钦定四库全书     子部一
张子抄释       儒家类
提要
【臣】等谨案：张子抄释六卷明吕柟，撰是编摘録张子之书以西铭东铭为冠，次正十九篇，次经学，理窟十一篇，次语録次文集，而终以行状亦每条各附以释，如周子抄释之例，首有嘉靖，辛丑，柟自序称张子书，存者止二铭，正防理窟，语録文集而文集，又未完，止得二卷于马伯，循氏诸书，皆言简意，实出于精思，力行之，后顾其书，散见漫行，涣无统纪，而一义重出，亦容有之暇，尝稡抄成帙，注释数言畧发大防以便初学观省，葢其谪官，解州时作也，案虞集作吴澄行状，称澄校正张子之书，挈东西铭于篇首而正防次之，大意与柟，此本合澄本，今未见柟，此本简汰，不茍较，世所行张子全书，亦为精要矣，乾隆四十五年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
张子抄释原序
横渠张子书甚多，今其存者止二铭，正防理窟，语録及文集而文集，又未完，止得二卷于三原，马伯循氏，然诸书皆言简意，实出于精思，力行之，后至论仁孝，神化政教，礼乐，盖自孔孟后未有能如是切者也。顾其书散见漫行，涣无统纪，而一义重出，亦容有之暇，尝稡抄成帙，注释数言略发大防以便初学者之观省，谪解之第三年，廵按潜江，初，公恐四方无是本也；命刻诸解梁书院，以广布云，嘉靖五年三月辛丑，后学髙陵吕柟序。
钦定四库全书
张子抄释卷一
明 吕柟 撰
西铭第一
干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾同胞，物吾与也，大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊高年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，知化则善述其事，穷神则善继其志，不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，恶防酒，崇伯子之顾，养育英才，颍封人之锡类，不施劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也富贵福泽，将以厚吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也，存吾顺事，没吾宁也，【释此，舜欲并生之心，孟子立命之意也。】。
东铭第二
戏言出于思也，戏动作于谋也。发于声，见乎四肢，谓非己心不明也，欲人无己，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓己当然，自诬也，欲他人已从诬人也，或者以出于心者，归咎为已戏，失于思者，自诬为已诚，不知戒其出汝者，引【一作归，】咎其不出汝者，长傲，且遂非不智孰甚焉？【释君子之所以动天地，感人者，惟诚于言，行耳】。
正防太和第三
太和所谓道中涵浮沉升降，动静相感之性，是生絪緼相荡，胜负屈伸之始，其来也，几微易简；其究也，广大坚固，起知于易者，干乎效法于简者，坤乎散殊，而可象为气清，通而不可象为神，不如野马，絪緼不足，谓之太和，语道者知，此谓之知，道学易者，见此谓之见易，不如是，虽周公才美，其智不足称也，已【释此理气，合一神化无二之防也】太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔，至静无感，性之渊源，有识有知，物交之客，感尔客感，客形与无感无形，惟尽性者，一之【释，性兼虚形静感】。
天地之气，虽聚散攻取百涂，然其为理也，顺而不妄，气之为物，散入无形，适得吾体，聚为有象，不失吾常太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆不得已而然也，然则圣人尽道其间，兼体而不累者存，神其至矣！彼语寂灭者，往而不返，徇生执有者物而不化，二者虽有间矣，以言乎失道，则均焉。【释此，可以观明善，而诚身矣，】。
知虚空，即气则有无隠显神化性命，通一无二，顾聚散出，入形不形，能推本所从来，则深于易者也；若谓虚能生气，则虚无穷气有限，体用殊絶入老氏有生于无，自然之论，不识所谓有无混一之常，若谓万象为太虚中所见之物，则物与虚不相资形，自形性自性，形性，天人不相待，而有陷于浮屠，以山河大地为见病之説此道不明，正由懵者，略知体虚空为性，不知本天道为用，反以人见之，小因縁天地明有不尽，则诬世界，乾坤为幻化，幽明不能举其要，遂躐等妄意而然不悟一隂一阳范围天地，通乎昼夜三极，大中之矩，遂使儒佛老庄混然一途，语天道性命者，不罔于恍惚，梦幻则定，以有生于无为，穷高极微之论，入徳之途不知择术而求多，见其蔽于诐而陷于淫矣，【释此，允执厥中之学，易之注防也】。
气坱然太虚，升降飞，未尝止息，易所谓絪緼庄生，所谓生物以息相吹，野马者欤？此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散为风，为雪霜，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。【释此教，虽在天地实在我，岂可传不习乎】。
气聚则离明得施而有形，气不聚则离明不得施而无形，方其聚也，安得不谓之客，方其散也，安得遽谓之无故圣人仰观俯察，但云知幽明之故不云知有无之故，盈天地之间者，法象而已，文理之察，非离不相覩也，方其形也，有以知幽之因，方其不形也，有以知明之故，【释观离明，足以知气虚一体，故君子之学，当动与天合，】。
气之聚散于太虚，犹氷凝释于水，知太虚即气则无无故圣人语性与天道之极，尽于参伍之神，变易而已，诸子浅妄有有无之分，非穷理之学也，【释学者气能入虚则能尽性虚能实气，则能践形】。
凡气清则通昏，则壅清极则神，故聚而有间，则风行而声闻具，达清之验与不行，而至通之极，与【释，学者当革其旧，染之汚也，不然，则血肉之躯，焉能学贯天人】。
由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，【释心性道天，一物也，故学尽心，则能知天】。
神者，二气之良能也，圣者至诚得天之谓神者，太虚妙应之目，凡天地，法象皆神化之糟粕，尔【释小人，学其糟粕，大人学其圣神】。
两不立，则一不可见，一不可见，则两之用息两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其究一而已，【释君子致一，故能变化无穷】。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，【释仁义，立万善成】。
书夜者，天之一息乎？寒暑者，天之昼夜乎天道，春，秋分而气易，犹人一寤寐而魂交，魂交成梦，百感纷纭，对寤而言，一身之昼夜也，气交为春，万物揉错，对秋而言，天之昼夜也气本之虚，则湛本无形感而生，则聚而有象，有象斯有对对，必反其为有反斯有仇仇，必和而解，故爱恶之，情同出于太虚而卒归于物，欲倐而生，忽而成，不容有毫髪之间其神矣，夫【释化物欲而爱，善恶恶者，圣人之学也，故道符于天地】。
万物形色，神之糟粕，性与天道云者，易而已矣，心所以万殊者，感外物为不一也？天大无外，其为感者，絪緼二端而已，【释学者当存仁义，仁义存，则变化出矣，】。
物之所以相感者，利用出入，莫知其乡，一万物之妙者，与气与志，天与人有交胜之理，圣人在上而下民咨气，壹之动志也，凤凰仪志，壹之动气也，【释志气本一物】。
正蒙参两第四
地所以两分刚柔，男女而效之法也。天所以参一太极，两仪而象之性也，【释学者如蓍，则能圆而神，如卦则能方以智，蓍似天卦，似地】一物，两体气也，一故神，两故化，此天之所以参也，【释此，孔子下学上达之义】。
地纯隂凝聚于中天，浮阳运旋于外，此天地之常体也。恒星不动，纯系乎天与浮阳，运旋而不穷者也。日月五星逆天而行，并包乎地者也，地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之，稍迟则反移徙，而右尔间有缓速不齐者，七政之性，殊也月隂精反乎阳者也，故其右行最速，日为阳精，然其质本隂故其右行虽缓，亦不纯系乎天，如恒星不动，金水附日，前后进退而行者，其理精深存乎物，感可知矣。镇星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯系乎地也，火者亦隂质为阳萃焉，然其气比日而微，故其迟倍日，惟木乃歳一盛衰故歳歴一辰辰者，日月一交之次，有歳之象也。【释此人伦有定位，而健顺五常无定施，是以君子学其天也，】。
凡圜转之物，动必有机，既谓之机，则动非自外也，古今谓天左旋，此直至粗之论尔，不考日月出没，恒星昏晓之变，愚谓在天而运者，惟七曜而已，恒星所以为昼夜者，直以地气乗机左旋于中，故使恒星河汉，因【一作回，】北为南日月，因天隠见太虚无体，则无以验其迁，动于外也，【释君子当自强不息，故贵知几】。
天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，【释，横渠又有日月右转之説恐异时言也，】。
地有升降，日有脩短，地虽凝聚不散之物，然二气升降，其间相从而不已也，阳日上，地日降而下者，虚也，阳日降地日进而上者，盈也此一歳寒暑之也，至于一昼夜之盈虚，升降，则以海水潮汐，验之为信，然间有小大之差，则系日月朔望，其精相感【，释人之寤寐，语黙动静，出处亦然，】日质本隂月质本阳，故于朔望之际，精魄反交，则光为之食矣，【释天地，人事亦然，】。
亏盈法月，于人为近日逺在外故月受日光，常在于外，人视其终，初如钩之曲及其中天也，如半璧，然此亏盈之验也。【释夫感妇君感，臣亦是理也，】。
日月虽以形相物，考其道则有施，受健顺之差焉，星月，金水受光于火日隂受而阳施也，【释此本，天亲上本地亲下之意】隂阳之精互藏其宅，则各得其所安，故日月之形，万古不变若隂阳之气则循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪緼相揉，葢相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之不曰性命之理，谓之何哉？【释交感故乆】
闰余生于朔不尽周天之气，而世交食法，与闰异术，葢有不知而作者尔。
隂性凝聚阳性，发散隂聚之阳必散之，其势均散阳为隂累则相持为，而降隂为阳得则飘为云而升故云物班布，太虚者隂为风驱敛聚而未散者也凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋撃而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，其聚有逺近虚实故雷风有小大，暴缓和而散，则为霜雪露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳，则风调，寒暑正【，释此于风，雷霆霜雪之説甚明白矣。】。
火日外，光能直而施金水内，光能辟而受受者，随材各得施者，所应无穷，神与形天与地之道欤？【释，故君子穷神而知天】，木曰曲直，能既曲而反，伸也，金曰从革，一从革而不能自反也，水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，葢得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不相害，铄之反流而不耗，葢得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也，【释此説五行以水火属天，金木属地，则土甚明白矣。】。
正蒙天道第五
天道四时行，百物生，无非至教圣人之动，无非至徳夫何言哉？【释，故君子不动而敬，不言而信】。
天体物不遗，犹仁体事无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰且，及尔游衍，无一物之不体也，【释，故至诚能配天，仁人能事天】。
上天之载，有感必通，圣人之为得为而为之也，【释惟至诚，故天与圣人皆能妙应物之感】。
天之知物，不以耳目心思，然知之之理，过于耳目，心思天视听以民明威以民，故诗，书所谓帝天之命，主于民心而已焉，【释民外无天，天外无民】。
神而明之，存乎其人，不知上天之载，当存文王黙而成之，存乎德行，学者常存徳性则自然黙成而信矣，存文王，则知天载之神存，众人则知物性之神，【释众人，文王与天一也，观众人于文王，观文王于天，观天于已】。
谷之神也有限，故不通，天下之声，圣人之神惟天，故能周万物而知【释，圣人如太虚，故不与谷神同】。
圣人有感无隠正，犹天道之神，【释天地，圣人惟虚则通】。
形而上者得意，斯得名得名，斯得象不得名，非得象者也，故语道至于不能象，则名言亡矣，【释无名言处，要在自得，难以语人，】。
正蒙神化第六
神天德化，天道徳其体道，其用一于气而已，【释徳与道无二气，故曰一隂一阳之谓道，分理与气者支离矣，】。
虚明【一作静，】照鉴，神之明也无逺近幽深利用出入神之充塞无间也，【释天能日月，圣人能聪明其神，一也】。
形而上者得辞，斯得象矣，神为不测，故缓辞不足以尽神，化为难知，故急辞不足以体化，【释道最难言，缓急形容，神化见矣，故君子于其言，无所茍而已，】。
气有隂阳推行有渐为化，合一不测为神，其在人也，知义用利则神化之事备矣，徳盛者穷神，则知不足道，知化则义不足云，天之化也，运诸气人之化也，顺夫时，非气非时，则化之名，何有化之实，何施中庸曰：至诚为能化，孟子曰：大而化之，皆以其徳合隂阳与天地同流，而无不通也。所谓气也者，非待其蒸郁凝聚，接于目而知之，茍健顺动止浩然，湛然之，得言皆可名之象尔，然则象若非气，指何为象时？若非象指何为？时世人取释氏销碍，入空学者，舍恶趋善，以为化，此直可为始学，遣累者薄乎云尔，岂天道神化，所同语也哉！【释时即象也，象即气也，气即神化也，故君子居则观象，动则观变故徳与天地合】。
神常不死，故诚不可揜人，有是心在隠微必乗间而见故君子虽处幽独防亦不懈，【释心即，神也，无人无神，神已动，善恶必露，用意掩之，并意亦见，慎独之语，圣学之要】。
神化者，天之良能，非人能，故大而位天徳然后能穷神知化，【释学至位天徳所存不可测，所应为无穷】。
大则不骄，化则不吝，【释大则无所不容，化则无所不可】。
无我而后大，大成性而后圣，圣位天徳不可致知，谓神，故神也者，圣而不可知，【释圣神，亦有生熟之分】。
见几则义，明动而不括，则用利屈伸顺理，则身安而徳滋穷神知化，与天为一，岂有我所能勉哉！乃徳盛而自致尔。
精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自致，非思勉之能强，故崇徳而外君子，未或致知也，【释有致知，则尚未神与化也，】。
神不可致，思存焉可也？化不可助长顺焉可也？存虚明，久至徳顺变化达，时中仁之至，义之尽也，知防知彰，不舍而继其善，然后可以成人性矣，【释成性与天命合，何神不存？何化不顺，】知神而后能飨帝，飨亲见易而后能知神，是故不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。【释，帝与亲神所由授也，易所由行也，礼乐所由出也，】。
敦厚而不化，有体而无用也。化而自失焉，狥物而防已也大徳敦化然后仁智一，而圣人之事备性，性为能存神，物物为能过化【释性，性者，尽已之性也，物物者尽物之性也，未有能尽已之性，而不能尽物之性者也，】。
无我然后得正已之尽，存神，然后妙应物之感，范围天地之化而不过，过则溺于空沦于静，既不能存，夫神又不能知夫化矣，【释不过处便可观，神化】。
义以反经为本，经正则精仁以敦化为深，化行则显义入神动，一静也，仁敦化，静一动也，仁敦化则无体，义入神则无方，【释仁义者，神化之别名也，何体方之有】。
正蒙动物第七
动物本诸天，以呼吸为聚散之渐，植物本诸地以隂阳升降为聚散之渐，物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓，以其归也，【释语黙动静，死生存亡，亦不得已而然乎？故学贵存神】。
气于人，生而不离，死而游散者，谓魂聚成形质，虽死而不散者谓魄【释，魂系于天，魄系于地，故有曰天命，无曰地命】。
海水凝则氷浮则沤然氷之才沤之性，其存其亡，海不得而与焉，推是足以究死生之説【伊川程子改与为有释无海，则亦不能为氷，沤无沤氷，则亦不害为海也，】。
生有先后，所以为天序，小大髙下相并而相形焉，是谓天秩，天之生物也有序，物之既形也，有秩知序，然后经正，知秩然后礼，行【释经，道其常礼，道其变常以变运变以常生】。
物无孤立之理非同异，屈伸终始以发明之，则虽物非物也，事有始卒，乃成非同异，有无相感，则不见其成，不见其成，则虽物非物，故曰屈伸，相感而利生焉，【释日月之升降，山川之流峙隂阳寒暑之往来，其为是乎？不然，则不利】。
贤才出国将昌，子孙才族，将大【释，至诚如神者，观于此也，】。
寤形开而志交诸外也，夣形闭而气专乎内也，寤所以知新于耳目，梦所以縁旧于习心医谓饥，梦取饱，夣与凡寤夣所感，专语气于五藏之变容有取焉，尔【释高宗之夣傅説孔子之梦周公，皆心藏正，而诸藏随之也，】。
声者，形气相轧而成，两气者谷响，雷声之类，两形者桴，皷叩击之类，形轧气羽扇，嚆矢之类，气轧形，人声笙簧之类，是皆物感之良能，人皆习知而不察者尔，【释风雷言语，皆相轧而然也。其有曲折，大小则存乎志焉耳。故古之以道鸣者，虽天地日月，皆随我矣，】。
正防诚明第八
诚明所知，乃天徳良知非闻见，小知而已，【释此，诚则明矣，然亦自闻见积来】。
天人异用，不足以言诚，天人异知，不足以尽明，所谓诚明者，性与天道，不见乎小大之别也，【释性，在我天道，亦非皆在天】，义命合一存乎理，仁智合一存乎圣，动静合一，存乎神隂阳合一存乎道，性与天道，合一存乎？诚【释理，圣神诚一也，】性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣！【释此，亦西铭之意，】天能为性，人能为谋，大人尽性，不以天能为能，而以人谋为能，故曰，天地设位，圣人成能【释，此君子不谓命也，】。
天所性者，通极于道，气之昏明不足以蔽之，天所命者，通极于性，遇之吉凶，不足以戕之，不免乎蔽之，戕之者，未之学也。性通乎气之外，命行乎气之内气无内外，假有形而言尔，故思知人不可不知，天尽其性，然后能至于命，【释性命，皆气为也，内外防显一致，其曰性，通乎气之外者，性能帅乎气而变化之也，】。
天性在人，正犹水性之在氷，凝释虽异，为物一也，受光有小大昏明，其照纳不二也；【释性无大小，气有昏明，故变其气之昏则性存，】性其总，合两也，命其受有则也，不极总之要，则不至受之分，尽性穷理，而不可变，乃吾则也；天所自不能已者谓命不能无感者，谓性虽然，圣人犹不以所可忧而同其无忧者，有相之道，存乎我也，【释故尽性可以立命】。
湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也，知德者，属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末防本焉尔，【释养性则气清，湛道心为主也，徇气则性，凿防人心，惟危也，】心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，【释心主气血，性所由生，才所由出也，】。
性于人，无不善，系其善反，不善反而已，过天地之化，不善反者也，命于人无不正，系其顺与不顺而已，行险以侥幸，不顺命者也，【释性本化也，命本顺也，】。
形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【释天地之性善而已，亦只在气质之性中】。
人之刚柔缓急，有才与不才气之偏也，天本参和，不偏养其气，反之本而不偏，则尽性而天矣，性未成，则善恶混，故亹亹而继善者斯为善矣，恶尽去则善，因以存故，舍曰善，而曰成之者性，【释，此后天而求复，先天之道】。
徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天徳命天理气之不可变者，独死生脩夭而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，此大徳所以必受命，易简理得而成位乎天地之中也，所谓天理也者，能悦诸心，能通天下之志之理也，能使天下悦且通，则天下必归焉，不归焉者，所乘所遇之不同，如仲尼与继世之君也；舜，禹有天下而不与焉者，正谓天理驯致，非气禀当然，非志意所与也，必曰舜禹云者，余非乗势则求焉者也，【释惟大徳为能知性命，故程子曰：尽性便可至命】。
利者为神，滞者为物，是故风雷有象，不速于心，心御见闻，不于性，【释性通，则耳目自灵心窍，自开不疾而速，风雷不足以喻之矣，】。
在帝左右，察天理而左右也，天理者，时义而已，君子教人，举天理以示之而已，其行已也，述天理而措之，【释时义，通乎人已】。
和乐道之端乎？和则可大乐则可久，天地之性，久大而已矣。
莫非天也，阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎【释，亲贤友善，则道明】。
正蒙大心第九
大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于闻见之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心，见闻之知，乃物交而知非徳性所知徳性所知不萌于见闻，【释心尽，亦由多见，多闻中来，但不溺于见闻，则知天】。
人谓已有知，由耳目有受也，人之有受，由内外之合也，知合内外，于耳目之外，则其知也；过人逺矣【释耳目之外者，心与天也，其内亦通于心】。
天之明莫大于日，故有目接之，不知其几万里之高也，天之声莫大于雷霆，故有耳属之，莫知其几万里之逺也天之不御莫大于太虚，故心知廓之莫究其极也，人病以其耳目见闻，累其心而不务尽其心，故思尽其心者，必知心所从来，而后能【，释心自太虚来，故与太虚，同耳目皆白，是通焉耳。】体物，体身道之本也身而体道，其为人也大矣，道能物身故大，不能物身而累于身，则藐乎其卑矣，能以天体身则能体物也，不疑【，释系自处，大小如何？大则天小则物】。
成心忘，然后可与进于道，【成心者，私意也，】化则无成心矣。成心者，意之谓与？【释成心者，因心所欲，而遂成之也。即人心惟危】。
以我视物，则我大以道体物，我则道大，故君子之大也，大于道，大于我者，容不免狂而已，【释病起，白是道进，自虚】。
释氏不知天命而以心法起灭天地，以小缘大，以末缘本，其不能穷而谓之幻妄，真所谓疑氷者欤？【释只是淫蔽】释氏，妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微，因缘天地，明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，夣幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓尽性可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究所从也，【释释氏只欲自生，不管人，故輙自是不求人】。
张子抄释卷一
钦定四库全书
张子抄释卷二
明 吕柟 撰
正蒙中正第十
中正然后贯天下之道，此君子之所以大居正也，葢得正则得所，止得所止，则可以而致于大乐正子顔渊知欲仁矣，乐正子不致其学，足以为善人，信人志于仁，无恶而已。顔渊好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止尔，【释学能换胎，移骨】。
大中至正之极，文必能致其用约，必能感而通，未至于此，其视圣人恍惚，前后不可为之像，此顔子之叹乎？【释博文约礼，圣学无余事】。
高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，葢顔子之叹也，君子之道成，身成性以为功者也。未至于圣，皆行而未成之地，尔【释成性，即成身】。
大而未化，未能有其大化而后能有其大，【释化能兼大】知徳以大中为极，可谓知至矣，择中庸而固执之，乃至之之渐也，惟知学然后能勉能勉，然后日进而不息，可期矣，【释惟知学难知学，自会不息】。
极其大而后中，可求止其中，而后大可有【，释大有中，中兼大】，大亦圣之任，虽非清和，一体之偏，犹未忘于勉而大尔，若圣人，则性与天道，无所勉焉，【释无所勉者，化也】。
不得已，当为而为之，虽杀人皆义也，有心为之，虽善皆意也。正已而物正，大人也正，已而正物，犹不免有意之累也。有意为善利之也，假之也，无意为善，性之也，由之也，有意在善，且为未尽，况有意于未善耶？仲尼絶四自始学至成徳竭两端之敎也，【释，但仲尼无四者之尽耳。所以与天同运，】天理一贯，则无意必固我之凿意，必；固，我一物存焉，非诚也？四者尽去，则直养而无害矣。【释诚无事，诚之者必有事焉，】妄去，然后得所，止得所止，然后得所养而进于大矣，无所感而起，妄也，感而通，诚也计度而知昏也，不思而得，素也，事豫则立，必有教以先之，尽教之善，必精义以研之，精义入神，然后立斯立，动斯和矣，【释，只是熟】。
博文以集义，集义以正经正经，然后一以贯天下之道，【释道不外乎经，经者义之所成也，义者，文之所具也，】。
将穷理而不顺理，将精义而不徙义，欲资深且习察，吾不知其智也，【释是谓不知而作】。
君子于天下达，善达不善，无物我之私，循理者共悦之，不循理者共改之，改之者过，虽在人如在，已不忘自讼，共悦者，善虽在已，葢取诸人而为必以与人焉，善以天下不善以天下是谓达善，达不善【释，只是仁耳】。
责己者当知天下国家，无皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，【释如此，方得道，故夫子谓知我其天】。
学者四失，为人则失多，好高则失寡，不察则易，苦难则止，学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕防之乐尔，【释人能自省过，其学便正，且勇】。
知至学之难，易知徳也知其美恶，知人也，知其人且知德，故能教人使入德，仲尼所以问同而答异，以此【释知徳者能自得也，故能随感而应】。
洪钟未尝有声，由扣乃有声，圣人未尝有知，由问乃有知，有如时之化者，当其可乗其间而施之不待彼有求，有为而后教之也，【释亦有待求，待为者】。
道以徳者运于物外，使自化也，故谕人者，先其意而逊其志可也，葢志意两言，则志公而意私尔，【释谓发初心便易，】有受教之心，虽蛮貊可教，为道既异，虽党类难相，为谋【释，只是要人信得真】。
大人所存，葢必以天下为度，故孟子教人，虽货色之欲亲长之私，达诸天下而后已，【释，只是有仁心故】。
正蒙至当第十一
至当之谓徳百顺之谓福，徳者福之基，福者徳之致无入而非百顺，故君子乐得其道，【释得道者，非以徼福】。
浩然无害，则天地合徳照无偏系，则日月合明，天地同流，则四时合序，酬酢不倚，则神合吉凶，天地合徳日月合明，然后能无方，体能无方体，然后能无我，【释无我，亦当在先与无我语，其成也】。
礼器则藏诸身，用无不利，礼运云者，语其达也，礼器云者，语其成也，达与成体，与用之道，合体与用大人之事备矣，礼器不泥于小者，则无非礼之礼，非义之义，葢大者器，则出入小者，莫非时中也，子夏谓大徳不逾闲小徳出入可也，斯之谓尔。【释大者不器也，大徳也，礼运也，小者，小人儒也小徳也礼器也，】未能如玉，不足以成徳未能成徳不足以孚天下，修己以安人，修已而不安，人不行乎妻子，况可忾于天下，【释只看如何？成与修？若解得成与修，即天下可孚忾矣，】。
制行，以已非所以同乎人，必物之同者，已则异矣，必物之是者已，则非矣【释，只当责已】。
能通天下之志者为能感人心，圣人同乎人，而无我故和平，天下莫盛于感人心，【释感人心，易通天下之志，难】。
易简理得，则知几知几，然后经可正，天下达道五，其生民之大经乎？经正则道前定，事豫立不疑其所行，利用安身之要，莫先焉。【释至易简理得处，岂止知几】。
仁通极其性，故能致养而静以安义，致行其知，故能尽文而动，以变【释，仁能成性，便浑然义则有斟酌，条理耳】。
义仁之动也，流于义者，于仁或伤仁体之常也，过于仁者，于义或害，【释仁义并行而不悖】。
大海无润，因暍者有润，至仁无恩，因不足者有恩，乐天安土所居而安，不累于物也，【释无恩者，不自以为恩也，】。
爱人，然后能保其身，能保其身，则不择地而安，不择地而安，葢所达者大矣，大达于天，则成性成身矣。
上达则乐天乐，天则不怨，下学则治，已治已则无尤【释，治已即乐天】。
不知来物不足以利用不通，昼夜未足以乐，天圣人成其徳不私其身，故干干自强，所以成之于天，尔【释，只是求合于天】。
君子之道，达诸天，故圣人有所不能，夫妇之智，淆诸物故，大人有所不与，【释，却恐分析太过】。
匹夫匹妇，非天之聪明，不成其为人，圣人天聪明之尽者，尔【释人聪明，皆天也，】。
大人者，有容物无去，物有爱物，无狥物，天之道，然天以直养万物代天，而理物者，曲成而不害其直，斯尽道矣，【释天道，虽直养然，中间洪纎高下，亦自有曲析，故圣人能尽其道似之】。
志大则才，大事业大，故曰可大，又曰：富有志久则气乆徳性久故曰可乆又曰日新，【释大便能乆】。
金和而玉节之，则不过知运，而贞一之则不流，道所以可乆可大以其肖天地而不离也，与天地不相似，其违道也逺矣【释即一隂一阳为道之意】。
无不容，然后尽屈伸之道，至虚则无所不伸矣，君子无所争，知几于屈伸之感而已，精义入神交，伸不争之地，顺莫甚焉，利莫大焉，【释容虚，非求顺利】。
天下何思何虑？明屈伸之变，斯尽之矣，【释既明，屈伸之变，思虑自免，】恭敬撙节，退让以明礼，仁之至也，爱道之极也，【释以明礼为仁道，可知其心矣，】。
将致用者，几不可缓，思进徳者徙义必精，此君子所以立多凶，多惧之地，干干徳业不少懈，于趋时也，【释几一失，必缪义一违，必非故常自凶惧，斯免】。
知徳之难言知之至也，孟子谓我于辞命则不能，又谓浩然之气难言易，谓不言而信，存乎徳行又以尚辞为圣人之道，非知徳达乎是哉？【释只难言，便可寻究】。
正防作者第十二
作者七人，伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非有述于人者也，【释七人，亦有述而斟酌，益损则在已，故曰作】。
以知人为难，故不轻去，未彰之罪，以安民为难，故不轻变未厌之君及舜而去之，尧君徳故得以厚吾终，舜臣徳故不敢不防其始，【释四凶之诛，不诛尧舜，皆是】。
舜之孝汤，武之武，虽顺逆不同，其为不幸均矣，明庶物察人伦，然后能精义致用，性其仁而行，汤放桀，有惭徳而不敢赦，执中之难也如是。天下有道而已，在人在已，不见其间也，立贤无方也，如是立贤无方，此汤所以公天下而不疑，周公所以于其身，望道而必吾见也，【释，此皆可以明舜，汤，武之心】。
可愿可欲，虽圣人之知不越尽其才，以勉焉而已，故君子之道四，虽孔子自谓未能博施济众，修己安百姓，尧舜病诸，是知人能有愿有欲，不能穷其愿，欲【释君子小人，皆有愿欲其所不能，穷者皆命也，】。
正蒙三十第十三
三十器于礼，非强立之谓也，四十精义致用，时措而不疑，五十，穷理尽性，至天之命，然不可自谓之至，故曰知六十尽人物之性，声入心通，七十，与天同徳不思不勉，从容中道，【释此，非自孔子口气説葢举其圣而言也，】。
常人之学，日益而不自知也，仲尼学行习察，异于他人，故自十五至于七十化而知裁其徳进之盛者与【释，惟心常在学，常进，故能自知非常人之孟浪过也，】。
从心莫如夣，夣见周公志也，不夣，欲不逾矩也，不愿乎外也。顺之至也，老而安死也，故曰：吾衰也久矣，【释此，虽非孔子口义，却是孔子实事】。
困而不知变，民斯为下矣。不待困而喻贤者之常也。困之，进人也为徳辨为感速，孟子谓人有徳慧术知者，存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其蒙难正，志圣徳日跻，必有人所不及知，而天独知之者矣，故曰：莫我知也夫！知我者其天乎！【释君子，困则愈进，小人困则退矣，】。
冉子请粟，与原思为宰，见圣人之用财也，【释亦可观，一贯】，圣人于物无畔援，虽佛肸南子，茍以是心至教之在我，尔不为己甚也，如是【释此，便见圣人不可及，常人见此等乱矣，】。
仲尼应问，虽叩两端而竭，然言必因人为变化，所贵乎圣人之词者，以其知变化，【释两端，只是一贯，一贯只是变化】。
放郑声逺佞人顔回为邦礼乐，法度不必教之，惟损益三代，葢所以告之也，法立而能守，则徳可乆业可大郑声，佞人能使为邦者，防所守，故放逺之【释自古无弊法有弊，人以孔子之圣，斟酌三代礼乐，而犹惧郑声，佞人，况其他乎？又无郑声，佞人虽时之礼乐，不害为治，有郑声，佞人虽先王礼乐，亦无如之何？】？
天下有道，则见无道则隐，君子疾没世而名不称，葢士而怀居，不可以为士，必也去无道，就有道遇有道而贫且贱，君子耻之；举天下无道，然后穷居独善，不见知而不悔，中庸所谓惟圣者能之，仲尼所以独许顔回，惟我与尔为有是也。【释君子，须求其实，然后方可论世之有道，无道而见隠】。
仲由乐善，故车马衣裘，喜与贤者共敝，顔子乐进，故愿无伐善施劳，圣人乐天，故合内外而成其仁，【释志立于此，其后所就大小，皆因之】。
顔渊从师进徳于孔子之门，孟子命世修业于战国之际，此所以潜见之不同，【释徳业只是一事】。
正有徳第十四
有徳者必有言，能为有也，志于仁而无恶，能为无也，【释有无不并行，】。
君子宁言之不顾，不规规于非义之信，宁身被困辱，不狥人以非礼之恭，宁孤立无助，不失亲于可贱之人，三者知和而能以礼节之也，与上有子之言，文相属而不相防者，【释此发，有子之未发】。
徳主天下之善，善原天下之一善同归治，故王心一言，必主徳故王言大【释一徳善便不杂，不小】。
言有教，动有法书，一有为宵有得，息有养，瞬有存，【释六冇尽乎一身之学，可谓造次必于仁矣，】。
君子于民，导使为徳而禁其为非，不大望于愚者之道与礼谓道民以言，禁民以行，斯之谓尔【释，此不可使知之之意，】聚百顺，以事君亲，故曰：孝者畜也，又曰：畜君者好君也，【释此以畜为聚】。
事父母，先意承志，故能辨志意之异，然后能教人，【释志公而意私故也。】。
艺者日为之分义，涉而不有过而不存，故曰游【释游，在外者也，聊以适其内耳，】。
不穿窬，义也，谓非其有而取之，曰：盗亦义也，恻隠仁也；如天亦仁也，故扩而充之，不可胜用，【释仁义，皆有大小】。
自养薄于人，私也，厚于人私也，称其才，随其等无骄吝之弊，斯得之矣，【释自养，与其过于厚，无宁过于薄】。
困辱非忧，取困辱为忧，荣利非乐，忘荣利为乐，【释不当得者，不可致，已当得者，不可有】。
克己行法，为贤乐已，可法为圣，圣与贤迹相近，而心之所，至有差焉，辟世者，依乎中庸，没世不遇而无嫌，辟地者不怀，居以害仁，辟色者逺耻于将形，辟言者免害于祸辱，此为士清浊，淹速之殊也，辟世辟地，虽圣人亦同，然忧乐于中，与贤者，其次者为异，故曰迹相近而心之所至者不同，【释王仲淹亦言：心迹判】。
弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必慤而后知能者，不慤而多能，譬之豺狼不可近，【释不慤，而能无徳之材，贻害甚大，】谷神能象其声而应之，非谓能报以律吕之变也，犹卜筮叩以是言则报，以是物而已，易所谓同声相应，是也。王弼谓命吕者，律语声之变，非此之谓也。【释声，皆气为无处无气，触之即应】。
正蒙有司第十五
有司政之纲纪也，始为政者，未暇论其贤否，必先正之，求得贤才而后举之，【释得贤，又有司之纲纪，】。
野九一而助，郊之外助也，国中什一使自赋，郊门之内，通谓之国，中田不井授，故使什而自赋，其一也。【释张子欲行井田之意，虽于有司不忘】。
道千乗之国不及礼乐刑政，而云节用而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已尔，【释礼乐刑政皆在其事内】。
富而不治，不若贫而治大而不察，不若小而察【释，凡事只贵专精】。
报者，天下之利率徳而致善有劝，不善有阻，皆天下之利也，小人私己，利于不治，君子公物，利于治，【释劝阻，皆是报】。
正蒙大易第十六
大易不言有无言有无，诸子之陋也，【释易言有者必庆吉，易言无者，必咎恶】。
易语天地隂阳情僞至隠而不可恶也，诸子驰骋説辞穷高极幽，而知徳者厌其言，故言为非难，使君子乐取之为贵，【释易虽隐，多为人事，诸子则舍人事而闲谈】。
易为君子谋，不为小人谋，故撰徳于卦虽爻有小大及繋辞其爻必谕之，以君子之义，【释，易有为小人谋，小人能变，则君子矣。】一物而两体，其太极之谓与隂阳天道象之成也，刚柔地道，法之效也。仁义人道，性之立也，三才两之，莫不有乾坤之道，【释乾坤，作太极】。
开物于几先，故曰：知来明患而弭其故，故曰藏往，极数知来前知也，前知其变，有道术以通之，君子所以措于民者远矣，【释前知，只是至诚在人情，物理上求】。
干之四徳终始万物迎之，随之不见其首尾，然后推本而言，当父母万物，【释亦统天，首出之义】。
六爻拟议，各正性命，故干徳旁通不失太和而利且贞也，顔氏求龙徳正中而未见其止，故择中庸得一善则拳拳服膺叹，夫子之忽焉，前后也【释顔子叹夫子之前后，即是叹天】，圣人用中之极不勉，而中有大之极，不为其大，大人望之所谓絶尘而奔峻极于天，不可阶而升者也，【释，只是造于高明】。
庸言庸行，葢天下经徳达道大人之德，施于是者溥矣，天下之文明，于是者着矣，然非穷变化之神，以时措之宜，则或陷于非礼之礼，非义之义，此顔子所以求龙徳，正中干，干进徳思处其极，未敢以方体之常安，吾止也？【释只是常存信谨】。
惟君子为能，与时消息，顺性命，躬天徳而诚行之也，精义时措，故能保合太和，健利且贞，孟子所谓始终条理，集大成于圣智者与？易曰：大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，其此之谓乎？【释只是仁熟】。
成性则跻圣而位天徳干九二正位于内卦之中，有君徳矣而非上治也，九五言上治者，言乎天之徳圣人之性，故舍曰君而谓之天，见大人徳与位之皆造也，【释君即天耳，言天以见其极也】。
造化之功，发乎动毕，达乎顺形诸明，养诸容载，遂乎説润胜乎健，不匮乎劳，终始乎止，【释，此亦八卦之序，而错言之】。
辞各指其所之，圣人之情也，指之以趋时尽利，顺性命之理，臻三极之道也，能从之，则不陷于凶悔矣，所谓变动以利言者也，然爻有攻取爱恶，本情素动，因生吉凶，悔吝而不可变者，乃所谓吉凶，以情迁者也，能深存繋辞所命，则二者之动见矣，又有义命当吉，当凶当否？当亨者，圣人不使避凶趋吉，一以贞胜而不顾，如大人否？亨，有陨自天，过涉灭顶，凶，无咎，损益龟，不克，违及其命，乱也之类，三者情异，不可察【释，圣人不使避凶，岂有此理！若至此则凶，不可避矣。圣人能慎未然耳，】。
富有者大无外也，日新者久无穷也，显其聚也，隠其散也，显且隠幽明所以存乎象聚，且散推荡，所以妙乎神，【释象，又比神着耳，】。
正防乐器第十七
乐器有相，周，召之治，与其有雅，太公之志乎？雅者，正也直，已而行正也，故讯疾蹈厉者，太公之事耶？诗亦有雅，亦正言而直，歌之无隐，讽谲谏之巧也，【释人主孤立于上，非相，则何以聪明？然必得周召者，方可不然，反害治，故正谲皆为相之道】。
象武，武王初有天下，象文王武功之舞歌，维清以奏之，【成童，学之】大武，武王没，嗣王象武王之功之舞歌，武以奏之，【冠者舞之，】酌周公没，嗣王以武功之成，由周公告其成于宗庙之歌也，【十三舞焉， 释，此亦诗序之义可知，其他篇亦有据】。
幽赞天地之道，非圣人而能哉？诗人谓后稷稼穑，有相之道，赞化育之一端也。【释岂止赞其一端而已】。
采枲耳，议酒食，女子所以奉宾祭享，君亲者足矣，又思酌使臣之劳，推及求贤，审官王季文王之心，岂是过欤？【释，此亦序义可知，王季文王之化，其家也】。
甘棠初能使民不忍去，中能使民不忍伤，卒能使民知心，敬而不渎之以拜，非善教寖，明能取是于民哉【释，拜从诗传，恐是】。
九罭言王见周公，当大其礼命，则大人可致也。【释此大夫，讽王之意乎】。
狼跋美，周公不失其圣，卒能感人心，于和平也，【释此説周公之忠，圣亦尽葢于赤舄，上见之】。
九畴次叙，民资以生，莫先天材，故首曰：五行君，天下必先正已，故次五事已正，然后邦得而治，故次八政，政不时举，必昏，故次五纪，五纪明，然后时措得中，故次建皇极，求大中不可不知权，故次三徳权必有疑，故次稽疑，可征，然后疑决，故次庶征福极征，然后可不劳而治，故九以向劝终焉，五为数中，故皇极处之权过中而合义者也，故三德处六【释张序，畴犹孔子序卦乎】。
正蒙王禘第十八
礼不王不禘，则知诸侯歳阙一祭，为不禘明矣，至周以祠为春，以禴为夏宗庙，岁六享，则二享四祭为六矣，诸不禘其四享，与夏商诸，夏特一祫，王制谓礿则不禘，禘则不尝假其名，以见时祀之数，尔作记者，不知文之害意过矣，【释立文，巧过则义，失记中多有之，如庙数亦然】。
禘于夏，周为春秋，尝于夏商为秋冬作记者，交举以二气对互而言尔，【释禘当在四时祭数之外，或举在四时，遂并论耳】。
庶子不祭祖，【不止，言王考而已，】明其宗也，【明宗子当祭之，】不祭祢，【以父为亲之极甚者，故又发此文，】明其宗也，庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。【此以服言不以祭，言故又明此条】。
庶子不祭殇，与无后者，注不祭殇者，父之庶葢以殇，未足语世数，特以已不祭祢，故不祭之不祭，无后者祖之庶也，虽无后，以其成人备世数，当祔祖以祭之，已不祭祖，故不得而祭之也，祖庶之殇，则自祭之也，言庶孙则得祭其子之殇者，以已为其祖矣，无所附之也，凡所祭殇者，唯适子此据礼，天子下祭殇，五皆适子，适孙之类，故知凡殇，非适皆不当特祭，惟当从祖祔食，无后者，谓昆弟诸父殇与无后者，如祖庙在小宗之家祭之，如在大宗【释，此言丧祭，皆以宗子为重，可知其生矣，】。
殷而上七庙，自祖考而下，五并逺庙为祧者二，无不迁之太祖庙，至周有百世不毁之祖，则三昭三穆四为亲庙，二为文，武二世室，并始祖而七，诸侯无二祧，故五大夫，无不迁之祖，则一昭一穆，与祖考而三，故以祖考通谓为太祖，若祫则请于其君，并高祖干，祫之【干，祫之不当祫，而时祫之也，】孔注王制，谓周制亦粗及之而不详尔，【释观干祫之文，则虽庶人亦得祭其祖，但庙数不同耳，】。
祭社稷五祀百神者，以百神之功，报天之徳尔故以天事神，事之至也，理之尽也，【释，此仁孝之义】。
祖庙未毁，敎于公宫，则知诸于有服，族人亦引而亲之，如家人焉，【释公宫，所以合族也，】。
正蒙干称第十九
凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象皆气也，气之性本虚，而神则神与性乃气所固有此神，所以体物而不可遗也，至诚天性也，不息天命也，人能至诚则尽性，而神可穷矣，不息则命行而化可知矣。学未至知化，非真得也，【释性神皆在气中，只一物耳，故养成浩然之气，性命皆得】。
有无虚实，通为一物者性也，不能为一，非尽性也，饮食男女皆性也，是乌可灭，然则有无皆性也，是岂无对庄？老，浮屠为説乆矣果畅真理乎【释，但举气则天地人物皆在其中，安得言无？亦安得又説有若説无除是私欲可无耳，】。
有无一内外，合【庸圣同】，此人心之所自来也，若圣人则不专以闻见为心，故能不专以闻见为用，无所不感者，虚也，感即合也。咸也，以万物本一，故一能合异，以其能合异，故谓之感，若非有异，则无合天性，乾坤阴阳也，二端，故有感本一，故能合天地生万物，所受虽不同，皆无须防之，不感所谓性，即天道也，【释虽他万物出不过隂阳只隂阳便会感受其性，然也】。
感者性之神，性者感之体，【在天在人，其究一也，】惟屈伸，动静终始之能一也，故所以妙万物而谓之神，通万物而谓之道，体万物而谓之性，【释神道，性一也，】。
至虚之实，实而不固，至静之动，动而不穷，实而不固，则一而散，动而不穷，则往且来，【释，此便是性命】。
性通极于无气，其一物尔，命禀同于性，遇乃适然焉，人一已百人，十已千，然有不至，犹难语性，可以言气行同报异犹难语，命可以言遇，【释言性，通极于无，即是无声臭之意，然亦不能离乎气也，命自我立，故以报异言，遇】。
释氏语实际，乃知道者，所谓诚也天徳也其语到实际，则以人生为幻妄，有为为疣赘，以世界为防，浊遂厌而不有，遣而弗存，就使得之，乃诚而恶明者也，儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一致，学而可以成圣，得天而未始遗人易所谓不遗不流，不过者也，彼语虽似是，观其发本要归，与吾儒二本殊归矣，道一而已，此是则彼非此非，则彼是固不当同日而语！其言流遁失守，穷大则淫，推行则诐致曲，则邪求之一卷之中，此弊数数有之，大率知昼夜隂阳则能知性命能知性命，则能知圣人知神，彼欲直语太虚，不以昼夜隂阳累其心则是未始见易，则虽欲免隂阳昼夜之累，末由也已，易且不见，又乌能更语真际，舍真际而谈神妄也，所谓实际，彼徒能语之而已，未始心解也，【释释氏原不识诚，又安能论明】浮屠明，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知乎？以人生为妄，可谓知人乎？天人一物，輙生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道，或者指游魂为变，为轮廻未之思也，大学当先知天德，知天徳则知圣人知神，今浮屠极论要归，必谓死生转流，非得道不免，谓之悟道，可乎？自其説炽传中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，其俗达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒宗尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其僞，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是，非计得失，【释説佛极尽其病矣，人可以不感也。】。
将修已，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进徳惟尚友而急贤，欲胜已者亲无如改过之不吝，【释此解于学有次序矣，】。
张子抄释卷二
<子部,儒家类,张子抄释>
钦定四库全书
张子抄释卷三
明 吕柟 撰
理窟周礼第一
周礼是周公之书，然其间必有末世添入者，如盟诅之属，必非周公之意，葢盟诅，起于王法不行，人无所取直，故要之于神，所谓国将亡，听于神，诗云：侯诅侯呪，靡届靡究，不与民究极，则必至于诅，呪【释诅，呪在诗中亦有之，故周礼云：】肉刑，犹可用于死刑，今大辟之罪，且如伤旧主者死，军人犯逃走，亦死，今且以此比刖足，彼亦自幸得免死人观之，更不敢犯，今之妄人，往往轻视其死，使之刖足，亦必惧矣。此亦仁术【释肉刑，显明能惩人为恶】。
六官之职，须襟怀洪大，方看得葢其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲，穷究凑合，此心如是之大，必不能得也。释氏锱铢天地，可谓至大，然不尝为大则为事不得，若畀之一钱，则必乱矣。至如言四句偈等，必先曰：人所恐惧，不可思议，及在后，则亦是小人所共知者事，今所谓死虽奴隶，灶间岂不知皆是空彼，实是小人所为，后有文士学之增饰，其间或引入易中之意，或更引他书文之，故其书亦有文者，实无所依，取庄子，虽其言如此，实是畏死亦为事，不得【释以周礼对佛庄而言大小，公私便明白】。
一市之博，百步之地，可容万人，四方必有屋，市官皆居之，所以平物价，収滞货禁争讼，是决不可缺，故市易之政，非官专欲取利，亦所以为民百货，亦有全不售，时官则出钱以留之，亦有不可买，时官皆出而卖之，官亦不可失取利民，亦不失通，其所滞而应其所急，故市易之政，止一市官之事耳，非王政之事也，【释汉曹参之齐便以狱市为急，市与农亦相等，故为政虽市官亦要择】。
井田之易行，但朝廷出一令可以不笞一人而定葢，人无敢据土者，又须使民悦，从其多有田者使不失其为富，借如大臣有据土，千顷者不过封与五十里之国，则已过旧所有，其他者量多少与一官，使有租税，人不失故物，治天下之术，必自此始。今以天下之土，棊画分布，人授一方，养民之本也，后世不制其产止，使其力又反，以天子之贵专利，公自公民，自民不相为计，其术自城起首，立四隅一方正矣，又增一表，又治一方，如是百里之地，不日可定，何必毁民庐舍坟墓，但见表足矣，方既正表自无用，待军赋与治沟洫者之田，各有处所，不可易旁，加与井地是也；百里之国为方十里者百十里，为成，成出车一乘，是百乗也然开方计之，百里之国，南北东西各三万，步一夫之田，为方者万步，今聚南北一步之慱，而会东西三万步之长，则为方步者三万也，是三夫之田也，三三如九，则百里之地得九万夫也，革车一乗甲士三人，步卒七十二人以乗计之，凡用七万五千人，今有九万夫，故百里之国，亦可言千乗也以地计之，足容车乗然取之不如是之，尽其取之，亦什一之法也。其间有山陵林麓，不在数【，释此亦活，法不泥，但要乗时耳，】。
既使为采地，其所得亦十一之法，井取一夫之出也，然所食必不得尽，必有常限，其余必归诸天子，所谓贡也，诸侯卿大夫采地必有贡，贡者必于时享，天子皆庙受之，是四海之内，各以其职来祭之义，其贡亦有常限，食采之余，致贡外，必更有余，此所谓天子币余之赋也，以此观之，古者天子既不养兵，财无所用，必大段富，以此知井田，行至安乐之道，后世乃不肯行，以为至难，复以天子之威，而敛夺人财，汲汲终歳亦且不足【释，此便是上好仁，下好义处虽赋敛，中有井田法亦均，但要用人】。
卿大夫采地，圭田皆以为永业，所谓世禄之家，然古者世禄之家，必不如今日之官户也，必有法，葢舍役者，惟老者疾者，贫者，贤者能者，服公事者，舍此虽世禄之家，役必不免也，明矣。【释，若但世禄，不论老疾贫贤，而又免役，殃民甚矣！】。
井田，亦无他术，始则因命为田官，自后则是择贤欲求古法，亦先须熟观文字使上下之意，通贯大其胸怀以观之，井田卒归于封建，乃定封建必有大功徳者然后可以封建，当未封建，前天下井邑，当如何为治？必立田大夫治之，今既未可议封建，只使守令终身，亦可为也，所以必要封建者，天下之事，分得简则治之，精不简则不精，今便封建不肖者，复逐之，又何害？岂又以天下之势，不能正一百里之国，使诸侯得以交结以乱天下，自非朝廷大不能治，安得如此！而后世乃谓秦不封建得策，此不知圣人之意也，【释郡县，选贤而乆任亦类封建，地畆限分有定数，亦类井田，】一亩，城中之宅，授于民者，所谓防里国中之地也，家谓之防二十五家为里，此无征，其有未授闲宅，区外有占者征之，什一使自赋也，【释此，如后世罚侵官地】。
五亩国宅，城中授于士者五亩，以其父子异宫，有东宫西宫，聨兄弟也，亦无征城外郭，内授于民者亦五亩，于公无征，【释，此皆定居】。
十亩场圃，所任园地也，诗十亩之间，此也，不独筑场，纳稼亦可，毓草木也，城在郭外征之，二十而一，葢中有五亩之宅，当受而无征者，但五亩，外者出税耳，【释亦科，其过度耳，】二十五亩宅田，士田，贾田所任近郊之地也，孟子曰：余夫二十五亩，此也，宅田士之在郊之宅田也，士田所受圭田也，兼宅田共五十亩，贾田贾者，所受之田，孟子曰：卿以下有圭田五十亩，此言士者，卿士通言之，【释亦类家，削之赋】。
五十亩官田，牛田，赏田，牧田者，所任逺郊之地也，官田庶人在官者之田，牛田牧公家牛之田，赏田赐之田，牧田有二牧，六畜者，一也，授于乡民者，一也，此四者皆以五十亩为区，赏田以厚薄，多寡给之。
百亩，乡民所受井田，不易者也。此乡田百亩，兼受牧田五十亩，故其征二十而三，【释同上，皆有征】。
百五十亩，田百亩，莱五十亩，遂人职曰：夫防余夫亦如之，防者统百亩之名也。又有莱五十亩，可薪者也，野曰莱乡，曰：牧，犹民与氓之别，其受田之家，耕者之外，犹有余夫，则受二十五亩之田，莱亦半之，故曰：亦如之。其征二十而三二百亩，田莱百亩，此在二十而三，与十二之征之间，必更有法。
三百亩田百亩，莱二百亩者，其征十二，以莱田半见耕之田，通田莱三百亩，都计之，得十二也。惟其漆林之征，二十而五者，其上园地近郊逺郊甸稍县都之漆林也，周制受田，自一亩至三百亩，计九等，余夫增减犹在，数外尔【，释以上田，皆以肥瘠厚薄，分多寡，故有至三百畆者，则井田亦甚，均乎】。
国中以免者多役者少，故晩征而早蠲之，野以其免者，少役者多，故早征而晩蠲之，贵者，贤者能者，服公事者，老疾者多居国中，故免者多。
近郊，疑亦通谓之国，中十一使，自赋之者，葢迫近王城，未容井授，故其税十一以为正。
逺郊二十而三谓逺郊地寛虽上，上地犹更给，莱田五十亩，故其法二十而三，余夫则无莱田六遂，然后余夫有莱田，故遂人职云：余夫亦如之，国宅无征则逺郊之宅有征，可知【释，大抵田薄则加莱】。
周制上田，以授食多者，下田以授食少者，此天下之通制也，又遂人上田，莱五十亩中百亩，下二百，上田莱五十亩比逺郊井受牧田之民二十而税，三者无以异，中莱百亩以肥瘠，倍上莱下，莱二百亩，以肥瘠倍中，莱此二等，葢折衷之均矣，然授上莱者，税二十而三，受下莱者，乃多至十二葢，田均则食少者优不得不加之税尔，周道如砥，此之谓也。【释此分，田有等，且计肥瘠达近，可谓仁至义尽】。
周礼，惟大宰之职难看，葢无许大心胷包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕，龙蛇虎豹，用心力看，方可。故议论天下之是非易处，天下之事难孔子，常语弟子，如或知尔，则何以哉？其他五官便易看，止一职也，【释太宰兼五官之事，皆有脉络纲维，必有仁心周至，方能有条，不紊】。
理窟诗书第二
上天之载，无声无臭，但仪刑文王，则可以取信万邦，言当学文王者也，【释学，文王即是学天】。
圣人文章无定体，诗，书：易，礼，春秋只随义理如此，而言李翺有言，观诗则不知有书观书，则不知有诗，亦近之【释，圣人之言固事，因人而立，如化工】。
文王之于天下，都无所与焉，文王陟降，在帝左右，只观天意，如何耳！观文王一篇，便知文王之美，有君人之大徳，有事君之小心，【释以大徳而有小心，便纯亦不已，与天合】。
万事只一天理，舜举十六相，去四凶，尧岂不能尧固知四凶之恶，然民未被其虐，天下未欲去之，尧以安民为难，遽去其君，则民不安，故不去必舜而后因，民不堪而去之也。【释只是时耳，】。
高宗梦傅説先见容貌，此事最神，夫梦不必须圣人然后梦为有理，但天神不间人入，得处便入也，万顷之波，与汚泥之水，皆是受天之光，但放来平易，心便神也，若圣人起，一欲得灵夣之心，则心固已不神矣，神又焉有心，圣人心不艰难，所以神也，高宗只是正心，思得圣贤，是以有感【，释有感必有应，如鹤鸣子和】。
尚书难看，葢难得胷意如此之大，只欲解义则无难也；书称天应如影响，其福祸，果然否？大抵天道不可得而见，惟占之于民，人所悦，则天必悦之所恶，则天必恶之，只为人心至公也，至众也，民虽至愚无知，惟于私已，然后昏而不明矣，至于事不干碍处，则是公明大抵众所向者必是理也；理则天道存焉，故欲知天者，占之于人可也，【释人众处，便是上天耳】。
稽众舍己尧也，与人为善，舜也，闻言则拜，禹也；用人惟己，改过不吝，汤也，不闻亦式不谏，亦入文王也，皆虚其心以为天下也，【释，此最易知，此最难行，圣学大要在此矣，】。
诗序，必是同时所作，亦有后人添入者，则极浅近，自可辨也。如言不肯饮食，教载之，只见诗中云饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，便云教载絶不成言语也，又如高子曰：灵星之尸，分明是高子言，更何疑也？【释此，与程氏之论合，然其大义则有所受矣，】。
七月之诗，计古人之为天下国家，只是豫而已。【释忧勤，生豫】。
理窟宗法第三
管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系世族，与立宗子法，宗法不立，则人不知，统系来处，古人亦鲜有不知，来处者，宗子法废，后世尚谱牒，犹有遗风，谱牒，又废人家，不知来处，无百年之家，骨肉无统，虽至亲恩亦薄，【释谱系，有仁义之道，】。
宗子之法不立，则朝廷无世臣，且如公卿一日崛起于贫贱之中，以至公相，宗法不立，既死，遂族散其家不传，宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益，或问朝廷何所益？公卿各保其家，忠义岂有不立？忠义既立，朝廷之本，岂有不固？今骤得富贵者，止能为三，四十年之计，造作一区，及其所有，既死，则众子分裂，未几荡尽，则家遂不存，如此，则家且不能保，又安能保国家【释，此以宗法存亡论，利害甚明白，】。
天子建国诸侯，建宗亦天理也，譬之于木，其上下挺立者本也，若是旁枝，大段茂盛，则本自是须低摧，又譬之于河，其正流者，河身若是，径流泛滥，则自然后河身转而随径流也，宗之相承，固理也，及旁支昌，大则须是却为宗主，至如伯邑考，又不闻有罪，只为武王之圣，顾伯邑考，不以承太王之绪，故须立武王，所以然者，与其使祖先享，卿大夫之祭不若享，人君之礼，至如人有数子，长者至微贱，不立其间，一子仕宦，则更不问长少，须是士人承祭祀，古所谓支子不祭也者，惟使宗子立庙主之而已，支子虽不得祭，至于斋戒，致其诚意，则与祭者不异与，则以身执事不可与，则以物助之，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不与祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适足长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于己也，【释説重宗所以敬祖之义，昭然至一子，仕宦承祭，又明】礼言，祭毕，然后敢私，祭为如父，有二子，幼子欲祭父来兄家祭之，此是私祭祖，有诸孙适长孙祭者，祭于长孙之家，是为公祭，【释公祭，便是有宗道】。
理窟礼乐第四
礼反其所自生，乐，乐其所自成，礼别异不忘本，而后能推本为之节文，乐统同乐，吾分而已，礼天生自有分别，人须推原其自然，故言反其所自生，乐则得其所乐，即是乐也，更何所待？是乐其所自成，【释同异，只是仁义】。
周礼言：乐六变而致物各异，此恐非周公之制作本意，事亦不能如是确然，若谓天神降，地祗出人，可得而礼，则庸有此理，【释六变，亦大畧言耳】。
问角征羽皆有主，出于唇齿，喉舌独宫声，全出于口，曰：以兼五声也，征恐只是徴平或避讳为徴仄如是则清浊，平仄不同矣。齿舌之音异矣，【释五声，恐亦闗五藏并达五行，到律吕调和处，便是隂阳适均故能感天地，格神】。
声音之道，与天地同和，与政通，蚕吐丝而商絶正与天地相应，方蚕吐丝，木之气极盛之时，商金之气衰，如言律中太簇，律中林钟于此，盛则彼衰，方春木当盛却，金气不衰，便是不与天地之气相应，【释声是气所为，故天人原是一气，一心一声，故有此感，彼应】。
郑卫之音，自古以为邪淫之乐，何也？葢卫之地，滨大河，沙地土不厚，其间人自然气轻浮，其地不苦，费耕耨，物亦能生，故其人偷脱怠弛，惰慢頽靡，其人情如此，其声音同之，故闻其乐，使人如此，懈慢其地平，下，其间人自然意气柔弱，怠惰，其土足以生，古所谓息土之民不才者，此也，若四夷则皆据高山谿谷，故其气刚劲，此四夷常胜中国者，此也，【释地气帯得天性】。
礼非止着见于外，亦有无体之礼，葢礼之原，在心礼者，圣人之成法也，除了礼天下，更无道矣，欲养民当自井田，始治民，则教化刑罚，俱不出于礼外，五常出于凡人之常情，五典，人日日为但不知耳，今之人自少见其父祖从仕，或见其乡闾仕者，其心止，欲得利禄，纵欲于义理，更不留意，有天生性美，则或能孝友亷节者不美者，纵恶而已，性元不曾识磨砺，【释礼行，则性自存】。
能答曾子之问，能教孺悲之学，斯可以言知礼矣，进人之速，无如礼，【释不止，礼也，道在其中矣，故能答不答】。
学者行礼，时人不过以为迂，彼以为迂，在我乃是径防，此则从吾所好文，则要密察心，则要洪放如天地自然从容中礼者盛徳之至也【释洪放，而又密察，便是道】。
理窟气质第五
变化气质，孟子曰：居移气，养移体，况居天下之广居者乎？居仁由义，自然心和而体正，更要约时，但拂去旧日所为，使动作皆中礼，则气质自然全好礼曰：心广体胖，心既，大则自然安舒而乐也，若心，但能大不谨，敬则不立。若但能谨敬而心不，大则入于隘，须寛而敬，大抵有诸中者必形外，故君子心和则气和，心正则气正其始也，固亦须矜持，古之为冠者，以重其首，为履以重其足，至于盘盂，几杖为铭，皆以慎戒之，【释洪大敬谨，固是调气，亦是养性】。
人之气质美恶，与贵贱夭寿之理，皆是所受定分，如气质恶者，学即能移，今人所以多为气所使而不得为贤者，葢为不知学，古之人在乡闾之中，其师长朋友日相教训，则自然贤者多，但学至于成性，则气无由胜，孟子谓气壹则动志，动犹言移易吾志，壹亦能动气，必学至于如天，则能成性，【释既成性，其气皆变矣，气变后便与天通】。
天本无心，及其生成万物，则须归功于天曰：此天地之仁也；仁人则须索做，始则须勉，勉终则复自然，人须当存此心，及用得熟，却恐忘了，若事有汩没，则此心旋失，失而复求之，则才得如旧耳。若能常存而不失，则就上日进，立得此心，方是学不错，然后要学，此心之约，到无去处也。立本以此心多识前言往行，以畜其徳是亦从此而辨，非亦从此而辨矣，以此存心，则无有不善，【释存心熟，只是仁熟】。
古人耕且学，则能之，后人耕且学，则为奔迫，反动其心，何者？古人安分，至一箪食，一豆羮，易衣而出，只如此其分也，后人则多欲，故难能，然此事均是人情之难，故以为贵。【释学之难易，只在欲之多少】。
孔子文王尧舜皆则是在此立志，此中道也，更勿疑，圣人于此上别有心人志，所以不立，非才之罪也，善取善者，虽于不若已采取，亦有益心，茍不求益，则虽与仲尼处何益？君子于不善见之，犹求益，况朋友交相取益乎？人于异端，但有一事，存之于心，便不能至理，其可取者亦尔，可取者不害为忠臣，孝子【释，此只是虚】。
如是心不能存得牢固，操则存，舍则亡，道义无由得生，如地之安静不动，然后可以载物，生长以出万物，若今学者之心，出入无时，记得时存记，不得时即休，如此则道义从何而生？【释只是定耳，譬之地甚明白，】。
后生可畏，有意于古，则虽科举不能害其志，不如絶利一源【，释论科举，优于程子，但人鲜不为其所夺】。
学者有息时，一如木偶人牵搐则动，舍之则息，一日而万生万死，学者有息，时亦与死无异，是心死也，身虽生身，亦本物也，天下之物多矣，学者本以道为生，道息则死也，终是僞物，当以木偶人，为譬以自戒，知息为大不善，因设恶譬如此，只欲不息，【释息便是人欲。故曰：人心惟危】。
君子不必避他人之言，以为：太柔太弱，至于曕视，亦有节，视有上下，视高则气高，视下则心柔，故视国君者不离，绅带之中，学者先须去客气，其为人刚行，则终不肯进，堂堂乎张也，难与并为仁矣，葢目者，人之所常用，且心常记之，视之上下，且试之，已之敬，傲必见于视，所以欲下，其视者欲柔其心也，柔其心，则听言敬，且信人之有朋，不为燕安，所以辅佐其仁，今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为契合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速，仲尼尝曰：吾见其居于位也，与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。则学者先须温柔，温柔则可以进于学，诗曰：温温恭人，惟徳之基，葢其所益之多，多闻见适足以长小人之气，君子荘敬日强，始则须拳拳服膺出于牵勉，至于中礼，却从容如此，方是为已之学，乡党说孔子之形色之谨，亦是敬，此皆变化气质之道也，【释人知谦虚，方有进】。
求养之道心，只求是而已，葢心，则是不则不是。心大则百物皆通，心小则百物皆病，悟后心常触，理皆在吾术，内覩一物，又敲防着此心临一事，又记念着此心常，不为物所牵引去，视灯烛，亦足以警道，大率因一事长一智，只为持得术博，凡物常不能出博大之中，【释心存，则自能开悟，能开悟，则自能博大】。
求心之始，如有所得，乆思则茫然复失，何也？夫求心不得其要，钻研太甚，则惑心之要，只是欲平旷熟后，无心如天，简易不已，今有心以求其虚，则是已起一心，无由得虚，切不得令心烦，求之太切，则反昏惑，孟子所谓助长也，孟子亦只言存养而已，此非可以聪明思虑力所能致也，然而得博学于文，以求义理，则亦动其心乎？夫思虑不违，是心而已，尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以全身也。精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也此交相养之，道夫屈者，所以求伸也；勤学所以修身也，博文所以崇徳也，惟博文则可以力致人，平居又不可以全无思虑，须是考前言往行，观昔人制节如此，以行其事而已，故动焉而无不中理，【释只是定后，便能有进】。
立本既正，然后修持，修持之道，既须虚心，又须得礼，内外发明此合内外之道也，当是畏圣人之言，考前言往行，以畜其徳度义择善而行之，致文于事业，而能尽义者，只是要学晓夕，参详比较所以尽义，惟博学然后有可得，以参校琢磨学博，则转密察，钻之弥坚，于实处转笃实，转诚转信，故，只是要博学，学愈博，则义愈精微，舜好问，好察迩言，皆所以尽精微也，舜与仲尼心则同，至于密察处料得，未如孔子，大抵人君则有辅弼疑丞，中守至正而已；若学者，则事必欲皆自能又将道辅于人，舜为人君，犹起于侧微，【释精微，只在广大中，故好问，好察巨细，一道】。
学者所志至大，犹恐所得浅，况可便志其小，茍志其小，志在行一节而已，若欲行信亦未必能信，自古有多少要如仲尼者，然未有如仲尼者，顔渊学仲尼不幸短命，孟子志，仲尼亦不如仲尼，至如乐正子为信，人为善人，其学亦全得道之大体，方能如此，又如漆雕开言吾斯之未能信，亦未説信甚事只是谓于道未信也，【释仲兄只是好古，敏求过人】。
慎喜怒，此只矫其末而不知治其本，宜矫轻警惰，若天祺【公之弟御史】气重也，亦有矫情过实处，【释矫在偏处用则可，不然则过实，】人多言安于贫贱，其实只是计穷，力屈才短，不能营画耳，稍动得，恐未肯安之，须是诚知义理之乐于利欲也，乃能【释到乐处，则真知矣，除是孔顔】。
天资美不足为功，惟矫恶为善，矫惰为勤，方是为功，人必不能，便无是心，须使思虑，但使常游心于义理之间立本处，以易简为是接物，处以时中，为是易简而天下之理得，时中则要博学素备，【释易简，只是无私曲，心博学，便知太过不及，非谓泛观也】。
理窟义理第六
学未至而好语变者，必知终有患，葢变不可轻议，若骤然语变，则知操术已不正，【释此，未能立而言权，鲜不仆矣之意，】。
人到向道后，俄顷不舍，岂暇安寝？然君子向晦入燕处，君子随物而止，故入燕处，然其仁义功业之心未尝忘，但以其物之皆息，吾兀然而坐，无以为接，无以为功，业须亦入息，【释只是随时动静，如天之春，冬然不道，冬全无生意，亦自藏在里面】。
此学以为絶耶？何因复有此议论，以为兴耶？然而学者不博，孟子曰：无有乎尔，则亦无有乎尔，孔子曰：天之未丧斯文也，匡人其如予何？今欲功及天下，故必多栽培学，则道可传矣。【释此子，厚以孔孟自处之实】。
人不知学，其任智自以为人莫及，以理观之，其用智乃痴耳，碁酒书画其术，同均无益也，坐寝息，其术同差近有益也，惟与朋友燕会议论良益也，然大义大节，须要知若细微，亦不必知也，【释程子又曰：两相观为善功夫，多】。
凡人为上，则易为下则难，然不能为下，亦未能使下不尽其情，僞也，大抵使人常在其前，已尝为之，则能使人，凡事蔽葢不见底，只是不求益，有人不肯言其道义所得，所至不得见底，又非于吾言，无所不説【释此只是不肯真学，故表里不一】。
人虽有功，不及于学，心亦不宜忘，心茍不忘，则虽接人事，即是实行，莫非道也。心若忘之，则终身由之，只是俗事【释，无事无心】。
今人自强，自是乐己之同恶己之异，便是有固必意，我无由得虚，学者理会到此，虚心处则教者不须言，求之书合者，即是圣言不合者，则后儒添入也，【释虚心见理，便真无窒，故】也。
尊其所闻，则高明行其所知，则光大凡未理会至实处，如空中立，终不曾踏着实地，性刚者易立，和者易达，人只有立与达，已欲立而立人，已欲达而达人，然则刚与和，犹是一偏，惟大达则必立，大立则必达，【释大立大达，只是义与仁。】，闻见之善者，谓之学，则可谓之道则不可，须是自求已能，寻见义理，则自有防趣自得之，则居之安矣，【释因闻见有得，亦不可谓非道】。
道徳性命是长在，不死之物也，已身死，此则常在【释此道之，常在即已，身亦常在】。
释氏之言，学以心役物，使物不役心周，孔之道，岂是物能役心虚室，生白【释，虚生白只是诚则明矣，】。
此道自孟子后千有余歳，今日复有知者若此道，天不欲明则不使今日人有知者，既使人知之，似有复明之理，志于道者，能自出义理，则是成器【释，张子自任类，孟子】。
人一能之，已百之，人十能之，已千之曰：能者是今日不能而能之，若以圣人之能而为不能，则狂者矣，终身而莫能得也。
学贵心悟守旧无功【释心悟便是心常存】
知徳斯知言已尝自知其徳然后能识言也，人虽言之，已未尝知其徳岂识其言，须是已知是徳然后能识是言，犹曰知孝之德，则知孝之言也，【释知徳后已行过，故识言】。
为学大益，在自能变化气质，不尔，卒无所发明，不得见圣人之奥，故学者先须变化气质变化气质与虚心相表里，【释岂止表里】。
学不能推究事理，只是心麤，至如顔子未至于圣人处，犹是心麤，【释未化故也。】。
学者言不能识得尽，多相违戾，是为无天徳今颦眉以思，已失其心也，盖心本至神，如此，则已将不神害，其至神矣，【释至神处，思亦已】。
且滋养其明，明则求经义，将自见矣，又不可徒养，须观他前言往行，便畜得已徳若要成徳，须是速行之【，释明行一理】。
当自立说，以明性不可以遗言，附会解之，若孟子言不成章，不达及四体不言而喻，此非孔子曾言，而孟子言之，此是心解也，【释才能立説便是学过，不是袭取】。
读书少则无由，考校得义精，葢书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈读书，则此心常在不读书，则终看义理不见书，须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释己之疑，明己之未达，每见每知所益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进矣，【释须有疑，后方明】。
孔子适周，诚有访乐于苌，问礼于老，老未必是，今老子观老子薄礼，恐非其人，然不害为两，老子犹左丘明别有作传者也，【释言，亦有为而发，不可道老子是二人】。
家语，国语虽于古事有所证明，然皆乱世之事，不可以证，先王之法。
观书，且勿观史学，理会急处，亦无暇观也，然观史又胜于游山水，林石之趣，始似可爱，终无益，不如游心经籍，义理之间，【释读经，后看史易】。
心解则求义自明，不必字，字相校，譬之目明者，万物纷错于前，不足为害，若目昏者，虽枯木朽株，皆足为梗，【释觉，思后始自得】。
观书且不宜急迫了意思，则都不见，须是大体上求之，言则指也，指则所视者逺矣若只泥文而不求大体，则失之，是小儿视指之类也，常引小儿，以手指物示之，而不能求物以视焉，只视于手及无物则加怒耳，【释言为大人之学不当如小儿识见】。
博大之心未明观书，见一言大一言，小不从，博大中来，皆未识尽，既闻中道不易处，且休会归诸经义，已未能尽天下之理，如何尽天下之言，闻一句语，则起一重心，所以处得心烦，此是心小则百物皆病也，今既闻师言，此理是不易，虽掩卷守，吾心可矣，凡经义不过取证明而已，故虽有不识字者何害？为善？易曰：一致而百虑，既得一致之理，虽不百虑，亦何妨？既得此心，复因狂乱而失之，譬诸亡羊者挟策读书，与饮酒博塞，其亡羊则一也。可不监【释明博大之心，亦只是会本穷源】。
人之迷经者，盖已所守未明，故常为语言可以移动已，守既定，虽孔孟之言有纷错，亦不须思而改之，复锄去其繁，使词简而意备，【释只是极高明，便见】。
经籍亦须记得虽有舜，禹之智，吟而不言，不如聋盲之指麾，故记得便説得説得便行得，故始学亦不可无诵数，【释自是切实次序，若记得止为説得不为行得，便不是】。
某观中庸义二十年，每观每有义已，长得一格，六经循环，年欲一观，观书以静为心，但只是物不入心，然人岂能长静？须以制其乱，【释观书，亦制心乱之一方，大抵古人言行，多是治心病的方子】发源，端本处既不误，则义可以自求。
尝谓文字，若史书歴过见得无可取，则可放下，如此，则一日之力可以了六七卷书，又学史不为为人，对人耻有所不知，意只在相胜医书，虽圣人存，此亦不须大段学不防，亦不甚害事，防得不过惠及骨肉间，延得顷刻之生，决无长生之理，若穷理尽性，则自防得如文集，文选之类，看得数篇，无所取，便可放下，如道藏释典不看，亦无害，既如此，则无可得看，唯是有义理也，故六经则须着循环，能使昼夜不息，理会得六七年，则自无可得看，若义理，则尽无穷，待自家长得一格，则又见得别语道断，自仲尼不知仲尼以前，更有古可稽。虽文字不能，然义理不灭，则须有此言语，不到得絶【释道自开辟，便有人能言，只至仲尼宏精耳】。
由学者至顔子一节由顔子至仲尼一节，是至难进也，二节犹二闗然而得仲尼地位亦少诗，礼不得，孔子谓学诗学礼，以言以立不止，谓学者，圣人既到后，直知须要，此不可阙，不学诗，直是无可道，除是穿凿，任已知诗，礼；易，春秋书六经，直是少，一不得【释六经，如饮食衣服，人当于中尽，所以耕耘织，絍之方】。
张子抄释卷三
钦定四库全书
张子抄释卷四
明 吕柟 撰
理窟学大原第七
学者且须观礼，盖礼者滋养人德性，又使人有常业，守得定，又可学便可行，又可集得义养浩然之气，须是集义，集义，然后可以得浩然之气，严正刚大，必须得礼上下达，集义者克已也，【释，此亦内外交，养之功】。
书多阅而好忘者，只为理未精耳。理精则须记，了无去处也。仲尼一以贯之，盖只着一义理都，贯却学者，但养心识明静，自然可见，死生存亡，皆知所从来，胸中莹然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死盖畧言之死之事，只生是也。更无别理，【释，必心常存省，后理自然精，旣常存省，何不知之？有】旣学，而先有以功业为意者，于学便相害，旣有意必，穿凿创意，作起事也，德未成而先以功业为事，是代大匠斵，希不伤手也，【释业从德出】。
为学须是要进有以异于人，若无以异于人，则是乡人虽贵为公卿，若所为无以异于人，未免为乡人富贵之得，不得天也；至于道德，则在已求之而无不得者也，【释与俗人同者，只是未居广居】。
谑直是大无益，出于无敬心，戏谑不已，不惟害事，志亦为气所流，不戏谑，亦是持气之一端，善戏谑之事，虽不为无伤，【释只不虐，便是和而不流】。
圣人于文章不讲，而学盖讲者，有可否之疑，须问辨而后明，学者有所不知，问而知之则可否，自决不待讲论，如孔子之盛德，惟官名，礼文有所未知，故其问老子，郯子旣知则遂行，而更不须讲，【释仲尼，亦只是明得快耳，】。
忠信所以进德者何也？闲邪则诚自存诚自存，斯为忠信也，如何是闲邪？非礼而勿视听言动，邪斯闲矣，【释，只此四勿，甚易甚难】。
学者不可谓少年自缓，便是四十五十二程，从十四嵗时便鋭然欲学圣人，今尽及四十未能及顔，闵之徒，大程可如顔子，然恐未如顔子之无我，【释至此，则横渠之学亦思欲化乎？】正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣，【释，此便是慎独工夫】。
古者惟国家则有有司士庶人皆子弟执事，又古人于提孩时已教之礼，今世学不讲，男女从幼便骄惰，壊了到长益凶很，只为未尝为子弟之事，则于其亲，已有物我，不肯屈下病根，常在【释教子弟者，当诲之于豫】。
忧道则凡为贫者，皆道忧贫，则凡为道者皆贫【释此，即孟子所引阳虎之言人可以不忧道乎】。
气质犹人言性气，气有刚柔缓速，清浊之气也，质才也，气质是一物，若草木之生，亦可言气质，惟其能克己，则为能变化，却习俗之气，惟制得习俗之气，所以养浩然之气，是集义所生者，集义，犹言积善也义，须是常集，勿使有息。故能生浩然道德之气，某旧多使气，后来殊减，更期一年，庶几无之，如太和中，容万物，任其自然【释，此便是能内自讼，何气质不可化】。
婢仆始至者，本怀勉勉敬心，若到所提掇更谨，则加谨慢，则弃其本心，便习以性成，故仕者入治，朝则德日，进入乱朝，则德日退，只观在上者有可学，无可学尔，【释，此为中人以下发，然亦警在上者也，】。
学得周礼，他日有为却做得些实事，以某且求，必复田制，只得一邑，用法若许，试其所学，则周礼田中之制，皆可举行，使民相趋如骨肉，上之人保之如赤子，谋人如已，谋众如家，则民自信，【释治体，便是如此谋为，故周礼一书，皆周公仁智之心，】孔子谓柴也愚，参也鲁，亦是不得已，须当语之，如正甫之，随昞之多疑，须当告使，知其病则病上偏治，庄子谓牧羊者，止鞭其后，人亦有不须驱防处，则治其所不足，某只是太直无隐已甚，人有不善，即面举之，【释只如此，便是成已成物，太直即诚也，】。
天下之富贵假外者，皆有穷已，盖人欲无餍，而外物有限惟道义，则无爵而贵取之，无穷矣，【释人之道，义与天地同大，故贵而尊】，人之好强者，以其所知少也，所知多则不自强，满学然后知不足，有若无，实若虚，此顔子之所以进也，【释才自强处，便是自退】。
某与人论学，二三十年，所恨不能到人有得是人，人各自体认，至如明道行状，后语亦甚铺陈，若人体认尽可以发明道理，若不体认，亦是一场闲言，长语【释，凡言能体认不贵多】。
今人为学，如登山麓，方其迤逦之时，莫不濶步大走，及到峭峻之处便止，须是要刚决果敢以进，【释过峭峻处，方是登山，始可小天下也，】。
学之不勤者，正犹七年之病，不蓄三年之艾，今之于学，加工数年，自是享之无穷，人多是耻于问人，假使今日问于人，明日胜于人，有何不可？如是，则孔子问于老聃，苌郯子宾牟贾有甚不得？聚天下众人之善者，是圣人也，岂有得其一端，而便胜于圣人也，【释只肯问，便是入圣人】心，且宁守之，其发明却是末事，只常体义理，不须思更无足疑，天下有事，其何思何虑？自来只以多思为害，今且宁，守之以攻其恶也，处得安且久，自然文章出解义明，宁者无事，也只要行其所无事，【释多思者，杂，思也，便是心不存，学不进，】心静时常少，乱时常多，其静时即视，明听聪，四体不待覊束而自然恭谨，其乱时反是，如此者何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未全也，有时如失者，只为心生若熟后，自不然，心不可劳，当存其大者，存之熟后，小者可畧【释存其大者，是寜心要法】。
人言必善听，乃能取益知德，斯知言，【释善听，虽闻恶言，亦有益，】静有言，得大处有小处，如仁者，静，大也，静而能虑，则小也，始学者亦要静以入，德至成德，亦只是静，【释小大，只争生熟，静而能虑，恐亦不小】。
学不长者，无他术，惟是与朋友讲治，多识前言徃行以畜其德，非礼勿言，非礼勿动，即是养心之术也，茍以前言为无益，自谓不能明辨是非，则是不能居仁由义，自弃者也，决矣。
人当平物我，合内外如是，以身鉴物便偏见，以天理中鉴，则人与己皆见，犹持镜在此，但可鉴彼于己，莫能见也，以镜居中，则尽照，只为天理常在身，与物均见，则自不私己，亦是一物，人常脱去，已，身则自明，然身与心常相随，不奈何有此身？假以接物，则举措须要是今见人意，我固必以为当絶于己，乃不能絶即是私己，是以大人正己而物正，须待自己者，皆是着见于人物，自是而正，以诚而明者，旣实而行之明也；明，则民斯信矣，己未正而正人，便是有意。我固必鉴己，与物皆见，则自然心洪，而公平意，我固必只为有身便有此，至如恐惧忧患，忿懥好乐，亦只是为其身虚，亦欲忘其身，贼害而不顾，只是要公平，不私于己，无适无莫，义之与比也。【释孔子絶四以无意为始，无我为终，最好玩】。
勿谓小儿无记，性所歴事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，令其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如不欲犬之，升堂则时，其升堂而扑之，若旣扑，其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升堂，不可得也。【释溺爱者溺害也，】。
教之而不受，虽强告之无益，譬之以水投石，必不纳也，今夫石田，虽水润沃，其干可立待者，以其不纳故也。出庄子言，内无受者不入，外无主者，不出【释，自幼能听道説便成贤哲，初虚故也，】。
义理有疑，则濯去旧见，以来新意，中心茍有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，更须得朋友之助，一日间朋友论看，则一日间意思差别，须日日如此讲论，久则自觉进也，【释朋友功夫于身最多，所以学者贵先择友】。
在可疑而不疑者不学，学则须疑，譬之行道，将之南山，须问道路之出自若，安坐，则何尝有疑！【释疑，只似经厯一般】学者，只是于义理中求，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，盖求之则须有得【释道不得，患在人不肯为耳】。
道理须从义理生集义，又须是博文，博文则利用，又集义则自是经典已除去了多少挂意，精其义直，至于入神，义则一种是义，只是尤精，虽曰义然有意，必，固；我，便是繋碍动輙不可，须是无倚百种病痛，除尽下头有一不犯，手势自然，道理如此，是快活方真是义也，【释到不犯手，便是义精，且熟也】。
凡所当为，一事意，不过则推类，如此善也，一事意得过，以为且休，则百事废，其病常在，谓之病者，为其不虚心也，又病随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安，洒扫应对，在朋友则不能下，朋友在官长为宰相，不能下，天下之贤甚则至于狥私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长，人须要事事消了，病则常胜，故要克己，【释病处防破就除去正，犹去疾一般，方是好人】。
大抵人能道举一字，无不透彻，如义者，谓合宜也；以合宜推之，仁礼信皆合宜之事，惟智则最处，先不智则不知，则安能为？故要知及之，仁能守之，仁道至大，但随人所取如何？学者之仁，如此更进，则又至，圣人之仁，皆可言仁，有能一日用其力于仁，犹可谓之仁，又如不穿窬，已为义精入神，亦是义，只在人所【释，惟道无尽，愈近愈逺愈求愈失】。
学者大不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则虚而为盈，约而为泰，亡而为有，以未知为已知未学为已学，人之有耻于就问，便谓我好胜于人，只是病在不知求是为心，故学者当无我【，释志小气轻，相成】。
圣人无隐者也，圣人天也，天隐乎？及有得处，便若日月有明容，光必照焉，但通得处则到，只恐深厚，人有所不能见，处以顔子观孔子犹有看不尽处，所谓显诸仁，藏诸用者，不谓以用藏之，但人不能见也，虚则事物皆在其中，身亦物也，治身以道，与治物以道同，是治物也，然治身当在先，然后物乃从，由此便有亲疎逺近先后之次，入礼义处，【释至贯通后，只一理】。
理窟自道第八
某学来三十年，自来作文字説义理无限，其有是者，皆只是亿则屡中，譬之穿窬之盗，将窃取室中之物，而未知物之所藏处，或探知于外，人或隔墙，听人之言，终不能自到説得皆未足，实观古人之书，如探知于外，人闻朋友之论，如闻隔墙之言，皆未得其门而入，不见宗庙之美，家室之好比嵗方似入至其中，知其中是美是善，不肯复出，天下之议论莫能易，此譬如旣凿一穴，已有见，又若旣至，其中却无烛，未能尽室中之有，须索移动，方有所见，言移动者，谓逐事要思，譬之昏者，观一物，必眝目于一，不如明者，举目皆见此，某不敢自欺，亦不敢自谦，所言皆实事，学者又譬之，如有物而不肯舍去者有之，以为难，入不济事，而去者有之，【释曲尽，苦学之功，可谓思则得之，行有余力，真非自谦也，】。
祭祀用分，至四时正祭也，其礼特牲，行三献之礼，朔望用一献之礼，取时之新物，因荐以是日无食味也，元日用一献之礼，丧自齐衰以下，不可废祭，【释此礼，亦可谓酌中，但元日行三献礼，用特牲，余四祭从俗，节亦可】。
某向时谩説以为已成，今观之全未也，然而得一门庭，知圣人可以学而至，更自期一年，如何？今且专以圣人之言为学，闲书未用，阅阅闲书者，盖不知学之不足，【释知而好好，而且乐矣，其勇乎】。
思虑要简省烦，则所存都昏惑，中夜因思虑不寐，则惊魇不安，某近来虽终夕不寐，亦能安静，却求不寐，此其验也。【释要不寐，安静只有除去一个利，名心又思，亦不论繁简，只论邪正，若将正思换了邪思，便安静虽不寐，亦好，故曰终夜不寝，以思】。
家中有孔子真，尝欲置于左右对而坐，又不可焚香，又不可拜而瞻礼，皆不可无以为容思之，不若卷而藏之，尊其道，若召伯之甘棠始也。勿伐及教，益明于南国，则至于不敢拜，【释此解，拜字与诗注异又日拜，圣真近于烦黩，若临之在上，质之在旁，亦自惊愓，故曰见尧于墙】。
近作十诗，信知不济事，然不敢决，道不济事，若孔子于石门，是信其不可为，然且为之者，何也？仁术也，如周礼救日之弓，救月之矢，岂不知无益于救，但不可坐视其薄蚀而不救，意不安也，【释日月，明知不能救而且救，况于民乎？宜孔子不已也，】凡忌日，必告庙为设，诸位不可独享，故迎出庙设于他次旣出，则当告诸位虽尊者之忌，亦迎出此，虽无古可以意推荐，用酒食不焚，楮币，其子孙食素【释，忌有忧意，不可及诸位，】今衣服以朝，燕斋祭四等分之朝，则朝服也。燕则寻常衣服也，斋则深衣，祭则细帛，通裁寛袖，须是教不可便用，【释公服，三燕服止一，故能常敬且慎】。
某旣闲居，横渠説此义理自有横渠未尝如此，如此，他又非防众教化之所，或有贤者，经过若此，则似系着在此，某虽欲去，此自是未有一道理去得，如诸葛孔明在南阳，便逢先主，相召入蜀，居了许多时，日作得许多功业，又如周家发迹于邠，迁于岐，迁于镐春，积渐向冬，汉积渐入秦，皆是气使之然，大凡能发见，即是气至，若仲尼在洙，泗之间，修仁义兴教化厯后千有余年，用之不已，今倡此道，不知如何，自来元不曾有人説着如雄，王通又皆不见，韩愈又只尚闲言词，今则此道，亦有与闻者，其已乎？其有遇乎？【释子厚发此，可谓真知的见者矣，当其趣信非，韩诸儒所能道也，】。
某始持期丧，恐人非笑，已亦自若，羞耻自后，虽大功小功亦服之，人亦以为熟已亦熟之，天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食麤衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿，亦不防，惟义所在，【释，此便是真知，孟子所谓夭寿不贰者也，】。
某平生于公，勇于私，怯于公道，有义真是无所惧，大凡事不惟于法有不得更有义之不可，尤所当避，【释义，在处法亦在，然亦有法不在处，义在大抵义能兼法】。
忌日变服为曾祖，祖皆布冠而素带，麻衣为曾祖，祖之妣皆素冠布带，麻衣为父，布冠布带，麻衣麻履为母，素冠布带，麻衣麻履，为伯叔父，皆素冠带，麻衣为伯叔母，麻衣素冠，为兄麻衣，素带为弟侄易褐，不肉为庶母及嫂，一不肉，【释酌尽其情矣。不但文】。
理窟祭祀第九
无后者必祭，借如有伯祖至孙，而絶则伯祖不得言无后，盖有子也，至从父然后可以言无后也，夫祭者必是正统相承，然后祭礼，正有所统属，今旣宗法不正，则无缘得祭祀正故，且须参酌古今，顺人情而为之，今为士者，而其庙设三世几筵，士当一庙，而设三世似是，只于祢庙而设祖与曾祖位也，有人又有伯祖与伯祖之子者，当如何为祭伯祖，则自当与祖为列，从父则自当与父为列，茍不如此，使死者有知，以人情言之，必不安礼于亲疎逺近则礼自有烦简，或月祭之，或享尝乃止；故拜朔之礼，施于三世，伯祖之祭，止可施于享，尝平日藏其位版于牍中，至祭时，则取而祫之，其位则自如尊卑，只欲尊祖，岂有逆祀之礼，若使伯祖设于他所，似不得祫祭，皆人情所不安，便使庶人亦须祭及三代，大夫有大事，省于其君，干祫及其髙祖【释此言，适士一庙，而设三世，几筵可知，庶人大夫矣，与程氏礼合】。
奠酒，奠安置也？若言奠挚，奠枕是也。谓注之于地，非也，祭列香茶，非古也，香必燔柴之意，茶用生人意事之，膟膋升首，今已用之，所以达臭也。
古人因祭祀大事，饮食礼乐，以防宾客，亲族重专杀，必因重事，【释古事死，即以合生】。
今人之祭，但致其事生之礼，陈其数而已，其于神之道则未也，祭祀之礼，所总者博，其礼甚深，今人所知者，其数犹不足，又安能达圣人致祭之义，【释古人事即事，人】尸惟虞，则男女皆有是初，祔庙时也，至于吉祭，则唯见男尸而不见，女尸则必女无尸也，当初祔时则不可以无尸，节服氏言，郊祀而送尸，车则祀天有尸也，天地山川之类，非人者，恐皆难有尸节，服氏言，郊祀有亦不害，后稷配天，而有尸也，诗序有言灵星之尸，此説似不可取，丝衣之诗，正是旣祭之，明日，求神于门，其始必有祭其实，所以宾礼尸也，天子旣，以臣为尸，不可祭罢便使，出门而就臣位，故其退尸也，皆有渐言丝衣，已是不着冕服，言弁已是不冠冕也，渐有从便之礼，至于燕，尸必极醉饱，所谓不吴不敖，胡考之休吴，敖，犹言娱乐也，不娱乐，何以成其休，考【释尸，未必尽然，故不能久行】。
七庙之主，聚于太祖者，此盖有意以其当有祧者，且祧者当易檐，故尽用出之，因而祧之，用意婉转，古者言迁主不见，所以安置之所，若祭器，祭服则有焚，埋之説木主不知，置之何地？又公出疆，及大夫出聘，皆载迁庙之主而行，以此观之，则是主常存也，然则当其祫，时必皆取而合祭也，庶人当祭五世以恩，须当及也，然其祫也，止可谓之合食，【释礼有隆杀，世无逺近】
凡人家正防似所谓庙也。犹天子之受正朔之殿，人不可常居，以为祭祀，吉凶冠昏之事，于此行之，防后谓之寝，又有适寝，是下室所居之室也，【释存防事，以为先人犹在堂上，子可教，孝思矣】。
八蜡先啬一也，始治稼穑者，据易则神农是也。司啬是修此职者，二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。百种八也。百种百谷之种，旧説以昆虫为八昆虫，是为害者，不当祭此嵗终大报也，【释此解八蜡，却是仁义】。
理窟月令统第十
秦为月令，必取先王之法，以成文字，未必实行之，道千乗之国敬事而信，节用而爱民，使民以时，此皆法外之意，秦茍有爱民，为惠之心，方能行徒，法不能行，须实有其心，也有其心而无其法，则是虽有仁心，仁闻不行，先王之道，不能为政于天下，【释月令便是义；袭而取】。
古者诸侯之建，继世以立，此象贤也，虽有不贤者象之，而天子使吏治其国，彼不得暴其民，故舜封象是不得已，周礼，建国大小，必参相得，盖皆建大国，其势不能相下，皆小国则无纪，以小事大，莫不有法，【释此，因论统属而及，】井田而不封建，犹能养而不能教封建，而不井田，犹能教而不能养，封建井田，而不肉刑，犹能教养而不能使然，此未可遽行之，【释此有时，义乎】。
理窟丧纪第十一
郑氏之説恐非丧须三年而祔，若卒哭而祔，则三年都无事，礼卒哭犹存，朝夕哭，若无祭于殡宫，则哭于何处？古者君薨，三年丧毕，吉禘然后祫，其祫祧主藏于夹室新主，遂自殡宫入于庙，国语言日祭，月享礼中，岂有日祭之礼，此正谓三年之中，不彻几筵，故有日祭，朝夕之馈，犹定省之礼，如其亲之存也，至于祔祭，须是三年丧终，乃可祔也，【释三年，于死生之心，皆顺且安】。
古人于忌日，不为荐奠之礼，特致哀示变而已，古人亦不为影像，绘画不真世逺则弃不免于防，慢也。故不如用主，古人犹以主为藏之于椟，设之于位，亦为防慢，故始无设为重，鬲以为主道，其形制甚陋，止用苇篾为之，又设于中庭，则是敬神而逺之之义重，主道也，大夫得其重，应当有主，旣埋重，不可一日无主，故设苴及其已作主，即不用苴，【释重主，苴一道也，】。
正叔尝为葬説有五相地，须使异日决不为道路不置，城郭不为沟渠，不为贵家所夺，不致耕犁，所及【释此，葬法至要，】葬法有风水，山岗，此全无义理，不足取南方，用青囊犹或得之，西方人用一行尤无义理，南人试地将五色帛，埋于地下，经年而取观之地美，则采色不变，地气恶则色变矣，又以器贮水养小鱼，埋经年以死生卜地，美恶取草木之荣枯，亦可卜地之美恶，【释地气如此，求亦是，然即地气亦有时变】。
韩退之以少孤，养于嫂，故为嫂服加等，大抵族属之丧，不可有加，若为嫂养，便以有恩而加服，则是待兄之恩，至薄，大抵无母，不养于嫂，更何处可养？若为族属之亲，有恩而加等，则待已无恩者，可不服乎哉？昔有士人，少养于嫂生，事之如母死，自处以齐衰，或告之，非先王之礼闻而遂除之，惟持心丧，遂不复应举，人以为得礼，【释此，孔子言，子路丧姊之义，然恩亦须兼论】。
圣人不制师之服，师无定体，如何是师？见彼之善而已，效之，便是师也，故有得其一言一义，如朋友者，有相亲炙，而如兄弟者，有成就己身而恩如天地，父母者，岂可一槩服之，故圣人不制其服，心丧之可也，孔子死，吊服如麻，亦是服也。却不得，谓无服也。【释，程子谓顔闵于孔子虽斩衰三年，可也，则师岂可无服】。
礼称母为长子，斩三年，此理末安父存子为母期，母如何却服斩此为父，只一子死，则世絶莫大之戚，故服斩不如此，岂可服斩【释，母为子斩，只是因情戚以立文】。
三年之丧，二十五月而毕，又两月为禫，共二十七月，礼钻燧改火，天道一变，其期已矣，情不可以已，于是再期再期，又不可以已，于是加之三月，是二十七月也，【释古二十五月，二年加一月，今二十七月，二年加一时】。
大功已下算，闰月期已上，以朞断不算，闰月，三年之丧，禫祥，闰月亦筭之，【释轻服，算闰月】。
师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小处之，如颜闵于孔子虽斩衰三年，可也，其成己之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一槩制服，【释此议，与程子同】。
有适母在，其所生母死，礼虽服缌，亦当心丧，难以求仕，【释，今为所生母立三年丧于人，子独无恔】。
祭器祭服，以其尝用于神，不敢防用，故有埋焚之礼，至于衰绖，冠履不见，所以毁之文，惟杖则言，弃诸隐者，弃诸隐者，不免有时而防，何不即焚埋之，尝谓丧服，非为死者，己所以致哀也，不须道敬，丧服也，礼云齐衰不以边坐大功，不以服勤，皆言主在哀也，非是为敬，丧服不边坐，专席而坐，礼云，有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐，有忧则意不安，故侧席而坐，侧席者坐不安也，有丧者，则专在于哀，不为容也，故专席而坐，得席则坐，更无所逊于前后，是以无容也。大功不以服勤不以服勤劳之事，皆是不贰事之义也。毁丧服者，必于除日毁，以散诸贫者，或诸守墓者皆可也。盖古人不恶凶事，而今人以为嫌，留之家，人情不悦，不若散之焚埋之，又似恶丧服，【释丧服，亦与杖同藏，散皆可】。
练亦谓之功衰，盖练其功衰而衣之尔，据曾子问三年之丧不吊，又杂记三年之衰，虽功衰不以吊，又服三年之丧，旣练矣，有期之丧，旣葬矣，则服其功衰，又杂记有父母之丧，尚功衰此云，尚功衰，盖未祥之前，尚衣绖练之功衰耳，知旣练，犹谓之功衰者以下文云则练冠三年之丧礼不当吊，而杂记又云：虽功衰不以吊兼服之，服重者以易轻者，旧注不可用，此为三年之丧，以上而言，故作记者以斩齐及大功明之若斩衰，旣练齐衰，旣卒哭则首带皆葛，又有大功，新丧之麻，则与齐之首绖，麻葛两施之旣，不敢易斩，葛之轻【，以斩葛大于大功之麻，】又不敢易，齐首之重，【轻者方敢易去，则重者固当存】，故麻葛之，两施于首，若大功旣葬，则当服齐首之葛，不服大功之葛，所谓兼服之，服重者则变轻者，正谓此尔。若齐麻末，葛则大功之麻，亦止当免，则绖之而已，如此丧变虽多，一用此制，前后礼文，不相乖戾，【释丧渐逺则渐变大扺，一三年之丧，比终五服，皆易徧也，】。
练衣必煆炼，大功之布以为衣，故有言功衰，功衰上之衣也，以其着衰于上，故通谓之衰，功必着受服之上，称受者以此得名受，盖受始丧，斩疏之衰，而着之变服，其意以丧久变轻，不欲摧割之心，亟忘于内也，【此説昔尝与学者言之，今三年始获，二人同矣， 释服，变衰不变】。
小祥乃练其功衰而衣之，则练与功衰，非二物也，【释只是布稍细】。
张子抄释卷四
<子部,儒家类,张子抄释>
钦定四库全书
张子抄释卷五
明 吕柟 撰
语录第一
上智下愚不移，充其德性，则为上智，安于见闻，则为下愚不移者，安于所执，而不移也，【释此不移，虽是天定，亦人自不肯移耳，】子贡谓夫子所言性与天道，不可得而闻，旣云，夫子之言，则是居常语之矣，圣门学者，以仁为己任，不以茍知为得，必以了悟为闻，因有是説明贤思之，【释此系，真知实见，非耳闻也，】。
舜好问仲尼，每事问，德同矣，学亦同否？【释惟学同，则德同除，好问再无学问矣。】：
仲尼自志学至老，德进何晩窃意仲尼自志学，固已明道，其立固已成性，就上益进，盖由天之不已为天已定，而所以为天不穷，如有成性则止，则舜何必孜孜，仲尼何必不知老之将至，且叹其衰，不复梦见周公，由此观之，学之进德可知矣。【释只肯学不厌，便是生知】。
圣之时，当其可之谓时，取时中也，可以行，可以止此，出处之时也，至于言语动作，皆有时也，【释只时，便与天地合德，故云：天有四时，】舜三十而徴庸是有闻于一朝也，成圣之速，自古无如舜也。舜为仁之大端也，【释舜生而从辛苦中过，故蚤熟】。
学者至于与孟子之心同，然后能尽其义而不疑，【释孟子能尽心知性，以故明】。
贤人为天下知圣人当受命，虽不受知，不受命，然为圣为贤，乃吾性分当勉耳，【释人止可尽其在我】。
贤者在尧，舜之世，亦有不得遇者，亦有甚不幸者，是亦有命也。即智之于贤者，不获知也，【释贤者，遇不遇，又关世运】。
穷理亦当有渐，见物多穷理，多如此，可尽物之性，【释穷久自明，】。
天地之道，可以一言而尽也；凡言道，皆能尽天地，但不得其理，至如可欲，皆可以至圣神，但不尝得圣神滋味，天地之道，以术知者，却是妄，【释知己，知天】。
大凡礼不可大段骇俗，不知者以为怪，且难之，甚者至于怒之疾之，故礼亦当有渐，于不可知者少，行之已为多矣，但不出户庭，亲行之可也，母强其人为之；已，德性充实，人自化矣，正己而物正也，【释，此便是易简之道】。
人之出处，则出而足以利天下，亦可出为免死之仕，亦可出。
今人过忧，盗贼祸难，妄动避之，多自致伤者，又祸未必然，而自祸者，此恶溺而投河之类也，【释祸，岂可预避？只可省已】订顽之作，只为学者而言，是所以订顽天地，更分甚父母，用欲学者心于天道，若语道则不须如是言：【释观张子志只是喻人于道】。
人言不信怪，须是于实事上不信，又晓其理，方是了，当茍不然，方才劫之以不测，又毕竟信也，【释只要人实见得】，质疑非遁，辞之比也。遁辞者无情，只是他自信，元无所执守，见人説有已即説无反入于太髙见人説无已则説有反入于至下，或太髙或太下只在外面走，元不曾入中道，此释老之类，故遁辞者，本无情自信，如此而已，若质疑者，则有情实，遂其罪也。【释质疑，谓身执言语】。
知之为用甚大，若知则以下来都了，只为知包着心，性识知者，一知心性之关辖然也，今学者正惟知心性识，不知如何，安可言知，知及仁守，只是心到处，便谓之知守者，守其所知，知有所极，而人知则有限，故所谓知及只言心，到处【释，真知便能力行也，】。
某比来所得义理尽弥，久而不能变，必是屡中于其间，只是昔日所难，今日所易，昔日见得心烦，今日见得心约到近上更约，必是精处，尤更约也，【释到约处便近，易简】。
孔子三人行，必得我师焉，此圣人取善顔子亦在此术中，然犹着心以取益，比圣人差别，圣人则所见是益【释，只如太虚何物不容】。
作者七人，伏羲也，神农也，黄帝也，尧也，舜也，禹也，汤也，所谓作者，上世未有作而作之者也，伏羲始服牛乗马者也神农始教民稼穑者也，黄帝始正名，百物者也，尧始推位，舜始封禅者也，尧以德，禹以功，故别数之，汤始革命者也，若谓武王为作，则作已是述汤之事也，若以伊尹为作则当数，周公恐不肯以人臣谓之作，若孔子自数为作则，自古以来，实未有如孔子者，然孔子已是言述而不作也，【释此作者，孔子盖言已所述者也，】。
学者当须立人之性，仁者人也，当辨其人之所谓人学者，学所以为人【释，此不可逺人为道之意】。
为学大益，在自求变化气质，不尔，皆为人之弊，卒无所发明，不得见圣人之奥，【释变化气质，便是攻其恶，无攻人之恶】。
义理有碍，则濯去旧见，以来新意，【释褊浅处，是旧见】。
多求新意，以开昏蒙，吾学不振，非强有力者不能自奋，足下信笃持谨，何患不至？正惟求【一作来，】自粹美，得之最近，【释求粹美，便是变化气质】。
万物皆有理，若不知穷理，如梦过一生，释氏便不穷理皆以为见病所致，荘生尽能明理，及至穷极，亦以为梦，故称孔子与顔渊语曰：吾与尔皆梦也，盖不如易之穷理也，【释理穷到如梦，而醒】。
有志于学者，都更不论气之美恶，如看志如何？匹夫不可夺志也，惟患学者不能坚勇，【释志定则气不乱志一则气不衰，】学须以三年为期，孔子曰：朞月可也，三年有成，大凡事如此，亦是一时节期月，是一嵗之事举偏也，至三年事，大纲惯熟，学者又须以自朝及昼，至夜为三节，积累功夫，更有勤学，则于时又以为限，【释，只是要自强不息】。
人与动植之类，已是大分，不齐于其类中，又极有不齐，某尝谓，天下之物无两个，有相似者，虽一件物亦有隂阳左右譬之人，一身中，两手为相似，然而有左右一手之中，五指而复有长短，直至于毛发之类，亦无有一相似，至如同父母之兄弟，不惟其心之不相似，以至声音形状，亦莫有同者，以此见直，无一同者【，释虽隂阳生人只添入五行，便不能齐，故星算皆幸而中】。
人一已百人，十已千如此，不至者犹难，罪性语气可也。同行报异，犹难语，命语遇可也，气与遇性与命切近矣，犹未易言也，【释至性命处，即至诚无息矣，】。
凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之言美，轻重不同，【近思作程，语 释字本有浅深，用】。
乡原狥欲而畏人，其心乃穿窬之心也，茍狥欲而不畏人，方明盗耳，遁辞，乃乡原之辞也，无执守，故其辞妄，【释乡愿，不顾自已，所至只是要弥缝外边】。
当自立説以明性不可以遗言，附会解之，若孟子言不成章不达，及所性四体，不言而喻，此非孔子曾言，而孟子言之，此是心解也，【释言当自立，説亦恐未安。但心解后，其言自别，】。
世学不明，千五百年，大丞相言之于书，吾辈治之于己，圣人之言，庶可期乎？顾所学，谋之太迫，则心劳而不虚，质之太烦，则泥文而滋，此仆所以未置怀于学者也，【释此，正欲如杜预所言优柔，厌饫之意，】。
诐，淫，邪，遁之辞，古语，孰近诐辞，茍难近于并耕，为我淫辞放侈，近于兼爱齐物邪？辞离正，近于隘与不恭，遁辞无守，近于揣摩説难四者可以尽天下之狂言，【释四言似是而非，故害道尤甚，】。
孟子之言，性情皆一也。亦观其文势如何，情未必为恶，哀乐喜怒，发而皆中节谓之和，不中节，则为恶【，释孟子数言性善】。
释氏之説所以陷者，以其待天下万物之性为一，犹告子生之谓性，今之言性者，汗漫无所执守，所以临事不精，学者先须立本【释释氏，舍人事而言，故卒归于无用】。
隂阳者天之气也，【亦可谓道】刚柔缓速，人之气也，【亦可谓性】生成覆帱，天之道也，【亦可谓理】，仁义礼智人之道也，【亦可谓性】损益盈虚，天之理也，【亦可谓道】寿夭，贫贱人之理也，【亦可谓命】天授于人，则为命【，亦可谓性】人受于天，则为性【，亦可谓命】形得之备，【不必尽然，】气得之偏【，不必尽然，】道得之，同理得之，异【亦可互见】，此非学造至约，不能区别，故互相发明，贵不碌碌也，【释其究只一理，其生只一心】，大率玩心未发，可求之平易，勿迂也，若始求太深，恐自兹愈逺【释平易，只是在人事上求】。
子夏未尽反，身处可更求之，【题不动心章，】告子所止到己，言所不及处，孟子所止，到己所难名处，然则告子所见所言与孟子所守，所见可知矣。【同上，】不知命，则大无信，故命立而后心诚，【题尽心章，】诚则实也，太虚者，天之实也，万物取足于太虚，人亦出于太虚，太虚者，心之实也，【释虚者，无欲也，故能实】。
虚者仁之原忠恕者与仁俱生礼义者仁之用
敦厚虚静仁之本敬和接物仁之用
太虚者自然之道行之要在思故曰思诚
虚心然后能尽心
虚则生仁仁在理以成之【释虚生仁可详玩】
虚心则无外以为累
人生固有天道人事当行，不行则无诚，不诚则无物，故须行实事，惟圣人践形，为实之至，得人之形可离，非道也，【释践形，便是实事】。
与天同原，谓之虚，须得事实，故谓之实。此叩其两端而竭焉，更无去处，【释，此便是形而上下】。
天地之道，无非以至虚为实，人须于虚中求出，实圣人虚之至，故择善，自精心之不能虚者，有物榛碍金铁，有时而腐，山岳有时而摧，凡有形之物，即易坏，惟太虚无动揺，故为至实，诗云：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【释以至虚为至实，要思得之观太虚，生物无测，万古不坏】。
静者善之本虚者静之本犹对动虚则至一
气之苍苍，目之所止也，日月星辰象之着也，当以心求天之虚大，人不失其赤子之心，赤子之心，今可知也，以其虚也，【释只无欲便虚】。
天地以虚为德至善者，虚也，虚者，天地之祖，天地从虚中来，【释天地是虚，若从虚中来，天地又一物也，】。
中宫土寄王之説于理非也，大率五行之气分王四时，土固多于四者，然其运行之气则均施错，见金木水火，皆分主四时，独不见土之所主，是以有寄王之説然于中乃在季夏之末者，且以易言之，八卦之作，坤在西南，西南致养之地，在离兊之间离兊即金火也，是以在季夏之末，【释言五行，均施错见于四时甚当，故厯每季旺，其曰季夏之末者，又以四时中言也，】五纬，五行之精气也，所以知者，以天之星辰，独此五星动以色言之，又有验以心取之，亦有此理，【释五行在地与五纬在天同运，要识五脏五性，五情五事，亦是此】。
礼文防校，是非去取，不待已自了，当盖礼者，理也，须是学穷理，礼则所以行其义，知理则能制礼，然则礼出于理之后，今在上者未能穷，则在后者，乌能尽，今礼文残缺，须是先求得礼之意，然后观礼，合此理者，即是圣人之制不合者，即是诸儒添入可以去取，今学者所以宜先观礼者，类聚一处，他日得理，以意防校，【释，此亦约礼之意，能知约后，则礼无不可定也。】。
知之于贤者，知人之谓，知贤者当能知人有于此而不受知于贤者，知不施于贤者也，晏婴之贤，亦不知仲尼于仲尼犹吹毛，直欲陷害，孔子如归，女乐之事，【释此，犹是晏婴为齐之私心，若孔子并其善交，亦取之矣，】。
时中之义甚大，防亨以亨行，时中也防何以有亨？以九二之亨行防者之时中，此所以防得亨也，防无遽亨之理，以九二循循行，时中之亨也，防卦之义正者，全在九二，彖之所论，皆二之义，教者，但只看防者时之所及则导之，是以亨行时中也，此时也，正所谓如时化之，若旣引之，中道而不使之通教者之过也，当时而引之，使不失其正，此教者之功也。防以养正圣功也，是养其蒙以正，圣人之功也。【释于防时，养正，便是机法，失此难】。
孟子言水之有本，无本者以况学者有所止也，大学之道，在止于至善，此是有本也，思天下之善无不自此始。然后定止于此，发源立本，乐正子有本者也，日月而至焉，是亦有本者也，声闻过情，是无本而有声闻者也，向后伪迹俱辨，则都无也；【释只，其人可欲，便是有本以后圣神皆可至也。】。
某比年所思虑事渐，不可易动嵗年间只得变得些文字，亦未可谓辞有巧拙，其实是有过，若是达者，其言自然别寛而约没病痛者，不是到了是不知，知一物则説得仔细必实，圣人之道，以言者尚其辞，辞不容易，只为到其间，知得详然后言，得不错，譬之到长安，极有知长安仔细者，然某近来思虑义理，大率亿度屡中可用，旣是亿度，屡中可用，则以大受某唱此絶学亦辄欲成一次第，但患学者寡，故少贪于学者，今之学者，大率为应举坏之，入仕则事官业，无暇及此，由此观之，则吕范过人逺矣吕与叔资美，但向学差缓，惜乎求思也，褊求思，虽似褊隘，然褊不害于明褊，是气也，明者所学也。明何以谓之学明者，言所见也，大凡寛褊者，是所禀之气也，气者自万物散殊时，各有所得之气习者，自胎胞中，以至于婴孩时皆是习也，及其长而既有所立，自所学者方谓之学性，则分明在外，故曰气，其一物尔气者，在性习之间，性犹有气之恶者为病气，又有习以害之，此所以要鞭辟，至于齐，强学以胜，其气习其间，则更有缓急精粗，则是人之性，虽同气则有异，天下无两物一般，是以不同，孔子曰：性相近也，习相逺也性则寛褊昏明，名不得是性，莫不同也。至于习之异斯逺矣虽则气之禀褊者，未至于成性，时则暂或有暴发，然而所学则却是正当其如此，【其一作不】，则渐寛容，茍志于学，则可以胜，其气与习，此所以褊不害于明也，须知自诚明，与明诚者有异，自诚明者，先尽性以至于穷理也，谓先自其性理防来，以至行理自明，诚者先穷理，以至于尽性也，谓先从学问理以推达于天性也，某自是以仲尼为学而知者，某今亦窃希于明诚，所以勉勉安于不退，孔子称顔，渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，茍惟未止，则可以窃，冀一诚就自明，诚者，须是要穷理穷，即是学也，所观所求皆学也，长而学，固所谓之学，其幼时，岂可不谓之学，直自在胞胎，保母之教，己虽不知，谓之学，然人作之而已，变以化于其教，则岂不谓之学，学与教皆学也，惟其受教，即是学，也只是长而学庸，有不待教习，便谓之学，只习有善恶，【只一作但】某所以使学者先学礼者，只为学礼则便除去了，世俗一副当习熟，纒绕譬之，延蔓之物，解纒绕即上去，上去，即是理明矣，又何求茍？能除去了一副当世，习便自然脱洒也，又学礼则可以守得定，所谓长而学，谓之学者，谓有所立，自能知向学，如孔子十五而志于学，是学也，如谓有所成立，则十五以前，庸有不志于学，时【，一本云：如孔子五十而学，是学也，如谓有所成立，则五十以前，庸有不志于学】，若夫今学者所欲富贵，声誉博闻，继承是志也，某只为少小时不学至今日，勉强有太甚则反害，欲速不达，亦须待嵗月至始得，【释此，子厚求进于纯亦不己之地，盖自受气受习之时，而欲变化之也，】汤征，未至而怨者，非史氏之溢，辞是实怨，今郡县素困弊政，亦望一良吏，莫非至诚，平居亦不至，甚有事，当其时，则顾望其上之来，是其心，若解倒悬也，天下之望，汤是实，如父母愿耕，愿出莫非实如此，至朋来而乐，方谓道义进，是实可乐也，【释，民思自遂其欲，岂不怨汤，未至】。
武成取二三防言有取，则是有不取也。孟子真知武王故不信，漂杵之説知德斯知言，故言使不动，【释血流漂杵，书谓纣众倒戈自杀，】。
从心莫如梦，梦见周公志也，不梦欲不逾矩也，【释此解，却恐太深】。
顔子知当至而至焉，故见其进也，不极善，则不处焉；故未见其止也，知必至者，知志于道，致广大极髙明此则尽逺大所处则直是精约，顔子方止求而未得，故未见其止也，极善者，须以中道方谓极善，故大中谓之皇极，盖过则便，非善不及，亦非善此极善，是顔子所求也，所以瞻之在前，忽焉在后，夫子髙逺处又要求精约处，又要至顔子之分，必是入神处，又未能精义处，又未至，然顔子雅意则直要做圣人，学者须是学顔子发意便要至，圣人犹不得，况便自谓不能雅意则然，非宜见于议论，【释髙逺精约非两事】。
性美而不好学者，无之，好学而性不美者有之，盖向善急，便是性美也，性不美，则学得亦转了，故孔子要好仁而恶不仁者只好仁则忽小者，只恶不仁则免过而已，故好恶两端并进，好仁则难遽见功，恶不仁则有近效，日见功，若顔子是好仁而恶不仁者也；云未见者，或此道在顔子后言见善如不及，此好仁者也，见不善如探汤，此恶不仁者也；无欲而好仁，无畏而恶不仁同此义，【释好恶不可偏废，好仁而不恶不仁，好之必不笃，恶不仁而不好仁，恶之，必不切】。
尽得天下之物，方要穷理，穷得理，又须要实，到孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，实到其间，方可言知，未知者，方且言识之而已，旣知之，又行之惟难，万物皆备于我矣，又却要强恕而行，求仁为近，礼自外作，故又与孟子义内之説如相违孟子方辨道，故言自得深造作记者，必不知内，且据掠浅知，【释礼自外作，对乐而言，各有所指，到乐处，便是自得，更奚言？内外】。
知之于贤者，彼此均贤也，我不知彼是我所患，彼不知我是命也，均圣人也，舜，禹即不受命，受禄舜禹，亦无患焉。【释言不为人知，而无禄命之受舜，禹亦无患】。
顔子乐正子皆到，可欲之地，但一人向学，一人向学，慢【释，则几于化慢，则美亦未能】。
言尽物者，据其大总也，今言尽物者未説到穷理但恐以闻见为心，则不足以尽心人本无心，因物为心，若只以闻见为心，但恐小却心，今盈天地之间者，皆物也，如只据己之闻见，所接几何？安能尽天下之物，所以欲其尽心也，穷理则细防，甚有分别，至如作乐其始，亦但知其大总，更去其间，比较方尽其细理，若便谓推类以穷理为尽物，则是亦但据闻见上推类，却见闻见，安能尽物，今所言尽物，盖欲其尽心耳，【释尽心，且知天况物乎？】：
坎惟心亨，故行有尚，外虽积险，茍处之心，亨不疑，则虽难必济，而徃有功也，今水临万仞之山，要下即下无复凝滞，险在前，惟知有义理而已，则复何囘避？所以心通，【释心亨，惟有孚耳，故曰水有信，】人所以不能行己者于其所难者，则惰其异俗者，虽易而羞缩，惟心则不顾，人之非笑，所趋义理耳，视天下莫能移其道，然为之人，亦未必怪，正以在己者，义理不胜惰，与羞缩之病，消则有长，不消则病，常在意思，龌龊无由作，事在古气节之士，冒死以有为，于义未必中，然非有志槩者莫能况，吾于义理已明，何为不为【释，只是要人知止，见得个是，便坦然无疑也。】。
姤初六，羸豕孚蹢躅，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得伸则伸矣，如李德裕处置阉宦，徒知其帖，忠威伏而忽于志不妄逞，照察少年不至，则失其几也，【释裕纵能照察，亦是第二着】。
人教小童亦可取益绊，已不出入，一益也，授人数，数已亦了此文义，二益也，对之，必正衣冠，尊赡视三益也，常以因已而坏人之才，为忧则不敢惰，四益也，【释张子从浅处説耳若得成，已成物，更进益】。
学记曰：进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，人未安之，又进未喻之，又吿之徒使人生此节目，不尽材不顾，安不由诚，皆是施之妄也，教人至难，必尽人之材，乃不谬人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刄投余地，无全牛矣，人之才足以有为，但以其不由于诚，则不尽其才，若曰勉率而为之，则岂有由？诚哉【释，此孔子可以语上下之意】。
古之小儿便能敬事长者，与之提携，则两手奉长者之手，问之掩口而对，盖稍不敬事，便不忠信，故教小儿，且先安详恭敬，【释贤圣，愚不肖根于此】。
孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非，非惟君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深较，惟整理其心，使归之正，岂小补哉？【释才欲格人心，己心已至诚明】。
张子抄释卷五
钦定四库全书
张子抄释卷六
明 吕柟 撰
答范巽之书第一
所访物怪神奸，此非难説顾语未必信耳。孟子所论，知性知天学，至于知天，则物所从出，当源源自见，知所从出，则物之当有当无莫，不心喻亦不待语，而知诸公所论，但守之不失，不为异端，所劫进进不已，则物怪不须辨，异端不必攻，不逾朞年，吾道胜矣，若欲委之无穷，付之以不可知，则学为疑，挠智为物，昏交来无间，卒无以自存，而溺于怪妄矣，【释学只在知止，则有定不惑】。
朝廷以道学政术，为二事，此正自古之可忧者，巽之谓孔孟可作将，推其所得而施诸天下邪？将以其所不为，而强施之于天下欤？大都君相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子，设使四海之内皆为己之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五伯之假名，巽之为朝廷言人不足与适政，不足与间，能使吾君爱天下之人如赤子；则治，德必日新，人之进者，必良士，帝王之道，不必改途而成学，与政不殊，心而得矣，【释此，犹是西铭之防故孔门专论仁】。
庆州大顺城记第二
庆厯二年某月日经畧元帅范公仲淹镇，役总若干，建城于柔逺寨东北四十里，故大顺川，越某月日，城成，汴人张载，谨次其事为之文，以记其功，词曰：兵久不用，文张武纵，天警我宋，羌蠢而动，恃地之彊，谓兵之众，傲侮中原，如抚而弄，天子曰：嘻！是不可舍，养奸纵残，何以令下讲，谟于朝讲，士于野，鍖刑斧诛，选付能者，皇皇范侯开府于庆北方之师，坐立以听，公曰：彼羌地武兵劲，我士未练，宜勿与竞，当避其彊，徐以计胜，吾视塞口，有田其中，贼骑未迹，卯横午纵余，欲连壁以御其冲，保兵储粮以俟其穷，将吏掾曹军师，卒走交口同辞乐，賛公命月良日吉，将奋其旅出，卒于营，出器于府，出币于帑，出粮于庾公曰：戒哉！无败我举，汝砺汝戈，汝銎汝斧，汝干，汝诛汝勤，汝与旣戒旣言，遂及城所索木，箕土编绳奋杵，羌兵之来，百千其至，自朝及辰，众积我倍，公曰：无哗，是亦何害？彼奸我乗及我未备，势虽不敌，吾有以恃爰募彊弩，其众累百，依城而阵，以坚以格，戒曰：谨之无鬬，以力去则勿追，徃终我役，贼之逼城，伤死无数，谟不我加，因溃而去，公曰：可矣，我功汝全无怠，无遽城之，惟坚劳不累日，池陴以完深矣，如泉髙焉如山百万，雄师莫可以前，公曰：济矣。吾议其旋，择士以守，择民而迁书劳赏，才以饫以筵，图到而止，荐闻于天，天子曰：嗟！我嘉汝贤，锡号大顺，因名其川于金，于汤保之，万年【释颂功，而寓有警规之义，不阿之言也，】。
女戒第三
妇道之常，顺惟厥正，【妇止柔顺，】是曰天明，【天之显道，】是其帝命【，命女使顺】嘉尔，婉娩克安，尔亲徃之尔家【，吕氏汝家】克施，克勤【能行孝顺，能勤】尔顺，惟何无违，夫子【夫子婿也，】无然臯臯，【臯臯，难与言也，】无然訿訿，【訿訿，难与事也，】彼是而违尔焉，作非【违，是则非，】彼旧而革尔焉，作仪【改旧，乃汝安正制度，】惟非惟仪女，生则戒，【在毛诗斯干篇，】王姬肃雍，酒食是议，【周王之女亦然，】贻尔五物，以铭尔心，锡尔佩巾，墨予诲言，铜尔提匜，谨尔宾荐，【宾客祭礼，】玉尔奁具，素尔藻绚，【藻绚妆饰，不可太华，】枕尔文，竹席尔吴筦，念尔书训，【因枕文思训，】思尔退，安【安尔，退居之席，】彼实有室，【男当有室，】尔勿从室，【不得从而有其室也，】逊尔提提，【逊谨退也，提提安也，】尔生引逸，【引长也，逸乐也，释専明贞顺之义】。
贺蔡宻学第四
兹审显被眷图，擢陞要近宠辉之涣，虽儒者至荣付任所期，盖朝廷有待，蔼传中外孰不欣愉？窃以笃实，辉光日新，而不可掩者，德之修，祸福吉凶，人力所不能移者，命之正，今天下谋明守固，功累治勤，浮议不能拒，强力不能破，未有若明公之盛也，上知之，民信之所不知，独未施于庙堂之上耳，顷庆卒内向，惶骇全陜，府郡昼闭，莫知所为，士民失措，室家相吊，继闻为渭师所败，溃遁而东，其气沮摧，十亡八九，虽非盛举，然应机敏捷，使大患遽销明识之士，知有望焉，今戎毒日深，而边兵日弛，后患可惧，而国力旣殚，将臣之重，岂特司命士卒，惟是三秦生齿存亡，舒惨之本，莫不系之旌，斾在秦正，犹长城巨防，利兵坚甲，幸少选未召，乃西陲不赀之福，载投迹山荒，所有特一家之众，担石之储，方且仰依兵庇有恃而生，诚愿明公置懐安危推夙昔自信之心，宜升不息，以攘患保民为己任，盖知浮议强力不足以胜人，心夺天命，则含识之徒，不胜至幸，引跂门仞，无任欢欣祈俟之极，【释贺啓，而全论安危之机，及士卒之要川，其言足保天下】。
防问第五
问：三代道失而民散，民散浸淫，而盗不胜诛矣，鲁之衰也，季康子患盗，孔子谓茍子之不欲，虽赏之不窃，夫制产厚，生昭节俭，贱货财，使人安其分，宜若可为也，今欲使举世之民，厚赏焉，不窃如夫子之言，其亦有道乎？【释惟在上者不欲难，此便是养天下民法】。
问世禄之荣，王者所以録有功，尊有德爱之，厚之示恩，遇之不穷也，为人后者所宜乐职，劝功以服勤事任，长廉逺利以嗣述世风，而近世公卿子孙，方且下比布衣，声病售，有司为不得已为贫之仕，诚何心哉？盖孤秦以战力，窃攘灭学，法坏田制，使儒者风，义寖弊不传，而士流困穷，有至糟粰不厌，自非学至于不动心之固，不惑之明，莫不降志，辱身起皇皇，而为利矣，求口实而朶，其颐为身谋，而屈其道，习久风变，固不知求仕，非义而反，羞循理为不能，不知廕袭为劳，而反以虚名为善继，今欲举三王教胄之法，使英才知劝，而志行修阜，四方养士之财，使寒暖有归，而衣食足，取充之计，讲擢之方，近于古而适于今，必有中制，众君子彊学待问，固将裨益盛明，助朝廷政治着于篇，观厥谋之得失，【释义利明，便是教天下立法】。
边议第六
城中之民，旣得以依城，自郊外百姓，朝廷不豫为虑，非溃亡失，生则杀戮就死，纵或免焉，则其老幼孳畜，屋庐积聚，莫不为之驱除荡，焚于死亡均矣，欲为之计，莫如选吏行边，为讲族闾，隣里之法，问其所谋，谕之休戚，使之乐羣以相聚，协力以相资，听其依山林据险阻，自为免患之计，官不拘制，一从其宜，则积聚幼老，得以先自为谋，而处之有素，冦虽深入，野无所资，而民免诛掠，此为计之，当先者也，【右清野 释，不惟冦无所侵，亦且民无所患】。
师为敌致，则丧陷之患，多城不自完，则应援之兵急，凡今近城边邑，尤当募善守之人，计定兵力，庶使势可必全，不假外救，足以枝梧，逾月应援之师，不为仓皇牵制，则守必力，而师不劳，此御患之，尤急者也。然所谓善守者，要以省兵为能假设一城之小，千夫可完，不才者十倍之，而未必固善守者，加损之而尚可全，则守城乗障之人必也，力与之计，而省吾兵，厚赏其功而示之信，【右固守， 释信赏，便是善守之法，岂须多兵】。
戍而费财，岂善戍之计，欲不费必也。计民以守不足，然后益之以兵，如是则为守之力，在民居多而用兵无几，守旣在民，则今日守兵凡城有余，皆得以移用他所，或乗间可战以自解，其围矣，窃计关内守余之兵，无虑十万，四帅之城，各余万人，为备【间，其多少之羌，此其大畧也】则举中大数有移，使之卒常不减六七万人，义勇旣练，则六七万人，从而省去，亦攻守，为有余矣。兵省费轻，就使戎垒对峙，用日虽多，而吾计常足，顾朝廷未尝资守于民，以兵多为患耳，种世衡守环州，吏士有罪，射中则释之，僧道饮酒犯禁，能射，则纵之，百姓系者，以能射，则必免租税逋负，以能射必寛，当是时，环之内外，莫不人人乐射，一州之地，可不用一卒而守，以此观之，省戍，岂甚难之？讣哉！【右省戍 释，省戍而义勇，未练，速祸尤甚，故法在教养，后兼用】。
计民以守，必先相视，城池大小，夫家众寡为力，虽易为地，缓急周围步尺，莫不尽知，然后括以保法萃，以什伯形以图绘，稽以文籍，便其居处，正其分位，平时使之知所守，识所向习，登降时缮完贼至，则授甲付兵，人各谨备，老幼供饷，妇女守室，如是则民心素安，伎艺素讲，冦不能，恐吏不能侵，无仓卒之变无颠乱之忧，民力不足，然后济之以兵，此三代法制，虽万世可行，不止利，今日之民，【右因民 释，立保法，因民，则民有亲戚族党，自相救助矣，】。
城池之实，欲其牢不可破，甲盾之实，欲其坚不可攻，营阵之实，欲其势不可揺，士卒之实，欲其人致死力，讲训之实，欲其伎，无不精兵，矢之实欲其中无不彀，今众物备具，而事不可期，盖实未始讲，而讲不致实，今朝廷未假塞外之功，徒欲自固，然尚且忧形，庙堂而民不安，土则讲实之説岂容一日而缓，盖亿万矢之利，其致利也，必自一矢而积，亿万人之能，其尽能也，必自一人而求千里之防，必由一锸而致坚，江河之广，必由一勺，而浸至今欲物【一作圴，】求其实而濶步髙视谓小事无【，一有伤字，一作小无事，】而忽之，恐卒不见其成也，本朝之论，虽必以大计为言，至于讲治之精，亦不可不思虑而至，思可至而力不容，缓则授补之方，当知未易轻议，趋今之急，急在治兵，矢举鬬射，种世衡守环州，吏士有罪，能射，则释之胥徒，请告能射，则给之，僧道饮酒犯禁，能射，则置之百姓，轻系者能射，则纵之租税，逋负者能射，则缓之，当是时，环之士民，人人乐射，一州之地，可不烦一卒而守，然则得一臣，如种世衡，则朝廷不问其细，而一城守矣，宜推世衡之术于四方，【右讲实， 释不止，治兵在讲实，凡政皆然，有实不患无效，】。
择帅之重，非议者得言，本朝以武臣典强藩，轻战忘患，故选用文臣，节制为计得矣，然冦讐入境，则举数万之甲，付一武人，驱之于必战之地，前后取败，非一二而已，然则副总管之任系安危，胜负之速，甚于元帅，而大率以资任官，秩次迁而得，窃为朝廷危之，【右择帅， 释此，不欲以资任，次迁为帅，必当妙选异材】。
帅得其人，则守边之守，听帅择为宜帅不可知，则守之废置，一从内也，不为过失御，大体极边之郡，攻守兼固，须精选异才，方称其任，其次边及腹心州军利于滋谷，食教民战，为持久取胜之，防为守必择，爱民谨事，精审之人，爱民，则虽亟使之而不匮，精审谨事，则大小必举，事无不举，则虽深入，不能乗间于腹心，民不匮则战，精而食足，【右择守 释，谨事爱民，守道备矣，】。
养兵之费，在天下十居七八，今边患作矣，将谨防于外，修实于内，为持久之计，而不爱用吾财，则患日增，而力日不足，岂善为计议者哉！今关内诸城，诚能因民固守，以省戍教义勇，知【一作习，】战以省兵则每嵗省费不啻二百余万，不逾数年，粟实财丰而不可胜用矣，不如是，恐财匮力殚，彼乗吾敝将无从而制也，【右足用， 释足用，不外以上省戍，择帅等事】。
警败者，以中国取败，羌戎，古今相继，而莫知所以致败之端，此言败【一作警，】之由【，一作欲】，旣知此弊，则免为所败，故曰警败，其不以制胜，为言者以羌戎用兵，习知此利，今吾亦得之，适与之势均法同，故止可以免为所败而已，制胜之法，当他图矣！凡用兵于山，必能制人，于原用兵于水【，一作原】，必能制人，于川除髙下逆顺之利，余利皆得以【一作以事】继此而言矣，屋瓦将坠，人居其下则不安，岩壁有罅，人过其下，则必走，女子乗城勇夫不敢出其前，冦讐据胜地茍，不计利而后进，【茍一作，则后一作妄，】暗于战而必败，也不疑间，或获全者，非将之才，智殊絶不侔则天耳，大凡居髙瞰下无可遁之情，使之知所守，识所向习，登降时缮完贼至，则授甲付兵云云，【右警败， 释警败，只是备之于豫而动之，以时与因民似】。
与蔡帅边事画一第七
近日传闻谅祚身死，已有朝防，令接引告哀，人使过界，足见朝廷含容之意，务在息民，随物应机，达于事变，虽元凶巨恶，尚不欲乗其忧患别议讨除使，四夷知中国为【，一无为字，】仁义为计，甚善，然谅祚猖狂，罪在不赦，边陲衅隙，已动干戈，君臣之义，旣亏约束之，令不守，今其嗣子始立，遣介告哀，事同初附，理必精思，若不以丁宁指挥提耳，告谕的确，事节当面叙，陈将恐羽翼旣成，却论旧怨，志怀稍适，辄踵前非，谋之不臧，乱靡有定，某今有人使到阙，朝廷合降指挥，画一事件，伏望少赐裁择，具如后【，当面一作当囘】。
一乞降，朝防令馆伴臣僚分明説与西界人使自种谔等及沿边得力，使臣所以建议开纳，横山人户为见汝主，谅祚招纳过沿边逃亡罪人，景珣之徒信其狂谋，公然任用，僭拟官名，制度及诸般妄动，不臣之状，一一指实事，言与自来，内外臣僚多议兴兵问罪，朝廷不欲烦民，致使沿边忠臣义士，不胜愤怒，遂有今日，専辄之举一乞降，朝防説与西人言，种谔等所以专擅修筑，绥州安存，嵬名山等投来人口，为见汝主有从来招收，下，本朝逃亡军人，百姓作乐官工匠，及僭创作簇马，御龙直名目诸般占使，是致边臣久【，一作不】愤。
一乞降，朝防令説与西人令先送取景珣，并其家属及前后谅祚所存，洎逃走军人百姓尽还汉界，朝廷当与汝国别定两界，约束事件，各常遵守。
一乞降，朝防説与西人汝主，谅祚违拒朝命，不纳，诏使前后逆节不一，今来朝廷以汝主谅祚旣死，不欲乗汝国凶丧饥旱，便谋剪戮，爱惜两地，百姓须仰汝主，将取知恩，改过结罪，文字进来，朝廷更待观汝主，诚意礼节，如何别有指挥。
一乞説与西界人使言，为谅祚猖狂，及今来汝主幼小，窃虑主张本国，事体不定，常萌僭逆，今来欲将本国嵗赐分减一半，与汝国近上主兵，用事臣僚十数人，正今受朝廷官禄，主持国事，安存汝幼主，不令妄动，及为朝廷保守封疆，不扰百姓，令本国君臣具利害，文字进来，一乞将上件五事，拣择，中外有心智，词笔臣僚，令作诏书付夏国，新主以观其谋，以夺其心，以正其初，使知过恶，在彼不敢妄动，及宣示陜，西一路及沿边蕃汉军民，令自今后更不得乱出，一人一骑，妄生事节，听候夏国，新主奏报，如何别听处分，【释为治，贵止恶于未萌，况西夏久着之，恶乎此？因几处事仁义并行，利害咸列，用之可免，后患】。
泾原路经畧司论边事状第八
当司据今月二十一日，西路先锋巡检王宁状，探报候，得西界已议遣人诣保安军进奉及界首斩戮，诱杀杨知军，贼人纳誓表请和，观西贼意度委实，是为国内饥，凶厌苦兵革，思欲却通旧好，茍假安息，故凡百婉顺，一如朝防有以见朝廷德泽之盛，威畧之逺上干天心，下副人望，其备职边帅，不胜庆幸，然某窃以安危之几，必通其变，誓约之信，在正其初，今日谅祚已亡，其子方立，遣使告哀纳欵，词礼恭顺，义同初附，事必正名，若不得丁宁指挥提耳，告谕的当，事节当面指陈乗其求也要之以誓书，及其衰也，防之以厚利，将恐志怀稍适，却踵前非，羽翼旣成，辄修旧怨，某今有时几所见，条列如右一，访闻传西界有意缚送，景珣并母妻，却出【一作至，】汉界交付，此虽未知虚的，然闻景珣于谅祚，在日，特见信任，以是西界内外臣僚莫不侧目，憎恶视如冦讐，今谅祚已死，其国中主议之人，却欲送还，未足深怪，然虑西人旣还，景珣之后，必却有系送嵬名山之请，窃恐朝廷未能决，从转滋嫌怨，况景珣才识鄙，下无足观，取留之，贼中决不能为边陲大患，伏乞朝廷示之以优游闲暇，特赐诏书褒嘉，夏国臣主奉诏官守，誓约之心，及引用登极赦恩免，景珣一家死刑，更不令送归汉界，置之度外，听其用舍以示朝廷，涵濡之广，赦令之信，仍仰就问景珣，更有无亲属兄弟尚在中国，悉令遣送与之，以愧快其心，亦屏之逺方终身不齿之义，使四夷知朝廷天包，海蓄之度，无以窥测，且免日后，有难从之请，委得允当，一勘防陜西一路财入之饶，商市之富自来，亦赖戎夷博易之，便自兴兵以来，盐币亏损，议者皆知由边市不通，商旅不行所致，从来西人，只知本国利，中原物货，愿欲稍通博买，但苦朝廷未尝许与，故已各定【一作安】分，不敢妄有求请，治平元年，中施昌言，在本路尝因诱引过景，珣，公事断絶私下博买西界，防集压境，欲谋犇冲，令德顺运通判刘忱静边塞，监押党武与之説话开示意度，却许令民间暗行些小博易，西人乐闻此言，即时唱喏，遣罢兵众，此足见西界，愿欲通行，博买之意，然不知此事，若行尤系，朝廷大利，今来西人，若再议通和，窃恐主计臣僚为见，即目课利频亏，遽陈此説不务艰难其事，因以成功，为拓土息兵，丰财制敌之计，伏望朝廷爱惜此事，重惜之，无为轻发，必候擘画，得长久大计，十分详慎西人，凡百听命，然后与之商量。
一窃见古渭州一带，生熟蕃户，据地数百里，兵数十万，土壤肥沃，本汉唐名郡自来，以头项不一，无所统属，厌苦，西贼侵陵，乐闻内附，但以朝廷避引惹，未甚纳，今为西贼，贪噬嵗被驱劫徃徃不战就降，甘为臣制，然西贼所以不能举兵，跨有者，良由道路差逺恐延庆泾原之乗其虚也，鋭意攻侵而不能舍者，贪其富利其弱，且欲渐有之，通右臂以为秦，蜀之患也，今朝廷每欲修一城，筑一堡，未尝不防兵侵占以诛讨，顺蕃熟户为名，只缘分未定而贪未息也，朝廷诚能先使敏干，才辨之人诱得一方，人心尽皆归顺，择一能臣贤，将使之，都护一隅，开府塞外横絶古渭西南一带，分疆堑山，尽为汉界，使人一面，晓谕夏国，应系今日以前顺汉蕃户不能妄有侵害，则许令延庆，泾原三路议定场通市之法，着于誓书，垂为永久，某以为平夏之人，必将舍逺取未成之谋，就近便乐趋之，利欣然听命，而边患消矣，纵彼不能尽从所议，然秦凤事宜兵备，亦可十去六七，至若经界之规画，行移之辞令，则在巧者为之，此不容悉也，【释赦，景珣不问，重博易置都护，熟蕃西夏，当不令而服，惜也未用】。
经畧司画一第九
今据隣路关报及诸处城塞，探到西界，见有黄河里外，防集人马，深虑乗此秋熟妄行，冦抄及蹂践縁边苗稼，未见得本路州军，至时如何？御捍邀杀，须当预行指挥，审问逐处画一，合行事件如后。
一要见本州从将来，果若西贼大段入冦本州，除坚壁清野，不失防守，外更有如何画防可以立功取胜，一要见本州，从来准拟，下是何将校，缓急贼至，令带领甚色额，甲兵多少人数，更令与甚人同心共力，防合出入不至，落贼奸便。
一要见本州如是，赋众深入，有几处，可以伏截邀击山川道路，及除见战城壁外，更有几处？须索战守要害地方。
一要见本州自来有几人？官员将佐，有心力，胆量逐人，宜合将领藩兵，或弓箭手或马军步人及约量逐人，才力可以将领得多少人数。
一要见本州得力，官员将校，从来如何训练？得手下人马，武艺精强，及各人手下的实，拣练得多少来堪战，人数有无籍记，定姓名及逐人所长，事艺。
一要见本州官员将校，【一本有几人二字，】或遇事宜出入，各愿在甚人名，下及与甚人从来熟分，至时，可与同谋共力相助立功。
一要见本州据所有兵马相度，将校材力，各人胜，销人数合作几头项，使唤。
一要见本州如是，西贼入冦隣路，或隣州至，时有甚人，可令将兵防应及销多少，人马可以必然，立功，仍令各自供，析斟量己力，可将人数不得妄有张皇，务令当司可以应副其间，若系素有材量之，人必是擘画布置，便见方畧如何。
一本州，一州利害，尽委自知州，通判及主将官员，通同商量拣择，聚议所长，预先凖拟下，逐节合行，应敌事件，各择有心力，官员一二人【，一本中更知州及各有心力，官员三人，】寻委恭详可否宻切实封供申不得，看狥人情，务要公当不悮，临时边事。
一本州举内，如有素负胆勇，才武有心计敢战，不系正兵诸色人委本州劝诱招募，令各自推择，首领预先赴官投状，情愿团结面分相得，材勇之人，令各自团结队，递相委保，自备弓马衣粮，候西贼果是入，冦先经逐近官司，验呈过处，领人数任，便各取胜，地邀杀立功，如委有显效，别无诸般情弊，当议比附正兵，功劳倍加酬赏，仍更量其功大，小特与敷奏，不须广求人数，及夹带徼幸无用之人在内，凖备当司勾抽试验。
一本州知州将校如有急速，合行事件，委是难以文字，陈述须索，亲到本司商量，便仰权交割职事，与以次官员，径马赴当司取禀。
一本州不拘，僧道举人，公人百姓弓箭手，如有拽硬，及八九斗，以上【一本有射亲二字，】有胆气，可使之人，并仰召来，试验如委，是上等事艺当议勾赴当司，特与相度安排，或纳与请受令，各自团结取情，愿处使用。
一本州诸军，下如有似此上项，弓箭事艺，并仰籍记姓名，供申当司凖备缓急，勾来试验，【释经畧画一皆时务之急不止，宋室可行】。
杂诗第十
鞠歌胡然兮，邈余乐之，不犹宵耿耿，其尚寐兮，日孜孜焉，继予乎？厥修井，行恻兮王收曰：曷贾不售兮阻德音，其幽幽述空文，以继志兮，庶感通乎来古，搴昔为之纯美兮，又申申其以告，皷弗跃兮，麾弗前千五百年，寥哉寂焉，谓天实为兮，则吾岂敢？惟审已兮干干【，鞠歌行释，鞠歌用骚，非屈原所能及其猗兰，龟山之志乎】。
君子防未然见几，天地先开物象未形，弭灾忧患，前公旦立无方，不恤流言，喧将圣，见乱人，天厌惩孤，偏窃攘，岂予思？李安足论？【君子行 ，释君子行借题以发志，其所存者逺矣】。
秦弊于今未息，肩髙萧从此法相沿，生无定业，田疆坏赤子存亡，任自然。
道大宁，容小不同颛愚，何敢与机通，井疆师律，三王事请议成功，器业中。
阖辟天机，未始休袗衣，胝足两何求？巍巍？只为苍生事，彼美何尝与九州。
出异归同，禹与顔未分，黄阁与青山事机，爽忽秋毫，上聊验天心，语黙间，【以上送苏，修撰赴阙，四首】。
九天宫殿鬰岧嶤碧瓦，参差逼绛霄，藜藿野心，虽万里不无，忠恋向清朝，【别馆中，诸公】。
圣心，难用浅心，求圣学须专礼法，修千五百年无孔子尽因通变，老优游【圣心】。
老大心思久退，消倒巾，终日面岧，嶤六年无限，诗书乐一种难忘，是本朝【老大】。
有丧，不免道终，非少为亲嫌，老为衰，举世只知隆考妣，切思不见我心悲，【有丧】。
土牀烟，足防衾暖，瓦釡泉干豆粥，新万事不思温饱，外漫然清世一闲人，【土牀】。
芭蕉心尽展，新枝新卷，新心暗已随，愿学新心，养新德，旋随新叶起新，知【芭蕉】。
贝母阶前蔓百寻，双桐盘绕，叶森森刚强，顾我蹉跎，甚时欲低，柔警寸心，【贝母】。
置心平易，始通诗逆志，从容自解颐文，害可嗟髙叟固十年，聊用勉经师，【题解诗，后 释诸絶句义皆在题外，而王道圣学，皆可咏而求也，】。
吕与叔撰行状第十一
先生慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆茍而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，茍处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救灾恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就，先生为云岩令政亊，大抵以敦本善俗为先，每以月吉具酒食，召乡人髙年防县庭，亲为劝酬，使人知养老亊长之义，因民问疾苦，及告所以训戒子弟之意，康定用兵，时先生年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹以为未足，于是又访诸释，老之书累年，尽究其説知无所得，反而求之六经，嘉祐初，见程伯淳正叔于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，晚自崇文，移疾西归，横渠终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进尝谓门人曰：吾学旣得于心，则修其辞，命辞无差，然后断亊，断亊无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣，先生气质刚毅，德盛貌严，然与人居久而日亲，共治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未谕，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之【释，伊川尝言表叔与某兄弟，学问相同处则有之，若言问道于某兄弟，则未，此可以补行状之未备】。
张子抄释卷六