钦定四库全书     子部一
张子全书       儒家类
提要
【臣】等谨案：张子全书十四卷，宋张载撰，载字子厚，考载所著书，见于宋史，艺文志者，有易说三卷，正十卷，经学理窟十卷，文集十卷，虞集作吴澄行状，称尝校正张子之书以东西铭冠篇，正防次之，今未见其本，此本不知何人所编？题曰全书而止，有西铭一卷，正防二卷，经学理窟五卷，易说三卷，语録抄一卷，文集抄一卷，又拾遗一卷，又采宋元诸儒所论及行状等作为附録一卷共十五卷，自易说西铭以外与史志卷数皆不相符，又语録文集，皆称曰抄尤灼然，非其完帙，盖后人选録之本名以全书，殊为乖舛，然明徐时逹所刻已属此本，嘉靖中吕柟，作张子抄，释称文集，已无完本，惟存二卷康熈，己亥，朱轼督学于陜西，称得旧稿，于其裔孙五经博士，绳武家为之重，刋勘其卷次，篇目亦即此本，则其来已久矣，张子之学主于深思自得，本不以著作繁富为长，此本所録虽卷帙无多，而去取谨严，横渠之奥论防言其精英，业已备采矣，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
张子全书序
歳己丑予奉
命廵学陜右，莅扶风率诸生谒，横渠张子庙，虽车服礼器鲜有存者，然登其堂，不觉敛容屏息，肃然起敬焉，既而博士绳武示予，横渠全集，且曰：是书多错简，欲重刻未逮也，予自幼读西铭，正虽未窥见奥蕴，然每一展卷，輙胸臆爽豁，既得读全书，益有鼓舞不尽之致焉。大抵言性言，命使人心玩之，而如其所欲言者，必身体之而适得其力之能至者也，集中经学理窟，诸篇于礼乐，诗，书，井田学校，宗法防祭，讨论精确，实有可见之施行，薛思庵曰：张子以礼为教，不言理而言，礼理虚而礼实也，儒道宗防就世间纲纪，伦物上着脚，故由礼入最为切要，即约礼，复礼的传也，西铭言仁，大而非夸，盖太极明此性之全体，西铭状，此性之大用，体虚而防用而实焉，正防论天地，太和絪緼，风雨霜雪，万品之流，行山川之融结，即器即道，皆前人之所未发，朱子所谓亲切严宻是也。史称横渠以易为宗，以中庸为体，以孔孟为法，与诸生言学毎，告以知礼成，性变化气质之道学，必为圣人而后已，以为知人。而不知天求为贤人，而不求为圣人，此学者大蔽也，又曰：为天地立心为生民，立命为徃圣继絶学为万世开，太平卓哉？张子其诸光辉，而近于化者欤？若其所从入，则循循下学正，防所谓言有教，动有法息有养，瞬有存，数语尽之矣，是故学张子之学而实践其事者，斯不愧读张子之书而洞晰，其理予也不敏，何足以言学，然窃喜读张子书，而有鼓舞不尽之致，用校正而梓之以成，博士志焉，时。
康熙五十八年冬至月髙安后学朱轼序
钦定四库全书
张子全书卷一
西铭【此篇论，乾坤一大父母，人物皆己之兄弟一辈，而人当尽事亲之道，以事天地】。
【朱子曰：横渠姓张名载，字子厚，秦人也，学古力行，笃志好礼，为闗中士子宗师，尝于学堂双牖，左书砭，愚右书订顽，伊川先生曰：是啓争端，改曰东铭，西铭二铭虽同，岀于一时之作，然其词义之所指，气象之所及，浅深广狭，判然不同，是以程门专以西铭开示学者，而于东铭，则未尝言，盖学者诚于西铭之言，反复玩味，而有以自得之，则心广理明，意味自别，若东铭，则虽分别长，傲遂非之，失于毫厘之间，所以开警后学，亦不为不切，然意未有穷，而于下学工夫，盖犹有未尽者，又安得与西铭彻上彻下，一以贯之之防同日语哉？】：
干称父坤称母予兹藐焉乃混然中处
天，阳也，以至徤而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者徤而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之。
【朱子曰：须子细看他説理一而分殊，而今道天地，不是父母，父母不是天地不得，分明是一理，乾道成男，坤道成女，则凡天下之男皆干之气，凡天下之女皆坤之气从这里便彻上彻下都，即是一个气，都透过了， 自一家言之，父母是一家之父母，自天下言之，天地是天下之父母 ，混然中处言混合无间，盖此身便是从天地来 ，人之一身，固是父母所生，然父母之所以为父母者，即是乾坤，若以父母而言，则一物各一，父母，若以乾坤而言，则万物同一父母矣，万物既同，一父母，则吾体之所以为体者，岂非天地之塞，吾性之所以为性者，岂非天地之帅哉？古之君子，惟其见得道理真实如此，所以亲亲而仁民，仁民而爱物，推其所为，以至于能以天下为一家，中国为一人而非亿之也，今若必谓人物，只是父母所生，更与乾坤都无干渉，其所以有取于西铭者，但取其姑为宏阔，广大之言，以形容仁体，破有我之私而已，则是所谓仁体者，全是虚名，初无实体，而小己之私，郤是实理，合有分别，圣贤如此，郤初不见义理，只见利害，而妄以己意造作，言语以増餙其所无破，壊其所有也， 某所论西铭之意，正为长者，以横渠之言不当，谓乾坤，实为父母，而以胶固斥之，故窃疑之。以为若如长者之意，则是人物，实无所资于天地，恐有所未安尔，今来诲犹以横渠只是假借之言，而未察父母之与乾坤，虽其分之有殊，而初未尝有二体，但其分之殊，则又不得不辨也， 西山，真氏曰：西铭推事亲之心以事夭，盖父母生我者也，而所以生之者天地也，天赋以气地赋以形父母固我之父母也，天地亦我之父母也，朱子曰：父母者，一身之父母也，天地者，人与物已与人皆共以为父母者也，父母之生我也，四肢百骸，无一不全，必能全其身之形，然后为不忝于父母，天地之生我也，五常百善无一不备，必能全其性之理，然后为不负于天地，故仁人事亲如事天，事天如事亲，此又西铭之妙旨，不可以不知也，】。
故天地之塞吾其体天地之帅吾其性
干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干徤坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中防之实可见矣。
【朱子曰：西铭大要在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句上，塞是说气，孟子所谓以直养而无害，则塞乎天地之间，即用这个塞字，张子此篇，大抵皆古人说话集来 塞，只是气吾之体，即天地之气，帅是主宰，乃天地之常理也；吾之性即天地之理 ，问：天地之塞，如何是塞？曰：塞与帅字，皆张子用，字妙处，塞，乃孟子塞天地之间，体乃孟子气，体之充者，有一毫不满之处，则非塞矣。帅乃志气之帅，而有主宰之意，此西铭借用孟子论浩然之气，处若不是此二句为之闗纽则下文言同胞，言兄弟等句，在他人中物皆与我初，何干渉，其谓之兄弟同胞，乃是此一理与我相为贯通，故上说父母，下说兄弟，皆是其血脉过度处，西铭解塞帅二字，只说大概，若要说尽须用起，疏注可也， 问天地之帅吾其性，先生解以干徤，坤顺为天地之志，天地安得有志曰：复其见天地之心，天地之情可见，安得谓天地无心情乎？或问：福善祸淫，天之志否？曰：程先生说天地以生物为心，最好，此乃是无心之心也， 天地之塞，似亦着扩充宇未得，但谓充满乎天地之间，莫非气，而吾所得以为形骸者皆此气耳，天地之帅，则天地之心而理在其中也，问西铭之义，曰：他要血脉尽在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句上，上面干称父，至混然中处是头，下面民吾同胞，物吾与也，便是个项，下面便撤开说许多大君，吾父母宗子云云，尽是从民吾同胞，物吾与也说来，到得知化，则善述其事，穷神则善继其志，这志便只是那天地之帅吾其性底志，为人子，便要述得父之事，而继得父之志，如此方是事亲如事天，便要述得天之事，继得天之志，方是事天，若是违了此道理，便是天之悖，徳之子若害了这仁，便是天之贼子，若是济恶不悛，便是天之不才之子，若能践形，便是克肖之子，这意思血脉，都是从天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，说要都是这两句，若不是此两句，则天自是天，我自是我有何干渉？或问：此两句便是理一处否？曰：然， 问天地之塞，吾其体塞者，日月之徃来寒暑之迭更与夫星辰之运，行山川之融结，又五行质之所具，气之所行，无非塞乎天地者曰塞，字意得之， 且逐日自把身心来体察，便见得吾身便是天地之性，吾性便是天地之帅 问，先生解西铭天地之塞，作窒塞之塞，如何？曰：后来又改了，只作充塞，横渠不妄下字，各有来处， 向要到云谷，自下上山，半涂大雨，通身皆湿，得到地头，因思着，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，时季通及某人同在那里，某因各人解此两句，自亦作两句解，后来看，也自说得着，所以迤逦便作西铭等，解 北溪，陈氏曰：性只是理，人之生，不成只空得个理，须有个形骸，方载得此理，其实理不外乎气，得天地之气成这形得天地之理成，这性所以，横渠曰：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，塞字只是就孟子浩然之气，塞乎天地，句掇，一字来说气，帅字只是就孟子志气之帅句掇，一字来说理】。
民吾同胞物吾与也
人物竝生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于竝生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之侪軰矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文所云惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地，赞化育，然后为功，用之全而非有所强于外也。
【朱子曰：通是一气，初无间隔，民吾同胞，物吾与也，万物虽皆天地所生，而人独得天地之正气，故人为最灵，故民吾同胞物，则亦我之侪軰，孟子所谓亲亲而仁民，仁民而爱物，其等差自然如此，大抵即事亲者，以明事天， 问西铭理一分殊，莫是民吾同胞，物吾与也之意否？曰：民物固是分殊，须是就民物中又各知得分殊，不是伊川说破，也难理会，然看久自觉里面有分别， 问：物吾与也，莫是党与之与否？曰：然，西山真氏曰：凡生于天壤之间者，莫非天地之子，而吾之同气者也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，以其理一，故仁爱之施无不徧，以其分殊，故仁爱之，施则有差，黄岩孙曰：程子云：所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不得有也，人只为自私将自家躯殻上头起意，故看得道理小了他底，放这身来，都在万物中一例看，大小大快活】。
大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。
干父坤母，而人生其中，凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之幼，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以幼吾之幼，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才德过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟无告者而何哉？
【朱子曰：西铭状，仁之体元自昭著，以昧者不见，故假父母宗子家相等名，以晓譬之，初未尝谓，与乾坤都无干渉，而姑为是言，以形容之也， 人皆天地之子，而大君乃其适长子所谓宗子有君道者也，故曰大君者，乃吾父母之宗子尔，非如所谓既为父母，又降而为子也，问宗子如何是适长子，曰：此正以继襧之宗为喻尔，继襧之宗，兄弟宗之；非父母之适长子，而何 许多人物生于天地之间，同此一气，同此一性，便是吾兄弟党与，大小等级之不同，便是亲疏逺近之分 ，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，吾兄弟颠连而无告者也，君子之为政，且要主张这一等人】。
于时保之子之翼也乐且不忧纯乎孝者也
畏天自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也。
【朱子曰：西铭首论天地万物与我同体之意，固极宏大，然其所论事天功夫，则自于时保之以下，方极亲切， 问西铭，自干称父，坤称母，至民吾同胞，物吾与也，处是仁之体，于特保之以下，是做工夫处，曰：若言同胞吾与了，便说着博施济众，郤不是，所以只教人做工夫处，只在敬与恐惧，故曰，于时保之，子之翼也，能常敬而恐惧，则这个道理自在】。
违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，不循天理，而狥人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；长恶不悛，不可敎训者，世济其凶，增其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖。
【朱子曰：人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，又能尽其理，然后可以践其形而无慊也， 西山真氏，曰：天之予我，以是理也；莫非至善，而我悖之，即天之不才子也，具人之形，而能尽人之理，即天之克肖子也，】。
知化则善述其事穷神则善继其志
孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之徳则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，【问知化，则善述其事，穷神则善继其志，其旨如何？朱子曰：圣人之于天地，如孝子之于父母，化者天地之用一过而无迹者也，知之，则天地之用在我，如子之述，父事也，神者，天地之心，常存而不测者也，穷之则天地之心在我，如子之继父，志也，得其心而后可以语其用，故曰：穷神知化，而中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，亦此之谓欤？ 如知得恁地便生，知得恁地便死，知得恁地便消，知得恁地便长，此皆是继天地之志，随他恁地进退消长盈虚，与时偕行，小而言之，饥食渇饮出作入息，大而言之，君臣便有义，父子便有仁，此都是述天地之事，化底是气，故唤做天地之事，神底是理，故唤做天地之志，穷神者，窥见天地之志，这个无形无迹，耶化底，郤又都见得 ，陈氏曰：神是天地之心，化是天地之用，穷神以至到，言知化，非闻见之知，如知化育之知，乃黙契之谓耳，】。
不愧屋漏为无忝存心养性为匪懈
孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也。
恶旨酒崇伯子之顾养育英才頴封人之锡类
好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶旨酒，则所以顾天之养者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英才如頴，考叔之及庄公，则所以永尔类者广矣。
不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者夭夀不贰而修身以俟之，则亦天之申生也。
体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也父母全而生之，子全而归之，若曾子之啓手，啓足则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曾子矣，子于父母，东西南北，唯令之从，若伯竒之履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯竒矣。
【问自恶防，酒至，勇于从令，此六圣贤事可见理一分殊乎？朱子曰：恶防酒，育英才，是事天，顾养及钖类，则是事亲，每一句皆存两义，推类可见， 问頴封人之锡类，申生其恭，二子皆不能无失处，岂能尽得孝道，曰：西铭本不说孝，只是说事天，但推事亲之心以事天耳，二子就此处论之，诚是如此，盖事亲郤未免有正不正处，若天道纯然，则无正不正之处，只是推此心以奉事之耳， 问西铭，无所逃而待烹，申生未尽此道，何故取之？曰：天不到得似献公也，人有妄，天则无妄，若教自家死，便是理合如此，只得听受之耳。问，申生之不去伯竒之自沉皆陷，父于恶，非中道也，而取之与舜，曾同何也？曰：舜之底豫，赞化育也，故曰功，申生待烹，顺受而已，故曰恭，曾子归全，全其所以与我者终身之仁也伯竒顺令顺其所以使我者一事之仁也伯竒尹吉甫之子，其事不知据何书为实自沉，恐未可尽信，然彼所事者，人也，人则有妄，故有陷父之失，此所事者，天也，天岂有妄而又何陷邪？西铭大率借彼以明，此不可着迹论也， 黄岩孙曰：履霜操伯竒所作也。吉甫听后妻之言，逐之伯竒编木荷而衣，采亭花而食，清朝履霜自伤，无罪见逐，乃援琴而歌，曲终投河而死，家语曰：曾参遣妻告其子曰髙宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻杀伯竒伯竒事后母至孝，后母譛之伯竒乃亡走山林，说苑王国子竒事与此正同，必有一误 ，又按：程子遗书问：舜与曾子之孝，优劣如何？曰：家语载耘，事虽不可信，郤有此义理，曾子耘，误斩其根曾晢，建大杖以击其背，曾子仆地，不知人事，良久而苏，欣然起进曰：大人用力，杀参得无疾乎？乃退，援琴而歌，使知体康，孔子闻而怒，曾子至孝如此，亦有这些失处，若是舜百事事父母，只杀他不得，又问：如申生待烹之事，如何？曰：此只是恭若舜须逃也，】。
富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而不防，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣。
【朱子曰：敬天当如敬亲，战战兢兢，无所不至，爱天当如爱亲，无所不顺，天之生我，安顿得好，令我富贵崇髙便如父母爱我，当喜而不防，安顿得不好，令我贫贱忧戚，便如父母欲成就，我当劳而不怨】。
存吾顺事没吾寜也
孝子之身存，则其事亲者不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天者不逆其理而已没，则安而无愧于天也，盖所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉。
【问存吾顺事，没吾寜也，朱子曰：二句所论甚当，旧说，误矣，然以上句富贵贫贱之语例之，则亦不可太相连，説今改云孝子之身存，则其事亲也，不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天也，不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，盖所谓夭夀不贰而修身以俟之者，故张子之铭，以是终焉，似得张子之本意】。
论曰：天地之间，理一而已，然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疎之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意盖如此，程子以为明理一而分殊，可谓一言以蔽之矣，盖以干为父，以坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人而不流于兼爱之，万殊而一贯，则虽亲疎异情，贵贱异等，而不梏于为我之私，此西铭之大指也，观其推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，盖无适而非所谓分立而推理一也，夫岂专以民吾同胞，长长幼幼为理一而必黙，识于言意之表，然后知其分之殊哉！且所谓称物平施者，正谓称物之宜，以平吾之施云尔，若无称物之义，则亦何以知夫所施之平哉？龟山第二书，盖欲发明此意，然言不尽，而理有余也，故愚得因其说而遂言之，如此同志之士，幸相与折衷焉，熹既为此解，后得尹氏书云：杨中立答，伊川先生论西铭书有释然无惑之语，先生读之曰：杨时也未释然，乃知此论所疑，第二书之说，先生盖亦未之许也，然龟山语録有曰：西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等耳，或曰：如是，则体用果离，而为二矣。曰：用未尝离体也，以人观之，四肢百骸具于一身者体也，至其用处则首，不可以加履，足不可以纳冠盖，即体而言，而分已在其中矣，此论分别异同，各有归，大非答书之比，岂其年髙徳盛而所见始益精与，因复表而出之，以明答书之说，诚有未释然者，而龟山所见，盖不终于此而已也，乾道，壬辰，孟冬朔旦，熹谨书。
【龟山杨氏，上程子书曰：窃谓道之不明，知者过之，西铭之书，其几于过乎？昔之问仁于孔子者多矣，虽颜子仲弓之徒，所以告之者，不过求仁之方耳，至于仁之体，未尝言也。孟子曰：仁，人心也；义，人路也言仁之最亲，无如此者，然亦体用两言之，未闻如西铭之说也，孔孟岂有隠哉？盖不敢过之以起，后学之也，且墨氏之兼爱，固仁者之事也，其流遂至于无父，岂墨氏之罪哉？孟子力攻之，必归罪于墨子者，正其本也。故君子言必虑其所终，行必稽其所敝，正谓此耳。西铭发明圣人之防意至深，然而言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，则后世有圣贤者出，推本而论之，未免归罪于横渠也，时窃妄意此书，盖西人共守，而谨行之者，欲得先生一言，推明其用，与西铭并行，庶乎体用兼明，使学者免于流荡也，横渠之学，造极天人之蕴，非后学所能窥测，然所疑如此，故輙言之，先生以谓何如？程子曰：前所寄史论十篇，其意甚正，才一观，便为人借去，俟更子细，西铭之论，则未然，横渠之言诚有过者，乃在正防，西铭之为书，推理以存义，扩先圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，二者亦前圣所未发，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，老幼及人理一也，爱无差等，本二也；分殊之敝，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以正私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？龟山第二书曰：辱示西铭，防旨伏读，竟日晓然，具悉如侍，几席亲训诲也，时昔从明道即授以西铭，使读之，寻绎累日，乃若有得，于是始知为学之大方，固将终身佩服，岂敢妄疑其失，比同于墨氏，前书所论西铭之书，以民为同胞，长其长幼其幼，以鳏寡孤独为兄弟之无告，盖所谓明理一也，然其辞无亲，亲之杀非明者，黙识于言意之表，乌知所谓理一，而分殊哉！故窃恐其流遂至，兼爱，非谓西铭之书，为兼爱而发，与墨氏同也，古之人所以大过人者，无他善，推其所为而已老，吾老以及人之老，幼吾防以及人之幼，所谓推之也，孔子曰：老者安之，少者懐之则无事乎推矣，无事乎推者，理一故也。理一而分殊，故圣人称物平施，兹所以为仁之至，义之尽也欤？何谓称物逺近亲疎各当其分，所谓称也，何谓平施？所以施之，其心一焉，所谓平也，时昔者窃意西铭之书，有平施之心，无称物之义，故曰言体而不及用，盖指仁义为说也，故仁之过其敝无分，无分则妨义，义之过，其流自私，自私则害仁，害仁则杨氏之为我也，妨义则墨氏之兼爱也，二者，其失虽殊，其得罪于圣人，则均矣。西铭之旨，隠奥难知，固前圣所未发也，前书所论，窃谓过之者疑其辞，有未达耳，今得先生开论，丁寜传之学者，自当释然无惑也， 延平李氏，答朱子书曰：来谕，仁是心之正理，能发能用底，一个端绪，如胎育包涵，其中生气，无不纯备，而流动发生，自然之机，又无顷刻停息，愤盈发泄，触处贯通，体用相循，初无间断，此説推广得甚好，但又云：人之所以为人而异乎禽兽者，以是而已，若犬之性，牛之性，则不得而与焉，若如此，説恐有碍盖天地中所生物，本源则一，虽禽兽草木生理，亦无顷刻，停息间断者，但人得其秀而最灵，五常，中和之气所聚，禽兽得其偏而已，此其所以异也，若谓流动发生，自然之机，与夫无顷刻，停息间断，即禽兽之体，亦自如此，若以为此理，惟人独得之，即恐推测，体认处未精于他处，便见差也。又云：须体认到此，纯一不杂处，方见浑然与物同体，气象一段，语郤无病，又云：从此推出分殊，合宜处便是义；以下数句，莫不由此，而仁一以贯之，盖五常百行无徃而非仁也；此説大概是然细推之，郤似不曾体认得伊川所谓理一而分殊，龟山云：知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义之意，盖全在知字上，用着力 ，朱子问：昨谓仁之一字，乃人之所以为人而异乎禽兽者，先生不以为然，某因以先生之言，思之而得其説窃谓天地生物，本乎一源人，与禽兽草木之生，莫不各具此理，其一体之中，即无丝毫欠剩，其一气之运亦无顷刻停息，所谓仁也；延平，李氏曰：有有血气者，有无血气者，更体究此处，又问：气有清浊，故禀有偏正，惟人得其正，故能知其本具此理而行之，而见其为仁，物得其偏，故虽具此理，而不自知而无以见其为仁，然则仁之为仁，人与物不得不同，知仁之为仁而存之，人与物不得不异，故伊川夫子既言理一分殊，而龟山又有知其理一，知其分殊之説而先生以为全在知字上，用着力恐，亦是此意否？曰：大概得之，又问：详伊川之语推测之，窃谓理一而分殊，此一句言理之本然，故尽在性分之内，本体未发时看，曰：须是兼本体已发，未发时看，合内外为可，又问：合而言之，则莫非此理，然其中无一物之不该，便自有许多差别，虽散殊错揉，不可名状，而纎毫之间，同异毕举，所以理一，而分殊也，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，此二句，乃是于发用处该摄本体而言，因此端绪而下工夫以推寻之处也，大抵仁者正是天理流动之机，以其包容和粹，涵育融漾，不可名貌，故特谓之仁，其中自然文理宻察各有定，体处便是义；只此二字包括，人道已尽，义固不能出乎仁之外，仁亦不离，义之内也，然则理一而分殊者，乃是本然之仁义，前此乃以从此推出分殊，合宜处为义，失之逺矣曰推测一段，甚宻为得之，加以涵养，何患不见道也， 或问西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，朱子曰：仁只是流出来底便是仁，各自成一个物事底便是义；仁只是那流行底，义是合当做处，仁只是发出来底，及至发出来，有截然不可乱处，便是义；且如爱其亲爱兄弟，爱亲戚，爱乡里爱宗族，推而大之，以至于天下国家，只是这一个爱流出来，而爱之中便有许多等差，且如敬，只是这一个敬，便有许多合当敬底，如敬长，敬贤，便有许多分别】。
始予作太极西铭，二解未尝敢出，以示人也，近见儒者多议两书之失，或乃未尝通，其文义而妄肆诋诃，予窃悼焉，因出此解，以示学徒，使广其传，庶几读者，由辞以得意而知其未可以轻议也。淳熈，戊申，二月己巳，晦翁题。
西铭总论
程子曰：订顽之言，极纯无杂秦，汉以来，学者所未到，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸已，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。
【北溪，陈氏曰：非指与万物为一处，为仁之体，乃言天理流行无间，为仁之体也；又问：此下云实有诸已，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺曰见得此理浑然无间，实有诸已后，日用酬酢，无徃而非此理，更有何事？更何用穷髙极逺】
订顽立心便可达天徳
学者须先识仁，仁者浑然与物同体，义礼知信，皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心苟不懈，何防之有？理有未得，故须穷索，存久自明，安待穷索此道，与物无对，大不足以名之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以已合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿防，勿助长，未尝致纤毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知艮能元不防失，以昔日习心未除，郤须存养此心久则可夺，旧习此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也。
【朱子曰：明道学者须先识仁一段，说话极好，只是说得太广，学者难入 北溪，陈氏曰：明道此一段説话乃地位髙者之事学者取此甚逺在学者工夫只从克己复礼，入为最要，此工夫彻上彻下，无所不宜，问：物字是人物，是事物，曰：仁者与物同体，只是言其理之一尔，人物与事物，非判然絶异事物只自人物而出，凡已与人物，接方有许多事物出来，若于已独立，时初无甚多事，此物字皆可以包言，所谓订顽，备言此体者，亦只是言其理之一尔】。
西铭某得此意，只是须得子厚如此笔力，他人无縁做得孟子以后，未有人及此，得此文字，省多少言语，要之，仁孝之理备乎？此须臾而不于此，则便不仁不孝也。
游酢于西铭读之，已能不逆于心，言语外立得个意思，便能道中庸矣。
【西山，真氏曰：昔游先生见西铭即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，明道先生称其能，求之语言之外，近世学者或未谕其旨，愚谓中庸纲领在性道教，三言而终篇之义，无非教人以全天命之性，西铭纲领，亦只在其体，其性之二言而终篇，反复推明亦欲人不失干父，坤母之所赋予者为天地，克肖之子而已，故游先生以为即中庸之理也，岂不信哉！】！
孟子之后，只有原道一篇，其间言语固多病，然大要尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，原道郤只说道元未到西铭意思，据子厚文醇然无出此文也，自孟子后，盖未见此书。
【或问：伊川谓西铭原道之宗祖，如何？朱子曰：西铭更从上面説来原道言，率性之谓道，西铭连天命之谓性，説了 问原道上数句如何？曰：首句极不是定名，虚位郤不妨，有仁之道，义之道，仁之徳义之徳故曰虚位，大要未説到上头，故伊川言：西铭原道之宗祖，韩子于道，见其大体，规模极分明，但未能究其所从来而体察操履，处皆不细，宻其排佛老，亦据其所见而言之耳，程先生説西铭乃原道宗祖，此言可以推其深浅也， 韩退之郤见得又较活，亦只是见得第二层，上面一层，郤不曾见得，大概诸子之病皆是如此，都只是见得下面一层，源头处都不晓，所以伊川説西铭是原道之宗祖，盖谓此也。】。
问：西铭如何？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有两端，有有徳之言有造道之言有徳之言説自己事如圣人，言圣人事也，造道之言，则知足以知此，如贤人説圣人事也，横渠道尽髙言尽醇自孟子后儒者都无他见识，西铭明理一而分殊。
【朱子曰：西铭要句句见理一而分殊， 西铭本不曾説理一分殊，因人疑后，方说此一句 ，西铭通体是一个理一分殊，一句是一个理一分殊，只先看干称父三字，一篇中错综此意， 问西铭，言理一处，某颇见之，言分殊处，郤未见，曰：有父有母，有宗子家相，此即分殊也， 问看西铭，觉得句句是理一分殊，曰：合下便有一个理一分殊，从头至尾，又有一个理一分殊，是逐句恁地，又曰：合下一个理一分殊，截作两截，只是一个天人，又问他説干称父坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，如此，则是三个，曰：混然中处，则便是一个许多物事都在我身中，更那里去讨一个乾坤，问：西铭理一而分殊，曰：今人只説得中间五六句，理一而分殊，据某看时，干称父，坤称母，直至存吾顺事，没吾寜也，句句皆是理一分殊，唤做干称，坤称便是分殊，如云知化则善述其事，是我述其事，穷神则善继其志，是我继其志，又如存吾顺事，没吾寜也，以自家父母言之，生当顺事之死，当安寜之，以天地言之，生能顺事而无所违拂，死则安寜也，此皆是分殊处，逐句浑沦看，便见理一当中，横截断看，便见分殊，因问：如先生复论云：推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，看此一句，足以包括西铭之统体，可见得理一分殊处分晓，曰：然， 西铭一篇，始末，皆是理一分殊，以干为父，坤为母，便是理一而分殊，予兹藐焉，混然中处，便是分殊而理一，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性分殊而理一，民吾同胞，物吾与也，理一而分殊，逐句推之，莫不皆然，某于篇末亦尝发此意，干父坤母，皆是以天地之大喻，一家之小，乾坤是天地之大父母，是一家之小，大君大臣，是大宗子家相，是小类皆如此推之，旧尝看此，写作旁通图子，分为二截，上下推布，亦甚分明， 问西铭理一而分殊，若大君宗子，大臣家相与民物等，皆是分殊处否？曰：也是如此，但这有两种看，这是一直看下，更须横截看，若只恁地看，怕浅了，且如干称父，坤称母，道是父母，固是天气而地质，然与自家父母，自是有个亲疎从这处便理一分殊了，等而下之，以至为大君为宗子，为大臣为家相，其理则一，其分未尝不殊，民吾同胞，同胞里面便有理一分殊底意，物吾与也，吾与里面也有理一分殊底意，无不如此看，见伊川説这意较多，龟山便正是疑同胞，吾与为近，于墨氏之兼爱，不知他同胞，吾与里面，便自分个理一分殊了，如公所説恁地分别分殊，殊得也不多，这处若不细分别，直是与墨氏兼爱一般， 问西铭句句是理一分殊，亦只是事天，事亲分否？曰：是干称父，坤称母，只下称字，便别这个有直説底意思有横説底意思理一而分殊，龟山说得又别，他只是以民吾同胞，物吾与及长长幼幼为理一分殊，曰：龟山是直説底意思否？曰：是，然龟山只説得头一小截，伊川意则阔大，统一篇言之，曰：何谓横説底意思曰：干称父，坤称母，便是这个不是，即那事亲底，便是事天底，曰：横渠只是借那事亲底来形容那事，天底做个様子否？曰：是， 西铭之书，横渠先生所以示人至为深切，而伊川先生，又以理一而分殊者赞之言，虽至约而理，则无余矣。盖干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母也，则其分不得，而不殊矣。故以民为同胞，物为吾与也，自其天下之父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为吾之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又况其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰幼，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其中间又有如是等差之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离耳，此天地自然，古今不易之理，而二夫子始发明之 ，问：谢艮斋説西铭理一分殊，在上之人当理会理一，在下之人当理会，分殊如此，是分西铭做两节了，艮斋看得西铭错曰：然】。
横渠之言不能无失，若西铭一篇，谁说得到此，今以管窥天，固是见北斗别处，虽不得见，不可谓不是也。【或问：横渠清虚一大之説又要兼清浊虚实，朱子曰：渠初云清虚一大为伊川诘难，乃云清兼浊，虚兼实，一兼二大兼小，渠本要説形而上反成形而下，最是于此处不分明，如参两云，以参为阳两为隂阳有太极隂无太极他要，强索精思，必得于已而其差如此，又问：横渠云：太虚即气，乃是指理为虚，似非形而下曰：纵指理为虚，亦如何夹气作一处，问：西铭所见又的当，何故郤于此差，曰：伊川云，譬如以管窥天，四旁虽不见，而其见处甚分明，渠他处见错，独于西铭见得是】。
而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。西铭言之道。
观子厚所作西铭能养浩然之气者也
和靖，尹氏曰：见伊川后，半年方得大学，西铭看【，道夫问：尹彦明见伊川后，半年方得大学西铭看，此意如何？朱子曰：也是敎他自就切已处思量，自看平时个是不是，未便把那书与之读耳，又问：如此，则末后以此二书并授之，还是以尹子已得此意，还是以二书互相发故，曰：他好把西铭与学者读也，是教他知天地间有个道理恁地开濶， 尹和靖从伊川半年后，方得见西铭大学，不知那半年是在做甚麽，想见只是且教他听説话曾光祖云：也是初入其门，未知次第骤时，与他看未得，曰：岂不是如此】。
人本与天地一般大，只为人自小了，若能自处，以天地之心为心，便是与天地同体，西铭备载此意，顔子克己，便是能尽此道。
龟山杨氏曰：西铭只是发明一个事天底道理，所谓事天者循天理而已。
西铭防古人用心要处为文，正如杜顺作法界，观様西铭，只是要学者，求仁而已。
朱子曰：西铭前一段，如棊盘后一段，如人下棊【勉斋，黄氏曰：尝记师説西铭自干称，处以下至颠连无告，如棊局子之翼也，以下，如人下棊，未晓其意，后因思之，方知其然，干父坤母，至混然中处，此四句是纲领，言天地人之父母，人天地之子也，天地之塞，帅为吾之体性，言吾所以为天地之子之实，民吾同胞，至颠连无告言，民物并生，天地之间，则皆天地之子，而吾之兄弟党与，特有差等之殊，吾既为天地之子，则必当全吾体，养吾性爱敬，吾兄弟党与，然后可以为孝子，不然，则谓之悖逆之子，于时保之以下，即言人子尽孝之道，以明人之所以事天之道，所以全吾体，养吾性爱敬，吾兄弟党与之道，尽于此矣。】。
西铭一篇首三句，似人破义，题天地之帅之塞两句，恰似做原，题乃一篇，要处民吾同胞，至颠连而无告者也，乃统论如此，于时保之以下，是做工夫处，西铭有个直劈下底道理，又有个横截断底道理，【勉斋，黄氏曰：窃意当时语意似谓每句直下而观之事，天事亲之理皆在焉，全篇中断而观之，则上专是事天，下专是事亲，各有攸属，】。
问：西铭仁孝之理，曰：他不是説孝是将这孝来形容这仁，事亲防道理，便是事天，防様子。
【朱子曰：道理只是一个道理，中间句句段段只説事亲事天 ，问：西铭只是言仁孝，继志述事，曰：是以父母比乾坤主意，不是说孝，只是以人所易见者，明其所难晓耳， 因事亲之诚，以明事天之道，只是譬喻出来，下面一句事亲，一句事天，如匪懈，无忝是事亲，不愧屋漏，存心养性是事天，下面説事亲兼常，变而言，如曾子是常，舜伯竒之徒皆是变，此在人事言者如此，天道则不然，直是顺之无有不合者，】西铭之书，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川先生以为充得尽时，便是圣人，恐非专为始学者一时所见而发也。
横渠之意，直借此以明彼以见天地之间，随大随小，此理未尝不同耳，其言则固为学者而设，若大贤以上，又岂须说耶？伊川尝言：若是圣人，则乾坤二卦，亦不消得，正谓此也。
所论西铭名虚而理实，此语甚善，名虽假借，然其理则未尝有少异也，若本无此理，则又如之何而可强？假耶！
横渠西铭，初看有许多节，郤似狭充其量，是甚麽样，大合下便有个干徤，坤顺意思自家身已便如此形体，便是这个物事，性便是这个物事，同胞是如此，吾与是如此，主脑便是如此尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，又是做工夫处，后面节节如此，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，其品节次第又如此，横渠説这般话体用兼备，岂似他人只説得一边问，自其节目言之，便是各正性命，充其量而言之，便是流行不息，曰：然。
又语林防孙曰：公既久在此，可将一件文字与众人共理会防，孙请所看文字，曰：且将西铭看，及看毕防，孙依先生所解説过先生曰：而今解得分晓了，便易看。
南轩张氏曰：西铭谓以干为父，坤为母，有生之类，无不皆然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！是则然矣。然即其理一之中，干则为父，坤则为母，民则为同胞，物则为吾与若此之类，分固未尝不具焉，龟山所谓用未尝离体者，盖有见于此也。似更须説破耳。
人之有是身也，则易以私，私则失其正理矣，西铭之作，唯患夫胜私之流也。故推明理之一以示人，理则一，而其分森然，自不可易，惟识夫理一，乃见其分之殊，明其分殊，则所谓理之一者，斯周流而无敝矣。此仁义之道，所以常相须也，学者存此意，涵泳体察，求仁之要也。
天地位而万物散，殊其亲疎，皆有一定之势，然不知理，一则私意将胜，而其流敝将至于不相管摄，而害夫仁，故西铭因其分之立而明其理之本一，所谓以止私胜之流，仁之方也，虽推其理之一，而其分森然者，自不可乱，义盖所以存也，大扺儒者之道为仁之至，义之尽者，仁立则义存，义精而后仁之体，为无敝也。
如以民为同胞，谓尊髙年为老其老，慈孤弱，为幼其幼，是推其理一，而其分殊，固自在也，故曰分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，若龟山以无事乎？推为理一，且引圣人老者安之，少者懐之为説恐未知西铭推理一之指也。
双峰，饶氏曰：西铭一书，规模宏大，而条理精宻有非片言之所能尽，然其大指不过中，分为两节，前一节明人，为天地之子，后一节，言人事天地，当如子之事父母，何谓人为天地之子，盖人受天地之气以生而有是性，犹子受父母之气以生而有是身，父母之气，即天地之气也，分而言之，人各一父母也，合而言之，举天下同一父母也，人知父母之为父母，而不知天地之为大父母，故以人而视天地常漠然与已，如不相闗人于天地，既漠然如不相闗则其所存所发，宜乎无适而非己私，而欲其顺天理，遏人欲以全天地，赋予之本，然亦难矣。此西铭之作，所以首因人之良知，而推广之言，天以至徤而始万物，则父之道也；地以至顺而成万物，则母之道也，吾以藐然之身，生于其间，禀天地之气，以为形而懐天地之理以为性，岂非子之道乎其下，继之以民，吾同胞物，吾党与而同胞之中，复推其大君者为宗子，大臣者为宗子之家相髙年者为兄，孤弱者，为弟圣者，为兄弟之合徳乎父母贤者为兄弟之秀出乎等夷，疲癃残疾，惸独鳏寡者为兄弟之颠连而无告者，则皆所以着夫竝生天地之间，而与我同类者，虽有贵贱，贫富长幼贤愚之不齐，而均之为天地之子也，知竝生天地之间，而与我同类者，均之为天地之子，则天地为吾之父母也，岂不昭昭矣乎？故曰：前一节明人，为天地之子，何谓人事天地，当如子之事父母，盖子受父母之气以生，则子之身即父母之身，人受天地之气以生，则人之性亦即天地之性，子之身即父母之身故事亲者，不可不知所以保爱其身，人之性即天地之性，则事天者，亦岂可不知所以保养其性邪？此西铭之作，所以既明，人为天地之子，而复因事亲之，孝以明事天之道也，乐天者，不思不勉，而顺行乎？此性犹人子爱亲之纯而能爱其身者也，畏天者，战战兢兢，以保持乎？此性犹人子敬亲之至而能敬其身者也，若夫狥私以违乎理，纵欲以害其仁，无能改于气禀之恶，而复增益之，则是反此性而为天地悖徳贼亲不才之子矣，尽此性而能践其形者，其惟天地，克肖之子乎？穷神知化，乐天践形者之事也，存心养性而不愧屋漏，畏天以求践乎形者之事也，以此修身，则为顾养，以此及人，则为锡类，以此处常而尽其道，则为底豫为归，全以此处变而不失其道，则为待烹为顺，令爱恶逆顺处之，若一生顺死，安两无所憾，事亲而至于是，则可以为孝子，事天而至于是，岂不可以为仁人乎？故曰后一节，言人之事天地，当如子之事父母，此篇之指大畧如此朱夫子所谓推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，亦此意也。呜呼！继志述事，孝子之所以事亲也，存心养性，君子之所以事天也，事亲事天，虽若两事，然事亲即所以为事天之推而善事天者，乃所以为善事，其亲者也。
张子全书卷一
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷二
正一【防者昧未明之谓正者订正之也】
【门人范育序曰：张夫子之为此书也，有六经之所未载，圣人之所未言，盖道一而已，语上极乎髙明语下渉乎形器，语大至于无间，语小入于无朕，一有窒而不通，则于理为妄，正之言髙者抑之，卑者举之，虚者实之碍者，通之众者，一之合者散之，要之，立乎大中至正之矩，天之所以运地之所以载日月之所以明神之所以幽风云之所以变江河之所以流物理，以辨人伦，以正造端者，防成能者，着知徳者崇就业者，广本末上下贯于一道，过乎此者，淫遁之狂言也，不及乎此者邪？诐之卑説也推而放诸有形而准，推而放诸无形而准，推而放诸至动而准，推而放诸至静而准，无不包矣，无不尽矣，无大可过矣，无细可遗矣，言若是乎其极矣，道若是乎？其至矣！圣人复起，无有间乎？斯言矣， 门人苏昞序曰：先生着正防书数万言，一日从容请曰：敢以区别成诵，何如？先生曰：吾之作是书也，譬之枯株根本枝叶，莫不悉备，充荣之者，其在人功而已，又如晬盘示儿，百物具在，顾取者如何尔？于是辄就其编防，归义例畧效论语孟子篇次章句，以类相从，为十七篇 ，程子曰：横渠之言，诚有过者，乃在正， 子厚以清虚一大名天道，是以器言非形而上者 ，横渠立清虚一大为万物之原，恐未安，须兼清浊虚实，乃可言神道体物不遗，不应有方，所 龟山，杨氏曰：正之书闗中学者尊信之，与论语等，其徒未尝轻以示人，盖恐未信者，不惟无益，徒增其鄙，慢尔如西铭一篇，伊川谓与孟子性善，养气之论同功，皆前圣所未发也，详味之，乃见其用意之深，性命之説虽扬雄犹未能造其藩篱，况他人乎！而世儒易言之，多见其妄也，孔子曰：五十而知天命，以孔子之圣，犹待五十而后知，则所知盖有未易言者，非止如世儒之説也学者当求之圣人不当，徒为空言而已， 正防説道体处如太和，太虚虚空云者，止是説气説聚散处其流，乃是个大轮廽，盖其思虑攷索所致，非性分自然之知，若语道理，惟是周子説无极而太极最好，如由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，亦说得有理。由气化有道之名，如所谓率性之谓道是也。然使明道形容此理，必不如此，説伊川所谓横渠之言诚有过者，乃在正，以清虚一大为万物之原，有未安等语，概可见矣。 黄瑞节曰：朱子掇取周张程子之书为近思録凡六百一十二条，自正防来者二十六条，又于正防中表章，西铭自为一书，尝述静春刘氏之説曰宋有四篇文字，太极图西铭易传序春秋传序是也。二序，伊川程子之笔云耳，】。
太和篇第一【，此篇推明太和之气隂阳运化人物，赋受皆是物也，】。
太和所谓道中涵浮沉升降，动静相感之性，是生絪緼相荡，胜负屈伸之始，其来也几，防易简其防也，广大坚固，起知于易者，干乎效法于简者，坤乎散殊，而可象为气清，通而不可象为神，不如野马，絪緼不足，谓之太和，语道者知，此谓之知，道学易者，见此谓之见易，不如是，虽周公才美，其智不足称也，已。
【朱子曰：此以太和状道体，与发而中节之和无异】。
太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔，至静无感，性之渊源，有识有知，物交之客，感尔客感，客形与无感无形，惟尽性者一之。
【朱子曰：客感客形与无感无形，未免分截作两段事，圣人不如此説只説形而上形而下而已，】。
天地之气，虽聚散攻取百涂，然其为理也，顺而不妄，气之为物，散入无形，适得吾体，聚为有象，不失吾常太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆不得已而然也，然则圣人尽道其间，兼体而不累者存，神其至矣！彼语寂灭者徃而不反，狥生执有者物而不化，二者虽有间矣，以言乎失道，则均焉。
聚亦吾体散亦吾体，知死之不亡者，可与言性矣，知虚空，即气则有无隠显神化性命，通一无二，顾聚散出，入形不形，能推本所从来，则深于易者也；若谓虚能生气，则虚无穷气有限，体用殊絶入老氏有生于无，自然之论，不识所谓有无混一之常，若谓万象为太虚中所见之物，则物与虚不相资形，自形性自性，形性，天人不相待，而有防于浮屠以山河大地为见病之説此道不明，正由懵者畧知体虚空为性，不知本天道为用，反以人见之，小因縁天地明有不尽，则诬世界，乾坤为幻化，幽明不能举其要，遂躐等妄意而然不悟一隂一阳范围天地，通乎昼夜三极，大中之矩，遂使儒佛老庄混然一途，语天道性命者，不罔于恍惚，梦幻则定，以有生于无为穷髙极微之论，入徳之途不知择术而求多，见其蔽于诐而防于淫矣。
气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，易所谓絪緼庄生，所谓生物以息相吹，野马者，与此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散，为风雨为雪霜，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。
【朱子曰：坱然太虚，此张子所谓虚空即气也，盖天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人不见耳，此是未成形者，及至浮而上，降而下，则已成形者，苦融结糟粕煨烬，即是气之渣滓，要之，皆是示人以理， 升降飞扬，所以生人物者，未尝止息，但人不见耳， 问言机言始，莫是説理否？曰：此本只是説气理自在其中，一动一静，便是机处， 问：始字之义如何？曰：始是如生物底，母子相似，万物都从这里生出去，升降飞扬，便合这虚实动静两句，所以虚实动静隂阳刚柔者便是这升降飞扬者为之，非两般也， 无非教也。教便是説理礼记中，天道至教，圣人至徳与孔子予欲无言，天地与圣人都一般，精底都从粗底上发见，道理都从气上流行，虽至粗底物，无非是道理发见，天地与圣人皆然，此等言语，都是经煅炼底语，须熟念细看】。
气聚则离明得施而有形，气不聚则离明不得施而无形，方其聚也，安得不谓之客，方其散也，安得遽谓之无故圣人仰观俯察，但云知幽明之故不云知有无之故，盈天地之间者，法象而已，文理之察，非离不相覩也，方其形也，有以知幽之因，方其不形也，有以知明之故【，或问：朱子曰离明，何谓也？曰：此説似难晓有作，日光説或作目説看来只是气聚则目得而见，不聚则不得而见，易所谓离为目是也，】。
气之聚散于太虚，犹氷凝释于水，知太虚即气则无无故圣人语性与天道之极，尽于参伍之神，变易而已，诸子浅妄有有无之分，非穷理之学也。
太虚为清，清则无碍无碍，故神反清为浊，浊则碍，碍则形。
【，程子曰：一气相涵周而无余，谓气外有神，神外有气，是两之也，清者为神，浊者何独非神乎？ 问太虚之説本是説无极却是説得无字朱子曰：无极是该贯，虚实清浊而言，无极字落在中间，太虚字落在一边了，便是难説圣人熟了，説出便恁地平正，而今把意思去形容，他却有时偏了，明道説气外无神，神外无气，谓清者为神，则浊者非神乎？后来亦有人与横渠説横渠却云：清者可以该浊，虚者可以该实，却不知形而上者还他是理，形而下者还他是气，既説是虚便是与实对，了既説是清便是与浊对了】。
凡气清则通昏，则壅清极则神，故聚而有间，则风行而声闻具，达清之验与不行而至，通之极与。
由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名。
【朱子曰：本只是一个太虚，渐细分得宻尔且太虚便是四者之总体，而不离乎四者而言，由气化有道之名，气化是隂阳造化寒暑昼夜，雨露霜雪，山川木石，金、水、火、土，皆是只此便是太虚，但杂却气化説虽杂气化説而实不杂乎？太虚未説到人物各具当然之理处，合虚与气有性之名，有这气，道理便随在里面，无此气，则道理无安顿处，如水中月，须是有此水，方映得月心之知觉，又是那气之虚灵底，聪明视听，作为运用，皆是有这知觉，方运用得这道理，所以张子説人能道是心，能尽性非道，人是性，不知检其心，邵子説心者性之郛郭，此等语，皆秦汉以下，人道不到， 由太虚有天之名，合虚与气有性之名，是天命之谓性，管此两句，由气化有道之名，是率性之谓道，管此一句，合性与知觉有心之名，此又是天命之谓性，这下管此一句， 潜室陈氏曰：四者本是一理，但所由之名异耳。从太虚上看，则谓之天灭，为太虚是也，从气上看，则谓之道一隂一阳之道是也。从虚与气合上看，则谓之性，天命之性是也，从性与知觉合上看，知觉是血气动物，则谓之心，其实一理耳。】。
神者，二气之良能也，圣者至诚得天之谓神者，太虚妙应之目，凡天地，法象皆神化之糟粕尔。
【朱子曰：伊川谓神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，葢程説固好，但只浑沦在这里，张説分明便见有个隂阳在问良能之义，曰：只是二气之自然者尔，屈伸往来，是二气，自然能如此，问，伸是神，屈是否？曰：气之方来，皆属阳是神，气之反皆属隂是午前是神，午后是，初一以后，是神十六以后是，草木方发生是神凋落，是人自少至壮，是神衰老，是嘘是神，吸是风雷鼔动是神收敛是，上蔡谢氏，曰：横渠説得别这个，便是天地间妙用】。
天道不穷，寒暑已众，动不穷屈伸巳，神之实，不越二端而已矣。
两不立，则一不可见，一不可见，则两之用息两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其防一而已。
感而后有通，不有两则无一，故圣人以刚柔立本乾坤，毁则无以见易。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义。
【朱子曰：此一段专説气未及言理，游气纷扰，此言气到此已是渣滓粗浊者，去生人物，盖气之用也动静两端，説气之本上章言坱然，太虚一段，亦是发明此意 隂阳即气也岂隂阳之外复有游气耶？所谓游气者，指其所以赋与万物，一物各得一个性命，便有一个形质，此皆气合而成之也 隂阳循环如磨，游气纷扰如磨，中出者易曰隂阳相摩八卦相荡，鼔之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，此隂阳之循环也。乾道成男，坤道成女，此游气之纷扰也 循环不已者，乾道变化也。合而成质者，各正性命也，昼夜运而无息，便是隂阳之两端其四，邉散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，如麫磨相似，其四邉只管层层撒出，天地之气，运转无已，只管层层生出人物，其中有麄，有细如人物，有偏有正 ，游是散殊，比如一个水车，一上一下两邉，只管滚转，这便是循环不已，立天地之大义底，一上一下，只管滚转，中间带得水灌溉，得所在，便是生人物之万殊，天地之间，二气只管运转，不知不觉生出一个人，不知不觉又生出一个物，即他这个斡转，便是生物时节， 游气是气之发散生物底气，游亦流行之意，纷扰者，参错不齐，既生物，便是游气，若是生物，常运行而不息者，二气初无增损也， 此明是一物，但渠所説游气纷扰，合而成质，恰是指隂阳交防言之隂阳两端循环不已，却是指那分开底説盖隂阳只管混了辟，辟了混，故周子云：混兮辟兮，其无穷兮， 游气是里面底，譬如一个扇相似，扇便是立天地之大义底扇出，风来便是生人物底】。
日月相推而明生寒暑相推而歳成神易无方，体一隂一阳隂阳不测皆所谓通乎昼夜之道也。
昼夜者，天之一息乎？寒暑者，天之昼夜乎天道，春，秋分而气易，犹人一寤寐而魂交，魂交成梦，百感纷纭，对寤而言，一身之昼夜也，气交为春，万物揉错，对秋而言，天之昼夜也气本之虚，则湛本无形感而生，则聚而有象，有象斯有对对，必反其为有反斯有仇仇，必和而解，故爱恶之，情同出于太虚而卒归于物，欲倐而生，忽而成，不容有毫髪之间，其神矣夫！
造化所成，无一物相肖者，以是知万物虽多，其实一物，无无隂阳者以是知天地变化二端而已。
万物形色，神之糟粕，性与天道云者，易而已矣，心所以万殊者，感外物为不一也？天大无外，其为感者，絪緼二端而已。
物之所以相感者，利用出入，莫知其乡，一万物之妙者与？
气与志天与人，有交胜之理，圣人在上而下民咨气，壹之动志也，鳯凰仪志，壹之动气也。
参两篇第二【此篇论天地隂阳常变之道】
地所以两分刚柔，男女而效之法也。天所以参一太极，两仪而象之性也。
一物两体气也，一故神，【两在，故不测，】两故化，【推行于一】，此天之所以参也。
【朱子曰：此语极精一，故神自注云：两在故不测，只是这一物，周行乎事物之间如隂阳屈伸往来上下，以至于行乎十百千万之中，无非这一个物事，所以谓两在故不测，两故化，自注云：推行于一，凡天下之事，一不能化，惟两而后能化，且如一隂一阳始能化生万物，虽是两要之，亦推行乎此一耳， 一是一个道理，却有两端，用处不同，譬如隂阳隂中有阳阳中有隂阳极生隂隂极生阳所以神化无穷， 两者隂阳消长进退，非一则隂阳消长无自而见非隂阳消长则一，不可得而见 ，一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，发于心达于气，天地与吾身共只是一团物事，所谓神者，只是自家气自家心下思虑才动，这气即敷于外，自然有所感通】。
地纯隂凝聚于中天，浮阳运旋于外，此天地之常体也。恒星不动，纯繋乎天与浮阳，运旋而不穷者也。日月五星逆天而行，并包乎地者也，地在气中，虽顺天左旋，其所繋辰象随之，稍迟则反移徙，而右尔间有缓速不齐者，七政之性，殊也月隂精反乎阳者也，故其右行最速，日为阳精，然其质本隂故其右行虽缓，亦不纯繋乎天如恒星不动，金水附日，前后进退而行者，其理精深存乎物，感可知矣。鎭星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯繋乎地也火者亦隂质为阳萃焉，然其气比日而防故其迟倍日，惟木乃歳一盛衰故歳歴一辰辰者，日月一交之次，有歳之象也。
【黄瑞节曰：此段日月，右行之説与后段异同，未详金，木；水，火，土，五星之常动者，二十八宿，恒星之不变者，日速月缓者，厯家右行之説以退数第也，此又明天地一气，日月星辰运行之道，地则纯隂而凝聚于中，为山川草木也，天则浮阳而运旋于外，为日月星辰也；皆天地之定体，万古不易，以天而言，二十八宿，常星不动，纯繋乎天与气之浮阳者，运转而无穷者也。日月五星之常动者，则逆天而行，并包乎地者也，是地亦在气之中间，故日月五星，虽顺天左旋，所繋十二辰之象，亦随之而行，但稍迟则反移徙，而右旋矣，非实右旋也，其缓速不齐，则日月五星之情性不同已，然月为隂精借阳故右行之速，日为阳精隂质故右行之缓，亦不与天同行之，金，水附日而行，或进或退，由乎物之所感可知，或为三方金火土木之相克，制或为太阳君主之不敢前，此其理之精深也，镇星乃地土之类，为五行之根本，故行最缓，十年而一周天，不与地同运也，火者太阳之精隂为之质故内暗而外明，阳为之聚，故性炽而光显，其气少防于日而行，倍迟于日焉，木则一歳衰盛者歳必迟一辰，如子为丑，为星纪之类，木星一歳星官故木曰歳星，十二辰为十二个月，日月交防之次舍有一歳天日后防之象也。 ，愚谓月本隂迟而行甚缓，日本阳刚而行甚速，张子则未及乎此耳，金为啓明，水为初气，其气性亦刚，故常附日而行速】。
凡圜转之物，动必有机，既谓之机，则动非自外也，古今谓天左旋，此直至粗之论尔，不考日月出没，恒星昏晓之变，愚谓在天而运者，惟七曜而已，恒星所以为昼夜者，直以地气乘机，左旋于中，故使恒星河汉，因【一作囘，】北为南日月，因天隠见太虚无体，则无以验其迁，动于外也。
【或问：朱子曰：天道左旋，日月右行，如何？曰：自疏家有此説人皆守定，张子説日月皆是左旋，説得好葢天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，起度端，终度端，无嬴缩正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，赶天不上，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度十九分度之七，至二十七日半强而一周天与初合，又行二日有奇，为二十九日半强与日，防进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难算，只以退数算之，此是截法，故谓之右行，取其易见，日月之度尔，乃云：日行迟，月行速，此错説也厯家若顺算，则算着那相去处度数多，今以其相近处言，故易算，蔡季通云：西域有九执厯，是顺算 ，天无体，二十八宿，便是天体，随天而定，日月与五星，则皆随天左转而缓急，各不同，不随天而定也。横渠少迟则反右之説极精，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，礼记月令疏云二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，其説可证】。
天左旋处其中者顺之少迟则反右矣
地物也，天神也，物无逾神之理，顾有地斯有天，若其配然尔。
【朱子曰：天包乎地，天之气又行乎地之中，故横渠云：地对天不过】。
地有升降，日有修短，地虽凝聚不散之物，然二气升降，其间相从而不已也，阳日上，地日降而下者，虚也，阳日降地日进而上者，盈也此一歳寒暑之也，至于一昼夜之盈虚，升降，则以海水潮汐，验之为信，然间有小大之差，则系日月朔望，其精相感。
【邵子曰：海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其类也，朱子曰：天地之间，东西为纬，南北为经，故子午卯酉为四方之正位，而潮之进退，以月至此，位为节耳，黄瑞节曰：此地有升降，日有修短及证，以海水潮汐之，皆用旧説今考先儒皆谓地在天中，水环地外，四游升降不越三万里，春游过东方五千里，其下降如其数，秋游过，西方五千里，其上升如其数，夏游在南，故日在其上，冬游过北，故日在其南，此冬夏昼夜之长短，因地有升降而然，人处地上，如在舟中，但见岸之移，而不知舟之转也，至于论潮，则谓天包水，水承地而一元之气升降于太空之中地，乘水力与元气相为升降，气升而地，沉则海水溢，上而为潮，气降而地浮，则海水缩而为汐，一昼一夜隂阳之气再升再降，故一日之间，潮汐，皆再其説与地有四游，相为表里，然以浑天术观之，天形斜倚，半在地上，北极出地三十六度，其南五十五度，正当地之中又其南，十二度为夏至之日，道天在地上最髙故昼长又其南，二十四度为春秋分之日道，天在地上稍低，故昼夜平又其南，二十四度为冬至之日，道天在地上最低，故昼短，其南下入地才三十一度而已，此昼夜长短，乃天体髙低自然之理，非因地之升降也，潮汐消长，则惟余防公海潮图序最明，葢潮之消息，皆系于月，月临卯酉，则潮涨乎东西，月临子午，则潮平乎南，北昼夜之运，日行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于太阳，三刻有竒潮信之来，率亦如是，自朔至望常缓，一夜潮自望至晦，复缓一昼潮，朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大望，亦如之，月之际，月行差迟，故潮之去来，势亦稍小，一月则潮盛于朔望之后，一歳则潮盛于春秋之中，春夏昼潮，常大秋冬夜潮，常大葢歳之有春秋犹月之有朔望天地之常数也。此潮之消息，乃系乎？月之进退，亦非因地之浮沉也，张子特用旧説而未之易耳，因附见之】。
日质本隂月质本阳，故于朔望之际，精魄反交，则光为之食矣。
【朱子曰：厯家説天有五道，而今且将黄赤道説天正如一，圆匣相似，赤道是那匣子相合缝处，在天之中，黄道一半在赤道之内，一半在赤道之外，东西两处与赤道相交度，却是将天横分为许多度数，防时是日月在黄道赤道十字路头，相交处相撞着，望时是月与日正相向，如一个在子，一个在午日，所以食于朔者，月常在下，日常在上，既是相防，被月在下面遮了日，故日食望时月食，谓之闇处，葢火日外影，其中实闇到望时，恰当着其中闇处，故月食，至明中有闇虚，其闇甚防，望时月与之正对，无分毫相差，月为闇虚所射，故食 黄瑞节曰：春秋疏云：日月同处，则日被月映，而形魄不见，故食朔则交防故食必在朔，然而每朔皆防应，每月皆食，杜预云：日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故虽有交防而不食者，或有频交而食者，又云：日月异道，交互相错，月之一周，必半在食道里，从外而入内，半在日道表从内而出外，或六入七出，或七入六出，凡十三出入，而与日防厯家谓之交道，通而计之，一百七十三日有余而有一交，唐一行日议云：日行黄道，月有九道，其所行之道，遇交则有薄蚀之变也，至于防朔如合璧，则不食其交不轨道，则食也，故验日食者，必以日躔月道之交验之耳，五代王朴云：自古相传，皆谓近交则日月有蚀，殊不知日月之相掩，与闇虚之相射，其理有异，今据诸家之説所谓九道者，青道二赤道二，白道二黒道二与黄道而九也；月不行，黄道止行，其余八道，但此八道，皆斜出入于黄道之内外，故谓之九道耳，月一歳凡十三次，经天则二十六，次出入于黄道之内外，一次经天，则一次入一次出也，或六，次入七次，出或七次，入六次出，各十三出入也，此二十六，次出入于黄道之时，有二十四次，皆不与日，防惟有两次与日防故疏云：通计一百七十三日有余而有一交也，于此时方有食，然而有食，有不食者，或日月同道之际，道有分数，故食亦有分数，或小有盈缩，遂从邉而过，故有不食也，吕氏诗记十月之交篇，载孔疏之説亦然若以定法论之，一歳两交当两食，而春秋二百四十二年，日食三十六，唐二百九十年，食百余，何也？此杜预所谓有虽交防而不食者，或有频交而食者也，朱子与王朴之説合日月之相掩，与闇虚之所射，是日月食之理也，】。
亏盈法月，于人为近，日远在外，故月受日光，常在于外，人视其终，初如钩之曲及其中天也，如半璧，然此亏盈之验也。
【朱子曰：厯家旧説月缩则去日渐远，故魄死而明，生既望，则去日渐近，故魄生而明死，至晦而朔，则又逺日而明复生，所谓死而复育，也此説误矣若果如此，则未望之前，西近东远，而始生之明，当在月东，既望之后，东近西远，而未死之明，却在月西矣，安得未望载魄于西，既望终魄于东而遡日以为明乎？故惟近世沈括之説得之葢括之言曰：月本无光，犹一银丸日，曜之乃光耳，光之初生，日在其旁，故光侧而所见才如钩日，渐远则斜照，而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也；近歳王普又甲其説月生明之夕，但见其一钩，至日月相望，而人处其中，方得见其全明，必有神人能凌倒景，旁日月而往参其间，则虽晦之时，亦复见其全明，而与望夕无异耳。以此观之，则知月光常满，但自人所立处视之，有偏有正，故见其光，有盈有亏，非既死而复生也， 古今皆言月有阙，惟沈存中云无阙，葢晦日，则与日相叠了，或从上过，或从下过，皆不受，光至初三，方渐渐离开了，人在下面侧看见，则其光阙至望日，则月与日正相对，人在中间正看见，则其光方圆 问，月中影是地影否？曰：前辈有此説日月在天，如两镜相照，而地居其中，四旁皆空，水也，故月中防黒之处乃镜中天地之影畧有形似而非真，有物也， 问之义，曰上，是月，盈及一半，如弓之上下，是月，亏了一半，如弓之下，又问：是四分取半否？曰：二分二至，亦是四分，取半厯家谓纾前缩后，近一逺三以天之围言之，上与下时月日相看，皆四分，天之一 ，黄瑞节曰：纾前缩后云者，厯家谓春分月东井，日在奎，秋分月南斗，日在角，月在前，日在后也，近一远，三云者，厯家以周天为四分，近一分，远三分也，】。
月所位者阳，故受日之光，不受日之精相望，中则光为之食，精之不可以二也。
日月虽以形相物，考其道则有施，受健顺之差焉，星月，金水受光于火日隂受而阳施也。
隂阳之精互藏其宅，则各得其所安，故日月之形，万古不变若隂阳之气则循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪緼相揉，葢相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之不曰性命之理，谓之何哉？【或问：程子曰隂阳之精互藏其宅，然乎？曰：此言甚有味，由人如何看？水离物不得，故水有离之象，火能入物，故火有坎之象，重离之中，互坎重坎之中，互离则各得其所安，故日为离月为坎，其形万古，不变而日常满月多易也若隂阳之气则循环迭至，其春秋聚散者，相为推荡上下，升降者相为求合，絪緼交宻克动者相为揉，错非相生，合以兼之，则相克胜以制之，如是两端而已，欲一升之而不降，欲一降之而不升，皆不能也，此其所以屈伸无方，而合于神，运行不息，而合于神，无有使之而然，是不曰性命之理，神妙之道，而何哉】！
日月得天得自然之理也非苍苍之形也
闰余生于朔不尽周天之气，而世传交食法与闰异术，葢有不知而作者尔。
【朱子曰：周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽，此气而一歳日子足矣，故置闰 天体，至圎周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，一日绕地一周，无余而常不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一歳日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一歳月行之数也，歳有十二月，月有三十日，三百六十日，歳之常数也。故日行而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月行而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，一歳闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三歳一闰，则三十二日九百四十分日之六百单，一五歳再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九歳七闰，则气朔分齐，是为一章， 黄瑞节曰：厯家以一日为九百四十分，所谓九百四十分日之二百三十五者是一日内二百三十五分也。所谓余分之，积五千九百八十八者，一防余四百九十九十二防乗之得五千九百八十八也。所谓如日法九百四十而一者，如筭日之法，以九百四十分为一日也，得六者，得六日也，不尽三百四十八者，将余分五千九百八十八除之，六日外，犹余三百四十八分也，日行积三百六十五日九百四十分日之二百三十五，与天防是一歳三百六十日，而日行多五日，又二百三十五分也。月行积三百五十四日九百四十分日之三百四十八，为十二会，是一歳三百六十日而月行，少五日，又五百九十二分也，将日行所多五日，又二百三十五分，合月行所少五日，又五百九十二分，通得十日，又八百二十七分一歳之闰率也，三歳一闰，合三歳之间，日行所多，月行所少通得三十二日，又六百单一分也，五歳再闰，合五歳之间，日行所多，月行所少通得五十四日，又三百七十五分也。十九歳七闰，合十九歳，日行所多，月行所少通得整日，一百九十每嵗余分八百二十七，以十九乗之得一万五千七百一十三，以日法九百四十分而一，除之，得十六日，犹余六百七十三，分并一百九十日，通二百，单六日，又六百七十三分也，今为七闰月，每月二十九日通二百，单三日，每月余分四百九十九分，以七乗之得三千四百九十二，以日法九百四十分而一，除之，得三日，犹余六百七十三分，并二百单，三日通二百，单六日，又六百七十三分也所谓气朔分齐者，十九年，合气盈朔虚，得二百单，六日不尽，六百七十三，分七闰月亦二百，单六日不尽，六百七十三分，气之分与朔之分，至十九年而皆齐，此所谓气朔分齐而为一章也，】。
阳之徳主于遂隂之徳主于闭
隂性凝聚阳性，发散隂聚之阳必散之，其势均散阳为隂累则相持为雨，而降隂为阳得则飘扬为云而升故云物班布，太虚者隂为风驱敛聚而未防者也凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，其聚有逺近虚实故雷风有小大，暴缓和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳则风雨，调寒暑正。
【朱于曰：此一段见得隂阳之情阳气正升，忽遇隂气则相持而下，为雨，葢阳气轻隂气重故阳气为隂气压坠而下也隂气正升忽遇阳气则助之飞腾而上为云也，阳气伏于隂气之内不得出，故曝开而为雷也隂气凝结于内，阳气欲入不得，故绕旋其外不已，而为风至，吹散隂气尽乃已也，戾气飞雹之类，曀霾，黄雾之类皆隂阳邪恶不正之气，所以雹氷秽浊，或有黑色虚实，谓所畜之，固与不固也，】。
天象者阳中之隂风霆者隂中之阳
雷霆感动虽速，然其所由来亦渐尔，能穷神化所从来徳之盛者与？
火日外，光能直而施金水内，光能辟而受受者，随材各得施者，所应无穷，神与形天与地之道与？
木曰曲直，能既曲而反，申也，金曰从革，一从革而不能自反也，水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，葢得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不相害，铄之反流而不耗，葢得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也。
【朱子曰：五行之説正一段説得最好不轻，下一字问隂阳五行如何？曰：康节説得法宻横渠説得理透 ，问：金木水火体质属土，曰正防有一説好只金与木之体质属土，水与火却不属，土 隂以阳为质阳以隂为质水内明，而外暗火内暗而外明 ，西山真氏，曰：曰火外景，金水内景，本淮南子之説道家谓日火扬光于外，故日有食火，有灭金水，潜光于内故无穷，以此为养生之法，收视反观，潜神不曜】。
氷者隂凝而阳未胜也，火者阳丽而隂未尽也火之炎人之蒸，有影无形，能散而不能受光者，其气阳也，阳防于隂为水附于隂为火
天道篇第三
天道四时行，百物生，无非至教圣人之动，无非至徳夫何言哉！
天体物不遗，犹仁体事无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也。
【朱子曰：此数句从赤心片片説出来荀杨岂能到体物，犹言为物之体也；葢物物有个天理体事，谓事事是仁做出来，如礼仪三百，威仪三千，须得仁以为骨子，凡言体，便是做他那骨子本是言物，以天为体，事以仁为体，缘须着从上説故如此下语，体物为物之体，犹言干事为事之干也，出王之王音往，言往来游衍，无非是理，无一物之不体，犹言无一物不将这个做骨子】。
上天之载有感必通圣人之为得为而为之也
天不言而四时行，圣人神道设教，而天下服，诚于此动于彼，神之道与【成，变化行神，成行隂阳之气而已矣，韩本有此一段】。
天不言而信神不怒而威诚故信无私故威
天之不测谓神神而有常谓天
运于无形谓道形而下者不足以言之
鼓万物而不与圣人同忧，天道也，圣不可知也。无心之妙，非有心所及也。
不见而章，已，诚而明也，不动而变，神而化也，无为而成，为物不贰也。
己诚而明故能不见而章不动而变无为而成
富有广大不御之盛与日新悠久无疆之道与
天之知物，不以耳目心思，然知之之理，过于耳目，心思天视听以民明威以民，故诗，书所谓帝天之命，主于民心而已焉。
【或问：朱子曰：所谓帝天之命，主于民心，曰：皆此理也，民心之所向，即天心之所存也，】。
化而裁之存乎变，存四时之变，则周歳之化可裁，存昼夜之变，则百刻之化可裁，推而行之存乎通，推四时而行，则能存周歳之通推昼夜而行，则能存百刻之通，神而明之，存乎其人，不知上天之载，当存文王黙而成之，存乎徳行学者常存徳性则自然黙成而信矣，存文王，则知天载之神存，众人则知物性之神。
谷之神也有限，故不能通天下之声，圣人之神惟天，故能周万物而知。
圣人有感无隠正犹天道之神
形而上者得意，斯得名得名，斯得象不得名，非得象者也，故语道至于不能象，则名言亡矣。
世人知道之自然未始识自然之为体尔
有天徳然后天地之道可一言而尽
正明不为日月所正观不为天地所迁
神化篇第四【此篇论圣人神化不测之妙】
神天徳化天道徳其体道其用一于气而已
神无方易无体大且一而已尔
虚明【一作静，】照鉴，神之明也无逺近幽深利用出入神之充塞无间也。
天下之动神鼓之也辞不鼔舞则不足以尽神
神往来屈伸之义，故天曰神，地曰：示人曰：【神示者，归之始归，往者来之终，朱子曰：説文示字以有所示为义，故视字从示天之气生而不息，故曰神，地之气，显然示人，故曰示，一説一而大谓之天，二而小，谓之地，二而小，即示字也。天曰神，地曰：示者葢其气未尝或息也，人则其气有所归矣，】。
形而上者得辞，斯得象矣，神为不测，故缓辞不足以尽神，化为难知，故急辞不足以体化。
【朱子曰：神自是急底物事，缓辞如何？形容之如隂阳不测之谓神，神无方，易无体，皆是急辞，化是渐渐而化，若急辞以形容之，则不可也，】。
气有隂阳推行有渐为化，合一不测为神，其在人也，知义用利则神化之事备矣，徳盛者穷神，则知不足道，知化则义不足云，天之化也，运诸气人之化也，顺夫时，非气非时，则化之名，何有化之实，何施中庸曰：至诚为能化，孟子曰：大而化之，皆以其徳合隂阳与天地同流，而无不通也。所谓气也者，非特其蒸欝凝聚接于目而后知之，苟健顺动止浩然，湛然之，得言皆可名之象尔，然则象若非气，指何为象时？若非象指何为？时世人取释氏销碍，入空学者，舍恶趋善，以为化，此直可以为始学，遣累者薄乎云尔，岂天道神化，所可同日语哉！
【朱子曰：神化二字，虽程子説得亦不甚分明，惟是横渠推出来？曰：推行有渐为化，合一不测为神，又曰：一故神，两在故不测，言两在者，或在隂或在阳在隂时全体都是隂在阳时全体都是阳，化是逐一挨将去底，一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化 问，象若非气，指何为象？时若非象，指何为时？曰：且如天地日月，若无这气，何以撑住得成这象，象无晦明，何以别其为昼夜，无寒暑，何以别其为冬夏】。
变则化，由粗入精也，化而裁之谓之变，以着显防也，谷神不死，故能微显而不揜。
神常不死，故诚不可揜人，有是心在隠微必乗间而见故君子虽处幽独防亦不懈。
神化者，天之良能，非人能，故大而位天徳然后能穷神知化。
大可为也，大而化不可为也，在熟而已，易谓穷神知化乃徳盛仁熟之致，非智力能强也。
大而化之，能不勉而大也不已，而天则不测而神矣，先后天而不违，顺至理以推行，知无不合也，虽然，得圣人之任者，皆可勉而至，犹不害于未化尔，大几圣矣，化则位乎天徳矣。
大则不骄化则不吝
无我而后大，大成性而后圣，圣位天徳不可致知，谓神，故神也者，圣而不可知。
见几则义，明动而不括，则用利屈伸顺理，则身安而徳滋穷神知化，与天为一，岂有我所能勉哉！乃徳盛而自致尔。
精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自致，非思勉之能强，故崇徳而外君子，未或致知也。
【朱子曰精熟，义理而造于神事，素定乎内，而乃所以求利乎外也，通达其用而身得其安，素利乎外，而乃所以致养其内也，葢内外相应之理， 入神是入，至于微妙处，此却似向内做工夫，非是作用于外，然乃所以致用于外也，故尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已，横渠可谓精义入神】。
神不可致，思存焉可也？化不可助长顺焉可也？存虚明，久至徳顺变化达，时中仁之至，义之尽也，知微知彰，不舍而继其善，然后可以成人性矣。
圣不可知者，乃天徳良能立心求之，则不可得而知之，圣不可知，谓神庄生缪妄，又谓有神人焉。
唯神为能变化，以其一天下之动也，人能知变化之道，其必知神之为也。
见易则神其几矣
知几其神，由经正以贯之，则寜用终日，断可识矣。几者象见而未形也，形则渉乎明，不待神而后知也，吉之先见云者，顺性命，则所先皆吉也。
知神而后能飨帝，飨亲见易而后能知神，是故不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。
精义入神豫之至也
【朱子曰：入神是入，至于微妙处，此却是向内做工夫，非是作用于外，然乃所以利用于外也，故尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞命，辞命无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已，横渠可谓精义入神】。
狥物丧心，人化物而灭天理者乎？存神过化，忘物累而顺性命者乎？
敦厚而不化，有体而无用也。化而自失焉，狥物而丧己也大徳敦化然后仁智一，而圣人之事备性，性为能存神，物物为能过化。
【西山真氏，曰：过化存神，此四字本出孟子过化谓圣人，凡所经厯处人皆化之，存神，谓其中所存神妙，正意只是如此，至横渠先生，乃谓性性为能存神，物物为能过化，下性字指本然者而言，上性字，是谓我能全其性而不为情所荡，而失其性，则其所存者神妙，而不可测，下物字，指事物而言，上物字指我之应物而言，为物物各自有理，我随其理以应之，物各付物，不以己之私意，参乎其间，则事过弗留，如氷之释，如风之休，后来诸老先生多本其説独文公不以为然者，葢孟子之意未説到如此深故也。文公解经，每务平实如此，然横渠先生之説亦不可不知也。】。
无我然后得正已之尽，存神，然后妙应物之感，范围天地之化而不过，过则溺于空沦于静，既不能存，夫神又不能知夫化矣。
旁行不流，圆神不倚也。百姓日用而不知，溺于流也，义以反经为本，经正则精仁以敦化为深，化行则显义入神动，一静也，仁敦化，静一动也，仁敦化则无体，义入神则无方。
动物篇第五【此篇论人物化生之妙】
动物本诸天，以呼吸为聚散之渐，植物本诸地以隂阳升降为聚散之渐，物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之为，以其归也。
【朱子曰：此息只是生息之息，非止息之息，孟子言日夜之所息，程子谓息字有二义，愚谓只是生息 ，至之谓神，反之为，固是。然雷风山泽亦有神，今之庙貌亦谓之神，亦以方伸之气为言耳，此处要错综周徧而观之，伸中有屈，屈中有伸，伸中有屈，如人有魄是也。屈中有伸如，有灵是也。 人死便是归，祖考来格，便是神】。
气于人，生而不离，死而游散者，谓魂聚成形质，虽死而不散者谓魄。
海水凝则氷浮则沤然氷之才沤之性，其存其亡，海不得而与焉，推是足以防死生之説【伊川程子改与为有】。
有息者根于天，不息者根于地，根于天者，不滞于用根，于地者滞于方，此动植之分也。
生有先后，所以为天序，小大髙下相并而相形焉，是谓天秩，天之生物也有序，物之既形也，有秩知序，然后经正，知秩然后礼行。
凡物能相感者，神施，受之性也，不能感者，神亦体之而化矣。
物无孤立之理非同异，屈伸终始以发明之，则虽物非物也，事有始卒，乃成非同异，有无相感，则不见其成，不见其成，则虽物非物，故一屈伸相感而利生焉。
独见独闻，虽小异怪也，出于疾与妄也，共见共闻，虽大异诚也出隂阳之正也。
贤才出国将昌，子孙才族，将大【刘氏説苑曰邦君，将昌，天遗其道，大夫将昌，天遗之士庶人将昌将，必有良子，意与此同】。
人之有息葢刚柔相摩乾坤阖辟之象也
寤形开而志交诸外也，梦形闭而气专乎内也，寤所以知新于耳目，梦所以縁旧于习心医谓饥，梦取饱，梦与凡寤梦所感，专语气于五藏之变容有取焉尔。
声者，形气相轧而成，两气者谷响，雷声之类，两形者桴，皷叩击之，类形轧气，羽扇敲矢之类，气轧形，人声笙簧之类，是皆物感之良能，人皆习之，而不察者尔。
形也声也臭也味也温凉也动静也，六者莫不有五行之别同异之变，皆帝则之，必察者与！
诚明篇第六【此篇论性有差等之殊】
诚明所知乃天徳良知非闻见小知而已
天人异用，不足以言诚，天人异知，不足以尽明，所谓诚明者，性与天道，不见乎小大之别也。
义命合一存乎理，仁知合一，存乎圣，动静合一，存乎神隂阳合一存乎道，性与天道，合一存乎诚。
天所以长久不已之道，乃所谓诚仁人，孝子所以事天，诚身不过不已，于仁孝而已，故君子诚之为贵。
诚有是物，则有终有始，伪实不有何终始之有，故曰：不诚无物。
自明诚，由穷理而尽性也，自诚明由尽性，而穷理也，性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣。
【朱子曰：所谓性者，人物之所同得，非惟已有是人，亦有是非，惟人有是物，亦有是】。
天能为性，人谋为能，大人尽性，不以天能为能，而以人谋为能，故曰，天地设位，圣人成能。
尽性然后知生无所得则死无所丧
未尝无之谓体体之谓性
天所性者，通极于道，气之昏明不足以蔽之，天所命者，通极于性，遇之吉凶，不足以戕之，不免乎蔽之，戕之者，未之学也。性通乎气之外，命行乎气之内气无内外，假有形而言尔，故思知人不可不知，天尽其性，然后能至于命。
知性知天则隂阳神皆吾分内尔
天性在人，正犹水性之在氷，凝释虽异，为物一也，受光有小大昏明，其照纳不二也。
【问水氷之説何谓近释氏，朱子曰：水性在氷，只是冻凝成个氷，有甚造化，及其释，则这氷复归于水，便有迹了与天性，在人自不同，犹程子器受日光之説便是否？曰：是，除了器，日光便不见，却无形了】。
天良能本吾良能顾为有我所丧耳
上达反天理下达狥人欲者与
性其总合两也，命其受有则也，不极总之要，则不至受之分，尽性穷理，而不可变，乃吾则也；天所自不能已者谓命不能无感者，谓性虽然，圣人犹不以所可忧而同其无忧者，有相之道，存乎我也。
【或问：朱子曰：物所不能无感谓性，曰：有此性，自是因物有感，见于君臣父子日用事物当然处，皆感也，所谓感而遂通是也。此句对了天所不能自已，谓命葢此理自无息，止时昼夜寒暑，无一时停，故逝者如斯，而程子谓与道为体，这道理，古今昼夜无须臾息，故曰不能已 问，性只是理，安能感？恐此语只可名心否？曰：横渠此言虽未亲切，然感固是心，所以感者，亦是此心中有此理，方能感】。
湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也知徳者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末丧本焉尔。
【问湛一气之本，攻取气之欲，朱子曰：湛一是未感物之时，湛然纯一，此是气之本攻取，如目之欲色，耳之欲声，便是气之欲，曰：攻取是攻取那物否？曰：是，】。
心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，尽其性，能尽人物之性，至于命者，亦能至人物之命，莫不性诸道，命诸天，我体物未尝遗物体，我知其不遗也，至于命然后能成已成物，不失其道。
以生为性既不通，昼夜之道，且人与物等，故告子之妄，不可不诋。
性于人，无不善，系其善反，不善反而已，过天地之化，不善反者也，命于人无不正繋其顺与不顺而已，行险以侥幸，不顺命者也。
形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉。
【朱子曰：天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也， 天地之性，是理也，才到有隂阳五行处便有气质之性，于此便有昏明厚薄之殊， 论天地之性，则专指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之， 气质隂阳五行所为，性即太极之全体，但论气质之性，即此体堕在气质之中耳，非别有一性也， 气质之説起于张程，极有功于圣门有补于后学，前人未经説到故张程之説立则诸子之説泯矣 勉斋，黄氏曰：自孟子言性善，而荀卿言性恶，扬雄言善恶混，韩文公言，三品及至横渠张子分为天地之性，气质之性，然后诸子之説始定葢自其理而言之，不离乎气质而为言，则是天地赋与万物之本然者，而寓乎气质之中也，故其言曰：善反之，则天地之性存焉，葢谓天地之性，未尝离乎气质之中也，其以天地为言，特指其纯粹至善，乃天地赋予之本然也？曰：形而后有气质之性，其所以有善恶之不同，何也？曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昏明，则所受之理，随而昏明木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性有善恶也？曰：既言气质之性有善恶，则不复有天地之性也，子思子又有未发之中，何也？曰：性固为气质所杂矣，然方其未发也，此心湛然，物欲不生，则气虽偏，而理自正气虽昏，而理自明，气虽有羸乏而理，则无胜负，及其感物而动，则或气动而理随之，或理动而气挟之，由是至善之理，听命于气，善恶由是而判矣，此未发之前，天地之性纯粹至善，而子思之所谓中也，记曰：人生而静，天之性也；程子曰：其本也眞而静，其未发也，五性具焉，则理固有寂，感而静，则其本也；动则有万变之不同焉，愚尝以是而质之先师矣，答曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，至哉此言也！ 西山，真氏曰：张子有言，为学大益，在自求变化气质，此即所谓善，反之者也，程子亦曰：学至气质变，方是有功，亦是张子之意】。
人之刚柔缓急，有才与不才气之偏也，天本参和，不偏养其气，反之本而不偏，则尽性而天矣，性未成，则善恶混，故亹亹而继善者斯为善矣，恶尽去，则善因以亡，故舍曰善，而曰成之者性，【才与孟子天之降才同天者，天之道，能刚不能柔刚之才偏也，能缓不能急缓之才偏也，天本参和不偏者，三才相参，谓之参隂阳无悖谓之和，暖之以生物，凉之以成物，既赋于民，亦赋之于物，此相参也，然天以生生为心，民既仁之物亦爱之，此相和也隂阳迭运刚柔相摩，天道之不偏也。本然之性善间，以气质之有恶是性，未成而混，尽性之功未至也，亹亹，勉而不已也，恶尽去则善，因以亡者，恶与善对恶之，去则善全然善者，性中之一事，性既全尽而无恶，不复见其善，而惟见其性之成矣，故舍善不言，而独言成之者性，乃益见其不偏，人之才则气之厚不才，则气之浅，此又偏之本也，】。
徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天徳命天理气之不可变者，独死生修天而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，此大徳所以必受命，易简理得而成位乎天地之中也，所谓天理也者，能悦诸心，能通天下之志之理也，能使天下悦且通，则天下必归焉，不归焉者所乗所遇之不同，如仲尼与继世之君也；舜，禹有天下而不与焉者，正谓天理驯致，非气禀当然，非志意所与也，必曰舜禹云者，余非乘势则求焉者也。
【朱子曰：张子只是説性与气皆从上面流下来，自家之徳若不能有以胜其气，则秪是承当得他那所赋之气，若是徳有以胜其气，则我之所以受其赋予者，皆是徳故穷理尽性，则我之所受，皆天之徳其所以赋予我者，皆天之理气之不可变者，惟死生修夭而已，葢死生修夭，富贵贫贱，这却还他气至，义之于君臣，仁之于父子，所谓命也，有性焉，君子不谓命也，这个却须由我，不由他 ，性命于气，是性命都由气则性不能全其本然，命不能顺其自然，性命于徳是性命都由徳则性能全天徳命能顺天理， 问，先生旧説性命于气之命为听命之命，今以命与性，字平説所以后靣方言性天徳，命天理，不知如何？曰：命字较轻，问：若将性命，作两字看，当云性命皆由于气，由于徳，曰：横渠文字自如此 ，问：穷理尽性，则性天徳，命天理，这处性命如何分别？曰：性是以其定者而言，命是以其流行者而言，命便是水恁地流底性，便是将椀盛得来，大椀盛得多，小椀盛，得少净洁，椀盛得清污漫，椀盛得浊， 潜室陈氏曰：义理不胜气禀，则性与命皆随气禀中去，所以多不善，若义理胜气禀，则性与命皆向义理中来，所以为善徳谓义理之性，气谓血气之性，学问之道无他，不过欲以义理胜，血气】。
利者为神，滞者为物，是故风雷有象，不速于心，心御见闻，不于性。
上知下愚习与性相逺既甚而不可变者也
纎恶必除善斯成性矣察恶未尽虽善必粗矣
不识不知，顺帝之则，有思虑知识，则防其天矣，君子所性与天地同流，异行而已焉。
在帝左右，察天理而左右也，天理者，时义而已，君子教人，举天理以示之而已，其行已也，述天理而时措之也，和乐道之端乎？和则可大乐则可久，天地之性，久大而已矣。
莫非天也，阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎！
【朱子曰：只将自家意思体验，便见得人心虚静，自然清明，才为物欲所蔽，便暗了此隂浊所以胜也，】。
不诚不庄，可谓之尽性，穷理乎性之徳也未尝伪且慢，故知不免乎伪慢者，未尝知其性也。
勉而后诚，庄非性也，不勉而诚庄，所谓不言而信，不怒而威者与？
生直理顺，则吉凶，莫非正也。不直其生者，非幸福于回，则勉难于苟也。
屈伸相感而利生，感以诚也，情伪相感而利害生，杂之伪也，至诚则顺理而利伪，则不循理而害，顺性命之理，则所谓吉凶，莫非正也。逆理则凶，为自取吉，其险幸也，莫非命也，顺受其正，顺性命之理，则得性命之正，灭理穷，欲人为之招也。
大心篇第七
大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于闻见之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心，见闻之知，乃物交而知非徳性所知徳性所知不萌于见闻。
【朱子曰：体，犹仁体事而无不在，言心理流行，脉络贯通，无有不到，苟一物有未体，则便有不到处，包括不尽，是心为有外，葢私意间隔，而物我对立，则虽至亲，且未必能无外矣， 问体之义，曰：此是置心在物中，究见其理，如格物，致知之意，与醴用之，体不同 问，不以闻见梏其心，曰：此是説圣人尽性事，今人理防学，先于见闻上做工夫，到然后脱然贯通，葢寻常见闻，一事只知得一个道理，若到贯通，便都是一理，曾子是已， 尽心，则只是极其大心，极其大到，知性知天，而无有外之心矣，然孟子之意，只是説穷理之至，则心自然极，其全体而无余，非是要大其心而后知性，知天也， 问如何是有外之心，曰：只是有私意，便内外扞格，只见得自家身己，凡物皆不与己相闗便是有外之心 ，问：如何是不足以合天心，曰：天大无外，物无不包，物理所在，一有所遗，则吾心为有外，便与天心不相似， 横渠此语固好，然只管如此，説相将便无规矩，无归着，此心便瞥入虚空里去了，夫子为万世道徳之宗都説得语意平易，从得夫子之言，便是无外之实】。
由象识心狥象，防心知象者，心存象之心，亦象而已。谓之心可乎？
人谓已有知，由耳目有受也，人之有受，由内外之合也，知合内外，于耳目之外，则其知也；过人逺矣。
天之明莫大于日，故有目接之，不知其几万里之髙也天之声莫大于雷霆，故有耳属之，莫知其几万里之逺也天之不御莫大于太虚，故心知廓之莫究其极也，人病其以耳目见闻，累其心而不务尽其心，故思尽其心，必知心所从来而后能。
耳目虽为性累然，合内外之徳知其为啓之之要也。成吾身者，天之神也，不知以性成身而自谓因身发智，贪天功为己力，吾不知其知也，民何知哉？因物同异，相形万变，相感耳目内外之合，贪天功而自谓己知尔，体物体身，道之本也身而体道，其为人也大矣，道能物身故大，不能物身而累于身，则藐乎其卑矣。
【朱子曰：非以身体道，葢是主于义理，只知有义理，却将身只做物様看待，谓如先理防身上利害，是非便是以身体道，如顔子之非礼勿视，便只知有礼，不知有己耳，只是有义理，直把自家作无物看，伊川亦云：除却身只是理，悬空只是个义理】。
能以天体身则能体物也不疑
成心忘然后可与进于道
化则无成心矣成心者意之谓与
无成心者时中而已矣
心存无尽性之理故圣不可知谓神
以我视物，则我大以道体物，我则道大，故君子之大也，大于道，大于我者，容不免狂而已。
烛天理，如向明，万象无所隠穷人欲如专，顾影间区区于一物之中尔。
释氏不知天命而以心法起灭天地，以小縁大以末縁本其不能穷而谓之幻妄眞，所谓凝氷者与？
释氏妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微，因縁天地明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓尽性可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究所从也。
中正篇第八【此篇，论人当植立大中至正之道】。
中正然后贯天下之道，此君子之所以大居正也，葢得正则得所，止得所止，则可以而致于大乐正子顔渊知欲仁矣，乐正子不致其学，足以为善人，信人志于仁，无恶而已。顔子好学不倦，合仁与知具体，圣人独未至，圣人之止尔。
学者中道而立，则有位以之，无中道而，则穷大而失其居，失其居，则无地以崇其徳与不及者同此，顔子所以克己研几，必欲用其极也，未至圣而不已，故仲尼贤其进，未得中而不居，故惜夫，未见其止也。
【黄瑞节，曰：张子所引论语未见其止，其説与旧解不同，旧解对进而言，则止为已义，张子以止为圣人之极功，故言顔子未至，圣人之止未详，是否】。
大中至正之极，文必能致其用约，必能感其通，未至于此，其视圣人恍惚，前后不可为像，此顔子之叹乎？可欲之谓善，志仁则无恶也；诚善于心之谓信，充内形外之谓美，塞乎天地之谓大，大能成性之谓圣，天地同流隂阳不测之谓神。
髙明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，葢顔子之叹也。
君子之道成，身成性以为功者也。未至于圣，皆行而未成之地尔。
大而未化未能有其大化而后能有其大
知徳以大中为极，可谓知至矣，择中庸而固执之，乃至之之渐也，惟知学然后能勉能勉，然后日进而不息，可期矣。
体正，则不待矫而未正，必矫矫而得中，然后可大，故致曲于诚者，必变而后化。
极其大而后中可求止其中而后大可有
大亦圣之任，虽非清和，一体之偏，犹未忘于勉而大尔，若圣人，则性与天道，无所勉焉。
无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也。
勉葢未能安也思葢未能有也
不尊徳性则学问，从而不道，不致广大，则精微无所立，其诚不极髙明则择乎中庸，失时措之宜矣。
絶四之外心可存处，葢必有事焉，而圣不可知也。不得已，当为而为之，虽杀人皆义也，有心为之，虽善皆意也。正已而物正，大人也正，已而正物，犹不免有意之累也。有意为善利之也，假之也，无意为善，性之也，由之也，有意在善，且为未尽，况有意于未善耶？仲尼絶四自始学至成徳竭两端之教也。
不得已而后为至于不得为而止斯智矣夫
意有思也，必有待也，固不化也，我有方也，四者有一焉，则与天地为不相似。
天理一贯，则无意必固我之凿意，必；固，我一物存焉，非诚也？四者尽去，则直养而无害矣。
妄去，然后得所，止得所止，然后得所养而进于大矣，无所感而起，妄也，感而通，诚也计度而知昏也，不思而得，素也。
事豫则立，必有教以先之，尽教之善，必精义以研之，精义入神，然后立斯立，动斯和矣。
志道则进据者不止矣。依仁，则小者可游而不失和矣，志学，然后可与适道，强礼然后可与立不惑，然后可与权。
博文以集义，集义以正经正经，然后一以贯天下之道，将穷理而不顺理，将精义而不徙义，欲资深且习察，吾不知其知也。
知，仁；勇，天下之达徳虽本之有差，及所以知之，成之则一也。葢谓仁者以生知以安行此五者，知者以学知以。
利行此五者勇者以困知以勉行此五者
中心安仁，无欲而好仁，无畏而恶不仁，天下一人而已，惟责己，一身当然尔。
行之笃者，敦笃云乎哉！如天道不已而然，笃之至也，君子于天下达，善达不善，无物我之私，循理者共悦之，不循理者共改之，改之者过，虽在人如在己，不忘自讼，共悦者，善虽在己，葢取诸人而为必以与人焉，善以天下不善以天下是谓达，善达不善。
善人云者，志于仁，而未致其学，能无恶而已。君子名之，必可言也，如是。
善人欲仁而未致，其学者也，欲仁故虽不践成法，亦不防于恶，有诸已也，不入于室，由不学，故无自而入，圣人之室也。
恶不仁，故不善未尝不知，徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，是故徒善未必尽义徒，是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道。
笃信好学，笃信不好学，不越为善人，信士而已好徳如好色好仁为甚矣，见过而内自讼，恶不仁，而不使加乎其身，恶不仁为甚矣，学者不如是，不足以成身，故孔子未见其人，必叹曰：已矣乎？思之甚也。
孙其志于仁，则得仁，孙其志于义则得义，惟其敏而已，博文约礼，由至着入至简，故可使不得叛而去，温故知新，多识前言往行，以畜徳绎旧业而知新，葢思昔未至，而今至縁旧所见闻而察来，皆其义也。
责己者当知天下国家，无皆非之理，故学至于不尤人，学之至也。
闻而不疑，则传言之见而不殆，则学行之，中人之徳也闻斯行，好学之徒也，见而识其善而未果于行，愈于不知者尔，世有不知而作者，葢凿也，妄也，夫子所不敢也，故曰，我无是也。
以能问，不能以多问寡，私淑艾以教人隠而未见之仁也。
为山平地，此仲尼所以惜顔，囘未至，葢与互乡之进也，学者四失为人，则失多好髙则失寡不察，则易苦难则止。
学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕游之乐尔。
以心求道，正犹以己知人，终不若彼自立，彼为不思而得也。
考求迹合以免罪戾者，畏罪之人也，故曰考道以为无失。
儒者穷理，故率性可以谓之道浮图，不知穷理，而自谓之性，故其説不可推而行。
致曲不贰则徳有定体体象，诚定，则文节着见一曲，致文则余善兼照明能兼照，则必将徙义诚能徙义则徳自通变能通其变，则圆神无滞。
有不知，则有知无不知，则无知是以鄙夫有问，仲尼竭两端而空空易，无思无为，受命乃如响，圣人一言尽天下之道，虽鄙夫有问必竭，两端而告之，然问者随才分各足，未必能两端之尽也。
教人者必知至学之难易，知人之美恶，当知谁可先传此，谁将后倦？此若洒扫应对，乃幼而孙弟之事长，后教之人必倦弊，惟圣人于大徳有始有卒，故事无大小，莫不处极，今始学之人，未必能继，妄以大徳教之是诬也，知至学之难，易知徳也知其美恶，知人也，知其人即知徳故能教人，使入徳仲尼所以问同而答异，以此防以养正，使防者不失其正，教人者之功也。尽其道，其惟圣人乎！
洪钟未尝有声，由扣乃有声，圣人未尝有知，由问乃有知，有如时雨之化者，当其可乗其间而施之不待彼有求，有为而后教之也。
志常继则罕譬而喻言易入则微而臧
凡学官，先事士先志，谓有官者，先教之事未官者，使正其志焉，志者教之，大伦而言也。
道以徳者运于物外，使自化也，故喻人者先其意，而孙其志可也，葢志意两言，则志公而意私尔。
【朱子曰：志者，心之所之，是一直去底意，又是志之经营往来底，凡营为谋，度皆意也，】。
能使不仁者仁，仁之施厚矣，故圣人并答仁智以举直错诸枉。
以责人之心，责己则尽道，所谓君子之道四，丘未能一焉者也，以爱己之心爱人，则尽仁所谓施诸已而不愿，亦勿施于人者也，以众人望人则易从，所谓以人治人，改而止者也，此君子所以责己责人，爱人之三术也，有受教之心，虽蛮貊可教，为道既异，虽党类，难相为谋，大人所存，葢必以天下为度，故孟子教人，虽货色之欲亲长之私，达诸天下而后己。
子而孚化之众好者翼飞之则吾道行矣
张子全书卷二
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷三
正防
至当篇第九
至当之谓徳百顺之谓福，徳者福之基，福者徳之致无入而非百顺，故君子乐得其道。
循天下之理之谓道，得天下之理之谓徳故曰易简之善配至徳。
大徳敦化仁智合一，厚且化也小徳川流渊泉，时出之也。
大徳不逾闲小徳出入可也，大者器，则小者不器矣，德者得也，凡有性质而可有者也。
日新之谓盛徳过而不有不凝滞于心，知之细也，浩然无害，则天地合徳照无偏繋则日月合明，天地同流，则四时合序，酬酢不倚，则神合吉凶，天地合徳日月合明，然后能无方，体能无方体，然后能无我。
礼器则藏诸身，用无不利，礼运云者，语其达也，礼器云者，语其成也，达与成体，与用之道，合体与用大人之事备矣，礼器不泥于小者，则无非礼之礼，非义之义，葢大者器，则出入小者，莫非时中也，子夏谓大徳不逾闲小徳出入可也，斯之谓尔。
礼器则大矣，脩性而非小成者，与运则化矣，达顺而乐亦至焉尔。
万物皆备于我，言万物皆素有于我也，反身而诚，谓行无不慊于心，则乐莫大焉。
未能如玉，不足以成徳未能成徳不足以孚天下，脩己以安人，脩己而不安，人不行乎妻子，况可忾于天下，正己而不求于人，不愿乎外之盛者与？
仁道有本，近譬诸身，推以及人，乃其方也。必欲博施济众，扩之天下，施之无穷，必有圣人之才能其道制行，以己非所以同乎人。
必物之同者己则异矣必物之是者已则非矣
能通天下之志者为能感人心，圣人同乎人，而无我故和平，天下莫盛于感人心。
道逺人则不仁
易简理得，则知几知几，然后经可正，天下达道五，其生民之大经乎？经正则道前定，事豫立不疑其所行，利用安身之要，莫先焉。
性天经，然后仁义行，故曰：有父子君臣上下，然后礼义有所错。
仁通极其性，故能致养而静以安义，致行其知，故能尽文而动以变。
义仁之动也，流于义者，于仁或伤仁体之常也，过于仁者，于义或害。
立不易方安于仁而已乎
安所遇而敦仁，故其爱有常，心有常心，则物被常爱也，大海无润，因睗者有润，至仁无恩，因不足者有恩，乐天安土所居而安，不累于物也。
爱人，然后能保其身，【助寡，则亲戚畔之】，能保其身，则不择地而安，【不能有其身，则资安处以置之，】不择地而安，葢所达者大矣，大达于天，则成性成身矣。
上达则乐天乐，天则不怨，下学则治己，治己则无尤不知来，物不足以利用不通，昼夜未足以乐，天圣人成其徳不私其身，故干干自强，所以成之于天尔。
君子于仁圣为不厌，诲不倦，然且自谓不能葢所以为能也；能不过人，故与人争能，以能病人，大则天地合徳自不见其能也。
君子之道，达诸天，故圣人有所不能，夫妇之智，淆诸物故，大人有所不与。
匹夫匹妇，非天之聪明，不成其为人，圣人天聪明之尽者尔。
大人者，有容物无去，物有爱物，无徇物天之道，然天以直养万物代天，而理物者，曲成而不害其直，斯尽道矣，志大则才，大事业大，故曰可大，又曰：富有志久则气久徳性久，故曰可久，又曰日新。
清为异物和为徇物
金和而玉节之，则不过知运，而贞一之则不流，道所以可久可大，以其肖天地而不离也，与天地不相似，其违道也逺矣。
久者一之纯大者兼之富
大则直不绞方不刿故不习而无不利
易简然后能知险阻，易简理得，然后一以贯天下之道易简，故能説诸心知险阻，故能研诸虑，知几为能以屈为伸。
君子无所争，彼伸则我屈知也，彼屈则吾不伸而伸矣，又何争！
无不容，然后尽屈伸之道，至虚则无所不伸矣，君子无所争，知几于屈伸之感而已，精义入神交，伸于不争之地，顺莫甚焉，利莫大焉。
天下何思何虑明屈伸之变斯尽之矣
胜兵之胜胜在至柔明屈伸之神尔
敬斯有立有立斯有为
敬礼之舆也不敬则礼不行
恭敬撙节退让以明礼仁之至也爱道之极也
已不勉明则人无从倡道无从教无从成矣
礼直斯清挠斯昏和斯利乐斯安
将致用者，几不可缓，思进徳者徙义必精，此君子所以立多凶，多惧之地，干干徳业不少懈，于趋时也。
动静不失其时，义之极也，义极则光明着见，唯其时物前定而不疚。
有吉凶利害，然后人谋作大业，生若无施，不宜则何业之有？
天下何思何虑行其所无事斯可矣
知崇天也形而上也通昼夜而知其知崇矣
知及之而不以礼，性之非己有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行。
知徳之难言知之至也，孟子谓我于辞命则不能，又谓浩然之气难言易，谓不言而信，存乎徳行又以尚辞为圣人之道，非知徳达乎是哉！
闇然修于隠也的然着于外也
作者篇第十
作者七人，伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非有述于人者也。
以知人为难，故不轻去，未彰之罪，以安民为难，故不轻变未厌之君及舜而去之，尧君徳故得以厚吾终，舜臣徳故不敢不防其始。
稽众舍己尧也，与人为善，舜也，闻善言则拜，禹也；用人惟己，改过不吝，汤也，不闻亦式不諌，亦入文王也，别生分类，孟子所谓明庶物，察人伦者与？
象忧喜，舜亦忧喜，所过者化也，与人为善也，隠恶也所觉者先也。
好问，好察迩言，隠恶扬善与人为善，象忧亦忧，象喜亦喜，皆行其所，无事也过化也不藏怒也，不宿怨也，舜之孝汤，武之武，虽顺逆不同，其为不幸均矣，明庶物察人伦，然后能精义致用，性其仁而行，汤放桀，有慙徳而不敢赦，执中之难也如是。天下有道而已，在人在己，不见其间也，立贤无方也，如是。
立贤无方，此汤所以公天下而不疑，周公所以于其身，望道而必吾见也，【疑周公，上有坐以待旦四字】。
【黄瑞节曰于与迂同出文王世子】
帝臣不蔽言，桀有罪己不敢违天纵，赦既已克之，今天下莫非上帝之臣，善恶皆不可揜，惟帝择而命之，已不敢不听。
虞芮质，厥成讼狱者，不之纣而之文王，文王之生，所以縻絷于天下，由多助于四友之臣尔。
以杞包，文王事纣之道也，厚下以防中溃尽人谋，而听天命者与？
上天之载，无声臭可象，正惟仪刑，文王当冥契天徳而万邦信悦，故易曰：神而明之，存乎其人，不以声色，为政不革命，而有中国，嘿顺帝则，而天下自归者，其惟文王乎！
【黄瑞节，曰：张子用诗语，而以不革为不革命，未详是否】。
可愿可欲，虽圣人之知不越尽其才，以勉焉而已，故君子之道四，虽孔子自谓未能博施济众，修已安百姓，尧舜病诸，是知人能有愿有欲，不能穷其愿欲。
周有八士记善人之富也
重耳婉而不直小白直而不婉
鲁政之弊，驭法者，非其人而已，齐因管仲，遂并壊其法故必再变而后至于道。
孟子以智之于贤者为有命，如晏婴知矣，而独不智于仲尼，非天命耶？
山楶藻棁为藏龟之室，祀爰居之，义同归于不智，宜矣，使民义不害不能教，爱犹众人之母，不害使之义，礼乐不兴，侨之病与。
献子者忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之势，则反为献，子之所贱矣。
颛臾主祀，东防既鲁地，则是已在邦域之中矣，虽非鲁臣，乃吾事社稷之臣也。
三十篇第十一
三十器于礼，非强立之谓也，四十精义致用，时措而不疑，五十，穷理尽性，至天之命，然不可自谓之至，故曰知六十尽人物之性，声入心通，七十，与天同徳不思不勉，从容中道。
常人之学，日益而不自知也，仲尼学行习察，异于他人，故自十五至于七十化而知裁其徳进之盛者与？穷理尽性，然后至于命，尽人物之性，然后耳顺，与天地参，无意必固我，然后范围天地之化从心而不逾矩，老而安死，然后不梦周公。
从心莫如梦，梦见周公志也，不梦欲不逾矩也，不愿乎外也。顺之至也，老而安死也，故曰：吾衰也久矣。
困而不知变，民斯为下矣。不待困而喻贤者之常也。困之，进人也为徳辨为感速，孟子谓人有徳慧术知者，存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其防难正志圣徳日跻，必有人所不及知，而天独知之者矣，故曰：莫知我也。夫知我者其天乎！
立斯立道斯行绥，斯来动斯和，从欲风动，神而化也，仲尼生于周，从周礼，故公旦法坏，梦寐不忘为东周之意，使其继周而王，则其损益可知矣。
滔滔忘反者，天下莫不然，如何变易之？天下有道，丘不与易知，天下无道而不隠者道不逺人且圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也。
仁者先事后得，先难后获，故君子事事则得食，不以事事虽有粟，吾得而食诸！仲尼少也，国人不知，委吏乗田得而食之矣，及徳备道尊至是，邦必闻其政，虽欲仕贫，无从以得之，今召我者，而岂徒哉？庶几得以事事矣，而又絶之是诚系滞，如匏瓜，不食之物也。
不待备而勉于礼乐，先进于礼乐者也，备而后至，于礼乐后进，于礼乐者也，仲尼以贫贱者，必待文备而后进，则于礼乐终不可得而行矣，故自谓野人而必为，所谓不愿乎其外也。
功业不试则人所见者艺而已
鳯至图出文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其已矣。
鲁礼文阙失，不以仲尼正之，如有马者，不借人以乗习不曰礼文，而曰：史之阙文者，祝史所任，仪章器数而已，举近者而言约也。
师摰之始，乐失其次，徒洋洋，盈耳而已焉，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益下，衰三桓，僭妄自太师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，用我者，期月而可，岂虚语哉？与与如也，君或在朝在庙，容色不忘，向君也，君召使摈趋进，翼如【，此翼如左，右在君也，】没阶趋进，翼如【，张拱而翔，】賔不顾矣，相君送賔，賔去则白曰：賔不顾而去矣。纾君敬也，上堂如揖，恭也，下堂如授其容纾也。
冉子请粟与原思为宰见圣人之用财也
圣人于物无畔援，虽佛肸南子，苟以是心至教之在我，尔不为己甚也，如是。
子欲居九夷，不遇于中国，庶遇于九夷，中国之陋为可知，欲居九夷，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦可行，何陋之有？
栖栖者依依其君而不能忘也固犹不回也
仲尼应问，虽叩两端而竭，然言必因人为变化，所贵乎圣人之词者，以其知变化也。
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，不惮卑以求富，求之有可致之道也。然得乃有命，是求无益于得也，爱人以徳喻于义者常多，故罕及于利，尽性者，方能至，命未达之人告之无益，故不以亟言仁大难名，人未易及，故言之亦鲜。
顔子于天下有不善未尝不知，知之未尝复行，故怒于人者，不使加乎其身，愧于己者，不輙贰之于后也，顔子之徒隠而未见行而未成，故曰，吾闻其语而未见其人也。
用则行舍则藏，惟我与尔有是夫！顔子龙徳而隠故遯世不见知而不悔，与圣者同。
龙徳圣修之极也，顔子之进则欲一朝而至焉，可谓好学也已矣。
回非助我者，无所疑问也，有疑问，则吾得以感通其故而达夫异同者矣。
放郑声，远佞人，顔回为邦礼乐，法度不必教之，惟损益三代，葢所以告之也，法立而能守，则徳可久业可大郑声，佞人能使为邦者，丧其所守，故放远之。
天下有道，则见无道则隠君子疾没世而名不称，葢士而懐居不足以为士，必也去无道，就有道遇有道而贫且贱，君子耻之；举天下无道，然后穷居独善，不见知而不悔，中庸所谓惟圣者能之，仲尼所以独许顔回，惟我与尔为有是也。
仲由乐善，故车马衣裘，喜与贤者共敝，顔子乐进，故愿无伐善施劳，圣人乐天，故合内外而成其仁。
子路礼乐文章，未足尽为政之道，以其重然诺，言为众信，故片言可以折狱，如易所谓利用折狱，利用刑人，皆非爻卦盛徳适能是而已焉。
顔渊从师进徳于孔子之门，孟子命世修业于战国之际，此所以潜见之不同。
犂牛之子，虽无全纯，然使其色骍且角，纵不为大祀，所取次祀，小祀，终必取之，言大者苟立人所不弃也。
有徳篇第十二
有徳者必有言，能为有也，志于仁而无恶，能为无也，行修言道，则当为人取不务狥物，强施以引取乎人，故往教妄説皆取人之弊也。
言不必信，行不必果，志正深远，不务硁硁，信其小者辞取意，达则止，多或反害也。
君子宁言之不顾，不规规于非义之信，宁身被困辱，不狥人以非礼之恭，宁孤立无助，不失亲于可贱之人，三者知和而能以礼节之也，与上有子之言，文相属而不相者，凡论语孟子发明前文义各未尽者，皆挈之，他皆仿此。
徳主天下之善，善原天下之一善同归治，故王心一言，必主徳故王言大。
言有教动有法昼有为宵有得息有养瞬有存
君子于民，导使为徳而禁其为非，不大望于愚者之道与礼谓道民以言，禁民以行，斯之谓尔。
无徴而言取不信，啓诈妄之道也，杞宋不足徴吾言则不言，周足徴则从之，故无徴不信君子不言。
便辟足恭善柔令色便佞巧言
节礼乐不使流离相胜能进反以为文也
骄乐侈靡宴乐宴安
言形则卜如响，以是知蔽固之私心，不能嘿然以达于性与天道。
人道知所先后，则恭不劳，慎不葸，勇不乱，直不绞，民化而归厚矣。
肤受阳也，其行隂也象生法必效，故君子重夫刚者，归罪为尤，罪己为悔，言寡尤者，不以言得罪于人也，己所不欲，勿施于人，能恕己以仁人也，在邦无怨，在家无怨己，虽不施，不欲于人，然人施于己，能无怨也，敬而无失，与人接而当也，恭而有礼，不为非礼之恭也。
聚百顺以事君亲，故曰：孝者畜也，又曰：畜君者好君也，事父母先意承志，故能辨志意之异，然后能教人艺者，日为之分义，涉而不有过而不存，故曰游。
天下有道道随身出天下无道身随道屈
安土不懐居也，有为而重迁，无为而轻，迁皆懐居也，老而不死，是为贼防，不率教，长无循述老不安，死三者，皆贼生之道也。
乐骄乐则佚欲乐宴乐则不能徙义
不僭不贼其不忮不求之谓乎
不穿窬，义也，谓非其有而取之，曰：盗亦义也，恻隠仁也；如天亦仁也，故扩而充之，不可胜用。
自养薄于人，私也，厚于人私也，称其才，随其等无骄吝之弊，斯得之矣。
罪己则无尤
困辱非忧取困辱为忧荣利非乐忘荣利为乐
勇者不惧，死且不避，而反不安贫，则其勇将何施耶？不足称也，仁者爱人，彼不仁而疾之，深其仁不足称也，皆迷谬不思之甚，故仲尼率归诸乱云。
挤人者人挤之，侮人者人侮之，出乎尔者，反乎尔，理也，埶不得反亦理也。
克己行法，为贤乐己，可法为圣，圣与贤迹相近，而心之所，至有差焉，辟世者，依乎中庸，没世不遇而无嫌，辟地者不懐居以害仁，辟色者，远耻于将形，辟言者免害于祸辱，此为士清浊，淹速之殊也，辟世辟地，虽圣人亦同，然忧乐于中，与贤者，其次者为异，故曰迹相近而心之所至者不同。
进贤如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚之意，与表记所谓事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也相表里。
弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必慤而后智能焉，不慤而多能，譬之豺狼不可近。
谷神能象其声而应之，非谓能报以律吕之变也，犹卜筮叩以是言则报，以是物而已，易所谓同声相应，是也。王弼谓命吕者，律语声之变，非此之谓也。
行前定而不疚光明也大人虎变夫何疚之有
言从作乂，名正其言，易知人易从，圣人不患为政，难患民难喻。
有司篇第十三
有司政之纲纪也，始为政者，未暇论其贤否，必先正之，求得贤才而后举之。
为政不以徳人不附且劳
子之不欲，虽赏之不窃，欲生于不足，则民盗，能使无欲，则民不为盗，假设以子不欲之物，赏子使窃其所不欲，子必不窃故为政者在乎足民，使无所不足，不见可欲，而盗必息矣。
为政必身倡之且不爱其劳又益之以不倦
天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故虽汤武之举，不谓之讨，而谓之伐陈，恒弑君，孔子请讨之，此必因周制，隣有弑逆诸侯，当不请而讨孟子，又谓征者，上伐下，敌国不相征，然汤十一征，非赐鈇钺，则征讨之名，至周始定乎？野九一而助，郊之外助也，国中什一使自赋，郊门之内，通谓之国，中田不井授，故使什而自赋，其一也。
道千乗之国不及礼乐刑政，而云节用而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已尔。
富而不治不若贫而治大而不察不若小而察
报者，天下之利率徳而致善有劝，不善有沮，皆天下之利也，小人私己，利于不治，君子公物，利于治。
大易篇第十四
大易不言有无言有无诸子之陋也
易语天地隂阳情伪至隠而不可恶也，诸子驰骋説词穷髙极幽而知徳者厌其言，故言为非难，使君子乐取之为贵。
易一物而三才隂阳气也而谓之天，刚柔质也，而谓之地，仁义徳也而谓之人。
易为君子谋，不为小人谋，故撰徳于卦虽爻有小大及繋辞其爻必谕之，以君子之义。
一物而两体，其太极之谓与隂阳天道象之成也，刚柔地道，法之效也。仁义人道，性之立也，三才两之，莫不有乾坤之道。
隂阳刚柔仁义之本，立而后知趋时应变，故乾坤毁则无以见易。
六爻，各尽利而动，所以顺隂阳刚柔仁义，性命之理也，故曰六爻之动，三极之道也。
阳徧体众隂众隂共事一阳理也，是故二君共一民，一民事二君，上与下皆小人之道也，一君而体二民，二民而宗一君，上与下皆君子之道也。
吉凶变化，悔吝刚柔，易之四象，与悔吝，由嬴不足而生亦两而已。
尚辞则言无所苟，尚变则动必精义，尚象则法必致用，尚占则谋必知来，四者，非知神之所为，孰能与于此？易非天下之至精，则词不足待天下之问，非深不足通天下之志，非通变极数，则文不足以成物，象不足以制器，几不足以成务，非周知兼体，则其神不能通天下之故，不疾而速，不行而至。
示人吉凶，其道显矣，知来藏往，其徳行神矣，语蓍龟之用也。
显道者危，使平易使倾，惧以终始，其要无咎之道也神徳行者寂然不动，防防于万化之感，而莫知为之者也，受命如响，故可与酬酢，曲尽谋，故可以佑神，开物于几先，故曰：知来明患而弭其故，故曰藏往，极数知来前知也，前知其变，有道术以通之，君子所以措于民者远矣。
洁静精微不累其迹知足而不贼则于易深矣
天下之理得元也，防而通亨也，説诸心利也，一天下之动，贞也。
干之四徳终始万物迎之，随之不见其首尾，然后推本而言，当父母万物。
彖明，万物资始，故不得不以元配乾坤其偶也，故不得不以元配坤。
仁统天下之善礼嘉，天下之防义公天下之利，信一天下之动。
六爻拟议，各正性命，故干徳旁通不失太和而利且贞也。
顔氏求龙徳正中而未见其止，故择中庸得一善则拳拳服膺叹，夫子之忽焉前后也。
干三四位，过中重刚，庸言庸行，不足以济之，虽大人之盛，有所不安，外趋变化，内正性命，故其危其疑，艰于见徳者时不得舍也，九五，大人化矣，天徳位矣，成性圣矣，故既曰利见大人，又曰：圣人作而万物覩亢龙，以位画为言，若圣人则不失其正，何亢之有？
圣人用中之极不勉，而中有大之极，不为其大，大人望之所谓絶尘而奔峻极于天，不可阶而升者也。
干之九，五曰飞龙在天，利见大人，乃大人造位天徳成性跻圣者尔，若夫受命首出，则所性不存焉，故不曰位乎君位而曰位乎天徳不曰大人君矣，而曰大人造也，庸言庸行，葢天下经徳达道大人之徳施于是者溥矣，天下之文明，于是者着矣，然非穷变化之神，以时措之宜，则或陷于非礼之礼，非义之义，此顔子所以求龙徳，正中干，干进徳思处其极，未敢以方体之常安，吾止也？惟君子为能，与时消息，顺性命，躬天徳而诚行之也，精义时措，故能保合太和，健利且贞，孟子所谓始终条理，集大成于圣智者与？易曰：大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，其此之谓乎！
成性则跻圣而位天徳干九二正位于内卦之中，有君徳矣而非上治也，九五言上治者，言乎天之徳圣人之性，故舍曰君而谓之天，见大人徳与位之皆造也，大而得易简之理，当成位乎？天地之中，时舍而不受命，干九二有焉，及夫化而圣矣，造而位天徳矣，则富贵不足以言之。
乐则行之，忧则违之，主于求吾志而已，无所求于外，故善世博化龙徳而见者也。若潜而未见，则为己而已，未暇及人者也。
成徳为行徳成自信则不疑，所行日见乎外可也，干九三修辞立诚，非继日待旦，如周公不足以终其业，九四，以阳居隂故曰在渊，能不忘于跃，乃可免咎，非为邪也，终其义也。
至健而易，至顺而简，故其险其阻，不可阶而升，不可勉而至，仲尼犹天九五，飞龙在天，其致一也。
坤至柔而动也刚乃积大势成而然也
干至健，无体为感速，故易知，坤至顺，不烦其施，普故简能。
坤先迷不知所从，故失道，后能顺听，则得其常矣，造化之功，发乎动毕，达乎顺形诸明，养诸容载，遂乎説润胜乎健，不匮乎劳，终始乎止。
健动陷止刚之象顺丽入説柔之体
巽为木萌于下，滋于上为绳直，顺以达也，为工巧，且顺也，为白所遇而从也，为长为髙木之性也，为臭风也，入也，于人为寡，髪广颡躁人之象也。
坎为血卦周流而劳血之象也为赤其色也
离为乾卦于木为科上稿附且躁也
艮为小石坚难入也为径路通或寡也
兑为附决，内实则外附必决也，为毁折物成，则上柔者必折也。
坤为文众色也为众容载广也
干为大赤其正色也为氷健极而寒甚也
震为萑苇为苍莨竹为旉皆蕃鲜也
一陷溺而不得出为坎一附丽而不能去为离
艮，一阳为主，于两隂之上各得其位，而其势止也，易言光明者，多艮之象，着则明之义也。
防无遽亨之理由九二循循行时中之亨也
不终日，贞吉，言疾正则吉也，仲尼以六二以隂居隂独无累于四，故其介如石，虽体柔顺，以其在中而静，何俟终日？必知几而正矣。
坎维心亨，故行有尚，外虽积险，苟处之心，亨不疑，则虽难必济，而往有功也。
中孚上巽施之下説承之，其中必有感化而出焉者，葢孚者覆乳之象，有必生之理。
物因雷动，雷动不妄，则物亦不妄，故曰：物与无妄，静之动也，无休息之期，故地雷为卦言反，又言：复终则有始，循环无穷，人指其化而裁之尔深，其反也，几其复也，故曰反复其道，又曰：出入无疾。
益，长裕而不设，益以实也，妄加以不诚之益，非益也，井渫而不食，强施行，恻然且不售，作易者之叹，与阖戸静密也辟戸动达也，形开而目覩耳闻，受于阳也，辞各指其所之，圣人之情也，指之以趋时尽利，顺性命之理，臻三极之道也，能从之，则不陷于凶悔矣，所谓变动以利言者也，然爻有攻取爱恶，本情素动，因生吉凶，悔吝而不可变者，乃所谓吉凶，以情迁者也，能深存繋辞所命，则二者之动见矣，又有义命当吉，当凶当否？当亨者，圣人不使避凶趋吉，一以贞胜而不顾，如大人否？亨，有陨自天，过渉灭顶，凶，无咎，损益龟，不克，违及其命，乱也之类，三者情异，不可不察。
因爻象之既动，明吉凶于未形，故曰爻象动乎内，吉凶见乎外。
富有者大无外也日新者久无穷也
显其聚也，隠其散也，显且隠幽明所以存乎象聚，且散推荡，所以妙乎神。
变化进退之象，云者，进退之动也，防必验之于变化之着，故察进退之理为难，察变化之象为易。
忧悔吝者存乎介，欲观易象之小疵，宜存志静，知所动之几微也。
往之为义有已往有方往临文者不可不察
乐器篇第十五
乐器有相，周，召之治，与其有雅，太公之志乎？雅者，正也直，已而行正也，故讯疾蹈厉者，太公之事耶？诗亦有雅，亦正言而直歌之，无隠讽谲谏之巧也。
象武，武王初有天下，象文王武功之舞歌，维清以奏之，大武，武王没，嗣王象武王之功之舞歌，武以奏之，酌周公没，嗣王以武功之成，由周公告其成于宗庙之歌也，兴已之善，观人之志，羣而思无邪怨而止，礼义入可，事亲出可事，君但言君父，举其重者也。
志至诗，至有象必可名，有名斯有体，故礼亦至焉；幽赞天地之道，非圣人而能哉？诗人谓后稷之穑，有相之道，赞化育之一端也。
礼矫实求称，或文或质，居物后而不可常也，他人才未美，故绚饰之以文，庄姜才甚美，乃更绚之用质素，下文绘事后素，素谓其材字虽同，而义施各异，故设色之工材，黄白者，必绘以青赤，材赤黑者，必绚以粉素。
陟降庭止，上下无常，非为邪也进徳修业欲及时也，在帝左右，所谓欲及时也与。
江沱之媵，以类行而欲丧朋，故无怨嫡，以类行而不能丧其朋，故不以媵备数，卒能自悔，得安贞之吉，乃终有庆，而其啸也歌。
采枲耳，议酒食，女子所以奉賔祭厚，君亲者足矣，又思酌使臣之劳，推及求贤，审官王季文王之心，岂是过与甘棠，初能使民不忍去，中能使民不忍伤，卒能使民知心，敬而不渎之以拜，非善教寖，明能取是于民哉振振，劝使勉也，归哉归哉！序其情也。
卷耳，念臣下小劳则思小饮之，大劳则思大饮之甚，则知其怨苦，嘘叹妇人，能此则险诐私谒，害政之心，知其无也。
绸直如髪贫者紒縰无余顺其髪而直韬之尔
蓼萧裳华有誉处兮，皆谓君接已温厚，则下情得，伸谗毁不入，而美名可保也。
商颂顾予烝尝，汤孙之将言，祖考来顾，以助汤孙也，鄂不韡韡，兄弟之见，不致文于初，本诸诚也。
采苓之诗，舍旃，则无然为言，则求所得所誉，必有所试，厚之至也。
简畧也无所难也，甚则不恭焉，贤者仕禄，非廹于饥寒不恭，莫甚焉，简兮简兮，虽刺时君不用，然为士者不能无太简之讥，故诗人陈其容色之盛，善御之强与？夫君子由房由敖不语，其材武者异矣。
破我斧缺，我斨言四国首乱，乌能有为，徒破缺，我斧斨而已，周公征而安之，爱人之至也。
伐柯，言正当加礼于周公，取人以身也，其终见书，予小子其新逆。
九罭言王见周公当大其礼命则大人可致也
狼防美周公不失其圣卒能感人心于和平也
甫田嵗取十千一成之，田九万亩，公取十千亩，九一之法也。
后稷之生当在尧，舜之中年而诗云：上帝不寜，疑在尧时髙辛子孙为二王后，而诗人称帝尔。
唐棣，枝类棘枝，随节屈曲，则其华一偏一反，左右相矫，因得全体均正，偏喻管蔡，失道反喻，周公诛殛言，我岂不思兄弟之爱，以权宜合义，主在逺者尔唐棣，本文王之诗此一章，周公制作序，已情而加之仲尼，以不必常存而去之。
日出而隂升自西日迎而会之，雨之也，喻婚姻之得礼者也，日西矣而隂生于东喻，婚姻之失道者也，鹤鸣而子和，言出之善者，与鹤鸣鱼，潜畏声闻之，不臧者与？鴥彼晨风，郁彼北林，晨风，虽摰击之，鸟犹时得退而依深林而止也。
渐渐之石，言有豕白蹢，烝渉波矣，豕之负涂，曵泥，其常性也，今豕足皆白，众与渉波而去，水患之，多为可知也。君子所贵乎道者三，犹王天下有三重焉，言也？动也，行也。
苟造徳降则民諴，和而鳯可致，故鸣鸟闻，所以为和气之应也。
九畴次叙，民资以生，莫先天材，故首曰：五行君，天下必先正已，故次五事已正，然后邦得而治，故次八政，政不时举，必昏，故次五纪，五纪明，然后时措得中，故次建皇极，求大中不可不知权，故次三徳权必有疑，故次稽疑可徴然后疑决，故次庶徴福极徴然后可不劳而治，故九以向劝终焉，五为数中，故皇极处之权过中而合义者也，故三徳处六。
亲亲尊尊，又曰，亲亲尊贤，义虽各施，然而亲均则尊，其尊尊均则亲其亲为可矣，若亲均，尊均则齿，不可以不先，此施于有亲者不疑，若尊贤之等，则于亲尊之杀，必有权而后行，急亲贤为尧，舜之道，然则亲之贤者，先得之于疎之贤者为必然，尧明俊徳于九族而九族，睦章俊徳于百姓而万邦协，黎民雍臯陶亦以惇叙九族，庶明励翼，为迩可逺之道则九族，勉敬之人，固先明之，然后远者，可次序而及大学，谓克明俊徳为自明其徳不若孔氏之注愈。
义民安分之良民而已，俊民俊徳之民也，官能则准牧无义，民治昏，则俊民用微。
五言乐语歌咏五徳之言也
卜不习吉言，卜官将占先决，问：人心有疑，乃卜无疑则否？朕志无疑，人谋佥同，故无所用卜，神必依，龟筮必从，故不必卜筮，玩习其吉，以渎神也。
衍忒未分有悔吝之防此卜筮之所由作也
王禘篇第十六【此篇论礼逊之实】
礼不王不褅，则知诸侯嵗阙一祭为不褅明矣，至周以祠为春，以禴为夏，宗庙嵗六享则二享，四祭为六矣，诸侯不褅，其四享欤？夏商诸侯，夏特一袷王制，谓礿则不褅，褅则不尝假其名，以见时祀之数，尔作记者，不知文之害意过矣。
褅于夏，周为春夏，尝于夏商为秋冬作记者，交举以二气对互而言尔。
享尝云者，享为追享，朝享褅，亦其一尔，尝以配享，亦对举秋冬而言也。夏商以褅为时祭，知追享之，必在夏也，然则夏商天子嵗乃五享褅列四祭，并袷而五也；周改褅为禴，则天子享六，诸侯不褅又嵗阙一祭则亦四而已矣，王制所谓天子犆礿，袷褅袷尝袷烝，既以褅为时祭，则袷可同时而举，【礿，以物薄而犆，尝从旧】，诸侯礿犆，【如天子】褅，一犆一袷言于夏褅之时，正为一祭，特一袷而已，然则不王不褅，又着见于此矣。下又云：尝袷烝袷则尝烝，且袷无疑矣。若周制，亦当阙一时之祭，则当云诸侯祠则不禴，禴则不尝。
庶子不祭祖，【不止，言王考而已，】明其宗也，【明宗子当祭也，】不祭祢，【以父为亲之极甚者，故又发此文，】明其宗也，庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。
庶子不祭殇，与无后者，注不祭殇者，父之庶葢以殇，未足语世数，特以己不祭襧，故不祭之不祭，无后者祖之庶也，虽无后，以其成人备世数，当袝祖以祭之，己不祭祖，故不得而祭之也，祖庶之殇，则自祭之也，言庶孙则得祭其子之殇者，以己为其祖矣，无所袝之也，凡所祭殇者，唯适子此据礼，天子下祭殇，五皆适子，适孙之类，故知凡殇，非适皆不当特祭，惟当从祖袝，食无后者，谓昆弟诸父殇与无后者，如祖庙在小宗之家祭之，如在大宗。
殷而上七庙，自祖考而下，五并逺庙为祧者二，无不迁之太祖庙，至周有百世不毁之祖，则三昭三穆四为亲庙，二为文，武二世室，并始祖而七，诸侯无二祧，故五大夫，无不迁之祖，则一昭一穆，与祖考而三，故以祖考通谓太祖若袷，则请于其君并髙祖干袷之，【干袷之不当袷，而特袷之也，】孔注王制，谓周制亦粗及之而不详尔。
朱于褅袷议曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯士大夫降杀，以两而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大扺，士无二祖，而皆及其祖考也，其制皆在中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而逓，迁昭常为昭，穆常为穆，诸侯则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同【，但毁庙之主，藏于太祖】仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓袝于祖父者也，三代之制其详，虽不得闻，然其大略不过如此。
铺筵设同几，疑左右几，一云交，神异于人，故夫妇而同几求之，或于室，或于祊也。
祭社稷五祀百神者，以百神之功，报天之徳尔故以天事神，事之至也，理之尽也。
天子因生以赐姓，诸侯以字为諡，葢以尊统上，卑统下之义。
天子因生以赐姓，难以命于下之人亦尊统上之道也；据玉藻，疑天子听朔于明堂，诸侯则于太庙就藏朔之处，告祖而行。
受命祖庙作龟襧宫次序之宜
公之士及大夫之众，臣为众臣，公之卿大夫，卿大夫之室，老及家邑之士为贵臣，上言公士所以别士于公者也，下言室老，士所以别士于家者也，众臣不以杖即位，疑义与庶子同。
适士疑诸侯荐于天子之士，及王朝爵命之通名，葢三命方受位，天子之朝一命，再命受职，受服者疑官长自辟除，未有位于王朝，故谓之官师而已。
小事则专达，葢得自达于其君，不俟闻于长者，礼所谓达官者也，所谓达官之长者，得自达之长也，所谓官师者，次其长者也。然则达官之长，必三命而上者官师，则中士而再命者，庶士则一，命为可知。
赐官使臣其属也
祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人亦引而亲之，如家人焉。
下而饮者不胜者，自下堂而受饮也，其争也，争为谦让而已。
君子之射，以中为胜，不必以贯革为胜侯，以布鹄以革其不贯革，而坠于地者，中鹄为可知矣。此为力不同，科之一也。
知死而不知生，伤而不吊，畏压溺，可伤尤甚，故特致哀，死者不吊，生者以异之，且如何不淑之词，无所施焉，博依善依永，而歌乐之也，杂服，杂习于制数服，近之文也。
春秋大要，天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
苗而不秀者与下文不足畏也为一説
干称篇第十七【此篇，论佛法之虚寂，不如吾道之不沦于一偏】。
凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象皆气也，气之性本虚，而神则神与性乃气所固有此神，所以体物而不可遗也。
至诚天性也，不息天命也，人能至诚则性尽，而神可穷矣，不息则命行而化可知矣。学未至知化，非真得也，有无虚实，通为一物者性也，不能为一，非尽性也，饮食男女皆性也，是乌可灭，然则有无皆性也，是岂无对庄？老，浮屠为此説久矣，果畅眞理乎？
天包载万物于内，所感所性，乾坤隂阳二端而已，无内外之合，无耳目之引取与人物，蕞然异矣，人能尽性知天，不为蕞，然起见则几矣。
有无一内外，合【庸圣同】，此人心之所自来也，若圣人则不专以闻见为心，故能不专以闻见为用，无所不感者，虚也，感即合也。咸也，以万物本一，故一能合异，以其能合异，故谓之感，若非有异，则无合天性，乾坤隂阳也二端故有感本一，故能合天地生万物，所受虽不同，皆无须臾之不感，所谓性，即天道也。
感者性之神，性者感之，体惟屈伸，动静终始之能一也，故所以妙万物而谓之神，通万物而谓之道，体万物而谓之性。
至虚之实，实而不固，至静之动，动而不穷，实而不固，则一而散，动而不穷，则往且来。
性通极于无气，其一物尔，命禀同于性，遇乃适然焉，人一已百人，十已千，然有不至，犹难语性，可以言气行同报异犹难语，命可以言遇。
浮屠明，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知乎？以人生为妄，可谓知人乎？天人一物，輙生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道惑者，指游魂为变，为轮廻未之思也，大学当先知天徳知天徳则知圣人知神，今浮屠极论要归，必谓死生转流，非得道不免，谓之悟道，可乎？【悟则有义，有命均，死生一天人，惟知昼夜通隂阳体之不二】，自其说炽传中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，其俗达之天下，致善恶智愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒宗尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治所以忽，德所以乱，异言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其，自古诐淫邪遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是，非计得失。
释氏语实际，乃知道者，所谓诚也天徳也其语到实际，则以人生为幻妄，有为为疣赘，以世界为防，浊遂厌而不有，遣而弗存，就使得之，乃诚而恶明者也，儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一致，学而可以成圣，得天而未始遗人易所谓不遗不流，不过者也，彼语虽似是，观其发本要归，与吾儒二本殊归矣，道一而已，此是则彼非此非，则彼是固不当同日而语！其言流遁失守，穷大则淫，推行则诐致曲，则邪求之一卷之中，此数数有之，大率知昼夜隂阳则能知性命能知性命，则能知圣人知神，彼欲直语太虚，不以昼夜隂阳累其心则是未始见易，未始见易，则虽欲免隂阳昼夜之累，末由也已，易且不见，又乌能更语真际，舍真际而谈神妄也，所谓实际，彼徒能语之而已，未始心解也。
易谓原始反终，故知死生之説者谓原始而知生，则求其终而知死必矣，此夫子所以直季路之问而不隠也，体不偏滞，乃可谓无方无体，偏滞于昼夜隂阳者物也若道则兼体而无累也；以其兼体，故曰一隂一阳又曰隂阳不测又曰，一阖一辟，又曰：通乎昼夜，语其推行，故曰：道语其不测，故曰神，语其生生，故曰易，其实一物，指事异名尔。
太率天之为徳虚而善应，其应非思虑聪明可求，故谓之神。老氏，况诸谷以此。
太虚者，气之体气有隂阳屈伸相感之无穷，故神之应也无穷，其散无数，故神之应也。无数虽无穷，其实湛然，虽无数，其实一而已隂阳之气散则万殊，人莫知其一也。合则混然，人不见其殊也，形殊为物形，溃反原，反原者，其游魂为变，与所谓变者对，聚散存亡为文，非如萤雀之化，指前后身而为説也。
益物必诚，如天之生物，日进日息自益，必诚如川之方，至日增，日得施之妄，学之不勤，欲自益，且益人，难矣哉！易曰：益！长裕而不设信夫。
将修已，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进德，惟尚友而急贤，欲胜已者亲无如改过之不吝。
戏言出于思也，戏动作于谋也。发乎声，见乎四支，谓非己心不明也，欲人无已，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓己当然，自诬也，欲他人已从诬人也，或者以出于心者，归咎为己戏，失于思者，自诬为己，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不知孰甚焉。
张子全书卷三
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷四
周礼
周礼是的当之书，然其间必有末世添入者，如盟诅之属，必非周公之意，葢盟诅，起于王法不行，人无所取直，故要之于神，所谓国将亡，听于神，葢人屈抑无所伸故也。如深山之人，多信巫祝，盖山僻罕及多为强，有力者所制，其人屈而不伸，必咒诅于神，其间又有偶遭祸者，遂指以为果，得伸于神，如战国诸侯盟诅，亦为上无王法，今山中人，凡有疾者，专使巫者视之，且十人间有五人自安，此皆为神之力，如周礼言十失，四已为下医，则十人自有五人自安之理，则盟诅，决非周公之意，亦不可以此病周公之法又不可以此病，周礼诗云：侯诅侯咒，靡届靡防，不与民究极，则必至于诅咒。
治天下不由井地终无由得平周道止是均平
肉刑犹可用于死刑，今大辟之罪，且如伤旧主者死，军人犯逃走，亦死，今且以此比刖足，彼亦自幸得免死人观之，更不敢犯，今之妄人，往往轻视其死，使之则足，亦必惧矣。此亦仁术。
天官之职，须襟懐洪大方看得葢其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲，穷究凑合，此心如是之大，必不能得也。释氏锱铢天地，可谓至大，然不尝为大则为事不得，若畀之一钱，则必乱矣。至如言四句偈等，其先必曰：人所恐惧，不可思议，及在后，则亦是小人所共知者事，今所谓死，虽奴灶间岂不知皆是空彼，实是小人所为，后有文士学之增饰，其间或引入易中之意，或更引他书文之，故其书亦有文者，实无所依，取庄子，虽其言如此，实是畏死，亦为事不得。
一市之博百歩之地可容万人，四方必有屋，市官皆居之，所以平物价收滞货，禁争讼，是决不可阙，故市易之政，非官专欲取利，亦所以为民百货，亦有全不售，时官则出钱以畱之，亦有不可买，时官则出而卖之，官亦不失取利民，亦不失通，其所滞而应其所急，故市易之政，止一市官之事耳，非王政之事也。
井田至易行，但朝廷出一令可以不笞一人而定，盖人无敢据土者，又须使民悦，従其多有田者使不失其为富，借如大臣有据土千，比者不过封与五十里之国，则已过其所有，其他随土多少，与一官，使有租税，人不失故物，治天下之术，必自此始。今以天下之土，棊昼分布人受，一方养民之本也，后世不制其产止，使其力又反，以天子之贵专利，公自公民，自民不相为计，百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？其术自城首起立，四隅一方正矣，又增一表，又治一方，如是百里之地，不日可定，何必毁民庐舍坟墓，但见表足矣，方既正表自无用，待军赋与治沟洫者之田，各有处所，不可易，旁加损井地是也；百里之国为方十里者百十里，为城城出，革车一乗是百乗也然开方计之，百里之国，南北东西各三万，步一夫之田，为方步者万，今聚南北一步之博，而防东西三万步之长，则为方步者三万也，是三夫之田也，三三如九，则百里之地得九万夫也，革车一乗甲士三人，步卒七十二人，以千乗计之，凡用七万五千人，今有九万夫，故百里之国，亦可言千乗也以地计之，足容车千乗然取之不如是之，尽其取之，亦什一之法也。其间有山陵林麓，不在数。
廛而不征，廛者，犹今之地基钱也，葢贮物之地，官必取钱不征者，不税敛之也，法而不廛，法者治之，以市官之法而已，廛与不廛，亦观临时如何？逐末者多，则廛所以抑末也，逐末者少，不必廛也。
既使为采地，其所得亦什一之法，井取一夫之出也，然所食必不得尽，必有常限，其余必归诸天子，所谓贡也，诸侯卿大夫采地必有贡，贡者必于时享，天子皆庙受之，是四海之内，各以其职来祭之义，其贡亦有常限，食采之余，致贡外，必更有余，此所谓天子币余之赋也，以此观之，古者天子既不养兵，财无所用，必大殷富，以此知井田，行至安荣之道，后世乃不行，以为至难，复以天子之威，而敛夺人财，汲汲终嵗亦且不足。
卿大夫采地，圭田皆以为永业，所谓世禄之家，然古者世禄之家，必不如今日之官戸也必有法，葢舍役者，惟老者疾者，贫者，贤者能者，服公事者，舍此虽世禄之家，役必不免也，明矣。
井田，亦无他术，但先以天下之地，棊布画定，使人受一方，则自是均，前日大有田产之家，虽以田授民，然不得如分种，如租种矣，所得虽差少，然使之为田官，以掌其民，使人既喻此意，人亦自从，虽少不愿，然悦者众而不悦者寡矣，又安能每每恤人情如此，其始虽分公田与之，及一二十年，犹须别立法，始则因命为田官，自后则是择贤欲求古法，亦先须熟观文字使上下之意，通贯大其胸，懐以观之，井田卒归于封建，乃定封建功有大功徳者然后可以封建，当未封建，前天下井邑，当如何为治？必立田大夫治之，今既未可议封建，只使守令终身，亦可为也，所以必要封建者，天下事之，分得简则治之，精不简则不精，故圣人必以天下分之于人，则事无不治者，圣人立法必计，后世子孙使周公当轴，虽揽天下之政，治之必精，后世安得如此！且为天下者，奚为纷纷必亲，天下之事，今便封建不肖者，复逐之，有何害？岂有以天下之势，不能正一百里之国，使诸侯得以交结以乱天下，自非朝廷大不能治，安得如此！而后世乃谓秦不封建为得防，此不知圣人之意也。
人主能行井田者，须有仁心，又更强明果敢，及宰相之有才者，唐太宗虽英明，亦不可谓之仁，主孝文虽有仁心，然所施者浅近，但能省刑罚，薄税敛，不惨酷而已，自孟轲而下，复无其人，扬雄择圣人之精艰难而言之，正止得其浅近者，使之为政，又不知如何，据此所知，又不遇其时，无所告诉，然扬雄比董生，孰优雄所学，虽正当而徳性不及董生之博大，但其学差溺于公羊，防纬而已，妇人之拜，古者首低至地，肃拜也，因肃遂屈其膝，今但屈其膝直其身，失其义也。
一亩，城中之宅，授于民者，所谓廛里国中之地也，百家谓之廛，二十五家为里，此无征，其有未授闲宅，区外有占者征之，什一使自赋也。
五亩国宅，城中授于士者五亩，以其父子异宫，有东宫西宫，聨兄弟也，亦无征城外郭，内授于民者亦五亩，于公无征。
十亩塲圃，所任园地也，诗十亩之间，此也，不独筑，塲纳稼亦可，毓草木也，地在郭外征之，二十而一，葢中有五亩之宅，当受而无征者，但五亩，外者出税耳。
二十五亩宅田，士田，贾田所任近郊之地也，孟子曰：余夫二十五亩，此也，宅田士之在郊之宅田也，士田士所受圭田也，兼宅田共五十亩，贾田贾者，所受之田，孟子曰：卿以下有圭田五十亩，此言士者，卿士通言之五十亩，官田，牛田，赏田，牧田者所任，远郊之地也，官田庶人在官者之田，牛田牧公家牛之田，赏田，赏赐之田，牧田有二牧，六畜者，一也，授于乡民者，一也，此四者皆以五十亩为区，赏田以厚薄，多寡给之。
百亩，乡民所受井田，不易者也。此乡田百亩，兼受牧田五十亩，故其征二十而三。
百五十亩，田百亩，莱五十亩，遂人职曰：夫廛余夫亦如之，廛者统百亩之名也。又有莱五十亩，可薪者也，野曰莱乡，曰：牧，犹民与氓之别，其受田之家，耕者之外，犹有余夫，则受二十五亩之田，莱亦半之，故曰：亦如之。其征二十而三。
二百亩，田百亩莱百亩，此在二十而三，与十二之征之间，必更有法。
三百亩田百亩，莱二百亩者，其征十二，以莱田半见耕之田，通田莱三百亩，都计之，得十二也。惟其漆林之征，二十而五者，其上园地近郊逺郊甸稍县都之漆林也，周制受田，自一亩至三百亩，计九等，余夫增减犹在，数外耳。
国中以免者多役者少，故晚征而早蠲之，野以其免者，少役者多，故早征而晚，蠲之贵者，贤者能者，服公事者，老疾者多居国中，故免者多。
宅不毛者，乃郭中受五亩之宅者，于公则无征，然其间不可毓草木取利，但于里中出布，止待里中之用也，居于田而不耕者，出屋中之粟。
间民转移之余，无职事者无所贡，故出夫家之征，或征其力不用力，则必有他征，孟子所谓力役之征夫者，一夫家者，兼余夫。
旅师间粟，野之田者，有未受而闲者，或已受之民，徙于他处，或疾病死亡，不能耕者，其民之有力者，权耕所出之粟也，旅师掌而用之，耡粟助贷于民之粟，或元有官给之本，或以屋粟间粟贷之，得其兴积则平，颁之币，金玉齿革泉布之杂名。
近郊，疑亦通谓之国，中十一使，自赋之者，葢迫近王城，未容井授，故其税十一以为正。
远郊二十而三谓逺郊地寛虽上地犹更给，莱田五十亩，故其法二十而三，余夫则无莱田六遂，然后余夫有莱田，故遂人职云：余夫亦如之，国宅无征则逺郊之宅有征，可知。
耡粟兴助之粟
屋粟不授田徙居之粟
间粟井田耕，民不时死，徙其田，偶闲而未归，空土有量力者，暂资以为生者之粟。
此三粟非公家正赋，专以资里宰之师，所谓旅师者，里中之养，供服器之，用为赏罸之柄。
廛里与园廛之别廛，城中族居之，名里郭内里居之，称园廛在园地，其制百亩之间，十家区分，而众居者，诗人所谓十亩之间之田也，作诗者，以国地侵削，外无井，受之田，徒有近郭园廛而已，故耕者无所用其力，则桑者闲闲而多也，十亩之外，他人亦然，则削小无所容，尤为着矣。
一夫借则有十亩之收尽入于公，一夫税则计，十亩中嵗之收取其一亩，借如十亩，借中歳十石，则税当一石，而无公田矣，十一而税，此必近之。
夫家之征，疑无过家，一人者谓之夫，余夫竭作，或三人或二人或二家五人，此谓之家，夫家之征疑，但力征而已，无布缕，米粟之征若嵗无力征则出夫布，闾师所谓无职者出夫布，非谓常出其布，不征其力，则出夫布以代之也。
周制上田，以授食多者，下田以授食少者，此必天下之通制也，又遂人上田，莱五十亩中百亩，下二百，上田莱五十亩，比远郊井，受牧田之民二十而税，三者无以异，中莱百亩以肥瘠，倍上莱下，莱二百亩，以肥瘠倍中，莱此三等，葢折之均矣，然授上莱者，税二十而三，受下莱者，乃多至十二葢，田均则食少者优不得不加之税尔，周道如砥，此之谓也。
周礼，惟太宰之职难看，葢无许大心胸，包罗记得，复忘彼其混，混天下之事当如捕龙蛇，搏虎豹，用心力看，方可。故议论天下之是非易处，天下之事难孔子，常语弟子，如或知尔，则何以哉？其他五官便易看，止一职也，守祧先公之迁主于后稷之庙，疑诸侯无祧庙，亦藏之于始祖之庙。
谓之圭田，恐是畦田，若菜圃之类，故授之在近，又少也。
诗书
周南召南如乾坤
上天之载，无声无臭，但仪刑文王，则可以取信家邦，言学文王者也。
蝀者隂气薄而日气见也，有二者，其全见者是隂气薄处不全见者是隂气厚处
圣人文章无定体，诗，书：易，礼，春秋只随义理如此，而言李翺有言，观诗则不知有书观书，则不知有诗亦近之，顺帝之则，此不失赤子之心也，冥然无所思虑，顺天而已，赤子之心，人皆不可知也。惟以一静言之。
古之能知诗者，惟孟子为以意逆志也，夫诗之志，至平易，不必为艰险求之，今以艰险，求诗则已，丧其本心，何由见诗人之志。
文王之于天下，都无所与焉，文王陟降，在帝左右，只观天意，如何耳！观文王一篇，便知文王之美，有君人之大徳，有事君之小心。
万事只一天理，舜举十六相，去四凶，尧岂不能尧固知四凶之恶，然民未被其虐，天下未欲去之，尧以安民为难，遽去其君，则民不安，故不去必舜而后因，民不堪而去之也。
髙宗梦傅说先见容貌，此事最神，夫梦不必须圣人然后梦为有理，但天神不间人入，得处便入也，万顷之波，与污泥之水，皆足受天之光，但放来平易，心便神也，若圣人起，一欲得灵梦之心，则心固已不神矣，神又焉有心，圣人心不艰难，所以神也髙宗只是正心，思得圣贤，是以有感。
天无心，心都在人之心，一人私见，固不足尽，至于众人之心，同一则郤，是义理总之，则却是天，故曰天曰帝者，皆民之情然也，讴歌讼狱之不之焉，人也？而以为天命，武王不荐周公，必知周公不失为政。
尚书难看，葢难得胸臆，如此之大，只欲解义则无难也；书称天应如影响，其祸福果然否？大抵天道不可得而见，惟占之于民，人所悦，则天必悦之所恶，则天必恶之，只为人心至公也，至众也，民虽至愚无知，惟于私已，然后昏而不明，至于事不干碍处，则自是公明大抵众所向者必是理也；理则天道存焉，故欲知天者，占之于人可也。
稽众舍己尧也，与人为善，舜也，闻言则拜，禹也；用人惟已改过不吝，汤也，不闻亦式不谏，亦入文王也，皆虚其心以为天下也。
钦明文思，尧徳也濬哲文明，温防允塞，舜徳也，舜之徳与尧不同，葢圣人有一善之源，足以兼天下之善，若以字之多寡为徳之优劣则孔子温良防俭，逊又多于尧一字，至于八元，八凯，齐圣广渊，明允笃诚，忠肃防懿，宣慈惠和，则其字又甚多，如是反过于圣人，如孟子言尧舜之道，孝悌而已，葢知所本。
今称尚书，恐当称尚书，尚奉上之义，如尚衣，尚食先儒称武王观兵于孟津，后二年，伐商，如此，则是武王两畔也，以其有此，故于中庸言一戎衣而有天下，解作一戎衣，葢自説作两度也，孟子称取之，而燕民不悦，弗取，文王是也；只为商命未改，取之而燕民悦，则取之，武王是也；此事间不容髪，当日而命未絶则是君臣当日而命絶则为独夫，故予不奉天，厥罪惟均，然问命絶否何以卜之？只是人情而已，诸侯不期而防者八百，当时岂由武王哉！
灵台，民始附也，先儒指以为文王受命之年，此极害义理，又如司马迁称文王自羑里归，与太公行隂徳以倾纣天下，如此，则文王是乱臣贼子也，惟董仲舒以为，文王闵悼，纣之不道，故至于日昃，不假食，至于韩退之，亦能识圣人作羑里，操有臣罪，当诛兮天王，圣明之语，文王之于纣，事之极尽道矣，先儒解经如此，君臣之道且不明，何有义理哉！如考槃之诗，永矢弗过弗告，解以永不复告君，过君岂是贤者之言。
诗序必是周时所作，然亦有后人添入者，则极浅近，自可辨也。如言不肯饮食，教载之，只见诗中云饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之，便云教载絶不成言语也。
又如髙子曰灵星之尸，分明是髙子言更何疑？【一也，】七月之诗，计古人之为天下国家，只是豫而已。
尧夫解他山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若两玉相攻，则无所成，必石以磨之，譬如君子与小人处，为小人侵凌，则修省畏避，动心忍性，增益其所不能如此，便道理出来。
宗法
管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系世族，与立宗子法，宗法不立，则人不知，统系来处，古人亦鲜有不知，来处者，宗子法废，后世尚谱牒，犹有遗风，谱牒，又废人家，不知来处，无百年之家，骨肉无统，虽至亲恩亦薄。
宗子之法不立，则朝廷无世臣，且如公卿一日崛起于贫贱之中，以至公相，宗法不立，既死，遂族散其家不传，宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益，或问朝廷何所益？公卿各保其家，忠义岂有不立？忠义既立，朝廷之本，岂有不固？今骤得富贵者，止能为三，四十年之计，造宅一区，及其所有，既死，则众子分裂，未几荡尽，则家遂不存，如此，则家且不能保，又安能保国家。
夫所谓宗者，以己之旁亲兄弟，来宗已所以得宗之名，是人来宗己，非已宗于人也，所以继襧则谓之继襧之宗，继祖则谓之继祖之宗曾髙亦然。
言宗子者，谓宗主祭祀，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，非独宗子之为士为庶人，亦然。
宗子之母在，不为宗子之妻，服非也，宗子之妻与宗子共事，宗庙之祭者，岂可夫妇异服，故宗子虽母在，亦当为宗子之妻服也，东酌牺象，西酌罍尊，须夫妇共事，岂可母子共事也，未娶而死，则难立后，为其无母也，如不得已，须当立后，又须并其妾母与之大，不得已也，未娶而死，有妾之子，则自是妾母也。
天子建国诸侯，建宗亦天理也，譬之于木，其上下挺立者本也，若是旁枝，大叚茂盛，则本自是须低摧，又譬之于河，其正流者，河身若是，泾流泛滥，则自然后河身转而随泾流也，宗之相承，固理也，及旁支昌，大则须是郤为宗主，至如伯邑考，又不闻有罪，只为武王之圣，顾伯邑考不足以承太王之绪，故须立武王，所以然者，与其使祖先享，卿大夫之祭不若享，人君之礼。
至如人有数子，长者至微贱，不立其间，一子仕宦，则更不问长少，须是士人承祭祀。
古所谓支子不祭也者，惟使宗子立庙主之而已，支子虽不得祭，至于斋戒，致其诚意，则与祭者不异与，则以身执事不可与，则以物助之，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不与祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适足长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于已也，今日大臣之家，且可方宗子法，譬如一人数子，且以适长为大宗，须据所有家计，厚给以养宗子，宗子势重，即愿得之，供宗子外，乃将所有均给族人，宗子须专立教授，宗子之得失，责在教授，其他族人别立教授，仍乞朝廷立条，族人须管遵依祖先立法，仍许族人将已合转官，恩泽乞囬，授宗子不理选限官及许将奏荐子弟恩泽，与宗子且要主张门户，宗子不善，则别择其次，贤者立之。
后来朝廷有制，曾任两府则宅舍，不许分意，欲后世尚存，某官之宅，或存一影堂，知尝有是人，然宗法不立，则此亦不济事，唐狄人杰顔，杲卿眞，卿后朝廷尽与官，其所以旌别之意，甚善，然亦处之未是，若此一人死，遂却絶嗣不若各就坟，冡给与田五七顷，与一闲名目，使之世守其禄，不惟可以为天下忠义之劝，亦是为忠义者，实受其报，又如先代帝王陵寝其下，多有闲田，每处与一闲官，世守之。
礼言：祭毕，然后敢私，祭为如父，有二子，幼子欲祭父来兄家祭之，此是私祭祖，有诸孙适长孙，已祭诸孙来祭者，祭于长孙之家，是为公祭。
王制言大夫之庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，若诸侯则以有国，指始封之君为太祖，若大夫安得有太祖宗子既庙，其祖襧支子不得别祭，所以严宗庙，合族属，故曰：庶子不祭祖，襧明其宗也。
宗子为士立二庙，支子为大夫，当立三庙，是曾祖之庙为大夫，立不为宗子立，然不可二宗，别统，故其庙亦立于宗子之家。
张子全书卷四
钦定四库全书
张子全书卷五
礼乐
礼反其所自生，乐，乐其所自成，礼别异不忘本，而后能推本为之节文，乐綂同乐，吾分而已，礼天生自有分别，人须推原其自然，故言反其所自生，乐则得其所乐，即是乐也，更何所待？是乐其所自成。
周乐有象，有大武，有酌象，是武王为文王庙所作，下，武继文也，武功本于文王，武王继之，故武王归功于文王，以作此乐，象文王也，大武，必是武王既崩，国家所作之乐，奏之于武王之庙，酌必是周公七年之后，制礼作乐，时于大武，有增添也，故酌言告成，大武也，其后必是酌以祀周公。
治乱以相为周召作讯疾以雅为太公作
入门而县兴，金奏此言，两君相见，凡乐皆作，必肆夏也，至升堂之后，其乐必不皆作奏，必有品，次大合乐，犹今之合曲也，必无金石，止用匏竹之类也，八音克谐，堂上堂下尽作也，明矣。
古乐不可见，葢为今人求古乐太深，始以古乐为不可知，只此虞书诗言志，歌永言，声依永，律和声，求之得乐之意，葢尽于是诗，只是言志，歌只是永其言而已。只要转其声，令日可听，今人歌者亦以转声而不变字为善歌，长言后，却要入于律律，则知音者，知之，知此声入得，何律古乐？所以养人徳性中和之气，后之言乐者止以求哀，故晋平公曰：音无哀于此乎？哀则止，以感人不善之心歌，亦不可以太髙亦不可以太下太髙则入于噍杀，太下则入于啴缓，葢穷本知变，乐之情也。
周礼言：乐六变而致物各异，此恐非周公之制作本意，事亦不能如是确然，若谓天神降地，只出人可得而礼，则庸有此理。
商角徴羽皆有主，出于唇齿，喉舌独宫声，全出于口，以兼五声也徴恐只是徴【平】或避讳为徴【仄】如是，则清浊平仄不同矣。齿舌之音异矣。
今尺长于古尺尺度权衡之正，必起于律，律本黄钟，黄钟之声，以理亦可定，古法律管当实千有二百粒，秬黍，后人以羊头山，黍用三等，筛子透之，取中等者，用此特未为定也。此尺只是器所定，更有因人而制，如言深衣之袂一尺二寸，以古人之身，若止用一尺二寸，岂可运肘？即知因身而定，羊头山老子説一桴二米秬黍，直是天气和十分丰熟，山上便有山下，亦或有之。
律吕有可求之理徳性深厚者必能知之
后之言厯数者言律一寸而万数千分之细，此但有其数而无其象耳。
声音之道，与天地同和，与政通，蚕吐丝而商弦絶正与天地相应，方蚕吐丝，木之气极盛之时，商金之气衰，如言律中大簇律中林钟于此盛，则彼必衰；方春木当盛却，金气不衰，便是不和，不与天地之气相应。
先王之乐，必须律以考其声，今律既不可求人耳，又不可全信，正惟此为难，求中声须得律，律不得，则中声无由见律者，自然之至，此等物，虽出于自然，亦须人为之，但古人为之，得其自然，至如为规矩，则极尽天下之方圆矣。
郑卫之音，自古以为邪滛之乐，何也？葢郑卫之地，濵大河沙地土不厚，其间人自然气轻浮，其地土苦，不费耕耨，物亦能生，故其人偷脱怠堕，弛慢頽靡，其人情如此，其声音同之，故闻其乐，使人如此，懈慢其地平，下，其间人自然意气柔弱，怠堕其土足以生，古所谓息土之民不才者，此也，若四夷则，皆踞髙山谿谷故其气刚劲，此四夷常胜中国者，此也。
移人者莫甚于郑。卫，未成性者，皆能移之，所以夫子戒顔囘也，今之琴亦不远，郑；卫，古音必不如是，古音只是长言，声依于永，于声之转处，过得声和，婉决无预前定，下腔子。
礼所以持性葢本出于性，持性反本也，凡未成性，须礼以持之，能守礼已不畔道矣。
礼即天地之徳也如顔子者方勉勉于非礼勿言，非礼勿动，勉勉者，勉勉以成性也。
礼非止着见于外，亦有无体之礼，葢礼之原，在心礼者，圣人之成法也，除了礼天下，更无道矣，欲养民当自井田，始治民，则教化刑罚，俱不出于礼外，五常出于凡人之常情，五典，人日日为但不知耳。
今之人自少见其父祖从仕，或见其乡闾仕者，其心正，欲得利禄，纵欲于义理，更不留意，有天生性美，则或能孝友亷节者不美者，纵恶而已，性元不曾识磨砺，时措之宜，便是礼；礼即时措，时中见之事业者，非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是也。非礼之礼，非义之义，又不可一槩言，如孔子丧出母，子思守礼为非也，又如制礼以小功，不税使曾子制礼，又不知如何以此不可易言，时中之义甚大，须是精义入神以致用，观其防通以行典礼，此则眞义理也，行其典礼而不达防通，则有非时中者矣，礼亦有不须变者，如天叙，天秩如何可变？礼不必皆出于人，至如无人，天地之礼，自然而有，何假于人？天之生物，便有尊卑，大小之象，人顺之而已，此所以为礼也，学者有专以礼出于人，而不知礼本，天之自然，告子专以义为外，而不知所以行义由内也，皆非也。当合内外之道。
能答曾子之问，能教孺悲之学，斯可以言知礼矣，进人之速，无如礼学。
学之，行之而复疑之，此习矣，而不察者也，故学礼所以求不疑，仁守之者，在学礼也。
学者行礼，时人不过以为迂，彼以为迂，在我乃是径捷，此则从吾所好文，则要密察心，则要洪放如天地自然从容中礼者盛徳之至也。
古人无椅卓，智非不能及也，圣人之才，岂不如今人但席地则恒，恭可以拜伏，今坐椅卓，至有坐到起，不识动者，主人始亲一酌，已是非常之钦，葢后世一切取便安也。
气质
变化气质，孟子曰：居移气，养移体，况居天下之大居者乎？居仁由义，自然心和而体正，更要约时，但拂去旧日所为，使动作皆中礼，则气质自然全好礼，曰：心大体胖，心既，大则自然舒大而乐也，若心，但能大不谨，敬则不立。若但能谨敬而心不，大则入于隘，须寛而敬，大抵有诸中者，必形诸外，故君子心和则气和，心正则气正其始也，固亦须矜持，古之为冠者，以重其首，为履以重其足，至于盘盂，几杖为铭，皆所以慎戒之。
人之气质美恶，与贵贱夭夀之理皆是所受定分，如气质恶者，学即能移，今人所以多为气所使而不得为贤者，葢为不知学，古之人在乡闾之中，其师长朋友日相教训，则自然贤者多，但学至于成性，则气无由胜，孟子谓气壹则动志，动犹言移易若志，壹亦能动气，必学至于如天，则能成性。
诚意而不以礼，则无徴葢诚非礼无以见也，诚意与行礼，无有先后，须兼修之诚，谓诚有是心，有尊敬之者，则当有所尊敬之心，有养爱之者，则当有所抚字之意，此心苟息，则礼不备，文不当，故成就其身者，须在礼而成就，礼则须至诚也。
天本无心，及其生成万物，则须归功于天曰：此天地之仁也；仁人则须索做，始则须勉，勉终则复自然，人须当存此心，及用得熟，却恐忘了，若事有汩没，则此心旋失，失而复求之，则才得如旧耳。若能常存而不失，则就上日进，立得此心，方是学不错，然后要学，此心之约，到无去处也。立本以此心多识前言往行，以畜其徳是亦从此而辨，非亦从此而辨矣，以此存心，则无有不善，古人耕且学，则能之，后人耕且学，则为奔迫，反动其心，何者？古人安分，至一箪食，一豆羮，易衣而出，只如此其分也，后人则多欲，故难能，然此事均是人情之难，故以为贵。
所谓勉勉者，谓继之者善也，成之者性也，继继不已，乃善而能至于成性也，今闻説到中道无去处，不守定，又上面更求，则过中也，过则犹不及也，不以学为行室，则有奥而不居，反之他而求位，犹此也，是处不守定，则终复狂乱，其不是亦将莫之辨矣，譬之指鹿为马，始未尝识马，今指鹿为之，则亦无犹识鹿也，学释者之説得便为圣人，而其行则小人也只闻知便为了，学者深宜以此为戒。
孔子文王尧舜皆则是在此立志，此中道也，更勿疑，圣人于此上别有心，人情所以不立，非才之罪也，善取善者，虽于不若已采取，亦有益心，苟不求益，则虽与仲尼处何益？君子于不善见之，犹求益，况朋友交相取益乎？人于异端，但有一事，存之于心，便不能至理，其可取者亦耳，可取者不害为忠臣，孝子。
如是心不能存，徳虚牢固操则存，舍则亡，道义无由得生，如地之安静不动，然后可以载物，生长以出万物，若今学者之心，出入无时，记得时存记，不得时即休，如此则道义从何而生。
于不贤者犹有所取者，观已所问何事，欲问耕，则君子不如农夫，问织，则君子不如妇人，问制器不如问，工人问财利，不如问商贾，但临时已所问，学者举一隅，必数隅反。
后生可畏，有异于古，则虽科举不能害其志，然不如絶利一源。
学者有息时，一如木偶人，撁搐则动，舍之则息，一日而万生万死，学者有息，时亦与死无异，是心死也，身虽生，身亦物也，天下之物多矣，学者本以道为生，道息则死也，终是伪物，当以木偶人，为譬以自戒，知息为大不善，因设恶譬如此，只欲不息。
欲事立，须是心立，心不钦则怠堕，事无由立，况圣人诚立故事，无不立也，道义之功甚大，又极是尊贵之事，苟能屈于长者，便是问学之次第云尔。
整齐即是如切如磋也，鞭后乃能齐也，人须偏有不至处，鞭所不至，处乃得齐尔，不知疑者，只是不便，实作既实，作则须有疑，必有不行处是疑也，譬之通身防得一边，或理会一节未全，则须有疑是，问：是学处也。无则只是未尝思处，来也。
君子不必避他人之言，以为：太柔太弱，至于瞻视，亦有节，视有上下视髙则气髙视下则心柔，故视国君者不离，绅带之中，学者先须去客气，其为人刚行，则终不肯进，堂堂乎张也，难与并为仁矣，葢目者，人之所常用，且心常记之，视之上下，且试之，已之敬，傲必见于视，所以欲下，其视者欲柔其心也，柔其心，则听言敬，且信人之有朋友，不为燕安，所以辅佐其仁，今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速，仲尼尝曰：吾见其居于位也，与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。则学者先须温柔，温柔则可以进于学，诗曰：温温恭人，惟徳之基，葢其所益之多，多闻见适足以长小人之气，君子庄敬日强，始则须拳拳服膺出于牵勉，至于中礼，却从容如此，方是为已之学，乡党説孔子之形色之谨，亦是敬，此皆变化气质之道也。
道要平旷，中求其是，虚中求出，实而又转之以文，则弥坚，转诚不得，文无由行得，诚文亦有时有庸，敬有斯须之敬，皆归于是而已。存心之始，须明知天徳天徳即是虚虚上更有何説也。
求养之道心，只求是而已，葢心，则是不则不是。心大则百物皆通，心小则百物皆病，悟后心常触，理皆在吾术，内覩一物，又敲点着此心临一事，又记念着此心常，不为物所牵引去，视灯烛，亦足以警道，大率因一事长一智，只为持得术博，凡物常不能出博大之中，求心之始，如有所得，久思则茫然复失，何也？夫求心不得其要，钻研，大甚则惑，心之要，只是欲平旷熟后，无心如天，简易不已，今有心以求其虚，则是已起一心，无由得虚，切不得令心烦，求之太切，则反昏惑，孟子所谓助长也，孟子亦只言存养而已，此非可以聪明思虑力所能致也，然而得博学于文，以求义理，则亦动其心乎？夫思虑不违，是心而已，尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也，此相交养之，道夫屈者，所以求伸也；勤学所以修身也，博文所以崇徳也，惟博文则可以力致人，平居又不可以全无思虑，须是考前言往行，观昔人制节如此，以行其事而已，故动焉而无不中理。
学者既知此心，且择所安而行之，已不愧，疑则阙之，更多识前言往行，以养其徳多闻阙疑，多见阙殆，而今方要从头整理将前言，往行常合为一，有不合，自是非也，人能不疑，便是徳进葢已于大本处不惑，虽未加工，思虑必常在此积久，自觉渐变，学者恶其自足，足则不复进。
立本既正，然后修持，修持之道，既须虚心，又须得礼，内外发明此合内外之道也，当是畏圣人之言，考前言往行，以畜其徳度义择善而行之，致文于事业，而能尽义者，只是要学晓夕，参详比较所以尽义，惟博学然后有可得，以参较琢磨学博，则转密察，鑚之弥坚于实处，转为实转，诚转信故，只是要博学，学愈博，则义愈精微，舜好问，好察迩言，皆所以尽精微也，舜与仲尼心则同，至于密察处料得，未如孔子，大抵人君则有辅弼疑丞，中守至正而已；若学者，则事必欲皆自能又将道辅于人，舜为人君，犹起于侧微。
学者所志至大，犹恐所得浅，况可便志其小，苟志其小，志在行一节而已，若欲行信亦未必能信，自古有多少要如仲尼者，然未有如仲尼者，顔渊学仲尼不幸短命，孟子志，仲尼亦不如仲尼，至如乐正子为信，人为善人，其学亦全得道之大体，方能如此，又如漆雕开言吾斯之未能信，亦未説信甚事只是谓于道未信也。
慎喜怒，此只矫其末而不知治其本，宜矫轻警惰，若天祺【公之弟御史】气重也，亦有矫情过实处。
人多言安于贫贱，其实只是计穷，力屈才短，不能营画耳，若稍动得，恐未肯安之，须是诚知义理之乐于利欲也，乃能。
天资美不足为功，惟矫恶为善，矫惰为勤，方是为功，人必不能，便无是心，须使思虑，但使常游心于义理之间立本处，以易简为是接物，处以时中，为是易简而天下之理得，时中则要博学素备。
张子全书卷五
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷六
义理
学未至而好语变者，必知终有患，盖变不可轻议，若骤然语变，则知操术已不正。
吾徒饱食终日，不图义理，则大非也，工商之辈，犹能晏寐，夙兴以有为，焉知之而不信而行之，愈于不知矣，学者须得中道乃可守。
人到向道后，俄顷不舍，岂暇安寝？然君子向晦入燕处，君子随物而止，故入燕处，然其仁义功业之心未尝忘，但以其物之皆息，吾兀然而坐，无以为接，无以为功，业须亦入息。
此学以为絶耶？何因复有此议论，以为兴耶？然而学者不博，孟子曰：无有乎尔，则亦无有乎尔，孔子曰：天之未丧斯文也，匡人其如予何？今欲功及天下，故必多栽培学，则道可传矣。
人不知学，其任智自以为人莫及，以理观之，其用智乃痴耳，碁酒书画其术，固均无益也，坐寝息，其术同差近有益也，惟与朋友燕，防议论良益也，然大义大节，须要知若微细，亦必知也。
凡人为上，则易为下则难，然不能为下，亦未能使下不尽其情，伪也，大抵使人常在其前，已尝为之，则能使人，凡事蔽，盖不见底，只是不求益，有人不肯言其道义所得，所至不得见底，又非于吾言，无所不说。
人虽有功，不及于学，心亦不宜忘心，苟不忘，则虽接人事，即是实行，莫非道也。心若忘之，则终身由之，只是俗事。
今人自强，自是乐已之。同恶已之异，便是有固必意，我无由得虚，学者理防到此，虚心处则教者不湏，言求之书合者，即是圣言不合者，则后儒添入也。
要见圣人无如论孟，为要论孟二书于学者大足，只是须涵泳。
以有限之心，止可求有限之事，欲以致博大之事，则当以博大求之，知周乎万物，而道济天下也。
尊其所闻，则高明行其所知，则光大凡未理，防至实处，如空中立，终不曾踏着实地，性刚者易立，和者易达，人只有立与达，已欲立而立人，已欲达而达人，然则刚与和，犹是一偏，惟大达则必立，大立则必达。
学者欲其进须钦其事，钦其事则有立，有立则有成，未有不钦而能立，不立则安，可望有成。
人若志趣不逺心不在焉，虽学无成人，惰于进道，无自得达，自非成德君子，必勉勉至从心所欲，不逾矩，方可放下，德薄者终学不成也。
闻见之善者，谓之学，则可谓之道则不可，须是自求已能，寻见义理，则自有防趣自得之，则居之安矣。
合内外平物我此见道之大端
道德性命是常在，不死之物也，已身则死，此则常在耳目役于外，揽外事者，其实是自堕，不肯自治，只言短长，不能反躬者也。
天地之道，要一言而道尽，亦可有终日善言，而只在一物者，当识其要，总其大体，一言而乃尽尔。
释氏之学，言以心役物，使物不役心周，孔之道，岂是物能役心虚室，生白。
今之性，灭天理而穷人，欲令复反，归其天理，古之学者，便立天理，孔孟而后其心不传，如荀扬皆不能知义理之学，亦须深沉方有造，非浅易轻浮之可得也，盖惟深则能通天下之志，只欲说得便似圣人，若此，则是释氏之所谓祖师之类也。
此道自孟子后千有余嵗今日复有知者若此道，天不欲明则不使今日人有知者，旣使人知之，似有复明之理，志于道者，能自出义理，则是成器。
人一能之，已百之，人十能之，已千之曰：能者是今日不能而能之，若以圣人之能而为不能，则狂者矣，终身而莫能得也。
学贵心悟守旧无功
知德斯知，言已尝自知其德，然后能识言也，人虽言之，己未，尝知其德，岂识其言，须是已知是德，然后能识是言，犹曰知孝之德，则知孝之言也。
三代时人，自幼闻见，莫非义理文章，学者易为力，今须自作。
为学大益，在自能变化气质，不尔，卒无所发明，不得见圣人之奥，故学者先须变化气质变化气质与虚心相表里。
大中天地之道也，得大中隂阳神莫不尽之矣，仁不得义则不行，不得礼则不立。不得智则不知，不得信，则不能守，此致一之道也。
大率玩心未熟，可求之平易，勿迂也，若始求太深，恐自兹愈逺。
学不能推究事理，只是心粗，至如顔子未至于圣人处，犹是心粗。
观书必总其言而求作者之意
学者言不能识得尽，多相违戾，是为无天德，今颦眉以思，已失其心也，盖心本至神，如此，则已将不神害，其至神矣。
能乱吾所守【脱文】
有言经义，须人人说得别，此不然，天下义理只容有一个是无两个是。
且滋养其明，明则求经义，将自见矣，又不可徒养有观，他前行往行，便畜得已德，若要成德，须是速行之。当自立说，以明性不可以遗言，附防解之，若孟子言不成章，不达及四体不言而喩，此非孔子曽言，而孟子言之，此是心解也。
读书少则无由，考校得义精，盖书以维持此心，一时放下，则一时德性有懈，读书，则此心常在不读书，则终看义理不见书，须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释己之疑，明己之未达，每见每知所益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进矣。
学者潜心畧有所得，即且志之纸笔，以其易忘失其良心，若所得是充大之以养其心，立数千题，旋注释常改之，改得一字，即是进得一字，始作文字，须当多其词以包罗意思。
常人教小童亦可取益绊，已不出入，一益也，授人数次，已亦了此文义，二益也，对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，尝以因已而壊人之才为之忧，则不敢堕，四益也，有急求义理，复不得于闲暇，有时得盖意乐则易见，急而不乐，则失之矣。盖所以求义理，莫非天地，礼乐神，至大之事，心不洪则无由得见。
语道不简易，盖心未简易，须实有是德，则言自归，约盖趣向，自是居简久，则至于简也。
闻之知之得之有之
孔子适周，诚有访乐于苌，问礼于老，老未必是，今老子观老子薄礼，恐非其人，然不害为两，老子犹左丘明别有作传者也。
家语，国语虽于古事有所证明，然皆乱世之事，不可以证，先王之法。
观书，且勿观史，学理防急处，亦无暇观也，然观史又胜于游山水，林石之趣，始似可爱，终无益，不如游心经籍，义理之间。
心解则求义自明，不必字，字相校，譬之目明者，万物纷错于前，不足为害，若目昏者，虽枯木朽株，皆足为梗，观书且不宜急迫了意思，则都不见，须是大体上求之，言则指也，指则所视者逺矣若只泥文而不求大体，则失之，是小儿视指之类也，常引小儿，以手指物示之，而不能求物以视焉，只视于手及无物则加怒耳。
博大之心未明观书，见一言大一言，小不从，博大中来，皆未识尽旣，闻中道不易处，且休防归诸经义，巳未能尽天下之理，如何尽天下之言，闻一句语，则起一重心，所以处得心烦，此是心小则百物皆病也，今旣闻师言，此理是不易，虽掩卷守，吾此心可矣，凡经义不过取证明而已，故虽有不识字者何害？为善？易曰：一致而百虑，旣得一致之理，虽不百虑，亦何妨？旣得此心，复因狂乱而失之，譬诸亡羊者挟策读书，与饮酒博塞，其亡羊则一也。可不鉴。
人之迷经者，盖已所守未明，故常为语言可以移动已，守旣定，虽孔孟之言有纷错，亦不须思而改之，复锄去其繁，使词简而意备。
经籍亦须记得虽有舜，禹之智，吟而不言，不如聋盲之指麾，故记得便说得，说得便行得，故始学亦不可无诵记。
某观中庸义二十年，每观每有义已，长得一格，六经循环，年欲一观，观书以静为心，但只是物不入心，然人岂能长静？须以制其乱。
发源端本处旣不误则义可以自求
学者信书，且须信论语，孟子，诗书无舛杂，理虽杂出，诸儒亦若无害义，如中庸大学出于圣门无可疑者，礼记，则是诸儒杂记，至如礼文，不可不信，己之言，礼未必胜，如诸儒如有前后所出不同，且阙之记，有疑议，亦且阙之，就有道而正焉。
尝谓文字，若史书歴过见得无可取，则可放下，如此，则一日之力可以了六七卷书，又学史不为为人，对人耻有所不知，意只在相胜医书，虽圣人存，此亦不须大段学不防，亦不甚害事，防得不过恵及骨肉间，延得顷刻之生，决无长生之理，若穷理尽性，则自防得如文集，文选之类，看得数篇，无所取，便可放下，如道藏释典不看，亦无害旣，如此，则无可得看，唯是有义理也，故唯六经则须着循环，能使昼夜不息，理防得六七年，则自无可得看，若义理，则尽无穷，待自家长得一格，则又见得别语道防自仲尼不知仲尼以前，更有古可稽。虽文字不能传，然义理不灭，则须有此言语，不到得絶。
由学者至顔子一节由顔子至仲尼一节，是至难进也，二节犹二关，然而得仲尼地位亦少诗，礼不得，孔子谓学诗学礼，以言以立不止，谓学者，圣人旣到后，直知须要，此不可阙，不学诗，直是无可道，除是穿凿，任己知诗，礼；易，春秋书六经，直是少一，不得。
大凡说义理，命字为难看，形器处尚易至要妙处，本自博以语言复小却，义理差之毫厘，缪以千里。
从此学者苟非将大有为必有所甚不得已也
学大原上
学者且须观礼，盖礼者滋养人德性，又使人有常业，守得定，又可学便可行，又可集得义养浩然之气，须是集义，集义，然后可以得浩然之气，严正刚大，必须得礼上下达，义者克己也。
书多阅而好忘者，只为理未精耳。理精则须记，了无去处也。仲尼一以贯之，盖只着一义理都，贯却学者，但养心识明静，自然可见，死生存亡，皆知所从来，胸中然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死盖畧言之死之事，只生是也。更无别理。
下学而上达者，两得之人谋，又得天道，又尽人私意以求，是未必是虚心以求，是方为是，夫道仁与不仁，是与不是而已。
旣学而先有以功业为意者，于学便相害，旣有意必，穿凿创意，作起事也，德未成而先以功业为事，是代大匠斵，希不伤手也。
为学须是要进有以异于人，若无以异于人，则是乡人虽贵为公卿，若所为无以异于人，未免为乡人。
富贵之得，不得天也；至于道德，则在己求之而无不得者也。
汉儒极有知仁义者但心与迹异
戏谑，直是大无益，出于无敬心，戏谑不已，不惟害事，志亦为气所流，不戏谑，亦是持气之一端，善戏谑之事，虽不为无伤。
圣人于文章不讲，而学盖讲者，有可否之疑，须问辨而后明，学者有所不知，问而知之则可否，自决不待讲论，如孔子之盛德，惟官名，礼文有所未知，故其问老子，郯子旣知则遂行，而更不须讲。
忠信所以进德者何也？闲邪则诚自存诚自存，斯为忠信也，如何是闲邪？非礼而勿视，聴言动邪？斯闲矣，日月星辰之事，圣人不言，必是顔子辈皆己理，防得更不须言也。
学者不可谓少年自缓，便是四十五十二程，从十四嵗时便锐然欲学圣人，今尽及四十未能及顔，闵之徒，小程可如顔子，然恐未如顔子之无我。
心旣虗则公平公平则是非较然易见，当为不当为之事自知。
正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣。
其始，且须道体用分别，以执守至熟后，只一也。道初亦须一意虑防，较比量至，已得之，则非思虑所能致，古者惟国家则有有司士庶人皆子弟执事，又古人于提孩时已教之礼，今世学不讲，男女从幼便骄惰，壊了到长益凶狠，只为未尝为子弟之事，则于其亲己有物，我不肯屈，下病根常在。
近来思虑，大率少不中处，今则利在闲闲，得数日便意思长逺观书到无可推考处。
顔子所谓有不善者，必只是以常意有迹处，便为不善而知之，此知几也，于圣人则无之矣。
耳不可以闻，道夫子之言性与天道，子贡以为不闻是耳之闻，未可以为闻也。
忧道则凡为贫者皆道忧贫则凡为道者皆贫
道理今日却见分明，虽仲尼复生，亦只如此，今学者下达处行礼，下而又见性与天道，他日须胜，孟子门人，如子夏子贡等人必有之乎？
气质犹人言性气，气有刚柔缓速，清浊之气也，质才也，气质是一物，若草木之生，亦可言气质，惟其能克己，则为能变化，却习俗之气，性制得习俗之气，所以养浩然之气，是集义所生者，集义，犹言积善也义，须是常集，勿使有息。故能生浩然道德之气，某旧多使气，后来殊减，更期一年，庶几无之，如太和中，容万物，任其自然，人早起未尝交物，须意锐精徤平正，故要得整顿一，早晨及接物，日中须汩没，到夜则自求息反静。
仁之难成久矣，人人失其所好，盖人人有利欲之心与学正相背驰，故学者要寡欲，孔子曰：枨也欲，焉得刚？乐则生矣，学至于乐，则自不已，故进也，生犹进有知，乃德性之知也，吾曹于穷神知化之事，不能丝髪。
礼使人来悦己则可已不可以妄悦于人
婢仆始至者，本懐勉勉敬心，若到所提掇更谨，则加谨慢，则弃其本心，便习以性成，故仕者入治，朝则德日，进入乱朝，则德日退，只观在上者有可学，无可学尔，学得周礼，他日有为却做得些实事，以某且求，必复田制，只得一邑，用法若许，试其所学，则周礼田中之制，皆可举行，使民相趋如骨肉，上之人保之如赤子，谋人如己，谋众如家，则民自信。
火宿之微茫，存之则烘，然少假外物，其生也易久，可以燎原野，弥天地有本者，如是也。
孔子谓柴也愚，参也鲁，亦是不得已，须当语之，如正甫之，随昞之多疑，须当告使，知其病则病上偏治，庄子谓牧羊者，止鞭其后，人亦有不须驱策，处则治其所不足，某只是大直无隠，凡某人有不善，即面举。
张子全书卷六
钦定四库全书
张子全书卷七
学大原下
天下之富贵假外者，皆有穷已，盖人欲无餍，而外物有限惟道义，则无爵而贵取之，无穷矣。
圣人设教，便是人人可以至此，人皆可以为尧舜，若是言且要设教，在人有所不可到，则圣人之语虚设耳，慕学之始，犹闻都防纷华盛丽，未见其美而知其有美，不疑步步进，则渐到画，则自弃也，观书解大义，非闻也，必以了悟为闻。
人之好强者，以其所知少也，所知多则不自强，满学然后知不足，有若无，实若虚，此顔子之所以进也。
某与人论学，二三十年，所恨不能到人有得是人，人各自体认，至如明道行状，后语亦甚铺陈，若人体认尽可以发明道理，若不体认，亦是一场闲言长语。
今人为学，如登山麓，方其迤逦之时，莫不濶步大走，及到峭峻之处便止，须是要刚决果敢以进。
学之不动者，正犹七年之病，不蓄三年之艾，今之于学，加工数年，自是享之无穷，人多是耻于问人，假使今日问于人，明日胜于人，有何不可？如是，则孔子问于老聃，苌郯子賔牟贾有甚不得？聚天下众人之善者，是圣人也，岂有得其一端，而便胜于圣人也。
心且宁，守之，其发明却是末事，只常体义理，不须思更无足疑，天下有事，其何思何虑？自来只以多思为害，今且宁，守之以攻其恶也，处得安且久，自然文章出解义明，宁者无事，也只要行其所无事。
心清时常少，乱时常多，其清时即视明，聴聪四体，不待羁束而自然恭谨，其乱时反是，如此者何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未全也，有时如失者，只为心生若熟后，自不然，心不可劳，当存其大者，存之熟后，小者可畧。
人言必善聴乃能取益知德斯知言
所以难命辞者，只为道义是无形体之事，今名者已是实之于外，于名也，命之又差，则缪益逺矣。
人相聚得言，皆有益也，则此甚善计，天下之言，一日之间，百可取一，其余皆不用也。
答问者，命字为难已，则讲习惯聴者，往往致惑，学者用心未熟，以中庸文字辈，直须句句理防过，使其言互相发明，纵其间有命字未安，处亦不足为学者之病，草书不必近代有之，必自笔札已来便有之，但写得不谨，便成草书，其传已久，只是法备于右军，附以己书为说，旣有草书，则经中之字传写失其真者多矣，以此诗书之中字，尽有不可通者。
静有言得大处，有小处，如仁者，静，大也，静而能虑，则小也，始学者亦要静以入，德至成德，亦只是静。
学不长者，无他术，惟是与朋友讲治，多识前言往行，以畜其德，非礼勿言，非礼勿动，即是养心之术也，苟以前言为无益，自谓不能明辨是非，则是不能居仁由义，自弃者也，决矣。
人欲得正，已而物正，大抵道义虽不可缓，又不欲急迫在人，固须求之有渐，于已亦然，盖精思洁虑以求大功，则其心隘，惟是得心洪放得如天地易简易简然后能应物，皆平正，愽学于文者，只要得习坎心亨，盖人经歴险阻艰难，然后其心亨通捷文者，皆是小德应物，不学则无由知之，故中庸之欲前定，将所如应物也。
人当平物我，合内外如是，以身鉴物便偏见，以天理中鉴，则人与己皆见，犹持镜在此，但可鉴彼于己，莫能见也，以镜居中，则尽照，只为天理常在身，与物均见，则自不私己，亦是一物，人常脱去，己身则自明，然身与心常相随，无奈何有此身？假以接物，则举措须要是今见人意，我固必以为当絶于己，乃不能絶即是私己，是以大人正已而物正，须待自已者，皆是着见于人物自然而正，以诚而明者，旣实而行之明也；明，则民斯信矣，己未正而正人，便是有意。我固必鉴己，与物皆见，则自然心洪，而公平意，我固必只为有身便有此，至如恐惧忧患，忿好乐，亦只是为其身虚，亦欲忘其身，贼害而不顾，只是两公平，不私于己，无适无莫，义之与比也。
勿谓小儿无记，性所歴事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，令其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如不欲犬之，升堂则时，其升堂而扑之，若旣扑，其升堂，又复食之于堂，则使孰适从？虽日挞而求其不升堂，不可得也。
教之而不受，虽强告之无益，譬之以水投石，必不纳也，今夫石田，虽水润沃，其干可立待者，以其不纳故也。出庄子言，内无受者不入，外无主者不出。
学者不论天资美恶，亦不专在勤苦，但观其趣向着心处，如何？
学者以尧、舜之事，须刻日月要得之，犹恐不至，有何媿而不为，此始学之良术也。
义理有疑，则濯去旧见，以来新意，心中苟有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，更须得朋友之助。
日间朋友论着，则一日间意思差别，须日日如此讲论，久则自觉进也。
在可疑而不疑者，不曾学，学则须疑，譬之行道者，将之南山，须问道路之出自若，安坐，则何尝有疑！
学者只是于义理中求，譬如农夫，是穮是蔉，虽在饥馑，必有丰年，盖求之则须有所得。
道理须义从理生集义，又须是博文，博文则利用，又集义则自是经典已除去了多少挂意，精其义直，至于入神，义则一种是义，只是尤精，虽曰义，然有一意，必，固；我，便是系碍，动辄不可，须是无倚百种病痛，除尽下头有一不犯，手势自然，道理如此，是快活方真是义也，孟子所谓必有事焉，谓下头必有此道理，但起一意，必，固；我，便是助长也，浩然之气本来是集义所生，故下头却说义气，须是集义，以生义不集，如何得生？行有不慊于心，则馁矣，义集须是博文，博文则用利，用利即身安，到身安处，却要得资养，此得精义者，脱然在物我之外，无意必固我，是精义也，然立则道义，从何而生？洒扫应对，是诚心所为，亦是义理，所当为也。
凡所当为，一事意，不过则推类，如此善也，一事意得过，以为且休，则百事废，其病常在，谓之常病，为其不虚心也，又病在所居，而长至死，只依旧为子弟，则不能洒扫应对，在朋友则不能下，朋友有官长不能下，官长为宰相，不能下，天下之贤甚则至于徇私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长，人须一事事消了，病则常胜，故要克己，克己下学也，下学上达，交相培养，盖不行则成何？德行哉！
大抵人能道举一字，无不透彻，如义者，谓合宜也；以合宜推之，仁礼信皆合宜之事，惟智则最处，先不智则不知，不知则安能为？故要知及之，仁能守之，仁道至大，但随人所取如何？学者之仁，如此更进，则又至，圣人之仁，皆可言仁，有能一日用其力于仁，犹可谓之仁，又如不穿窬，已为义，精义入神亦是义，只在人所。
在始学者得一义，须固执从麤入精也，如孝事亲，忠事君，一种是义，然其中有多少义理也。
学者大不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则虚而为盈，约而为泰，亡而为有，以未知为己知，未学为己学，人之有耻于就问，便谓我好胜于人，只是病在不知求是为心，故学者当无我。
圣人无隠者也，圣人天也，天隠乎？及有得处，便若日月有明容，光必照焉，但通得处则到，只恐深厚，人有所不能见，处以顔子观孔子犹有看不尽处，所谓显诸仁，藏诸用者，不谓以用藏之，但人不能见也，虚则事物皆在其中，身亦物也，治身以道，与治物以道同，是治物也，然治身当在先，然后物乃从，由此便有亲疎逺近先后之次，入礼义处。
只有责己无责人，人岂不欲有所能己，安可责之，须求其有渐。
世儒之学，正惟洒扫应对，便是从基本一节，节实行去，然后制度文章，从此而出。
自道
某学来三十年，自来作文字，说义理无限，其有是者，皆只是亿则屡中，譬之穿窬之盗，将窃取室中之物，而未知物之所藏处，或探知于外，人或隔墙，聴人之言，终不能自到，说得皆未是实，观古人之书，如探知于外，人闻朋友之论，如闻隔墙之言，皆未得其门而入，不见宗庙之美，家室之好比嵗方似入至其中，知其中是美是善，不肯复出，天下之议论莫能易，此譬如既凿一穴，已有见，又若旣至，其中却无烛，未能尽室中之有，须索移动，方有所见，言移动者，谓逐事要思，譬之昏者，观一物，必贮目于一，不如明者，举目皆见此，某不敢自欺，亦不敢自谦，所言皆实事，学者又譬之知有物而不肯舍去者有之，以为难，入不济事，而去者有之。
祭祀用分，至四时正祭也，其礼特牲，行三献之礼，朔望用一献之礼，取时之新物，因荐以是日无食味也，元日用一献之礼，不特杀侑食，寒食，十月朔日，皆一献之礼，丧自齐衰以下，不可废祭。
某向时谩説以为已成，今观之全未也，然而得一门庭，知圣人可以学而至，更自期一年，如何？今且专与圣人之言为学，闲书未用，阅阅闲书者，盖不知学之不足思虑，要简省烦，则所存都昏惑，中夜因思虑不寐，则惊魇不安，某近来虽终夕不寐，亦能安静，却求不寐，此其验也。
家中有孔子真，尝欲置于左右对而坐，又不可焚香，又不可拜而瞻礼，皆不可无以为容思之，不若卷而藏之，尊其道，若召伯之甘棠始也。勿伐及教，益明于南国，则至于不敢伐。
近作十诗，信知不济事，然不敢决，道不济事，若孔子于石门，是信其不可为，然且为之者，何也？仁术也，如周礼救日之弓，救月之矢，岂不知无益于救，但不可坐视其薄蚀而不救，意不安也。
凡忌日，必告庙为设，诸位不可独享，故迎出庙设于他次旣出，则当告诸位虽尊者之忌，亦迎出此，虽无古可以意推荐，用酒食不焚，楮币，其子孙食素。
书启称台候，或以此言无义理，众人皆台，安得不台？上曰：慕尧舜者，不必慕尧，舜之迹，有是心，则有是迹，如是，则岂可无其迹，上又曰：尝谓孝宣能总人君之权，绳汉之，曰：但观陛下志在甚处，假使孝宣能尽其力，亦不过整齐得汉法，汉法出于秦法而已。
祭用分，至取其隂阳往来又取其气之中，又贵其时之均寒食者，周礼四时变火，惟季春最严，以其大火，心星其时太髙故先禁火以防其太盛，旣禁火，须为数日粮，旣有食复思其祖先祭祀，寒食与十月朔日展墓，亦可为草木初生初死。
某自今日欲正经为事，不奈何？须着从此去，自古圣贤莫不由此始也。况如今逺者大者又难，及得惟于家庭间行之，庶可见也。今左右前后，无尊长可事，欲经之正，故不免，须责于家人辈家人辈须不喜，亦不奈何？或以为自尊大，亦不奈何？盖不如此，则经不明，若便行之，不徒其身之有益，亦为其子孙之益者也。
今衣服以朝，燕齐祭四等分之朝，则朝服也。燕则寻常衣服也，齐则深衣，祭则缁帛，通裁寛袖，须是教不可便用，某旣闲居，横渠说此义理自有横渠未甞如此，如此地，又非防众教化之所，或有贤者，经过若此，则似系着在此，某虽欲去，此自是未有一道理去得，如诸葛孔明在南阳，便逢先主，相召入蜀，居了许多时，日作得许多功业，又如周家发迹于邠，迁于岐，迁于镐春，积渐向冬，汉积渐入秦，皆是气使之然，大凡能发见，即是气至，若仲尼在洙，泗之间，修仁义兴教化厯后千有余年，用之不已，今倡此道，不知如何，自来元不曾有人说着，如扬雄王通，又皆不见，韩愈又只尚闲言词，今则此道，亦有与闻者，其已乎？其有遇乎？
某始持期丧，恐人非笑，己亦自若，羞耻自后，虽大功小功亦服之，人亦以为熟已亦熟之，天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食麤衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿，亦不防，惟义所在。
人在外姻于其妇氏之庙，朔望当拜，古者虽无服之人同爨，犹缌盖同爨，则有恩重于朋友也，故壻之同居者当拜，以其门内之事异居则否。
人而不为周南召南，其犹正墙面而立，近使家人为之，世学泯没久矣，今试力推行之。
祭堂后作一室，都藏位板如朔望荐新，只设于室，惟分至之祭，设于堂位板正，世与配位宜有差。
日无事，夜未深便寝，中夜，已觉心中平旷，思虑逮晓，加我数年，六十道行于家人足矣。
某平生于公，勇于私，怯于公道，有义真是无所惧，大凡事不惟于法有不得更有义之不可，尤所当避。
忌日变服为曾祖，祖皆布冠而素带，麻衣为曾祖，祖之妣皆素冠布带，麻衣为父，布冠带麻衣，麻履为母，素冠布带，麻衣麻履，为伯叔父，皆素冠带，麻衣为伯叔母，麻衣素带，为兄麻衣，素带为弟侄易褐，不肉为庶母及嫂，亦不肉。
张子全书卷七
钦定四库全书
张子全书卷八
祭祀
无后者必祭，借如有伯祖至孙，而絶则伯祖不得言无后，盖有子也，至从父然后可以言无后也，夫祭者必是正统相承，然后祭礼，正有所统属，今旣宗法不正，则无縁得祭祀正故，且须参酌古今，顺人情而为之，今为士者，而其庙设三世几筵，士当一庙，而设三世似是，只于祢庙而设祖与曾祖位也，有人又有伯祖与伯祖之子者，当如何为祭伯祖，则自当与祖为列，从父则自当与父为列，苟不如此，使死者有知，以人情言之，必不安礼于亲疎逺近则礼自有烦简，或月祭之，或享尝乃止；故拜朔之礼，施于三世，伯祖之祭，止可施于享，尝平日藏其位版于椟中，至祭时，则取而袷之其位，则自如尊卑，只欲尊祖，岂有逆祀之礼，若使伯祖设于他所，则似不得袷祭，皆人情所不安，便使庶人亦须祭及三代，大夫士有大事，省于其君，干祫及其高祖。
近世亦有祭礼于男子之位，礼物皆同，而于其配皆有降杀，凡器皿，俎豆筵席，纯縁之类莫不异也。此意亦近得之，其从食者，必又有降，虽古人必须有此，降杀以明，尊卑亲疎，故今设袝位，虽以其班亦须少退，其礼物当少损其主祭者于袝食者，若其尊也，则不必亲执其礼，必使有司或子弟为之。
祭接神合，宗族施德，恵行敎化其为备，须是豫，故至时受福也。羞无他物，则虽羞一品足矣，旣曰：庶矣，则惟恐其不多有，则共载一器中簿，正之外多无妨。
古者旣为孟月之祭，又为仲月之荐，荐者祭之略，今之祭不若仲月祭之，大抵仲月为荐新，今将新物便可仲月祭之，盖物之成，不如仲月，因时感念之深，又不如仲月，祭必卜日，若不卜日，则时同时同，则大宗，小宗之家，无由相助，今之士大夫，主旣在一堂，何不合祭之分，而作夏秋，特祭则无义，天子七庙，一日而行，则力不给，故礼有一特一祫之说，仲特则祭一祫，则偏祭如春祭享，祖夏祫，羣庙秋祭，曽冬又祫，来春祭祖，夏又祫，秋祭祢，冬又祫。
铺筵设同几，只设一位，以其精神合也，后又见合孔子善之知道有此义，然不知一人数娶，设同几之道，又如何？此未易处。
奠酒，奠安置也？若言奠，摰奠枕是也。谓注之于地，非也，祭则香茶，非古也，香必燔柴之意，茶用生人意事之，膟骨升首，今已用之，所以达臭也。
古人因祭祀大事，饮食礼乐以防賔，客亲族重専杀，必因重事。
今人之祭，但致其事生之礼，陈其数而已，其于接神之道则未也，祭祀之礼，所总者愽，其理甚深，今人所知者，其数犹不足，又安能达圣人致祭之义。
凡荐如有司执事者在外，庖为之，则男子荐之，又如笾豆之类，本妇人所为者复，妇人荐之。
礼义之家，虽奴婢出而之他，必能笑人之丧，祭无理者，贤者之效，不为细也。
五更而祭非礼也
庶羞不逾，牲不丰于牲也，传者以品之不逾非也，岂有牲体少而羞掩豆，是谓之逾牲。
尸惟虞，则男女皆有是初，祔庙时也，至于吉祭，则惟见男尸而不见，女尸则必女无尸也，当初祔时则不可以无尸，节服氏言，郊祀而送逆，尸车则祀天有尸也，天地山川之类，非人者，恐皆难有尸节，服氏言，郊祀有亦不害，后稷配天，而有尸也，诗序有言灵星之尸，此说似不可取，丝衣之诗，正是旣祭之，明日，求神于门，其始必有祭其实，所以賔礼尸也，天子旣，以臣为尸，不可祭罢便使，出门而就臣位，故其退尸也，皆有渐言丝衣，已是不着冕服，言弁已是不冠冕也，渐有从便之礼，至于燕，尸必极醉饱，所谓不吴不敖，胡考之休吴，敖，犹言娱乐也，不娱乐，何以成其休考。
祭所以有尸也，盖以示教，若接神，则室中之事，足矣，至于事尸分明，以孙行反，以子道事之，则事亲之道，可以喻矣。
抱孙不抱子，父于子主尊严，故不抱孙，自有其父，故在祖则可抱，非谓尸而抱也。
七庙之主，聚于太祖者，此盖有意以其当有祧者，且祧者当易担，故尽用出之，因而祧之，用意婉转，古者言迁主不见，所以安置之所，若祭器祭服，则有焚埋之说木主，不知置之何地？又公出疆，及大夫出聘，皆载迁庙之主而行，以此观之，则是主常存也，然则当其祫，时必皆取而合祭也，庶人当祭五世以恩，须当及也，然其祫也，止可谓之合食。
祫祭旣不见，男女异庙之文，今以人情推之，且不若男从东方女从西方，而太祖居南面，男祔其祖，妇祔其姑，虽一人数娶犹不妨，东方虚，其位以应西方之数，其次世则复对西方之配也。
凡人家正防似所谓庙也。犹天子之受正朔之殿，人不可常居，以为祭祀，吉凶冠婚之事，于此行之，防后谓之寝，又有适寝，是下室所居之室也。
去坛为墠，去墠曰，从庙数以至坛墠，皆有等差定数，至于，只是飨之，又非孝经所谓飨也，此言飨既不在庙，与坛墠之数，即并合上世一齐飨之而已，非更有位次，分别直共一飨之耳，只是懐精神也，者只是归之太虚，故共飨之也，旣曰：飨之，又分别世数，位次则后将有百世之也。
旣是坛墠，则其礼必不如宗庙，但飨之耳，飨之者，血毛以为尚也，孝经言为之宗庙，而飨之，又不与此意同，彼之为者，只以人死为，犹周礼言天神地只人。
山川之祀，止是其如此，巍然而高，渊然而深，蒸润而足以兴云致雨，必报之，故祀之视三公，诸侯何尝有此人像，圣人为政，必去之。
八蜡先啬一也，始治稼穯者，据易则神农是也。司啬是修此职者，二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。百种八也。百种百谷之种，旧说以昆虫为八昆虫，是为害者，不当祭此嵗终大报也。
龙见而雩，当以孟夏为百谷祈甘雨也，水旱，旣其气使然祈祷，复何用意也？民患若此，不可坐视，圣人忧民而已，如人之疾，其子祈祷，不过卒归，无益也，故曰：丘之祷久矣。
月令綂
秦为月令，必取先王之法，以成文字，未必实行之，道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，此皆法外之意，秦苟有爱民，为惠之心，方能行徒，法不以行，须实有其心，也有其心而无其法，则是虽有仁心，仁闻不行，先王之道，不能为政于天下。
古者诸侯之建，继世以立，此象贤也，虽有不贤者象之而已，天子使吏治其国，彼不得暴其民，如舜封象是不得已用礼，建国大小，必防相得，盖皆建大国，其势不能相下，皆小国则无纪，以小事大，莫不有法。
泰社王为羣姓所立，必在国外也，民各有社，不害为泰社，王社，王自立为社，必在城内，在汉犹有泰社在唐，只见一社。
章旒之数，自九降至五皆降，差以两竒数有君之象，四以下，恐是诸侯卿大夫之服。
井田而不封建，犹能养而不能教封建，而不井田，犹能教而不能养，封建井田，而不肉刑，犹能教养而不能使然，此未可遽行之。
四时搜狩田猎，教师行于草莽之法，行于草莽，则潜师潜师夜战声相闻，易曰：伏戎于莽。
丧纪
丧不虑居也，非无薪也，必毁屋扉，明于死者，无所爱惜，所以趋其急也。
郑氏之说，恐非丧须三年而祔，若卒哭而祔，则三年都无事，礼卒哭犹存，朝夕哭，若无祭于殡宫，则哭于何处？古者君薨，三年丧毕，吉禘然后祔，因其祫，祧主藏于夹室新主，遂自殡宫入于庙，国语言日祭，月享礼中，岂有日祭之礼，此正谓三年之中，不彻几筵，故有日祭，朝夕之馈，犹定省之礼，如其亲之存也，至于祔祭，须是三年丧终，乃可祔也。
卒哭者卒，去非常之时哭，非不哭也，故伯鱼期而犹哭也。
古人于忌日，不为荐奠之礼，特致哀示变而已，古人亦不为影像，绘画不真世逺则弃不免于亵慢也。故不如用主，古人犹以主为藏之于椟，设之于位，亦为亵慢，故始无设为重，鬲以为主道，其形制甚陋，止用苇蔑为之，又设于中庭，则是敬神而逺之之义重，主道也，士大夫得其重，应当有主，旣埋重，不可一日无主，故设苴及其已作主，即不用苴。
重主道也，谓人所嗜者饮食，故死以饮食依之旣葬，然后为主，未之时，棺柩尚存，未可为主，故以重为主，今人之丧，旣设魂帛，又设重则是两主道也。
古之椁言，井椁以大木，自下排上来，非如今日之笼棺也，故其四隅有隙，可以置物也。
祔祔祭，极至理而论，只合祔一人，夫妇之道，当其初昏，未尝约再配，是夫只合一娶妇，只是合一嫁，今妇人夫死而不可再嫁，如天地之大义，然夫岂得而再娶，然以重者计之，养亲承家祭祀，继续不可无也，故有再娶之理，然其其祔，虽为同穴，同筵几，然譬之人情一室中，岂容二妻以义防之，须祔以首娶继室，别为一所可也。
正叔尝为说，有五相地，须使异日决不为道路不置，城郭不为沟渠，不为贵家所夺，不致耕犁所及。
安穴之次，设如尊穴，南面北首，陪者前为两列，亦须北首，各于其穴，安夫妇之位，坐于堂上，则男东而女西卧于室中，则男外而女内也。
葬法有风水，山岗，此全无义理，不足取南方，用青囊犹或得之，西方人用一行尤无义理，南方试地将五色帛，埋于地下，经年而取观之地美，则采色不变，地气恶则色变矣，又以器贮水养小鱼，埋经年以死生卜地，美恶取草木之荣枯，亦可卜地之美恶。
韩退之以少孤，养于嫂，故为嫂服加等，大抵族属之丧，不可有加，若为嫂养，便以有恩而加服，则是待兄之恩，至薄，大抵无母，不养于嫂，更何处可养？若为族属之亲，有恩而加等，则待己无恩者，可不服乎哉？昔有士人，少养于嫂生，事之如母死，自处以齐衰，或吿之，非先王之礼闻而遂除之，惟持心丧，遂不复应举，人以为得体，礼云：大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶妇，疑大功之末以下十二字为衍，宜直云父大功之末云云，父大功之末，则是已小功之末也，而已之子缌麻之末也，故可以冠娶也，盖冠娶者，固己无服矣，凡卒哭之后，皆是末也。所以言衍者以上十二字，义无所附着，已虽小功，旣卒哭，可与冠取妻，是己自冠取妻也。
子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污，伋则安能出妻，不当使子丧之礼，子于母则不忘丧，若父不使子丧之为子，固不可违，父当黙，持心丧亦礼也。若父使之丧而丧之，亦礼也。子思以我未至于圣，孔子圣人，处权我循礼而已。
圣人不制师之服，师无定体，如何是师？见彼之善而已，效之，便是师也，故有得其一言一义，如朋友者，有相亲炙，而如兄弟者，有成就己身而恩如天地，父母者，岂可一槩服之，故圣人不制其服，心丧之可也，孔子死，吊服如麻，亦是服也。却不得，谓无服也。
礼称母为长子，斩三年，此理未安，父存子为母期，母如何却服斩此为父，只一子死，则世絶莫大之戚，故服斩不如此，岂可服斩！
父在母服三年之丧，则家有二尊，有所嫌也，处今之宜，但可服齐衰一年，外可以墨衰从事，可以合古之礼，全今之制。
同母异父之兄弟，小功，服之可也，或云未之前闻。当古之时，又岂有此事！
三年之丧，二十五月而毕，又两月为禫，共二十七月，礼钻燧改火，天道一变，其期已矣，情不可以已，于是再期再期，又不可以已，于是加之三月，是二十七月也，大功以下算，闰月期已上，以朞防不算，闰月，三年之丧，禫祥，闰月亦算之。
古者为舅姑齐衰期，正服也，今斩衰三年，从夫也，孔子恶哭诸野者，谓其有服之丧，不哭诸家而哭，诸野者也。
师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之如顔，闵于孔子虽斩衰三年，可也，其成己之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一槩制服。
受祥日食肉弹琴，恐不是圣人举动，使其哀未忘，则子于是日哭，不饮酒食肉，以全哀，况弹琴可乎？使其哀已忘，何必弹琴。
为人后者为其父母，不论其族逺近并以期服服之，据今之律，五服之内，方许为后，以礼文言，又无此文，若五服之内无人，使后絶可乎？必须以疎属为之后也，有适母在其所生母死，礼虽服缌，亦当心丧，难以求仕，祭器祭服，以其尝用于神，不敢亵用，故具埋焚之礼，至于衰绖，冠履不见，所以毁之，丈惟杖则言，弃诸隠者，弃诸隠者不免有时而亵，何不即焚埋之，常谓丧服，非为死者，己所以致哀也，不须道敬，丧服也，礼云齐衰不以边坐大功，不以服勤，皆言主在哀也，非是为敬，丧服不边坐，专席而坐，礼云，有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐，有忧则意不安，故侧席而坐，侧席者坐不安也，有丧者，则专在于哀，不为容也，故专席而坐，得席则坐，更无所逊于前后，是以无容也。大功不以服勤不以服勤劳之事，皆是不二事之义也。毁丧服者，必于除日毁，以散诸贫者，或诸守墓者皆可也。盖古人不恶凶事，而今人以为嫌，留之家，人情不悦，不若散之焚埋之，又似恶丧服。
练亦谓之功衰，盖练其功衰而衣之尔，据曾子问三年之丧不吊，又杂记三年之丧，虽功衰不以吊，又服三年之丧，旣练矣，有期之丧，旣矣，则服其功衰，又杂记有父母之丧，尚功衰此云，尚功衰，盖未祥之前，尚衣轻练之功衰耳，知旣练，犹谓之功衰者以下文云则练冠三年之丧礼不当吊，而杂记又云：虽功衰不以吊兼服之，服重者以易轻者，旧注不可用，此为三年之丧，以上而言，故作记者以斩齐及大功明之若斩衰，旣练齐衰，旣卒哭则首带皆葛，又有大功，新衰之麻，则与齐之首绖，麻葛两施之旣，不敢易斩，葛之轻【，以斩葛大于大功之麻，】又不敢易，齐首之重，【轻者方敢易去，则重者固当存】，故麻葛之绖，两施于首，若大功旣，则当服齐首之葛，不服大功之葛，所谓兼服之，服重者则变轻者，正谓此尔。若齐麻未葛，则大功之麻，亦止当免，则绖之而已，如此丧变虽多，一用此制，前后礼文，不相乖戾。
练衣必煅炼，大功之布以为衣，故有言功衰，功衰上之衣也，以其着衰于上，故通谓之衰，必着受服之上，称受者以此得名受，盖受始丧，斩疏之衰，而着之变服，其意以丧久变轻，不欲摧割之心，亟忘于内也，【此说，昔尝与学者言之，今二年，始获二人同矣，】。
古之冠也，缩缝古之吉，冠缩缝也，今之冠也，衡缝，今之吉冠，衡缝也，吉冠当缩缝，丧冠当衡，缝，今丧反吉，非古也。
小功大功，言末，恐止是以卒哭之后，为末，齐衰不言，末谓其无是礼也。
小祥乃练其功衰而衣之，则练与功衰，非二物也，有父母之丧，尚功衰，此尚功衰，谓末祥犹衣所练之功衰，未衣麻衣也。
特牲少牢馈食一出孺悲之学不胜钦叹父母
张子全书卷八
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书巻九
易说上
干
乾元亨利贞
干之四德，终始万物迎之，不见其首，随之不见其后，然推本而言，当父母万物。
明万物资始，故不得不以元配乾坤其偶也，故不得不以元配坤。
天下理得元也，防而通亨也，说诸心利也，一天下之动，正也。
贞者专静也
不曰天地而曰乾坤言，天地则有体言，乾坤则无形，故性也者，虽乾坤亦在其中。
初九潜龙勿用九二见龙在田利见大人
大而得易简之理，当成位乎？天地之中，时舍而不受命，干九二有焉，及夫化而圣矣，造而位天德矣，则富贵不足以言之。
九三，君子终日干干，夕惕若厉，无咎，九四，或跃在渊，无咎。
处隂故曰在渊
九五，飞龙在天，利见大人，上九，亢龙有悔，用九，见羣龙无首，吉，彖曰：大哉乾元，万物资始，乃綂天云行雨施，品物流形，大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞。
云行雨施，散而无不之也，言干发挥徧被于六十四卦，各使成象，变言其着化言，其渐万物皆始，故性命之各正，惟君子为能，与时消息，顺性命，躬天德而诚之行也，精义时措，故能保合太和，健利且正，孟子所谓终始条理，集大成于圣智者欤？易曰：大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，其此之谓乎！
乾道变化，各正性命，此谓六爻，言天道变化，趋时者六爻，各随时自正其性命，谓六位，随时正性命，各有一道理，盖为时各不同。
首出庶物万国咸宁
不一则乖竞
象曰：天行健，君子以自强不息，潜龙勿用，阳在下也，见龙在田，德施普也，终日干干，反复道也。
道行也所行即是道易亦言天行健天道也
或跃在渊进无咎也
或跃进退皆可在渊者性退也故指其极而言也
飞龙在天大人造也
干之九，五曰飞龙在天，利见大人，乃大人造位，天德成性，跻圣者耳，若夫受命首出，则所性不存焉，故不曰位乎君位而曰位乎天德，不曰大人君矣，而曰大人造也。
成性则跻圣而位天德干，九二正位于内卦之中，有君德矣，而非上治也，九五言上治者，通言乎圣人之德，圣人之性，舍曰：君而谓之天，见大人，德与位之者皆造也。
至健而易，至顺而简，故其险其阻，不可阶而升，不可逸而至，仲尼犹天九五，飞龙在天，其致一也。
亢龙有悔，盈不可久也，用九，天德不可为首也。文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四德者，故曰乾，元亨利贞。
仁綂天下之善礼嘉，天下之防义公天下之利，信一天下之动。
初九曰潜龙勿用，何谓也？子曰：龙德而隠者也，不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。
孔子喜弟子之不仕，盖为德未成，则不可以仕是行而未成者也。故潜勿用龙德而未显者也，不成名，不求闻也，养实而已，乐行忧，违不可与德者，语也，用则行舍则藏，惟我与尔有是夫！顔子龙德而隠故遯世不见知而不悔，直与圣者同能。
遯世不见知而不悔，圣人不为沽激之行，以求时知，依乎中庸，人莫能知，以此自信，不知悔也。大而得简易之理，当成位乎？天地之中，时舍而不受命，干九二有焉，及夫化而圣矣，造而位天德矣，则富贵不足以言之。
乐则行之，忧则违之，主于吾志而已，无所求于外，故善世博化龙德而见也，潜而未见，则为己而已，不暇及夫人者也。
孟子不得已而用潜龙者也，顔子不用潜龙者也，孟子主教，故湏说，予岂好辩哉？予不得已也。
九二曰见龙在田，利见大人，何谓也？子曰：龙德而正中者也，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化，易曰：见龙在田，利见大人，君德也。
庸言庸行，盖天下经德达道，大人之德，施于是者博矣，天下之文明，于是着矣，然非穷变化之神，以时措之宜，则或陷于非礼之礼，非义之义，此顔子所以求龙德而正中干，干进德，思处其极，未敢以方体之常安，吾止也。
顔氏求龙德正中，而未见其止，故择中庸得一善则拳拳服膺叹，夫子忽焉，前后也干三四位，过中重刚，时不可舍，庸言庸行，不足以济之，虽大人之盛，有所不安，外趋变化，内正性命，故其危其疑，艰于见德者，时不得舍也，九五，大人化矣，天德位矣，成性圣矣，故旣曰：利见大人，又曰：圣人作而万物覩亢龙，以位画为言，若圣人则不失其正，何亢之有德，博而化言，化物也，以其善世，即是化也，善其身自化也，兼善天下，则是化物也，知化则是德化，圣人自化也，化之况味，在学者未易见焉。但有此次序。
九三曰君子终日干干，夕惕若厉，无咎，何谓也？子曰：君子进德修业，忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也，知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，是故居上位而不骄，在下位而不忧，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。
干九三修辞立诚，非继日待旦，如周公不足以终其业。
忠信所以进德，学者止是一诚意耳，若不忠信，如何进德不骄，德当至也，不忧业当终也。
适在不安之位故曰因其时
求致用者，几不可缓，将进德者，渉义必精，此君子所以立多凶，多惧之地，干干德业，不少懈于趋时也，知至极尽，其所知也。
九四曰或跃在渊，无咎，何谓也？子曰：上下无常，非为邪也，进退无恒，非离羣也，君子进德修业，欲及时也，故无咎。
以阳居隂故曰在渊，位非所安，故或以跃，德非为邪？故进退上下，惟义所适，惟时所合，故曰：欲及时也能如此，择义则无咎也。
九四，以阳居隂故曰在渊，能不忘于跃，乃可免咎，非为邪也，终其义也。
九五曰飞龙在天，利见大人，何谓也？子曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，谷神能象其声而应之，非谓能报以律吕之变也，犹卜筮叩以是言则报，以是物而已，易谓同声相应，是也。王弼谓命吕者，律语声之变，非此之谓也。圣人作万物覩，故利见大人。
本乎天者亲上，本乎地者亲下，此一章止为飞龙在天，而发龙虎水火之喻，盖明各逐一类，去本在上者却上去，本在下者，却逐下德性本，得乎天者，今复在天，是各从其类也。
上九曰亢龙有悔，何谓也？子曰：贵而无位髙而无民贤，人在下位而无辅，是以动而有悔也。
亢而自丧之也
潜龙勿用，下也。见龙在田，时舍也，终日干干，行事也，或跃在渊，自试也，飞龙在天，上治也，亢龙有悔，穷之灾也，乾元用九，天下治也。
居大中安止之地至于三四则不得所安也
圣人神其德，不私其身，故干干自强，所以成之于天耳。
潜龙勿用，阳气潜藏，见龙在田，天下文明，终日干干，与时偕行，或跃在渊，乾道乃革，飞龙在天，乃位乎天德，亢龙有悔，与时偕极。
顔子未成性，是为潜龙，亦未肯止于见龙，盖以其德其时，则须当潜顔子与孟子时异，顔子有孔子在，可以不显，孟子则处，师道亦是已老，故不得不显耳，九二，九三九四至上九皆是时也，九四曰上下无常，非为邪也，进退无恒，非离羣也，君子进德修业，欲及时也，此时可上可下，可进可退，非为邪也，即是直也，天道不越乎直，直方大，则不须习行之，自无不利，非为邪？则是陟降庭止也，进德修业，欲及时，即是无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸也，言无畔去，亦无援，引亦无歆，向亦无羡而不为诞，知登于岸耳，岸所处地位也，此与进无咎，同意，惟志在位，天德而已，位天德，大人成性也，九三，九四，大体相似，此二时，处危难之大，圣人则事天爱民，不恤其他，诞先登于岸，九五，大人造也，造成就也，或谓造为至意亦可，大人成性，则圣也化化则纯是天德也，圣犹天也，故不可阶而升，圣人之教，未尝以性化责人，若大人则学可至也，位天德则神，神则天也，故不可以神属人而言，庄子言神人不识，义理也，又谓至人真人，其辞险窄，皆无可取，孟子六等至于神，则不可言人也，上九，亢龙縁卦画而言，须分初终，终则自是亢极言君位，则易有极之理，圣人之分，则安有过亢。
易虽以六爻为次序而言，如此，则是以典要求也，干初以其在初处下，况圣修而未成者可也。上以居极位，画为亢，圣人则何亢之有？若二与三，皆大人之事，非谓四胜于三，三胜于二五，又胜于四，如此，则是圣可阶也，三四与二，皆言所遇之时，二之时平和，见龙在田者，则是可止之处也，时舍时止也，以时之和平，故利见不至于有害，三四则皆时为难危，又重刚又不中，至九五，则是圣人极致处，不论时也，飞龙在天，况圣人之至，若天之不可阶而升也，大人与圣人自是一节，妙处精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也，以理计之，如崇德之事尚可勉，勉修而至，若大人以上事则无修，故曰：过此以往，未之或知，言不可得而知也。直待己实到，穷神知化，是德之极盛处也，然而人为者，不过大人之事，但德盛处惟己，知之黙而成之，不言而信，不怒而威，如此方是成就，吾之所行，大人之事而已，故于此爻却说大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，如此，则是全与天地一体，然不过是大人之事，惟是心化也，故尝谓大可为也，大而化不可为也，在熟而已，盖大人之事，修而可至，化则不可加功，加功，则是助长也，要在乎仁熟而已，然而至于大以上，自是住不得，言在熟极有意，大与圣难于分别，大以上之事如禹，稷，臯陶辈犹未必能知，然须当皆谓之圣人，盖为所以接人者，与圣同，但已自知不足，不肯自以为圣，如禹之德，斯可谓之大矣，其心以天下为己任，规模如此，又克己若禹，则与圣人直无间别，孔子亦谓禹于吾无间然矣。久则须至尧舜，有人于此敦厚，君子无少异，圣人之言行，然其心与真仲尼须自觉有殊，在他人则安能分别当时，至有以子贡为贤，于仲尼者，惟子贡则自知之，人能以大为心，常以圣人之规模为己任，久于其道，则须化而至，圣人理之必然，如此其大，即是天也，又要细宻处行之，并暗隙不欺，若心化处，则诚未易至，孔子犹自谓若圣与仁，则吾岂敢？傥曰：吾圣矣，则人亦谁能知？故曰，知我者其天乎！然则必九五言，乃位乎天德，盖自成圣实到也，不言首出所性不存焉，其实天地也，不曰天地而曰天德，言德，则德位皆造，故曰大人造也，至此乃是大人之事毕矣，五干之极盛处，故以此当圣人之成德，言乃位即是实，到为己有也，若由思虑，勉勉而至者，止可言知不可言位也，乃位则实在其所矣。大抵语勉勉者，则是大人之分也，勉勉，则犹或有退少不勉，勉斯退矣，所以须学问，进德修业，欲成性也，成性则纵心，皆天也，所以成性，则谓之圣者，如夷之清惠之和，不必勉勉，彼一节而成性，若圣人则于大以成性刚健，故应乎天文明，故时行。
干二五，皆正中之德，五则曰大人造也，又曰：圣人作而万物覩，大人而升，圣乃位乎天德也，不言帝王而言天德，位不足道也，所性不存焉，潜龙自是圣人之德备具，但未发见。
见龙成性至飞龙则位天德
乾元用九，乃见天则，乾元者，始而亨者也，利贞者，性情也。
利贞者，性情也，以利解性，以贞解情利，流通之义，贞者，实也；利快利也，贞实也，利性也，贞情也，情尽在气之外，其发见莫非性之自然，快利尽性，所以神也，情则是实事，喜怒哀乐之谓也。欲喜者如此，喜之欲怒者，如此怒之，欲哀欲乐者，如此乐之哀之，莫非性中发出实事也。
干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！大哉干乎！刚健中正，纯粹精也，六爻发挥防通情也。
刚健中正中爻之德
刚健中正，纯粹精也，主以中正为精也，六爻发挥，言时各异，防通情也，情犹言用也，六爻拟议，各正性命，其干德防通，不失大和而和且正也。
时乗六龙以御天也，云行雨施，天下平也，君子以成德为行，日可见之行也。
成德为行德成自信而不疑所以日见于外可也
潜之为言也，隠而未见行而未成，是以君子弗用也，君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。
君子之道成，身成性以为功者也。未至于圣，皆行未成之地耳，顔子之徒隠而未见行而未成，故曰，吾闻其语矣，未见其人也。龙德而隠圣修而未成者也。非如学者之未成，凡言龙喻圣也，若顔子可以当之，虽伯夷之学，犹不可言龙，龙即圣人之德，顔子则术正也。
易曰：见龙在田，利见大人，君德也，九三重刚而不中，上不在天，下不在田，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。九四重刚而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之，或之者，疑之也，故无咎。
此以六画，分三才也，以下二画属地，则四逺于地故言中不在人，若三则止，言不在天，在田而已。
夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于神乎？亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亾，知得而不知丧，其唯圣人乎！知进退存亾而不失其正者，其唯圣人乎！
浩然无间，则天地合德，照无偏系，则日月合明，天地同流，则四时合序，酬酢不倚，则神合吉凶。
天地合德，日月合明，然后能无方，无体，然后无我先后天而不违，顺至理以推行，知无不合也，虽然，得圣人之任，皆可勉而至，犹不害于未化尔。
坤
坤，元亨，利牝马之贞，君子有攸往，先迷后得主利，西南得朋，东北丧朋，安贞吉。
以西南为得朋，乃安贞之德也，以东北为丧朋，虽得主有庆，而不可懐也，西南土之位，东北木之位也；西南得朋，东北丧朋，江沱之间有嫡，不以其媵备数，是不能丧朋也，媵遇劳而无怨，却是能丧朋者，其卒啸也，歌是乃终有庆也，此妇人之教大者也，西南致养之地，东北反西南者也隂阳正合则隂相对者必阳也，西南得朋，是始以类相从而来也，东北丧朋丧朋，相忘之义，聴其自治，不责人不望人，是丧其朋也，丧朋则有庆矣；江有沱，有汜有渚，皆是始离而终合之象也。有嫡不以其媵备数，是不能丧朋，媵遇劳而无怨，是能丧朋也，以其能丧朋，故能始离而终，合之子归自嫡也，不我以不我与？不我过，皆言其始之不均，一也，其后也悔嫡自悔也，处既安既处之处也，始离而终旣处也，歌是乃终有庆，庆则同有庆。
彖曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天，坤厚载物，德合无疆，含光大，品物咸亨，牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行，先迷失道，后顺得常。
坤先迷不知所从故失道后能顺听则得其常矣
西南得朋，乃与类行，东北丧朋，乃终有庆，安贞之吉，应地无疆，象曰：地势坤，君子以厚德载物，初六，履霜坚氷至，象曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也，六二直方大，不习无不利，象曰：六二之动，直以方也。不习无不利，地道光也。
地道之有孚者故曰光也
六三，含章可贞，或从王事，无成有终，象曰：含章可贞，以时发也。或从王事，知光大也。
六三以隂居阳不独有柔顺之德，其知光大含蕴，文明可从王事者也，然不可动以躁妄，故可静一以俟时，不可有其成功，故无成，乃有终也。
六四，括囊，无咎无誉，象曰：括囊无咎，慎不害也，六五，黄裳元吉，象曰：黄裳元吉，文在中也，上六，龙战于野，其血黄象曰：龙战于野，其道穷也。用六，利永贞，象曰：用六永贞，以大中也，文言曰：坤至柔而动也刚，至静而德方，后得主而有常，含万物而化光，坤道其顺乎？承天而时行。
效法故光
屈伸动静，终始各自别，今以刚柔言之刚，何尝无静？柔何尝无动？坤至柔而动也，刚则柔亦有刚，静亦有动，但举一体，则有屈伸，动静终始，干行不妄，则坤顺必时也。
积善之家必有余庆积不善之家必有余殃
余庆余殃，百祥百殃，与中庸必得之，义同善者，有后不善者，无后理当然，其不然者，亦恐迟晚，中间譬之，瘠之或秀，腴之或不秀，然而不直之生也，幸而免遇外物，大抵适然耳，君子则不恤，惟知有义理。
臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，易曰：履霜坚氷至，盖言顺也，直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外。
敬以直内，则不失于物，义以方外，则得已敬义一道也，敬所以成仁也；盖敬则实为之，实为之，故成其仁。
敬义立而德不孤，直方大，不习无不利，则不疑其所行也隂虽有美含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也，天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隠易曰括囊，无咎无誉，盖言谨也，君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也隂疑于阳必战，为其嫌于无阳也，故称龙焉，犹未离其类也，故称血焉，夫黄者，天地之杂也，天而地黄正位居体，所以应黄裳之美。
屯
屯，元亨，利贞，勿用有攸往，利建侯，彖曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞，雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁。
往则失其居矣
象曰云雷屯君子以经纶
云雷皆是气之聚处屯聚也
初九，磐桓，利居贞，利建侯，象曰：虽磐桓，志行正也，以贵下贱，大得民也。
磐桓，犹言柱石磐，磐石也，桓桓柱也，谓利建侯，如柱石在下，不可以动，然志在行正也。
六二，屯如邅如乗马班如匪寇，婚媾，女子贞不字，十年，乃字象曰六二之难乗刚也，十年乃字，反常也。
班布不进之貌
六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舍，往吝，象曰：即鹿无虞，以从禽也。君子舍之，往吝穷也。
处非其地，故曰：入于林中，虞防禁也，二以乗刚有寇故五，若可亲五，屯其膏，故不若舍之。
六四乗马班如求婚媾，往吉，无不利，象曰：求而往，明也，九五，屯其膏，小贞吉，大贞凶，象曰：屯其膏，施未光也，上六乗马班如泣血涟如，象曰：泣血涟如，何可长也？待求而往。
防
防亨，匪我求童，防童防求我，初筮告，再三渎，渎则不告，利贞。
礼闻取道义于人，不闻取其人之身来之为言，属有道义者，谓之来，来学者就道义而学之，往教者，致其人而取教也，童防求我，匪我求童，防是也。
教人当以次守得定，不妄施，易曰：初筮告，再三渎，渎则不告，是刚中之德也。
彖曰山下有险险而止防
险而止防，亨以亨，行时中也，夫险而不止，则入于坎，入于蹇不止，则是安其危之类也，以其知险而止也，故成防之义，方以有求童防求我，匪我求童，以防而求，故能时中，所以亨也。
人心多则无由光明，防杂而着着古着字，杂着于物，所以为防，昬防也。
亨以亨，行时中也，匪我求童，防童防求我志应也，初筮告以刚中也。再三渎，渎则不告，渎也防以养正圣功也，象曰：山下出泉，防，君子以果行育德。
时之义甚大，如防亨，以亨行，时中也者防何尝有亨？以九二之亨，行者之时中，故所以得亨也，防无遽亨之理，以九二循循行，时中之亨也，防卦之义主之者，全在九二，彖之所论，皆二之义，教者但观者，时之所及，则道之，此是亨行时也，此时也，正所谓如时雨化之，如既引之中道，而不使之通，则是教者之过，当时而道之，使不失其正，则是教者之功，养其防使正者，圣人之功也。
初六发防利用刑人，用说桎梏，以往吝，象曰：利用刑人，以正法也。
以柔下贤，居于坎陷，然无所私，系用心存公，虽不能谕人于道，以辨曲直，正法可也，善行法者，多说于任刑，道非矣，故以往吝，故君子哀矜而弗喜也，【故一作终】。
九二，包防，吉纳妇，吉，子克家，象曰：子克家，刚柔接也，择妇而纳之，则吉。
九二以下卦之中，主卦德，故曰：子克家，以子任家必刚柔得中，乃济不可严厉也。
六三勿用取女见金夫不有躬无攸利
金夫二也不有躬履非正则不能固于一也
象曰：勿用取女，行不顺也，六四，困防吝象曰困防之，吝独逺实也六五童吉象曰：童防之吉，顺以防也，不愿不信，防之失正者也。故防正如童吉与夫彖之义同。
上九击防不利为寇，利御寇，象曰：利用御寇，上下顺也。暗犯寇，御之可也，以刚明极显而寇防，暗则伤义，而众不率也，九二以刚居中，故能包防而吉。
需
需有孚光亨贞吉利涉大川
刚健而不陷而能俟时故有孚于光亨也
讼需坎皆言：有孚必然之理也。又如未济饮酒，濡首亦言：有孚义同此。
彖曰：需，须也，险在前也，刚健而不陷，其义不困穷矣。需，有孚，光亨，贞吉，位乎天位，以正中也。利涉大川，往有功也，象曰：云上于天，需，君子以饮食宴乐。
云上于天，需，君子以饮食宴乐，九五，需于酒食，贞吉，未济，亦有孚于饮酒以隂在前无所施为，惟于饮食而已。
初九，需于郊，利用恒，无咎，象曰：需于郊，不犯难行也，利用恒，无咎，未失常也，九二，需于沙，小有言，终吉，象曰：需于沙，衍在中也，虽小有言，以吉终也，九三，需于泥，致宼至，象曰：需于泥，灾在外也，自我致寇，敬慎不败也。六四，需于血，出自穴，象曰：需于血，顺以听也。
以柔居隂不能御强来则聴顺而辟其路
九五，需于酒食，贞吉，象曰：酒食贞吉，以中正也，上六，入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉，象曰：不速之客来，敬之终吉，虽不当位，未大失也。
上无所出，故降入自穴，恭以纳之，虽处极上，不至于失。
讼
讼，有孚窒惕，中吉，终凶，利见大人，不利涉大川，彖曰：讼，上刚下险，险而健讼，讼有孚窒，惕中吉，刚来而得中也。终凶，讼不可成也，利见大人，尚中正也，不利涉大川，入于渊也，象曰：天与水违行，讼，君子以作事，谋始初六，不永所事，小有言，终吉，象曰：不永所事，讼不可长也，虽小有言，其辨明也。
初于正应中有隂阳之间不无讼，但以隂居下体为柔顺履险，方初不永所事，其理辨直，故小有言，终吉，【直一作正】。
九二，不克讼，归而逋其邑人三百户，无眚，象曰：不克讼，归逋窜也，自下讼上，患至掇也。
处险体刚，好讼者也，上下二隂俱非己应，理为不直，故不讼，归而逋窜，使其邑人之众，无辜被祸，故曰，邑人无眚。
六三，食旧德，贞厉终吉，或从王事，无成象曰：食旧德，从上吉也。
履非其位，处险之极，若能不为他累，専应上九，则虽危终吉，故曰旧德以隂居阳又处成功，必有悔吝，故曰无成。
九四，不克讼，复即命，渝，安贞吉，象曰：复即命，渝，安贞不失也，九五，讼，元吉象曰讼元吉，以中正也，上九，或锡之鞶带，终朝三褫之象，曰：以讼受服，亦不足敬也。
体健而比于三理为不直故不克讼
师
师贞丈人吉无咎
丈人过刚，太公近之，刚正刚中，则是大人，圣人得中道也，太公则必待诛纣，时虽鹰扬，所以为过刚，不得称大人。
彖曰：师，众也贞，正也，能以众正，可以王矣，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！象曰：地中有水，师，君子以容民畜众，初六，师出以律，否臧凶，象曰：师出以律，失律凶也。
师出以律师之始也体柔居贱不善用律故凶
九二，在师中，吉，无咎，王三锡命，象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，懐万邦也。
懐爱万邦故所以重将帅
六三师或舆尸凶象曰师或舆尸大无功也
隂柔之质履不以正，以此帅众固不能一师，丈人吉非隂柔所御。
六四师左次无咎象曰左次无咎未失常也
次之不战之地则不失其常
六五，田有禽，利执言，无咎，长子帅师，弟子舆尸，贞凶，象曰：长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。
柔居盛位，见犯乃较，故无咎，任寄非一，行师之凶也。
上六，大君有命，开国承家，小人勿用，象曰：大君有命，以正功也，小人勿用，必乱邦也。
师终必推赏，然小人虽有功，不可胙之以土，长乱也。承，犹继世之承也。
比
比，吉，原筮，元永贞，无咎，不宁方来，后夫凶，彖曰：比，吉也比，辅也，下顺从也，原筮，元永贞，无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也，后夫凶，其道穷也。象曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯。
必原筮者慎所与也
初六，有孚比之，无咎，有孚盈缶，终来有它，吉，象曰：比之初六，有它吉也。
柔而无应，能择有信者亲之，已之诚素着显，终有他吉，比好先也。
六二比之自内贞吉象曰比之自内不自失也
爱自亲始人道之正故曰贞吉
六三比之匪人象曰比之匪人不亦伤乎
履非其正比之必匪其人故可伤
六四，外比之，贞吉，象曰：外比于贤，以从上也，九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉，象曰：显比之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也，邑人不诫，上使中也上六比之无首，凶，象曰：比之无首，无所终也。
失前禽谓三面而驱，意在缓逸之，不务杀也，顺奔，然后取之，故被伤者少也。
以刚居中，而显明比道，伐止有罪，不为滥刑，故邑人不诫，为上用中，此之谓也不比者不惩非用中也，故比必显之，然杀不可务也，一云：上使中者付得其人也。
小畜
小畜亨宻云不雨，自我西郊，彖曰：小畜，柔得位而上下应之曰：小畜健而防，刚中而志行，乃亨宻云不雨，尚往也，自我西郊，施未行也，象曰：风行天上，小畜，君子以懿文德。
自我西郊刚阳之气进而不已也
初九复自道何其咎吉象曰复自道其义吉也
以理而升进之于应也
九二牵复吉象曰牵复在中亦不自失也
初反自道三为说辐二以彚征在中故未为失
九三，舆说辐，夫妻反目，象曰：夫妻反目，不能正室也，近而相比，故说辐而不能进，反为柔制，故曰反目，非其偶也，故不能正其室。
六四，有孚，血去惕出，无咎，象曰：有孚惕出，上合志也以隂居隂其体不躁，故曰：有孚能上，比于五与之合，志虽为羣下所侵被伤而去，懐惧而出于义，无咎。
九五，有孚挛如，富以其邻，象曰：有孚挛如，不独富也，上九，旣雨旣处，尚德载，妇贞厉，月几望，君子征凶，象曰：旣雨既处，德积载也，君子征凶，有所疑也。
六四，为众阳之主，已能接之以信，挛如不疑，则亦为众所归，故曰，富以其邻。
履
履虎尾，不咥人，亨，彖曰：履，柔履刚也，说而应乎干，是以履虎尾，不咥人，亨。
说虽应干而二不累五也
刚中正履帝位而不疚光明也
无隂柔之累故不疚此所以正一卦之德也
象曰：上天下泽，履，君子以辩上下，定民志，初九，素履往，无咎，象曰：素履之往，独行愿也。
隂累不干无应于上故其履洁素
九二，履道坦坦，幽人贞吉，象曰：幽人贞吉，中不自乱也，中正不累，无援于上，故中不自乱，得幽人之正。
六三，眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶，武人为于大君，象曰：眇能视，不足以有明也，跛能履，不足以与行也，咥人之凶，位不当也。武人为于大君，志刚也。
大君者为众爻之主也武人者刚而不德也
九四履虎尾愬愬终吉象曰愬愬终吉志行也
二五不累于己处，多惧之地，近比于三，能常自危，则志愿终吉，阳居隂故不自肆，常自危也。
九五，夬履，贞厉象曰：夬履贞厉，位正当也，上九，视履考祥，其旋元吉，象曰：元吉在上，大有庆也。
视所履以考求其吉，莫如旋而反，下则获应，而有喜也。
乗刚未安其进也宁旋
泰
泰，小往大来，吉亨，彖曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外隂内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也，象曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，初九防茅茹，以其彚征吉，象曰：防茅征吉，志在外也，九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
中行中立之行也，若朋比，则未足尚也。舜，文之大不是过也。
九三，无平不陂，无往不复，艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福，象曰：无往不复，天地际也。
因交与之际以着戒能艰贞则享福可必
六四，翩翩，不富以其邻，不戒以孚，象曰：翩翩不富，皆失实也。不戒以孚，中心愿也。
隂阳皆未安其分故家不富志不宁
六五，帝乙归妹，以祉元吉，象曰：以祉元吉，中以行愿也虽隂阳义反取交际为大义。
上六城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝，象曰：城复于隍，其命乱也。
泰极则否，非力所支，故不可以师，其势愈乱，正以命令谕众，然终吝道也，故知者先几，艰贞无咎，着戒未然也。
否
否之匪人，不利君子贞，大往小来，彖曰：否之匪人，不利君子贞，大往小来，则是天地不交，而万物不通也，上下不交，而天下无邦也内隂而外阳内柔而外刚，内小人而外君子，小人道长，君子道消也，象曰：天地不交，否，君子以险德辟难，不可荣以禄。
盖言上下不交，便天下无邦，有邦而与无邦同，以不成国体也，在天下，他国皆无道，只一邦治，亦不可言。天下无道，须是都不治，然后是天下无道也，于否之时，则天下无邦也；古之人一邦不治，别之一邦，直至天下，皆无邦可之，则止有隠耳无道而隠则惟是有朋友之乐而已，子欲居九夷，未敢必天下之无邦，或夷狄有道，于今海上之国，尽有仁厚之治者。
初六，防茅茹以其彚，贞吉亨，象曰：防茅贞吉，志在君也，柔顺处下居否？以静者也，能以类正吉而必亨，不事茍合，志在得主者欤？
六二，包承，小人吉，大人否？亨，象曰：大人否？亨，不乱羣也，处二隂之间上顺下，容众不可异，故其道否？乃亨。
六三包羞象曰包羞位不当也
处否而进履非其位非知耻者也
九四有命无咎畴离祉象曰有命无咎志行也
居否之世，以阳处隂有应于下，故虽有所命，无咎也。
九五，休否，大人吉，其亡其亡，系于苞桑，象曰：大人之吉，位正当也，上九倾否，先否后喜，象曰：否终则倾，何可长也。
以亡为惧故能休其否
包桑从下丛生之桑，丛生，则其根牢书云：厥草惟包如竹丛，芦苇之类，河朔之桑，多从根，斩条取叶，其生丛然。
同人
同人于野，亨，利涉大川，利君子贞，彖曰：同人，柔得位得中而应乎干，曰同人，同人曰：同人于野，亨，利涉大川，干行也，文明以健，中正而应，君子正也，唯君子为能通天下之志，象曰：天与火同人，君子以类族辨物。
不能与人同未足为正也
天下之心，天下之志，自是一物，天何常有如此间别。
初九，同人于门，无咎，象曰：出门同人，又谁咎也？六二同人于宗，吝，象曰：同人于宗，吝，道也，九三，伏戎于莽，升其高陵三嵗不兴象曰：伏戎于莽，敌刚也三嵗不兴安行也，九四乗其墉弗克攻，吉象曰乗其墉义弗克也，其吉则困而反则也，九五，同人先号咷而后笑，大师克相遇，象曰：同人之先，以中直也。大师相遇，言相克也，上九，同人于郊，无悔象曰：同人于郊，志未得也。
二与五应而为佗间已直人曲，望之必深，故号咷也。师直而壮，义同必克，故遇而后笑。
大有
大有元亨，彖曰：大有，柔得尊位大中，而上下应之曰：大有其德，刚健而文明，应乎天而时行，是以元亨。
柔得盛位非所固有故曰大有
刚健故应乎天文明故时行
象曰：火在天上，大有，君子以遏恶扬善，顺天休命，柔能大有，非天道也，乃天命也，故曰顺天休命，遏恶扬善，勉，众也。
初九，无交害匪咎，艰则无咎，象曰：大有初九，无交害也，二应于五，三能自通，四匪其防，惟初无交，故有害，然非其咎。
九二，大车以载，有攸往，无咎，象曰：大车以载，积中不败也，九三，公用亨于天子，小人弗克象曰：公用亨于天子，小人害也。
非柔中文明之主不能察，非刚健不私之臣不能通，故曰，小人弗克。
九四，匪其彭，无咎，象曰：匪其彭，无咎，明辩晳也，六五，厥孚交如威如，吉，象曰：厥孚交如，信以发志也，威如之吉，易而无备也。
人威重有德望，则人自畏服，易曰：厥孚交如威如，吉，君子以至诚交人然后有威，重威如之，吉易而无备也，君子至平易，有何闗防拟备惟以抑抑威仪，为德之隅，俨然人望而畏之，旣易而无备，则威如乃吉也。
上九，自天祐之，吉无不利，象曰：大有上吉，自天祐也，以刚而下，柔居上而志应于中，故曰履信思顺，又以尚贤，盖五阳一隂又无物以间焉耳。刚柔相求，情也，信也。
谦
谦亨君子有终彖曰谦亨天道下济而光明
止于下故光明
地道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
人乐尊之，故光而不掩，志下于人，故人不能加，天以广大，自然取贵人，自要尊大须意，我固必欲顺己尊己，又悦己之情，此所以取辱取怒也，谦尊而光，卑而不可逾，夫尊者谦，则更光卑者，己谦，又如何逾之，此天德至虚者焉，以其能谦，故尊而益光，卑又无人可逾，盖已谦矣，复如何逾越也？谦天下之良德。
象曰地中有山谦君子以裒多益寡称物平施
隠髙于卑谦之象也
易大象皆是实事，卦爻小象，则容有寓意而已，言风自火出，家人家人之道，必自烹饪，始风风也，教也，盖言教家人之道，必自此始也。又如言木上有水，井，则明言井之实事也，又言：地中有山，谦夫山者，崇高之物，非谦而何？又如言？云雷屯云雷，皆是气之聚处屯聚也。
多者寡者皆量宜下之
初六，谦谦君子，用涉大川，吉，象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
牧逸也
六二鸣谦贞吉象曰鸣谦贞吉中心得也
体柔居正，故以谦获誉，与上六之鸣异矣，故曰：贞吉。
九三劳谦，君子有终，吉，象曰：劳谦君子，万民服也，中心安之也，有终则吉，人则难能。
六四无不利防谦象曰无不利防谦不违则也
裒多益寡无不尽道举措皆谦
六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，象曰：利用侵伐，征不服也，上六，鸣谦，利用行师，征邑国象曰：鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也。
下应于三，其迹显闻，故曰：鸣谦最上，用谦为众所服，故利用行师，然声鸣其谦，必志有求焉，非如六二之正也，三止于下，如邑国之未賔也，一云鸣谦，则师有名。
豫
豫，利建侯行师，彖曰：豫，刚应而志行，顺以动豫，豫顺以动，故天地如之，而况建侯行师乎？
上动而下不顺非建侯行师之利也
天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服，豫之时义大矣哉！象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
王者之乐莫大于是
初六鸣豫凶象曰初六鸣豫志穷凶也
知几者，上交不谄，今得应于上，豫独着闻，终凶之道也，故几豫之理，莫若安其分，动以义也。
六二，介于石，不终日，贞吉，象曰：不终日，贞吉，以中正也，六三，盱豫悔，迟有悔，象曰：旴豫有悔，位不当也。九四，由豫，大有得，勿疑，朋盍簪象曰：由豫，大有得，志大行也，六五贞疾，恒不死，象曰：六五，贞疾乗刚也恒不死，中未亡也，上六防豫，成有渝，无咎，象曰：防豫在上，何可长也？不终日，贞吉，言疾正则吉也，六二以隂居隂独无累于四，故其介如石，坤体柔顺，以其在中而静，何俟终日？必知几而正矣，体顺用中以隂居隂坚介如石，故在理则悟为豫之，吉莫甚焉，不以悦豫而流也，随。
随，元亨利贞，无咎，彖曰：随，刚来而下柔，动而说，随，大亨贞无咎，而天下随时，随时之义大矣哉！象曰：泽中有雷，随，君子以向晦入宴息。
上九下居于初也故曰刚来下柔
初九，官有渝，贞吉，出门交有功，象曰：官有渝，从正吉也，出门交有功，不失也。
言凡所治务能变而任正，不胶柱也，处随之，初为动之主，心无私系，故能动必择义，善与人同者也。
六二，系小子，失丈夫象曰：系小子，弗兼与也，六三，系丈夫，失小子，随有求得，利居贞，象曰：系丈夫，志舍下也，舍小随大，所求可得，必守正不邪，乃吉。
九四，随有获，贞凶，有孚在道，以明，何咎象曰：随有获，其义凶也，有孚在道，明功也。
以阳居隂利于比三，则凶也，处随之世，为众所附，茍利其获，凶之道也，能以信存道，则功业可明，无所咎矣。
九五，孚于嘉，吉，象曰：孚于嘉，吉，位正中也，上六，拘系之，乃从维之，王用亨于西山，象曰：拘系之，上穷也。
处随之世，而刚正宅，尊善为众信故吉，或曰：孚于二则吉。
蛊
蛊元亨利涉大川
元亨然后利涉大川
先甲三日，后甲三日，彖曰：蛊，刚上而柔下，防而止。蛊，忧患内萌，蛊之谓也，泰终反否，蛊之体也，弱而止，待能之时也。
蛊，元亨而天下治也，利涉大川，往有事也，先甲三日，后甲三日，终则有始，天行也，象曰：山下有风，蛊，君子以振民育德。
后甲三日成，前事之终，先甲三日，善后事之始也，刚上柔下，故可为之倡，是故先甲三日，以蠲其法，后甲三日，以重其初明，终而复始，通变不穷也，至于防之九五，以其上下皆柔，故必无初有终，是故先庚后庚，不为物首也，于甲取应物而动，顺乎民心也，【一本为事之倡法，一作治】。
初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，象曰：干父之蛊，意承考也。
处下不系应于上，如子之专制，虽意在承考，然亦危厉以其柔防故终吉。
九二，干母之蛊，不可贞，象曰：干母之蛊，得中道也，处中用防以刚系柔，干母之蛊，得刚柔之中也。
九三，干父之蛊，小有悔，无大咎，象曰：干父之蛊，终无咎也。
义如初六小有悔者以其刚也
六四，裕父之蛊，往见吝象曰：裕父之蛊，往未得也，裕父之蛊，不能为父除患，能宽裕和缓之而已，以柔居隂失之太柔，故吝正固，乃可干事，以柔致逺往未得也。
六五干父之蛊用誉象曰干父用誉承以德也
虽天子必有继也故亦云干父之蛊
上九，不事王侯，高尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，隠居以求其志，故可则也。
临
临，元亨，利贞，至于八月有凶，彖曰：临，刚浸而长，说而顺，刚中而应，大亨以正，天之道也，至于八月有凶，消不久也，象曰：泽上有地，临，君子以教思无穷，容保民无疆，临言有凶者，大抵易之于爻变，阳至二便为之戒，恐有过满之萌，未过中已戒，犹履霜坚氷之义，及泰之，三曰无平不陂，无往不复，皆过中之戒也。
初九咸临贞吉象曰咸临贞吉志行正也
临为刚长已志应上故虽感而行正也
九二，咸临，吉，无不利，象曰：咸临，吉，无不利，未顺命也。非咸则有上下之疑，有所不利。
六三，甘临，无攸利，既忧之，无咎，象曰：甘临，位不当也。既忧之，咎不长也。
体说乗刚故甘邪说，求容而以临物，安有所利，能自忧惧，庶可免咎。
六四至临无咎象曰至临无咎位当也
以隂居隂体顺应正，尽临之道，虽在刚长，可以无咎，【正一作说】。
六五，知临，大君之宜，吉，象曰：大君之宜，行中之谓也，顺命行中，天子之宜。
上六敦临吉无咎象曰敦临之吉志在内也
体顺则无所违，极上则无所进，不以无应，而志在于临，故曰敦临，志在内也。
观
观盥而不荐有孚颙若
盥求神而荐防也
彖曰：大观在上，顺而防中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。象曰：风行地上，观，先王以省方观民设教。
内顺外防，示民以顺，而外从防，此祭所以为教之本，故盥而不荐，中正以观天下，又曰：大观在上，皆谓五也。凡言观我生，亦皆谓五也。天不言，藏其用而四时行神道，如盥而不荐之类，盥简洁而神荐，防近而烦也。
有两则须有感，然天之感，有何思虑？莫非自然，圣人则能用感，何谓用感？凡教化设施，皆是用感也作于此化于彼者，皆感之道，圣人以神道设教是也；天不言而四时行，圣人设教，而天下服，诚于此动于彼，神之道欤！
初六，童观，小人无咎，君子吝象曰：初六童观，小人道也，所观者末，小人之道，施于君子则吝。
六二闚观利女贞象曰闚观女贞亦可丑也
得妇人之道虽正可羞
六三观我生进退象曰观我生进退未失道也
观上所施而进退虽以隂居阳于道未失，以其在下卦之体，而应于上，故曰进退。
六四，观国之光，利用賔于王象曰：观国之光，尚賔也，体柔防而以隂居下賔之必无过也。故利【下一作隂】
九五观我生君子无咎象曰观我生观民也
观我所自出者
上九观其生君子无咎象曰观其生志未平也
以刚阳极上之德，居不臣，不任之位，以观国家之政，志有所未平也，有君子循理之心，则可免咎，俯视九五之为，故曰：观其生。
噬嗑
噬嗑亨，利用狱，彖曰：頥中有物曰噬嗑，噬嗑，而亨子路礼乐文章，未足尽为政之道，以其重然诺，言为众信，故片言可以折狱如易，利用狱，利用刑人，皆非卦爻盛德，适能是而已焉。
刚柔分动而明雷电合而章
九五分而下初六分而上，故曰刚柔，分合而章，合而成文也。
柔得中而上行，虽不当位，利用狱也，象曰：雷电，噬嗑，先王以明罚勅法。
六自初而进之于五故曰上行
初九屦校灭趾无咎象曰屦校灭趾不行也
戒之在初小惩可止故无咎
六二噬肤灭鼻无咎象曰噬肤灭鼻乗刚也
六三，居有过之地而已，噬之乗刚而动为力，不劳动未过中，故无咎。
六三，噬腊肉遇毒，小吝，无咎，象曰：遇毒，位不当也。所间在四，四为刚阳，故曰腊肉，非礼伤义，故曰遇毒，能以为毒而舍之，虽近不相得，小有吝而无咎也。
九四，噬干胏，得金矢，利艰贞，吉，象曰：利艰贞吉，未光也五为隂柔故喻干胏，能守正，得刚直之义，故艰正，吉，其德光大，则其正非艰也。
六五，噬干肉，得黄金，贞厉，无咎，象曰：贞厉，无咎，得当也，上九，何校灭耳，凶，象曰：何校灭耳，聪不明也。
九四，上九，难于屈服，故曰：干肉得居中，持坚之义正而危，则得无咎也。
贲
贲，亨，小利有攸往，彖曰：贲，亨，柔来而文刚，故亨，分刚上而文柔，故小利有攸往，天文也，文明以止人文也，观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，象曰：山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱。
无敢折狱者，明不兼于下，民未孚也，故止可明，政以示民耳。
初九，贲其趾，舍车而徒象曰：舍车而徒义弗乗也文明之德，以贵居贱，修饰于下，故曰：贲其趾义，非茍进，故曰：舍车而徒。
六二贲其须象曰贲其须与上兴也
贲其须起意在上也
九三，贲如濡如，永贞吉，象曰：永贞之吉，终莫之陵也，上下皆柔，无物陵犯，然不可邪？妄自肆，故永贞，然后终保无悔。
六四，贲如皤如白马，翰如匪宼，婚媾象曰：六四，当位疑也，匪宼婚媾，终无尤也。
以隂居隂性为艮止故志坚行深终无尤累
六五，贲于丘园，束帛戋戋，吝终吉，象曰：六五之吉，有喜也隂阳相固物所阜，生柔中之徳比于上九，上九，敦素因可恃而致富，虽为悔吝，然获其吉也，其道上行，故曰丘园，【悔一作隘】。
上九白贲无咎象曰白贲无咎上得志也
上而居髙洁无所累，为物所贵，故曰：上得志也，【上一作止】剥。
剥，不利有攸往，彖曰：剥，剥也，柔变刚也，不利有攸往，小人长也，顺而止之，观象也，君子尚消息盈虚，天行也，象曰：小附于地剥，上以厚下安宅。
处剥之时顺上以观天理之消息盈虚
初六，剥牀以足，蔑贞凶，象曰：剥牀以足以灭下也。六二剥牀以辨，蔑贞凶，象曰：剥牀以辨，未有与也。
三虽隂类然志应在上，二不能进，剥阳爻，徒用口舌间说，力未能胜，故象曰：未有与也，然志在灭阳，故亦云蔑贞凶。
六三剥之无咎象曰剥之无咎失上下也
独应于阳故反为众隂所剥然无所咎
六四剥牀以肤凶象曰剥牀以肤切近灾也
迫近君位，犹自下剥牀，至牀之肤，将及于人也，不言蔑正，剥道成矣，一云五于隂阳之际义必上比，故以喻肤。
六五贯鱼以宫人，宠无不利，象曰：以宫人宠，终无尤也。六五为上九之肤，能下宠众隂则阳获安而无不利矣。异于六三者，以其居尊，制裁为卦之主故不云剥之也，终无尤怨者，以小人之心，不过图宠利而已，不以官人见畜，为耻也隂阳之际近必相比，六五，能上附于阳，反制羣隂不使进逼方得处剥之善，下无剥之之忧，上得阳功之庇，故曰：无不利。
上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐，象曰：君子得舆，民所载也，小人剥庐，终不可用也。
处剥之世，有美实而不见采，然其德备，犹为民所载，小人处下，则剥牀处，上则反伤于下，是终不可用之也。
复
复亨，出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，利有攸往。
静之动也，无休息之期，故地雷为卦言反，又言：复终则有始，循环无穷，人指其化而裁之耳，深其反也，几其复也，故曰反复其道，又曰：出入无疾。
彖曰：复，亨，刚反动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，天行也，利有攸往，刚长也，复其见天地之心乎？
复言天地之心，咸恒大壮，言天地之情，心内也，其原在内，时则有形见情，则见于事也，故可得而名状，自姤而剥，至于上九，其数六也。剥之与复，不可容线，须臾，不复则乾坤之道息也，故适尽即生，更无先后之次也。此义最大临卦，至于八月有凶，此言七日来复何也？刚长之时，豫戒以隂长之事故言至于八月有凶，若复则不可，须臾防故言七日七日者，昼夜相继，元无断续之时也，大抵言天地之心者，天地之大德曰生，则以生物为本者，乃天地之心也。地雷见天地之心者，天地之心，惟是生物，天地之大德，曰：生也，雷复于地中，却是生物，彖曰：终则有始，天行也，天行何尝有息正，以静有何期程？此动是静中之动静中之动，动而不穷，又有甚首尾起灭，自有天地以来，以迄于今，盖为静而动天，则无心无为无所主宰，恒然如此，有何休歇，人之德性，亦与此合，乃是已有茍，心中造作安排而静，则安能久？然必从此去，盖静者进德之基也。
象曰：雷在地中，复，先王以至日闭闗商旅不行，后不省方。
凡言后者，大率谓继体守成之主也，复言：先王以至日闭闗商旅不行，后不省方，以此校之，则后为继承之主明矣，先王以至日闭闗者先王所重于至日，以其顺隂阳往来闭闗者取其静也闭闗则商旅不行，先王无过放事，顺时以示法，亦以示民，后不省方，如言富庶优暇，不甚省事，又明是继文之主。
初九不逺复无祗悔，元吉象曰不逺之复以修身也，祗犹承也，受也，一云祗悔作，神祗之祗，祗之为义，示也，効也见也言悔可使亡，不可使成而形也。
六二休复吉象曰休复之吉以下仁也
下比于阳故乐行其善
六三频复厉无咎象曰频复之厉义无咎也
所处非位非频蹙自危不能无吝【吝一作咎】
六四中行独复象曰中行独复以从道也
柔危之世以中道合正应故不与羣爻同
六五敦复无悔象曰敦复无悔中以自考也
性顺位中，无它应援，以敦实自求而已，刚长柔危之世，能以中道自考，故可无悔，不然取悔必矣。
上六迷复，凶，有灾眚，用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克，征象曰：迷复之凶，反君道也。
君道过亢反常，无施而可，故天灾人害，师败君凶，久衰而不可振也。
无妄
无妄，元亨利贞，其匪正有眚，不利有攸往，彖曰：无妄刚自外来而为主于内，动而健，刚中而应，大亨以正，天之命也，其匪正有眚，不利有攸往，无妄之往何之矣？天命不祐，行矣哉！
无妄四德，无妄而后具，四德也，其曰匪正，有眚对无妄，雷行天动也，天动不妄，故曰无妄，天动不妄，则物亦无妄，乾道变化，各正性命也。
象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时育万物，物因雷动，雷动不妄，则物亦不妄，故曰：物与无妄，育不以时，害莫甚焉。
初九无妄往吉象曰无妄之往得志也
易所谓得志者，圣贤获其愿欲者也，得臣无家，尧之志也，贞吉升阶，舜之志也。
六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往，象曰：不耕获未富也，柔之为道不利，远者能远利，不为物首，则可乘刚处，实则凶。
六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾，象曰：行人得牛，邑人灾也。
妄灾之大，莫大于妄诛于人以隂居阳体躁而动，迁怒肆暴，灾之甚者，系牛为说，縁耕获生词。
九四，可贞，无咎，象曰：可贞，无咎，固有之也，九五，无妄之疾，勿药有喜，象曰：无妄之药，不可试也。
体健居尊得行其志故以无妄为疾
无妄之疾，疾无妄之谓也；欲妄动而不敢妄，是则以无妄为疾者也；如孟子言有法家拂士，是疾无妄者也。以无妄为病，而医之则妄之意遂矣，故曰：勿药有喜，又曰：不可试也。言不可用药治之。
上九，无妄行，有眚，无攸利，象曰：无妄之行，穷之灾也，进而过中，是无妄而行也。
大畜
大畜利贞，不家食吉，利涉大川，彖曰：大畜，刚健笃实，辉光日新，其德刚上而尚贤能止健，大正也，不家食吉，养贤也，利涉大川，应乎天也，象曰：天在山中，大畜，君子以多识前贤往行，以畜其德。
刚健笃实日新其德乃天德也
阳卦在上而上九又在其上，故曰刚上而尚贤，强学者往往心多好胜，必无心处，一乃养也，定然后始有光明，惟能定己是光明矣。若常移易不定，何求光明易，大抵以艮为止，止乃光明时，止时行动静，不失其时，其道光明谦，天道下济而光明，天在山中，大畜，君子以刚健笃实，辉光日新，其德定则自光明，故大学定而至于能虑，人心多则无由光明，蒙杂而着【，着古着字，】杂着于物，所以为防，；昬，防。
初九有厉利己象曰有厉利己不犯灾也
趋其应则有二三之阻故不若己也
九二舆说輹象曰舆说輹中无尤也
不阻于三则见童于四不躁进者位中也
九三，艮马逐利艰贞，日闲舆卫，利有攸往，象曰：利有攸往，上合志也。
不防舆卫，而进歴二隂则或有童牿说，辐之害不利，其往也，本乎天者亲上，故上合志也。
六四，童牛之牿，元吉象曰：六四，元吉，有喜也，六五，豮豕之牙，吉，象曰：六五之吉，有庆也，上九，何天之衢？亨，象曰：何天之衢，道大行也。
其道大行也，升于天，何待衢路而进，言无所不通也。衢字当为絶句艮为止，止二隂也不以止其类也。故亨。
颐
頥贞吉观颐，自求口实，彖曰：頥，贞吉，养正则吉也，观頥观其所养也，自求口实，观其自养也，天地养万物，圣人养贤以及万民，頥之时大矣哉！
观頥辨养道得失欲观人处已之方
象曰山下有雷頥君子以慎言语节饮食
山下有雷畜养之象
初九，舍尔灵，观我朶頥凶象曰：观我朶頥亦不足贵也。
体躁应上观我而朶其頥求养而无耻者也
六二颠頥拂经于丘頥征凶，象曰：六二，征凶行失类也，凡頥之正以贵养贱，以阳养隂所谓经也，頥卦羣隂皆当聴养于上六二违之，反比于初以隂养阳颠頥者也羣隂上所聚养者也，六二乱经于聚养之，义失隂类之常故以进，则凶。
六三拂頥，贞凶，十年勿用，无攸利，象曰：十年勿用道大悖也。
履邪好动，系说于上，不但拂经，而己害頥之正莫甚焉，故凶【系说于上，一作系而说上】。
六四颠頥吉虎视耽耽，其欲逐逐，无咎，象曰：颠頥之吉，上施光也。
体顺位隂得頥之正以贵养贱而得贤者虽反，阳爻养隂之义以上养下，其施光矣，然以柔养刚，非严重其德广大，其志则未免于咎。
六五拂经，居贞吉，不可涉大川，象曰：居贞之吉，顺以从上也。
聴养于上正也以隂居頥卦之尊拂经也
上九由頥厉吉利涉大川，象曰：由頥厉吉，大有庆也，由頥自危，然后乃吉者，下有众隂顺从之庆，骄则有它吝，此卦得养之正者方利涉大川，盖养然后可动耳。
大过
大过栋桡，利有攸往，亨，彖曰：大过，大者过也，栋桡本末弱也，刚过而中防而说行，利有攸往，乃亨大过之时大矣哉！象曰：泽灭木，大过，君子以独立不惧，遯世无闷，阳刚过实，于中本末，过弱于外，故当过矫相与也。
初六，借用白茅，无咎，象曰：借用白茅，柔在下也，九二，枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利，象曰：老夫女妻过以相与也。
扶衰于上，使枯木生稊，拯弱于下，使微隂获助此刚中下济之功，亦自获助于物也。
九三栋桡，凶，象曰：栋桡之凶，不可以有辅也，九四，栋隆吉有它，吝，象曰：栋隆之吉，不桡乎下也。
志在拯弱，则栋隆而吉，若私应为心，则挠乎下，吝也。
九五，枯杨生华，老妇得其士，夫无咎无誉，象曰：枯杨生华，何可久也？老妇士夫，亦可丑也。
九五上系，上六，故不能下济大事，徒益其末耳。无拯物之心，所施者狭，老妇士夫所与者不足道，枯杨生华，势不能久，故无誉，未至长乱，故无咎。
上六，过涉灭顶，凶，无咎，象曰：过涉之凶，不可咎也隂居上极虽过而不足涉难，故凶大过之极，故灭顶而无咎也。
习坎
习坎有孚维心亨行有尚
习坎重袭之，义八纯卦，惟此加习者，余皆一字，可尽其义，坎取其险，故重之，而其险乃着也。
色以离见声以震闻臭以防知味以坎达
坎离者，天地之中二气之正交，然离本隂卦坎本阳卦，以此见二气，其本如此，而交性也，非此二物则无易。
彖曰：习坎，重险也，水流而不盈，行险而不失其信，维心亨，乃以刚中也。行有尚，往有功也，天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！象曰：水洊至习坎，君子以常德行习教事。
可盈则非谓重险也，中柔则心无常，何能亨也？内外皆险，义不可止，故行有尚也。
坎维心亨，故行有尚，外虽积险，茍处之心，亨不疑，则虽难必济，而往有功也。
今水临万仞之山，要下即下无复凝滞，人在前，惟知有义理，而己则复何迥？避所以心通。
初六，习坎入于坎，窞；凶，象曰：习坎入坎，失道凶也，比于二无出险之志，故云入于坎窞也。
九二坎有险求小得象曰求小得未出中也
险难之际，弱必附强，上下俱隂求必见从，故求则必小得，然二居险中，而未出也。
六三，来之坎，坎险且枕，入于坎窞，勿用象曰：来之坎坎，终无功也。
前之入险退来枕险入窞与初六同
六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎，象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
四五俱得隂阳之正险阻之际，近而相得，诚素既接，虽简略，于礼无咎也。上比于五，有进出之渐，故无凶。
九五坎不盈，祗旣平，无咎，象曰：坎不盈，中未大也，险难垂出，而下比于四，不能勉成其功，光大其志，故圣人惜之，曰：只旣平，无咎而已矣，不能往有功也，【一本云：坎盈则进而往，有尚矣】。
上六，系用徽纆，置于丛棘三嵗不得凶象曰：上六失道，凶三嵗也
上六过中逃，险而失道者也，不附比阳中，几于迷复之凶，故为所系累也【隂柔不能附，比于阳处隂之极乗刚宜其为所拘戮也，】离。
离利贞亨畜牝牛吉
以柔丽乎中正故利贞
彖曰：离，丽也，日月丽乎天，百谷草木丽乎土，重明以丽乎正，乃化成天下，柔丽乎中正，故亨，是以畜牝牛吉也，日月草木，丽天地丽附着也。
象曰明两作离大人以继明照于四方
明目达聴，继明之道也，人患堕于博览，惟大人能勉而继之。
初九，履错然敬之，无咎，象曰：履错之敬，以辟咎也。履错，然与之者多也，无应于上，无所朋附，以刚处下，物所愿交，非矜慎之甚，何以免咎。
六二，黄离元吉，象曰：黄离元吉，得中道也，九三日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶，象曰：日昃之离，何可久也。
明正将老，离过于中，故哀乐之不常其德，凡人不能久也。故君子为德，夭寿不贰。
人向衰暮，则尤乐聴声音，盖留连光景，视桑榆之暮景，不足则贪于为乐，惟郑卫之音，能令人生此意，易谓不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶悲衰暮，故为乐不为则，复嗟年，景之不足也。
九四，突如其来如，焚如，死如弃如，象曰：突如其来如，无所容也。
处多惧之地，而以乗刚故其来也，遽其处也，危无所容，安如见弃逐，皆所丽之失中也，三刚而不可乗五正而不见容。
六五，出涕沱若，戚嗟若，吉，象曰：六五之吉，离王公也，言王公之贵人之所附下，以刚进已，虽忧危，终以得众而吉者，柔丽中正也。
上九，王用岀征，有嘉折首，获匪其丑，无咎，象曰：王用出征，以正邦也。
有嘉折首服，而善之也，获匪其丑，执讯弗賔，示威以正邦，而己离道已成，然后不附可征。
张子全书卷九
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷十
易说中
咸
咸亨利贞取女吉
咸之为道，以虚受为本，有意于中，则滞于方体而隘矣，拇腓股，脢，辅以一卦通体高下为言。
彖曰：咸，感也，柔上而刚下，二气感应以相与？止而说，男下女，是以亨利贞，取女吉也，天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
咸感也，其爻虽相应，而词多不吉，顾其时如何耳，说者多以咸恒配天地，殊不知咸自可配天地，故于序卦，独不言咸，咸旣可以配天地，则恒亦可以配天地，皆夫妇之道也，咸之为言，皆也，故语咸，则非事咸感也，不可止，以夫妇之道，谓之咸，此一事耳，男女相配，故为咸也，感之道不一，或以同而感，圣人感人心以道，此是以同也，或以异而应男女是也，二女同居，则无感也，或以相悦而感，或以相畏而感如虎，先见犬，犬自不能去，犬若见虎，则能避之，又如磁石引鍼相应而感也，若以爱心而来者，自相亲以害心，而来者相见，容色自别，圣人感人心而天下和平，是风动之也，圣人老吾老，以及人之老而人欲老其老，此是以事相感也，感如影响，无复先后，有动必感，咸感而应，故曰咸速也。
象曰山上有泽咸君子以虚受人
山上有泽，非交感不能也，感物之善，莫若以虚受人有所系慕，皆非正吉，故六爻皆以有应，不尽卦义而有所讥也。
初六，咸其拇，象曰：咸其拇，志在外也，六二，咸其腓，凶，居吉象曰：虽凶居吉，顺不害也。
居则吉趋则凶以男下女为正咸之道也
九三，咸其股，执其随，往吝，象曰：咸其股，亦不处也。志在随人，所执下也。
心宁静于此，一向定叠前，纵有何事，亦不恤也。休将闲细碎在思虑，易曰：何思何虑？天下殊涂而同归，一致而百虑，天地之道，惟有日月寒暑之往来屈伸，动静两端而已，在我精义入神，以致用则细碎皆不能出其间，在于术内已过未来者，事着在心，毕竟何益？浮思防，想尽去之，惟图向去日新可也，孔子以富不可求，则曰：从吾所好，以思为无益，则曰：不如学也，故于咸三以见此义。
九四，贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，象曰：贞吉，悔亡，未感害也，憧憧往来，未光大也。
释氏以感为幻妄，又有憧憧思以求朋者，皆不足道也。
以阳居隂非躁感于物者也；然体兑性悦，未免乎思以求朋之累也；盖体悦之，初应止之，始已劳于上，朋止于下，故憧憧得朋，未为光大，不持以正，则有謟渎之悔。
感非有意咸三思以求朋此则不足道
圣人惟于屈伸有感，能有屈伸，所以得天下之物，何用憧憧？以思而求朋，大抵咸卦六爻，皆以有应，不尽咸道，故君子欲得虚，受人能容以虚受人之道也，茍晓屈伸，心尽安泰，寛裕，盖为不与物校，待彼伸则己，屈然而屈，时少伸时多，假使乱亡横逆，亦犹屈少伸多，我尚何伤？日月寒暑往来，正以相屈伸，故不相害，尺蠖之屈以求伸，龙蛇之蛰，以存身，又精义入神以致用，利用安身以崇德。
九五咸其脢无悔象曰咸其脢志末也
九五处悦之中，未免偏系之弊，故不能感人心，而曰咸其脢，惟圣人然后能感人心也，【一无曰字】。
上六咸其辅颊舌象曰咸其辅颊舌滕口说也
恒
恒，亨，无咎，利贞，利有攸往，彖曰：恒，久也，刚上而柔下，雷风相与防而动，刚柔皆应，恒，恒；亨，无咎，利贞，久于其道也，天地之道，恒久而不己也，利有攸往，终则有始也；日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。象曰：雷风，恒，君子以立不易方。
观书当不以文害辞，如云，义者出于思虑，忖度易言，天地之大义，则天地固无思虑，天地之情，天地之心，皆放此。
初六，浚恒，贞凶，无攸利，象曰：浚恒之凶，始求深也，柔防在下，以应于上，持用为常，求之过深也，故人道之交，贵乎中礼，且久渐而成也。【持一作特】。
九二悔亡象曰九二悔亡能久中也
以阳系隂用以为常不能无悔以其久中故免
九三，不恒其德，或承之羞，贞吝，象曰：不恒其德，无所容也。
进则犯上，退则乗刚故动则招悔取辱，惟常守一德，庶几取容，故曰不恒其德，则无所容也，【一有虽然贞吝，德则可常也，】。
九四田无禽象曰久非其位安得禽也
田以时至则禽，或可得处，常非位则功无以致故，君子降志辱身，不可常也。
六五，恒其德贞，妇人吉，夫子凶，象曰：妇人贞吉，从一而终也，夫子制义，从妇凶也，上六，振恒凶，象曰：振恒在上，大无功也。
卦例于上爻，多处之以贵，而无位髙而无民至，恒又不可以此处，但见其不常在上，故大无功也，易道灼然，义理分明，自存乎卦，惟要人玩之乃得。
遯
遯，亨，小利贞，彖曰：遯，亨，遯而亨也，刚当位而应，与时行也，小利贞，浸而长也，遯之时义大矣哉！
当位而应，理不当遯以隂长故遯故曰与时行，又曰：小利贞，又曰：遯而亨也。
象曰天下有山遯君子以逺小人不恶而严
逺小人不恶而严恶，读为憎恶之恶逺小人不可示此恶也，恶则患及之，又焉能逺严之为言，敬小人而逺之之义也。
初六，遯尾厉，勿用有攸往，象曰：遯尾之厉，不往，何灾也？危而不往，何也？遯旣后时，亡则取灾，故知者违难，在乎先几。
六二，执之用黄牛之革，莫之胜，说象曰：执用黄牛，固志也。
黄牛中顺也隂邪浸长二居君臣，正合之位，戡难救时，莫若中顺固志，使奸不能干，不然，小人易间矣。
九三，系遯有疾，厉畜臣妾，吉，象曰：系遯之厉，有疾惫也，畜臣妾吉，不可大事也。
为内之主，得位之正，立爱其下，畜臣妾之道尽矣！然以斯处遯，危疾宜焉。
九四，好遯君子吉，小人否？象曰：君子好遯，小人否也，有应于隂不恶而严，故曰好遯。小人暗于事机，不忿怒成仇，则私溺为累矣。
九五嘉遯贞吉象曰嘉遯贞吉以正志也
嘉好义同然五居正处中能正其志故获正吉
上九肥遯无不利象曰肥遯无不利无所疑也
大壮
大壮利贞，彖曰：大壮大者壮也，刚以动，故壮，大壮利贞，大者正也，正大而天地之情可见矣。象曰：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履。
克己反礼壮莫甚焉故易于大壮见之
克己下学，上达交相养也，下学则必达，达则必上，盖不行，则终何以成德？明则诚矣，诚则明矣，克己，要当以理义战退私己，盖理乃天德，克己者，必有刚强壮健之德，乃胜己，雷在天上，大壮，君子以非礼弗履，夫酒清人，渴而不敢饮肴，干人饥而不敢食，非强有力者不能人所不能人，所以不能行己者于其所难者，则惰其异俗者，虽易而羞缩，惟心则不顾，人之非笑，所趋义理耳，视天下莫能移其道，然为之人，亦未必怪，正以在己者，义理不胜惰，与羞缩之病，消则有长，不消则病，常在消尽，则是大而化之之谓圣，意思龌龊无由作，事在古气节之士，冒死以有为，于义未必中，然非有志槩者莫能况，吾于义理己明，何为不为？正以不刚，惟大壮乃能克己，盖君子欲身行之为事业以教天下，今夫为长者，折枝非不能也，但耻以为屈而不为耳，不顾义理之若何？
初九，壮于趾，征凶，有孚象曰：壮于趾，其孚穷也，九二，贞吉，象曰：九二贞吉，以中也，九三，小人用壮，君子用罔，贞厉，羝羊触藩，羸其角，象曰：小人用壮，君子罔也。
以阳居阳正也然乗下之刚故危，小人用此而进，如羝羊触藩，以为壮，故多见困，君子知几则否？藩以喻四三有应，所之在进，而位正理，直小人处之，必以刚动。
九四，贞吉，悔亡，藩决不羸，壮于大舆之輹，象曰：藩决不羸，尚往也。
乗刚本有悔不用其壮，故正吉三，以四为藩，九四，上无阳爻，故曰藩决，壮舆之輹，往无咎也。四能不为隂累守己以正则吉，而无乗刚之悔且得众阳之助，以销隂慝
六五丧羊于易无悔象曰丧羊于易位不当也
羊外柔而内很，六五以隂处阳羊丧之象也。能去其内刚，不拒来者，则无悔，故曰：丧羊于易，无悔，履柔危之地乗壮动之刚，固之必悔者，位非其所堪也。
上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉，象曰：不能，退不能遂，不详也，艰则吉，咎不长也。
刚竞用触，则进退皆凶，危惧求全，则咎有时而息也，然上六以隂居上不详事，宜用壮而触，故进退不能晋。
晋康侯用锡马蕃庶，昼日三接，彖曰：晋，进也，明出地上，顺而丽乎大明，柔进而上行，是以康侯用锡马蕃庶，昼日三接也，象曰：明出地上，晋，君子以自昭明德，初六，晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，象曰：晋如摧如，独行正也，裕无咎，未受命也。
居晋之初，正必见摧，故摧如不害于正吉也，未孚于人，或未见聴，宽以居之，乃无咎，然初六有应在四，居下援上，未安其分，故曰未受命也。
六二，晋如愁如，贞吉，受兹介福于其王母象曰：受兹介福，以中正也。
进而无挠，多失于肆，故愁如乃吉，六五以隂居尊故称王母俱以柔中故受福可必也。
六三众允悔亡象曰众允之志上行也
上歴九四不为众信，则取悔可必，若志应在上，晋为众允则，悔亡。
九四晋如鼫鼠贞厉象曰鼫防贞厉位不当也
鼫鼠为物，贪而畏人体，阳在进反据隂位故动止皆失，与六三之义，为相反矣。
六五，悔亡，失得勿恤，往吉，无不利，象曰：失得勿恤，往有庆也。
进而遇阳，故失得不恤而吉也，位不当必有悔，获吉则悔亡。
上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝，象曰：维用伐邑，道未光也。
穷无所往，故曰角居明之极，其施未光而应尚狭，持此以进，伐邑讨叛，而己危而幸吉，以得无咎，然终吝道也，无可进而进，不己，惟伐邑于内而可矣，如君子则知止也。
明夷
明夷，利艰贞，彖曰：明入地中，明夷，内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。
文王体一卦之用，箕子以六五一爻之德，文王难在外，箕子难在内也。
象曰明入地中明夷君子以莅众用晦而明
不任察而不失其治也
初九，明夷于飞，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言，象曰：君子于行，义不食也。
进应于上，为三所困，故曰于飞，垂翼君子，避患当速，势不与抗，退而逺行不遑暇食，静以自守，非有所往之时也。
六二，明夷，夷于左股，用拯马壮，吉，象曰：六二之吉，顺以则也。
与三同体，三为六应，故曰：夷于左股，居中履顺，难不能及，故曰，用拯马壮，吉；马，谓初九亦为己用，故欲拯闇同。
九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞，象曰：南狩之志，乃大得也。
九三进获明夷之主故曰南狩得其大首
六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭，象曰：入于左腹，获心意也。
与上六同为一体，故曰：入于左腹，与五亲比，故曰出门，获明夷之心，盖用柔履中，其志相得，故曰获心意也。
六五，箕子之明夷，利贞，象曰：箕子之贞，明不可息也，虽近于闇然，柔顺履中，闇不能掩，箕子之正也。
上六不明，晦，初登于天，后入于地，象曰：初登于天，照四国也，后入于地，失则也。
家人
家人，利女贞，彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒。
家道之始始诸饮食烹饪故曰风自火出
家人道在于烹爨，一家之政，乐不乐平，不平，皆系乎此。
初九闲有家悔亡象曰闲有家志未变也
男处女下悔也
六二，无攸遂，在中馈，贞吉，象曰：六二之吉，顺以巽也，九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝象曰：家人嗃嗃，未失也。妇子嘻嘻，失家节也。
位为过中则履非得宜与其慢也宁严
六四富家大吉象曰富家大吉顺在位也
柔顺在位故能长保其富
九五，王假有家，勿恤，吉，象曰：王假有家，交相爱也，有应在二，得男女内外家道大，正足以化成天下，故王假之。
上九，有孚威如，终吉，象曰：威如之吉，反身之谓也；以阳居尊，故威如身修而家齐，故终吉。
睽
睽，小事吉，彖曰：睽，火动而上，泽动而下，二女同居，其志不同行，说而丽乎明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以小事吉，天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也，睽之时用大矣哉！象曰：上火下泽，睽，君子以同而异。
一于异则乖而不合故和而不同
初九，悔亡，丧马勿逐，自复见恶人，无咎，象曰：见恶人，以辟咎也。
履睽之始悔也，能以贵下贱故，悔亡，马复屈，下恶人能免于咎。
九二遇主于巷无咎象曰遇主于巷未失道也
守正居中，故能求主于乖丧之际，不失其道乖睽，主有不可，显遇之时。
六三，见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终，象曰：见舆曳，位不当也。无初有终，遇刚也。
乗刚遇敌舆卫皆困
九四，睽孤遇元夫，交孚，厉无咎，象曰：交孚无咎，志行也，六五，悔亡，厥宗噬肤，往何咎？象曰：厥宗噬肤，往有庆也，二能胜三，如噬肤耳，何间已往？
上九，睽孤，见豕负涂，载一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾，往遇雨则吉，象曰：遇雨之吉，羣疑亡也。
蹇
蹇利西南不利东北利见大人贞吉
蹇之世大人乃能成功
彖曰：蹇，难也，险在前也，见险而能止，知矣哉！蹇！利西南，往得中也。不利东北，其道穷也。利见大人，往有功也，当位贞吉，以正邦也，蹇之时用大矣哉！象曰：山上有水，蹇，君子以反身修德。
见险能止，然不可终止，而己当见大人之德，进之坤顺，致养之地，则得其中，若更退守，艮止则难，无时而解也，故曰不利东北，其道穷也。至于解卦则曰：其来复吉，乃得中也。与此互见矣，盖难在内外，与震艮之动止，则相反尔。
初六往蹇来誉象曰往蹇来誉宜待也
蹇难之际用心存公无所偏系故誉美可获
六二，王臣蹇蹇，匪躬之故，象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。九三，往蹇来反，象曰：往蹇来反，内喜之也，六四，往蹇来连，象曰：往蹇，来连，当位实也。
连，顺也，序也，蹇反，当位正吉，六四，未能出险，故可止而顺序以俟难之，解当位处隂之实
九五大蹇朋来象曰大蹇朋来以中节也
刚中之德为物所归
上六，往蹇来硕，吉，利见大人，象曰：往蹇来硕，志在内也，利见大人，以从贵也。
与解繇同义
解
解，利西南，无所往，其来复吉，有攸往，夙吉彖曰：解，险以动，动而免乎险，解；解，利西南，往得众也，其来复吉，乃得中也。有攸往夙吉，往有功也，天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲拆，解之时大矣哉！象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪。
难免人患散，则得众者吉，往而不返，则生他变，有所往而不速，将后于时也故无所往则静吉，有所往则速吉。
初六无咎象曰刚柔之际义无咎也
险难方解未获所安近比于二非其咎也
九二，田获三狐，得黄矢，贞吉，象曰：九二贞吉，得中道也，险乱，方解不正，自疑之隂皆自归附，而顺聴也，故曰：田获三狐，不以三狐自累，上合于五，则得黄矢之象也。
六三，负且乗致冦至贞吝，象曰：负且乗亦可丑也。自我致戎，又谁咎也。
不正而近比二刚，不能致一，故有小人负乗之象贪以致寇也。
九四解而拇朋至斯孚象曰解而拇未当位也
位不当，则所履者邪？故失位之隂因得骈附，险乱即解，解之则朋，信【当一作正】。
六五，君子惟有解，吉，有孚于小入，象曰：君子有解，小人退也。
君子道亨则邪类之退必矣
上六，公用射隼于髙墉之上获之，无不利，象曰：公用射隼，以解悖也。
忘义而贪故以喻隼
损
损有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用亨，彖曰：损，损下益上，其道上行损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用亨，二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行，象曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲。
损下益上，损刚益柔，非可常行，必有孚，元吉，无咎，可贞，然后利有所进，故下云有时。
初九，已事遄往，无咎，酌损之，象曰：已事遄往，尚合志也，损刚益柔，有时损，不可过抑而居下，有为而然，故事已则当速反于上，与四合，志损不以中未免于咎也。
九二，利贞，征凶，弗损益之，象曰：九二利贞，中以为志也，以阳居隂刚德已损，故以征则凶，能志于正，则虽损非损其实受益。
六三，三人行则损一人，一人行则得其友，象曰：一人行，三则疑也。
六三，本为上六，与坤同体，若连茹彚征三人，并行则反，非益上之道也。
六四，损其疾，使遄有喜，无咎，象曰：损其疾，亦可喜也。六三，志应于上，近不相得，不固其踬，使速应于上，则初九之应，无所间阻，故曰损其疾，使彼有喜，故己亦可喜而无咎也。
六五，或益之十朋之弗克违，元吉象曰：六五元吉，自上祐也。
弗能违言，受益之可必信，然不疑也。或益之上九，自外来而比之，况其下者乎？
上九，弗损益之，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家，象曰：弗损益之，大得志也。
上九本为九，三虽为损下，其实上行，故云：弗损益之，损终反益，反如益卦，损上而益下，则可大得志，至于得臣，无家咎，所有之多也？以刚在上受，下之益多矣，故无所施，损当反益于下，故曰：弗损益之。
益
益，利有攸往，利涉大川，彖曰：益，损上益下，民说无疆，自上下下，其道大光，利有攸往，中正有庆，利涉大川，木道乃行，益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行，象曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，上巽下动者，损上益下之道，木以动而巽，故利涉大川，否卦九四，下而为初九，故曰天施，地生又曰：损上益下，又曰：自上下下。
初九，利用为大作，元吉，无咎，象曰：元吉，无咎，下不厚事也。
以刚阳之德，施益于下，故利用大作，然必元吉乃无咎也。
六二，或益之十朋之弗克违，永贞吉，王用亨于帝，吉，象曰：或益之，自外来也。
或益之十朋之，弗克违言，损上益下之道，理不可易，人皆信之，虽十朋之，亦不能违此道也，往见损九五居中体柔，上之益，脩报于下，享帝之美，莫盛此焉，或益之，必有自外来而益之者也。
六三，益之用凶事，无咎，有孚中行，告公用圭，象曰：益用凶事，固有之也。
中行者不私于应无所偏系也，用心不私，以拯凶难，虽非王者之佐，可以用之，牧伯以为藩屏之臣矣，体躁居阳，上，有刚应持此施，益用拯凶难，乃其固能也，故无咎可必，然亦须执礼告上公，而行方合中道，其曰吿公者，未足专进，为王者之佐也。
六四，中行告公从，利用为依迁国，象曰：告公从，以益志也。
以隂居隂体巽应卑持此施，益可以为依迁之国，纯用卑柔，仍吿上公见从，方可用事，无刚故也。不足吿王，故曰吿公。
本为初六，寄位于四居隂体巽所趋在下，以为依迁之，国人所容，信然，必中行不私，然后可吿，必见从，盖上以益下为心也。
九五，有孚惠心，勿问元吉，有孚惠我德，象曰：有孚恵心，勿问之矣，惠我德，大得志也，上九，莫益之，或击之，立心勿恒，凶，象曰：莫益之，偏辞也，或击之，自外来也，体刚质，巽志应在下位亢于上，故立心勿恒，或击之反，或益之之义为文，故又云自外来也。
未尝损已而云莫益之作易者因益卦而言尔夬
夬，扬于王庭，孚号有厉，吿自邑，不利即戎，利有攸往，益而不已必决，故受之以夬。
彖曰：夬，决也，刚决柔也，健而说，决而和，扬于王庭柔乗五刚也孚号有厉，其危乃光也，告自邑，不利即戎，所尚乃穷也，利有攸往，刚长乃终也。
不可以必胜而忽慢故能矜慎则愈光也
除恶务本故利有所进而后为德乃终
象曰泽上于天夬君子以施禄及下居德则忌
君子道长，故非德之禁，可以必行，然不可恃令之行，无恩以及下也。
初九，壮于前趾，往不胜，为咎象曰：不胜而往，咎也。言能虑胜而往，则无咎。
九二，惕号莫夜有戎，勿恤，象曰：有戎勿恤，得中道也，警惧，申号能孚号，而有厉也，以必胜之刚决，至危之柔，能自危虑，虽有戎何恤？能得中道，故刚而不暴。
九三，壮于頄，有凶君子，夬夬独行遇雨，若濡有愠，无咎，象曰：君子夬夬，终无咎也。
九三，以阳居阳，进夬于上，是壮于頄也，不得中道过壮，或凶，故曰：有凶君子，明于事几，能夬于用夬，进而缓之，以善其终，不假用众，故曰独行，使之悦从，故曰：遇雨若濡，君子之心，终无系累，故必有愠，虽其有愠于正无害，故曰：无咎，故君子之道绰然，余裕终不为咎也。
九四，臀无肤，其行次且，牵羊悔亡，闻言不信，象曰：其行次且，位不当也。闻言不信，聪不明也。
一隂在上众阳争趋，三其正应，己独乗之故行止皆凶，牵羊者，必让而先之，则为力也；易溺于所趋，必不能用，故曰，闻言不信，溺于心者，聴必不聪。
九五，苋陆夬夬，中行无咎，象曰：中行无咎，中未光也，阳近于隂不能无累，故必正其行，然后免咎。
上六无号终有凶象曰无号之凶终不可长也
姤
姤，女壮，勿用取女，彖曰：姤，遇也，柔遇刚也，勿用取女，不可与长也，天地相遇，品物咸章也，刚遇中正，天下大行也，姤之时义大矣哉！
非中爻不能备卦德故曰刚遇中正
象曰天下有风姤后以施命诰四方
上所以用柔于下者诰令莫大焉
初六，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅象曰：系于金柅，柔道牵也。
金柅二物也，处姤之时，不牵于近，则所往皆凶，孚，信也，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得申则申矣，如李德裕处置阉宦，徒知其帖息，威伏而忽于志不忘逞，照察少不至，则失其几也。
九二，包有鱼，无咎不利，賔象曰：包有鱼，义不及賔也，九三，臀无肤，其行次且，厉，无大咎，象曰：其行次且，行未牵也。
行而无所与遇故曰行未牵也进退无所系也
九四，包无鱼，起凶象曰：无鱼之凶逺民也九五以杞包，含章有陨，自天象曰：九五含章，中正也，有陨自天，志不舍命也。
杞之为物根固于下，之为实，溃必自内九五以中正刚健，含章宅尊，而遇隂柔浸长之时，厚下安宅，溃乱是防，尽其人谋，而聴天命者也，以杞包，文王事纣之道，厚下以防中溃，尽人谋而聴天命者欤！
上九姤其角吝无咎象曰姤其角上穷吝也
穷不知变吝之道也
萃
萃，亨，王假有庙，利见大人，亨，利贞，用大牲吉，利有攸往，姤者，遇也，物相遇而后聚，故受之以萃。
与涣卦义同故繇词互见
萃而不见大人之德吝道也
彖曰：萃，聚也，顺以说，刚中而应，故聚也。王假有庙，致孝享也，利见大人，亨，聚以正也，用大牲吉，利有攸往，顺天命也，观其所聚，而天地万物之情可见矣。象曰：泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞。
聚而致亨必有庙乃尽其实
聚而不见大人之德吝道也
聚不以正私邪胜也
富聚之世顺天之命用大牲有所进为宜
散而通之顺天命而不凝于物也【凝一作疑】
初六，有孚不终，乃乱乃萃，若号，一握为笑，勿恤，往无咎，象曰：乃乱乃萃，其志乱也。
萃聚之世，物各以近相求，所处逺者虽有其应，不能专一，初六，履不以中萃而志乱，故为众轻侮，若能啼号，赍咨专一，其守不恤众侮，则往而无咎。
六二，引吉，无咎，孚乃利用禴，象曰：引吉无咎，中未变也，物思其聚之时，能自持不变，引而后往，吉乃无咎，凡言利用，禴，皆诚素着白于幽明之际，未孚而畧礼则神怒而民怨。
六三，萃如嗟如，无攸利，往无咎，小吝象曰：往无咎，上巽也，九四，大吉，无咎，象曰：大吉，无咎，位不当也。
位非极显而有物之萃非大吉则悔吝必矣
九五萃有位，无咎，匪孚，元永贞，悔亡，象曰：萃有位，志未光也。
居得盛位不能见，以大人之德，系应于二故曰有位，履非不正，故无咎，然非君人之大信为德，非厚不能无悔，故元永贞，而后悔亡。
上六赍咨涕洟无咎象曰赍咨涕洟未安上也
以隂居上极物之萃非所堪也
升
升，元亨，用见大人，勿恤，南征吉，彖曰：柔以时升，巽而顺，刚中而应，是以大亨用见大人，勿恤，有庆也，南征吉，志行也，象曰：地中生木，升，君子以顺徳积小以髙大萃者聚也，聚而上者谓之升，故受之以升。
干之九二，利见大人，而以时之止，升之九二有六五配合之庆，故可见大人之德，南征而勿恤也。
初六允升大吉象曰允升大吉上合志也
允信也自信于己与上合志而升
九二孚乃利用禴无咎象曰九二之孚有喜也
与萃六二同
九三升虚邑象曰升虚邑无所疑也
上皆隂柔往无所疑
六四，王用亨于岐山，吉，无咎，象曰：王用亨于岐山，顺事也，六五，贞吉，升阶象曰：贞吉升阶，大得志也。
柔中极尊，不拒来者，使物皆阶，已而升正而且吉志，宜大获也。易所谓得志者，圣贤获其愿，欲得臣无家，尧之志也，贞吉升阶，舜之志也。
上六防升，利于不息之贞，象曰：防升在上，消不富也。
困
困亨贞，大人吉，无咎，有言不信，彖曰：困，刚揜也，险以说，困而不失其所亨，其唯君子乎？贞大人吉，以刚中也。有言不信，尚口乃穷也，象曰：泽无水，困，君子以致命遂志，升而不已必困，故受之以困。困于险下，柔不自振，非穷而能亨致命，遂志者也。
初六，臀困于株木，入于幽谷三嵗不觌象曰：入于幽谷，幽不明也。
处困者正乃无咎居非得中故幽而不明
九二，困于酒食，朱绂方来，利用享祀，征凶，无咎，象曰：困于酒食，中有庆也。
困危之际，物思所附，九二以刚居中，正大人之吉，上下交说，不施聪明，美物方至，然未可有为，故以祭则吉，以征则凶，征虽或凶，于义无咎，【际一作世】。
六三，困于石，据于蒺蔾，入于其宫，不见其妻，凶，象曰：据于疾蔾乗刚也入于其宫，不见其妻，不祥也，九四，来徐徐，困于金车，吝，有终象曰：来徐徐，志在下也，虽不当位，有与也。
心有偏系吝也以阳履柔故有终
九五，劓刖，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀，象曰：劓刖，志未得也，乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
以阳居阳处困，以刚威怒，以求物之来，是反为赤绂，所困者也，与九二之义反矣，茍能徐以俟之，乃心有说，故曰：乃徐有说，物旣自至，以事神，然后福可致焉。处困用中可以不失其守，而己故言利用祭祀，然非有为之时也。
上六，困于葛藟，于臲卼，曰动悔有悔，征吉，象曰：困于葛藟，未当也，动悔有悔，吉行也。
处困之极，重刚在下，不得其肆，居非所安，举则招悔，取舍皆咎，故行然后吉，一云动，悔有悔，犹云动悔之悔也。
井
井，改邑不改井，无丧无得，往来井井，汔至，亦未繘井，羸其缾凶，彖曰：巽乎水而上水，井，井养而不穷也，改邑不改井，乃以刚中也。汔至，亦未繘井，未有功也，羸其缾，是以凶也。象曰：木上有水，井，君子以劳民劝相。
养而不穷莫若劳民而劝相也
初六，井泥不食，旧井无禽，象曰：井泥不食，下也，旧井无禽，时舍也。九二，井谷射鲋，瓮敝漏象曰：井谷射鲋，无与也，九三，井渫不食，为我心恻，可用汲，王明并受其福，象曰：井渫不食，行恻也，求王明，受福也。
井以旣出为功，井道之成，在于上六，三其正应，而又以阳居阳克满，可汲为五所间，功不上施，故为我心恻然，若上六明于照物，则上下逺迩皆获其利，井渫不食，强施行，恻然且不售，作易者之叹欤。
六四井甃无咎象曰井甃无咎修井也
无应于上无敝漏于下故但免咎而己
九五井冽寒泉食象曰寒泉之食中正也
井冽寒泉美而可汲者也刚中之德为众所利
上六井收勿幕有孚元吉象曰元吉在上大成也
革
革，已日乃孚，元亨，利贞，悔亡，彖曰：革，水火相息，二女同居，其志不相得，曰革，已日乃孚，革而信之，文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡，天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉！象曰：泽中有火，革，君子以治歴明时初九，巩用黄牛之革，象曰：巩用黄牛，不可以有为也。
贱而无应非大亨以正之德中坚自守不可有为
六二，已日乃革之，征吉，无咎，象曰：已日革之，行可嘉也，俟上之唱革而往，应柔中之德所之，乃吉。
九三，征凶，贞厉，革言三就，有孚象曰：革言三就，又何之矣！
以文明炎上，刚阳之德，进而之兑，兑内柔外刚，势穷必反，故以征则凶，能守正戒惧，文命吿之，此三革言，彼三从命，必然可信之理也，一云征则虽正而危。
九四悔亡有孚改命吉象曰改命之吉信志也
约已居隂心无私系，革而必当，见孚于众，改命倡始信已可行，故吉。
九五，大人虎变，未占有孚，象曰：大人虎变，其文炳也，以刚居尊，说而唱下，为众所覩，其文炳然不卜，而孚望而可信，下观而化，革着盛焉。
大人虎变夫何疚之有
虎变文章大故明豹变文章小故蔚
上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉，象曰：君子豹变，其文蔚也，小人革命，顺以从君也。
以柔为德，不及九五，刚中炳明，故但文章蔚缛，能使小人改观而从也。
盛德之容，顔孟以上始可以观若顔子变则必大变，即大人虎变，虎变则其文至也，如此，则不待占而有信，君子所至之分，以致文则足以为班班之缛，革命而聴，命己不敢犯，此所谓尽饰之道，斯行者逺矣然犹是就小成，上以致其文，顔子地位于豹变，己为亵，就未必肯于此发见，此所以如愚，愚虽是于吾言无所不说，然必夫子省其私，始知不愚，察其人焉，惟是狥内尚质尔，然发则不小发，大抵止乃有光明，艮曰：时止则止，时行则行其道，光明形则着，着则明，必能止则有光明，今作事特未决，盖非止也止，乃决为然后就其上文章顔子见其进，未见其止未止，故未发见其所止，又必欲如所期，盖未见夫子着心处，故未肯止，是之谓隠而未见行而未成，是以勿用学者，至此地位，亦必如愚，然顔子学举措，亦无不致，文中节处，自是谓博我以文，则文岂不足，但顔子不以为意，所谓有若无，实若虚也。有顔子之心，则不为顔子之文可也。
鼎
鼎，元吉亨，彖曰：鼎，象也，以木巽火，亨饪也，圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤，巽而耳目聪明，柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨象曰：木上有火，鼎，君子以正位凝命。
正始而取新莫先于正位而定命也
初六，鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎，象曰：鼎颠趾，未悖也，利出否，以从贵也。
柔牵于上，必有义，乃可鼎颠趾，必出否，妾从子贵，必以有子，乃不悖于义也。
九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉，象曰：鼎有实，慎所之也，我仇有疾，终无尤也。
以阳居中，故有实，实而与物竞，则所丧多矣，故所之不可不慎也，我仇谓三也；三为革为塞，固己路而为患者也。使其有疾而不能加，我则美实可保，而吉可致也。然四亦恶三，三常惧焉，是有疾而无尤也。
九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉，象曰：鼎耳革，失其义也。
耳革行塞处，二阳之间，上下俱实也，上下革塞，则虽有美实而不见取，若二使应五四使应初，则其悔可亏，故曰：方雨亏悔，能终不固，塞其路，则吉可召也。革，塞之则失其义矣。以阳居阳承乗皆刚悔也，有九四之革，其行不得上通，此鼎耳之失义也。
九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，象曰：覆公餗，信如何也？六五，鼎黄耳，金利贞，象曰：鼎黄耳，中以为实也，居中，故其耳黄体柔，故其金柔，故利于贞，【一作利于劲正】。
上九鼎玉，大吉，无不利，象曰：玉在上，刚柔节也，以刚居上，能贞洁如玉，以成鼎道，不牵隂柔以固其节，则吉，无不利，鼎象也足隂腹阳耳虚刚，故曰：刚柔节也。
震
震，亨，震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯，彖曰：震，亨，震来虩虩，恐致福也，笑言哑哑，后有则也，震惊百里惊逺而惧迩也，出可以守宗庙社稷，以为祭主也，象曰：洊雷震，君子以恐惧修省。
此卦纯以君出子在而言，则震之体全而用显，故曰出可以守宗庙社稷，不杂言君父，共国之时也。
初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉，象曰：震来虩虩，恐致福也，笑言哑哑，后有则也，六二，震来厉，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得，象曰：震来厉乗刚也。
初动而之上故曰跻于九陵亿必也
六三震苏苏震行无眚象曰震苏苏位不当也
苏苏，亦索索之义，处非其地，故危困不一，能惧而改行，则无眚矣。
九四震遂泥象曰震遂泥未光也
处众隂之中为众附比，刚阳之德，而以位隂故泥而未光也。
六五震往来，厉，亿无丧，有事象曰：震往来，厉，危行也，其事在中，大无丧也。
惧往亦厉，惧来亦厉能行己以危，则富贵可保，故曰：无丧有事，犹云不失其所有也，以其乗刚故危，以其在中故无丧，祸至与不至，皆惧则无丧，有事【一，有云惧隂之中】
上六，震索索，视矍矍，征凶，震不于其躬，于其邻，无咎，防媾有言，象曰：震索索，中未得也，虽凶无咎，畏邻戒也，危以动惧，以语无交而求，则民弗与也，故以征则凶，能以邻为惧，则可免咎，邻谓五也。五既附四己，或与焉，则招悔而有言矣，能以邻为戒，不待及身而戒，则无咎。
艮
艮其背不获其身行其庭不见其人无咎
虽处喧閧，亦无害于为学，有人于此，或日月而至焉，亦有终日而不至者，及其久也，去者常少，若居于家，闻婴孩之啼，则有不忍之心，闻奴婢喧戾，则犹有不容之意，至于市井纷嚣，一不与我事，何伤于存诚养志，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎，夫入他人之庭，不见其人，可止也，艮其背，至近于人也，然且不见，以其上下无应也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，学者必时其动静，则其道乃不蔽，昧而明白，今人从学之久，不见进长，正以莫识，动静见他人扰扰，非关己事，而所修亦废，由圣学观之，防防悠悠，以是终身，谓之光明，可乎？
彖曰：艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，艮其止，止其所也，上下敌应，不相与也，是以不获其身，行其庭，不见其人，无咎也。
易言光明者多艮之象着则明之义也
象曰兼山艮君子以思不出其位
位所安之分也，如素夷狄，行乎夷狄，素患难行乎患难。
初六，艮其趾，无咎，利永贞，象曰：艮其趾，未失正也，六二，艮其腓，不拯其随，其心不快，象曰：不拯其随，未退聴也。腓，体之随也，不能禁其趾而徒止其腓，腓所未聴，故心不能快。
九三，艮其限，列其夤厉，薫心象曰：艮其限，危薫心也，一身而动止，中列危至薫心。
六四艮其身无咎象曰艮其身止诸躬也
止于心故能艮其身咸之九四朋从尔思义近之
六五，艮其辅，言有序，悔亡，象曰：艮其辅，以中正也，不能施止于心而能止其言，故悔可亡也。
上九敦艮吉象曰敦艮之吉以厚终也
渐
渐，女归吉，利贞，彖曰：渐之进也，女归吉也，进得位，往有功也，进以正，可以正邦也，其位刚得中也。止而巽，动不穷也。
渐者天地之施，交女归吉，进得位，皆指六四【施一作始】。
象曰山上有木渐君子以居贤德善俗
居可久之德难，从无徴之德君子，不以责人，君子以贤德自居，不强率人，待其心囬，故善俗自然【一作不可推行，无征难，从之，德】。
初六，鸿渐于干，小子厉，有言，无咎，象曰：小子之厉，义无咎也。
鸿为水鸟，渐进之始出，至于干，鸿鹄之志，非小子所量见其出，陆争欲危之，且疑其所处，非君子信己而行，义无咎也。
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉，象曰：饮食衎衎，不素饱也，衎衎和乐，貌饮食，和乐不徒饱，而己言获志之多也。
九三，鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶利御寇，象曰：夫征不复，离羣丑也，妇孕不育，失其道也，利用御冦，顺相保也。
渐卦九三六四易位而居三离，上卦四离下卦，故曰：夫征不复，妇孕不育，然相与之固，物莫能间，故利用御冦也。征不复者变为艮，且得位也，如六四之得桷，三四非正合，故曰失其道也。
六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎，象曰：或得其桷，顺以巽也。
木非鸿所居，如四之易位，而在上也，然本坤之爻，进而为巽，故或得其桷，居之可安也，顺巽，则众所与也，故得所安。
九五，鸿渐于陵，妇三嵗不孕终莫之胜，吉象曰：终莫之胜，吉，得所愿也。上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉，象曰：其羽可用为仪，吉，不可乱也。
无应于下羽洁无污且处于髙故曰渐陆
归妹
归妹，征凶，无攸利，彖曰：归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不兴，归妹，人之终始也，说以动，所归妹也，征凶，位不当也。无攸利，柔乘刚也。
泰之九三进而在四六，四降而在三，故曰天地之大义也，然泰道将终，征将为否，故曰凶。
三五皆乘刚必退反乃吉
归妹与革，均是泽为大卦，义不相干，故革具四德而归妹，初不言德也，妹者是少女之称也，对长男而言之，故言少女，先儒为侄娣之义，于卦不见于爻辞，则有君与娣之称，长男而与长女是人之常也，少女而与少男是人之感也，说以动，须是归妹圣人，直是尽人情。
象曰泽上有雷归妹君子以永终知敝
永常礼之终知人情之蔽
初九，归妹以娣，跛能履，征吉，象曰：归妹以娣，以恒也。跛能履，吉相承也。
阳处于上，不可不随，故征吉，以兑应震，合卦之义，常道也。爻为阳，故能履非匹，故跛。
九二，眇能视，利幽人之贞，象曰：利幽人之贞，未变常也，震动乎上，虽匹而不至，所以眇阳中故能视，不援上幽人之正也。
六三，归妹以须，反归以娣象曰：归妹以须，未当也三隂本彚征在上，今六三反，下而为兑，故曰，归妹以须，反归以娣女，当待年于家，今待年夫家而反归，故曰未当。
九四，归妹愆期，迟归有时象曰：愆期之志，有待而行也，九四，当速交而为泰，今独后者三，有所待也？故曰愆期。
六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也。
归妹交泰之事备矣与泰六五同又于此见
为之戒也。以其贵行，故戒其满以几，望【一作，又于此见新故之戒也。】。
上六，女承筐无实，士刲羊无血，无攸利，象曰：上六无实，承虚筐也。
上六与六三皆隂故士女无实
丰
丰亨王假之勿忧宜日中
宜日中不宜过中也
彖曰：丰，大也，明以动，故丰王假之，尚大也，勿忧，宜日中，宜照天下也，日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于神乎？
月盈则食，中盈之极也，此人所以恶盈，祸盈也。
象曰雷电皆至丰君子以折狱致刑
盛明如天大之至也，动于上而明于下，故折狱致刑，民不惑矣。
初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚象，曰：虽旬无咎，过旬灾也。
所之在进，光大其宜也，故往而有尚，非均是阳爻则蔀暗之灾，与六二疑疾无以异也。
六二，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉，象曰：有孚发若，信以发志也。
凡言往者皆进而之上也，初进而上，则遇阳而有尚，二旣以隂居隂而又所应亦隂故往无所发愈増疑疾能不私于累，信然接物，乃告宜日中，而所应得隂故曰见斗五在君位，故以斗喻夜见之象。
九三，丰其沛，日中见沫，折其右肱，无咎，象曰：丰其沛，不可大事也，折其右肱，终不可用也。
所应在隂故曰丰沛，能折其右肱絶去上六而不累其明，则可免咎也。光大之上隂柔之终不可用也。
九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉，象曰：丰其蔀，位不当也。日中见斗，幽不明也，遇其夷主，吉行也。
无应于下，近比于五故亦云见斗，正应亦阳故云夷主。
六五来章有庆誉吉象曰六五之吉有庆也
来章反比阳则明也有庆得配于四也
上六，丰其屋，蔀其家，闚其户，閴其无人三嵗不觌凶象曰：丰其屋，天际翔也，闚其户，閴其无人，自藏也。
丰屋蔀家，自蔽之甚，犹大明之世，而夷墨其行，穷大而失居者也，处上之极，不交于下，而居动之末，故曰：天际翔也。
旅
旅小亨，旅贞吉，彖曰：旅，小亨，柔得中乎外而顺乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也，旅之时义大矣哉！象曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱，初六，旅琐琐，斯其所取灾，象曰：旅琐琐，志穷灾也。
琐琐不能致命遂志，身穷而志卑也，冗细其所为，取灾之道也。
六二，旅即次，懐其资得童仆，贞象曰：得童仆贞，终无尤也。
居得位，即次之，义得三之助，故曰懐其资下有一隂无所系累，故曰得童仆贞。
九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉象曰：旅焚其次，亦以伤矣，以旅与下，其义丧也。
以阳居阳，其志亢也，旅而骄亢，焚次宜也，下比二隂丧其御下之正，危厉之道。
九四，旅于处，得其资斧，我心不快，象曰：旅于处，未得位也，得其资斧，心未快也。
以阳居隂旅于处也，所应在初，初为琐琐，志穷卑下，不能大助于己，但得其资斧之用，而己志未有得，故其心不快。
六五，射雉，一矢亡，终以誉命象曰：终以誉命，上逮也，四处隂应下坚介难致，雉之象也。以力致之，徒丧其矢，丧矢丧其直也，文明居中，必不失其直，当终得誉美。
上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号咷，丧牛于易，凶，象曰：以旅在上，其义焚也，丧牛于易，终莫之闻也。
以阳极上旅，而骄肆者也，失柔顺之正，故曰：丧牛于易，易肆也，肆怒而忤物，虽有凶危，其谁告之？故曰：终莫之闻也。
巽
巽，小亨，利有攸往，利见大人，彖曰：重巽以申命，刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚，是以小亨，利有攸往，利见大人，象曰：随风巽，君子以申命行事，初六进退，利武人之贞，象曰：进退，志疑也，利武人之贞，志治也。
体柔居下，在巽之始，谦抑过中，故施于武人之贞，则适得其宜，进退者，柔不自决之象也。
九二，巽在牀下，用史巫纷若，吉，无咎，象曰：纷若之吉，得中也。
以阳居隂其志下比无应于上，故曰：巽在牀下，然不失中道，下为之用，故史巫纷若乐为之使。吉而无咎，非如上九丧其资斧，史巫论虚华适实者，言不失中道，则乐尽其诚者众矣。
九三频巽吝象曰频巽之吝志穷也
三阳处刚失巽之道，乘刚而动，频吝所宜，志在比物，故吝如复之，六三，志穷也。
六四悔亡田获三品象曰田获三品有功也
柔顺之德以隂居位虽或乘刚，悔终可亡，近比于五不为谄妄，而又二三并为所获，不私其累，而乐为己用，田获之类也，使三阳见获，四之功也。
九五，贞吉，悔亡，无不利，无初有终，先庚三日，后庚三日，吉，象曰：九五之吉，位正中也。
解见蛊卦，志不以正，则将有悔，先庚三日，让始也，后庚三日，存终也，虽体阳居尊，无应于下，故不可为事之唱，乃吉不着于繇辞者，巽非忧患之时故也。
上九，巽在牀下，丧其资斧，贞凶，象曰：巽在牀下，上穷也，丧其资斧，正乎凶也。
柔巽过极难为之下，物不为用，故曰，丧其资斧，凶，资斧尚丧，余用殚矣。
兑
兑，亨，利贞，彖曰：兑，说也，刚中而柔外，说以利贞，是以顺乎天而应乎人，说以先民，民忘其劳，说以犯难，民忘其死，说之大，民劝矣哉！象曰：丽泽兑，君子以朋友讲习，初九，和兑，吉，象曰：和兑之吉，行未疑也。
以阳居下无所比附出门同人行自信者也
九二孚兑吉悔亡象曰孚兑之吉信志也
私系于近悔也诚于接物信而不妄吉且悔亡
六三，来兑，凶，象曰：来兑之凶，位不当也。九四，商兑未宁，介疾有喜，象曰：九四之喜，有庆也。
通其邪佞，使进而上，则小人道长，而不宁以谄，为疾而拒外之，则终不失其得，偶之庆也。
九五孚于剥有厉象曰孚于剥位正当也
说六三之进，则是孚于剥，近危之道也，故处乎盛位者，佞不可亲也。当正位而进，小人信乎？剥之道也。
上六引兑象曰上六引兑未光也
与三为类而引升之虽不伤类然未足多也
涣
涣亨王假有庙利涉大川利贞
萃王假有庙，涣然后聚，道乃久，故王假有庙，互见于此，凡言有庙者，聚道之极也。
彖曰：涣，亨，刚来而不穷，柔得位乎外而上同，王假有庙，王乃在中也，利涉大川，乘木有功也，象曰：风行水上，涣，先王以享于帝，立庙。
财散则民聚王乃在涣中之一也
初六用拯马壮吉象曰初六之吉顺也
处险之下，故必用拯无应于上，顺比九二之刚，拯而马壮其吉，宜也。
九二涣奔其机悔亡象曰涣奔其机得愿也
奋于险中，进而之前，则难解悔亡，故曰奔其机，三四皆险，故曰得愿，若退累于初，则险不能出，其悔终存。
六三涣其躬无悔象曰涣其躬志在外也
援上而进，惟求自脱于险无悔，而己非能及物者也。
六四，涣其羣，元吉涣有丘，匪夷所思，象曰：涣其羣，元吉光大也。
己处险，外无私，其应常以拯众为心，则其志光大，获吉，若志在所归之地，近累于五，则非能平均其虑者也。
九五，涣汗其大号，涣王居，无咎，象曰：王居无咎，正位也，为涣之主，使物徧被其泽，正位凝命，可以免咎，不私于应，故能均布，其大号也，涣然廓大，以王道自居，乃无咎。
上九涣其血去逖出无咎象曰涣其血逺害也
乘刚在上，若系于三害，不可免能絶弃隂类逺去其难则可免咎。
节
节亨苦节，不可贞，彖曰：节，亨，刚柔分而刚得中苦节，不可贞，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，象曰：泽上有水，节，君子以制数度，议德行。
以苦节为贞其道之穷必矣
初九不出户庭无咎象曰不出户庭知通塞也
见塞于九二故不出
九二不出门庭凶象曰不出门庭凶失时极也
体柔位隂故不出门庭凶
六三，不节若，则嗟若，无咎，象曰：不节之嗟，又谁咎也？处非其位，失节也，然能居不自安，则人将容之，故无咎；兑，说也，故能嗟咨取容。
王弼于此，无咎，又别立一例，只旧例，亦可推行，但能嗟其不节，有过之心，则亦无咎也。若武帝下罪已之诏，而天下悦，大人过旣改，则复何咎之有？
六四，安节亨，象曰：安节之亨，承上道也，九五，甘节吉，往有尚象曰：甘节之吉，居位中也。
以刚居中，得乎盛位，优为其节者也，守之不懈，富贵常保，故曰：往有尚。
上六苦节贞凶悔亡象曰苦节贞凶其道穷也
处险之极，故曰苦节，苦节而不正悔也，必正而凶，则道虽穷而悔亡，苦节反若获吉，取悔必多。
中孚
中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞，彖曰：中孚，柔在内而刚得中，説而巽孚乃化邦也，豚鱼吉，信及豚鱼也，利涉大川，乘木舟虚也，中孚以利贞，乃应乎天也，象曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。
中孚上巽施之下悦承之，其中必有感化而出焉者，盖孚者覆乳之象，有必生之理，信且正，天之道也。
初九虞吉有他不燕象曰初九虞吉志未变也
为信之始，其信未孚，而志应在四，进有二三刚柔之间，非以礼自防，使为众所信，取悔之道也，故必防其萌，使志不乱，孚交如则威如乃吉。
九二，鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，象曰：其子和之，中心愿也。
居中体，巽无所私，系德必有邻，物愿所归，位以德致，为五所任，故曰：与尔靡之靡，偃也，顺从之也。
六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌，象曰：或鼓或罢，位不当也。
处非所安，物之所恶，刚而乘之，柔不相比，进退之际，惟敌是求，不恒其德，莫非已致【，一作惟敌是得，故求之云云，】。
六四，月几望，马匹亡，无咎，象曰：马匹亡絶类上也，诚以接物，体巽居柔隂德之盛美者也隂德盛美物所愿交，故必一其所应絶类于上使隂不疑阳如月，近望而不过于盈，可以无咎，【一作免咎】。
九五有孚挛如无咎象曰有孚挛如位正当也
处乎盛位而信不交物未免于咎也
上九，翰音登于天，贞凶，象曰：翰音登于天，何可长也？处信之，极好居物上，信而无实，穷上必凶，一云将变而为小过也。
小过
小过亨，利贞，可小事不可大事，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，彖曰：小过，小者过而亨也，过以利贞，与时行也，柔得中，是以小事吉也，刚失位而不中，是以不可大事也，有飞鸟之象焉，飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也。
时宜用过虽过正也
失其所安者，必矫其所为，以求安过于自大，其势必危，过于自损，可以获吉，故曰：上逆而下顺，飞鸟之象。
象曰：山上有雷，小过，君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭。
过恭哀俭皆宜下之义
初六，飞鸟以凶，象曰：飞鸟以凶，不可如何也？六二过其祖，遇其妣，不及其君，遇其臣，无咎，象曰：不及其君，臣不可过也。
与其上比于阳，不若下遇于隂与其上合于五，不若退附于初，宜下之义也。无应于上，故能免咎臣居己下，犹不可过，况其它乎！
九三，弗过防之，从或戕之，凶，象曰：从或戕之，凶如何也？居阳以刚而应于上，为众所疾，非过为防慎，人或戕之，凶之甚也。
九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞，象曰：弗过遇之，位不当也。徃厉必戒，终不可长也。
道非刚亢，故无咎，有应于下，故曰：弗过遇之，过此以往，难无以除故，危而必戒，不可常然，故勿用永贞，一云：九四，以阳居隂而乘九三之刚，非其过也，乃适与之遇耳，故无咎，若率是而往，必危以为戒，终不可久，故勿用永贞，当思奋尔。
六五，密云不雨，自我西郊，公弋取彼在穴，象曰：密云不雨，已上也。
不能畜刚止健，凡言自我西郊，进而不已也，柔得中小事吉，故曰：公弋取彼在六，非及物之功，且不能摧敌止暴也，三止于下隠伏之象，故曰在穴小过，有飞鸟之象，故因曰：取彼在穴，雨必蒸聚，自下而上，则其润泽周普，今自西而东，趋其所应，其施未光也，己上亦尚往之义。
上六，弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚，象曰：弗遇过之，己亢也。
不宜上而上乃自取之灾也
旣济
旣济，亨小，利贞初，吉终乱，彖曰：旣，济，亨，小者亨也，利贞，刚柔正而位当也，初吉，柔得中也。终止则乱，其道穷也。象曰：水在火上，旣济，君子以思患而豫防之。
通其变然后可久故止则乱也
初九，曳其轮，濡其尾，无咎，象曰：曳其轮，义无咎也，六二妇丧其茀，勿逐，七日得，象曰：七日得，以中道也，九三髙宗伐方，三年克之，小人勿用，象曰：三年克之，惫也，上六险而应，此处卦之未济，以终乱者也，故以比方，九三，以阳居阳，文明而正，故用师虽久，困而必克，小人用之，取亡之道也。
六四襦，有衣袽，终日戒象曰：终日戒，有所疑也，九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。
东邻上六也。西邻六四也；过于厚济也，几于时中也济而合礼，虽薄受福，九五旣济之，主举上与下，其义之得不言而着也。
上六濡其首厉象曰濡其首厉何可久也
未济
未济亨，小狐汔济，濡其尾，无攸利，彖曰：未济亨，柔得中也。小狐汔济，未出中也，濡其尾，无攸利，不续终也，虽不当位，刚柔应也，象曰：火在水上，未济，君子以慎辨物居方，初六，濡其尾，吝象曰：濡其尾，亦不知极也，九二，曳其轮，贞吉，象曰：九二贞吉，中以行正也，六三，未济，征凶，利涉大川，象曰：未济，征凶，位不当也。
有强援于上故利涉大川非义躁进凶之道也
九四，贞吉，悔亡，震用伐，方三年，有赏于大国，象曰：贞吉，悔亡，志行也。
刚阳之德，迫近至尊，非正而吉，悔所招也，初处险中，叛而未一，奋动讨伐，其势必克，堪上之任，是以有赏。
六五，贞吉，无悔，君子之光，有孚吉象曰：君子之光，其晖吉也，上九，有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是，象曰：饮酒濡首，亦不知节也。
饮酒而至于濡首，不节之甚也！其必失此乐也，有孚。
张子全书卷十
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷十一
易说下
系辞上
天尊地卑乾坤定矣卑高以陈贵贱位矣
先分天地之位，乾坤立，则方见易，故其事无非易也。所以先言天地乾坤，易之门户也，不言高卑而曰卑，高者亦有义，高以下为基，亦是人先见卑处，然后见高也。
不见两则不见易【阙】 物物象天地
不曰天地而乾坤云者，言其用也，乾坤亦何形？犹言神也，人鲜识天，天竟不可方体，姑指日月星辰处视，以为天隂阳言其实乾坤言其用，如言刚柔也，乾坤，则所包者广。
动静有常刚柔断矣
动静隂阳性也刚柔其体未必形
静专动直，不为物累，则其动静有常，不牵制于物也，然则干为刚果断，然不疑矣。【直一作着】。
天地动静之理天圆则须动转地方则须安静
在天成象在地成形变化见矣
有形有象然后知变化之验
是故刚柔相摩
以人言之喘息，是刚柔相摩，气一出一入，上下相摩错也，于鼻息见之人，自鼻息相摩，以荡于腹中物，既消烁气复升腾。
干知大始坤作成物干以易知坤以简能
天地虽一物理，须从分别，大始者语物之始，干全体之而不遗，故无不知也。知之先者，盖莫如干成物者，物既形矣，故言作已入于形气也，初未尝有地而干渐形，不谓知作，谓之何哉？然而干以不求知而知，故其知也速坤以不为而为，故其成也广。
易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可乆有功则可大可乆则贤人之徳可大则贤人之业，易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣，此皆言人体天地之徳然也可乆者以乆逺推行可大者，其得体也，大凡语道理之徒，道达不已，竟亦何所求推行及民，故以贤人措诸事业，而言易简理得而成乎？天地之中，盖尽人道，并立乎天地，以成三才，则是与天地参矣，但尽人道理，自当耳，不必受命，仲尼之道，岂不可以参天地。
言知者，知而己言能者渉于形气，能成物者也，易则易知，易知则有亲，今夫虎豹之为物，豢之虽驯，人亦不敢遂以亲狎，为其难测，惟其平易，则易知易信，信则人任焉，以其可信，人斯委任，故易以有功矣，道体至广，所以有言，易有言，小有言，大无乎不在。
坤至柔而动也刚，乃积大势成而然尔。干至健，无体为感速，故易知，坤至顺，不烦其施，普故简能志大，则才大事业大，故曰可大，又曰：富有志久则气久德性久，故曰可久，又曰：日新德业，不可久不可大，不足谓之贤，况可谓之圣乎？
易简理得，则知几知几，然后经可正，天下达道五，其生民之大经乎？经正则道前定，事豫立不疑其所行，利用安身之要，莫先焉。
成位乎其中与天地合其德
圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，刚柔相推而生变化，是故吉凶者，失得之象也；悔吝者，忧虞之象也。变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象也；六爻之动，三极之道也。
吉凶者，失得之着也，变化者，进退之着也，设卦系辞所以示其着也，吉凶变化，悔吝刚柔，易之四象欤？悔吝，由羸不足而生，亦两而已，变化进退之象，云者，进退之动也，微必验之于变化之着，故察进退之理为难，察变化之象，为易六爻，尽利而动，所以顺隂阳刚柔仁义，性命之理也，故曰六爻之动，三极之道也。
是故君子所居而安者易之序也
序，犹言分也。易之中有贵有贱，有吉有凶，皆其自然之分也，所居皆安之，君子安分也。
所乐而玩者爻之辞也
言君子未尝须臾，学不在易，玩玩习也，每读则每有益，所以可乐。
动则观其变而玩其占
占非卜筮之谓，但事在外，可以占验也。观乎事变，斯可以占矣，盖居则观其象而玩其辞，此所以动则观其变而玩其占也。
彖者言乎其象也
象谓一卦之质
齐小大者存乎卦
卦有称名，至小而与诸卦均齐者各着其义也，盖称名小而取类大也。
辨吉凶者存乎辞
欲见小疵者必存乎辞
忧悔吝者存乎介
悔吝吉凶之萌惟介于石者能见几而作
忧悔吝者存乎介，欲观易象之小疵，宜存志静，知所动之几微也，【静知亦作静志】。
震无咎者存乎悔
凡言无咎者，必求其始，皆有悔，今能改之也，有咎而免者，善震而补也。
易与天地凖故能弥纶天地之道
易与天地凖此言，易之书也，易行乎其中，造化之谓也言弥纶范围，此语必夫子所造弥者，弥缝补缀之义，纶者往来，经营之义，易之为书与天地凖易即天道，独入于爻位，系之以辞者，此则归于人事，盖卦本天道三隂三阳一升一降，而变成八卦，错综为六十四分，而有三百八十四爻也，因爻有吉凶动静，故系之以辞，存乎教诫，使人动则观其变而玩其占，其出入以度内外，使知惧，又明于忧患与故，无有师保，如临父母，圣人与人撰，出一法律之书，使人知所向，避易之义也。
仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，原始反终，故知死生之说。
天文，地理，皆因明而知之，非明则皆幽也，此所以知幽明之故，万物相见乎离，非离不相见也，见者由明而不见，非无物也，乃是天之至处，彼异学则皆归之空虚，盖徒知乎明而已，不察，夫幽所见一边耳，气聚则离明得施而有形，气不聚则离明不得施而无形，方，聚也，安得不谓之有？方其散也，安得遽谓之无故圣人仰观俯察，但云知幽明之故不云知有无之故。
盈天地之间者，法象而已，文理之察，非离不相覩也，方其形也，有以知幽之故，方其不形也，有以知明之故。
与天地相似，故不违，知周乎万物，而道济天下，故不过，旁行而不流。
知天地无私，则于道不离，然遗物而独化又过乎？大中之表也故下文曰范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知。
未能周万物，则必有过过失也，君子立法，必其智周天下之利害，而其道又足以济天下，然后不过过失也，知周万物，道济天下，然后不错，若不如此，或得于彼，则或失于此也，天惟运动，一气鼔万物而生，无心以恤物，圣人则有忧患不得似天，天地设位，圣人成能，圣人主天地之物，又智周乎万物而道济，天下必也。为之经营，不可以有忧，付之无忧。
旁行不流圆神不倚也
安土敦乎仁故能爱
安土乐其所自生忠厚之道也
范围天地之化而不过
过则溺于空沦于静，既不能存其神，又不能知夫化矣，大抵过则不是着有，则是着无圣人，自不言有无，诸子乃以有无为说，说有无，斯言之陋也，在易则惟曰神则可以兼统。
通乎昼夜之道而知
不偏滞于昼夜之道故曰通知
故神无方而易无体
系辞言易大槩是语，易书制作之意，其言易无体之类，则是天易也，神易虽是一事，方与体虽是一义，以其不测，故言无方，以其生生故言无体，然则易近于化。
一隂一阳之谓道
一隂一阳是道也，能继继体，此而不已者，善也，善之，犹言能继此者也，其成就之者，则必俟见性，是之谓圣，仁者不已，其仁始谓之仁，知者不已，其知方谓之知，此是致曲，曲能有诚也，诚则有变化，必仁智会合，乃为圣人也，前谓圣者，于一节上成性也，夷惠所以亦得称圣人，然行在一节而已，百姓日用而不知，盖所用莫非在道，饮食男女皆性也，但己不自察，由旦至暮，凡百举动，莫非感而不之知，今夫心又不求感，又不求所以醉而生，梦而死者，众也。
继之者善也成之者性也
言继继不已者，善也，其成就者，性也，仁智各以成性，犹仁礼以成性。
勉勉而不息，可谓善成而存存，在乎性仁，知见之所谓曲能有诚者也，不能见道，其仁知终，非性之有也，性未成，则善恶混，故亹亹而继善者斯为善矣，恶尽去则善，因以亾故，舍曰善，而曰成之者性，神不可致，思存焉可也？化不可助长顺焉可也？存虚明，久至德顺，变化达，时中仁之至，义之尽也，知微知彰，不舍而继其善，然后可以成之性矣。
仁者见之谓之仁知者见之谓之知
闻见不足以为己有，仁者见之谓之仁，知者见之，谓之知心，各有本性，始为己有，茍未见性，须当勉勉，今学者既知趋向，殊不费力，何谓不勉？勉：
百姓日用而不知
百姓日用不知溺于流也
鼔万物而不与圣人同忧
老子言，天地不仁，以万物为刍狗，此是也。圣人不仁，以百姓为刍狗，此则异矣，圣人岂有不仁！所患者不仁也，天地则何意于仁鼔万物而已，圣人则仁耳，此其为能道也，天不能皆生，善人政，以天无意也。鼔万物而不与圣人同忧，圣人之于天下法，则无不善也，然古者治世多而后世不治，何也？人徒见文字所记，自唐虞以上，几治几乱，须归之运，数有大运，有小运，故孟子曰：天之生民久矣，一治一乱。
系之为言，或说易书，或说天，或说人卒归一道，盖不异术，故其参错而理则同也，鼔万物而不与圣人同忧，则于是分出人之道，不可混天，鼓万物而与圣人同忧，此言天德之至也；与天同忧乐，法于后世，虽是圣人之事，亦犹圣人之末流耳。
神则不屈，无复囘易鼔万物而不与圣人同忧者，此直谓天也，天则无心神，故可以不诎，圣人则岂忘思虑？忧患，虽圣亦人耳，焉得遂欲如天之神，庸不害于其事，圣人茍不用思虑，忧患以经世，则何用圣人？天治自足矣。
圣人所以有忧者，圣人之仁也；不可以忧言者，天也，盖圣人成能，所以异于天地。
富有之谓大业日新之谓盛德
富有广大，不御之盛欤？日新悠久，无疆之道欤？富有者大无外也，日新者久无穷也，显其聚也，隐其散也，显且隐幽明，所以存乎象聚，且散推荡，所以妙乎神，日新之谓盛德，过而不有不凝滞于心，知之细也，非盛德日新，惟日新，是谓盛德，义理一贯，然后日新。
生生之谓易
生生犹言进进也
极数知来之谓占
极数知来前知也，前知其变，有道术以通之，君子所以措于民者远矣。
通变之谓事
能通其变而措于民圣人之事业也
易简之善配至德
循天下之理之谓道，得天下之理之谓德，故曰易简之善配至德。
知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣，成性存存，道义之门。
非知德不崇非礼业不广
崇天也，形而上也，通昼夜之道而知其知崇矣，知及之而不以礼，性之非己有也，故知礼成性而道出，如天地位而易行，天地位定而易行，其中知礼成，而道义出夫易，圣人所以崇德广业，以知为德，以礼为业也，盖知崇，则德崇矣，此论易书之道，而圣人亦以教人，天地设位，而易行乎其中，比下文成性存存，道义之门而言也。天地设位，故易行乎其中，知礼成性，则道义自此而出也，道义之门者，由仁义行也，圣人亦必知礼成性，然后道义从此出，譬之天地设位，则造化行于其中，知则务崇礼，则惟欲乎卑成性，须是知礼存存，则是长存知礼，亦如天地设位。
何以致不息，成性则不息，诚；成也，诚为能成性也，仁人孝子所以成身，柳下惠不息其和也，伯夷不息其清也，于清和以成其性，故亦得为圣人也，然清和，犹是一端，不得完正，不若知礼以成性，即道义从此出，智极其高，故效天礼着实处，故法地人，必礼以立失礼，则孰为道？天地设位，而易行乎其中，成性存存，道义之门，得知礼以成性，性乃存，然后道义，从此出学，不能自信而明者，患在不勉耳！当守道不囘，如川之流，源泉混混，不舍昼夜，无复囘却，则自明自得之也，易曰：继之者善也，惟能相继而不已者，道之善也，至于成性，则不勉而中，不思而得，从容中道矣，易曰：成性存存，道义之门。
系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻，言天下之至赜而不可恶也。
易语天地隂阳情伪至隐，赜而不可恶也，诸子驰骋说辞，穷高极幽，而知德者厌其言，故言为非艰，使君子乐取之为贵。
易之为书，有君子小人之杂，道有隂阳爻有吉凶之戒，使人先事决疑，避凶就吉。
拟之而后言议之而后动拟议以成其变化
凡一言动是非，可不可随之而生，所以要愼言动，拟之而后言，议之而后动，不越求是而己。
自此以下皆着爻象之词，所以成变化之道，拟议以教人也，凡有一迹，出则便有无限，人议论处，至如天之生物，亦甚有不齐处，然天则无心不恤，此所以要愼，易曰：拟之而后言，议之而后动，只是要求是也。
子曰：君子之道，或出或处，或黙或语，二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。
君子自知自信，了然不惑，又于出处语黙之际，获与人同，则其志决然利可断金，惟仁者能听尽言，己不欲为善，则己茍欲为善，惟恐人之不言，二人同心，其利断金，夫一人固自明矣，又有一人言而同心，其为利也，如金铁之可断。
义理必至于出处语黙之不可易，如此其同也，己固自信，又得一人，与之同，故利可断金。
大衍之数五十其用四十有九
大衍之数五十，其用四十有九，天地之数也，一固不为用，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地，十夫混然一物，无有终始，首尾其中，何数之有？然言者特示有渐耳，理须先数，天又须先言一次，乃至于十也。且天下之数，止于十穷，则自十而反一，又数当止于九，其言十者九之耦也，扬雄亦曰：五复守于五行者，盖地数无过，天数之理，孰有地大于天乎？故知数止于九九，是阳极也，十也者，姑为五之耦焉耳。
分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于扐以象闰，五岁再闰，故再扐而后挂，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，当万物之数也，极【两两】，是谓天参虽三，其实一也。象成而未形也，【两 地两效，刚 七离九，两 柔之法也。 六坎八】。
参天两地，此但天地之质也，通其数为五，乾坤止合为坎离之数，当六七精为日月，粗为水火，坎离合而后万物生，得天地最灵，为人故人亦参为性，两为体，推其次序，数当八九，八九而下土，其终也，故土之为数终于地，十过此以往，万亿无穷，不越十终反一，而己阳极于九隂终于十数，乃成五行，奇耦乃备，过此周而反始，滋至无算，不越于是阳用其极隂不用极而用六者十者数之，终九之配也，地无逾天之理，终于其终而己焉，参天两地，五也。
【一地两，二也； 三，地两六也。坤用 五，地两十也，一天三三也； 三天三九也，干用 五天，三十五也。凡三五乘，天地之数，总四十有五，并参天两地者数之，五共五十，虚太极之一，故其用四十有九，】挂一象三，象天地之三也；揲象四时，四时揲之数不过十，十时乃三岁半，举三揲多之余也，直云五岁再闰者，尽余多之极也，揲余九则揲者四十而已。四十乃时之数也。
六【七八九十五四三二】一，此相间循环之数也。
五位相得而各有合，一二相间，是相得也，各有合以对相合也，如一六二七三八四九各有合神也，位相得化也。
奇所挂之一也，扐左右手，四揲之余也，再扐后挂者，每成一爻，而后挂也，谓第二第三揲不挂也，闰常不及三岁而再至，故曰，五岁再闰，此归奇必俟于再扐者，象闰之，中间再岁也。
成变化行鬼神成行隂阳之气而已矣
是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣，显道神德行，是故可与酬酢，可与祐神矣。
示人吉凶，其道显隂阳不测其德神显，故可与酬酢神，故可与祐神受命如响，故可与酬酢，知来藏往，故可与祐，神示人吉凶，其道显矣，知来藏往，其德行神矣，语蓍之用也。
显道者危，使平易使倾，惧以终始，其要无咎之道也。神德行者寂然不动，防于万化之感，而莫知为之者也，受命如响，故可与酬酢，曲尽鬼谋，故可与祐神显道，神德行此言，蓍之行也。
子曰知变化之道者其知神之所为乎
化之于己，须臾之化，则知须臾之顷，必显一日之化，则知一日之化，有殊易知，变化之道，则知神之所为，又曰：知几其神乎！
惟神为能变化，以其一天下之动也，人能知变化之道，其必知神之为也，圣人之进，岂不自见，今在学者区别，是非有化于神者，犹能知之，况圣人乎？易言穷神知化，又言知变化之道，安得不知。
易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占。
辞变象占，皆圣人之所务也，易道具焉，【一本无易道，具焉四字，有故曰神而明之，存乎其人，十字】。
尚辞则言无所茍，尚变则动必精义，尚象则法必致用，尚占则谋必知来，四者，非知神之所为，孰能与于此？知德之难言，知之至也，孟子谓我于辞命则不能，又谓浩然之气难言易，谓不言而信，存乎德行，又以尚辞为圣人之道，非知德达乎是哉？学未至于知德，语皆有病，形而上者得辞，斯得象矣，故变化之理，须存乎辞，言，所以显变化也。易有圣人之道，而曰以言者尚其辞，辞者，圣人之所以圣。
人言命字极难，辞之尽理而无害者，须出于精义，易有圣人之道，四曰以言者尚其辞，必至于圣人，然后其言，乃能无敝，盖由精义所自出也，故辞不可以不修。
是以君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如响，无有远近幽深，遂知来物，非天下之至精，其孰能与于此？参伍以变，错综其数，通其变，遂成天地之文，极其数，遂定天下之象，非天下之至变，其孰能与于此？易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？夫易，圣人之所以极深而研几也，唯深也，故能通天下之志，唯几也，故能成天下之务，唯神也，故不疾而速，不行而至，子曰：易有圣人之道四焉者，此之谓也。
有不知，则有知无不知，则无知是以鄙夫有问，仲尼竭两端而空易受命，乃如响，无有远近幽深，遂知来物，非天下之至精，孰能与于此言，易之为书也，至精者，谓圣人穷理极尽精微处，中庸所谓至矣，天下之理斯尽，因易之三百八十四爻变动以寓之，人事告人以当如何时，如何事如何？则吉？如何则凶？宜动宜静，丁宁以为告戒，所以因贰以济民行也。
既言参伍矣参伍而上复如何分别
气之聚散于太虚，犹氷凝释于水，知太虚即气神变易而已，诸子浅妄有有无之分，非穷理之学也，易非天下之至精，则辞不足，待天下之问，非深不足通天下之志，非通变极数，则文不足以成物，象不足以制器，几不足以成务，非周知兼体，则其神不能通天下之故，不疾而速，不行而至也。
非至精至变，至神不能与故曰神而明之，存乎其人无知者，以其无不知也。若言有知，则有所不知也，惟其无知，故能竭两端，易所谓寂然不动，感而遂通也，无知则神矣，茍能知此，则于神为近无知者，亦以其术素备也，道前定则不穷，一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，物形乃有小大精粗，神则无精粗，神即神而己，不必言作用譬之，三十辐共一毂，则为车，若无毂与辐，亦何以见车之用感，皆出于性，性之流也，惟是君子上达小人，下达之别。
易言感而遂通者，盖语神也，虽指暴者，谓之神，然暴亦固有渐，是亦化也。
圣人通天下之志，虽愚人与禽兽犹能识其意，有所感则化感，亦有难，专以化言，感而遂通者，神又难，专谓之化也。
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此语恐在天数五，地数五处，然圣人之于书，亦有不欲并一说尽虑易知，后则不复研究，故有易有难，或在此说，或在彼说，然要终必见，但俾学者潜心。
子曰：夫易，何为者也？夫易，开物成务，冒天下之道，如斯而已者也。
开物成务，物凡物也，务事也，开明之也，成处之也，事无大小，不能明，何由能处？虽至麤至小之事亦莫非开物成务，譬如不深耕易耨，则稼穑，乌得而立，惟深也，故能通天下之志，惟几也，故能成天下之务，是则开物成务者，必也有济时之才。
是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，是故蓍之德圆而神，卦之德方以知。
圆神，故能通天下之志，方知故能定天下之业，爻贡所以断天下之疑易，书成，三者备民患，明圣人得以洗濯其心而退藏于宻矣。
能通天下之志者为能感人心
吉凶与民同患
吉凶可以正胜非圣人之患也
神以知来知以藏往
非神不能显诸仁非知不知藏诸用
开物于几先，故曰：知来明忧患，而弭其故，故曰藏往。
古之聪明叡知神武而不杀者夫
神武不杀神知之大者使知惧而不犯神武者也
是以明于天之道，而察于民之故，是兴神物，以前民用，言天之变迁，祸福之道，由民之逆顺，取舍之故，故作易以先之。
圣人以此斋戒以神明其德夫
民患除忧疑，亡用利身，安故可退，藏于宻穷神知化，以崇高其德也，自此而下，又歴言其德之出而异名也。
是故阖戸谓之坤辟，戸谓之干一，阖一辟谓之变，阖戸静宻也辟戸动达也，形开而目覩耳闻，受于阳也，一动一静，是道之常，专于动静，则偏也。一阖一辟谓之变，人之有息，盖刚柔相摩，乾坤阖辟之象也。
制而用之谓之法
因其变而裁制之以教天下圣人之法也
利用出入民咸用之谓之神
用之不穷莫知其乡故名之曰神
是故易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
四象，即干之四德，四时之象，故下文云变通莫大乎四时，尽吉凶之理，则能尽天人之助，而成位乎其中矣，故下云：崇高莫大乎富贵，有吉凶利害，然后人谋作大业，生若无施，不宜则何业之有？
天生神物圣人则之
天生圣人则之以占兆【一云占之以兆】
天地变化圣人效之
天地变化圣人作易以着效之故曰圣人效之
天垂象见吉凶圣人象之
作易以示人犹天象见吉凶
河出图洛出书圣人则之
作书契效法犹地出图书【一云犹河洛】
易曰：自天祐之，吉无不利，子曰：祐者助也，天之所助者顺也。
自易曰：自天祐之，此篇宜在立心，勿恒凶下，盖上言莫益之，故此言多助也。
变而通之以尽利
理势既变不能与时顺通非尽利之道
鼓之舞之以尽神
鼓天下之动者存乎神【神一作词】
天下之动，神鼓之也，神则主于动，故天下之动皆神为之也，词不鼓舞，则不足以尽神，词谓易之词也，于象固有此意矣，又系之以词，因而驾说，使人向之极尽动之义也。歌舞为巫，风言鼔舞之尽神者，与巫之为人，无心若风狂，然主于动而己故以好歌舞为巫风，犹之如巫也，巫主于动，以至于鼔舞之极也，故曰尽神，因说鼔舞之义，故取巫以为言语，其动而已。
乾坤其易之缊邪？乾坤成列，而易立乎其中矣，乾坤毁，则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣。
隂阳刚柔仁义之本，立而后知趋时应变，故乾坤毁则无以见易感，而后有通，不有两则无一，故圣人以刚柔立本乾坤，毁则无以见易。
乾坤既列，则其间六十四卦爻位，错综以为变成茍，乾坤不列，则何以见易？易不见则是无乾坤，乾坤，天地也，易造化也，圣人之意，莫先乎要识，造化既识，造化然后有理可穷，彼惟不识造化，以为幻妄也，不见易，则何以知天道，不知道，则何以语性？
是故形而上者谓之道，形而下者谓之器，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，举而错之天下之民谓之事业一隂一阳不可以形器拘，故谓之道，乾坤成列而下，皆易之器，乾坤交变，因约裁其变而别之，故谓之变，推而行其变，尽利而不遗，可谓通矣。举尽利之道，而错诸天下之民以行其典礼，易之事业也，【遗一作匮，】约裁其化而指别之，则名体各殊，故谓之变。
运于无形之谓道，形而下者不足以言之？鼔万物而不与圣人同忧，天道也，圣不可知也。无心之妙，非有心所及也。
形而上，是无形体者也，故形以上者谓之道也。形而下，是有形体者，故形以下者谓之器，无形迹者，即道也，如大德敦化是也。有形迹者，即器也，见于事实，如礼义是也。
圣人因天地之化，裁节而立法，使民知寒暑之变，故谓之春夏秋冬亦化而裁之一端耳。
凡不形以上者皆谓之道，惟是有无相接，与形不形处，知之为难，须知气从此首，盖为气能一有无，无则气自然生是道也，是易也。
化而裁之存乎变推而行之存乎通
变则化，由粗入精也，化而裁之谓之变，以着显微也，化而裁之存乎变，存四时之变，则周岁之化，可裁存昼夜之变，则百刻之化可裁，推四时而行则能存，周岁之通推，昼夜而行，则能存百刻之通。
神而明之，存乎其人黙而成之，不言而信，存乎德行，上天之载，无声臭可象，惟仪刑，文王当，契天德而万邦信说，故易曰：神而明之，存乎其人，不知上天之载，当存文王黙，成存德性，则自然黙成而信矣，神而明之，存乎其人道，至有难明处，而能明之，此则在人也，凡言神亦必待形然后着不得，形神何以见？神而明之，存乎其人，然则亦须待人而后能明乎神，系辞下。
八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，刚柔相推，变在其中矣，系辞焉而命之，动在其中矣，吉凶悔吝者，生乎动者也，刚柔者，立本者也；变通者，趋时者也，吉凶者，贞胜者也。
变其势也，动其情也，情有邪正，故吉凶生变，能通之则尽利，能正夫一，则吉凶可胜，而天地不能藏其迹，日月不能，其明辞，各指其所之，圣人之情也，指之使趋时尽利，顺性命之理，臻三极之道也，能从之，则不陷于凶悔矣，所谓变动以利言者也，然爻有攻取爱恶，本情素动，因生吉凶，悔吝而不可变者，乃所谓吉凶，以情迁者也，能深存系辞，所命则二者之动见矣，又有义命当吉，当凶当否？当亨者，圣人不使避凶趋吉，一以贞胜而不顾，如大人否？亨，有陨自天，过渉灭顶，凶，无咎，损益，不克，违及其命，乱也之类，三者异情，不可不察。
天地之道，贞观者也，日月之道，贞明者也，天下之动，贞夫一者也。
着天地日月以刚柔，立其本也。其变虽大，盖不能迁，夫正者也，【一本，下有刚柔立本，故又着见之，】正明不为日月所，正观不为天地所迁，贞，正也，本也不不惑，不倚之谓也，天地之道，至广至大贞，乃能观也，日月之明，贞乃能明也，天下之动，贞乃能一也，盖言天地之道，不惑者，始能观之，日月之明，不惑者，始能明之，天下之动，不惑者，始能见夫一者也，所以不惑者何？正以是本也；本立则不为，闻见所转，其见其闻须透彻，所从来，乃不惑，此盖谓人以贞而观天地，明日月一天下之动也。
正明不为日月之所，正观不为天地之所迁正，观正明是已，以正而明日月，观天地也，为日月之明，与天地变化所惑，故必已以正道观之，能如是，不越乎穷理，岂惟耳目所闻见，必从一德见其大源，至于尽处，则可以不惑也。存嘿识实，有信有此，茍不自信，则终为物役。
事千变万化，其究如此而已，天下之动，贞夫一者也。
爻象动乎内吉凶见乎外
因爻象之既动，明吉凶于未形，故曰爻象动乎内，吉凶见乎外。
功业见乎变
随爻象之变以通其利故功业见也
圣人之情见乎辞
圣人之情存乎教人而已
天地之大德曰生
将陈理财养物于下故先叙天地生物
圣人之大寳曰位何以守位曰仁
失位则无以参天地而措诸民也
昔者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜。
此皆是圣人取之于糟粕也
地之宜如为黑为刚卤为大涂
以通神明之德以类万物之情
神明之德通于万殊万物之情类于形器
作结绳而为罔罟以佃以渔盖取诸离
柔附于物饮血茹毛之教古所先有
包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。
天施地生损上益下播种次之
日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。
聚而通交相有无次之
神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。
鸿荒之世，食足而用未备，尧，舜而下通，其变而教之也，神而化之，使不知所以然，运之无形，以通其变，不类革之，使民宜之也。
立法，须是过人者，乃能之，若常人，安能立法，凡变法须是通，通其变，使民不倦，岂有圣人变法而不通也。
黄帝尧舜衣裳而天下治盖取诸乾坤
君逸臣劳
上古无君，臣尊卑劳逸之别，故制以礼，衣裳而天下治，必是前世未得如此，其文章礼乐，简易朴畧至尧则焕乎其有文章，然传上世者，止是伏牺神农，此仲尼道古也，犹据闻见而言以上，则不可得而知，所传上世者，未必有自从来如此而已，安知其间固尝有礼文，一时磨灭耳，又安知上世无不如三代之文章者乎？然而如周礼，则不过矣；可谓周尽；今言治世，且指尧舜而言，可得传者也，歴代文章自夫子而损益之，见其礼而知其政，闻其乐而知其德，不可加损矣。
刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖取诸涣。
舟车之作舟易车难故舟先于车
服牛乘马引重致远以利天下盖取诸随
不劳而得其欲故动而悦
重门击柝以待暴客盖取诸豫
有备则无患故豫
断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过，备物致用，过以养物。
木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸暌，养道虽至，禁网尚疎，但惩其乖乱而已。
上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。
刚以承上柔以覆下上其栋下其宇之象
栋屋脊檩也，宇椽也，若指第二檩为栋，则其间已有宇不得，上栋也，若指袱为栋，又益远矣，宇而下，故言下宇。
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
礼成教备，养道足而后刑可行，政可明明而不疑，易说制作之意，盖取诸某卦，止是取义，与象契，非必见卦而后始有为也，然则是言夫子之言耳，【备一作脩】。
阳一君而二民，君子之道也隂二君而一民，小人之道也。
一其归者，君子之道，多以御者，小人之理，【御一作御，】阳遍。
体众隂众隂共事一阳理也，是故二君共一民，一民事二君，上与下皆小人之道也，一君而体二民，二民而宗一君，上与下皆君子之道也。
易曰：憧憧往来，朋从尔思，子曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑？日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉，寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉，往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉，尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。
正惟存神，尔不能利用，使不思不勉，执多以御故憧憧之心劳，而德防矣，将陈恬智交养故序，日月寒暑，屈伸相感之义也。
君子行义以达其道，精一于义，使不思而得，不勉而中，如介于石，故能见几而作，天下何思何虑？明屈伸之变，斯尽之矣，日月相推而明生焉，寒暑相推而岁成焉，神易无方，体一隂一阳不测，皆所谓通乎昼夜之道也。
屈伸相感而利生，感以诚也，情伪相感而利害生，杂之伪也，精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养成自然，非思勉之能强，故崇德而外君子，未或致知也，精义入神，养之至也。
义以反经为本，经正则精仁以敦化为深，化行则显义入神动，一静也，仁敦化，静一动也，仁敦化则无体，义入神则无方。
何思何虑？行其所无事而已，下文皆是一意，行其所无事，惟务崇德但妄意有意，即非行其所无事，行其所无事，则是意必固我已絶，今天下无穷，动静情伪，止一屈伸而已，在我先行其所无事，则复何事之有？日月寒暑之往来，尺蠖之屈，龙蛇之蛰，莫非行其所无事，是以恶其凿也，百虑而一致，先得此一致之理，则何用百虑？虑虽百卒，归乎理而已，此章憧憧往来，要其有心，至于德之盛也。率本此意，咸之九四有应在初，思其朋，是咸其心也，不言心而言，心之事不能虚以受人，乃憧憧而致其思，咸道失矣，憧憧往来，心之往来也，不能虚以接物而有所系着，非行其所无事也，精义入神豫而已，学者求圣人之学，以备所行之事，今日先撰次，来日所行，必要作事如此，若事在一月前，则自一月前，裁培挨排则至，是时有备言前。
定事前定，皆在于此，积累乃能有功，天下九经，自是行之者，一惟豫而已，譔次豫备，乃择义之精，若是，则何患乎物至事来，精义入神，须从此去豫，则事无备，备则用利，用利则身安，凡人应物无节，则往往自失，故要在利用安身，益以养德也，若夫穷神知化，则是德之盛，故云未之或知，盖大则犹可勉而至，大而化则必熟，化即达也，精义入神以致用，谓贯穿天下，义理有以待之，故可推用，穷神是穷尽其神也，入神，是仅能入于神也，言入，如自外而入，义固有浅深，精义入神，要得尽思虑，临事无疑。
精义入神，固不待接物然，君子何尝不接物人，则见君子闲坐独处，不知君子，接物在其中，睡虽不与物接，然睡犹是成熟者。
知几其神，精义入神，皆豫之至也，豫者见事于未萌，豫即神也，精义入神，利用安身，此大人之事，大人之事，则在思勉力行，可以扩而至之，未之或知，以上事是圣人，德盛自致，非思勉可得，犹大而化之，大则人为可勉也。化则待利用安身以崇德，然后德盛仁熟，自然而致也；故曰：穷神知化，德之盛也。自是别隔为一节，义有精麤，穷理，则至于精义，若精义尽性，则是入神盖为一，故神通天下为一物在已，惟是要精义入神，所存能静，而不能动者，此则存博学则利用，用利则身安，身安所以崇其德也，所应皆善，应过则所存者复神。
穷神知化德之盛也
德盛者神化，可以穷尽，故君子崇之【，一作穷理尽性】。
化事之变也
大而化也。大而化不可为也，在熟而已，易谓穷神知化，乃德盛仁熟之致，非智力能强也。
形而上者得辞，几得象矣！神为不测，故缓词不足以尽神，化为难知，故急词不足以体化。
易所以明道穷神则无易矣
见几则义，明动而不括，则用利屈伸顺理，则身安而德滋，穷神知化，与天为一，岂有我所能勉哉！乃能炤物须放心寛快，公平以求之，乃可见道，况德性自广大，易曰：穷神知化，德之盛也。岂浅心可得。
易曰：困于石，据于蒺蔾，入于其宫，不见其妻，凶，子曰：非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，妻其可得见邪？
此明不能利其用者寡助之至亲戚畔之
易曰：公用射隼于高墉之上，获之，无不利，子曰：隼者，禽也，弓矢者，器也，射之者，人也，君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而有获，语成器而后动者也。
此明能精义以致用者
子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也。
暗于事变者
子曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。
明君子之见几
子曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。不知利用以安身者。
子曰：知几其神乎？君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？人道之用，尽于接人而已，谄渎召祸，理势必然，故君子俯仰之际，直而好义，知几莫大焉。
知几者为能以屈为伸
几者动之微吉之先见者也
几知象见而未形也，形则渉乎明，不待神而后知也，吉之先见云者，顺性命，则所先皆吉也。
君子见几而作，不俟终日，易曰：介于石，不终日，贞吉，介如石焉，宁用终日？断可识矣。
知几其神，由经正以贯之，则宁用终日而断可识矣。君子见其几，则随有所处，不可过也，岂俟终日，几者，动之微，吉之先见者也，夫几，则吉凶皆见，特言吉者，不作则已，作则求乎向吉。
不终日贞吉言，速正则吉也，六二以隂居隂独无累于四，故其介如石，虽体柔顺，以其在中而静，何俟终日？必知几而正矣，常易故知险，常简故知阻，君子见常不动，故能得动之微，君子见几而作，不俟终日，茍见其几，则时处置不欲过，何俟终日？几动之微，吉之先见，特言吉者，事则直须求向吉也。
豫之六二常不动故能得动之微
君子知微知彰知柔知刚万夫之望
未尝不得其中，故动止为众人之表，【一无止字，】。
知崇礼卑，叩其两端而竭也，崇既效天，卑必法地，易曰：原始要终，故知死生之说，死生，止是人之终始也，学必知几造微，知微之显，知风之自知远之近，可以入德由微，则遂能知其显，由末即至于本，皆知微知彰，知柔知刚之道也。
子曰：颜氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也。
知不善未尝复行不贰过也
盛德之士，然后知化如颜子，庶乎知化也，有不善未尝不知己得善者，辨善与不善也，易有不善未尝不知，颜子所谓有不善者，必只是以常意有迹处，便为不善而知之，此知几也，于圣人则无之矣。
知德为至当，而不忘至之，可见吉于微也，盖欲善不舍，则善虽微必知之，不诚于善者，恶能为有为无？虽终身由之，不知其道，乌足与几乎？颜子心不违仁，故不善未尝不知其致一也。
孔子称颜子不善未尝不知，知之未尝复行，其知不善，非独知己，凡天下不善皆知之，不善则固未尝复行也，又曰：吾未见能见其过而内自讼，亦是非独自见其过，乃见人之过，而自讼其殆庶几言，庶几于知几。
天地絪缊万物化醇男女构精万物化生
始陈上下交以尽，接人之道，卒具男女致一之戒，而人道毕矣，气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，易所谓絪缊，庄生所谓生物以息相吹，野马者欤？此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散，为风雨为霜雪，万品之流形，山川之融结，糟粕煨炉，无非教也。心所以万殊者，感外物而不一也？天大无外，其为感者絪缊，二端而已，万物之所以相感者，利用出入，莫知其乡，一万物之妙者欤？
子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子脩此三者，故全也，危以动，则民不与也，惧以语，则民不应也，无交而求，则民不与也，莫之与则伤之者至矣，易曰：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
此又终以昧于致用之戒
子曰：乾坤，其易之门邪？干，阳物也坤隂物也隂阳合德而刚柔有体。
推而行之存乎通，所谓合德，隤然确然，所谓有体干于天，为阳于地为刚，于人为仁，坤于天则隂于地则柔于人，则义先立乾坤，以为易之，门户既定，刚柔之体，极其变动，以尽其时，至于六十四，此易之所以教人也。
其称名也杂而不越
其文词错综而条理不杂
于稽其类其衰世之意邪
世衰则天人交胜，其道不一，易之情也，【人一作理】。
夫易彰往而察来而微显阐幽
如坤初六验，履霜于己，然察坚冰于将至之类，一云：数往知来，其义一也。
其事肆而隐
显者则微之使求其原，幽者则阐之，使见其用，故曰其事肆而隐。
因贰以济民行
无有远近幽深，遂知来物，非天下之至精，孰能与于此？此言易之为书也，至精者，谓圣人穷理，以至于极，尽精微处也，天下之理，既已思尽，思易之，三百八十四爻变动以寓之，人事告人以当如何时如何事，若其应也，如何则吉？如何则凶？宜动宜静，丁宁以为告戒，此因贰以济民行也。
易之兴也其于中古乎作易者其有忧患乎
谙识情伪吉凶之变故能体尽性命
巽德之制也
量宜接物故曰制也
履和而至
和必以礼节之注意极佳
益长裕而不设
益必实为有益，如天之生物，长必裕之，非虚设也，益物必诚，如天之生物日息，必诚如川之方，至施之妄，学之不勤，欲自益且不足，益人难哉！易曰：益！长裕而不设，信夫益，长裕而不设，益以实也，妄加以不诚之益，非益也。
巽称而隐
顺以达志故事举而意隐
井以辩义
称物平施随所求小大与之此辩义也
巽以行权
不巽则失其宜也
易之为书也不可远为道也屡迁
心不存之，是远也，不观其书，亦是远也，盖其为道屡迁。
易之为书也，原始要终，以为质也，六爻相杂，唯其时物也。
于一卦之义，原始要终，究两端以求其中，六爻则各指所之，非卦之质也；故吉凶各类其情，指其所之。
其初难知，其上易知，本末也，初辞拟之，卒成之终，若夫杂物撰德，辩是与非，则非其中爻不备。噫！亦要存亡吉凶，则居可知矣。知者观其彖辞，则思过半矣。
初，上终始三四，非贵要之用，非内外之主，中爻以要存亡，吉凶如困卦，正大人吉，无咎，盖以刚中也。小过，小事吉大事，凶以柔得中之类。
柔之为道不利远者
柔之用近也
道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文爻者，交杂之义。
易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？
刚柔错杂美恶浑淆文王与纣当之矣
是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。
不斋戒其心则杂而着也
百物不废巨细无不察也
夫干天下之至健也，德行恒易以知险，夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻，能悦诸心，能研诸侯之虑，拟议云为非，乾坤简易以立本，则易不可得而见也？简易，故能悦诸心，知险阻，故能研诸虑。
简易，然后能知险阻，简易理得，然后一以贯天下之道，系辞言能研诸虑，止是剩侯之二字说者，就而解诸侯有为之主，若是者，即是随文耳。太虚之气隂阳一物也，然而有两健顺，而己又不可，谓天无意阳之至健，不尔，何以发散。
隂之性常顺然而地体重浊，不能随则不能顺，则有变矣，有则有象，如干健坤顺，有此气，则有此象，可得而言，若旡则直无而已，谓之何而可？是无可得名，故形而上者得词，斯得象，但于不形中得以措词者，已是得象可状也。今雷风有动之象，须谓天为健，虽未尝见，然而成象，故以天道言及其发，则是效也；着，则是成形成形，则是道也，若以耳目所及，求理则安得尽？如言寂然，湛然亦须有此象，有气方有象，虽未形不害，象在其中。
定天下之吉凶，成天下之亹亹者，是故变化云为，吉事有祥，象事知器，占事知来，天地设位，圣人成能，人谋鬼谋，百姓与能。
言易于人事，终始悉备，行善事者，易有祥应之理，萌兆之事而易具，着见之器，疑虑而占，则易示将来之验，有以见天地之间，成能者圣人，而己能畏信于易者，虽百姓之愚，能尽人鬼，幽明之助。
天能为性，人谋为能，大人尽性，不以天能为能，而以人谋为能，故曰，天地设位，圣人成能。
天人不须强分，易言天道，则与人事，一衮论之，若分别，则是薄乎云耳，自然人谋合，盖一体也，人谋之所经画，亦莫非天理耳。
八卦以象告爻彖以情言
八卦有体，故象在其中，错综为六十四，爻彖所趋各异，故曰情言。
变动以利言吉凶以情迁
能变通则尽利累于其情则陷于吉凶矣
情伪相感而利害生
凡卦之所利，与爻之所利，皆变通之宜也。如利建侯，利艰贞，诚则顺理而利伪，则不循理而害，易言情伪，相感而利害生，则是专以人事言，故有情伪利害也，屈伸相感而利生，此则是理也；惟以利言。
说卦
昔者圣人之作易也幽赞于神明而生蓍
方其将有谋也，将有问也，命于蓍，此所谓生蓍，非谓在野而生蓍也，事在未来之前，吉凶在书策，上蓍在手中，卒归三处，一时合，岂非幽赞于神明，而得尔也，起其用也。
参天两地而倚数观变于隂阳而立卦
地所以两分刚柔，男女而效之法也。天所以参一太极，两仪而象之性也。
一物两体气也，一故神，【两在，故不测，】两故化，【推行于一】，此天之。
所以参也，两不立，则一不可见，一不可见，则两之用息。
两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其防一而已，有两则有一，是太极也；若一则有两亦在无两亦一在，然无两则安，用一不以太极空虚，而己非天参也。
和顺于道德而理于义
理义即是天道也，易言理于义，一也。求是即为理义，言理义不如，且言求是易晓，求是之心，俄顷不可忘，理于义，此理云者，犹人言语之间，常所谓理者，非同穷理之理，凡观书，不可以相类，而泥其义，不尔，则字字相梗，观其文势，上下如充实之美，与诗之言美，轻重不同。
穷理尽性以至于命
性尽其道则命至其源也【一作至于原也】
致与至为道，殊远尽性，然后至于命，不可谓一；不穷理尽性，即是戕贼不可，至于命者，止能保全，天所禀赋本分者，且不可以有加也。既言穷理尽性，则不容有不知。
天道即性也，故思知人不可不知天，能知天斯知人矣，知人与穷理尽性以至于命，同意。
释氏无天，用故不取理，彼以性为无，吾儒以参为性，故先穷理而后尽性。
凡人刚柔缓急趋识，无有同者，此乾道变化，各正性命也，及尽性，则皆忘之。
穷理亦当有渐，见物多穷理，多从此就约，尽人之性，尽物之性，天下之理无穷，立天理，乃各有区处穷尽性，言性已是近人言也。既穷理，又尽性，然后能至于命，命则又就，已而言之也。
昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义隂阳刚柔仁义，所谓性命之理，易一物而三才备隂阳气也而谓之天，刚柔质也，而谓之地，仁义德也，而谓之人。
一物而两体，其太极之谓欤隂阳天道象之成也，刚柔地道，法之效也。仁义人道，性之立也，三才两之，莫不有乾，坤之道也，易一物而合三才，天人一隂阳其气刚柔，其形仁义，其性。
数往者顺知来者逆是故易逆数也
如孟子曰茍求其故则千岁之日至可坐而致也
神也者妙万物而为言者也
全备天理，则其体孰大于此！是谓大人，以其道变通无穷，故谓之圣。圣人心术之运，固有不疾而速，不行而至，黙而识之处，故谓之神。
动万物者莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，燥万物者，莫熯乎火，说万物者，莫说乎泽，润万物者，莫润乎水，终万物始万物者，莫盛乎艮。
造化之功，发乎动毕，达乎顺形诸明，养诸容载，遂乎悦润胜乎？健不匮乎？劳始终乎止。
干，健也坤，顺也；震，动也巽，入也，坎防也离丽也；艮，止也兑，说也。
健动防止刚之象顺丽入说柔之体
巽为鸡
飞迁躁动不能致远鸡之象
干为寒为冰为大赤
干为大赤其正色也为冰健极而寒甚也
自此而下皆所以明万物之情【明一作类】
坤为文为众
坤为文众色也为众容载广也
震为旉为苍莨竹为萑苇
震为萑苇为苍莨竹为旉皆蕃鲜也
巽为木，为风，为长女，为绳直为工，为白为长，为高为进退，为不果，为臭，其于人也，为寡髪为广颡为多，白眼为近利，市三倍其防，为躁卦。
巽为木萌于下，滋于上也，为绳直，顺以达也，为工巧，且顺也，为白，因所遇而从也，为长，为高木之性也，为臭风也，入也，于人为寡，髪广颡躁人之象也。
坎为血卦为赤
坎为血卦周流而劳血之象也为赤其色也
离为乾卦其于木也为科上稿
离为乾卦，于木为科，上稿附其燥也，【一作且躁也，】。
艮为径路为小石
艮为小石坚难入也为径路通或寡也
兑为毁折为附决
兑为附决，内实则外附必决也，为毁折物成，则上柔者必折也。
序卦
序卦相受，圣人作易，须有次序， 序卦无足疑，序卦不可谓非圣人之緼，今欲安置一物，犹求审处，况圣人之于易，其间虽无极，至精义大槩，皆有意思，观圣人之书，须布遍细密，如是大匠，岂以一斧可知哉！
有天地，然后万物生焉，盈天地之间者，为万物，故受之以屯。
聚而不得出故盈虽雷亦然
物生必防
冒未肆【一作防穉者防昧未肆】
需者饮食之道也
云上于天物皆有待之象
比必有所畜，故受之以小畜，物畜然后有礼，故受之以履。
德积则行必有方物积则散必有道
坎者陷也离者丽也
一陷溺而不得出为坎一附丽而不能去为离
夷者伤也伤于外者必反于家故受之以家人
伤于外必反于家万物之理自然
杂卦
屯见而不失其居
险在外，故不失其居，与涣解义反，故曰：缓必有所失。
防杂而着
杂而着【，着古着字，】杂著于物，所以为防，防昏也。
兑见而巽伏也
兑说在外巽入在隐
井通而困相遇也
泽无水理势适然故曰相遇
小过过也
过而未顚也
履不处也
危者安其位者也故履以不处为吉
大过顚也
过至于顚故曰大
归妹女之终也
妹归而长女之终也【一作归妹】
系辞所举易义是圣人议论到此，因举易义以成之，亦是人道之大且要者也。
系辞反复，惟在明易，所以为易撮聚众，意以为解，欲晓后人也，化不可言难知，可以言难见，如日景之行，则可知之，其所以行难见也，人于龟防无情之物，不知其将如何？惟是自然，莫或使之然者隂阳不测之类也已，方虚心以乡之，卦成于爻，以占之，其辞如何？取以为占，圣人则又于隂阳不测处以为占，或于梦寐，或于人事卜之，然圣人于卜筮亦鲜，盖其为疑少故也。
不见易，则不识造化，不识造化，则不知性命，既不识造化，则将何谓之性命也，大易不言有无言有无，诸子之陋也，人虽信此说，然不知能以何为有？以何谓之无？如人之言曰：自然而鲜有识自然之为体，观其几者，善之几也；恶不可谓之几，如曰：几者，动之微，吉之先见，亦止言吉耳，上交不谄，下交不渎，人事不过于上下之交，此可尽人道也，且如孝弟仁之本，亦可以言几，造端乎夫妇，亦可以言几，亲亲而尊贤，亦可以为几，就亲亲尊贤而求之，又有几焉？又如言不诚，其身不悦于亲，亦是几处，茍要入德，必始于知几。
欲观易，先当玩辞，盖所以说易象也。不先尽系辞，则其观于易也，或远或近，或太艰难，不知系辞而求易，正犹不知礼，而学春秋也，系辞所以论易之道，既知易之道则易象在其中，故观易必由系辞，系辞独说九卦之德者，盖九卦为德，切于人事。
有谓心即是易造化也心又焉能尽易之道
易象系之以辞者，于卦既已具，其意象矣，又切于人事言之，以示劝戒，释氏之言性，不识易识易，然后尽性，盖易则有无，动静可以兼而不偏举也，无则气自然生气之生，即是道是易。
干不居正位是干理自然惟人推之使然邪
主应物，不能固知此行而流也，入德处不移，则是道不进，重滞者也，动静不失其时，是时措之宜也。集义也，集义，久则自有光明，静则无见，必动，乃见其道光明，以其本之光明，故其发也光明学行之乃见，至其疑处，始是实疑，于是有学险而止，防夫于不当止而止，是险也，如告子之不动心，必以义为外，是险而止也，防险在内，是昧之义，防方始务求学而得之，始是得所止也，若蹇，则是险在外者也。
易乃是性与天道其字，日月为易，易之义包天道变化，易非止数春秋大义，不止在元。
在易则是至理在孟子则是气
张子全书卷十一
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷十二
语録
上智下愚不移，充其德性，则为上智，安于见闻，则为下愚不移者，安于所执，而不移也。
子贡谓夫子之言性与天道，不可得而闻，既云夫子之言，则是居常语之矣，圣门学者，以仁为己任，不以茍知为得，必以了悟为闻，因有是说，明贤思之。
舜好问仲尼每事问德同矣学亦同否
仲尼自志学至老，德进何晚？窃意仲尼自志学，固已明道，其立固已成性，就上益进，盖由天之不已为天已定，而所以为天不穷，如有成性则止，则舜何必孜孜，仲尼何必不知老之将至，且叹其衰，不复梦见周公，由此观之，学之进德可知矣。
圣之时，当其可之谓时，取时中也，可以行，可以止此，出处之时也，至于言语动作，皆有时也。
舜三十而征，庸是有闻于一朝也，成圣之速，自古无如舜也。舜为仁之大端也。
学者至于与孟子之心同，然后能尽其义而不疑，贤人为天下知圣人当受命，虽不受知，不受命，然为圣为贤，乃吾性分当勉耳。
贤者在尧，舜之世，亦有不得遇者，亦有甚不幸者，是亦有命也。即智之于贤者，不获知也。
穷理亦当有渐，见物多穷理，多如此，可尽物之性，天地之道，可以一言而尽也；凡言道，皆能尽天地，但不得其理，至如可欲，皆可以至圣神，但不尝得圣神滋味，天地之道，以术知者，郤是妄。
大凡礼不可大段骇俗，不知者以为怪，且难之，甚者至于怒之疾之，故礼亦当有渐，于不可知者少，行之已为多矣，但不出戸庭亲行之可也，毋强其人为之；已，德性充实，人自化矣，正己而物正也。
人之出处，则出而足以利天下，亦可出为免死之仕，亦可出。
今人过忧，盗贼祸难，妄动避之，多自致伤者，又祸未必然，而自祸者，此恶溺而投河之类也。
订顽之作，只为学者而言，是所以订顽天地，更分甚父母，用欲学者心于天道，若语道则不须如是言：
人言不信怪，须是于实事上不信，又晓其理，方是了，当茍不然，方才刧之以不测，又毕竟信也。
质疑非遁，辞之比也。遁辞者无情，只是他自信，元无所执守，见人说有己，即说无反，入于太高，见人说无己，则说有反入于至下或太高，或太下只在外面走，元不曾入中道，此释老之类，故遁辞者，本无情自信，如此而已，若质疑者，则有情实，遂其罪也。
知之为用甚大，若知则以下来都了，只为知包着心，性识知者，一知心性之关豁然也，今学者正惟知心性识，不知如何，安可言知，知及仁守，只是心到处，便谓之知守者，守其所知，知有所极，而人知则有限，故所谓知及只言心到处。
某比来所得义理尽弥，久而不能变，必是屡中于其间，只是昔日所难，今日所易，昔日见得心烦，今日见得心约到近上更约，必是精处，尤更约也。
孔子三人行，必得我师焉，此圣人取善颜子亦在此术中，然犹着心以取益，比圣人差别，圣人则所见是益作者七人，伏羲也，神农也，黄帝也，尧也，舜也，禹也，汤也，所谓作者，上世未有作而作之者也，伏羲始服，牛乘马者也，神农始教民稼穑者也，黄帝始正名，百物者也，尧始推位，舜始封禅者也，尧以德，禹以功，故别数之，汤始革命者也，若谓武王为作则，武王已是述汤事也，若以伊尹为作则当数，周公恐不肯以人臣谓之作，若孔子自数为作则，自古以来，实未有如孔子者，然孔子已自言述而不作也。
学者当须立人之性，仁者人也，当辨其人之所谓人学者，学所以为人。
为学大益，在自求变化气质，不尔，皆为人之弊，卒无所发明，不得见圣人之奥。
义理有碍则濯去旧见以来新意
多求新意，以开昏防，吾学不振，非强有力者不能自奋，足下信笃持谨，何患不至？正惟求【一作来，】自粹美，得之最近。
万物皆有理，若不知穷理，如梦过一生，释氏便不穷理皆以为见病所致，庄生尽能明理，及至穷极，亦以为梦，故称孔子与颜渊语曰：吾与尔皆梦也，盖不如易之穷理也。
有志于学者，都更不论气之美恶，只看志如何？匹夫不可夺志也，惟患学者不能坚勇。
学须以三年为期，孔子曰：期月可也。三年有成，大凡事如此，亦是一时节期月，是一岁之事，举偏也，至三年事，大纲惯熟，学者又须以自朝及昼，至夜为三节，积累功夫，更有勤学，则于时又以为限。
人与动植之类，已是大分，不齐于其类中，又极有不齐，某尝谓，天下之物无两个，有相似者，虽一件物亦有隂阳左右譬之人，一身中，两手为相似，然而有左右一手之中，五指而复有长短，直至于毛髪之类亦无，有一相似，至如同父母之兄弟，不惟其心之不相似，以至声音形状，亦莫有同者，以此见直，无一同者。
人一已百人，十已千如此，不至者犹难，罪性语气可也。同行报异，犹难语，命语遇可也，气与遇性与命切近矣，犹未易言也。
凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之言美，轻重不同，【近思作程语】。
乡原狥欲而畏人，其心乃穿窬之心也，茍狥欲而不畏人，方明盗耳，遁辞，乃乡原之辞也，无执守，故其辞妄当自立，说以明性，不可以遗言，附防解之，若孟子言不成章不达，及所性四体，不言而喻，此非孔子曾言，而孟子言之，此是心解也。
世学不明，千五百年，大丞相言之于书，吾辈治之于己，圣人之言，庶可期乎？顾所学谋之，太廹则心劳而不虚，质之太烦，则泥文而滋弊，此仆所以未置怀于学者也。诐，淫；邪，遁之辞，古语，孰近诐辞，茍难近于竝耕，为我淫辞放侈，近于兼爱齐物邪？辞离正，近于隘与不恭，遁辞无守，近于揣摩说难，四者可以尽天下之狂言。
孟子之言，性情皆一也。亦观其文势如何，情未必为恶，哀乐喜怒，发而中节谓之和，不中节则为恶。
释氏之说，所以陷者，以其待天下万物之性为一，犹告子生之谓性，今之言性者，汗漫无所执守，所以临事不精，学者先须立本。
隂阳者天之气也，【亦可谓道】刚柔缓速，人之气也，【亦可谓性】生成覆帱，天之道也，【亦可谓理】，仁义礼智人之道也，【亦可谓性】损益盈虚，天之理也，【亦可谓道】寿夭，贫贱人之理也，【亦可谓命】天授于人，则为命【，亦可谓性】人受于天，则为性【，亦可谓命】形得之备，【不必尽然，】气得之偏【，不必尽然，】道得之，同理得之，异【亦可互见】，此非学造至约，不能区别，故互相发明，贵不碌碌也。
大率玩心未发，可求之平易，勿迂也，若始求太深，恐自兹愈远。
子夏未尽反，身处可更求之，【题不动心章，】告子所止到已，言所不及处，孟子所止，到已，所难名处，然则告子所见所言与孟子所守，所见可知矣。【同上，】不知命，则大无信，故命立而后心诚，【题尽心章，】诚则实也，太虚者，天之实也，万物取足于太虚，人亦出于太虚，太虚者，心之实也。
虚者仁之原忠恕者与仁俱生礼义者仁之用
敦厚虚静仁之本敬和接物仁之用
太虚者自然之道行之要在思故曰思诚
虚心然后能尽心
虚则生仁仁在理以成之
虚心则无外以为累
人生固有天道人事当行，不行则无诚，不诚则无物，故须行实事，惟圣人践形，为实之至，得人之形可离，非道也。
与天同原，谓之虚，须得事实，故谓之实。此叩其两端而竭焉，更无去处。
天地之道，无非以至虚为实，人须于虚中求出，实圣人虚之至，故择善，自精心之不能虚者，有物榛碍金铁，有时而腐，山岳有时而摧，凡有形之物，即易壊惟太虚无动揺，故为至实，诗云：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣。
静者善之本虚者静之本犹对动虚则至一
气之苍苍，目之所止也，日月星辰象之着也，当以心求天之虚大，人不失其赤子之心，赤子之心，今可知也，以其虚也。
天地以虚为德至善者，虚也，虚者，天地之祖，天地从虚中来。
中宫土寄王之说，于理非也，大率五行之气分王四时，土固多于四者，然其运行之气则均施错，见金木水火，皆分主四时，独不见土之所主，是以有寄王之说，然于中来，在季夏之末者，且以易言之，八卦之作，坤在西南，西南致养之地，在离兑之间，离兑，即金火也，是以在季夏之末。
五纬五行之精气也，所以知者，以天之星辰，独此五星动以色言之，又有验以心取之，亦有此理。
礼文叅校，是非去取，不待已自了，当盖礼者，理也，须是学穷理，礼则所以行其义，知理则能制礼，然则礼出于理之后，今在上者未能穷，则在后者，乌能尽，今礼文残缺，须是先求得礼之意，然后观礼，合此理者，即是圣人之制不合者，即是诸儒添入可以去取，今学者所以宜先观礼者，类聚一处，他日得理，以意叅校。
知之于贤者，知人之谓，知贤者当能知人有于此而不受知于贤者，知不施于贤者也，晏婴之贤，亦不知仲尼于仲尼犹吹毛，直欲陷害，孔子如归，女乐之事。
时中之义甚大，亨以亨行，时中也防何以有亨？以九二之亨行防者之时中，此所以得亨也，防无遽亨之理，以九二循循行，时中之亨也，防卦之义，主者全在九二，彖之所论，皆二之义，教者，但只看者，时之所及则导之，是以亨行时中也，此时也，正所谓如时雨化之，若既引之，中道而不使之通教者之过也，当时而引之，使不失其正，此教者之功也。防以养正圣功也，是养其防，以正圣人之功也。
孟子言水之有本，无本者以况学者有所止也，大学之道，在止于至善，此是有本也，思天下之善无不自此始。然后定止于此，发源立本，乐正子有本者也，日月而至焉，是亦有本者也，声闻过情，是无本而有声闻者也，向后伪迹俱辨，则都无也。
某比年所思虑事渐，不可易动，岁年间只得变得些文字，亦未可谓辞有巧拙，其实是有过，若是达者，其言自然别寛而约没病痛者，不是到了是不知，知一物则说得仔细，必实圣人之道，以言者尚其辞，辞不容易，只为到其间，知得详然后言，得不错，譬之到长安，极有知长安仔细者，然某近来思虑义理，大率亿度屡中，可用既是亿度，屡中可用，则以大受某唱此絶学亦辄欲成一次第，但患学者寡少，故贪于学者，今之学者，大率为应举坏之，入仕则事官业，无暇及此，由此观之，则吕范过人远矣，吕与叔资美，但向学差缓，惜乎求思也，褊求思，虽似褊隘，然褊不害于明褊，是气也，明者所学也。明何以谓之学明者，言所见也，大凡寛褊者，是所禀之气也，气者自万物散殊时，各有所得之气习者，自胎胞中，以至于婴孩时皆是习也，及其长而有所立，自所学者方谓之学性，则分明在外，故曰气，其一物尔气者，在性习之间，性犹有气之恶者为病气，又有习以害之，此所以要鞭辟，至于齐，强学以胜，其气习其间，则更有缓急精麄，则是人之性，虽同气则有异，天下无两物一般，是以不同，孔子曰：性相近也，习相远也，性则寛褊昏明，名不得是性，莫不同也。至于习之异斯远矣！虽则气之禀褊者，未至于成性，时则暂或有暴发，然而所学则却是正当其如此，【其一作不】，则渐寛容，茍志于学，则可以胜，其气与习，此所以褊不害于明也，须知自诚明，与明诚者有异，自诚明者，先尽性以至于穷理也，谓先自其性理防来，以至行理自明，诚者先穷理，以至于尽性也，谓先从学问理以推达于天性也，某自是以仲尼为学而知者，某今亦窃希于明诚，所以勉勉安于不退，孔子称颜渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，茍惟未止，则可以窃，冀一诚就自明，诚者，须是要穷理穷，即是学也，所观所求皆学也，长而学，固所谓之学，其幼时，岂可不谓之学，直自在胞胎，保母之教，已虽不知，谓之学，然人作之而已，变以化于其教，则岂不谓之学，学与教皆学也，惟其受教，即是学，也只是长而学庸，有不待教习，便谓之学，只习有善恶，【只一作作】，某所以使学者先学礼者，只为学礼则便除去了，世俗一副当习熟，绕譬之，延蔓之物，解绕即上去，上去，即是理明矣，又何求茍？能除去了一副当世，习便自然脱洒也，又学礼则可以守得定，所谓长而学，谓之学者，谓有所立，自能知向学，如孔子十五而志于学，是学也，如谓有所成立，则十五以前，庸有不志于学，时【，一本云：如孔子五十而学，是学也，如谓有所成立，则五十以前，庸有不志于学】，若夫今学者所欲富贵，声誉博闻，继承是志也，某只为少小时不学至今日，勉强有太甚则反害，欲速不达，亦须待岁月，至始得。
汤征未至而怨者，非史氏之溢，辞是实怨，今郡县素困弊政，亦望一良吏，莫非至诚，平居亦不至，甚有事，当其时，则愿望其上之来，是其心，若解倒悬也，天下之望，汤是实，如父母愿耕，愿出莫非实如此，至朋来而乐方讲道义进，是实可乐也。
武成取二三防言有取，则是有不取也。孟子眞知武王故不信，漂杵之说，知德斯知言，故言使不动。
从心莫如梦梦见周公志也不梦欲不逾矩也
颜子知当至而至焉，故见其进也，不极善，则不处焉；故未见其止也，知必至者，如志于道，致广大，极高明，此则尽远大所处，则直是精约，颜子方止求而未得，故未见其止也，极善者，须以中道方谓极善，故大中谓之皇极，盖过则便，非善不及，亦非善此极善，是颜子所求也，所以瞻之在前，忽焉在后，夫子高远处，又要求精约处，又要至颜子之分，必是入神处，又未能精义处，又未至，然颜子雅意，则直要做圣人，学者须是学颜子，发意便要至，圣人犹不得，况便自谓不能雅意则然，非宜见于议论。
性美而不好学者，无之，好学而性不美者有之，盖向善急，便是性美也，性不美，则学得亦转了，故孔子要好仁而恶不仁者只好仁则忽小者，只恶不仁则免过而己故好恶两端，竝进好仁，则难遽见功，恶不仁则有近效，日见功，若颜子是好仁而恶不仁者也；云未见者，或此道在颜子后言，见善如不及，此好仁者也，见不善如探汤，此恶不仁者也；无欲而好仁，无畏而恶不仁同此义，尽得天下之物，方要穷理，穷得理，又须要实，到孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，实到其间，方可言知，未知者，方且言识之而己，既知之，又行之惟难，万物皆备于我矣，又却要强恕而行，求仁为近，礼自外作，故又与孟子义内之说如相违，孟子方辨道，故言自得深造作记者，必不知内，且据掠浅知。
知之于贤者，彼此均贤也，我不知彼是我所患，彼不知我是命也，均圣人也，舜，禹受命，受禄舜禹，亦无患焉。颜子乐正子皆到，可欲之地，但一人向学，紧一人向学慢。
言尽物者，据其大总也，今言尽物者，未说到穷理，但恐以闻见为心，则不足以尽心人本无心，因物为心，若只以闻见为心，但恐小郤心，今盈天地之间者，皆物也，如只据已之闻，见所接几何？安能尽天下之物，所以欲其尽心也，穷理则细微，甚有分别，至如作乐其始，亦但知其大总，更去其间，比较方尽其细理，若便谓推类以穷理为尽物，则是亦但据闻见上推类，却去闻见，安能尽物，今所言尽物，盖欲其尽心耳。
坎惟心亨，故行有尚，外虽积险，茍处之心，亨不疑，则虽难必济，而往有功也，今水临万仞之山，要下即下无复凝滞，险在前，惟知有义理，而己则复何囬？避所以心通人所以不能行已者于其所难者，则惰其异俗者，虽易而羞缩，惟心则不顾，人之非笑，所趋义理耳，视天下莫能移其道，然为之人，亦未必怪正，以在已者，义理不胜惰，与羞缩之病，消则有长，不消则病，常在意思，龌龊无由作，事在古气节之士，冒死以有为，于义未必中，然非有志槩者莫能况，吾于义理已明，何为不为？
姤初六，羸豕孚蹢躅，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得伸则伸矣，如李德裕处置阉宦，徒知其帖息，威伏而忽于志不妄逞，照察少不至，则失其几也。
人教小童亦可取益绊，已不出入，一益也，授人数，数已亦了此文义，二益也，对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，常以因已而坏人之才，为忧则不敢惰，四益也。
学记曰：进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，人未安之，又进之未喻之，又告之徒使人生此节目，不尽材不顾，安不由诚，皆是施之妄也，教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刃投余地，无全牛矣，人之才足以有为，但以其不由于诚，则不尽其才，若曰勉率而为之，则岂有由诚哉！
古之小儿便能敬事长者，与之提携，则两手奉长者之手，问之掩口而对，盖稍不敬事，便不忠信，故教小儿，且安详恭敬。
孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非，非惟君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深较，惟整理其心，使归之正，岂小补哉？
张子全书卷十二
钦定四库全书
张子全书卷十三
文集
答范巽之书第一
所访物怪神奸，此非难说，顾语未必信耳。孟子所论，知性知天学，至于知天，则物所从出，当源源自见，知所从出，则物之当有当无莫，不心喻亦不待语，而知诸公所论，但守之不失，不为异端，所刼进进不已，则物怪不须辨，异端不必攻，不逾期年，吾道胜矣，若欲委之无穷，付之以不可知，则学为疑，挠智为物，昏交来无间，卒无以自存，而溺于怪妄必矣。
朝廷以道学政术，为二事，此正自古之可忧者防之，谓孔孟可作将，推其所得而施诸天下邪？将以其所不为，而强施之于天下欤？大都君相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子，设使四海之内皆为己之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五伯之假名，巽之为朝廷言人不足与适政，不足与间，能使吾君爱天下之人如赤子；则治，德必日新，人之进者，必良士，帝王之道，不必改途而成学，与政不殊，心而得矣。
庆州大顺城记第二
庆歴三年某月日经畧元帅范公仲淹鎭役，总若干建城于柔远寨，东北四十里，故大顺川，越某月日，城成，汴人张载，谨次其事为之文，以记其功，词曰：兵久不用，文张武纵，天警我宋，羌蠢而动，恃地之彊，谓兵之众，傲侮中原，如抚而弄，天子曰：嘻！是不可舍，养奸纵残，何以令下讲，谟于朝讲，士于野，鍖刑斧诛，选付能者，皇皇范侯开府于庆北方之师，坐立以听，公曰：彼羌地武兵劲，我士未练，宜勿与竞，当避其彊，徐以计胜，吾视塞口，有田其中，贼骑未迹，卯横午纵余，欲连壁以御其冲，保兵储粮以俟其穷，将吏掾曹军师，卒走交口同辞乐，赞公命月良日吉，将奋其旅出，卒于营，出器于府，出币于帑，出粮于庾公曰：戒哉！无败我举，汝砺汝戈，汝銎汝斧，汝于汝诛汝勤，汝与既戒既言，遂及城所索木，箕土编绳奋杵，胡虏之来，百千其至，自朝及辰，众积我倍，公曰：无谁是亦何害？彼奸我乘，及我未备，势虽不敌，吾有以恃爰募彊弩，其众累百，依城而阵，以坚以格，戒曰：谨之无鬬，以力去则勿追，往终我役，贼之逼城，伤死无数，谟不我加，因溃而去，公曰：可矣，我功汝全无怠，无遽城之，惟坚劳不累日，池陴以完深矣，如泉，高焉如山，百万雄师，莫可以前，公曰：济矣。吾议其旋，择士以守，择民而迁书劳赏，才以饫以筵，图到而止，荐闻于天，天子曰：嗟！我嘉汝贤，锡号大顺，因名其川于金于汤，保之万年。
女戒第三
妇道之常，顺惟厥正，【妇止柔顺，】是曰天明，【天之显达，】是其帝命【，命女使顺】，嘉尔婉娩，克安尔，亲往之尔家，【吕氏汝家】克施，克勤【能行孝顺，能勤】尔顺，惟何无违，夫子【夫子壻也，】无然臯臯，【臯臯，难与言也，】无然訿訿，【訿訿，难与事也，】彼是而违尔焉，作非【违，是则非，】彼旧而革尔焉，作仪【改旧，乃汝安正制度，】惟非惟仪女，生则戒，【在毛诗斯干篇，】王姬肃雍，酒食是议，【周王之女亦然，】贻尔五物，以铭尔心，锡尔佩巾，墨予诲言，铜尔提匜，谨尔賔荐，【賔客祭礼，】玉尔奁具，素尔藻绚，【藻绚妆饰，不可大华，】枕尔文，竹席尔吴筦，念尔书训，【因枕文思训，】思尔退，安【安尔，退居之席，】彼实有室，【男当有室，】尔勿从室，【不得从而有其室也，】逊而提提，【逊谨退也，提提安也，】尔生引逸，【引长也，逸乐也】。
贺蔡密学第四
兹审显被眷图，擢陞要近宠辉之涣，虽儒者至荣付任所期，盖朝廷有待，蔼传中外孰不欣愉？窃以笃实，辉光日新，而不可掩者，德之脩，祸福吉凶，人力所不能移者，命之正，今天下谋明守固，功累治勤，浮议不能拒，强力不能破，未有若明公之盛也，上知之，民信之所不知，独未施于庙堂之上耳，顷庆卒内向，惶骇全陜，府郡昼闭，莫知所为，士民失措，室家相吊，继闻为渭师所败，溃遁而东，其气沮摧，十亡八九，虽非盛举，然应机敏捷，使大患遽销明识之士，知有望焉，今戎毒日深，而边兵日弛，后患可惧，而国力既殚，将臣之重，岂特司命士卒，惟是三秦生齿存亡，舒惨之本，莫不系之旌，斾在秦正，犹长城巨防，利兵坚甲，幸少选未召，乃西陲不赀之福，载投迹山荒，所有特一家之众，担石之储，方且仰依兵庇有恃而生，诚愿明公置怀安危，推夙昔自信之心，日升不息，以攘患保民为己任，盖知浮议强力不足以胜人，心夺天命，则含识之徒，不胜至幸，引跂门仞，无任欢欣祈俟之极。
策问第五
问：三代道失而民散，民散浸淫，而盗不胜诛矣，鲁之衰也，季康子患盗，孔子谓茍子之不欲，虽赏之不窃，夫制产厚，生昭节俭，贱货财，使人安其分，宜若可为也，今欲使举世之民，厚赏焉，不窃如夫子之言，其亦有道乎？问世禄之荣，王者所以録有功，尊有德爱之，厚之示恩，遇之不穷也，为人后者所宜乐职，劝功以服勤事任，长廉远利，以嗣述世风，而近世公卿子孙，方且下比布衣，工声病售，有司为不得已为贫之仕，诚何心哉？盖孤秦以战力，窃攘灭学，法坏田制，使儒者风，义寖弊不传，而士流困穷，有至糟粰不厌，自非学至于不动心之固，不惑之明，莫不降志，辱身起皇皇，而为利矣，求口实而朶，其颐为身谋，而屈其道，习久风变，固不知求仕，非义而反，羞循理为不能，不知廕袭为荣，而反以虚名为善继，今欲举三王教胄之法，使英才知劝，而志行脩阜，四方养士之财，使寒暖有归，而衣食足，取充之计，讲擢之方，近于古而适于今，必有中制，众君子彊学待问，固将裨益盛明，助朝廷政治着于篇，观厥谋之得失。
边议第六
城中之民既得以依城，自郊外百姓，朝廷不豫为虑，非溃亡失，生则杀戮就死，纵或免焉，则其老幼孳畜，屋庐积聚，莫不为之驱除荡，焚于死亡均矣，欲为之计，莫如选吏行边，为讲族闾，邻里之法，问其所谋，谕之休戚，使之乐羣以相聚，协力以相资，听其依山林据险阻，自为免患之计，官不拘制，一从其宜，则积聚幼老，得以先自为谋，而处之有素，冦虽深入，野无所资，而民免诛掠，此为计之，当先者也，【右清野】。
师为虏致，则防陷之患多，城不自完，则应援之兵急，凡今近城边邑，尤当募善守之人，计定兵力，庶使势可必全，不假外救，足以技捂，逾月应援之师，不为仓皇牵制，则守必力，而师不劳，此御患之，尤急者也。然所谓善守者，要以省兵为能假设一城之小，千夫可完，不才者十倍之，而未必固善守者，加损之而尚可全则守城，乘障之人，必也力与之计，而省吾兵，厚赏其功而示之信，【右固守】。
戍而费财，岂善戍之计，欲不费必也。计民以守不足，然后益之以兵，如是则为守之力，在民居多而用兵无几，守既在民，则今日守兵片城有余，皆得以移用他所，或乘间可战以自解，其围矣，窃计关内守余之兵，无虑十万，四帅之城，各余万人，为备【问，其多少之冦，此其大略也；】则举中大数有移，使之卒常不减六七万人，义勇既练，则六七万人，从而省去，亦攻守，为有余矣。兵省费轻，就使戎垒对峙，用日虽多，而吾计常足，顾朝廷未尝资守于民，以兵多为患耳，种世衡守环州，吏士有罪，射中则释之，僧道饮酒犯禁，能射，则纵之，百姓系者，以能射，则必免租税逋负，以能射必寛，当是时，环之内外，莫不人人乐射，一州之地，可不用一卒而守，以此观之，省戍，岂甚难之？计哉！【右省戍】。
计民以守，必先相视，城池大小，夫家众寡，为力难易为地，缓急周围歩尺莫不尽知，然后括以保法萃，以什伯形以图绘，稽以文籍，便其居处，正其分位，平时使之知所守，识所向习，登降时缮完贼至，则授甲付兵，人各谨备，老幼供饷，妇女守室，如是则民心素安，伎艺素讲，冦不能，恐吏不能侵，无仓卒之变，无顚乱之忧，民力不足，然后济之以兵，此三代法制，虽万世可行，不止利，今日之民，【右因民】。
城池之实，欲其牢不可破，甲盾之实，欲其坚不可攻，营阵之实，欲其虏不可揺，士卒之实，欲其人致死力，讲训之实，欲其伎，无不精兵，矢之实欲其中无不彀，今众物备具，而事不可期，盖实未始讲，而讲不致实，今朝廷未假塞外之功，徒欲自固，然尚且忧形，庙堂而民不安，土则讲实之说，岂容一日而缓，盖亿万矢之利，其致利也，必自一矢而积，亿万人之能，其尽能也，必自一人而求千里之防，必由一锸而致坚，江河之广，必由一勺，而浸至今欲物【一作均，】求其实而阔，歩高视谓小事无【，一有伤字，一作小无事，】而忽之，恐卒不见其成也，本朝之论，虽必以大计为言，至于讲治之精，亦不可不思虑而致思可致，而力不容，缓则授补之方，当知未易轻议，趋今之急，急在治兵，矢举鬭射，种世衡守环州，吏士有罪，能射，则释之胥徒，请告能射，则给之，僧道饮酒犯禁，能射，则置之百姓，轻系者能射，则纵之租税，逋负者能射，则缓之，当是时，环之士民，人人乐射，一州之地，可不烦一卒而守，然则得一臣，如种世衡，则朝廷不问其细，而一城守矣，宜推世衡之术于四方，【右讲实】。
择帅之重，非议者得言，本朝以武臣典强藩，轻战忘患，故选用文臣，节制为计得矣，然冦讐入境，则举数万之甲，付一武人，驱之于必战之地，前后取败，非一二而已，然则副总管之任系安危，胜负之速，甚于元帅，而大率以资任官，秩次迁而得，窃为朝廷危之，【右择帅】。
帅得其人，则守边之守，听帅择为宜帅不可知，则守之废置，一从内也，不为过矣。御大体极边之郡，攻守兼固，须精选异才，方称其任，其次边及腹心州军利于滋谷，食教民战，为持久取胜之策，为守必择，爱民谨事，精审之人，爱民，则虽亟使之而不匮，精审谨事，则大小必举，事无不举，则虽深入，不能乘间于腹心，民不匮则战，精而食足，【右择守】。
养兵之费，在天下十居七八，今边患作矣，将谨防于外，脩实于内，为持久之计，而不爱用吾财，则患日增，而力日不足，岂善为计议者哉！今关内诸城，诚能因民固守，以省戍教义勇，知【一作习，】战以省兵，则每岁省费不啻二百余万，不逾数年，粟实财丰而不可胜用矣，不如是，恐财匮力殚，敌乘吾敝，将无从而制也，【右足用】。
警败者，以中国取败戎虏，古今相继，而莫知所以致败之端，此言败【一作警，】之由【，一作欲】，既知此弊，则免为所败，故曰警败，其不以制胜，为言者以敌人用兵，习知此利，今吾亦得之，适与之势均法同，故止可以免为所败而已，制胜之法，当他图矣！凡用兵于山，必能制人，于原用兵于水【，一作原】，必能制人于川，除高下逆顺之利，余利皆得以【，一无以字，】继此而言矣，屋瓦将坠，人居其下则不安，岩壁有罅，人过其下，则必走，女子乘城，勇夫不敢出其前，冦雠据胜地，茍不计利而后进，【茍一作，则后一作妄，】暗于战而必败，也不疑间，或获全者，非将之才，智殊絶不侔则天耳，大凡居高瞰下，无可遁之情，使之知所守，识所向习，登降时缮完贼至，则受甲付兵云云，【右警败】。
与蔡帅边事画一第七
近日传闻谅祚身死，已有朝旨，令接引告哀，人使过界，足见朝廷含容之意，务在息民，随物应机，达于事变，虽元凶巨恶，尚不欲乘其忧患，别议讨除使，四夷知中国为【，一无为字，】仁义为计，甚善，然谅祚猖狂，罪在不赦，边陲衅隙，已动干戈，君臣之义，既亏约束之，令不守，今其嗣子始立，遣介告哀，事同初附，理必精思，若不以丁宁指浑提耳，告谕的确，事节当面叙，陈将恐羽翼既成，却论旧怨，志怀稍适，辄踵前非，谋之不臧，乱靡有定，某今有人使到阙，朝廷合降指挥，画一事件，伏望少赐裁择，具如后【，当靣一作当囘】。
一乞降朝旨，令馆伴臣僚分明说与西界人使自种谔等及沿边得力，使臣所以建议开纳，横山人戸为见汝主，谅祚招纳过沿边逃亡罪人，景珣之徒信其狂谋，公然任用，僭拟官名，制度及诸般妄动，不臣之状，一一指实事，言与自来，内外臣僚多议兴兵问罪，朝廷不欲烦民，致使沿边忠臣义士，不胜愤怒，遂有今日，专辄之举，一乞降朝旨，说与西人言，种谔等所以专擅脩筑，绥州安存，嵬名山等投来人口，为见汝主有从来招收，下，本朝逃亡军人，百姓作乐官工匠，及僭创作簇马，御龙直名目诸般占使，是致边臣久【，一作不】愤。
一乞降朝旨，令说与西人，令先缚送取景珣，并其家属及前后谅祚所存，洎逃走军人百姓尽还汉界，朝廷当与汝国别定两界，约束事件，各常遵守。
一乞降朝旨，说与西人汝主，谅祚违拒朝命，不纳，诏使前后逆节不一，今来朝廷以汝主谅祚既死，不欲乘汝国凶，防饥旱，便谋剪戮，惜爱两地，百姓须仰汝主，将取知恩，改过结罪，文字进来，朝廷更待观汝主，诚意礼节，如何别有指挥。
一乞说与西界人使言，为谅祚猖狂，及今来汝主幼小，窃虑主张本国，事体不定，常萌僭逆，今来欲将本国岁赐分减一半，与汝国近上主兵，用事臣僚十数人，正令受朝廷官禄，主持国事，安存汝幼主，不令妄动，及为朝廷保守封疆，不扰百姓，令本国君臣具利害，文字进来，一乞将上件五事，拣择，中外有心智，词笔臣僚，令作诏书付夏国，新主以观其谋，以夺其心，以正其初，使知过恶，在彼不敢妄动，及宣示陜，西一路及沿边蕃汉军民，令自今后更不得乱出，一人一骑，妄生事节，听候夏国，新主奏报，如何别听处分。
泾原路经畧司论边事状第八
当司据今月二十一日，西路先锋巡检王宁状，探报候，得西界已议遣人诣保安军进奉及界首斩戮，诱杀杨知军，贼人纳誓表请和，观西贼意度委实，是为国内饥，凶厌苦兵革，思欲却通旧好，茍假安息，故凡百婉顺，一如朝旨，有以见朝廷德泽之盛，威畧之远上干天心，下副人望，其备职边帅，不胜庆幸，然某窃以安危之几，必通其变，誓约之信，在正其初，今日谅祚已亡，其子方立，遣使告哀纳欵，词礼恭顺，义同初附，事必正名，若不得丁宁指挥提耳，告谕的当，事节当面指陈，乘其求也，要之以誓书，及其衰也，防之以厚利，将恐志怀稍适，却踵前非，羽翼既成，辄脩旧怨，某今有时，几所见条，一如右一，访闻传西界有意缚送，景珣并母妻，却出【一作至，】汉界交付，此虽未知虚的，然闻景珣于谅祚，在日，特见信任，以是西界内外臣僚莫不侧目，憎恶视如冦雠，今谅祚已死，其国中主议之人，却欲送还，未足深怪，然虑西人既还，景珣之后，必却有系送嵬名山之请，窃恐朝廷未能决，从转滋嫌怨，况景珣才识鄙，下无足观，取留之，贼中决不能为边陲大患，伏乞朝廷示之以优游闲暇，特赐诏书褒嘉，夏国臣主奉诏官守，誓约之心，及引用登极赦恩免，景珣一家死刑，更不令送归汉界，置之度外，听其用舍以示朝廷，涵濡之广，赦令之信，仍仰就问景珣，更有无亲属兄弟尚在中国，悉令遣送与之，以愧快其心，亦屏之远方，终身不齿之义，使四夷知朝廷天包，海蓄之度，无以窥测，且免日后，有难从之请，委得允当，一勘防陜西一路射入之饶，商市之富自来，亦赖戎夷博易之，便自兴兵以来，盐币亏损，议者皆知由边市不通，商旅不行所致，从来西人，只知本国利，中原物货，愿欲稍通博买，但苦朝廷未尝许与，故已各定【一作安】分，不敢妄有求请，治平元年，中施昌言，在本路尝因诱引过景，珣，公事断絶私下博买西界，防集压境，欲谋犇冲，令德顺运通判刘忱静边塞，监押党武与之说话，开示意度，却许令民间暗行些小博易，西人乐闻此言，即时唱喏，遣罢兵众，此足见西界，愿欲通行，博买之意，然不知此事，若行尤系，朝廷大利，今来西人，若再议通和，窃恐主计臣僚为见，即目课利频亏，遽陈此说，不务艰难其事，因以成功，为拓土息兵，丰财制敌之计，伏望朝廷爱惜此事，重惜者，无为轻发，必擘画，得长久大计十分，祥顺西人，凡百听命，然后与之商量。
一窃见古渭州一带，生熟蕃戸据地数百里，兵数十万，土壤肥沃，本汉唐名郡自来，以头项不一，无所统属，厌苦，西贼侵凌，乐闻内附，但以朝廷避引惹，未甚开纳，今为西贼贪噬，岁被驱刼，往往不战就降，甘为臣制，然西贼所以不能举兵，跨有者，良由道路差远，恐延庆，泾原之乘其虚也，锐意攻侵，而不能舍者，贪其富利其弱，且欲渐有之，通右臂以为秦，蜀之患也，今朝廷每欲脩一城，筑一堡，未尝不防兵侵占以诛讨，顺蕃熟戸为名，只縁分未定而贪未息也，朝廷诚能先使敏干，才辨之人诱得一方，人心尽皆归顺，择一能臣贤，将使之都防一隅，开府塞外横絶古渭西南一带，分疆堑山，尽为汉界，使人一面晓喻，夏国应系今日以前顺汉蕃戸不能妄有侵害，则许令延庆，泾原三路议定防场通市之法，着于誓书，为永久，某以为平夏之人，必将舍远，取未成之谋，就近便乐趍之利，欣然听命，而边患消矣，纵彼不能尽从所议，然秦凤事宜兵备，亦可十去六七，至若经界之规画，行移之辞令，则在巧者为之，此不容悉也。
经畧司画一第九
今据邻路关报及诸处城塞，探到西界，见有黄河，衷外集人马，深虑乘此，秋熟妄行，冦抄及蹂践，缘边苗稼，未见得本路州军，至时如何？御捍邀杀，须当预行指挥，审问逐处画一，合行事件如后。
一要见本州从将来，果若西贼大段入冦本州，除坚壁清野，不失防守，外更有如何画防可以立功取胜，一要见本州，从来准拟，下是何将校，缓急贼至，令带领甚色额，甲兵多少人数，更令与甚人同心共力，防合出入不至，落贼奸便。
一要见本州如是，贼众深入，有几处，可以伏截邀击山川道路，及除见战城壁外，更有几处？须索战守要害地方。
一要见本州自来有几人？官员将佐，有心力，胆量逐人，宜合将领蕃兵，或弓箭手或马军歩人及约量逐人，才力可以将领得多少人数。
一要见本州得力，官员将校，从来如何训练？得手下人马，武艺精强，及各人手下的实，拣练得多少来堪战，人数有无籍记，定姓名及逐人所长，事艺。
一要见本州官员将校，【一本有几人二字，】或遇事宜出入，各愿在甚人名，下及与甚人从来熟分，至时，可与同谋共力相助立功。
一要见本州据所有兵马相度，将校材力，各人胜，销人数合作几头项，使唤。
一要见本州如是，西贼入冦邻路，或邻州，至时有甚人，可令将兵防应及销多少，人马可以必然，立功，仍令各自供，析斟量已力，可将人数不得妄有张皇，务令当司可以应副其间，若系素有材量之，人必是擘画布置，便见方畧如何。
一本州，一州利害，尽委自知州，通判及主将官员，通同商量拣择，聚议所长，预先凖拟下，逐节合行，应敌事件，各择有心力，官员一二人【，一本中更知州及各有心力，官员三人，】寻委恭详可否，密切实封供申不得，看狥人情，务要公当不误，临时边事。
一本州举内，如有素负胆勇，才武有心计敢战，不系正兵诸色人委本州劝诱招募，令各自推择，首领预先赴官投状，情愿团结面分相得，材勇之人，令各自团结队，递相委保，自备弓马衣粮，候西贼果是入，冦先经逐近官司，验呈过处，领人数任，便各取胜，地邀杀立功，如委有显效，别无诸般情弊，当议比附正兵，功劳倍加酬赏，仍更量其功大，小特与敷奏，不须广求人数，及夹带徼幸无用之人在内，凖备当司勾抽试验。
一本州知州将校如有急速，合行事件，委是难以文字，陈述须索，亲到本司商量，便仰权交割职事，与以次官员，径马赴当司取禀。
一本州不拘，僧道举人，公人百姓弓箭手，如有拽硬，及八九斗，以上【一本有射亲二字，】有胆气，可使之人，并仰召来，试验如委，是上等事艺当议勾赴当司，特与相度安排，或纳与请受令，各自团结取情，愿处使用。
一本州诸军，下如有似此上项，弓箭事艺，并仰籍记姓名，供申当司凖备缓急，勾来试验。
杂诗第十
鞠歌行
鞠歌胡然兮，邈余乐之，不犹宵耿耿，其尚寐兮，日孜孜焉，继予乎？厥脩井，行恻兮王收曰：曷贾不售兮阻德音，其幽幽述空文，以继志兮，庶感通乎来古，搴昔为之纯美兮，又申申其以告鼔弗跃兮麾弗前，千五百年，寥哉寂焉，谓天实为兮，则吾岂敢？惟审已兮干干。
君子行
君子防未然见几，天地先开物象未形，弭灾忧患，前公旦立无方，不恤流言，喧将圣，见乱人，天厌惩孤，偏窃攘，岂予思瓜李安足论。
送苏脩撰赴阙四首
秦弊于今未息。肩，高萧从此法相沿，生无定业，田疆坏赤子存亡，任自然。
道大宁，容小不同颛愚，何敢与机通，井疆师律，三王事请议成功，器业中。
阖辟天机，未始休袗衣，胝足两何求？巍巍？只为苍生事，彼美何尝与九州。
出异归同，禹与颜未分，黄阁与青山事机，爽忽秋毫，上聊验天心，语黙间。
别馆中诸公
九天宫殿郁岧，嶤碧瓦参差，逼绛霄，藜藿野心，虽万里不无，忠恋向清朝。
圣心
圣心，难用浅功，求圣学须专礼法，脩千五百年无孔，孟谁从活水见源头。
老大
老大心思久退，消个中，终日面岧，嶤六年无限，诗书乐一种难忘，是本朝。
有丧
有丧，不免道中，非少为亲嫌，老为衰，举世只知隆考妣，切思不见我心悲。
土牀
土牀烟，足防衾暖，瓦釡泉干豆粥，新万事不思温饱，外漫然清世一闲人。
芭蕉
芭蕉心尽展，新枝新卷，新心暗已随，愿学新心，养新德，旋随新叶，起新知。
贝母
贝母阶前蔓百寻，双桐盘绕，叶森森刚强，顾我蹉跎，甚时欲低，柔警寸心。
题解诗后
置心平易，始通诗逆志，从容自解頥文害可嗟，高叟固十年，聊用勉经师。
诗上尧夫先生兼寄伯淳正叔
先生高卧，洛城中洛邑，簪缨幸所同，顾我七年，清渭上并游无侣，又春风。
病肺支离，恰十春病深樽，爼久埃尘，人怜旧病，新年减不道新添别病深。
张子全书卷十三
<子部,儒家类,张子全书>
钦定四库全书
张子全书卷十四
性理拾遗
横渠言：日月五星，亦随天转，如二十八宿，随天而定，皆有光芒，五星逆行而动，无光芒。
张子曰：天地变化，至着至速者，目为鬼神，所谓吉凶害福，诛殛窥伺，岂天所不能耶？必有耳目口鼻之象，而后能之耶？
张子曰：范巽之尝言，神奸物怪，某以言难之，谓天地之雷霆，草木至怪也，以其有定形，故不怪人之陶冶，舟车亦至怪也，以其有定理，故不怪，今言鬼者不可见其形，或云有见者且不定，一难信，又以无形而移变，有形之物，此不可以理推，二难信，又尝推天地之雷霆，草木，人莫能为之，人之陶冶舟车，天地亦莫能为之，今之言鬼神，以其无形，则如天地，言其动作则不异于人，岂谓人死之，鬼反能兼天人之能乎？○今更就世俗之言，评之如人死，皆有知，则慈母有深爱其子者，一旦化去，独不日日凭人言语，托人梦寐存恤之耶？言能福善祸淫，则或小恶反，遭重罚而大憝，反享厚福，不可胜数，又谓：人之精明者能为厉，秦皇独不罪，赵高唐太宗独不罚，武后耶？又谓众人所传，不可全非，自古圣人独不传一言耶？圣人或容不言自孔，孟而下荀况，杨雄、王仲淹韩愈学，亦未能及圣人亦不见畧言者以为有数子，又或偶不言，今世之稍信，实亦未尝有言，亲见者。
张子曰：所谓山川门之神，与郊社天地隂阳之神有以异乎易谓，天且不违，而况于鬼神乎？仲尼以何道而异其称耶？又谓游魂为变，魂果何物？其游也，情状何如？试求之使无疑，然后可以拒怪神之说，知亡者之归，此外学素所援据以质成，其论者不可不察，以自祛其疑耳。
张子曰：天下凡谓之性者，如言，金性刚火，性热牛之性，马之性也，莫非固有○，凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别，由蔽有厚薄，故有智愚之别塞者，牢不可开，厚者可以开而开之也难，薄者开之也，易开则逹于天道，与圣人一。
张子曰：富贵贫贱者，皆命也，今有人均为勤苦，有富贵者，有终身穷饿者，其富贵者，即是幸防也，求而有不得，则是求无益于得也，道义则不可言，命是求在我者也，○问智愚之识殊，疑于有性，善恶之报，差疑于有命，曰：性通极于无气，其一物尔，命禀同于性，遇乃适然尔。
张子曰：心，统性情者也，○有形则有体，有性则有情○，发于性则见于情发于情，则见于色，以类而应也。
张子曰：道所以可久可大，以其肖天地而不杂也，与天地不相似，其违道也远矣，○事无大小，皆有道在其间，能安分，则谓之道，不能安分，谓之非道，显诸仁，天地生万物之功，则人可得而见也？所以造万物，则人不可得而见，是藏诸用也。
接物处皆是小德统防处便是大德
洪钟未尝有声，由扣乃有声，圣人未尝有知，由问乃有知，或谓圣人无知，则当不问之时，其犹木石乎？曰：有；不知则有知无不知，则无知，故曰，圣人未尝有知，由问乃有知也，圣人无私，无我，故功高天下，而无一介累于其心，盖有一介存焉，未免乎私已也。
张子曰孟子于圣人犹是麄者
为学所急，在于正心求益，若求之不已，无有不获，惟勉勉不忘为要耳，○人若志趣不远，心不在焉，虽学无成人，惰于进道，无自得达，自非成德君子，必勉勉至从心所欲，不逾矩，方可放下，德薄者终学不成也。
明善为本，固执之，乃立扩充之，则大易视之，则小在人，能之而已。
利利于民，则可谓利利于身，利于国，皆非利也，利之言利，犹言美之为美，利诚难言，不可一槩而言。
教之而不受，则虽强告之无益，庄子谓内无受者不入，外无正者不行。
张子曰：近臣守和，和平也，和其心，以备顾对，不可徇其喜怒，好恶。
井田而不封建，犹能养而不能教封建，而不井田，犹能教而不能养，封建井田，而不肉刑，犹能教养而不能使然，此未可遽行之。
礼但去其不可者其他取力能为之者
近思録拾遗
横渠先生谓范巽之曰：吾辈不及古人，病源何在？巽之请问，先生曰：此非难悟，设此语者，盖欲学者存意之不忘，庶游心浸熟，有一日脱然如大寐之得醒耳。
未知立心，恶思多之致疑，既知所立，恶讲治之不精，讲治之思，莫非术内，虽勤而何厌？所以急于可欲者，求立吾心于不疑之地，然后若决江河以利吾往，逊此志务时敏，厥脩乃来，故虽仲尼之才之美，然且敏以求之，今特不逮之资，而欲徐徐以听其自适，非所闻也。
今且只将尊德性而道问学为心日，自求于问，学者有所背否？于德性有所懈否？此义亦是博文，约礼，下学上达，以此警策，一年，安得不长？每日须求多少为益知所亡，改得少不善，此德性上之益，读书求义理，编书须理，防有所归着，勿徒写过，又多识前言往行，此学问，上益也，勿使有俄顷闲度，逐日似此三年，庶几有进。
为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开太平。
人多以老成，则不肯下问故，终身不知，又为人以道义先觉，处之不可复，谓有所不知，故亦不肯下问，从不肯问，遂生百端，欺妄人，我宁终身不知【论语说】。
多闻不足以尽天下之故，茍以多闻而待天下之变，则道足以酬其所尝知，若刼之不测，则遂穷矣。【孟子说】。
窃尝病孔，孟既没，诸儒嚣然，不知反约穷源，勇于茍作，持不逮之资，而急知后世明者一览，如见肺肝，然多见其不知量也，方且创艾其弊，黙养吾诚，顾所患日夕不足而未果，他为也。
博学于文者，只要得习坎心亨，盖人经歴险阻艰难，然后其心亨通。
凡致思，到说不得处，始复审思明辨，乃为善学也，若告子则到说不得处，遂已，更不复求【，孟子说】。
春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿。
横渠先生曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者，【文集】。
人又要得刚，太柔则入于不立，亦有人生无喜怒者，则又要得刚，刚则守得定，不囘进道，勇敢载，则比他人，自是勇处多，【语录】。
敦笃虚静者，仁之本不轻，妄则是敦厚也，无所系阂，昏塞，则是虚静也此，难以顿悟，茍知之，须久于道实体之，方知其味，夫仁，亦在乎熟之而已，【孟子说】。
有潜心于道，忽忽为他虑引去者，此气也，旧习纒绕，未能脱洒，毕竟无益，但乐于旧习耳，古人欲得朋友，与琴瑟简编，常使心在于此，惟圣人知朋友之取益为多，故乐得朋友之来，【论语说】。
舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中人之性，其爱恶畧无害理姑，必顺之亲之，故旧所喜者，当极力招致，以悦其亲，凡于父母，賔客之奉，必极力营办，亦不计家之有无，然为养，又须使不知其勉强劳苦，茍使见其为而不易，则亦不安矣。【记说】。
斯干诗言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，言兄弟宜相好，不要厮学犹似也，人情大抵患在施之不见，报则辍，故恩不能终不要相学，已施之而已，【诗说下同】。
人不为周南召南，其犹正墙面而立，常深思此言，诚是不从此行，甚隔着事，向前推不去，盖至亲至近，莫甚于此，故须从此始。
横渠先生曰：兵谋师律，圣人不得已而用之，其术见三王方策，歴代简书，惟志士仁人为能识其远者，大者素求预备而不敢忽忘，【文集】。
肉辟于今世，死刑中取之，亦足寛民之死，过此当念其散之之久。
横渠先生曰：古者有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，此礼亦可行，古人虑远目下，虽似相疎，其实如此，乃能久相亲，盖数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则不成为子，古之人，曲尽人情，必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之，父子异宫为命，壬以上愈贵则愈严，故异宫，犹今世有逐位，非如异居也，【乐说】。
郑衞之音悲哀，令人意思，流连又生，怠惰之意，从而致骄淫之心，虽珍玩奇货，其始感人也，亦不如是切从而生，无限嗜好，故孔子曰：必放之，亦是圣人经歴过，但圣人能不为物所移耳，【礼乐说】。
孟子言反经者，特于乡原之后者，以乡原大者不先立，心中初无作，惟是左右看顺人情，不欲违一生如此，【孟子说】。
二程书拾遗
横渠于墓祭，合一分食而祭之，故告墓之文，有曰奔走荆棘，殽乱杯盘之列。
观秦中气艳衰，边事所困，累岁不稔，昨来餽边丧亡，今日事未可知，大有可忧者，以至士人相继沦丧，为足妆防关中者，则遂化去。吁，可怪也，凡言王气者，实有此理，生一物须有此气，不论美恶，须有许大气艳，故生是人，至如阙里有许多气艳，故此道之流以至今日，昔横渠说出此道理至此，几乎衰矣！只介父一个气，艳大小大。
理则须穷性，则须尽命，则不可言，穷与尽，只是至于命也，横渠昔常譬命是源，穷理与尽性如穿渠，引源，然则渠与源是两物，后来此议必改来。
正叔谓子厚越狱，以谓卿监已上，不追摄之者，以其贵朝廷，有旨，追摄可也，又请枷项非也不已，太辱矣，贵贵以其近于君子厚谓若终不伏，则将奈何？正叔谓？宁使公事勘不成，则休朝廷大义，不可亏也，子厚以为然。
横渠墓祭，为一位，恐难推同几之义，【同几唯设一位，祭之谓，夫妇同牢而祭也，】。
礼言：惟天地之祭，为越绋而行事，此事难行，既言越绋，则是犹在殡宫，于时无由致得斋，又安能脱丧服衣祭服，此皆难行，纵天地之祀，为不可废，只消使冡宰摄尔，昔者，英宗初即位，有人以此问先生，答曰：古人居丧，百事皆【，此有阙字，】如常特于祭祀，废之则不若无废为愈也。子厚正之曰：父在为母丧，则不敢见其父，不敢以非礼见也，今天子为父之丧，以此见上帝，是以非礼见上帝也，故不如无祭。
张横渠谓范文正才气老成【笑指挥赵俞】
恭而安【张兄十五年学】
伯淳谓：天下之士，亦有其志，在朝廷而才不足，才可以为而诚不足，今日正须才与至诚，合一方有济，子厚谓才与诚，须一物，只是一物，伯淳言才而不诚，犹不是也。若非至诚，虽有忠义，功业亦出，于事为浮，气几何时而不尽也，【一本无，只是一物四字】。
二程谓地形，不必谓寛平可以画方，只可用算法，折计地亩，授民子厚，谓必先正经界，经界不正，则法终不定，地有坳，垤处不管，只观四标竿，中间地虽不平，饶与民无害，就一夫之间，所争亦不多，又侧峻处，田亦不甚美，又经界，必须正南北，假使地形，有寛狭尖斜经界，则不避山河之曲，其田则就得井处为井，不能就成处，或五七或三四或一夫，其实田数则在，又或就不成一夫处，亦可计百亩之数而授之，无不可行者，如此，则经界随山随河，皆不害于画之也，茍如此画定，虽便使暴君污吏亦数百年坏，不得经界之坏，亦非专在秦时，其来亦远，渐有坏矣，正叔云：至如鲁二吾犹不足，如何得至十一也，子厚言百亩而彻，言彻取之，彻则无义，是透彻之，彻透彻而耕，则功力均，且相驱率，无一家得惰者，及已收获，则计亩数裒分之，以裒分之数，取十一之数亦可，或谓井议不可轻示人，恐致笑，及有议论，子厚谓有笑有议论，则方有益也，若有人闻其说，取之以为己功，先生云：如有能者则已，愿受一防而为氓，亦幸也，伯淳言井田，今取民田，使贫富均，则愿者众，不愿者寡，正叔言，亦未可言，民情怨怒，止论可不可尔，须使上下都无此怨怒，方可行正，叔言议法既大，备却在，所以行之之道，子厚言，岂敢某止欲成书，庶有取之者，正叔言不行于当时，行于后世，一也，子厚曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，须是行之之道，又虽有仁心，仁闻而政不行者，不由先王之道也，须是法先王正叔言，孟子于此善为言，只极目力焉，能尽方圆平直，须是要规矩。
正叔说尧夫对上之词言，陛下富国彊兵，后待做甚？以为非是，此言安足谕？人主如周礼，岂不是富国之术存焉，子厚言尧夫抑上富强之说，正犹为汉武帝言神仙之学，长年不足惜，言岂可入圣贤之域，晓人不如此之拙，如梁惠王问何以利国？则说利不可言之理，极言之，以至不夺不餍。
正叔言人志于王道，是天下之公议，反以为私说，何也？子厚言，只为心不大心，大则做得大正叔言，只是做一喜好之，事为之不知，只是合做。
伯淳言，邵尧夫病革，且言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家，自家又如何观得化？尝观尧夫诗意，才做得识道理，却于儒术，未见所得。
正叔言蜥蜴含水，随雨震起，子厚言未必然。雹，尽有大者，岂尽蜥蜴所致也。今以蜥蜴求雨，枉求他，他又何道致雨。
正叔言昏礼结髪无义，欲去久矣，不能言结髪为夫妇者，只是指其少小也，如言结髪事君李广言结髪事匈奴，只言初上头也，岂谓合髻子子厚云絶非礼义便当去之，古人凡礼，讲修已定，家家行之，皆得如此，今无定制，每家各定，此所谓家殊俗也，至如朝廷之礼，皆不中节。
有人言：郭璞以鸠鬬占吉凶，子厚言，此为他诚实信之，所以就而占得吉凶，正叔言但有意向此，便可以兆也，非鸠可以占吉凶耳。
正叔言郭逵新贵时，众论喧然，未知其人如何？后闻人言，欲买韩王宅，更不问可知也，如韩王者，当代功臣一宅，已致而欲有之，大煞不识，好恶子厚言，昔年有人欲为范希文，买绿野堂，希文不肯识，道理自不然，在唐如晋公者，是可尊也，一旦取其物而有之，如何得安在？他人犹可，如王维庄之类，独有晋公则不可，宁使耕坏及他有力者致之，已则不可取。
正叔谓：今唱名何？不使伊儒冠徐歩进见，何用二人？把见趋走，得不使殿上大臣有愧色，子厚言，只先出榜，使之见其先后，何用旋开卷呼名。
伯淳谓：才与诚一物，则周天下之治子厚，因谓此何事于仁，必也圣乎！
子厚言十诗之作止，是欲验天心于语黙间耳，正叔谓：若有他言语，又乌得已也，子厚言十篇，次叙固自有先后。
二程解，穷理尽性，以至于命，只穷理，便是至于命，子厚谓亦是失于大快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得已之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理防了，学者须是穷理为先，如此，则方有学，今言知命与至于命，尽有近远，岂可以知便谓之至也。
正叔谓洛，俗恐难化于秦人，子厚谓秦俗之化，亦先自和，叔有力焉，亦是士人敦厚东方，亦恐难肯向风。
子厚谓昔尝谓伯淳优于正叔，今见之，果然，其救世之志，甚诚切，亦于今日天下之事尽记得熟。
二程言，人不易知，子厚言人诚知之为难，然至于伎术能否人情，善恶便可知，惟似秦武阳杀人于市，见秦始皇惧，此则不可知。
世人之学，博闻强识者，岂少其终，无有不入禅学者就其间，特立不惑，无如子厚，尧夫然其说之流，恐未免此敝。
苏昞录，横渠语云：和叔言香声，横渠云：香与声犹是有形，随风往来，可以断续，犹为麄耳，不如清水，今以清冷水置之，银器中隔外，便见水珠，防何漏隙之可通，此至清之神也，先生云：此亦见不尽，却不说，此是水之清银之清，若云是水，因甚置甆碗中，不如此。
中庸之说，其本至于无声无臭，其用至于礼仪三百，威仪三千，自礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，此言圣人心要处，与佛家之言相反，尽教说无形迹，无色，其实不过无声无臭，必竟有甚见处，大抵语论间不难见，如人论黄金曰：黄色，此人必是不识金，若是识金者，更不言设，或言时别自有道理，张子厚尝谓佛如大富贫子，横渠论此一事甚当，【以上遗书】。
或问维摩诘云，火中生莲花，是可谓希有在欲而行禅，希有亦如是，此岂非儒者事，子曰：此所以与儒者异也。人伦者，天理也，彼将其妻子，当作何等物？看望望，然以为累者，文王不如是也。有生者必有死，有始者必有终，此所以为常也，为释氏者以成坏，为无常是，独不知无常，乃所以为常也，今夫人生百年者，常也，一有百年而不死者，非所谓常也，释氏推其私智所及，而言之至，以天地为妄，何其陋也？张子厚尤所切齿者此耳，【以上外书】。
张子全书卷十四
钦定四库全书
张子全书卷十五
附录
程子曰：订顽之言，极纯无杂秦，汉以来，学者所未到，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸已，其地位已高，到此地位，自别有见处，不可穷高极远，恐于道无补也。
订顽立心便可达天德
学者须先识仁，仁者浑然与物同体，义礼知信，皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心若不懈，何防之有？理有未得，故须穷索，存久自明，安待穷索此道，与物无对，大不足以名之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以已合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知良能，元不丧失，以昔日习心未除，却须存养此心久则可夺，旧习此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也。
西铭某得此意，只是须得子厚如此，笔力他人，无缘做得，孟子以后，未有人及此，得此文字，省多少言语，要之，仁孝之理备乎？此须臾而不于此，则便不仁不孝也。
游酢于西铭读之，已能不逆于心，言语外立得个意思，便能道中庸矣。
孟子之后，只有原道一篇，其间言语固多病，然大要尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，原道却只说道元未到西铭意思，据子厚之文，醇然无出此文也，自孟子后，盖未见此书。
问：西铭如何？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有两端，有有德之言，有造道之言，有德之言，说自已事，如圣人言圣人事也，造道之言，则知足以知此，如贤人说，圣人事也，横渠道，尽高言尽醇，自孟子后儒者都无他见识。
西铭明理一而分殊
而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。西铭言之道，观张子厚所作，西铭能养浩然之气者也，【以上见性理】。
子厚高才其学更先从杂博中过来
张子厚闻生皇子喜甚，见饿莩者，食便不美，【明】。
正叔谓某接人，治经论道者亦甚多，肯言，及治体者，诚未有如子厚。
子厚以礼教学者最善使学者先有所据守
问：横渠言：由明以至诚，由诚以至明，此言恐过当，曰：由明以至诚，此句却是由诚以至明则不然，诚即明也，孟子曰：我知言，我善养吾浩然之气，只我知言一句已尽，横渠之言不能无失类若此，若西铭一篇，谁说得到此，今以管窥天，固是见北斗别处，虽不得见，然见北斗不可谓不是也。【正】。
问：横渠之书，有廹切处否？曰：子厚谨严，才谨严，便有廹切气象无寛舒之气。
立清虚一大为万物之源，恐未安，须兼清浊虚实，乃可言神道体物不遗，不应有方所。
横渠教人，本只是谓世学胶固，故说一个清虚一大，只图得人，稍损得没，去就道理来，然而人又更别走，今日且只道敬。
伯淳尝与子厚在兴国寺，曾讲论终日，而曰不知旧日曾有甚人于此处讲此事。
子厚言，关中学者用礼渐成俗，正叔言自是关中人，刚劲，敢为子厚言，亦是自家规矩寛大。
关中学者，以今日观之，师死而遂倍之，却未见其人，只是更不复讲。
张子厚罢，太常礼院归关中，过洛而见，程子子曰：比太常礼院所议，可得闻乎？子厚曰：大事皆为礼房，检正所夺所议，惟小事尔子曰：小事谓何？子厚曰：如定諡及龙女，衣冠子曰：龙女衣冠如何？子厚曰：当依夫人品秩，盖龙女本封，善济夫人，子曰：某则不然，既曰龙，则不当被人衣冠，矧大河之塞，本上天降祐，宗庙之灵，朝廷之德，而吏士之劳也，龙何功之有？又闻龙有五十三庙，皆曰：三娘子一龙，邪五十三龙邪一龙，则不当有五十三庙五十三龙则不应尽为三娘子也，子厚黙然，【正】。
子厚言，今日之往来俱无益，不如闲居，与学者讲论资养，后生却成得事，正叔言，何必然？义当来则来，当往则往尔。
子厚谓程卿夙兴干事，良由人气清，则勤闲不得正，叔谓不可，若此，则是专为气所使，子厚谓此则自然也；伯淳言：虽然，且欲凡事皆不恤，以恬养则好【阙，】 此。
义在学者也，【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 气使可知人，先生亦安可言？【阙】  ，横渠常，以此观人，未尝不中，然某不与他如此，后来其弟戬亦学他如此，观人皆不中，此安可学人物，自是人才有通悟处，学不得也，张子厚善，鉴裁其弟，天祺学之便错，【以上见程氏遗书】。
横渠昔在京师，坐虎皮说周易，听从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，横渠撤去虎皮，曰：吾平日为诸公说者，皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝辈可师之【，逐日虎皮出，是日，更不出虎皮也，】横渠乃归陜西。
张横渠着正时，处处置笔砚得意，即书伯淳云：子厚却如此不熟。
张子正防云：冰之融释，海不得而与焉，伊川改与为有，横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改之曰：东铭西铭。
横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在。
神宗问：明道以张载，邢恕之学，奏云：张载臣所畏，邢恕从臣游。
吕与叔作横渠行状有见，二程尽弃其学之语，尹子言之，先生曰：表叔平生议论，谓頥兄弟有同处则可，若谓学于颐兄弟，则无是事，顷年属与叔删去，不谓尚存，斯言几于无忌惮，【按行状，今有两本，一本云：尽弃其学而学焉，一本云：于是尽弃异学，淳如也，恐是后来所改 以上见程氏外书】。
横渠言气自是横渠作用立标以明道
杨时致书伊川，先生曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，先生答之曰：横渠立言，诚有过者，乃在正防，西铭之为书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，子比而同之过矣，且谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？【见程氏文集下同】。
伊川先生答先生书曰：观吾叔之见志，正而谨严，如虚空，即气则无无之语，深探远，岂后世学者所尝虑及也，然此语未能无过，余所论以大槩气象言之，则有苦心极力之象，而无寛裕，温厚【一作和。】之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，明所照者，如目所覩，纎微尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见髣髴耳，能无差乎？更望完养思虑，涵泳义理，他日当自条畅。
横渠教人以礼为先，大要欲得正容谨节，其意谓世人汗漫无守，便当以礼为地，教他就上面做工夫，然其门人下稍头，溺于刑名度数之间，行得来困，无所见处，如吃木扎相似，更没滋味，遂生厌倦，故其学无传之者，明道先生则不然，先使学者有知识，穷得物理，却从敬上涵养出来，自然是别，【上蔡语】。
朱子曰西铭前一段如棊盘后一段如人下棋
西铭一篇首三句，似人破义，题天地之帅之塞两句，恰似做原题，乃一篇紧要处，民吾同胞，至顚连而无告者也，乃统论如此，于时保之以下，是做工夫处。
西铭有个直劈下底道理，又有个横截断底道理，问：西铭仁孝之理，曰：他不是说孝是将这孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底样子。
西铭之书，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川先生以为充得尽时，便是圣人，恐非专为始学者一时所见而发也。
横渠之意，直借此以明彼以见天地之间，随大随小，此理未尝不同耳，其言则固为学者而设，若大贤以上，又岂须说耶？伊川尝言：若是圣人，则乾坤二卦，亦不消得，正谓此也。
所论西铭名虚而理实，此语甚善，名虽假借，然其理则未尝有少异也，若本无此理，则又如之何而可强？假耶！
横渠西铭，初看有许多节，却似狭充其量，是甚麽样，大合下便有个干健，坤顺意思自家身已便如此形体，便是这个物事，性便是这个物事，同胞是如此，吾与是如此，主脑便是如此，尊高年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，又是做工夫处，后面节节如此，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，其品节次第又如此，横渠说这般话，体用兼备，岂似他人？只说得一边，问：自其节目言之，便是各正性命，充其量而言之，便是流行不息，曰：然。
又语林防孙曰：公既久在此，可将一件文字与众人共理，防防孙请所看文字，曰：且将西铭看，及看毕防，孙依先生所解说过，先生曰：而今解得分晓了，便易看。
又曰：横渠云：吾学既得于心，则脩其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然，看来理防道理，须是说得出一字不稳，便无下落，所以横渠中夜便笔之于纸，只要有下落，而今理防得有下落底，临事尚脚忙手乱，况不曾理防得下落，横渠如此，若论道理，他却未熟，然他地位却要如此，高明底则不必如此。
横渠之学，是苦心得之，乃是致曲，与伊川异，以孔子为非生知，渠盖执好古敏以求之，故有此说。不知好古敏以求之，非孔子做不得。
又曰：横渠教人道，夜间自不合睡，只为无可应接，他人皆睡了，已不得不睡，他做正时，或夜里黙坐彻晓他，直是恁地勇，方做得，因举曾子任重道远一段，曰：子思曾子直恁地方，被他打得透，○问程张之门于六经，多指说道之精微，学之要领，与夫下手处，虽甚精切易见，然被他开了四至，便觉规模狭了，曰：横渠最亲切，程氏规模广大，学者少有能如横渠辈用功者，近看得横渠用工最亲切，直是可畏，○问，横渠似孟子否？曰：横渠严宻孟子宏阔，又问：孟子平正，横渠高处太高，僻处太僻，曰：是，又曰，横渠之于程子，犹伯夷伊尹之于孔子○，或云诸先生说话，皆不及小程先生，虽大程亦不及，曰：不然，明道说话尽高，邵张说得端的处尽好，且如伊川说仁者，天下之公，善之本也，大段寛而不切，如横渠说心统性情，这般所在，说得的当，又如伊川谓鬼神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能也，○明道之学，从容涵泳之味洽，横渠之学苦心力，索之功深，○曾子刚毅，立得墙壁在而后可，传之子思孟子，伊川横渠甚严，游杨之门倒塌了，若天资大段高，则学明道，若不及明道，则且学伊川横渠○赞先生像曰：早悦孙吴晚逃，佛老勇撤臯，比一变至道，精思力践，妙契疾书，订顽之训，示我广居。
和靖尹氏曰见伊川后半年方得大学西铭看
人本与天地一般大，只为人自小了，若能自处，以天地之心为心，便是与天地同体，西铭备载此意，顔子克己，便是能尽此道。
龟山杨氏曰：西铭只是发明一个事天底道理，所谓事天者循天理而已。
西铭防古人用心要处为文，正如杜顺作法界，观样西铭，只是要学者，求仁而已。
南轩张氏曰：西铭谓以干为父，坤为母，有生之类，无不皆然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！是则然矣。然即其理一之中，干则为父，坤则为母，民则为同胞，物则为吾与若此之类，分固未尝不具焉，龟山所谓用未尝离体者，盖有见于此也。似更须说破耳。
人之有是身也，则易以私，私则失其正理矣，西铭之作，唯患夫私胜之流也。故推明理之一以示人，理则一，而其分森然，自不可易，惟识夫理一，乃见其分之殊，明其分殊，则所谓理之一者，斯周流而无敝矣。此仁义之道，所以常相须也，学者存此意，涵泳体察，求仁之要也。
天地位而万物散，殊其亲疎，皆有一定之势，然不知理，一则私意将胜，而其流敝将至于不相管摄，而害夫仁，故西铭因其分之立而明其理之本一，所谓以止私胜之流，仁之方也，虽推其理之一，而其分森然者，自不可乱，义盖所以存也，大抵儒者之道为仁之至，义之尽者，仁立则义存，义精而后仁之体，为无敝也。
如以民为同胞，谓尊高年为老，其老慈孤弱，为幼其幼，是推其理一，而其分殊，固自在也，故曰分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，若龟山以无事乎？推为理一，且引圣人老者安之，少者怀之，为说，恐未知西铭推理一之指也。
双峰，饶氏曰：西铭一书，规模宏大，而条理精密，有非片言之所能尽，然其大指不过中，分为两节，前一节明人，为天地之子，后一节，言人事天地，当如子之事父母，何谓人为天地之子，盖人受天地之气以生而有是性，犹子受父母之气以生而有是身，父母之气，即天地之气也，分而言之，人各一父母也，合而言之，举天下同一父母也，人知父母之为父母，而不知天地之为大父母，故以人而视天地常漠然与己如不相关，人于天地，既漠然如不相关，则其所存所发，宜乎无适而非已私而欲其顺天理，遏人欲以全天地，赋予之本，然亦难矣。此西铭之作，所以首因人之良知，而推广之言，天以至健而始万物，则父之道也；地以至顺而成万物，则母之道也，吾以藐然之身，生于其间，禀天地之气以为形，而怀天地之理，以为性，岂非子之道乎其下，继之以民，吾同胞物，吾党与而同胞之中，复推其大君者为宗子，大臣者为宗子之家，相高年者，为兄孤弱者，为弟圣者，为兄弟之合德乎？父母贤者为兄弟之秀出乎等夷，疲癃残疾，惸独鳏寡者为兄弟之顚连而无告者，则皆所以着夫竝生天地之间，而与我同类者，虽有贵贱，贫富长幼贤愚之不齐，而均之为天地之子也，知竝生天地之间，而与我同类者，均之为天地之子，则天地为吾之父母也，岂不昭昭矣乎？故曰：前一节明人，为天地之子，何谓人事天地，当如子之事父母，盖子受父母之气以生，则子之身即父母之身，人受天地之气以生，则人之性亦即天地之性，子之身即父母之身故事亲者，不可不知所以保爱其身，人之性即天地之性，则事天者，亦岂可不知所以保养其性邪？此西铭之作，所以既明，人为天地之子，而复因事亲之，孝以明事天之道也，乐天者，不思不勉，而顺行乎？此性犹人子爱亲之纯而能爱其身者也，畏天者，战战兢兢，以保持乎？此性犹人子敬亲之至而能敬其身者也，若夫循私以违乎理，纵欲以害其仁，无能改于气禀之恶，而复增益之，则是反此性而为天地悖德，贼亲不才之子矣，尽此性而能践其形者，其惟天地，克肖之子乎？穷神知化，乐天践形者之事也，存心养性而不愧屋漏，畏天以求践乎形者之事也，以此脩身，则为顾养，以此及人，则为锡类，以此处常而尽其道，则为底豫为归，全以此处变而不失其道，则为待烹为顺，令爱恶逆顺处之，若一生顺死，安两无所憾，事亲而至于是，则可以为孝子，事天而至于是，岂不可以为仁人乎？故曰后一节，言人之事天地，当如子之事父母，此篇之指大畧如此朱夫子所谓推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，亦此意也。呜呼！继志述事，孝子之所以事亲也，存心养性，君子之所以事天也，事亲事天，虽若两事，然事亲者即所以为事天之推而善事天者，乃所以为善事，其亲者也。
临川吴氏曰：天地者吾之父母也，父母者，吾之天地也，天即父父，即天地即母，母即地人事天地，当如事父母，子事父母，当如事天地，保者持守，此理而不敢违，贤人也，乐者，从容顺理而自然，中圣人也，盖是理即天地之理，而天地即吾之父母也，持守而不敢违，吾父母之理，非子之翼敬者乎？从容而自然，顺吾父母之理，非孝之极纯者乎？不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，天理者，父母所以与我者也，而乃违之，是不爱其亲也，贼仁者谓之贼，仁者父母，所以与我之心德也。而乃害之，是戕其亲也，世济其恶，增其恶名，则是父母之不才子矣，若能践其所以得五行秀为万物，灵者之形，则是与天地相似，而克肖乎？父母矣，知者，圣人践形，惟肖有以黙契乎是理，非但闻见之知也，化则天地化育之事，乾道变化，发育万物，各正性命者，知得天地化育之事，则吾亦能为天地之事，是善述吾父母所为之事矣，穷者，圣人穷理尽性，有以究极乎是理而知之，无不尽也。神则天地神妙之心，维天之命，至诚无息，于穆不已者，穷得天地神妙之心，则吾亦能心天地之心，是善继吾父母所存之志矣，此造圣之终，事践形，惟肖者之盛德，所谓乐且不忧，纯之孝者也，不愧屋漏者，已私克尽心，自然存性，得其养，虽于屋漏之奥，尚无愧怍之事，夫其无愧于天，则是无忝辱所生之父母也，存心养性者，用力克己，惕然惟恐有愧于天，操而不舍，其主于身之心，顺而不害，其具于心之理，存心养性，所以事天，夫其不怠于存养，此天理则是不懈怠，于事父母也，此作圣之始，事学践形，惟肖者之工夫，所谓于时保之，子之翼也，然知化者必能穷神穷神，然后能知化，不愧屋漏者，必能存心，养性存心养性，然后能不愧屋漏，善述事者，必能继志，善继志者，然后能述事，无忝者必能匪懈匪懈，然后能无忝，存心养性，然后有以不愧屋漏，不愧屋漏，然后可以至于穷神，穷神然后有以知化匪懈，然后有以无忝无忝，然后可以至于善继志，善继志者，然后可以善述事也。
游氏曰：子厚学成德尊，与孟子比，然犹秘其学，明道曰：处今之时，当随其资教之，虽识有明暗，亦各有得焉，子厚用其言，故关中学者躬行之多与洛人并。
吕晦叔荐先生于朝曰：张载学有本源，西方之学者皆宗之。神宗即命召见问治道，皆以复三代为对，他日见执政，执政语之曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？先生曰：朝廷将大有为天下士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人追琢，则人亦故有不能执政，嘿然【以上见性理】。
邵氏闻见录，曰：横渠再移疾西归，过洛，见二程先生曰：载病不起，尚可及长安也，行至临潼，沭浴更衣而寝，及旦，视之亡矣，门生衰绖挽车以葬。
行状【吕大临】
先生讳载，字子厚，世大粱人，曾祖某生，唐末歴五代不仕，以子贵，赠礼部侍郎，祖复仕眞宗朝为给事中，集贤院学士，赠司空，父廸仕，仁宗朝，终于殿中丞，知涪州事，赠尚书都官郎中，涪州，卒于西官，诸孤皆幼，不克归，侨寓于鳯翔郿县，横渠鎭之南，大振谷口，因徙而家焉。先生嘉祐二年登进士第，始仕祁州司法叅军，迁丹州，云岩县令，又迁著作佐郎，签书渭州军判官公事，熈宁二年冬，被召入对，除崇文院校书，明年，移疾十年春，复召还馆，同知太常礼院，是年冬，谒告西归，十有二月乙亥，行次临潼，卒于馆舍，享年五十有八，是月，以其丧归殡于家，卜以元丰元年八月癸酉，葬于涪州墓南之兆，先生娶南阳郭氏，有子曰：因尚幼，先生始就外傅，志气不羣，知防奉父命，守不可夺，涪州器之，少孤自立，无所不学，与邠人焦寅游，寅喜谈兵，先生说其言当，康定用兵，时年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公一见知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹未以为足也，于是又访诸释，老之书累年，尽究其说，知无所得，反而求之六经，嘉祐初见洛阳，程伯淳正叔昆弟于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，间起从仕，日益久，学益明，方未第时，文潞公，以故相判长安，闻先生名行之美，聘以束帛，延之学宫，异其礼际，士子矜式焉，其在云岩政事，大抵以敦本善俗为先，每以月吉具酒食，召乡人高年防于县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，有所告教，常患文檄之出，不能尽达于民，每召乡长于庭，谆谆口谕使往告，其闾里间，有民因事至庭，或行遇于道，必问某时命某告某事闻否，闻即已，否则罪，其受命者，故一言之出，虽愚夫孺子无不预闻知，京兆王公乐道，尝延致郡学，先生多教人以德，从容语学者曰：孰能少置意科举，相从于尧，舜之域否？学者闻法，语亦多有从之者在渭，渭帅蔡公子正特所尊礼，军府之政，小大咨之，先生夙夜从事，所以赞助之力为多，竝塞之民，常苦乏食，而贷于官帑不能足，又属霜旱，先生力言于府，取军储数十万以救之，又言：戍兵徒往来，不可为用，不若损数以募土人为便，上嗣位之二年，登用大臣，思有变更，御史中丞吕晦叔荐先生于朝曰：张载学有本原，四方之学者皆宗之。可以召对，访问，上即命召，既入见，上问治道，皆以渐复三代为对，上说之曰：卿宜日见二府议事，朕且将大用卿，先生谢曰：臣自外官赴召，未测朝廷，新政所安，愿徐观旬月，继有所献，上然之，他日见执政，执政尝语曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？先生对曰：朝廷将大有为天下之士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人追琢，则人亦故有不能执政黙然，所语多不合，寖不悦，既命校书，崇文先生辞未得谢，复命案狱，浙东或有为之言曰：张载以道德进，不宜使之治狱，执政曰：淑问如臯，陶犹且献囚，此庸何伤？狱成还朝，防弟天祺，以言得罪，先生益不安，乃谒告西归，居于横渠故居，遂移疾不起，横渠至僻陋，有田数百亩，以供岁计，约而不足，人不堪其忧，而先生处之益安，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后己，闻者莫不动心，有进又以为教之，必能养之，然后信，故虽贫，门人之无赀者虽粝蔬亦共之，其自得之者，穷神化一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也。尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣，近世丧祭无法，丧惟致隆三年，自期以下，未始有衰麻之变，祭先之礼，一用流俗，节序燕防不严，先生继遭期功之丧，始治丧服，轻重如礼，家祭始行，四时之荐，必尽诚洁，闻者始或疑笑，终乃信而从之，一变从古者甚众，皆先生倡之，先生气质刚毅，德盛貌严，然与人居久而日亲，其治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未谕，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之，其家童子，必使洒扫应对，给侍长者，女子之未嫁者，必使亲祭祀，纳酒浆，皆所以养孙弟，就成徳尝曰：事亲奉祭，岂可使人为之，闻人之善，喜见顔色答问学者，虽多不倦，有不能者，未尝不开其端，其所至，必访人才有可语者，必丁宁以诲之，惟恐其成就之，晚岁适大歉，至人相食，家人恶米，不凿将舂之，先生亟止之曰：饥殍盈野，虽蔬食，且自愧，又安忍有择乎？甚或咨嗟，对案不食者数四，熈宁九年秋，先生感异梦，忽以书属门，人乃集所立言谓之正，防出示门人曰：此书于歴年致思之，所得其言，殆于前圣，合与大要发端，示人而已，其触类广之，则吾将有待于学者，正如老木之株枝别固，多所少者，润泽华叶尔，又尝谓春秋之为书，在古无有，乃圣人所自作，唯孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多穿凿，及诗书礼乐之言，多不能平，易其心以意逆志，方且条举大例，考察文理，与学者绪正其说，先生慨然有意三代之治，望道而欲见论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用我者，举而措之尔，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆茍而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，茍处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者，特上未之行，尔乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救灾恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就，防秦凤帅吕公荐之曰：张载善发，圣人之道畧可措之以复古，乞召还旧职，访以治体，诏从之，先生曰：吾是行也，不敢以疾辞，庶几有遇焉，及至都，公卿闻风慕之，然未有深知先生者，以所欲言，尝试于人，多未之信，防有言者，欲讲行冠婚丧祭之礼，诏下礼官，礼官安习故，常以古今异俗为说，先生独以为可行，且谓称不可，非儒生博士所宜，众莫能夺，然议卒不决，郊庙之礼，礼官预焉。先生见礼不致严，亟欲正之，而众莫之助，先生益不悦，防有疾，谒告以归，知道之难行，欲与门人成其初志，不幸告终不卒，其愿没之日，唯一甥在侧，囊中索然，明日，门人之在长安者，继来奔，哭之赙襚，始克敛，遂奉柩归殡以葬，又卜以三月而葬，其治丧礼一用，古以终先生之志，某惟先生之学之至，备存于书畧述于諡议矣。然欲求文以表其墓，必得行事之迹，敢次以书。
哭子厚先生诗【明道先生】
叹息斯文，约共脩如何？夫子便长休东山，无复苍生，望，西土谁供，后学求千古，声名联棣，蕚二年，零落去山丘，寝门恸哭，知何恨？岂独交亲念旧游。
论諡书【司马光】
【横渠之没，门人欲諡为明诚，夫子质于明道先生，先生疑之，访于温公以为不可，此帖不见于文集，今藏龟山杨公家】。
光啓昨日承问张子厚，諡仓卒，奉对以汉，魏以来，此例甚多，无不可者，退而思之，有所未尽，窃惟子厚平生用心，欲率今世之人，复三代之礼者也；汉，魏以下，盖不足法，郊特牲曰：古者生无爵，死无諡，爵谓大夫以上也，檀弓记礼所由失以为士之有诔，自县贲父始子厚官比诸侯之大夫则已贵，宜有諡矣。然曾子问曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也，惟天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子之没，哀公诔之不闻，弟子复为之諡也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天门人，厚葬顔渊孔子叹不得视犹子也，君子爱人以礼，今关中诸君欲諡子厚而不合于古礼，非子厚之志与，其以陈文范陶靖节王文中孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎？承关中诸君决疑于伯淳，而伯淳谦逊博谋，及于浅陋，不敢不尽，所闻而献之，以备万一，惟伯淳择而折衷之，光再拜。
张子全书卷十五