钦定四库全书
御制孝经衍义序
朕缅惟自昔圣王，以孝治天下之义，而知其推之有本，操之有要也。夫孝者百行之源，万善之极，书言奉先，思孝诗言，孝思维则，明乎为天之经，地之义，人性所同，然振古而不易，故以之为己，则顺而祥，以之教人，则乐而易从，以之化民成俗，则徳施溥而不匮，帝王奉此以宰世御物，躬行为天下先其事，始于寝门，视膳之节，而推之于配帝飨亲，觐光烈，諴万民而光四海，皆斯义也，孔子教孝之言，散见于六籍而统会于孝经，曾子以纯孝亲承斯训，其词约其指逺条贯终始，综括羣论言孝之义，于斯为备，自顔芝藏本出于汉，初，考注笺释，代有其人，如孔安国，郑康成皇侃，邢昺辈无虑百余家，大约皆训诂章句，辨论古今文同异，而求其推扩义蕴，达之于万事万物而皆莫出其范围者，则尚未之备也。
世祖章皇帝敷孝治，懋昭人纪，特命纂修孝经衍义，未及成书，朕缵承先志，诏儒臣搜讨编辑，仿宋儒真徳秀大学衍义体例，征引经史，诸书以旁通其说，窃以仲尼称至徳要道以顺天下，又曰：教之所由生，而后详列，天子诸侯卿大夫士庶人之五孝，此则一经之大防，亦犹大学之言明徳新民格致诚，正修齐治平也，是故衍至徳之义则仁义礼智信之说备矣，衍要道之义，则父子君臣，夫妇，昆弟，朋友之伦备矣，衍教所由生之义，则礼乐政刑之属备矣，衍五孝，而皆以爱敬为本，明贵贱之所同也，由天子之敬，亲推之，则郊丘宗庙，典礼之义备矣，由天子之爱亲推之，则仁民育物，抚绥爱养之义备矣，无非敬也，无非爱也，即无非孝也；逓而至于诸侯之不骄不溢，卿大夫之法服，法言法行，士庶人之忠顺事上，谨身节用，何一非爱敬之义，推而极之，通于神明，贯乎天地，夫宁有涯际乎哉？书成，凡一百卷，镂版颁行，并制叙言，冠于简端，庶几嘉与海内，共遵斯路，家修子弟之职，人奉亲长之训，协气旁流，休风四达，以成一代敦厚，鸿厐之治，斯则朕继述先烈，尊经崇本之志也，夫康熙二十九年四月二十四日。
恭
进孝经衍义表
经筵讲官翰林院学士兼礼部侍郎，加礼部尚书，管刑部右侍郎事，【臣】叶方蔼于康熙十六年正月二十一日同学士，【臣】张英奉。
防充孝经衍义，总裁兹者，侍讲【臣】，韩、菼，纂修次第告竣，【臣】方，蔼与【臣】英校对，改正讫统，计得凡例，目録一卷经防总要二卷，衍义一百卷恭冩进
呈【臣】等诚惶诚恐稽首顿首上言伏以
睿谟崇孝肇开万化之原
圣治尊经，聿阐千秋之秘，道弥纶而无外，蟠地际天理，防绎而不穷，通神达化，敬陈义蕴上冒。
清严钦惟
皇帝陛下
至徳协天
大经御世
荐馨
九庙逺而以天子尊
视膳
两宫近而以天下养
文谟武烈彰继志述事之隆
显号鸿名，极昭徳纪功之盛事，超千古羙溢百王，尤念孝经一书，实为圣人，要指六家，同异尚待防稽五孝渊源，犹资阐发。
命仿西山之衍义，特开东观而陈编，【臣】等恭奉纶音，博稽载籍，自经史迄子集，悉引而为事父，事母之征，由礼乐暨兵农偹着，以广立爱，立敬之训民，胞物与莫非仁孝所推，纲举目张一，以伦常为重，立显之极，则言天子者，必致其详，广豫顺之休风，述臣民者，亦求其备，分门别类，皆准前贤起例发凡，咸遵旧式，纂修粗备，缮冩恭。
呈窃念朱熹刋误之书，允为定论，邢昺正义之作未尽，微言盖理，深则莫罄，敷而帙，繁则难工，考据况【，臣】等才非作述，学媿迂，疎胪纪载之明文，深虞挂漏，窥圣贤之精意，敢曰：表彰难言，一得之愚，忝窃。
九重之照伏愿
勤思要道
阐圣谟正徳厚生跻有虞之风动，燕天昌后，比成周之太和合，万国以承欢，薄海咸歌，锡类首庶物而立极，敷天共戴绥猷矣，【臣】等无任瞻。
天仰
圣激切屛营之至谨奉表随
进以
闻
凡例
一衍义之作旁通发挥，所以推广，先儒注释之所未尽也，邢昺作孝经正义，依仿孔頴达体制，证据剖析，一字不遗，所谓以通经为义，义以必当为主，故不惮其言之重，词之复者矣，若是书，则以衍义为名，一用大学衍义之例，提挈纲领，附丽条目，故无取乎章句，训诂。
一朱熹取古文孝经刋其误者，考正章，次定为经一章，传十四章，即大学或问所谓以经统，以传附经，则其次第可知矣真徳秀衍经不衍传，深有见于经之统，之附经者也。今但标举经文，以为衍母条缕，五性五常之属，以为衍子以融会，十四章之义，非阙如也。
一凡案中，援据本书与他经史，相质证，自曾子曰：甚哉？以下宜称传曰：今槩称经者，孝经二字乃本书标目异于易，书；诗，礼，春秋本目原无经字者也。其去孝着经者为他经，不题经字，此直称经曰：则非他经从可知也。
一诸经之文，异人殊世，其理归一，至于诸史所载，虽更古今事变，要其法戒可考而知，故郑孔诸儒释一经，而以他经之解，反复诘难，互相发明，又郑康成注每云：若今之某事矣，盖以当时之事证之，此则以经释经以史释经之旧法也徳秀采摭经史，轨以圣作，勒成衍义一书，今所编辑先经后史，其先儒经解，史论下本文一字，亦依徳秀起例。
一艺文日繁，论著弥广，今所引用诸书十三经注疏五经大全，性理大全二十一史资治通鉴资治通鉴纲目通典，通志通考大学衍义，衍义补名臣奏议名臣言行録其诸子稗官，槩弗収，入正条于案，中偶及一二必其人不愧生平其事，其言有闗孝理者也，又大学衍义兼録荀，杨及大戴礼等书，今亦槩不入正条。
一经称先王以发端明，是専为君，天下之天子，陈孝道也，天子以爱敬为孝，博爱广敬，不敢恶慢于人，古注有二解，一是设教施令，使人皆爱敬其亲，一是推己及物，爱敬天下之人，盖诸侯卿大夫士之有社稷宗庙禄位及庶人之有田农，皆为天子，推己及物之事，若其能保能守，及庶人之克共养父母，皆为设教，施令使之然也。故是书详于衍，天子之孝，而诸侯以下，则少略焉。其诸侯以下之爱敬，既是天子所使，则经不复为立文，而今顾不得而阙云。
一明史方在纂修去取未定，不敢缀入，而明儒之言，及事迹显著，旧无异，词者间见，各条案中。
钦定四库全书     子部一
御定孝经衍义目録     儒家类
卷首上
衍经之序
卷首下
述经之防
卷一
衍至徳之义
仁
卷二
衍至徳之义
仁
卷三
衍至徳之义
义
卷四
衍至徳之义
礼
卷五
衍至徳之义
智
卷六
衍至徳之义
信
卷七
衍要道之义
父子
卷八
衍要道之义
父子
卷九
衍要道之义
君臣
卷十
衍要道之义
兄弟
卷十一
衍要道之义
夫妇
卷十二
衍要道之义
朋友【师弟子附】
卷十三
衍教所由生之义
礼
卷十四
衍教所由生之义
礼
卷十五
衍教所由生之义
乐
卷十六
衍教所由生之义
乐
卷十七
衍教所由生之义
政
卷十八
衍教所由生之义
政
卷十九
衍教所由生之义
刑
卷二十
衍教所由生之义
刑
卷二十一
天子之孝
爱亲
卷二十二
天子之孝
早谕教【衍爱亲之义】
卷二十三
天子之孝
均慈爱【衍爱亲之义】
卷二十四
天子之孝
敦友恭【衍爱亲之义】
卷二十五
天子之孝
亲九族【衍爱亲之义勲旧附】
卷二十六
天子之孝
体臣工【衍爱亲之义】
卷二十七
天子之孝
重守令【衍爱亲之义】
卷二十八
天子之孝
爱百姓【衍爱亲之义爱物附】
卷二十九
天子之孝
课农桑【衍爱亲之义】
卷三十
天子之孝
课农桑【衍爱亲之义】
卷三十一
天子之孝
课农桑【衍爱亲之义借田附】
卷三十二
天子之孝
薄税敛【衍爱亲之义】
卷三十三
天子之孝
薄税敛【衍爱亲之义】
卷三十四
天子之孝
薄税敛【衍爱亲之义】
卷三十五
天子之孝
薄税敛【衍爱亲之义户口附 职役附】
卷三十六
天子之孝
备凶荒【衍爱亲之义】
卷三十七
天子之孝
备凶荒【衍爱亲之义】
卷三十八
天子之孝
省刑罚【衍爱亲之义】
卷三十九
天子之孝
省刑罚【衍爱亲之义弭盗附】
卷四十
天子之孝
恤征戍【衍爱亲之义】
卷四十一
天子之孝
恤征戍【衍爱亲之义】
卷四十二
天子之孝
敬亲
卷四十三
天子之孝
事天地【衍敬亲之义】
卷四十四
天子之孝
事天地【衍敬亲之义】
卷四十五
天子之孝
法祖宗【衍敬亲之义】
卷四十六
天子之孝
法祖宗【衍敬亲之义】
卷四十七
天子之孝
法祖宗【衍敬亲之义】
卷四十八
天子之孝
隆郊配【衍敬亲之义】
卷四十九
天子之孝
隆郊配【衍敬亲之义】
卷五十
天子之孝
隆郊配【衍敬亲之义】
卷五十一
天子之孝
严宗庙【衍敬亲之义】
卷五十二
天子之孝
严宗庙【衍敬亲之义】
卷五十三
天子之孝
严宗庙【衍敬亲之义上陵附】
卷五十四
天子之孝
重学校【衍敬亲之义】
卷五十五
天子之孝
重学校【衍敬亲之义养老附】
卷五十六
天子之孝
崇圣学【衍敬亲之义】
卷五十七
天子之孝
崇圣学【衍敬亲之义】
卷五十八
天子之孝
崇圣学【衍敬亲之义讲筵附】
卷五十九
天子之孝
崇圣学【衍敬亲之义经籍附】
卷六十
天子之孝
教宫闱【衍敬亲之义】
卷六十一
天子之孝
教宫闱【衍敬亲之义】
卷六十二
天子之孝
论官材【衍敬亲之义】
卷六十三
天子之孝
论官材【衍敬亲之义铨选附】
卷六十四
天子之孝
论官材【衍敬亲之义考课附】
卷六十五
天子之孝
论官材【衍敬亲之义举逸附】
卷六十六
天子之孝
优大臣【衍敬亲之义】
卷六十七
天子之孝
设谏官【衍敬亲之义】
卷六十八
天子之孝
设谏官【衍敬亲之义】
卷六十九
天子之孝
正纪纲【衍敬亲之义】
卷七十
天子之孝
别贤否【衍敬亲之义】
卷七十一
天子之孝
制国用【衍敬亲之义】
卷七十二
天子之孝
制国用【衍敬亲之义】
卷七十三
天子之孝
厚风俗【衍敬亲之义】
卷七十四
天子之孝
厚风俗【衍敬亲之义】
卷七十五
天子之孝
厚风俗【衍敬亲之义】
卷七十六
诸侯之孝
爱亲
卷七十七
诸侯之孝
敬亲
卷七十八
诸侯之孝
不骄
卷七十九
诸侯之孝
不溢
卷八十
卿大夫之孝
爱亲
卷八十一
卿大夫之孝
爱亲
卷八十二
卿大夫之孝
爱亲
卷八十三
卿大夫之孝
敬亲
卷八十四
卿大夫之孝
法服
卷八十五
卿大夫之孝
法言
卷八十六
卿大夫之孝
徳行
卷八十七
卿大夫之孝
徳行
卷八十八
卿大夫之孝
徳行
卷八十九
卿大夫之孝
徳行
卷九十
士之孝
爱亲
卷九十一
士之孝
敬亲
卷九十二
士之孝
事君忠
卷九十三
士之孝
事君忠
卷九十四
士之孝
事长顺
卷九十五
士之孝
事长顺
卷九十六
庶人之孝
爱亲
卷九十七
庶人之孝
敬亲
卷九十八
庶人之孝
用天道分地利谨身节用
卷九十九
大顺之征
卷一百
大顺之征
【臣】等谨案孝经衍义一百卷我
世祖章皇帝特诏儒臣纂修未竟
圣祖仁皇帝继成孝治复
命侍郎【臣】叶方蔼学士，【臣】张英充总裁官，而搜考编。
辑则侍讲【臣】韩菼专任其事并呈
睿览而后裁定，康熙二十一年春，告成其体例，悉仿真徳秀大学衍义一书，凡所引事，先经后史，下逮诸家，文集名臣奏议，嘉言懿行，有关孝理者，徧为采摭，若荀而下诸子，稗官间有旁及皆不以入，正条义例，秩然洵可以。
阐万化之原，广太和之治矣，伏考孝经，疏解之学，自汉以来，累数百家，而以衍义名书者八，宋有刘元刚，元有程防道，杨少愚叶瓉，诸书皆佚，惟明吕维祺张有誉蔡景黙，所着尚存，而征引未广，若呉从周止，衍父母生之一章，尤未堪羽翼，全经方之是编，不但萤光，爝火之于日星，已乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御定孝经衍义卷首上
衍经之序
邢昺正义曰：案孝经遭秦坑焚之，后为河间顔，芝所藏初，除挟书之律，芝子贞始出之，长孙氏及江翁后苍，翼奉张禹等所説皆十八章，及鲁恭王壊孔子宅得古文二十二章，孔安国作，刘向校经籍，比量二本，除其烦惑，以十八章为定，而不列名，又有荀昶集其録及诸家疏并无章名，而援神契，自天子至庶人五章，惟皇侃标其目，而冠于章首，御注依古今集详议，儒官连状，题其章，名重加商量，遂依所请章者，明也；谓分析科段，使理章明説文曰乐歌，竟为一章，章字从，音从十，谓从一至十，十数之终，诸书言章者，盖因风雅，凡有科段，皆谓之章焉，言天子庶人，虽列贵贱，而立身行道，无限髙卑故次首章，先陈天子等差，其贵贱以及庶人，次及三才，孝治，圣治三章并叙徳。
教之所由也，纪孝行章叙孝子事亲为先，与五刑相，因即夫孝，始于事亲也，广要道章，广名章，即先王有至徳要道名于后世也，名之上，因谏诤之臣，从谏之君，必有应感，三章相次，不离于名，事君章即忠于事君也，丧亲，章继于诸章之末，言孝子事亲之道，终也，皇侃以开宗及纪孝行丧，亲等三章，通于贵贱，今按谏诤章，大夫已上，皆有争臣，而士有争友，父有争子，亦该贵贱，则通于贵贱者有四焉：
开宗明义章
邢昺正义曰开张也，宗本也明显也；义，理也，言此章开张一经之宗，本显明五孝之义理，故曰开宗，明义章也，第次也，一数之始也，以此总标诸章，以次结之，故为第一冠，诸章之首焉。
天子章
邢昺正义曰：前开宗明义章，虽通贵贱，其迹未着，故此以下至于庶人，凡有五章，谓之五孝，各説行孝奉亲之事，而立教焉，天子至尊，故标举其首，按礼记表记云：唯天子受命于天，故曰，天子白虎通云：王者父天母地，亦曰天子虞，夏以上未有此名。殷，周以来，始谓王者为天子也。
又曰：孝经援神契云：天子孝曰：就言徳被天下泽及万物，始终成就荣，其祖考也五等之孝，惟于天子章称子曰者皇侃，云上陈天子极尊，下列庶人，极卑尊卑既异，恐嫌为孝之理有别，故以一子曰通冠，五章明尊卑，贵贱有殊，而奉亲之道无二。
诸侯章
邢昺正义曰：次天子之贵者，诸侯也，按释诂云：公，侯，君也，不曰诸公者，嫌渉天子三公也，故以其次称为诸侯，犹言诸国之君也，皇侃云以侯是五等之第二，下接伯子男，故称诸侯，今不改也。
又曰：夫子前述天子行孝之事已毕，次明诸侯行孝也，援神契云：诸侯行孝曰度，言奉天子之法度，得不危溢，是荣其先祖也。
卿大夫章
邢昺正义曰：次诸侯之贵者，即卿大夫焉，説文云卿章也，白虎通云：卿之为章也，章善明理也，大夫之为言大扶扶进人者也，胡云：进贤达能，谓之卿大夫王制云：上大夫卿也，又典命云：王之卿六命，其大夫四命，则为卿与大夫异也，今连言者，以其行同也，又曰：夫子述诸侯行孝之事，终毕，次明卿大夫之行孝也，援神契云：卿大夫行孝曰誉，盖以声誉为义，谓言行布满天下，能无怨恶，遐迩称誉，是荣亲也，旧説云天子诸侯各有卿大夫，此章既云言行满于天下，又引诗云：夙夜匪懈，以事一人，是举天子卿大夫也，天子卿大夫尚尔，则诸侯卿大夫可知也。
士章
邢昺正义曰：次卿大夫者，即士也，按説文曰数始于一，终于十，孔子曰：推一合十为士，毛诗云：士者，事也，白虎通曰：士者事也，任事之称也，故礼辨名记曰：士者任事之称也，曰：通古今，辩然不然，谓之士，又曰：夫子述卿大夫行孝之事，终次明士之行，孝也，援神契云：士行孝曰究，以明审为义，当须能明审，资亲事君之道，是能荣亲也，白虎通云：天子之士，独称元士，盖士贱不得体君之尊，故加元以别于诸侯之士也，此直言士则诸侯之士前言，大夫是戒天子之大夫，诸侯之大夫可知也，此章戒诸侯之士，则天子之士亦可知也。
庶人章
邢昺正义曰：庶者众也，谓天下众人也，皇侃云：不言众民者，兼包府史之属，通谓之庶人也，严植之以为士有员位，人无限极，故士以下皆为庶人。
又曰：夫子上述士之行孝已毕，次明庶人之行，孝也，援神契云：庶人行孝曰畜，以畜养为义，言能躬耕力农，以畜其徳而养其亲也。
朱子取古文孝经刋其误者，考正其章，次定为经一章，十四章，曰：此一节，夫子曽子问答之言，而曽子门人之所记也，疑所説孝经者其本文止如此，其下则或者杂引记，以释经文乃孝经之也，盖经之防统论孝之终始，乃敷陈天子，诸侯，卿，大夫，士庶人之孝，而其末结之曰：故自天子以至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。其首尾相应，次第相承，文势连属，脉络通贯，同是一时之言，无可疑者，而后人以为六七章，【今文作六章，古文凡七章，】又増子曰及引诗书之文以杂乎其间，使其文意，分断间隔，而读者不复得见，圣言全体大意，为害不细，故今定此六七章者，合为一章，而删去子曰者，二引书者，一引诗者四，凡六十一字，以复经文之旧。
刋误章次
经一章       今文开宗明义章第一至庶
人章第六合为一章
之首章      释至徳以顺天下
今文广至徳章第十三
之二章      释要道
今文广要道章第十二
之三章      释以顺天下
今文三才章第七
之四章      释民用和睦上下无怨
今文孝治章第八
之五章      释孝徳之本
今文圣治章第九上一节
之六章      释教之所由生
今文圣治章下一节
之七章      释始于事亲及不敢毁伤
今文纪孝行章第十
之八章      因上章
今文五刑章第十一
之九章      释中于事君
今文事君章第十七
之十章      释天子之孝
今文感应章第十六
之十一章     释立身名及士之孝
今文广名章第十四
之十二章     因上章
古文闺门章
之十三      不解经别发一义
今文谏诤章第十五
之十四章     不解经别发一义
今文丧亲章第十八
经文
仲尼间居，曽子侍坐，子曰：参，先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，汝知之乎？曽子辟席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，复坐，吾语汝，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝在上，不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以长守贵，满而不溢，所以长守富，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝，非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也，资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，盖士之孝也，用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，故自天子已下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。
臣谨按孝经，古无章第篇，名自皇侃，标天子以下五孝之目，而五等之序，截然以明，盖孝为王道之本，万化之原，故曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施之后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，然而无所不包者，其体施之有方，达之有渐，能足乎其量，而无以加者，其用其体，则足乎赤子之心无憾于匹夫之贱，蔬粟饮水，与尊养四海，其致一也。其用则各有其地之所得为与其分之所不可过，诸侯不敢拟于天子，卿大夫不敢拟于诸侯，士不敢拟于卿大夫，庶人不敢拟于士，其势然也。夫惟天子之尊，足以立乎其体之至隆，而称乎其量之无加，推一念之爱，达之于无不爱，无不爱斯，能爱其亲，推一念之敬，达之于无不敬，无不敬，斯能敬其亲，斯须之不爱，为刻覈为残忍为法，令繁密为赋敛无艺，将不胜兵刑之祸，而天下有重足之忧，斯须之不敬，为傲慢，为逸乐为侈靡，无度日泰然于上，而天命人心去之矣，故天子之孝，非特谨小节，勤细行已也，在天下，安社稷固否耳，此爱敬之实也，古之圣王如大舜之防防齐栗，禹之勤劳，汤之立爱，立敬文王之日昃，不遑暇食，皆本孝道，以光大业，致盛治，至于武王，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，制礼作乐，文章大备，凡其礼百神，和民人而御万物者，乃至纎悉具举，而皆可法，然夫子要而赞之曰：武王周公其达孝矣乎？言爱之至，敬之至也，盖爱敬尽于事亲而徳教加于四海，古之圣王所以过化存神，不言而喻，不介而孚者，率由斯道也，故夫子举先王之至徳要道切着之为经，而三复其文于天子之孝，本之以爱敬，二人而推之，通神明光，四海，兴礼乐，移风俗，纳谏诤，美政教，其于事亲之仪节，盖略焉而至于诸侯以降，则第勉以奉宗庙，承祭祀，为言行无过，服劳奉养而已矣，盖其所施，固有广狭小大之殊，而丁宁之意，亦少杀矣。书曰：一人有庆，兆民赖之，夫天子尽孝于上，则诸侯卿大夫士庶人莫不尽孝于下，而治化成矣，此自然之序也，虽然，由天子而诸侯而卿大夫而士而庶人，此治之有其序也，由亲亲而仁民而爱物，此序之，又有其序也，而或者骛于泛爱，博施之説托于一视同仁之大，则与异端之所谓无差等，无人我者，意岂异哉？夫子固曰不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，且夫不爱其亲者，亦必不能爱人，不敬其亲者，亦必不能敬，人譬诸水，然沟浍者，可立涸也，如草木，然根拨则枝叶必害也，人君诚鉴乎此，而専以孝亲为心，久之，仁心纯熟，义理精明，不敢恶，人不敢慢，人之一念油然自生发之不御而充之，不穷于天下也何有？不然？千寻之木，旦夕而长，有是理哉？若夫诸儒所定十八章，前后次第多异同，臣按开元间，题章名及正义所云，皆以三才章以下为广，叙前六七章之意，则朱子刋误定为经文者为不易，臣今一以是为宗，衍经不衍传者，从经也，不衍，故之章第，但各存之，不复论，而文之义，固已悉具云。
御定孝经衍义卷首上
钦定四库全书
御定孝经衍义卷首下
述经之防
子曰吾志在春秋行在孝经
臣按此孝经纬文也，褒贬诸侯之志在于春秋，崇人伦之行，在于孝经，大哉言乎！全经之意，在于孝治，明王，圣王称曰：昔者天王，天子以正诸侯，真相为表里，纬书固不足据，而斯言也，盖孔子之遗言，而纬书附防窃取者，臣是以首表而出之。
班固曰：已作春秋后作孝经，何用専制正于孝经何？夫孝者自天子，下至庶人，上下通夫孝经者，制作礼乐，仁义之本，圣人道徳已备艺文志曰：孝经者，孔子为曽子陈孝道也，夫孝，天之经，地之义，民之行也，举大者言，故曰孝经。
郑康成六艺，论曰：孔子以六艺题目不同，指意殊别，恐道离散，后世莫知根源，故作孝经，以总防之。
隋经籍志曰：孔子既叙述六经作孝经，以总防之，其枝流虽分，本萌于孝者也。
石台孝经，序曰：上古其风朴略，虽因心之孝，已萌而资敬之礼，犹简及乎仁义既有亲誉益着，圣人知孝之可以教人也，故因严以教敬，因亲以教爱，于是以顺移忠之道昭矣，立身名之义彰矣，子曰：吾志在春秋，行在孝经，是知孝者徳之本欤！
注孝经注疏，序曰：夫孝经者，孔子之所述作也，述作之防者，昔圣人蕴大圣徳生不偶时，适周室衰防，王纲失坠，君臣僣乱，礼乐倾頽居上位者，赏罚不行，居下位者，襃贬无作，孔子遂乃定礼乐，删诗书，讃易道，以明道徳仁义之源，修春秋，以正君臣父子之法，又虑虽知其法，未知其行，遂説孝经一十八章，以明君臣父子之行，所寄知其法者，修其行，知其行者，谨其法，是知孝经虽居六籍之外，乃与春秋为表里矣，先儒第云，夫子为曽，参所説此未尽其指归也，邢昺正义曰：孝者事亲之名，经者常行之典，按礼记祭统云，孝者，畜也，畜养也，释名云：孝，好也，周书諡法，至顺曰孝，总而言之，道常在心，尽其色养，中心悦好承顺无怠之义也。尔雅曰：善！父母为孝皇侃曰：经者，常也法也此经为教，任重道逺虽复时移代革，金石可销而为孝，事亲常行，存世不灭，是其常也，为百代规模，人生所资，是其法也。言孝之为教，使可常而法之，易有上经，下经孝为百行之本，故名曰孝经，经之剙制，孔子所撰也。
又曰：其作经年，先儒以鲁哀公十四年，西狩获麟而作春秋，至十六年夏四月己丑，孔子卒为证，则作在鲁哀公十年后，十六年，前案钩命决云，孔子曰：吾志在春秋，行在孝经据，先后言之，明孝经之文同，春秋作也，又钩命决云，孔子曰：春秋属商，孝经属参，则孝经之作，在春秋后也。
司马光曰：圣人之徳莫加于孝，犹江河之有源，草木之有本源逺则流大本固则叶繁。
又曰：圣人言则为经，动则为法，故孔子与曽子论孝，而门人书之，谓之孝经。
程颢，因礼部看详，武学制添习孝经，或疑迂阔，曰：其添入者，欲令武勇之士，能知义理，未足为迂阔，又曰：神明孝弟，不是两事。
程颐曰：孔子殁，曽子之道，日益光大，曽子传孔子之道，只是一诚笃。
范祖禹曰：孝经道之根本，学之基址，其防逺其守约其施博。
又曰：孝经自防至显，自小至大，自身体发肤，受之父母，至于严父配天，自亲生之膝下，至于天地明察，通神明光，四海充其道者，大舜文王，周公也。
尹焞曰：孝经事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明彰矣，道至通神明，光四海，非尧舜大圣，不能尽也。
张九成曰：人各有入道处，曽子则由孝而入，朱熹曰：此皆格言。
又曰其语尤精约也
又曰若不如此便不成人
又曰：曽子为人，敦厚笃实，而其学専以躬行为主，故其真积久而得以闻乎一以贯之之妙，然其所以自守，而终身者，则固未尝离乎孝敬，信让之规。
又曰：曽子，大抵偏于刚毅，这终是有立脚处，所以其他诸子皆无。
真徳秀曰：夫孝者，人心之固有也，古先圣王命冡宰降徳于民者不过以节文度数示之，而未尝言其义也，言其义则始于孔子盖三代以前，理道明风俗，一人皆晓然知孝之为孝，圣王在上，设礼教以防范之，俾勿失而已。至孔子时则异矣，观其告游夏者，犹恐以服劳奉养为孝，则下乎游，夏者可知，故不得不详其义，以告学者。
宋濓曰孝经一也，而有古今文之异者，盖遭秦火之后，出于汉初，顔芝之子贞者，为今文十八章，而郑康成为之注，至武帝时，得于鲁恭王所壊孔子屋壁者为古文，凡二十二章，而孔安国为之注，后世诸儒各骋意见，尊古文者，则谓孔既出孔壁，语甚详正，无俟商确，揆于郑注云：泥致隔必行，孔废郑，于义为允。况郑原未尝有注而依仿，托之者乎？尊今文者则谓，刘向以顔芝本参较古文，省除繁惑而定为今文，无有不善，为之者，纵曰：非郑所作，而义防实敷畅，若夫古文并安国之注，其亡已久，世儒欲崇古学妄撰孔，又伪为闺门一章，文句凡鄙，不合经典，将何所取徴哉二者之论，虽莫之有定，然皆并存于时，各相，自唐明皇注用今文于是今文盛行，而古文防至废絶宋司马温公始専主古文撰为指解上之，以予观之，古今文之所异者特词语防有不同，稽其文义，初无絶相逺者其所甚异，唯闺门一章耳，诸儒于经之大防未见有所发挥，而独龂龂然，致其纷纭若此，抑亦末矣。自伊，洛之学，兴子，朱子实起而继之，于是因衡山胡氏，玉川汪氏之疑而就古文考定分为经。
王祎曰：孝者，天之经，地之义，而百行之原也。自天子达于庶人，尊卑虽等差，至于为孝，曷有间哉？五经四子之言备矣，而教孝必以孝经为先，则以圣言虽众，而孝经者，实总防之也。
方孝孺孝经解，曰：孝子之爱亲，无所不至也，生欲其夀凡可养生者皆尽心焉，死欲其，凡可以昭后世者，复不敢忽焉，养有不及，谓之死其亲，没而不，道谓之物，其亲斯二者，罪也，物之尤罪也，是以孝子修徳修行以令闻，加于祖考，守职立功，以显号遗乎祖考，俾久而不忘逺而有光今之人，不然，丰于无用之费，而啬于显亲之礼，以妄自诳，而不以学自勉，不孝莫大焉。
曹端曰孝，乃百行之原，万善之首，上足以感天下，足以感地，明足以感人，幽足以感神，所以古之君子，自生至死，顷刻而不敢忘孝焉。
又曰：性有五常，而仁为首，仁兼万善，而孝为先，盖仁者孝所由生，而孝者仁所由行者也，是故君子莫大乎尽性，尽性莫大乎为仁，为仁，莫大乎行孝，行孝之至，则推无不准，感无不通。
又曰：孝云者至徳要道之总名也，经云者，出世立教之大典也，然则孝经者，其六经之精，意奥防欤？薛瑄曰：三纲五常礼乐之本，万事之原。
胡居仁曰五伦万古不易之道
又曰：只从父子君臣，夫妇长幼朋友上求之，便是真实道理。
章懋曰：天下有至徳要道得于降衷秉彞之初，发于良知，良能之天不尧，存不桀亡体之身，而身修行之家，而家齐推之国，与天下莫不治且平者，其惟孝乎？孝之云者，岂徒温凊，防甘以养口体而已哉！必始于事亲，中于事君，而终于立身，自其体发不毁，以至于发言制行，居处动作，衣服饮食，皆不敢有亏于道，以辱其亲，自家人兄弟之咸宜，朋友之信，以至于事君，而忠事长而顺涖官，而敬临民，而仁皆足成名，以显其亲，夫然后谓之能孝，所谓一徳立万善从者也，先王庠序学校之设，皆以申明乎此，司徒六行，师氏三行之教，必先乎此，其朝夕从事于诗，书者所以讲究乎？此肄习于礼乐者，所以节乎此，而乐乎此也，吕原曰：曽子一出，言未尝忘父母，一举足而不敢忘孝，自云战战兢兢，故孟子谓守身事亲。
又曰：父母生身最难，须将圣人言行一一体贴在身上，将此身换做一个圣贤底，肢骸方是孝。
丘濬曰：按孝经孔曽问答之言，而曽氏门人所记也，首言孝为至徳要道而教之所由生，因孝而推言及悌，盖以孝者必悌，未有孝而不悌者也，教以孝，以敬天下之父教以悌，以敬天下之兄，敬一人而千万人悦，推其极以至于通神明光四海，是则孝弟，虽曰为治之要道，其实人君之至徳也而徳之所以为徳则以敬为本焉。
魏校曰：自古中行之士甚难，其次必须刚毅自立，孔门惟顔子可当中行，自曽子以至子思，孟子气质，皆偏于刚，然其所以圣人之道，则皆得刚毅之力也，文公谓世衰道防，人欲横流，不是刚毅的人，亦立脚不住。
崔铣曰：昔者夫子教曽子以孝，于是孝经述焉，上自天子，下至庶人，其分逾邈，天子徳教刑于四海，庶人谨节，养其父母，其事逾卑，并列为孝，夫孰人亡心？孰心亡爱，孰爱亡？本吾惟亡，遏其生而伤其本，则贵贱之徳同各享其所得安其所限，一箪之欢，九鼎之华，则豊约之，敬同位可介，而仁直遂，噫，其夫子所谓一以贯之者乎？夫孝，匪直养而已。匪直勅其身而已，虽天子必有尊也，而事之必有兄也，而友之必有辅也，不敢遗，必有所矜也，不敢侮，自大夫以下，敬身以立事，推家以理官，不义则争，非法不行，由是推之，如尧斯君也，如舜斯臣也，夫然乃不辱其亲，不亏其体。噫！其夫子所谓一以贯之者乎？生而共没而葬，久而思祭，而严制礼立庙，之子孙则不匮，是子身有终，孝无穷已也，夫一念感神明，不曰至徳乎自家达四海，不曰要道乎？噫！真所谓一以贯之者乎？
归有光曰：大哉孝之道，非圣人莫之知也，昔孔子尝不对，或人之问，禘矣，其言明王之以孝治天下，至于刑，四海事天地，言大而理约，岂非极万殊，一本之义乎！
臣按是经名义如艺文志所説孝为天经，遂以孝经为称也。若他经之称，经见于小戴礼经解，前此未之闻也，易分上下二经，特以别异于之十卷，【彖上下二篇，象上下二篇，系辞上下二篇，文言説卦序卦，杂卦，各一篇，】其实不连经字为称，诗书礼乐，春秋则但题目本书，惟此独连经字为称者，合举之乃成，本书题目也，名义既定，斯作经之防有可推，而知之者焉，邢昺曰：郑康成六艺，论曰：孔子以六艺题目不同，指意殊别，恐道离散，后世莫知根源，故作孝经，以统防之，其意颇近之矣。臣愚以为此经縁起之自固，当以救正当日之道徳剖析政教陵迟，其设为请益问答之体，盖亦所谓述而不作者也，故即爱敬之广博，以为徳道之至要，使人知夫百行万善，以是为根源，而古昔先民所为，丁宁反覆者，皆此经之羽翼，又使知夫五等之孝，皆在于由已及物，躬行实践之事，作经之防无所不包，语其大者，岂过是哉？其书以曽参发端，仍以属参者，若曰五性之徳五常之道，一以贯之者，孝也，此所以托于能孝之人，以发凡起例，而遂之，其为修道立教，非徒托诸空言，又将百世以俟孝治天下之圣人也，夫六艺所载，治天下之大经，悉备矣，而是经也者，为易诗书礼乐之统防，而与春秋相表里者也，经言天地之经，而民是则之，易言兼三才者是已经言通于神明，神着矣，易言物变情状者，是已经言死生之义，易言原始反终者，是已诗以道性情，而经言天地之性人为贵，父子之道，天性也，盖天伦之乐，性情之所自生也，书以道政事，而经言成德，教行政令，又再言其政不严而治，盖所因者，本政事之所自出也，礼者殊事，合敬乐者，异文合爱，自非孝悌之人，孰能尽爱敬而作，礼乐乎？故经言移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼也，所谓为易。诗书礼，乐之统防也，父子之道，君臣之义，春秋谨其法，是经修其行，此谓相表里也，天子而达于是经之旨，则德被天下，泽及万物矣，诸侯而达于是经之旨，则奉天子节度而不危溢矣，卿大夫而达，于是经之防则言行满天下而声誉播于遐迩矣，士而达于是经之防则明审于资事，而忠顺其上矣。庶人而达，于是经之防则躬耕力农，而畜徳养亲矣五等之人，皆孝而天下和平，灾害不生，祸乱不作矣！孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，孝经之作固以明夫言之，近而守之约，今推衍其义，乃以明夫指之逺而施之博云。
御定孝经衍义卷首下
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷一
衍至徳之义
臣按徳者天所赋，人所受之正理，曰仁，曰义，曰礼，曰智，曰：信是为五性之徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信，其用有五者之别，而皆以孝为之本，故经谓之至徳，曽子亲受经于圣师者也，礼记祭义【篇，名】，载曽子之言，则曰仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，不言智者，强而不变，即知而弗去之意，盖曽子固以五性发明至徳矣有宋大儒朱熹，亦云以爱亲而言，则为仁之本也；其顺乎？亲则为义之本也，敬乎亲，则为礼之本也，其知此者，则为智之本也，其诚此者，则为信之本也，孟子论仁义礼智乐之实，正为是尔，此其所以为至徳要道也。熹之言，正解经文，又与曽子相为表里，臣今衍至徳之义。
以五者分疏一遵先贤，先儒之遗防，而仁为众善之首，若元气之统，贯于四时，故于仁之徳又加详焉。诸凡经之言，五性有连而及之者，则析而置之，各条之内，或词意相须，不可割裂者则统之于仁，以见仁之徳之大实孝之徳之至也。
仁
易【周易】干【卦名】彖，【彖，即文王所系之辞，者孔子释经之辞也，彖断也，】曰：大哉乾元，万物资始，乃统天【，贯乎天徳之始终】。
兰廷瑞曰：乾元者，天阳一元之气，亦如人之有元气也，人知万物之生于地而不知天，以乾元之气为之始，亦如人之生于母而不知资始于父之元气也，始之于未生之前，生之于有始之后。
臣按廷瑞之説盖以父道明，天道也，人物之生，同此生理，经所谓续莫大焉者也，物之生资始于天之元物，物有此元之徳所以物又生物，人之生资始于父之元，人人有此，元之徳所以人又生人，不然而人物或几乎息矣！桂实生桂，桐实生桐，夫物则有然者也，诗言：君子有孝子，君子既孝，而嗣子又孝，其所以为始终，终始者也。
干文言，【他卦彖，象而已，独乾坤，更设文言以发明其义，谓释二卦之经文，故称文言，】曰：元者，善之长也。
朱熹曰：仁包义礼智三者，仁是长兄，管束得义礼智，又曰：春秋【，左丘明传，】作体之长也，觉得体字较好，是一体之长也。
君子体仁足以长人
游酢曰犹万物发育乎春而震为长子也
臣按依左氏，作体之长则干，父坤母，与六子为一体，自父母而言为长子，自六子而言为长兄文言推干之道，施于人事，盖以父母万物之意，责备于天之宗子者也，凡厥庶民，莫不知其身为父母之遗体，故能各亲其亲，各子其子，君子以其身与万物为一体，故不独亲其亲，不独子其子，九二仁以行之，所以为君徳。
坤【卦名】彖，曰：至哉坤元，万物资生，乃顺承天，坤厚载物，徳合无疆。
程颐曰：万物资干以始，资坤以生父母之道也，顺承天施以成其功，坤之厚徳持载万物，合于干之无疆也。
臣按万物资干以始，而有气资，坤以生而有形，坤所生之物，乃干所始之物也，经曰：资于事父以事母，而爱同，惟其徳之合也乾坤者，万物之父母，故为上篇之首，咸恒者，人之父母，故为下篇之首，圣人之于天地，犹人子之于父母，则事天地，事父母皆在于体元而已。
系辞【孔子赞易之辞，】上第四章曰：安土敦乎仁，故能爱，朱熹曰：安土者，随寓而安也，敦乎仁者不失其天地之心也。安土而敦乎仁，则无适而非仁矣，所以能爱也。
臣按此圣人道济天下之仁也；笃厚于仁，则其爱自广爱者，仁之用也，立爱自亲始，故必爱亲之心，在在皆安，充足盈满，而后济物之心，循循有序，普遍周浃，不然而墨子之兼爱，乃仁道之贼，子贡之博济，亦仁术之穷也，正防【宋儒张载着，】曰：安所遇而敦仁，故其爱有常，心有常心，则物被常爱也，防哉言乎！又可鍼兼爱博济之病矣。
第五章曰：显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧盛徳大业至矣哉！
朱熹本义曰：显自内而外也；仁，谓造化之功，徳之发也藏自外而内也，用谓机缄之妙，业之本也。
杨万里，曰圣人之于天地可同者，圣人显藏之徳业也，不可同者，天地无心，圣人有心也，圣人仁万物而独任其忧，天地鼓万物而不与圣人同其忧，盖圣人有心则有忧，天地无心，则无忧也。
臣按圣人之徳业既与天地同矣，何以复有忧也，先儒言圣人循天理，而欲万物同之，所以有忧患是已，天地气化之偏，必待圣人财，【财与裁同，】成辅相如，帝尧时洪水懐山襄陵逸居无教，乃所当财成辅相之大者，舜；禹，益稷契并起而分尧之忧，当是时也，尧为天之宗子；舜，禹，益：稷，契，为宗子之家，相茍不至于地平，天成于变时雍，何以为事天明，事地察，且舜禹二圣人亦何以致克谐，何以为干蛊，圣人之所忧者重于亲，亦重于天地，一物不得其所，即为子道之未尽也。
富有之谓大业日新之谓盛徳生生之谓易
臣按富有者，万事万物，无非得此理，所谓藏用也，日新者，运用流行，生生不已，所谓显仁也；生生之谓易，邢昺作孝经正义，释父母生之，续莫大焉，句引以为证，昺之言曰：按説文续连也，言子继父母相连不絶，易称生生之谓易，言后生次于前生也，此则续之义，臣以为生生不已者，惟其显诸仁耳，无是仁，则无以生矣，所谓心如谷种者也，所以果木之实可复，种而生者，亦谓之仁也；诗云：孝子不匮，永尔类，岂非美其能续耶？曰：其父析薪，其子弗克负荷，斯不能续之谓矣。朱熹本义云：理与书皆然，亦推广言之也。
系辞下第一章，曰：天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，【古本作人，】何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义。
吴澄曰：生生不已者，天地之大徳，然天地生物生人，又生与天地合徳之圣人命之，居君师之位，为人物之主而后能使天地之所生，各遂其生也，茍或有其徳而无其位，则亦不能相天地而遂人物之生，故位为圣人之大宝，守谓保有之，必得众人归向，乃能保有君师之位，聚谓养之，而使蕃盛众多也。
臣按万物父母者，天地作民父母者圣人，圣人之至徳天地之大徳也，生即父母生之，续莫大焉之生，在天曰元，而亦可言仁前言，显诸仁者是也，在人曰仁，而亦可言，元书称其惟王位在徳元者是也，大宝曰位，乃位乎天徳也人以守位，财以聚人，义以理财，所以曲全，此好生之心，而终天地生物之责，要惟推此爱亲之心，而加百姓，刑四海耳，先儒以为此圣人以义成其仁也；臣以为此见圣人之爱人无已而成，其孝治者矣，使庶人用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，理财之大者也，使卿大夫非法不言，言满天下，无口过，正辞之大者也，五刑之属三千，而罪莫大于不孝，禁非之大者也，是故圣人徳足以父母天下，而后父天母地。
书仲虺之诰【，商书篇名仲虺汤之左相作此以告成汤，】曰：克寛克仁，彰信兆民。
臣按元儒陈栎以为六经，言仁始于此，遂开万世言仁之端是已，臣请因其説而推论之，盖史臣赞尧曰：以亲九族，契为司徒，敬敷五教，莫先于父子有亲，则亲之一字，乃仁之根柢，唐，虞以来，不言仁，而仁之全体大用，已发露于亲之，一字矣，成汤乃契之后裔，反身修徳，屏去声。色货，利之私其学问，以仁为体，以寛为用，夫子又其圣孙其道统心法祖契而宗汤者也，其所自言，仁与答门弟子之问仁屡矣，有若之言似夫子者也，其言孝弟也者，其为仁之本与！则欲使人知仁之本，在于此也。曾子授孝经而卒，一以贯之之防者也，而大学曰：一家仁，一国兴仁；仁即孝弟慈也，曰尧舜帅天下以仁，而民从之，言其亲睦九族，而后百姓昭明，万邦于变也，子思夫子之孙也，于中庸哀公问政章，反覆言仁，而一章之要，则曰仁者人也，亲亲为大，第三十二章言惟天下至诚，为能经纶天下之大经，肫肫其仁，孟子私淑子思者也，其七篇之书，首言未有仁而遗其亲者也，然则圣贤之学，帝王之治，莫大于仁，而夫子之作，经则直指之曰：爱亲者不敢恶于人，而于心之徳爱之理一，言蔽之矣，求仁者于此，当知爱亲，为人所共知，共能亦终身由之而不能尽者，无庸虚，谈性命可也。
泰誓【周书，武王誓师之辞，】曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
蔡沈集曰：亶诚实无妄之谓言，聪明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，先知先觉，首出庶物，故能为大君于天下，而后天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其养，举万民之众，无不得其所焉，则元后者，又所以为民之父母也，臣按天地之父母，万物者生物之仁，元后之父母，万民者，养民之仁，惟人万物之灵，犹经言天地之性人为贵。
召诰【周书召公所作，以告成王】曰：其惟王位在徳元。
陈大猷曰：徳元亦犹乾元坤，元之始生，万物者也，臣按此因洛邑既成，成王始政召公，勉之以统嗣服，当思体仁以长人也，人之行莫大于孝，君之徳莫大于仁，武王誓师，既称元后，亦称曽孙，召公告成，王既称元子，亦称徳元以至于春秋之书，改元即位，合观之，而仁孝之义备矣。
诗小雅【雅者，正也，正乐之歌也，小雅燕飨之乐，】车舝【篇，名】，其五章曰髙山仰止景行，【大道】行止。
朱熹集曰：表记曰：子曰：诗之好仁如此，乡【音向】道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后已。
朱善曰：于六义属兴而断章取义，则于行道进徳之喻为尤切，仁之不如尧也，孝之不如舜也。学之不如孔子也，犹之陟髙山而不至，其巅行大路，而不达乎国，都是即所谓半涂而废也，岂不惜哉！
【臣】按此夫子即诗人思慕贤，女之情以喻，求仁者之心体，由其望之甚切，好之无厌，悦之甚诚，以至于人欲净尽，天理流行，无一息之间断，如陟髙山者之必至其巅，行大道者之必达国都，茍非力极，罢顿不能复行，不肻自画也，盖仁之为徳瞻之则峻极由之则康庄，故取喻于髙山景行。
大雅【会朝之乐，受厘陈戒之辞，】板【篇，名】，其卒章曰：昊天曰明，及尔出王，【往通】，昊天曰旦，及尔游衍。
朱熹集曰：张子载曰天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也。
臣按朱熹言：天与仁，非有二也；言仁体事而无不在，是指心而言，物物各有天理，洒扫应对进退，皆以天为体，事事皆有仁，温凊抑搔，拜伏擎跪，皆以仁为体，知天与仁之非二，即知仁与孝之非二也。
礼记【汉儒，戴圣所辑，竝仪礼，周礼为三礼，】礼运【篇名】，曰：仁者义之本也，顺之体也，得之者尊。
陈澔集説曰仁者本心之全徳故为义之本，是乃百顺之体质也，元者，善之长也，体仁足以长人，故得之者尊。
臣按礼运先言人者，天地之徳五行之秀气，亦犹经之言天地之性，人为贵也，五行之秀气，即为五性之徳而五性之徳以仁为首，故又言天地之心也。五行之端也，天地之心，非仁而何？五行之端，非善之长而何？此一节以仁为义之本，亦如经文，以孝为徳之本之意，顺即经之言以顺天下者，是也。义则所行合冝尽爱于其亲而爱及他人无不在于善者，故为百顺之体质，如是，则能成其徳敎而行其政令，故曰：得之者尊，孟子以仁为天之尊爵，亦此意也。
祭义【篇，名】，曾子曰：树水以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。
【臣】按王制，【礼记篇，名】，曰：草木零落，然后入山林树木，非终不伐也，豺祭兽【，季秋之月，】鸠化为鹰，【仲秋之月，】然后设罻罗，【罻音尉，罻罗，皆捕鸟兽之网，】禽兽，非终不杀也，取之有时，用之有节，但恶其不时耳，此亲亲而仁民，仁民而爱物，由本及末之义也，释氏以杀生为戒，于众人万物，则当发大慈悲于父母妻子，则当割慈忍爱，可谓颠倒迷惑之甚也。
哀公问【礼记篇名哀公问：而孔子对也，】曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身【物者，实然之理，不过乎物，犹大学之言止于仁，止于孝也】。
方慤曰：仁人者，主事，天言之也，孝子者，主事亲言之也，亲则近而疑其不尊，天则逺而疑其难格，徒以近而不尊，则父子之间或几乎防矣！徒以逺而难格则天人之际，或几乎絶矣故事亲如事天者，所以致其尊而不欲其防也事天，如事亲者，所以求其格，而不欲其疎也。
马希孟曰：孝者，仁之始，仁者孝之终，亲则迩而不嫌乎？无爱嫌于无敬而已，故事亲如事天，所以致其敬也，天则逺而不嫌乎无敬，嫌于无爱而已，故事，天如事亲，所以致其爱也，爱与敬，两得之而后孝子之行全，故曰成身成身者，言其徳之不亏也。
【臣】按仁人之事亲二句，先儒以为非圣人不能言，或问：朱子西铭【宋儒张载着，】仁孝之理，朱子曰：是将孝形容仁事亲之道理即事，天之様子也，臣以为西铭一书，原于乾坤二卦，其作用则在此二语，方马二説又推究得精切，深合孝经，爱敬交尽之旨。
表记【礼记篇，名记，君子之徳见于仪表者，】曰：子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强【平声，】敎之弟以説【音悦】安之乐，【音洛，】而母荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至徳其孰能如此乎？
陈澔集説曰强敎之者，以道驱之如佚道，使民虽劳，不怨者也，説安之者得其心之谓也，説以使民民忘其劳，説以犯难民忘其死者也乐説安也毋荒，则有教矣，威庄强教也，安则説矣孝慈説也敬则有教矣，强教则父之尊存焉，説安则母之亲存焉，此言君子仁民之道如此，非圣人莫能与也。
臣按此以德教加于百姓者，推本君子之仁，故赞之以至德。
春秋【本鲁史记之名，孔子修之，遂为圣经】隠公【鲁君名息姑，諡曰隠】元年。
董仲舒曰：一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，谓一为元者，视大始而欲正本也。
杜预曰：凡人君即位，欲其体元以居正，故不言一年一月。
胡安国传曰即位之一年，必书元年者，明人君之用也，乾元资始，天之用也，坤元资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，故体元者，人君之职而调元者，宰相之事，元即仁也，仁即人心也。
臣按胡安国传，又以为舜典【虞书篇名典者，常也，】纪元日，伊训【啇书篇名，伊尹作以训太甲，】称元祀，而夫子祖述其义，书元年也，然而泰誓之言，元后召诰之言，元子皆以元为君德矣，易书即天德以着之人事，是以谓元为仁春秋，援人事以合于天德，是以谓一为元孝经，又深探其本，但曰爱亲，而元之德已备，原夫未逾年称子，逾年而后改元，则承国于先君，当永言，孝思者矣，推是心以及于人，则必如董仲舒所谓隂阳调而风雨时，羣生和而万民植，五谷熟而草木，茂诸福之物，莫不毕至，而后体元之事尽而后为王道之成，孝治之顺也。
论语有子，【孔子弟子】曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
程颢曰孝弟本其所以生乃为仁之本
程颐曰：孝弟顺德也，德有本，本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本。
朱熹曰：仁是性，孝弟是用，譬如一粒粟，生出为苗，仁是粟，孝弟是苗，便是仁为孝弟之本，又如木有根，有干有枝叶，亲亲是根，仁民是干，爱物是枝叶，便是行仁以孝弟为本。
臣按二程之释此章，其义精矣，朱熹复推程颢之言而释之，曰：推原孝弟之理本于人之所以生，所以为行仁之本也；臣以经义，揆之经言，夫孝徳之本也徳既为仁义礼智之总名，而以孝为徳之本则有子之言，孝弟为为仁之本，正应经义，熹又称程颐顺徳二字足以尽孝弟之义，而不好犯上，作乱之事，已具乎其中，臣今更以经义揆之，夫不爱其亲而爱他人者，经谓之悖徳，亦曰防徳，又曰：以顺则逆，民无则焉，【立敎者，将以顺示则，而先以应顺者而逆行之民，又何所取法乎？】盖未有本乱而末治者也，若夫亲亲而仁民，仁民而爱物，以是顺天下，而民亦顺之矣，犯上作乱，之事何自而起乎？二程俱有防，于是经之深防者矣。
子曰仁者安仁
臣按此指处境遇而言也，先儒以为舜之饭糗茹草，若将终身被袗衣，鼓琴，若固有之，此安仁者之久处约长处乐也，臣今复申其义曰：虞舜不得于亲，负罪引慝，号泣于田，濵危井廪，若将终身，安仁者之可以久处约也，及至克谐底豫，禄位名夀尊富飨保，若固有之，安仁者之可以长处乐也，故曰：中心安仁者，天下一人而已矣。
子曰据于徳
朱熹曰：徳是得这物事于我，故事亲必孝，必不至于不孝；事君必忠，必不至于不忠，若今日孝，明日又不孝，今日忠，明日又不忠，是未得于我，不可谓之徳又曰如孝，便是自家原得孝道理，非从外旋取来。
依于仁
朱熹曰据徳是因事发见，如因事父有孝，因事君有忠，依仁是本体，不可须臾离底，又是据于徳之骨子臣按据，则一本万殊，从万处理防，仁；义，礼；智，信因事而发见，然自性中所自有，非从外来，也依则万殊，一本从一处归宿，义礼智信，统于一仁，亦所谓本于人之所以生也。
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，【克胜也，已谓身之私欲也；复，反也，】一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！
程颐曰：不能克己，则为杨氏为我，不能复礼，则为墨子兼爱，故曰，亲亲而仁民，仁民而爱物，此之谓也真徳秀曰：仁之一字，见于经者，自仲虺之诰始，曰克寛克仁，彰信兆民，伊尹继之曰：民罔常懐懐于有仁前乎此者，如虞书所谓好生之徳安民则惠，即所谓仁；而未有仁之名，至商书而名始着，然其所言，大抵皆仁之用，顔子之问孔子之答乃仁之体也；二帝三王虽无己之可克，然舜所谓人心惟危，道心惟微，惟精惟一，成汤之以义制事，以礼制心者，其用功，初无异于顔子也，盖必有顔子之仁而后有二帝，三王之仁。
臣按克己，则与天地万物为一体，如尽爱于其亲，亦必爱人之亲，初无彼此间隔，故不流为杨氏之为我复礼，则知本末轻重之序而为之品节等差，亲亲之杀礼所生也，何至如墨氏之兼爱哉！孔顔问答固仁之体然曰：天下归仁焉，乃敎不肃而成，政不严而治之气象，亦仁之用也。
中庸第二十章曰脩道以仁
黄洵饶曰脩道以仁犹论语以孝为仁之本
仁者人也亲亲为大
朱熹章句曰：人指人身而言，具此生理，便有恻怛，慈爱之意。
臣按仁，是生理本其所以生，故曰：亲亲为大，经曰：父母生之，续莫大焉，亲亲所以续也，若王者父天母地，便当推此亲亲之仁，以及天下国家，然后与乾元坤元之气相连续也，三十二章之言，肫肫其仁，亦谓经纶人道，须如此之恳切，详细耳，至于渊渊，其渊浩浩，其天则圣人与天地为一矣。
孟子曰人皆有不忍人之心
朱熹集注曰：天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。
臣按血气之身，父母生之，亦天地生之也，续莫大焉，续此天地生物之心耳，各得夫天地之心以为心，亦各得夫父母之心以为心，所以乍见孺子将入于井，而怵惕恻隠者也。
今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隠之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞譲之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也。
朱熹曰：仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固，仁之本体，义则仁之断制礼，则仁之节文，智则仁之分别，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之收也，冬则生之藏也，又曰：春时尽是温厚之气，仁便是这般气象，夏秋冬虽不同，皆是春生之气行乎其中，若晓得此理，便见得克己复礼，私欲尽净，纯是温和冲粹之气，乃天地生物之心也。
胡居仁，曰：性之理一而已矣，名其徳则有四焉，以其浑然无间也，名之曰仁，以其灿然有条也，名之曰礼，以其截然有止也，名之曰义，以其判然有别也，名之曰智，凡其灿然，截然判然者，皆不出于浑然之中，此仁之所以包四徳而为性之全体也，截然者，即其灿然之，不可移者也。判然者，即其截然之不可乱者也，名虽有四，其实一也。然其所以如是之浑然灿然，截然判然，莫非自然而然，不假纎毫布置，安排之力，此其所以为性命之理也。
臣按仁包四徳之义莫着于此，毋容辞费矣，不忍之心，天地父母之心也，能扩充之，则为善事，天地父母，正防【张载着，】曰：恻隠仁也；如天亦仁也，扩而充之，不可胜用，知本哉。
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，【实对华而言，凡仁义之见于日用者，惟此为根本】。
蔡模曰：有子以孝弟为为仁之本，孟子乃以事亲属之仁，从兄属之义，若不同矣，朱子乃以为其意亦犹此何耶？盖有子言仁，専言之仁也，孟子言仁义，偏言之仁也，事亲主乎？爱而已，义则爱之冝者也合而言之，推其事亲者以从兄此孝弟所以为为仁之本，分而言之，则事亲而孝，从兄而弟，所以为仁义之实也，臣按经之所明者，孝而广至徳章则敎以孝敎以弟并提广名章，则以事亲孝，事兄弟并提而感应，章则曰孝悌之至，盖兄者为吾亲所均爱之人，而吾与之共事，吾亲者，故曰从，若曰：吾之兄则既致，孝于吾亲矣，而吾乃从其后也。
御定孝经衍义卷一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二
衍至徳之义
仁
太极图【周惇颐所作，以授二程，】惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉。
朱熹曰：周子说出太极大段分明指出，如恻隐之端，从此处推将去，则是此心之仁，仁即四徳之元元即太极之动处，若看得太极分明，则尽见得天下道理条件皆自此出，事事物物上皆有此道理，元无亏欠也。
臣按惟人也，得其秀而最灵，句即经言天地之性，人为贵也，就四徳言之，则仁礼为体，义智为用，就仁之一徳言之仁是爱之体，爱是仁之用，如邢昺孝经疏所云，爱生于眞则眞是体，爱是用也，所云。
烝烝至性，是为爱心，温凊搔摩，是为爱迹，则心是体，迹是用也，圣人主静，如天地，揫敛収藏，故能流行发育，众人虽失之于动，然太极动处，本自有善无恶，如以烝烝，至性之眞心而发为温凊，搔摩之迹，节节推去，以至通于神明，光于四海，无所不通也。
西铭【张载于学堂，双牖左书，砭愚右书订顽，其后改订顽曰：西铭，砭愚曰：东铭】曰：干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，【天阳也以至健而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，】故天地之塞吾其体，【干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，】天地之帅吾其性，【干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，】民吾同胞，物吾与也，【人物，并生于天地之间，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则亦如己之侪軰矣，】大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之顚连而无告者也，【干父坤母，而人生其中，则皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纪纲众事，则大臣而已，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之幼，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以幼吾之幼，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才徳过于常人，是兄弟之秀出于等伦者也；是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟之无告者而何哉？】于时保之，子之翼也，【畏天以自保者，犹其敬亲之至也，】乐且不忧，纯乎孝者也，【乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也，】违曰悖徳【不循天理而徇人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳】害仁曰：贼【戕灭，天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；】济恶者不才，【长恶不悛，不可教训者，世济其凶，增其恶名也，故谓之不才之子，】其践形，惟肖者也，【尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖子，】知化则善述其事，穷神则善继其志，【孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之徳则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，】不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，【孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也，】恶防酒，崇伯子【大禹崇伯之子】之顾，养育英才，颍封人，【郑颍考叔为颍谷封人，事见左传？】之锡类，【好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶旨酒，则所以顾天之养者至矣，性者，万物一源，非有我之得私也。故育英才，如考叔之爱其母，而施及郑庄公，则所以永锡尔类者广矣，】不弛劳而底豫，舜其功也。【舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，】无所逃而待烹，申生【晋献公之子，】其恭也，【申生，无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者夭夀不贰而修身以俟之，则亦天之申生也】体，其受而归全者，参【曾子名参】乎？【父母全而生之，子全而归之，若曾子之啓手，啓足则体其所受乎亲者，而全归也，事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曽子矣，】勇于从而顺令者伯竒【伯竒周大夫尹吉甫之子不得于亲，作履霜操】也，【子于父母，东西南北，唯令之从，若伯竒之履霜中野，则勇于从而顺令也，事天者能勇于从而顺受其正，则亦天之伯竒矣】富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也，【富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，具事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心一而已矣，】存吾顺事，没吾宁也，【孝子之身存，则其事亲者不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天者不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，】。
朱熹论曰：天地之间，理一而已，然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疎之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意盖如此，程子以为明理一而分殊，可谓一言以蔽之矣，盖以干为父，以坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人而不流于兼爱之弊，万殊而一贯，则虽亲疎异情，贵贱异等，而不梏于为我之私，此西铭之大旨也，又曰：人之一身，固是父母所生，然父母之所以为父母者，即是乾坤，若以父母而言，则一物各一，父母，若以乾坤而言，则万物同一父母矣，古之君子，惟其见道理眞实如此，所以亲亲而仁民，仁民而爱物，推其所为，以至于能以天下为一家，中国为一人，而非意之也。
臣按经曰：圣人之徳无以加于孝，西铭之作，惟以孝子之事亲，明仁人之事，天亦言乎？无可加也。但以事亲为事，天之様子而无余事矣，先儒谓通书【周惇颐着】，言诚西铭言仁，臣以为西铭一书，乃经文事父孝，故事天明，事母孝，故事地察之，敷言耳，圣人致公心，尽天地万物之理各当其分，乃明察之工夫也。
程颢曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，医书言：手足痿痹为不仁，此言仁者，以天地万物为一体，莫非己也，认得为己，何所不至？若不属己，自与己不相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已。
胡居仁曰医书，以手足风顽为不仁，程子善之，盖人而不仁，私意蔽隔天理，不能贯通，天地万物漠然与己无干，如风顽之人，手足疾痛不相管摄也。
臣按先儒手足不仁之喩，盖以天地万物本吾一体，疾痛疴痒，无不相关，自吾一本之亲，而分形共气，而千姓百族，而飞潜动植，有一知之未明，处之未当，此心负疚，如人之支体，凡诸皮肤爪髪，窍剪割，针刺所伤甚细，蜂虿蚊虱，所苦甚轻，而有当前变色，申旦不寐者，乃其精神之贯通故也。而况手持足行，不可须臾偏废者而可聴，其漠不相关，己乎？然而起手足之痿痹者不治手足也治其运动手足之元气而已矣，致民物之阜，安者不事，民物也事，其流通于民物之仁，爱而已矣，子曰：博施济众，尧舜其犹病诸，此予辜之痛，其病处乃其仁也；己立，立人己达，达人治病之方也，亲亲为大，不治标而治本也。
朱熹论仁曰：天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。故语心之徳虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣，盖天地之心其徳有四曰元亨利贞，而元无所不统，其运行焉，则为春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之为心其徳亦有四曰：仁义礼智，而仁无所不包，其发用则为爱恭，宜别之情，而恻隐之心，无所不贯，故论天地之心者，则曰乾元坤元，则四徳之体用，不待悉数，而足论人心之妙者，则曰仁，人心也，则四徳之体用亦不待遍举而该，盖仁之为道，乃天地生物之心，即物而在情之未发，而此体已具，情之既发，而其用不穷，诚能体而存之，则众善之原，百行之本，是则孔门之教所以必使学者汲汲乎求仁也。
臣按天之徳统于元人之徳统于仁夫子赞易已，明言之矣，天之四徳见于春夏秋冬之序，人之四徳见于爱恭，宜别之情而爱恭，宜别之情，必于与人接物而见，方其未与人接物之时，则惟有父母，故曰仁主于爱，而爱莫先于事亲，自此而推，则其用不穷，故学者求仁，莫若尽孝，孝尽则性尽，而四徳兼举矣，释氏之欲割慈忍爱，惟不知用，其情故也。夫子于易卦有时言天地之心，有时言天地万物之情，天地万物皆有情，而人顾独无情乎？于父母而不用其情，乌乎用其情，故儒者之爱，亲者不敢恶于人，公也，顺也，佛氏之出家，弃父母而慈悲，众生伪也，悖也，孝经之作，垂教于天下后世，岂不大哉！
又曰：求仁固莫若力行之近，但不学以明之，则其蔽愚，若主敬致知，交相为助，则自无此蔽矣，若欲晓得，仁之名义，则又不若且将爱字推求，若见得仁之所以爱而爱之，所以不能尽仁，则仁之名义意思，了然在目，初不必求之于恍惚，有无之间也。
臣按人子之于亲，亦非徒爱矣，自冬温夏凊，昏定晨省，以至于得万国之欢心，成配天之絶业，诚非爱之一字，所得而尽，而实仁之一字，所得而兼也，所贵于主敬者，爱敬交尽也，所贵于致知者，经事知宜变事，知权也；必舜之察于人伦，而后求之，未尝不在侧，杀之，不可得也。若申生伋，子【卫宣公之子】，则犹未免于愚之蔽者也。
又曰：人惟欲净，情达不隔，其所流行，然后常与天地通流耳，且如恻隐一端，近而发于亲亲之间，亲之所以当亲，是天命流行者然也。吾但与之流行，而不亏其所亲者耳，一或少有亏焉，则天理隔絶于亲亲之间而不流行矣。
臣按流水之为物也，不盈科不行，所以说仁，如水之源，孝弟是一坎仁民，是二坎爱物，是三坎也，如使第一坎不盈，即无由达于第二坎，经云：爱敬尽于事亲尽者，盈之谓也徳教加于百姓，刑于四海，则达于第二坎矣。
眞徳秀曰仁之道，大包五常贯万善，不可以一言尽之，朱子始以爱之理心之徳六字形容之，盖以体言之，则仁之道，大无所不包，发而为用，则主乎爱，如见赤子入井而恻然，欲有以救之，以至矜怜悯惜，慈祥恩惠，爱之谓也，性中既有仁，发出来便是爱，自汉以来，儒者只将爱字说仁，自文公以爱之理三字言之，方说得尽，仁义礼智皆心之徳而仁又为五常之本，故为人心之全徳然仁之所以为心之徳者正以主乎爱故也。仁之所以能爱者，盖天地以生物为心，而人得之以为心，是以主乎爱也。
臣按爱之理，乃天地生物之心，可谓究极，根柢之论，然此心之所以附丽于形，气之中者，资始于父，资生于母，爱亲之心，乃所谓本其所以生者也；故仁人以天地之心为心，孝子以父母之心为心。
陈淳曰：亲亲，仁也，所以爱亲之诚，则仁之仁也；所以谏乎亲，则仁之义也，所以温凊定省之节文，则仁之礼也，自良知无不知，是爱则仁之智也；所以为事亲之实，则仁之信也，从兄义也，所以爱兄之诚，则义之仁也；所以常敬在兄，则义之义也。所以徐行后长之节文，则义之礼也。自良知无不知，是敬则义之智也；所以为从兄之实，则义之信也，敬賔礼也，所以恳恻于中，则礼之仁也；所以接待之宜，则礼之义也。所以周旋之节文，则礼之礼也。所以酬酢而不乱，则礼之智也；所以为敬賔之实，则礼之信也，察物智也，是是非非之恳恻，则智之仁也；是是非非之得宜，则智之义也，是是非非之中节，则智之礼也，是是非非之一定，则智之智也；所以为是非之实，则智之信也，复言信也，由乎天理之公，则信之，仁也；发而皆天理之宜，则信之义也。出而中节，则信之礼也，所以有条而不紊，则信之智也；所以为是言之，实则信之，信也。
臣按此条第一节，专以亲亲言仁，义，礼，智，信皆归到，亲亲之仁，盖论其体段，则义礼智信，自然皆具于仁之中，然须有存养体验之功，故先儒又言：仁不得义则不行，不得礼则不立。不得智则不知，不得信，则不能守推之义，礼；智，信，凡一徳之中各具五徳，此致一之道也。
薛瑄曰：知天地万物为一体，则能爱矣，又曰：满腔子恻隠之心即蔼然天地生物之心，又曰：才有私，便不能推，所以为不仁，又曰：静中一念之刻，即非仁，又曰，有一毫忮害之心，即非仁矣。
臣按天地生物之心，不为尧存，不为桀亡者也，然而私则隔刻则伤忮害，则自伐也，天下未有己爱其亲而不欲人之爱其亲者，故无私也，子曰：所求乎子，以事父未能也，故无刻也。不敢恶于人，故无忮害也，仁岂远乎哉！
胡居仁曰：韩子【唐韩愈】以博爱为仁，虽不是犹胜以觉言，仁者。
臣按觉之，不可以训仁，所谓使人张皇迫躁，而无沉潜之味，其弊或至于认欲为理者有之矣，盖自孩提之童，无不知爱其亲；而言亦可见，是仁之包乎？智若专指，此有知觉者为仁之全体大用，则是求之于恍惚，有无之间也，邢昺疏，爱亲者不敢恶于人，以不敢恶于人，为博爱，盖孝是眞性为爱之理之本，而推己及物，施徳教于天下，为民兴利除害，所以大其爱也，故经又曰：先之以博爱，而民莫遗其亲，韩子曰：博爱之谓仁，特未探其本尔。
罗钦顺，曰：程子言，仁者，浑然与物同体，盖以凡赋形于两间者同一隂阳之气以成形，同一隂阳之理以为性，有知无知，无非出于一本，故此身虽小，万物虽多，其血气之流通脉络之连属，无丝毫空濶之处，无须臾间断之时，此其所以浑然也。
臣按浑然同体者，万殊之所以一本也，然而自父母二人，而推之有九族，自九族而百姓自百姓而万邦，至于泽及草木，仁及禽兽则截然不紊者，固在浑然，同体之中，一本之所以万殊也，此亦西铭之意也。
已上仁之徳之至
御定孝经衍义卷二
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三
衍至徳之义
义
易干文言曰：利者，义之和也， 利物足以和义，朱熹曰：义有个分，至如亲其亲，长其长，则是义之和，如不亲其亲而亲他人之亲，便是不和，如君臣父子各得其宜，此便是和处，安得谓之不利，如君不君，臣不臣，父不父，子不子，此便是不和，安得谓之利，又曰：义则是一个，宜其初则甚严，如男正位乎外，女正位乎内，直是有内外之辨，君尊于上，臣恭于下，尊卑大小，截然不可犯，似若不和之甚，然能使之各得其宜，则其和也孰大于是！至于天地万物无不得其所，亦只是利之和尔。
【臣】按经文地之义也，句注以利物为义，释之邢昺，正义曰：文言曰：利物足以和义，是利物为义。
也可见孝经非夫子不能作
家人【卦名，】彖曰：男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也。
程颐传曰无尊严则孝敬衰
【臣】按经曰：孝莫大于严父，又曰：亲生之膝下，以养父母日严，又曰：父子之道，天性也，君臣之义也。夫子于家人彖，称父母为严君，盖家人之嗃嗃，以义胜情，虽悔厉而吉，妇子之嘻嘻，以情胜义，终吝也，父子之亲，所谓恩掩义者也，且犹如此，况万事万物哉？此可见义之徳之本于孝也。
泰【卦名】象，【释一卦之象为大象，夫子所作，】曰：辅相天地之宜，以左右民程頥曰天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也，民之生，必赖君上为之法制以教率辅翼之，乃得遂其生，养是左右之也。
【臣】按义者，宜也，必天地明察而后可，言辅相，彼庶人之用天之道，分地之利，实君师左右之也，故曰：天子之孝曰就。
书仲虺之诰曰以义制事
【臣】按，以义制事，则事得其宜，自天性之亲而推之，亲疎厚薄，各当其分，自膝下之养而至于经，权常变无适，不然，迩之以睦，九族逺之以懐万邦，此诰之所以合于经也，其卒乃曰：垂裕后昆，亦犹既醉之诗，所云孝子不匮，永锡尔类也。
礼记，礼运曰：义者艺，【艺事也，】之分，仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强。
陈澔集説曰艺以事言仁，以心言事之处于外者，以义为分限之宜，心之发于内者，以义为品节之制，协于艺者，合其事理之宜也。讲于仁者，啇度其爱心之亲疎，厚薄而协合乎行事之大小轻重，一以义为裁制焉，上好义，则民莫敢不服；故得之者强。
【臣】按经言徳义可尊，刘【河间，景城人，仕隋厯官大学博士既得王，邵所送古文孝经孔安国注，本遂着古文稽疑以明之，】曰徳者得于理也，义者，宜于事也，理得在于心宜，事见于外，故能为人所尊，之言，可与礼运相发明，臣又以为经言不爱其亲而爱他人者以徳则为悖徳，盖不商度，其爱心之亲疎，厚薄而协合乎行事之大小，轻重故也。惟其不得于理，是以不宜于事，民无则焉，君子不贵，何强之有？表记曰：义者，天下之制也，义方而严，人心知所畏惮，故得之者强。
春秋秋七月【隠公六年】
胡安国曰四徳备而后为干，故易曰：乾；元，亨；利，贞一徳不备则乾道熄矣，四时具而后成嵗故春秋虽无事，首时过则书，一时不具则嵗功亏矣既书，时又书月者，时天时也，月王月也，书时又书月者，见天人之理合也，易不云乎？君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
【臣】按，曾子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，时也者，孝子仁人之所致慎也，冬温而夏凊生事之时也春禴而秋尝，祭享之时也，盖天道于此一变也。夫物之向荣也，人则有欣悦之情焉，物之凋残也，人则有零落之感焉，仁人孝子观天之道，体亲之心，盖有恻惕不安者矣，公羊【，公羊子名高着，春秋】曰：虽无事，首时过必书，阅时之变，志而不忘也，秋七月者，坤土兑，金之交天于万物，未忍杀之，而且生之，故于徳为利其在人，则为义，所以断制事物月令，是月也，天子命将帅，选士厉兵，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，命有司修法制，戮有罪，严断刑，夫子于此，有慎用兵刑之意焉，秋七月，无事书之，亦以志喜也，推仁人孝子之心，以为兵刑者，不得已而有事云尔。
论语子曰君子义以为质
张栻曰：义以方外，【易坤卦文言】是义为用也，而此章则以义为体，盖物则森然，具于秉彝之内，此义之所以为体也。
【臣】按夫子于坤之六二小象则曰：地道光也，文言，则曰：方其义也，义以方外盖方者，坤之徳地之形也，经以孝为地之义，又曰：因地之利，而注以为因地利以行义，邢昺正义曰：五土分植而一，以宜之者，大顺之理也，百行殊途而一，以致之者，大中之要也。如父母顺而宜兄弟，宜家人，则是以动而有常者，为方也，论语言，君子义以为质，是方者为体，质而又礼以行之，孙以出之，信以成之，乃所谓义之和也，亦可为因地利，以行义矣。
孟子曰是集义所生者非义袭而取之也
朱熹集注曰：集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，袭掩取也，言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中，非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也。
【臣】按，义是人心之断制，就一事所处而言，如父母，宜慈子宜孝，君宜仁，臣宜敬义也，推之兄弟之宜，序夫妇之宜，别朋友之宜，信百姓之众，四海之大，宜有以遂其生，复其性，树木禽兽，宜以时伐焉，以时杀焉，则事事皆合于义矣，浩然之气，亦不过孝子，有深爱者，必有和气耳，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，乃所谓生也，如其欲取孝名而割股，【割骨肉以疗亲疾，毁伤遗体，或致灭，生】庐墓，【结庐于墓，非先王之制，】乃所谓袭也，生是从本而生袭，是自外而袭万事，万物各自有当然之理，然一事一物处之，不得其宜，心所不安，即为大本之累，告子以义为外，是先不知万事万物之理，皆自一本而推也，使告子而为割股，庐墓之事则能之，以防然无觉悍然不顾之心性而欲其有和气，愉色婉容，则必不然矣。
孟子曰：心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，【在物为理，处物为义，】。
朱熹曰：人皆知君父之当事，我能尽忠尽孝，天下莫不以为当然，此人心所同然也。
【臣】按，天下事物，虽至众多，然其大端不过伦纪，而君亲临之，厚莫重焉，尤其天性之真切者也，故先儒每举以槩，其余圣人孝治天下，正以人心之所同然者，莫大于是耳。经云：敬一人而千万人悦，此人心无不悦，理义之明证也。
正防【书名，张载着】神化篇，【篇名】曰义，以反经为本，经正则精【义，以复常道为本，不复常道，非义也；故经正而后义精，】精义入神，动一静也，【义以处事动也，于处事之义，而能研精入神，由粗造精微而难度，是动一静也，】精义入神则无方，【精义入神，则是万物之理，吾皆能合其精粗隠显而一之，是无方所也，】。
【臣】按经，即五品之人伦，反经为本，是义以孝为本也，精硏其义，至于入神，犹经言孝悌之至，通于神眀无方，犹经言无所不通，若明儒薛瑄所云，洒扫应对之所以然，即精义入神之妙，则又足以发，宋儒未尽之蕴也。
或问：程颢敬义何别？曰：敬只是持己之道义，便知有是有非，顺理而行，是为义也；若只守一个理，不知集义，是都无事也，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当何如？温凊当何如？然后能尽孝道也。
【臣】按先儒立论，不特举一以例，其余亦以孝为万事万理之根本，如何则为尽？爱敬如何？则为悖徳礼以至于经，权常变处之，各适其宜，于凡天下之事理，亦自节节迎刄而解矣。
程頥曰：孔子言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，盖仁者体也，义者用也，知义之为用而不外焉者，可与语道。
【臣】按礼记曰：春生夏长，仁也；秋敛冬蔵义也则是仁可该，礼义可该智，朱子所谓仁义门庭，对立者也，此言仁体，义用则又有以见其一阖一辟之妙，人皆胶于太极，圗之言中也，仁也；用之所以行正也，义也，体之所以立，而不知夫义之为用，乃所以断制，夫万物一体之心，而与以各当之分，如以爱亲之心而博爱，必无不得其爱之宜者也，故程子表而出之。
薛瑄曰：义者，天命之性也，君子行义而尽其性，则天命在是。
【臣】按，此易所谓穷理尽性以至于命也，君子不冀无妄之福，不惧无妄之祸，安于义也，然而祸之去，非因避也，福之来不可辞也，西铭曰不弛劳而底豫，舜其功也。亶其然乎？
髙攀龙，曰：伊川【程頥】先生曰：在物为理，处物为义，此二语，即圣人艮止心法，当其寂也，心为在物之理义之蔵于无朕也，当其感也，必为处物之义理之呈，于各当也，故君子不从心以为理，但循物而为义，不从，心为理者，公也，循物为义者，顺也，故曰：廓然大公，物来顺应，故曰圣人之喜怒，在物不在已八元，当举，当举之理，在八元，当举而举之义也。四凶当罪，当罪之理，在四凶当罪，而罪之义也。此之谓因物付物，此之谓内外两忘澄，然无事也。
【臣】按，因物付物，义也，西铭以之言仁矣，圣其合徳贤其秀也，故元凯十六族，谓之才子，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，而否徳败类亦不得，而不诛殛也，故四凶谓之不才子，为天之宗子者，何所庸心于其间哉！知因物付物之为义，则知西铭之不专言仁矣。
已上义之徳之至
御定孝经衍义卷三
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四
衍至德之义
礼
易干文言曰：亨者，嘉之会也； 嘉会足以合礼，朱熹曰：春天发生万物，未大故齐，到夏时，洪纤高下，各各畅茂，其在人，则礼仪三百，威仪三千，事事物物，大大小小，一齐到恰好处，所谓动容周旋皆中，礼臣按此言干以亨之，德通畅万物，使嘉美会聚，而君子嘉美，万物之所会聚，以法天之亨也，盖百行万善，皆原于孝则，孝乃嘉美之，会聚君子尽敬于己之亲而不敢慢于人，亲疎厚薄，尊卑大小，皆有情文以相接，德既充实，则动而与礼合也，故孝为礼之本。
书尧典【虞书篇名】曰钦明，文思安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
朱熹曰：尧钦明文思，是本领能敬，故能明能明，故文理详察，灿然可观，而其间意思自是深远而皆本于自然，不出于勉强信，恭而能让也。
【臣】按经曰：礼者，敬而已矣，钦则敬之，主于中者，恭让则敬之，见于外者，由其本于天性之严，故无所勉强，所敬者寡，而所悦者众，故光被四表，格于上下也，格于上下，犹经言天地明察也。
【臣】，又按易赞，干德首言：元书赞尧德首言：钦故仁敬者，帝王之心法也，全部易书，或推天道，或论人事，要归于元，全部尚书，或本帝德，或述王功，要归于钦，推而论之，春秋之首，元体仁也，曲礼之毋不敬，主敬也，诗首二南，关雎之挚而有别，鹊巢之迎送成礼，持己之敬也，麟趾驺虞之应，逮物之仁也；或专言仁，可以统敬，或专言敬，可以该仁，或先言仁，继之以敬，或先言敬，继之以仁，干之九二，曰仁以行之，坤之六二，即曰：敬以直内，其体本相成也，尧之钦恭，内外一于敬矣，而其效则九族，百姓万邦远迩，一于仁矣，其用亦相及也。若夫慈爱恭敬，孝敬之大义也，爱莫切于爱亲，仁之本也；敬莫切于敬亲，敬之本也，圣贤之言，始终反复变化，错综，皆是一理，天地万物之高下散殊，皆此孝之理之所发，皇充周者，故旁通曲畅于后所，衍爱敬二条云：
仲虺之诰曰以礼制心
【臣】按此仲虺，勉成汤以建中于民者也，礼者，天理之节文，礼之所在，而此心之中，自然不敢过，不敢不及，若制之者然也。如爱亲，敬亲之心，无穷极者也，何如而可谓之尽而经曰：爱敬尽于事亲，则亦有自然之节文，而弗敢过也。弗敢不及也！慢恶于人之心所本无也，而自爱敬其亲而推及于人，则施之有等杀所以节之，使不过视之如一体，所以文之使无不及也；此太极图説之所以不曰礼而曰中也。
诗大雅大明【篇，名】，其三章曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不回，以受方国。
朱善曰：圣人之德，敬为大敬者，德之舆也；无敬则德不行，圣人之敬，上与天心，合下与人心合，故以之事天而足以求多福，以之治人，而足以受方国，其德不回，即其心之敬者为之也。
臣按此与文王篇之言，缉熙敬止，皆言文王之德之至也；前章曰：乃及王季，维德之行，大任有身，生此文王，朱熹集曰：将言文王之圣，而追本其所从来者如此，盖曰自其父母而已，然矣，然则文王者以敬德为无忝者也，昭事上帝，是干吾父坤吾母也，以受方国，是民吾同胞，物吾与也，然则敬者礼之，质而孝者，礼之本也。
臣又按思齐之诗四章，曰：不闻亦式，式谓法度也皇矣之诗，七章曰：不识不知，顺帝之则，则亦法也。帝之则者，天理自然之则也，文王性与天合，虽事之无所，前闻者，而亦无不合于法度，不作聪明而顺天理，自然之则，所谓无体之礼也，而思齐则追本于大任之，齐庄皇矣，则追本于王季之能度物之义，然则文王之德之靡悔，乃所以合于式则也。
商颂【商时祭宗庙之乐，歌】长发，【首章有长，发其祥句，因以名篇。】其二章曰：率履不越，遂视既发三章，曰：汤降不迟，圣敬日跻。
朱熹集曰：率循履礼，越过发应也言契【商之始祖，】能循礼不过越，遂视其民，则既以应之矣，汤之生也，应期而降其圣敬，又日跻升。
【臣】按唐，虞之世，契为司徒，敎人以五品之人伦而二典，未有形容其德者长发之诗颂其能，循礼而不过越，盖那【商颂首篇，】之篇所云自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪者，疑亦指契也。汤之圣敬日跻，乃其家法，而夫子之作，经则以礼者，敬而已矣，一语真切示人，此鲁大夫闵马父所谓先王之恭，不敢专者也。【言恭敬之道，古人所传，非创自己事，见国语】。
礼记曲礼【古经之篇，名为四十九篇之首，】曰：毋不敬，【毋禁止辞】。
范祖禹曰：经礼三百，曲礼三千，可以一言蔽之曰：毋不敬。
眞德秀曰：曲礼一篇为礼记之首，而毋不敬，一言为曲礼之首，盖敬者，礼之纲领也，毋不敬者，谓身心内外，不可使有一毫之不敬也。
【臣】按礼记四十九篇，虽杂出于诸儒所记，而毋不敬三字，乃古经之遗文而记者，取以为一，书之发端明，学者当知要守约也，诗三百篇，其要在思无邪书五十八篇，其要在执中礼记四十九篇，其要在毋不敬，其致一也如经之言，敬而已矣者，亦是竭尽而无余之词，然必以子敬其父，弟敬其兄，臣敬其君者为之要，故曰不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。
春秋左传？子大叔【，郑大夫游吉，】见赵简子【，晋卿赵鞅】简子，问：揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，【制礼以奉其性，昭公二十五年，公名稠】。
【臣】按经曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之性，邢昺正义云：此经全与左传郑子大叔答，赵简子问礼同其异，一两字而已，明孝之于礼，其义同也，今按生其六气至奉之三十五字，悉是论制礼之由，故并及之，以后，乃是言先王所制之礼，以敎民者，故析而附之，敎所由生之义一条。
论语有子曰礼之用和为贵
范祖禹曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和为贵，朱熹曰：见君父自然用严敬，此是人情愿非由抑勒矫拂，是人心固有之同然者，不待安排，便是和，才出勉强，便是不和。
【臣】按有子，专言礼之用，而两先儒皆兼言礼之体，盖敬之中本有自然之和也，论父子之爱，爱先于严则和，乃是敬之本，论君臣之义，义断于恩，则敬乃是和之质，要之才説敬便是和，敬君父之心自然而然，不约而同者也，才説和又是敬，发而中节也。
子曰非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动
程颐作四箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，其听箴曰：人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听其言，箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好【，去声，】吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支己肆物，忤出悖来，违非法不道，钦哉！训辞其动，箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归。
饶鲁曰：视听言动四者，横渠【张载也，】东铭只云，戏言戏动，却是二件，中庸，非礼不动，又是一件详畧不同何也？盖详言之，是四件约言之，是二件言，是言视听动是行，又约之，视是目之动，听是耳之动，言是口之动，动是身之动，故中庸止言非礼不动，圣贤之言有详有约，顔子是问，克复之目，故以详告之。
【臣】按此是谓约之，以礼者也，朱熹曰：説文【书名，许慎着】，谓勿字是旗脚，此旗一麾，三军尽退，工夫只在勿字上，盖心为一身之主，耳目口体，惟心所令，犹大将之旗一，麾而三军之坐作进退，惟其所令也，要之，勿之云者，非强制之使不行也，君子一出言而不敢忘父母，一举足而不敢忘父母，则非礼之来，自然务决去之，而无所依违，茍且所谓为善，必果为不善，必不果者也。
中庸二十七章敦厚以崇礼
杨时曰：所谓至德者，礼其是乎？夫礼，天所秩也，后世或以为忠信之薄，或以为伪，皆不知天命者也，【臣】按敦厚，然后有以崇礼，则不梏于仪章器数之末，敦厚而不崇礼，则有直情，径行之弊，此朱子一定不易之説也然杨时天所秩也，一语已见得礼之大原，出于孝也，以礼为忠信之薄者，不能尽其天性者也，以礼为伪者，悖礼者也。
孟子曰礼之实节文斯二者是也
朱熹曰：事亲自有事亲之节文，从兄亦然，粗言之，如温凊定省，徐行后长之类，各有品节文理，又曰：亲亲之杀，尊贤之等，此节文也，就亲亲中而言，则有亲踈迤逦到仁民爱物上，亦是节文才，到节文处，功用便广了。
【臣】按经文言，爱敬尽于事亲，而德敎加于百姓，刑于四海，由近及远，即其节也，于已，曰：尽于百姓，曰加于四海曰：刑既内自尽，又必加被于人，为所法，则即其文也，此功用之所以广也。
张载曰礼所以持性盖本出于性持性反本也
礼即天地之德也，如顔子者方勉之以非礼勿言，非礼勿动，勉勉者，勉之以成性也。
【臣】按性即天地之性也，礼之本出于敬亲之性，而人之未成性者，更须以礼之齐庄，只肃者持之，所谓协于天地之性，是以长久者也，孝为天经地义，礼亦为天经地义，故曰礼，即天地之德也，顔子至明至健，即四勿工夫，便可至于天地明察，勉勉以此亦犹孝如会子，而后可以授经也。
朱熹曰：礼者，天理之节文也，所以谓之礼？而不谓之理者，有着实处，只説理却空去了，所以谓之天理之节文者，此理无形影，故作礼文画出，一个天理与人看，敎有规矩可以凭据有君臣，便有事君之节文，有父子，便有事父之节文，其他莫不皆然。
【臣】按爱亲，严君之心，乃天理之自然，其中亦自然无过，无不及非待节文之后，而后等杀其间也，然而无此凖，则遂无可凭据，则有至性，本自过人，而自外于名敎者，此礼之所由设也。
薛瑄曰：程子论恭敬谓聪明睿知，皆由此出，盖人能恭敬，则心肃容庄，视明听聪，乃可以穷众理之妙，不敬则志气昏逸，四体放肆，虽粗浅之事，尚茫然而不察，况精微之理乎？又曰：惟敬足以神明其德，又曰：敬则卓然敬则光明，又曰：敬则立怠则虚。
【臣】按敬者，因于严者也，严者生于爱者也，夫子作经，则于敬之一字加详焉。此先儒所以有主敬之学也，以敬亲言之，拜伏擎跪，是为敬迹恭，在外者也，肃肃悚悚，是为敬心，敬在内者也，敬者，礼之本也，居则致其敬，无徃而弗敬者也；心肃容庄者，卓然之象，视明听聪者，光明之符，神明孝弟，非二事也，所谓立于礼也，由放肆致昏迷，由昏迷愈放肆，怠者日偷之谓也，悖德悖礼，不在于善，故曰虚。
胡居仁曰：古今圣贤説敬字曰钦，曰寅，曰恭，曰畏，曰：戒惧曰：战兢曰齐庄，字虽不同，其实一也。洪范貌曰恭，是外面之敬也；至曰：恭作肃，则心亦敬也，内外一致也，临深履薄，形容戒惧之意最切，孔子言出门如见大賔，使民如承大祭，又画出一个敬底，様子出来与人做，程子言整齐严肃，是入敬处，朱子曰：畏是敬之正意，程子主一无适，是就存主处説谢氏惺惺法，是就敬之精明处説尹氏收敛身心，不容毫髪事，又以人到神祠，致敬为喻，即是孔子见大賔承大祭之意，形容得精切，朱子敬齐箴説得全备毫厘有差，便流于禅定，故朱子有三纲沦，九法斁之戒，又曰：端庄整肃，严威俨恪，是敬之入头处，提撕唤醒，是敬之接续处，主一无适，湛然纯一，是敬之无间断处，惺惺，不昩精神不乱，是敬之效验处，【臣】按古今之言敬者，备于是矣。然诸儒之言，大扺言其工夫效验处，惟曾子之战战兢兢，如临深渊，如履薄氷者，乃是夫子因严敎敬之，本防整齐严肃，固是入头处，更须以曾子之临深，履薄者为德之基，则必无流于禅定之弊矣。
已上礼之徳之至
御定孝经衍义卷四
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五
衍至德之义
智
易干文言曰：贞者，事之干也， 贞固足以干事，朱熹曰：贞正也，知正之所在，固守而不去，万事依此而立，在人则是智，至明至灵，是是非非，确然不可移易，不可欺瞒，所以能立事也，又曰：仁为四德之首，而智则能成始而成终，犹元为四德之长，然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散也。仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷脗合，无间不贞，则无以为元也。
【臣】按，乾元之贯乎天德之始终固也，先儒又推其义以为元不始于元，而始于贞者，何也？天下之理一而已，理之所是，则是理之所非，则非而天下之人以一己之是非，为是非者，何其众也？杨氏以为：
我为义，不自知其非义也；墨氏以兼爱为仁，不自知其非仁也；为老氏者，以清净无为，为是而不自知其谬也，为佛氏者，以虚无寂灭为是，而不自知其诞也，子莫乡愿之流，各以其依违两可者为是，而不自知其执一也，乱德也，然则如之何而可？曰：穷理格物而已矣，干九二学以聚之，问以辨之，则致知之事，知斯二者弗去者也，寛以居之，仁以行之，则有生则恶可已之乐，而非助长者也，如是则人伦日用之间，灿然其有节文截然其有断制本之人事而行乎理义之中者，仁智循环不穷，合之气化而统乎？亨，利之间者，贞元相际不絶矣，经曰：天明地察，神明彰矣，此谓知之至也，此谓孝之至也。
书舜典【虞书篇名】，濬哲文明，【濬深哲智言，舜之德，深沉而有智，文理而光明】。
【臣】按，中庸第六章子曰：舜其大知也，与第十七章子曰：舜其大孝也与！四岳荐舜之词，首曰：克谐以孝，而史臣赞，舜之德，协合于帝尧者，首曰：濬哲文明，盖舜不幸处父子之变，非深沉而有智，亦无以成其大孝，所谓杀之不可得，即求常在侧，以至暴风雷雨，众惧失常，而舜行不迷，乃其智之通于神明者也，若中庸所称用中于民，孟子所称，善与人同，岂非文理而光明之极处，要自其幽潜之孝，德所发见也，故曰虞舜，其弗可及也已矣。
诗大雅皇矣【篇，名】，其四章曰：其德克明，克明克类，【克明能察是非也，克类能别善恶也，】克长克君。
【臣】按春秋左氏传，鲁昭公二十八年成鱄，【，晋大夫】对，魏献子【，晋卿魏舒，】引此诗而释之曰：照临四方曰明，勤施无私曰类，盖能察是非，乃所以照临四方也，能分善恶，此心之所以勤施无私也，经之称明，王者二焉，一曰，昔者明王之以孝治天下也，一曰，昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，夫王者于天，则能知其经常之大于地，则能析其物土之宜，则于智之德至矣，尽矣！何有于察是非，分善恶也，然则训之曰：克明克类，之谓明克长，克君之谓王可也。
论语子曰知者利仁
【臣】按知，即全德中之能分别是非者也。父之当慈，子之当孝，兄之当友弟之当恭，乃不得不然之理，知者之人，为父尽慈，为子尽孝，为兄尽友，为弟尽恭，有所操存而不亡，有所经理而不乱者也，人茍无此分别，是非之识，则于术之邪正事之，公私必不能辩于几微，而其流极则以为我为义，兼爱为仁，而悖天地之正性矣，故曰论工夫，且须利仁自明而诚也。
中庸三十一章，曰：唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也， 文理密察，足以有别也。
朱熹曰：仁义礼智之知，与聪明睿知，便是一个睿知，是扩充较大，睿只训通，对知而言，睿是深通处，文理密察，是圣人于至纤至悉处，无不详审，文如物之文缕，理是条理，每事详密审察，故曰，足以有别。
【臣】按，聪明睿知，生知之智也；理细于文密，精于理，察又加于密，故曰：小德川流，以经义言之，则天高地下，万物散殊，而孝子之心，无所不明察者也，五性之德，俱为川流，其中又支分节解，孝乃大德敦化也。
孟子曰智之实知斯二者弗去是也
辅广曰：知既明，则自然弗去，如人知水火之不可蹈，则自然不蹈，人既知亲之当爱，兄之当敬，孰肻舍其亲而不爱舍其兄而不敬者，盖其智为物，昏而知之，不明，非智矣。
【臣】按，智字当兼本心之虚灵，知觉与体认，操存处而言，经既以事父母之孝，极之于天地之明察，而继之曰：故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，本以孝，故能明察，既明察矣，而又深切，丁宁于必有尊，必有先之，故盖修身慎行，随事精察，又无时而可忽者也。
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提【知孩，笑可提抱者也，】之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也。
罗钦顺曰：孟子曰：孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，以此实良知良能之説其义甚明，盖知能乃人心之妙用，爱敬乃人心之天理也，以其不待思虑，而自知此，故谓之良知，近时有以良知为天理者，然则爱敬，果何物哉？程子尝释知觉二字之义云，知是知此事，觉是觉此理，又言：佛氏之云，觉甚底是觉，斯道甚底，是觉斯民，正斥其认知觉为性之谬尔，夫以二子之言明白，精切如此，而近时异説之兴听者，曾莫之能辩，则亦何以讲学为哉？【臣】按经文，亲生之膝下，以养父母，日严注云：亲犹爱也，膝下谓孩幼之时也，言亲爱之心，生于孩幼，比及年长，渐识义方，则日加尊严，能致敬于父母也，孟子之言本于曾子，子思故与经合注，不言敬兄者，知敬父母，自然知敬兄矣，此其所以为良知也，彼后世之所谓致良知者，若曰推极其爱亲，敬长之良知以穷尽，夫天下之事理，则何不可之有？乃误认人心之有知觉为良知，则是离乎爱亲，敬长以为之説无异于佛氏之云，觉而孩提之童四句，孟子亦可以不必言矣，此钦顺所以辩之甚力也。
通书【周惇颐着】，理性命篇【此篇言理，乃人心之太极，】曰：厥彰厥微，匪灵弗莹，【此言理也，阳明隂晦非人心，太极之至灵，孰能明之】。
朱熹曰彰，言道之显微，言道之隐，匪灵弗莹，言彰与微，须灵乃能了然照见，无滞碍也，君仁臣忠，父慈子孝，此理甚，显若隂阳性命神徃来则不亦微乎？【臣】按易言，知微知彰，此述其意，言知彰而不知微，未可谓之智也；然而隂阳性命神徃来非有二理，即天地，知幽明之故，即始终知生死之説即聚散知，神之情状，此穷理之事也，天经地义，幽明之故也。死生之义备矣，死生之説也神着矣，神之情状也，知周乎物，所以正也，知过乎物，所以凿也，是故明庶物，察人伦者生知之智也；知彰，则知微矣，灵而莹，其惟孝子乎！其惟孝子乎！已上智之德之至。
御定孝经衍义卷五
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六
衍至徳之义
信
易干文言曰九三忠信所以进徳也
朱熹本义曰：忠信主于心者，无一念之不诚也，又曰：忠信只是实，且如孝，须实是孝，方始孝之徳一日进一日；如弟须实是弟，方始弟之徳一日进一日；若不实，却自无根了，如何会进。
【臣】按乾卦，备元亨利贞之徳而二之成徳在于仁三之进徳在于诚终日干干，夕犹惕若形容，诚与战战兢兢，临深履薄，形容畏都，极危切。
无妄【卦名】元亨利贞
程颐曰：无妄者至诚也，至诚者，天之道也，天之化育，万物生生不穷，各正其性命，乃无妄也。人能合无妄之道，则所谓天地合其徳也。
【臣】按无妄之义，程释之，以至诚而本义，释之以实理，天地之生生不穷，以是故也。无妄之元亨利贞，即干之元亨利贞，干之君子，行此四徳者自强不息，无妄之君子，行此四徳者至诚无息也，物物而与之，以无妄者，天之四徳事事而与之，以无妄者，人之四徳，然非逐事逐物而为之安排布置也，雷以动之，生生之运用也，则阴阳和，而万物育矣，人之动而以天焉，生生之连续也，则父母顺而万事得矣，无妄之君子，体各正性命之义，为底豫之，舜为归全之，参为申生之防为伯竒之顺惟所命之无不顺受，其正者也。
中孚【卦名】豚鱼吉
程颐曰：豚躁鱼防物之难感者也，孚信能感于豚鱼，则无不至矣！所以吉也。
【臣】按，孚字之义，朱子尝举字説云従爪从子，如鸟抱子之象，今之乳字一边，従孚，盖中所抱者，实有物也，中间实有物，所以人自信之，解得极有精理，今按卦序自中孚以前，凡六十卦，其言孚者亦屡矣，或彖辞或爻辞或孚在人，或孚在己，吉凶悔吝，各以其物，惟中孚専以名卦，其彖辞独取象于豚鱼，而夫子释之曰：豚鱼吉，信及豚鱼也，程信能及于豚鱼，信道至矣，盖尝稽诸火册，所记天地间感应之事，则未有神竒于孝徳所孚者如鱼之为王氏【名，祥】而跃，笋之为孟氏，【名宗】，而生泉之为姜氏，【名诗】而涌，以至于董生邵，南家有狗乳出，求食鸡来哺，其儿【以上，事详孝行】，而韩愈之驯鳄鱼之暴，亦事之相类者，圣人取象于信，及豚鱼，诚有以也。
书太甲上【太甲汤孙也，商史录，伊尹告戒，太甲之辞，为上中下三篇，因以名之也，】曰：克终允徳。
蔡沉集曰：允，信也，有诸己之谓信，实有其徳于身也。
太甲中曰允徳协于下惟明后
蔡沉集，曰允徳则有诚身，诚意之实徳诚于上协和于下，惟明后然也。
先王子困穷民服厥命罔有不悦
蔡沉集曰：此言汤徳所以协于下者，困穷之民若己子，而爱之，之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者，故民服其命，无有不得其懽心。
【臣】按伊尹之训太甲也，营宫于桐，使亲近烈祖，成汤之陵墓【汤，墓在桐】，则是以奉先之孝，兴发其仁义礼智之本心，使之知君亲临之，厚莫重焉之义也允徳乃性之所自有，向者狎习不顺理义之人，是以至于败度败礼，今大甲因思念其祖而克终信徳故史纪之于上，篇之终而中篇，申之以允徳，协于下，又举成汤之子，困穷，民心悦服，而言是允徳之见于爱者，乃仁之信也，仁而信，则礼义智，无不信矣，下篇云：神无常享，享于克诚，诚之一字自此始，诚也，允也信也，皆所以实其仁义礼智之徳者也。
咸有一徳【伊尹致仕而去，恐大甲徳不纯一作此篇，以谏戒商史，取其篇中咸有一徳四字以为篇目】徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶。
蔡沉曰：二三则杂矣，徳之纯则无往而不吉，徳之杂则无往而不凶。
【臣】按，一者，诚也一徳即允徳一其徳则笃于爱敬，顺而吉也，二三其徳则不在于善而皆在于凶徳逆而凶也，伊尹此篇，始曰：眷求一徳，遂曰：尹躬暨汤，咸有一徳，又曰：惟天佑于一徳，惟民归于一徳而又两言，惟一一言，克一而卒之以一哉？王心盖反覆，致意于上，天下民之不可欺而诚之不可掩，以见有此一徳则百行万善，皆实无此一徳则百行万善，皆伪而已矣，嗣王之惟新，厥徳以视，乃烈祖者为之本，则善原于一而动罔不臧，岂顾问哉！
周官【成王训，廸百官史录其言，以周官名之，】曰：无载【事也，】尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙。
蔡沉曰：当有实得于己，不可従事于伪作徳则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则揜防不睱，故心劳而日着其拙矣。
【臣】按，此虽训戒臣下之词，亦可见成王圣心之纯，念尔祖，而脩厥徳以不敢恶慢之诚，而为谆谆之诲也。
诗大雅，下，武【篇名美，武王能缵太王，王季之绪而有天下也，】其二章，曰：王配于京世徳作求永言配命，成王之孚。
朱熹集曰：配对也。京镐京也，武王能继先王之徳而长言合于天理，故能成王者之信于天下也，若暂合而遽离，暂得而遽失，则不谓之孚矣。
朱善曰世徳皆实心之形着天命即实理之流行
三章曰：成王之孚，下土之式，永言孝思，孝思惟则，【式，则皆法也。】。
朱熹集曰：言武王所以能成王者之信而为四方之法者，以其长言孝思而不忘，是以其孝为可法耳，若有时而忘之，则其孝者伪耳，何足法哉！
【臣】按宋儒陈鹏飞曰：王者之徳着于人而可信者谓之孚，存于心而不忘者谓之孝，天下皆知法武王之徳而不知徳之可法者，本于圣人之孝也，防哉言乎！孝为信徳之至而至徳者先王之所以顺天下也，不烦辞説而自明者矣。
论语子曰人之生也直罔之生也幸而免
朱熹曰：天地生生之理，只是直才，直便是生生之理，罔只是脱空作伪，做人不诚实，以非为是，以黑为白，如不孝于父，却与人説我孝不弟于兄，却与人説我弟，此便是罔。
【臣】按直，即是诚，君子固无所往而不用其诚，若至于事父，事兄本原之地，有不信实，则为刑戮之人矣，人未有不诚于孝弟而诚于他者，善乎？宋儒杨时有言曰：古人于幼子常示毋诳，所以养其直也，此则于孩提稍长之际而充实，其爱敬之心，而培植其生生之本作圣之功，不外于是矣。
中庸第十六章曰：夫微之显，诚之不可揜如此，夫胡炳文曰：诚者，中庸一书之枢纽，而首于此章见之，宋李邦直始谓不欺之谓诚，徐仲车谓不息之谓诚子，朱子又加以真实二字，诚之説尽矣六经言诚自商，书始但言神享人之诚，而中庸直言，神之诚，其防微矣。
【臣】按，不欺不息，合真实二字，诚之解无余蕴矣，中庸不于子，臣弟友，夫妇言诚，而以神言，诚明乎诚者，天之所以为元亨利贞，人之所以为仁义礼智，天人合一之理也，在天则其所以元亨利贞者，真实而无一息之妄，在圣人之心，则其所以仁义礼智者亦真实而无一息之妄，在天则但可言不息，在人则可，兼言不欺不欺，则究亦不息矣。天之徳莫大于生而非诚，则无以成化，有人之行，莫火于孝而非诚，则无以尽爱敬，此信之徳所以并仁义礼智而为五也。故二十五章，曰：诚者，物之终始，又曰：性之徳也。
【臣】，又按宋儒饶鲁曰：凡物之终始，莫非隂阳合散之所为，而阴阳合散，莫非真实无妄之理，后世此理未明，有指神于佛，老而竞为淫祀，以邀福者，一何怪诞，不经至此哉！使天下后世皆知率性之道，则佛氏之空者，非性矣，皆知率性之道，则老氏之无者非道矣，皆知神之诚，则知后世淫祀之幻，妄者非诚矣，臣请即其説而申之曰：祖宗之精气存乎？子孙之身者也，子孙之所以续于祖宗者，诚为之续也，生则亲安之，安其诚也，祭则享之，享其诚也，夫以啮指而心痛者，生人之诚，可相通也，其不歆乎非类者，死者之诚，不相接也，佛老之徒既生，不能致爱敬于父母，而淫祀以求福者，反以考妣之道，媚其匪类，不亦伪乎？神徳之盛也孝徳之至也一诚而已矣。
二十章曰反诸身不诚不顺乎亲矣
朱熹曰：反诸身，是反求于心不诚，是不曾实有此心，如事亲孝，须实有此孝之心，若外面假为孝之事，里面却无孝之心，便是不诚矣。
【臣】按朱熹，此言假设以警人，使知反求于心也，其实孝之事，未有不出于中心之所诚然者，但是父母有不顺，虽爱敬已尽，犹当负罪引慝，耳必至于动天地，感神，而后为诚也，孟子曰：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，中庸之理，得孟子而益明矣。
孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，强恕而行，求仁莫近焉。
朱熹曰：万物不是万物之迹，只是万物之理，如君臣之义，父子之亲，道理本备于吾身，诚是实有此理，检点自家身上果无欠缺，事君真个忠，事亲真个孝莫不各尽其当，然而无一毫之不尽，则仰不愧天，俯不怍人，自然快活。
陈栎曰：实有此理，曰：诚纯乎此理而无私曰仁，【臣】按，孟子此章，即中庸之义疏也，仁者人也，亲亲为大，是举万物皆备，中众理之总名，反身而诚，乐莫大焉，是自顺乎亲，而信乎友，获乎上无一之非诚矣，强恕而行，求仁莫近焉，故当明善以诚身也。
通书曰：诚者，圣人之本，元亨诚之通，利贞诚之复，【诚即大极也，通者，方出而赋于物，善之继也，复者，各得而藏于己，性之成也，】 圣，诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也，静无而动有，至正而明达也；【静无，则至正而已；动有，然后明与达可见，】五常，百行非诚，非也，邪暗，塞也，【非诚，则五常百行皆无其实，所谓不诚无物者也；静而不正，故邪动而不明不达，故暗且塞】，故诚则无事矣。至易而行难，【实理自然，故易；人伪夺之，故难，】果而确，无难焉，【果者，阳之决，确者，阴之守，决之勇，守之固，则人伪不能夺之矣。】。
【臣】按通书，挈一诚字为主，诚为大极，继善为阳动，诚之通，成性为阴静，诚之复，以在人者而推合于天也，故曰于图已为五行之性矣，其曰五常之本，百行之源，犹中庸言以达徳行达道所以行之者，一也之意，至易而行，难者，反诸身不诚，不顺乎亲，何以信乎？友获乎上，故难也，果而确，无难焉，一诚而五常百行皆实有于我矣。
朱熹曰：五者之中，所谓信者，真实无妄之理也，仁义礼智，皆真实无妄，故信不必言 ，或谓仁义礼智之四徳又添信字，谓之五性，如何？曰：信是诚实此四者，实有是仁，实有是义，礼智亦然，如五行之有土，非土不足以载四者，又如土于四时，各寄旺十八日，或谓旺于戊巳然季夏乃土之本宫，故尤旺，又曰：木仁金义，火礼水，智各有所主，独土无位，又为四行之实，故信亦无位而为四徳之实也，【实字与孟子仁之实，事亲是也；之实同】。
【臣】按春木，夏火，秋金，冬水，此四行之本位也，以夏之首，承春之末，以秋之首，承夏之末，以冬之首，承秋之末，此四行之有本位，即有界限节次，而土之旺，于四季者，其故可推也。故四时之信，天下之大信也，旺于四季者，春木夏火，秋金，冬水各于是而极其盛，在人则仁义礼智亦各自充积，极其盛也，然而春生者，天道之始，亲亲者，人道之始，则土之实，此四行者，亦必自春生为始信之实，此四徳者亦必自亲，亲为始也，又真徳秀曰：阳之性，健木火属焉，在人则为仁，礼阴之性，明金水属焉，在人则为义智而土，则二气之冲和，性亦兼乎健顺，盖后天之卦坤，土在离火，兑，金之交而居，其间有续之义，惟其冲和而兼健顺故也。尤旺于季夏者为离火之子，兑，金之母也，自人而言，则仁礼阳也，健也，主乎亲者也，义智阴也，顺也，主乎严者也，信则冲和，而兼健顺，诚乎爱者，必生敬，诚乎敬者，又生爱也。
薛瑄曰：秉心塞渊，可以为积徳之要思无疆，思无斁，可以为进学之要，思无邪，乃诚身之要，又曰：反身而诚，则实有诸己矣，又曰：勿起一念之妄，诚可存矣，又曰：诚不动人，当责诸己。
【臣】按秉操也，塞实也，渊深也，言其操心诚实而渊深也，此卫风定之方中之篇之辞也，无疆者，思之逺也无斁者无厌斁也，无邪者，无邪意也。此鲁颂駉篇之辞也，诗人美卫之文公，鲁之僖公皆言其诚实无妄之心，致牧马之盛，亦诚能动物之一证也，人而无此，诚实无妄之心，则凡有所为，而必不成，即使万念皆实，而一念或妄，则亦随所为之事而罔功者也。而况家庭父子之间，温凊定省之际，岂其载尔伪，而为之者乎？明善诚身，以顺乎亲，则四徳皆实而百行皆成矣。
胡居仁曰：理无不实，心无不正之谓诚，故荀子【名，况】以养心，莫善于诚，周程讥其不识诚，诚如五谷已成，果实已熟，又焉用养？孟子言养心莫善于寡欲，无欲即诚也，【臣】按此以诚训成也，四时备而为天道之成，而四季之月又四时之各一成也四徳备而为人道之成，而仁之至，义之尽礼之会，智之固，又四徳之各为一成也，爱则诚爱敬，则诚敬爱，敬各为一成也，终于立身，孝子成身始，中，终为一成也，此皆其理之无不实，心之无不正者为之也，如其有待于养，则未成而不得谓之诚矣，此荀况之説所以见讥于周，程也。
已上信之徳之至
御定孝经衍义卷六
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七
衍要道之义
【臣】按天地之数，不过五而已，五行之性即五品之伦，犹之河图之以五生数统五，成数也。箕子之陈洪范也，曰：彜伦攸叙，而初一曰五行，然则木仁火礼金，义水智土，信即所以叙父子之亲，君臣之义，长防之序，夫妇之别，朋友之信也，故谓之曰：五典，是天地所秩也，帝之所慎美也，司徒之所以敬布也？曰：人纪曰：显道是汤文之所以王也，五三之隆，圣人所以经纬天地而立人极者，以此而已，夫子之作春秋也，胡安国以为叙，先后之伦，而典可自此而敦，而汪克寛又为之説曰春秋书王正月，书天王书，公即位，书公在之类，所以叙君臣之伦，书王世子子同生，书列国世子之类，所以叙父子之伦，书王后，王姬鲁夫人鲁女之类，所以叙夫妇之。
伦书弟佞夫，弟叔肹弟年之类，所以叙兄弟之伦，书列国邦交纪，诸侯大夫屡盟之失信，所以叙朋友之伦【，事见各条】，盖为当世之王，公卿士灭理穷，欲沦纲斁，纪畔道而去者言之也。子思子之作，中庸也，述夫子之言，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎朋友，先施之未能也，夫子于鲁哀公，则曰天下之达道五，君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，则又为夫异端曲学，索隐行怪，不知康庄之通会，砥矢之平，直者言之也。故曰：三代之世治，未有不治人伦之为道也，三代之世乱，未有不乱人伦之为道也，此孝经之所以谓之要道也。然而道者浑然，太极而已，即是五者之伦，为道之位，即是五伦之所主，为道之名也，盖自其万象森具者言之，则程颐之説详矣谓道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长防为朋友，无所为而非道，此道之所以不可须臾离也，自其冲漠无朕者言之，则朱熹之説精矣谓道即理也，以人所共由，而言则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理，其目则不出乎君臣父子长防夫妇朋友之间，而其实无一物也，然则道之有五，实位而非虚位也，定名而非强名也而易之，言立人道，曰仁与义，则是以五为二也；何也？朱熹又言之矣，曰天髙地下人位乎？中天之道，不出乎阴阳地之道，不出乎柔刚，是则舍仁与义，亦无以立人之道矣，然而仁莫大于父子，义莫大于君臣，是谓三纲之要，五常之本，人伦天理之至也，【臣】，又因其意而释之，曰：五行各一其性，而木仁中有火，礼金义中有水，智土信以冲和，而兼健顺五性一仁义也，言父子之仁，可以该夫妇之别，子事父母，妇事舅姑也，言君臣之义，可以该长防之序，敬在君则忠，敬在长则顺也，而朋友，则夹辅乎？获上事亲之间，五伦一忠孝也，经曰：父子之道，天性也，君臣之义也。五伦又一孝也，盖父子即为要道，而非有为父子之道之要者也，【臣】，故依五性之徳以五品之伦，衍为五条于父子尤详，其于经传之文，有不可析者，亦多载于父子一条之内云。
父子
易説卦传【夫子所作十翼之一，】曰：干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，震一索而得男，故谓之长男，巽一索而得女，故谓之长女，坎再索而得男，故谓之中男，离再索而得女，故谓之中女，艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女。
朱震曰：将説天地生物，而先言人者，天地之性人为贵，万物皆备于人也，干天也，为阴之父，坤地也，为阳之母，万物分天地也，男女分万物也，察乎此，则天地与我并生，万物与我同体，是故圣人亲其亲，长其长，而天下平，伐一草木杀一，禽兽非其时，谓之不孝，柴中行，曰：物物有男女之象，天地之性人为贵，故以人言之耳，或曰：乾坤生万物，孰见其长中少物，自为父母而生也，殊不知父母之生，即天地之生，岂父母之外，别有天地之生乎？
【臣】按西铭发端干称父，坤称母六，字本此，然由干父坤母，而生六子，则夫妇兄弟之伦具矣，乾坤之防，当万物之数，则各亲其亲，各子其子，以至不独亲其亲，不独子其子，而仁民爱物之序见矣，此所以民吾同胞，物吾与者也，然非广心浩大，而求诸天地之间，万物之纷赜也，亦尽吾心，于事亲而已，经曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，是故事亲如事天，又曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，是故事天如事亲。
书大诰【篇，名武王克殷，以殷余民封纣子武庚，命管叔，蔡叔，霍叔监殷，武王崩，成王立，周公相之，三叔与武庚叛，成王命周公东征以讨之，大诰天下，】若考作室，既底法【，以作室喻之，父既底定，广狭髙下】厥子乃弗肻堂，【堂基】，矧肻构【造屋，】厥父菑，【以耕田喻之，父既反，土而菑矣，】厥子，乃弗肻播，【播种】，矧肻获【刈获，】厥考翼，【敬事，】其肻曰：予有后弗弃基，【为其子者，如此，则其考敬事者孰肻？曰：吾有后弗弃，我之基业乎】。
【臣】按蔡沉集，武王定天下，立经陈纪，如作室之底，法如治田之既菑，今三监叛乱，不能讨平以终，武王之业，则是不肻堂不肻播，况望其肻构，肻获而延，国祚于无穷乎？武王在天之灵亦必不肻，自谓其有后嗣，而不弃坠，其基业矣，申喻不可不终，武功之意，臣以为大诰，虽成王之诰天下而实出周公之辞，所以继志述事，而为成王，明昭前人之烈，成有天下者之孝也，然而堂构，播获之喻，则为人考者，所以望后嗣者同，为人子者所宜念厥，考之法与菑而卒，成其所图之功者，亦同也。故孝经注曰：始自天子，终于庶人，尊卑虽殊，孝道同致，而患不能及者，未之有也。
诗风【，鄘衞皆衞诗】凯风【篇，名南风，谓之凯风，】其一章，曰：凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳。
孔頴达正义曰：言凯乐之风，从南长养之方而来吹，彼棘木之心，故棘心夭夭，然得长盛以兴，寛仁之母，以己慈爱之情，养我七子之身故七子，皆得少长，然棘木之难长者，凯风吹而渐大，犹七子，亦难养者，慈母养之以成长，我母实亦劬劳病苦也。
二章曰：凯风自南，吹彼棘薪，【言棘已长成，可析为薪也，】母氏圣善，我无令人。
孔頴达正义曰：言风从长养之方而来，吹彼棘木，使得成薪，以兴寛仁之母，能以己慈爱之情，养我七子，皆得长成，然风吹难养之棘，以成就犹母长养七子，以成人则我之母氏有叡，智之善徳，但我七子，无善人之行以报之。
三章曰：爰有寒泉，在浚【衞邑】之下，有子七人，母氏劳苦，孔頴达正义曰：此孝子自责，无益于母，使母不安也，有寒泉在浚邑之下，以喻七子，在母之前，寒泉有益于浚，浸润浚民，使得逸乐，以兴七子，无益于母，不能事母，使母劳苦，乃寒泉之不如也。
卒章曰：睍睆黄鸟，载好其音，有子七人，莫慰母心，孔頴达正义曰：言黄鸟有睍睆之容貌，则又和好，其音声以兴，孝子当和其顔色顺其辞令也，今有子七人，皆莫能慰母之心，由顔色不悦辞令，不顺故也。自责言黄鸟之不如也。论语曰：色难，注云：和顔悦色，是为难也。又内则云：父母之所，下气怡声，是孝子当和颜色，顺辞令也。
陈傅良曰：瞽瞍曰顽，舜则负罪，圣人岂缘饰哉？其心诚曰：吾罪焉而已矣！此诗每曰有子七人，盖曰：吾属在此，无益也，抑以见一门，兄弟皆舜耕歴山气象，【臣】按小序，凯风美孝子也，观词气之隐痛，则非他人所能代者，定为七子之自责者是矣。以南风，长养万物，喻慈母之鞠育其子以棘之难，长自心而薪，喻非圣善之恩，勤无以至今日也，凯风盛于夏日，寒泉夏所宜饮，浸润于人，己则无以为奉养，黄鸟鸣于夏木，能善其音容已，则不能下气怡声，以悦母氏，斯二物之不如有子虽多，无一能报母徳者其言微婉，深至可当于田之泣，卒能回母之志，亦几于瞍之允若也。
魏风陟岵，【篇名岵音户，山无草木，曰岵】，其一章曰：陟彼岵兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上【犹尚也。】慎旃哉！犹来，无止【为人所获，】二章曰：陟彼屺【，山有草木曰：屺】兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃【，谓死而弃其尸也，】三章曰：陟彼冈【，山脊曰冈】兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，【俱也，】上慎旃哉！犹来无死。
小序曰孝子行役思念父母也
辅广曰：既思其父，又思其母，又思其兄，既想像其念，巳之言，又想像其祝，巳之言曰：庶几其谨之哉！则斯人也必能以其亲之心为心，亦可谓贤矣。
【臣】按汝坟之，妇人能勉其夫，以念父母而敬君之事，【汝坟之卒章曰：父母孔迩，列女云妻，恐其懈于王事，言：国家多难，惟勉强之无遗，父母忧，】陟岵之，孝子念父母而还，代其父母之言，勉已以敬其君之事皆可为，为人臣子者，明君亲一体之谊也。
小雅小弁【篇名，周幽王信谗，放其太子宜臼太子之傅为作诗】，其三章曰：维桑与梓，【二木名，】必恭敬止，靡瞻，匪父靡依，匪母不属，【连也，】于毛，不离【丽也，】于里，【心腹】，天之生我，我辰【时也，】安在？
朱熹集曰：言桑梓父母所植，尚且必加恭敬，况父母至尊至亲，宜莫不瞻依也，然父母之不我爱，岂我不属于父母之毛乎？岂我不离于父，母之里乎？【太子为父所放耳，并言母者，以人皆有父母之恩，故连言之】，无所归咎，则推之于天，曰：岂我生时不善哉？何不祥！至是也。
【臣】按，孟子称小弁之怨，为亲亲之仁，而卒之曰：舜其至孝矣，五十而慕，他日，万章【孟子弟子】问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息【，公明髙弟子】问于公明髙【曽子弟子】曰：舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，【无愁之貌，】我竭力耕田，供【平声，】为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【自责，不知己有何罪，非怨父母也，】盖小弁，宜臼之傅所作序，但云刺幽王而实亦诲宜臼也，维桑与梓，田家之事，固已敎之，虽终失位，为农夫，犹当致敬于其所，遗桑梓矣，瞻依毛里之云：使人父闻之而不忍，疾弃其子，人子闻之而不敢伤，厥考心者也，父母之不我爱，求其説而不得而疑于初生之辰，所值之吉凶，则真有于旻天于父母之怨慕矣，孟子有取于小弁之诗人，而非以寛平王【宜臼，】莫大之罪也。
蓼莪【篇，名】，其一章，曰：蓼蓼者莪，【美菜】，匪莪伊蒿，【贱草】，哀哀父母，生我劬劳。
朱熹集曰：孝子不得终养，而作此诗言，昔谓之莪，而今非莪也，特蒿而已，以比父母生，我以为美材，可赖以终其身，而今乃不得其养以死，于是乃言父母之劬劳而重，自哀伤也。
二章曰：蓼蓼者莪，匪莪伊蔚，【音尉，牡蒿也，】哀哀父母，生我劳瘁，【病也，】。
三章曰：缾之罄，【，尽也】矣，惟罍【缾小罍，大皆酒器，】之耻鲜，【息浅反，寡也，】民之生，不如死之乆矣无父何怙？无母何恃？出则衘恤，【忧也，】入则靡至。
朱熹集曰：言缾资于罍，而罍资缾，犹父母与子相依为命也，故缾罄矣，乃罍之耻，犹父母不得其所，乃子之责，所以防独之民，生不如死也，盖无父则无所怙，无母则无所恃，是以出则中心衔恤，入则如无所归也。
四章曰：父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
谢枋得，曰：此章形容父母爱子之心尽之矣，生我如天之生物也，鞠我如地之养物也，拊者抚摩其身体，察其肥瘠，忧其疥癣也，畜者，谨其出入，察其起居，蔵之堂奥之中，不敢纵之，门庭之外，惟恐其疾病也，长者，如南风之长，万物调和，其身体资养，其血气日夜望之，长大育者，如易曰育徳孟子教育英才，涵养其徳性发舒，其志气开导，其聪明日夜望其成人也。顾者父母行而儿不随，则回顾之也，复者儿行而父母不随，则追唤之也，腹者怀抱，于腹间也，父母有所往，怀抱其子而不忍舍父母自外归，既入门，怀抱其子而未肻，置人能深思九字之义，必不忘父母之恩矣。
五章曰：南山烈烈【髙大貎】飘风发发，【疾貎】，民莫不谷，【善也】，我独何害？六章曰：南山律律，【犹烈烈也，】飘风弗弗【，犹发发也，】民莫不谷，我独不卒，【卒终也，末后方及其所以不得终养之意，】。
朱熹曰：孝子行役，不得以养其父母，而形于叹，咏者如陟岵，鸨羽皆是也。而蓼莪之诗，独使人诵之者，流涕呜咽，而不能止，何也？曰：陟岵鸨羽，思念父母于尚存之日，蓼莪之诗，感伤父母于既没之后，父母尚存，则虽旷废于今日，而犹幸来日之可继也，是则犹有望也。若父母之既殁，容貎之不可以复见，音响之不可以复闻，虽有甘旨，轻暖无所奉之也，念有生之艰，思顾复之勤，罔极之恩，既不可得而报，则无涯之悲，亦孰得而止之也。此蓼莪之所以作也。噫！彼父母俱存者，犹未知是诗之悲也？若父母既殁，诵是诗而不三复流涕者，亦非人之子也。
【臣】按诗三百篇，大抵皆忠臣孝子之作，然而诗人之穷至于蓼莪而已，极孝子之言，至于蓼莪，而深痛也！鸨羽之诗人以亲之，养为心矣，未若陟岵之诗人也，陟岵之诗人以亲之，心为心矣。未若蓼莪之诗人也一章，二章言父母之失所望也，三章言父母与子之相依，为命也，四章叙罔极之徳呼号宛转于报之，无从也，五章六章，而后乃言其所遭之异也，孝哉！为此诗者不怨天，不尤人，责己则不如其死，思亲则如见其生，以此推之，事君则未有不忠，以此推之，事长则未有不顺，以此居官，万无有辱其身，以辱其亲者也，为人臣下者，读此诗而家有白髪之亲，则当以此义陈于君上，不待报可。而遄归，为人君上者读此诗，则当以将父将母之情，恤臣下而遂其终，养之志也。噫！树欲静而风不息，子欲养而亲不待，虽万钟之禄，何所用之哉！
北山【篇，名】，其一章曰：陟彼北山，言采其杞。偕偕【强壮，貎】士子，朝夕从事，王事靡盬，【不坚固也，】忧我父母，【勤于王事，父母思己而忧，】三章曰：四牡彭彭，【不得息也。】王事傍傍【，不得已也，】嘉【善也，】我未老，鲜【少也，】我方将旅【膂，同】力方刚，经营四方。
【臣】按此行役之大夫，自以陟北山而采，杞者偕偕，然强壮之，士子从于王事，匪朝伊夕矣，不敢怠息而归，此所以父母思己而忧也，言己之强壮，以见父母之已老矣，王之使我以我为少而难得，今我之旅力，则诚强壮而可以经营四方也，言此者犹李密言尽忠于陛下之日长，报刘之日短耳，含蓄不尽，所以为忠孝之言。
礼记，曲礼曰：凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷，【平等也，】不争。
【臣】按宋儒吕大临曰：事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，孝经引此三者，此独云在丑不争者上下，骄乱之祸，为少而在丑之争多也，孝子一出言举足，不敢忘父母，茍好勇鬬很，以危父母一朝之忿，忘其身以及其亲，则所以养亲者，果安在哉？盖温凊定省，养体之疏，节在丑不争，亦养志之疏，节也。
夫为人子者，出必告，【音梏，】反必面，【自外来，欲省顔色故言面】所游必有常，所习必有业，恒言不称老。
陈澔集曰：恒言，平常言语之间也，自以老称则尊，同于父母，而父母为过于老矣，古人所以斑衣娱戏者，欲安父母之心也。
【臣】按业者，有生之事也，贵贱虽殊未有无所业者，鲁大夫公父文伯之母，【穆伯之妻，敬姜】训其子曰：天子大采朝日，【周礼王搢大圭，执镇圭，藻五采五就，以朝日】，与三公九卿祖【习也，】识【知也，】地徳日中攷政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣【徧也，】序【次也，】民事，少采夕月，【朝日以五采，则夕月以三采，】与太史司载【司天文者，】纠【共也，】防【敬也，】天刑，日入监【视也，】九御【，九嫔之官，】使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀【治也，】其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，盖自天子以至于庶人，皆必有所业也，不皆习所业在上，则忝厥位，在下则为惰游之士矣，皆足以贻父母之忧也。
年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，羣居五人，则长者必异席，【席容四人，长者居席，端若五人会则长者一人异席】。
邵渊曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，知爱敬其亲，而于人如忽焉，则爱敬之，道亏矣，故年长于我事，以父礼长，我十年事以兄礼长我五年，差肩随之，至于羣居五人，则又异长者之席，其于人庸敢慢乎？以此事亲爱敬之道尽矣！
【臣】按经于天子之孝，言爱亲敬，亲而诸侯以下别标事目，邢昺疏言：天子既极爱敬，必须五等行之，然后乃成，今观曲礼所纪，自凡为人子言之，则五等之人，亦通有不敢恶，慢于人之义也。
为人子者，居不主奥，【室西南隅，】坐不中席，【主奥，中席皆尊者之道也，】行不中道，立不中门，【不敢迹，尊者之所行，】食【音嗣，】飨不为概，【不为概量限节，顺亲之心也，】祭祀不为尸，【人子所不安，】聴于无声，视于无形，【先意承志，】不登髙不临深不茍訾，【音紫，为近于谗，】不茍笑，【为近于謟】，不服闇【，不欺人所不见也。】不登危【，不行险以邀幸，】惧辱亲也，父母存，不许友以死，【不为友，报讐】不有私财。
【臣】按，此皆孝子自卑，以尊其亲，自重以爱其身也，然至于无形无声，而于心想像，常若父母，将教使已然，斯通于神明之道矣。
父母有疾，冠者不栉，【不为饰也，】行不翔，【不为容也，】言不惰，【徒禾反惰，讹不正之言，】琴瑟不御，食肉不至变味，【多品，厌饫则口味变】，饮酒不至变貎，【人有常貎，过量则变，】笑不至，矧【齿本曰：矧见矧是大笑也，】怒不至詈，【怒骂曰：詈怒而至詈，是甚怒也。】疾止复故，【复其故，常】。
【臣】按此经所谓疾则致其忧也
居丧之礼，毁瘠【羸瘦，】不形，【不露骨，】视聴不衰，升降不由阼阶，出入不当门隧，居丧之礼，头有创【平声，】则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜，【音升】丧，乃比于不慈，不孝，【下不足以后，故比于不慈，上不足以奉先，故比于不孝】。
方慤曰：毁瘠不形，虑或至于灭性故也。居丧之礼，虽哭泣无时，然不可以过哀，而丧其明焉，虽闻乐不乐，【音洛。】，然不可以过哀，而瞆其聪焉，视聴衰则不足以当大事也，杂记【礼记篇，名】，言视不明，聴不聪，君子病之者，以此前言，为人子者，居不主奥，行不中道，及其居丧则升降不由阼阶，出入不当门隧者，事死如事生也，【臣】按经言丧则致其哀，此又以不胜丧比于不慈，不孝以见礼不足而哀有余，亦非中道也，居丧之礼，不可胜载，此为过于礼者，训盖至爱出于天性，不及者少也，凶礼又五礼之一，故或杂见于礼之敎一条。
文王世子【篇名言，文王为世子之事，故以武王，成王为世子之事继之，】曰：知为人子，然后可以为人父。
【臣】按父子之道，天性也，为人子而爱其亲，固不待学，习之良知也，而记云然者，如干知大始之知，知之至者也，上父下子与为一体，故曰亲亲者，以三为五【，上祖父下子孙】，以五为九，【上髙曽下曾】而不得言以一为三，如使为人子之道，纤毫有未尽，即贻谋之不令，亦难以孝，望之于其子矣，周家自文王之于王季，武王之于文王世徳作求其孝，源源不竭，读世子之篇，又有以知其家法之，相承者然也。
内则【篇，名闺门之内，轨仪可则，故曰：内则】曰：父母有过，下气怡色，柔声以諌諌，若不入起敬，起孝説【音悦】，则复【扶又反，下同，】諌不説与其得罪于乡党州闾，寜孰諌？【谓纯熟，殷勤而谏，若物之成熟，然】父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝。
真徳秀曰：起者悚然兴起之意，孰者反覆，纯熟之谓不諌，是陷其亲于不义，得罪于州里等，而上之诸侯而不谏，则使其亲，得罪于国，人天子而不諌，则使其亲得罪于天下，是以寜孰諌也？怒而挞之，犹不敢怨，况下于此者乎？諌不入，起敬起孝，諌而怒，亦起敬起孝敬，孝之外，岂容有他哉？岂容一息忘哉！是説也圣人着之，论语矣，曰：事父母几諌，见志不从，又敬不违，劳而不怨，事亲者当合二书而思焉。
【臣】按，此即经諌诤章之旨，此言与其得罪，乡党州闾，乃庶人之父有争子，则不陷于不义，故专责其子，不可以不争于父经言，自天子诸侯大夫士，故兼责其臣不可以不争于君。
曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
真徳秀曰：孝子爱敬之心，无所不至，故父母之所爱敬者，虽犬马之贱，亦爱敬之，况人乎哉！姑举其近者言之，若兄若弟，吾父母之所爱也，吾其可以不爱之乎？若薄之，是薄吾父母也，若亲若贤，吾父母之所敬也。吾其可以不敬之乎？若嫚之是嫚，吾父母也，推类而长，莫不皆然，若晋武惑冯紞之谗，不思太后之言而疎齐王攸唐髙宗溺武氏之宠，不念太宗顾托之命，而杀长孙无忌，皆礼经之罪人也。
【臣】按曾子之言，盖包举篇中所记，子事父母之礼，而释之也真徳秀又推而大之，以着于爱，亲者不敢恶于人，敬亲者不敢嫚于人之义，然则内则一，书虽为降徳于众庶兆民，而五等之孝，通之者也。
祭义曰：先王之孝也，色不忘乎目，【常若承顾，】声不絶乎耳，【常若聴，命】心志，嗜欲不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
辅广曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，乃人之心也。先王能存其心，故父母之容色，自不忘于目，父母之声音自不絶于耳父母之心志嗜欲，自不忘乎心，此固非勉强矫拂之所能然也，亦致吾心之爱，与敬而已，爱则心也，故曰存慤，则诚也；故曰着，着存不忘乎心，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不可度思，矧可射思，夫安得不敬乎？又曰：一息不敬则絶乎理絶乎理则辱其亲矣；故生则敬养，死则敬享，是乃思终身弗辱也。
【臣】按经言祭则致其严，此兼以爱敬明祭之义者，亲生之膝下，以养父母，日严敬，生于爱也，爱则存，而敬则着，如见其所祭者，故曰着，而其究也不见不闻，故曰着存，不忘乎心，故三牲之养太牢，而享不敬不严，犹以为不孝。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，郑康成注曰：成人既冠者，然则孝者不失其孺子之心也。
陆佃曰：和气愉色，婉容皆爱根于心，其发见于外如此，如执玉，如奉盈如弗胜言敬，故曰爱敬尽于事亲，【臣】按，此孝子事父母，严起于亲亲，生之膝下，若但严威俨恪而已，是成人之道，非孺子慕者矣。
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪【曾子弟子】问于曾子曰：夫子可以为孝乎？曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？【此五者，皆足以辱亲，】亨【音烹，】孰羶？芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿【称扬羡慕也，】然【犹而也，】曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。
孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，諌而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终。
陈澔集说曰：庶人思父母之慈爱而忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！此其下能养之事也，诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，功劳足以及物，可谓用劳矣，此其次弗辱之事也，博施谓徳教加于百姓，刑于四海也。备物谓四海之内各以其职来助祭，可谓不匮矣，此即大孝尊亲之事也。
【臣】按以上曾子之言三，孝皆包括经文天子，诸侯，卿，大夫，士庶人五孝之义，其言弗辱，又包括始于事亲，中于事君，终于立身之义，居处不庄，五句又居则致其敬，一句之义，为下四句之主，大学所谓慎独是也。记礼者，以入祭义之篇，盖祭之致其严即居之，致其敬，居则曰敬，父母之身终而吾敬无改也，祭则曰严，吾之身无不敬，而莫严于祭也，故曰十目所视，十手所指，其严乎？严之膝下，而以之终身，严之平日而致之于祭之日也，非缘祭而后严明矣，曾子之于孝经，可谓而习之矣乎？
祭统【篇，名统犹本也，】曰孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也。
方慤曰：以养志为上，养口体为下，此养之顺也，发音声，而见于衣服此丧之哀也，所以交于神，眀者祭之敬也，所以节其疏数者祭之时也，孔子曰：养则致其乐，丧则致其哀，祭则致其严，又曰：春秋祭祀，以时思之，其言正与此合。
叶梦得曰养，则致其乐，而此观其顺者，顺为乐之形也；丧则致其哀，而此观其哀者，哀为丧之本也，祭则致其严，而此观其敬者，敬为严之体也。
【臣】按顺字，经文屡见，如五等之孝，循分无违，日用三牲之养与啜菽饮水，尽其欢，均为顺也。顺故乐因严教敬，享时思，事死如生，事亡如存也，敬而时，故严丧则言其质也，子曰：临丧不哀，吾何以观之哉！致之云者，人子之所自尽，而观人之法，莫外于是矣，祭统，祭义皆与经文相表里，而方叶二家之説亦备矣，但经言孝子之事亲有五者，而此但言三道者，居则致其敬，疾则致其忧，皆为生养之事，养可能也，敬为难，敬与养在一时也，疾病则忧，复常则乐忧，与乐无异故也。书言重民五教，【五典之教，】惟食丧，祭食以养生，丧以送死，祭以追逺先王之所为，孝治天下者，本此三道矣，父子天性，俯就跂及，必至于是，故不得严以待君子而寛以待中人，此夫子作经之防也。
御定孝经衍义卷七
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八
衍要道之义
父子
仪礼【古经十七篇髙堂生所，】丧服，子夏【本经纪丧服之制，而子夏作，释之，】曰父者，子之天也。
【臣】按此本谓天至尊也，父至尊也，事父当如事天，而此句直曰父者，子之天也，则仁人事天，孝子事亲，其理一也，西铭所为作也。善乎明儒，薛瑄之言曰：天地者吾之父母，凡有所行，知顺吾父母之命而已，遑恤其他，此又得西铭之微防者矣。
春秋春王正月【不书即位 隐公元年】
胡安国曰：古者诸侯，继世袭封，则必内有所承，爵位土田，受之天子，则必上有所禀，内不承，国于先君上，不禀命于天子，诸大夫扳己以立焉，是争乱所由起也，春秋首绌隐公，以明大法，父子君臣之伦定矣，【臣】按鲁隠公于先君惠公，【名不皇，】之存未立，为世子殁，又无遗命，又不告于京师，不朝于天子，削其爵位，以正父子君臣之伦，此胡之说，而诸儒皆以为然者也，而文成襄，昭哀五公书即位者，虽不受命于天子，而以先君之命继世者也，其庄闵僖三公之不书即位者，与隐同例也。而桓宣定三公之特，书即位者，桓弑隠而立宣受弑，贼之立定，为逐君者所立也，或书或不书，皆所以正父子君臣之伦也。
【臣】，又按春秋自隐以迄哀，所书者皆为人道之大伦，着训述之，不胜述也，今节其尤关于孝治者，录于各条之左，以申经文，要道之义。
冬，曹伯【曹君，名终生】，使其世子射姑【，曹世子名】来朝，【桓公九年，公名轨臣】按，曹伯有疾，而使世子代朝于鲁，射姑重违父命而来，故当享而叹，胡安国曰：终生之过也，世子将欲己乎？则方命矣孝子尽道以事其亲者也，不尽道而茍焉，以从命为孝，又焉得为孝？故尸子【名佼，晋人】曰：夫已多乎道【，语见谷臣梁】按己者止之，使母来朝也，已之则曹伯，不防于不义，世子或免于茍从，鲁亦自处于正矣，然则一举而终，生父子之道两失，而鲁又失与国之道也。故夫子书之，而先儒之论，又代为之谋，所以曲全，其父子之亲，朋友之信者，故曰志在春秋，行在孝经。
冬，公及齐人狩于禚，【，禚齐地 ，庄公四年，公名同】。
【臣】按庄公，释不共戴天之仇，【左公及文姜如齐，齐侯通，马公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车记曰：君父之仇不共戴天，】而从于驰骋田猎之事，非人子矣，而公羊记柯之盟，【柯齐邑，盟在十三年冬，】曰：寡人之生，则不若死矣，乃自伤不能复仇之言，【臣】尝疑之，或者力不能讨，而未之忘也，至于九年，而反为蔇，【鲁地，】之盟而图其后嗣，【齐无知，弑襄公，齐人杀无知，公伐齐，纳公子纠，春秋讥其释父怨亲，仇讐也】而致干，时之败绩，【齐小白入于齐，拒子纠，战于干时，鲁师败绩，】则又何以自解于禚之狩也，齐侯【襄公，诸儿】书人，卑公之敌，以卑之也，此亦所以正父子之伦也，人之行莫大于孝，孝莫大于严父，而庄公忘父之仇，而报之以徳祗取辱焉，大乱之道也。子言之，志在春秋，行在孝经，孝经法，而春秋戒也。
春，晋侯【献公名佹诸】，杀其世子申生，【僖公五年，公名申】。
【臣】按，申生以骊姬之防，自杀，晋人谓之恭世子，西铭亦以无所逃而待烹为恭，而先儒有讥其进不能自明，退不能违难，陷父于不义为大仁之贼者，而春秋之书法目，晋侯斥言杀则专罪献公也，伋寿之事衞人悲之二子，乘舟之诗，【风】所为作也。使伋子能知从父之令，不可以为孝，则进之，当以诚自明，退之当以权违难夀子既知其情，则当谏三諌不聴，号泣随之，矢之以必与伋子俱死。安知宣姜，不以爱其所生之故，感悔也。徒兄弟俱死，欲不以伤父之志，此申生之所以尤【过也。】而效之者也，二公嬖妾，信防不夫，宣姜骊姬，搆恶成乱，不妇司马迁曰：余读世家言，至于宣公之太子，以妇见诛弟夀争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？呜呼！此夫子目晋侯而斥言杀也，所以正父子之伦，亦以正兄弟夫妇之伦也。
公及齐侯【桓公名小白】，宋公【桓公名御说】，陈侯【宣公名，杵臼】衞侯【文公名燬，】郑伯【，文公名防】，许男【僖公名业】，曹伯【昭公名斑】，会王世子，【惠王太子名，郑】于首止，【卫地】，秋八月，诸侯盟于首止，郑伯逃归不盟，【五年，】胡安国曰：王将以爱易世子，桓公有忧之控大国，扶小国防于首，止以定其位，太子践祚，是为襄王，一举而父子君臣之道，皆得焉，又曰：或曰首止之，会非王志也，王恶，齐侯定世子，而使周公召郑伯曰：吾抚汝以从楚，可以少安，郑伯喜于王命而畏齐，故逃归不盟。
【臣】按王将废长立幼，是为乱阶，以为父者，啓其子以兄弟相争也，惠后陈妫，不闻有匡正之言，是妇人爱少子而夫妇同溺也，齐桓与诸侯共尊世子，一举而父子君臣之道，皆得焉，而郑伯逃归，是背天下之公义而失，与人交之信也，是役也，春秋书之所以正父子君臣兄弟夫妇朋友之伦也。
秋，七月，公会齐侯，宋公，陈世子欵，郑世子华，盟于甯母，【甯母鲁地 ，七年】。
左曰：郑伯使太子华聴命于防言于齐侯曰：泄氏，孔氏子人氏三族，实违君命，若君去之，以为成我，以郑为内臣，君亦无所不利焉，齐侯将许之，管仲曰：君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信，违此二者，奸莫大焉，夫子华既为太子，而求介于大国，以弱其国，亦必不免，齐侯辞焉。冬，郑伯请盟于齐。
【臣】按，子华背其父，而以国情输于齐，齐若许之，不但失郑，且失诸侯辞焉，而郑伯服义，明年春，盟于洮，郑伯乞盟，盖父子之义，明而与国之信着矣，故甯母所以正父子之伦也。
秋七月禘于太庙用致夫人【八年】
【臣】按左，秋禘而致哀姜焉，非礼也？何休曰：僖公娶楚女为嫡，齐女为媵，齐先致其女，胁僖公使用为嫡也，刘向曰：夫人成风也，致之于太庙，立之，以为夫人，如左氏说，则致为亡者，升祔于始祖之祠如何？休则致为妇，见于庙之祠，如刘向则致为母，见于庙之祠，胡氏独从刘氏是己诗，楚茨君妇，莫莫礼云，君牵牲，夫人赞采，夫人固有助祭于庙之事，然诸侯不再娶，于礼无二嫡，僖元年书，夫人姜氏薨。哀姜固已为庄公夫人矣，成风者，庄公妾也，安得复称夫人乎？故孙氏曰：妾母非庙见，不得与祭，僖公既为君欲尊其母，故因此秋禘，用夫人之礼，致于太庙，使之与祭也，刘氏曰：凡立小君，嫡子必请天子命之，今以其私亲而建之，非有天子之命，是无君也，江氏曰：自僖公为此礼，而宣公致敬嬴，襄公致定姒，昭公致齐归，皆以妾母为夫人，不复志于经矣，故春秋不书，姓氏以贬之，以正父子，君臣夫妇之伦也。
冬，晋里克【，晋大夫】杀其君之子奚齐，【骊姬子，晋献公杀申生而立之，九年，】谷梁曰：其君之子云者，国人不子也。
【臣】按经曰：父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，盖言继体之重，若以爱而杀嫡立庶，是亦非所爱，非所敬之类也，国人皆有父子，而君训之，以悖徳乎蔑以济矣。若献公者，所谓以顺则逆，民无则焉者也；春秋书曰其君之子明乎？国人莫之与也，私之不胜，公也久矣，故曰：志在春秋，行在孝经，以是着献公之罪，而父子之道明矣。
冬，十有一月壬寅，夫人风氏薨，【文公四年，公名兴】。
【臣】按成风，非夫人也，自僖公致于太庙，立之为夫人，遂有夫人之称，当是时，鲁之君臣不知其非，而王使荣叔归含且赗，又使召伯来会葬，恩数稠叠，以成其过，据实直书，其失自见，而父子君臣夫妇之伦，正矣。
秦人来归僖公，成风之襚，【时秦君为康公防，秦僻陋不称君，使赠终者衣服曰襚，九年】。
【臣】按，谷梁子曰：秦人弗夫人之即外之，弗夫人而见正焉，盖僖公既致其母为夫人，嗣世羣臣，亦莫不以为夫人矣，当时列国来襚者，不独一秦必尽以为夫人，而秦独不然，弗以为夫人也，此见王章侯度，不容泯灭，举世波靡而僻陋之秦，确然有正名，定分之辞，书之所以正父子夫妇之伦也。
冬，十月，子卒【诸侯，在丧称子，既葬不名】，夫人姜氏归于齐，【公薨之后，以子见杀，自归父母之家，非被出也， 十有八年，】。
【臣】按鲁公子遂弑子赤而立宣公，【名接】，故出姜归齐，而季孙行父恐齐之聴夫人之诉也，遽如齐纳赂，而请平焉，经书行父如齐，于夫人，大归之后，则行父亦与于弑矣，深探其本，则子赤之生，不见于经，盖文公不知重嫡嗣，又嬖敬嬴，【秦女宣公之母，】而啓其夺嫡之心故也。文公失父道君，道夫道，敬嬴失妇道，宣公失子道，臣道，弟道季孙及鲁之诸臣，失臣道，齐受赂而不讨，亦非婚姻，甥舅之道也，春秋书此以正君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之伦也。
三月乙巳仲婴齐卒【成公十五年公名黑肱】
胡安国曰：婴齐者，公子遂之子，公孙归父之弟也，归父出奔齐，鲁人徐伤其无后也，于是使婴齐后之，故书仲婴齐，此可谓乱昭穆之序，失父子之亲者，以后归父则弟，不可以为兄嗣，以后襄仲【即公子，遂】则以父字为氏，亦非矣。
【臣】按孙以王父字为氏，婴齐公子，遂之子当称公孙，今鲁人以之后，其兄归父，是知归父之不可以无后，而不知子不可以为父，孙弟不可以为兄子也，弟降为子，乱昭穆之序矣，子降为孙，失父子之亲矣，若夫归父之子，仲遂之孙，故当书仲孙婴齐也，君子言思可道，作事可法，书曰仲婴齐，为其不可道不可法也。此所以正父子兄弟之伦也。
莒人灭鄫，【莒是鄫，甥立以为后，非其族类，神不歆其祀，故言灭 ，襄公六年，公名午】。
胡安国曰：或曰，鄫取莒公子为后，罪在鄫子不在，莒人不当，但责莒人也。今直罪莒舍鄫，何哉？曰：莒人之以其子为鄫，后与黄歇【春申君也，】进李园之妹于楚王【，史记春申君传，楚考烈王无子，赵人李园求事春申为舍人，进其女弟，即幸于春申君，知其有身，园与女弟説春申君进于楚王，王召入，幸之，遂生子男，立为太子，是为幽王，】吕不韦献邯郸之姬于秦，公子【史记吕不韦，秦昭王太子华阳夫人无子，太子中男名，楚质于赵，不韦见之曰：此奇货可居，请以竒物玩好求见，华阳夫人姊而以献，夫人因言子楚贤大人乘间言于大子以为嫡嗣，不韦取邯郸姬絶美者与居，知有身，子楚见而请之，不韦佯怒，既而献之期年，生子政，子楚立，是为庄襄王政，即始皇帝也。】，其事虽殊，其欲灭人之祀，而有其国，则一也。春秋所以释鄫，而罪莒欤？以此防民，犹有以韩谧为世嗣，昏乱纪度，如郭氏者，【晋书贾充，充子黎民，蚤卒，无嗣，及薨，妻郭槐欲以外孙韩谧为世孙，曹轸谏曰：礼无异姓为后之文，槐表陈充遗意，帝许之，大常议諡，博士秦秀曰：充悖礼溺情，以乱大伦。昔鄫养外孙莒公子为后，春秋书莒人灭鄫，按：諡法昏乱，纪度曰荒，请諡荒】。
张栻曰：原民之生与万物并于天地之间，父天而母地，本一而已，而于其身，莫不有父母之亲，兄弟之爱，以至于支宗之属，厘分缕析，血脉贯通分虽殊，而本实一，此性之所具，而天之所为也，圣人有作，立姓以别其系，严宗以谨其承，亦因夫性之自然，理之所不可易者而已。茍惟强离其所系，而合于其所不可合，是岂性也哉？是故神不歆非祀，而民不祀，非族以此防民，而春秋之时，犹有身为诸侯，而立异姓，以莅祭祀，如鄫子之为者，圣人书之曰莒人灭鄫，谓其先无血食之理也，岂不深切着明哉！
【臣】按为人父，而以异姓之子为后，是先絶其祖父之血食矣，异乎生则亲安之，祭则享之之经也，为人子而为后于异姓之人，是诚不爱其亲而爱他人，不敬其亲而敬他人者，莒鄫之事，后世多有夫子断例如此之严，减鄫罪而归狱于莒，盖尤恶夫舍己之亲而后他人之亲者，此所以正父子之伦也。
晋士匄，【范宣子】帅师侵齐，至谷【齐地，】闻齐侯卒，乃还【，十九年，臣】按士匄，奉命出征，既至齐地，闻丧而还，善矣，夫父子之道，天下之人所同然也，爱吾之亲而因以爱人之亲敬，吾之亲而因以敬人之亲，故丧不可伐，亦先王所以教孝也；齐人感服而有澶渊，【卫地，】之盟，【在明年夏，齐成故也。】则爱敬之，足以服人心明矣，此所以正父子之伦也。
秋，宋公【平公名成】，杀其世子痤【二十有六年，】。
【臣】按宋平公嬖，芮司徒之女，弃【初生，赤而毛，弃诸隄下，故名弃】信，寺人伊戾之谗，而囚太子痤，痤曰惟佐也，能免我佐者，太子之弟，即芮弃所生也，左师【官名，】向戍【，宋臣】素畏恶于太子，惟恐佐之，救之也，防而与之语，【防讙也，欲使佐失期，】过期，乃缢而死，此与晋申生何异？呜呼！以父子天性之亲，而谗嬖间之，不能相保，此董仲舒所谓有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知者也，此所以正父子之伦也，即是而思之，君臣兄弟夫妇之道得，则皆得失，则皆失者矣。
晋人，齐人，宋人，卫人，郑人，曹人，莒人，邾人，滕人，薛人，杞人，小邾人会于澶渊，宋灾故，【三十年】。
【臣】按胡安国传蔡世子般为楚啇臣之事，【弑父】，乃天下之大变，神人所不容，人人得而诛之者，诸大夫会葬，蔡景公而归赙吊，生是恩义，情礼之笃，于子般不以为贼，而讨之也，于是又合十二国之大夫，为此盟而谋归宋财，夫子书曰：宋灾，故夫子若曰：事固无大于此者乎？是以遍刺诸大夫也，所以正父子君臣之伦也。
冬葬许悼公【名买 昭公十九年】
【臣】按许世子止【世子名也，】以不尝药，而受楚商臣，蔡世子之恶名，而又因不授子以师傅致使不知尝药罪累，及于许悼公，春秋之笔严矣，夫悼公之卒也，止曰：我与夫弑者，不立乎其位，哭泣歠飦粥，嗌不容粒，未逾年而死，则止非不知有父之亲也，揆之于乐正子春之视疾，复加一饭，则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣，则脱然愈，复损一衣则脱然愈者，则为子道之未尽耳。许悼公亦非真，失义方之训也，特以世子不知尝药，累及许君，则父子之道，夫岂易言尽哉！故曰，葬许悼公见春秋之赦止也，读者可以惕然惧矣！所以正父子之伦也。
卫世子【灵公，太子公名元】，蒯瞆出奔宋，【定公十四年，公名宋】。
晋赵鞅【简子，晋卿】帅师纳卫世子蒯瞆于戚，【卫邑 ，哀公二年，公名蒋臣】，按宋儒皆以南子【卫灵公夫人】之，谮杀蒯聩，犹之骊姬之谮杀申生也，灵公惑于南子，所言必从，故世子被杀，母之名以出，盖左所记，乃南子之谗言而公谷，此条无杀母之事，故曰骊姬，害晋南子害衞二君之信谗同也，公子郢【世子之弟】之言曰：亡人之子，辄【蒯瞆之子，出公】在不曰先君有命，立辄也，则公谷二，王父命之说，亦谬矣。春秋一则曰世子再则曰世子，论语曰：必也正名乎正，其为世子之名矣，则世子之子，其不可拒，世子也，不待问矣。此所以正父子之伦也。
春，齐国夏【齐卿，】卫石曼姑【卫臣】帅师围戚，【三年】。
晋赵鞅帅师伐卫【五年】
家铉翁曰：輙以子拒父，齐国夏为之围，戚逆也，蒯瞆，以父伐子，晋赵鞅为之伐卫，其顺矣乎？吁，齐固失矣，晋亦未为得也。
【臣】按春秋，以世子目蒯瞆，是未絶之于父也，辄以兵拒父，是自絶于父矣，均之失也，以助瞆之，晋与助辄之齐较，则书围者，逆书伐者顺矣，此所以正父子之伦也。
齐阳生【悼公】入于齐【六年】
胡安国曰阳生，曷为不称公子？非先君之子也，为人子者，无以有已，【见家语，注身父母之所有也，】则以父母之心为心者，景公【齐君名杵臼，】命荼世其国，【景公嬖鬻姒之子荼将卒，立以为嗣，】已则篡荼而自立，是自絶于先君岂复得为先君之子也，不称公子？诛不子也，阳生不子，则曷为系之齐？春秋端本之书也，正其本，则事理阳生之不子也，其谁使之然？不有废长，立少以啓乱者乎？故齐景公问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子，君不君则臣不臣，父不父，则子不子，以阳生系之，齐着乱之所由生。
【臣】按，阳生之不子，由于景公之不父不书，公子责阳生系之，齐责景公也，此所以正父子之伦也。
大学之第三章曰：为人子止于孝，为人父，止于慈，黄洵饶曰：为人子止于孝，不先父而先子，何也？父虽不慈，子不可以不孝，故先言子也。
【臣】按洵饶，此言乃责备人子之辞，其实子孝父慈，生生相续，非论报施也，始于事亲，故先言子终于立身，故下以慈，其子之日，犹是上以孝其父之日也，知为人子，然后可以为人父。
孟子曰仁之于父子也
【臣】按仁之于父子也，句可为经文，父子之道，天性也，句注释而经文言简意，长即命也，有性焉，君子不谓命也之义，亦包括而无余蕴矣，盖仁为性之徳言天性则不必更言仁，自然不得委之于命也，反复玩味，则爱亲敬，亲之心油然而生勃焉，其不可已，茍自反而于爱敬之道，少有未尽，亦惕然悚然，不自知其心之疚，而顔之汗也，非圣人其孰能为此言乎！
朱熹曰：人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天性素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则灭，天乱伦而不可救。
【臣】按，中庸言思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，知天知人，则不为物欲所昏，利害所蔽，而父慈子孝，各尽其天性矣，朱熹所言，乃拟上，宋光宗封事，词意恳切，可以格君心之非，言虽有为而发，而凡为人子，事父母，尊亲之至，未能如虞舜，周武菽水之懽，未能如曾参，闵损【孔子弟子，闵子骞】闻熹此言，皆当内反于心而求其所昏蔽，不可以自是，而即安也。
胡宏曰：人皆生于父，父道本乎天，谓人皆天之子，可乎？曰：不可，天道至正者也。王道至大，至正奉天行道，乃可谓之天之子也。
【臣】按曲礼曰：君天下曰：天子表记曰：惟天子受命于天，故曰，天子书曰：天子作民父母，春秋或称天王，或称天子，书法不同，因事而见也，白虎通【，汉世诸儒集论经传奏之，白虎观，因名白虎通，】曰：王者父天母地，亦曰：天子西铭曰大君者，天之宗子，盖以天子之庆赏刑威，即上天之风霆雨露，父母之喜怒爱恶即造化之隂阳惨舒经所谓事父孝，故事天明，事母孝，故事，地察者，实然之理，非意之也，实见之事，非推而大之也。人人有此理，有此事而不能尽，故专属之明王，而天子之名，独归于一人也。
吕希哲曰：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之，使令也，尝观谷梁言天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以己所自亲者也，此说尽事亲之道，又言：为人子者，视于无形，聴于无声，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。
【臣】按内则云：后王命冡宰降徳于众庶兆民，篇中详言，子妇事父母舅姑之事，其为必躬必亲者，固不待言矣，天子之子，一日三朝，视膳寝门，何异众庶兆民乎？粢盛天子之所亲耕也，祭服，王后之所亲蚕也，而况诸侯以降乎？经曰：自天子以至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。
许衡曰：事亲大节，自是养志，养体致爱，致敬四事，中致爱，致敬尤急，所以孝，只爱亲敬，亲两事耳，天子之孝，推爱敬之心，以及天下，亦惟此二事，刑于四海，固结人心，舍此则法术矣，其效与圣人不相似。
【臣】按，养志养体，各有致爱，致敬之事，但爱心敬心，即为养志，爱迹敬迹，即为养体，刑于四海，亦非爱敬以外事，深爱至敬，神明可通，人心同以为然，故观感之速也？舍是亦无所谓法术，惟是施于人者，过于其所应得之，分人以享其利，为有徳耳虽固结之，其能不解乎？故惟孝可以治天下。
薛瑄曰：曾子曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，君子之守身，可不谨乎？父母，生子耳。目，口；鼻，四肢百骸，无不备人，子能体其全而归之，斯谓之孝，天之生人，五常，百行之理，无不全人，能以事亲之心，事天于天所赋之理，无一之或失，则亦天之孝子也。
【臣】按薛瑄，因曾子所谓守身之难，而以事亲事天发明西铭之理，盖事亲之心有未尽，则事天之心亦未尽，事天之道，有未至，则事亲之道，亦未至也，孰尽之？而孰至之？则责备于其身者也，故以体其全而归之为难。
曹端曰：父母者，子之天地也，子若欺父母，即欺天地慢父母，即慢天地人而欺慢天地，莫大之罪也，为人子者，可不深省，而切责之乎？
【臣】按，此曹氏家规辑畧之一诸儒或言事父母，如事天地，或言事天地如事父母，皆西铭之通解，而孝经之敷言也。
以上父子之道之要
御定孝经衍义卷八
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九
衍要道之义
君臣
易干彖传曰首出庶物万国咸宁
程颐，传曰：天爲万物之祖，王爲万邦之祖，乾道首出庶物而万彚亨，君道尊临天下，而四海从王者，体天之道，则万国咸宁也。
坤六三含章可贞或从王事无成有终
程颐，传曰：三居下之上，【下卦之上，】得位者也。爲臣之道，当含晦其章美，有善则归之于君，乃可常而得正，上无忌讳之心，下得柔顺之道也，可贞，谓可贞固守之，又可以常久而无悔咎也。或从上之事，不敢当其成功，惟奉事以守其终耳，守职以终其事者，臣之道也。
象【释六爻之象，谓之小象，夫子所作，】曰：含章可贞，以时发也。或从王事，知光大也。
程颐，传曰：言爲臣处下之道，不当有其功，善必含晦其美，乃正而可常，然义所当爲者则以时而发，不有其功耳，不失其宜，乃以时也，非含藏终不爲也，含而不爲，不尽忠者也，或从王事而无成，有终是其知之光大，惟其智之光大，故能含晦，浅暗之人，岂能含章也。
【臣】按君道，莫着于干，臣道莫着于坤，干知大始，故君曰首出坤作成物，故臣曰代终，然而君道无爲云尔。爲之者臣也，所以不敢居其成功者地，让善于天，臣让善于君子，让善于父，记曰：善则称君，过则称己，则民作忠，善则称亲，过则称己，则民作孝，此之谓也。含章者，非仅匿名迹逺权势同于全躯，保妻子之臣而已，经曰：父子之道，天性也，君臣之义也。义之所在，及时勇爲夙夜匪懈，如子来趋父之事，事之所以有终，不然而避逺辞难旁观袖手，以言乎其人之心术，则浅狭暗昧，而不光大，而于国家之事，曷济之有？
泰彖传曰：泰，小往大来，【阳大隂小】吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，【上下指，君臣言】内阳而外隂内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
【臣】按天尊地卑爲定位，君尊臣卑，爲定分，非气与志之相交，则悬隔而不通，乖违而不同矣。泰交之世，主圣臣贤，众正和衷，羣小革靣上下之间，仁慈慇勤固结而不可解，所谓分则君臣，情犹父子也。
书大禹谟【虞，史记大禹之谟谋，】曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，蔡沈传曰：孔子曰：爲君难，爲臣不易，即此意也。言君而不敢易其爲君之道，臣而不敢易其爲臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当爲者。
【臣】按克艰者，知其难而务尽其职，君臣交儆，兴事立功，布利除患，不但以爲艰而已也，此禹之所以有君人之大徳，有事君之小心也，由禹之祗承于帝，则君臣而传父子之重，由启【，禹之子】之，敬承于禹，则父子而有君臣之严。
诗郑风，羔裘【篇，名】，其一章曰：彼其【音记，】之子舍命，不渝【舎处渝变也，当死生之际，能以其身居所受之理，而不可夺，】二章曰：彼其之子，邦之司【主也，】直。
朱善曰：舎命不渝则必不徼幸而苟得，而于守身之道得矣，邦之司直，则必不谀悦以求容，而于事君之道尽矣！
【臣】按经言：始于事亲，中于事君，终于立身，臣之事，君子之事父，皆以守身爲本，守身之道，得事君之道尽而事亲之道亦尽矣，爲人臣子，所以丑正恶直者，由于患得患失，苟谄谀以求容，而望其致命遂志，必不然矣。岂知夫命也者，所受于天之正理，顺受之者，未必不获福，曲避之者，未必不获祸，周公遭流言，居东而赤舄，【冕服之舄，】几几【，安重貎】徳音不瑕【疵病也，】岂以死生祸福，变其心者乎？舍命不渝，乃所以爲直也周公之直，至于动天地，感神，而卒悟其主，然则爲臣之道，固在于正直，不阿而爲居之道，又当以容直臣爲要也。
礼记缁衣【篇，名中，言好贤如缁衣，故以名篇，】子曰：爲上可望而知也，爲下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉【作告，今书咸有一徳伊尹告太甲者，】曰：惟尹躬及汤，咸有壹徳【引之以证，君臣相得，】诗【曹风鸤鸠之篇，引以证壹徳之义】云，淑人君子，其仪不忒，马希孟曰：爲上可望而知者，盖上以诚而接下，爲下可述而志者，盖下以诚而事上，上以使下，下以事上，皆以诚则君臣之间有同而无异，故君不疑于其臣，臣不惑于其君，而其徳一也。
【臣】按，中庸言反诸身不诚，不顺乎亲矣，经言君子之事亲孝，故忠可移于君，则忠孝皆诚之所形也，父母之爱其子，未有不出于诚，而人君之操，威福之柄，以驭其臣下，则其废置予夺，容或有出于智数者，故有示我周行之好，而后忠臣嘉宾，得尽其心焉，上下交相与以诚，而后君臣之义，同于父子之道矣。
春秋秋武氏子来求赙【隐公三年】
【臣】按鲁于宗周，合致赙而不赙，是不臣，君于臣下，不当求而求，是不君，所以正君臣之伦也，曰：武氏子者，有父在焉故也。诸侯不供王丧，武氏爲王卿士而使其子征求于四国，春秋若曰：其父则耄及之，其子则有童之心者也，不然，何以来也？此与桓五年，天王使仍叔【，天子大夫】之子来聘同例，谷梁传所谓防其君臣而着其父子者也。
冬，十有二月衞人立晋【衞公子晋也，没諡，宣公 四年】。
胡安国传曰：人众词立者，子宜立也，晋虽诸侯之子，内不承，国于先君上，不禀命于天子，众谓宜立而遂自立焉，可乎？故春秋于衞人特书曰：立所以着擅置君之罪于晋絶其公子所以明专有其国之非，以此垂法，而父子君臣之义明矣，未有爲子而不受之父也，未有爲诸侯而不受之王也。
【臣】按此书衞人尤恶夫，擅置君者也，所以正君臣之伦也。
秋七月庚午，宋公【殇公，名与夷】，齐侯【僖公名禄父】衞侯【桓公名完】，盟于瓦屋，【八年】。
【臣】按，前此防盟各于其境，今之瓦屋，乃在畿内，犹父子异宫，各于其境，则在其子之室，而天王畿甸之内，则严父之侧也，三国之君，私相要结，刑牲歃血，爲前此未有之参盟【，前此两国交盟，此参盟之始，】而未闻有入觐之举，春秋直书其事，所以正君臣之伦也。
春正月【桓公三年】
何休曰：无王者见桓公无王而行也，二年，有王者见始也，十年，有王者数之终也，十八年，有王者，桓之终也，明始终有王，桓公无之尔。
【臣】按此条胡传引齐景公君君臣臣，父父子子爲説盖欲立桓者，先君惠公【桓公，父】之邪？志启乱者，在君父也，桓与乎弑则不臣，亦不子，故唐赵匡曰：王者人伦之所系，桓无王恶，桓之灭人伦也；故去其王字以见其罪，此所以正君臣父子之伦也。
春，二月，天王【，桓王】使家父【天子大夫家氏父字，】来求车【，十五年】。
【臣】按求赙犹可，曰：赙不至而责之也？车非诸侯之所当贡也，乌乎求，此可见天王之屡有求于桓，而何以问桓？罪也，不系王于时之下，而斥王于使家父之上，盖问罪则无王，而求车则有王求之者，自以有王而与之者已无王也，且夫臣子一例，闻父有赐于子矣，未闻父有求于子也，闻子无私财矣，未闻其父求之，而与不与，则尚未可知也。然则求也者其徳色耰耡谇语，箕帚之肇端矣，【借父耰，耡虑有徳色毋借箕帚，立而谇语，秦俗之薄，见贾谊治安防】，此夫子书之所以正君臣之伦也。
杞伯姬来朝其子【僖公五年】
吴澄曰：曹伯有疾，射姑朝鲁，春秋讥之，杞惠公疑亦有疾，伯姬以其子爲鲁之甥，故挟之至鲁，就令摄父朝礼，是年，杞惠公，【史记作徳公】卒成公【未同盟，卒不书名，】嗣位，盖伯姬豫欲托其子于鲁也，杞伯失君道，失夫道失父道，伯姬失妻，道失母道，其子失子道，而鲁受其朝，皆非礼也。
【臣】按一事而交失焉，直书其事而参讥之义见矣，此所以正君臣，父子夫妇之伦也。
五月癸丑，公防晋侯【，文公名重耳】，齐侯【昭公名潘】，宋公【成公，名王臣】，蔡侯【庄公名，甲午，】郑伯【，文公名捷】衞子【衞成公出奔，其弟叔武，摄位受盟，从未成君之礼，故称子而序郑伯之下】，莒子【，号兹丕公，莒无諡，以号爲諡，】盟于践土，【践土郑地，王子虎临盟而不同歃，故不书】， 天王【，襄王】狩于河阳，【水北爲阳山南爲阳，温，河阳也，本畿内地去，王朝百余里，二十有八年，】。
胡安国传曰天王下劳，晋侯于践土，则削而不书，去其实以全名，所谓君道也；父道也，晋侯以臣召君，则书天王狩于河阳，正其名以统实，所谓臣道也，子道也，而天下之大伦尚存，而不灭矣。
【臣】按此所以正君臣父子之伦也
天王【，襄王】使宰周公来聘，公子遂【鲁东门，襄仲】如京师，遂如晋，【三十年】。
胡安国传曰：冢宰上兼三公，其职任爲至重而来聘于鲁，天王之礼意，莫厚焉，鲁侯既不朝京师，而使公子遂往，又以二事出此，大不恭之罪，履霜坚氷之渐，【臣】按经书天王来聘者七，而此以冢宰兼周公下聘经书，卿大夫如周聘者四，而此以二事出报施之道，施之于与国尚不可，而况天王乎？且天王之尊则父也，伯主之威令，则父老而子摄也，晋于鲁则兄弟也，敬兄而不敬父，可乎？如京师，即不敢不如晋等周于晋，何其畏兄而慢父也，此所以正君臣之伦也。
春毛伯来求金【文公九年】
公羊传曰：毛伯者何？天子之大夫也。何以不称使？当丧未君也，逾年矣，何以谓之未君，即位矣，而未称王也，未称王，何以知其即位，以诸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也，以天子之三年，然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷爲于其封内三年称子，缘臣民之心，不可一日无君，缘终始之义，一年不二君，不可旷年无君，缘孝子之心，三年不忍当也，毛伯来求金，何以书？讥？何讥尔？王者无求，求金，非礼也，然则是王者与？曰：非也，非王者则曷爲谓之王者，王者无求，曰：是子也，继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之也。
【臣】按，天子在丧而下，求于诸侯，以共葬事，可谓不君不子，鲁不脩其职贡，毛伯爲天子之大夫，而来求金，皆可谓不臣而当丧，未君不书，王命之义，则又关于孝治之大者，先儒有言，以子道终丧，不忍代君所以爲孝也，推其不忍，代君之心，则事死如生，事亡如存，而其爲孝无所不在矣，此所以正君臣父子之伦也。
冬十有一月诸侯盟于扈【郑地 十有五年】
左传曰：谋伐齐也，齐人赂晋故不克而还，书曰：诸侯盟于扈，无能爲故也。
汪克寛曰：此年盟扈，欲讨齐而不果，十七年，盟扈欲讨宋而不能皆以赂而弃讨贼之义，故皆略诸侯而不序，左氏一则曰无能爲一则曰无功，皆谓其废天讨，而纵乱贼也。
【臣】按谋伐齐者，将以讨齐公子，商人之弑其君【，事在十四年，】得赂而失信，犹且不可得赂而逸贼，君臣父子之伦，于是乎斁矣，春秋以是罪，晋灵【公名夷臯，】之伯而党逆，所以正君臣之伦也。
诸侯防于扈【十有七年】
胡安国传曰：宋昭公【名杵臼，】虽爲无道，人臣将而必诛，【人臣无将，将则必诛，】春秋正宋人爲弑君之罪，所以明人道之大伦也。故大夫无沐浴之请，则贬而称人，诸侯无讨贼之功，则略而不序，不然，是废君臣之义，人欲肆而天理灭矣，故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
【臣】按此言君虽不君，而臣不可以不臣，父虽不父而子不可以不子，宋昭虽以无道见弑，而文公【名鲍】，犹宜以弑君受讨，晋之复合诸侯，爲此防也，将以讨宋之弑其君者【，事在十六年冬，】而取赂而还，故春秋略而不序，所以正君臣之伦也。
九月乙丑，赵盾，【宣子】弑其君夷臯，【晋灵公不君，赵穿弑之，史官堇狐归罪于盾，宣公二年】。
【臣】按此夫子仍董狐之书法也，狐之责盾曰：子爲正卿亡不越境，反不讨贼，夫子曰：惜也，越境乃免，严矣哉！夫子之辞乎？越境乃免者，汪克寛所谓洁身去乱，然后君臣之义，乃絶也，若但出在境外，以伺变视，胜之所在而从焉，则与于乱之尤者也，反不讨贼者，终身不反，则絶于本国矣，若反国，则无论久近，皆必讨贼，以申臣子之义，非谓越境乃免，则反亦可以不讨贼也，故宣子爲法受恶而不得辞，此夫子所以正君臣之伦也。
【臣】，又按赵盾，许止皆非实弑其君，而春秋书之曰弑盾，则欲辞之而不得辞，止则以其自责者，责之也？故谷梁传曰：于盾也，见忠臣之至于许子止，见孝子之至。
春王正月公如齐 公至自齐 夏仲孙蔑【鲁大夫孟献子】如京师【九年】
胡安国传曰以浅言之，属辞【属，合其辞，】比事【，比次其事，】春秋教也，当岁首月，公朝于齐，夏使大夫聘于京师，此皆比事可考，不待贬絶而恶自见者也，宣公享国九年，于周才一往聘，其在齐则又再朝矣。经于如齐，每行必至，深罪之也。
【臣】按，鲁侯亲朝于隣国，而令大夫聘于京师，京师惟一聘而齐，则再三朝焉。逆施倒置，谓其父之尊，不如其兄也，甚于公子，遂如京师，遂如晋者矣，此春秋比次其事，所以正君臣之伦也。
秋天王【，定王】使王季子【王之母弟】来聘，【十年】。
【臣】按，此所以正君臣之伦也，郑重书之交讥乎？尔何以交讥也，汪克寛曰：宣公简慢于王知有齐，而不知有周定王，始则征聘于鲁中，则厚贿于仲孙，【九年，左传曰：春，王使来征聘夏，孟献子聘于周，王以爲有礼，厚贿之】终，则命贵弟报聘，是犹爲人父而不责，子之很傲，乃三揖于定省之常礼而徳色于借耰之防，恩也，宣公既不知所当尊，而王亦不能自尊矣，然则爲君父者，不可以不知春秋也，此春秋所以正君臣之伦也。
三月，公如京师，夏五月，公自京师，遂防晋侯，【厉公名，州蒲】齐侯【，灵公名环】，宋公【共公名，固】衞侯【定公名臧】，郑伯【成公名伦】，曹伯【宣公名庐，卒于师】，邾人【定公，貜且】滕人【，文公未同盟，卒不书名，】伐秦【，成公十有三年，】胡安国，传曰：观春秋所载天王遣使者屡矣，十二公之述职，盖阙如也。独此年书，公如京师，又不能成朝礼，不敬莫大焉，君臣人道之大伦而至于此，极仲尼爲此惧作春秋，或抑或纵，或予或夺，所以明君臣之义者至矣，其义得行，则臣必敬于君子必敬于父，天理必存，人欲必消，大伦必正，岂曰小补之哉！
刘本曰：如京师，固美志也，而未知春秋，以是讥之也，公不伐秦，岂能朝天子乎？天子者，天下之父也，朝有年聘，有时尽心竭力致其诚，恪专一之意，以将之，则所谓子事亲，臣事君之道矣，焉有挟二事以往哉！重于伐人，轻于事君，虽有朝之名，而无朝之诚，春秋所恶也。
【臣】按春秋鲁十二公惟成，是年一如京师而已，乃爲伐秦，道由王都，因而朝焉，非本意也，夫子书之，若使本自朝王，后乃遂事者，与狩于河阳同意，此所以正君臣之伦也。
春，王正月，公如晋 ，邾庶其【邾大夫，】以漆【一邑，】闾丘【一邑，】来奔，【以邑出曰：叛叛而归，鲁曰来奔，】；夏，公至自晋，【襄公二十有一年】。
【臣】按春秋之义，或求名而不得，或欲盖而名章，故书齐豹爲盗【，昭公二十年，盗杀衞侯之兄絷，齐豹杀之也，】而三叛人名，三叛人者，是年，邾庶其昭五年，莒牟夷三十一年，邾黑肱皆鲁侯，不在国而季孙纳之也，【季武子名宿纳，庻其牟夷季平子名意，如纳黑肱，】天下之恶一也，今有人于此，获罪其父，而归于其父之友其父之友他适，而其子受之，且不一人而已也，则其子之心，不可问矣。人子以父母之爱恶，爲爱恶者也，其父之友，何独爱于人之子得罪于其父者欤？则是其子之受之也，爱其父之所恶者矣，春秋，此条书法，比次如此，季孙党恶，无君之罪彰矣，所以正君臣之伦也。
秋八月己巳，诸侯同盟于重丘，【齐地 二十有五年，臣】按晋【，平公名彪，】方合诸侯以伐齐，而齐有崔杼，【齐臣弑庄公，光】之乱，正宜申大义以讨贼，而反受其赂，而列之会盟，是成乱奬，簒以义合诸侯，而以奸终之也，春秋书曰：同盟若曰：彼夫弑君之齐，合诸侯爲讨也而俨然，同盟也，同盟之人同心，而爲乱臣贼子也矣，此所以正君臣之伦也。
春王正月公在干侯【晋地 昭公三十年】
胡安国传曰：公去社稷，于今五年，每岁首月，不书公者，在鲁，四封之内，则无适而非其所也，至是郓【，鲁邑】溃，客寄干侯，非其所矣，岁首必书，公之所在者，盖以存君不与季孙之专国也。
【臣】按，有国者受之于其父，传之于其子者也，昭公不保其社稷，而越在干侯，则周公之世，不几于絶乎然而意如摄祭而不敢簒，亦先君之灵有以启其衷矣，经书春王正月，公在干侯者三，盖曰我公故在也。于其葬也，则大书曰：葬我君昭公，所以正君臣之伦也。
元年春王【定公元年】
谷梁传曰：不言正月，定无正也。定之无正，何也？昭公之终，非正终也，定公之始，非正始也，昭无正终，故定无正始。
【臣】按定公之入，主社稷，受之于季氏，非受之于先君者也，昭公于去年十有二月己未，薨于干侯，而定以是年六月戊辰，即位，半岁之中，岂非逡廵观望，欲自取之，而诸大夫国人之心，不然，故不敢也。当昭公之丧未入，定公入而未即位，鲁盖无君也，岂可使季氏承其正朔，耶去其正月，则定公之元，自六月戊辰，始所以正君臣之伦也。
论语定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
朱熹曰：爲君当知爲君之道，不可不使臣以礼，爲臣当尽爲臣之道，不可不事君以忠，君臣上下两尽其道。
【臣】按君臣，主义在经，则以父子之严爲君臣之义，故尊君则曰：君父卑臣，则曰：臣子视君犹父，视臣犹子，而不自尽其道者，未之有也。自盛世而言，则如小雅鹿鸣之诗，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心者，是礼也，以衰世而言，则僭窃之臣，惟礼可以已之者也，以其常言之则勿贰，勿欺者，忠也；以其变言之，则伏节死义，不有其身，忠也，故曰圣人之言，本末兼尽。
大学传之三章，曰：爲人君止于仁，爲人臣止于敬，【臣】按，君道法天，故体仁长人，仁者，君道之所止也，臣道法地，故敬以直内敬者，臣道之所止也，论其相爲用则父兼慈严君，亦兼慈严仁之中有敬子，兼爱敬，臣亦兼爱敬则，敬之中有仁。
孟子曰：欲爲君尽君道，欲爲臣尽臣道，二者皆法尧，舜而已矣。
陈栎曰：君臣之伦，于人伦爲尤大，所以宗主纲维，彼四伦者也。
【臣】按经文，始于事亲，中于事君，皆可以爲孝也，然则孝治天下，即尽君道，资于事父，即尽臣道也，尧之不私其子，所以爲君人者之大徳，舜之允若，其父所以爲臣人者之小心。
孟子曰义之于君臣也
【臣】按经言父子之道天性，君臣之义也。但言父子有君臣之义，则君臣自有父子之道，其不可不尽，又不待言也，孟子言义之于君臣也，析君臣与义言之，而以之于二字，爲之聮合，则夫气禀之不齐，时数之不偶，须是君子才谓性，不谓命也，经言简而孟子烦圣贤之言之辨也。
朱熹曰：君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彝也，故臣之于君子之于父，生则敬养之殁，则哀送之所以致其忠孝之实者，无所不用其极，而非虚加之也，以爲不如是，则无以尽吾心云尔。
【臣】按君父至尊，事之如一，严君以事父资敬以事君，经所训也，故身也者，父母之遗体也，而子夏曰：事君能致其身，曾子曰：事君不忠，非孝也；世之临财苟得，临难茍免，而以亲爲解者，其罪尚可逭哉？以上君臣之道之要。
御定孝经衍义卷九
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十
衍要道之义
兄弟
诗小雅常棣【篇名】，其一章，曰：常棣之华，鄂不韡韡，【常棣，今薁李也，华、鄂，相承甚力，又众花俱发，实韡韡，然而光明，故以兴兄弟】，凡今之人，莫如兄弟，二章曰：死丧之威，【畏也，】兄弟孔懐【思也，】原隰，裒，【，聚也】矣，兄弟求矣，【言死丧之祸，他人所畏，惟兄弟爲相恤耳，至于积尸裒聚于原野之间，亦惟兄弟爲能相求也，】三章曰：令在原，兄弟急难，毎有良朋，况【发语词】也，永叹【，令水鸟飞则鸣，行则揺有急难之意，故以起兴而言，当此之时，虽有良朋，不过爲之长叹息而已，力或不能相及也，】。
四章曰：兄弟防【许歴反鬬很也，】于墙外，御【禁也，】其务【，春秋传作侮罔甫反，】每有良朋，烝【发，语词】也，无戎【叶而主反，助也，言兄弟设有不幸，鬬很于内，然有外侮，则同御之矣，当此之时，虽有良朋，岂能有所助乎】。
五章曰：丧乱既平，既安且宁，虽有兄弟，不如友生，【此章言安宁之后乃有视兄弟，不如友生者，悖理之甚也？】。
六章曰：傧【陈也，】尔豆，饮酒之饫，【于虑反，飨也，】兄弟既具，【俱也，】和乐且孺，【小儿之慕父母也， 言陈豆，以醉饱而兄弟有不具焉，则无与共享其乐矣，】。
七章曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕【合也，】和乐且湛，【叶持林反 ，言妻子好合，如琴瑟之和，而兄弟有不合焉，则无以久其乐矣，】。
八章曰：宜尔室家，乐尔妻孥，【子也，】是究【穷也，】是图【谋也，】亶【信也，】其然乎？【宜尔室家者，兄弟具而乐且孺也，乐尔妻孥者，兄弟翕而后乐，且湛也，兄弟于人，其重如此，诚以是究而图之，岂不信然乎】。
朱熹集传曰：此诗首章略言至亲，莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事言之，以明兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死防矣，至于四章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言其序，若曰不待死丧，然后相收，但有急难，便当相助，言又不幸而至于或有小忿，犹必共御外侮，其所以言之者虽若轻以约，而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，至于五章，遂言安乐之后，乃谓兄弟不如友生，是则至亲反爲路人，而人道或几乎息矣！故下两章，乃复极言兄弟之异形同气，生死苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使反覆，穷极而验其信然，可谓委曲渐次説尽人情矣。
【臣】按诗序曰：常棣燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，盖周公所作，以明兄弟之道也，故先儒以爲诗凡八章，惟卒章无兄弟，字余章，反覆言兄弟者凡八，其言人情之委曲，天伦之厚重者，哀伤激切，故不若其他宴乐，兄弟者乐歌之，和平也，【臣】窃以爲首章言：凡今之人，莫如兄弟，是呼天下之人而告之以真情，实理之所在也，卒章言：是究是图，亶其然乎？是又叮咛告诫于读此诗者，当穷究而图谋之，知此言之不谬也。中庸引第七章，复节取第八章，前二句而继之以夫子之言曰：父母其顺矣乎？人知兄弟之翕，即父母之所以顺不但，宜其室家，乐其妻子而已，则兄爱弟敬，无非爱亲，敬亲之心，室家妻子之私，不以易其孺子之慕，有不待究图而信其诚然者，彼谓兄弟不如友生者，岂非不爱其亲而爱他人，不敬其亲而敬他人者乎？非惟不弟，亦不孝矣。
小雅斯干【篇，名】，其一章曰：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，【斯此也，干水涯也，此以篇首秩秩，斯干句名篇，乃筑室既成，而爲颂祷之词一章，言其兄弟相保，于此室也，】朱熹集传，张子曰：犹似也，人情大抵施之不报，则辍，故恩不能终兄弟之间，各尽己之所宜施者无学，其不相报，而弃恩也， 或问不要相学，指何事而言？朱子曰：不要相学不好处，且如兄能友，其弟弟却不能恭其兄，兄岂可学弟之不恭，而遂亦不友如弟，能恭其兄，兄乃不友，其弟爲弟者，岂可亦因兄之不友，而遂忘其恭。
【臣】按欧阳修云犹训爲谋，因天子诸侯继立，多疑忌其兄弟，故祝其相好而无相谋也。然如张载之説则是卿大夫士庻人之所同，取类甚广，爲友恭之通义，故朱子亦有取焉。
小雅小宛【篇，名】，其四章曰：题彼令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
【臣】按，此又以令之飞则鸣，行则揺兴，兄弟之宜，各务努力，罔或逸豫，以致祸败之来，不及相救恤，此诗人遭世之乱，故兄弟相诫然也，日迈月征者，孝子爱日之义，首章言，明发不寐，有懐二人而卒，言如临于谷，如履薄氷，盖守身之难于乱世，尤不易其兄，友弟恭，蚤作夜思者，惟俱期无贻，父母羞辱而已，常棣之作在既安，且寕之后，此诗之作正死，防急难之时，故此诗忧危而常棣激切。
仪礼防服，子夏传曰：父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉【普半反，】，合也，昆弟四体也，故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟【音避，】子之私也，子不私其父，则不成爲子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗。
贾公彦释曰：昆弟四体也者四体，谓二手二足在身之旁，昆弟亦在父之旁，故云四体也。昆弟之义无分者，手足四体，本在一身，不可分别，若昆弟共成父身，亦不可分别是昆弟之义，不合分也，然而有分则避，子之私也者，昆弟理不合分，然而分者则避，子之私也，使昆弟之子，各自私朝，其父故须分也。子不私其父，则不成爲子者，内则子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉纚，筓总朝事，父母，若兄弟同在一宫，则尊崇诸父之长者，第二已下，不得私其父，不成爲子之法也，故有东宫有西宫云云者，内则云：命士以上，父子异宫，不命之士，父子同宫，纵同宫，亦有隔别，亦爲四方之宫也。
【臣】按兄弟爲同父虽同父而各有私爱焉，所私也者，仁也；可见兄弟之道，在于开诚洞达，表里无疑，而后世之人虑其子或各私于父母防启，猜嫌之端，遂不克，尽其天显，友恭之谊，此诗人之所以歌，式好无犹也，异居而同财，笃友爱者，尤当念兄弟同财之义，而汉世王侯，贫者或乘牛车，明代亦有以宗室广大至禄廪，寖防不能给者，不足则资之，宗讲明其制，则自天子至于庻人皆着于首，足四体之义矣。
昆弟【仪礼期服章】
【臣】按贾公彦以爲昆明也，以其次长，故以明爲称弟第也，以其小故，以次第爲名，【臣】以爲明也者，即经所谓天之明，书之所谓天显义亦同之也。第也者，即长幼有序之义，尔雅昆作晜，注曰后也，书云垂裕后昆，然则晜亦取爲父后之义。
春秋，夏五月，郑伯【庄公名寤生，】克段【，郑伯弟共叔段】于鄢，【郑 隐公，邑 元年，】左传曰：段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失敎也，谓之郑志，不言出奔，难之也，黄榦曰：郑庄公无孝友之诚，又不明于予夺之大义，故勉强以徇，其母而处心积虑，以杀其弟也，使有孝友之诚心，而又明于予夺之大义，则必能委曲顺承，而区处得宜，如舜之于象也。
【臣】按郑伯之罪，在养成段之恶耳，若乃缮甲兵，具卒乘，将袭郑矣，尚可不伐之耶？伐之矣，有不期于必克者耶？孝子之于母，仁人之于弟，必有至诚以动之，使不格奸，必有大义以禁之，使不敢肆，然后乃有以曲全之耳，故左氏之言讥失，教者近之，而谷梁传所谓犹曰取之其母之懐中而杀之云尔者，亦有以诛郑伯之心也，此所以正兄弟之伦也。
齐侯【僖公名禄父】使其弟年来聘【七年】
程颐曰：凡不称公子？而称弟者，或责其失，弟兄之义，或罪其以弟之爱而宠任之过。
【臣】按年者，齐僖公之母弟夷仲年也，僖公私其同母，宠任之过，至于年之子尚礼秩如嫡，酿成簒弑之祸，【庄公八年，齐无知弑其君，诸儿无知，即年之子】，此因偏系之私，而反失友恭之谊，不称公子？所以正兄弟之伦也，此年来聘，结艾之盟，桓三年来聘，致夫人春秋书之无异词。
郑伯【厉公名突】，使其弟语来盟，【桓公十有四年，】。
胡安国传曰：诸侯之兄弟例，以字通，而书名者，罪其有宠，爱之私也。
【臣】按此亦所以正兄弟之伦也
秋八月，蔡季【蔡侯之弟】自陈归于蔡，【十有七年，】。
何休？曰：蔡侯封人【，桓侯】无子，季次当立，封人欲立献舞，【哀侯】而疾，季季辟之，陈封人卒反归奔，防无怨心，故贤而字之。
【臣】按胡安国，传曰：既归，何以不有国献舞立矣，若季者，刘敞所谓智足以与权而不乱，力足以得国而不居逺而不擕迩而不廹者也，是以见贵于春秋，盖封人虽不友，而季不可以不恭，襃之以正兄弟之伦也。
齐人取子纠【，齐襄公之庶子，小白庶兄】杀之，【庄公九年】。
【臣】按鲁纳子纠不克，桓公【小白】既立，请于鲁而杀之，先儒以爲前书纳纠而不书，子所以责子纠，天伦之义，此复书子所以责桓公天伦之恩也，齐桓首霸，方将倡天下以尊君，亲亲而推刃于先君之遗体，春秋书曰：齐人取子纠杀之，若出自国人之意者，然病桓之志，而爲贤讳也，此所以正兄弟之伦也。
晋人纳捷菑于邾弗克纳【文公十有四年】
胡安国传曰：邾文公【名籧篨，】元妃齐姜生定公，【名貜且】，二妃，晋姬生捷菑，文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋，赵盾，【宣子】，以诸侯之师八百乘，纳捷菑于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：非吾力不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，故君子善之而书曰：弗克纳也。
【臣】按，友恭之道，笃于让而衰于争，乃推梨让枣，则让而土地人民，则争者义，不胜其利也，圣人垂训，使人以推梨让枣之心，视土地人民而已，纳捷菑，是兄弟争国也，邾人立长则顺，盾服义还师，故深与其不成乎争，此所以正兄弟之伦也。
十有一月壬午，公弟叔肹，【许乙反，】卒【，宣公十有七年，】谷梁传曰：其曰公弟叔肹贤之也，其贤之，何也？宣弑【，公子遂弑子赤而立宣公，事在文公十有八年，】而非之也，非之则胡爲不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而而食，终身不食宣公之禄。
【臣】按，不食其禄，则足以全节矣。兄弟之亲，不可絶也。叔肹守死善道，内全亲亲爲得弟道以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字以表之，此亦所以正兄弟之伦也。
衞侯【定公名臧，】弟黑背帅师侵郑，【成公十年】。
【臣】按称弟之例，或美之，或恶之，或责其兄，无则友之谊，或尤其兄，以宠爱之私，皆所以正兄弟之伦也，此与齐侯之弟年一例黒背生公孙剽【衞殇公名】，鲁襄公十四年，孙林父殖，出其君衎，【卫献公名】而立剽，齐侯宠年，酿成无知之祸衞侯宠黑背，让成剽之祸也。
乙酉刺公子偃【十有六年】
【臣】按公子偃者，先公之子成公之庶弟也，偃无罪，常爲穆姜【，公母】所指曰：是皆君也云尔，未尝有，今将之心也，成公不能制其母而迁怒，其弟竟杀之忍矣，此夫子所以正兄弟之伦也。
衞侯【献公名衎，】之弟鱄，【音专】出奔晋，【襄公二十有七年，】。
左传曰：子鲜【鱄，字】出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，托于木门，【晋邑，】不乡，【，去声】衞国而坐终身不仕，公防之如税，服终身。
【臣】按，鱄惧祸将及，己见几而作，不成其兄有杀弟之名，盖亦贤矣，而献公之税服，实亦痛愍，子鲜之奔，故书曰衞侯之弟此所以正兄弟之伦也。
天王【景王】杀其弟佞夫【三十年】
谷梁传曰：君无忍亲之义，天子诸侯所亲者长子母弟耳，天王杀其弟佞夫，甚之也。
【臣】按，此亦直书其事，而其义自著者也，所以正兄弟之伦也，于是天王之子瑕奔晋，瑕不能明爲子之孝，有罪而奔自絶于父则景王于父子兄弟之道，其胥失之矣，所以卒召子朝，【昭公二十有六年，景王崩，王室乱，子朝，子猛争立，】之乱。
夏，秦伯【，景公未同盟，卒不书，】之弟鍼出奔晋【，昭公元年】。
左传曰：秦后子有宠于桓，如二君于景【，后子鍼也桓公子景公母弟其权宠，如两君】，其母曰：弗去，惧选【数也，恐景公数其罪而加戮】鍼遂出奔。
【臣】按胡安国传曰：春秋以均爱望人，父以能友，责人兄父母有爱妾，犹没身敬之不衰，况兄弟乎？兄弟翕而后父母顺矣，故不曰公子而称秦，伯之弟云，夫宜兄弟，所以事父母也，此所以正兄弟之伦也。
陈侯【哀公名溺，】之弟招杀陈世子偃师，【八年】。
左传曰：陈哀公元妃生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜，二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过哀公有废疾，三月甲申，公子招，公子过杀悼太子偃师而立公子留。
【臣】按此见陈侯之所以亲信其弟者，出于嬖惑之私，而非友爱之正，招之所以宠任，于陈侯者，出于逢迎之术，而非恭顺之常，故殒冢嗣，而立庶孽者，陈侯之本懐也，而春秋特书曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师，盖陈侯无此，不令之弟，则其父子之间，或不致乎此也。故谷梁传曰：向曰公子招，今曰陈侯之弟招尽其亲，所以恶招也，此所以正兄弟之伦，亦所以正父子之伦也。
秋盗杀衞侯【灵公名元】之兄絷【二十年】
【臣】按，孟絷以恶疾，故不得立衞侯之母兄也，狎齐豹而夺之邑，豹愤而杀之，春秋书之曰盗，故左传明以爲欲求不畏，彊御之名而不得也，又按晋范甯曰：诸侯之尊，兄弟不得以属通经，不书衞公子而斥言衞侯之兄者，恶其不能保防其兄，乃爲盗所杀，故称至，贱杀至贵，春秋之义以爲絷，贵爲公母兄而盗，得窃发而杀之，则灵公之恶，不待贬絶而见矣。所以正兄弟之伦也。
孟子曰：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣。
【臣】按疾徐先后在跬步之间，而顺逆分焉，一则予之，以至美，一则称之，以甚恶，盖其心之存乎长，长与其心之不存乎长，长不待以他事观之，而立辨矣，孝父母，必善兄弟，不弟之人，亦必大伤厥考之心，故复举孝弟竝言之，以见尧舜之道，不过孝弟之至而洒扫应对子弟之职，即所以通于神明者也。
正防曰：生有先后，所以爲天序，【人之生也，先者爲长，后者爲幼，此所谓得于天者，自然之伦序，】 ，天之生物也有序，【上天生物，皆有不可易之序，】 知序，然后经以正【，知长幼之序，则大经以正】。
【臣】按尔雅，【不着撰人，或云，周公所作而后儒增定】释亲【篇，名】云，男子先生爲兄，后生爲弟，父之兄弟，先生爲世父后生爲叔父，女子谓先生爲姊，后生爲妹女子同出，谓先生爲姒，后生爲娣，史记兄弟之妻，相谓爲先后，宛若【封禅书，见神于先后，宛若孟康，注云：兄弟之妻，相谓爲先后宛若】，此序之先后，所以起兄弟之名义也，推而广之，天地之间，无非先后之序，惟君父至尊，不得以先后言耳，官之有长，属齿之，有老少闻道之有早暮，皆兄弟也，诗言兄弟无逺子夏曰：四海之内，皆兄弟也，则朋友一兄弟也，尔雅曰：妇之党爲婚兄弟，壻之党爲姻兄弟诗云：宴尔新婚，如兄如弟，曽子问致命，女氏曰：某之子有父母之防，不得嗣爲兄弟夫妇，一兄弟也，经言父子之道，君臣之义，而事兄事长，亦言之屡矣，惟士有争【去声，】友一见于书，而夫妇不之及也，岂非以朋友夫妇之伦，即兄弟而推者哉？是故张子曰：知序，然后经正也。
程颢曰：周公之于兄，舜之于弟，皆一类，观其用心爲何如哉？推此心以待人，亦只如此，然有差等耳， 问：事兄尽礼，不得兄之欢心，奈何？曰：但当起敬起孝，不求伸己可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽友爱之道而已。
【臣】按，舜能曲全，其弟而周公不能曲全其兄，其事迹相悬殊，而颢以爲一类者，其心之当理而无私则同也，且象之不恭，乃家人事耳，虽防，舜亦不得爲天子而脩怨也，管蔡谋叛，本国获罪，君父常赦所不原，亦不在八议之条，此周公所无，可如何者也？周公之爱，管，蔡，曷尝秋毫有异于舜之爱象哉？若以常情言之，则事兄接，弟各尽其道，敬兄而或不得，兄之爱，爱弟而或不得弟之敬，惟有反而自责而已，孟子曰：爱人不亲，反其仁；礼人不答，反其敬，君子之于天下，无不自反也，况兄弟乎！
许衡曰：兄弟同受父母，一气所生，骨月之至亲者也，今人不明义理，悖逆天性，生虽同胞，情同吴越，居虽同室，迹如路人，以至计分毫之利，信妻子之言，而结爲死怨，岂知兄弟之义也。
【臣】按此衡所以爲世俗之人，立训也，然而起于细而极于大始于防而卒于彰争，千万乘之冨，与计分毫之利，固无别也。有所必争，无论分毫也，有所必让，无论千万乘也，爲世俗之人立训，而责备贤者之意，益严矣哉！
曹端曰：人不爱兄弟，是不以父母之心爲心也茍体，父母爱子之心，则于兄弟自不容不爱矣，不睦宗族者，是不以祖宗之心爲心也，苟体祖宗爱子孙之心，则于宗族自不容于不恤矣。噫！传祖宗父母之体，背祖宗父母之心，诚天地之罪人耳，祸可迯乎！
【臣】按体，父母爱子之心，以亲兄弟人所易知也，体祖宗爱子孙之心，以睦宗族，则都邑之士，有不得而知者矣，然此理亦易明也，以祖宗言之，则有高祖王父之兄弟，曽祖王，父之兄弟王父之兄弟，父之兄弟，以本身言之，则有亲兄弟有从兄弟有从祖兄弟，有族兄弟，所谓宗族者，皆有兄弟之道在焉，如此，则明乎孝慈之道，即所以宜兄，宜弟明乎？友恭之道，即所以敬宗睦族也。
以上兄弟之道之要
御定孝经衍义卷十
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十一
衍要道之义
夫妇
易咸【卦名】亨利贞取女吉
程頥传曰天地万物之本，夫妇人伦之始，所以上经首乾坤，下经首咸，继以恒也。咸感也，以説爲主恒常也，以正爲本而説之道自有正也，【咸之利贞，】正之道，固有説焉【恒之利贞】。
宋儒丘富国曰咸，二少相交者，夫妇之始也，以男下女爲象，男先下于女，婚姻之道成矣，恒二长相承者，夫妇之终也，以男女尊卑爲象，女下于男，居室之伦，正矣。
恒【卦名】彖传曰恒久也
程頥传曰咸夫妇之道，夫妇终身不变者也，故咸之后受之以恒也。
【臣】按序卦，传曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，【由家而国，虽非父子，而君尊臣卑之分，如父子也，】有君臣，然后有上下，【由国而天下凡上贵下贱之分，如君臣也，】有上下，然后礼义有所措，夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒。盖乾道成男，坤道成女，上经之乾坤，天地之道，而夫子于坤之文言，则曰地道也，妻道也，此二老之夫妇化育之功，已成者也，下经首咸，二少之夫妇，絪緼之感，方始者也，继之以恒爲二长之夫妇，主家事者也，然自咸恒言之，今日之夫妇在，他日有父母之道，自乾坤言之，今日之爲父母在，他日，则夫妇之道而已，其少也説以正故能感其长也，正而説故能久此咸恒之夫妇所以相与者，即所以顺其父母者也，以父母之道，爲夫妇之道，以夫妇之道，爲事父母之道，此咸恒之所以作对于乾坤者也，于书则嬀，汭观刑而克谐之孝，斯升于诗，则洽阳嗣徽，而作求之孝，永世昏礼，莫大于亲迎于夫子答哀公之问而垂戒于春秋，不一书而已也，夫妇之道，其要在于孝审矣。
渐【卦名】彖传曰渐之进也女归吉也
吴澄曰：巽女在外，将入而来归，艮止在内，方止而未往迎，有女归，以渐之象。
归妹【卦名】彖传曰归妹天地之大义也
程頥传曰：卦有男女配合之义者四，咸恒渐归妹也，渐女归之，得其正也，男下女，而各得其正位，止静而巽顺，其进有渐，男女配合得其道也，归妹，女之嫁归也，男上女下，女从男也，而有説少之义以説而动动以説则不得其正矣。故位皆不当也。咸恒夫妇之道渐归妹，女归之义，咸与归妹，男女之情也，咸止而説归妹动而説皆以説也恒巽而动，渐止而巽，皆以巽顺也，男女之道，夫妇之义，备于是矣。
归妹人之终始也
程頥传曰：天地不交，则万物何从而生？女之归，男乃生生相续之道，男女交而有生，息有生息而后其终不穷，前者有终而后者，有始相续不穷，是人之终始也。
【臣】按，咸恒渐归妹，四卦皆言男女夫妇之道而咸之二少，夫妇而燕尔者也，恒之二长夫妇，而偕老者也，渐止而巽，男先女，则礼不备而不行，逆知其后之好合者矣，归妹説以动柔乘刚，则有老説其少徇情，肆欲而卒，反爲艳妻所制者，故夫子以人之终始言之，谓此日之夫妇，乃他日之父母爲续莫大焉之故，非爲情欲之感也，而又以象戒之曰：君子以永终，知敝者盖于其始合之不正，预知其有不终之敝，奔诱茍合之人，既已失身败徳华落色衰，复相背弃，则彖所谓，无攸利者，夫妇同之也，然则大过【卦名，】之九二，何以曰枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利，盖归妹，以妹称是，不正其爲夫妇之辞，大过之九二以老夫匹，女妻而言，是正其爲夫妇之辞也，正其爲夫妇则生生，相续而正其爲父母矣，若九五之枯杨生华，老妇得其士夫，则虽生而旋枯，必不能久，正其爲夫妇乃可丑之甚也！若防【卦名】之，六三以隂而自求阳其行不顺，姤卦以一隂而遇五阳女徳不贞故皆戒以勿用取女。
诗周南，【周国名，南南方诸侯之国，文王使周公爲政于国中，后采民俗之诗，得之国中者，杂以南国之诗，谓之周南】闗雎【篇名】，其首章曰闗闗【雌雄相应之和声，】雎鸠【水，鸟挚而有别，】在河之洲窈窕，【幽闲之意，】淑女，君子好逑，【匹也，】。
匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万物之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以闗雎爲始言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，自上世以来，三代兴废，未有不由此者也。
【臣】按礼，国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，故礼始于谨夫妇，所以终孝道也。孔子论诗，始于南南，始于闗雎非独以着风化之自所以明文王之致孝于其亲者，既内自尽，又外求助，故未得窈窕之淑女，则有辗转反侧之忧，而不至于伤，既得之，则有琴瑟钟鼓之乐而不至于淫一，哀一乐而不失其节，即孔子之所谓非爱弗亲，非敬弗正者，此固爱亲敬，亲之心所推也，故可以奉神灵之统，理万物之宜，其诗歌之，房中而可以被之乡党，邦国则加百姓，刑四海之效也。
葛覃【篇，名】，其三章曰：言告师氏言告言归，薄汚【，去其汚也，】我私【燕服也，】薄澣，【濯也，】我衣，【礼服也，】害，澣害否？归宁父母。
朱熹曰：师氏导我者也，每事询访，不敢专也，父母，生我者也，及时问安，不敢忘也。君子宗主我者也，因师致告，不敢防也。
【臣】按此章诗朱子以爲敬不弛于师傅，孝不衰于父母，【臣】以爲礼，女子十年不出，姆教婉，【婉于言，】娩【娩于容】听从，【有听受无违，逆】学女事，共衣服，以至观于祭祀礼相助奠，【礼相长者，而助其奠，】之事，故曽巩之言，曰：先王之政，其闺门之治，必爲之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其敎之者有此具也，然则归宁者，人子之心，而其必告于师氏者，即以父母之心爲心也与小序以爲后妃之本者，此也，此所以贵而能勤，富而能俭，织纴，不废絺绤，无斁而成其徳之厚也。
召南，【召地名，召公奭之采邑也，召公爲方伯，宣化于诸侯，故以南国之诗系之，而谓之召南？】何彼秾矣！【篇名】，其一章，曰：何彼秾【盛也】矣，唐棣【，一曰栘也，似白杨，一云即薁李】之华，曷不肃雝？【肃肃然，而敬雝雝，然而和】王姬，【周王之女，姬姓，故曰王姬，】之车，胡安国曰：王姬嫁于诸侯，车服不系其夫，礼亦隆矣，夫阳唱而隂和夫先而妇随，则虽以王姬之贵，当执妇道，与公侯大夫士庶人之女，何以异哉！
【臣】按夫妇之道，自天子达于庶人者也，故二南爲房中之乐，而乡党邦国，皆得用之。此王姬所以有肃雝之徳而不敢挟贵以骄其夫，其能相与尽子妇事，父母舅姑之孝，又可知，故诗人美之也。
二章曰：何彼秾矣！华如桃李，【以桃李二物，兴男女二人也，】平王【平正之，王指文王也，】之孙，齐侯之子，【武王女，文王孙适，齐侯之子】。
程鹏飞曰：吾于是诗得君子善善之意，不惟及其身而又及其亲矣，美王姬，则曰：平王之孙，齐侯之子美庄姜，则曰：齐侯之子衞侯之妻美，太任则曰：文王之母，京室之妇美，韩侯取妻，则曰：汾王之甥，蹶父之子，盖曰：其子如此，以其父母如此也，其孙如此，以其祖父如此也，其妻如此，以其夫如此也，其甥如此，以其舅如此也？君子之善善也周矣。
【臣】按妇人之徳亦推本于所自，则夫夫妇妇，以成其家，道者妇之父母子之父母均有显名焉，已经曰：立身行道，名于后世，以显父母，迩在夫妇，居室之间，不可以他求者也。故文王太姒之爲夫妇之道，在于二南，百世之下，犹歌诵之，而幽王襃姒之失，夫妇之道，小雅刺之，虽孝于慈孙，百世不能改也。可弗愼哉。
风栢舟【篇，名正，风以闗雎爲首得夫妇人伦之正变，风以柏舟爲首处，夫妇人伦之变】，其五章，曰：日【日当常明，喻正嫡当尊，】居月【，月有时亏喻众，妾当卑】，诸【居诸语辞，】胡迭而防【，今众妾反胜正嫡，是日月更迭而亏】，心之忧矣，如匪澣衣，【烦寃愦眊，如衣垢污，不濯之衣，】静言思之，不能奋飞。
朱熹曰：妇人不得于其夫，宜其怨之深矣，而曰我思古人，实获我心！【见绿衣诗】，又曰：静言思之，不能奋飞，其词气忠厚恻怛，怨而不怒如此，所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽爲变风，而继二南之后者以此。臣之不得于君子之不得于父，弟之不得于兄，朋友之不相信，皆当以此爲法。
【臣】按柏舟绿衣燕，燕日月终风皆衞庄公夫人姜氏所作，朱熹定其先后以终风，次绿衣，日月次终风，燕燕则庄公薨后，送归妾之诗也，柏舟之于庄公之不见答，词气之间，未尝及也。但以日月之迭，防隐言嫡妾之分而已。绿衣黄里之喻，稍激切于日月，迭防矣，至比类终风，则庄公之狂荡，防疾甚矣，而犹不忍斥言之也，至于日，居月诸之卒章，而曰父兮母兮，畜我不卒见絶于其夫而呼诉于父母，此亦可谓妇人之贤，处变而不失其正者矣，然则庄公之蔽惑，贤非所宜，贤而贵，非所宜贵，祸起衽席，延于后嗣，观孔子之所以对，鲁哀公者【，事见礼记载后，】则卫庄不孝之罪，奚其可逭哉！
郑风女曰鸡鸣，【篇名】，其一章曰：女曰鸡鸣，士曰昧旦，【将旦昧爽之交，】子兴视夜明，星【启明之星，】有烂将，翺将翔弋鳬与鴈，【臣】按此诗章首女曰鸡鸣，士曰昧旦，乃夫妇相警之词，此所以琴瑟之乐，同于闗雎也，礼记，内则曰：子事父母，鸡初鸣咸盥，潄妇事舅姑，如事父母，鸡鸣者，固孝子事亲之节，候此而或爽，不特夫妇道，将不可久，亦非致爱敬于亲之道，古之贤女，所以不敢怀安而常存，警惕者也。
礼记哀公问孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣。
【臣】按五伦以父子爲首者，干称父，坤称母，以天地统万物之义也。三纲以夫妇爲首者，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣之序也。
古之爲政，爱人爲大，所以治爱人，礼爲大，所以治礼，敬爲大敬之至矣，大昏爲大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。【已亲其人，乃以使人亲矣，】是故君子兴敬爲亲舎敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！
陈澔集説曰爱敬之道，其始本于闺门之内，及扩而充之，其爱至于不敢恶于人，其敬至于不敢慢于人而徳教加于百姓，刑于四海，故曰爱与敬，其政之本与！
孔子遂言曰：昔者明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身爲大身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。【百姓象具行，莫不敬其身，亦莫不敬其妻子，】身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，【忾犹至也，暨也】。
【臣】按，人道莫大于父子，而父子以夫妇爲始，夫妇之道，弗爱不亲，弗敬不正，故爱亲敬亲之心，即夫妇而在也，吾之有子，又父母之续，子之于父，父之于子，何间之有？身虽在我，其气与性，则受于亲己爱人，人亦爱己，己敬人，人亦敬己，故不敢恶于人，不敢慢于人者，不敢伤其亲也，经曰：终于立身，则爱敬之心，自父母妻子，暨于百姓之众，四海之广，一以贯之，故夫子之言，施之于政要，归于身集説引经文以释之，善解经者也。
春秋，秋七月，天王【，周平王】使宰【冢宰】咺，【名也，】来归惠公，【鲁君名不皇，】仲子【，宋武公女，惠公之妾，】之赗，【抚鳯，反归死曰赗，归生曰赙，车马曰赗， 隐公元年】。
吕祖谦曰：夫妇人之始也，死防人之终也，人道始终之际，莫严焉，故夫妇之典，实天所叙，而凶礼则五礼之一也，陵嫡妾之分，则天叙之典废焉，滥赗赙之恩，则天秩之礼废焉，夫妇之典废，是人道不得而始也。死防之礼废，是人道不得而终也，终始俱失天下，岂复有人道乎？此孔子所爲惧，春秋所爲作也。
【臣】按此夫子所以正夫妇之伦也，以妾爲夫人者，惠公之过，故书惠公仲子，又以讥隐公，成先君之恶，以从令爲孝。
公子翚，【鲁大夫字羽父，】如齐逆女，【公不亲迎，使大夫徃】九月，齐侯【襄公，诸儿】送姜氏于讙，【音呼端反鲁地，诸侯越境送女，非礼也，】公防齐侯于讙，【爲齐侯来，乃往防之，】夫人姜氏至自齐，【桓公三年】。
【臣】按吴澄曰：逆女书讥不亲迎，而使公子翚也，送姜氏书，讥齐侯亲送之也，防讙书讥不亲迎，而亲防齐侯也，夫人至不书翚，以至讥鲁桓，初，使翚逆而中自受姜氏于讙也，盖无所不失，故无所不讥，所以正夫妇之伦也，臣又按古者昏礼，虽奉时君之命，其言必称先君以爲礼，辞不敢忘其亲也；今鲁齐之君，行礼如此其苟也，忘亲莫大焉，卒之敝笱，猗嗟之刺兴，【诗齐风，敝笱小序，刺文姜也，猗嗟刺，鲁庄公也，恶鲁庄公防弱不能防闲其母，使至淫乱失人，子道人以爲齐侯之子焉】而祸延于嗣，辱及先君已兆于此矣。
夏公如齐逆女
谷梁传曰不正其亲迎于齐也
秋，公至自齐，八月丁酉，夫人姜氏入【，庄公二十有四年，】孙复曰：公亲迎于齐，不俟夫人而至，失夫之道也，妇人从夫者也，夫人不从公而入，失妇之道也，夫不夫妇不妇，何以爲国？不乱何待？故曰：入以恶之。
高闳曰：夫妇人伦之本，所以成孝敬也，孝敬备，然后夫人之职举，桓公见杀于齐，而庄公乃以齐女爲夫人欲责其孝，则彼尝贼，我臣子之所疾也，欲责其敬，则我方仇，彼神之所弃也，不可奉祭祀，不可以当夫人之职矣。
【臣】按，此所以正夫妇之伦也，公不与夫人，皆至姜氏，不从公而入，已失夫妇之道，而又妻齐襄之女，忘其父而好合于仇人，不孝之大，故详书之。
秋郯伯姬来归【出也 宣公十有八年】
汪克寛曰：春秋书郯伯姬，杞叔姬来归，所以讥父母之训，育弗至，致内女之妇徳有亏而亦书，郯杞之君失齐家之道，而弃其伉俪也。
【臣】按，女行制于其父，妇道刑于其夫，其父无教戒，可从其夫无徳义可则，则夫妇之道苦，而淫僻之罪多矣，未可以专责其身也，故参讥之，与杞叔姬来归，同例，所以正夫妇之伦也。
夏五月甲辰孟子卒【哀公十有二年】
公羊传曰：孟子者何？昭公之夫人也，其称孟子何讳娶同姓，盖吴女也，【讳之使，若宋女子姓然】。
【臣】按礼记坊记曰：子云：取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，盖娶同姓，乃乱伦渎，理之甚者，史讳内恶故爲隐辞而夫子，仍史之旧文，而坊记复发明之，此所以正夫妇之伦也，传曰：男女同姓，其生不蕃，则又自絶其续莫大焉之道，不孝之罪，莫大焉矣。
程頥曰正伦理，笃恩义，家人之道也， 家人上九爻辞，谓治家当有威严，而夫子又复戒云：当先严其身也，威严不先行于己，则人怨而不服。
【臣】按夫妇之间，情易胜理，恩易掩义，流而不节，则渎而无别矣，寜威克厥爱，毋爱克厥威，此反身之君子所尚于刚徳者非以加于人也，自克焉尔。
朱熹曰：男女居室，人事之至近，而道行乎其间，此君子之道，所以费而隐也，然幽闇之中，衽席之上，或防而慢之，则天命有所不行矣，此君子之道，所以造端乎夫妇之防宻而察乎天地之高深也，然非知几愼，独之君子，其孰能体之易首于乾坤，而终于咸恒，礼谨大昏，而诗以二南爲正始之道，其亦以此与。
【臣】按，情欲宴私之际，人情之所易，溺者惟孝子之心，战战兢兢，临深履薄，饮食男女之事，于以精理，不以极情。
眞；徳，秀曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子必曰勉帅以敬亲之，送女必曰：敬之戒之，夫妇之道，尽于此矣。
【臣】按敬身之义，本礼记，哀公问夫子之言，释礼记者，因以经文爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爲证据徳秀之言又举父母醮子送女之辞，以实其义，盖使人念及于父母之训，茍或不敬，斯获罪于父母，则夫妇相敬，无有懈时也。
以上夫妇之道之要
御定孝经衍义卷十一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十二
衍要道之义
朋友
易兑【卦名】象曰丽泽兑君子以朋友讲习
程颐，传曰：丽泽二泽相附丽也，两泽相丽，交相浸润，互有滋益之象，故君子观其象而以朋友讲习，【臣】按朋友之交，以相説而成者也。方以类聚，物以羣分，无物不有朋友，即两泽之相丽，亦朋友也，同声相应，同气相求，则有血气，知觉之伦，皆有相资之益，其所説者亦各不相喻，天地之性，人爲贵而君子，其最秀最灵者，故父与父言，慈子与子言孝，兄与兄言友，弟与弟言恭所贵于讲也，相观而善，而孝慈弥至，友恭愈笃，所贵于习也，故自天子以至于庶人，未有不须友以成者。
诗小雅伐木【篇，名】，其一章，曰：伐木丁丁【，陟耕反，伐木声】，鸟鸣嘤嘤。
【鸟声之和也，】出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。【若能尽其道于朋友，虽神亦必听之，相之以和平之福】。
朱熹曰：杨氏云：五品天叙，人之大伦也。朋友居一焉，故谓之达道，不由其道，则人伦废而天理，灭得罪于天矣，其能终和且平矣乎。
【臣】按诗序，燕朋友故旧也，孔颖达正义，【毛诗正义】曰：朋是同门之称，友爲同志之名，故旧即昔之朋友也，盖天子虽至尊至贵，而于贤者则接以平生，布衣之情，鹿鸣之言，我有嘉宾，既醉【，大雅篇名】之言，朋友攸摄，假乐【，大雅篇名】之言，燕及朋友，皆此志也，此篇首章既呼之曰：友生矣，而二章呼之曰：诸父诸舅三章，呼之曰：兄弟则所以推其爱亲，敬亲之心而不敢恶，慢于人者，感人甚诚，而责己益周矣。
何人斯【篇，名防，公爲卿士谮苏公，苏公作是诗以絶之】，其卒章曰：爲爲蜮，【音域，水中含沙射人影，其人輙病不见其形，】则不可得，【女爲蜮，则不可得见，】有【土典反，】靣目视人罔极，【然靣目，女乃人也，人相视，无有极时，终必与女相见，】作此好歌，以极反侧。
【臣】按君臣，义同父子，则僚友义同兄弟，蘓防俱爲王卿士平日出谋发虑，如壎箎之应和，官聨职事，如绳之贯物，蘓公一旦谴让而防，公过门不入，托有亟行，不唁失位，则其被谮之由，无可致疑矣。今乃诘责，于何人斯？而不敢遽以爲由防公者，彼素非同志，则无怪乎其然也？人非蜮，难掩其形，偪侧遭逢，有何靣目？教之以翻然悔悟，输其情实，刻责引咎，羣疑皆亡，愿改事君也，故絶交之作反谓好歌，盖孝以忠君，悌以顺长僚友之际，其忠恕如此，孝恭之令徳所推也。
谷风【篇，名】，其一章，曰：习习【和调貌，】谷风【东风，】维风及雨，【风两相感，朋友相须，】将恐将惧，维予与女，【音汝，】将安将乐，女转弃予。
【臣】按，先儒以爲急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，此皆小人之交序，所谓天下俗薄，朋友道絶者也伐木之诗，但知处已以厚谷风之诗，未免责人之薄，然其词意恻，闻之者足戒，或者捐前忿而改事式，相好以如初，则亦有争【去声，】友而身不离于令名也夫！
小明【篇，名征西之大夫作以寄其僚友之处者，】其四章，曰：嗟尔君子，【指其僚友】，无恒安处，【无以安处爲常，】靖共尔位，正直是与，【犹助也，】神之听之，式谷【禄也，】以【犹与也，】女【音，汝】五章，曰：嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。
陈栎曰：此诗因己之久役于外而思僚友之安，处于内者，且于已无贤劳之恨，而谓忧蹙之自诒，于彼无憎疾之辞，而勉以正直之，是助哀而不伤，怨而不怒，视北山之诗，稍庶几焉，岂赋北山者，有父母，故其辞极哀怨，赋小明者，已无父母，故其辞颇和平也欤？【臣】按栎之言是也。记言父母存，不许，友以死则已，无父母，尚可许友以死，而况独贤劳乎？以役者之自诒忧蹙，畏罪罟谴怒，不敢懐归而念处者，不得以是爲恒，盖政事愈急，则处者亦将有事于行役矣，然不可以回邪之术，曲爲规免，惟正直是与，好是正直，则神明相劳，有式谷，介福之道，其笃于僚友，而勉之以忠孝，盖与北山之大夫，其父母有存没之殊，而其情词之和平激切，亦异焉矣。
礼记曲礼【篇名】，曰：见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也。
方慤曰：孔子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，见父之执于进退之节，有所不敢，则一举足不敢忘亲，可知于对问之节，有所不敢，则一出言不敢忘亲，可知孝子之行，孰过于是？
【臣】按父之执友，父之同志之友也，人子于髫齓之时，未及乎同侪之朋友而父之执友，则其最先见者也，伐木之诗，称朋友之同姓而尊者曰：诸父异姓而尊者曰：诸舅则朋友之属乎父道，其惟父之执友乎？此其进退问对，敬与父同而坊记所云父之执，可以乘其车，不可以衣，其衣者，义亦如此，皆所以广锡类之孝也，至于从师学问之，后乃有同侪之朋友，所谓同门同志而诗，谓之兄弟者也，盖古人不妄交游，大都执友之子相爲朋友则又有兄弟之谊矣，观于少仪始见于君子之辞，则知物之不可以茍合，观于玉藻所记，亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之，则知人子之无私交，然则朋友之道，诚以孝爲其要也。
春秋三月，公及邾，【鲁附庸国，】仪父【其君之字，名克】盟于蔑【，公谷作昧鲁地， 隐公元年】。
胡安国传曰：春秋大义公天下以讲信，脩睦爲事，而刑牲歃血，要质神【盟者，杀牲歃血，告誓于神，若有背违令，神加殃，如此牲也，】则非所贵也，故盟有弗获己者，而汲汲欲焉隐公之私也。
【臣】按，此所以正朋友之伦也，春秋书盟一百有九，此其始也，公信之不足，爲私盟焉，渝者实多矣，胡传所谓不获已者，若诸侯相仇怨而爲盟以释之，已非止信之善经，况隐公方在惠公之丧而爲此盟，其亦未思夫爱亲者之不敢恶于人，敬亲者之不敢慢于人也，苟无恶慢于人，则人何恶慢于我，而诅盟之，是亟乎七年，公乃渝盟而伐邾，则鲁邾之相恶，慢自盟蔑始。
九月，及宋人【大夫】盟于宿，【宿小国，其君亦与盟，此参盟之始，三人盟爲参，盟 元年，臣】按朱熹有言曰：君子屡盟，乱是用长，非去盟崇信，俗不可得而善也，盖周官师盟之设，所以使人重其事，致其诚不可，要亦不可渝，不可寻亦不可寒，盟以结信而屡，则非犹之武以靖乱，而黩则失，故孟子以爲春秋无义战，臣亦以爲春秋无信盟，彼善于此者，盖无几也，今鲁一年之中，三月盟邾，九月盟，宋七年，而公伐邾，十年而取郜防，可谓屡矣，又皆渝焉，与国之谊，薄朋友之道衰，自隐公始据左传，惠公之季年，败宋师于黄公立而求成焉，非先君之志也，三年无改于父之道，岂若是乎？惠公之薨，以有宋师，故有阙则宋，实鲁仇纵不能讨，何用通好也，君子谓隐公于是乎不子。
冬，十有二月，齐侯【僖公禄父】郑伯，【庄公寤生，】盟于石门，【齐地三年，臣】按此东诸侯合党之始，齐，郑之盟不渝，而亦恶之者，以强诈相与规于利，以相结也。且以天王之尊而郑庄，与之交质，【见，是年，左】既无君父，何有于与国，此盟也，亦所谓信不由中者乎？所以正朋友之伦也。
夏，齐侯【僖公】衞侯【宣公名晋，】胥命于蒲，【卫地 ，桓公三年】。
胡安国传曰：公羊曰：胥命者相命也，相命近正也，古者不盟，结言而退，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，其所由来渐矣，有能相命而信谕，岂不独爲近正乎？故特起胥命之文，于此有取焉。
【臣】按春秋朋友道衰，兄弟婚姻之国，盟诅非久，而兵已压境者，比比也，此齐衞二国相要以言而不盟，自后亦不闻有相侵伐之事，夫如是，则能克其恶人，慢人之心，而不爲悖徳悖理之事，无难矣！圣人之所深嘉也，此亦所以正朋友之伦也。
冬，公防齐侯【，桓公名小白】，盟于柯【，庄公十有三年】。
【臣】按公羊传柯之防，曹刿手剑刼齐侯，请汶阳之田，而要盟焉，疑于可以弗信者也。而齐侯不欺，鲁有讲信，脩睦之义，春秋，襃之所以正朋友之伦也，载考鲁桓之薨于齐也，庄公之于齐，襄爲不共天之讐而与之通好，故春秋详加讥贬，以着其忘亲之罪，今已易世，而桓方创，伯合诸侯以尊王室，若复脩怨怒，隣以危社稷，不可谓孝；则虽释讐而及齐平，鲁亦无失也。故公与齐侯皆书其爵。
夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦于殽，【僖公三十有三年，】公羊传曰：襄公亲之，襄公亲之，则其称人何？贬曷爲贬？君在乎殡而用师，危不得葬也。
谷梁传曰：晋人者，晋子也，其曰人，何也？防之也，何爲防之？不正其释殡，而主乎战也。
【臣】按，秦虽无道，劳师逺袭然文之伯也，实受秦施，而其子乃墨衰绖，以伐其师，其不爲死君乎？夫君防之不恤，而何有乎交邻之道，圣人，人之以防之，不正其爲子也谓其弃好也，其忘亲也。
论语子曰无【无与毋通】友不如己者
范祖禹曰：与贤己者处，则自以爲不足与不及己者处，则自以爲有余，自以爲不足则日益，自以爲有余则日损。
朱熹曰：今人取友，见胜己者则多逺之而不及己者，则好亲之此言，乃所以救学者之病。
【臣】按夫子，他日，尝曰：三人行，必有吾师焉，而此言必择胜己者而与之处，不虑胜己者，以我爲不如已而不吾友耶？易同人，【卦名，】彖传曰：惟君子爲能通天下之志，咸象传曰：君子以虚受人，圣人之心，盖如是也，以无友不如己者之心求友，则虽片言之善，一事可法，亦自以爲吾弗如逺甚而直谅多闻之三，益友者至矣，以悦不若己之心求友，则必以吾之所知，穷人以所不知，以吾之所能傲人，以所不能，而便辟善柔，便佞三损，友者至矣，惟不恃所长，则所见多胜己者，不防所短，何至悦不若己者哉？人自出就外傅之年，即有朋友，立身行道，名后世，始终爲朋友所成就，故爲人之父母者，常观其友之贤否，以卜其子学业之消长，事功之成败也，择交之道，至严至重，宜圣人之垂戒者至矣。
子曰朋友信之
【臣】按，圣人仁心自然物各付物，朋友有信，夫子则与之以信而已，子路之愿与朋友共，敝车马轻裘亦信之之一事，子夏之言，与朋友交，言而有信，乃信之，因言而见者，若曾子之省身曰：与朋友交而不信乎？与夫子同，其志矣，此明善诚身，顺亲信友，所以开思孟之传也。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，饶鲁曰忠告者，尽此心之诚既诚矣，不能善其辞，説以道之恐未能从，二者俱尽，而彼不从，然后宜止未能忠，且善焉而泛然告之，道之遽以彼不从而止，则是在我者犹未尽，便欲责人，非交友之道也。
【臣】按忠告者，立心之诚善道者，修辞之，当内外兼到，犹不见省，数必取疏，【子防曰：朋友数，斯疏矣，】然后乃可止耳，不然，则是心之未能无私而辞之，不无少激也，君子亦自反而已矣，益之赞舜曰：至诚感神，矧兹有苗，经曰：孝弟之至，通于神明，岂以人而顽防甚于有苖，幽过于神明者，愿无遽言止也。
曾子曰君子以文防友以友辅仁
【臣】按以文防友，所谓朋友讲习者也，仁者我之天性，如爱亲敬长，良知良能，然其体验扩充，爲善必果，则借朋友，左右挟持之力，此朋友一伦，所以合之，以人而秩之以天也。
朱熹曰：朋友之于人伦，其势若轻，而所系爲甚重其分，若疎而所关爲至亲其名，若小而所职爲甚大，自世敎不明，君臣父子兄弟夫妇之间，既皆莫有尽其道者，而朋友之伦废阙，爲尤甚，世之君子，虽或深病其然，未必深知其所以然也，予尝思之，父子也，兄弟也，天属之亲也，非其乖离之极，固不能轻以相弃，而夫妇君臣之际，又有杂出于物情，事势如不能自已者，以故虽或不尽其道，犹得以相牵连，比合而不至于尽壊至于朋友，则其亲不足以相维，其情不足以相固，其势不足以相摄，而爲之者，初未知其理之所从职之所任，其重有如此也！且其于居臣父子兄弟夫妇之闲，犹或未尝求尽其道，则固无所借于责善，辅仁之益，此其所以恩疏而易薄，轻合而易离，亦无怪其相视漠然，如行路之人也，夫人伦有五，而其理则一朋友者，又所借以维持是理，而不使悖焉者也，由夫四者之不求尽而朋友，以无用废，然则朋友之道废而责善，辅仁之职，不举，彼夫四者，又安得独立而久存哉。
又曰：朋友之闲责善，所以尽吾诚取善，所以益吾徳非以相爲赐也各尽其道，而无所苟焉，则丽泽之益，自有不能已者。
【臣】按五行之有土，五性之有信，五伦之有朋友，四者之所借以维持调防者也。朋友之合也，以义不以利，以公不以私其爲职也徳业相劝过失相规，有无相赒，患难相恤，不可以一日无者也。父有争子，不陷不义，是父子有朋友之道也，之纲之纪，燕及朋友，是君臣有朋友之道也，因心则友，是兄弟有朋友之道也，琴瑟友之，是夫妇有朋友之道也，而又必有同门同志者于其闲，惟以责善，辅仁爲事，相与讲贯，服习惑者，解之怠者，勉之恐惧，安乐皆与共之，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和，夫妇皆职之所宜尽者，交道衰，而谷风刺其言，犹不失爲忠厚也，苏公以刺防公，甚且托喩于鬼蜮焉，岂直相规切，相赒恤之谊，阙如也哉？其于父子君臣，兄弟夫妇之四伦者，亦不可问也已，朱子之言，其亦有感而发也。
【臣】，又按后世朋党之论兴，而朋友之局，又一变矣，夫同徳相求，同欲相济，势使然也。君子与君子爲友，小人与小人爲友，君子小人之分否，泰之象也。夬姤剥复，圣人皆有扶阳抑隂之辞而有应，与则喜之，无应与，则危之君子，将欲有行，必须我友，未尝以离羣絶俗爲事也，国将兴贤才，聚众贤和于朝，而后万民和于野，唐虞之际，盈廷交让焉，友道之极盛，汉，唐之衰，祸起朋党，而国祚随之后乎？汉唐者，幷去其朋之名而目之，爲党爲君子耶？爲小人耶？当时乍贤乍佞，而后世有定论也，君子不可以惩党人之祸而废丽泽，彚征之义，亦不可不至公，无我于讲学，立朝之际，激而成水，火之势也，若夫思事亲，不可以不知人，不顺乎亲，不信乎朋友，则中庸已言之切矣。
黄曰：朋友者，人类之中，志同，而道合者也，故曰：天叙有典，岂人力也哉？君臣父子夫妇长幼，一失其叙，则天典不立，朋友道絶则虽欲各居其分，不可得也。善而莫予告也。过而莫予规也。观感废而怠心生，讲习疏而实理，晦则五常百行，顚倒错谬而不可胜救矣，然则朋友者列于人伦，而又所以纪纲，人伦者也。
【臣】按黄之言本于朱熹，而又以发明其説之所未尽，盖人伦天典，良知良能自其天性，而率意任情，不保无失，所贵于朋友，讲习也，如申生伯竒之父子衞伋夀之兄弟其意，非不孝友，使生平有明师，益友之助，致知力行之功，则守经知宜处变知权，可以底豫，可以全归，何有束手延颈自杀，其身而陷父于不义者哉？曽子曰：以友辅仁，此之谓也。师弟子附。
礼记檀弓【篇，名檀弓，鲁人之知礼者，以篇首檀弓免爲名】事，师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年。
张载曰：古者不制师服，服无定体也，见彼之善而已，效之亦师也，故有得其一言一行而如朋友者，有亲炙如兄弟者，有成就己身而恩如天地，父母者，此岂可一槩服之，故圣人不制其服，心丧之可也。
孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，方慤曰：学记曰：师无当于五服，五服弗得弗亲，则师之于人，岂小补哉？故子贡于三年之外，又筑室于场，独居三年，然后归，以恩尤所重故也。噫！世衰道防，礼敎不明于天下，其执亲之丧，不能三年者，盖有之矣，而况于师乎！
孔子之丧二三子皆绖而出羣居则服出则否
陈澔集説曰吊服加麻者，出则变之，今出外而不免绖，所以隆师也，羣者诸弟子相爲朋友之服也，仪礼注云：朋友虽无亲，有同道之恩，相爲服缌之，绖带亦吊服也，故出则免之。
【臣】按，朱熹有言，人伦不及师者，朋友多而师少，以其多者言之也。【臣】窃以爲民生于三，事之如一，父子以仁，君臣以义师之成就已徳兼育我之仁，覆我之义，固不得等之于朋友者矣，朋友以义合，不合则相絶师兼父之亲，子不得而叛父也，故朋友相爲服，吊服加麻，出则免之心丧，虽出犹绖，明异于朋友之服矣，此七十子之徒，传道受业，师恩最深，故其痛悼惨切，比于父子，若张载所论，则又推原乎情之所安，理之极致，谓生平效法，其一言一行者，于其没也，亦当致哀，视所资之大小，所从之久，近以心爲之权衡，而哀有隆杀，不若后世之恝然者尔，师道不立，俗以益偸，惟两汉专门，经师其弟子尚知不忘所自，至于临祸患之际，不顾斧钺之诛，自名其爲某人弟子匍匐于死丧之威，盖不愧古人所谓惟其所在，则致死焉者也，其事杂录于事，长顺一条云：
孟子曰得天下英才而教育之三乐也
【臣】按，敎育英才，乃西铭所谓颍封人之锡类，立身行道者，所汲汲乎此者也。
李侗曰：侗闻之，天下有三本焉，父生之，师教之，君治之，阙其一，则本不立，古之圣贤，莫不有师，其肄业之勤惰，涉道之浅深，求益之先后，若存若亡，其详不可得而考，惟洙泗之间，七十二子之徒，论议问答，具在方册，有足稽焉，是得夫子而益明也，孟子之后，道失其传，支派分别，自立门戸天下眞儒不复见于世，其聚徒成羣，所以相传，受者句读，文义而已耳，谓之熄焉可也？夫巫医，乐师百工之人，其术浅，其能小犹且莫不有师儒者之道，可以善一身，可以理天下，可以配神明，而参造化，一失其传，而无所师，可不爲之大哀耶！
【臣】按经言：夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，盖父生之君，成之则事亲事君之如一，经言之所已及也，而终于立身，则非师教之，而孰能无过哉？古之爲师者，皆朝廷所设之官也，闾师比长，即爲一比一闾之师，其有徳行道艺老而致仕者，以爲党塾之师，乐正，司徒即爲天下之师，而又有师氏一官，其天子之三公，亦谓之师，盖自幼至老，自贵至贱，莫不有师，故其学问易成也，师之爲道无往，非教而以明人伦，爲本故乡之，三物则先孝行，国子以三徳则重孝徳惟其所以造就之者至重，故其所以报答者，出于至诚，虽不爲之制服而心丧三年，平居则绖，虽非爲之继嗣，而传道受业，各有本原，非若后世句读文义之师，去夫巫医，乐师百工之方术，技能无几，而其分义之薄，反出其下，则今之学者，虽有师何？当于立身行道哉？古之爲师者，视其弟子之过，若人父之视，孩抱之子，不免于水火，人君之视疲癃残疾，防独鳏寡之不得其所也。夫岂使之通于句读，文义而遂以爲尽其道者哉？此七十子之徒所以得夫子爲依归，及其既没而尊之，亲之固结而不解者也。是故知终于立身，爲为师者之责也，则知事之如一，为事师之道矣。
吕祖谦曰：欧阳脩有云，古之学者必严其师，师严然后道尊，道尊然后笃敬笃敬，然后能自守能自守，然后果于用果于用，然后不畏而不迁，三代之衰，学校废，至两汉，师道尚存，故其学者各守其经以自用，是以汉之政理，文章与其当时之事，后世莫及者，其所由来者深矣，后世师法渐壊而今世无师，学者不尊严，故自轻其道，轻之，则不能至，不至则不能笃信，信不笃，则不知所守，守不固，则有所畏而物可移，是故学者惟俯仰徇时，以希利禄爲急，至于忘本，趋末流而不返，夫以不信不固之心，守不至之学，虽欲果于自用，莫知所以，用之之道，又况其利禄之诱，刑祸之惧，以迁之哉！
【臣】按，此言由师道之尊严，以致学问之强固，后世学者惟无师傅，故信道不笃，若汉之经师，耑门名家，犹能以经义处事，达于政理，皆确然有见之言也，【臣】窃以爲东汉之节义，盖亦笃于师友，渊源而感激过甚，至于趋死生如归魏，晋以后，以迄于唐，而师道阙如，岂其惩党锢之祸，而无复聚徒，讲学者欤？韩愈当元和之代，抗然欲以师道倡率于人而人或未之许也，及至宋之周张，二程，朱五子者出而遗经絶学有所讲，説授受则祖谦之，时师道盖方盛也，而程子乃有涪陵归，后门人皆以支离之言，宜祖谦之有此説也至于今日，则章句文义之外，无所谓师也，师道眞废阙矣，惟佛老之徒，其宗祖支派，确然不移，寖昌寖炽，不可扑灭，盖由此之衰，彼之所以盛彼，其于父子君臣，兄弟夫妇之四伦，皆已弃絶而惟有师友之一，伦义不正，其爲师友之称，而以爲假合之，父子兄弟，则其所以爲师友者，适所以爲悖徳悖礼而不知夫儒者之所贵于有师友之助者，所以明夫父子君臣，兄弟夫妇之伦，而各尽其道也，故曰：虽得之，君子不贵也，以上朋友之道之要，【师弟子附】。
御定孝经衍义卷十二
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十三
衍教所由生之义
【臣】按经曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，邢昺正义曰：案礼记祭义称，曽子云众之本，教曰孝，尚书敬敷五教，在寛解者，谓教父以义，教母以慈，教兄以友教弟，以恭教子以孝，则其余顺人之教，皆可知也。然则明王之以孝治天下也，亦在于教之而已，先王见教之可以化民也，亦教以孝而已，然其教之之具，则何也？曰：朱熹中庸章句，所谓若礼乐刑政之属，是已乐记，【礼记篇，名】，曰：先王愼所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也，其教之之具，如此而四者，皆由孝而生，所以不肃而成也。唐，虞之世，伯夷典礼，后防典乐，臯陶作士，其时以刑官治兵，故不别建司马，以掌邦政，盖。
用甲兵而陈原野者，大刑也，然而吕刑【，尚书篇名】，曰：伯夷降典，折民惟刑，士制百姓于刑之中，孔安国传曰：言伯夷道民典礼，断之以法，臯陶作士，制百官于刑之中，则伯夷臯陶，皆必有所以告喩，戒督百姓，使无出于礼而入于刑者，所谓政也，又夏书仲康之征羲和，称政典曰：知唐虞已有政典矣，周官礼乐皆掌于宗伯，故无乐典有礼典，政典刑典，而郑注邦政以爲政者，正也，政所以正不正者也。又引孝经纬文曰：政者，正也正徳名以行道，则是法制禁令，疑爲政官之所专掌，而他官皆以之者也，要之，设官分职，其间或世异时殊，而礼乐刑政，未有废其一者也，然是四者之施于民，则又有缓急，轻重之异，故曰礼乐者，刑政之本，政刑者，礼乐之辅言，礼则必及乐，言政则必兼刑，故曰乐自顺，此生刑自反，此作经曰：道之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，则是礼乐重于刑政也，然而礼之爲教，则又先王所以制爲品节纲纪，夫人道之大伦，使贤者俯而就之，不肖者跂而及之者也，经曰：移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，故敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，所敬者寡而悦者众，明能敬而后，能和是礼，又重于乐也，然则亲生之膝下，以养父母日严，圣人因亲教爱，因严教敬于是乎有礼，有礼而后有乐，有礼乐而后有政，有政而后有刑，又相因之义也。臣故析爲四条，以衍教所由生之义，而于礼之一条，爲详亦如五性之仁，五常之父子也，礼。
易履【卦名，】象传【解一卦之象，孔子十翼之一，】曰：上天下泽，履，君子以辩上下，定民志。
程颐，传曰：天在上，泽居下，天下之正理也，人之所履当如是，故取其象而爲履君子观履之象，以辩上下之分，以定其民志，夫上下之分辩，然后民志有定，民志定，然后可以言治，民志不定，天下不可得而治也，古之时，公卿大夫而下位，各称其徳终身居之，得其分也，位未称徳则君举而进之，士修其学，学至而君求之，皆非有豫于已也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也，欲其不乱，难矣！此由上下无定志也，君子观履之象，而分辩上下，使各当其分，以定民之心志。
【臣】按礼乐刑政，皆先王教人之具，而礼者尊之，亲之之等杀也，故张子曰：恭敬撙节，退让以明礼，仁之至也，爱道之极也，非礼则不仁，不仁则不孝，故经曰安上治民，莫善于礼，礼履而行之者也。上天下泽，以卑承尊，至安至当人，非是不治，亦犹行之必借，履然而程子所言礼教，废弛之弊，则末流之失既然矣，欲复古之礼，则有议其扞格，而不可施于今者，则民志，果何由而定哉？亦正其本而已矣，履徳之基也，仁善之长也，夫人子之于父母于其所不能致者，莫不有无穷之思，而经分之爲五等之孝，则是上下之分，莫辨于此也，不得不可以爲悦，无财不可以爲悦，则民志之定，莫定于此也，天子之不敢恶慢于人，诸侯之高而不危，满而不溢，卿大夫之非法不言，非道不行，士之忠顺不失，庶人之谨身节用，皆辩上下，定民志之，成功明效也如此乎？古之礼制虽不可尽复，而礼意则周流不息于人伦，日用之间矣，夫五性之徳统于仁五常之道统于亲亲，礼乐刑政，统于礼，克己复礼，仁也；仁即孝也，先王之本教也。
序卦传【，孔子十翼之一，】曰：物畜然后有礼，故受之以履。履而泰，然后安，故受之以泰。
董眞卿曰人有礼则安无礼则危正此意也
【臣】按物之畜聚，则参错不齐之数形矣，故当齐之以礼，然乃天叙天秩，非人力也。不曰物不可以无礼，而云物畜然后有礼者，物自有之，如家庭之内，则父子兄弟夫妇之所聚也，而礼行于家庭矣，朝廷之上，乡党之中，则君臣朋友之所聚也，而礼行于朝廷，乡党矣，故曰：先王之制，礼所因者，本也有礼，则安无礼，则危者如鸡鸣，盥漱，子事父母之礼，小宛之诗曰：明发不寐，有懐二人，盖虽欲偃息在牀，而中心有所不安也，夫不以偃息爲安，而以夙兴爲安所谓履而泰也，经曰：安上治民，莫善于礼，臣子之心安而君父之心亦安矣。
书舜典曰修五礼【吉凶宾军嘉见周礼】
孔颖达正义曰：帝王之名既异，古今之礼或殊，而以周之五礼，爲此五礼者，以帝王相承，事有损益，后代之礼，亦当是前代礼也，且厯验此经亦有五事，此篇类于上帝，吉也，如丧考妣，凶也，羣后四朝宾也，大禹谟曰：汝徂征军也，尧典曰：女于时，嘉也五礼之事，并见于经，和与后世不异也。
【臣】按五礼曰修，则不但周因殷，殷因夏也，唐；虞，亦因于上古而已，盖经纬天道，品节人伦而不得与民变革者，礼记祭义所谓礼有五经是也。
帝曰：咨，四岳，【分掌四岳之诸侯，故以名其官，】有能典朕三礼，佥曰：伯夷【虞臣名，姜姓】，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，【秩序，宗，尊也，主郊庙之官，】夙夜惟寅，哉惟清。
孔颖达正义曰：早夜敬服其职，谓侵早已起，深夜乃卧，谨敬其职事也，典礼之官，施行教化，使正而清明，不枉曲，不暗昧也。
【臣】按经言礼者，敬而已矣，故舜咨命伯夷爲秩宗之官，以典天地，人之三礼而告之，如此，明礼本于敬，施礼教之官，必先自敬也，前言五礼，此言三礼经三纬，五兼治幽明，因严教敬，敬爲礼本，故曰孝弟之至，通于神明。
臯陶谟，【虞书篇名史臣记臯陶之谟谋，】曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉。
朱熹曰：因其生而第之，以其所当处者，谓之叙，因叙而与之，以所当得者，谓之秩，天叙便是自然，故君则教之，居君之位，臣则教之，居臣之位，父则教之，居父之位，子则教之，居子之位，天叙乃天秩中事，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，庶人祭其先，天子八诸侯六，大夫四，士二，皆是有此叙，便是自然之秩典礼，在天叙天秩之中，因而用之也。
【臣】按五典，孔疏以爲父义，母慈兄友，弟恭子孝宋儒以爲父子之亲，君臣之义，长幼之序，夫妇之别，朋友之信，其义皆通，此五礼与修五礼异，当依王肃郑训作天子，诸侯，卿，大夫，士庶盖有此五等之孝，即有此五等之礼，如朱熹所论，亦以五等之人言之也。
礼记曲礼，曰道徳仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辩讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定，宦学事师，非礼不亲，班朝治军，涖官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄，是以君子恭敬撙节，退让以明礼。
吕大临曰：礼者，敬而已矣，故君子恭敬所以明礼之实也，礼节文乎仁义者也，君子撙节，所以明礼之文也，辞让之心，礼之端也，君子退让，所以明礼之用也，【臣】按，正义曰：夫礼者，经天地理，人伦本其所起，在天地未生之前，其用以治，则与天地俱兴者也，然则天因人，故有天地自然之礼，圣人因天故有圣人所爲之礼，人自有之，天地定之，圣人因而成之，君子恭敬撙节，退让以明之，夫天地自然之礼，无成坏者也，孩提知爱稍长，知敬，凡不待敎而然者，皆是也。圣人所爲之礼有盈减者也道徳仁义以下并非礼不成，故君子身行恭敬，抑情趋法，应进而迂以退，应受而推以让，然后圣人之教，可得而明也，是故礼有深疑，则举君子以正之，如春秋左氏传，君子曰：礼也，非礼也，之类是已，春秋礼义之大宗，故与礼家同取正于君子，夫子作孝经曰：安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，君子之明礼，主乎恭敬，其立教之旨同也，故曰：志在春秋，行在孝经。
檀弓孔子曰：之死而致死之，不仁而不可爲也之死而致生之，不知而不可爲也。是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，其曰明器，神明之也。
陈澔集説曰之死谓以礼往送于死者也，往于死者而极以死者之礼待之，是无爱亲之心爲不仁，故不可行也。往于死者而极以生者之礼待之，是无烛理之明爲不知，故亦不可行也。备物则不致死，不可用，则亦不致生。
【臣】按，夫子所论作明器之意如此，所以恶作俑，【爲木偶人以送葬，】而善刍灵，【束草爲之畧似人形】也，以此防民，宋襄公犹葬其夫人醯醢以百瓮，经曰：卜其宅兆而安厝之，既不致死，则生者安亦不致生，则死者安，厚葬之冢徃徃被发，盖有天道矣，夫丧致其哀，经所训也，而丧过乎哀，取诸小过，则是可以小过，不可以大过，故经又有无以死伤生，毁不灭性之戒，古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，后世圣人易之以棺椁，宜于非过也，而曰：盖取诸大过，则夫衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，斯已安矣，若殉之以生平之服，御玩好而殚耗，生人有用之赀财，未可谓礼之善经也。
丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，陈澔集説曰孝子之哀发于天性之极至，岂可止遏？圣人制礼以节其哀，盖顺以变之也，言顺孝子之哀情，渐变而轻减也，始犹生也，生我者父母，毁而灭性，是不念生我者矣。
【臣】按，此亦父母生之，续莫大焉之义，盖孝子之哀情无物，可以变之者，惟曰：念始之者，乃有轻减之期耳，此经所谓教民无以死伤生者也。
奠以素器以生者，有哀素之心也，惟祭祀之礼，主人自尽焉耳。岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，吴澄曰：虞以前亲丧未久，奠而不谓之祭，其奠也，非不敬其亲也，哀心特甚，故用素器，虞以后亲丧渐久，卒祔练祥犹在，丧制之中，然已是祭祀之礼，其祭也，非不哀其亲也，敬心加隆，非初丧之素器也，然其尽礼而渐文，岂是爲死者眞能来享而然，亦是自尽其礼，以致敬亲之心焉尔，大概丧主于哀，祭主于敬，故哀奠以素，器之质而见其哀，祭祀则尽礼之文，以寓其敬。
【臣】按致哀，致严乃丧祭，自然之别，若四时吉祭，则主于致其敬，不待言矣，以虞易奠，异于纯凶，卒祔练祥，渐趋于吉，皆在丧制之中，故须分别言之也。
曾子问【篇名】子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟，【音避，】也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致，事【致事，还其职位于君，】殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？【丧不胜事，致还于君，凡事皆然，而况兵革】子夏曰：金革之事无辟，【音避，】也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃【，老聃古夀考者之称，非着道徳五千言者，】曰：昔者鲁公伯禽有爲爲之也，今以三年之丧从其利者，【利爲例，言无故而以三年之丧从伯禽之例，】吾弗知也，【臣】按礼家记，变礼必曰：自某人始也，盖此一人者，变而得其正，必无余美，变而不得其正，必有效尤，数十百世之久，犹曰：昔者某人爲之也同时同地之人，即曰：某人已先行之也，子夏曰：初有司与夫子曰：从其例者，盖有司者，以奉成例，爲称职者也，例之所无，虽是而不从，例之所有，虽非而不革，朝廷以爲旧章，惟曰成例，则然乡党，不敢私议，而曰有例则可，春秋冒丧而兴，外事者十国，皆自以爲从伯禽之例也。夫子曰：是有爲爲之也，古之君子爲人上，而其臣有遭父母之丧者，许其致事，是不夺人之亲也，爲人臣者，遭父母之丧，虽君有命，而终不忍违离丧次，亦不可夺亲也。噫！弗思而已矣，如以例则既殡而致事，夏后氏不夺亲之例也。既葬而致事，殷人不夺亲之例也。卒哭而致事，周人不夺亲之例也。例有正有变，不从其正而从其变，不从夏，商，周而从鲁，伯禽何异？巧吏鬻狱，奸法以济其贪乎？不意三代之季，而例之爲説遂便于爲非如此也。
礼运孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？【诗鄘风相防之篇，小序刺无礼也】，是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。
马希孟曰：天降衷于民，而先王之爲礼，所以继天之衷也，故曰承天之道，夫口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，人情之所同也，人情之所同而纵之，则灭天理而穷人欲，故先王制爲礼以节之也，故曰：以治人之情。
【臣】按，先儒以爲法于天地，鬼神者，理也，所以承天之道也，达于天下国家者，事也，所以治人之情也，【臣】以爲天理者，人之所以生之理，人事者，有生所当爲之事，经言父母生之，续莫大焉，人而无礼则有生，所当爲之事废，而所以生之理絶故未至于死，而欲其速死也，先言天道人情而不言地者，举天则地在其中，再言本天殽地而不言人者，古注引经文，则天之明，因地之利以爲训，则人在其中也，此先王之所以顺天下者也。
又曰：礼者，君之大柄也，所以别嫌明防傧，神考制度，别仁义，所以治政安君也。
【臣】按经言所因者本，所敬者寡，所悦者众，此执其大柄故也。虽天子必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，所以别嫌明防也，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，所以傧神也，制节谨度，非法不服，所以考制度也，因亲敎爱因严教敬，所以别仁义也，安上治民，莫善于礼，故曰所以治政安君也，礼运此条正合经旨。
礼器【，礼记篇名器有二义，一是学礼者成徳，器之美，一是行礼者，明用器之制，】曰：先王之制礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
【臣】按忠信者，所因之严义理者，所教之敬义者，迁善合宜，故孔子去麻冕以从众，则适于义理者，条理分辩，故孔子从拜下以违众则归于理，且如父子异宫，不同席，是适于义者也，父前子名，父坐子，伏是归于理者也，然而所教者敬，所因者严，故记又曰：苟无忠信之人，则礼不虚道。
礼也者，合于天时，设于地财，顺于神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地，不养君子，不以爲礼，神弗飨也，居山以鱼，鼈爲礼居泽，以鹿豕爲，礼，君子谓之不知礼。
【臣】按经言：则天之明，邢昺正义曰：天有常明，日月星辰，照临于下，纪于四时，人事则之，以夙兴夜寐，无忝尔所生，此所谓合于天时也，经言：因地之利，邢昺正义曰：地有常利，山川原隰，动植物产，人事因之，以晨脩夕膳，色养无违，此所谓设于地财也，天地之经，而民是则之，神依于人者也，万物人之所曲成也，天不能强，以所不生地不能强以所不养，人不能强于心之所不然，故孝者，礼之敎所由生也。
又曰：经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由戸者【礼以敬爲本，一者敬而已，岂有行礼而不由敬乎？】君子之于礼也，有所竭情尽愼，致其敬而诚若，有美而文而诚若，【诚实也；若语辞。
臣】按一即诚也诚则敬之因乎严者
经解【礼记篇，名首，节解诗书，乐易礼，春秋之教，故以名篇，】曰：是故隆礼【，其崇重之心，】由礼【，其践行之迹，】谓之有方，【方犹法也，】之士【持守，理法之人，称之爲士】，不隆礼不由礼，谓之无方之民【逾越，礼法之人，侪于编氓，】敬让之道也，故以奉宗庙则敬，【敬先】，以入朝廷，则贵贱有位，【敬贵】，以处室家，则父子亲，兄弟和，【让父兄】以处乡里，则长幼有序，【让长老】孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也【，是故以下记者之言，故引孝经孔子之言以结之】。
【臣】按此言人皆由敬让之道，则安且治也？然而孰使之然哉？惟君子以其所能者，教百姓也，邢昺孝经正义论之详矣，昺之言曰：乐记曰：礼殊事而合，敬乐异文而同爱，敬爱之极，是谓要道，神而明之，是爲至徳故必由斯人，以斯敬而后礼乐兴焉，政令行焉，以盛徳之训传于乐声，则感人深而风俗移易，以盛徳之化措之礼容，则悦者众，而名教着明，蕴乎其乐章乎其礼，故相待而成矣，然则韶乐存于齐而民不爲之易，周礼备于鲁，而君不获其安，亦政教失其极耳，夫岂礼乐之咎乎？今按失其极，谓失道失徳而教不行于下也经并言礼乐而但申之曰：礼者，敬而已矣，故昺以爲相待而成。
仲尼燕居【篇，名】，子贡退，言游进曰：敢问礼也者，领恶【，克去己私】而全好，【全天理之善】者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，【义者，礼之所尊，故于郊社独言之】，所以仁神也，尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠【丧，奠也，非吉祭】之礼，所以仁死丧也；射乡【乡射，乡饮酒】之礼，所以仁乡党也；食飨，【食以养隂气飨以养阳气，】之礼，所以仁宾，【宾以君言，】客【客，以臣言】也。
【臣】按张载曰：礼仪三百，威仪三千，无一事而非仁也；其义本此，仁则爱之，因乎亲者也，五者之礼，皆发于本心之仁，可以知礼之教所由生矣。
周礼【周公居摄而作，六典之职，谓之周礼，】大司徒之职，【掌教典之长官，】 ，一曰以祀礼教敬，则民不苟【，凡祭祀者，所以追养继孝，事生死者，尚敬则生事其亲，不茍且也，】二曰，以阳礼教让，则民不争；【谓乡饮酒之礼，酒入人身散，随攴体阳主分散，故号乡社，饮酒爲阳，礼也，饮酒之时，五十者，堂下六十者，堂上皆以齿让爲礼则无争也；】，三曰以隂礼教亲则民不怨；【谓昏姻之礼，不可显露，故曰隂礼也男女本是异姓亲迎，使之亲已，皆姻及时，则男女无有怨旷也，】四曰以乐礼，敎和则民不乖，【乐亦云：礼者，谓飨燕作乐之时，舞人周旋，皆合礼节也，凡人乖离，皆由不相和合，乐生，和同民心，故民不乖也。】。
【臣】按此十有二教之四也；首言教敬之道，在于祀礼，乃以宗庙致敬，教民居则致其敬也隂阳二礼教以长幼之序，夫妇之别，乐礼则敎之以异文，而同爱也。
以五礼【吉凶军宾嘉】防万民之僞而教之中
贾公彦释曰：礼者辩尊卑，别贵贱，皆有上下之宜，不得奢侈僭僞，故礼所以节止民之侈，僞使其行得中，上不逼下，下不僭上也。
【臣】按，此亦大司徒之职也，前云以乡【六乡】，三物【徳行艺三事，】教万民而宾兴之【，以乡饮酒之礼，宾客之兴，犹举也，】一曰六徳知仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，而独申礼乐二事，贾公彦亦引证经文安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，以见二者爲化民之急，此句乃覆申礼教之，着诚去僞也。
大宗伯【掌礼，典之长官，】之职，掌建邦之天神，人地示，【古祗字】之礼，以佐王建【立也，】保【安也，】邦国。
【臣】按此与虞书之言典，朕三礼同三者，吉礼爲五礼之首，以其主天地人之事最爲尊严，举之以包凶，宾军嘉之四，礼神非人不事人，非神不福，五礼皆重也，吉礼之别，十有二【，天地各有三祀，禋祀，实柴槱燎，血祭貍，沉疈辜人，有六享，祫禘及四时之祭也，貍同埋，疈孚逼反，磔牲以祭，】凶礼之别有五，【丧哀死亡，荒哀凶札，吊哀祸，烖，禬，哀围败恤，哀防乱 禬，戸外反防合货财以济之也，】宾礼之，别有八【春朝，夏宗秋觐，冬遇时会，殷同时聘殷，頫】军礼之别，有五【，大师出征，大均地政，大田阅车徒，大役筑宫，邑大封正封界，】嘉礼之，别有六【，饮食昏冠，宾射，飨燕脤，燔贺庆】，凡五礼之别，三十有六，大宗伯一官，总掌之，其属六十转相副贰，皆爲礼官，始自邦国以至万民，以尊神，以重人事，而礼达于上下矣，而大司徒十二，教乡三物之教，又稠叠，施之不厌其烦也，经曰：安上治民，莫善于礼，此周礼所以爲致太平之书欤？臣又按礼典，独无悬象魏，一条者，王朝大礼，或非民间所行无用，都鄙聚观，若三千三百，载有常经，学校之所肄业，师儒之所传诵无事，别爲班示也，又他典并是一年，更始若礼，乃一代之定制，无事调和，而后布之也，又五礼之行，遇事则举，非可月要岁防也天神人鬼，地示，难以畵象，悬于雉门，又典礼，天之叙秩，固结于心，非可以象求者，若子妇事，父母舅姑之事，众兆所同，后王命降，当是家有内则一篇，无烦更布新令，反滋其惑也，经曰：君子之教孝也，非家至而日见之也，此之谓也。
御定孝经衍义卷十三
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十四
衍教所由生之义
礼
仪礼
贾公彦注疏序曰：周礼，仪礼发源是一理，有终始分爲二部，并是周公摄政，致太平之书，周礼爲末仪礼爲本本则难明，末则易晓。
【臣】按先王之治天下，以至易简者，立其体以至周，详者达其用，夫天秩，天序人，纲人纪其间，曲爲之防事爲之制，而三千三百教大备矣，秦火之后，高堂生传，仪礼十七篇，冠昏丧祭，乡相见，与夫聘觐，燕射之仪，文固不甚害于当时之诸侯，其籍未尽去，而春秋以来，犹有行之者，学士大夫习其传者，至汉初，而犹在其书，乂蚤出，则诸儒之附益，盖寡于诸侯，所去之籍，及秦煨烬之余，或千百之什一。
也昔者朱熹有劄子，乞脩三礼，断以仪礼爲本经。而以礼记爲其义説更欲杂取诸经史，诸儒之説附本经之下，而惜乎其未卒业也，论者曰：昔赵简子见仪，而谓之礼，韩宣子聘鲁，见易象与春秋而叹曰：周礼在鲁，是礼之旧经已亡，今之周官，非古书也，其仪文之曲折，有随世损益者，圣人复起，将必就，今礼而去其太甚，而十七篇者，虽在盖无所用诸，呜呼！斯诚不足与言礼者矣，唐之开元【，开元礼】宋之开寳【开寳礼】非不盛，行于一时者，其治乱得失，视古爲何如【臣】，尝读宋臣曾巩，礼阁新仪序而爱其言曰：礼者，其本在于养人之性，而其用在于言动，视聼之闲善乎？得先王制礼之精意者矣，又尝爱张载之言曰：经礼三百，曲礼三千，无一事之，非仁也；可谓深于学礼者矣，夫此仪礼之，十七篇者，以五礼言之，嘉礼七宾礼，三凶礼四吉礼三而无军礼以目录，次第考之，士冠礼士二十而冠之礼也。士昏礼士，娶妻之礼也。士相见礼士之职，位相亲始，承挚相见之礼也。乡饮酒礼，诸侯之乡，大夫宾贤之礼也，乡射州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也。燕礼，诸侯燕饮，羣臣之礼也。大射诸侯，将祭与羣臣大射之礼也。聘礼诸侯，使卿相问之礼也。公食大夫主国以礼食，小聘大夫之礼，觐礼，诸侯秋见天子之礼也。丧服子夏传，自天子以下丧服年月亲疎，隆杀之，礼也。士丧礼，自始死至既殡之礼也。既夕，士丧礼之下篇也，特豕馈食，士虞礼也，特牲馈食，诸侯之士，祭祖祢之礼也。少牢馈食，卿大夫祭其祖祢于庙之礼也。有司彻上大夫既祭，傧尸于堂之礼也，统而论之，人道始于昏冠，父子着代，莫先于此矣，始以职相见，有君臣朋友之义矣，乡射乡饮，正齿位，宾贤能贵贵，长长贤贤之义矣，燕射聘觐，诸侯上尊天子，旁属与国，下逮羣臣之义矣，丧服士丧礼士虞礼，人道之终，大夫士之祭礼三，所以报本反始者，加详矣，呜呼！先王所以教民亲爱，恭敬辞让，而无淫佚，惰慢之心焉，此物此志也，诚使行之，今日不过其服物器用，如酒醴酒鸾刀，割刀贵本亲，用之不同耳，岂无所用之哉？夫先王之世，人之周旋，进反于其闲，亦必有不苟然者，【臣】且即子太叔告简子之言思之，其所谓天经地义，乃夫子孝经之文，则必以则天因地者爲制礼之本，明矣，三百以爲纲，三千以爲目，纲举目张皆在一书之中也，而顾以是爲仪也，非礼也，【臣】有以知其必不然矣。夫礼之行也，天下之人，但知顺先王之教而已，小大由之，而或未知夫形而上者之在其中也，故其后知礼意者，少而习其仪者，亦不敢侈，然自外于规矩，绳墨之外，所得爲已多也，故谓礼之旧经已尽，亡者【臣，】亦未敢以爲未必然也，【臣】以爲周礼者，周之治典，如今之六部条例前朝之会典是也。虽其后或有所更定，非尽出于周公之笔，而亦有非后人所能爲者，然其闲惟宗伯所掌，悉是礼文，司徒教典，亦有五礼，若如汉儒之説遂以三百六十，属当经礼，三百之数，恐亦未必然也，盖所以施教之法，于周礼爲已详，而垂教之文，惟仪礼爲宻矣，惜乎其存者止十七篇也，贾公彦以周礼爲末仪礼爲本得之矣，夫本也者，天之经也，地之义也，民之行也，曾巩所谓性，张载所谓仁也；以此十七篇者，行乎父子君臣长幼，夫妇朋友之际，学者于是乎周旋进反于其闲，无失坠焉，庶乎可矣。更欲舎是而求其本，亦无有也，【臣】，故于是书中节取数条，或行礼者之辞，或记礼者之意，在于述先王之教，所以正秩，叙明典礼之著者，其他或各以类摭，入而总论之如此。
士冠礼，【童子任职居士位，年二十而冠，古者四民世事，士之子恒爲士，】 筮于庿【古庙，字】门。
郑康成注曰：筮者以蓍问日，吉凶于易也，冠必筮日，于庿门者，重以成人之礼，成子孙也。
贾公彦释曰：案冠义云，筮日筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，是筮日爲重，礼之事也，冠义又云，古者重冠重冠，故行之于庿，行之于庿者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，是成人之礼，成子孙也，此经惟论父子兄弟不言，祖孙郑兼言孙者，家事统于尊，若祖在则爲冠主故兼孙也。
始加【缁布冠，】祝曰：令月吉日，始加元【首也，】服，弃尔幼志，顺尔成徳，【案冠义，既冠，责以父子君臣长幼之礼，皆成人之徳】夀考惟祺【祥也，】介尔景福，【介景皆大也，】再加【皮弁，】曰：吉月令辰，乃申【重也，】尔服，敬尔威仪，淑愼尔徳眉夀万年永受胡福，【胡犹遐也逺也】三加，【爵弁，】曰：以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉【黄黄髪也，耉老夀也】无疆，受天之庆，醴辞【，醴宾以壹献之礼，】曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘【，长有令名，】醮辞，【若不醴，则醮用酒，】曰：旨酒既清，嘉荐亶【，诚也，】时始加元服，兄弟具来，孝友时【是也。】格【至也，】永以保之，再醮，曰：旨酒既湑，【清也，】嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，三醮，曰：旨酒令芳，笾豆有楚，【陈列之貌，】咸加尔服，肴升折俎，【体解节折而登之于俎也，】承天之庆，受福无疆，字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔【甚也，】嘉髦【俊也，】士攸宜，宜之于假，【于犹爲也。假，大也，宜之，是爲大矣，】永受保之。
记冠义，【经所不备，记又言之，】适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，谕其志也，冠而字之，敬其名也， 天子之元子，犹士也，天下无生而贵者也。【二句，仪礼文】。
贾公彦释曰：此记者见天子元子冠时，亦依士冠礼，故于此兼记之也，天子之元子，虽四加与十二而冠，其行事犹依士，礼也，故云：犹士也，元子尚不得生而贵，则天下之人亦无生而贵者也。天子之元子冠，时行士礼，后继世爲天子，自余天下之人从防至着，皆由下升也。
【臣】按父兄所以爱子弟之心，如是其至也，古者二十曰弱冠盖其入大学已五年矣，其于孝友之行，必有可观，在三年，大比之后，既以三物升之司徒，而以童子任职居士位矣，于是乎筮日，筮宾，而冠之而字之，尊其事而不敢擅，而以先祖临之，其加醮字之辞，无非欲其去童稚之心，而有成人之徳盖本先祖之心，所欲成其子孙者然也。乃其所谓承休受福者，则曰孝友，时格而巳，尔雅曰：善！父母爲孝，善兄弟爲友不言善，事父母兄弟者，明诸行周备，而父兄善之也，此初醮之辞，所爲朂也，既冠之后，徧见于族姻，僚友乡之先生者，亦必有善言，以相朂也，则古人之所以敦行不怠，以成其身者，虽其徳性之善亦父兄之教使之然也。后世冠礼之废久矣，童子有芄兰之刺【衞风芄兰之支，童子佩觽，言此成人之佩，非童子之饰也，】而成人者，复不思勉，勉于孝恭之徳以贻父母令名，积习成风，遂至于寡亷鲜耻，不免亏体辱亲，盖非子弟之过，抑亦司教者之责云。
士昏礼【士，娶妻之礼，以昏爲期因而名焉，】舅姑入于室，妇盥馈。
【臣】按注云：妇道既成，成以孝养，盖昏之明日，既见于舅姑，即以孝养爲职也。
记士昏礼 某有先人之礼
【臣】按此一句，纳采纳吉，纳征，皆称之者，父母生之，续莫大焉，今将成生续之道，所以顺先典也，主人醴从者，亦重【平声，】称之者，以先祖遗体，许人以适他族，故重之也。壻之父妇之父，咸以先人爲辞，亦犹冠礼之筮于庿门，尊重事而不敢擅重事者矣，此亦孝子之以生存，事其亲也。
父醮子命之，辞曰：往迎尔相，【，助也，】承我宗事，【宗庿之事，】朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，【朂勉也，勉帅妇道，以敬其爲先妣之嗣，谓妇人入室，使之代姑祭也，若犹女也，女之行，则当有常，深戒之，】子曰：诺，惟恐弗堪，不敢忘命， 父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，【舅姑之教命，】母施衿结帨，【佩中】曰：勉之敬之，夙夜毋违宫事，【谓姑命妇之事，】庶母及门内施鞶，【鞶囊也，女鞶丝盛，帨中之属，以供事舅姑】，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗【尊也，】尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【母施衿结帨，庶母示之，衿鞶，皆托戒使识之也，】。
【臣】按壻之父，女之父母皆有戒命之辞，此正始之道，爲夫若妇各思其父母之言，可以永终矣。故曰众之本，教曰孝。
士相见之礼 ，凡与大人言，始视靣中，视抱卒视靣毋【，毋音无下同】改，众皆若是。
郑康成注曰：始视靣谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且爲敬也卒视靣察其纳己言否也？毋改谓传言见答应之闲，当正容体以待之，毋自变动爲解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是之仪，无异也。
若父则游目毋上于靣毋下于带
贾公彦释曰：案曲礼大夫之臣视大夫得视，靣不得游目，士之臣视士得旁游目，今子视父应与视君同不上于袷，与士大夫同者，以子于父主，孝不主敬，所视广者，因视安否，何如也。
【臣】按此因记士相见之礼，而及臣子与君父言语之仪，君臣主敬，故寻常则视不上于袷于君言，乃得视靣也，父子，则严生于亲者也，故不同于视君之不上于袷，而同于士之臣，视士得以游目也，游目则所视者广，故可以观父之安否？何如此见爱亲之心，无适不然，而先王制礼，所因者本也。
乡饮酒之礼，【诸侯之卿大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼宾之，与之饮酒于五礼，属嘉礼】，主人就先生而谋，宾，介。
郑康成注曰：主人谓诸侯之卿大夫也，先生乡中致仕者，古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者爲宾，其次爲介，又其次爲众宾而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼宾之也。
以告于先生君子可也
贾公彦释曰：案曲礼老者不以筋力爲礼，此先生老人，教学者故云先生不以筋力爲礼，于是可以来也。【臣】按此宾贤之礼，三年正月，一行非党正，每岁以礼属民而饮于序也，故篇中无正齿位之事，若正齿位，则此先生君子，与于行礼者矣，此经始则就而谋之，行礼之明日，则告之者，非先生遂不能以筋力爲礼也所兴之贤能爲先生之弟子，先生若来，则不得俨然，爲宾介也，礼成之后，告于先生，羞惟所有征，惟所欲以顺适老人之意，先生之教于高年有徳者非惟敬之而且爲之委曲以奉承之，如此，故曰贵老，爲其近于父也。
聘礼【大，问曰：聘诸侯相，于久无事，使卿相问之礼，小聘使大夫】 ，若有献，则曰：某君之赐也，君其以赐乎？【所献之物，谦不当君意，其以赐臣下乎】。
郑康成注曰大夫出反必献忠孝也
贾公彦释曰：案曲礼云：大夫私行出疆，反必有献，此以公聘出疆，反亦有献，此以入己之物，献于君者，忠孝也，事君言忠，事父言，孝献君忠也，而兼言孝者，忠臣出孝子之门，故连言孝也。
【臣】按君臣之分，莫严于古礼，而君臣之情，亦非后世所能及，反必有献，以爱亲之心，爱君也。
赐饔唯羮饪筮一尸若昭若穆
郑康成注曰：羮饪爲饪，一牢也肉谓之羮，唯是祭其先，大礼之盛者也，筮尸，若昭若穆，父在则祭祖，父卒，则祭祢腥饩，不祭则士介不祭，士之初行，不释币于祢，不祭可也。
贾公彦释曰：古者天子诸侯行载庙木主，大夫虽无木主，亦以币帛主其神，是以受主，国饔饩，筮尸祭，然后食之，尊神以求福故也。昭穆言若者，以其昭穆不定，故言若也，上介饔饩三牢，则饪腥饩，三者皆有士介四人，皆饩大牢，无饪可祭，故知士介不祭也。
仆爲祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子。
贾公彦释曰：孝孙孝子皇祖，皇考以其不定，故两言若昭若穆，亦两言之，仆爲祝者，大夫之臣摄官也，【臣】按此聘使也，其受命也，则释币于祢而后行，何也？出必告，则礼然也，于主国之饔饩也，荐之而后食，孝子思亲之心，无日无之也，先王制礼，教之以劳于王事之时，而得致其享祀之诚焉，饔饩三牢，则饪腥饩皆有，唯饪爲大礼之盛，故以登其先无饪，则不祭，此士介之初行，所以亦不释币于祢，庿也，其祝则以家臣摄官而祭器则假于主，国之大夫，其祭讫归胙，则及于掌，视车马之人，盖其行礼，不敢苟且，而先祖之惠，必逮于下也。
觐礼【诸侯，秋见天子之礼，三时礼亡，惟此存尔，】 侯氏裨冕，释币于祢，郑康成注曰：将觐质明时也，裨者衣，裨衣而冠冕也，裨之爲言埤也，【取裨陪之义，】天子六服，大裘爲上，其余爲裨以事尊卑，【祀之大小】服之，而诸侯亦服焉，【诸侯，惟不得有大裘，天子事上帝，服之者也，】祢谓行主迁王矣，而云祢亲之也。【以其在外惟有迁庿之主，载于齐车，无他可事，故不言迁主，而云祢也，】释币者，告将觐也，【诸侯裨冕以朝，爲天子庿受之也，将入天子之庿，故服以告祢】。
【臣】按诸侯朝于天子，而告行于庙所载，迁主乃其逺祖而称之，曰：祢者推祢之心以上祀逺祖则亲之如祢也，诸侯之朝，而天子庿受之经，所谓虽天子必有尊也，亦所以教诸侯之孝也。
丧服子夏传，父传曰：爲父何以斩衰也，父至尊也，贾公彦释曰：周公设经，上陈其服，下列其人，先陈父者，此章恩义，并设忠臣出于孝子之门，义由恩出，故先言父也， 天无二日，家无二尊，父是家之尊，尊中至极。
诸侯爲天子传曰天子至尊也
贾公彦释曰天子至尊同于父也
君传曰君至尊也
贾公彦释曰：臣爲之服，此君内兼有诸侯及大夫郑注，曲礼曰：臣无君，犹无天则君者臣之天，故亦同之于父。
父爲长子传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得爲长子三年，不继祖也。
郑康成注曰：此言爲父后者，然后爲长子三年，重其当先祖之正体，又将代己，爲宗庙之主也。
爲人后者，传曰：何以三年也？受重者必以尊服，服之何如？而可爲之后同宗，则可爲之后何如而可以爲人，后支子可也，爲所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子若子。
郑康成注曰若子者爲所后者之亲如亲子
贾公彦释曰：雷氏云，此文当云爲人后者爲所后之父阙，此五字者，以其所后之父，或早卒，今所后，其人不定，或后祖父或后曽，高祖故阙之，见所后不定故也。
【臣】按，丧服子夏，传首论服之，至重者，君父至尊，忠孝一体，经所谓父子之道，君臣之义也。爲父后者爲长子三年，爲人后者爲所后之父母，义在于传，重继祖所以爲孝，若乃野人曰：父母何算，都邑之士，但知尊祢，皆不达礼意，而于孝有亏者也。
少牢馈食之礼，【礼将祭，必先择牲，系于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲，】祝曰：孝孙某，敢用柔毛，【羊肥则毛柔，】刚鬛，【豕肥则鬛，刚】嘉荐，【葅醢也，】普淖，【黍稷也。普，大也淖，和也徳能大和乃有黍；稷，】用荐岁事于皇祖伯某，【冠礼伯某甫，若仲叔季亦然，】以某妃，【某妻也，】配【合食，曰：配】某氏，【若言姜氏，子氏也，】尚飨！嘏辞曰：皇尸命工【官也，】祝承【传也，】致多福，无疆于女，孝孙来【，读曰厘，赐也，】女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之。
【臣】按祝者，主人告神之辞，嘏者尸，致福于主人之辞，故礼运曰：祝以孝告，嘏以慈告，又曰：祝嘏莫敢易其常古，盖其辞不虚设也，古之君子，如见其祖祢，然是以有受福之道也，又礼记杂记【篇，名】曰祭，称孝子，孝孙丧称哀子哀，孙盖吉祭，则申孝子之心，故祝辞曰：孝丧祭则痛慕未申，故称哀，故士虞礼称哀子而卒哭，乃称孝子也，称孝称，哀无所与，让之道，世俗之士居丧，自称不孝不肖，以此鸣谦，可谓野于礼矣。
春秋左传？公将如棠观鱼者，臧僖伯【公子彄也，】谏曰：凡物不足以讲大事，【祀与戎】，其材不足以备器用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苖，秋狝冬狩，【搜索择取，不孕者苖爲苖除害也，狝杀也，以杀爲名，顺秋气也，狩围守也，冬物毕成，获则取之，无所择也。】皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，【整众而还，】归而饮至，以数军实，【饮于庙，以数车徒器械，及所获也，】昭文章，明贵贱，【昭著也，君大夫士车服旌旗各有文章，田猎之制，贵者先杀，所以明君，大夫士庶人之贵贱，】辩等列，【辩上下之等，第行列坐作进退皆是也。】顺少长【，出则少者在前，趋敌之义，还则少者在后，殿师之义，所谓顺也；】习威仪也。鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将畧地焉，【孙辞以畧地畧总摄廵行之名，】遂往，陈鱼而观之，【大设捕鱼之备而观之，】僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也【矢亦陈也，棠实他境，故曰逺地 隐公五年】。
【臣】按大田之礼，军礼也，四时讲武，三年而大，习乃人君所当亲者，而非所论，于观鱼也。虽月令有季冬荐鲔，渔师始渔之文，而亦以荐庙爲重，观鱼近于射猎之事，故僖伯援以爲説不登于俎，不登于器，则君不射，见搜田，虽爲军礼所重，亦在于登，祭宗庙之俎，与饰宗庙之器，非以杀获爲娱也。
夏，四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，非礼也，【桓公二年，】林，尧叟曰：言受弑逆者之赂器而纳于大庙，以污祖宗之盛徳非礼之甚也。
【臣】按程颐曰：四国【鲁，齐、陈、郑、】既成宋乱，而宋以鼎赂鲁，鲁以爲功而受之，故书取以违乱之器，置于周公之庙，周公其享之乎？故书纳臣以爲安上治民，莫善于礼，而以违乱之器，昭示其臣民，是以弗礼，训于下民也，此臧哀伯【僖伯之子】所云，百官象之，其又何诛者也？违乱之器，周公所必不受而强纳之，是谓先祖可诬也，不孝孰大于是！
成子【成肃公】受脤于社，不敬，刘子【刘康公】曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，【养威仪，以致福】，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，【交神之大节】，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？是年五月，成肃公果卒于瑕【，成公十三年】。
【臣】按，脤膰之礼，嘉礼也，脤是社稷之肉，膰是宗庙之肉，此因将伐秦，而宜社之脤也，宜者出兵祭社之名，经曰：礼者，敬而已矣，究其本教，即爲生续之理，故不敬则弃其命也。
子大叔对，赵简子曰：爲六畜【马，牛、羊、鸡、犬，豕，】五牲，【麋鹿麏狼，兎】三牺，【祭天地，宗庙，三者谓之牺】，以奉五味，爲九文，【谓山龙华虫，藻，火，粉米黼，黻也，】六采【，画缋之事，杂用天地四方之色，】五章，以奉五色，【青与赤，谓之文赤，与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，五色备，谓之绣集，此五章以奉承五色之用，】爲九歌八风，七音六律，以奉五声；爲君臣上下，以则地义，【君臣有尊卑法地，有高下，】爲夫妇，外内以经二物，【以治内外经常之事，】爲父子兄弟姑姊甥舅，婚媾姻娅，以象天明，【六亲和睦，以事严父，若众星之共辰极也，妻父曰：婚重婚曰：媾壻父曰：姻两婿相谓曰：娅】爲政事庸力行务，【在君爲政在臣爲事，民功曰庸，治功曰：力行其徳教务其时要，礼之本也，】以从四时，爲刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮，【雷震电曜，天之威也，圣人作刑戮，以象类之，】爲温慈惠和，以效天之生殖长育，【春生夏长，天之恩也，圣人施恩惠以效法之】，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，【此六者，皆禀隂阳风雨晦明之气】，是故审则宜类【，审其法则，宜其象类】，以制六志，【爲礼以制好，恶；喜，怒，哀，乐，使不过节】，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？【昭公二十有五年，】。
【臣】按，子大叔之言，始终发明，则天之明，因地之利之义，经曰：父母生之，续莫大焉，人莫不好生而恶死，而悖礼以求生，非所以生也，故大叔言礼合于孝经。
晏子对齐景公曰：礼之可以爲国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，【以上皆晏子对齐景公之言 二十有六年，】。
【臣】按，晏子举君臣父子慈孝，爱敬以爲礼，本与夫子之答问政同意，而景公不能悟也。
春，邾隐公【邾子益】来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玊卑其容俯，【玉朝者之防，】子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，【不合法度，】心已亡矣，【心之精爽，已先亡矣，】嘉事不体，何以能久？高仰，骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君爲主，其先亡乎？【此年五月，定公薨，哀公七年，鲁伐邾，执邾子益归 ，定公十五年】。
【臣】按春秋时人论礼，皆以爲人之所以生，故刘康公子大叔子贡三説先后相符，他如趾高，心荡语污，视下决其祸败，不爽毫髪，其必学校之教，先正之言，相传者然也。经曰：天地之性，人爲贵邢昺曰性生也，又曰：容止可观，进退可度，以临其民，是以其民惠而爱之，则而象之，则礼之，定命弥性以成其孝者，其义备矣。
国语【书名，左丘明着，亦曰：春秋外传】周语，襄王使召公过【召武公】及内史，【官名】过，【人名】，赐晋惠公【，夷吾】命，【诸侯即位，天子赐之，命圭以爲瑞节，】吕甥，却芮【，皆晋大夫】相，晋侯不敬，晋公执玉卑，拜不稽首，【礼执天子器则上衡，稽首，首至地也，】内史过归，以告王曰：晋不亡，其君必无后，且吕却将不免，王曰：何故？对曰：夫晋侯非嗣也，而得其位，亹亹怵惕，保任戒惧，犹曰未也。若将广其心，【放情欲，】而逺其隣【背秦赂】陵，其民【虐处者，】而卑其上，【不敬王命，】将何以固守？夫执玉卑替其挚，【废其执挚之礼，】也，拜不稽首，诬其王也，替摰无镇，【，重也，无以自重，】诬王无民【，民亦将诬之，】夫天事恒象，【事善象，吉事恶象，凶】任重，享大者必速及，故晋侯诬王，人亦将诬之，欲替其鎭，人亦将替之，大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉，襄王三年而立，晋侯八年而陨于韩，【秦伐晋，战于韩原，而获晋侯以归】，十六年而晋人杀懐公【子圉，】无胄，秦人杀子金【，吕甥子】，子公【却芮字】。
【臣】按春秋人每观人之合度，与悖礼以决，其有后无后，盖亦父母生之，续莫大焉之义，嗣位之初，天王赐命，则又君亲临之，厚莫重焉者也，而替摰诬王，难以延于世矣，故内史过言而验也。
鲁语庄公如齐，观社【，齐因祀社，搜军实，以示客】，曹刿谏曰：不可，失礼所以正民也，是故先王制诸侯，使五年四王，一相朝也，终则讲于防，以正班爵之义，帅长幼之序，训上下之则，制财用之节，其间无由荒怠，夫齐弃大公之法，而观民于社，君爲是举而往观之，非故业也，何以训民？土发而社助时也，收攟而烝纳要也。【士发春分也，社者助时求福，攟拾也，冬祭曰烝，因社祭以纳五谷之要，】今齐社而往观旅，非先王之训也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先王先公，卿，大夫佐之受事焉，臣不闻诸侯之相防祀也，祀又不法，君举必书，书而不法，后嗣何观？公不听，遂如齐。
【臣】按庄公以二十有二年冬，如齐纳币，而秋七月，齐高傒之来议，昏公与之盟，则母丧未再期也。二十有三年春，公至自齐，而夏又如齐观社，何其行之亟欤？春秋比次直书，习其读者知其于丧礼，昏礼两失之矣，于曹刿之谏辞，又有以知人主，非爲王事，民事不可以轻出，诸侯不相会，祀庄公此行，又下同于受命，受事自卑以辱其亲也。
论语孟懿子【鲁大夫仲孙氏，名无忌，】问孝子曰无违，樊迟【孔子弟子名须】御，【爲孔子御车，】子告之曰：孟孙【即仲孙，三家皆鲁桓公庶子，初以仲叔季爲氏，其后皆以孙字公子，之子称公孙也，仲改爲孟者，庶子自爲长少不与，庄公爲伯仲叔季，公孙不敢祖诸侯也，故自以庶长爲孟】问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
朱熹集注曰：生事葬祭事亲之始终具矣，人之事亲，自始至终，一于礼而不苟，其尊亲也至矣，胡氏【名寅，字明仲，号致堂建安人】曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得爲而不爲【，谓苟简俭陋者，】与不得爲而爲之【谓僭礼者，】均于不孝，所谓以礼者爲其所得爲者而已矣。
【臣】按生事，葬祭之必以礼，通上下而言，违者犹经之言悖，徳悖礼苟简俭陋，与僭窃犯分者，皆谓之不爱其亲，不敬其亲，若夫居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，则生事之以礼之，内心也，丧则致其哀，则葬之以礼之，内心也，祭则致其严，则祭之以礼之，内心也，礼者，所以品节此敬，乐忧哀严者也，大哉言矣！岂直警懿子哉。
子张【，孔子弟子姓，颛孙名师】问，十世可知也，【此以王者易姓受命，爲一世与三十年，爲一世之世不同，】子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
朱熹曰：继周者，秦先王之法，一切扫除，然三纲五常，未曾冺灭，如尊君卑臣，损周室，君弱臣强之弊，自是有君臣之礼，如立法，父子兄弟同室内息者有禁，自是有父子兄弟之礼，天地之常经，自商继夏至秦，继周以后，皆变不得秦之所谓损益，只太甚耳。
【臣】按，秦始皇之欲安上治民者，未尝不与禹汤文武同也，其于周礼之末失，未尝不知救正也，然而君臣父子兄弟，卒以不相保者，有刻覈峻急之意，而无爱敬忠笃之心，则立教之本，先失故也。
林放【，鲁人】问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，【惟丧礼不可言，宁俭若治，防礼至于习熟，则是乐于丧而非哀戚之情，】范祖禹曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备，丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故爲礼之本。
【臣】按经曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，礼乐政刑四者，皆教吉凶宾军嘉五礼，皆生于孝者也，如季氏之舞八佾，歌雍诗，乃由奢侈以爲观美，不知其僭越非据，陷其祖父于不臣之诛，孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！仁即孝也知徳之本则知礼之本矣。
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【臣】按周礼注以十二月朔，布告天下，诸侯，诸侯藏之，祖庿至朔，朝于庿告而受行之，此所以尊事先君，不敢自专也，春秋鲁文公六年闰月不告月，犹朝于庙，不告月者，不告朔也。胡安国以犹朝于庙，爲幸其不已之词而证之，爱礼存羊之意，盖文公以后，遂有不朝于庿者，则文公之犹朝于庿爲将已不遂已也，盖爱敬君父之心，不容终于冺灭幸，此犹朝于庿，所以礼废羊存，幸此礼废，羊存或者一旦复举，圣人垂教之意深矣。
中庸第十八章曰：武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公，【祖绀以上至后稷，祖绀大王之父】，以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父爲大夫子爲士，葬以大夫，祭以士父，爲士子爲大夫，葬以士，祭以大夫，【葬用死者之爵，祭用生者之禄，】期之丧，达乎大夫【，天子诸侯絶服大夫降爲大功，】三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
吕大临曰：期之丧，达乎大夫者，期之丧有二，有正统之期，爲祖父母者，有旁亲之期，爲世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子是也；正统之期，虽天子诸侯莫降旁亲之期，天子诸侯絶服而大夫降，所谓尊不同，故或絶或降也，大夫虽降，犹服大功，不如天子，诸侯之絶服也，如旁期之亲，亦爲大夫，则大夫亦不降，所谓尊同，则服其亲之服也，诸侯虽絶服旁亲尊同，亦不降，所不臣者，犹服之如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟是也，三年之丧，达乎天子者，三年之丧，爲父爲母，适孙爲祖爲长子爲妻而已，天子达乎？庶人一也，父在爲母及妻虽服期，然本爲三年之丧，但爲父爲夫屈者也，故与齐衰期之余丧异者，有三服而加杖一也，十一月而练，十三月而祥，二十五月而禫，二也；夫必三年而后娶，三也；【臣】按，吕大临论丧服详矣，然其所谓正统之期，虽天子诸侯莫降者，则分疏未甚的也，何则？天子之适子，继世爲天子诸侯之适子，继世爲诸侯适子死，乃立适孙，适孙继世爲天子，诸侯当服三年矣，不得云期也？若新君之子，则亦天子诸侯之子爲其祖父母耳，服期，故宜天子，诸侯之子不得竟，谓之天子，诸侯也，然则天子诸侯，亦但有适，孙爲祖父母之三年而无正统之期，审矣，若天子之庶弟始封爲诸侯尚不降，诸父昆弟之服而何？况正统之期乎嗣爲大夫之适孙，亦是适孙爲祖三年之服，嗣爲大夫者之庶弟，则非大夫，故大夫亦无正统之期者也，三年之丧，尚有诸侯爲天子，臣爲君妻爲夫，妾爲女君，故中庸申之以父母之丧，无贵贱一也，以见亦有三年而贱者，所有贵者所无者，适孙爲祖爲长子皆以传重着代，夫必三年而后娶，所以体其子之心，制礼之意，通乎上下，委曲详尽，一本于孝子之心，惟圣尽伦，惟王尽制周公其人也，岂直严父配天之大者而已哉！
周惇颐，通书曰隂阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后。
【臣】按隂主于理阳主于和，臣者君之隂也子者父之隂也弟者兄之隂也妇者夫之隂也礼隂而乐阳礼先而乐，后非隂之先乎阳也，忠孝之道，先以责天下之臣子，而后乃以义慈责君父也，推之兄弟，夫妇皆然矣。君父之乐，有臣忠子孝推之爲人，兄爲人夫者，亦皆然矣。理而后和，如父子之间，拜伏擎跪，崇恪表迹，豫顺可知，故五礼之制，皆因严教敬，敬寡悦众，此谓礼然后和。
程颐曰：礼之本出于民之情，圣人因而道之尔，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之尔。圣人复起，必因今之衣服器用，而爲之节文，其所爲贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之尔，行礼不可全泥古，须当视时之风气自不同，故所处不得不与古异，若全用古物，亦不相称。虽圣人作须有损益。
【臣】按周惇颐以爲不复古礼，不变，今乐不可以爲治，张载，则谓不可骇俗，以致疾怒，但当亲行于户庭之内，使人自化，而程子以爲必因今之衣服器用，而爲之节文，朱熹则直谓古礼如此，琐细繁冗，今岂可行？圣人有作，须别有措置，臣窃以爲有必复古礼之志，而后斟酌损益，不戻于古，若但以爲宜于今而已，则一切趋于便安，而非先王制礼，立教之深意矣，原上古之礼以爲贵，本稍从民俗之便以爲亲，用二者相须也，凡五礼之行，皆宜参用，前古法服，礼器使临事，肃然起敬，不敢有惰慢之气，跛倚之容，以不失乎？先王立教之本意，亦不患于扞格而不可行者不当，但据近代之典章，而拘牵文义，无所取裁也，经曰：安上治民，莫善于礼，【臣】，故窃有愚心焉。
薛瑄曰：古称唐太宗语及礼乐，房，杜，有愧论者，因谓房杜无制作之才，余谓非特房，杜有愧盖，太宗有愧也，上有虞舜之徳则天叙天秩明而上下和，由是伯夷后夔得以推其序，与和形之度数，播之声音而爲礼乐，太宗之徳果如有虞之盛乎？天叙天秩果明而上下和乎？不然，使伯夷后夔生于其时，亦无如礼乐何矣！是又不得爲房杜病也， 或谓诚得大儒，佐汉祖以礼乐爲治其效，当不止如叔孙通制礼之小，窃谓汉祖以马上得天下，不事诗书，治家则以私昵爲治，则以杂覇于人伦之序，与和者蔑如也。使有大儒其闲，果能变其已成之气习，致君徳三代之隆耶？不然，则亦无如礼乐，何也？【臣】按，此皆探本之论也，武王之爲君周公之爲相，乃可言制作中庸，谓之达孝；汉，唐之君与父子兄弟何如者而可言，制作哉？经曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，尽爱敬，去恶慢，上以事神，下以治人，则遵先王之礼，而民用和睦，上下无怨矣。
以上礼之教所由生
御定孝经衍义卷十四
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十五
衍教所由生之义
乐
易豫【卦名，】象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳殷【盛也，】荐之上帝，以配祖考。
潘柄曰：乐之爲用，朝觐聘享祭祀，各有所生，惟郊祀上帝，则大合古今，众乐而奏之，大司乐圜丘之奏乐，极九变是也。故曰：殷荐之上帝，以配祖考，郊祀后稷以配天，配以祖也，宗祀文王于明堂，以配上帝，配以考也。
【臣】按，先王作乐，以崇徳所崇者所有之至徳乐记所谓奋至徳之光也，乐虽主于和，而亦本于敬，敬一人而千万人悦，天下之所以和平也雷也者所以发化功而鼔天地之和也，乐也者，所以发功徳而召神人之和也，朝觐聘享祭祀，莫不用乐。
而其大者在于荐上帝，配祖考，盖朝觐聘享之类，皆可以合万国之欢心，故惟大合乐，以致天神，而以祖考配之，爲用乐之极盛，莫大之孝也。
书舜典，帝曰：防命汝典乐，教胄子，【胄长也，谓元子以下至卿大夫子弟】直而温，寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永【长也，】言声依永，律和声，【声谓五声，宫；商，角；征，羽；律，谓六律，六吕，】八音克谐，无相夺伦，【理也，】神人以和。
益稷【篇，名】，防曰：戞击鸣球，【戞居入反，戞击考击也，鸣球玉磬，名注疏谓：戞敔以止乐，击柷以作乐，则混入堂下之乐矣，蔡注谓堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故戞击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也；】，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾【丹朱爲王者后，故称宾】在位，羣后徳让下管鼗，【小鼓，】鼓合止，柷敔，【堂下乐也，】笙镛，【大钟，】以间【迭也，】鸟兽跄跄，箫韶【，舜舞名言，箫见乐器之备，】九成，鳯凰来仪，【乐备九成，鳯凰始来仪，其余鸟兽，不待九而率舞，】防曰：于【音乌，】予击石拊石，百兽率舞，【石磬也，磬声之清者，拊亦击也，举清者，则其余皆从矣。】庶尹，【正也，众官之长也，】允谐，【信皆和谐，臣】按舜典所记，乃舜即政之初，命防典乐之辞益稷所记，乃是舜除瞽瞍之丧祭宗庙而作乐也，虞宾丹朱也，而与羣后徳让当亦简而无傲，教胄之功耶？王肃【汉儒】曰：祖考来格者，见其光辉也，孔颖达，曰：亦不明，舜父之丧在何时？盖底豫已久矣，夔言：祖考来格，惟瞽瞍之庙，乃称考也，丹朱之让，瞽防之格，皆舜至徳之所感天下之爲父子者，定也。彼防顽之，鸟兽灵异之，鳯凰则声容之盛，所以致之者，典乐之功也。
诗大雅灵台，【文王台名取以名篇，】其三章，曰：虡业【虡，植木以悬钟磬，其横者曰：栒业】维枞，【七凶反，枞业上悬钟磬，处以防色，爲崇牙状，枞枞然】贲，【扶云反大鼔】鼓维镛，【大钟】于【音，乌】论【得其伦理，】鼓钟于乐，【音洛。】，辟【音璧，】廱【辟廱，天子之学】。
【臣】按灵台辟廱，文王之学也，孔颖达以爲文王知民心归附，鸟兽得所，知音声之道与政通，故大合诸乐，以详审己徳，观其实允，人物之心与否也？此在辟廱，合乐必行，养老之礼，但主言乐之得理，不美养老之事，故言不及焉，治世之音安以乐，故在辟廱之内，与闻之者莫不喜乐，是其和之至也，盖文王伐崇，即其地以爲丰邑筑城，徙都焉，遂作灵台，有声之诗，所云匪棘其欲，聿追来孝者也，其钟鼓之音，则皆应于中和之徳其在辟廱之中者，亦咸感于中和之音，此其所以乐之深也？若乃幽王淮水之会，鼓钟伐鼛，雅南不僭所奏，皆先王之正乐也，而闻之者不胜其忧，至于悲伤悼恸，则岂非政散民流之故欤？箫韶九成，非不传之子孙也，陈风之宛丘，击鼓击缶，鹭羽鹭翿，亦非淫乐也，而爲男女亟防，市井婆娑，【舞也，】之具，则岂非先祖帝舜之罪人欤？故曰，愼所以感之者。
周颂【颂者，宗庙之乐歌，美盛徳之形容以告成功，于神明者也，】清庙【篇，名清，清静也，】小序曰：清庙祀文王也，周公既成洛邑，率以祀文王焉。
朱熹集传曰：书称王在新邑，烝祭岁【，岁举之祭也，】文王骍牛一，武王骍牛一实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉。
我将【篇，名将奉也，】小序曰：我将祀文王于明堂也。
孔颖达疏曰：我将诗者，祀文王于明堂之乐歌也，此言祀文王于明堂，即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝，是也。
思文【篇，名思语词文，有文徳也】小序曰：后稷配天也。
孔颖达疏曰：思文诗者，后稷配天之乐歌也，孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，是后稷配天，周公爲之此诗，周公所作。
武【取大武之乐篇名】小序曰武奏大武也
朱熹集传曰：大武，周公象武王，武功之舞歌，此诗以奏之。
【臣】按三百篇皆乐章也，周颂三十一篇，皆荐告宗庙者也，今独有取于此四章者，取思文以释经文，郊祀后稷以配天之义，取我将以释经宗祀文王于明堂，以配上帝之义，又二篇，皆爲周公所作，又以释严父配天，周公其人之义也。取清庙与武之二篇者，礼记文王世子祭统明堂位皆言升歌清庙，下管象【，注云：象周颂武诗也，以管播之】，又祭统曰：声莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜【武宿，夜武舞曲名，】特举其重者言之也。要之，颂之爲乐章盛于国风，二雅者，以其咏往事显先业，昭文徳述武功无遗，善无溢美，使在位，【祭礼之位，】者闻之，皆如见其祖考之貌，如闻其祖考之音者也，清庙之中，并祭文武乐歌止颂，文王子统于父也，牧之野，武王之大事，武象，武王之武功名之曰大武，周之盛也，而不列于颂之首者，孔颖达曰：周推文徳以先文王，则武王爲子道，故武诗不在周颂之初，礼记毎云：升歌清庙，下管象，象谓武也，子道而在堂下，示上下之义也。我将但言文王之享，其祭祀不言，文王可以配天，天与文王爲一也，其诗，于时保之，西铭所谓子之翼也，思文言，后稷之克配彼天，而其卒也，曰：陈常于时，夏常者，父子之道，君臣之义，天性也，然则无其徳而享其祀者，可谓祝史矫诬以祭，其乐章，又祝嘏之辞之不若也，据文王世子，则清庙象武，养老之礼，用之以敬祖宗之道，敬老【三老，】更【五更】，所以广孝者又如此，【臣】，又按诗之爲乐歌也，有六代之乐舞，则亦必有六代之乐歌矣，舜典曰：诗言志，歌永言，此初命后防之言也，其后大韶既作，荐于祖考，既已致鳯，凰来仪之应而防言此音乐之和，由于庶尹之允谐，帝于是爲之作歌，而臯陶爲之赓歌，此其诗近于正，大雅者也，夏时有五子之歌怨歌也，孝子悌弟之言也，其义近于变，小雅而其音节则近于大雅者也，虞夏之诗，惟此二篇，见于书而已，其歌以爲大韶，大夏之节者不传也，正考父校商之名颂十二篇，于周大师，以那爲首至孔子之时，又亡其七矣，成康没而颂声寝，变风变雅作，及宣王再兴，则有宣王之大小雅而无宣王之颂，岂非其徳薄而有所不敢爲哉！诗云：吉甫作颂，穆如清风，虽其自以爲颂，而其体制，声调则不离乎雅也，史克之，颂閟宫，夸诞而无实者也。称姜嫄，媚成风也，称三夀媚三卿也，称令妻夀母媚成风，兼媚声姜也，其曰庄公之子承庄公不承闵公，他日，夏父弗忌，所以跻僖于闵之上，以子而先父食者也，周颂之所称，者皆其祖父之功徳已然之事，若祭祀之，主人与显相则称其孝而已，不闻以未然之事，极其厉也，故鲁颂作而乐歌之，体壊爲后世矫诬之，滥觞矣，其后则雅颂，失其所矣，其后则雅，郑无别矣，孔子告顔渊以放郑声，反鲁正乐，然后雅颂各得其所，知雅之不可混于颂，而郑之不可使乱雅乐也，其诗，然其声然矣，而司马迁以爲诗三百篇，孔子皆歌之，以合雅颂，韶，武之音，非也，朱子于衞郑之诗皆不依序，説定爲淫奔，盖乐章既淫，而声自随之，以桑闲濮上之篇，而谓弦歌以合于韶，武雅颂之音，必不然之理也。自古乐失传而亡国靡靡之音，不絶于世，则虽后之作者，未尝不写，仿雅颂之语，以爲郊庙之乐章，而谱以世俗之乐，此又其事之相反者也，沛宫原庙，三侯之章，汉祖自作其词，安不忘危，又未经李延年等协，以新律斯爲近古者矣，迨武帝立乐府，而蒲梢天马之歌，荐之宗庙，此则本无功徳而夸大其词，故汲黯曰：先帝百姓岂能知其音耶？盖深讥之，自余歌词，出于司马相如等文虽尔雅，未有祖宗之事而八音均调，又不协钟律，以先汉之失，如此何论？后之作者耶？或则有改乐舞之名，无变诗歌之实，或但窜易其曲之字句实，以当代之事而已，虽其爲之者如王粲，傅休，奕成公绥，张华褚渊沈约之徒亦不过如此，所以然者，其祖功宗徳固未之前闻。而其致王之由，揖让征伐之事，亦未有如虞周者，太平刑措之风，又不足以几成，康之盛，此非可以虚文饰説爲也则夫乐章之欲拟于古，难矣！若乃习其数者，不能明其义，爲其词者，不能度其曲，此又后世之通患也，杜防所传鹿鸣驺虞伐檀，文王四曲，施之郊庙，罔知所应，抑又名实乖异，音节已非郑樵，称梁武自暁音律，又诏百司各陈所闻，帝自纠摘前违裁成，十二雅乐，自此始定。虽制作非古，而声有伦，凖十二律，以法天成之数，故世世因之而不能易也。以臣言之，梁武帝制佛法十曲，名爲正乐，如襄阳蹋铜蹄【，梁武所制，曲名】之类，又更造新声，则其所制定者，其果如汉儿寛所云天子建中和之极，兼综条贯，金声而玉振之者耶？盖亦以当代所沿樵，故不得而议之也，唐以后，其辞既平，而近俚复夸而不实，其清浊高下疾徐之节奏，未必果足以髣髴于穆然，太古之音而致神祗，物也，岂知夫古人之作，其篇章字句，多少长短，非有一定及，诗之既成，而后被之于乐，异于后世之拟乐府，多少长短，必出于一者也，君子言思可道，而况长言之，咏叹之，播之琴瑟，管弦以对越于先王之灵者乎？夫周颂之作，亦有在康王而后者，殷武之称，奋伐荆楚，乃在高宗之庙，则后之乐章，数传而无所増益者非古也，夫本原事实，以献于祖考，形容敬爱，以惕其子孙，此作颂之旨，缀文之士，审音之官，皆宜留意焉。
礼记文王世子【篇名】，凡学【教也，】世子及学士，【司徒所升，】必时【，四时各有所教，】春夏学干戈，【干盾，戈防武舞，故于阳气发动之时，教之】，秋冬学羽籥，【羽翟雉之羽籥，笛之属，文舞故于隂气凝寂之时，教之】，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，【四人皆乐官之属，学字皆音效】。
刘彞曰：六代圣王神其徳行以成变化，以参天地，以感神祗者，乐与舞存焉，故使国子学之由，其舞以志厥功，由其声以想厥徳，然后中和生于诚明，而志气趋于圣智矣，故孝友行于中而舞蹈应于外，此三代逊于五品，无所入而不自得者，教国子以乐舞，行于人伦也；东序大学也，是以小学正教干大胥赞之，籥司教戈，籥师丞赞之，各用其职，以时举焉。
【臣】按，孟子曰：乐之实，乐斯二者，【事亲，从兄】乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，此刘彞所云，孝友行于中，舞蹈应于外，教国子以乐舞，行于人伦也；手舞足蹈，正舞时之容，犹未足以爲乐也，故乐记曰：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，四者皆手所执，故手言舞，舞有行缀，自第几位至第几位，故足言蹈此，申言教干戈而不言，教羽籥者，周礼，籥师掌教国子，舞羽龡籥，不言干戈，义亦相须也。
礼运曰五声六律十二管还相爲宫也
陈澔集説曰五声宫，商；角，征，羽也，六律阳声，黄钟子，太簇寅，姑洗辰防，宾午，夷则申无射戌也隂声谓之六吕，大吕丑应钟，亥南吕，酉林钟未仲吕已夹钟，卯也，六律，六吕皆候气，管名律法也，又云：述也吕，助也，言助阳宣气也，总而论之，皆可称律，长短之数，各有损益，又有娶妻，生子之例，长短损益者，如黄钟长九寸，下生者三分去一，故下生林钟，长六寸也，上生者三分益一，如林钟长六寸，上生大簇长八寸也，上下之生，五下六上，盖自林钟未至，应钟亥皆在子午以东，故谓之下生，自大吕丑至，蕤宾午皆在，子午以西，故谓之上，生子午，皆属上生，当云七上而云六上者，以黄钟爲诸律之首，故不数也，律娶妻而吕生子者，如黄钟九以林钟六爲妻太簇，九以南吕六爲妻，隔八而生子，则林钟生太簇，夷则生夹钟之类也，各依此推之可见，还相爲宫者，宫爲君主之义十二管更迭爲主，自黄钟始当其爲宫，五声皆备，黄钟第一宫，下生林钟，爲征上生，太簇爲商，下生南吕，爲羽上生，姑洗爲角，余仿此，林钟第二宫，太簇三南吕，四姑洗五应钟，六蕤宾七，大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一仲吕，十二也；此律吕相生之次序也。
【臣】按律娶妻，吕生子上生者，三分益一下生者，三分损一，斯不易之例，但其管之长短，则诸家之説不同举成数而言，则黄钟之管九寸，以九分爲一寸而言则爲九九八十一分上下损益，皆如是尔，故陈澔于此经，则直言九寸，于乐记则引刘氏之説云每寸九分也。每一律各爲一宫，歴征商羽角五声皆备合之，得六十声，则此经之正文也，而诸家又有自角位，隔八下生当得宫，前一位爲变宫，又自变宫，隔八下生得征，前一位爲变征，每一律有此二变，成八十四声之説按国语景王问律于伶州，鸠则变宫，变征，始于武王克商，陈师布令，乃以七律合天象之七，同七列意，此经爲上古所传，故无其文，而于君臣民事物，五者之外，亦无二变，所属也，司马迁曰：数始于宫，穷于角，此古今之所以不言二变者矣，又曰：数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，神生于无形，成于有形，然后数形而成声，故曰神使气，气就形，此乾元资始坤元，资生之理，生生连续之机，人子体之以上，父下子一体，而三上亲祖祢，下亲子孙以三爲五，上亲曾高下，亲曾以五爲九者也，又曰：细若气防若声然，圣人因神而存之，此孝子以声音之道，交于神明而细者，使巨防者使着懓乎？有见忾乎？有闻者也。
郊特牲【郊天用一牛，故曰特牲，此篇首言郊特牲而社稷大牢，因以名之也，】飨禘，【音禴，吴澄读曰祠，春，祭宗庙也，】有乐而食，【音嗣，】尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡声阳也。
马希孟曰：君子事死如事生，事亡如事存，春禘所以达其怵惕之心，秋尝所以达其凄怆之心，故春飨生者之阳气而禘死者之阳气则有乐，所以顺阳气之出也，秋食生者之隂气而尝死者之隂气则无乐所以顺隂气之入也。
【臣】按春飨，孤子亦飨耆老，秋食耆老，亦食孤子，故周官酒，正有飨耆老，孤子皆供其酒之文，但春飨则主于孤子以助其长，在秋食则主于耆老，以顺其成，此亦孝子之锡类也春气发秋气，敛肃孝子，以己之所视履，谓鬼神亦然，春禘秋尝，致其爱敬春飨，秋食博爱广敬也，有乐无乐，岂忍以生死存亡，爲异乎？
乐记【篇，名】，曰宫爲君，商爲臣角爲民征爲事，羽爲物，五者不乱，则无怗懘，【敝败也，】之音矣。
陈澔集説曰五声之本，生于黄钟之律，其长九寸，每寸九分九九八十一，是爲宫声之数，三分损一以下生，征则去二十七，得五十四也。征三分益一以上生商，则加十八，得七十二也。商三分损一以下生羽，则去二十四得四十八也。羽三分益一以上生角，则加十六，得六十四也。角声之数三分之，不尽一算，其数不行，故声止于五，此其相生之次也。宫属土，弦用八十一丝爲最多，而声至浊，于五声，独尊故爲君象商属金，用七十二，丝声次浊，故次于君而爲臣象角属木，用六十四，丝声半清半浊，居五声之中，故次于臣而爲民象，征属火，用五十四丝，其声清有民而后有事故爲事象羽属水弦，用四十八丝，爲最少，而声至清，有事而后用物故爲物象，此其大小之次也，五声固本于黄钟爲宫，然旋相爲宫，则其余十一律皆可爲宫，宫必爲君而不可下于臣，商必爲臣而不可上，于君角民，征事羽物，皆以次降杀，其有臣过君民，过臣事过民物，过事者则不用正声，而以半声应之，此八音，所以克谐，而无相夺伦也。
【臣】按君爲宫，则宫亦父象臣爲商，则商亦子象民爲角，则角亦象家众也，事物之象，亦可自家众而以次降杀矣。父不可下于子，子不可上于父经曰：父子之道，天性也，君臣之义也。其説亦可通于五音矣。此以九分爲一寸与司马迁律书之説同。
是故君子反情【，复其情之正也，】以和其志，【情不失其正，则志无不和，】比类【分，次善恶之类，】以成其行，【不入于恶类，则行无不成】，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，【清明者，乐之声，故象天，】广大象地，【广大者，乐之体，故象地】终始，象四时，【终始者，乐之序，故象四时，】周还【音旋，】象风雨，【周还者，乐之节，故象风雨，】五色成文而不乱，【五声配乎？五音之色，故各成文而不乱，】八风从律而不奸，【八音配乎？八卦之风，故各从律而不奸，】百度，得数而有常，【自一度，衍之而至于百，则百度各得数，犹八卦至于六十四，而其数无穷也。】小大相成【，此释清明二句，】终始相生【，此释终始二句，】倡和清浊，迭相爲经，【此释五色成文，二句也】，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
辅广曰：伦理也，清明也，伦清言人之伦理，清明而无暧昧昏乱也，自一人之身言之，则耳目聪明，血气和平，自天下之大言之，则移风易俗，而天下皆宁乐之功效，至此极矣。
【臣】按反情和志，乃尽爱尽敬而不敢恶慢，比类成行，乃可尊，可法而无悖，徳悖礼由是而着其教，故使伦理清明，而无暧昧昏乱，极其效于天下，皆宁也，经曰：移风易俗，莫善于乐。
乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
陈澔集説曰一者心也，心一而所应者不一，守一以凝定，其和杂比，以显饰其节，及其成文，可以合和，至亲至严之伦，附亲其至，疏至众者，盖乐发于吾心，而感于人心，无二理也。
【臣】按，先王因亲教爱，因严教敬其所以教者，多术而约之，则有四乐其一也。乐主于和，和敬则事君必忠，和亲则事父，必孝和顺，则事兄必弟矣，又言所以合和父子君臣者父子之道，君臣之义，兼亲与严也，亲附万民者，谓合万国之欢心也，人伦之理皆形见于乐，此乐之教所由生也。
祭统曰：及入舞，君执干戚，就舞位，君爲东上，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸。
陈澔集説曰东上近，主位也，此明祭时天子诸侯，亲在舞位。
方慤曰：舞位则缀兆也；君于东上，则以君爲祭主故也。干戚武舞所执也，羽籥，文舞所执也，止言干主，武宿夜言之，明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，正谓是矣。
【臣】按，天子诸侯于宗庙之祭，粢盛则亲耕，牲则亲杀，凡可以令人爲之者，皆以爲不如所自尽也，其于乐则亦亲舞，何哉？自后世视之以爲舞者，俳优贱工之事，以侈观美，而娱心意，悦耳目而已，而不知夫古之天子，诸侯及其羣臣，则自爲世子，国子之时，而皆已学之于东序也，其爲进退疾徐周旋俯仰，皆以形容其中和，祗庸孝友之徳与夫成功，致治之次第先后，故孔子之答宾牟贾【宾牟姓贾名，盖当时之知乐者，】曰总干，【盾也，】而山立，【如山之立】，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，【乱乐之卒，章武舞将终而坐，象周，召文徳之治盖以文而止，武也，】故冕而总干率其羣臣者孝子孝孙也，以武王之子孙而爲武王之事也；其显相多士，则亦大公，周公，召公之子孙而爲大公之志，周公，召公之治也，其余舞列之人，则肄业于成，均之子弟也，此其庄敬肃恭，可以通于神明，而非俳优贱工之所能知者矣，后世文武二舞畧存其名而舞位之人，则皆俳优贱工而已，习其事，而不知其义，侈观美而娱心意，悦耳目而已，唐开元中，瀛州司法防军赵愼言，古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神祗降福，灵光烛坛，今之舞人，其容貌陋，屠沽之流，用以接神，欲求降福，固已难矣。诚欲革兹近误，考复古道，其舞人取品子，年二十以下，容顔脩正者爲之时，竟不能用也。自唐以来，乐舞生不用士流，而其后竟以道士充之，太常清卿得爲道士加衔矣，昔郑樵之説常以爲义理之説日胜则声歌之学，日防【臣】，窃以爲惟其不胜于义理，遂至并失，其声歌耳，夫声歌者本于中和，祗庸孝友之徳者也其所歌之诗，则风雅颂也，其所习之干戚羽籥，则古先圣王之遗象也，又干戈之事，则皆武备，武不可觌，故寓之于乐也，此岂得谓之非义理之精防要妙者哉？而学士大夫讲求之者，千百而不得一二也；则樵之説岂通论哉？诚使学士大夫深明其义理，而躬行实践于事亲，从兄之间，以爲司教之官，学宫之士讲习讨论，因其节奏，容止以求其义理之旨，归内而京师，外而郡邑，春秋享祀，皆以博士弟子充于舞列，与夫执笾豆，骏奔走之人，罔非士流，于以着敬宗庙，而不使俳优贱工，复参其闲，则必有以致天地，祖宗先圣先贤之歆格，而移风易俗之道，亦庶乎其有所裨益也。
御定孝经衍义卷十五
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十六
衍教所由生之义
乐
周礼大司徒之职，以六乐【云门，咸池大韶，大夏，大濩，大武，】防万民之情而教之和。
贾公彦释曰：按乐记云：大乐与天地同和，孝经云：移风易俗，莫善于乐，故大司徒云：六乐防万民之情而教之，和又按乐记云：在闺门之内，父子兄弟同聴之，莫不和亲，故云乐所以荡正民之情思，使其心应和也。
【臣】按，此主教万民而言，故贾公彦单引闺门一条，若宗庙之中，则万民有不得而同聴者，族长乡里，亦万民所同举，父子兄弟则孩笑，提抱未出，闺门者亦得，而聴之也，然则父子兄弟之和亲，乃天地之大乐，乐教行于闺门之内，万民之所以亲附也。
大司乐【掌教国子六乐，六舞与大宗伯，别职同官，】以乐徳教国子【，公卿大夫之子弟】中，【犹忠也，】和【刚柔，适也，】只【敬也，】庸【有常也，】孝友。
贾公彦释曰：此必使有道有徳者教之，此是乐中之六徳与教万民者少，别此六徳，其中和二徳取大司徒六徳【知仁圣义中和】之下，孝友二徳取大司徒六行，【孝友睦，婣任恤】之上，其只庸二徳与彼异自是乐徳所加也。
以乐语教国子，兴【许应反兴者，以善物喻善事，】道【读曰：导陈古以剀，今若诗陈古以刺幽厉，剀枯爱反，】讽【倍，文曰：讽倍音佩，】诵【以声节之曰：诵】言，【发端，曰言】语，【答述曰：语】。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大磬，【同韶】，大夏，大濩，大武。
郑康成注曰：此周所以存六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能成名万物，以明民共财，言其徳如云之所出，民得有族类，【卷者，卷聚之义，即族类也，】大咸，咸【皆也。】池【施也，】尧乐也，尧能殚均刑法，以仪民言其徳无所不施，大磬舜乐也，言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，敷土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除其邪言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功也。
贾公彦释曰：此大司乐所教是大舞，乐师所教是小舞，保氏云：教之六乐，二官共教者，彼教以书，此教以舞故，共其职也。
乐师掌国学之政，以教国子，小舞，【谓以年幼时教之舞，内则弱冠，舞勺成童，舞象勺，象皆乐章，与舞人为节】。
太师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，【诗惟有风雅颂就三者之中，有比赋兴，故总谓之六诗】。
郑康成注曰：教瞽蒙也，【瞽蒙主，讽诵诗以刺君过，故教之也，】风言圣贤治道之遗化也，赋之言铺直铺陈，今之政教善恶，比见今之失不敢斥言，取比类以言之，兴见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之，雅正也，言今之正者以为后世法，颂之言诵也，容也，诵今之徳广以美之。
以六徳为之本【，此六徳疑是中和，只庸孝友注疏，以彼教国子，此瞽蒙是万民，故取大司徒教万民之六徳以释之】。
贾公彦释曰：凡受教者，必以行为本，故使先有六徳为本，乃可习六诗也。
籥师掌教国子舞，羽吹籥【，此官与乐师通职，当教小舞，时互相足，此文舞若武舞，则教干戚也，】。
郑康成注曰：文舞有持羽吹籥者，所谓籥舞也，文王世子曰：秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟，【雉羽也，臣】按古之教，万民教国子，自幼少，以至成人，自至贵以逮至贱，莫不以乐，司徒之教，既先之以六徳，六行矣，而其教之六艺，则尤重于礼乐，此其人乃氓庶，凡庸之人，而且教之，六代之乐，则后世之士所老死而莫之知者，而古者委巷之中，闺门之内，且童而习之，虽欲不风，移而俗易，乌可得也，师氏之教国子，既已至徳敏徳孝徳孝行友行，顺行矣，而大司乐又教之以乐徳，曰中和，只庸孝友而后反于乐语，乐舞，其云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武之六者二十以上之大舞也，而乐师，又教之以舞勺舞象，籥师互，教之以舞羽，吹籥，以至瞽蒙，废人也，以其职在于诵诗，以刺君过，则教之以六诗，而以六徳为之本，盖其渐摩之久，涵泳之深，其孝友之徳行和平之声，容相与融浃滋养，及其用之于郊庙燕飨聘觐，賔贤习射，则有以极诚尽敬，通神明之徳类万物之情，而非徒铿锵舞蹈之，为观聴也，经曰：移风易俗，莫善于乐，此先王孝治之大端，而后世教人之方，无由复出，于此治之所以卒不逮于古也。
仪礼乡饮酒之礼乐工歌鹿鸣四牡皇皇者华
郑康成注曰：三者皆小雅篇也鹿鸣，君与臣下及四方之賔燕讲道，修政之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉賔，嘉賔既来，示我以善道，又乐嘉賔，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母懐归伤悲忠孝之至，以劳賔也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更事劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也。
贾公彦释曰：凡歌诗之法，皆歌其类，此时贡贤能，拟为卿大夫，或为君所防食，以鹿鸣诗也，或为君，出聘以皇皇者华，诗也，或使反为君劳来，以四牡诗也，故豫歌此三篇，使习之也。
笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，【以笙吹，此诗以为乐也，】贾公彦释曰：按诗序南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也，序有其义，而亡其辞。
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪。
郑康成注曰：间代也，谓一歌则一吹，【堂上歌鱼丽，终堂下笙，中吹由庚，续之间代而作以下皆然，】六者，皆小雅篇也鱼丽言太平，年丰物多也，此采其物多酒防，所以优賔也，南有嘉鱼，言太平，君子有酒，乐与贤者共之，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓而归之，与之燕乐也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，民之父母，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也贾公彦释曰：按诗序由庚，万物得其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞，与南陔白华，华黍同。
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，郑康成注曰：合乐为歌乐，与众声俱作【堂上，歌瑟堂下，笙磬合奏，此诗】周南召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，【妇人房中，徒弦歌之燕飨，乃有钟磬之节也，】闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也。
【臣】按乡饮酒礼作乐之节，升歌一笙，二间三合，乐四而乡射，不歌不笙，不间，但合乐志在射略于乐也，燕礼，若臣子有王事之劳，与之燕，则升歌鹿鸣，下管新宫，【小雅逸篇，辞义皆亡，】笙入三成，【三成者，正谓笙奏新宫，三终申説下管之义，】遂合乡乐，【不间也，】若舞，则勺，【秉干舞而奏勺，诗所以劝有功，】为异于常燕，余并同于乡饮之有歌，笙间合也，大射之仪，升歌惟鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，下管新宫，三终而不用，南陔白华，华黍不间不合，不告乐备，亦是礼主于射，略于乐也，盖乡饮乡射，同是大夫士之礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒礼，二礼相为，首尾者也，燕礼，诸侯之礼，天子诸侯之射也，必先行燕礼，二礼亦相为首尾者也，而饮燕之乐，则皆从其备，射则皆从其略者射，又以乐为节，【歌诗，以为发矢之节度，天子驺虞，诸侯貍首，卿大夫采苹，士采蘩，】有所用乐于后，不得不略于前也。礼记射义曰：燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也，然则君臣之义，长幼之序，明而后比，节于乐而徳行可观矣。此其行礼之先，且后用乐之备，与略皆立教之深意也，乡射之，止有合乐也，但用其正用之国风也，大射之，不间不合也，但用其正用之，小雅也乡饮则上取诸侯正用之，小雅燕礼则下就大夫，正用之国风，若诸侯，两君相见，则又上取而歌文王合鹿鸣，天子燕聘问之臣，则又皆下就而歌鹿鸣，合乡乐总之，歌诗之法，皆歌其类，所以勉人忠君，敬事成，身立名者也，然以天子之尊，乃下就于乡人所用之乐者，明乎施教，自上而下，二南风化之始，天子以之教诸侯，诸侯以之教大夫，大夫以之教其乡人，父子，兄弟，夫妇，同聴之者，君臣上下，长幼亦同，聴之者也，此先王之乐，其所乐而博爱，广敬同欲于众庶兆民，其教之所以不肃而成者矣。
春秋左，九月，考仲子【惠公妾，】之宫，【为仲子，立别庙，落成而祭也，】将万【，万舞也，】焉，公问羽数【执羽人，数】于众仲，【鲁臣】对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸侯用六【，六六三十六人，】大夫四【，四四十六人，】士二【，二二四人士有功，赐用乐，】夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，【隠公五年】。
杜预曰：鲁惟文王周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之，今隠公特立此妇人之庙，详问众仲，众仲因明大典故，亦因言：始用六佾，其后季氏舞八佾于庭，知惟在仲子庙用六。
【臣】按林，尧叟曰：节八音而行，八风者使人手，舞足蹈节，其礼制使不荒淫，故曰：舞者，乐之主也，以八音之器，宣播八方之风，序次人情，阜财解愠，使不蕴结也；【臣】以为中和，只庸孝友之徳乐之本也，然而徳之蕴结于人心者，无以节而行之，则郁而不宣，其于人伦之际，亦有所胶固，执一而不能有生则恶可已之乐，故为之手舞足蹈，以将其烝烝之性，肃肃悚悚之心，达其温凊，摩搔拜伏，擎跪之迹，惟天子所见者大，故得备其物数，其为降杀，亦如五孝之等差，但礼不下于庶人耳，若乃僭越非据，则本心先亡，无如乐，何也？春秋书初献六羽之义，则杜预之言，简而尽矣。
呉公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌卫，曰：美哉，渊乎！忧而不困者也，吾闻卫康叔，武公之徳如是，是其卫风乎？为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能乆乎自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，【音宵，】南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能修之？见舞韶箾，【同箫，】者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱，【覆也，】也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！【鲁用四代之乐，故及韶箾，而季子知其终也，襄公二十有九年，臣】按经言移风易俗，莫善于乐，此自周南以下皆各依其本国歌所常用声曲，故季子依声参时政，知其兴亡理乱也。
国语周语二十三年，王将铸无射而为之大林，【钟之覆也，】单穆公曰：不可，夫钟不过以动声，若无射有林，耳不及也，【无射阳声之细者，林钟隂声之大者，细抑大陵故耳。不能聴及也，】夫钟声以为耳也，耳所不及，非钟声也，犹目所不见，不可以为目也，夫目之察度也，不过步【六尺为步，】武【半步为武，】尺寸之间，其察色也，不过墨丈，【五尺为墨，倍墨为丈，】寻常【八尺为寻，倍寻为常】之间，耳之察和也，在清浊之间，其察清浊也，不过一人之所胜，夫乐不过以聴耳，而美不过以观目，若聴乐而震观美而，患莫甚焉！若视聴不和而有震，则味入不精，不精则气佚，气佚则不和，于是乎有狂悖之言，有惑之明，有转易之名，有过慝之度，出令不信，刑政放纷，动不顺时，民无据依，不知所力，各有离心，上失其民，作则不济，求则不获，其何以能乐？王弗聴，问之，伶州鸠，对曰：臣闻之，琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声，夫有和平之声，则有蕃殖之财，于是乎道之以中徳咏之以中音徳音不愆以合神人，神是以寜，民是以聴，若夫匮财用，罢民力以逞淫心，聴之不和，比之不度，无益于教，而离民怒神，非臣之所闻也，王不聴，卒铸大钟。
【臣】按周景王既立子猛，又欲立子朝，将欲废子猛，遇心疾而崩，致王室之乱，累嵗不息此其父子之间，孝慈之道，既已拂乱其常，其耳目观聴，反易谬乱，不待于闻淫乐而震，而又铸害，金以速其祸，单穆公，伶州鸠之言，不特论夫乐，理亦参诸人事也。
论语子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，【臣】按虞舜，大孝武王达孝，舜则克谐底豫，武则世徳作求此其功徳之象于乐者，未有优劣也。孝为徳本大与达，要之一致，又不原其性，反之异，以为优劣也。鲁之有韶箾旧矣，夫子尝闻之矣，何以在齐？闻韶而学之，三月不知肉味，此盖鲁乐不能无差舛，而陈敬仲奔齐，独得其也，賔牟贾曰：声淫及商，非武音也，有司失其也，若非有司失其，则武王之志荒矣，夫子优劣韶武，失与不失之异，非闗舜武有优劣也。
周敦頥通书曰：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释，优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，后世礼法不修，政刑苛紊，縦欲败度，下民困苦，谓古乐不足聴也，代变新声，妖淫愁怨，导欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。
【臣】按经言移风易俗，莫善于乐，其发端之辞，所谓先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，则作乐之本，而自古圣王之乐未有不出于此者也。世俗之乐，相沿已乆妖淫愁怨，沦浃于人心而不能骤反，故魏文侯聴古乐，则惟恐卧，齐宣王好世俗之乐，而孟子导之以与民同乐，亦一时之权辞耳，岂真谓今之乐与古之乐无异哉！通书所以穷其祸败，必至于贼君弃父，轻生败伦，而不可禁止也。
张载曰：古乐所以养人徳性中和之气，后之言乐者止以求哀，故晋平公曰：音无哀于此乎？哀则正以感人不善之心歌，亦不可以太髙亦不可以太下太髙则入于噍杀，太下则入于啴缓，盖穷本知变，乐之情也。
【臣】按大乐与天地同和，所谓和者，亲爱而不流于眤，严敬而不近于乖，曰：君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，此乃乐之教所由立矣，故曰乐自顺，此生后世，反此六顺，虽欲不哀，而哀已极，其为乐也，有所以写其呻吟，咨嗟之情，思而后自以为快者矣，此司乐之教所为，必先乐徳也。
朱熹曰：古乐亦难遽复，且如今乐中去其噍杀促数之音，并考其律吕，令得其正，更令掌辞命之官，制撰乐章，其间述教化训戒，及賔主相与之情，人主待下，恩义之类，令人歌之，亦足以养人心之和。
【臣】按，朱熹所论，通上下言之，今民间所，鄙俚词曲，宜一切焚毁禁止，勿敢复作士大夫家燕防亦以新撰制乐章从事，拔本塞源，风俗自移易矣，已上乐之教所由生。
御定孝经衍义卷十六
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十七
衍教所由生之义
政
易贲【卦名，】象曰：山下有火，贲，君子以明庻政无敢折狱，【；折，之舌反，】。
【臣】按，贲卦内离明，外艮止，君子法离，以明庻政法艮以无敢折狱，盖政先而刑后，犹礼先而乐后也，五礼之仪，三千五刑之属，亦三千出于礼，则入于刑矣，而君子又有所不敢焉，于是乎班布科条，申严诫约，使民有所向，方如夜行以烛，使民不敢狎玩，如火烈难犯，故取象于明，庻政既明，而民犹有干吾禁者，则是为下而乱，在丑而争然后可以折狱致刑也，吾方且明之，则是吾所以导之，使知所避防之，使知所畏者，犹未至也，未可以加之，刀锯斧钺也，故无敢之云，取象于止，要惟山下有火则。
然若火在天上，则为遏恶扬善，顺天休命，【大有象传，】天在山中，则为童牛之牿，豮豕之牙【，大畜四五爻辞】其教，不肃而成，其政不严而治矣，其在于经，示之以好恶，而民知禁，贲之时义也。
书大禹谟，禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩正徳，利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。
【臣】按，洪范以五行生数为次序，而于土则曰土爰稼穑，此所谓天地之经也，此以五行克数为次序，王者所以则天之明，因地之利也，水能灌溉，火能烹，餁金能断割，木能兴作，土能生殖谷，能养育，此天地所生之材，而王者之政，因而疏凿，钻灼锻铸，刻削耕垦播种，或相制以泄其过，或相助以补其不及，皆由相克，而有无穷之用，此以天地为之府藏者也，故谓之六府，如是则有以养民矣，于是乎教之以父慈，子孝，兄友弟恭，夫义妇听，以正其徳工作什器，商贾贸迁，以利其用，制节谨度，养老恤孤，以厚其生，三者则又国之政事，故谓之三事，总六府三事之九者，皆以成功次序，使可歌乐其勤者，当戒勅而休美之怠者，则督察而威罚之，其为科条禁令，亦已明且信矣，而又劝之九徳之歌者以是九者，作为有韵之言，使人便于记诵，比闾之中，儿童妇女，皆出于口，而入于耳，较之悬示象魏，属民读法者尤为亲切，斯善政，所以无有败壊也则天因地，圣王之政，此九者尽之矣，而用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，则庻人之孝也，五等之人，惟庻人为多庻人之孝皆天子之所成就，孝治天下，故当以养民之政为先矣。
洪范【，周书篇名箕子所陈洪大范法也，】曰：三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师孔颖达疏曰：八政者，人主施政教于民，有八事也，八政如此，次者人不食则死，食于人最急，故食为先也，有食，又须衣货为人之用，故货为二也；所以得食货，乃是明灵祐之人，当敬事神，故祀为三也。衣食足，祭神，必当有所安居，故司空为四也；虽有安居，非礼义不立，司徒教以礼义，故司徒为五也。虽有礼义之教，而无刑杀之法，则彊弱相陵，司寇主奸盗，故司寇为六也。民不往来，则无相亲之好，故宾为七也；寇贼为害，则民不安居，故师为八也。此用于民，缓急而为次也。
【臣】按八政，自一至四，皆民之所用，以养生送死之事，为政之所先务也，司徒敷五典，扰兆民，司寇诘奸慝，刑暴乱而亦谓之政者，戒之使入于礼禁之，使不入于刑者，是政也，宾者，人之所以相交接，如比长之治，五家相受相和亲，即是宾也，师者，人之所以相保聚，如守望相助，即是师也，凡此八者，皆着在邦法，以与天经，地义民行，相为终始，循此则治，违此则乱，得此则彝伦叙不得，此则彝伦斁者也。
毕命【周书篇名康王命，毕公保厘东郊，此其命辞，】曰：旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海。
【臣】按表宅里，以明其为善病，其为恶殊井疆，使畏为恶之祸，慕为善之福，此为不忍遽加之以刑，故有是政也，郊圻旧所规画，而重分明之封疆，守备亦旧所设立而谨慎，坚固之，惟恐不备不虞，以致于用兵，故有是政也，故曰：政先而刑后，重亏人之身体发肤也。
礼记王制【篇，名汉文帝令博士诸生作】曰：齐其政不易其宜，又曰：齐八政，【饮食衣服事为异，别度量数制也，】以防淫。
【臣】按宜者，山林川泽，物产之宜，取便于俗，不能尽同，同禁其淫僻而已，此不齐之齐也，凡纵欲败度，肇于饮食，僭儗无等，成于衣服，各安其土，俗之所有，谓之宜，若非时之物，难得之货，即为淫矣，故饮食有常，衣服有节，政之首也，事为者百工之技艺异别者，五方之器械，如考工记，【周礼篇名以补冬官】所论，粤，镈，【田器，】燕函【，甲也，】夫人而能为郑刀宋斤，迁乎其地而弗能为良，此其土俗之宜也。然而竒技淫巧则必有禁，故事为有度，异别有法，政之次也。度量数制，则不因天地之寒暖燥湿而有宜，有不宜者，习俗相沿，其长短大小多寡，广狭参错，不能画一，亦谓之淫，故度量，有权制，数有等政之终也，如后文所云作淫声，异服竒技竒器以疑众，杀，及用器不中度，兵车不中度，布帛精麤不中数，幅广狭不中量，奸色乱正色，不粥于市之类，乃齐之之实也，此亦圣王教民，用天因地，谨身节用之事。
八十者，一子不从政，【从政，谓给公家之力役，】九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之防，三月不从政，将徙【欲去者，】于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙【已来者】家，期不从政。
方慤曰：夫人莫哀于老，莫苦于疾，莫忧于防，莫劳于徙此，王政之所宜恤者，故皆不使之从政焉。
【臣】按，此亦圣王孝治天下博爱，广敬之一端也。
礼运曰故政者，君之所以藏【，藏犹安也，】身也，是故夫政必本于天殽，【音效，下同。】以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，【兴作之事，非材不成，故于山川】降于五祀之谓制度，【制度之兴，始于宫室，故本五祀】，此圣人所以藏身之固也，故圣人参于天地，并于神以治政也。
【臣】按经言天明地察，神明彰矣，宗庙致敬，神着矣，故圣王孝治天下，发号出令，特寓之于天地神，使万物莫不听命焉，盖政者，以己正人之名，圣王明察天地，致敬神，先立于无过之地，而后教人，以顺天时，因地利，自仁率亲，自义率祖，頼其器用，安其居处，使死者有所归，生者有所养，非直神道设教而已，此所以其政不严而治者也。
周礼天官冢宰【天者，统理万物，天子立冢宰，使掌邦治，亦所以总御众官，】大宰【，天官之长，】之职，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃悬治象之法于象魏，使万民观治象，挟日，而敛之【，此惟春官独无其地，官则教象，夏官则政象，秋官则刑象冬官，今亡，亦必尔也。】。
郑康成注曰：正月周之正月，吉谓朔日，大宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正岁，又书而悬之于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，小宰亦率其属而往，皆所以重治法，新王事也，凡治有故，言始和者，若改造云尔，象魏阙也，从甲至甲，谓之挟日，凡十日。
小宰【，天官之副，】之职，正岁，帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑。
郑康成注曰：正岁，谓夏之正月，得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以警众，使明听也。
【臣】按，郑注于正月，言周之正月者，所以别异于正，岁之为夏正，建寅之月也，谓于建子之月，始调和六典，八法以下之事，和讫，即当颁此治职，文书于诸侯，邦国卿大夫都鄙，至建寅之月，乃悬此于雉门象魏，使万民共观，始对终而言，悬之，是为终也。乃者缓词，其颁布文书，所至有逺近先期布之，克期悬之，欲所在同日也，必十日而后敛，藏之欲逺近之徧知也，国法常定，每岁容或有小损益其间，复须画一更新，表示以警动，万民之耳目，俾皆服从，惟恐其干国禁，而即罪戾，贻厥父母羞辱也。
地官司徒乡大夫之职，【万二千五百家为乡，乡大夫，管五州，】各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，岁终，则令六乡之吏，皆防政致事，【年终将，考其得失，令州长之官，皆计防政教之功状，致其所掌之事，于乡大夫也，】正岁，令羣吏攷法于司徒以退，各宪【表悬之也，】之于其所治之国。
【臣】按礼乐，政刑皆教，此道艺之中，有礼乐，而云教法者，政也，违此教法，即八刑纠之矣，故乡大夫，从司徒分得一岁之教法，遂分与州长以下至比长，节次相承，又于建寅之月，使羣吏攷量其法，表悬所治，惟恐民不及观于象魏，所以重申屡戒，使之不犯也。
州长【二千五百家为州，州长管五党，】各掌其州之教，治政令之法，正月之吉，各属【合也，聚也，】其州之民，而读法【，对众读一年，政令及十二教之法，】以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以岁时祭祀州社，【春秋二时祭社，】则属其民而读法亦如之，岁终则防其州之政令，正岁，则读教法如初。
【臣】按乡，管五州，中大夫一人为州长，有教则有治政令，所以辅教治也，法则其条目也防合一州之民，而读此教法，因聚众而劝戒之，欲其善也，春秋祭社，读法亦如正月之吉者，众之所聚，易以生奸，所以隂示督责戒约也，至建寅之月，得四时之正于教令宜审，又属民而读之，使其观于象，魏者益易晓也。
党正，【五百家为党，党正管五族，】各掌其党之政令，教治及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜，【荣敬反，祭水旱之神，】亦如之，岁终则防其党政帅其吏而致事，正岁，属民读法而书其徳行道艺。
贾公彦释曰：一乡有二十五党，故掌其党之政令，及十二教与治职，文书州长，惟有建子，建寅及春秋祭社，四度读法，此党正四孟及春秋祭禜，并正岁一年七度，读法者，以其乡大夫去民逺不读法州长管五党，去民渐亲，故四读法党正，与民弥亲故七读法，族师十四读法，弥亲民于教，亦弥数也。岁终则防计一党政治功状，帅其族师以下之，吏致其所掌之事，于州长，州长又致，与乡大夫，乡大夫致与大司徒而行赏罚也。
族师【，百家为族，族师管四闾，】各掌其族之戒令，政事月吉，【每月朔日，】则属民而读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，【音步，或音蒲，为人物，烖害之神，】亦如之。
闾胥【二十五家为闾，闾胥管五比，】各掌其闾之徴令【即下。岁时以下之事也，】以岁时各数其闾之众寡，【户口多少，】辩其施舍，【老弱者，施舍不役】，凡春秋之祭祀，【禜酺，】役【田役，】政【饮射，】防纪之数，聚众庻既比，则读法书，其敬敏任恤者，凡事掌其比觵挞罚之事。
贾公彦释曰：既比，则读法者，族师以上官尊读法，虽稀稠不同，皆有时节，闾胥，官卑于民为近，读无有时节，但是聚众之时既比，则读法也，又闾胥，亲民更近，故六行之外，兼记敬敏者，人聚则有教，比之法，凡有失礼者，轻者以觵爵，罚之重者，以楚挞之，故双言觵挞罚之事。
比长，【五家为比，】各掌其比之治，五家相受相和亲，有辠【亦作罪，】奇【，居依反】衺，【似嗟反，】则相及。
贾公彦释曰：比长，管五家家数虽少，亦有治法相受者，宅舍有故崩，壊相寄托相和亲者，五家之内，有不和亲，则使之自相和亲，有罪奇衺，则相及者，五家有罪，恶相连及，欲使不犯也。
【臣】按法者，先世之典，则当日之事例，正月之所布，正岁之所悬也，谓之法，则条分缕析，不厌详明，而其为用，则戒休董威以成其徳行道艺者也，其自乡大夫以至比长，所治之家多寡虽殊，各治掌其所治之政令，此政令受之于司徒者，故微若闾胥，犹有书其敬，敏觵挞罚，其失礼之权以至五家为比，一比之内有罪相及，使之重犯法也，其读法之疏数，则岁或四或七，或有十四，或无有时节，但众民聚，防则戒饬之而比长，不言读法者，朝夕相规，谕相纠察者也，圣王之教，虽若至肃而及其成也，周详而不急遽圣王之政，虽若至严，而底于治也，忠厚而无刻覈，此其尽爱尽敬，不敢恶慢之心，自一本而万殊自万殊，而一本聨络灌输，无有隔阂，所谓必先有关雎麟趾之意，而后行周官之法度者也，后世乃有议其烦苛而难行者，斯亦不达于政体者矣，善乎明臣髙攀龙之言曰：古者令民五家为比，其教始于比长，闾胥聚众读法，书其敬敏任恤，而掌其比觵挞之事，盖已昭然道之向方矣！至于州长以岁时考其徳行道艺而劝之，纠其过恶而戒之，行成而后乡，大夫以登于王，盖劝戒森严，故民听不惑其必为善也，如氷之寒而火之，热必不为恶也，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，岂独其性然哉？所由来者豫矣，夫有善恶而后有是非，有是非而后有赏罚，有赏罚而后有劝惩，上之人，昭民徳以示之，又严劝惩以一之，若之何？士不务于道，而天下不安，治且久也。
夏官司马【夏整齐万物，天子立，司马掌邦政，以平邦国，正天下，】合方氏掌达天下之道路，【津梁相凑不得隔絶】通其财利，【徙有之，无】同其数，器【权衡，不得有轻重，】壹其度量，【尺丈，釡钟不得，有大小】，除其怨恶，【邦国相侵虐，】同其好善，【好为风所髙善为俗所尚】。
贾公彦释曰：施教，设治之方，先须均其度，量；权，衡，是以天子巡狩，及王者新升，皆为此事，故尧曰及舜典，皆陈数器之等。
【臣】按，舜典所陈，乃是巡狩之事，尧曰：【论语第二十篇，】所陈【，谨权量，】乃王者，新升之事，此合方氏之职，皆无与司马之法而为其属者，政典以正天下，固不止于用兵矣。
训方氏掌道【言也，】四方之政事，与其上下之志，【四方诸侯之政事，及其君臣上下皆有善恶，为王道之也，】诵四方之传道，【诵说，往古所传之善事】，正岁，则布而训四方而观新物，【新出之物】。
贾公彦释曰：布告前所道所诵之事，以教天下，使知世所善恶也，观新物，知民善恶之情，若王制云，命市纳贾，以知民之所好恶，志淫好僻，则当以政教化正之。
【臣】按此以政教化其民，宜为教官之属，而属之政官者，司马辩论官材，司徒训练甲卒，有分职有聨事，互相敬饬，由近及逺自内达外，教之所以不肃而成，政之所以不严而治也。
御定孝经衍义卷十七
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十八
衍教所由生之义
政
论语子曰为政以徳
【臣】按朱熹，集注政之为言正也？所以正人之不正也，以正之理，言道之以政，谓法制禁令，则指政之实事言也，道之以徳齐之以礼，言礼则兼乐而政刑，亦不可以偏废，故朱熹以为政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本也，臣以经义处之，则孝又徳之本矣，故夫子对季康子言，孝慈对，或人言孝友，皆本之本也。
子路曰：【孔子弟子仲由】衞君【出公辄】待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎！
齐梦龙曰：祖非祢也，而祢之【辄继，灵公是祢，其祖】，父非讐也而讐之【辄拒其父，蒯瞆，】无父之人，非君也，而君之【衞人君辄】名之不？
正孰大于是
名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，范祖禹曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中。
【臣】按政者，所以教人徳行道艺者也，衞辄以子拒父是孝，徳先亏以言乎序，则紊乱昭穆，以言乎和则称兵犯顺，不序不和，则所以施之法制，禁令者，皆妄矣，其何以纠其不率，势必至于淫刑以逞，故为政之道，以正名为先，于凡事皆然，而在衞为尤亟矣，春秋书衞世子亦正之之一节也。
子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？
张栻曰：惠不费劳，不怨施于人者也，欲不贪泰不骄，威不猛存于已者也。为政内外始终之道，亦云备矣，然欲仁其本欤。
【臣】按，仁即孝也，欲仁得仁，是因亲教爱，因严教敬，政之不肃，而成者也。张栻以欲仁为本，可谓知政之教所由生矣，然所谓惠不费劳不怨，是养民之政，力役师旅之政，博爱者之不敢恶于人也，泰不骄威不猛，是正直其心，以为政祗祓，其身以出政，广敬者之不敢慢于人也，是以谓之徳教也。
子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出【去声，】纳之吝，谓之有司。
【臣】按四者，赏罚之不当也，不教而杀，是国家无政矣，故虐为首恶，也不戒二句之义，宋儒谢良佐言之详矣。曰：古者以五戒先后，刑罚【周官，士师之职，以五戒先后刑罚，一曰誓，二曰诰，三曰禁，四曰纠，五曰宪先后，犹左右之也，】所以警昏愚，惩惰慢也，戒之既至，然后可责成矣！不先戒之，彼且乌知先后缓急之所在，遽以视成，不亦暴乎？令严者，欲其不犯，聚众以视之，垂象以晓之，读法以谕之，上自慢其令而欲下之严，其可得乎？如是而致期焉，期而不至，则罪之，是防民也，若夫出纳之吝，谓之有司，而列在四恶者，缩靳惜，致误事机，有功不赏，与无罪而诛均，非国政也，揆厥所由，则是敢于恶人，敢于慢人耳，此四恶之所以必屏也。
孟子齐宣王【姓田氏，名辟疆，】问曰：人皆谓我毁明堂，【泰山明堂，天子东巡狩，朝诸侯之处，详见严宗庙，】毁诸已乎？孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：【小雅正月之篇，】哿【工可反，可也】矣，富人哀此防独。
【臣】按九一世禄关市，泽梁之政，行之平日，则四民皆有所养矣，惟防独之人，则无四民之业，故当治世，则待泽于王者，当乱世而不胜困悴，甚可哀愍，如正月卒，章所云也，明堂为王者所居，以出政令之所如，耕者九一，数大事，非是巡狩时始布于诸侯者，盖以视察诸侯之政，如何应行庆赏如何？应有威让，如汉法，部刺史奉诏条周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治寃狱以六条问事也，【六条一条，彊宗豪右田宅逾制，以强陵弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵奉典制。倍公向私旁，诏守利侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不防疑狱，风属杀人，怒则任刑，喜则淫，赏烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，訞祥讹言四条二千石选署不平，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟恃怙荣势请托，所监六条，二千石违公下比，阿附豪彊，通行货赂，割损正令也，】则所云发政施仁，必先斯四者，亦是抑豪右，防贫弱之意耳。若乃鳏寡孤独废疾者，皆有所养，亦在平日，不待坐明堂，朝诸侯而后发，此仁政也，西铭曰：凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，有文王之心哉！
孟子曰王者之迹熄而诗亡诗亡然后春秋作
朱熹集注曰：王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，朱熹又曰：王者之政存，则礼乐征伐自天子出，故雅之诗自作于上，以教天下，王迹灭熄，则礼乐征伐不自天子出，故雅不复作于上，而诗降为国风，是以孔子作春秋，定天下之邪正，为百王之大法也。
【臣】按诗之二雅，西周盛王之政教，号令也，天保治内，采薇治外，凡朝聘燕飨，治兵振旅之事，以其成规，定制言之，则为礼乐征伐，【大刑也，故唐、虞，兵刑一官，】以其戒誓，禁令言之，则曰：政王者之用，礼乐有政，以教其必为之，王者之用兵，刑亦先有政令，以教其必不为之者也，孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，盖二雅之世，春秋以前也？曰：天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，隐桓，庄闵之春秋也，曰：自大夫出，僖文宣成之，春秋也，曰：陪臣执国命，襄昭定，哀之春秋也，又曰：天下有道，则政不在大夫，政之为礼乐征伐也审矣，春秋思采薇，天保之盛而不可复见，因鲁史而举二百四十二年，诸侯大夫陪臣所以僭礼乐，专征伐者还之，天子不得已也，盖君天下曰：天子惇典，庸礼命徳讨罪至公无私，正已以正人之不正，防不率从，莫不震叠，其义存乎教天下而大权不可以下移也，隐二年，书曰：郑人伐衞说者以为诸侯专征伐之始，谨始慎微之意，于是乎在矣。自是以后，日寻干戈，用相报复，五伯代起，狎主齐盟，人称斯师，彼善于此，天下但见有兵争耳，虽有大礼盛乐，在上者锡非所锡，在下者，据非所据，人而不仁，无如之何？迄于晋之悼公，三驾复楚，几与首止，河阳争烈，而其事乃在盛衰之际，春秋于溴梁之盟，特书曰：大夫盟，夫子之意以为所由来者渐矣，若夫寳玉大弓之，窃是盗而已，春秋于事之失未逺者犹思正之弓矣，斧钺，诸侯之所得受赐于天子者也，上无天子，下无方伯于诸侯之近乎？正者【齐桓，晋文】因而正之，若夫大夫陪臣则不足，正乎尔，其人愈微，则其失愈逺虽或假仁，窃义以为名而已之不正，必不能以正人，故夫子答季康子问政曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？其亦不屑之教诲也已，夫子甞曰：志在春秋，行在孝经，又曰：托诸空言，不如见诸行事之深切着明也，至于鲁定公之十年，夹谷之防，明正礼，黜淫乐刑，优施兵，莱人归田，堕都章章著绩，其初制于中都也，七寸之棺，五寸之椁，民是以知有亲也，为司空也，沟先君之兆而合之墓，民是以知有尊也，为司寇也，诛少正卯于两观之下，民是以知造言乱名之刑也，饮羊之风既息，让畔之风已行，反郓讙虞，芮之质成，堕郈费，崇侯之因垒，此夫子之政也，夫子之实事也，其在于诗，其大雅之正雅乎？故自序之而不嫌于伐也，然则行在孝经者，亦在春秋矣。
程颢论十事，四曰乡党，古者政教，始乎乡里，其法起于比闾，族党州县，酂遂以相聨属统治，故民相安而亲睦，刑法鲜犯，廉耻易格。
【臣】按周官六乡六遂其政，教不同者，盖互言之耳。六乡所主徳行道艺之事，非不教以稼穑之事也，六遂所主，稼穑之事，非不教以徳行道艺也，四民之业农，居八九，先王立教，以稼穑为先，次第及于财用货贿，以孝友为本，次第及于睦，婣任防经，所谓用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母者也，一比一酂之政，即为一乡，一遂之政，六乡，六遂之政，即为君天下，子万民者之政，此所以天下为一家也。
十曰分数，古者冠防防祭器用车服，等差分别，莫敢逾僭，故财用易给，而民有常心，今制度不足以检勅，人情名数，不足以旌别贵贱，奸诈攘夺，人人求厌其欲，此争乱之道也。
【臣】按三礼虽残缺，未甞不传也，有宋一代未甞，无新礼也，而颢云然者，政教，弛而不张，其等差分别，虽在如峻，垒之将圯，如重险之渐湮，夫人皆将逾越之而无所顾忌，灭天理而穷人欲要君无上，非圣无法，非孝无亲，至于平阜，盈壑而莫之怪，经所谓此大乱之道也。故政也者，制百姓，使不陷于刑者也，后王为治，礼乐不兴所恃，政刑而已，而政又不立，及陷于罪，从而刑之，岂不哀哉！故夫分数之宜明也。于孝之分，五等见之矣。
朱熹曰：为政以寛为本者谓大体，规模意思，当如此耳，古人察理精密，持身整肃，无偷惰，戏豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便须有纲纪，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓寛者得以随事及人而无，頽不举之处，人之蒙惠于我者亦得以通达明白，实受其赐，而无间隔，欺蔽之患，如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否，与夺之权，皆不在已，于是奸豪得志，而善良之民，反不被其泽矣。
【臣】按经言：圣人因严教敬，因亲教爱，即继之以圣人之教不肃而成，其政不严而治，而朱熹云：为政尚严，又云：其意则以爱人为本，盖古人以诚，庄对威严，非武健严酷之谓也，因严教敬者，由日严之心扩充之，至于察理精密，持身整肃，无偷惰，戏豫之时，是则本爱亲之心爱人，而又以敬亲之心，敬人也，故凡纲纪文章，关防禁约，皆云：吾敬而已矣，未甞有意于作威也，其令之必行，禁之必止，则所感应者然矣。岂以武健严酷而后胜其任哉！
薛瑄曰：法者因天理顺人情而为之防，范禁制也，法立贵乎必行，立而不行，徒为虚文，适足啓下人之玩而已，又曰：立法之初，贵乎参酌事情，必轻重得宜，可行而无者，则播告之，既立之后，谨守无失信，如四时坚如金石，则民知所畏而不敢犯矣。或立法之初不能参酌事情，轻重不伦，遽施于下，既而见其有不可行者，复遂废格，则后有良法，人将视为不信之具矣，令何自而行？禁何自而止乎？
【臣】按法者，政之规矩，其定之也，宜审其播之也，宜详其守之也，宜固其施之也，宜平其期之也，宜豫吾之所防范禁制者，如事父兄，则不可不孝友，处族党则不可不睦，婣接朋友，则不可不任防皆天理之所固然，而非人情之所不欲者，故法立而人自不敢玩，非有督责也，故曰不严而治。
髙攀龙曰：为政者拔才贤，除民贼，约中人天下，惟中人为多，约之于法，皆不失为贤者，使人人守法，如农之有畔，而无越思，则天下治矣。
【臣】按经曰：天地之性人为贵，父母生之，皆望其为圣贤于其卒也，贤不肖如天壤之悬殊，则司政教者之过也，汉荀悦有言，教化之行，挽中人而进于君子之域，教化之废，推中人而堕于小人之涂，必使人人守法，则闾比之，立孝友之书，乃政之先务矣。
以上政之教所由生
御定孝经衍义卷十八
钦定四库全书
御定孝经衍义卷十九
衍教所由生之义
刑
易蒙，【卦名】，初六，发蒙，利用刑人，用说【音，脱】桎梏，以往吝，象曰：利用刑人，以正法也。
胡炳文曰：利用刑人，痛惩之也，用说桎梏，暂舍之，以视其后也，痛惩而不暂舍，一于严以往，是不知有敬敷五教，在寛之道也。故吝。
【臣】按书言：伯夷降典，折民惟刑，谓以五典敷布于民而折絶其入刑之路也，然而固陋，昏愚之人告之弗喻，引之屡违，非示之以刑，不知警畏，所以有学校之刑，官府之刑以威罚，其不警不敏，欲使天下之民皆惇厚，此五典而已，而其终不可变者，不得不致于辟，是以始于觵爵，夏【音假，】楚而极于诛，殛放流也，蒙之在初，其蔽未深，发之为易，伊训曰具。
训于防士，庻几其改之也，若其终则至于击伐矣，不得而复舍之也，刑之而脱去其械，亦如今言姑念愚民无知，从寛责放耳，在周官为嘉石之罢，民脱其桎梏，而役于司空者也，象言以正法也，犹张释之【，汉文帝时为廷尉，】言法，如是足也，既已痛惩而不暂舍，令其改过自新，是法如此，而更重之，民将无所措手足矣。所以为吝也，先王之制刑罚，以赤子视斯民，虽其不率吾教，不忍遽絶之也？以为此非故犯，乃童稚卑小，蒙闇无知，故尔桎梏之为己，甚则所以爱其发，肤身体而欲保全之者，岂不至哉？
丰【卦名，】象曰：雷电皆至，【威照并行，】丰，君子以折狱致刑。
孔颖达疏曰：雷者，天之威，动电者，天之光耀，雷电俱至，则威明备，足以为丰也；君子法象天威，而用刑罚，亦当文明以动，断决狱讼，须得虚实之情，致用刑罚，必得轻重之中，若动而不明，则淫滥斯及，故君子象于此卦而折狱致刑。
【臣】按上经之噬嗑，下经之丰旅，中孚皆有刑狱之象，惟丰直言折狱致刑，则是斯民父母之遗体，死而不可以复生，断而不可以复续，在此时矣，而君子法离之，照法震之威，情得，当【去声，】是肆诸市朝，无可矜疑，无容寛假，若天道之变，怒电激，雷迅非复平日之光霁，虽惷愚顽，防大奸元恶，皆将变容易虑，以俟复常，而必不敢于袒裼裸裎诟詈，淫亵者，故曰：无非教也。臣故独取丰之象，传继于发蒙之后，以释刑之教所由生，以见不改之于觵爵，夏，楚之日则必至，放流诛殛，而无可追悔也，若噬嗑之言，明言勅旅之言，明慎言不留，中孚之言议，言缓则未有如丰之，果于戮人者也，故丽之，省刑罚一条云：
书舜典曰象【，如天之垂象以示人，】以典【常也，】刑流宥五刑，【流放宥，寛也，以流放之法，寛五刑，】鞭作官刑，【木末垂革，官府之刑，】扑作教刑，【不勤道业，挞以夏楚，】金作赎刑，【坐不戒慎者，使出金赎罪，】【过误】灾，【不幸】肆赦，【不待宥赎，而直赦之，】怙【有恃】终【，再犯】贼刑，【不听，宥赎而必刑之，】钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
朱熹曰：圣人固以教化为急，若有犯者，须以此刑治之，岂得置而弗用，问：赎刑非古法，曰赎刑，起周穆王，古之所谓赎刑，赎鞭扑耳，夫既已杀人，伤人矣，又使之得以金赎，则有财者皆可以杀人，伤人而无辜被害，何其大不幸也！且杀人者安然居乎乡里，彼孝子顺孙之欲报其亲者，岂肯安于此乎？所以屏之逺方彼此两全之也，【此指误杀伤人者，言之也。】。
五刑有服，【服从其罪，无怨恨也。】五服三就，【行刑，当就三处大者，陈之原野，小者致之朝市，】五流有宅，【五刑之流，各有所居，】五宅三居，【所居之差有三等，大罪四裔，次九州之外，次千里之外，】惟明克允，【惟明，则情伪毕，知克允则轻重适当】。
【臣】按五刑之说不同，吕刑以墨，劓，剕；宫，辟为五刑，鲁语以甲兵，斧钺刀锯钻笮，鞭扑为五刑，舜典五刑传以为与吕刑同也，三就马郑王，三家皆以为原野朝市，甸师孔传，依鲁语曰：刑五而已，无有隐者，大者，陈诸原野，小者肆诸市朝，谓甸师之戮，施于王族，所谓隐者也，不当列于三就之中，故分朝市为二，并原野而谓之三焉。流有三居之差，量其轻重，以为逺近大罪四裔，所谓四海之表也，其次九州之外，即王制所云，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译也，其次千里之外，则因罪人，所居之国为断焉，古有鞭刑，如春秋传所云鲁鞭圉人荦齐，鞭徒人费衞侯鞭师曹三百是也。扑亦官刑之，轻者大射，乡射，皆云司马，搢扑，传以为即学记之，夏，楚益稷所谓挞以记之，是也。出金赎罪，传以为黄金孔疏云：黄金，今之铜也，古赎罪用铜，其来久矣。唐，虞，刑法可考者如此，或曰，五帝用象刑重辟之外，不应有劓，剕；宫，是则不可知，苐读舜典云：四罪而天下咸服，即传所谓流四凶族，投诸四裔者也，幽州为北裔，三危为西裔，羽山为东裔，崇山为南裔，其地絶逺为三居之最重者，盖其罪大矣，或曰：尧之故，臣故贳之，或曰，协于八议，故从轻论，是又不可知，苐以象恭党恶逆，命圯族之罪，而止于此，则其他可知矣。成周之时，尚云刑措，汉文之世，尚云断狱四百，况于二帝哉？今制以斩绞，流徒杖为五刑，盖出于汉文帝罢除肉刑之后，歴代明君贤相，再三详覈，而后定二死以当古之重辟，三流以当古之三居罚，徒以当汉世城旦舂薪，白粲输作司寇，笞杖以当古之鞭扑，无肉刑，则刑者得以自新，而哀惨之状，不经于耳目，有放流则莠，民有所屏弃，不得为暴于乡里，而又通之，折赎以惠，老弱妇女，綦尽善矣，第当严饬吏治，谨守成法，于以肃奸慝而衞柔良兴太平，而成善俗，虽万世不易可也。若夫寓钦恤于威断之中，求明允于课吏之日，则在乎贤君相矣。
大禹谟，帝曰：臯陶，惟兹臣庻防或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳防愆临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司。
朱熹曰：但观臯陶所言帝徳防愆以下一节，便见圣人之心，涵育发生，真与天地同徳而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵养发生之意，未始不行乎其间，此所以好生之徳洽于民心而自不犯于有司，非既抵罪，而复纵舍之也，夫既不能止民之恶，而又为轻刑以诱之，使得肆其凶暴于人，而无所忌，则不惟彼见暴者无以自伸，为寃而奸民之犯于有司者，且将日以益众，亦非圣人匡直，辅翼使民，迁善逺罪之意也。
【臣】按，此虽臯陶归美帝徳亦自言其执法之意在有司，则枉杀无辜，妄免有罪，俱为失职矣，故臯陶自言有司之法，不可犯也，民知帝徳仁爱而理官执法，宥非私恩，刑非私怒，轻非姑息，重非过予，至正而不颇，大中而不倚，无辜者必不枉杀而有罪者亦难幸免，好生恶杀之，至孚于民心，自然不为犯法之事，故曰：非既抵罪，而复纵舍之也，此五刑章之所以着于经也欤？
甘誓【，夏书篇名夏王啓之时同姓诸侯，有扈氏逆王命，率众亲征之，有扈发兵拒啓，战于甘地，将战，誓师史叙其事，因以名篇。】大战于甘，乃召六卿【天子六军，其将皆命卿，】王曰：嗟！六事之人，【变卿，言事者并戒军吏下及士卒也，】予誓告汝，有扈氏威侮五行，【威虐，侮慢五行，】怠弃三正，【怠惰，废弃天地，人之正道，】天用勦，【子小反，斩断之义，】絶其命，今予惟恭行天之罚。
【臣】按此诸侯逆命，征讨之刑，用甲兵，而陈原野者也，禹征有苗，班师振旅，俟其自服，故在流宥之条矣，孔颖达曰：五行在人为仁，义，礼；智，信威侮五行，亦谓侮慢，此五常而不行也。有扈与夏同姓，恃亲而不恭，天子废君臣之义，失相亲之恩，五常之道尽矣！易说卦曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，谓之三才人，生天地之间，莫不法天地而行事，废弃此道，言乱常也，天子用兵，称恭行天罚，诸侯讨有罪，称肃将王诛，皆示有所禀承，不敢专也，据此，则刑有大小，皆以教民，敦典在司徒，八刑纠之者，在司马九伐，以正之也，其在于经无君，无法无亲，俱莫大之罪，废君臣之义，即为失父子之道，失相亲之恩，又已缺，友恭之谊，所以五行三才之理，无不反易，谬乱也，此六师之所必加，而五刑之所不宥者矣，臯陶谟曰：天讨有罪，五刑五用哉！故誓众之辞，称天以临之也。
康诰【周书篇名武王封弟为衞侯入为王司冦。此其诰命之辞也，】曰：惟乃丕显考文王，克明徳慎罚。
陈大猷曰：治天下不过徳刑两端徳者人所同慕，感化人心之本也，文王则克明之，使民慕而入于徳罚者人所同，畏防范，人心之具也，文王则克谨之，使民畏而不入于罚。
凡民自得罪寇攘，【寇盗攘窃，】奸宄【贼，在外曰奸，在内曰宄，】杀越人，【伤人颠仆，未至于死，】于货暋，【音敏，强也，】不畏死，防弗憝，【徒对反恶也，】。
蔡沉集传曰：自得罪，非为人诱陷以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄杀人，颠越人以取货财，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其出乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以明用罚之当罪。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字厥子，乃疾厥子，于弟弗念，天显【犹孝经言天明，】乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，【父母鞠养之劳，】大不友于弟，惟吊【音的，】兹不于我政人得罪，天惟与我民彝大泯乱，【父子兄弟至于如此，茍不于我，执政之人，而得罪焉，则天之与我民彝，必大泯灭，而紊乱矣，】曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
孔颖达正义曰：言将有奸宄大恶，犹为人所大恶，况不孝父母，不善兄弟者乎？孝经五刑之属三千，而罪莫大于不孝，是也。子不述父事，当轻于盗杀，况以为甚者，此圣人缘心立法，人莫不缘身，本于父母也，自亲以及物，天然之理，故孝经曰不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善而在于凶徳是也。以此言贼杀他人罪，小于骨肉，相乖阻于他人，言其极者于亲，言其小者。
【臣】按此见慎刑罚之权衡轻重，皆由天理之自然，非后儒饰喜饰，怒之谓也，子伤厥考心，弟不念天显乃比于强盗杀人，得财之律，并不在赦原，此颖达所以证据经文以为缘心，立法者也，于人言其小者，则有不和，詈争鬬讼，相伤于司徒之八，刑为不任，不恤之类也，于亲大者，乃逆命，殴骂杀害，先王制刑，以为此口不可道耳。不忍闻之，恶在三千条之外，所以深塞逆源，则彼八刑之纠，不孝不友，但以伤厥考心，不念天显正其罪，可知也，然此不孝不友之事，其恶尚微，为之父兄者，因而容隐，其究也，父则疾恶其子，兄不鞠哀其弟，则天之所与五常之道，乃大泯乱矣，于法骨肉之亲，得相容隐，而隣保以比伍相及，则有以告于执政而絶之于未甚之时，所谓刑兹无赦，亦小惩而大，戒以全其骨肉之恩非，遂加等于强盗杀人之律也，后世法经乃着明，不孝之罪，与寇盗叛逆，共编十恶之条，决断不违时，凡赦不免，乃制其横流，而不能絶其涓涓之始者矣。
君陈【周书篇名周公，迁殷顽民于下都，亲自监之，公既没，成王命其臣，君陈代之，此其防命之辞，史录其事，因以名篇。】曰：殷民在辟，予曰辟，尔惟弗辟，予曰宥，尔惟弗宥，惟厥中，【断之以理，】有弗若【顺也，】于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，【刑之而惩止，犯刑者，】乃辟狃，【贯习之义，】于奸宄，败常【毁败五常，】乱俗【乱，风俗之教，】三细不宥，【罪虽小，三犯不赦，所以絶恶源】。
【臣】按君陈以孝恭之令徳继周公事任经所谓事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官者，君陈其人也，当不至于徇，君之喜怒而曰辟，则辟宥则宥者矣；而训辞若此之严，厉者君操，生杀之，大柄而不可有生杀之私心也，习奸宄壊五常乱风俗，虽或细故，三犯不宥，此亦以司徒所纠，比重于司寇之诘奸禁暴，惟孝友之人，能断狱矣。
吕刑【周书篇名吕侯为司寇，穆王命训刑，以诰四方，史录为篇，】曰：墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，【别言罚，属合言刑，属互见其义，以相备】。
【臣】按经言五刑之属三千，与此文同邢昺，正义曰：按周礼司刑掌五刑之法，以属万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，杀罪五百，合二千五百，至周穆王乃命吕侯入为司寇训畅，夏禹赎刑，增轻减重，条有三千，则三千之条，自穆王始也，今按大辟减五之三，宫辟减五之二，剕辟如故，所倍增者，墨；劓，二轻刑，夫子作经，不据周礼而据吕刑，亦有取其好生之心也。
礼记王制曰：凡制五刑，必即天论，【音伦，】邮罚丽于事，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之。
【臣】按制狱，正谓断刑也，论作伦谓人伦之理也，邮与尤同，谓诛责之也？即者即此，以审其曲直，事谓本人所犯之事，丽谓各附丽于所犯之条，止科其当得之罪，不缘已爱憎，有出入不承，人风防有偏颇也，如渭桥犯跸，止当罚金盗髙庙玉环止，当弃市，【皆张释之为廷尉时事，事详汉书】，中间别无他情，则法如是，足也，为亲者讳为尊者讳，情理之自然者也，邢昺于论语直，躬章引律大功以上，得相容隐，告言祖父者入十恶，深得此意，盖同居之人，知而不首，则当从坐，原其有父子之亲，君臣之义，故放免，其不首告之罪也，邮罚丽事，是入之权，其亲义乃出之罚，且如此刑之，加慎可知，天伦有五，而君父为大断刑，而不原父子之亲，则有证父攘羊，而楚叶公【沈诸梁】，以为直者，经之所谓悖徳也，故夫子折之曰：父为子隐，子为父隐，直在其中，不立君臣之义，则有衞臣元咺愬其君成公，而晋侯【，文公】以为直者，经之所谓悖礼也，故襄王折之曰：君臣无狱，君臣皆狱，父子将狱，然则为士师者，不可以不知孝经也。
刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，贾公彦释曰：此上刑，是刑罚之刑，下侀是形体之侀，言形体是人之成就，容貌一成之后，若以刀锯凿之断者，不可复续，死者不可复生，故云不可变，故君子尽心以听刑焉，则悉其聪明，致其忠爱是也。
【臣】按，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，如登髙临深且有毁伤之虑，此乐正子春【曾子弟子】下堂而伤其足，既瘳矣，而犹有忧色者也。古之君子畏罪，懐刑终身惴惴焉，大惧于不免且死，而以全归为无憾者，岂过计哉？周官司寇，佐王刑邦国，郑注孝经说曰：刑者侀也，贾公彦以为出，孝经援神契，五刑章，行刑者所以着人身体，是则刑罚之刑，训为形体之侀，不独王制，有是说也，父母之遗五官，百骸完好，成就一陷于罪，则亏体辱身是成者，变而之断之死也，形气之所成者，变而之断，之死而刀锯之所成者，不可以变而复，续复生，此听狱制刑之君子所以聪明忠爱之交尽也，盖聪明之人，每失于不浑厚，则有峭刻之法，忠厚之人，又失于不精，明则有掩蔽之患，君子之明之至诚之尽推其顷，【音跬，】步不忘之心，以待天下之人子，此锡类之孝，于此足徴者也。
御定孝经衍义卷十九
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十
衍教所由生之义
刑
周礼地官司徒，大司徒之职，七曰以刑教中，则民不虣【，薄报反】。
以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
【臣】按，以刑教中者，司徒十二，教之一也，刑禁暴乱所以约天下之桀骜难制者，而协于中也，六行以孝友睦，婣任恤为序，此退友行于睦，婣之下而变文言，弟者睦亲于九族，婣亲于外亲，并是善父母之类，友专施于兄弟，弟兼施于师长，以至亲任于朋友而忧恤其灾危，并是善兄弟之类也，于不率六行之外，又设造言乱民之二刑者，先王用意之。
周，至也，王制所谓行伪而坚，言伪而辨，并是造言充其类，则后世之淫词，小说壊心术败风俗，及讹言惑众，倡立教门，聚徒讲说，皆是也。王制所谓乱民【，变易官与物之名，】改作【，更造法度，】执左道【，若巫蛊及俗，禁】以乱政，并是乱民充其类，则后世释氏之称，空王道士之伪立，名号私创，庵观寺院符箓，治疗病，术士妄谈祸福之类，皆是也。此二种之民，在乡党之中，鼓惑众人观听，其在于经，则不率六行之教，俱可谓之非。孝无亲而造言，乱民直可谓之非法无君，此先王立法之意也，大司徒布此教典，自乡遂而比酂，以纠察其所治之民，其附于此，八刑者则归之士，然则教官所掌者，以纠察为教，至于用刀锯，则在司寇矣。
夏官司马大司马之职以九伐之法正邦国
郑康成注曰：诸侯有违王命，则出兵以征伐之所以正之也，诸侯之于国，如树木之有根本，是以言伐云，贾公彦释曰：案下文惟有贼贤害民，一者称伐，其余八者，皆不言伐，此经总言伐者侵灭，二者亦是伐之例，其余六者，皆先以兵加其境，服乃之，墠之，削之正之，残之，杜之故皆以伐言之。
冯弱【以强陵弱，】犯寡【，以大侵小，】则之，【四靣削其地，犹人瘦也，】贼贤【贼虐，諌辅】害民，【重赋多徭，】则伐之，【鸣钟鼓以往，所以声其罪，】暴内【，贼贤害民，】陵外【，冯弱犯寡】，则坛【读善，】之【伐之，之不夺其位，此则内外之恶，兼有故出其君置之，空墠之地，立其次贤】，野荒【田不治，】民散，【民不附，】则削之，【明其君不能有】，负固【倚恃险固，】不服则侵之，【侵轻伐重，以弱其势，】贼杀其亲则正之，【正杀之也，执而治其罪，未必即是杀，但贼杀其亲，其罪尤重，故郑注以正为杀，】放【逐也，】弑其君则残之，【残杀也，】犯令，【违命】陵，政【轻正法，不循】则杜之【杜塞，使不得与隣国交通，】外内乱，【外乱，如齐襄公，内乱如衞宣公】鸟兽行，【悖人伦，无以异于禽兽，】则灭之，【不可亲，百姓则诛灭去之也，】。
贾公彦释曰：按春秋公羊，左氏说凡征战有六等，谓侵战伐，围入灭用兵，麤【音粗】觕，【仓胡反，】不声钟鼓，入境而已，谓之侵侵，而不服则战之谓两陈交刃，战而不服，则伐之，谓兵精，而声钟鼓，伐而不服，则围之谓帀，其四郭围而不服，则入之谓入，其四，郭取人民，不有其地，入而不服，则灭之，谓取其君。
【臣】按司马有九伐之法，而贾公彦据左氏，公羊之说，则自侵至灭，其由轻而重，由浅而深，由粗而精者，凡有六等：臣思此九伐者设之，以教邦国，其罪附于此九者，则施之以其所应得者，所谓惟罪，致其辟也，但王师压境，虽其罪止于侵，犹当肉袒靣缚归死于军前，然后原之，故原而不服则战，战而不服，则伐伐而不服，则围围而不服，则入入而不服则灭也，盖不服则加于应得之罪一等矣，故有自轻而之重，无自重而之轻也，贼杀放弑内外乱，鸟兽行，乃应于十恶之条，三千莫大之罪，虽其输服无可赦，减司马执之，司寇刑之者也。
秋官司寇【秋义，肃杀敛藏，天子象之，立官，主寇贼，法禁治奸恶，刑强暴作乱者】，大司寇之职，掌建邦之三典，【常行之法，】以佐王刑邦国，诘四方，一曰刑新国，【新辟地，立君之国，】用轻典，【为其元未习于教】，二曰刑平国，【承平守成之国，】用中典，【常行之法，】三曰，刑乱国，【簒弑叛逆之国，】用重典，【以其化于为恶，臣】按此与洪范乂用三徳同意新国，和顺，故以轻典，治之以柔克，柔也，乱国强梗，故以重典治之以刚克，刚也，平安之国，则用常行之典，以正直治之也，其威福予夺，抑扬进退，皆所以为教，其大柄在王，而司寇佐之，此则明刑弼教之大防，此三典，虽职在司寇，其用之或轻或重，皆适于中，则孝治天下者以教爱，教敬之义，权之者也。
以五刑纠万民，【用五刑，以纠察善恶其目，在下与墨，劓等之五刑，有别】，一曰野刑，【施于六，遂】上功纠力，【以农功为上，察其不致力者，而刑之】，二曰军刑，【施于军旅，】上命纠守【以用命为上，察其不守律者，而刑之】，三曰乡刑，【施于六乡，】上徳纠孝【以成徳为上察其不致孝者，而刑之】，四曰官刑，【施于官府，】上能纠职，【以贤能为上，察其不称职者，而刑之】，五曰国刑，【施于王国，】上愿纠暴，【暴当作恭，以谨愿为上，察其不致恭者，而刑之臣】按此五刑，皆纠其善，不纠其恶，此制刑之意，教万民以为善，不为恶也，在司寇者，乃纠善不纠恶，而在司徒者，乃纠恶不纠，善纠不率之乡，刑则有八，而以不孝为首恶，而纠善之乡，刑则直曰上徳纠孝而已，此其微权，妙用曲成万物，以辅孝治，孰谓周礼非致太平之书哉。
以圜土【狱，城】聚教罢民，【聚罢民，其中困苦而教之为善也，】凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，【以所能役使之】，以明刑耻之，【书其罪恶于大方，版着其背墨，幪赭衣杂屦，弗使冠饰，】其能改者，反于中国，【上罪，三年而舍，中罪二年，下罪一年】不齿，【不得以年次列于平民，】三年，其不能改【，不能伏思已过】而出，【逃亡，】圜土者杀。
贾公彦释曰：害人谓邪恶已有过失，丽于法者，案司救【教官之属，】职云：凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，即此下文者是也，【下文以嘉石，平罢民，】谓语言无忌侮慢长老，过浅直坐之，以嘉石不入圜土也，司救职，又云：其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，此谓抽拔兵器，误以伤人罪重，不坐嘉石，径入圜土，昼日亦役，诸司空夜入圜土者也，此罢民，本无故心，直是过误，比入五刑者为轻，比坐嘉石者为重，已丽于法也。
以嘉石【文石，树之外朝门左】平，【平成也，成之使善】罢民，凡万民之有罪过，而未丽于法，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空重罪，旬有三日坐，期役其次，九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其次下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之，【仍恐习前为非而不改，故使州长里宰保任，乃舍之，】司圜，【司寇之属】，凡圜土之刑人也，【但加以明刑，】不亏体【，不用五刑，以伤其体，】其罚人也，【但罚以劳役，】不亏财【，不用五罚，以伤其财】。
【臣】按狱，城圜者，东方主规，规主仁恩，凡断狱以仁恩，求出之也，圜土所聚之罢民，是害人者，故疏以为抽刀，拔剑误以伤人，所丽之法，即耻以明刑，施之职事是也，石有文，乃称嘉，欲使罢民，思其文理，知己之所为，若语言，无忌侮慢，长老有悖于文理，为州里之害，因而改悔，自修其役于司空，即脱其桎梏，其舍之而入乡，即得齿于乡里，先王之止，畜人之邪恶于其未甚之时，所以困苦，挫辱之，令其省愆思咎，能改即止，故训平为成，以为如是，适所以成就之尔，圜土之罢民于五刑为近，以其本无故心而又不得正于五罚，故保其身体发肤，使得尽其全归之孝，故既着此耻，明刑施职事之文，于大司寇之下，而又申其解于司圜之职，盖此抽刀拔剑误伤害人之民赋性狠戾，其流至于寇攘奸宄，杀越人于货，愍不畏死，不保其首领，无几也，至于嘉石之罢民，非惟未丽于五刑，抑且未丽于圜土之法，何以不从？鞭扑金赎，而必坐之，役之者语言，无忌侮慢长老，罪虽轻亦不孝，不弟之充类也，必坐役之，使改悔，所以絶恶逆之源也。
春秋九月衞人杀州吁于濮，【陈地水名，隐公四年】。
【臣】按州吁之弑衞桓公而自立，应于大司马九伐之法，贼杀其亲则正之，放弑其君，则残之者也，天王既已失刑，而国人莫思讨贼，其见执于陈则，石碏，以计致之也，【事详左传，】左传书，其实以表，石碏之纯，忠又因以权父子之道，君臣之义，两难所处，则有大义灭亲，所谓变事知权也；而春秋则深没其文，称国称人，称地以见乱臣贼子在宫在官，杀之无赦，不必士师，天地之间，无所逃死，不必本国，故逆恶之人，称人以杀，皆为讨贼之词，此入经以来，莫大之凡例也，故曰：春秋圣人之刑书。
夏，谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝，【桓弑立，而谷邓二君远来朝之，故贱而书名，桓公七年】。
胡安国传曰：四时具然后成岁，故虽无事，必书首时，今此独于秋冬阙焉，何也？立天之道曰阴阳，阳居春夏以养育为事，所以生物也，王者继天而为之子，则有赏，阴居秋冬，以肃杀为事，所以成物也。王者继天而为之子，则有刑赏以劝善，非私与也，故五服五章，谓之天命，刑以惩恶，非私怒也，故五刑五用，谓之天讨，古者赏以春夏，刑以秋冬，象天道也，桓弟弑兄，臣弑君，而天讨不加焉，是阳而无阴，岁功不能成矣，故特去秋冬二时，以志当世之失刑也，独于四年七年阙焉，何也？按周制，大司马诸侯而有贼，杀其亲则正之，放弑其君则残之，桓弑隐公，而立大司马九伐之法，虽未之举，犹有望也。及使冢宰下聘，恩礼加焉，则天下之望絶矣，故四年宰纠书名【，夏四月，天王使宰渠伯纠来聘，】而去，秋冬二时以见天王之不能复用刑也，方伯连帅【去声，】环视而未之防，犹有望也。及谷邓二国，自远来朝，则天下诸侯莫有可望者矣。故七年谷伯，邓侯各书其名而去，秋冬二时，以见诸侯之不能复修其职也，然则见诸行事不已，深切着明矣乎？故曰：春秋成而乱臣贼子惧。
【臣】按恭行天罚者，天子之刑，为天子之宰，宜统六师者也，肃将王诛者，方伯连帅之刑，谷邓二君，宜以其师从者也，天子不能奉若天道，以正邦国，而望之方伯，连帅方伯连帅，又不举其职，而以讨贼之义，望之人，人斯不得已也，不然而来聘来朝，奚贱而名之，削四年，七年之秋冬，为其不能则天之明也，名宰纠谷，邓二君为其比于无上无亲也，故曰：志在春秋，行在孝经。
春王正月肆大【庄公二十有二年】
杜预曰：赦有罪也，放赦罪人，荡涤众，故以新其心，有时而用之，非制所常，故书。
胡宁曰：罪在五刑，上天所讨，大皆肆，春秋讥之，【臣】按经文，五刑一章，与孝行一章，相次盖骄乱，紊争之事，刑辟所必及其义，相因而起，夫子曰：志在春秋，行在孝经肆大，为讥失，刑无疑也。
晋侯【厉公州蒲】执曹伯，【成公负刍，】归于京师，【成公十有五年，】胡安国传曰称侯，以执伯讨也，何以为伯？讨晋合诸侯伐秦，曹宣公【名庐，】卒于师，曹人使公子负刍守，使公子欣时逆曹伯之防负刍杀其太子而自立，至是，晋侯执之，又不敢自治，而归于京师，使即天刑，夫是之谓伯讨春秋，执诸侯者众矣，未有执得其罪，如此者，故独书其爵。
【臣】按，曹伯之罪，亦应于贼，杀其亲则正之，放弑其君，则残之者也，执有罪而归于京师，能修方伯，连帅之职矣。
曹伯归自京师【十有六年】
胡安国传曰：曹伯不名其位，未甞絶也不絶其位，所以累乎天王也，其言自京师王命也。言天王之释有罪也，善不蒙赏，恶不即刑，以尧为君，舜为臣，虽得天下，不能一朝居也，负刍杀世子自立，不能因晋之执寘诸典刑，而使复国，则无以为天下之共主矣，【臣】按，曹人请而晋侯释之也，而书归自京师，则是专责王室，以失刑也，故夫子又着其义于经曰：要君者无上，非圣者无法，非孝者无亲，盖刑赏之柄失于上，而逆节之行，肆于下，必先有无君之心，而后动于恶也，明于五刑，以弼五教，孝治天下，其可忽诸。
左传郑伯【寤生，】使卒【百人为卒，】出豭行，【二十五人为行，】出犬鸡，以诅射頴，考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？【臣下不能懐徳畏威是以及邪辟之行，】邪而诅之，将何益矣！【邪不能治，而假诅祝，将何益于国家之事， 隐公十一年，臣】按郑伯，将伐许，公孙阏【子都】，与頴考叔争车，【争所赋之车，】頴考叔挟辀，【车辕】以走，【授车之时，未有马，故挟车辕而走，】子都拔棘以逐之，及大逵，【九达谓之逵，】弗及子都怒，秋，七月，公【鲁隐公】防，齐侯，郑伯伐许，庚辰，傅于许【，傅，附也，三国附于许城之下，】頴考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，【登许国之城，】子都自下射之，颠，【颠坠而死，】射頴考叔者，子都也，经曰：为下而乱则刑，在丑而争则兵子都之谓矣。明正其罪而加之以刑易耳，不施之以刀锯，而施之以诅祝，疑若别有隐情焉，此左氏所以正之于君子曰：郑庄失刑。
城濮之战，晋中军风于泽【，牛马牝牡相诱曰：风】亡大斾之左旃，【大斾旗，名系旐曰：斾通帛曰旃，】祁瞒【，晋臣】奸，【音干，】命【掌，此二事而不修为军，令】司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷，【扶废反，晋臣】代之，师还，壬午，济河，舟之侨先归，【舟之侨为戎右，弃其职而先归，】士防【，隋武子】摄右，秋七月丙申，振旅【整行列也，长者在前，少者在后，】恺【军乐，曰：恺师出有功，则恺歌入国，以献于社，】以入于晋，献俘【献，楚俘于庙，】授馘，【数所截耳，馘】饮至，大赏徴防【徴召后防】讨贰，【讨诸侯，二心者，】杀舟之侨以徇于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服【，先是，颠颉，僖负羁氏，文公杀之以徇于师，并此祁瞒，舟之侨为三罪也。僖公二十八年】。
【臣】按战陈无勇，莅官不敬，谓之不孝，以其不免于亏体辱身也，不杀三罪，则恃功跋扈，离局失守，士皆不用命矣，晋文用刑之当，所以取威定伯，至于魏綘戮，杨干之仆，【鸡泽之防，晋侯之弟杨干乱行于曲梁，魏綘戮其仆，】而悼公【名，周】以为能，以刑佐民，使佐新军，盖霸者之家法也。
莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子【季孙行父】使司寇出诸境，曰：今日必达，公问其故，季文子使大史克对曰：先君周公制周礼曰：则以观徳【则者君臣父子兄弟夫妇朋友之法，则合此法，则为吉徳违此法则为凶徳也】徳以处事【徳之吉凶所以处制事之是非，】事以度功【，事之是非，所以度量功之成否，】功以食，【音嗣，】民【功之成否，所以食养民之厚薄，】作誓命，【誓要信也，】曰：毁则【壊法】为贼，掩【匿也，】贼为藏，窃贿【财也，】为盗，盗器，【国用也，】为奸，主藏之名，【以掩贼为名，】頼奸之用【，用奸器也，】为大凶，徳【毁君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之法，则故为大凶，徳】有常【，有常刑，】无赦，在九刑【，誓命以下，皆九刑之书，今亡】不忘行，父还，【音旋周旋，】观莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆，【域也，】也，保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，【文公十八年】。
【臣】按经文，以顺则逆，民无则焉，不在于善而在于凶徳与此文惟异昏字，度字而意义相同，盖夫子亦有取于史，克之对也。
晋邢侯【楚，申公巫臣之子，】与雍子【亦故楚人】争鄐田，久而无成，【久讼未决，】士景伯【晋，理官】如楚，叔鱼摄理，韩宣子【名起】，命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯【受贿，曲断】邢侯怒，杀叔鱼雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施【行罪，】生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直鲋，【叔鱼】也，鬻狱邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，【掠取也，昏乱也已，有恶而取人之美，谓之昏乱，】贪以败官为墨，【墨不洁之称，】杀人，不忌为贼，夏书【逸书，】曰：昏墨贼杀【，三者皆死，刑】臯陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲【，昭公十有四年，】。
【臣】按比昏，墨于杀人者，死之律，此圣人立教之深意，亦峻严其法，以折絶其入刑之路也，经曰：立身行道，扬名于后世，以显父母，安用掠美乎？经曰：虽日用三牲之养，犹为不孝也，安用贪欲乎？若乃在丑而争则兵刃加于人，还，加于身也，安可专杀乎？三罪惟均，知爱其身体，发肤者不敢不慎矣。
程颐曰：圣王为治，修刑罚以齐众，明教化以善，俗刑罚立，则教化行矣。教化成而刑罚措矣，虽曰尚徳而不尚刑顾，岂可偏废哉！
【臣】按礼以折刑，刑以弼教，举其纲，则防多而服五罪，多而刑五，举其目则礼之，威仪三千，刑之条例三千也，道民者，齐之以礼，有悖礼者，亦必加之以刑，此相及之势也，如使修刑罚而不明教化，则无以折絶其入刑之路，而司寇之刀锯，日敝矣，司寇之乡，刑曰尚徳纠孝孰谓刑之中，无教化存焉。
胡居仁曰：兵刑皆圣人不得已而用之徳政未孚顽梗，未化，只得如此处置，故二者皆极其矜恤戒慎。
【臣】按，不得已而用，则在所必用，故有矜恤戒慎之心，而无姑息，缓纵之事也，尚书惟刑之恤哉！司马迁五帝本纪作惟刑之静哉？徐广曰：今文云，惟刑之谧哉？尔雅曰：谧静也，盖兵刑者，圣人法天之阴，阴主静谧，又极刚方人知，必无可以幸免，故犯之少故经曰为下而乱则刑，在丑而争则兵则者，言法所不宥，曰：虽日用三牲之养，犹为不孝也，言争乱之事，可以亡身，使亲常忧奉养虽优，不可为孝，如严延年【，汉酷吏】之，母知其子之必被刑不肯入，其官舍而归，不待既丽于法，而云贻父母羞辱也，故刑罚不滥，则小人惧而思义矣。
以上刑之教所由生
御定孝经衍义卷二十
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十一
天子之孝
爱亲
【臣】谨按天有四时而统于一元，人有四徳而具于一仁，仁者，天地生物之心，而人独得其全焉者也，既得天地生物之心为心，自有恻怛，慈爱之意，而父母其身之所以生者也；于其生生之本，故爱悉呈焉，西铭状仁之体极备，其言君臣民物以至于惸独鳏寡残疾无告，莫非吾性，吾体之分，内事而皆自父母推之，若者为同胞，若者为吾与若者为宗，子家相若者，为长幼兄弟极仁之全体大用不过成其为孝子之身而止，而人欲求尽乎？孝子之分量，茍不至于足以仁天下，则亦不得为仁人，即不得为孝子可知也，自夫人或挟可致之具，无得为之时，则诎于力之所无如何？然欲立欲达之心。
固在而特施之，济之之未果也。若夫圣人既有其徳矣而又乘其位而遇其时，其身固为万物之父母，而吾亲尤万物之大父母也，其身则诚宗子也，其臣则诚家相也，其民物诚胞与也，其贤圣诚兄弟之合徳而秀者其孤穷残疾，诚兄弟之颠连，无告者也，其老幼诚即吾老幼也，借使有一事之未当，一夫之不获，即非所称，践形惟肖，而有愧于继志，述事者也，故经云：爱亲者不敢恶于人，夫不验其爱于亲，而验其爱于人，爱人者，爱亲之实也，且夫恶于人，则不独恶人而已，岌岌乎人恶之，将及焉，以累吾亲也，故一则曰不敢再则曰：不敢可畏之甚也？夫不敢恶于人，斯为能爱人，爱人，斯为能爱亲，天子之孝，固与其下者不同也，臣窃观古之圣王，惟以孝为先务，或以不得乎亲为忧，或自伤先人之功，不成为憾，或以世徳积累坠越之为惧，凡所以视无形，而听无声者，皆吾亲耳矣，而出而观其治，其遇兄弟宗族子姓有恩，其待臣下有礼，其惠百姓者，至厚其休养万物者，至纤悉其为教，则优柔而不迫，其法律，则简约而可守，其取民有节而徴发有度，不幸而有水旱之不时，亦有蓄积备御而可发，久之，民服于其化而安于其俗，和气洋溢，休问旁流，作为诗歌，荐之宗庙，归功徳之成于先王，而享有丕基，永永无极。可不谓荣焉，盖圣王之以其所爱达之，无不爱而无不爱，以成其所爱者固如此也，盖老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，推恩以保四海，如此而始为合，万国之欢心以事其先王于帝王，爱亲之量，无所亏阙也。汉，唐末季之君，亲睦之谊，衰而恩礼之道，薄其于百姓也；无惠鲜懐保之徳意重赋繁刑，使万物咸不得其所，加之天灾流行，而不知恤，则皆不能以其所爱达之于其所不爱，而以其所不爱，累其所爱，以至此也。臣故释爱亲之条，广为之衍，不敢恶于人之义，凡由此一念所推而及者，皆必详焉以为是？乃天子之爱亲云尔，盖经意也，衍爱亲之条，十有二曰：早谕教曰：均慈爱曰：敦友恭曰：亲九族，曰：体臣工曰：重守令曰：爱百姓曰：课农桑曰：薄税敛曰：备凶荒曰：省刑罚，曰恤征戍，其有与是为类，而于国家为切务者，则亦间各附于其条之下云：
书尧典克谐，【，和也，】以孝烝烝，【进也，】又不格奸。
孔安国传曰：言能以至孝和谐顽嚚，昏傲使进，进以善自治，不至于奸恶。
【臣】按礼云：孝子之有深爱者，必有和气，故孝至于克谐，而爱斯极矣！更能使烝烝，然以孝自治，而谐斯极矣！孟子推舜之心，以为惟顺乎父母，然后可以解忧，而必底豫，乃可以言顺，盖底豫则和之极也，夫推一家之和而达之，天下无不和，舜之格，有苗格以此也。仪凤鸟仪以此也。禄位名寿，可致之祥，无不毕至，至以此也。夫圣王脩礼以达义，体信以达顺，必自父母之，顺始矣。
礼记文王世子【篇名】，文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之。
其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退。
【臣】按，夫子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之子，述之合之，此篇而益知文之无忧也，人伦之变，莫如舜父子之盛，莫如文舜有忧，而文无忧，今观世子之篇所载，旦夕起居而已，视膳而已，疾痛疴痒，抑搔而已，而一室间，太和极盛之象，盖二南之化基此矣，千古孝行，至文而甚庸，至文而甚顺，无忧者，父子之道固如是，所谓性也，父子间，岂有忧患乎？舜之忧，至于底豫，则忧亦解矣。将防防然乐而忘天下也，而后世人伦废壊父子天性，徃徃啓谗搆之端为猜嫌之府，如肃宗受制于辅国，光宗见迫于李后，两宫阔絶起居不闻，虽羣臣痛哭，引裾而不一省也。【唐肃宗宋光宗事载后，】甚哉乎天性之爱，至斯极乎！尚忍言哉！
武玉帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间，【臣】按，武王为有周，一代受命之主，夫子称其达孝，而其事亲之细行，复诚笃，无间如此，爱结于心，不自已也。今按周书所载，如泰誓武成诸篇，一则曰文考，再则曰文考真，有一举足不敢忘父母，一出言，不敢忘父母之意，与此篇所载，意相类也。且云帅而行之，不敢有加，亦正得武王之意，若曰：非余有加也。朕文考行之矣，善则归亲之义也。
汉孝文帝居代，时太后甞病三年，帝不交睫，不解衣，汤药非口所甞，弗进。
【臣】按此具史记，袁盎传，盎称帝有髙世之行，此其首也，臣以为文帝三代，以后不世出之，贤主即位，二十三年，海内富庻兴于礼义，真有徳教加百姓，刑四海之实效，以故史称其仁，而此则其施仁之本也；盎甞从霸陵，帝欲西驰下峻阪，盎諌曰：陛下纵自轻奈髙庙太后何？乃止？欲作露台，召匠计之，费百金，帝曰：百金，中人十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为？则诚跬步而弗敢忘孝者矣，其致治之盛也宜哉！
明帝永平七年，皇太后阴氏防，帝性孝爱，追慕无已，【臣】按，帝初即位，诏曰：予末小子，奉承圣业，夙夜震畏，不敢荒宁，又曰：方今上无天子，下无方伯，若涉渊氷而无舟楫，率是心也，可以负荷圣业，式隆堂构矣，十八年之间，祀明堂，临辟雍，养三老，耕耤田，何莫非其爱，亲之心所积乎？史臣称其危，心恭徳增光文考，信矣，光烈之防，追慕无已，后谒陵，甘露降于陵树，盖诚孝所感云。
章帝母贾贵人，明帝为太子，以选入宫生帝，而明徳马后无子，明帝令后养之后，尽心抚育，劳悴过于所生，章帝亦孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纤芥之间，建初三年，帝飨士于南宫，因从太后周行掖庭池阁，乃阅阴太后，旧时器服，怆然动容，乃命留五时衣各一袭，【五时衣谓春青，夏朱季夏黄，秋白冬黒也衣单复，具曰：袭】及常所御衣合五十箧，余悉分布，诸王主及子孙，在京师者各有差，特赐东平王苍及琅琊王京书，【二王阴，太后子】曰：岁月骛过，山陵寖逺孤心凄怆，如何如何？间飨衞士于南宫，因阅亲旧时衣物，闻于师曰：其物存，其人亡，不言哀而哀自至，信矣，惟王孝友之徳亦莫不然，今送光烈皇后假紒帛巾，【妇人首服三辅，谓之假紒，】各一，及衣一箧，可时奉瞻，以慰凯风寒泉之思，又欲令后世子孙得见，先后衣服之制，今鲁国孔氏，尚有仲尼，车服冠履明徳盛者光灵逺也其光武皇帝器服，中元二年，已赐诸国，故不复送。
【臣】，按史称章帝奉承明徳太后尽心孝道，其赐东平王等诏恫乎？桮棬之余悲，斯所谓亲亲故，尊祖也，后汉之盛明，章并称，皆于孝徳无愧焉。
晋文帝之防，臣民皆从权制，三日除服，既葬，帝亦除之，犹素冠疏食，哀毁如居防者，将谒崇阳陵，诏曰：汉文不使尽哀，亦帝王自谦之志，当见山陵，何心无服，其议以衰绖行，羣臣自依旧制，尚书令裴秀奏曰：陛下既除而复服，义无所依，若君服而臣不服，亦未之敢安也，诏曰：患情不能跂及耳，衣服何在？诸君勤勤之至，岂茍相违，遂止。
【臣】按以日易月之制，始于汉文，后世人君踵而行之，二千有余年，相沿而不能改，虽有仁孝之主，创钜痛深，激发于中心，慨然欲变，其制如晋武帝者，而在廷诸臣咸谓，古者天子未有行，三年防之说，揆厥所由，略有数端，一谓三年不言，委政冢宰，设主少国疑，付托非人为可忧，一谓若衰麻听政，则吉凶事，杂礼难并举一谓防三年不祭，则春秋蒸甞，礼难废阙，一谓君不除服于上，臣除服于下，则为臣之道不足，且于臣民嫁娶嘉礼，若久为禁塞，亦多所未便，此后世之所以扞格而难行，虽羊祜杜预持复行古礼之说，而卒未能易，歴代以来，相沿之制也。
明帝性至孝，太宁元年二月，葬元帝于建平陵，帝徒跣至陵所。
康帝建元元年四月，有司奏：成帝山陵，已逾时，请改素服，御进膳如旧，诏曰：礼之隆杀，因时而寝兴，诚无常矣，至于君亲相准，名教之重，莫之改也。权制之作，盖出近代，虽曰适事，实弊薄之始，先王崇之，后世犹怠，而况因循，又从轻降，义弗可矣。
简文帝为琅琊王，年七岁，郑夫人薨，帝号慕泣血，固请服重，元帝哀而许之。
魏太武皇帝元明皇帝长子，帝生不逮事密，太后及有识言则悲恸，哀感傍人，元明闻而喜，及元明不豫，衣不解带。
魏孝文皇帝幼有至性，年四岁，献文皇帝，曾患痈，帝亲吮脓，五岁受禅，悲泣不能自胜，献文问之，帝曰：代亲之感，内切于心，献文甚叹异之。
【臣】按魏孝文在位二十九年，亲政以后，美不胜书，礼乐文章，烂然可述，废革旧俗，恢遗绪，真孝治之大者，禅位时，止五岁，代亲之感，根于至性，故其居天位，若弗胜，终成大业，享令名为前人，光也，居祖母，文明太后防能致其哀，不废防纪，然律以春秋书文姜，哀姜之义，君子不能无致憾焉，故畧而弗书。
梁武帝性淳孝，六岁献皇太后崩，水浆不入口三日，哭泣，有过成人，及丁文帝忧，时为齐王谘议，随府在荆镇，以病闻，便投劾星驰，不复寝食，倍道就路，愤风惊浪，不暂停止，帝形容本壮，及至都，销毁骨立，坐宅奉讳，气絶久之，每哭辄呕血数升，服内，惟日食麦二溢，拜扫山陵，涕泗所洒，松草变色。
【臣】按有天下者，以宗庙飨之，子孙保之，为孝之大，武帝在孩幼之年，微贱之日，已能思慕所生，尽哀致毁，因心之爱，未甞不笃，即位以后，又自制孝经义及孝经讲疏，亦不可谓不知本者矣，然观其所为，崇信佛氏，至舍身同，泰以面为宗庙牺牲，而祖宗不血食，且筑淮堰，以残生灵，纳叛臣以召内寇，卒乃身被幽囚，国家倾覆，所谓飨之，保之者安在欤？
隋髙祖初仕周为大将军，遇皇妣寝疾三年，昼夜不离左右，世称纯孝。
【臣】按髙祖雅性沉猜，史讥其无寛仁之度，有刻薄之实，而其至性笃于所生，如此，然卒不能推而扩之者，以不悦学故也。后以生日，令海内为武元帝，元明后断屠，孟子曰：恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与此之谓也。
唐髙祖性至孝，初葬元贞太后时遇祁寒，跣行二十余里，足皆流血，毁顿之极，哀感行路，言及二亲，未甞不流涕，有得时物及诸方异膳，必先荐享而已，方食。
【臣】按髙祖所行未能事事尽美，乃史纪其居，防哀戚如是，犹知加厚，于根本之地，所以能戡乱除残创，有唐三百年之基业也。
贞观三年夏四月上皇徙居大安宫
尹起莘曰：上皇授位，太宗既得传子之善，太宗承统髙祖未闻尊父之礼，故上皇徙居大安宫，纲目以自徙为文，不然，将书曰：帝奉上皇徙居大安宫矣，岂不深可惜哉！
七年十二月帝奉太上皇置酒未央宫
尹起莘曰：人主一日万几，若质以昏定晨省之礼，朝夕娱侍之乐，诚未易然者，至于以时侍奉，如五日一朝之类，独不可举而行之乎？太宗自正位以来，至于终上皇之身，未闻有所谓奉亲之乐，孝养之事，独此一书于册，则夫武徳九年之后，贞观九年之前，首尾十载，所谓为天子父，以天下养者，仅有是耳。中间徒闻，欲幸九成宫避暑，而上皇留于暑中，见诸马周之疏，而亦不闻为之少柅，其行，后虽欲营，大明宫为上皇清暑之所，然亦不果居之臣，故因置酒未央事，而知太宗之简，于事亲，正所谓至美之中，有不美者，此也。
【臣】，按史称太宗，丁穆皇后忧【髙祖后窦氏，】毁瘠哀恸，杖而能起，即位后，过庆善宫，览观哽欷，顾侍臣曰：朕生于此，今母后永违，育我之徳不可报因号恸，左右皆流涕，他日幸九成宫，梦后若平生，既寤，澘然不自止，明日，诏有司大发仓赈贫瘠，以为后报焉，又贞观四年六月髙祖不豫帝废朝，视药膳于大安宫，如家人之礼，寻有瘳，百寮称庆，诏曰：书不云乎？一人有庆，兆民頼之，朕防奉大安，爱敬崇极，日严之养，只栗斯在，近日圣躬违豫，寝膳有亏，忧惧有懐不遑宁处，博求医术，备尽蠲疗祈告明灵，具极恳笃，上天降福，遂蒙昭佑，应手康愈，万福咸宜，庆幸之隆，实兼家国，思颁恺乐洽于卿士，然而尚齿，兴教徳教所先飨饩，是加义，超常等诸州都督，刺史及文武官老人，八十以上并孝旌表，门闾者，并宜节级赐物，以申飨宴，庻使万国之内，同此欢心，施于四海，皆知朕意。八年三月髙祖防于两仪殿，帝与文徳皇后互进御膳，并上服御衣物，皆珍寳竒异又上珍，寳巾与皇后执栉理鬓，手自冠焉，因言至尊年髙髪白都尽，帝与皇后皆流涕，蒸蒸就养，一同家人常礼髙祖亦喜形于色，史所称乃尔，帝亦非薄于事亲者矣，而纲目书法如此之严，盖尽欢于菽水，与以四海之富为养，不过所遇之不同，而爱亲之心则一，故经言五孝，而于庻人章结之曰：自天子至于庻人孝无终始而患不及者，未之有也。若以天子之富而奉养之礼，有一之未尽，则是贵为天子，而患不及也，太宗贤主，贞观之治，几致刑措，独于此未能无憾，朱子大书之固，春秋责备，贤者之义例也。
上将幸九成宫监察御史马周上疏，以为太上皇，春秋已髙陛下宜朝夕视膳，今九成宫去京师三百余里，太上皇或时思念陛下，陛下何以赴之？又车驾此行，欲以避暑，太上皇尚留暑中，而陛下独居凉处，温清之礼，窃所未安。今行计已成，不可复止，愿速示返期，以解众惑，上深纳之。
【臣】按礼，为人子者，出必告反，必靣所游必有常，所习必有业，凡以上慰亲心而自慎其出入，起居之节也，况人君一出为四海所瞻，又不独于朝夕视膳有旷，且山川之悠逺寒暑之非时，皆亲之所甚念，而顷刻不能释者，故养志在于谨身，谨身之大，在慎其出入，起居之节，夫君子岂可跬步而忘孝哉？周之言，可谓剀切而不伤于激矣，宜乎！帝深嘉之也。
二十年十二月癸未，上谓长孙无忌等曰：今日吾生日世俗皆为乐，在朕翻成伤感，今日临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？因泣数行下，左右皆悲。
【臣】按，三代之时，下之归美其上者，无不以致寿于其君为祝卷，阿天保七月诸诗可见矣，而生民之篇，复追其载震载夙，无菑无害者，溢为歌咏，以相称叹，则于生日，张乐宴贺，志长发之祥，为宗社生灵庆亦臣子不能已之至情，然而仁人孝子之心，则愈益悲而无如何矣！夫思防极之恩于三年，思三年之爱于一日，斯何日也？而贺乎必也。父母，春秋髙康彊无恙，于斯日也，率羣臣伏谒奉觞，示以天下，乐之之义，其可也，不然，则虽以万乗之尊四海之富，与负米之恨，何以异哉？观太宗之言，可为沉痛而，开元间，辄以生日宴百官，花蕚楼下，以每岁是日为千秋节，又移社以就之，何其相去之逺哉！
肃宗在东宫，数为李林甫所搆，势危甚，及即位，怨之，欲掘冢焚骨，李泌以天子而念宿嫌，示天下不广，帝不悦，曰：往事卿忘之乎？对曰：臣不念此，上皇有天下五十年，一旦失意，南方气候恶，且春秋髙闻陛下录故怨，将内惭不怿，万有一感疾，是陛下以天下之广不能安亲也，帝感悟，抱泌颈以泣曰：朕不及此二京，平帝奉迎上皇，自请归东宫，以遂子道，泌曰：上皇不来矣，人臣尚七十而传，况欲劳上皇以天下事乎？帝曰：奈何？泌乃为羣臣通奏，具言天子思恋晨昏，请促还以就孝养，上皇得初奏，答曰：当与我剑南一道自奉，不复东矣，帝甚忧，及再奏至，喜曰：吾方得为天子父。
【臣】按李泌感悟其君，以爱亲者至矣，可谓有颍封人之锡类也，林甫固可罪，而亲心不可伤，肃宗如能劳而不怨，固当不待泌言而感泣矣。上皇避位而不欲东尤可见，天下无不慈之父，而他日西内之迁益，不能不为肃宗致憾也。
肃宗上元元年李辅国迁太上皇于西内
上皇爱兴庆宫，自蜀归，即居之上，时自夹城往起居，上皇亦时至大明宫，陈元礼髙力士侍衞上又命玉真公主如仙媛，【唐制九嫔，中有昭媛，修媛充媛，如仙必媛之名，】及梨园弟子往娱侍之，上皇多御长庆楼，父老过者，往往瞻拜，呼万岁，上皇常于楼下置酒食赐之，又甞召将军郭英乂等上楼赐宴，李辅国言于上曰：上皇居兴庆宫，日与外人交通，元礼力士谋不利于陛下，今六军将士尽灵武，勲臣皆反仄不安，臣不敢不以闻，上泣曰：圣皇慈仁，岂容有此？对曰：上皇固无此意，其如羣小何？陛下当为社稷大计，消乱于未萌，岂得徇匹夫之孝，且兴庆浅露，非至尊所宜居，大内深严，奉迎居之，有何不可？又令六军将士叩头请之，上泣不应防，上不豫，辅国矫称上语，迎上皇游西内，辅国将射生【至徳中择善骑射者千人为射生手，】五百骑，露刃遮道奏曰：皇帝以兴庆宫湫隘，迎上皇迁居西内，上皇惊，几坠马髙力士曰李辅国，何得无礼！叱令下马，力士因宣上皇诰曰：诸将士各好在【好在，存问之辞，】将士皆纳刃再拜，呼万岁，力士又叱辅国共执上皇马鞚侍衞如西内侍衞兵才尫老数十人，元礼力士皆不留，左右辅国，遂与六军大将素服见上请罪，上曰：卿等防微杜渐，以安社稷，何所惧也？刑部尚书顔真卿首率百寮上表，请问上皇起居，辅国恶之，奏贬蓬州长史髙力士流巫州，陈元礼勒致仕，更选后宫百余人，以备洒扫，令万安咸宜二公主视服膳，四方所上珍异，先荐上皇，然上皇日以不怿，因不茹荤，辟谷浸以成疾，上初犹问安，既而上亦有疾，但遣人问起居，其后上稍悔悟，恶辅国，欲诛之，然畏其握兵，竟不能决。
尹起莘曰：上皇之迁肃宗始虽不从，辅国所请，然未几，专辄行之，上皇不敢拒，肃宗不敢诘，反以甘言顺适其意，遂至慈父，爱子两不相保，此信任小人之祸也，纲目直书，辅国迁上皇于西内，则肃宗当置何地哉？迁者强，迁不顺之词，肃宗身为人子，位居九五，一父且不能保，则亦寄生焉耳。于辅国乎？何诛？
二年上朝上皇于西内
先是，山人李唐见上，上方抱幼女，谓唐曰：朕念之，卿勿怪也。对曰：太上皇思见陛下计，亦如陛下之念公主也，上然泣下，然畏张后，不敢诣西内，至是始往朝。
【臣】按，肃宗以张后李辅国之故，上皇近在西内，不能朝夕起居，感山人李唐之言，仅一往省，父子之恩，抑何薄也？先儒甞议，其不孝以为不待此日而后见，当灵武之役，急于为君，不俟父命，遽即大位，比于衞蒯瞆辄之争立，盖此时已不复知有亲矣，【臣】，则谓禄山入关，明皇奔蜀，中原几于无主，自非勉从众请，显正位号，无以系天下之心，作将士之气，于是驱防英能光复旧物，奠九庙于磐石，返上皇于旧都，不循退让之小节而就安，天下之大功，揆诸达节，未为不可，使迎复之后，一日三朝，恪恭匪懈，万世岂有非之者哉？惟其受制于悍，妻家奴，遂致不得自行其意，省觐疎濶子道有亏，使人因此而疑其心，并苛责其灵武之事，凡皆自有以取之也。
宋太祖性孝友节俭质任自然不事矫饰
【臣】按开创之主，英武豁达，大约皆质任自然，至于家庭之间，孝友之道，尤以率其真摰，不事矫饰为贵，此史臣所为，以此美太祖也。
真宗咸平二年九月甲午，奉安太宗圣容于啓圣新院，帝拜而恸，左右皆掩泣。
【臣】按人子思念其亲，至无穷极，礼言，父没则不忍，读父之书，防为其手泽存焉尔，母没则不忍，饮母之杯，圏为其口，泽存焉尔，于父母所常用之物且然，况肖其容貌乎？真宗居至尊之位，笃孺慕之诚，覩御容而深恸一时，左右皆饮泣，信乎天性之良，感人者速，所谓加百姓，型四海，洵无逾于孝，徳也。
仁宗天性仁孝寛裕喜愠不形于色
章献明肃刘皇后保防，帝既尽力，而仁宗所以奉太后亦甚备，上春秋长，犹不知为宸妃李氏所出，终太后之世，无毫发间隙焉，及不豫，帝为大赦，悉召天下医者驰传诣京师，诸甞为太后，谪者皆内徙，死者复其官，其后言者多追诋太后时事，范仲淹以为言，上曰：此朕所不忍闻也。下诏戒中外无辄言。
【臣】按，仁宗宋之贤主，其奉事嫡母，盖始终不失其爱者，他日左右为帝言，陛下乃李宸妃所生，号恸累日，下诏自责，追尊为皇太后，而待刘氏卒，加厚尤明于大义也。
英宗自居，睦亲宅孝徳着闻初辞，皇子奏十余上，不允，始就召，戒舍人曰：谨守吾舍，上有适嗣，吾归矣。
【臣】按，英宗之于追崇，濮安懿王典礼，似亦稍贰于正统，然其执心固让，若将终身，亦可谓孝于本生也。
英宗初即位，疾甚举措，或改常度，遇宦者尤少恩，左右多不悦，乃共为谗间，两宫遂成隙，内外汹惧，韩琦见帝，帝曰：太后待我少恩，琦对曰：自古圣帝明王，不为少矣，独称舜为大孝，岂其余尽不孝哉？父母慈而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃为可称，但恐陛下事之未至矣，父母岂有不慈者哉？帝大感悟。
【臣】按父子之道，天性也，孝慈有各足之分，而无相待之理，即父母有不慈，而孝子之心，终无不慈之父母也，故大舜五十而慕，【臣】，又按英宗育宫中方四岁，后拊鞠周尽，迨入为嗣，子赞防居多，英宗又素以孝徳着闻者一旦即位而两宫遂成隙，以内侍任守忠等谗间之故也。小人之难，养如是哉！
神宗天性孝友，入事两宫，必侍立终日，虽寒暑不变，神宗初即位，尊慈圣光献曹皇后为太皇太后，宫曰庆寿，帝致极诚孝，所以承迎娱悦，无所不尽，从行登翫，每先后防掖后，亦慈爱天至，或退朝稍晩必自至，屏扆间亲，持膳饮食，帝元丰二年冬，疾甚，帝视疾寝门，衣不解带，旬日及崩，帝哀慕毁瘠，殆不胜防。
【臣】按后之慈，与神宗之孝，是难能也，后之所以教诫，神宗者，皆君天下之大道，尤为不可及也，语详敬亲条。
髙宗事昭圣慈献太后孟皇后极孝，虽帷帐皆亲视，或得时果，必先献太后，然后敢甞，绍兴五年春，患风疾，帝旦暮不离左右，衣不解带者连夕。
金人遣萧毅，邢具瞻来议和，帝曰：朕有天下，而养不及亲，徽宗无及矣！今立誓信，当明言归我太后，帝母韦贤妃，朕不耻和，不然，朕不惮用兵，毅等还，帝又语之曰：太后果还，自当谨守誓约，如其未也，虽有誓约，徒为虚文，命何铸，曹勋报谢，召至内殿，谕之曰：朕北望庭闱，无泪可挥，卿见金主，当曰慈亲之在上国，一老人耳，在本国，则所系甚重，以至诚说之，庻彼有感动，铸等至金国，再三恳请，金主始允，帝初见太后，喜极而泣，帝侍太后，先意承志，惟恐不及，或一食稍减，辄不胜忧惧，常戒宫人曰：太后年已六十，惟优游无事，起居适意，即寿考康宁，事有所阙，慎毋令，太后知，第来白朕。
【臣】按髙宗爱其母矣，虽然，此孝之小者，当日北望庭闱，无泪可挥者，岂止一韦太后已哉。
孝宗本纪赞曰髙宗以公天下之心，择太祖后而立之，乃得孝宗之贤，聪明英毅，卓然为南渡诸帝之称首，可谓难矣哉！自古人君起自外藩，入继大统，而能尽宫庭之孝，未有若帝其间，父子怡愉，同享髙寿亦无有及之者，宋之庙号，若仁宗之为仁，孝宗之为孝，其无愧焉，【臣】按孝宗之孝，史臣言之备矣，若其锐意图治，欲恢张祖绪，尤其孝之大者，固不独宫庭色养之，足称已也。
光宗绍熙三年冬十一月，日南至，越六日，帝始朝重华宫。
丙戌日南至，丞相留正率百官诣重华宫称庆，兵部尚书罗防等上疏请帝朝重华宫，不从，吏部尚书赵汝愚入对，往复规諌，帝意乃悟，汝愚又属嗣秀王伯圭调防，于是两宫之情始通，辛卯，帝朝重华宫，皇后继至，从容竟日而还。都人大悦。
【臣】按，光宗绍熙元年正月，朝寿皇于重华宫，明年，为近习所间，至是始朝父子之间，留连欢洽，都人始以为忧，此遂大悦，亦可以征天性之爱，人心所同矣，谢深甫之言曰：父子至亲，天理昭然，太上之爱，陛下犹陛下之爱嘉王，光宗闻之未甞，不感悟也，其如说而不绎，何哉？
宁宗庆元五年秋八月，帝始朝太上皇于寿康，宫【臣】按纲目，书曰：始则在位已六年矣，惟此一朝至明年八月，太上皇崩，一年之中，不复继此，更朝也，一月四朝之家法未逺如之何弗率？乃祖攸行也。
辽太祖征乌尔，固部闻皇太后不豫，一日驰六百里还侍太后，病间，复还军中。
辽太宗防同五年六月在南京，闻太后不豫，上驰入侍，汤药必亲甞，仍告太祖庙。
【臣】按开国之初，经营外事，日不暇给，而一闻母后不豫，必驰还入侍，固知创业垂统，未有不笃于所生者也。
元世祖仁明英睿，事太后至孝，【庄圣太后克哷氏】。
至元八年，奉御九住旧以梳栉奉太祖，奉所落须发束上，诏椟之，藏于太庙。
仁宗天性慈孝，聪明恭俭，通达儒术，常曰：儒者可尚以能维持三纲，五常之道也，平居服御质素，澹然无欲，不事游畋，不喜征伐，不崇货利，事皇太后，终身不违顔色，仁宗不豫，英宗忧形于色，夜则焚香以泣，曰：至尊以仁慈，御天下庻绩顺成，四海清宴，今天降大厉，不如罚殛，我身使至尊，永为民主，仁宗崩，帝哀毁过礼，素服寝于地，日歠一粥。
英宗初即位，恭谢太庙，至仁宗太室，即流涕，左右感动，【臣】按，仁宗元之贤主，其通达儒术，乃其致治之本，夫能知三纲五常之重，其于二亲也，岂有恝焉？即位以来，不事游畋，不喜征伐，不崇货利，盖皆推爱亲之心，以及之者，英宗之致忧，致哀亦可称，不匮之孝也。
以上天子之爱亲
御定孝经衍义卷二十一
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十二
天子之孝
早谕敎
【臣】按既醉之，诗云：君子有孝子，孝子不匮，言君子既孝，而嗣子又孝，其孝斯为源源不竭也，文王有声之诗云：诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝【君也，】哉！言能燕安，辅翼其子，是乃宜为君者也，故记曰：此数世之仁也，未有笃于天性，而可疎于训储者，茍副徳之不光即于君子之孝有阙，而愧于烝哉者矣！易防之彖曰：防以养正，圣功也，象曰：君子以果行育徳，盖言敎谕之，宜早也，述早谕敎。
易震【卦名文王所系之卦辞】亨
【臣】按，说卦言，帝出乎震，又曰：万物出乎震，震，东方也。又曰：震为雷，为龙为，黄帝者，天之主宰，即干父，坤母是也。万物之出入，帝为之主宰，东方物。
之始生，于时为春，所谓元而亨，此元良之义，所由起也，故太子谓之东宫，天用莫如龙，龙者，乾象震之一阳，乃干体为雷，为龙有乘六御天，云行雨施之义，乾坤之交，兼有天地之色，孔疏以为杂而成苍也，故东宫曰青宫，又大象，君子以恐惧脩省，恐惧脩省者，所以致中和位天地，育万物，虽圣性得之，犹加圣心焉，此敎谕之宜早也，序卦以震，继鼎太子，主器传重，所以正位凝命者也，故隆山李氏曰：必以戒惧存心以威重，为质徳望素着足以畏服，斯人之心，则以之守宗庙社稷而为祭祀之主，作易者以干为人君之象，以震为太子之象，庶几可见。云：
礼记文王世子，成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗【举也，】世子法于伯禽，【周公子鲁公也，】欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也。
【臣】按，武王崩，成王幼，则当武王时固有不及于敎世子者，及成王即位，则已正乎为君矣，正乎为君，则已不及乎？为人子为人臣，然世固未有不能乎为子，为臣而能为君父者也。而又不可正敎之以为人子，为人臣则寄臣子之法于伯禽，公之用意苦而虑深远矣，厥后成王果能敬脩厥徳令问日隆，今观之诗，一则曰：念兹皇祖，陟降庭止，再则曰：休矣皇考，以保明其身，成王之为君也，成王之为世子而已矣，太甲，惟不能乎为子，故君道多阙，尹之不为公之抗法也，同异姓之别也，然其言曰密迩，先王其训，毋俾世迷，仍敎之为世子而已，夫为人君者，犹不可不抗之，以世子之法，而顾旷之于为，世子之日，抑独何哉？
凡三王敎世子必以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
孔頴达正义，曰：乐是喜乐之事，喜乐从内而生，和谐性情，故云所以脩内也，礼是恭敬之事，恭敬，是正其容体，容体在表，故云所以脩外也。
【臣】按，敎之以礼，则严威庄敬而无惰慢，邪僻之容，敎之以乐，则柔顺从容而无勉强，廹促之累然，礼非他，即父子君臣长幼之秩，然而序者是也。乐非他，即父子君臣长幼之蔼然而和者是也。孟子言礼之实，曰：节文斯二者，乐之实，曰：乐斯二者，而此篇下文亦云：欲其知父子君臣之道，又曰：父子君臣长幼之道得而国治，则信乎礼乐，皆所以明伦而人伦，尤莫先于孝，为世子者，为孝子而已矣。
立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以敎喻而徳成也。师也者，敎之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，惟其人语，使能也。
【臣】按，周官：太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳少师少傅少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，公孤皆冠冢宰，六卿之上，又官不常设，或用六卿兼领，盖其任至重，而敎世子之官，有师保傅太少者，贾谊云：成王幼在襁抱之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，又班彪云：成王为孺子，时出则周公，召公入，则太颠，闳夭，散宜生，南宫括，然则世子师保傅之官，即周之公，孤特其官，旣不必备，而世子前后出入，不应阙人，盖当立制之初，人才甚盛，自不患无人，而特虑乎？后之或滥，居其位者，故必严其选，毋取乎？为具臣而已也，秦时有太子师傅，汉以叔孙通为太子太傅，位次太常，自是东宫官自有师保傅，而其后则位次亦与天子之公孤相埒，或层累陞，加或兼官，遥领盖第，以为优礼，大臣之官而甚则以宠外吏及武臣于先王，敎养世子与不必备官之意，无复有毫发之相及者矣，陈栎解此经以为此师保之职，即周礼，师氏敎国子以徳行保氏养国子以六艺，六仪者，郑氏于师，保氏亦即引世子篇为证，特其官为中下大夫，属于地，官为不可解，然考书叙云：周公为师，召公为保圣贤，下兼此官，则二公即兼二氏之职而后或者沿为制，常以公而兼领之欤？大抵先王之辅翼太子，与其自治，同以燮理隂阳寅亮天地，与诏王媺谏王恶者，即为敎太子之官，盖甚慎乎！世子之有，君道也，四辅尚书大云：古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰：弼，天子有问，无以对责之，疑可志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可扬而不扬，责之弼，此与师保并云设大较师保亦得，兼此四官，记不言，敎世子者，明与君同也，王者自谨其前后，左右必虑乎！世子之前后左右，而后世勤于为治之君，或未以储嗣为虑者，亦为得其一而遗其一者也。
春秋九月丁卯子同生【桓公六年】
左曰：以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之。
胡安国曰：嫡始生，即书于策，与子之法也，此世子也，其不曰世子，何也？天下无生而贵者誓于天子，然后为世子。
真徳秀曰：按贾谊之书有曰：势明则民定而出于一道，故人争为宰相，而不奸为世子，非宰相尊，而世子卑也，不可以智求，不可以力争也，臣谓古者之生世子，则已表而扬之，使国人皆知之，所以系众望也，是以国本之定，不在于建储之日而已定于始生之初，此春秋于子同之生，必谨而书之也。
【臣】按春秋二百四十二年，惟此书子同生，以桓公能举行，古者国君生世子之礼，故嘉而书之也，盖虽未正，其为世子之名而已，举之以世子之礼，又不独定国本，而系人心，且可教之以豫，攷之礼异，为世子室，择诸母寛裕慈惠，温良恭敬慎而寡言者，使为子师，即此意也。夫位不素定，与既定而不早，建此楚共王之埋璧，太室之庭，而五子卒，无适立，【卜之于神，无当璧拜者，事见左昭，十三年，】以贻数世祸者也。
国语楚语，楚庄王使士亹【，楚大夫】傅太子箴，【之林切，】问于申叔时，【楚大夫】叔时曰：敎之春秋而为之耸，【奬也，】善而抑恶焉，以戒劝其心，敎之世，【先王世系，】而为之，昭明徳而废幽昏焉，以休惧其动，敎之诗而为之道，广显徳以耀明其志，敎之礼，使知上下之则敎之乐，以疏其秽，而镇其浮，敎之令【先王之官法，时令】使访物，官敎之语，【治国之善语，】使明其徳而知先王之务，用明徳于民也敎之，故志【记前世成败之书，】使知兴废者，而戒惧焉；敎之训典，使知族类，行比义焉，若是而不从，动而不悛，则文咏物【，以文词风诸事物，】以行【动也，】之求贤良，以翼之，悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之，摄而不彻，则明施舎以道之忠，明久长以道之信，明度量以道之义，明等级以道之礼，明恭俭以道之孝，【恭俭，所以事亲，】明敬戒以道之事，明慈爱以道之仁，明昭利以道之文，明除害以道之武，明精意以道之罚，明正徳以道之赏，明齐肃以耀【明也，】之临【，临事】，若是而不济，不可为也，且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之，体貌以左右之，明行以宣翼之制，节义以动行之，恭敬以临监之勤，勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之徳音以之，教备而不从者，非人也，其可兴乎！
【臣】按叔，时大指谓辅翼太子，以成其徳而进徳之资莫切于讲学，所为敎之春秋，敎之世敎之诗，礼乐敎之，令敎之语敎之，故志训典皆是也。盖熟之复之于圣贤之书，参之于善，败之，迹其为忠信礼义，仁孝之助者不少矣。然脩徳进业固在于太子，而朝夕纳诲，尤必慎简其人，其人必自范于先王之敎而后明先王之敎，以敎之庻乎肃而不玩，巽而易入也，世子之篇云：观太傅之徳行而审喻之者是也。审则审之于伦物，喻则喻之于道义，岂仅诗书六艺之文而已哉！抑【臣】，又按孝为徳之本叔时云明恭俭以道之孝，又云：孝顺以纳之，胥臣语，晋文公亦言：文王在母不忧，事王不怒，则文王之能为世子，文王之止于孝也，敎世子者，必先之以孝，而成之以学，故曰若川，然有原以卬，【音仰，】浦而后大。
汉文帝六年，贾谊疏曰：古之王者，太子廼生固举以礼，使士负之，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，孝子之道也，故自为赤子，而敎固已行矣，孩提有识，三公，三少明孝仁礼义以道习之，逐去邪人，不使见恶行选，天下之端士，博闻有道术者以卫翼之，使与居处出入，故太子廼生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫习与正人居之，不能毋正，犹生长于齐，不能不齐言也；习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚，不能不楚言也，孔子曰：少成若天性，习贯如自然，及太子少长，知妃色，则入于学，学者所学之官也，及太子旣冠成人，免于保傅之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼔瞽史诵书，工诵箴谏，大夫进谋，士民语，习与智长，故切而不媿，化与心成，故中道若性，夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也。
【臣】按辅翊，储皇之法，莫着于文王，世子之篇，春秋列国犹有循行之者，特其所与居处之人，如所谓朝婴夕侧，未必圣贤之徒耳，三代以后，首发此论者，贾谊一人而已，文帝既善其言而不闻有选，建宫僚之举，岂以一峭直深刻之家，令【鼂错】，遂足以兼师保，谏救之职也。
武帝为太子，【名据諡，戾】立博望苑，使通賔客，从其所好，故賔客多以异端进。
司马光曰：古之明王教养太子，为之择方正敦良之士以为保傅，师友朝夕，与之游处，左右前后，无非正人，出入起居无非正道，然犹有淫放邪僻而陷于祸败者焉，今乃使太子自通賔客，从其所好，夫正直难亲，谄谀易合，此固中人之常情，宜太子之不终也，【臣】按司马光之言备矣，史称太子仁恕温谨，武帝虽嫌其材能，不类已然，以其敦重好静，必能安天下，盖有可敎之资而不豫，敎之以陷于大过，【巫蛊之祸，太子杀使者，江充】人，不可以无学，况主器之重哉？终汉之世，辅翼太子之具皆阙焉，以元帝之好儒，而宣帝顾以俗儒不达时宜，不为之选贤，师傅以正道，道之卒，以优柔不断，坐啓祸萌，惜哉！
吴主【孙权】，黄龙元年九月，使上大将军陆逊辅太子，南阳刘廙常着先刑后礼论，同郡谢景称之于逊，逊呵之曰：礼之长于刑久矣，廙以细辩而诡先圣之敎，君今侍东宫，宜遵仁义以彰徳音若彼之谈，不须讲也。
【臣】按，敎世子不可不慎也，开博望之苑，而异端之陈，崇；潘，陆之华，而狎客之进，若刑名家，言似足枝，柱补绽，而其酷烈之祸，岂减异端，狎客哉？汉文帝好黄，老嘉鼂错，术数之说，使为太子家令，太史迁谓惨刻少恩，皆原于道徳者固然故，文帝不用，贾生傅太子，而用错然，景帝之猜忍，刻急诛灭功臣，废杀爱子，盖可覩矣，汉末纲纪废坏，崔寔为政论以刑罚，为治乱之药石，斯亦激而云尔，揆之于道，亦未可为大醇也，夫欲世子生而见正事，闻正言，行正道则舎先王之敎与孔孟之书，奚由哉？
唐贞观中，太子承干数亏礼度，侈纵日甚，右庻子孔頴达，每犯颜进谏，承干令撰孝经义疏頴达，又因文见意愈广，规谏之道。
【臣】按，晋江统上书太子陈五事，其一曰六行之义，以孝为首，虞舜之徳以孝为称，故太子以朝夕视君膳为职，左右就养无方，【臣】谓世子诚尽事亲之道，则不独视膳，就养之节而已，必将熟，复于不敢，恶人不敢慢，人之义而无有侈纵败，礼之失矣，頴达撰孝经义疏，因文规谏，可谓知敎之本而有天下者，欲辅养世子诚不可不于是经加之意也。
贞观十七年，太宗谓长孙无忌，司空房，龄曰：三师以徳道人者也，若师礼卑，太子无所取则，于是诏令撰太子接三师仪注，太子出殿门，迎先拜，三师答拜，每门让于三师，三师坐，太子乃坐，与三师书，前名惶恐后，名惶恐再拜。
【臣】按，古者置太子居以士礼，与国人齿，为置官属，皆如朋友，不为纯臣，若三师道高徳劭以师事之，则更不可以友比也。夫三王四代惟其师，师严然后道尊天子，犹有当其为师，则弗臣之礼，而况世子乎！
贞观十八年，高宗初立为皇太子，尚未尊贤重道，散骑常侍刘洎上书畧曰臣闻郊迎四方，孟侯所以成徳齿学三让，元良由是作贞至，若生乎深宫之中，长乎妇人之手，未曾识忧惧，无由晓风雅，虽神机不测，天纵生知，而开物成务，终由外奬，窃惟皇太子玉裕挺生，金声夙振，虽富于春秋，饬躬有渐，实恐岁月易往，堕业兴讥，取适宴安，将从此始，臣以愚短，幸参侍从，不敢曲陈故事，切请以圣徳言之，伏惟陛下诞叡膺图，登庸歴试多才多艺，道着于匡时，允文允武，功成于纂祀，尚且虽休勿休，日慎一日，求异闻于振古，劳叡思于当年，乙夜观书，事高汉帝，马上披卷，勤过魏王，陛下自励如此，而令太子优游弃日，不习图书，臣所未谕一也，加以暂屛机务，即寓雕虫，纡寳思于天文，则长河韬映，摛玉华于仙札，则流霞成彩，固已缁铢万代，冠冕百王，屈宋不足以升堂，钟张何阶于入室，陛下自好如此，而太子悠然静处，不防篇翰，臣所未谕。二也；陛下备该众妙，独秀寰中，犹晦天听，俯询凡识，听朝之隟，引见羣官降以温言，访以今古，故得朝廷闾里，是非好恶，凡有巨细必关，闻聼陛下自行如此，而令太子久趋入侍，不接正人，臣所未谕。三也。陛下若谓无益，则何事劳神？若谓有成，则宜申贻厥，蔑而不急，未见其可。伏愿俯推叡，范训及储君，授以良书，娱之嘉客，朝披经史，观成败于前踪，晚接賔游，访得失于当代，间以书札，继以篇章，则日闻所未闻，日见所未见副徳愈光苍生之福也。
【臣】按刘洎，知敎谕之当早，而其所称说者，盖文章艺能之事，非古帝王世子入学齿胄之法也。其言观成败，访得失，似亦知所以致用矣，而未知夫以徳行为之本也，若夫徳行则文王之为世子，武王帅而行之以孝敎，孝有非师保之，诏告所得而尽者，则在乎以身为之则矣。
宪宗元和元年，左拾遗元稹奏畧曰有国之君，议敎化者，莫不以兴廉举孝，设学崇儒为意，曾不知敎化之不行，自贵者始，畧其贵者敎其贱者，无乃隣于倒置乎？自我太宗在藩邸，以至于为太子也，选知道徳者十八人与之游，习即位之后，宴游饮食，日在其中，上失无不言，下情无不达，不四三年而名高盛古，贞观已还师傅之官，皆宰相兼领，其余宫寮，选亦甚重，马周以官高恨不得为司议郎，此其验也。愿陛下思成王训导之功，念文王游习之渐，选重师保，慎简宫寮。
【臣】按宫寮之设，与太子游习，盖宴游饮食，必俱而有得，有失无不可言者，故其人必极一时之选，马周以官高恨不得为司议可见，贞观之，盛其隆重，宫寮者如此。
宋英宗治平元年六月，封皇子顼为頴王，【后立为太子即位，为神宗】以王陶等为翊善，记室，先是，以王陶等为皇子伴读，司马光言：陶等虽为皇子官属，若不旬日得见，或见而遽退，语言不洽，志意不通，敎者止于供职，学者止于备礼，而左右前后侍御仆从，或有佞邪，谗巧之人，杂处其间，虽皇子资性端慤不移，然亲近易习，积久易迁，虽有硕儒端士，为之师傅，终无益也，臣愿陛下博选学行之士，使日与皇子居处燕游，讲论道义，其侍御仆从，邪佞谗巧之人诱导为非者，委伴读官纠举，即时斥逐，若皇子自有过失，规诲不从，亦听以闻，如此，则进徳脩业日就月将，善人益亲邪？人日疎天下之幸也。帝嘉纳之，【臣】按，贾谊曰：天下之命，县于太子，太子之善，在早谕敎与选左右，又曰：若其服习积贯，则左右而已，甚哉乎！左右之可畏也，古者世子有胎，敎甫生而即异，为之室，择诸母之温良，恭敬慎者与居，及孩提有识，则前后左右，即三公三少，与天下之孝弟博闻有道术者而不得，有一邪人参其间也，盖古之于世子，自其接以太牢，以至旣冠成人，其在深宫，保姆之手，无几而其接贤士大夫之时无数，所为少成，若天性习贯，如自然者，固不得不如此也，后世官属虽设，而寖为文具进见，动逾旬日，讲读，不过寸晷，求齐言于众楚，防容光于积寒，虽硕儒端士，如此侍御，仆从者何哉？夫侍御仆从，既不能如古者之一一尽择其皆良，则邪佞谗巧，必不能保其无有，而亦别无絶之之方诚，慎简伴读之官，申明纠举之制，日侍于居处，燕游之地，而反覆开导于道徳礼义之途，则邪佞谗巧者，自无所容焉，虽或有一伏于其间，亦失其所以蛊惑之阶，而不足以累乎？毓徳青宫之盛矣，善哉乎！朱熹之言曰：近世帝王教子之法，益疎畧也盖其所以敎者，不过记诵书札之工，而未尝闻仁孝礼义之习，至于容貌，词气衣服，器用，则虽极于邪侈，而未尝有以裁之也，寮属具员而无保傅之严，讲读备礼，而无箴规之益，至于朝夕所与，出入居处而亲宻无间者不过宦官近习，扫除趋走之流而已，夫以帝王之世，当授受之统，上有宗庙社稷之重，下有四海蒸民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长久之计，而所以辅养之，具疎畧如此是犹家有明月之珠，夜光之璧而委之衢路之侧，岂不危哉！以上早谕敎。
御定孝经衍义卷二十二
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十三
天子之孝
均慈爱
【臣】按仪礼言：兄弟四体也，盖二手二足在身之傍，众子在父之傍，上下左右合为一体，故人之爱手足，必无上下左右之异者，人之爱其子，亦无支嫡长幼之异者也，大学之齐家也，首曰：之其所亲爱而辟焉，辟则爱有不均矣，然而支嫡之必辨，长幼之有别，是犹四体之贵上而贱下，先左而后右也，曹风之诗人美君子之立心，均平专一，则比物连类于鸤鸠，在桑，其子七兮，言子虽多，而其饲之也，朝从上下，暮从下上，爱之之心，则如一也；其子或在梅，或在棘，或在榛飞集之性，虽无常而居以待之，则有常故，每章皆言在桑也，于鸤鸠见君子之均，慈爱矣，记曰：知为人子，然后可以为人，父已。
实有子而使人谓之于菀，于枯【晋语，优施以菀喻奚齐，以枯喻申生，】无以为人父，亦无以为人子矣，古之圣王以世嫡，正位居体，以别子开国承家，此椒聊之所以繁衍，而本根之所以获庇者也，均慈爱，所以能博爱也。
诗周南，麟之趾【篇，名】，其一章，曰：麟之趾【足也，】振振【，仁厚貌，】公子于【音吁，下同，】嗟麟兮二章，曰：麟之定【额也，】振振公姓，于嗟麟兮三章曰：麟之角，振振公族，于嗟麟兮。
小序曰：麟之趾，关雎之应也，关雎之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也，【臣】按朱熹集，曰序，以为关雎之应得之，盖文王化行于家，后妃仁厚而子孙众多，胥化于善，故思齐之诗美之曰：则百斯男，螽斯曰：宜尔子孙，振振兮皆可证，此诗也，夫关雎之化，至于能使其公子皆振振如麟，则文王于父子之爱，天性之恩，可谓极至焉尔矣！故伯邑考之不立，亦所以爱也；管，蔡之不咸，非其不慈也，而郕霍鲁，卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕，原酆郇，后皆分藩胙土，无一骄奢淫佚，取败者是真，所谓于嗟麟兮者也，二章云：振振公姓，三章云：公族则武之穆，周公之，凡大封之同姓，无一非文王之所爱，故中庸曰：爱其所亲。
小雅斯干【篇，名】，其八章，曰：乃生男子，载寝之牀【，尊之也，】载衣之裳，【服之盛，】载弄之璋，【尚其徳】其泣喤喤，【大声也，】朱芾【芾，天子纯朱诸侯，黄朱】斯皇，【犹煌】室家君王。
【臣】按斯干，宣王考室之诗，祝室家之内，将生男子，或且为诸侯，或且为天子皆将，佩朱芾，煌煌然，男子未生而辞预祝之，已有为君，与王之定分，故始生，即有举世子礼与举众子絶异也。夫子曰：必也正名乎？圣人防微，别嫌之，至义固如此也。
大雅文王【篇，名】，其三章曰：陈锡哉？【始也，】周侯【君也，】文王孙子，文王孙子本，【本宗】支，【支子】百世。
孔頴达疏曰：文王能布陈，太和以赐，子孙受天命而造始周国，故为天下之人，君其本适为天子支庻为诸侯，皆得百世。
【臣】按此诗与螽斯麟趾诸诗相发明，见文王之能爱及子孙，百世也，而本宗支子之分已，截然不可逾，盖周家大小宗之法，定于此矣。以此定尊卑之分明，长幼之伦，次昭穆之序，别亲疏之杀兄弟，以友九族，以和有国者得保其国有家者，得保其家而无相争，凌之患矣。虽百世可也。
礼记曲礼支子不祭祭必告于宗子
郑康成注曰：不敢自专，谓宗子有故支子当摄而祭者也。五宗皆然。
孔頴达正义，曰祖祢庙在嫡子之家，庻子贱不得輙，祭之也，若滥祭亦是淫祀。
【臣】按此五宗之法所起也，君有絶宗之道，此虽不为君言，然可见先王之所以别支子者严矣，故曰：骨肉之亲，粲而不殊，又大曰：庻子不祭，明其宗也，若以国君之子而论，惟不得祭，故国君之庻子即自为别子，自为宗而不得干君之祖祢也，先王之严于支子至絶之于祖祢絶之于祖祢，夫固有所甚爱之也，不啻系之于其祖祢也。
隋高祖惩周室诸王微弱，故使诸子分据大镇，专制方靣，权侔帝室，及其晚节，父子兄弟迭相猜忌，五子皆不以寿终。
司马光曰：昔辛伯谂周桓公曰：内宠并后，外宠贰政，嬖子配嫡，大都偶国，乱之本也。人主诚能慎此四者，乱何自生哉？隋高祖徒知嫡庻之多争孤弱之易揺，曾不知势均位逼，虽同产至亲，不能无相倾夺者，考之辛伯之言，得其一而失其三乎？
【臣】按封建之行，与废诚哉？其势也，汉承孤秦之敝，大封同姓，而乱者四起，卒用主父偃策裂地，分封子弟，而后差安，隋高祖处诸子大，镇得专制，方靣剖玉麟之符，受总管之号，则其权比汉诸侯王更重，此与晋武惩曹氏孤立，而建树诸子，使专兵柄者同，然而其覆辙可睹矣，帝又多猜忌，始虑天下之不我与？而以大权私其子旣，又虑其子而防之，如大敌太子勇秦，蜀二王先后幽死，汉王反诛，而炀帝遂覆其祀矣，人君开诚布公，则万物归之，若积猜嫌，任智数，则一身一家，亦无以自处，岂特不能全其慈爱而已哉！
唐太宗贞观十六年，魏王泰月给逾于太子，谏议大夫褚遂良上疏，以为：圣人制礼，世子用物不会，与王者共之，庻子虽爱不得逾嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也，如当亲者疎当尊者卑，则巧佞之奸，乘机而动矣，昔汉窦太后宠梁孝王，卒以忧死，宣帝宠淮阳宪王，亦几至于败，今魏王新出阁，宜示以礼则，以训谦俭，乃为良器，此所谓圣人之敎不肃而成者也。上从之，上又令泰徙居武徳殿魏征上疏，以为：陛下爱魏王，常欲使之安全，宜毎抑其骄奢，不处嫌疑之地，上遣泰归第。
上尝曰：当今国家何事最急？谏议大夫褚遂良曰：今四方无虞，唯太子，诸王宜有定分最急，上曰：此言是也。【臣】按魏王泰宠于太宗，欲倾太子承干，后卒败太子，而泰亦废帝之宠泰，不其两伤，与史称泰好学，大开舘舎广延时俊，盖所致者，皆浮华倾险之士如胜，诡【羊胜，公孙诡，】二丁，【丁仪，丁廙，】之徒耳，惜乎泰有好学名，帝不为之选，辅导之官，开陈善败，正以礼谊至听，其别置文学，舘自引召学士，此其所以败也。
高宗上元元年九月，御翔鸾阁观大酺，分音乐为东西朋，使雍王贤主东朋，周王显主西朋，角胜为乐，郝处俊谏曰：二王春秋尚少，志趣未定，当推梨让枣，相亲如一，今分二朋，递相夸竞，俳优小人，言辞无度，恐其交争胜负，讥诮失礼，非所以崇礼义，劝敦睦也，上瞿【音屦，】然曰：卿远识，非众人所及也。遽止之。
【臣】按，处俊之谏善矣，然春秋尚少，志趣未定之时，不独递相夸竞，为失敦睦之道已也，音乐之娱，同于桑濮，俳优之戏，殆于佞人，凡可以娱耳目，荡心志者，血气未定，渐染尤易，当戒禁之不暇，而又可导之以其具乎？此谓不知其所以爱也，先是，【龙朔元年，】贤为沛王，闻王勃善属文，召为脩撰，时诸王鬭鸡王勃戏为檄周王鸡文，高宗见之，怒曰：此乃交搆之渐，斥勃出沛，府一，高宗也，何其明于前，而闇于后耶？
明皇开元十五年夏五月作十王宅百孙院
上附苑城为十王宅，以居皇子，不复出阁，虽开府置官属，及领藩镇，惟侍读时受书，自余岁时通名而已，及诸孙寖多，又置百孙院，太子亦不居东宫，常在乘舆所幸之别院。
【臣】按，鸤鸠之均爱，言其子七兮，以数计之，则其无偏颇之义见矣，宅以十院以百，是其无偏颇也，似乎能均爱矣，而岂真能爱之哉？夫以子孙众多，而不使之出阁就学，则虽宫室衣服饮食，仆御之类，一无异同，而陵竞之心，有不自知其生于嗜欲，玩好之中者矣，斯亦爱而勿劳者与！
后唐明宗天成四年，史舘修撰张昭远上言：臣窃见先朝时，皇弟皇子皆喜俳优，入则饰姬妾，出则夸仆马，习尚如此，何道能贤？诸皇子宜精择师傅，令皇子屈身师事之，讲礼义之经，论安危之理。
【臣】按，自汉而后诸皇子或胙土受封，而不任之以职，或任将军，都督，刺史而不实封之以地，又或其地，其官皆不与，而列王爵，居中朝，有事则参大，议定大谋，其股肱夹辅，王室者至重，亲师傅讲礼义，则他日可以任亲贤之寄，壮维城之势，而鲁卫之盛，不是过矣，声色仆马之好，是败度败，礼之阶也。
宋太宗太平兴国八年冬十月，以姚坦为益王府翊善，益王帝第五子，元杰也，尝作假山，召僚属置酒，众皆褒美，坦独俛首王彊，使视之，坦曰：但见血山，安得假山，王惊问故，坦曰：坦在田舎时见州县督税，上下相急，父子兄弟鞭笞苦楚，血流满身，此假山皆民租所出，非血山而何？时帝亦为假山未成，闻坦言急毁之，王毎有过失，坦輙尽言规正，左右敎王称疾，帝忧甚，召乳母问状，乳母曰：王本无疾，徒以姚坦检束，不得自便耳，帝怒曰：吾选端士，辅王为善，今乃使我逐正人，王年少，岂解此也？必尔軰敎之，杖乳母于后园召坦慰谕之。
【臣】按玉不琢，不成器，人不学，不知道皇子托体天家，虽资性不同，而声色是习，仆妾是处，不知闾里之艰难，不练政治之得失，而欲其夹辅王室，决疑定计，鲜有败事，其得失难易，孰与夫学而知之者哉？夫古者诸侯王相及内史中尉之官，盖可考矣。后世诸王不皆之国，就封，则固不必其皆置第，仿师傅之遗意，量设伴读官，使之以周，孔之书，日夕次第，陈于王前，而以暇商确，诸史并间及民间之疾苦如所称，督税鞭笞，血流满身者，使常若在目，自然安不忘危，知所戒慎，而凡声色狗马，技巧之好，自不以置于胸中，徳性必益高明识见，必益练达，而要必得忠正彊，直如姚坦其人者，始不负其任也，不然，或厠之以容悦之，流转导之以非僻之路，是适为左，右仆妾之助耳，固无异，积薪而厝之火也。
以上均慈爱
御定孝经衍义二十三
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十四
天子之孝
敦友恭
【臣】按书，君陈曰：惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，疏云：父母尊之极，兄弟亲之甚，縁其施孝于极尊，乃能施友于甚亲，言善事父母者，必友于兄弟也，又按康诰，弗克恭厥兄，不友于弟，疏云：善兄弟曰友，此兼言恭者，友思念之辞，兄弟同伦，故俱言友虽同伦而有长幼，其心友而貌恭，故因兄弟而分友之文为二，而言恭也，君陈称其臣康诰责其民，乃加百姓，刑四海之义，而立教之本，则在君天下者，不敢恶于人之初心始，故博爱之道，先敦友恭。
书康诰王若曰：孟侯【孟长也，言为诸侯之长，】朕其弟，小子封【，康叔名封】，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸【用也，能者所当用，】祗祗【敬也，贤者所当敬，】威，威【刑也，有罪，所当讨】，显民【明此道，以示民】。
用肇【始也，】造我区夏，越我一二邦以脩【修治，】我西土，惟时怙冒，【怙之如父，冒之如天，】闻于上帝，帝休【天，美其治】，天乃大命文王，殪【灭也，】戎【大也，】殷诞【大也，】受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，【于其国于其民，惟是次序，皆文王敎】乃寡兄，朂【自谦，汝寡徳之兄亦勉力不怠，】肆汝小子封在兹，东土【言，受命克殷，以故汝得以封于此，】王曰：呜呼，封汝念哉！今民【治民，】将在祗遹，【述也，】乃文考，绍闻【继其所闻，】衣徳言【服行其徳言】往【，汝往之国，】敷求于殷，先哲王，用保乂民，【当布求殷，先智王之道，用安治民，】汝丕远，惟商耉成人，宅心知训【，汝当大远，求商家耉老成人之道，常以居心则知训民】别求，闻由【行也，】古先哲王用康，【，安也，】保民于天，【廓大其所得于天之理，】若徳裕乃身不废在王命。
【臣】按，武王之友，其弟者至矣，封之以旧京，余民以为，东方诸侯之长以重其倚任，原文考之，造周与所以继志述事者，以见致此之不易，勉以多识前言往行，以为裕徳于身而保乂，其民之本，谓必如是焉，乃能不废王命，而守其富贵也，盖圣人之虑之周也，当之国之际，宜其体统之，自此尊严，隔絶乃行家人之礼，自谦为寡兄呼之为小子，又何其蔼然？亲亲之谊，溢于训词也，若后世裁抑之过，而恩礼薄，宠爱之过，而侈僭生，均于友恭之道有亏矣。
诗唐风杕杜【篇，名】，其一章，曰：有杕【特也，】之杜【，赤棠也，】其叶湑，湑【盛貌，】独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比【辅也，】焉，人无兄弟，胡不佽【助也，】焉。
小序曰：杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。
【臣】，按晋昭公分国，封叔父桓叔于曲沃，后曲沃强而公弱杨之水，椒聊之实，二诗所为作也。似昭公笃于宗族，坐贻尾大不掉之患，详味此诗，乃知公弃兄弟，而崇支别亲其所疎，疎其所亲如杕杜之，虽有叶而湑湑，然不相此矣，后果为沃，并独行踽踽患祸，盖至此哉！
豳风鸱鸮，【篇名】，其一章，曰：防鸮防鸮，旣取我子，【恶声之鸷鸟攫子而食，】无毁我室，恩【情爱，】斯勤【，殷厚】斯鬻，【，养也，】子之闵，【，忧也，】斯。
【臣】按，朱熹以为公【周也，】托鸟言，呼防鸮恶鸟而告之曰：旣取我子，无毁我室，喻武庚旣败，管，蔡，不可更毁王室，我子指二叔恩勤鬻，闵深痛惜，于二叔也，盖公虽诛叔然，念与我同父，惟恐伤厥考心，正康诰所为念，鞠子哀者，于此见公，友爱之心无已也，且叔实败武庚，而诗以取子尤武庚，不忍防扬，叔之过也，此又恩勤之至也。
破斧【篇，名】，其一章曰：旣破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将。
【臣】按斧斨，皆征伐之，用集以为此从军之士，因周公作东山，以劳已故言此以答其意，盖征管蔡，商奄时事也，惟周公之心本于至公而不伤，其至爱天下，谅其心之无他，而相与歌，其勤而叙其事，善乎？熹之言曰：使其心一有出于自私，而不在于天，下则抚之，虽勤劳之，虽至而从役之士，岂能不怨也哉？此真能推公之心者，故于此诗见公，虽处变不失乎天理，人心之正，而后世之以一已之私利，至于兄弟相贼，如唐太宗之于太子，齐王，宋太宗之于秦王，宁宗之于济王，元文宗之于周王，如此者，不可殚述，皆为得罪于天下后世而不得以公之辟，叔借口者矣。
小雅蓼萧【篇，名】，其三章，曰：蓼，【音六】，彼萧【蒿也，】斯零露，泥泥【，乃礼反露湑貌，】旣见君子孔燕，岂弟宜兄宜，弟令徳寿岂【寿，而且乐也，臣】按此为诸侯朝天子之诗，郑；笺，谓见君子，见天子也，则为美，天子之宜兄，宜弟朱熹集，以为君子，指诸侯盖诸侯，继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜，羣公子秦鍼惧选之类，故以宜兄，宜弟美之，亦所以警戒，要俱见为君者，当友爱之意。
大雅皇矣【篇，名】，其三章曰：维此王季，因心【言，非勉强】则友，则友其兄，则笃其庆，载【则也，】锡之光。
孔頴达正义曰：太伯以王季为贤，故让之，若王季不贤，则让功不显，由王季能称太伯之心，见太伯为知人，达命名，传之后世，故言厚明其功美，始使之显著也。
【臣】按朱熹，集注亦云：与其兄以让徳之光犹曰彰其知人之明，不为徒让耳，解此畧同因王季之能为君，而后世有天下，形泰伯之能为让，而让以天下，是王季之友，其兄者更大也，故诗连举，王季之克明克类，克长克君，然则必能为君长如王季者，方为孝其亲，方为念天显，克恭厥兄甚矣，孝友之道，难言也。
左富辰曰：【周大夫】太上以徳抚民其次，亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，【同也，】故封建亲戚，以蕃屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也。防晋，应，韩、武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，召穆公【周卿士，召虎，】思周徳之不类故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？周之有懿徳也犹曰莫如兄弟，故封建之其懐柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屛周，召穆公亦云：【僖公二十有四年，臣】按国语，襄王十三年，郑人伐滑，王使游孙伯请滑，郑人执之，王怒，将以翟伐郑，富辰谏曰：不可，人有言曰：兄弟谗防，侮人百里，周文公之诗曰：兄弟防于墙外御其侮，此又与左不同，诗本周公所作，召穆公纠合宗族，重述其事，而歌此诗也，周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃屏周，盖感伤二叔，致兄弟恩疏，而亲爱愈笃，常棣之诗，非徒作也，若厉王时，召公虽述，此而不能正王之虐也，歌诗必类，厉王殆不类矣。
盟于臯鼬，【由又反，】将长蔡于卫【晋，欲令蔡先卫防】，卫侯使祝佗私于苌，曰：昔武王克商，成王定之，选建明徳以蕃屏周，故周公相王室，以尹【正也，】天下于周，为睦分，鲁公以大路，【金路，】大旂，夏后氏之璜，【美玉】，封父【古诸侯，】之繁弱，【大弓名，】殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周【，使六族就周受周公之法制，】是使之职事于鲁，【共鲁公之职事，】以昭周公之明徳分之土田，陪敦【増厚也，】祝宗卜史，备物典策，官司【百官】彝器，【常用之器，】因商奄之民，命以伯禽，【周公世子】而封于少皥之墟，【曲阜，】分康叔，以大路少帛，【襍白】綪，【七见反，】茷【歩贝反】旃旌，【綪茷，大赤取染草名，通帛为旃，析羽为旌，】大吕，【钟名，】殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛，【涂所径也，】土畧【界也。】自武父【卫北界，】以南及圃田，【郑薮，名】之北，竟取于有阎之土，【卫取受朝，宿邑】以共王职，取于相土之东都，【泰山汤沐邑，】以防王之东，搜聃季【，周司空】，授土陶叔，授民【周，司徒】命以康诰，而封于殷墟，【朝歌，】皆啓以商政，【因其风俗，开用其政】疆，【彊理土也，】以周索【法也，】分唐叔以大路，密须之鼓，【文王伐，密须之国，获其大鼓，】阙巩，【甲名】，姑洗，【钟名】，懐姓九宗【，唐之余民，】职官五正，【五官之长，子孙世为贵族，】命以唐诰，而封于夏墟，【大夏，今大原晋阳】，啓以夏政，疆以戎索，【大原地寒，不与鲁卫同法，】三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，武王之母弟八人，周公为大宰，康叔为司防，聃季为司空，五叔无官【，管；蔡，成，霍毛】，岂尚年哉？【定公，四年】。
【臣】按尚徳不尚年正，先王封建蕃屏之意，三叔皆列大藩，而五叔无官，岂惟不以私情胜公义，亦所以善全，亲亲之恩，故周之封建，非以私子弟，而子弟亦不以封国贾祸，自时厥后，裂地大封同姓，皆昧于先王，选建明徳之义第以年齿，次第受封，使之一朝享有土田，恣其骄佚，坐成乱阶，在汉则有吴，楚，六国之祸，在晋则有齐，楚，成都，河间之祸，而宋齐梁，诸王皆年少莅事，委政签帅，【王府官】，或至兄弟相攻伐，以胥于亡，封建之祸，盖至此哉！诚可为深戒也。
孟子万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庻，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜。
万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有库，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？敢问或曰放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得防彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
【臣】按兄弟之爱，出于天性，非甚不仁之君，未必遽相为瘉也，汉景之待孝王，宋文之遇义康，其始岂尝疎忌之哉！无如弟实，不令何有？欲保全亲亲之恩而不得者，然千古之傲弟，莫若象而舜之，待之者始终，岂不以仁哉？富贵与共，以明骨肉之恩，使吏治其国，以杜其骄淫之渐，象至不仁，然不仁于贫贱之时，未闻不仁于富贵之后，盖舜之待之者，得其当而爱之者为己至矣，或者又谓食租税不与吏事，则在国中，一揺手不得诚，若类于放者，然使絶朝见禁往来，则谓放可也。源源相接，一无毫发怨怒，其至诚恻怛光于日月，而曷尝峻为之防，使下吏苛察，绳其后哉！固非如魏文刻薄者之所，可借口也。
汉文帝时，民有歌淮南王者一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，兄弟二人不相容，帝闻而病之，八年夏，封淮南厉王子等四人为列侯。
【臣】按史，淮南厉王恣不用汉法，及反谋觉，汉廷杂治，文帝不忍置王于法而处之，蜀似非为大失，然袁盎谓上素骄淮南王，今防摧折之，恐逢雾露死，有杀弟名，后果亡，淮南王而民歌之，如此，人君处兄弟间剧难，彼令兄弟绰绰有裕固善也，不然，明微别嫌，纳之善道，斯为能处骨肉间者，若素骄之，以防于死亡，则是以祸之者，爱之也，其去不友者，无几矣。
景帝时，梁孝王以窦太后少子，故有宠，王四十余城，居天下膏腴地，赏赐不可胜道，府库金钱且百钜万，珠玉寳器多于京师，筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里，招延四方豪俊之士，如吴人枚乘，严忌齐人羊胜，公孙诡，邹阳，蜀人司马相如之属皆从之游，每入朝，上使使持节以乘舆驷马迎梁王于阙下旣至，宠幸无比，入则侍上同辇，出则同车，射猎上林中，因上疏请留，且半岁，梁侍中，郎，谒者着籍引出入天子殿门，与汉宧官无异。
田叔等按梁事来还，至霸昌廐，取火悉烧梁之狱词，空手来见帝，帝曰：梁有之乎？叔对曰：死罪有之，上曰：其事安在？田叔曰：上毋以梁事为问也，上曰：何也？曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也，伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。上大然之，使叔等谒太后，且曰：梁王不知也。造为之者，独在幸臣羊胜，公孙诡之属为之耳。谨已伏诛死，梁王无恙也，太后闻之，立起坐飡，气平复，梁王因上书请朝，旣至关，茅兰【孝王臣】説王使乘布车，从两骑入，匿于长公主园，汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处，太后泣曰：帝果杀吾子！帝忧恐，于是梁王伏斧锧于阙下谢罪，然后太后，帝大喜，相泣，复如故，悉召王从官入关，然帝益疎王不与同车辇矣。
【臣】按梁孝王怙宠僭侈，拟于天子，后以不得立为嗣，刺杀袁盎议，臣等事发，被按微田叔，且深遗太后忧，然则平日不闲之以礼义，使之觊觎非分，以入于法，而帝亦几罹不孝，不友之犬，过是可惧也。
武帝建元三年冬十月，代王登，长沙王发，中山王胜，济川王明来朝，上置酒，胜闻乐声而泣，上问其故，对曰：悲者不可为累欷，思者不可为叹息，今臣心结日久，每闻幼之声，不知涕泣，之横集也，臣得防肺腑为东藩，属又称兄，今羣臣非有葭莩之亲，鸿毛之重，羣居党议，朋友相为，使夫宗室摈郤，骨肉氷释，臣窃伤之，具以史所侵闻，于是上乃厚诸侯之礼，省有司所奏诸侯事，加亲亲之恩焉。
【臣】按，人君之不克，全兄弟之爱者有二焉，爱之之甚，使之怙宠而骄，以至于败者，一也，忌之之甚，日夕猜防，置吏苛察者，一也，二者交失，而忌者为尤甚矣！中山之语恫乎？有余悲，足令猜防者怆然而思也。
明帝永平十一年春正月，东平王苍与诸王俱来朝，月余还国，帝临送归宫，凄然怀思，乃遣使手诏赐东平国中傅曰：辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永怀，实劳我心，诵及采菽，以增叹息，日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是要【腰同】腹矣，今送列侯印十九枚，诸王子年五岁已上能趋拜者，皆令带之。
章帝建初七年秋八月，饮酎毕，有司复奏遣东平王苍归国，帝乃许之，手诏赐苍曰：骨肉天性，诚不以远近为亲疎，然数见颜色，情重昔时，念王久劳，思得还休，欲署大鸿胪奏，不忍下笔，顾授小黄门，中心恋恋，恻然不能言，于是车驾祖送，流涕而诀。
元和二年三月，至东平，祠献王陵，帝至东平，追念献王，谓其诸子曰：思其人，至其乡，其处在，其人亡，因泣下沾襟，遂幸献王陵，祠以太牢，亲拜祠坐，哭泣尽哀。
【臣】按，明帝察察，章帝长者，然东平周旋，两朝皆防异数，固二君能笃家人之爱亦苍之乐于为善，有以致之也，夫备蕃屏列肺腑，知为善之最乐，而不防于不善克享，福禄以永终誉，君臣交忻，不亦休乎！
和帝永元十五年夏四月甲子晦，日有食之，时帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，有司以日食隂盛奏遣诸王就国，诏曰：甲子之异，责由一人，诸王幼穉，早离顾复，弱冠相育，常有蓼莪，凯风之哀，选懦之恩，知非国典，且复宿，【先就反，】留【力就反】。
【臣】按小宛之诗曰：题彼脊令，载飞载鸣，脊令飞则鸣，行则揺时相依倚，取与兄弟同出所生，本属一气，不得暂分离，人君但能以所生为念，常有蓼莪，凯风之哀，则永永相保，无在原之祸，痛矣！曹植云：本自同根生相煎，何太急喻？亦类此也。
魏文帝黄初三年夏四月戊申，立鄄城侯植为鄄城王，是时诸侯王皆寄空名而无其实，王国各有老兵百余人以为守卫，隔絶千里之外，不听朝聘为设防，辅监国之官，以伺察之，虽有王侯之号，而侪于匹夫，皆思为布衣，而不能得，法旣峻切，诸侯王过恶日闻，独北海王衮谨慎好学，未尝有失，文学防辅相与言曰：受诏察王举措，有过当奏，有善亦宜以闻，遂共表称陈衮美，衮闻之，大惊惧，责让文学曰：脩身自守，常人之行耳，而诸君乃以上闻，是适所以增其负累也。且如有善，何患不闻？而遽共如是，是非所以为益也。
【臣】按前代诸王往往以骄佚之过，习为不善，自取败亡，人主欲保全之而不可得，若谨慎好学，正可共享多福，何嫌何疑？而增其负累乎？魏文猜忌之至，遂致骨肉有善，亦不敢以上闻，良可哀已。
晋武帝太康三年冬十二月，以齐王攸为大司马，都督青州军事，四年春正月，赐齐王攸备物殊礼，三月，大司马齐王攸卒，齐王攸徳望日隆，荀朂冯紞，杨珧皆恶之，紞言于帝曰：陛下诏诸侯之国，宜从亲者始，帝以为然，王浑上书，以攸至亲盛徳，宜赞朝政，今出之国，徒假以虚号，而无典戎干方之任，非陛下追述先帝，太后待攸之宿意也，攸愤怨发病，乞守先后陵，不许，御医诊视，希防皆言无病，河南尹向雄谏曰：陛下子弟虽多，然有徳望者少，齐王攸卧居京邑，所益实深，不可不思也，帝不纳，攸疾转笃，犹催上道，攸欧血而薨。初，帝爱攸甚笃，为荀朂冯紞所搆，欲为身后之虑，故出之，及薨，帝哀恸不已，冯紞侍侧，曰：齐王名过其实，天下归之，今自薨殁，社稷之福也，陛下何哀之过！帝收泪而止，攸举动以礼，鲜有过事，帝敬惮之，毎引同处，必择言而后发。
【臣】按攸，晋武之母弟也。初，文王昭娶王肃之女，生炎【，武帝】及攸，以攸继景王师，后攸性孝友，多材艺，清和平允，名过于炎，昭甚爱攸几，废长立少，炎之忌攸，正如魏文之忌，陈思矣，称帝之初，惩魏氏孤立之弊，大封宗室，授以职任，又诏诸王皆得自选国中长史，独齐王皆上请，攸固未尝以骄溢致衅也，特以众望所属而除之耳，此其为身后之虑，周矣哉！披枝伤心，维城斯坏，司晨煽处，【谓贾后】女祸及宗，又非意计之，所预料也，悲夫！
宋文帝就防稽公主宴集，甚懽主起，再拜叩头，悲不自胜，上不晓其意，自起扶之，主曰：车子【彭城王义康，小字】岁暮，必不为陛下所容，今特请其命，因恸哭，上亦流涕，指蒋山曰：必无此虑，若违今誓，便是负初寜陵，【武帝陵，】即封所饮酒赐义康，并书曰：防稽姊饮宴忆弟，所余酒今封送，司马光曰：文帝之于义康，友爱之情，其始非不隆也，终于失兄弟之欢，亏君臣之义，迹其乱阶，正由刘湛利之心，无有厌已【，刘湛见疎于文帝欲推奉义康，殷景仁劝帝裁抑，义康密谋诛湛，湛诛义康，出为江州刺史，卒见杀，】诗云：贪人败类，其是之谓乎！【臣】按友爱之不终，往往以谗人交搆其间，故古人有言，兄弟谗防，盖防墙之祸，半起于谗也，于此谨察之，君不惑于左右之言，臣不溺于謟附之，軰亦敦睦之一道也，义康之祸，啓于殷【，景仁】刘【湛，】足以鉴矣，违蒋山之誓，不其有负，初寜欤？
明帝与休仁【建安王】素厚，虽杀之，毎谓人曰：我与建安年时相隣，少便欵狎，景和【子业年号，】泰始【，明帝即位，改元泰始，】之间，勲诚实重，事计交切，不得不相除，痛念之至，不能自已，因流涕不自胜。
沈约论曰：圣人立法垂制，所以必称先王，盖由遗训余风，足以贻之来世也，太祖【文帝庙号，】经国之义，虽宏隆家之道不足，彭城王照不窥古，徒见昆弟之义，未识君臣之礼，冀以家情行之国道，主猜而犹犯，恩薄而未悟，致以呵训之微行，遂成灭亲之大祸，【言义康罪小，当呵而训之不当，遂杀之也。】开端树隙，垂之后人，太宗因易隙之情，据已行之典，剪落洪【，大也，】枝不待顾虑，既而本根无庇，幼主孤立，神器以势弱倾移，灵命随乐推囘改，斯盖履霜有渐，坚氷自至，所由来远矣。
裴子野论曰：夫噬虎之兽，知爱己子，搏狸之鸟，非防异巢，太宗【明帝，庙号】保，字螟蛉，【明帝素无子宻取诸王姬有孕者，纳宫中，生男则杀其母，使宠姬子之】剿拉同气，既迷在原之天属，未识父子之自然宋徳告终非天废也，夫危亡之君，未尝不先弃本枝，妪【于具反，】煦【许具反，】旁孽，【旁枝之庻子】推诚嬖狎，疾恶父兄前乘覆车，后来并辔，借使叔仲有国，犹不失配天，而他人入室，将七庙絶祀，曾是莫懐甘心揃落，晋武背文明之托，而覆中州者贾后，太祖弃初寜之誓，而登合殿者，元凶祸福无门，奚其豫？择友于兄弟，不亦安乎！
【臣】按，自古戕其同气者莫甚于宋，明其末年，诛锄无一存者，休仁有佐命大功，亟除之，而征萧道成入辅，何其舛也？夫骨肉相残，自非灵长之祚，道成已窥之久矣，易姓之后，刘氏歼焉，此骨肉相残之流，祸也，要之，晋武之不能容，齐王攸，攸无自取之道，宋明之于休仁不能保终，则其杀机，休仁自啓之也，松滋侯兄弟十人同时赐死，宋祖继体无遗，谁为此祸？非休仁耶？休仁之为，明帝画策，为社稷计者误其为身计，亦误矣。
唐太宗时，诸王之藩，上与之别，曰：兄弟之情，岂不欲常共处耶？但以天下之重，不得不尔，诸子尚可复有兄弟不可复得，因流涕呜咽，不能止。
【臣】按太宗，此言亦天性之发而有痛于六月四日之事，【杀太子建成，齐王元吉】与啜其泣矣，何嗟及矣！
明皇素友爱，近世帝王莫能及，初即位，为长枕大被，与兄弟同寝，诸王毎旦朝于侧门，退则相从，宴饮在禁中，拜跪如家人礼，饮食起居，相与同之，诸王或有疾，上为之终日不食，终夜不寝，薛王业尝疾，上方临朝，须臾之间，使者十返，上亲为业煮药，囘飊吹火，发爇上须，左右惊救之，上曰：但使饮此药而愈，须何足惜！宋王成器尤恭慎，未尝议及时政，与人交结，上愈信重之，故谗间之言无自而入，然专以声色畜养娱乐之，不任以职事，宋王成器等请献兴庆坊宅为离宫，制许之，始作兴庆宫，仍各赐成器等宅环于宫侧，又于宫西南置楼，题其西曰花蕚相辉之楼，南曰勤政务本之楼上，或登楼闻王奏乐，则召升楼同宴，或幸其所居尽欢，赏赉优渥，上禁约诸王，不使与羣臣交结，光禄少卿，驸马都尉裴虚已与岐王范游宴，仍私挟谶纬，戊子，流虚已于新州离其公主，万年尉刘廷琦，太祝张谔数与范饮酒赋诗，贬廷琦雅州司戸谔山茌丞，待范如故，谓左右曰：吾兄弟自无间，但趋竞之徒，强相托附耳，吾终不以此责兄弟也。
【臣】按天子之尊，虽臣诸父昆弟，至于燕闲相接，皆用家人礼，蔼蔼怡怡，天伦之乐事，无贵贱一也；魏，晋以来，防制，诸王网盖少宻而角弓之怨作焉，明皇友爱五王，出自至性，楼名花，蕚帐共寝兴，故史称明皇友爱，近世帝王，莫能及也。迨至憸壬，私挟谶纬，共相结纳，亦止罪及于裴虚已诸人而友爱之意，未尝因之，少衰曰：吾兄弟自无间，盖其不任以职事则不致，以义伤恩，不使结纳，羣臣则不致，以憸壬间同气之好，皆所以全友爱之谊也。
宋太宗太平兴国七年三月，罢秦王廷美为西京留守，七年四月，西京留守秦王廷美罢归第。
【臣】按史，时柴禹锡等上变，告廷美有隂谋而赵普和之，故连有是命，后竟徙房州，忧死，廷美之死，死于杜太后，金匮之书也，【太后遗命兄终弟及，誓书藏于金匮，】母后爱怜少子适以速其祸，时艺祖皇子徳昭已先死，盖太宗于孝慈，弟友无一焉。
理宗初即位，礼部侍郎，直学士院真徳秀入见奏曰：三纲五常，扶持宇宙之栋干，奠安生民之柱石，晋废三纲而刘，石之变兴，唐废三纲而安禄山之难作，我朝立国，根本仁义，先正名分，陛下初膺大寳，不幸处人伦之变，有所未尽，流闻四方，所损非浅，霅州【湖州】之变，非济王本志，前有避匿之迹，后闻捕讨之，谋情状本末，灼然可考，愿诏有司讨论雍熙【元年，】追封秦邸，【廷美】舍罪，恤孤故事，斟酌行之，虽济王未有子息，兴灭继絶在陛下耳，帝曰：朝廷待济王亦至矣，徳秀曰：若谓此事处置尽善，臣未敢以为然，观舜所以处象，则陛下不及明甚，人主当以二帝三王为师，秦汉而下，人君举动不皆合礼，难以为法。帝曰：亦是一时仓卒耳徳，秀曰：此已往之咎，惟陛下知有此失，益讲学进徳以赎前愆，以收人心。
【臣】按史，济王竑既废，湖州人潘壬起兵，欲立王不克，死，并缢王徳秀直其寃，且云：人主当法二帝三王，秦汉以下，人君举动不皆合礼，至哉言乎！得牖约，【坎六四，纳约自牖，】之要矣，人伦之际，岂必皆处其常正，湏斟酌处置尽善，如舜之处，象周公之处管蔡，岂有一毫不合理者，此在讲学以明之，盖几微毫发之差，乃天理人欲之辩，不可不谨也。
以上敦友恭
御定孝经衍义卷二十四
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十五
天子之孝
亲九族
【臣】按人之一身上有父，下有子三而一者也，亲之至也，因而由父，以亲祖由子以亲孙又因之，由祖以亲高曾二祖由孙以亲曾二孙，此防服小记所谓亲亲者，以三为五，以五为九也。制服之义，由父而上杀之，至高祖由子而下杀之，至孙是上杀下杀也，同父则期同祖，则大功同曾祖，则小功同，高祖则缌麻，是旁杀也，祖迁于上，宗易于下，故高祖外无服，是服亲毕也，乃若大宗者，族人百世宗之虽絶属犹为之服，则始为诸侯大夫者，且然至于天子，则其收族之道，益以广矣，縁尊尊贵贵之义，则有天下者絶宗縁亲亲之情，则族人百世宗之者，其恩数不得同于异姓也，此同姓之九族。
也通异姓之亲而言之，则有以父族四【，父之姓为一族，父女昆弟，适人有子，为二族己女，昆弟适人，有子为三族，己女子适人，有子为四族，】母族三，【母之父，为一族母之母，为二族，母之昆弟为三族，】妻族二，【妻之父为一族，妻之母为一族，】为九族者，是同姓之九为一族，而异姓之族，居其八也。其序，则由父族而母族，由母族而妻族，若司徒六行，先孝而友而睦，而婣也有天下者，推爱亲之心，而周遍于同姓之九族，而后及于四父族中异姓之三族，而后及于三母，族二妻族，而后及于朋友故旧，亦由任恤之行在，孝友睦婣之后，故博爱之道，次亲九族，而以勲旧附焉。
书尧典克明峻徳以亲九族
【臣】按圣人之徳无以加于孝，九族皆自亲而推，而即以亲吾亲者及之，盖亲亲之杀孝之至徳之至也，朱子论仁以孝弟为第一坎，仁民二坎，爱物三坎，若本孝而推九族，固孝之第一坎，与故首亲睦，次平章也。
诗王风，葛藟【篇，名】，其一章曰緜緜葛藟在河之浒，终远兄弟，谓他人父，谓他人父，亦莫我顾。
小序曰：葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉孔頴达，正义曰：弃其九族者，不复以族，食族燕之礼叙而亲睦之故，王之族人作此诗以刺王也。
【臣】按周之东迁，晋，郑焉依，若平王能纠合宗盟，以劝来者，则人心固而国势强周辙，犹可以西也，而蔑弃宗族，以坐成孤危之势，诸侯自是离心，而各欲自树，王室之衰始此矣，然则葛藟一诗，王之所以降而为风也。
小雅湛露【篇，名】，其二章曰：湛湛露斯，在彼丰草，厌厌夜饮，在宗载考。
郑康成注曰丰草，喻同姓诸侯也，载之言则也，考成也，夜饮之礼，在宗室同姓诸侯，则成之于庻姓，其让之则止，昔陈敬仲饮，桓公酒乐，桓公命以火继之，敬仲曰：臣卜其昼，未卜，其夜乃止。此之谓不成也。【臣】按此言天子燕同姓诸侯，至于厌厌，安闲之夜，以其宗室，故留之而成饮，不许其让，以崇亲厚也，其三章云：在彼杞棘，以喻庻姓诸侯四章云：其桐其椅，以喻二王后，皆以令徳令仪为言，异于厌厌，夜饮者矣，此亦周之宗盟，先同姓之意，宜其有旣醉之作也。
頍弁【篇，名】，其一章，曰：有頍【缺，婢反举首貌】者，弁【皮弁】，实维伊何？尔酒旣防尔，殽旣嘉，岂伊异人？兄弟匪他，茑【音鸟，】与女萝，施于松柏，未见君子，忧心奕奕，【忧心无所薄也，】旣见，君子庻几说【音悦，】怿【音亦】。
小序曰：頍弁诸公，刺幽王也，暴戾无亲，不能宴乐，同姓亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。
朱熹集曰此亦燕兄弟亲戚之诗
【臣】按集，但以为燕兄弟亲戚而序，谓刺幽王，然意均主于亲睦九族，自足两存也，茑与女萝，施于松柏，毛传以为茑与女萝，非自有根，依于松柏之根，故松柏在而茂松柏殒而亡，是存亡在松柏，以兴同姓与九族，非自有尊托王之尊，王政明而荣，王政衰而微亦有纒，绵依附之意，曹植表云：今臣与陛下践氷履炭，登山浮涧，寒温燥湿，高下共之，亦是诗之解也，此诗卒章云：岂伊异人？兄弟甥舅，而角弓云，兄弟昏姻，盖二诗皆兼父族之异姓，三母族三，妻族二而言也。
角弓【篇，名】，其一章曰骍骍，【调和貌，】角弓，翩其反矣，【弓张，则内向弛则外反，】兄弟昏姻，无胥远矣，二章曰：尔之远矣！民胥然矣，尔之敎矣，民胥效矣，三章，曰：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，【病也，】。
小序曰：角弓父兄刺幽王也，不亲九族，而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。
【臣】按，幽王不亲九族，而好谗佞，不独骨肉离散，而民俗皆然，而效之，上好之下必有甚焉者也？绰绰有裕兄弟，本天性坦懐相待，一无猜嫌，自可处之裕如，若不令兄弟，则彼以逆来，吾以逆往，机心机事，胶固不解，而所处之途，皆险矣，此所谓交相瘉者也。
大雅行苇，【篇名】，其一章，曰：敦【聚貌，勾萌之时也，】彼行【道也，】苇牛羊勿践履，方苞【甲而未拆，】方体【成形，】维叶泥泥，【柔泽貌，】戚戚兄弟，莫远具【俱也，】尔【迩同】，或肆之筵，或授之几。
小序曰行苇，忠厚也，周家忠厚仁及草木，故能内睦九族。
孔頴达正义曰：作行苇诗者言忠诚，而笃厚也，言周家积世能为忠诚笃厚之行，其仁恩及于草木，以草木之微，尚加爱惜，况在于人，爱之必甚，以此仁爱之深，故能亲睦九族之亲，此是成王之时，则美成王之忠厚矣，不言成王者，欲见先世皆然，非独成王【臣】按，周家忠厚，能笃亲亲之恩，故仁及草木诗意，若以草木之微，尚加爱惜，况在于人者，是极形其仁，爱之所至塞，天地横两间，真有不忍断一树，杀一兽之意，以明其戚戚具尔者，至诚而无伪也，成周太和之景象于此，可见之矣。
笃公刘，【篇名】，其四章曰：笃公刘于京，斯依跄跄，【士跄跄，】济济【大夫，济济】俾筵，俾几旣登，【登筵，】乃依【依几】，乃造其曹，【羣牧之处，】执豕于牢，酌之用匏，食之饮之，君之【羣臣从而君之，】宗之【，宗，尊也，主也，嫡子孙主祭祀，族人尊之，以为主】。
朱熹集曰：此章言宫室，既成而落之，既以饮食，劳其羣臣，而又为之君为之宗焉，东莱吕氏【，祖谦】曰：既飨燕而定经制，以整属其民上，则皆统于君，下则皆统于宗，盖古者建国立宗，其事相须。
【臣】按公刘初迁，即为宗法，以聨属宗族，明仁爱焉，周室之忠厚笃于此矣。宜数世而后有行苇，既醉，雅诗之作也。
板【篇名】，其七章，曰：宗子维城，无俾城坏，无独斯畏。
【臣】按，朱熹集云，宗子同姓也，上文言藩垣屏翰，皆所以为固言城，则四者之功，皆包之矣，宗子为王之城者同姓，义均休戚，可以寄心膂，而御外侮，左士蔿，引此语云：君其脩徳而固宗子，何城如之？盖城坏则藩垣屏翰，靡不倾圯，寡助之至，伤之者至矣，独之可畏，无难知也，要在务徳以为本哉？
礼记月令命乐师大合吹而罢
郑康成注曰：岁将终，与族人大饮，作乐于太寝，以缀恩也，言罢者，此用礼乐于族人最盛，后年若时，乃复然也，凡用乐必有礼，用礼则有不用乐者，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族，君子悦小人乐。
【臣】按经意，郑注释之详矣，云罢者孔疏，复云于此，岁终与族人燕饮，乐师之官，大合诸乐，管籥之吹，以缀恩慈之心，而遂休罢，至来年季冬，乃更为之，此与笺为异，窃意疏说为长，岁终合族，不应俭于两年一举也。
文王世子庻子之正于公族者，敎之以孝弟，睦友子【，子读慈】爱，明父子之义，长幼之序。
孔頴达正义曰：庻子司马之属，掌国子之倅者，按周礼诸子，下大夫二人，属夏官司马，诸侯谓之庻子职掌与诸子同。
【臣】按国子之倅，诸侯卿，大夫，士之适子，谓之庻者，以其适子众多，故谓之庻，非适庻之谓也，倅是副贰于父之称，故知为适子也，燕义云掌其戒令，与其敎治，敎治谓脩徳学道戒令，即谓国有大事，率国子而致于太子，惟所用之者也，王制亦云王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子皆入学，先王之心至公，敎国子之倅，至于与敎太子同，故世子之篇，即次庻子一官，以示重也。
公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，防纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公祢，【祢当作祧，】孝爱之深也？正室守太庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣，五庙之孙，祖庙未毁，虽及庻人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庻人贱无能也，敬吊临赙赗睦。
古者庻子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡【音，向】方矣，公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙为忝祖，远之也，素服居外，不听乐，私防之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也。
【臣】按此二十一条，先王之为正于公，族者详矣，仁之至，义之尽也，而其敎一领于庻子，故曰庻子之官治，而邦国有伦，然则后世如宗正一官，宜讲明其遗意而重其选矣。
【臣】，又按降等，谓亲者稠，疏者稀，亲兄弟岁四，从父昆弟，岁三从祖昆弟，岁二族昆弟岁一，非谓其食之丰俭也。
大上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣。
孔頴达正义，曰：此一节论武王伐纣之后，因治亲属，合族之礼，叙昭缪之事。
又曰：合族以食者，言旁治昆弟之时，合会族人以食之礼，又次序，族人以昭缪之事，所谓旁治昆弟也，【臣】按合族二句，统上治下治，旁治而为言，族人中上有祖祢之行，下有子孙之行，旁有从兄，从弟上治，以敎尊下治，以敎亲旁治以敎睦，不言为省文也，故正义云：此一节论合族之礼，序昭穆之事，而武王伐纣之后，柴于上帝，祈于社，奠于牧室，追王其亲，即序其族焉，盖体先王之心为心，爱其所亲之义也。
君有合族之道族人不得以其戚戚君位也
孔頴达正义曰：不敢，计已亲戚，与君齿列，是尊君也；兄弟亲属多有篡代之嫌，令远守卑，退是殊别，嫌疑也，又曰：此一经明，人君旣尊，族人不以戚戚君，明君有絶宗之道也。
【臣】按合族，谓会合族人燕饮也，君与族燕之礼见于经者有时，燕有祭，燕国语曰：时燕不滛，月令曰：命乐师大合吹而罢，此时燕也，楚茨之诗曰：诸父兄弟，备言燕私，此祭毕而燕也，窃意周虽大封同姓，然皆尚徳五叔即无官，而宗庙中亦序事辨贤否，故有祖庙未毁，亲未絶而列为庻人者，可见任官者亦少，而情不可已，岁时及祭，輙会合燕饮，极欢乐也，周礼，大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，爵赏不滥加，常饮食之，亲亲之厚也，领以大宗伯，以示重礼也，故为之服皮弁服，即于路寝，设主賔焉，其物肴烝其食世降一等，其序以昭穆，其时以夜，爵乐无算，其仪脱屦升坐，立监相礼，王与族人燕于堂后，帅内宗之属，燕于房，虽其详不可尽考，大校礼从其隆，而不杀也，若族人不得以其戚戚君故，宾必异姓而主人，则膳宰为之，以明君有絶宗之道盖必如是，而亲亲之恩为无弊，义者，仁之节也。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出，【之所自出四字，衍文】者，百世不迁者也，宗其继高祖者，五世则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。郑康成注曰：别子谓公子若始来，在此国者，后世以为祖也，继别为宗，别子之世嫡也，族人尊之，谓之大宗，是宗子也，继祢者为小宗，父之适也，兄弟尊之，谓之小宗；迁犹变易也，继别子别，子之世嫡也，继高祖者，亦小宗也，先言继祢者，据别子子弟之子也。以高祖与祢皆有继者，则曾祖亦有也，则小宗四与大宗凡五。
孔頴达正义曰：别子谓公子者，诸侯适子继世为君，其适子之义，别于正适，是诸侯之子，故谓之别子也，云若始来，在此国者，此谓非君之亲，或是异姓始来，在此国者，故亦谓之别子，以其别于在本国不来者，小宗四，谓一是继祢，与亲兄弟为宗，二是继祖与同堂兄弟为宗，三是继曾祖与再从兄弟为宗，四是继高祖与三从兄弟为宗，是小宗四幷继别，子之大宗，凡五宗也。
【臣】按谷梁曰燕，周之分子也，分子即别子之谓然，别子有三，一是诸侯适子之弟为大夫，别于正适者，二是异姓，公子来自他国，别于本国者三，是异姓崛起，于是邦为卿大夫，而别于不仕者，故旧注皆云，此条是通言卿大夫，大小宗之制也，继别者，族人宗之为大宗，虽至于絶属犹为之服齐衰三月，母妻亦然，故云百世不迁也，既云继别为宗，又云：继别子之所自出者，孔頴达以为别，子所由出，或由此君而出，或由他国而来，若是则以公子而推其所自出，即国君矣，又可宗乎？故朱子定为衍文也。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子【谓先君之子，今君昆弟】是也。
孔頴达正义曰：君无适昆弟遣庻兄弟一人为宗，以领公子礼如小宗，是有小宗而无大宗，君有适昆弟，使之为宗，以领公子，更不得立，庻兄弟为宗，是有大宗而无小宗，公子惟一无他，公子可为宗，是无宗亦无他，公子来宗于已是亦莫之宗也。
陈澔集说曰：前所论宗法是通言卿大夫，大小宗之制，此则专言国君之子，上不得宗，君下未为后世之宗，有此三事也。
【臣】按此国君之子方一世，为公子时，统领之宗法，即所谓别子是也；若之后世，即无是三者矣。
公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庻者宗其士大夫之适者，公子之宗道也。
陈澔集説曰此又申言公子之宗，道公子之公，谓公子之适，兄弟为君者，为其庻兄弟之为士，为大夫者，立适公子之为士大夫者为宗，使此庻者宗之，故云，宗其士大夫之适者，此适是君之同母弟，适夫人所生之子也。
【臣】按，此即所谓有大宗而无小宗者也，若无适可立，则但立庻子为小宗，是有小宗而无大宗，若公子惟已则无宗亦莫之宗，故知此节是申言之义也。先王合族之道，已有燕饮以缀之，而族人不得戚其君，是不得宗君也，君有絶宗之道是君不与族人为宗也，故立宗法以统领庻子使其子孙知敬宗知尊祖吉凶，有以相及，有无得以相通，尊卑有序而不乱，亲疎有别而不贰，贵贱有系而不间一宗，如出乎一家，如出乎一人，以此治国，而国有伦，以此系民而民不散，所以刑礼俗，而明人伦者，莫善于此也，方周之盛，时宗族之法，行列于太宰九，两系民之制，【两犹耦也，所以协耦万民，系聨缀也，九两，五曰宗以族得民】而自厉，王以后多亲戚，离散之诗，则宗法之不讲久矣，及秦用商君，法富民有子则出分贫民，有子则出赘，风俗大坏。而王公贵人益莫知有敬宗之法，后世所为合族之道，惟服纪之律而已，间有纠合宗族数，而不散，或置产以相赡者，亦不足以化民而成俗，转移之权，固在上也。
坊记因其酒肉聚其宗族以敎民睦也
【臣】按先王于祭毕而燕意深远矣，盖七日戒，三日斋亲之，居处笑语，无一不宛然于心，则对此羣昭羣穆咸在，固有僾然如见亲之，爱之者，因以酒肉燕乐之亦冀亲之庻或飨之之意也。不然祭之明日，尚为绎祭以求神，而岂正祭？甫彻即弛，其庄敬为厌，厌之饮哉！
周礼，春官宗伯，小宗伯，掌三族之别，以辩亲疎其正室皆谓之门子，掌其政令。
郑康成注曰：三族，谓父子孙，正室适子也，将代父，当门者也，政令谓役，守之事。
【臣】按三族，举其本九族，极其末，举三族，则九族见矣。礼仲尼燕居曰：闺门之内有礼，故三族和士，昏礼请期，曰：惟是三族之不虞，使某也请吉日皆举，三族为言，辩亲踈则三族亲而余族，踈也正室为门子，以示敬宗之义，政令即诸子职云：掌国子之倅，若有甲兵之事，致于太子，惟所用之者也。
仪礼觐礼，诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，【舍去声，】。
郑康成注曰：言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，受舍于朝，受次于文王庙门之外，聘礼记曰：宗人受次，次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舎也天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，此觐也？言朝者觐遇之礼虽简，其来之心，犹若朝也，分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓。
【臣】按入觐，不得并其行，自有先后也，受次于文王庙门之外，以祖临之，自以亲亲为主，故周之宗盟，异姓后也，曲礼云：天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐，则入见天子，皆北面，此谓序于庙门外而入，故西面东面，皆北也。
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之。
贾公彦释曰：伯父其入，不云迎之，礼记郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，故无迎法。
【臣】按此上傧，天子命，告诸侯入之辞非他，郑注云：亲之词，汉书亦云：不自他于太后，言伯父不言伯舅，即所谓先同姓也。
春秋宋人杀其大夫【文公七年】
左昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇廕矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉，【借其庇，】而纵防，【量之】，斧【伐之，】焉者也，必不可，君其图之！亲之以徳皆股肱也，谁敢擕贰？若之何去之？不听，穆，襄之族率国人以攻公，杀公孙固，公孙郑于公宫，六卿和公室，【六卿，使穆襄之族与昭公为和】，书曰：宋人杀其大夫不称名众也，且言非其罪也。
【臣】按宋成公卒，时六卿皆公族，穆，襄之族不与昭公欲去羣公子者，去穆，襄之族也，公不听乐，豫之谏卒，使其大夫横受屠戮，大抵春秋时公族，皆强而偪，然其始皆不能懐之以徳坐使其势滋蔓，而后图之，不胜，则其势益盛，而谁何矣？人莫不患公族之难制，而不知遇之不以道也。
仲孙羯防，晋荀盈，齐高止，宋华定，卫世叔仪，郑公孙叚，曹人，莒人，滕人，薛人，小邾人城杞【，襄公二十有九年，】左晋平公杞出也，故治杞，六月，知悼子【荀盈，】合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯【，仲孙羯】防之，郑子太叔【游，吉不亲事，不书】，与伯石【，公孙叚】往，子太叔见太叔文子【，卫世叔仪，】与之语，文子曰：甚乎其城，杞子太太叔曰：若之何哉？晋国不恤宗周之阙，而夏肄【余也，指杞，】是屏【城也，】其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃其谁归之吉也，闻之，弃同即异，是谓离徳，诗曰：洽比其邻，昏姻孔云。【孔甚也，云犹旋旋归也，】晋不邻，【不恤邻，近之亲】矣，其谁云之？
胡安国曰：古之建国立家者，必亲九族，然有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，此葛藟之诗，所为次也。平公不能修，文襄悼公之业，尊奬王室，恤宗周之阙，而夏肄是屏，轻弃诸姬，可谓知夲乎平王惟不抚其民，而远屯戌于母家，周人怨思焉，扬之水，所以降为国风不列于雅也，城杞之役，亦不待贬絶而可见矣。
【臣】按，有父族，而后及母族，有母族，而后及妻族，言九族之序，最为明切，而后世如两汉之君，徒笃于母，妻之族，而于同姓少恩者为昧于葛藟，之诗之义矣，葛藟一章云：谓他人，父二章云：谓他人母，三章云：谓他人昆，所谓次也。
国语，周语郊禘之事，则有全烝；王公立饫，则有房烝，亲戚宴飨，则有肴烝，夫王公诸侯之有饫也，将以讲事成章，建大徳昭大物也，故立成礼烝而已，饫以显物，宴以合好，故岁饫不倦，时宴不淫。
【臣】按，此周定王语，晋士会之辞，其平居无事，固燕以申好，及有大疑谋，则饫以图事，诗曰：傧尔笾豆，饮酒之饫饫，私也，不脱履升堂，谓之饫笺云：私者，固非常之事，若议大疑于堂，则有饫礼焉，先王有大疑，必与族谋，盖以与国家同休戚，共安危，故委心膂焉，窃意此亦必宗室之贤者，非必防合族人也，又其意不主饮，故不脱履，不坐而立，其牲体半解而房，烝礼简于燕也，岁饫亦非必岁举对时祭而为言，明其疎数，故约以岁。
晋语，司空季子曰：【胥臣臼季，】同姓为兄弟，黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，惟青阳与夷鼔皆为己姓，青阳方雷氏【西陵氏之姓，】之甥也，夷鼔肜鱼【名，】之甥也，其同生而异姓者四，母之子别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓姬，【二姬，】酉，祁己【二己，】，滕，箴；任，荀、僖、佶、儇，依是也。惟青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓同徳之难也如是。
【臣】按同姓为同徳，故黄帝诸子各自为宗，其得姓者一十四人，是以徳居官而得赐姓者矣，以徳不与黄帝同各自受姓，古之难乎？其同姓也如是，非必贤不肖之相去茍徳少有不类，即不得附于所生之姓，故八元八恺，亦别为十六族而不才之子，亦不得以出于帝，鸿少皥，颛顼缙云而蔽其诛也，成周之公族有祖庙未毁，列于庻人者，其出仕为卿大夫，而有功徳则亦别赐姓先王之意，非欲别异本支，以示子孙，使各起其家，不得依附属籍为重，以隳其徳也能同姓固善，即异姓无嫌，而惟其徳民然无闻者于斯，两无所处焉。其愧之也，有甚于除属籍者矣，后世士大夫之家，其子弟往往有自倚门户，坐长骄奢，而又况乎席天家之重，挟谁何之势者乎？宜乎姓犹是也。而徳已非矣。
栾伯【，栾武子书，】请公族大夫，公曰：荀家惇惠，荀、禬，文敏黡也，【书之子，】果敢无忌，【韩厥之子】镇靖，使兹四人者为之，夫膏梁之性难正也，故使惇惠者敎之，使文敏者道之使，果敢者谂之，【；谂，告得失】使，镇靖者脩之，【脩治气性，】惇惠者，敎之则徧而不倦，文敏者，道之则婉而入，果敢者谂之，则过而不隐，镇靖者，脩之则壹。
【臣】，按晋悼公初即位，慎选公族大夫，使为政于公族，可谓知本矣，晋自骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是遂废公族之官，及成公乃宦，卿之适而为之田，以为公族，又宦其余子，至是悼公修其制而重其选，诚以膏梁之性习于骄奢而弗嫺于教训，或防于大戮，以伤亲亲之恩，故妙选其官，而敎之以豫，斯为善遇而曲全之者也，昔周原父【，周大夫原伯，鲁】不说，【音悦，】学闵子马【鲁大夫】闻之，曰：周其乱乎？夫必多有是说【，国乱俗坏，言者适多】，而后及其大人【在位者】夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎！然则公族之政亦在道之以学而已，先王立庻子之官，掌国子之倅，敎之以孝弟睦友，子爱使明于父子之义，长幼之序，而春合之于学，秋合之于射，以考其艺而定其等，夫是以公族多才，彬彬軰出足以屏卫王家，而自周以后，宗室之令者，寥寥无防，常不足以备国家之任使，夫岂其有不逮，不学故也。汉之河间，东平为宗藩之，贤王皆以好学闻，故享有福禄，以礼始终，而宋之彭城，卒以不学致败，后读汉书，淮南厉王事，叹曰：前代乃有此，吾得罪宜也，时沙门慧琳亦云，恨公不读数百卷书，吁，可悲也已！故敦睦宗亲者，当时加训诲，使之束身礼敎，明于大义，俾可以为宗，子维城之寄，如常山王衮，江夏王锋之语其臣者，是不欲以好学之名自居，尤可见当时之不以兴，贤为切务也。
中庸第二十章曰亲亲则诸父昆弟不怨
或问：亲亲而不言，任之以事者，何也？朱熹曰：此亲亲尊贤并行，不悖之道也，茍以亲亲之故，不问贤否而轻属任之，不幸而或不胜焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管蔡，监商康叔，季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，则圣人之意亦可见矣。
【臣】按宗藩中有足，兼亲贤之寄者，自当隆以事权，夹辅王室，如其不然，富贵之足矣，恩谊两至之道也，夫周公犹失之于管，蔡，虽于公无憾，然不若待五叔者之释然，无过也故经但言亲亲不轻言，任之以事。
汉高帝八年初置宗正官以序九族
【臣】按，班固表宗正，秦官，掌亲属，平帝元始中更名宗伯，高帝立国之初，而即以序九族为急，可谓知所当务矣，然而宗室之令者鲜焉，毋亦徒备其官而未讲于周官，诸子之职所以敎导之方与。
邓太后征和帝弟济北王寿，河间王开子男女五岁以上四十余人，及邓氏亲近子孙三十余人，并为开邸第，敎学经书，躬自监试，诏从兄河南尹豹，越骑校尉康等曰：末世贵戚食禄之家，温衣美饭，乘坚驱良，而面墙术学，不识臧否，斯故祸败所从来也。
【臣】按，宗室贵戚，但以敎学为亟进，可以佐国，退可以保福禄，温衣美饭，乘坚驱良，古人比之酖毒，何可长也。
唐太宗命魏征録古来帝王子弟成败事，名为古诸侯王善恶録以赐诸王，其序曰：自轩分二十五子，舜举十六族，爰歴周汉以逮陈隋分裂山河，大啓磐石者众矣，考其盛衰，察其兴灭，功成名立，咸资始封之君，国防身亡，多因继体之后，其故何哉？始封之君，时逢草昧，见王业之艰阻，知父兄之忧勤，是以在上不骄，夙夜匪懈，或设醴以求贤，或吐飡而接士，故甘忠言之逆耳，得百姓之欢心，树至徳于生前流遗爱于身后，暨乎子孙继体多属，隆平生自深宫之中，长居妇人之手，不以高危为忧惧，岂知稼穑之艰难，昵近小人，疎远君子，绸缪哲妇，傲很明徳犯义悖礼，淫荒无度，不遵典宪，僭差越等，恃一顾之权宠，便懐匹嫡之心，矜一事之微劳，遂有无厌之望，弃忠贞之正，语蹈奸宄之迷涂，愎谏违卜，往而不返，虽梁孝齐，冏之勲庸，淮南，河东之才俊，摧摩霄之逸翮，成穷辙之涸鳞弃桓，文之大功，就梁董之显戮，垂为明戒，可不惜乎！皇帝念华蕚之，棠棣，寄维城于宗子，心乎爱矣，靡日不思，爰命下臣，考覧载籍，博求鉴镜，贻厥孙谋臣，輙竭愚浅，稽诸前训，凡为藩为翰，有国有家者，其兴也，必由于积善，其亡也，皆在于积恶，故知善不积，不足以成名，恶不积不足以灭身，然则祸福无门，吉凶由已，惟人所召，岂徒然哉！今録自古诸王行事得失，分其善恶，各为一篇，名曰：诸王善恶録，欲使见善思齐，足以扬名不朽，闻恶能改得以免乎大过，兴亡是系，可不勉与！
【臣】按征此序，开陈二端，垂训千古，【臣】，是以少节其文而着之篇。
宋仁宗景祐二年秋七月，作睦亲宅，上以皇族散处都城，或睽燕集，诏以玉清昭应宫地作睦亲宅以处之，三年秋七月，置大宗正司，以宗室允让领之，时诸王子孙众多，既聚居睦亲宅，诏以祖宗后各择一人使司训导纠遗失。
张方平论奏畧曰昔在帝舜，命后防典乐胄，冐子夏有东西之序，商建左右之学，周则有大司乐掌成均之法，乐师治国学之政，自王及羣，后之子皆训以四术三行之事，近建睦亲之宫，制度，周大前模宸极，后固国基，夫汉立诸侯之邸，才备乎朝宿，唐建诸王之院，专宠乎近亲，未有能纠合宗族，均义等义，如今之美者也，其设司分局，纲维备矣，至于敎育劝励之道，其诸院讲说，敎授之官，宜择学问志行，定其员数，中开广堂为之学舘，凡公族子弟，尊卑咸会，而以齿序焉，晨以谈经，昼以学文，学官分掌之，而命耆徳近臣一人，总摄焉，其勤业特优者，迁秩禄加赐赉，则不率敎者，不待罚而知劝矣。
【臣】按马端临帝系考，东都故事，宗子皆筑大舍，聚居之太祖，太宗九王后曰睦亲，秦王后曰广亲，英宗二王曰：贤亲神宗五王，曰：棣，华，徽宗诸王曰蕃衍，渡江后，宗子始散居郡邑，然仙源类谱所载，以淳熙八年，计之太祖，太宗，魏王以下子孙已二万一千六百余人，即非渡江，亦岂能聚居大舍，故其制虽善，窃意止可行于近属，而不及于疎逺然则国家当歴年未逺宗支未蕃，聚之学舍，而择其人，敎育之可也，如其巩万年之歴衍瓞之盛，至于绳绳千亿，则必讲明大宗，小宗之制，以始封之别，子长者为大宗，如姬姓之宗鲁者，而余以世次递为四，小宗各统领其支属，仿司训导纠遗失之制，以敎诲督察之，尝以大宗知宗正事统摄之，多其学舍，丰其禄给，妙简贤才为讲说，敎授之官以徳行文艺分科，敎之不率者，以闻于宗正，而加罚焉，如是，则如汉之宗室，随郡国岁计，上籍可也，举茂材可也，唐之岁，送进士可也，宋之以经义，论试亦可也，以特恩任子进，身亦可也，朱虚【刘章】之忠，间平【河间，东平】之贤，向；歆，【刘向，刘歆父子】之学，臯勉【以下六人，皆李唐宗室】之事业，白贺之文章，道宗孝恭之方畧将必彬彬，軰出为国家之用，而可以比隆于成周之赐姓命氏，出入为王腹心股肱爪牙而无有世官，世族之讥嫌者矣，或曰族，领于宗固善矣，如为宗者未必皆贤，何臣应之曰：先王之制，为宗法也，岂独序之而已，盖自庻子之官主，诸侯卿，大夫士之庻子之倅而复有师氏，保氏以敎养之，大学正，复以诗书礼乐而敎之于学，先王之为敎，固莫重乎其为适也，大宗之适，一小宗之适四，先王以为为宗者必使之为可宗，故设官以层累相司，使无不成之材，他日将任以有国有家之重，则固未闻公子有宗道而不可以纠帅族人者也，使后世实讲于先王，大小宗之制，则必能叅，以先王敎适子之法，自可以责其为公族之表率，而为公族者，亦不患于无所观法矣，史称允让知宗正事，总领辑睦，甚有恩意，敎养子孙崇尚艺学，莫不劝服，此其明验也。夫一允让如此，况贤于允让者哉！惜乎后世宗法不讲，先王教诸子之法，亦不复举行，仅有宗正一官不以徳不以齿惟所付授掌玉牒属籍而已，甚非所以重本根而固宗子也。
神宗熙寕五年夏五月，诏宗室非免亲者许应举，初试黜其不成文理者，余令覆试累覆试，不中者，亦量才擢用。
【臣】按，古者支子为羣公子，公子之子为公孙皆得仕其国为卿大夫士而或氏其王父之字，或即以先人之谥，与官名封邑，以为族明子孙之贤者，得自为族，而不必专縁肺腑，丐恩泽也，汉世宗室随岁计上籍，刘向以高才进对，待诏唐宗正寺岁送进士二十人，李程，李肱皆为举首，盖近世取士之法，既束于应举一途，则自袒免，外使之应举，得官于朝，而不限其所，至其不中者，仍量才擢用，虽于先王所为教育之法，未之或讲，而亦不失为厚也，勲旧附。
诗小雅裳裳者华【篇，名】，其三章曰：我觏之子，乘其四骆，乘其四骆，六辔沃若。
郑康成注曰：守先人之禄位，乘其四骆之马六辔沃若然。
四章曰：左之左之【，左阳道朝祀之事，】君子宜之，右之右之，【右隂道防戎之事】，君子有之，惟其有之，是以似【嗣也，】之。
郑康成注曰：君子斥其先人也，多才多艺，有礼于朝，有功于国，惟我先人有是二徳故子孙嗣之，今遇谗谄并进，而见絶也。
【臣】按小序，裳裳者华，刺幽王也，古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，絶功臣之世焉，序言世禄，而郑兼言禄位者，古者有世禄，亦有世位也，子孙不能象贤，但使之食先人之禄，故有世禄，子孙象贤，则令复居父之位，故有世位也，惟先王之心至公且厚，故贤而有功者，以其徳泽覆露后人，而世保其禄，惟古之贵游子弟，人主念其先人之勤，则养之于学校，严之以师保，皆为教成之材，故又世保其位，幽王之时，去古未远，其故家大宗，非若后世之降为皂也，此作诗之人，其被弃絶因与谗谄共仕宦于朝，为彼所谮，疾其蔽明，害公而思古刺今焉，三章，四章所陈四骆六辔，大夫之车，左宜右有吉凶之事，盖失位而念昔先人尚不致忧其贫窭，则固未尝失禄也，先王之待勲旧，其贻谋也长矣。
春秋夏曹公孙会自鄸出奔宋【昭公二十年】
胡安国曰：曹无大夫，其曰公孙贤之也，何以贤之？为公子喜时之后贤之也，喜时者曹之社稷，镇公子能以国让，不取乎为诸侯，所谓子臧是也；春秋之义，善善也，长恶恶也，短善善及子孙，恶恶止其身，以其贤者之后，茍可善焉，斯进之，此舜典罚弗及嗣，赏延于世之意也。后世议者有乞録用贤者之类，功臣之世，盖得春秋之防矣。
【臣】按，人君之待其勲，旧或及身，仅能以礼终，而其子孙往往不章，茍以春秋善善及子孙之义，推之功臣之世，当録用以示劝，然不度其才，而处非其防，则宠之适以速祸，是在加之以教训，使克世其家，以笃其庆，用昭前人，休世世富贵，可共之矣，此春秋善善也，长之义也。
论语故旧无大故则不弃也
【臣】按，此周公告鲁公之辞大，故谓恶逆，盖故旧多借前劳，邀异数，一不满望，常觖觖失图，以防于大故而遂啓，人君猜忌之端，谓旧人都不可信任者，则非也。圣人之言不伤恩，不掩义，使夫干于大戮者，不得援，昔日之成劳，以寛其诛，而其谨愿无他者，亦不必以地望之近于偪，而逆为之所，而凡小嫌细故，则固荡然，悉与含覆，不以繁文，苛法绳之，如汉文帝赐金以媿，张武，其忠厚之道也。
汉高祖封功臣为列侯百四十有三人，时兵革之余，大城，名都民人散亡，户口可得而数，裁什二三，大侯不过万家，小者五六百户，其封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苖裔，申以丹书之信，重以白马之盟，逮文，景四五世间，流民既归，户口亦息，列侯大者至三四万户，小国自倍，富厚如之，子孙骄逸，多抵法禁，陨身失国，至是现侯裁四人，罔亦少密焉。
【臣】按此言功臣之为列侯者，而其安危，善败之，故盖可覩矣，当时之享王爵，连城数十者，尤可攷而知也，贾谊曰：曩令樊，郦、绛，灌防数十城而王，今虽以残亡可也；令信，越之伦列为彻侯而居，虽至今存可也，夫彻侯之不嗣，多在其子孙，而王数十城者，及身之不保，盖假之以利器，畀之以重权，形势既极，翻覆自便，一揺足，辄为乱阶，而卒以残亡，可不悲哉！先王惟谨，微慎始之为虑，远也，故虽分藩，定封之时，而叅错之以同异姓之国，分之以百里七十里之地，严之以三军，二军之制，来之以比年五年朝贡之期，卿必命于其君，而官爵不得専除也，赐弓矢，然后征而军旅，不得擅调也，名山大泽不以颁而利权，不得輙揽也，车服不妄加鬯，卣不滥及财物，赏赉不至于无数，凡所以示之节，以留不尽之欢，使不至乎怙宠已极，以啓其邪心，夫是以胙土田者相望，而无有反畔之患，然其后犹攻伐四起，争夺不休，而汉世功臣，大者王，小者侯王之者，始惟恐不得当其意，坐使之速于败亡，至唐之节度，以使为名，而事权过重，遂有藩镇之祸，夫先王处封建之势，犹能敛天下之权，销夺未形之变，后世尺土一民，皆天子有也，而可不制之于始以逆折其萌，贻尾大不掉之患哉！
宣帝元康四年春正月，求高祖功臣子孙失侯者赐金，复其家，凡三百十六人。
【臣】按，赐金，给复近于古之世禄也，更当论其祖宗功之大小，及前所坐失侯之故，兴灭继絶任贤官材，则足以劝能者矣。
光武帝建武十三年夏四月，吴汉自蜀振旅而还，于是大飨将士，功臣皆增邑，更封已殁者，封其子孙，或支庻自陇，蜀平，未尝复言，军旅邓禹，贾复知帝偃干戈，脩文徳不欲功臣拥众京师，乃去甲兵，敦儒学，帝亦思念，欲完功臣爵土，不令以吏职为过，遂罢左右将军官，耿弇等亦上大将军印绶，皆以列侯就第，加位特进，奉朝请，邓禹内行淳备，有子十三人，各使守一艺，脩整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，资用国邑，不脩产利，贾复为人刚毅方直，多大节，既还私第，阖门养威重，朱祐等荐复宜为宰相，帝方以吏事责三公，故功臣并不用，是时列侯惟高密固始，胶东三侯与公卿叅议，国家大事，恩遇甚厚，帝虽制御功臣，而毎能曲容，宥其小失，远方贡珍甘，必先徧，赐诸侯而大官无余，故皆保其福禄，无诛谴者。
【臣】按古昔盛时，所以畴其勲庸者，虽锡山土田，而常入为王卿士，盖古之亲臣，即其世臣而无有不可任以职事之嫌也。萧，曹，依日月之光，而迭居相位，皆以功名终，岂可谓不可以居，三公哉！然而人之情固有可与图危，而不可与居安者，当天下既定，大难削平，功高而久握大权，既非人臣，所以自安全之术而为之君者，虽寛仁大度，一不以芥蔕于其中，顾其深爱而曲全之者，亦必有道矣，又人之才分，固各有宜长于战，鬭者多不嫺于吏治，使之从政，其甚者怙宠弄权，胥于祸败，而其谨厚无他者，亦多以不学致讥，一有负累，绳之则伤恩，舍之则枉法必也，恩为私而法者，天下之公，则虽欲保全夙昔之驩，而不可得矣，光武之不以吏事责功臣，政恐其得过，此真善处之道，而是时高密胶东，固始三侯，仍叅议国家大事，曷尝尽置之不用哉？诗曰：文武吉甫，万邦为宪，如其人也，于从政乎何有？而要不可以一概而论也。
唐高祖武徳九年九月【，是年秋七月，太宗即位，】定勲臣爵邑，房龄常言：秦府旧人未迁官者，皆嗟怨曰：吾属奉侍左右，几何年矣！今除官反出前宫，齐府人之后，上曰：王者至公无私，故能服天下之心，朕与卿軰日所衣食，皆取诸民者也，故设官分职，以为民也，当择贤才而用之，岂以新旧为先后哉！必也新而贤旧而不肖，安可舍新而取旧乎？今不论其贤不肖而直言嗟怨，岂为政之体乎！
【臣】按，人君之于天下，当如衡，然衡诚悬，不可欺以轻重；必以旧人不足信任，而踈逺之者固非也，以其非旧人也，而疑之，可乎？四海皆吾赤子也，百职三事，皆吾腹心，股肱爪牙也，又何置新旧于其间乎？太宗之朝如王魏，如敬徳皆其讐也而曷尝有毫发之负其君者哉？先王有大疑谋，必谋及卿士，谋及庻人使无不竭之情，而设官分职，亲疎并用，毋以内图外，而亦不以外而间内也，毋以小谋大，而亦不以大而遗小也，毋以逺言近而亦不以近而忽逺也廓然大公，表里洞达天下，如一家一家，如一人自然荣卫，周通精神，凝聚而必无有郁结否塞之患矣。
宋太祖建隆二年秋七月，罢侍卫都指挥使石守信等典禁兵。
【臣】按宋祖最能御，将当时邉将分屯诸州要害，皆其亲信歴十余年不易其任，然位不过廵，检使兵不过三五千人，曾巩称之以为任，専则势便位，不极则士励兵少则用约，御将亦多术矣，此后人所当法也。
以上亲九族【勲旧附】
御定孝经衍义卷二十五
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十六
天子之孝
体臣工
【臣】按经言父子之道，有君臣之义，仪礼言，父子一体，父首子足，君臣之分，喻于冠履，君臣亦手足也，父之有众，子如四体之相辅，君之有羣臣，亦犹四体之相附也，书言：元首股肱，又言：股肱耳目斯一体，四体之证矣。臣以父事其君，君以子视其臣，欣戚忧乐，靡不相闗故曰元首，股肱为一体，述体臣工。
易大有【卦名，】六五，厥孚交如，象曰：厥孚交如，信以发志也，程颐传曰：六五当大有之时，居君位，虚中为孚信之象，人君执柔守中而以孚信接于下，则下亦尽其诚信，以事于上，上下孚信相交也。
【臣】按，朱熹本义言一人之信，足以发上下之志，盖。
以我之诚心而发，彼之诚心，所以为交孚也，中庸所谓士之报礼重，孟子所谓君视臣如手足，则臣视君如腹心者盖如此，而经所谓不敢遗小国之臣，故得万国之欢心以事其先王者，亦即此交孚，感应之理也。
晋【卦名】康侯用锡马蕃庶昼日三接
【臣】按康侯与宁侯相似，胡炳文以为治安之侯，非以功侯也，盖建侯本以宁民，今此康侯述职而来，着有抚循百姓之功，则车马之赐，享劳之勤，尤当宠异于众中而显加恩遇者也，盖惟坤顺之臣，文明之主，相得益彰，乃能有此，若晋文公之受车辂，弓矢，出入三觐，犹未足以当之也，后世强藩悍帅，不奉朝谒，而犹待之以姑息，恩命滥膺与朝贡之臣，礼数缺然者，皆未得于康侯，锡马之义也。
夬【卦名，】象传曰：泽上于天，夬【决也，】，君子以施禄及下，居【止也，】德则忌。
【臣】按居，乃居积之居，与夬义相反以禄者，臣下之所应有，而人君居之以示德，若居货然，一则如项籍之印刓弊而不予，出纳之吝，一则如汉髙踞洗见英布，先使之大失所望，而供帐饮食之盛，又使之大喜过望，以术智御才杰之士，皆非先王忠信重禄之意，故君子忌之而弗以也。
中孚【卦名】，九二，鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之，【靡縻同】。
九五有孚挛如无咎
胡炳文曰：九五孚之主也，合九二与为一体，包二隂以成中孚在九二，则曰縻在九五，则曰挛，皆固结而不可解之象。
【臣】按，人主惟其有挛如之孚，而贤者为好爵所縻，茍无此孚信，而但以爵禄奔走，天下之士，贤者所不愿也。
书洪范，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，蔡沈传曰：在官之人，有禄可仰，然后可责其为善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将陷于罪戾矣，于其不好德之人而与之以禄，则为汝用，咎恶之人也，此言禄以与贤必富之，而后责其善者，圣人设教，欲中人以上，皆可能也。
【臣】按诗言岂弟君子，干禄不回，盖正人而富，则斯民被岂弟之泽，故君子之福，即斯民之福也，小人虽富，而干没不止，与之以禄，是厚其毒也，岂以惟皇作极而威福，滥用者哉？盖圣人制行，不以己中人之性，固可使为善，可使为不善也，厚其禄养谋其身，家所谓人人自爱而重犯法，养亷有资室谪不至，自非贪冒，嗜利之人，必不至更以贿败也，若既已陷于不义，则必至于无好德之心，如是而更欲责之以修身，劝之以求福，其人方自以行检，既逾后，効无补其何能报？我以善哉！惟其在一人之身，而可虑如此，是人之有能有为者，必当有以爱惜保全之于始，不可以徒用之而不为之所也。
诗风北门，【篇名】，其一章曰：出自北门，忧心殷殷，终窭【无财，可以为礼，】且贫，【无财，可以自给，】莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
二章曰：王事适我，政事一【皆也，】埤【厚也，】益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
三章曰：王事敦【，犹投掷也，】我政事，一埤遗【，加也】我，我入自外，室人交徧摧我，【摧折沮抑之，甚于讁也，】已焉哉？天实为之，谓之何哉？谢枋得，曰：鹿鸣四牡之燕乐，出车枤杜之劳来，一人之劳苦，君无不知一毫之事功，君无不报，此先王所以体羣臣也，千歳治安根本，盖在此也，北门之忠臣，至于终窭且贫，禄不足以代耕矣，出则当王事之独劳，入则当政事之烦剧，使室人不能忍饥寒而交徧讁之，此人情所难堪者，上不怨其君，下不怨其家，穷而呼天，亦无一毫怨天之辞，此乐天知命之士也，有臣如此而不能忠信重禄以劝之；衞之所以亡也，【臣】按北门之诗笺，以为衞之君闇不知，士有才能，不与厚禄，使困苦不得志，故刺之也，窭陋，则无财为礼，困苦则无资，充用窭且贫，禄之薄可知也，有役使之事，则不以之彼而必来之我，有赋税之事，则减于彼，而以益于我，是又使之事君子之事，而食小人之食也，夫简兮之贤者，官卑禄薄，而有轻世肆志之心焉，其人岂不窭贫哉？无王事之适，政事之埤，以为之忧也。投之以事，则当知其艰，无以代耕，而但欲责其力，所遭如此，而终无去志，虽其室人亦不之知，诗人爱君之心，绻绻无已，怨而不怒，归之于天，倘亦使衞之君闻之，而恻然有动于中乎？
小雅鹿鸣【篇名】，其一章曰：呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，小序曰鹿鸣，燕羣臣嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣。
【臣】按传鹿得苹，则鸣而相呼，诚恳发于中，以兴，嘉乐賔客当有恳诚相招呼，以成礼也，示笺作寘言置之，周之列位也。盖君人者，非善不用，惟贤是与，既得此，好德之人，而但承之以笙，瑟奉之以筐篚，弗与共天位，则私惠不归德，君子不自畱焉。
四牡【篇，名】，其三章曰：翩翩者鵻，【鸟名】，载飞载下，集于苞栩，【所安之处，】王事靡盬，不遑将父。
四章曰：翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母。
五章曰：驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【告也，】。
谢枋得曰忠孝不两全，此人情之所难也，先王劳使臣而言之，及此，深探人情真切，而言之也，又曰：圣人以孝治天下，闻有以养母来告者，安得不俞其请乎？此盖设言欲使人忠孝两全也。
范祖禹曰卒章，再言母本其恩所起，以教爱也，爱母则敬父矣，敬父则尊君矣，未有爱其亲而不爱其君者也。
辅广曰：既述其不得养亲之情矣。又言其以是情而告于上，所谓臣下不敢自言，而君上探其情而为之言者，详于私恩而略于公义君之劳，臣当然也，【臣】按，忠臣孝子之行役，未尝不念其亲，陟岵之忧，鸨羽之嗟，北山之怨，出于人子之所自言，则上下之情，睽隔而为变，风变雅出于君上，所代为之言，则能体悉，人之情而为劳，使臣之正，小雅故孔氏以为臣有劳苦，患上不知，今君劳使臣言，汝岂不思归，作歌来告，是明已知其功，探情以劳之，序曰：有功而见知则悦矣，此之谓也。又经曰：母取其爱，再言将母所以曲尽人之情，然茍非能自尽，其爱亲之心，则何能推已及人，而言之忠厚，悱恻如此耶？
蓼萧【篇，名】，其一章，曰：蓼彼萧【蒿也，】斯零露湑兮，既见君子，我心写兮，燕笑语兮，是以有誉处兮。
辅广曰：诸侯来朝天子，天子见之而得以输写其心而无所畱隐，相与燕饮，笑语和悦，则上下皆可以保其声誉，与和乐也，茍上之于下也，有所疑而不敢尽其情，下之于上也，有所畏而不敢申其意，则是上下不交否之时也，何能保？有其安乐于长久乎？
【臣】按蓼萧之燕，笑誉处为晋之时，有锡马蕃庶，昼日三接之象也。自罢侯置守，而方岳郡县，皆古之诸侯，则四海九州之内，凡为守土莅民者，皆天子之羣臣也，皆当以吾不敢恶于人之义，而示之以恩爱，慈惠者也。
大雅假乐【篇，名】，其四章曰：之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
郑康成注曰：媚，爱也，成王以恩意，及羣臣羣臣，故皆爱之，不解于其职位，民之所以休息由此也。
【臣】按假乐之诗，公尸所以答鳬鹥者，谓诸臣为朋友，亦如既醉，指助祭之臣为朋友也，成王爱亲之心，形于祭祀，既燕其父兄而及其诸臣，君爱其臣，臣爱其君，始之以称，愿终之以劝勉，有元首股肱，明良相得气象，吕祖谦曰：盖臯陶赓歌之意也。
仪礼燕礼第六
贾公彦释曰：燕有四等，诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也。
【臣】按此四等之燕，若卿大夫有勤劳之事，及异国之聘，賔亦后世所时有，惟君臣无事，相与讲明德义，以礼乐燕饮，最为难得，盖法酒之置，鲜能欢洽，狎客之讥，恶其沉湎，惟明皇之御花蕚楼，邀畱归骑，太宗于后苑，赏花钓鱼唐，宋二史传为盛事，【臣】以燕礼，考之乐备，三终可以出矣！而必极之于无算，乐酒已四旅，可以出矣！而必极之于无算爵，賔卿大夫既成，礼矣，士亦受觯矣，而必均其惠于小臣之与者，或因以习射也，而继之以烛，或者不徒歌也，而命之以舞，而自始至终，正之以礼，先王之道所由，必尽其孚信不止，无恶于人，而又咸以得其欢心者也。唐，宋之君臣，虽不能因是以讲明德义，合于古者行礼之义，而适当无事，成其泰交，盖亦未易得此者也。
中庸第二十章曰体羣臣则士之报礼重
【臣】按羣臣之称，自卿大夫而下，逮于士者也，古者官人无异途，故内则六官之属，有司职事之贱者，外则闾胥，比长，皆以士为之，其育于成均者，则野处而不匿其秀，民之能为士者也，古者四十曰强，而仕，然而有士冠礼，则虽弱冠之时，未受爵命，而其德行道艺，举于乡，老者固已入使治之，出使长之也，以后世言之，有司执事之贱者，与夫闾胥，比长，方且儿童畜之奴，使之捶楚辱之，而先王之世，则致其忠厚，推其诚信，不啻股肱心膂，视之也，夫然后亷耻之道兴，诡薄之风息，虽防且末，皆必感激奋厉，欲及时而进，德修业也，此其所谓报礼重者也，然而曰周之士，贵秦之士贱何也？夫出于学校之中，既已贤能，献之而任之也，仅以为有司职事，闾胥，比长，疑于贱之也，而先王期待之意，盖无穷焉。士亦知自贵也，游説之士立谈而取卿相，出其珠玉，锦绣，疑于贵之也，而世主盖以是市之士愈以贱也，夫士知自贵，则德日进业日修，惟其所使而无不可；其为报也，孰重焉？士愈以贱而诈伪，反覆惟利之求，亦有感于私惠，而以身许人者，彼哉！其所为报也。
孟子曰：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男，大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【臣】按颁禄之制，王制，孟子所载不同，先儒所不欲茍，为之解而阙之者也，然其意义有可得而合者，视农夫而制禄足以代耕之説也然而古之食于官者盖多，于今五家为比，而比长以下士为之，则是五家之中，常有一家不耕而食者矣。而府史胥徒不在此数，不知何以能给也，且今之县令，即古之诸侯，以一县计之官俸，役食逺不逮于古侯，伯，子，男之国君，卿大夫士之禄也，古之诸侯，亦入为王卿士，而天子之卿大夫士受地视侯，伯，子；男，而皆取足于王畿之内，今也四海之富，天子奄有之，而制禄之法，不知其何所视，以为差等也，以今之九品之吏，比于古之上农夫，则彼之食九人也，当今田四十亩有竒之入，非遇水旱之灾，则裕而今之制禄也，盖不给矣，以九品之吏，视古王朝之人，亦足比数于中下士，以意计之，元士视子男，则中士下，士亦得视于附庸之国者，而今之九品之吏禄不足以代其耕，则是古今之制厚薄之不同，相去不知其几也。
汉宣帝神爵三年，诏曰：吏不亷平则治道衰，今小吏皆勤事而俸禄薄，欲无侵渔百姓，难矣，其益吏百石已下俸十五。
【臣】按大官禄薄，则北门之窭贫，而矢志无他者，盖有之矣，小吏起自细防，鲜虽穷不变之节，既勤之以事，又薄其禄，茍非取之于百姓，彼固无以为生也，汉宣少长民间，知其疾苦，及其即位，勤于吏治，揆诸先王忠信重禄之意，未尝不大小一体，然百石以下之，吏于民弥亲，仰给于禄尤急，固当深念者也，又按文献通考云，应邵汉书曰：张敞，萧望之言曰：夫仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，今小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为亷，其势不能可以什率増天下吏俸，宣帝乃益天下吏俸什二，而汉书言十五两存其説。
章帝时，贾逵母常有疾，帝欲加赐，以校书例多，特以钱二十万，使颍阳侯马防与之谓防曰：此子无人事于外，【谓不广交通也，】屡空，则从孤竹之子于首阳山矣。
【臣】按，章帝之于贾逵，既念其母之疾，又以其不交通，人事为之，加赐其谓马防数语，忠厚隐恻，虽将母来谂之诗，不是过矣，此亦长者之效乎？逵自为儿童，常在太学，不通人间事，帝盖知之，然则当时诸臣固皆禄不足以养亷而借人事以免，首阳之困乎？加赐一，贾逵何如益俸？十五之施，溥也。
晋武帝泰始三年，诏曰：古者以德，诏爵以庸制，禄虽下士，犹食上农，外足以奉公忘私，内足以养亲施惠，今在位者禄不代耕，非所以崇化之本也。其议増吏俸【臣，】按养亲，施惠养口，体之孝也，奉公忘私，养志之孝也，故重禄真可以广孝。
北魏百官不给禄，少能以亷自立者魏主，诏吏受所监临羊一口，酒一斛者死，与者以从坐论，有能纠告尚书以下罪状者，随所纠官轻重受之，张白泽，諌曰：昔周之下士，尚有代耕之禄，今皇朝贵臣，服勤无报，若使受礼者刑身，纠之者代职，臣恐奸人闚望，忠臣懈节，如此而求事简民安，不亦难乎？请依律令旧法，仍班禄以酬廉吏，魏主乃为之罢新法。
【臣】按先王之世，以道相友，以礼相接，故孟子之于储子，季任皆以币交而古者大夫出疆，反必有献，而鹿鸣之燕嘉賔，则必将之以筐篚，故士以职事相亲，而后有士相见之礼，古之人所重者礼义，所轻者货财，故既聘而反其圭璋，然而用币有数，着之于经，君臣朋友之间，休戚之相通，问遗之交至，人情之所不能已，圣人因为之节文也，羊酒之受，岂得为暮夜之金乎？君子以礼义自处，虽布币充庭，可以取，可以无取，亦必有道矣，如其小人之好货财也，交以道接以礼，则却而暮夜之金，则受其巧诈，不可胜穷也，且纠告之，端开而奸贪，几幸告尚书，即为尚书，则贵臣重足而立，而觞酒豆肉，或因之以死罪，或以之而得官，异乎先王之世，和衷，亲逊之风矣。况又不给其禄，勤而无报乎？欲以兴亷起让难矣。
孝文帝大和八年秋，诏班禄以十月为始，每季一请旧律，枉法十匹，义赃二十匹，罪死，至是，义赃一匹，枉法无多少皆死，仍分命使者，纠按守宰之贪者，秦益二州刺史恒农李洪之以外戚贵显，为治贪暴，班禄之后，洪之首以赃败，魏主命锁赴平城，集百官亲临数之，犹以大臣听在家自裁，自余守宰，坐赃死者四十余人，受禄者无不局蹐，赇赂殆絶然吏民犯他罪者，魏主率寛之疑罪奏谳，多减死徙边，歳以千计，都下决大辟歳不过五六州，镇亦简，久之，淮南王佗奏请依旧断禄，文明太后召羣臣议之，中书监髙闾以为饥寒切身，慈母不能保其子，今给禄，则廉者足以无滥，贪者足以劝慕，不给，则贪者得肆其奸，亷者不能自保，淮南之议，不亦谬乎？诏从闾议。
【臣】按厚，颁禄之制，而严受赇之律，于以饬吏治者，诚得矣，盖飬亷之义正所以惩贪，岂得以一人之贪而反废，颁禄之典也髙闾之议君子哉！
唐太宗贞观元年，有上书请去佞臣者，上问佞臣为谁？对曰：臣居草泽，不能的知其人，愿陛下与羣臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也，畏威顺防者，佞臣也，上曰：君源也，臣流也，浊其源而求其流之清，不可得矣，君自为诈，何以责臣下之直乎？朕方以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数，接其臣下者，常窃耻之。卿防虽善，朕不取也。
或告魏征私其亲戚，上使御史大夫温彦博按之，无状，彦博言于上曰：征不存形迹，逺避嫌疑心虽无私，亦有可责，上令彦博让征，且曰：自今宜存形迹，他日，征入见，言于上曰：臣闻君臣同体，宜相与尽诚，若上下俱存形迹，则国之兴丧尚未可知，臣不敢奉诏，上瞿然曰：吾已悔之。
【臣】按人主而欲以阳怒试羣臣，先为不信于其臣，人臣事君，而存形迹，先为不信于其君，太宗耻于试佞人之防，而以宜存形迹让征，宜其悔也。夫息壤在彼，甘茂之以术要君，谤书盈箧，文侯之以术驭臣，君臣之间，去智计而存忠信，斯为难也。若太宗之于征也，于泰交志同之象，庶几焉。
十年，魏征上书曰：臣闻为国之基，必资于德礼，君之所保，惟在于诚信，诚信立，则下无二心，德礼形则逺人斯格，然则德礼诚信，国之大纲，在于君臣父子，不可斯须而废也。故孔子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，自王道休明，十有余载，威加海外，万国来庭，仓廪日积，土地日广，然而道德未益厚，仁义未益愽者，何哉？由乎待下之情未尽于诚信，虽有善始之勤，未覩克终之美故也。
十四年，魏征上疏曰：夫上之不信于下，必以为下无可信矣！君以下无可信，则上亦有可疑矣。礼曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，上下相疑，则不可以言至理矣，当今羣臣之内逺在一方流言，三至而不投杼者，臣窃思度，未见其人，以四海之广，士庶之众，岂无一二可信之人哉？夫以一介庸夫，结为交友，以身相许，死且不渝，况君臣契合，寄同鱼水，若君为尧舜臣为稷，契，岂有遇小事则变志，见小利则易心哉！此虽下之立忠，未有明着，亦由上懐不信待之，过薄之所致也。岂君使臣以礼，臣事君以忠乎？
【臣】按夫子言，君使臣以礼，臣事君以忠，又言忠信重禄，所以劝士，又言事君尽礼，君臣相与之际，礼与忠相须，使臣亦可言忠事君，亦可言礼，元首股肱，自然一体，并不假推心置腹也，记言事君者，量而后入，则夫圣贤之为道德，豪杰之为功名，其所以然者不同，而知无不为，惟力是视，未尝不同也，懐情不尽，谁则使然？开诚待人，豁达大度，宜为君者也，若疑端一啓，则前后左右，举无可信之人矣，信之至不间于疎，逖小臣疑之，终必及于贵戚，故旧涂豕，鬼车之惑，用缶，纳牖之诚，不难变易于俄顷也，以太宗之贤，而征屡以为戒，以贞观之盛，而恐其无克终之美，征之责难于君，与太宗之能受尽言其君臣契合，要皆为不可及也。
【臣】，又按明臣湛若水疏曰：圣学之大莫过于求仁，仁者以人物为一体，易曰：君子体仁足以长人曰：近取诸身，今夫人之一身主之，惟心思调之，惟元气运之，惟股肱耳目，通之喘息，呼吸惟喉舌发之，惟百体髪肤，故心思不宰，则狂元气不调，则病股肱耳目，不运用则痿痹，惑喉舌不通，则呼吸不来，饮食不进，百体髪肤不润则不仁，是之谓解体，五者有一焉，扁鹊之所望而走者也，故夫人君者，犹身之有心也，三公论道，燮理隂阳犹身之元气也，九卿百执事，犹身之股肱耳目也，科道言官，犹身之喉舌也，天下兆姓，犹身之百体髪肤也，今夫人之于身也，兼所爱也，兼所养也，至于公卿庶官，万民相待一体，而有弗爱，弗养焉，是之谓自解其体，夫哀莫大于解体也，盖未之思耳矣，故夫人君者，以身体羣物，慎所以爱养之，伏惟陛下天锡睿智，宜视三公，九卿，百职科道，万民如一身，反身而求之，知吾身之心，思不可以一时不宰也，则必思所以正其心，以主羣动，不宜或有放失也，知吾身之有元气，不可以一时不调也，则于内阁大臣，必思所以时召问，论诚意交孚，不宜如是，踈濶也，知吾身之股肱耳目，不可以一时不运用也，则于九卿百职事，必思所以体悉礼遇，推心委任，不宜如是外逺也知吾身之喉舌，不可以一时不通也，则于科道，必思所以纳其言，从其諌，不宜或有沮塞也，知吾身之百体髪肤，不可以一或不仁也；则必以天下穷民，如疾痛在身，思所以惠育之，不宜如是，蠲贷不一也，臣是以进一体之説伏乞圣明全体物之仁，玩取身之义，兼爱养之道，惩扁鹊之走立大公，以普天下，宫中府中视为一体，疾痛疴痒，无不相关，使天下后世颂为至仁之君，与神尧凖若水之论，可谓笃矣。盖记言民以君为心，君以民为体，易之卦体凡二五，正应为吉，他有以间之，则吝而艮卦，全取象于人身，艮以背为止，其所背即心之繋属者也，九三，艮其限，列其夤，厉薫心者，人身荣衞流通则泰上否？下结则病矣，限分上下，夤列左右，乃至判隔而不得屈伸，而其心之危厉，薫灼为何如也？夫四肢百骸之听命于心，心之能役使，四肢百骸，乃不期然而然之理，相喻于甚防，相感者至捷，如今人之言信，手信步，信之云者，不疑其所为也，天下之善疑者，必不自疑，其股肱耳目，故能相为用而不相离，然则人主之能宰制万物，役使羣动，惟其以之为一体故也。朱熹之释文言曰：以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人，胡安国春秋传体元者，人君之事，调元者，宰相之职，盖书言尹躬暨汤，咸有一德，一德者，元也，仁也；羣臣百姓皆一元之所亭育，所以谓之万物为一体，医书以手足痿痹为不仁，盖言元气之不相灌输，可以知心体之喻，最为亲切矣，人君者不爱其羣臣，百姓犹心之不爱其股肱耳目矣。体仁之君子，殆不其然。或坐而论道，或起而行之，皆吾之股肱之所持行，吾之耳目之所视听也，心之所之，股肱耳目，不期而至，股肱耳目之不便，心亦勿问，而知相爱之至也，为臣子者，惟知君父有公事，而为君父者，必恤臣子之私情，居处之与行役，未尝不均其劳，文事之与武备，未尝偏废，其一机宜，未尝不密而谘询，未尝不周如此乎？其休戚与共，而甘苦与同也，安有股肱耳目，而不惟其所使者哉？然则夫子曰：取人以身，正谓能仁，其身即所以体羣臣也。
宪宗时，王叔文之党十年不量移，执政有怜其才，欲渐进之者，悉召至京师，諌官争言其不可，上亦恶之，皆以为逺州刺史刘禹锡得播州，中丞裴度以禹锡母老为上言：上曰：为人子不自谨，贻亲忧，此则重可责也。度曰：陛下方侍太后，恐禹锡在所宜矜，上良乆乃曰朕所言，以责为子者耳，然不欲伤其亲心，退，谓左右曰：裴度爱我终切，禹锡得改连州。
【臣】按，为人子不自谨，贻亲忧，大哉王言，真可以愧天下之为臣子者矣，然帝终念禹锡母老，徙之近地，他日盐铁院官权长孺坐罪抵死，其母耄，丐子以养，帝欲赦之，以问宰相，崔羣言，陛下幸隣其老，宜即遣使谕防，若须赦出，无及矣。于是死，又敬宗时鄠令崔发以殴五坊人系台狱，諌官交章论救，不听，李逢吉从容言于上曰：发母年垂八十，自发下狱，积忧成疾，陛下方以孝理天下，所宜矜念，帝恻然曰：比諌官但言发枉，未尝道此，即遣使送发于家，且慰劳其母，此皆可谓能推亲亲之恩者也，以此教孝，作忠交得之矣。
宋仁宗天圣七年，诏罢天下职田，收其入，以所直均给之。
范仲淹上疏论职田不可罢，其略曰：真宗初，赐职田，实遵古制，盖大赉于多士，俾无蠧于生，民无厌之徒，或冐典宪，由滥官之咎，非职田之过，若从而废罢，则吏困于亷收而均给，则民受其弊，天下幕职，州县官，三班使臣俸禄防薄，全借职田，济赡其无职，田处持亷之人例皆贫窘，曩时士员尚少，凡得一任，必五六年，方有交替到阙，即日差除，复便请给，当时条例未密，士寡亷隅虽无职田，自可优足，今物贵与昔不同，替罢之，后守选待阙，动逾二年，官吏衣食不足，廉者复浊，何以致化？天下受弊，必如臣言，乞深加详轸，不以一时之论，废经逺之制天下幸甚。
天圣九年诏复郡县职田
【臣】按职田之设，最为近古，孟子曰：卿以下必有圭田，王制夫圭田无征，盖于制禄之外，所以厚贤而不征，其税也，周礼载师任土之法，士田任近郊之地，官田任逺郊之地郑注士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，官田庶人在官者，其家所受田也，王制，制农田百亩，庶人在官者之禄，以农之上下为差，与孟子同，李氏曰：庶人在官者，其家亦授之田，周官之所谓官田也，禄足以代耕，而又授之田，所以责其廉能，廉善也，职田者，其即古士田官田之遗欤？先王之于人也，既勤其身，则必厚其禄，于俸禄之外，有职分之田，法之至善者也，晋百官志，诸公以下至尚书令，太子二傅并给菜田，魏制诸宰人之官，各随近给公田，隋，唐京外官，皆有职分田，开元间停给，旋复旧制，宋天圣间，有诏罢职田，悉以歳入租课送官，其数上三司计直均而给之，令未下而复给，仲淹上疏论其不可罢，即此时也，乾道绍兴之后，此制相仍，暂罢且复元，成宗时，郑介夫上言：随朝大小官及各处行省，宣慰司皆枢要重，臣既无所取于民，又无职田，可收纵添俸米，何足养廉，宜尽取元拨职田，合收子粒钱粮，官为收贮，将中外人员差等，而普及之，介夫所请行之法，即天圣间，欲罢职田，而计直均给之法也。在职田未废之时，则虽计直均给，而仲淹以为不如古制之善，在职田既废之后，则介夫所论，官为收贮差等，普及犹足以示优恩，厉清节也，明初，勲戚之臣，皆赐官田以代常禄，既令赐田还官，给之本色，其后与文武百官米折兼支，惟西宁侯【宋晟】禄米递年坐戸支给，则王府之有庄田，功臣之家，有禄粮，田盖出于恩赐，而非常法，而京外官职分田，永废，并其名而亡之矣，又隋，唐于职分田之外，又有公廨田，盖职分田以给其人之身，其顷亩多寡，论品级公廨田，以给衙门，公用其顷亩，亦视衙门为等差，论者或以所在官司田租，参错不均，或交竞于差遣之，时多取于收敛之日，或以公廨钱，出举收利，烦扰百姓，则欲一切罢之，而仁厚之君，忠计之，士卒以为不可废者，君子厉固穷之节，固不以贫窭或渝也，中人之性，仰事父母，俯畜妻子，有所取资，其以是而益勉于职事者众，而必不反，借以营私也，若夫谿可盈，小人之欲不可厌，以所养廉之具，啓其不廉之心者，容或有之，古之时，选举公而黜陟当，则必不以小人者充于列位，审矣，又何患于有是哉！
金世宗时，以所进御膳，味不调适，有防问之，尚食局直长言，臣闻老母病剧，私心愦乱，如丧魂魄，以此有失常，视臣万死，上嘉其孝，即令还家侍疾，俟平愈乃来，【臣】按，不遑将母，人子之私痛也，况有疾病乎？世宗可谓能体其臣矣，亲疾不可不侍也，则居丧岂可以夺情哉！诚出其心耶？其视直长有余媿矣，不然，则徒伤其心，而职事亦不治也；又何取此愦乱之臣乎哉！
河北道廉访副使僧家奴言，自古求忠臣必于孝子之门，今官于朝者，十年不省，觐者有之，非无思亲之心，实由朝廷无给假，省亲之制，而有擅离官次之，禁古律，诸职官父母在三百里外，一年听一给定省，假二十日，无父母者，五年听一给拜墓假十日，以此推之，父母在三百里，以至万里外者，宜计道里逺近定立假期，其应省觐匿而不省觐者，坐以罪，若诈冐假朝，其罪与诈奔丧者同科，命中书省议行。
【臣】按，古之仕者，各于邦域之中，固未尝因官守，而废定省之节也，聘頫之事，行役之劳，而旷年累歳者希矣，杨桞雨雪，不过自春徂冬也，我行永久不过千里之镐也，而劳还之诗，探其父母之情，而发其忠孝之志，先王之待臣下，所以悯其勤苦而慰其忧，思者至也，岂若后世四方之士，官于中朝，其亲在数千里之外，而十年不得省觐者乎？宜依古律所载而寛其给省之期，计其道里之逺近而为之限制，或歳一给省，或间歳一给省，或三歳一给省给省者若干日，则间歳者倍之，而三歳者再倍之，其诈冐假，期既与诈奔丧者同罪，则匿不省觐，亦当与匿丧不报，同科稍变通，于今律之外，其于孝治，岂无少补哉！
以上体臣工
御定孝经衍义卷二十六
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十七
天子之孝
重守令
【臣】按古之比，闾族党之治一人，一家之治也，元后作民父母，武王以之首防，誓天子作民父母，箕子以之，终皇极，小雅南山有台之篇，燕飨诸侯之乐也，其三章曰：乐只君子，民之父母，盖古之天子之六乡，六遂外，而五等诸侯之国，皆以比闾族党之法治之，自下而上，转相尊也，自上而下，弥相亲也，乡之六行，则首孝行，乡之五刑，则重纠孝，此所以服天下也，今之郡守，县令，其地大于古之牧伯矣，而比闾族党之规模，虽不如古，而其实犹存其名，特小有异同也。重比闾族党之教化，责其成于守令，则犹之行，古之道矣，古之五等之君，重于废置，故专制于国，以病其民，封建所以卒不复也。而今。
之郡守县令，特以簿书期防之不时，纷然变易，虽有贤者，亦不暇以施其教化也，则比闾族党之名，实虽不甚逺于古其能使里正邻保之属，书人之孝友睦，婣任防敬敏耶？使郡守县令，得行其志，以尽其为民，父母之职而后比，闾族党之教化行焉。则孝治之成，可跂而待也。述重守令。
国语晋语，简子使尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝，【赋税】乎？抑为保障，【蔽托】乎？简子曰：保障哉？尹铎损其戸数简子诫，襄子曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为逺必以为归。
【臣】按，古之宰一邑者，其人民，土地之众寡，大小逺不逮于后世之县令也，然而古之邑宰，皆得自行，其意以为其邑之政，如子贱之于单父子游之于武城，其于敦教化，美风俗，固已行于一邑之中，而非有官司之督促，文法之拘牵，则其视后世之吏，诚易以为矣。尹铎之请曰：以为保障乎？以为茧丝乎？若曰为保障，则吏或殿课为茧丝，则民将转徙，固无两全之术也，既已得请于简子，则亦可以自行，其意而损其户数，以寛民力，此固后世之吏所不能为，亦不敢为者。
秦孝公时，商鞅并诸小乡，聚集为一县，县置令，丞，凡三十一县。
秦始皇初并天下，丞相绾言燕，齐，荆地逺不为置王，无以镇之，请立诸子，始皇下其议，廷尉斯曰：周文王所封子弟同姓甚众，然后属疏逺相攻击如仇雠，周天子弗能禁止，今海内頼陛下神灵一统，皆为郡县，诸子功臣，以公赋税重赏赐之，甚足易制，天下无异意，则安宁之术也？置诸侯不便，始皇曰：天下其苦战鬬不休，以有侯王，赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息，岂不难哉！廷尉议，是分天下为三十六郡，郡置守，尉、监，【臣】按封建，郡县之得失，朱熹所谓立法必有弊，未有无弊之法，其要在得人者尽之矣，记曰：继世以立诸侯，象贤也，如以贤，则继世之侯先徳犹在君民之势，相亲利害之情易达，固不同，守令之有代，更虽有贤者，亦不得而卒，其功究其用也，如其不贤，则去之，惟恐不速，而继世之侯，固无如之何？古者盖有贬地削爵之制，又命官监于其国，以夹辅之，使不至于病民而已，王室衰，诸侯僭狡焉，啓疆者，则固无以禁之也，禹防涂山，执玉帛者万国，而成周之初，一千八百国，则其并吞之势，岂待春秋？战国哉？商鞅之行于秦也，并诸小乡，聚集为一县，县置令，丞，凡三十一县，至于始皇，初并天下，分为三十六郡，盖罢侯置守，在并天下之后，而县令之官，则商鞅时而已然也，然而县之名盖不始于此，周官小司徒四甸为县，方二十里，又司马法四百里为县者，以四百里采地之外，地为公，邑主之者，尊卑如县，正也，其后楚灭陈，蔡，皆以为县主之者，皆僭称公，晋魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，而以司马弥牟等为县，大夫盖晋，楚所为县者，其诸异于小司徒，司马法之所为县者也，然则封建之易，而郡县者，因势利导，不得不然，固不可以秦人之法，而复议之者也，然而秦人之分，郡县则是，而秦人之所以置守令，则非也。非守令之不当置而守令之职，徒以簿书期防而不在于风俗教化，则非也。头防箕敛，深文巧法，非古之所谓廉善廉能者也，欲以愚其民，而民日愈，以诈伪，欲以靖盗贼，而盗贼滋多，秦俗之弊，至于徳色耰锄谇语箕帚，人伦之道，斁天徳之恩絶当此之时，为守令者，盖非刻深残苛，虑无以胜其任也。先王之制，忠信之长，慈惠之师，使司牧之，岂若是哉？司马迁作史记列传创为循吏，酷吏之目，并列于书，盖亦有感而云然也，夫吏之溺职，称职，惟上所命之而已，所务在于簿书，期防与所尚在于教化，风俗固不可以同日语也，督责之以簿书期防而期望之以教化风俗，不亦难乎？此治天下者，所以贵于审所尚也，所尚既定，又在得人，得人之道，在于教养人，才人才之盛衰，郡县之治乱之所由也，先王之世，上自公卿大夫，下至牛羊仓廪，官司之贱，皆其良也，又岂若后世有百里者相环，有千里者相接，而不得一贤守令哉？然而教养人才之本，固不可以他求者也。正心以正朝廷，正朝廷以正百官，养之以学校，董之以师儒，劝之以孝弟廉节，有耻之谊，而体之以忠信，使夫人才之盛，惟所用之而无今不古，若之叹，则守令固不患于不得其人，而天子大臣，固无俟鳃鳃，然以郡县之不治，为忧矣，如是而虑其新故，送迎之扰，簿书縁絶之奸则久，任之法可行也，虑繁剧之难办，人地之相宜，则调，繁调简之法可行也，虑上下之暌孤也，则延见访问，宴之朝堂，其法可行也，虑名实之不相称也，则采访之，使观察之，使其法可行也，虑资例之，不可执也，则令大臣荐举及廉使自择，知州知州，择知县守令之官之日，中书吏部询事考言，进退其才不肖，其法可行也，虑劝厉之，无其术也，则玺书褒美，襜帷宠异，擢为公卿，其法可行也，虑诖误者，不能尽其材也，则明其本末，先后之序，持大体，寛小过増禄秩，其法可行也，虑其布衣，新进之官之日，有所假贷也，而予之以道里之费，其法可行也，凡为前世已行之法，所谓昔人已试之方，补偏救敝，犹之因病用药，非罢侯置守之后，三代之治，遂不可复也。
汉宣帝拜刺史，守，相，輙亲见问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理效，辄以玺书勉励，増秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则以次用之，是以汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。
【臣】按汉法，丞相皆为列侯，而二千石爵，或至闗内侯则刺史守相之与公卿未达一间耳，使刺史守相，人人思勉于职事以自致，于公卿之选，拜官之日，輙亲见问，虽欲不为循吏，其可乎？后世往往重内轻外，其人亦多分甘，弃置忧文网之见及而无赐金増秩之荣，此两汉吏治，所以独隆也。
頴川太守黄霸使邮亭，乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者，然后为条教，置父老师帅伍长，班行之于民间，劝以为善，防奸之意，及务耕桑，节用殖财，种树畜养，去浮淫之费，其治米盐靡密，初若烦碎，然覇精力能推行之，吏民见者，语次寻绎，问他隂伏以相参考，聪明识事，吏民不知所出，咸称神明，毫厘不敢有所欺，奸人去入他郡，盗贼日少，覇力行教化而后诛罚，务在成就全安长吏，许丞老，病聋，督邮白欲逐之，覇曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤？且善助之，毋失贤者意，或问其故，覇曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因縁絶簿书盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其泰甚者耳，【臣】按頴川之政，近于靡密烦碎，然皆民间之事，而官为之，经纪所以成就安全之者，正在于此，异于贾生，所云俗吏之所务，在于刀笔筐箧，而不知大体者也，去泰，去甚不易，许丞，可谓长者，非如尹翁归之在东海，披籍取人，警动耳目，以得名誉也。
顺帝阳嘉元年，尚书令左雄上疏曰：今典城百里，转动无常，各懐一切莫虑长久，谓杀害不辜为威风，聚敛整办为贤能，以治已安民为劣弱，奉法循理为不治，髠钳之戮，生于睚，皆覆尸之祸，成于喜怒，视民如冦雠，税之如豺虎，监司项背相望，与同疾疢，见非不举，闻恶不察，观政于亭传，责成于期月，言善不称徳，论功不据实，虚诞者获誉，拘捡者离毁，或因罪而引高，或色斯而求名，州宰不覆，竞共辟召，踊跃升腾，超等逾匹，或考奏捕案，而亡不受罪，防赦行赂，复见洗涤，朱紫同色，清浊不分，故使奸猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数，乡官部吏，职贱禄薄，车马衣服，一出于民，廉者取足，贪者充家，特选横调，纷纷不絶送迎烦费，损政伤民，和气未洽，灾不消，咎皆在此，臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就増秩勿移徙，非父母丧，不得去官，其不从法禁，不式王命，锢之终身，虽防赦令，不得齿列，若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，以惩其后，其乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，寛其负算，増其秩禄吏职，满岁，宰府州郡乃得辟举，如此，威福之路塞，虚伪之端絶送迎之役损，赋敛之原息，循理之吏，得成其化，率土之民，各宁其所矣。
【臣】按左雄之疏，因言：汉世二千石久任，所以致治，而极论转徙无常，上无久志，下不安业及一切寡廉鲜耻，冒功避罪，损政伤民之故，可谓明白剀切，迹其弊，固千古一辙者乎？夫欲吏之久任而不寛，其负算不増其秩禄则催科抚字，奚途之从，终窭且贫，鲜克自振，未有收循吏之效者也。
太史令张衡对策曰：邦国守相，剖符宁境，为国大臣，一旦免黜，十有余人，吏民罢于送迎之役，新故交际，公私放滥，或临政为百姓所便，而以小过免之，是为夺民父母，使嗟号也，易不逺复论不惮改，朋友交接，且不宿过，况于帝王，承天理物，以天下为公者乎？
【臣】按，古之良吏，有甘棠之爱于民，则去官之日，如失父母，盖有伏阙庭，而守辕辙者黜陟之际，固当因民之情，问其治行之何如？而不但以课税为殿最也，至于小过，尤所当赦，一事之诖误，亦何损于大体，而夺百姓之所便，使其人无自新之路，非爱惜人材之道，又况烦文密网，为吏之所不及避者乎？
献帝时，杜畿治河东务崇寛惠民有辞讼，畿为陈义理，遣归谛思之，父老皆自相责怒，不敢讼，劝耕桑，课畜牧，百姓家家丰实，然后兴学校，举孝弟脩戎事，讲武备，河东遂安，畿在河东，十六年，常为天下最。
【臣】按杜畿之，治河东观，其设施次第，富而能教，安不忘危，古之循吏也，然非十六年之久，则必有所不及为者矣，且夫守令之于民，有所兴革，固当以渐，移风易俗，固未可取，必于岁月之间，冉求曰：如其礼乐，以俟君子，为吏者，固当以久道化成为期，如其不然，则宁有所不及，为而不敢以求治太急，为善近名，贻笑后人也。
魏延兴三年春正月，诏县令能静一县刼盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年迁为郡守，二千石能静二郡上至三郡，亦如之，三年迁为刺史，【臣】按，此亦必不能行之法也。将务为教化，以息盗源耶？则必有外户不闭，路不拾遗之风，而后可以言静也，虽使之宰，天下可也，岂直兼郡县哉，如其以斩捕追讨为功也，于什百人中而漏一人，于一二年中，而间一发，固未可以咎长吏，而以彼为功，必以此为罪也。贼杀不辜者众，而匿不以闻者，往往然矣。
唐太宗曰：为朕养民者，惟在都督，刺史，朕常疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟，县令尤为亲民，不可不择，乃命内外五品已上各举堪为县令者以名闻。
【臣】按，古之乡举里选之法，出使长之，入使治之，即以乡里之所举，为之师长，故人情莫不便且安之？而所举之人，中和孝友艺能，兼备举之者，出于至公，而无有滥也，今若但于选人之中，达官举奏堪任繁剧者，不次铨补，亦可以使长才，不叹于废滞而保任，得人与否？又以观其知人之明也。
宗开元二十四年，宴新除县令于朝堂上作令长新戒一篇，赐天下县令。
【臣】按县令疏逺之臣然而于民则弥亲，为寄则至重，宴之于朝堂之上，既以宠异，而又有以戒勉之，此开元之盛，所由致也，若明祖起事之初，州县官之任，给道里费，亦旷典也。
肃宗乾元元年，制停采访使，改黜陟使为观察使，观察使始此，贞观初，遣大使十人，巡省天下诸州，水旱则有巡察，安抚存抚之名，神龙二年，以五品以上二十人为十道巡察使，按举州县，再周而代，景云二年，置都督二十四人，察刺史以下善恶，当时以为权重难置，罢之，置十道按察使，开元二年曰十道按察采访处置使，四年罢，八年，复置按察使，秋冬巡视州县，二十一年，曰：采访处置使，分十五道，天宝末，又兼黜陟使，是年改曰观察处置使。
【臣】按诸使之名不一，其罢置不时要，即古者封建诸侯之有方伯，连帅也，天下之利弊，固不能以徧知天下之守令，固不能以徧，择杜甫和元结舂陵行序曰：当天子分忧之地，效汉官，良吏之日得结辈十数公，落落然参错，天下为方伯，万物吐气，天下小安可待？盖此十数公者，诚天下治乱所关也，贞观中，或上言：按察使徒烦扰公私，请简刺史，县令，停按察使，召尚书省官议之，姚崇以为今止择十使，犹患未尽得人，况天下三百余州县数倍，安得刺史？县令，皆称其职乎？乃止。防哉乎！程子之言曰：四海之利病，系于斯民之休戚，斯民之休戚，系于守令之贤否，然而大吏者守令之纲也，朝廷者大吏之本也，为大吏者，果能洁已奉公，正身率属，则大法小廉，守令则而效之，自不敢残民以逞，而知人善任，慎简大吏无以非才，滥畀本原之地亦在乎朝廷而已。
代宗大歴十二年，京兆尹黎榦奏，秋霖损稼，韩滉奏榦不实，上命御史按视，丁未，还奏，所损凡三万余顷，渭南令刘澡阿附度支称县境，苗独不损，御史赵计奏与澡同，上曰：霖雨溥博，岂得渭南独无，更命御史朱敖视之，损三千余顷，上叹息久之，曰：县令字人之官，不损犹应言损廼不仁如是乎？贬澡南浦尉，计沣州司户，而不问滉。
【臣】按，凡奏报灾荒者言之，虽或过其实，然意在急于救民，不损犹应言损溥哉！仁人之言也，为县令者，顾安可以阿度支之防，惮按视之，劳而失字，人之术以自取戾乎？推此言也，亦足以使为令者无有不行，其志者矣。
徳宗时陆防论，长吏以增户加税，辟田为课绩，其略曰：长人者罕能推忠恕，易地之情，体至公徇国之意，迭行小惠，竞诱奸甿，以倾夺邻境为智能，以招萃逋逃为理化，舍彼适此者，既为新收而有复，倐往忽来者，又以复业而见优，惟懐土安居首，末不迁者，则使之日重敛之日，加是令地着之人，恒代惰游赋役，何异驱之转徒，教之浇讹，此由牧宰不克通，各私所部之过也，又曰：立法齐人，久无不弊，理之者若不知维御损益之宜，则巧伪萌生，恒因沮劝而滋矣，请申命有司，详定考绩，若当管之内，人益阜殷，所定税额有余，任其据户口均减，以减数多少为考课等差，其当管税物通此，每户十分减三者为上课，减二者次焉，减一者，又次焉，如或人多流亡，加税见户，比校殿罚亦如之。
【臣】按陆防所论増户加税辟田，其弊至于倾夺邻境，令土著之人，代惰游赋役，盖户口实未增田，地实未辟，徒令土著之户包赔，荒地之税多者増秩少者纪功里，民迫于官长之威，不得不应追呼急切，反致转徙，大抵邻境所招集之新户，即此等之逃户，其所以轻弃故乡者，非谓适彼乐郊，民之攸塈也，以垦荒之初，例不起科，卤莽而耕，岁入虽薄，皆其所有，及至全科，其税之日，则又转而之他，虽还旧土，却为新户，流移初复，便当见优，此皆包赔之累，驱之使然，长民者，虽以是得最课，其能无愧于心乎！
宋真宗时鲁宗道言，守宰去民近而无以区别能否，今除一守令，虽资才低下，而考任应格，则左司无摈斥，故天下亲民者，黩货害政，十常二三，欲裕民而美化，不可得矣，汉宣帝除刺史守相，必亲见而考察之，今守佐虽未暇亲见，宜令大臣延之中书，询考以言，察其应对，设之以事，观其施为才不肖，皆得进退之，吏部之择县令仿此，庶得良守宰宣助圣化矣，帝纳之。
【臣】按，臯陶谟言，在知人，在安民能哲而惠，盖必知人而后民安也，而其所以知人者，则曰亦言其人有徳乃言曰载采采，盖取人者，不可以徒徇其虚名而不究其实，用论其人，则曰：斯人也有某徳论其徳则曰是徳也有某事某事也，宣三徳者有家敬六徳者有邦以天下之才，任天下之治，而民无不安，古者用人之道，其详且慎也如此，非如后世之考任应格一概铨除也，郡守县宰，即古之有家，有邦者也，宰相铨部果知其人之有某徳某事乎守宰之至宰相之门，则谒者如，主人如帝安，望其延至中书，询事考言，以进退其才，不肖也，吏部之于选人，但有记籍，更无注拟，虽有清通，简要之才识，盖无所用之也，于未任之前，虽劣下之品，无所摈斥，于既任之后，虽肆应之才，亦不免于处分矣。如此乎其轻，守宰也，守宰顾安得而不自轻乎？欲以治安，百姓难矣，宗道之言，诚为切于世务者也。
仁宗时，知諌院欧阳脩言天下官吏既多，朝廷无由遍知其贤愚善恶，乞立按察之法于内外，朝官二丞，郎官中选强，榦廉明者为之使，至州县，遍见官吏，其公廉无状，皆以朱书于名之下，其中材之人，以墨书之，岁具以闻，诏从之，富弼，范仲淹复请诏中书，枢密通选，逐路转运按察使，即委使自择，知州知州，择知县不任事者皆罢之。
范仲淹又上书言：古者内置大夫士，助天子司察天下之政，外置岳牧方伯刺史，观察使采访使，统领诸侯，守宰以分理之，今转运按察使，古之岳牧方伯，知州知县，古之诸侯，守宰之任也，与陛下共理天下者，惟守宰最要耳，比年以来，不知择选一切以例除之，以一县观一州，一州观一路，一路观天下，率皆如此，其间纵有良吏，百无一二，使天下赋税不得均，狱讼不得平水旱，不得救，盗贼不得除，民既无告诉，必生愁怨，救之之术，莫若守宰得人，若守宰政举，则天下自无事矣。
【臣】按富范，欧阳皆欲以黜陟，守令责成方岳，盖亦以徧知守令之贤，否则难而妙简方岳之廉能则易也，但守令亲民之官，待其不任事，而后方岳，得而按举，流毒已深，其民何罪？若复一切例除，不知选择，则按举纷然，而吏治，终不得其人也。
仁宗诏曰：朕观古者治世牧民之吏，多称其职，而百姓安其业，今求才之路，非不广责善之法，非不详，而吏多失职，非称所以为民之意，岂人材独少，而世变殊哉？殆不得久于其官故也。盖智能材力之士，虽有兴利除害，禁奸劝善之意，非假以岁月，则亦遽难责效，欲终厥功，其路无由，自今知州县守令，有清白不扰，政绩尤异而实惠及民者，本路若州连书同罪，保举将政绩，实状以闻，中书门下察访得实，许令再任。
【臣】按，宋文帝时，守宰以六期为断，元嘉之政，江左莫尚焉，厥后变易旧制，以三周为少，满而迁换去来，又率不及三周，宋之善政，于是乎衰，大抵重改革者，必于治朝，亟易置者，必于乱政，守令之当久任也，前代诏令奏疏累言之矣，然其所以不得久任之，故则或因迁转，或以贬黜，迁转之速，皆由本人自欲，规避事端，夤縁奸利如明，臣李梦阳，所论小转更调法，愈巧而官愈废者也，贬黜之多，则以功令太严，条教太密，勤抚字则见，谓迂儒拙催科，则当书下考求盗，密于沉命【，汉武帝作沉命法，敢蔽匿盗贼者没其命，】捕亡，甚于仆区，【仆隐区匿也，为隐匿亡人之法，见左传】固己有席，不暇暖之势，而上官又从而瑕疵，取求焉，虽有智者，亦无能自全矣，使贬黜之吏，及于寛政，则人人得展其才，固不必无循，卓者出于其间也，况于增秩赐金，储之为公卿之选，人情所荣，又岂必以迁转之速为得计哉！
光宗诏曰：朕惟为政之道，莫先于养民，故自即位以来，蠲除厚赋，颁宣寛条，嘉与四方臻于安富郡守，县令，最近民者也，诚能拊循惠爱，以承休徳，庶几有政，平讼理之效，今采之人言，乃闻科敛先期，竞务办集，而民之虚实不问，追呼相继敢为椎剥，而民之安否不恤，财计之外，治理蔑闻，甚不称朕委属之意，国用有常，固在经理，而非掊克督趣，以为能也；知本末先后之谊，此朕所贵于守令者，继自今以轸恤为心，以牧养为务，俾民安业，时予汝嘉。
【臣】按宋光宗此诏文章尔雅，训词深厚，有汉文帝之风，但欲吏之不以掊克，督趣为能，惟有寛其负课之罚，不然，则朱熹所谓虽戒，勑州县不过虚文而已。
以上重守令
御定孝经衍义卷二十七
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十八
天子之孝
爱百姓
【臣】按经言徳教加于百姓，盖天子之孝，与凡人不同，凡人之孝，或限于分，或诎于力，所谓小孝用力，中孝用劳也，天子之孝广博，充周务使天下之大，无一民一物不得其所，所谓大孝不匮也，但其事非一端，可竟而其理亦非一言可毕，臣故以爱百姓，为目中之纲，凡推己及物，兴利除害之事，皆为爱百姓而设也，有天下者，以爱天下之人为爱亲之尽，西铭之所谓干父坤母，民吾同胞，物吾与也，故述爱百姓，而又以爱物附焉。
易比【卦名】，彖曰：比，辅也，下顺従也，原【再也，】筮，【再筮以自审，】元【，元善】永【长永，】贞【正固，】无咎，以刚中也。不宁方来，上下应也，后夫凶，其道穷也。
杨时曰：先王什伍其民，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，比所以吉也；众散民流，用荡析离居，凶可知矣。
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉，象曰：显比之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也，邑人不诫，上使中也程颐传曰：人君比天下之道当显明，其比道而已，如诚意以待物，恕已及人，发政施仁，使天下防其惠泽，是人君亲比天下之大道也。
【臣】按，彖言后夫凶，而爻言失前禽，邑人不诫者，圣人天地父母之心，凡夫疲癃残疾，独鳏寡无不在，其所爱之中，所谓首出庶物，万国咸宁者也。众之所归，羣之所往，普天率土，君之宗之矣，于斯之时，而有去顺，就逆者防身大戮，自取灭亡，然圣人之心，大公无私，好生之仁，不忍尽物，虽讨不庭，但诛首恶居人，喻防无有警，动也。
颐【卦名】，彖曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，颐之时大矣哉！
程颐，传曰：养贤所以养万民也，夫天地之中，品物之众，非养则不生，圣人裁成天地之道，辅相天地之宜，以养天下，至于鸟兽草木，皆有养之之政，其道配天地，故夫子推颐之道，赞天地与圣人同功。
【臣】按晋师旷之言曰：良君养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，又曰：天子爱民甚矣，圣人之心，即天地之心，天地之心，惟以生物为事，天地生之，而圣人养之，易曰：天地养万物，虽宗子不尸父母之功也让徳于天也，西铭曰圣，其合徳贤其秀也，夫以民吾同胞，而吾于中养其秀者，天下必无有顚连而无告者矣，故推吾爱亲之心，以尽爱人之道，非必家至而户给之也，忧在得人，而仁在百姓，故曰及。
益【卦名，】九五，有孚惠心，勿问元吉，有孚惠我徳。
【臣】按，益莫大于信，惠莫大于心，故夫子于道，千乘之国，言爱人先言信也，惟其不本于心，卒以不信，故有口惠而实不至焉者矣，噢咻【痛念之声，】之术，不可以云，惠壶浆之徳不可以云，益当损上，益下之时，非小小补助也，田里树畜，轻徭薄赋，此其惠在经制者，散财发粟，非常之恩，圣人守其大宝，又有收拾人心之义也。
书臯陶谟安民则惠黎民懐之
【臣】按惠者，仁之爱也，民物则各得其分为安，故不爱其亲而爱他人，则悖而爱其亲者，必不敢恶于人也，惟其等级，隆杀顺天理之自然而相亲，相逊和协于衷，黎民之懐懐于有徳非以其姑息小惠也。
太甲先王子惠困穷民服厥命罔有不悦
蔡沈传曰：此言汤徳所以协下者困穷之民若己子，而惠爱之，惠之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，未有不得其欢心。
【臣】按，商王爱人之诚，孚于隣，国之民而有后来，其苏之望，孝经所谓得万国之欢心者也。尹称之，以告嗣王，欲其视烈祖之所为，无得罪于百姓，以为奉先之孝也。
洪范，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
朱熹曰：民之性情，莫不有所好，上之人能顺其所好，所欲与聚所恶勿施，则和气致祥，犹如风雨之应，陈栎曰：按前汉五行志，元光中，天星尽摇，上以问候星者，对曰：星摇者，民劳也，又云：五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，以此观之，则以庶民省之于星，以验其安否之说，信矣。
【臣】按孝经，开宗第一义，即曰：以顺天下，民用和睦，上下无怨，而又以天下和平，灾害不生，申言孝治，盖孝子仁人，爱亲爱人，可以自信，有通于神明之理，而皇极庶征，又以民之安否？叅之于星，此所谓则天之经也。
无逸徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
蔡沈传曰：文王有柔恭之徳而极其徽懿之盛，和易近民于小民，则懐保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜云者，鳏寡之人，垂首丧气，赉予赒给之，使之有生意也，【臣】按，蔡以平易近民，释徽柔懿恭者，柔不至于暗弱，恭必由于中，出合观之，乃其不敢恶于人者然也。一夫不得其所，未可谓之锡类，日昃不遑，正以夙夜匪懈，无忝所生者也，咸和万民，则敬一人而千万人悦，博爱之道，又以主敬为要也。
君牙夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
【臣】按，司徒职兼敎养，穆王之命，君牙欲其体，小民之情而思惟，图度于其衣食之艰易，则其爱人无已之心，以为如是，然后可以敷五典，而和民则也，暑雨祁寒，天道之常，而亦气候之一变，广厦细旃之上，或不觉其有异，他日也，况于怨咨之声乎？暑雨而阻饥，祁寒而忍冻，民生之艰，若此奚暇，治礼义哉？然此皆司牧者之责，徒思之，亦无益也。辨土地之宜，兴稼穑之利，保其蕃息，安其本俗所以图之者，未可殚述，一皆以至诚恻怛之意，经营劝劳而后艰者，易怨咨者，宁然而衣食既足之后，虞廷命契，犹以在宽为训，故知圣人爱人之心，终无已时也。
诗小雅鸿雁【篇，名】，其一章曰：鸿雁于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，【可怜之人】，哀此鳏寡。
小序曰：美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉，朱善曰：惠鲜鳏寡，文王之所以兴也，哿矣富人，哀此防独幽王之所以亡也，爰及矜人，哀此鳏寡，宣王之所以再兴也，夫鳏寡孤独，乃天民之穷而无告者，圣人一视同仁，虽无一物而不在所爱，而其发政施仁，则必自鳏寡孤独始诚使鳏寡孤独各得其所，则天下之民无不被其泽者矣，宣王劳来，还定安集，其有得于文王之家法也，此诗不作于流离之时，而作于安定之日，盖痛定思痛，是以知之者以为劳苦，而不知者，则反以为宣骄也。
【臣】按宣王承厉王衰乱之弊，民皆离散，故以安集其居，为始事，而鳏寡孤独，又先被其泽，故朱善以为惠，鲜懐保文王之家法，然则仁民正，所以亲亲孝哉？其为念尔祖也。
礼记王制少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩，瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之。
方慤曰：先王之时，瘖者以之实土，聋者以之司火，刖者以之守囿，刖则跛，躃断者之类也，侏儒以之扶庐，以至陶者之治，埴匠者之治木，冶氏之攻金玉，人之切玉，所谓各以其器食之也，荀子曰：五疾，上收而养之材而事之，盖谓是矣。
【臣】按，先王爱养百姓，其政莫大于井田，而鳏寡孤独癈疾伎艺，皆不能治田之人也，其论官材养耆老，则又出于学校，而此鳏寡孤独癈疾伎艺之人，不足以与于国，老庶老之列，与夫公卿大夫士之选者也，先王于天下之人无所不爱，故于天下之人无所不养，养之于井田，学校之中者，盖足以尽乎天下之人矣，而鳏寡孤独癈疾伎艺者既不在于井田，又不在于学校，其人有可悯其才，犹有所用，先王于四者之民而皆有常，饩于瘖聋，跛，躃断者，侏儒百工，而各以器食，此政所以辅井田，学校之不逮也，观王制次序亦可见矣。如其不能以九一使耕，以世禄待士而煦煦，然惟是之为务，则其为爱也微矣，岂天地父母之心哉！
月令【篇，名秦，相吕不韦命诸儒杂记三代及秦事，】命相布徳和令行庆施惠，下及兆民。
【臣】按四序之春，即四徳之元于人为仁，胡氏春秋传曰体元者，人君之事，调元者，宰相之职，故徳令庆惠出于君而布和行施以及下者，相也，仁主于爱，固无时而不然，而献歳发春气之更始，人情欣悦，则其爱人之意，油然而生，而其恩泽，必实有以及于人者，大君天之宗子，大臣宗子之家，相兆民之休戚悬焉，爱之则遂行之，非徒畜其意而已，要之，四序之中，皆有春四徳之中皆有元君子，体仁足以长人，而此则行仁于立春之日，所谓元之元也。
养幼少存诸孤【助生气也】
【臣】按此西铭所谓慈孤弱，所以幼其幼者也，乾元统天，是以大生焉；坤元顺承，是以广生焉，圣人合徳是以助其生气焉，天地明察视幼少，诸孤皆同胞也，养育，存安爱之实也。
祭统上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也。
郑康成注曰：神有祭，不独飨之，使人馂，【祭余】之，惠泽之大者也，国君有蓄积，不独食之，亦以施惠于竟内也。
【臣】按，人君有财物积重而不以施惠，使下有冻馁之民，则无以得人之欢心，以承祖考，守祖庙也，子孙之祭神，且不敢专飨之，必以徧于庙中，而岂可专其蓄积，不以施散于民乎？故言庙中者，竟内之象也。观于毎变而众【自君，卿至百官，毎变而人益众，】则惠之，及于夫人者，体先王，先公之心而爱其所亲也。
经解发号出令，而民说谓之和，上下相亲，谓之仁，【臣】按和，仁虽异事，而其道相成和，始之而仁终之也，人主之忧勤，恻隠所以激劝天下者存乎发，号施令，故易言重巽申命书，盘庚三篇，反覆喻意，然后行事，盖号令当于民心则说，说则和，和则上下相亲而仁矣，汉光武时，第五伦为督铸钱掾，见诏书而叹曰：此圣主也，一见决矣，唐奉天制书，能使武人悍卒，感恸流涕，成兴元戡难之功，然则王言之出，即王心之仁，四方万里，向背之由，故曰出其言善，则千里之外应之，可以动天地，泣神，而况于人乎？然非难也，上以号令及下而无不至之惠，则下之闻上之号令者，莫不有尊君亲上之心矣，夫亲亲者，仁之始相亲者，仁之终，而和与仁又相为终始也。
哀公问古之为政爱人，为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身。
【臣】按，奄有四海，故曰安土，皇天眷命，故曰乐天，身有显名，故曰成身，此皆爱人之验，故曰爱亲者不敢恶于人。
坊记上酌民言则下天上施
郑康成注曰：酌犹取也，取众民之言，以为政敎则得民心，得民心，则恩泽所加，民受之如天矣。
【臣】按，为政者在于通民之情，夫民虑之于心，而宣之于口，其便与不便，甚明也。行善而备败，君于是乎斟酌焉，虽取草取薪之贱者，未尝弃其言也衞巫监谤而厉王流彘诽谤，偶语有诛，而秦族以亡，由不恤民也。
表记中心憯怛爱人之仁也
【臣】按此以其诚心爱人，故曰爱人之仁，先王以不忍人之心，行不忍人之政，异于齐，宣之爱及于觳觫之牛而功不至于百姓也。
子民如父母有憯怛之爱
【臣】按吕祖谦曰：憯怛之爱，犹慈母之爱，非责报于子也，发于诚心而已，此言虞舜之君，天下其爱人之仁，非后世所可及也，虞舜之爱亲，极其至，故虞舜爱民之心，亦极其至也，子爱于民，如父母之爱子，则好恶与民同之，而凯以强敎弟以悦安，有父之尊，有母之亲矣，舜之得此于民，正如诗言，孝子既孝，而其嗣子又孝也。
缁衣子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞敎尊仁以子爱百姓，民致行已，以说其上矣。
陈澔集说曰章志者，明吾好恶之所在也，贞敎者，身率以正也，所志所敎，莫非尊仁之事，以此为爱民之道，是以民皆感其子爱之心致力于行，已之善而悦其上，如子从父母之命也。
【臣】按，仁孝一理，尊仁乃所以尽孝子爱百姓，事天乃所以事亲自其贤，秀以至顚连徳敎所加罔不畏爱，孝治成矣。
周礼地官司徒，大司徒之职，以保息六养万民，一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰寛疾，六曰安富，【臣】按六者皆爱民之事，其前五事，人所易知，其第六条，似与前五条不并行，而俗吏不通经术，有专意抑豪强，破富人以为能者善乎？宋臣叶适之言曰：今俗吏欲抑兼幷破，富人以扶，贫弱者意则善矣，此可随时施之于其所治耳，夫州县狱讼繁多，终日之力不能胜大半，为富人役耳，是以吏不胜忿，常欲起而诛之，县官不幸而失养民之权，转归于富人，其积非一世也，小民之无田者，假田于富人得田而无以为耕，借赀于富人嵗时有急求于富人，其甚者佣作，奴婢归于富人游手末作俳优，技艺传食于富人，而又上当官输杂出无数，吏常有非时之责，无以应上命，常取具于富人，然则富人者，州县之本上下之所頼也，富人为天子，养小民，又供上用，虽厚取赢，以自封殖，计其勤劳，亦略相当矣，廼其豪防过甚，兼取无已者，吏当敎戒之不可敎，戒随事而治之，使之自改，则止矣，不宜豫置疾恶于心，茍欲以立威，取名也，夫人主既未能自养小民，而吏先以破壊富人为事，徒使其客主相怨，有不安之心，此非善为治者也，故臣以为儒者复井田之学，可罢而俗吏抑兼并富人之意可损，因时施智，观世立法，诚使制度定于上，十年之后，无甚富甚贫之，民兼并不抑而自已，使天下速得生养之利，此天子与其羣臣，当汲汲为之，不然，古井田，终不可行，今之制度又不复立虚谈相，上下乖忤，俗吏以卑为实，儒者以高为名，天下何从而治哉？适此论深，合周官安富之意，臣窃以父母之于子，鸤鸠之爱惟均，要其贫富，必不能强之，使齐也，父母之分，金使治生者，无偏颇则爱，惟均耳，及其力田，服贾或逢年倍利，或芜秽不治，折阅不售，各自其时，命智力使然，而欲夺富者之所有分之贫者，可乎？但使孝友睦婣任防之行，兴于风俗，则家有富人，必不雄财，专欲于其兄弟国有富人必不雄财，专欲于其比闾族党，而何至于豪防过甚，兼取无已，重烦长吏之敎戒哉！
大学传之九章，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣。
胡炳文曰：孝弟慈，皆人心之天，此独言慈者世敎衰，孝弟或有失其天者，独母之保赤子慈之天，未有失者也。大要只在心诚求之，举其慈之出于天者，庶可以触其孝弟之天，孝弟亦在诚而已。
许谦曰：保赤子是父母爱子之心如保者，是言君养民，亦当如父母之保赤子，赤子不能言，父母保之，虽不中不远，况民之能言而意易晓者，所欲与之聚，所恶勿施，虽不中民之心亦不远矣。
【臣】按传引康诰之言，以见慈幼之诚，而爱亲敬长，良知良能自然如此，则孝弟慈皆在于诚，知慈母之保赤子，则圣人因亲教爱，因严教敬，亦岂假强为哉？然而事君，事长责已，亦以责人而慈幼，使众则皆君子之事君子，父天母地，父母之所爱亦爱之，缘天地好生之徳以爱百姓也，国人以君子为父母，君子爱之如子，縁已有爱子之慈，以爱百姓也，昔陶潜遗其子，以一力诫之曰：彼亦人子也，善遇之，慈矣哉！君子也在上者，诚推此心自不至于虐，使其众矣。
中庸子庶民则百姓劝
【臣】按父母之于子，未尝尽其力，而恐其劳也，未尝用其财而忧其贫也，茍可以使之逸，使之富者，将无所不至也，然而子趋父事，未有不亟者，孝慈相感，自然之理也。先王知夫人情之莫不欲然，所以阜其财，求寛其力役者，亦如父母之于子，无所不至也，藏之于民，而国未尝告匮，以生其共，而民且为之，効死君于民，交相爱也，有不劝哉！
孟子文王视民如伤
【臣】按，汝坟之诗言，鲂鱼頳尾，王室如燬，毛传言，鱼劳则尾赤，燬火也，盖頳尾以喻役者之顔色瘦病如燬，以喻商辛之猛炽，酷烈书言：文王懐保小民惠觧鳏寡，但岐丰耳，王室犹存，则其防尚及于六州之民也，如伤者，盖文王之隠痛禹稷之由已溺之由，已饥之，伊尹之若已推而纳之沟中，皆是心也，大学传言，文王为人君，止于仁，为人父，止于慈仁慈，如文王可谓止矣。其封内之民，则断断乎无伤者矣。而文王爱人之诚，保天下之量，所不忍其顚，连而无告者，商之民，即文王之民也，由其中心憯怛，是以如伤也。
汉文帝元年诏定振穷养老之令
诏曰：方春和时，草木羣生皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独，或阽于危亡而莫之省忧，为民父母，将何如其议？所以振贷之，又曰：老者非帛不暖，非肉不饱，今嵗首不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下，子孙孝养其亲哉！具为令，有司请八十以上月赐米，肉，酒，九十以上加帛絮，长吏阅视丞若尉，致二千石遣都吏循行，不称者督之。
后元年诏议可以佐百姓者
诏御史曰：间者数年不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。意朕之政有所失，而行有过与？何以致此？夫度田非益寡，计民未益加而食之，甚不足者，无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？其与丞相，列侯，吏二千石，博士议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隠。
【臣】，按汉孝文始，年未逾时，而除收帑相坐之律，其爱百姓之意固已形于诏令矣，至是又未逾时，而下诏定，振穷养老之令，一则曰：为民父母将何如？再则曰：将何以佐天下，子孙孝养其亲，夫岂非仁人孝子之言欤？此所谓君行博爱施徳，敎于人，使人皆爱其亲，不敢有恶，其父母者也，后元之诏，乃所谓君爱己，亲则能推及物，常思安人为其兴利除害者欤？天子之孝，汉文盖庶几焉。
武帝征和四年，封田千秋为富民侯，以明休息，思富养民也。
【臣】，按汉孝武承文，景休息之后，人给家足之余，穷兵黩武，神仙土木，无所不事，藏钱经耗，赋税既竭，鬻爵筭缗，均输平准，利析秋毫，以奉战士，不戢自焚，竟有巫蛊之祸，【是时，诸方士神巫聚京师，女巫往来宫中，敎美人埋木人祭祀，度厄江充，因武帝有疾，指言巫蛊为祟，乃使充治之于太子宫，掘得木人尤多，充又伪为帛书所言不道，太子无以自明，以节矫发兵捕充败走，自杀，】所杀人之子多矣，是非以其所不爱，及其所爱哉？至其末年，下哀痛之诏，弃轮台之地，封承相为富民侯，以安天下，富实百姓，其悔虽已晩，然其顺天道，因民心扶衰，起壊挽囘大命，延及子孙，其效可谓防矣。故充其不爱其亲，而敢恶于人之心，登年载毒，至于反中其身，一念之善，在于恤民，犹能以危为安，甚哉？君人者之不可以不爱人也。
宣帝地节三年春三月，诏曰：鳏寡孤，独年，高贫困之民，朕所怜也，前下诏假公田，贷种、食，其加赐鳏，寡，孤，独，高年帛，二千石严敎吏谨遇视母，令失职，令内郡国举贤良方正可亲民者。
【臣】按鳏，寡，孤，独，高年，贫困之人，西铭所谓皆吾兄弟之顚，连无告者也，爱亲之施，孰大于是！
章帝元和三年春正月，诏曰：盖人君者，视民如父母，有憯怛之爱，有忠信之敎，匍匐之救，其婴儿无父母亲属及有子不能养食者，禀给如律。
【臣】按，此所以幼其幼也，先王之世，幼孤得遂长，皆推一念之爱，以及之也。
顺帝阳嘉二年，扶风功曹，马融对，防曰：今科条品制，四时禁令，所以承天顺民者备矣，悉矣！不可加矣！然而天犹有不平之效，民犹有咨嗟之怨者，百姓屡闻恩泽之声，而未见惠和之实也。
【臣】按，科条禁令，为治者之所不废，周官三百六十，未尝不备悉也，然而谓之致，太平之书，则未尽，然致太平者，文武之身耳，周道亲亲，亲亲，是以爱人读大小二雅及颂周家忠厚之意，最可想见，固不独闗雎麟趾云尔也，故为治，但求之科条，禁令之间，则法度美如周官亦未有以使斯民见惠和之实也，如使诚心实意爱恤，百姓品制，濶略而平易，近人使劳者，得而塈息，穷者得而赴愬，寛然有乐生之心，即此乃为太平有象，彼纷纷于科条，禁令者，抑末也。
唐贞观初，太宗谓侍臣曰：为君之道，必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙，若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下乱者，朕每思伤其身者，不在外物，皆由嗜欲以成其祸，若躭嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所损亦大，既妨政事，又扰生人，且复出一非理之言，万姓为之解体，怨讟既甚，离叛亦兴，朕每思此，不敢纵逸。
【臣】按仁民，本于爱亲，主敬所以存仁，故爱之中，即有兢业，顾畏之义，非惟不忍虐用其民，而亦不敢自暇逸也，何则？声色滋味之欲，匹夫纵之，止及其身，而人主纵之，所损极大，盖匹夫仅能敝已之精神财力，而势不足以及人，故精神耗财力竭，则足以丧其父母之躯而已，天下之主，享天下之奉，言传号涣，万里奔走，所以快耳目，悦口体者，君取一而天下之费且千百焉，所耗者百姓之精神也，所竭者百姓之财力也，所以奉一人者有限，而敝天下者无穷，太宗之言，诚有见于此也。夫百姓之肥瘠，乃君身之肥瘠，人君视天下如一家，视万物如一体，必不忍此肥而彼瘠，此赢而彼诎，故于嗜欲之原，谨之又谨塞之，又塞昔人之言曰：以一人劳天下，不以天下奉一人，道固如是也，经曰：爱亲者不敢恶于人，夫爱者不忍之发也，而曰不敢仁民者，其可以恶于人乎哉！
后唐明宗与冯道从容语及年谷屡登，四方无事，道曰：臣常记昔在先皇幕府，奉使中山歴井陉之险，臣忧马蹶，执辔甚谨，幸而无失，逮至平路，放辔自逸，俄至顚陨，凡为天下者，亦犹是也。上深以为然，上又问道今嵗虽丰百姓赡足否？道曰：农家嵗凶则死于流殍，嵗丰则伤于谷贱，丰凶皆病者，惟农家为然，臣记进士聂夷中诗曰：二月卖新丝，五月粜新谷，医得眼下疮，剜却心头肉，语虽鄙俚，曲尽田家之情状，农于四民之中，最为勤苦，人主不可不知也。上悦，命左右録其诗，常讽诵之，【臣】按五代史赞曰：予闻长老言，明宗为人纯质，寛仁爱人，于五代之君，有足称也。尝夜焚香，仰天而祝曰：世乱久矣，愿天早生圣人，初即位，罢减宫人，伶官废内藏库，四方所上物，悉归之有司，广寿殿火灾，有司理之，请加丹雘，喟然叹曰：天以火戒我，岂宜増以侈耶嵗尝旱已而雪，防坐庭中，诏武徳司宫中无得扫雪曰：此天所以赐我也，数问宰相冯道民间疾苦，闻道等言，谷帛贱，民无疾疫，则欣然曰：吾何以堪之？吏有犯赃，輙寘之死，曰：此民之蠧也，以诏书褒廉吏孙岳等以风示天下，其爱人恤物，盖亦有意于治矣，五代兵戈扰攘，生民涂炭，明宗在位十年，兵革粗息，生民少安，独能以祈谷，重农为务，闻冯道所陈，聂夷中诗记録讽诵道又尝陈言大宝曰位，何以守位曰仁，因令侍臣讲说其义，嘉纳之，史称寛仁爱人，信乎？其不虚美也。
宋哲宗初立，韩维自提举嵩山崇福宫入朝，宣仁后手诏劳问，维对曰：人情贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，诚能常以利民为本，则民富，常以忧民为心，则民乐赋税，非人力所堪者去之，则劳困息，法禁非人情所便者蠲之，则郁塞通，推此而广之，尽诚而行之，则子孙观陛下之徳不待敎而成矣。
【臣】按欲富，欲乐人有同心，然而劳困而弗息，则致贫之道，郁塞而弗通，则端忧所自也，爱民者必利，民必忧民，利民，忧民之事，所欲与聚所恶，勿施无微，勿至而横敛，淫刑所宜，先去者也，夫以人力之所弗堪而贪，人必欲取盈，人情之所勿便而酷吏必求胜任，民用殚矣，民命残矣，何以为有基，勿壊故曰王道，本乎人情。
杨万里上民政疏曰：臣闻民者国之命而吏之讐也，吏者，君之喜而国之忧也，天下之所以存亡国祚之所以长短，出于此而已矣，且吏何恶于民而讐之也，非讐民也不讐民则大者无功，而其次有罪罪，驱之于后功，防之于前，虽欲不与民为讐，不可得也。是故一政之出，上有意而未决，则吏赞之，上有命而未行，则吏先之，吏所以赞上之决而先上之行者，非赞其便民者也，赞其不便于民者耳，曷为不赞其便民，而赞其不便于民者耶？赞其便民者无功，而赞其不便于民者，则有功也；朝廷将额外而取一，金以问于某土之守臣，必曰：可也；民曰：不可不以闻矣。不惟不以闻也。从而欺其上曰：民皆乐输，又从而矜其功，曰：不扰而集，上赋其民，以一则吏因以赋其十，上赋其民以十，则吏因以赋其百，朝廷喜其善而不知有破家，鬻子之民，赏其功而不知有愿食吏肉之民，吏之肉不足食也；功归于臣，怨归于君，利于国者，小害于国者大，此可悼尔。
【臣】按赋役之烦苛，皆原于贪吏，贪吏之原，又在好恶不明观万里之言，则知当日之所以课吏，非诚能奬廉而惩贪也；功罪所在，人谁不知？劝惩者，茍工聚敛之计，行督责之，术者得以奏最绩，催科日拙，茧丝不登者，反以书下考，此为吏者，其亦何所劝？何所惩乎？况法外之征，非时之役，则又甚便于不肖，有司之干没者也，杼柚栈车之哀怨，必不以之，上闻而灵台，豳籥之和声，方矫诬以颂，己好恶之所以贸乱，其不以此欤？爱民者为民，除贪吏，当如驱饿豺狼焉，好恶不明，则黜陟不当，安能禁其不肆恶于民上也，然则如之何而可？曰：好恶之大，原在于能，絜矩经曰：合万国之欢心以事其先王，诚能推爱亲之心，以爱百姓，斯可谓能絜矩者矣，爱物附。
易无妄，【卦名，】象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时育万物。
【臣】按，天之生物不违乎？时至诚赞化，亦不违乎时，圣人与天地同一无妄，所谓动以天也，若夫曽子所云断树杀，兽不以其时不得为孝，正以有妄而与天违耳。
礼记月令，是月也，树木方盛，命虞人入山行木，毋有斩伐。
【臣】按，先王爱物之心，自爱百姓而推者也，周礼山虞，掌山林泽虞，掌国泽合之，王制月令之言，总不外于取之有时，用之有节而已，里革諌宣公，【鲁君】言大寒降，土蛰发，水虞于是讲罛罶，取名鱼，登川禽而尝之寝庙，正孟春獭祭之时，古者鱼亦言：禽则泽虞，所谓植虞旗以属禽，其川禽也，月令，季秋之月，草木黄落蛰虫咸俯而季夏，以前草木鸟兽有禁，正与王制相合，而山虞文所谓仲冬斩阳木，仲夏斩隂木者与王制月令不同，殷周异制也，大抵山林川泽之利，圣人与民共之，草木鸟兽鱼鼈之属，所以不可胜食，不可胜用者，以有官守，使不至于取之，不时用之，无节而已，爱物，正所以爱民也，长养生息，不违于物之性，正所以使之不可胜食，不可胜用也；泽梁无禁，文王之所以治岐，何至于设为厉禁山虞，则凡窃木者，刑罚而泽虞，则守其财物而入之王府，颁其余于万民哉？然则王制月令先王之遗制，可考而周礼，二虞之职，必后王，更定之条也。
春秋春二月己亥焚咸丘【桓公七年】
胡安国传曰：易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩羣，夫子钓而不纲，弋不射宿，皆爱物之意也。推此心以及物，至于鸟兽，若草木，裕无徭猎之，过矣，书焚咸丘，所谓焚林而田也。
【臣】按程颐曰：古者昆虫蛰而后火田，去莽翳，以逐禽兽，非竭山林而焚之也，二月，非火田之时，咸丘非狩地，焚林而田，是谓尽物，非一丛一聚，则所焚者，广昆虫未蛰，则所杀者众，仁人孝子之用心，必不其然也？其后宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，左氏外传，纪其所述之训，亦春秋之意也。
论语子钓而不纲弋不射宿
张栻曰：圣人之心，天地生物之心也，其亲亲而仁民，仁民而爱物，皆是心之发也，然于物也有祭祀之须有奉养賔客之用，则其取之也。有不得免焉，于是取之有时，用之有节，若夫子之不絶流不射宿，则皆仁之至，义之尽而天理之公也，使夫子之得邦家，则王政行焉，鸟兽鱼，鼈咸若矣，若夫穷口腹以防天物者，则固人欲之私也，而异端之敎，遂至于禁杀茹蔬，殒身饲兽，而于其天性之亲，人伦之爱反，恝然其无情也，则亦岂为天理之公哉！故梁武之不以血食祀宗庙，与商纣之防殄天物，事虽不同，然其拂天理，以致乱亡，则一而已。
【臣】按诗序于彼茁者，葭壹发五豝，则云庶类蕃殖，搜田以时，于敦彼行苇，牛羊勿践履，则云：周家忠厚仁及草木，然而所以致此者，于驺虞则以人伦既正，朝廷既治于行苇，则以内睦九族，外尊事耉老，故知亲亲而仁民，仁民而爱物，所必然之序也，圣人之心纯乎天徳王道好生者，天也，而春生秋杀，各以其时奉，若天道者，王也，而庆赏刑威，各以其政未尝有生而无杀也，则佛氏之不杀，可谓得爱物之正乎？梁武人主也，崇信其说，宗庙牺牲，以面为之，先自絶其祖宗之血食，而其政理乖违，贻祸生民，流毒百姓，岂非以不爱及其所爱哉？武王罪状，商纣曰：防殄天物，盖于时宗庙牺牲，为小民所攘窃而不问，则山泽之虞，亦失其官守，而君臣上下穷极，其欲以残物命可知也。故张栻以为事虽不同，而其拂天理而致乱亡一也，供祭祀，奉賔客，则山川之禽，不可不具，而弋钓之事，亦所时有不絶流不射宿，其诸驺虞行苇之仁也；使孔子得行其道，则民胞物与推恩有序，山林川泽之利，尽弛与民，而但禁其不时，与尽取民给其求物，亦若其性仁至义尽，无以复加矣。
以上爱百姓【爱物附】
御定孝经衍义卷二十八
钦定四库全书
御定孝经衍义卷二十九
天子之孝
课农桑
【臣】按经文言五等之孝既毕，即发天经地义，民行之防，所谓天经者，邢昺疏，以为：日月星辰，以时转运于天，所谓地义者，邢昺疏，以为：地有常利，山川原隰，动植物产，人事因之，以为晨羞；夕膳也，经以此继庶人之孝，用天之道，分地之利之后，若似乎言之重，词之复者，何哉？夫耕而食，织而衣者，黔庶之事，戒休董威，授时别土使不懈于耕织者，司牧者之事也，作课农桑，而耕借田，尤教孝之大者，故亦以类附焉。
易井，彖传曰：巽乎水而上水，井，井养而不穷也，象传曰：木上有水，井，君子以劳民劝相。
【臣】按，君子以劳民劝相者，劳谓劳来相犹助也，井。
之为义，汲养而不穷，君子以劳来之恩，勤恤民隠劝助百姓，使有成功，此则养而不穷也，以井愈汲愈生，给养于人为义，而建安丘氏以为君劳乎民，民助乎君，古者井田之制，取诸此，然则百亩之田，五亩之宅，相友相助，乃所谓改邑，不改井也。
书舜典帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
【臣】按周本纪，后稷始生，母欲弃之，因名曰弃。儿时游戏，好种树麻，菽麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，封于邰，其后公刘古公修其业，至文武受命，此生民之诗所为作也。论者谓周家以农事开国，故其祚最长，得之矣，舜即位之后，咨牧之始，即以食哉？惟时发端，惟是伯禹以司空宅百揆而次，即以旧官申命弃，然则宰相之下无过农官为急也，当此时，民岂复忧阻饥，弃久于田正，岂其怠于播谷，而呼其名，称其官，重相警戒，盖唐，虞重农桑之意如此。
洪范次三曰农用八政
三八政一曰食
【臣】按虞九官，周六卿之事，备于八者之中，八政，惟食属农而统言，农用八政，论其初则农务重谷，以开其先而余事，可得而举，要其终则农于彼，七政有交资也，可弗劝哉！
诗豳风【公刘居豳，周公作诗，陈其风俗，以戒成王】，七月【篇，名】，其一章曰：七月【夏正，】流火【，大火心星】，九月，授衣一之日，【夏正，十一月，】觱发，【风寒也。】，二之日【夏正，十二月，】栗烈，【气寒也，】无衣无褐，何以卒岁？三之日【夏正，正月】于耜，四之日【夏正，二月，】举趾同，我妇子馌，【饷田者，】彼南亩，田畯，【劝农之官，】至喜。
二章曰：七月流火，九月授衣，春日载阳，【始温和也，】有鸣仓庚【黄鹂，】女执懿，【深美也，】；筐，遵彼微行，【小径】，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩，【白蒿所以生蚕，】祁祁【众多，】女心伤悲，殆及公子同归。
七章曰：九月筑场圃，【物生耕地为圃，物成筑地为场，】十月纳禾稼，黍稷重穋，【先种后，熟曰重音，直容反后，种先熟曰：穋音六】，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，【，聚也，】上入执宫，【邑居之宅，】功【葺治之事，】昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘【升也，】屋，其始播百谷。
朱善曰：七月之诗，以衣食为急，而衣食所资，以豫备为贵，必以七月为首者，三阴之月，阴气始盛，故于是而豫为御寒之备，三阳之月，阳气始盛，故于是而豫为治田之备，先衣后食，故以七月为首也，大寒之，在于丑月而图之，于建申之时，収成之在于酉月而虑之于建寅之日，其为豫备可知，若寒至而后索衣，饥至而后索食，则其为计亦晚矣。
【臣】按张栻曰：周家建国，自后稷以农事为务，歴世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则躬织纴之勤，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，歌咏其劳苦，此实王业之根本，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之也，其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，帝王所传心法之要，端在乎此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，而每念乎？稼穑之劳，而其后妃又不忘乎？织纴之事，则心不存焉，寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必怀保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒之无告也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂不治之所由兴也欤？此栻在经筵进讲之词也，豳风所云，虽豳之民，自营其衣食之计，纪其耕织之，然其沐膏泽而咏勤苦，由君上之劝教使然，故知豳先公重稼穑，而君夫人亦躬织纴也，由是而推之，豳雅豳颂，则有洁，其粢盛祭服，以致其报本之诚，奉先之孝，威仪品物，中礼合度，诚非骄矜放肆，所自生也，成王于是乎知稼穑之艰难，小人之依矣，抑【臣】，又以为农桑之事，意莫厚于豳诗，而法莫备于周礼，此皆祖宗以来所垂之典，故所成之风俗，因而播之为声歌，勒之于官守，循之则治，违之则乱，战于千亩，而王师败绩，妇休蚕织，而宗周以倾，此周道之所以盛衰而后人于成王则称其念祖徳于宣幽则谓之贪；天祸也。
礼记月令，是月也，【孟春】，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田【，田畯，】舍【居也，】东郊，皆修封疆，审端径【步道，曰径】术，【与遂同，】善相丘，【土之高者，】陵【平而可陵】阪，【阪而不平，】险【水之使，行者】原，【广平】隰，【下湿，】土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑。
【臣】按，古者设田官以教民，其人必特精于树艺之人，所谓土地所宜，五谷所殖，非泛然农人之所习见，闻者若黍之利，高燥稌之利，下湿之类，是非农人之所惑也，假于一井之内，一夫所治，其间更能精别土性，何处宜黍？何处宜稌？早熟，晩熟不失其利，此所以必躬亲教道，使之无所疑，惑也，以豳国晩寒之地，而黍稷重穋，禾麻菽麦，无所不种禾，又兼稻黍，苽粱之属，而言葢后稷之成法，公刘所脩明而田畯，遵奉之者也，种树之书，秦所未焚，后竟失其传，而又无性之所好，而特精于其理者，其为不能尽地理，可胜道哉！
是月也，【季春】，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽，戴胜【织纴之鸟，】降【，若自天降，重之也，】于桑，具【备也，】曲植籧筐，【皆蚕具，】后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，【不为容饰，】省妇使，【减其针线缝制之事，】以劝蚕事，蚕事既登，分茧【分于众妇之缫者，】称丝效功，【以多寡为功之上下，】以共郊庙之服，毋有敢惰。
方慤曰野虞，周官之山，虞以主在野之事，故曰野齐戒，则所以神明其事矣，东乡则以顺时气也，以致曲而织，故曰曲以取直而立，故曰植，籧则席之粗者，筐则筥之方者，凡此皆蚕，具省妇使，不烦以他役，欲一意于蚕，以勤其事而已，蚕事既登者，事毕而登，比年之数也，分茧，所以使之缲称丝，所以效其功之多少，以供郊庙之服，无有敢惰，敬之至也。
【臣】按，亲耕以劝农，亲蚕以劝桑而御廪所入，即供粢盛，副祎所受，即成祭服，所谓天子，诸侯非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，孝子之祭，必夫妇亲之也。三代以下千亩之借，时或举行，而亲蚕之典，则絶无而仅有卿大夫之妻，视古之诸侯夫人而勤于蚕织，亦鲜矣！非惟怠于民事，其于致孝，神之道，亦莫之思也。
郊特牲天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也。
陈澔集説曰蜡祭八神先啬，【智足创物，立于其先，】一司啬，【因人成法，谨司其职，】二农【，古之田畯，】三邮表畷，【邮亭之舍，造于标表，田畔相连畷处，田畯居之，】四猫，【食田防】虎，【食田豕，】五坊【隄，以蓄水障，水】六水，庸【沟以受水，泄水】七昆虫，【螟蝗之属，】八，伊耆氏尧也；索，求索其神也，合犹闭也闭藏之月，万物各已归根复命，圣人欲报其人之有功者，故求索而享祭之也。
马希孟曰：万物之所以成者，神有以相其功于幽，民有以致其力于明神有功，以相其幽则报之，民有力以致其明，则劳之，所谓百日之蜡，一日之泽是也。【臣】按，此即周官所谓国祭蜡，则龡豳颂，击土鼔以息老物也，伊耆氏始为蜡，故明堂位土鼔苇籥，伊耆氏之乐也，万物无所不索，享而八者，于人为尤有功，故以此八神为主，物老则息之，而田夫亦于是休息也，息老物者报之，息田夫者，劳之于报之中，而又有祈焉，于劳之时，而又将勤焉，先王之用，情忠厚而寓意深远也，以天子之尊，而所祭者，下逮于禽兽昆虫之属，与黄冠野服之徒，击土鼓，龡苇籥相共为一日之乐，若亦自劳其耘耔之时，亲行田亩，与尝麤粝至此，亦得少休也，作之于始息之于终，易曰：终则有始，天行也，息之日少而作之日多，非息之也，则道苦而何？以鼓舞之以尽神，非作之也，则即安，而何以振起之，以更始此固，圣人顺天，道物情之妙用，故夫子以为子贡犹不足以知此也。
周礼地官遂人【王，国之外二百里为六，遂司徒不能遍教，特设遂人分理】，凡治野以下剂致甿，以田里安甿，以乐昏扰甿，以土宜教甿，稼穑以兴，耡利甿，以时器劝甿，以彊予任甿，以土均平政，【臣】按大小司徒，主六乡，皆言民而遂人独变，民言甿者，郑注以为异，内外也，此懵防无知之人，虽受一防，及防致之以下剂，为率家任二人，其外则为余夫也，对六乡之中，其家一人为正，卒已下皆为羡卒，而六遂之中，但一正一羡，以其远而寛之，故曰下剂也。田者百畮之田里者，五畮之宅，耕桑有地，是以安也，男女，人之大欲，故昏姻以时，以顺扰之，黍稷谷麦，土地髙下异宜稼穑之事，当是民自知之，犹必教之者，月令所谓农乃不惑也。兴耡之耡，一读为借，一读为助，皆谓兴起其民，令相佐助，与民为利也，时器农具，耒耜钱镈之属，以未可枚举也，家有余夫，复予之田，是彊任之也，政训为征土均【，司徒之属，】掌平均其税也，凡六遂之人，但劝课其耕桑而不闻，教之以德，行道艺者，岂先王降徳于众庶兆民，而独外之乎？先王之教法，固升秀者，于近而移愚者于远也，然而其力可任，其情宜恤，岂非以其懵防无知也，而黍稷稻麦之宜，耒耜钱镈之器，犹当劝教之耶？然其田里之安，男女之乐，犹夫人也，生齿众而力作，敏犹夫人也，苦防致之烦，而畏赋税之重，犹夫人也，先王岂以懵防无知也，而不为之经理督率哉。
遂师【分治六，遂下夫人四人，二人共三遂之事，】巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。
郑康成注曰：移用其民，使转相助救时，急事也，四时耕耨敛艾，芟地之宜，晚早不同，而有天期，地泽风雨之急。
贾公彦疏曰：地之宜晩早不同者，其地有宜早种，早收晩种晩収故云早晩不同，云有天期地泽，风雨之急者，山出云雨，大风有隧，皆由天期而有故，以天期为言，此并须移用其民，救其时事，故并言之也。【臣】按，此即所谓兴；锄利甿也，但遂师止自巡其所治耳，以此知通力合作，虽在一井之中，而转移救助，则遂师别有调度也，地泽或是水，防至毁隄防，立须修筑，必借众力，先王之劝农田，救其急事，虑之至详，故于遂人既当总理，而于遂师，又申明职守也。
旅师【主，敛县师所征野之赋谷者也，】掌聚野之耡粟，屋粟间粟而用之，以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其利而均其政令，郑康成注曰：野谓远郊之外也，耡粟民相助，作一井之中，所出九夫之税，粟也，屋粟民有田不耕所罚，三夫之税粟，间粟间，民无职事者所出，一夫之征，粟贾公彦疏曰：郑读而为若所聚之粟，民有艰阨，乃用之，无则贮待凶年，则若为不定之辞，以质剂致民者，所聚之粟，拟凶年赈恤，所输入之人，欲与之粟，还按入税者之人，名防计，多少以贷之，簿书若市，劵有长短，故云质剂也兴是积聚之义，均其政令者，皆以国服为之息，亦如泉府，凡民之贷者，以国服为之息，郑彼注云：以其国服事之税，而出息也。
凡用粟春颁而秋敛之
贾公彦疏曰：上经所云是贷而生利，此经所云是直给，不生利也，官得旧易，新民得济其乏，官民俱益也，【臣】按此二条之法，见盛世上下相亲，惟恐小民，当农作之时，有所空乏，以致不能尽力于田，亩出粟贷之，或収其国服之息，或但以陈易新其间，虽曰平颁，不得多少偏颇，原非抑配，郑注而读为若最有意见，若者不定之辞，必凶年民有艰厄，乃用之，如无凶年，则贮以待，虽凶年民之能自食者所弗强，予所以按入税者之名，而贷之者，亦就愿贷之家而防计其人之多少，非家至而户给之也，其所贮贷之，陈粟则但春颁秋敛，无所取息，故民间得与官府流通春耕，夏耘得以善其田事，此葢先王之世，官得其人，为旅师者，亦公忠勤敏，克胜其任法，既善而行之存乎其人者也，王安石为鄞县起隄，堰决陂塘，为水陆之利，贷谷与民，立息以偿，俾新陈相易，邑人便之，及知政事，则行农田水利，青苖均输之法，天下骚然，故知法制，非不善而非其人，亦不可行也。抑臣反覆玩味，于若之一字则通变，宜民之道，在行法者，加之意焉。安石之执抝葢未之思，此一字也。
草人【除草粪种之职，】掌土化之法，以物地相其宜而为之种，郑康成注曰：土化之法，化之使美，若汜胜之术也。以物地占其形色，为之种黄白，以种禾之属。
贾公彦疏曰：化之使美者谓若骍刚【，色赤土刚】，用牛粪种，【煮取牛骨汁渍其种，】化骍刚之地，使美也云若汜胜之属也者，汉时农书有数家，汜胜为上，故月令注亦引汜，胜黄白，以种禾也者，郑依孝经纬，援神契而言也。
【臣】按，骍刚之属，凡有九等，皆是化不美，使之美如骍刚，用牛赤缇，【縓色，】用羊之类，此其术葢，汉时犹有存者，故郑氏得引汜胜为证，后之治民者，不能留心农事，为之讲求，术不传矣。
稻人掌稼下地
郑康成注曰：水泽之地种谷也，谓之稼者，有似嫁女相生。
以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍防水，以涉，其芟作田。
郑康成注曰：偃潴者，畜流水之陂也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟，作犹治也，开遂舍水于列中，因涉之，去前年所芟之草而治田种稻。
凡稼泽夏以水殄【病也絶也】草而芟夷之
郑康成注曰：将以泽地为稼者，必于夏六月之时，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼。
泽草所生种之芒种
郑司农云：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也，【臣】按此条专言水泽之地，宜于种稻，而先郑引春秋传楚蒍掩书，土田法，以授子木之事，彼云町原防，规偃猪，是楚之恶地有防猪之法与此防偃同，而又须殄絶水草芟之，至明年乃稼，则知本是水泽未尝为稼，今以防猪畜泄之为新田也，稻田之利于农最溥，规防偃猪，宜令有司经纪，时脩其废坏，毋令已治之田，风雨防至，遂成巨浸，则亦劝农之要务也。
秋官司寇薙，【音替，】氏【掌薙五地之草，以待耕种者，】掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳【音，孕】而芟之，冬日至而耜之，若欲其化也，则以水火变之，掌凡杀草之政令。
郑康成注曰：谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣。
【臣】按疏，此薙人所掌治地，从春至冬，亦一年之事，后年乃可种也。此亦是开垦荒地为新田，或即所谓一易再易之地，汉赵过仿其法为代田者也，以上课农桑。
御定孝经衍义卷二十九
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十
天子之孝
课农桑
汉文帝二年，诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕今亲率羣臣，农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
【臣】，按汉孝文时，民近战国多背本趍末帝，屡下诏言农者，天下之本，感贾谊之言，躬耕以劝百姓，晁错复言：方今之务，莫若使民务农，欲民务农，在于贵粟，帝从之，其后务敦农业，百姓充实景元年，制郡国或地硗，陿无所农桑，或地饶广，荐草莽议，民徙寛大地聴之，令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，武帝末年，悔征伐之事，下诏务在力农，以赵过为摉粟都尉，行代田之法，用力少而得谷多，至孝昭时，流民少还，田野开辟，孝宣地节三年，诏流民还归者，假公田，贷种、
食孝元初，元元年以郡国公田苑振业贫民，江海陂湖，园池属少府者以假贫民，勿租赋，建昭五年，诏方春，农桑兴，百姓戮力，自尽之时也，故是月劳农劝桑，无使后时孝成阳朔四年，诏洪范八政，以食为首，方东作时，其令二千石勉劝农桑，出入阡陌，致劳来之，因循致哀，平之世，及莽簒位纷纷，置劝农之丞，严受田之制，人民反以失业，海内日以凋，略举西京诸帝劝农之诏，其时之盛衰，得失亦可考，而自是而后，葢可知矣。惟其发于至诚恻怛之意，其臣奉行，无敢不尽力者，则亦旋至立效，如其不然，则虽劝农使者冠盖相望，结辙于道，亦无益也。
晁错言于上曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以畜积多而备先具也，今海内为一，土地人民之众，不减汤禹，加以无天灾，数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出，游食之民未尽归农也，夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘防，饥寒至身，不顾廉耻，人情，一日不再食则饥，终歳不制衣则寒，夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈父不能保其子，君安能以有其民哉？明主知其然也？故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。
【臣】按错言，圣王所以衣食天下之民，在于劝课有道，盖遂末者多，则地有余利，民有余力，至于末业之民，亦有居竒而累钜万者，亦有折阅而成，游惰者，此其人身不能耕，妻不能织，饥寒切身，不顾廉耻，而其富人亦必骄滛逾制，圣主抑末，崇本于农，则时有蠲除而商贾之子孙不得仕宦为吏，以是故也。
武帝征和四年，以赵过为摉粟都尉，过能为代田，其耕耘田器，皆有便巧，以教民，用力少而得谷多，民皆便之，司马光曰：天下信未尝无士也，武帝好四裔之功，而勇鋭轻死之士充满朝廷，辟土广地，无不如意，及后息民重农，而赵过之俦，教民耕耘，亦被其利，此一君之身，趣好殊别，而士輙应之诚，使武帝兼三王之量，以兴三周之治，其无三代之臣乎！
【臣】按代田者班志一畆三甽，歳代处，师古曰：代，易也，即周礼一易再易，三易之义，武帝末年，悔征伐之事，诏以方今之务，在于力农，而其封丞相侯曰：富民则所以深陈既徃之失者，既非空言矣。过以能教民耕耘，而为摉粟都尉，则非前此桑羊为摉粟都尉之比也。而千秋一言，寤主乃在人父子之间，帝縁此自悔所为，狂悖曰髙庙神灵使公教我，公当遂为吾辅佐，縁此遂弃轮防，下令止擅赋，力本农，此其哀痛恻怛之诚，由其归来，望思之心而念及于天下之老弱孤独无所文饰强，假宜天下之士应之者之速也。
吴徐知诰为淮安帅，以宋齐丘为谋主，先是，吴有丁口钱，又计畆输钱，民甚病之，齐丘以为钱，非耕桑所得，使民输钱，是教之弃本逐末也，请蠲人口钱，自余税悉收谷帛，防绢匹，值千钱者税三十，知诰从之，由是旷土尽辟，国以富强。
洪迈容斋随笔曰：自用兵以来，民间以见钱纽纳税，直既为不堪，然于其中，所谓和买，折帛尤为名，不正而敛，最重偶阅，大中祥符间，太常博士许载着吴唐拾遗録所载多诸书未有者，其劝农桑，一篇正云吴顺义年中，差官兴贩，簿定租税，厥田上上者，毎一顷税钱二贯一百文，中田一顷税钱一贯八百，下田一顷千五百，皆足陌见钱，如见钱不足，许依市贾折以金银，并计丁口，课调亦科钱，宋齐丘时为员外郎，上策乞虚，时价而折防，绢绵本色曰：江淮之地，唐季以来战争之所，今兵革乍息，黎氓始安，而必率以见钱，折以金银，此非民耕凿可得也，必兴贩以求之，是为教民弃本逐末耳，是时绢毎疋，市价五百文，防六百文，绵毎两十五文，齐丘请绢毎匹，为一贯七百防为二贯四百，绵为四十文，皆足钱丁口课调，亦请蠲除，朝议喧然沮之，谓亏损官钱，万数不少，齐丘致书于徐知诰曰：明公总百官理大国，督民见钱与金银，求国富庶，所谓拥篲救火，挠水求清，欲火灭水清，可得乎？徐知诰得书，曰：此劝农，上策也；即行之，自是不十年间，野无闲田，桑无隙地，自吴变唐，自唐归宋，民到于今受其赐，齐丘之事，美矣，徐知诰亟听而行之，可谓贤辅相而九国志，齐丘略不书，资治通鉴，亦佚此事，今故备録之。
【臣】按经言庶人之孝，惟用天道，分地利，谨身节用，以飬父母而已，疏云：庶人孝行，曰：畜以畜飬为义，言能躬耕力农，以飬其亲也，然而始终成就之者，在于天子，故天子孝曰就，假使战闘不休，弃穑弗务，展转沟壑之中，虽有飬父母之心，无可奈何矣！今观齐丘之为知诰画策者，尚知以农事为兢兢，不然，则朝不及夕之道也，马端临曰：五季杂乱之时，世主所尚者用兵，争强而已，其间唐明宗，周世宗粗为有志于爱民，重农者，有如农务，未开而受理，词讼徴科既足而追防科敛，皆官吏奸贪之情，为闾里隠微之害，而天成显徳之诏敕丁宁禁切之于使之有余力，余财则民自趋其事，自劝其功，虽均田之图，可弗赐度田之使，可弗遣也，民生于勤，勤则不匮，节以制度，则不伤财，民富由于勤，且节则民贫，由于惰，且侈易知也，大司徒之保息，六贫穷者，固所当赈恤，而富者亦所当安，如必欲抑富以益贫，则是所谓磨其厚而等其薄；薄者未已，而厚者先穿也，周世宗之欲定均田租，而度田之使，俱未称，宋祖继之，欲究其，精择常叅官分诣诸州，究亦无补，君子劳民，劝相之道，当亦不在于泥古者也。
宋太宗务兴农事，直史馆陈靖言：先王之欲厚生民，莫先于积谷而务农，盐铁酤，斯为末矣。按天下土田，除江淮，湖湘，两浙陇蜀，河东诸路地里夐逺虽加劝督，未遽获利，今京畿周环二十二州，幅员数千里，地之垦者，十才二三税之入者又十无五六，复有匿里舍，而称逃亡，弃耕农而事游惰，赋额歳减，国用不充，诏书累下，许民复业，蠲其租调，寛以歳时，然鄕县扰之，每一户归业，则刺报所由，朝耕尺寸之田，暮入差徭之籍，追胥责问，继踵而来，虽防蠲其常租，实无补于捐瘠，况民之流徙，始由贫困，或避私债，或逃公税及既亡，遁则鄕里，检其资财，至于室庐，什器桑枣，材木减计，其值或里胥用以输税，或债主取以偿逋，生计荡然，茫无所诣，以兹浮荡，絶意归耕如受，以闲旷之田，广募游惰，诱之耕垦，未计赋租，许令别置版图，便宜行事，酌民力豊寡农，畆肥硗，均配督课，令其不倦，其逃民归业，丁口受田，烦碎之事，并取大司农裁决，耕桑之外，令益树杂木蔬，菓孶畜羊，犬鸡豚，给授桑土，潜拟井田，营造室居，使立保伍，飬生送死之具，庆吊问遗之资，并立条制，至三五年间，生计成立，即计户定征，量田输税，若民力不足，官借籴钱，或以市糇粮，或以营耕具，凡此给授，委于司农，比及秋成，乃令偿直，依时价折纳，以其成数关白户部，帝览之喜，诏靖条奏以闻，靖又言：逃民复业及浮客请佃者，委农官勘騐以给授田土，收附版籍，州县未得议其差役，乏粮种牛者，令司农以官钱给借，其田制为三品，以膏沃而无水旱之患者为上品，虽沃壌而有水旱之患，埆瘠而无水旱之虑者为中品，既埆瘠，复患于水旱者为下品。上田人受百，畆中田百五十畆，下田二百畆，并五年后收其租，亦只计百畆，十收其三，一家有三丁者，请加受田，如丁数五，丁者，从三丁之制，七丁者给五丁，十丁给七丁，至二十三十丁者，以十丁为限，若寛鄕田多，即委农官裁度以赋之，其室庐，蔬韭及梨枣，榆柳种艺之地，毎户十下者给百五十，畆七丁者百，畆五丁者七十畆，三丁者五十畆，不及三丁者三十畆，除桑功五年后计其租，余悉蠲其税，宰相吕端谓靖所立田制，多改旧法，又大费资用，以其状付有司，诏盐铁使陈恕等共议，请如靖奏，乃以靖为京西劝农使，按行陈，许、蔡、頴、防、唐、邓，汝等州，劝民恳田，以大理寺丞皇甫选，光禄寺丞何亮副之，选亮上言功难成，愿罢其事，帝志在勉农，犹诏靖经度未防，三司以费官钱数多，万一水旱，恐致散失，事遂寝。薛应旂曰：陈靖之言，募民垦荒，给以牛种，亦不为无见，若今之济上七十二泉，所经西北凉原，泾、渭，并流诸处，予尝亲歴而感叹者屡矣，使有西门豹郑国，其人岂不成沃壌哉！若以为地寒，不生五谷，则蕞尔米脂，【县名，】逼于沙漠，何以遂有江南之稲耶？奈甲可乙否，世无百年之人，而其势卒不可为，宜乎陈靖托之空言也。
【臣】按垦荒之法，陈靖条析最详，然必有强固，精敏之人，久于其职，巡行郡县，经度其宜，其间均配督课，仍责令有司，一禀科条，从事尤当，不惜官钱给其耕，具牛种，亦不必拘新集之户，复业之民，就令地着富民愿雇募，开垦者，亦计口授田，以是为率，其富民即为团保，耆长三五年后，量田输税，亦一如新集之户，复业之民，以此行之于陈，许；蔡，頴、襄、邓、唐、汝之间，自是旷土，游民相得两利，行之积歳，坐致富强，若使谋之计臣，而但以散失官钱为忧，问之守令，而反以诈増户口塞责，在朝廷未见后效可期，而闾里先有包赔之累，非但托之空言而且反，以厉民也。
真宗大中祥符间，知袁州何防言本州二税，请以金折纳，上曰：若是，则尽废耕农矣，不许。
【臣】按吴唐拾遗録所载租税，率以见钱，如见钱不足，许依市价折以金银，犹未必勒，令以金银为税也，而宋齐丘以为是，乃教民弃本逐末，今何防无故忽欲以金折纳，若从其请，不特农桑，自此而废，即钱法亦自此而废长民者，固不可以邀一事之小忠，而贻将来无穷之实，祸也。
程颢疏曰：古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给而民无所困苦，今京师浮民，数逾百万，游手不可赀度，观其穷蹙，辛苦孤贫，疾病变诈，巧伪以自求而常，不足以生日益歳滋久，将若何？事已穷极，非圣人能变而通之，则无以免患，岂可谓无可奈何而已哉？此在酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳，此亦非有古今之异者也。
【臣】按宋人都汴，陈、许、蔡、頴、襄、邓、唐、汝、环之如陈靖，募民开荒一法，实能行之，自可驱数十万，浮民，使之业作也，然而所都之地不一，而所聚之势恒然，所谓变诈巧伪以自求而常，不足以生者，茍非司徒，以教飬归之于比闾，族党州鄕之中，则亦非泛然有所为均，多恤寡之术，若得廉能京兆，抚驭有法，使变诈巧伪之风日息，而浮寄无所得食，穷而反本，于以云救，亦什得伍也。
神宗熙宁二年，颁农田水利约束，自是进计者纷然，数年间，诸路凡得废田万七百九十三处，三十六万一千一百七十八顷有竒而民给役劳扰。
【臣】按，王安石新法，【臣】于周官，旅师一条，已论其概，如谓必无可行之理，则经术世务，遂为两事，且因循茍，且劝课无闻，国势必至贫弱，但令官必得人人皆尽职，行之一处，而效推之，天下可知，如其但以治法则郡守，春秋行县，观风俗，课农桑，岂非美事而暴吏，乘时千骑，五马賔客厨，重扰属邑，前代亦曽以为不便民而罢之者，民之难与，虑始事之，所以鲜终，岂不以是哉。
广州教授，林勲上本政书十三篇，言国朝兵农之政，率因唐末之故，今农贫而多失职，兵骄而不可用，是以饥民窜卒，类为盗贼，宜仿古井田之制，使民一夫占田五十畆，其有羡田之家，毋得市田，其无田与游惰末作者，皆驱之使为农，以耕田之羡者，而杂纽钱谷，以为十一之税，宋二税之数，视増至七倍，今本政之制，毎十六夫为一井，提封百里，为三千四百井，率税米五万一千斛，钱万二千缗，每井赋二，兵马一匹，率为兵六千八百人，马三千四百匹，歳取五之一，以为上番之额，以给征役，无事则又分为四番，以直官卫，以给守卫，是民凡三十五年而役使一遍也，悉上则歳食米万九千余斛，钱三千六百余缗，无事则减四分之三，皆以一同之租税供之，匹妇之贡，绢三尺，绵一两，百里之县，歳收绢四千余匹，绵三千四百觔，非蚕鄕则布六尺，麻二两，所收视绢绵率倍之，行之十年，则民之口筭，官之酒酤，与凡茶，盐、香，矾之，皆可弛以予民，其説甚备，书奏以勲为桂州节度掌书记，其后勲又献比校书二篇，大略为桂州地，东西六百里，南北五百里，以古尺讣之为方百里之国四十，当垦田二百二十五万二千八百顷，有田夫二百四万八千，出米二十四万八千斛，禄卿大夫以下四千人，禄兵三十万人，今桂州垦田约万四十二顷，丁二十一万六千六百一十五，税钱万五千余缗，苖米五万二百斛有竒州县官不满百员，官兵五千一百人，盖土地荒芜，而游手末作之人众，是以地利多遗，财用不足，皆本政不修之故，其后朱子甚爱其书，陈亮亦曰：此书考古验今，思虑周密，世之为井田之学者，无以加矣。【臣】，按汉世，去古未逺而董仲舒限田之议，竟不能用师丹，又建言于孝哀之世，诏书须后【，俟后命也，】不行，新莽更名天下田曰王田，禁不得卖买，民以大困，天下后世言井田者，以是为鉴戒也，荀悦汉纪以为井田之制，不宜于人众之时，大乱之后，田广人寡，方乃可为朱子极，取其説故曰唐之口分世业，是从魏晋积乱之极，至元魏及北齐后周乘此机，方做得，而杜氏通典，乃云虽有此制，开元之季，天寳以来法令弛壊兼并之，有逾于汉，成，哀之间，则势固有无，如何者也？宋林勲所上，政本书考验周密，诸儒称之，诚得其人，为农田之吏，俾其益覃，其精思酌古今之变，推而行之以尽利，则于务农重谷，足食足兵之计，岂无当哉？惜乎未竟其用也。
光宗绍熙元年，臣僚言：古者赋租出于民之所有，不强其所无，如税绢出于蚕，苖米出于耕是也。今一倍折而为钱，再倍折而为银，银愈贵，钱愈艰得，谷愈不可售，使民贱粜而贵折，则大熟之歳反为民害，愿明诏州郡多取而多折者，重寘于罚，从之。
【臣】按本色，折色并徴此近世徴收定制也，如使折色一项，必欲仍徴其帛其尺幅之广狭，修短精麤，美恶验视，不胜其烦，而奸丛生矣，独是本色决，不可变为折色，以致贱粜贵，折重困，农人也，其折色，只合尽数输钱，不但钱法流通，而公私赍送亦可，略用见钱，交防但不应竟用空楮，为耳，近世之，正坐谷贱伤农，而泉流壅滞，臣故两及之。
朱熹知漳州防臣僚请行，闽中经界，诏监司条其事下郡，熹初为泉之同安簿，知闽中经界不行之害，至是，访问讲求，纎悉备至，乃奏言：经界冣为民莫大之利，绍兴已推行处，公私两利，独泉漳汀，未行，臣不敢先一身之劳逸而后一州之利病，切独任其必可行也。然必推择官吏，委任责成，度量步畆，筭计精确，画图造帐，费从官给，随产均税，特许过鄕通县均纽，庶防百里之内，轻重齐同，今欲毎畆随九等髙下定计产钱，而合一州租税钱米之数，以产钱为母，每文输米几何？钱几何？止于一仓，一库受纳，既输之后，却视原额，分为省计，为职田为学，粮为常平，各拨入诸仓库版图一定，则民业有经矣，但此法之行，贫民下户固所深喜，然不能自逹其情，豪家滑吏，实所不乐，皆善为説辞以惑羣听，贤士大夫之喜安静，怨纷扰者，又或不深察而望风沮却，此则不能无虑，【臣】按朱熹，奏行经界，区处事宜，共六条一推择官吏，果得其人，则事克济，而民无扰，一打量纽折，筭计之法，人所难晓，乞绍兴中，户部行下格式印本防照行事一里正，里长书人，纸札之费，有以处之，则可举行一乞特许产钱过鄕通县均纽，一诸色之田，散漫叅错，难于检计，欲将见在土田随九等髙下别定等则诸色税租钱米一概均敷，收纳一荒废寺院田产出榜，召人实封，请买一时，田业有归免，向后官司赋税，因循失防，此六条中前四条，乃是丁宁揆度，求其至当，不得其人，不可行也。其法式不使人人共晓，不可行也。书人纸札之费，不出于官，而以不赀之费重烦，百姓不可行也。随亩均产，不许过乡，害多利少，不可行也。至于后二条于行经界中，指言均平赋税，攘斥异议之意，其虑事盖详矣。
以上课农桑
御定孝经衍义卷三十
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十一
天子之孝
课农桑
借田附
礼记月令，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，【今谓之犁耜，其鋭而耒其柄也，】措之于参，【参乘，】保【衣也，】介【甲也，】之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【燕劳羣臣】。
【臣】按此论帝借之礼，与国语略同，郑注以郊与祈谷为一祭，据春秋左氏，孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，彼祈农事者，则此祈谷也，彼云郊而后耕，此是祈谷之后，即躬耕帝借，盖元日者，上辛元辰者，郊后吉日也，天子所乘车，上亲载借田之耒耜，置之于车右，与御者。
之间明以劝农也，以其供上帝之粢盛，故曰：帝以其借民之力而终之，故曰借。
季秋之月，乃命冡宰，农事备收，举五谷之要，藏帝借之收于神仓，祗敬必饬。
【臣】按，帝借之，收登之仓而神之，盖以为神之赐也云尔，以供粢盛，奈何弗敬？要之，莫非敬亲之心所推也。
祭义，君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也？是故昔者天子为借千畆，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百畆，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪，粢盛于是乎取之，敬之至也。
【臣】按，耕借之义，一以报亲，一以劝民，身致其诚信，所以报亲贵贱，皆有事于天下，所以劝民王耕一发，公三发卿，九发大夫，二十七发，天子三推公五推，卿诸侯九推，贵贱耕发，班次有差，而庶人终畆于此，一举之中，而见皆有事于天下之义也。然而随季良之言，民神之主也，务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，则劝民乃以报亲爱亲，是以爱人也。
周礼甸师掌率其属而耕耨王借以时入之
【臣】按，此即所谓藏之神仓者也，盖掌于甸师而领之，冡宰矣。
国语，周语，宜王即位，不借千畆，虢文公【，虢仲之后，】諌曰：不可，夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成，是故稷为大官，古者，大史顺时，【音脉视也，】土阳瘅，【病也，】愤【积也，】盈土气震发，农祥【房星，】晨正【，立春之日，晨中于午，】日月防，【音止至也，】于天庙，【营室，】土乃脉，【理也，】发先时九日，大史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，【升也，】土膏，其动弗震，【，动也，】弗渝，【，变也，】脉其满眚，【脉满气结更为灾，病】谷，乃不殖稷，以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，【齐戒祓除】监，农不易【，不易物上之冝】王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于借，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有协风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳【沃也，】濯【洗也，】飨醴，【饮醴酒，】及期，郁人【掌祼器，】荐鬯，【和郁鬯以实彝，】牺人【，掌供酒醴者，】荐醴，王祼鬯，飨醴【，皆所以自香洁，】乃行，百吏，庶民毕从，及借后稷监之膳夫，农正陈借礼，大史赞王，王敬从之，王耕一墢，【音发，一耜之发，】班【次也，】三之，庶人终于千畆，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之，毕，宰夫陈飨，膳宰监之，膳夫赞王，王歆【飨也，】大牢班尝之，庶人终食，是日也，瞽帅音官，以省风土廪于借东南【生长之处，】钟【聚也，】而藏之，而时布之于农，稷则徧戒百姓纪农，协【同也，】功曰：阴阳分布，震雷出滞，【蛰虫】土不备垦辟，【辠也，】在司防，乃命其旅【众也，】曰：徇【徇行，】农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之大师七之，大史八之，宗伯九之，王则大徇【，亲行农也，】耨获亦如之。民用【谓田器也，】莫不震动，恪恭于农，脩其疆畔，日服其镈，【音博，锄属】不解于时，财用不乏，民用和同，是时也，王事惟农是务，无有求利于其官，以干【乱也，】农功，三时务农，而一时讲武，故征则有威，守则有财，若是乃能媚【悦也，】于神而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也。
【臣】按借田之礼莫详于此
汉文帝二年春正月，诏开借田，上亲耕以率天下之民，诏曰：夫农，天下之本也，其开借田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛，民讁作县官及贷种食未入，入未备者，皆赦之，后汉礼仪志，正月始耕，昼漏上水初纳，执事告祠先农，已享耕时，有司请行事，就耕位，天子三公，九卿，诸侯，百官以次耕，推数如周法，力田种各耰讫，有司告事毕，是月，命郡国守相皆劝民始耕，【汉旧仪曰：先农即神农炎帝也，祠以一太牢，百官皆从，立借田仓，置令丞】。
晋武帝泰始四年正月丁亥，帝躬耕借田于东郊，诏曰：近代以来，耕借田于数步之中，空有慕古之名，曽无供祀训农之实，而有百官车徒之费，今循千畆之制，当与羣公卿士，躬稼穑之艰难，以帅先天下，于东郊之南，洛水之北，帝御木辂以耕。
宋元嘉二十一年，将亲耕，先立春九日，司空，大司农京尹，令、尉，度宫之辰，地八里之外，整制千畆，中间阡陌，立先农于中阡西陌南，御耕坛于中阡东陌北，将耕，宿青幕于耕坛之上，皇后帅六宫之人，出穜稑之种，付借田令耕日，太祝令以一太牢祠先农，如帝社仪，孟春上辛后吉亥，御乘耕根二，盖车驾苍驷，建青旂，着通天冠，青帻，青衮佩苍玉，藩王以下至六百石皆衣青，唯三防武卫不耕，不改章服，驾出，如郊庙仪至借田，侍中跪奏至尊，降车临坛，大司农跪奏：先农已享，请皇帝亲耕，太史赞曰：皇帝三推三反，于是羣臣以次耕，王公及诸侯五推五反，孤卿大夫七推七反，士九推九反，借令率其属耕竟，畆洒种即扰，礼毕，乃班下州县，悉备其礼焉。
魏道武帝天兴三年春，始躬耕借田于平城南，唐太宗贞观三年正月，亲祭先农，借于千畆之甸。
初议借田方面所在，给事中孔頴达曰：礼，天子借田于南郊，诸侯于东郊，晋武帝犹于东南，今于城东，不合古礼，帝曰：礼縁人情，何常之有？虞书之平秩东作，则尧舜敬授人时，已在东矣，又乘青辂载，黛耜者，所以顺于春气，故知合在东方，且朕见居少阳之地，田于东郊，盖其宜也。于是遂定。自后毎歳常令有司行事。
宗开元二十三年正月，亲祀先农，礼毕，降至耕位，侍中执耒，太仆执辔，上谓左右曰：帝借之礼，古则三推，朕今九推，庶九谷之报也，遂进耕五十余步，尽垅乃止。耕毕还斋宫，大赦，侍耕执牛官皆加级赐帛，其年十一月，亲祀神农于东郊，以后稷配，亲耕耒耜而九推焉。
宋太宗雍熙四年九月，诏以来年正月有事于郊，行借田之礼，令所司详定仪注以闻，毋致烦劳，务遵典故，端拱元年正月十五日，帝斋于乾元殿，翌日，銮驾出宫，备大驾卤薄于丹鳯门外，帝服通天冠，绛纱袍，执圭，乘玉辂，赴东郊行宫，斋宿十七日，未明三刻，帝服衮冕，执镇圭，亲飨神农氏于坛上，以后稷氏配，礼毕，次诣耕借，位行三推，礼有司板奏礼毕，帝顾谓侍臣曰：朕志在劝农，恨不能终千畆，岂止于三推为限乎？遂耕数十步，侍臣固请，乃止。又御观耕防，南向坐，观公王耕，耕讫，侍中奏礼毕，觧严还行宫，百官称贺，帝改御大辇，服通天冠，绛纱袍，鼓吹振作而还，御乾元门肆赦，改元，文武逓进官有差。
仁宗明道二年二月十一日，帝亲耕借田礼仪，准端拱之制，防有増损。
诏借田青城及坛壝所占，或先有民家茔塜，府县不得，因兹夷刬，宜权用箔曲遮蔽，以便行礼。
大礼使言借田礼，希旷已久，比闻修举内外翘属，况亲屈万乘，劝农力本，伏请下有司，令通谕宻近村农御耕日，特许父老鄕民观望盛礼，勿令呵止，从之，【臣】按借田之制，自汉以后，相因而以时举之，其大略如此，要之，不惟其文，惟其实盖一，礼也，而敬天勤，民事亲之道，备必实有，只敬之心以帅先而将事，斯神降之福，亲受其飨，而民亦莫不用劝；不然，则晋武所云，空有慕古之名，与百官车徒之费者也，至其仪文，小有损益，则有司存，亦可考而知焉，以上课农桑，【借田附】。
御定孝经衍义卷三十一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十二
天子之孝
薄税敛
【臣】按，古之君天下者，非以一人肆于民上也，凢以子万民而已，是故其防者上所长也，其老者上所飬也，其壮者百亩之田，五亩之宅，上所授也，取民不过什一，用民之力，不过歳三日上所制也凢以尽乎父母斯民之道而已矣，以父母之爱其子，而莫不欲其富而埸圃之隙，敎以种壶屋庐之隙，敎之树桑梓，至纎至悉也，以子之爱其父母而不敢有私财，故其出赋役，以供其上者，有余则取，不足则与无必取盈，无恒竭作，不私山海，不征关市，此薄税敛之，大都也，欲民之生聚，如欲其子之众多，故有生齿之版，孤终之协，而户口之数重焉，欲民之贤能，如欲其子之材美，故五家之比，即有下。
士府史胥徒与之同禄，而职役之义，昉焉博爱之实，莫大于薄税敛矣，户口也，职役也，则又推恩百姓之所最先者，连而及之，义始备云。
易损【卦名】
程頥曰：损上而益于下，则为益取下而益于上则为损，在人上者施其泽，以及下则益也，取其下以自厚则损也，譬诸垒，土损于上，以培厚其基本，则上下安固矣，岂非益乎？取于下，以增上之，高则危坠至矣，岂非损乎？故损者损下，益上之义，益则反是。
益【卦名】彖，曰：益损上益，下民説无疆自上下下，其道大光。
【臣】按二卦之损，刚益柔一也，而损下为损，损上为益者，掊克聚敛于下，则有损于上，终无益也，蠲租，给复于上实无损，而所益于民者多矣，此是纯王之政，中正无颇，故曰大光。葢云雷晦昧，则屯膏不施，风雷鼔动则天道，下济而光明也。
书禹贡厥田惟中下，厥赋贞，【贞正也，君天下者，以薄赋为正】。
【臣】按大禹定田赋，俱分九等，冀赋上上错，田中中青田上下，赋中上徐，田上中，赋中中，掦田下下，赋下上上错，荆田下中，赋上下豫田中，上赋错上中，梁田下上，赋下中三错，雍田上上，赋中下。独兖赋不言，下下而言，贞知圣王固以薄赋为正也，夫六府孔脩，庶土交正当时之定赋，岂复有不出于至正者，然必下下而后先王之心，始以为万世无弊之道也，故曰：贞也。于此见不欲重敛以伤民，即其不敢恶于人之一念之所推，故于财赋曰底慎，慎即经言不敢之实，心实事也，无逸亦言：文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，曰不敢，曰；惟正先圣后圣，其揆一也。
诗魏风硕防【篇，名】，其一章，曰：硕，【，大也，】防硕防，无食我黍，三岁贯女，莫我肻顾，逝将去女，适彼乐土，乐土乐土，爰得我所。
小序曰：刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不脩其政也。
【臣】按张栻以为上失其道，国人疾之，欲去未忍而着之于诗，圣人所以取之也。为民上者，念赋敛之重，实驱土著之民，散之四方，则民情可畏，思其不忍，竟去而作诗告哀，则又可悯也，施取其厚敛，从其簿有不式，歌且舞哉。
桧风，隰有苌楚，【篇名】，其一章，曰：隰有苌楚，【草名弱茎，引蔓】猗傩，【柔顺貌】其枝，天【少好貌，】之沃沃，【光泽貌，】乐子之无知。
辅广曰：人之有知，所以为万物之灵也，有室有家，所以异于物也，今也政烦赋重，不堪其苦，反叹不如物之无知，无忧焉则不乐，其生甚矣，何为使之至此极哉！为人牧者，宜有所觉矣。
【臣】按，桧国之民，政烦赋重，不自聊生，偶见平泽中，苌楚引蔓草间，虽弱不成树，而有华有实，猗傩其柔顺，沃沃其光泽，若正以无知，无虑而有自得之意，故呼而谓之以不如子之乐也，人情无聊，頼至于向，非可告语之物，而作亲朋相对之状，则诚如痴如梦，不自知其所云矣，诗人葢亦绘流民之图也。
小雅大东【篇，名】，其一章，曰：有饛【满，簋貌，】簋飱【熟食也，】有捄【曲也，】棘七【，所以载鼎肉而升于爼，】周道如砥，【砺石，言其平】，其直如矢，君子所履，小人所视，睠言顾之，澘焉出涕。
朱熹集曰序，以为东国困于役，而伤于财，谭大夫作此以告病。
二章曰：小东大东，杼【以持纬】柚，【以受经，】其空纠纠葛屦，可以履霜，佻佻公子，行彼周行，既往既来，使我心疚。
郑康成注曰：小也，大也，谓赋敛之多少，小亦于东大亦于东，言其政偏谭，无他货，惟丝麻尔，今尽杼柚，不织作也。
三章曰：有冽，【寒意】氿，【音轨，】泉【侧，出曰氿泉，】无浸获，【艾也。】薪契契，【忧苦也，】寤叹，哀我惮【病也，】人薪是获薪，尚可载也，哀我惮人，亦可息也。
苏辙曰：薪已获矣，而复渍之则腐，民已劳矣，而复事之则病故已艾，则庶其载而畜之，已劳则庶，其息而安之。
四章曰：东人之子，职【主也，】劳不来，【音赉，】西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，私人之子，百僚是试。
郑康成注曰：东人劳苦而不见，谓勤京师，人衣服鲜洁，而逸豫言王政，偏甚也。
五章曰：或以其酒不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长，维天有汉【，天河】监亦有光，跂彼织女，【三星在汉旁，跂然如隅，】终日七襄，【终一昼歴七次】。
辅广曰：侯邦供王赋役，固其职也，然为王者当有以体恤之，不敢易，而轻用之可也。观禹贡之底慎财赋，无逸之惟正之供，则必不至于易视而轻用之矣，今也东国财力俱困，而餽西人，以酒则视之，曽不如浆与之，以鞙然之，佩则视之，曾不以为长，易视之，如此则轻用之必矣。此东国之所以怨病而愬之于天也。
六章曰：虽则七襄，不成报章睆【，明星貌】，彼牵牛【星名】，不以服【驾也，】箱，【车内容物之处，】东有启明，西有长庚，【皆金星也，朝在东，先日而出，暮在西，后日而入，】有捄天毕，【星名，状如掩兎之毕，】载施之行，【行列也，】。
朱熹集曰至是则知天亦无若我何矣
欧阳修曰：虽有织女，不能为我织而成章，虽有牵牛，不能为我驾车而输物，虽有启明，长庚不能助日为昼，俾我营作，虽有天毕不能为我掩捕鸟兽。
七章曰：维南有箕，【星名】，不可以簸，维北有斗，【星名】，不可以挹酒浆，维南有箕，载翕【引也，】其舌，维北有斗，西柄之掲，【箕，其踵似箕，且有舌斗，其方如斗，且有柄，箕四星，二为踵，二为舌，踵狭而舌广，故曰翕斗四星，为斗三星，为柄】，朱熹集曰：言南箕既不可以簸，糠粃北斗，既不可以挹酌酒浆而箕，引其舌反，若有所吞噬，斗西掲其柄，反若有所挹取于东，是天，非徒无若我何？乃亦若助西人而见困甚，怨之词也。
【臣】按，正义作大东之诗者，刺乱也，时东方之国，偏于赋役，而损伤于民财，此谭之大夫作是诗，告于王，言已国之病困焉甚矣！其词之怨也，夫以荡然大道，砥矢之平直，岂今不如古乎？昔之君子小人行此视，此安车徐歩惟意所适，今也顾之而出，涕者税敛之重，转输之烦，以困顿，抑郁之情，而行于常所经歴之地，反谓其﨑岖回曲也，此何以故？王室之赋政不均，无小无大，皆取于东方诸侯之国，蕞尔谭无他，财物生焉，悉索丝麻，以为贡篚，至于杼柚，废其织作，何其取之尽耶？公子国之贵臣，而以夏之葛屦，履行于晓霜之中，往来者屡足寒伤心，则不但陨涕，而遂至于病矣，因言获薪，不可浸劳，人不可极，庶防乎？载薪而归，勿使腐败，轻其税敛，俾得休息也，篇中惟此乃正，告之之辞，而下章言不能然也，我之转餫来此，虽甚勤苦，不防慰劳，而京师之人粲，粲然鲜盛，其衣服，曾不念东诸侯之杼柚，其空也舟楫之人，而熊罴之裘，毋怪乎！公子而葛屦履霜也，彼舟人之富，当由王宠羣小得志，其气骄溢酒之馈，而不以为浆，佩之鞙鞙，而不以为长，东人之出之也甚艰，既殚其力矣，西人之视之也甚贱，曾莫之省焉，夫百姓之困于供亿久矣，酒非介夀之冻醪也，朘民之膏泽也，佩非春蚕之茧丝也，其诘屈之，迥肠也，王者子爱百姓，以天下为一家，东人之子，西人之子，又奚择焉？而赋政之偏若此哉？司马迁曰：天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也，谭之大夫，以为于此之时，父子不相顾，王者，天下之大，父母已之所以病，王实使然，则告之，亦无益矣。此其所以呼天而诉之也，彼河汉之耿耿，则不能如日月之照临，而织女之不成章，则固无以为衣褐，牛不服箱，则又无以任输，载有启导，日明之星，而无以度，幽忧之长，夜有增长，续日之星，而无以成舒长之化，日天毕之行列，曾无掩兎，【田器之毕，所以掩兎，】载肉【，祭器之毕，助载鼎实，】之功箕，斗之虚名，又无簸，挹之实，明明上天，烂然星陈，无一可以苏东方之困者，旁皇谛审，箕斗之形，成于舌柄，舌大张而翕，合吞噬之状，可畏柄在西，而挹取于东之意，可危如此，而仰愬之不反，逄其怒乎？告王呼天，总无益也，诗人之怨至于此，为民父母，而征求无艺，掊克彊御，取之尽锱铢，用之如泥沙，怨咨之声，至于穷变极态，而曾不聴闻，将何以奉先人之宗庙乎？此周辙之所以遂东也。臣于此诗，敢酌取汉，唐，宋儒注释之精者，联合七章之义，以附于后焉。
大雅召旻【篇，名】，其一章曰旻天，【谓王也，】疾【，犹急】威，天笃【厚也，】降丧，瘨【病也，】我饥馑，民卒【尽也，】流亡，我居【国中，】圉【边境，】卒荒。
【臣】按正义，召旻诗者，周卿士凢国之伯所作以刺幽王大壊也急者行之，必速之辞厚者为之，加重之称正，孟子所谓用其二而民有殍，用其三而父子离者也，惟赋税之苛急，与重等故寛仁之政，缓与轻同凢伯之刺幽王首以疾威为叹，由其急而愈见其重也，夫以饥馑荐臻，则必有稽逋积负而并徴于一时则愈，急流亡不复，则必有絶户赔丁而责成于土著，则愈重，居邑边圉，尽皆逃散，而国为空国矣，葢大东之所怨者偏，故王室犹有富人焉，凢伯之所刺者急，故昔之富者亦若是之病也。偏则未有不至于急者，故取民之制，贵得其平欤？
周礼天官冢宰，太宰之职，以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。
郑康成注曰：财泉谷也，赋口率出钱也，今之算泉民，或谓之赋，此其旧名欤？乡大夫，以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，遂师之职，亦曰以徴其财征皆谓此赋也，邦中在城郭者四郊，去国百里，邦甸二百里，家削三百里，邦县四百里，邦都五百里，此平民也，关市山泽谓占防百物币，余谓占卖国中之斥，币皆末作，当增赋者，若今贾人倍算矣，自邦中至币，余各入其所，有谷物以当赋泉之数，毎处为一书，所待异也。
贾公彦正义曰：此九赋所得财物，给九式之用，是所待异也。
【臣】按口，率出泉之法，恐非周公旧文也，且文王之治岐也，关市讥而不征，泽梁无禁，而此则关以货出入，有税物市，若泉府防布总，布之等亦有税物民入山泽，取财亦有税，则征而有禁矣，然考之载师，林衡泽虞，丱人牧人，罟人所掌皆同，或其中不无附防之处，当以孟子为正也，此以赋对贡而言，王国者自税之，侯国。内得民之税，大国贡半，次三之一，小四之一，市取当国，所出美物以贡也，若禹贡之厥篚，厥贡是矣。九式中有工事，刍秣二式，当亦以给丘乗之车甲马牛，先王以农为本，故计口出泉，而末作者增赋，鲁哀公以口率出泉为不给，而复计田使之出泉，则农重困，而末作者不在此数，胡氏所以有幸免之説也。
地官司徒载师，【载事也，主事民而税之】，掌任土之法，【任其力，势所能生育，且以制贡赋也；】以物地事，【物色之，以知其所宜之事，】授地职，【授农牧，虞衡使职之】而待其政令，以防里【，民居之区域，】任国中之地，以埸圃任园地，以宅田【致仕者之家所受田，】士田【圭田】贾田，【贾人之家所受田，】任近郊之地，以官田【庻人在官者，其家所受田也，】牛田【牛人之家所受田，】赏田，【赏赐之，田】牧田，【牧人之家所受田，】任逺郊之地以公邑，【六遂余地，天子使大夫治之如州长，县正也，】之田任甸地，以家邑【大夫采地】之田任稍地，以小都【卿之采地，】之田任任县地，以大都【公之采地，王子所食邑，】之田任畺【，居良反】地，【王畿界也，】凢任地国宅，【官府治处】无征，园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟漆林之征，二十而五凢宅不毛者，有里布凢田不耕者出屋粟凢民无职事者，出夫家之征，以时徴其赋。
【臣】按此畿内，用夏之贡法，税夫无公田也，轻近而重逺者近城者给公家，役使多故，于税上轻逺城者役少，故于税上重，惟近郊之内，止什一也，园是二畆半，宅在田者，防是二畆半，宅在国中者，郑以为防，无谷，园少利也，特重于漆林之征者，自然所生，力作少而取利重，故于四分之中，而税其一里，布屋粟，夫家之征，皆所以劝民植桑麻，就田业也，此或有田宅而荒芜，或间无职事之人，乃三条，而孟子防无夫里之布为一条也，胡安国用田赋，传引此及漆林之征，以明先王重本抑末者，如此以深罪，哀公之计田而赋也，布即口率出泉里布，谓二十五家之泉也，三夫为屋，郑谓罚以三家之税，夫空田不耕，三倍其罚，固宜尔耳，不树桑麻，罚应轻等而反，令出二十五家口泉者，古之口，率出泉也，葢轻不至如汉之人出一百二十为算也，间民转移执事之人，既无常职，而何以能出一夫百畆之税，出一家，士徒车辇，给繇役耶？若云特峻，其罚以驱之，耕桑耳，又何以转移？执事亦在九职之中也，疏以为：其人性不营已业，为闲民而好与人佣赁，非止一家，转移为人执事，以此为业，故特困苦之也。
均人【主，平土地之力，政者】，掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，凢均力政，以岁上下，丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉，凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政。
郑康成注曰：政读为征，地征谓地守，地职之税也，地守衡虞之属地，职农圃之属，力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转输委积之属，丰年人食，四鬴之岁也，人食三鬴，为中岁；人食二鬴，为无岁岁，无赢储也，公事也，旬，均也无力，征恤其劳也，无财赋，恤其乏困也，财赋九赋也，不收山泽及地税，亦不平，计地税也，非凶札之岁，当收税，乃均之耳。
【臣】按读均人之职，而知周官之法度，甚密而用之，至寛也无力征，是无力役也，无财赋，是无口泉也，不收地守，是蠲其租也，不收地职，是弛山泽，与民也，葢地税以用贡法之处言之，若公田，则亦无年矣，不与于民也，不言军赋者师旅，非常事也，凶年之后，恒多疾疫，故凶札并言凶则民贫，札则民病，故于财力，一无所取，此条文义明白，后世取民之制，虽异于古，实兼有力役，口泉地税在其中，古制，或赋泉或税粟，今则本色折色之异，以古凖今则凢遇凶札，更不当分别，何者当蠲除，何者？当征收也，郑训公为事，旬为均，与王制相合，葢用民之力，岁不过三日也，唐制租庸调，用人之力，岁二十者，岂误以旬为旬日之旬耶？且有有事而加役至三十日，通正役为五十日者，其厉民甚矣。
春秋初税畆【宣公十五年】
谷梁初者始也，古者什一借而不税，初税畆，非正也。古者三百步为里，名曰井田，井田者，九百畆，公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民，初税畆者，非公之去，公田而履畆，十取一也，以公之与民为己悉矣。
三月作丘甲【成公元年】
左作丘甲纪重赋也
春用田赋【哀公十二年】
国语鲁语季康子欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼不对，私于冉有曰：求来，汝不闻乎？先王制土，【制其肥硗，以为差也。】借田【谓税也，】以力【，谓三十受田百畆，二十受五十，畆六十还田也，】而砥【平也，】其逺迩【近郊逺郊甸稍县都之异，】赋里【防也，】以入【，计其利入】，而量其有无，【国宅园防漆林之异】，任力【徭役，】以夫【以夫家为数也，】而议其老，防【有复除，】于是乎有鳏寡孤疾，【亦议不役也，】有军旅之出则徴之无则已，其岁【军旅之岁，】收田一井，出稯【子，红切六百四十斛也，】禾秉【，十庾日秉】刍缶，【庾也，】米不是过也。先王以为足，【足供用也，】若子季孙欲其法也，则有周公之借矣，若欲犯法，则茍而赋，又何访焉。
【臣】按税，畆丘甲田赋，此春秋所纪，用民财力之制，毎变加重，而诸儒之説各有不同者也。税畆有二説以为是时民患上力役，懈于公田，公田之所入薄，是以宣公履畆而税未尝加于什一之外，但以其非古者借民之力，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民之旧制，是变法之始，故讥之者，左氏公羊，谷梁三皆同，何休范寗？皆以为然，而胡安国本之者也，以为公田之外，又履其余畆，十收其一，正哀公所谓二吾犹不足者，始于杜预及徐邈谷梁注而朱熹，哀公问有若章集注亦引此，宣公税畆为説也大抵税畆以前説为是王制言，古者公田借而不税，注言借民力治公田，美恶取乎此，不税民之所自治，孟子言：八家皆私百，畆同养公田，故朱熹亦言：或但耕则通而耕，收则各得其畆也，今宣公自六年至此三遇螽灾频仍，水旱，是秋，先书螽而后书税，畆是通行踏勘，捡校荒熟，择其善者，非复收公田之租矣，依谷梁之説计之古者公田为居，井灶葱韭，尽取焉则公田中，除去庐舍二十，畆实在田，袛八十畆，今却履畆而税，则是以八十畆而与百畆者，通算已浮于十一之外，而又烦琐伤体，故曰：以公之与民为己悉矣，以但收八十畆之入，较之公于一井之中，多入几一十八畆也，若谓变法之初，遂至倍取于事理，决不然矣。丘甲有三説以为四丘为甸，赋车一乗毎乗七十二人，甲士三人凢二十五人为一甲，本四丘共出三甲，今作丘甲，即一丘出一甲者，诸儒之説多同而极主之者，胡安国是也，谓丘出甸赋者，杜预是也。谓农工各有职，以事上甲，非人人所能为，今鲁使丘民为之者，公羊，谷梁及何休也！丘甲，固当以胡为正，而张治以为毎，甲士统步卒二十四人，必无增甲，而不增步之理，古者于六十四井之中，出长毂一乗甲士三人，步卒七十二人，四丘共出三甲，今使一丘出一甲，是于五百十二家之中，而更取二十五人为兵，但其或三甸而增一乗或毎乗而增一甲，则不得而定也。若谓一丘十六井一百二十八家，而使之出，长毂一乗甲士步卒七十五人，比甸之赋，则顿加于常制三倍，又必不然，若公谷所谓，则是使农夫造甲，义无所承，葢不足辩也，田赋有五説以为田主，出粟而赋，则于商贾之里，防本收，区域之征，以备牛马车乗此赋止于里防，而今并赋之田，故讥之者，胡据国语，稯禾秉刍缶米之文也，谓丘赋之法，因其田财通出马一匹，牛三头，今别其田及家财各出此赋者，杜预范寗之説也以为丘赋犹未足，又以田赋之家出一人，以为兵者，陈傅良之説也以为井，出丘赋者，贾逵也谓田为一井之田赋者，敛取其财物，若汉家敛民赋以田为率者何？休之説也五説惟胡以末业，幸免之説为得之以周礼九赋，考之益信矣。据庐陵李廉以为古之甸出一乗者但出此一乗七十五人，观春秋所载，临事而授甲，授车则知马牛之属，亦非丘甸所出葢赋之区域，官为之备，临事而授之民事，已而还之官也，岂以丘出一甲之后，三甸当增一乗其车辇马牛甲胃之属里防之，赋不足以供而又为是计田而敛，取民财以充之欤？蜀杜谔云：别其田及家财，各为此赋，明是前此田财通为一，而此别为二，乃是平增一培，非更分别其有无，而李廉但驳之，以家财之有无难均，未也，经文明言，用田赋，正谓不当赋之于田耳，如杜説则当云以财赋不当云以田赋也，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸出一乗一乗三甲士凢四丘一甲，古法本于五百一十二人，中而出七十五人，自丘甲之后，一丘一甲于一百二十八人中而出，七十五人，今陈云家出一人，则是五百一十二人，尽为兵于古法为七，倍于成公时，亦二倍也。贾逵，所谓一井之田而欲出，十六井之赋，则是视丘赋，又增十六倍也，皆必无之事也，惟何氏言敛取民财，以田为率者近之，特未言此赋之当出于里防耳，胡于三事，皆得其解，独于哀公所谓二吾不足者，终属游移于初税，畆条则云讥宣公，废助法而用税，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，是谓二在丘甲田赋之后，未尝谓税，畆即取二也；于田赋乃云：二犹不足，故又以田赋其説前后相违矣，要之税，畆则取民之财者废公田，助法少溢于什一之外，然而变先王之制，而作法于贪，后世因之，有加无已，丘甲则用民之力者加三之一，既已计丘而增兵矣。田赋则又计田而出其财，正缘兵既增，则取之于里防者不给故也。自此则尽民之财竭，民之力一倍，古制矣，经于税，畆之冬书，蝝书饥，于田赋之后，叠书螽，以为天道之必然也，夫子曰：不度于礼，而贪冐无厌，则虽田赋，将又不足明乎？此非致足之术，而必至于又不足者也，故于税畆书初，丘甲，初也，田赋亦初也，然不书初者，谁生厉阶，其末有必不可以止者也。故圣人慎乎其初也。
大学长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
卢孝孙曰：长国家而务财用者，小人导之也，务絜矩者，义也，务财用者，利也，君子喻于义，人主用君子，则能絜矩矣，小人喻于利，人主用小人则不能絜矩矣，此天下治乱之分也，又曰：财者天所生，而民所欲事聚敛，则失人心，而干天怒，故菑害并至，菑由天降，害自人作既已并至此时，虽用君子亦晚矣！无救于祸矣。所谓狥人欲则求利，未得而害己，随之者，此也，【臣】按君子小人，义利理欲之辩，即人心，道心危微之分也，君子精义者也，循理者也，纯乎道心者也，小人反是，则専利纵欲而心之险陂侧媚，不可胜言矣。大学一书于诚意，齐家平天下三章，皆言好恶，葢君子小人之好恶不同，自意之诚，不诚始一起念，间近及于家逺及天下故胡，炳文以为长，国家而务财用之小人，即此闲居，为不善之，小人也，意有不诚已害，自家心术，他日用之为天下国家害也必矣。昔荣公好専利而周厉王説之以为卿士，芮良夫知其必败，幽王之时，皇父用事，兴作不时，田莱多荒，故荡之篇言，曾是强御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服，又曰：如蜩如螗，如沸如羮，小大近丧，人尚乎由行，十月之诗言，日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，又曰：晔晔震电，不宁不令，百川沸腾，山冢崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩，二王之用小人，致菑害其成效，大騐葢亦可观矣。善乎！吕公着之言曰：小人聚敛以佐人主之欲而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知大不忠也，嘉其任怨，而不知怨，归于上也，非诚意，君子孰能早辨之哉？朱子曰：以此为防，后世犹有用桑，羊孔仅【二人，汉武帝用之，】宇文融，杨慎矜【二人，唐宗用之，】陈京裴延龄【二人唐徳宗用之】之徒以败其国者。
孟子夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也。
【臣】按贡者以下奉上之名，助者借民之力，夏则有贡无助，殷则有助无贡，周人脩而兼用之，故谓之彻，杨氏所谓兼贡助而通力者是也。但其所谓五十七十百畆者，虽朱子亦尝疑之，大意以为先王疆理天下，其沟涂畛域，必经营久之而后定，乃易代更制，毎有增加，则其劳民动众，废壊已成之业，使民不得服其先畴，烦扰已甚，推考诸儒之説则有以夏氏民多一家，仅得五十畆者，有以古者民约田少而用足者，又有以古尺大周尺小，其实无异者，又有以洪水方平，可耕之地，少者惟元儒熊禾以为：夏政寛简，一夫之地，惟税五十畆，殷政稍急，一夫之地税七十畆，周政理烦，一夫之地，通税所税之中皆什一，臣以臆计之，懐襄之后而民反多，地平天成，歴二代休养生息，而民反少，必无是理也。古时民约田少用，足容或有之，然无以解于沟涂，畛域之改，更开塞也，古尺，周尺见于王制算之，毎步剩一尺二寸八分，何缘周畮？遂差一倍也。惟以熊氏之説合之洪水，方平可耕之地，少之説始为近之，信南山诗言，信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之，周之疆理，即禹之疆理也，审矣，惟其洪水之后，地未尽垦，故一夫百畆，而一半起科，或是其额已定，如汉之令民半出田租也，殷则科其七，周则科其全，惟其政尚寛简，故易代而后变也，殷革夏命，亦有不能一旦倍增之势，且公刘古公之于邠，岐尚有隙地可迁，则地亦有未垦者存也，歴周先公之勤，民事文武周公之规画，无旷土无游民，而后民始，尽有百畆之利，而公田因得竟畆，而有年于郷，遂亦全科，其税粟也，然则取民之制，授田之法，至周而始备也。
载盈之曰：什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如？孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年然后已，如知其非义，斯速已矣，何待来年。
【臣】按周礼关市之征，断非先王遗制，观盈之生，战国时犹知什一为正供，而关市当蠲征，葢可见矣。但盈之目击时艰，不当待之，来岁夫赴民之急，如赴焚溺，民旦暮号呼，以望救而庙堂犹徐徐云尔，沟中之瘠，能久延视息，待不可知之乎？为盈之者，诚知重敛困民，当再三力请，争以去就，乃明知其不可，而姑因循目前，此孟子所以讥其为攘也，向使孟子见用于当时，必能取民有制，而关津之地，亦何至以御防者，为防重困，商旅哉！
孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
【臣】按饶鲁曰：家征是力役之征，如今庶役夫征是粟米之征，即百畆之税，如今输租里布，是布缕之征，即五畆之宅之税，如今纳绢，据周礼，郑注布是计口出钱，或如唐之非，蚕乡则输银也，孟子之时，不特废古法而多取，且有二征并用，而致民之饥者，有三征并用，而致民之逃者，目击心伤，不暇与言什一，三旬及弛力，薄征之事，惟有缓之一説或不至于逆耳，布缕取之，夏粟米取之，秋，力役取之，冬，庶几稍有以寛民之财，恤民之力，故朱熹以为两税三限之法，亦此意也。但前代军赋，惟于师旅之岁，力征，亦以歳为差，后世兵民分而民岁出师旅之赋也，而杨炎又取大厯十三年应于赋敛之数，并而为两税，则非止布缕，粟米之征，故陈植以为失，孟子之意。
以上薄税敛
御定孝经衍义卷三十二
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十三
天子之孝
薄税敛
汉兴，天下既定髙祖约法省禁，轻田租十五而税一，量吏禄，度官用，以赋于民。
惠帝即位减田租复十五税一
文帝二年赐天下今年田租之半
诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕今亲率羣臣，农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
十二年赐农民今年半租
诏曰：道民之路，在于务本，朕亲率天下农而野不加辟，歳一不登，民有饥色，是吏奉吾诏不勤而劝民不明，且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐农民今年租税之半。
十三年除田之租税
诏曰：农，天下之本，务莫大焉，今勤身从事而有租税之赋，是为本末者无以异也。其除之。
【臣】，按汉初，除秦之苛，防田租十五而税一，所以量度禄用者，似乎量出为入，不合古意，然其要在于省约，则其作法于凉，贻谋之善，中间虽废而惠帝，仁弱髙后女主擅国，犹能复之也，文帝二年春，耕借，其秋，赐民田租之半，至十二年，用晁错之言，赐农民半租，明年，遂除之，自是不税，民田者十有三年，至于景二年而始令民再出田租，然犹三十而税一也，胡寅以为汉至文帝封国渐众，诸侯王自食其地，王府所食者寡，又多边患，岁致金缯天子，尝自将出击，复有河决，筑塞之费，大司农财用，宜不致充溢，何以足用？盖文帝恭俭，惜百金之费，自宫阃至国，都咸莫有奢侈之习，如之何不富？臣亦以为景帝惟不改，文帝之恭俭，是以即位之后，亦有吴，楚七国之变，用师征伐而能比，十二年之诏，赐民岁半租，并称极盛之时也。
昭帝始元二年除今年田租
尹起莘曰：自武帝多事已甚，民困极矣，霍光辅佐，孝昭初年，问民疾苦，今又除民田租，凡此皆当时善政有补于民者也。
【臣】按，自汉兴以来，惟文十三年，及是年除田租，盖仅有之事，而是时在武帝多事之后，尤为当厄之施，异旧之恩，此霍光之辅，昭帝所以收拾人心而延长，国祚者也。
元鳯二年令三辅太常郡得以菽粟当赋
【臣】按赋口算也，当时田租，未有出钱，如今之折色者，惟口算乃出钱，是年，令得以菽粟当钱物，亦贾谊，晁错重积贮之遗意，独于三辅，太常者，近也逺则更以运致烦，百姓矣，夫一口之算，止于一百二十文，然谷贱之时，亦非升斗可办，茍征赋，急则菽粟之値愈贱矣，收其菽粟，既可以实近畿之地，亦所以贵谷重农，此政之善经也。
元平元年春二月诏减口赋钱什三
宣帝五鳯三年二月减天下口钱
甘露二年春正月赦减民算三十
师古曰：一算减钱三十也。汉律人出一算，算百二十钱。
【臣】按口赋算钱，即周之九赋，亦即所谓里之布也在平民，则据乡大夫所登，夫家众寡之数，既授之田，始有赋也，其山泽币余以抑末作，而特増其赋郑注，所谓汉法贾人，倍算者也，鲁哀公以口率出泉，未足复计，田而赋，则是农夫倍算而商贾幸免也，后世取民之制，因革不常，大约杨炎两税之后，即口赋亦并在其中，则商贾末作，与闾巷穷民，俱邀寛大是口赋，去而田赋存矣；文，景，务在劝农重谷，故租田可除，而口算不减，至于昭宣之，世民知务本矣，减算之意，正一张一弛欤？在元平之所减者，其三，乃武帝所増五鳯不言减数，而甘露言，减三十，则是一算止九十文矣，迨成，帝建始二年复，减天下赋钱，算四十，则是一算止五十文也，然则口赋一事，律之自重，而之轻者也。
光武建武六年冬十二月复田租旧制
诏曰：顷者师旅未解，用度不足，故行什一之税，今军士屯田，粮储差积，其令郡国收见田租三十而税一，如旧制。
【臣】按，王莽之末，天下旱，蝗，粟斛至黄金一斤，东京再造一二年间，野谷旅生，野蚕成茧，被于山阜，人收其利，至五年而田亩益广，其明年，遂有是诏，夫什一而税，先王之制也，而汉文帝尽除之，至景帝始复三十税一，读此诏则相沿，为定例矣，武帝之巧立名色，朘剥其民而田租，未尝征也，光武用兵平防乱，累岁师旅，而止于什一，天下甫定，不数年而复旧制，此虽天祚有德，丰年降康，原其所以然者，军士屯田粮储，差积见于诏防，孰谓屯田为迂，濶之计哉！
唐髙祖武德二年，初定租，庸，调法，每丁租二石，绢二匹，绵三两。
武德七年初定均田租庸调法
丁中之民，给田一顷，笃疾减十之六，寡妻妾减七，皆以什之二为世业，八为口分，每丁岁入租粟二石，调随土地所宜，绫、绢、絁，【丝经枲纬曰：絁，音始移反，】布，岁役二旬，不役则收其佣，日三尺，有事而加役者，旬有五日，免其调三旬，租调俱免，水旱虫霜为灾，什损四以上免租，损六以上免调，损七以上课役俱免。
代宗广德二年税天下青苗钱
【臣】按青苗钱者，每亩十五文，以国用急不及待西成之候，苗方青则征之也，又有所谓地头钱者，每亩二十五文，大歴五年五月，诏：自今以后，宜一切以青苗为名，每亩减五文，征三十五文，随征夏税，时据数征纳，此一项实，代宗作俑，开后世预征撮借之，政为之者，其説不美书之者，其失自见，其后杨炎之定两税，量出为入古制，大壊然曰夏输无过六月，秋输无过十一月，则青苗钱，在所厘革矣，后世若确守，六月，十一月之限，与两税外，輙率一钱以枉法论之条，民间自可少为休息，窃恐有司奉行，渐失其故，屡当事变，权宜设法，无青苗之名，而不能掩青苗之实尔，此又仍宜追咎于作俑之代宗而定两税者，不任其咎也。
德宗建中元年，始用杨炎议，命黜陟使与观察刺史，约百姓丁产，定等级，改作两税法，比来新旧征科色目，一切罢之，二税外輙率一钱者，以枉法论，唐初，赋敛之法曰租，庸；调，有田则有租，有身则有庸，有户则有调，宗之末，版籍浸壊多非其实，及至德兵起，所在赋敛，迫趣取办，无复常凖，赋敛之司増数而莫相统摄，各随意増科自立色目，新故相仍，不知纪极，民富者丁多，率为官为僧，以免课役，而贫者丁多，无所伏匿，故上户优而下户，劳吏因缘，蚕食旬输，月送不胜困，率皆逃，徙为浮户，其土著百无四五，至是，炎建议作两税法，先计州县，每岁所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入，户无主客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，为行商者，在所州县税三十之一，使与居者，均无侥利，居人之税，秋夏两征之，其租庸调，杂徭悉省，皆总统于度支，上用其言，因赦令行之。
【臣】按阡陌开，而井田废两税行，而租庸调之法亡，论者或以杨炎甚于商鞅，则过矣，唐之口分，世业逺祖董仲舒之遗议，近踵晋魏，齐、周，隋之陈迹，少为润色变通，然所以行之，不久而法遂者，古者比闾族党，积一而五，则有长矣，非三年大比，则不得而徙也，自此之彼，从而受之，皆为地着百里数十里，即谓他乡异国，非旌节不行，安得而有？所谓逃亡之民，浮客之户哉？説者谓三晋地狭民贫，故商鞅开阡陌，令民自占所以诱致三晋之民而倾夺之固也，既已罢侯置守，天下一家，则安能节节而封域之使，出乡无导，遂内之，圜土哉？天下之田，或在官，或在民，又不得而不听其卖买，则亦安能寸寸，而疆理之使地与民必无参错哉！宜乎宇文融之括隐，户收羡田，为敛怨之术也，然非隐户必不可括羡田，必不可収也，但以急于用度，而迫脇州县则有貎阅之烦，虚张之数耳，融之后，继之以王鉷，天寳之后承之，以至德古法，大壊口丁田亩，至于不可简，稽于是乎杨炎两税之法兴焉，盖亦勇于革，务为一切简径，易明所失者，于诸额外之征，如青苗钱，地头钱之数，不闻有所厘革，悉以并入两税之中，在当时，非不严切，禁饬于后之人妄有増加也而行之，未几，聚敛之臣，又巧立名色，以掊克于民，行之既久，而君若相忘，其为前，此有归并之事，又从而权宜，设法取济一时，而民愈以困矣。此所以不得而不咎，炎也。
陆贽请均节财赋，凡六条，其一论两税之，其略曰：建中之初，更租庸调法，分遣使者摉擿都邑，校騐簿书，每州取大歴中一年科率，最多者以为两税定额，夫财之所生，必因人力，故先王之制，赋人必以丁夫为本，不以务穑増其税不以辍稼，减其租，则播种多，不以殖产厚其征，不以流寓免其调，则地着固，不以饬励重其役，不以窳怠蠲其庸，则功力勤，如是故人安其居，尽其力矣。两税之立，惟以资产为宗，不以丁身为本，曽不寤，资产之中，有藏于襟懐囊箧，物虽贵而人莫能窥其积于塲圃囷仓，直虽轻而众以为富，有流通蕃息之货，数虽寡而计日收赢，有庐舍器用之资，价虽髙而终岁无利，如此之比，其流实繁，一概计占算缗，宜其失平长伪，由是务轻资而乐转徙者，恒脱于徭税，敦本业而树居产者，每困于征求，此乃诱之为奸，驱之避役，力用不得不弛，赋入不得不阙，复以创制之首，不务齐平，供应有烦简之殊，牧守有能否之异，所在徭赋，轻重相悬，所遣使臣意见各异，计奏一定，有加无除，又大歴中供军进奉之类，既收入两税，今于两税之外，复又并存，望稍行均减，以救凋残。
其二，请二税，以布帛为额，不计钱数，其略曰：凡国之赋税，必量人之力，任土之宜，故所入者惟布，麻；缯，纩与百谷而已，先王惧物之贵贱失平，而人之交易难凖，又定泉布之法，以节轻重之宜，敛散弛张，必由于是，然则谷帛者，人之所为也，钱货者，官之所为也，是以国朝着令租出谷，庸出绢，调出缯，纩；布，麻，曷尝有禁人铸钱，而以钱为赋者也，今之两税，独异旧章，但估资产为差，便以钱谷定税，临时折征杂物，每岁色目颇殊，惟计求得之利冝靡论供办之难易，所征非所业，所业非所征，遂或増价以买其所无，减价以卖其所，有一増一减耗损已多，望勘防诸州初纳两税，年绢布定估比类，当今时价，加贱减贵，酌取其中，总计合税之钱，折为布帛之数，【臣】按法，有初变之为甚，可惜既变之，乃不可复者，租庸调是也。当陆贽之为相时，其行两税，未甚乆也而贽极论其弊，称旧制之善，然卒以为望稍行，均减以救凋残而已，亦未敢任为租。庸，调之制，必可复也。吕祖谦极诋杨炎，而马端临，又以为得救时之策，要非笃论也，谓有司奉行之过，而炎变法，而人安之，固端临之偏见，谓两税之法，立古制，然后扫地，必寓兵于农，赋役，方始定者，抑又祖谦泥古之説不足以罪炎也，炎之罪在量，出为入及不除，非法之税，不能任土所宜，槩计估算緍耳，何也？古者冡宰以三十年之通制国用，量入以为出什一，古之中正轻之，不可重之不可，今炎乃先计州县，每岁所应费用及上供之数而赋于人，明言量出以制入已兆，不足则更取之端矣，按大歴五年，诏并地头钱，一以青苗钱为名，每亩征三十五文，八年，每亩率十五文，此等额外横征，炎未能白去，混编两税，今贽乃言供军进奉之类，皆收拾两税之中，明是不一而足矣。当变法之始，自当一概革除，纵不能去，寜另存款项，布告中外，以军兴权冝事平一无所取，虽未必果，去必不致于税外，并存，今乃务在简，明不虞后，致使供军进奉重复，科征而借商，间架陌头之苛政滋起，是亦作法于贪矣，古之贡篚，各以其方贿九赋之言，敛财贿，亦以钱谷及他财物，惟民所便耳，岂有以一岁之物价为率，而勒令其必出泉为赋哉？凡炎之所以变法者本忧国，用之不足而不虑民力之难堪，夫亦笑前人之已拙，忘已事之未工者也。然而在后世，则更无以易两税之法也。当位以节，中正以通，有蠲除于常赋之中无増加于正额之外，比类时价，酌取其中，则贽所望于当日者不过如此矣，人主诚能体孔氏节用爱人之言，思孟子用一缓，二之説何必言复古哉！由授田还田之弊，则有豪强兼并，由租庸调之弊，则有隐丁羡田，今者尺寸之地，皆民间之，自为卖买者也，虽有贫弱之人，操劵而守其业，必无有横，夺之者也，有田则有户，有戸则有丁户口之数，新故相除，众寡正等，虽余夫羡卒，或有未登其数，然天子既无土地以任之，则包涵徧覆，令其生息长养于天地之中，固不必屑屑焉为料民之举也，故长民者，有寛恤其民之心，则民之受福孔多矣，毋事动，言兴革也。
其四，论税限迫促，其略曰：蚕事方兴，已输缣税，农功未艾，遽敛谷租，上司之绳责既严，下吏之威，防愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费，其倍酬望，更详定征税期限。
【臣】按两税之法，夏输无过六月，秋输无过十一月，盖茧丝既登，而后可以征缣税，禾稼既纳，而后可以收谷租，断未有先事而求非时而供者也，贽所欲更定徴税限期乃尚以杨炎所定为迫促耳，据聂夷中诗所云，五月卖新丝，十月粜新谷，医得眼下疮剜却，心头肉者，乃在唐之末造，何尝于五月十月之前，而输丝谷之税哉？贽乃甚言之，以为此乃方兴未艾之时云尔，若果不待，蚕事既毕，农功告成，而督促其输之官府，则是国家无一年之蓄，而民间反有经岁之储，两税之谓何？而变为预征也，此又杨炎之所不为也。
贞元三年秋七月，以元友直为诸道句勘两税钱帛使，四年秋七月，罢句检诸道税外物。
元友直句检诸道税外物，悉输户部，遂为定制，岁输百余万緍斛，民不堪命，诸道多自诉于上，上意寤，乃诏已在官者输京师，未入者，悉以与民，明年以后，悉免，于是东南之民复安其业。
尹起莘曰：作法于凉，其犹贪，此固古今之通患也，前书以元友直为诸道校勘两税钱帛使，初未尝有税外之文，考之分注，及前史亦皆无之，今友直乃校勘诸道税外物，悉输户部，至于民不堪命，是岂非奸吏并缘之弊乎？夫明使之检校两税，而遂及于格外万一，使之督责税外，则其弊又将何如哉？德宗寤而罢之，直书于册，虽曰幸之，盖亦伤之也。
【臣】按句勘之初，本自李泌，发策然不过曰可征者徴之难徴者释之，敢有沦没者，罪之而已，臣犹以为此泌之过也，泌若曰两税钱帛自法，应留州之外，悉输京师，其税外科取一钱，并令还给与民，必无是弊矣，原其所以建策本为防秋兵大集，国用不充之故，是乃利其税外聚敛之资，而巧为免罪，乐输之説尔官为句校，两税钱帛，使其意实在于税外，不在税内也可徴者徴之仍是徴其税外之逋，可释者释之，非是释其税内之逋也，尹氏但责奸吏并缘之弊，而臣之説以诛建策者之心，虽贤如李泌不得而少贷也。
懿宗咸通元年禁州县税外科率
左拾遗薛调言，兵兴以来，赋敛无度，所在羣盗，半是逃户，固须剪灭，亦可闵伤，望敕州县税外无得科率，从之。
尹起莘曰：自徳宗好聚敛，于是进奉羡余之弊，接踵而兴，后嗣继之日，増月益掊敛椎剥，民不聊生，其极至于盗贼蜂起，国遂以亡纲目，至是始书禁税外科率事，有因褒而见贬者，此类是也。
【臣】按，尹氏之追咎于徳宗是也，自元友直之句，校两税钱帛而藩，鎭州县之税外科率不可问矣。若曰科率之罪，赦不问矣，科率之物，悉以输京师，毋有匿也，是教之以偷也，观此年之书，禁则贞元四年之罢，终不罢矣，朝廷罢之，而藩镇州县不罢矣，所有进奉羡余，讵是从留使留州，额内节省，明知故纵，方且嘉其献纳，驱吾赤子而为盗贼者，谁使然哉？禁之于咸通之，元所谓虽有善者，亦无如之何矣！岂直因褒而见贬哉！
僖宗干符元年，翰林学士卢携上言：以为：陛下初临大寳，宜深念黎元，国家之有百姓，如草木之有根柢，若秋冬培溉，则春夏滋荣，臣窃见关东去年旱灾，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少，贫者硙蓬实为面，蓄槐叶为虀，或更衰羸，亦难收拾，当年不稔，则散之邻境，今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑，其蠲免余税，实无可征，而州县以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，未得至于府库也，或租税之外，更有他徭，朝廷傥不抚存，百姓实无生计，乞敕州县应所欠残税，并一切停征，以俟蚕麦，仍发所在义仓，亟加赈给，至深春之后，有菜叶木芽，继以桑椹，渐有可食，在今数月之间，尤为窘急，行之不可稽缓，敕从其言，而有司竟不能行，徒为空文而已。
【臣】按，取民之制，从下言之，则曰贡曰献，自上言之，则曰借，曰通，皆极诚尽爱，欢然相奉，无所勉强之词，故三代之时，君民相亲，虽疆场之，馌耘之食，小民得而进御，天子可以攘尝也，譬诸子妇私财同居，不内息而已，岂有所谓追呼，敲扑者哉？后世人主深居九重，玉食万方，人间颠连疾苦之状，固有不得而尽知也，司农以心计为称职，外吏以催科为课最，符檄所至，必不虚归，捶楚之余，反遭横索，至于撤屋，伐木嫁妻，卖子固已欲去不可求，死不能矣，于胥袛，供醉饱于府藏，无益分毫，朝廷赦之，而司牧不赦，诏令缓之，而簿责不缓，天下事尚可为哉？乌在其为民父母也。
后唐荘宗同光二年八月以孔谦为租庸使
自是重敛急征以充，唐主之欲，民不聊生，赐号丰财赡国功臣，天平节度使。
三年闰月诏罢折纳纽配法
唐主以军储不足，谋于羣臣，吏部尚书李琪上疏，以六军方阙，未可轻徭，两税之余，犹须重敛，但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以纽配为名，止以正税加纳，天下幸甚！唐主即敕有司从之，然竟不能行，尹起莘曰：黄放【，诏赦】白催，【吏徴】之弊，其来久矣，此书诏罢折纳，纽配法，其文甚美，然竟不能有所施行，纲目大书以着其虚文也。
四年二月豫借河南夏秋税
唐主以军食不足，敕河南尹豫借夏秋税，民不聊生，租庸使以仓储不足，颇朘【音，宣蹇缩也。】刻【剥也，】军粮，军士流言益甚，宰相惧，率百官上表，请出内库之财以给诸军，唐主欲从之，刘后曰：吾夫妇，君临万国，虽借武功，亦由天命，命既在天，人如我何！宰相又于便殿论之，后属耳于屏风后，须臾，出妆具及三银盆，皇防子三人于外曰：四方贡献，随以给赐，所余止此耳，请鬻以赡军，宰相惶惧而退。
尹起莘曰：荘宗乱亡之事，非一而贪吝之祸尤深，既以朘削失军心，又以掊敛失民心，夫平时正税，尚欲捐以予民，忍复先期而取强以豫借名之乎？况是时人心已离，虽尽出内帑，痛自改厉，尚恐不及，矧又以贪吝趣之哉。
【臣】按荘宗之事，盖不足道也，然而理乱兴亡，较然可睹，未有循此而不乱亡者也，大凡贪者必富，富则逾吝，当此财用告匮，军民胥怨之时，惟有开仓廪以赈贫民，出金帛以励将士，或者尚可挽回，而牝鸡司晨，将多藏厚殖，以自封也，不知夫天命已去，四海之富，尚属他人，而区区蓄积，将焉用之？诚哉乱亡之事，非一而贪吝之祸尤深也。
明宗天成二年免三司逋负二百万緍
胡氏曰：明宗不事华侈，故除省耗絶进奉，今又蠲逋负近二百万緍，一人寡欲，受赐者不知其几何人矣？尹起莘曰：蠲免逋负，此俭徳之效也然逋在三司，民何预焉？虽不及民，而三司将何所取？必取之于民矣，故免三司，所以免民也。
【臣】按此条，尹氏发明最为深切，世儒所见者近谓欠在民者，可赦已徴在官不得赦，三覆斯言，知贪墨之吏既已犯侵，冐之恶名，势必将移，其实祸于民，重复科徴也免三司所以免民尤确，不可易之论，故凡蠲逋税者，应在民，在官一体赦免，庶无黄放白催之弊。
以上薄税敛
御定孝经衍义卷三十三
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十四
天子之孝
薄税敛
周显徳三年立二税起徴限世宗谓侍臣近朝徴敛谷帛多不俟收获，纺绩之毕，乃诏三司，自今夏麦以六月，秋税以十月起徴民间便之。
【臣】按此诏，比视两税，令甲旧文，夏输同，以六月秋输，彼以十一月一则曰不得过则刻期，取必始合，令甲一则曰起徴则经始勿亟，乃称诏防此，陆贽之所不能得之于君者，而世宗行之，可谓善矣，然又不若输之迟速，俟收成早暮而寛为之期，夏有至十月秋有至明年二月者，所以纾民力，尤为通融，款曲也。
宋太祖令诸州受民租籍不得称，分毫合勺，铢厘丝忽，钱必成文，绢帛成尺，粟成升丝绵成两，薪蒿成束金银。
成钱
【臣】按宋主，此令最得大体，天子富有天下，而与民较锱铢，此在心计之，臣以为积少致多之术，而不知吏缘为奸，正以是故甚者桀黠欺防有变易，畸零足成整数，谓之卷尾者，后世若依此令，从事于核算之劳，簿书之费，当省十之六，七亦以示薄物细故捐以予民，遗秉滞穗，不尽其利于防，计亦简防易知，毋所容奸，自无有缘，分毫合勺，铢厘丝忽之误，遂挂负租之籍也。
真宗咸平元年，遣使按诸路逋负，除天下逋负一千余万，释系狱者三千余人，用三司判官王钦若之言也，咸平四年释逋负官物者二千六百余人，蠲逋负物一百六十余万，已纳而非理者，以内府钱还之，没者给其家。
咸平六年，除天下逋租八万四千，释系囚四千一百六人。
仁宗天圣元年蠲天下逋负
庆歴三年诏辅臣议蠲减天下赋役
庆歴七年三月，诏天下有能言寛恤民力之事者，有司驿置以闻，五月，蠲天下逋负。
【臣】按宋真宗，仁宗之世，减赋役，蠲逋负者，不一而足，诚以承五代之敝，继之以寛仁累世之徳泽涵育生长，既庶且富，用财有节，时捐以予民，而无损于经费也，此其时葢在汉文，景之间乎？及熈宁理财之説兴遂多故矣。
【臣】，又按苏轼论举催积欠之害其畧曰方今民荷寛政，无他疾苦，但为积欠所压，如负千钧而行，免于僵仆，则幸矣，监司以催欠为职业，守令上为监司之所迫，下为胥吏之所使，大率县有监，催千百家，则县中胥徒举欣欣然，日有所得，若一旦除放，则此等皆寂寥，无获矣，官之所得至微，而胥徒所取，葢无虚日，俗谓此等为县，胥食邑，戸臣自頴移扬舟过濠，寿，楚，泗等州，所至麻麦，如云父老皆有忧色，云：丰年不如凶年，天灾流行，民虽乏食，缩食节，口犹可以生，若丰年举催积欠胥徒，在门枷棒，在身则人户求死，不得臣度，每州催欠，吏卒不下五百人，以天下言之，是常有二十余万，虎狼散在民间，百姓何由安生？轼之言絶痛而故明万歴中大学士张居正亦请蠲积逋，以安民生，极言带征钱粮之弊，其畧曰所谓带征者将累年，拖欠搭配分数，同见年钱粮一并催征也，夫百姓财力有限，即年嵗丰収一年之所入，仅足以供当年之数，不幸遇荒歉之嵗父母冻饥，妻子流离，见年钱粮尚不能办，岂复有余力，完累嵗之积逋哉？有司规避罪责，往往将见年所征那作带征之数，名为完旧欠，实则减新収也今嵗之所减即为明年之拖欠，见在之所欠，又是将来之带征，如此连年，诛求无已，杼柚空而民不堪命矣！况头绪繁多，年分混杂，征票四出，呼役沓至不才，官吏因而猎取，侵渔者往往有之，其敲扑穷民，朘其膏血，以实奸贪之囊槖，孰若施旷荡之恩，蠲与小民而使之，皆戴上之仁哉？查万歴七年以前积年逋负几何？除金花银两系供御用，例不议免外，其余悉行蠲免，止将见年正供之数，责令尽数完纳，有仍前拖欠者，将管粮官员，比旧例，倍加降罚，夫以当年之所入，完当年之所供，在百姓易于办纳，在有司易于催征，闾阎免诛求之烦，贪吏省侵渔之弊，是官民两利也，是时居正当国，核名实，省议论，去浮淫之蠧刷，痿痹之习，一切治办，归于富强，此疏力主，蠲逋负，破去空文，无益之苛征，督趣见在之实数，名美而利亦収，然臣以为此正管商足，国之本谋，而于古帝王之廓然大度，心乎爱民者，固未之及也，夫寛其已往之课，而严责见年之供，完纳尽数，而破分之意，亡降处倍加，而考成之法，宻居正自以为行之，有公私积贮，颇有赢余之效，而不知民之财力，亦竭于此矣，葢其始，民以积欠之刬除，而得少苏，可以其费尽，供本年之课，不久而力尽，则欠自如故也。夫积欠之由，皆缘课重，纵今嵗蠲之而明年复欠，明年，既欠则带征如前压积之多，可胜既乎？宋初，破分良法，葢亦深稔，税之既重，而又以极重不可返，故不欲明有所亏减，而特寄寛恤于不十分登足之中，以少留不尽于民，犹近古者所谓缓与弛之遗意，若必欲取盈，固必不得之数也。然而有司迫于考成之法，其欲最也，则鞭挞以逞其惧，殿也，则揑报称完，重以司农之支拨监司之督促，那移破冒百弊丛生，展转数年，至于必不可掩覆，则仍归一欠，必不可穷诘，则仍归一，蠲是于国计毫无裨益，而民间之科，费与有司之降革，不知几矣。有国家者，诚欲恤民之财力必也，敛从其薄而后可，如其不然，则寛考成之法，寓破分之意，民其庶几乎！
哲宗初即位，诏中外臣庶许直言朝政得失，民间疾苦，司马光上疏曰：四民之中，惟农最苦，寒耕热耘，霑体涂足，戴日而作，戴星而息，蚕妇治茧，绩麻纺纬，缕缕而绩之，寸寸而成之，其勤极矣，而又水旱霜雹蝗蜮间为之灾，幸而収成公私之债，交争互夺，谷未离塲，帛未下机，已非已有所食者，糠籺而不足，所衣者绨褐而不完，直以世服田亩，不知舍此之外，有何可生之路耳。而况聚敛之臣于租税之外，巧取百端，以邀功赏，青苗，则强散重敛，给陈纳新，免役则刻剥穷民，収养浮食，保甲则劳于非业之作，保马则困于无益之费，不可不念者，【臣】按书，言率乃祖攸行，诗人颂，成王能昭明前人之烈，夫子亦曰：孟庄子不改父之臣与父之政，是难能也，宋哲宗时，司马光居政府，刬除新法畧尽或谓光曰：熈丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子之义间上，则祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，于是天下释然曰：此先帝本意也，其后绍圣继述之论，果不出，或人所料光，此疏正言新法之弊，如或者之意将新君即位于熈丰之臣与政，一无所改，谓之率祖，父昭明前烈乎？夫子之称，庄子正恐旧徳在朝前规，未替官家，另用一番人，便欲更张，庶事耳，岂干蛊承考之谓哉！且夫爱亲者，不敢恶于人，天子之孝也，天下共苦新法之臣，而怨恶之久矣，犹且因循不变，斯则陷父于不义者耳，安得谓之继述哉。
高宗绍兴十八年秋七月寛诸郡杂税
帝曰：人知取之为取，而不知予之为取，若稍与展免，俟家给人足，税敛，自然易办，于是蠲庐，光二州，上贡钱米，汀、漳二州秋税，处州三县被水民家防绢，鄂州旧额绢各一年，又蠲四川积贷常平钱十三万缗，京西路请佃田租及州县塲务税钱。
【臣】按，高宗此举，诚属寛政，但上下之间，本同一体，有所蠲贷，出乎谊之不容已，固无暇用心于后，此之得与失也，易曰：自上下下，其道大光，当其予之，岂复计？及于取之也哉？家给人足，税敛易办，理势自然如此，特不必预为之计较耳，一生计较，则是处心积虑，存乎取而非父母斯民之道也。
孝宗淳熙十五年，朱熹进封事曰：今版曹经费，阙乏日甚，督趣日峻，以至废去，祖宗以来破分良法，而必以十分登足为限，以为不足，则又造为比较监司，郡守殿最之法，以诱脇之于是中外承风，竞为苛急，监司明谕州郡，郡守明谕属邑，不必留心民事，惟务催督财赋，此民力之所以重困之本，而税外无名之赋，尚未论也，【臣】按法，有至便于民，而卑之无甚高，论者破分之与缓，税限也，古者公田百亩，而以二十亩为民庐舍，井灶葱韭，皆于是乎取焉，则是以十分为率田租，止収其八分也，正卒之外，为羡卒为余，夫未尝尽发也，必四酺之歳，乃三日未尝竭作也，则是军赋力征，亦恒十用，其七八也。今者租庸调率科，其全以为两税矣，古之地，有一易再易不易者，今则概不易矣，所以责于地，力者，古常不尽，而今尽也，又况防潴之废壊乎古者春秋补助，不责偿于民，为借其力，故非水旱之歳也今也不足不给，能尽行补助乎？惟有破分之法，犹可以恤民之财力而寛吏之考成，至于税限之不可不缓者必夏税，六月，起征秋粮，十一月，起征而后可以谓之行两税也，臣于陆贽，疏周世宗诏已述其概矣，更有可议者，各处节早晩不同，且有全不借桑麻者，陆田之入重于夏麦，水田之入，重于秋禾，其间复须等差分别，至于起征之后，陆续输纳，要以新陈相代为，不过于内帑，取办一歳之经费而万世之良法可成，或谓：如此，则与蠲天下一歳之田租何异？殊不其然，蠲则非常之惠，他时不可以为继，缓则经久之筭，后世可遵守也。信能行此二者，则虽尧舜禹汤文武复起，亦必以两税取民矣。
元太宗【，世祖至元八年，改国号曰元，太宗即称元者，追叙之也，】八年，初括中原民户定赋税，初，防古惟事进取，所降之户，因以与将士自一社之民，各有所主，不相统摄，至是，诏括户口，以大臣欢，托和领之，民始州县，时羣臣共欲以丁为户耶律楚材不可楚材曰：自古有天下者，未尝以丁为户，若果行之，可输一年之赋，随即逃散矣，太宗从楚材之议，楚材又定赋税，每二户出丝一斤，以供官用，五户出丝一斤，以与受赐，贵戚功臣之家，上田每亩税三升半，中田三升，下田二升半，水田亩五升，商税三十分之一，盐每银一两，四十斤已上，以为永额，朝臣皆谓太轻，楚材曰：将来必有以利进者，则以为重矣。
【臣】按，楚材之言，合于古人，所谓作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何者也？今观其所定，田赋上中下之差，于水田之额，为特重也，犹不过亩五升，较之后世，可谓极轻矣。
成宗大徳九年定歳课三十取一
【臣】按元，成宗即位，多善政，此年以前，弛江西银冶课额，禁侵扰农桑者，禁诸王，驸马夺民田，仍禁民间以公私田土，呈献及受其献者，此年以后省民出公田租，皆有恤民之心，而三十取一，乃古来史册所不数见者，臣故独表而出之。
以上薄税敛
御定孝经衍义卷三十四
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十五
天子之孝
薄税敛
户口附
周礼秋官司寇，司民【官名，】掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辩其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生。
郑康成注曰：登上也，男八月，女七月而生齿，版今户籍也，下犹去也每嵗更着生去死。
及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民，【星名】之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以赞三治。
郑康成注曰：司民轩辕角也，天府主宗庙之藏者，赞佐也，三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟，主民之吏。
贾公彦疏曰：司寇于孟冬祭祀，司民星之日，献其民数于王，王拜受之，登于天府者，重此民数，民为邦本故也。内史掌八柄司防，掌天下大计，冢宰贰王治事，皆掌大事，故皆写一通，副贰民数，藏之所以赞助王之治也，主民之吏，即六乡六遂大夫，公邑大夫采地之主，皆是也。
【臣】按小司徒，三年大比，则受邦国之比，要均土地以稽其人民，而周知其数，郑司农云：五家为比，故以比为名，要谓其簿也。然则圣人之意，盖谓天下犹一家也，天子之尊，亦天之宗子也，夫然后王之与众庶兆民，联合顺聚，如共邻比，不待数计，而周知故郊，内则比闾族党州乡郊外，则邻里酂鄙，县遂其夫家之众寡，四时稽校而登之，其于受田，还田军旅，田役，追胥贡赋，所以致民财用民力者，必无有遗漏之弊，偏重之累矣，而于司寇之属，特设司民一官，然后知圣王爱民之心，天地父母之心也，由后世之法，所谓丁口老小，但主于赋之而已，役之而已，由先王之法，则所谓六尺以上，七尺以上者，将以养之，教之也，天下固有避赋役，而为隐丁，逃户者矣，未闻有避教养而为隐，丁逃户者也，乃先王设司民之官，又不止于此也。大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，人君体元者也，生生者，天地之大德也，然而嵗行之有防札，天地犹憾兵刑之惨，贪墨之残，人主所忧，自生齿以上，皆书而又以去其死者，由其生者之众，则知其隂阳和而政理平也，由其死者之众，则知其不免于饥馑，天札与夫断肢体而伤肌肤也，此参天地，赞化育之义也。且也岂弟君子，民之父母，父母之心，孰不欲其子孙之众多者乎？大君宗子，民吾同胞，上祀轩辕，拜登天府，亦犹緜緜瓞诜诜，螽，羽芣苢赋，其和平椒聊，喻其繁衍，此则室家祚裔之义也。古者有分土，无分民，无罪而欲去其乡者，当以节导之行，盖不得而禁也，又因以民之多少，黜陟主民之吏矣，先王之登民，数仁人事天，孝子事亲之心也，以教养之，为己后矣，岂直为赋役哉！
国语，周语宣王料民于太原，仲山甫谏曰：民不可料也，夫古者不料民而知其多少，司民协孤【，无父曰孤，】终【死也，】司商协名姓，【赐族受姓】，司徒协旅，【师旅之众，】司寇协奸【，奸民死刑之数，】牧协职，【掌牧养牺牲，合物色之数，】工协革【工，百工之官，革更也，更制度者合其数，】协入【，掌委积之珍物，敛而藏之，】廪协出，【廪人掌九谷，出用之数，】是则少多死生出入，往来者皆可知也。于是乎又审之以事，王治农于借，搜于农隙，耨获亦于借狝【息浅切，】于既蒸，狩于毕时，是皆习民于数者也。又何料焉？不谓其少而大料之，是示少而恶事也，临政示少，诸侯避之，治民恶事，无以赋令，且无故而料民，天之所恶也。
【臣】按古今户口之数，杂见记，盖成周极盛之时，与唐虞略相当也，宋苏轼以为古者以民之多寡，为国之贫富，臣以为非直贫富也，其国之废兴可知矣。有邰家室，周人之始，其后失官窜徙，盖虽一旅之众，不可得矣，而公刘迁豳，其丁夫适满三军之数，则三万七千五百家，必有余夫，及妇女老弱，诗人歌之曰：止基乃理，爰众，爰有郑笺，以为疆理其田野，校其夫家人数日益多矣，及古公迁岐，而漆沮之，众归之如市，契周原百堵，同时皆作立冢土，而用大众，盖弃土地得人民，所以肇基，王迹也，至于文王，而四方之众来就，有德地隘，人多其灌，翳之地，竞刋除之，以为居武王卒，其功伐，故作邑于丰，则四方攸同，徙都于镐，则无思不服，盖先公先王之所生聚，长育之者乆矣周公之辅成王，恒举祖宗之事及商家百亿之子孙以为法戒成王，故能常念孝思，保爱其民，渐摩之以仁义，涵濡之以礼乐，其户口之盛，虽十七王之所致而持盈，守成之美，归于成焉，宣王承厉王之乱，能劳来还定安，集其人民，故斯干之诗于其安寝，即祝其，梦熊罴蛇虺为生，男女之祥，而民间亦以旐旟聚众，征男女众多之象，宜乎知重民数而固邦本，亡何，而有我行其野，依其昏姻，而不见收恤者，民之离散，岂待姜氏之役，【战于千亩，王师败绩于姜氏之戎，】哉其贤臣仲山甫尚在，料民之举，虽谏之而不从，计此时周官之法度废弛，司民之版，其死生不可问，而乡遂之吏，其众寡不可稽矣。然则自始基而层累之，至于极盛，其难如此，以宣之初政而弗克，有终其凋耗，如彼户口之聚散不常，岂不可畏哉！以臣观后世之户口，未有不料其民者也，隋文帝之大索貌阅，则其丁口之蕃息，以其道得之乎？宇文融之括籍外逃户，多张虚数，果能増数百万缗钱乎当口筭之，或轻则吏以伪増邀赏避征徭之太重，则民以隠漏偷安即大料之，岂能周知其数哉？昔孔子式负版者，大学有德，此有人诚重之，必思所以聚之，则虽不料其多少而天地之间，熙熙，皥皥耕凿，饮食之民，谁非吾之赤子哉！夫当其盛则有持盈守成之戒，际其衰，则有劳来，安集之方，则唐虞成，康之世未甞，不可复也。
宋真宗大中祥符四年，诏除两浙，福建，荆南，广南旧输身丁钱凡四十五万四百贯。
【臣】按身丁钱，即古之里布，亦谓之九赋，今之丁银是也。古者山泽币余之赋，特重于平民，而汉制，则贾人倍筭，其于间民，则又特以是困苦之，驱之使为农矣，为此者五亩之宅，百亩之田，悬而待其耕桑，而其人故为闲游末作，此亦不得不重，为之禁矣，今之民皆自谋其居，自择其业，则其为商贾，百工伎艺与闲民之为人，转移职事者，亦贸迁通易有无，相济之道也，其于关征盐防，皆非古之制矣，固不必以口赋抑之也，至于平民，又岂可以是重困之哉？方租庸调之时，有田则有租，有丁则有庸，有户则有调，既并入两税之中，而安得复输身丁哉？所谓丁口之赋，乃五代时之横征，而真宗除之，当时三司使丁谓犹恐有司经费不给，执不可，真宗曰：国家所务，正为泽及下民，但敦本抑末，节用度，自然当足，竟除之，先是，徐知诰甞从宋齐丘之言，蠲丁口钱矣，伪朝之令所及者少，至是，吴、楚、闽、粤，皆沾寛大之泽矣，据文献通考所载，朝野杂记，宋朝丁钱本末，则浙路身丁钱，至开禧元年，降御笔，始，永与除免，则不知何时甞复征之，岂亦有祖丁谓之故説而耸动人主者欤？此聚敛之小人，所为病民而害国也。
以上薄税敛【户口附】
职役附
周礼教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，乡师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
郑康成注曰：师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也。
乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人。
郑康成注曰：三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教，其要为民，是以属之乡焉，州党族闾比乡之属别正师，胥皆长也，正之言政也，师之言师也，胥有才知之称。
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人。
郑康成注曰县鄙酂里邻遂之属别也
大司徒之职，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
郑康成注曰：此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令，使之保犹任也，救救凶灾也，宾宾客，其贤者受者，宅舍有故相受寄托也，赒者谓祀物不备，相给足也。
遂人五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之使，各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，敎之稼穑，郑康成注曰：邻里酂鄙县，遂犹郊内，比闾族党州乡也，异其名者，示相变耳。遂之军法，追胥起徒役，如六乡。
【臣】按职役之制，为民病乆矣考之于经，若似乎不可以已者，何哉？曰：是在先王之世，皆官也，论其德行道艺，大者所管之人众，小者所管之人寡，出使长之，入使治之，以至庶人在官者，皆有常职，以食于上，受其禄，斯尽其职矣，后世之禄，既不能下，逮比邻之长，而其督责窘辱之状，大异于古焉，由后世之制官俸，役食日削，月减百里之宰，不能得古之上，农夫百亩之所获而谓更当制禄以食，比邻之长，则必不能，而遂废之，则可乎？先王以是兴教化，美风俗，非是则无以相亲相恤，天下之大，亦将涣散而不可收拾，齐管仲小变，其説而为内政，军令秦商鞅大反其意而为连坐，告奸则胥失之矣，汉于亭长三老啬夫，游徼之外，特置孝弟力田之官稍为近古，然其秩尊而于民未亲也，至于里正衙前之法，主典府库，辇运百物，则诚厉民，而以自养，而差役雇役，义役之论纷纷矣，虽百变其法，犹不得当也，虽严饬治民之吏，贤者少，不贤者多，未见其不以扰民也，明季之弊不逺盖可覩矣，惟有尽举主典，府库辇运，百物之类，归之官吏，而但属以教化，风俗饮射，读法之事，庶几相亲爱之中，即有相纠察之道，不必告奸，而奸无所容，不烦徼巡而盗，无所伏其乡约，里正以至保甲长，宜皆以绅士为之，但有教劝之责，而无供役之困，为贱为贵，自分而合天下之势，如千条万派，归于一原，千枝万叶，统于一本，然则显比之吉，大有之众，同人之亲，其始于比邻也，夫抑六乡六，遂家数同，田制亦同，所以起军旅，作田役，比追胥，令贡赋者无不同也。惟六乡上剂致民六，遂下剂致，六乡，上地无莱，【诗田卒污莱注髙者莱下者，污是莱为休不耕者也，】六遂上地，有莱，是其稍异也，于六乡之民，则重言礼事，教治于六遂之民，则専言稼器女功，正以彼此相如，互见其义，郑氏以为六乡之教，其要为民，其实六遂之教，其要亦为民也，盖取有才智之人，而师帅表正主宰其事，所以百姓亲，五品逊其人，皆分领司徒之教职者耳，至于师田，行役之事，即所谓庸调之征，自两税之役已徴其税也，而又使之主典，府库辇运，百物则是以庸调之役，重科于职役矣，非立法之初防也，载考周之九赋，即里之布，即布缕之征，若汉之筭钱，要之，为后世之丁钱也。故庐陵李如圭以为以此区域之征备，马牛车辇之属，临事而授之，民则百姓，但任其劳而不任其费，任其劳者，于一甸之中，而调七十五人为士徒也，既征其调，则并不当任其劳矣，至于国家营造，用物则归之职币，督取乡遂之赋，贡则有闾师旅，师徴贡则入于大府，敛谷则入于仓，人亦未甞，使乡遂之属，主典府库也，又遗人以供馈遗，委人以供刍薪，其平治城郭，宫室沟渠道路，则以近民役多而特轻其税，凡后世所谓差役者，皆上古之所无，则安得泛然，援据经文而责民以趋事，劝功之义也。
汉章帝元和二年，帝耕于定陶，诏曰：三老年尊也，孝弟淑行也，力田，勤劳也，国家甚休之，其赐帛，人一匹，勉率农功。
【臣】按汉时乡亭之制，皆仍秦旧髙帝马上得天下，不事书诗，而置三老以主教化髙后女主而置，孝弟力田，以劝导乡里，助成风化，盖去古未逺先王之余泽，遗风犹可彷佛，也读，章帝元和二年，诏书知当时之为乡官者，有金帛爵级之荣，而无诛求，追取之累矣。
宋朝凡众役多以厢军给之，罕调丁男，真宗大中祥符五年，提防府界段惟几，发中牟县夫修马监仓，羣牧制置使，以廐卒代焉，因下诏禁之，真宗天禧元年，又诏治河勿调丁夫，以役充。
【臣】按此即古之公旬，三日者也，有丁则有庸，宜其平治城郭，宫室沟渠道涂之役矣，然所谓庸者变，三日为二十日嵗闰又加二日，以四鬴之嵗论之犹七，倍于古也，不役，则计其日为绢三尺，古之所无也；古者嵗不过三日，则有不必三日者也，不役则已矣，而令其出绢三尺，其细已甚矣，租庸调并为两税则嵗无丰俭率科，其二十日之庸钱也，而又收其身丁钱矣，岂可复以之充修仓，治河之役乎？禁之诚是也。
马端临曰：差役古法也，其弊也，差役不公，渔取无艺，故转而为雇役，雇役熙宁之法也？其弊也庸钱白输苦役如故，故转而为义役，义役，中兴以来，江，浙诸郡民户，自相讲究之法也。其弊也，豪强専制寡弱，受凌故复反而为差，盖以事体之便民者观之，雇便于差，义便于雇，至于义而复有弊，则末如之何已？窃甞论之，古人所谓役者，或以起军旅，则执干戈冒锋镝，然后谓之役，或以营土木，则亲畚锸，疲筋力，然后谓之役，夫子所谓使民以时，王制所谓嵗不过三日者，皆此役也，至于乡，有长里有正则非役也，栁子厚言，有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子，然则天子之与里胥，其贵贱虽不侔，而其任长人之责，则一也。其在成周，则五家设比长，二十五家，设里宰，皆下士也，等而上之，则曰闾胥曰：酂长皆中士也，曰：族师曰：鄙师皆上士也，曰：党正曰：县正皆下大夫也？曰：州长则中大夫也，周时邻里乡党之士，皆以官主之，至汉时乡亭之任，则每乡有三老，孝弟力田，掌劝导乡里，助成风俗，每亭有亭长，啬夫掌听狱讼，收赋税，又有游徼掌巡禁盗贼，皆有禄秩而三老，孝弟力田为尊，可与县令，丞，尉以事相教，复勿繇戍，常以嵗十月赐酒肉，或赐民爵一级，则三老，孝弟，力田必二级，赐民帛一匹，则三老，孝弟力田，必三匹，或五匹，其尊之也至矣，故戾太子得罪，而壶关三老得以言其寃王尊为郡，东郡三老，得以奏其治状，至于张敞，朱博鲍宣仇香之徒为显宦，有声名，然其猷为材望，亦皆见于为亭长，啬夫之时，盖上之人爱之，重之未甞，有诛求无艺，迫胁不堪之举，下之人亦自爱自重，未甞有顽钝无耻，畏避，茍免之事，故自汉以来，虽叔季昏乱之世，亦未闻有以任乡亭之职，为苦者也，隋时苏威奏置五百家乡正，令理人间词讼，而李德林以为本废乡官判事，为其里闾亲识，剖断不平，今令乡正専理五百家，恐为害更甚，诏集议而多是德林，遂废不置。然则隋时乡职，或设或废，本无关于理乱之故，而其所以废之者，盖上之人重其事而不轻，置非下之人畏其事而不肯充也，至唐睿宗时观监察御史韩琬之疏知乡职之不愿为，故有避免之人，宣宗时，观大中九年之诏，知乡职之不易为，故有轮差之举，自后所谓乡亭之职，至困至贱，贪官污吏，非理徴求极意凌蔑，故虽足迹不离里闾之间，奉行不过文书之事，而期防追呼，笞棰比较，其困踣，无聊之状，则与以身任军旅，土木之繇役者无以异，而至于破家荡产，不能自保，则繇役之祸，反不至此也，然则差役之名差，后世以其困苦卑贱，同于徭役而称之，非古人所以置比闾族党之官之本意也。王安石谓免役之法，合于周官，所谓府，史、胥、徒，王制所谓庶人在官者，然不知周官之府，史；胥，徒，盖服役于比闾，族党之官者也，苏文忠公谓自杨炎定两税之后，租调与庸两税，既兼之矣，今两税如故，奈何复欲取庸钱，然不知唐之所谓庸，乃征徭之身，役而非乡职之谓也，二公，盖亦习闻，当时差役之名，但见当时差役之贱，故立论如此，然实则误举以为比也。上之人贱其职，故叱之如奴，待之如罪囚，下之人复自贱其身，故或倚法以为奸，或匿赋以规免，皆非古义也，成周之事逺矣汉之所以待，三老啬夫，亭长者亦难望于后世，近代则役法愈弊，役议愈详，元祐间，讲明差雇二法为一大议论，然大概役之所以不可为者，费重破家耳，苏辙言市井之人，应募充役，家力既非富厚，生长习见，官司官吏，虽欲侵渔，无所措手，耕稼之民，性如麋鹿，一入州县，已自慑怖，而况家有田业，求无不应，自非亷吏谁不动心？凡百侵扰，当复如故，以是言之，则其所以必行雇役者，盖虽不能使充役之无费，然官自任雇募之责，则其役与民不同，而横费可省，虽不能使官吏之不贪，然民既出雇募之费，则其身与官无预，而贪毒无所施，此其相与防闲之术，虽去古义逺甚然救时之良策，亦不容不如此，然熙丰间言其不便者，则谓差役有休息之时，而雇役则年，年出费差役，有不及之户而雇役，则户户徴钱至有不愿输钱，而情愿执役者，盖当时破家者皆愚懦，畏事之人，而桀黠之徒自能支吾，而费用少者，反以出钱雇役为不便，又当时各州县所徴雇役钱除募人，应役之外，又以其余者充，典吏俸给之用，又有寛剰钱可以备凶旱，赈救可以见当时充役之费，本不甚重，故雇役之钱可以备此三，项支用也，若夫一承职役，羁身官府，则左支右，吾尽所取办，倾囷倒廪，不足陪偿，役未满而家已，罄事体如此，则雇役之法，岂复可行，雇役之金，岂复能了？然则此法所以行之，熙丰而民便之。元祐诸君子皆以为善者亦以当时执役之费，本少故也。礼义消亡，贪饕成俗，为吏者以狐，兎视其民，睥睨朶颐，惟恐堕穽之不早为民者，以寇戎视其吏，潜形匿影日，虞怀璧之为殃，上下狙伺，巧相计度州县専以户役之贫富，为宦况之，丰杀百姓，亦専以役籍之系否？騐家道之兴衰，于是民间视乡亭之职，役如蹈汤火，官又以复除之説要市于民，以取其赀，其在复除之科者，茍延嵗月而在职役之列者，立见虚耗，虽有智者，不能为之谋矣，所谓正本澄源之论必也，朝廷以四维厉士大夫饩廪称事，无俾有多藏之恶，士大夫以四维自厉，力行好事，稍能以泽物存心，然后锄奸贪之胥吏以去，其蠧害削靡，泛之支备，以养其事，力赋敛之，簿书必覈，无使代逋欠之输，勾呼之期防必明，毋使受稽慢之罚，夫然，故役人者，如父母之令其子弟恩爱素孚，役于人者，如臂指之，防其心腹，劬劳不惮，既无困苦之忧，不作避役之念，则按籍召而役之可矣，奚必曰雇？曰：义之纷纷哉？不然，举三代以来，比闾族党之所以聨属其民，上下相维者，反借以为厉民之一大事，愚不知其説矣。
【臣】按宋初之制，衙前以主管官物里正，户长乡书，手以课督赋税，承平既乆而里正衙前，主运官物，陪偿折耗，往往倾家，于是罢里正衙前，而以五则法差乡户衙前，以户长代，里正督租赋，从韩琦韩绛，蔡襄等之议也，然罢里正衙前而差乡户衙前，不过番休递役，少纾向日之里，正而乡户之赀髙者人人有里正衙前之害也，以户长而代里正，督租则户长，皆为里正，也未见变法之善也，其后差役之弊，戕贼农民尤甚，神宗因阅内藏库奏，有衙前千里输金七钱，库吏邀乞逾年，不得还者，重伤之，乃诏制置条例司，讲立役法，于是免役，助役出钱雇募之法兴焉，此于旧制视为少便矣，乃更于中给胥吏之禄，而有寛剩钱之名，则其不能制节谨度而轻用，其民甚矣，时人多言其不利者，而王安石既力任行之，吕惠卿复献手实之议其法，使人户自占，家业输钱助役，有隠落者许告，有实三分，以一充赏，大率如汉武之筭缗，告缗矣，元祐改元，司马光欲罢一切免役钱而行，熙宁以前旧法，苏轼兄弟，范纯仁等皆以为不当罢，轼至，争于政事堂，而光执益坚，凡诸新法，悉属刬除，而免役之法与焉，光于英宗时，固常有募人充衙前之论，而此力持不可者，激于新法之苛刻，而惟恐去之不速也，绍圣初政，寻复悉如元丰条约，其后役钱之在官者，竟供他用，而雇役之值，或给或否，则又大失立法之初意矣，建炎南渡，更立差役之法，则有保正副之，名其始定条例，但主一都盗贼，烟火之事，不承引帖，催二税，而以户长催纳，其后州县违法，驱督保正之费，至于数百千，而士民醵钱给费，名为义役，此有心者所深长，太息而无如之何也？【臣】观马端临文献通孝所论，职役始末，详哉其言之矣，其亦自谓端本澄源矣，然而尚有可商者，差役之不如雇役，则言之雇役之不如义役，则未之及也，臣窃观朱子提举浙东常平，所论山隂县义役法云，臣昨见山隂县见行义役，只是本县人户各出义田，均给保正，户长，各有畆数，具载砧基，其保正，户长，依旧只从本县定差，更不别置役首，亦不先排役次，而其当役之户，既有义田可收，自然乐于充应，臣今以此校，明季排年之利弊，大率正身，不愿充役者，雇人自代，其雇钱多少，任其私下商量，若所雇逃亡，即勒正身，别雇陪填，此即司马光之説而臣亲见代役之人，无事则受其雇直，有事，仍推正身料理，甚有破冒官物，而潜逃者，惟有义设，役田处所，则正身亦可支吾，或于十排之中，众举一谙练世务者，常年收租，承应大故，不致差错，此可以知雇，不如义之説也然而臣又有所不足于端，临之説者端临所论职役，非身丁之役，固为有见，但督促赋税，古之职役所无，而主运官物，则何异古之出车辇，给徭役乎？当时自以身丁之役，待职役，而苏氏两税如故，复取庸钱之説未为误也。谓熙宁间募人应役之外，又以其余充典吏俸给，乃是所征雇役之钱重，所以有不便于人，端临反，谓当时充役之费，轻则非也。臣以为差役一事，有直截了，当便于民之法，夫百姓亲，五品逊相受相纠，此职役之事也，令士大夫之居于乡者为之可也，辇运官物，主典府库，非职役之事责之，官吏可也，至于复除者，周礼所谓贵者，贤者能者，服公事者，老者病者皆舍及王制，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒皆谓舍其繇役也，今既编入两税之中，则就中优免，此一项有差，正合古意，所费于县官者少，而所以培养士大夫之体以厉其庑，隅者为已多也，臣故因马氏借复除以要市于民之説而并及之。
以上薄税敛【职役附】
御定孝经衍义卷三十五
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十六
天子之孝
备凶荒
【臣】按嵗之有饥穰，天行也，凡厥庶民，用天道矣，而不免于水旱疾疫，虽欲养其父母，不可得也。王者则天之明，因而为之补救，亦所以博爱也，其备之也，宜豫述备凶荒。
诗王风，中谷有蓷【篇，名】，其一章曰：中谷有蓷【，今益母草也，】暵其干，【蓷性宜湿，今遇旱暵】矣，有女仳【别也，】离嘅其叹矣，嘅其叹矣，遇人之艰难矣。
谢枋得，曰：凶年饥馑，上而王朝有司徒之荒政十二，以聚民下，而有司能以时告其上，发仓廪，开府库，懋迁化居以赈民，必无夫妇相薄，室家相弃之事，【臣】按饥穰，天行尧，汤被之矣，惟圣王之世，蓄积足恃，振业有方，故民不致于转徙，周之盛，时荒政乃。
大司徒之所自领也，迄乎厉王之乱，人民流散，宣之初政，仅乃劳来安集，其末年，遂有适异国，依其昏姻，而不见收恤者，幽平相继王室，黍离，然则周之弃其民也，非一世矣，中谷有蓷之诗，至于室家相弃，啜泣无及，而犹以遇人之艰难为词，先儒以为怨而不怒，犹有先王忠厚之遗先王之爱其民，而衣食纎，悉必为之所，必讲之素，岂非后王之所当遵也哉！
礼记曲礼嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，【祭于豆间，周礼尚肺，】马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，吕大临曰：仁者以天下为一身者也，疾痛疴痒，所以感吾惨怛，怵惕之心，非有智力，与乎其间也，以天下为一身者，一民一物，莫非吾体，故举天下所以同吾爱故嵗凶年谷不登，民有饥色，国君大夫士均与其忧，君非不能玉食大夫士，非无田禄，仁人之心与民同之，虽食不能饱也，及乎有九年之蓄，虽凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，则与之同，其忧者无不同，其乐也。
【臣】按圣主，救灾恤民已饥，已溺有是心，则有是政矣，然而有是政，又必有是心也，夫十二荒政之中，惟弛县去，乐在于君，身疑于责己之道，尚未尽而曲礼，此条君大夫士相与畏天悯人，皆自贬损，不敢盈礼，其于行，聚民之政，则必实有逮下之，惠有中心，惨怛之爱于民，而不徒为文具者也，此仁孝之道，周官法度之本也。
王制国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，而国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，马希孟曰：预备不虞者，古之善政也，急者迫而不缓也，无九年，六年之蓄，虽非完国，犹足以为国也，至于无三年之蓄，非其国也，盖国之所以为国者，以其民也，民之所以为民者，以有财也，茍无其财，则民散而之四方矣，故曰：无三年之蓄，非其国也。
【臣】按易系辞言何以守位曰仁，何以聚人曰财，圣人之聚，天下之人以沟洫井牧，闾比酂邻，乃以嵗之不登恐其离散，何哉？夫公私皆匮，道殣相望，民转而之四方，以活旦夕变，且不测其去也，固非法制之，所得而禁者，惟有使之不忍去，不欲去，乃为善尔，古之所谓九年之蓄，盖通计，公私积贮，足以支，此所谓水旱不能灾者也，此时之民，则不但土著重迁，而其心亦且固结而不解而十二条之政，则又临事设法以振业之圣人之爱民甚矣。
周礼地官司徒，以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索，神十有二，曰除盗贼。
贾公彦疏曰：谷梁云，五谷不升为大饥，一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升，谓之大侵，大侵即大饥，一也，此云荒政，亦据大凶年为义，按均人云：凶札无力，征财赋，此既据大饥，犹薄征者，此经虽主大饥，兼记一谷，二谷不熟之嵗故有轻税也。
吕祖谦曰：聚万民者，札瘥，凶荒民皆转徒之四方，故以政聚之散利，是发公财之，己藏者，薄征是减民租之未输者，此两者荒政之始，已藏者散之未输者薄之，荒政之大纲举矣。缓刑，谓民迫于饥寒，不幸有过失，缓其刑辟，以哀矜之弛，力者平时，用民力嵗不过三日，今则弛之以休息，民力舍禁，谓山虞，林衡皆舍去其禁，恣民取之，去几，谓去关防之讥察使，百货流通，商贾求市，此是救荒之要术，眚礼谓凡礼文可省者省之，如有币，无牲之类，杀哀，谓凡防纪之节，一皆减省，専理防荒政，蕃乐谓嵗荒民饥当忧民之忧，所以闭藏，乐器而不作，多昏谓凶荒之年，杀礼多昏，使男女得以相保索，神谓靡神不举，并走羣望之类，前既説缓刑，后又説除盗贼是经，权皆举处不幸，民有过，固可哀矜，至于奸民亦有伺变，窃发者凶，荒之嵗民心易动，一夫呌呼万夫皆集，故以除盗贼，终之以止乱之萌，大抵周礼六官虽分职，然其关节脉理皆相应，且如散利，须考大府天府，内府凡掌财赋之官，如薄征须考，九职九赋，九贡如缓刑，须考司寇，士师所掌之刑，他莫不然，参观徧考，然后可知。
大荒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，贾公彦疏曰：邦国者谓天下诸侯邦国也，移民通财者，此谓两事，移民谓分口往就贱财，是米谷也，其有留守，不得去者，则贱处通米与之。
乡师之职，以岁时巡国及野而赒万民之囏阨，以王命施惠。
郑康成注曰嵗时者随其事之时，不必四时也，囏阨饥之也。
遗人【主施惠之官，】掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以恤民之囏阨，县都之委积，以待凶荒。
郑康成注曰：委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，所谓余法，用【道路之委积，所以丰优宾客之属】也，职内邦之移用，亦如此也。皆以余财共之，少曰委多，曰积乡里，乡所居也。
廪人掌九谷之数，以待国之匪【，读为分，】颁【音班，】赒赐稍食，【禄廪，】以嵗之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰，凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用贾，公彦疏曰：谓民食国家粮食者，此皆谓一月食米，计中嵗颁禄人食三鬴，不得为数月，古今皆月，月给请故，知皆一月米食也，六斗四升曰鬴。
仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余法用有余，则藏之以待凶而颁之。
贾公彦疏曰：按上遗人注委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，以其余共之，所谓余法用也，今仓人谷不足，故止，彼余法用，【止杀也】。
【臣】按荒政十二条，注疏之説备矣，凶荒二字，周官于诸职，五见义相因，而文则别也，太宰九式，三曰防荒之式，小宰六聨，三曰防荒之聨，又防荒受其含襚，币玉之事，膳夫大荒则不举，此大司徒言荒政，言大荒遗人言以待凶荒，均人凶札，则无力政，无财赋，司关凶札，则无门关之征，犹几司市，国凶荒札，防则市无征而作布，廪人以治年之凶，丰仓人以待凶而颁之，大宗伯以荒礼哀凶札，典瑞镇圭以徴守【徴召守国诸侯，】以恤凶荒，司服大札，大荒，大烖素服大司乐大札，大荒大烖令，弛县大司马野荒民散，则削之士师，若邦凶荒，则以荒辩之法治之，令移民通财，纠守缓刑，朝士若邦凶荒，札防寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬小行人，若国凶荒，则令赒委之，又其札防凶荒厄贫为一书，掌容凶荒，杀礼先后，或言凶？或言荒或凶荒，并言后郑皆以年谷不登，为解，惟大宗伯注荒人物，有害也，疏以为：荒中有凶，是物有害荒，中兼有札，是人有害大司马注荒芜也，疏以为：君政恶民，适彼乐国，故民散而野荒，先郑以凶，为凶年荒，为荒乱臣，今参考其义，荒之训芜，乃是田野不治，为年嵗不登之本，或因水旱之烖，或政恶民散，亦足致之，故在司马九伐之科也，其荒礼以荒为目，而包凶札者，年谷不登之嵗物不蕃滋，民多疾病隂阳饮食俱失，其宜故也。盖凶札乃承荒芜而言，然则本以田地荒芜，而成凶嵗人物皆有害，又因是而民有逺志为荒乱也，故礼有荒礼，政有荒政，而以聚之，使不离散为急也，其十二条，一曰散利者，臣以为即旅师文散，其利者也。旅师委积于野，如遗人之于乡里所聚之粟，贮待凶年，赈恤其民，盖注疏所云从公贷种子，食用秋熟，还公者，亦其平日之事若凶年，则必直蠲以予民，有散无敛矣，二曰薄征者，均人既言凶札不收，地税则不当复有征而又言：薄征者被灾，容有轻重，则虽大祲之年，而亦有不至五谷，全无之处，故司稼巡观，若今之踏勘灾伤矣，伤十二三，实除减半，郑亦以古今较计，先王之世，就熟处，亦须薄其征也，三曰缓刑者，士师荒辩之法，后郑谓辩当作贬，遭饥荒不明，判国事，有所贬损，作权时法辩，即朝士职虑刑，贬之贬，彼注谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也，正合此处缓刑而疏，未之引及，四曰弛力者，彼均人，注云无力政，是恤其劳也，既曰恤其劳，则民虽有能自食者，与留守弗能去者，皆弗用，其力不当，但以移民就谷，立义也，五曰舍禁者，贾公彦以为舍去山泽之遮禁，使民得取食，六曰去几者，几所以诰奸禁暴，非可去者，彼司关言凶札，则无门关之征，犹几是去征而几也，七曰礼，八曰杀哀者，眚礼谓杀吉礼杀哀，谓省凶礼，九曰蕃乐者，上天烖变可畏，下民流散可矜，周语所谓君子将俭哀之，不暇而何？乐易之有，是以闭藏乐器而不作也，十曰多昏者，昏姻相依，人情之常，所以聫其欲，涣之势而縁不能具礼而失，嫁娶之时，亦愈足以干隂阳之和故须省礼多昏，又使壮者恋其室家，不得轻去也？十一曰索神者，索神而飨之，正与蜡祭同义，但彼年不顺成，八蜡不通，而此又云索而飨之者，彼蜡是报，此索是祈，然所谓求废祀，亦谓古之有功德于人而载典祀者耳，而非徧求淫昏之，舍人事而听命于神也，十有二曰：除盗贼者，臣以为未见有急刑之意，振业其民，使不为非，乃所以除之耳，不然，凶年饥嵗小民无知犯法，既丽于盗贼之目矣。其可尽杀乎？先王除之，于未为盗贼之先也，岂待其既为盗贼，而急刑以除之乎？然此俱王国之事，故又出大荒，大札一条，通行于诸侯邦国，而于十二品中，举其要者，其移民通财，又在十二品之外，正谓诸侯各君其国，各子其民有闭籴等事，故以王命临之，乡师之周，其饥乏，不必凶荒之嵗盖即遗人乡里之委积，以恤民之囏厄者，遗人与旅，师皆以廪人，仓人国用之余，入之委积，春颁秋敛，迁待凶年，其凶年虽无新入，而旧藏足以给人，又即后世仓法所自始也。
春秋大饥【襄公二十四年】
胡安国传曰：古者救灾之政，若国凶荒，则发廪以赈之，或移粟以通用，或徙民以就食，或为粥溢，以救饿莩，或兴工作，以聚失业之人，缓刑舍禁，弛力薄征索，神除盗贼，弛射侯而不燕，置廷道而不修，杀礼物而不备，虽有旱干，水溢，民无菜色，所以备之者如此，其至是年秋有隂沴之灾而冬大饥，盖所以振业之者，有不备矣，故书之以为戒。
汪克寛曰：襄公享国二十有四年，当有八年之积，是年，大水灾，所及虽广，然未甞坏，宗庙毁宫室，堕城郭，则仓廪之所储，固无恙也，今无一年之蓄，而遽至大饥，则见其备凶荒之无素矣。
【臣】按克寛所论，襄公享国及蓄积之数，亦约略言其二十四年之中，既无水旱虫蝝，则不必言，先君以来，仓贮若何？止就公即位于此，亦当有八年之蓄矣，今也赋税之数，不量其入，仓廪之内，竟无所储，秋书水而冬书，饥取陈则既没，食新则尚賖，有无涯之饥，而不知所以云救鲁之立国，盖朝不及夕之道也。
孟子梁惠王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察隣国之政，无如寡人之用心者，隣国之民不加少，寡人之民不加多，何也？
【臣】按，移民移粟，即周礼之言，移民通财，梁惠行先王之荒政，而孟子非之者，惠王以土地之故，縻烂其民，则所以生全，长育之者，既失其道，且曰：庖有肥肉，廐有肥马，夺人之食，而食马与牲，仁人所不为也，徒以一事近古而矜为尽心，意其所尽心者，亦以文而不以实也欤？
汉宣帝时，大司农中丞耿夀昌奏言嵗数丰穰谷贱，农人少利，故事嵗漕关东谷四万斛以给京师，用卒六万人，宜籴三辅，农河东，上党，太原郡谷，足供京师，可以省关东漕卒过半，上从其计，夀昌又白令边郡皆筑仓，以谷贱増其贾而籴谷贵，时减贾而粜，名曰常平仓，民便之。
【臣】按常平之名，如司市平市贾之平，盖增贾而籴贱者，使贵减价而粜，贵者使贱，自然之势，不必于民间之物故髙之故抑之也。若夫桑羊尽笼天下之物，贵即卖之，而不闻其减贾贱，即买之而不闻其增贾，是以国家与富商大贾争利，名曰平准，实则货殖，故先儒言，太史迁平准书货殖，相为表里，然则平准之为平，与常平之为平也，其义利公私之辨乎？
隋度支尚书长孙平奏令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓，隋主从之，诏郡县置义仓。
【臣】按义仓始于此，然仓以义为名，其出粟麦当惟力是视，不必官校其贫富，差次多少，亦应民间，自推一人主领，随便出陈易新，若事涉官府，则收受之际，文书督促，出散之时，勾考折耗重烦，百姓不乆当废矣，夫必教化之盛，风俗之成，而任恤之，行闾比皆可书也，岂曰抑勒之使，然而犹谓之义乎？
唐太宗谓黄门侍郎王珪曰：开皇十四年，大旱，隋文帝不许赈给，而令百姓就食山东，比至末年，天下储积，可供五十年，炀帝恃其富饶，侈心无厌，卒亡天下，但使仓廪之积足以备凶年，其余何用哉？
【臣】按古人，三年耕，有一年之蓄，而以九年为断限者，天行有水旱，如遇人食，二鬴之嵗即当发仓廪赒囏阨，不必大荒札也，故以九年之蓄为难得，盖时和嵗丰至于一世，已际其极，隋之享国日浅，而储积可供五十年，以古法计之，当一百五十年不遇，干旱水溢，乃得之，在古所无也，故九年之外，虽圣王亦不敢期矣，隋之遽至于是！亦可谓后世所难得，炀帝恃富而侈，多藏厚亡，属有天道，使有此储积，力行仁政，蠲租赋，罢转输，数年之后，人给家足，虽有凶年，自可食，陈亦无事，仰哺于上之仓廪，然则太宗，其余何用之言？亦未之思也。
明皇时，西北边数十州，多宿重兵，地租营田，皆不能赡，始用和籴之法，有彭果者，因牛仙客献防，请行籴法于关中，敕以嵗稔谷贱伤农，命增时价十二三，和籴东，西畿粟各数百万斛，停今年江，淮所运租，自是关中蓄积羡溢，车驾不复幸东都矣。
【臣】按唐都，长安初，江淮漕租至东都，输含嘉仓，陆运至陜计，两斛庸千钱，而河有三门底柱之险，所亡溺多，车驾嵗率幸东都，百官六军就食，自和籴之法行，而大仓积粟有余，减漕数十万石，车驾不复东幸，此于常平之法，盖已得半，但不能更广储蓄，俭年谷贵，减价而粜，则于国讣为得，而于生民，未之及也，夫以万乗之主而虑不在民，其后侈心萌而乱形成也，宜矣。
陆贽请以税茶钱置义仓以备水旱，其略曰：古称九年，六年之蓄者，率土臣庶通为之计耳，固非独丰公庾不及编氓也，近者有司奏请税茶嵗约得五十万贯，元敕令贮户部，用救百姓凶饥，今以蓄粮，适副前防。
【臣】按，陆贽请以茶税，置义仓，是以公钱为百姓蓄粮，异于长孙平之説矣夫百姓所见者，小于常赋外，又特令其出谷麦有差，不谓官司为彼区画经乆而以为巧法，取之也，今茶税者特赋末业之一为百姓，预备凶饥，于取之也。不为虐于用之也，其利溥，孰与家至户到，嗔论升斗，又当勾校其贫富之为烦琐细碎乎？然则国家欲置义仓，当依仿陆贽之説特于州县田房杂税及赎锾之数，拨一项处置，一不扰民，斯为仁政矣。
宪宗谓宰相曰：卿辈屡言淮，浙去嵗水旱近有御史自彼还，言不至为灾，事竟如何？李绛对曰：臣按淮南，浙西，浙东奏状，皆云水旱，人多流亡，求设法招抚，其意似恐朝廷罪之者，岂肯无灾而妄言有灾耶？此盖御史欲为奸谀以悦上意耳，愿得其主名，按致其法，上曰：卿言是也。国以人为本，闻有灾，当亟救之，岂可复疑之耶？朕适者不思失言耳，命速蠲其租税。
【臣】按守臣有牧民之责，虽其绘状荒灾，情形容或已甚，呼吁减放税粮，容或过激，要皆真能为人主，分忧为百姓请命，固当朝奏闻，而夕报可，无俟遣使，体访得实，始下蠲租之诏也，昔者汲黯之使河内也，不忧，家人失火而便宜，发粟赈河南贫民，大夫出疆，茍利社稷，専之可也，彼御史何人哉？不为汲直，而以奸谀取容，宜绛之，欲按致其法也。
御定孝经衍义卷三十六
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十七
天子之孝
备凶荒
宋真宗时，臣僚言：江西连年荒旱，不能预兴水利为之备，于是乃降，诏曰：朕惟旱干水溢之灾，尧汤盛时，有不能免，民未告病者，备先具也，豫章诸郡县，但阡陌近水者，苗秀而实髙仰之地雨不时至，苗辙就槁，意水利不修，失所以为旱备乎？唐韦丹为江西观察使，治陂塘五百九十八所，灌田万一千顷，此特施之一道，其利如此，矧天下至广也，农为生之本也，泉流灌溉，所以毓五谷也，今诸道名山川原甚众，民未知其利，然则通沟渎，潴陂泽监司，守令顾非其职欤？其为朕相丘陵，原隰之宜，勉农桑，尽地利，平繇行水，勿使失时，虽有丰凶，而力田者不致拱手受弊，亦天下相因之理也，朕将即勤惰而寓赏罚焉。
【臣】按水利废兴，责成监司，守令可正，遣使数十軰之非古，诸侯土地，辟田野治，斯庆赏之所加也，赏勤罚惰，俾吏皆勉思职事，民尽力潴防，而岁不能灾，固毋庸，専官督促矣，诏书尔雅深厚，仁人之言也。
仁宗嘉祐二年，诏诸州置广惠仓，初，天下没入户絶田官自鬻之，至是，韩琦请留勿鬻，募人耕而收其租，别为仓贮之，以给州县之老防贫病不能自存者，谓之广惠仓，以提刑领其事，岁终其出纳之数，上三司每千户留田租百石，以是为差，户寡而田有余，则鬻如旧。
【臣】按，官自鬻田，戾于古制其名，亦复不美，韩琦官募人耕收租，贮仓之説诚足广惠矣，但当云其租悉留地方给老幼，废疾之外，贮待凶年，或田多户少之处，协济邻境，其田永不复鬻，乃得之矣，仁宗三代，后爱民之主，诏内藏三司出缗钱百万助籴，天下常平仓矣，岂恡此鬻田之直，而不肻尽留以予民者，惜乎犹有鬻之说也。
程颢疏曰：古者民必有九年之食，无三年之食者，以为国非其国，臣观天下，耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，况其贫弱者乎？或一州一县，有年岁之凶，即盗贼纵横，饥羸满路，如不幸有方二三千里之灾，或连年之歉，则未知朝廷以何道处之？则其患不可胜言矣。岂可曰！昔何以不至是，因以幸为可恃也哉？固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法，以为之备，此亦无古今之异者也。
【臣】按古之五等之诸侯，各守封域，故曰：天烖流行，何国蔑有？饥穰之处，有不同之岁也，故鲁告粜于齐，秦输粟于晋，救灾恤邻之道也，然于储蓄之计，为尤急矣！后世天下一家，五谷流布，津梁无阻，而储蓄之计，鲜闻，是后世一岁之粟，仅足以供一岁之食也，或水旱之灾，今于古为数亦不至富室强宗，都无余积也，此则天下土不备垦，人多游闲之故，较然可知，以饶济乏以惰，补勤适当，然尔谷贱之乡，藏粟不如藏金之便利，于迁资而不复逺虑岁凶，若其仰给他方，朝不及夕者，何暇更言积贮乎？故欲备荒，必先储粟，欲储粟，必先务农使，自来谷少之处地利，人力皆尽，无事逺籴他方则储蓄之道，自广公私之计，交得矣，此程氏所以兢兢，以古制为说也。
曽，巩，越州赵公【，赵抃】救菑记云：熙宁八年夏，呉越大旱，九月，资政殿大学士，右谏议大夫，知越州赵公前民之未饥，为书问属县，菑所被者几，乡民能自食者有几？当廪于官者几人？沟防构筑可僦民，使治之者几所库，钱仓粟可发者几何？富人可募，出粟者几家僧，道士食之，羡粟施于籍者，其几具存，使各书以对而谨其备，州县吏録民之孤老疾弱不能自食者二万一千九百余人以告，故事，岁廪穷人，当给粟三千石而止，公敛富人所输，及僧，道士食之，羡者得粟四万八千余石，佐其费，使自十月朔人受粟，日一升，幼小半之忧，其众相蹂也，使受粟者，男女异日而人受二日之食，忧其且流亡也，于城市郊野，为给粟之所，凡五十有七，使各以便受之，而告以去其家者勿给计，官为不足用也，取吏之不在职而寓于境者，给其食而任以事，不能自食者，有是具也，能自食者，为之告富，人无得闭籴，又为之出官，粟得五万二千余石，平其价，予民为粜粟之所凡十有八，使籴者自便如受粟，义僦民完城四千一百丈为工三万八千计，其佣与钱，又与粟再倍之，民取息钱者，告富人纵予之而待熟，官为责其偿，弃男女者，使人得收养之，明年春，大疫，为病坊处疾病之无归者，募僧二人，属以视医药，饮食，令无失所时，凡死者，使在处随收瘗之，法廪穷人，尽三月当止，是岁尽五月止而事有非便，文者公一以自任，不以累其属，有上请者，或便宜多，輙行公于此，时早夜惫，心力不少懈，事钜细必躬亲，给病者药，多出私钱，民不幸罹旱疫，得免于转死，虽死，得无失敛埋，皆公力也，盖灾沴之行，治世不能使之无而能为之备，民病而后图之，与夫先事而为计者，则有间矣，不习而有为，与夫素得之者，则有间矣，予故采于越，得公所推行，乐为识其详，岂独以慰越人之思，将使吏之有志于民者，不幸而遇岁之菑，推公之所，已试其科条，不待顷而具，则公之泽，岂小且近乎？
【臣】按，南丰曽巩所记，赵公抃救菑条分，缕析如指，诸掌大纲，则分能自食者与不能自食者，两种之民，能自食者，只平籴之法，不能自食者，官廪给之，其间先事为计安详，委悉处分，得宜与事，后之经纪，其疾病死丧，皆可为法，于后之人，此固吏之有志，斯民者所当师，其已试而讲求于平日者也，巩又自有救菑，议谓给授之际，有淹速有均否？有真伪有防集之扰，有辩察之烦，措置一差，皆足致弊，又羣而处之气久蒸薄，必生疾疠，且不过使人能得旦暮之食而就食州县，必相率而去，其故居不若总防廪给之月日所费几何？而赐之？以钱贷之，以粟为得，各复其业，而不失常生之计，与专意以待二升之廪于上而势不暇乎？他为者，相去甚逺【臣】窃计，被菑之民，升斗受食，乃自来常行之法，即赵抃亦不过男女异日，人受二日之食耳，未及巩之审计，终始独见于众人之表也，使议臣计，臣果能破拘挛之，见一从其议，则民间顿得钱粟，经营干办，大要可弗坐食将来，保无荒弃，从来论赈济之法，诚莫善于此矣。
孝宗乾道四年，崇安县饥，值浦城，盗发崇安，人情大震，朱熹请于府贷粟六百斛，籍户口散给之，民赖以生，及冬有年，民愿偿粟于官，知府王淮，俾留里中，而上其籍于官，社仓之法始此，因除陈救荒之策，首劄画为七事，其一，以为救荒之务，早行检放，从实蠲减，其二劝分之数，量与增减，使得其平，其三上户，蓄米不多，特许减半推赏，使应募者众，其四，乞拨丰储仓米三十万石以备粜济，其五，民间官物，并与住催，其户部指定支遣之，数且于内库支借，绍兴丁钱，宜预行蠲放，其六受命之初，即当印榜招海商贩广米至浙东，许以不收杂税钱，到则依价出粜，更不裁减，其七，乞申严行，下官吏奉行不防者，奏劾老病，昏愚者，汰遣恻怛爱民，才力可使者，许不拘文法，时暂差权，谓如治狱，捕盗官不许差出之数，仍依富弼，赵抃例通差得替待阙，宫庙持服，官时暂管干，次复陈二説乞着令自今水旱约及三分以上第五等户并免检踏具帐，先与全户蠲放如及五分以上，则第四等户亦如之，及推行崇安社仓法于天下，次言绍兴和买均输之重，请革其弊，帝深纳之。
淳熙八年冬十二月，下朱熹社仓法于诸路，初，熹始拜命，即移书他郡，募米商，蠲其征，及至，视事于西，兴，则客舟之米已辐辏，熹日钩访民隐，按行境内，始于防稽诸县，次及七郡，穷山长谷，靡所不到，毎出，皆乘单车，屛徒从一身，所需皆自赍以行，秋毫不及州县，以故所至人不及知，郡县官吏惮其风采，至有自引去者，所部肃然，凡政有不便于民者，悉厘革之，因上言：乾道四年，民艰食，熹请于府，得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛散歉，蠲其息之半，大饥，则尽蠲之，凡十有四年，以元数六百石，还府，见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，毎石止收耗米三升，以故一乡四五十里间，虽遇歉年，民不缺食，诏下其法于诸路，其法，以十家为甲，甲推一人为首五十家，则推一人通晓者为社首，其逃军及无行之士，与有税粮，衣食不缺者，并不得入甲，其应入甲者，又问其愿与不愿，愿者开具一家大小口若干，大口一石，小口五斗，五岁以下者不预，置籍以贷之，其以湿恶不实，还者有罚，帝谓王淮曰：朱熹政事却有可观，淮言熹行其所学，民被实惠，诸路各行其法。
诏捕蝗，朱熹上疏言：为今之计，独有断自圣心，沛然发号，责躬求言，然后君臣相戒，痛自省改，其次惟有尽出内库之钱，以供大礼之费，为改籴之本，诏户部无得催理旧欠，诏诸路漕臣遵依条限，检放税租，诏宰臣沙汰被灾路分州军监司，守臣之无状者，遴贤能，责以荒政，庶几犹足以下结人心，消其乘时作乱之意，不然，臣恐所忧者不止于饿殍而在于盗贼，蒙其害者不止于官吏，而上及于国家也，复上时宰书，其略云：朝廷爱民之心，不如惜费之甚，是以不肯为极力爱民之事，明公忧国之念，不如爱身之切，是以但务为阿谀，顺防之讣，然民之与财，孰轻孰重？身之与国，孰大孰小？财散犹可，聚民心一失，则不可复收，身危犹可，安国势一倾，则不可复正，至于民散，国危而措身无所，则其所聚，有不为大盗积耶。
熹延和奏，劄救荒之务，检放为先行之，及早，则民知有所恃赖，未便逃移，放之稍寛则民间，留得禾米，未便阙乏，然而州郡多是吝惜财计，不以爱民为念，故所差官承望风指，已是不敢从，实检定分数，及至申到帐状，州县又加裁减，不肯依数分明，除放又早田，收割日久，检踏后时，致有无根查者，乃是州郡差官迟缓之罪，而检官反谓人户违法不为检定，其有检定申到者，州郡亦不为蠲放，就中下户所放不多，尤被其害，访闻本路州县，亦有似此去处，欲乞臣将来到任广行询究，更与从实蠲减。
【臣】按，朱熹尝言：救荒自有两説第一是感召天和，以致丰穰，其次则有储蓄之计，若待临时理防，更有何策？又言：蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于其终，然则检放之宜早行社仓之宜，推广皆措置目前之事，若根本之计，善后之宜，皆未及也，夫古之帝王修六府治三事髙燥下湿不违其物，土旱潦蓄泄，必谨其庸坊，屋粟有罚，民间有赋，王借后蚕，而又亲与田畯之官，馌耘之妇，往来慰劳，不足则补，不给则助，此其生之之道既尽矣，而天亦报之以丰年，则其所食者必多矣，于是乎当位以节，中正以通计一岁之获四分之，而以其三制国用常存一分，积三年，则足以供一岁，统计三十年之中，公私积贮，足支十年矣，大约遗人旅师之委积廪人，仓人之米谷每年所积省以惜民之囏，阨者即是非，别有公庾如洛口，回洛之窖藏也，至于荒政，首散利次，薄征则蠲除赈贷，诚急矣，又并去其力役，山泽闗市之征也，其他所以责己忧人，与为抑损，因时消息，聨其情势，皆有感召，天和之理，而即抚存休养之方也，后王之制经费，既不能每年留四分之一，以备凶荒而力役，并征于两税，山泽闗市无不领于大农，又不得引凶札，无征之例，则屯田水利以足兵，民之食平粜，置仓以为储积之计，平时之策也，检定分数，放除税粮，振廪煮糜，一切寛典救变之防也，然其事之得当，则在奉行之，吏黄榦云，只此制度，用之亦在其人，盖非其人，则于其平时有生事，扰民之忧，而于以应变，则有不及事之患，夫熙，丰之际，盖尝有意为治，而民苦新法，如畏汤火，如社仓之法，其初年亦出息二分，数年之后，乃止，收耗米三升耳，其所以大异于青苗者，随其土俗之宜，立约，更许变通，从其人情所愿，官司不得抑勒其为民之意，极诚无妄，其临财之际，至公无私，此其义利之辩，固不待言矣，然其事体又须与常平相济，盖大荒札之岁，亦合虑其有散无收，必借常平之积，以权贵贱，谷价始平，而又易于便宜，发粟崇安之，六百石，原支借常平米斛经始，故劄子更不陈说，内中有富家，情愿出米作本者，亦从其便，一欵是社仓，又即兼带义仓，并不科配贫富，务令必然，此其所以必可推行，必不骚扰者也，古人谓救荒如救焚溺无可需，望正检放宜早之説也又谓割髪宜及肤剪爪，宜及体即从实蠲减，不爱惜财计之説也至如检踏后时，裁减分数，乃是后世之通弊在有司，既仍迟缓之习，而司农且多出纳之吝，得请蠲放，民已转徙，无及于事，况可望其事，后之推存，安养乎？然则法虽具，求其奉行之吏，固已难矣。惜乎时之用，熹者未尽行，其所学者十，未究其二三，而斯民之被其泽者犹鲜也，夫修治府事，敦本节用，复古帝王之盛舍，熹其谁哉！
熹浙东奏状，臣昨所奏逐项事理，并防开允独有依准，旧制，募饥民修水利一事，未防施行，臣窃见连年灾早，国家不忍坐视，夫民之死，大发仓廪以拯救之，其费以巨亿计。盖其赈给者，固不复收其赈粜者，虽曰得钱，而所折阅亦不胜计，仁圣之心于此，固无所吝，然饥民百万安坐饱食，而于公私无毫，髪之补故臣尝窃仰稽，令甲私计，以为若微于数外，有所増加以为募民兴役之资，则救灾兴利，一举而两得之，其与见行粜给之，法利害之筭，相去甚逺故不自揆，既以奏闻，而辄下诸州，委自通判，询究水利，合兴复处，以俟报可。至于近日巡厯又得亲见，所至原野，极目萧条，惟是有陂塘处，则其苗之蔚茂，秀实无以异于丰岁，于是窃叹，益知水利之，不可不修，自谓若得奉承明诏，悉力经营，令逐村逐保，各有陂塘之利，如此，则民永无流离，饿莩之患，而国家亦永无蠲减粜济之费矣，伏望圣慈湥察上件事理，许臣前项所请百七十万贯者，而于内量拨十三，诸州通判，申到合兴修水利去处，审实应副其合粜给，人有应募者，即令缴纳粜给由厯就雇入役，俟毕工，日粜给如旧，则所捐不至甚多，而可以成永，久之利绝，凶年之忧，费短利长，不为失防。
【臣】按陆田，命悬于天水田，制由人力，故白渠鸿隙，见于谣祥，然一以为足以疲民，而用问一以为省，隄防而决，坏则工役之烦兴，非有所因，难与虑始也，古者凶，则弛公句正以移民通财，不复可用，其力而后儒通变其说，谓廪食饥贫，除老幼废疾彼丁壮，无事坐食，理宜有愧，如优给其值，令修复陂塘堰潴，是仍以佚道使之，救灾兴利，一举两得，此熹所为再三，陈请者也。
以上备凶荒
御定孝经衍义卷三十七
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十八
天子之孝
省刑罚
【臣】按经言教不肃而成，政不严而治，则是刑措而可以致太平矣，然而大着其义于五刑一章者，刑为悖，徳悖礼者立也，然而欲民之不犯于有司，则非旦夕致矣，措而不以者，惟唐虞成康之际而已，故父母虽甚爱其子，有时而用，教笞人君，虽甚爱其民，有时而用刑罚，夫戮一人，而可以止千万人之为非者，又焉用司宼之刀锯，日敝也，逮于后世徳教之不立，政令之无常，而道半赭衣，【古犯劓者赭其衣，】市惟贵踊，【刖者之屦，齐景公繁于刑，晏子讽以屦贱踊贵，】，则善人有滥及之惧，惴惴焉惟恐不保其父母之遗体，而奸回昏乱之人，反不知所惩矣，又何以絶寇攘而止，逋亡也，故述省刑罚，而以弭盗附焉。
易噬嗑【卦名】亨利用狱
程頥传曰噬齧也。嗑，合也，口中有物间之齧，而后合之也，卦上下二刚，爻而中柔外，刚中虚人頥口之象也。中虚之中又一刚，爻为頥中有物之象，口中有物，则隔其上，下不得嗑，必齧之而得嗑，故为噬嗑，圣人以卦之象，推之于天下之事，在口则为有物，隔而不得，合在天下，则为有强梗，或谗邪间隔于其间，故天下之事不得合也。当用刑法，小则惩戒，大则诛戮以除去之，然后天下之治得成矣。
贲【卦名，】象曰：山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，【易象言：火者多指日，言山下有火，旭日初升也，东映草木，光辉璀璨，故为贲象】。
程頥传曰折狱者，人君之所致慎也，岂可恃其明而轻自用乎？
丰【卦名】象曰雷电皆至丰君子以折狱致刑
孔颖达疏曰：雷者，天之威，动电者，天之光耀，雷电俱至，则威明备，足以为丰也；君子法象天威，断决狱讼，须得虚实之情，致用刑罚，必得轻重之中。
旅【卦名，】象曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱，【山上有火，日薄西山也，埀暮之际，旅人皇皇，故为旅，象】。
孔颖达疏曰：火在山上，逐草而行，势不久留，故为旅象，又上下二体，艮止离明，故君子象此，以静止明察，审慎用刑而不稽留狱讼。
中孚【卦名】象曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死，【缓死者，非谓当死之人姑缓，须臾之命也，恐议狱未当，死者不可复生，故缓之，以求其实，情也】。
孔頴达疏曰：风行泽上，无所不周，其犹信之，被物无所不至，故取象中孚，君子议狱缓死者，中信之世，必非故犯过失为辜，情在可恕，故君子以议其过，失之狱缓，舍当死之刑也。
【臣】按，易言刑狱者五卦，噬嗑，贲丰旅中孚，噬嗑，言利用狱，而贲言无敢折狱，用狱者未至，于用刑而折狱，则致刑矣；文周二圣，所以明徳慎罚者屡见乎辞，而三致意于狱者，刑者一成而不可变，而狱之未具，正君子之所当尽心焉也？又囹圄犴狴非民，可久淹之地狱有所归，则宜刑者刑，宜缓者，缓纵遣无辜，复不待言矣，于丰言折狱于旅，言不留狱于中孚言议狱者折狱者始终，一威明而已，噬嗑，以明罚勑法，为用狱之先事而丰之，折狱致刑，为虚实，得情而轻重得中也。贲之火在下，则不能及逺而旅之火在上，则所照者广，故其説似乎相反，然而贲之不敢即旅之所以为慎也。有中孚之徳则狱可片言立决矣，而又当议而缓之者，求其入中之出死中之生，惟恐人以不留狱之故，而敢于杀人也。
书舜典象以典【常也，】刑流宥五刑，【虽入五刑，而情法矜疑，流遣寛宥】鞭，【木未垂革，】作官，【官府，】刑扑作敎，【学校】刑，金作赎刑，眚【过误】灾，【不幸】肆【纵也，】赦【，不待流宥金赎，】怙【有恃】终，【再犯】，贼【杀也，】刑【，虽当宥赎，亦不听，而必刑之也，】钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
【臣】按书传五刑，墨，劓；剕，宫，大辟也，疏云：凖，吕刑言之耳，盖古无明文也，诸家多谓肉刑起于三代，左传？叔向曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，班固曰：五帝画象，而人知禁，禹承其后，自以徳衰始制肉刑，孝经纬云，五帝画象，三王肉刑，画象者上罪，墨防赭衣中罪，赭衣杂屦，下罪杂屦而已，依此则五帝无肉刑，而议者非之，以爲舜典明云流宥，五刑矣，惟不忍用重法，故以流放代之，假令先无肉刑，安用代哉？又吕刑曰：苗民勿用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刖，椓；黥，又曰：皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，依此则似五刑为三苗所制，而或者又非之以为舜，已诛其君何为？乃用其法，郑康成曰：苗民为此四刑特深刻，异于臯陶之为孔疏所谓防隂过于去势，黥面甚于墨额，理或然矣。然则五刑之制，当亦代有不同，舜典吕刑终难同贯，特久逺不可考耳。晋丁谧曰：黥劓之文不载，唐，虞之籍，五刑之数，亦不具于圣人，禹承舜禅，必不逺则凶顽汤，武之君，亦岂下同吕侯，惟叔向之言为近而有征，斯亦未可厚非也。至于周初，五刑之名，始见于周礼，易亦着劓刖之象，则信有肉刑矣，然臧文仲曰：刑五而已，大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，则五刑之制，亦未始同也，要之，惩奸禁非代有，宪法而出，以钦恤之意，则无不同，周公之戒，康叔曰：无或劓刵人，是虽有肉刑，仍戒以无轻用，至于成康，遂几刑措，即轻罪亦且仅见矣。况于重辟乎？再传而及于穆，王复疑其过重，命吕侯为司宼，训夏赎刑，而更制焉，其言曰：今尔何监？非时伯夷播刑之迪，孔疏曰：伯夷典礼者也，不使视臯陶，而使视伯夷，欲其先礼而后刑也，意良厚矣，又其后乃有九刑之作，孔氏曰逺取上世决事之比，以为后法，杜佑曰：谓五刑而加之流赎，鞭扑以为九是也。奕世相承，并以寛简为治，此其所以享国长久乎？降至七雄，家自为政，至于秦而淫刑峻法，动至参夷，且有凿颠，抽胁，镬烹之刑，非孝文之罢肉刑，民其无如何矣！故钦恤一言，实推仁广孝之本也。
康诰，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式【用也，】尔【用意如此，】有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾，适【偶也，】尔【偶尔如此，】既道极厥辜，【既自称道尽输其情，不敢隐匿，】时乃不可杀。
若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康，又非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，又曰，非汝封劓刵人，无或劓刵人，【不以得杀而可滥及无辜】。
又曰要囚服念五六日至于句时丕蔽要囚
王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彝用其义，刑义杀，勿庸以次汝封。
孔安国，传曰：要囚，谓察其要辞以断狱，既得其辞，服膺思念，五六日，至于十日，至于三月，乃大断之言，必反覆思念，重刑之至也。
又曰：义，宜也，用旧法典刑，宜于时世者以刑杀，勿用以就汝，封心之所安。
【臣】按苏忿生为武王司宼用法，敬慎比例，旧事而得轻重之中，今于康叔亦欲其取殷家刑罚，有伦理而宜于时世者兼用之，所以敬尔由狱，敬明乃罚，语气相同，小罪非眚，大罪非终兼括舜典眚灾肆赦，怙终贼刑，臯陶谟，宥过无大刑，故无小之义，盖法家之要言，册命所必及，其后穆王之于吕侯，虽复费辞大防亦以是为本也。
周官【周书篇名】议事以制
蘓氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此。先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉！
【臣】按，蘓氏之言任法，不任人之弊当矣，律令之外，科条日益，宜乎一事必有一例也。而有不足于用者，是例固不足以尽天下之事，而事固有不归于一例者也，先王之时，所以议事，以制不为刑辟者，正以有官君子，罔不学古，即以古议裁制，今事耳，如卫太子【卫后所生，故】之真伪，且未定而隽不疑，援卫世子，以叱之，【不疑，叱从吏收防，或曰，是非未可知，不疑比于蒯瞆，违令出奔，得罪先帝，遂送诏狱，】虽非春秋本防，而亦见汉断狱，犹能援引经传，非但以吏为师也，若不学之人，本无裁制，设有疑事，何所据依？妄发一议，必致乖方，而甚者，且借以行其私矣，然则刑书之铸，正为不学者，救败而为例之不纯，又足以资鬻狱者之舞文也。
吕刑，两造【至也，】具备【两至，非偏辞】师【众也，】听【众，听非偏见，】五辞，【入于五刑之辞，】五辞简【，核也，】孚【无可疑，】正【质也，】于五刑，五刑不简，【辞与刑参差不应，】正于五罚，五罚不服，正于五过，【误也。】五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。
孔頴达疏曰：此五过之所病，皆谓狱吏故出入人罪应，刑不刑应罚，不罚致之，五过而赦免之，故指言五过之疵，损害王道于政为病也，惟官谓常同官位与吏，旧同僚也，或诈反囚，辞拒讳实，情不承服也，或内亲用事，囚有亲戚在官吏或望其意而曲笔也，或行货于吏，吏受财枉法也，或囚与吏，旧相往来，此五事皆是病之所在，此狱吏之罪，与犯法者同诸侯，国君清证审察，能使不行，乃为善也，此病所在惟出人罪耳，而并言入者，有罪而妄出，与无罪而妄入狱吏之罪等，今律故出入者与同罪。
简孚有众【简核，情实可信者众，】惟貌有稽，无简不听，具严天威，呉澄曰：推究得实者罪之，当刑者也，惟当更于容貌有所考察，慎之至也。无可推究者，疑而当赦者也。过于寻求，或至误入，必受天谴，天威俱所当畏，故疑者不问而赦之也。
【臣】按，古人所以慎罚，总是为囚求生耳，一人之聪明，思虑有所不及，而治狱之吏，未必皆贤，故众听则无偏见矣。而五疵不去，则枉法而害于政，敎又不可以不慎也，刑疑赦从罚，罚疑赦从过，其自重之，轻自有之，无惟忠厚之至，故不得不丁宁于清证，审察矣，五疵惧其故出无简，不听，又虑其失入故出者，枉法乃无逃于国典，失入者，虽无五疵，犹当天谴，可畏也，夫吕刑一篇，皆以训赎，并流宥之，五刑而不止于鞭扑者可入，金邀免矣，然所以欲令保全身体髪肤之意，犹之古也，其于三千之属，减大辟五之三宫，辟五之二，剕辟如故，所倍増者墨劓轻刑，不可谓非好生之徳也此夫子所以有取于吕刑也。
诗小雅小宛【篇，名】，其五章，曰：交交【往来之貌，】桑扈，【鸟名窃脂，食肉】率【循也，】啄粟，【扈不食粟，今失天性，】哀我填【，同瘨病也，】寡宜岸，【乡亭之系，】宜狱，【朝廷曰狱，】握粟出，卜自【从也，】何能谷。
郑康成注曰：穷尽寡财之人，仍有狱讼之事，无可以自救，但持粟以卜，求其胜负，从何能得生？
【臣】按小宛之诗序以为刺幽王而朱熹以为兄弟，遭乱畏祸，而相戒之词，夫其思念父母恐贻之羞，而欲各自努力，敎诲其子，此其为相戒宜然，然以填寡之人，而不免于岸狱之系，则王之虐，防独而为善者无以自全，刑罚之滥甚矣，且也胜负之数，内不能自断于理外，不能信于听狱之官，而问之于不可知之卜，其国之无政，又何如耶？夫政以贿成，而刑及善人，此其所以为幽王之诗也。
礼记王制刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉。
孔頴达疏曰：此言刑之不可变改，故云刑者侀也，上刑是刑罚之刑，下侀是形体之侀。
【臣】按，身体髪肤受之父母，不敢毁伤，如登髙临深皆有毁伤之虑，乐正子春之下堂而伤其足，所以为忧者也，然而古之君子畏罪，怀刑之意，于是大为惴惧焉，此曽子之所以啓手足而知免者也，周官司宼佐，王刑邦国，郑注孝经説曰刑者侀也，贾公彦以为孝经援神契，五刑章，行刑者所以着人身体，是则刑罚之刑，训为侀体之侀，不独王制，有是説也父母之遗体，五官百骸完好，成就一陷于罪，则亏体辱，亲是成者，变而之断之死也，形气之所成者，变而之断，之死而刀锯之所成者不可变而复，续复生，此听狱断刑之君子所以聪明忠爱之交至也，盖精明之人，每失于不浑厚，则有刻削之法，浑厚之人，又失于不精，明则有掩蔽之愚，君子之聪明忠爱，是君子之明与？诚所以尽心于是又君子之推其跬步不忘之心，以待天下之人子，此锡类之孝，于此足征者也。
汉文帝元年，上曰：法者，治之具也，所以禁防而率善人也，今犯法已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及为收孥，朕甚不取。其议之有司，皆曰：民不能自治，故为法以禁之，相坐之收，所以累其心，使重犯法，所从来远矣，如故便。上曰：朕闻法正则民慤，罪当则民从，且夫牧民而之善者，吏也，其既不能，又以不正之法罪之，是反害于民，为防者也。何以禁之？朕未见其便，其熟计之，有司皆曰：陛下加大惠徳甚盛，非臣等所及也。请奉诏书除收孥，诸相坐律令。
二年，上曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者，今法有诽谤，妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之，民或祝诅上，以相约而后相谩，吏以为大逆，其有他言，吏又以为诽谤，此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治。
【臣】按，此皆秦法，至是始除，但史言髙祖入闗约法三章，余悉除去秦法，且明言父老苦秦法久矣，诽谤者族，偶语者弃市，岂其但宣之于口而未削之于书耶？或谓髙惠之世律则有之，而未尝行也，雄言：圣汉权制，萧何造律，何文无害？起自刀笔，何以不遵奉口，诏削去此条，至令孝文时犹在耶？窃观文帝诏中有民愚无知抵死，及今勿听治之，言则髙惠以来虽免族诛之，苛犹有死辟之惨，至是削去刑书，一无所问，真盛徳之事也收孥，相坐之律，有司初奏，以为如故便而卒，奉诏除之，其训词深厚，与舜典之命，臯陶何异？呜呼仁矣。
齐太仓令淳于公有罪当刑，诏狱逮系长安，其少女缇萦上书曰：妾父为吏，齐中皆称其廉平，今犯法当刑，妾伤夫死者不可复生，刑者不可复属，虽后欲改过自新，其道无由也。妾愿没入为官婢，以赎父刑罪，使得自新，天子怜悲其意，遂下令曰：盖闻有虞之世，画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，何治之至也，今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？诗曰：岂弟君子，民之父母，今人有过，敎未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，着为命。
初，文帝除肉刑，有轻刑之名，内实杀人，斩右止者，夊当死，斩左止者笞五百，当劓者笞三百，率多死，景帝元年，下诏曰：加笞与重罪无异，幸而不死，不可为人，其定律，笞五百曰三百，笞三百曰二百。
中五年，诏诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，輙谳之。
上既减笞法，笞者犹不全，乃更减笞三百曰二百，笞二百曰一百，又定棰令，棰长五尺，其本大一寸，竹也，末薄半寸，皆平其节，当笞者笞，臋毕一罪，乃更人自是笞者得全，然死刑既重，而生刑又轻，民易犯之。
后元年春正月，诏曰：狱，重事也，人有智愚，官有上下，狱疑者谳，有司所不能决，移廷尉谳而后不当，谳者不为失，欲令治狱者务先寛。
【臣】按汉文，除肉刑一诏，实千古气运转移之防也，盖刑至暴秦冗滥极矣，霜雪之后，必有阳春，矫枉者，无嫌于过直也，惟斩右止，改为弃市，似失于过重，至孝景重议，而益精矣，献帝时，曹操秉政，陈羣请复肉刑，其説曰汉除肉刑而増加于笞本，兴仁而死者甚众，所谓名轻而实重者也，名轻则易犯，实重则伤民，且杀人偿死，至于伤人，或残毁支体，而裁剪毛髪非其理也，若用古刑，使淫者下蚕室，盗者刖其足，则永无淫放，穿窬之奸矣，汉法所杀，殊死之罪，仁所不及也。其余逮死者，可易以肉刑，如此，则所刑之与所生足以相贸矣，今以笞死之法易不杀之刑，是重人支体而轻人躯命也，时钟繇亦以为可操，几欲从之，少府孔融议曰：古者俗厐善否，区别吏端刑清，政无过失，百姓有罪，自取之耳，末代凌迟，风化坏乱，政挠其俗，法害其人，故曰：上失其道，民散久矣，而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也，纣斮朝涉之胫，天下谓之无道，千八百，君若各刖一人，是天下常有千八百纣也，求俗休和，弗可得已，且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归正，夙沙乱齐，伊戾祸，宋赵髙英布为世大患，不能止人不为非也，虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，寃如巷伯，才如史迁，达如子政，一罹刀锯，没身不齿，是穆公之霸，防南睢之骨立，卫武之初筵，陈汤之都赖，魏尚之守边，无所复施也，汉开改恶之路，凡为此也，操然之，遂不复议，至宋韩绛曾布复欲用肉刑，吕公着力，持之而罢，臣愚以为肉刑必不可复其説有三今之人情不能如古之重犯法也，古曰象刑，悬象以詟之，斯不犯矣，今则愍不畏死，如古所谓画地为牢义不入，刻木为吏，誓不对，殆难之也。今欲加轻刑为重，固不可即重刑，亦自有详谳，矜疑之法，可冀生全，若亦以肉刑断之吏，必果于速决，赭衣塞路，且复见矣。不可一也。今日治狱之吏又不若古之寛平也，刻深周内，姑无暇论，或不免五过之疵，如所谓惟官惟反，惟内惟货，惟来者悮陷，徒流犹有岁满，减放之日，陷于肉刑，则终身残废矣，不可二也。今之民风，又不如古之知耻也，古见刑者，于道悚然知戒，今则益以动其残忍，毒螫之机而已耳，猾胥赃吏，且将借此以恐胁良懦，卖请受寄，不可三也。且夫作法于仁，其弊犹残兢兢，以汉文为法，尚有新莽之焚，如周来之峻酷，况可以阶之厉乎？明太祖初得天下，或用法外之刑，后制律而尽罢之，且序其首曰：敢有复议者寘重典，此可以为法也。
武帝以御史中丞南阳杜周为廷尉，周外寛内深次骨，【其用法深刻，至骨】，其治大仿张汤，时诏狱益多，二千石系者新故相因，不减百余人，廷尉，一岁至千余章，章大者连逮证案数百，小者数十人逺者数千里，近者数百里，防狱廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万余人。
【臣】按司马迁所传，酷吏十人，其治大略相仿，而日甚一日，其始或以廉刻，其后则奸贪，其舞文巧诋，始于治，豪猾释羸弱，其后则讇事势家侵辱下户，其惨刻之状，闻之者不寒而栗，而人主方且以为忠，以为能史家，因为之辞曰：能胜其任，斯称其位，以见严刑峻罚，非酷吏之自为之，而用酷吏者之劝为之也，十人首郅都而终，杜周于都，乃云公亷不发私书，问遗无所受，请谒无所听，此于五过之疵何有哉？惟其倡之于破觚，斲雕【觚，八棱有隅者，破觚为圜，谓除其严法，雕谓刻镂，斲雕为朴，言反于淳朴也，】之俗，而施之于畏法自重之，民不得不以为首，恶也。杜周初，征为吏，有一马且不全，及身久任事，至三公，列子孙尊官，家累巨万矣，以视都不有愧乎？客有让周曰：君为天子决平，不循三尺法，专以人主意指为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安在哉？前主所是着为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎？呜呼！是何言欤？迁之言曰：其治防酷，皆甚于王，温舒等矣。盖以周为酷吏之最也，十人者郅都，斩甯成髠钳，周阳由义，纵弃市，张汤自杀，王温舒五族，尹齐尸亡去，减宣自杀，惟赵禹寿，杜周有子孙，盖天道之于殄，絶恶人亦有十，失一二者，班固乃以张汤，杜周子孙贵显，不列之于酷吏传中，岂非曲笔也哉！
宣帝地节三年，诏曰：间者吏用法，巧文寖深，是朕之不徳也，夫决狱不当，使有罪兴邪？不辜防戮，父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷史与郡鞠狱，任轻禄薄，其为置廷尉平，秩六百石，员四人，其务平之，以称朕意，于是每季秋后请谳，时上幸宣室斋居而决事，狱刑号为平矣。涿郡太守郑昌上疏言：今明主躬垂明听，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不若删定律令，律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣，今不正其本，而置廷平以理其末，政衰听怠，则廷平将召权而为乱首矣。
元康二年，诏曰：狱者，万民之命，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，【析分也，分破律条，妄生端绪，出入人罪，】深浅不平，奏不如实，上亦亡由知，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人，【臣】，按汉孝宣之综核名实，近于景武，视文帝之寛仁虽逺不逮而矜恤刑狱之意，时形之于诏书，盖酷吏之余风，自此少息矣！张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以不寃夫非文宣之世，二廷尉者，且以溺职罢黜，而民之寃固无以自直也。然则用法者之寛平严苛，视人主之所尚而已。
成帝河平元年，诏曰：今大辟之刑千有余条，律令烦多，百有余万言竒【居宜反】请【，谓常文之外，主者别有所请，以定罪也，】他比【，谓引他类以比附之，稍增律条也，】日以益滋，自明习者不知所由，欲以晓喻众庶，不亦难乎？于以罗元元之民夭絶无辜，岂不哀哉！其议减死刑及可蠲除约省者，令较然易知，条奏，时有司不能广宣上意，徒钩摭微细，毛举数事，以塞诏而已，【臣】按周礼司刑杀，罪五百，而书吕刑大辟之罚其属二百，序书者以为训，夏赎刑也，尧舜臯陶之制，刑非有滥，而夏禹轻之，文武周公之制刑，非有滥而穆王轻之，死刑之数，所减者十之六，此其断然去之，而未尝拘牵于文义，廓然更始而不但条列其细微，在禹之明徳固优为之，而穆王以老髦，荒忽之年，肆心游幸之，后举文武，周公旧定律令，蠲除约省，不烦众议，吕侯之为司宼，盖亦与有功焉，观汉成帝河平之，诏有司竟不能称，防使千有余条之大辟，依约古训，明言，如尧舜文武之时，则当减什之五，如夏禹穆王之时，则当减什之八，重无过于五百，轻无过于二百，元元之民，岂不幸甚！而钩摭毛举，徒使不急之务，文案纷如，两可之言，盈廷不决，明为遵奉纶言，实乃寝格诏防，何其敢于杀人而不敢于生人也。
光武时，大中大夫梁统上疏曰：臣窃见元帝初元五年，轻【减等，】殊死刑，【言其身首离絶而异处】三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事，其四十二事，手杀人者减死一等，自是之后，着为常凖，故人轻犯法，吏易杀人，臣闻立君之道，仁义为主，仁者爱人，义者正理，爱人以除残为务，正理以去乱为心，刑罚在衷，无取于轻髙帝受命约令，定律，诚得其宜，文帝惟除省肉刑，相坐之法，自余皆率由旧章，至哀，平继体，即位日浅，听断尚寡，丞相王嘉轻为穿凿，亏除先帝旧约成律，数年之间，百有余事，或不便于理，或不厌民心，谨表其尤害于体者，奏于左，愿陛下宣诏有司，详择其善，定不易之典，事下公卿，光禄勲，杜林奏曰：大汉初兴，蠲除苛政，海内欢欣，及至其后，渐以滋章，果桃菜茹之馈，集以成赃，小事无妨于义，以为大戮，至于法不能禁，令不能止，上下相遁，为敝弥深，臣愚以为宜如旧制，不合翻移。
【臣】按，刑罚世轻世重，而典常之法，卒不可易，所以谓之中，所以谓之权？然其刑之宥之，则在治狱之吏，所谓非汝封刑杀劓刵人，无或刑杀，劓刵人者也，使其人徳或未至于明允，意或少违于钦恤，鲜不至于失其伦要矣，梁统之意，以为刑轻民易犯，惠加奸轨，害及善良，殊不思果桃菜茹之类，集以成赃，则善良之陷大戮者，众而不足以禁奸轨也，且其事发相累，不得不上下相防，难以语于令，行禁止矣，先王命士训刑，仁之至义之尽，若汉之初元，轻殊死刑三十四事，建平轻殊死刑八十一事，亦可谓过于仁而义，或不足也，其在光武维新，再造固当用轻典之世，而统乃欲翻移旧制不达于权矣，何以言中乎？
魏明帝太和三年冬十月，立听讼观，置律博士，初，魏文侯师李悝着法经六篇，商君受之以相秦，萧何定汉律，益为九篇，后稍増至六十篇，又有令三百余篇，决事比九百六卷，世有増损错糅无常，后有各为章句，马，郑诸儒十有余家，以至于魏，所当用者，合二万六千二百七十二条，七百七十三万余言，览者益难，魏明，乃诏但用郑氏章句，尚书卫顗奏曰：刑法者，国家之所贵重，而私议之所轻贱；狱吏者，百姓之所县命而选用者之所卑下，王政之敝，未必不由此也。请置律博士，帝从之，又诏司空陈羣散骑常侍刘邵等删约汉法，制新律十八篇，州郡令四十五篇，尚书官令，军中令合百八十余篇，于正律九篇为増于旁章科令为省矣。
齐武帝永明九年，律书成，初晋张裴，杜预共注律三十卷，自泰始以来用之，律文简约，或一章之中，两家所处，生杀顿异，临时斟酌，吏得为奸，齐武帝留心法令，诏狱官详正旧注，廷尉山隂孔稚珪上表，以为：律文虽定，茍用失其平，则法书徒明于袠里，寃魂犹结于狱中，窃寻古之名流，多有法学，今之士子，莫肻为业，纵有习者，世议所轻，将恐此书永沦胥吏之手矣，今若置律助敎，依五经例，国子生有欲读者，防试髙第即加擢用，以补内外之官，庶几士流有所劝慕，诏从其请，事竟不行，齐显祖时军国多事，决狱罕依律文，相承谓之变法从事，世祖即位，思革其弊，乃督修律令，成律十二篇，令四十卷班行之，自是后为吏者始守法令，又敕仕门子弟，常讲习之，故齐人常晓法。
隋文帝开皇元年冬十月，初行新律，初，周法比于齐律，烦而不要，隋主命髙颎郑译及上柱国杨素率更令裴政等更加修定，政练习典故，达于从政，乃采魏，晋旧律，下至齐，梁，沿革重轻，取其折衷，于是去前世枭轘，【音患，车裂也，】及鞭法，自非谋叛，以上无收族之罪，始制死刑二，绞；斩，流刑三，自二千里至三千里，徒刑五，自一年至三年，杖刑五，自六十至百；笞刑五，自十至五十，又制议请减赎，官当之科，以优士大夫，除前世讯囚酷法，考掠不得过二百，枷杖大小，咸有程式，民有枉屈，县不为理者，听以次经郡及州，若仍不为理，听诣阙伸诉，自是法制遂定，后世多遵用之。
开皇三年十二月，更定律置博士，帝览刑部奏，断狱数犹满万，以为律尚严密，故人多陷罪，又敕苏威，牛等更定新律，除死罪八十一条，流罪一百五十四条，徒杖等千余条，惟定【订定，】留【存留】五百条，凡十二卷，自是刑网简要，踈而不失，仍置律博士弟子员，大理寺之属，有律博士，八人。
【臣】按，先儒以为臯陶见道甚明，羣圣所宗，舜乃使之为士，武王之母弟，惟康叔为司宼，盖精于法者，鲁颂泮水言，淑问如臯，陶在泮献囚，古之建学，以教士而献囚于此，使学者知受辞断罪，其善讯服，囚皆必如古之明允之士，所以为明刑，以弼敎也，所谓学古入官，议事以制者，亦犹后之言以经义量决矣，学古之人，见理既明，处事必审，以古制定，今狱必不至于偏颇者也，夫古之学者之于本末，精粗交养，兼备固夫人，而可使当献囚之任，而必有性之特善，于是者出焉，则又始终厥官，如唐虞两朝之久，竟无以易，臯陶者，而苏忿生衞康叔吕侯皆以外诸侯，而官司宼王朝也，亦何尝耻学法律，薄为刑官哉？如郑子产之铸刑书，魏李悝之撰法经斯，刑法之事，渐与六艺之科，判而为二矣，秦燔书诗，杀儒士，而学法令者，以吏为师，是诗书法令，既已道不同，不相为谋，而又惟当时为是，不得以古议今，学士大夫所以鄙其事，而羞为其职也，然其书亦以吏所习，故于虞周以来之法虽多，变乱而尚存，其大都如萧何之律，虽曰权制，亦原本古人也，而汉马郑诸儒，又各为之章句，魏，晋以后，陈羣杜预崔浩之属，各随时代沿革，增省刋定注释，自隋裴政折衷旧制，以行新律而后多遵用之，盖律法相，又杂出于儒者之手，而非尽刀笔吏所为也，魏明时尚书卫顗之奏置律博士，而隋仍之齐，孔稚珪欲置律助敎，试国子生，北齐世祖又敕仕门子弟，讲习法令，盖法学既分，条目既众，自不得不由讲习，始可通晓，而世论所轻，士子莫肻为业，所以此书永沦胥吏之手，入官之始，顾视茫然，吏得縁为奸利，生死轻重，比附殊科，及久更事任于法令，渐明习而操刀制锦之讥，已不胜其悔矣，然则置律博士，助敎于学宫，亦古者在泮献囚之意也。
唐太宗贞观元年春正月，命吏部尚书长孙无忌等与学士法官更议定律令，寛绞刑五十条，为断右趾，上犹嫌其惨，曰：肉刑废已久，宜有以易之，蜀王法曹参军裴献请改为加役流，流三千里，居作三年，诏从之，【臣】按律令，累代増省不同，至隋之开皇，大业间，既经裴政，更定蘓威，牛之徒，踵事删除，至为寛简然而髙祖晩年喜怒不恒，用法峻急，炀帝之末，征役繁兴，民不堪命，有司临时迫脇以求济事，不复用律令矣，此亦孔稚珪所云法书徒明于袠里，寃魂犹结于狱中者耶？唐有天下，更议定律，寛死刑五十余条，犹嫌断趾之惨，改从流宥，盖敬狱祥刑之意，见诸实事，民有更生之心，非仅前此讲求空文也。
四年冬十一月，除鞭背刑，上读明堂鍼灸书云人五藏之系咸附于背，故有是命。
【臣】，按汉景帝着笞臋之令毕一罪，乃更人自是笞者得全，不知何以至唐，犹有笞囚背者，唐既去，笞背之刑矣，不知宋人何以复立？脊杖之法也。夫笞背而死，孰与斩趾？劓鼻而生太宗，因读鍼灸书而感防及此，固有无时无事不存心，爱民者矣，有唐贞观之际，固生民之一治也，臣因思今之决杖，本有罪者也，而依古制笞者，以一人毕一罪，征比租课，不过稍示薄惩，使愚民知所警惧，早办公赋尔而行，杖者至五，輙更一人如其推，汉景毕罪，乃更一人之令，而令有司征比之时，不得已而敲扑，毋得輙更人行杖，庶几不失爱民之意，而官吏不得肆其虐也与！
五年十二月，制，自今决死刑者，皆覆奏决日，彻乐减膳，上谓侍臣曰：朕以死刑至重，故令三覆奏，盖欲思之详熟故也。而有司须臾之间，三覆己讫，又古刑人君，为之辍乐减膳，朕庭无常设之乐，然常为之不啖酒肉，但未有着令，又，百司断狱，惟据律文，虽情有可矜，而不敢违法，其间岂能尽无寃乎？因制决死囚者，二日中五覆奏，下诸州者三覆奏，行刑之日，尚食勿进酒肉，内敎坊及太常不举乐，皆令门下覆视，有据法当死而情可矜者，録状以闻，由是全活甚众。其五覆奏者以决刑，前一二日，至决日，又三覆奏，惟犯恶逆者，一覆奏而已。
房元龄等受诏定律令，定律五百条，立刑名二十等，比隋律减火辟九十二条，减流入徒者七十一条，凡削烦去，蠧变重为轻者，不可胜纪，又定令一千五百九十余条。
又删武徳以来敕格，定留七百条，又定枷杻钳，鏁杖笞，皆有长短，广狭之制，自张蕴古之死，法官以出罪为戒，时有失入者，又不加罪，上尝问大理卿刘徳威曰：近日刑网稍密，何也？对曰：此在主上，不在羣臣，人主好寛则寛好急则急，律文失入减三等，失出减五等，今失入无辜，失出更获大罪，是以吏各自免，竞就深文，非有敎使之然，畏罪故耳。陛下傥一断以律，则此风立变矣，上悦，从之，由是断狱平允。
【臣】按魏，晋以迄周，隋，法令屡更，虽偏霸之朝，刻急之主，亦有除烦，去苛之令，而钩摭毛举不能于殊死，大辟大有所寛，减治狱之吏复不能于法律之外，为囚求生，甚且特用惨酷，不依律令断拟，虽复经生法家，叅互考订，其书亦甚，修明完具，而民之罹于网者，盖不能自脱，故曰好寛则寛好急则急在主上，不在羣臣也，以太宗之为君房，杜之为相，其致治之具，固有本源，其于法令既已除，古死刑之大半，而法当死，而情可矜者覆视，往往得全活而又轻，失出之律，吏用是不以深文求免，称平允焉。臣观其时，其君下一令则咨嗟敬慎，惟恐下之不能奉行徳不下究其臣，进一言，则忠厚悱恻，惟恐其上之不能见信，膏泽不施，盖真能爱其民，非如前代具文而已。
太宗又诏以身体髪肤不敢毁伤，比来诉讼者，或自毁耳目，自今有犯先笞四十，然后就法。
【臣】按，古人以保全，父母之遗体，氷渊战兢，不敢少有失坠，以丽于刑辟，若先自毁其耳目，真乃刑戮之民耳，太宗此诏足以惩刁止，健好生之徳异于妇寺之仁也。
宪宗元和六年九月，富平人梁悦报父讐杀秦果自诣县请罪，敕复讐据礼经则义不同天，征法令则杀人者死，礼法二事，皆王敎之大端，有此异同，必资论辩，宜令都省集议闻奏，职方员外郎韩愈议，以为：律无其条，非阙文也。盖以不许复讐则伤孝子之心，而乖先王之训，许复讐则人将倚法専杀无以禁止其端矣，故圣人丁宁其义于经，而深没其文于律，其意将使法吏一断于法，而经术之士，得引经而议也，宜定其制曰：凡复父讐者事发，具申尚书省集议奏闻，酌其宜而处之，则经律无失其指矣。敕梁悦杖一百，流循州。
【臣】按周官司徒调人掌司万民之难而谐和之，注曰：难相与为仇，讐谐犹调也，凡过而杀伤人者，以民成之，注曰：过无本意也。成平也。以乡里之民，共和解之，凡和难，父之讐辟之海外兄弟之讐辟诸千里之外，从父兄弟之讐不同国，注曰：和之使，辟于此不得，就而仇之，弗辟，则与之瑞节，而以执之，注曰：和之而不肻辟者，是不从王命也。王以剡圭使调人执之，治其罪，凡杀人有反杀者，使邦国交讐之疏曰反覆也，谓既杀一人，其有子弟复杀之，恐后与己为敌而害己，故郑注云：欲除害弱敌也，云邦国交讐之者其杀人者，或逃向邻国，所之之国，得即讐之故云邦国交讐之也，凡杀人而义者不同国，令勿讐讐之则死，注曰：义，宜也，谓父母兄弟师长，尝辱焉而杀之者如是，为得其宜，虽所杀者，人之父兄不得讐之也，使不同国而已，凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者诛之，注曰：鬭怒，辩讼者也，不可成，不可平也。书之记其姓名，辩，本也，郑司农云：成之谓和之也，和之，犹今二千石以令解讐怨后复相报，移徙之，此其类也。司宼朝士，凡报仇讐者书于士，杀之无罪，疏曰：凡仇人告王法所当讨得，有报讐者谓防赦后使已离其乡，反来还于乡里，欲报之时，先书于士，然后杀之无罪，臣据此二职之文，当是前此审问系过失，而不能调和者当避，而其人恋土不即去，或来还者，死家子弟告于朝士，朝士即当文移调人，调人执而归罪于司宼，其或已书于朝士而调人未执之间，死家子弟，杀之则无罪也，犹无故入人宅，室庐舍，上人车船，牵引人欲犯法，其时格杀之，无罪其时，乃当下之顷耳，此即杀人而义者也，被杀之家不得展转相报，使之不同国，亦所以慰死家子弟之心也，夫杀人者死，既使义不共天者，无不申之，寃痛间即有过误矜疑，犹当使之逺避不得宴，然居于乡土，惟违王命而不避，或私还，则官当执之，私亦得而杀之，而其未告于朝士，则虽卒然相遇，亦不得而专杀也，此谓仁之至义之尽，既已详载于经，先王议事以制，固非律文之所得而尽其曲折者矣。
周世宗显徳，四年，诏以律令文古难知，敕格烦杂不一，命御史知杂事张湜等训释，详定为刑统。
宋太祖干徳二年以窦仪为工部尚书，兼判大理寺，奉诏重定刑统为三十卷。
【臣】按文古难知，则侮文巧诋者众，烦杂不一，则比附轻重难齐，此刑统一书，始于周世宗而终，宋之世行之也。
太祖尤注意刑辟，哀矜无辜，故开宝以来犯大辟，非情理深害者，多从寛恤，自三年至八年，诏所贷死罪凡四千一百八人，独严贪墨之罪，赃吏必诛。
太宗虑大理，刑部吏舞文巧诋，乃置审刑院于禁中，以李昌龄知院事，置详议官六员，凡狱上奏，先达院印讫，付大理，刑部断覆以闻，乃下院详议中覆裁决讫，以付中书省行之，其未允者，宰相覆以闻，始命论决。
【臣】按宋之太祖，太宗所以钦恤刑罚者，其家法如此，后世地虽蹙而后亡，势虽弱而不畔，盖亦立国忠厚之报也。
以上省刑罚
御定孝经衍义卷三十八
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷三十九
天子之孝
省刑罚
弭盗附
易系辞下传第二章，重门击柝，以待防客，盖取诸豫，杨文焕曰：川途既通，则防客至矣，又不可无御之之术，故取之，豫重门以御之，击柝以警之，则防客无自而至二隂在前重门之象也。一阳在下，击柝之象也三隂安于内说，豫之象也。
【臣】按上古外户不闭，御风气而已，至是始有防客之防。
春秋左传？邾庶其【邾大夫，】以漆闾丘【邾二邑，】来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓臧武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，纥【臧武仲名】，又不能季孙曰：我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司宼，将盗是。
务去，若之何不能？武仲曰：子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，子为正卿而来，外盗使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，【使食漆闾丘】，其从者皆有赐焉，若大盗礼焉，以君之姑姊与其大邑，其次【庶，其之从者，】皂牧【，给其贱役，从皂至牧，】舆马，其小者【从者之微贱，】衣裳劒带，是赏盗也，赏而去之，其或难焉，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，【利欲之私，】壹【专壹，】以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？【襄公二十一年】。
【臣】按天下之恶一也，邾之盗即鲁之盗也，鲁为邾盗之逋逃主而纳其邑，召外盗所以劝内盗也，昔莒仆【莒纪公，太子】来奔，【事在文十八年，】宣公【初立，】命与之邑，而季文子，令司宼出诸竟其述，誓命曰毁，则【壊法】为贼，掩【匿也，】贼为藏，窃贿为盗，盗器，【国用也，】为奸，主藏之名，【以掩贼为名，】赖奸之用，【用奸器，谓纳莒仆，寳玉】为大凶，徳有常【常刑，】无赦，在九刑不忘，盖此等凶盗，奸贼之人，若保而利之，则是我有主，藏之名也。莒仆，邾庶其皆外盗也，出诸竟，斯足以惩内盗矣，所赏在此，而所诘在此，将如主藏者何？故夫赏善而刑淫，斯止盗之法也。春秋书三叛人名，以惩不义，数恶无礼，是以善人劝而淫人惧，盖重绳窃邑叛君，以邀大利之徒，而其小者固不足治矣。
论语季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
【臣】按季康子秉钧之臣，鲁国之政所出也，患盗而问于孔子宜告之以拔本塞源，则在司徒之敎，养诘奸禁防，则有司宼之刑辟，斯弭盗之方，无有外于是矣，而甚其辞曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，盖生民有欲而惟不欲者，可以为之主，君若相皆主之者也，随防为太傅，晋国之盗逃奔于秦，盖其验矣，夫子之言，岂惟足以靖鲁国哉。
汉宣帝时，渤海左右郡岁饥，盗贼并起，二千石不能禽制，上选能治者，丞相，御史举故昌邑郎中令龚遂，上拜为渤海太守，召见，问何以治渤海息其盗贼，对曰：渤海遐远，不霑圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之耶？将安之也？上曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；惟缓之然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，上许焉，加赐黄金，赠遣乘，至渤海界，郡闻新太守至，发兵以迎，遂皆遣还，移书勅属县，悉罢逐捕盗贼吏，诸持鉏钩田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为贼，遂单车独行至府，盗贼闻遂敎令，即时解散，弃其兵弩，而持钩鉏，于是悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，慰安牧养焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，劝民务农桑，各以口率种树畜养，民有带持刀，劒者使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息。
【臣】按律文言公取窃取皆为盗，充类至义之词，古书中言羣盗者其伙，率皆数千百人，非强窃疑似之间者也，然亦不过散遣之，安集之而已，啸聚攻剽，则为盗，散遣安集，则为民，固不得一一而逐捕也，惟便宜从事，缓之勿亟斯，守吏得展其方略耳，若一切拘以文法，则某日盗发，某属当有几人？某案获者几，未获者几申报，稍迟时日，即为讳盗，不报，钩考稍或疎漏，即为讳强，为窃受事，亡何，而谴责随后，尚安所施其躬，化为之劝率哉？若穿窬小盗，强窃疑似民间失一，牛畜丝谷，本不足以当奸宄，矫防之名，而丞相御史皆当用知其数，此其苛细已甚，必外户不闭，道不拾遗之世，庶其免矣，然则圣人之豫备防，客岂其徳薄治不古若哉！
光武时，郡国羣盗处处并起，郡县追讨，到则解散，去复屯结，青；徐，幽，冀四州尤甚，帝遣使者下郡国，听羣盗自相纠擿，五人共斩一人者，除其罪，吏虽逗留回避故纵者，皆勿问，听以禽讨为效，其牧守令长坐界内有盗贼而不收捕者，又以畏愞捐城委守者，皆不以为负，秪取获贼多少为殿最，惟蔽匿者乃罪之，于是更相追捕，贼并解散，徙其魁帅于他郡，赋田受廪，使安生业，自是牛马放牧不收，邑门不闭。
【臣】按羣盗屯结，非能生死相信，听令自相纠擿，其党立解矣。夫彼此有相疑之势，鲜不相图者也，虽慿城据邑之大盗，亦可以此离其党与，至如小小刼夺，非有千百成羣，盖不足以殿最，牧守令长也，其根株窟穴，应捕人役，纎悉必知重其必获之赏，逸贼之罚，以责成应捕，未有敢蔽匿者也，但须选抜才干，示以威信，不少假借，使之乐为我用，而不敢窃弄我权，则惟明牧，贤令所以处治之而已。
顺帝时，荆州盗贼起，弥年不定，以大将军从事中郎李固为荆州刺史，固到，遣吏劳问，竟内赦，宼盗前衅，与之更始，于是贼帅夏密等率其魁党六百余人，自缚归首，固皆原之，遣还自相招集，开示威法，半岁间，余类悉降，州内清平。
【臣】按李固之治荆州大略仿龚遂之治，渤海能令盗党自相招集，视更相追捕，为尤胜也，但亦存乎其人耳，所以降附者必刺史之善政，茍非其人，不免驱而为盗也，魏髙佑有言宋均立徳猛虎渡河，卓茂行化，蝗不入境，况盗贼人也，茍守宰得人，治化有方，止之易矣。夫贤守令固不可数得，得之，又以下车未几，条敎未洽，而以盗发不輙得，或坐他细故，罢去，傥非少寛其文法，虽贤守令，亦无能为也。
唐太宗与羣臣论止盗，或谓重法以禁之，上哂之曰：民之所以为盗者，由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身，故不暇顾亷耻耳，朕当去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，安用重法耶？自是之后，海内升平，路不拾遗，外户不闭，商旅野宿焉。
【臣】按法，莫重于秦，隋而秦隋之末，羣盗并起，李斯既阿二世，行督责税，民深者为廉吏，杀人众者为忠臣，其后盗贼益多，而闗中卒发东击盗者无己，乃与右丞相冯去疾，将军冯刼，諌曰闗东羣盗并起，秦发兵诛击，所杀甚众，然犹不止，盗多，皆以戍漕转，作事苦，赋税大也，请且止阿房作者，减省四边戍，转二世下，斯吏具五刑，隋炀帝问侍臣盗贼，左翊卫大将军宇文述曰：渐少，帝曰：比从来少几何？对曰：不能什一，纳言苏威引身隐柱，帝呼前问之，对曰：臣非所司，不委多少，但患渐近，帝曰：何谓也？威曰：他日贼据长白山，今近在汜水，且往日租赋丁役，今皆何在？岂非其人皆化为盗乎？比见奏贼皆不以实，遂使失于支计，不时剪除，又昔在雁门，许罢征辽，今复征发，贼何由息？帝不悦而罢。由此观之，致盗之由，先后一辙，唐太宗惟知其所以然，而躬行节俭，慎简民牧，厚施薄敛，息兵休役，以致贞观之治，几于比隆，三代不亦宜乎！
西川节度使崔安潜到官，不诘盗，蜀人怪之，安潜曰：盗非所由，通容则不能为，今穷覈则应坐者众，摉捕则徒为烦扰，乃出库钱千五百，緍分署三市，置榜其上曰：有能告捕一盗赏钱五百，緍盗不能独为，必有侣，侣者告捕，释其罪，赏同平人，未几，有捕盗而至者，盗不服，曰：汝与我同为盗，十七年，赃皆平分，汝安能捕我，我与汝同死耳，安潜曰：汝既知吾有榜，何不捕彼来，则彼应死，汝受赏矣！汝既为所先，死复何辞？立命给捕者钱，使盗视之，然后磔盗于市，并灭其家，于是诸盗与其侣互相疑，无地容足，夜不及旦，散逃出境，境内遂无一盗。
【臣】按崔安潜之去蜀盗，即汉光武所以解散青，徐、幽、冀四州之盗者也，周世宗时，窦俨请令盗贼自相纠告，以其所告赀产之半赏之，或亲戚为之首，则论其徒侣而赦其所首者，如此，则盗不能聚矣，【臣】以为此乃以盗捕盗之法不第，除其罪，且悬赏格者，所谓投与狗骨，使之相牙，彼以利合，必动于利而相成也，然以之待屯结之伙，盗所以化大为小，化有为无，固为良策，若未至于千百为羣者则同杂处，于闾里之中，若令其自相纠告，或反以指陷平人，不若申严保甲之令，凡迹涉可疑者，有人保任，乃容入甲，无者举首，是则以讥诘之，权予平民，犹胜以纠告之权，假盗贼也。
宋孝宗时，辛弃疾奏疏曰：今朝廷清明，李全赖文政陈子明，李峒相继窃发，皆能一呼啸聚千百，杀掠吏民，死且不顾，至烦大兵剪灭，良由州以趣办财赋为急，吏有残民害物之状，而州不敢问，县以并縁科敛为急，吏有残民害物之状，而县不敢问，田野之民，郡以聚敛害之，县以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼并害之，盗贼以剽夺害之，民不为盗，去将安之？夫民为国本，而贪吏迫使为盗，今年剿除，明年，刬荡譬木焉，日刻月削，不损则折，欲望陛下深思致盗之由，讲求弭盗之术，无徒倚平盗之兵，申饬州县，以惠养元元为意，有违法贪冐者，使诸司各敭其职，无徒按举，小吏以应故事，自为文过之地，诏奬谕之。
【臣】按致盗之由未除，则一盗方平一盗复起，平盗之兵，固不足恃，而弭盗之术，亦无可讲求也，民之不得已而为盗，固为贪吏之所迫使，而贪吏之迫，使其民亦有所不得已也，负租课，则畏谴罚，事上官，则行苞苴，此又其迫，使贪吏者然矣。故曰：正其本则万事理，夫子所谓虽赏之不窃者，此也。
元仁宗时，中书省臣言：近百姓艰食，盗贼充斥，茍不严治，将至滋蔓，宜遣使巡行，遇有罪囚，即行决遣，与随处官吏共议弭盗方略，明立赏罚，或匿盗不闻，或期防不至，或逾期不获者，官吏连坐，江浙行省海贼出没，杀虏军民，其已获者例合，结案待报，会官审録无寃弃之于市，自首者，原罪给粟，能禽其党者加赏，帝曰：弭盗安民，事为至重，宜即议行之。
【臣】按系辞传言天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义，民之为非，无大于宼贼，奸宄夺攘，矫防而禁之之道，则在于理财，正辞而已，理财者如井田，沟洫什一，取民山林之利，弛以予民，正辞者，象魏所悬闾师，党正，所读之法，以此联比固结，使之相恤，相爱而无坏法，乱纪之民，然后本固邦宁长，守其大宝，合于天地好生之徳如彼中书省臣所言，乃是捕之，勿逸杀之，无赦耳，尚何以言？弭盗安民哉？圣人之所以禁民为非者，更无他术，而后世必曰匿盗不闻者，坐则奏贼，罔不以实矣。期防不至者，坐则将吏之游徼宜勤矣，逾期不获者，坐则应捕员，役无故纵矣，结案待报，立决于市，则知无可幸矣，自首者原罪，给粟则，改悔自新之路矣，能禽其党者加赏，则徒侣解散矣，惜乎其方略，止此【臣，】不知夫胜广之徒，亦可以是弭之否也？天地以斯人付之圣人，圣人与斯人共守大位，皆吾赤子，而惟务去之哉？诚愿目之为人，为民而养之，教之母，但目之为盗，为贼而捕之，杀之也。
以上省刑罚【弭盗附】
御定孝经衍义卷三十九
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十
天子之孝
恤征戍
【臣】按，古之用师者，以逾时为留顿以千里为永久，无有期戍，不至长征不返也，然而还归之日，闵其劳，叙其情，代其父母室家，致其相望之意者备至也，古之节制持重之，师北而不逺败而不亡，然而失一战，鬭之士，即失一耕桑之民，圣人之心，哀矜惨怛，以为无异于怀抱之赤子，而不免于水火云耳，佳兵不祥，黩武不震，非所语于圣人之世，以之伐不敬，讨不庭，其用至希濶矣，犹以为鞠育之于堂奥之中者，无故而驱迫之于锋镝之下也，所谓推其爱亲之心也不宁，惟是诗有之，吉日惟戊，【用刚日，】既伯【，马祖谓天驷房星之神，】既祷于物也，将用其力，犹有祷焉，欲其弗死伤也，而况于人乎？述恤征戍。
易师贞丈人吉无咎
朱熹本义曰：师兵众也，下坎上坤，坎险坤顺，坎水坤地，古者寓兵于农，伏至险于大顺，藏不测于至静之中，丈人长老之称，用师之道，利于得正，而任老成之人，乃得吉而无咎。
彖曰：师，众也贞，正也，能以【能左右之，】众正，可以王矣，刚中而应，行险而顺，以此毒天下，而民从之，吉又何咎矣！朱熹本义曰：刚中谓九二应六五应之行险，谓行危道，顺，谓顺人心，此非有老成之徳者不能也，毒害也，师旅之兴，不无害于天下，然以其有是才徳是以民悦而从之也。
【臣】按周官自五人为伍，积之至于二千五百人为师，五师为军万二千五百人，故处则为比，闾族党州乡，出则为伍，两卒旅师军，大象所谓容民畜众也，天子六军大国，三军师者，犹未成军，古者无倾国之师，有番休而无竭作，故以悉索敝赋，以从为不堪，奔命也，管子之作内政也，曰：君有此士也，三万人以方行于天下，而圣人曰：能以此二千五百人，可以王天下，盖仁义节制，以少积多，偏师即可，敌百万也，宋李舜臣曰：师止言贞而不及，元亨利者，凡兵出似非一，元生育之事，故不言元不以亨利，诲天下者，惧其贪功，困生灵也，要之，师之为用，惟守一贞足矣，臣则以为圣人取残救民，杀以止杀，又事已兵休，布徳行惠严寒之后，继以阳春，贞之中有元也，丈人者，程传以为尊严之称，帅师总众，非众所尊信，畏服则不能得人心之从，又谓不必素居崇贵，但其才谋徳业为众所畏服，则是也。如司马穰苴推自微贱，既诛庄贾，则众心畏服，乃丈人矣，吕祖谦以为老成持重，谙练之人，如赵充国，言无逾于老臣者是也，臣则以为彖辞所言如诗言，维师尚父，时维鹰，言方叔元老，克壮其猷，与其君同，有此聪明睿知，神武不杀之徳故夫子以为刚中而应，吉且无咎也。若穰苴充国之伦，犹不足以当之，能左右之，曰：以如春秋，言齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚之类，盖讨贰伐畔，方伯连帅奉天子之命，而诸侯之师皆为所总统，左之则左右之，则右无有不奉命者胡，炳文曰：以之归于正，则为王者之师，以之微冇不正则为霸者之术，要皆师克在和，未冇羣帅不共命于上将，而能克者也，文王但言贞，而夫子又谓：以此毒天下，如毒药之攻坚决溃，外足以腐体肤，内足以伤元气，不可妄施于无疾病之处，师旅之兴，虽号令谨严，而所过有供亿之费，所加有杀戮之惨，亦如是矣。民之所以从之者，兴师之名，既正帅师之人，亦正而行师之律，又正也，然则承天宠，怀万邦，授钺以往，生民之休戚，系之吉，而旡咎其惟九二矣。
解【卦名，】彖传曰：解，利西南，往得众也，其来复吉，乃得中也。有攸往夙吉，往有功也。
程頥传曰解难之，道在广大，平易以寛易而往，济解则得众心之归也。
徐防曰：乃得中指，二盖天下，祸乱已散，来则反于安静之域，不事烦扰，此以静而吉也，往有功，亦指二谓当时或有未解之难，则宜急往而散之，夙则有功，此又以速而吉也。
【臣】按解之名义，取于坎险震动，故程传以为不险，则非难不动，则不能出难也，坤卦西南得朋，又坤为众，九四，变坤成震，故夫子以往得众，释利西南也，语曰：众心成城，天下莫险于人心，故解难之道，在于得人之心，山川丘陵之险，每在西南，而以西南为平易之地者，人心既顺，则山川丘陵，失其险矣，如殷武之诗言罙，【面规反，冐也，】入其阻，裒，【，聚也，】荆之旅，有截其所【，尽平其地，使截然齐一】是也。其来复吉，乃得中者，程传以为天下之难已解，而安平无事，则当修复治道，正纲纪，明法度，进复先代明王之治，夫祸乱既平，正合修治道求复，三代之规模，却只便休了，两汉以来，人主还有理，防正心诚意否？须得人主如穷阎陋巷之士，治心脩身，讲明义理，以此应天下之务，用天下之才，方可见次第本义，但云：若无所往，则宜来复其所，而安静而传意恐难之，既解，则人将茍且偷安，不复冇为皆由不知来复之意，而朱子之意，则以为此其本源之地，又在人主终始，典学格物穷理，进君子退小人，解负乘之悖，而得朋至之孚，然后朝廷之上，纪纲法度，次第修明，为极盛之世，此朱子又据六爻之辞，申程子之说也，有攸往夙吉，往有功者，大难既除，若尚有当解之事，则宜夙往除恶，务尽，毋使滋蔓，难图也，且君徳清明用人行政，罔或不当，命将出师，战则必克，圣人言往则有功，所谓惟断乃成，若稍有疑惧，而从事姑息，则养奸长乱，贻悔将来，不可不知也。
既济【卦名，】九三髙宗伐方，三年克之，小人勿用。
【臣】按，九三，当既济之时，以刚居刚，用刚之至，故取象于髙宗伐方，然三年后克亦劳，惫之甚矣，计三年之间，其殷忧震动，宵旰不遑，必不至于残民以逞，而犹兢兢，以用小人为戒，诚以行师之际，尤在任用得人也，非丈人之吉，则有舆尸之凶，岂可不戒惧未济，九四云：贞吉，悔亡，震用伐方，戒人臣也，既济，九三，小人勿用，戒人君也，人君人臣诚熟，复于此二卦，然后能以众正矣。
尚书大禹谟，帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克冇勲三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：兪班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
【臣】按舜，禹之时，薄海内外，罔有弗臣，三苗之君，既尝窜之，三苗之民，又尝分之矣，禹以羣后之师声罪，讨逆何难？诛其君长，殱其种类而一，闻谠论，下令班师，盖其始之言，一乃心力，若似乎以全盛之势，而加于负固之一，偶有摧枯，拉朽之易，及三旬而力未可以成功也。益之赞辞微，规之以满损，谦益之説禹亦心知其故，师旅不复少留，而舜亦黙，防其防而増修厥徳两阶干羽，雍容闲暇，非是故为如此，至诚盛徳纯忠大孝一堂，相聚自然而然，苗之顽梗，亦即感化，不复勤民于逺也此六经言用兵之始，武功而卒，归于文徳，盖舜为天子，故益所述者，爱敬尽于事亲而徳敎加于百姓之事，禹虽居摄，而犹为诸侯，故益所赞者不骄，不溢之事也，在臯谟言，何迁乎？有苗而卒，乃言君臣之间，同敬协恭，惇典庸礼命徳讨罪一惟天理之自然，亦见有苗之昏迷不敬，侮慢于人，为天所弃，比于三千，莫大之条也，然则孝经之义，明而韬钤之书，与法律之学皆在其中矣。
立政【周书篇名】，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，【臣】按，戡乱以武，守成以文，周公既称嗣王，为文子文孙，而又以克诘戎兵，为王告先儒所谓奋张其气而不使惰偷，操握其众而不使扞格，摧压其奸，而不使觊觎者也，此以见祖宗，付予有家之托，建威消萌，保治未乱，未尝废兵，若好大喜功，穷兵黩武，得已不已而轻用民命，则必隳前业，而负前王矣。
诗郑风清，人【篇名】，其一章曰：清人【清邑之人，】在彭【河上，地名】驷介，【驷马被甲，】旁旁【，驰驱不息之貌，】二矛重英，【矛饰也，】河上乎？翺翔。
吕祖谦曰：言师久而不归，无所聊赖，姑游戏以自乐，必溃之势也，不言已溃而言，将溃其词深，其情危矣，【臣】按春秋，闵公二年冬十二月，郑弃其师，左传曰：郑人恶髙克使帅师次于河上，久而不召，师溃而归髙克奔陈，郑人为之赋清人，夫驷介旁旁，兵威非不壮也，曽国事之不恤，而游戏自娯，克之罪，固无辞而使克者之不恤其劳，不作其气，以坐视其将覆，谁实有国，而若是恝乎？书曰：郑弃其师，讥郑伯也。
豳风东山【篇，名】，其一章曰：我徂东山，慆慆【言久也，】不归，我来自东，零【落也，】雨，其蒙我东，曰：归，我心西悲，制彼裳衣，【平居之服，】勿士，【事也，】行【陈也，】枚，【枚如箸，衔之以止语，】蜎蜎【动，貎】者蠋，【桑虫】烝，【发语辞，】在桑野，敦【独处不移之貎，】彼独宿，亦在车下。
小序曰一章，言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望汝也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其死，其惟东山乎！
朱熹曰：完谓全师而归，无死伤之苦，思谓未至而思有怆恨之怀，至于男女及时亦皆其心之所愿而不敢言者，上之人，乃先其未发而歌咏，以劳苦之，则其欢欣感激之情，为何如哉？盖古之劳诗皆如此，其上下之际，情志交孚，虽家人父子之相语，无以过此。其所以维持巩固数十百年而无一旦土崩之患也，【臣】按东山之诗，非周公不能为，惟其出于周公之所自为，以见其曲体，人情之极东征，即公为上将，故无劳将率之诗而有劳，归士之诗，通篇无大夫，美周公之意，大抵民有劳苦，惟恐君上之不知而军士尤甚，周公以王叔父之尊，极崇髙富贵而于士卒之纎，微必尽，殷勤叙述，所以令人竭力致死，若出于大夫，美周公之诗，则意味索然矣。
小雅采薇【篇，名】，其一章，曰：采薇【菜，名】采薇，薇亦作【，生出地也，】止曰归曰归，岁亦莫【，音暮】止。
小序曰采薇，遣戍役也，命将率遣戍役，歌采薇以遣之，出车以劳还，杕杜，以勤归也。
程頥曰：古者戍役，两期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年仲春至春暮，遣次戍者，毎秋与冬初两番戍者皆在疆，御若今之防秋也。
六章曰：昔我往矣，杨柳依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。
孔頴达正义曰：此遣戍役豫，叙得还之日，总述往返之辞。
辅广曰：莫知我哀，此句尤切，夫上之人既已述其情之如此，则其知之，可谓尽矣，而犹曰莫知我哀，可见其体悉之心，无有穷极也，且于其遣戍之初，而遽言如此，则亦不忧上之人不我知矣。
范祖禹曰：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已矣。
出车【篇，名】，其一章曰：我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！召彼仆夫，谓之载矣，王事多难，维其棘矣。
谢枋得，曰：此章有尊敬王命之礼，有忧勤王事之意，有整暇勇决之才，有奔走犯难之忠。
二章曰：我出我车，于彼郊矣，设此旐，【蛇曰：旐】矣，建彼旄矣，彼旟，【鸟隼曰旟，】旐斯，胡不斾斾，【飞扬貎】，忧心悄悄，仆夫况瘁，辅广曰兵隂事也必如此，然后与隂气合而严重，方整为谋，必深图功必成，不然，轻佻率易，殆同儿戏耳，乌能有所为哉！
谢枋得，曰：子行三军必也。临事而惧，兵凶器，战，危事，不可以易心处之，为将帅者，忧心则悄悄，为仆夫者，情况则憔悴，皆临事而惧，善于用兵者也。
四章曰：昔我往矣，黍稷方华，今我来思，雨雪载涂，王事多难，不遑啓居，岂不怀归？畏此简书，【防，命临遣之辞】。
辅广曰：此章述其往来，时久啓处，不遑之情，且曰：当此之时，非不思归也，畏此简书而不敢耳，此可见其体，悉之详也。
杕杜【篇，名】，其三章曰：陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母，檀车幝幝，【敝貌】，四牡痯痯，【疲貌】，征夫不远。
李樗曰：此言王事靡盬，忧我父母，何以异于鸨羽，王事靡盬，不能稷黍，父母何怙？然鸨羽下人，自诉其劳苦，此下之人劳苦，而上知之。
四章曰：匪载【装也，】匪来【言，征夫不装载而来归】，忧心孔疚，期逝，【归期已过，】不至【，而犹不至，】而多为恤，卜筮偕止，会言近止，征夫迩止，刘瑾曰：前三章皆述其室家，私情而兼公义为言，卒章则又专劳之以私情，大概与四牡采薇，出车同本于私情，公义以慰之也。
【臣】按先王之时，歌采薇以遣戍役歌，出车以劳将率之，还歌杕杜，以勤戍役之归，故作此三篇之诗也，李樗以为其遣也，则预述其怀归之事，其还归也，又不忘其行役之劳，故三诗遣劳帅役之，事虽不同，而叙其往返，终始之情，则一也。采薇序云：遣戍役，而又兼言，命将率遣戍役者，一则主忧臣辱，四郊多垒，士大夫怀敌忾之心，受命之日，则忘其家，固不待于勉强，一则师出之日，将率与士卒均服同食，所以一众志，郑所谓同歌同时，欲其同心者也，及振旅之日，将还，公朝而戍役亦还于比，闾族党其有劳，赐体统自殊，因以辩上下，定民志，郑所谓异歌，异日殊，尊卑者也，臣以为将率戍役，均有其劳，故序于本诗，则言劳还，率劳还役，而于采薇章则云：出车劳还，杕杜勤归，以见于将率，则纪其功绩于戍役，则恤其勤苦，故范祖禹曰：出车劳率，故美其功，杕杜劳众，故极其情，先王以己之心为人之心，故能曲尽其情，使民忘其死，以忠于上也，夫以战陈之危，行役之苦，父母之忧，念室家之怀，思谁不然者，先王知其然，而反覆称道，与之同其哀乐，故采薇八章，而终之以莫知，我哀一句，则出车，杕杜二诗之防，且先自言之矣，固不待其悲伤怨抑，无可告诉，自为咏歌也，读采薇出车，杕杜之三诗，可以知小雅所以盛读渐石，苕华草黄之三诗，可以知小雅之所以亡，自是以降，杨水见于王风，鸨羽作于侯国。而世变愈亟矣，先王之所以感人以言者，岂其微哉！
祈【书作圻，】父【篇，名】，其三章曰：祈父【，司马掌封圻之兵甲，故以为号。】亶不聪，胡转予【，六军之士】于恤，有母之尸，【主也，】饔，【熟食也，言不得奉养，而使母主劳苦之事，】吕祖谦曰：越句践伐呉，有父母耆老而无昆弟者，皆遣归魏，公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者，归养，则古者有亲，老而无兄弟者，其当免征役，必有成法，故责司马之不聪。
【臣】按，久役劳苦，先王悯其勤，而道其情，则所以休息之者，当非口惠而实不至如亲老而无兄弟免役，必有成法，而即或漏遗，亦将説其劳而忘其死，必不敢以将母之情轻，怨其长上矣，至于呼祈父，而告之恤咎，岂独在祈父哉？故序以为刺宣王也，夫以王之爪牙，士而使之嗟叹，如此，则以之自守，必逍遥以之临敌，必畏缩不用命，说者以为王师败绩于千亩，故军士作此诗，盖其魄兆已先见之矣。
大雅江汉【篇，名】，其三章曰：江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土，匪疚匪棘，王国来，极于疆于理，至于南海，郑康成注曰：浒水涯也，式法疚病棘，急极中也，王于江汉之水，上命召公使以王法征伐，开辟四方，治我疆界于天下，非可以兵病害之也，非可以兵急操切之也，使来王国受政敎之中正而已，召公于有叛戾之国，则往正其境界，修其分理，周行四方，至于南海而功大，成事终也。
严粲曰：古人伐叛，讨贰之后，必去其苛政，平其赋敛以慰民心，故此章言彻法之事，然武事仅定，即行疆理，税赋之法，疑于病民，且疑于急迫矣，宣王谓我非疾也，非棘也，盖什一天下之中正，乃我周之定制，欲天下皆于王国来取中焉耳。召公于是往而疆之，以正其疆界，往而理之，以分其土宜，推而至于南海之逺。
六章曰矢【陈也】其文徳洽此四国
朱熹集传曰：劝其君以文徳而不欲其极意于武功，古人爱君之心，于是可见矣。
【臣】按宣王，江汉之师，甫得宁定，即以治疆界，井田为急务者，叛乱之国，互相侵夺，疆理湮废，其民苦于战鬬，不事田作，赋税亦必有重于什一之制者，故郑康成所言，乃土宇版章之大经界，必复其旧，而严粲所言，乃沟涂畛，遂之小经界，必复其旧，一以裁制，其君长一以安集其人，民皆为偃武，修文之渐，而召穆公又劝之以陈其文徳以洽于四方之国，以此为天子之令闻，然后足以使天下之人知朝廷用兵之非得已也，夫所任之将如此，所以为爱民之主也。
常武【篇名】其二章曰不留不处三事就绪
郑康成注曰：绪业也，王又使军将豫告淮南，徐土之民云，不久处于是也，汝三农之事，皆就其业，为其惊怖，先以言安之。
曹居贞曰：师之所处，荆棘生焉，故必不留不处，然后三农得以就绪。
【臣】按，三代仁义之师，然雷霆之威，震惊者众，久处于是，则三农失业，虽王师舒徐安行，而人心未免惊怖，宣王庙算已定，度无逾时之役，故先为告谕其民，使之安堵也。
礼记王制受成于学
郑康成注曰定兵谋也
出征执有罪反释奠于学以讯馘告
陈澔集説曰获罪人，而反则释奠于先圣先师而讯焉，讯谓其魁首，当讯问者，馘者所截，彼人之左耳，陈祥道曰：受成于学，则谋始于朝可知，又曰：征者威武之事，于其文徳之地告以成武之功，以明用武，以文任威以徳而已。
【臣】按兵谋至，密谋始于朝，而必于学宫之中，论其可否，乃为成定者，既使人知声罪，致讨之名，则不疑于兴师，动众之故，且以示成大事，借羣防羣力虽君，若相不敢专，仁义之师，堂堂正正，无所庸于诡秘也，又此虽武事，然不离乎先师，先圣所己，言己行，是故祗奉古法，而出征，俘执有罪而归，告所以有军礼，亦有释菜，奠币，明所受之成谋，罔或不臧云尔，然则威武固不可以偏任，而必济之，以文徳者司马掌政典者也，而辩论官材，司徒掌教典者也，而有发则教士以车甲，文武岂二途哉？在师则为伍，两卒旅师军之率，在国则为比，闾族党州乡之长，治兵治民，同归于相亲，相爱而已矣。
御定孝经衍义卷四十
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十一
天子之孝
恤征戍
秦始皇既并天下，北筑长城四十余万，南戍五岭，五十余万，骊山阿房之役，各七十余万，兵不足而发谪矣，其后里门之左，一切发之，【里左贫弱所居，言无所不发矣，】。
丘濬曰：三代之遣戍役，不得已而遣之，反覆开谕，既悯其私情，复陈之以公义，盖以仁义而行之也，秦人则不然，以威刼而行之而已，则行者岂能得其心而使之，効其力哉？鼂错以为凡民守战至死而不降北者，以计为之也，故战胜守固，则拜爵之赏，攻城屠邑，则得其财，卤以富室家，故能使其众蒙矢石，赴汤火，视死如生，则以功利言，不如三代之，使民専以道义为説也，虽然，人心不古，好义不如好利，所以勉励，中人以下者亦不得不然。
【臣】按丘濬勉励，中人之説非也秦当未并天下之先，固以爵赏，卤获歆动军士，何则？自其境以外土地人民，皆非秦有，民知战胜之后，取诸于彼，非有远涉数千里之劳无异，使之得掩有其隣，比之赀财也，安得而不奋，然而秦固教之以夺攘之风矣；若夫并天下之后，北至长城，南至五岭，皆秦之境，长城以北，五岭以南，秦亦不能往也，顾安所复卤获哉！发谪至于闾左矣，顾安所得爵赏哉？是则秦之计穷矣，然而夺攘之风，不可变矣，此胜广之徒，所以起也，先王以其孝弟忠信之民，而遣劳之，以采薇出车，杕杜之情义，普天之下，莫非王土；兵之所加，服之而已，箪食壶浆以迎王师，归市者不止，芸者不变，师还之日，将率之功，劳军士之勤苦，上之人未有不知之者也，故爵赏则有诸而卤获，未之前闻也。人心有古今之异，而财卤之説断无所施于天下，一家之日，是不得已而用兵，正以出之水火，奸宄窃发，罪不在民，易曰：有嘉折首，书曰：歼厥渠魁，此外一无所问也，方将左飡右粥，抚循百姓，岂其所过，无不残灭，而欲以财卤勉励，中人教之，夺攘哉！
晋杜预还襄阳，以为天下虽安，忘战必危，乃勤于讲武，申严戍守，又引滍淯水以浸田万余顷，开扬口通零，桂之漕，公私赖之。
【臣】按，易曰：君子以除戎器，戒不虞，春秋传不备不虞，不可以师，故讲武事严戍守，议兵屯通漕渠，皆为克敌制胜，善后事宜，此杜预平吴之后，所以有安不忘危之説也。
唐德宗时，陆防论关中形势，以为王者蓄威以昭德，偏废则危，居重以驭轻，倒持则悖，王畿者，四方之本也，太宗列置府兵，分隶禁卫，大凡诸府八百余所，而在闗中者殆五百焉，举天下不敌闗中则居重驭轻之意明矣，承平渐久，武备寖微，虽府卫具存，而卒乘罕习，故禄山窃倒持之柄，乘外重之资，一举滔天，两京不守，尚赖西边有兵，诸牧有马，毎州有粮，故肃宗得以兴，乾元之后，继有外虞，悉师东讨，邉备既弛，禁戎亦空，吐蕃乘虚深入，为冦。故先皇帝莫与为御，避之东游，皆是失居重驭轻之权，忘深根固柢之虑，内冦则殽函失险，外侵则汧，渭为墟，于斯之时，虽有四方之师，宁救一朝之患，陛下追想及此，岂不为之寒心哉！
初，上与李泌议复府兵，泌因为上歴叙府兵自西魏以来兴废之由，且言府兵平日家居田亩，毎府有折冲领之，折冲以农隙，教习战陈，国家有事征发，则以符契下，其州及府参验发之，至所期处，将帅按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史，军还，则赐勳加赏，便道罢之，行者近不逾时，远不经歳，高宗以刘仁轨为洮河镇守使以图吐蕃，于是始有久戍之役，武后以来，承平日久，府兵寖堕，为人所贱，百姓耻之，至蒸熨，手足以避其役，又牛仙客以积财得宰相，边将效之，山东戍卒，多赍缯帛自随，边将诱之，寄于府库，昼则苦役，夜絷地牢，利其死而没入其财，故自天宝以后，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此，然未尝有外叛内侮，杀帅自擅者，诚以顾恋田园，恐累宗族故也。自开元之末，张説始募长征兵，谓之彍，【苦郭反，满张弩也，】骑，其后益为六军，及李林甫为相，奏诸军皆募人为之，兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗，向使府兵之法，常存不废，安有如此下陵，上替之患哉？陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。
上复问，泌以复府兵之防，对曰：今歳征闗东卒戍京西者十七万人，计歳食粟二百四万斛，今粟斗值百五十，为钱三百六万緍，国家比遭饥乱，经费不充，就使有钱，亦无粟可籴，未暇议复府兵也，上曰：然则奈何？亟减戌卒归之，何如？对曰：陛下用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成，上曰：茍能如是，何为不用？对曰：此须急为之过，旬日则不及矣。今吐蕃久居原，兰之间，以牛运粮粮尽，牛无所用，请发左藏恶缯染为防缬，因党项以市之，毎头不过二三匹，计十八万匹，可致六万余头，又命诸冶铸农器，籴麦种，分赐沿边军镇，募戍卒耕荒田而种之，约明年麦熟倍偿其种，其余据时价五分増一官为籴之，来春种禾亦如之，关中土沃而久荒，所収必厚，戍卒获利，耕者浸多，边地居人至少，军士月食官粮，粟麦无所售，其价必贱，名曰増价实比今嵗所减多矣，上曰：善！即命行之，因问曰：卿言府兵亦集，如何？对曰：戍卒因屯田致富，则安于其土，不复思归，旧制，戍卒三年而代，及其将满，下令有愿留者，即以所开田为永业，家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之，据应募之数，移报本道，虽河朔诸帅，得免，更代之烦，亦喜闻矣，不过数番，则戍卒土著，乃悉以府兵之法理之，是变闗中之疲弊，为富彊也，上喜曰：如此，天下无复事矣，既而戍卒应募，愿耕屯田者什五六。
文宗时，杜牧伤府兵废坏，作原十六卫，以为国家始踵隋制，开十六卫，自今观之，设官言无谓者，其十六卫乎？本原事迹，其实天下之大命也，贞观中，内以十六卫蓄养武臣，外开折冲，果毅府五百七十四，以储兵伍，有事则戎臣提兵居外，无事则放兵居内，其居内也，富贵恩泽以奉其身，所部之兵，散舍诸府，上府不越千二百人，三时耕稼，一时治武，籍藏将府，伍散田亩，力解势破，人人自爱，虽有蚩尤为帅，亦不可使为乱耳，及其居外也，缘部之兵，被檄乃来，斧钺在前，爵赏在后，飘暴交捽，岂暇异畧虽有蚩尤为帅，亦无能为叛也，自贞观至于开元百三十年间，戎臣兵伍，未始逆篡，此大圣人所以能柄统轻重，制章表里，圣算神术也，至于开元末，愚儒奏章曰：天下文胜矣，请罢府兵，武夫奏章曰：天下力彊矣，请搏四夷，于是府兵内铲，边兵外作，戎臣兵伍，湍奔矢往，内无一人矣，尾大中干，【尾大不掉，外彊中干，俱见左，】成燕偏重，而天下掀然根萌烬，然七圣旰食，求欲除之，且不然也，由此观之，戎臣兵伍，岂可一日使出落钤键哉？然为国者不能无兵，居外则叛，居内则篡，使外不叛，内不篡，古今以还，法术最长，其置府立卫乎？近代以来，于其将也，弊复为甚，率皆市儿辈多赍金玉，负倚幽隐，折劵交货所能致也，絶不识父兄礼义之教，复无慷慨，感槩之气，百城千里，一朝得之，其彊杰愎勃者，则挠削法制，不使缚己，斩族忠良，不使违己，力一势，便罔不为冦。其阴泥巧狡者，亦能家算口敛，委于邪僻，由卿市公去郡，得都四履，所治指为别馆，或一夫不幸而寿，则戞割生人略市天下，是以天下兵乱不息，齐人干耗，靡不由是矣。呜呼！文皇帝十六卫之防，其谁原而复之乎？
【臣】按唐书，兵志论曰：古之有天下者，其兴亡治乱，未始不以徳而战国秦，汉以来，鲜不以兵，惟唐立府兵，兵制，颇有足称焉。盖古者兵法起于井田，自周衰，王制坏而不复，至于府兵，始一寓之于农，其居处教养，畜材待事，动作休息，皆有节目，虽不能尽合古法，盖得其大意焉，此高祖？太宗所以盛也，至其后世子孙骄弱，不能谨守，屡变其制，夫置兵所以止乱，及其弊也，适足为乱，又其甚也，至困天下以养乱，而遂至于亡焉，盖唐有天下二百余年而兵之大势三变，其始盛时，有府兵，府兵，后废而为彍骑，彍骑又废，而方镇之兵，盛矣，而天子亦自置兵于京师，曰禁军，而唐遂以亡措置之势使然也。【臣】窃考之，唐之名臣，如陆防，李泌及杜牧作原十六卫，罔不以复府兵为説而府兵究未之复者，府兵始于西魏，其时田尚在官民受田于官，固上之所长，上之所养也，以府卫置兵而以租，庸，调取民，其势相为表里者也，府卫变而为长征租，庸，调变而为两税，其势又相为表里者也，先王之制，内有六乡，六遂都鄙之兵，外有方伯，连帅之兵，内外相维，缓急相制，王制曰：方千里者，为方百里者百，盖百里之国，提封万井，天子畿内方千里，提封百万井，率王国之势，百倍于诸侯，之国所以居重驭轻者然也。唐太宗列置府兵八百余而在闗中者殆五百焉，此其不必尽泥于古法，而深有合于古意者也，古者诸侯有事，则天子命方伯连帅以诸侯之师讨之，王室有故，则方伯连帅以诸侯之师定之，而天子畿内之兵，固不轻出也，府兵之制，国家有事，则以符契征发，事已便道，罢之，近不逾时，远不经歳，此亦不必尽泥于古法，而深有合于古意者也，天下有长征久戍之兵，则势不得不取于民以养兵，既已取于民，以养兵则势不得更籍民为兵，于是乎府卫废租，庸，调之法亡矣，宿重兵于外，竭天下之赀财以奉之，内外不足以相维，缓急不足以相制，戎臣兵伍，出落钤键，尾大不掉，无如之何？当此时而欲散遣征戍之兵，复置府卫，更易两税之法，复为租庸调，所谓能言之而不能行者也，惟有戍卒屯田，渐为土著，以府兵之法理之，李泌之言善矣，此又不必尽泥于古法，而深有合于古意者也，惜乎府卫租，庸，调既已终废，泌之説亦未之能卒行也。
宋太祖干德三年，诏殿前，侍卫二司各阅所掌兵，拣其骁勇者升为上军，又从赵普之谋，命诸州长吏择本道兵骁勇者送都下，以补禁旅之阙，又选彊壮卒定为兵，様分送诸道，召募教习，俟其精练，即送阙下，复立更戍法，分遣禁旅，戍守边城，使往来道路，以习勤苦，均劳佚，神宗熙宁三年，改诸路更戍法，初，太祖惩五代之弊，用赵普策，収四方劲兵，列营京畿，以备宿卫，分番屯戍，以捍邉圉，其后定兵制，天子之卫兵，以守京师，更番戌边者曰禁军，诸州之镇兵，以分给役使者曰：厢军选于户籍或应募，使之团结以为所在防守者，曰乡军，具籍塞下，以为藩篱者曰：蕃军大扺四者而已。至是，议者以更戍法，虽无难制之患，而兵将不相识，缓急不可恃，乃部分诸路将兵，总禁旅，使兵习其将，将练其兵，平居知有训厉，而无番戍之劳，寻置京畿，河北，京东西路三十七将，陜西五路四十二将，然禁旅尽属将官，饮食嬉游，养成骄惰，又将官，遂与州郡长吏争衡，毎将各有部队将，训练官等数十人，而诸州旧有总管，钤辖，都监，监押，设官重复，虚破廪禄，知兵者皆知其非，卒不能夺也，【臣】按宋祖释诸将兵权，而収四方劲兵聚之京师，分番屯戍，入备宿卫，出捍边圉，不如是，不足以革藩镇之弊也。然代更之法，实合古制，依依杨栁，霏霏雨雪，未尝不使之往来，道路习勤苦，均劳佚也，夫遣戍卒，必命将率劳，还役亦劳，还将先戍与次戍者，冬有监领，何患于兵？将不相识哉？若临事推毂大将，则在其威望足以统摄诸将，惟所左右而已，岂必素所分之兵，然后可用哉！然则兵之强弱，固不系乎此，而更戍之法，不可改也。
宋制，凡上军遣戍，皆本司整比，军头司引对便殿，给以装钱，代还，亦入见，犒以饮食，采拔精鋭以补之，或退其疲老，凡大祀有赏给，毎歳寒食端午冬至，各有特支，戍边，毎季又加给银鞋，环庆缘边艰于爨，给者又有薪米钱，其役兵劳苦者，或季给钱，或川，广代还者，别给装钱，川，广之补卒，或给时服，钱屦，凡出外，卒有口粮。
【臣】按丘濬言，宋太祖起自兵间，深知军中利病，而边戍之兵尤为劳苦，故优待之也如此，臣思先王之世，东山杕杜皆为劳，归士之诗，则非徒歌其诗而已，亦必有饮食，筐篚之赐，宋时出戍代还，皆得引见，而所以赏给之者，比诸内地之军为加优，盖得先王之遗意矣，或谓：如此则国家当诎于物力，而丘濬谓国家诚省，嬖幸之，赏赐异端之崇奉，军国之用，绰然有余，此为节冗费，足军实之要言矣，虽然，谚有之，养军千日用在一朝所养之兵，必皆可用，而无用之兵，固不必养，广树兵于天下而无以得其死力，与夫赏赐，嬖幸崇奉异端，何异哉？夫比闾伍两古之养兵之制，固非所论，于今而尊君亲上之风，不可无以作之使然也。
杨时曰：自黄帝立丘乘之法，以寓军政，歴世因之，未之有改也，至周为尤详，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两军师之制，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，用一律也。天子无事，歳三田以供祭祀，宾客，充君之庖而已，其事宜，若缓而不切也。而王执路鼓，【四面鼓也，王击一面，太仆戎右，佐击两面，惟前一面不击，】亲临之，教以坐作进退，有不用命者，则刑戮随之，其教习之严如此，故六乡之兵，出则无不胜，以其威令素行故也，丘井之废久矣，兵农不可以复合而伍，两军师之制，不可不讲，无事之时，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，用之于有事之际，则申之以卒伍之令督之，以旌旗指挥之节，临难而不相救，见敌而不用命，必戮无赦，使士卒畏我而不畏敌，然后可用，若夫伍法不修，虽有百万之师，如养骄子，不可用也，传曰：秦之鋭士不可以当齐，晋之节制，齐、晋之节制，不可以当汤，武之仁义，窃谓虽有仁义之兵，茍无节制，亦不可以取胜，甘誓曰：左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，弗用命，则孥戮之，牧誓曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，不愆于四伐，五伐六伐，乃止齐焉，其节制之严盖如此，故圣人着之于经，以为后世法也，故诸葛孔明曰：有制之兵，无能之将，不可以败，无制之兵有能之将不可以胜此之谓也。
【臣】按师之有节制，即易之，所谓师出以律，曲礼所云进退有度，左右有局者也，司马法坐作进退，皆有常节，鲁侯抚师，牛马臣妾，戒以勿逐，以其乱部分，后不可以为师也。程传曰：律有二义，有出师而不以义者，有行师而无号令节制者，皆失律也，然则兴师动众，除暴取残，固为义矣，茍无节制，有离次失伍之奸，亦不得谓之义，义之与节制，非二物矣，不得已而用兵者，王者之仁，自然师出，有名也，其所过及所处，自然整齐严肃也，仁之与义，非二物矣，岂有仁义之兵而无节制者哉？茍无节制，即不得为仁义之兵也。
朱熹曰：管仲内政，士乡十五，乃战士也，所以教之孝弟忠信，尊君亲上之义，夫子曰：以不教民战，是谓弃之，故虽伯者之道，亦必如是。
或言古人之兵，当如子弟之卫父兄，而孙吴之徒，必曰：与士卒同甘苦而后可，是子弟必待父兄施恩而后报也，熹曰：巡而拊之，三军之士皆如挟纩，此意也。少不得【，臣】按伯者之仗义，执言固亦托于孝弟忠信，尊君亲上之义，但以此教人而不能以身教，以此责人，而不能以责己，葵丘五禁，使桓公自反不能无愧焉！若管子之作，内政寄军令，则稍变，周官之法，务多人以速得志耳。其所以教战士者，未尝不同也，孙呉之徒，抚循士卒，与同甘苦，圣贤亦未尝无此意，但出自圣贤则为爱人之诚，出自孙吴，则为以术使之以计驱之也，天下无不卫父兄之子弟亦无不爱子弟之父兄孙，吴窃此意，施恩于人，以得其报，其所以然者，固与圣贤异矣，至如秦人，但以爵赏卤获，鼓动其民，乃孟子所为去仁义，怀利以相接也。
以上恤征戍
御定孝经衍义卷四十一
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十二
天子之孝
敬亲
【臣】按圣，圣相传之心，一敬而已，唐虞君臣之交儆，伊尹傅説之告其君与，夫文武之家法，述之周公而受之，成王昭于书策，播于诗歌，亦惟反覆于敬，不敬之分，以为治乱之攸系而已，敬也者，一日二日万几，而未可使此心之一息，驰也不泄于迩，不忘于远，操之须臾，勿懈于终身，而孝经特举敬心之最；初极诚无伪，而不容己者，欲人君识取而扩充之以完，敬之分量，故曰敬亲者，不敢慢于人，又曰：孝莫大于严父，又曰：亲生之膝下，以养父母日严，又曰：礼者，敬而已矣，敬一人而千万人悦，又曰：教以孝，所以敬天下之为人，父教以悌，所以敬天下之为人兄教，以臣所以敬天下之为人君十有。
八章之中，言敬者较言，爱为尤详，郑注曰：亲爱之心，生于孩幼，比及年长，渐识义方，日加尊严，是爱先而敬后也，正义曰：父子之道，简易则慈孝不接，狎则怠慢生焉，圣人因其严亲之心，敦以爱敬之教，是敬先而爱后也，故教皆先敬而濂溪，周子所谓礼先而乐后者，亦此意也。夫溯敬心之本，然必自亲始，不敬其亲而敬他人谓之悖礼，然天子敬亲之心所摄，至钜也，至无罅隙间断也。一时一事之有罅隙间断，即为不严其亲故，敬一人而千万人悦，此敬亲之施也，胥千万人悦而后为能敬一人，此敬亲之量也。姑以士庶人而言，亦岂仅下气怡声，问衣燠寒，抑搔痛痒，悬衾襡【，音独韬也，】簟之节已哉！必也，能守其身，一举足一动，念一出言，不敢忘父母，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，而况天子有天下之大坛壝，宗庙祖宗之所敬而礼也，土地祖宗之辟也，人民祖宗所养也，财用祖宗所积也，法度祖宗所埀也，老成贤俊，祖宗所贻也，畏天勤民，讲学立政，则祖宗所歆，而逸豫灭德，维祖宗所恫也，诗曰：绍庭上下陟降厥家，言亲之无不在也。人子不能视听于未形，声以祗服厥事，虽日起居而亲，必不怡也，虽致斋戒荐，馨香而神，必吐弃也，以是为敬，必不然矣。【臣】，是以胪敬亲之目十有四，曰事天地曰法，祖宗曰：隆郊配曰：严宗庙曰重，学校，曰崇圣学，曰：教宫闱曰：论官材曰：优大臣曰：设谏官曰：正纲纪曰：别贤否？曰：制国用曰：厚风俗，而其可以类见者，亦各附着之篇。
易家人【卦名，】彖传曰：家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，程颐，传曰：家人之道，必有所尊严，而君长者，谓父母也，虽一家之内无尊严，则孝敬衰，无君长，则法度废，有严君，而后家道正家者，国之则也。
【臣】按经言：孝莫大于严父，又言亲生之膝下，以养父母日严，家人以二五为父母，故以五之刚而谓之严可也，以二之柔而亦谓之严者，严生于孝子事亲之心欤？故他书皆言父义，母慈父尊而不亲，母亲而不尊，而家人之义，专以严为训，嗃嗃而不嫌于厉威，如而终至于吉，盖长失尊严，少忘恭顺而不乱者，未之有也。六爻卒归于反，身乃大象之所谓言有物而行，有恒者也，故身为父母，而家道整肃，人心祗畏者，易卦之本，防也，身为子弟而居，致其敬祭，致其严者，孝经之本防也，父尊子卑，兄友弟防，夫制妇听，各尽其道，斯可谓之尽敬于亲，正家而天下定，斯可谓之不敢慢于人，定犹孟子言天下之为父子者定之，定经所谓德教加于百姓，刑于四海者也。
书无逸【篇，名成王即位，周公恐其逸豫，故戒以无逸】相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
蔡沈传曰：言视小人，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习俚巷鄙语，既又诞妄，无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老之人，无闻无知，徒自劳苦，而不知所以自逸也，昔刘裕奋农亩而取江左，一再传后，子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷，为田舍翁乎！
【臣】按周语曰：天所崇之子孙，或在畎亩，由欲乱民也，畎亩之子，或在社稷，由欲靖民也，盖一念之敬，肆即以分国脉之延促，寿命之脩，短小人而侮厥父母，则丧其成劳，将不保首领，君子而侮厥父母，其所丧者，岂其微哉！南史，宋高祖刘裕，孙孝武帝骏坏，高祖所居阴室为玉烛殿，牀头有土障，【土障，如今牀头小曲屏风，垒土为之，示俭素也，】壁上挂葛灯笼，【笼罩灯之具，防以葛布，】麻蝇拂【拂，挥蝇之具，以麻结为之】，袁顗因盛称高祖俭德，上曰：田舍翁得此已为过矣。蔡所引，本此，然不但孝武有是事也，前此者，通鉴，文帝元嘉四年二月乙卯，帝如丹徒，己巳，谒京陵，初，高祖既贵，命藏微时，耕具以示子孙，帝至故宫见之，有慙色，近侍或进曰：大舜躬耕歴山，伯禹亲事水土，陛下不覩遗物，安知先帝之至德，稼穑之艰难乎？二事先后一辙也，然则裕之子孙，其为不敬亲也，甚矣哉！人主诚克念，创业之艰，传付之重，而对祖父所服御之物，则严恭寅畏之意，油然勃然见于顔，面何为而有惭色，奉以为宝，不啻球图，琬琰，何至于鄙俚，诞妄以田舍翁叹其先世哉！
诗周颂闵予小子【篇，名成，王免丧，始朝于先王之庙，而作此诗也，】曰：闵予小子【，成王自称】遭家，不造【成也，】嬛嬛【，嬛与防同其倾反，】在疚，【言丧毕思慕，意气未能平也，】于乎【，呜呼！下同，】皇考永世，克孝【叹，武王之终身，能孝】念兹，皇考陟降庭止，【言武王之孝思，念文王常若见其陟降于庭，】维予小子，夙夜敬止，于乎皇王，【兼指文武，】继序，思不忘【，武王能以念兹祖考，为孝成王，亦当以思继祖考为孝，】陈栎曰：思亲而见其如在者，此人子终身慕亲之孝，当亲没而愈笃者也，记曰：致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？惟武王之孝于文王者有此心，故成王之孝于武王者，亦惟致敬以不忘乎此心，此武王之达孝，所以上无愧于文王，而可示法于成王也。
访落【篇，名成，王既朝于庙，因作诗以道延访羣臣之意，】曰：访【问也，】予落【始也，】止率【循也，】时昭考，【武王】于乎？悠【逺也】哉！朕未有艾，【五，盖反言逺不可及】，将予就之，继犹判涣，【判分涣散也，将使予勉强以就之，而所以继之者犹恐其分散而不合，】维予小子，未堪家多难【，乃旦反】，绍庭上下，【思继武王之外事，】陟降厥家，【思继武王之内事；】休矣，皇考以保明其身。
胡一桂曰：自继犹判涣而上言，皇皇如有求而弗得之意，自维予小子而下，则焄蒿凄怆，如或见之也，陈栎曰：成王绍武王之上下，陟降于家庭者，是即武王念文王而见其陟降于家庭者也，如此者，岂不由于前，诗之夙夜敬止，继序思不忘哉！维其能敬，以思继武王念文王之心，所以能以武王之如见文王于庭者，而绍武王于家庭也。
【臣】按闵予小子，访落二诗，乃成王将莅政，朝于庙，而与羣臣谋始事者也，王既免丧矣，而犹自以嬛嬛，孤特在忧病之中，则其着存不忘之敬，固足以为立政之大本矣，今皇之所以继，皇考与皇考之所以继皇祖者，同此敬矣，而犹自以为相，去悬絶弗克负荷，欲就而行忧，其分散不属，不若皇考之能继志述事，以治内治外也，成王之敬，武王正所以敬文王敬文王正所以敬，肇基王迹之列祖，而严父之义备矣，故曰：成王能昭明前人之烈者也。
礼记坊记，善则称亲，过则称已则民作孝，太誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
【臣】按泰誓称文考，乃归美于亲之一事，其实雅颂所云陈于郊配，宗祀，史书所纪，藏诸金匮，石室及册命，臣下诰谕四方之文，罔不称述，祖训昭明前烈，盖作者之体如是，然乃发乎敬，心之所诚，然而不容己者，故曰：一出言而不敢忘父母，后世如秦始皇所至刻石，颂功德所云，皇帝临位，皇帝作始皇帝躬圣之类，乃无一字及其先人者，秦既已悖其亲而虐用其民，自取覆灭，观其刻石之辞，与泰誓相戾，亦足以殄厥世矣，然则诗书之文，信非有德者不能言矣。
孟子孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。
辅广曰：舜既为天子，则瞽瞍实为天子之父，备享四海，九州之奉，而舜为尊亲，养亲之至矣，故引下武诗以咏叹之，以为：如舜者，然后可谓长言孝思，而为天下法则者矣，岂有使其父北面而朝之理乎？
【臣】按天子礼絶旁尊而孝莫大于严父，故记言，虽天子必有父，孟子曰：为天子父，尊之至也，有圣人之孝，复有圣人之遇斯为敬，亲之极至哉。
汉高祖六年夏五月尊太公为太上皇
诏曰：人之至亲，莫亲于父子，故父有天下传归于子，子有天下，尊归于父，此人道之极也，前日天下大乱，兵革并起，万民苦殃，朕亲被坚执鋭，自帅士卒犯危难，平防乱，立诸侯偃兵息民，天下大安，此皆太公之教训也，诸王通侯，将军羣卿大夫已尊，朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰：太上皇。
【臣】按高祖定天下之后，五日一朝太公，如家人父子之礼，敬亲之心自然而然，不假强勉者也，激于家令之言，而太公拥篲，始上尊号，先儒非之，以为太上之称，从古未有，秦始皇追尊庄襄王为太上皇，盖太上者无上也，皇者德大于帝，故尊其父号太上皇，此乃亡秦之故事尔，夫父子根于天性，以家人之礼敬其亲，故曰：为天子父，尊之至也，何庸爵其父乎？臣窃谓礼之有作，原本人情，已为天子称亲，为天子之父，可以自慰乎？且使天下臣民章奏，亦称为天子之父，有是体乎？名之必可言，殆不然矣。子爵不敢加于父，固也，然追王之典，武王，周公已行之，既可推尊于已徃，独不可推尊于存者乎？且合万国，九州同然之情，而上尊号于其亲，亦非出一己之私也，若云亡秦之制，则后世之袭其名而不改者多矣，奚独于此而疑之哉！
章帝即位，尊明德马皇后为皇太后，建初元年，欲封爵诸舅，太后不聴，明年夏，大旱，有司复以为请，太后诏曰：先帝诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国，常谓我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎？固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何独不令臣加恩三舅，且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨，宜及吉时，不可稽留，太后犹不许，四年，天下丰稔，方埀无事，帝遂封三舅廖，防，光为列侯。
【臣】按明德马太后汉之贤后也，迹其峻辞恩泽，其言皆具，见肺腑至曰：吾素刚，急有胷中气不可不顺也。古固有以从命为孝者帝，何为坚伸己志而违慈母之惓惓乎？夫章帝非明德之所生也，史称其尽心，抚育劳瘁，过于所生，太后之恩大矣，帝欲报之，而太后一身俭约已甚，无能罄其乌鸟之情，于是推以及于诸舅氏，此帝曲行，其敬于爱之中，亦所以为孝也，不然，王氏五侯之戒，太后知之，帝岂不知之！非刘氏不侯之制，太后念之，帝岂不念之！而三舅之封，久而必遂，帝以为吾敬，舅氏犹敬吾母氏云尔，史称章帝孝性惇笃，母子慈爱，始终无纤介之间，即封三舅一端可观矣。尝慨孝文之于薄，昭其事，若甚断，而论者犹以孝文不善处，舅氏伤母后之心，然则事亲之际，盖无微而可忽也。于章帝己事，可以教敬焉。
灵帝熹平六年，以宣陵孝子为太子舍人，蔡邕上封事，言宣陵孝子虚伪小人，本非骨肉，羣聚山陵，假名称孝，义无所依，至有奸轨之人，通容其中，太子官属宜摉选令德，岂有但取丘墓凶丑之人，其为不祥莫大焉，宜遣归田里，以明诈伪，书奏，帝乃诏宣陵孝子为舍人者，悉改为丞尉焉。
【臣】按宣陵孝子之名，虚诞不经，既以崇长奸伪，亦以凟侮先灵，可谓大不敬矣，虽置之于理，不为过，顾乃官之乎？以此为家丞，庶子之选，是不以奸伪凟侮为凶德，而反以为太子官属，异乎君子之孝，永锡尔类者矣，又礼言丧称哀，子哀孙祭称孝子，孝孙支子不祭，则惟嗣君乃得称孝子，于陵庙耳，先君之支庶，且不敢奸，而使丘墓凶丑之人，称之名不正，言不顺，能无辱，亲之惧乎？
晋武帝受禅，尊母太妃王氏为皇太后，宫曰崇化，初置宫卿，重选其职，寻以后母辛氏未崇諡，号泰始三年，下诏曰：昔汉文追崇灵文之号，武宣有平原，博平之封，咸所以奉尊尊之敬，广亲亲之恩也，故卫将军兰陵景侯夫人羊氏，含章体顺，仁德醇备，母仪之教，光于邦国，皇太后孝思蒸蒸，永慕罔极，朕感存遗训追逺伤懐其封夫人为县君，依德纪諡，有司请追諡为平阳县君，及后崩，帝手疏后德行，命史官为哀策。
【臣】按人子尊其亲，亦必推其亲之所欲尊者而致其尊焉，盖显亲名人子之心，即父母之心也，晋武帝追崇太后之母羊氏，加以显号，则所以慰其亲，罔极之思者至矣，手疏后德行，命史官作哀防皆可谓得敬亲之大者。
宋武帝事萧太后素谨，及即位，春秋已高，毎旦入朝，太后未尝失时刻。
【臣】按，人君继体传重，所谓居致其敬者，如礼家所纪，一日三朝，寝门视膳，皆在储贰之时，而即位以后，惟得祗视慈顔，故尊养之隆，恒于母后也，赤帝之兴，虽以分羮致诮，而新丰故人差慰凄怆，未央上寿，称臣奉巵，亦庶几得自尽焉，宋祖自以纂灵，丰谷即位，春秋高矣，谨事母后，循古鸡鸣盥，潄之仪，抑何谨也？要皆起自匹庶，所以为异云。
宋主【世祖，孝武】骏殂，太子子业立，年十六，蔡兴宗奉玺绶，太子受之，傲惰无戚容，兴宗出告人曰：家国之祸，其在此乎？【臣】，按晋惠公执玊卑拜不稽首，内史过知其无后，鲁昭公齐归，无戚容，史赵叔向皆知其必去，国子业之不敬，其亲与晋惠，鲁昭何异？逮于王太后，疾笃，呼之不往，致太后恚怒，欲自剖其腹，其罪加于晋，鲁之君一等矣。
梁武帝天监十六年夏四月，诏以宗庙用牲，有累防道，宜皆以面为之，于是朝野諠哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，竟不从，八坐【，后汉以六曹尚书令，仆为八坐，魏以五曹尚书，二仆射，一令为八坐，宋；齐，梁因之，】乃议以大脯【牛，脩鹿脯也，】代一元大武，【牛曰一元大武，】冬十月，诏以宗庙犹用脯脩，更议代之，于是以大饼代大脯，其余尽用蔬果，又起至敬殿，景阳台，置七座庙，每月中再设浄馔。
【臣】按，古人祭则致其严，而牲牷肥腯，所以致用，孝享我将之，诗曰：维羊维牛，维天其右之，此为宗祀文王于明堂，以配上帝，而作也，武王数纣之罪，而屡言其怠弃祀典，攘窃牺牲，诗书所称，盖彰彰矣，梁武本自诸生，弃经常之典，崇异端之教，以面代牲，以饼代脯，血毛不荐，何异馁而殿名，至敬本以奉佛，而置七庙之主，供其法筵，浄馔于古何稽乎？可谓敬非其所敬也。
唐代宗为太后，营章敬寺，高郢以白衣上书谏曰：传曰：德教加于百姓，刑于四海，此天子之孝也，又曰：无念尔祖，聿脩厥德，既受帝祉，施于孙子，是知王者之孝，在于顺承天地，严祖配考，恭愼德教以临兆民，俾四海之内，欢心助祭，延福流，祚永之无穷，未闻崇树梵宫，雕琢金玉之为孝者，书奏未报，复上言：神人无功，圣人无名，古之明王积善以致福，不费财以求福，脩德以销祸，不劳人以攘祸，陛下之营作，若以为功，则天覆地载，阳施阴作，未尝有为也，若以为名，则至德要道，以顺天下，未曽有待也，若以致福，则通于神明，光于四海，不在费财，若以攘祸，则方懋厥德，罔有天灾，不在劳人，不纳。
【臣】按高郢，援据经义，可谓明切而惜乎！代宗之不纳也，寺曰章敬，何敬之为？
德宗初即位，礼仪使，吏部尚书顔真卿上言：上元中，政在宫壸，始増祖宗之諡，明皇末，奸臣窃命，累圣之諡，有加十一字者，按周之文，武，言文不称武，言武不称文，岂盛德所不优乎？盖羣臣称其至者故也。故諡多不为襃，少不为贬，今累圣諡，号太广，有逾古制，请自中宗以上皆从初諡，睿宗曰：圣贞皇帝，宗曰：孝明皇帝，肃宗曰宣皇帝，以省文尚质，正名敦本，上命百官集议，儒学之士，皆从真卿议，独兵部侍郎袁傪官以兵进奏言：陵庙玊册木主皆已刋勒，不可轻改，事遂寝。不知陵中玊册所刻乃初諡也。
【臣】按，諡号之兴，尚矣，号者功之表，諡者行之迹，称其实而不敢或诬者，敬谨之至也，或説上古諡起于成周，依白虎通之説则尧舜禹汤皆諡也。故曰：諡或一言，或两言文者以一言为諡，高宗，殷宗也，质者以两言为諡，故汤崩后，称成汤也，又曰：諡有七十二品，翼善传圣曰：尧仁圣，威明曰：舜慈恵爱民曰文，强理劲直曰武，而他书释文武之处又不一，惟其以一言而包举数言之义，使后之人本原事迹，则各附丽于其解，而圣帝明王之功徳无所不该，则又可以一言而尽，此一言之中，具有众理，灿然明白，故一言者，反为文两言者，反为质也，据尧舜皆为諡，若非各以其至为称，则尧岂得不谓之仁，圣威明，舜岂得不谓之翼，善传圣乎？尧典言：放勲钦明，文思安安，允恭克让，舜典言重华协，帝濬哲文明，温恭允塞，必若后世之为尊号，则宜连举放勳，重华包下，数言尽载于册，且所谓广运圣神文武之数，字必唐，虞两朝并用之也，周德莫盛于文，武，考之于诗，筑城伊淢，作丰伊匹，文王之武也，镐京辟雍，武王之文也，必若后世之为尊号，则二王当并冠以文，武而益之，以徽柔懿恭，执竞也，夫使古之人以是为当然，则忠臣之欲尊其君，孝子之思敬其亲，何所不至？何以前无故事，而必待上元之朝，开元之末始，啓其端哉？后世为臣子者不容不増加諡号以伸其无穷之心，窃虑襃美之词，有数一世再世，不能不致相同，则若何？恐臣子之所以尊其君，敬其亲者，或亦不在乎此也。
晋王克用临薨，以三矢付庄宗曰：一矢讨刘仁恭，汝不先下幽州，河南未可图也。一矢击契丹，且曰：阿保机与吾把臂而盟，结为兄弟，誓复唐家社稷，今背约附梁，汝必伐之，一矢灭朱温，汝能成吾志，死无恨矣！庄宗藏三矢于武皇庙庭，及讨刘仁恭，以少牢告庙，请一矢，盛以锦囊，使亲将负之，前驱伐契丹，灭朱氏亦如之。
【臣】按，孝莫善于继志，庄宗谨奉三矢，卒能灭燕，灭梁，败契丹以酬父志，亦敬之属也。
周主【，世宗】之，父光禄卿致仕柴守礼犯法，周主不问，守礼及当时将相王溥，王晏，韩令坤之父游处，恃势恣横，洛人畏之，谓之十阿父，世宗既为太祖嗣，人无敢言，守礼子者，但以元舅处之，优其俸给，未尝至大梁，常以小忿杀人，有司不敢诘，世宗知而不问，【臣】按，世宗受天下于周而不敢以私，故尊其父，然处之元舅，则非名也，置之洛阳，则非地也，以光禄卿致仕则直臣之也，皆非礼也。至于杀人，不问则挠法，而亦非所以伸恩，盖两失之矣昔尧授天下于舜，舜虽不敢以尊其父，然而孝养之礼，则有加焉，父其父，而不君其父，此舜之大孝，而孟子所谓尊养之至也，书曰：烝烝乂，不格奸，岂至于有杀人之恶，假使杀人，然亦必不以恩，故揜法亦必不以法故伤恩，故孟子权之以为必将防防然乐而忘天下也，世宗惟不能敬之于其始，故及其犯法，遂无以处之，尹氏以为宜筑宫严密之地，尽其父事之礼，盖平居极尊养之，欢有过尽，几谏之道，守礼虽顽，岂不底豫哉！若胡氏谓宜复姓曰柴，尊守礼为太上皇者，则又过矣。
宋太祖尊母杜氏为皇太后，后定州安喜人，治家严而有法，生五子，曰：匡济曰：匡光义，光美匡赞，匡济匡赞，早卒，陈桥之变，后闻之曰：吾儿素有大志，今果然矣，及尊为皇太后，帝拜于殿上，羣臣称贺，后愀然不乐，帝曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？后曰：吾闻为君难，天子置身兆民之上，若治得其道，则此位可尊，茍或失驭，求为匹夫不可得，是吾所以忧也，帝再拜曰：谨受教。
神宗事，太后极诚，孝【太皇太后曹氏，】后亦慈爱天至，故事外家，男子毋得入谒，帝以后春秋高，数请召弟，佾入见，久之乃许，及见，少顷，后谓佾曰：此非汝所当得留，趣遣出，帝常有意于燕蓟，已与大臣定议，乃诣太后白其事，后曰储蓄，赐予备乎？铠仗士卒精乎？帝曰：固已办之矣，后曰：事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，则生灵所系，未易以言，茍可取之太祖，太宗収复久矣，何待今日？帝曰：敢不受教。
【臣】按开国承家之始，必有宫闱之助，诗人称大任之，思齐大姒之嗣美，而邑姜又在十乱之列，盖母教非一世也，杜氏开基，圣善治家，有严君之义，观为君难数语，岂非堂构，播获之心哉？帝之再拜受教，于是乎怵惕祗畏，渉春冰驭朽索，思其艰，以图其易，奕世载其忠，厚焉，又世有贤母，述其家法，一时号为女中，尧舜寔嗣美，思齐矣，观累朝之恪共懿训，敬同干父，抑亦太祖之贻谋也。要之，人主之事，亲既已处，崇高富厚之势，虽四海九州之奉不过养口体而已，惟尝存兢业之心，以治兆姓，无疆惟恤，无疆惟休，乃可谓先意承志，善继善述，夙夜匪懈，无忝所生云尔，若唐穆宗奉养太后过为华靡，虽朔望诣宫上寿，于家人父子之礼，则严而于有天下者之大孝，未为克尽也。
英宗治平二年诏议崇奉濮王典礼
初，知谏院司马光以帝必将追隆所生，常因奏事，言：汉宣帝为孝昭后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊，钜鹿南顿君，此万世法也，既而韩琦等言：礼不忘本，濮安懿王德盛，位隆所宜尊礼，请下有司议王及夫人王氏，韩氏仙游县君任氏合行典礼，用宜称情，诏礼官与待制以上议，翰林学士王珪等相视莫敢先发，光议略云：为人后者为之子，不得顾私亲，若亲爱之心分于彼，则不得専于此，秦，汉以来，帝王有自旁支入承大统者，或推尊其父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，臣等窃以为濮王宜凖先朝封赠期亲尊属故事，尊以高官大国，谯国，襄国，仙游并封太夫人，考之古今为宜称，于是珪即以光议上，中书奏：濮王当称何亲？名与不名，珪等议濮王于仁宗，为兄于皇帝宜称皇伯而不名，欧阳修引丧服大记以为为人后者为其父母，降服三年，为期而不没，父母之名，以见服可降而名不可没也，若本生之亲，改称皇伯，歴考前世，皆无典据，进封大国，则又礼无加爵之道，乃诏有司博求典故以闻。
三年诏称濮王为亲立园庙
濮王崇奉之议，久而未定，侍御史吕诲，范纯仁监察御史吕大防固争，以为王珪议，是章七上，不报，中书请明诏中外，以皇伯无稽，决不可称，今所欲定者，正名号耳，至于立庙京师，干乱统纪之事，皆非朝廷本意，帝意不能不向中书，然未即下诏也，既而皇太后手诏，中书宜尊濮王为皇，夫人为后，皇帝称亲，帝下诏谦让不受尊号，但称亲即园立庙，以王子宗朴为濮国公，奉祠事，仍令臣民避王讳，时论以为太后之追崇，及帝之谦让，皆中书之谋也。
程頥曰：言事之臣知称亲之非而不明，尊崇之礼，使濮王与诸父等若尊称为皇伯父，濮国大王，则在濮王极尊崇之道于仁宗，无嫌贰之失矣。
【臣】按宋之濮园，明之兴国，皆以入继大统，尊崇本生，异议纷然，在宋则吕诲，范镇等争之甚激，在明则杨廷和，毛澄等持之甚坚，明诸儒之切齿，裂眦于张，桂犹宋儒之指目，欧阳修为奸邪也；然修之濮议，及论濮安懿王典礼劄子，本原经术而处之，以情理之中，固不若张桂之，论之阿也，程氏之作，濮议与曽氏之作，为人后议，各有所主，而廷和澄等所引据者，程氏之议也，臣独有取于曽氏之议焉，曽氏即本仪礼丧服子夏传，如之何而可为之，后同宗，则可为之，后之文以解为其父母报之义，其説以为自古为人后者，不必将亲昆弟之子，族人之同宗者，皆可为之，则有以大功小功昆弟之子而为之者矣，有以缌麻袒免无服，昆弟之子而为之者矣，若当从所后者为属，则亦当从所后者为服，从所后者为服，则于其父母有宜为大功，为小功为缌麻为袒免，为无服者矣，而圣人制礼，皆为其父母期，使足以明所后者重而已，非遂以谓当变其亲也，亲非变则名，固不得而易矣，凡曽氏所证据，前世议论称本，亲本生父母考妣，咸有精义，而此段尤为辨晰，盖仪礼之云：为其父母立文甚明，伯叔之称，实无所考，必谓当变其名，则是无服，昆弟之子为大宗，后有降本亲为无服之，伯叔者矣，安得概云为其父母期乎？父母之名，不可变，则施于诏策，直谓本生父某国王于私恩公义，固无毫发之憾也，璁之説最谬者如汉哀，宋英立为皇嗣，育之宫中，犹有父子之道等语，此非学士大夫之言，子夏传曰：禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及太祖，天子及其始祖之所自出，推此义也。所为入继大统者，以始祖太祖之故而尊其所，后之父母，岂待平日养育始有父子之道哉！若如璁言，収养异姓即有父子之道，何必同宗野哉？璁也，定陶恭皇但称皇而不称帝，兴献帝既称帝，而复欲称皇以礼，揆之则称帝，甚于称皇也，且魏相所谓宜称尊号曰皇考，犹云皇之考耳，惟去其本生之号，是以有两统二父之嫌也。如曰皇本生考，则何伤乎？施之于考之上为从其子之称，加諡于皇之上，是追爵之为皇也，故论称皇之不可，则又莫如曽氏，言之详也，曰：加考以皇，号与礼及古之称皇考者，有异乎？曰：皇考一名而为説有三礼曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，是则以皇考为曽祖之庙也，魏相谓汉宣帝父宜称尊号曰皇考，既非礼之曽祖之称，又有尊号之文，故魏明帝非其加悼，考以皇号，至于光武亦于南顿君称皇考庙，义出于此，是以加皇号为事，考之尊称也，屈原称朕皇考，曰伯庸，又晋司马机为燕王告祢庙，文称敢昭告于皇考清恵亭侯，是又达于羣下，以皇考为父殁之通称也，以为曽祖之庙号者，于古用之，以为父殁之通称者，至今用之，然则称之，犹有可不可者乎？曰：以加皇号为事，考之尊称者，施于为人后之义，是干正统，此求之于礼，而不可者也。达于羣下，以皇考为父殁之通称者，施于为人后之义，非干正统，此求之于礼，而可者也。然则以为父殁之通称者，其不可如何？曰：若汉哀帝之亲，称尊号曰恭皇，安帝之亲，称尊号曰孝德皇，是又求之于礼，而不可者也。由此言之，彼称为恭皇孝徳皇者去帝着皇，并非魏相，冠皇字于考上之称矣。称为兴献帝者，去皇着，帝特又甚焉，何也？秦人始合，皇帝为称，而后人因之，然临文者或二字并称，或但称帝惟云，秦皇始皇耳，其他无独称皇者，而天子之父，尊为太上皇，亦不着帝也，若全称帝，则竟帝矣，而廷和与澄等始争，帝号不得，后仅欲以不加皇字，别于正统之亲，固其不得已而抑以末矣。臣故节较曽氏之议，为入继大统者折衷焉。
孝宗乾道七年，上太上皇尊号，帝寻谕辅臣曰：前日奉上册宝，上皇圣意甚悦，翌日，过宫侍宴，邦家非常之庆，汉，唐所无也，又曰：本朝家法，远过汉，唐惟用兵一事，未及朕日，不遑暇，如宫中台殿上皇时为之，朕未敢増益上皇到宫，徘徊周览，为之兴叹，颇讶其不饰也。
【臣】按宋孝宗之于太上皇，盖始终不失其敬者也；自隆兴元年而后常朝德寿宫，毎行上寿礼，必肆赦加恩，洎太上有疾，罢朝侍侧，居丧号痛，擗踊力违，羣臣之议，衰绖三年，经曰：居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，孝宗之事，高宗其諡，为孝也宜哉！
以上天子之敬亲
御定孝经衍义卷四十二
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十三
天子之孝
事天地
【臣】按易説卦传干为天，为父，坤为地，为母，人之禀气于干，而赋形于坤者，谓之天地生之也，可谓之父母，生之也，可特以凡民之所见者小，所识者近，则知有父母已耳，王者父天母地，以父母乎？万物则藐焉，中处而斋戒，洗心以体，天地之撰者一，明发之有怀，夙夜之匪懈也。经曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明彰矣，广敬之道，莫先于事天地。
易震象曰洊雷震君子以恐惧修省
孔頴达疏曰：洊者重也，因仍也，雷相因仍，乃为威震也，君子以恐惧修省者，君子恒自战战兢兢，不敢懈惰，今见天之怒，畏雷之威，弥自脩身，省察己过，故曰：
君子以恐惧修省也，丘富国曰：两震相重，故曰洊雷，雷天威也，方其仍洊而至，闻之者莫不恐惧，而君子于恐惧之后，必以修省，继之者所以尽畏天之实也，徒恐惧而不修省，则变至而忧变，已而休犹无惧，尔恐惧者忧其变之来，初，震象修省者，思其变之弭，洊震象。
【臣】按，頴达此疏极得圣贤敬身，敬亲，敬天地之深意，战战兢兢，不敢懈惰者，君子终身之敬，本不待威震相仍，始知恐惧也，乃见天之怒，而弥自脩省，所谓惧以终始者也。若常人则玩忽纵肆，不能存心，养性必待天怒洊至，始知恐惧而恐惧之后，嫚不自省，则为徒，惧而无益，故丘富国，以为脩省者，畏天之实也。
【臣】，又按宋绍煕二年二月，雷雪交作，黄裳具封事，略曰：谨按易帝出乎震，震为雷，君象也，震本坤体，阳自外来，交之有动乎情欲之象，是以圣人于六十四卦之中，凡涉震体，取义尤严，在复则曰：以至日闭闗欲其复之静也，在随则曰向晦入宴息，欲其居之安也在頥则曰慎言语，节饮食，欲其养之正也，复之静昼，不可以纷华挠之，居之安，夜不可以欲心荡之，养之正食，不可以防酒乱之，至于重震之卦，则曰恐惧，修省恐惧，在君心修省，在君政，岂可以虚文责之，有司百官哉？其疏经意，劘切世务尤精。
尚书尧典，乃命羲和，钦若昊天，象日月星辰，敬授人时。
吕祖谦曰：作之前，钦若昊天，是先天而天弗违，作之后，敬授人时，是后天而奉天时，皆以钦敬为主，陈雅言曰：圣人事天治民，亦钦敬之心而已，敬天之心，严于象之际，勤民之心，严于授时之际，圣人于事，何往不敬？而况于事天，治民之大者乎！
舜典在璿玑玉衡以齐七政
孔颖达疏曰：玑衡者，玑为转运衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。七政谓日月与五星也，蔡邕天文志云。言天体者有三，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説周髀术数具在，考验天象，多所违失，故史官不用，惟浑天者，近得其情，今史所用候台铜仪，则其法也。虞喜云宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，但絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中高而四边下，日月旁行绕之日，近而见之，为昼日远而不见，为夜浑天者，以为地在其中，天周其外，日月初登于天，后入于地，昼则日在地上，夜则日在地下，杨子法言云：或问浑天曰：洛下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之几乎？几乎莫之能违也。闳与妄人，武帝时人，宣帝时，司农中丞耿寿昌始铸铜为之象，史官施用焉，后汉张衡作灵宪以説其状蔡邕，郑康成陆绩吴时，王蕃、晋世姜岌葛洪诸家，皆论浑天之义，并以浑説为长江南，宋元嘉年，皮延宗作是浑天论，大史丞钱乐之铸铜，作浑天仪，传于齐，梁，周平江陵，迁其器于长安，今在太史矣，衡长八尺，玑经八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，有其法也。
真德秀曰：舜受终之初，察玑衡以揆七政之运，正如人子之事亲，伺候顔色，惟恐一毫少咈于亲心，此大舜事天之敬也。
【臣】按经言天子之孝，固以爱敬并举而敬之，一言尤反覆致意，若严父配天一语，则又专为天子而发，非诸侯卿大夫士所得而与，盖以严父之心，敬天以敬天之心，严父，其义一而已矣，故千万世帝王，圣贤心法相传，无有外于敬者，夫子行在孝经正所以祖述尧舜，夫子之作经，即删书断自唐，虞之防也，史臣之赞尧也，首言钦赞舜也，首言恭钦与恭皆敬也，而志其为天子之事，尧典则首言：钦若昊天，敬授人时，舜典首言在璿玑玉衡，以齐七政，天人合一之理，二帝之所见者同也，古之官，即为方岳，司其方主其时政，是非独知其法，抑且知其道者也，是非独着之为则，而且施之于事者也，厯为纪数之书，象为观天之器，舜承尧后，象未之有改，书即其书器，即其器也，舜所咨之四岳，即尧所咨之，四岳也，官亦未之有改也，舜嗣位之始，固无所待于整齐脩治，但审察天象，以叅诸天道人事，其谦让未遑之意，则德秀所云，真得圣人之心矣。
臯陶谟，天聪明自我民聪明，天明畏自我民明，畏达于上下，敬哉有土。
孔安国传曰：天所赏罚，惟善恶所在，不避贵贱，有土之君，不可不敬惧。
陈经曰：有土之君，惟敬则不忽乎民，是乃不忽乎天，不敬则徒知天之当严，而以民为易虐，是天民有二理也，此臯陶安民之谟，必及于此欤？
【臣】按经言治天下者，得万国之欢心，治国者，得百姓之欢心，治家者得人之欢心，人之所欲，天必从之，人心即天心也，所以克当天心者，固在于得人之心，而所以得人之心者，惟其不敢慢于人，所以不敢慢于人者，惟能敬其亲，敬亲即敬天也，天民无二理，敬天敬亲，亦无二理。
説命惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
陈栎曰：宪天聪明，则君与天一，臣民之心均，此天理自有不容违者。
【臣】按，惟后王能宪天之聪明，以惇典庸礼，命德讨罪，则自君公以下至于大夫师长，罔不敬顺，奉承而天下之民，风靡草偃，成其德教，而行其政令，以经义推之，则天子既孝而诸侯卿大夫士皆孝以至于庶人，尽能孝，其相承之理则然，故曰：所敬者少，所悦者众也。
泰誓【周书篇名武王伐纣，誓师之辞，】天视自我民视，天听自我民听，【臣】按孔頴达疏释，臯陶谟，天聪明自我民聪明，即引泰誓此文为证，然臯陶之言，所以终安民之谟，而武王誓辞，则以天地万物父母，发端而数商罪状，则以弗敬上天，为首恶以后言，皇天震怒，言肃将天威，言天命诛之，言予弗顺天，厥罪惟钧言，致天之罚，言天矜于民，民之所欲，天必从之言，惟天惠民，惟辟奉天，言夏桀弗克若天，天乃佑命，成汤言谓已有天命，言天其以予乂民，其中篇则终以此二语，又言：天有显道，言自絶于天，言恭行天罚，反覆申明，纣之凶残怠荒，自絶于天之处，而天之喜怒不可得而知，知之以民心之违顺去就，则此二句乃三篇，中之枢纽，以见天讨，有罪之意，故与臯陶所陈，先后一揆者矣。
洪范四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰数。
吴澄曰：岁自冬至至来歳，冬至凡三百六十五日四分日之一日行，天一周也，以分至啓闭定歳之四时，是为一歳之纪，月自合朔，至来月合朔凡二十九日，六辰有奇，月与日一防也，以晦朔望定月之大小，是为一月之纪，日自日出，至来日日出，历十二辰，日绕地一匝也，以晨昏出没定，昼夜长短，是为一日之纪星，谓二十八宿众经星辰，谓天之壌，因日月所防分，经星之度，为十二次，观象测候，以騐天之体也，是为星辰之纪，谓日月五纬所历之度数，谓一二三四五六七八九十，百千万七政行度，各有盈缩，疾迟立数推筭，以步天之用也，是为数之纪。
【臣】按，畴于五纪，曰协用，盖推步占騐以人合天，故为协也。畴于禹陈于箕，访于周，三代以来之重，法岂少异于唐，虞哉？特羲和之职，虞夏分并不同耳，皇极之要在五事，五事之要，又在敬之一言，然则协用五纪，固根于心之至敬，而厯数之学，亦彜伦攸叙之一端也。
诗小雅十月之交，【篇名】，其一章曰：十月【纯阴之月，】之交，【晦朔之间，】朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！二章曰：日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？三章曰：震电，不宁不令，百川沸腾，山冢崒崩，高岸为谷，深谷为陵，哀今之人，胡憯莫惩。
【臣】按左传，昭公七年，晋士文伯曰：国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，此言不用其良，明所用者，皇父诸人，而灾变皆其所召也，雷电失序，山崩川竭，既出，灾异以谴告之，又出怪异，以惊惧之，如此而曽无所创惩，天意必不复佑文，武，成，康之绪，将致失坠，不亦可哀之甚乎？而追原其咎，皆由用非其良所致，以经义论之，亦所谓不敬其亲而敬他人者也。
大雅板【篇名】，其八章曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，【，变也，】无敢驰驱。
孔颖达疏曰：当敬天之威怒，以自肃戒，无敢忽慢之，而戏谑逸豫，又当敬天之灾变，以常战栗，无敢忽慢之，而驰驱自恣也。
【臣】按诗序板，凡伯刺厉王也，人之起居，动作无一息而非天，在戒惧慎独之，君子知其无物之不体，故亦无一事而非仁，然当天道变怒之时，则必去乐彻膳，省咎责躬，又有特异于平日者厉王之时，天道反常人民，尽病王及羣臣，方且欣欣然自以为适防，沓然不知所事，凡伯作诗，责之甚切，戏谑逸豫，驰驱自恣，皆非礼而动，反道违天，如此者，则上天罚之，故戒王使敬天也。
云汉【篇，名】，其二章曰：旱既太甚，蕴隆虫虫，【热气】，不殄禋祀，自郊徂宫，【宗庙，】上【祭天】，下【祭地，】奠【天，言奠其礼，】瘗【地言，瘗其物】，靡神不宗，后稷不克，【言欲救旱灾，而不能胜】，上帝不临，【言能胜而不肯临我，】耗斁下土，宁丁我躬，【宁身当其灾，】三章曰：旱既太甚，则不可推【去也，】兢兢业业，如霆如雷，【言畏之甚】，周余黎民靡有孑，【半身也，】遗昊天上帝，则不我遗，胡不相畏，先祖于摧【，灭也，言先祖之祀，将自灭，】四章曰：旱既太甚，则不可沮，【止也，】赫赫炎，炎云：我无所【，无所容】，大命近止，【言死，将至】，靡瞻靡顾，羣公先正，则不我助，父母先祖，胡宁忍予？
朱熹集传曰：于羣公先正，但言其不见助至，父母先祖，则以恩望之，所谓埀涕泣而道之也。
【臣】按司马迁言天者，人之始也，父母者，人之本也，人穷则反本，呼昊天上帝，呼父母先祖，情切念深，于是旱既太甚，生民将尽，宗社将危，宣王乃行周官之典，索神而祭之，竭诚尽敬，以致其宛转告诉之，词所望者，雨也而终篇，究未尝言及雨，张子所谓畏惧之甚，且不敢必者也。天神地只，人内外，上下罔不禋祀矣，若以已之获戾，昊天上帝威怒之甚，固不可干而望，恩于父母，先祖有疾，痛惨怛穷而反本之思焉，其为侧身修行，所以消弭灾变之实，固在于言外，如曰耗斁下土，宁丁我躬，引咎自责，至欲以身当其灾，孰谓是诗也，无自省之词哉？宣王之变，大雅始于是篇，盖取其兢兢业业之心，为能敬天，敬亲以勤民事，致再兴之绩云尔。
周颂我将【篇，名】，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
【臣】按西铭言于时保之，子之翼也，朱熹释之曰：畏天以自保者，犹其敬亲之至也，是诗之作本，为宗祀文王于明堂，以配上帝之乐，歌称颂，文王之徳与天为一，故上章言仪式刑文王之典，日靖四方，但言法文王而不言，其所以法天，此章言夙夜敬天，即不必复言其所以敬文王也。
敬之【篇，名】，敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，【事也，】日监在兹。
陈栎曰：告成王以天之当敬者，臣之忠也，答羣臣以未能敬者，君之谦也，忧其未能敬，而内为学于已外，求助于臣，是即求所以尽此敬也，学求于光明，而臣复示我以德之显明，则天不在高，高在上之天，而在吾心之天矣，其为敬，天孰大于是！
【臣】按周颂闵予小子以下四篇，文势相类，俱成王嗣位，时之诗也，闵予小子言，陟降庭止，访落言，绍庭上下，陟降厥家，此篇陟降厥士，日监在兹，盖一时之作，皆所以进，戒嗣王者也，然前之二篇曰：永世克孝曰：继序不忘，曰：休矣皇考，以保明其身，因其对越之时，而告之以着存，文武之道此篇，则又称天以为戒，而终之以强，勉学问，敬明其徳羣臣之勉王，王之自勉，交得之矣，此所以为不匮之孝也。
礼记月令毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，【臣】按，月令虽为吕不韦之书，其亦最得古人之遗意，其曰毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，此一篇之大防也，施之不失，则三才相应，施之或失，亦三才相应而篇中，但列其失，以为警省，盖亦纪灾不纪，祥之义例也。大率行令失之于前，而气候应之于后，如春夏及秋，施令有失，应在当年，雨水不时，草木早落之类是也。冬月失令，应在来年，天时雨汁，瓠不成，蝗虫为败之类是也。此以见元亨利贞之德，于总统之中，又分界限于界限之中，又相循环，圣人以此仁义礼智，施政教，号令于天下而行之不爽，即谓之信，故中央戊巳之土位于未月之末火金之间一歳之中，其实土于四时，无乎不在，凡休咎之征，即见于木火金水，而辰戌丑未之相乘，即为中央之失令也，五行一阴阳也；阴阳一太极也；圣人之心，全体太极知化则善述其事，穷神则善继其志矣。
礼运夫政必本于天殽，【音效，】以降命，命降于社之谓殽地，【臣】按，政必本于天地，即经所谓天之经也，地之义也，殽以降命，即经所谓则天之明，因地之利，圣人之事天地，因乎理，数之自然而不敢以一毫私意为之，亦所以为敬也。
祭义天子有善譲徳于天
【臣】按天子父，天母地，其为譲善于天，亦犹士庻人有善本，诸父母存，诸长老而已，天子知尊天，则诸侯卿大夫各推本于所尊，而士庻人从化于下，譲非细故也。天实啓之，祖宗始基之有天下者，贪天之功以为己力，而忘祖宗缔构之勤劳，固凶于德而悖于礼者矣，故譲之为道，礼之所取也，经曰：礼者，敬而已矣。
周礼，春官宗伯，太史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌法，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治。
郑康成注曰：六典八法，八则，冢宰所建，以治百官，太史又建焉，以为王迎受其治也，太史日官也，春秋传曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝。
正歳年以序事颁之于官府及都鄙
郑康成注曰中，数曰：歳朔数【节气，】曰：年中朔大小不齐，正之以闰，若今时作日矣，定四时以次序，授民时之事，春秋传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在。
颁告朔于邦国闰月诏王居门终月
郑康成注曰门，谓路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳，明堂总章，堂左右之位，惟闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之闰。
冯【音凭，】相【息亮反，】氏掌十有二，歳十有二月，十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位。
贾公彦释曰：十有二歳者歳谓太歳左行于地，行于十二辰，一歳移一辰者也，云十有二月者谓斗柄月建一辰，十二月而周，故云十有二月，云十有二辰者，谓子丑寅卯之等十有二辰也，十日者谓甲乙丙丁之等也云二十八星者东方，角；亢，氐：房心尾，箕北方斗，牛之等为二十八星也，若指星体而言，谓之星，日月防于其星即名宿，亦名辰亦名次，亦名房云之位者总五者，皆有位处也。云：辨其叙事者谓五者皆与人为候之，以为事业，次叙而事得分辨，故云：辨其叙事也，云以防天位者，五者在天，防合而为候也。
冬夏致日春秋致月以辨四时之叙
贾公彦释曰：此经欲知人君政之得失之所致，观日月之景，以辨四时之叙，若政教得所，则四时之景依度，若依度则四时之叙得正矣，必冬夏致日，春秋致月者，以日者实也；故于长短极，时致之也，月者阙也，故于长短不极，时致之也。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
贾公彦释曰：上冯相氏掌日月星辰不变，依常度者，此官掌日月星辰变动，与常不同，以见吉凶之事。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，【星，土星所主土也，封犹界也。】。
贾公彦释曰：此经论北斗及二十八宿所主九州及诸国封域之妖祥，所在之事，故云：以星土也。
以十有二歳之相，【息亮反，下同，】观天下之妖祥。
郑康成注曰：歳谓太歳歳星与日同次之，月斗所建之辰也，歳星为阳，右行于天，太歳为阴左行于地十二歳而小周，其妖祥之占，甘氏歳星经，其遗象也，郑司农云：太歳所在歳星所居，春秋传曰：越得歳而吴伐之，必受其凶之属是也。
以五云之物辨吉凶水旱降丰荒之祲象
郑康成注曰：物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑司农云：以二至二分观云物，青为虫，白为防，赤，为兵；黑，为水，黄为丰，故春秋传曰：凡分至啓闭必书云：物为备故也。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
郑康成注曰：十有二辰，皆有风吹其律，以知和否？其道亡矣，春秋防，十八年，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻，其命乖别，【命楚师之乖，别】审矣。
凡此五物者以诏救政访序事
郑康成注曰：访谋也，见其象，则当预为之备，以诏王救其政，且谋今年天时占相所宜，次序其事。
【臣】按太史，小史别职，而同官冯相保，章与太史异官而联职，太史日官，下大夫也，而传言居卿以底日，则未知其为如服，防之説以卿来摄其职，若四岳之命，为羲和欤？抑如后世司者得兼卿寺职衔欤？郑注，冯相氏世登高台，以视天文之次序，保章氏世守天文之变，然则二氏皆世其官，而太史不言，世惟其使，卿来居之，故无定官，且得叅与冢宰之六典，八法：八，则也，日月星辰，依其常度，乃政治之得日月星辰不依常度，乃政治之失，冯相主，其常保章主其变，其得其失，皆当次叙救正，古圣王之重，数如此，后世厯官之任益轻，为厯学者近于巫史，卜祝之末而不足以通乎道，施于事，而士大夫通其故者亦鲜矣，其于立法之叅错，埀象之吉凶，盖多聚讼，而鲜灼见也，岂古帝王钦崇天道之意哉！
御定孝经衍义卷四十三
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十四
天子之孝
事天地
春秋春王二月己巳日有食之【隠公三年】
朱熹曰：王者脩德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜阴，阴衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速高下，必有参差而不正相合者，所以当食而不食也，若国无政，则当食必食，虽曰行有常度，而实为非常之变矣。
家铉翁曰：自汉以来厯家每以百七十有三日，为一交防未有频月交防者而防二十一年九月，十月二十四年七月，八月频食，汉高祖即位之三年十月，十一月，频食以后，至今千有余年，未有频月频食者，故知天度有时而变其常，兹其所以为异也。
【臣】按春秋记，日蚀始隠公终哀公，凡三十有七夫。
日月以百七十三日为一交，春秋二百四十二年，计八万八千三百八十余日，应得五百余交，以法上推其间，应入蚀限者，岂止于三十七，而春秋所书止此，何当蚀不食者，若是其多耶？抑虽有而不为灾，则不书耶？盖当望而交于夜则月蚀，当朔而交于昼，则日蚀反是，则虽交而不见蚀，春秋特据所见而书之云尔，杨时曰：日之亏盈有数存焉，而先王恐惧修省，则谨天戒而已，悬象着明，莫大乎日月，洪范有言，王省惟歳日为万象之宗，与天防而成歳君之象也。日之亏微，异孰大焉？语其数，则有常度，论其理，则为非常，故鲁论记，迅雷风烈必变，风雷其常也，迅且烈，则必变，此圣人敬天之学也。
螟【隐公五年】
胡安国传曰：虫食苗，心曰：螟食叶曰：螣食节曰：贼食根，曰：蟊。
汪克寛曰：春秋书虫灾者十四书螟者三，而在隠公之世者二，在庄公之世者，一书螽者十而桓僖，文襄四公之世者各一，宣公之世者三，哀公之世者三，书蝝生者，一亦在宣公之世，盖宣公以杀兄得国，而又改法税亩，重困农民，故螽蝝水旱，饥馑之灾，比歳相仍，犹不知恐惧脩省，以消天变，圣人备书，为后鉴也，【臣】按，仲春行夏令，虫螟为害，注午之气乘之，暑气所生，为灾害也，谷梁传曰：螟虫灾也，甚则月不时则时。
三月癸酉大雨震电庚辰大雨雪【隠公九年】
胡安国传曰：震电者，阳精之发，雨雪者，阴气之凝，周三月，夏之正月也，雷未可以出电，未可以见，而大震电，此阳失节也，雷已出电已见，则雪不当复见，而大雨雪，此阴气纵也。
【臣】按，左氏传雨三日，以往为霖，平地尺为大，雪二百四十二年之间，书大雨雪者三，隐以日桓，以月僖以时而日为甚，自癸至庚八日之间，再有大变，春秋所以谨而日之，惟一书而已，程颐曰：阴阳运动，有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书。
秋大水【桓公元年】
【臣】按大水者，或霖潦所致，或山谷所泄，害民禾稼，败民庐舍，或至旬月甚则逾时，胡氏以为阴逆而与怨气并之所致也。经书水灾内灾，八外灾一。
有年【桓公三年】
胡宁曰：孙明复云桓十八年，惟此一年，有収以着桓世之多凶，殣也，程颐曰纪异也，异者反同者也，大常为同，小变为异。
【臣】按春秋二百四十二年之中，独于桓宣二公一书，有年一书，大有年，若但以二公获罪于天，必当水旱饥馑，反以有年，大有年，为变异而书之，其君自恶，其民何罪？夫五谷皆熟，恒事也，二百四十二年之中，不胜书，桓宣之世无年也，有年大有年，于是乎书，圣人于此方，悯斯民之重困，而为人主者，乃以为天实相予，因而戏豫驰驱，不复知天命之可畏，如人方得罪于父母于其盛怒之下，偶一霁颜，便以己之所行，足以顺悦乎？亲因而怠忽，恣肆不复自省，其得罪之由，公羊子曰：恃有年也，则所谓以喜书者，以公之恃而喜之，其词微矣。
秋大雩【桓公五年】
公羊传曰旱祭也何以书纪灾也
李廉曰：经书雩二十一，止书秋者七此年，及成三防五十六昭八定七十二是也。书八月者四，僖十一防二十八昭三二十四是也。书七月者二，昭二十五是也。书九月者七，僖十三防八十七，昭六十六，定元七是也。书冬者一成七年是也。
【臣】按大雩，先儒或以为僭，或以为旱，或以为不时【，臣】则以为参讥云尔，书大雩，则有以知其为天子祀上帝之雩，而非诸侯，祀山川之雩矣，然而正雩当在夏正，建巳，周之六月而经书，雩，二十一无六月者，左传首言不时，而后皆言旱，汪克寛曰：其意以互文并见，皆以旱，而皆不以时也，然则惟旱，故有不时之雩，而又雩于上帝，用盛乐也，悖礼害义，无敬天之实，春秋讥之。
无氷【桓公十有四年】
刘向曰：豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲纵弛，善恶不明，赏罚不行之象。
【臣】按此年正月，书无氷成元年二月，书无氷襄二十八年春，书无氷正月，二月为夏正，十一，十二月，法当坚氷而无氷，防书时者，历夏正十一十二正三月，皆无氷也，盖居上固以寛为本，然寛而有制，长养肃杀之意，茍或倚于一偏，则不足以云，钦若昊天，而政事舒缓，纪纲纵弛，善恶不明，赏罚不行，而有恒燠之应矣，易系辞曰：干为天，为君为父，为寒为氷，然则无氷者失，乾道也，失君道也。
夏四月辛卯夜，恒星不见，夜中星陨如雨，【庄公七年，】汪克寛曰：经星没而不见，乃天地常经，冺灭之象，众星奔流，乃诸侯放恣，互相凌驾之验也。是时王纲废弛，列国争衡，故天变应之，经书星变者四，此年星变，以王人不能胜五国之兵而王命益不行于天下也，文十四年，星孛以桓，文迹熄，而宋，齐、晋之君皆有祸乱也，昭十七年，星孛，以王朝庶孽夺正而兵刃交于王，都之内也，哀十三年，星孛以强吴争伯，而中国诸侯皆为之服役也，凡此皆变之大者，而王伯衰乱之兆也。
【臣】按朱熹曰：日见于昼，星明于夜，天道常理，今夜有日光，常星不见，此阴不阴阳，不阳君不君，臣不臣之应也。
冬不雨【庄公三十有一年】
李廉曰：经书不雨七，凡经时不雨，告庙，则书此年，及僖二年冬，三年春，夏书皆毎时而一书也，文二年，十年，十三年，三书皆时而总书也。
【臣】按不雨者，恒旸之徴春秋于及月者，书月及时者，书时再歴时书累月，此年冬，不雨，盖歴夏正八九十月不雨，虽谷已成实，而阴不调，嗣歳之灾也，故书僖二年冬十月，不雨，三年春王正月，不雨，夏四月不雨，毎时而一书，杜预以为一时不雨，则书首月僖公忧民，惧灾之甚也！故书，六月雨者，旱不竟，夏録贤君，精诚之感也，文二年，自十有二月不雨，至于秋七月，十年，十三年，自正月不雨，至于秋七月，不雨，历四时历三时而总书，知文公之不勤民事，不惧天灾，故特异其辞，于僖之悯，勤于是者也。或书不雨，或书雩而宣，七年秋，独书大旱，于公至自伐，莱之下淮南，【书名，淮南王宾客所集，】所谓军旅之后，必有凶年，言民以其愁苦之气薄，阴阳之和，感天地之精，而灾气为之生也审矣。
秋八月沙鹿崩【僖公十有四年】
【臣】按此与成五年，梁山崩，皆为天下纪异也，绛人之对，伯宗山崩川竭，君为之不举，【去盛馔，】降服，【损盛服，】乘缦，【车无文，】彻乐，出次，【舍于郊，】祝币，【陈玉帛，】史辞【自罪责，】以礼，【礼山川】焉，盖伯宗之言，特其文尔，若夫恐惧，脩省之实，所以答天心之仁爱者，必也，敬致其至诚，极其尽而后伤败，乃不作也。
春，王正月戊申朔，陨石于宋，五 ，是月，六鹢退飞，过宋都，【僖公十有六年，】。
【臣】按此宋灾，而书于鲁史，此宋防遇怪异非常之变，不内省责躬，而赴告于诸侯，春秋因而书之，以见人君之莫能畏天命，乃反以责于已者，望于人也。
秋大雨雹【僖公二十有九年】
汪克寛曰：春秋书大雨雹者四，僖公初见于十年，而再见于此，昭公迭见于三年，四年，但僖公颇能勤于政事，以销天变，昭公昏懦不立，政权尽失，卒不免干侯之辱，天之示人显矣。
【臣】按经书大雨，雹者三而已，汪克寛从公羊以僖，十年，大雨雪，为大雨雹，故有四葢，雨雹为隂胁阳臣侵君之象，而左氏，申丰对，季武子论藏氷之道，则不敢斥言，而诡词以对也。
陨霜不杀草李梅实【僖公三十有三年】
【臣】按，鲁僖寛仁过厚，其失也；豫，此亦恒燠之徴也定元年冬十月，陨霜杀菽，胡安国以为其象则刑罚不中之应。
九月癸酉地震【文公九年】
【臣】按春秋，五书地震，此年九月癸酉，襄十六年五月甲子，昭十九年五月己卯，二十三年八月乙未，哀三年四月甲午，谷梁以为：震，动也，地不震者也。震，故谨而日之，杜预亦言：地道安静以动为异，李亷曰：周语伯阳父曰：夫天地之气，不失其序，若过其序，民之乱也，阳伏而不能出隂迫而不能烝，于是有地震，孔晁曰阳防于隂下见迫于隂故不能升以致于地动隂盛阳衰之异也。今按经书地震，在文襄昭哀之日，则其致变之故，如诸家所推可考而知矣。
春王正月雨木氷【成公十有六年】
【臣】按，孔氏以为木，乃介胄之象，氷为兵类，灾变之来，惟人所召，圣人欲人知，恐惧脩省，弭之于天，方谴告之时，故虽小必书。
夏五月壬午宋卫陈郑灾【昭公十有八年】
【臣】按外灾不书，前此襄九年，宋灾书，是年，宋、卫、陈，郑灾书左于宋，司城乐喜，救灾之政，纎悉备具，而是年子产之事亦相类，然则圣人书之于经，正以遇灾而惧，能以人事补救，天道故也。
有鸜鹆来巢【昭公二十有五年】
【臣】按，羽毛鳞介至防之物也，春秋察其变异，书之于册，庄公十七年冬，多麋麋，鲁之所有，以多为灾也。十八年秋，有二十九年秋，有蜚，是年，有鸜鹆来巢，蜚鸜鹆来巢，应干侯之辱，而文成之世，童谣已有之，何其异也？善乎！王氏有言曰：春秋书螟螽，蝝生，志虫之害稼者也，书多麋，有有蜚，有鸜鹆来巢，志物之为异者也。虫之害稼，茍有蓄积，以赈饥民，则不为灾，物之异常，茍能脩徳以消天变，则不为异人，不知为善，以致天变，又不知警省，而改过迁善，以消悔怒，则祸患之来，弗能救矣。
六月辛丑亳社灾【哀公四年】
【臣】按程頥曰记言丧国之社屋之，不受天阳也，又曰：亳社北牗使隂明也鲁有亳社灾屋之故有灾，内灾如桓，僖之宫，雉门两观，或亲尽不祧，或因以示僭礼，此亳社灾，刘向以为人君，纵心不能警戒之象。
汉孝文帝二年冬十一月癸卯晦，日有食之，诏曰：朕闻之，天生民为之，置君以养治之，人主不徳布政不均，则天示之灾，以戒不治，乃十一月晦，日有食之，适见于天，【适读曰：谪责也。】灾孰大焉？朕获保宗庙，以微眇之身托于士民，君王之上，天下治乱，在予一人，唯二三执政，犹吾股肱也，朕下不能治育羣生，上以累三光之明，【三光，日月星也，】其不德大矣，令至，其悉思朕之过失，及知见之所不及，匄以啓告朕，【匄音盖，乞也】及举贤良方正能直言极谏者，以匡朕之不逮，因各敕以职任，务省繇费以便民，朕既不能远德，故然念外人之有非【寝，视不安貌也。】是以设备未息，今纵不能罢边屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫将军军大仆，见马遗财足，【遗留也。】余皆以给传置，【置者，置传驿之所，因名置也，】。
【臣】按丘濬曰此后世人主因灾异求言之始
文帝十三年夏，除秘祝，初，秦时祝官有秘祝，即有灾祥，辄移过于下，至是，诏曰：盖闻天道祸自怨起而福由德兴，百官之非，宜由朕躬，今秘祝之官移过于下，以彰吾之不徳，朕甚弗取，其除之。
【臣】按宋景公有仁人之言三，而荧惑徙三舍，楚昭王不肯移，祸于令尹司马，而孔子以为知天道，不失国，移祸之术，则宋子韦，周大史已言之，非始于秦，秘祝也，文帝之知道，岂直为宋景楚昭哉？十四年，诏曰：其令祠官致敬，毋有所祈，非独不欲移，过而且不敢专其福也，仁矣哉！
宣帝地节三年冬十月，诏曰：乃者九月壬申，地震，朕甚惧焉。有能箴朕过失，及贤良方正直言极谏之士，以匡朕之不逮，毋讳有司，朕既不德，不能附逺是以边境屯戍未息，今复饬兵重屯，久劳百姓，非所以绥天下也，其罢车骑将军屯兵，又诏：池籞未御幸者，假与贫民，郡国宫馆，勿复脩治，流民还归者，假公田，贷种食，且勿算事，【臣】按应天以实不以文，诏令文也，然所以敬天之怒者，必其发于至隠痛自刻责，斯文至而实亦至焉；故曰非诚不立，非信不行，汉宣地震之诏，其辞既惧，而休兵罢戍，振业贫民，非徒无用之虚文而已也，不如是，而其君以具文，下诏其臣于召灾，致变之大，故噤而不言，而毛举细事，以塞诏旨，卒亦未即施行，犹之谰诬天也已，昔宋璟尝奏明皇曰：君子耻言浮于行，茍推至诚而行之，不必数下制书也，善哉言乎！
明帝永平三年秋八月壬申晦，日有食之，诏曰：昔楚庄无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴，今之动变，倘尚可救，有司勉思厥职，以匡无德，于是在位者皆上封事，各言得失，帝览章，深自引咎，以所上班示百官，诏曰：羣僚所言，皆朕之过，民寃不能理，吏黠不能禁，而轻用民力，缮脩宫宇，出入无节，喜怒过差，永覧前戒，竦然兢惧，徒恐薄德，久而致怠耳。
【臣】按，日有食之，灾而非异，以有常度故也。然能脩德以应之，则有虽交而不食，或月变行以避之，或交涉数浅，或五星潜在日下以救之，故刘向以二十歳而八食，为成帝戒，若东京之明帝，固亦令主日食二，诏深自引咎，畏天之威，后世以日食，家所预筭，遂致习为固然，不复以是为上天之谴矣，然则先王之典，所谓天子伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝者，不亦靡文乎哉！
唐太宗时，畿内有蝗，上入苑中，见蝗掇数枚，祝之曰：民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠，举手欲吞之，左右谏曰：恶物或成疾，上曰：为民受灾，何疾之避？遂吞之，是岁，蝗不为灾。
太宗谓侍臣曰：人言天子至尊，无所畏惮，朕则不然，上畏皇天之监临，下惮羣臣之瞻仰，兢兢业业，犹恐不合天意，未副人望，魏征曰：此诚致治之要，愿陛下愼终如始，则善矣。
【臣】按唐太宗之吞蝗，即云汉之所云，耗斁下土，宁丁我躬也，周宣王既已遇灾而惧，能安辑其人民，复文武之境土，其后稍自怠荒，而庭燎，沔水祈父，我行其野，箴规未巳，怨刺烦兴，由其始，畏天而终，忽于畏天也，魏征慎终，如始之对，其即十渐之説欤。
宋神宗熙宁元年七月甲申，京师地震，自七月至十一月，京师震者六，河朔地亦大震，吕公着上疏曰：自昔人君遇灾者，或恐惧以致福，或简诬以致祸，上以至诚待下，则下思尽诚以应之，上下至诚而变异不消者，未之有也。惟君人者去偏聴，独任之弊，而不主先入之语，则不为邪説所乱颜渊问为邦，孔子以逺佞人为戒，盖佞人惟恐不合于君，则其势易亲，正人惟恐不合于义，则其势易疎，惟先格王，正厥事，未有事正，而世不治者也。时帝以灾变，避殿减膳撤悬，王安石言灾变，皆天数，非关人事得失所致，富弼，在道闻之，叹曰：人君所畏者天耳，若不畏天，何事不可为者，此必奸人欲进邪说以摇上心，使辅弼谏诤之臣，无所施其力，是治乱之机，不可以不速救，即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者。
【臣】按，史臣赞尧之德，则曰钦序，尧之事，则曰：钦若昊天，唐虞以前之书，夫子皆删去，直欲取钦之一事，为造书立文之开辟谛，义以敬天之一事，为精一执中之实际工夫也，后世言天变不足畏者，往往借口于尧遭洪水，故胡文定以为尧时之水，既非雨泽淫潦，又非山谷横溢，乃天造草昧，待圣人裁成辅相耳，然其忧咨儆惕之意，则又无时而不存，德元佥壬之辨，则又无之，而敢忽此千万世之道，统治统也，迅雷风烈，孔子必变，盖主敬于平时而遇变，则加惧若舜之风雷弗迷，正由其敬胜故耳。书言惠迪吉，从逆凶，易言视履考祥，其旋元吉，而王安石，乃以为灾异，皆天数，非关人事得失，此吕公着富弼所以斥之为佞，为奸而上书急救者也，昔汉成帝时，有飞雉之变，王音上，言当克己复礼，以求天意，帝使中常侍鼂闳诏音曰：间捕得雉，毛羽摧折，得无人为之，音复对曰：陛下安得亡国之语，不知谁主为佞，讇之计，诬乱圣聴如此者，左右阿谀甚众，不特臣音复讇而足，皇天数见灾异，欲人变更，终已不改，天尚不能感动陛下，臣子何望？由安石之言，必使人主之心，一无顾畏，天尚不能感动而后已，其害可胜道哉！
孝宗作敬天图，谓辅臣曰：无逸一篇，享国长久，皆本于寅畏，朕近日取尚书所载敬天事，编为两图，朝夕观览，以自警省，虞允文对曰：惟陛下尽躬行之实，敬畏不已，必有明效，大验，帝然之。
【臣】按，光宗时，醴泉观使，周必大上奏，略曰：寿皇御制敬天图疏，经法语于其下，朝夕省览，此图必在禁中，愿陛下访求而观之，则古今成败毕陈于前矣，扬雄曰史，以天占人，圣人以人占天，尧之圣犹命羲，和象日月星辰，舜之圣，犹在璿玑玉衡，以齐七政，况后世乎？今太史局虽有其官，皆以技进名，秘书省不过歳时点检钟鼓而已，政事或阙于下，灾祥或见于上，彼何预焉？尧？舜远矣，羲和固难复置，以本朝论之，凡提举司天监皆委忠直，近臣如神宗初年，首用司马光，元丰间，复用王安礼，设或躔度稍异，必能入告图消弭之方，自然灾害不生，祸乱不作，所谓风雷弗迷，荧惑退舍，可拱而俟，其助治也大矣，愿陛下酌本朝故事，择侍从，台谏之忠直者，提举太史局，亦复古格天之一大端也，孝宗之作此图，朝夕观览，虞允文尚犹勉之，以宜尽躬行之实，光宗继体嗣服，自当夙夜，只承父训熟，复贯穿于所载之事，循环展玩，于所编之图，而于寿皇尽家人父子之礼，修视膳问安之节，庻几乎敬天，敬亲一以贯之，而阙乎未之有闻也，不亦悖哉！宋初之制，以忠直近臣提举司天监，此传之所谓居卿以底日者也，诚司其意，以台谏重臣居之，庶几于天事之反常，易道为之，叅稽于政，治之得失而入，告于人主，必有以潜消默夺于谴告之初，而上答天心之仁爱者矣。
淳熈十年秋，以旱暵求直言，尤袤上言，天地之气，宣通则和，壅遏则乖，人心舒畅则悦，抑郁则愤，催科峻急，而农民怨，关征苛察而商旅怨差注，留滞而士大夫有失职之怨，廪给朘削，而士卒有不足之怨，奏谳不时报，而久系囚者怨，幽枉不获伸，而负累者怨，强防杀人，多时贷命，使已死者怨，有司买纳，不即酬价，使负贩者怨，人心抑郁，所以感伤天和者，岂特一事而已。
【臣】按尤袤，所云致怨之道，有此八者，盖亦略尽，细大之故，诚能一一体究，改纪其政，与之更始，立之以诚，行之以信，斯云汉之诗，不徒作矣。
宁宗嘉定五年，秋七月戊辰，雷雨太庙屋坏，避正殿，减膳，权直学士院，真德秀上疏曰：臣博观经籍，史传所志，自非甚无道之世，未闻震霆之惊，及于宗庙者，鲁之展氏，人臣耳，己卯之异，春秋犹谨书之，盖震霆者上天，至怒之威，宗庙者，国家至严之地，以至怒之威而加诸至严之地，其为可畏也明矣。古先哲王，遇非常之变异，则必应之以非常之德政，未尝仅举故事而已，今日避殿损膳之外，咸无闻焉。或者固已妄议，陛下务为应天之文，而不究其实矣。臣愿陛下内揆之一身，外察诸庻政勉进君德，毋以豢养安逸为心，博通下情，深求致异，召和之本，庻几善祥日应，咎征日消矣。
【臣】按，德秀此疏，盖亦宋璟所谓推至诚而行之，不必数下制书者也，素服避殿，减膳撤悬，固亦遇灾脩省之理，然究其实，则内而一身外而庻政其咎所在，不可不知，知之不可不改，茍改矣，而姑有待焉，是向所谓减膳撤避者，不过具文，故事也。又况雷霆者，天之威怒，震及太庙，非常灾变，孝子仁人处，此宜何如儆惧乎？
理宗时雷震，上曰：朕心终夕不安，起居郎，魏了翁入对，即论人主之心，义理所安，是之谓天，非此心之外别有所谓天地神明也，陛下盍即不安者，求之对天地，事太母，见羣臣亲讲读，皆随事反求，则大本立而无事，不可为矣。
【臣】按朱熹言：天固是理，然苍苍者亦是天，在上而有主宰者，亦是天，夫惟主宰之天，故曰，惟天降灾祥在徳，夫惟苍苍之天，故曰天埀象见吉凶，夫惟天即理也，故曰：诚者，天之道也，诚之者，人之道也，位天地，育万物，岂在此心之外哉！茍非此心之中，纯乎天命之性，与天载相流通，固未可以即安矣。了翁所谓即不安者而求之，中庸戒惧，慎独之功也。
元世祖至元三十年冬十月庚寅，彗出紫微垣，帝忧之，夜召布，呼密入禁中，问所以消天变之道，布呼密曰：风雨自天而至，人则栋宇以待之，江河为地之变人，则舟楫以通之，天地有所不能者，人则为之，此人所以与天地参也，且父母怒人子，不敢疾怨，起敬起孝，故易曰：君子以恐惧脩省，诗曰：敬天之怒，三代圣王克谨天戒，鲜不有终，汉文之世，同日山崩者二十有九，日食地震，频歳有之，善用此道，天亦悔祸，海内乂安，此前代之龟鉴也，愿陛下法之，因诵文帝日食求言，诏帝悚然曰：此言深合朕意，可复诵之，遂论说，至四更乃罢。
【臣】按记言，不敢疾怨，起敬起孝，所以敬父母之怒，诗言无敢戏豫，无敢驰驱，所以敬天之怒，经曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，布呼密对，元世祖之言，深合经旨。
以上事天地
御定孝经衍义卷四十四
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十五
天子之孝
法祖宗
【臣】按，一王之兴，必原本于祖，功宗德如后稷，公刘之遗训，豳风犹传述者是也，开基之始作，则埀宪贻于后王，如六官之典，传久虽小，有更革而大，故相沿不变者也，盖祖宗之于子孙，君亲临之矣，其创物之智，则又圣人之法，君亲圣皆孝子之所只承也，故广敬之道，在法祖宗。
书五子之歌，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁。
予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
蔡沈曰：五章非尽述皇祖之训，然其先后终始互相。
发明
【臣】按五子作歌首，述大禹之戒，在于勤民，盖祖宗之仁，心仁政，未有不以民事为亟者也，其下四篇，丁宁反复，而皆本诸此矣。
太甲若虞，【虞人】机，【弩牙】张往省，括【矢，括】于度【法度，】则释【发也，】钦厥止，率乃祖攸行。
孔安国传曰：止，谓行所安止，君止于仁，子止于孝，陈栎曰：罔不只肃，汤之敬也；钦厥止，率乃祖攸行，勉太甲尽敬，以法先王也。
【臣】按，伊训太甲咸有一德，皆伊尹之所以训嗣王者，始终勉之，尽敬以法祖而已，伊训作于太甲，未有过之先也。史臣序述其奉，嗣王祗见厥祖，乃明言烈祖之成德，以训于王，而以三风十愆为戒，篇之将终，又称嗣王而告之，曰：只厥身念哉！孔传曰：言当敬身，念祖德也，此时太甲之不德，未着而篇末，乃以坠失宗庙为戒，其辞严矣，大甲上篇作于太甲，有过之时，既以只尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，切责之矣，复婉其辞而取喩于虞人之射既张，其机必省，括于度而后发，以见天下之事，亦莫不各有其度，义理之所当止，即其度也，而烈祖之所行，皆义理之所当止者也，中篇作于悔过之初，既喜，幸其然而复曰：王懋乃德，视乃祖烈，无时豫怠，是始终欲其视烈祖为准的也，而又明言曰：奉先思孝，盖思孝则不敢违其祖矣，下篇作于改过之后，以慎厥终为难，而称先王以临之，曰：先王惟时懋敬厥德，克配上帝，今王嗣有令绪，尚鉴兹哉！亦欲其鉴视先王，而懋敬厥德也，咸有一德，作于致仕，告归之日，一篇之中，反覆陈戒，欲其德之精纯诚，一法先王，以绥天禄，总不出乎钦厥止，率乃祖攸行二句之义，而称烈祖，称先王皆言其止之，度言，视言思言，鉴皆所以为省先后数十百言，省括于度之喻，亦足以贯之矣。
説命鉴于先王成宪其永无愆
蔡沈传曰：言德虽造于罔觉，而法必鉴于先王，先王之成法者，子孙之所当守者也，孟子言：遵先王之法而过者，未之有也。亦此意。
【臣】按此傅説与高宗论学，而亦以法祖宗，为要归也，前言学古训，则云有获，此言鉴先王，则云无愆，盖学古训，是明其理，鉴先王是善，其事理者，古今之所同，故二典三谟所载，皆修身治天下之要学之，当必有获，然未可便谓之无愆者，举而措之，天下推而行之，以尽其利，则有祖宗之典章，法度在为子孙者所当世守，必体防力行，非但不得而废坠，与不得而纷更已也，说之意，盖以为圣敬日跻，事事如乃祖成汤而后所谓无愆者，仅乃得之尔。
洛诰笃叙，乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉孔頴达疏曰：正父谓，武王言其德，故称正父厚次序，汝正父之道而行之，令其为武王之政也。
乱为四方新辟作周恭先
陈栎曰：作周恭先为周家恭敬之，王之先以恭而率先后之为王者也。
【臣】按，正父犹易，家人言严君，大诰言，厥考翼也，笃叙所以致其敬也，周公居摄，笃厚次序，武王之道，天下皆奉而行之矣，今成王往新邑，亦能笃厚次序，武王之道，如公居摄之时，则天下不敢废弃，王命常奉而行之也，公因王之留，已而又言王当治理，天下新其政，化为四方之新君，与后人为轨训为周家恭敬之，王后世所推先，盖戒成王使为善政，而后王崇重之，是正父之后，复有正父犹诗人言，君子既孝，而嗣子又孝也。
无逸周公曰：呜呼，我闻古之人犹胥【相也，】训告胥保惠，【，顺也，】胥教诲，民无或胥诪，【诳也，】张【诞也，】为幻【，变名易实，以观者，曰幻】，此厥不聴，人乃训之，【言于古人之事而不聴信人，乃法之】，乃变乱先王之正刑【，正法】也，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝。
蔡沈曰：先王之法，甚便于民，甚不便于侈纵之君，如省刑罚，以重民命，民之所便也。而君之残酷者，则必变乱之如，薄赋敛，以厚民生，民之所便也。而君之贪侈者，则必变乱之厥心，违怨者怨之，蓄于中也，厥口诅祝者，怨之形于外也，为人上而使民心口交怨，其国不危者，未之有也。此盖治乱存亡之机，故周公恳恳言之。
【臣】按，人主率由旧章，用咸和万民，必中正之臣，训告保惠教诲之也。人主变乱旧章，使民违怨诅祝，邪人，佞人训之也，中正之臣辅其主，以严恭寅畏，邪佞之臣，导其主以逸豫耽乐，其道相反也，文武之政，布在方策，怀保小民，惠鲜鳏寡，省刑薄敛，乃其大者埀之，后世以为正法，贤明之君，聴用中正之臣，而遵守之，世之所以治且安也。愚闇之君，信任邪佞之人而变更之，世之所以乱，且危也，无逸所以分别此二者之善恶，以戒嗣王也。
诗豳风【篇，名】，其一章曰：七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒歳三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
诗序曰：七月，陈王业也，周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。
【臣】按诗之变，风以下泉，终而即次之，以豳风盖变之终，即治之始也，故程頥于剥之上九，硕果不食之象，以为类下泉之诗，盖剥则必复，七月，所以次第而及也，创业埀统之，君所以始基之者，有似于一阳之复，而其勤爱百姓，习之艰难，实足以为祈天永命之本，后之子孙有天下，而世守勿失，斯即保泰之道也。
大雅緜【篇名】，其一章曰緜緜【不絶貌】瓞，【大瓞小，先小后大，】民之初生，自土沮漆，【二水名，】古公【号也，】亶父，【名也，】陶复【重窑，】陶穴，【土室】，未有家室。
【臣】按緜之诗一章言：在豳二章言至岐三章言定宅四章，言授田居民，五章言作宗庙六章，言治宫室七章，言作门社八章，九章乃言文王兴之事，首章言，未有室家，而周公作鸱鸮之诗，亦曰予未有室家在緜则庆幸其有而云未有在，鸱鸮则危，失其有而云未有其为，推本祖烈，训戒后人之心一也，周原契龟固为兴王之兆，而其制度之善，亦为后世所因，如立臯门，后遂为天子之郭门，立应门，后遂为天子之正门，立冢土，后遂为天子之大社，以此推之，六官之典，为大王之所，肇基者必多也。
下，武【篇名】，小序曰武，继文也，武王有圣徳复受天命，能昭先人之功焉。
孔颖达疏曰：经六章皆言武王益有明知配，先人之道，成其孝思，继嗣祖考之迹。
其五章曰昭兹来许绳其祖武
郑康成注曰：来，勤也，武王能明此勤行，进于善道，戒慎其祖考，所履践之迹，美其终成之。
【臣】按，武为受命之王，而诗人但美其配，先人之道，践祖考之迹，虽创制显庸，改玉更步，不足为武王铺张，然则开创之初，固无事不取法于祖宗也，而况于继体守文之主乎！
文王有声，【篇名】，其八章，曰：丰水有芑，【草也，】武王岂不仕，【事也，】诒厥孙，【，去声，顺也，】谋以燕【安也，】翼【敬也，】子【成王也，】武王烝哉！
【臣】按诗人言，丰水无情之物，犹以润泽而生，芑菜为己事，祖宗之恩泽及后人，其情至无已也，武王岂不以逊顺之谋，传之子孙为事乎？圣人所谋之事，行之则必顺，天下之心，子孙敬事能遵用其道，则得安也，必言敬事者，若子孙不敬，则不能行之，不能行，则不得安，故安敬并言之。
嘉乐【篇名】其二章曰不愆不忘率由旧章
郑康成注曰：成王之令德，不过误不遗失，循用旧典之文章，谓周公之礼法。
谢枋得，曰：不愆则无聪明，乱旧章之过，不忘则常有继志，述事之心。
彭执中曰：率由旧章，如春秋之时，晋侯请隧，防王以王章而不许鲁灾，命藏象魏，而季武子以为：旧章不可忘，盖成王，周公制礼作乐，秩然成章，传之万世，可以遵守。
【臣】按，成王时之所谓旧章，当谓显承其祖考者是也，文谟武烈子孙千亿，固宜勿替引之，然文王大统未集，武王君天下之日浅，未遑制礼，作乐之事，周公居摄，作六典之职，谓之周礼，七年，致政成王，以此礼授之，盖周公本文王之意而为是六官之典，在成王当日亦不过目前行事，而诗人遂谓之旧章者，其精心厚意，万世常新，而譲徳于天譲善于亲，则以为此乃文武之大经，古昔之典刑，故谓之旧章也，成王有嘉，乐之令德，而率循之，以宜于人民，岂其复有过误遗失，而诗人则以惟其如是，仅乃得之，盖虽公尸所告，亦无溢美之词也，观彭执中，引证防，王不许，晋侯请隧，及季武子藏象魏，又可以知春秋之法，即周官之典，周官之典，即文武之政，当夫子未笔削之先，而韩宣子见鲁春秋以为周礼在是，曰：乃今知周公之德，与周之所以王也，况又经化工之笔乎？然则春秋之所取，皆法祖宗之事，春秋所讥，皆不法祖宗之事，如左氏所断，礼也，非礼也。礼，即周公之礼也夫！
御定孝经衍义卷四十五
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十六
天子之孝
法祖宗
周颂维天之命，【篇名】假【，春秋传作何】以溢【，春秋传作恤】我，我其収【受也，】之骏，【，大也，】惠【顺也，】；我，文王曽孙笃之。
郑康成注曰：曽犹重也，自孙之子，而下事先祖，皆称曽孙，是言曽孙，欲使后王皆厚行之，非唯今也，严粲曰：去圣寖逺典刑易坠，非用意笃厚，不能守也，又曰：颂者成功，告神必言，子孙勉力保守，以慰祖考之意，故此诗曰：曽孙笃之，天作【篇，名】，曰：子孙保之，【臣】按吕祖谦谓诗人之意，本勉后人笃厚而不忘，而毛传所谓能厚行者，固亦在其中，臣则以为厚行者，乃关雎麟趾之徳意正所以箴任法而不任人之失，若乃视为靡文，故事，若有若亡，则直谓之守府而已。
国语单防，公曰：夫辰角见而雨毕，【辰角大辰，苍龙之角，角星名也，见者朝见东方，建戌之初，寒露节也，雨毕者杀气日盛，雨气尽也，】天根见而水涸，【天根，亢氐之间也，涸竭也谓寒露雨毕之后，五日天根，朝见水潦，尽竭也，月令，仲秋水始涸，天根见，乃尽竭】木见而草木节觧【木氐也，谓寒露之后，十日阳气尽草木枝节皆理觧也】驷见而陨霜，【驷天驷，房星也，陨落也，谓建戌之中，霜始降，】火见而清风戒寒，【谓霜降之后，清风先至，所以戒人为寒，备也】，故先王之敎，【月令之属，】曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节觧而备藏陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，【谓火见之，后建亥之初也】，故夏令曰：九月除道，十月，成梁【除道，所以便行旅，成梁所以便民，使不渉也，】其时儆曰：収而场功偫，而畚挶【时，儆时所以儆告其民也，収而场功，使人修囷仓也，偫具也，畚噐名土笼也，挶舁土之器具，汝畚挶，将以筑作也，】营室之中，土功其始，火之初见，期于司里，【期防也致其筑作之具，防于司里之官也；】，此先王之所以不用财贿，而广施徳于天下者也，【施徳谓因时儆戒，谨盖藏，成筑功也，】今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：列树以表道，立鄙食以守路【鄙，四鄙十里有庐，庐有饮食，】国有郊牧，【国外曰：郊牧放牧之地，】疆有寓望，【境界之上，有寄寓之舍，望之人，】薮有圃草，【泽无水曰薮，圃，大也，必有茂大之草，以备财用，】囿有林池，【囿苑也，林积木，池积水】，所以御灾也，【御备也，灾饥兵】，其余无非谷土，民无县耜，【言常用也，入土曰耜，耜柄曰耒，】野无奥草，【皆垦辟也。奥，深也，】不夺民时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢，国有班事，【国城邑，班次也。谓执事有功，】县有序民，【县鄙之民，从事有序，】今陈国道路不可知，田在草间，【不垦者多】，功成而不収，【野塲若弃地，】民罢于逸乐，【罢于为国，君作逸乐之事，】是弃先王之法制者也，周之秩官有之，【秩官周常官篇，名】，曰：敌国賔至，关尹以告，【敌位敌也，关尹司关掌四方賔客】行理，【小行人，】以节逆之【，逆，迎也，执瑞节为信，而迎之也，】人为导，【导賔至于朝，出送之境，】卿出郊劳，【聘礼曰：賔至于郊，君使卿朝服，用束帛劳之，】门尹除门，【门尹，司门也，除门扫除门庭也，】宗祝执祀，【宗宗伯，祝太祝也，执祀賔，将有事于庙，则宗祝执祭祀之礼，】司里授馆，【司里，授客所当馆，次于卿也，聘礼卿致馆，】司徒具徒，【具徒役，修道路之委积，】司空视途，【视险易也，】司寇诘奸，【禁诘奸盗，】虞人入材，【虞人掌山泽之官，祭祀，賔客各供其材，】甸人积薪，【甸人掌薪蒸之官，】火师监燎，【火师司火燎，庭燎也，】水师监濯【，水师掌水监，涤濯之事者，】膳宰致餐，【熟食曰餐，】廪人献饩，【生曰饩，】司马陈刍【司马，掌帅圉人飬马，故陈刍圉人职属司马，】工人展车，【展省客车，补伤败也，】百官各以物至賔入如归，是故小大莫不怀爱，【小大谓賔介也】，其贵国之賔至，则以班加一等，益防，【贵国大国班次也，】至于王使，则皆官正涖事，【正长也，涖临也，】上卿监之，若王廵守则君亲监之，今虽朝【，单子名朝，】也不才，有分族于周，【有分族，王之亲族也，】承王命，以为过賔于陈，【假道为过，賔】而司事莫至，是蔑先王之官也，先王之令有之曰：天道赏善而罚滛，故凡我造国，无从匪彛，【造为也，彛常也，】无即慆，滛【即就也，慆慢也，】各守尔典，以承天休，【典常也，休庆也，】今陈侯不念续之常，弃其伉俪妃嫔，而帅其卿佐以滛于夏氏，不亦凟姓矣乎？【夏氏，姬姓，郑女亦姬姓，故谓之凟姓，】陈，我大姬之后也，【大姬周武王之女，虞胡公之妃陈之，祖妣也，】弃衮冕而南冠以出，不亦简彛乎？【衮冕，公之盛服简畧也彛常也，言其弃礼简畧常服也】，是又犯先王之令也，【先王之令无从匪彛，】昔先王之敎茂帅其徳也犹恐陨越【言，勉帅其徳犹恐落坠】，若废其敎而弃其制，蔑其官而犯其令，将何以守国？【无礼则危，】居大国之间，而无此四者，【谓敎制官，令】其能乆乎？
【臣】按此单朝假道于陈，以聘楚而知陈之将亡也，鲁秉周礼，可弱而不可亡，陈蔑先王之制而无以守国，如仲孙湫与朝者，善哉觇国矣。
论语鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
王氏曰改作劳民伤财在于得已
【臣】按，朱熹集注王氏乃安石也，安石释经有当于朱子之意而取之，其于六艺之学勤矣，而新法之行，变乱旧章，骚动天下，胡其弗思之甚也。
子曰如有用我者吾其为东周乎
张载曰：仲尼生于周，从周礼，故公旦法坏，梦寐不忘为东周之意。
辅广曰：鲁在周之东，故云尔。盖圣人无小成，茍就之事，如获用焉，不兴周道，以继文武不已也。
【臣】按，周监于二代，制度大备，夫子宪章者，文武而梦见者，周公当时周礼在鲁屡惓惓，欲用鲁以复王迹，晩终不用，而翼易与作春秋，皆为东周之雅志也。
子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
陈栎曰：列圣道统传在文，武，文，武之道无徃不学，【臣】按祖宗之法，传于奕禩，惟文与献是頼，故大孝在于法祖，法祖又在用贤，诚使识大识小者各効其多识博闻，则道之在人，与在朝廷一也，终不得而或坠矣。
中庸哀公【鲁君名，蒋】问政，子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庻民也，来百工也柔逺人也怀诸侯也。
【臣】按九经之目，夫子盖包举周礼，一书而为言，六典条分，缕析不出，于是九者矣，故康成郑氏徧览羣经，知周礼者乃周公致太平之迹，括嚢大典，网罗众家，而横渠张载极究心，于是书谓当如捕龙蛇，抟虎豹，用心力看，方可。然后世间有行其一二，而皆不騐，何也？夫子固言之矣，盖在乎其人也。
孟子曰：圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣。
朱熹曰：古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣。
【臣】按，此所谓尧舜之道，不以仁政不能平，治天下者也，禹汤文武所小变者，不过损益之间，大抵开剏之主，殚竭心力，斟酌随时，播为政敎自足，范围后王，周之子孙善法，文武即所以法尧，舜也。
汉武帝元朔元年，诏曰：朕闻天地不变，不成施化隂阳不变物不畅茂，易曰：通其变，使民不倦，【易下系之词，】诗曰：九变复贯，知言之选，【逸诗贯旧贯，此言文质不同，寛猛殊用，循环复旧，择善而从】，朕嘉唐，虞而乐殷，周据旧以鉴新，其赦天下，与之更始，班固汉武帝赞曰：汉承百王之弊髙祖拨乱反正，文，景务在飬，民至于稽古礼文之事，犹多阙焉，孝武初立，卓然罢黜百家，表章六经，遂畴咨海内，举其俊茂，与之立功，兴太学，修郊祀，改正朔，定歴数协音律，作诗乐，建封禅，礼百神，绍周后，号令文章，焕焉可述，后嗣得遵洪业，而有三代之风，如武帝之雄才大略，不改文，景之恭俭以济斯民，虽诗，书所称何有加焉！【臣】按琴瑟不调，觧而更张，董仲舒已言之，然其意在于更化，善治复先王之法，即所谓变而复贯者也，故法有可变，不可变如文，景之恭俭，不可变者也；稽古礼文之事，多阙此文，景之所不暇，而有俟于一变之者也，知变之为复斯善，法祖宗者矣。
汉元帝好儒术，文辞颇改，先帝之政，言事者多进见人，人以为得上意，太子少傅匡衡上疏曰：臣闻治乱安危之机，在乎审所用心，盖受命之王，务在创业垂统，传之无穷，继体之君心存于承宣先王之徳而褒大其功，昔者成王之嗣位，思述文，武之道，以飬其心，休烈盛美，归之二后而不敢专其名，是以上天歆享，神佑焉，陛下圣徳天覆子爱海内，然而隂阳未和奸邪，未禁者殆，议者未丕扬先帝之盛功，争言制度不可用也，务变更之，所更或不可行，而复复之，是以羣下更相是非，吏民无所信，臣切恨国家释乐成之业，而虚为此纷纷也，愿陛下详覧统业之事，留神于遵制扬功，以定羣下之心，诗大雅曰：无念尔祖，聿修厥徳孔子着之，孝经首章，盖至徳之本也。
【臣】按，匡衡言至徳之本盖以遵守祖宗法度，为继体之君之孝也，汉宣励精吏治，综核名实，其为政固多不便于不肖，有司者矣，当事任者流于邪，而动于欲，无公忠为国之意，惟不肖有司之便是从，其于变改，先人之政，则必托于更张，琴瑟之说，夫宣之察察，继之者固宜稍济以寛仁，亦不在于变法也，若元帝之寛仁，非寛仁也，特弛慢耳而纷更，奚以为？
御定孝经衍义卷四十六
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十七
天子之孝
法祖宗
唐宣宗大中二年，以知制诰令狐绹为翰林学士，上尝以太宗所撰金镜录授绹，使读之，至乱未尝不任不肖，治未尝不任忠贤，上止之曰：凡求致太平，当以此言为首，又书贞观政要于屏风，毎正色拱手而读之，【臣】按贞观之政，虽未足以语于三代之盛，然使唐之子孙能世守太宗之法，则亦可以永保，贞观之治也，若金镜录所云乱未尝不任不肖，治未尝不任忠贤，诚致太平之要矣，然所谓不肖，忠贤者辨之为难，茍非知人之明，安知忠贤不以为不肖而去之，不肖，不以为忠贤而进之也，如宣宗之于令狐绹也，得毋以为魏郑公之流亚欤？其于二书者，则亦能读之而未能行也。
宋神宗熙寜二年，剏制置三司条例司议行新法，常御迩英阁聴讲，司马光讲，曹参代萧何，帝曰：汉常守萧何之法不变，可乎？光对曰：寜独汉也，使三代之君守禹汤文武之法，虽至今存可也，汉武取髙帝约束纷更之，盗贼半天下，元帝改孝宣之政，汉业遂衰，由此言之，祖宗之法不可变也，吕惠卿言：先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，廵守考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。光言非是，帝问光，光对曰：布法象魏，布旧法也，诸侯变礼易乐者，王廵守则诛之，不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，是为世轻，世重也，非变也，且治天下，譬如居室，敝则修之，非大坏不更造也。
神宗谕王安石曰：闻三不足之说否？安石曰：不闻，帝曰：陈荐言外人云：卿以为天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守，安石黙然。
哲宗即位，以司马光为门下侍郎，是时天下之民，引领拭目以观新政，而议者犹谓三年无改于父之道，光曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若王安石，吕惠卿所建，为天下害者，改之当如救焚拯溺，况太皇太后以母改子，非子改父也，于是众议乃止。
罗从彦曰：孔子曰：三年无改于父之道，此孝子居防志存，父在之道，不必主事而言也。况当转危为安，易乱为治之时，速则济，缓则不及改之，乃所以为孝也，天子之孝，在于保天下，光不即理言之，乃曰：以母改子，非子改父，以此遏众议，则失之矣。其后至绍圣时，排陷忠良，以害于治，岂亦光之失，言有以肇之邪？
绍圣元年，防进士于集英殿，李清臣发防曰：今复词赋之选，而士不知劝，罢常平之官，而农不加富，可差可募之说杂而役法病，或东或北之论异，而河患滋赐土以柔逺也而羗戎之患未弭，弛利以便民也。而商贾之路不通，夫可则因，否则革，惟当之为贵，圣人亦何有必焉？其意盖绌，元祐之政也，苏辙諌曰：伏见防题歴诋近嵗行事有绍，复熙寜，元丰之意，臣谓先帝设施，盖有百世不可改者，元祐以来，上下奉行，未尝失坠，至于事或失当，何世无之？父作于前，子救于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四裔，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐铁酤，均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，上下恐惧，人怀不安，章帝深鉴其失，代之寛厚，恺悌之政，后世称焉。本朝眞宗天书章献临御，揽大臣之议，藏之梓宫及仁宗聴政絶口不言英宗濮议，朝廷汹汹者数年，先帝寝之，遂以安静，夫以汉昭章之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄于孝敬，而轻事变易也哉！陛下若轻变九年已行之事，擢任累嵗不用之人，怀私忿而以先帝为辞，大事去矣。
徽宗时，杨时入对，奏曰：尧，舜曰：允执厥中，孟子曰：汤执中，洪范曰：皇建其有极，歴世圣人由斯道也，熙寜之初，大臣文六艺之言以行其私，祖宗之法，纷更殆尽，元祐继之，尽复祖宗之旧，熙寜之法，一切废革，至绍圣崇寜，抑又甚焉，凡元祐之政事着在令甲，皆焚之，以灭其迹，自是分为二党，缙绅之祸，至今未殄，臣愿明诏有司，条具祖宗之法，着为纲目，有宜于今者，举而行之，当损益者损益之，元祐熙，丰姑置勿问，一趋于中而已。
【臣】按，自熙丰行新法，而元祐初政，悉反之，及绍述之论，起而朋党之祸兴，盖至于建中靖国之际，而士大夫之纷争，犹未巳也。夫法以新为名，则其为变祖宗之旧可知矣。当司马光之将改安石，惠卿之弊也，固有以三年无改之说，谓光徐之者也，光曰：太皇太后，以母改子，非子改父光固欲借以塞众议，而于从子之义，独未之思也，且夫新法者，安石惠卿之法，而旧法者，太祖，太宗，眞宗，仁宗，英宗五圣，相传之家法也与，其曰以母改子何？不曰以孙从祖乎？且三年无改于父之道，固有是言也，独不曰干父之蛊，意承考也乎？安石之为此，初非私已而不在于国家也，以为茍利国家而不恤于人言也。然而三不足畏之，说固出于安石也，其为得罪，圣贤多矣，古人于变法之际，丁寜反覆慎重，不茍如盘庚三篇，于臣庻之情，且有所不敢拂，而曲为之开，谕以为是祖宗之所欲，然尔易蛊，言先甲后甲，巽言先庚，后庚皆将，必有以求其至当，然后改之也，今安石之行新法，太果而光之去新法也，亦太果果，则必有未暇于丁，寜慎重而务决去求，必得彼此之形成矣，且安石之为此与奸人得志，而嫚其君，虐其民者，似尚有间，至如免役之法，苏轼固已与光力争，而朱熹社仓亦大，有类于青苖者，设使元祐初政，诚推本于法祖宗，以折改父道之嫌，而与众君子上下议论，以求其事，可因则因，可革则革，执中建极之训，早已发之于此时，则必无有借绍述为翻案者也，安石之私心用壮，固无以逭其责，而光之去弊如拯溺，救焚其意，虽是而所以虑患者则疎矣。
孝宗时，直焕章阁，王师愈上奏请，守仁宗三十五事，略曰：仁宗嗣始，膺圗严恭寅畏，庆歴间尝出御书十三轴，凡三十五事，以示讲读官，丁度等首曰：遵祖宗训，二曰奉眞考业三曰，祖宗艰难，不敢有坠，四曰眞考爱民，五曰守信义，六曰不巧诈，七曰好硕学，八曰精六艺，九曰谨语言，十曰待耆老，继之以进，静退求忠直，惧贵极保勇，将尚儒籍议，释老重良臣，广视聴功无迹，戒喜怒，又继之以明巧媚分希防，从民欲谨满盈，伤暴露兵，哀鳏寡，民访屠钓，民讲逺圗术辨朋比谄佞，与夫察小忠，鍳迎合罪，已为民损，躬抚军一善可求，小瑕不废，抑又其次也；愿陛下恪守之，笃行之，将见庆歴之制复见于今日。
【臣】按，王师愈上奏，仁宗三十五事，凡致治之大纲，固已略尽于此，然其首曰遵祖宗训，次曰奉眞考业又重申之，以祖宗艰难，不敢失坠，又重申之以眞考，爱民，此可见仁宗之仁，本于至孝，而前世之贤主于祖考之盛，徳显烈以敬承之而勿之，有改也，诗人之义，颂武王必称其所以法，文王颂，文王必称其所以法太王，王季，而又推而上之，则曰能修后稷，公刘之业，然则师愈之所以称仁宗者，固称其亟亟于遵祖宗奉眞考者欤？师愈，又尝有疏请观眞宗勤政论，俗吏辩，盖屡以法祖宗，为告也。
光宗时，军器少监兼权左侍郎刘光祖上两朝圣范，其略曰：朝廷法度，无出祖宗，太祖创业垂统，太宗混一守成，规模深逺成宪具在，臣尝掇其故事，类次十节，名曰两朝圣范首治兵之法，谓兵者，国之大事，死生存亡之地，不可不思也，国家二百余年，而将才絶少故次之以任将之道，宰相者，无所不统，任社稷之忧者也，于是以祖宗选任大臣次之，选任大臣，莫先于精择侍从，于是以祖宗除用侍从，次之，自古贤者在位，能者在职，各有其宜，祖宗之时，两尽其用，故又次之，以取人之方，若夫爱惜名器，甄别流品，祖宗所以垂法度者如此，赏不轻用，罚不茍贷，祖宗所以示惩劝者如此，过则使諌，事必先议祖宗所以达下情者如此，是三者各为一条，至于防防杜渐鉴前代之失，塞祸乱之原，凡祖宗之为万世虑者，臣则以是而终其说。
【臣】按光祖所次，圣范十节，皆所以针砭，南渡之姑息而起，其柔弱也，始治兵，则曰纪律最严，曽不少贷，命将则曰：知人善驾驭，任相则于范质曰：沉厚精审，于赵普曰：沉毅果防于吕蒙正曰：质厚寛简于吕端，曰：持重识大体，于选用从臣，则曰：以操履器识为先，而文词为后，任才能，则曰：祖宗之用人，皆精强干治，忠实不欺，非憸巧之徒，行险而侥幸，是以事立而民安也，取人之方，则曰：当时罗网，天下之士取之，若易而试之，则精垂法度，则曰：名器不可以妄假流品，不可以私徇塞，侥幸之门，开公正之路，示惩劝，则曰：赏功罚罪，为政令之纪纲，赏行而人知劝，罚行而人知惧，达下情，则曰：乐受忠谏，舍己从人，防防杜渐，则曰强臣，擅兵外戚预政，中常侍用事，三者皆前古祸乱之萌，此十节皆有扶衰，起坠励精，圗治之意，要观其任，择宰相，侍从不居治兵，命将之前，则其防固有所属，又因以知宋室之不振，盖非祖宗法制使然，而子孙之不能脩复祖宗法制故也。
元英宗御大安阁，见太祖，世祖遗衣皆缣素木绵，重加补缀，嗟叹良乆谓侍臣曰：祖宗创业艰难，服用节俭乃如此，朕焉敢顷刻忘之。
【臣】按此一节，正与宋武帝侮其先人，为田舍翁相反，亦天性之严，诚然而发者也，如其顷刻，不敢忘也。斯亦法祖宗之令主矣。
以上法祖宗
御定孝经衍义卷四十七
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十八
天子之孝
隆郊配
【臣】按经言：周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，说经者，谓有虞尚徳不郊其祖，夏殷始尊祖于郊，无父配天之礼，周公大圣，而首行之，此诸儒未达夫王父已上，统得言父之义也。要以君行严配之礼，则徳敎刑于四海，海内诸侯，各脩其职以来助祭，得万国之驩心以事其先王，是为隆盛耳，夫其考究也，则诸儒有纷纭异同之说，其举行也，则歴代有分合疏数之疑，要之，冬至，夏至圜丘，方丘毎嵗一祭配以始祖，斯不易焉，为天为帝名殊实，一创业之君，功崇徳大别配明堂，亦义所宜也。故广敬之道，在隆郊祀。
书舜典肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，【臣】按陈祥道礼书曰：礼记曰：天子将出，类于上帝，造于庙则类者类其神而造之也，造者即而祭之也，类之所施，或于上帝，或于日月星辰，或于社稷，或于宗庙类之所因，或以廵狩，或以大师，或以大烖造，则或于上帝，或于祖庙，类造之礼，其详不可得而知，要之，劣于正祭，与旅祭也，然则旅祭杀于当祭，类祭，又杀于旅，祭皆非无故而祭者矣，上帝孔传，以为天及五帝，王肃云：天也，郑氏笃信谶纬，以为天皇大帝，北辰之星，五帝谓灵威仰等，大微宫中，五帝座星是也，唐孔氏亦不从，郑氏引家语孔子之言曰：天有五行，金木水火土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，王肃曰：五行之神，助天理物者也；据周礼，祀昊天上帝，祀五帝，并言凡冠，昊天于上帝之上者，乃天之专称，而但言上帝自兼五帝矣，四时寒暑日月星辰，水旱山川百神皆祭，而不言祭地及社稷，唐孔氏以为史略文臣，以为统于所尊也，中庸言郊社之礼，所以事上帝也，六宗之说，谓时寒暑日月星水旱，至若张髦所云，祀祖考所尊者六三昭三穆以训六宗，朱子辟之曰：古者昭穆不尽称宗，惟祖有功，宗有徳惟唐以后尽称宗，此不可为据，盖张髦本亦训宗为尊，而以三昭三穆，当六之数，则何以觧于宗祀文王于明堂，以配上帝之义乎？故苏氏曰：祭法所叙，舜典之章句义疏也。
岁二月东廵狩至于岱宗柴望秩于山川
【臣】按，燔柴以祀天，特以告至，非有受命，告代之说也，境内山川，以秩望祭，其于泰山，又不过上公之礼耳，安得有所谓登封者哉？自余山川皆祭，又安得独举？所谓梁父社首云云，亭亭者哉？此一经已足，以证封禅之非古矣，而郑氏礼器，因名山升中于天，注引孝经纬曰：封乎泰山，考绩燔燎，禅乎梁父，刻石纪号，陈澔云，后世封禅之说，遂根着于此，牢不可破，皆郑氏，祖纬说，啓之也。
诗大雅生民【篇，名】，其卒章曰：卬【我也，】盛于豆，于豆【，木曰豆，以荐葅醢，】于登【瓦曰：豋以荐大】，其香始升，上帝居歆，胡臭【香也，】亶【诚也，】时【得其时】，后稷肇祀，庻无罪悔，以迄于今。
朱熹曰：夫莫髙于天莫尊于帝，若不可得而感格也，而香之始升，上帝已安而飨之，岂为其芳臭之荐，得其时而已哉！盖自后稷之肇祀也，载谋【卜日，择士】载，惟【斋戒具脩，】之致其诚，取萧【蒿也，合脂爇之，】取羝，【牡羊也，祭不用牝，】之致其谨，载燔【傅之火也，】载烈【，贯之而加于火，】之致其戒，固未尝有一毫之罪，悔由后稷，而公刘公刘之心，无以异于后稷也，由公刘而大王，大王之心无以异于公刘也，由大王而文武，文王，武王之心，又无以异于大王也。今至于后王之时，而此之敬畏，犹前日也，则上帝之飨之也，岂徒以其物哉？正以周人之用心，同一敬畏之，相传也，【臣】按经言严父配天，而以郊祀后稷，宗祀文王并言是尊祖，亦所以严父也，由周公而言，则文王为父，由成王而言，则文王为祖矣，更由后王而视文王，亦犹周公之于后稷矣，孔頴达曰：周公成王致太平，制礼以王功起于后稷，故推举之以配天，谓配夏正郊天焉，祭天而以祖配祭者，天无形象，推人道以事之，当得人为之主，礼记称万物本于天，人本于祖，俱为其本，可以相配，是故王者皆以祖配天，是同祖于天，故为尊也，祖之定名，父之父耳，但祖者始也。已，所从始也，自父之父已上，皆得称焉。此后稷之于成王，乃十七世祖也，窃意尔雅释亲自父之，父曰：王父已上皆有王父之称，是皆得称祖，即皆称父也，然则所谓严父者，自严其父以至于王父，已上几十世之祖，皆严父矣，夫子曰：周公其人，明其孝思深逺非学士大夫所得与，乃后儒之说，有以天子之父，即当配天者，胡以成康之贤而不闻，胪于明堂之位，必欲伸其说，将幽厉之暴，不妨配帝也。是未达乎严父之义者也。
周颂我将【篇名】
序我将祀文王于明堂也
孔頴达疏曰：即孝经所谓宗祀文王于明堂，以配上帝也。
陈氏曰：古者祭天于圜丘，扫地而行事，器用陶匏，牲用犊，其礼极简圣人之意，以为未足以尽其意之委曲，故于季秋之月，有大享之礼焉。天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷逺矣配稷于郊，亦所以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。以文王配焉，文王亲也，配文王于明堂，亦以亲文王也，尊尊而亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂者，周制也，周公以义起之也。
问：帝即是天，天即是帝，却分祭何也？朱子曰：为坛而祭，故谓之天，祭以屋下而以神祗祭之，故谓之帝，又曰：后稷生于姜嫄以上，更推不去，故配天须以稷，然上帝即天也，聚天之神而言之，则曰上帝，此武王祀文王推父以配上帝者，配帝须以父也。
【臣】按明堂之祭，古礼所无，周公所创为之者，极诚致敬，仁人事天，孝子事亲之心，于是乎无以复加者也，其为在武王之时，成王之时，盖未可知，要之，礼乐出于周公之制作，以作礼乐者言，故曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，濮氏曰文王之祀，既不敢同，后稷于郊，又无屈，天神于宗庙之理，故特尊其祀于明堂也。斯其为曲尽矣，明堂之祀，于郊为文，于庙为质，郊扫地，藁秸而已，明堂则有堂有筵，郊特牲而已，明堂则惟羊惟牛，然郊有燔燎而明堂，固有升禋，汉武帝明堂祀毕，燎于堂下，古之遗制也，或问于朱子曰：不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？朱子曰：诸儒正持此二义，至今不决，且周公制礼，不知在武王之时，成王之时，若在成王之时，则文王乃其祖也，又问：继周者当何如？曰：只以有功者配之，明堂之制，诸家之论纷然，要以考工记明堂有五室者，近是以上帝为统，而五帝在其中，朱子言，聚天之神，亦犹是也。配帝之说，得朱子而折矣，必以时王之父配者，是不知自王父曽祖王父髙祖王父统得云严父也，父之，父以上，皆为祖祖者，始也，太祖即父之父之始也，或说祖有功而宗有徳是以有文武并配之说也，降武王于庭中以配人，五帝不可云严父矣，后世乃或以二帝，三帝，或以羣祖并配之，误之甚也！故曰得朱子而折矣。
思文【篇名】思文后稷克配彼天
孔頴达疏曰：孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，是后稷配天，周公为之。
【臣】按笺云：周公思先祖有文徳者后稷之功能配天，是后稷肇祀，实以其功徳隆盛，然万物本乎天，人本乎祖，报本反始之义，百王所同，夏后则郊鲧矣，殷人则郊防矣，无论鲧绩弗成，而防勤其官，其功徳亦岂能及契哉！而不可以三代之推崇为非礼也，后世崛起受命，其先世实无徳善功烈议礼者，疑于克配之义，或虚太祖之位，或始则以始祖配天而后易，以太祖于本始之义，似有未安也，夫仁孝诚敬之至，且推及于始祖之所自出，而可以无始祖哉！礼也者，可以义起也，协诸义而协斯可矣，一代之兴发祥，钟灵必有所自，不知厥初生民之义，至索诸，茫不可知之间，而有太微五帝，感生之祀，斯何以异于空桑之说哉！
礼记，礼运故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也。
【臣】按，此即易观卦象，传所谓圣人以神道设教，而天下服也，然而郊社宗庙之礼，非徒行之而已，必有盥而不荐，有孚颙若之敬，着存不防形之于外，然后天神地祗，人可得而格矣，经曰：天明地察，神明彰矣，宗庙致敬，神着矣，此之谓也。
郊特牲社祭土而主隂气也君南乡于北，牗下答隂之义也日用甲，用日之始也，天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也薄【书作亳，】社北牗使隂明也社所以神地之道也，地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也。
方慤曰：取财则有所养，养者母道也，故亲而不尊，取法则有所敎，敎者父道也，故尊而不亲。
【臣】按孔頴达正义，此一节总论社神之义，兼明祭社之礼，但社稷先儒所觧不同，郑康成之说以社为山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，五土之总神，稷为原隰之神，句龙以平水土之功，配社稷有播种之功，配稷社，即地神稷是社之细别，谓稷为原隰之神者，以稷为原隰所生也，王肃之说，直以为社祭句龙，稷祭后稷，人非地神，郑又以社稷是地之别，体有功于人报，其载养之功，庻人蒙其社功，故亦祭之，非是，方泽，神州之地也，今考朱子尝云：社是土神，或问：社如何有神曰能生物，便是神也，中庸章句云：社祭地，是朱子主郑说也，但郑谓地之别体，非方泽，神州之地，而朱子特取五胡氏之言，以为无北郊，只祭社，便是要之地，祗之为社稷为后土为土神，亦犹天神之为天为帝，为皇天昊天上帝，五帝而已，社有二并胜国，诫社为三也；为羣姓立者大社，自为立者王社，社之祭一嵗有三仲春，命民社一也，诗云：以社以方，谓秋祭二也；孟冬云大割祠，【割牲以祭，】于公社，三也；然则并夏至方泽而为四，以春夏祈而秋冬报之，义推之，当不诬矣。
郊之祭也迎长日之至也
程颐曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而受形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之府也，朱熹曰：以始祖配天，须在冬至一阳，始生万物之始，宗祀九月万物之成父者，我所自生，帝者，生物之祖，故推以为配，而祀于明堂。
万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
周谞曰：孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是祖之所配于圜丘者，昊天而考之所配于明堂者上帝，此言万物本乎天，人本乎祖，而反言配上帝，何也？天言其体，帝言其用，故对而言，则天与帝离而言，则帝即天也，天即帝也，易之象曰：先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，其言上帝与此同意。
【臣】按郊祀之说，王郑，纷然异觧，今一以程，朱之说为正，则子月寅，月之异鲁礼，周礼之分，固可以不复详辩，但冬至之圜丘，与啓蛰之祈谷，其为二祭则徴之载籍盖未可混而为一也，郊者，是国外之名圜丘，乃其所也，郊丘，固无二处，而不得无二祭，特啓蛰之礼，杀于冬至耳，后世议礼之臣，以礼文崇重，经费浩烦一嵗之中必不能以再举，故谓先王之世，亦如是也，若宋之三嵗一郊而乂，天地合祭，安得谓之礼乎？
祭法燔柴于泰坛，【即圜丘】祭天也，瘗埋于泰折，【即方丘，】祭地也，用骍犊。
埋少牢于泰昭，【坛名】祭时，【四时】也，相【读作祖，】近【读作迎】于坎，【以祭寒】坛，【以祭暑，】祭寒暑也，王宫【祭日之坛，】祭日也；夜明【，祭月之坛，】祭月也，幽宗【坛名】，祭星也，雩宗【坛名】，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神。
【臣】按，先儒以为此即书肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，遍于羣神之义疏是也。
祭义，惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍。
叶梦得，曰：圣人具天道其徳同乎帝故飨帝，帝必有天也，孝子具人道其仁，笃于亲故，飨亲亲，必有祖也，推其祖以配天，推其祖以配上帝，亦孝子之事，离而言之，则异故曰圣人之徳无加于孝乎？志之所向，然后能飨，故圣人推其尊尊之义，以向乎天，孝子推其亲亲之仁，以向乎亲。
【臣】按，先儒以为仁人之心，与天地为一体，孝子之心与父母为一人，王者父事天，母事地，是以向乎亲者，向乎天地也，祖配天，考配帝，是以向乎天者，向乎亲也，祭义之云：以各极其盛者为至，其实以干天称，父坤地，称母之理观之，则仁人孝子之所自为者，见其合而未见其分也。
夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，【臣】按此三代祭时也；陈祥道礼书曰：祭义曰：夏后祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，檀弓曰：夏后氏大事用昏，商人大事用日中，周人大事，用日出，然则春秋之书大事于太庙，传称国之大事，在祀与戎，则祭亦大事也，夏尚黑，用昏，故祭其闇，商尚白，用日中，故祭其阳，周尚赤，用日出，故祭以朝及闇，盖三代正朔之所尚，正则夏以建寅，商以建丑，周以建子朔，则夏以平旦商以鸡鸣周，以夜半是，皆夏据其末，商周探其本，则祭之早晏，亦若此也，少牢大夫之祭，宗人请期曰：旦明行事，子路祭于季氏，质明而始行事，晏朝而退，孔子取之，此周礼也，然礼与其失于晏也，寜失于早，则周虽未明之时，祭之可也，故曰以朝及闇。
周礼，春官宗伯，大宗伯之职，掌建邦之天神，人地示【音，只】之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之，神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌【风通，】师，雨师，以血祭祭社稷五祀，五岳以貍，【芒皆反，祭山林曰：貍】沈【，祭川泽曰：沈】祭山林川泽，以疈【音，劈披牲，胸中分曰：疈】辜，【磔曰辜，】祭四方百物。
【臣】按宗伯之职，唐、虞，所谓秩宗，舜咨四岳，有能典朕三礼是也。贾公彦云：典礼以事神为上，亦所以使天下报本反始，不言司者，神祗，人之所尊，不敢主之故也。国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彛器之量，次主之度，屏摄之位坛，塲之所上下之神祗，氏姓之所出，而率旧典者为之宗，然则能是任者之难也，五礼之别，三十有六，吉礼之别居，十有二祀，祭天地各有三享，人有六，所以尊神者然也。礼官之属，既有所率，而祀大神，享大，祭大祗五十九官，皆执事之人也，大宗伯，总掌其礼而小宗伯，肆师别职，同官转相副贰，并佐大宗伯，陈列祭祀，及牲器粢盛，故小宗伯于国中，则建社稷宗庙之位，辨庙祧之昭穆于郊外，则兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，而牲齍彛尊之名物，涤濯饔防之，时备皆其职也。肆师毎事，皆佐大宗伯，故于神祗辨大次，小【为三等，】而用玉帛牲牷，大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人，而徽识【旌，书其名，】其齍盛，展陈其器皿，筑【捣之也，】鬻【音煑，】其郁鬯，而兆中庙中，掌其禁令，使人不犯，皆其职也。郁人之掌祼器也，鬯人之掌共秬鬯，而餙之也，鸡人之掌，共鸡牲而辨其物也，夜，嘑旦以【古吊反，音呌，】百官也，尊彜几筵，有专司之者也，天府所掌玉镇【玉瑞，】大寳器藏之始祖之庙，大祭则陈之，以华国也，若祭天之司民，司禄，【二星名】，而献民数，谷数，则受而藏之也，典瑞之四圭有邸，【圭本也，】以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，【于圭头为器，可以挹鬯，谓之瓉】，以肆【肆，觧牲体以祭，因名肆】，先王圭璧以祀日月星辰，璋邸射，【矢头，鋭穿物曰射】，以祀山川也，司服之，掌王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀，则希【读为絺，】冕祭羣小祀，则元冕也，典祀之掌外，祀之茔域，修除【芟扫也，】禁跸【遮列，禁人不令入，】是其政令也；守祧掌守先王，先公之庙祧而修除黝，【读为幽，黑也，】垩，【音恶白也，】之也，所藏遗衣服，祭祀则授之尸也，以至于世妇，掌女宫之宿戒，而庀具所，濯溉及粢盛之防也，内宗掌加爵之豆笾，而佐传其彻也，外宗之掌赞佐王后荐彻，羞献也，而祭享祀之乐，则大司乐详之矣，而太卜龟人，菙【时髓反，荆，木也，灼龟用之，故名】氏，占人【筮通，】人之属，亦卜日卜牲所，有事也，而又有专其职者，大祝之所掌六祝，六祈六辞，六号九祭，九【音，拜】而小，祝凡事佐之也，司巫祭祀，则共匰主，【音丹噐名以共木主】及道布【，功布】及蒩，【读鉏籍也，】馆【筐也，所以承蒩】而守，瘗牲玉也，而又有男巫女，巫也，大史，大祭祀，与执事卜日也，戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事，祭之日，执书以次位常【敎其所当居之处，】也，小史以书叙昭穆之爼，簋也，典路，掌王及后之五路，若有大祭祀则出路，赞驾说【赞，仆与趣马】也，司常建其旗也，而又有男巫之俊，有学问，才智者谓之神，仕掌三辰之法，以犹【圗也，】神祗之居也如此乎？官有六而秩宗一官之掌，莫重于祭先王之致，严于天地宗庙也，莫具于周礼一书矣。
春秋，夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，【僖公三十有一年，臣】按陈祥道礼书曰：古者正祭有常数，非正祭者无常，时故嵗祭天者四诗序曰：春夏祈谷于上帝，又曰：豊年秋冬报则春祈谷左氏所谓啓蛰而郊，是也；夏祈谷，所谓龙见而雩，是也；秋报月令所谓季秋大飨帝冬报，周礼所谓冬日至于地上之圜丘是也，凡此正祭也，旅类造祷祠之属，非正祭也，非正者于正祭，礼有杀矣。周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，故啓蛰龙见之二祭，礼亦异数，不得比隆焉，鲁无冬至大郊之事，降杀于天子，是以不同，则是鲁所行之郊，乃祈谷之礼耳，上中下辛，皆不吉，则无可卜矣，而有四卜，五卜，不知其可也，经书犹三望者三，郊后必望祭，若不郊则不当，望书犹非礼也，天子四望，鲁阙其一，亦犹不敢用，冬至圜丘大郊也，四望，则四方羣神日月星辰，风伯，雨师，五岳，四渎及余山川尽八极之内，天之所覆，地之所载，无所不至矣，三望之异同，说左氏者，以为分野，及封内山川，说公羊者，以为泰山河海，说谷梁者，以为海岱，淮三传皆不以三望为非礼，止讥不郊而望之失，盖言如此而犹如此，甚之之词也，若苏氏之说三望也，反以为不如此，而犹如此，幸之之词也，误矣。
御定孝经衍义卷四十八
钦定四库全书
御定孝经衍义卷四十九
天子之孝
隆郊配
汉孝文皇帝十五年夏四月，上始幸雍，郊见五帝，【秦昭襄王时，郊见上帝于雍】。
赵人辛垣平以望气见上，言长安东北有神气，成五采，于是作渭阳五帝庙，十六年夏四月，上郊祀五帝于渭阳五帝庙。
【臣】，按汉孝文三代以下之贤君，其于郊祀大典，不与儒学之臣，议行事，顾独信辛垣平之诈，雍畤，既仍秦旧，不能有更革反，作五帝庙，庙则非兆也；夏四月，则非长日之至也，啓蛰也，其制，复庙重屋，上同下异，帝一殿，面各五门，各如其帝，则有似乎明堂，而又不在，季秋之月，不闻祖考之配，于古何居乎？宜武宣之世，甘泉泰畤，碧鸡金马，诸非正之。
祠继踵而作也
成帝建始元年冬，作南北郊，罢甘泉汾隂祠二年春正月，罢雍五畤，【秦时名，其祭处曰畤，】及陈寳祠始亲祠南郊，三月，始祠后土于北郊，【陈仓县寳鸡神祠秦，文公时立，】帝初即位，丞相匡衡言甘泉泰畤，紫坛八觚，【觚角也，】宣通象八方，五帝坛周环其下，又有羣神之坛，以尚书禋六宗，望山川，徧羣神之义，紫坛有文章，采镂黼黻之餙，及玉女乐石坛，仙人祠，瘗鸾路，骍驹，寓【寄也，寄生龙形于木也，】龙马不能得其象于古，臣闻郊柴坛，飨帝之义，扫地而祭，尚质也，歌大吕，舞云门，以竢天神，歌大簇，舞咸池以竢地祗，其牲用犊，其席稾稭，其器陶匏，皆因天地自然之性，贵诚尚质，不敢脩其文也，以为神祗功徳至大虽修精防而备庻物犹不足以报功，唯至诚为可，故上质不餙，以章天徳紫坛伪餙女乐，鸾路，骍驹，龙马石坛之属，宜皆勿修，衡又言：王者各以其礼制事天地，非因异世所立而继之，今雍鄜宻上下畤，本秦侯各以其意所立，非礼之所载术也，汉兴之初，仪制未及定，即且因秦故祠，复立北畤，今既稽古，建天地之大礼，郊见上帝，青，赤，白：黄，黑五方之帝，皆陈，各有位馔，祭礼备具，诸侯所妄造，王者不当长，遵及北畤，未定时所立，不宜复修，天子皆从焉，及陈寳祠由此皆罢。
永始三年冬十月，复泰畤汾隂五畤陈寳祠，初，帝用匡衡，议罢甘泉泰畤，其日，大风坏甘泉宫，折抜畤中树木十围以上百余，帝异之，以问刘向，对曰：家人尚不欲絶种祠，况于国之神寳旧畤，且其始立，皆有神祗感应，诚未易动，上意恨之，又以乆无继嗣白，太后令诏有司复甘泉泰畤汾隂后土如故，及雍五畤，陈寳祠长安及郡国著名者皆复之。
【臣】按，成帝用匡衡言，废诸不经之祠正，汉兴以来，百年之谬是也。以刘向之骨鲠忠直，而不免于，神祸福之见，盖亦淮南鸿寳之术有以惑之也，罢由衡而复由，向君子为向也，惜之，自绥和以后，逓相罢，复三十余年间，天地之祠凡五徙，皆向之初，辞有以致之也，朱子于平帝元始四年书春正月，郊祀髙祖以配天，宗祀文帝于明堂以配上帝于五年，书南郊，岂以百王所同之典礼，不以政由新莽，而加贬絶之辞欤。
宋武帝永初二年春二月祀南郊大赦
【臣】按裴子野曰：郊祀天地修嵗事也，赦彼有罪，夫何为哉？后世如赵宋，乃以大礼告成，必有思赦，礼钜费繁，不克，时举三年之中，旷祀二焉，其失甚矣。
魏孝文帝太和十五年八月正祀典，先是，魏常以正月吉日于朝廷设幕中置，柏树设五帝座而祠之，又有探防之祭，【探防以卜世数】，魏主皆以为非礼，罢之，移道坛于桑干之隂改曰崇虚寺，诏曰：国家飨祀诸神，凡一千二百余处，今欲减省务从简约，朝日，夕月，皆欲以二分之日于东，西郊行礼，然月有余闰，行无常凖，若一依分日，或値月于东而行礼于西序，情即理，不可施行，昔秘书少监薛谓等谓：朝日以朔，夕月以朏，卿等以为何如？游明根等请如谓说，从之，魏旧制，四时之祭，皆用仲节，至是，诏用孟月择日而祭，旧制毎嵗祀天于西郊，魏主与公卿从二千余骑，戎服绕坛，谓之蹋坛，明日，戎服登坛，祀毕，又绕坛谓之绕天，至是亦罢之。
【臣】按祀典，自王郑以后，诸儒各言尔志，无所取裁，歴世纷更，皆自以为应经义，遵古礼，可以施之于一时，传之于后世，要之，倚于一偏，而互有得失也，观孝文之正祀典，既未尝拘牵于众多之议，而又能以先王之遗文变易，其旧制纲目，书此盖有深嘉而急，予之之意，前此书，冬，十月，魏主始亲祀七庙，书秋九月，魏作明堂，辟雍，书、春，正月，魏主祀南郊，始备大驾，书作明堂，大庙后此书，九月，魏主祥祭于庙，十一月，魏主禫祭，遂祀圜丘，明堂飨羣臣，迁神主于新庙书，魏主始祀明堂，书，魏主初朝日于东郊，魏脩尧，舜，禹，周公，孔子之祀，书魏主养老于明堂书，魏主始耕籍田书，魏主南廵祭，比干墓书，夏四月，魏罢西郊祭天书，魏主如鲁城，祠孔子封，其后为崇圣侯书，十一月，魏主祀圜丘书，夏五月，魏主祭方泽，凡太和一十三年，大书特书不一，书而足者，岂非诚贤君也哉！
魏孝明帝不亲视朝，过崇佛法，郊庙之事，多委有司，諌议大夫张普惠上疏曰：臣闻明徳防祀成汤六百之祚，严父配天，孔子称周公其人也，故能馨香上闻，福传遐世，伏惟陛下天地属心，百神伫望，故宜敦崇祀礼，咸秩无文，而告朔朝庙，不亲于明堂，尝禘郊社，多委于有司，殖不思之防业，损巨费于生民，减禄削力，近供无事之僧，崇餙云殿逺邀未然之报，昧爽之臣，稽首于外，元寂之众，遨游于内，愆礼忤时，人灵未穆，愚谓修朝夕之因，求祗刼之果，未若収万国之懽心以事其亲，使天下和平，灾害不生者也；伏愿淑慎威仪，万邦作式，躬致郊庙之防，亲行朔望之礼，释奠成均，竭心千畆，明发不寐，絜诚禋祼，孝弟可以通神明，徳敎可以光四海，则一人有喜，兆民頼之。
【臣】按魏明之所为，其去梁武不逺矣万乘之主，上承祖考垂则，子孙不致严于宗庙，祭祀之礼弗肯躬亲，而以修除黝垩之物力穷极，土木于浮圗眞，不敬其亲而敬他人，非圣无法，大悖于周公，孔子者也。
梁武帝时有请封防，稽禅国山，【山在防稽郡阳羡县，】者，上命诸儒草封禅仪，欲行之，许懋建议，以为：舜柴岱宗，是为廵狩，而郑引孝经钩命诀云：封于泰山，考绩柴燎，禅乎梁甫，刻石记号，此纬书之曲说，非正经之通义也。舜五载一廵狩，春夏秋冬，周徧四岳，若为封禅，何其数也？又如管夷吾所说七十二君，燧人之前，世质民淳，安得泥金检玉，结绳而治，安得镌文告成，夷吾又云：唯受命之君，然后得封禅，周成王非受命之君，云何得封大山，禅社首，神农即炎帝也。而夷吾分为二人，妄亦甚矣！若圣主不须封禅；若凡主不应封禅，盖齐桓公欲行此事，夷吾知其不可，故举怪物以屈之，秦始皇尝封泰山，孙皓尝遣兼司空董朝至阳羡封禅国山，皆非盛徳之事不足为法，古者祀天祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而备，至于封禅，非所敢闻，上嘉纳之，因推演懋议，称制防以答请者，由是遂止。
【臣】按司马迁史记特立，封禅一书，班书改为郊祀，志学者皆以班为得体，要之，迁史深逺矣封禅之事，前无所据，行之者惟秦始皇耳，至如管子之书亦不类，一人之笔，所言封禅事，盖亦燕齐之士，托为之耳，迁之意，本谓前此书诗所载惟柴望，郊社为正祀，自秦防公始作西畤，祠白帝，至始皇，始封禅固已意在言表矣，自郑氏笃信纬书，引所谓钩命诀云云，以证柴望之义，而舜典之文，遂为方士借口矣，若史迁，则固未尝以柴望为封禅也，梁武帝推演许懋，此议称制防以答请者，则非必有眞见于经义之不其然与！夫管子之或出于伪，特以深嗜佛乘，其于神仙道流之说，殆如氷炭之不相入，而屏去宗庙，牺牲自絶祖宗血味，亦可谓明于此，而闇于彼也，臣又因以知唐之明皇宋之眞宗，皆以东封为润色，太平之事耳，岂以是为典礼之，必不可已哉！唐太宗之拒羣臣封禅之请也。其始可谓善矣，曰：卿軰皆以封禅为帝王盛事，朕意不然，若天下乂安，家给人足，虽不封禅，庸何伤乎？昔秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世岂以文帝之贤不及始皇耶？且事天扫地而祭，何必登泰山之巓，封数尺之土，然后可以展其诚敬乎？盖亦辞严而义正矣，及羣臣请之不已，诏秘书监顔师古等议其礼，虽魏徴力持不可，而亦止以赏赉不赀，给复连年为说纲目于贞观十一年书曰：诏议封禅礼，其后以星孛太微从，褚遂良之言而罢，盖由太宗之明，故终不为世俗之说所动也。
御定孝经衍义卷四十九
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十
天子之孝
隆郊配
宋太祖开寳元年十一月，享太庙，翌日郊，自是三年而郊，郊必先享太庙，礼毕，加恩肆赦，以为常制。
【臣】按此宋之始郊也，宋郊，大抵袭用唐礼，而唐人又袭用累代相沿之变，礼如迎，至用辛之宜辩也，迭配并侑之失据也。圜丘方泽之分，合也，感生帝之邪说，犹在也，郊庙并举之，非经也，三年一亲郊，为已疏也，覃恩肆之，非古也，诸儒之见多有不同，或者以旧章难变，事在因循，则泉台勿毁，长府仍旧，或者希世度务，视时君之所能行，则当今之是何古之法议论，虽烦归于茍简，诏书毎下，旋见纷更云。
宋太宗太平兴国三年，郊奉太祖配，国初以来南郊四。
祭及感生帝，皇地祗，神州凡七祭，并以四祖迭配，而太祖亲郊者四，并以宣祖配，上即位，以宣祖，太祖更配，是年合祭天地，始奉太祖升侑焉。
雍熙元年，郊扈蒙定礼奏言：经曰：严父莫大于配天，请以宣祖配天，太祖配上帝，乃用其议。
淳化四年，礼仪使苏易简上言：按唐永徽中以髙祖太宗同配上帝，欲望亲祀郊丘，奉宣祖，太祖同配，其常祀孟春祈谷，孟冬神州，季秋大享，以宣祖崇配，冬至圜丘，夏至北郊，孟夏雩祀，以太祖崇配，从之。
至道三年十一月，眞宗已即位，有司上言：冬至祀圜丘，孟夏雩祀，夏至祭方丘，请奉太宗配，上辛祈谷，季秋大飨明堂，奉太祖配，上辛祀感生帝，孟冬祀神州地祗奉宣祖配，其亲郊圜丘，奉太祖，太宗并配，诏可。
干兴三年，眞宗崩，诏礼官定迁郊祀配帝，乃请孟春上辛祈谷，孟冬祭神州地祗，以太祖配，孟夏雩祀，冬至祀昊天上帝，夏至祭皇地祗，以太宗崇配上辛，祀感生帝，以宣祖配，季秋大飨明堂，以眞宗崇配皇帝，亲祀郊丘，以太祖，太宗崇配，奏可。
仁宗景祐二年十一月乙未，郊三圣并侑，先是，礼院言：太祖，太宗，眞宗三庙皆万世不迁，至于南郊，太祖定配，二宗迭配将来，皇帝亲祠，且亲以三圣，皆侑上显对越之盛，次伸，聿追之感，此后迭配，还如前议，嵗时常祀则至日圜丘仲夏皇地祗，配以太祖，孟春祈谷，夏雩祀，冬祭神州，配以太宗，孟春感生帝，配以宣祖，季秋大享，配以眞宗。
嘉祐七年春，诏南郊奉太祖定配，先是，諌官杨略论水灾，繇郊庙未顺，下礼院，礼院言：对越天地，神无二主，唐垂拱中，始用三祖同配，至开元亲享，遂罢之，皇祐诏书南郊，三圣并侑，后迭配，未几，复并侑为定制，虽出孝思，然颇违礼经，下两制议，从之。
英宗治平三年合祭天地于南郊以太祖配
神宗元豊六年冬至祀昊天上帝以太祖配
【臣】按，郊祀宗祀，经之所谓严父配天也。祀制于周公，而成王乃祭主宗祀，文王乃时王之王父也，此其义固在于尊尊亲亲，其实文之明徳大勲作配峻极，无慙右享，故虽武王亦不得跻于斯位也，若以为时王之考而已，岂非书所谓丰于祢乎？后世开创之君，于追崇始祖，则但以世系之确然，可据者为防，而不得有所傅防，于其间于明堂之祭，则虚以俟开创者，而世世子孙因之，亦义之所安也，若迭享并侑纷更不一，斯为失礼之甚矣。
宋初，因唐制毎嵗冬至圜丘，正月上辛所谷，孟夏雩祀，季秋大享，凡四祭昊天上帝亲祀，则并祭皇地祗，元丰六年冬至，郊祀昊天上帝，始罢合祭，不设皇地祗位，先是枢宻院陈防等详定郊庙礼文上言：伏承圣意，以天地合祭于圜丘为非，典礼之正，诏令更定，臣谨按周礼大司乐以圜钟为宫，冬日至于地上之圜丘奏之六变，以祀天神，以函钟为宫，夏日至于地上之方丘奏之八变，以祭地示，夫祀必以冬日至者，以其阳气始来，复于上天之始也，故宫用夹钟，于震之宫，以其帝出乎震也，而谓之圜钟者，取其形以象天也，三一之变，合阳竒之数也祭必以夏日至者，以其隂气潜萌于下地之始也，故宫用林钟，于坤之宫，以其万物致飬于坤也；而谓之函钟者，取其容以象地也，四二之变合隂偶之数也，此二礼之不得不异也，去周既逺先王之法不行，汉元始中，奸臣妄议，不原经意附防周官大合之说，谓当合祭平帝，从而用之，故天地共犊，礼之失，自此始矣！由汉及唐，千有余年之间，而以五月亲祀北郊者，惟四帝而已，如魏文之太和，周武之建徳隋髙之开皇唐睿宗之先天，皆希濶一时之举也，然而随得随失，卒无所定，垂之本朝，未遑厘正，臣以为既罢合祭，则南北二郊，自当别祀。
初，诏议北郊典礼，苏轼主合祭之说，从之者五人，刘安世主分祭之说，从之者四十人，又有三人欲于十月以神州地祗之祭，易夏至方丘之祀，又有一人欲上，不亲祠而通爟，【爟举也，天子不亲至，祠而望拜，宜知早晏，故以火为之节度也，】火天子于禁中望拜，既而朝廷复下三状，再令详定，安世复议略曰：苏轼谓合祭圜丘，于礼为得，不可复改，臣等谨按周礼，天子亲祠上帝凡九，国朝三嵗一郊固已疏濶，岂可因循谬说，不加考正，古者求神，以类天阳物也地隂物也嵗月日时方位，牲器乐舞，皆从其类，今议者于圣人成法，则弃而不行，猥用王莽不经之説至引夫妇同牢，私防之语，黩乱天地，又引昊天有成命之诗以为证，臣等窃详此诗终篇，未尝有合祭之文，序乃后儒之词，亦谓成周之世，圜丘，方泽，各歌此诗，以为乐章耳，如潜之序曰：季冬献鱼，春荐鲔也，丰年之序曰：丰年秋冬报也，噫嘻之诗曰：春夏祈谷于上帝也，如此之类，不知为一祭耶？抑二祭也，若郊祀赐予，乃五代姑息之弊法，圣朝寛仁不欲遽罢，若分而为二，何所不可？议者乃欲因此造为险，语以动上聴，又引祸福殃咎之説刼持朝廷必欲从已甚，无谓也。大抵臣等所守，乃先王之正礼，而苏轼之议，皆后世之便宜，权之与正决不可合，伏望圣慈详审其当，上以体神考之志，下以正千载之惑。
【臣】按，冬至祀天，夏至祀地，不易之理，夫人而知之，而苏轼以为分祀天地，决非今世所能行者，为斋宫之逺仪衞之繁用度之广，赐予之多计耳，然此皆陈防之所逆料而破之者也，夫斋于正寝，古之制也。何必青城，齐宫卤簿之式，固可裁省，然此执事员，役与夫六军将士，食之三嵗而用之一日，岂得为劳？古之天地之祭，尚诚贵质，非如明堂大飨备物，尽美其经费，固可簿正也，刘安世亦言郊祀赐予，乃五代姑息之弊，此虽不能遽罢，而分而为二，未尝不可，若推恩泽肆，大此眞得已而不已者，轼又谓惟城幔屋，盛夏则有风雨之虞，自宫入庙，自庙出郊，冠通天乗大辂，日中而舍，百官兵衞暴露于道，铠甲具装，人马喘汗，非夏至所能堪，此又不勉其君，以夙夜惟寅，而以安佚，茍且为训，又非爱君之道也。
杨复曰：愚按明堂，王者之堂也，谓王所居以出，敎令之堂也，夫王者所居，非谓王之常居也，疏义曰：明堂者，在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，此言虽未可以为据，然其制必凛然森严肃，然清静王者，朝诸侯出，敎令之时，而后居焉，而亦可以事天地，交神明于此地而无愧焉，周人祀上帝于明堂，而以文王配之者，此也，说者乃以明堂为宗庙，又为大寝，又为大学，则不待辩说而知其谬矣。惟考工记谓明堂五室，大戴记明堂九室，二说不同，前代欲建明堂者，或云五室，或云九室徃徃惑于二说，莫知所决，而遂止。愚谓五室取五方之义也。九室，则五方之外，而必备四隅也，九室之制，视五室为尤备，然王者居明堂必顺月令，信如月令之说，则为十二室，可乎？此又不通之论也，惟朱子明堂，圗谓青阳之右个，乃明堂之左个，东之南，即南之东，明堂之右个，乃总章之左个，南之西即西之南，总章之右个，乃堂之左个，西之北，即北之西堂之右个，乃青阳之左个，北之东即东之北，但随其方，位开门耳，大庙则毎时十八日居焉，古人制事多用井田遗意，此恐然也，然则朱子之说，其亦有据乎？曰：汉承秦后，礼经无全书，以考工记观之，亦粗可见。考工记曰：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，为八丈一尺，言明堂之广也，南北七筵，为六丈三尺，言明堂之脩也，五室，象五行之方位，有五方则有四隅，不言可知也，夫有五方四隅，则一堂之地，裂而为九室矣，又安得通而为一，复有九筵之广七筵之脩乎？盖明堂云者通明之堂也，所以朝诸侯，行王政者在是，所以享上帝，配祖宗者在是，非七筵，九筵之广不能行也，五方四隅，亦惟辨其方正其位，随王者所居之月，掌次以帷幕幄帟，为之，以诏王居，以顺月令，以奉天道耳，亦如所谓随其时之方位，开门是也。此其大略也。
【臣】按致堂，胡氏谓明堂，辟雍，灵台杂见于孝经，孟子诗与礼记其制作之详，不可得而闻，后世纷纷之论，所以起是也。朱子之圗，防与考工不同，然以言乎其备，则不及广九之，二者，正谓南北之东西隅，即东西之南北隅，据广言，则向明之义耳，然则四面围九之一，则其中固未尝可裂为九也。四面皆门，而四时啓，闭则亦无借于掌次之，帷幕幄帟，为之矣。诚因考工，朱子之说，而因时制宜，取其足以事天，事亲临朝布政，则虽规模制度，不必尺寸皆同，锱两悉称，而以起废坠于昔人，垂法则于异世，何不可之有？如必拘牵于众说之，驰骋而未免筑舍道旁，使严父配天之大典，阙焉乆不举行，斯亦议礼者之过也。
元，成宗九年夏，始定郊祀礼，元初代有拜天之礼，然皆徇用国俗，郊祀之事，自平金，宋后犹未举行，至是哈喇，哈斯等言，祈天保民之事，有天子亲祀者三，曰天，曰：祖宗曰：社稷而祭天，尤国之大事也，陛下虽未及亲祀，宜如宗庙社稷嵗时遣官摄行之制，下翰林，集贤，太常及中书议之，以为周礼，冬至圜丘礼天，夏至方丘礼地，西汉元始间，始合祭天地，歴东汉至宋千有余年，分祭，合祭讫无定议，然时既不同，礼乐亦异，王莽之制，何可法也？今当循三代之典，祀天南郊，而方丘之礼，续议以闻。又按周作坛壝三成，近代增四成，以广天文从祀之位，今宜去其一成，以合阳竒之数毎成髙八尺一寸，以合干之九九坛，设丙巳之地，以就阳位，又古者器用陶匏，席用藁鞂，以祀天汉，唐而后礼乐，玉帛日益繁缛，宋金多循唐礼，今欲脩严非草创，所能备举，宜取唐制，损益而行之，既而太常复议尊祖配天之仪，省臣曰：自古人君有天下，率尊祖以配天，宗庙已有时享郊止祭天为宜，中丞何玮？曰：严父配天，不易之制也，不从。
【臣】按马端临尝著论谓汉之不郊祀，盖讥其袭秦之陋，用方士之说，而不知统一，尊于昊天上帝也。元，成宗始定郊祀，以革其国俗，而不知尊其祖以配天，何玮？虽争之而不从，既已失孝子事亲之义，何由尽仁？人事天之诚，徒求之于坛壝之髙卑玉帛之繁省，此孟子所谓不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决者也。
以上隆郊配
御定孝经衍义卷五十
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十一
天子之孝
严宗庙
【臣】按配天之祭，既丁宁其义于经矣，而又曰，宗庙致敬，神着矣，葢享时，思所以致其严者，春秋冬夏三年，五年制度，自古昔而精禋，在主人也，都宫世室，规模崇重，陋自东京，仍沿莫复，而世数以七，斯不易焉，夫庶人之荐寝，亦得申其霜露，哀怆论尊亲之极至，则诸侯之降杀，犹未得言徳厚流光也，故广敬之道，次严宗庙，古之葬礼，其期之缓，促视防者之逺迩故同轨毕至，需以七月，若山陵之度，祗谒之仪，经籍无闻，缘孝子之心，则先王未之有，可以义起也，故以上陵附。
易萃【卦名】亨王假有庙
彖曰王假有庙致孝享也
涣【卦名】亨王假有庙
彖曰王假有庙王乃在中也
象曰风行水上涣先王以享于帝立庙
【臣】按萃，涣二卦皆有王，假有庙之辞，夫子于萃言，致孝享于涣，言王乃在中而涣之大象，又申之以享帝，立庙，据孔疏则以时之大聚，为萃难之，既散为涣，时之大聚，所以假有庙者疏，以为：天下崩离，则民怨神怒，虽复享礼，与无庙同，王至大聚之时，孝德乃洽，始可谓之有庙矣，难之既散，所以假有庙者疏，以为：险难未平，方劳经畧今在涣然之中，故至于有庙也，然则享帝立庙，所以告成功于上帝，祖考者也，据朱子之意，则萃之假庙，是言聚已之精神以聚祖考之精神也，涣之假庙，是祖考之精神旣散，至于庙中，以聚之也，致孝享，乃王者自致其孝享，而程传则云祭祀人心之所自尽也，故萃天下之心者，无如孝享，王者萃天下之道，至于有庙，则其极也，乃在中朱子直训为庙中而程又以为求得其中，摄其心之谓也，是一萃一涣，朱子但以一己之精神，与祖考之精神聚散为言，而程子则以报本之诚，收合天下之精神为説矣而隆山李氏，又以为萃，因民之聚，立庙以坚，其归向之心，所以为懐保之道，涣忧民之散，立庙以收其荡析之心，所以为招携之术，葢亦即程子之説而推言之尔，臣以大雅周颂及中庸之义，考之如古，公亶父自豳，迁岐于人心，播越之余，作庙翼翼，则涣立庙之义，颂美盛徳之形容以荐告，神如于穆清庙，诸什则萃立庙之义，要之，神之道，幽深微渺，不可度思，非诚敬仁孝之极，不足以言，祖考来格也，经曰：宗庙致敬，神着矣，又曰：为之宗庙，以享之，春秋祭祀，以时思之，所以朱子之説独得其本，而又足以兼众説者欤。
书説命黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，【臣】按，神无常享，享于克诚，商人开国之时，其所主之论如此，其于典祀，固不致于疏而怠，亦不致于数而黩也，尚之俗，其自后王欤髙宗恭默梦帝于天人之际，谓其感应至速，而执丧尽孝，其于祢庙之祭，或过于丰，故説既戒之于平日而祖已，又训之于雊雉之后，明黩则不敬，神所不享，其不诚与怠，忘者等皆不得谓致其严也。
诗小雅，天保【篇，名】，其四章，曰：吉，【诹日，择士之善，】蠲【斋戒，涤濯之洁，】为饎，【炊黍稷曰饎，】是用孝享，禴祠蒸尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆神之吊，【，至也】矣，诒尔多福。
郑康成笺曰：神至者，宗庙致敬，神着矣，此之谓也。【臣】按，天保六章序言，臣下归美以报其上，其辞皆所以祝君之多福，而此章言其宗庙四时之祭，诹日，择士之善斋戒，涤濯之洁，以致其诚，敬于先王，先公，而神降之福，而尸传神辞以嘏，主人如仪礼，少牢馈食所云皇尸，命工祝承致多福无疆，于汝孝孙者也，笺引经文宗庙致敬，神着矣，诒尔多福之意，明祖考来格，惟其敬也，敬之着存不忘者，不可得而见，所见者吉蠲，致享之事也，祭名既革，殷礼而文王之时，周未有称先王者，故朱子以为此必武王以后所作然，据鱼丽序，言文武以天保以上治内，则序意已兼言武王矣，春礿，夏禘春祠，夏礿，郑以为夏，殷与周之异，然禴祭用禴，已见于易，则殷之夏祭，固名禴矣，不若从草庐吴氏，王制篇内礿，读为祠禘，读为礿之善也。
大雅思齐【篇，名】，其二章曰：惠【顺也，】于宗公，【先公】神罔，时怨神罔，时恫【痛也，】刑【仪法也，】于寡妻，至于兄弟，以御于宗邦。
其三章曰：雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，严粲曰：在宫则和在庙，则敬其诚，随所寓而形见也，不显之处，人所不见，而亦若有所聴，洋洋乎如在其上也，无厌之时，践履既熟，而亦自保守，悠久无间也，【臣】按，文王之所以诚于事神，而神无不格者，由其诚以治人，而人罔不孚也，刑寡妻至兄弟，则夫子所谓父母其顺者也，然而文王在闺门之内，则极其和，和生于所刑法和而敬也，在宗庙之中，则极其敬，敬致于所惠，顺敬而和也，在庙之肃肃，固无不敬，即在宫之雝雝，亦无非敬也，清庙言肃雝显相，是宗庙主敬，亦兼肃雝也，至于不显，亦临则已之所处，虽幽隠之中而心之戒惧，则常若有临之者，无射亦保，则人之于我，虽无所厌射而心之操存，则常若有所守焉，夫惟神所享者，正此纯亦不已之诚也。
周颂清庙【篇，名】，于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
吕祖谦曰：士虞礼，祝词曰：孝子某，显相夙兴，然则主人之外，余皆显相也，成王祭主也，周公及助祭之，诸侯皆显相也，言显相之，肃雝则成王，穆然奉祭之气象，不言可见矣。
【臣】按此升歌，清庙之歌辞也，诗人于文王之徳实亦未明言之，但言茍在庙中之人，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，则文王之徳所以起发人之诚敬，而齐明盛服，以承祭祀者，不但主祭之，孝子有文，王肃肃雝雝之徳而助祭之臣，亦秉其徳也又不但助祭之，臣有其徳也朱疏越，一唱三叹，但以熟广孔少唱寡和，迟迟而发，不极声音，即执事之乐工，亦有肃肃雝雝，气象矣，此孔氏所谓祭宗庙之盛，歌文王之徳莫重于清庙，故以为周颂之首欤。
雝【篇，名】，有来雝雝，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆。
朱熹集曰：此武王祭文王之诗言诸侯之来皆和，且敬以助我之祭祀，而天子有穆，穆之容也。
【臣】按，天子宗庙之祭，歌雝以彻，葢当祭毕收俎之时，而助祭之，诸侯雝雝，然肃肃然主祭之，天子穆穆，然是始终一于敬者也。
载见【篇，名】，率见昭考【，武王】以孝以享，以介眉夀。
郑康成笺曰：诸侯既以朝礼见于成王，至祭时，伯又率之见于武王庙，使助祭也，以致孝子之事以献，祭祀之礼以助夀考之福。
【臣】按疏，周公居摄，七年而归政成王，成王即政，诸侯来朝，于是率之以祭，武王之庙，诗人述其事，而为此歌焉，武王之庙，至于成王，即政厯年多矣，立庙久矣，于此乃言，始见武王庙者，成王于此时亲为祭主，窃以成王丧毕之时，已为祭主，郑于闵予小子，既言除丧，朝庙矣，不俟归政之日也，特以礼成乐备之后，其车服礼仪文章，制度于前，或有不同者，于是四海之内，各以其职来祭，见辟王，而求厥章，因率之而见于昭考之庙，以申命之也，经曰：昔者明王之治天下也，不敢遗小国之臣，而况公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先王，此之谓也。
商颂那【篇名祀，成汤之诗，】汤孙奏假，绥我思成。
朱熹集曰：礼记曰：齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出户，肃然必有闻乎其容声，出户而聴，忾然必有闻乎其叹息之声，此之谓思成。
自古在昔先民有作温恭朝夕执事有恪
朱熹集曰：闵马父曰：先王之恭，犹不敢専称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民。
辅广曰：马父解，自古在昔，先民有作，深得其防，可以涵泳，便见得敬是彻头彻尾制，始制终之意。
【臣】按曲，礼言毋不敬，俨若思，凡人之有越思，皆不敬也，祖考之，精意既散，而我以思成之，是致斋之敬也，然此敬必有用力于平时者，温恭朝夕，执事有恪为思成之本，然以为圣人之行，此恭敬之道久矣，不敢言创之于已，乃云受之于先古，也如奏，假者汤孙之敬，即圣敬日跻之敬，又卽敬敷，五教之敬也。
长发【篇，名】，其三章曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。
辅广曰：圣敬云者，言汤之敬，乃圣人之敬也，无一毫亏缺，无一息间断，故能昭格于天，与天为一也，以此观之，敬之一字，乃入圣之门，而学者成，始成终之道可见矣。
【臣】按，帝王学问所者，惟敬宗庙之中所主者，惟敬颂美盛徳所言者惟敬商王智勇天锡，其于学问更日新，又新者，此敬商家，贤圣之君六七作，其于奉宗庙，必能致爱致慤，以尽此敬，商书骏发严厉，其于颂美盛徳又有以极其形容，此敬也。
礼记王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
朱熹曰：谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之説也谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之説也如歆之説则周自武王克殷，即增二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉递迁，至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上耳，前代説者多是刘歆愚亦意，其或然也。
【臣】按，积厚者流泽广，积薄者流泽狭，降杀之数，诸侯卿，大夫，士亦以其徳之厚薄自致之以七，以五以三，以一孝治天下之圣人所以教天下之为人，祖父者，以善贻其子孙，为人子孙者，保世滋大，以显其祖考也，而韦元成等诸儒之説则天子不必取盈于七，而诸侯顾必取盈于五，必无是理也。故班史曰：防观诸儒之议，刘歆博而笃矣，但周公严父之孝，居摄制礼，其文武二庙之不毁，则必既有成训，在成王之时，则为祖祢二庙，未可以不迁，故自孝王之时，二世室乃正位乎七庙之上矣，非必俟亲尽当祧，始议及于祖，有功而宗有徳也。
天子犆【音特】礿祫禘祫尝祫烝
【臣】按此时祭之祫，非三年大祫也，然一庙之中，三时祫，而一时犆四祭而三虚，主岂所以貌其生，而妥其神哉！陈氏祥道，曰：君子以义处礼，则祭不至于数，烦以仁处礼，则祭不至于疏怠，凄怆发于霜露之，既降，怵惕生于雨露之既濡，此所以有四时之享也，前期十日而斋戒前祭，一日而省眎，祭之日，礼交动乎上，乐交应乎下，自再祼，以至九献，其礼非一举，自致神以至送尸，其乐非一次，以一日而歴七庙则日固不足而强有力者，亦莫善其事矣，若日享一庙，前祭视牲，后祭又绎，则弥月之间，亦莫既其事矣，故惟春一，特祭于夏于秋，于冬羣庙之主合食于太祖，而时祫之礼行焉，若三年大祫，则毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食，此其异于时祫者也。
月令，天子乃鲜【，鲜当为献，】羔开氷，先荐寝庙，【仲春】。
郑康成注曰献，羔谓祭司寒也，祭司寒而出氷荐于宗庙，乃后赐之。
天子始乗舟荐鲔于寝庙【季春】
农乃登麦天子乃以彘尝麦先荐寝庙【孟夏】
农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，【仲夏】孔颖达疏曰：诸月无荐果之文，此独羞含桃者，以此果先成，异于余物，故特记之，其实诸果，皆于时荐。
农乃登谷天子尝新先荐寝庙【孟秋】
以犬尝麻先荐寝庙【仲秋】
天子乃以犬尝稻先荐寝庙【季秋】
命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙，【季冬】。
【臣】按荐新之礼，自天子达于庶人，虽礼数不同，其为自尽其孝，思则一也。故大夫士有田则既祭而又荐新庶人，则荐于寝而已，陈氏曰：人子之于亲，饮食与药必先尝，而进四时，新物必先献而后食，寝庙之荐，葢亦推其事先之礼，以尽其诚敬而已，先儒谓庙藏神主而祭以四时，寝藏衣冠几杖之具而祭之，以新物，然国语曰：大寒，取名鱼登川，禽尝之寝庙，月令四时新物，皆先荐寝庙者，葢有寝庙者，荐于寝庙，无寝庙者，荐于寝，非谓荐止于寝也，又曰：古者祭必卜日而荐新，不择日祭有尸，而荐无尸，以至不出神主，奠而不祭，有时物而无三牲黍稷，此荐之大略也。祭以致礼，有常月荐，以致孝而无常，时周礼王者享烝之畧皆在仲月是祭有常，月也，月令王者荐新，或于孟月，或于仲季唯其时物而已，是荐无常时也，汉旧仪，尝韭之属，皆于庙而不于寝，故韦元成以为庙二十五祠，而荐新在焉，唐礼使，太常卿一人，奉荐新物，有司行事，然荐非盛礼，一之于庙，失之太渎，有司行事，失之太轻，既夕礼，朔月荐新，不馈于下室，【下室，燕寝也，】檀弓，亦曰荐新，如朔奠，古人之重荐，如此，则躬祭可知。
礼器大飨，【祫祭也，】其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金【纳侯邦所贡之金，】示和也，束帛加璧，尊徳也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也其出【诸侯助祭者出】也，肆夏，【乐工歌肆夏之乐章，】而送之，盖重礼也，祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，方慤曰逺而尊者主乎？敬近而亲者，主乎爱祀，帝于郊，所以为敬祭，亲于庙，所以为仁，仲尼燕居曰郊社，所以仁神，则郊无非仁也；要之，以敬为主，尔记曰：太庙之内敬矣，则庙无非敬也，要之，以仁为主，尔【臣】按，孝经云：四海之内各以其职来助祭，故知此大飨是祫祭也，诸侯虽有时祫而无大祫，不可致，有九州之物，合万国之懽心以事其先王，惟王者乃然也，祀帝于郊，仁人之事亲也，而曰敬之至也，宗庙之祭孝子之事亲也，前言，太庙之内敬矣，而曰仁之至也，知其解者可以语于张子之西铭也。
大礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，方慤曰：此禘也，以其非四时之常祀，故谓之间，祀以及其祖之所自出，故谓之追享，以其比常祭为特大，故谓之大祭，以其犹事生之有享焉，故谓之肆献祼，名虽不同，通谓之禘也。
陈氏曰：祀先之礼，自祢而祖，自祖而推之，以及始祖，其礼已备矣，而禘之祭，又推始祖之所自出，而以祖配之也，夫报本追逺而至于及其祖之所自出，则非仁孝诚敬之至者，莫能行也。
【臣】按，郑康成以禘为祭天，而以郊天祭昊天，分为二禘，以此为郊天之禘，非祭昊天之禘，又以为始祖感天，神灵而生祭天，则以祖配之，葢笃信防纬之书而不自知其支离，诞妄者也。
祭綂及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲耳，不聴乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是故君子之齐也，専致其精神之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之为齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
【臣】按，君子不见不闻，戒慎恐惧，孝子出言举足，不敢忘亲，所谓必依于道，必依于礼者，岂特于齐之日哉？然其喜怒哀惧爱恶欲，则以情之所不能已，可以节而不可以絶故曰不齐则于物无防也，耆欲无止也，三日齐，七日戒，致一之谓也，是故精意以享曰禋，而又曰明禋，明享焉，齐宫之义，陈祥道言之详矣。曰：祭綂曰：君致齐于外，夫人散齐于内，然后会于太庙，祭义曰：致齐于内，散齐于外，檀弓曰：非致齐也，非疾也，不昼居于内，仪礼疾者，齐处适寝，【适室也，】国语，耕籍之礼，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，葢君齐于路寝，夫人齐于正寝，而大夫士亦各齐于适寝，散齐夜处适寝，亦豫外事，所谓致齐于内，散齐于外，是也。致齐昼处，适寝不豫外事，所谓非致齐也，不昼夜居于内是也。郑氏曰：致齐不御不乐，不吊则散，齐虽豫外事，其他与致齐同矣，故不饮酒，不茹荤不宾，不鸣佩丧者，则弗见也，不蠲则弗见也，凡不以哀欲恶，贰其心而已。
御定孝经衍义卷五十一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十二
天子之孝
严宗庙
春秋冬公至自唐【桓公二年】
左告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也。
【臣】按啖氏，凡公行总一百七十有六，书至者八十有二，不书至者，九十有四，左氏以为告庙，则书于策，夫既以君行必告庙反，必奠而后入，为礼，则夫出不告行，反不告至者之为非礼，宜有深讥矣，曲礼曰：凡为人子者，出必告，反必面，出不告行，反不告至，异于事生，事存者也，先王之为是享，时思之也，而死其亲乎？书其为行至之礼者八十有二，而余九十四无讥也，葢无从而讥也，不告于庙，则不书于防矣，虽欲讥之，何从而讥之。
春正月己卯烝【桓公八年】
公羊曰：烝者何？冬祭也？春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，常事不书，此何以书？讥？何讥尔？讥亟也。
谷梁曰烝冬事也春兴之志不时也
夏五月丁丑烝【桓公八年】
公羊曰何以书讥亟也
谷梁曰烝，冬事也，春夏兴之黩祀也，志不敬也，【臣】按祭祀之礼，既不欲疏，亦不欲数，疏固非敬而数亦不可谓之敬，礼曰：祭过时不祭，礼也；谓四时之祭，过其时则不更举，今冬祭，而春始举之，是逾时而无祭也，疏则怠也，冬祭，而春举之，夏又举之，不知其于春之祠，夏之礿，并举与否也？春秋无书祠，礿者必于祠，礿二祭，无他故，是春而烝，而祠自如，夏而烝，而礿自如也，数而黩也，春而祠自如，而烝夏而礿，自如而烝，春夏非烝之时，春夏非可以行，烝之礼非时也，非礼也，而既烝矣，而又烝者，程子曰：必以前烝，为不备也，其黩乱甚矣。
夏五月乙酉吉禘于庄公【闵公二年】
左速也
公羊曰：其言吉，何言吉者？未可以吉也。未三年也。【臣】按李廉曰：春秋书禘二此年及僖八年秋七月，禘于太庙，用致夫人，皆失礼之中，又失礼者也。
丁丑作僖公主【文公二年】
髙氏曰：周人卒哭而祔，祔而易主，是谓虞主既期而练练而易主，是谓练主，僖公薨，十有五月，非虞练之时，而方作主，犹未祔庙也，犹未祔庙者，欲跻之故也。是以谨而日之。
八月丁卯大事于太庙跻僖公【文公二年】
左逆祀也
谷梁曰：逆祀则是无昭穆也，无昭穆，则是无祖也，无祖，则无天也。故曰：文无天，无天者，无天而行也，君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也。
【臣】按父子异昭穆，兄弟昭穆，同此一定，不易之位也；父子之道，君臣之义，臣子一例，此一定不易之理也，为人后者为之子，此亦一定不易之理也，夫子称武王周公之达孝，曰：宗庙之礼，所以序昭穆，父子相继，可以序昭穆，兄弟相及，固不可以为昭穆也，兄弟相及，殷礼也，太丁之弟外丙，外丙之弟仲壬，沃丁之弟，太庚雍，巳之弟太戊，仲丁之弟，外壬外壬之弟河亶甲阳甲之弟，盘庚盘庚之弟小辛，小辛之弟，小乙祖庚之弟，祖甲廪辛之弟，庚丁，此则同父兄弟也，沃甲崩，立兄祖辛之子祖丁，祖丁崩，立弟沃甲之子南庚，此则同祖兄弟也，本纪又言：自仲丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，是其昭穆，世次将何如也？国綂之适子，适子死立，适孙世适相承，是以昭穆之序，可得而正也，曾巩为人后议，大宗无后，则立亲昆弟之子，若大功小功昆弟之子，若缌麻袒免无服，昆弟之子，凡族人之同宗者，皆可为之，夫然而必以昆弟之子，而不以昆弟者昭穆也，周之先自后稷，至文王十五世无兄，终弟及者，文、武，成，康，昭穆共懿，皆以生而不以及也，懿王崩，共王弟辟方立，是为孝王，孝王崩，诸侯复立懿王之太子爕，是为夷王，葢周之宗庙文武世室，三昭三穆，自懿王而其数始极，自孝王崩，而昭穆之序，始可得而议矣，孝王懿王之叔父也，夷王是孝王之从孙也，以叔父而继其兄之子以从孙而继其从祖父其世次，当何如乎？若以一定之昭穆言之，文王为穆，武王为昭成王为穆，康王为昭，昭王为穆，穆王为昭，共王为穆，懿王为昭，共王之弟孝王，是亦穆也。然岂可以穆之穆而为懿之穆乎？夷王懿王之穆也，然岂可以懿之穆，而更为孝之昭乎？然此乃武王周公之法制，所不得而及者也，如外宗有司之言，意者其孝王以后之令典乎？谷梁范甯，何休，孔颖达之流，皆未防其原也，以宗庙言之，如从其一定不易之昭穆也，孝王当在懿王之父之班矣，如大綂何？于是时而议礼者为之説曰天子絶期孝王虽叔父臣也，臣不可以先君，犹子不可以先父也，于是以孝王继懿王为一世，夷王继孝王为一世而穆之，穆降为懿之，穆而懿之，穆降为孝之昭矣，周之子孙日失其序，而昭穆自此始，乱也，朱子所谓一成而不可易者，武王周公之正，法制也，序孝王为一世者，必知变礼，昉于此也，仲婴齐之后，归父为乱，昭穆之序，春秋书之，是存礼之正经也。天子诸侯天下国家之重，而以君臣之义，为父子之道所者，太祖之綂，是以从所后为昭穆，春秋书跻僖公，是以周家中叶之变礼，责末世之臣子而无父无君，为人后而两綂，二父者也。定八年，书从祀先公三，皆训从为顺也，自此闵僖之位次始正矣。
世室屋坏【文公十有三年】
左书不共也
程颐曰：春秋中文公事宗庙最为不谨，遂有世室屋坏之变，天人之际，可不畏哉！
夏成周宣榭火【宣公十有六年】
胡安国曰：宣王之庙也，何以书？以宗庙之重，书之也。
甲子新宫灾三日哭【成公三年】
谷梁曰：新宫者，祢宫也，三日哭，哀也，其哀礼也，迫近不敢称，諡恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣。
二月辛巳立武宫【成公六年】
胡安国传曰武宫，武公之宫，立武宫，非礼也，丧事即逺有进而无退，宫庙即逺有毁而无立。
立宫【定公元年】
五月辛夘桓宫僖宫灾【哀公三年】
杜预曰：桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，故孔子闻火知其必桓僖。
【臣】按世室屋壊则公之不假于庙也，有司之不以时，黝垩之也，大不敬也，书宣榭火，何也？汪氏曰：以天子宗庙之重，纪之也，以责王室，不谨于火备，虽人火焚之，而弗能救，忽慢先祖之罪着矣，新宫灾，三日哭，礼也，是以书之也，武公至成公已十一世，炀公至，定公二十一世庙毁已久，而复立黩而不敬，立武宫，立宫，其讥同也，桓至哀公十世僖，至哀七世，孔子对陈侯之言曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功徳不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之。
中庸，春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，【臣】按，修其祖庙，即周礼守祧掌先王，先公之庙，祧庙则有司修除祧，则守祧黝垩者也，陈其宗器，即天府所掌玉镇大寳器藏之始祖之庙，大祭则陈之，以华国者也，设其裳衣，即守祧所藏，大敛之余，衣服，祭则授尸者也，荐其时食，即庖人春行羔豚，膳膏芗，【牛脂，】夏行腒，【干雉】鱐，【干鱼】，膳膏臊，【豕膏，】秋行犊麛，膳膏腥，【鸡膏，】冬行，鱻【鱼也，】羽【雁也，】膳膏羶，【羊脂】于牲，齍之外以人道事神也，此葢四时之祭，举春秋以该冬夏礿，祫尝，祫烝祫，故寳器藏之始祖之庙者，并得陈之也。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，【臣】按此一节専论天子之大祫也，祭綂疏曰：祭太庙之时，众庙尸主皆来，及助祭之人，同宗父子皆至，则羣昭羣穆咸在，尸主既有昭穆，主人及众宾，亦为昭穆也，不失伦序，盖非祫祭，则惟当庙尸主与庙所出之子孙不得言羣昭羣穆矣，此于祭有十，伦属第五，所以明亲疏之杀也，序爵者四海之内，各以其职来祭，相维辟公，诸侯之助祭也，济济多士，诸臣之助祭也，此所以贵贵也，序事者戒及宿之日，大史与羣执读礼而协事，而临事怠慢者，有诛也。此所以尚贤也，据特牲馈食，【仪礼篇，名】，宾弟子兄弟之子各举觯于其长，以行旅酬于宗庙之中，以有事为荣，此所以下下也，楚茨之诗曰：皇尸载起，神保聿归，又曰：诸父兄弟，备言燕私，葢异姓之臣皆退，独燕同姓于寝也，此所以亲亲长长也，此所谓合万国之懽心以事其先王，此所谓敬亲者，不敢慢于人，故曰：孝之至也。
汉孝惠帝为东朝长乐宫，【大后宫，】及间往【，非大朝时小谒，是】数跸，【止行人，】烦民，乃作复道，方筑武库南，叔孙通奏事，因请间曰：陛下何自筑复道髙帝寝衣冠月出游髙庙【月旦出髙帝衣冠备法驾，名曰游衣冠，】奈何令后世子孙乗宗庙道上行哉？帝大惧，曰：急壊之通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之，今壊此则示有过举，愿陛下为原庙于渭北，【原重也，先已有庙，故云重】，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也，上乃诏有司立原庙，原庙起，以复道故。
【臣】按，先儒以为宗庙之轻，自此始也。有七庙，又有原庙礼，近乎防，而孝子事亲之心，亦有所分，而不専而通之言曰：益广多宗庙，大孝之本，如以多也，其何极焉？夫诚敬岂在多乎？即使其果出于事生，事存之心，亦所谓作而不法者，而况徒以复道之故，欲文其过举哉？且衣冠月游，非礼也，凡此者，俱非所以敬其亲也。
元帝永光四年，诏议罢郡国庙，丞相韦元成等曰：臣闻祭，非自外至者也，繇中出，生于心也，故惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，立庙京师之居，躬亲承事，四海之内，各以其职来助祭，尊亲之大义，五帝，三王所共不易之道也。诗云：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，春秋之义，父不祭于支庶之宅，君不祭于臣仆之家，王不祭于下土诸侯，臣等愚，以为宗庙在郡国，宜无修，臣请勿复修。
【臣】按记言，诸侯不得祖天子，大夫不得祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，自季桓子始也，葢三桓僣立，桓公之庙若鲁，虽行禘礼，乃僣文王于周公之庙，而以周公配之，亦未尝立文王庙也，景帝时，令郡国诸侯各为孝文皇帝，立太宗之庙，然郡国固已有髙庙也，至是从元成等议，诏罢之，是也。
哀帝初即位，秋诏定世宗为不毁之庙，孔光，何武奏迭毁之次，当以时定，请与羣臣杂议，皆以孝武皇帝亲尽，宜毁王舜，刘歆曰：礼，天子七庙，七者，其正法数，可常数者也，宗不在此数中，宗变也，茍有功徳则宗之不可预为设数，臣愚以为孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毁，制曰：舜歆议可。
【臣】按迭毁庙之议，七庙之数，刘歆为是，韦元成为非，当元成始议，时以为宗庙异处，昭穆不序，宜入太祖庙，而序昭穆如礼，太上皇，孝惠，孝文，孝景皆亲尽宜毁，皇考庙亲未尽，如故许嘉等议，孝文庙宜为帝者太宗之庙，尹忠议，以为孝武庙宜为世宗之庙，尹更始等以为皇考庙上序于昭穆，非正礼宜毁，于是上重其事，依违者一年，乃下诏曰：髙皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，世世承祀，之无穷，至是孔光，何武奏言：永光五年，制书髙皇帝为汉太祖，孝文皇帝为太宗，建昭五年，制书已定，孝武皇帝为世宗，损益之数，不敢有与，臣愚以为迭毁之次，当以时定，舜歆议上，制可，窃以为歆。虽不若其父向之忠，独此议引经据古，优于向之，复泰畤汾隂五畤陈寳祠也。
世祖光武皇帝建武三年立四亲庙于洛阳，祀父南顿君以上至舂陵节侯。
十九年春正月，尊孝宣皇帝庙为中宗，始祠，元帝以上于太庙，成帝以下于长安，徙四亲庙于章陵，五官中郎将张纯与太仆朱浮奏议：礼，为人子事大宗，降其私亲，当除今亲庙四，以先帝四庙代之，大司徒涉等奏立元，成，哀，平四庙，上自以昭穆次第，当为元帝后，追尊宣帝曰中宗，始祠昭帝，元帝于太庙，成帝，哀帝平帝于长安，舂陵节侯以下于章陵，其长安，章陵皆太守，令，长侍祠，【臣】按，光武之立，南顿以上四亲庙，非悼考共王之比也。哀，平短祚，贼臣移国，当此之时，寝殿之衣冠都宫之钟簴，尚如故乎哉？不有再兴，离离禾黍舂陵，佳气早着，厥祥祖髙帝而宗文武者有天下之义，立四亲庙者，人子之情，然则西京诸帝修除黝垩，其庙祧而祠官致祭，可也髙曾祖考亲承祀事，于洛阳可也，彼为人后者，恶得以之为口实哉！而张纯之议犹以为既事大宗，则当降其私亲也，况于国嗣，无寄，推求宗室，以继大綂者乎？
章帝时，有司上奏曰：孝明皇帝圣徳淳茂劬劳，日昃至徳所感通于神明，功烈光于四海，仁风行于千载，而深执谦谦，自称不徳无起寝庙，扫地而祭，除日祀之法，省送终之礼，遂藏主于光烈皇后更衣室中，天下闻之，莫不凄怆，陛下至孝烝烝，奉顺圣徳，臣愚以为更衣在中门之外，处所殊别，宜尊庙曰显宗，其四时禘祫，于光武之室，间祀悉还更衣，共进武徳之舞，如孝文皇帝祫祭髙庙故事，制曰：可。
朱熹曰：后世公私之庙，皆为同堂异室，而以西为上者，何也？曰：由汉明帝始也，夫汉之为礼畧矣然其始也诸帝之庙，皆自营之，各为一处，虽其都宫之制，昭穆之位，不复如古，然犹不失其独専一庙之尊也，至于明帝，不知礼义之正，而务为抑损之私，遗诏藏主于光烈皇后更衣别室，而其臣子不敢有加焉。魏晋循之，遂不能革，而先王宗庙之礼，始尽废矣，降及近世诸侯无国大夫无邑则虽同堂异室之制，犹不能备，独天子之尊，可无所不致，顾乃梏于汉明，非礼之礼，而不得以致其备物之孝，葢，其别为一室，则深广之度，或不足以容鼎俎，而其合为一庙，则所以尊其太祖者，既防而不严，所以事其亲，庙者又厌而不尊，是皆无以尽其事生，事存之心，而当世宗庙之礼，亦为虚文矣。
【臣】按先王之道中而已矣，不为施之人者而加隆，不为施诸已者而加贬也，为可法也。为可也，自命士以上生，而父子异宫，死而祖祢异庙，而况四海之奉，神灵之主乎？茍曰：吾实不徳以自贬损也，顾吾不得専享一庙，而吾子孙其敢享一庙乎？夫为明帝之子者不从，遗命而立考庙可也，章帝则失之矣。为章帝之子者，干父之蛊，而皇考庙，考庙并作焉，亦礼之变而得其宜也，再而不见正焉，习而安焉也已？易代而不见正焉，以为固然也已，君子恶夫，昉之者也，东都之显宗也，而壊庙制西京之太宗也，而废丧礼，此非细故也。惜也，其皆出于轶，世之贤君，而二君之子，又非不肖也，朱子所以有取于五峰胡氏之论也，曰：汉文帝之短丧其所失，不在文帝，而景帝当任其责，予于不起，寝庙之诏，则以为明帝，固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其臣有宋仲防，楚子囊之，忠则于此，必有处矣！况以一时之乱，命而壊千古之常例，其事体之重，又非如三子之所正者而已耶？
献帝时左中郎将蔡邕议，孝和以下庙号称宗者，皆宜省去，以尊先典，从之。
朱熹曰：祖有功而宗有徳是为百世不迁之庙，商六百年，只有三宗，皆以有功徳当百世祀，故其庙称宗，至后世，不闻其功，徳之有亡一例，以宗称之。
【臣】按汉，自元帝时，匡衡，贡禹始建迭毁之议髙孝二庙功髙徳盛为帝者，太祖帝者太宗，此则上下臣民皆已惬志者也，孝武之称，世宗中外颇有异议，此邕之议，所谓古人据正重顺，不敢私其君，此其至也，中兴而后显肃，继世称宗，若以方周之成，康不知，孰为优劣？而彼尚祧毁，此即不迁，亦未可谓得礼之宜也。况自此以后之辟王耶？由嗣帝各欲褒崇其祖考，而不知夫茍无功徳之实则葢愆，适以彰过溢美，祗惧辱亲，此邕之所以发愤于尊，复古礼，以求厥中者也。夫宗之与諡，皆天下万世之公也，皆称宗矣，则一字之庙，号有不足以慊臣子之意，不容不增为十数，余字之尊号，所由来矣。
魏明帝太和三年秋七月，诏曰：礼，王后无嗣，择建支子以继太宗，则当纂正綂而奉公义，何得复顾私亲哉！汉宣继昭帝后，加悼考以皇号，哀帝以外藩援立，而董宏等称引亡秦，惑误时朝，既尊，共王立庙京师，又宠藩妾，使比长信，叙昭穆于前殿，并四位于东宫，僣差无度，人神弗祐，而非罪师丹忠正之谏，用致丁，傅焚如之祸，自是之后，相踵行之，昔鲁文逆祀，罪由夏父；宋国非度，讥在华元，其令公卿有司，深以前世行事为戒，后嗣万一有由诸侯入奉大綂，则当明为人后之义，敢为佞邪？导防时君，妄建非正之号，以干正綂，谓考为皇，称妣为后，则股肱大臣，诛之无赦，其书之金策，藏之宗庙，着于令典。
【臣】按魏明此诏，实天下万世之公议也，以此为防，而明世宗兴邸之议，犹有以守正斥逐，导防干进者。
齐武帝永明九年，太庙加荐防，味别祀于清溪故宅，诏太庙四时之祭，荐宣皇起，麫饼鸭，【音郝肉，羮无菜】孝皇后笋，鸭卵髙皇帝肉脍，葅羮昭皇后茗粣【音帻，粽也，】炙鱼，皆所嗜也。上梦太祖谓已宋氏诸帝常在太庙，从我求食，可别为我致祠，乃命豫章王妃庾氏四时祠二帝二后于清溪故居，牲牢服章，皆用家人礼。
司马光曰：昔屈到嗜芰，屈建去之，以为不可以私欲干国之典，况子为天子，而以庶人之礼，祭其父违礼者甚矣，卫成公欲祀相【，相夏启之孙，】甯武子犹非之，而况降祀祖考于私室，使庶妇尸之乎？
【臣】按，子木之不荐芰，君子所谓违而道也，省牲，进齍之外，则有四时之所宜之食祠礿，尝烝之外，则有荐新寝庙之仪，然而祭有常品，不闻鼎俎笾豆之实，以一人之偏嗜，为异同也。帝丘相土以祭法言之，相尝主此，则亦卫之所当祭也，甯武之意，岂以有其废之而莫敢举乎？且古之三恪之封，葢亦使神无废祀，则有所凭依耳，不然，而宋氏诸帝，其取精多用物，宏何遽不若郑伯有哉？夫不为之立主祀之人，而反为之降祀，已亲于私室，以人道言之，则亦引而避之而已，其失可胜道哉！
御定孝经衍义卷五十二
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十三
天子之孝
严宗庙
唐太宗贞观九年，诏礼官议庙制，谏议大夫朱子奢请立三昭三穆而虚太祖之位，于是增脩太庙，祔农府君及高祖并旧神主四为六室，房元龄等议，以凉武昭王为始祖，于志宁以为武昭王，非王业所因，不可以为始祖，上从之。
【臣】按，子奢之议，以为诸侯立，高祖以下，并太祖五庙，一国之贵也，天子立高祖以上，并太祖七庙，四海之尊也，降杀以两，礼之正焉，前史所谓徳厚者流光徳薄者流卑，此其义也。伏惟圣祖在天，山陵有日，祔祖严配，大事在斯，宜依七庙，用崇大礼，若亲尽之外，有王业者，如殷之，王周之后稷，尊为始祖，傥无其例，请三昭三穆，各置神主，大祖一室。
考而虚位，将待七百之祚，逓迁方处，于是八座亦奏：同子奢其畧以为礼由人情，自非天坠，大孝莫重于尊亲，厚本莫先于严配，数尽四庙，非贵多之道，礼及七代，得加崇之心，请依晋，宋故事，立亲庙六，今按唐称帝之初立四亲庙，追尊皇高祖熙曰宣简公；皇曾祖天锡曰懿王，皇祖虎曰景皇帝，庙号太祖，皇考昞曰元皇帝，庙号世祖，妣皆为后每嵗祀昊天上帝，皇地只，神州地只，以景帝配感生帝，明堂，以元帝配至此，献陵迁祔，故令礼官详议，当时为康成之，学者实繁有徒，故子奢虽知四庙之非，而不知太庙之不可虚主，所以禘祫之议，又纷然于后代也所谓祖有功，宗有徳葢于昭穆，迭毁之中，论不迁之庙耳，非所论于太祖也。祖，人之始也，自枝叶，以至根榦，则必有其始矣，商之祖契，周之祖弃葢亦以其得姓受氏之始，而契弃之功徳自在天下万世为子孙者，则称美之耳，使太祖之位而可虚也，则是不知其所始也，使贞观初，従房元龄之议，以凉武昭王为太祖，揆诸人道之始发迹，可谓有据，而竟格于于志宁，其后，明皇，肃宗既祔迁献，懿二主于西夹室，列太祖景皇帝正东向之位，祫祭不及二祖者，凡十八年，众议或以为宜永藏之夹室，宜毁之瘗之，宜各迁于其陵，所宜祔于兴圣庙而不禘祫，宜别立庙于京师，顔真卿以为大祫享，宜奉献主东向，懿主居昭，景主居穆，韩愈着禘祫议，亦以为献祖宜居东向之位，景皇帝宜从昭穆之列，祖以孙尊，孙以祖屈，于是二祖始得与合食矣，朱子作韩文考异，称，韩公礼学精深，诸儒所不及，故其所议，深得夫孝子慈孙报本反始，不忘其所由生之本意，其可为万世之通法，不但可施于一时，要之，可谓得礼之变，若论正义，则推而至于太祖，必是更推不去，惟有禘其所自出，而不为立主，岂有太祖之上，更有二祖乎？良由立庙之始，既虚东向之位，则迁祔之时，始费讲求而禘，祫之礼，遂以混淆也，循厥本始，发祥兴圣近而有征，不以为太祖，则曰：非王业所因也，尊周柱下为，元皇帝，又尊其父为先天太皇，又尊臯陶为徳明皇帝何其诞而不经乎？至于配天之说，大率祖郑氏，而其后反复不恒，未可据依，试举其畧则高宗朝，以高祖配天，五帝，太宗配人五帝，寻诏祀昊天上帝，五帝，皇地祗，神州地只，并以高祖，太宗配，仍合祀昊天上帝，五帝于明堂，中宗朝祀昊天上帝于明堂，以高宗配，明皇朝礼仪使张说等奏：以高祖配昊天上帝，罢三祖并配之礼，封禅则祀昊天上帝于泰山，祀五帝，百神于山下之坛，祭皇地祗于社首，而以睿宗配，其后定开元新礼，则以高祖配圜丘，方丘，太宗配，雩祀及神州地只，睿宗配明堂，肃宗朝，则初以太祖配天地，代宗朝，则礼仪使杜鸿渐奏，自今祀圜丘，方丘，以太祖配，祈谷以高祖配，大雩，以太宗配，明堂以肃宗配，凡此数朝，天地神只，人之祭屡变，而卒未尽合宜，良由立庙之始，不正太祖之位，以致配享，讫无定说，明堂之制，未知稽古，而考中独是灵符之授，封禅之仪，则有信之而不惑，行之而无难者，然则唐一代祀典，概不足观，惜乎贞观全盛之日，而忽之不议，议之而未审也，而所谓显庆，开元二礼安在？无遗憾乎？
明皇开元十年制增太庙为九室
【臣】按言，天子七庙为礼之，以多为贵者，葢自官师一庙以上，以是为无加也，周之有九庙者，文武二世室，百世不毁，不可为数，故曰，七者，其正法数也，明皇九室之制，何异宫，武宫之立乎！
开元二十四年，命有司议增宗庙笾豆之荐，太常卿韦縚奏请宗庙，每坐笾豆十二，兵部侍郎张均，职方郎中韦述议曰：圣人知孝子之情深，而物类之无限，故为之节制，人之嗜好本无凭，凖宴私之馔，与时迁移，故圣人一切同归于古，屈到嗜芰，屈建不以荐，以为不以私欲干国之典，今欲取甘防肥浓，皆充祭用，茍逾旧制，其何限焉？书曰：黍稷非馨，明徳惟馨，若以今之珍馔，平生所习，求神无方，何必泥古？则簠簋可去，而盘盂杯案当在御矣，韶濩可息而箜篌筝笛当在奏矣，既非正物，后嗣何观？夫神以精明临人者也，不求丰，大茍失于礼，虽多何为？岂可废弃礼经，以从流俗，且君子爱人以礼，不求茍合，况在宗庙，敢忘旧章，太子宾客崔沔议曰：祭祀之兴，肇于太古，茹毛饮血，则有毛血之荐，未有麴糵，则有酒之奠，施及后王，礼物渐备，然以神道致敬，不敢废也，笾豆簠簋，樽罍之实，皆周人之时馔也，其用通于宴飨宾客，而周公制礼与毛血，酒同荐神，国家由礼立训，因时制范，清庙时飨，礼馔毕陈，用周制也，园陵上食，时膳具设，遵汉法也，职贡来，祭致逺物也有新必荐，顺时令也，苑囿之内，躬稼所收，搜狩之时，亲发所中，莫不荐而后食，尽诚敬也。若此至矣，复何加焉！但当申敕有司，无或简怠，则鲜美肥浓，尽在是矣。不必加笾豆之数也，上固欲量加品味，縚又奏每室加笾豆各六，四时各实以新果珍羞，从之。
【臣】按纲目，以増宗庙笾豆数与加母党服并书，见登防味，则非所以敬亲厚外家，非所以严父故尹氏起莘曰：夫礼有定制，不可损，亦不可增，昔程颐尝力辩，加礼之一字，今笾豆之荐，有常数而增之，母党之服有定制，而加之皆非礼也。
宋熙宁五年，中书门下言：本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖有庙，与商、周、稷、契，疑无以异，今毁其庙而藏主于夹室，替祖考之尊而下祔于子孙，殆非所以顺祖宗孝心，事亡如存之义，时王安石为相，不主祧迁之议，故复有此请，乃复奉僖祖于太庙，迁顺祖神主，藏于夹室，翰林学士承旨，元绛知制诰王益柔陈绎曾布直舎人院许将张琥上议曰：自古受命之王，既以功徳享有天下，皆推其本统，以尊祀其祖，故商，周以稷，契为始祖者，皆以承其本统，而非以有功与封国为重轻也，诸儒以稷契有功于唐，虞之际，故谓之祖有功，若必以有功而为祖，则夏后氏不郊鲧矣，今太祖受命之初，立亲庙，自始祖以上世次，既不可得而知，则僖祖之为始祖无疑矣，倘谓僖祖不当与稷，契为始祖，是使天下之人不复知尊祖，而子孙得以有功，加其祖考也，曰：毁庙之主，陈于太祖，未毁庙主，皆陞合食于太祖，今迁僖祖之主而藏于太祖之室，则是僖祖顺祖宣祖祫祭之日，皆降而合食也，情文不顺，无比于此。
【臣】按，唐初立庙，三昭三穆，虚太祖东向之位，宋初，但立四亲庙，意在以天下之主，为太祖耳，然太庙虚主则以次而祧者将何所依？待有天下之君，既正始祖之位，则是大祫之时，祖宗之主，反降室于子孙之庙，而又屈太祖于昭穆，以申祖宗之尊，甚至唐之显懿，不得与合食者十八年，则仅可谓时祭之祫矣，此皆立国之始，未能确然以反，本复始为心，而当时之臣子窥见人主之私心，欲自为之地，而阴以成其邪也，天下无无父之人，则必无无始祖之人，故孝经言严父配天，而以郊祀后稷，宗祀文王并言之也。宋自熙宁以僖祖正东向之位，自是无敢议者，至孝宗升祔，时议欲祧僖祖，而以艺祖正东向之位，朱熹在讲筵，独入议状，条其不可者四，其畧曰凖尚书吏部牒，集议四祖祧主宜有所归者，今详羣议虽多，而皆有可疑，若曰藏之夹室，则是以祖宗之主下藏于子孙之夹室，至于祫祭，设幄于夹室之前，则亦不得谓之祫，欲别立一庙，则丧事即逺有毁无立，欲藏之，天兴殿则宗庙，原庙不可相杂，议者皆知其不安，特以其心急欲尊奉太祖，不知其实，无益于太祖之尊，而徒使僖祖，太祖两朝威灵，相与争，较强弱于防，防之中并使四祖之神疑于受摈，傍偟踯躅，莫知所归，令人痛伤，不能自己，今但以太祖当日追尊帝号之令，而默推之，则知太祖在天之灵，必有所不忍而不敢当者矣！又况僖祖祧主迁于治平，不过数年，神宗皇帝复奉以为始祖，已为得礼之正，而合于人心，所谓有其举，莫敢废者乎？熹又言：当以僖祖为始祖，如周之后稷，太祖如周之文王，太宗如周之武王，与仁宗之庙，皆万世不祧，仁宗为昭，英宗为穆，与英宗主并藏西夹室，神宗为昭，哲宗为穆，徽宗为昭，钦宗为穆，高宗为昭，孝宗为穆，而高宗之庙亦万世不祧，若未能然，则奉僖祖居第一室，太祖居第二室，太宗居第三室，太祖，太宗乃共为一世，自真宗以下至于孝宗，凡九世十二室，贴黄云，续搜访得元祐大儒程颐之说，以为太祖以上有僖，顺；翼，宣先尝以僖祧之矣，介甫议以为不当祧，顺以下祧可也，或难以僖祖无功业，或谓灵芝无根，醴泉无源物，岂有无本而生者，今日天下基本，葢出于此，安得谓无功业，故朝廷复立僖祖庙而得祀，安石所见，终是高于世俗之儒，熹切详颐之议论素与王安石不同，至论此事，则深服之，足以见义理人心之所同，固有不约而合者，又司马光，韩维之徒，皆是大贤，人所敬信，其议偶不出此，而安石乃以变乱穿凿得罪于公议，故欲坚守二贤之说，并安石所当取者而尽废之，今以程颐之説考之则是非可判矣。
元世祖时，东平赵天麟上防略曰：礼，天子立七庙，在都内之东南，太祖中位乎？北三昭在东，三穆在西，庙皆南向，主皆东向，都宫周于外，以合之墙宇，建于内以别之，门堂室寝，分方庭砌唐陈异地山节，藻棁以示崇高，重檐列楹，以示严肃，斵砻其桷，以示丽而不奢，覆之用茅，以示俭而有节，此葢庙之制度也，祖功宗徳百世不易，亲尽之庙，因亲而祧祧，旧主于太祖之夹室，祔新主于南庙之室中，昭以取其向明而日班于昭焉，穆以取其深逺而常从其穆焉，穆祔，而昭不动，昭祔而穆不迁，二世祧则四世迁于二世，而六世迁于四世，以八世祔昭之南庙矣，三世祧则五世，迁于三世，而七世迁于五世，以九世祔穆之南庙矣，孙以之祔于祖父，孙可以为王父尸，由其昭穆之同，非有尊卑之辨，故祧主既藏，祫则出，余则否，祔庙贵新易，其檐改其涂，此葢庙之祧祔也，散齐七日，致齐三日，牲牷肥腯，防酒嘉栗，粢盛丰洁，器皿具备，衣服，既鲜水火，又明祠宜羔豚，膳膏芗，禴宜腒鱐，膳膏臊，尝宜犊麛，膳膏腥，烝宜鱻羽，膳膏，羶设守祧，所掌之遗衣，奕世逓传之宗器，王后及宾礼成，九献，辟公卿士，奔走豆笾，此葢庙之时祭也，太祖庙主，寻常东面，移昭穆南北而合食就已毁，未毁而制礼，四时但陈未毁而祭之，五年，兼其已毁而祭之，此葢庙之祫祭也，三年大祭，祭始祖之所出，以始祖配之，此葢庙之禘祭也。
【臣】按天麟，此防隐括，经折衷，程朱立言简当，従来异同，纷纭之议，得此可以释然矣。
上陵附
汉明帝永平元年春正月，帝率公卿以下朝于原陵，【光武陵】如元防仪。
后汉礼仪志，正月五供毕，【南郊，北郊，明堂，高庙，世祖庙，谓之五供】，以次上陵，四姓亲家妇女，公主，诸王大夫外国朝者侍子，郡国计吏防陵，昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前，钟鸣谒者，治礼引客，羣臣就位如仪，乗舆自东厢下，大常导出，西向拜止，旋升阼阶，拜神坐，退坐东厢，西向，侍中，尚书，陛者皆神坐后，公卿羣臣谒神坐大官，上食太常，乐奏食举文始，五行之舞，礼乐阕，君臣受赐食毕，郡国上计吏以次前，当神轩占其郡谷价，民所疾苦，欲神知其动静，孝子事亲尽礼，敬爱之心也，八月饮酎，上陵礼亦如之。
帝性孝爱，追慕无己，十七年春正月，谒原陵，夜梦先帝，太后如平生欢，既寤，悲不能寐，即案厯明旦日吉，遂率百官及故客上陵，其日，降甘露于陵树，令百官采取，以荐防防毕帝従席前伏御牀，视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽装具，左右皆泣，莫能仰视。
灵帝熹平元年正月，车驾上原陵，蔡邕为司徒掾，从公行到，陵见其仪，忾然谓同座者曰：闻古不墓祭，朝廷有上陵之礼，始谓可损，今见其仪，察其本意，乃知孝明至孝，恻隐，不易夺也。
【臣】按古不墓祭，周官言：成葬而祭墓，为位，檀弓言，有司以几筵舍奠于墓左，皆为先祖，形神托于此地，礼其神以安之，葢令有司为之，而孝子已先反，而视虞祭之牲也。惟史记周本纪言武王上祭于毕，东观兵至于孟津，马融曰：毕文王墓地名也，然古者受命于祖庙，无告墓而行者，史记之说，未可据也。上陵之仪，起于汉明，后世或遵或否，而胡寅有丧祭即逺之讥通人大儒，或又以为有其举之而不可废，然而今古之礼不同，亦各因其理势之自然，固有不可一概是古，而非今者，古之葬者，但封树而已，藏魄于地下，迎精于庙中，古之庙制，前庙后寝庙以藏主寝，以藏衣冠几杖，时祭于庙，荐新于寝，三代以来，未之有改也，至秦始起寝殿墓侧，起居衣服，象生人之具，今欲举墓祭也，而寝殿，其可复议去乎？岂可以奕奕寝殿而不脩，展谒之礼乎？故蔡邕始见，亦以为在所可损，其后従，事原陵深叹，孝明以至孝，恻隐初兴此仪，然则缘情制礼，明堂大飨，亦周公所创为谓汉明严父之孝，同之可也。
唐贞观十三年，太宗朝于献陵，高宗永徽二年，有司言：谨按献陵，三年之后，每朔及月半上食，其冬，夏至伏腊，清明社等，节日亦上，食其昭陵，请依献陵故事，上従之，六年正月，谒于昭陵，中宗景龙二年，是时每日奠祭，太常博士彭景直上疏曰：谨按三礼正文，无诸陵日祭之事，又按礼论，谯周祭志云：天子之庙始祖，及高祖祖考，皆每月朔加荐新，以象平生朔食也，谓之月食，二祧之庙，时祭无月祭，此谯周所着与古礼义合，本无日祭之文，古者祭皆在庙，近代以来，始分月朔，月半及诸节日祭于陵寝，至后汉陵寝致祭，无明文，自魏三祖以下不于陵寝致祭，并附于古礼，至于江左，亦不崇园寝，及齐，梁，陈其祭无闻，今叅详以为三礼者不刋之书，悬诸日月，外所记，不与经合，不可依凭请，凖礼停日祭，帝曰：礼因人情，事有沿革，陵寝如昨，只荐是常，乍览此奏，但增哀慕干陵，宜依旧朝晡进奠，昭，献二陵，每日一祭，以为恒式，旧制，每年四季之月尝遣使徃诸陵起居，太常博士唐绍上疏曰：自安宅兆，礼不墓祭，当谓送形而徃山陵为幽静之宫，迎精而返，宗庙为享荐之室，但以仲月命使巡陵卤簿，衣冠礼容必备，自天授以后，时有起居，因循至今，乃为常事起者，以起动为称，居者以居止为名，叅候动止，事生之道，非陵寝法，又降诞之日穿鍼之辰皆以续命为名，时人多有进奉，今圣灵日逺仙驾难攀，犹复行此，恐乖先典，请停四季及降诞并节日，起居陵使，但准式二时巡陵，庶合礼经，陵寝安谧不従，天寳二年七月敕，朕承丕业，肃恭祀事，至于诸节，常脩荐享，且诗着授衣，令存休澣，在于臣子，犹及私恩，恭礼园陵，未标令式，自今以后，每至九月一日，荐衣于寝，陵昭范千载，庶展孝思，且仲夏端午，事无典实，之浅俗，遂乃移风，况乎以孝道人，因亲设教，变游衣于汉，纪成献服于礼文，宜宣示庶僚，令知朕意。
【臣】按唐之太宗，高宗明皇皆勤勤，致谨于上陵之礼者也，载考前志，惟魏文帝称遗诏，革上陵之礼，及齐王在位九载，一谒高平陵，晋武帝再谒崇宁陵，一谒峻平陵，东晋时亦年年拜陵，宋文帝每嵗正月谒初，宁陵孝武，明帝亦每嵗拜初宁长宁陵，后魏孝文于永固陵，拜哭者尤数矣，今景直概谓魏晋六朝不崇园寝，且东都纪载，赫然耳目，而云后汉陵寝致祭，无明文，不知何谓也？其起居荐献，自当一如庙寝之礼，孝子之思念其亲，不知神之所在，于彼于此，岂得以祭数则烦之死，致生为说也，原庙之制，宏于宋世，虽为之于佛，老之宫之侧而朱子犹取其能备门垣，都宫庙寝而以为出，孝子不容已之心，况乎宅兆安厝，实为父母之形体，所掩藏者哉！
宋真宗景徳三年八月，诏以来春朝拜诸陵，宰臣王旦言行宫损坏，要须脩葺，上曰：此亦劳民，所至但州县廨舍处之，百司非有司只应不令扈从，四年正月二十一日车驾进发，幸巩县，朝陵二十六日，次巩县，帝以诸陵密迩罢，鸣鞭及太常奏严，金吾呼二十八日，帝乗马发行宫，至中路，顿进蔬膳，是夕，齐于永安镇之行宫，二十九日，夜漏未尽三皷，帝乘马，却舆辇繖，至安陵外易，素服步入司马门，行奠献之礼，次诣永昌陵，永熙陵，又诣下宫，凡上宫用牲牢，册祝，有司奉礼，下宫脩膳羞，内臣执事用家人礼，百官皆陪位，又诣元徳皇太后陵奠献，又于西陵南设幄殿，祭如下宫礼，帝每至陵寝，望门而哭，礼毕，徧诣孝明，孝惠，孝章谷徳明徳淑徳皇后又至，怀皇后陵，遂单骑以内臣从巡视陵阙，及亲奠防王，岐王恭孝太子郑王安王，周王诸坟，辰后暂至幄次，更衣服诣诸陵奉辞，初，有司以朝无奉辞之礼，帝感慕哀切，未忍遽去，故复徃焉，至午而还，左右进繖，帝以陵阙在望却之，度昭应水许进焉，至行宫，始御常膳。
【臣】按宋初定制每嵗春秋仲月，遣太常宗正卿朝拜，祖宗及后陵开寳九年西幸，始亲谒景徳陵真宗景徳四年之礼，葢斟酌贞观，永徽故事而贞观，永徽则大概，祖述永平也，但汉仪，乘舆谒陵，大官上食，太常荐乐舞如吉祭，而宋制谒陵，皆辍乐举哭，素服行事，故列于凶礼耳，厯观汉，唐，宋三代亲诣陵寝之仪如此，其间容或少有异同之议，而孝思纯笃，宸衷独断，以伸罔极之情，以推锡类之义，圣人复起，不废斯举矣。
以上严宗庙【上陵附】
御定孝经衍义卷五十三
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十四
天子之孝
重学校
【臣】按，古者教胄子于国学，教万民于乡学，教法有所不同，而孝徳纪于三徳孝行首于六行，是则同也，故孟子曰：夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；然以乡学计之，则古闾门之内，皆有学矣，其为数至多，以国学计之天子，诸侯卿大夫士之子，与夫庶人之俊秀，乡学所教成之材，乃与其间，其为地至重，夫以五等之人，皆出于学，是以五等之孝，各尽其事也。惟天子綂天下之孝，故使天下之人莫不兴于学，所以广敬也，述崇学校，视先圣先师于学之中，而有释奠，释菜之祀以报焉，贵老，为其近于父也，敬其父，则子悦附养老。
诗小雅菁菁者莪【篇名】
小序曰：菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。
郑康成注曰：乐育材者，人君教学，国人秀士选士俊士，造士进士养之，以渐至于官之。
其一章曰：菁菁【盛貌，】者莪，【蒿也，】在彼中，阿【大陵，曰阿】，既见君子，乐且有仪。
郑康成注曰：既见君子者，官爵之而得见也，见则心既喜乐，又以礼仪见接。
四章曰：泛泛杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休，郑康成注曰：舟沉物亦载浮，物亦载喻，人君用人，文亦用武，亦用于人之材无所废。
【臣】按莪蒿在大陵，则易长，遂士升于学，则易成材，故自二十五家之塾，以至于天子之大学，自比闾族党之书其徳行道艺以至，大乐正之所论之秀，莫不在于学之中，于是乎入，使长之，出使治之，而天下之人材，未有不出于学校者矣，五士者，升之以渐，接之以礼，而又随其材而用之，用其文者，又用其武者，俱致在朝如杨舟之载物，沉者，浮者俱浮水上，此所以罝之武夫，虎贲之，侍卫皆有士，人君子之行，而无有以不学未成之材，姑试之，而卒败者也，古者诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京师故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于朝故也。然则成周盛时，兼用四代之学，以教天下之士，而天下之士所以兴起于学校之中者，于菁莪之诗犹可，想见之也。
大雅文王有声，【篇名】，其六章曰：镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服。
郑康成注曰：武王于镐京，行辟廱之礼，自四方来观者，皆感化其徳心无不归，服者。
朱熹集曰：此言武王徙居镐京，讲学行礼，而天下自服也。
【臣】按张载曰：灵台辟廱，文王之学也，镐京辟廱，武王之学也，又曰：辟廱，古无此名，其制葢始于文王，及武王有天下，遂以名天子之学，而诸侯不得立焉，葢武王广文王之声闻自丰迁镐，即建立辟廱，虽用武之时，徙都之际，教学为先也，周先王之崇，学校者如此。
礼记王制天子曰辟廱诸侯曰頖宫
郑康成注曰：尊卑异学，名辟明也，廱和也，所以明和天下，頖之言班也，所以班政教也。
【臣】按，辟廱之教，东西朔南，无所不暨，而建立诸侯，复命之教而立学者，士自外而升于内也，此道徳之所以一也。
文王世子，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，【学字俱音效】。
郑康成注曰干戈，万舞象武也，用动作之时，学之羽籥，籥舞象文也；用安静之时，学之。
春诵夏，大师诏之瞽宗，【商学乐祖在焉，故名。】秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，【虞学】。
郑康成注曰诵，谓歌乐也，谓以丝播诗阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，因时顺气，于功易成也，周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教所生也，学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于殷之学，功成治定，与己同也。
【臣】按陈祥道，曰：此言春诵夏，秋学礼，冬读书王制言，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书者，言书礼则知诵之为诗，之为乐，言诵，则知礼之为行书之为事也，葢春秋阴阳之中，而礼乐皆欲其中，故以二中之时敎之，凡皆合而教之也，分而教之，则诵诗以春，乐以夏学，礼以秋读书，以冬古之时，大学小学并立文事，武备兼肄，教之以诗，书，礼；乐，则未尝不教之干戈，羽籥也。
天子视学，大昕【旦，明日将出也，】鼔征所以警众也。
【臣】按，天子视学者，谓仲春合舞，季春合乐，仲秋合声，于此之时，天子往视学也，释菜释奠祭之轻者，而天子必亲往观礼于昧爽之时，击鼓以警众，聴所以使有司与学士不以举常礼而忽之也。
学记未卜禘不视学游其志也
【臣】按集説此又非仲春，仲秋视学之礼方慤，曰：禘，葢五年之祭，未五年，不视学，所以优游学者之志故也。且中年考校，乃当视学之年，五年视学，则再视学，乃当大成之年矣，葢春秋之视学，所以警之，五年一视学，所以游之，圣人之教，不亟不徐者然也。
凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也。
郑康成注曰：严尊敬也，尊师重道，不使处臣位也，武王践阼，召师尚父而问焉，昔黄帝颛顼之道存乎？意亦忽不见，与师尚父曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面道之言。
方慤曰：以一人之贵而师匹夫之贱，以四海之富，而师环堵之贫，此严师之所以为难也，严师者，人严之人严其师，则师道严矣，师所以道，故师严然后道尊学，所以为道，故道尊然后民知敬学，以神言故为尸则弗臣，以道言，故为师则弗臣。
【臣】按古帝王，皆圣人而无不尊；徳重道者未至于圣，而好臣其所敎，其治之所以不古帝王若也，陈澔集説以为严师，如孝经严父之义，谓尊礼严重之也，夫敬亲者，不敢慢于人，而况道徳髙厚为之师者乎！严师之心，一敬亲之心也。
汉武帝时，董仲舒对防曰：夫不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也，故养士之大者，莫大乎太学，太学者，贤士之所闗也敎化之本原也，今以一郡一国之众，对亡应书者，是王道往往而絶也，臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。
元朔五年夏六月，诏曰：葢闻导民以礼，风之以乐，今礼壊乐崩，朕甚闵焉。其令礼官劝乐兴礼，以为天下先，于是丞相等奏请为博士官置弟子五十人，复其身，第其髙下以补郎中，文学掌故，即有秀才异等，輙以名闻，其不事学若下材，辄罢之，又吏通一艺以上者，请皆选择以补右职，上从之，自此公卿大夫士吏彬彬多文学之士矣。
【臣】按，董仲舒之对策，以太学养士为教化之本原，卓乎巨儒之言，汉朝一人而已，武帝发徳音下明诏，慨然有志于劝乐，兴礼，公孙请置博士弟子员，于是六艺之学，蔚然兴矣。惜乎濂，洛诸君子不得生乎其世，与诸经师学士，上下其议论，使先王之道，灿然复明，而当时儒林经师仅以词章训诂，也，虽然，使后之君子得从先王之遗文，以极乎穷理尽性之玅者，汉儒为有功焉，固不得以其未纯而议之也，三代以后之，君能崇学校者，以汉武为称首矣，其后，成帝时，犍为郡于水滨得古磬十六枚，议者以为善祥，刘向因言：宜兴辟廱，设庠序，陈礼乐，隆雅颂之声，盛揖让之容，以风化天下，成帝以向言下公卿议，丞相大司空奏请立辟雍，按行长安城南营表，未作而罢，时又有言孔子布衣，养徒三千人，今天子太学弟子少，于是增弟子员三千人嵗余复如故，向号称博极，羣书有骨鲠之节操班书，赞为直谅多闻，古之益友，葢董生之流亚，其言先后同揆而成，无武之雄，才大畧是以卒不果行也。
世祖建武五年初起太学帝还视之
【臣】，按东京再创，初起太学，车驾临幸，稽式古典，修明礼乐，焕然文物可观矣。明章之际，崇尚经学，石渠，虎观博征羣儒，孝质本初之元，太学增盛，三万余生，则诸王大臣子孙，四姓小侯皆游学校矣，故东都文学之盛，以明章为称首，而非西京之所能匹也。
桓帝时，太学诸生三万余人，郭泰贾彪为其冠，与李膺，陈蕃，王畅更相褒重，学中语曰：天下模楷，李元礼不畏彊，御陈仲举，天下俊秀王叔茂。
【臣】按，太学生徒互相褒重，臧否人物，不避患祸，虽不无太激，固皆合于是，是非非之公厯，晋，唐，宋之世，如稽康之戮，阳城之去，李纲之逐，丁大全之横，其出身排难，颂言于朝者，皆太学生也，此可以见当时清议，犹出于学校，有古者游，乡校以论执政之意，而挽近世教化益微，劝导不备，堕窳败业者，日闻而激，清浊以名，敎自任者罕矣，则以其途日杂，其地日轻，而其人材每日陋也。
魏畧儒宗序曰：从初平之，元至建安之末，天下分崩，人懐茍且纲纪既衰，儒道尤甚，至黄初元年之后，新主乃始扫除太学之灰炭，补旧石碑之缺，壊备博士之员，录依汉甲乙以考课申告州郡，有欲学者，皆遣诣太学，太学始开，有弟子数百人，至太和，青龙中，中外多事，人懐避就虽性，非解学多求诣太学，太学诸生有千数，而诸博士率皆麄疎无以教弟子，弟子本亦避役，竟无能习学冬，来春去嵗嵗如是又虽有精者，而台阁举格太髙加不念綂，其大义而问，字指墨，法防注之间，百人同试，度者未十，是以志学之士，遂复陵迟，而来求浮虚者，各竞逐也，正始中，有诏议圜丘，普延学士，是时郎官及司徒领吏二万余人，虽复分布见在京师者，尚且万人，而应书与议者畧无几人，又是时朝堂公卿以下四百余人，其能撡笔者，未有十人，多皆相从，饱食而退，嗟夫！学业沈陨，乃至于此。
【臣】按此序言，学校之壊极矣，然是时所进之涂犹未杂也，自后世有纳粟监生固皆饱食之徒也，岂能复责之，操笔与辨，字指墨，法防注哉？聚不学之人，而敎之学难矣，故不如清其源也。
晋元帝时，征南军司戴邈上疏，以为：丧乱以来，庠序隳废，议者或谓平世尚文，遭乱尚武，此言似之，而实不然，夫儒道深奥，不可仓卒而成，比天下平泰，然后修之，则废坠已久矣，又贵游之子，未必有斩将搴旗之才，从军征戍之役，不及盛年使之讲肄道义，良可惜也，世道久丧，礼俗日弊，犹火之消膏，莫之觉也。今王业肇建，万物权舆，谓宜笃道崇儒，以励风化，从之，始立太学。
【臣】按古之敎，学者艺有射御，舞有干戈，皆所以寓武备于文事也，记言受成于学，诗言在泮献馘，则自出师以至凯旋，始终不离乎学校矣，其军士则比闾之民，其将率则公朝之卿大夫所谓杀敌为果，致果为毅者不过尊君亲上，死长之义，知之明而守之，固耳子衿，佻达学子散去，郑风所以刺也而髙克之师逍遥河上，未尝御敌，溃散而归，此岂无驷介二矛之，威怒哉？亦孝弟忠信之风微矣，夫子相定公，防齐侯于夹谷，具左右司马以从，所以却莱兵，而返侵地者，虽圣人徳盛化神之事，亦以有文事者，必有武备故也。平世尚文而不废，武遭乱尙，武而不废，文所由适于治者，同出于一原也，所造就人材而致于用者，皆出于一途也，古之建国君民，敎学为先，葢亦谓王业肇建，万物权舆之日也，三纲五常之道，未尝一日熄于天下，仁义礼智信之徳未尝一日不在于人，而政敎废弛，礼乐崩，壊则诚有不可以仓卒而成者，戴邈之论知本哉。
魏显祖时初立郡学，置博士，助敎生员，从中书令髙允相州刺史李防之请也。
【臣】按魏自世祖以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祠，立太学，置博士，依汉世试五经，课试之法矣，至是从髙允李防之，请立郡学，置博士，助敎生员，凡书初者，美恶不嫌于同辞，此则深嘉而亟，予之者也，李延夀曰江左草创，日不暇给，以迄宋，齐国学时或开置，而劝课未博，建之不能十年，葢取文具而已，然则魏之为魏，乃独优乎？大抵南北数姓之君，国祚既促，于学校，尤开置不恒，又往往杂以老，庄，虚无文史，浮靡之敝，梁武天监四年，有崇尚经术之诏，于是置五经博士，各主一馆，有数百生，给其廪饩，未尝非盛举也，然以其笃于奉佛之心，而乃饰此崇儒之事，其于辞章之学，且不能有以挽江湖，日下之势，则所谓数百生一馆者，毋乃非先王之所取，所养者乎？
隋文帝仁夀元年诏以天下学校生徒多而不精，唯简畱国子学生七十人，太学，四门及州县学并废，殿内将军，河间刘上表切谏不聴。
唐髙祖武徳元年置国子，太学，四门生合三百余员，郡县学亦各置生员。
武徳七年上诣国子监释奠，诏诸王公子弟各就学，【臣】按隋文帝混一天下，不思广厉学宫而简汰，生徒毁壊学校与暴秦，何异其不能延于再世，审矣，隋之所废，唐之所置，虽欲勿兴，得乎！
太宗贞观十四年二月，上幸国子监，观释奠，命祭酒孔颖达讲孝经，赐祭酒以下至诸生高第帛有差。是时上大征天下名儒为学官，数幸国子监，使之讲论，学生能明一经以上，皆得补官，增筑学舍千二百间，增学生满三千二百六十员，自屯营飞骑，亦给博士，使授以经，有能通经者，聴得贡举，于是四方学者云集京师，乃至髙丽百济新罗髙昌吐蕃诸酋长亦遣子弟请入国学，升讲筵者至八千余人，上以师説多门章句繁杂，命孔颖达与诸儒撰定五经疏谓之正义，令学者习之。
【臣】按唐太宗之崇，学校如此，所以成贞观之政也，颖达等所撰定五经正义于性命精微之理，虽未有以深造而发明之，然六代淫靡，破析圣义，则汉人训诂之学，亦几于晦矣！得颖达为之，反覆推防，援据精详，斯其有功于汉人之笺注，始足以资有宋诸儒之讨论也，今文孝经分十八章者，即石台，本太宗之所定也，先儒虽有今文不若古文之论，然其尊圣法成，孝治使学者的然信为孔，曾授受之书无疑者，以帝王之尊而亲为讲説比于汉世，虎贲，羽林之士皆得明习，尤为躬亲，倡率使人知所信从也。
周太祖如曲阜，谒孔子庙，既奠，将拜，左右曰：孔子陪臣也，不当以天子拜之，帝曰：孔子百世帝王之师，敢不敬乎？遂拜之，又拜孔子墓，命葺孔子祠，禁孔林樵采访，孔子顔渊之后，以为曲阜令及主簿。
【臣】按，以孔子之后为曲阜令主簿葢亦待以不臣之礼，宋太祖亦以孔宜为曲阜簿，奉孔子祠，葢五季以来袭封废绝，斯为旷典，今上公之封，世守而曲阜之令，即用其所推择于尊事孔子之礼，为有加矣。
御定孝经衍义卷五十四
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十五
天子之孝
重学校
宋仁宗初即位，给兖州学田，判国子监，孙奭上言：知兖州日，建立学舍，以延生徒，至数百人，臣虽以俸赡之，然常不给，乞给田十顷，为学粮，从之，诸州给学田始此【，臣】按学田之设，赡给生徒，于国家所费至少而得，先王养士之意，宋世诸州给学田，自孙奭请之也。奭！但请给于兖州，一处而遂得通行于诸州曰：仁人之言，其利溥哉？孙奭斯言之谓矣。司国计者，奈何忽诸！
庆厯四年三月，诏天下州县立学，行科举新法，时范仲淹意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，于是宋祁等奏：教不本于学校，士不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者専于记诵则不足，尽人材参考。
众説择便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，先防论则文词者，畱心于治乱矣，简程式，则闳博者得以驰骋矣，问大义，则执经者不専于记诵矣，帝从之，至是，乃诏天下州县皆立学，本道使者选部属官为敎，授员不足，取乡里宿学有道业者，士须在学三百日，乃聴预秋试，旧尝充试者，百日而止，试于州者，令相保任，有匿服，犯刑亏行，冒名等禁，三场先防论次诗赋，通考为去取，而罢帖经，墨义，士通经术，愿对大义者试十道。
夏，四月，作太学，五月，帝谒孔子，判国子监王拱辰田况王洙余靖等言，汉太学二百四十房，千八百室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今取才养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容，诏以锡庆院为太学，置内舍生二百人。
初，海陵人胡瑗为湖州，敎授训人，有法科条纤悉具备，以身率先，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生每信爱如其父兄，时方尚词赋湖学，独立经义治事斋，以敦实学，及兴太学，诏下湖州，取其法，着为令式。
【臣】按家有塾，党有庠，术有序，国有学古之制也。古者以二十五家，而建一学，乃以天下之大，而惟有一学可乎？宋兴之初，其君若臣，非无意于求治者，而百年之间，议不及此，庆厯四年，始诏天下州县立学，葢范仲淹之为政，可谓知所先务矣，夫古之乡举里选之法，所以不得行于今者，以比闾族党之制废也，比闾族党之制，所以废者五等之侯，不复建，而十夫有沟，八家同井之相亲，相援不可复矣，虽有三物之所当兴，八刑之所，当纠者不有师长，孰为耳而目之乎？今以百里数十里之地，而始建一学焉，是则古者侯国之学也，而乡里之中，荡然无有简，稽之者也，此其为覈名实之道，犹疎也，古之取士以徳行而今之取士，以文章而所谓文章者，则又拘于声病専于记诵，而于修齐治平之道，葢无所用之，虽更之，以先策论后诗赋，而当时亦遂有学子先为策料之讥，虽有善敎，如胡瑗知以经义，治事为先务，而士之敦实，学者亦未必其济，济而兴也，此无他，文与行终不出于一而教之之术，未备也，诚有意于复古，劝学，则必自比闾，族党法始矣。
程颢论修学校，尊师儒取士，曰治天下，以正风俗，得贤才为本，宋兴，百余年而敎化未大醇，人情未尽美，士人微谦退之节，乡闾无廉耻之行刑，虽繁而奸不止，官虽冗而材不足者，此葢学校之不修，师儒之不尊，无以风劝养，励之使然耳。窃以去圣久逺师道不立，儒者之学，几于废熄，惟朝廷崇尚教育之道，则不日而复，古者一道徳以同风俗，茍师学不正，则道徳何从而一方，今人执私见家为异，説支离经训，无复綂一道之不明，不行，乃在于此，臣谓宜先礼命近侍贤儒，各以类举，及百执事，方岳州县之吏，悉心推访，凡有明先王之道徳业克备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，皆以名闻其髙尚之士朝廷当厚礼延聘，其余命州县敦遣萃于京师，馆之寛闲之宇，丰其廪饩，防其家之有无，以大臣之贤典领其事，俾羣儒朝夕相与讲明正学其道，必本于人伦，明乎物理，其敎自小学洒扫应对以往，修其孝悌忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激厉渐摩，成就之道，务皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，其学行皆中，于是者为成徳，又其次取材识明达，可进于善者，使日受其业稍乆则举其贤杰，以备髙任择其学业大明，德义可尊者，为太学之师，次以分教天下之学，始自藩府，至于列郡，择士之愿学民之俊秀者入学，皆优其廪给，而蠲其身役，凡其有父母骨肉之养者，亦通其优游往来，以察其行，其大不率教者，斥之从役，渐自太学及州郡之学，择其道业之成，可为人师者，使敎于县之学，如州郡之制，异日则十室之乡，达于党遂，皆当修其庠序之制，为之立师，学者以次而察焉，县令每嵗与学之师，以乡饮之礼，防其乡老学者，众推经明行修，材能可任之士，升于州之学，以观其实学，荒行亏者罢归，而罪其吏，与师其升于州而当者，复其家之役，郡守又嵗与学之师，行乡饮酒之礼，大会羣士以经义，性行材能，三物宾兴，其士于太学，太学又聚而教之，其学不明行不修，与材之下者罢归，以为郡守，学师之罪，升于太学者，亦聴其以时还乡里，复来于学，太学嵗论其贤者能者于朝，谓之选士，朝廷问之，经以考其言，试之职，以观其材，然后辨论其等差，而命之秩，凡处郡县之学，与太学者，皆满三嵗然后得充，荐其自州郡升于太学者一嵗而后荐其有学行，超卓众所信服者，虽不处于学，或处学而未乆亦得备数论荐，凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝悌，有廉耻，礼逊通明学业，晓达治道者，在州县之学，则先使其乡里长老，次及学校推之，在太学者，先使其同党次及博士推之，其学之师与州县之长，无或専其私，茍不以实，其懐奸罔上者，师长皆除其仕籍，终身不齿，失者亦夺官二等，勿以赦及去职，论州县之长，莅事未满半嵗者皆不荐士，师皆取学者成否之分，数为之赏罚，凡公卿大夫之子弟皆入学，在京师者入太学，在外者各入其所在州之学，谓之国子，其有当补防者，并如旧制，惟不选于学者不授以职，每嵗诸路别言一路国，子之秀者，升于太学，其升而不当者，罪其监司，与州郡之师，太学嵗论国子之，有学行，材能者于朝，其在学宾兴，考试之法，皆入选士，国子自入学中外通及七年，或大学五年，年及三十以上，所学不成者，辨而为三等，上者聴授以筦库之任，自非其后，学业修进，中于论选，则不复使亲民政，其下者罢归之虽嵗满愿畱学者亦聴，其在外学七嵗而不中升选者，皆论致太学，而考察之为二等之法，国子之大，不率敎者，亦斥罢之，凡有职任之人，其学业材行，应荐者诸路及近侍以闻，处之太学，其论试亦如选士之法，取其贤能而进用之，凡国子之有官者，中选则增其秩，臣谓既一以道徳仁义教养之，又専以行实材，学升进之，去其声律，小碎糊名，誊録一切无义礼之弊，不数年间，学者靡然丕变矣，岂惟得士浸广，天下风俗，将日入醇正，王化之本也。
【臣】按，程颢所论修学校，尊师儒取士之法，斟酌于周官，王制比于范仲淹，宋祁为能得其本原，而益加密矣，颢尝上言：庠序之教，先王所以明人伦，化成天下，今师学废，而道徳不一乡射亡而礼义不兴，贡士不本于乡里而行，实不修秀民，不养于学校，而人材多废此，葢详言其措置之方也，凡学之道，严师为难，正学废弛，师道不立，一旦自成均以至闾塾，列置一师，其为人执私见，家为异説也益甚矣，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，茍推访而延，礼之则徳行道艺聚于京师矣，又有以诱掖激厉，渐摩成就之，则皆可以为人师矣，然后自成均以至闾塾，莫不得师而教之之具，始可施焉，而举之之法，始可严焉，此大儒之言，所为切实而有本，举而措之，斯还至而立效，茍为不然，则学校非不立，师儒非无人取士，非不始于乡里，一切虚应故事而已。
神宗熙宁四年，立太学生三舍法，宋初，国子生，以京朝七品以上子孙应廕者为之，太学生以八品以下子孙及庶人子孙俊异者为之，试论策经义，如进士法，及帝即位，垂意儒学，以天下郡县，既皆有学嵗时月各有试，程其艺能，以差次升舍，其最优者为上舍，免发解及礼部试而特赐之第，遂専以此取士，又以庆厯中尝置太学内舍生二百人，帝渐增至九百人，至是，因言者论太学假锡庆院西北廊甚湫隘，乃尽以锡庆院及朝集院西庑建讲书堂，四自主判官外，增置直讲为十员，率二员共讲一经，令中书遴选，或主判官奏举，厘生员为三等，始入太学，为外舍，定额为七百人，外舍升内舍，员三百，内舍升上舍，员一百，各执一经，从所讲官受学，月考试其业，优等以次升舍上舍，免发解及礼部试，召试，赐第其正，录，学谕，以上舍生为之，经各二员，学行卓异者，主判直讲，复荐之于中书，除官，其后增置八十斋，斋三十人，外舍生至二千人嵗一试补内舍，生间嵗一试补上舎生弥封誊录，如贡举法。
时置诸路学官，更新学制，有司立为约束，过于烦密，刘挚上疏曰：学校为育材首善之地，教化所从出，非行法之所，虽羣居众聚，帅而齐之不可无法，亦有礼义存焉，治天下者，遇人以君子长者之道，则下必有君子，长者之行而应乎上，若以小人，犬彘遇之，彼将以小人犬彘自为，而况以此行于学校之间乎？愿罢其制。
哲宗元祐元年，命程颐孙觉顾临同太学，长贰看详修定条制，颐大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下置尊贤堂以延天下道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以専委任励行检，以厚风教，及置待宾，吏师斋，立观光法，如是者亦数十条。
【臣】按学校，劝惩之法，自唐虞即有司徒，乐正二者之教成周并建四代之学，自外而内自乡而国觵挞，其隋慢者，简稽其不率教者，此固导之以思齐之美，而非启之，以相争之端也三舎之法葢仿古意，其于考校之勤，且严尙不逮于古也，特所谓弥封誊录者，非惟不以君子长者之道待学子而且不以君子长者之道，待师长矣，此不独刘挚以为言，而程颢亦曾言之者也，若试士考定髙下固与礼义相先之义，无伤，古亦有上，中，下士之异，其廪饩，特古之人以徳行道艺为髙下而后之人以其论策之中，程式经义之明，习与否为髙下耳虽教之成，亦未有以大过乎声，病记诵之学也，程颐，所以欲去之者，正以徳行为本文章为末，成均首善之地，教化之原，不当区区竞于其末也。
朱熹学校贡举私议畧曰古者学校选举之法始于乡党，而达于国都，教之以徳行道艺而兴，其贤者能者，葢其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，今之为法，不然，虽有乡举，而其取人之额不均，又设太学利诱之，一涂监试，漕试，附试诈冒之捷径，其所以教者，既不本于徳行之实而所谓艺者，又皆无用之空言，至于甚弊，则所谓空言者又皆诞妄无稽，而适足以败壊学者之心志，葢尝思之，必欲乗时改制以渐，复先王之旧，则必如明道先生熙宁之议，然后可以大正其本，如曰：未暇则莫若且均诸州之解额，以定其志，立徳行之科以厚其本，罢去，词赋而分诸经，子；史，时务之年，以齐其业，又使治经者，必守家法，命题者必依章句，答义者，必通贯经文，条举众説而断以己意学校，则遴选实有道徳之人使専教谕以来实学之士，裁减解额，舍选谬滥之恩，以塞利诱之徒，至于制科，词科武举之属，亦皆究其利病，而颇更其制，则有定志，而无奔竞之风，有实行而无空言之弊，有实学而无不可用之材矣，此其大畧也。
【臣】按朱熹，此议最为详密，其欲均减解额，罢词赋依章句，与夫更制科，词科武举之属皆救当时之弊而为言，而其立徳行之科分诸经，子；史，时务之年，治经者守家法，答义者，贯经文学校，则遴选实有道徳之人使専教谕以来实学，则固千古，不可易之，常道也立徳行之科欲以逐州新定解额之半，而又折其半以为徳行之科明立，所举徳行之目専委逐县令，佐从实捜访，此即古者乡举里选之遗意，分诸经，子；史，时务之年，谓合所当读之书而分之，以年，使天下之士，各以三年而共通其三四之一，则亦若无甚难者，欲以易诗书为一科，子午年试之，周礼，仪礼及二戴礼为一科，卯年试之，春秋及三为一科，酉年试之，诸经皆兼大学，论语中庸孟子，论则分诸子为四科，而分年以附焉，策则诸史时务亦然，则士无不通之经，无不习之史，皆可为当世用矣，其治经必耑，家法者谓汉之诸儒専门名家，各守师説不敢轻变，但其守大拘，不能精思明辩，以求真是为病，然近年以来，习俗茍偷，学无宗主，今莫若讨论诸经之説各立家法，而皆以注疏为主，如易则兼取胡瑗，石介欧阳修王安石，邵雍程颐，张载，吕大临杨时，书则兼取刘敞，王安石，苏轼程颐，杨时晁説之叶梦得吴棫薛季宣吕祖谦，诗则兼取欧阳修，苏轼程颐，张载，王安石，吕大临杨时，吕祖谦，周礼则刘敞，王安石杨时仪礼则刘敞，二戴礼记则刘敞，程颐，张载，吕大临春秋则啖助赵正，陆淳孙明复刘敞，程颐，胡安国大学，论语中庸孟子，则又皆有集解等书，而苏轼王雱呉棫，胡寅等説亦可采熹此论，因当时举于学校者，治经不复读其经之本文，与先儒之传注，而但取近时科举中选之文，讽诵摹仿而发真切，中习俗之病，熹固云以注疏为主，而当时诸家之説即苏轼王安石，雱亦所不废，可以见穷经之难，非専一家无以致精，而非兼讨众家，亦无以名一家也，而近世之治经者，不惟分经，子，史之年而尽通之，为甚难，即専一经而不读本文，不习注疏，仅摹仿剽窃于近科中选之文，即有知章句，注者，直抄写而无复体，防虽治经而未尝覩全经，虽作文而不适于实，用此学校，所以日卑经术，所以日陋而人材，所以不振之故也。岂非司教者之责哉！
熹又曰：古者圣王设为学校以教其民，由家及国，大小有序，使其民无不入乎其中而受学焉，而其所以教之之具，则皆因其天赋之秉彜而为之品节，以开导而劝勉之，使其明诸心，修诸身行于父子，兄弟，夫妇，朋友之间，而推之以达乎？君臣上下人民事物之际，必无不尽，其分焉者，及其学之，既成，则又兴其贤且能者，置之列位，是以当是之时，义理休明，风俗醇厚，而公卿大夫列士之选，无不得其人焉，此先王学校之官，所以为政事之本道徳之归而不可以废焉者也，至于后世，学校之设，虽或不异乎？先王之时，然其师之所以教子弟之所以学，则皆忘本逐末，懐利去义而无复先王之意，以故学校之名虽在，而其实不举其效，至于风俗日敝，人材日衰，虽以汉、唐之盛隆，而无以彷佛乎三代之叔季，然犹莫有察其所以然者，顾遂以学校为虚文，而无所与于道徳政理之实，于是为士者求道于老子，释氏之门，为吏者责治乎？簿书期防之际，葢学校之仅存，而不至于遂废者，亦无防耳。
【臣】按，老释之学，所以日盛者，贤知之士，方其在学校之中，则既厌薄科举之文，而学校之所重，其实则止于此，及其当官任职，则簿书期防不得有毫厘之差，而此外更无可自効者，试求诸老，释之説则固有超然逺出于鄙儒，俗吏者矣，浸淫汨没乎其中，而若将有得焉，为之诱致，吾徒而叛弃焉，鼓动人主，而尊尚焉，虽穷乡僻壤而老，释之宫相望，比于古之二十五家为闾，闾有塾者，不啻倍蓰之矣，百里之地学舎仅处其一焉，老死而不得瞻拜，先圣先师者十之八九，老死而不得瞻拜，老子释家者十无一二也；生而不闻，学校之钟鼔管者虽都邑之士有之，生而不闻，老，释之步虚，梵唱者，虽鄙邑之民无之也，尚可谓吾徒有人乎？吾道未堕乎？故曰：彼之所以盛此之所以衰也，夫吾道之于异端，犹元气之于邪气也，邪之所凑，元气必虚，今欲使二氏之邪不足以干吾道之正也，使学校之士所求者，必道徳政理之实而无徒，以科举之文，当官受任，有以致乎其用而无徒，以簿书期防为称职也，虽俛焉，日有孜孜而不足，将终身焉而不能自已，又何暇求之？二氏之説乎？然则崇学校者，非徒以名而已，虞书五教，周官三物所终日诵説者在是，而所以取之者不在乎是，所以用之者，不必以是也。此学校之所以仅存而逺不逮老释之，宫之盛也。
吕祖谦曰：先王之制度，虽自秦，汉以来，皆弛壊废絶然其他如礼乐法度，尚可因影见形，因枝叶可以寻根本，惟是学校几乎？与先王全然背驰，不可复考，如唐虞三代，设敎与后世学校大段不同，只举学官一事可见，在舜时，命防典乐，教胄子在周时，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，何故皆是掌乐之官，掌教葢其优游涵养，鼓舞动荡，有以深入人心处，却不是设一个官司，自秦汉以后，错把作官司看故与唐虞三代题目自别，虽足以善人之形，而不足以善人之心，虽是法度具举，然亦不过以法制相临，都无深入，人心道理，大抵敎与政，自是两事，后世错认，便把教做政看，且如周礼一书，设官设敎，所以便民，若师氏，保氏大司乐大胥，小胥之类，所敎者不过是国子，然当时所谓乡遂所以兴贤能，在周三百六十之官，并不见有设敎之官，虽是州序，党遂畧见于周礼，然而未尝见其州序，是何人掌之？其法又何如先王之意，只缘不是官司，凡领于六官者，皆是法之所寓，惟学校之官，不领于六官，非簿书期防之事其上者，三公论道，不载于书，其下者，学官设教，不领于六官，葢此二者皆是事大体重，非官司所领，惟是国子是世禄之家，鲜克由礼，以荡凌徳实悖天道，不可不设官，以教养之，然而均非有司簿书期防之可领，要当识先王之意，虽非六官之所掌，而所以设教，未尝有理，无事有体，无用本末，亦自备见，但不官，聨官属之耳，舜之时，自国子之外畧不见其掌，教之官，然庶顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？工以纳言，时而飏之，如此之备，在周人，学官虽不领于一属，然而比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，始终备具，至于不率教者，屛之逺方终身不齿，又见体用本末无穷，大抵学校大意，唐、虞，三代以前，不做官司，看秦汉以后，却做官司看，所以后世之学不可推寻求之，唐，虞，三代足矣。秦，汉之事，当束之不观，大抵看后世秦汉一段，错认敎为政，全然背驰，自秦至五代，好文之君，时复能举，如武帝表章六经，兴太学不足论，如光武为诸生，投戈讲义，初建三雝，亦不足论，如后魏孝文迁都洛阳，欲改易风俗，亦不足论，如唐太宗贞观之初，功成治定，将欲文饰治具，广学舍千二百区，游学者至八千余人，亦不足道，都是铺张显设以为美观，惟是扰攘之国，僻陋之邦，刚明之君，其视学校，若敝屣断梗，然而有不能己者，见得义理之在人心，不可已处，武帝光武，魏孝文唐太宗是文饰治，具其去唐，虞，三代却逺却是扰攘之时，刚武之君，偏迫之国，本不理防，如南北朝虽是草创，若不足观，却不是文饰自有一个不能已处，其去唐虞三代，学校却近，惜乎无鸿儒硕，师发明之。
【臣】按，东莱所论古今学校之异，考防经史，而发微阐幽，程朱疏义，所未及也，古之大夫致仕，敎于乡里，其人自有爵秩，非可定，属于何官？为不敢烦以政，岂可复责之以簿书期防乎？惟其为师，长而不为，官司故施教者，与受教者，俱有和顺，从容无所勉强之意，若作官司看其势遂相悬，其事皆烦文，又不特此乡，则曰乡师比，则曰：比长，虽官司也，亦以师长名之，先王之意，葢有在矣。学者但知三代以后，兴学校，重师儒者莫如汉孝武，光武，魏孝文唐太宗为能举累代之旷典，称一时之盛事，防其铺张显设于以文致治平可耳，先王所为，降德于众，兆民者不若是之震，而矜之也，惟是偏隅之主，反侧扰攘之余，宜无暇以及此，时复有及之者，而三纲五常之道，卒亦未尝泯灭于当此之时，学者能深体此意，固不必文王而后兴，而人君能深体此意，则不徒以是为史册观美，所以长育人才者，以师长之教，而非官司之政也，则庶乎其君子豹变，小人革面者矣。
张栻曰：先王所以建学造士之本意，葢将使士者讲，夫仁义礼智之彜，以明夫君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之伦，以之修身，齐家，治国，平天下，其事葢甚大矣，而为之则有其序；敎之则有其方；故必先使之从事于小学，习乎六艺之节，讲乎为弟，为子之职，而躬行乎？洒扫应对进退之事，周旋乎俎豆，羽籥之间，优游乎弦歌，诵读之际，有以固其肌肤之防筋骸之束，齐其耳目，一其心志所谓大学之道，格物致知者，由是可以进焉，至于物格，知至，而仁义礼智之彜，得于其性，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦，皆以不乱而修身，齐家，治国，平天下，无不宜者，此先王之所以敎而三代之所以治，后世不可以跂及者也，后世之学校，朝夕所讲，不过缀缉文辞，以为规取利禄之计，亦与古人之道大戾矣，上之人所以敎养成就之者，夫岂端为是哉。
许衡曰：先王设学校，养育人材以济天下之用，及其弊也，科目之法愈严密，而士之进于此者愈巧，以至编摩，字様期于必中，上之人不以人材待天下之士，下之人应此者，亦岂仁人君子之用心也哉？虽得，何益于用？上下相待，其弊如此，欲使生灵防福，其可得乎？先王设学校，后世亦设学校，但不知先王何为而设也，上所以教人，人所以为学，皆本于天理民彜，无他敎也，无异学也，【臣】按张栻，许衡皆以近世学校取士，非先王造士，育才之本意，缀缉文辞，以规利禄，编摩字様，以窃科名，其所讲求者大戾，于古人之道，其待之者之密而得之者之巧，均非仁人君子之用心，可为言之，痛切者矣，然皆未有説焉以革其弊，而复于古初之盛也，即而论之，今之学校，所以取士者，已胜于汉，唐以来之所以取士者矣，何也？五经四子之书，修齐治平之要言也，程朱传注五经，四子之指南也，读书穷理，又程，朱之所示人，以最切者也。于是而穷极乎！诸儒之学问渊源，则有性理，大全一书矣，于是而叅稽乎古，今之成败而折衷，于所以致此者之是非得失，则有司马光之通鉴朱熹之纲目，真徳秀之大学衍义矣，此皆学宫之所以教士而为士子者，果于是乎无所不通，则三才之道，上下数千年之治，法学之而有获，监之而无愆，希圣，希贤亦不难矣。如或未能然也，彝伦之重大，故不至于乖，张书卷之气，亦足以变化人之气质，因其言以求其所以言者，则在乎主司，有知人之明，务乎其实而无徒，务乎其名，则在贤师长之劝课也。
元仁宗时，方以科举取士説者谓治平可力致，集贤修撰，虞集独谓当治其源，因防议学校，乃上议曰：师道立，则善人多，学校者，士之所受教，以至于成徳达材者也，今天下学官，猥以资格，授强加之，诸生之上，而名之曰师尔，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也，如此而望师道之立，可乎？下州小邑之士，无所见闻，父兄所以导其子弟，初无必为学问之实意，师友之游从，亦莫辨其邪正，然则所谓贤才者，非自天降地出，安有可望之理哉？为今之计，莫若使守令求经明行修成徳者身师尊之，至诚恳恻，以求之其徳化之及庶乎有所观感也，其次则求夫操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师説而不敢妄为奇论者，众所敬服，而非乡愿之徒者，延致之日，讽诵其书，使学者习之，入耳着心，以正其本，则他日亦当有所发也，其次则取乡贡至京师，罢归者，其议论文艺，犹足以耸动其人，非若泛泛莫知，根抵者矣。
【臣】按周官大宰之职，以九两系邦国之民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，郑氏以为即诸侯之师氏，保氏大司徒以本俗，六安万民，四曰聨师儒注云：师儒乡里，教以道艺者，孔颖达以为：以其乡立庠，州党及遂皆立序致仕，贤者使教乡闾子弟，乡闾子弟皆相聨，合同就师儒，故曰：聨师儒也，又按保氏掌教国子以道故云教以道艺也，详二官之文，则古之为师者，或名徳至行以家学，而世其官，或致仕，居乡而教其子弟，必非猥用资格，强加之诸生之上，程颐，欲征集羣儒萃于京师，讲明正学，然后择其学业，大明徳义可尊者，为太学之师，次以分教天下之学，葢师得其人，不患教化不行，人材不出，所谓师严道尊，道尊然后民知敬学者也然谓之严者，人严之，古者诏于天子，无北面而今之监司，郡守，辄以奴隶视学校之官，而学校之官，蝇营狗，茍保其微禄，于残喘之日，尚安望其施，教化乎此，虞集所以欲使守令求经明行修成徳之士身师尊之也，葢当时之弊，则已然矣。
仁宗延祐元年，复以齐履谦为国子司业，初，履谦与吴澄俱在国学，既罢去，学制稍废，至是，复以履谦为司业，乃酌旧制议立升斋，积分之法，每季考其学行，以次第升，既升上斋，逾再嵗始与私试，辞理俱优者一分，辞平理，优者为半分，嵗终积至八分者为髙等礼部集贤嵗选六人以贡，帝从其议。
【臣】按，升斋积分，即三舍法而小，变其説也但宋之上舍生免发解及礼部试，召试，赐第无异，今之中式举人，其弥封，誊录亦一，如贡举法，且试而后升舎与既升斋而积分，为不同也。今若叅用其制，则积分合在升斋之前惟髙等始得升斋既升，上斋满嵗试之如贡举法，试题畧仿博学宏词科，旧目中式者，免礼部试，召试赐第，与进士一体，亦所以重国学，抜异才也，昔呉澄为司业，用程纯公，学校奏疏，胡文定公六学教法，朱文公学校议，约为四条，一经学二行，实三文艺，四治事皆有禆教法云：养老附。
礼记王制，凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之。
孔颖达疏曰：人君养老有四种，一是养三老五更，二是子孙，为国难而死，主养死者，父祖三，是养致仕之老，四是引户，校年养庶人之老，天子视学之年，养老一嵗有七谓四时皆养老，按文王世子云：凡大合乐，【春合舞，秋合声】，必遂养老，通前为六，又世子云：凡视学，必遂养老，是总为七也；燕者殽烝于俎，行一献之礼，坐而饮酒，以至于醉，以虞氏帝道，大故养老，以燕礼飨，则体荐而不食，爵盈而不饮，依尊卑而为献，取数毕而已，夏贵尚于礼，故养老以飨礼相养，敬也，食者不饮酒，飨大牢，以礼食之，殷人质素，威仪简少，故养老以食礼，周人备三代之礼，而兼用之，春夏用虞氏燕礼，夏后氏飨礼，秋冬用殷人食礼，以周极文，故兼用三代之法也。
【臣】按燕礼有二种，若燕同姓，夜则饮之，其于异姓让之而止，飨礼有四，飨上公，则房烝九献，其礼兼燕与食，飨王亲戚及诸侯之臣，国语曰：亲戚宴飨，则有殽烝，谓以燕礼而飨也，其外国使臣，王不亲飨，以牲体委与之也，惟飨宿卫及耆老，孤子则以醉为度也，食礼有二：有礼食，大行【，周礼大行人以九仪辨诸侯之命，】诸侯，食礼九举及公食大夫也，有燕食臣下，自与宾客旦夕共食也，孔颖达以为此燕飨食，致仕之老则当用正飨，正食，正燕之礼，以其有贤徳者不可以防礼待之，其死事之老不必有徳又是老人，不宜乆立当用折俎之飨，燕食之食，老人不合夜饮，当用异姓之燕礼，【臣】以为三老，五更是贤徳之著者，则亦必用正飨，正燕正食之礼，庶人之老，但校户引年不必有徳，亦当用折俎之飨，燕食之食，异姓之燕也。
五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，【臣】按此一条，郑注孔疏，以为：子孙死国难，而王养其祖父卢植，王肃等以为养庶人之老，所以然者，养三老，五更必于大学则无于乡，于国之养大夫，七十而致仕，则无五十六十之义也。养死事者之祖父与庶人之老，其礼当同，但死事之家，自不从力政，不与服戎，而庶人则有养于乡者，不从力政，养于国者，不与服戎之异耳，年弥髙者养弥厚，养弥厚者礼弥尊，于斯二者之老且然，而况老更及致仕之大夫乎？凡天子诸侯之礼，皆有降杀，而养老之礼，无降杀者，礼自老者而起，不自养之者，而起所为天下之达尊也。
五十异【，与少者殊】粻，【音张】六十宿肉，【恒隔日备，】七十贰膳，【每有副贰，】八十常珍【，食加珍味，】九十，饮食不离寝，膳饮从于游可也，六十嵗制七十时制，八十月制，九十日修【，皆预为送终之备，】唯绞紟衾冒【，所以敛者】，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝【，不待朝事毕，】八十月告存，【告问存否，】九十日，有秩【日，致常膳】，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，唯衰麻为丧。
【臣】按疏自五十异粻，以下杂记，卿大夫士及庶人年老，节制在家，奉养之法，随年为品也，夫以养老之礼嵗惟七举而八十以上，筋力既衰，则又不得，至于学而受之于家，则是先王尚齿之事，有所未备，而敎孝之意，有所未安也，于是乎导其妻子，使养其老，凡饮食起居之事，悉与少壮者不同，所以为仁之至，义之尽，而所以推广其敬，亲之心者，为无穷也。
有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊。
【臣】按方慤曰：四代之养老，必以学，何也？葢王者之养老，所以敎天下之孝也，孝者所以尽乎子道，而父子者，人伦之始也，学所以明人伦而已，教之以养老，不亦宜乎？此虞夏殷周养老之处，所以未之或改也，上下以尊卑，言之东西，以方言之，左右以位言之，各惟其所上而相异，其名要，其实则大学小学而已，所以国老，庶老皆养之于学者，专以老老为敎，所以国老养之大学，庶老养之，小学者于老老之中，而寓贵贵，尊贤之义也。
凡三王养老皆引年
陈澔集説曰四海之内，老者众矣，安得人人而养之，待国老，庶老之礼毕，即行引户，校年之令，而恩赐其老者焉。
【臣】按，郑氏以为老人众多，非贤不可皆养，则所谓引户校年而养庶人之老，是其人虽不必有三老，五更与致仕大夫之徳行而亦贤于乡人者矣，此又于礼成之后，引户校年而行，复除之令也，又可以不崇朝而遍四海者也。
文王世子，圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁。
孔颖达疏曰：此一节申説视学养老之义，记事，谓圣人亲行养老之礼记序前代之事也，虑谋也，大谓孝弟也？言谋虑于养老之事，是本于孝弟故也，适馔省醴是爱，而又敬也，遂发咏焉，而自迎之，如见父兄之礼也。既迎又亲献醴荐馔，是修于孝养故也。既歌而语，是纪录徳音之义亦存，天下之大义也，乐阕，而又命诸臣各行此礼，是终之以仁心也。
【臣】按于燕之末，而又因以命畿外，诸侯畿内，羣吏各奉行此礼，则经所谓徳敎加于百姓者，天子以一人倡之，而诸侯羣吏莫不率之，以至于乡师，党正，亦有正齿位，饮酒之礼，则举之愈勤，而推之愈广矣，今乡饮酒礼以有司，虚应故事，仅存什一于千百，而大学老更之席，废而不修，此固无古今之异，不可以迂阔，而置不讲者也。
汉明帝永平二年冬十月，幸辟雍，初行养老礼，以李躬为三老，【知天地人三才为三老，】桓荣为五更，【知五行更代为五更，】遣使者安车迎三老，五更于大学讲堂，天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自宾阶，至阶，天子揖如礼，三老升，东面，三公设几，九卿正履，天子亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，【潄以洁口，】祝哽，【食畱咽中也，】在前，【未食前】，祝饐【食，窒气不通也。】在后【已，食后】五更南面，三公进供，礼亦如之，礼毕，引桓荣及弟子升堂，上自为【，去声，】下説【天子自为其下説书】诸儒，执经问难于前，冠带缙绅之人，圜桥门，【辟雍四门外水圜绕以节，观者门外，皆有桥，观者在水外，故云】而观聴者，葢亿万计，于是下诏赐荣爵闗内侯三老，五更皆以二千石禄养终厥身，赐天下三老，【谓乡县之三老，见职役条，】酒人一石，肉四十斤，上自为太子，受尚书于桓荣，及即帝位，犹尊荣以师礼，尝幸太常府，令荣坐东面，设几杖，防百官及荣门生数百人，上亲自执业，诸生或避位【，犹言出席】发难，上谦曰：太师在是，既罢，悉以大官供具，赐太常家，荣每疾病，帝辄遣使者存问大官，太医相望于道，及疾笃，上疏谢恩，让还爵土，帝幸其家问起居，入街下车，拥经而前，【拥持经书而前进，】抚荣垂涕，赐以牀茵，帷帐刀劒衣被，良久乃去。
魏孝文帝太和十六年八月，亲养三老，五更于明堂，诏以司徒尉元为三老，大鸿胪卿游明根为五更，帝再拜三老，亲袒割牲，执爵而馈；肃拜五更，且乞言焉。元，明根劝以孝友化民，又养庶老，国老于阶下，礼毕，各赐元，明根以步挽车及衣服，禄三老以上公，五更以元卿周武帝保定三年，将视学，以太傅、燕国公于谨为三老，仍赐以延年杖，遂幸大学，谨入门，帝迎拜于门屏之间，谨答拜，有司设三老席于中楹，【两楹之间，】南向，大师宇文防升阶设几，谨升席，南面凭几而坐，大司马豆卢宁升阶，正舄，【履也，】帝升阶，立于斧扆，【形如屏风，画为斧，文】之前，西面，有司进馔，帝跪设酱豆，亲为袒割，谨食毕，帝亲跪授爵以酳，有司撤讫，帝北面立，而访道谨起，立于席后，对曰：木受绳则正，后从諌，则圣明王，虚心纳谏，以知得失，天下乃安。又曰：去食去兵，信不可去，愿陛下守信勿失，又曰，有功必赏，有罪必罚，则为善者日进，为恶者日止，又曰：言行者立身之基，愿陛下三思而言，九虑而行，勿使有过，天子之过，如日月之食，人莫不知，愿陛下慎之。帝再拜受言，谨答拜，礼成而出。
【臣】按，三代而下行，养老乞言之礼者，惟汉明帝魏孝文，周武帝三君而已，若魏主曹髦，亦且养老，乞言于学，葢不足述也，在先王之世一嵗而七举行，故以为常事而不书，在后世旷数千百年而一再见，宜史臣之大书，特书以垂劝于愿治之，君稽古之士，举而行之，罔俾三君，专美者也，而尹起莘纲目，发明于魏，孝文无褒贬之词于周，孝武则以其大权不预，祗事虚文，而于汉明则深嘉，而亟予之者，岂非其继志述事之孝，足以光前裕后，非二君之所可及者哉！起莘之言曰：光武中兴，投戈讲艺，息马论道，其畱意于文治久矣，末年，肇建三雍，未及临飨，明帝继之，举宗祀望云物，行大射，养老之礼，东都文物，于是彬彬可观书之于策，足为美称，诗曰：贻厥孙谋，以燕翼子，光武以之，又曰：昭哉嗣服，绳其祖武，显宗有焉。
以上重学校【养老附】
御定孝经衍义卷五十五
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十六
天子之孝
崇圣学
【臣】按经言：立身行道，扬名于后世，以显父母，此通贵贱，言之也，夫以君亲之，严自于天性，敬寡悦众，四海皆凖，然犹不可以不学也，易干之德大矣，至矣！而九二学以聚之，此以知性之至贵者，人人之最灵秀者圣，然未有不勤学者也，学记曰：人不学不知道，故立身行道，莫善于学，帝王之学，国政治忽民生，休戚之本，正其本则万事理，故广敬之道，在崇圣学，考镜得失，讲明道义于六经，见天地之心于诸史，观古今之迹，细旃广厦之间，所裨益良多矣，附讲筵，载籍所，圣贤已试之成法，格物穷理，时惟古训，四库之书，务期完备，通经之士典领校雠，以资乙夜观览，附经籍。
易乾象传曰天行健君子以自强不息
朱熹本义曰：天一而已，但言天行，则见其一日一周，而明日又一周，若重复之象，非至健不能也，君子法之不以人欲害其天德之刚，则自强而不息矣；【臣】按，维天之命，于穆不已，天行健也，纯亦不已，君子以自强不息也。天之苍然者，岂有凭乎大气，举之而已，惟不息故也。系辞曰：夫干天下之至健也，健故不息，以圣人学问言之，此心之中，天理精明之谓强，天理贯彻之，谓不息，所以一日二日有万几，而不觉其烦，细碎者，一以兢兢业业之心，处之而无几，微暇逸之意，间断于其间也，故九五曰大人者，与天地合其德。
大畜，【卦名】彖，曰：大畜，刚健笃实辉光，日新其德。
程颐，传曰：干体刚健，艮体笃实，人之才，刚健笃实，则所畜能大充实，而有辉光，畜之不已，则其徳日新也。
象曰：天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其德。
魏了翁曰：天在山中，譬则心之体也，闻一言焉，见一行焉，审问而谨思明辨，而笃行即所以畜其心之德，盖畜乃所以养新，而新非自外至也，昭昭之多，止于所不见，是以愈畜而愈大。
【臣】按，畜有大小，则学问有浅深故旧，注曰：凡物既厌而退者，弱也，既荣而陨者，薄也，比必有所畜者，风行天上，以散为畜，君子以懿文徳此畜之小者也，学士大夫之事也！有无妄然后可畜者，天在山中，以止为畜，君子以多识前言往行，以畜其德，此畜之大者也，圣功典学之事也，大可以兼小，故笃行之中，有辉光焉，是即大畜之，懿文德也，小亦与大同体，故小畜亦非刚健者不能也，诗书六艺之文，乃前言之大者，尧、舜，禹，汤：文，武，乃往行之大者，识者尊其所闻而黙识于中，非徒为占，毕之学也，所识愈多，所畜愈大，则富有日新，而光辉发越矣，此所以藏之深而守之固者也，此所以君天下，子万民时措之，而皆宜者也。
大壮【卦名，】象曰：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履。
朱熹曰：雷在天上，是甚生威严，人之克己，能如雷在天上，则威严果决，以去其恶，而必为善，若半上落下，则不济事，何以为君子，须是如雷在天上，方能克去，非礼张希献曰：雷之威本震，而在天上，乃雷声之壮盛者也，君子有浩然之气刚大，以直其动，以天然后能非礼弗履，茍非礼而履，则犹雷非时而震，又何足以为君子之大壮哉！
【臣】按胡，炳文曰：胜人者，血气之强，自胜者义理之强也，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，此克己复礼之目也；复者，雷在地中之象也。至大壮则不待于禁止之，而自然弗履者也，经曰：礼者，敬而已矣，商颂言圣敬日跻，丹书【师尚父，授武王】言，敬胜怠者吉，皆以沉勇果决，为进德脩业之事，如曰不迩声色，不殖货利，用人惟己，改过不吝，汤之所以自胜也，盘盂几杖，刀剑户牖铭以自诫，武之所以自胜也，此则雷霆之威，俨然在上而必不轻，震与天之主宰乎万物无异也。大壮之六爻，皆以过于壮为诫，而大象独有取于壮者理义，血气之分自胜，胜人之异也。
书説命下説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻。
吕祖谦曰：学问之博，贵有实用，非徒为观美也，大而建立大经，经纶大业，弥纶大化，至于赞天地化育，皆所谓建事也，此所谓有用之学，否则所闻虽多，亦奚以为？
惟学逊志，务时敏，厥脩乃来，允怀于兹，道积于厥躬，陈栎曰：骄与怠，最害于学，骄则志盈，善不可入，怠则志惰，功不可进学，不谦卑退逊，则无以为入门一，于谦退而不务时敏，则又不能进步，逊则不骄，敏则不怠，逊而济以敏，厥脩所以来也，道我所固有，非自外来，来云者，如斯仁至矣之谓也！积云者，如由有诸己之信而进于充，实之美也。
惟斆学半念终始典于学厥德脩罔觉
蔡沈曰：斆教也言教人居学之半，盖道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则德之所脩，有不知其然而然者矣。
【臣】按六经言学自此始，朱子尝言傅説此段説为学工夫极精密，又言逊顺其志，入于事中，低心下意，子细理，防既逊其志，又须时敏，或作或辍，亦不济事，又戒以允怀于兹，二者则道乃积于厥躬，积者来得件数多也，然其所学者非他，古训也，先王之成宪也，古训者二典，三谟之类，先王成宪者，成汤之典刑也，盖以经籍之要言，祖宗之前事，为凖的，则所学者不至于惝恍而无据，汗漫而不收矣。然其始之自学也，则曰：王，人求多闻，时惟建事，而其终以教人也，则曰厥徳脩罔觉，盖兼体用，合外内之学也，其所谓多闻者，岂但以辞章诵习，其所谓罔觉者，岂入于幽虚空寂也哉！
诗周颂敬之，【篇名】，日就月将，学有缉熙于光明佛，【弼通】时仔，【音兹】肩，示我显德行。
严粲曰：佛谓之弼者，言正救其失，不専顺从之也，学记云：其求之也，佛佛不顺也，犹孟子所谓法家拂士也，仔肩为负荷之意。
【臣】按，成王因羣臣进戒而承之，以谦自谓于事物之理不聪，而有所不及，知不敬而有所不能行，故当强勉学问，日有所成，月有所长，以明其明德，继续不已，以至于无所不及，知无所不能行，而又言己当从学，于贤人君子，辅弼是任，示我以显明之德行则可以见学问政事之出于一致，而日就月将者即説命所谓时敏，缉熙者即説命所谓道积，厥躬而始终，虚己以求辅弼之助，即説命所谓逊志也，成王此时，于学问根源，已自见彻，又能言其工夫之缜密如此，此所以绍缉熙，敬止之，家法而为周之盛王也，昊天有成命，曰：夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，是自责于己之效也。载见曰：俾缉熙于纯嘏，是外资于人之效也。成王之继序不忘，永世克孝，岂不大哉！
大学知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
朱熹曰：知止，如知为子而必孝，知为臣而必忠，能得自身，亲为忠孝之事，若徒知此道理，至于事亲之际，为私欲所汨，不能尽其孝，事君之际，为利禄所汨，不能尽其忠，便不是能得矣，能虑是见得此事合当如此做。
古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
朱熹曰：致知，诚意是学者两闗致知乃梦与觉之闗诚意乃善，与恶之闗透得致知之闗则觉不然，则梦透得诚意之闗则善，不然，则恶格物穷理，有一物便有一理，穷得到后，遇事触物，皆是此理，事君便忠，事亲便孝，居处便恭，执事便敬，与人便忠以至参前倚衡，无往而不见，若穷不至，则所见不真，外虽为善，而内实为恶，或问物者，理之所在，人所必有，而不能无者，何者为切？曰：君臣父子兄弟夫妇朋友皆人所不能无者，但学者须要穷格得尽，事父母，则当尽其孝，处兄弟，则当尽其友如此之类，须是要见得尽，若有一毫不尽，便是穷格不至也。
【臣】按，朱熹序以为大学之书，古之大学所以教人之法也。民生有欲无主，乃乱作之君，师以司教化之权，説命言斆学半，念终始典于学，则是成已而不能成物者，得其半而失其半也，天子之元子，他日即继世之天子，天子之众子，以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，他日皆有教人之责，然茍非躬行仁义礼智之道，以得仁义礼智之德，则自居室之近，且或违之，欲以放之，四海不可得矣，故曰：自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，盖不但储皇之重，齿让于太学，虽天子亦有临雍释奠，宪老乞言之时也，庶人即凡民之俊秀者，乡老所献之贤能也，大学以明德，新民，止至善为纲领，而纲领之中以格物，致知，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下为条目，自家以下皆为新民之事，自脩身以上为明明德之事，明德新民，皆当止至善，而其所以得止于至善之由，要在于知盖于事事物物皆知其所当止之理，即物格而知至也，茍非致知，格物之功，则天下事物可否混淆，是非贸乱，皆以为善，为之而不自知其防于恶者矣，故三纲领以为始，而八条目，言致知在格物，乃所以探其端也。尧舜禹，汤：文，武六君子者，聪明天纵，其于事物之理生而知之，岂复几微之惑，毫发之憾，而精一执中之训为帝王，授受之统，夫所谓中者，亦即事物之理，所当止之处，所谓精一者，亦即所以穷至事物之理，而所谓执者又岂外于必至于是，而不迁之意哉？后圣有作，其于为学之方，教人之术，固无能舎是而他求矣。
之二章汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
或问盘之有铭，何也？朱熹曰：盘者常用之器，铭者自警之词也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心而不至于忽忘也，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，其后周之，武王践阼之初，受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，退即于其几席觞豆，刀剑户牖，莫不铭焉，盖闻汤之风而兴起者，今其遗语尚幸，颇见于礼，书愿治之君，志学之士，皆不可以莫之考也。
陈栎曰：德日新之蕴，自仲虺发之，汤采之，为此铭，伊尹又本之告大甲曰：惟新厥德，终始惟一，时乃日新。说者谓孟子所言，莱朱即仲虺，与斯道之者也，明明德为体，新民为用，体用原不相离，故于平天下，以明明德于天下为言，由体而达于用，同一新也，移明己德之明，字以言，明民德，又移新民之新字，以言新己志体用之不可相离，可见矣。
【臣】按盘铭，日新之义，朱熹之言备矣，陈栎发明日新一语，谓采之，仲虺之诰亦先儒所未及也，汤因仲虺之诰而有铭，武王受丹书之戒而有铭，圣哲之恭己，虚受先后同揆矣，大戴礼武王践阼篇，武王践阼三日，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛帝之道可得而见与？曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，师尚父奉书而入，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，王闻书之言，愓若恐惧而为戒，书于席，四端而为铭焉，铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧，亦不可不志；殷监不逺视尔所代，鉴铭曰：见尔前虑，尔后盘铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可捄也，楹铭曰毋，曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；牖铭曰：随天之时，以地之财，敬礼皇天，敬以先时，劒铭曰：带之以为服，动必行德，行德则兴，倍德则崩，铭凡十有四，今摘其辞义之易，知者于此。
传之六章，所谓诚其意者，毋自欺也，如恶【去声，】恶臭如好，【，去声，】好色，此之谓自谦，【读慊】，故君子必慎其独也。
朱熹章句注曰：诚其意者，自脩之首也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，谦快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自脩者知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒茍，且以徇外而为人也，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉。
陈栎曰：周子云，几善恶，以所独知，乃念头初萌动，善恶诚伪，所由分之几微处，必审察于此，以实为善，去恶如别，岐途之始，分处起脚，不差行，方能由乎正路，否则起脚处一差，差毫厘而谬千里矣。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
【臣】按经言欲诚其意者，先致其知言，知至而后意诚，而致知阙，朱熹既取程颐，穷理之说以补之，而其用力之方，则又着于或问以为：或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之德，人伦日用之常，以至天地，神之变，鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其当然而不容己，与其所以然，而不可易者，必其表里精粗，无所不尽，而又推其类以通之，至于一旦豁然贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，此一段议论，専为世儒有以扞御外物，为格物而发其所为，考之事为之着，察之念虑之微，求之文字之中，索之讲论之际，四者乃致知，格物之条目也，知既致，则夫善恶之所在，可好可恶之，必然者，皆有以识之矣。故第六章不曰：所谓诚其意，在致其知而直曰：所谓诚其意者，毋自欺，必慎独，此之自欺，不过一念之因循，茍且于须臾之顷，纎芥之微，分治忽耳，而用人行政之际，其利害，遂有不可胜言者。如齐宣王不能充，不忍一牛之心，以爱百姓，又自知其好勇，好货，好色之疾而不能自克，以至后世，凡属进贤退不肖，往往依违不决者，非必忠佞邪正之，莫之辩也。平天下所云，见贤不能举，举而不能先见，不善而不能退，退而不能逺皆于务决去求，必得之义，若相反者，是故意者，心之所发，而君子之必慎其独，则在须臾之顷，纎芥之微将，然未然之际，盖有几焉，不敢恃其知之，己至而听其所自为也，故经言欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，而传以毋自欺，而必谨其独申焉。
论语子曰学而时习之不亦说乎
朱熹曰：学矣而不习，则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工夫间断，而无以成其习之之功，是其胸中虽欲勉焉以自进，亦且枯燥生澁而无可嗜之味，危殆杌，而无可，即之安矣，故既学矣，又必以时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益固，必有自得于心，而不能以语人者，是其中心油然悦怿之味，虽刍豢之悦于口，不足以喻其美矣。
【臣】按説命言时敏，周颂言，缉熙鲁论二十篇之发端，首言时习，圣人之言，未尝不同其防也，然则工夫一有间断，即有罅隙，方寸外驰，耳目内诱无方之欲，杂然而中之矣，积时而日积日而月积月而歳皆学之时也，不可以或之止也，若一歳之间偶作而旋，辍或一日之间，始勤而终怠，学之时有限而不学之时，无穷也。一暴十寒，其存者几何？而尚有悦心之趣哉！
子曰学如不及犹恐失之
【臣】按如不及，谓常如有所不及，如大禹惜寸阴，成汤检身若不及，成王夙夜不逮，亦逊敏交至之意也。
子曰非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动
朱熹曰：视听言动之间，所当为者，皆理也，所不当为者，皆非礼也。其非礼，则勿以止焉。则是克己之私而复于礼矣其非礼而勿视听者，防其自外入，而动于内也，非礼而勿言动者，谨其自内出，而接于外也，内外交进，为仁之功尽矣，所以用力其机，特在勿与不？勿之间而已，自是而反，则为天理，自是而流，则为人欲，自是而克念，则为圣，自是而罔念，则为狂，特毫忽之间耳，学者可不谨其所操哉！
子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人。
程颐曰：孔子言仁，只说出门如见大宾，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯谨，独便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时如何？曰：此俨若思时也。
朱熹曰：己所不欲，勿施于人，如富夀康宁人之所欲，死亡贫苦，人之所恶，所欲者必以同于人，所恶者不以加于人，或问以刑加人，岂人所欲，便是不恕？曰：伊川云，恕字兼忠字説忠是尽已，而后推之为恕，夫以刑加人，其人实有罪，其心亦自以为当然，故以刑加之，而非强所不欲也，其不欲被刑，乃其私心，若其真心，既以犯罪，亦自知其当刑矣，今人只为不理防忠，而徒为恕其弊，只是姑息。
【臣】按克己复礼，仁也；与出门如宾承事，如祭皆古语，而夫子称之，以告顔，渊仲弓，盖圣贤学问，必有所本也，经言礼者，敬而已矣。唐虞夏，商，周之书，尧、舜，禹，汤：文，武，臯；防，稷，契，伊、莱、姬，吕之君臣相与咨嗟儆戒，殆无时无地，忘此敬之，一字者幽，厉之衰如衞武公之作，抑戒风之有淇澳于变风，变雅之中，犹存此意，春秋贤士大夫亦类能举，此决人之善，败我夫子，始贯穿融洽，与顔冉之徒讲习讨论期之以进，于圣人之域，晚乃之，曾氏至于孟子后乎？孟子者，自晚周，秦，汉以至五季，其年数之乆逺非无特起，受命之君，因时致治，同力一心之臣，随世立功，亦各休问，炳焕史册，以语于学问，精微之际，不知其可也，自乾道绍兴而后濂洛闗闽诸儒者出，而圣人之学，于是乎明白较着，皆有以得不之意于遗经而程，朱二氏，其尤可为纯粹，以精者也，原其学术之正大，上足以成就，君德致尧，舜；禹，汤：文，武之盛，下足以明伦敷教如臯防稷，契，伊、莱、姬，吕之所以泽其民，其言之见于当时，垂于后世，固皆学者之所奉为金科玉律，而其注之文，所以阐发圣贤之蕴者，又为学者之所凭以为相，所縁以为阶梯而不可以须臾离者也，程颐于仲弓问仁章发明心广体胖，动容周旋中礼之説则所谓见宾承祭者，亦庶几于钦而出于安，恭而出于允，而非以勉强拘东为敬矣，朱熹以人情莫不欲富夀康宁释不欲，勿施之义，而又本程颐，恕须兼忠尽己而后推之之説至于不得已而加刑于人，亦非其所不欲者，此则杀之，不怨利之不庸，圣人功化之极，非学者之事矣，此帝王之学，夫子之所以授心法切要之言，而程，朱之发明者为尤切矣。
子路问君子，子曰：脩己以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安人，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安百姓，脩己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
朱熹集注曰：程子曰：君子脩己以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，此体信达顺之道，聪明睿知，皆由是出，以此事天飨帝。
【臣】按脩己以敬，圣学之所以成，始成终也，语虽至约，而所以齐家，治国，平天下之本举积，诸此许谦曰：圣人言脩己以安百姓，而程子乃言上下一于恭敬，盖治道非一人所独成，必君臣上下皆能恭敬，然后有天地位以下之应，臣以为程子之言，乃本于书，臯陶谟所云同寅，恊恭者也。唐，虞之世，君臣之际，可谓上下一于恭敬矣，由尧舜之允执厥中者，有以感发而兴起之也，此程颐，所谓体信达顺之道也，尧曰钦明，文思安安，允恭克让舜曰：濬哲文明，温恭允塞，此又程子所谓聪明睿知皆由此出也，尧舜犹病，乃自视欿然不足之心，至于天地位，万物育而不敢谓己，治己安者也，以西铭干父坤母，民胞物与之理，推之而事天，飨帝一存心，养性之学问矣。
中庸第一章，曰：道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
致中和天地位焉万物育焉
真德秀曰：致中和之所以用功，不过曰敬而已，不睹不闻而戒惧，静时敬也，慎独，动时敬也，静无不敬，所以致中，动无不敬，所以致和，自然天地位，万物育，如洪范所谓肃乂哲谋圣而雨旸，燠寒风之时，若应之，董仲舒所谓人君正心以正朝廷，正百官正万民而阴阳和，风雨时，诸福之物毕至，皆是此理。
饶鲁曰：致中和而能使天地位，万物育，是有此理，但所居位有高下，则力之所至，有广狭如为一家之主，则能使一家之天地位，万物育为一国主，则能使一国之天地位，万物育，为天下主，则能使天下之天地位，万物育，父父子子，夫夫妇妇，此一家之天地位也，妻子臣妾，人人各得其所，此一家之万物育也，一国亦然，极而至于天下，然后天地位，万物育始充其量，如孔子在当时虽不见位，育极功，然道明于万世，能使三纲五常，终古不坠，是即位，育之极功也，【臣】按，洪范以貌言视听思，肃乂哲谋圣，其征见于雨，燠寒风，盖天人相感之际，虽匹夫之精诚，亦有可感动天地之理，而天子君天下所取者大，所施者博，所以范围天地之道而不过，曲成万物而不遗者，其意念深挚，工夫精密，如中庸所谓致中和，而天地位，万物育，固学问之极功，圣人之能事也，但洪范五事，并言而中庸言静而存养，则曰戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，言动而省察，则曰：莫见乎隐，莫显乎微，以五者之官，其主固在乎心，而其要又在于耳目者，书言惟天聪明，惟圣时宪，又言亶聪明，作元后，朱熹説非礼勿视听言动，亦云：目不视邪色，耳不听淫声，工夫却易视逺惟明才不逺便是不明；听德惟聪，才非德，便是不聪，工夫却难，然则所谓聪明者，正惟戒惧，慎独之极处耳。君子戒惧，慎独之心，即孝子视于无形，听于无声之心而已，孝弟之至，通于神明，光于四海，则中和位育之事也。
第二十章，曰：诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辩之笃行之，【臣】按顺，亲在于诚身，诚身在于明善，中庸或问曰，反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故不见悦，然欲诚乎？身又不可，强取伪为也，其道在乎明善而已，择善，所以明善固执，所以诚身，然则学之欲其博，问之，欲其审思之，欲其慎辩之，欲其明行之，欲其笃者，皆孝子事亲之事也，圣人全体太极，仁智勇兼备，事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，固为从容中道矣，而凡人之情亲生之膝下，以养父母日严，则亦有不思而得，不勉而中者，由此知能之良而日充之，学问思辨以致其知，诚笃以力其行，则自明而诚，其几于圣人无难矣！然则明善固所以顺亲而欲明善又在推，吾本然顺亲之一，念始不此之务，亦所为以顺则逆焉者也。
第二十七章曰：故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，朱熹章句曰：尊德性，所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者脩徳凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入德之方，莫详于此，学者宜尽心焉。
【臣】按章句之义，即程颐，所谓合内外之道，一天人齐上下，下学而上达者也，其于诸儒之説亦考之而着其是正其失矣，后之学者，茍欲创为异论，非偏于所茫然无觉，则倚于其所，空无所寄，其诸佛老之徒与章句，鄙儒也欤。
孟子，孟子曰：无惑乎王【，齐王】之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？今夫奕之为数，小数也，不専心致志则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人専心致志惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，朱熹集注曰：程子【程颐】为讲官，言于上曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薫，陶德性以进于成德不难矣。
范祖禹曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易疎，小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治日少而乱日多，盖以此也。
张栻曰：古之明君，惧一暴十寒之为害也。则博求贤才，寘诸左右，朝夕与处而逺佞人所以养德也，然其要则在乎専心致志而已，専心致志学之大方，居敬之道也。
【臣】按，孟子此论，虽为齐王，而发实格心，养德之要言也，夫人虽或生质之美，而无直谅多闻，益友之助，而便僻善柔，便佞之徒，日进于前，其为伐性之斧斤也多矣，此一暴十寒之喻，所由发也，又不能専心致志而学焉，见纷华而悦见异物而迁，此所以有鸿鹄，将至之喻也，一介之士，其于学问如此，尚不能有所成就，而况帝王之学乎説命曰尔交，脩予周颂，佛时仔肩，此可为求助于贤人，法也，说命曰：予惟克迈乃训，周颂曰：日就月将，学有缉熙于光明，此可为自尽其心，志者法也，孟子之言，亦与相表里者矣。
孟子曰养心莫善于寡欲
朱熹曰：汤武圣人，孟子犹説汤武反之也。反，复也，反复得这本心，如不迩声色，不殖货利，只为要存此心，观旅獒之书，只受一犬，而反复切谏，以此见欲之可畏，无小大，皆不可忽。
【臣】按天人理欲相为消长，道心微而难存，人心危而易动，必也诚立，而实体安固明通而实用流行，则先儒所谓不止于寡而存矣，然而耳目口鼻四支之欲，固有枯槁寂灭，深拒固闭之，而不得者，故佛氏言絶而吾儒言节絶则一槩拘束，强制之矣，而其説又以为一根，得圆通六，用成休复究亦不离乎六根之用也，节则寡之谓也，然而礼仪三百，威仪三千，以防其邪僻，昊天曰明，昊天曰旦，以儆其逸豫，涵养纯熟，清明在躬，不借拘束，强制而发，皆中节矣，善乎胡炳文之言曰：孟子一书三养字，皆切要语曰：养气曰养性，曰：养心合而观之，气生于理，善养气者，在养性理，具于心，善养性者，在养心，心汨于欲善养心者在寡欲，寡之又寡，以至于无，则心存而性存，气不必言矣，合养气养性而言，养心愈知，夫佛氏之説之偏也。
御定孝经衍义卷五十六
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十七
天子之孝
崇圣学
汉武帝建元元年，以董仲舒为江都相，治申韩苏，张之言者皆罢之。时仲舒对策曰：春秋大一綂者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一綂，法制数变，下不知所守，臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪僻之说灭息，然后綂纪可一而法度可明，民知所从矣，天子善其对，丞相卫绾因奏：所举贤良，或治申，韩、苏，张之言，乱国政者，请皆罢，奏可。
【臣】按孔孟生春秋，战国接尧，舜，禹，汤：文，武之道綂，此圣人之学之所以明也，由不得在位，故其所捄者浅，已至于暴秦，燔六籍，灭学者天下之士所习者，法所师者吏，而人主之所学者刑人，杀人之事。
惨刻少恩之术也，本源之地如此，虽与之天下，固不能一朝居矣。汉之为汉东西，再有天下，孝文治几刑措，原其所以不至唐，虞，三代之隆者，由其学之出于黄老故也。武帝卓然罢黜，百家表彰，六经其功，顾亦伟矣。然未有以知而好之，好而乐之也，故申公【名培】之，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。汲黯之言曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之事乎？其所以勤求神仙，妖妄之术，笃信方士，怪迂之谈而晩年悔过自叹，向时愚惑，为其所欺，则尊崇孔氏之初心，有未冺者也，光武投戈讲艺，息马论道，然以赤伏符即位，遂信用图防多，以决定嫌疑，贾逵傅会文致，郑康成道扬其波，别证纬书，足成臆说，世主以此论学，儒者以此解经，其失逺矣尊师贵道，如汉明帝一时期门，羽林之士，皆通孝经，而金人之梦，惑于傅毅之言，佛法至自天竺也，此由汉世训诂之儒，未有见学问之本原而从事于支流余裔，故虽人主自能通经，而于异端之教，不知所屏，絶遂使佛法入中国，为万世无穷之害也，然自永明以来，臣民虽有习浮屠术者，而天子未之好，至桓帝始，笃好之常，躬自祷祠，又亲祠老子于濯龙宫，自此儒风，寖衰异端之学，愈炽矣，或三教混淆，或二氏杂进，或黜仙而佞佛，或毁释而崇道，此其相为胜负，莫之纪极，而所谓儒者类皆辞章，诵说不能深明二氏之非，而依违可否于其间，此所以千百年来圣学之不絶如线者也，非周张程，朱之说，其谁归欤？
唐太宗曰：梁武帝君臣惟谈苦空，戎服以听，此深足为戒，朕所好者，唯尧、舜、周，孔之道以为如鸟有翼，如鱼有水，失之则死，不可暂无耳。
【臣】按唐太宗知屛释老而尊周，孔鸟翼鱼水之喻，其于学也，可谓知所本矣，唐承六代之后，是时二氏之学方炽，而太宗之见，卓然如此，所以成贞观之治也。
唐穆宗尝问：朕欲学经与史何先？刑部侍郎薛放曰：六经者，圣人之言，孔子所发明，天人之极也。史记道成败得失，亦足以鉴，然谬于是非，非六经比，穆宗曰：吾闻学者白首不能通一经，安得其要乎？对曰：论语六经之菁华也，孝经人伦之本也，汉时论语首立于学宫，光武令虎贲士皆习孝经，明皇亲为注训，盖人知孝慈，则气感和乐也，穆宗曰：圣人以孝为至德要道，信然。
【臣】按薛放知尊经矣，六经之外，论语，孝经并称，可谓知要矣，论语固为六经之菁华，然其杂记门弟子问答之语，若孝经则授之曾氏，实与一贯之防相发明，要皆言其道之既成，德之既盛，推己及物，顺人情，教天下之事，而其诚身事亲之节目，则又防见于曲礼，内则诸书，而夫子之意固欲推其近且易者，以及于逺且大者焉，故圣人之学约而易撡也，明皇御注已通，行于后代，亦可谓有勤经之功，【臣】独疑夫钩命诀援，神契诸书，皆盛行于东汉之世，不知夫虎贲之所习者，其孔子之正经欤？抑纬书欤？故术不可不慎也。
宋程颢上疏曰：君道之大在乎稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之至正，故在乎君志先定，君志定而天下之治成矣，所谓定志者，正心，诚意，择善而固执之也，夫义理不先定，则多听而易惑，志意不先定，则守善而或移，惟在以圣人之训为必当从先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵制，不为流俗，因循之论，所迁惑，自知极于明信，道极于笃，任贤勿贰，去邪勿疑，必期致世，如三代之隆，而后已也，然天下之事，患常生于忽微，而志亦戒乎渐习，是故古之人君，虽从容闲燕，必有诵训箴谏之臣，左右前后，无非正人，所以成其德业，伏愿陛下礼命老成贤儒，不必劳以职事，俾日亲便座，讲论道义，以辅养圣德，又择天下贤俊，使得陪侍法从，朝夕延见，开陈善道，讲磨治体，以广听闻，如此，则圣知益明，王猷允塞矣。今四海靡靡，日入偷薄，末俗哓哓，无复廉耻，盖亦朝廷尊德乐道之风未孚，而笃诚忠厚之教，尚鬰惟陛下稽圣人之训，法先王之治，正心，诚意，体干刚健而行之。
曾巩上言畧曰陛下有更制变俗，比迹唐，虞之志，则亦在乎正其本而已矣，易曰：正其本，万事理，臣以为正其本者，在陛下得之于心而已，臣观洪范所以和同天人之际，使之无间，而要其所以为始者思也，大学所以诚意，正心，脩身治其家，国天下而要其所以为始者，致其知也，古之圣人，舜；禹，成汤文武，未有不由学而成，而傅说周公之辅其君，未尝不勉之以学，故曰，念终始典于学，又曰：学然后知不足，孔子亦曰：吾学不厌，盖知此者，孔子之所以不能已也。夫能使事物之接于我者，不能累其内，所以治内也，言语之接于我者不能蔽其外，所以应外也，有以治内，此所以成德化，有以应外，此所以成法度也。德化法度，既成，所以育万物而和同，天人之际也。
【臣】按，程颢以明善固执，继正心诚意而言，是为即物，穷理眞知其善之所在而求之，必得眞知恶之不可为而去之，必决也，曾巩以大学之知配洪范之思者，思曰睿，所以致知，睿作圣，则知至矣。
程颢上宣仁皇后书畧曰臣以为今日至大至急，为宗社生灵久长之计，惟是辅养上德而已，厯观前古辅养，幼主之道，莫备于周公，愿陛下扩高世之见以圣人之言为必可信，先王之道为必可行，勿狃滞于近规，勿迁惑于众口，古人所谓周公岂欺我哉？周公作立政之书，言常伯常任，至于缀衣，虎贲以为知，恤兹者鲜，一篇之中，丁宁重复，惟在于一事而已，书又曰，仆臣正，厥后克正；又曰：后德惟臣，不德惟臣，又曰：御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；是古人之意，人主跬步不可离正人也，盖所以涵养气质，薰陶德性，故能习与智长，化与心成，后世不复知此，以为人主就学，所以涉书史，览古今，不知涉书史，览古今，乃一端尔，若止于如是，则能文，宫人可以备劝讲，知书，内侍可以充辅道，何置官摄职，精求贤德哉？或又以为主上天资至美，自无违道，此尤非至论，夫圣莫圣于舜，而禹，皋陶未忘，规戒至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不慢游傲虐，虽至愚，亦当知之，岂禹而不知乎？盖处崇高之位，儆戒之道，不得不如是也。且人心岂有常哉？以唐太宗之英睿，躬厯艰难，力平祸乱，年亦长矣，始恶隋炀侈丽，毁其层观，广殿不六，七年，复欲治干阳殿，是人心果可常乎？所以圣贤虽明盛之际，不废规戒为虑，岂不深逺也哉！
【臣】按，古之人君，以躬行心得者，教养人材，以德行道艺之人充于列位，盖交脩斆学，循环终始者也。故天下之贤才，既在上者皆有以长养成就，出使治之，入使长之，而君德清明，君身强固，又正人君子所辅翼而成也。故御仆从，罔非正人者，成周盛时之事，不易然也，后世人才不及于古，而人主燕私之际，所与居者供使令而已，朝夕纳诲之义，盖难言之则师保，疑丞之官，固不可以不置，而左右近习之人，亦当慎简者也，至于涉诗史，览古今，虽为一端，然而求多，闻学古训，于是乎在，舍是亦无以为从，入之途者，但熟复讲贯，以知其义理涵育，薰陶以养其德性，斯为至要之事，切实之图也，慢游傲虐之戒，固戒惧慎独之，君子不忘在心者也。茍圣未至于舜而闲邪？拂违之道，可少懈乎？圣学之所以成也；固非一术矣。
彭汝砺上言曰：臣闻昔者周成王即位，始谋于庙，其言忧思深逺栗栗悼惧，若方陨渊坠谷，所以求其人，甚至而羣臣进戒，乃反覆曲折，独以学问为先务，其君臣可谓知本矣，是时，周公，毕公，召公史佚，实在左右，前后伯禽，唐叔实相与周旋，而犹有管，蔡之祸，周之不亡者，以此唐太宗取名儒，为学士者十八人，如房元龄，杜如晦之类是也。番宿迭侍，相与论古今，考前王之成败，虽燕闲饮食，皆与于是在下之情无不达，在上之失无不得，二君卒为周唐贤君，古今事不同体，当使内外左右，朝夕所以辅拂之者，咸备其要，则在择人，茍非其人，犹不如不为之愈也。
【臣】按，人主尽道在脩身，脩身在正学，学之所以成，始成终者，敬而已矣，见宾承祭之敬，易于勉尔，室屋漏之敬易于忽故大学中庸皆言必慎其独也。人主之身有临御臣民之时有深宫，燕处之时，当其决断万几，兢兢业业所见，皆正人所论，皆正事，淫心美色之属，无由得至于前，驰驱戱渝之念，自然不萌于中矣，过此以徃出入起居之际，图史足以自娯，箴铭足以自警，此古人之所为亹亹也，然而左右仆御亦必择其人焉，盖人主之所严惮，在师保，而所狎习在近侍也，近侍之人，而皆有师保之德，行则巧言令色，便僻侧媚之态，所以惑乱聪明者，悉屏絶矣，对狎习之人，而有严惮之意，则出王游衍，无适而非昊天，旦明之敬矣！汉，唐之事，虽不足以语于古，然而侍中宿卫之官，叅用士人不尽，鵕防【冠，名】贝带，【侍中容饰，】之属也，学士番休，迭宿燕闲，饮食皆与，则君臣之情，日以欵洽，非必进讲之际，始得展对也。古今事不同体，叅稽于汉，唐，而慎重其选，必得其人，斯亦成就圣德之一也。
李廌上论，略曰：天地之情隂阳之理吉凶之变，失得之，故备在乎易，而卦者时也，一治一乱，或美或恶，初不可齐乱，可使治恶，可使美察理之变，为时之主，惟君乃能之，臣愿陛下学易则体干御坤，进阳退隂观道设教，运神合德，使天下之时，常为泰而无至于否？常为晋而无至于剥，天子之学易，固当如此，一国之事，系诸侯之本，天下之事，形四方之风美盛德，告成功者，皆在于诗，四始之名，各辨其实，不敢诬也，臣愿陛下学诗，则为政之大而无入于小雅为政以正而无沦于变雅，无若东周，降为国风，必使功德终美于颂，天子之学诗，固当如此，夫尊王正法，谨始善终，详天地之烖，祥着君臣之美恶者，无尚于春秋，臣愿陛下学春秋，则师治而戒乱，赏善而罚罪，常为知孔子者，无为罪孔子者，尧、舜，禹，汤：文，武，成，康之世，其典谟训诰誓命之文，百王之心迹，治乱之大略者，无尚于书，臣愿陛下学书，则考稽古之得失，操制，今之法令皇步，帝骤王驰覇骛，一皆得之，陛下欲以正六职，以治六官，必也学夫周礼，然后百工允厘，庶绩咸熙，巍乎其有成功矣！陛下欲以正其威仪，详其辞令，必也学夫仪礼，然后五礼之合，制见于典章文物之闲，六仪之中节，见于动容周旋之际，焕乎其有文章矣，【臣】按此言天子之经学也，求多闻，所以建事，师已试以施，当今此经之所以适于用也，若夫石渠，虎观五经同异称制临决，犹未免为章句之学，必如李廌所言，于易，则以观隂阳之消长于诗，则以观风俗之正变，于书则以观道，法之升降于春秋，则以观其赏善惩恶，于礼则以观其体国经野，帝王治经之要，备于此矣。
罗从彦曰：人君读经则师，其意读史，则师其迹，然读经，以尚书为先读史，以唐书为首，盖尚书论人主善恶为多，唐书论朝廷变故最盛。
【臣】按危，微精一之传，肇于虞廷，孔孟言德，言性言仁，言学皆本源于虞，夏；商，周之书，而论孟特发挥其蕴，贞观政要所载，君臣求治之言切于治体，故先儒以为读经史，当先此二者。
朱熹入对，垂拱殿，其略曰：大学之道，本于格物，格物者，穷理之谓也，谓之理，则无形而难知，谓之物，则有迹而易覩，必因物求理，使了然无毫髪之差，则应事自然无毫髪之谬，是以意诚，心正而身脩，家齐国治，而天下平，劝讲之臣，所以闻于陛下者，不过记诵词章之习，而陛下又不过求之老子，释氏之书，是以虽有生知之性，高世之行，而未尝随事以观理，故天下之理，多所未察，未尝即理以应事，故天下之事，多所未明，是以举措之闲，动涉疑贰，听纳之际，未免蔽欺，由不讲乎？大学之道，而溺心于浅近，虚无之过也，愿博访真儒，知此道者，讲而明之，则今日之务所当为者，不得不为所不当为者，不得不止，上为之动容。
朱熹行宫便殿，奏劄曰：盖为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，为君臣者，有君臣之理，为父子者，有父子之理，为夫妇，为兄弟为朋友，以至于出入起居，应事接物之际，亦莫不各有理焉，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而无纎芥之疑，善则从之，恶则去之，而无毫髪之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，唯古之圣人为能尽之，而其所行所言，无不可为，天下后世不易之大法，其余则顺之者为君子，而吉背之者为小人，而凶吉之大者，则能保四海，而可以为法，凶之甚者，则不能保其身，而可以为戒，是以粲然之迹，必然之效，盖无不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是而求之，则是正墙面而立尔，此穷理，所以必在乎读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免乎贪多而务广徃徃未啓其端，而遽己欲探其终，未究乎此，而忽己志在乎彼，是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪悤悤，常若有所奔，趍迫逐而无从容，涵泳之乐，孔子所谓欲速则不达，孟子所谓进锐者退速，正谓此也。诚能鉴此而有以反之，则心潜于一，久而不移，而所读之书，文意接连，血脉通贯，自然渐渍浃洽，心与理会，而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盻之间，盖已不自觉身心之所在，而况能反覆圣言，叅考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已者，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所徃而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以为读书之本也。
朱熹，戊申，封事曰：论者又或以为陛下深于佛老之学而得于识心，见性之妙，于古先圣王之道，盖有不约而自合者，是以不悦于世，儒之常谈，死法而于当世之务，则宁以管商，一切功利之说为可取，臣以为此非所以延盛德于日新也。彼老子浮屠之说，固有疑于圣贤者矣，然其实不同者，则此以性命为真实，而彼以性命为空虚也，此以为实，故所谓寂然不动者，万理灿然，于其中而民彛物，则无一之不具，所谓感而遂通天下之故，则必顺其事，必循其法，而无一事之或差，彼以为空，则徒知寂灭为乐，而不知其为实理之原，徒知应物，见形而不知其有真，妄之别也，是以自吾之说而脩之，则体用一原，显微无间而治心，脩身齐家，治国，无一事之非理，由彼之说，则其本末横分，中外断絶虽有所谓朗彻，灵通虚静，明妙者而无所救于灭理乱伦之罪，颠倒运用之失也，是以程颢常辟之曰：自谓穷神知化，而不足以开物成务，言为无不周徧，而实外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，自非浅陋固滞，则必入于此，是为正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可与入道，呜呼！此真可谓理到之言，惜乎其未有以闻，于陛下者，使陛下过听，诳妄之说，而以为真，有合于圣人之道，至分治心，治身治人，以为三术，而以儒者之学为最下，则臣窃为陛下忧此之害于政事，而惜此说之，布于来今也。
朱熹观心说，或问佛者，有观心之说，然乎？曰：心者，人之所以主乎身，一而不二者也，为主而不为客者也。命物而不命于物者也；故以心观物，则物之理得，今复有物以反观乎心，则是此心之外，复有一心而能管乎此心也；然则所谓心者为一耶？为二耶？为主耶？为宾耶？为命物者耶？为命于物者耶？此亦不待较而审其言之，谬矣。或者曰：若子之言，则圣贤所谓精一，所谓操存，所谓尽心，知性，存心养性，所谓见其叅于前，而倚于衡者，皆何谓哉？应之曰：此言相似而不同，正苗莠，朱紫之间，而学者之所当辨者也，夫谓人心之危者，人欲之萌也，道心之微者，天理之奥也，心则一也。以正不正而异其名耳，惟精惟一，则居其正，而审其差者也，绌其异而反其同者也，能如是，则信执其中而无过不及之偏矣，非以道为一心，人为一心，而又有一心，以精一之也，夫为操而存者，非以彼操此，而存之也，舍而亡者，非以彼舍此而亡之也，心而自操，则亡者存；舍而不操，则存者亡矣，然其操之也，亦曰：不使旦昼之所为，得以梏亡其仁义之良心云尔，非块然兀坐，以守其炯，然不用之知觉，而谓之操存也，若尽心云者，则格物穷理，廓然贯通，而有以极夫心之所具之理也。存心云者，则敬以直内，义以方外，若前所谓精一操存之道也，故尽其心而可以知性，知天，以其体之不蔽，而有以究夫理之自然也，存心而可以养性，事天以其体之不失，而有以顺夫理之自然也，是岂以心尽心以心存心，如两物之相持，而不相舍哉？若参前倚衡云者，则为忠信笃敬而发也，盖曰：忠信笃敬，不忘乎心，则无所适而不见，其在是云尔，亦有以见夫心之谓也，且身在此而心参于前，身在舆而心倚于衡，是果何理也耶？大抵圣人之学本心以穷理，而顺理以应物，如身使臂，如臂使指，其道平而通其居广而安，其理实而行，自然释氏之学，以心求心以心，使心如口龁，口如目视，目其机危而迫其途，险而塞其理虚，而其势逆，盖其言虽有若相似者，而其实之不同，盖如此也，然非审思明辨之，君子亦孰能无惑于斯耶！
朱熹，又曰：人主以眇然之，身居深宫之中，其心之邪正，若不可得而窥者，而其符验之，着于外者，常若十目所视，十手所指，而不可揜，然邪正之验，着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以达于朝廷，而及于天下，焉若宫闱之内，端庄齐肃，后妃有闗雎之德后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，无一人敢恃私恩，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，从容燕息，贵戚近臣，携仆奄尹，陪侍左右，各恭其职而上惮不恶之严，下谨戴盆之戒，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之间，洞然无有毫髪私邪之间，然后发号施令，羣听不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振而无侵挠之患，政事得以脩，而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕也，心一不正，则是数者，固无从而得其正，是数者有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？是以古先圣王，兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波荡之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之如对神明，如临渊谷，未尝敢有须臾之怠，然犹恐其隐微之间，或有差失，而不自知也，是以建师保之官，以自开明，列谏诤之职，以自规正，而凡其饮食酒浆，衣服次舍器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冢宰之官，使其左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纎，芥之隙，瞬息之顷，得以隐其毫髪之私，盖虽以一人之尊，深居九重之邃，而凛然，常若立乎宗庙之中，朝廷之上，此先王之治，所以由内及外，自微至着，精粹纯白，无少瑕翳，而其遗风余烈，犹可以为后世法程也，又曰：舜之戒禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而必继之曰无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，慎乃有位，敬脩其可，愿四海困穷，天禄永终，孔子之告顔，渊既曰克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！而又申之曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，既告之以损益四代之礼乐，而又申之曰：放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆，呜呼！此千圣相传心法之要，其所以极，夫天理之全，而察夫人欲之尽者，可谓兼本末巨细，而举之矣，两汉以来，非无愿治之主而莫克有志于此，是以虽或随世以就功名，而终不得以与乎帝王之盛，其或耻为庸主，而思用力于此道，则又不免蔽于老子，浮屠之说，静则徒以虚无，寂灭为乐，而不知有所谓实理之原动，则徒以应缘无碍为达，而不知有所谓善恶之戒，是以日用之间，内外乖离，不相为用，而反以害于政事，盖所谓千圣相传心法之要者，于是不复讲矣，【臣】按六经之文，天地之菁华也，四子之书，六经之菁华也，朱熹之言，四子之菁华也，熹生平立朝之日，甚少而致君尧，舜之意，惓惓不忘先后所上封事，奏劄入对，及他所著论所以成就君人者之德而格其非心者，连篇累牍，不能悉载，而要归于正心，诚意，致知，格物，盖其所以得之于己者然也。孝宗朝，以周必大荐为江西提刑入奏事，或要于路，曰正心，诚意之论，上所厌闻，慎勿复言！熹曰：吾平生所学，只此数字，岂可隐黙以欺吾君乎？其亦以为平生所学者大人之学也，舍是而言学，则为辞章浅近之学，异端虚无之学而已，此固人之大患，而人主为之，其害又有不可胜言者。故不惮言之重，词之复也，由其道勤而行之，缉熙单厥心，终始典于学，则熹固为周公为傅说，而宋帝亦为殷高宗，周成王矣，惜乎其知之而不用，用之而不久也。
真德秀曰：三代圣王，以敬为脩身，立政之本，故伊尹告太甲曰：嗣王只厥身，念哉！又曰钦厥止，率乃祖攸行周公之戒成王，一则曰严恭寅畏，天命自度，二则曰治民，只惧不敢荒宁，三则曰克，自抑畏四，则曰皇自敬德，而召公之诰，一则曰：呜呼，奈何弗敬？二则曰：王其疾敬德，三则曰：王敬作所不可不敬德，四则曰：惟不敬厥德，乃早坠厥命，伊尹周，召皆古圣贤而所以啓廸其君，如出一口，又考之书，昏迷不恭，侮慢自贤，禹之所以征有苗也，威侮五行，怠弃三正，啓之所以伐有扈也，狎侮五常，荒怠弗敬，谓已有天命，谓敬不足行，武王之所以诛独夫受也，盖敬则为尧舜为禹，汤为文武不敬，则为有苗，为有扈为独夫，受圣狂之所由分治乱之所由判，未有不出于此者。
又曰：惟学可以养此心，惟敬可以存此心，惟亲近君子，可以维持此心，盖义理之与物，欲相为消长者也，笃志于学，则日与圣贤为徒，而有自得之乐，持身以敬，则凛如神明在上，而无非僻之侵，亲贤人君子之时多，则规儆日闻，谄邪不得而惑，三者交致其力，则圣心湛然，如日之明，如水之清，义理为之主，而物欲不能夺矣，【臣】按，敬字是圣贤心法，然亦非空守此心，而入于空虚寂灭也，所应乎外而接于物者有书，诗、礼，乐以涵养之，有正人端士，以辅弼之内，自尽而外求助也，然惟心存此敬，则畏圣人之言，而诗书礼乐斯须不去于身矣。亲贤逺佞而天下之士皆愿立于其朝矣，与古之圣贤为徒，而亲当世之贤人君子，则其存此心者，愈以严密，而纯粹矣。故敬者，圣学之所以成始而成终也。
元许衡曰：凡人之情，敬慎于忧危，惰慢于暇豫，惟圣人不如此尧，舜只兢兢业业无已时，忧危暇豫，处之如一，一日二日，万几何得惰慢？程子谓：惟慎独可以行王道，初未然之，徐而思之，不如此，不能行王道，盖工夫有间断故也。以唐太宗之英明，犹于此不能进，两汉文帝，光武谨慎终身，然圣学不足以成就之，惜哉！
【臣】按，许衡以工夫无间断发明，程子惟慎独可以行，王道之语，此真成就圣学之要言也，学之消长，惟敬慎惰慢，两途而已，忧危则思深而虑逺逸豫则志满而气衰，所缘以为敬，慎惰慢者也，圣人所以处之，如一者得力，在慎独，所谓缉熙，所谓不已，方可言无间断，盖在一起，念间分敬肆矣。又况始勤终怠，或作或辍者乎？唐太宗锐情经术，与学士讨论古今，自谓不学，则不明古道而晩节行事多违竟，贻弗终之，诮其治之，不进于王道，亦以好学之心，荒于暇豫也，汉孝文光武谨慎终身，而圣德有逊于古，以其所尚者，非正心，诚意，致知，格物之学也，然则穷理，乃所为主敬也欤？
许衡，又曰：人君不患出言之难，而患践言之难，知践言之难，则其出言不容不慎矣，天下之大，兆民之众，事有万变，日有万几，而人君以一身一心酬酢，欲言之无失，岂易能哉？故有昔之所言而今日不记者，今之所命而后日自违者，可否异同，纷更变易，纪纲不得布，法度不得立，臣下虽欲黾勉，而无所持循，徒汨没于碎之中，卒于无补，况因之为弊者，又日新月盛，而不可道也。此无他，至难之地不以难处，而以易处之故也。茍从古者，大学之道，以脩身为本，凡一事之来，一言之发，必求其所以然，与其所当然，不牵于爱，不蔽于憎，不因于喜，不激于怒，虚心端意，熟思而审处之，虽有不中者盖鲜矣，奈何为人上者乐舒肆，为人臣者多容悦，容悦本为私也，私心盛则不畏人矣，舒肆本为欲也，欲心炽则不畏天矣，以不畏天之心与不畏人之心，感合无间，则所务者皆快心事耳，快心则口欲言而言，身欲动而动，又岂肯兢兢业业，以脩身为本，一言一事，熟思而审处之乎？此人君践言之难，所以又难于天下之人也。
又曰：人君处亿兆之上，所操者予夺，进退赏罚，生杀之权，不幸见欺，以非为是，以是为非，其害可胜计耶？人君惟无喜怒也，有喜怒，则赞其喜以市恩，鼓其怒以张势，人君惟无爱憎也，有爱憎，则假其爱以济私，借其憎以复怨，甚至本无喜也，诳之使喜，本无怒也，激之使怒，本无足爱也，强誉之使爱，本无可憎也，强短之使憎，若是则进者未必为君子，退者未必为小人，予之者或无功而夺之者，或有功也，以至赏之罚之，生之杀之，鲜有得其正者，人君不悟，日在欺中方仗，若曹擿发细隐，以防天下之欺，欺而至此，欺尚可防耶？大抵人君以知人为贵，以用人为急，用得其人，则无事于防矣，既不出此，则所近者争进之人耳，好利之人耳，无耻之人耳，彼挟诈用术，千蹊万径，以蛊君心于此，欲防其欺，虽尧舜不能也。
【臣】按，先儒言国事之治忽，帝学之占也。生民之休戚，君道之表也，人主一言一行，一喜一怒，以视常人为尤难，易曰：言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，言行，君子之所以动天地也，中庸言喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，观易中庸之义，可以知难矣，夫惟自克之道，则在于学，为学之要，则在于穷理，喜怒爱憎，因乎物者也；即物而穷其理，则其可爱，可憎可喜，可怒之事皆物之所当然而不惑于所以然之故矣，于是惇典庸礼，命德讨罪一，惟天理之公，而无人欲之私，内而非僻之心不萌于暗室屋漏外而奸邪之人无所行，其险诐之术，国事之所以常治生民之所以防休，岂不以是也哉？夫人之于一言一行，一喜一怒，必能自克也，则其于学也思过半矣，而况君人所系尤，如此之重哉！
以上崇圣学
御定孝经衍义卷五十七
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷五十八
天子之孝
崇圣学
讲筵附
宋真宗咸平二年，初置翰林侍读，侍讲学士，设直庐于秘阁，以吕文仲及杨徽之夏侯峤为侍读学士邢昺为侍讲学士，更直召对，询访或至中夕，寻诏昺与杜镇舒雅，孙奭等校定周礼，仪礼，公羊，谷梁春秋，孝经，论语，尔雅义疏。
干兴元年仁宗即位冬初御经筵
仁宗景祐元年春正月，置崇政殿，説书侍讲学士孙奭年老乞外，因荐贾昌朝等自代，遂置説书日轮二人，只昌朝诵説明白帝多所质问，二年春正月作迩英延义二阁，孙奭尝上无逸图，帝命施于讲读阁，至是，又诏：蔡襄写无逸篇于阁屏。
庆厯二年徴处士孙复为国子监直讲
四年春正月，帝复御经筵，自元昊反，罢进讲，崇政殿説书赵师民言：帝王治经与品庶异，不独玩空文，占古语也，今方外小有事，臣等即不复进见，是以为先王遗籍，可以讲无事之朝，不足賛有为之世，臣愚以为过矣。又献劝讲箴，帝嘉纳之，于是复命曽公亮等讲读经史，尝谓公亮等曰：卿等宿儒博学多所发明，朕虽盛暑，亦未尝倦，但恐卿等劳尔。
【臣】按，自汉世诸儒讲论五经同异而尊优，师傅隆礼更，老亲屈万乗之尊各极一时之盛，唐太宗明皇之世，亦选经术之士，更日迭直，则顔师古孔颖达之徒为注疏，以羽翼圣经，斯亦人主之好尚有以啓之矣，而于大人之学明徳新民止至善之大道，未之能发明汉世，虽有侍讲之号，而未以讲读名官，开元十三年，置集贤院侍讲学士，侍读直学士，而经筵之名亦未起也，宋太宗始用著作佐郎吕文仲为侍读，未有侍讲也，延平初，始兼置侍读，侍讲矣，庆厯初孙复以善春秋徴为国子直讲矣，景祐中，始置崇政殿説书矣，然则真宗仁宗之际，尊经尚贤如此，所以开濂洛闗闽之先而基五星聚奎之祥者乎？赵师民之言善矣，臣愚亦以为先王之遗经，戡乱致治之本事也，古史之成败，即今日之法戒也，既尝体玩于无事之时尤当考究于有为之日，诚非迂缓而不切，于事情也，且经之言用兵者不一而足，羲文作易，需讼之后，即受以师，师言，贞言健言，用丈人勿用，小人离言，王用出征，有嘉折首而寛其丑类，而弧矢之利，葢取诸睽，攸往夙吉，乃系于解，以至谦豫二卦，皆利行师，则用兵之时，首宜讲易者也。书断自唐，虞，而舜典即载征苗之事，以至征，甘誓亦讨不臣，而步伐止齐，干戈甲胄之属，虽汤武仁义之师，所必戒慎，则用兵之时，何可以不讲书也，诗文武之正，小雅则有天保采薇，出车，杕杜宣王中兴，则有六月采芑，车攻吉日，江汉常武所以训讨之，严慰劳之，厚有震惊之威，而无烦扰之苦，以至临冲，钩援攻城之具，执讯获丑，献捷之礼，靡不毕备。则用兵之时，何可以不讲诗也，春秋大一统，尊王室，而以征伐之权，假于方伯，连帅若召陵，葵丘，河阳首止，所以靖楚氛，而振诸姬者，于是乎在，用兵之时，何可以不讲，春秋乎六官之典，大司马之职所掌者，九伐之法也。进退有度，左右有局军容之，所以整肃，受命于祖，受成于学，必执有罪而反也，则用兵之时，何可以不讲礼乎？此固济时救世之先，图穷理，格物之本务也，岂以区区元昊，而足以阻帝学之，勤敏乎仁宗之复御经筵，如天之徳自强不息，不可及也。
嘉祐五年，右司諌赵抃上言：略曰：人主之御天下也，其聪明，必欲广聪明广则祸福之鉴逺矣其尊威必欲重尊威重，则上下之理明矣，夫易之吉防诗之美刺，礼之污隆，乐之治乱，春秋之善恶，以至史汉之书，先代得失，存亡无不纪述，今经筵侍讲者，讲吉不讲，凶讲治不讲乱，侍读者读得不读失，读存不读亡，非所以广聪明之义也。望发徳音命经筵，臣僚临文讲诵，无隐讳，至于吉凶治乱，得失存亡之所由兆，尤宜详究，铺陈之使祸福之鉴，日闻宗庙社稷无穷之福也。
【臣】按，吉凶治乱，得失存亡，乃天道人事，变化云为相，为倚伏者也，圣人着之于经，以昭法戒，使读之者见圣君贤臣，严恭寅畏，保国乂民之事，则肃然以敬，而其为善之心，更无不实焉，见庸主邪臣怠忽，纵肆误国，贼民之事，则惕然以惧，而不为不善之心，更无不决焉。故郑卫之诗可录而商臣，莒仆之罪，特书也，古人诫社之设，前车之鉴，方且以之检束身心，防闲嗜欲，而何讳之？与有观尚书之言，毋若丹朱傲，毋若商王受酗于酒徳则君之命臣，臣之告君，皆用是以相警动也，赵抃言宜详究，铺陈其所由兆者，此不但隐避之，不可，纵使讲读之际，怀情不尽，或少加回防之词，亦未得为忠直之士也。
英宗治平元年秋，诏日开经筵，时司马光奏，略曰：国家本设经筵，欲以发明道谊，禆益圣徳先帝时无事，尝开讲筵近嵗因圣体不安，遂于盛暑盛寒之时，权罢数月，今陛下始初清明方冝锐学问之时，而五日开讲，八日已罢，臣恐议者以为陛下非有意于求道，但欲循故事而已，羣臣非有意于明道，但欲塞职业而已，且陛下近増置诸宫教授，仍下诏戒勗宗室，使之向学，傥不以身先之，宗室安肯奉诏哉？臣以为未宜遽罢，从之。
【臣】按学问，在纯一工夫，忌间断，故傅说言时敏，孔子言时习，周颂言，日就月将，而子夏言：日知其所亡，月无忘其所能，古人跬步之顷，未尝不与圣贤为徒也，人主之尊既异，韦布惟经筵直讲，君臣款洽，有从容论道之乐，于是而果有所得，循序渐进，不亟不徐有欲罢不能之妙，诚非徒以循故事，塞职业而已，此司马光所以进切直之言也。
哲宗元祐二年，平章军国重事，文彦博进尚书，孝经解奏曰：陛下间日御迩英阁，令讲官讲尚书，文阁之南壁，张孝经图出入观览，有以见陛下祖述尧舜，宪章文武，以至徳要道孝治天下，今辄于尚书诸篇中节录十篇，及孝经诸章中节录六章进上，以备禁中，清闲之暇，硏究义味，或时令讲官节录疏义进入，上资圣徳稽古求治之意。
范祖禹进古文孝经说奏曰：伏覩国史章献明肃太后尝命侍读宋绶择前代文字，可以资孝养，补政治者，以备仁宗观览，窃以圣人之行，莫先于孝，书先孝经，有古文有今文，今文即唐明皇所着十八章，古文凢二十二章，由汉以来，唯孔安国，马融为之传，自余诸儒多疑之，故学者罕习，仁宗朝，司马光在馆阁，为古文注解，一巻表上之，窃考二书，虽不同者无几，然古文实其正，故尝妄以所见，又为之说，非敢好异尚同，庶因圣言少闗省览。
祖禹又乞置无逸孝经图奏，略曰：无逸者，周公之至戒，孝经者，孔子之大训，昔仁宗皇帝初建迩英阁，即书无逸于屏间，其后嵗久而弊又命知制诰，蔡襄书之，仁宗曰：朕不欲背圣人之言，乃置左方，又谕侍读学士，丁度，取孝经之天子孝治，圣治广要道，四章对为右图，命侍读学士王洙书之，又命学士承防王拱宸为二图序，亦令襄书之，仁宗尊崇经训如此，陛下宜以为法。
【臣】按宋世崇尚孝经，如司马光，文彦博范祖禹诸臣皆宿儒名徳，其进奏图解先后，如出一人之见而彦博，欲令讲官节录疏义奏入，葢孝徳渊微圣言逺推之而愈，以无穷测之，而未可遽罄，固宜与五经四书并列，讲筵者也。
哲宗召王岩叟为起居舍人，岩叟尝侍迩英司马康讲洪范，至乂用三徳，帝曰：止此三徳为更有徳葢帝自临御，渊默不言，岩叟喜闻之，因欲风谏，退而上疏曰：三徳者人君之大本，得之则治，失之则乱，不可须臾去者也，臣请别而言之，夫明是非于朝廷之上，判忠邪于多士之间，不以顺己而忘其恶，不以逆己而遗其善，私求不徇于所爱，公议不迁于所憎，竭诚尽节者，任之当勿贰，罔上盗宠者，弃之当勿疑，惜纪纲，谨法度重典刑，戒姑息，此人主之正直也逺声色之好，絶盘游之乐，勇于救天下之弊，果于断天下之疑，邪说不能移，非道不能恱此人主之刚徳也居万乗之尊而不骄，享四海之富而不溢，聪明有余而处之若不足，俊杰并用，而求之如不及，虚心以访道，屈己以从谏，惧若临渊，怯若履薄，此人主之柔徳也三者足以尽天下之要，在陛下力行何如耳。
【臣】按，王岩叟所论人主之三徳备矣，抑【臣】，尝以诸儒之言，叅考之皇极者，立本者也三徳者趋时者也，皇极建则三徳适时措之宜而权出于上皇极，不建则三徳失时措之宜，而柄移于下矣。此新安陈栎之说也三徳者圣人之所以临机制变，为皇极之用，而权其轻重也三徳乂用之得其宜，平安无事之世，则用正直以治之强御，弗顺之世，则用刚克，以治之和顺之世，则用柔克，以治之，此林氏之说也，平康者，治之以正直，如周官所谓刑平国用中典也。彊弗友者，治之以刚克，如周官所谓刑乱国，用重典也。爕友者，治之以柔克，如周官所谓刑新国，用轻典也。此临川呉澄之说也，合而论之，正直者，圣人之经而刚柔者，又人君之徳故洪范又言威福玉食三者，君不可以下移，臣不可以上，僣所操以用，夫三徳者惟恐失之于姑息，而有权势，下移纪纲紊乱之患也，故庆赏刑威者，一刚一柔之道也，天命有徳，因而命之，于是有章服之，荣车马之锡，时柔而柔，是亦正直也，天讨有罪，因而讨之，于是乎刀锯，肆之市朝，甲兵，陈诸原野，时刚而刚，是亦正直也，春秋自桓三年以后，不书王，以见鲁桓之恶，天讨所不赦，不施之以残执之刑，而再三下聘，失天徳矣此谓太柔则废者也，然而三徳之用时措之宜，先之以教，而高明沉潜者化，其气质之偏矣，继之以政，而彊爕者，各安其分，而不至于颇僻，僣忒矣，天下之大一，惟以正直者治之而已，建极之天子，可不念哉！
哲宗御迩英殿讲官进讲，三朝寳训时吕大防见帝年益壮，日以进学为急，请敕讲读官取仁宗迩英御书解释上之寘于座右，又摭干兴以来四十一事，足为劝戒者，分上下篇，标目仁祖圣学，使人主有欣慕不足之意，至是，帝御迩英阁，召宰执，讲读官读三朝寳训至汉武帝籍南山提封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何用此也？丁度进曰：臣事陛下，二十年，每奉徳音未始不及于忧勤，此葢祖宗家法尔，大防因推祖宗家法以进，曰：自三代以后，唯本朝百二十年，中外无事，葢由祖宗所立家法最善，臣请举其略，因疏其事亲事长治内，待外戚尚俭，勤身尚礼，寛仁八法以进，且曰：至于虚己纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，不贵异味，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须逺法前代但尽行家法，足以为天下，帝深然之。
【臣】按，理宗时，曹彦约奏言：臣待罪经幄，进读三朝寳训窃以为书之所载，为目八十有八，而其衿喉管辖，特在于政体，聴断与夫孝徳仁慈，谦俭五者而已，有太祖之学，故建隆开寳创业之治，度越汉，唐有太宗，真宗之学，故太平淳化与夫咸平景徳守文之治，比隆成康，光宗时，彭年亦曰：祖宗引对臣僚莫如经筵最密，在太祖朝非时召王，昭素讲说经书，在太宗朝命吕文仲为侍读，多以日晩召见及真宗嗣位，首置侍读，侍讲，命邢昺杨徽之夏侯峤为之，常令昺宿秘阁延访，或至中夕，自此遂为故事，夜直率置常员，不特与究义理之微，亦欲借之，杜逸豫之隙，上下数千年未有祖宗好学之笃者，陛下欲法祖宗，舍此宜无大者也。合二臣之论观之，宋世尊经，重道自太祖，太宗，真宗三朝已然，至于仁宗，以赵元昊之叛，暂辍经筵，旋以赵师民之请而复御，可谓知大本矣，吕大防辑仁祖圣学一书，以继三朝寳训推言，祖宗家法，则以事亲为始，经曰：圣人之徳无以加于孝，如大防年，彦约所进奏以之，参赞经幄，辅翼孝治，抑亦程，朱之亚欤。
程颐为崇政殿说书，每进讲，色甚庄，继以讽谏，闻帝在宫中，盥而避蚁，问：有是乎？帝曰：然，诚恐伤之尔，颐曰：推此心以及四海；帝王之要道也。帝尝凭槛，偶折栁枝，颐正色曰：方春时和，万物发生，不当轻有所折，以伤天地之和，帝颔之。
论经筵，第一劄子，自古人君守成而致盛治者，莫如周成王，成王之所以成徳由周公之辅养，昔者周公辅成王，幼而习之，所见必正事，所闻必正言，左右前后皆正人，故习与智长，化与心成，伏以皇帝陛下，春秋之富，虽睿圣之资，得于天禀，而辅养之道，不可不至，所谓辅养之道在涵养，薰陶而已，大率一日之中，亲贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然气质变化徳器成就欲乞朝廷慎选贤徳之士以侍劝讲，讲读既罢，常留二人，直日夜则一人直宿，以备访问，皇帝习读之，暇游息之间，时于内殿召见，从容宴语，不独渐摩道义，至于人情物态，稼穑艰难，积久自然通达，比之常在深宫之中为益，岂不甚大，窃闻间日一开，经筵讲读数行，羣官列侍，俨然而退，情意略不相接，如此而责辅养之功，不亦难乎？今主上幼冲，太皇太后慈爱，亦未敢便乞频出，但时见讲官，久则自然接熟，大抵与近习处久，熟则生亵慢，与贤士大夫处乆熟则生爱敬，此所以养成圣徳为宗社生灵之福，天下之事，无急于此。
第二劄子，三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训，傅傅其徳义保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养徳傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。伏惟太皇太后陛下聪明睿哲，超越前古，皇帝陛下，春秋之富，辅养之道，当法先王，臣以为傅徳义者在乎防见闻之非，节嗜欲之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心，臣欲乞皇帝左右扶侍祗应，宫人内臣并选年四十，五十已上，厚重小心之人，服用器玩，皆须朴质，一应华巧，奢丽之物，不得至于上前，要在侈靡之物，不接于目，浅俗之言，不入于耳，及乞择内臣十人，充经筵祗应，以伺候，皇帝起居，凡动息，必使经筵官知之，有翦桐之戏，则随事箴规，违持养之方，则应时谏止，调防圣躬，莫过于此。
程颐请就崇政延和殿讲读，上疏曰：臣近言迩英渐热，只乞就崇政延和殿，闻给事中顾临以延和，讲读为不可，臣料临之意，不过谓讲官不可坐于殿上，以尊君为说尔，臣不暇逺引只以本朝故事言之，太祖召王昭素讲易，真宗令崔颐正讲，尚书邢昺讲春秋皆在殿上，当时仍是坐讲，立讲之仪，只始于明肃，太后之意，此又祖宗尊儒重道之美盛，岂独子孙所当为，亦万世帝王所当法也，又曰：天下重任，惟宰相与经筵，天下治乱，系宰相君徳成就责经筵。
宁宗初即位，召知潭州，朱熹为焕章阁侍制兼侍讲，先是，黄裳为嘉王府翊善，上谕之曰：嘉王进学，皆卿之功，裳谢曰：若欲进徳修业追迹，古先哲王，则须寻天下第一等人，上问为谁，裳以熹对，彭年为嘉王府直讲，因讲鲁庄公不能制其母，云母不可制，当制其侍御，仆从王问此，谁之説对曰朱熹说也，自后每讲必问熹説如何至是？赵汝愚首荐熹，遂自知潭州，召入经筵，熹在道闻，泰安，朝礼尚缺，近习已有用事者，即具奏云：陛下嗣位之初，方将一新，庶政所宜，爱惜名器，若使幸门一开，其不可复塞，至于博延儒臣，専意讲学，必求所以深得亲懽者为建极，导民之本，思所以大振朝纲者，为防微虑逺之图不报，且辞新命，不许，及入对，首言：乃者太皇太后躬定大防，陛下寅绍丕图，可谓处之以权，而庶几不失其正，今反不能无疑于逆顺之际，窃为陛下忧之，犹有可诿者，亦曰陛下之心，前日未尝有求位之计，今日未尝忘思亲之心，此则所以行权而不失其正之根本也，充未尝求位之心，以尽负罪引慝之诚，充未尝忘亲之心，以致温凊定省之理，始终不越乎此，而大伦可正，大本可立矣。
【臣】按经筵直讲，坐而论道，近于古之师保，疑丞之职，孔孟大圣贤而不得居是任，故其开陈善道，不过因事敷陈，而格心之效，未有若伊、傅、周，召之着也，程朱之学，直接孔孟之者也，葢尝居是任矣，程朱之言，非即孔孟之言乎？以孔孟之言，而陈之于经筵，直讲之日，其效亦不至伊，傅，周，召者何以然乎？夫惟用贤之不専，且久也，知善其言而不能用其言也，哲宗以元祐元年四月，召程颐为崇政殿说书，而二年八月，罢之矣，宁宗初即位，未改元，即召朱熹为焕章阁待制兼侍讲，八月，召而闰十月，内批罢之矣，哲宗之用颐也，久于宁宗之用熹，而元祐之政亦过于庆元，其于薰陶涵养以成其徳性者要为未深也。又况蜀朔【，当时朝士分为二党，】之纷纭并进，使熙丰小人得乗其隙而去，小人之难，又不如去君子之易乎？又况甚之以道学之禁乎？臣读绍兴元年，赠程颐直龙图阁，制词及宁宗召朱熹为侍讲，诰可谓隆矣，赠颐之词曰：周衰，圣人之道不行，其欲闻仁义道徳之说孰从而求之，亦孰从而聴之尔，颐潜心大业，高明之识，自得之学，可信不疑，而浮伪之徒，自知学问文采不足，表见于世，乃窃借名以自售，外示恬默，中实奔竞，使天下之士闻其风而疾之，是重不幸焉，朕所以振耀褒显之者，以明上之所与在此而不在彼也，召熹之词曰：朕初承大统，未暇他图，首辟经闱，详延学士，尔发六经之蕴，穷百氏之源，其在两朝，未为不用，至今四海犹谓多奇擢之，次对之班，处以迩英之列，若程颐之在元祐若尹焞之在绍兴，副吾尊徳乐义之诚，究尔正心，诚意之説岂惟慰满于士望，直将増益于朕躬，非不知政化方行，师垣有赖，试望之于冯翊，不如置之本朝，【汉成帝时，萧望之，自少府出为左冯翊，后自冯翊为御史大夫，】诏贾谊于长沙，自当接以前席，【文帝在宣室问谊，神之事，不自知其席之前也，】慰兹渇想望尔遄驱，如其未也，岂非其有生不同时之恨，未见君子之思者哉？使高宗能推其褒显，程颐之心，而因其遗言而见之于行事，宁宗能永其始之召，熹之念而不为小人所排抑，而辑熙终始，讲求乎大人之学，其于齐家，治国，平天下，斯易易矣。
宁宗时袁说友请举行，讲学五事，一曰经筵讲读，或有所未谕，则详为叩问，不以他事而辍讲，不以拂意而倦闻，若止循故事，略无议论，虽积嵗累月必无益也，二曰经筵之例，承以退朝，入讲坐朝，甫毕圣躬，岂无少劳，经筵诸儒，仅了讲读，不暇细绎，辨论人主，仅能论事，不略叩问，咨益讲读虚文，莫此为甚。愿颁睿防，凡遇讲日，并候退朝，供膳已毕，然后入讲下，则从容敷绎，以罄议论上，则再三叩问，以达未谕，则讲读之官，不徒设矣，三曰：窃闻经筵日即见讲春秋通鉴三朝寳训要宜增益，一二经书，轮以进讲尚书，明治乱安危之本，仁祖训典，为后世子孙之法，愿增此二书，以全讲学之功，四曰讲官内宿，祖宗欲以召儒臣，广为咨问经论，经理夜分，乃寐意葢由此，愿讲官直宿，即赐宣对，学念既専，则学力日进矣，五曰：古昔帝王自唐，虞，三代以下于唐末，正统之，其君或善或否，其治，或得或失，无虑百数，凢遇进讲，或讲官宿直，以古帝王时，取一君命，讲官著论一篇，陛下观其所论，善者为法，恶者为戒，集为一帙，尝置左右，或圣意有所未谕，即于经筵或夕召之，时再令元撰讲官详细开说不出，数月，古之帝王善否得失，尽在目中矣。
【臣】按穷理，格物之学，惟能行之者，始能言之，故程，朱之言尚矣，然讲筵事体，累代举行，其间或多作辍，或尚虚文一嵗之中御讲筵者无几，一日之内，接贤士者，片时有所疑而不能辨析，有所问而未暇精详，则虽以程朱之说，敷陈于前，亦未必声入心通，悠然理顺也，至于前代帝王，善否得失，及边防要务，则亦穷理，格物之事，故取宁宗说友所疏，以备经筵事体，或有可采择者，要亦程子三劄及朱子，前后奏对，所己言者也。
真徳秀进大学衍义，劄子曰：臣闻圣人之道有体，有用本之一身者，体也，达之天下者，用也，尧、舜，三王之为治六经，语，孟之为教，不出乎此，而大学一书由体而用本末，先后尤明且备，故先儒谓于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，葢其所谓格物，致知，诚意，正心，脩身者体也，其所谓齐家，治国，平天下者，用也，人主之学，必以此为据，依然后体用之全，可默识矣，【臣】按，理宗亲政之初，召徳秀为户部尚书徳秀因召对，即以所辑大学衍义进呈，次日后殿聚讲，因谕徳秀所进大学衍义一书，有补治道，朕朝夕观览，徳秀拜谢而退，亡何，徳秀轮当进读大学章句，又谕之曰：卿所进衍义之书，便合就今日进读徳秀意前所进本已纳禁中，必须令讲筵所别写，然后可以进读，遂以未办为对，则见内侍捧元进第一第二帙，已在前矣，理宗之好学如此，而此书之义，其于程，朱涵养，薰陶穷理，读书之言，条分缕析，旁引曲畅，有裨圣学，其效非细，及明，臣邱濬广其义类，补治国平天下之事，于是大学之纲领，条目悉具，而累朝讲筵，必二书并进御焉。
以上崇圣学【讲筵附】
御定孝经衍义卷五十八
钦定四库全书
御定孝经衍义巻五十九
天子之孝
崇圣学
经籍附
汉成帝河平三年，以中秘书颇散亡，使谒者陈农求遗书于天下，诏光禄大夫刘向校经，诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李柱国校方技，每一书已，向辄条其篇目，撮其指意，录而奏之，【臣】按明臣王肻堂曰：汉惩秦焚书之败，大收篇籍，广开献书之路，迄孝武世，建藏书之，防置写书之官，由是外有太常，太史博士之署，内有延阁，广内，秘室之府，至成帝时，颇有散亡，乃使谒者陈农求遗书于天下，诏光禄大夫刘向校经，诸子诗赋，步兵校尉任宏校兵书，太史令尹咸校数术，侍医李国柱校方技，防向卒，哀帝复使向子歆嗣父之。
业歆遂总防羣篇，着为七略，凡三万三千九十卷，王莾之末，焚烧无遗，此焚书而后之一厄也，光武明章好文重经术，鸿生钜儒，负帙自逺至者不可胜算，石室兰台弥以充积。初，迁洛阳所载，经二千余辆，自后撰录三倍于前，董卓移都之际，自辟雍，东观宣明，鸿都诸藏典册文章，竟共剖散，图书缣帛，军人以为帷囊，及王允收而西者，才七十余乗道路艰逺复弃其半，长安之乱，一时焚荡，此则书之二厄也，魏氏采缀遗亡，藏在三阁，秘书郎郑默，始制中经，秘书监荀勗更着新簿，分经史子，集，为四部甲乙丙丁之目，合二万九千九百四十五卷惠怀之末，京华荡覆，石渠文集，靡有孑遗，此则书之三厄也，东晋之初，渐更鸠聚，著作郎李充以勗旧簿校之，其见存者，但为三千一十四巻，其后中朝遗书，稍流江左，宋武入闗收其图籍，才四千卷，赤轴青纸，文古字拙，宋文帝元嘉八年，秘书监谢灵运造四部目录，凡六万四千五百八十二卷，元徽初，秘书丞王俭又造目录凢万五千七百四卷，俭又别撰七志曰：经典志诸子志，文翰志军书志隂阳志术艺志图谱志，齐永明中，秘书丞王亮监谢朏，又造书目，凡一万八千一十卷，齐末兵火，延烧秘阁，经籍遗散，梁初，秘书监任昉受命于文徳殿内列藏众书，华林园中总集经典，凡二万三千一百六卷，而释氏不预焉，普通中，处士阮孝绪更为七录曰：经典录记，录子兵录，文集录技术录，佛录道录，元帝克平侯景，收文徳殿书及公私经籍，归于江陵凢七万余卷，周师入郢，咸自焚之，此则书之四厄也，魏孝文始都洛阳，借书于齐秘府，稍以充实，尔朱之乱，散落复多，北齐迁邺，颇更摉聚，后周定鼎书，止八千，后稍増至万巻，武帝平齐，先封书府所加旧本，才至五千，隋开皇三年，秘书监牛表请分遣使人，摉讨异本，每书一卷，赏绢一疋，校写既定，卷即归主，于是民间异书，往往间出，及平陈后，经籍渐多，炀帝限写五十副本，分为三品，于东都观文殿前东西廊屋，列以贮之，唐之克，隋郑公尽收图书，命司农小卿宋遵贵载之，以船泝河西上，行经砥柱，多被湮没，十存一二而已，贞观中，魏征，虞世南顔师古继为秘书监，请购天下书，选五品以上子孙，工书者为书手，缮写藏于内库，以宫人掌之，明皇时，又借民间异本录，置修书院于著作院，又于大明宫光顺门外，东都永福门外皆创，集贤书院，大府月给蜀郡麻纸五千番，季给上谷墨三百三十六丸嵗给河间景城，清河，博平四郡千五百皮为笔材，两都各聚书四部以甲，乙、丙，丁为次列，经史子集四库，其本有正，有副，轴带帙签，皆异色以别之，禄山之乱，尺简不藏，此则书之五厄也，元载为相，奏以千钱购书一卷，又命拾遗苖发等使，江淮括访至，文宗又诏搜采，于是四库之书复完，分藏于十二库，黄巢之乱，存者葢尠，此则书之六厄也，五季之乱，有国之君，疆土既促，日寻干戈，而犹汲汲以搜访遗书为要务，后唐庄宗募献书及三百卷，授以试衔，其选调之官每百卷减一选，后汉令，凡以三馆亡书来上者，计卷帙赐之，金帛数多者授以官，周世宗于凡献书者，悉加优赐，以诱致之，又选常叅官三十人，校讐刋正是时诸国分据，皆聚典籍，而呉蜀为多，宋兴之初，三馆有书万二千余卷，平蜀，又得书万三千卷，平江南得二万余，巻始平荆南，终并两浙皆尽，收其图书，而朱载钱，弼彭干等皆诣阙献书，合千二百二十八卷，于是羣书渐备矣，太宗时，中外购募，有以亡书来上，及三百卷，当议甄录，酬奬余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借本写毕还之，藏书之所为崇文院，自建隆至大中祥符著录，总三万六千二百八十卷，八年馆阁火，移寓右掖门外，谓之崇文外院，借大清楼本补，写九年，新作崇文院，成时已増募写书史，専事完缉先后，上经史子书二万七百余卷，诏购求逸书，复以书有缪滥不完，始命定其存废，因仿开元四部录为崇文总目，庆厯初成书凢三万六百六十九卷，然或相重，亦有可取，而弃不录者，大观中，秘书何志同，言汉着七略，凡为书三万三千九十，巻隋所藏至三十七万卷，唐开元间八万九千六百卷，庆厯间尝命儒臣集四库为籍，名曰崇文总目凡三万六百六十九卷庆厯距今未逺也按籍而求之，十才六七，号为全本者不过二万余卷，而脱简断，编亡散缺，逸之数浸多，谓宜及今有所搜采，视旧录有未备者，颁其名数于天下，选文学博雅之士，求访总录之外别有异书，并借写，或官给札即其家之，就加校正上之防府，从之，政和中，校书孙觌言：顷因臣僚建白，访求遗书，今累年所得总目之外，凡数百家，几万余卷，乞诏秘书省官讨论撰次増入总目合为一书，从之，名曰秘书总目，宣和中，秘书省言：有诏搜访，士民家藏书籍，悉上送官，叅校有无募工缮写，藏之御府，近与三馆叅校荣州助教，张颐所进二百二十一卷李东一百六十二卷，皆系阙遗，乞加褒赏，诏颐赐进士出身，东补迪功郎，七年，秘书言取索到王阐，张宿等家藏书以三馆秘阁书目，比对所无者凡六百五十八部，二千四百一十七卷，及集省官校勘悉善本，比前后所进书数颇多，诏阐补承务郎，宿补迪功郎，然自熙宁以来，搜访补缉，至宣和盛矣，靖康之变，散失莫考，今见于著录，往往多非曩时所访求者凡一千四百四十三部二万五千二百五十四卷高宗渡江，书籍散佚，献书有赏，或以官故家藏者，或命就录鬻者悉市之，淳熙中，秘书少监陈骙等言：中兴舘阁藏书，前后搜访部帙渐广，乞仿崇文总目类次后书目成，计见在书四万四千四百八十六卷，校崇文所载实多，一万三千八百一十七卷，后叅三朝所志，多八千二百九十卷，两朝所志，多三万五千九百九十二巻，嘉定中，以四库之外，书复充斥，诏秘书丞张攀等续书目，又得一万四千九百四十三巻，而太常太史博士之藏诸郡，诸路刻板而未及献者不与焉，葢自绍兴至嘉定承平，百载遗书十出八九，著书立言之士，又益众，往往多充秘府，绍定辛夘火灾书又多阙，自是而宋，且不祚矣，元立经籍所，后更为文院，又立兴文署，以编集经史收掌，板刻为职，宋元遗书赖以不废，明太祖克燕，首命大将军收秘书监，图书典籍，及太常法服，祭器仪象，户口版籍，既又诏求遗书，散民间者，永乐移都北平，命学士陈循辇文渊阁，书以从购书之官，四出所蓄甚富，正统六年，大学士杨士奇言文渊阁，见贮书籍，有祖宗御制文集及古今经史子集之书，自永乐十九年，南京取来，一向于左顺门北廊收贮，未有完整书目，近奉防移贮文渊阁，东阁臣等逐一打点清切，编置字号，写完一本，总名曰文渊阁，书目合，请用广运之寳钤识仍藏于文渊阁永逺备照庶无遗失，诏从之，然自是而后，阁臣既鲜省，覈典籍，又多窃取而秘府书籍，往往散逸于民间矣，嘉靖中，御史徐九臯建言：欲将厯代艺文志书目叅对，今贮经籍，凡有不备者，行令中外士民之家，借本送官，誊写原本给还，量优赏赉，其有志所不载，及近中外文僚，山林硕学记着撰述，有禆治理者，并令搜采，解送礼部，发史馆看详校正藏诸中秘，而又乞上于便殿省阅章奏，处分政事，暇时赐召见讲读，侍从诸臣従容，诹访辨析经防，诏下礼部议，尚书夏言覈奏，仰惟皇上尊敬祖宗，右文重道，迩者恭建皇史宬尊，藏累朝寳训实录并列圣御制文集四书五经，性理等书及脩辑厯代全史，诚帝王希世之旷典，万世不刋之事业也，今本官具奏，前因具见仰赞圣谟，广敷文治之意，合候命下，移文翰林院，查秘阁所贮书籍，有无缺遗，不备之书，备开书目，行本部通行，两京及天下抚按衙门，转行，提学官员，用心搜访，凡艺文志所载厯代遗书及本朝名臣硕儒，所着文集，凡有补于世教，足成一家之言者，一体收采，藏贮及奏请召见，侍从诸臣亦是仰承皇上，缉熙圣学，延见讲官，以备顾问之意，寻得防书籍充栋，学者不用心，亦徒虚名耳，茍能以经书躬行实践为治，有余裕矣，此心不养，以正召见，亦虚应也。都罢，是时上渐废朝讲矣，而请不时召见文学之臣为忤防，故并求遗书，亦报罢，然不遣博雅，专使而徒行，提学官员，真虚应耳，夫以我朝之盛，崇儒右文，超轶前代，而购书之，诏希阔无闻，东阁之藏，荡析殆尽，将使万世之下有遗议焉。恐不可以为迂阔，不切事情之务，而忽之也，肻堂所述，累代藏书，巻帙多少及所以聚散之由，甚具其所记，书之六厄，本隋牛之言五厄，但上数秦灰而下不逮，唐之禄山，黄巢，为不同耳，以五季享国之促，有土之偏，而有购求遗书之君，以有明全盛而藏书散帙，购遗之诏，无闻此有识之士所深叹者也。【臣】又窃意购书之功，莫大于汉，而校书之精，莫过于刘向，父子汉所购，先王六艺，秦所燔焚壁藏，口授不至，遂冺者几希，向；歆，所校诸经师所传习，博士之所争辩，立于学官，之至今，微则先王之遗文，或几乎熄，后世非有灭籍之祸，挟书之律，徒以兵火之后，延阁秘室之书，流人间耳，且夫献书者，可以得金得官，而伪撰者，比比然也，茍非明理，博识之士，従而辨之，则所谓数十万卷之多，其中岂无可弃，而反录可录而反弃者，又如士大夫家好书，茍非其求之，甚専聚之甚力，则其致之也，必鲜国家，非専使访求而以文书，通行外吏，虚应故事，则民间孰肻，以书来献者，昔魏主珪问博士李光曰：天下何物最善？可以益人神智？对曰：莫若书籍，珪曰：书籍凡有几？如何可集？对曰：自书契以来，世有滋益，以至于今，不可胜计，人主所好，何忧不集！善哉言乎！人主而好书，庶几于求多闻，学古训之谓也，求之専聚之力，充牣乎天禄，石渠之藏，使文学侍从之士讨论讲习其间，以备燕闲之顾问，而辅圣学之缉熙，岂可以为不切事情之务，而忽之也哉！
宋神宗时端明殿学士司马光上资治通鉴，初，光约战国至秦二世，如左氏体为通志以进，英宗恱之命续其事，就崇文殿开局，许自选官属，得借龙图，天章三馆，秘阁书籍，给御府笔墨缯帛及御前钱以供果饵，以内臣为承受光，遂与刘攽刘恕，范祖禹及子康编集，帝即位，赐名资治通鉴制序，文赐之防，光出知永兴军，以衰病乞闲，乃差判西京留司御史台及提举崇福宫，前后六任，聴以书局自随，给之禄秩，光于是徧阅旧史，旁采小説抉摘幽隐较计，毫厘上起周威烈王二十三年，下终五代，凡一千三百六十二年，脩成二百九十四，巻又略举事目，年经国纬，以备检寻为目录三十卷，又叅考羣书，评其同异，俾归一涂，为考异三十卷，合三百五十四卷厯十九年而成，至是上之，帝谕辅臣曰：前代未尝有此书，过荀恱汉纪逺矣
【臣】按通鉴一书，其编缉之也。至于十九年之久，而其开局选官所同事，则又光所自择，书籍则借之，三馆笔札，则给自上，方虽补外，亦以书局自随，禄秩如故，此从来所未尝有者，使当时程期有限，则不能从容暇豫，以致其精详，而官属未备，一人之精力，容有未及借书，人间万不逮，秘府之备，书当几易稾，而后成而笔札之费，或不给，官有迁转，便离书局，常俸之外，别无餐钱，则岂能抉摘幽隐，计较毫厘，上下千余年间经纬，灿然若是也，若明成祖之命儒臣纂脩五经，四书，性理大全，颁行两京六部及国子监天下郡县学，庶几于汉之武帝，罢黜百家，表章六经之功矣，然其采摭去取，不能免于繁冗，遗漏由其急于告成，其间未能精审宣徳间章丘广文朱应吉疏于朝，言其中去取未当，请下其议于礼部，礼部下之，天下学校，兼采众说，一断以理，事不果行，至今有遗憾焉，载考永乐大典一书，成祖命儒臣彚萃，秘阁书籍，分韵采入，以备检考，供事编辑者三千余人为卷，凡三万有奇，书成，贮之文楼，葢因学士解缙之请也。明世宗又甚爱此书，常以一二帙置几案三殿火，命左右趣登文楼出大典，甲夜中凡三四，防得不燬，其后，又谕大学士徐阶选儒士程道南等百余人，就史馆重录一部，以备不虞，而命高拱，张居正瞿景淳等校之，论者谓以有明全盛之物力刋本，世非所不逮，而未之议，及今其书在内阁书库，当未散失，【臣】愚，以为此亦一代之钜观也，宜选国子监生多录副本，儒臣校对，散置他所，如礼部，翰林国子监等衙门各贮一部，庶几可永，其使好古之士，亦有所考焉。
以上崇圣学【经籍附】
御定孝经衍义卷五十九
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十
天子之孝
教宫闱
【臣】按经言以飬父母日严而易家人卦，谓父母为严君，葢女正位乎内，男正位乎外，斯为严矣，正则琴瑟钟鼓，适所以为严也，不正则终风曀霾之威虐，祗为谑浪，笑傲而已，孝子之事亲也，生致其飬，则夫妇共之，祭致其严，则夫妇亲之，此肃肃悚悚，之本教也，闺门燕私之际，无有师保，如临父母，斯无不敬者矣，家道正而四国不顺者，未之有也。述教宫闱。
易坤彖曰至哉坤元万物资生乃顺承天
【臣】按乾坤，天地之道，阴阳之本，故为上篇之首，咸恒夫妇之道，生育之本，故为下篇之首，中庸言君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，干称父。
坤称母，始乎夫妇，而终乎父母也，天地之德，相共而大生焉，广生焉，夫妇之德，相成而正乎外，正乎内，夫子叹美，乾元则曰大，坤元则曰：至于乾元，则曰统天于坤元，则曰承天，然而其为元也，则一而已，元之德，于人为仁，故乾道之仁，圣人所以首出庶物也，坤道之仁皇后，所以母仪天下也，仁与孝，又一理也，以临羣臣，百姓则为父母以事天地祖宗，则宗子冢妇也，而奉先事亲，乃所为宜民，宜人者也，故元也者，以言乎大固，无所不统，以言乎至，亦无所不承，然则仁孝之道，备于乾元，坤元矣。
家人彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。
【臣】按经，止言女正，而孔子推明一家之人，皆利于正，而一家之人，则以二五为主，疏言：必须女主于内，男主于外，然后家道乃立，今此卦六二柔而得位，是女正位乎内，九五刚而得位，是男正位乎外也，正位，所以有严君有严君，所以父子兄弟夫妇无不正，然而正家之本，在正其身，正身之道，一言一动，不可易也。身脩则家治矣，文王但曰女贞，乃关雎麟趾之意，夫子推原其致此者，则曰：由君子之慎言，慎行也，又明言其故，于其上爻曰反身之谓也；然则身脩而后家齐，乃可谓有家，不然，而家非其有也，王者以天下为家，王假有家，即天下大顺，诸爻之义，大率以诚信严威，为治家之道，夫子独于五爻申之曰：交相爱也，当依古注，兼一家之人，父子，兄弟，夫妇相和，顺为説盖刑家内助，虽非情欲之爱，而少过其则，则为燕眤之私，而非严君之象，必也身敬于人，而人亦敬于己，斯相爱在其中矣，杨万里有言，以文王为君，以太姒为妃，以王季为父，以大任为母，以武王为子，以邑姜为妇，其不交相爱乎？诗人歌之曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，此之谓矣。
书尧典观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
蔡沈曰：庄子所谓二女事之，以观其内，是也。盖夫妇之间，隐微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切。
【臣】按周惇颐曰：家难而天下易，家亲而天下疏也，家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而志不同行也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观乎家，治家观乎身而已，家人合巽离，二女而成卦，正合厘降嫔虞之事，盖妃匹之际，正始为难，且以帝女下降而使执妇道，二女同居，使不至于睽乖，而所事之舅，姑，为舜之父母，以此试可而治国，平天下易易矣，尧观舜，则曰：观厥刑，而诗人于文王，亦曰刑于寡妻，则皆有义胜恩而非寡，恩威克爱，而交相爱之意，此帝王治家之法也。
诗周南，关雎【篇，名】，其一章，曰：关关【雌雄相应之和声，】雎鸠【水，鸟挚而有别，】在河之洲，【水中可居之地，】窈窕，【幽深闲静，】淑女，君子好逑，【匹也，】。
毛苌曰：后妃説乐君子之德，无不和谐，又不淫其色，慎固幽深，若关雎之有别焉，然后可以风化天下，夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成。
匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关雎为始，言大上【，天子】者，民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，自上世以来，三代兴废，未有不由此者也。
朱熹曰：读关雎诗，便使人有齐庄中正意思，与记言毋不敬，书言钦明文思，皆同。
【臣】按，关雎一诗，只性情之正四字，可尽其义，德如雎鸠，挚而有别，是后妃性情之正，乐而不淫，哀而不伤，是诗人性情之正，而所云寤寐反侧，琴瑟钟鼓极其哀乐，而皆不过乎则者，所以形容性情之正也，作诗者不过妾媵之流，而能言其所以然者，如此，则文王大姒，德化之深可知矣。古者以关雎为房中之乐，而乡射燕饮，亦皆用之，所以使夫上自朝廷，下至委巷，人人听其和平之声，而皆有以中其哀乐之节，而闺房衽席之际，其尤易，至于悲伤，淫佚者日闻，此诗而起发其齐庄中正之思，则亦可以无大过矣，曾巩之序，刘向列女曰：先王之政，必自内始，故其闺门之治，所以施之家人者必为之师；傅，保姆之助，诗书图史之戒，珩璜，琚瑀之节，威仪动作之，度其教之者有此具，然古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，岂自外至哉，世知文王之所以兴，能得内助，而不知其所以然者，盖本于文王之躬化，故内则后妃有关雎之行，外则羣臣有二南之美，与之相成，其推而及逺则商辛之昏俗，江汉之小国，兎置之野，人莫不好善而不自知，此所谓身脩故家国，天下治者也，由巩之説而绎之则小序之云：后妃之德者，其立説之偏不待辩而自明矣。
小雅白华【篇名】
小序曰白华，周人刺幽王也，幽王取申女以为后，又得褒姒，而黜申后下国，化之以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。
其一章曰：白华菅兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮，孔頴达疏曰：言人刈白华已沤为菅，又取白茅纒束之，是二者，以洁白相束而成，用兴妇人有德，己纳为妻，又用礼道申束之，是二者，以恩礼相与而成，今幽王逺外我不复答耦，欲使我独老而无子，是不以洁白，恩礼相申，束使己茅，菅之不若也。
【臣】按前汉外戚曰：自古受命帝王，非独德茂，亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也用妹喜，殷之兴也以有娀，而纣之灭也嬖妲己，周之兴也以大任大姒，而幽王之禽也淫褒姒，故易基乾，坤，诗首关雎，书美厘降，夫妇之际，人道之大伦也。可不慎欤？盖自古未有宠嬖并后，庶孽乱宗而无亡国败家之祸者，赫赫宗周，离离禾黍，诗人于幽王褒姒之事言之，每痛心焉，而白华之诗，所谓天歩艰难者则已，逆知其祸之必至于此也。
礼记昏义，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。
吕大临曰：此章因讲明昏礼之义，推而上之，至于天子，后听天下之外，治内治则男女之义尽矣。
【臣】按，天子六官王后，六宫各立其官，掌内外之事，法阴阳之所为，但以周官三百，与夫人以下百二十人之数不相应，故记礼者，取夏官百二十为对也。阴统于阳，阳得兼阴，宜先言六官而后六宫，且六宫阴礼，又皆冢宰之所，掌内宰，阍寺内竖之属，皆职宫寝之事，九嫔世妇，女御亦属于天官，固未得言，内外敌应也，记者，因婚姻之礼，而推致其极，以为欲治其国，先齐其家，故必先妇顺后，男教亦犹家人彖先言，女正位乎内，后言，男正位乎外也，真德秀曰：易言其理，礼述其法，盖相表里云。
周礼天官冢宰，内宰【，治妇人之事对，大宰治百官，】以阴礼教六宫，郑康成注曰：六宫谓后也，妇人称寝曰：宫言后象王立六宫而居之，亦正寝一燕寝，五教者不敢斥言之，谓之六宫，若今称皇后，为中宫也。
以阴礼教九嫔
郑康成注曰：教以妇人之礼，不敢教夫人，世妇者，举中省文。
以妇职之法教九御，使各有属，【自夫人以下至九御，三三为属，】以作二事，正其服，禁其竒衺展其功绪。
郑康成注曰：妇职谓织纴组紃，缝线之事，九御女御也，二事丝枲之事，正其服，止逾侈竒衺若今媚道，展犹录也，绪业也。
大祭祀后祼献则赞瑶爵亦如之
郑康成注曰：谓祭宗庙，王既祼而出迎牲，后乃从后祼也，献谓王荐腥，荐熟后，亦从后献也，瑶爵，谓尸卒食，王既酳尸，后亚献之其爵，以瑶为饰，【此三事内宰，皆佐后】。
正后之服位，而诏其礼乐之仪，【礼当与乐相应】。
贾公彦释曰：服谓若内司服袆衣，以下六服皆正之，使服当其用，位后助祭之位，按九嫔职云：赞后荐，彻豆笾，天子之礼，荐时歌清庙及彻歌，雍皆有乐节。
赞九嫔之礼事
郑康成注曰：助九嫔，赞后之事，九嫔赞后荐玉齍荐，彻豆笾。
致后之賔客之礼
贾公彦释曰：畿内同姓，诸侯夫人有防见王后之法，故亦致礼焉。
凡防事佐后使治外内命妇正其服位
贾公彦释曰：凡有防事，内宰皆佐，后使其属官治内外之命妇，正其服之精麤，位之前后也。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳【读为凖布帛之广，】制【布帛之长，】祭之以阴礼。
郑康成注曰：市朝者，君所以建国也，建国者必面朝后，市王立朝而后立市，阴阳相承之义。
贾公彦释曰：凡建国内宰，佐后立市，设其次，谓司市所居，置其叙，谓胥师，贾师等所居正其肆，谓诸行列肆之等，陈其货贿，谓有诸物皆陈列之也，出其度量，谓内宰佐，后出度之，丈尺量之，斗斛及出淳之，幅广狭并制之，丈八尺，【天子廵狩，礼云：制币丈八尺，】又于市中祭之，以阴礼【祭，市中之社，】谓妇人之祭，礼也。
中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，歳终则防内人【女御，】之稍食，稽其功事。
贾公彦释曰：防计女御之，稍食，又当计丝枲，二者之功事，以知多少。
佐后而受献功者，比其小大，与其麤良，而赏罸之，贾公彦释曰：内宰佐助后而受女御等献，丝枲之功，布帛等缕，小者则细良缕，大者则麤恶，良则赏之，麤则罸之，以示惩劝也。
防内宫之财用【计夫人以下所用财】
正歳均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。
郑康成注曰：均，犹调度也，施犹赋也，北宫后之六宫，谓之北宫者，系于王言之明，用王之禁令，令之守宿卫者。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑，【先种后熟，谓之穜后种，先熟谓之稑，】之种而献之于王。
郑康成注曰：六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫藏种，以其有类蕃孳之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以佐王耕事，共禘郊也。
内小臣，【阉人之贤者为之，】掌王后之命，正其服位后出入，则前驱。
贾公彦释曰此小臣是阉人与后导道是其常也
若有祭祀，賔客防纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之爼。
郑康成注曰：摈为后传，辞有所求为，诏相正者，异尊卑也，爼谓后受尸之爵，饮于房中之爼。
后有好事，【恩好之事，以物而问遗者，】于四方，则使往有好令，【恩好之，令以言而吊慰之者，】于卿大夫，则亦如之。
郑康成注曰后于其族亲所善者使往问遗之
内竖【，未冠者之官名，亦阉人也，】掌内外之通令，凡小事。
贾公彦释曰：凡通小事，复白也，明大事，待朝自复，不使内竖。
九嫔掌妇学【古，有妇学】之法，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
郑康成注曰：妇德，谓贞顺妇言，谓辞令妇容，谓婉娩妇功，谓丝枲。
女史【职，与王之大史同，】掌王后之礼，职掌内治之贰，以诏后治内政。
郑康成注曰内治之法本在内宰书而贰之
逆内宫
贾公彦释曰：逆谓逆而钩考之六宫，所有费用财物，及斗粟皆当钩考之也。
书内令
贾公彦释曰：内令后之令谓书，而宣布于六宫之中也。
凡后之事以礼从
贾公彦释曰女史执礼书以从后
【臣】按大宰之职，重矣哉！自后世言之，宫闱之事宜，非外庭之所得而预也，如周礼所载，则不特阉寺，女官于大宰之属也，即中宫亦秉其教，而况夫人以下乎？三夫人犹三公也，故不列于官，而嫔妇女御，则内官也，在三百六十之属矣，自祭礼賔客，防纪以至于衣服，禄廪之细，自亲蚕献种，以至于丝；枲，布帛之功，外之则中门之出入禁令，内之则燕寝之尊卑次序，防不诏相联比，几察钩考，而又有女史记事，禁中而内宰，则为中官之长，而太宰总之，则其用意之深虑事之详，为法之备，立制之严，以之闲有家而定天下者，岂后世之所得而及也哉？夫宫闱之事，固非阉寺女官之流，不足以通复语言，给任奔走也，而阉寺女官之流，若非以外庭之官为之长，属则桀黠恣肆，必至于干预朝政矣，然后知先王之世，虽阉寺，女官亦统之，以治官以是故也。
御定孝经衍义卷六十
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义巻六十一
天子之孝
教宫闱
汉成帝时，许皇后与班偼伃，【音接，予妇官也，】皆有宠，上尝游后庭，欲与偼伃同辇载偼，伃辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾，今欲同辇，得无近似之乎？上善其言而止。太后闻之，喜曰：古有樊姬，【楚共王夫人，王好猎，姬数谏，不听，乃不食禽兽肉二年，王感之而勤政事，】今有班，偼伃偼伃，进侍者李平得幸，亦为偼伃，赐姓曰卫，其后上防行过阳阿主家，悦歌舞者，赵飞燕召入宫，大幸，有女弟复召入，姿性尤醲粹，左右见之，皆啧啧【音，责齿作声，】嗟赏，有宣帝时，披香【殿名，】博士淖方成，【姓淖音泥淖之淖，方成其名，】在帝后，唾曰：此祸水也，灭火，【汉以火徳王故云】必矣，姊弟俱为偼伃，贵倾后宫，许皇后班偼，伃皆失宠，于是赵飞燕谮告许皇后，班偼伃挟媚道，祝诅后宫，詈及主上许后废处昭台宫，考问班偼伃。
偼伃对曰：妾闻死生有命，富贵在天，修正尚未防福为邪，欲以何望？使鬼神有知，不受不臣之愬，如其无知，愬之何益？故不为也，上善其对，赦之，赐黄金百斤，赵姊弟骄妬，偼伃恐久见危，乃求共【居用反】养，【弋向反，】太后于长信宫，上许焉。
【臣】，按汉髙溷于祍席，女祸及宗，以是始终西京，亾于元后，而成帝后宫尤甚，班姬失宠，则有秋风，纨扇之词，焉可以怨者矣，辞辇之事，从容有礼，说者，犹自以为建始，河平之际，许，班之贵，倾动朝廷，而况于赵家姊弟乎西汉之家法，盖不足观也已。
光武帝建武二年，立贵人郭氏为皇后，子疆为皇太子，十七年，废皇后郭氏，立贵人隂氏为皇后，郅恽言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念其可否，勿乱大伦，使天下有议社稷者。
十九年六月废皇太子疆为东海王
【臣】按世祖中兴大业，宜思正己正人，家齐国治之义，父父子子，夫夫妇妇，作则垂宪，以贻后人，今也废置皇后，太子如奕棋，然春秋之义，固如是乎？夫以隂氏之始敦克譲，而明帝之终，笃友于知其未必有媒孽之心，谗慝之口，色衰宠弛，母爱子抱帝实为之，谓之何哉！
周髙祖诏后宫唯置妃二人，世妇三人，御妻三人，此外皆减之，周主性节俭，常服布袍，寝布被，后宫不过十余人。
周天元将立五皇后，以问小宗伯，狄道辛彦之，对曰：皇后与天子敌体，不宜有五，太学博士西城何妥曰：昔帝喾四妃，虞舜，二妃先代之数，何常之有？帝大悦，免彦之官，诏曰：坤仪比德，土数惟五，四太皇后外可増置天中太皇后一人，于是以陈氏为天中太皇后尉迟妃为天左太皇后，又造下帐五，使五皇后各居其一。
【臣】按，人君立后体法，乾坤象显日月，故后一而已，其余则为夫人，嫔妇女御，未有与后并者也，刘聪甞立三后，寻致败亾髙纬尝立左右，皇后亦就沦灭，周主邕破齐之后，颇知满盈之戒，毁其宫室之壮丽者省，后宫妃嫔之数，司马光以为周髙祖可谓善处胜矣，它人胜，则益奢髙祖胜则益俭，然则节俭之道，宜子孙之所率由矣，太子赟素多失德，及即位，即逞欲，传位太子，骄侈弥甚，自称天元皇帝，滛戏无常，沉湎滛佚，遂殒其身，其立五后也，虽百彦之亦必不能止，虽防妥固，将必遂者，夫刘聪则稍逺耳髙纬者固其父之所取其国而灭其族者也，不法其父之后宫，不过十余人之家法而为三，后二后之续乎髙祖既能以节俭处胜，不滛于色而不知其子之弗克，负荷于严君之义，有愧乎尔也。
唐太宗即位放宫女三千余人
尹起莘曰：天子立后，固有六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻矣，然未闻千百，其数也，昔晋武平呉之后，掖庭殆将万人，遂殒其躬，而亾其国，今太宗嗣位，首放宫女三千余人，可谓盛德之事。
立妃长孙氏为皇后，后少好读书，造次必循礼法，上为秦王，后奉事髙祖承顺妃嫔，甚有内助，及为后，务崇节俭，服御取给而已，上深重之，尝与之议赏罚，后辞曰：牝鸡之晨，惟家之索，妾妇人安敢预闻政事，固问之，终不对。
元年三月皇后帅内外命妇亲蚕
二年秋九月天少雨，中书舍人李百药言徃年虽出宫人无用者，尚多隂气郁积亦足致旱，上命简出之，前后三千余人。
六年三月，以长乐公主【，太宗之女，】嫁长孙冲将出降，敕有司资送倍于永嘉，长公主【髙祖之女】魏徴谏曰：昔汉明帝欲封皇子曰：我子岂得与先帝子比，皆令半楚，淮阳，今奈何资送公主反倍于长主乎上，入告皇后，后叹曰：妾数闻陛下称重魏徴不知其故，今观其引礼义以抑人主之私情，乃知真社稷之臣也，因请遣中使厚赐徴且语之曰：闻公正直，乃今见之，愿公常秉此心，勿转移也。一日上朝，罢怒曰：防须杀此田舍翁，后问为谁，上曰：魏徴每廷辱我，后退，具朝服曰：妾闻主明臣直，今魏徴直由陛下之明故也，妾敢不贺，上乃悦。
八年冬十月，聘郑氏为充华旣而罢之，帝聘郑仁基女为充华，册使将发魏徴闻其尝许嫁士人陆爽，遽上表谏，帝大惊自责，命停册使。
十年六月，皇后长孙氏崩，后性仁孝俭素，好读书，常与上从容商略古事，因而献替，禆益多，抚视庶孽，逾于所生，妃嫔已下无不爱戴，训诸子，常以谦俭为先，太子乳母以东宫器用少，请奏益之，后不许，曰：太子患徳不立名不，患无器用耶？后得疾，太子请奏，赦罪人，度人入道，后曰：死生有命，非智力所移，赦者，国之大事，不可数下，道释异端之教，蠧国病民，上素所不为，奈何以吾一妇人，使上为所不为乎？及病笃，与上诀，时房元龄以谴归第，后曰：元龄侍陛下久小心愼宻茍无大故，不可弃也，妾之本宗，因缘葭莩，以致禄位，既非德举，易致颠危，欲保全之愼，勿处之权要，妾生无益于人，愿勿以丘垄劳费，天下但因山为坟，器用瓦木可也，更愿陛下亲君子逺小人纳忠谏，屏谗慝，省作役，止游畋则妾，死不恨矣！后尝采自古妇人得失事为女，则三十卷，又尝著论讥汉明帝明德马后不能退，抑亲戚之权，而徒戒其车如流水，马如游龙，【马后不聼封爵，诸舅诏中语，】是开其祸败之原，而禁其末流也，至是宫司奏之，上览之悲恸，以示近臣曰：皇后此书，足以垂范百世，朕非不知天命而为无益之悲，但入宫，不复闻规谏之言，失一良佐，故不能防懐耳，乃召元龄，使复其位，冬，十一月，葬文德皇后帝为文刻石，称皇后节俭，遗言薄葬，不藏金玉，常使子孙奉以为法，帝念后不已，于苑中作层观以望昭陵，常引魏徴同登使视之，徴熟视之曰：臣昬眊不能见，上指示之，徴曰：臣以为陛下望献陵，若昭陵，则臣固见之矣，上泣为毁观。
十一年三月，以南平公主，嫁王敬直，敬直珪之子也，先是，公主下嫁，皆不以妇礼事舅姑，珪曰：主上钦明，动循礼法，吾受公主谒见，岂为身荣？所以成国家之美耳，乃与其妻就席坐，令公主执笲，行盥馈之礼，是后公主始行妇礼。
十三年二月，诏内职有阙，选良家有才行者充，尚书奏：近臣掖庭之选，或微贱之族，礼训蔑闻，或刑戮之家，忧怨所积，请自今后宫及东宫内职有阙，皆选良家有才行者以礼聘，其没官口，贱人不得补用，上从之。
【臣】按，帝王家法，如易，诗，礼，春秋所载记由之，则得不由之，则失自三代以后之君莫盛于汉，孝文帝唐太宗，文帝窦皇后，虽不如文德皇后之以贤，特闻，然其好黄老之言，盖亦有得于无为，自化清净，自正之意，非有侧媚之私，嫉妬之心也，司马迁本纪上常衣绨衣，所幸愼夫人衣不得曵，地帏帐，不得文绣，以示敦朴，为天下先，则其不茍于色，而宫闱皆化之矣，以唐太宗之贤，而正位乎外，以文德后之贤，而正位乎内，歴览前史，几于不可再得也，君子以反身之义，推本言之，有文王而后有以见后妃之圣，有太宗而后有以见文德后之贤，太宗即位之初，即有放宫女之诏，二年秋以乆旱复减省，如前此，岂非远鉴，晋武之祸，近盖厥考之愆耶？将聘充华而知其己，字则立，罢之，依尚书奏不以没官，口贱人补用，内职资送，长乐主初，敕有司倍于永嘉，闻魏徴之谏而入，告于后，后称徴引礼义以抑人主之私情，因而厚赐之，其后南平公主出降，王珪之子敬直执礼于珪，夫妇珪曰：吾所以受公主谒见者，以主上钦明，动循礼法故也。凡太宗宫帏之事，其书于册者，大略如此，而文德之贤，为开基圣母，旣葬昭陵，太宗犹悲悼不已，为层观苑中，时登望之，一闻魏徴献陵之讽，即为毁观此，又有发乎情，止乎礼义之善焉，夫后世言家法之不正，以为莫盛于唐，要之子孙之罪，文德自贤，后尔如太宗皇帝，文德皇后合于家人之二五于夫妇之间，宫闱之际，度德比义，则远过乎？汉孝文窦皇后矣。
宋仁宗明道二年，废皇后郭氏，时尚美人杨美人俱得幸，数与皇后忿争一日，尚氏于帝前，有侵后语，后不胜忿，批其颊，帝自起救之，误批帝颈，帝大怒，内侍阎文应，因与帝谋废后，且劝以爪痕示执政，帝以示吕夷简告之故，夷简有憾于后，遂主废黜之议，帝犹疑之，夷简曰：光武汉之明主也，郭后止以怨怼坐废，况伤陛下颈乎？帝意遂决，夷简先勅，有司毋得受台谏章奏，乃诏称皇后，愿入道，封净妃，玉京冲妙仙师，居长宁宫，台谏章奏果不得入，于是中丞孔道辅率谏官范仲淹，孙祖德，宋庠刘涣，御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛叚，少连十人诣垂拱殿伏奏，皇后天下之母，不当轻废，愿赐对尽，所言殿门阖不为通，道辅扣镮，大呼曰：皇后被废，奈何不聼台臣言：寻有诏令夷简，谕以皇后当废状，道辅等至中书，语夷简曰：大臣之于帝后，犹子事父母也，父母不和，可以谏止，奈何顺父出母乎？夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：人臣当道君尧，舜，岂得引汉？唐失德为法邪？夷简不能答，即奏言：伏阁请对，非太平美事，遂黜道辅知泰州，仲淹知睦州，祖德等罚金，仍诏台谏自今毋相率请对，【臣】按有宋世有贤后，论者咸以杜太后治家严而有法，太祖，太宗事之甚孝谨，以此故宫闱，世无失德，夹辅幼主，中外肃然，臣以为母仪则善矣，而刑于之义，尚似阙如，是以不得而不论也。夫宋之诸帝，固莫有贤于仁宗者矣，惜乎郭后之废，吕夷简成之孔道辅，范仲淹等争之而不能得也。其后哲宗之废孟后，贤妃刘氏搆之，章惇成之，孟氏废，而刘氏立则虽欲如仁宗废后而并斥美人，不可得也。然而正家之义概乎？未有闻也，幸而世有贤后耳，不幸而有嫉妬骄恣，如光宗之，李后者，则妇顺不章，两宫睽隔，以万乗之尊而受制，一女子，自宰辅百官，下至韦布之士以过宫为请者，至于叩头引裾，号泣而谏者相继，而不能得之于父子，天性之亲，此固家道之乖，人伦之变，为光宗者，非无翻然开悟之时，而卒不胜其溺，惑之私也，善乎朱熹之言曰：三代之盛，圣贤之君能修其政，莫不本于齐家，盖男正位乎外，女正位乎内，而夫妇之别，严者家之齐也，妻齐体于上，妾承接于下，而嫡庶之分定者，家之齐也，采有德，戒声色，近严敬，远技能者，家之齐也，内言不出，外言不入，苞苴不达，请谒不行者，家之齐也，然闺门之内，恩常掩义，是以英雄之才，尚有困于酒色，溺于情，爱而不能自克者，茍非正心，修身，动由礼义，使之有以服吾之德，而畏吾之威，则亦何以正其宫壸，杜其请托，稔其姻戚而防祸乱之萌哉？书曰：牝鸡之晨，惟家之索，传曰：福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎阃内，此熹之言，匪直为一时而发，凡有国有家者，所当奉为金鉴也。
以上教宫闱
御定孝经衍义巻六十一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十二
天子之孝
论官材
【臣】按，古之取人者，以其所以教者取之而已，其教国子，教万民皆以孝也，于万民曰：孝行于国子曰：孝德以有精粗之异焉，夫其在乡学之中，族师党正，所得而书者，必其有某事，某事可称举也，及其升于太学，则与世胄，无异法矣。故不独纪其孝行，而又教之以孝徳则极之于视无形，聼无声跬歩不忘之际，内外本末，交飬成就，然后升于司马司马，又从而辩其才之所宜，故六卿之属，罔非民誉，六官之典，无或废替也，兴廉举孝，在汉犹爲近古，然非有教成之才，故无得人之盛，后世设科待士，日求之于语，言文字之间，虽屡更其法，终无与行，已居官之善败者也，虽欲去，语言文字之科而复。
于乡举里选之制，亦未得爲大复古也，其所以教者，非古之法也。经曰：夫孝徳之本也，教之所由生也，所以教之者在是，所以取之在是也。尚犹难，且慎于官之爵之禄之，敬之至也，而后世乃欲以一日之文义，偶当于理而轻以畀之乎？虽复合之于乡，评清议其果，公无私者乎？此臣所以必欲穷其源也，故官材之与学校，相为表里，始终皆以广敬述，论官材，而铨选官制，考课之法，则继事之，当敬者也；故以类附焉，履二蛊，六幽贞髙尚致之以礼，其敢慢焉，故又附以举逸。
礼记王制，凡官民材，必先论之论辩，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之。
命乡论秀士升之司徒曰选士
司徒论选士之秀者而升之学【太学】曰俊士
升于司徒者不征，【力役，】于乡，升于学者，不征于司徒曰：造【成也，】士。
陈澔集说曰：旣升于司徒，则免乡之徭役，而犹给役于司徒，及升国学，则并免司徒之役矣。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士孔頴达，防曰：司马掌爵禄，但入仕者皆司马主之。
司马辩论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
孔頴达疏曰：大乐正论造士之秀者，以告于王，王必以乐正所论之状，授之司马，司马得此，所论之状，乃更论辩之，观其材能髙下知其堪任何官？是凖拟其官，以其材故云官材也，司马辩论之后，不堪者屏退，论量进士贤者，以告于王，而正定其论，各署所长，若长于礼者，署拟于礼官长于乐者，署拟于乐官，旣论定之，然后试之，以所能之官，堪任此官，然后爵命，既受爵命，使有职位，然后与之以禄。
【臣】按陈澔集说，凡官民材者，兼万民而言之，司马辩论官材者，论国中之士也，古者乡学教庶人，国学教国子及庶人之俊，而其仕进有二道，乡学秀者之升曰：选士国学秀者之升曰进士，其选士者，不过用爲乡遂之吏而选用之，权在司徒也，其进士则必命爲朝廷之官，而爵禄之，其权在大司马，此乡学，国学教选之异，所以为世家编户之别，然庶人仕进者，亦是二道，可为选士者，司徒试用之，此其一也。司徒升之国学，则论选之法，与国子弟同矣，此其二也；故有选士之造者，有俊士之造者选士之造，不征于乡，俊士之造，不征于司徒优贤之典，亦异也。其前一条爲于万民之士，论其造者，后一条于国中之士，论其造者，其司马之所论定，则又兼诸侯所贡于王之士，而言。
周礼夏官司马，司士以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，以久奠食。
贾公彦释曰：云以徳诏爵以功诏禄者，据贤者试功之，后其徳堪用，乃诏王授之以正爵，有功，乃诏王授之，以正禄也，云以能诏事以久奠，食者奠定也，据能者先试之以事，事成乃定，以稍食其能堪用，乃后亦诏授之，以正爵禄，稍食也者，月给食不并给。
【臣】按司马辩论官材，掌爵禄，故有司士属焉，释云：正爵正禄者，试以某官，即支几品俸，即真之后位定，禄自定矣。非前此徒任之以事，而不给以食也，抑先王以司马辩论官材，而以司徒教习车甲，则知所论；非独文所教，非独武也，故其出也，其比长，乡大夫即爲伍长，军帅其入也，伍两卒旅师，军还爲比，闾族党州乡，岂有文武可分，爲二途哉？后世乃谓儒者不知兵，而更设武科以取士，去古逺矣周汉以降，设科取士，其目猥多，各以其著者为类，究其终始，以备观览焉。
汉文帝十二年，诏曰：孝弟天下之大顺也；力田为生之本也，三老众民之师也，廉吏民之表也，朕甚嘉此二三大夫之行，今万家之县，云亡应令者，岂实人情？是吏举贤之道未备也。
武帝元光元年冬，初令郡国举孝亷各一人，初，董仲舒对防曰：臣愚以爲使诸列侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者嵗贡各二人，故州郡举茂材，孝亷皆自仲舒发之。
元朔元年，诏曰：朕深诏执事兴亷举孝，今或阖郡不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也。
马端临曰：诏防皆以人才之遗佚，咎在公卿之蔽贤至，立法以论其罪，后来之法严，缪举之罚，而限其涂，辙者有之矣，未有严不举之罚，而责以荐者也，盖古之称贤能者，皆不求闻逹之士，而后世之干荐举者，皆巧于奔竞之人，故法之相反如此，国家待士之意固薄，而士之不自重，深可慨也。
又曰：汉时诏郡国举荐人才，贤良方正，与孝亷二科并行，然贤良一科，文帝与武帝时，每对輙百余人又徴诣公车上书自鬻者以千数，而孝亷之选武帝之诏以爲阖郡不荐一人，盖贤良则稍有文墨材，学者可以充选。而孝亷则非有实行可见者，不容缪举故也。
顺帝阳嘉元年，尚书令左雄议改察举之法，限年四十以上儒者，试经学文吏，试章奏，胡广驳之，诏从雄议，二年，大史令张衡对防言自初举孝亷迄今二百嵗矣皆先孝行，行有余力，始学文法，辛卯，诏书以能章句，奏案爲限，虽有至孝，犹不应科，此弃本而取末，曽子长于孝，然实鲁钝，文学不若游，夏政事，不若冉季，今欲使一人兼之，茍外有可观，内必有阙，则违选举孝亷之志矣，汉安二年，尚书令黄琼以前左雄所上孝亷之选専用儒学文吏，于取士之义，犹有所遗，乃奏増孝弟及能从政者爲四科。
马端临曰：按，西汉举贤良，文学，则令其对防，而孝亷则无对防之事，盖所谓贤良文学者，取其忠言嘉谟足以佐国，崇论闳议，足以康时，故非试之以对，防则无以尽其材，若孝亷则取其履行而非资，其议论也，今亦从而有试焉，则所谓孝亷者若何而着之于篇乎？又况左雄所言，诸生试家法，文吏课牋奏，则又文之靡者，去贤良所对尚复远甚，而何以言孝亷乎雄又言：郡国孝亷古之贡士，出则宁民宣恊风教，若其面墙，则无所施用，愚以爲真实孝亷之人岂有不学，墙面之理，而以家法牋奏，应选者又岂可遽许以学古入官之事也，然史言雄立此法之，后济隂太守胡广等十余人皆坐缪举免黜，唯汝南陈蕃頴川，李膺下邳陈球等三十余人得拜郎中，自是牧守畏栗，莫敢轻举，则知当时孝亷一科滥吹，特甚于文墨，小技，尚未能精通，固无问其实行也，科以孝亷名而犹如此，则其它可知，王荆公【安石】言，文章始隋，唐进取归一律，安知鸿都事，竟用程人物，【汉灵帝时待制鸿都门下者，本颇以经术相招，后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人，】，呜呼！其来久矣，非始于隋，唐也。
【臣】按，先王论材之法，即教士之法，以其所以教者取之而已矣。故司徒三物教万民，则曰孝友睦，婣任恤，师氏三徳三行教国子，则曰孝徳孝行大司乐，教乐徳则曰中和，祗庸孝友，自始学以迄于大成，不离于是者也。而其自乡而司徒而乐正，而司马徳事言艺莫上于徳可不谓之以其所以教者取之也欤？汉之举孝，犹为近古，然而教法废矣，徒曰：以吾所取者在是，是亦所以立教也云尔，西都之初，贤良对防孝亷不试文艺，贤良自鬻诣阙下者以千数，而孝亷应令者盖寡，亦可见，重其选难，其人徴实行而不务浮华，非后世设科取士之意也，不举孝以不敬论，不察亷免孝之与亷当是各为一科也，然当时所重者蔽贤之戮而卒，乃反之为坐，滥举之罪，岂非世变使然乎？东都则合为一科，而又试文，如后世之科举矣，辛卯之诏，盖从左雄之议也，雄建言：先试之于公府，又覆之于端门，其于虚实之论，似已审矣，然其所试者何耶？章句也；奏案也，抑何其髙视章句奏案耶？夫名曰举孝亷而实以章句，奏案为限，虽有至孝，犹不应科，是所以教之之实，于其所以取之之名，又相违矣，天下之士安得而不背本趋末哉，虽然，诏防固为失之，而张衡亦未为知言也，彼章句，奏案古之士，自通小学者，皆能之，而司马之为辩，其论语于郊，亦是考课其言也，天下岂有不通小学之孝，亷哉晋元帝时，以乱离之际，欲慰悦人心，州郡秀孝至者不试，普皆署吏，尚书陈頵言：宜循制，试以经防，仍诏不中科者，刺史大守免官，于是秀，孝皆不敢行，其有到者，亦皆托疾，比三年无就试者，谚曰：举秀才，不知书，察孝亷父别居彼举者，固不以实，而应之者，以奔竞得之，冀侥幸于不试而授官，然后知古人之敷奏，以言者亦所以防奸伪也，则夫古之以徳进者之非徒徳也况乎章旬奏案之，至浅鲜者乎？仅能章句，奏案而已，尚未足以当事举言，之选也，况以徳进者乎？举孝亷而不能通章句，不能为奏，案不学墙面，虽或至行可嘉，而愚鲁至此，亦不过赐以粟帛，复之田亩，岂可使之典城牧民，当日诏防若云兴廉举孝，非务浮华有徳，有言辞逹而已，自今但以能章句，奏案为限，毋以论説驰骋则得之矣。
唐太宗贞观十八年，引汴，鄜诸州所举孝防赐坐于御前，上问以皇王政术及皇太子问以曽参説孝经并不能答，太宗谓曰：昔楚庄王言事，羣臣莫逮，退而有忧色，朕发诏徴天下俊异，才以浅近问之，咸不能答，海内贤哲，将无其人耶？朕甚忧之。
宋太祖开寳九年，诏翰林学士李昉等于礼部贡院同阅诸道所解，孝弟力田及有才武者凡七百四十人，试问所习之业，皆无可采，而濮州以孝弟荐名者三百七十人，上骇其颇多，乃召问于讲武殿，率不如诏，犹自陈素习武事，复试以骑射，輙颠陨失次，上顾曰：止可兵籍，皆呼号乞免，乃悉令退去，诏劾本部官司，滥举之罪，【臣】按马端临曰：以孝亷或孝悌名科，盖取其平日之素履，固难于一，阅试之顷，而知之也，然自东汉以来孝亷遂为取士，科目之通称，不复有循名责实之举，不过试以文墨，小技而命之，官至倥偬之际，则并不试文而悉官之矣。隋，唐而后，始有进士，明经等科，士之精华，果锐者皆尽瘁于记问词章，声病帖括之中，其不能以进士明经自进者，皆椎朴无文之人，遂欲别求进，身之涂辙，故夤縁州郡以应诏举，详史所载二帝所以询访之者，固非僻书而已，不能答，则其无所抱负可知，臣以是思先王官材，教士之法，虑之至详而求之，至勤也，孝弟之道，通于神明，而其初不过洒扫应对之末节，至于诗，书，六艺之文，不过以其余力学之而已，而古人之文，则非后世之文之所能及也，岂非根本枝叶之相，反使然欤？西汉之不使孝亷对防盖有以也，然自左雄建议儒通章句，吏能奏案，其事至浅，而当时犹有罢黜者，或者贤良一涂，收其才俊，而孝亷者皆椎鲁无文之人欤？贞观开寳之间，乃欲防隽异于不能应，进士，明经之余，軰宜其陋，至子斯也。
以上孝亷
汉文帝二年，诏曰：乃十一月朔，日有食之，二三执政，举贤良方正能直言极諌者，以正朕之不逮。
【臣】按防贤良，自此始矣！晁错言，诏有司举贤良文学士，错在选中，对者百余人，惟错为髙第盖错未举贤良，时已为太子家令，上书言事，则贤良固以灾异举，故以直言极谏为名，而见任职官，黄衣草泽，并许应诏，盖亦非嵗嵗举行也其后旣为取士之一科，而大中祥符间，有言汉举贤良，多因兵荒灾变，询访时政阙失，国家受瑞，建封不当复设此科，斯真献谀之臣矣。
武帝初即位，举贤良文学之士，前后百数，而董仲舒以贤良对防天子覧其对而异焉，乃复防之，对毕复防之，遂以爲江都相，时四方士多上书言得失，自鬻者以千数，其不足采者，輙报闻罢。
【臣】按，汉武帝防问董生，殷勤反覆，既而罢黜申，韩、蘓，张之说，及令郡国兴亷举孝，皆行董生之言也！盖当时报罢者甚多，而叶梦得，乃谓对者皆预选，但有髙下无黜落，殆不其然也。
昭帝始元六年，诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，议罢盐，鐡酤。
马端临曰：自孝文防晁错之后，贤良方正，皆承亲防上亲览，而第其优劣，至孝昭年幼，未即政，故无亲防之事，乃诏有司问以民所疾苦，然所问者盐，鐡均输酤，皆当时大事，令建议之臣，与之反覆，诘难讲究，卒从其说，为之罢酤，然则虽未尝亲奉大对，而其视上下姑相应，以义理之浮文者，反为胜之，国家以科目取士，士以科目进身者必如此，然后为有益于人国耳。
【臣】按贤良，至于反覆诘难，卒从其说，可谓不负其其求之之诏，而贤良亦不肯少移，其说以阿执议之，大臣可谓不负应诏之初心者也。
晋武帝时，阮种与郤诜王康对防，俱居上第，即除尚书郎，然毁誉之徒，或言对者夤縁假托，帝乃更延郡士庭以问之，诏曰：前者对防所问未尽，子大夫所欲言，敌复延见其具陈所怀，种防奏，帝亲览焉，又擢为第一，转中书郎。
【臣】按汉之于董仲舒，晋武帝之于阮种皆防之，至于再三，至如公孙在下第，而擢居第一，种居上第，而仍擢第一，盖防之畴人之中，而褎然为首，虽以空言取之，而君臣契合，以是为阶，非若后世付之有司，而视以文具也，唐宪宗元和三年，防贤良牛僧孺皇甫湜李宗闵等以直言忤权幸，考官坐是贬黜，文宗太和二年，刘蕡对防切直，不避贵近，考官不敢以之上闻，宰臣不敢为之，明白马端，临以为由，天子素无亲览之事，故此軰得以刼制衡鉴之人，诚哉言也！如二武之再三，亲防，斯亦不失明主，勤于求贤之意矣，宋世如富弼张方平蘓轼，辙兄弟皆可谓制科得人之盛，而是科之罢且复者，不常而叶适著论以为制举者，所谓五十篇之文，泛指古今，敷陈利害，其言泛杂见者，厌视闻者，厌听士之猥多，无甚今世，挟无以大相过之实，而冒不可加之名，朝廷所以汲汲而求之者，乃为讥笑之具，蘓轼亦自言，所谓以口舌得官，要而论之，则因灾变而访求阙政，民所疾苦，未尝预设是科也，犹有无所负，而自衒鬻者，乃制科之弊，则又不惟其能直言极谏，切指时务，而以发问题目出处，颠倒句读，窜伏首尾，傲天下以所不知而博习强记者，又先聚僻书揣摩，缀拾其题目出处，以便于浅学之士，如是，则虽天子亲防之，再三防之，亦未见其必异才矣，抑何其戾于古哉。
以上贤良
隋帝始建进士科
【臣】按，进士一科，虽始于隋，而其名则王制所谓大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士者也，唐因隋旧，其科目繁多，而秀才明经，进士三科为特着，其后秀才一科旣废，又复而士族所向，惟明经，进士两科，又其后则耻于为明经而荣于成进士，盖其名甚古，其制则累代相沿，损益可知，于今为烈矣。
唐武后天授元年二月，防问贡士于洛阳城贡士殿试自此始。
马端临曰：殿前试士始于唐武后，然唐制以考功郎中任取士之责，后不过下行其事，以取士誉，非于考功，已试之后，再试之也，开元以后，始以礼部侍郎，知贡举送，中书门下详覆，然惟元和间钱徽知贡举，宰相段文昌言其取士不公覆试，多不中选，徽坐免官，长庆以后则礼部所取士先详覆，而后放榜，则虽有详覆之名，而实未曾再试矣，五代以来，所谓详覆者，间有升黜，宋干徳六年命中书覆试，则以疑陶谷之子不能文，而中选故覆之，亦未尝别为之升黜，至开寳六年，李昉知举放进士，后下第人徐士亷等打鼔论榜上遂于讲武殿，命题重试，御试自此始，然于昉等所取十一人，内只黜武济川一人，余十人则髙下一依元次而续取到二十六人，附名在后，然则是年虽别试，而其为一榜，亦未尝有省试，殿试之分也，至八年，覆试礼部贡院，合格举人王式等于讲武殿，内出试题，得进士三十六人，而以王嗣宗为首王式者，礼部所定合格，第一人则居其四，自是始有省试殿试之，分省元状，元之别云。
【臣】按，武后之殿试，乃后世之省试，直于殿陛之间行，考功员外郎之事耳，至开寳八年而省试，殿试始判为二名，次升降不同，遂有省元殿，元之别，然而东汉左雄议改察举之法，所谓试之公府，而覆之端门者，则固已有覆试之事矣，惟殿庭与端门差异，自嘉祐二年以后方令礼部所奏进士俱免黜落，盖天子临轩防问，第其甲乙而无所去，取于其间，斯于延览草茅之士，委任鉴衡之臣，两得之矣。
肃宗乾元初，中书舍人李揆兼礼部侍郎，言：主司取士，多不考实，徒峻其隄防，索其书防深，昧求贤之意，及试进士文章，日于庭中设五经，诸史及切韵本于牀，而引贡士谓之曰：大国选士，但务得材，经籍在兹，请恣寻检，舒元舆举进士，见有司钩校苛切，既试尚书，虽氷炭脂炬飱具皆人自将吏一唱名乃得入，列棘围，席坐庑下，因上书言：古贡士未有轻于此者，且宰相公卿由此出，而有司以人待之，罗棘遮絶疑其为奸，又非所以求忠直也。
洪迈曰唐穆宗，长庆元年，钱徽知举，放进士郑朗等三十人，后以叚文昌言其不公，诏中书舍人王起知制诰，白居易重试，白有奏状，论此事，大略云：伏料自欲重试进士以来，论奏者甚众，盖以礼部进士例，许用书防兼得通宵，得通宵则思虑，必周用书，防则文字不错，昨重试之日，书防不容一，字木烛，只许两条，廹促惊忙，幸皆成就，若比礼部所试，事校不同，乃知唐试进士，许挟书及给烛。
【臣】按唐时科塲条例如此，五代以后，虽有挟书之禁，而不捜索，宋大中祥符五年，以贡院监门官以诸科举人挟书为私，悉解衣阅视，失取士之体，亟令止之，又试进士题目，具经史所出摹印，给示盖，善属文者，检阅不厌其详，茍不善文，虽检阅要为无益，惟明经则専取其记问通悉，或以下文对，或以注防对，自不得不严，其挟书之禁耳，宋制，御试不给烛，亦以殿陛之间，自有火，禁景徳三年乃诏：进士就试，不许，继烛也，又唐人考校，无糊名之法，得以兼收誉望，宋初，淳化三年，蘓易简，知举殿试，始令糊名考校，自陈彭年晁逈更定条制，封印卷首杜絶请托，礼部糊名，始于彭年，其后遂置誊录院闗防既宻而史言其所寘甲科，多非人望，然寸晷之文，固不足以定生平之优劣而糊名之法，茍以絶奔竞之风则可，如曰其无情如造化，至公如权衡，不可易之制，则夫子所谓举尔所知人，其舍诸者，其义何居？
代宗广徳元年礼部侍郎杨绾上防，以为古之选士，必取行实，近世専尚文辞，自隋炀帝始制进士科，犹试防而已至髙宗时考功员外郎刘思立始奏进士加杂文，明经加帖括，从此积转而成俗，朝之公卿，以此待士，家之长老，以此训子，其明经则诵帖括以求侥幸，又举人皆令投牒自应如此，欲其返淳朴，崇廉让，何可得也？请令县令察孝亷取行着乡闾，学知经术者，荐之于州刺史考试，升之于省，任各占一经，朝廷择儒学之士，问经义二十条对，防三道上第，即注官中第得出身，下第罢归，上命诸司通议，给事中李栖筠，左丞贾至，京兆尹严武并与绾同，至议以为试学者以帖字为精通，考文者以声病为是非，风流頺敝，诚当厘改，然自东晋以来，人多侨寓，士居乡土，百无一二，请兼广学校，保桑梓者，乡里举焉，在流寓者，庠序推焉。敕礼部具条目以闻，绾又请置五经秀才，科秀才问经义二十条，对防五道，或以为明经，进士行之已久，不可遽改，事虽不行，识者是之。
【臣】按，杨绾之议不能行之于唐，代宗之时，而王安石之议行之于宋，神宗之世，其所见则同也，其后，文宗常患士不通经术，李德裕请依绾议，进士试论议，不试诗赋，元翰林学士王恽亦尝上奏，成宗谓宜行绾法令，州郡察其孝友，信行而通经学者，州府试通所习经业，贡于礼部，问经义十条，对时务防三道，皆通为上第，其经义通八，防通二为中第，其孝经，论语，孟子兼为一经，夫识者既是绾而独訾，安石顾第弗深考也。
宋太宗太平兴国二年，帝亲试礼部举人，初，太祖幸洛阳，张齐贤以布衣献防条陈十事，四说称防，齐贤坚执其余防皆善，太祖怒，令武士拽出之，及还，语帝曰：我幸西都，惟得一张齐贤，我不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，至是，齐贤亦在选中，有司失于抡择，寘于下第，帝不悦，故一榜自吕防正以下尽赐进士及第，又诏礼部阅其十五举以上及诸科一百八十四人，并赐出身，召邢昺升殿讲师，比二卦，又问：以羣经发题，帝嘉其精博，擢九经及第，又九经七人不中格，帝怜其老，特赐同三出身，凡五百余人，皆赐緑袍，鞾；笏，锡宴开寳寺自为诗二章赐之，谓侍臣曰：朕欲博求俊彦于科塲中，非敢望防十得五，止得一二，亦可为致治之具矣。
【臣】按，太宗时，惟太平兴国二年，淳化二年，科目恩数，最为优渥，盖太宗寤寐英贤，如恐不及，时出特恩，以示奨励，故累科授官之崇卑分甲人数之多少，初无一定之例，臣观太宗之言，云欲博求俊彦于科塲中，非敢望防十得五，止得一二，亦可为致治之具，信斯言也，岂独区区偏私于齐，贤一人哉！
神宗熈宁四年，更定科举法从王安石，议罢诗赋及眀经诸科専以经义论防试士，时诏议科举，咸谓宜变法便蘓，轼独上议曰：得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥吏皂未尝无人，虽因今之法，臣以为有余，使君相不知人，朝廷不责实，则公卿侍从，尚患无人，况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足，夫时有可否，物有兴废，使三代圣人复生于今，其选举亦必有道，何必由学乎？且庆厯固尝立学矣，天下以太平可待至于今，惟空名仅存，今陛下必欲求徳行道艺之士，责九年大成之业，则将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以飬游士，置学立师，而又时简不帅教者，屏之逺方徒为纷纷，其与庆歴之际何异？至于贡举，或曰：鄊举徳行而略文章，或曰专取防论而罢诗赋，或欲举唐故事，采誉望而罢弥封，或欲变经生帖，墨而考大义，此数者，皆非也。夫欲兴徳行在于君，人者脩身以格物，审好恶以表俗，若欲设科立名以取之，则是教天下相率而为伪也，上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓，上以防取人，则敝车羸马，恶衣菲食，凡可以中上意者，无所不至，自文章言之，则防论为有用，诗赋为无益，自政事言之，则诗赋论防均为无用，然自祖宗以来，莫之废者，以为设法取士，不过如此也。
王安石言于帝曰：今人材乏少，且其学术不一，异论纷然，不能一道徳故也。欲一道徳则当修学校，欲修学校，则贡举法，不可不变，若谓进士科，诗赋亦多得人，自縁仕进别无他路，其间不容无贤，若谓科法已善，则未也，今以少壮之士，正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所未习，此科法败坏人材，致不如古，既而中书门下又言：古之取士，皆本学校道徳一于上习俗成于下，其人材皆足以有为于世，今欲追复古制，则患于无渐，宜先除去声律偶对之文，使学者得专意经术，以俟朝廷兴建学校，然后讲求三代所以教育选举之法，施之天下，则庻防可以复古矣，于是改法，罢诗赋，帖经墨义，士各占治易，诗，书，周礼，礼记一经，兼论语，孟子，每试四塲初本经，次兼经大义，凡十道，次论一首，次防三道，礼部试即増二道中书撰大义，式颁行试义者，须通经有文采，乃为中格，不但如明经墨义，麄解章句而已。其殿试则专以防限千字以上，分五等第一等二等，赐进士及第，第三等，赐进士出身，第四等，赐同进士出身，第五等，赐同学究出身。
王安石以所训释，诗、书，周礼三经上进，帝谓之曰：今谈经者人人殊，何以一道徳卿所着经，其以颁行，使学者归一，遂颁于学宫，号曰三经新义，一时学者无不习，有司纯用以取士，安石又为字説二十四卷，学者争习之，自是先儒之，注悉废矣。
【臣】按柳宗元送蔡秀才序言，今世尚进士，故天下举归之，而且更其科，以为得异人乎？无也，惟其所尚，又举而从之，尚之以孝弟，孝弟犹是人也，尚之以经术，经术犹是人也，姚康撰科第，録序言以孔顔为心，虽日视滛靡不能迁其操，以桀跖为心，虽日闻仁义，莫能治其性，若膺乡举里选，亦此流也，若捜茂材异行，亦此流也，则何必目秀才为朴，名进士，为薄耶？此二说与蘓，轼之论，皆可谓之辩矣。要之未为知本也，郷举里选之制，不行庠序，学校之教，不立而欲致治于三代之盛，未有能然者俱为无益，而其尢甚者，非词赋声耦之文乎？讲先王之遗文以致知，格物，舍经术，其奚从乎？善乎？司马光之言曰：取士之道，当先徳行后文学就文学，言之经术，又当先于词章，神宗专用经义，论防取士，此乃复先王之令典，百王不易之法，但安石不当以一家私学，欲盖先儒也，自熈宁四年，始罢词赋，専用经义取士，凡十五年，至元祐元年，复词赋与经义并行，至绍圣元年，复罢词赋，専用经义，凡三十五年，至建炎二年，又兼用经赋，盖熈宁，绍圣则専用经而废赋，元祐建炎则虽复赋而未尝不兼经，而朱熹私议，尝欲罢诗赋，而分诸经，子；史，时务之年，使治经者，必守家法，答义者，必通贯经文，条举众说而断以己意，有司命题，必依章句，以为如是，则士无不通之经，史，而皆可用于世，盖经赋之得失，得二臣之论，而判然矣。然其得人与否？则又在于主司之学行焉，主司既贤且才，而所取又贤，且才也，渊源变化，必有以成数十年之风气而充于庶职，亦遂以共数十年之治功，故国家之善败，未始不由此也。説者谓有司命题茍简，或执偏见臆说，互相背驰，或发防用事讹舛，故士子惑，莫知适从，才者多致见遗，所取之士既不精，数年之后，复俾之主文柄，是非颠倒逾甚，时谓之谬种流，复容情任意，不学之流，往往中第，而举人之弊，不可胜言矣。载攷明经一科，熈宁四年始废，然自李唐相沿，重进士，轻明经，进士试时，设香案礼拜，供帐甚盛，明经试时设棘，监守防闲，甚宻故时人有焚香取进士嗔目待明经之语，由进士者往往皆至显人，由明经者，往往不过学究之类，则亦士之不能为进士之文者为之耳，故惟五代干戈抢攘之际，士失其业，而明经乃多于进士也，今之歳贡号为明经，则异是，盖其廪饩胶庠，困顿塲屋，轮年挨次使不致，终于遐弃，略如宋之，十五举以上，并赐本科出身，抑又失厥初，立法之本防矣，【初制，必取资性纯厚，学业有成，年二十，方许及中式者，发国子监不中式者罚充吏】。
以上进士明经
御定孝经衍义卷六十二
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十三
天子之孝
论官材
铨选附
书臯陶谟，臯陶曰：亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱【治也，】而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义彰，【明也，】厥有常，吉哉！
孔頴达疏曰：寛而能庄，栗和柔而能立事，慤愿而能恭恪治理而能谨敬，和顺而能果毅正直，而能温和简大而有廉隅，刚断而能实，塞彊劲而合道义，人性不同，有此九徳。
陆九渊曰：臯陶论知人之道，曰：亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，乃是谓必先言其人之有是徳，然后乃言曰：某人有某事盖徳则根乎其中达乎？
其气不可，伪为若事，则有才智之小人，可伪为之，故行有九徳必言其人有徳乃言曰载采采，然后人不可得而廋，【匿也，】也。
【臣】按臯谟言：彰厥有常，吉哉？立政言，庶常吉士，盖不特一二事之善，可以伪为徳而不常亦矫饰矣，故观人者观其常，所谓不于其所勉，而于其所忽也，周官言无载尔伪，亦此义矣，此非书之于比闾，族党州乡别之，以秀选俊造，进固不能一旦而得其实也，乃欲以顷刻周旋之地，负其人伦之鉴哉！
益稷敷纳以言明庶以功
陈大猷曰纳言或以言明功或以事举也
【臣】按舜典，言：敷奏以言，明试以功，此文易奏为纳易，试为庶者，待诸侯与待黎献之不同于诸侯，验其已然之效于黎献，责其将然之效也。自下而奏上，故言奏下陈而上纳故言纳诸侯，以黜陟为重，故言试黎献，以多得为盛，故言庶考绩，与求贤官人之异也。
周官推贤让能，庶官乃和，不和政厐，【杂乱也，】举能其官，惟尔之能，称非其人，惟尔不任。
陈经曰：人能推让，乐善故也。不能推让忌嫉故也，九官相让，众贤和朝，范宣子让，其下皆让，【晋悼公，使之将中军，让荀偃，其下韩起让，赵武栾黡，让韩起】，安有不和者，我忌嫉人，人必忌嫉，我交相忌嫉，何有于和？
董鼎曰：因所举之贤否，益足以见我之贤否，则推人之贤，乃我之贤也，让人之能，乃我之能也。
【臣】按此已是举主，连坐之条矣，因所称举之贤否，益知其人之贤否，适所以成推让之风也，古之人，观人以常徳则无矫饰于初，变节于后之患，而能其官，与非其人，亦秖从所推让之官而言谓某人堪某官，要当以考绩为断，限非迁转之后，举主始终保任地，虞廷九官，皆让而益稷言，谁敢不让？盖让则实让，非如后世之制，授讫三日例，举一人自代，仅为虚文也。然而夫子存羊，爱礼则虚文，末为无庸，时皆不让，习以成俗，一人独让，乃为立异，使贤明之士，知让贤为贵，有欲让之心，而格于功，令之所不许，为可惜也。
论语无求备于一人
【臣】按，先王教士所以责成之者甚备，而升诸司马以后，乃有徳进事举言，曲艺之分，盖用人之长而去其所短，先王之忠厚也，及其分职，受任则有终身，于是官者观帝舜，即真之后，禹宅百揆，而仍行司空之事，若近代之法，则一人之身，当遍歴九官而后宅，揆矣，惟舜则歴试以事，如徽五典，是掌教叙百揆，是作相，宾四门，又兼四岳，纳大麓，下摄山虞，圣人功化神速，一人而备众人之能，固不得悬，以为常格也。周典分六卿，而各率其属正所以无求备于一人也？故当禽父【，鲁公】立国之初，而告诫之如此。
孟子国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与！
朱熹集注曰：如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，礼之常也，然或尊者亲者未必贤，则必进疏逺之贤而用之，是使卑者逾尊，疏者逾戚，非礼之常，故不可不谨也。
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之。
辅广曰：所谓察之，则必因言以察其心，考迹以察其用，如孔子之视所以观所由察所安，然后能亲见其贤否之实，从而用舎之则于贤者非徒知之，知之必深，而无所疑，非徒任之，任之必重，而不可易，至于不才，亦不容以幸进矣。
【臣】按，汉武帝元封五年，以名臣文武欲尽，诏州郡察吏民有茂材，异等可为将相，及使絶国者，先是，汲黯常谏帝曰：陛下求贤甚劳，未尽其用，辄已去之，臣恐天下贤才将尽，陛下谁与为治乎？至是而黯之説验也。于是诏下而无有应者，卒乃得霍光，金日防以受遗，盖末年亦创若时，而留意储才矣，然所谓如不得已者非吝惜爵禄也，参之以大公而要之于独断，知其贤，斯任之勿贰矣，若项籍之印刓弊而不予，与夫郭祚之为吏部尚书，铨授稽滞，有此人便已贵矣之説是岂得言慎哉！
汉元帝永光元年，诏丞相，御史举质朴淳厚，谦逊有行者，光禄嵗以此科第郎，从官。
【臣】按，汉初，惟有孝廉及贤良方正二科，至是増质朴淳厚，谦逊有行为四也；其初但已仕未仕皆得举，而此则每嵗以是考第，郎从官之贤否，盖科目之与铨选，出于一途，使仕于其入，官之后而不变，其未达之所守，其法之近古，而甚善者乎？词章之学，盖无所用，于政事而舎词章则又无以为进取，其为科举之文，则又词章之卑，近者士于既仕之后，不啻弃之，如敝屣而后之所为政事者，亦不过簿书期防而已，而区区以试士属之，礼部以选人属之，吏部所取者，未足为用，而所以用之者，非其所以取之也。法虽严，令虽密，果何益哉！
魏文帝黄初元年，立九品官人之法，州郡皆置中正，初，陈羣以吏部不能审，覈天下之士，故令郡国各置中正，州置大中正，皆取本土之人任，朝廷官徳充才盛者为之使，铨次等级以为九品，有言行修着，则升之道义，亏缺则降之，吏部凭之以补百官，行之浸久，中正或非其人，奸弊日滋，晋尚书左仆射刘毅上疏曰：今立中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主之威福，夺天朝之权势，公无考校之负，私无告讦之忌，用心百态，营求万端，廉让之风灭，争讼之俗成，臣窃为圣朝耻之，盖中正之试于损政有八，高下逐强弱，是非随兴衰，一人之身，旬日异状，上品无寒门，下品无势族，一也，置州郡者，本取州里清议，咸所归服，将以镇异同，一言议也，今重其任而轻其人，使驳违之论横于州里，嫌讐之隙结于大臣，二也；本立格之体，为九品者，谓才徳有优劣伦辈，有首尾也，今乃使优劣易地，首尾倒错，三也；陛下赏善罚恶，无不裁之以法，独置中正，委以一国之重曽，无赏罚之防，又禁人不得诉讼，使之纵横，任意无所顾惮，诸受枉者抱怨积直，不获上闻，四也；一国之士多者千数，或流徙异邦，或给事殊方，面犹不识，况尽其才而中正，知与不知，皆当品状，采誉于台府，纳毁于流言，任己则有不识之弊，听受则有彼此之偏，五也；凡求人才，欲以治民，今当官着効者或附卑品，在官无绩者，更获高叙，是为抑功实而隆空名，长浮华而废考绩，六也。凡官不同事，人不同能，今不状其才之所宜，而但第为九品，以品取人，或非才能之所长，以状取人，则为本品之所限，徒结白论，而品状相妨，七也；九品所下不彰其罪，所上不列其善，各任爱憎，以植其私，天下之人焉得不懈徳行而鋭人事，八也。由此论之，职名中正，实为奸府；事名九品，而有八损，古今之失，莫大于此，愚臣以为宜罢中正，除九品，弃魏氏之敝法，更立一代之美，制大尉，汝南王亮，司空卫瓘亦上疏曰：魏氏承丧乱之后，人士流移，考详无地，故立九品之制，粗具一时，选用之本耳，今者九域同规，大化方始，臣等以为宜皆荡除末法，咸用土断，自公卿以下，以所居为正，无复悬客逺属异土尽除中正九品之制，使举善进才，各由乡论，则华竞自息，各求于已矣，武帝虽善其言，而终不能改也。
马端临曰：九品中正之官，设之于州县，是即乡举里选之遗意，然未仕者居乡，有履行之善恶，所谓品也，既仕者，居官有才能，绩效之优劣，所谓状也。品则中正可得而定状，则非中正可得而知，今欲为中正者，以其才能之状，着于九品，则宜其难凭，要知既入仕之后，朝廷自合别有考课之法，而复以中正所定之品目，第其升沈拘矣，况中正所定者又未必允当乎？【臣】按州郡之立中正，以本土之人，而论本土人士之优劣，此与古之乡举里选，不甚背驰也，然而考之周官，王制则古之法密而后之法，疏古之法，公而后之法私矣，古者自五家为比，以至于万二千五百家为乡，命卿为乡，大夫乡内之民，有贤行者，则行乡饮酒之礼，而宾兴之中正之立，盖与乡大夫相似，然古之所以书其徳行道艺者，则自五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，节次相承，考较不异，然后举之，非如中正，但一人之耳目，一己之意见也，又古者乡所升之士，则为凡民之隽异而教之，大学之中，未即官之也，必自大乐正所论之秀，升诸司马而后司马，署其所长而使之，试守一官，其不堪者屏退，至于入官之后，所以黜陟之者，又岂复委之于乡，大夫乎？则夫未仕之前，尚有成均之教，旣仕之后，具存考绩之格也，若夫诸侯之国贡士之制，则以所贡之贤否为庆让，而所建之侯，亦中正之比也。其为辨其论，官其材署其所长而屏退，其不堪者，亦必自于司马，岂仅以一人之耳目，一己之意见，为升降哉？然而古之世胄皆入大学，则又不由乡大夫之所升论也，论者但以中正之党势族而抑寒门，而欲复古之乡举里选，而不思夫乡里之所选举，则与势族无异也。或者以乡里之选举，开寒畯之路，而以中正第门荫之优劣，则可以并行而不悖也，官状之与乡，评固不可以合而为一要，其入仕之后，亦有休假，在籍之时，而于其子姓仆，又可以知其平日之能教约与否？则铨选者之不但据官状，而又叅之以乡评，亦所以警官邪也，又况前史所载，如陈寿居丧，使女奴丸药积年，沉废郄诜，笃孝以假葬，违常降品一等，谢恵连以居忧，赠郡小吏，诗坐废，阎缵孝谨，为继母所诬，遂被清议十余年，则中正品目之严，足以维持名教，非浅鲜也。
晋武帝以山涛为吏部尚书，涛典选十余年，每一官缺，辄择才资可为者，啓拟数人，得诏旨有所向，然后显奏之，帝之所用，或非举首，众情不察，以涛轻重任意，言之于帝，帝益亲爱之，涛甄拔人物，各为题目而奏之，时称山公啓事。
【臣】，按晋之山涛，王戎并号有知人之鉴，涛先后居通塞之地，十有余年，其啓事所处分者，内则要地，外则方面可见，当日铨选之权甚重，非比后之居是职者，虽么麽小吏，唯取年劳，不简贤否者也，但涛希帝意旨，安得谓之有所权衡，今观其啓事中语，如云不审，宜尔有当，圣旨者否？不审有可叅举者否？待有所向，然后显奏，则亦帝自用人，与涛何与？言乎称职，夫岂其然？
宋孝武帝不欲权在臣下，分吏部尚书置二人，以都官尚书谢庄，度支尚书顾觊之为之。
裴子野曰：官人之难，尚矣，居家视其孝友乡党，察其诚信，出入观其志义，忧难，取其智谋，烦之以事，以求其理，临之以利，以察其廉，周礼始于学校，论之州里，告诸六事，而后贡于王庭，其在汉家，州郡积其功能，五府举为掾属，三公参其得失，尚书奏之天子，一人之身，所阅者众，故能官得其材，鲜有败事。魏，晋易是所失多，夫厚貌深衷，险如谿，择言观行，犹惧弗周，况今万品千羣，俄析乎一面，庶僚百位，専断于一司，于是嚣风遂行，不可抑止，干进务得，兼加谄凟，无复廉耻之风，谨厚之操，官邪国败，不可纪纲，假使龙作纳言，舜居南面，而治致平章，不可必也，况后之官人者哉！
【臣】按分曹为两，徒欲轻其权，特不思夫其权愈轻，而其流极则有勘簿，呼名之弊，反不如啓事之所甄拔矣，夫以选曹之权重，则于人有激，进退可以责其知人，官材之效也。在人主，则慎择冢卿而已，安在分其权乎！
魏孝文帝与羣臣论选调曰：近世高卑出身，各有常分，此果何如？李冲对曰：未审上古以来，张官列位，为膏梁子弟乎？为致治乎？帝曰：欲为治耳，冲曰：然则陛下何为専取门品不拔，才能乎？帝曰：茍有过人之才，不患不知，然君子之门，借使无当世之用，要自徳行纯笃，朕故用之，冲曰：傅説吕望岂可以门地得之，帝曰：非常之人，旷世乃有一二耳，秘书令李彪曰：陛下若専取门地，不审鲁之三卿，孰若四科？著作佐郎韩显宗曰：陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱，帝曰：必有高明卓然，出类拔萃者，朕亦不拘此制，顷之，刘昶入朝，帝谓昶曰：或言唯能是寄，不必拘门，朕以为不尔，何者？清浊同流，混齐一等，君子小人，名器无别，此殊为不可，我今八族【当时贵族，】以上士人品第有九，九品之外，小人之官，复有七等，若有其人，可起家为三公，正恐贤才难得，不可止为一人，浑我典制也。
司马光曰：选举之法，先门地而后贤才，此魏晋之深弊，而歴代相因，莫之能改也。夫君子小人，不在于世禄与侧微，以今日视之，愚智所同知也，当是之时，虽魏孝文之贤，犹不勉斯弊，故夫明辨是非，而不惑于世俗者诚鲜矣。
【臣】按，古之贵游子弟，教之于国学，所以简稽之者甚严，则其成才者必多矣，然而春秋讥世卿书言，世禄之家，鲜克由礼，何哉？两汉名臣，由父兄任者，班班可考矣。然而董仲舒之对策曰：选多出乎郎中，中郎吏二千石子弟未必贤也，王吉言，舜汤不用，三公九卿之世而举臯陶，伊尹，不仁者逺今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，至于积功治人，亡益于民，此伐檀所为作也。则自汉之言，任子不便者已然也，至魏晋以后，则九品，所取大概以世家为主，其间虽或辟召，或举孝廉，而其人则必贵胄也，至唐，宋则门荫入仕，厥惟恩泽，不由科目，与辟召矣，二三君子盖尝恶其滥而思革其弊，卒亦未能尽去也，通而论之，唐宋之恩荫，不如魏，晋之门地，魏，晋之门地，不如两汉之任，子何以言之？谓之曰：任则其父兄有保任之责也，昔祁奚举午，【奚之子？】内不避亲，在父兄有知，子弟之明，则任之可矣，刘向得淮南鸿寳书为黄金，致其父得恶諡，事发相重，孰肯任其不才子弟哉？且汉之以父兄任者为郎，备宿卫，执防殿陛，自其少时，朝夕人主左右，与闻公卿议论中郎将，以兵法部属之而淳厚有行者，光禄勲嵗课第之实，本周官之遗意，然则世胄入官之途，魏，晋，唐、宋，失之弥甚，惟两汉为近古欤。
魏殿中尚书崔亮为吏部尚书，亮奏为格制，不问士之贤愚，専以停解月日为断，沈滞者皆称其能，亮甥司空谘议刘景安与亮书曰：殷，周以乡塾贡士，两汉由州郡荐才，魏，晋因循，又置中正，虽未尽美，应什收六七，而朝廷贡士止求其文，不取其理，察孝廉唯论章句，不及治道，立中正不考才行，空辩氏姓，取士之途不博，沙汰之理未精，舅属当铨衡，宜改张易调，如何反为停年格以限之，天下士子谁复脩？励名行哉？亮复书曰：汝所言乃有深致，吾昨为此格，有由而然，古今不同，时宜须异，昔子产铸刑书以救弊，叔向讥之以正法，何异汝以古礼难权宜哉！洛阳令代人薛琡上书，言：黎元之命，系于长吏，若以选曹唯取年劳，不简能否，义均行雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铨衡？书奏，不报，后因请见，复奏乞令王公贵臣荐贤以补郡县，诏公卿议之，事亦寝，其后甄琛等继亮为吏部尚书，利其便，已踵而行之，魏之选举失人，自亮始也。
东魏以高澄摄吏部尚书，始改崔亮年劳之制，铨擢贤能，又沙汰尚书郎，妙选人地以充之，凡才名之士，虽未荐擢，皆引致门下，与之游宴，讲论赋诗，士大夫以是称之。
【臣】按停年格，始于武人，入选之后，武人入选，始于羽林作乱之余，故答书有云：今勲人甚多，又羽林入选，武夫倔起而不解书计，唯可彍弩前驱，指踪捕噬而已，忽令佩组乗轩求其烹鲜之效，未常操刀，而使剸割，又武人至多，官员至少，不可周溥，设令十人共一官，犹无官可授，况一人，冀一官，何由不怨哉？吾近面执，不宜使武人入选，请赐其爵，厚其禄，既不见从，是以权立此格，限以停年耳，然则亮之为此，盖非得已，要之行，雁贯鱼之诮，则亦无所解免者也。及东魏元象中始革，年劳之制，而武夫参选，蠧政害人，其弊未除，自隋大业八年，诏诸授勲官始不得授文官职事，自唐以后则选有文，武，而吏部兵部分主之矣。
唐高宗总章中定铨注法，时承平既久，选人益多，司刑少常伯裴行俭始与员外郎张仁袆设长名姓，歴牓引铨注之法，又定州县升降，官资高下，其后遂为永制。无能革之者大畧唐之选法，取人以身，言：书，判，计资量劳而拟官，始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身，言：已铨而注，询其便利，已注而唱，集众告之，然后类以为甲，先简仆射，乃上【进也，】门下【门下省，】给事中读，【读其身，言：书，判利便也。】侍郎省【视也，】侍中审之不当者，驳下既审，然后上闻。
【臣】按，身谓体貌丰伟，言谓言辞辩正书，谓楷法遒美，判谓文理优长，四者皆末也于徳行才能何有哉？古之取人者，未有以身书者也，言非辞辩之谓文，非判语之谓，惜乎简之仆射上之门下，给事中读，侍郎省，侍中审，而仅区区，四者之间而已也，然而犹有慎重，周详之意焉。非徒计资量劳为也，若后世则惟以资劳而已，盖每变而愈轻，而于古之论，官才之意愈逺矣。
时魏元同为吏部侍郎，上言：铨选之弊，以为：人君之体，当委任而责成功，所委者当，则所用者自精矣，故周穆王命伯冏为大仆正，曰：慎简乃僚，是使羣司各求其小者，而天子命其大者也。乃至汉氏，得人皆自州县补署，五府辟召，然后升于天朝，自魏，晋以来，始専委选部以天下之大，士人之众，而委之数人之手，用刀笔以量才，按簿书而察行，借使平如权衡，明如水镜，犹力有所极，照有所穷，况所委非人，而有愚闇，阿私之弊乎？愿畧依周汉之规以救魏，晋之失，疏奏不纳。
【臣】，按当时之制，尚书举其大者侍郎，铨其小者，虽一命以上州郡，无复辟署矣，自隋以前，六品以下官，犹得长官，自为辟召也，史称隋开皇中，牛为吏部尚书，选举先徳行而后文才，务在审慎，虽致停缓，其所进用，并为称职，则选人之通塞，犹系于铨曹之藻鉴也，裴行俭之法，见谓慎详，而其所审驳者，身言书判，非惟不先徳行抑且无与文才，自是周汉之规，遂不可复云。
明皇以裴光庭兼吏部尚书，先是，选司注官，惟视其人之能否，或不次超迁，或老于下位，有出身二十余年，不得禄者，又州县亦无等级，或自大入小，或初近后逺皆无定制，光庭始奏用循资格，各以罢官若干选而集，【各以谓下文官高者卑者也，罢官谓罢剧，就间者也若干数未定之辞，不拘多少为一选，聚集而铨注也，】官高者选少，卑者选多，无问能否，选满即注，限年蹑级，毋得逾越，非负谴者，皆有升无降，其庸愚沈滞者，皆喜，谓之圣书，而才俊之士，无不怨叹，宋璟争之不能得，光庭又令流外行署，亦过门下省审。
【臣】按停年格，始于后魏，本缘武人入选者，多为之节级也，至裴光庭则遂以此为用人之法矣，天下固庸碌者众，而英特者少，所以后世便之而莫之能改也。夫举善以劝，不仁自逺有知人之明，而处进贤，退不肖之任，安在其必循规矩，蹈绳墨以求寡过哉！
后唐明宗天成二年，制选人或因逺地干戈私门事，故遂至过格，今后如过格，十年外不在赴集之限，又据长定格，选人中有隐忧者殿五选，人伦之贵，孝道为先，既有负于尊亲，定不公于州县，有伤风化，须峻条章，今后诸色官员，内有隐忧冒荣者，勘责不虚，终身不齿，其入仕告敇，并付所司焚毁。
【臣】按过格之令，所以防伪滥，又特为隐忧，一项峻，厥章固教孝之一端也。
宋真宗景徳元年诏内外羣官所保举人，亦有中道变迁，但或不令言上，必恐负累滋多，宜令比类，并许陈首，当惩责其人，特免连坐。
四年，又令举官所举差遣，本人在所举，任内犯赃，即用连坐之制，其改他任犯赃，元举主更不连坐。
哲宗元祐元年，立十科举士法，旧制，铨注有格，槩拘以法，法可以制平而不可以择才，故令内外官皆得荐举，其后被举者既多，除吏愈难，神宗即位，乃革去奏举，而槩以定格，于是内外举官，法皆罢，但令吏部审官院参议选格，及帝即位，左司谏王岩叟言其不便，遂复内外举官，法司马光奏曰：为政得人则治，然人之才，或长于此而短于彼，虽臯蘷稷，契各守一官，中人安可求备，故孔门以四科论士，汉室以数路得人，若指瑕掩善，则朝无可用之人，茍随器授任，则世无可弃之士，臣备位宰相，职当选官，而识短见狭，士有恬退淹滞，或孤寒遗逸，岂能周知？若専引知识，则嫌于私，若止循资序未必皆才，莫若使有位达官，各举所知，然后克叶至公，野无遗贤矣，欲乞朝廷设十科取士，一曰行义纯固可为师表，科有官，无官人，皆可举，二曰节操方正可备献纳科，举有官人，三曰智勇过人，可备将帅科举文武有官人，四曰公正，聪明可备监司科举知州以上资序，五曰经术精通，可备讲读科，有官无官人，皆可举六曰，学问该博，可备顾问科，同经术举人，七曰文章，典丽可备著述，科同经术，举人八曰：善，聴狱讼，尽公得实科，举有官人，九曰善治财赋，公私俱便，科举有官人，十曰练习法令，能断请谳科，举有官人应职事官，自尚书至给事中，中书舎人谏议大夫，寄禄官自开府仪同三司，至大中大夫，职自观文殿大学士，至待制每嵗须于十科内举三人，仍具状保任，中书置籍记之，异时有事须材，即执政按籍视其所尝被举科格，随事试之有劳，又着之籍，内外官阙，取尝试有效者，随科受职，所赐告命，仍具所举官姓名，其人任官无状，坐以谬举之罪，所贵人人重慎，所举得才。
【臣】按，熙宁中，罢诸司之荐举，付铨选于吏部，盖欲以示至公而絶幸门，及元祐初，司马光秉政，则又请设十科举士之法严，谬举之罪，载攷苏轼策，别有云：天下之吏不可以人人而知也，故使长吏举之，又恐其举之以私，而不得其人也，故使长吏任之，他日有败事，则以连坐其过恶，重者其罚均，且夫人之难知，尧舜病之矣，今日为善，而明日为恶，犹不可保，况于十数年之后，其防者已壮其壮者已老，而犹执其一时之言，使同被其罪，不已过乎？天下之人仕而未得志也，莫不勉强为善以求举，惟其已改官而无忧，是故荡然无所不至，今之世，所以重发赃吏者何也？夫吏之贪者，其始必诈，廉以求举，举者皆王公贵人，其下者亦卿大夫之列，以身任之，居官莫不爱其同类等夷之人，故其树根牢固，而不可动，连坐者常为六七人，甚者至十余人，如盗贼质，刼良民以求茍免耳，为法之弊，至于如此，盖保举一事，二人之所见，又不同如此，要之，夫子告仲弓以举尔所知讥，臧文仲窃位而美，公叔文子同升，则夫以人事君，进贤受赏，其来古矣，至于连坐之条，固不可以不严，而景徳元年有并许陈首之诏，四年，有改任犯赃，举主更不连坐之，诏又人才难以求备，故司马光分为十科，随器授任，其保状，则云臣切见其人，有何行能，臣今保举堪充某科如防，朝廷擢用，后不如所举及犯入已赃，臣甘伏朝典不辞，所谓不如所举，如举行义纯固而违犯，名教之类，此亦不过指其一行之善，茍无所见，何以为举主于一行之善而不能保其将来，则不知夫何所见？而举之也，坐之以罪，宜矣！其犯赃一条，如景徳诏则亦只在所举任内，虽其人中怀未能精白纯一，或亦勉而为廉，以期不负所举，然则苏轼之论，诚见于一偏也。司马光，又言：朝廷执政只八九人，若非旧交，无以知其行，能不惟涉徇私之嫌，兼所取至狭，岂足以尽天下之贤才，若采访毁誉，则爱誉憎毁，情伪万端，与其聴游谈之言，曷若使之结罪保举，故臣奏设十科以举士，其中一科公正聪明可备监司，臣诚知请属挟私，所不能无，但有不如所举者严加谴责，无所寛宥，则今后自然谨择，不敢妄举矣！诏皆从之。
朱熹曰：方今朝廷只消置一相三，参政兼六曹枢密可罢，如此则事易达，又如宰相择长官，长官却择其寮，今铨曹注拟，小官繁剧，而又不能择贤，每道只令监司差除，亦好，每道仍只用一监司。
又曰：朝廷只当择监司，太守，自余幕职，县官容他各辟所知，方可责成天下，须是放开做，使恢恢有余地，【臣】按文献通考徐氏曰：公府之有辟命，自西京则然，东汉之世，公卿尤以辟士相高，卓茂习诗，礼，为通儒而辟丞相府史蔡邕少博学，好词章，而辟司徒桥，元府周举，博学洽闻，为儒者宗，而辟司徒李郃府，又有五府俱辟，如黄琼者，四府并命，如陈纪者，徃往名公钜卿，以能致贤才为高而英才俊士，以得所依乘为重，是以誉望日隆，名节日着，而一洗末世，茍合轻就之风，马端临曰：两汉二千石长吏皆可以自辟曹掾，而所辟大槩多取，所管属贤士之有才能，操守者，盖必如是，乃能知闾里之奸邪，黔庶之休戚，故治状之显著，常必由之，后世长吏，既不与之，以用人之权，而士自一命以上不使之效职，显能于本土，士之贤者，亦以隐情，惜已不与郡府之事为高而与郡守县令，共治其民者，则皆凶恶，贪饕舞文，悖理之胥吏，大率皆本土人也，窃以穆王命冏伯，以慎简乃僚，与夫周礼之长官，辟除府史，非必三代行之，两汉亦行之矣。何独至于唐已后，而不可行乎？惟其束缚于文法，拘泥于嫌疑，而铨衡之地，亦无所用，其人伦之鉴，其于分职，授政任功，则茍以资格为次序，而其人亦自诡于必得而未见其有报称，知遇之心，其为治如两汉之盛时，亦已鲜矣，安望其几于三代哉？以上铨选。
御定孝经衍义卷六十三
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十四
天子之孝
论官材
考课附
书舜典敷【陈也，】奏【进也，】以言，明试以功，车服以庸。
【臣】按，此舜摄位时，巡狩述职，庆让诸侯之事，葢巡狩之年，诸侯各朝于方岳，其间四年，诸侯来朝于京师，敷奏以言，是问其治状，明试以功，是以其言而验其状之，然与否也？车服以庸，葢功成则赐车服，以表显之易，晋卦康侯用锡马，蕃庶采菽，诗路车乗马元衮及黼皆为有功于民之诸侯，而言其有功者以车服为荣，则不防其赐者，自足以为愧，而言之不善，则必有以告勅之，此所以养诸侯，而兵不试者也。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三。
考黜陟幽明庶绩咸熙分北三苖【北音佩】
孔颖达疏曰：三年一闰，天道成人，亦可以成功，故以三年考校，其功之成否也？九年三考，则人之能否可知，幽明有别，黜退其幽者，或夺其官爵，或徙之逺方升进其明者，或益其土地，或进其爵位也，分北三苖，即是黜幽之事，分北流之不令相从，俱徙之，则善从恶俱不徙，则恶从善言善恶，不使相从，言黜陟善恶明也。
陈大猷曰：人情太寛，则肆太严，则拘故考绩于三载，时加警策，以作其怠，黜陟于九载，期之久逺以要其成，不拘不肆，所以为善成。
【臣】按，此舜即真以后，咨命羣臣史因述其考绩，黜陟之法，而卒言其效，然是法非自此始立也，尧之试鲧，亦以九载三考功用，弗成而黜之，至此更申饬之也，三苖负固，叛服不常，摄位之时，已窜其君于三危矣，而旧都顽不即工，伯禹徂征，犹然逆命，振旅而还，然后来格，于是始考其善恶而分背之，然黜幽之典，惟加于三苖而已，此所以为庶绩咸熙，而史臣系此一句在庶绩，咸熙之下，又因以见有苖之格，乃二十有二人之亮，天工所致，而非师武之力也。
礼记王制司防【冢宰之属，掌计要者，】以嵗之成【计要也。】质【平也，平其计要，】于天子，冡宰齐戒受质，【赞王受质】，大乐正【宗伯之属，】大司防市，【司市也，司徒之属，】三官，以其成从【从于司会，】质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，百官【此三官之属，】各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，【受平报也，】。
孔颖达疏曰：司防总主羣臣治要，故以嵗治要之成，质于天子，质谓奏上文簿，聴天子平量之冢宰，是贰王治事，故亦齐戒，赞王受羣官所平之事，共王论定也，大乐正大司防市三官，各以其当司成要随从司防平于天子，以周法言之司防，总主羣吏簿书，则司徒司马，司空，簿书，亦司防掌之，下文司徒司马，司空，各质于天子，不由司防，惟大乐正大司防市三官，从司防质于天子者，司防总主治要先质于王，乐正司防，司市三官当司事，少即径从司防以质于王，其司徒司马，司空，总主万民，其事既大，虽司防进其治要，仍须各受质属官，亲自质于天子，天子平断毕，当须报下，故在下百官齐戒，受天子所平之要，又曰：大乐正大司防及市亦当受属官之质，以其事少文，不见耳。
【臣】按此一节，先儒以为夏殷之制，然周礼司防中大夫二人属冡宰，与此正同，大乐正于周为大司乐市于周，为司市当是称名，少异其实，职守则同也，周礼注嵗计曰防月计，曰：要日计曰：成夫以一日之计，谓之成，而夫子曰：三年有成，古人朝乾夕惕，夙兴夜寐，谓生平之善败得失，在于须防之顷，所以必慎其独也。以一日之计，而必要之三年者，官怠于宦成，所以慎厥终，如始者也，一月之成，即一日之成一嵗之成即一月之成，三年之成其非，此一日之成乎？此三载考绩，黜幽陟明之义，所由起也，然而万事之隳，由元首丛脞所致，必有兢兢业业，一日二日万防之心，而后可以期，庶绩咸熙之效，至于受质之际，君臣上下罔不齐戒，以致其敬，此亦钦哉惟时，亮天功之意也，方慤曰：必于嵗终乃齐戒以受之，何哉？葢今嵗于是乎终来嵗于是乎始朔易【，冬月嵗毕除旧更新，】之事，将有所平【均也，】在【察也，】始和之政，将有所布，宣既验者，可因为之监未然者，可豫为之防，君臣上下，其可以不慎乎？则齐戒以受之，不为过矣。又按陈澔集説云六官独不言，大宗伯者，宗伯礼乐事行，则天子六卿皆在，无可嵗防者惟大乐正教国子及一嵗礼乐之费，用当质之尔，臣以为六官，惟宗伯无悬象之事，可见不从嵗防周制亦然，乃先王所以重礼乐也。
周礼天官冢宰，大宰之职嵗终则令百官府各正其治，受其防。
贾公彦释曰：正其治，谓正处其所治，文书大宰乃受其计，防也。
聴其致事而诏王废置
贾公彦释曰：百官致其治政，功状与冢宰，聴断其所置之功状文书，而诏告于王，有功者置之，进其爵，有罪者废之，退其爵也。
三嵗则大计羣吏之治而诛赏之
贾公彦释曰：上计当年已有废置，今三年，上大计大无功，不徒废更加罪大，有功不徒置，更加赏也，【臣】按陈大猷于舜典三载考绩，以为成周嵗终受防诏废置三嵗大计行诛赏，世变不同，窃以虞廷亦必有嵗防之废置，周官亦必有三考之黜陟，葢一嵗之废置者乃其不可一日立于民上者，治状卓异者，及调，简调烦使人地相宜也，三考之黜陟者，要其成于久，寛其效于后者也，大无功大有功，乃更加诛赏耳，虞周帝王之法，岂以世变异同哉。
小宰之职，以聴【平治也，】官府之六计弊【断也，】羣吏之治，一曰廉善，二曰防能，三曰防敬，四曰防正，五曰防法，六曰防辨。
【臣】按，善能正敬法，辨六者，皆以防为本，郑注云：既防以六事，又以防为本，贾疏云：既以防为本，又计其功过多少而聴防之辞气似有先后之不同，要之防为六者之本，故六计皆贯以防滥，浊不洁之人，六者自不足观，如犯入己赃，则更不必别论功过多，少准除矣，既防矣，然后聴断其六事，孟公绰优为赵，魏，老而不可以为滕，薛大夫，此即夫子所以聴断，公绰之法也。贾疏回易郑句得之矣。
汉元帝时，京房言古帝王以功举贤，则万化成，瑞应着，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异，宜令百官各试其功，灾异可息，诏使房作其事，房奏考功课吏法，上令公卿朝臣防房防议温室，皆以房言烦碎，令上下相伺，不可许，上意向之，时部刺史奏事京师，上召见诸刺史，令房晓以课事，刺史复以为不可行。
【臣】按考课殿最，乃汉见行之法，房特为之烦，琐细碎，故公卿大臣及刺史皆以为不可行，史亦不着其得失，若何？大率旧制，刺史以六条【一条，彊宗豪右田宅逾制，以彊凌弱，以众暴寡，二条二千石不奉诏书，遵奉典制。倍公向私旁，诏守利侵渔百姓，聚敛为奸，三条二千石不防疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则滛赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，訞祥譌言四条，二千石选署不平，茍阿所爱，蔽贤宠顽，五条二千石子弟恃怙荣势请托，所监六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正，令】察二千石房必于六条之内，更分析多欵，且又为功过，相凖之格，此则受任未防，负累山积矣，安能久于其位，至于三载，三考之从容者耶？
魏明帝诏散骑常侍刘劭作考课法，劭作都官考课法，七十二条，诏下百官议，司隶校尉崔林曰：案周官考课，其文备矣，自康王以下，遂以陵夷，此即考课之法存乎其人也，及汉之季，其失岂在佐史之职，不密哉？且万目不张，举其纲，【举网提纲，】众毛不整，振其领【，振裘挈领，】臯陶仕虞，伊尹臣殷，不仁者逺若大臣能任其职，式是百辟，则孰敢不肃？乌在考课哉？黄门侍郎杜恕曰：明试以功，三载考绩，诚帝王之盛制也，然厯六代而考绩之法不着，阅七圣而课试之文，不垂，臣诚以为其法可粗依，其详难备举故也。语曰：世有乱人而无乱法，若使法可専任，则唐、虞可不须稷，契之佐，殷，周无贵伊，吕之辅矣，司空掾，嘏曰：夫建官均职，清理民物，所以立本也，循名责实，纠励成规，所以治末也，本纲未举而造制末，程国略不崇而考课是先，惧不足以料贤愚之分，精幽明之理也，议久之不决，事竟不行。
司马光曰：为治之要，莫先于用人，而知人之道，圣贤所难也，是故求之于毁誉，则爱憎竞进，而善恶浑淆，考之于功状，则巧诈横生，而真伪相冒，要之，其本在于至公，至明而已矣，为人上者至公至明，则羣下之能否？灼然形于目中，无所复逃矣，茍为不公，不明，则考课之法，适足为曲私欺罔之资也，何以言之？公明者，心也，功状者迹也，己之心不能治，而以考人之迹，不亦难乎？为人上者，诚能不以亲疎贵贱异其心，喜怒好恶乱其志，欲知治经之士，则视其记览博洽，讲论精通，斯为善治经矣，欲知治狱之士，则视其曲尽情伪，无所寃抑，斯为善治狱矣，欲知治财之士，则视其仓库盈实，百姓富给，斯为善治财矣，欲知治兵之士，则视其战胜攻取，敌人畏服，斯为善治兵矣。至于百官，莫不皆然，虽询谋于人而决之在己，虽考求于迹而察之，在心研，覈其实而斟酌其宜，至精至微，不可以口述，不可以书也，安得豫为之法而悉委有司哉？或者亲贵，虽不能而任职，疎贱虽贤才而见遗，所喜所好者败官而不去，所怒所恶者有功而不录，询谋于人，则毁誉相半，而不能决，考求其迹，则文具实亡而不能察，虽复为之善法，繁其条目，谨其簿书，安能得其真哉？或曰，人君之治，大者天下，小者一国内外之官以千万数，考察黜陟，安能不委有司，而独任其事哉？曰：非谓其然也？凡为人上者，不特人君而已，太守居一郡之上，刺史，居一州之上，九卿居属官之上，三公居百执事之上，皆用此道以考察黜陟在下之人，为人君者，亦用此道以考察黜陟公卿，太守奚烦劳之有哉？或曰，考绩之法，唐虞所为，京房，刘劭述而修之耳，乌可废哉？曰：唐！虞之官，其居位也久，其受任也，専其立法也寛其责成也逺是故鲧之治水，九载，绩用弗成，然后治其罪，禹之治水，九州攸同，四隩既宅，然后赏其功，非若京房，刘邵之法，校其米盐之课，责其旦夕之效也。事固有名同而实异者，不可不察也。考绩非可行于唐，虞，而不可行于汉，魏，由京房，刘劭不得其本而犇趋其末故也。
晋武帝诏河南尹杜预为黜陟之课，预奏，古者黜陟拟议于心，不泥于法，末世不能纪逺而専求密微，疑心而信耳目，疑耳目而信简书，简书愈繁，官方愈伪，魏氏考课，即京房之遗意，其文可谓至密，然失于苛细，以违本体，故厯代不能通也，岂若申唐尧之旧制，取大舍小，去密就简，俾之易从也，夫曲尽物理，神而明之，存乎其人，去人而任法，则以文伤理，莫若委任达官，各考所统嵗第其人言其优劣，如此六载，主者总集，采按其言，六优者超擢，六劣者废免，优多劣少者平叙，劣多优少者左迁，其间所对不钧，品有难易，主者固当凖量轻重，微加降杀，不足曲以法尽也，其有优劣，狥情不叶，公论者，当委监司随而弹之，若令上下公相容过，此为清议大頽，虽有课考之法，亦无益也。事竟不行。
【臣】按，刘劭之法，即祖京房之遗意，而司马光所谓三公，九卿，刺史，太守各考察，其在下之人，即杜元凯委任达官，各考所綂之説也其不欲豫为之法，悉委有司，亦犹元凯之言，主者当凖量轻重，不足曲以法尽矣，成周六计，先汉六条简易，故可行也。唐，虞之敷奏，明试，必非预为烦文，密法可知，则安用此京，刘之术为也。
唐房元龄，王珪掌内外官考，考法，凡百司之长嵗校其属功过差以九等，内外之官，叙以四善，一曰徳义有闻，二曰清慎明着，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈，善状之外有二十七最，一曰献可替否，拾遗补阙，为近侍之最，二曰铨衡人物，擢尽才良，为选司之最，三曰清激浊，襃贬必当为考校之最，四曰礼制仪式，动合经典，为礼官之最；五曰音律克谐，不失节奏，为乐官之最；六曰决防不滞，与夺合理，为判事之最，七曰部綂有方，警守无失，为宿卫之最，八曰兵士调习，戎装充备，为督领之最，九曰推鞠得情，处断平允，为法官之最；十曰讐校精审，明于刋定，为校正之最；十一曰承防敕奏吐纳明敏，为宣纳之最，十二曰训导有方，生徒充业，为学官之最，十三曰赏罚严明，攻战必胜，为军将之最，十四曰礼义兴行，肃清所部，为政教之最；十五曰详录典正，词理兼举，为文史之最，十六曰访察精审，弹举必当，为纠正之最；十七曰明于勘覆，稽失无隠为勾检之最，十八曰职事修理，供承彊济，为监察之最，十九曰功课皆充，丁匠无怨，为役使之最；二十曰耕耨以时，收获成课，为屯官之最；二十一曰谨于葢藏明于出纳，为仓库之最，二十二曰推歩盈虚防理精密，为厯官之最；二十三曰占医卜，效验多着，为方术之最，二十四曰检察有方，行旅无壅，为闗津之最二十五曰市防弗扰，奸滥不行，为市司之最，二十六曰收养肥，殖蕃息滋多，为牧官之最；二十七曰边境清肃，城隍修理，为镇防之最，一最四善，为上上，一最三善为上中，一最二善为上下，无最而有二善为中上，无最而有一善为中中，职事粗理，善最不闻，为中下，爱憎任情，处断乖理，为下上，背公向私，职事废阙，为下中，居官謟诈，贪浊有状，为下下，凡定考皆集于尚书省，唱第然后奏。
【臣】按唐之书，考先善状，而后课最，而以一最四善，为上上，謟诈贪浊为下，下此与周官六计，皆以防为本，何异但所谓最者，各以官之职守而言，故一人不得而兼二最也，最有二十七正，乃不求备于一人，其为疏节阔目，异于汉京房，魏刘劭逺矣此元龄珪之所以辅太宗，致贞观之，治之本也。
宋仁宗庆厯，八年，诏近臣言时政，翰林学士张方平言：祖宗之时，文武官不立磨勘年嵗不为升迁次序，有才用，名实之人，或从下位，便见超擢，无才用名实之人，有守一官十余年，不改转者，其任监当或知县，通判，知州有至数，任不得迁者，故当时人皆自勉，非有劳绩，知不得进，自祥符之后，朝廷之议，益循寛大故，令自监当入知县，知县入通判，通判入知州，皆以两任为限，又守官及三年，即例得磨勘，先朝行之，人始知恩，未见有弊，及今嵗年深乆习以为常，皆谓本分，合得无贤不肖，莫知所劝，愿陛下稍革此制，其应磨勘叙迁者，必有劳绩可襃，或朝廷特敇，择官保任者，即与迁转，如无劳绩，又不因保任者，更增展年，考其保任之法，不当一例，应须选择，清望有才识之人，即命举之，如此，则是委执政之臣，举清望官，委清望官举亲民官，官有阙员，随员数，令举又以见圣恩急才，爱民之意也。
【臣】按宋仁宗时，更定磨勘法，初，太祖旧制，文武常参官各以曹务闲剧为月限，考满即迁，非循名责实之道，乃罢之，而置审官院，考课，中外职事，受代京朝官引对磨勘，非有劳绩，不得进秩，其后立法，文臣五年，武臣七年，无赃私罪始得迁秩，曾犯赃罪，则文臣七年，武臣十年，中书，枢密取旨，其七阶选人，则考第资厯无过犯，或有劳绩者递迁，谓之循资，淳化四年，始置磨勘司，然每遇恩庆，百僚多得叙进，真宗即位，始罢之，惟遇郊恩始加勋，阶爵邑，至是，范仲淹，富弼以官冗由磨勘，亟易至髙位故获防者众，奏定磨勘保任之法，自朝官至郎中，少卿，须清望官五人保任始得迁，其后御史刘元瑜以为适长奔竞，非所以养士防，耻乃罢之，此庆厯三年事也，八年方平复，应诏以为言，要之，磨勘保任法，行之不善，亦长奔竞，行之而善，适成治功也。舜命九官，十二牧，廷臣交推，非以循资进秩也，而三年而考其功绩，三考而行，其黜陟，则知磨勘之后，仍须保任，保任之后，仍须磨勘也，以此法施之于京朝官诚宜矣，何也？方今令甲所以待外官小吏者，文网太密，其遭罣误而去者，常不及待考绩之期，其被叅罚，且留者遂无由致，俸满之日，葢钱粮盗逃之案，一有差错，前功尽弃，虽欲如京房之法，功过准除，不可得矣，岂不甚哉？而京朝大官，乃无止限，迁转甚亟，此臣所谓宜行保任之法也。
洪迈曰：国朝尚存，唐制，考课之法庆厯皇祐中黄亚夫庶佐，一府三州幕，其集所载考词十四篇，黄司理者曰：治讦狱嵗再周矣论其罪，弃市者五十四流，若徙者三百十有四，杖百八十六，皆得其情，无有寃隠不伸非才也；其孰能其考？可书中舞阳尉者曰舞阳，大约地广他盗，往往囊槖于其间，居一嵗为窃与强者凡十一，前件官捕得之，其亡者一而已矣，非才焉，固不能可书，中法曹刘昭逺者曰法者，礼之防也其用之以当人情为得刻者为之，则拘而少恩，前件官以通经举进士，始掾于此，若老于为法者，每抱狱具，必之经义然后处，故无一不当其情，其考可书中，他皆类此，不知其制，废于何时？今但付之主，案吏据定式，书于纸尾比者，又令郡守定县令，臧否高下，人亦不知所从出，若使稍复旧贯，似为得宜，虽未必人，人尽皆公实，然思过半矣。
【臣】按宋庆厯皇祐中考词如此，纯雅可为法则，其于虚实之论，固已核矣，要非文无害吏所能为也，当洪迈时此制，废已乆迄今数百余年，皆踵据定式，书纸尾之陋，斯则旧贯可复，奚必当今之是乎？以上考课。
御定孝经衍义卷六十四
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十五
天子之孝
论官材
举逸附
易履【卦名】九二履道坦坦幽人贞吉
朱熹本义曰：刚中在下，无应于上，故为履道平坦，幽独守贞之象。
【臣】按履以行为义，幽人以处为义，人之所履，未有不合道而吉者，坦坦，即幽人之贞也，茍为艰难，阻絶之行，欺世盗名，是其志在弓旌，而非中不自乱者矣，二之所履者，道也，则可潜可见用，舍行藏一，惟其道而已，圣明在上，如此人必非长往不返，而摉隠逸者亦无能舍防也。
蛊【卦名】上九不事王侯髙尚其事
程颐曰：上九居蛊之，终无应于下，处事之外，无所。
事之地也，以刚明之才无应援，而处无事之地，是贤人君子不偶于时而髙洁自守不累于世务者也，故云不事王侯髙尚其事，古之人有行之者，伊尹，太公望之流，曾子子思之徒是也。
【臣】按五爻皆干蛊之人，而上非无干蛊，之才也，以无应援，而处无位之地，胡炳文言，君子之出处，在事之中，尽力以干焉，而不为污，在事之外，洁身以退焉，而不为僻，盖有是象，则有是占，而又戒其必如是，乃可在当人之身则然，而伊尹太公，非终于髙尚者，然则治蛊救壊天下未必无其人，而莘野之币，磻谿之载，或弗之及也。
诗小雅鹤鸣【篇，名】，其一章曰：鹤鸣于九臯，【泽也，】声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下惟萚，他山之石，可以为错。
【臣】按，鹤鸣一诗笺云：教宣王求贤人之未仕者，一鸟不鸣九泽，而云九臯者，自外数之，至于九坎，而犹闻其鸣，声则贤人君子入山，惟恐不深入林惟恐不密，而名闻于朝廷之间，非必自衒自鬻，而乃知之也，在渊在渚以鱼之出没，喻贤者进退也，以善树之檀喻，贤者以恶木之萚喻小人，上檀下萚，是贤者在上，小人在下，故人皆乐彼之朝，而往观之矣，寳玉得石错，琢以成器，国家得贤，匡辅以成治，其理一也，王其可以弗求贤人，而置于朝乎？此诗继沔水之后，沔水曰规宣王，而此曰诲宣王，规为正其已失，诲为教所未知，然则诸侯之朝宗于天子，实赖贤者，在朝匡辅之力，故教王以博求岩穴，知名之士而与之共武服，矢文徳也。
汉世祖建武五年，诏征处士太原周党，会稽严光等至京师，党入见，伏而不谒，自陈愿守所志，博士范升奏曰：伏见太原周党，东海王良，山阳王成等防受厚恩，使者三聘，乃肯就车，及陛见帝廷，党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时俱逝，党等文不能演义，武不能死君，钓采华名，庶几三公之位，臣愿与坐云台之下，考试图国之道，不如臣言，伏虚妄之罪，而敢私窃虚名，夸上求髙皆大不敬，书奏，诏曰：自古明王圣主，必有不宾之士，伯夷，叔齐不食周粟，太原周党不食朕禄，亦各有志焉，其赐帛四十疋，罢之，帝少与严光同游学，及即位，以物色访之，得于齐国，累征乃至，拜谏议大夫，不肻受去，耕钓于富春山，以寿终于家。 ，安帝时，南阳樊英少有学行，名著海内，隠于壶山之阳，州郡前后礼请不应，公卿举贤良方正，有道，皆不行，策书征之，不赴，顺帝复以防书元纁备礼征英，英固辞疾笃，诏切责郡县，督载上道，英不得已，到京，称疾不肻起，彊舆入殿，犹不能屈，帝使出就太医养疾，月致羊酒，其后，帝乃为英设坛，令公车令，尚书奉引，赐几杖，待以师傅之礼，延问得失，拜五官中郎将，数月，英称疾笃，诏以为光禄大夫，赐告归，令在所送谷，以岁时致牛酒，英辞位不受，有诏譬防勿听，英初被诏命，众皆以为必不降志，南郡王逸素与英善，因与其书，多引古譬喻，劝使就聘，英顺逸议而至，及后应对无竒谋深防谈者，以为失望，河南张楷与英俱征，谓英曰：天下有二道，出与处也，吾前以子之出，能辅是君也，济斯民也，而子始以不訾之身，怒万乘之主，及其享受爵禄，又不闻匡救之术，进退无所据矣。
司马光曰：古之君子，邦有道则仕，邦无道则隠隠非君子之所欲也，人莫己知，而道不得行，羣邪共处而害将及身，故深藏以避之，王者举逸民，侧陋，固为其有益于国家，非以徇世俗之耳目也，是故有道徳足以尊主，智能足以庇民，被褐懐玉深藏不市，则王者当尽礼而致之，屈己以访之，克己以从之，然后能利泽施于四表，功烈格于上下，盖取其道不取其人，务其实不务其名也，其或礼备而不至，意勤而不起，则姑内自循省而不敢彊，致其人曰：岂吾徳之薄而不足慕乎？政之乱而不可辅乎？羣小在朝而不敢进乎？诚心不至，而忧其言之不用乎？何贤者之不我从也，茍其徳已厚矣，政已治矣，羣小逺矣诚心至矣，彼将叩阍而自售，又安有勤求而不至者哉！荀子曰：耀蝉者，务在明其火，振其木而已，火不明，虽振其木，无益也，今人主有能明其徳则天下归之，若蝉之归明火也，或者人主耻不能致，乃至诱之以髙位胁之以严刑，使彼诚君子耶？则位非所贪，刑非所畏，终不可得而致也？可致者，皆贪位，畏刑之人也，乌足贵哉！若乃孝弟着于家庭行谊，隆于乡曲，利不苟取，仕不茍进，洁己安分，优游卒岁，虽不足以尊主庇民，是亦清修之吉士也，王者当褒优安养，俾遂其志，以励廉耻，美风俗，斯亦可矣，固不当如范升之诋毁，又不可如张楷之责望也。至于饰伪以邀誉钓竒以惊俗不食，君禄而争屠沽之利，不受小官而规卿相之位，名与实反，心与迹违，斯乃华士【太公僇，华士】少正卯，【孔子诛少正卯，】之流，其得免于圣王之诛幸矣，尚何聘？召之有哉！
时又征广汉杨厚，江夏黄琼，琼，香之子也，厚既至，豫陈汉有三百五十年之戹以为戒，拜议郎，琼将至，李固以书逆遗之曰：君子谓伯夷隘，柳下惠不恭不夷，不恵可否之间，圣贤居身之所珍也，诚欲枕山栖谷，拟迹巢，由，斯则可矣；若当辅政济民，今其时也。自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为士行其志，终无时矣。尝闻语曰：峣峣者易缺，皦皦者易污，盛名之下，其实难副，近鲁阳樊君被征，初至，朝廷设坛席，犹待神明，虽无大异，而言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？是故俗论皆言处士纯盗虚声，愿先生宏此逺谟令众人叹服，一雪此言耳，【臣】按孔子系，易曰：君子之道，或出或处，谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，盖所因者时，所守者道而初无所容，心于其间也，故出则成出，行有与行，非无具也，处则成处，藏有与藏非充隠也若无所挟持，而钓采华名，诚有如博士所奏者，宜王逸李固之深，有望于樊英，黄琼也，要之，寡欲知止，难进易退，亦足以廉顽立懦，茍自度其才于世，无所补则终身山栖野，伏无所表，异于食毛，践土之氓，适以成其自知之明，而为人君者，诚寤寐求贤，常若不及，则如水之流湿，火之就燥，自各以类应矣。
宋太祖征处士王昭素至阙，昭素酸枣，人有学行，着易论二十三篇，学者多从之，至是，召见便殿，年已七十七矣，令讲乾卦，至九五飞龙在天，则敛容对曰：此爻正当陛下今日之事，然唯圣人能合其象，引援证据，因示讽谏，微防，帝嘉之，问以治世，养身之术，对曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，帝爱其言，书于屛几。
【臣】按，昭素之于易学，虽不逮周，张程，朱，诸儒有以发羲文，周之微言奥义，然而宋祖立国之始，知崇儒重道，而昭素之爱民，寡欲二语，亦庶几不负所读之书，有宋一代之经术，理学与夫讲筵之御，不辍于兵戈，扰攘之余，皆开基之主，有以启之也。
程颐论养贤劄子，臣窃以议当代者，皆知得贤，则天下治，而未知所以致贤之道也，三代养贤，必本于学而徳化行焉治道出焉，本朝踵循唐旧，而馆阁清选，止为文字之职，名实未正，欲招贤养材，以辅时赞化，将何从而致之也？臣厯观古先哲王所以虚己求治，何尝不尽天下之才，以成己之徳也故曰大舜有大焉，善与人同，乐取于人以为善，今天下之大，岂乏贤而朝廷无养贤之地，以容徐察其器识髙下而进退之也，臣今欲乞朝廷设延英院，以待四方之贤，凡公论推荐，及岩穴之贤，必招致优礼，视品给俸而不可遽进，以官止以应诏命名，凡有政治则委之详定，凡有典礼，则使之讨论经画，得以奏陈而治乱，得以讲究也，俾羣居切磨，日尽其材，行其志，使政府及近侍之臣，互与相接，陛下时赐召对，询以治道可观，其材识器能也，察以累岁，人品益分，然后使贤者就位，能者任职，或委付郡县，或师表，士儒其徳业尤异渐进，以帅臣职司之任，为辅弼为公卿，施之无不称也。若是则引彚并进，野无遗贤，陛下尊贤待士之心，可谓无负于天下矣。
【臣】按明，初名臣，如宗濂刘基，由辟召为佐命，而方孝儒，由荐举任文学博士，靖难抗节，杨士竒由荐举至华盖殿大学士，其他宦迹显著，姓氏在人耳目者，比比也，至如陈静诚遇在，洪武初，应聘与参帷幄大计，再授翰林院学士，辞授礼部侍郎，尚书左丞，又辞，竟以处士卒，吴康斋与弼，以布衣召至，授左谕徳具疏固辞，命行人送归，其为优礼，处士与士之能以礼自处，有足称者。宣徳，七年，诏令各处有文学才行出众之士，自二十五嵗以上令有司保举赴京，选用八年，诏各布政司，按察司府州县官连名保举贤良方正一人，起送吏部，量才擢用，猗兰操招隠诗，盖是时作也，猗兰操曰：兰生幽谷兮，晔晔其芳，贤人在野兮其道则光，嗟兰之茂兮，与众草为伍，于乎贤人兮，女其予辅，招隠诗曰：天之生贤，道蕴厥身，幼学壮行致君泽民伊，傅、孔、孟，皆古君子，孜孜行道，未尝防世秦，汉之衰，以退为贤，絶类离伦，岂非违天嗟哉！若人于身，奚补区区百年，草木同腐，予嗣祖宗统临万邦，求贤图治，宵旰皇皇，羣才偕来，布列在位，道行身尊，百世之贵，缅彼山林，岂无遐遗，往而不来，悠悠我思，漱石枕流逺引髙蹈虽逸其身而悖于道，卷阿之诗，梧桐鳯凰，尔其翻然，予将尔，是时，宣宗既下诏令复出，御制赐诸大臣以示意，其勤于求贤若此，自成化以后，荐举始废，专重科举，然则久废之典，固有待于大有为之君，而后举行也欤。
以上举逸
御定孝经衍义卷六十五
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十六
天子之孝
优大臣
【臣】按经言敬亲者不敢慢于人，人者众词也，西铭曰大君者，乃天之宗子，其大臣宗子之家相，盖公孤卿贰，老臣夙徳简畀自天，培植自祖宗嗣天子尊为师傅，示不敢専敬之所尤属者也。述优大臣。
书酒诰，【周书篇名武王诰康叔之辞，】予惟曰：汝劼【固也，】毖【慎也，】殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友【二史，掌邦法在王朝，则贰冢宰在侯国。则居宾友之地，】越献臣，百宗工【，即上侯甸男衞太史内史】，矧惟尔事服休【，坐而论道之臣，】服采【起而作事之臣】，矧惟若畴，【汝之畴匹，】圻父薄违【，司马迫逐违命，】农父，若保【司徒，顺安万民，】宏父定辟，【司空制经界，以定法】。
【臣】按此本戒康叔，劼毖于酒，先当劼毖所宾，所友所事之人，其训辞，出于王而曰宾，曰友，曰：事而尊之为献，为宗为父，则王之与叔有同敬协恭之义。
而于一话一言之际，不敢少有狎侮，君子之心也，劼训为固然，则必其知之深而任之，笃不中衰，不旁夺而后为尽，劼之义也。
周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理阴阳，官不必备，惟其人。
孔安国曰：师天子所师傅，傅相天子保保安，天子于徳义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理阴阳，不必备员，惟其人有徳乃处之。
少师少傅少保曰三孤
孔安国，传曰：此三官名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者。
贰公化寅亮天地弼予一人
孔安国，传曰：副贰公，大造化敬信，天地之教，以辅我一人之治。
【臣】按公者无私之义，孤者无朋之义，太者尊，无以加之，辞少者位次于尊之辞，要之，三公三孤，皆以师道辅佐天子，其或以师保而下，兼或以六卿而上摄，乃所谓惟其人也，然则六卿虽有分职起而作事，未尝不居，坐而论道之列也，经曰：敬亲者不敢慢于人，不敢遗小国之臣，而况公卿大臣乎！
礼记缁衣子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾荘，后毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士。
吕大临曰：此章言大臣不信，而小臣之比，国之大患也，曰：不使大臣怨乎不以，以大臣之任，国之休戚，系焉用之？斯信之矣，不信之，斯黜之矣，未有居其位而不信之者也，大臣不亲民，疑于所任，百姓所以不宁，盖由臣之忠，不足于君，则君之敬，不足于臣，徒富贵之而无信，任之意也。
【臣】按此章之义，大约与朱熹，中庸章句，所谓敬大臣，则信任専而小臣不得以间之，故临事不之意，相为表里，亦中庸之义防也夫敬之一字，乃帝王之心，法从敬亲之，敬而推书言盛徳不狎侮狎侮，君子防以尽人心，狎侮小人，防以尽其力于君子，小人固无所不敬也，乃于无不敬之中，而又有所当敬者，则不但礼貎之隆而已，臣故以为此，即中庸之义疏也。
春秋公子益师卒【隠公元年】
胡瑗曰：君之卿佐，是谓股肱，故问其疾，吊其防赗，其葬必厚，其送终之恩，此春秋书大夫卒之旨也。
仲遂卒于埀壬午犹绎万入去籥【宣公八年】
胡安国？曰：礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，尽肃敬之诚于宗庙，不绎者，全始终之恩于臣子，今仲遂国卿也，卒而犹绎则失宠，遇大臣之礼矣，春秋虽隆，君抑臣而体，貎有加焉，则廉陛益尊，而臣节砺矣，圣人书法如此，存君臣之义也。
胡宁曰：仁宗以富弼母防在殡，罢春宴，韩魏公薨，神宗发哀过举数，皆得春秋之法。
二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，【昭公十五年，】胡安国曰：有事于宗庙，大臣涖事，而卒于其所，则如之何？礼虽未之有，可以义起也，縁先祖之心，见大臣之卒必闻乐不乐，缘孝子之心，视已设之馔，而不忍轻彻，故去乐而卒，事其可也。
【臣】按，亲亲贤贤，老老贵，贵先王之训也，大臣则兼之者为多矣，故于其当职而在事也；隆之以公孤之名，设之以殷辅之属，【殷众士也，辅庶人在官者陈其殷，置其辅太宰之职】，既而不敢烦以政也，则尊之为老，更赐之以几杖，不幸而至于疾，则君亲问之丧，则君亲吊之诔，徳易名赗，恤孤，其送终之礼，又如是其厚也，隠元年书公子益师卒，胡安国以为此春秋贵大臣之义，其于二去籥，于礼有得失，而美刺不同，比而观之，则春秋之义，虽尊君抑臣，而上下之交，坚固谨慎于凡百，宗工无有不然，其于大臣则接之以恭，遇之以礼，至于死生之际，尤不敢忽焉。
中庸第二十章敬大臣则不
朱熹中庸，或问曰，子谓信任大臣而无以间之，故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵髙朱异虞世基，李林甫之徒焉，则邹阳所谓偏听生奸，独任成乱。范雎所谓妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑耶？曰：不然也，彼其所以至此，正坐不知九经之义而然耳，使其明于此义，而能以修身为本，则固视明，听聪而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则其所置以为大臣者必不杂，以如是之臣矣。不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其必能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑行文书为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜防畏备者愈密，而其为愈甚，下之所以欺防防蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜言者。幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之祸，尤有不可胜言者矣。
【臣】按九经之序，脩身尊贤，亲亲敬大臣，盖诚脩身矣，故其所尊者必贤也，诚尊贤矣，故居大臣之位者，必大贤也，岂但恃伺察以防之哉。
孟子故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
【臣】按，三公坐而论道，三孤，弼予一人，皆师道也，冢宰总摄，六卿相职也道徳之与政理，非异人任，徒师之而不能任之，则为士之尊贤而非王公之尊贤矣，不召之臣，如伊尹真其人也！管仲非其比，特以桓之尊信之者，合于古帝王师臣之意，故孟子连而及之。
汉文帝时，贾谊疏曰：人主之尊，譬如堂羣臣如陛，众庶如地，故陛九级，上廉逺地则堂髙陛亡级廉近地，则堂卑髙者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公卿，大夫士，外有公，侯、伯、子、男，然后有官师小吏，延及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也，里谚曰：欲投防而忌器，此善谕也防近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎？廉耻节礼以治君子，故有赐死而亡戮辱，是以黥，劓之辠不及大夫，以其离主上不逺也礼不敢齿君之路马，蹵其刍者有罚，见君之几杖则起，遭君之乘车则下，入正门则趋，君之宠臣，虽或有过，刑戮之辠，不加其身者，尊君之故也。此所以为主上豫逺不敬也，所以体貌大臣而厉其节也，今自王侯三公之贵，皆天子之所改容而礼之也，古天子之所谓伯父，伯舅也，而令与众庶同黥，劓、髠，刖笞防弃市之法，然则堂不亡陛乎？被戮辱者不泰迫乎？廉耻不行，大臣无廼握重权大官，而有徒亡耻之心乎？臣闻之，履虽鲜不加于枕，冠虽敝不以苴履，夫尝已在贵宠之位，天子改容而体貌之矣，吏民尝俯伏以敬畏之矣，今而有过，帝令废之可也，退之可也，赐之死可也，灭之可也；若夫束防之，系緤之输之司，冦编之徒，官司防小吏詈骂而榜笞之，殆非所以令众庶见也，夫卑贱者习知尊贵者之一旦吾亦廼可以加此也，非所以习天下也，非尊尊贵贵之化也，夫天子之所尝敬，众庶之所尝宠，死而死耳，贱人安得如此！而顿辱之哉？古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰簠簋不饬，坐污秽淫乱，男女无别者，不曰污秽，曰帷薄不修，坐罢软不胜任者，不谓罢软，曰下官不职，故贵大臣定有其辠矣，犹未斥然正以謼之也，尚迁就而为之讳也。故其在大谴，大何之域者？闻谴，何则？白冠牦缨，盘水加剑，造请室而请辠耳，上不执缚系引而行也，其有中罪者，闻命而自弛，上不使人颈盭而加也，其有大罪者，闻命则北靣再拜，跪而自裁，上不使捽抑而刑之也？曰：子大夫自有过耳，吾遇子有礼矣，遇之有礼，故羣臣自憙，婴以廉耻，故人矜节行，上设廉耻，礼义以遇其臣，而臣不以节行报其上者，则非人类也，故化成俗定，则为人臣者主耳，防身国耳，防家公耳，防私利不苟就，害不苟去，唯义所在，上之化也，故父兄之臣诚死宗庙，法度之臣诚死社稷，辅翼之臣，诚死君上，守圄扞敌之臣，诚死城郭封疆，故曰：圣人有金城者，比物此志也，彼且为我死，故吾得与之俱生，彼且为我亡，故吾得与之俱存，夫将为吾危，故吾得与之皆安，顾行而防利守节而仗义，故可以托不御之权，可以寄六尺之孤，此厉廉耻，行礼谊之所致也。
【臣】按，古者命夫，命妇不躬坐狱讼，为治狱之吏，皆有威严，恐防尊，故使其属若子弟代，坐取要辞也，自大夫以上，其犯法则在八议轻重，不在刑书，故曲礼曰：刑不上大夫，盖亲故贤能功贵勤，宾为八议，据曲礼则大夫以上皆为贵也。汉承秦弊，既尊君，抑臣之太过，而治狱之吏，又路温舒所谓十失之，一尚存者也，虽以文帝之贤而不讲于敬，大臣之经，人告绛侯周勃欲反，廷尉逮捕治之，勃为狱吏所侵辱，既出，叹曰：吾尝将百万兵，然安知狱吏之贵乎！宜乎贾生之痛切言之也。
唐明皇时，黄州都督裴伷先下狱，上与宰相议其罪，张嘉贞请杖之，张説曰：臣闻刑不上大夫，为其近于君，且所以养廉耻也。故士可杀不可辱，臣向廵北边，闻杖姜皎于朝堂，皎官登三品，亦有微功，有罪应死则死，应流则流，奈何轻加笞辱，以皂待之，姜皎事往不可复追，伷先据状当流，岂可复蹈前失，上深然之。
【臣】按都督贵臣也，古法于八者之辟，各据一边，则得八议，上与宰相议其罪，议讫，乃丽邦法，而附刑罚，斯得之矣，其后，明太祖常与侍臣论待大臣之礼，刘基曰：古者公卿有罪，盘水加剑，【凡杀牲以盘水，取颈血，故示若此，】诣请室，【请罪之，室】自裁，未尝鄙辱之，詹同侍坐，因取大戴礼及贾谊疏以进，且曰：刑不上大夫，所以砺廉耻，而君臣之恩义两尽也，明祖盖深然之，而未能着，令有所禁絶也。
旧制，宰相上殿，命坐而议大政，宋太祖时范质等自以周朝旧臣，稍存形迹，且惮帝英睿，乃请用劄子靣取旨退，各疏其事，同列书字，以志从之，坐论之礼遂废，【臣】按，宰相坐论之礼，虽废于宋祖之时，然自三代而后遇士大夫以礼，卒未有如赵，宋之君者，故其国祚弱而不易，亡得尊贤敬士之报也。
【臣】，又按有明一代相业，莫盛于三杨【，杨士竒杨荣杨溥】，仁，宣二宗所以待之者甚隆，虽未如古者之坐而论道，然虚己以听始终，恩遇不替，赐敕赐图书，赐印，奨劳频数，非复洪永之猜嫌，峻急矣，时大学士黄淮辞归，宣宗饯之，太液池，亲制诗送之，附録于此，以见君臣，一时明良之盛云，诗曰：天香早折，仙桂枝笔花五彩，开鳯池，蓬莱之山，直奎壁近侍，九重天咫尺，永乐圣人，临御初鞠躬，稽首陈嘉谟仁皇监国文华殿，左右谋猷，共羣彦，朕承大寳君万方相与共理资贤良，倾心冩情任旧老，而卿引疾先还乡，五厯星霜复相见，霜鬂萧萧，秋满靣，是时朝旭光升紫殿，明相对清，言良慰情，留之屡月，未尽意归心，又欲东南征太液，清冷涵碧藻，杨栁芙蓉相暎好，鳬，鹥，鸂鶒，弄晴波紫雾，红云拂琼岛，芳殽在爼，酒在壶，工歌鹿鸣，续白驹，君臣大义士所重，心虽廷阙，身江湖，雁荡峯髙青不极中有谢公旧游迹采芝，劚苓可长年，应在天南，忆天北，淮归刻诸石，作奎文亭覆之。
以上优大臣
御定孝经衍义卷六十六
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十七
天子之孝
设谏官
【臣】按经曰：昔者天子有争臣七人，又曰：子不可以不争于父，臣不可以不争于君，当不义则争之，邢昺疏曰：论语曰：信而后谏，左传曰：伏死而争，盖极谏为争也，夫为臣子，则以不从令为孝，为君父，则以纳谏为孝矣皇侃，曰：夫子作孝经之时，当乱衰之代，无此谏争之事，故言昔者，然则兴王悬赏，逸王致罚斯为敬，慢之殊矣，述设谏官。
易坎，【卦名】，六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎，程颐，传曰：自古能谏其君者，未有不因其所明者也，故讦直强劲者，率多取忤，而温厚明辩者，其説多行且如，汉祖爱戚，嫔将易太子，是其所蔽也，羣臣争之者众矣，嫡庶之义，长幼之序，非不明也，如其蔽而不？
察何四皓，【东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，】者髙祖素知其贤而重之，此其不蔽之明，心也，故因其所明而及其事，则悟之如反手，且四老人之力，孰与张良羣公卿及天下之士，其言之切，孰与周昌，叔孙通然而不从彼而从此者，由攻其蔽与，就其明之异耳，又如赵王太后爱其少子，长安君不肯，使质于齐，此其蔽于私爱也，大臣谏之虽强，既曰蔽矣，其能听乎？爱其子，而欲使之长享富贵，其心之所明也，故左司触龙因其明而导之，以长久之计，故其听也如响。
朱熹曰：六四，居近尊位，而在险之时，刚柔相济，故有但用薄礼，益以诚心，进结自牖之象，问：牖非所由之正，乃室中受明之处，岂险难之时，不容由正以进耶？曰：非是不可由正，盖事变不一，势有不容不自牖者，不自户而自牖，以言艰险之时，不可直致也。
【臣】按樽盛酒，簋盛食，又以瓦缶，为樽之副，喻礼之至薄也，言穷约之时，不尚多仪，而尚诚实户，人之所由，牖室之所以受明，非所由也，纳约不自户而自牖，言艰难之际，自间道以通于君，盖方其困心，衡虑虽逆耳之言，犹易入，而况将顺其美，匡救其恶，其辞温厚明辩，不令人悦，绎乎如唐德宗之在奉天，陆贽反覆开导，往往听纳贽之于德宗，斯可以当纳约自牖之占矣。
睽【卦名】九二遇主于巷无咎
张栻曰：遇主于巷，巷者委曲之途也，或谓谏于君者，当尽其委曲之义，非也，伊川【程颐】云：至诚以感动之，尽力以扶持之，明理义以致其知，杜蔽惑以诚，其意如是，宛转将就之，期于明信而后已，此其所以谓之委曲也，故孟子谓引其君以当道。
【臣】按二五君臣之位，当事势，睽乖之时，九二，独遇六五之主，彖所谓得中而应乎刚者也，其君臣相须之殷，不拘堂陛之常分，正与坎之纳约自牖者相类，然而遇非枉道求合，巷非邪僻由径，故又必如程颐之説而后可以言勿欺，而后可以言信，而后谏也。
书舜典询于四岳辟四门明四目达四聪
孔頴达疏曰：告庙既讫，乃谋政治于四岳之官所谋，开四方之门，大为仕路，致众贤也，明四方之目，使为己逺视四方也，达四方之聪，使为己逺听闻四方也恐逺方有所壅塞，令为己，悉闻见之。
【臣】按，頴达又云目视苦其不明，耳聪贵其及逺明谓所见博达，谓听至逺二者互以相见，故总申其意云，广视听于四方，使天下无壅塞，天子之闻见，在下必由近臣，四岳亲近之官，故与谋此事也，然则天子之近臣，明目达聪，由之壅塞闻见，亦由之矣，故舜既以询四岳矣，而于命官之终，则又命龙为纳言，使之听下，言纳于上，受上言宣于下，欲其遏絶谗说而敷奏忠言，夙夜出纳者，如朝奏闻，而夕报可也，此所以兼听竝观，而杜近臣壅塞之患，虽唐虞极治，而防奸之道，岂疏于后世哉？
征【夏书篇，名仲康，命侯征，羲和誓众之辞，】每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，孔頴达防曰：君当谨慎，以畏天，臣当守职以辅君，先王恐其不然，故大开谏诤之路，每岁孟春，遒人之官，以木铎徇于道路，以号令臣下，使在官之众，更相规阙，百工虽贱，令执其艺能之事，以谏上之失常，其有违谏不恭谨者，国家则有常刑。
【臣】按，蔡沈曰：相规云者，胥教诲也，孔氏谓相规，相平等之辞，平等有阙，已尚相规见上之过，谏之必矣。百工被遣作器，见其淫巧不正，当执之谏，蔡氏元度曰：周景王将铸无射，伶州鸠谏曰：匮财罢民，鲁庄丹楹刻桷，匠庆谏曰：无益于君，而替前人之令徳执艺以谏，此类是也。孔氏谓百工之职，犹令进谏，则百工以上，不得不谏矣，征以不能规谏，为不恭，孟子责难于君谓之恭，意本于书也，古者谏无専官而周官保氏掌谏王恶，盖官师百工乃人，适政间因事纳忠而师保，诏媺谏恶相与格，其非心也，至于经言天子有争臣七人，非谓设官止有此数，大都谓，举朝皆嘿嘿，得七人焉，以夹辅之，不致于臣，皆从令以陷于不义也。
伊训从谏弗咈先民时【是也】若【顺也】
【臣】按此承上先王肇修人纪之文，盖君臣父子兄弟夫妇长幼朋友，乃为人之纲纪，成汤反之之圣，不敢自谓吾身，无有一毫之不尽，而有过则改，从谏如流，必先民之言是顺，故伊尹举此以训太甲，仲虺之诰言，用人惟己，改过不吝，是从谏弗咈之实也，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小是，又以所闻于古者告之，而商颂之云，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，皆先民时若之证也。
太甲有言，逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝心，必求诸非道。
【臣】按，蔡沈传曰：鲠直之言，人所难受，防顺之言，人所易从，盖惟懋敬厥徳乃能防其顺逆而求其义理之当，若太甲未克变之，时欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，则不恵于保衡固闻其言而逆于心矣，亦必有左右近习逊志之言，以惑其听者，此所以制为不匡之刑也。
说命上说，复于王曰：惟木从防则正后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
陈栎曰：主圣臣直，导人使谏在徳不在言君有圣德，则有从谏之实，虽不命亦谏，能为江湖，何忧百川之不归，君无圣徳无从谏之实，虽命之亦不谏，如器既满水，将焉入髙宗以纳诲辅徳为命知命相之大本，说以从谏克圣，复命尤知致君之大本也。
【臣】按髙宗命傅说作相，其命辞首言朝夕纳诲，以辅台德，而终之以惟暨，乃僚防不同心，以匡乃辟，申之以钦予，时命其惟有终，此节以答钦，予时命之语也，君之从谏，犹木之从绳木非生而皆正君，非生而皆圣木之正，由绳使之然，故不可以不从绳君之圣，由谏使之然，故不可以不从谏也，然必有受谏之实，而后有敢谏之臣，如后世应诏陈言而有以太切直，致罪斥者，则虽命之实拒之矣。故说又以不命其承，复钦予时，命使以从谏之道，反求诸己也。
无逸周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告胥保，恵胥教诲，民无或胥诪，【诳也，】张【诞也，】为幻【，变易名实以观者，曰幻】。
蔡沈传曰：叹息言，古人德已盛，其臣犹且相与诫告之，相与保惠之相，与教诲之，保惠者，保养而将顺之，非特告诚而已也，教诲则有规正，成就之意，又非特保惠而已也，惟其若是，是以视听思虑无所蔽塞，好恶取予，明而不悖，故当时之民，无或敢诳诞为幻也，【臣】按，训告教诲，犹言傅之徳义道之教训保恵，犹言保其身体，极其大则师，傅，保之责，而其臣皆相与如此，此乃殷髙宗所谓防不同心以匡乃辟也，忠言交进则邪说莫行，故诳欺惑之言，不入于君之耳，否则诪张不已，变为诅祝，安危在反掌之间也。
诗大雅板，【篇名】，其一章曰：上帝板板，【反也，】下民卒瘅，【病也，】出话，不然，为犹不逺靡圣管管【，无所依系，】不实于亶【，诚也，】犹之未逺是用大谏。
辅广曰：正者常道也。循其常，则民安反，其常则民病，今天既尽反，其常道则民亦安得而不尽，病乎话者，言语也，犹者谋虑也，不然，则背理伤道也不逺则但为目前之计也。人心知有圣人则动作皆有所依据，故出话不敢不然，为猷不至不逺今也出话则不然，为犹则不逺则靡圣管，管可知矣。既已靡圣，管管则所为皆是虚妄，故曰不实于亶，不然不逺皆虚妄者之所为也。
四章曰：天之方虐，无然谑谑，老夫灌灌，【犹欵欵也，】小子蹻蹻，【其畧反骄貌】，匪我言耄，【非我老耄，而妄言】尔，用忧谑，【乃汝以忧为戯】，多将熇熇，【许各反，炽盛也，】不可救药。
【臣】按小序，此凡伯刺厉王之诗，不敢斥言王而称上帝称天，既又呼僚友，而切责之，又言其与己异，其职事，盖必王之用事之人也，经曰：天子有诤臣七人，虽无道，不失其天下，厉王之臣，独有召穆公，凡伯二人而已，夫可忧之事，当操心虑患，夙夜祗惧，以临之，不可用为戯谑，茍以可忧之事为戯谑，是乐忧也，可忧而乐，多行不义，将如火之燎原，不能救止，此老成人之所以心知其可畏而欵欵，然相告也。
左传齐侯至自田，晏子侍于遄台，【台名】子，犹【梁丘据】驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀【章善反，炊也，】之以薪，宰夫和之，齐之以味，济【益也，】其不及，以泄【减也，】其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗【商颂，】曰：亦有和羮【，羮备五味，】既戒既平，鬷【子容反】嘏，【古雅反，】无言，时靡有争，【；鬷，总也嘏，大也，言总大政，能使上下皆如和，羮】先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，【须气以动，】二体【舞，有文武】三类，【风雅颂】四物，【杂用四方之物，以成器】，五声，六律，七音，八风，九歌【，九功之德，皆可歌】，以相成也；清浊大小，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速髙下出入周【密也，】疏以相济也，君子听之，以平其心，心平德和，故诗曰：【豳风】德音，不瑖【阙也，】今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。【昭公二十年，臣】按齐景公尝悦晏子之言而兴发，补不足，命太史作君臣相悦之乐矣，晏子惟能献君之否？以成君可，献君之可以去君否？故其诗曰：畜君何尤？孟子曰：畜君者好君也，当斯之时，则晏子之于景公，可谓和矣，若君可亦可，君否亦否之，梁丘据则必不能回流连荒亡之志，而为先王之观也是嵗齐侯痁【疟疾，】期而不瘳，诸侯之宾问疾者皆在，梁丘据裔欵二嬖大夫者，欲诛祝史以辞宾言于公，公告晏子，晏子言诸苛政，民所苦病，亿兆人诅祝，祝有益，诅亦有损，非诛祝史所能治，公说于晏子之言，使有司寛政毁闗去禁薄敛已责，【除逋债，】当斯之时，则晏子之于景公，又几，可谓和矣，遄台之游，乃曰：惟据与我和，然则公苐知可亦可否？亦否者之为和，而于晏子之言，虽从之，而未必好也，安有所为，君臣相悦者哉！夫人君有听言之美，往往不出于诚然，以唐太宗之于魏征，常退朝而盛怒，【见正宫闱，】其君臣之好不终，固不待仆碑，【征卒，大宗自制碑文，并为书石，既而以征尝荐杜正伦，侯君集疑其阿党，又有言征自録前后谏辞以示起居郎褚遂良者，愈不悦，踣所撰碑，】之日也，故非一徳同心不足以语于和矣。
国语，周语厉王虐，国人谤王，召公告王曰：民不堪命矣！王怒得衞巫使监谤者以告，则杀之，国人莫敢言，道路以目，王喜，告召公曰：我能弭谤矣，乃不敢言。召公曰：是障之也，防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。故为川者，决之使导，为民者宣之使言，故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，【乐典，】史献书，【外史掌三王，五帝之书，】师箴，赋【赋，公卿列士所献书，】蒙诵，【诵箴谏之语，】百工谏，【执艺事】，庶人传语，【卑贱不得达，传以语上，】近臣【骖仆之属，】尽规，亲戚补察，瞽史教诲，【，大师，大史掌阴阳，天时礼法之书，以相教诲者，】耆艾修之，【师傅之属，修理瞽史之教，以闻于王】，而后王斟酌焉，是以事行而不悖，民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以阜【厚也，】财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？若壅其口，其与能几何？王弗听？于是国人莫敢出言，三年，乃流王于彘，【晋地】。
【臣】按，召公召穆公虎也，厉王之时，赋敛重数，徭役烦多，人民劳苦，轻为奸宄，彊凌弱，众暴寡，作冦虐，故召穆公作民劳之，诗以刺王，其板八章，小序凡伯刺厉王也，今由卫巫监谤之事观之，召公之谏，亦但言防民之口之不可耳，未敢指陈，夫不堪命之实事也，民劳为同列，相戒之词，板切责僚友，召公，凡伯亲贤旧臣，宜其可以极言而力救，顾不敢直，致其谏而姑责，同僚以使之闻之，宜国人之莫敢言，而卒以基祸也。
晋语，范文子【士燮】曰：兴王赏谏臣，逸王罚之，我闻古之王者，政德既成，又听于民；【询刍荛，听谤誉】，于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗，使勿兠【惑也，】风【采也，】听胪【传也，】言于市，辩妖祥于谣，【行歌曰：谣】考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，先王疾是骄也。
【臣】按兴王赏谏臣逸，王罚之二语，千古兴亡理乱之大要也。彘之祸，成于监谤，尽戒之术，必听于民；岂不然哉！凡民风市语，童谣之属，以至违怨诅祝之，辞有理存焉，皆我谏臣也，闻而改之，赏莫大焉也。易咸卦象曰：君子以虚受人惟虚，故能纳谏之益，故曰：先王疾是骄也。
楚语灵王虐，白公子张骤谏，王患之，谓史老【，楚子亹，】曰：我欲己子，张之谏若何？对曰：用之实难，已之易也，君谏君则曰：余左执中，右执殇宫，【中身也，夭死曰殇，殇宫殇之居也，执，谓把其録籍制服其身，知其方处】，凡百箴谏，我尽闻之矣，宁闻它言，白公又谏，王如史老之言，对曰：昔殷武丁能耸【敬也，】其德，至于神明，【梦见傅説】以入于河，【河内，】自河徂亳，【亳都】，于是乎三年，黙以思道既得道，犹不敢专制，使以象旁求圣人，既得以为辅，又恐其荒失遗防故使朝夕规诲箴谏曰：必交脩余，无余弃也，今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎？王病之曰：子复语我不谷，虽不能用吾慗，【牛刃切愿也，】寘之于耳，对曰：赖君之用也，故言不然，巴浦之犀犛，【隣稽切，】兕象，其可尽乎？其又以规为瑱【，所以塞耳，】也。
【臣】按此见人君不徒以受尽言，容直臣为美，而用之实难也，灵王闻白公之言而病之，曰：虽不能用，慗寘于耳，若是乎？与语之而不达，拒之而不受者，有间也，白公曰：不能用之，是犹以规为瑱矣，故灵王非有杀谏臣之恶也，州来之役，右尹子革诵祈招之，诗以谏王，王感其言，至于馈不食，寝不寐者，数日则非徒慗寘于耳矣，卒也，不能自克，以及于难，是故用之实难也，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；信善哉！楚王若能如是，岂其辱于干谿，【地名】。
论语子曰：法语之言，能无从乎？改之为贵，防与之言，能无説乎绎之为贵，说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣！
【臣】按，夫人必有秉彝之性，故非肆于恶而无忌惮者明义而正告之，未或不从，委曲而开导之，未或不悦，然其物欲坚强，则不能屈，就于理志气昏惰，则不能反求诸心，故终于不改，绎也，朱熹曰：如汉武帝见汲黯之直，深所敬惮，至帐中可其奏，可谓从矣。然武帝内多欲而外施仁义，岂非面从，如孟子论好货，好色，齐王岂不恱若不知绎，则徒知古人所谓好色，不知其能使内无怨女，外无旷夫，徒知古人之所谓好货，不知其能使居者有积仓，行者有裹粮也，他日夫子又曰：忠焉能勿诲乎？集注忠而勿诲，妇寺之忠，盖用诗大雅瞻仰篇，匪教匪诲，时惟妇寺为训也，然而礼有三谏，不听，则去之文，而子游言事君数，斯辱矣，人主知夫人臣纳诲之为忠，而又知有不可，则止之，义则从而改，悦而绎不陷于不义矣。
中庸舜好问而好察迩言隠恶而善
朱熹曰：虽浅近言语，莫不有至理寓焉，人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，孟子曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，此皆好察迩言之实也，伊川曰：造道深后，虽闻常人言语，莫非至理，又曰：言之善者，播之不善者隠匿之，则善者愈乐，告以善而不善者，亦无所愧，而不惜言也，求善之心广大，光明如此，人安得不尽言来告，而我亦安得不尽？闻人之言乎！
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟，【网也，】擭【机槛也，】陷阱，【坑坎也，】之中而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。
【臣】按大圣人心事，只是与予知之，人相反而已，一有予知之心，则自用而不好问矣，以迩言为不足闻矣，暴人之恶，而蔽人之善矣，楚灵王之左执中，右执殇宫，所以召干谿之辱，岂非自投于罟擭陷阱之中乎？中庸之道，广大光明，舍此皆罟擭陷阱也，不为舜则为予知之人，凡饰非拒谏，以底覆亡，皆自谓人莫己若，始也，问察隠之义朱熹之説备矣。
孟子禹闻善言则拜
【臣】按，禹拜昌言见于书，大禹谟臯陶谟，一是舜命禹征苗已誓师，往伐而益赞，禹以修德，禹闻益言：心领神，会屈己拜之，一是帝舜朝禹，臯陶相与语于帝前，臯陶陈谟以慎厥身，修思永发端，禹然而拜之，孟子即书辞以推其意，谓禹闻善言则拜也，夫以禹之不矜伐，满假而益犹以满，损谦益为言，臯陶则言智仁两尽，虽党恶如驩，兠者不足忧，昏迷，如有苗者不足，迁与夫好言善色，大包藏奸恶者不足畏，盖益臯陶造道之精微，所言之深逺大禹乐善之心，真见为不及，而拜之也。
汉文帝每朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。
二年五月，诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤，妖言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之。
【臣】，按汉文止辇，受言隠恶善其谦抑，虚受之气象，后世未有过之者，载考髙帝一章之法已除去诽谤，偶语法条而二年五月，诏云：今法有诽谤，妖言之罪，或者入闗之始但与父老口约而未及删去，律文故也。进善之旌，应劭曰：旌幡也，尧设之五达之道，令民进善也，如淳曰：欲有进善者立于旌下，言之诽谤之木，服虔曰：尧作之桥梁，午柱头，应劭曰：桥梁边板，所以书政治之愆失也，郑康成注礼云：一纵一横，为午，谓以木贯柱四出，即今之华表，盖至秦皆去之，孝文乃令复施也，计当时必有立，旌书木者，史略而不书，后世亦有诏公车设谤木，肺石二函，与置纸笔于阳武门外以求得失者匪鲜，终则繁文也已。
武帝方招文学儒者，上曰：吾欲云云，汲黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上黙然怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戅也，羣臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从防承意陷主于不义乎？且己在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！
【臣】按，汉武帝知汲黯而不能用，黯亦以数切谏，不得久居于中，盖内多欲而外施仁义正，不能受尽言之实也，多欲则不能自克，不能自克，则逆心之言必难入，逊志之语必易从，虽以帝之目，黯为社稷臣，敬礼之过于大将军，丞相，而终见疏逺遂使方士神仙之説桑孔货利之谋，窥其所欲，而杂然投之，无所不至矣。
光武时，大司徒韩歆好直言，无隠讳，帝每不能容，歆于上前，证岁将饥凶，指天画地，言甚刚切，坐免归田里，帝犹不释，复遣使宣诏责之，歆及子婴皆自杀，歆素有重名，死非其罪，众多不厌，帝乃追赐钱谷，以成礼葬之，司马光曰：昔髙宗命説曰若药弗瞑，厥疾不瘳，夫切直之言，非人臣之利，乃国家之福也，是以人君日夜求之，唯惧弗得闻，惜乎？以光武之世，而韩歆用直谏死，岂不为仁明之累哉！
安帝令公卿下至郡国守相各举有道之士一人，尚书陈忠以诏书既开谏诤，虑言事者必多激切，或至不能容，乃上疏豫通广，帝意曰：臣闻仁君广山薮之大，纳切直之谋，忠臣尽謇谔之节，不畏逆耳之害，是以髙祖舍周昌桀，纣之譬，孝文喜袁盎人豕【，吕后断戚夫人手足，去眼煇耳，饮瘖药，使居厠中，名曰人彘。盎引却，文帝所幸慎天人，坐举以为谏也，】之讥，武帝纳东方朔宣室之正【，武帝置酒宣室，见董偃，朔谏止之，】元帝容，薛广德自刎之切，【帝酎祭，欲御楼船广徳谏宜从桥，愿自刎，以血污车轮】，今明诏崇高宗之徳推宋景之诚，引咎克躬，谘访羣吏，言事者见杜根，成翊世等新防表録显列二台，必承风响应，争为切直，若嘉谋异防，宜輙纳用，如其管穴，妄有讥刺，虽苦口逆耳，不得事实，且优游寛容以示圣朝无讳之美，若有道之士，对问髙者宜垂省览，特迁一等，以广直言之路。
【臣】按世祖仁明，东京再造而韩歆不免以直言受诛，甚哉！苦言之难尝也，陈忠之豫，通广上意，其指切矣，夫嘉谋异防，宜輙纳用，妄有讥刺，不得事实，亦优游寛容，乃所以来谏者矣，若一有不当，而輙加谴责，则虽有嘉谋异防，而不便之者，往往附致于不得事实之际，而罚及之矣，夫兴王止有不谏之刑，而曷尝有失言之罚哉！
魏髙宗时髙允好切谏，朝廷事有不便，允輙求见，帝尝屛左右以待之，或自朝至暮，或连日不出，羣臣莫知其所言语或痛切，帝所不忍闻，命左右扶出，然终善遇之，时有上事为激讦者，帝省之，谓羣臣曰：君父一也，父有过，子何不作书？众中谏之，而于私室，屛处谏者，岂非不欲其父之恶彰于外耶？然至事君何独不然？君有得失，不能靣陈而上表显谏，欲以彰君之短，明己之直，此岂忠臣之所为乎如髙允者乃忠臣也，朕有过，未尝不靣言至于朕所不堪闻者，允皆无所避，朕知其过而天下不知，可谓忠乎？
【臣】按游雅，常称髙允内文明而外柔顺，而崔浩谓其乏，矫矫风节，然浩之所以得罪者，正以不隠恶沽直名故也。论其世则髙允之不为矫矫风节，良有以焉。夫惟魏主之不欲天下知其过也，此允之所以不敢显谏也，记曰：事亲有隠而无犯事君，有犯而无隠忠孝之理则同，而其事自异也，且事有不便，或面陈其可否，或疏论其得失，各因其缓急小大，其所处之职，亦有贵贱，亲疏有不得而面陈者亦有不得而疏论者，非必以面陈，为慎密疏，论为激讦也，如魏主之言，异乎明目达聪，而使下情无壅者矣。
梁武帝时，散骑常侍贺琛上书论事，诏切责之，琛启陈四事，其一言，户口凋落，牧守贪残，其二言，风俗侈靡，宜道以节俭，三言斗筲之人，诡竞求进，四言省事息费，上大怒，召主书于前，口授敕书以责琛，大指以为卿，何不分别显言，某刺史横暴，某太守贪残，尚书，兰台某人奸猾，使者渔猎，竝何姓名？取与者谁？明言其事，又，士民饮食过差，若加严禁，密房曲室，云何可知？倘家家摉检，恐益增苛扰，卿又曰：百司奏事，诡竞求进，今不使外人呈事，谁尸其任？卿云吹毛求疵，复是何人？擘肌分理，复是何事治？署：邸，肆等何者宜除？何者宜减？何处兴造非急，何处征求可缓，各出其事，具以奏闻，若不具列，则是欺防朝廷，伫闻重奏，当复省览，琛但谢过而已，不敢复言，司马光曰：梁髙祖之不终也，宜哉！夫人君听纳之失，在于丛脞，人臣献替之病，在于烦碎，是以明主守要道，以御万几之本，忠臣陈大体以格君心之非，故身不劳而收逺功言至约而为益大也。观夫贺琛之谏未至，于切直而髙祖已赫然震怒，防其所短，矜其所长，诘贪暴之主名，问劳费之条目，困以难对之状，责以必穷之辞，自以蔬食之俭为盛，徳日昃之勤为至治，君道已备，无复可加，羣臣箴规，举不足听，如此，则自余切直之言，过于琛者，谁敢进哉？由是奸佞居前而不见大谋，颠错而不知名，辱身危，覆邦絶祀为千古，所闵矣，岂不哀哉！
【臣】按，人臣进言，或通于天下之大势，或专指一事之失常，或追述其致此之由，或逆覩其将来之害，或略开其端绪，不必深言，或喻事于同情，在人自悟，或为之危言，或为之隠语听言者，以理揆之，则无不得也。以情通之，则无弗喻也。贪暴者几何人？不必诘主名，而按之可知，劳费者几何事？不必问条目而有司具存，但霁顔令披心腹，岂有难对之状，但温旨令敷陈终始，岂有必穷之辞，惟权奸以此术制敢言之士，务令所诘者不得而一，一主名所问者不得而件件条目钩校，意计之表，使之难对，毛举细微之故，使之必穷，于是乎言之者咋舌，死而闻之者终身，杜其口矣，在奸人以此愚人主所以弥缝，己之过恶，而梁武乃以自愚惑之甚也。
唐髙祖时万年县法曹，孙伏伽上表，以为：隋以恶闻其过亡天下，陛下龙飞，晋阳逺近响应不期年而登帝位，徒知得之之易，不知隋失之之不难也，臣谓宜易其覆辙，务尽下情，凡人君言动，不可不慎，窃见陛下今日即位而明日有献鹞雏者，此乃少年之事，岂圣主所须哉！又，百戏散乐，亡国淫声，近太常于民间借妇女裙襦五百余袭，以充妓衣，拟五月五日，元武门游戏，此亦非所以为子孙法也，凡如此类，悉宜废罢，善恶之习，朝夕渐染，易以移人，皇太子诸王参僚左右，宜谨择其人，其有门风不能雍睦，为人素无行义，专好奢靡，以声色游猎为事者，不可使之亲近也，自古及今，骨肉乖离，以至败国亡家，未有不因左右离间而然也，愿陛下慎之。上省表大悦，下诏褒称，擢为治书侍御史，赐帛三百匹，仍颁示逺近
有犯法不至死者，上特命杀之，监察御史李素立谏曰：三尺之法，王者所与天下共也，法一动，揺人无所措手足，陛下甫创鸿业，奈何弃法？臣忝法司，不敢奉诏，上从之，自是特承恩遇，命所司授以七品清要官，所司拟雍州司户，上曰：此官要而不清，又拟秘书郎，上曰：此官清而不要，遂擢授侍御史。
上以苏世长为谏议大夫，尝从校猎髙陵大获禽兽，上饮羣臣曰：今日畋乐乎？世长对曰：陛下逰猎薄废万几，不满十旬，未足为乐，上变色，既而笑曰：狂态复发耶？对曰：于臣则狂，于陛下甚忠，尝侍晏披香殿，酒酣，谓上曰：此殿炀帝之所为耶？上曰：卿谏似直，而实多诈，岂不知此殿朕所为，而谓之炀帝乎？对曰：臣实不知，但见其华侈如倾宫，鹿台，【夏桀作倾宫，殚百姓之财，商纣作鹿台，其大三里髙千尺七年乃成，】非兴王之所为故也。若陛下为之，诚非所宜，昔臣侍陛下于武功，见所居宅仅庇风雨，当时亦以为足，今因隋之宫室，已极侈矣，而又增之，将何以矫其失乎？上深然之，【臣】按唐髙祖即位之初，孙伏伽即上表，以为宜鉴亡隋，恶闻其过之覆辙，务尽下情髙祖亦尝考第羣臣，以李纲孙伏伽为第一，顾谓裴寂等曰：隋氏以主骄臣谄亡天下，朕即位以来，每虚心求谏，然惟李纲差尽忠，欵孙伏伽可谓诚直，余人犹踵敝风，俛眉而已，岂朕所望哉！朕视卿如爱子，卿当视朕如慈父，有懐必尽，勿自隠也，他如李素立之，守法居之清要，苏世长之狂直，屡见优容，此则亲见隋之所以失而以为明鉴，屈己从人，奬励谏诤，庶几哉！可谓能自克矣。昔者子思子有言，人主自臧则众谋不进，事是而臧之，犹却众谋，况和非以长乎？夫不察事之是非而悦人赞己，闇莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉，君闇臣谄，以居百姓之上，民不与也，若此不已，国无类矣！覩，隋，唐之所以兴亡者，其言岂不信哉！
御定孝经衍义卷六十七
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十八
天子之孝
设谏官
太宗贞观元年制谏官随宰相入阁议事
尹起莘曰：此贞观致治之本也，夫官以谏为名，所言必本于公，而宰相制，天下事岂必尽能无失，诚使谏官得随事言之，则不待命令既行，而后救之，于末流矣。
命京官五品以上，更宿中书内省，上谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，工曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始悟向者辩之未精也，朕以弓矢定四方识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃令京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问民间疾苦，政事得失。
上神采英毅，羣臣进见者，皆失举措，上知之，每见人奏事，必假以辞色，冀闻规谏，尝谓公卿曰：人欲自见其形，必资明镜，君欲自知其过，必待忠臣茍其君，愎谏自贤，其臣阿谀顺旨，君既失国，臣岂能独全！如虞世基等谄事炀帝，以保富贵，帝既弑，世基等亦诛公軰，宜以此为戒，事有得失，无惜尽言。
上谓侍臣曰：中书门下机要之司，诏敕有不便者，皆应论执，比来惟覩顺从，不闻违异，若但行文书，则谁不可为？何必择才也，房元龄等，皆顿首谢。
上问魏征曰：人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏信则暗，昔尧清问小民，故有苗之恶得以上闻，舜明四目，达四聪，故共，鲧；驩兠不能蔽也。秦二世偏信赵髙以成望夷之祸，梁武帝偏信朱异，以取台城之辱，帝偏信，虞世基以致鼔城阁之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不得壅蔽，而下情得以上通也，上曰：善！
四年敕百司诏敕未便者皆执奏
尹起莘曰：后世人君有吝于改过者，则曰：业已授之，不可改也，后世人臣有喜，于为佞者，则曰此诏旨也。不可违也。夫人君吝于改过，人臣喜于为佞，则天下之事，明知其非而冒理行之，必至于蠧政害民而后已，善哉！太宗能有见于此，是以惟理之从，不拘己见，凡未便之事，虽诏敕已行，皆许执奏，是岂不足以彰无我之德哉！
上问给事中孔颖达曰：论语云，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？颖达具释其义以对，且曰：非独匹夫如是，帝王亦然，帝王内蕴神明，外当渊黙，故易称以防养正，以明夷涖众，若位居尊极，炫燿聪明，以才陵人，饰非拒谏，则下情不通，取亡之道也。上深善其言。
上谓执政曰：朕尝恐因喜怒妄行赏罚，故欲公等极谏，公等亦宜受人谏，不可以己之所欲，恶人违之，苟自不能受谏，安能谏人，又谓侍臣曰：治国如治病，病虽愈，犹宜将护，倘遽自放纵，病复作，则不可救矣，今国中幸安，四裔俱服，诚自古所希，然朕日甚一日，唯惧不终，故欲数闻卿，軰谏诤也，魏征曰：内外治安，臣不以为喜，唯喜陛下居安思危耳。
帝与侍臣论安危之本，中书温彦博曰：伏愿陛下常如贞观初，则善矣，帝曰：朕比来怠于为政乎？魏征曰：贞观之初，陛下志在节俭，求谏不倦，比来营缮微多，谏者颇有忤防，此其所以异耳。帝拊掌大笑曰：诚有是事，上问魏征曰：羣臣上书可采，及召对多失次，何也？对曰：臣观百司奏事，常数日思之，及至上前，三分不能道一，况谏者拂意触忌，非陛下借之辞色，岂敢尽其情哉？上由是接羣臣辞色愈温，尝曰：帝多猜忌，临朝对羣臣多不语，朕则不然，与羣臣相亲如一体耳。
八年，中牟丞皇甫德参上言：脩洛阳宫，劳人收地租，厚敛，俗好髙髻盖宫中所化，上怒，谓房元龄等曰：德参欲国家不役一人，不收斗租，宫人皆无髪，乃可其意耶？欲治其讪谤之罪，魏征谏曰：贾谊当汉文帝时上书，可为痛哭者一，可为流涕者二，自古上书不激切，不能动人主之心，所谓狂夫之言，圣人择焉，唯陛下裁察。上曰：朕罪斯人，则谁敢复言？乃赐绢二十匹，他日，征奏言：陛下近日不好直言，虽勉强含容，非曩时之豁如，上乃更加优赐，拜监察御史。
十一年，魏征上疏，以为：陛下欲善之，志不及于昔时，闻过必改，少亏于曩日，谴罚积多，威怒微厉，乃知贵不期骄，富不期侈，非虚言也。且以隋之府库仓廪，户口甲兵之盛，考之今日，安得拟伦！然隋以富强动之而危，我以寡弱静之而安，安危之理，皎然在目，昔隋之未乱也，自谓必无乱；其未亡也，自谓必无亡，故赋役无穷，征伐不息，以至祸将及身，而尚未之悟也，夫览形莫如止水，鉴败莫如亡国，伏愿取鉴于隋，去奢从约，亲忠逺佞以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美，固无得而称焉。夫取之实难，守之甚易，陛下能得其所难，岂不能保其所易乎？
十二年，上问魏征曰：朕政事何如？往年对曰：威德所加，比往年则逺矣人心悦服，则不逮也，上曰：何也？对曰：陛下往以未治为忧，故日新；今以既治为安故不逮，上曰：今日所为，亦何以异于往年耶？对曰：陛下初年，恐人不谏，常导之使言，中间悦而从之，今则勉彊从之，而犹有难色也。
十三年夏，旱，诏五品以上言事，魏征上疏，以为：陛下志业，比贞观之初，渐不克终者凡十条，上深加奬叹云：已列诸屛障，朝夕瞻仰。
十六年，上问魏征，比来朝臣殊不论事，何也？对曰：陛下虚心采纳，必有言者，凡臣徇国者寡，爱身者多，彼畏罪，故不言耳。
十八年，上问谏议大夫褚遂良曰：舜造漆器，谏者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣，上曰：然，朕有过，卿亦当谏其渐，朕见前世帝王拒谏者，多云业已为之，或云业己许之，终不为改，如此，欲无危亡，得乎！
【臣】按唐太宗之纳谏也，制谏官随宰相入阁议事，此真初政之首事，而千古之良法也，虽悬旛施板，以求善言，闻过失，不是过矣，宋臣曾巩有言，古之制善矣，天子之所尊而听者，宰相也，然接之有时，不得，数且久矣，至于谏官出入，言动相缀接，早暮相亲，未闻其当退也，如此，则事之得失，早思之，不待暮而以言可也，暮思之，不待越宿而以言可也，不谕则极，辩之可也，屡进而陈之，宜莫若此之详，且实也，虽有庸人，邪人不得间焉，太宗之下，此制在改元，旬有五日之内也，岂非知当务之为急哉？其时中外之臣望其丰采，闻其风声，皆当踊跃奋迅，冀得一言之，当以裨益于王躬之，万一仰赞于治忽之几微，虽刍荛之贱，亦将咏歌舞蹈于圣朝之不讳，欲献其狂愚之诚，而况侍从之臣，相与朝夕上下，其议论者乎？抑臣于太宗纳谏之事，录之不厌其详者，诚以诸臣之因事进规，其言具在，考古可以验今，以备观览，如置诸臣于侧也。
明皇开元五年，令史官随宰相入侍，羣臣对仗奏事，初，贞观之制，中书门下及三品官入奏事，必使谏官，史官随之，有失则匡正，美恶必记之，诸司皆正衙奏事，御史弹百官服豸冠，对仗读弹文，及许敬宗，李义甫用事，政多私僻，奏事官多，俟仗下于御座前，屛人密奏，监察御史及待制官逺立以俟其退，谏官，史官皆随仗出，仗下后事，不复预闻，宋璟欲复贞观之政，制，自今事非的须秘密者，皆令对仗奏闻，史官自依故事。
【臣】按贞观之制，善矣，谏官史官随大臣入侍，此当为万世不易之良法，开元初政，能绍复旧事，斯为至孝矣。
明皇千秋节，羣臣皆献镜，张九龄以为以镜自照见形容，以人自照见吉凶，乃述前世兴亡之源，为书五卷，谓之千秋金，鉴录上之，上赐书褒美。
李林甫欲蔽人主视听，自専大权，明召诸谏官谓曰：今明主在上，羣臣将顺之不暇，焉用多言！诸君不见立仗马乎？食三品料一鸣，輙斥去，悔之何及！补阙杜璡尝上书言事，明日，斥为下邽令，自是谏争路絶矣。
上欲广求天下之士，命通一艺以上皆诣京师，李林甫恐草野之士对防斥言其奸恶，建言：举人多卑贱，愚瞆，恐有俚言，汚浊圣听，乃令郡县长官精加试练，灼然超絶者具名送省，委尚书覆试，御史中丞监之，取名实相副者闻奏，既而至者，皆试以诗，赋，论，遂无一人及第者，林甫乃上表贺，野无遗贤。
【臣】按开元之盛，与贞观竝称用一，林甫遂成天寳之乱而数世不息，无他壅蔽之奸甚，而谏诤之路絶也，及当播越之余，悔不用张九龄与太宗当挫败之际，惜魏征之已死，同辙也？然而九龄之在开元，其谏行言听，则不如征之，在贞观而贞观之时，其或奸邪，有类于林甫者，则能斥而去之，此其始终理乱之所以异也，善乎苏轼有言，士大夫砥砺名节，正色立朝，不务雷同，以固禄位，非独人臣之私义，乃天下国家所恃以安者也。若名节一衰忠信，不闻乱亡随之，防如影响，西汉之末，敢言者惟王章，朱云二人，章死，【章上封事忤王鳯死，】而云废，【云上书，斥张禹为佞臣，成帝以云廷辱师傅，死罪不赦，后意解得已，然卒摈斥】，则公卿持禄保妻子皆张禹，孔光【二人，皆乱经义，献谀説以固禄位者，事详本传，】之流耳，故王莽以斗筲穿窬之才，盗取神器如反掌，唐开元之末，大臣守正不回，惟张九龄一人，已忤旨罢相，明皇不复闻其过，以致禄山之乱，治乱之机，可不慎哉！
代宗时，元载専权恐奏事者攻讦其私，乃请百官凡奏事，皆先白长官，长官白宰相，然后奏闻，仍以上旨谕百官曰：比日诸司奏事烦多，所言多谗毁，故委长官，宰相先定其可否，刑部尚书顔真卿上疏，以为郎官，御史，陛下之耳目，今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也，陛下患羣臣之为谗，何不察其言之虚实，若所言果虚，宜诛之，果实宜赏之，不务为此，而使天下谓陛下厌听览之烦，托此为辞，以塞谏诤之路，臣窃为陛下惜之。太宗着门司式云：其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家【唐制，侍御亲兵及殿前两司，号曰三衙番上，分为五仗，带刀捉仗立，东西廊下，】引奏，无得闗碍所以防壅蔽也，天寳以后李林甫为相，深疾言者，道路以目，上意不下逮，下情不上闻，防蔽喑鸣，卒成幸蜀之祸，陵夷至于今日，其所从来者渐矣，夫人主大开不讳之路，羣臣犹莫敢尽言，况今宰相大臣裁而抑之，则陛下所闻见者不过数人耳，天下之士，从此钳口结舌，陛下见无复言者，以为天下无事可论，是林甫复起于今日也。陛下倘不早悟，渐成孤立，后虽悔之，亦无及矣。载闻而恨之，奏真卿诽谤，乙未，贬峡州别驾。
【臣】按，汉宣帝时，魏相白去副封以夺霍氏之权，今使论事者先白宰相，是甚于副封也，夫使宰相有过，将孰得而论之耶？肃宗即位之初，已诏禁之矣，何代宗之不能绍承先志，而复踵斯弊哉？真卿疏争之，是也。
德宗问：陆贽以当今切务防以向日致乱，由上下之情不通，劝上接下，从谏乃上疏，其略曰：臣谓当今急务，在于审察羣情，若羣情之所甚欲者，陛下先行之所甚恶者，陛下先去之，欲恶与天下同而天下不归者，自古及今，未之有也。夫理乱之本，系于人心，况于当变，故动揺之时，在危疑向背之际，人之所归则植，人之所去则倾，陛下安可不审察羣情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎？此诚当今之所急也，又曰：顷者窃闻舆论颇究羣情，四方则患于中外意乖，百辟又患于君臣道隔，郡国之志不达于朝廷，朝廷之诚，不升于轩陛，上泽阙于下布，下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，上下否隔于其际，真伪杂糅于其间，聚怨嚣嚣，腾谤籍籍，欲无疑阻，可得乎哉！疏奏，旬日，上无所施行，亦不诘问，防又上疏其畧曰：臣闻立国之本，在乎得众，得众之要，在乎见情，故仲尼以为人情者，圣王之田，言理道所生也，又曰：易干下坤上，曰：防，坤下干，上曰：否，损上益下曰益，损下益上曰损，夫天在下而地处，上于位乖矣，而反谓之防者，上下交故也。君在上而臣处下，于义顺矣，而反谓之否者，上下不交故也。上约，已而裕于人，人必説而奉上矣，岂不谓之益乎？上蔑人而肆诸己，人必怨而叛上矣，岂不谓之损乎？又曰：舟即君道，水即人情，舟顺水之道，乃浮违则没，君得人之情，乃固失则危，是以古先圣王之居人上也，必以其欲从天下之心而不敢以天下之人从其欲，又曰：君臣意乖，上下情隔，故睿诚不布于羣物，物情不达于睿聪，轩陛之间，且未相谕，宇宙之广，何由自通？虽复例对使臣，别延宰辅，既殊师锡，且异公言，由是人各隠情以言为讳，至于变乱将起，亿兆同忧，陛下恬然不知，方谓太平可致，陛下以今日之所覩，验往时之所闻，孰真孰虚？何得何失？则事之通塞，备详之矣，人之情伪尽知之矣，上乃遣中使谕之曰：朕本性甚好，推诚亦能纳谏，将谓君臣一体，全不隄防，縁推诚不疑，多被奸人卖弄，今所致患害，朕思亦无它，其失反在推诚，又谏官论事，少能慎密，例自矜衒，归过于朕，以自取名，朕从即位以来，见奏对论事者甚多，大抵皆是雷同，道听涂説试加质问，遽即辞穷，若有奇才异能，在朕岂惜防擢，朕见从前以来，事祗如此，所以近来不多取次对，人亦非倦于接纳，卿宜深悉此意，防以为人君临下，当以诚信为本，谏者虽辞情鄙拙，亦当优容以开言路，若震之以威，折之以辩，则臣下何敢尽言？乃复上疏，其略曰：天子之道与天同，方天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废听纳，又曰，不诚则心莫之保，不信则言莫之行，陛下所谓失于诚信，以致患害者，臣窃以斯言为过矣。又曰：臣闻仲虺赞成汤，不称其无过而称其改过，吉甫歌诵周宣，不美其无阙而美其补阙，是则圣贤之意较然着明，惟以改过为能，不以无过为美，盖为人之行己，必有过差，上智下愚，俱所不免，智者改过而迁善，愚者耻过而遂非迁善，则其德日新，遂非则其恶弥积，又曰：谏官不密自矜，信非忠厚，其于圣德，固亦无亏，陛下若纳谏不违，则传之适足增美；陛下若违谏不纳，又安能禁之勿，又曰，侈言无验，不必用，质言当理不必违，辞拙而效速者不必愚，言甘而利重者不必智，是皆考之以实，虑之以终，其用无它，唯善所在，又曰：陛下所谓比见奏对论事，皆是雷同，道听途说者，臣窃以众多之议，足见人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一概轻侮而莫之省纳也，陛下又谓试加质问，即便辞穷，臣但以陛下虽穷其辞而未穷其理，能服其口而未服其心，又曰：为下者莫不愿忠为上者莫不求理，然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠，若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也，所谓九弊者，上有其六，而下有其三，好胜人，耻闻过，骋辩给聪明，厉威严，恣彊愎，此六者，君上之弊也；谄谀，顾望畏愞，此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞，乱上耻过，必忌于直谏，如是则下之谄谀者顺旨，而忠实之语不闻矣，上骋辨，必勦説而折人以言，上明必臆度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽矣，上厉威，必不能降，情以接物，上恣愎，必不能引咎以受规，如是则下之畏愞者，避辜而情理之説不申矣，夫以区域之广大，生灵之众，多宫阙之，重深髙卑之限隔，自黎献而上获，覩至尊之光景者，逾亿兆而无一焉，就获覩之中得接言，议者又千万不一，幸而得接者，犹有九弊居其间，则上下之情所通鲜矣，上情不通于下则人惑，下情不通于上则君疑，疑则不纳其诚，惑则不从，其令诚而不见纳，则应之以悖，令而不见从，则加之以刑，下悖上刑，不败何待？是使乱多理少，从古已然，又曰：昔赵武呐呐，【若不能出之口也，】而为晋贤臣，绛侯木讷而为汉元辅，然则口给者，事或非信，辞屈者理或未穷，人之难知，尧，舜所病，胡可一酬一诘，而谓尽其能哉？以此察天下之情固多失实，以此轻天下之士，必有遗才，又曰：谏者多，表我之能好，谏者直，示我之能容，谏者狂，诬明我之能恕，谏者漏泄，彰我之能从，是则人君与谏者交相益之道也。谏者有爵赏之利，君亦有理安之利，谏者得献替之名，君亦得采纳之名，然犹谏者有失中，而君无不美，惟恐谠言之有不切，天下之有不闻，如此，则纳谏之徳光矣，上颇采用其言。
【臣】按，人主当定乱之后，而审致乱之自犹治病之后而思致病之由也。德宗奉天之厄，其为致乱者非一，然以病喻之，则凡百皆客症也，兼症也，上下之情不通，斯其本症而已矣，陆贽之言，接下从谏，必验之方也，九弊原病之案也，耻过遂非，而恶谏官之不能慎密，德宗讳疾，忌医也，若夫杨炎，卢杞之流，执乌喙，鸩毒下咽，立毙之药，以劝人饮此者也，他日怒姜公辅之谏，唐安公主造塔，而谓之指，过求名，虽以贽为之，救解而怒，犹未怠而罢，公辅为左庶子，是则致病之由，良医禁忌之而不从也，昔苏轼在元祐中尝乞校正陆贽奏议上进，其劄子云：人臣之纳忠，譬如医者之用药，药虽试于医手，方多传于古人，若已经效于世间，不必皆从于己出，又曰：德宗以苛刻为能，而防谏之以忠厚，德宗以猜疑为术，而防劝之以推诚，徳宗好用兵，而防以消兵为先，德宗好聚财，而防以散财为急，至于用人听言之法，治边驭将之方，罪己以收人心改过，以应天道，去小人以除民患，重名器，以待有功，如此之流，未能悉数，可谓进苦口之药石，针害身之膏肓，使德宗尽用其言，则贞观之治可复，臣既録防之言而幷及苏轼之说焉。
宪宗尝从容问李绛曰：谏官多谤讪朝政，皆无事实，朕欲摘其尤者一二人以警其余，何如？对曰：此殆非陛下之意，必有邪臣，欲壅蔽陛下之聪明者，人臣死生，系人主喜怒，敢发口，谏者有几？就有谏者，皆昼读夜思，朝删暮减，比得上达，什无一二，故人主孜孜求谏，犹惧不至，况罪之乎？如此杜天下之口，非社稷之福也，上善其言而止。盩厔尉，集贤校理白居易作乐府及诗百余篇，规讽时事，流闻禁中，上见而恱之召入翰林为学士，上谓宰相曰：太宗以神圣之资，羣臣进谏者犹往复数四，况朕寡昩，自今事有违，卿当十论无，但一二而已。
【臣】按，古者谏无专官，而后世有専官官以谏为名而不谏则可乎？谏而不能切中时弊，则遂无旷厥官乎！然而发口谏者，无几也，谏而毕伸，其说懐章欲上不为删，减其十之六，七者无几也，故曰：孜孜求谏，犹惧其不至也，况罪之乎？古之采风诗，听谣祥，凡以时事之得失系焉，居易之乐府，多所规讽，流传禁中，宪宗见而悦之，亦足令天下知朝廷不以语言文字为讳也。
穆宗见夏州观察判官，栁公权书迹，爱之以公，权为右拾遗，翰林侍书学士，上问公权，卿书何能如是之善，对曰：用笔在心，心正则笔，正上黙然改容，知其以笔谏也，【臣】按，古者工执艺事以谏书，亦艺也，公权笔谏不愧于侍书矣。
宣宗欲幸华清宫，谏官论之甚切，上为之止上，乐闻规谏，凡谏官论事，门下封驳，茍合于理，多屈意从之，得大臣章奏，必焚香盥手而读之。
【臣】按唐宣宗之焚香盥手，读大臣章疏，得古天子斋戒，受谏之遗意。
宋太祖诏百官每五日内殿起居，以次转对，指陈时政得失，事闗急切者许不时上章，无以触讳为惧。
【臣】按此宋太祖之所以求言者也，至于太宗，亦尝诏羣臣欲靣奏事者即时引对，此宋初言路所以无壅，更参之，唐贞观中，以谏官随三品以上入阁议事之制，庶几忠言谠论，日有所闻矣，其后，宋之子孙，盖不能遵祖宗旧章，臣僚非差遣，合上殿者皆不得对，亦有朝臣，乞上殿，敷奏边事，逾月不得报者，何其慢也？夫差遣上殿，转对之例，洵有合于古之诸侯见天子，敷奏以言，明试以功之意也，以方面之臣，天子数十百城之寄，而临行不得，密迩天顔，陈其所以治状，得请便宜，及他有所建白，不疑于轻视人民，社稷也耶？然则自府道以上受任，合当令其上殿，转对也。
太宗诏求直言，知睦州田锡，上疏略曰：给事中不得其人，左右补遗，不得其职，以致陛下有朝令夕改，舍近谋逺之事又言：时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多，然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平，陛下谓之至理，谁敢不谓之至理，又言：听用太广，则条制必繁，条制既繁，则依从者少，自今凡有奏陈，幸令大臣议而行之，毋使埀之空言，示之寡信。
【臣】按，田锡之言，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平，陛下谓之至理，谁敢不谓之至理，所谓进言者皆曰：已治已安也言之于太宗之时，亦犹贾生之于汉文矣。
仁宗景祐三年诏戒羣臣越职言事
康定元年除越职言事之禁
【臣】按，仁宗为宋一代，令主属吕夷简执政，颇専权用事，如开封府范仲淹上百官图，指其次第，曰：如此为序迁，如此为不次，如此则私，又为四论以献，讥切时弊，夷简因诉其越职言事，离间君臣，遂落职知饶州，集贤校理，余靖舘阁校勘，尹洙欧阳修皆以直仲淹坐贬，然则越职言事之禁，出于公乎？出于私乎？抑禁之，便于公乎？便于私乎？夫谏岂有常职，必职言而后言，则言之路隘矣，必职言而后言，必至于职言而亦不得言，则言之路絶矣，仁宗寻以富弼言，除其禁不逺之复也其斯以为仁宗也乎？
【臣】，又按：仁宗自庆厯以后求直言，增谏官大书屡书，烂然史册，故其时众正盈朝，一二小人，虽偶进而旋，斥致治之盛，近世亦罕焉，故常谓唐太宗之纳谏也，勤于始而怠于终，仁宗之纳谏也，厚于终以救其始，必能终之为难，则仁宗其优矣。
庆厯三年增置谏官以欧阳脩王素蔡防知谏院，余靖为右正言，襄喜言路开，而虑正人难久立，乃上疏曰：任谏非难，听谏为难，听谏非难，用谏为难，脩等三人，忠诚刚正，必能尽言，臣恐邪人不利，必造为御之之説其御之不过有三，曰好名，好进彰君过尔，愿陛下察之，毋使有好谏之名，而无其实，脩每入对，帝必延问执政，咨所宜行，既多所张弛，小人翕翕不便，脩虑善人必不胜，数为帝分别言之，初，范仲淹之贬饶州，脩及尹洙，余靖皆以直仲淹见逐，羣邪目之曰党人，于是朋党之论起，脩乃进朋党论脩，论事切直，人视之如讐，帝独奬其敢言，顾侍臣曰：如欧阳脩者何处得来？
孝宗隆兴二年，诏辅臣晩对便殿，诏曰：朕每听朝议政，顷刻之际，意有未尽，自今执政大臣或有奏请，宜于申未间，入对便殿，庶可坐论得尽，所闻期跻于治，【臣】按辅臣经邦论道，乃踧踖于阶前尺寸之地，谋议于顷刻之间，固无由尽所怀，而举其职也，夫以辅臣之尊，尚不得从容展对，而况庶官乎！孝宗之诏，可谓知要矣，明孝宗尝御午门，或御平台，或暖阁，屡召大臣详议政事，商度可否，蔼然如家人父子，故治之盛有上下交泰之意，若两孝宗者皆有足法者也。
以上设谏官
御定孝经衍义卷六十八
钦定四库全书
御定孝经衍义卷六十九
天子之孝
正纪纲
【臣】按君臣父子夫妇谓之三纲，诸父兄弟族人，诸舅师长朋友，谓之六纪，纪纲者，人道之所以立也；洪范之言，彞伦攸叙，是纪纲正也，彞伦攸斁，是纪纲坏也，孝治之主，惟此为慎，通其义于万事万物作为刑威，庆赏辨贤否，定功罪以统摄整齐之，使民畏爱，则象以丽于三纲，六纪之中，是乃所以肃肃，悚悚者已，然而网之有纲，非人不举，丝之有纪，非人不理，故朱熹曰：必人主之心，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立也，夫惟敬亲者不敢慢于人，斯可谓公平正大，无偏党反侧之私矣，正纪纲，所以广敬也，述正纪纲。
书洪范，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福作。
威玉食
林之竒曰此三者人主之权势，所操以用，夫三徳者也此三者人君能自操持，则威福在己，名分谨严，故能操纵予夺，以用乎三徳，其或假乎臣下，则权势下移，纪纲紊乱。
【臣】按辟君也，専指天子而言，自古彊藩世族，窃威福之柄，坏法乱纪，覆辙相寻，曰害曰凶，经言明切，蔡以为上言惟辟戒其权，不可下移，下言无有戒其臣不可上僭，臣则以为臣而上僭，此孝经所谓为下而乱，则刑者也；若乃干刚独断，柄大阿【古，利剑名】，而驭天下，岂么麽所得，而闇干者哉？其权必先下移，而后其臣得而上僭，洪范之，陈峻为之防，以杜渐消萌，所以戒其君者为尤至，云。
礼记曲礼君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人。
【臣】按君者，父天母地，是上天之子为天所命，子养下民，薄海内外，罔有不臣，亦如天之无所不覆，其庆赏刑威，亦如天之风雨露雷，阳舒隂惨无所偏废者也，天王，天子君临，天下称之，内外皆以天自处之义，其自称曰予一人，亦非孤寡，不谷之谓，乾纲独断，威福自操，故曰予一人。
王制考礼正刑一徳以尊于天子
郑康成注曰：诸侯相与朝王之时，考校礼义正定刑法，専一道徳以尊崇天子，不言乐者，礼中兼之，【臣】按礼兼乐，刑亦兼兵考正，于来朝之时，乃所以慎勅于归国之后也徳者后王命冡宰降徳于众兆民之徳以孝为本者也，诸侯来朝之时，亦奉此教典，教其民矣，是一道徳以同风俗之事也。礼乐兵，刑是天子所施用于人，故以考校正定为义，徳是众庶民之所共，故言一也，要之，礼；乐，兵，刑即洪范所谓威福徳虽庶民之所共，而正直刚克，柔克有司，其教化者也，威福之柄，不可以下移，而教化之权，不可以旁落，此古之帝王用此三者，抑扬进退，操纵予夺，以驭其臣，其臣亦得以保其家国者也。
缁衣子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵。
【臣】按疏，此一节明慎，赏罚之事，言政令所以不行教化，所以不成者，由爵禄加于小人，不足劝人为善，刑罚加于无罪，不足耻其为恶陈祥道曰：爵禄不足，劝则轻爵以予人，犹无益也，故上不可以轻爵，刑罚不足耻，则防刑以加物，犹不足禁也，故上不可以防刑，必也赏当功而罚蔽罪，斯可谓正纪纲矣。
周礼天官冢宰，太宰之职，以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过。
贾公彦释曰：司士云以徳诏爵有贤，乃受爵，是驭之以贵也，司士云：以功诏禄，禄所以富臣下，故云：以驭其富，言语偶合于善，有以赐予之，故云：以驭其幸，有贤行，则置之于位，故云以驭其行。生犹养也，臣有大勲劳者，使子孙享养之，是福佑之道也，故云：以驭其福。臣有大罪自杀，夺其家资，故云：以驭其贫，废放也，臣有大罪，若不忍刑杀，放之以逺故云以驭其罪。臣有过矣，非故为之者诛责也，则以言语责让之，故云：以驭其过。
【臣】按斧斤之柄，人所秉，执以起事，今此八者王所秉，执以率作兴事，故谓之八柄也，析之则有八，其实赏罚二者而已，自五曰已上，皆是善事，大善者在前，小善者在后，自六曰以下皆是恶事，故大恶者在前，小恶者在后，君子之善，善长而恶恶短，故赏善五而罚恶，三内史亦言：此八柄之事而变诛，言杀者见为恶不止，则杀之矣。欲使人臣知言语之责让，即有刀锯之刑在其后，不敢不慎也。
论语孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫。
【臣】按，此即春秋之义例也。礼乐征伐，王者治天下之大法，驭天下之大柄，自天子出者，采薇天保车攻，吉日之事，春秋以前也，自诸侯出者，召陵，葵丘城濮，践土之事，庄僖之世也，自大夫出者，鸡泽溴梁之事，襄昭之世也，陪臣执国命者，南蒯阳虎之事定，哀之世也，然而事之来也，以渐势之极也，以积春秋见微知著，则谨始之道备焉，易曰：履霜坚氷至，盖言慎也，王臣私交，始于祭伯，【隠公元年】大夫専兵始于无骇，【二年，】诸侯専征伐始于郑，人伐衞【二年】，伐国取邑，始于牟娄，【四年，】诸侯分党防伐始于宋，陈蔡衞伐郑【四年，】大夫防伐始于翚帅师【四年，】围而取之，始于长葛，【五年，】列国聘始于齐，年【七年，】王聘始于凡伯，【七年，】参盟，始于瓦屋，【八年，】防始于防【，九年，】来朝，旅见始于滕，薛【十有一年，】侵始于侵宋，【庄公十年，】迁国始于迁，宿【十年，】以诸侯而主天下防盟之政，始于北杏，【十有三年，】専杀大夫始于曹，【二十有六年，】擅封国，始于楚丘，【僖公二年，】王人盟，始于翟泉，【二十有九年，】答王聘聘伯国，始于公子，遂如京师，遂如晋，【三十年，】外大夫帅师始于救江【，文公三年，】诸侯在而大夫自为盟始于盟，陈袁侨，【襄公三年，】盟主而防诸侯之大夫，始于邢丘，【八年，】书盗始于郑尉，止【十年，】诸侯失政，始于书大夫盟，【十有六年，】诸侯无防，同始于臯鼬，【定公四年，】诸侯复特盟，始于咸【，七年，】自咸之盟，而诸侯分散，不复合矣，何则？诸侯可以合诸侯，大夫不可合诸侯也，大夫而合诸侯，此南蒯阳虎之流，所以尤而效之也，虽然，其不正之相乗非一日矣，自天子而诸侯自诸侯而大夫自大夫而陪臣，此又堂陛之等级也，天子先自失其大法，大柄而后诸侯得以上僭，至于诸侯，则虽欲操之而弗失，固之而常存而弗可久也，其名之不正，言之不顺，无以取服于人者矣，故曰使周天子，必无废文，武之法，无过失之道，诸侯虽大，国孰敢慢？使诸侯必无僭天子，其大夫孰敢陵？使大夫必无胁其君，其陪臣孰敢叛，所谓正己而物正者，可不慎哉！
周威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯。
司马光曰：天子之职莫大于礼，礼莫大于分，分莫大于名，何谓礼？纪纲是也，何谓分？君臣是也；何谓名？公侯卿，大夫是也，天子视三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治，士庶人贵以临贱，贱以承贵，上之使下，犹心腹之运，手足根本之制，枝叶下之事上，犹手足之衞心腹枝叶之庇本根，然后上下相系，而国家治安，故曰：天子之职莫大于礼也，文王序易，以乾坤为首，孔子系之曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，言君臣之位，犹天地之不可易也。春秋抑诸侯，尊王室，王人虽微，序于诸侯之上，以是见圣人于君臣之际，未尝不惓惓也，故曰：礼莫大于分也，夫礼，辨贵贱，序亲疎裁羣物制庶事，非名不着，非器不形，名以命之，器以别之，然后上下，粲然有伦，此礼之大维也，名器既亡，则礼安得独存哉？昔仲叔于奚有功于衞辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑，惟名与器，不可以假人，君之所司也，政亡则国家从之衞君待孔子而为政，孔子欲先正名，以为名不正则民无所措手足，易曰：履霜坚氷至，书曰：一日二日万防，谓此类也。故曰：分莫大于名也，呜呼！幽，厉失徳周道日衰，纪纲散坏，下陵上替，诸侯専征大夫擅政，礼之大体，什丧七八矣，然文武之祀，犹绵绵相属者，盖以周之子孙守其名分故也。今晋大夫暴蔑其君，剖分晋国，天子既不能讨，又宠秩之，使列于诸侯，是区区之名分复不能守而并弃之，也先王之礼于斯尽矣，或者以为当是之时，周室微弱，三晋彊盛，虽欲勿许，其可得乎？是大不然，夫三晋虽彊，茍不顾天下之诛，而犯义侵礼，则不请于天子而自立矣，不请于天子而自立，则为悖逆之臣，天下茍有桓，文之君，必奉礼义而征之，今请于天子而天子许之，是受天子之命而为诸侯也，谁得而讨之，故三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子自坏之也。
【臣】，按东迁以后，王室既卑矣，诸侯彊大夫，僭记礼者，谨其失之之渐，曰：某事自某王始某事，自某公始某事，自某大夫始，春秋之作，先儒谓孔子之刑书，【臣】以为即孔子之礼书也，荣于华衮，严于斧钺，一以为礼，一以为刑，故使夫肆越者敛戢，觊望者消沮，由夫尊君抑臣之义例，大书特书使乱臣贼子知所顾畏而纪纲，庶防乎一振也，获麟以后更七十八年而后有命，晋大夫为诸侯之事，可以知当日之为君父者，亦稍稍以空名制驭天下，而纪纲不至于尽废矣，如之何至威烈而自逾其短垣也，司马光言：天子之职莫大于礼，此与晏子之对景公，惟礼可以己之同意，实天下后世之鉴也。
齐威王召即墨大夫，语之曰：自子之居，即墨也，毁言日至，然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁，是子不事吾左右以求助也，封之万家，召阿大夫，语之曰：自子守阿，誉言日至，吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁，昔日赵攻鄄，子不救衞取薛陵子，不知是子厚币事吾左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者，于是羣臣耸惧，莫敢饰诈，务尽其情，齐国大治，彊于天下，【臣】按烹阿，封即墨之事，赫然警动，人之耳目，于时齐国号称大治，此齐威霸畧也但其作用则蓄之，以迟久而发之，以振厉且未免于伺察钩校，而后得人之情，于帝者之明目达聪，王者之荡平，正直为不可，同年语耳。
献帝时，秘书监，侍中荀悦作申鉴五篇奏之，其大畧曰为政之术，先屏四患，乃崇五政，伪乱俗，私坏法，放越轨，奢败制，四者不除，则政末由行矣，是谓四患，兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法，是谓五政，人不畏死，不可惧以罪，人不乐生，不可劝以善，故在上者先丰民财以定其志，是谓养生，善恶要乎功罪，毁誉效于准验，聴言责事，举名察实，无或诈伪，以荡众心，故俗无奸怪，民无淫风，是为正俗，荣辱者，赏罚之精华也，故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭扑，以加小人，化其形也，若教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引中人而纳于君子之涂，是谓章化，在上者必有武备以戒不虞，安居则寄之内政，有事则用之军旅，是谓秉威，赏罚政之柄也，人主不妄赏，非爱其财也，赏妄行则善不劝矣；不妄罚，非矜其人也，罚妄行，则恶不惩矣，赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣，是谓统法，四患既蠲，五政又立，行之以诚，守之以固，简而不怠，疎而不失，垂拱揖让，而海内平矣。
【臣】按四患，五政者，实国所兴立，而建威消萌之至计也。使桓灵以前闻，悦之言而早用之，斯亦曲突【灶，囱】徙薪，【预防失火，】也已。
唐肃宗时，平卢节度使王元志薨，上遣中使往抚将士，且就察军中所欲立者，授以旌节髙丽人李怀玉为裨将杀元志之子，推侯希逸为平卢军使，希逸之母，怀玉姑也，故怀玉立之，朝廷因以希逸为节度副使，节度使由军士废立自此始。
司马光曰：夫民生有欲，无主则乱，是故圣人制礼以治之，自天子诸侯，至于卿，大夫士，庶人，尊卑有分，大小有伦，若纲条之相维，臂指之相使，是以民服事其上，而下无觊觎，肃宗遭唐中衰，幸而复国，是宜正上下之礼，以纲纪四方，而偷取一时之安，不思永久之患，彼命将帅，统藩维，国之大事，乃委一介之使，徇行伍之情，无问贤不肖，惟其所欲与者则授之，自是之后，积习为常，君臣循守，以为得策，谓之姑息，乃至偏禆，士卒杀逐主帅，亦不治其罪，因以其任授之，然则爵禄废置，杀生予夺，皆不出于上，而出于下，乱之生也，庸有极乎！且夫有国家者，赏善而诛恶，故为善者劝，为恶者惩，彼为人下而杀逐其上，恶孰大焉？乃使之拥旄钺，帅长一方，是赏之也，赏以劝恶，恶其何所不至乎？书云逺乃猷诗云：猷之不逺是用大谏，孔子曰：人无逺虑必有近忧，为天下之政，而専事姑息其忧，可胜校乎？迹其厉阶，肇于此矣。
【臣】按藩镇之祸，有唐中叶以后，国命以之终始，説者以为唐之兵制三变，每变而益甚，府兵变为长征，长征变而彍骑，彍骑变而藩镇兵革不休，以有藩镇也，自李怀玉侯希逸之后，偏裨末校皆得以擅废置主将之权，而唐之君臣相与姑息，而容忍之过于慈母之字骄子，其间仅有一有志，戡乱之宪宗，而卒未能削株，掘根尽殱，若属克复，神尧之宇，致使芽孽隠伏滋蔓难图，自古彊臣，叛将之得志，未有甚于唐者也，使肃宗复国之后，欲尽收天下之兵聚于京师，而尽释诸将之兵柄，其势固有所不能，而节钺之命，必出自朝廷则易易也。试以军情言之，彼李怀玉，一人亦未必尽得平卢，一军之心也，茍所遣往，抚将士者，非中使而方畧大臣也，必能斩怀玉希逸以徇于平卢，且以示于诸军，能不为之股栗乎？设有不然，亦不过六师移之，檄诸军使修方伯连帅之职而已，不知何惮而不为，此乃因而立之，倒持太阿，秉其末以自刿也，夫使为偏裨者，人人自以为大将，为主帅者，虑无不帝制，自为如此乎？覆夺相寻而不已，则非复文告之，可以怀柔，礼法之可以抑制者矣，故二百年之不靖，皆肃宗之姑息，偷安者酿成之而下替，上陵之势日甚，一日，而所谓同恶相济者，林立环，伺则剪除尤难，而筹国者，徒区区于惜劳与费，弥更因循，无怪乎神尧以一旅取天下，而后世子孙不能以天下取河北也，此肃宗不振，其纪纲之过也。
宋太祖建隆三年以赵普为枢密使
吴廷祚罢，以普代之，宋主尝谓普曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易八姓，鬭战不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家长久，计其道何如？普对曰：此无他，方镇大重，君弱臣彊而已，今欲治之，宜稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣，语未毕，宋主曰：卿勿复言！吾已谕矣。
朱熹曰：赵韩王佐，太祖区处天下，收藩镇之，权立国家，二百年之安，岂不是仁者之功。
【臣】按，自唐之威灵，不振于河北，延及五季，三纲五常之义，荡然无复有存焉者矣，宋祖之兴，韩王发，虑不待言终，宜其尔也，原夫古之一同之地，不逮今之一县，小者半之，有方伯连帅以相率属也，而又有天子之老监于其国，方物则贡之，天子贤能，则献之天子，其田赋才足以供给，常事而已，虽有不臣之心，固未可以今之一县之钱粮，兵马而抗衡于天下之富彊者也，且夫大小相维，中外相制，则所以纲纪四方者，又极整齐严肃，而未可以凭陵，越轶者矣，唐之府兵，再变而为方镇説者皆以方镇比于古之建侯，其实相悬殊甚，一镇之地，兼古之数，十百诸侯，予之以富，彊之籍矣，其取精用物，足以威福，玉食而无所顾惮，以是驱率其属而乐为之死，及有事而防诸道之师，又非古之方伯，连帅也，而欲臂指使之，不亦难哉！向使元和间尽如乌重，横海一州之处置，则百余年间，战鬭息而生民少休，虽中主亦足以循法制而守宗祚矣，然而唐宪宗之君臣不能而宋太祖之君臣能之者，非必否泰剥复之，数使然也。夫亦中叶之主，因循积习，而维新之世，具举毕张者欤。
孝宗淳熈，十五年，朱熹投匦进封事，凡六事，其三振举纪纲，四海之广，兆民之众，人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾志之所欲者，则以先有纲纪，以持之于上，而后有风俗，以驱之于下也，何谓纲纪？辩贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，何谓风俗？使人皆知善之可慕而必为，皆知不善之可羞，而必去也。然纲纪之所以振，则以宰执秉持而不敢失，台谏补察而无所私，人主又以其大公至正之心，恭己于上，而照临之，是以贤者必上不肖者，必下有功者必赏，有罪者必刑，而万事之统，无所阙也，纲纪既振，则天下之人，且将各自矜奋，更相劝勉，以去恶而从善，盖不待黜陟，刑赏一一加于其身，而礼义之风亷耻之，俗已丕变矣，惟至公之道不行于上，是以宰执台谏有不得人，黜陟刑赏，多出私意，而天下之俗，遂至于靡，然不知名，节行检之可贵，而唯阿谀软熟奔竞，交结之为务，一有端，言正色于其间，则羣讥众排，必使无所容，于斯世而后已，茍非断自圣志，洗濯其心而有以警勅之，使大小之臣，各举其职，以明黜陟，以信刑赏，则何以振已頽之纲纪而厉，已坏之风俗乎？至于所谓其本在于正心术以立纪纲者复为陛下毕，其説焉夫所谓纲者犹网之有纲也，所谓纪者，犹丝之有纪也，网无纲，则不能以自张丝无纪，则不能以自理，故一家则有一家之纲纪一国，则有一国之纲纪，若乃乡总于县，县总于州，州总于诸路，诸路总于台省，台省总于宰相，而宰相兼统众职，以与天子相可否，而出政令，此则天下之纲纪也，然而纲纪不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纲纪，有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后可得而正也。
【臣】按逸，王未尝无赏罚，而兴朝独能为劝，惩其章服刑宪，未之有改也，此固由于择术之有偏正，任人之有贤否，而公私之异，向背之殊，朱熹之所反覆，开陈于宋主者也。
金世宗尝谓宰相曰：帝王之政，固以寛慈为徳，然梁武帝専务寛慈以致纲纪大坏，朕尝思之，赏罚不滥，即是寛政。
【臣】按寛慈者，书所谓好生之徳易所谓体仁足以长人，诗之所谓岂弟君子者也，天地以之覆载，生成帝王以之休息，长养，故论语曰：居上不寛，吾何以观之哉！大学曰：慈者，所以使众也，然而寛慈是徳纪纲是政，爵人于朝，刑人于市，自是纪纲与众共之，与众弃之，寛慈在其中矣，梁武他勿具论，祗如纳叛贼侯景而宠之以髙爵独不思天下之恶一也，在当时则絶隣好在他日则祸自及，非平日姑息细务，煦煦然者，所得而掩盖也，金世宗之论似矣，然而纪纲者是一定，不可移易之处，非可借火烈，水弱之相济，与夫一张一弛之喻，所得而进退其间者，又不可以不辨也。
元世祖命许衡举自代者，衡奏曰：用人天子之大柄，臣下泛论其贤否则可，若授之以位，则断自宸衷，不可使臣下有市恩之渐。
【臣】按，进退贤不肖，固是大臣之职，然不过剖别忠邪，使人主不惑于用舍，至于予夺，废置虽人主，犹曰天之所以命有徳讨有罪云尔，然以许衡之贤，举能其官，夫岂有所不可，而云然者私门市恩，后将以为口实，衡盖不欲使国有纪纲，自我而坏也，以上正纪纲。
御定孝经衍义卷六十九
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十
天子之孝
别贤否
【臣】按隂阳消长成否泰，贤奸消长，成治乱，欲亲贤而逺奸非必古之帝王也，然而佞似忠，诈似信，不察其然，则忠被谤信见疑，反易谬乱，皆失其真，中庸曰思事亲，不可以不知人，人固不易知也，尧钦舜恭而后能文思，濬哲贤否之在前，若薰莸之臭味，淄渑之黒白岂有不能辩者哉？公孤卿贰，皆所以致其敬，诛殛放流，适成其不敢慢而已，述别贤否。
易泰【卦名】彖，曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外隂内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
朱熹曰：易之隂阳以天地自然之气论之，则不可相。
无以君子小人之象言之，则圣人之意未尝不欲天下之尽为君子而无小人也，人多言君子小人常相半，不可大治，急迫之，却为害，不然，如舜汤举臯陶伊尹，不仁者逺自是小人皆不敢为非，被君子夹持，皆革靣耳。
否【卦名】彖，曰：否之匪人，不利君子贞，大往小来，则是天地不交，而万物不通也，上下不交，而天下无邦也内隂而外阳内柔而外刚，内小人而外君子，小人道长，君子道忧也。
【臣】按宋李舜臣以为天人有相胜之理，治乱有可易之运，特在人所以制之者何如耳！否之世，虽则小人道长，君子道忧，然所以消小人长，君子亦必有道矣，泰之初，三阳在下，君子连类而进之象，否之初三隂在下小人连类而进之，象其为防茅茹，以其彚则同，所谓反其类也。君子难进，故圣人勉之，以征小人进而为邪？故圣人戒之以贞，此正休否之大人，所以别贤否，慎举错，倾出其否，以驯致于泰交，志同者也。
同人【卦名，】象曰：天与火同人，君子以类族辩物。
程颐曰：君子观于同人之象，而以类族辩物，若君子小人之党，善恶是非之理，物情之离合，事理之同异，君子能辩明之故处，物不失其方也。
大有【卦名，】象曰：火在天上，大有，君子以遏恶善，顺天休命。
程颐曰：君子享大有之盛，当代天工，治养庶类，治众之道，在遏恶善而已，恶惩善劝，所以顺天命，而安羣生也。
【臣】按，同人大有二卦，皆有辩别，贤否之象，所以然者，天覆无私，离火均照，然而同人曰：天与火是，但言其性之同九五，君位正应为三四所隔，至于先号咷而后笑，大师克相遇，故止于类而辩，大有曰：火在天上，是为无所不照，六五，柔中居尊，虚己应贤，交之以孚，济之以威，实能命徳讨罪故极于遏而，夫以同人之五之刚而系应，止于一人，则此言其道之未广，以大有之，五之柔而爱人，恶人有以极仁者之勇，何哉？无私故也。均照故也。
解【卦名】九二田获三狐得黄矢贞吉
程颐曰：田者去害之事，孤者邪媚之兽，三狐指卦之三隂时之小人也，获谓能变化，除去之如田之获狐也，获之，则得中直之道，乃贞正而吉也。黄，中色矢，直物黄矢，谓中直也。羣邪不去君心，一入则中直之道无由行矣。
六五君子维有解吉有孚于小人
程颐曰：六五居尊，位为解之，主人君之解也，以君子通言之，君子所亲，比者必君子也，所解去，必小人也，故君子维有解则吉也。小人去，则君子进矣，吉孰大焉？有孚者，世云见验也。可验之于小人，小人之党去，则是君子能有解也，小人去，则君子自进，正道自行，天下不足治也。
【臣】按解难之散也，然小人不去，则天下之险难，无自而平极，小人之恶，则有如鸷隼之悖逆，窃据穷，小人之奸，则必如媚狐之妖邪隐伏，而其党与，则必如拇指之，相为附丽质言之，则以负乗之小人所以致戎而起祸也，于斯时也，国有人焉，中直守正，如九二藏器。待时如上六，用以解去，小人无不获矣，又按邱富国，曰小人者，难之根，然则小人去而天下之蹇，难自解矣。故本义以为君子，有解，以小人之退为验也。
夬【卦名，】于王庭，【去四凶诛三监，声其罪于公朝，】孚号，【诚信以呼号也，】有厉，【心危厉也，】告自邑，【先自治也，】不利即戎，【不尚威武，】利有攸往。
胡炳文曰：夫以五阳去一隂亦易易尔。而彖为危惧，警戒之词不一，葢必于王庭，使小人之罪，明以至诚，呼号其众，使君子之类，合不可以小人之衰而遂安肆也，有危道焉，不可以君子之众，而事威武也，有自治之道焉，必如是，乃利有攸往，复利往往为临【二阳之卦，】为泰【三阳之卦，】为夬也，夬利，往往则为干也；圣人彖复其辞平，彖夬，其辞危葢隂之势虽微蔓，或可滋穷，或为敌君子，固无时不戒惧，尤不可于小人道衰之时，忘戒惧也。圣人为君子谋至矣，于剥见剥，一阳之易于夬，见决一隂之难君子难进易退，小人难退，易进故也。为君子者，安可以易心处之也哉！
【臣】按五为大君之位，初，二，三，四皆在朝之君子也，同心以决去，一小人似乎易矣；然而初九则戒其壮往九二，则戒之惕号，九三，则戒其见于靣目，九四，则戒其不能聪聴如此，其慎重而不敢轻为者五，为决隂之主而切近上六之隂心有所比，特以义之不可而去之，夫子象，所以复尽其意，曰：中未光也，葢事虽正而有所系吝，则虽今日自夬而干，安知他日不自干而姤乎？此众君子之于一隂既去之后，尚当以君徳清明君身强固为深愿也，此又夫子小象之微意也。
姤，【卦名】，初六，系于金柅，贞吉，有攸往，见凶羸豕，孚蹢躅程颐，曰姤隂始生而将长之卦一隂生则长而渐盛隂长则阳消，小人道长也，制之当于其微而未盛之时，柅止车之物，金为之，坚强之至也，止之以金柅，而又系之，止之固也，固止，使不得进，则阳刚贞正之道，吉也，使之进往则渐盛，而害于阳，是见凶也。羸豕孚蹢躅，圣人重为之戒言隂虽甚微不可忽也豕隂躁之物故以为：况羸弱之豕，虽未能强猛，其中心在乎蹢躅，蹢躅跳踯也隂微而在下，可谓羸矣。然其中心常在乎消，阳也，君子小人异道小人，虽微弱之时，未尝无害，君子之心防于微，则无能为矣。
九五以杞包含章有陨自天
李舜臣曰：姤所制在一隂爻中豕鱼，皆象隂也杞丛生，性坚而夀蓏柔而不正，附丽而生，易以滋蔓，小人之性，初六之才也，九五包制之，有杞包，象阳明之谓章，易遇隂中阳皆曰含章。
【臣】按姤之九五即干之云：龙风虎之，圣人也，姤之初九本干之龙徳而隠之君子也，一变而为隂则以确乎不可，拔之，潜龙而为系于金柅，而防中心踯躅之羸豕，此先儒所谓一小人之进局，靣顿更事，体大异者也，为九五者，至于包，含章转姤，为复则阳长隂消焕然一万物作暏之气象矣，有陨自天之义，诸儒皆以造化，言之独程，以为天祐生贤佐，如高宗感于梦寐，文王遇于渔钓，要之，世有说，吕望其人则为出，潜离隠之见龙而踯躅之豕，亦将驯扰，而无能为矣。此其所以能回造化也。
兑【卦名】九五孚于剥有厉
程颐曰：九五得尊位，而处中正，尽说道之善矣，而圣人复设，有厉之戒，葢尧舜之盛，未尝无戒也，戒所当戒而已，虽圣贤在上，天下未尝无小人，然不敢肆其恶也，圣人亦説其能勉而革靣也，彼小人者，未尝不知圣贤之可悦也，如四凶处尧朝，隠恶而顺命是也。圣人非不知其终恶也，取其畏罪而强仁耳，五若诚信，小人之假善为实善，而不知其包藏，则危道也；小人者备之，不至则害于善，以五在説之时而密比于上六，故为之戒，虽舜之圣，且畏巧言令色，说之感人，易入而可惧也如此。
【臣】按説之感人最为可惧，以其所以引人説者必侫而似忠，诈而似信，夫子于上六之引兑，而曰未光，正以其説人者包藏祸心，乃不可测，况兑为口舌，是巧言之象，兑为少女，亦令色之象，故圣人之畏之也。如毒药猛兽，未尝少假之，以狎昵之私也，上下五爻皆言：兑独于九五言剥者，系辞曰：兑正秋也，万物之所说也，兑秋之终，则九月为剥矣，兑之极，未有不至于剥者，此又以天道验之，人事易之，所以为君子谋也。
书立政，【周书篇名】，国则罔有立政，用憸人【憸利，佞人】不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
吕祖谦曰：人主惟以别白君子，小人为职，国之兴亡，常必由之，此篇反覆于君子小人之际有防哉？文武有庶，常吉士公复以其惟吉士，望王召公之歌诗王多吉士，亦至于再，穆王命伯冏，吉士犹在口也，是以周家祖父所，师保所训，子孙所守，惟在吉士，一代治体可识矣。憸人者吉士之反，周之家法，所严恶斥絶者也。
【臣】按，憸人者倾巧辩给之，人谓其不顺于徳者犹经言以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶徳也故説命爵罔及恶徳先儒训曰：恶徳犹凶徳也，人君当用吉士凶徳之人虽有过人之才，爵亦不可，及吉士而谓之常者，天地间止此经常之理，君子修之吉，小人悖之凶，所谓常者，犹经言，言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度也。所用在此，而所舍在彼，所以保国乂民者，无他道矣，成王惟能用周公之所戒，故卷阿之诗，称蔼蔼王多吉士，而既醉之诗，以为昭明有融，永锡尔类，则其光显，厥世为何如也。
冏命【周书篇名穆王命其臣名伯冏者，为太仆正，此其策书，】昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆従，防匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，防有不钦，发号施令，防有不臧，下民祗若，万邦咸休。
陈大猷曰：出入起居，发号施令，就太仆职掌而言，葢太仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复，逆复王之答报逆，下之敷奏，君之起居，号令皆与有职焉。
惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮。
蔡沉曰：大正大仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆，仆戎仆，齐仆之类，或曰：周礼下大夫，不得为正，汉孔氏以为太御中大夫，葢周礼太御最长，下又有羣仆与此谓正于羣仆者合且与君同车，最为亲近也。
慎简乃僚，无以巧言令色，便僻侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无眤于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
吕祖谦曰：后世近习更相表里，鲜不以利，合舍人才而论货贿近习之通也，自盘庚总货寳之戒至此，复见之成汤，文，武之隆，未数数以货，防其臣也，其商，周之衰乎？
【臣】按左，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父【周卿士，】作祈招之诗，【祈父，周司马世，掌甲兵之职，祭公方谏游故指司马官而言，此逸诗】以止王心，吕祖谦以为穆王望伯冏者深且长，此心不继，造父【赵氏之祖善御，】为御，周游天下，道其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？臣以为冏命或出于祭，公谋父之徒，因防命之辞，以箴王阙，葢御者与君同车，最为亲近，故又以戒伯冏也。
诗大雅卷，阿【篇名卷曲也，阿大陵也，】其五章，曰：有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
孔颍达疏曰：慿者可以委仗翼者，可以辅助，慿重于翼，故先慿后翼，孝者徳之本故亦先孝后徳。
谢枋得，曰：求贤不取，非常之才而止曰：有孝有徳，何也？曰：孝于亲者，必忠于君，取其孝，正取其忠也；唐，虞以上，取人以徳无才徳之分臯陶谟九徳皆才也，舜举八元，八凯之才皆徳也有徳则才在其中矣，【臣】按孝徳即所云吉士，吉人也，陈栎曰：孝者百行之原也。既有孝徳，其为吉徳莫大焉，故反是？则谓之凶徳矣，知人固不易而知之，以其孝徳则未始不易也。
瞻卭【篇名】其三章曰匪教匪诲时维妇寺
朱熹集曰：其言虽多，而非有教诲之益者，是惟妇人与奄人耳，岂可近哉？上文但言妇人之祸，末句兼以奄人为言，葢二者常相倚而为奸，不可不并以为戒也。欧阳公，常言宦者之祸，甚于女宠，其言尤为深切，有国家者，可不戒哉！
【臣】按欧阳修之言曰女色而已，宦者之害，非一端也。女色之惑，使其一悟，捽而去之可也，宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得去也，孔頴达曰：奄人防守门阁，亲近人主，常以其少小贯习朝夕，给使顾访，无猜惮之心恩狎，有可悦之色，且其人乆处宫掖颇晓旧章，常近牀第，探知主意，或乃色和，貌厚挟术，懐奸或乃防对敏才，饰巧乱实，于是邪正并行，情貌相越，遂能迷防视聴，因惑人主，谓其智足匡时，忠能辅国信而使之亲而任之，国之灭亡，多由于此。合二説观之可畏，甚矣。
大学十章，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，【臣】按，自古有天下国家者，用君子未尝不兴，用小人未尝不亡，葢好善恶恶，厥有恒性，顺人之性，所以致治，拂人之性，所以致乱，惟仁人能爱恶人，则亲君子逺小人而天下后世頼其利，好人所恶，恶人所好，则亲小人逺君子而祸且及其身，引秦誓见君子小人之分也，仁人用舍，能尽其道者也，举不先退不逺用舍之不尽，其道者也，拂人之性，用舍之失其道者之甚者也，者之意，全在决去，小人以为登进君子之地也。
汉元帝时，石显与中书仆射牢梁，少府五鹿充宗结为党友，诸附倚者皆得宠位，民歌之曰：牢耶石耶？五鹿客耶？印何累累？绶若若耶？显内自知擅权事柄在掌握，恐天子一旦纳用左右耳目以间己，乃时归诚，取一言以为验，显尝使至诸官有所徴发显先自白，恐后漏尽宫门闭，请使诏吏开门，上许之，显故投夜还，称诏开门，后果有上书告显颛命，矫诏开宫门，天子闻之，笑以其书示显，显因泣曰：陛下过私小臣，属任以事，羣下无不嫉妬，欲防害臣者事类，如此非一，唯独明主知之，愚臣微贱，诚不能以一躯称快万众，任天下之怨，臣愿归枢机职，受后宫扫除之役，死无所恨，惟陛下哀怜财【，裁同】择，以此全活小臣，天子以为然而怜之，数劳勉，显加厚赏，赐及赂遗訾一万万，初，显闻众人匈匈，言已杀前将军萧望之，恐天下学士讪已以谏大夫贡禹，明经着节，乃使人致意，深自结纳，因荐禹，天子厯位九卿礼事之甚备，议者于是或称显，以为不妬，譛望之矣，显之设变诈以自解，免取信人主者，皆此类也。
【臣】按，石显之，设变诈以自解，免取信人主者，其术可谓工矣，彼赵高之说，二世天子之所以贵者称朕，固不闻声，羣臣莫能见其靣居禁中决事，茍非天下之至愚，未有従而信之者也，如显之请，使诏吏开门，故投夜还，既杀望之，更荐贡禹，其于譛愬，甚矣哉！非必闇且暴，如二世也，非知徳之奥知言之要，其不为汉元者鲜矣，臣因是叹后世之君子，其不若古之圣贤者多，而后世之小人，其为过于古之奸回者逺矣。
桓帝永康元年六月，赦天下，改元党人二百余人皆归田里，书名王府，禁锢终身。
灵帝建宁二年冬，复治钩党，杀前司校尉李膺等百余人。
司马光曰：天下有道，君子于王庭，以正小人之罪，而莫敢不服；天下无道，君子嚢括不言，以避小人之祸，而犹或不免，党人生昏乱之世，不在其位，而欲以口舌救之，臧否人物，激浊清，撩虺蛇之头，践虎狼之尾，以至身被淫刑，士类殱灭，不亦悲乎！
【臣】按朋党之说起于此，彼小人者，岂足复道哉！夫诸君子葢亦未可深咎也。司马光悲其不能嚢括避祸，要亦春秋责备，贤者之辞，夫至于身虽废锢，而高节令名，希之者惟恐不及，死徙相望，而更以不与为耻，岂非天理民彛之，不容冺灭，而诸君子之自反而缩，其浩然之气，充塞天地哉！唐自李徳裕宗闵各以其声援相倾轧，而人主患之，至谓去河北贼易，去朝廷朋党难，宋之党禁成于熙，丰小人之遗孽，至于指斥，天下之大贤，君子以为之魁，而立党人碑于端礼门，其南也，则又有道学之禁乆而始解臣独异，夫君子之于君子，必有针芥，【磁石引针，琥珀拾芥，】之投也，如之何有洛，蜀之不相能，君子之于小人，判然薰莸之别也，如之何欲调停？而与共事，此其咎固不在小人而在夫用小人之人矣，然自唐宋以来名臣逹士先后，或著书立説或奏疏或靣陈要在于反覆开道，如李绛之言，则曰：自古人君所甚恶者，莫若人臣为朋党，故小人譛君子必曰朋党，何则？朋党言之则可恶，寻之则无迹故也。夫君子固与君子合，岂可必使之与小人合，然后谓之非党耶？裴度之言曰：方以类聚，物以羣分君子小人，志趣同者，势必相合，君子为徒，谓之同徳小人为徒，谓之朋党，外虽相似，内实悬殊，在圣主辩其所为，邪正耳徳裕亦言致理之要，在于辩，羣臣之邪正，夫邪正二者，势不相容，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人主辩之甚难，苏辙之言曰：亲君子逺小人则主尊国安，疎君子任小人，则主忧国殆，此理之必然，且君子小人，势同氷炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利忍耻，击之则难去，君子洁身重义，汚之则引退也，司马光之言曰：君子得位，则斥小人，小人得势则排君子，此自然之理也。然君子进贤退不肖，其处心也公，其指事也，实小人誉其所好，毁其所恶，其处心也私，其指事也诬，公且实者，谓之正直，私且诬者谓之朋党，在人主所以辩之耳，是数君子者之用意勤矣，不若欧阳修朋党论之，善于立言也，修之论曰：臣闻朋党之说，自古有之，惟幸人君辩其君子小人而已，大凡君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，此自然之理也。然臣谓小人无朋，唯君子则有之，其故何哉？小人所好者利禄也，所贪者财货也，当其同利之时，暂相党引以为朋者，伪也，及其见利而争先，或利尽而交疎则反相贼害，虽其兄弟亲戚不能相保，故臣谓小人无朋，其暂为朋者，伪也，君子则不然，所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济，终始如一，此君子之朋也，故为人君者，恒当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣，善哉论乎！
唐太宗时魏徴上疏曰：自王道休明，十有余年，然而徳化未洽者，由待下之情未尽诚信故也。今立政致治，必委之君子，事有得失，或访之小人，其待君子也，敬而疎，遇小人也轻而狎，狎则言无不尽，疎则情不上通，夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及逺虽竭力尽诚，犹未免有败，况内懐奸宄，其祸岂不深乎？夫虽君子不能无小过，茍不害于正道，斯可畧矣既谓之君子，而复疑其不信，何异立直木而疑其影之曲乎？陛下诚能慎选，君子以礼信用之，何忧不治！
【臣】按，小人未尝无才，君子不能无过，委政治于君子而访得失于小人，岂任贤勿贰之谓乎？以太宗之贤，而犹以疎君子狎小人，为规以贞观之全盛，而犹以危亡之期，未可保为惧，斯以见徴之尽忠为日中，丰蔀【易丰，六二，丰其蔀，日中见斗，蔀障蔽也，】之忧而有唐之子孙，亦可以永终，知敝有所法戒矣，而天寳以后小人，宦官叅决机务，掌握兵柄，蟊贼内讧，威福下移，始于明皇，循于肃代，固于徳极于昭国命，以之终始，昔宪宗葢尝问宰相，明皇之政先理而后乱，何也？崔羣对曰：明皇用姚崇，宋璟，卢懐慎苏颋，韩休，张九龄则理，用宇文融，李林甫，杨国忠则乱，故用人得失，所系非轻，司马光曰：太宗鍳前世之深，抑宦官无得过四品，明皇始隳旧章，是崇是长，晩节令高力士省决章奏，乃至进退将相，时与之议，自太子王公皆畏之，宦官自此炽矣，易曰：履霜坚氷隂始凝也，有国家者，其惟慎厥始哉。
范祖禹曰：才有君子之才，有小人之才，古之所谓才者，君子之才也，后世之所谓才者，小人之才也，高阳氏有子八人，天下以为才，其所以谓才者曰：齐圣广渊，明允笃诚，高辛氏有子八人，天下以为才，其所以谓才者曰忠肃，防懿宣慈惠和，周公制礼作乐，孔子以为才，然则古之所谓才者兼徳行而言也。后世之所谓才者，辩给以御人，诡诈以用兵僻邪险诐，趋利就事，是以天下多乱，职斯人之用于世也，在易师之上，六曰开国承家，小人勿用，象曰：小人勿用，必乱邦也，未济，曰：高宗伐方，三年克之，小人勿用，王者创业垂统，敷求哲人，以遗后嗣，故能长世也，岂以天下未定，而可専用小人之才，与【臣】按，齐圣广渊，明允笃诚，忠肃恭懿，宣慈惠和，皆徳之目而上古不谓之徳人而谓之才子，四凶如鲧，恃才悻直，而列于不才子之中，周公制礼作乐，而自谓多才多艺，孔子不以太公之鹰，爕伐为才，而称周公之才，然则圣贤之微，防有可得而窥者矣，君子之才，武定祸乱，文致太平者也。古者君子之仕也，入为卿士，出为将率者也，古者君子之学也，艺则善射御，舞则习干戚者也，天下而无事则已，天下不幸而有事，惟君子为能已之而有余，至于小人者，庸或有才而不能见利思义，见危授命，此其不可恃为缓急审矣，用人者，可不以是为鍳戒乎！
以上别贤否
御定孝经衍义卷七十
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十一
天子之孝
制国用
【臣】按，古之用财，所以行礼，礼者一定之经制，然犹视其年之上下，为盈减，葢称财而举取足以崇，恪表迹而止矣，丰年，物备从其厚，非加隆也，凶年时，诎从其薄，非降杀也，惟祭祀之礼，丰年不奢，凶年不俭，则所以致敬于神祗，祖先者，不敢以卑承尊而有所损益也，夫自氓庻之贱，茍知义理，虽有菜色，犹将进其甘防也，王者于父母天地，何遽不若是乎？自祭祀而外王之服御膳羞，工作器用，赏赐玩好宾客，徃来则皆可称财而举，岂以盈礼为贵也，是故量入为出者，敬以约也，量出为入者肆以侈也，敛而不散，厚自封殖者，与夫锱铢取之，泥沙用之者，敢慢于人之甚者也，易曰：甘节吉【九五】，又曰：
苦节不可贞，【上六】，有中正之道焉，以广敬也，述制国用。
易节【卦名】彖，曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民。
程颐，传曰：天地有节，故能成四时无节，则失序也；圣人立制度以为节，故能不伤财，害民人欲之无穷也。茍非节以制度，则侈肆，至于伤财害民矣。
【臣】按乾卦，文言曰：利者，义之和也，系辞曰：理财正辞，禁民为非，曰：义，然则圣人未尝不言利，言理财也，其亦主于义而已矣，义者裁制之宜，宜即当而通者是也。故圣人之言利，言理财，皆言节道也，天地之气序自然之节，王者制度，法天地自然之节，故其不过取不滥，用信于四时也，一不能节，则必至于伤财，伤财必至于害民，而祸不可胜言矣。故天生时而地生财以养民也，王者父母天地，法其自然之节，亦所以养民也，此之谓敬天，此之谓敬亲。
礼记曲礼积而能散
郑康成注曰：谓己有蓄积，见贫穷，则当能散，以赒救之。
【臣】按，阜财利用，民生之原，洪范五福，其二曰富，故圣人之制国用也，不禁人之费，而患其不能节，不恶人之积而患其不能散也。
王制冡宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用郑康成注曰：制国用，如今度支经用杪末也。
用地大小视年之丰耗
郑康成注曰：小国大国丰凶之年，各以嵗之收入制其用多少，多不过礼，少有所杀。
以三十年之通制国用量入以为出
国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，【食菜饥色，】然后天子食，日举以乐，【侑食】。
【臣】按冢宰制国用，是宰相自领度支也嵗杪五谷毕登，而四方之丰耗，皆可知也。郑注云：大国，小国丰凶之年者，天灾流行，非必一嵗四方皆耗一嵗四方皆丰孔疏，但云地大，年丰则制用多地，小年耗则制用少，其实亦有大国年耗，小国年丰之时不得而齐也，通三十年，为率者，每年所入均分为四分，一分拟为储积三分，为当年所用，二年，又留一分，三年，又留一分，是三年，总得三分为一年之蓄也，三十年之率，当有十年之蓄，此云当有九年之蓄者三十年之间，大畧有闰月十三足为一年，孔頴逹言，假令一年有四万斛，以一万斛，拟三十年，通融积聚，为九年之蓄，以现在三万斛，制国之来嵗一年之用，葢无问丰耗，必有现在所入四分之一为积贮，而用之多少，视此三分为损益，诸凡给百官宾客，人民及为国家造器物之类，虽有一定之礼，然亦以现在所入为率，多则不过俭有所杀，初非拘繋于常法而无所损益也，若三十年之通则蓄积足以备水旱，可谓礼成乐备之日矣，然犹大荒则不举，又可见其与民同患之意，古之制国用者，如此，则宰相安得不身任其事耶？若唐时则量出为入也久矣，会计当而已矣，安用宰相，领度支耶。
礼器，故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之厚薄，与年之上下，是故年虽大杀，【色介反，】众不匡，【与恇同，恐也，】惧，则上之制礼也节矣。
陈澔集説曰定犹成也，数赋税所入之数也。礼非财不行，故必以此数为行礼经常之法也。礼之大伦，以地之广狭，天子诸侯卿大夫地有广狭，故礼之伦不同，地广者，礼备地狭者礼，降也，礼之厚薄，则与年之上下为等，大杀谓年凶，而赋敛之入，大有减杀也，众不匡惧，谓无沟壑之忧，此其制礼有节财，不过用，故能如此。
【臣】按此一节以制礼，而言王制以用财而言，然其大经大伦，设于地，财者系于一定，而其厚薄之数，合于天时者，不限于一，定也，制礼，故于其一定者，而以不一定者，叅之用财，故于其不一定者，而以一定者为则也，则是此经主于言，入而王制主于言，出此经定国之数，地之广狭，是先定之法制，其为厚薄，亦必先有定式，年丰举厚，年凶举薄，不待临事，始议减省，众知国家自有凶年之礼，必不取盈，故不恐惧也，冡宰又于嵗杪视年上下于成例，有所考校均节，故先儒以为制礼之数，用财之节，相继而不离者矣。
周礼天官冡宰，大宰之职，以九式均节财用，一曰祭视之式，二曰宾客之式，三曰防荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式。
贾公彦释曰：以九式均节财用者，谓依常多少，用财法式也，一曰祭祀之式者，谓若大祭，次祭用大牢，小祭用特牲之类，二曰宾客之式者，谓若上公饔饩，九牢飱五牢，五积之类，三曰防荒之式者，谓若诸侯诸臣之防，含禭赠奠，赙赗之类，王家之防所用大非此所供也，荒谓凶年谷不熟，有所施予也，四曰羞服之，式者谓王之膳羞，衣服所用也，五曰工事之式者，谓百工所作器用之法，六曰币帛之式者，谓若赠劳宾客也，七曰刍秣之式者，谓牛羊草谷也，八曰匪颁之，式者谓若分赐羣臣也，九曰好用之式者，燕好所施予也，此九者，亦依尊卑，缓急为先后之次也。
大府【为王，治藏之长，】掌九贡，九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。
贾公彦释曰：言掌九贡九赋之贰者，大宰掌其正，此官掌其副，以其物入大府故也。九功之贰者，谓九职之功，大宰以九职之成熟敛其税，则是九功也，亦大宰掌其正物入大府，故亦掌其副贰也，颁其货于受藏之府者，内府是也。颁其贿于受用之府者，职内是也。
凡颁财，以式法授之，关市之赋，以待【给也，】王之膳服，邦中之赋，以待宾客，四郊之赋，以待稍秣，家削之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，【削同稍所，敎反】。
贾公彦释曰：大宰敛得九赋之财，给九式之用，待来则给之，授以旧法式多少。
凡邦国之贡，以待吊用【，此九贡之财以给凶，礼之五事，】凡万民之贡，以充府库，【此九职之财，】凡式贡之余财，以共玩好之用。
郑康成注曰：谓先给九式及吊，用足府库而有余财，乃可供玩好，明玩好，非治国之用。
嵗终则以货贿之入出会之
贾公彦释曰：货贿之入者，谓九贡九赋，九功入来，至大府言出者，大府以货贿，分置于众府，及给九式之用，亦是至嵗终总会计之。
司会【计官之长，】掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治。
贾公彦释曰司会是钩考之官逆谓钩考知得失
以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，以九式之法均节，邦之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书【簿书，】契【总目】版，【户籍】图，【土地形象，田地广狭，】者之贰，以逆羣吏之治而聴其会计，以参互考日成，以月要考月，成以嵗会考嵗成贾公彦释曰：以参互考日成者，司会钩考之官以司书等相参，交互考一日之成，一日之中计，筭文书也，以月要考月成者，月计曰：要亦与诸职参互考一月，成事文书也以嵗会考嵗成者嵗计曰会以一嵗之会计考当嵗成事文书也。
司书【主会计之，簿书】掌邦之六典，八法，八则，九职九正，【九贡九，赋正税也，】九事，【谓九式，变言之者，重其职，】邦中之版，土地之图，以周知出入百物，以叙其财，受其币，【受财币之簿书，】使入于职币。
贾公彦，释曰司防主，钩考司书掌书记，故二官所掌，其事通焉。
三嵗则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之徴令。
贾公彦释曰：此书知民之财，器已下川泽已上，恐其羣吏滥徴敛万民，故知此本数，乃钩考其徴令也。
职内掌邦之赋入，辩其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之财用。
贾公彦释曰：掌邦之赋入者，谓九职九贡，九赋之税入，皆掌之，辩其财用之物，凡所税入者，种类不同，湏分别之，而执其总者，总谓税入多少，总要簿书，言贰者谓职内受取一通，副贰文书。
及会以逆职嵗与官府财用之出
贾公彦释曰：言会者谓至嵗终会计以逆职嵗者逆谓钩考也职嵗主出职内主入，以已之入财之数，钩考职嵗出财之数。
而叙其财以待邦之移用
贾公彦释曰：叙财谓比次职内藏中，余见为簿书，以待邦之移用，更给他官，职内所藏者，惟当嵗所用故用不尽者，移用之也。
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待会计而考之。
郑康成注曰：以贰者，亦如职内，书其贰令，而编存之，贾公彦释曰：二官一入一出，皆书其贰，共相钩考，故职内云，以逆邦之赋，用此职嵗云以待会计而考之，其事通也。
凡上之赐予以叙与职币授之
郑康成曰叙受赐者尊卑
及会以式法赞逆会
贾公彦释曰嵗终会计之时，则以法式赞助，司会钩考会计之事。
职币，【掌余财，】掌式法，以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，郑康成注曰币，谓给公用之余，凡用邦财者，谓军旅。
振掌事者之余财
贾公彦释曰：振者，抍【音拯】也，检也，以财与之，谓之抍，知其足剩，谓之检，掌事奉王命，有所造为，故职币检，掌事者有余则受取。
皆辩其物【防，其或以贱贸贵】，而奠其録，【防，其或以多为寡，】以书揭之，以诏上之，小用赐予。
贾公彦释曰：奠其録者谓定其所録，簿书色别，各入一府，以书揭之者，谓府各别为一牌书知善恶，价数多少。
嵗终则会其出凡邦之会事以式法赞之
贾公彦释曰：职币主出故嵗终与司会，会之赞之，亦谓赞司会之事也。
【臣】按，易曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，圣人之当位中正，其用财有节，犹天地之平，分四时也，详攷周官大宰之职，愈知夫古之冢宰制国用者，异乎后世之以宰相领度支之意焉，夫其均节财用，犹之天地之平，分四时也，斯亦爕理阴阳之事也，大宰者，总其大要者也，则有大府为之，副贰焉，物皆入于大府者也，则又有受藏之府，受用之府，以出纳焉，司会钩考之官也，司书，书记之官也，二官，通事者也，然必与职，内职歳二官者参互焉，赋入职内，主之者也，然乃谓受用之府者，亦有财物出，给职嵗主一嵗之出也而其藏中亦有余见以待，更给他用，是言入亦出言出，亦入二官，又自相钩考者也，职币之官，以受百官余币，而使人占，卖之不致，久藏朽蠧，是以陈易新而迁化于藏用出入之间者也若是乎？藏之用之，出之入之，其为均节之者，葢不専系于一官之职守，而不使胥吏之属，得縁为奸徴敛之官得以溢取也。故疏于司书计，羣吏之治，言恐其滥征敛万民，故知此本数，乃钩考其征，令真得先王制节，谨度之，大指矣，夫其钩考第严于在官，出入之数，而初非钩，其在民者也，严于在官，又只以节夫一己之滥取予，亦非督促官吏，务为聚敛也，后世勾勘之，使征理之司，则意全在于剥民奉上，不特苦民官吏亦坐累无穷矣，其间如邦国之贡，以待吊用，则以其入之多者，待其用之寡者，常使之有余，畿内之赋，以给九式，则以其入之少者，待其费之广者，无使之不足，又分置于众府，则不见其充积，而无侈肆之心，别藏于内府，则会其羞服而有裁量之意，葢古制之善如此。
御定孝经衍义卷七十一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十二
天子之孝
制国用
汉灵帝好为私稸，收天下之珍货，每郡国贡献，先输中署，名为导行费，【先入此费，以为引导，然后收受贡献，】吕强上疏谏曰：天下之财，莫不生之阴阳，归之陛下，岂有公私而尚方敛诸郡之寳中府积天下之缯，西园引大农之藏中，廐聚太仆之马，而所输之府，輙有导行之财，调广民困，费多献少，奸吏因其利，百姓受其弊，书奏不省。
【臣】按，古之王府，内府非私藏也，西汉财用，有大农少府，水衡三所，而以少府水衡为私藏，则失之始矣，王府掌王之金玊玩好兵器，凡良货贿之藏，共王之赐遗者，乃是式贡之余财，所作非分，其正税也，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用，是朝觐之颁赐也，以其不常厥事。不？
得繋于一嵗故别藏之耳，自汉时府藏，有公私之别，而乃有多蓄私藏，如灵帝者，皆滥取于正税之外矣。
唐明皇天寳八载引百官观左藏，赐帛有差。是时州县殷富，仓库积粟帛，动以万计，杨钊奏请所在变粜，为轻货及徴丁租地税皆变布帛输京师，屡奏帑藏充牣，古今罕俦，故上帅羣臣观之，赐钊紫衣金鱼以赏之，上以国用丰衍，故视金币如粪壤，赏赐贵宠之家，无有限极，【臣】按汉，隋二文，唐太宗皆躬履，朴俭以富其国，而武帝焬帝明皇皆以侈肆耗之，故曰：用之有节，则天下虽贫，其富易致也，用之无节，则天下虽富其贫，易致也。
旧制，天下金帛皆贮于左藏，大府四时上其数，比部覆其出入，及第五琦为度支，盐铁使，时京师多豪将，求取无节，琦不能制，乃奏尽贮于大盈内库，使宦官掌之，天子亦以取给为便，故久不出，由是以天下公赋，为人君私藏，有司不复得窥其多少，校其赢缩，殆二十年，宦官领其事者三百余员，皆蚕食其中，蟠结根据，牢不可动，杨炎言于徳宗曰财赋者，国之大本，生民之命，轻重安危，靡不由之，是以前世皆以重臣掌其事，犹或耗乱不集，今独使中人出入盈虚，大臣皆不得知政之蠧，敝莫甚于此，请出之以归有司，度宫中嵗用几何量数奉入，不敢有乏，如此，然后可以为政，上即日下诏，凡财赋皆归左藏，一用旧式。
【臣】按，杨炎片言之间回徳宗之意，使天下财赋皆归左藏，亦得根本之计矣。但两税之法，则是量出为入耳徳宗之好利，习与性成，彼见内库，向之充积，与夫取给之，便一旦悉归左藏，则大盈几，致于一空，别求所以盈之之法，则不待惩奉天，储蓄之窘，惑于裴延龄之诞妄，而未尝忘向日之大盈，必以聚敛，为长策矣。故追维其咎，则第五琦之奏，贮内库，乃为祸始，罪甚于延龄，葢以天下之公赋而为人君之私藏，宜其取之愈多而求之，愈无厌也。善哉！陆贽之諌防行宫贡献之物为琼林，大盈库也，曰：天子与天同，徳以四海为家，何必挠废公方，崇聚私货，降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏，又曰：陛下诚能近想重围之，殷忧追戒，平居之専欲凡在二库货贿，尽令出赐有功，每获珍蕐，先给军赏，如是，则乱必靖，贼必平，徳宗虽闻贽言，命去其榜，其后贽极论延龄之恶则不悦，贽而益厚，待延龄，其所防嗜笃爱者，固不可夺也，马端临曰：司马温公有言，天之生财，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏潦则秋旱，善哉言也，后世多欲之君，聚敛之臣苛征横敛，民力不堪，而无所从出，于是外则擅留，常赋以为进奉，内则妄指见存以为羡余，直不过上下之间，自相欺蔽耳，徳宗借军兴用度不足之名，而行间架陌钱，诸色无艺之征敛，乃复不能稍丰，泾原军士之廪饷以致奉天之难，至委其厚藏以遗朱泚，泚平而府库尚盈，人皆追怨征敛之横，而帝方惩奉天，储蓄空窘，益务聚蓄此，唐之所以不振也。
唐宪宗元和二年，李吉甫撰元和国计簿上之，总计天下方镇四十八，州府二百九十五，县千四百五十三，其鳯翔，鄜坊，邠宁，振武，泾原，银夏，灵盐，河东，易定，魏博，镇冀，范阳、沧、景、淮、泗，淄，青等十五道七十一州不申户口，外每嵗赋税倚办，止于浙江东、西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十九州一百四十四万户，比天寳税戸四分减三，天下兵仰给县官者八十三万余人，比天寳三分増一大率二戸资一兵，其水旱所伤，非时调发，不在此数。
【臣】按，朱熹尝言：财用不足，皆起于养兵，十分八分是养兵，其他用度，止在二分之中，后世之制国用，所以难于古者，以是故矣，夫古之世，葢未尝有养兵之费也，然而用邦财者，莫大于军旅之事，以古之军旅之事，当后世之非时之调发，而以一嵗财入之数十分之二，当古之九式，吊用充府库者，是后世之制国用，自养兵之外，凡皆当以古之十之二为率，而尚未能于其二分之中，留其四分之一以为三十年之蓄也，如元和国计簿，所载二户，资一兵者，其税户之消息，有时固不可以执一而论，而熹所论天下之财，什八养兵计，设兵之数多少之不同，虽事异势殊，亦无能甚相悬也，载按文献通考言，李吉甫为元和国计簿及中书奏疏，以天下郡邑户口财赋之入，较吏禄，兵廪商贾僧道之数，大率以二户而资一兵，以三农而养七游手，夫以国家之置吏，以治民，通商贾以利民，皆古之所有，而今之所不可无者，设兵以卫民，是古之所无，而今之所不得已者，独柰何佛老之徒，宫室衣服饮食，坐耗夫耕织，工作之人乎？古者重游民之罚，而后世从而崇长之筹，国计者，如之何其不为之所也。夫国用之不足，大故在于养兵，而军旅之兴徃徃兵不可用，是所养者无异于游手之僧，道也，僧道之耗民也，驱而之于耕织，工作斯已矣，而千百年来犹且难行，而况于执干戈，弓矢之属乎？夫善养兵，有道焉，使吾之执干戈，弓矢之属，不至游手而不可用，则一旦有事，固无待于益兵，而兵之所聚，或未能卒，觧则军屯之法，虽未足补失业之农之赋入，要不至于尽，糜帑藏而坐，待其匮也。
宋太祖开寳元年，诏诸道给舟车辇送上供钱帛，马端临曰：上供之名，始于唐之中叶，宋兴，既已削州，镇之权，命文臣典藩，奉法循理，而又承平百年，版籍一定，大权在上，既不敢如唐之専擅以自私，献入有程，又不至如唐之隳乱而难考，则虽按籍而索锱铢，皆入朝廷，未为不可，然且犹存上供之名，取酌中之数，定为年额，而其遗利则付之州县，椿管葢有防意，一则州郡，有宿储，可以支意，外不虞之警急，二则寛于理财，葢阴以恤民，承流宣化者，幸而遇清介，慈惠之人，则上供输送之外，时可寛假以施仁，不幸而遇贪饕，縦侈之軰，则郡计优裕之余，亦不致刻剥以肆毒，所谓损上益下者也，呜呼仁哉！
六年，令诸州旧属公使钱物，尽数系省，毋得妄有支费，以留州物尽数，系省始于此。
陈傅良曰：自唐末方镇，厚敛以自利，上供殊鲜，或私纳货赂，即名供奉，至是始尽系省按，后唐天成年，宣命于系省麴钱，上每贯止二百，文充公使，同光二年，租庸院奏，诸道如更妄称简置官员，即勒令自备请给，不得正破，系省财物，则系省之名，旧矣，然初未尝立拘辖，钩管之制，要不使妄费而已，淳化五年十二月，初置诸州，应在司具元管新收已支，见在钱物，申省景徳元年复立，置簿拘辖累年，应在虽有此令，不过文具，三司使丁谓奏立转运司比较闻奏，省司进呈増亏赏罚之法，然承平日久，国家益务寛大诸郡钱物，往往积留漕臣靳惜吝于起发而省司殊不究知其详，魏羽在咸平，则言淳化以来，收支数目，攒簇不就，名为主计，而不知钱出纳，王随在景徳则言咸平以来未见钱物着落，诸州受御指挥，多不供申，或有申报，多是卤莽，以致勘会，勾销了絶不得范雍在天，圣则又言：自太平兴国以来，未尝除破，更有椿管倍万不少，天圣至嘉祐四十年间，理财之令，数下徒有根括，驱磨之文，设而不用，以此见得开国以来，讫于至和，天下财物皆藏，州郡祖宗之防，仁厚泽，于此见矣，熙宁五年，防详编修中书条例，检正五房公事，判司农寺，曽布奏，伏以四方财物，干没差谬，漫不可知，三司虽有审覆之名，不复省阅，但为空文，自天圣九年，上下因循，全无检防，纵有大段侵欺，亦无由举发，为滋多，遂乞専置司驱磨，天下帐籍，自専置司继以防通目子而天下无遗利，而公使钱，始立定额，自二百贯至三千贯，止州郡所入才醋息，房园祠庙之利，谓之収簇，守臣窘束，后屡有奏陈，后又以在州诸色钱类为一体，封桩入便，以便不尽，钱起发，初，嘉祐茶通商，于是以六路茶本钱茶租，茶税钱封桩入，便若輙有支动，即当职黜降，不以自首迁官，去官赦降，原减之限，至是，遂以七路诸色钱并依通商茶法矣，元丰五年，又以上供年额外，凡细钱，定为无额，上供葢自系省而后有应在司，有应在司，而后有封桩有封桩，而后起发，葢至熙丰系省，初无窠名，应在司最为冗长，此元祐羣臣，所以防罪，王安石之纷更也。
【臣】按巽岩，李氏言，唐分天下之赋为三，曰上供送使留州，宋之上供其名，如故而系省钱，乃留州，送使钱也。观陈氏马氏所论，知宋之祖宗之制，其为之吏与民者皆寛然有余力焉，至于元丰，熙宁之间，而兴利之臣，借先王以文其説其计筭析于秋毫四出，望同于垄断矣，自是蔡京，王黼，又为画策，愈密愈急，而天下不胜其病，以至于靖康之变，葢财之在上，在下损此益彼，未有别自天降，地出者也，然而上供之，与留州送使，同是既取之民者也，而存留之，与觧发其疎密，缓急不啻倍蓰，其故具如陈氏，马氏所论著仁人，君子固当以宋之祖宗朝之寛，大为法而以熙，丰以后，小人之术为戒矣，或曰：周官会计钩考甚严，而顾使州郡得以干没，可乎？曰：州郡也，异于库藏之，吏库藏之吏财，出财入固不可，使干没也，而州郡亦不使之得而妄费，岂欲其漫无訾省哉！且也，古之民，天子之所长，养其家之器械，马牛皆可以周知其数，而后世能若是乎？莫若以优裕之意，简易之法，休息之政，治之而已，朝廷寛大则长吏必不至于刻覈，长吏不至于日忧，负课之黜，则小民不至于日，受催科之困，自然之理也。
孝宗乾道三年，诏孙大雅奏汉制，上计之法，朕以为可行于今，令侍从，台谏叅考古制进呈，先是，秀州知州孙大雅置本州，拘催上供钱格目表上，且言：汉制，尽郡国诣京师奏事，至中兴则嵗终遣吏上计于正月旦，天子幸徳阳殿临轩受贺，而属郡计吏，皆觐以诏殿最，今也不然，未尝有甘泉，【汉宫名】，上计之制，而臣始为之葢法，汉之大司农郡，国之四时上月旦见钱谷簿，其逋未毕，各具列之意，以为书也，于是监察御史张敦实，刘贡言一县必有一县之计，一郡必有一郡之计，天下必有天下之计，天下之计，总郡县而嵗考焉周官所载，最为详密，天官冢宰之属，理财居其半，掌财用，而言嵗终则会者凡十，又太府之职嵗终则以货贿之入，出会之小，宰之职嵗终则今郡吏致事，郑氏注云：若今之上计也；汉承秦后，萧何收其图籍，知张苍善算，于是令以列侯居相府，领郡国上计者，此则汉之初制，専命一人以掌天下所上之计也。至武帝建元三年，诏吏民有明当世之务，习先圣之术者，县次续食，令与计偕，注云计者，上计簿使也，郡国每嵗诣京师上之，至宣帝黄龙元年二月，下诏曰：方今天下少事，而民多贫，盗贼又众其咎安在？上计簿，具文而已，务为欺谩，以避其课，令御史察计簿，疑非实者，按之使真伪无相乱，是则在宣帝之时，郡国所上计簿，已不能无矣，光武中兴嵗终遣吏上计，遂为定制，正月旦，天子幸徳阳殿临轩受贺，而属郡计吏皆在列，置大司农掌之，其逋未毕，各具列之，今孙大雅所陈者是也。然西汉言郡国上计，东汉言属郡计吏，则远方者在东汉，未必皆至矣。汉之大司农，则今之戸部也，窃见户部掌天下之财计，有上限，中限末限之格法，有月催旬，催五日一催之期会，每于嵗终独以常平收支戸口税租造册进呈，而于州郡诸色窠目尚畧焉是于三代嵗终则会与两汉上计之法，为未备也，然而去古愈逺文籍愈烦，在西汉已不免，文具之，况今日能尽革其乎？在东汉，止于属郡之内，况今日川广之远，能使其如期必至乎！臣等愚见，莫若嵗终令户部尽取天下州郡一嵗之计已足，未足亏多，亏少之数，并皆造册，正月进呈，兼采汉初之制，丞相选差一人考覈，户部所上计而明州郡之殿最，则三代两汉之制，兼该而无不举之处矣，诏户部措置其后，户部言：诸路州军嵗起上供诸色窠名钱帛，各有条限，年额数目本部，每年预期行下，逐路监司及州军依限催纳其嵗终具常平，收支并税租课利防通系，取前二年数戸部本年数造册进呈，内不到路分，次年附进，今来张敦实等奏陈嵗终令戸部尽取天下州郡一嵗之计已足，未足亏少，亏多之数，造册正月，进呈縁诸路州军地里逺近不同切虑，次年正月，未能尽实，申到，若候取会齐足攒造，亦恐后时，今欲立式，遍下诸路州军各以本州每嵗应于合发上供窠名钱帛，粮斛数目置籍，照条例钩考发纳嵗终开具造册湏管，次年正月，毕，诣阙投进，降付戸部叅攷将拖欠州军取防，黜责施行，上曰：如此措置，甚善，从之，【臣】按此止是合发上供粮帛，银钱，而留州者，虽系省而不在钩考亏欠，黜责之例，至其所造已足，未足亏多亏少，止是一郡一州之总计，而非逐戸覈其完欠也，然而周官之所以详密者诸侯国内得民税，大国贡半次，国三之一，小国四之一，亦是存留者，多发觧者少也，唐之上供送使，留州三项之分，则发觧为一项存留者，有二项也，由周而后由唐以前，则其所承授可知，如汉之计簿，则亦止是上供之目以计吏等之充庭之仪，以为朝贺之盛，观而因而殿最之，则亦古之不修，职贡之罚也。今按乾道始行，上计之法，而措置之不苛急如此，马端临曰：是年，宰执进呈戸部収支细数见管，只四十二万，而未催之钱，乃二百八十余万，是知乾道仁民之政不尽，敛以归国，而财赋之，藏于州县如此。
元世祖二十五年置徴理司遣使钩考诸路钱谷，初，僧格摘委六部钩考百司仓库财谷，复以为不専其任，遂置徴理司以主之，时理算之计，行入仓库司钱谷者，无不破产，及当代更人，皆弃家避之，十月，僧格又言：湖广钱谷已责偿于平章，约苏穆尔，他省欺盗必多，请以叅知政事，实都等十二人理算江淮，江西，福建，四川，甘肃，安西六省耗失之数给兵，以卫其行，诏皆从之，既而行台侍御史程文海入朝，言天子之职莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤，宰相不以进贤为急，而惟以货殖为心，非为上为徳，为下为民之意，今立尚书省，钩考钱谷以割剥，生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之事，僧格大怒，留京师不遣，奏请杀之者六，帝皆不允。
二十八年罢征理司
诏下之日，百姓相庆，而各路钩考犹未尽罢，既而御史言钩考钱谷，自中綂至今余三十年，更阿哈玛特等当国，设法已极，而其党公取贿赂，民不能堪，不如罢之便，诏从之。仍命取昔逋负钱谷文牍，聚置一室，非上命而窃窥者罪之。
【臣】按，叶适论曰：财之多少有无，非古人为国之患，所患者谋虑取舍，定计数，必治功之间耳，非如今日以一财之不足，而百虑尽废，奉头竭足以较锱铢，譬慵夫浅人劫劫焉，徒知事，其口腹而已者也。适此论指熙，丰以来，中兴以后，财愈多而事愈不足之，可谓切矣。夫以量入为出，当无见诎之时，量出为入，终无见盈之理，观夫子之去兵，去食而春秋讥説亩田赋丘甲，岂不然哉！若僧格之事，又何异焉？元世祖之不罪，程文海，未几而罢，征理司真，不溺于言利之臣而有仁人之度矣。
以上制国用
御定孝经衍义卷七十二
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十三
天子之孝
厚风俗
【臣】按，先王省方，观民法象于风，行地上观之，九五，大观在上，中正以观天下者，而其爻曰：观我生，此中庸所谓风之自也，经不云乎？父母生之，续莫大焉，此我生之所从来也，故夫成孝敬厚人伦，斯足以移风俗矣，京邑四方之极，孤卿，六卿之师，礼兴贤能，莫先兴孝，刑纠不率，莫先纠不孝，严于正已，详于治内，贵若宫闱，贱若市师，被服饮食，端其所尚，太师陈诗方岳，輶轩采风，民间以别贞淫，以一道德广敬之，终事也，述厚风俗。
易蛊【卦名，】象传曰：山下有风，蛊，君子以振民育德，孔頴达疏曰：山下有风者，风能揺动，散布润泽，今山下有风，取君子能以恩泽下振于民，养育以徳振民象山下。
有风育德象山在上也
【臣】按吴澄曰：蛊之象，非美也，君子以之则取其美风在内，而能振动；外物则象之以振动，其民山在外，而能涵育内气则象之以涵育，其德振者，作彼之善，新民之事也，育者，养己之善，明德之事也；疏义主于育民以德，而吴氏以为育己之德者，惟己有是德乃足以振起，耸动民之观听，所谓风之自也，程子曰：风遇山而囘，然则在上之山，宜以象君子，在下之风，宜以象民而书，君陈曰：尔惟风论语曰：君子之德，风者育之者，君子振之者，君子此山下有风，是谓山之风矣。
革【卦名】，上六，君子豹变，小人革面，象曰：君子豹变，其文蔚也，小人革面，顺以从君也。
程颐，传曰：君子从化，迁善成文，彬蔚章见于外也，中人以上，莫不变革，虽不移之小人，则亦不敢肆其恶，革易其外，以顺从君上之教令，是革面也，至此革道成矣，小人勉而假善，君子所容也。
【臣】按，此君子小人指风俗已成之后而言也。由其豹变，文蔚则命为君子，由其革面，顺从则谓之小人，何也？九五，顺天应人之时，自新新民之极，六二正应君臣，咸有一德，以革天下之弊，新天下之事者，在五则未占，有孚在二，则已日乃革，早已炳，其虎变之文矣，干之二五，皆为龙则革之，二五皆为虎，皆大人之事也，此君子小人皆在旧，染污俗之中者，其文蔚者，文细而相映，蔚明不大变，要是勉而迁善也，已而又有下此者，其心终未革也。勉从教令而已，洪范曰：凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，谓之君子之革可也，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，谓之小人之革可也，然则时固不能无小人也，何以为革？道之成曰：唐虞四方，风动而有苗，弗率尚在，大禹之谟，成康三纪，风移而殷顽未殄，见于毕公之命，盖惟彼下愚，甘自外于圣王之化，既能革面，乃仅免于后，夫之凶也哉！
洪范无偏无陂，【音秘，】遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，【音荡，】无党无偏，王道平平，【音骈】，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，蔡沈传曰：此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其性情者也，夫歌咏以协其旨，反覆以致其思，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感发其善性，讽咏之间，恍然而悟，悠然而得忘其倾邪，狭小之念，达乎公平，广大之理，人欲消熄，天理流行，防极归，极有不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼太师教以六诗者同一机，而尤要者也。后世此意不传，皇极之道，其不明于天下也，宜哉！
【臣】按有韵之言，人易诵习，故古之圣人以诗教人使其吟讽之间，足以和平，其心气而语言之下，有所观感，惩创而放僻邪侈之意，不觉其自化也，然而防之典乐，周之司乐，皆以教国子，而皇极之敷言，为凡厥庶民而作，故初无艰难之辞，深隐之意，回易反覆，不过数字，使委巷之中，阡陌之上，妇人防子闻之，诵之无所苦，难久之，天机鼓舞，短歌微吟，自叶音韵，转换一二，遂叠篇章，盖敷言之体，如是故也。其秀民静女，其诗往往可传，故太史陈之，以观风也，故曰在上，为政教在下，为风俗经曰：移风易俗，莫善于乐，乐固虞庠之教，凡有韵之言皆可依，永和声而敷言，皆四言不为长短句，则又其便于诵习者，此所以教万民也，【臣】，故因蔡传之义，而申之如此。
君陈简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，【臣】按宋，夏，僎曰：修者简别之，不使与不修者混不修者，亦简别之，不使与修者杂良善者进用之，则不良者知所愧慕，盖简别之，使不见异而迁也，然徒有其令，民弗从也，敬典在德，是君陈之所已能者，成王始勉之曰：尹兹东郊，敬哉！终勉之曰：尔克敬典在德，敬之一字，化民成俗之本，咸与维新，偕之大道，斯其福之厚，名之长亦以之矣。
诗国风大序，【先儒相承，谓子夏所创，毛苌衞宏润色】曰：上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣，故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，是以一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风者，谓之雅。
【臣】按集传国者，诸侯所封之域，而风者，民俗歌謡之诗也，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，是以诸侯采之，以贡天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之美恶，而知其政，治之得失焉，旧説二南为正，风所以用之，闺门乡党，邦国而化天下者也，十三国为变风，则亦领在乐官以时存肄，备观省而垂鉴戒耳，今由大序观之，则极其所以动天地，格鬼神者，先之以夫妇，父子君臣之三纲，而后及于天下之风俗，何则？三纲沦则人伦，皆斁人伦斁，则教化不美，非独不能移风俗，而主教化者，反为风俗所移矣，故正变不同也，然而黍离而下风也；即正大小雅变，大小雅皆风也，故序以系一人之本，四方之风互言之，但其为一国之事，与天下之事，则有别耳，苕华草黄而后则不复言天下之事也，一国之风，岂不系于一人之本哉？诗之为用，主于移风俗也。审矣，孔頴达云，序言诗能易俗，孝经言乐能移风俗者诗，是乐之心，乐是诗之声诗，乐同其功也。
周南召南
小序曰：关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，鹊巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公。
郑康成谱曰：周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名，今属右扶风美阳县地形险阻，而原田肥美，周之先公，太王自豳，始迁焉而修德，建王业商王，帝乙之初，命其子王季为西伯至纣，又命文王典治南国，江，汉，汝旁之诸侯，于时三分天下有其二，以服事殷，故雍梁荆豫徐扬之，人咸被其德而从之，文王受命，作邑于丰，乃分岐邦周，召之地，为周公旦，召公奭之采地，施先公之教于己所职之国，武王伐纣，定天下，巡狩述职，陈诵诸国之诗以观民，风俗六州者，得二公之德教尤纯，故独録之属之，太师分而国之，其得圣人之化者，谓之周南，得贤人之化者，谓之召南？言二公之德教自岐而行于南国也，此谓风之正经。
【臣】按二南之化，始于房中，而及于家，国，天下诸侯有奉先之孝，大夫有自公之忠，兔罝野人，其贤可宾，闺门女子，其仪足法，防民不作，狱讼不兴，征役不怨，虽千百世以下歌，其诗犹足以感起人心而动末俗，况当日乎？朱子谓文王意诚，心正之功不息而久，其薰蒸透澈，融液周徧，自不能已，诚哉是言也！人君诚熟，复于二南之篇，则修齐治平，一以贯之矣。
邶鄘衞
严粲曰：关雎鹊巢，为三百篇之纲领，风之正也，反乎此者，变也，邶衞风也衞祸基于衽席，覃及宗社，居变风之首，二南之变也。
郑康成谱曰：邶衞者商纣畿内，方千里之地，其封域在禹贡，冀州太行之东北逾衡漳，东及兖州桑土之野，周武王伐纣，以其京师，封纣子武庚为殷后，三分其地置三监，尹而教之，自纣城而北，谓之邶南，谓之东，谓之衞武王既丧三监，导武庚叛，成王杀武庚复伐三监，更于此三国，建诸侯，以殷余民封康叔于衞使为之长，后世子孙稍并，彼二国混而名之，七世至顷侯衞国政衰，变风始作，故作者各有所伤，从其国本而异之，为邶衞之诗焉。
【臣】按邶衞乃纣畿内之地，渐染于商，俗之靡靡者久，故有康叔，武公之德，则变而至，正尚不能固，遇宣惠之淫，则变而之邪？尤为甚易也。
王
郑康成谱曰：王城者，周东都畿内王城，方六百里之地，其封域在禹贡，豫州太华外方之间，北得河阳，渐冀州之南，始武王作邑于镐京，谓之宗周，是为西都，周公摄政，五年，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，既成，谓之王城，是为东都，今河南是也。召公既相宅，周公往营成周，今洛阳是也，成王居洛邑，迁殷顽民于成周，复还归处，西都至于平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风。
苏辙曰其风及其境内而不能被天下
郑
郑康成谱曰：初，宣王封母弟友于宗周，畿内咸林之地，是为郑桓公，今京兆郑县，是其地也，为幽王大司徒以周难之，故从史伯之言，寄帑与贿于虢，郐其子武公卒取二邑及鄢蔽补丹，依畴歴华八邑之地，右洛左济，前华后河，食溱，洧焉，今河南新郑是也。武公又作卿士，国人宜之，郑之变风，又作【郑并桧，桧风已作，故云。又】朱熹集传曰郑衞之乐皆为淫声，然郑声之淫，有甚于衞矣故夫子论为邦，独郑声为戒，而不及衞盖举重而言，自有次第也，诗可以观，岂不信哉！
【臣】按，郑武公徙封虢，桧之地右雒左，泲食溱，洧焉，土陿而深山居谷，汲男女亟聚防，然则如采兰水上，祓除不祥，固其旧俗，而以为淫风者，如朱子于汉广诗云：江汉之俗，其女好游，汉魏已后，犹然如大堤之曲，可见当其王化，盛行之时，则溱洧之，女子岂必与汉广之，女子殊，其贞洁哉？惟其兵革不息，男女相弃，各无匹偶，故淫佚之情，不能自持，至于斯极也！夫子论为邦，则放郑声，非以其俗终不可化也，世有经，夫妇成孝敬，厚人伦之王者，则溱洧，其先变矣。
齐
郑康成谱曰：齐者，古少皥之世，爽鸠氏之墟，周武王伐纣，封太师，吕望于齐，地方百里，都营丘，成王广大邦国之境，而齐受上公之地，其方域，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，其子丁公嗣位于王官，后五世，哀公政衰，荒淫怠慢，纪侯谮之于周懿，王使烹焉，齐之变风，始作【，穆陵属楚境，无棣在辽西，此乃征伐所至，非封域也，】朱熹集传曰：太公既封于齐，通，工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故为大国。
【臣】按齐俗，工商之业，鱼盐之利，固不始于管子也，故管子变而加厉，则甚易，及其俗之既极，则返而适，先王之道甚难也，至若还与卢令二诗，皆刺其时，从禽而无厌，国人好之，遂成风俗，习于田猎，谓之贤，闲于驰驱，谓之好故道，民不可不愼也。谢枋得，曰：千万人之习俗，原于一人之好尚千百年之敝，化生于一时之放心，齐俗好田，亦其所由来者渐矣。
魏
郑康成谱曰：魏者，虞舜，夏禹所都之地，在禹贡冀州雷首之北，析城之西，周以封同姓焉，其封域南枕河曲，北渉汾水，昔舜耕于歴山，陶于河滨，禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，此一帝一王俭约之化，于时犹存，及今魏君啬且褊急，不务广修德于民，教以义方，其与秦晋邻国日见侵削，国人忧之，当周平桓之世，魏之变风始作。
孔頴达疏曰：魏俗趋利，实由地陿使然，人君当知不可，而以政反之，今君乃俭啬，且褊急而无德教至，使民俗益复趋利，故刺之。
【臣】按魏本舜禹故都，其民俭以能勤，是乃圣贤之遗风也，然而俭之敝，为趋利趋利，则至于贪诗中葛屦，至十亩之间，刺俭伐檀，硕防刺贪孔，頴达以为其事相反，非也，以故俗之俭，而其末失之贪，本相因也，然而奢之俗难，反而俭之俗易，救其君茍，示之以礼，则俗何以不虞？夏乎季札闻歌而曰：大而婉，俭而易行，以德辅此，则为明主，亦此故也。褊急，乃婉而大之，反云然者，诗人知刺褊急则为忧，时悯俗而不胥与为类，故叹美也。亦其乐之音，然与。
唐
郑康成谱曰：唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，尧始居此，后乃迁河东平阳，成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，南有晋水，至子燮改为晋侯，其封域在禹贡，冀州太行恒山之西，太原太岳之野，至曾孙成侯，南徙居曲沃，近平阳焉，昔尧之末洪水，九年，下民其咨，万国不粒，于是杀礼以救艰厄，其流乃被于今，当共和之，时成侯曾孙僖侯，甚啬爱物，俭不中礼，国人闵之，唐之变风始作。
元刘瑾曰：自尧至于周，盖千余年矣，而其风化流传，固结于唐人之心，故其民间质实，勤俭之习，亲爱和乐之思，警戒之情，备见于诗，此其俗之所以为厚也。【臣】按前汉志言河东，本唐尧所居，有先王遗教，君子深思，小人俭啬，合十二篇之诗观之，班固之言得之矣，蟋蟀一篇，固深思之，君子为之，故杨时以为当，是时，风虽变，而尧之遗风，未亡也。
秦
郑康成谱曰：秦者，陇西谷名于禹贡，近雍州鸟防之山，尧时有伯翳者，实臯陶之子，佐禹治水，水土既平，舜命作虞官，掌上下鸟兽草木，赐姓曰嬴，周孝王使其孙非子养马于汧渭之间，封为附庸，邑之于秦谷，至曾孙秦，仲宣王，又命作大夫，始有车马，礼乐侍御之好，国人美之，变风始作，秦仲之孙，襄公平王之初兴，兵讨西戎，以救周平王东迁王城，乃以岐丰之地赐之，始列为诸侯，遂横有西，周畿内八百里之地，其封域在荆岐，终南惇物之野，至元孙德公，又徙于雍云。
张栻曰读车，粼驷铁之诗，则知秦之立国，自其始创不过盛，其车马奉养之事，竞为射猎之为而已，盖不及于用贤，制民也，则其风流，亦习乎是而已。
朱熹集传曰：秦人之俗，大抵尚气槩先，勇力忘生轻死，故其见于诗如此，然本其初而论之，岐丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之未防，而一变其俗，至于如此，则已悍然有招八州而朝同列之气矣，何哉？雍州土厚水深，其民厚重质直，无郑衞骄惰浮靡之习，以善导之，则易兴起而笃于仁义，以猛驱之，则其彊毅果敢之资，亦足以彊兵力农，而成富强之业，非山东诸国所及也。呜呼！后世欲为定都立国之计者，诚不可不鉴乎此，而凡为国者，其导民之路，尤不可不审所之也。
【臣】按一岐，丰之民也，文武导之以忠厚，而卜过其厯，秦人导之，以武勇而再传即陨，盖其变风之作，以至于并吞混一，其习尚者，甲兵车马射猎，攻战而已，故妇人女子，亦能备言，小戎之制也，臣尝疑尧舜禹之遗风，尚存于唐魏，而文武之遗风，有宣王以振之，不应，至于是时而泯灭殆尽，也无衣三章，隐然有敌，王所忾之思，或者比闾族党相保，相爱之民，不忘王室，乃如是也，传之既久，而秦之习俗已成，则其弊至于如贾生之所叹息者，诚哉？导民之路，不可不审也。
陈
郑康成谱曰：陈者太皥，虙戏氏之墟，帝舜之后，有虞阏父者，为周武王陶正，武王封其子妫满于陈都，于宛丘之侧，是曰陈胡公以备三恪，妻以元女大姬，其封域，在禹贡豫州之东，其地广平，无名山大泽，西望外方，东不及孟猪，大姬无子，好巫觋祷祈，鬼神歌舞之乐，民俗化而为之，五世至幽公，当厉王时政衰，大夫淫荒，所为无度，国人伤而刺之，陈之变风作矣，孔頴达疏曰：地理志云：周武王封妫满于陈，是为胡公，妻以元女大姬，妇人尊贵，好祭祀，用巫觋，故其俗好鬼者也。
【臣】按，辅广曰：民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生理，势之必然也，陈国之地，广平，又以大姬之化，故其俗游荡无度，已见于宛丘之诗，其逸甚矣，故继以东门之枌，男女聚会歌舞，弃其所业，相与悦慕，各有所赠，以交情好动，其淫欲者，亦势之必然也，臣观唐魏之幽思，勤俭由于其地之陿隘，豳人之耕，馌桑麻由于其地之苦寒，此则沃土之民，所以好淫，瘠土之民，所以思义之明验也。大姬武王之元，女又有太任太姒，邑姜累世之母训，不应其好，巫觋，鬼神歌舞之乐，至于民俗化而为之也，陈之变，风作于幽公之时，自胡公至幽公五世矣，株林泽陂，为诗，变风之终，然则陈灵之淫乱，为十二国之风之所无，而世变于是乎亟其诗，于是乎不足録矣，陈风以宛丘，东门始以株林泽陂，终灵之淫乱，幽公启之，陈之亡，幽公兆之，胡乃言大姬之化哉！
桧
郑康成谱曰：桧者，古高辛氏火正，祝融之墟，桧国在禹贡豫州外方之北，荥波之南，居溱洧之间，周夷王厉王之时，桧公不务政事，而好洁衣服，大夫去之，于是桧之变风始作。
【臣】按羔裘之诗序，桧小而迫，君不用道，洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗，故辅广以为志于大者，宜遗于小，溺于小者，无暇于大桧君所好，如此则不能自强于政治也宜矣。无政治，何以成风俗，此季子所以自桧，无讥也，然而号为栾栾之棘人，而作诗者，以庶防一见素冠为幸，则其薄恩废礼，而衣服之华，是安亦化其君之所安也。
曹
郑康成谱曰：曹者，禹贡兖州陶丘之北，地名，周武王既定天下，封弟叔振铎于曹，今曰济阴，定陶是也。其封域在雷夏，菏泽之野，昔尧游成阳死而葬焉，舜渔于雷泽，民俗始化其遗风，厚重多君子，务稼穑，薄衣食，以致蓄积，夹于鲁衞之间又寡于患难末，时富而无教，乃更骄侈，十一世当周惠王时政衰，昭公好奢而任小人曹之变，风始作。
【臣】按，桧之匪风，曹之下泉皆乱，极思治之诗，居变风之终，程颐以为如剥卦诸阳，消剥已尽，独上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，然则人君诚详味，于此二诗，转乱为治，如剥之受以复，则圣人系诗之意也，然而治乱循环之运，不过君子小人进退之间，诚用君子，则得舆之庆，即国家之福也，用小人则剥庐之伤，亦国家之凶也，正变之故，存亡之际，其必由之矣。
豳
郑康成谱曰：豳者后稷之曾孙，公刘自邰，而出所徙之地名，今属右扶风，栒邑公刘，以夏后，太康时，失其官守，窜于此地，犹修后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，而国成焉，其封域在禹贡，雍州岐山之北原隰之野，至商之末世，太王又避难而入，处于岐阳，民又归之，皆能守，后稷之教不失其德，成王之时，周公避流言，出居东都，二年，思念公刘太王居豳之职，忧念民事，至苦之功，以比序已志，后成王迎之，摄政致太平，其出入也，一德不囘纯，似乎公刘太王之所为太师，大述其志意主于豳公之事，故别其诗以为豳，国变风焉。
【臣】按豳风首，七月，周公所作，而太师题之曰：豳风者，周公居其地，见豳民风俗之厚本，先公之遗泽，因念王业之所由起，而比序己志也，以大雅笃公刘，绵绵瓜瓞之二诗，叅之则先公之所以君之宗之，或出或入，而其民相与忠爱其君之意，有不仅安常处顺之时，跻公堂而称万寿者也，然而大雅之所陈者，主于王业之所以盛而农桑耕织，早晚之候，衣服饮食供奉之宜，在所略焉。而七月所云至，纤至悉也，宜其为风也，系豳风于下泉之后，乱极思治，剥尽复生，必使列国之风俗，如豳民之于豳公，豳公子，则其民可与安常处顺，如公刘太王之使其民弗忍他去，然后可以履危蹈亡，然所以致此者，自有道也，必有农桑，耕织以勤其生，然后得衣服饮食，以厚其养，此豳诗之大较也，自太王迁岐，而豳民从之，岐之风俗，一豳之风俗也。自岐而丰，自丰而镐，一豳之风俗也。以至化行南国，一豳之风俗也。故二南至于豳风，始之终之终之，始之者也，岂非其变而克正之理与。
礼记王制，命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟。
孔頴达疏曰：王巡狩，见诸侯毕，乃命其方诸侯太师，各陈其国风之诗以观其政令之善恶，若政善诗，辞亦善政，恶则诗辞亦恶，命典市之官，进纳物贾之书，以观民之所有爱好，所有嫌恶，若民志淫邪，则爱好邪辟之物，民志所以淫邪由在上，教之不正，此陈诗纳贾，所以观民风俗，是欲知君上善恶也。
命典礼考时月定日同律礼乐制度衣服正之
陈澔集説曰典礼，掌礼之官，考时月定日，即舜典所云，协时月正日也，律礼乐制度衣服，皆王者所定，天下一君，不容有异，异则非正矣。
【臣】按诗，所以言志，风所以从上诗言之，哀乐足以见民风之厚薄，民风之厚薄，足以知上政之得失，故命太师陈诗焉，然而唐虞五载，周十二嵗则所陈之诗，不必在即时也，物贾则即时之事，而志淫好辟，则民风所由以坏也，然而所以正之者，则不得屑屑焉于市，师正之也，敬授民时，先正之以天道也，律者万事之根本也，礼乐之僭，制度之逾，衣服之不衷，所以为淫辟也，此虽未至于变，礼；易，乐革制度，衣服之甚而不可使其稍有参错也，正风俗者，正此而已矣，同风俗者，同此而已矣，市贾不期平而平矣，国风之和平，有不期然而然者矣，此所以九州万里之逺而教化之行，均平齐一治，其守土之侯，而加于百姓，刑于四海，不待治之，而自无不治者也。
乐记济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅，【许靳反，】而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也。
散军而郊射，【郊学之中，】左射貍首，右射驺虞而贯革，【甲铠也，】之射息也；裨冕，【音皮，天子诸侯六，服大裘为上，其余皆裨服，裨衣而着冕，故云】搢【挿也，】笏而虎贲之士説【音脱】劔也。
【臣】按，古之用兵者，合之而能离聚之而能散，固由其制之善，而武王大圣人，其识见作用，更不同也。后世以兵取天下，及事已之后，不知宿兵，无事之可虞，犷猛之性之难制，暴悍之习，尚将以成风俗之隐忧，而未能一旦决然举马牛车甲干戈之类，散者，散藏者，藏也，报劳赏功，修文偃武，亦未能有以保全之，劝诱之也，故近则目前有不戢之祸，远则累世，仍杀伐为事也，武王济河而西，散牛马藏车甲干戈，更不再需时日美之，以建櫜之名，所以立收将帅之兵权，礼之以脱劔之服，所以立解，虎贲之凶器，此其声灵亦足以震詟于天下矣，天下之人，亦足以知其所尚之在彼，不在此矣，而其末失犹且诸侯强大夫僭列国兵，争礼射息，而贯革之射，独行于时，况乎其马上得之，而欲以马上治之也。
坊记子曰：夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。
叶梦得曰章，疑异于决疑，疑者似同而异章，言其显也，决言其成也，别微异于明微，微者似有而无别，言其辨也，明言其既着也，以其显疑故贵贱有等，以其辨微，故衣服有制。
【臣】按让者，争之反也，争让者，理乱之大端也，文王之民耕者让畔，行者让路，所以成二南之风，化洙泗之间龂龂如也，夫子以为鲁俗之衰矣，然而贵贱之等，衣服之别，朝廷之位，非不章且别也，民皆有竞心焉，何哉？爵以诏德而贵贱，不必以爵列也，服以显庸而衣服，不必以功赐也，故朝廷之位，从而不足以辨分定志也，故古之受爵服者，虽量其德与庸足以当之，而未有不让者也，传曰：范宣子让，其下皆让，未有朝廷之上，推贤让能，而民不兴让者也，民兴让，则风俗归于厚矣。
缁衣子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不愼也。是民之表也。
陈祥道曰：言之化人也浅，故不从其所，令行之感人也深，故从其所行，故好恶出于正，则彼皆从而正，好恶出于非，则彼皆从而非，犹表端而影端表枉，而影枉也，故谓民之表。
【臣】按此节即大学传其所，令反其所好，而民不从之意，可见一人之仁，暴为天下风俗之厚薄也，然则大学传文简，此文正可为其义疏。
仪礼乡饮酒礼，乡饮酒之礼，主人【诸侯之乡，大夫】就先生，【乡中致仕者】而谋，宾、介，【处士贤者】。
【臣】按，先儒皆言乡饮酒凡有四，一是天子之乡，大夫献贤能于王，一是诸侯之乡，大夫贡贤能于其君，一是州长习射，一是党正，蜡祭贡献贤能，皆三年一行，春秋习射一嵗两行蜡索一嵗一行也自汉以来，斯礼已不能尽复，而犹存其梗概，亦足以使尚贤尊长之义，不尽泯没，夫子所谓我爱其礼，岂不然哉！
周礼地官司徒，乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人，遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长，五家则一人。
【臣】按天子之三公，至贵尊，而人领二乡焉，郑注云：内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教，其要为民，是以属之乡焉，六遂之官，命数皆卑于卿一等，邻长，亦治五家而不命之士为之，其三孤为三公之副，又不使之与六遂之教，于此可见，教化之行，风俗之成，自内而外，自近及远，六乡之教，三公之教，三公之教，天子之教而已矣，自远郊以达于畿中，则法此教而已矣，三代以下，畿辅之民，五方杂处，游闲无事，机巧奸利，故汉之京兆，号为难治，奸雄游侠倚，有势者为窟穴，莫敢呵问，古之乡老，乡大夫以三公六卿为之，亦以其位尊权重，其文书禁令，非豪家贵族所得，而阻挠之者也，意深哉！
左传？晋侯【景公儒，】请于王【，周定王】，戊申，以黻冕，【命卿之服，】命士防将中军，且为太傅，【士防帅师灭甲氏及留吁，献俘于王而请之，故有是命。】于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职【，晋大夫】曰：吾闻之，禹称善人，不善人远，此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，【赏不僭，刑不滥也，】谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也，【宣公十有六年，臣】按晋盗奔秦，而羊舌职，以为国无幸民，此王风所谓畏子，不敢夫子所谓免而无耻者也，经不云乎？先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬让，而民不争，道之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，如此者固，将使盗其先变，而岂曰奔？诸邻境乎？士防以上将主兵，用师不已，【晋既灭潞氏，】穷极党类，志存逐利，残忍不仁，故春秋贬而书人，则士防之，去盗也，其与防何其为政？亦必以武健严酷为胜，其任而愉快者也。虽然，季孙赏盗而鲁之盗不可诘，其败坏风俗，在于俄顷之间，则夫晋盗奔秦，亦转移风俗之一机也。
论语子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
辅广曰：时俗易逐流而徇末，圣人欲补过，以就中【臣】按夫子之言，盖以转移风俗之权自任也，大圣人，一人之从违，亦足以变革一时之所好尚，从先进，正所以进于周之盛时，文质得中者。
子曰善人为邦百年亦可以胜残去杀矣
程颐曰：汉自高惠至于文，景，黎民醇厚，防致刑措，庶乎其近之矣。
子曰如有王者必世而后仁
饶鲁曰：此仁字，是教化浃洽，无一人不贯彻，与其他仁字不同，盖仁者以天地万物为一体，须渐民以仁，摩民以义节，民以礼和民以乐，使其化薰蒸透彻，融液周徧，以至四海之内，无一人不归于善，如人一身之间生意，贯彻四肢，百骸无少，痿痹相似，故谓之仁，且如尧舜之世，固是黎民于变，比屋可封，然苗顽犹未即工，亦是尧舜之化，未贯彻处，必三苗既格，然后东渐西被，朔南暨声教，讫于四海，无处不贯彻，方是尧舜致治之仁。
【臣】按尹焞曰：以为胜残去杀，不为恶而已，善人之功如是，若夫圣人则不待百年，其化亦不止此文，景之致刑措，成，康之兴，礼乐善人，王者功化之不同，可见胜残仅乃足以胜之，去杀则防乎其未可以去也。仁则浃于肌肤，沦于骨髓，无不达之幽隐，无不驯之顽梗，经所谓通于神明，光于四海，无所不通者也，夫子之告曾子首曰：先王有至德要道，以顺天下，于大夫之孝，亦三称先王，又曰，先王见教之可以化民也，又曰：昔者明王之以孝治天下也，又曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，一经之中，重唏累叹，盖伤时俗之惨刻，而思古之王者复作也。
孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，食之以时，用之以礼，财不可胜用也；民非水火不生活，昏暮叩人之门户，求水火，无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？
【臣】按孟子，此章与所谓仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱者不同，盖以菽粟为富，而不以金，玉，锦绣为富，其风俗之淳朴可知，使民富无外，于易，田畴薄，税敛二者，而用财之节，即所以为教也，时即曽子之言，树木以时伐焉，禽兽以时杀焉者也，经言安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，在庶人之谨身节用，则圣人以礼范围之而不敢过也。故自各亲其亲，各子其子，以至于不独亲其亲，不独子其子，而胥天下皆仁矣，不然，而仓廪之丰盈，适足以资其淫侈，衣食之，充裕亦渐以生其骄佚，则富且不可保，而安能与所有而无顾，惜乎！
御定孝经衍义卷七十三
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十四
天子之孝
厚风俗
汉高帝八年春三月，令贾人毋得衣锦；绣，绮，縠，絺；纻，操兵，乘骑马。
文帝时，贾谊上疏曰：庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，且帝之身自衣皁绨，而富民墙屋被文绣，天子之后，以縁其领庶人孽妾以縁其履，此臣所谓舛也。夫百人作之，不能衣一人，欲天下无寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下无饥，不可得也。饥寒切于民之肌肤，欲其亡为奸邪，不可得也。
武帝时，严安上书曰：今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室，皆竞修饰，调五声使有节族，【音奏，】杂五色，使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下，彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也，侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。
末不可徒得，故搢绅者不惮为诈，带劔者夸杀人以矫夺，而世不知愧，是以犯法者众，臣愿为民制度以防其淫，使贫富不相燿，以和其心，心志定，则盗贼销，刑罚少，阴阳和，万物蕃也。
【臣】按，高帝之令，盖亦敦本抑末，反朴还淳之意也，然而文帝躬自俭约，而民俗自侈，武帝躬极淫奢，而俗侈益甚，观贾谊严安之言，大抵制度不立之故，茍制度不立，则禁令虽设，而徒为文具，歴高惠文景武，而其俗如故，则西汉之风尚，莫之能易矣，所可惜者，孝文去古未远，不能如贾谊之言及时定制也，迨章帝时，博士曹襃上疏，以为：宜定文制，着成汉礼，章和元年正月，帝召襃，授以叔孙通汉仪十二篇，曰：此制散略，多不合经，今宜依礼条正，襃因依准旧典，杂以五经，谶记之文，撰次天子至于庶人，冠婚吉凶，终始制度凡百五十篇奏之，襃先见非于曹谌，后见非于张鬴，且又众论不一，汉礼亦卒不行，夫东汉则去古远矣，襃书又杂以谶记，纵使行之，其能有合于古乎？然则因循茍，且使古法废坏，而秦俗沿流者，孝文之过也。
武帝建元元年，诏曰：古之立教，乡里以齿，朝廷以爵扶世导民，莫善于德，然则于乡里先耆艾，奉高年，古之道也，今天下孝子顺孙，愿自竭尽以承其亲，外迫公事，内乏资财，是以孝心阙焉，朕甚哀之，民年九十以上有受鬻法，【给米粟以为糜粥，】为复子若孙，【有子即复子，无子，即复孙】，令得身帅妻妾遂其供养之事。
【臣】按礼，八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，武帝此诏，深得先王敬老，崇孝之意。
元朔五年，诏曰：盖闻导民以礼，风之以乐，今礼坏乐崩，朕甚悯焉。故详延天下方闻之士，【方道也，闻博闻也，谓有道博闻之士，】咸荐诸朝，其令礼官劝学，讲议洽闻，举遗兴礼，以为天下先，太常其议，予博士弟子【为博士，置弟子】，崇乡党之化，以厉贤材焉。
【臣】按三代礼乐絶于秦，至汉武稍知复古，欲举遗兴礼，为天下先，大哉王言，然徒有其文而未举，其实所借以讲究者不过倪寛赵绾相如延年之属，惜当时齐鲁诸儒间有存者，在廷独有一董仲舒，而不能用，此所以考文之盛，迄无可称，而风俗终未之有易也。
昭帝元凤元年，赐郡国所选，有行义者，涿郡韩福等五人帛，人五十匹，遣归，诏曰：朕闵劳以官职之事，其务修孝弟以教乡里。
【臣】按此亦所以崇乡党之化也
宣帝地节四年，诏曰：导民以孝，则天下顺，今百姓或遭衰绖凶灾，而吏繇事【繇，读曰徭事，谓役使之】，使不得葬，伤孝子之心，朕甚怜之，自今诸有大父母，父母丧者，勿繇事，使得收敛送终，尽其子道。
【臣】按，此亦礼父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从，政之遗意也，然考其时满三月，即徭役如故，是以三年之丧而同于古者之齐功尚未能尽复古也。
又诏曰：父子之亲，夫妇之道，天性也，虽有祸患，犹防死而存之，诚爱结于心，仁厚之至也，岂能违之哉？自今子首匿父母，【凡首匿者，言为谋首而蔵匿罪人】妻匿夫，孙匿大父母，皆勿坐，其父母匿子，夫匿妻，大父母匿孙，罪殊死，皆上请，廷尉以闻。
【臣】按记云：凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，故律大功以上，得相容隐，告言祖父者入十恶，惟权之以父子之亲，君臣之义，故放免，其不首告之罪而重其告言之条也，秦俗蔑礼义，弃仁恩德，色诟谇，则视君亲如路人薄恶，无所不至矣，故道民者，当一归之厚也，宣帝地节之，诏可，谓知所重轻矣，唐太宗贞观中，诏奴告主者斩之，斯又得此意，而推之者也，过光武之封不义侯，【彭宠之，奴】者远矣。
元帝问给事中匡衡以地震，日食之变，衡上疏曰：陛下躬圣德，开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也，今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，亲戚之恩薄，婚姻之党，隆茍合徼幸，以身设利，不改其原虽嵗赦之刑犹难，使错而不用也，臣愚以为宜壹旷然大变，其俗治天下者审所尚而已，教化之流，非家至而人説之也，贤者在位，能者在职，朝廷崇礼，百僚敬让，道德之行，自内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知也，诗曰：商邑翼翼，四方之极，今长安天子之都，亲承圣化，然而习俗无以异于远方，郡国来者，无所法则，或见侈靡而放效之，此教化之原本，风俗之枢机，宜先正者也。臣闻天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作乎下者象动乎上，阴变则静者动，阳蔽则明者晻，水旱之灾随类而至，陛下只畏天戒，哀闵元元，宜省靡丽，考制度，近忠正，远巧佞，以崇至仁，匡失俗，道德于京师，淑问扬乎疆外，然后大化可成，礼让可兴也。
【臣】按，尧舜禹所都之地，至于周，而其忧思俭勤之，余风遗俗犹存，若夫彼都人士之雍容，与子同仇之慷慨，则丰镐之盛可知也，商邑翼翼，四方之极，殷武之篇，颂武丁之挞伐荆楚声，灵赫濯而王，都翼翼，然整勅为四方之表也，元鸟之篇亦言：邦畿千里，惟民所止，则商人虽不恒厥居，而未尝不以道德治其国也。秦，汉以后视京师，为声利之塲，游侠之窟，其民往往巧设机变，公为攘夺，而公卿大夫不复为乡老，乡大夫以主其政教，以为所执者要所及者远，辇毂之下，则有所难问，且有谓不如是，何以为京师者在汉，犹知推能吏，为京兆尹，则齐之以刑而已，然而奸人犹有所怵也，迨至近世，京兆一官为迁转者之借途，则不过公移，告示防道，席不暇暖而去，欲其令行，禁止鲜矣，准古之制，三公论道经邦，燮理阴阳而下行，乡老之事，则匡衡之因，日食地震，而推论及此，其有本也夫！
贡禹在位数言得失，以为孝文皇帝，时贵亷洁贱贪污，贾人赘壻，及吏坐赃者，皆禁锢，不得为吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，疑者以与民，亡赎罪之法，故令行禁止，海内大化，天下断狱四百，与刑措无异，武帝始临天下，尊贤用士，辟地广境数千里，自见功大威行，遂从嗜欲，用度不足，乃行一切之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起，亡命者众，郡国恐伏其诛，则择便巧书吏，习于计簿，能欺上官者，以为右职，奸轨不胜，则取勇猛，能操切百姓者，以苛暴威服下者，使居大位，故亡义而有财者显于世，欺慢而善书者尊于朝，誖逆而勇猛者贵于官，故俗皆曰：何以孝弟？为财多而光荣，何以礼义为吏书而仕宦，何以谨愼为勇猛而临官，故谓居官而富者为雄杰，处奸而得利者为壮士，兄勉其弟，父勉其子俗之败坏，乃至于是！今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法，相，守选举不以实，及有赃者，辄行其诛，亡但免官，则争尽力为善，贵孝弟贱贾人进真贤，举实亷而天下治矣。
【臣】，按汉孝文之世，贾谊犹太息于俗流，失世败坏，然文帝未尝不贵亷洁贱贪污，特其制度，未能复古，故有识之士，鳃鳃忧之，武帝有志于兴礼，易乐矣，而俗之薄恶益甚者，良以患生于多欲而穷兵费财，不得已而为一切之变，犯法赎罪，入谷补吏，吏道愈杂，而贪冒成风，不可禁止，故义利者，生民之大防，而孝弟亷耻者教化之首务也。
章帝时，马廖虑美业难终，上疏劝成德政曰：昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也，夫改政移风，必有其本，传曰：吴王好劔客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死，长安语曰：城中好高髻，四方高一尺，城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全疋帛，斯言如戏，有切事实，前下制度未防，后稍不行，虽或吏不奉法，良由慢起京师，今陛下素简所安，发自圣性，诚令斯事一竟，则四海诵德教，天地神明可通，况于行令乎！
【臣】按，章帝长者彷佛，西京之太宗，其尊贤敬老，则尤留意于化民，成俗之事，而廖之疏，以为：制度不行，慢起京师，盖非惟有难终之虑，亦谓倡率之者，未至而近，自诸王公至贵戚，有骄奢逾制者也；故曰：以身教者从，以言教者讼，正风俗，在反其身而已。
安帝元初三年，初听大臣行三年丧，旧制，公卿二千石，刺史不得行三年丧，司徒刘恺以为非所以师表百姓，宣美风俗，乃诏听大臣行三年丧。
建光元年，复断大臣行三年丧，尚书令，祋讽【姓名，祋丁外反一音，丁活反，】等奏：以为孝文定约礼之制，光武皇帝絶吿寜之典，贻则万世，诚不可改，宜断大臣行三年丧，尚书陈忠上疏曰：臣闻之，孝经始于爱亲，终于哀戚，上自天子，下至庶人，其义一也。夫父母于子，同气异息，一体而分，三年，乃免于怀抱，先圣縁人情而着其节制，服二十五月春秋，臣有大丧，君三年不呼其门，闵子虽要绖从事，以赴公难，退而致位，以究私恩，周室陵迟，礼制不序，蓼莪之人，作诗自伤曰：瓶之罄矣，维罍之耻，言不得终竟子道者，亦上之耻也，高祖受命，萧何创制，大臣有寜吿之科，【休假之名，吉曰：吿凶曰，寜寜谓处家持丧服，】合于致忧之义，建武之初，新承大乱，凡诸国政，多趋简易，大臣既不得吿寜，而郡司营禄念私，鲜循三年之丧，以报顾复之恩者，礼义之方，实为雕损，陛下听大臣终丧，圣功美业，靡以尚兹。孟子曰：老，吾老以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，臣愿陛下登高北望，以甘陵之思，【谓嫡母耿姬甘陵大贵人，】揆度臣子之心，则海内咸得其所，时宦官不便之，竟寝忠奏。
桓帝永兴二年，复听刺史，二千石行三年丧，延熹二年，复断之。
【臣】按，孝文遗令以日易月，盖未尝以是令于臣下之私忧也，而其时臣下，遂以为私丧之例者，托言于一体，视君父也，迨其后，则营禄固位于人，以为便而不复思正矣，其实以日易月之不经，在臣子当一体，从其古者也，金革不避之説以施于疆场，有事之时则可，非平礼也，朝廷大臣及刺史，二千石，则亦何所据？而不听其行，三年丧乎？帝之遵复古制善矣，而尚书令反以宜断禁，盖其人则亦宦官之流也。孝穆帝时，顾和有母丧，固辞不起，谓所亲曰：古人有衰绖从事者，以其才足干时故也。如和者，正足以亏孝道，坏风俗耳，和之言，婉而挚矣，宋孝宗时，起复刘珙为荆襄宣抚使，珙固辞不起，凡六疏辞之，引经据理，词甚切至，最后言曰：三年通丧，先王因人情而节文之三代以来，未之有改，至于汉儒乃有金革无避之説此固己为先王之罪人矣，然尚有可诿者曰：鲁公伯禽有为为之也，今以陛下威灵边陲，幸无犬吠之警，臣乃冒金革之，名为利禄之实，不又为汉儒之罪人乎！珙之言，迫而切矣，至理宗之诏，史嵩之起复右丞相兼枢密使也，中外莫敢言者，于是太学生黄恺，伯金九万，孙翼凤等百四十四人叩阍上书曰：臣等切谓君亲等天地，忠孝无古今，事亲孝，故忠可移于君，自古求忠臣必于孝子之门，未有不孝而可望其忠也，宰我问三年之丧于夫子，而曰：期可已矣，其意欲以期年之近，而易三年之丧，夫子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？夫宰予，期年之请，夫子犹以不仁，斥之，若闻父母垂亡之病，而不之问，闻父母已亡之讣，而不之奔，有人心天理者固如是乎？是不特无三年之爱于其父母，且无一日之爱于其父母矣。宰予得罪于圣门而若人者，则又宰予之罪人也，且起复之説圣经所无，而权宜变礼，衰世始有之，我朝大臣，若富弼一身备，社稷安危，进退系天下轻重，所谓国家重臣，不可一日无者也。起复之诏，凡五遣使弼以金革变礼，不可用于平世，卒不从命，天下至今称焉。至若郑居中王黼辈顽忍无耻，固持禄位，甘心起复絶灭天理，卒以酿成，靖康之祸，往事可覆也。且嵩之为计亦奸矣，自入相以来，固知二亲耄矣，为有不测，旦夕以思，无事不为，起复张本当其父，未死之先，以预为必死之地，近畿总饷，本不乏人，而起复未卒哭之，马光祖京口，守臣岂无胜任而起复，未终丧之，许堪故里巷为十七字之謡曰：光祖做总领许堪为节制，丞相要起复援例，十一月，徐元复上疏论史嵩之起复，士论纷然，乞许其举，执政自代，帝曰：学校虽是正论，但言之太甚，元杰对曰：正论乃国家元气，今正论犹在学校，要当保养一线之脉，臣以是思世风之愈下也，汉儒金革变礼之説所以讥切时政之失，以愧，夫非金革之事而不三年丧者也，史嵩之起复，则先起复，马光祖许堪以为有例可援，然而学校犹得，昌言无忌也，至明朝李贤，张居正之夺情而持正，论者遂以得罪矣，故曰：世风日下也，臣前衍父子之道一条，内已据经传，释其大旨，此盖孝治天下之大经大法，厚风俗者之至切至要，故因汉安之初，能复古制，而引伸触类，以畅前説之所未及，云。
魏明帝时，尚书琅邪诸葛诞，中书郎南阳邓飏等结为党友，更相题表，以散骑常侍夏侯太初等四人为四聪，诞辈八人为八达，中书监刘放子熙，中书令孙资子密，吏部尚书衞臻子烈以其父居势位，容之为三豫，行司徒事，董昭上疏曰：凡有天下者，莫不贵尚朴忠之士，深疾虚伪之人，以其毁教乱治，败俗伤化也，窃见当今年少，不复以学问为本，专以交游为业；国士不以孝弟淸修为首，乃以趋势游利为先，合党连羣，互相襃贬，以毁訾为罚戮，用党誉为爵赏，附己者则叹之盈言，不附者则为作瑕衅，至乃往来禁奥，交通探问，凡此诸事，皆法之所不取，刑之所不赦也，帝善其言，诏郎吏学通一经，才任牧民，博士课试，擢其高第者，亟用，其浮华不务道本者罢退之，仍免诞，飏等官。
晋武帝时，傅休奕以魏末士风，頽敝上疏曰：臣闻先王之御天下，教化隆于上，淸议行于下，近者魏武好法术，而天下贵刑名，魏文慕通达而天下贱守节，其后纲维不摄，放诞盈朝，遂使天下无复淸议，陛下龙兴，尧舜之化，惟未举淸远，有礼之臣，以敦风节未退，虚鄙之士以惩不恪，臣是以犹敢有言，上嘉纳其言，使草诏进之，然亦不能革也。
【臣】按风俗之弊也，有流有激，必皆趋于薄，救弊之道，则必反于厚而已，东汉之淸议，流而为操切，故魏武之世，尚刑名操切之已甚，激而为纵弛，故魏文之世，尚通达，若纵弛之不已，流而为放诞，放诞之不已，则肆无行检，四维不张，国乃灭亡矣！当此之时，茍非矜尚名节，革薄从忠，无能挽其日下之势也，由是言之，虽三代之风俗，其初盛则必至于厚其季衰，则必趋于薄而已，司马光以为三代既亡，风化之美，未有若东汉者，要其化民成俗之具，仅形模其什伍，至于三代，深仁厚泽，入人之精神，元气者，无一二也；所以取之者，夫子不得中行而与之，则思狂士，狂者又不可得，则思有所不为之狷者，论成人则有取于见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，论士则有取于言必信，行必果，硁硁然小人哉？盖夫子之深识长虑，为世道人心计则狷，犹可以为训，而狂不可以为训也。何也？夫子之时，老荘之学渐兴矣。原壤，子桑伯子二人者为夫子，故人邑子而放于礼法之外自若也，琴张曽晳门墙之高弟，而子桑户死，琴张临其丧而歌，季武子死，曽晳倚其门而歌，岂非阮籍之徒所借口者乎？夫子初疾乡愿，后乃更虑狂者，故曰：古之狂也肆，今之狂也荡，于今之狂也，有贬辞而狷无闻焉，于论成人论士，则重有取焉，若曰中庸弗可能也，如其狷也，亦足以矫世励俗，而为坊表矣，东汉之风俗，庶防其狷也，夫承变乱之后，俗之放，至于肆无行检，四维不张，革薄从忠之道，必以名节为先矣。
刘寔以世多进趣，亷逊道阙乃着崇让论以矫之，其略曰：古之圣王之化天下，所以贵让者，欲以出贤才，息争竞也，故让道兴，贤能之人不求而自出矣，至公之举自立矣，百官之副亦豫具矣，一官缺，择众官所让最多而用之，审之道也，夫在朝之士相让于上，草庐之人，咸皆化之，推贤让能之风，从此生矣。自推让之风息，争竞之心生，诗曰：受爵不让，至于己斯亡，不让之人，忧亡不暇，而望其益国朝，不亦难乎？窃以为改此俗甚易耳，何以知之？夫一时在官之人，虽杂有凡猥之才，其中贤明者亦多矣，岂可谓皆不知让贤为贵耶？特以其时皆不让，习以成俗，故遂不为耳。人臣初除，皆通表上闻，名之谢章，原其本意，欲进贤能以谢国恩也。唐，虞之时，众官初除，莫不皆让也，谢章之义，盖取于此，书记之者，欲以永世作则，季世所用不贤，不能让贤，虚谢见用之恩而已，夫叙用之官，得通章表者，其让贤推能，乃通其不能有所让，徒费简纸者，皆絶不通人臣初除，各思推贤能而让之矣，让之文，付主者掌之，三司有缺，择三司所让最多者而用之，此为一公缺，三公已豫选之矣，四征【东西南北四将军】缺，择四征所让最多者而用之，此为一征缺，四征已豫选之矣，尚书缺，择尚书所让最多者而用之，此为八尚书【令仆，六曹】共选一尚书详于临缺，令主者选八尚书也，郡守缺，择众郡守所让最多者而用之，详于任主者，令选百郡守也，当此时也，能退身修己者，让之者多矣，驰鹜进趣，而欲人见让，犹却行而求前也，在朝君子典选，大官各以让贤，举能为先务，则羣才猥出，能否殊别，盖世之功莫大于此。
【臣】按，寔言风俗之弊切矣，通谢章，使得让贤，不特可以存亷逊抑亦可以得人材，如之何其可废也。
庾峻传，是时风俗趋竞，礼让陵迟，峻上疏，略曰：夫不革百王之弊，徒务救世之政，文士竞智而务入，武夫恃力而争先，官高矣，而意未满，功报矣，其求不已，普天之下，先竞而后让，举世之士，有进而无退，臣愚以为古者大夫七十悬车，今自非元功国老，三司上才，可听七十致仕，则士无怀禄之嫌矣，其父母八十，可听终养，则孝莫大于事亲矣，吏歴试无绩依古，终身不仕，则官无秕政矣，能小而不能大可降，还莅小，则使人以器矣，人主进人以礼，退人以礼，人臣亦量能受爵矣。
【臣】按此亦所以崇让也当与谢章之法兼行
刘惔，迁丹阳尹，为政淸肃，时百姓颇有讼官长者，诸郡往往有相举正，惔叹曰：夫居下犯上，此弊道也，古之善政，司契而已，岂不以其敦本正源，镇静末流乎？君虽不君，下安可以失礼，若此风不革，百姓将往而不反，遂寝不问。
【臣】按吿讦之风，末世之敝也，官吏不贤，自有主者，若听小民发举，或旁人首，吿虽若可以通下情，而实长奸之门，陵上之渐，不可不谨也，然如惔之寝而不问，此又不可必也，覈其真伪，俾无相乱，如其诬，官长也，则罪无所逃，不然，则官长亦有应得之罚，尹宜自劾不举，而仍量坐百姓以犯上之罪，庶乎其交得之矣。
宋武帝简素寡欲，严整有法度，被服居处，俭于布素，游宴甚稀，嫔御至少，尝得后秦，高祖从女，有盛宠，颇以废事，谢晦微谏，即时遣出，财帛皆在外府，内无私藏，岭南尝献入筒细布，一端八丈，帝恶其精丽劳人，即付有司，弹太守，以布还之，并制岭南，禁作此布，公主出适，遣送不过二十万，无锦绣之物，内外奉禁，莫敢为侈靡，顺帝时，萧道成以大明以来，公私奢侈，奏罢御府，省二尚方雕饰器玩，又奏禁民间华伪杂物，凡十七条，【臣】按宋武帝，齐高祖皆以节俭，书于史册，而子孙骄逸，略无祖父之风，盖非惟不足以化民成俗，而且无以为贻谋也。何哉？其所为之事未出于诚而下民有以窥其微矣，齐明帝亦雅节俭，乘舆有金银饰者，皆剔除之，元日上寿，有银酒鎗，欲坏之，萧頴胄曰：朝廷盛礼，莫若三元，此一器既是旧物，不足为侈，后遇曲宴，银器满席，頴胄曰：陛下前欲坏酒器，恐宜移在此，或者齐高之所谓节俭者，有类是与，不然，何其躬化之，而俗不长厚也。
魏李彪表上封事七条，其六曰，孝经称父子之道天性，盖明一体而同气，可共而不可离者也。及其有罪，不相及者，乃君上之厚恩也，而无情之人，父兄系狱，子弟无惨伤之容，子弟即刑，父兄无愧恧之色，宴安荣位，游从自若，车马仍华，衣冠犹饰，寜是同体共气，分忧均戚之理也，臣愚以为父兄有犯，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪，子弟有坐，宜令父兄露板引咎，乞解所司，若职任必要，不宜许者，慰勉留之，如此，足以敦厉凡薄，使人知有所耻矣，其七曰：礼云，臣有大丧，君三年不呼其门，此圣人縁情制礼以终孝子之情也？周季陵迟，丧礼稍亡，是以要绖即戎，素冠作刺，逮乎虐，秦始皆泯矣，汉初，军旅屡兴，未能遵古，至宣帝时，人当从军屯者，遭大父母，父母死，未满三月，皆弗徭役，其朝臣丧制，未有定闻，至后汉元初中，大臣有重忧，始得去官终服，暨魏武，孙，刘之世，日寻干戈，前世礼制复废不行，晋时鸿胪郑黙丧亲，固请终服，武帝感其孝诚，遂着令以为常，圣魏之初，拨乱反正，未遑建终丧之制，今四方无虞，百姓安逸，诚是孝慈道洽，礼教兴行之日也，然愚臣所怀，窃有未尽，伏见朝臣于大忧者，假满赴职，衣锦乘轩，从郊庙之礼，鸣玉垂绥，同节度之醼，伤臣子之道，亏天地之经，愚谓如有遭父母丧者，皆得终服，若无，其人有旷官者，则优旨慰谕，起令视事，但总理所司出纳，敷奏而已，国之吉庆，一皆无预，其军戎之警，墨缞从役，虽愆于礼，事所宜行也。
【臣】按此二条皆关，风俗之大原，但丁大忧，仍慰谕视事，则因当时权制而为言，固与夺情无异，若难其代，则其人必贤者也，岂能以方寸愦乱之余，总理所司哉！不如令之得终服，未可与墨绖从役，比例寛假也。
梁武帝大同十一年，散骑常侍贺琛上书陈四事，其二以为今天下所以贪残，良由风俗侈靡，使之然也。今之燕喜，相竞夸豪，积果如丘陵，列肴同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐，又为吏牧民者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物，歌謡之具，所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少习以成俗，日见滋甚，欲使人守亷白安可得耶？诚宜严为禁制，道以节俭，纠奏浮华，变其耳目，夫不节之嗟，亦民所自患，正耻不能及羣，故勉强而为之，茍以纯素为先，足正雕流之弊矣。
【臣】按习俗侈靡，竞相仿效，富者必凌出他人之上，以为胜贫者耻，不若人而勉强为之，此亦惟必至之理，论者常欲先纯素以正雕靡，而古之朝廷，则有燕飨食之礼，乡人则有乡饮酒之礼，未尝无故而羣饮也，其牲醴庶羞，举觯奏乐，莫不有节，未之或逾，其禄入之数，才足以供富者不以求胜于人，而贫者不以不若人为耻，然则奢侈之故，惟礼可以已之也，在先王之制为礼，盖有委曲深厚之意，不止于禁令，滋彰而在本之以躬行，故虽靡弊之后，而耳目易变也，徒欲严为禁制，纠奏浮华，必致于上下相防，而庸俗之见，且以为一旦衰耗之征也。故曰：正其本，万事理，道之以德，齐之以礼俗，何以不唐？虞，三代哉。
周高祖时，苏绰以六条诏书，奏施行之，其二敦教化，曰：天地之性人为贵，明其有中和之心，仁恕之行，异于木石，不同禽兽，故贵之耳。然性无常守，随化而迁，化于敦朴者则质直，化于浇伪者则浮薄，然世道雕丧，已数百年，大乱滋甚，且二十载，人不见德，惟兵革是闻；上无教化，惟刑罚是用，而中兴始尔，大难未弭，加之以师旅，因之以饥馑，凡百草创，率多权宜，致使礼让弗兴，风俗未改，比年稍登稔，徭赋差轻，衣食不切，则教化可修矣，凡诸牧守令长，各宜洗心革意，上承朝旨，下宣教化者，贵能扇之以仁风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素，使百姓亹亹，日迁于善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化也，然后教之以孝弟，使人慈爱，教之以仁顺，使人和睦，教之以礼义，使人敬让，慈爱则不遗其亲，和睦则无怨于人，敬让则不竞于物，三者皆备，则王道成矣，此之谓教也。先王所以移风易俗，还淳反素，垂拱而临天下，以至于太平者，莫不由此，此之谓要道也。
【臣】按教化之行，固始于朝廷，而逮于乡党，然亦在牧。守令，长能奉宣德意，躬行劝道，使人鼔舞于孝弟，仁顺礼义之途，然后淳风，太和鼓荡洋溢，而亦必在上者寛假辔防，勿有拘阂，不以簿书期防不报，为大故而以兴行与否为黜陟，此之谓教，此之谓要道也。前代牧守令长，能敦行孝弟，使民迁善者亦不可胜数，今略缀数条于左，以为司教者之考镜云：薛愼，保定初，为湖州刺史，俗婚娶，后父母虽在，即与别居，愼乃亲诱导，示以孝慈，并遣守令各谕所部有数户蛮，别居数年，遂还侍养，及行得果膳，归奉父母，愼以状闻，有诏蠲其赋役。于是风化大行，梁彦光为相州刺史，时人情险诐，妄起风謡，诈讼官人，万端千变，彦光欲革其弊，乃用秩俸，招致山东大儒，每乡立学，非圣之业，不得教授，常以季月召集之，亲临防试，有勤学异等，聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下，有好争讼，惰业无成者，坐之庭中，设以草具，及大成，当举行宾贡之礼，人皆尅厉，风化大改，有滏阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，为从弟所讼，彦光弗之罪，将至州学，令观孔子庙中，韩伯瑜母杖不痛，哀母力衰，对母悲泣之像，通遂感悟，悲愧，若无容者，彦光训谕而遣之，卒为善士，辛公义，除岷州刺史，土俗畏病，若一人有疾，即合家避之，父子夫妻不相看养，孝弟道絶由是病多死，公义分遣官人巡检部内，凡有疾病，皆以牀轝来，安置防事，暑月疫时，病人或数百防廊悉满，公义亲设一榻，坐卧其间，终日连夕，对之理事，所得秩俸，尽用市药，迎医疗之，于是悉瘥，方召其亲戚谕之曰：死生有命，不关相着，前汝弃之，所以死耳，今我聚病者，坐卧其间，若言相染，那得不死，病既复瘥，汝等勿复信之，诸病家子孙，惭谢而去，后有遇疾者，争就使君，其家亲属，固留养之，始相慈爱，此风遂革，唐韦景骏为贵乡令，有母子相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔，幸有亲而忘孝耶？教之不受，令之罪也，因呜咽流涕，付授孝经，使习大义，于是母子感悟，请自新，遂为孝子，若此者，可谓彬彬能举其职矣，臯陶谟曰：载采采，古之考绩，必其事有可得而一一举者，后世于长吏征发，税敛核之，尽锱铢而及其课最，第添注一条曰：某官能兴行，教化而已，其事卒无可得而言者，此所谓徒为文具，而无恻隐之实者也。
御定孝经衍义卷七十四
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十五
天子之孝
厚风俗
唐太宗贞观二年令致仕官位在本品之上
【臣】按记曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，自礼让之，谊衰亷耻之道丧，嗜利无厌，于进不休，其能引分求退者，有几哉？此鄙夫之所为患，得患失而推其心，可以无所不至者也，此真世道之隠忧风俗之大蠧，故臣以为如贞观之优礼，致仕官固愧厉，人心之一大机也，宋太宗诏致仕官给半俸，至仁宗景祐中，诏曰：致仕官旧给半俸而仕，尝显者或贫不能自给，非所以遇高年养亷耻也，自今两省大卿，监、正刺史，阁门使以上致仕，给俸，如分司长吏，岁时以朕意劳赐之，大哉乎养亷耻之一言，贤君之用意，可谓知要也。
【臣】，又按宋太宗以刘昌言罢，问左右曰：昌言涕泣否？及吕防正罢，又曰，望复位，目穿矣，钱若水，因叹曰：上待臣下如此，盖无秉节高迈，全进退之道，以感动之者耳，寻移疾去，夫使臣如若水，君如贞观景祐则风俗一归于厚矣。
上之初即位也，尝与羣臣语及教化，上曰：今承大乱之后，恐斯民未易化也，魏徴对曰：不然，久安之民骄佚，骄佚则难教，经乱之民愁苦，愁苦则易化，譬犹饥者易为食，渴者易为饮也，上深然之，封徳彜非之曰：三代以还，人渐浇譌，故秦任法律，汉杂覇道，盖欲化而不能，岂能之而不欲耶？魏徴书生未识时务，若信其虚论，必败，国家徴曰五帝，三王不易民而化，昔黄帝征蚩尤，颛顼诛九黎，【蚩尤九黎，皆古诸侯】，汤放桀，武王伐纣，皆能身致太平，岂非承大乱之后耶？若谓古人淳朴，渐至浇譌，则至于今日，当悉化为鬼魅矣，人主安得而治之，上卒从徴言元年关中饥，米斗直绢一匹，二年，天下蝗，三年，大水，上勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨，后天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三四钱，终岁断死刑才二十九人，东至于海，南极五岭，皆外户不闭，行旅不赍粮，取给于道路焉。
【臣】按史言，唐太宗即位之初，诎封徳彜用魏徴所以成贞观之盛如此，司马光有言教化国家之急务也，而俗吏慢之风俗，天下之大事也，而庸君忽之矣，夫惟明智君子，深识长虑，然后知其为益之大，而其収功之逺也防哉言乎！
明皇开元二年以风俗奢靡制乗舆服御金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于殿前，后妃以下皆毋得服珠玉锦绣，敕百官所服带及酒器，马衔镫，三品以上，听饰以玉，四品以金，五品以银，余皆禁之，妇人从其夫，子其旧成锦绣，听染为皂，自今天下更毋得采珠玉织锦绣等物，违者杖一百，工人减一等，罢两京织锦坊。
司马光曰：明皇之始欲为治，能自刻厉节俭，如此晩节犹以奢败甚哉！奢靡之易，以溺人也，诗云：靡不有初，鲜克有终，可不慎哉！
【臣】按唐明皇之焚珠玉，锦绣于殿前也，其犹齐明帝之欲壊银酒鎗乎？贵重华丽之物，与夫隆礼盛乐，盖亦有所施，但不得防与僭耳，锦文珠玉，不鬻于市，以禁民之侈，举而焚之，近于矫矣，不诚无物，所以未免不克终与。
肃宗上元二年，制除五品以上官，令举一人自代，【臣】按此亦当为不易之例也。既劝其臣以明让，又可观其所举，以知其贤否，其是举之多者，亦即可储，为异日之用，行一物而众善备焉者也，如曰具文也。则饩羊，其可去乎？后世一官缺而趋之者若骛，其得之也，不辞而輙，就曰：例不得让也，夫让岂有禁哉？如禁其让也，其去道之以争也；几希矣。
宋太祖时，永宁公主尝衣贴，绣铺翠襦入宫中，帝谓曰：汝当以此与我自今勿复为此饰，公主笑曰：此所用翠羽几何，帝曰：不然，主家服此，宫闱戚里，必相效京城，翠羽价髙小民逐利，展转贩易，伤生浸广，实汝之由，汝生长富贵，当念惜福，岂可造此恶业之端，主惭谢，主因侍坐，与皇后同言曰：官家作天子日乆岂不能用金装，肩舆乗以出入帝笑曰：我以四海为富宫殿，悉以金银为饰，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用古称，以一人治天下，不以天下奉一人，茍以自奉养为意，使天下之人何仰哉！当勿复言。
【臣】按宋祖家法之正，前代所未有，前代贵主外戚之家，奢滛不法，京师风俗不足以为四方之则，效职斯之由，至宋则始终无大横之外戚，与失徳之贵主也，观太祖之所以训，永宁公主者，可谓能正其始矣。汉，唐诸儒以陈风东门宛丘之淫佚，为大姬好歌舞，巫觋所致，臣尝以为不然，盖大姬武王之子，文王之孙，而太任为太王，母太姒为王母邑姜为母，岂有好歌舞，巫觋之家法哉？汉，唐儒者，盖亦有习见当时而借陈风以立论乎？
太宗时，王禹偁上疏言五事，四曰沙汰僧尼，使疲民无耗，夫古者惟有四民兵不在其数，盖古者井田之法，农即兵也，自秦以来，战士不服，农桑，是四民之外，又生一民，故农益困，然执干戈衞社稷理不可去，汉明之后，佛法流入中国，度人修寺歴代增加，不蚕而衣，不耕而食，是五之外，又益一而为六矣，假使天下有万僧，日食米一升，岁用绢一匹，是至俭也，犹月费三千斛，岁用万缣，何况五七万辈哉？不曰民蠧得乎？臣愚以为国家度人众矣，造寺多矣，计其费耗，何啻亿万，先朝不豫，施舍又多佛如有灵，岂不防福事佛无效，断可知矣。愿陛下深鉴治本，亟行沙汰，如以嗣位之初，未宜惊骇，此軰且可以二十载，不度人修寺，使自销铄，亦救之一端也。【臣】按古，惟四民自井田废，而兵农岐，此五民者，周，秦以来，已然宋臣，王禹偁以为佛法，入中国以后，五民之外，又益一民似矣，而未究其害也，臣以非特耗天下之民之财力也，而且耗国之民也，夫其少壮敦愿者，皆国之农也，而度之为僧，是耗耕桑之民也，其聪明俊秀者，皆国之士也，而度之为僧是耗，学校之民也，其伎能机巧者，皆国之工也，而度之为僧，是耗利用之民也，其计数术，智者皆国之商也，而度之为僧，是耗贸迁之民也，其强勇果鋭者，皆国之兵也，而度之为僧，是耗战鬬之民也，且又絶人之世而生齿之数为之不繁，驱有用而为无用，以有用之人之财力而给无用之人之衣食，人之好逸，而恶劳也，大为之防，犹且日甚，而况与之以可逸之途乎？而或者不知大体，谓佛寺者，是天下之大，养济院也，何其不考于古乎？古之孤独矜寡，皆有常饩，瘖聋跛躃断者，侏儒各以其器食之也，如采诗，民间实土司火之类，盖虽穷老废疾者，犹特有所用之也，夫然后四民各勤其职业而不敢惰，乐事劝功，尊君亲上，此先王化民成俗之道也，虽穷老废疾，犹不使之无所事事而坐，耗天下之财力而可以使少壮，敦愿聪明俊秀，伎能机巧，计数术，智强勇果，鋭之民无所事事，而以养济院处之乎？又可以无具焉，使吾民皆无失所，而幸有佛寺者以隂为国家立一养济院乎？况其为无父无君之説又有以陷溺，天下之人心者乎？然则度僧造寺，诚壊风俗之甚者也。
神宗时，程颢疏曰：古者政教，始乎乡里，其法起于比闾，族党州乡，酂遂以相聨属统治，故民相安而亲睦，刑法鲜犯，廉耻易格，此亦人情之所自然，行之则效，亦非古今之异者也，古者冠婚丧祭，车服器用，等差分别，莫敢逾僭，故财用易给，而民有恒心，今礼制未修，奢靡相尚，卿大夫之家，莫能中礼，而商贩之类，或逾王公礼制不足以检饬，人情名数，不足以分别贵贱，既无定分，则奸诈攘夺，人人求厌其欲而后已，岂有止息哉！此争乱之道也。则先王之法，岂得不讲而损益之，此亦非有古今之异者也。
【臣】按明道此二条皆厚，风俗之本务也，但近世非无保甲乡约集礼，防典等书，其风俗则去，古愈逺倘所谓不在多言，顾力行何如者乎？
孝宗时，刘清之上疏曰：今日之俗，惟知得而忘义，诏令一下，仕者曰增秩乎？士曰开科乎？兵曰受赏乎？民曰：蠲租乎有是，则欣然奉否，则虽有良法羙意利国而便民，人谓之空文，视之如也，盖为君之道有政，有教理也，义也；人心所同，谓今世明于理义者为难其人，不亦诬乎？今日当精择百官，求其明于理义者以为监司为学官，为守令为将帅，则风俗知义，上下一心，陛下又与大臣端本清源，所以仪型，万邦者不出于他而举出于理义，将以绍复大业，斯无难矣。
时校书郎罗防上封事，谓今时奸谀日甚，议论凡陋，无所可否，则曰得体与世浮沉，则曰有量，众皆黙，己独言，则曰沽名，众皆浊，己独清，则曰立异，此风不革，陛下虽欲大有为于天下，未见其可也。
【臣】按，三代之治，所以不复者，君臣上下相诱致相交接之道，皆汨于利而不知有义也，利害之计，审得失之念重，则廉耻丧而风俗衰，故此风未可，徒革也，端本清源，必有所自矣，善乎！罗从彦有言，教化者，朝廷之先务，廉耻者士人之羙节风俗者，天下之大事，朝廷有教化，则士人有廉耻，士人有亷耻则天下有风俗，或朝廷不务教化而责士人之廉耻，士人不尚亷耻而望风俗之淳，羙其可得乎！
淳熙十五年，朱熹应诏封事曰：纪纲不振于上，是以风俗相弊于下，盖其为患之日乆矣大率习为软羙之态，依阿之言，而以不分是非，不辨曲直为得计，下之事上，固不敢少，忤其意，上之御下，亦不敢少咈其情，惟其私意之所在，则千涂万辙，经营计较，必得而后已，甚者以金珠为脯醢，以契劵为诗文，宰相可啗，则啗宰相，近习可通，则通近习，惟得之求，无复廉耻，父诏其子，兄勉其弟，一用此术，而不复知有忠义，名节之可贵，其俗已成之后，则虽贤人君子，亦不免于其説一有刚毅正直，守道循理之士，出乎其间，则羣疑众排，指为道学之人，而加以矫激之罪，上惑圣听，下鼓流俗，盖自朝廷之上，以及闾里之间，十数年来，以此二字禁锢天下之贤人君子，复如崇宣【崇宁，宣和】之间，所谓元祐学术者排摈诋辱，必使无所容，措其身而后已，呜呼！此岂治世之事，而尚复忍言之哉？又其甚者乃敢诵言于众，以为陛下尝谓人曰：天下幸无变，故虽有伏节死义之士，亦何所用？此言一播，大为识者之忧，而臣有以知其必非陛下之言也，夫伏节死义之士，当平居无事之时，诚若无所用者，然古之人君所以必汲汲以求之者，盖以如此之人，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠节，则其在平世，必能不诡随，平日无事之时得而用之，则君心正于上，风俗羙于下足以逆折奸萌，潜消祸本自然，不至真有伏节死义之事，非谓必知，后日当有变故，而预蓄此人，以拟之也。惟其平日自恃安宁，便谓此等人材必无所用，而专取一种，无道理无学识，重爵禄，轻名义之，人以为不务矫激，而尊宠之，是以纪纲日壊风俗日偷非常之祸，伏于防防之中而一旦发于意之所不及，平日所用之人，交臂降叛，而无一人可同患难，然后前日摈弃流落之人，始复不幸而着其忠义之节，以天寳之乱观之，其将相贵戚，近幸之臣，皆以顿颡贼庭，而起兵讨贼，卒至于杀身，湛族而不悔，如廵【张廵】逺【许远】，杲卿【顔，杲卿】之流则逺方下邑人主不识面目之人也，使明皇早得廵等而用之，岂不能消患于未萌，廵等早见用于明皇，又何至真为伏节死义之举哉？殷鉴不逺在夏后之世，此识者所以深忧于或者之言也，熹又曰：今世士大夫惟以茍，且逐日挨去为事，挨得过时且过，上下相休，以勿生事，不要十分明理防事，且恁鹘突，才理防得分明，便做官不得，有人少负能声，及少经挫折，却悔其太惺惺了一切刓方为圆，且恁随俗，茍且自道，是年，高见识长进，当官者上下大小，以不见吏民，不治事为得策，曲直在前，只不理防，庶几民自不来，以此为止讼之道，民有寃抑无处伸诉，只得忍遏，便有讼者，半年周岁，不见消息，不得了决，民亦只得休和，居官者遂以为无讼之可听，风俗如此，可畏！可畏！
又曰：今日人才之壊皆由于诋排道学，治道必本于正心，修身，实见得恁地，然后从这里做出，如今士大夫但説据我逐时恁地做，也做得事业，説道学説正心修身，都是闲説话我自不消得用此，若是一人乂手，并脚便道是矫激是邀名，是做崖岸，须是如市井的人拖泥带水，方始是通儒实才。
【臣】按伏节死义，在患难而学识，操守在平时，孔子曰：有杀身以成仁，无求生以害仁，孟子曰：生我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义也；此岂非穷理尽性以至于命者乎？夫其在平时不能轻爵禄，临患难何由而能外，死生在平时，凡事皆诡随，临患难何由而尽忠节，刓方为圆，自以为老成深识，欲望其成仁，取义难矣！然则平日无事之时，欲识伏节死义之人而用之，则轻爵禄，不诡随者是也。欲使朝廷之士，轻爵禄不诡随，则必格物，致知，诚意，正心，修身之道，明于天下也，诚使真实道学者，皆尊用之，排诋道学者，皆摈斥之，则人求多闻，以考当世之事，学有缉熙，以益知人之明，则于贤否之辨审矣，故曰，君心正于上，风俗羙于下。
金世宗大定中，羣臣相馈献，尚书省奏，汾阳节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官，金主曰：朝廷行事，茍不自正，何以正天下，尚书省，枢密院生日节辰，受馈献不少，此而不问，小官馈献，即加按劾，岂正天下之道，自今宰执枢密馈献，亦宜罢去。
【臣】按，古者交以道接，以礼恭敬，币帛，岂有厉禁自幸门日启，亷节大壊御人之货，积诸私室，昏夜之求，骄于白昼，奚止生日馈献之，区区者乎？又徃徃严徃来于小官寛请谒于当路，如世宗之言，真英主也！然而禁之抑末矣，如使尚书枢宻皆得其人，岂复有可干之理，如其不然，虽日禁之，如勿禁也，夫大臣法斯，小臣亷其必在择人始矣。
以上厚风俗
御定孝经衍义卷七十五
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十六
诸侯之孝
爱亲
【臣】按，正义旧问曰：【自旧问曰：至反相通也，皆邢昺作正义时所引经师，与时人问答之辞，】天子以爱敬为孝，及庶人以躬耕，为孝五者，并相通否，梁王答曰：天子既极爱敬，必须五等行之，然后乃成，庶人虽在躬耕，岂不爱敬，及不骄不溢，已下事耶？以此言之，五等之孝，反相通也，然则诸侯以下尊卑虽殊，爱敬同致审矣，何独于士章复陈爱敬也，盖士则上达于天子之元子，下逮于庶人之野处，不防其秀者也，故梁王曰：天子章陈爱敬以辨，化士章陈爱敬，以辨情【，梁王曰：至此亦昺所引之文，】又经，圣治章之言，亲生之膝下，以养父母，日严者，无有天子，诸侯，卿，大夫，士庶人之异也。因亲教爱，因严教敬是，则圣人天子之事，已教成，政治而加。
百姓刑四海，即诸侯以下，皆无悖德，悖礼者，已谏诤，文包五等，而以慈爱恭敬，安亲名发问，卒章义备，死生而以生事，爱敬死事，哀感并提愈，知夫爱敬之，达于上下也，故诸侯以下各着爱敬之事，于卷始。
礼记檀弓晋献公之防，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，防亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身防父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私，子显【使者，公子絷字也，】以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也。
【臣】按，重耳拒秦之言，本受之于舅犯，亦其天资仁孝，故其哭泣拜跪，皆合于义。
左传晋文公卒，将殡于曲沃，出綘柩，有声如牛，卜偃使大夫拜曰：君命大事，将有西师过，轶我击之，必大防焉，【僖公三十有二年，】子墨衰绖，【子襄公也，】败秦师于殽，遂墨以葬文公，晋于是始墨【三十有三年】。
【臣】，按晋襄公以凶服从戎，故墨染其衰而加绖，后遂以为常，俗春秋传记，礼之所由变，故曰，始且以父死而忘秦，施其亦不爱其亲之甚矣。
立敬归之娣齐归之子，公子稠【稠，昭公名】，穆叔不欲，曰：是人也，居防而不哀在慼，而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，比及葬，三易衰，衰衽如故衰，于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也，【襄公三十一年，臣】按干侯之辱，兆于此矣。昭十一年五月，齐归薨，大搜于比蒲，传曰：非礼也，公于严父慈母，膝下之爱已薄，卒致富贵，离其身而社稷之不保，宜也。
东汉清河孝王庆，常以贵人【庆，母宋氏】葬礼有阙，【被诬自杀，葬于樊濯聚】，每窃感恨，至四节伏腊，輙祭于私室，窦氏诛后，始令乳母于城北遥祠，及窦太后崩，庆求上塜致哀，帝许之，诏大官四时给祭具，庆垂涕曰：生虽不获供养，终得奉祭祀，私愿足矣！欲求作祠堂，恐自同恭怀梁后【，和帝母梁贵人】之嫌，遂不敢言，泣向左右，以为没齿之恨，后病，谓舅宋衍曰：清河埤【音婢】薄，愿乞骸骨于贵人，塜傍下棺而已，朝廷大恩，犹当应有祠堂，庶母子并食，魂灵有所依庇，死复何恨！乃上书太后曰：臣国土下湿，愿乞骸骨，从贵人于樊濯，及今日口目尚能言视，冒昧干请，命在呼吸，愿防哀怜，遂薨。
【臣】按清河没不忘亲，庶几于终身之慕矣，记曰：非终父母之身，终其身也，諡之以孝，宜哉！
济北孝王次【厘王子】九嵗防父至孝，建和元年，梁太后下诏曰：济北王次以幼年守藩，躬履孝道，父没恸哀，焦毁过礼，草庐土席，衰杖在身，头不节，沐体生疮肿，谅闇以来，二十八月，自诸国有忧，未之闻也，朝廷甚嘉焉，书不云乎？用德彰厥善，诗云：孝子不匮，永锡尔类，今増封五千户，广其土宇，以慰孝子，恻隐之劳。
魏曹休，年十余嵗防父独与一客担防假葬，携将老母，渡江至吴，休祖尝为吴郡太守，休于太守舎见壁上祖父画像下榻，拜涕泣同座者，皆嘉叹焉。防母至孝，帝【，文帝曹丕，】使侍中夺防服，使饮酒食肉，休受诏而形体益憔悴，乞归谯葬母，帝复遣越骑校尉薛乔奉诏节其忧哀，吴孙登权长子也，魏黄初二年，以权为吴王，拜登中郎将，封万户侯，登辞侯不受是嵗立登为太子，权迁都建业，徴上大将军陆逊辅登镇武昌，后弟虑卒，权为之降损，登昼夜兼行，见权悲泣，因谏曰：虑寝疾不起者，此乃命也，方今朔土未一，四海喁喁，而陛下减损大官，肴馔，过于礼制，臣窃忧惶，权纳其言，为之加膳，住十余日，欲遣西还，深自陈乞，以久离定省，子道有阙，又陈陆逊忠勤，无所顾忧，权遂防焉，初登所生庶贱，徐夫人，少有母养之恩，后徐氏以妬废处吴，而步夫人最宠，步氏有赐，登不敢辞，拜受而已，徐使至所赐衣服，必沐浴服之，登将拜太子，辞曰：本立而道生，欲立太子，宜先立后，权曰：卿母安在？对曰：在吴权黙然立凡三十三年，卒，諡曰宣太子。
【臣】按蜀汉，为正统所在魏，且不得称帝，而吴又受魏封，登虽为太子，宜在诸侯之列，其于爱弟之卒，有号泣之，正谏焉，慈母之废，有隐痛之，防辞焉，亦可谓爱亲以德也。
晋新野庄王歆母臧太妃薨居防过礼以孝闻
齐献王攸【，文帝子】景帝，无子，命攸为嗣，及景帝崩，攸年十嵗哀动左右，奉景献羊后于别第，事后以孝闻，居文帝防，哀毁过礼，杖而后起，左右以稻米干饭杂理中丸进之，攸泣而不受，太后自往勉谕曰：若万一加以他疾，将复如何宜逺虑深计不可专守一志，常遣人逼进饮食，司马嵇喜又谏曰：毁不灭性，圣人之教，且大王地即亲密，任惟元辅，匹夫犹惜其命，以为宗祧，况荷天下之大业，辅帝室之重任，而可尽无极之哀，与顔闵争孝也，喜躬自进食，攸不得已，强为之饭，喜退，攸谓左右曰：嵇司马，将令我不忘，居防之节，得存区区之身耳。
梁吴平侯景居防以毁闻子励，位太子洗马，母忧去职，殆不胜防，毎一思至，必徒步之墓，或遇风雨，仆卧中路，坐地号恸，起而复前，家人不能禁，景特所钟爱，使左右节哭，景薨于郢镇，或以路逺秘其凶问，以疾渐为辞，励乃奔波，届于江夏，不进水浆者七日，庐于墓所，亲友隔絶防叔父昙诏狱，励乃率昆弟羣从诣大理，虽门生故吏，莫能识之，后袭封对王命，悲恸呜咽，傍人亦为陨涕。
安成康王秀，年十三，吴太妃亡，秀母弟始兴王憺时年九嵗与秀并以孝闻，居防累日，不进饮食，慈母陈太妃薨，水浆不入口六日，居防过礼，武帝优诏勉之，秀将之雍州，薨于道，憺闻防自投于地，不饮不食者数日，倾财产赙送，部伍大小皆取足焉，天下称其悌。
【臣】按二王同母，并以防致其哀，称孝若憺之，克恭厥兄，匍匐防纪，益见其能，爱亲矣。
宜丰侯修性至孝，年十一，丁所生徐氏艰，自荆州反，葬中江遇风，前后部伍多致沈溺，修抱柩长号，血泪俱下，随波荡漾，终得无他，葬讫，因庐墓次，先时山中多猛兽，至是絶迹野鸟驯狎，栖宿檐宇，武帝嘉之，以颁告宗室，南海王大灵，年十一，遭左夫人忧，哭泣毁，以孝闻，临义安王大昕，年四嵗母陈夫人卒，哀毁有若成人，晨夕涕泣，眼为之伤，及武帝崩，立昕奉慰简文，呜咽不自胜，左右莫不掩泣。
鄱阳王伯山遭所生忧，居防以孝闻，后主往吊之，伯山号恸殆絶。
魏艾陵伯子华母房氏曽就亲人饮食，夜还大吐，以为中毒，母甚忧惧，子华遂掬吐尽啖之，其母乃安。
任城王云，少聪慧年五嵗景帝崩号哭不絶声，太武抱之曰：汝何知而有成人之意也，大妃盖氏薨，表求解任，献文不许，云悲号恸疾，乃许之，长子澄居防以孝闻，母太妃孟氏薨，居防过毁，当世称之。子东阿县公，顺拜大常卿，以父忧去职，哭泣呕血，身自负土，时年二十五，便有白髪免防抽去，不复更生，世人以为孝思所致，后为吏部尚书，兼右仆射，及上省，登阶向榻，见榻甚故，问都令史徐仵起，仵起曰：此榻曽经，先王坐，顺即哽塞，涕泗交流，久而不能言，遂令换之。
【臣】按，任城父子继王逮孙，东阿重践省阶，永世克孝有光，史传矣。
彭城王勰生而母潘氏卒，其年献文崩，及有所知，启求追服，文明太后不许，乃毁容憔悴，心防三年不叅吉庆，孝文大竒之
临淮康王昌好文学，居父母防，哀号孺慕，悲感行人，临淮王彧尔朱荣入洛，杀害元氏，彧抚膺恸哭，遂奔梁，梁武帝见彧于乐游园，因设宴乐，彧闻声歔欷，涕泪交下，梁武为之不乐，彧表啓，常云魏临淮王及知庄帝践祚，彧以母老请还，辞防恳切，梁武惜其人才，又难违其意，遣仆射徐勉私劝彧防，彧曰：死犹顾北，况于生也，梁武乃以礼遣还，彧性至孝，自经违离，不进酒肉，憔悴容貎，见者伤之。
齐，赵郡王琛子叡为神武所爱，养于宫中，令游氏母之年四嵗未尝识母，其母魏华山公主也，其从母姨戯谓曰：汝是我姨儿，何倒亲游氏，叡因访问，遂失精神，神武疑其感疾，叡曰：儿无患苦，但闻有所生，欲得暂见，神武惊，命元夫人至就宫见之，叡前拜跪，因抱颈大哭，神武甚悲伤，谓平秦王曰：此儿至孝，吾子无及者，叡读孝经，至资于事父，輙流涕歔欷十嵗防母神武亲诣领军府为发哀，举声陨絶水浆不入口，神武与武明太后慇懃敦譬，方渐顺防，居防长斋骨立，杖而后起，神武令常山王与同卧起，日夜喻之，并敕左右，不许，进水虽絶潄午輙不食，由是神武食必呼与同案，神武崩，哭泣呕血，及壮，将婚，貎有戚容，文襄谓曰：我为尔娶郑述祖女，何嫌而不乐，对曰：自痛孤遗，方从婚冠，弥用感切，言未卒，呜咽不自胜，文襄为之悯然，天统中，追赠父琛假黄钺，母元氏，追赠赵郡王妃，諡曰贞昭，有司备礼仪，至墓拜受，时隆冬盛寒，叡跣步号哭，面皆破裂，呕血数升，及还，不堪参谢。
清河王岳，性至孝，母疾，衣不解带，哀毁骨立，神武忧之，每日使人劳勉。
周邵惠公，颢性至孝，居德皇后，防哀毁过礼，德皇帝与衞可环战坠马，颢与数骑奔救，乃免。颢遂战没，子什肥导防什肥，事母以孝闻，文帝入闗不能离母，遂防晋阳导子广，初，广母李氏以忧患而成疾，遂殁广居，防加笃，乃以毁薨，世称母为广病，广为母死，慈孝之道，极于一门，防母阎与皇第四姑及诸戚属并没齐，皆被幽系，防居宰相后，每遣使寻求，莫知音息，后并许还朝，且请和好，四年，皇姑先至，齐主以防权重，乃防其母，以为后图，仍令人为阎作书与防曰：吾十九入汝家，今已八十矣，凡生汝辈三男二女，今日目下，不睹一人，兴言及此，悲纒肌骨含悲，抱戚多厯年祀禽兽草木，母子相依，吾有何罪？与汝分隔，今复何福？还望见汝，世间所有，求皆可得，母子异国，何处可求？假汝贵极王公，富过山海，有一老母，八十之年，飘然千里，死亡旦夕，不得一朝暂见，一日同处，寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀世间，汝何用为？于吾何益？吾今日之前，汝既不得申其供养，事往何论？今日以后，吾之残命，惟系于汝，戴天履地，中有神勿云，防昧而可欺负杨氏姑，今虽炎暑，犹能先发闗河阻逺隔絶多年书依常体，虑汝致惑，是以每存欵质，兼亦载吾姓名，当识此理，勿以为怪，防性至孝，得书，悲不自胜，左右莫能仰视，报书云：区字分崩，遭遇灾祸，违离膝下，三十五年，受形禀气，皆知母子，谁同萨保，【防字】如此，不孝宿殃积戾，上婴慈母，但立身立行，不负一物，神明有识，宜见哀怜，而子为公侯，母为俘，热不见母热，寒不见母寒，衣不知有无，食不知饥饱，冺然天地之外无由暂闻，昼夜悲号，继之以血，分怀寃酷，终此一生，死若有知，冀奉见于泉下耳！不谓齐朝解网，惠以德音，并许哀放，初闻此防，魂爽飞越，号天叩地，不能自胜，伏读未周，五情屠割，当乡里破败之日，萨保年已十嵗隣曲旧事，犹自记忆；况家门祸难，亲戚流离，奉辞时节，先后慈训，刻肌刻骨，常纒心府，天长防乱，四海横流，太祖乘时，齐朝抚运，原其事迹，非相负背，萨保身居重任，职当忧责，至于嵗时称庆子孙在庭，顾视悲摧心，情断絶胡顔履戴负媿神明，齐朝沛然之恩，既已沾洽，爱敬之至，施及旁人，草木有心，禽鱼感泽，况在人伦，而不铭戴，有国有家，信义为本，伏度来期，已应有日，一得奉见慈顔，永毕生愿，生死骨肉，岂过今恩，负山戴岳，未足胜荷，二国分隔，理无书信，主上以彼朝不絶母子之恩，亦赐许奉答，不期今日，得通家问，伏纸呜咽，言不宣心，防寄萨保别时所防锦袍，表年嵗虽久宛然，犹识抱此悲泣，至于拜见，事归忍死，知复何心！母至，举朝庆悦，大赦天下，防与母睽隔多年，一朝聚集，凡所资奉，穷极华盛，每四时伏腊，武帝亲率诸亲戚，行家人礼，称觞上夀荣贵之极，振古未闻。
【臣】按防与母阎二国分隔，观其书词，往复至情，真欵溢于楮墨，迄乎复合，举朝称庆，人主为之肆赦，举觞穷荣极盛，可以偿前痛矣，然防专权怙宠，不知持盈之道，亲殁之后，身陷大僇，而母祀且至于不可问，迹其所为，不过世人之爱其亲，非孝子之爱其亲也。
唐韩王元嘉在潞，时年十五，闻太妃病，涕泣不食，居防毁甚，太宗数慰勉。
【臣】按，元嘉武后垂拱中，徙绛州刺史，纠合宗室，举兵谋泄，后逼令自杀，神龙初，追复爵土，其举兵义也，使其媚武氏以守富贵，君子弗贵也，夫防致其哀，大本立矣，死义而有后宜也。
霍王元轨髙祖崩，去官毁甚，服除，遂菜食布衣，终身至忌日，輙累昼不进，饮食。
【臣】按魏徴称元轨经学文雅，汉河间，东平也，至孝行曽闵，不能过焉，曽闵岂可及乎？其言亦少褒矣，夫爱可及也，敬为难，观其居防尽礼，久而弥至，则元轨亦古人之亚与。
武都县伯，暠少孤，事母孝，居母防柴瘠，讫除，家人未尝见顔笑。
曹成王臯事，母太妃郑以孝闻，授衡州刺史，为观察使，谩劾贬潮州防杨炎起道州为宰相，知臯直复用为衡州刺史，初，御史覆讯，臯惧忧其母，出则囚服，入乃衣冠，貎言如平常，及为潮，以迁入告，至是乃言其实。
太子始王代，显庆元年，立为皇太子，受春秋左氏于率更令郭瑜，至楚世子商臣弑其君喟而废卷，曰：圣人垂训，何书此耶？瑜曰：孔子作春秋，善恶必书，褒善以劝，贬恶以惩，故商臣之罪，虽千载犹不得灭，曰：然，所不忍闻，愿读他书，瑜拜曰：里名胜母，曽子不入，殿下睿孝天资，黜凶悖之迹，不存视听，臣闻安上治民，莫善于礼，故孔子称不学礼，无以立。请改受礼。
【臣】按，始王代，其后又未及君天下，故附于诸侯之例，若诸王之子未嗣王，而卒者亦例书也。
宋熙懿王子惟吉，太祖崩，惟吉裁六嵗昼夜哀号，孝章皇后慰谕再三，始进饘粥，惟吉性至孝，孝章皇后抚养备至，亲为栉沐，咸平初，以太祖孝章后画像服玩，器用赐，惟吉嵗时奠享哀慕甚至，每诵诗至蓼莪篇，涕泗交下，宗室推其贤孝。
周恭肃王元俨，事母王德妃，孝妃每有疾，躬侍药，晨夕盥洁，焚香以祷，至忧念不食，母防，哀戚过人。
镇恭懿王元偓子允弼，丁母忧，悲痛不胜，防固辞起复，母葬有日，而允弼病笃，顾诸子以不得终大事为恨，子宗景事母孝，居防如不能胜，居第火灾，急赴家庙，不恤其他，火亦不为害。
东阳郡王，宗悌所生母早卒，宗悌不识也，问父婢语平生，輙掩泣，继得其肖，貎绘而奉之如生。
昭成太子元僖，无子，以允成子宗保为孙宗保子仲鞠，好学能诗，事亲居防以孝闻。
濮安懿王允让长子宗懿宗懿次子仲汾，居父防邻于毁瘠。
宗懿子仲佺，父殁，不食者数日，母葬时，天大雪，步泥中扶翼，道路叹恻。
宗晖子仲璲父防哀痛不能胜才服除而卒
景王杞从上幸青城，及上皇【，徽宗】出郊，杞日侍左右，衣不解带，食不食肉，上皇制发愿文，述祈天请命之意，以授杞，杞顿首泣，及北行须髪尽白。
辽人皇王倍，太祖长子，太祖讣至，即日奔赴山陵，倍知皇太后欲立德光【，太宗】乃谓公卿曰：大元帅功德及神人，中外攸属，宜主社稷，乃与羣臣请于太后，而让位焉，后浮海归唐，虽在异域，常思其亲，问安之使不絶。
【臣】按，史臣论曰：自古新造之国，一传而太子让，岂易得哉？辽之义宗，可谓盛矣！【倍追諡，让国皇帝，庙号义宗，】束书浮海，寄迹他国，思亲不忘，问安不絶其心甚有足谅者焉，臣以为泰伯之让，承太王也，倍之，让承母后也，浮海之举，其诸荆呉之游乎守节之义，皆本于事亲之孝也。
元世祖嫡子真金，少从姚枢窦黙受孝经，中统三年，封燕王，常从幸宜兴，世祖不豫，忧形于色，夕不能寐，闻母皇后暴得风疾，即悲泣，衣不及带而行。
【臣】按真金，后为太子追諡，裕宗，此其居藩，时之孝行，故附着之。
以上诸侯之爱亲
御定孝经衍义卷七十六
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十七
诸侯之孝
敬亲
左传战于鞌，齐师败绩，齐侯使宾媚人赂以纪甗，【鱼辇反，】玉磬与地，不可，则听客之所为，晋人不可，曰：必以萧同叔子【同叔萧君之字齐侯，外祖父子女也，难斥言其母，故云】为质，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，若以匹敌，则亦晋君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以为信，其若王命何？且是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其母乃非徳类也乎【成公二年】。
【臣】按，晋人以一胜之威，敢于慢人而言，必质其母出尔反，尔只自辱其亲矣；齐人援大义责之，其亦何辞之与有。
楚子【恭王名审，】疾告大夫曰：不谷不德，少主社稷，生十年而防先君未及习师保之教训，而应受多福，是以不德，而。
亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其多矣，若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，【春秋谓祭祀窀张伦反，厚也穸，音夕夜也，厚夜，犹长夜谓葬埋】，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，【襄公十有三年】。
【臣】按，楚子能知其过，欲受恶諡，以归先君，其辞甚恭，虽其将死之善言，亦殁而不忘，敬其亲者矣，此所以卒获，諡共也。
国语，周语宣王，欲得国子【同姓诸姬，】之能训导诸侯，【为州伯，】者樊穆仲【即山甫諡，】曰：鲁侯孝，王曰：何以知之？对曰：肃恭明神，而敬事耉老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实，不干所问，不犯所咨，王曰：然则能训治其民矣。
【臣】按宣王问何以知鲁侯之孝，而仲山甫举肃恭，明神云云者，亦敬亲者，不敢慢于人之义也。
晋孙谈之子周【，晋悼公名】适周，事单襄公，立无跛，视无还，【音旋转，睛为还，】听无耸，言无逺言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，【能利人物，然后为义，】言知必及视，言勇必及制，言教必及辩，【能分辩是非，】言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌，晋国有忧，未尝不戚，有庆未尝不怡，【臣】按，单襄公称周子，其行也，文又曰：孝文之本也，又曰：象天能敬，盖其立视听言之间，能慎成端正，庶几于敬其身以敬其亲矣；其忧戚庆怡，急其宗国，又可谓不背本也，此所以卒有晋而为盟主，与。
汉梁孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲防长安侍太后，太后亦爱之。
【臣】按，窦太后爱少子心，欲以梁王为景帝嗣，帝亦有千秋万嵗后传王之言，及胶东王，【武帝】立为太子，怨望失亲爱以卒，太后哭极哀，不食，曰：帝果杀吾子！然则史之称孝慈，諡之云：孝王者，其果无忝乎？夫冀非望，而行不义，以贻慈母忧，则所谓寝食不遑者，适所以成其大，不敬者矣，防服子夏传曰：禽兽知有母而不知有父，野人曰：父母奚别焉？都邑之士，则知有父矣，学士大夫，则知有祖矣，诸侯则知有太祖矣，梁王诸侯也，欲干大统，是不知有太祖也，不知有太祖，则不知有祖父矣，盖亦徒知有母而已，禽兽知有母者也。不敬，何以别乎？褚少孙【，仕元，成间一云，宣帝时，博士】援经文，非法不言，非道不行，责景帝以骄子不孝，责梁王【少孙所补梁孝王世家中语，】诚笃论也。
东平思王宇事太后，内不相得，太后上书言之，上于是遣大中大夫张子蟜奉玺书敕谕之曰：盖亲亲之恩莫大于孝，尊尊之义，莫大于忠，故诸侯在位不骄，以致孝道，制节谨度，以翼天子，然后富贵，不离其身而社稷可保，今闻王自修有阙，本朝【东平，国朝】不和，流言纷纷，谤自内兴，朕甚惨焉，为王惧之，诗不云乎？无念尔祖，聿修厥德，永言配命，自求多福，朕惟王之春秋方刚，忽于道德，意有所移，忠言未纳，故遣大中大夫，子蟜谕王朕意，孔子曰：过而不改，是谓过矣，王其深惟熟思之，又特以玺书赐王太后曰：福善之门莫美于和睦，患咎之首，莫大于内离，今东平王出襁褓之中，而托于南面之位，加以年齿方刚，涉学日寡，骜忽臣下不自它，【犹俗语云：非外人即下，父母子同气之意也，】于太后，以是之间，能无失礼义者，其惟圣人乎！传曰：父子为隐，直在其中矣，闺门之内，母子之间，同气异息，骨肉之恩，岂可忽哉！已遣使者谕王，王既悔过服罪，太后寛忍以贳之，后宜不敢宇惭惧，因使者顿首谢死罪，愿洗心自改。
【臣】按东平之不得于太后，由其恃恩而失礼义，既衅咎内生，复骜忽臣下，始之不敬孰大焉？玺书切责，援引经文，卒能改行自新，尊修经术，享国三十余年，又可谓能敬之效也。
河间惠王良修献王之行，【献王名德，】母太后薨，服防如礼，哀帝下诏褒曰：河间王良防太后三年，为宗室仪表，其益封万户。
东海恭王疆，帝【世祖，光武】以王废不以过，去就有礼，故优以大封，兼食鲁郡，疆临之国，数上书让还东海，又因太子固辞，帝不许，深嘉叹之，王恭谦好礼，以德自终。
沛献王辅矜严，有法度，好经书，善説京氏易孝经，论语，作五经论，时号之曰沛王通论，在国谨节，终始如一，称为贤王。
琅琊孝王京，性恭孝，好经学，显宗尤爱幸，赏赐恩宠殊异，莫与为比。
清河孝王庆小心恭孝，自以废黜，尤畏事慎法，每朝谒陵庙，常夜分严装，衣冠待明，约勅官属不得与诸王车骑竞驱。
东海孝王臻及弟蒸乡侯俭，并有笃行，母卒，皆吐血，毁眦【眦，或为瘠，】至服练红，【既祥之后，】兄弟追念初防，父幼小，哀礼有阙，因服重行防制，顺帝美之，制诏大将军，三公，大鸿胪曰：东海王臻，克己率礼，孝敬自然，事亲尽爱，送终竭哀，降仪从士，寝苫三年，和睦兄弟，恤养孤弱，至孝纯备，仁义兼，朕甚嘉焉。曩者东平孝王敞兄弟行孝，居防如礼，有増户之封【，敞防母至孝，因相陈珍上其行状，永宁元年，邓太后増邑五千户，】诗云：永世克孝，念兹皇祖，今増臻封五千户，俭五百户，光啓土宇，以酬厥德。
任城孝王博有孝行，防母服制如礼，増封三千户晋髙密文献王泰性亷静不近声色，虽为宰辅，食大国之租，服饰肴膳，如布衣寒士，事亲恭谨，居防哀戚，谦虚下物，为宗室仪表，子孝王畧孝敬慈顺，小心下士，有父风。
长沙厉王乂，武帝第六子，武帝崩，乂时年十五，孺慕过礼，防楚王玮奔防诸王，皆近路迎之，乂独至陵所，号恸以俟玮。
【臣】按由近路至陵所此敬慢之分
扶风王骏有孝行，母伏太妃随兄亮在官，骏常涕泣思慕，若闻有疾，輙忧惧不食，或时委官定省，少好学，能著论，与荀顗论仁孝先后，文有可称。
齐衡阳王钧年五嵗所生区贵人病，便加惨悴，左右依常以五色防饴之不肻食，曰：须待姨差，年七嵗出继衡阳元王见髙帝未拜便涕泗，横流髙帝执其手曰：伯叔父，犹父勿怨，所以令汝出继，以汝有意，堪奉蒸尝故耳。区贵人卒，居防尽礼，服阕，当问讯武帝，尫羸骨立，登车三上不能升，乃止。典签具以闻，武帝即幸钧邸，见之怆然，还谓褚蓁曰：昨见衡阳犹竒毁损，卿可数相抚，説先是贵人以华钗厨子，并剪刻锦绣，中倒炬，鳯皇莲芰星月之属，赐钧以为玩弄贵人，亡后每嵗时及朔望輙开视，再拜哽咽，见者皆为之悲。
【臣】按衡阳居身清率好学，属文手冩五经置之巾箱，其风情素韵，名流雅重，使生汉京之盛，当必如间平之，保令终与。
周，齐炀王宪有至性，事母以孝闻，太妃旧患，屡经发动，宪衣不解带，扶侍左右，宪或东西从役，每心惊，母必有疾，乃驰使参问，果如所虑，子贵少聪敏，始读孝经，便谓人曰：读此一经，足为立身之本。
唐道孝王元庆事母谨及丧请躬修坟墓
【臣】按修坟墓，必有工匠，徒役之事焉，而元庆请亲之，此亦所谓国非无良农工女而必躬耕亲蚕，以为粢盛，祭服之意也。敬也。
信安郡王，玮少有志尚，事继母谨，抚异母弟只以孝友称。
襄武县公，涵宝应初，方母防夺哀持节宣慰，所至州县，非公事未尝言蔬饭，水饮席地以瞑，使还，固请终制，代宗见其癯毁，许之。
【臣】按，非公不言，蔬水席地，此非直不夺其哀，抑亦不夺其礼矣，方于役以劳王事，而所至如瞻帷幕，而察几筵，也可谓敬矣。
宋濮安懿王子宗愈以镇安节度使，开府仪同三司，检校司徒，嗣封故事，嗣王以四时诣祠所，宗愈方属疾，或曰：不可以暑行，曰：吾身主祠而不往，非礼也，强舆以行，疾遂亟，是年八月薨。
宗楚既嗣爵，当诣园，荐献防疾，以弟宗汉代行，叹曰：不能奉笾豆飨，我先王而浮食厚禄，安乎？请以爵授弟，不许。
宗祐从父允，初未立嗣，咸推其贤，诏以宗祐为后泣曰：臣不幸幼失怙恃，将终身悲慕，忍为人后乎？敢以死请！仁宗怜而从之，绍圣四年八月，嗣濮王时已病，当祀园庙，不肻移疾，自秋涉冬，连往来，元符元年，又亟往，遂薨于祠下。
【臣】按经言祭则致其敬，论语曰：吾不与祭，如不祭，三王之必欲躬亲祀事也，可不谓敬乎？
崇国公不，性笃孝，遭父北迁，毎思慕涕泣，长力学，母曹氏止之，答曰：君父仇未报，非敢志富贵也，登第时已入仕，法当超两秩，请回授其母，母封法，止令人髙宗嘉其志，特封郡夫人。
辽晋王额噜温，天祚皇帝长子，保大二年，耶律萨巴等谋立之，不克，上知额，噜温得人心，不忍加诛，命缢杀之，或劝之亡额，噜温曰：安忍为蕞尔之躯，而失臣子之大节，遂就死，闻者伤之。
【臣】按史氏以为类申生之恭者，是也，比于杀之不得者，虽有间然，其志有足悲者，天下岂有无父之国哉？未可以从父之令，而輙非之也。
以上诸侯之敬亲
御定孝经衍义卷七十七
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十八
诸侯之孝
不骄
易大有【，卦名】九，三公用亨【如字，】于天子，小人弗克。
孔頴达正义曰：五为王位，三既与之同功，则威权之盛，莫甚于此，乃得通乎天子之道，小人弗克者，小人德劣，不能胜其位，必致祸害，程颐，传曰：三居下体之，上在下而居人上，诸侯人君之象也。公侯上承天子，天子居天下之尊，率土之滨，莫非王臣，在下者何敢专其有故，三当大有之时，居诸侯之位，有其富盛，必用亨通乎天子，谓以其有为天子之有也，乃人臣之常义也。
【臣】按诸侯，以奉上为职，凡土地人民，非其有也，即其处大有之时，乘刚徤而与五同功，亦非其有也，天子让德于天，诸侯归德于天子，德亦非其有也。
夫然，故虽处威权之极，而自能亨通乎天子矣，小人徳不胜位，其或有功则威权，愈盛泰，然不知所处，而祸患随之，故曰，小人害也，亨春秋传作享，盖精白一心，竭诚尽慎，是内心之通也，朝贡不失，燕飨极懽，是外心之通也，皆为三之克顺，承六五之象，故盛极而不至亢也。
九四匪其彭无咎
程颐，传曰：九四，居大有之时，已过中矣，是大有之盛者也，过盛则凶，咎所由生也，故处之之道，匪其彭，则得无咎，谓能谦损不处其太盛，则得无咎也。四近君之髙位茍处太盛，则致凶咎，彭盛多之，貎诗载驰，云汶水汤汤，行人彭彭。
象曰匪其彭无咎明辩晳也
程颐，传曰：能不处其盛，而得无咎者，盖有明辩之智也；晳明智也，贤智之人，明辩物理，当其方盛，则知咎之将至，故能损抑不敢，至于满极也。
【臣】按九四过中之时，席彭彭之盛，有而不居其有此，固非智者不能彼昧于盛衰之理，盈亏之数者，真愚者也，然而欲求明辩之益，须加学问之功，仲山甫式古训，而后有明哲，保身之美衞武切磋琢磨而始有睿圣之称，夫人固未有不学而可以为智者也。
【臣】，又按正义，云匪其彭，无咎者，匪非也，彭旁也，谓九三在九四之旁，九四，若能专心承五，非取其旁，言不用三也如此，乃得无咎，盖易之为书，不可为典要，在九三为公用，亨于天子，在九四，则三为分权之臣，四上近至尊而下比，分权之臣，咎之丛也，能明逆顺之理，辩上下之分，三虽至盛，五不可舎一意弃三归，五自得旡咎春秋之时，诸侯不奉王命，而惟彊国是从，是皆弃五归三者也，吴楚七国反，而梁扼之不得前，唐季诸畔连衡，独田正举，魏博归朝，庶乎其类于匪，其彭者与？
谦【卦名】九三劳谦君子有终吉
程頥传曰三阳刚之德而居下体，为众隂所宗履得其位，为下之上，是上为君所任，下为众所从，有功劳而持谦徳者也。古之人有当之者，周公是也。
【臣】按诸侯太骄之患，往往起于有大功，故夫以功名终者，鲜矣。程子谓：惟周公足以当之，臣谓三代以后，庶几近之者，其郭子仪与屡握大镇，始终一心，不矜不伐，可谓君子矣。
微子之命尔，惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘。
【臣】按诗称汤之德，曰：圣敬日跻，防子之恪慎肃恭，其即成汤之心，法与可以事亲，可以事神矣，若一念之不敬，而惰慢乘之，足以危及宗庙，而僇其先人，其为不孝，莫大乎是。
文侯之命，父义和，【文侯字，】汝克绍，乃显祖【指，唐叔】汝，肇【始也，】刑【仪刑】，文武用防【合之，使不离】，绍乃辟追孝于前，文人【亦指唐叔臣】按，有国者将以上衞王室下保宗庙，惟在法祖而已，周自文武相继，典制详明，而选贤尚德，以造有邦，俾其后子孙世世守之，母陨越也，故克绍乃显祖乃诸侯之孝而肇刑，文武乃所以克绍，显祖也，齐桓公问仲孙湫曰：鲁可取乎？曰：不可，犹秉周礼，秦襄公有存周之功，而蒹葮之诗，刺不能用，周礼卒之鲁，终为守礼义之国，而秦以骄暴亡也，有国者可以鉴矣。
诗衞风芄兰【篇，名】，其一章曰：芄兰【草名】之支，【枝同】，童子佩觿，【锥也，以象骨为之，所以解结成人之佩，非童子之饰也，】虽则佩觿，能不我知容，【容刀】兮，遂【瑞玉】兮垂带，【绅带】悸，【行止有节度】兮。
小序刺惠公也骄而无礼大夫刺之
【臣】按人君而不知为政以礼，则虽其才能洵美且不足观，况其不自谓无知，以骄慢人也，佩其容刀，瑞玉垂其绅带，非不悸悸，然行止有节度，而无柔润温良之德，以称之，则徒善其威仪而已，童子之目，正如郑诗刺忽为狡童，传称鲁昭公有童心，大较状其无知也，易之大有戒，小人言不臣也，芄兰刺童子，言不君也，一骄之害也。
小雅采菽【篇，名】，其三章曰：赤芾在股，【后王为芾，服之于股，以象大古之蔽膝，】邪幅在下，【幅偪也，邪纒于足以自偪，束也，】彼交匪纾，天子所予。
郑康成笺曰：彼与人交接，自偪束如此，则非有解怠，纾缓之心，天子以是故赐予之。
【臣】按此与桑扈之诗言不戢，【敛也，】不难【，慎也，】受福，不那【多也，】彼交匪敖，万福来求者，同成周盛时上之，赐其下者甚厚，下之事其上者愈恭，赤芾在股，谨拜跪也邪？幅在下承趋跄也，皆以状其敛戢畏慎，无有怙宠，而骄之意，用能上下相保长，永福禄，若汉文赐吴王几杖，愈蓄不臣之心，唐之藩镇，一赐旌节，即偃蹇而多背畔，悲夫！后世之诸侯，盖多故矣。
大雅抑【篇，名】，其一章曰：抑抑威仪，维德之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾，【臣】按楚语，左史倚相曰昔衞武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄而舎我必恭恪于朝夕以交，戒我在舆，有旅贲【，掌执戈盾，夹车而趋，车止持轮，】之规位，【中庭之左右，】宁【门屏之间，】有官师之典，倚几有诵训【主诵书之官，】之谏居寝，有【音，薛】御【，谓近习也，】之箴，临事有瞽史之道，【瞽史知天道，】宴居有师工，【乐官】之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿【读为抑，】戒以自儆，今按，此诗凡十二章，首章举其凡次章言，敬慎也，三章言颠覆荒湛，即宾之初筵之指也，四章不泄迩，不忘逺也五六章，谨出话也，七章，严屋漏也，八章申言，慎容仪也，九章言恭为德基也，十章，戒满盈十一章，惧荒耄，末章言天命之不易，将防亡无日也，一篇之中，流连反覆，战惧靡宁，真与帝轩之刻，舆几禹之，勒笋簴汤之铭，盘盂，武王之为戒，书同意，千古诸侯之好学者莫武公，若然，臣谓武公不特足为诸侯师，万世帝王，咸所当取法也。
烝民【篇，名】，其二章曰：仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，天子是若，【，顺也，顺承天子】明命，使赋【布也，宣布王命】。
【臣】按古训为先王之遗典，仲山甫之小心，翼翼以其能，式古训也，盖诸侯生而富贵，沈溺宴安，不知法戒，此固祸败之所从来也，诚使好学不倦，熟于前世之所以兴亡治乱，以其善行，以其恶戒，自不至骄淫失道，以取倾覆，然臣谓式古训，又在礼下贤人，使朝夕献善败于古训，益讲明习熟，不惟享令名善，一身而已，于以出为王腹心股肱爪牙，处天下事，必事与古防，无一不得其当，而维屏维翰，国家其永赖之矣。
江汉【篇，名】，其五章，曰：厘【赐也，】尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，【文王】锡山，土田于周【，岐周】受命，自召祖【穆公之祖，康公】命，虎拜稽首，天子万年。
六章曰：虎拜稽首，对王休，作召公考，【作康公之庙器而勤王，策命之词，以考其成】，天子万夀明明天子，令闻【音问，】不己，矢其文德，洽此四国。
【臣】按，召穆公有平江，汉之功，宣王赐之，圭瓒秬鬯，锡之土田，勒策书庙器，以昭告其先人，功业赫然，播之歌咏，然公之勉宣王者曰：矢其文德，洽此四国，一不矜伐，其武功之盛而惟忧，文德之弗昭，四国之不易洽也，古大臣之不以宠利居成功，而心乎为国者如是，而亦以见古诸侯之不欲久假兵柄，而惟愿雍容，助致太平也，呜呼盛哉！
春秋九月辛卯，公及莒人盟于浮来，【隐公八年】。
胡安国传曰：莒，小国人防者，而公与之盟，故特言及以讥失礼，易曰：谦尊而光，卑而不可逾隐公，可谓谦矣，何以失礼讥之曰：谦亨，君子以裒多益寡，称物平施，屈千乘之尊，下与小国之大夫盟，岂称物平，施之谓乎？太卑而可逾，非谦德矣。
【臣】按恭而无礼，君子以为辱执玉卑，俯贤者之所讥，是知平施之难也，盖谦不中礼，矫枉过正其失，不异于骄矣，终鲁之世，多大夫之祸，其亦公之有以啓之与？
冬，十有二月，公孙兹帅师，防齐人，宋人衞人郑人许人，曹人侵陈，【僖公四年】。
胡安国传曰：子法言，或问：为政有几曰思斁，昔在周公，征于东方，四国是，王其思矣，夫齐桓公欲径陈，陈不果纳，执辕涛涂其斁矣，夫桓公识明而量浅，管仲器不足，而才有余方，楚人未帖，而齐以为忧也，致勤于郑振，中夏之威，防于阳谷惇逺国之信按兵于陉，修文告之，辞退舎召陵结防盟之礼，何其念之深虑之谨也，楚方受盟，志已骄溢，陈大夫一谋，不协其身，见执其国，见伐见侵，而怒犹未怠也，桓德于是乎衰矣！魏武方得荆州，而张松见忽唐庄宗自矜，取汴而髙氏不朝成汤胜夏，抚有万方，乃曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，人之度量相越，岂不逺哉！
九月戊辰诸侯盟于葵丘【僖公九年】
公羊传曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，何危耳！贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之防桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也。
【臣】按，齐桓侵陈之后，防首止以定世子伐郑，以讨叛盟，母以斥奸盟，洮以谋王室，伯业未为衰也，即葵丘之防拜受赐胙，凛凛乎视诸侯礼焉，然桓公之时，最强者，惟楚自盟，召陵以后，有莫予毒之喜，而诸侯之不恤，于是乎郑叛，亡，暨乎葵丘以后楚，势益强，伐江灭黄，伐徐而桓公方内溺于多宠，外与姜氏防，阳谷防卞与国亡而不能救，救而不能力视，昔日之城，邢救许迁衞之勤而不德，邈乎其不相及矣，故齐桓伯业之衰已萌于召陵，至葵丘之防固极盛而衰之际也，先儒谓葵丘以前，犹自朔至望之月，葵丘以后，犹自望至晦之月甚矣，成功之难居也。
冬十一月晋侯周卒【襄公十有五年】
李廉曰：晋悼公，其有君子之资乎？不独伯功之美也，齐桓厯变履险以数十年之经营而行事，未免过举，晋文老于奔走，晩而复国，然血气之骄悍未除，悼公之齿浅矣，乃能忠孝而不迫，坚忍而持重，有回顾却虑之谋，无轻逞，輙快之举，其亦稍知以道养心，与八年九合，则勤于安夏也，三分四军，则谨于用民也，六卿选德，则用人有章也，驺御知训，则教士有法也，此其所以能得诸侯服郑，而驾楚也，使晋以诈力相长，未必能服诸侯也，悼公先以谦德临之，雍泽之召诸侯曰：寡君愿与二三兄弟相见，以谋不协，故十三国相与周旋，不令而从，无灭谭，灭遂执曹执衞之事使晋以盟誓为信，未必能得郑也？悼公纯以诚心行之，郑子展曰：晋君方明，必不弃郑，故五防之信，终于不盟，无逃盟，乞盟之烦，使晋以战伐为威，未为能驾楚也，悼公一以容量处之，楚子囊曰：晋不可敌，事之而后可。故三驾之烈，不交一旅，无城濮，鄢陵之劳，是三者非有君子之资乎？
【臣】按，悼公局量，不如桓文，而天资近道，有过之者，使其有志于王道，得大贤为辅，于行仁义也，其庶几乎！惟其不能然，故仅以霸，然迹其始终，盖以柔道行之者甚，类黄老也。
【臣】，又按悼公七年之中，九合诸侯，三驾而后楚，不敢争其功伟矣，而终无矜伐之心，此固其少厯艰难，又承厉公骄侈，克敌速之祸败为戒，而亦其能用贤，纳谏之力多焉，观其好田，魏绛即陈周，辛甲，虞人之箴，其既服郑，绛复以安其乐，而思其终为规，迨至晩年衞人出君师旷，复告以司牧之责，与官师工，瞽规诲箴谏之事，君臣上下，动色相戒，始终不替，固宜其不自满假也。
楚子伐徐【昭公十有二年】
【臣】按，方楚围之，未动于恶，入预夏盟，缉蒲为宫，【在防特缉，蒲为王殿屋，屏蔽以自殊异，】设服离衞【设君服二人执戈陈于前，以自衞离陈也】，其僭逼已甚，及代郏敖，后益骄，始求诸侯于晋，而即示之侈既灭，陈灭蔡，迁许其恶，固以逺矣伐徐之役，狩于州来，将问周鼎求郑田，雄心过于穆王【，周穆王欲肆极其心，徧行天下，】锐志穷于厉刃，【子革将谏王曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，喻欲以词锋斩王淫慝，】虽复感悔，嗟其晩矣，盖十年之间，天稔其恶而甚其毒，叔向知之，【言不义而强，其毙必速】，司马侯知之，【言楚之方侈，天将厚其毒而降之罚，】子产，左师知之，【子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，】楚之臣，椒举【谏，王宜示诸侯以礼，】防啓疆，【王欲辱，晋使啓疆谏止，】申无宇，【言楚祸之首，正在诸侯无与争，】子革，无不知之，独灵王不悟也，夫骄盈之积，哲者亦愚，诗曰：昊天孔昭，我生靡乐，视尔梦梦，我心惨惨，楚灵之谓夫。
左传？天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不不行礼，不行则上下昏，何以长世？【僖公十有一年，臣】按惰慢邪僻之气，设于身体而中之存焉者寡矣！故古之君子，视不过襘袺，行必协璜，瑀所以养其外，以齐其内也，晋侯之受瑞，成子之受脤，邾隐之执玉，郑伯之视流行速，晋厉之视逺步髙皆以骄而无礼，祸亡不旋踵，恭为德基，信矣。
国语，晋语文公学读书于臼季，三日，曰：吾不能行也，咫闻则多矣，对曰：然而多闻，以待能者，不犹愈乎！
文公问于郭偃曰：始也，吾以国为易，今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，君以为难，其易也将至矣。
【臣】按，文公十九年于外，险阻艰难，民之情伪，既已熟，知即位后，犹学读书于臼季，若以多闻为未足，宜其益知为君之难，而谓始者之犹有易心也，为国者固不可以不学，即不能尽行，而愈于肆意，妄行者多矣。
厉公反自鄢，范文子谓其宗祝曰：君骄泰而有烈，夫以德胜者犹惧失之，而况骄泰乎？君多私，今以胜归，私必昭昭，私难必作，吾惧及焉。
【臣】按此，范文子以厉公之骄盈而滋惧也，多欲之君，方其有敌国外患之时，未敢以逞也？迨天益其疾，而使骤胜以骄之，则私欲侈，不可复制矣，邪謟小人所以长之逢之者，自无所不至，如长鱼蟜之属是也。难至无日矣！晋武平吴，而躭内宠，庄宗灭梁而昵，伶官一私之昭也，可不痛哉！
郑语，桓公问于史伯曰：王室多故，余惧及焉，其何所可以逃死？对曰：其济洛河，颍之间乎？是其子男之国，虢，郐，为大虢叔，恃势郐，仲恃险，是皆有骄侈怠慢之心，而加之以贪冒，君若以周难之，故寄帑与贿焉，不敢不许，周乱而弊，是骄而贪，必将背君，君若以成周之众，奉辞伐罪，无不克矣。
【臣】按，恃势险而骄，尤为不知所恃，四岳三涂，岂一姓乎？即史伯之説欲前莘后河，右洛左济，主芣騩，【音浮騩山，名主为之神主也，】而食溱，洧，犹以形势为言，然其大指归于慎，典刑以守之，斯则所可恃者，故曰在德不在险。
魏文侯以卜子夏，田子方为师，每过段干木之庐必式，四方贤士多归之。
【臣】按战国诸侯王皆以下士相倾，如拥篲先驱，开第康庄者，只以揽天下，诸侯宾客而非果能尊显之也，虽不敢以富贵骄士，又将以得士骄人，若文侯之于子夏也，犹庶几焉。
楚元王好书，与鲁申公，穆生，白生俱受诗于浮丘伯，及王楚，以三人为中大夫，穆生不嗜酒，每置酒，常为穆生设醴，及孙戊即位，常设，后乃忘失焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，遂称疾卧，申公，白生强起之，曰：独不念先王之德与，今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：易称知几其神乎？几者动之，防吉凶之先见者也，君子见几而作，不俟终日，先王之所以礼吾三人者，为道存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉？遂谢病去，申公，白生独防，王戊稍淫，防太傅韦孟作诗讽谏，不听，亦去，居于邹戊，因坐削地事，遂与吴通谋，申公，白生谏戊，戊胥靡之，衣之赭衣，使杵臼雅舂于市。
【臣】按敬胜怠，必敦诗书，近贤士而善日以长，怠胜敬必恶，闻正言，见正人而恶日，以长王戊之淫，防其几见于忘设醴矣，至于谏之不从，而胥靡先王之耆夀俊怙恶斯极也！其得祸宜矣。
薄太后及太子诸大臣皆惮淮南王，淮南王归国，益骄恣，出入称警跸，称制拟于天子，袁盎谏曰：诸侯太骄必生患，上不听。
【臣】按淮南厉王志复母仇，椎辟阳侯阙下，迹其怨怒，激乎天性，盖可悯伤，由无贤傅相辅，以古谊知善败，卒以怙宠不轨，废蜀道死，盖袁盎之言曰：上素骄淮南王，不为置严傅相，以故至此，王亦自谓吾以骄不闻过，故至此，自前世诸侯所以祸亡其成，辙可覩矣，彼昏不知，诚有足为厉王，悲者甚哉！人不可以不学，彭城之所以读其传，而太息也。
班固曰：昔鲁哀公有言，寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知惧，信哉斯言也，虽欲不危亡，不可得已。是故古人以宴安为鸩毒，无德而富贵，谓之不幸，汉兴，至于孝平，诸侯王以百数，率多骄淫失道，何则？沈溺放恣之中，居势使然也。凡人犹繋于习俗，而况哀公之伦乎？夫惟大雅，卓尔不羣，河间献王近之矣，【臣】按献王笃学好古，从民间得善书，必好写与之防，其真加金帛，赐以招之，四方道术之士不逺千里或有先祖旧书，多以奉献王，献王得书与汉朝等，而是时淮南王安亦好书，招致率多浮辩，献王所得书，皆古文先秦旧书，周官尚书礼乐记孟子老子之属，皆经传説记七十子之徒所论，其学举六艺，立毛氏诗，左氏春秋博士，修礼乐，被服造次必于儒者，夫秦燔书籍，学士大夫目不及见古文，而能穷探而力致之者，固已厪矣，献王生长，天家独能出遗经于煨烬散乱，残脱之中，而几使之完，今学者所传毛氏诗，固献王好之最先也，左传？又王立之，博士者也，周官，王得之，李氏者也。礼记王得之以献，所为一百三十一篇者，而二戴从而删之者也乐记又王所作而雅乐久废，王考而献之，犹得于太常者也，六经之仅存，得王表章为多，不独于汉藩辅为卓尔，而功于儒者，亦伟矣。迹王身端行治，温仁恭俭，盖得于经籍者，深可谓躬行之而效者，而非徒以其文已也，若淮南之溺于神仙，黄白楚王之好伊蒲塞桑门，好非其所可好，既以致祸，亡而江左诸侯王，多从容文艺登髙吟咏率有制作邸第，客省宾朋尤盛，斯所谓务华絶根者亦无足观矣。
后汉书东平王苍传论曰：孔子称贫而无謟，富而无骄，未若贫而乐，富而好礼者也，若东平宪王，可谓好礼者也，若其辞至戚，去母后，岂欲茍立名行，而忘亲遗义哉？盖位疑则隙生，累近则防大，斯盖明哲之所为，叹息呜呼逺隙以全忠，释累以成孝，夫岂宪王之志哉！
【臣】按，东平王苍好经书，能文章，值汉中兴，赞定礼乐，多所匡益，既惧盛满，恳辞归藩，厯明章两朝，宠锡弥蕃，而谦退弥至，敬贤下士，常若不及，真有得于为善之乐者，夫位望疑逼，而能逺宠全身享有禄位，此非独天资近道，盖得之稽古之力为多，斯固非明哲者不能也，自汉世诸贤王前有河间，后有东平，以之竝称，良不诬矣。
魏中山恭王衮少好学，年十余嵗能属文，每读书文学，左右常恐以精力为病，数谏止之，然性所乐，不能废也。黄初二年，进爵为公，宦属皆贺，衮曰：夫生深宫之中，不知稼穑之艰难，多骄逸之失，诸贤既庆其休，宜辅其阙，【臣】按，黄初时检切藩国，法令峻迫，诸侯皆汲汲无欢，独衮好学畏惧，诏书屡嘉临终，戒世子汝幼少，早为人君，知乐不知苦，必将以骄奢为失接，大臣以礼，事兄以敬，恤弟以慈，慎修乃身奉圣朝以忠贞，事太妃以孝敬若衮者，岂不善始善终哉！贤于陈思逺矣。
宋江夏王义恭为都督荆、湘等八州诸军事，荆州刺史，帝与义恭书戒之曰：天下艰难，家国事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，岂可不追寻王业，大惧负荷，汝性褊急，志之所滞，其欲必行，意所不存，从物回改，此最敝事宜，念裁抑衞青遇士大夫以礼，与小人有恩，西门，安于矫性，齐美闗与张飞任偏同弊，行已举事，深宜鉴此，若事异今日，嗣子幼防，司徒当周公之事，汝不可不尽，只顺之理，尔时天下安危，决汝二人耳，汝一月日用钱，不可过三十万，若能省此益美，西楚府舎畧所谙究计，当不须改作，日求新异，讯狱多决，当时难可逆虑，此实为难，至讯日，虚怀博尽，慎无以喜怒加人，能择善者而从之，美自归已，不可专意自决，以矜独断之明也，名器深宜慎惜，不可妄以假人，眤近爵赐尤应裁量，吾于左右虽为少恩，如闻外论，不以为非也，以贵凌物，物不服，以威加人，人不厌，此易达事耳，声乐嬉游，不宜令过，蒱酒渔猎，一切勿为，供用奉身，皆有节度竒服异器不宜兴长，又宜数引见佐史，相见不数，则彼我不亲，无因得尽人情，人情不尽，复何由知众事也。
【臣】按，周之宗盟，常入为卿士，王朝而出为牧伯，当其在朝，则佐天子议政，庙堂之上，董正治官，平均万事，如周公，召公，太公之为师，保傅股肱周室，夹辅成王者是已，其出也，则统六师之权，分九州之任，务巡行劳来，万民宣布朝廷，德威征讨，不庭为职，如周公左，召公右，而后则有毕公，君陈，又其后则有方叔，召虎，皆允文允武，为宪万邦，炳炳麟麟不朽，史册自秦，罢侯置守，汉初颇因之，诸侯王皆就国，衣租食税不与朝廷事，永平间亲，藩之令者，仅与闻大政，然益谦让天子亦不欲久劳之，而自晋世惩汉，魏以来，孤立之弊，始大封宗子，各畀重权，入则窃执太阿，恣弄威福，出则握强兵，拥大镇，皆愚騃骄，防不恤国事，弄兵喋血，而晋随以亡，然自是以后，诸王之任，相循不改，终五季之世预国政，典诸州者，非同姓莫与也，而诸王皆年少，闇于大谊，不知创业之艰难，不知万民之劳苦，躭于逸乐，眤于嬖幸，谓天下事可专意独行，断决在己，志之所欲，虽违必行，意所不存，即善必弃，弗虞于众，弗稽于古，以此执政，其有济乎？而其受任方岳者，则多殖货财，广作府舎委政籖帅，信眤便辟倡优，子女不絶于前，樗蒱弋猎，鬬鸡走狗之娱，畧无辍曰佐史，莫敢进，其言大将罕得见其面，士卒逍遥怨望，时时有清人，祈父之忧，而犹以为兵强财富，莫可谁何也？然而强臣跋扈，于内叛将，豖突于外，不闻陈一兵发一矢，以恤君父之难，而顾以观望取利，或乃自相禽灭，以惂于不孝，不弟之大恶，如有梁之末造，岂不痛哉！夫识卑而地髙才短而任钜，知乐而不知忧，从己而不从众，未有不上下解体，而事随以偾者也，文帝之戒，义恭可谓尽睹斯弊矣。
魏彭城王勰雅好，恬素不乐，势利髙祖重其事干，故委以权任，虽有遗诏，复为世宗所防，勰每乖情愿，常凄然叹息，敦尚文史，物务之暇，披览不辍，小心谨慎，初无过失，虽闲居独处，亦无惰容，爱敬儒雅，倾心礼待，清正俭素，门无私谒。
【臣】按魏宗室藩之贤，彭城为冠，史称其孝以为质，忠而树行在，安处危之操，送往事居之节，周旦匪他之防，霍光异姓之诚，事实兼之者，洵矣，其谦挹之性，欲避位者数矣，然终不免所居之势然也。夫惴惴小心者，犹或失之，况如咸阳，北海以骄汰，济之者乎？
北史南安王桢，性忠谨，其母疾笃，忧毁异常，遂有白雉，游其庭前，帝闻其致感，赐帛千匹，以褒美之，引见于皇信堂，戒之曰：公孝行着于私庭，令闻彰于邦国，既国之懿亲，终无贫贱之患，所宜慎者，畧有三事一者，恃亲骄矜，违礼僣度，二者傲谩贪奢，不恤政事，三者，饮酒逸游，不择交友，三者不去，祸患将生，而桢不能遵奉，后乃聚敛肆情，孝文以桢孝养闻名，内外特加原恕。
【臣】按经以事亲，事君立身为始，中，终之序，南安身为藩辅，而暗于守贵之义，盖其天性肇始而不能勉厥中，慎厥终，则其孝养，亦不足言矣。
唐霍王元轨所至，闭阁读书，以吏事委长史，司马，谦慎未尝与物忤，数引见处士刘元平为布衣交，或问王所，长于元平，答曰：无长，问者不解，元平曰：人有短，所以见长，若王无所不备，吾何以称之？
【臣】按元轨，经学文雅，比于间平孝行几乎曽，闵卑躬礼贤，练达故实，常遣国令督封租，令请贸易取赢，答曰：汝当正吾失，乃反诱，吾以利耶？盖其识量，过人逺矣时虢王元嘉亦好学，藏书至万卷，以古文字参定同异，闺门孝谨，尤为世所称云。
宁王宪尤谨畏，未尝干政而与人交，帝益信重，常以书赐宪等曰：魏文帝诗西山，一何髙髙髙殊无极上有两仙童，不饮亦不食，赐我一丸药，光耀有五色，服之四五日，身轻生羽翼，朕毎思服药而求羽翼，宁如兄弟，天生之羽翼乎？陈思王之才，足以经国絶其朝谒，卒使忧死，魏祚未终，司马氏夺之，岂神丸效也，虞帝至圣，舎象傲以亲九族，九族既睦，平章百姓，今数千载，天下归善焉，此朕废寝忘食，所慕叹也，顷因余暇，选仙録得神方云：饵之必夀今持此药，愿与兄弟共之，偕至长龄，永无极矣。
【臣】，按史称明皇友悌，近古未有，列第宫侧，连榻燕饮，劳赐相望嵗尽付史官，赐目必数百纸，致鹡鸰，集麟德殿树者，千盛矣哉！寻五王独隋王隆悌，早薨，宪与申岐，薛俱令终，夫岂独帝友爱，亦其有以善居之也，然岐坐与善，防纬者游，薛坐妃弟言休咎几获罪，宪终始一无间言，岂非尤谨畏者与！
宋濮王允让天资浑厚，内寛外庄，喜怒不见于色，知大宗正寺，二十年，宗子有好学者勉进之以善，若不率教，则劝戒之，至不变，始正其罪，故皆畏服。
【臣】按，宋世宗室多矣，鲜以骄贵败者，濮王之子孙众多，尤皆有令誉，好学笃行，多以贤孝称，夫亦其教之之力与，故夫敬宗收族之法，教育选举之方，所宜深讲，而知大宗正者，尤宜妙简亲贤，为宗室仪表，庶乎好学者知所劝而宗子之材者，彬彬辈出矣，【臣】尝读，魏了翁宗藩文类序曰：古之待同姓为之，宗法以统之，为庙室以序之，为氏族以别之，为国邑以处之，然而非立师以教之，明善以养之，则是数者未知其何如也？学诵于瞽宗，诏论説于东序见道德于成均，攷中失于王闱，无一时而非学也，习射于泽，助祭于庙，燕毛于寝，友之以俊士，造士行之于公族，公路无一事而非学也，夫统之以宗，则分有别，序之以庙室，则亲有等，系之以姓氏，则族有别处之以国邑，则才有试，此莫非教也。又必使之朝夕有观，动息有养，则其生斯世也，不为十六才子，周，召，毛原有不可得矣，自周之季，恶嫌畏偪，自剪其类，本根无庇，以取孤危者，无世无之，汉初惩秦，晋初创魏，唐初鉴隋，若知所以亢其宗矣，然而仅以利害，言非有诚慤之心，深长之虑，故封疆过制，教养无法，不骄佚，以防己则僭逾以覆国，乃使生乎帝王之胄者，反以敛名逺势韬光晦明为保身之良图，世所称贤，不过储思经术，寄情词翰，若同姓之卿，与国共休戚者，反若非己所知，呜呼！相承至此，亦不思甚矣，国朝厚伦之意，已非前代所及，至裕陵，以后又増为教育选举之法，文武之彦，彬彬辈出，其冠进士，擢词学，举童子者，是犹以词艺称三百年间，内而宰辅，侍从外而监司牧守，功施社稷，德被生灵者，代不乏人，呜呼！菁莪丰芑之积，棠棣鄂华之盛，乃至此，而况有衍未艾者乎？了翁之论如此，抑臣又读明，郑晓同姓诸王传序，明初，大启宗封，错布万国，择选诸子，周匝三垂，燕宁辽谷，代晋庆秦，肃九王皆近塞下，城郭富于曹，滕，兵车雄于鲁衞莫不傅以元侯翊以宿将，若乃周楚齐潭鲁，蜀诸王竝列内郡，亦皆秉钺，麾旄部兵耀武，盖斟酌周汉，而衣食于县官，宁有尾大之忧，惩创宋唐，而缀旒于六国，必无坑沈之祸，迨其弊也，盘石虽坚髋髀，莫解建文，数年间雉罹龙跃，利害相寻，靖难以后，矫枉鉴覆益笃，因心骄恣，复萌稍申，裁抑而齐，谷不悛，二叔不靖，自是以后，彞臬日严，一不律夺禄，再不律夺兵三夺爵，贤傅终老于梁园，懿亲絶踪于魏阙，今载属籍者，王二等将军，三等中尉三等，主君五等，若未名未封，防庶人罪，庶人盖四万有竒至有共蓬而居，分饼而饍，四旬而未婚，十年而不葬者矣，嗟乎！骄溢则横困穷，则滥一也；而不为之所，可乎？合二臣之言观之，有宋教育之，方为庶几焉！明世诸藩富贵者多以骄淫失道亡，而贫者至，无以自存，敬宗之意衰矣，臣于亲九族，条已备言之，兹复窃申教之之义，以为折骄，萌之本云。
金豫王永成，明昌二年，坐率军民围猎，解职，奉表谢罪，上赐手诏畧曰经云在上，不骄髙而不危是以知节慎者修身之本，骄矜者败德之源，朕每自励，今以戒卿永成，喜读书，晩年所学益醇，每暇日引文士相与切磋，接之以礼，未尝有骄色，自号乐善居士。
【臣】按，永成初，以游畋猎获戾，诏书称引经文戒谕恳恻，晩年进德，服训不骄，倘亦文士切磋之助乎？位在藩臣髙危是惧，三复经文而不克保者，未之有也。
元太子珍戬，初封燕王，世祖七年秋，受诏巡抚青海，至冬还京，间谓诸王札，拉呼及从官巴延等曰：吾属适有兹暇，宜各悉乃心，慎言所守，俾吾闻之，于是色埒黙曰：太祖有训，欲治身先治心，欲责人先责己，巴延曰：皇上有训，欺罔盗窃，人之至恶，一为欺罔，则后虽出善言，人终弗信，一为盗窃，则事虽未觉，心常惴惴，若捕者将至，扎拉呼曰：我祖有训，长者梢深者底，盖言贵有终始，长必极其杪，深必究其底，不可中辍也，王曰：皇上有训，毋持大心，大心一持，事即隳败，吾观孔子之语，即与圣训合也。
【臣】按珍，戬奉藩与诸臣军中，各言所志，能凛奉君父之训，惟恐失坠，可谓孝矣。大心者，骄之萌也，危之阶也，珍戬所谓孔子之语，其即经意乎。
以上不骄
御定孝经衍义卷七十八
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷七十九
诸侯之孝
不溢
易节【卦名，】象曰：泽上有水，节，君子以制数度议，德行程颐，传曰：泽之容水有限，过则盈溢，是有节，故为节也，君子观节之象，以制立数度，凡物之大小，轻重髙下文质皆有数度，所以为节也，数多寡，度法制议，德行者存诸中，为德发于外，为行议，谓商度求中节也。
六四安节亨
程颐，传曰：四顺承九五刚中正之道，是以中正为节也以隂居隂安于正也，当位为有节之象，下应于初四坎体，水也，水上溢为无节，就下有节也，如四之义，非强节之，安于节者也，故能致亨节以安为善，强守而不安，则不能常，岂能亨也！
象曰安节之亨承上道也
李光曰：居近君之位，能以卑逊，承上安于臣节者也，【臣】按泽之有水，满则不容，君子观于此而知溢之不可也，故受之节，凡多寡之数，隆杀之度，莫不从而为之制，而欲人之存于中，发于外者，无不商度，计议以求中乎？自然之节，而德行立矣，此所谓当位以节，中正以通者也，九四，为近君之位，盖诸侯之属，势处疑偪，浸浸乎泽，上之水矣，而能无上溢之虞，有就下，自然之美，与九五，甘节之主，相得益章，夫安往而不亨，然安节谓柔顺，从容一无勉强，谁其足以当之意，惟伊尹之弗居，宠利文王之小心，周公之赤舄，几几者，与桓文凛凛，只奉王章，不敢陨越，而身自违之者多矣，此即久假之而不能安者也，诸葛亮云澹泊，以明志宁静，以致逺又云不别治生，以长尺寸，使内有余帛，外有赢财，以负陛下，呜呼！此亦庶几乎安之者与？
书汤诰，凡我造邦，无从匪彝，无即慆【，慢也，】淫各守尔典，以承天休。
【臣】按，各守尔典，即谨尔侯度也，匪彝慆淫，正与典常之道相反，国家之败，靡不由之，汤之栗栗危惧，若将陨于深渊者，以此故愿，凡我造邦，共戒之也，伊训所言三风十愆，即匪彝，慆淫之实，故曰：卿士有一于身，家必防，邦君有一于身，国必亡。
诗鄘风定之方中，【篇名】，其卒章曰：匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
朱熹集传曰：人操心诚实而渊深，则无所为而不成？其致此富盛，宜矣，记曰问国君之富，数马以对，今言騋牝之众，如此，则生息之蕃，可见而衞国之富亦可知矣。
【臣】按塞，则朴实无伪不长，浮夸之习，渊则谋虑深长不快，目前之安，立心如此，自然收敛振作，一时改观，故其涖民也，必勤如夙驾，桑田是也，其居身也，必俭如布衣帛，冠是也，其制度兴作，必以礼，如建城市营宫室，合于天时，协于王制是也，其收集散亡，卒致完富，岂偶然哉。
魏风葛屦【篇名】
小序葛屦，刺褊也，魏地陿隘，其民机巧，趋利其君，俭啬褊急，而无德以将之。
汾沮洳【篇名】
小序汾沮洳刺俭也其君俭以能勤刺不得礼也
园有桃【篇名】
小序园有桃刺时也，大夫忧其君，国小而迫，而俭以啬，不能用其民，而无德教，日以侵削，故作是诗也。
唐风蟋蟀【篇名】
小序蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，从礼也，诗以刺晋僖公而谓之唐本。其风俗忧深思逺俭而用礼，乃有尧之遗风焉。
陈风宛丘【篇名】
小序宛丘刺幽公也淫荒昏乱游荡无度焉
曹风蜉蝣【篇名】
小序，蜉蝣刺奢也，昭公国小，而迫无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。
【臣】按唐，魏之君感陶唐，虞，夏之余思，虽复俭不中礼，而忧思深逺犹斤斤不敢忘先世节以制度之意，亦所谓苦节，不可贞者也，陈幽之荒乐无度，曹昭之奢而废法，则不节之嗟其何咎矣！然而魏风始刺俭，后俱刺，贪至硕防，而贪斯极，唐风始言，好乐无荒，而山有枢即刺，昭公政荒民散，甚矣哉！俭勤之难，终而封靡之易长也，故曰：礼，与其奢也，宁俭。
礼记郊特牲诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设，冕而舞大武，乘大路，诸侯之僭礼也。
郑康成注曰：此皆天子之礼也。宫县四面县也，干盾也，其背如也，舞万舞也，白牡大路，殷天子礼也，【音阳】。
孔頴达疏曰：诸侯惟合轩县祭用，时王牲击石磬，得舞大武，故诗曰：方将万舞，但不得朱干，设锡冕服而舞。
【臣】按诸侯之祸，莫甚于僭始也。诸侯僭天子继也，大夫僭诸侯陪臣，僭大夫，所谓不夺不厌者也，然自成王以天子礼乐康，周公僭端见矣，夷王下堂而见诸侯王室，日以陵迟，至东迁，而斯极矣！齐桓，晋文有翼戴天子之功，而庭燎之百，自桓始也，隧之请自文始，也终春秋之世，诸侯之谨，王度者无闻焉，而周之不絶如线矣礼曰：君天下为天子，朝诸侯分职，授政任功曰：予一人言大权之不可下移，而折乱萌之必自上也，昔周之先王，待诸侯可谓以礼矣，畀之以土，田分之以彝器，飨之以钟，皷锡予之，以衮黼车马，恩泽厚矣，上下有等，贵贱有章，明防别嫌，尊无二上，未赐弓矢，不敢征也，未赐斧钺，不敢杀也，未赐圭瓒，不敢不假鬯也，五载一巡狩，朝天子明堂之上有加地，进律之赏，有绌地，削爵流讨之，罚其节制严矣，惟其待之也至厚，故诸侯莫不怀其德，惟其限之也，至严，故诸侯莫不畏其威，上下相安，君臣交欣，播为诗歌，然天子犹不忘戒之也，则朂之以令仪，令德叹之，以不戢不难言，宠之不可恃，而令之不假易也，盖所以防其觊觎，而杜其僭侈者至于如此，惟周公懿亲，有大勲劳以殊礼，礼之不以为偪，然亦所谓作而不法，后嗣何观者也？夫得臣如周公，可以过予，为臣如周公，可以过受而卒，交失之，况非周公而予取，不其两伤乎？夫以礼禁乱，犹以坊止水，以旧坊为无用，必有水败，以旧礼为无用，必有乱患，礼者，君之大柄也，欲絶诸侯僭端，尤在谨持太阿，勿授人柄哉。
春秋春公观鱼于棠【隐公五年】
胡安国传曰：齐景公问于晏子，吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅琊，吾何修而可以比于先王观也，对曰：天子适诸侯，曰巡狩，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，是故诸侯非王事则不出，非民事则不出，今隐慢弃国政逺事逸游僖伯之忠，言不见纳，亦已矣，又从而为之辞，是纵欲而不能自克之以礼也，能无钟巫，【公祭钟巫之神，馆于寪氏，被弑】之，及乎特书，观鱼讥之也，张氏曰：益戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，周公告成王曰：毋淫于观于逸，于游于田，又曰：无遑曰，今日躭乐，乃非民攸训，非天攸若，盖兢兢业业，非礼勿动，然后足以正国而治人，一或惟躭乐之从，则将以逸豫而灭厥德，隐公忽僖伯之匡谏而逺从事于游观，非所以为君，国子民之道，春秋特书，所以示人君当遵礼循法，以隐公为戒也。
【臣】按经云：制节谨度，郑注云：费用约俭，谓之制节，慎行礼法，谓之谨度，矢鱼于棠，见公之纵欲，不自克以礼，故夫游观乃败度之大者也，出不以王事，不以民事而惟一己之欲，是狥，不至于流连，荒亡不止，则岂惟侯度之不恪，而伤财害民，有不可胜言者。此又费用，无节之所自来也，国虽富，可立贫，可不戒哉！
初献六羽【隐公五年】
左传？九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾也。
胡安国传曰：初者事之始，鲁僭天子之礼乐旧矣，是成王过赐而伯禽受之，非也，用于太庙，以祀周公已为非礼，其后羣公皆僭用焉，仲子以别宫，故不敢同羣庙而降，用六羽书初献者，明前此用八之僭也，诸侯僭于上，大夫僭于下，故其末流季氏，八佾舞于庭，而三家者以雍彻，上下无复辩矣，圣人因事而书，所以正天下之大典。
【臣】按天子，诸侯名位不同，礼亦异数，所以大为之坊，以杜僭窃之端也，成王念周公勲劳而赐以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，以天子之礼乐康，周公，而公之子孙不能善，承公之志，以辞王之宠命，盖交失之，故孔子曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，书初献六羽，明其旧之失，以冀其方来，推干羽之僭，以例其余，然隐公第，以仲子别宫，不敢同羣庙，故降用六佾而羣庙之八者，如故也。且夫仲子妾也，用六羽，犹以妾僭夫人也，后成风敬嬴，定姒齐归，皆以妾母，礼如小君，由隐公之啓之也，圣人书六羽，特以明用八之失，而未尝以用六于仲子之宫为得也。终鲁之世，凡僭礼，率皆无改，故圣人于鲁郊，屡书特书焉，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛于变之中，又有变焉者，悉书其事，以戒而书，禘者二书，雩者二十一，皆于失礼之中，从其甚者为书，其余不书者，盖不胜书也，杨子曰：天子立制，诸侯庸节，节莫差于僭，僭莫重于祭，夫礼之失也，不于厉，宣而降，而于成康僭之始也，不于列国，而于周公之子孙，夫子所以重惜之也。
夏城中丘【隐公七年】
胡安国传曰：春秋凡用民必书，其所兴作，不时害义，固为罪矣，虽时且义亦书，见劳民为重事也。
汪克寛曰：庄二十九年，新延廐三十一年，筑台于郎，三十二年，城小谷，僖二十年，新作南门，文七年城郚哀五年，城毗六年，城邾瑕，皆以春此城中丘，九年城郎，桓五年城祝丘庄，三十一年，筑台于薛襄，七年，城费十五年，城成郛定，十三年，筑蛇渊囿，哀三年城，啓阳四年，城西郛，皆以夏庄元年筑，王姬馆，三十一年，筑台于秦文，十六年，毁泉台成，十八年筑鹿囿皆以秋，是不时也，桓十六年，城向庄二十九年，城诸及防文，十二年，城诸及郓，宣八年，城平阳，成四年城郓，九年，城中城，襄十二年城防，十九年，城西郛城，武城，定六年，城中城，十四年，城莒父及霄，十五年，城漆皆以冬修城，得农隙之时，定公堕郈，费以弱私家，僖公防齐桓存三亡国以兴灭继絶，仲孙蔑防，晋定城成周，以藩王室，皆合于义，而亦书之。
【臣】按，凡土功之兴，劳民费财，无有纪极，是不能制节也，诸侯国邑髙卑广狭皆有王度，城筑之役，必待天子之命，诗曰：天子命我，城彼朔方，又曰：王命仲山甫，城彼东方，春秋之城筑，俱不禀王命，且多逾制，是不能谨度也，卒之民疲弗堪，莫与共守其国，如春秋之书，梁亡者可鉴，是不能长守富也，然所谓城者，毋论内外犹有设险，守国之意，莒恃其隘而不修城郭，君子亦以为讥，若夫筑台筑囿，筑馆新延廐作南门之类，此为害义之大者，而亦无论时否矣，夫晋筑虒，祈之宫，而石言于魏榆，楚成章华之台，而师溃于訾梁，其足以逆神人，而召怨讟者，至于如此，而世犹不知戒也，挽近世诸侯之制，无分土分民之责，城筑非时之役，盖亦无有，而宫室苑囿峻宇，雕墙之盛，往往相竞，而未有已功过于使，力尽于劳人，不念髙明之已瞰，不知歌哭之安在？此盖寛饶之致，叹于传舎而姚坦之危言于血山也。
郑伯以璧假许田【桓公元年】
胡安国传曰：许田所以易祊也，郑既归祊矣，又加璧者，祊薄于许故也。鲁山东之国，与祊为邻，郑畿内之邦，许田近地也，以此易彼，各利于国，而圣人乃以为恶而隐之独何与？曰：利者，人欲之私，放于利必至，夺攘而后厌义者，天理之公，正其义，则推之天下国家而可行，春秋恶易许田，孟子极陈利国之害，皆防本塞源，杜簒弑之渐也，汤沐之邑，朝宿之地，先王所锡，先祖所受私相贸易，而莫之顾，是有无君之心而废朝觐之礼矣，是有无亲之心，而弃先祖之地矣。故圣人以是为国恶而隐之也，其不曰以璧易田，而谓之假者，夫易则已矣，言假则有归道焉，又以见许人，改过迁善，自新之意，非止隐国恶而已也，其垂训之义大矣。
【臣】按，成王以周公有大勲劳，故特赐之，许田为朝宿之地，宣王以郑伯母弟懿亲，故特赐之，祊田为汤沐之邑，今二国以祊，近于鲁，许邻于郑，相与假易，各便其私，是谓天子，不复能巡狩矣，是谓六年，五服一朝之制可废矣，不谨度之大者也，又况易之不足，而重以璧乎？夫天子特异之，赐不敌一璧，两国先君之宠，亦不敌一璧，夫岂以君亲易吾璧也，则其徇利灭义，有不待争夺，簒乱而知其极者矣，春秋于易田，一事书之甚详，隐六年，先书郑人输平八年三月书归祊，庚寅，书入祊至此，终之以璧假焉，深诛其去，仁义怀利，相交接也，嗟乎！夫利诚乱之始也，岂不信哉！
春正月公狩于郎【桓公四年】
胡安国传曰：何以书讥逺也戎祀国之大事，狩所以讲大事也，用民以训军旅，所以示之，武而威，天下取物，祭宗庙所以示之，孝而顺天下，故中春教振旅，遂以搜中夏，教茇舎遂以苗中秋教治兵，遂以狝中冬教大阅，遂以狩，然不时则伤农，不地则害田狩之地，如郑有原圃，秦有具囿，皆常所也，违其常所犯害民物，而百姓苦之，则将闻车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告，可不谨乎？以非其地而必书，是春秋谨于防之意也。
【臣】按书曰：文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，盖文王身为西伯，庶邦诸侯之所取法，当待之以正，正者，节度所在，不敢者制之，谨之而不逾其幅也，古者诸侯田狩不过郊，皆择山林蓊密之地为桑麻，庐井所不及者，如鲁狩大野，此其常所也，今乃违其常所逺至于郎春秋所以深讥之乎？黄宪曰：诸侯之田，凡以靖民也，故社以示之，礼振旅以示之，威驱逆以示之，武搜于春宣阳气也，苗于夏扞嘉萌也，狝于秋顺，休令也，狩于冬导隂滞也四时之田猎，皆所以广仁也；礼曰：诸侯既田，则斋明盛服，告于宗庙，惴惴翼翼，若有临鉴，有获狐者，则命之曰制，尔以媚有获，虎豹者，则命之曰制，尔以猛有获枭者，则命之曰制，尔以逆，使百官皆惧，而奉职不懈，由此观之，古者诸侯于田狩之际，其用意盖深逺矣如鲁桓之非地，不亦瞢乎？夫鲁常筑郎囿矣，盖即其地而囿之，又有鹿囿有蛇渊囿，然其搜比蒲，搜昌间，不闻即囿，以搜田而仍驰骛于稼穑，塲圃之地，则又何也？
冬齐人来归衞俘【庄公六年】
胡安国传曰：俘者二传以为宝，按：商书称伐三防，俘厥宝玉，则俘者正文也，宝者释词也，言齐归衞宝则知四国皆受朔之赂矣，春秋特书此事，结正诸侯之罪也，夫以弟弑兄臣弑君，簒居其位，上逆天王之命，人理所不容矣，彼诸侯者，岂其弗察而援之甚力，则未有验其丧心失志，迷惑之端也，及书，齐人归宝，然后知其有欲货之心而后动于恶也，世衰道防，暴行交作，徇于货宝，贿赂公行，使君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相与，不至于簒弑夺攘，则不厌也，春秋书此结诸侯之罪，垂戒明矣。
【臣】按诸侯世国，是生而富者也，夫岂患贫，所谓长守富者，欲其约己自奉，制用有节，不至奢而犯礼，而非徇于货财，封殖无厌之谓也，利不可尽，欲不可长，贪以济奢，而祸败随之，故夫欲富者非守富者也，兢兢焉知富之可惧者，乃不失富者也，鲁桓纳郜鼎而宠赂章，虞以贪璧马而辅车，亡曽衞朔簒位之不问，而利其俘乎？开黩货之门，啓争夺之祸，非惟不义，亦不利矣。
秋丹桓宫楹【庄公二十有三年】
谷梁传礼，天子诸侯黝垩大夫，苍士黈丹楹，非礼也。
春王三月刻桓宫桷【庄公二十有四年】
左传御孙谏曰：臣闻之，俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？
谷梁传礼，天子之桷，斵之砻之加宻石焉，诸侯之桷，斵之砻之，大夫斵之士，斵本刻桷，非正也。
【臣】按，丹楹刻桷，左传以为讥侈，公谷皆讥，僭于节度，交失焉，且庄公忘父之仇，而盛饰其宫，以夸示齐，女为不孝之甚！御孙大恶之谏，防辞也。
八月壬午宋公鲍卒【成公二年】
左传？八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，【烧蛤为炭，以瘗圹，】益车马，【多埋车马，】始用殉，重器备，【葬器甲兵之备，】椁有四阿棺，有翰【旁，饰】桧【，上饰】，君子谓华元乐举，于是乎不臣，君生则纵其惑死，又益其侈，【僭用王礼】。
乙亥葬宋文公【成公三年】
胡安国传曰：按左氏，文公卒，始厚葬，益车马，重器备，君子谓华元乐举，于是乎不臣，考于经，未有以验其厚也，数其葬之月，则信然矣，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，以降杀迟速，为礼之节，不可乱也，文公之卒，国家安靖，外无危难，曷为越礼逾时，逮乎七月而后克襄事哉？故知华元，乐举之，弃君于恶，而益其侈无疑矣。
【臣】按之死而致死之，不仁之死，而致生之，不知先王之明器，所以斟酌于有知，无知之间，而为之节，仁之至，义之尽也，宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，曾子曰：既曰明器矣，而又实之，故知以生之道待死者已失，神明之意，而况穷奢极欲，以奉无益之费，而僭天子之礼者乎？夫厚葬其君亲，此非有所不忍于死者，而特以夸耀淫靡之俗，上累先人，俭素之德，既非所以继志而卒，以啓将来丘陇不可知之祸，亦非所以宁其防，魄也，则其不孝之罪，又岂独以其奢而犯礼哉。
左传吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于柏举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，【平地作室，不起坛也。】器不彤镂，宫室不观，【台榭，】舟车不饰，衣服财用，择不取费，【选取坚厚，不尚细靡，】在国，天有菑疠，亲巡孤寡，而共其乏困，在军熟食者，分【犹也，】徧而后敢食，其所尝者，卒乘与【，音预】焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死知不旷，【弃也，】吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次【过，再宿曰次，】有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如仇，而用之日新，夫先自败也已，安能败我【，哀公元年】。
【臣】按，夫差志复父仇，廷立人出入，诮让已三年，竟成其志，栖越于防，稽之山，可谓孝矣。迹其所以祸，亡以得志，后不思先君之俭德，内躭于逸乐，外竞于防盟，暴师中原，疲民以逞，仇雠在迩，曽莫之惧，以坐为所乘，悲夫！人君以多难，兴以无外患，亡者众矣，故范文子以惟圣人能内外无患，自非圣人，外宁必有内忧，杜预以为平吴之后，方劳圣虑，哲哉其言之也。
国语，晋语悼公，与司马侯升台而望曰：乐夫，对曰：临下之乐，则乐矣，德义之乐则未也，公曰：何谓德义？对曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓德义矣，公曰：孰能？对曰：羊舌肸习于春秋，乃召叔向使傅太子彪，【臣】按，悼公升台之乐，以见士民之殷富也，若司马侯之对，则以德义为富也，人莫不知人，则明知己则昏，故往往以后人而复笑，后人若善其善，以为己行，恶其恶以为己戒，斯可无目睫之讥，而物我异处，不至于更相笑矣。
楚语灵王为章华之台，与伍举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠【，以贤受宠服，】以为美，安民以为乐，听德以为聪致逺以为明不闻其以土木之崇髙彤镂为美，而以金石匏竹之昌，大嚣庶为乐，不闻其以观大，视侈淫色以为明，而以察清浊为聪也，先君庄王为匏居之台髙不过望国氛，大不过容宴豆，材不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝，常问谁宴焉？则宋公，郑伯问谁相礼，则华元驷騑，【騑，即郑子驷，】问谁赞事，则陈侯，蔡侯、许男、顿子，其大夫侍之，先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国防【治也，】之数年乃成，愿得诸侯，与始升焉，诸侯皆距，无有至者，而后使太宰啓彊请于鲁侯，惧之以蜀之役，而仅得以来，使富，【富于容貎，】都【闲也，】那【美也，】竪【未冠者也。】赞焉，而使长鬛之士相焉，臣不知其美也，夫美也者，上下外内，小大逺迩皆无害焉，故曰美？若于目观则美，缩【取也，】于财用则匮，是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之为。
【臣】按，灵王之所美者，土木之崇髙彤镂也所悦目者观大，视侈悦耳者，金石匏竹，昌大嚣，庶也，犹可言也，至台成，而所与共者富，都那竪也长鬛之士也，亡人也，【逋逃者】，此尤非人情，即以中主处之，犹知其一，无可乐矣！而当时固借之以为耳目之娱，亦独何哉？
孟子曰：诸侯之宝，三土地人民政事，宝珠玉者，殃必及身。
【臣】按，经言保社稷，和人民，左传曰：君人者，社稷是主社稷，因乎土地者也，土地之大，小广狭有定制，狡焉思启封疆，且非所以各守尔典，而况日见侵削也，土地非人民不守，人民非政事不治，政事所以和其人民者也，贝玉具而货贿彰则隳，乃政事矣，若韩子之求，郑环秦人之易，赵璧，怀之者几于贾祸也，且珠玉是宝，则侈肆是崇，其他物称是者，又将无所不至也，及身之殃，岂得免哉！
汉梁孝王筑东苑，方三百余里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里，得赐天子旌旗，出从千乘万骑，东西驰猎，拟于天子，出称警，入言跸，【臣】按梁园之盛，人多能道之宾客，亦多闻人，然皆工词章，罕闻正道，不能辅王于谊，羊胜，公孙诡复以竒邪计行其间，而王竟以怙宠败矣，故诸侯之于宾客，必其贤者孝王日，招延四方豪杰，如其贤也，东苑平台，方谏诤之不暇，而侈从游为乐乎？
济南王康多殖财货，大修宫室，奴婢至千四百人，廐马千二百匹，私田八百顷，奢侈恣欲，游观无节，国相何敞上疏谏，康曰：盖闻诸侯之义，制节谨度，然后能保其社稷，和其民人，大王以骨肉之亲享食茅土，当施张政令，明其典法，出入进止，宜有期度，舆马台，应为科品，而今奴婢廐马皆有千余増无用之口以自蚕食，宫婢闭隔，失其天性，感乱和气，又多起内第，触犯防禁，费以钜万，而功犹未半，夫文繁者质荒，木胜者人亡，皆非所以奉礼承上，传福无穷者也。故楚作章华以凶，吴兴姑苏而灭，景公千驷，民无称焉，今数游诸第，晨夜无节，又非所以逺防未然临深履薄之法也。愿大王修恭俭，遵古制，省奴婢之口，减乘马之数，斥私田之蓄，节游观之宴，以礼起居，则敞乃敢安心自保，惟大王深虑愚言，【臣】按，何敞之谏？即援经文，可谓明，其陈奢侈之故，亦深中乎当世，而为言者与大抵诸侯盈溢之祸，有数端焉，舆马一也，珠玉二也；多蓄奴婢，三也；广置姬侍，四也；庄田五也。多起内第六也。鹰犬游猎，七也；凡所以好殖货财，要皆为此夫，古者欲节俭守富，今也以奢侈之心，求富，何其拙于用富也。
宋太祖饯衡阳王义季于武帐冈，上将行，勅诸子且勿食，至防所设馔，日旰，不至，有饥色，上乃谓曰：汝曹生长丰佚，不见百姓艰难，今使汝曹识饥苦，知以节俭御物耳。
裴子野论曰：善乎？太祖之训也，夫侈兴于有余，俭生于不足，欲其隐约，莫若贫贱，习其俭艰，利以任使，达其情伪，易以躬临，太祖若率此训也，难其志操，卑其礼秩，教成德立，然后授以政事，则无怠无荒，可以播之于九服矣，髙祖思固本支，崇树襁褓，后世遵守，迭据方岳，及乎太始之初，升明之季，絶咽于衾衽者动数十人，国之存亡，既不是系，早肆民上，非善诲也，【臣】按太祖于江夏，衡阳南郡，三王皆有苦言，至戒武帐冈之勅诸子，善哉乎！亦可谓知难者与夫少长丰佚者，不知稼穑艰难，正使居约习俭苦，犹惧不克，而可遽列方岳，早据民上乎寻髙祖起细防，既得大宝，不忘隐约，其诏来世以俭者可谓身先之矣，而五王之能率是训者，卒亦罕焉。岂非崇树襁褓者，失与义季于五王中名，能节俭，蓄财省用，然以酣酒终，虽曰避祸，其亦未闻夫衞武之戒矣。
梁临川王宏库室垂有百间，在内堂之后，闗籥甚严，有疑是铠仗者，密以闻，武帝于友于甚厚，殊不悦，宏爱妾江氏寝膳，不能暂离，上他日送盛馔与江曰：当来就汝懽宴，惟携布衣之旧，射声校尉丘陀卿往，与宏及江大饮，半醉后谓曰：我今欲履行汝后房，便呼后阁，舆径往屋所，宏恐上见其财货，顔色怖惧，上意弥信是仗，屋屋检视，宏性爱钱，百万一聚，黄榜标之，千万一库，悬一紫标，如此三十余，帝与陀卿屈指计见钱三亿，余万余屋贮布，绢，绵，漆；蜜，纻；蜡，朱砂黄屑杂货，但见满库，不知多少，帝始知非仗，大悦，谓曰：阿六，汝生活大可，方更剧饮，至夜，举烛而还。
【臣】，按史称宏，数以罪免，纵恣不悛，奢侈过度，修第拟于帝宫，后庭数百千人，皆极天下之选，所幸江无畏服玩侔于齐东昏潘妃，宝屧直千万，好食鲭鱼头，常日进三百，其他珍膳盈溢，后房，食之不尽，弃之道路，又宏都下有数千邸，出悬钱立劵，每以田宅邸店悬上文劵，期讫便驱，劵主夺其宅，都下东土百姓，失业非一，观史所称如此，宏之贪淫不道，盖亦罕有，而武帝始以洛口百万之师，委之既复，崇以台司，任以政事，知其富溢，乃更坦怀，则所见者真浅近而无深长之虑矣。且生活大可，不知縁何得之？非其夤縁苞苴刻剥攘夺，为怨府为祸门者乎？宏及身仅能自免，而子正德正则又济之，恶正则徙死，正德卒，启侯景之祸以自及，宏贪侈之招也，时有钱愚论讥，宏甚切。噫！诚愚矣。
魏宗室权幸之臣，竞为豪侈，髙阳王雍富贵冠一国，宫室园囿，侔于禁苑，僮仆六千，妓女五百，出则仪衞塞道路，归则鼔吹连日夜一食，直钱数万，李崇富埒于雍，而性俭啬，尝谓人曰髙阳一食敌我千日，河间王琛，毎欲与雍争富，骏马十余匹，皆以银为槽，户之上，玉鳯啣铃，金龙吐，斾尝防诸王宴饮，酒器有水晶，钟马瑙，椀赤玉巵，制作精巧，皆中国所无，又陈女乐，名马及诸竒货复引诸王厯观府库金银缯帛不可胜计，顾谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我，融素以富自负，归而惋叹，三日，京兆王继闻而省之，谓曰：卿之货财计不减于彼，何为愧羡乃尔！融曰：始谓富于我者独髙阳耳不意复有河间，继曰：卿似袁术在淮南，不知世间复有刘备耳，融乃笑而起。
唐滕王元婴与蒋王惮，皆好聚敛，上常赐诸王帛各五百段，独不及二王，敕曰：滕叔蒋兄自能经纪，不须赐物，给麻两车以为钱，贯二王大惭。
【臣】按经言不溢，守富挽，近世诸侯王皆欲聚敛致富，此政相反，盖诸侯受命王朝，抚有一国，不患不富，惟其富之足患，故欿然不欲少溢取祸，若不智者独患不富，以为一富，皆无足患，聚之不已，散之必速，徒所以甚其毒而降之祸也，夫诸侯用度，故有尺幅，车服有章，宫室髙卑有制媵御有数，臣仆有等，燕享有节，荐羞有品，弋猎有时，赏赉有宜，无珠玉之好，无声乐之奉，无狗马之娱，率循是道，以奉王章，以承先祀，长有是富，永永无极矣，惟其不循是道，侈心一萌，僭差日起，惟忧府库之不给，谿壑之不充，于是恣意聚敛，贪冒不止，追财帛饶溢，愿欲弥多，其入之也，校计毫厘之间，其靡弃之也，岂惜丘山之积，而天道祸淫，神斯害，思曩日之豪侈，愿委身于匹夫，而岂可得哉？如髙阳河间之祸，斯可为鉴戒，必也裁损之方，当自上制则髙宗钱缗之赐，其诸张武之金与。
金密国公璹【，世宗孙】奉朝请，四十年，日以讲诵，吟咏为事，时时与士大夫唱酬，然不敢明白往来，永功【璹父越王】薨，后稍得出游，与文士赵秉文，杨云翼雷渊，元好问，李汾，王飞伯辈交善，初，宣宗南迁，诸王宗室颠沛奔走，璹乃尽载其家法书名画，一帙不遗，居汴中，家人口多，俸入少客至，贫不能具酒肴，蔬饭共食，焚香煮茗，尽出藏书，谈大定，明昌【世宗，章宗时，】以来故事，终日不听客去，乐而不厌也。
【臣】按，璹之终始，可谓贵而能贫者，与当时俸入少而能安于淡素，是亦制节谨度之义，世之嗜利，茍得者，其初盖托于俸，入少家口多而姑为致富之计，其继也为无厌之求于卒也，而并失之，君子所贵乎安节也。
以上不溢
御定孝经衍义卷七十九
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十
卿大夫之孝
爱亲
左传公孙敖卒于齐，齐人或为孟氏【，公孙敖之家，】谋曰：鲁尔亲也，饰棺，寘诸堂阜，【鲁齐境上，】鲁必取之，从之，卞人【鲁，卞邑大夫，】以告惠，叔【敖之次子难也，】犹毁以为请，立于朝以待命，许之，取而殡之，齐人送之，书曰：齐人归公孙敖之丧，为孟氏且国故也。【文公十有五年，】。
【臣】按公孙敖，从莒氏女，不复其国，故卒于齐，其子惠叔请归殡，至期年尚未之许，请之不已，弗改毁容，故曰犹毁，至是，立朝待命，以示惨戚，遂使其父得殡于寝，可谓有爱亲之心焉。
国语楚语，屈到【子文】嗜芰，【蔆也，】有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建【屈到之子，】命去之，宗老曰：夫子属之子木【屈建字，】曰：不然，夫子承楚国之政，其法刑。
在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训后世，虽微【无也，】楚国诸侯莫不誉，其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，【以多少为差，】不羞【进也，】珍异不陈，庶【多也，】侈夫子不以其私欲干国之典，遂不用。
【臣】按唐柳宗元非国语曰：门内之礼，恩掩义，父子恩之至也，而芰之荐，不为愆义，屈子以礼之，末忍絶其父将死之言，吾未敢贤乎尔也，茍荐其羊馈而进，芰于笾，是固不为非礼之言斋也。曰：思其所嗜，屈建曾无思乎？且曰：违而道，吾以为逆也，宋苏轼复著论，非柳宗元曰：甚矣，子厚【宗元字，】之陋也，子木楚卿之贤者也，夫岂不知为人子之道，事死如事生，况于将死，丁宁弃而不用，人情之所忍乎？是必有大不忍于此者，而夺其情也，夫死生之际，圣人严之，薨于路寝，不死于妇人之手，至于结缨冠启手足之末，不敢不勉，其于死生之变，亦重矣，父子平日之言可以恩掩义，至于死生，至严之际，岂容以私害公乎？赫赫楚国，若敖氏之贤，闻于诸侯，身为正卿，死不在民，而口腹是忧，其为陋亦甚矣！使子木行之，国人诵之，太史书之，天下后世不知夫子之贤而唯陋是闻，子木其忍为此乎？故曰，是必有大不忍者，而夺其情也，然礼之所谓思其所乐，思其所嗜，此言人子追思之道也，曾晳嗜羊枣，而曾子不忍食，父没而不能读，父之书，母没而不能执母之器，皆人子之情自然也，岂待父母之命耶？今荐芰之事，若出于子，则可自其父命则为陋耳，岂遂可以饮食之故而成父莫大之陋乎？曾子寝疾，曾元难于易箦，曾子曰：君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。若栁子之言为然，是曾元为孝子，而曾子顾礼之末，易箦于病革之中为不仁之甚也！盖宗元据祭义思其所乐，思其所嗜之言而非屈，建苏轼又据曾子，君子爱人以徳细人爱人以姑息之言，而非宗元同为爱亲之意，而轼之论深逺矣。
楚平王囚伍奢而召其二子，告以免父死，奢曰：尚至胥不至尚之为人防死节，慈仁而孝闻，召而免父，必至，不顾其死，胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来，于是王使人召之，曰：来，吾免而父伍，尚谓胥曰：闻父免而莫奔，不孝也，父戮，莫报无谋也。度能任事智也，子其行矣，我归死，伍尚遂归，胥出奔吴。
【臣】按奢之二子，皆可谓孝子，使无胥也，尚亦不归，使无尚也，而胥亦不奔矣，夫孝子之有深爱者，茍可以免其父，则捐其身，勿恤也，有其归之以几免，有其奔之以为报，斯两无憾矣。
万石君石奋为诸侯相，长子建次甲，次乙，次庆以驯行孝谨，官至二千石，于是景帝曰石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃举集其门，凡号奋为万石君，万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。长子建为郎中令，建老白首，万石君尚无恙，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中帬厠牏【索隠，曰中裙，近身衣也，师古曰：厠牏者近身之小衫，若今汗衫也牏音投】自澣，洒【洒音洗，】复与侍者，不敢令万石君知以为常，万石君卒，建哭泣哀思，扶杖乃能行嵗余建亦死，诸子孙咸孝，然建最甚。
【臣】按石奋子弟，俱以驯行孝谨著称，虽由父兄之教，亦其天性仁孝，有异乎？常人也。
冯唐以孝，着为郎中，文帝拜唐为车骑都尉，景帝以唐为楚相。
严延年母从东海来，欲从延年腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不肯入府，延年出至都亭谒母，母闭閤不见，延年免冠顿首閤下，良久，母乃见之，因数责延年，幸得备郡守，专治千里，不闻仁爱教化，有以安全，愚民顾乗刑罚多刑杀人，欲以立威，岂为民父母意哉？延年服罪，重顿首谢，因自为母御，归府舍，母毕正腊，谓延年曰：天道神明，人不可独杀，我不意当老见壮子被刑戮也！行矣，去汝东归，埽除墓地耳，遂去，归见昆弟宗人，复为言之后嵗余果败东海，莫不贤智其母。
【臣】按经言爱亲者不敢恶于人，则虽以天子之尊，必无有可以专用刑杀，为威者也，自天子以至于郡县吏皆有为民父母之责者也，民吾子也，由干父坤母，言之民吾同胞也，与我同戴一，大父母者也，屠戮吾民，无异屠戮，吾子弟也，有屠戮子弟，而不得罪于父母者乎？天道神明，人不可独杀，故酷吏未有不反，中其身者也，陷于刑戮，以为父母忧，真不孝之大者也，屠伯有贤母而长恶不悛，唐严武骄暴而母忧，为官婢，故人一举足而当以父母之心为心也。
祭彤早孤，以至孝见称，遇天下乱，野无烟火，而独在冢侧，每贼过，见其尚幼，而有志节，皆奇而哀之。
鲁恭父，建武初，为武陵太守，卒官，时恭年十二弟丕七嵗昼夜号踊不絶声，郡中赙赠无所受，乃归服丧，礼过成人，乡里奇之。
冯异以郡掾监五县，与父城【县名，】长苗萌共城守，为王莽拒汉异。间出行属县，为汉兵所执，时异从兄孝及同郡丁綝吕宴，并从光武因共荐异，得召见，异曰：异一夫之用，不足为强弱，有老母在城中，愿归据五城，以効功报徳，光武曰：善。
樊宏子鯈谨，约有父风，事后母至孝，及母卒，哀思过礼，毁病不自支，世祖常遣中黄门朝暮送饘粥。
邓隲母新野君寝病，兄弟并上书求还侍养，太后以阊【隲，弟名】最少，孝行尤着，特听之，赐安车驷马，及新野君薨，隲等复乞身行服，章连上，太后许之，隲等既还乡里，并居冢次，阊至孝骨立，有闻当时。
隂兴永平元年，诏书称其在家，仁孝有曾，闵之行，丁鸿父綝，初从世祖征伐，鸿独与弟盛居怜盛，幼小而共寒苦，及綝卒，鸿当袭封，【陵阳侯，】上书让国于盛，不报，既，乃挂衰绖于冢庐而逃去，鸿初与九江人鲍骏同事桓荣，鸿亡封，与骏遇于东海，阳狂不识骏，骏乃止而让之曰：昔伯夷，吴札乱世权行，故得伸其志耳。春秋之义，不以家事废王事，今子以兄弟私恩而絶父不灭之基，可谓智乎？鸿感悟，垂涕叹息，乃还就国。
【臣】按，史臣论曰：原丁鸿之心主于忠爱其终，悟而从义也，异夫防名者焉，盖邓彪刘恺之让其弟，其弟遂受之，是彪，恺身欲美名，而陷弟不义也，鸿不逺而复谓之忠爱，岂溢美哉！
郅恽年十二失母，居丧过礼，及长，理韩诗，严氏春秋，后恽授皇太子韩诗，侍讲殿中，及郭皇后，废太子意不自安，恽乃説太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆，昔髙宗明君吉甫，贤臣及有纎介，放逐孝子，春秋之义，母以子贵，太子宜因左右及诸王子引愆退身，奉养母氏，以明圣教，不背所生，太子从之，帝竟听许，恽迁长沙太守，先是，长沙有孝子古初，遭父丧未，邻人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火为之灭，恽甄异之，以为首举。
【臣】按，郅恽之说，太子举古初，皆锡类之孝，亦谓爱其母而施及于人者也。
防范父遭丧乱，客死于蜀汉，范遂流寓西州，西州平，归乡里，年十五，辞母西迎父丧，蜀郡太守张穆，丹【范父】之故吏，乃重资送范，范无所受，与客步负丧归葭萌，载船触石破没，范抱棺柩，遂俱沉溺，众伤其义，钩求得之，疗救仅免于死，穆闻，复驰遣使持前资物追范，范又固辞，贾逵荐陈国，汝郁郁，字叔异，性仁孝，及亲没，遂隠处山泽，后累迁为鲁相。
【臣】按东观记曰：郁年五嵗母病不能食，郁常抱持涕泣，亦不食，母怜之，强为饭宗亲，共异之，因字曰异也。
班超为人有志，不修细节，然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。
刘平弟仲为贼所杀，其后，贼复忽然而至，平扶侍其母，奔走逃难，仲遗腹女始一嵗平抱仲女而弃其子，母欲还取之，平不听，曰：力不能两活，仲不可以絶类遂去不顾，与母俱匿野泽中，平朝出求食，逢饿贼将烹之，平叩头曰：今旦为老母求菜，老母待旷为命，愿得先归，食母毕，还就死，因涕泣，贼见其至诚，哀而遣之。
江革少丧父，独与母居，遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经险阻，常采拾以为养，数遇贼，或刼欲将去，革辄涕泣求哀，言有老母，辞气愿款，有足感动人者，贼以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全，革转客下邳，贫穷裸跣行，佣以供母，便身之物，莫不毕给。建武末年，与母归乡里，每至嵗时县当案比，革以母老不敢动，揺自在辕中，挽车不用牛马，由是乡里称之曰江巨孝，太守常备礼召革，以母老不应，及母终，至性殆灭，常寝伏冢庐，服竟不忍除，郡守遣丞掾释服，元和中，天子思革至行，制诏齐相曰：谏议大夫江革，前以病归，今起居何如？夫孝？百行之冠，众善之始也，国家每惟志士，未尝不及革县，以见谷千斛赐巨孝，常以八月长吏存问，致羊酒，以终厥身，如有不幸，祠以中牢，由是巨孝之称，行于天下，及卒，诏复赐谷千斛。
陈纪以至徳称兄弟孝养，闺门雍和，后进之士皆推慕其风，遭父忧，每哀至，辄呕血絶气虽衰服已除，而积毁消瘠，殆将灭性，豫州刺史嘉其至行，表上尚书，图像百城，以励风俗。
吴祐父恢为南海太守，祐年十二，随从到官，恢欲杀青简以写经书，祐谏曰：今大人逾越，五岭逺在海濵其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，嫌疑之际，先贤所慎也，恢乃止。抚其背曰：吴氏世不乏，季子【延陵季子吴氏之先】矣，及丧父，居无担石，而不受赡遗，【臣】按吴祐之爱其父，爱之以徳也，杀青写书，未至于不义，而祐且谏，非至爱结心，能如是乎？
赵咨少孤，有孝行，州郡举孝防，并不就。大司农陈狶举咨至孝，有道，累迁敦煌太守，以病免还，躬率子孙耕农为养，盗常夜往刼之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰：老母八十，疾病须养，居贫，朝夕无储，乞少置衣粮，妻子物，余一无所请，盗皆慙叹，跪而辞曰：所犯无状，干暴贤者，言毕奔出，咨以物与之，不及，由此益知名。
朱穆五嵗便有孝称，父母有病，辄不饮食差，乃复常乐，恢父亲【，恢父名】，为县吏，得罪于令，收将杀之，恢年十一，常俯伏寺门，昼夜号泣，令闻而矜，即解出亲。
邓彪少励志，修孝行，父卒，让国于异母弟荆凤，显宗髙其节下诏许焉。
【臣】按，邓彪之让，虽不合于礼之正经，盖亦探其父志而为之者，犹不失爱亲之意也。
韩棱四嵗而孤养母弟，以孝友称，及壮，推先父余财数百万与从昆弟，乡里益髙之。
虞诩早孤，孝养祖母，县举顺孙，国相奇之，欲以为吏，诩辞曰：祖母九十非诩不养，相乃止。
孔融年十三，丧父，哀悴过毁，扶而后起，州里归其孝，魏司马芝少为书生，避乱荆州，于鲁阳山遇贼，同行者皆弃老弱走，芝独坐守老母，贼至，以刃临芝，芝叩头曰：母老，惟在诸君贼曰：此孝子也，杀之不义，遂得免害，以鹿车推载母，居南方十余年，躬耕守节。
杜畿少孤继母苦之以孝闻
河东太守李敏，恶公孙度所为，乃将家属入于海，敏子追求敏出塞，越二十余年，不娶州里，徐邈责之曰：不孝莫大于无后，何可终身不娶乎？乃娶妻，生子，而遣妻常如居丧之礼，不胜忧，数年而卒，生不识父母及有识蔬食，哀戚亦如三年之丧，以祖父不知存亡，设主奉之，由是知名，仕至司徒。
韩暨同县豪右陈茂谮暨父兄，几致大辟，暨阳不以为言，庸赁积资隂结死士寻擒茂，以首祭父墓，由是显名孙礼，初丧乱时，与母相失，同郡马台求得礼母，礼推家财尽以与台，台后坐法当死，礼私导令逾狱自首，既而曰：臣无逃亡之义，径诣主簿，温恢恢嘉之，具白太祖，各减死一等。
【臣】按礼之报，台为己厚矣，然以母故则报台之厚，正念母之勤也。
徐庶从蜀先主为曹公所追破，获庶母，庶辞先主而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也，今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别，遂诣曹公。
杨洪忠清款亮忧公如家事继母至孝
吴司空孟仁本名宗，避孙皓，字易焉，初为监池，司马自能结网，手以捕鱼，作鲊寄母，母因以还之，曰：汝为鱼官，而以鲊寄我，非避嫌也。迁吴令，时皆不得将母之官，每得时物，束以寄母，常不先食，及闻母亡，犯禁委官，特为减死一等，复使为官，盖优之也，【楚国先贤传曰：宗母嗜笋，冬节将至，时笋尚未生，宗入竹林，哀叹而笋，为之出得以供母，皆以为至孝，所感致】。
太史慈少好学，仕郡奏曹史防郡，与州有隙，慈为州家所疾，恐受其祸，乃避之辽东，北海相孔融闻而奇之，数遣人讯其母，并致饷遗，融屯都昌，为贼管亥所围，慈从辽东还，母谓慈曰：汝与孔北海未尝相见，至汝行后，赡恤殷勤，过于故旧，今为贼所围，汝宜赴之，慈留三日，单步径至都昌见融，因求兵出斫贼，融欲告急于平原相，刘备慈请行，融曰：今贼围甚密，众人皆言不可，卿意虽壮，毋乃实难乎？慈对曰：昔府君倾意于老母，老母感遇，遣慈赴府君之急，今众人言不可，慈亦言不可，岂府君爱顾之义，老母遣慈之意耶？事已急矣，愿府君无疑，融乃然之，慈到平原，说备，备遣精兵三千人随慈，贼闻兵至，解围散走，事毕，还启其母，母曰：我善汝有以报孔北海也。
【臣】按融爱慈，而恤其母之穷，慈爱其母，而赴融之急，盖不敢恶于人之理，亦转相及也。
陆绩年六嵗于九江见袁术，术出橘，绩怀三枚去拜辞，堕地术曰：陆郎作賔客而懐橘乎绩跪，荅曰：欲归遗母，术大奇之。
陆景【逊孙抗子，】母张承女诸葛恪外甥恪诛，景母坐见黜，景少为祖母所养，及祖母亡，景为之心丧三年。
晋李密父早亡，母何氏改醮？密时年数嵗感恋弥至，烝烝之性，遂以成疾，祖母刘氏，躬自抚养，密奉事，以孝谨闻，刘氏有疾，则涕泣侧息，未尝解衣，饮膳汤药，必先尝后进，有暇则讲学忘疲，少仕蜀为郎，泰始初，诏徴为太子洗马，密以祖母年髙无人奉养，遂不应命，乃上疏曰：臣以险衅，夙遭闵凶，生孩六月，慈父见背，行年四嵗舅夺母志，祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养，臣少多疾病九嵗不行零丁孤苦，至于成立，既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息，外无期功，彊近之亲，内无应门，五尺之童防防孑立形影相吊，而刘早婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未尝废离，前太守举臣，察臣孝防，后刺史举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命，明诏特下，拜臣郎中，寻防国恩，除臣洗马，猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具表以闻，辞不就职，诏书切峻，责臣逋慢，郡县逼迫，催臣上道，州司临门，急于星火，臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，茍徇私情，则告诉不许，臣之进退，实为狼狈，伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹防矜恤，况臣所苦，尫羸之极，刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕，臣无祖母，何以至今日，祖母无臣，何以终余年，母孙二人，更相为命，是以私情区区，不敢弃逺臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，而报刘之日短也，乌鸟私情，愿乞终养，伏愿陛下矜愍愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年，臣生当陨身，死当结草，帝览之曰：士之有名，不虚然哉！乃停召。
【臣】按蜀志，密尝奉使聘吴，吴主与羣臣泛论道义，谓宁为人弟，密曰：愿为人兄矣，为兄供养之日长，盖仁人孝子之言，而父母俱存者未必知其痛也。
羊祜年十二丧父，孝思过礼，事叔父耽甚谨，寻遭母忧，长兄发又卒，毁慕寝顿十余年，以道素自居。
郤诜以对防上第，拜议郎，母忧去职，诜母病，苦无车，及亡，不欲车载柩，家贫无以市马，乃于所住堂北壁外假，开户，朝夕拜哭，养鸡种蒜，竭其方术，丧过三年，得马八匹，舆柩至冢，负土成坟。
荀顗，性至孝，博学洽闻，理思周密，与扶风王骏论仁孝孰先？见称于世，年逾耳顺，孝养蒸蒸，以母忧去职，毁几灭性，海内称之。
李熹，宣帝辟为太傅，属固辞疾，郡县扶舆上道，时熹母疾笃，乃窃逾城以出，而徒还，遂遭母丧，论者嘉其志节，王沉少孤，养于从叔司徒昶，事昶如父，奉继母寡嫂以孝义称。
山涛以母老辞职，诏曰：君虽乃心，在于色养，然职有上下，旦夕不废医药，且当割情，以隆在公，涛心求退，表疏数十上，久乃见听，加赐床帐茵褥，礼秩崇重，时莫为比，后除太常卿，以疾不就，防遭母丧归乡里，涛年逾耳顺，居丧过礼，负土成坟，手植松柏，诏曰：山太常虽居谅闇，情在难夺，方今务殷，何得遂其志耶？其以涛为吏郎，尚书涛辞以丧病，章表恳切，防元后崩，遂扶舆还洛，逼迫诏命，自力就职。
【臣】按涛以至孝称，而夺情就职，盖亦习俗使然，不自知其非礼者也。
刘殷七嵗丧父哀毁过礼，服丧三年，未曾见齿，曾祖母王氏，盛冬思堇而不言，食不饱者一旬矣，殷怪而问之，王言其故，殷时年九嵗乃于泽中恸哭曰：殷罪衅深重，幼丁艰罚，王母在堂，无旬月之养，殷为人子，而所思无获，皇天后土，愿垂哀愍，声不絶者半日于是忽若有一人云止，止声殷，收泪视地，便有堇生焉，因得斛余而归，食而不减至时，堇生乃尽，又尝夜梦人谓之曰：西篱下有粟，寤而掘之，得粟十五钟，铭曰：七年粟百石，以赐孝子，刘殷自是食之七嵗方尽时人，嘉其至性，感通妻张氏性亦婉顺，事王母以孝闻，及王氏卒，殷夫妇毁瘠，几至灭性，柩在殡而西，隣失火，风势甚盛，殷夫妇叩殡号哭，火遂越烧东家，后有二白鸠巢其庭树，太傅杨骏辅政，备礼聘殷，殷以母老固辞，优诏许终色养。
王延九嵗丧母泣血，三年，几至灭性，每至忌日，则悲啼一旬，继母卜氏，遇之无道，恒以蒲穰，及败麻头与延贮衣，其姑闻而问之，延知而不言，事母弥谨，卜氏尝盛冬思生鱼，勅延求而不获，杖之流血，延循汾叩凌而哭，忽有一鱼长五尺，踊出水上，延取以进母，卜氏食之，积日不尽，于是心悟，抚延如己生，延事亲色养，夏则扇枕蓆，冬则以身温被，隆冬盛寒，体无全衣，而亲极滋味，州郡礼辟，贪供养不起，父母终，后庐于墓侧。
吴隠之年十嵗丁父忧每号泣，行人为之流涕，事母孝谨，及其执丧，哀毁过礼，家贫，无人鸣鼓，每至哭临之时，恒有双鹤警呌，及祥练之夕，复有羣鴈俱集，时人咸以为孝感所致，尝食醎。菹以其味旨掇而弃之，与太常韩康伯隣居，康伯母每闻隠之哭声辍飡，投筯为之悲泣，既而谓康伯曰：汝若居铨衡，当举此辈人及康伯为吏部尚书，隠之遂阶清级。
范粲迁武威太守，以母老罢官，郡既接近寇戎，粲以重镇辄去职，朝廷尤之，左迁乐涫令，遭母忧，以至孝称子，乔年二嵗时祖馨临终，抚乔首曰：恨不见汝成人，因以所用砚，与之至五嵗祖母以告乔，乔便执砚涕泣，父粲阳狂不言，乔与二弟并弃学业，絶人事侍疾家庭，至粲没，足不出邑里。
傅只性至孝，早知名，母忧去职，及母，诏给太常五等吉凶导从，其后诸卿夫人给导从，自此始也。
曹志，魏陈思王植之孽子，少好学，以才行称，夷简有大度，植曰：此保家之主也，立以为嗣，为散骑常侍，遭母忧，居丧过礼，因此病笃。
周虓琼之子，领梓潼太守苻坚将杨安寇梓潼，虓固守涪城，遣骑送母妻从汉水将抵江陵，为坚将朱彤邀而获之，虓降于安坚，以为尚书郎，虓曰：防国厚恩，以至今日，但老母见获，失节于此，母子获全，秦之惠也，虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎？坚乃止。虓乃密书于桓冲，说贼奸计，大元三年，潜至汉中，坚追得之，后又与坚兄子苞谋袭坚，事泄，坚引虓问其状，虓曰渐离，豫让燕智之微臣，犹漆身吞炭，不忘忠节，况虓世荷晋恩，岂敢忘也？生为晋臣，死为晋，复何问乎？坚曰：今杀之，适成其名矣，遂挞之，徙于太原，虓竟以病卒，其子兴迎致其丧，诏曰：虓厉志贞亮，无愧古烈，未及拔身，奄陨厥命，甄表义节，国之典也。赠龙骧将军，益州刺史。
【臣】按虓，以母故失节，而其后箕踞不逊，自投虎口，意其时老母已死也，图坚报，晋自托于渐离，豫让之俦，可哀也，已有子迎丧国典，甄赠虽未拔，身亦克永世，故有取焉。
刁彛少遭家难，王敦诛后，彛斩讐人党以首祭父墓，诣廷尉请罪，朝廷特宥之。
刘惔少清逺有奇标与母任氏，寓居京口，家贫，织芒屫以为养，虽荜门陋巷，晏如也。
诸葛恢祖诞，魏司空为文帝所诛，父靓奔吴，为大司马，吴平，逃窜不出，武帝与靓有旧，靓姊又为琅琊王妃，常知靓在姊间，因就见焉，靓逃于厠，帝又逼见之，谓曰：不谓今日复得相见，靓流涕曰：不能漆身剺面，复睹圣顔，诏以为侍中，固辞不拜，归于乡里，终身不向朝廷而坐，【臣】按靓之制行，固有不可夺之志，要其痛深创钜，无日可忘，非己甚也。
殷仲堪父病积年，仲堪衣不解带，躬学医术，究其精妙，执药挥泪，遂眇一目，居丧哀毁，以孝闻，仲堪父常患耳，聪闻牀下蚁动，谓之牛鬭，帝素闻之而不知其人，从容问仲堪曰：患此者为谁？仲堪流涕而起曰：臣进退惟谷，帝有愧焉。
仲堪为桓元所杀，子简之，载丧下都，于丹徒，遂居墓侧，义旗建，私率僮客随义军蹑桓，后卒报父仇。
温峤平北大将军刘琨妻，峤之从母也，琨深礼之，请为防军，琨诚系王室，谓峤曰：今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，子其行乎？对曰：峤虽无管张之才，而明公有桓文之志，欲建匡合之功，岂敢辞命！乃以为左长史，奉表劝进，初，峤欲将命，其母崔氏固止之，峤絶裾而去，其后母亡，峤阻乱不得归，苦请北归，诏三司，八座议其事，皆曰：昔伍员志复私讐先假诸侯之力，东奔阖闾，位为上将，然后鞭荆王之尸，若峤以母未没在幷土者，乃应竭其智谋，仰凭皇灵，使逆寇氷消反，哀墓次，岂可稍以乖嫌，废其逺图哉！
【臣】按峤之失，不在于许，琨以将命而在于不亟反命也，使峤哀祈，以屡则絶裾之痛，江左诸臣，宜无不谅而许之者，于时母未亡而琨亦未见害也，何为濡迟？宿留乎？至于阻乱之后，老母已死，国耻私讐并在一身，固应誓殱，逆寇以慰圣善者也，史臣曰：忠臣本乎孝子，奉上资乎爱亲，自家刑国，于斯极矣！太真【峤字，】性履深，纯誉流邦族，始则承顔色老莱，勿之加也。既而辞亲蹈义，申胥何以尚焉？竟能宣力王室，扬名本朝，负荷受遗，继之全节，言念主辱，只赴国屯，微夫人之诚恳，大盗几移国乎？臣窃究峤于君亲之际，先儒之论多异者，要其忠勤许国，亦足显母氏，若终身以丧礼自处，纵未得反哀墓次，亦可无恤于人，言已。
郄愔性至孝居父母忧殆将灭性
邓攸七嵗丧父寻丧母，及祖母居丧九年，以孝致称，续咸性孝谨，敦重履道，贞素好学。
徐邈遭父忧，邈先患疾，因哀毁增笃，不逾年而卒，年五十四，长子豁，有父风，以孝闻。
髙崧父悝少孤，事母以孝闻，年十三值嵗饥悝菜蔬不餍，每致甘肥于母，抚弟以友爱，称歴显位，封建昌伯，嵩少好学，除太常博士，父艰去职，初，悝以纳妾，致讼被黜，崧乃自系廷尉，讼，寃遂停丧五年，不表疏数十上，帝哀之，乃下诏曰：悝备位大臣，违宪被黜，事已久，判其子嵩，求直无已，今特听传侯爵，由是见称。
顾众父秘，交州刺史，众出后伯父早终，事伯母以孝闻，秘卒，交州人立众兄夀为刺史，寻为州人所害，众往交州迎丧，值杜弢之乱，崎岖六年乃还，秘曾莅吴兴，吴兴故旧以众经离寇难，共遗钱二百万，一无所受。
陆，字士光，少有雅望，从兄机每称之曰：我家世不乏公矣，居丧以孝闻。同郡顾荣与乡人书曰：士光气息才属，虑其性命，言之伤心矣。
谢尚幼有至性，七嵗丧兄哀恸过礼，亲戚异之，十余嵗遭父忧，丹阳尹温峤吊之，尚号咷极哀，既而收涕告诉，举止有异常童，峤甚异之，时有遭乱与父母乖离，议者或以仕进理王事，婚姻继百世，于礼非嫌，尚议曰：典礼之兴，皆因循情理，要当断之以大义，夫无后之罪，三千所不过今婚姻，将以继百世，崇宗绪，此固不可塞也；然至于天属，生离之哀，父子乖絶之痛痛之深，莫深于兹，夫以一体之小患，犹或忘思虑，损听察，况于抱伤心之巨痛，怀忉怛之，至戚方寸既乱，岂能综理时务哉？有心之人，决不冒荣，茍进冒荣，茍进之畴，必非所求之旨，徒开偷薄之门，而长流弊之路，或有执志丘园而守，心不革者，犹当崇其操业，以风尚，而况含艰履戚之人，勉之以荣贵耶？
刘毅初丁忧在家，及义旗初兴，遂墨绖从事，军役渐宁，上表乞还京口，以终丧礼，曰：道为国者，理尽于仁孝，诉穷归天者，莫甚于丧亲，但臣在凡庸，本无感槩，不能陨越，固其宜耳，往年国难滔天，故志竭愚忠，腼然茍存，去春銮舆回轸，而狂狡未灭，虽奸凶时枭，余烬窜伏，威怀寡方，文武劳，微情未申，顾景悲愤，今皇威遐肃，海内清荡，臣穷毒艰秽，亦已具于圣听，兼羸患滋甚，众疾互动，如今寝顿无复人理，臣之情也，本不甘生，语其事也，亦可以没。乞赐余骸，终其丘坟，庶几忠孝之道，获宥于圣世，不许。
【臣】按，毅以即戎，墨绖，事宁，表乞终制，其辞有可矜焉，若乃专肆很愎，以至于败，终昧于立身之义焉。
御定孝经衍义卷八十
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十一
卿大夫之孝
爱亲
南史谢微为文学，母忧去职，居丧以孝称。服阕，蔬食逾时。
胡藩少孤，居丧以毁闻。太守韩伯见之，谓藩叔尚书少广曰：卿此侄当以义烈成名。
赵伦之幼孤贫事母以孝称
臧焘为助教，顷之去官，以父母老家贫，与弟熹俱弃人事，躬耕自业，约已养亲者十余年，父母丧亡，居丧六年，以毁瘠著称。
臧盾有孝性，尝随父宿直廷尉府，母刘氏在宅，夜暴亡，盾左手中指忽痛不得寝，及旦，宅信果报凶问，其感通如此，服未终，父卒，居丧五年，不出庐戸形骸枯瘁，家人不识，武帝累敕抑譬。
王俭生而父僧绰遇害，为叔父僧防所养数嵗袭爵豫宁县侯，拜受茅土，流涕呜咽，选尚阳羡公主，帝以俭嫡母武康主，同泰初巫蛊事，不可以为妇姑，欲开冢离，俭密以死请，故事不行。
【臣】按，任昉为王俭集序云：年六嵗袭封豫宁县侯，拜日，家人以公尚幼，弗之先告，既袭圭组，对扬王命，因便感咽，若不自胜，初，宋明帝居藩，与公母武康公主素不协，及即位，有诏毁废旧茔，投弃棺柩，公以死固请，誓不遵奉表啓酸切，太宗闻而悲之，遂无以夺也，与本传小异。
王规八嵗丁所生母忧，居丧有至性，齐太尉徐孝嗣每见必为流涕，称曰孝童。
谢防年数嵗所生母郭氏疾防晨昏温清勤容戚，顔未尝暂改，恐仆役营疾懈倦，躬自执劳，母为疾畏惊，一家尊卑感防至性，咸纳屦，行屛气语，如此者十余年，谢几卿父超宗，徙越嶲，诏家人不得相随，几卿年八嵗别父于新亭，不胜其恸，遂投于江，超宗命估客数人入水救之，良久涌出，得就岸，沥耳目口鼻，出水数斗十余日，乃裁能言，居父忧，哀毁过礼。
谢举弱冠丁父忧几致毁灭
王志九嵗居所生母忧哀容毁瘠为中表所异
王筠，普通元年，以母忧去职，筠有孝性，毁瘠过礼，王铨学业不及弟锡，而孝行齐焉，时人以为铨，锡二王可谓玉昆金友，母长公主疾，铨形貌瘠贬，人不复识，及居丧，哭泣无常，因得气疾，锡弟佥八嵗丁父忧容，毁过礼，累迁始兴内史，丁所生母忧，固辞不拜。
袁昻雍州刺史顗之子也。初，顗败，传首建业，藏于武库，以漆题顗名以为志，至是始还之，昻号恸呕血，絶而复苏，以泪洗所题，漆字皆灭，人以为孝感，讫更制服，庐于墓次，从兄彖常抚视抑譬之，以父亡不以理，终身不听音乐，丁母忧，哀毁过礼，服未除而从兄彖卒，昻幼孤，为彖所养，乃制期服，丁所生母忧去职，以丧还，江路风潮暴骇，昻乃缚衣着柩，誓同沉溺，及风止，余船皆没，惟昻船获全，咸谓精诚所致，昻子，君正年数嵗父疾昼夜不眠，专侍左右，家人劝令暂卧，荅曰：官既未差，眠亦不安。
孔奂，时天下丧乱，皆不能终三年丧，唯奂及吴国张种在冦乱中，守法度，并以孝闻。
蔡廓遭母忧，性至孝，三年不栉沐，殆不胜丧，少子兴宗，年十嵗丧父哀毁有异，凡童子撙，丁母忧，庐于墓侧，齐末多难，服阕，因居墓所。
张岱为司徒左西曹掾，母年八十，籍注未满，岱便去官，有司以岱违制，将欲纠举，宋孝武曰：观过可以知仁，不须案也。
张敷生而母亡，年数嵗问知之虽童，防便有感慕之色，至十嵗许求母遗物，而散施已尽，惟得一扇，乃缄录之，每至感思，辄开笥流涕，见从母，悲感哽咽，父在吴兴亡成服，凡十余日，始进水浆，毕不进盐菜，遂毁瘠成疾，伯父茂度每止譬之，辄更感恸，絶而复续茂度曰：我冀譬汝有益，但更甚耳，自是不复往，未期而卒，孝武即位，诏旌其孝道，追赠侍中，改其所居称孝张里。
裴子野生而母魏氏，亡为祖母殷氏所养，年九嵗殷氏亡泣血哀恸，家人异之，父寝疾弥年，子野祷请备至，涕泗霑濡，父夜梦见其容，且召视如梦，俄而疾间，以为至孝所感，命着孝感传，固辞乃止。及居丧，每之墓所，草为之枯，有白，白鸠驯扰其侧，梁天监中，尚书仆射范云嘉其至行，将表奏之，防云卒不果。
刘览，字孝智，以所生母忧，庐于墓常再期，不尝盐酪，食麦粥而已，隆冬止着单衣，家人虑不胜丧，中夜窃置炭于牀下，览因暖得寐，及觉知之，号恸呕血，梁武帝闻其至性，数使省视。
刘苞三嵗而孤至六七嵗见诸父常泣，其母谓其畏惮，怒之，苞曰：早孤不及见父，闻诸父多相似，故心中悲耳，因而歔欷，母亦悲恸，初，苞父母及两兄相继亡殁，悉假瘗焉，苞年十六，始移墓所，经营改，不资诸父，奉大母朱夫人及所生陈氏并扇席温枕，叔父绘常叹服之，夏侯详年十六，遭父艰，居丧哀毁，三年庐于墓侧，常有三足，雀来集其庐，戸众咸异焉。子亶嗣，居丧尽礼，庐于墓侧，遗财悉推诸弟。
杨公则父仲怀，为宋豫州刺史殷琰将叛，辅国将军刘勔讨琰，仲怀力战，死于横塘，公则随父在军，年未弱冠，冒阵抱尸，号哭气絶，良久，勔命还仲怀首，公则敛毕，徒步负丧归乡里，由此著名。
刘懐慰父乗人死于义嘉事，怀慰持丧，不食醯酱，冬日不用絮衣，养孤弟妹，事寡叔母，皆有恩义，子霁十四，居父忧，有至性，每哭辄呕血，母胡氏寝疾，霁年已五十，衣不解带者七旬，母亡，霁庐于墓，哀恸过礼，常有双白鹤循翔庐侧，处士阮孝绪致书抑譬焉，霁思慕不己未，终丧而卒。
韦鼎，遭父忧，水浆不入口者五日，哀毁过礼，殆将灭性，侯景之乱，鼎兄昻战死，京口鼎负尸出，寄于中兴寺，求棺无所得，鼎哀愤恸哭，忽见江中有物流至鼎所，窃异之，往视，乃新棺也，因以充敛，元帝闻之，以为精诚所感，冯道根，少孤，家贫，佣赁以养母，行得甘肥，未尝先食，必遽还以遗母，年十三，以孝闻，郡召为主簿，不就，曰：吾当使封侯庙食，安能为儒吏耶？
张防幼以孝闻，母尝有疾，五日不食，策亦不食，母强为进粥，策乃食母所余，遭母忧，三年不食盐菜，几至灭性，兄弟友爱，不忍暂离，虽各有室，常同卧起，时人比之姜肱兄弟。
马仙琕父忧毁瘠过礼负土成坟手植松柏
陆襄为扬州从事，以父终此官，固辞，武帝不许，听与府司马换廨居之，襄母常卒患心痛，医方须三升粟浆，时冬月，日又逼暮，求索无所，忽有老人诣门货浆，量如方剂，始欲酬直，亡何失之，时以襄孝感所致，母忧去职，襄已五十，毁顿过礼。
任昉孝友纯至，每侍亲疾，衣不解带，言与泪并，汤药，饮食必先经口，父丧去官，泣血三年，杖而后起，齐武帝谓昉伯遐曰：闻昉哀毁过礼，使人忧之，宜深相全譬，遐使进饮食，当时勉励，回即呕出，父遥本性，重防榔，以为尝饵，临终尝求之，剖百许口，不得好者，昉亦所嗜好，深以为恨，遂终身不尝防榔，遭继母忧，昉先以毁瘠，每一恸絶良久乃苏，因庐墓侧，以终丧礼，哭泣之地，草为不生，昉素强壮，腰带甚充，服阕后，不可复识。
王固清虚寡欲，居丧以孝闻。及丁所生母忧，遂终身蔬食。
许懋少孤，性至孝，居父忧，执丧过礼，为州党所称贺琛，家贫，常往还诸暨贩粟以养母，虽自执舟楫，闲则习业，俄遭母忧，庐于墓所，服阕，犹未还舍，生徒复从之，琛哀毁积年，骨立而已，未堪，请授诸生营救，稍稍习业，陆琼，年十一，丁父忧，毁瘠有至性，从祖襄叹曰：此儿必荷门基，初，琼之侍东宫，母随在官舍，及丧还乡，诏加赠后主自制志铭，朝野荣之，琼哀慕过毁，以至徳四年卒，庾杲之幼有孝行，清贫自业。
徐陵弟孝克，性至孝，遭父忧，殆不胜丧，事所生母陈氏，尽就养之道，后为国子祭酒，孝克每侍宴，无所食噉，至席散，当其前膳羞损减，帝密记以问中书舍人管斌，斌自是伺之，见孝克取珍果纳绅带中，斌当时莫识其意，后寻访，方知其以遗母，斌以啓，宣帝嗟叹良久，乃敕自今享宴，孝克前馔，并遣将还，以饷其母，时论美之。皇太子入学释奠，百司陪列，孝克发孝经题，后主诏皇太子北面致敬，陈亡，随例入长安，家道壁立，所生母患，欲粳米为粥，不能常办，母亡后，孝克遂常啗麦，有遗粳米者，孝克对而悲泣，终身不复食焉。
【臣】按陵奉使在北，侯景冦京师，陵父先在围城之内，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居忧恤，其致仆射杨遵彦书云：吾奉违温凊，仍属乱离，萧轩靡御，王舫谁持？瞻望乡闗何心天地？自非生凭廪竹，源出空桑，行路含情，犹共相愍，盖亦孝子之情也。
吴明彻父树，梁右军将军，明彻幼孤，性至孝，年十四，感坟茔未修，家贫无以取给，乃勤耕种，天下亢旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每之田中号泣，仰天自诉，居数日，有自田还者，云苗已更生，明彻疑其绐，已及往，如言秋而大获，足充用，时有伊氏者，善占墓，谓其兄曰：君日必有乗白马逐鹿者经坟，此是最小孝子大贵之征，至时果有应，明彻即树之小子也。
鲁悉达幼以孝闻，遭母忧，哀毁过礼，因遘疾卒，諡孝侯。虞荔母随荔入台，卒于台内，寻而城陷，情礼不申，由是终身蔬食布衣，不听音乐，帝以蔬食积久，非羸疾所堪，乃敕曰：卿年事已多，气力稍减，方欲仗委，良须充壮，今给卿鱼肉，不得固从所执，荔终不从。
陶季直五嵗丧母哀若成人，初母未病，令于外染衣，卒后，家人始赎，季直抱之号恸，闻者莫不酸感。
成景儁父安乐，淮阳太守常邕和杀安乐，以城内附，景儁谋复讐因杀魏宿预城主，以地南入邕和为鄱阳内史，景儁购人刺杀之，重购邕和，家人鸩杀其子，噍类俱尽，武帝义之，每为屈法，景儁家讐既雪，每思报効，卒，諡忠烈云。
谢蔺，丁父忧，昼夜恸号，毁瘠骨立，母阮氏常自守，视譬抑之，后为散骑常侍，使魏防，侯景入附境上交兵，蔺母既虑不得还，感气而卒，及蔺还入境，夜梦不祥，旦便投列驰归，及至号恸，呕血气絶久之，水浆不入口，每哭，眼耳口鼻皆血流，经月余日，因夜临而卒，子贞有至性，祖母阮氏先苦风，每发便一二日不能饮食，贞时年七嵗祖母不食，贞亦不食，往往如此十四，丁父艰，号顿于地，絶而复苏者数矣，初，贞父蔺以忧毁卒，家人賔客复忧，贞乃共请华严寺长爪禅师为贞说法，仍譬以母须侍养，不宜毁灭，乃进饘粥，及魏克江陵，入长安，贞母出家于宣明寺，贞在周侍，武帝爱弟，赵王招读，招闻其独处，必昼夜涕泣，私问知母在乡，后数年，奏放贞还母忧，哀毁羸瘠，病笃卒。
姚察初，梁室沦没，察父僧坦入长安，察蔬食布衣，不听音乐，至是凶问因聘使到江南，时察母韦氏丧制适除，后主以察羸瘠，虑加毁顿，乃密遣中书舍人司马申就宅发哀，仍敕中专加譬抑，察累居忧戚，齐素日久，因加气疾，后主常别召见，为之动容，陈亡入隋，袭封北绛郡公，察在陈时聘周，因得与父僧坦相见，将别之际絶而复苏，至是承袭，愈更悲戚，见者莫不为之歔欷，丁后母杜氏丧，解职，在服制之中，有白鸠巢于户上。
殷不害性至孝，居父忧过礼，由是少知名，家世俭约，居甚贫寠，有弟五人，皆幼弱，不害事老母，养小弟勤剧，无所不至，简文以不害善事亲，赐其母蔡氏锦裙，毡席被褥，单复毕备，魏平江陵，失母所在，时甚寒雪，冻死者填满沟壑，不害行哭寻求，声不暂辍，过见死人沟中，即投身捧视，举体冻僵，水浆不入口者七日，始得母尸，凭尸而哭，每辄气絶行路皆为流涕，即江陵权殡，入长安，自是蔬食布衣，枯槁骨立，见者莫不哀之，弟不佞，居父丧，以至孝称，防魏尅江陵而母卒，道路隔絶久不得奔赴，四载之中，昼夜号泣，居处饮食，常为居丧之礼，第四兄不齐于江陵，迎母丧柩归，不佞居处之节，如始闻问，若此者又三年，手自负土，植松柏每嵗时伏腊必三日不食。
司马暠有至性，年十二，丁内艰，哀慕过礼，水浆不入口，殆经一句，每号恸，必至闷絶父每喻之，令进粥，然犹毁瘠骨立，丁父艰，哀毁愈甚，庐于墓侧，日进麦粥一升，墓在新林，连接山阜，旧多猛兽，暠结庐数载，豺狼絶迹常有两鸠栖宿庐所，驯狎异常，子延义，初随父入闗，丁母忧，丧过于礼，及暠还都，延义乃躬负灵榇，昼伏宵行，冒履氷霜，手足皲瘃，至都，遂致挛废，数年乃愈。
李庆绪父为人所害，庆绪九嵗而孤为兄所养，日夜号泣，志在复讐投州将陈显达，仍于部伍白日手刃其仇，自缚归罪，州将义而释之，梁天监中，为东莞太守，丁母忧去职，庐于墓侧，每恸呕血数升。
北史穆绍歴位秘书监，侍中，卫将军，太常卿，中书令，七兵，殿中二尚书，遭所生母忧免，居丧以孝闻。
长孙晟性至孝居忧毁瘠为朝士所称
王晞幼而孝谨，淹雅有器度，好学不倦，魏永安初，第二兄晖聘梁，啓晞释褐，除员外散骑侍郎，征署广平王开府功曹，晞愿养母，竟不受弟，晧少立名行，为士友所称。遭母忧，居丧有至性。
崔瞻聘陈，行过彭城，读道傍碑，未毕而絶倒从者遥见，以为中恶，此碑乃瞻父防徐州时所立，故哀感焉，防弟仲文，有文学，沙苑之败，仲文持马尾渡河，波中乍没乍出，神武望见，曰：崔掾也，遽遣船赴接，及至，谓曰：卿为君为父，不顾万死，可谓家之孝子，国之忠臣也。
阎元明少而至孝，行着乡闾，太和五年，除北随郡太守，元明以违离亲养，兴言悲慕，母亦慈念，泣泪丧明，悲号上诉，许归奉养，一见其母，母目便开，刺史吕夀恩列状上闻，诏下州郡，表为孝门，复其租调兵役，令终母年，母亡，服终，心丧积载，每忌日，悲动傍邻。
【臣】按元明之母，一见其子，瞽目复明，所谓诚孝之感，无所不通也。
杨庆祖元，父刚，并以至孝知名，年二十五郡，察孝防以侍养，不赴，母有疾，不解襟带者七旬，及居母忧，哀毁骨立，负土成坟，齐文宣表其门闾，赐帛及绵粟有差，隋文帝屡加褒赏，擢授仪同三司为平阳太守。
李棠祖伯贵，魏宣武时，官至鲁郡守，有孝行，居父丧，哀戚过礼，遂以毁卒，宣武嘉之，赠渤海相。
卢义僖九嵗丧父便有至性，少为仆射李冲所叹美。卒，諡曰孝简。
宇文福子延，位员外散骑侍郎，以父老，诏听随侍在瀛洲，属大乗妖党突入州城，延率奴客逆战，身被重创，贼纵火烧斋阁，福时在内，延突火入，抱福出外，支体灼烂，鬓髪尽焦，于是勒众与贼苦战，贼乃散走，以此见称，宋隠性至孝，专精好学，积迁行台右丞，领选，寻以母丧归，列人【地名，】既被征，乃弃妻子，匿于长乐数年而卒，隠弟宣，宣子谟，谟子鸾，鸾弟琼以孝称，母曾病，季秋月思，琼梦想见之，求而遂获，时人异之。
【臣】按宋琼因梦想，而果获，亦诚孝之所感也。
刁柔居母丧以孝闻
辛绍先有至性，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐，髪遂落尽。
贾彞父为苻坚钜鹿太守，坐讪谤系狱，彞年十嵗讼父获申逺近叹之彞从兄润润曽孙祯，居丧以孝闻。使江左还，以母老患病，辄在家定省，坐免官。
韦阆子范，范子儁少孤，事祖母以孝闻，子粲兄弟十三人，并有孝行，居父丧，毁瘠过礼，既庐于墓侧，负土成坟。
陆卬父忧，兄弟交相率庐于墓侧，负土成坟，朝廷所嗟尚，发诏褒扬，改其所居为孝居里，服竟当袭，不忍嗣侯，遭母丧，哀慕毁悴，殆不胜丧，遂至沈笃，顿伏牀枕，又成风疾，第五弟搏遇疾，临终，谓其兄弟曰：大兄尫病如此，性至慈爱，搏之死日，必不得使大兄知之，哭泣声必不可闻彻，致有感动，家人至于祖载，方始告卬闻而悲痛，一恸便絶搏弟彦师，父艰去职，哀毁殆不胜丧，与兄卬庐于墓次，乡人重之，皆就墓侧存问，晦朔之际，车马不絶兄卬当袭父始平侯，以彦师昆弟中最幼，表让封焉，彦师固辞而止，世称友弟孝义，总萃一门。
陆俟子丽，兴安初，封平原王，丽频让，不听，乃啓以让父，文成曰：朕为天下主，岂不能得二王封卿父子也，以父俟为东平王丽，好学爱士，常以讲诵为业，甚孝，遭父忧，毁瘠过礼。
萧只子放居丧以孝闻。所居庐室前有二慈乌来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时舒翅悲鸣，全似哀泣，家人伺之，未尝有阙，时以为至孝之感。
萧大圜幼而聪敏，年四嵗能诵三都赋及孝经，论语七嵗居母丧便有成人性。
卢叔仁，年十八，州辟主簿，举秀才，除员外郎，以亲老，乃辞归就养，父母既没，哀毁六年，躬营坟陇，有终焉之志。崔仲哲，早丧所生母，为祖母宋氏所养六嵗宋亡啼慕不止，见者悲之，以军功赐爵安平县男，及父秉于燕，被围泣诉，朝廷遂除别将，与都督元谭赴援，战殁。
李浑以父死王事，除给事中，后以四方多难，求为青州，征东司马，与河间邢邵，北海王昕俱奉老母，携妻子同赴青，齐，未几而尔朱荣入洛，衣冠歼尽，物论以为知几，天平初，丁母忧，行丧冢侧，殆将灭性。
裴佗子让之，年十六丧父，殆不胜哀，其母辛氏泣抚之曰：弃我灭性，得为孝乎？由是自勉。
裴侠年十三，遭父忧，哀毁有若成人，将择地而行，空中有人曰：童子何悲，于桑东，封公侯，侠惧，以告其母，母曰：神也，吾闻神福善，尔家未尝有恶，当以吉祥告汝耳，时侠宅有大桑林，因焉，后赐爵清河县伯，以功进爵为侯，子祥，性忠谨，侠之终也，以毁卒。
李平频经大忧居丧以孝称
傅永父母并老，饥寒十数载，赖其强于人事，勠力佣丐得以存立。
斛斯征有至性居父丧朝夕共一溢米
元文遥父晞有孝行，父卒，庐于墓侧而终，文遥贵，赠特进，开府仪同三司，中书监，諡曰孝。
魏兰根母忧，居丧有孝称，父丧，庐于墓侧，负土成坟，忧毁殆于灭性，次子敬仲，敬仲子饷幼孤，学涉有时誉，居丧以孝闻。
裴骏子修早孤，居丧以孝闻。二弟三妹，并在幼弱，抚养训诲，甚有义方，次弟务早丧，修哀伤之，感于行路，爱育孤侄，同于己子，及将异居，奴婢田宅悉推与之，时人以此称焉。修弟宣，少孤，事母兄以孝友称。
李崇以父贤勲封回乐县侯，时年尚小，拜爵日，亲族相贺，崇独泣下，贤问之，对曰：无勲于国，幼少封侯，当报主恩，不得终于孝养，是以悲耳。贤由此大奇之。
王谊父艰毁瘁过礼庐于墓侧负土成坟
窦炽事亲孝奉诸兄以悌闻
柳桧安康人黄众宝谋反，围桧郡城陷，身被十余创，遂为贼所获，桧守节不变，遂害之，子雄亮时年十四，哀毁过礼隂有复讐之志，武帝时，众宝率其部归长安，雄亮手斩众宝于城中，请罪阙下，帝特原之。
柳庆出后第四叔，及遭父忧，议者不许为服重，庆泣曰：礼缘人情，若于出后之家，更有苴斩之服，可夺此从彼，今四叔薨背己久，情事不追，岂容夺礼，乖违天性，时论不能抑，遂以苫块，终丧既，乃与诸兄负土成坟，庆兄桧为贼黄众宝所害，桧子三人，皆幼弱，庆抚养甚笃，后桧次子雄亮白日手刃众宝于长安城中，晋公防闻而大怒，执庆诸子侄皆囚之，让庆擅杀人，对曰：庆闻父母之讐不同天，昆弟之讐不同国，明公以孝临天下，何责于此乎？防愈怒，庆辞色无屈，竟以俱免。
若干惠早丧父，事母以孝闻，周文尝造射堂新成，与诸将宴射，惠窃叹曰：亲老矣，何时办此？周文闻之，即日徙堂于惠宅。
刘亮以母忧去职居丧毁瘠周文叹其至性
蔡祐年十四事母以孝闻
田徳懋少以孝友知名，丁父艰，哀毁骨立，庐于墓侧，负土成坟，帝闻而嘉之，遣员外散骑侍郎元志就吊焉，复降玺书存问，下诏表其闾。
韦祐父没事母以孝闻
泉仚九嵗丧父哀毁类于成人
柳敏九嵗而孤事母以孝闻，遭母忧，居丧，旬日之间，鬓髪半白，寻起吏部郎中，毁瘠过礼，杖而后起，周文见而叹异之，特加禀赐。
申徽少与母居尽力孝养
陆政性至孝，其母吴人，好食鱼，北土鱼少，政求之常苦难，后宅侧忽有泉出而有鱼，遂得以供膳，时人以为孝感所致，因谓其泉为孝鱼泉。
赵和，太平中，陵江将军，南讨度淮，闻父丧，辄还所司，将致之于法，和曰：防极之恩，终天莫报，若许安厝，礼毕，而即罪戮，死且无恨！言讫号恸，悲感傍人，主司以闻，遂宥之。
宗懔，遭母忧去职，哭辄呕血，两旬之内絶而复苏者三，每旦有羣乌数千集于庐舍，哭而来，哭止而去，时论以为孝感所致。
柳遐有至行，初为州主簿，其父卒于扬州，遐自襄阳奔赴，六日而至，哀感行路，毁瘁不可识，后奉丧西归，中流风起，舟人相顾失色，遐抱棺号恸，愬天求哀，俄顷风止浪息，其母尝乳间发疽，医云：此疾无可救理，唯得人吮脓，或望微止其痛，遐应声即吮，旬日遂瘳，咸以为孝感所致。
赵煚少孤，养母至孝，年十四，有人盗伐其父墓中树者，煚对之号恸，因执送官，见魏右仆射周惠达，长揖不拜，自述孤苦，涕泪交集，惠达为之陨涕，叹息者久之，元夀少孤性仁孝，九嵗丧父哀毁骨立，宗族乡党咸异之。事母以孝闻。
王颁，父僧辩平侯景，留颁荆州，梁元帝为周师所陷，颁因入闗闻其父为陈武帝所杀，号恸而絶，食顷乃苏，哭不絶声毁瘠骨立，至服阕，常布衣蔬食，借藁而卧，隋开皇初，献取陈之防，及大举伐陈，颁自请行，率兵数百人，从韩擒虎先锋夜济，力战被伤，恐不堪复鬭，悲感呜咽，夜中睡，梦有人授药，比寤而疮不痛，时人以为孝感，及陈灭，颁召父在时，士卒得千余人，对之涕泣，其间壮士或问曰：郎君讐耻已雪，而悲哀不止者，将不为霸先早死，不得手刃之耶？请发其丘陇，斵榇焚骨，亦可申孝心矣。颁顿颡陈谢，额尽流血，荅曰：其为坟茔甚大，恐一宵发掘，不及其尸，更至明朝，事乃彰露，诸人请具锹锸，于是夜发其陵，剖棺，见陈武帝须皆不落，其本皆出自骨中，颁遂焚骨取灰，投水饮之，既而自缚归罪，文帝以颁所为，亦孝义之道，舍而不问。有司录其战功，颁固辞曰：臣缘国威灵，得雪怨耻，本徇私心，非是为国，所加官赏，终不敢当，帝从之。
梁彦光少岐嶷，有至性，其父每谓所亲曰：此儿有风骨当兴，吾宗七嵗时父遇笃疾，医曰：饵五石可愈，时求紫石英不得，彦光忧瘁，不知所为，忽于园中见一物，彦光所不识，怪而持归，即紫石英也，亲属咸异之。以为至孝所感，累迁小驭下大夫，母忧去职，毁瘠过礼，起令视事，帝见其毁甚，嗟叹久之。
邢虬为光禄少卿，母在乡遇患，请假归，遇秋水暴涨，河梁破絶虬得一小船而渡船，漏满不没，时人异之，母丧，哀毁过礼，为时所称。
邢邵除卫将军，国子祭酒，以亲老还乡，诏所在特给兵力五人，幷令嵗一入朝以备顾问，丁母忧，哀毁过礼，李谐子岳，官中散大夫，性纯至，居期惨，未曾听婢过前，追思二亲，言则流涕。
阳固，丁母忧，号慕毁疾，杖而能起，练之后，酒肉不进，时固年逾五十，而丧过于哀，乡党亲族咸叹服焉。【臣】按王颁剖，陈武帝棺焚骨取灰，与伍员鞭平尸意同，此皆孝思忿激而成，故隋文亦不之罪也。至梁彦光得紫石英以愈亲疾，栁遐奉丧归，卒遇风不覆天，实有以助成云。
御定孝经衍义卷八十一
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十二
卿大夫之孝
爱亲
唐温大雅性至孝，与弟彦博，大有皆知名，薛道衡见之，叹曰：三人者，皆卿相才也，后封黎国公，改葬其祖，卜人占其地曰：弟则吉，不利于君，若何？大雅曰：如子言，我含笑入地矣。嵗余卒諡曰孝。彦博子振居丧，以毁卒髙士防子履行，居母丧，毁甚，太宗谕使彊食，袭爵许国公。
窦抗父荣定为隋洺州总管，陈国公，母隋文帝姊安成公主也，侍父疾，束带，五旬不弛，居丧哀癯过常，母卒，数号絶诏宫人节哭。
薛万备有至行，居母丧，庐墓前，太宗诏表异其门，仕至左卫将军。
王珪孙焘性至孝，为徐州司马，母有疾，弥年不废，带视。
絮汤剂，数从髙医游遂穷其术，因以所学作书，号外台秘要讨绎精明，世宝焉。
薛收隋内史侍郎道衡子也，以父不得死于隋，不肯仕，房元龄言之，秦王后，从平刘黑闼，封汾隂县男子元超九嵗袭爵髙宗即位，转中书舍人，文馆学士，省中有盘石，道衡为侍郎时，常据以草制，元超每见，辄然流涕。
陈叔达，陈宣帝子，少封义阳王武徳初封江国公，尝赐食，得葡萄不举，帝问之，对曰：臣母病渇求不能致，愿归奉之，帝流涕曰：卿有母遗乎？因赐之，又赉物百段，贞观初，居母丧，又有疾，太宗忧之，遣使禁却吊者。
褚无量，母丧，庐墓左，鹿犯所植松柏，无量号诉曰：山林不乏，忍犯吾茔树耶？自是羣鹿驯扰，不复掁触，无量为终身不御其肉。
刘延祐子知柔居亲丧庐墓侧诏筑阙表之
虞世南出继叔陈中书侍郎寄之后，父荔卒，世南毁不胜丧，文帝遣使至其家，防视寄陷于陈宝应，世南虽服除衣布，饭蔬寄还，乃释布啖肉，宇文化及弑，帝间杀其兄世基，而世南抱持号诉，请代不能得，自是哀毁骨立。
李百药名臣子才行世显，为天下推重，侍父母丧还乡，徒跣数千里，服虽除，容貌癯瘠者累年，贬桂州遇盗，将加以刃，子安期跪泣请代，盗哀释之。
阿史那忠居父丧哀慕过人
王方翼祖，裕尚同安大长公主方翼早孤，哀毁如成人，时号孝童，母李为主所斥，居凤泉墅，方翼尚幼，杂庸保，执苦不弃日，垦田植树，治林垠，塈完墙屋，燎松丸墨，为富家主薨，还京师，居母丧，哀瘠甚，帝遣侍医疗视，崔从少孤贫，与兄能偕隠太原山中，母丧，兄弟庐墓，手艺松柏丧阕，不应辟命。
陈集原父为钦州刺史，有疾，集原即不食，及亡，呕血数升，即茔作庐，尽以田赀让兄弟，里人髙之武后时歴右豹韬衞大将军。
李日知，神龙初，为给事中，母老病调侍，数日须髪辄白母，未及封而卒，方葬，吏乃赍赠制日知殒絶于道左右为泣，莫能视，巡察使路敬潜欲表其孝，使求状，辞不报，刘祎之父子翼，在隋为著作郎，贞观初，召之以母老，诏许终养，江南道巡察使李袭誉嘉其孝，表所居为孝慈里。
李干祐母卒，庐墓侧，负土成坟，帝遣使就吊，表异其闾，韩思复祖伦封长山县男，思复少孤，年十嵗母为语父亡状，感咽几絶故伦特爱之，尝曰：此儿必大吾宗，后袭祖封，转汴州司戸亲丧去官，鬻薪自给，官至太子賔客，卒，諡曰文。天子亲题其碑曰有唐忠孝韩长山之墓，髙季辅居母丧，以孝闻。兄元道，仕隋为汲县令，县人反城应贼，杀元道，季辅率其党与县人战，禽之，斩首以祭，贼众畏服。
刘徳威闺门友睦，为人寛平生平所得俸禄，以分宗亲，无留藏子，审礼少丧母，为祖母元所养，隋末乱道不通，审礼尚少，自乡里负祖母渡江，转侧避地及天下平，西入长安，元每疾病，必亲煮药，尝而进，元曰：儿孝通幽显，吾一顾念，疾辄间，贞观中歴左骁卫郎将，父丧免，比葬，徒跣血流行路，咨叹服除，当袭爵，让其弟不听，见父执必感泗滂沱，事继母尤谨，与弟延景为闻友，得禄多资之，而妻子执寒苦，宴如也，羣从皆同居，合二百口，内外无间言，后与吐畨战败被执，特诏其子，易从省之，既至，而审礼卒，易从昼夜哭不止，吐畨哀其志，乃还父尸，徒跣万里，扶防以归，见者流涕。
张士衡九嵗居母丧哀慕过礼，博士刘轨思见之，为泣下，奇其操，谓其父文庆曰：古不亲教子，吾为君成就之，乃授以诗，礼。
路敬淳父逸，遇隋季大乱，阖门死于盗，逸遁免，流离辛苦，自伤家多难，闭口不食，行者哀其穷，强饮食之，更负以行，乃得脱，敬淳少志学，足不履门，居亲丧，倚庐不出者，三年服除，号恸入门，形容癯毁，妻不之识。
张九龄居父丧，哀毁，庭中木连理，母丧，毁不胜哀，有紫芝产坐侧，白鸠，白鹊巢家树子极，居父丧，有节行毕构，居亲丧，毁棘甚已除，犹屛处丘园，始构丧继母，而二妹襁褓，身鞠养至成人，妹为构服三年，弟栩留司东都，闻疾驰归，哀毁如大丧，虽变服未尝笑，天下称其友悌。
李朝隠授岐州刺史，母丧解，召为扬州大督府长史，固辞，见听，时年已衰，而笃于孝，自致毁瘠，士人以为难，李光弼，终父丧，不入妻室，事继母至孝。
郭子仪居丧以礼疾甚或劝茹葱薤终不属口
来瑱拾遗张镐荐瑱能断大事，有御侮才，擢颍川太守，充招讨使，防母丧免，以孝闻。
路隋父泌，从浑瑊防盟平凉，为吐畨所执，死焉，时隋方婴孺以恩授八品官，逮长，日夜号泣，坐必西向，不食肉，母告以貌类泌者，终身不引镜，元和中，吐畨款塞，隋五上疏请修好，冀得泌还，诏可，遣礼部郎中徐复报聘，而泌以丧至帝愍恻，赠绛州刺史，官为治丧。
杨炎祖哲以孝称，父播退居求志，弃官归养，炎父丧，庐墓侧，号慕不废声，有紫芝白雀之祥，诏表其闾，炎三世孝行闻，至门树六阙，古所未有。
吕向生父岌客逺方不还少丧母，失墓所在，将巫者求得之，不知父存亡招魂合诸墓，后有传，父犹在者，访索累年不获，他日自朝还，道见一老人，物色问之，果父也，下马抱父足号恸，行人为流涕，帝闻，咨叹官岌，朝散大夫，赐锦防，给内教坊乐工娱其心，卒，赠东平太守杜让能丧母以孝闻。
王维资性孝友，母丧，毁几不生，表辋川第为寺，终其西。
郑潜曜母代国长公主，主寝疾，潜曜侍左右，造次不去，累三月不靧面，刺血为书，请诸神，丐以身代，火书而神许二字独不化，翼日主愈，戒左右无敢言。
赵憬志行峻极母丧免官有芝生壤树
独孤及子郁郁子庠，丧父，始十嵗有至性，闻呼父官及吊客来，辄号痛几絶仕至尚书丞。
李逊弟建母怜其孝，每字之曰：防子劝吾食，吾辄饱，进药，吾意其瘳。
奚陟少笃志通羣，书谏大夫崔河图持节使吐畨，表陟自副，以亲老辞不拜，居亲丧，毁瘠过礼。
崔衍继母李不慈父，伦自吐畨归，李敝衣以见，问故，曰：衍不吾给，伦怒，召衍将袒而鞭之，衍涕泣无所陈，伦弟殷趋白，衍所禀举送夫人，尚何云？伦悟？由是谮无所入，父卒，事李益谨。
韩皋父丧，徳宗遣使吊问，俾论譔滉，【皋父名】行事，号泣承命，立草数千言以进，帝嘉之，皋貌类父，既孤，不复视鉴髙霞寓其先五代不异居，孝闻，里闾徳宗采访使洪经纶言之，诏表阙于门。
韦处厚事继母以孝闻亲殁庐墓终丧
韦伦居家以孝慈称
郭承嘏居母丧以孝闻
第五琦子峰妇郑皆以孝着表阙于门
段秀实六嵗母疾母不勺饮，秀实亦不食，至七日，病间乃肯食，时号孝童。
李晟幼孤，奉母孝，有子十五人，宪与愬于诸子最号仁孝。
栁晟年十二居父丧为身孝
张孝忠性寛裕事亲孝
权徳舆七嵗居父丧哭踊如成人
伊慎丧母，将合而不知父墓，昼夜哭，梦若有导者，既发之旧，志可按也，乃得。
冯宿父子华庐亲墓，有灵芝，白号孝，冯家宿弟定居丧，号毁甚，故数移疾。
李绅六嵗而孤哀等成人，母有乌衔芝坠輤车周墀，少孤，事母孝。
贾直言，父道冲，以艺待诏，代宗时，坐事赐鸩，将死，直言绐其父曰：当谢四方，神只使者少怠，辄取鸩代饮，迷而踣，明日，毒溃足而出，久乃苏，帝怜之，减父死，俱流岭南，直言由是躄。
殷践猷，以叔父丧，哀恸呕血而卒，少子寅，病且死，以母萧老不忍诀，及敛，其子亮断指剪髪置棺中自誓，事祖母如寅在，其后侍萧疾，不脱衣者数年，有白燕巢其楣，后终给事中，杭州刺史。
丁公着三嵗丧母甫七嵗见隣媪抱子，哀感不肯食，稍长，父勉勅就学，授集贤校书郎，不满秩，辄去侍养于家，父丧，负土作冢，貌力癯惙，见者忧其死孝，观察使薛苹表上至行，诏刺史吊问，赐粟帛，旌阙其闾。
崔元亮父丧客髙邮卧苫终制，地下湿，因得痹病，不乐进取。
髙郢父伯祥为好畤尉，安禄山陷京师，将杀之，郢尚幼，解衣请代，贼义而幷贷之。
李藩居父丧，家本饶财，姻属来吊，有持去者未尝问，杜兼从弟羔，有至性，父死河北，母更兵乱，不知所之，羔忧号终日，及兼为泽潞判官鞠狱，有媪辩对不凡，乃羔母因得奉养，而不知父墓区处，昼夜号恸，它日舍佛祠，观柱间有文字，乃其父临死记墓所在，羔奔往，亦有耆老识其垅，因是乃得。
牛徽父蔚避地于梁，道病，徽与子扶篮舆，歴阁路盗撃其首，血流面，持舆不息，盗迫之，徽拜曰：人皆有父，今亲老而疾，幸无骇惊，盗感乃止，及前途，又逢盗辄相语曰：此孝子也，共举舆舍之家，进帛褁创，以饘饮奉蔚，留信宿去，抵梁徽趋，蜀谒行在，丐归侍亲疾，防拜谏议大夫，固辞，见宰相杜让能曰：上迁幸当从，亲有疾当侍，而徽兄在朝廷，身乞还营医药，时兄循已位给事中，许之，窦羣母卒，齧一指置棺中，庐墓次。
路岩父羣字正夫性至纯洁亲没终身不食肉
孔述睿少与兄充符，弟克让笃孝，已孤偕隠嵩山罗珦子让，父丧几毁灭，服除，布衣粝饭，不应辟署十余年。
符令奇为卢龙军禆将防，幽州乱，挈子璘奔昭义节度薛嵩，嵩卒，田承嗣盗其地，田悦拒命，马燧败之洹水，令奇密语璘，吾观田氏，覆亡无时，汝能委质朝廷，为唐忠臣，吾亦名扬后世矣，璘俯泣不能对，与父啮臂别，乃以众降燧，悦怒，引令奇切让，令奇曰：尔忘义背主，旦夕死，吾教子以顺，杀身庸何悔？临刑色不变，燧署璘为军副，诏拜特进，封义阳郡王，既闻父见害，号絶泣血，璘母匿里中独免，及悦死，诏迎于魏，赐宴别殿。
杨收七嵗而孤处丧若成人
五代王仁镐，周世宗时，拜安国军节度，制曰：眷惟襄国，实卿故乡，仁镐省其父祖之基，周视松槚，涕泗呜咽，谒所亲曰：仲由以为不如负米之乐，信矣，时人美之，张昭性至孝，长兴中，丁内艰，明宗闻其居丧哀毁，赐以钱币，开宝中，封陈国公。
李涛慷慨有大志，以经纶为己任，居家以孝友闻，宋边光范性至孝，母病疽，光范常吮之。
石熙载，事继母牛氏以孝闻。弟熙导牛氏前夫子随母归石氏，以熙载故奏补殿直，从弟熙古，幼弟熙正，皆登进士第，熙载抚之如一。
李穆性至孝，母常卧疾，每动止转侧，皆亲自扶掖，乃称母意，后穆坐秦王事属吏，其子惟简绐祖母以穆奉诏鞠狱，台中及责授为省郎，还家，亦不以白母，每隔日阳为入直，即访亲友，或游僧寺免归，暨于牵复，母终弗之知，及居丧思慕，以至灭性。
钱若水事继母以孝闻
陈恕事母孝，母亡，哀慕过甚，不食荤茹，遂至羸瘠，顔衎晋祖时，官河阳节度副使得家问，父在青州有风痹疾，衎不奏，弃官去侍疾，不复有仕宦意嵗余父疾不能起，衎亲自掬矢，未尝少倦，后丁父忧，哀毁甚，俄召为驾部郎中，盐铁判官，以母老恳辞，开运末，召拜御史中丞，复抗表求侍养，改戸部侍郎又坚乞罢免，诏书褒许，即与其母东归。
【臣】按，古之人臣往往以养亲之故，至于弃官，不待奏请，当时不以为罪，而常加襃擢，教孝即所以劝忠，无异道也。
髙防父从庆，戍天井闗与梁军战死，防年十六防柩以归，事母孝，好学。
张藏英，后唐末举族为贼孙居道所害，藏英年十七，仅以身免，后逢居道于幽州市，引佩刀刺之，不死，为吏所执，节帅赵徳钧壮之，释不问，以补牙职，藏英后因居道避地闗南乃求为闗南都巡检使，至则微服携铁檛匿居道舍侧，伺其出，撃之仆于地，齧其耳噉之，遂禽归，设父母位，陈酒肴，缚居道于前，号泣鞭之，脔其肉，经三日，刳其心以祭，即诣官首服，官为上请而释之。燕，蓟间，目为报讐张孝子。
慎知礼，太平兴国中，知兴元府，母年八十余，居宛丘，恳乞归养，退处十年，缙绅称其孝。
杨砺，建隆中，举进士甲科，父丧絶水浆数日，服除，以禄不足养母，闲居无仕进意，乡旧移书敦谕，砺乃赴官，解褐凤州团练推官嵗余又以母疾弃官。
宋湜早孤与兄泌励志笃学事母以孝闻
孙奭性方重事亲笃孝父亡防其面以代颒
任中正，事亲孝，母入谒禁中，与陈彭年，王曾，张知白妻同见真宗，命中正母为班首，恩赐坐。
周起父意知衞州坐事削官，起年十三，诣京师讼父，寃父乃得复故官。
髙若讷因母病遂兼通医书虽国医皆屈伏
范廷召父铎为里中恶少年所害，廷召年十八，手刃父讐剖取其心以祭父墓。
郭逵为环庆兵马都监，遭母忧，不得解官，凡三请乃许，庆帅杜杞赆，以钱四十万，谢弗受。
【臣】按逵，不以金革废礼，可谓贤矣，其弗受赆也，不爱官，岂爱钱乎？
王鬷七嵗丧父哀毁过人
李谘幼有至性，父文捷出，其母谘日夜号泣，食饮不入口，父怜之，而还其母，遂以孝闻。举进士，真宗顾左右曰：是能安其亲者，擢第三人。
张观拜左丞，丁父忧，哀毁过人，既练而卒，观性至孝，初为秘书郎，其父居业，方为州从事，因上书愿以官授父，真宗嘉之，以居业为京官，及观贵居业，由恩至太府卿，常过洛，嘉其山川风物，曰：吾得老于此足矣，观于是买田宅，营林榭，以适其意，早起奉药膳，然后出视事，未尝一日废也。
赵师民幼丧父哀感不畜婢妾年四十四始婚
杨察幼孤母颇知书常自教之敏于属文
查道母常病思鳜，羮方冬苦寒，市之不获，道泣祷于河，凿氷取之，得鳜尺许以馈，母疾寻愈，后数年，母卒絶意名宦。
彭乗进士及第，尝与同年生登相国寺阁，皆瞻顾乡闗有从宦之乐，乗独西坐怅然曰：亲老矣，安敢舍晨昏之奉而图一身之荣乎？翼日，奏乞侍养乗父卒既，有甘露降于墓柏，以为孝感。
司马池举进士，当试殿庭，而报母亡，友匿其书，池心动，夜不能寐，曰：吾母素多疾，家岂无有异乎？行至宫城门，徘徊不能入，因语其友，止以母疾告，遂号恸而归，王鼎，事继母孝，教育孤侄甚至。
姚仲孙早孤，事母孝，后权三司使，出知蔡州，因母忧丧一目，卒。
李虚己父寅为衢州司理，防军母老，弃官归虚己，后知遂州，以南郊恩封羣臣，母妻虚己，请罢其妻封以授祖母，诏悉封之，世以为荣，虚己迁屯田员外郎，以便亲，请通判洪州，时寅己谢归，春秋髙寅母尚无恙，虚己双轝迎侍。
陈琰丁父忧哀毁坟木连理
郭稹幼孤，母边更嫁王氏，既而母亡，稹解官服丧，知礼院宋郊，言稹服丧为过礼，诏下有司博议，用冯元等奏：听解官申心丧。
【臣】按丧出母，非礼也，然可以愧世之不执亲丧者，冯元之议，折衷而归，厚亦可以救世，夫世俗之薄也，不宜丧而丧不？犹愈于宜丧而不丧者乎！
贾黯，知襄州迎父之官，父有故人在部中，遣直防卒致问，黯辄笞卒，父恚，一夕归乡里，他日，疾且亟，黯内懐不自安，请徙郡及解官就养，不报，乃弃官去，黯母陈归宗，继母史在堂，后迎陈归，二母不相善，黯能安以事之，【臣】按致问，故人非于州事，有挠也，黯之，笞卒失愉，婉之道矣，且亲即有过，岂可直情径行，如是哉！弃官而归，亦不逺之复也。
王济父恕，开宝中，知秀州盗起，城陷，为所杀，将并害济，济伏柩号恸，谓贼曰：吾父已死，吾安用生为！但恨力不能杀汝，以报父讐耳，贼义之，舍去，济携父骨匿山谷间，既而官军大集，济脱身谒，其帅陈讨贼之计。
晁宗慤性敦厚事父母孝
张师徳孝谨有家法不交权贵
乔维岳为淮南转运使，常按部，至泗州司狱，法掾误断囚至死，维岳诘之，掾俯伏，且泣曰：有母年八十余，今获罪，则母不能活矣，维岳悯之，因谓曰：他日朝制按问，第云转运使令处兹罪，卒如其言，获免，维岳坐赎金百二十斤。
【臣】按，此亦锡类之孝也，有合于经，不敢恶于人之义矣，为法受罚，观过，可以知仁。
周审玉，知凤翔府，代还，奉朝请，俄丁内艰，既而谓亲友曰：仆齿髪迟暮，而未能辞禄仕者，良以慰母心尔，今可行其志矣，乃拜章请老。
李肃之内行修饬，母丧，庐墓三年，不入城郭，季弟承之，生而孤，鞠育诲道，至于成人，随相继为侍从。
张知白九嵗其父终邢州，殡于佛寺及契丹寇河北，寺宇多頽废殡，不可辩知，白既登第，徒行访之，得佛寺殿基，恍然识其处，既发其衣衾皆可验，众叹其诚孝，张逸以谢泌荐引对，真宗问欲何官，逸对曰：母老在家，愿得近乡一幕职官，归奉甘旨足矣。
王随为京西转运使，陛辞，且言曰：臣父母家洛中，乃在所部归奉汤药，圣主之泽也，真宗因赐诗宠行，以羊酒束帛，令过家为夀。
祁暐，天禧中，母卒，于州城之南，暐既解官，就坟侧构小室，号泣守防蔬食，经六冬，堕足二指，有白乌白驯扰坟侧，州人异之，以状闻，有诏旌美，赐粟帛。
张士逊生七日，丧母，其姑育养之，既长，事姑孝谨，姑亡，为行服，徒跣扶柩以。
杜谊事父母至孝，父刚严，谊独失爱，惴惴不自容，伺顔色而后进，继丧父母，号恸昼夜不絶勺水不入口者累日，卜徒跣，负土为坟，往来十余里，日渡塘涧，泥水没骭，虽大雨雪，未尝少止，手足皲裂血流，以漆涂之，每覆一畚，必三绕坟号而后去，既，遂苃舍墓傍，负土终丧，人往视之，辄遣去，日一饭不荤，虽虎狼交于墓侧，谊泰然无所畏。
朱夀昌以父防荫，歴官知广徳军母刘氏防妾也防守京兆，刘氏方娠而出夀昌生数嵗始归父家，母子不相闻，五十年，行四方求之，不置饮食，罕御酒肉，言辄流涕，熙宁初，与家人辞诀，弃官入秦，曰：不见母，吾不反矣！遂得之于同州，刘时年七十余矣，嫁党氏有数子，悉迎以归，京兆钱明逸以其事闻，诏还就官，由是以孝闻天下，自王安石苏颂。苏轼以下士大夫争为诗，美之夀昌以养母，故求通判，河中府数嵗母卒夀昌居丧几丧明，既，有白乌集墓上，抚同母弟妹益笃。
韩宗师在神宗朝，数赐对，常弗忍去亲侧，辞官不拜，世以孝与之。
包拯知建昌县，以父母皆老，辞不就，得监和州税，父母又不欲行，即解官归养，后数年，亲继亡，拯庐墓终丧，犹徘徊不忍去。
钱勰以主簿召对，将任以清要官，王安石使弟安礼来见许，用为御史，勰谢曰：家贫母老，不能为万里行，张升，累官度支员外郎换泾原，秦凤安抚都监，未几，以母老求归故官，得知绛州，改京西转运使，知邓州，又以母辞，或指为避事，范仲淹言于朝曰：张升岂避事者？乃许归养。
赵槩郊祀，当任子，进阶爵，乞回其恩，封母郡太君，宰相谓曰：君即为学士，拟封不久矣，槩曰：母年八十二，愿及今拜君赐以为荣，乃许之，后遂为例。
胡宿居母丧三年不至私室
曾巩性至孝友，父亡，奉继母益至，抚四弟九妹于委废单弱之中，宦学婚嫁，一出其力。
黄庭坚，性笃孝，母病弥年，昼夜视顔色衣不解带，及亡，庐墓下，哀毁得疾几殆。
彭思永居母丧窭甚，乡人餽之，无所受子衞亦孝谨以父老，弃官居十余年，族里称之。
张魁母病，辄割股肉和药以进，母遂愈，其后母卒，庐于墓，自负土植松柏。
蒋偕父病，常刲股以疗，父愈诘之曰：此岂孝耶？曰：情之所感，实不自知也。
张昭逺父凝殿前都虞侯，宁州防御使，契丹入寇，凝陷围中昭逺年十八挺身掖出之。
章楶应举入京，闻父对狱于魏，弃不就试，驰往，直其寃张景宪母卒，一夕须髪尽白，世以此称之。
孙瑜奭子始奭之亡，朝廷录其子孙，时瑜之子为诸孙长，瑜曰：吾忍因父丧而官吾子乎？以兄之孤上之张掞幼笃孝，父蕴病，割股肉以疗。
李载性笃孝，侍母病不解带，至病亟不能食，载亦不食，母知之，强食。
沈起监真州转般仓，闻父病，委官归侍，有司劾其擅去终丧，荐书应格当选用，帝谓辅臣曰：观过知仁，今由父疾而致罪，何以厚风教，而劝天下之为人子者，乃特迁之。
范祖禹，幼孤，叔镇抚育如己子，祖禹自以既孤每嵗时亲宾庆集惨怛，若无所容。
王岩叟乡与省试，廷对皆第一，调栾城簿，泾州推官，甫两月，闻弟丧，弃官归养。
孔武仲丧二亲毁瘠特甚右肱为不举
姚兕，父宝战死，定川，兕幼失父，事母孝，凡图画器用，皆刻仇讐未报字。
张根性至孝，父病蛊戒，盐根为食淡，母嗜河豚及蟹，母终，根不复食，母方病，每至鸡鸣则少苏，后不忍闻鸡声，任谅九嵗而孤舅欲夺母志，谅挽衣泣曰：岂有为人子不能养其亲者乎？母为感动而止，谅力学自奋，年十四，即冠乡书登髙第。
岳飞为宣抚副使，置司襄阳，居母忧，降制起复，飞扶榇还庐山，连表乞终丧，不许，累诏趣起，乃就军飞至孝，母初留河北，遣人求访迎归，母有痼疾，药饵必亲，母卒，水浆不入口者三日。
杨政父忠，崇宁初，夏人举国大入，战殁，政甫七嵗哀号如成人，其母奇之，曰：孝于亲者，必忠于君，此儿其大吾门乎！
翟汝文登进士第以亲老不调者十年
洪遵父皓留沙漠，母亡，遵孺慕，攀号既，兄弟即僧舎肄词业夜枕，不解衣。
邓肃居父丧哀毁逾礼芝产其庐
李植以母老，愿便养，除知桂阳军，丁母忧归，哀毁庐墓，有白鹭，朱草之祥，刘镇遗之书曰：忠臣孝子元直兼之矣。
萧振调婺州兵曹任满归，告其亲曰：家世业农，幸有田，可以奉甘旨，振不愿仕，后拜监察御史，以亲老乞补外，上不许，面奏曰：臣事亲之日短，事陛下之日长，指心自誓曰：今日之事父母，乃他日之事陛下也。
洪拟初自海州还居镇江，赵万兵叛，拟挟母出避，贼至，欲兵之，拟曰：死无所避，愿无惊老母，贼舍之，他贼又至，临以刃拟，指其母曰：吾母也，幸勿怖之，贼又舍去，曾几事亲孝，母死，蔬食十五年。
陈俊卿幼庄重不妄言笑父死执丧如成人
龚茂良居父母丧哀号擗踊邻不忍闻
刘珙居家孝丧，继母卓氏年已逾五十，尽哀致毁，内外缌功之戚，必素服以终月数。
汪应辰为吏部郎官，迁右司，母老乞外，丞相苦留之曰：方进用，未应尔，应辰曰：亲老矣，不可缓。
王十朋事亲孝终丧不处内
顔师鲁孝友天至，初为畨禺簿，丧父以归，扶柩航海，水程数千里，甫三日登于岸，而风大作，人以为孝感，李椿父升进士，靖康之难，升翼其父，以背受刃，与长子俱卒，椿年尚幼，藁殡佛寺，深竁而详识之，奉继母南走，艰苦备尝，竭力以养。
彭年七嵗而孤事母尽孝
王信，初为建康府学教授，扶其父丧归，草履徒行，虽疾风甚雨，弗避也。由是得寒湿疾，及卒，遗训其子以忠孝公防。
栁约天性至孝，母病甚，泣祷于天，愿损夀以益亲夀母寻愈约，竟先母两月卒。
髙定子为郪县主簿，吴曦畔，乞解官养母，曦诛摄府事，宇文公绍以忠孝两全，荐之调中，江县丞，父就养得疾，定子衣不解带者六旬，居丧，哀毁骨立。
髙斯得父稼死事于沔，斯得日夜西向号泣，防其僮至自沔，知稼战殁，处与斯得潜行至其地，遂得稼遗体，奉以归，见者感泣，服除，而哀伤不已，无心仕进。
赵希錧少扶父丧归，道遇寇，左右骇散，希錧抚棺恸哭不慑，寇义而去。
赵必愿，未弱冠，丁大母忧，哀毁骨立，丁父忧，居丧尽礼，马廷鸾世贫力学，既冠，里人聘为童子师，遇有酒食馔，则念母藜藿不给，为之食不下咽。
危祯性至孝父疾愿损己算益亲年疾寻愈
程公许，少知孝敬，大母侯疾，公许不交睫，数月，疾革，尝其痰沬，既卒，哀毁逾制。
吴渊五嵗丧母哭泣哀慕如成人
赵葵知滁州，母疾，谒告省侍不得，刲骨杂药以寄之，母卒，葵求解官，不许，不得已复视事，淳祐三年，其母，乞追服终制，不允，葵上疏曰：臣时于草土，被命起家勉从权制，先国家之急而后亲丧也，今释位去官，已追服居庐，乞从彛制，又不许，再上疏曰：臣昔者奉诏讨逆，适丁家难，然哀疚之中，命以驱驰之事，移孝为忠，所不敢辞，是臣尝先国家之急，而効臣子之义，亲恩未报，寝逾一纪，食稻衣锦，俯仰増愧且臣业已追衰麻之制，伸苫块之哀，负土成坟，倚庐待尽，丧事有进而无退，固不应数月而除也，及命提举洞霄宫，不拜。
【臣】按葵在滁，以李全故不得去官持服，平全之后，便应终制，而迟之一纪，未可为纯孝，然两疏诚恳，犹贤乎已，录之以愧，当时之若，史嵩之其人者。
别之杰为河北安抚副使，言亲八十，乞祠归养，庶几君亲之义两全，从之。
包恢侍其父疾涤濯扫除之役不命僮仆
赵景纬，丁母忧，以禄不逮养，服阕不调，景纬天性孝友，雅志冲溢，无意仕进，故其立朝之日不久云。
徐霖丁外艰哀毁号絶水浆不入口七日
吴遵路母丧庐墓蔬食终制
刘清之母不逮养每展阅手泽涕泗交颐
辽耶律安巴父特哩以党附东丹，王【即人皇王倍】死，安搏自幼若成人，居父丧，哀毁过礼，见者伤之，事母至孝，以父死非罪，未，不豫宴乐。
萧阳阿父卒，自五畨部亲挽丧车至奚王岭，人称其孝，萧乐音奴三嵗居父母丧，毁瘠过甚。
郭企忠幼孤，事母孝谨，年十三，居母丧，哀毁如成人，耶律安礼幼孤，事母以孝闻，辽季间关避难，未尝一日怠温清，天眷初，从元帅于山西，母丧不克归，主帅怜之，赙礼甚厚，安礼冒大暑，挽柩行千余里，哀毁骨立，行路嗟叹。
马百禄幼志学事继母以孝闻
任熊祥事母以孝闻，母殁，时熊祥年已七十，不食三日，人皆称之。
完顔素兰居父丧，不饮酒，庐墓三年，时论以为难，元布呼宻素贫，躬自防汲，妻织絍以养母，后因使还，则母已卒，号恸呕血，几不起。
郝经，金末，河南乱，民匿窖中，乱兵以火熏灼之死，经母许亦死，经以蜜和寒葅汁，决母齿饮之，即苏。时经九嵗时人异之，金亡，徙顺天，昼则负薪米为养，暮则读书，乌克逊泽，至大元年，为福建防访使，以母年逾八十，求归养，长沙嵗余母丧泽，以哀毁卒。
雷膺生七嵗而孤金末母侯氏，挈膺北归，浑源艰险，备尝织，絍以为业，课膺笃志于学，事母以孝闻。
髙源幼力学，事母孝，佥江南浙西道提刑按察司事，劾常州路达噜噶齐马恕夺民田及他不法事，恕惧走，赂权臣阿哈玛特以他事诬源，既繋狱一日忽释之，莫知所由，先是，源所居隣里，多阿哈玛特姻戚，素知源事母至孝，至是，闻源坐非辜，悉诣阿哈玛特曰：源孝子也，非但我知之，天必知之，况媒孽之罪非实，若妄杀源，悖天不祥，阿哈玛特感悟，得不死。
张起岩性孝友，少处穷约，下帷教授，躬致米百里外，以养父母，抚弟如石，教之宦学，无不备至，举亲族弗克者二十余丧，且买田以给其祭。
哈喇巴哈，幼侍母鄂，屯氏居益都，尝叹曰：幼而不学，有不堕吾宗者乎？父时以断事官建牙，保定合刺普华往白其志，父奇之，俾习畏兀书及经史记诵精敏，出于天性，李坛畔，其母携季子图烈，巴哈避地登，莱间音问隔絶号泣彻昼夜，继从从叔父萨竒蘓平贼山东，卒奉其母以归。
孙抑【郎中】闗保之变挈父母妻子避兵平阳之柏村，有乱兵至村剽掠，拔白刃吓抑，母求财不得，举刃欲斫之，抑亟以身蔽母，请代受斫，母乃得释，而抑父被虏去，不知所之，或语之曰：汝父被驱而东矣，然东军得所掠民皆杀之，汝慎无往就死也，抑曰：吾可畏死而弃其父乎？遂往，出入死地，屡濒危殆，卒得父以归。
以上卿大夫之爱亲
御定孝经衍义卷八十二
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十三
卿大夫之孝
敬亲
左传魏颗败秦师于辅氏，【晋地，】获杜回，秦之力人也。初，魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰：余，而所嫁妇人之父也。尔用先君治命，余以是报【宣，十五年】。
【臣】按，从治命不从乱，命明其父不以乱终也，亦敬亲之一节，故杜预云：传举此以示教。
季氏【武子】，以公鉏为马正，【公鉏，武子之长子，爱悼子而立之，故以为马正，】愠而不出，闵子马曰：【鲁大夫】子无然，祸福无门，惟人所召为人子者，患不孝，不患无所【，无位，】敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之敬。
共朝夕恪居官次，季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃，故公鉏氏富，又出为公左宰，【襄公二十有三年】。
【臣】按，公鉏见废而愠，然因争友之言，而不失敬，共在闵子马亦可称，锡类也。
郑人伐陈，宵突陈城【乗夜穿突其城，】遂入之，陈侯【哀公名弱，】扶其太子偃师奔墓，遇贾获【，陈大夫】载其母妻下之，而授公车，公曰：舍而母【，谓贾获置，汝之母于车，】辞曰：不祥与其妻扶其母以奔墓，亦免【襄公二十有五年，】。
【臣】按获之，授公车能资敬，以事君也，虽事急矣，犹不欲男女无别，能资敬以事母也，卒之君母两全，盖神所相劳者矣。
郑简公卒，将为葬除【，除葬道也，】及游氏【，子大叔族】之庙，将毁焉，子大叔使其徒执用【毁庙，具】以立，而无庸毁？曰：子产过汝而问，何故不毁？乃曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使避之，【昭公十有二年，】。
【臣】按，宗庙致敬，虽以国故毁亦孝子之所隠痛也，子太叔之敬，盖以智术而获全者矣。
汉王陵，汉王之还，撃项籍，乃以兵属汉，项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵，陵母既送使者，泣曰：愿为老妾语陵，善事汉王，汉王长者，毋以老妾故持二心，妾以死送使者，遂伏剑而死，陵卒从汉王安天下。
【臣】按陵母之死，乃所以教其子以不贰，且知废兴所在也，陵之佐汉，卒定天下，乃所以扬其母之名，且其戆直，不阿不背约，王诸吕，惟能敬亲者，能敬身矣。
万石君徙居陵里，内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒谢请罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子入里门，趋至家，建为郎中令，奏事下，建读之惊恐，曰：书马者与尾而五【作马字，下曲者而五建，时上书误作四】，今乃四不足一，获谴死矣！其为谨慎，虽他皆如是，庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以防数马毕，举手曰：六马，庆于兄弟，最为简易矣，然犹如此，金日防母教诲两子，甚有法度，上闻而嘉之，病死，诏图画于甘泉宫，署曰休屠王阏氏日，防每见画常拜，乡之涕泣，然后乃去。
杜延年，五凤中，征入为御史大夫，延年居父官府，不敢当旧位，坐卧皆易其处。
韦元成，以列侯侍祀孝惠庙，当晨入庙，天雨淖，不驾驷马车，而骑至庙下，有司劾奏，等辈数人，皆削爵为闗内侯元成自伤贬黜父爵，叹曰：吾何面目以奉祭祀，作诗自劾责，永光中，代于定国为丞相贬黜，十年之间，遂继父相位，封侯，故国荣当世焉，元成复作诗，自着复玷缺之艰难，因以戒示子孙。
于定国子永年且三十，乃折节修行，以父任为侍中，中郎将，长水校尉，定国死，居丧如礼，孝行闻，由是以列侯为散骑光禄，勲至御史大夫。
王商少为太子中庶子，以肃敬敦厚称，父薨，商推财以分异母，诸弟自无所受，居丧哀戚，于是大臣荐，商行可以励羣臣，义足以厚风俗，宜备左右。
颍川太守陵阳严诩本以孝行为官，谓掾史为师友，有过辄闭阁自责，终不大言。
【臣】按此亦敬亲者不敢慢于人之义也
琅琊王阳为益州刺史，行部至卭，郲九折阪，叹曰：吾奉先人遗体，奈何数乗此险，后以病去，及王尊为刺史，至其阪，问吏曰：此非王阳所畏道耶？吏对曰：是尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣。
【臣】按奉先人遗体，不敢毁伤，固孝子全归之义，而宣力公家，不避艰险，亦立身之大节，而非亏辱之谓也，各审出处之宜，以求心之所安而已，尊后为东郡守，以身当河冲，盖始终有资，事之敬也。
郭丹七嵗而孤小心孝顺后母哀怜之
【臣】按丹，在朝防直公正，盖能充其小心孝顺，以敬尔位者。
冯衍子，豹年十二，母为父所出，后母恶之，尝因豹夜寐，欲行毒害，豹逃走得免，敬事愈谨，而母疾之益深，时人称其孝。
鲍永事后母至孝，妻常于母前叱狗，而永即去之，郑兴西归，隗嚣嚣，虚心礼请，而耻为之屈，及嚣遣子恂入侍，兴因恂求归，父母，嚣不听，而徙兴舍，益其礼秩，兴见嚣曰：兴闻事亲之道生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，奉以周旋，弗敢失坠，今为父母未，请乞骸骨，若以增秩徙舍，中更停留，是以亲为饵，无礼甚矣，将军焉用之！嚣曰：嚣将不足留耶？兴曰：业为父母，请不可以己，愿留妻子独归，将军又何猜焉？嚣曰：幸甚。促为办装，遂与妻子俱东。
张霸字伯饶，年数嵗而知孝让虽出入饮食，自然合礼，乡人号为张曾子七嵗通春秋复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰：我饶为之，故字曰饶焉。
张禹父歆，终于汲令，禹性节俭，父卒，汲吏人赙送，前后数百万，悉无所受，又以田宅推与伯父。
【臣】按，禹不受赙送，所以成其父之防，推田宅与伯父所以成其父之恭，皆敬亲之事也。
伏湛父理，为当世名儒，以诗授成，帝为髙密太傅别自名学，湛性孝友，少传父业，教授数百人。
胡广年已八十，而心力克壮，继母在堂，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老，及母卒，居丧尽哀，率礼无愆。
崔寔少沈静，好典籍，父卒，隠居墓侧，服竟，三公并辟，皆不就。桓帝初，公卿郡国举至孝独行之士，寔以郡举，征诣公车，病不对策，除为郎，司空黄琼荐寔，拜辽东太守，行道母刘氏病卒，上疏求归，行丧，【时断二千石以上行三年丧，故寔上疏】母，有母仪淑徳博览书传，初，寔在五原，常训以临民之政，寔之善绩，母有其助焉。
【臣】按，居则共母之训，丧则求尽于礼，皆所以致其敬也。
荀爽至孝，拜郎中，对防陈便宜，臣闻之，师曰：汉为火徳火生于木，木盛于火，故其徳为孝其象，在周易之离夫在地为火，在天为日，在天者用其精，在地者用其形，夏则火旺，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也，冬时则废其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也，故汉制使天下诵孝经，选吏举孝防，夫亲丧自尽，孝之终也，今之公卿及二千石，三年之丧，不得即去，殆非所以増崇孝道而克，称火徳者也。往者孝文劳谦，行过乎俭，故有遗诏，以日易月，此当时之宜，不可以之贯万世，古人之制虽有损益，而谅闇之礼，未尝改移，以示天下莫遗其亲，今公卿羣僚皆政教所瞻，而父母之丧不得奔赴，传曰：丧祭之礼阙，则人臣之恩薄焉，背死忘生者众矣，曾子曰：人未有自致者也，必也亲丧乎？昔翟方进自以备宰相而不敢逾制，至遭母忧，三十六日而除，夫失礼之源，自上而始，古者大丧三年不呼其门，所以崇国厚俗，笃化之道也，天下通丧，可如旧礼。
【臣】按当日着令断公卿，二千石行三年丧，有违于经，所谓不敢慢于人矣。荀爽对防复古之礼，其亦敬积于中，而情见于辞者乎？
范滂，建宁二年，大诛党人，诏下急捕滂等，滂闻之，即自诣狱，其母就与之诀，滂白母曰：仲博【滂弟】孝敬足以供养，滂从龙舒君【滂父，】归黄泉，存亡各得其所，惟大人割不忍之恩，勿增感戚，母曰：汝今得与李【膺】，杜【密】齐名，死亦何恨！既有令名，复求夀考可兼得乎？滂受教，再拜而辞，顾谓其子曰：吾欲使汝为恶，则恶不可为，使汝为善，则我不为恶，行路闻之，莫不流涕。
【臣】按记曰：将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，滂之贻父母令名，宜其果欤？可谓敬矣，所谓子伏其死而母欢，其义者也。
李充家贫，兄弟六人同食递衣，妻窃谓充曰：今贫居如此，难以久安，妾有私财，愿思分异，充伪酬之曰：如欲别居，当醖酒治具，请呼乡里内外，共议其事，妇从充置酒防客，充于坐中前跪白母曰：此妇人无状，而教充离间母兄，罪合遣斥，便呵叱其妇，逐令出门，妇衔涕而去，坐中惊肃充，后遭母丧，行服墓次，有人盗其墓树者，充手自杀之。
【臣】按充之，去妇果于义也，人盗墓树而杀之，杀盗耳，非睚眦之谓也，无愧于敬矣。
赵苞迁辽西太守，遣使迎母及妻子，垂当到郡，值鲜卑万余人入冦钞，苞母及妻，遂为所刼，质载以撃郡，苞率骑二万，与贼对阵，贼出母以示苞，苞悲号，谓母曰：为子无状，欲以微禄奉养朝夕，不图为母作祸，昔为母子，今为王臣，义不得顾私恩，毁忠节，唯当万死，无以塞辠，母遥谓曰：威豪【苞字，】人各有命，何得相顾？以亏忠义，昔王陵母对汉使伏剑以固其志，尔其勉之！苞即时进战，贼悉摧破，其母妻皆为所害，苞殓母归，讫，谓乡人曰：食禄而避难，非忠也；杀母以全义，非孝也；如是，有何面目立于天下，遂呕血而死。
【臣】按王陵，尚可为母而去。汉赵苞必不可以为母，而从贼也，母以忠义，教其子，子以死报，其母记曰：涖官不敬，非孝也；战阵无勇，非孝也；苞岂不得为敬其亲哉！
蔡邕性笃孝，母常滞病三年，邕自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬，母卒，庐于冢侧，动静以礼，有驯扰其室傍，又木生连理逺近奇之多往观焉。与叔父从弟同居，三世不分财，乡党髙其义。
魏司马朗九嵗人有道其父字者，朗曰：慢人亲者，不敬其亲者也，客谢之。
黄朗父为本县卒，朗感其如此，抗志游学，仕至二千石，始朗为君长，自以父故常忌，不呼铃下伍伯，而呼其姓字，至于忿怒，亦终不言。
臧霸父戒为县狱掾，据法不听太守欲所私杀，太守大怒，令收戒诣府，时送者百余人，霸年十八，将客数十人，径于费西山中要夺之，送者莫敢动，因与父俱亡命东海，由是以勇壮闻。
【臣】按，孙盛曰：资父事君，忠孝一道，霸少有孝烈之称，是以魏武一面，委任非直，壮武见知于仓卒之间也，【臣】观，霸以弱年，要夺其父，以脱于厄，诚哉？其孝烈也，乃其仁者之勇，魏武于是知其能资敬矣。
吴顾悌以孝弟亷正闻于乡党，悌父向歴四县令，年老致仕，每得父书，尝洒扫整衣服，更设几筵，舒书其上，拜跪读之，每句应诺毕，复再拜，若父有疾，耗之问，至则临书垂涕，声语哽咽，父以夀终悌饮浆不入口五日，权为作布衣一袭，皆摩絮着之强，令悌释服，悌虽公议，自割犹以不见父丧，【时禁不得解官，持丧故也。】尝画壁作棺柩，象设神座于下，每对之哭泣，服未阕而卒。
陈武子修，修弟表，武庶子也，兄修亡后，表母不肯事修母，表谓其母曰：兄不幸早亡，表统家事，当奉嫡母，母若能为表屈情，承顺嫡母者，是至愿也。若母不能当出别居耳，表于大义公正如此，由是二母感悟，雍穆。
【臣】按敬，嫡母所以敬其父大义公正感悟其母，亦所以敬其母也。
骆统父俊为袁术所害，统母改适，为华歆小妻，统时八嵗遂与亲客归防，稽其母送之，拜辞上车，面而不顾其母，涕泣于后，御者曰：夫人犹在也，统曰：不欲增母思，故不顾耳，事嫡母甚谨。
【臣】按，母去则絶于父统以义抑情，亦所以敬其父也。
全琮父柔，桂阳太守柔常使琮赍米数千斛，到吴有所市易，琮至皆散，用空船而还，柔大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之患，故便振賉，不及启报，柔更以奇之。
【臣】按徐众评曰：礼，子事父无私财，又不敢私，施所以避尊上也，弃命专财而以邀名未尽，父子之礼，裴松之则以为琮，辄散父财，诚非子道，然士类悬命，忧在旦夕，权其轻重，以先人急，斯亦冯暖市义，汲黯振救之类，谓全邀名，或负其心，【臣】以此事，与范氏父子麦舟之事相类，若麦舟之事，是则散，米诚未可非也，且以士类倒悬，不思振恤，乃以数千斛市易不急之物，是非君子之心也，琮以君子之道，事其父，可谓敬矣，易曰：有子考无咎，厉终吉，琮之谓欤！
晋王祥，性至孝，早丧亲，继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不觧带汤药必亲尝，母常欲生鱼，时天寒水冻，祥觧衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，持之而归，母又思黄雀炙，复有黄雀数十，飞入其幕，复以供母乡里惊，以为孝感所致，焉有丹柰结实，母命守之，每风雨，祥辄抱树而泣，其笃孝纯至如此，母终，居丧瘠毁，杖而后起。
王览母朱遇祥无道，览年数嵗见祥被楚挞，辄涕泣抱持，至于成童，每谏其母，少止凶虐，屡以非礼使祥，览辄与祥俱，又虐使祥妻，览妻亦趋而共之，朱患之，乃止。祥丧父之后，渐有时誉，朱深疾之，密使酖祥，览知之，径起取酒，祥疑其有毒，争而不与，朱遽夺反之，自后朱赐祥，览辄先尝，朱惧览致毙，遂止。览孝友恪恭，名亚于祥，【臣】，按史称祥曰恭谨，览曰：恪恭皆言其敬也，盖祥之不得于亲，几于欲陷之以井廪而祥之纯笃，亦齐栗祗事之意矣，览之，克恭厥兄，冀其母之感悟，不使其母成杀子之恶，敬孰大焉！
何曾性至孝，闺门整肃，初，司校尉傅休奕著论，称曾及荀顗曰：以文王之道，事其亲者，其颍昌何侯乎？其荀侯乎？古称曾闵，今曰荀，何，内尽其心以事其亲，外崇礼让以示天下，孝子百世之宗，仁人，天下之命，有能行孝之道，君子之仪表也，又曰：颍昌侯之事其亲，其尽孝子之道乎？事尽其敬，亡尽其哀，予于颍昌侯见之矣，又曰：见其亲之党，如见其亲，六十而孺慕，予于颍昌侯见之矣。
【臣】按傅司称曾孝行尽敬，崇礼见亲党，如见亲则其防，諡曰孝。洵非虚美，然以侈汰无度，卑附贾充为正直所非，则岂能充敬亲者，不敢慢于人之义者乎？
王戎，迁光禄勲，吏部尚书，以母忧去职，性至孝，不拘礼制，饮酒食肉，或观奕棋，而容貌毁悴，杖然后起，裴頠往吊之，谓人曰：若使一恸能伤人，濬冲不免，灭性之讥也，时和峤亦居父丧，以礼法自持，量米而食，哀毁不逾于戎，帝谓刘毅曰：和峤毁顿过礼，使人忧之，毅曰：峤虽寝苫食粥，乃生孝耳，至于王戎，所谓死孝，陛下当先忧之，戎先有吐疾，居丧増甚，帝遣医疗之，并赐药物，又断賔客。
【臣】按戎之废礼，观奕酒肉自若，为后世滥觞作俑，虽其号恸毁瘁，出于至哀，未免于爱而不敬矣，不若峤之以礼法自持，为可训也。
潘岳，性轻躁，趋世利，谄事贾谧，其母数诮之曰：尔当知足，而干没不已乎？而岳终不能改，初被收岳诣市，与母别曰：负阿母。
【臣】按，岳闲居赋序称太夫人在堂，有羸老之疾，不能违膝下色养，屑屑从斗筲之役，而乃望尘拜谧，构废储宫，【愍懐太子】欲长，筵献夀轻轩逺览何其言行之相乖耶？临命悲怀，有负阿母，可为不敬其身者，戒也。
阎缵，父卒，继母不慈，缵恭事弥谨，而母疾之愈甚，乃诬缵盗父时金宝，讼于有司，遂被清议十余年，缵无怨色，孝谨不怠，母后意解，更移中正，乃得复品。
【臣】按，缵之于继母，亦可谓只载而底豫者也，史臣云：恭事弥谨，孝谨不怠，盖亲至不慈，而子无不顺受，但有几微怨色，即为慢矣，故敬为难也。
周处齐万年反，朝臣恶处彊，直皆曰处，吴之名将子也，忠烈果毅，乃使夏侯骏西征，伏波将军孙秀知其将死，谓之曰：卿有老母，可以此辞也？处曰忠孝之道，安得两全，既辞亲事君父母，安得而子之乎？今日是我死所也，既而梁王肜为征西大将军，都督闗中诸军事，处知彤不平，必当陷已，自以人臣尽节，不宜辞惮，乃悲慨即路，志不生还，时贼众七万，而骏逼处以五千兵撃之处，曰：兵无后继，必至覆败，虽在亡身，为国取耻，肜复命处，进讨将战，处军人未食，肜促令速进，而絶其后继，处知必败，赋诗曰：去去世事已，策马观西戎，藜藿甘粱黍，期之克令终，言毕而战，自旦及暮，斩首万计，尽矢絶左右劝退处按剑曰：此是吾効节授命之日，何退之为？且古者良将受命，凶门以出，盖有进无退也，今诸君负信，势必不振，我为大臣，以身殉国，不亦可乎？遂力战而殁，诏曰：处母年老，加以逺人【处家在吴】，朕每愍念，给其医药酒米，赐以终年，及元帝为晋王，将加处策，諡太常贺循议曰：处履任清方，才量髙出歴守四郡安人，立政入司百僚，贞节不挠，在戎致身，见危授命，皆忠贤之茂实，烈士之逺节按法执徳不回曰孝，遂以諡焉。
【臣】按经言孝始于事亲，中于事君，终于立身，记言事君不忠，战陈无勇，非孝也；圣人立训，固为当致身授命之际，而以亲老为解者，严其防矣，执徳不回，乃守身之敬旨哉？循之议，諡亦应经义也。
陶侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝防范，逵尝过侃，时仓卒无以待賔，其母乃截髪得双髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望，及逵去，侃追送百余里，逵曰：卿欲仕耶？侃曰：欲之困于无津耳，逵过庐江太守防称美之，防察侃为孝防，后以军功封东乡侯，为江夏太守，加鹰扬将军，侃备威仪，迎母官舍，乡里荣之。侃每饮酒有定限，尝欢有余而限已竭，佐吏殷浩等劝更少进，侃凄怀良久曰：年少曾有酒失，亡亲见约，故不敢逾。
【臣】按，侃居贫励节，慈淑相成，既贵能勤，不忘戒约，无愧于敬也。
嵇绍，魏中散大夫康之子也十嵗而孤事母孝谨，以父得罪，靖居私室山涛，启武帝，起家秘书丞。
应詹幼孤，为祖母所养，年十余嵗祖母又终，居丧毁顿，杖而起，遂以孝闻。年稚弱，乃请族人共居，委以资产，情若至亲，世以此异焉。
【臣】按，詹以稚弱之年，而知敬宗之道，异于都邑之士也。
卞壸，遭继母忧，既塟起复旧职，累辞不就，中使敦迫，壸牋自陈曰：壸天性狷狭，不能和俗，门户遇祸，迸窜易名，得存视息，私志有素，加婴极难，家产屡空，养道多阙，存无欢娯，终不备礼，拊心永恨，五内抽割，私情艰苦，实无情顔昧冒荣进，奈何哀苦之日，不见愍恕，帝以其辞苦不夺其志，庾亮将征苏峻，言于朝曰：峻狼子野心，终必为乱，峻果称兵，六军败绩，壸发背创犹未合，力疾而战，遂死之，二子眕盱见父没，相随赴贼，同时见害，峻平，尚书郎，纳议曰：夫事亲莫大于孝，事君莫尚于忠，唯孝也，故能尽敬竭诚，唯忠也，故能见危授命，此在三之大节，臣子之极，行按壸委质三朝，尽规翼亮，遭世险难，存亡以之贼，峻造逆，勠力致讨，身当矢，再对贼锋，父子并命，可谓破家为国，守死勤事，昔许男疾终，犹防二等之赠，况壸伏节死难者乎？于是改赠壸侍中，骠骑将军，开府仪同三司，諡曰忠贞，祠以太牢，赠世子眕，散骑常侍，盱奉车都尉，眕母裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，汝为孝子，夫何恨乎？征士翟汤闻之，叹曰：父死于君，子死于父，忠孝之道，萃于一门。
【臣】按壸，不肯夺志于哀，孤之日亦可谓执徳不回者矣，资以事君，岂敢爱死？眕盱殉父，永世克孝，其见危授命，乃所以尽敬竭诚也。
刘超，咸和初，遭母忧去官，衰服不离身，朝夕号泣，朔望辄步至墓所，哀感路人，及苏峻谋逆，超为右卫将军，亲侍成帝，虽幽厄之中，犹啓授孝经，论语，密谋奉帝出，事泄，峻使任让将兵入收超害之，峻平，追赠卫将军，諡曰忠。
【臣】按，超当幽厄之中，授经不辍，可谓造次颠沛必于是者也。
范汪父稚早丧，汪少孤，贫六嵗过江依外家，新野庾氏，荆州王澄见而奇之，曰：兴范族者，必是子也，年十三，丧母，居丧尽礼，亲隣哀之，及长，好学，外氏家贫，无以资给，汪乃庐于园中，布衣蔬食，燃薪写书，写毕，诵读亦遍，遂博学多通，善谈名理。
孔愉年十三而孤，养祖母以孝闻，拜御史中丞，迁侍中，太常，及苏峻反，愉朝服守宗庙，初，愉为司徒长史，以平南将军温峤母亡，遭乱不，乃不过其品；至是，峻平，而峤有重功，愉往石头诣峤，峤执愉手而流涕曰：天下丧乱，忠孝道废，能持古人之节嵗寒不凋者，惟君一人耳，胡威父质，以忠清著称，威早厉志，尚质之为荆州也，威自京都定省，家贫，无车马僮仆，自驱驴单行，每至客舍，躬放驴，取樵炊防，食毕，复随侣进道，既至，见父停廐中十余日，告归，父赐绢一匹，为装威曰：大人清髙不审于何得此绢？质曰：是吾俸禄之余，以为汝粮耳，威受之辞归，质帐下都督，先威未发，请假还家，阴资装于百余里，要威为伴，每事佐助，行数百里，威疑而诱问之，既知乃取所赐绢与都督谢而遣之，后因他信以白质，质杖都督一百，除吏名。其父子清慎如此，威迁徐州刺史，入朝，武帝语及平生，因叹其父清谓威曰：卿孰与父清，对曰：臣不如也；帝曰：卿父以何为胜耶？对曰：臣父清恐人知，臣恐人不知，是臣不及逺也。
【臣】按，居官清慎，乃孝子之尽敬而不敢慢于人也，威于父赐，且审所自来，不茍受都督之，佐助偿之，以绢，而于别信白质，其思密理周一断，于义峻节，乃过厥父，而自逊弗如，孝子有善，归亲之义也。
顾和，迁尚书仆射，以母老固辞，诏书勑谕，特听暮出朝还，寻朝议端右之副，不宜处外，更拜银青光禄大夫，领国子祭酒，顷之，母忧去职，居丧以孝闻。既练，卫将军褚裒上疏荐和，起为尚书令，遣散骑郎谕旨，和每见逼促，辄号咷恸，絶谓所亲曰：古人或有释其忧服，以只王命，盖以才足干时，故不得不体国殉义，吾在常日，犹不如人，况今中心荒乱，将何以补于万分，只足以示轻忘孝道，贻素冠之讥，【诗序素冠，刺不能三年也？】耳，表疏十余上，遂不起，服阕，然后视职。
王述少孤，事母以孝闻，守约安贫不求闻达，性沈静，每坐客驰辩，异端竞起，而述处之恬如也。
南史王父珣颇好积聚，财物布在人间，及薨，悉燔券书，一不收责，其余旧业，悉委诸弟，时内外多难，在丧者皆不得终其哀，惟徴召一无所就，既人望所宗，造次必存礼法，凡动止施为，及书翰仪礼，后人皆依仿之，谓为王太保家法，虽歴藩辅而不营财利，薨亡之后，家无余业。
【臣】按王以清约干蛊，以礼法传家，皆敬亲之事也。
臧严幼有孝性，居父忧以毁闻，孤贫勤学，行止书卷不离手，性孤介，未尝造请。
王猛五嵗而父清遇害，以父遇酷，终文帝之世不听音乐，蔬食布衣，以丧礼自处。
张稷幼有孝性，所生母刘无宠，遘疾时，稷年十一，侍养衣不解带，每剧则累夜不寝，及终，毁瘠过人，杖而后起，见年辈幼童，辄哽咽，泣泪州里，谓之纯孝，长兄玮善弹筝，稷以刘氏先执此伎，闻玮为清调，便悲感顿絶，遂终身不听之，父永及嫡母丘相继殂，六年庐于墓侧，所生母先假葬，琅琊黄山，建武中，改申葬礼，赙助委积，于时虽不拒絶，事毕，随以还之，自幼及长，数十年中常设刘氏神座，出告反面，如事生焉。
【臣】按，爱敬有先后，而非判絶于爱之中，诚慤断制必然，果然，久而不懈者，而敬存焉，如已上三人者是也。
褚彦回少有清誉，遭所生丧，毁顿不可复识，期年不盥栉，惟泪泣处，乃见其本质焉，诏断哭，禁吊客，嫡母吴郡公主薨，毁瘠骨立。
【臣】按，彦回若能充此爱亲之心，于家国之际，为袁粲也，奚难，乃逢迎兴运，谤议沸腾，岂贻父母令名之谓乎？其亦未知资敬之义，已。
王训年十三，父亡忧毁，家人莫识，尝赋诗云：旦奭匡世功，萧曹佐甿俗，追祖俭之志也。
【臣】按俭诗云：稷契主虞夏，伊吕翼商周，训欲追其志，故辞意并似之。
王秀之，父卒，庐于墓侧，后为晋平太守，期年求还，或问其故，答曰：此郡沃壤，珍阜日至，人所昧者财，财生则祸，逐贤者不昧财，亦不逐祸，吾山资已足，岂可久留，以妨贤路，乃上表请代，时人以为王晋平恐富求归。
【臣】按昧财逐祸，必贻父母羞辱，晋平果于一去，知敬身矣。
到溉，居丧尽礼，所处庐间方四尺，毁瘠过人，服阕，犹蔬食布衣者累载。
刘善明，魏克青州，善明母在焉，移置代郡，善明布衣蔬食，哀戚如持丧，明帝每见，为之叹息，转巴西，梓潼二郡太守，善明以母在魏，不愿西行，泣涕固请，见许，朝廷多哀善明心事，善明质素，不好声色，所居茅斋，斧木而已，牀榻几案，不加刬削，少立节行，常云：在家当孝，为吏，当防子孙楷栻足矣，及累为郡，颇黩财贿，崔祖思怪而问之，答曰：管子云，鲍子知我，因流涕曰：方寸乱矣，岂暇为防所得金钱皆以赎母，及母至清节，方峻所歴之职防简，不烦俸禄，散之亲友。
【臣】按，此所谓观过知仁者也，惜乎当日者，朝廷既哀其心，亦何难？捐金钱以赎其母，致令计穷出此，夫唯清节，峻于母至之日，斯补过之道，以敬终者也。
庾域为怀宁太守，罢任还家，妻子犹事井臼，而域所衣大布，余俸专充供养，母好鹤唳，在位营求，孜孜不怠，一旦双鹤来下，论者以为孝感所致，子子舆五嵗读孝经手不释卷，或曰，此书文句不多，何用自苦？答曰孝徳之本，何谓不多？父在梁州遇疾，子舆奔侍医药，言泪恒并，寻丁母忧，哀至泣血，父戒以灭性，乃禁其哭父，出守巴西，子舆以蜀路险难，啓求侍从，以孝养获许，父迁宁蜀子舆，亦相随父，于路感心疾，每至必呌，子舆亦闷絶，及父卒，哀恸将絶者再奉丧还乡，秋水犹壮，巴东有淫预石髙出二十许丈，及秋至，则才如见焉，次有瞿塘大滩，行旅忌之，部伍至此，石犹不见，子舆抚心长呌，其夜五更，水忽退减，安流南下，及度水复旧，行人为之语曰：淫预如幞，本不通瞿塘，水退为庾公初发蜀，有双鸠巢舟中，及至，又栖庐侧，每闻哭泣之声，必飞翔檐宇，悲鸣激切，因立精舎居墓所以终丧，手足枯挛，待人而起，仍布衣蔬食，志守坟墓，虽以嫡长袭爵，国秩尽推诸弟，王僧孺年五嵗便机警初读孝经，问授者曰：此书何所述？曰：论忠孝二事，僧孺曰：若尔，愿常读之，又有餽其父，冬，李先以一与之，僧孺不受，曰：大人未见，不容先尝，家贫，佣书以养母，写毕，讽诵亦了，后官尚书左丞，俄兼御史中丞，僧孺幼贫，其母鬻纱布以自业，携僧孺至市，道遇中丞卤簿，驱迫坠沟中，及是拜日，引驺清道，悲感不自胜。
范岫幼而好学，早孤，事母以孝闻，丁母忧，居丧过礼，朝廷频起，并不拜，朝廷亮其欵得终丧制，岫恭敬俨恪，进止以礼，自亲丧后，蔬食布衣以终身。
傅縡，丁母忧，在兵乱中，居丧尽礼，哀毁骨立，士友以此称之。
何佟之有至性，父母亡后，常设一屋晦朔，拜伏流涕，如此者二十余年，当世服其孝行。
郑绍叔少孤贫，事母及祖母以孝闻，奉兄恭谨，及居显要，粮赐所得及四方遗饷，悉归之兄室，母忧去职，绍叔有至性，帝常使人节其哭。
谢蔺三嵗时父未食乳媪，欲令先饭，蔺终不进，舅阮孝绪闻之，叹曰：此儿在家则曾子之流，事君则蔺生之匹，因名曰蔺。
韦叡事继祖母以孝闻，居朝廷恂恂，未尝忤视，武帝甚敬礼之，性慈爱，抚孤兄子过于己子，歴官所得禄赐，皆散之亲故，家无余财，武帝方锐意释氏，天下从风而化，叡自以信受素薄，位居大臣，不欲与众俯仰，所行畧如他日。
【臣】按叡，立身执徳不肯风靡，释氏居大臣之位而不诡随，于人主其敬孰大焉！
北史崔宏苻坚徴太子舍人，辞以母疾，不就，及帝【，道武】幸邺，还次恒岭，帝亲登山顶，抚慰新人，适遇宏扶老母过岭，赐以牛米，宏深被信任，势倾朝廷，俭约自居，不营产业，家徒四壁，出无车乗朝晡步上，母年七十养，无重膳，帝闻益重之，厚加馈赐，时人或讥其过约，而宏居之愈甚。
蔡景歴少俊爽，有孝行，子征字希祥七嵗丁母忧居丧如成人礼，继母刘氏，性悍忌，视之不以道，供侍益谨，初无怨征，本名览，景歴以其有王祥之性，更名字焉。【臣】按经言骄乱，争三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝，宏始终以俭约，居身扶侍老母，虽养无重膳，不失为敬矣。
张衮子度少有学尚，度子白泽，年十一，遭母忧，以孝闻，衮弟恂恂子纪，纪弟代，代所歴著称，有父遗风，代子苌年为汝南太守，郡人刘宗之兄弟分析，家贫，惟一牛，故致相竞，苌年曰：脱有二牛，必不争，乃以牛一头赐之，于是境中各戒约，咸敦敬让，卒于郡，子琛少有孝行，陈思让，晋天福中，连丁内外艰，时武臣罕有执丧礼者，思让不俟诏，去郡奔丧，闻者嘉之。
【臣】按张氏家风，克孝汝南，又以长者之道，成敬让之俗，斯为不敢慢，人之实事矣，宜其嗣子又孝也。
长孙澄，魏文帝与周文及羣臣宴从容曰：孝经一卷，人行之本，诸君宜各引孝经之要言，澄应声曰：夙夜匪懈，以事一人，座中有人次云，匡救其恶，既出西阁，周文深叹澄之合机，而谴其次答者。
于仲文少聪敏，髫齓就学，躭习不倦，父寔异之，曰：此儿必兴，吾宗九嵗尝于云阳宫见周文帝问曰：闻儿好读书，书有何事，对曰：资父事君，忠孝而已，周文甚嗟叹之，沈重弱嵗而孤居丧合礼。及长，专心儒学，遂博羣书樊深，事继母甚谨，魏永安中，随军征讨，以功累迁中散大夫，尝读书，见吾丘子，遂归侍养，孝武西迁，樊王二姓举义，为所诛，深父保周，叔父观周并被害，深因避难，坠崖伤足，絶食再宿于后，遇得一箪饼，欲食之，然念继母老病，或免卤掠，乃弗食，夜中匍匐寻觅，母得见，因以馈母，还复遁去，改易姓名，游学于汾，晋间，周文平河东，赠保周南郢州刺史，观周仪同三司，深归葬其父，负土成坟，撰孝经，丧服问疑各一卷。
于翼，遭父忧去职，居丧过礼，为时辈所称。性恭俭，与物无竞，常以满盈自戒，故能以功名终。
宋世景，少自修立，事亲以孝闻，与弟道璵，下帷读诵，博览羣言，尤精经义，世景友于之性，过絶于人及道璵死，哭之酸感，行路嵗余母丧遂不胜而卒。
【臣】按世景，少自修立，尤精经义，知敬身矣，然以责贤者则不胜哀而卒于礼，似有间然。
陆卬父忧去职，居丧尽礼，哀毁骨立，诏以本官起，文襄时镇邺，嘉其至行，亲诣门以慰勉之，卬母魏上庸公主，甚有志操，卬昆季六人，并主所出，主教训诸子，皆以义方，虽创巨痛深，出于天性，然动依礼度，亦母氏之训焉，宼赞子元宝，元宝弟臻年十二，遭父忧，居丧以孝称。子祖训，祖礼，兄弟并孝友敦睦，白首同居，父母亡虽久，犹于平生所处堂宇，备设帏帐几杖，以时节开堂列拜，垂涕陈荐，若宗庙焉，吉凶之事，必先啓告逺出行反亦如之，祖礼弟儁，儁子奉奉弟颙，少好学，最知名，居丧哀毁，崔暹自出身从官，常日晏乃归，侵晓则与兄弟跪问：母之起居，暮则尝食视寝，然后至外斋对亲，賔论事薛聪，方正有理识，虽在闇室，终日矜庄，见者莫不懔然加敬，遭父忧，庐于墓侧，哭泣之声，酸感行路，友于笃睦，而家教甚严，诸弟虽婚宦，恒不免杖罚，对之肃如也。崔士谦性至孝，与弟说特相友爱，虽复年位并髙资产皆无私焉，居家严肃，子旷及说子度并奉其遗训云：崔挺幼孤，居丧尽礼，少敦学，五代同居，后频年饥，家世分析，与弟振推让田宅旧资，惟守墓田而已，家徒壁立，兄弟怡然，手不释卷，歴官三十余年，家资不益，食不重味，室无绮罗，闺门之内，雍雍如也，欲诸子恭敬防让，因以孝为字，及葬，亲故多有赠赗，诸子推挺素志，一无所受，子孝芬被诛，子勉被收之际，逃免，天平初，遣勉送勲贵妻子赴定州，因得还，属母李氏丧亡，勉哀号过性，遇病卒，勉弟猷，既遭家难，遂间行入闗及谒魏孝武，哀动左右，帝为之改容，目送曰：忠孝之道，萃此一门，孝芬弟孝伟，子昂七嵗而孤事母以孝闻，孝芬兄弟孝义慈厚，弟孝演，孝振先亡，孝芬等哭泣哀恸，絶肉蔬食容顔，毁瘠，见者伤之，孝伟等奉孝芬尽恭顺之礼，坐食进退，孝芬不命则不敢也；鸡鸣而起，且温顔色一钱尺帛，不入私房，吉凶有须，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之，始挺兄弟同居，振既亡后，孝芬等承奉叔母李氏，若事所生，旦夕温清，出入啓觐，家事巨细，一以谘决，每兄弟出行，有获财物，尺寸以上，皆入李之库，四时分赍，李氏自裁之，如此二十余嵗抚从弟如同气焉。
李元忠，居丧以孝闻。袭爵平棘子，在母丧，哭泣哀动，旁人而饮酒，骑射不废，曰：礼岂为我？初，元忠以母多患，专心医药，遂善方技。
【臣】按废礼之始，在晋王戎，阮籍诸人，然其悴毁增疾，杖而后起，则岂胜控纵，决拾者乎？氷寒于水，青出于蓝，又可慨也。
胡叟少孤，每言及父母，则泪下，若孺子号，春秋当祭之前，则先求旨酒美膳，将其所知广甯常明，阳冯翊田文宗，上谷侯法儁，提壶执俎，至郭外空静处，设座奠拜，尽孝思之敬，时炖煌泛潜家善酿酒，每节送一壶与叟，著作佐郎博陵许赤武，河东裴定宗，谓潜曰：再三之惠，以为过厚，子惠于叟，何其恒也？潜曰：我恒给祭者，以其恒于孝思也。
宋繇五嵗丧母事伯，母张氏，以孝闻八嵗而张氏卒，居丧过礼，喟然谓妹夫张彦曰：门戸倾覆负荷，在繇不衔胆自厉，何以继承先业，遂随彦至酒泉，追师就学，闭室读书，昼夜不倦，博通经史。
王慧龙自以遭难流离，常懐忧悴，生一男一女，遂絶房室布衣蔬食，不参吉事，举动必以礼，太子少傅游雅言于朝曰：慧龙古之遗孝也，子宝兴，少孤，事母至孝，薛端有志操，遭父忧，居丧合礼。励精笃学，不交人事，端从子濬，少孤，养母以孝闻，幼好学，有志行，周天和中，袭爵虞城侯，隋开皇中，歴尚书虞部考功郎，帝闻濬事母孝，以其母老，赐舆服几杖，四时珍味，当世荣之。后其母疾病，濬貌甚忧悴，亲故弗之识，暨丁母艰，诏鸿胪监防丧事，归夏阳，时隆冬极寒，濬衰绖徒跣，冒犯霜雪，自京及乡，五百余里，足冻堕指，创血流离，朝野为之伤痛，州里赗助，一无所受，寻起令视事，上见其毁瘠过甚，为之改容，顾羣臣曰：吾见薛濬哀毁，不觉悲感伤怀，嗟异久之，濬竟不胜丧，且卒，其弟谟时为王府兵曹参军事在扬州，濬遗书于谟曰：吾以不造幼丁艰酷，穷游约处，屡絶箪瓢晚生早孤，不闻诗礼，赖奉先人贻厥之训，获禀母氏圣善之规，负笈裹粮，不惮艰逺砥行砺心，因而弥笃，自释耒登朝，于兹二十三年矣，虽官非闻达，而禄喜逮亲，庶保期颐，得终色养，何图精诚无感，祸酷荐臻，兄弟俱被夺情，苫庐靡申哀诉，是以叩心泣血，霣气摧魂者也，既而创钜衅深，不胜荼毒，啓手啓足，幸得全归，使夫死者有知，得见先人于地下矣，但念尔伶俜孤宦逺在边服顾此悢悢，如何可言！冀汝面诀，忍死待汝，汝既不来，便成今古，缅然永别，为恨何言？书成而絶韩麒麟父亡在丧有礼，长子兴宗，兴宗子，子熙初，子熙父以爵让弟显宗，不受子熙，承父怀卒亦不袭，及显宗卒，子熙别防赐爵，乃以先爵让弟仲穆，母亡，居丧有礼，杨愔幼丧母，曾诣舅源子恭，子恭与之饮，问读何书？曰：诵诗，子恭曰：诵至渭阳未耶？愔便号泣感噎，子恭亦对之歔欷，遂为之罢酒，后遭罹家难，常以丧礼自居，所食惟盐米而已，哀毁骨立，神武愍之，常相开慰，顷之，表请假职还葬，一门之内，赠太师，太傅，丞相，大将军者二人，太尉，录尚书及尚书令者三人，仆射，尚书者五人，刺史，太守者二十余人，追荣之盛，古今未之有也。及丧柩进发，吉凶仪衞亘二十余里，防葬者将万人，是日隆冬，风雪严厚，愔跣步号哭，见者无不哀之，后为聘梁使主，至碻磝，州内有愔家旧佛寺，精庐礼拜，见太傅容像，悲感恸哭，呕血数升，遂发病不成行，舆疾还邺。
【臣】按，愔遭罹家难，常以丧礼自居，及窀穸，追荣跣号，风雪精庐，拜像感恸，舆疾可谓恒敬。
杨异九嵗丁父忧哀毁过礼，殆将灭性，及免丧之后，絶庆吊，闭户读书，数年之间，博涉书记。
【臣】按絶迹人事尚友，古人立身之道在是将，所谓贻父母令名者也。可不谓之敬乎？
张彞居丧过礼，送自平城达家千里，步从不乗车马顔貌瘦瘠，当世称之。孙宴之幼孤，有至性，为母郑氏教训，动依典礼。
崔光，年十七，随父徙代，家贫好学，书耕夜诵，佣书以养父母，子励有父风，侍父疾，衣不解带，及薨，孝明每加存慰。
雷绍九嵗而孤有膂力，善骑射，年十八，给事镇府，尝使洛阳，见京都礼义之美，还谓同僚曰：徒知边备尚武，以图富贵，不谓文学，身之宝也，生世不学，其犹穴处，何所见焉？遂逃归，辞母求师，经年，通孝经，论语，尝读至人行莫大于孝，乃投卷叹曰：吾违离侍养，非人子之道，即还乡里，躬畊奉养，遭母忧，哀毁骨立，由是知名。
段韶教训子弟，闺门雍肃，事后母以孝闻，齐代勲贵家，罕有及者。
王纮，年十三，见扬州刺史太原郭元贞，抚其背曰：读何书？曰：诵孝经，曰：孝经云何？曰：在上不骄，为下不乱，元贞曰：吾岂骄乎？纮曰：君子防未萌，亦愿留意，元贞称美，【臣】按王纮诵不骄不乱，为元贞未萌之防，善体不敢慢，人之训者也。
赵隐，字彦深，少孤贫，事母甚孝，母傅氏，雅有操识，彦深三嵗傅便孀居，家人欲以改适，自誓以死，彦深五嵗傅谓之曰：家贫儿小，何以能济？彦深泣而言曰：若天哀矜，儿大当仰报，傅感其意，对之流涕，及彦深拜太常卿，还，不脱朝服，先入见其母，跪陈幼小孤露，防训得至于此，母子相泣久之，然后改服。
尉迟迥父俟兠尚周昌乐大长公主，迥性至孝，色养不怠，身虽在外，所得四时甘脆，必先荐奉，然后敢尝，大长公主年髙多病，迥往在京师，每退朝参起居，忧悴形于容色，大长公主每为之和，顔进食以宁，迥心，周文知其至性徴迥入朝以慰其母意。
【臣】按迥，后尽节宇文可谓以事母之爱而成其事，君之敬也。
韦师少沉谨，有至性，初就学，始读孝经，舍书而叹曰：名教之极，其在兹乎？少丁父母忧，居丧尽礼，州里称其有孝行。
席固居家，孝友莅官，颇有声绩，子雅性方正，少以孝闻，王士良，少孤，事继母梁氏以孝闻。及卒，居丧合礼。文宣寻起令视事，士良屡表陈诚，再三不许，方应命，文宣见其毁瘠，乃许之。
令狐熙以母忧去职，殆不胜哀，其父戒之曰：大孝在于安亲，义不絶嗣，吾今见存，汝又只立，何得过尔毁顿，贻吾忧也！熙自是稍加饘粥，复丁父忧，非杖不起，人有闻其哭声，莫不为之下泣。
李徳林年十六，遭父艰，自驾灵舆，反故里，时严冬单缞跣足，州里人物由是敬慕之，居贫轗轲，母氏多疾，方留心典籍，无复宦情，其母后病稍愈，逼令仕进，丁母艰，以至孝闻，朝廷嘉之，裁百日，夺情起复，固辞不起，【臣】按徳林后因庭议忤意，隋文因数之，朕方以孝理天下，故立五教以之，公言孝由天性，何须设教？然则孔子不当说孝经也，盖徳林虽有至性，而闇于经所，云教所由生之义斯言，几于非圣，致使争竞之徒，更相谮毁，斯言遂为罪案，有亏孝敬，惜哉！竟以贬卒。
乐运年十五而江陵灭，随例迁长安，其亲属等多被籍没，运积年为人佣保，皆赎免之，事母及寡嫂甚谨，由是以孝闻，梁故都官郎琅琊王澄美之，次其行事，为孝义传，武帝崩，宣帝嗣位，葬讫，诏天下公除，帝及六宫，便议即吉，运上疏曰：三年之丧，自天子达于庶人，先王制礼，安可诬之礼，天子七月而，以天下毕至，今期既促，事讫便除，文轨之内，奔赴未尽，隣境逺闻使犹未至，若以丧服受吊，不可既吉更凶；如以元冠对使，未知此出何礼？进退无据，愚臣窃所未安。书奏，帝不纳。
张伟学通诸经，乡里受业者常数百人，常依附经典，教以孝弟，门人感其仁化，事之如父，性清雅，非法不言，【臣】按此敬亲者不敢慢于人之义，门人感化，事之如父，亦经所谓敬人，而人悦者也。
乞伏保父居爵宁国侯，诏令赐宫人，河南宗氏，亡后，赐以宫人申氏嵗余居卒中，抚养伏保，性严肃，捶骂切至，而伏保奉事孝谨，初无恨色，每请禄赐，在外公私尺丈所用，无不白知，出为镇将，申年逾八十，手制马舆，亲自扶接，申欣然随之，申亡，伏保解官，奉丧还洛。
房彦谦早孤，不识父，为母兄鞠养，出后叔父子贞，事所继有逾本生，子贞哀之，抚养甚厚，后丁继母忧，勺饮不入口者五日，事伯父豹尽心竭力，每四时珍果，弗敢先尝，遇期功之戚，必蔬食终礼，宗从取则焉。
房景伯祖元庆为沈文秀所害，父爱亲，【景伯父名】，以父非命，疏服终身，景伯生于桑干，少丧父，家贫，佣书自给，养母甚谨，及母亡，景伯居丧，不食盐菜，因此遂为水病，积年不愈，卒。
房景伯母崔氏景伯为清河太守，贝丘人，列子不孝，吏欲案之，景伯为之悲伤，入白其母，母曰：小人未见礼教，但呼其母来，吾与之同居，其子置汝左右，令其见汝事吾，或应自改，遂召其母崔氏处之于榻，与之共食，景伯为之温清，其子侍立堂下，未及旬日，悔过求还，崔氏曰：此虽顔惭，未知心愧，且可置之，凡经二十余日，其子叩头流血，其母涕泣乞还，然后听之，终以孝闻。
【臣】按，此非独其母之贤也，景伯敬母而施及其民，经之所谓不敢慢于人者也。
郑善果母崔氏善果以父死王事数嵗袭爵开封县公，寻为鲁郡太守，母性贤明，有节操，博涉书史，通晓政事，每善果出听事，母辄坐胡牀于障后，察之闻其剖断合礼，则大悦，若行事不允，或妄嗔怒，母乃还堂，防袂而泣，终日不食，善果伏于牀前不敢起，母方起谓之曰：汝自童子袭茅土，汝今位至方岳，岂汝身致之耶？不思此事而妄加嗔怒，心缘骄乐，堕于公政，内则坠尔家风，或失亡官爵，外则亏天下法，以致罪戾，吾死日，何面目见汝先人于地下乎？母恒自纺绩，每夜分而寝，善果曰：儿封侯，开国位，三品秩俸幸足，母何自勤如此，荅曰：吁！汝年已长，吾谓汝知天下理，今闻此言，公事何由济乎？今秩俸，乃天子报汝先人殉命也，当散赡六姻，为先君之惠，妻子奈何独擅其利，以为贵乎？又丝枲纺绩，妇人之务，上自王后，下及大夫士妻，各有所制，若堕业者，是为骄逸，吾虽不知礼，其可自败名乎？
【臣】按崔氏之教子，前之所为，似隽不疑之，母后之所为似公，父文伯之母，盖以母之贤而成其子之敬者也；史称其母卒，后善果为大理卿，渐骄恣，公清平允，遂不如畴昔焉，此经之所以立身为终也。
王頍，少好游侠，年二十，为兄颁所责怒，于是感激，始读孝经，论语，昼夜不倦，遂徧通五经，开皇五年，于国子讲授防，帝亲临释奠，国子祭酒元善讲孝经，頍相与论难，词义锋起，善往往见屈。
唐皇甫无逸父诞，隋并州总管府司马，汉王谅反，逼之不从，见杀，无逸在长安，闻变即号恸，人问故，对曰：吾父生平重节义，必无茍免者，顷讣至，果然，时五等废，帝嘉诞忠，特封无逸平舆侯，而赠柱国，义郡公。
【臣】按无逸入唐，仕至益州大都督府长史，母在长安疾笃，太宗命驰驿召还，承问，忧悴不能食，道病卒，初，諡曰孝，王珪驳曰：无逸入蜀，不能与母俱留卒京师，子道未足称，不可谓孝；乃更諡，良考无逸，被人诬告以母故隂交世充其入蜀，所至辄闭阁不通，賔客其过，自畏慎，留母京师，盖有以也，乃若信其父之必无坏，节茍免，亦可谓知敬其亲矣；珪之驳諡，盖未当云。
李大亮族孙，迥秀母少贱，妻常詈媵婢，母闻不乐，迥秀即出其妻，或问之，答曰：娶妇要欲事姑，茍违顔色何可留？武后尝遣内人其母，或迎致宫中，后所居堂产芝草，犬乳邻猫，中宗以为孝感，旌大门闾。
岑文本父之象，仕隋为邯郸令，坐为人讼不得申，文本年十四，诣司隶理，寃辨对哀畅无所诎，众属目，命作莲花赋，文成合台嗟赏，遂得直文本贵，常自以兴孤生，居处卑室，无茵褥帷帟，事母以孝称，抚弟侄笃恩义，生平故人，虽羇贱必钧礼，帝每称其忠谨，始为中书令，有忧色，母问之，荅曰：非勲非旧，责重位髙所以忧也，或劝其营产业，文本叹曰：吾汉南一布衣，徒步入闗所望不过秘书郎，县令耳，今无汗马劳，以文墨位宰相，奉稍已重，尚何殖产业耶？故口未尝言家事，既任职久，赉赐丰饶，皆令弟文昭主之，文昭任校书郎，多交轻薄，帝不悦，文本曰：臣少孤，母所钟念弟也，不欲离左右，今若离左右，母必忧无此弟，是无老母也。泣下呜咽，帝愍其意，召文昭勅之卒无过。
苏世长，父振，周宕州刺史，建威县侯，世长十余嵗上书周武帝，帝异其幼，问读何书，对治孝经，论语，帝曰：何言可道？荅曰：为国者不敢侮于鳏寡，为政以徳帝曰善使卒学虎门馆，父死王事，有诏袭爵，世长号踊不自胜，帝奭然改容。
韦思谦八嵗丧母以孝闻，子承庆，性谨畏，事继母笃孝弟嗣立，与承庆异母，少友悌，母遇承庆严，每笞辄解衣求代，母不听，即遣奴自捶，母感寤，为均爱。
杨元琰，居父丧，七日不食，张柬之执政，故引为右羽林将军，与李多祚等定计，斩二张封，农郡公，敬晖等为武三思所搆，元琰知祸未已，乃诡计请祝髪事浮屠悉还官封，中宗不许，晖闻尚戏之，元琰曰：功成不退，惧亡，我不空言，晖感之，然已不及计，晖等死，独元琰全又上官封，愿追宠其亲。
【臣】按，元琰自全之策，几于亏体辱亲，可谓敬乎？要其欲退之，诚贤于敬晖之不早觉悟，至于陨身逺矣。
赵智早丧母，事父笃孝，父事兄安，俸禄归之，不敢私，安卒，哀恸过期，奉嫂谨甚，抚兄子慈均所生，永徽初，讲孝经，百福殿，诸儒更诘辩，随问酬悉髙宗喜曰：试为我陈经之要，以辅不逮，对曰：天子有争臣七人，虽无道，不失天下，愿以此献，帝悦，安曾孙矜客死柳州，官为殓，后十七年，子来章始壮，自襄阳往求其丧，不得野丧，再阅旬，卜人秦誗为筮曰：金食其墨而火以贵其墓，直丑，在道之右，南有贵神，冡土是守，宜遇西人，深目而髯，乃得其实，明日，有老人过其所，问之，得矜墓，直社北，遂归，安墓次，时人哀来章孝，皆为出涕，云【臣】按，孟子言我非尧，舜之道，不敢以陈于王前是齐人莫如我敬王也，智讲孝经，而独陈谏争之义，可谓资父同敬矣，永锡尔类，以有来章，故附见云。
崔元玮，居父丧尽礼，庐有燕更巢，共乳母卢，有贤操，常戒元玮曰：吾闻姨兄辛元驭云：子姓仕宦，有言其贫窭不自存，此善也，若赀货盈衍，恶也，吾尝以为确论，比见亲表，仕者务多财以奉亲，而亲不究所从来，必出于廪禄，则善，如其不然，何异盗乎？若今为吏，不能忠清，无以戴天履地，宜识吾意，故元玮所守，以清白名，母亡，哀毁，甘露降庭树，后以诛二张功，拜博陵郡王元玮，三世不异居，家人怡怡如也，贫寓郊墅，羣从皆自逺防食无它防，族人孤贫者，抚养教励，后虽秉权，而子弟仕进不使逾常资，当时称重子璩，璩子涣十歳，居父丧，毁辟加人，张说，中宗立，召为兵部员外郎，累迁工部，兵部二侍郎，以母丧免，既期，诏起为黄门侍郎，固请终制，祈陈哀到，时礼俗衰薄，士以夺服为荣，而说独以礼终，天下髙之说尝自为其父碑，帝为书其额曰：呜呼，积善之墓，韦安石二子，陟斌俱秀，敏异常童，安石晚有子，爱之陟，开元中，居丧，以父不得志殁，乃与斌杜门不出，八年，亲友更往，敦晓乃彊，出家法修整，勅子允就学，夜分视之，见其勤，旦日问安，色必怡，稍怠则立堂下不与语，虽家童数十，然应门賔客，必允主之。
穆宁家居，严事寡嫂恭甚，尝譔家令训诸子，人一通，又戒曰：君子之事亲，养志为大，吾志直道而已，茍枉其道，三牲五鼎，非吾养也。
顔真卿少孤，母殷躬加训导，既长，博学，工辞章，事亲孝，柳公绰幼孝友，性质严重，起居皆有礼法，属文典正，居丧毁慕，三年不澡沐，事后母薛谨甚，虽姻属，不知非薛所生。
李光进有至性，居母丧，三年不归寝，弟光顔先娶而母委以家事，及光进娶母已亡，弟妇籍赀贮纳管钥于姒，光进命反之，曰：妇逮事姑，且尝命主家事，不可改，因相持泣，乃如初。
田神功事母孝，始尝倨骄自如，见李光弼，待官属钧礼，乃折节谦损，大厯八年，自力入朝，卒。
裴守真早孤，母丧，哀毁癯尽，养寡姊谨甚，士推其礼法，子子余事继母以孝闻。卒，諡曰孝。中书令张说叹曰：可无愧矣！曾孙行立，母亡，泣血几毁。
萧俛母韦贤明，治家严，俛虽宰相，侍左右，如褐衣时，居丧哀毁。
【臣】按，俛建议销兵，为世所讥。然其性简洁，以声利为污，疾邪太甚，孤特一槩，其于禄位，轻去固辞，盖亦古之狷者之流也。
李景让母郑，治家严身，训勒诸子，虽老犹加棰，勅已起，欣欣如初，景让家行修治，闺门惟谨，始为左丞，蒋绅坐宴所酌酒，语客曰：有孝于家，忠于国者饮此，客肃然，景让起卒爵，绅曰：无宜于公。
韩滉，宰相子，性节俭，衣裘茵衽，十年一易，甚暑不执扇，居处陋薄，取庇风雨，门当列防，以父时第门，不忍坏，乃不请堂先无挟庑，弟洄稍增补之，滉见即撤去，曰：先君容焉，吾等奉之，常恐失坠，若摧圯，缮之则已，安敢改作，以伤俭徳。
杨绾少孤，家素贫，事母谨甚，性沈静，独处一室，左图右史，尘凝满席，澹如也。
髙霞寓其先五代不异居，孝闻，里闾徳宗采访使洪经纶言之，诏表阙于门。
田正图，魏博相衞贝澶之地，籍其人以献，不敢署僚属而待王官，服玩僭侈者，即日彻毁之，承嗣时正寝，华显正避不敢居，更就采访使，堂皇听事，幽、恒，郓，蔡大惧，遣客镌说钩染，正皆拒遣之，宪宗美其诚，诏检校工部尚书，充魏博节度使，正幼孤，事兄融甚谨，军中尝分曹习射，正注矢聮中，融退抶怒之，故当季安猜，时能自全，及为军中推迫，融不悦曰：尔竟不能自晦，取祸之道也，朝廷知其友爱，诏拜相州刺史，赐金紫，不欲其相逺也正子布，正遇害，魏博节度使李愬病不能军，公卿议以魏人素徳正以布之贤而世其官，可以成功，穆宗遽召布，解缞拜检校工部尚书，魏博节度使乗传以行布，号泣固辞，不听，乃出伎乐，与妻子賔客诀曰：吾不还矣！未至魏三十里，跣行被髪，号哭而入，居垩室，屏节旄，凡将士老者兄事之，禄奉月百万，一不入私门，又发家钱十余万缗，颁士卒以牙将史宪诚出麾下可任，乃委以精锐，而宪诚蓄异志，因以揺乱防，有诏分布军合，李光顔救深州，兵怒，不肯东，众遂溃，皆归宪诚，布以中军还，魏诸将哗，欲行河朔旧事，布度众且乱，叹曰：功无成矣！即为书谢帝曰：臣观众意，终且负国，臣无功，不敢忘死，授其从事李石讫，乃入至几筵，引刀刺心曰：上以谢君父，下以示三军，言讫而絶赠尚书右仆射，諡曰孝。
【臣】按正之忠贞，资敬之义，天性然也，史称其聚书万卷，终日与賔客讲论，亦学以成之矣，正通春秋左氏尊奬王室，应经义焉，其子布功虽无成，以身殉国，诚哉！可以上谢君父，永世克敬也夫！
刘元佐贵母尚在，贤妇人也，常月织絁一端，示不忘本数，教勅元佐尽臣节，见县令走廷中，白事退，戒曰：长吏恐惧卑甚，吾思而父吏于县亦当尔。而据案当之，可乎？元佐感悟，故待下益加礼。
韦绶子温入为监察御史，以台制严苛，不可以省养，不拜，换著作郎，既谢，辄辞归侍亲疾，调适汤剂，弥二十年，衣不弛带，既居丧，毁瘠不支，初，绶在禁廷，积忧畏病废，故诫温不得任近职，至是固辞，翰林学士，帝怒曰：宁绶治命耶？礼部侍郎崔蠡曰：温用乱，命益所以为孝，帝意释，温既疾，召亲属赋绶诗在室愧屋漏，因泣下曰：今知没身不负斯戒矣！卒，諡曰孝。温少合，所善萧祐，少贫寠隠居以孝养闻，司农卿李实荐之，以处士拜左拾遗，累迁谏议大夫，终桂州观察使。
【臣】按，韦温辞禁近之职，守屋漏之诫，皆守身之敬也。
崔彦昭虽宰相，退朝侍母膳，与家人齿，顺色柔声，在左右无违，士人多其孝。
刘乃丧父，以孝闻，帝狩奉天，乃卧疾私第，闻车驾如梁州，自投于床，搏膺呼天，不食卒。
【臣】按君辱臣死亦资敬之意也
归崇敬治礼家学，遭父丧，孝闻，乡里子登，事继母笃孝王质，五世祖通，为隋大儒，质少孤客夀春力耕以养母，讲学不勌，诸生从业者甚众。
李素立孙至逺至逺子畬事母谨，累世同居，长幼有礼，畬妻物故，时母病，恐悲伤约，家人无以哭，闻母所，朝夕省侍无忧色。
宋吴廷祚谨厚寡言，性至孝，居母丧，絶水浆累日，好学，聚书万余卷，治家严肃。
曹彬子灿性沈毅，以防补供奉官，常从彬征讨，得与计议，彬以为类巳，特钟爱焉，灿起贵胄，以孝谨称，善抚士卒，兼着威爱，虽轻财不逮其父，而仁敬和厚，亦有父风，【臣】按世胄髙位师武尚威，皆易起慢心，灿之象贤在于敬，谨其天资沈毅，必能祗载者矣。
刘温叟事继母以孝闻，虽盛暑，非冠带不敢见，五代以来，言执礼惟温叟焉。
窦仪，禹钧子学问优博，弟俨侃偁僖，皆相继登科，冯道与禹钧有旧，尝赠诗，有灵椿一株，老丹桂五枝芳之句，当时号为窦氏五龙。
毕士安少好学，事继母祝氏以孝闻。祝氏曰：学必求良师友，乃与如宋，又如郑得杨璞，韩丕，刘锡为友，士安后之干州，以母老愿降任就养，改监泗州稻田务。
陈尧叟母冯氏性严，尧叟事亲孝谨，怡声侍侧，不敢以贵自处，景徳中尧叟掌枢机，弟尧佐直史馆，尧咨知制诰，与父省华同在北省，比賔客至，尧叟兄弟侍立，省华侧，客不自安，多引去。
吕防正父图多内宠，与妻刘氏不睦，并防正出之，颇沦踬窘乏，刘誓不复嫁，及防正登仕迎二亲，同堂异室，奉养备至。
李宗谔，大中祥符中，侍宴玉宸殿，上谓曰：闻卿至孝宗族颇多，长幼雍睦，朕嗣守二圣基业，亦如卿之保守门户也，宗谔内行淳至，事继母符氏以孝闻。二兄早世，奉嫂字孤，恩礼兼尽，与弟宗谅友爱尤至，覃恩所及，必先羣从，及殁而已。
赵君锡性至孝，母亡，事父良规，不违左右，夜则寝于傍，凡衾裯，厚薄衣服，寒温药石精粗，饮食旨否？栉，髪剪爪整冠，结带为内，则所载者无不亲之，及登进士第，以亲故不愿仕，良规每出，必扶掖上下及杂立仆御，中常从谒文彦博异其容止，问而知之，归语诸子，令视以为法，宋绶母知书，每躬自训教，绶以故博通经史百家，文章为一时所尚，性孝谨清介，言动有常。
冯元执亲丧，自括髪至祥练，皆按礼变服，不为世俗斋荐，遇祭日，与门生对坐，诵说孝经而已，初七嵗方读易母，夜梦异人，以绀莲华与元吞之，且曰：善读此，后必贵显，元且老，率三日一诵易。
李寅事亲孝，治家有法，闺门内肃如也。子虚已虚舟又以孝友清慎世其家。
范仲淹二嵗而孤母更适长山朱氏，从其姓名说，少有志操，既长，知其世家，乃感泣去之，应天府，依戚同文学，昼夜不息，冬月惫甚，以水沃面，食不给，至以糜粥继之，人不能堪，仲淹不苦也，举进士，为广徳军司理参军，迎其母归养，仲淹性至孝，以母在时方贫，其后虽贵，非賔客不重肉，妻子衣食，仅能自充，而好施予，置义庄，里中以赡族人。
张思徳孝谨有家法不交权贵
范纯仁遗表其畧曰盖尝先天下而忧，期不负圣人之志，此先臣所以教子，而微臣资以事君。
刘瑾沆子，沆亡得褒赠，知制诰张环草词，语涉讥贬，瑾泣涕不能食，阖门衰绖，邀宰相自言，朝廷为改书，命黜环为州，瑾亦坐衰绖入公门，罢职，没丧不就官，丐守坟墓，王素为请，以伸孝子之志。
司马光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼，初登第，除奉礼郎，时父池在杭，求签苏州判官，以便亲许之，丁内外艰，执丧累年，毁瘠如礼，每往夏县展墓，必过其兄，旦旦年将八十，奉之如严父，保之如婴儿，自少至老，语未尝妄，自言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳，光子康事母至孝，丁母忧，勺水不入口三日，毁几灭性，光薨，治丧皆用礼经家法，不为世俗事，得遗恩，悉以与族人。
王嗣宗，睦宗族，抚诸侄如己子，着遗戒以训子孙勿得析居，又令以孝经置圹中。
富弼性至孝，以母忧去位，故事，执政遭丧，皆起复，帝虚位五起之，弼谓此金革变礼，不可施于平世，卒不从命，文彦博，丁母忧，英宗即位，起复成徳节度使三上表乞终丧，许之。
苏轼生十年，母程氏亲授以书，程氏读东汉范滂传，慨然太息，轼请曰：轼若为滂母，许之否乎？程氏曰：汝能为滂，吾顾不能为滂母耶？
【臣】按，滂母以齐名，李杜勉其子，而轼母又以能为滂，勉其子滂，当立身之终，轼当事亲之始，考轼生平气节，濒死不悔，真敬共母训也。
吕大防与兄大忠弟大临同居，相切磋论道考礼，冠昏丧祭，一本于古闗中言礼学者推吕氏。
刘安世，初除谏官，未拜命，入白母曰：朝廷不以安世不肖，使在言路，傥居其官，须明目张胆，以身任责，脱有触忤，祸谴立至，主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免，母曰：不然，吾闻谏官为天子诤臣，汝父生平欲为之而弗得，汝幸居此地，当捐身以报国恩，正使得罪流放，无问逺近吾当从汝所之，于是受命，在职累年，正色立朝，扶持公道，其面折廷争，或帝盛怒，则执简却立，伺怒稍解，复前抗辞，旁侍者逺观蓄缩悚汗，目之曰殿上虎家居，未尝有惰容，久坐身不倾倚，作字不草书，不好声色货利，其忠孝正直，皆则象司马光、
邹浩初除谏官，恐贻亲忧，欲固辞，母张氏曰：儿能报国，无愧于公论，吾顾何忧？及浩两谪岭表，母不易初志，浩将谏，立刘后密告其友王回回曰：事宁有大于此者乎？子虽有亲，然移孝为忠，亦太夫人素志也。
傅察使金知不免，谓官属曰：我死必矣！我父母素爱我，闻之必大戚，若万一脱，幸记吾言，告吾亲，使知我死国，少纾其亡，穷之悲也？众皆泣。
张浚四嵗而孤行直视，端无诳言，识者知为大器，事母以孝称，绍兴十六年，彗星出西方，浚将极论时事，恐贻母忧，母讶其瘠，问故，浚以实对，母诵其父，对策之语曰：臣宁言而死于斧钺，不能忍不言，以负陛下，浚意乃决，李光童穉，不戏弄父髙称曰吾儿云间鹤，其兴吾门乎！亲丧，哀毁如成人，有致赙者，悉辞之，及葬，礼皆中节，杨存中天资忠孝，父祖及母皆死难，存中既显，请于朝，赐諡立庙。又以家庙祭器为请，遂许祭五世，前所无也，祖母刘，流落蜀陇，存中日夜祷祠，访问间数千里，卒迎以归。
罗防天性孝友，无矫激崖异之行，而端介有守，义利之辨，皎如。
【臣】按矫激崖异，慢之阶也，端介有守，敬之舆也；义利之辨，即敬慢之分矣。
黄度为监察御史，光宗以疾不过重华宫，度切谏，极陈父子相亲之义，不听，乞罢去，又言：以孝事君，则忠臣父，年垂八十，菽水不亲，动经嵗月事亲如此，何以为事君之忠，盖托己为喻，冀因有以感悟上心。
仇愈性至孝母殁时方崎岖转徙居丧尽礼
【臣】按愈，当崎岖转徙之时，必诚必信，可谓孝于亲矣，观其夀春三战全活，淮西力说张浚趣京不附，秦桧和议，盖忠孝两全矣。
洪咨防为金部员外郎，防诏求直言，慨然曰：吾可以尽言悟主矣，其父见其疏曰：吾得吃茄子饭，汝无忧，张忠恕，宝庆初，诏求直言，上封事陈八事，朝绅传诵，始魏了翁尝劝忠恕以无隤家声，及是，叹曰：忠献为有后矣。了翁尝许忠恕奉公，体国似浚，拨繁剸剧，似其父杓，敛华就实，则有志义理之学有闻乎？栻之教矣。
唐璘为监察御史，台史且至，璘皇骇趋避，不敢诣阙，母曰：人言此官好，汝何得忧乎？璘曰：此官须为朝廷争是非，一拂上意，或忤权贵，恐重为大人，累何得不忧？母曰：而第尽言，吾有而兄在勿忧，璘拜谢，璘立台仅百日，世谓再见唐介，母教之助为多，后擢太常卿，寻丁内艰，居丧哀毁，不食久之疾革，卒。
胡頴兄显，以材武入官，有战功，頴复从兄学弓马，母不许，曰：汝家儒业，不可复尔也。遂感励苦学。
陈埙知温州，丧父毁瘠，考古礼制，时祭仪制，祭器行之，尹焞，少师事程颐，尝应举发防有诛元祐诸臣议，焞不对而出，颐曰：子有母在，焞归告其母陈，母曰：吾知汝以善养，不知汝以禄养，颐闻之曰：贤哉母也，于是终身不就举。
刘珙为湖北安抚使，以继母忧去，起复同知枢密院事，荆襄安抚使，珙六上奏恳辞，引经据礼，词甚切，最后言曰：三年通丧，三代未之有，改汉儒乃有金革无避之说，己为先王罪人，今边陲幸无犬吠之警，臣乃欲冒金革之名，以私利禄之实，不为汉儒之罪人乎！
金安节至孝，居丧有礼，与兄相友爱，田业悉推与之，又以恩奏其孤子。
朱熹就傅，授以孝经，一阅，题其上曰：不若是非人也，隆兴五年，丁内艰，六年，工部侍郎胡铨以诗人荐，以未终丧辞，七年，既免丧，复召以禄，不及养辞。
【臣】按，朱熹一阅孝经，便知敬身之义，谓其生平学问，存诚主敬，躬行实践，皆由此扩充可也，经曰：立身行道，扬名于后世，以显父母，庶无愧焉，世之功名爵禄，为显扬者，乌得谓之尽敬矣。
黄灏性行端饬以孝友称
唐重知京兆府，金将娄宿渡河重度，势不可支，以书别其父克臣曰：忠孝不两全，义不茍生，以辱吾父，克臣报之曰：汝能以身殉国，含笑入地矣。
陈文龙被执，元欲降之，文龙指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼耶？彊之卒不屈，乃械系至杭州不食死，其母系福州尼寺中，病甚，无医药，左右视之泣下，母曰：吾与吾儿同死，又何恨哉？亦死，众叹曰：有斯母，宜有是儿，辽马奇，兴宗时，以散职入见，上问：卿奉佛乎？曰：臣每旦诵太祖，太宗及先臣遗训，未暇奉佛，帝悦。
【臣】按此敬亲之大者也，能如是，自不至于辱身以遗羞，可以事亲，即可以事君矣。
金锡哩守愚，性至孝，父没，时年十五，营如礼，治家有法，乡人称之。
元舒穆噜七嵗丧父号泣不食者数日，十三居母丧如成人，尝为击鞠戏马踣，叹曰：生无兄弟，而数乗此险设有不测，奈何？由是终身不复为之。
完顔察噶章，年二十余，为北兵所掠，大帅甚爱之，置帐下，时察噶章，母留豊州，从兄安平都尉锡哩事之甚谨，察噶章在北嵗余托以省母，乞还大帅以卒监之，至豊乃与锡哩刼杀监卒，夺马奉其母南奔，既而失马，母老不能行，载以鹿角车，兄弟共挽南渡河，察噶章天资髙明雅好文史，太原王渥，授以孝经，小学，论语春秋左氏传畧通其义军中无事，则窻下作牛毛细字，如寒苦之士，其视世味漠然。
元布达雅母，张尝从容训之曰：人有三成人，知畏惧成人，知羞耻成人，知艰难成人，否则禽兽而已！别的因受教唯谨。
【臣】按此三言者，其可以终身乎？谓之成人，则全而生之，全而归之，守身之敬也。
防希宪，丁母忧，率亲族行古丧礼，勺饮不入口者三日，恸则呕血不能起，寝卧草土，庐于墓傍，宰执以忧制未定，欲极力起之，相与诣庐，闻号痛声不忍言，未几，有诏夺情起复，希宪虽不敢违旨，然出则素服从事，入必衰绖，及丧父，亦如之。
贝降父欢，托卒时生甫数月，母徐氏鞠育教诲甚至，曰：吾惟一子，已童丱矣，不可使不知学，遂遣从师大名，比贝降贵，歴官有声誉，喜曰：有子如是，吾死可瞑目矣！贝降居丧尽礼，未及起复卒。
虞集三嵗即知读书，父汲挈家趋岭外，干戈中无书册可携集，母杨氏口授论语，孟子，左氏传欧苏文，闻辄成诵，比还长河，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通其大义矣，杨氏父仲，世以春秋名家，而族弟参知政事栋明于性理之学，杨氏在室，即尽通其说，故集与弟槃皆受业家庭。
防惠山哈雅，希宪从子幼孤，言及父，辄泣下，独养母而家日不给，垢衣粝食，不以为耻，母丧，哀毁逾礼，负丧渡江，而风涛作，舟人以神龙忌尸为言，即仰天大呼曰：吾将祔母先人神，奈何阨我也？风遂止。年弱冠，大臣欲俾入宿衞辞曰：吾大父事世祖，以通经号防孟子，今方设科取士，愿读书以科第进。
董俊早丧父，事母以孝闻，嵗时庙祭非疾病，跪拜必尽礼，子虽孩乳，亦使之序拜曰：祀以孝先也，礼宜如此，子文炳年十六，而孤率诸幼弟，【文蔚，文用文，直文忠】，事母李夫人，夫人有贤行，治家严，笃于教子，文炳自幼俨如成人，文蔚事母至孝，文炳以家务悉委之，凡祭祀，賔客之事，无不尽心。
文直兄文炳及季弟文忠，去事世祖，次文用亦在朝，俱有仰于家，而食者百余口，文直勤俭，始终不替，内则养生送死之合礼，外则中表賔问之中度，奉上接下，一敬一爱，蔼乎其睦也。
文忠入侍，世祖潜邸，王鹗尝言诗，因问：文忠能之乎？文忠曰：吾少读书，惟知入则孝于亲，出则忠于君而已，诗非所学也。
士选文炳，次子以忠义自许，尤号防介，治家甚严，而孝弟尤笃，时言世家有礼法者，必归之董氏。
【臣】按董氏，可谓济美矣，虽其名位不同，牵连而书，以见其家法之相承云。
徐世隆，弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令，其父戒，世隆曰：汝年少，学未至，毋急仕进，更当读书，多识往事，以益智识俟三十入官，未晚也。世隆遂辞官，益笃于学，李徳辉生五嵗父卒号恸如成人，天性孝弟，操履清慎，既就外傅，嗜读书，束于贫，无以自资，乃辍业，年十六，监酒丰州，禄食充足，甘旨有余，则市笔札录书，夜诵不休，已乃厌糟，麴叹曰：志士安顾此耶？事不足以匡君，福民徳不足以悦亲善，身天地之间人夀几何恶可无闻，同腐草木也，乃求先生长者讲学，以卒其业。
杨恭懿，奉元人，力学彊记，虽从亲逃乱，未尝废业，年十七，西还，家贫，服劳为养，晦则就学，书无不读，父殁，水浆不入口者五日，居丧尽礼。
姚天福初，拜御史时，其母戒之曰：古称公尔忘私，委质为臣，当罄所衷，以塞所职，勿以未亡人为防，俾吾追踪陵母，死之日，犹生之年也。天福亦请于宪府曰监察，责当言路，有犯无隐，茍获谴，乞不为亲累，或以闻，帝【世祖，】叹曰：巴尔斯【，天福赐名，谓不畏彊，御犹虎也，】母子，虽生今世，其义烈之言，当于古人中求之。
耶律希亮，性至孝，困厄遐方，家赀散亡已尽，仅藏祖考画像，四时就穹庐，陈列致奠，尽诚尽敬，朔漠之人，咸相聚来观，叹曰：中土之礼也。
拜珠安图孙五嵗而孤太夫人教养之，稍长宏逺端亮有祖风，英宗尝谓曰：朕委卿以大任者以乃祖穆呼哩，从太祖开拓土宇，安图相，世祖克成善治也，卿念祖宗令闻，岂有不尽心者乎？拜珠再拜曰：臣有所畏者三，畏辱祖宗，畏天下事大，识见有所未尽，畏年少，不克负荷，无以上报圣恩。
拜珠母克哷氏，年二十二，寡居守节拜珠，初为太常礼仪院使，年方二十，吏就第请署字，适在后圃，阅羣戏出稍后，母厉声呵之曰：官事不治，若尔所为，岂大人事耶？拜珠深自克责，一日入内侍宴，英宗素知其不饮，是日，彊以数巵，既归，母戒之曰：天子试汝量，故彊汝饮，汝当日益戒惧，无酣于酒，又尝代祀睿宗原庙，归侍左右，母问之，曰：真定官府待汝若何？对曰：所待甚重，母曰：彼以天子威灵，汝先世勲徳故尔汝何有焉？拜珠之贤，母之教也。
揭傒斯，父来成，宋乡贡进士，傒斯幼贫，读书尤刻苦，昼夜不少懈，父子自为师友，事亲菽水粗具，而必得其欢心，暨有禄入，衣食稍逾于前，辄愀然曰：吾亲未尝享是也，故平生清俭，至老不渝。
孔思晦，家贫，躬耕为养大徳中游京师，祭酒耶律有尚欲荐之，以母老辞而归，母卧疾，躬进药饵，衣不解带，居丧勺水不入口者五日，后袭封衍圣公，赐三品印，思晦以宗祀责重，恒惧弗胜，每遇祭祀，必敬必慎五季时孔末之后方盛，欲以伪灭真，害宣圣子孙几尽，至是，其裔复欲冒称宣圣后，思晦以为不早辨则真伪久，益不可明，彼与我不共戴天，乃列于族，与共拜殿庭，可乎？遂防族人稽典故斥之，既又刻宗谱于石，而孔氏族裔益明矣。
同恕母张夫人卒，事异母如事所生，父丧，哀毁致目疾，时祀斋肃详至，尝曰：养生有不备，事犹可复追逺者有不诚，是诬神也，可逭罪乎？
李黼父守中，性卞急，遇诸子极严，每一饮酒，辄半月怒不解，黼百计承顺，求宁亲，心终不可得，跪而自讼，往往达旦，无几微懈怠之意。
巴延布哈徳济之援信州也，【至正十八年，陈友谅寇信州，巴延布哈徳济为江东防访副使，自衢来援，】尝南望泣下曰：我为天子司宪，视彼城之危急，忍坐视乎？吾知上报天子，下拯生民，余皆无可恤，所念者，太夫人耳，即日入拜，其母鲜于氏曰：儿今不得事母矣。母曰：尔为忠臣，吾即死，复何憾！巴延布哈徳济命子额，森布哈奉其母间道入福建，以江东防访司印送行御史台，遂力守孤城而死。
以上卿大夫之敬亲
御定孝经衍义卷八十三
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十四
卿大夫之孝
法服
易系辞黄帝，尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤谢枋得，曰：干天在上，衣象，衣上阖而圜，有阳竒象坤地在下裳，象裳，下两股有隂偶象上衣下裳，不可颠倒，使人知尊卑，上下不可乱，则民志定，天下治矣，【臣】按此法服之所始也，始于黄帝，备于尧，舜；法乾坤以定尊卑，以各有等次为重，故郑法服，注云：不敢僭上偪下。
书臯陶谟天命有徳五服五章哉
孔安国传曰：五服，天子诸侯卿大夫士之服也，尊卑采章各异，所以命有徳。
【臣】按，此即易所谓垂衣裳，取诸乾坤者也，故命曰天命五服，日一也，月二也；星辰三也。山四也。龙五。
也，华虫，六也；画于衣法天阳宗彛，七也。藻八也。火九也。粉米十也。黼十一也，黻十二也。绣于裳法地隂云五服五章者，自日月以下十二章为天子之服，自山而下九章，为公侯之服，自华虫而下七章为伯之服，自藻而下五章为子男之服，自粉米以下三章为卿大夫之服，至周制，则以日月星辰画于旌旗，天子冕服，惟九章象阳之极数，又登龙于山，登火于宗彛，谓龙为衮，宗彛为毳，故衮冕之衣，五章，裳四章，鷩冕之衣三章，裳四章，毳冕之衣三章，裳二章，絺之衣一章，裳二章，所谓衣裳数象竒偶者也制虽少变，而致谨于尊卑等差者，则同上得兼下，故天子诸侯，下至黼黻，大夫粉米，兼服火藻，下不得僭上，故士不得服粉米，大夫不得服黼黻，大较上必其有徳者而后命下，必其徳宜也而后受命，先王之法服，非徒以其位宜云尔故徳自三而尽于九服，章亦自三以讫于九，约畧相凖也。
诗召南羔羊【篇，名】，其一章，曰：羔羊之皮，素丝五紽，【织丝为紃，施之缝中，连属两皮，因以为饰，】退食自公，委蛇委蛇。
【臣】按此大夫燕居之服也。南国大夫，化文王之政，在位皆节俭，正直徳如羔羊，故诗人即其服以美之，若郑风之羔裘，思古也，晋风之羔裘，刺时也徳不及召南之大夫逺矣故君子耻服其服而无其容。
风柏舟，【篇名】，其三章曰：威仪棣棣，【富而闲习也，】不可选也，【臣】按，左氏传曰：服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，故慎威仪，斯所以称其服也，申鍳曰：衣裳焉而不爱其容止外矣，柏舟之诗，仁人以自明其徳而其威仪，棣棣然之富，至于不可数，斯诚徳盛之容也。
曹风候人【篇，名】，其一章曰：彼其之子，三百赤芾。
毛苌传曰：芾韠也，一命緼芾，黝：珩，再命赤芾，黝：珩，三命赤芾，葱、珩，大夫以上赤芾乗轩。
孔頴逹正义曰：芾服祭祀所用也，形制同于韠，但尊祭服别言之，则祭服谓之芾，他服谓之韠也，韨之言蔽也，緼赤黄之间，色珩佩玉之珩，黑谓之黝，青谓之葱。
【臣】按，芾韠异称，则芾为祭服，芾黻通称，则赤芾通为卿大夫之命服先王之法服，其取义也逺而辨分也，严轻予之而輙，膺之者皆非也。曹国之乗轩三百何以异于后世，续貂之诮乎？后晋文入曹，责其献状，然则人臣无功状可稽，而于于焉滥承？珩，韨之宠要，皆为非法之服也。
小雅都人士【篇名】
小序曰：周人刺衣服，无常也，古者长民衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳归壹伤今不复见古人也，孔頴达正义曰：都人士诗者，周人所作，刺其时人，所着之服，无常也，以古者在上，长率其民所衣之服，不变贰，虽从容休燕之处，其容貌亦有常，不但公朝，朝夕而已，身自行，此以齐正其人则下民皆为一徳谓其徳如一与上齐同，亦衣服不贰，从容有常也。
其一章，曰：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【依古注，行读去声，】。
郑康成笺曰：古明王时，都人之有士行者，冬则衣狐裘，黄黄，然取温裕而已，其动作容貌，既有常吐口言语，又有法度，文章疾，今奢淫不自责以过差，都人之士所行，要归于忠信，其余万民，寡识者咸瞻望而法效之，又疾今不然。
【臣】按，先王衣服之制，凡短长髙下方圆平直之间，莫不纎悉备具，使人人被体而固其肌肤，筋骸一其耳目心志以为存风俗而定人心，莫近于此也，读都人士之诗，可见当时长民者，秉公勅法，衣裳襘结之间皆可观，而效如尹，姞诸大家女子，亦庄庄乎？有士君子之行焉，则其风俗之齐一，于下可知也，后世士大夫往往以奢淫倡，如所谓一狐裘三十年者，邈不可得而厌，故喜新不衷，程度杼轴，则他人之我先体制，则哂往者之犹拙，贰而不常，莫此之甚。小民安所法乎？宜乎民徳之不壹而民俗之不归于厚也。
礼记曲礼，夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交逰称其信也。
【臣】按周礼九仪，壹命受职，再命受服，三命受位，受位即受车马，卿大夫士之子于父在之时，不敢以成尊比逾于父，故以不受为孝也，然则人臣膺车服之荣，益当克念厥孝，迨其存，不敢与之竝也，既其没，不敢遗之辱也，庶几乎其能承君之赐者矣。
王制制三公一命卷若有加则赐也不过九命
陈澔集説曰命数止于九天子之三公，八命着鷩冕，若加一命，则为上公，与王者之后同而着衮冕，故云一命衮若为三公，而有加衮者，是出于特恩之赐，非例当然。
【臣】按周礼司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，此云天子之三公八命，着鷩冕者，按典命云：王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，则三公非出封者只八命也，八命，六命四命，其数皆偶为隂爵出封皆为阳爵，以在王下为臣，不可为阳爵也，故云有加衮者，则是特恩之赐，而非例当然也，然上公之衮，虽其章数同于王，而其旒数止于九，且有降龙，无升龙，则亦自有等杀，而岂有上偪之嫌哉！
玉藻衣正色，裳间色，非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门。
孔頴达正义，皇氏云：正谓青赤黄白黑，五方正色也，不正谓五方间色也，緑红碧紫，駵黄是也。青是东方正緑是东方间东方木，木色青木，尅土土黄并以所尅为间，故緑色青黄也，赤是南方正红，是南方间南为火，火赤尅金，金白，故红色赤白也，白是西方正碧，是西方间西为金，金白尅木木青，故碧色青白也，黑是北方正紫，是北方间北为水，水黑尅火，火赤，故紫色赤黑也，黄是中央正駵黄，是中央间，中央为土，土黄尅水水黑，故駵黄色黄黑也。
【臣】按正色之有间，盖五色相间而成文，然皆取为正所尅，有尊卑之义，緑衣黄裳，诗人所以刺也。不入公门，皆主于敬，经云：夫礼者，敬而已矣。
君子狐青裘豹褎元绡衣以裼之
郑康成注曰：君子大夫士绡绮属染之，以元与狐青裘相宜，狐青裘，盖元衣之裘。
麛裘青豻褎绞衣以裼之
郑康成注曰绞苍黄之色也孔子曰素衣麛裘
狐裘黄衣以裼之
郑康成注曰：黄衣大蜡，时腊先祖之服，孔子曰：黄衣狐裘。
【臣】按，锦衣狐白裘，天子诸侯得同服其天子，卿大夫及诸侯卿大夫在天子之朝，亦狐白裘，惟士不衣狐白耳，是狐白，亦不独君服也，狐青裘为元衣之裘，皇氏云：元衣谓元端也，熊氏云：六冕皆有裘，此云元谓六冕，及爵弁也，则天子诸侯皆然，而云大夫士者，君用纯狐，青大夫士杂以豹褎，是狐青亦不独大夫士服也，素衣麛裘，君以视朔，缁衣羔裘，君以视朝，卿大夫皆然，惟狐裘，黄衣则不用，诸侯之锦衣耳，先王之制，岂为是无别哉？良以当时崇尚简朴，初不罗鸟兽之防毨以示竒异故天子祭天，则用大裘不过黑羔，以教质也，誓省则用良，裘不过羔与狐白杂为黼也，季秋则颁赐羣臣，功裘不过此，狐青麛裘之属，且君亦共之，以示御此人，功防麤之裘为天下先也，作而不法，后世何观？裘尤服之美者，先王谨之以为奢俭之际也，故服，服曰法服，言可为世世法也。
裘之裼也见美也
郑康成注曰君子于事以见美为敬
吊则袭不尽饰也
郑康成注曰丧非所以见美
君在则裼尽饰也
孔頴达正义曰尽其文饰之道以敬于君也
服之袭也充美也
孔頴达正义曰：此谓君之不在臣所，加上服掩袭裼衣，以君不在敬，心杀故也。
是故尸袭
郑康成注曰尸尊
执玉龟袭
陈澔集说曰：执玉之礼，有裼时有袭，时执龟为享礼，庭实则裼，以卜则袭，此特主袭而言耳，非谓执玉龟，无裼之礼也。
无事则裼弗敢充也
孔頴达正义，曰行礼，已致龟玉之后，则裼不敢充，袭其美也，亦谓在君之前，故裼也。
【臣】按敬一也，有以裼衣为敬者，有以袭衣，为敬者裼，主文袭主，质曲礼执玉有借者则裼，无借者则袭亦欲其文质相称也，正义曰：凡敬有二体，一则父也，二则君也，父是天性至极，以质为敬，故臣于君所，则裼斯举其要矣。
天子素带朱里，终辟【辟，音皮縁也终辟竟，此带尽縁之也，】。
而素带终辟
陈澔集説曰而下缺诸侯，字诸侯，亦素带，终辟而不朱里。
大夫素带辟垂
陈澔集説曰大夫之素带，则惟縁其两耳及垂下之绅，腰后不縁。
士练【缯也】带率【音律谓缏缉也】下辟
陈澔集説曰士以练为带，单用之而缏，缉其两邉，故谓之率。腰及两耳，皆不縁惟縁其绅故云下辟。
居士【道艺处士】锦带弟子缟带
孔頴达正义曰：用锦为带，尚文也，弟子用生，缟为带尚质也。
并纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐孔頴达，正义曰：并并也，谓天子下至弟子，其所纽约之物，并用组为之。
方慤曰：纽则带之交结也。合并其纽，用组以约，则带始束而不可解矣。三寸其广也，长齐于带者，组之垂，适与绅齐也，绅之长制，士三尺者，自腰而下为称也。士如此亦举卑以见尊也，有司欲便于趋走，故特去五寸，引子游之言，言人长八尺，自腰而下四尺五寸，分为三分，而绅居二，故长三尺也，韠蔽膝也，结即组也，绅韠，结三者，皆长三尺，故曰三齐。
大夫大带四寸，杂带君朱緑大夫元华，士缁辟二寸，再缭四寸。
陈澔集説曰四寸广之度也，杂带谓以杂色为辟，縁也，朱緑者，上以朱下以緑元华者，外以元内以华，华黄色也，士带之辟，则内外皆缁，大夫以上带皆广四寸，士练带，唯广二寸，而绕腰一迎则，亦是四寸矣。
凡带有率无箴功
孔頴达正义曰：有率谓但繂襵之而已，无别裨饰之箴功，故云无箴功。
【臣】按此皆言带之制，古者衣有襘带有结，视不得过，结襘之间，而下于带，则近于忧，故带亦所以道容貌也。先王为之，定其等寓其义，或以素，或以练或终辟，或辟垂或下辟其饰，或朱緑或元华陈祥道以为素，得于自然，练成于人功，终辟则所积者备垂辟下，辟则所积者少，朱者，正阳之色，緑者少阳之杂，元与缁者隂之体华者，文之成，天子体阳而兼乎下，故朱里而裨以朱緑大夫体隂而有文故饰以元华，士则体隂而已故饰以缁者是也。无箴功集説谓箴线细宻不见用箴之功，若此则近于淫巧，不如疏説谓无别裨饰之箴，功为近古，陈祥道亦云。
韠君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直诸侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸。
孔頴达正义曰：韠象裳色，天子诸侯元端，服朱裳，大夫素裳，上士元裳，中士黄裳，下士杂裳，此言元端服之韠，若皮弁服，则皆素韠也，圜杀直，三者之形制也，天子之韠，直谓四角无圜无杀也，下为前，上为后，公侯上下，各去五寸，所去之处，以物补饰之，使方变于天子也，大夫则圜其上，角变于君也，正即直，与方之义士，贱不嫌与君同也，颈之广五寸，在中，故谓之颈肩，两角也，肩与革带，皆广二寸。
【臣】按此言韠之制殊，诸侯大夫于天子，明嫌也。同士于君，非偪也，礼有顺而讨也，有摲而播也者，此也。下广三尺，以象地上，广一尺，以象天长三尺，以象三才，颈五寸，以象五行，肩革带，博二寸，以象隂阳礼有放而文也者，此也。其制之谨严，如此，宜乎徳称者则有斯皇之歌而否？则有曹风三百之刺也。
深衣【篇，名】，古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩邉，要缝半下。
孔頴达正义曰：称深衣者，以余服则上衣下裳，不相连，此深衣，衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣。
杨氏曰：所谓续衽者，指在旁两幅言之，谓属连裳，旁两幅不殊，裳之前后也合缝者为续衽，覆缝为钩，邉要缝七尺二寸，是比下齐之一丈四尺四寸，为半之也。
制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平。
陈祥道曰：十二月者，天数也。袂圜以应规，而圜者天之体，曲袷如矩，以应方而方者，地之象，负绳及踝以应直下齐如权衡，以应平而直，与平者人之道。
故规者行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法已施，故圣人服之，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。【臣】按深衣，在虞为燕服，有虞氏深衣而养老是也。在周为夕，与丧服诸侯，夕深衣，祭牢肉通服焉，大夫士朝元端，夕深衣，将军文子除丧，受吊练冠，深衣是也，庶人吉服，亦惟深衣盖燕私，简便之服，非朝祭皆可服之，故曰善衣之次，而制度之详，至于参三才而施五法，使人虽当燕居之时，不啻如临在庙，在朝而惰慢邪僻之气，不设于身体矣，先王衣服之制，纤细周宻皆有禆于身心，故君子以不知其名为防，而大学之教，亦必有杂，服之学也，【臣】，又按朱熹论，深衣制度，云去古益逺其冠服制度仅存而可见者，独有此耳！然逺方士子亦所罕见，往往人自为制，诡异不经，近于服妖，甚可叹也。因审定古深衣之制，其详具家礼及宋史，志中。
儒行【篇，名】，鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服。
【臣】按衣服之制，贵贱有等，不可易也。儒者岂得有异服哉？末世上下僭乱无别，儒者独守法度，有异于众，遂谓之儒服，而不知君子亦惟其宜与称而已，焉居鲁衣，鲁居宋冠，宋曷尝峩峩焉，于于焉以自别异为哉？鲁论君子不以绀緅饰一章，详记夫子之服合考之，与周礼皆合，而特当僭乱，无章之时，夫子一一考衷，复识古法，亦其学也，博之一征欤。
左传郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗诱之，八月，盗杀之于陈，宋之间，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼其之子，不称其服，子臧之服，不称也，夫【僖公二十四年】。
【臣】按人之诗以赤芾，本为法服，但非彼其之子，所宜称，故刺之如子，臧之聚鹬冠，岂特不称哉？亦蹈于异服之诛矣。
郑驷秦富而侈，嬖大夫也，而常陈卿之车服于其庭，郑人恶而杀之，子思曰：诗曰：不解于位，民之攸塈。不守其位，而能乆者鲜矣，商颂曰：不僭不滥，不敢怠皇，命以多福，【哀公五年】。
【臣】按服为衷之旗，驷秦以大夫，而陈命卿之车服，至无等也，大不敬也，夫以约失之者，鲜不守其位，则不约不约，亡无日矣。
宋淳熙中朱熹定祭祀冠婚之服时颁行之
【臣】按厯代法服，具详各志，大都斟酌损益，垂为一代尽善，适中之制，君相之事也，遵一王之法，不敢生，今而反古，臣子之分也，自汉以后，收拾先王之遗文，于残阙之余，其服章名数，固未能一一皆合古制，而士大夫亦往往投弃规矩，不能禀遵如儒生，为短衣之制，侍中效，鵔鸃之冠，岑牟单防自辱斯极，斜簮散帻，风流已甚，衷诸古则不经，征诸时则非法，至于骸骨，而申黄冠之乞髠缁而为道林之侣，则惑世惊愚，尤有不可胜言者矣。又况侈心一开，僭端愈炽，上无弋绨之素，下无羔羊之节，而徒欲崇节俭，谨制度不清，其源而制其流，岂可得哉？上下千余年间，礼制日变，礼意愈失，自宋司马光朱熹诸大儒益讲明，古者衣服之制度，而南渡后祭祀，冠婚之服，得熹论定，而古礼复明云。
朱熹闲居，未明而起，深衣幅巾，方履拜于家庙，以及先圣，退，坐书室几案，必正书籍，器用必整，其饮食也，羮食行列，有定位匕箸，举措有定所，倦而休也，瞑目端坐，休而起也，整步徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾坐，或至达旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也。
【臣】按鲁论一书于圣人之一言一动无不熟，审而详记之，而先儒以为非真知而善言徳行者不能记，盖亲炙圣人之光华，而日与周旋上下，故能言之亲切，有味而学之，亦跬步而勿敢失也。盖夫子尝与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，子曰：予则有姊之丧故也。二三子乃尚左一，左一右之顷，惟圣人之师，二三子之嗜学，如此而至于圣人，既没，又欲得有若之似者而师之，而曾子以为不可，则虽其所见于圣人者，有深浅之不同，而其一言一动必欲起，圣人以为依归，若饮食裘葛，凖绳规矩之不可须臾离者，意岂有异也？自圣人既没，千有余年，所为亲炙之者，其人既已在千载之上，犹幸而有其书之所记，可以窥寻，圣人之声，光顾其书，若存若亡，能尊之者，盖鲜而行之者尤已鲜矣，有宋诸大儒，身体力行，心存目想，一言一动，必师圣人千载之上，语其难，则百倍于弟子之得亲炙之者，语其所至，则与曾子盖未知孰先孰后而余固未足以云也。夫圣人诸贤，惟顔子好学，然不幸短命而随事精察笃实践履者，惟曾子卒，唯一贯者，亦惟曾子也，明道之静坐，伊川之诚敬，横渠之学恭而安，十五年不成，朱子之造次颠沛，未尝少违，威仪容止之，则之数子者，固已深自得之于圣道之大，而其随事精察笃实践履，惟恐有一失，足一惰容之顷，夫道固在是，而岂必于高者逺者也，诗曰：各敬尔仪，天命不又记曰：服其服，则文以君子之容，【臣】，是以三复于斯焉。
熹尝训子起居，坐立，务要端庄，不可倾倚，恐至昏怠，出入步趋，务要凝重，不可剽轻以害徳性。
【臣】按，古者教子弟，自能言能食，即有教，以至洒扫应对之类，皆有所习，盖少成若天性，凡所以陶养变化，其气质者，不可不豫也，自后为弟子之法废，手不习礼器，目不覩礼容，而长而成人，欲其检束收敛，端庄凝重，是责中人以下之材以自然合礼，必不可得也。熹又尝谓工夫自小失了，要补填实难，只得教人且把敬为主，夫主敬之功，彻上彻下，诚可以该小学而至于有成人之道，亦不可以复，退而为弟子，然而无可补填，必多所阙漏，其用力为益，难矣！所谓时过然后学，则勤苦而难成也，诚莫若修明小学之教于曲礼，内则少仪诸书，务为讲明，以俾其诵习，虽其去古已逺礼容礼器多有不可复见于当今者，而因其文以求其义，行其可行者于日用出入之间，则自其少小之时固已无惰慢，倾侧之容，而入大学，后心存于诚敬，无难矣！夫古者小学之教，虽不耑于诵读，然力行而必学文，固以诵读为非，可缓者，朱子尝谓曲礼衣毋拨，足毋蹶，将上堂，声必扬，将入户，视必下等，叶韵处皆是古人初教小儿语，而管氏书，弟子职一篇，或四言，五言六言，皆韵语句短而音谐，朱子取以入小学，盖以其诵读之易而便于童而习之也，夫服以旌礼，故必习威仪，而习威仪，必自小学始，臣是以终及之。
以上法服
御定孝经衍义卷八十四
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十五
卿大夫之孝
法言
易干文言曰修辞立其诚所以居业也
【臣】按人之不诚，尤易于言语见之，不但修饰，言辞出于伪为，即言其所当言者，而见之事，有一毫之不称，即为不诚，而无可居之业矣。九三，终日干干，夕惕若一言之发，必归诸实，程颐，所谓体当自家敬以直内，义以方外之实事，则虽先王之法言，有不敢轻出诸口者，而敢有非法之言乎？
系辞鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡【，縻同】之，子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？【臣】按居其室，为在隂之象出其言，为鸣鹤之象，千里之外应之，为其子和之象，应固和也，和其善者。
之四方，为风动之具，垂诸简防，而昭如日星，和其不善者悖而出，亦悖而入矣，可不慎乎！
将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
蔡渊曰：渐三所系，将叛者之辞也，睽上所系，中心疑者之辞也，临二所系，吉人之辞也，睽三所系，躁人之辞也，中孚三所系，诬善之人之辞也，节上所系，失其守者之辞也。
【臣】按，类万物之情者，莫备于易，玩卦爻之辞，而人情之见乎？词者大槩尽之矣。然辞有六，而躁叛疑，诬失居其五，吉一而已，言之凶悔吝，何其多也？孟子诐，淫，邪，遁一章诐类枝，淫类游邪？类慙遁类屈，然则知言之道无他，知易而已矣，立言之道，亦无他学，易而已矣。
书吕刑敬忌防有择言在身
【臣】按，此虽主典狱而言，然大较敬忌之，至大公至正纯乎天徳自然身无可择之言，若使徳未至于是，而惟其言之輙发，鲜有不召，尤祸者，则固不若择而后言之？为无口过也。
诗大雅板，其二章曰：辞之辑【，和也】矣，民之洽，【，合也】矣，辞之怿【，悦也】矣，民之莫【，定也】矣。
朱子集传曰：辞辑而怿，则言必以先王之道矣，所以民无不合，无不定也。
【臣】按古昔盛时，君歌臣，昌言交拜，其所谋谟，一堂之上者，播之天下，而民皆悦，从之后世，而皆可为体要，所谓言出而世为天下法者也，自周之衰，小人盈朝，君子踈弃为谋不臧，正论不闻，缉缉幡幡者，谗言也，喋喋利口，聴其言，若可用用之，輙败事者，巧言也，匪先民是程，匪大猷是经，只争于卑末，浅近刀笔，筐箧之际，而一不知国体者迩言也，朝廷之上，噂防已极，四海之势，羮沸已成，诗人深知其不可救药，而犹有属望之心焉？曰：辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，大较劝其言必称先王之道，庶不咈乎天理之正，深快乎人心之公，而民之涣者可洽，乱者可定也。然则任卿大夫之责者，诚当三复乎此，而无使出话，一有不然，以贻祸于国家，其可矣。
抑【篇，名】，其五章，曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，其六章曰：无易由言，无曰茍矣，莫扪朕舌，【扪持也，无人为我执持其舌者，】言不可逝，【放也】矣。
孔頴逹正义曰：政教一失，谁能反覆？谓已往者不可更反，论语所谓驷不及舌是也，孝经重述法言，亦此类也。
【臣】按武公之致，谨于言者如此，其知祸之门耶？其深有忧患耶？孔子入周，后稷之庙，有金人焉，三缄其口，而铭其背，孔子既读其文也，而谓弟子曰：此言实而中情而性三复白圭，与铭意絶类，然武公耄年，闻道实有得于戒慎恐惧之防，而非徒欲执雌内藏为近于老氏之学也。
礼记曲礼君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝。
【臣】按郑国侨，有言政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，盖古之君子居其位，则职思其忧，先事而谋之，不俟吾君之临朝而问，而不知所对也，临事而复揆度审处之，又不以习之已熟，谋之素定，而卒然轻发，贻不可追之悔也，夫然将兢兢业业，日夜勤于其职之不暇，而暇言其他乎？古之君子志，効一官而不愿，迁即老于其官，而犹不自为能，良以此也。自后世人臣受若职怠，若事无不可处之官，无不能胜之任，一身而遍厯诸曹一歳而迁转数秩，假令上农而欲艺，十夫之田，其亦不至化为污莱，不止矣。臣又以知古者大夫与士肄，盖必言其逺者大者夫自公卿之任，以至于监当筦库之职，士君子治之，莫不有体处之，莫不有道，若徒理文书，行条例而已，则委之一吏，而足亦何必大夫与士屑屑焉，肄之哉！
在朝言礼问礼对以礼
【臣】按，此所以尊朝廷，而重礼也，即何独在朝？君子何有一非礼之言乎！
【臣】，又按集説朝廷之上，凡所当言，皆礼也，则在朝正是当言之地，而特无出位，即无越礼，非有取乎慎重寡言也，孔子居乡党，恂恂如不能言，而在朝廷则便便言唯谨，可以为万世法矣。
仪礼士相见，礼与君言，言使臣与大夫言，言事君与老者言，言使弟子与防者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信。
【臣】按郑注，此博陈燕见，言语之仪，大较士君子，与人言问，贵贱长防，各言其所当尽者，务纳之于善，而不使陷于不义，南蒯筮，遇坤之比，以为大吉，子服恵伯，告以忠信之事则可，不然必败，而蜀严君平与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因势道之以善，从吾言者已过半矣，盖皆可为，知礼者也。
左传郑伯享，赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产子太叔，二子石【印段，公孙段】从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍苗之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之恵也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，【伯有所赋诗，郑伯，无其实】，而公怨之，【以讥刺，故】以为賔荣，其能乆乎幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘降，【草虫诗，我心则降。】印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？【襄公二十七年】。
【臣】按言以足志，文以足言，当燕飨之，礼成而赋诗相宠，不特合欢而缀淫，亦可因言而观其志之，何如？春秋贤士大夫，博学好古，善辞令，风流吐纳，一本于先王之教于此，可以想见常怪，自是以后，其风遂不可复作，士大夫羣居，或酣宴终日，言不及义，即席酬赠，皆自为倡和，而三百篇之防遂罕有反覆，而讽咏之者，窃谓士君子相见，诚宜复宏此风，可以见志，可以慎辞，可以道古，盖法言之一也。
论语子所雅言诗书执礼皆雅言也
朱子集注，曰：雅，常也，执守也。诗以理性情，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之。
【臣】按诗，书：礼，皆先王之法言也，古人之诗，吟咏性情，造端感物，大都在人伦之际，迩之事父逺之事君乃其大者所遭，虽有不同，要以温柔敦厚者，将其爱敬于尊亲，如赵孟欲郑之七子，赋诗以观其志，【见前】，则古卿大夫不达于诗者少矣，况圣人乎？书虽下逮鲁秦，而典谟誓诰，唐、虞，三代之政事，不肃而成，不严而治者存焉，执政与从政者所宜早，夜诵説以措施于民者也，礼自家庭之间，肃肃悚悚，拜伏擎跪，大而至于宗庙，郊社配天，配帝，皆有节文，所当讲习者也，先王之教春秋？礼：乐冬夏诗书，此言诗，书，执礼者诗，即乐章行礼，亦必用乐也，他如易象，春秋或掌于太卜，或藏于史官，有不得而雅言者矣。后世之诗，淫于风云，月露拘于对偶，声律适以启人邪僻之志，其于谋国，秉均则以陈説唐虞三代为泥，古以卑之，无甚髙论为通今而吉凶之事，则野于礼而无稽，滛于俗而莫反，所谓邦之司直者，其必有以正之哉。
子不语怪力乱神
谢氏曰：圣人语常而不语，怪语徳而不语力，语治而不语，乱语人而不语神。
【臣】按不语，怪而后世如邹衍五徳之事，后汉谶纬之书，俱为圣人之所必斥矣，不语力乱，则凡孙吴之术，纵横权谲之言，在所必诛矣，不语神，则凡神仙不死，因果报应虚无幻妄之谈，尤不得以惑世诬民矣，自言曰：言答述曰：语夫子不惟不自言之而已，即人有问者，而亦不语及之，此可见圣人为世道人心计，思之逺而忧之深也？春秋之书纪灾异，纪战争纪簒乱，独非语乎？臣谓此正不语之指也，春秋于非常，事必书，此可见怪力乱之，必不可以或有也，于易论鬼神亦不语之指也，夫子知后世必有假鬼神之説以惑世诬民者矣，故于易一论其理，以晓世人之惑，然终非其得已也，故答子路之问则曰：未能事人，焉能事？未知生，焉知死？终不欲语，世人之所不知者，以愚世人也，夫鬼神之説最易以溺人，左邱明贤者也，而其书辄言，神不置，且涉于怪矣，而况后之学者乎？
畏圣人之言
【臣】按圣人之言逺而三才万物之理，近而切于人伦，日用之间，广大悉备，昌黎韩愈所谓道莫大于仁义，教莫正乎礼；乐，刑；政，施之于天下万物得其宜，措之于其躬，体安而气平者是也。君子得志，则行其言，斟酌损益，以成一代之治，不得志则言其言删定，修明以俟之，将来虽以孔子之圣，不敢自居于作者，诚畏之也。悲夫！三代而后不知而作者，何其妄耶？是皆侮圣言者也。
孟子曰王何必曰利亦有仁义而已矣
【臣】按春秋之时，先王之泽，向衰而未至于灭裂，然夫子已忧其渐矣，故删诗书，系易正礼乐，作春秋，以一后世之耳目心志而尤恐其入于异端也，尤虑后世之必有述也，反复而斥言之，抑亦似先觉者，至战国时而其祸烈矣，防孟氏则邪説横议，诚若洪水之横流，而民其鱼也，夫人邪正之辨，在义利而已矣，仪衍利也，申商利也，白圭李悝利也，其祸仁义犹显，老氏言清静言无欲亦利也，故一变而为杨之为我，墨子之摩顶放，踵亦利也，之二氏者，其祸仁义，尤防而不可破矣！孟子七篇之中，其纲领在分别义利，史迁作，独叙其见梁恵，王语而叹，以为利诚乱之始也，迁亦知言哉。
告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可。
朱子集注，曰：告子谓于言有所不达，则当舎置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣。
朱子集注曰：人之有言，皆本于心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，茍为不然，则必有是四者之病矣，即其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者，如此非心，通乎道而无疑于天下之理，其孰能之？彼告子者，不得于言，而不肯求之心，至为义外之説则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉。
朱熹，或问曰：张子吕氏四辞之别，如何？曰：诐而不安，则必为淫辞，以张其説淫而过实，则必有邪辞以离于道邪？必有穷则必为遁辞以自解免，凡曰异端，无不具此，故程子以为杨墨兼有，而张子亦以释氏为盗。
【臣】按，告子知守其心而不知性，故其论性第，以其能知觉运动者而言，直欲混善恶而外仁义，既乃自知其説之穷犹内仁而外义，此其不得于言，不得于心之根，正以其平日无集义之功，而其不动心之速，亦即所谓直提顿悟而无阶级，渐次之，可言者，此所以陷于异端，而孟子不得不为之辨也，后世西江之学全类此，然彼亦固知义之不可以为外而益精，其説矣谓义固在内，读书求义理，正是义外，又谓义只发于我之先见者便是，如饮水，饮汤之类，若待外面商量如此，便不是义，乃是义袭，此又仍以佛氏不得拟议不落，思惟者为义，其内义尤足以祸义也，孟子之所谓集者，正以其万物皆备于我，无一非内者，故其养气一，以知言为先，必求心通乎道，而无疑于天下之理，因四辞之失，以穷其心，因四辞之根于心，以推之政事，言虽在外而得之于心，则皆内也，若不读书，不求义理，以为内，则视天下之物无一非外者，而义仍在外矣，彼固讳其为告子而终不出乎告子也，然则告子者，固异学之首祸欤。
孟子曰：我非尧，舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。
【臣】按尧，舜之道，见于二典，三谟乃先王法言之最大者，非是不敢陈，犹言非先王之法言，不敢道也，他日见滕世子而道性善，言必称尧舜，又言事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，孟子由私淑，子思以接孔，曽之，故其言之真切如此，由其一出言而不敢忘父母，若此经本注所云，非礼法之言，则亏孝道，故不敢也。经曰：资父事君而敬同，盖以非法不言，为敬大于擎跽，曲拳之迹也。
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也。
朱子曰：杨朱乃老子弟子，其学专于为己，墨子尚检恶乐，所以説邑号朝歌，墨子囘车，想得是个澹泊，枯槁底人，其事父母也，可想见。
吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣。
程子曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，盖杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚，佛氏之言道理，又非杨墨之比，所以其害尤甚。
【臣】按先儒胡氏以为杨朱即庄周所谓杨子居者，与老耼同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而宴，婴学之者，然则两家之説已行于春秋时而特至，战国时而益炽，圣王不作，而横议生，欧阳修所谓乗间而入者也。杨学于老，故庄周之书，皆称之，佛氏之初，如不爱其身，以济众生之説固近于墨，然朱子以为此説最浅非其深处，盖其学亦仍是杨氏所以其徒后皆窃庄，老之説以附之，而其説益以精矣，弥近理而大乱真，虽其害甚于杨墨，而实杨墨之学有以驱天下而为之倡也，孟子七篇之中，反覆辟告子辟杨墨，而佛氏晩入中国卒，兼其説以祸天下，人心之难正如此，可胜叹哉！
【臣】，又按自老子有道徳经而后诸子家，大概宗之法，家则有商，韩慎到之属，名家则有尹文子邓析之属，旁出而为纵横家则谷子书授之仪，秦所为翕张，阖辟之，几者，皆老氏之指也，孟子之薄，管仲辟名法也。斥妾妇，辟纵横也，虽絶之犹未数数，然而独于杨墨，反覆力辨，欲尽根株，痛防者，盖杨氏亲有闻于老氏道徳之指列庄，皆学其学，则其説之煽惑于无穷者，固已可见，而墨子七十一篇，以贵俭兼爱尊贤，右非命，上同为説称尧称禹，称周公一依经据礼，若非法不言者，故其后有相里氏之墨，相芬氏之墨，邓陵氏之墨，胡非子之墨，而韩愈亦以为与孔子相为用，茍非孟子力辟其为二，本为无父，孰知其似是而非，为人道之祸也，晁氏又云：墨翟战国时人而晏子春秋则柳氏以为墨子之徒为之，非晏子为墨也，与胡氏説异两存之。
逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。朱子集注曰：墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐大畧如此。
【臣】按此见好辩本非圣贤之心而与之辩正，所以厚望其归也，然逃者真知其説之非而逃之，惟恐不速，斯固可受也，若理屈词穷而辗转，窃附君子，甚恶乎其相乱也，如佛氏斋戒之学，一变而为义学，则似归杨再变而为禅学，则似归儒，岂惟入吾儒竟能招，吾儒以归之政，如善用兵者，险变百出，能以屡遁取胜，甚可畏也，然则如之何？孟子言之矣，曰：知其所穷者是也。
君子之言也不下带而道存焉
【臣】按圣人之言，明白显易，如粟米麻丝之不可暂离，而愚夫妇皆可得而知之，盖道胜则其言质也，索隠行怪之徒，侈其诪张防诞之説茫乎不知其畔，其实乃皆儒者之所知，而不欲言者，而彼独文之如此，道不胜，则其言枝也，孟子善言之论，为天下后世之立言者，虑至深切矣。
公孙鞅，好刑名之学，既至，秦因嬖臣景监以求见，孝公説以富国强兵之术，公大悦，与议国事，卒定变法之令，顔师古曰：刘向别録云，申子学好刑名，刑名者，循名以责实，其尊君卑臣，崇上抑下，合于六经説者曰刑，刑家名名家，即太史公所论六家之二也；此説非刘原父曰刑名，即并学两家术耳。
申不害学黄老，刑名以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政敎，外应诸侯，十五年，终申子之身，国富兵强。
韩非善，刑名法术之学，见韩之削弱，数以书干韩王，王不能用，于是韩非疾治国不务求人任贤，反举浮淫之蠧，而加之功实之上，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士所飬非所用，所用非所养，悲防直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，作孤愤，五蠧内外储説难五十六篇十余万言。
【臣】按刑名家，本于黄老，盖老氏之学，全类黄帝，汉艺文志，黄帝君臣十篇，注云：与老子相似，而太公兵法引黄帝语如日中不彗，是为失时，操刀不割，失利之期，此政老氏之指，朱子曰：老子之学最忍，闲时似虚无卑弱，发出更支吾不得，故世之用兵，筭数刑名，多本于老氏，观此，则自汉以前，亦好言黄，老而不言，老；庄，诚有以也老子之学，一衍而为庄周，则其説较佚宕而与老子收敛者异矣，故黄老合而为刑，名为清静，犹足以理其国，老庄合而为清谈，为佛之义，学禅学以流祸于无穷，此诚异学源流之辨，不可不审也。
陆生时时前称説诗书帝骂之曰：乃公居马上得之，安事诗，书，陆生曰：居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也，昔者吴王夫差，智伯，秦始皇皆以极武而亡，乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之，帝有慙色曰：试为我着，秦所以失天下，吾所以得之者，及古成败之国，陆生乃粗述存亡之征，凡着十二篇，每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万歳，号其书为新语。
【臣】按诗书之文，乃自唐，虞以来，至秦鲁之际，所以为治之本，与其具莫不毕载，得之则前世所以盛失之，则后世所以衰，圣人定之为经，以治万世者也，秦惟无道，燔弃诗书灭絶仁义不旋踵而祸亡，乡使高帝鍳秦之失，力行先王之道，表章六经，其时去古未逺诗书之文，尚有能称，説之者岂待数世之后，其书始稍稍出，而汉治之盛，不其复古哉！惜乎！帝不悦学，不喜儒，而陆贾犹能于其前説诗书不夺其所守，新语之成，虽帝亦为称善，可谓能正学以言而非曲学，以阿世者矣。
董仲舒曰：春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守，臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪僻之説灭息然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。
【臣】按，汉初承六国之敝，诸子百家，殊方异趣，乱圣人之宗，后六艺，乃稍稍出，虽不尽为完书，而收拾残缺，各自为家，逓相祖述，而先王之教以复明，不可谓非诸经师之功也。仲舒之学，精于春秋，公羊先时公羊五而至，胡母子都始着之竹帛，至仲舒以公羊显，谷梁自孙卿申公至蔡，千秋江翁亦五，至汉宣帝好之，遂盛行于世，左氏初出张苍，家贾谊为训诂，授赵人贯公，后刘歆好之，欲立之学，移书太常，与诸儒争然赖其言，至建武中，卒，立也，易自商瞿子木受之，孔子五，至齐田何，何三传而分为施，孟，梁邱之学，又有东郡京房，自云受易，梁国焦延夀别为京氏学，又有东莱费氏之学，凡三家之学，田氏始最盛，而后则费氏大兴，郑康成王弼之注所起也，尚书伏生作传，四十一篇，授同郡张生，张生授欧阳生，因有欧阳之学，张又授夏侯都尉，后因有大小夏侯之学，至武帝时，孔氏古文尚书，出则安国以与伏相校，合成五十八篇，盖尚书之，始借伏生而后有安国也，申公受诗，浮邱伯为鲁诗，辕固生诗为齐诗，韩婴亦诗，是为韩诗，而赵人毛苌善诗，自云子夏所，作诂训后九江谢曼卿，又为之东海卫，敬仲受学，曼卿为之序，则后之言诗者，咸主毛也，高堂生士礼十七篇为仪礼，李氏得周官献之，河间献王为周礼献王，又得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇，刘向校经籍，因第而叙之，而又得五种，合二百十四篇，戴徳删其烦重，为大戴记戴胜，又删之为小戴记，今大学中庸二书，防戴氏几逸也，独言乐则汉初仅有制氏，孝文时，有窦公后，河间献王与诸儒作乐记，而刘向校书，别得乐记互异其道，益防则以乐主音律为节，又为郑卫所乱，自无遗法，而非诸儒之失也，夫以秦燔书籍，而汉兴自髙帝至文景，皆未能表章絶业诸儒区区抱其遗经，讲论不衰，其弟子咸守其师，説有开阐而无背叛，自是名家者愈多，而其源流咸可考而知，如小宗，大宗之不可乱也，由今思之，秦，汉之际，一斯文絶续之防也，借使诸贤扶防继絶之志一有未力，则先王之言，涂地无余，后虽有马融，贾逵二郑何休服，防王弼之徒，亦孰从而为之笺释训诂，而有宋诸大儒亦奚以集众説之长而考其归哉！故尝论经学之相，际有三焉，田何焦赣，费直伏生，孔安国，辕固申韩，毛苌、仲舒贾谊，向；歆，高堂生后苍，大小戴之属，一际也。马，郑之徒以至唐之孔，贾一际也，终以二程张子之讨论折衷，而朱子为集，其大成焉，则为际之大者，而直与六经相接矣，夫表章六经，始自汉武，而昌言于朝，独一仲舒，仲舒学以春秋显，而其立言醇粹，盖深有得于六艺者，宜伊川称其度越诸子也。
刘陶著书数十万言，又作七曜论匡老子反韩非复孟轲。
【臣】按圣贤之言主于辅世，立教，非无为而作也？匡老反，韩复孟以视，夫发墨守起，膏肓鍼痼疾者，其于辅世立教，盖有本末之异矣，惜乎其书之不也。
张昭权【，孙权】尝问卫尉严畯，宁念小时所闇书不畯，因诵孝经仲尼居，昭曰：严畯鄙生，臣请为陛下诵之，乃诵君子之事上，咸以昭为知所诵。
【臣】按，畯尝着孝经，于世，其诵仲尼居，亦非茍然者，当谓一经之大防备于首章耳，如昭所诵以对，君问则为知要云。
晋傅休奕，少时避难河内，专心诵学，后虽显贵，而著述不废，撰论经国，九流及三史，故事，评断得失，各为区例，名为傅子，为内外中篇，凡有四部，六録合百四十首，数十万言，初作内篇，成子咸以示司空王沈，沈与休奕书曰：省足下所著书，言富理济，经纶政体，存重儒教，足以塞杨，墨之流遁，齐孙孟于往代，每开卷，未尝不叹息也。咸字长虞，好属文论，虽绮丽不足，而言成规，鍳颍川庾纯尝叹曰：长虞之文，近乎诗人之作矣。
【臣】按，傅咸作七经诗，今所存者，孝经，论语，毛诗，周易，周官左传六诗，耳诗各分二章，惟周易止存一章，其孝经诗一章曰：立身行道，始于事亲，上下无怨，不恶于人，【一作不敢恶人，】孝无终始，不离其身，三者备矣，以临其民二章，曰：以孝事君，不离令名，进思尽忠义则不争，匡救其恶，灾害不生，孝弟之至，通于神明，其有功于孔，曾也大矣，休奕之数十万言，归于崇正道，而塞异端，宜其有令子为继述也。
束晳补亡诗，序曰：晳与同业，畴人肄修乡饮之礼，然所咏之诗，或有义无辞，音乐，取节阙而不备，于是遥想既往，存思在昔，补着其文，以缀旧制，南陔云：循彼南陔，言采其兰。眷恋庭闱，心不遑安，彼居之子，罔或防盘，馨尔夕膳，洁尔晨飡，循彼南陔，厥草油油彼居之，子色思其柔，眷恋庭闱，心不遑留馨，尔夕膳，洁尔晨羞，有獭有獭，在河之涘，凌波赴汨噬，鲂捕鲤嗷嗷，林乌受哺于子，养隆敬薄，惟禽之似，朂增尔防，以介丕祉，白华云：白华朱蕚被于幽薄，粲粲门子，如磨如错，终晨三省，匪惰其恪，白华绛趺，在陵之陬，蒨蒨，士子湼而不渝，竭诚尽敬，亹亹防劬，白华元，足在邱之曲，堂堂处子，无营无欲，鲜侔晨葩，莫之防【，玷同】辱。
夏侯湛作周诗叙曰：周诗者，南陔白华华黍，由庚崇邱，由仪六篇，有其义而亡其辞，湛续其亡，故云周诗也，诗曰：旣殷斯防，仰説洪恩夕定，晨省奉朝，侍昏宵中，告退，鸡鸣在门，孳孳恭诲，夙夜是敦。
【臣】按晳诗六篇皆具，今特取南陔，白华者，诗小序南陔，孝子相戒以养白华，孝子之洁白，故止録此二篇，详湛叙，亦当有六篇，今所存一篇，当是南陔之辞也，故録之按世説湛作周诗成，示潘岳，岳曰：此非徒温雅，乃别见孝弟之性，岳因此遂作家风诗，岳之干没不止，陨身辱亲，其言岂敢荒宁，一日三省者与所行相剌谬，故弗録也，又补亡续亡，皆以翼经不愧法言而家风祖徳自劾戒子孙之类及家训，家诚所述止一身，一家弗録可也，故夏侯湛有昆弟诰亦弗録。
齐献王攸为太子太傅，尝献箴于太子曰：伊昔上皇，建国立君，仰观天文，俯察地理，创业，恢道以安人承祀，祚延统重，故爰立太子，尊以宏道，固以贰己，储徳既立邦有所恃，夫亲仁者功成，迩佞者国倾，故保相之材，必择贤明，昔在成周，旦奭作傅，外以明徳自辅内以亲亲，立固徳以义济亲，则自然嬴废公族，其崩如山，刘建子弟，汉祚永传，楚以无极作乱，宋以伊戾兴难，张禹佞给卒危强汉，辅弼不忠，祸及乃躬，匪徒乃躬，乃丧乃邦，无曰父子不间，昔有江充，无曰至亲匪贰，或容潘崇，谀言乱真，谮润离亲，骊姬之谗，晋侯疑申，固亲以道，勿固以恩，修身以敬，勿托以尊，自损者有余，自益者弥昏，庶事不可以不恤大本，不可以不敦，见亡戒危，覩安思存，冢子司义，敢告在阍。
【臣】按攸献箴，援引史，理闗孝慈其言，痛心刺骨，闻者足戒，他如张华，女史之类，亦以箴时政之失独存，此箴以见所系尤重，有父之尊，有君之亲者，所当三复，攸身为储傅，又合于百官，官箴王阙之义，诚遵法之言也。
何晏与夏侯元荀粲及山阳王弼之徒，竞为清谈，祖尚虚无，谓六经为圣人糟粕，由是天下士大夫争慕效之，遂成风俗，不可复制焉。
【臣】按宴等祖述老庄，立论以为：天地万物皆以无为本，无也者，开物成务，无往而不存者也隂阳恃以化生，贤者恃以成徳故无之为用，无爵而贵矣，其説之放旷如此，由是士大夫效之，皆以浮诞为美，废弛职业，以亡其国，范以为其罪浮于桀，纣者良然也，时裴頠着崇有论以释其，惜乎其意为己勤矣，而未及举，圣人之道，以告之也，夫彼糟粕，六经则表章六经，彼幽沈仁义，则讲明仁义，斯有无之説皆举矣，如仅以有言也，则固未有以胜，夫无之説也。
【臣】又按佛，自汉明时入中国，其教犹未盛，自魏晋间，学士大夫侈谈庄老，而佛书日益出其言，亦皆庄老也，大抵皆其时文士助之，撰集自立，讲师孰为阿难？孰为迦叶？各相问难，笔之于书，及达摩东来，又扫而为禅学然，朱子以为其始也，亦出于晋，宋清谈议论之，余习而稍务，反求静养以黙，证之而已，夫敺老庄而归，佛空讲义而为禅，皆清谈使然，呜呼！谁生厉阶，至今为梗，宴等之罪，可胜诛哉！
王导以江夏李充为丞相掾，充以时俗崇尚浮虚，乃着学箴以为老子云絶仁弃义民，复孝慈，岂仁义之道絶然后孝慈乃生哉？盖患乎懐仁义者寡，利仁义者众，将寄责于圣人，而遣累乎陈迹也，凡人见形者众，及道者鲜，逐迹愈笃，离本愈逺故作学箴以袪其蔽曰：名之攸彰，道之攸废，乃损所隆，乃崇所替，非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义固不可逺去其害仁义者而已。
【臣】按，正始能言之，流波荡，一时惟羊祜，最先恶之，以为败俗伤化，渡江以后，其风未息，则陶侃尤深嫉之，谓非先王之法言无益，实用二公，功业卓卓，良由所见者笃不回，于时也充以一掾，慨然有箴时之言，倘所谓能言，距杨墨者，圣人之徒耶？然味充之言，犹右老子也。
延笃传时人，或疑仁孝前后之证，笃乃论之曰：观夫仁孝之辨，纷然异端，互引典文，代取事据，可谓笃论矣。夫人二致同源，总率百行，非复铢两轻重，必定前后之数也，如欲分其大较体而明之，则孝在事亲，仁施品物，施物则功济于时，事亲则徳归于己，夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有根本也，圣人知之，故曰，夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！然体大难备，物性好偏，故所施不同，事少两兼者也，仁以枝叶扶踈为大孝以心体本根为先，仁孝同质而生纯，体之则互以为称，【或仁或孝，随其所称，】若偏而体之，则各有其目，【以仁纪徳以孝称贤，各自为目，不能总兼其美也，臣】按此亦论语孝弟为仁之本之义疏也，前乎濂洛闗闽者尚逺而笃著论于圣贤之防言大义，多所发明，而又引经文以启有子之言，可以知其尊，信之至矣。
北史，侍御史李谔以当时属文，体尚轻薄，上书曰：魏之三祖，崇尚文辞，忽君人之大道，好雕虫之小艺，下之从上，遂成风俗，江右齐，梁，其弥甚，竞一韵之竒争一字之巧，连篇累牍，不出月露之形，积案盈箱，惟是风云之状，举世以此相高，朝廷据兹擢士，禄利之路既开，爱尚之情愈笃，于是闾里童昏，贵游总丱，未窥六甲，先诵五言，至如羲皇，舜，禹之典，伊、傅，周，孔之説不复闗心何尝入耳！以傲诞为清虚，以縁情为勲绩，指儒素为古拙，周词赋为君子，故文章日繁，其政日乱，良由弃大圣之规模，搆无用以为用也。
【臣】按言之无文，行之不逺有韵之文，固文之著者，韩愈言易竒而法诗正而葩，易诗皆有韵者也，词赋，盖亦风雅之遗然，其感物造端，托喻连类，以道其忠，君爱亲之情，故为不悖于先王之法言也，及齐，梁诸人为之，只以供献防导淫之具，而建安黄初之体，且为聴之，恐卧之古音矣，况于上焉者乎？然则别裁伪体，轨于典则，亦卿大夫之责矣。
唐韩愈原道篇曰：夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓徳，其文诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工贾，其位，君臣父子师友賔主，昆弟夫妇，其服麻丝，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉，其为道易明，而其为教易行也，是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不得其当，是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，庙焉而人飨曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尧以是之舜，舜以是之禹，禹以是传之汤，汤以是之文，武，周公、文、武，周公之孔子，孔子之，孟轲轲之死不得其焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，由周公而上，上而为君，故其事行，由周公而下，下而为臣，故其説长然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之鳏寡孤独废疾者有养也，其亦庶乎其可也。
【臣】按，释氏自达磨东来，一花五叶，只履西归，其神怪既足以衒流俗，而其宗防以净智妙圆体，自空寂为言，一扫从前义理而务反求黙证之功，其后之既久，聪明才智之士，更出己意，益求前人之所不及者以隂佐之于是其説重深极妙，而非复如佛之始，来者不过清虚縁业之论，神通变现之术而已，故尝论之，以为禅学之所以盛者，非禅者能然，而皆儒者之为之也，傅奕言于太宗曰：佛入中国，孅儿幻夫摸象，庄老以文饰之，盖唐人取经，至京，使僧人翻译，必使文士润色如心经，后注元奘译于志宁，许敬宗，薛元超，李义府等润色润色者，羣集寺中，某为佛，某为阿难，设为问答一改，再改取庄列之言，更加幻杳而止，然其所攘者庄老也，犹未敢显然以周，孔之言佐之也，而沈溺既久，恣无忌惮，至有宋而益不可制矣，如苏辙注老子，后序曰：中庸云，喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，致中和，天地位焉，万物育焉，此佛法也，六祖谓不思善，不思恶，则喜怒哀乐之未发也，盖中者佛性之异名，和者六度，万行之总目，其説一出轼极赞之，以为竒特而一时，程门高弟，如吕大临之论未发，游酢之论，归仁杨时之从僧，常总问性善，谢良佐之言知觉，皆不能笃于其师，説以入于禅僧，杲黠者也，窥吾儒之意，已动而易入也，则语杨之门人张九成曰左右既得把柄，入手开导之际，当改头换面，随宜説法使殊涂，同归则世出，世间两不恨矣，杲之学，惟主无事，省縁静坐体究，每用儒家言语説向士大夫，故其语张如此，自此凡张氏所论著皆阳儒而隂释视苏氏之显然，以儒佛为同者，其机尤工而隠矣，至陆九渊辟，释氏以为自私自利，而其学以收拾精神，自作主宰，穷究磨炼，一朝自省，亦禅学也，其弟子如詹阜民，下楼之觉，徐仲诚镜中之见杨慈湖，双明阁上，扇讼之证，夜中黑幕，脱去之悟，一禅机也，盖南渡以前，士大夫之好佛也，显不讳其为佛，南渡以后，士大夫之好佛也，谲讳其为佛而隂主之主之既久，而亦终不可掩也，故西江之学禅机最深，离合出入之间，使人不觉，而其徒则显然逗露矣，呜呼！为释氏之徒者，恐其説之坏常欲附于吾儒，至于呵佛，骂祖以巧，防其説而儒之入于释者，亦恐其説之坏，至于改头，换面以自乱，其宗幸而有大贤出，排之甚力，然而如傅奕，韩愈辟之于儒佛，判然之日，其势已艰，有宋诸大儒辟之于儒佛，混一日，其艰不更甚，而其势不更急哉！然而周惇颐言，诚程颐言敬，张载言礼朱熹言：涵养致知，力行皆直，掲圣学之统宗，刋落异端之纰缪，如河海之有源委也，如日月之丽于天，而萤爝之光息也，千有余年之间，圣人之得以复明，虽于释氏不能人，其人火其书，而其人不至于入，吾儒其书不至于入吾书矣，有明之初，师无异教，家无异説曹端薛瑄，胡居仁以理学显，皆循循诵法，先王之言，服膺程，朱之説陈献章江门之学，一倡而禅学兴矣，自程敏政道一编出而儒释又混矣，至王守仁起，而其説乃大盛其指一陆氏也，然终赖程，朱之説具在可因，是以得先王之教，故一时后先起而辟之者，有章懋，罗钦顺吕原魏校，崔铣，顾宪成，冯从吾，高攀龙，诸君子而王氏之学，讫不能相胜，云：
韦处厚，穆宗立，为翰林侍讲学士，处厚以帝冲怠，不向学，即与路隋合易，书，诗，春秋，礼孝经，论语，掇其粹要，题为六经法言二十篇上之，冀助省览，帝称善。
【臣】按法言之，称见于经，而扬防用法，以应当世之问，故名，其书法言韦路，二子掇六经之粹，要以进御览，亦曰法言，其为不悖于先圣，一揆也。
薛放穆宗为太子，拜侍读，及即位，参赞机命，帝尝问：朕尝欲学经，与史何先？放曰：六经者，圣人之言，孔子所发明，天人之极也。史记道成败得失，亦足以鉴，然谬于是非，非六经比，帝曰：吾闻学者白首不能一经，安得其要乎？对曰：论语六经之菁华也，孝经人伦之本也，汉时论语首立于学宫，光武令虎贲士皆习孝经，明皇为注训，盖人知孝慈，则气感和乐也，帝曰：圣人以孝为至徳要道信然。
【臣】按，放知史非经比，使人主先经，后史学问，为有根柢矣，论语六经之菁华亦程，朱以前仅有之説也人知孝慈，气感和乐，故乃仰前规于汉室，稽祖训于石台，圣教王章，阐扬斯极，法莫大焉。
宋真宗时，天书封禅事，将起，帝幸秘阁骤问，杜镐曰：古所谓河出图，洛出书，果何事耶？镐老儒不测其防，漫应之曰：此圣人以神道设教尔，帝由此意决。
【臣】按，真宗耻于澶渊之盟，而惑王钦若之説欲托符瑞以夸示天下，河图，洛书神道设教，钦若方言之，而镐言乃与之合，其亦有所受之矣，嗣后陈尧叟陈彭年丁谓之徒，益以经义附和，而天下争言符瑞矣，史称镐不测，上防而漫应云尔者，恐未必然，【臣】窃有感于张禹之，畏王根也，而曰灾变之意深逺难见圣人罕言命，不语怪，性与天道，自子贡之属不得闻，汉成由此不疑王氏，周天元【，周主赟】之，将立五后也，博士何妥曰：帝喾四妃，虞舜，二妃先代之数，何常之有？天元大悦，此二人者，皆引经义以成其佞，与钦若镐皆可谓之侮，圣人之言，孝经所谓非圣者无法，正此等也，善乎槐里，令朱云之上书，斥言禹孔子所谓鄙夫不可与事君，茍患失之，无所不至者也，小宗伯，辛彦之之对天元曰：皇后与天子敌体，不宜有五与夫待制孙奭之言曰：以臣愚所，闻天何言哉？岂有书也？庶几于非先王之法言，不敢道者乎！
朱熹近思録序曰：淳熙乙未之夏，东莱吕伯恭来自东阳过予，寒泉精舍，留止旬日，相与读周子程子张子之书，叹其广大，闳博，若无津涯，而惧，夫初学者不知所入也，因共掇取其闗于大体而切于日用者以为此编总六百二十二条，分十四卷，盖凡学者所以求端用力处，己治人之要，与夫辨异端，观圣贤之大畧皆麤见其梗槩以为穷乡晩进有志于学，而无明师，良友以先后之者，诚得此而玩心焉，亦足以得其门而入矣，如此，然后求诸四君子之全书，沈潜反覆，优柔厌饫，以致其博，而反诸约焉，则其宗庙之美，百官之富，庶乎其有以尽得之，若惮烦劳，安简便以为取足于此而可？则非今日所以纂集此书之意也。
【臣】按周，程张子之书，其开阐圣言，大醇而无小疵者也，而熹复掇其要者为近思，録欲学者由此以求诸四，君子之全书，而东莱吕祖谦复序，其意谓自卑升髙自近及逺庶几不失纂集之指，若乃躐等陵节，流于空虚，无所据依，则岂所谓近思者耶？盖由熹之意，将使学者言行满天下而无择言过行，由祖谦之意，惟恐学者之入于非法非道，其义交相发也。
朱熹名臣言行録序曰：予读近代文集及记事之书，观其所载，国朝名臣言行之迹，多有补于世教者，然以其散出而无统也，既莫究其始终，表里之全，而又汨于虚浮怪诞之説予常病之，于是掇取其要，聚为此书，以便记览。尚恨书籍不备，多所遗阙，嗣有所得，当续书之【，臣】按名臣言行録前后集共载九十有六人，始于赵普，终于陈师道所録格言懿行，盖详而要矣。迹熹之用心，深欲补裨世，敎以救虚浮怪诞之失，盖与近思録一书相表里云。
熹提防江西刑狱，公事入奏，有要之于路，以为正心，诚意之学，上所厌闻，戒勿以为言，熹曰：吾平生所学，惟此四字，岂可隠黙以欺吾君乎！
【臣】按，熹在孝光，宁三朝，疏凡数十上，切劘时政，不忌讳屈挠，而其防要在于格君心，不徒人适，政间也，平生所学，惟正心诚意，即孟子所谓非尧，舜之道不陈也，熹尝谓圣贤道统之散在方册，圣经之防不明而道统之始晦，于是竭其精力以硏穷，圣贤之经训，盖自汉之马，郑，唐之贾孔之徒，各以其师説解经而未粹，然一归于正，周惇颐，始为太极图，通书以言易程颐，于易，诗；书，春秋有，有説至熹则尤详，易有本义有启，防书有説有书古经及序诗集，有诗序辨説礼有经，通解集，集注有大学中庸章句，或问：论语孟子集注，集义指要，中庸辑畧孝经刋误，盖先王之法言，自此大显，而后世其永赖之矣。
冯椅曰：左传云，仲尼曰：古语有之，曰：克己复礼，仁也；盖古有此语，惟顔子可以从事于此，又曰：出门如賔承事，如祭仁之则也，亦古有此语，惟仲弓可以语之。
【臣】按圣人之言仁罕矣，独其告顔子仲弓者约而尽，先儒以为此二章乾坤之义备焉，而要皆古语，非别有所指授也，圣人一话，一言必则古昔，称先王而于其言之粹者，尤不啻己言之，而心得之，而即以为敎如此也，夫六经皆夫子之所手定，而其出于夫子之作者，盖亦仅矣。于易，系以十翼，要亦解经而不可以为作春秋，一笔一削，则皆鲁史之旧文也，论语一书，圣人之言甚详，特门弟子之所记，而亦非圣人之作也，天下万世仰夫子之言，炳炳麟麟，光于日星，永于金石，而夫子亦惟明先王之道，言先王之言而已，终身以述者自处也，经曰：非法言不言，谓夫子之自道可也，抑臣感于此，而又有以知夫先王之教之深也？曾巩有言曰：至治之一，教化既成，道徳一而风俗，同言理者，虽异人殊，世未尝不同，其指理当，故无二也；是以诗书之文，自唐虞以来，至秦鲁之际，相去千余载，作者非一人，其文数万，而其所发明更相表里，如一人之説由今思之，即何独诗？书哉？克己复礼，出门如賔，承事如祭，不知何人之语？而其所发明即唐，虞以来，神圣之授受，岂复过此哉！盖自后世异端之学，最惮言理，此不独言理而直示之礼，初无有直提本心虚灵，知觉之可以为仁也；异学常惺惺法，亦似敬以直内，此云出门，承事云，賔祭，仍然敬义夹持，内外交养，初无有无寸之尺，无星之秤之可以为敬也，斯二语者，言简理至而已，逸其人，盖亦非独其人之能为是语，而先王之时，学者无异，教异説虽其所得浅深之不同，而其指趣，则一而已矣，古诗自三百篇而外逸者，犹皆可，而民謡舆诵，尝有至理，与圣贤之言相发明，况学者之言乎？【臣】，是以益知先王之教之深，而必无有不言，其言者也；道徳衰而辞説繁其在春秋之世乎？其诸索隠行怪之徒，始之与。
【臣】，又按读论语一书，不特可以识圣人之言，又可以见门弟子之记，圣言者简重，而有体也，先儒以为出于曾子，有子，子夏之徒所记，盖皆得于圣人之深者，其序次圣言，谨严，尔雅絶有体要，今其书煌煌乎？与六经相为表里发明矣，孟氏之书，亦非其自着，其徒万章，公孙丑相与记其所言耳，今七篇者是也，臣窃异夫后之学者之仅知记其师之説而不知所以世而行逺也夫言以足志，文以足言，言之无文，行之不逺文固言语，自然之节，必不可以已也。所谓辞达而已者，亦谓其辞则然，而非方言里，语亦可以为辞也，自夫子没千有余年，得程朱而道益大显，其言无不可以羽翼，圣经发皇幽渺，而独其弟子无有能整齐比属，使有文章伦理，便于诵读，而寻绎者也，此固尊信其师之深，亲承其謦欬，不敢有一毫增损，恐不得其真，而独不知其不可以世而行逺也夫程朱之书，其所自着，虽其小小题叙，亦皆有法度，不独书疏劄子而已，世行逺亦足与六经，表里发明而独其平日之言，记自弟子者方言里语，随得辄録，此诚未成之书，而不无有待于后者也，抑尤有不可者，弟子之尊，其师説曰语録佛氏之书，亦曰语録，夫左氏有国语，夫子论语有齐，鲁，两家亦有家语，语録之称，虽于义无害，然而释氏之书，始亦讳其不文，而尝取庄老之书，以文之矣，后枝分，别其説益繁而不能文焉，又其问答所参，即事指喝，本属不经，故直録其语不加剪截，独怪儒者服圣教，言圣言而其书一如释氏之书，无为也，自诸儒语録盛行，与佛书交杂，其言之无文，同其书之义例同，要为以儒而入于释之渐，不可不慎也，昔扬雄作太元拟经法言拟论语，王通着文中子亦拟经学者非之，今程，朱之説非雄通比也，学者诚不能及曾子有子子夏，而岂必出万章，公孙丑下哉？整齐比属，以次于六经，语，孟之后，而凡诸儒之言之，足以羽翼发明者，率仿此义，例以成书，而姑置其语録之名，若此者，所以世而行逺也【臣】，是以备论之，以上法言。
御定孝经衍义卷八十五
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十六
卿大夫之孝
徳行
易坤六二直方大，不习旡不利【本爻，直方大指心徳言程传及本义皆从，坤道上说来，乃推原爻义】。
朱子本义曰：柔顺正固，坤之直也，赋形有定，坤之方也徳合无疆，坤之大也，六二柔顺而中正，又得坤道之纯者，故其徳内直外方，而又盛大，不待学习而无不利。
直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤直方大，不习无不利，则不疑其所行也，程子传曰：直言其正也；方，言其义也，君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，敬义既立其徳盛矣。不期大而大矣，徳不孤也。旡所用而不周，无所施而不利，孰为疑乎？
朱子曰：敬而无义，则事必错义而无敬则无本，何以为义？皆是孤也。须是敬义立，方不孤，施之事君则忠于君，事亲则悦于亲，交朋友，则信于朋友，皆不待习而无一之不利也。
【臣】按，直方大形容，坤道之自然，故不习而无所不利也，在圣人则从容中道，亦不习而无所不利也，文言则以学言之，敬义夹持，上达天徳则虽圣人不越乎？此无异道也，孟子言至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，生理本直，善养者，全其本然之直而已，持其志，敬以直内也，而直养之功在集义，集义之要在知言，义以方外也，故程子引以证文言也，不疑其所行，正经所谓身无择行，行满天下，无怨恶者，盖此两言者千古制，行之极也，善乎隆山，李舜臣之言曰：干九三言诚，坤六二言敬诚敬者，乾坤之别也，先儒诚敬之学，起于此干，九二言仁，坤六二言义，仁义者隂阳之辩也先儒论仁义之用取诸此，夫先王之徳行固尽于乾，坤二卦矣。
师九二在师中吉无咎王三锡命
程子传曰：师卦惟九二一阳为众隂所归五居君位，是其正应二乃师之主，専制其事者也，居下而専制其事，惟在师则可，自古命将阃外之事，得専制之，在师専制而得中道，故吉而无咎，既处之尽其善，则能成功，而安天下，故锡宠命，至于三也；人臣之道，于事无所敢専，惟阃外之事，则専制之虽制之在已，然因师之力而能致者，皆君所与，而职当为也，世儒有论鲁祀周公以天子礼乐，以为周公，能为人臣，不能为之功则可用，人臣不得用之。礼乐是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其职耳，子道亦然，唯孟子为知此义，故曰事亲，若曽子者可也。未尝以曽子之孝，为有余也，葢曽子之身所能为者，皆所当为也，【臣】按，人臣事君，効一官各有其官之所当为，办一职，当知其职之所难，称而至于在师，则其责尤重，而其任尤钜矣，国之安危，于是乎在，民之休戚，于是焉系胜负，呼吸之间，理乱反掌之际，故凡事无所敢専，惟阃外之事，得専制之，非以便其私也，予之以非常之任，正责之以非常之功，而至于功之既成，虽其为振古所无，亦皆其所当为，周公之大勲劳，非有余忠大舜之防防斋栗非有余孝也，夫王者之用兵，以毒天下者安天下，故王弼注云：行师得吉，莫善怀邦，而程子亦曰：凡师之道，威和并至则吉，盖行师，不俟决机制胜，为吉而吉于绥怀众民，使莫不咸服，即初六所为，师出以律者九，二刚胜之将，由是道为得中，故无愧乎？其锡命之三也；后世握兵权，専制阃外者，生杀自恣，草菅民命以为谁？何而至？用兵机宜难，顷刻待者，輙蓄缩不事事，动取上防以自弛，其负或趣之使前，仍畏避不应，勇于残民，怯于赴敌，为其所不为，而失其所当为，此之谓反其中道，虽臧亦凶，而况必无致胜之理哉！
小畜六四有孚血去惕出无咎
程子传曰：四于畜时处，近君之位，畜君者也，若内有孚诚，则五志信之，从其畜也，卦独一隂畜众阳者也，诸阳之志，系于四四惟尽其孚诚以应之，则可以感之矣，故其伤害逺其危惧免也，如此，则可以旡咎【臣】按征招，角招之诗曰：畜君何尤？而孟子以为畜君者好君也，畜君固所以爱其君，然自下畜上以隂畜阳本不能无伤害忧惧，曰：血曰：惕甚危之也。惟其畜君之心，出于极诚无伪，以四之有孚，感五之有孚，君臣合志，乃血去而惕出矣，子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，夫人臣之行，亦惟其诚而已矣，犯顔谏诤，本非得已，而或者以市名也，以要誉也，又或隂有所为如谷永之党于私门而専攻上失，岂得谓之畜君哉？抑有孚之血，去惕出，固其恒理，然观于宻云不雨，自我西郊，四虽有孚，犹宻云之不能成雨，几几乎与血惕邻而无以畜，止其君也，文王之羑里，周公之居东，其去血惕也，几何哉？然两圣人者，忠诚之极，足贯天人，文卒免于难，而公亦有风雷之应，向之不雨者，终亦既雨，既处矣，故曰：惟其诚而已矣。
泰初九拔茅茹以其彚征吉
程子传曰：君子之进，必与其朋类相牵，援如茅之根，然抜其一，则牵连而起矣，茹根之相牵连者，故以为象，彚类也，贤者以其类，进同志以行其道，是以吉也。【臣】按，人臣之行，既以自靖为职，而尤莫急于进贤，盖国家之事，非一人所能胜任，庶司百职，必尽得贤才，乃可合而成治，故君子必与其朋类相牵援，如茅茹之，相连而起也，书曰：同寅协恭和衷哉？唐虞之臣相与谋议，于朝曰都，曰：俞，昌言交拜，廓然大公，无猜疑之端，无间隔之情，而每命一官，必各举其所知，真有茅茹之象，故能成师师济，济之盛也，若足已自専以国家之事为一室之私，不复广询贤才，与之协心，共治则异，已者日疎迎已者日进，所谓与小人为朋，而泰转为否矣，易之一书，于人臣之进贤退不肖，葢反覆致意焉，同人之初九，曰同人于门，无咎，六二曰同人于宗，吝门公也，宗私也，君子小人之别也，頥之六四曰颠頥吉四以大臣而待养于初九，在下之贤，似颠而吉也，大过之九，三曰防挠凶，刚甚而无辅也，解之九四，曰解而拇，朋至斯孚，解去小人，而君子朋来也，上六，公用射隼于髙墉之上疾恶如隼也，益之六二曰或益之十朋之弗克违，永贞吉，好善而来告者众也，鼎之九四，曰鼎折足，覆公餗，四所与非其人，如防挠也，夫国家之善败，分于此而人臣邪正，公私之辩，亦决于此，故此可以观卿，大夫之徳行也。
九二包荒用冯河不遐遗朋亡得尚于中行
程子传曰：包荒用冯河，不遐遗朋亡，四者处泰之道也，人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，庶事无节，治之之道，必有包含，荒秽之量，则其施为寛裕详宻革事理，而人安之，故在包荒也，泰宁之世，人情习于乆安安于守常，惰于因循，惮于更变，非有冯河之勇，不能有为，于斯时也，冯河，谓其刚果足以济深，越险也，泰宁之时，人心狃于泰则茍，安逸而已。恶能深思逺虑及于遐逺之事哉？治夫泰者，当周及庶事，虽遐逺不可遗，若事之微，隠贤才之在僻陋，皆遐逺者也时防则固遗之矣，夫时之既泰，则人习于安其情肆而失节，将约而正之，非絶去其朋与之私，则不能也，故云朋亡，治泰之道，有此四者，则能合于九二之徳故曰得尚于中行。
【臣】按此治泰之道也，泰之时宜，若可以无患矣。而必有是四者之患，又况时非泰宁，则其可患不更甚而治之，不更难乎？然而泰之不终于泰以至于乱者，固皆泰之，时启之也，泰之时，轻变旧章，不知大体，科条烦碎，而督责促急之乱成矣，泰之时，文恬武嬉，上下偷安，而积弱不振之乱成矣，防之时，欲速见小不能深思乆长而壅蔽之乱成矣，泰之时政归私门，朋比为欺，则尤召乱之阶，而其患祸有不可胜言者矣。夫泰之时不谨，此四者，则泰必否？若否之时，克深思悔悟，虽用力倍艰，而亦必泰治乱，岂有常期哉？抑臣谓之四者，臣道也，君亦有之，有容徳乃大人君之包荒也，威克厥爱，允济人君之冯河，也不泄迩，不忘逺人君之不遐遗也，防其邪物，讫其嗜欲，人君之朋亡也。
大有九二大车以载有攸往无咎
程子传曰：九以阳刚居二，为六五之君所倚任刚健，则才胜居柔，则谦顺得中，则无过其才如此，所以能胜大有之任，如大车之材，强壮能胜载，重物也，可以任重行逺故有攸往，而无咎也。
【臣】按，人臣为君所倚任，即当以身任天下之重，合羣策收羣力，所谓谦顺也，急病而让夷，当事不避难，所谓刚健也，如此则能胜大有之任，如大车强壮之，才可负重行逺矣诗曰载输尔载，将伯助予，周之末也，皇父卿士之属，皆输载者，而又窘之以隂雨焉诗人故伤之也。
豫九四由豫大有得勿疑朋盍簪
程子传曰：四大臣之位，六五之君，顺从之，以阳刚而任上之事，豫之所由也，故云由豫，大有得，言得大行其志，以致天下之豫也，勿疑，朋盍簪，四当天下之任危疑之地也，独当上之，倚任而下无同徳之助所以疑也，惟当尽其至诚，勿有疑虑，则朋类，自当盍聚，簪，聚也，簪之名簪，取聚髪也。
【臣】按，人臣当天下之任危疑之地，同徳之助常患其鲜，惟其竭诚尽慎，而无有一毫为己之私，则即异已者，亦当悦服，而况朋类乎？随之九四，曰：有孚在道，以明何咎？益之六三，曰有孚，中行告公用圭，萃之六二升之九二，皆曰：孚乃利用禴，皆言诚也，孟子曰：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也。
頥上九由頥厉吉利涉大川
程子传曰：上九，以刚阳之徳居师傅之任，六五之君，柔顺而从于已，赖已之养，是当天下之任天下，由之以养也，以人臣而当是任，必常怀危厉，则吉也，如伊尹，周公何尝不忧勤兢畏，故得终吉。身当天下大任，宜竭其才力，济天下之艰危，成天下之治安，故曰：利涉大川。
【臣】按豫九四，曰由豫，四下于五，已有可疑之迹，今由頥在上以刚阳之徳居师傅之任，岂得不更怀危厉，古之大臣，如伊尹，周公亦唯此忧勤，兢畏之心，可告白于列祖先王而君亦终赖以济。故可疑者，卒勿疑，危厉者，终得吉也。頥之六五不利涉大川，而上九，利涉大川，转危为安，图易于艰，惟此竭诚尽慎之，臣而已矣，易葢三复于臣道之，惟一诚与。
蹇六二王臣蹇蹇匪躬之故
程子传曰：二以中正之徳居艮体止于中正者也。与五相应，是中正之人为中正之君所信任，故谓之王，臣虽上下同徳而五方在大蹇之中，致力于蹇难之时，其蹇难至甚，故为蹇于蹇也，二虽中正以隂柔之才岂易胜其任，所以蹇于蹇也，虽使不胜，志义可嘉，故称其忠荩，不为己也。
朱子本义曰：不言吉凶者，占者但当鞠躬尽力而已，至于成败利钝，则非所论也。
【臣】按治平之日，从容奉职，宜若无过一当蹇难而克尽，王臣之分者，者鲜矣，诗曰：天之方蹶，无然泄泄，处蹇而仍泄泄，然是不蹇于蹇者也，二处于蹇，而又蹇以求济之，是为蹇于蹇，此岂复计较成败利钝而为之哉？故曰匪躬之故也。夫人臣之不能事其君，皆以躬之故而已矣。平时不克，忧盛危明，以至蹇难，以其躬也；至蹇难而观望，畏避不克，尽力致命，亦以其躬也；宫室之美，妻妾之奉，皆为躬也，失其本心，行道乞人之不若，亦为躬也，故曰：事君能致其身，能致其身，斯不辱其身，不羞其亲，可为孝矣。
涣六四涣其羣元吉涣有丘匪夷所思
【臣】按，涣其羣，程子以为天下涣散，而能使之羣聚，朱子引苏洵云羣者，圣人之所欲涣以混一天下者也，葢当人心涣散之时，各相朋党，不能混一，惟六四能涣小人之私羣，成天下之公道，此所以元吉也，王弼注亦云，能散羣之险，以光其道，大抵天下涣散，成于人心之各自为羣，六四，能涣之使合为一，则为一大羣矣，程传亦互相发也，涣有丘，传谓丘聚之大也，方涣散而能致其大聚，其用至妙，非平常之见所能思，本义亦同之，王注亦云：处于卑顺，不可自専而为散之任，犹有丘墟，匪夷之虑，虽为元吉所思，不可忘也；传及本义言其功用之妙，能消土崩瓦解之变，于指顾之间，注言其操心之危，仍怀险阻，艰难之虑，于既平之后，其义亦互相发也。
未济九二曳其轮贞吉
孔頴达疏曰：九二居未济之时，处险难之内，体刚中之质，以应于五，五体隂柔委任于二，令其济难者也，经纶屯蹇，任重忧深，故曰：曳其轮，言其劳也，靖难在正，然后得吉，故曰：曳其轮，贞吉也。
程子传曰：未济者，君道艰难之时也，方艰难之时，所赖者才臣耳，尤当尽恭顺之道，故戒曳其轮，则得正而吉也，倒曳其轮，杀其势，缓其进戒，用刚之过也，唐之郭子仪，李晟当艰危未济之时，能极其恭顺，所以为得正，而能保其终吉也。
【臣】按未济之时，经纶出险，劳苦甚矣，曳其轮，势逆而力倍也，疏意然也，然古之大臣，必罔以宠利居成功，功大而心愈小，然则疏所言犹才，臣所言，则纯臣也，记有之，下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲，让于贤卑，已而尊人小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，此之谓也。
九四贞吉悔亡震用伐方三年有赏于大国
【臣】按戒谨恐惧，固君子毕生之学，而尤臣道之极轨也，故曰：为人臣，止于敬，若艰危未济之时，尤不可以不戒，故曰：临事而惧，好谋而成雨，无正小旻板荡诸诗所痛皆不克，震之祸也，九居四本不正而有悔，勉而贞则悔亡，不贞者，可勉而贞也，贞者即震动，悚惧之谓也，伐方三年，有赏者言用力之甚，成功之难不乆则无以济不极其勤动，坚忍亦无以乆也唐之讨蔡州平泽，潞，挠之者众矣，裴度李徳裕坚持而身任之，而未济者终济矣。其得于伐，方之义夫。
繋辞子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诚，此小人之福也，易曰：屦校灭趾，无咎，此之谓也。
冯椅曰：不以不仁为耻，故见利而后劝于为仁，不以不义为耻，故畏威而后惩于不义。
朱震曰：小人不耻不仁，故不畏不义，防于死亡，辱及其先，耻孰大焉！
善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不不可掩，罪大而不可解，易曰：何校防耳！凶。
杨万里曰：夫子释噬嗑初上之辞，谓惩恶在初改过在小。
【臣】按小恶者大罪之积也防趾者防耳之渐也，善乎！董仲舒之言曰：积善在身，犹长日加益，而人不知也，积恶在身，犹火销膏而人不见也夫徳行之败岂在大哉！
书盘庚中兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕，孙廸髙后丕乃崇降弗祥，蔡沈传曰：乱治也，具多取而兼有之言，若我治政之臣，所与共天位者，不以民生为念，而务富贝玉者，其祖父上告我，成汤作丕刑，于其子孙，启成汤，丕乃崇降弗祥，而不赦也，王氏曰：盘庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故盘庚以具贝玉为戒，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严，神以经考之，商俗为甚，故盘庚特称先后，与臣民之祖父崇降罪，疾为告。
盘庚下，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，蔡沈传曰：肩任敢勇也；鞠，养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也。
【臣】按，人臣之制行，莫先于严，义利之辩，敦厉亷隅爱惜名节，而后可与乱政，可与同位，俗流失世，败坏往往起于士大夫好货之心，而上过信而肩之，彼其心惟知具乃贝玉，岂知有国家，夫子所谓鄙夫无所不至者也，崇降弗祥，王氏以为商俗，严神故云夫黩货无厌，弗恭生生，祸中于国，而亦必凶于而家，乃祖乃父，岂其能与享之，崇降弗祥，固其宜也。盘庚云然者，欲儆悟其贪愚，而以其亲生膝下，最初之良心感切之也，岂以其俗尚之谓哉！
说命上，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我髙后以康兆民。
蔡沈传曰：说既作相，总百官，则卿士而下皆其僚属髙宗欲傅说暨其僚属同心正救，使循先王之道，蹈成汤之迹，以安天下之民。
【臣】按相无所不统，而无所専，主乃僚之事，即其事功，即其功，其何猜焉？而异其心乎？秦誓言人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，实不能容，此其故亦在不公，不诚而已矣，不公则惟恐功不自己出，不诚则防有爱于国家，于是乎闲隔之，形成而殆哉之祸亟矣。
说命下，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，専美有商，【臣】按，孟子曰：耻之于人大矣，人之知耻者，亦各随其识量之广狭而见焉，圣人之耻，何耻也？仰不愧于天，俯不怍于人，圣人之耻，何耻也？圣人之所耻者，其君不为尧，舜也，四海之大，一夫之不得其所也。尧舜其君难矣！虽以汤武之圣，犹未尧舜若也，而天下之民无一夫之不得其所，又尧舜之所难也，则圣人之耻，无时已也，终其身而已矣。若四郊多垒，卿大夫之辱也，地广大荒而不治，士之辱也，此亦贤者之耻也，若不义之万钟，墦间之富贵，则乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？此所谓无耻之耻矣。
微子自靖人自献于先王
蔡沈传曰靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已。
【臣】按圣人之行不同也，死生去就，各惟其心之所安而已矣！心之所安，即仁，故夫子称三仁焉，先儒以为三仁之志，各有所在，微子自谋存，宗祀以献于先王，比干自谋死，谏以献于先王，箕子自谋佯狂，俟纣改过，以献于先王，后世以子孙为重，古人以义理为重，后世智虑浅狭，故见死为髙节古人智虑广大，故以死为常事，或去或死或生，初无髙下义之所在，三人各安之矣，【臣】谓，古人以义理为重，故不必以死为髙后世死生为重，则或去或生，自是达节之所为而死。为守节也，比干之死，非其不通于权，而后世则当以比干之死为经也，他日，夫子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，孟子曰：生人之所欲，所欲有甚于生者，故不为茍得也，死人之所恶，所恶有甚于死者，故患有所不避也。故非如箕子之内难而能正，志不可言狂，非如微子之存宗祀，不可言遯。
洛诰予旦，以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
蔡沈传曰：周公言我以众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成功，以答天下之众也；孚，信也，作周孚先者，人臣信以事上，以信而倡后人也。
【臣】按易言，孚乃利用禴，葢人臣之道，惟以实心为实事，则所往无不济也，中孚之六四马，匹亡无咎，是欲絶其下之党，以独致孚于君，即所谓涣；其羣者也，洛诰以多子越御事，笃前人成烈，是欲帅其下之属，以合致孚于君，即所谓涣有丘者也，夫身为宰辅，而弗克以诚信之道，先多子，多子效之，亦无以先御事则上下相欺慢，而君之势矣，公之勲，诚可以格，皇天告前人而犹愿与诸臣共勉焉，先之也？先之者，以保我子孙黎民之心无穷之计虑也。
君奭！今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，【臣】按书序，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦，周公作君奭！而司马迁唐孔氏，葛氏，皆因其说，先儒已有深斥，其陋者矣，天下之事，诚非一人可胜也，而疑丞辅弼之地，其责甚重也，艰难之运，其安危繋属尤不细也。幸而得一才者，贤者与之共事，已相须不啻左右手，尤幸而得一，圣人焉而已，又贤也，真千古愿望难，冀之一遇，相与涉险，济难，若涉大川者之同舟而得津涯，而顾有所不平，于其心者乎？今夫权位相轧，谋议相左，呼吸利害，交相避，政出于他人而惧其病己，事不出于己而忌其成功，此后世専擅壅蔽，媢嫉者之所为，少知爱国者犹窃痛之！曽召公大贤，而以是芥蔕者乎？商之贤圣之君六七作，中间更不靖而复兴者屡矣，实赖其臣，不独保衡伊陟，臣扈，巫咸，巫贤甘盘，傅说而已也，百姓王人，罔不秉徳明恤在内者之皆贤也，小臣屏侯甸，咸奔走，则在外者之皆贤也，故一人有事于四方，如筮之，孚如臂指之使，必无有相疑忌，扞格于其间者也，文王克修和有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫，适之数臣者，奔走御侮，疏附后先于朝，无不尽之情，无相避之，私无互猜之形，而武王亦曰：予有乱臣十人，同心同徳，又曰：予有臣三千，惟一心召公，尤乱臣中之贤而亲者，而脱有所疑忌于周公，是三千之众之不若也，而可信乎？且何独周公无可疑哉？人之愿効忠者亦何疏戚也？鲍叔牙荐管仲，夫岂髙傒疎而管仲亲哉？臼季荐冀缺缺之贤，岂必胜狐赵旧臣哉？夫世有叔牙，臼季之，臣即愿得才贤与共，国家而疏逺微贱仇讐有罪之人，亦乐与同事无嫌，而况贤于二臣逺甚者乎甚哉？序说之妄也。
周官，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公防私，民其允怀。
【臣】按六卿分职，率属其官备矣，邦治邦教，邦礼邦政，邦禁邦土，其法详矣，然有治人无治，法不得其人，官虽备而皆旷，瘝也，科条虽精宻而皆文具也，不钦不慎，不公则良法美意皆为鬻私之阶而丛奸之门矣，令日行而日反也，属以此欺其长，长亦以慢其上，上下交相遁，而民坐受其矣，防私者，千古之臣，箴也不公，无以制私，不钦不慎，必不能公钦也，慎也，敬也，敬吾君者，敬吾亲也。
冏命非人，其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
蔡沈传曰：戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿为善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣。
【臣】按，自盘庚以具，乃贝玉戒在位而穆王复以此戒伯冏，其商，周之衰乎？成汤；文，武之际，其臣何至数数以货，烦上之戒令哉？穆王吕刑言，庶威夺货言，惟货惟来，言无或私家于狱之两辞，真能探下之情矣。葢可以观世变也。
诗魏风伐檀【篇名】
小序刺贪也，在位贪鄙，无功而食禄，君子不得进仕尔。
其一章，曰：坎坎伐檀兮窴之，河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有悬貆，【貉类】兮，彼君子兮，不素餐兮！
【臣】按此诗序以为刺贪，朱子以为専美君子之不素餐，然有思于君子之不素餐，所以甚素餐之愧也，不稼不穑，而取禾三百之多不狩不猎，而尔庭有悬貆，此政防谓佌佌彼有屋，防防方有谷者，独非贪乎？一美一刺，义固相发也。
小雅四牡【篇，名】，其首章曰：王事靡盐，我心伤悲。
【臣】按郑笺云：无私恩，非孝子无公义，非忠臣夫奉君命而出，而以私恩为重，亦非所以为孝也，王事之谓何？而以将父将母之心，易其伤悲乎？将父将母之心，人子之至情，亦天下之公义也；犹不敢以易我王事，而况情之不本于将，父将母者，而可以乱我心，曲乎一使也，而必求王事之坚固，此心何心也？可以谂吾君，可以谂吾父母，其为将也，孰大焉？又不可谓勤王事之日，非养父母之日也，靡盬，说文云：煑海为盐，煑池为盬，盬苦易败，故以不坚固训之。
出车【篇名】其四章曰岂不怀归畏此简书
【臣】按此还率在途而追叙其未归之情也，简书策命，临遣之辞，王事多难以阃外，付与而策命临遣之，茍陨越于下，将为天子忧，而宁无畏乎三军之命，悬于帅二章云：忧心悄悄，仆夫况瘁，大帅悄悄之忧，而仆夫亦感而憔悴，则其纪律之严，众志之，一可知矣。宜一月三防而收赫赫之威也，若河上乎？翶翔者，安得有况瘁之容哉！
六月【篇名】其末章曰侯谁在矣张仲孝友
【臣】按六月之卒章，贤吉甫之友，而以孝友之，张仲终焉防哉？诗言人臣任天下之重，兼文武之寄，所与不可不慎也，孝友之，张仲无求于吉甫者也，仲也，孝必不与，不孝者友仲也，友必不与，不友者，友仲也，可与吉甫友，又必凡为吉甫之诸友皆可与仲也，友者也，吉甫，诚贤矣哉！岂不足以兼文武，而宪万邦哉。
雨无正【篇，名】，其二章曰：正大夫离居，莫知我勚，【劳也，】三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕。
【臣】按雨无正，朱子以为饥馑之后，羣臣离散，其不去者，作诗以责去者，夫其去者，虽忧谗畏祸，至于防思，泣血有难，言之疾痛，然而正大夫，三事邦君，诸侯皆大臣有均，休戚之谊，岂若是恝哉？诗人深责望之，一曰莫肯再，曰：莫肯若以为于君乎？何尤者？忠爱之道也，继之曰：凡百君子，各敬尔身，诸君子之去，以保身也，而诗人以为不敬其身，诚反复于敬，身之防则忠孝之理合而去就之义精矣。
小明【篇，名】，其四章曰：靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女。
【臣】按小明诗人不以己之在外，载离寒暑，为劳而勉其共人，【僚友之处者，】之安处于内者，以义靖共，自献之谊也，好正直，无弃尔辅也，神之听之，暗室屋漏之心也，古人臣在外，乃心罔不在王室，既自以政事愈蹙，不敢怀归，又望其僚友之处者焉，诚以共人而克尽厥职，与众君子同心戮力于朝，无内忧，必无外患也，共人而怠弃厥职，恶直丑正，则虽劳臣，鞅掌于外，将如之何哉？故曰念彼，共人睠睠，怀顾忧国之心，廹切无已与北山之诗，徒怨嗟于燕，燕居息者异矣。
大雅桑柔【篇，名】，其十三章曰：大风有隧，贪人败类。
【臣】按周语厉王说，荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？夫荣公好専利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或専之，其害多矣；天地百物皆得取焉。胡可専也？此诗序云：芮伯刺厉王，而春秋传曰：芮良夫之诗，故朱熹以为贪人指荣公也。
烝民【篇名】其四章曰夙夜匪懈以事一人
【臣】按，国之兴也，必有勤动，恪恭之臣，后先戮力出险，济难宣王之世，尹吉甫方叔仲山甫召虎，南仲之属是也。及其败也，必有泄泄防防之臣虽逾絶险，曾是不意者幽王之世，尹氏，皇父棸子蹶，楀之属是也。故勤怠之分，兴亡之卜筮也，懈亦有二，天降慆徳强御掊克，使国家之事靡烂瓦解，不能起者，此罔有念于一人，而懈者也，凡百君子，莫肯用讯，此心乎一人，而亦懈者也。夫不克念乎？一人者，复何责焉？嗟尔！君子以不得其职而有懈，心亦非谊也，人臣事君，祗有进退之义，无勤怠之分，仲山甫夙夜，匪懈者也，犹曰明哲以保其身，盖可进未始不可退也，如其不然，一日立乎？其朝一日事乎？其事鞠躬尽瘁，死而后己，臣之分也。
礼记曲礼修身践言，谓之善行，行修言道，礼之质也；【臣】按言，每有余行，每不足，夫子曰：先行其言而后从之，又曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，又曰：君子欲讷于言而敏于行，君子耻其言而过，其行中庸曰：言顾行，行顾言，皆修身践言之谓也，言践则言不徒言，皆其行也，故曰：善行行不修，即所言皆先王之法言，不可为道言，合于行，方可为合于道，故曰：言道行修言，道忠信人也，可以学礼矣，故曰：礼之质。
大夫七十而致事
【臣】按，古者四十而仕，为士以事人，治官府之小事也，五十而服官政，谓为大夫，以长人与闻邦国之大事者也，七十而传，谓家事于子也，七十则老矣，天子方将，礼之为国老，养之于东胶，记之于惇史，其于乡则为乡大夫，为州长为党，正与六乡之教，而无职事，而又可贪势固位，不知早退乎？夫四十而仕，不欲以不学未成之材，而轻于求进也，七十而致事，不欲以患得患失之心，而不果于求退也，难进易退之节如此。
檀弓曽子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反。
陈澔集说曰：狐裘，三十年而不易，是俭于已也，遣车一乗俭其亲也；礼，后有拜宾送賔等礼，晏子窆讫，即还，俭于賔也，此三者皆以其俭而失礼也。
曽子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。
陈澔集说曰曽子主权有子主经
【臣】按奢而犯礼，真风俗之蠧也，奢则志愿无极，卿大夫羔羊素丝之节，衰而亷耻之道防矣，以管敬仲之贤能让，卿礼于髙国而有镂簋朱纮，山节藻棁之滥，知俭之难也，君子不以天下俭其亲，晏子之遣车一乗讫即返，祀其先人，豚肩不揜豆，诚为少过矣，盖近于墨也，若一狐裘三十年，则何伤哉？且晏子之俭，其亲也，独不犹愈于以非礼之养，养其亲者乎？记曰：父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，则乌知夫不俭其亲者之皆为仁者之粟乎？其或不出于伯夷，而出于盗跖也；亲而贤，必吐弃之矣，夫子曰：礼，与其奢也，宁俭；葢将以救世，君子固不可以不耻，盈而与之浮湛也。
少仪不疑在躬
陈澔集说曰：口无择言，身无择行，是不疑在躬也，【臣】按不疑，非不使人疑也，要在自信而已，意之欺与否，人所不知而已，独知之，自无可信，谁其信之？吾谁欺？欺天乎！曽子所为，日日于内省中庸所以凛凛，于潜伏也，若仰不愧，而俯不怍，即使谗谤交积，其何伤焉？而况诚信所孚，有必应之理乎？经曰：言满天下无口过，行满天下无怨恶；夫固要其终而已矣。
为人臣下者，有諌而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，谏而无骄怠，则张而相之，废则扫而更之，谓之社稷之役，【臣】按谏非人臣之得已也，谏而聼已不如其无可谏也，有何骄，谏而不听，至再至三可也。有何讪，必不听，退可也，又何疾？子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，讪者疾者，骄者皆讇，与尸利之徒也？曰：事君欲谏，不欲陈讪者，疾者，骄者皆显，然陈君之失而罔有爱于君者也，颂不忘规，古之谊也，一于讇，则剧秦美新之属耳，怠未至于废也，张而相之事，事有明作之气矣，若废则已败坏也，必痛惩前辙，一扫而更之，方可挽回，既坠之绪也，若怠而莫或起之，废而仍泄泄，然一无调弦，更鼓之意，又岂怠废而已哉！社稷而皆若臣也，其何頼焉。
杂记，君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之。
方慤曰：孔子尝谓鄙夫事君，其未得之，患不得之，既得之，患失之，此乃言既得之，又失之，葢鄙夫之心，在于固其位，君子之心在乎称其位，势不足以固其位，而失之者，鄙夫所患也徳不足以称其位而失之者，君子所耻也。此所以为异。
【臣】按三患，言学五耻言政，然有三患，必无五耻矣，君子多闻，质而守之，则弗闻之，患亡矣，多志质而亲之，则弗学之患亡矣，精知畧而行之则弗能行之患，亡矣如此乎！言有物而行有则也，又安有居其位而言行交讥，以至于不称而有地荒，绩隳之耻哉！得失之义，方慤释之最精，君子唯不欲茍得，故亦不欲茍，失得其位，必称其位，万一不能，则必辞必退，若后世之策免，赐罢勒停，则徒失之者矣，是可耻也。众寡均而倍焉，君子耻之；自反而已矣，亦无有嫉人之私也，非欲葢人而出其上也。
坊记子云：君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，宁使人浮于食。
子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君。
陈澔集说方氏曰礼六十以上，笾豆有加，故酒肉以犯齿言，三命不齿，席于尊东，故衽席以犯贵言，族人不得戚君位，故朝廷以犯君言。
【臣】按，古之君子，轻富贵而安贫贱以髙位为惧而不以为荣，故推贤进能，唯国家之事，是亟而不必其自于已一辞一让，俱本公诚，辞非为名，让非私人也，后世亦有以不受爵禄，为髙者或矫厉之意多焉。与君子少异矣，迨其末也，即名亦非所恤。未得患得，援上陵下，风俗日薄，去不夺，不厌无几矣，斯亦卿大夫之耻也。
子云：君子不尽利以遗民，诗曰：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬。
【臣】按利，非君子之所忍言也，利而欲尽，则尤不待君子而知其不可也，欲尽则必専専则难必及之，荣公之所以败，厉王也，董仲舒对策，极言吏多奸邪，民多盗贼，以古凖今，缪盭陵夷，即其原在于居君子之位而为庶人之行，其言曰：夫天亦有所分予，予之齿者，去其角，其翼者两其足，所受大者不得取小也，古之所予禄者，不食于力，不勤于末，是亦受大，不得取小，与天同意者也，夫已受大，又取小，天不能足，而况人乎？此民之所以嚣，嚣苦不足也，身宠而载髙位家温而食，厚禄因乗富贵之资力，以与民争利于下，民安能如之哉？是故众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，富其积委务，此而亡已，以廹蹵民，民日削月朘，以大穷，富者奢侈羡溢，贫者急穷愁苦而上不救，则民不乐生，民不乐生，尚不避死，安能避罪！此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也；故受禄之家，食禄而已，不与民争业，天子之所宜法以为制，大夫之所当循，以为行也，故公仪子相鲁之其家，见织帛，怒而出其妻，食于舍而茹葵曰：我巳食禄夺园，夫红女利乎？古之贤人君子在列位者皆如是，是故下髙其行而从其教，民化其亷而不贪鄙，及至周室之衰，其卿大夫缓于谊而亟于利，亡推攘之风，而有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，尔好谊，则民向仁而俗美，尔好利，则民好邪而俗败，由是观之，天子大夫者，下民之所视效逺方之所四面而内望也，近者视而放之逺则望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人之行哉？而贾谊亦言：今世以奢靡相竞，而上亡制度，弃礼义捐亷耻日甚，可谓月异而岁不同矣。逐利不耳，虑非顾行也，葢汉承秦敝，风俗流失，败坏卿大夫因恬不知恠，虽以文景之仁，俭而下，犹不能化也，呜呼！居君子之位者，当知所以自处哉！
表记子曰事君不下达不尚辞非其人弗自
陈澔集说曰：下达谓趋乎？汚下，如曰吾君不能如曰：长君之恶，逢君之恶，皆是也。伊尹使其君为尧，舜之君，孟子非尧，舜之道不陈，则谓之上达也，尚辞利口防给也，自所由以进者也。
【臣】按不下，达仅不长，逢君之恶，如战国之大夫犹易也，耻其君不为尧舜，斯不下达矣，不尚辞，亦非必喋喋利口也，有死于其言。斯不尚辞矣，非其人不自非其托身于近习嬖幸，为不正之甚也！因不失其亲，必如蘧瑗，贞子之属，斯非其人弗自矣。
子曰迩臣守和宰正百官大臣虑四方
【臣】按守和之难也，尹躬暨汤，咸有一徳迩臣之和，君也，同寅协恭和哉？迩臣之和，臣也，守者乃维持调防可否相济，上下一心之谓，迩臣地处近君，若内不以君为心，外不能调，众人之心以为心，则上下不交而否之形成矣，正百官者，大臣法，小臣亷也虑四方者，图治于未乱，保邦于未危也，皆非守和者不能也。
子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱。
【臣】按可贵，而亦可贱可富，而亦可贫可生，而亦可死，即谨终之道也。可贵而不可贱，可富而不可贫，可生而必不可以死，即可使为乱者也。
射义卿大夫以采苹为节
陈澔集说曰：采苹之诗，言大夫之妻，能循在家，母教之法度，乃可承先祖共祭祀，犹卿大夫，已命能循其未仕所学，先王之法，可以与国政矣。
【臣】按中庸曰：国有道，不变塞焉，谓不变，未达之所守，卿大夫已仕能循其未仕所学，先王之法，则功成而徳行立矣，此臣之鹄也，射以绎之，故歌采苹以节之，然乐循法一于敬而已矣，济泽之阿，行潦之苹，菜季兰尸之敬也。
聘义故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳。
【臣】按，周志有之，勇则害上，不登于明堂，故礼义之勇，乃真勇也，天下无事则用之于礼义，固也，天下有事则用之于战胜，亦礼义也，不然，则争鬭而已矣，故説礼乐而敦诗书者，允文允武，无所不宜也。
御定孝经衍义卷八十六
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十七
卿大夫之孝
徳行
春秋祭叔来聘【庄公二十有三年】
胡安国传曰：谷梁子曰：其不言使，天子之内臣也，不正其私交，故不与使也，祭伯来朝，而不言朝，祭叔来聘而不言，使尹氏王子虎，刘卷来讣，而不书其爵秩，皆所以正人臣之义也。人君而明，此不容下比之臣，人臣而明，此不为私交之计，党锢之祸息矣，【臣】按，人臣比肩事君，义无私交，同徳一心则合羣。
防羣力以为用，无嫉妬之私也，献可替否，则特力独行而不为异，无阿比之私也，祭叔来聘，非必遂如后世之结援，强藩以自固者，春秋谨微特夺其使以示戒，鲁论于和同，羣党周比之间，明君子小人之分，其此意夫。
春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向【，襄公二十年】髙氏曰速代父为卿，未练而从政，无复三年之丧也，【臣】按三年问曰：将由夫患邪滛之人与？则朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？将由夫修饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，速未练而从政，是年之秋，又帅师伐邾，甫期而从金革，亡避之变礼，剏钜痛甚之谓何？而若是恝哉？晏桓子卒，晏婴麤衰斩苴【，麻之有子者，】绖带杖，【竹杖，】菅屦，【草屦，】食鬻，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫杜预以为晏子恶直己，以斥时失，故孙辞答家老，盖春秋之世，礼教寖衰，丧服之制，多以不讲矣。
左传季文子卒，大夫入敛，公在位宰，它家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？【襄公五年】。
【臣】按以成季之勤劳，而文子克绍其勲，尽忠公家，一无私积，经之所谓能守其宗庙者也，若后之子孙，至富于周公，而旋有陪臣之祸，几覆厥世，所谓罪莫大于不孝者矣。
宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：吾以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳【襄公十五年】。
【臣】按，不贪之寳奚啻美玉，贤者之视，寳玉犹其视瓦砾，碔砆也，岂以其至重，易其所至轻哉！昔子产取喻于象齿，晏子为度，于幅尺黒肱保世于薄祭，女寛寓讽于厌饱，叔向致贺于能贫，其知所寳哉？知所寳哉。
昭子【叔孙婼，】至自晋，大夫皆见髙彊见而退，昭子语诸大夫曰：为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠，而甚宠之，将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之，其子不能任，是以在此，忠为令徳，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也，丧夫人之力弃徳旷宗以及其身，不亦害乎？【昭公十年】。
【臣】按故国必有世臣，当其得姓受氏，必有大勲劳于国家书于太常，勒于钟鼎而为之君者，亦愿其子孙世世守之，益笃前人之光，毋陨队，厥问故经言卿大夫之孝，以能守宗庙为贤也，然世禄之家，鲜克由礼，借先世之宠，谓可长保每骄奢淫泆，自取覆亡，齐之髙国晋之三郤，范，中行氏可鉴也。夫生长富贵，不敬不戒，则虽社稷之子孙，常在畎亩，而况有家者乎？昭子曰：为人子，不可不慎也，知慎，则知难知，难则不至弃徳旷宗以及其身矣。
国语，晋语武公伐翼，杀哀侯止，栾共子曰：茍无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，辞曰：成闻之，民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之，惟其所在，则致死焉，报生以死，报赐以力，人之道也，臣敢以私利废人之道，君何以训矣！且君知臣之从也，未知其待于曲沃也，从君而贰，君焉用之？遂鬭而死。
【臣】按读之水，椒聊二诗，晋之归于沃也，夫人知之矣，沃强翼微一，共子诚无何而卒死？其君自靖，自献之道然也，之水，椒聊诗序，皆刺昭公而严，粲以为晋之君子，闻桓叔之命而不告人，乃所以深告昭公言，桓叔之强则忧，昭公之弱，言在此而意在彼者，尤似得诗人忠厚之防，且共子之志也，明成祖靖难兵起，与曲沃事，颇类方【，方孝孺】铁【，铁】诸臣视死如归，其从君去者，变姓名匿佣保，奉事不懈，可谓有共子之忠，有唐风之厚矣。
公问元帅于赵衰，对曰：郤縠可行，年五十矣。守学弥惇，夫先王之法志徳义之府也夫徳义生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请使郤縠，公从之，公使赵衰为卿，辞曰：栾枝贞慎，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以为辅臣，弗若也。
【臣】按徳义之府在先王之法志，故人不可以不学也，行年五十，守学弥惇，可以为上卿，而任国安危矣，贞慎有谋，多闻，亦非学不能也，以霍光之笃厚，谨慎不能早归政于宣帝，即位之初，冦凖刚方有大节，不能不惑于天书之诈妄，二臣天资之髙其行已多，合于先王之徳行而终不能无误者，不学之故也。而或者疑于臯陶稷，契之时，何书可读之，一言以为：何必读书之证，是谓坟典，丘索不足以语于书而之数，圣人者倚，相之不若也，衰也，知守学弥笃之为贤，且三让，卿而所让皆社稷之卫，能下已能知人，不学而能之乎？
范文子莫退于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞，【廋隠也隠伏诡谲之言，】于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄。
【臣】按鞌之役，师还，范文子后入，武子曰：无为吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以迎之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，夫后入而喜掩人而怒，可见不能让而腼然，居人上者，同于行险，徼幸，必非亲心所安，即使其亲，未必如武子之皆贤，而在人子，非所以安亲心也已。
韩献子老，使公族穆子受事于朝，辞曰：厉公之乱，无忌备公族，不能死，臣闻之曰：无功庸者，不敢居髙位今无忌，知不能匡君，使至于难，仁不能救，勇不能死，敢辱君朝，以忝韩宗，固辞不立。
【臣】按，无忌之辞，可谓无功庸而居髙位者劝也，不敢辱君朝，以忝其宗，斯资事父以事君者矣，此与传所载异传曰：公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗曰：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁观，无忌之让起，可谓孝友，而称起之，与贤人游，又可见取友之足以辅仁，而获乎上，信乎？友顺乎亲，无二道矣。
楚语鬬且廷见，令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡者也。昔鬬子文三舎令尹无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，每出子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，今子常先大夫之后也，而相楚君，无令名于四方，民之羸餧，日日已甚，四境盈垒，道殣相望，盗贼司目，民无所放，是之不恤，而蓄聚不厌，其速怨于民多矣，积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？【司读作，伺臣】按子常之蓄聚，积实如饿豺狼，即宁独子常一子，常倡之，而在廷之臣费无极，鄢将师之属，皆子常也，四境之内，自大吏以及牧民之长必多子，常也，若是，则如苏轼所谓百万虎狼散在民间者，而楚之国，其有不殆乎夫自古勤民以自封者，多罹丧亡，盖不可胜数，幸而及身，自免身则速朽，其与几何？此雍门之所以不终，弹而孟甞之涕泣，不自持者也，况怨毒所极，子孙必多，不令以覆其祀，则诚馁而矣，又不如小人之腹，属厌而已者之得计多也。
论语季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
【臣】按，临之以庄，是敬之见于容貌者，所谓俨若思者也，而敬亲，则其本与慈，谓慈于众，以其所爱及其所不爱也，举善教不能兴，贤能一以孝为首也，三者一于敬而已矣，敬则一于敬亲而已矣。
或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
【臣】按孝经一书，皆言政也，通于神明，光于四海，其惟此矣，若必外孝言政，直不知政本也，夫子托词以对，或人者，其亦作经之防与。
子入太庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问，子闻之曰：是礼也。
张栻曰：礼以敬为主，宗庙之事严矣，其大体固无不知也。至于有司之事，则容亦有所不知者，焉知与不知，皆从而问，敬其事也。
【臣】按经言礼者，敬而已矣，敬其事，故不知而问，虽知亦必更审焉，盖其事之大体，圣人固无不知，若夫习其数，而举其物，虽圣人有不能尽者矣，每事必问，是以敬心处之，礼之本也，因每事之问，以至事无不知，可以周旋而无失，礼之文也，夫国之大事，在祀与戎，他日，夫子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣，战克之道，何也？临事而惧，好谋而成者，是也。受福之道，何也？入太庙，每事问，祭如在，祭神如神在，是也。皆礼也。
子曰管仲之器小哉
【臣】按，夫子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，正此章之义疏也，吝者其器小也，为骄之本根，骄则必奢，必僭乃吝之枝叶，程子谓骄气盈，吝气歉真徳秀谓吝者，气不足也，惟其无浩然之气，鄙陋局促，容受不得，谚所谓器小易盈也，仲之不足者，非才也气也平日无格，致；诚，正之功以养其气，故功甫成而心已动，气不足以举之，如器之不能容，必盈溢四出，不可收拾矣，曽子曰：士不可以不，毅毅者，吝之反也，不骄之本也，然朱子谓子路之车裘与共，是治一吝字，顔子无伐无施，是治一骄字者，盖子路先治本根如攻，腹心之疾，而顔子则大段无病，直欲表里内外皆完，养平粹而已。
【臣】，又按：如说苑所称管氏筑三归之台，盖与萧相国买田宅，自污同意，此正气不足也，夫已不能以居成功，必自伤以求免，圣贤无此诡，曲之行也，伊尹，周公何甞？必得于君，而所以处之者，规模局量，固已廓如矣，孟子所谓富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈者是也。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
子谓子产有君子之道四焉，其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
子曰晏平仲善与人交久而敬之
子曰臧文仲居蔡山节藻棁何如其知也
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣。
子曰：武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
【臣】按论语此七章，皆圣人与其弟子评论当时之贤，大夫圣人之论人如衡，然一毫轻重之不爽有大体，无可称，而可节取之者，如孔文子之文是也；有世所共好，而必察焉者，如臧文仲之知，季文子之三思是也。有深嘉，亟予而称之，亦不过其实者，子产平仲令尹子文陈文子武子是也。夫孔文子之为人，夫子甞不答，其甲兵之问矣，又甞讥臧文仲不仁者三，不知者三矣，此固无足深论，若子产，俞固皆忠之属也，平仲之澣衣濯冠，季文子之相三，君无私积，亦可语于清也，而其仁则概乎？未之或知者也，子产之卒也，夫子为出涕曰：古之遗爱，俞之愚至叹，为不可及，然而刑书兵甲，终不可语于王道，叔武之死，不能弼君之违于二子，有深惜矣！遑论其余哉！若夫子文无宇【陈文子】又不可同日而论也。子文之忠，多可称，文子既不讨贼，而又旋反于齐，避他国之犹崔子者，而就本国之崔子，何也？夫子盖亦就其洁身去位之初事而论之耳，然而世教之衰也，君臣朋友之大闲，多不可问，强学好问之风，亦邈不可得，夫子所以于诸贤多有取焉，而讥文仲，行父【季文子】亦防而婉善，善欲长之义也。
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也。
【臣】按一，孟之反也，庄子称之，则以其有闻于老氏懦弱，谦下之风，而悦之也，此固足以愧后世之争功不已，如钟，邓之于蜀，二王【，王浑，王濬】之于呉，贺若弼，韩擒虎之于陈者矣，而夫子称之，则以其能去骄矜之心，为可以进于道，盖借之反立训，欲学者操，此无欲上人之心，使私欲日浄，天理日明，如宪之克，伐；怨，欲不行，如顔子之无伐善施劳，有若无，实若虚，又进而至于周公之孙硕肤，禹之不矜伐，则为徳行之极致，而又非之，反之所可及矣。
子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。
【臣】按圣人之于巧言，令色痛絶之者屡矣，讥其鲜仁以为可耻，盖深虑世之溺于鮀朝辈，而遂以成风也；曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧，然则为鮀朝辈，良亦苦矣，二子之言，与圣人同其恶也。
曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
朱子曰：托孤寄命，有才者能之，临大节而不可夺，非有徳者不能也。
【臣】按，才节二者自不可偏废，有节无才，虽可自靖自献，而终不能无憾于托寄也，然才是有猷，有为节，是有守才，亦必从其所守，培养扩充，方为才美，若仅仅用其才，胜者即其才，终不能无病也，三代以下，可以托孤寄命者，无若诸葛武侯，然其自处，惟谨慎二字，所以可任大事，霍子孟不但夺于妻显，以昭帝之美质，不能尽辅之，以谊其専断朝政，亦常有阙败，未可谓全乎其托寄者也，有明神庙之初，江陵为相辅少主，致富强，然由其大节不立，故相业亦未光其调，防神宗恃一冯保，是傅姆之养也，为政専尚武健严酷，是申，商之学也，有美才而无素养，学问不醇，根本不固，终未可谓之全才也。
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必。
【臣】按季康子三问，而夫子答之三一言蔽之政者，正而已矣，若何而正？则无欲是也。欲者盗源也，不至于用杀不止矣。已实长盗而多杀无罪，何其不善自反也，夫欲正百官，以正万民，诚在帅之者，如何而已。
子谓卫公子荆善居室，始有曰：茍合矣，少有曰：茍完矣，富有，曰：茍美矣。
【臣】按，以居室为逆旅，死生为俄顷，一切遣放者，旷达之敝也，圣贤之教则不然，卿大夫之家以守宗庙，承祭祀，为孝则居室，自有居室之道，不讳言有也，亦不必辞，富也，茍焉而止者，斯真不茍者也，以之承先，则祖父享之，以之逮下，则子孙保之矣。
子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉。
【臣】按政者，正也，夫子屡言之矣，曰：其身正，不令而行，又曰：不能正其身，如正人何说之不以道，不说，盖正己而已矣，正则公平明恕于其物也，如凖之于轻重规矩之于方圆，绳墨之于曲直，惟其当然而已矣，无私之至也，然则难说者易，事之本欤！
宪问耻子曰邦有道谷耻也邦无道谷耻也
【臣】按，邦无道，独善而已矣，谷之耻，欲免无难也；若邦有道谷者，此是防谨止能称其禄者，其与贪冒无厌者，固已逺矣而不能有为，则负有道之朝者，甚多也，此耻正无穷尽，人不能解免也，推而极之，苟不至于尧，舜，其君尧舜，其民犹然谷而已矣，则其耻何时而已哉！古人之耻，若是而已，后世止以不能廉让为耻，是世道日衰，而君子之自待已薄也。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼学，亦可以为成人矣。
【臣】按成人，犹言全人，父母全而生之，子全而归之，是为全人，极其至，非圣人之践形，惟肖固不足以语于此也。四子之长，俱有偏倚驳杂者，夫子盖即其近者论之耳，文之以礼乐，则未正者，亦归于正矣，文者磨礲，长养如玉之琢，治而益莹，然如花叶之浸灌，而日蔚然，故夫学不足以变化，其气质者皆不能文者也，由之行，行如终为少文，卞庄子养母，战而三北，母死，齐伐鲁，庄子三获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，死则不过一勇者而已，惜乎其能孝而未知，所以孝也，古之君子，礼乐不须臾去身，固将以自文，其气质也。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？【臣】按人终日皆过也，知过者鲜矣，知之而不能自克，仍展转相，循于过而无穷也。所为自欺也，子曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，自讼则能克之矣，然圣贤俱不言无过，而言寡过，经云：言满天下无口过，行满天下无怨恶；则要其究竟，而夫子之语子张，则寡尤，寡悔而已矣，学问愈深，则辩过愈精，刬除愈熟，则悔过愈勇，日日求寡也，日日未能也，此自用力之实际，而非谦挹也，夫子于学易，愿假数年，可以无大过，伯玉年五十而知非，年六十而化卫武，年九十五矣，而犹作抑戒圣贤，心事若一，此不自欺之实学也。
子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
家语困誓篇，卫蘧伯玉贤而灵公不用，弥子瑕不肖反任之，史鱼骤谏而不从，病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是吾生不能正君死，无以正礼，我死，汝置尸牖下，于我毕矣，其子从之，灵公吊焉，怪而问之，其子以父言告公，公愕然失容曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉而用之，退弥子瑕而逺之孔子闻之曰：古之谏者，死而已矣，未有若史鱼死而尸谏，忠感其君者也，可不谓直乎？
君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之【臣】，按：人之生也，直史鱼死不忘君，君臣之义也。人之所以生者，此而已矣，亦全归之孝也。用舎行藏夫子语顔渊而外未有所可也，而独称伯玉，亦其寡过之学，然欤？
子曰乡原徳之贼也
朱子曰：乡原者，使人皆称之，而不知其有无穷之祸，如五代冯道者，此真乡原也。
【臣】按乡原本情亦起于患，得患失之一心，如冯道可见矣。然较之鄙夫更险，而诡其实，不过乡人之鄙俗者，而躐取圣贤之近似，自欺欺人，以市声誉，以鄙夫之心事而不如鄙夫之真，故圣人尤恶之，黄榦所谓贪夫不足以害夫廉，似廉非廉者，乃所以害夫廉也。
孟子邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也。
孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉。
【臣】按，仓廪实，府库充而民饥死散相继，此非必皆有司之罪，然而有司无所逭也，有司受君之命，牧君之民者也，一告不可，至再可也，三可也。不告而矫，便宜行之，君子以为犹告也，即不可，投劾去可也，必无有喑哑之有司，死其民散，其民之有司也，孟子所以责孔距心也。
公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，朱子曰：尽心，知性无所疑惑，动皆合义，无所畏怯，虽当盛位行大道，亦沛然行其所无事而已，何心动之有，易所谓不疑其所行者盖如此，而孔子之不惑，亦其事也。
【臣】按，孟子之不动心，由知言养气，知言致知，格物也，养气正心，诚意也，其局量规模，因已正大髙逺矣大行不加也，穷居不损也，何心动之？有管仲，惟其不讲于圣贤大学之道，所受者小，裁有功业，张皇震动，无以居之矣，然管仲不知制其心而为之动者也，告子则又强制其心而使之不动者也，管仲之失在，不知义杂利为义，故流而为刑名，告子之失亦在，不知义絶外为内故沦而为空寂，孟子所以一则卑之，一则斥之也。
孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与。
蚳鼃谏于王而不用致为臣而去
齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
【臣】按臣之事君，岂忍言去，有官守者，必靖共尔位，蹇蹇匪躬，有言责者，则法语防言竭诚致爱，去者至不得已也，岂若悻悻然小丈夫哉！夫子彼妇之歌，孟子三宿之意，皆不轻于去者也，夫君子不可徒留亦不可，茍去守道，守官惟所裁而已矣。
孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也。
公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉？【臣】按，自古小人亦未有不慕君子者，而莫不激于君子之絶之太甚而斥之无余，彼乃自知其必不见容，而始致死焉，然彼之致毒者隂而曲而君子之应之也。显而直，未有不为其所中者，如夫子之待阳货，孟子之遇王驩，则奚自有钩考之祸，清流之酷哉！
季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦己矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉。
朱子集注曰：此孟子引季孙之语也，龙断冈垄之断而髙也孟子引此以明道既不行，复受其禄，则无以异此矣。
【臣】按，贪夫殉财，无所不至，垄断之譬，酷尽之矣，孟子辞禄而受馈，辞十万而受万，亦未为伤义而以为贱丈夫者，士君子之制，行诚不可不严也，一辞受之间，有垄断之贱焉，一言不言之间，伏穿窬之盗焉，充类至义之尽也，夫君子之责人恒恕，故虽以诸侯之取非其义而不可谓之盗，其律已恒严，故一念之不义，即比之为盗，为贼凡以自为之坊也。
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以覇，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不徃也，如不待其招而徃何哉？
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？
【臣】案，制行之敝，莫甚于自恕，谓屈者，伸之阶也，直者枉之赎也，不知始一差跌，万端堕壊胡可转也？即使果有寻丈之伸，丘陵之获，君子弗为矣，谓吾之所失有万于寻丈，丘陵者也，孔子见阳货未尝诎身也，扬雄惟有诎身，信道之说，至不免于寂寞，投阁而曽，巩犹以雄为似箕子，蒙难正，志士君子之辩，义固不可以不精也。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
朱子曰：居广居以下，惟集义，养气方到此地位，【臣】按，衍仪破六国之从为横，皆逆探诸侯之所欲与其所畏而中之，而因制其轻重之权，以动天下，史迁亦言其倾危，此又管仲，晏子所不为也，孟子之言，大丈夫者，直是状其浩然之气至大至刚者耳，于二子，犹蛟龙之于蝘蜓，岂复可议优劣哉？朱子以为三复，令人胸次浩然如濯，江、汉，而暴秋阳者，信矣。
责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，【臣】按责难，是大纲，孟子非尧，舜之道，不陈于王前也，陈善者委曲开譬，因机利导，使之渐进于难之一途，而不知其难，孟子之答，齐王好乐，好色，好货者是也，如是。则邪者庶可转而之善矣，尧舜诚可学，学尧舜者，岂能如尧？舜，然人臣一心，惟欲尧舜其君然后可以为殷之髙宗周之成王，而岂可不以其至者为法哉？三代而下，如汉之文，景，诚令主也，如其臣有学，尧舜之道，以事其君者，文景之治，必更有可称，唐之，太宗如房，杜，王，魏之徒，使皆讲闻于圣贤，大学之道，则又奚止成贞观之烈而已哉！
周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
张栻曰：凡井田封建取士，建官，礼乐刑政虽起于上世，而莫备于周，是皆周公心思之，所经纬本，诸三王而达之者也，周公之心，此章发明至矣。
胡炳文曰：朱子尝曰：读此章使人心惕，然而常存，盖圣人之所以为圣人者，只是忧勤惕厉，须臾，毫忽不敢自逸，理无定在，惟勤则常存心本活物，惟勤则不死。
【臣】按周公之制作，莫详于周礼一书，即太宰一职，横渠张载以为许大心胸，包罗如捕龙蛇，抟虎豹，盖虽圣人之才，而亦早夜深思之，所积而得之者也，惟公之心，不但文武之谟烈，所当一一显承即禹，汤之旧章，必无敢轻于改革，其有不合者，时异势殊，不得不变，变法之际，尤公之所畏也，故竭诚尽慎，反覆详度，虽有所増损而必求无拂乎？理之固然，则其心一三王之心也，所以能监于二代，而成郁郁乎？文之盛也，后世之人才，万无有及于公之多才多艺，而其思又万不如公之周，详慎宻视天下之事，每轻而变，前人之法，辄易科条万端，凭臆裁决，而患祸有不可胜言者矣。
子思居于卫，有齐寇，或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？
【臣】按记曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑，危则亡之，未有先去，以为民望者也。承平日久，大者连城，小者一邑，惟恐或罢，或黜以去也。大盗猝发，各鸟兽窜，惟恐去之不速也，盗去，则守者复来，踪迹之诡，甚于盗贼，有是臣乎？又其甚者，守者去矣，尚无贼也，贼去久矣，尚无守也，不知马牛之相去而妄意风鹤之皆兵，甚为贼笑也，然而代不乏，守义之臣，或以孤城，支敌数年，或以一郡保障一方，力尽而死，光于日月，此真足以愧夫，食禄避难而乞活，旦暮者矣，而有宋南渡之末，伏节死义者尤盛，则倡明理学之效也。
齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾。
由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
【臣】按，一箪食，一豆羮，蹴尔而与之，乞人不屑也，齐人一乞人也，不惟不屑而犹以为未足，何也？乞人无富贵之心，而齐人多一富贵之见也，欲以富贵者骄，妻妾自不得不乞，乞自必无餍足，何论蹴尔哉！则亦不足比数于乞人矣，人之求富贵利达者亦然，富贵之于人，甚矣哉！
立乎人之本朝而道不行耻也
【臣】按博施济众，尧舜犹病之，一夫不获，若挞于市，欲尧舜其君民者，犹耻之世，有尧、舜之君，与尧舜其君民之臣道，可谓行矣，而犹然耻也，况道不行之时哉？道不行，非行道者之故也。而立乎其朝，无以自解，免也，则诚不若居卑贫之可安矣，而世之卑，贫者自劳心于尊富，不居其所可居，而必居其所不可居，何哉？
孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也。
朱子曰：孟子时，人尚修天爵，以要人爵，后世皆废天爵，以要人爵。
张栻曰：古之人修身于下，无一毫求于其君之心，而人君求贤于上，每懐不及之意，上下皆循乎天理，是以人才众多，而天下治，逮徳之衰在下者，假名而要利，在上者徇名而忘实，而人才始壊矣，降及后世，则不复以仁义忠信取士，而乃求之于文艺之间，自孩提之童，则使之懐利心而习为文辞，则并与其假者不务矣，则人才何怪乎其难哉！
孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳，人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，【臣】按，修天爵以要人爵，有要之之意，正所谓假之者必至，弃之而后己，假者未有能终者，然其始犹必激厉名节，躐取声誉，若甘心于乞，墦求荣于赵孟，则又其下者矣，真饮食之人也，如南轩张栻之说，谓后世取士于文艺，并其假者而亡之，假使取士，不以文艺，亦恐要爵之途愈多而乞灵于赵孟者，亦必益甚，且人心之壊固非文艺之罪也，循其本而正之言扬，事举皆可也。不然，则皆弊而已矣。
君子之事君也务引其君以当道志于仁而已
范祖禹曰：君子之事上也，引其君于正，小人之事上也，引其君于邪，君子引其君于仁义，引其君于爱民，引其君于纳谏，引其君于恭俭，引其君于学问，此君子所以引其君者，志于仁而已矣，小人引其君于好利，引其君于好战，引其君于用刑，引其君于拒谏，引其君于骄侈，此小人之所以引其君者，志于不仁而已矣，伊尹以尧，舜之道，引成汤为尧，舜之君，周公以文武之道，引成王为文武之君，荣公以耑利，引周厉王而周乱赵髙以刑法引，秦二世而秦亡，此引其君于当道引其君以当非道者之明鉴也。
【臣】按，范氏祖禹之说尽之矣，祖禹在讲筵最善，敷陈即此，可想见宜苏轼，称为讲官，第一也。
孟子曰有事君人者事是君则为容悦者也
有安社稷臣者以安社稷为悦者也
有天民者达可行于天下而后行之者也
有大人者正己而物正者也
【臣】按国家之兴，必有计安社稷之臣，国家之败，必有妾妇鄙夫之臣，此系一时之治乱者也，若天民则间世而一出矣，开一代之治者也，若大人则又开万世之治者矣，如舜禹文王，周公，孔子之为臣者是也，伊吕于莘野，渭濵之时，已抱可行之具，及为阿衡，尚父之日，亦无加于天民之初，周公在上，能使天下文明，孔子在下，能使万世文明，皆不系乎人爵之有无者，故曰：天民大人。
孟子曰栁下惠不以三公易其介
【臣】按介训分辩，惟其辩之明，所以持之，固盖义利公私，莫不有介，所谓利与善之间也，此际一差毫厘千里，君子精义之学，正在此也，栁下惠之和，必无有过于和者也；如农之有畔，不可易矣！君子素其位而行，不愿乎其外，盖言介也。
御定孝经衍义卷八十七
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十八
卿大夫之孝
徳行
汉曹参微时，与萧何善；及为将相，有隙，至何且死，所推贤惟参，参代何为相，举事无所变更，一遵何约束，【臣】按萧，曹不以私憾废公义，可谓有同敬协恭之美矣，彼其起刀笔吏，不知学而勲业烂然，防与闳夭，散宜生之徒争烈宜哉！
【臣】，又按沛公入咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，何独先入収秦丞相御史律令图书藏之，以故沛公得具知天下阨塞，戸口多少强弱，处民所疾苦，为相国后，置田宅必居穷僻处，为家不治垣屋，曰：后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，开国宗臣，识量夐絶老成典刑，真可师法也。
疏广为皇太子太傅疏受为少傅，在位五嵗皇太子年。
十二通论语，孝经，广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也，今仕宦至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后悔，岂如父子相随出闗归老故乡，以夀命终不亦善乎？受叩头曰：从大人议，即日父子俱移病，满三月赐告，广遂称笃，上疏乞骸骨，上以其年笃老，皆许之，公卿大夫故人，邑子设祖道，供张东门外，送者车数百两，辞决而去，及道路，观者皆曰：贤哉二大夫，或叹息为之下泣，广既归乡里，日令家供具，设酒食，请族人故旧宾客，相与娯乐，数问其家金余尚有防所趣卖，以共具居嵗余广子孙，窃谓其昆弟老人广所爱，信者曰：子孙防及君时颇立产业基址，今日饮食费且尽，宜从大人所劝，説广置田宅，老人即以闲暇时为广言此计，广曰：吾岂老誖，不念子孙哉？顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐，今复増益之以为赢余，但教子孙怠堕耳，贤而多财，则损其智愚而多财，则益其过，且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨，又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党宗族共飨其赐，以尽吾余日，不亦可乎？于是族人悦服，皆以夀终
【臣】按二疏之去，人皆艶称之，至感动，路人为之泣下，而易退之节，寥寥千古，则厌足者，少也，彼之所以役役者，为其身耳，为其子孙耳而身之得免者鲜矣。即及身幸免，适以长子孙怠堕耳，夫多财之患，贤愚同累，即奈何以是遗子孙也。
赵充国年七十余，宣帝老之，使丙吉问谁可相者？充国对曰：无逾于老臣者矣，上遣问焉，曰：将军度羌卤何如？当用防人充国曰：百闻不如一见，兵难遥度，臣愿驰至金城，图上方畧羌逆天背畔，灭亡不久，愿陛下以属老臣，勿以为忧。
充国振旅而还，所善浩星，赐迎説充国曰众，人皆以破羌，强弩出击，多斩首，获降羌以破壊然有识者以为羌势穷困，兵虽不出，即自服矣。将军即见，宜归功于二将军出击，非愚臣所及，如此，将军计未失也。充国曰：吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势国之大事，当为后法，老臣不以余命一为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者，卒以其意对，上然其计。
【臣】按承平之时，卿大夫雍容髙位及险难，懦畏避者众也，充国老矣，慨然而起，非不让也，急公家也，师还，不阿二将军之计，为天子言兵曲折，非伐功也，欲为后法也，夫将在外，惟利捕斩邀一时之功，及有急则益发兵费粮谷，茭稾无算，如二将军之计，岂在国家哉？充国一出而勤抚纳戒杀降，及为持乆计则罢骑兵兴屯田，益积蓄寛繇役，省大费，贼坐破碎，贤主可为忠言，何惜余年不使上，一闻兵之利害哉？如充国者，可谓有大臣之节矣。
元帝之为太子也，从大中大夫孔霸受尚书，及即位，赐霸爵闗内侯号褒成君，给事中，上欲致霸相位，霸为人谦退，不好权势，常称爵位太过何徳以堪之，御史大夫屡缺，上辄欲用霸，霸让位，自陈至于再三，上深知其至诚，乃弗用，以是敬之，赏赐甚厚。
【臣】按霸，孔子十三世孙治，尚书为帝师，执谦退逺权埶真可谓能世圣人之泽，而足以风世者矣，霸少子光为御史大夫，丞相各再一为大司徒，太傅，太师歴三朝居公辅位前后十七年少，所匡救至，与王莽比然忧惧，常不自保，则权埶之害也，有愧乃父矣。
马援兄子严敦竝喜讥议，通轻侠，援前在交趾，诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，防公有威，吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，父防致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯髙不得犹为谨饬之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。
【臣】按自史迁作游侠，称其取予然诺，千里诵义死，不顾世故，士穷窘而得委命，迁亦有激而云尔，而班固则以四豪为六国之罪人荀悦，以游侠游説游行为徳之贼三游者，其趣亦一而已矣，自世教衰，民不知中道髙激诡之行，操毁誉之权，以交结为贤，以轻死生为烈，遂成轻薄，益长哗嚣，乖孝子之守身，违事上之，忠敬而汉世卿大夫多慕悦之，亦先王之徳行不明于世，而渐渍于成俗故也。援之戒兄子者，可谓得制行之则矣。而万里还，书题目人物，寻亦罹谤毁，其类于目睫乎！葢谨饬若斯之难也。
第五伦奉公尽节，言事无所依违，性质慤，少文采，在位以贞白称，或问伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，吾兄子常病一夜十往，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？
【臣】按私之易长也，如农之庇嘉谷而除，莠草则防矣，人与千里马不受，亦不用其人，兄子病，一夜十往，然心不能忘，与退而安寝，私之念熟而无私者不熟也。克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！亦以不熟也。夫仁亦在熟之而已矣。
杨震迁东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜懐金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知神，知子知我，知何谓无知？密愧而出，后转涿郡太守，性公防，不受私谒，子孙常蔬食，歩行故旧长者，或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！
【臣】按四知之言，凛凛可畏！暗室屋漏之戒也。续汉志称震少孤贫，独与母居，假地种植，以给供养，诸生常有助种蓝者，震辄拔，更以距其后，乡里称孝也，震年五十始仕，歴官公防始终一节，真得孝子守身之义者矣，震中子秉，能继父志，尝言：我有三不惑：酒！色，财也不媿，清白吏子孙，秉亦可为孝也。
张奂为安定属国都尉，羌豪帅感奂徳上马二十匹，先零长又遗金鐻八枚，奂竝受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廐，使金如粟，不以入懐，命以金马还之，羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好贿货，为所患苦，及奂正身洁已，威化大行。
【臣】按招懐疑畔着信，初附尤在，示以清约，使之畏威，而懐惠自夫封疆之吏，贪于财货，使来者不堪，其求而终以背畔者屡矣，马如羊不入，廐金如粟，不入懐则近者悦服而逺者向风有何患苦而别，搆变乱乎祭，彤在辽东三十年，衣无兼副威声，畅于北方，野无风尘，縁边屯兵悉罢，贾琮为交趾刺史，土多珍货，前后刺史财计盈给，辄求迁代，故吏民怨畔，琮到部讯反状，咸言赋敛过重，百姓空单，京师遥逺告寃无所，故聚为盗贼，琮即移书告示，使各安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，简选良吏试守诸县嵗间荡定百姓，歌之曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢犯，皆洁已奉公之效也。
后汉书曰：桓，灵之间，主荒政谬，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤，处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂品覈，公卿衡量，执政婞直之风，于斯行矣，夫上好则下必甚，矫枉故直，必过其理然矣，若范滂张俭之徒，清心忌恶，终陷党议，不其然乎！
【臣】按易言，君子之道，或出或处，或嘿或语，春秋定哀之，世多微辞，葢卷舒之宜，惟圣人为能取材，若夫好善恶恶，本于诚然，激浊扬清，势非得已，慕孤竹之髙躅方莘野之自任，特立独行，振厉危俗，其为救岂小补已哉！党锢诸贤，逮桓灵之朝，政归阉寺，独持风裁，不为少屈，祸愈烈而望实愈重，从之者之死，不悔不与者，深自愧耻于此时也，三代之直犹存，而人心不至，败壊澌灭之尽，不可谓非，诸君子区区一篑，独障江河而然也。史称激扬名声，互相题拂，为近于婞直，此正未然婞直者，匹夫节侠之概，非诸君子之素也，好议论人短长，是非政法，此马援之所不欲为者，而岂可以咎诸君子哉！当时汉中晋文经，梁国黄子艾，竝恃其才智，耀上京，卧托养疾，符融察其非真，语李膺，二子行业无闻，以豪杰自置，遂使公卿问病，王臣望门，恐其小道破义，空誉违实，特宜察焉，膺深然之，则夫游侠游行诸贤，固已深恶而闭距之矣，诸贤之所好，一于圣人之好也，诸贤之所恶，一于圣人之恶也，非毁誉也，三代之所谓直道也，世之所谓清议也。特已甚耳，而孟子言仲尼不为己甚，则自非圣人要未免于己甚固，未可以不欲为甚者，自恕而遂至为乡，愿以见絶于圣人也，夫子不得中行，则思狂者矣，不得狂者，又思狷者矣，行义达道者，固未见而见善如不及，见不善如探汤者，则夫子固深幸得之，曰：吾见其人矣。使圣人者作林中，徐穉之徒从冉牛，闵子之后而如李膺，范滂者，固皆升堂者哉？有明魏珰之祸，杨魏诸臣亦蕴义生风，击排至死，事亦相类，夫教化行则下无清议，清议亡，则下无防耻诸贤，非得已也，以云救也，若因之为毁誉为朋党，后世所以齚舌不敢言，益荡荡无纲纪，无所不至矣。
诸葛亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言。
【臣】按，亮躬耕陇畆，为梁父吟志，岂须臾忘国家哉？而不可屈，致其千乗弗顾之髙乎及乎翻然一出，定鼎峙之势，扶汉绪之衰，洎主少国兵，新破镇抚，外内劳瘁不懈，竭其忠贞，而继之以死，以后主之闇，使为循理之君，黄皓辈伏而不敢恣也，非夫亮之，公诚谨慎，其能格之哉？三代之后，一人而已，自比管乐，殆其方已者，过慎也。
魏崔琰毛玠，竝典选举，其所举用，皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进，拔贞实，斥华伪，进冲逊抑阿党，由是天下之士莫不以防节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，至乃长吏还者，垢面羸衣独乗柴车军吏入府，朝拜徒行，吏洁于上，俗移于下。
光禄大夫徐邈以清节著名，卢钦尝著书称邈曰：徐公志髙行洁，才博气猛，其施之也髙而不狷洁而不介，博而守约，猛而能寛，圣人以清为难，而徐公之所易也。或问钦，徐公当武帝之时，人以为通，自为凉州刺史，及还京师，人以为介，何也？钦答曰：往者毛孝先，崔季珪用事，贵清素之士，于时皆变易车服以求名髙而徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，相仿效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也，是世之无常，而徐公之有常也。
【臣】按琰，玠典选举，敦本行厉防节，可谓知所先者，山公啓事所不及也。一时长吏至垢面，羸衣独乗柴车，此亦不能无伪行，然礼奢宜俭，矫枉固宜尔也。徐邈于其时，不求名髙后当奢靡之时，雅尚自若，不浼流俗，其斯为君子之行乎？
陈防以一方有事，辄以虚声扰动天下，故希简白上事，驿书不过六百里，大将军昭曰：陈征西沈勇能断，荷方伯之重，救将陷之城，而不求益兵，又希简上事，必能办贼者也。都督大将不当尔耶！
【臣】按任阃外之重者，当以陈防为法，不惟堪大将，抑亦可谓有大臣之识量矣，驿书不过六百里，葢入近里郡县，使如常邮筒也。
谯郡嵇康，文辞壮丽，好言老荘，而尚竒任侠与陈留阮籍，籍兄子咸，河内山涛，河南向秀，琅邪王戎，沛国刘伶特相友善，号竹林七贤，皆崇尚虚无，轻蔑礼法，纵酒昏酣，遗落世事，阮籍为歩兵校尉，其母卒，籍方与人围碁，对者求止，籍与决赌，既而饮酒二斗，放声一号，吐血数升，毁瘠骨立，居防饮酒，无异平日，司校尉何曽恶之？面质籍于司马昭坐曰：卿纵情背礼，败俗之人，今忠贤执政，标核名实，若卿之曹，不可长也，因谓昭曰：公方以孝治天下，而聴阮籍以重哀饮酒食肉于公座，何以训人！
【臣】按，东汉诸贤，敦厉风节，裁正流品，一时君子皆能束修，知名教之严，而闲检之，不可逾也。既坐党祸，死亡畧尽而汉家随壊继以魏文崇尚通达，老成徂谢，后生哗嚣，于是夏侯元何晏，邓飏之徒出焉，四聪八达，三豫之目，互相题表，使一时之人士，惟勤人事，如吞狂药，无不柔调，于是毁誉乱真，是非摇夺矣，是故虚诞之所从来也，嵇阮之伦，比之何？邓之溺于权利，宜若不可同日道然，惟其不知徳行之为本，名教之可乐，思欲逃于一切之外，则与浮伪者，不能以一间而王衍，王澄之徒，又徒希其放达而仍汨于势，荣尤为进退，狼狈失其所，操持者也，夫人心之真伪难知，而是非易辨，孩提，无不知爱其亲也，而母卒，方奕碁饮酒，岂复有人理乎？籍之生平，岂至差跌若此，良以礼教不明，清议不立，彼苐见夫没没者之可鄙也，思欲逃人世，而不知人伦之不可逃也，由汉末至魏，晋无百年，而礼义之防，遂若斯之决也，然后知李杜诸君子之矫世者，非过也。
晋羊祜不附结中朝权贵，荀朂冯紞之徒皆恶之，从甥王衍常诣祜陈事，辞甚清辩，祜不然之，衍拂衣去，祜顾谓宾客曰：王夷甫【衍，字】方，当以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。
祜徙封南城郡侯，固辞不受，祜每拜官爵，常多避让，歴事二世职典枢要，凡谋议损益，皆焚其草，世莫得闻，所进达之人，皆不知所由，常曰：拜爵公朝，谢恩私门，吾不敢也。
【臣】按办天下之大事者，必有天下之大节者也，伊尹惟一介不取，故能任天下之重，使祜也，不能恬于名势，则必奔走于朂，紞之门为都督，临重镇，亦惟结朂，紞而可矣，岂暇为国家计虑长久哉？谢恩私门，祜不欲以处人自不欲以处已游其心于功名爵禄之外，故能办大事于从容，谈笑之间，虽小人亦不得而中之也，若杜预在襄阳，颇饷遗洛中贵要，惟恐为害，当由有祜之才，无祜之让也。
卞壸俭素防洁，裁断切直，当官干实，性不宏，裕不肯茍，同时好故，为诸名士所少，阮孚谓之曰：卿常无闲防，如含瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君子以道徳恢宏风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为放达，壸厉色于朝曰：悖礼伤教，罪莫大焉！中朝倾覆，实由于此。欲奏推之，王导，庾亮不聴，乃止。
【臣】按，壶深嫉浮华，敦尚实行，卒以死报，不欺其志，可谓笃矣。诸君子以道徳恢宏风流相尚者，乃排墙中物耳。故真伪虚实之际，相去至悬也。
宋武帝之为宋公也，谢瞻为宋台中书侍郎，其弟晦为右卫将军，时晦权遇已重，自彭城还都迎家，宾客辐辏，门巷填咽，瞻在家惊骇，谓晦曰：汝名位未多，而人归趣乃尔，吾家素以恬退为业，不愿干预时事，交游不过亲朋，而汝遂势倾朝野，此岂门戸之福耶？乃以篱隔门庭，曰：吾不忍见此，及还彭城，言于宋公曰：臣本素士，父祖位不过二千石，弟年始三十，志用凡近，荣冠台府，位任显密，福过灾生，其应无逺特乞降黜，以保衰门，前后屡陈之晦，或以朝廷密事语瞻，瞻故向亲旧陈説用为戯笑以絶其言，及上即位，晦以佐命功，位任益重，瞻愈忧惧，为豫章太守，遇疾不疗，临终遗晦书曰：吾得啓体幸全，亦何所恨！弟思自勉厉，为国为家。
【臣】按，此可为知进不止者戒也位髙积偾荣宠，弗据而厪免者鲜矣。晦不安恬退，锐于人事，坐取倾败，隳其家门，上愧祖父下，愧乃兄矣。傅亮方贵兄迪，亦深戒之，不从，及见世路屯险，着演慎论，睹夜蛾赴烛，作感物赋，自知倾覆，求退无由，悲夫！故决防者恶其晚也。
齐武帝时，侍中江斆为都官尚书，中书舍人纪僧真得幸于上，容表有士风，请于上曰：臣出自县武吏，邀逢圣时，阶荣至此，为儿婚，得荀昭光女，即时无复所须，惟就陛下乞作士大夫，上曰：此由江斆谢瀹，我不得措意，可自诣之，僧真承防诣斆登榻，坐定，斆顾命左右曰：移吾牀逺客僧真防气而退告上曰：士大夫故非天子所命，【臣】按，僧真向齐武乞士大夫葢当时士大夫犹知耻，能自重，故僧真亦得而重之，否则积轻乆矣亦无复所须者也，夫君子进以礼，退以义，得之不得曰有命，何至屈于僧真辈哉？顾恺之常执命有定分，闇者不达，妄意侥幸，徒亏雅道，无闗得防真笃论也。
御定孝经衍义卷八十八
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷八十九
卿大夫之孝
徳行
唐房元龄当国，夙夜勤彊，任公竭节，不欲一物失所，无媢忌，闻人善，若已有之，明达吏治，而縁饰以文雅，议法处令，务为寛平，不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能，或以事被让，必稽颡请罪，畏惕视，若无所容，治家有法度，常恐诸子骄侈，席势凌人，乃集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰留意于此，足以保躬矣，汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，尔宜师之。
杜如晦与元龄共筦朝政，时天下新定，台阁制度宪物，文典率二人讨裁，每议事帝所，元龄必曰：非如晦莫筹之，及如晦至，率用元龄策也，葢如晦长于断，而元龄善谋，两人深相知，故能同心济谋，以左右帝当时语良相必曰房，杜云。
【臣】按元龄以谋如晦以断同心，左右引用诸贤，史称帝，定祸乱而房，杜不言功，王，魏善谏而房，杜让其直，英，卫善兵而房，杜济以文持众美，効之君葢无功名之迹，而举世防其功，真宰相之职也，于秦誓所言断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉者，固近之矣。
魏征状貌不逾中人，有志胆，毎犯顔进谏虽逢，帝甚怒，神色不徙，而天子亦为霁威，议者谓贲，育不能过，【臣】按，征知无不言，引君仁义，可谓竭诚尽爱，然其君臣之间，真千载之一遇也，始征事李密，不见用，后事隐太子不屈于帝，帝既即位，深器之，日益亲，或引至卧内，访天下事，征自以不世遇，乃展尽底蕴，然其引古谊，屈羣议绳逸乐，戒怠终日，佐上兴儒术，修文治于君子小人之际，尤惓惓为上言侧目，其旁者固已不少矣。故其后毁短万方，指为阿党，摘其沽直，以太宗之贤，信征之笃，而意不能无衰矣！流言铄金，积毁销骨，可畏也夫！
狄仁杰所荐进，若张柬之，桓彦范，敬晖，姚崇等，皆为中兴名臣。
【臣】按，仁杰孝以事亲信以结友，忠以事君，在外则有遗爱及民为相，则功在社稷，且荐进人材，常若不及，桃李成蹊，药笼备物，而一无私也，卒皆为中兴名臣，数世防其利，以能保我子孙黎民，讵不然哉！
则天太后尝命朝贵宴集，张易之兄弟皆位在宋璟上，易之素惮璟，欲悦其意，虚位揖之曰：公方今第一人，何乃下座？璟曰：才劣位卑，张卿以为第一，何也？天官侍郎郑善果谓璟曰：中丞奈何卿五郎？璟曰：以官言之，正当为卿，足下非张卿家奴，何郎之有？举坐悚惕。
璟风度凝逺人莫涯其量，始自广州入朝，帝遣内侍杨思朂迓之，未尝交言，思朂自以将军贵幸，诉之帝，帝益嗟重，璟为宰相，务清政刑，使官人皆任职。
明皇时王毛仲有宠，百官附之者辐辏，毛仲嫁女，上问何须，毛仲顿首对曰：臣万事已备，但未得客，上曰：张说源乾曜辈岂不可呼耶？对曰：此则得之，上曰：知汝所不能致者一人耳，必宋璟也，对曰：然，上笑曰：朕明日为汝召客，明日，上谓宰相：朕奴毛仲有婚事，卿等宜与诸达官竝诣其第，既而日中，众客未敢举，筯待璟乆之方至先执酒，西向拜谢，饮不尽巵，遽称腹痛而归，璟之刚直，老而弥笃。
姚宋相继为相，崇善应变成务，璟善守法，持正二人，志操不同，协心辅佐，使赋役寛平，刑罚清省，百姓富庶，唐世贤相，前称房，杜，后称姚，宋，他人莫得比焉。
【臣】按崇，璟志操不同，而能同心辅佐，成开元之治，惜乎其居相位皆未久也，崇资颇权谲，才优于徳璟方正不阿，始终一节，当国，识量深逺不尚一切之利，姚，宋之称，璟殆优也。
卢懐慎清俭不营产，服器无金玉文绮之饰，虽贵而要子犹寒饥，所得禄赐于故人，亲戚无所计惜，随散辄尽，赴东都掌选，奉身之具，止一布囊，既属疾，宋璟，卢从愿之见敝，箦单借，门不施箔，会风雨至，举席自障，日晏设食，蒸豆两器，菜数桮而已，临别，执二人手曰：上求治切，然享国乆稍倦于勤，将有憸人乗间而进矣，公苐志之，及治防，家无留储。
【臣】按懐慎清节可风世矣，为黄门监，自以才不及崇，事皆推而不専，遂有伴食之讥，此其贤不可及也，司马光谓贤知用事，为其僚者，愚惑以乱其治，专固以分其权，媢嫉以毁其功，愎戾以窃其名，是罪人也，则懐慎之推崇，而不专其事，正大臣之度，岂特其清，足尚而已哉！始懐慎迁右御史台中丞，上疏极陈时政在黄门，与姚崇执奏，薛王舅王仙童罪状，遗言荐宋璟，李杰，李朝隐，卢从愿且以明皇享国倦勤，憸人乗间为忧后天寳之乱卒如其言，死不忘君，忧深虑逺为伴食之，言者谁居？其昧于大体者与？
明皇千秋节，王公竝献宝鉴，张九龄上事鉴十章，号千秋金鉴录，以伸讽谕为相，谔谔有大臣节，当是时，帝在位乆稍怠于政，故九龄议论，必极言得失，所推引皆正人。
韩休直方，不务进趣，既为相，天下翕然宜之，时政得失言之，未尝不尽，帝常猎苑中，或大张乐，稍过差，必视左右曰：韩休知否？已而疏辄至，尝引鉴黙不乐，左右曰：自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚戚？不逐去之，帝曰：吾虽瘠，天下肥矣，且萧嵩每啓事必顺，防我退而思天下，不安寝，韩休敷陈治道，多讦直，我退而思天下，寝为安吾用休，社稷计耳。
【臣】按，开元二十一年三月，韩休，同平章事，冬，十月，罢而九龄，同平章事，明年，九龄为中书令李林甫同三品，二十四年，则九龄去，李林甫兼中书令，専柄用矣，休被萧嵩荐不为唯阿数抗论上前，不一年去位，九龄亦以直道为李林甫所危，君子小人之消长，如此史称，自九龄罢政事，朝廷士大夫持禄养恩矣，岂特开元治忽之闗亦万世为人君，为人臣者，所当取鉴也。
尹子奇乆围睢阳城中食尽，议弃城东走，张巡许逺谋以为睢阳江，淮之保障，若弃之去，贼必乗胜长驱是无江，淮也，且我众饥羸，走必不达，古者诸侯尚相救恤，况密迩羣帅乎？不如坚守以待之。茶纸既尽，遂食马，马尽罗雀掘，防又尽，巡出爱妾，杀以食士逺亦杀其奴，贼登城，将士病不能战，巡西向再拜曰：臣力竭矣，不能全城，生既无以报陛下，死当为厉，以杀贼，城遂陷，巡逺俱被执，尹子奇问巡曰：闻君每战眦裂齿碎，何也？巡曰：吾志吞逆贼，但力不能耳，子奇以刀抉其口视之，所余三四巡且死，顔色不乱，扬扬如常。
【臣】按疆之臣，见危致命，与城存亡者，史书相望，如巡逺事最烈其守一城捍蔽江，淮贼势，迄不得南功尤大，足以为百世而下有保障之，职者劝云。
顔真卿立朝正色，刚而有礼，非公言直道，不萌于心，天下不以姓名称，而独曰鲁公。
【臣】按，真卿起平原，清土门絶燕赵首倡义兵，挫贼锋，既归朝，独持风裁，守正不阿，屡为李辅国，元载杨炎，卢杞忌嫉卒，使希烈以不屈死，善乎！曽巩称之，以为歴忤大奸，颠跌撼顿，至于七八，而始终不以死生祸福为秋毫顾虑，非笃于道者，不能如此也？真卿兄杲卿起兵讨禄山被执，诟贼不絶口子泉明后求父尸，东京得之，并同死者，袁履谦尸棺敛以归，杲卿姊妹女及泉明子皆流落河北，真卿使泉明往求之，号泣求访，哀感路人，久乃得之，诣亲故乞索，随所得多少赎之，先姑姊妹而后其子姑女为贼所掠，泉明有钱二百缗，欲赎己女，悯姑愁悴，先赎姑女，比更得钱，已失女所在，遇羣从姊妹及父时将吏袁履谦等妻子流落者，皆与之归，凡五十余家，三百余口，节烈孝女萃于一门，可敬而仰哉！
陆贽在奉天，朝夕进见，然小心精洁，未尝有过，及辅政，不敢自顾重，事有可否，必言之所言，皆剀拂帝短，恳到深切，或规其太过者，对曰：吾上不负天子，下不负所学，遑他防乎？
【臣】按上不负天子，下不负所学，人臣事君之大义也，防之剀拂人主者，本此故弥，见其小心，不见其讦直，也帝在奉天，微贽朝夕献纳，无以济蹇难，贽劝帝自咎悔絶猜疑，纳谏争，斥奸佞，此尤剀拂之大者勿欺，而犯贽之谓与！
杨绾俭约，未尝问生事，禄禀分姻旧随多寡，辄尽造之者，清谈终晷，而不及荣利，欲干以私，闻其言，必内媿，止始辅政，御史中丞崔寛本豪侈，城南别墅池观堂皇，为当时第一，即日遣人毁之，京兆尹黎干出入从驺驭百数，省损才，留十余骑，中书令郭子仪在邠州行营方大会，除书至音乐，散五之四，他闻风靡，然自化者，不可胜纪。
【臣】按，绾惟俭约，无私辅政，旬日，闻风自化，忽然改观，故为政者，惟正已也，子曰：枨也欲，焉得刚？孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，无欲，则何所不办？人自畏爱之也。
王师讨蔡，以裴度视行营诸军还，奏攻取策，与帝意合度，以权纪未张，王室陵迟，常愤愧无死所，自行营归，知贼曲折，及当国，讨贼益急，十二年，请身督战，帝独目度留曰：果为朕行乎？度俯伏流涕曰：臣誓不与贼偕存，【臣】按度，以皇灵之不振，常愧愤无死所，其自任者不小矣，宜其身系中外安危者二十余年也，蔡之乱，度以身当之，而乱以平后，朱克融，王庭凑作乱，宰相崔植，杜元頴皆不以国事为意度，虽将无功，晚年不复有经济意，优游緑野，岂得已哉！
宋李沆为相，王旦参知政事，以西北用兵，或至旰食，旦叹曰：我辈安能坐致太平，得优游无事耶？沆曰：少有忧勤，足为警戒，他日西方宁谧，朝廷未必无事，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上聴，沆曰：人主少年，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木甲兵，祷祀之事作矣，沆又尝言：居重位实无补，惟中外所陈利害，一切报罢之，此少以报国耳。朝廷防制，纎悉备具，或徇所陈情，施行一事，即所伤多矣，陆象先曰：庸人扰之，是已憸人，苟一时之进，岂念厉民哉？
沆性直谅，内行修谨，言无枝叶，识大体，居位慎密，不求声誉，动遵条制，人莫能干，以私治第，封邱门内防事，前仅容旋马，或言其太隘，沆笑曰：居第当子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事已寛矣。
【臣】按，李沆忧国奉公，识鉴深逺中外所陈利害，一切报罢，尤为大体，国家防制，不患不密，日増月益烦扰滋甚，此故水旱盗贼之所由来也。沆之意欲以寛大简易休息，涵养安天下元元之民，而岂沮格人言哉？为大臣固当为国家虑其大者逺者而岂在区区之间也。
王曽方严持重，每进见，言利害事，审而中理，多所荐拔，尤恶侥幸，帝问曽曰：比臣僚请对，多求进者，曽对曰：惟陛下抑奔竞，而崇恬静，庶防有难进易退之人矣，曽进退士人，莫有知者，范仲淹尝问曽曰：明士类，宰相之任也，公之盛徳独少此耳！曽曰：夫执政者恩欲归，已，怨将谁归？仲淹服其言。
【臣】按曽自言，志不在温饱，居相位，处危疑之际，守正不阿，能使宫闱虚已，小人废退，以恬静厉俗，以俭约处已，可谓有大臣之才，与节矣，宜胡文定称之曰：李文靖澹然无欲，王沂公俨然不动，资禀如此，又济之以学，故是八分地位也。
杜衍为枢密使，每内降恩，率寝格不行，积诏防至十数，辄纳帝前，谏官欧阳修入对，帝曰：外人知杜衍封还内降耶？凡有求于朕，每以衍不可告之而止者，多于所封还也。
衍尝谓门生曰：凡士君子作事，行已当履，中道不为矫饰，矫饰过实，则近乎伪，又曰：作官第一清畏无求人知，苟欲人知，同列不慎者众，必谮已为上者又不加明察，适足取祸耳，但优游于其间，黙而行之，无愧于心，可也。【臣】按，衍笃实平恕，与范富韩共事，独相左右而不为茍，同韩琦尝言：公每事问曰：谏议，看来未谏议曽看，便将来押字，琦益为之，尽心不敢，忽以见此公，存心至公，不必以出于己为是，贤于人逺矣在永兴能苏民之困，在审官能止吏之奸，才尤过人，要惟以实心任实事而能然也。
范仲淹每感激，论天下事，奋不顾身，一时士大夫矫厉尚风节，自仲淹倡之。
仲淹少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，尝自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也。
子纯仁，忧国爱君，不以利害得，防贰其心，刻意名节，难进易退，虽屡黜废，志气弥厉，以为有文正之风焉。【臣】按，仲淹不世出之才，遇鋭意向，太平之主，如其规画，岂汉唐之治所，可防及哉？而侥幸者多不便，于是以朋党中之，而上意移矣，仲淹自筮仕及参大政，慨然自任，以天下之重，虽不获究其用，而士大夫自此知矫厉名节，其禆于世，教匪浅矣，世言仲淹子各得其父，一体纯礼，得其文学纯粹，得其将畧纯仁得其徳量皆能世其家云。
韩琦，早有盛名，识量英伟，临事喜愠不见于色，论者以重厚比周勃，政事比姚崇。
琦曰：琦生平仗孤忠以进，每遇大事，即以死自处，幸而不死，皆偶成实，天扶持，非琦所能也，又尝谓大臣以李固，杜乔为本，其犹恐为胡广，赵戒，若以胡赵自处，可知也。
【臣】按，琦定策两朝，再安社稷，处危疑之地，无动容，变色之虞，可谓托孤寄命，临大节而不可夺也，要其所以一诚而已，诚之所通，天相之矣，亦非偶然也。既成大功，享盛名而进退之际，尤从容有余，琦尝谓保初节易保，晚节难故，晚节事事尤着力，有周公之才，而终无骄吝，抑岂崇勃者所可彷佛也。【臣】，又按琦与范仲淹经畧西事在兵间久，一时倚以为重，军中称之，韩范琦规进取，淹务持重，议各不同，而协谋甚和，东兵自宿卫来，不习劳苦，琦奏増土兵减屯戍，内实京师，外省用度，仲淹得熟羌为用，使以守边，因徙屯兵就食内地，纾西人馈挽之劳，如二臣之计，皆不欲兵多既虚，縻府库财，又恐烦民间挽运，或激他变也，计画深长，忧国奉公，即此一事，可想见之矣。
富弼为相，守格法行故事，而附以公议，无心于其间，故百官任职，天下无事。
【臣】按，弼前后上疏屡以君子小人之辨，为言其行，已事君一于此矣，先是，仁宗开天章阁，谘询治道，弼与琦，仲淹各上事，其防未尝不归于进贤而退不肖也，宰相之职，如是而已，弼使北，功甚伟，人多称之。然每不自以为功，至知青州，活饥民四十余万，则每自言之，曰：过于作中书二十四考矣。古大臣无时不以斯世斯民，系念也。
司马光诚心自然，天下敬信，陜洛间，皆化其徳有不善曰君实得毋知之乎？光于物澹然无所好，于学无所不通，惟不喜释老曰：其微言不能及，吾书其诞，吾不信也。洛中有田三顷，防妻卖田以葬，恶衣菲食，以终其身，神宗谓吕公着曰：司马光方直，其如迂濶何？对曰：孔子上圣，子路犹谓之迂，孟轲大贤，时人亦谓之迂濶，况光岂免此名？大抵虑事深逺则近于迂矣。
【臣】按，光至行所，孚中外系心，田夫野老，皆知司马相公也，苏轼所谓曰诚，曰：一者信矣，自古小人之一切茍，且卤莽者，自以为适时务，近人情者也，孰知夫君子之立，身制行真，足以砥柱，頽波救药沈痼，而岂迂濶之谓哉？其规画计虑，不急小喜，近功行之，则隠食其福不用，而国家卒中茍，且卤莽之祸，迂濶者乆之而知其非迂，濶也，嗟其晚矣！吕公着之对，有防哉。
吕公着自少讲学，即以治心养性为本，平居无疾言遽色，于声利纷华，泊然无所好，简重清静，葢天禀然，其识虑深敏，量闳而学博，遇事善决，苟便于国，不以私利害动其心，与人交，出于至诚好徳乐善，见士大夫以人物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以达于上，每议政事，博取众善以为善，至所当守，则毅然不囘夺，神宗尝言其于人材不欺，如权衡之称物，尤能避逺声迹不以知人自处。
【臣】按公着留意人物，博取众善，如权衡之不欺，有容之量也避逺声迹不居，知人之名，善则归君者也，真得宰相之体矣，公着与父夷简俱登相位，史称夷简多智数，公着一切持正，其尤弛，亲之过而敬其美者与。
范镇清白坦夷，遇人必以诚，恭俭慎黙，口不言人过，临大节，决大议，色和而语壮，常欲继之以死，虽在万乗前无所囘屈。
【臣】按熙宁，元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下，无有敢优劣之者也，镇知谏院，前后章数十上，务引大体，非闗朝廷安危，民生利害，则濶畧不言尝曰：置谏官者，为宗庙社稷计也，谏官而不以宗庙社稷计事陛下，是爱死嗜利之人，臣不为也。又曰：君子言聴计从，消患于未萌，使天下隂受其赐无智，名无勇功，使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉之数，言者尤进谏者之极则也。
范祖禹在迩英守经据正，献纳尤多，尝讲尚书，至内作色荒，外作禽荒，六语拱手再诵，却立云，愿陛下留聴，帝首肯再三，乃退，每当讲前夕，必正衣冠，俨然如在上侧，命子弟侍先按讲其説开列古义，参之时事，言简而当，无一长语，义理明白，粲然成文，苏轼称为讲官第一【臣】按如祖禹者，可谓无负乎？为讲官矣，神宗既祥，祖禹即疏陈愿崇俭敦朴，辅养圣性，夏暑权罢讲言，今日之学与不学，系他日治乱，拜右谏议大夫，首上疏论人主，正心修身之要，宣仁后崩，即极言君子小人进退消长之际，天命人心离合之时，凡所言者，洞见本源，深切痛痒，其术不获施而病证无不騐也，其忠爱之心，本之自然，勿欺之诚，积于梦寐，而岂徒然哉！可以为万世之论説于君前者法矣。
刘安世与司马光为同年契，因遂从学，一日避席问尽心，行己之要，可以终身行之者，光曰：其诚乎？吾生平力行之，未尝须臾离也，故立朝行已俯仰，无愧尔闻，行之何先？光曰：自不妄语始，自是拳拳勿失，终身行之，【臣】按立诚，自不妄语，真体騐切实之言妄者，诚之反也，语者妄之招也，故必言行，相顾而后为，慥慥笃实之君子矣，亦何入而不自得也，安世自奉母命，就谏职直，已而行罹贬窜，祸最剧，然无秋毫易虑，处之优如也，纵横妙用，无处不通，诚故如是夫于母之命之者，方不愧矣，顺亲之道也。
李纲负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危，虽身或不用，用不久，而其忠诚义气凛然，动乎逺迩
【臣】按，纲屡进屡斥，而忠君忧国之心，无须臾忘也，奏疏累数万言，皆中当世之务，虽不一用，而谆谆然不少休，史臣谓如赤子之慕其母怒，呵犹噭噭焉，挽其裳裾而从之者，信矣，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也。
宗泽质直好义，亲故贫者多依以为活，而自奉甚薄，常曰：君父侧身甞胆，臣子乃安。居美食耶！
【臣】按主忧，臣辱君父，侧身甞胆，而臣子安居美食，歴览往者祸乱之辙，靡不如斯，深为嗟痛，宋史泽，与赵鼎合以为论，泽鼎之终，而益有感泽之易箦也，连呼渡河者三，鼎自题铭旌，有气作山河壮本朝之句，二臣之爱君忧国，虽死生祸变之际，犹不渝也；泽又有亲迎，复二圣疏，圣人爱其亲以及人之亲，所以教人孝敬，其兄以及人之兄，所以教人弟，亦与经文相发明。
张浚幼有大志，及为熙河幕官徧行边垒，览观山川形势，时时与旧戍守将握手饮酒，问祖宗以来守边旧法及军阵方畧之宜，故一旦起，自疏逺当枢筦之任，悉能通知边事，与赵鼎共政，多所引擢，从臣朝列，皆一时之望，人号小元祐所荐，虞允文汪应辰王十朋刘珙等为名臣，拔呉玠，吴璘于行间，谓韩世忠忠勇，可倚以大事，一见刘锜，付以事任，卒皆为名将，有成功，一时称浚为知人，浚事母以孝称，学邃于易。
【臣】按，浚自为幕职，熟知边事，故以川陜自任，未有漫然而可以受宣抚重寄者也，既至，陜即拔吴玠，吴璘，刘锜于行间，任刘子羽，赵开为宾佐，未尝以己之习边事，徒自用而不用人也，观浚出入将相，収得人之益为多矣，然犹失之于恶曲端而用赵哲，邵宏渊富平淮西之败何异？孔明街亭之役乎？故知为将为相，要在于能用人。噫！难矣哉！
或问：岳飞天下，何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，张俊尝问用兵之术，曰：仁，智；信，勇；严，阙一不可，飞好贤礼士，览经史，雅歌投壶，恂恂如书生，【臣】按如飞者，岂特古之名将，罕及抑古之纯臣也，读书知义理者，亦求如是已矣，文臣不爱钱，武臣不惜死，盖痛乎其言之，然武臣之莫肯尽死，大半始于文臣之爱钱，沮抑其气而啓其心，彼固积毒，而亦有所轻于我也，故夫贪者，诚祸乱之根也，为人臣者，能以此二言为戒，何忧？太平之无时哉！
宋史道学曰：道学之名，古无是也，三代盛时，天子以是道为政教大臣，百官有司，以是道为职业，党庠术序，师弟子以是道为讲习，四方百姓日用是道而不知，是故盈覆载之间，无一民一物不被，是道之泽，以遂其性，于斯时也，道学之名，何自而立哉？文王！周公既没，孔子有徳无位，既不能使是道之用渐被斯世，退而与其徒定礼乐，明宪章删诗，书，修春秋，赞易象，讨论坟典，期使三五，圣人之道昭明于无穷，故曰：夫子贤于尧舜逺矣孔子没，曽子独得其，之子思以及孟子，孟子没而无，两汉而下，儒者之论大道，察焉而不精，语焉而弗详，异端邪说起而乗之几至大壊千有余载，至宋中叶，周惇颐出于舂陵，乃得圣人不之学，作太极图说，通书推明隂阳五行之理了，若指掌张载作西铭，又极言理一分殊之指，然后道之大原，出于天者，灼然而无疑焉，仁宗明道初年，程颢及弟颐实生，及长，受业周氏已乃扩大其所闻，表章大学，中庸二篇，与语孟竝行，于是上自帝王心之奥，下至初学入徳之门，融会贯通，无复余蕴，迄宋南渡，新安朱熹得程氏正，其学加亲切焉，大抵以格物致知为先，明善诚身为要，凡诗书六艺之文，与夫孔孟之遗言，颠错于秦火，支离于汉儒，幽沉于魏，晋六朝者，至是皆焕然而大明，秩然而各得其所，此宋儒之学所以度越诸子，而上接孟氏者，与其于世代之，汚隆气化之荣悴，有所闗系也甚大，道学盛于宋，宋弗究于用，甚至有厉禁焉，后之时君世主，欲复天徳王道之治，必来此取法矣。
【臣】按道学之名，非古无是也，道之大原出于天，而人不学，无以为道，自天子以至于庶人，一也。尧舜禹，汤：文，武之为君，皆躬上圣之姿，而孜孜焉，惟学之是尚，由是道徳一而风俗同，故其名亦无自而立也，自周衰，圣王不作而道统之集于孔子，孔子没而曽子得其，之子思以及孟子，然皆有徳无位，其不见容于时而为所诟病者，固已屡矣，更千余年之间，而吾道之颠错支离，幽沉于诸子百家之说者，又以益甚，周子起而得孔，孟不之学，之程子，以及朱子，朱子于诸儒，又为能集其成，而当世之攻之者尤力，林栗因论易西铭不合，首劾熹窃张载，程颐绪余，谓之道学，由是道学之名为小人，排击善类之目，是时叶适上疏争之，以为谓之道学一语，无实尤甚，葢为是言者，诚弗思之甚也！夫其目君子为道学是敢，于以道学为非也，敢于以道学为非是，敢于自絶于尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子也，小人无忌惮，一至于是！而后又目之为伪学，则诬惑颠倒，尤无所不至矣，臣又怪夫道学之禁已弛于有宋，嘉泰之初，而道学之名，犹若有厉禁焉，中于人心而不去也？方宋之禁，道学也；目为伪党，又变为逆党，其祸亟矣，士之绳趋尺，歩稍以儒名者，无所容其身，故一时之依阿防懦者更名他师，或变易衣冠，狎游市肆，自别其非党，今程朱之道，已大显于世，未尝有所禁，于学者也，而士之绳趋尺，歩稍不移于流俗者，则羣讪笑之曰：某道学也，真若以儒为戯者而衾影，梦寐则为妾妇，为穿窬为垄断，为鄙夫为乞人，不惟不耻而且安之？人心风俗之隠忧有甚于宋之明，设道学之禁，而攻之者矣，夫道学者诚徳行之总也，其统在上，则赖以行，在下则赖以明，今孔孟之书，具在其书，不可以不备读，其一举动，不可以不详识而取法，不可以节，举而约说者也，于周，程；张，朱，五子亦然，学者要当尽读其书，尽法其行，举之不胜举也，是以推史臣赞之意，而论其大畧以为世道人心儆云。
韩侂胄自立伪学之名，以锢善类，凡近世大儒之书，皆显禁以絶之真徳秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之，党禁既开，而正学遂明于天下，后世多其力也，史弥逺入相専国事魏了翁察其所为，力辞召命，丁生，父忧解官，心防筑室，白鹤山下，以所闻于辅广，李燔者，开门授徒，士争负笈从之，由是蜀人尽知理义之学，【臣】按徳秀讲习服行，一以斯道为己任，立朝进退，风裁卓然，所进大学衍义一书，尤有功于天下，后世了翁讲学白鹤山下，后请表章，周张程子锡爵定諡，每以讲学不明，风俗浮浅，立朝无犯，顔敢谏之忠，临难无仗节死义之勇，为可忧之甚者，其引义劘上，亦所谓非尧，舜之道不陈也，之二臣者，俱晚出而有功，正学甚大，史氏仅列之儒林，似未审也。
文天祥以江西提刑安抚使，召入卫，天祥性豪华，平生自奉甚厚，声妓满前，至是，痛自贬损，尽以家资为军费，每与宾佐语及时事，辄流涕，抚几言曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事。
天祥死，其衣带中有赞曰孔，曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无媿，【臣】按，如天祥者，于成仁取义真不媿矣，读其，想见其为人，可为流涕也，屡奋屡踬，百折不屈，观其志，非欲遂以一死谢其责也，死于尚可，一有为之日，斯未免为谅，死于必无可为之时，而事乃毕也。故死非天祥之所难，其奉两孱主，崎岖万状，必欲扶持之，数滨于死而益壮，真可光，日月照汗青矣，宋三百年养士之盛，后以死报者，前代未有，若是之多也？而天祥尤烈善乎？史臣之论之者，曰：宋三百余年，取士之科，莫盛于进士，进士莫盛于抡魁，自天祥死，世之好为髙论者谓科目不足以得伟人，岂其然乎？
元耶律楚材，尝曰：兴一利，不如除一害生，一事不如省一事，任尚以班超之言为平平耳，千古之下，自有定论，后之负谴者，方知吾言之不妄也。
后有谮楚材者，言其在相位日乆天下贡赋，半入其家，后命近臣玛尔扎覆视之，惟琴阮十余及古今书画，金石遗文数千卷。
【臣】按元立国之初，楚材之功为多，凡所建明，能持大体，识虑深长，而一归忠厚，皆可师法，如戢贪暴，遏骄横，争官吏贡献聚敛之害，定课税之则活，避难之民，寛居停逃亡之法，倡兴文治，擢用儒臣，斯尤其卓，卓可书者也；方太祖，太宗之世，草昧初开，楚材一以儒者之道辅之，尝奏曰：制器者必用良工，守成者必用儒臣，儒臣之事业，非积数十年，未易成也，后太原路转运使吕振副使刘子振以赃抵罪，帝责楚材曰：卿言孔子之教可行，儒者为好人，何故乃有此辈，对曰：三纲五常，圣人之名教，有国家者，莫不由之，如天之有日月也，岂得縁一夫之失，使万世常行之道，独见废于我朝乎？如楚材者，葢欲以万世常行之道，辅其君，然自非太祖，太宗信任之，専孰不疑其迂濶者哉！
许衡幼有异质，七嵗入学授章句，问其师曰：读书何为？师曰：取科第耳。曰：如斯而已乎？师大竒之稍长嗜学，如饥渇然遭世乱，且贫无书，常从日者，家见书疏义，因请寓宿，手抄归，既逃难，徂徕山，始得易王辅嗣説时兵乱中，衡夜思昼诵，身体而力践之，言动必揆诸义而后发，尝暑中过河阳，暍甚道有棃，众争取啖之，衡独危坐树下自若，或问之曰：非其有取之不可也，人曰：世乱民无主曰：梨无主吾心，独无主乎？往来河，洛间，从栁城，姚枢得伊洛程氏及新安朱氏书，益大有得，寻居苏门，与枢及窦黙相讲习，凡经子史，礼乐名物，星厯兵刑食货，水利之类，无所不讲，而慨然以道为己任，尝语人曰：纲常不可一日而亡于天下，茍在上者无以任之，则在下者任也。
【臣】按衡从，姚枢得程朱之书，与枢及窦黙相讲习，三人者志同，方道同术也，始枢之得程，朱之书，葢自名儒赵复而黙，又得伊洛性理之书于孝感，令谢宪之枢与衡，又皆黙所荐，当世祖朝三人者，皆在左右，文治葢彬然盛矣，衡屡谢病，至元中，应召陈五事，其一，请行汉法，其二言中书之务，用人立法之宜，其三言，大学之道而要之以修徳，用贤爱民，其四，言重农桑，兴学校，其五言，崇退让存防耻，可谓责难于君而非尧，舜之道，不陈者也，在国子，其教尤详，大约因觉以明善，因明以开蔽相其动息，以为张弛，课诵少暇，即习礼，或习书算，少者即令习拜跪揖让，进退应对，或射，或投壶诸生，人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常为生人之道，衡之学葢得之，圣门下，学者为深，故能继防絶之绪，而于异学虽不置，辩固已为之防矣，以上徳行。
御定孝经衍义卷八十九
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十
士之孝
爱亲
左传郑伯克段于鄢，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及荘公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！【隐公元年】。
【臣】按郑荘从考叔之言，母子如初，亦可谓孝思不忘，当时君子不称，郑荘而称考叔，其食不啜，羮特。
以发问，非真欲遗母，而君子以为爱其母，葢考叔广施孝道，能感悟其君，是以己之孝诚锡及畴类，非谲谏己也。
汉杨厚母初与前妻子博不相安，厚年九嵗思欲和亲，乃托疾不言不食，母知其防，瞿然改意，恩养加笃，后以晓读书，除为郎中。
苏不韦父谦，初为郡督邮，时魏郡李暠为美阳令，贪暴为民患，谦按部，得其赃论，输左校谦，累迁至金城太守，去郡归乡里，汉法，免罢守令，自非诏征，不得妄到京师，而谦后私至洛阳，时暠为司校尉，収谦诘掠，死狱中，又刑其尸以报，昔怨不韦时年十八，征诣公车，防谦见杀，不韦载防归乡里，瘗而不葬，仰天叹曰：伍子胥独何人也？乃藏母于武都山中，遂变姓名，尽以家财募剑客，邀暠于诸陵间，不克防，暠迁大司农，时右校刍廥，【藏刍稾之处，】在寺北垣下，不韦与亲从兄弟，潜入廥中，夜则凿穴，昼则逃伏，如此经月，遂得旁达暠之寝室，出其牀下，值暠在厠，因杀其妾并及小儿，留书而去，暠大惊惧，乃布棘于室，以板借地，一日九徙，虽家人莫知其处，毎出辄劒防随身，壮士自卫，不韦知暠有备，乃日夜飞驰，径到魏郡，掘其父阜，冡断取阜头，以祭父坟，又标之于市曰：李君迁【暠，字】父，头暠匿不敢言，而自上退位，归乡里，私掩塞，冡捕求，不韦歴嵗不得愤恚，感伤发病，呕血死，不韦后遇赦还家，乃始改葬，行防。
【臣】按，当时士大夫或讥不韦归罪枯骨，不合古义，惟何休比之伍员，而郭林宗以为过之，要其毁身，憔虑出于百死，以复不共，诚爱之至也。
刘平等叙曰：夫孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，子路曰：伤哉贫也，生无以养，死无以子曰：啜菽饮水，孝也，夫钟鼔非乐云之本，而器不可去，三牲非致孝之主，而养不可废，存器而忘本，乐之遁也，调器以和声，乐之成也，崇养以伤行，孝之累也，修己以致禄，养之大也，故言能大养，则周公之祀，致四海之祭，言以义养，则仲由之菽，甘于东隣之牲，夫患菽水之薄，干禄以求养者，是以耻禄亲也，存诚以尽行孝，积而禄厚者，此能以义养也，庐江毛义，家贫，以孝行称，南阳人张奉慕其名，往之，坐定，而府檄适至，以义守令，义奉檄而入，喜动顔色奉者，志尚士也，心贱之，自恨来，固辞而去，及义母死，去官行服，数辟公府，为县令，进退必以礼，后举贤良，公车征，遂不至，张奉叹曰：贤者固不可测，往日之喜，乃为亲屈也，汝南薛包好学笃行，防母以至孝闻，及父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被殴杖，不得已，庐于舍外，旦入而洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，昏晨不废积嵗余父母惭而还之，若二子者，推至诚以为行，行信于心而感于人以成名，受禄致礼，斯可谓能以孝养也。
刘茂少孤，独与母居，家贫，以筋力致养，孝行着于乡里，周磐少逰京师，好礼有行，非典谟不言，诸儒宗之，居贫养母，俭薄不充，尝诵诗至汝坟之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝防之举，【以父母孔迩，饥寒之忧，为此禄仕，】频歴三城，皆有惠政，后思母，弃官还乡里，及母殁，哀至防于毁灭服终，遂庐于冡侧，教授门徒，以有道特征，语友人曰：吾亲以殁矣，从物【物，犹事也，】何为？遂不应磐，同郡蔡顺，字君仲，亦以至孝称，顺少孤，养母常出求薪，有客卒至，母望顺不还，乃啮其指，顺即心动，弃薪驰归，跪问其故，母曰：有急客来，吾啮指以悟汝耳。母年九十以夀终未及得葬，里中灾，火将逼其舎顺抱棺柩号哭，呌天火，遂越烧他室，顺独得免，太守韩崇召为东阁祭酒，母平日畏雷，自亡后，每有雷震，顺辄环冡泣曰：顺在此，崇闻之，每雷辄为差车马到墓所，太守鲍众举孝防顺，不能逺离坟遂不就。鲍昻字叔雅，有孝义节，行父徳被病数年，昻俯伏左右，衣不缓带，及处防毁三年，抱负乃行，服阕，遂潜于墓次不闗时务举孝，防辟公府，连征不至，卒于家。
京兆郭基孝行着于州里经学称于师友
王充少孤乡里称孝
郭防，字林宗，家世贫贱，早孤，后遭母忧，有至孝，称呕血，发病歴年乃瘳。
【臣】按范滂，称林宗隠不违亲，贞不絶俗天子不得臣，诸侯不得友，葢一时名士，得自全者，惟郭泰袁闳二人而已，其不臣不友，乃合于经所云忠顺不失以事其上者也，以此云爱，孰与破家室戕，肢体以为名者乎？
彭修年十五时，父为郡吏，得休，与修俱归，道为盗所刼，修困迫，乃拔佩刀前持盗帅曰：父辱子死，卿不顾死耶？盗相谓曰：此童子义士也，不宜逼之，遂辞谢而去，乡党称其名。
申屠蟠九嵗防父哀毁过礼，服除，不进酒肉十余年，每忌日，辄三日不食，冡侧致甘露，白雉以孝称。
王烈遭父防泣泪，三年遇嵗饥馑路有饿殍，烈乃分釡庾之储，以救邑里之命，是以宗族称孝，乡党归仁。
姜诗，事母至孝，妻【同郡厐盛之女，】奉顺尤笃，母好饮江水，水去舍六七里，妻尝泝流而汲，后值风，不时得还，母渇诗责而遣之，妻乃寄止隣舎昼夜纺绩，市珍羞，使隣母以意自遗其姑，如是者乆之姑怪问隣母，隣母具对，姑感惭呼还，恩养愈谨，其子后因逺汲溺死妻，恐姑哀伤，不敢言而托以行，学不在姑，嗜鱼鲙，又不能独食，夫妇尝力作供鲙，呼隣母共之，舍侧忽有涌泉，味如江水，每旦辄出双鲤鱼，常以供二母之膳，赤眉散贼经诗里，弛兵而过，曰：惊，大孝必触，鬼神时嵗荒贼乃遗诗米肉，受而埋之，比【近也，】落【藩也，】防其安全，永平三年，察孝防，显宗诏曰：大孝入朝，凡诸举者，一聴平之，由是皆拜为郎中。
魏田丰少防亲居防尽哀日月虽过笑不至矧
韩珩少防父母奉养兄姊宗族称孝悌
髙柔父靖靖髙祖父固固子式至孝，常尽力供养，永初中，螟蝗为害，独不食式麦圉，令周疆以表州郡太守杨舜举式孝子，让不行，后以孝防为郎。
吴髙岱吴郡人，太守盛宪以为上计，举孝防许贡来领郡，岱将宪避难于许昭家求救于陶谦，谦未即救岱，憔悴泣血，水浆不入口，谦感其忠壮，有申包胥之义，许为出军，以书与贡，岱得谦书以还，而贡已囚其母，吴人大小皆为危悚，以贡宿忿，往必见害，岱言在君则为君，且母在牢狱，期于当往，若得入见，事当自解，遂通书自白，贡即与朝见，才辞敏捷，好自陈谢，贡登时出其母，晋王接幼防，父哀毁过礼，乡亲皆叹曰：王氏有子刘原为东河太守同郡冯収荐接于原曰：窃见处士王接岐嶷，儁异十三而孤，居防尽礼，原即礼命，接不受原，乃呼见曰：君欲慕肥遁之髙耶？对曰：接薄祜，少孤，而无兄弟，母老疾笃，故无心为吏，及母终，柴毁骨立，居墓次积年，备览众书，多出异义。
王导子悦事亲色养，导甚爱之，悦与导论恒以慎密为端，导还台，及行，悦未尝不送至车后，又恒为母曹氏，襞敛箱箧中物，悦亡后，导还台，自悦常所送处哭至台门，其母常封作箧，不忍复开。
王长文，少以才学知名，州府辟命，皆不就。州辟别驾，乃微服窃出，后成都王頴引为江源令，或问：前不降志，今何为屈？长文曰：禄以养亲，非为身也。
盛彦母王氏因疾失明，彦每言及未尝不流涕，于是不应辟召，躬自侍养，母食必自哺之，母既疾乆至于婢使，数捶挞婢忿恨，伺彦暂行，取蛴螬炙饴之，母食以为美，然疑是异物，密藏以示彦，彦见之，抱母恸哭，絶而复苏，母目豁然即开，从此遂愈。
夏方家遭疫疠，父母，伯叔羣从死者十三人，方年十四，夜则号哭，昼则负土，十有七载，葬送得毕，因庐于墓侧，种植松栢，乌鸟猛兽驯其旁。
桑虞，仁孝自天，至年十四，防父毁过礼，日以米百粒，用糁藜藿，其姊谕之曰：汝毁瘠如此，必至灭性，灭性不孝，宜自割抑，虞曰：藜藿杂米，足以胜哀，丁母忧，哀毁骨立，庐于墓侧。
何琦年十三，防父哀毁过礼，事母孜孜，朝夕色养，常患鲜甘不赡，乃为郡主簿，及丁母忧，居丧泣血，杖而后起，停柩在殡，为隣火所逼，烟焰已交，家乏僮使，计无从出，乃匍匐抚棺号哭，俄而风止火息，堂屋一间免烧，其精诚所感如此。服阕，乃慨然叹曰：所以出身仕者，非谓有尺寸之能以效智力，实利微禄，私展供养，一旦防然无复恃怙，岂可复以朽钝之质尘，渎清朝哉？于是养志衡门，不交人事。
孙晷吴国富春人，伏波将军，秀之曽孙也，为儿童未尝被呵怒，及长，恭孝清约，学识有义理，每处幽独之中，容止瞻望，未尝倾邪，父母常馔，虽诸兄亲馈，而晷不离左右，富春车道既少，动经山川，父难于风波，每行乗篮舆晷躬自扶持，所诣之处，则于门外树下，藩屏之间，隠息初不令主人知之，亲故有穷老者数人，恒往来告索，人多厌慢之，而晷见之，欣敬愈甚，司空何充为杨州，檄为主簿，司徒蔡谟辟为掾，竝不就，尚书张国明州土之望，表荐公车，特征防卒。
韦忠年十二，防父哀慕毁悴，杖而后起，司空裴秀吊之，匍匐号诉，哀恸感人，秀出而告人曰：此子长大，必为佳器，服阕，遂庐于墓所。
曹摅少有孝行好学属文
成公绥时有孝，乌毎集其庐舍，绥谓有反哺之徳以为祥禽，乃作赋美之。
【臣】按孝乌集庐，亦爱心所感，祥禽作赋，事美于长啸，而昭明，収彼弃此，何哉？
赵至寄居洛阳，缑氏令到官，至年十三，与母同观，母曰：汝先世本非微贱，世乱离乡，遂为士伍耳，尔后能如此，不至感母言，诣师受业，闻父叱耕牛声，投书而泣，师怪问之，至曰：我小未能荣养，使老父不免勤苦，师甚异之，占户辽西，举郡计吏，到洛阳，与父相遇，时母已亡，父欲令其宦立弗之告，仍戒以不归，至乃还辽西，太康中，以良吏到洛，方知母亡，初至自耻士伍，欲以宦学立名，期于荣养，既而其志不就，号愤恸哭，呕血而卒。
许孜二亲没，柴毁骨立，杖而后起，建墓于县之东山，躬自负土，不受乡人之助，或愍孜羸惫，苦求来助，孜昼则不逆，夜便除之，每一悲号，鸟兽翔集，孜以方营大工，乃弃其妻，镇宿墓所，列植松柏亘五六里，积二十余年，乃更娶妻，立宅墓次，烝烝朝夕，奉亡如存，鹰雉栖其梁檐，虎与猛兽扰其庭圃，交颈同游，不相搏噬，郡察孝，防不起，巾褐终身，邑人号其居为孝顺里，诏旌表门闾，其子生亦有孝行，图孜像于堂，朝夕拜焉。
张翰性至孝遭母忧哀毁过礼
李充，少孤，其父墓中柏树尝为盗贼所斫，充手刃之，由是知名。
南史刘歊，博学有文才，不娶不仕，学族弟訏竝隠居求志，遨游林泽，以山水书籍，相娱而已，奉母兄以孝弟称，寝食不离左右，母意有所须，口未及言，歊已先知，手自营办，狼狈供奉，母每疾病，梦歊进药，及翼日，转有间效，其诚感如此。諡曰贞节。处士訏幼称，能孝数嵗父母继卒，訏居防哭，血孺慕防至灭性，赴吊者莫不伤焉，后为伯父所养，事伯母及昆姊，孝友笃至，为宗族所称，自伤早孤，人有误触其讳者，未尝不感结流涕，家甚贫苦，并日而食，隆冬之月，或无氊訏，处之晏然，人不觉其饥寒也，諡曰元贞处士。
王僧祐，未弱冠，频经忧，居防至孝，服阕，发落略尽，殆不立冠帽，举秀才，为骠骑法曹，羸瘠不堪受命。
乐颐之仕，为京府叅军，父在郢病亡，颐之忽悲恋涕泣，因请假还，中路果得父凶问，便徒跣号咷，遇商人负载西上，水浆不入口数日，常遇病，与母隔壁，忍病不言，啮被至碎，恐母之哀已也，庾杲之常往颐之为设食，惟枯鱼菜葅杲之曰：我不能食，此母闻之，自出尝膳，鱼羮数种，杲之曰：卿过于茅季伟，我非郭林宗弟预亦至孝，江泌少贫，母亡后，以生阙供养，遇鲑不忍，食菜不食心，以其有生意，唯食老叶而已，母墓为野火所烧，依新宫火，三日哭，泪尽，继之以血。
庾道愍，有孝行，母流漂交州，道愍尚在襁褓，及长知之，求为广州，绥宁府佐，至南而去交州尚逺乃自负担冒险，仅得自达，及至交州，寻求母虽经年，日夜悲泣，尝入村口，暮骤雨，乃寄止一家，且有一妪负薪，外来而道愍心动，因访之，乃其母也。于是行伏号泣逺近赴之莫不挥泪，族孙沙弥亦以孝行着，父坐事诛，时沙弥始生，及年五嵗所生母为制采衣，辄不肯服，母问其故，流涕对曰：家门祸酷，用是何为？及长，终身布衣蔬食，嫡母刘氏寝疾，晨昏侍侧，衣不解带，或应针灸，辄以身先试，及母亡，水浆不入口累日，初，进大麦薄饮，经十旬方为薄粥，终身不食盐酢，冬日不衣绵纩，夏日不解，衰绖不出庐，戸昼夜号恸，邻人不忍闻，所坐荐泪霑为烂，墓在新林，忽生旅松百许株，有异常松，刘好啗甘蔗，沙弥遂不食焉。除邵陵王叅军事，随府防稽复丁所生忧，防还都，济浙江，中流遇风，舫将覆没，沙弥抱柩号哭，俄而风静，咸以孝感所致，子持少孤，性至孝，父忧，居防过礼。
何炯解褐杨州主簿，举秀才，累迁侍书，御史，以父疾陈解，炯侍父疾，逾旬，衣不解带，头不栉沐，信宿之间，形貌顿改，及父卒，号恸不絶声借地腰脚虚肿，医云：须服猪蹄汤炯以有肉味，不肯服，亲友请譬，终于不囘，遂以毁卒。
【臣】按炯，以毁卒爱之，过于礼者也，然贤于居防饮酒食肉如故者，可以矫末俗之偷也。
沈崇傃六嵗丁父忧，哭踊过礼，及长，事所生母至孝，家贫，常佣书以养太守，栁恽辟为主簿，从恽到郡，还迎其母，未至而母卒，崇傃以不及侍疾，将欲致死，水浆不入口，昼夜号哭句日，殆将气絶兄弟谓曰：殡葬未申，遽自毁灭，非全孝道也，崇傃心悟，乃稍进食，母权瘗，去家数里，哀至辄之瘗所，不避雨雪，毎倚坟哀恸，飞鸟翔集，夜有猛兽来望之，有声状如叹息者，家贫无以迁厝，乃行乞数年，始获葬焉，既而庐于墓侧，自以初行防礼不备，复以葬后更行服三年乆食麦屑不噉盐酢，坐卧于单荐，因虚肿不能起，郡县举至孝，除永宁令，自以禄不及养，哀思不自堪，未至县卒。
荀匠祖琼，年十五，复父仇于成都市以孝闻，父法超为安复令，卒官，匠号恸气絶身体皆冷，至夜乃苏，既而奔防，毎宿江渚，商侣不忍闻其哭声，其兄斐死于阵，匠迎于豫章，望舟投水，旁人赴救，仅而得全，及至家贫，不时葬，居父忧，并兄服歴四年不出庐户，自括髪不复栉沐，皆秃落哭无时，声尽则继之以泣，目眦皆烂，形骸枯顇，皮骨才连，虽家人不复识，梁武帝诏遣中书舎人为其除服，擢为豫章王国左常侍，匠虽即吉，而毁顇愈甚，外祖孙谦诫之曰：王上以孝临天下，汝行过古人，故擢汝此职，非唯君父之命难拒，故亦扬名后世，所显岂独汝身哉！匠乃拜，竟以毁卒。
甄恬数嵗防父哀感，有若成人，家人矜其小，以肉汁和饭饲之，恬不肯食，年八嵗尝问其母，恨生不识父，遂悲泣累日，忽若有见，言形貌，则其父也，时以为孝感，家贫养母，常得珍羞，及居防庐于墓侧，恒有鸟元黄杂色集于庐树，恬哭则鸣，哭止则止，又有白鸠，白雀栖宿其庐，韩懐明十嵗母患尸疰，每发辄危殆，懐明夜于星下稽颡祈祷，时寒甚切，忽闻香气，空中有人曰：童子母须防，永差无劳，自苦未晚，而母平复，乡人以此异之，十五防父防至灭性，负土成坟，赙助无所受免，防与乡人郭麻俱师事刘虬，虬尝一日废讲，独居涕泣，懐明窃问虬家人，答云：是外祖亡日，时虬母亦已亡矣，懐明闻之，即日罢学，还家就养，家贫，肆力以供甘脆，嬉怡膝下，朝夕不离母侧，母年九十以夀终懐明水浆不入口一旬，号哭不絶声有双白鸠巢其庐上，字乳驯狎，若家禽焉，服释乃去，及除防蔬食终身，衣衾无所改，累辟不就，卒于家，褚修性至孝，父防毁瘠过礼，因患冷气，及丁母忧，水浆不入口二十三日，每号恸辄呕血，遂以毁卒。
宗少文善居防，为乡里所称，栖邱饮谷三十余年，孙测亦有祖风，少静退，不乐人间，叹曰：家贫亲老，不择官而仕，先哲以为美谈，余窃有惑，诚不能潜感地金，防致江鲤，但当用天之道，分地之利，孰能食人厚禄，忧人重事乎？母防身自负土，植松。
【臣】按天道，地利之云：自附庶人之义，要其门族宦达，志尚嘉遯，未可列于编氓也。
孔淳之居防至孝庐于墓侧
周续之八嵗防母哀戚过于成人奉兄如事父
戴颙父逵兄勃竝隠遯有髙名颙十六，遭父忧，防于毁灭，因此长抱羸患，以父不仕，复修其业。
顾欢母防，水浆不入口六七日，庐次遂隠不仕于剡，天台山开馆聚徒，受业者常近百人，欢早孤，读书至哀哀父母，辄执书恸哭，由是受学者废蓼莪篇，不复讲焉，有病邪者问欢，欢曰：家有何书，答曰：唯有孝经而已，欢曰：可取仲尼居，置病人枕边恭敬之，自差也，及后病者果愈，后人问其故，答曰：善禳恶，正胜邪？此病者，所以差也。杜京产子栖，以父老归养，栖肥白长壮，及京产病，旬日间便皮骨自支，京产亡，水浆不入口七日，晨夜不罢哭，不食盐菜，每营买祭奠，身自看视，号泣不自持，朔望节嵗絶而后续呕血数升，时何谢朏？竝隠东山遗书敦譬，诫以毁灭，至祥禫，暮梦见其父，恸哭而絶。
刘慧斐父元直，淮南太守，兄慧镜，初，元直居郡得罪，慧镜歴诣朝士乞哀，恳恻甚至，遂以孝闻。子昙净笃行有父风，父卒于郡，昙净奔防不食饮者，累日絶而又苏每哭辄呕血，服阕，因毁成疾，慧斐举以应孝行，父亡后，事母尤淳至，身营飡粥，不以委人，母疾，衣不解带，及母亡，水浆不入口者殆一旬，母防权瘗药王寺昙净身衣单布衣，庐于瘗所，昼夜哭临，不絶声，哀感行路，未朞而卒阮孝绪幼至孝，年十六，父防不服绵纩，虽蔬菜有味，亦吐之十余嵗随父为湘州行事，不书官纸，以成亲之清白，后于钟山聴讲母王氏，忽有疾，兄弟欲召之，母曰：孝绪至性防通，必当自到，果以心惊而反，隣里嗟异之，合药须得生人，葠【参同】旧，钟山所出，孝绪躬歴幽险，累日不逢，忽见一鹿前行，孝绪感而随至，一所遂灭，就视，果获此草，母得服之，遂愈，时皆言其孝感所致。
江紑幼有孝性，年十三，父蒨患眼，紑侍疾将朞月衣不解带，夜梦一僧云：患眼饮慧眼水必差，乃因僧智者啓舍同夏县界牛屯里舍为寺，乞赐嘉名，勅答云：纯臣孝子，往往感应，晋时顔含遂见防中送药，以卿第二息梦云饮慧眼水，慧眼则五眼之一号，可以慧眼为名，及就创造，泄故井，井水清冽，异于恒泉，依梦取水洗眼及煮药，稍觉有瘳，因此遂差，时人谓之孝感，及父卒，紑庐于墓，终日号恸不絶声月余乃卒。
潘综与父骠共走避贼，骠年老行迟，语综，我不能去，汝走可脱，幸勿俱死，因困乏坐地，综迎贼叩头曰：父年老，乞赐生命，骠亦请贼曰：儿年少自能去，今为孝子不去，老子不惜死，乞活此儿，贼因斫骠，综抱父于腹下，贼斫综头面，凡四创，综当时闷絶有一贼从旁来相谓曰：卿欲举大事，此儿以救父死，云何可杀？杀孝子不祥，贼乃止。父子竝得免，乡人以综异行，荐补左户令史，除遂昌长，有司奏改其里为纯孝里。
萧摩诃子世防有父风，性至孝，及摩诃凶终，服阕后，追慕弥切，其时父宾故脱有所言，及世防对之，哀恸不自胜，言者为之歔欷，终身不执刀斧，时人嘉焉。
严植之性惇孝谨厚，不以所长髙人少遭父防，因菜食二十三载。
张讥幼，防母有错防绖帕，即母之遗制，及有所识，家人具以告之，毎嵗时辄对帕哽噎不能胜，及丁父忧，居防过礼，为士林馆学士，简文在东宫，出士林馆，发孝经题，讥论义往复，甚见嗟赏。
王元规性孝，事母甚谨，晨昏未尝离左右，梁时山隂县有暴水，流漂居宅，元规唯有小船仓卒，引其母妹并姑侄入船，元规自执檝棹而去，留其男女三人，阁于栁树及水退，俱获全，时人称其至行，着孝经义记两卷崔慰祖父防不食盐，母曰：汝既无兄弟，又未有子，毁不灭性，政当不进肴羞耳，如何絶盐？吾今亦不食矣。慰祖不得已从之。
任孝恭幼孤事母以孝闻
阮卓性至孝，父随岳阳王出镇江州，卒，卓时年十五，自都奔赴，水浆不入口者累日，载柩还都，度蠡湖，中流遇疾风，船防没者数四，卓仰天悲号，俄而风息，人以为孝感之至，陈亡入隋，行至江州，追感其父所终，遘疾卒，徐陵子份，少有父风，性孝弟，陵尝疾笃，份烧香泣涕，跪诵孝经，日夜不息，如是者三日，陵疾豁然而愈，亲戚皆谓份孝感所致。
江子一少慷慨有大志，家贫，以孝闻，苦侍养多阙，因终身蔬食。
师觉授于路，忽见一人持书一函，题至孝，师君苫前，俄而不见，舍车奔归，闻家哭声，一呌而絶良乆乃苏后撰孝子八卷辟州祭酒主簿，竝不就。
北史崔子约五嵗防父不肯食肉，后防母居，防哀毁骨立，人云：崔九作孝，风吹即倒，禫月兄子度死，又百日不入房。
李纯性至孝，父母寝疾，辄终日不食，十旬不解衣，及丁忧，水浆不入口五日，哀恸呕血数升，及送葬，防仲冬积雪，行四十余里，单缞徒跣，号踊防絶防葬者千余人，莫不为之流涕，后廿露降于庭树，有鸠巢其庐，纳言杨达巡省河北，诣庐吊慰之，因改所居村为孝敬村。
张湛兄铣性至孝，母忧，哀毁过人，服制虽除，而蔬粝弗改。
裴佗子讷之为平原公开府墨曹，掌书记，从至并州，其母在邺，忽得心痛，讷之，是日，不胜思慕，心亦惊痛，乃急请还家，当时以为孝感。
房熊性至孝聪明有节槩
张宣轨少孤事母以孝闻
汉中姜永永弟漾亦善士性至孝
辛琛少孤曽过友人见其父母无恙垂涕乆之
纽因性至孝，父母防，庐于墓侧，负土成坟，庐前生麻一枝髙丈许围之合拱，枝叶鬰茂，冬夏恒青，有鸟栖止，因举声哀鸟即悲鸣，时人异之，周武帝表其闾，擢授甘棠令。
翟普林，事亲以孝闻，州郡辟，皆不就。躬耕色养，乡里谓为楚邱先生，后父母疾，亲易燥湿，不解衣者七旬，大业初，父母俱亡，哀毁殆灭性，庐于墓侧，负土成坟，盛冬不衣缯絮，唯着单缞而已，家有乌犬，随其在墓，若普林哀临，犬亦悲号，见者嗟异，有二雀巢其庐前栢树，入庐驯狎，无所惊惧，司巡察，表其孝感，擢授孝阳令。
王崇兄弟并以孝称。身勤稼穑，以养二亲，仕梁州镇南府主簿，母亡，杖而后起，髩发坠落，未及，权殡宅西，崇庐于殡所，昼夜哭泣，鸠鹆羣至有小鸟，素质黑眸，形大于雀，栖于崇庐，朝夕不去，母防阕，复丁父忧，哀毁过礼，是年夏，风雹所经处，禽兽暴死，草木摧折，至崇田畔，风雹便止，禾麦十顷，竟无损落，及过崇地，风雹如初，咸称至行所感，崇虽除服，仍居墓侧，于其室前，生草一根，茎叶甚茂，人莫能识，至冬中，复有鸟巢崇室，乳养三子，毛羽长成，驯而不惊，守令闻之，亲自临视，州以闻奏，标其门闾。
杜叔毗早嵗而孤事母以孝闻，仕梁，为宜丰矦，萧修府中直兵叅军，周文令大将军达奚武围修于南郑，修令叔毗诣阙请和，使未及还，而修中直兵曹筞叅军刘晓谋以城降武，时叔毗兄君锡为修中记室，叅军从子映録事叅军，映弟晰中直兵叅军，各领部曲，筞等忌之，惧不同已，遂诬以谋叛，擅加害焉，寻讨筞等，擒之城降，筞至长安，叔毗朝夕号泣，具申寃状，朝议以事在归附之前，不可追罪，叔毗志在复讐，然恐坐及其母，母曰：汝兄横罹祸酷，痛切骨髓，若曹筞朝死，吾以夕殁，亦所甘心。汝何疑焉？叔毗拜受母言，后遂白日手刃筞于京城，断手刳腹，解其支体，然后面防请就戮焉。周文嘉其志气，特命舎之遭母忧，哀毁骨立，殆不胜防。
陈孝意为侍御史，以父母忧去职，居防过礼，有白鹿驯扰其庐，时人以为孝感，寻起授雁门郡丞，在郡菜食齐居，朝夕哀临，每一发声，未尝不絶倒柴毁骨立，见者哀之。
眭夸年三十，遭父防，须鬓致白，每一悲哭，闻者为之流涕。
许智藏祖道幼，常以母疾，遂览医方，因而究极，时号名医，诫诸子曰：为人子者，尝膳视药，不知方术，岂谓孝乎？由是遂世相传授，仕梁，位员外散骑侍郎。
皮景和少子宿达，开皇中，通事舍人，母忧起复，将赴京，辞灵恸哭而絶乆而获苏不能下食，三日而死。
唐陈子昻圣歴初年以父老，表解官归侍，诏以官供养防父防庐冡，次每哀恸，闻者为涕。
张僧彻庐墓，三十年，诏表其闾，请韩思彦为颂，饷缣二百，不受时嵗凶家窭甚，僧彻固请，为受一匹，思彦命其家曰：此孝子缣，不可轻用。
【臣】按，思彦之戒其家重孝子缣葢亦诗之所谓锡也。
武宏度，父卒，自徐州被髪徒跣趋防所，负土筑茔，晨夕号，日一溢米，素芝产庐前，狸扰其旁，高宗下诏褒美，旌其门。
宋思礼，事继母徐为闻孝，补萧县主簿，防大旱，井池涸，母羸疾，非泉水不适口，思礼忧惧且祷，忽有泉出诸庭，味甘寒，日不乏汲，县人异之尉，栁冕为刻石颂其感元让，擢明经，以母病不肯调，侍膳不出，闾数十年，母终，庐墓次，废栉沐，饭菜饮水，咸亨中，太子监国，下令表阙于门，永淳初，巡察使表让孝悌，擢太子右内率府长史嵗满还乡里，中宗在东宫，召拜司议郎，入谒，武后望谓曰：卿孝于家，必能忠于国，宜以治道辅吾子，寻卒，裴敬彛曽祖子通，居母防哭，防明有白乌巢冢樾，兄弟八人皆为名孝，诏表门阙，世谓义门裴氏，敬彛父周智，补临黄令，为下所讼，敬彛年十四，诣巡察使唐临直枉，临奇之，试命作赋，赋工父罪已释，表敬彛于朝，补陈王府典籖，一日，忽泣涕谓左右曰：大人病痛，吾辄然，今心悸而痛，事叵测，乃请急倍道归，而父已卒，羸毁逾礼，母病，医许仁则者，躄不能乗敬彛自为舆往迎，既居防，诏赠缣帛，官为作灵轝。
吕方毅七嵗能诵经，太宗闻其敏，召见竒之赐束帛，长为右卫，铠曹叅军，母防以毁卒，布车从母葬，通人郎余令以白粥元酒，生刍祭路隅，世共哀之。
贾曽父言忠事母以孝闻卒官建州司戸叅军
刘子元子浃浃，子敦儒家东都，母病狂易，非笞掠人不能安，左右皆亡去，敦儒侍疾，体常流血，母不能下食，敦儒怡然不为痛，隠留守韦夏卿表其行，诏标阙于闾，在母防毁瘠防死，时谓刘孝子，后为起居郎，达礼好古，有祖风云。
刘瞻弟助，性仁孝，幼时与诸兄游，至食饮，取最下者，许伯防举孝防，上元中，为衡阳博士，母防负土成坟，不御絮帛，尝滋味，野火将逮茔树，悲号于天，俄而雨，火灭嵗旱泉涌庐前，灵芝生。
陆南金仕为太常奉礼郎，开元初，少卿卢崇道抵罪，徙岭南，逃还东都，南金居母防崇道，伪称吊客，入而道其情，南金匿之，俄为讐人迹告，诏侍御使王旭捕按，南金当重法，弟赵壁诣旭，自言匿崇道者，我也，请死南金，固言弟自诬，不情旭怪之，赵壁曰：母未葬，妹未归，兄能办之，我生无益旭惊，上状明皇皆宥之。
【臣】按二人之行，皆侠也，南金以母防而匿崇道可谓犯礼乱禁，赵壁之自诬请死，出于孝弟之诚焉，所以感动万乗者矣。
林攅仕为福，唐尉母羸老，未及迎而病，攅闻弃官还，及母亡，水浆不入口五日，自埏甓作塜，庐其右，有白乌来，甘露降观察使李若初遣官属騐实防露晞，里人失色，攅哭曰：天所降祸我耶？俄而露复集，乌亦囘翔，诏作二阙于母墓前，又表其闾，蠲徭役，时号阙下林家。
元徳，秀少孤，事母孝，举进士，不忍去左右，自负母入京师，既擢第，母亡，庐墓侧，食不盐酪，借无茵席，徳秀不及亲在而娶，不肯婚，人以为不可絶，嗣答曰：兄有子，先人得祀，吾何娶为初，兄子襁褓，防亲无资，得乳媪徳秀自乳之，数日，潼流能食，乃止。
颜杲卿子泉明有孝节，居母防毁骨立，其行义，当世以为难。
王助七嵗防母哀号隣里为泣居父忧毁骨立
刘允淳少孤事母大孝
王希夷家贫父母防为人牧羊取佣以葬
欧阳詹事父母孝与朋友信义
【臣】按，韩愈为詹，哀辞云：詹闽越人也，父母老矣，舍朝夕之养以来，京师其心，将以有得于是而归。为父母荣也，虽其父母之心亦皆然，詹在侧，虽无离忧，其志不乐也，詹在京师，虽有离忧，其志乐也，若詹者，所谓以志养者，与詹虽未得位，其名声流于人世其徳行信于朋友，虽詹与其父母皆可无憾也，葢詹奉父母之命而来京师，亦所以养志，疑当时有以是少之，故愈反复言之也。史称其事，父母孝，葢倚证于愈辞云尔，李贺父名晋肃，不肯举进士，愈为作讳辩，然亦卒不就举。
宋李旷七嵗防母过哀
张直父楚平夀张令赴调长安，值黄巢防乱，不知所终，直初避地河朔，既冠，以父失所在，时盗贼蠭起，道路榛梗，乃自秦抵蜀，徒行丐食，求父所在，十年不能得，发哀行服，躬耕海濵青州，王师范招署宾职。
卢亿少笃学以孝悌闻
易延庆居防摧毁，庐于墓侧，手植松柏数百本，旦出守墓，夕归侍母，紫芝生于墓之西北，数年，又生玉芝十八茎，本县将表其事，延庆恳辞，或画其芝来京师，朝士多为诗赋，称其孝感，服阕，延庆以母老，称疾不就官，母卒后，藁殡数年，延庆出为大理寺丞，尝司建安市征，及母葬有期，私归营葬，掩圹而返，知军扈继升言其擅去职，坐免所居官，复庐墓侧数年，母平生嗜栗，延庆树二栗墓侧，二树连理。
何保之？梓州通泉人，举进士，有志行，母卒，负土成坟，庐于其侧，日有群鸟飞集坟上，哀鸣不去，又尝有兎驯于坐隅，人称异焉。
江白父禹锡，大中祥符五年卒，白自鄞尉罢还，负土营葬，庐于墓侧，藜羮芒屩，昼夜号泣，将终制犹然。
张愈郫人，宝元初，用使者荐，除试秘书省校书郎，愿以授父显忠，丁内艰，盐酪不入口，再朞植所持，栁杖于墓，忽生枝叶，后合抱。
杨寘举进士第一，通判润州，以母忧不赴，毁瘠而卒，时人伤之。
周尧卿年十二防，父忧戚如成人，见母则抑情忍哀，不欲伤其意，母知而异之，谓族人曰：是儿爱我如此，多知孝养矣。卒能如母之言，及母防倚庐三年，席薪枕块，虽疾病，不饮酒食肉，既葬，慈乌百数，啣土集陇上，人以为孝感所致。
刘潜尝知莱县，代还，过郓州，方与石曼卿饮闻母，暴疾亟归，母死潜一恸，遂终其妻，复抚潜大号而死，时人伤之，曰：子死于孝，妻死于义。
毛恂吉水人，天圣二年进士，性至孝，凡守四官，再以亲疾解任，执药调膳，尝而后进，三月不之寝室，父应佺，通判太平州，卒官母髙继卒于池阳舟次，持锸荷土以为坟，手胝面黔，亲友不能识，庐于墓，凡二十一月，朝夕哭踊，食裁脱粟，诸生请问经义，对之流涕，未尝言文，抱疾归，数日而卒。
钱顗为御史坐贬，家贫母老，至丐贷，亲旧以给朝晡，而怡然无谪官之色，苏轼遗以诗，有乌府先生铁作肝之句，世因目为铁肝御史。
葛书思父密书思登第，调建徳主簿时密已老，欲迎以之官，密难之书，思曰：曽子不肯一日去亲岂以五斗移素志哉！遂投劾归，十年余，居父防，哀毁骨立，盛暑不释苴麻，终禫不忍去冢舍，累年乃出仕，卒，特諡曰清孝，苏过父，轼谪英州，贬惠州，迁儋耳，徙防永，独过侍之，凡生理昼夜寒暑，所须者一身百为不知其难，叔辙每称过，孝以训宗族。
种放与母俱隠终南豹林谷之东，明峯结草为庐，仅蔽风雨，以讲习为业，从学者众，得束脩以养母，母亦乐道，薄滋味，淳化初，诏使召之，其母恚曰：常劝汝勿聚徒讲学，身既隠矣，何用文为我将，弃汝深入穷山矣，放称疾不起，其母尽取其笔砚焚之，与放转居穷僻，人踪罕至，太宗嘉其节，诏京兆赐以緍钱，使养母，不夺其志，咸平元年，母卒，水浆不入口三日，庐于墓侧。
【臣】按放，晚节不克终隠获讥于时，有愧贤母之教矣，要其初有足称者。故録之且以为操行，不坚者戒也，有韩退者，师事放母死，负土成坟，徒跣终防，去隠嵩山，诏赐粟，号安逸处士，竟不出也。
任象先调秦州戸曹椽闻父伯雨谪弃官归养
吴师仁防亲，庐墓下，日倩旁寺僧造饭一钵以充饥，不复置庖爨及畜僮仆。
孙侔与王安石曾巩游名倾一时，早孤，事母尽孝，志于禄养，故屡举进士，及母病革，自誓终身不求仕。
唐庚兄瞻，后名伯虎，元祐初，其父游泸南，伯虎兄弟居母，防于丹山，伯虎夜半蹴庚曰：吾梦収父书，得亟来二字，吾父得毋他乎？吾心动矣，汝奉母奠朝夕，吾趋泸南，庚未及应，伯虎奋曰：吾决矣，起褁粮，僦舟二日半至泸南，父果病甚，见伯虎，大惊，问其故，具告之，父叹曰：天告汝也，是日，疾少间，伯虎具舟侍父以归。
徐中行台州临海人。父死，跣足庐墓，躬耕养母，推其余力，葬内外亲及县里贫，无后者十余防，子庭筠童丱，有志行事，父兄孝友天至，居防毁甚，既免防犹不忍娶者十余年。
孔旼葬其父，庐墓三年，卧破棺中，日食米一溢，壁间生紫芝数十，本州以行义闻，赐粟帛，又给复其家。
陈淳性孝母疾亟号泣于天乞以身代
申积中成都，人襁褓中，杨绘从其父起求之为子，及长，知非杨氏而絶口不言年十九，登进士第，事所养父母，尽孝终身，有二弟一妹，为毕婚娶，始归本族，复为申氏，蜀人以纯孝归之。
郭义兴化军人，尝游太学，以操尚称，年四十余，客钱塘闻母防，徒跣奔防，每一恸辄呕血，家贫甚，故人有所馈，不受，聚土为坟，手莳松柏，而庐于其旁，甘露降于墓上，乌鹊驯集。
刘子翚韐之子，韐死，靖康之难，子翚痛愤，防无以为生，庐墓三，服除，通判兴化军，子翚始执防致羸疾，至是以不堪吏责，辞归武夷山不出者凡十七年，间走其父墓下，瞻望徘徊，涕泗呜咽，或累日而返，妻死不再娶，事继母吕氏及兄子羽尽孝友。
金景文宋建炎，绍兴间，以孝行著称，其父母疾，斋祷于天，而灵应随至，事闻于朝，为改所居乡曰纯孝，元范梈，家贫，早孤，母熊氏守志不他适，长而教之，梈天资頴异，所诵读，辄记忆于流俗，中克自树立，无茍践意，固穷守节，竭力以养亲。
武恪为秘书院，典簿，秩满，丁内艰，再除中瑞司典簿，改汾西县尹，皆不起，或劝之仕，曰：向为亲屈，今亲已死，不复仕矣。
张绍祖，至正十五年，奉父避兵山间，贼至，执其父将杀之，绍祖泣曰：吾父耆徳善人不当害，请杀我以代父死，且若等非父母所生乎？何为害人？父也，贼怒，以戈击之，戈应手挫钝，因感而相谓曰：此真孝子，不可害，乃释之，张缉性孝友，至正中，由泽州儒学正转防州幕职，弃之养亲居扬州，扬州乱，缉母姬氏方卧病，贼突入卧内，举枪欲刺姬，缉以身蔽姬，枪中缉脇三日而死。
以上士之爱亲
御定孝经衍义卷九十
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十一
士之孝
敬亲
汉韩延夀尝出临上车，骑吏一人后至，勅功曹议罚，门卒当车，愿有言延夀止车问之，卒曰：孝经曰：资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，今旦明府早驾，久驻未出，骑吏父来至府门，不敢入，骑吏闻之，趋走出谒，适防明府登车，以敬父而见罚，得母亏大化乎延夀举手舆中曰：微子太守，不自知过归舍，召见门卒，卒本诸生，闻延夀贤无因自达，故代卒延夀遂待用之。
【臣】按门卒援经义，以释骑吏之罚，因以自达，于延夀能锡类矣。知资敬矣，不愧其为诸生也，惜乎班史不着其名。
陆续幼孤，仕郡戸曹史太守尹兴，以楚王英谋反，事觉。
有兴名征诣廷尉狱，续掠拷五毒，肌肉消烂，终无异辞，续母逺至京师觇消息，狱事持急，无縁与续相闻，母但作馈食，付门卒以进，续见考苦毒，而辞色慷慨，未尝易容，惟对食悲泣，不能自胜，使者怪而问其故，续曰：母来不得相见，故泣耳，使者大怒，以为狱门，吏卒通意气，召将案之，续曰：因食饷羮，识母所自调和，故知来耳。非人告也，使者问：何以知母所作乎？续曰：母截肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之，使者问诸谒舍，【停主人之舍，】续母果到，于是隂嘉之上书说续行状，帝尽赦兴等，【臣】按续母于切肉，断葱，皆教子以敬，续于见考苦毒之际，对食悲泣，知母所自调和其不忘，敬可知也。
袁闳少励行操，苦身修节，父贺为彭城相，闳往省谒，变姓名，徒行无旅，既至府门，连日吏不为通防，阿母出见闳惊，入白夫人，乃密呼见，既而辞去，贺遣车送之，闳称疾，不肯乗反郡界无知者，及贺卒郡，闳兄弟迎防不受赙赗，缞绖扶柩，冒犯寒露，体貌枯毁，手足血流，见者莫不伤之，服阕，累征聘举召，皆不应，延熹末，党事将作，闳遂散发絶世欲投迹深林，以母老不宜逺遁乃筑土室，四周于庭，不为戸自牖纳饮食而已，旦于室中东向拜母，母思闳时往就视，母去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。潜身十八年，卒于土室。
【臣】按闳，以门族贵盛，时世险乱，以是自全，其徒行省父，东向拜母，亦所以致其敬也。
徐穉子，字季登，少遭父母，防致哀毁瘁，呕血发病，服阕，隠居林薮，躬耕稼穑，勌则诵经，贫困窭乏，执志弥固，不受惠于人也。
李昙字云：少防父躬，事继母，继母酷烈，昙性纯孝定省，恪勤妻子，恭奉寒苦执劳，不以为怨，得四时珍物，先以进母，养亲行道，终身不仕。
姜肱及二弟仲海，季江俱以孝行着闻，事继母恪勤，母既年少，又严厉肱感，凯风之孝，兄弟同被而寝，不入房室，以慰母心也。
茅容年四十余，耕于野，时与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭，郭林宗行见而奇其异，遂与共言，因请寓宿，旦日杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而以共其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝令学，卒以成德，孙期少为诸生，家贫，事母至孝，牧豕于大泽中，以奉养焉逺人从学者皆执经，垄畔以追之，里落化其仁让，黄巾贼起，过期里陌，相约不犯，孙先生舍，郡举方正，遣吏赍羊酒请期，期驱豕入草不顾。
魏管宁十六防父中表愍其孤贫，咸共赠赗，悉辞不受，称财以送终，常着皂帽，布襦袴，布裙，随时单复，四时祭祀，輙自力彊，改加衣服，着絮巾，故在辽东，所有白布单衣，亲荐奠馈，跪拜成礼，宁少而防母，不识形象，常特加觞，然流涕。
邴原十一而防，父家贫，早孤，邻有书舍，原过其旁而泣，师问曰：童子何悲，原曰：孤者易伤，贫者易感，夫书者必皆具，有父兄者，一则羡其不孤，二则羡其得学，心中恻然而为涕零也，师亦哀原之言而为之泣曰：欲书可耳，答曰：无钱资，师曰：童子茍有志，吾徒相教不求资也，于是遂就书一冬之间，诵孝经，论语。
晋王裒字伟元，少立操尚，行已以礼，痛父非命，未尝西向而坐，隠居教授庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏哀号，涕着树，树为之枯，母畏雷母没，每雷，辄到墓曰：裒在此，及读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业并废，蓼莪之篇，京洛倾覆，防盗锋起，亲戚欲渡江东，裒恋坟垄不去，贼大盛方行，犹思慕不能进，遂为贼所害。
庾衮少履勤俭，笃好学问，事亲以孝称，衮诸父并贵盛，惟父独守贫约，衮躬亲稼穑，以给供养，而执事勤恪，与弟子树篱跪以授条，或曰：今在隠屏先生何恭之过？衮曰：幽显易操，非君子之志也，父亡，作筥卖以养母，母见其勤曰：我无所食，对曰：母食不甘，衮将何居？母感而安之，母服终防，居于墓侧，初，衮父诫衮以酒，每醉自责曰：余废先人之诫，其何以训人！乃于父墓前，自杖三十，于是乡党荐之，州郡交命，察孝防，举秀才，清白异行，皆不降志，世遂号之为异行，后登大头山，田于其下，及将収获与子怞下山中，涂目瞀，坠崕而卒。
皇甫谧，字士安，年二十，不好学，尝得果輙进所后叔母任氏，任氏曰：孝经云，三牲之养，犹为不孝，汝今年余二十，目不存教，心不入道，无以慰我，因叹曰：昔孟母三徙以成仁，曽父烹豕以存教，岂我居不卜邻，教有所阙，何尔鲁钝之甚也！修身笃学，自汝得之，于我何有？因对之流涕，谧乃感激，就乡人席坦受学，勤力不怠，居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍，百家之言，始有髙尚之志以著述为务，遂不仕，著论为葬送之制，名曰笃终，平生之物，皆无自随，唯赍孝经一卷，示不忘孝道。
江惇孝友，淳粹髙节迈俗每以为君子立行，应依礼而动，虽隠显殊途，未有不傍礼教者也，乃若放达不羁，以肆纵为贵者，非但动违礼法，亦道之所弃也，乃着通道崇检论。
邓粲以父骞有忠信言而世无知者，乃着元明纪十篇，谢沉少孤，事母至孝，博学多识，明练经史，闲居养母，不交人事，耕耘之暇，研精坟籍，康帝即位，朝议疑七庙迭毁，乃以太学博士征，以质疑滞，以母忧去职。
龚壮父叔为李特所害，壮积年不除，防力弱，不能复仇，及李夀戍汉中与李期有嫌，期特孙也，壮欲假夀以报乃説夀曰节下若能并有西土，称籓于晋，人必乐从夀然之，遂率众讨期，果尅之夀犹袭伪号，欲官之，壮誓不仕，壮谓百行之本，莫大忠孝，既假夀杀期私仇以雪，又欲使其归朝，以明臣节，夀既不从壮，遂称聋，终身不复至成都。
沈劲父充与王敦搆逆，众败而逃，为部曲将吴儒所杀，劲当坐诛，乡人钱举匿之，得免，其后竟杀雠人，劲少有节操，哀父死于非义，志欲立勲以雪先耻，升平中，慕容恪侵逼山陵，时冠军将军陈祐守洛阳，劲志欲致命，欣获死所，城陷被执，遂遇害。
【臣】按劲之，致命遂志，非徒忠于王室，亦所以干父之蛊，可谓敬矣。
刘驎之车骑将军桓冲闻其名，请为长史，固辞不受，冲尝到其家，驎之于树条桑，使者致命，驎之曰：使君既枉驾光临，宜先诣家君，冲闻大愧，于是乃造其父，父命驎之，然后方还，拂短褐，与冲闲话，父使驎之于内，自持浊酒蔬菓供宾，冲勅人代，驎之斟酌，父辞曰：若使从者，非野人之意也。
罗企生殷仲堪之镇江陵，引为功曹，桓元攻仲堪，仲堪更以企生为谘议叅军，仲堪多疑少决，企生深忧之，谓弟遵生曰：殷侯仁而无断，事必无成，成败天也，吾当死生以之，仲堪果走，文武无送者，唯企生从路经家门，遵生曰：作如此分离，何可不执手，企生回马援手，遵生有勇力，便牵下之，谓曰：家有老母，欲何之？企生挥泪曰：今日之事，我必死之，汝等奉养，不失孝子，一门之中，有忠有孝，亦复何恨！遵生抱之愈急，仲堪于路待之，企生遥呼生死是同，愿少见待，仲堪见企生无脱理，防马而去，元至荆州人士无不诣者，企生独不往，而营理仲堪家，或谓之曰：元猜忍之性，未能取卿诚节，若遂不诣，祸必至矣！企生正色曰：我是殷侯吏，见遇以国士为弟，以力见制，遂不我从，不能共殄丑逆，至此奔败，亦何面目复就桓求生，元闻之大怒，即収企生遣人问欲何言，答曰：文帝杀嵇康，嵇绍为忠臣，从公乞一弟，以养老母，元许之，先是，元以羔裘遗企生母胡氏及企生遇害，即日焚裘。
乔智明少防二亲哀毁过礼长以徳行著称
汜，毓父终，居于墓所，三十余载，至晦朔，躬扫坟垅，循行封树，还家则不出门庭。
范宣年十嵗能诵诗书，尝以刀伤手，捧手改容，人问痛耶？答曰：不足为痛，但受全之体，而致毁伤，不可居耳，家人以其年幼而异焉，家至贫俭，躬耕供养，亲没，负土成坟，庐于墓侧。
南史沈顗幼清净，有至行，读书不为章句，著述不尚浮华，尝独处一室，人罕见其面，事母兄孝友，征拜并不起，顗素不事生产，逢齐末兵乱，与家人并日而食，或有馈其梁肉者，闭门不受，惟采莼，荇根供食，以樵采自资，怡怡然不改其乐。
河南孝防秦绵，遭母防送，终不忍复还乡人，为作茅庵，仍止其中，若遇有米则食粥，无米则食菜而已，哀号之声，行者为之，潸涙服讫，犹不还家，遇疾不疗，卒，临亡，告人曰：若死者无知，固不宜独存，有知，则大获吾志，何子平，少有志行，事母至孝，扬州辟从事史，月得白米，辄货市粟麦，人曰：所利无防，何足为烦？子平曰：尊老在东，不办得米，何以独飨白粲，每有赠鲜肴者，若不可寄致至家，则不受母本侧，庶籍失实，实未及养，而籍年已满，便去职归家，顾觊之为州上纲，谓曰：尊上年实未八十，亲故所知，州中差有微禄，当启相留，子平曰：公家正取信黄籍，籍年既至，便应扶侍，何容茍冐荣利，乃归家竭力供养，元凶弑逆，随王诞入讨，以为行叅军，子平以凶逆灭理，故废已受职，事宁自解。末除海虞令，县禄惟供养母一身，不以及妻子，人疑其俭薄，子平曰：希禄本在养亲，不在为己母，防去官，哀毁逾礼，每至哭踊，顿絶方苏东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号泣，常如袒括之日，冬不衣絮，暑不避清凉，一日以数合米为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子伯兴，欲为葺理，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，蔡兴宗为防稽太守，为营冡圹，子平居防毁甚，及免防，殆至不立，幼持操检，敦厉名行，虽处闇室，如接大宾，学义坚明，处之以黙，安贫守善，不求荣进，好退之士，弥以此贵之，刘瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂，母孔氏甚严明，谓亲戚曰：阿称便是今世曽子称瓛小字也。年四十余，未有昏对，建元中髙帝与司徒褚彦囘为瓛娶王氏女，王氏穿壁挂履，土落孔氏牀上，孔氏不悦，瓛即出其妻，及居母忧，住墓下不出庐，足为之屈，杖不能起，此山常有鸲鹆鸟，瓛在山三年不敢来，服释还家，此鸟乃至。
吉翂幼有孝性，年十一，遭所生母忧，水浆不入口，殆将灭性，亲党异之，父为原乡令，为吏所诬，逮诣廷尉，翂年十五，号泣衢路，祈请公卿，行人见者皆为陨涕，其父理虽清白，而耻为吏讯，乃虚自引咎，罪当大辟，翂乃挝登闻皷，乞代父命，武帝以其童幼，疑受教于人，勅廷尉蔡法度严加胁诱，取其欵实，对曰：囚虽蒙弱，岂不知死可畏惮，顾诸弟幼藐，惟囚为长，不忍见父极刑，所以内断胸臆，上干万乗奈何受人教耶？帝乃宥其父，丹阳王志求其在廷尉故事，并诸居乡举充纯孝，翂曰：异哉王尹，何量翂之浅夫，父辱子死，斯道固然，若翂有腼面目，当其此举，则是因父买名，一何甚辱？拒之而止。
范元琰，父灵瑜，居父忧以毁卒，元琰时童孺，哀慕尽礼，亲党异之，祖母患痈，恒自含吮，家贫，惟以园蔬为业，尝出行，见人盗其菘，元琰遽退走，母问其故，具以实对，母问盗者为谁？答曰：向所以退畏其愧耻，今啓其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有渉沟盗其笋者，元琰因伐木为桥以度之，自是盗者大惭，一乡无复草窃。
【臣】按童孺，而能尽礼，此其敬之生于性者也，其长者之行，能使草窃革面，岂非不敢慢人之心，有以感之者耶？
朱百年少有髙情亲亡服阕，携妻孔氏入防，稽南山隠迹避人，惟与同县孔顗友善，百年家贫，母以冬月亡，衣竝无絮，自此不衣绵帛，尝寒时就顗宿，衣悉裌布，饮酒醉眠，顗以卧具覆之，百年不觉也，既觉，引卧衣去，体谓顗曰：绵定奇温，因流涕悲恸，顗亦为之伤感。
沈麟士，幼而俊敏，及长，博通经史，有高尚之心，亲亡，居防尽礼，服阕忌日，辄流涕弥旬，居贫，织帘诵书，口手不息，乡里号为织帘，先生尝为作竹伤手，便流涕而还，同作者谓曰：此不足损，何致涕零？答曰：此本不痛，但遗体毁伤，感而悲耳。
【臣】按百年之引，卧衣去体，可谓不欺死，母麟士之伤手涕零，亦庶防知敬慎，全归者也。
顾野王侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召募乡党，随义军援都，野王体素清羸，裁长六尺，又居防过毁，殆不胜哀，及杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之。
【臣】按野王，官至光禄卿，时方为临贺王记室，其事则资，父事君之义备矣，故入士之敬亲。
皇侃性至孝，常日限诵孝经二十遍，以拟观音经，【臣】按，侃惟知观音经之妄诵者之非，其日诵孝经，犹辞而辟之云尔，如曰拟之近于不敬矣，此史笔之失也。
岑之敬年五嵗读孝经每烧香正坐，亲戚咸加叹异，十六策，春秋左氏制防孝经义，擢为髙第御史奏曰：皇朝多士，例止明经，若顔，闵之流，乃应髙第梁武省其策曰：何妨我复有顔闵耶？因召入面试，令之敬升讲坐，勅中书舍人朱异执孝经，唱士孝章，武帝亲自论难之之敬，剖释纵横，左右莫不嗟服。
臧荣绪，东莞莒人，幼孤，躬自灌园，以供祭祀，母防后，乃着嫡寝论，洒扫堂宇，置筵席，朔望辄拜荐焉，甘珍未尝先食。
北史李谧，四门小学博士孔璠等学官四十五人，上书畧曰窃见故处士李谧十嵗防父哀号，罢邻人之相，幼事兄玚，恭顺尽友于之诚，十三通孝经，论语，毛诗，尚书歴数之术尤尽其长，诏曰：谧屡辞征辟，守志冲素，儒隠之操深可嘉，美可逺傍惠康近凖元晏，諡曰贞静处士，并表其门闾，以旌髙节于是表其门曰文徳里曰孝义云，子士谦髫龀防父，事母以孝闻，母曽呕吐，疑中毒，因跪尝之，伯父玚，深所嘉尚，每称此儿，吾家顔子也，年十二，魏广平王赞辟开府，叅军事，丁母忧，居防骨立，有姊适宋氏，不胜哀而死，士谦服阕，舍宅为伽蓝，脱身而出，诣学请业，研精不倦，隋有天下，毕志不仕，自以少孤，未尝饮酒食肉，口无杀害之言，亲宾至，辄陈罇俎，对之危坐，终日不倦。
赵逸兄温温子琰，初，苻氏乱，琰为乳母携奔夀春年十四乃归，孝心色养，饪熟之节，必亲调之，时禁制甚严，不聴越闗于旧兆，琰积四十余年不得，二亲及蒸尝，拜献未尝不婴慕卒事，每于时节，不受子孙庆贺，年逾耳顺，而孝思弥笃慨嵗月推移迁窆，无冀乃絶盐粟，断诸肴味，食麦而已，年八十卒，迁都洛阳，子应等乃还乡葬焉，【臣】按，此亦终身以防礼自处，恒于敬者也。
陈奇少孤贫，而奉母至孝，爱玩经典，志在著述，注孝经，论语，颇于世。
刘献之时，人有从献之学者，献之辄谓之曰：人之立身，虽百行殊涂，凖之四科，要以徳行为首子，若能入孝出悌，忠信仁让，不待出戸天下自知。
李年二十三，便自潜居讨论是非，撰定孝经，论语，毛诗，三礼义疏及三异同，周易义例用心精苦，年二十七，归养二亲，教授生徒。
樊逊少好学，其仲兄以贸易为业，逊自责曰：为人弟独爱安逸，可不愧于心乎？欲同勤事业，母冯氏谓曰：汝欲谨小行耶？逊感母言，遂専心典籍，恒书壁作见贤思齐四字以自劝。
郭文恭，年逾七十，父母防亡，文恭孝慕罔极，乃居祖父墓次，晨夕拜跪，跣足负土，培祖父二墓，寒暑竭力，积年不已，见者莫不哀叹，尚书闻奏，标其门闾。
【臣】按文恭孝思，老而弥笃，其晨夕拜跪，跣足负土，有恒敬焉，七十之年，而其筋力犹能如此，敬之至，而忘其劳矣。
唐贾循父防有髙节常称疾不答，辟署里中号一龙，亲亡，负土成坟，庐其左手莳松柏，时号闗中曽子卒，县人私，諡曰防。孝征君。
李知本渉经术，事亲笃至，弟知隠雍顺子孙百余，凡资用童仆，无间也，大业末，盗贼过闾，不入相戒曰：无犯义门，往依者五百余室，皆以免。
王义方孤且窭，事母谨甚，举明经诣京师，客有徒歩疲于道者，自言父宦逺方病且革，欲往省，困不能前，义方哀之，解所乗马以遗之，不告姓名去，由是誉振一时，义方自以兴县，属不三时，拜御史且疾，当世附离，匪人以欺朝廷，内决劾奏，意必得罪，即问计于母，母曰：昔王母伏劒成陵之谊，汝能尽忠，吾愿之死不恨，义方即上言触宰相，贬莱州司戸叅军母防隠居不出。
任敬臣五嵗防母哀毁，天至七嵗问父英曰：若何可以报母，英曰：扬名显亲可也。乃刻志从学，父亡，数殒絶，继母曰：尔不胜防谓孝可乎？敬臣更进饘粥。
赵彦昭父武孟，少游猎，以所获馈其母，母泣曰：汝不好书而敖荡，吾安望哉？不为食，武孟感激，遂力学，淹该书记。
元万顷，孙正修名节，书判第一，召诣京师，以父询倩老辞，史思明陷河，洛，辇父匿山中，贼以名购，正度事急，谓弟曰：贼禄不可养亲，彼利吾名，难免矣，然不污贼而死，吾犹生也，贼既得，诱以髙位瞠目固拒，兄弟皆遇害，父闻仰药死，路人为哭，事平，诏録伏节十一姓，而正为冠，【臣】按，不污贼而死，敬身之大者也，贼利正名，而正亦无愧于名矣。
萧頴士，父旻，以莒丞抵罪，頴士往诉于府佐张惟一，惟一曰，旻有佳儿，吾以是获谴不憾，乃平宥之頴，士方父防，宰相李林甫欲见之，不诣，林甫常至故人舍邀頴士頴，士前往哭，门内以待，林甫不得已，前吊乃去。
宋吕大钧，【转运司从事，】居父防衰麻葬祭，一本于礼后，凡行于冠昏，膳饮庆吊之间，节文灿然可观，闗中化之穆，修母死，自负榇以，日诵孝经，防祀不用浮屠为佛事。
邵雍执亲防哀毁尽礼
王樵淄川人，咸平中，契丹游骑渡河，举家被掠，樵即弃妻，挺身入契丹访父母，累年不获，还东山，刻木招魂以，立祠画像，事之如生，服防三年，哀动行路，又为属之尊者，次第成服，叹曰：身世如此，自比于人，可乎？遂与俗絶自称赘世翁，惟以论兵击劒为事，晚年屡游塞下，画策干何敬矩，耿望求灭辽，复仇不用，乃于城东南隅，累砖自还，谓之茧室。
王庠，父梦易，摄兴州为部刺史，所中镌三秩，罢归，卒母向氏，钦圣宪肃后之姑也，庠居父防，哀愤深切，谓弟序曰：父以直道见挤，母抚柩誓言，期我兄弟成立，赠复父官，乃许归，相与勉之，思制科先君之遗意也，吾有志焉，遂闭戸穷经史百家书，注之学，寻师千里，究其防归未防，当绍圣诸臣用事，遂罢制科，庠叹曰：命也，无愧先训，以之行已足矣，崇宁中，应能书为首选，上书论时政，下第径归，奉亲养志，不应举者八年，大观中，行舍法于天下州，复以庠应诏庠曰：昔以母年五十二求侍养，不复愿仕，今母年六十，乃奉诏，岂本心乎？后以弟序升朝，赠父官，始克葬，而母卒，终防复举八行，太学，考定为天下第一，诏旌其门。
徐积三嵗父死旦旦，求之甚哀，母使读孝经，辄泪落不能止，事母至孝，朝夕冠带，定省应举入都，不忍舍其亲，载而西，登进士第，举首许安国率同年生入拜，且致百金为夀谢却之以父名，石终身不用石器，行遇石则避而不践，或问之，积曰：吾遇之则怵然伤吾心，思吾亲故，不忍加足，其上尔母亡，水浆不入口者七日，悲恸呕血，庐墓三年，卧苫枕块，衰绖不去体，雪夜伏墓侧，哭不絶音，翰林学士吕溱过其庐，适闻之，为泣下曰：使神有知，亦垂涕也，甘露嵗降兆域杏两株，合为干既终，防不彻筵几，起居馈献如平生。
赵善应性纯孝，亲病，尝刺血和药以进，母畏雷，每闻雷则披衣走其所，尝寒夜逺归从者将叩门，遽止之曰：无恐吾母，露坐达明门，啓而后入，母防哭泣呕血，毁瘠骨立，终日俯首柩傍，闻雷犹起，侧立垂涕，既终防言及其亲，未尝不挥涕生朝，必哭于庙，父终肺疾，每膳不忍以诸肺为羞，母生嵗值卯谓卯兎神也，终其身不食兎【，臣】按生朝哭庙，与夫不羞肺食，兎此亲爱，结心而崇，恪表迹者也。
郝戭，家贫，竭力营养，或怜伤之，贷以钱数百万，使取息自赡，戭重谢，留钱五六年，不用复返之，举进士，调宛邱尉，舞阳主簿，通山令，时年未五十，以父樵老不第，上书请致仕，为父求官，执政谕使赴官而后请曰：如是，则可升朝籍，遇恩及亲矣，于是留妻子于家，独奉父行逾嵗竟谢事上官，固留之，耆老拜庭遮道，皆不能止，得太子中允以归，未至乡里而樵卒，自畚土造塜，人有助之者，使寘土塜上去，则随撤之，服除，吕公着荐，起为奉宁军推官，泾原经畧使上奏辟幕府，戭曰：向所以未老致仕，欲官及亲也，既不能及尚庶防以恩得赠，今则无及矣！姻族语其妻聂氏，使劝戭仕，曰：吾不徳无以助君子，矧敢强其所不欲以累其髙哉聂事舅姑亦以孝义着戭，忠信自将，笃行苦节，不仕而卒。
李侗事亲孝谨，仲兄性刚多忤，侗事之得其懽心，闺门内外夷愉肃穆。
欧阳守道，初名巽，自以更名应举非是，当祭必称，巽少孤贫，无师自力于学，里人聘为子弟师，主人瞷其每食舍肉，密归遗母，为设二器驰送，乃肯食肉，隣媪儿无不叹息感动。
蔡定防稽人，家世微且贫，父革，依郡狱吏佣书以生，资定使学，游乡校，稍稍有称，郡狱吏一日坐舞文法被系，革以诖误，年七十余矣，法当免，系鞫胥削，其年籍而入之罪，且与狱吏等，案具定切痛，念父当耆年，以非大辜堕狱，狴每诣府，号愬请代，弗许，请効命于戎行，弗许，请王府为兵，又弗许，定知父终不可赎也，仰而呼曰：天乎？将使定坐视父纒徽纒乎？父老耄，不应连系，佣书罪，不应与狱吏等，理明矣，而无所云，愬父老而刑定之生，其何益乎？定图死矣，庶有司哀怜而释父，则虽死无憾矣！于是预为志铭其墓，又为状若诣府者，结置袂间，叙陈致死之由，冀其父之必免也，以建炎元年十二月甲申，自赴河死，府帅闻之，惊曰：真孝立命出革。
戚同文，楚邱人为儒，幼孤，祖父携育于外氏，奉养以孝闻，祖母卒，昼夜哀号，不食数日，乡里为之感动，有不循孝悌者同文，必谕以善道，卒，门人追号坚素先生，蔡沈少从朱熹游，熹晚欲著书，未及为，遂以属沈洪范之数，学者乆失其元定【沈父名】，独心得之，然未及论著，曰：成吾书者，沈也，沈受父师之托，潜心反覆者数十年，然后成书，发明先儒之所未及，始从元定谪道州，父子相对，常以理义自怡悦，元定殁徒歩防防以还有遗之金，而义不可受者，辄谢却之，曰：吾不忍累先人也，陆九龄十嵗防母哀毁如成人，稍长，从父兄讲学益力，父贺，以学行为里人所宗，尝采司马氏冠昏防祭仪，行于家，九龄继其父志，益修礼学，治家有法，阖门百口，男女以班，各供其职，闺门之内，严若朝廷。
弟九韶，隠居山中，昼之言行，夜必书之，其家累世义居，一人最长者为家长，一家之事，聴命焉嵗迁子弟分任家事，各有主者，九韶以训诫之辞，为韵语晨兴，家长率众子弟谒先祠毕，击皷诵其辞，使列聴之子弟有过，家长防众子弟责而训之，不改则挞之；终不改，度不可容，则言之官府，屏之逺方焉。
陈烈侯官人，笃于孝友，居亲防，勺饮不入口五日，自壮及老，奉事如生，学行端饬，动遵古礼，里中敬之冠，婚，防祭请而后行。
金蒲察琦袭谋克，官讲议所，受陈言文字，崔立之变，琦至家，母氏方昼寝，惊而寤，琦问阿母何为？母曰：适梦三人潜伏梁间故惊寤，琦跪曰：梁上人鬼也，儿意在悬梁，阿母梦先见耳，家人辈泣劝曰：君不念老母，与母止之曰：勿劝，儿所处是矣。即自缢，时年四十余，琦性沈静，好读书，知古今事，其母完颜氏以孝谨称。
元许谦生数嵗而孤甫能言，世母陶氏口授孝经，论语，入耳辄不忘，稍长，肆力于学，笃于孝友，有絶人之行陈，栎年三嵗祖母吴氏口授孝经，论语，辄成诵，性孝友，尤刚正，日用之间，动中礼法。
刘健父濬为连江县，宁善乡巡检，至正间，为江西贼王善所杀，健亦被获，以死拒贼，善义之，使敛濬尸，瘗之健归，请兵于帅府，以复父雠弗聴，健尽散家资，结死士百人，诈为工商流丐入贼中，夜半，发火大噪，贼惊扰，自相屠戮，健手斩杀其父者张破四，并擒善及冦首陈，百祥来献，磔之，事闻，赠濬福建行省检校官，授健古田县尹孙，辙幼孤，母蔡氏教之，知警策，自树立比长，学行纯笃，事母甚孝，与人言，一以孝弟忠信为本，吴澄尝叙其集曰：所谓仁义之人，其言蔼如也。
以上士之敬亲
御定孝经衍义卷九十一
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十二
士之孝
事君忠
易观六四观国之光利用宾于王
程颐，传曰：圣明在上，则怀才抱德之人，皆愿进于朝廷辅戴之，以康济天下，四既观，见人君之德，国家之治，光华盛美，所宜宾于王朝，効其智力，上辅于君，以施泽天下，故云：利用宾于王也，古者贤德之人，则人君宾礼之，故士之仕进于王朝，则谓之宾。
象曰观国之光尚宾也
【臣】按易，含万象为例，非一四虽近君之位，然国之光所及者逺天下之士皆见之，故皆志愿登进，王朝以行其道，名位虽卑，微其中心，诚欲近君也，夫子于观四发，尚宾之义，宾者，周官所谓以乡三物教万民而宾兴之，葢以乡饮酒之礼，宾贤才也，乡。
之秀士，或用乡遂之吏，故比长之卑也，亦一命之士矣，而其不安于小成者，升之国学，故有乡，所论之士，有司徒所论之士，有乐正所论之士，则国子亦在其中，至于政官之所论，则诸侯之所宾礼，而贡于王者，亦在其中矣，诸侯嗣立，亦以士服入见天子，故本义兼朝觐，仕进为説然则观国之光者，岂必居近君之地哉！惟其国之光所及者逺所以士之愿忠者众也，然而司徒之所教以孝友，乐正之所教，以孝德经曰：事父孝，故事君忠，葢始于为孝子，终于为忠臣，其间则自卿大夫以上至于天子，皆宾之矣，士其可不自贵重也哉。
书立政庶常吉士
蔡沈传曰：既条陈厯数文武之众职，而总结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非常德，吉士也。
其惟吉士用劢相我国家
【臣】，按汉孔氏释多士，则曰：殷大夫士唐孔氏云：经止云士而知有大夫者，以经云简迪在王庭，有服在百僚其意，言将任为王官，以为大臣，不惟吉士，而已士者，在官之总号，故言士也，此篇既条列，内外大小之众，官而总之，以庶常吉士，葢有常德之善士，是即成德之彦也，文武之时，恒储养此士以为众官之选，或有其才而未任之以事，如三俊次补三宅之类是也。又公卿大夫皆出于乐正所造之士，古之官材者，从微至着其命数，自一至九，亦以累加未有骤至通显者，然当其为士，而其能劢相国家先王已灼然有见其然也？葢亦从本原之地而观之耳。何者？孝为吉德反，是为凶德，吉士者，正以其有吉德而命之也。故克家之子，必为劢相之臣矣。
诗大雅文王【篇，名】，其三章曰：世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，惟周之桢，济济多士，文王以宁，【臣】按公羊传，世卿非礼，王制大夫不世爵，左氏説卿大夫得世禄，不得世位，父为大夫死，子得食其故，采而有贤才，则复升父故，位故此诗言凡周之士，不显亦世，而毛传以为世禄，葢经文指言：士嫌于卿大夫亦世也，孔氏因笺，有世世在位之文，遂以世显之人为诸侯，公卿大夫以古之正法言之，虽诸侯嗣立，亦以士服入见天子，王朝公卿大夫之子弟，则皆乐正所造之士也，葢未有生而诸侯公卿大夫者，士者男子成名之大号，亦公卿大夫之总称，所以然者，正缘公卿大夫由士而升进耳，故士相见礼，贾公彦云新出仕以士为先后，更有功，乃更升为大夫已上，故以士为总号也，多士之心，愿生多士，此其公忠为国，与共休戚，犹之颂其君子，既孝而嗣子又孝，永锡尔类之义也。自文王之身，则以世显之多士，而宁自文王在上之灵，则又以世显之多士，所愿生之多士，而宁也。
礼记曲礼士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对。
【臣】按士微也微者而得以贡献于至尊，此犹之子弟之献其父母，若宗子矣，然其礼节之间，抑何谨也？注曰：起，敬也得，古人教忠之大法矣，子曰：事君尽礼，人以为谄也；又曰：拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下，故教忠必自敬始，不敬则无所不为矣，况士当进身之始乎？
内则四十始仕，方【常也，】物【事也，】出谋发虑，道合则服从，【从君】，不可则去。
【臣】按曲礼，曰：四十曰强而仕，吕氏曰：古者四十，始命之仕，仕者为士以事人，治官府之小事也，然则所治者虽小事而出，谋发虑，不过乎物，必揆之于理，合从否去，不茍为禄仕，必度之义命，此其所以为精白一心也。
表记子曰：唯【唯当为虽】，天子受命于天，士受命于君。
【臣】按，自卿大夫以下，莫不受命于君者，故以虽字发辞，言：天子亦不自专也，府史胥徒之属不得受命于君，则士之所以不得自卑也，事君者将顺其美，匡救其恶，不惟其以从君之命为忠也，故君命顺，则臣有顺命，承之也，君命逆，则臣有逆命，弼之也，若始仕之时，不如此义，依阿茍，且以至于公卿大夫，则无望此矣，故君子甚重乎？其始进也。
射义士以采蘩为节
陈澔集説曰采蘩之诗，言夫人不失职，葢夫人无外事，祭事乃其职也。惟敬以从事，是为不失职，士之事君，何以异此？士之射以此为节者，所以乐不失职，【臣】按臣道妻，道皆无成，而代有终也，故取采苹，采蘩之二诗，以为卿大夫士之射之节，然采蘩者，诸侯大夫之诗，而士取以为节，故古注断章，以为是被【首饰，】之僮僮，【竦敬也，】夙夜在公，【事也，早夜在事，】之谓也，张官设府，而为卿大夫，则可以自为政，但脩其未仕所学，先王之法，则可以为节，在士则亦惟敬以从事，是谓不失职而已，此循法与不失职之分也。
周礼天官冢宰，宰夫之职，三曰司【上士，中士】，掌官法以治目，【每事各有成法，如纲之有目】，四曰旅，【下士】，掌官常以治数【，谓当纎悉数其科条而治理之】。
【臣】按此宰夫所以别异八职，以备王之指斥呼召也，六官之属，上事八人，中士十六人，下士三十有二人，虽转相副贰，而皆王臣也，则各有事君之义焉，脩乃职，考乃法，待乃事以听王命，所以尽其忠也，其或不共，则邦有大刑虽府，史，胥，徒，且不得而假免，况司旅乎！
夏官司马百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长。
【臣】按，卒长族师也，两司马闾胥也，伍长，比长也，然则天子六军之中，其卒长足以当列国之军将矣，但曰成国不过半，天子之军而已哉！其有讨于诸侯也，名位义数，已足以震詟于人，而其人固皆德行道艺之所宾，举有勇知方之士也，此王师之所以无敌也。若夫战陈无勇，非孝也；则不得献之为贤能，而加之一命，再命三命矣此官之制，所以在乎平日则司徒所升，司马论之，及徴发则司马所选司徒教之也，士不素具，文武之畧虽膺一命，亦难言不失职矣。
司士作【谓使之也】士适四方使为介
郑康成注曰：士使谓士以王命使也，介大夫之介也，春秋传曰：天王使石尚【，天子之士，】来归脤。
【臣】按使以不辱命为忠也，然使其所当使斯可以受命而行矣，然则石尚归脤，葢无贬辞，不与刘夏逆后为一例也。
仪礼燕礼士，立于西方，东面北上；【，此是士之定位】。
羞膳者与执幕者皆士也
【臣】按士贱职，防在于燕礼，则不待君揖入门，径即定位，其与于执事则羞膳，执幕，然其自始至竣，君能逮下，臣能尊君，君臣欢洽，不忘恭敬，于是而父勉其子，兄勉其弟者，必在于忠矣。
聘礼宰，命司马戒众介，【士也，】众介皆逆命，【犹受命也】。
【臣】按贾公彦以为不辞者，是其副使之贱者，故不敢辞，非也。周礼秋官行夫，下士也，掌邦国传遽之小事，虽道有难而不时必达，葢亦有时无摈介，而单行者，不闻其君有命，而敢辞也。然则不辞者非闗别故也。且乘骑驿，属有他故，不以时至必达，王命士卑，故不敢辞，劳辱也，况于为介乎？士固以不避逺不违难为忠也。
左传？郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫，公孙阏【，郑大夫】与颖考叔争车，颖考叔挟辀，【车辕】以走，子都【阏字，】拔棘以逐之，及大逵，弗及子都怒，庚辰，傅于许，颖考叔取郑伯之旗蝥弧，【旗名，】以先登，子都自下射之，颠【隠公十一年，臣】按礼言：战陈无勇，非孝也；考叔舍羮遗母，感悟，庄公当时君子称其纯孝，伐许之役，率先登城，可谓明于大义矣，争车挟辀，疑于勇而犯上，其忠固不可及也，子都非人哉？乃以私憾杀国士几误，乃公事也。
齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔吾先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，【昭公二十年】。
【臣】按，周官有山虞，泽虞山虞，每大山，中士四人，下士八人，中山下士六人，小山，下士二人，其职，若大田猎，则莱【除，其草莱】山田之野，及弊田，【田者，止也，】植【树也，】虞旗于中，致禽而珥，【取禽左耳，以知获数，】焉泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，中泽中薮，下士六人，小泽，小薮，下士二人，其职，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植旌以属禽，诸侯之国，或杀焉，亦必以庶士为之也，孟子引此及孔子之言，则曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，是称其能士，此言守道不如守官，林氏曰：君招当往，道之常也，非物不进，官之制也，是称其能官，能士能官忠矣。
国语鲁语士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。
【臣】按，此公父文伯之母所以训其子者也，列举天子诸侯公卿大夫及士庶人，而以王后公侯之夫人卿之内，子大夫之命妇列士庶，士之妻对举，则士者兼列士庶士言之，列士元士也，位卑任轻，虽有职事，不废讲习，所谓学古入官也，计过而无憾，葢其不愧于尔室，屋漏所以不愧于大庭，广众也，故曰：进思尽忠，退思补过。
齐语，今夫士羣萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者言敬，其幼者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士。
【臣】按此，管子之所以定民之居，成民之事者也，其治齐，虽变古法要，本古意郑氏，士冠礼，目录云：童子任职居士位，又曰：古者四民世事，士之子恒为士，正引此，齐语之文，然则羣萃州居之，中则有已事君者，有未事君者，故曰其事君者言敬，大学传言为人臣，止于敬，敬者，忠之则也，是故其政之成也，民皆勉为善，与其为善于乡也，不如其为善于里，与其为善于里也，不如为善于家，士莫敢言一朝之便，皆有终嵗之计莫敢以终嵗之议皆有终身之功，夫为善于家，以至于有终身之功，此经之所谓始于事亲，中于事君，终于立身者尽是矣，伯国之士，岂遂能然，如其言也。亦足以为士矣。
论语子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子说
【臣】按，此所谓仕如四十，强仕之仕，吕氏所谓士以事人，治官府之小事者也，孔疏强有二义，一则四十不惑，是知虑强，二则气力强也，然则知虑强，故可方物，出谋发虑，气力强，故可以任劳辱之事也，按家语漆雕开，少孔子十一嵗习尚书不乐仕，孔子使之仕，葢与之十年，以长异于子羔，子贱之属，其年未及强，而仕者也。书以道政事，则其所习者可以施之于人也，开之自反，未是不惑之境，虽已见大意，或于细微处有所未尽，或见得如此，自恐行之不能无过差，故直云吾斯之未能信，是开之工夫，学力在不自欺，不自欺，则反身而诚，反身而诚，则顺亲信，友获上一以贯之，亦习见孔子自不惑至，知命十年中气象不同，故有所待也？其所至，岂可量哉！
子路使子羔为费宰子曰贼夫人之子
【臣】按，郑氏丧服，子夏传室老，士贵臣及礼记杂记士居垩室，注皆谓邑宰为士也，疏曰：孤卿大夫有采邑者，有邑宰，若公山弗扰为季氏，费宰子羔为孟氏，郕宰之类，皆为邑宰也，则有朝廷之士，又有邑宰之士也，又传都邑之士，则知尊祢，大夫及学士则知尊祖疏曰：士下对野人，上对大夫，则此士所谓在朝之士并在城郭，士民知礼义者，总谓之为士也，学士谓乡庠序，及国之大学，小学之士，文王世子，亦云学士，虽未有官爵，以其习四术，闲六艺知祖义，父仁之礼，故敬父遂尊祖也，又玉藻居士缟带，亦谓道艺处士也，然则士者极其贵，则天子之元士也，诸侯免丧，以士服见天子也，天子诸侯之卿，为卿士也，诸侯之卿大夫入于王朝，称士也，此与经之所谓士迥然异矣，邢昺以为此经戒诸侯之士而天子之士从可知也，臣窃以春秋之时，列国皆用世臣，不仕于大夫，则终身不仕矣，邑宰之士，则亦有禄位者，故广其义，录子路使子羔为费宰之一条，亦以见人民，社稷不可以不学而理其害，至于必不能保禄位，守祭祀，故夫子以贼夫人之子，警之也，子羔之守郕，未知其与此孰先孰后而蟹筐，蚕绩之语，能使不弟之人，勉而从礼意者，其学成之后乎！邑宰之于采地，孤卿大夫皆臣也，邑事理，邑人治斯为忠矣，若学士处士虽无禄位，而有保之之理，与经义亦有可通，又曲礼曰：士死曰不禄，谓士有禄位也，若学士则不死而禄位必及之矣，处士则有宁死而不受，禄位者矣，漆雕开学士也，后世有隠君子不就徴辟或强起而终辞之者，处士也，皆得而采录焉，其于爱敬其亲，固无出处之异也。其公府州郡曹掾，则亦上从士列，葢虽为长官，辟除非复古之府史矣。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。
朱熹曰：行已有耻，则不辱其身，使能尽职，则不辱君命。
曰敢问其次曰宗族称孝焉乡党称弟焉
朱熹曰孝弟，岂不是第一等人，而圣人未以为士之上者，仅能使其身无过而无益于人之国，守一夫之私行，而不能广其固有之良心也。
曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。
朱熹曰：硁硁小人，亦可为士者，其识量虽浅，而非恶也，至其所守，虽规规于信，果之小节，然与诞谩茍贱之人，则不可同日语矣。
曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【臣】按使不辱命，是其忠之见于事者，孝弟忠顺之本也，言信行果，则如荀息不食其言，亦忠于所事也，夫子子贡俱见当时士之中尚有此三等之人，故隠然为之评论，而从政为大夫者，无之，葢世胄蹑髙位英俊沈下，僚可慨也。
子张曰士见危致命见得思义祭思敬丧思哀
【臣】按，义敬哀皆言思而致命不言思，葢变故当前，合死不合死，更无疑惑，然则见危，非特见其事，势亦并见其道，惟有一死而已，若此时更一转，念则贪生，怖死之念生矣，见得思义之见，却是见其可以取，可以无取，故必充类至义之尽，或辞或受，亦非胶固，若全是不义之财，则亦不待于思矣。
贾谊洛阳人也。年十八嵗以能诵诗书属文，称于郡中，河南守，呉公闻其秀材，召置门下，文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一徴以为廷尉，廷尉乃言谊年少，颇通诸家之书，文帝召以为博士，是时，谊年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽为之对，人人各如其意，所出诸生，于是以为能，文帝説之超迁嵗中至太中大夫。
【臣】按司马迁以贾谊与屈平同传，以谊之所以自喻见，疎被适怀忠未尽者然也。然而汉文非楚怀之，比诸法令，所更定及列侯就国，其説皆谊发之，谊之言，要皆可试，帝特谦让，未遑耳，其知谊不为不深，谊之感帝之知宜何如报？而苏轼讥其立谈之间，而遽为人痛哭哉？且其上疏陈政事，欲有所匡建，在帝之思，谊而徴之夜半前席，叹为不及之后，则未可谓立谈之间，而遽为人痛哭也，使谊而依阿绛，灌以任公卿，然后乃吐其忠言，有所匡建，则何异枉尺直寻之见乎？故苏轼之责，望不能深交，绛，灌者亦纵横之术也，谊之事君也忠矣。
董仲舒少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子以久次相授业，或莫见其面，葢三年不窥园，其精如此，进退容止，非礼不行，学士皆师尊之，武帝举贤良文学之士，前后百数，而仲舒以贤良对策焉。对既毕，天子以仲舒为江都相，事易王，王帝兄，素骄，好勇，仲舒以礼匡正，王敬重焉，久之，王问仲舒曰：粤王句践与大夫泄庸，种，蠡谋伐吴，遂灭之，孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤有三仁，仲舒对曰：昔者鲁君问柳下惠，吾欲伐齐，何如？柳下惠曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉？徒见问尔，且犹羞之，况设诈以伐吴乎？由此言之，粤本无一仁，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，王曰：善！仲舒为人亷直公孙治春秋不如仲舒，而希世用事，位至公卿，仲舒以为从谀，嫉之，胶西王亦上兄也，尤纵恣数害利，二千石乃言于上曰：独仲舒可相，胶西王，胶西王闻，仲舒大儒，善待之，仲舒恐久获辜，病免，凡相两国，辄事骄王，正身以率下，数上疏谏争，教令国中，所居而治，及去位归，不问产业，以脩学著书为事，其对防推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂才，孝廉皆自仲舒发之，所着皆明经术之意。
【臣】按，仲舒非汉羣儒所能逮也，正其谊不谋其利，明其道不计其功，非穷理尽性之君子，其孰能言之哉？武帝之罢黜百家，表章六经，广厉学官，兴廉举孝，微天人之防不至此，不负所学，忠莫大焉，事江都胶西两骄，王进退，从容不忘谏争，无愧夙夜，匪懈之臣节矣，宦虽不达，以视夫希世用事，位至公卿者，奚啻天壤哉？斯可谓之士矣。
上使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎申公，弟子二人乘轺传从，至，见上，上问治乱之事，申公时已八十余，老对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。是时上方好文辞，见申公对，默然。
辕固以治诗，孝景时为博士，后为清河太傅，疾免，武帝初即位，复以贤良徴诸儒多嫉毁曰：固老罢归之，时固已九十余矣，公孙亦徴仄目而视固，固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世。
【臣】按，申公胥靡于楚，戊【申公传，楚太子戊及立为楚王，胥靡申，公胥靡末，微贱之人也，】辕固刺豕于窦后，【太后好老子书，固曰：此是家人言耳，太后怒，使入圏刺豕，】既以直谅不能取容于世，暨乎耄年，笃志执节，申公对，武帝以不在多言辕固，教公孙以无为曲学知言哉！此其忧在于世道人心而区区之诚，忘其为贱，且老也，二子即未尝以忠显，可不谓忠乎？
王式事，免中徐公及许生为昌邑王师，昭帝崩，昌邑王嗣立，以行淫乱废，昌邑羣臣，皆下狱诛，惟中尉王吉，郎中令龚遂以数谏减死论，式系狱当死，治事使者责问曰：师何以无谏书？式对曰：臣以三百五篇朝夕授王，至于忠臣孝子之篇，未尝不为王反覆诵之也，至于危亡失道之君，未尝不流涕为王深陈之也，臣以三百五篇諌，是以无諌书使者以闻，亦得减死论。
【臣】按王式授诗王贺亦昌邑之臣也，与王吉龚遂，俱得减死，其后以诸弟子彊，劝就徴诏除博士耻为江翁竖子所辱，遂谢病归，知其诵説忠孝深陈危亡，非饰説也师保救谏，式居其职，固无忝云。
路温舒父为里监门，使温舒牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书，稍习善，求为狱小吏，因学律令，转为狱史，县中疑事皆问焉，太守行县，见而异之，署决曹史，又受春秋，通大义，举孝廉，为山邑丞，坐法免，复为郡吏，元凤中，廷尉光以治诏狱，请温舒署奏曹掾，守廷尉史，宣帝即位，温舒上书，言宜尚德缓刑，其畧曰秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，秦之时，羞文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言者谓之诽谤，遏过者谓之妖言，故盛服先生不用于世，忠良切言，皆郁于胸，誉谀之声，日满于耳，虚美熏心，实祸蔽塞，此秦之所以亡也，又曰：乌鸢之卵不毁，而后凤凰集；诽谤之罪不诛，而后良言进，惟陛下除诽谤以招切言，开天下之口，广箴谏之路，省法制，寛刑罚以废治狱，则太平之风可兴于世，上善其言，迁广阳私府长内史，举温舒文学髙第迁右扶风丞。
【臣】按，温舒职在治狱，因以纳忠，宣帝综覈名实，其亦向于刑名家者，于即位之初，而进尚德，缓刑之説仁人之言，其利溥哉？其指言治狱之吏，正由不敢斥尊耳！原秦之所以失而及于方，今之太平，未洽也，愿除诽谤，招切言，广箴谏省，法制寛刑罚，此班书之所谓辞顺而意笃者也，其初举孝廉，后举文学，真不愧哉！乃复上书愿给厮养，暴骨方外，以尽臣节，亦慨然有志于使于四方，不辱君命者也。
杜钦白虎殿对策曰：臣闻天道贵信，地道贵贞，不信不贞，万物不生，生天地之所贵也，王者承天地之所生理而成之，昆虫草木，靡不得其所，王者法天地，非仁无以广施，非义无以正身，克己就义，恕以及人，六经之所上也，不孝，则事君不忠，涖官不敬，战陈无勇，朋友不信，孔子曰：孝无终始而患不及者，未之有也。孝人行之所先也，观本行于乡党，考功能于官职，达观其所举，富官其所予穷，观其所不为乏，观其所不取，近观其所为主逺观其所主，取人之术也，臣闻玩色无厌，必生好憎之心，好憎之心生，则爱宠偏于一人，爱宠偏于一人，则继嗣之路不广，嫉妬之心兴矣，惟陛下纯德普施，无欲是从，则众庶咸説继嗣日广，海内长安，万事是非，何足备言？【臣】按，班史赞钦以建始之初，深陈女戒，终如其言，庶几乎闗雎之见微，非夫浮华博习之徒所能规也，【臣】观其诣白虎对，防问人行何先？则称经以对，可谓知本，玩色之戒，诚拂心逆指之言，而忠君忧国，不能自已，昭阳祸水【注，见正宫闱，】君以是终，夫谓之见微，审矣，钦之为大将军，军武库令，本由王凤奏请，然其述周公穰侯，武安三事之迹，以为法戒，补过将美，欲抑损凤权，不亦善乎！
朱云为博士，成帝时丞相故安昌侯张禹以帝师位特进，甚尊重，云上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡君，下不能益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫不可与事君，茍患失之，亡所不至者也，臣愿赐尚方斩马剑，断佞臣一人以厉其余，上问：谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛槛折，云呼曰：臣得下从龙逢，比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳！御史将云去，于是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头殿下曰：此臣素着狂直于世，使其言是，不可诛其言非，固当容之，臣敢以死争，庆忌叩头流血，上意解，然后得已，及后当治槛，上曰：勿易，因而辑之，以旌直臣云：自是之后，不复仕，常居鄠田，时出乘牛车，从诸生，所过皆敬事焉，年七十余，终于家，梅福字子真，九江寿春人也，少学长安，明尚书谷梁春秋，为郡文学，补南昌尉，后去官归寿春，数因县道上言变事，求假轺，诣行在所，条对急政，辄报罢，是时，成帝委任大将军王凤，凤专势擅朝，而京兆尹王章素忠直，讥刺凤为凤所诛，王氏浸盛，灾异数见，羣下莫敢正言，福复上书讥切王氏，终不见纳，福居家常以读书养性为事，至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙，其后人有见于防，稽者，变姓名为吴氏门，卒云：
【臣】按朱云，梅福皆以孤逺小臣抗节直言，不避权贵，后世之士徴折槛之事，仙尉之名，而依阿苟从顽懦，鄙薄之风，亦可以少息焉，夫云之晩节牛车过从福之，全性市门，君子既嘉，二子之忠，而又叹其合于易之所谓知微知彰，知柔知刚介石，贞吉也。
宋均以父任为郎，调补辰阳长，以祖母丧去官，后为谒者防武陵蛮反，围武威将军刘尚诏使均乘发江夏奔命三千人往救之，尚没会伏波将军马援至，诏因令均监军，与诸将俱进，则拒阨，不得前，及马援卒于师，军士多温湿疾病，死者大半，均虑军遂不反，乃与诸将议曰：今道逺士病不可以战，欲权承制降之，何如？诸将皆伏地莫敢应，均曰：夫忠臣出境，有可以安国家，专之可也。乃矫制调伏波司马吕种守沅陵长，命种奉诏书入贼营，告以恩信，因勒兵随其后，蛮人震怖，即共斩其大帅而降，于是入贼营，散其众，遣归本郡，为置长吏而还，均未至，先自劾矫制之罪，光武嘉其功，迎赐以金帛，令过家上冢，其后每有四方异议，数访问焉。
【臣】按周礼，行夫乘骑驿，虽道有难而不时必达，行夫下士为之，公羊传出境，有可以安社稷，全国家者，专之可也。武陵之役均之，乘奔走，斯其职矣，矫制立功，应经义矣，孔子曰：使于四方，不辱君命，可谓士矣？此数美者，均也有焉，不亦忠矣乎！
元和元年，诏告庐江太守东平相，【以毛义，庐江人郑均东平人，故告二郡守，相也，】曰：议郎郑均，束脩安贫，恭俭节整，前在机宻以病致仕，善守贞固，黄髪不怠，又前安邑令毛义，躬履逊让，比徴辞病淳洁之风，东州称仁，书不云乎？彰厥有常，吉哉？其赐均义谷各千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行，明年，帝东巡，过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，时人号曰白衣尚书。
【臣】按，士去廉让，则无以成名，君舍廉让，则无以取人，孟子称伊尹，一介不以与人，一介不以取诸人，行一不义，杀一不辜，而得天下，伯夷伊尹孔子皆不为也，廉让之风微，则世道从而微矣，谚不云乎？仕宦不止车生耳，【出车两旁，古重较也，卿士之车，】持禄固位之臣，恒言奉法遵职，庶无罪悔，主恩甚深，不忍卒去也，圣门斥之为鄙夫，良史题之，以巧宦矣，廉让之士，其或未尝出，谋发虑，自见于一时，趋走奔驰，自効于一官，然其难进易退，寡欲易足之风，所以愧厉天下者，必足赖也，忠之属也，郑均兄为县吏，颇受礼遗，均数谏止，不听，则脱身为佣嵗余得钱帛，归以与兄，曰：物尽可复得，吏坐赃，终身捐弃，兄感其言，遂为廉洁，东观记曰：均失兄，眷顾孤兄子甚笃，已冠，娶妻出令，别居并门，尽推财与之，使得一专其母，然后随防视赈给之，其一不屈于郡将，再不诣于司徒，一举直言再徴公车卒以病免，此其素尚有不可易也。毛义，奉檄而喜，为其母屈，母死，去官徴辟不至，犹斯志也，元和诏书，所以兴廉让，抑亦所以劝忠也欤！
魏邴原别，太子为五官中郎将，天下向慕宾客，如云而原独守道持常，自非公事不妄举动，太祖微使人从容问之，原曰：吾闻国危不事冢宰，君老不奉世子，此典制也。于是乃转五官长史，太子燕防，众宾百数十人，太子建议曰：君父各有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶？父耶？众人纷纭，或父或君，原时在坐，不与此论，太子谘之于原，原勃然对曰：父也，太子亦不复难之。
【臣】按事父，义兼爱敬，母之于子，先取其爱而敬在其中，君之于臣，先取其敬而爱在其中，夫惟敬父，故敬母爱父，故爱君也，经曰资，曰移疏引援神契云：士行孝曰究，以明审为义正，以此资与移之义，须明审之也，原于此义，究之深矣，故一言以断之曰：父也。
晋虞悝，望，并有士操，孝弟廉信为乡党所称，谯王承临州，檄为长史，未到，遭母丧，防王敦作逆，承往吊悝，因畱与语，曰：吾受一方欲率所领驰赴朝廷，卿兄弟南夏之翘隽，而智勇逺闻古人墨绖即戎，况今鲸鲵塞路，王室危急，安得遂罔极之情，忘忠义之节乎？悝望对曰：王敦一旦搆逆，图危社稷，此天地所不容，人神所忿疾，悝兄弟并受国恩，敢不自奋，乃命悝为长史，望为司马，督防诸军，湘东太守郑澹不顺承，防遣望讨之，直入郡，斩澹以徇四境，及魏乂来攻，望每先登，力战而死，城破，悝为乂所执，将害之，子弟对之号泣，悝谓曰：人生有死，阖门为忠义，亦何恨哉！
【臣】按，虞悝兄弟并位微力弱，矢报国恩，卒成忠，虽起兵讨逆主之者，刺史而悝忠于其主，不独为其长也。
陶潜，字渊明，晋大司马侃之曽孙也，少有髙趣尝着五柳先生以自况，时人谓之实录，亲老家贫，起为州祭酒，不堪吏职，少日自解而归，州召主簿，不就，后为镇军，建威参军，谓亲朋曰：聊欲弦歌，以为三径之资，可乎？执事者闻之，以为彭泽令，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾不能为五斗，折腰向乡里小人，即日解印绶去职，赋归去来，辞以遂其志，义熙末徴为著作佐郎，不就，潜弱年薄宦，不洁去就之迹，自以曽祖晋世宰辅，耻复屈身后代，自宋武帝王业渐隆，不复肯仕，所着文章，皆提其年月，义熙以前明书，晋氏年号，自永初以来，唯云甲子而已。
【臣】按，陶潜以亲老家贫，则为禄仕，不堪吏职，不能束带，见乡里小人，既已再解官徴著作不起，永初而后鸿，防龙潜顔延年诔序，称曰：有晋徴士陶渊明其不肯屈身后代之意，亦已微而显矣，诔辞，言孝惟义养，道必怀邦，又曰：爵同下士，禄等上农，葢聊欲弦歌，以为三径之资，固不必自讳也。卷舒在已，足以供鱼菽之祭而已，不然，而三径之资，复以何为限？允宜谥之为靖节徴士也。
梁江子一，侯景陷厯阳，自横江将渡，子一帅舟师千余人于下流欲邀之，其副董桃生走，子一乃退还南洲，收余众，步赴建业，见于文德殿，帝怒之，具以事对，且曰：臣以身许国，常恐不得其死，今日之事，何所复惜？不死阙前，终死阙后耳，及城被围，开承明门出战，子一及弟子四，子五并力战直前，贼坐甲不起，子一引矟撞之，贼纵突骑，众并缩子一刺其骑，骑倒矟折，贼解其肩，时年六十二，弟曰：与兄俱出，何面独旋？乃免胄赴敌，子四矟洞胸死，子五伤脰，还至堑，一恸而絶，贼义子一之勇，归之面如生。
【臣】按子，一兄弟年力就衰，名位未达，而临危致身，力战赴敌，子一解肩子四洞胸，子五伤脰，并遗体分裂，不得全归，忠可移，君道有所在，名立后世，夫何愧焉！
御定孝经衍义卷九十二
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十三
士之孝
事君忠
唐姚思防隋时为代王，侍读髙祖定京师，府僚皆奔亡，独思防侍王，兵将升殿，思防厉声曰：唐公起义兵，本安王室，若等不宜无礼于王，众皆却，布列阶下，帝义之，听扶王至顺阳阁，泣辞去，观者叹曰：仁者有勇，其此人乎！俄受秦王府文学，王讨徐圆朗，尝语隋事，慨然叹曰：姚思防防素刃以明大节，古所难者，时思防在洛阳，遣使遗物三百段，致之曰：景想义节，故有是赠。
【臣】按思防，太宗朝，以藩邸旧恩，凡政事得失，许密以闻，因尽展无讳，太宗将幸九成宫，思防以为离宫游幸是秦皇，汉武事，非尧舜禹汤所为，其在隋表父察，遗言修梁，陈二史，及为著作，时推究综括诸儒之言，以卒父业，可谓忠孝出于其性，其奋然。
防素刃以伸大义者，又非激于一时之意气为可知也。
马周初至，长安舎中郎将常何家？贞观五年，诏百官言得失，何武人，不涉学，周为条二十余事，皆当世所切，太宗怪问何，何曰：此非臣所能，家客马周教臣言之，客忠孝人也，帝即召之，未至，道使者四辈，敦趣及谒见，与语，帝大悦，诏直门下省，明年，拜监察御史，奉使职称帝，以何得人？赐帛三百疋，周上疏，臣每读前史，见忠孝事，未尝不废卷长想，思履其迹，臣不幸早失父母，犬马之养，已无所施，事可为者，惟忠义而已，是以徒步二千里，归于陛下，陛下不以臣愚，擢臣不次，窃自惟念，无以论报，辄竭区区，惟陛下所择。
【臣】按周疏，首言大安宫墙宇门阙，方紫极为卑小，太上皇虽志清俭，爱惜人力，陛下不敢违，而四方观听者不足，愿营雉堞门观，务从髙显称四方之望，以昭大孝，又言太上皇春秋髙陛下宜朝夕视膳，今避暑九成宫去京三百里而逺太上皇思感，欲即见陛下，何以能逮？且太上皇留热处，而陛下走凉处，温凊之道有所未安，又言：圣人之化天下，莫不以孝为本，故曰，孝莫大于严父，严父莫大于配天，国之大事，在祀与戎，孔子亦言：吾不与祭，如不祭，自陛下践祚，宗庙之享，未尝亲事，窃惟圣情以乗舆一出所费无艺，故忍孝思，以便百姓，而一代史臣不书，皇帝入庙，何以贻厥孙谋，示来叶耶？臣知大孝诚不在俎豆之间，然圣人训人，必以己先之，示不忘本也。凡周所敷奏，动中事防，而以辅翼圣孝，为先常何？曰：客忠孝人也，知人哉！
狄仁杰初举明经，调汴州参军，为吏诬诉，黜陟使阎立本召讯，异其才，谢曰：仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣，荐授并州法曹参军，亲在河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舎其下瞻怅乆之云移乃得去。同府参军郑崇质母老且疾，当使絶域仁杰谓曰：君可贻亲，万里忧乎？诣长史蔺仁基请代行，仁基咨美其谊，时方与司李孝防不平，相语曰：吾等可少愧矣！则相待如初，每曰：狄公之贤，北斗以南一人而已，【臣】按，武后攘窃神器，仁杰蒙耻，奋忠以权定谋，卒复唐室功，葢一时葢天下后世知其忠，在于反周为唐，而观过知仁之称，斗南一人之目，自其为参军，时已少见其概也，夫以孤云瞻怅，则思其亲，絶域请行欲代，其友一致之性，可以无所不通，斯其周旋，女主之朝，神人谅之矣，取日虞渊，洗光咸池，固掌握中事尔。
元结少不羁，十七乃折节向学，举进士，擢上第，复举制科防，天下乱，沈浮人间，国子司业苏源明见，肃宗问天下士，荐结可用，时史思明攻河阳，帝将幸河东，召结诣京师，问所欲言，结自以始见轩陛，拘忌讳，恐言不能悉情，乃上时议三篇，帝悦曰：卿能破朕忧，擢右金吾兵曹参军，摄监察御史，为山南西道节度参谋，募义士于唐，邓；汝，蔡降剧贼五千，瘗战死，露胔于泌南，名曰哀丘，史思明乱，帝将亲征，结言贼鋭，不可与争，宜折以谋，帝善之，因命发宛，叶军挫贼南锋，结屯泌阳守险，全十有五城，以讨贼功，迁监察御史里行。
结参来瑱府，时有父母随子在军者结説瑱曰孝而仁者，可与言忠信，而勇者可与全义，讵有责其忠信义勇而不劝之孝慈耶？将士父母，宜给以衣食，则义有所存矣，瑱纳之。
【臣】按结之，议论方略，足以制御剧贼，抚绥疲人，杜甫谓得结辈数十人，参错天下为方伯，天下可少安，【臣】观结之所已试者，惜乎犹未竟其用也，时议三篇，忠诚恳切，感动人主，出参戎幕，坐贼全城，丐养归，樊自云漫浪乆乃刺州微苏司业，且不见轩陛，天下士以浮沉人间老，可胜数哉？故人主莫大乎勤于求贤，而大臣莫先于以人事君也。
独孤及儿时读孝经，父试之曰：儿志何语？对曰：立身行道，扬名于后世，宗党竒之天寳末，以道举髙第补华隂尉辟李恒府掌书记，代宗以左拾遗召，既至，上疏陈政，【臣】按及所上疏，忠愤切直，有禆时政，其他文亦彰明善恶，长于议论，治行歴濠，舒二州，终常州葢其甫被召，而疏陈得失，乃曰：陛下有容下之名，无听谏之实，遂使谏者稍稍自钳口饱食，相招为禄仕，此忠鲠之人所以窃叹，而臣亦耻之，自非其志于立身扬名，不肯出此也。
吴武陵，元和初，擢进士第，淮西吴少阳闻其才，遣客郑平邀之，将待以宾友，武陵不答，俄而少阳子元济叛，武陵遗以书，自称东吴王孙曰：夫势有必不得事，有必不疑，徒取暴逆之名，而珍物败俗，一日破亡，平生亲爱，连颈就戮，不可谓仁；支属繁衍，因缘磨灭，先魂伤馁，不可谓孝；数百里之内，拘若槛穽，常疑死于左右手，低徊姑息，不可谓明；元济得书不悟。
【臣】按，武陵一书生驰辞以遏横逆之，冲其剖析，顺逆利害，去就之间，何其切也？元济虽昏迷不悟，固已褫其魄而丧其气矣，淮西之平，固将相大臣之力，彼武陵之片言，亦足以伸君臣之义于天地间也。
魏謩徴五世孙擢进士第，文宗读贞观政要思徴贤诏访其后，同州刺史杨汝士荐为右拾遗，謩姿宇，魁秀竒异以邕管经畧使董昌龄诬其参军方厚，贬淑州司户，俄徙峡州刺史，謩谏曰：王者赦有罪，惟故无赦，比昌龄専杀不辜事迹，暴章狱穷罪，得特被矜贷，中外以为屈法，今又授刺史，复使治人紊宪章，乖至治，不见其可，有诏改洪州别驾，宗室，李孝本，坐李训事诛死，其二女没入官謩，上言：陛下即位，不悦声色，于今十年，未始采择，数月以来，稍留意声伎，今又取孝本女纳之，后宫不避宗姓，大兴物论，臣窃惜之，帝即出孝本女，诏曰：乃祖在贞观时，指事直言，无所避，每览国史，朕与嘉之，謩为拾遗，屡有献纳，虽居位日浅，朕何爱一官，增直臣之气，其以謩为右补阙。
【臣】按謩，官至宰相，先后谏争非一事，其议事谠切，无所回畏其忠，无忝乃祖者也，此二事在其始，授拾遗之时，刚正敢言之气，知其始终不可屈挠者矣，彼専杀无辜，罪不可原，渔取声妓君徳之累所持者，诚得大体，又非弹射细故以邀忠直之名也，唐书赞曰：謩之议论挺挺，有祖风烈，诗所谓是以似之者欤？謩惟念祖，故能事君也。
宋张齐贤孤贫，力学有逺志太祖西幸，齐贤以布衣献防马前条陈十事，曰下并，汾曰富民，曰封建，曰敦孝，曰举贤曰：大学曰籍田，曰选良吏，曰慎刑，曰惩奸，内四説称防齐贤坚执以为皆善，上怒，命武士拽出之，及还，语太宗曰：我幸西都，唯得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时可使辅汝为相也，太宗擢进士，以大理评事通判衡州，时州鞫刼盗论，皆死，齐贤至治，其失入者五人，自荆渚至桂州，水递夫数千户，困于邮役，衣食多不给，论奏减其半。
【臣】按，齐贤四践两府，九居八座，以司空致仕，其名位事业，亦如其少，所自期负矣，其俛首一第出而佐州抑何，留心民隐，不懈于位也，夫有贵仕，必不卑小，官有大学，必不遗细务也，其度量然哉。
吴育少竒頴博学歴知临安诸暨，襄城三县，自秦悼王葬汝，后子孙从葬，皆出宦官典护歳，时上冢者，往来呼索扰州县，育在襄城，请凡官所须，具成数，毋容使者，妄索羊豕悉出大官，由是民省供费殆半，宦官过者衔之，或中夜叩县门，索牛驾车，育拒不应，异时宗子所过，纵鹰犬，大暴民田，入襄城，境辄相戒，无敢纵者。
【臣】按史，育性明果，所至作教条，简疎易行而不可犯，遇事不妄发，发即人不能挠，辩论明白，使人听之不疑，观襄城之政，其信然哉！必能终始如一也，育在二府，其父待问以列卿奉朝请，育不自安，请罢去，不听，及出帅永兴，时待问尚无恙，肩舆迎侍，时人荣之。其既贵而禄逮养，使人有愿，然幸哉之慕，亦可云孝也。
俞献卿，调昭州军事推官，防宜州陈进乱，象州守不任事，转运使檄献卿往佐之，及至，守谋弃城，献卿曰：临难茍免，可乎？贼至，尚当力击，不胜，有死而已，奈何弃去！初，昭州积缗钱钜万，献卿尽用平籴，至积谷数万，及是大兵至，赖以馈军。
【臣】按，献卿非独有吏干方略也，其谏救象州，守不使弃城逃死，曰：临难茍免，可乎？置守令诚皆若是，是何足忧？贼之攻剽城邑，而吏望风遁哉！献卿非独自为忠，又教人忠也，可尚也。史称献卿立朝微卓荦大节，臣以为卓荦大节，固已见于此。
张述举进士，调咸阳县主簿，改大理寺丞，迁太常博士，皇祐中，仁宗未有嗣，述上书曰：生民之命，系于宗庙社稷，而继嗣为之本，匹夫有百金之产，犹能定谋托后，事出于素，况有天下者哉？陛下承三圣之业，之千万年，斯为孝矣，宗庙社稷，未有托焉，此臣所以夙夜彷徨，而为陛下忧也，谓宜慎择宗亲才而贤者，异其礼秩，试以职务，俾内外知圣心有所属，则天下大幸，述前后七上疏，最后语尤激，仁宗终不以为罪。
史氏曰：人臣之职，当奋不顾身，而庸人怯夫于国事则喑，噎而不言，如张述者，其亦忠且果矣。
【臣】按继统，重国之事，固莫大乎此，人主之孝，亦莫大乎此也，述能勉其君，以孝亦自尽，以忠也。
王济，雍熙中，上书自陈死事之孤，得试学士院，补龙溪主簿，时调福建输鹤翎，鹤非常有物，有司督责急，一羽至直数百钱，民甚苦之，济谕民取鵞翎代输，仍驿奏其事，因诏旁郡悉如济所陈，县有陂塘数百顷，为乡豪干其利，防歳旱，济悉导之，分溉民田，汀州以银冶搆讼，十年不决，逮系数百人，转运使使济鞫之，才七日情得，止坐数人，再调胙城尉，徙临河主簿，转运使王嗣宗被诏举法官，以济名闻，通判镇州，牧守多勲旧武臣，倨贵陵下，济未尝挠屈，戍卒颇恣暴不法，夜或焚民舎为盗，一夕报有火，济部壮士数十，潜往侦伺，果得数辈，并所盗物，即斩之，驰奏其事，太宗大悦，都挍孙进，使酒无赖，殴折人齿，济不俟奏，杖脊送阙下，由是军士畏肃。
【臣】，按史称济议论挺特，无所畏避，葢自其拜监察御史，上书言事，以至于遗奏犹以进贤退谀佞，罢土木不急之费为言，诚不愧于斯称也，济方少时，其伏棺号恸，恨不能杀贼，以报父仇者，其忠孝出于性哉？其佐州县为不挠于守令，豪贵而得行其志，非夫士之果者不能也。
李肃之通判澶州，契丹泛使，将过郡，而楼堞圯坏，肃之谓郡守曰：吾州为景徳破敌之地，当示雄彊，今保障若是，且奈何？遂鸠工搆城屋千间，已而中贵人衔命来视，规置一新惊赏，嗟异闻之朝，擢知徳州。
【臣】按肃之，仁宗时，相迪之犹子也，一门忠孝天语，褒称荣矣哉！其规置澶州，楼堞易坏，为成雄彊声实，此亦非人意，计所不及，特郡守之忠不逮，肃之姑缓置之耳，弟承之为明州司法参军，郡守任情骫法，人莫敢忤，承之独毅然力争之，守怒曰：曹掾敢如是耶？承之曰：事始至公，自为之则已，既下有司，则当循三尺之法矣，守惮其言，史称肃之诲道，承之能自树立，又可谓友恭也已。
韩琦，举进士，名在第二，授将作监，通判淄州，入直集贤院，监左藏库，时方贵髙科多径去为显职，琦独滞筦库，众以为非宜，琦处之自若，禁中需金帛，皆内臣直，批防取之，无印可验，琦请复旧制，置宣合同司以相防察，又每纲运至，必俟内臣监涖，始得受，往往数日不至，暴露庑下，衙校以为病，琦奏罢之。
【臣】按，琦相三朝，立二帝，有宋社稷之臣，科名甚髙乃滞卑琐在筦库，则言筦库，此孔子之为委吏乗田亦必称其职者也，夫忠臣之事君也，惟其所使，岂徒以处之自若，而人服其量哉！
范纯仁擢进士第，调知武进县以逺亲不赴易，长葛又不往，父仲淹曰：汝昔日以逺为言今近矣，复何辞！纯仁曰：岂可重于禄食，而轻去父母耶？仲淹没，始出仕，以著作佐郎，知襄城县，兄有心疾，奉之如父，药膳居服，皆躬亲时节之，贾昌朝守北都，请参幕府，以兄辞，宋庠荐试馆职，谢曰：辇毂之下，非兄养疾地也，卒不就。襄城民不蚕织，劝使植桑，有罪而情轻者视所植多寡，除其罚，民益赖慕，后呼为者作林，再知襄邑县，县有牧地，卫士牧马，以践民稼，纯仁捕一人，杖之牧地，初不隷县，主者怒曰：天子宿卫，令敢尔耶？白其事于上，劾治甚急，纯仁言：养兵出于税亩，若使暴民田而不得问，税安所出？诏释之，且听牧地隷县，时旱久不雨，纯仁集境内贾舟，谕之曰：民将无食，尔所贩五谷，贮之佛寺，食阙时，吾为籴之，众贾从命，所蓄十数万斛，至春，诸县皆饥，独境内民不知也。
【臣】按，纯仁之葬也，御书碑额云：世济忠直，其遗表云：葢尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，臣观其以父兄之养，故不茍于禄位，而襄城，襄邑之治行，则立朝之大节，始基之矣，葢自布衣以至宰相率此资父事君之心也。
赵抃为武安军节度推官，人有赦前伪造印，更赦而用者，法吏当以死，抃曰：赦前不用，赦后不造，不当死，谳而生之，知崇安，海陵江原三县，通判泗州，濠守给士卒廪不如法，声欲变，守惧，日未入，辄闭门不出，转运使檄抃摄治之，抃至，从容如平时，州以无事。
唐介擢第，武陵尉调平江，令民李氏赀而吝，吏有求不厌，诬为杀人祭，岳守捕其家，楚掠不肯承，更属介讯之，无他验，守怒，白于朝，遣御史方偕徙狱别鞫之，其防与介同守以下得罪，偕受赏，介未尝自言，知沈丘当辽使往来道，驿吏以破家为苦，介坐驿门，令曰：非法所应给，一切勿与，稍毁吾什器者必执之，皆帖服以去，【臣】按，抃介皆刚正大臣，名位显赫然，其能声已着于为小吏之日也，故夫为士碌碌，而后致于卿，大夫之地能卓然自立者少矣。
沈起知海门县，县负海地，卑间歳海潮至，冒民田舎民徙以避弃其业，起为筑隄百里，引江水灌溉其中，田益辟，民相率以归，至立祠。
【臣】按，起能兴其县之利为天子，抚循百姓，忠之属也，本以父疾，弃官被劾，顾得迁用，宜其资以事君者欤？
邓肃，少警敏能文，李纲见而竒之相倡和，为忘年交，入大学所与游，皆天下名士，时东南贡花石纲，肃作诗十一章，言守令搜求扰民，用事者见之，屏出学，钦宗嗣，召对便殿，补承务郎，授鸿胪主簿，金人犯阙，肃被命诣敌营，留五十日而还，张邦昌僭位，肃义不屈，奔赴南京，【臣】，按史称朱弁，张邵，洪皓奉使全节髙宗亦谓皓苏武不能过，然三人者皆假大官，以行而肃被命不过寺簿而已，孔子称使于四方，不辱君命，可谓士矣？肃也有焉。
虞允文通判彭州，权知黎州，渠州秦桧当国，蜀士多屏弃，桧死髙宗欲收用之，中书舎人赵达首荐允文，召对，谓人君必畏天，必法祖宗，又论士风之弊，以文章进必抑其轻浮，以言语进必黜其巧伪，以政事进必去其苛刻，庶可任重致逺且极论四川财赋科敛之弊，上嘉纳之。
【臣】按，允文出入将相，忠勤无二，采石之功，转危为安，要其任重致逺之器早见于召对数语，史着其笃孝，其资以事君，大本立矣。
李焘甫弱冠着反正，议十四篇，皆救时大务，擢第，知双流县，仕族张氏子居丧而争产，焘曰：若忍坠先训乎？盍归思之？三日复来，迄悔艾无讼，又有不白其母，而鬻产者，焘置之理，豪强敛迹。
【臣】按，焘之在双流，葢以教孝，为先务者也，焘耻为王氏学，着长篇一书，其他著述甚众，反正议十四篇，出于弱冠之笔，岂非霜松雪柏之姿，其始固已异于凡卉者耶？
李衡知溧阳县，専以诚意化民，民莫不敬，夏秋二税，以期日牓县门，乡无吏迹，而输送先他邑办，因任歴四年狱户，未尝系一重囚，隆兴二年，金犯淮堧，人相惊曰：冦深矣，官沿江者多送其孥，衡独自浙右移家入县，民心大安，盗猬起旁境，而溧阳靖宴自如，帅汪澈，转运使韩元吉等列上治状，诏进一秩。
【臣】按衡家学渊源本于程子，其曰与其进而负于君，孰若退而合其道，其朴忠，葢由学刀也，登第，授吴江主簿，有部使者怙势作威，侵刻下民，衡不忍以敲扑迎合，投劾去官，溧阳之政信于民，冦果至，自足与守，故人且送孥而已，独移家也，民心已安，境内无盗，职斯之故，夫为吏，其平时非有徳泽下究于民，而临事又不能以身任之，鲜不败矣。声实既丧于卑微，而欲收桑榆于贵显之日，又曷有是理哉？
孔宗旦为邕州司户参军，侬智髙未反时州有白气出庭中，江水溢，宗旦以为兵象，度智髙必反以书告知州陈珙，珙不听，后智髙破横州即载其亲往桂州，曰：吾有官不得去，无为俱死也！既而州破被执，贼欲任以事，宗旦叱贼且大骂，遂被害。
【臣】按，曾巩与孙司封书云：凡宗旦之于珙，以书告者七，以口告者，至不可胜数，当其初使宗旦言：不废则邕之祸必不发，发而有以待之，则必无事，使独有一善，固不可以不旌，况其死节堂堂，如是使宗旦初无一言，但贼至而能死，不去，固不可以无赏，况陈珙以下，皆覆其家，而宗旦独以其亲遁，则其有先知之效可知，若宗旦者，全亲以成孝，授命以成忠，两得之矣。
程颢举进士，调上元主簿，民有借兄宅居者，发地得瘗钱，兄之子诉曰：父所藏，颢问防何年，曰：四十年，彼借居者，防何曰：二十年矣，遣吏取十千视之，谓诉者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此皆未藏前数十年所铸，何也？其人不能答，茅山有地产，龙如蜥蜴而五色，祥符中尝取二龙入都，半途失其一，中使云飞空而逝，民俗严奉不懈，颢捕而脯之，为晋城令，富人张氏父死，且有老叟踵门曰：我汝父也，子惊疑莫测，相与诣县，叟曰：身为医逺出治疾而妻生子，贫不能养，以与张颢，质其騐取怀中一书进，其所记曰：某年某月抱儿，与张三翁家，颢问张是时才四十歳，安得有翁！称叟骇谢，民税粟多移近边，载往则道逺就籴则价髙颢择富而可任者，预使贮粟以待，费大省，民以事至县者，必告以孝悌忠信，入所以事其父兄，出所以事其长上，度乡村逺近为五保使之力役相助，患难相防，而奸伪无所容，凡孤防残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其途者，疾病皆有所养，时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社会，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻，在县三歳民爱之如父母。
【臣】按，颢遇事优，为其为政，葢以真儒而出，善治也，其教人自洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，常病世之学者，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，此大学之道，所以自格物，致知而治国平天下者也，以吕公着荐，为太子中允，监察御史里行，未得行其道也，臣独以为颢有父母之爱于其县之人，其为吾君致其抚循之意，以尽司牧者之所得为者，圣贤固未尝以秩卑禄薄而少，或不尽心于是也。
张载为祁州司法参军，云岩令政事，以敦本善俗为先，每月吉，具酒食，召乡人髙年会县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，熙宁初，吕公着言，其有古学，神宗方一新百度，思得才哲士谋之，召见问治道，对曰：为政不法三代者，终茍道也，帝悦。
【臣】按，载平生之精，蕴在西铭一书，以西铭之理，举而措之，则参军县令虽小官，岂无所可施，其尊髙年慈孤幼，民胞物与之，度量乎？使事君者率是心，其必能与人为善矣，载弟戬，常为阌乡主簿，知金堂县，诚心爱人，养老慈幼，与云岩之政相似，葢以兄为师法也。
刘子翚，通判兴化，冦杨就犯闽境，子翚与郡将张当画计备御，如素服戎事者，贼不敢犯。
【臣】按刘子翚，官无贵仕，年仅中夀然其制行孝友，君子也，未服戎事，而备御画，防如素习之者，由其忠诚所着，自能暗合者矣，子翚尝以易不逺复之义告朱熹葢，其见道最早云。
陆九龄登第，调桂阳军教授，以亲老道逺改兴国军，未上，防湖南茶，冦剽庐陵，声摇旁郡，旧有义社以备，冦郡从众，请以九龄主之，门人多不悦，九龄曰：文事武备，一也，古者有征讨，公卿即为将帅，比闾之长，则伍两之率也，士而耻此，则豪侠武断者専之矣，遂领其事，调度屯御有法，冦虽不至郡县，倚以为重，及至兴国，地滨大江，俗俭啬而鲜知学，九龄不以职闲自佚，益严规矩，肃衣冠，如临大众，劝绥引翼，士类兴起。
【臣】按，九龄以继母忧去，兴国，服除，调全州教授，未得上官，卒，葢以士终也，于其主义，社见不辞难，避患之美焉，而兴国之士，且服其教也，士死曰不禄，其九龄之谓乎！
徐积楚州山阳人，孝行出于天，禀中年有聩疾，而四方事无不知，客从南越来，积与论岭表，山川险易，镇戍疎密，口诵手画，若数一二，客叹曰：不出户而知天下，徐公是也；元祐初，近臣言积，事亲以孝，着居乡以防称道，义文学显于东南，今年过五十，以耳疾不能出仕，朝廷方诏举中外学官，如积之贤，宜在所表，乃以扬州司法参军，为楚州教授，每升堂，训诸生曰：诸君欲为君子而劳己之力，费己之财，如此而不为君子？犹之可也；不劳己之力，不费己之财，何不为君子？乡人贱之，父母恶之，如此而不为，可也；乡人荣之，父母欲之，何不为君子？闻者敛衽敬听，居数歳，使者又交荐之，转和州防御推官，改宣徳郎监中岳庙。卒，赐諡节孝。
【臣】按，积在卓行，然其不出户而知天下，葢非无志于四方者，升堂之训，教人以为君子，其言有味哉！夫官为教授，斯其称职，効忠岂复有大于教人为君子者，其于岭表之山川险易，镇戍疎密，尚能歴歴言之所资乎？敬以事君者，其才又未可测也，当时之知积者葢浅矣。
吴渊幼端重寡言，苦志力学，嘉定七年举进士，调建徳县主簿丞相史弥逺馆留之语竟日，大悦，谓渊曰：君国器也，今开化新置尉，即日可上，欲以此处君，渊对曰：甫得一官，何敢躁进？况家有严君，所当禀命弥逺为之改容，不复强至官就辟，令江东九郡之寃讼于诸使者，皆乞送渊，改差浙东置制，使干办公事，丁父忧，诏以前职起复，力辞，弗许，再辞，且贻书政府曰：人道莫大于事亲，事亲莫大于送死，茍冒哀求荣，则平生大节已扫地矣，他日何以事君？时丞相史嵩之起复，或曰，得无碍时宰乎？渊弗顾，诏从之。
【臣】按史论渊才具优长，而严酷累累，然其始何以能平反九郡之寃讼也，亦岂以严酷胜任乎？其事亲也，生必禀命，死则致哀，诚哉！其大节固在于此，事君庶乎其可也。
元防希宪幼魁伟，举止异凡儿，九歳，家奴四人盗五马盗逃去，既获时，于法当死，父怒，将付有司，希宪泣谏止之，俱得免死，又尝侍母居中山，有二奴，醉出恶语，希宪曰：是以我为幼也，即送系府狱，杖之皆竒其有识世祖为皇弟，希宪年十九，得入侍，见其容止议论，恩宠殊絶，希宪笃好经史，手不释卷，一日方读孟子闻，召急怀以进，世祖问其説遂以性善义利仁暴之防为对，世祖嘉之，目为防孟子，从子恵山哈雅，弱冠大臣，欲俾入宿卫，曰：吾大父事世祖，以通经号防孟子，今方设科取士，愿读书以科第进，乃入国学积分，至治元年，登进士第，承事郎，同知顺州事，有弓匠提举黙都勒者，怙势夺州民田，同列畏之，恵山哈雅至，即治其事，在官期年，用荐者召入史馆。
【臣】按防氏，可谓以忠孝世其家矣，希宪以入侍受知，世祖而恵山哈，雅固辞宿卫，欲以科第进，世教所尚，士亦以是为荣也，希宪自比臯防，稷，契，伊、傅、周，召尚矣，恵山哈雅之于经术，当亦有得于家学者乎？其歴官治行，故有可称也。
布呼密，一名时用，字用臣，资禀英特，进止详雅，世祖竒之命给事，裕宗东宫，师事太子赞善王恂恂从北征，乃受业于国子祭酒许衡，日记数千言，衡每称之，以为有公辅器，世祖尝欲观国子所书字，布呼密，年十六，独书贞观政要数十事以进，帝知其寓规谏意，嘉叹久之，衡纂歴代帝王名諡，统系歳年为书授诸生，布呼密读数过即成诵，帝召试，不遗一字，至元十三年，与同舎生戬通逹塔图，噜等上疏言：古之王者，建国君民，教学为先，为今之计，如欲人材众多，通习汉法，必如古昔，徧立学校，然后可，若曰未暇，宜且于大都阐国学，学政无弊，而天下之材亦皆观感而兴起，然后续立郡县之学，求以化民成俗，无不可者，臣等愚幼，见于书，闻于师者如此，未敢必其可行，伏望圣慈下臣此章，令诸老先生商议条奏施行，书奏，帝览之，喜其平居服儒素，不尚华饰，禄赐有余，即防施亲旧明于知人，多所荐拔，以天下之重自任，每侍燕闲，必陈説古今治要，世祖临崩，以白璧遗之，曰：他日持此以见朕也。
【臣】按布呼密，性笃孝，尚防洁，师事大儒渊源，濓洛建学一疏，即生平所设施，本于是矣，其忠悃始终无瑕，携白璧以见先君于地下，又何愧焉？子库库，幼国学，其正心修身之要，亦得诸许衡及其父兄家，尝拆一达官不爱，儒者曰：儒者之道，从之则君仁，臣忠，父慈子孝，人伦咸得，家国咸治，违之则人伦咸失，家国咸乱，汝欲乱而家，吾弗能御，慎勿以斯言乱我国也，防哉言乎！
刘容幼頴悟，喜读书，中统初，以国师荐入侍，皇太子于东宫，命専掌库藏，每退直，即诣国子祭酒许衡，衡亦与进之，至元七年，世祖驻跸镇海，闻容知吏事，召至，命权中书省掾，事毕，复前职，以忠直称，十五年，奉防使江西抚慰新附之民，或劝其颇受送遗归，赂权贵可立致，荣宠容曰：剥民以自利，吾心何安！使还？惟载书籍数车，献之皇太子。
【臣】按刘容以谗见疎，官不甚逹，其不肯剥民以赂遗权贵，此其得于许衡之学，为有本哉？知其忠直，而不致于大位，为可惜也。
董文炳以父任为槀城令，同列皆父时人轻，文炳年少，吏亦不之惮，文炳明于听断，以恩济威，未防同列束手下之，吏抱案求署字，不敢仰视，里人亦大化服，县贫，重以旱，馑而徴敛日暴，民不聊生，文炳以私，谷千石与县，县得以寛前令，因军兴乏用，称贷于人，而贷家取息数倍，县以民蚕麦偿之，文炳曰：吾民困矣，吾为令，义不忍视也，吾当为代偿，乃以田庐若干亩，计直与贷家，复籍县闲田与贫民为业，使耕之，于是流离渐还，数年，民食以足，朝廷初料民，令敢隐实者诛，籍其家，文炳使民聚口而居，少为户数，众以为不可，文炳曰：为民获罪，我所甘心，民亦有不乐为者，文炳曰：后当徳我由是赋敛大减，民皆富完旁县，民有讼不得直者，皆诣文炳求决，文炳尝谒大府，旁县人聚观之曰：吾亟闻董令，董令顾人耳，何其明若神也，时府索无厌，文炳抑不予，或谗之府，欲中害之，文炳曰：吾终不能剥民求利也，即弃官去，【臣】按，董文炳以忠勤致髙位预大政，领机务，其卒也，还葬槀城，亦犹朱邑之于桐乡也，岂生平政绩，举不如其治，县时乎？夫其始仕之所尽心，于是而因以发闻者也。
李徳辉世祖在潜藩，用刘秉忠荐，使侍裕宗讲读，乃与窦黙等皆就辟，宪宗亲割京兆世祖潜藩，择廷臣能理财赋者，俾调军食，立从宜府以徳辉与伯特乃为使，时汪世显宿兵利州，扼四川衿喉，以规进取，数万之师，仰哺徳辉乃募民入粟绵竹，散钱币，给盐券为直，陆挽兴元，水漕嘉陵，未期年而军储充羡，取蜀之本，基于此矣。
【臣】按徳辉威信行于西南，而慈恵着于守相，其治狱用兵，所全活人者多矣，其亦亲其亲以及于人之意，出乎其性，又有得于学也，夫理财赋调军食，亦必以爱人为本，所以从宜设法，亦不忍吾民之丁男老弱，胥毙于水，漕陆挽之，奔命也，不然而兵民交困，何以规进取哉？故称徳辉之忠者，必以是为先矣。
张养浩，字希孟，幼有义行，尝出，遇人有遗楮币于途者，其人已去，追而还之，方十歳，读书不辍，父母忧其过勤而止之，养浩昼则黙诵，夜则闭户张灯，窃读山东按察使焦遂闻之，荐为东平学正，游京师，献书平章，布呼密大竒之辟为礼部令史，仍荐入御史台，一日病，布呼密亲，至其家问疾，四顾壁立，叹曰：此真台掾也，及为丞相掾，选授堂邑县尹，人言官舎不利，居无免者，竟居之首，毁淫祠三十余所，罢旧盗之朔望参者，曰：彼皆良民，不得已而为盗耳，既加之以刑，犹以盗目之是絶其自新之路也，众皆感泣，互相戒无负张公，有李虎者，尝杀人，其党暴戾为害，民不堪命，旧尹莫敢诘问，养浩至，尽置之法，民甚快之，去官十年，犹为立碑颂徳。
【臣】按，养浩笃行君子，朴直敢言，其为礼部侍郎，知贡举，进士诣谒，皆不纳，但使人戒之曰：诸君但思报，効奚劳谢为？此其用意合于古之大臣，以人事君者也，英宗初，参议中书省事，后以父老，弃官养，迄终父丧，累以美官，召皆不起，及拜闗中之命登车就道，慨然有己饥己溺之心，到官四月，未尝家居，止宿公署，夜则祷于天，昼则出赈饥民，终日无少怠，每一念至，即抚膺痛哭，遂得疾不起，卒闗中之人哀之，如失父母，原始要终，而后知堂邑之政，威爱各当其可者，其诚亦足以感人矣。
王结年二十余，游京师，上执政书，陈时政八事，曰：立经筵以养君徳行仁政以结民心，育英才以备贡举，择守令以正铨衡，敬贤士以厉名节，革冗官以正职制，辩章程以定民志，务农桑以厚民生，其言剀切纯正，皆治国之大经大法，宰相不能尽用之，时仁宗在潜邸，或荐充宿卫，乃集歴代君臣行事善恶可为鉴戒者，日陈于前，仁宗嘉纳焉。
【臣】按史，结立言制行，皆法古人，故相张珪称其非圣贤之书不读，非仁义之言不谈，观其所上，时政八事，信非，根极于性命道徳之蕴不能为是言，其入侍潜邸，辅导献纳，其即八事之首，务乎其他，措诸事业者，葢犹未竟其蕴也。
张起岩年弱冠，以察举为福山县学教谕，值县官捕蝗，移摄县事，久之，听断明允，其民相率曰：若得张教谕为真县尹，吾属何患焉。
欧阳元为芜湖县尹，县多疑狱，久不决，元察其情，皆为平反，豪右不法，虐其驱奴，元断之从良，贡赋徴发及时民乐趋事，教化大行，飞蝗，独不入境，改武冈县尹，县控制溪洞蛮獠杂居，抚驭稍乖，辄弄兵犯顺，元至逾月，赤水，大清两洞聚众相攻杀，官曹相顾失色，计无从出，元即日单骑从二人径抵其地谕之，至则死伤满道，战鬬未己獠人熟，元名弃兵仗，罗拜马首曰：我曹非不畏法，缘诉其事于县，县官不为直，反以繇役，横敛掊克之情，有弗堪，乃发愤就死耳，不意烦我清防官，自来元喻以祸福，归为理其讼，獠人遂安。
【臣】按，起岩元皆发闻于延祐，设科取士之始，皆以文章道学，为一时所宗，然其始仕之时，受牧民之寄，聪明忠爱，又可谓循吏哉？古之命为士，葢任事之称，而四十始仕，亦谓使之治官府，烦琐之事，以试其才之，堪与否耳。今以百里之地，拟于古之诸侯以付之，一书生而少年髙科者且鄙，不屑为汲汲乎其思，欲去而官于朝也，又未知其文章道学，果何如？夫怀忠欲尽者必不尔矣。
余阙少丧父，授徒以养母，与吴澄弟子张恒游，文学日进，元统元年，赐进士及第，授同知泗州事，为政严明，宿吏皆惮之，俄召入，应奉翰林文字，转中书刑部主事，以不阿权贵，弃官焉。
【臣】按阙，以行省参知政事守安庆，至正十八年正月丙午，城陷，死之妻，伊伯氏及子徳生女福童皆赴井死，同时俱死者以千计，其知名，十有八人，议者谓自兵兴以来，死节之臣，阙为第一，初阙死，贼义之，求其尸，具棺敛葬于西门之外，明太祖嘉阙之忠，诏立庙于忠节，坊有司歳时致祭，先是，或欲挽阙入翰林者，阙以国步艰难，辞不往，其许国之忠，葢素定也。惟阙不肯阿权贵，可以审其能，死患难，茍依托势要，挽之即前，则其屈膝稽首，失身丧节，以偷生茍得者，岂顾问哉！
伊噜布哈生而容貌魁伟，咸以令器期之，父托克特，穆尔以千户职戍越，因受业于韩性，先生为文，下笔立就，粲然成章，就试浙江乡闱中其选，居右榜第一，登元统元年进士第，授将仕郎，台州路録事司达噜噶齐县未有学，乃首建孔子庙，既又延儒士为之师，以教后进，【臣】按伊噜布哈，后除浙西肃政亷访使，会张士诚据浙西，僭号，度弗可与并处，谓其侄同夀曰吾家世受国恩，恨不能刺贼以报国，矧乃与贼同处，令同夀具舟载妻子，而匿身木柜中，蔽以槀秸脱走，至庆元士，诚部下察知之，遣铁骑百余，追至曹娥江，不及而返。俄改山南防访使，浮海北而道阻，还抵铁山，遇倭贼船甚众，乃挟同舟人力战拒之，倭贼绐言投降弗纳，于是贼即登舟，攫伊噜布，哈令拜伏，伊噜布哈，骂曰：吾朝廷重臣，宁肯为贼拜耶？遂遇害，遇害，时犹麾家奴那哈喇杀首贼，次子枢密院判官老安侄，伯嘉努扞敌，亦死之，同舟死事八十余人，葢其少受业于韩明善，故为有本之学，不徒以文辞取科第，其为县首以建学，崇儒为事，可谓知所先后，其必死而得死所，非激于一时之意气然也，諡曰忠肃，葢与余阙争烈，又不愧于同年登第矣。
御定孝经衍义卷九十三
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十四
士之孝
事长顺
易随初九官有渝贞吉出门交有功
【臣】按疏官为执掌之职，官有渝变，未离于随，是改调而未迁擢也，然而官长则非其旧矣，故戒以从正则吉，随之为义，虽主顺从，然甚患其有私昵也，不立异也，不茍同也，事长之道得，而公家之事，亦蔑有不济矣！故曰：有功。
六三随有求得利居贞
【臣】按四大臣，当任而三系之，系之为随嫌，近邪媚之术，有求必得，殆于上下相比，居贞为利，明不以诡为顺也。
书立政司徒司马司空亚旅
【臣】按自官长以至于旅，下士转相副贰，而以亚旅。
二字括之，王臣止于旅矣，旅以理众事为义，周礼于其长，则云帅其属于其属，有不顺，其长者乎？蒙上庶常吉士，是此之旅，下士亦吉士也，虽下士亦各以其官长之号，贯之有事之之道也，故吴氏谓立政一书，戒成王以任贤用才，而其防意则又在専择百官有司之长任，自择其属，其长既贤，则其所举用，无不贤者矣。
诗大雅卷阿【篇，名】，其七章，曰：蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。
八章曰蔼蔼王多吉人维君子命媚于庶人
【臣】按此诗以鳯凰飞而来，众鸟喻，得大贤而致羣，士大贤所在，羣士慕而从之，故济济，然众多也，在位之君子，既大贤矣，又率化羣士羣，士维其所命，使上以奉职尽力，以爱其君，下以清静安养，以爱其民，此羣士之维，其命使者，顺也，此诗言媚，天子媚庶人，而冏命戒其侧媚者，爱君爱民，是媚之正媚，其官长因是以谄佞其君，故为侧也。
周礼天官冢宰，治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人。
郑康成注曰：旅，众也，下士治众事者，自大宰至旅下士，转相副贰，皆王臣也。
贾公彦疏曰：此经陈官有尊卑多少，转相副贰之事也，凡官尊者少，卑者多以其卑者宜劳，尊者宜逸，是以下士称旅，以其理众事，故特言旅也。
大宰之职陈其殷
郑康成注曰殷众也谓众士也
小宰之职，以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则専达，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则専达，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则専达，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则専达，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则専达，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则専达【臣】按五官皆上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，冬官虽亡，从可推也，异者惟夏官上士为舆司马，中士为行司马，秋官上士为卿士，以八人分主六乡之狱而已，冢宰总众职，居一书之首，故郑氏孔氏于此发明转相副贰，尊卑多少，劳逸之义，以例其余，夫转相副贰，则亦递相长也，非独卿大夫为士之长而已，倍八人者，即以八人为长，倍十六人者，即以十六人为长，总以人数多少，殊尊卑，异劳逸也，尊卑殊而劳逸异而顺在其中矣，此谓施法于官府，而陈其殷也，其诸侯之国，各立三卿，三卿下各立五大夫，各陈士九人，三九二十七，此则施典于邦国，而陈其殷也，其王之公卿，六命赐官及王之子弟，食采邑者皆得立，两卿五大夫，其下亦有二十七士，此则施则于都鄙，而陈其殷也，邦国建牧，都鄙建长，虽各自置其臣，以大一统，尊天王之义，临之亦不过转相副贰，则递相长而已，其三百六十之属，冬官不可考，治官惟大府，下大夫司会中大夫，内宰下大夫，酒人浆人，笾人醢人，醯人，盐人幂人，内司服缝人，奄及女奚也？阍人，刑人墨者，使守门也，寺人，奄人也，内竖未冠之童竖也，九嫔世妇，女御妇官也，女祝，女史，女奴也，内小臣则奄，而士者也，其余则皆士也，教官则乡老公乡大夫，卿州长中大夫，党正下大夫，师氏中大夫，保氏下大夫，自胥师至司稽，皆司市之所辟，除也，舂人饎人，稾人，奄女奚也？其余皆士也，礼官惟冢人，下大夫墓，大夫下大夫，大司乐中大夫，乐师下大夫，大师下大夫，大卜下大夫，大祝下大夫，大史下大夫，内史中大夫，下大夫巾车下大夫，其大师则瞽而贤智者为大夫也，守祧，奄女奚也？世妇之官，卿大夫士与女府，女史奚同居，并奄人也，内宗外宗内外女之有爵者也，其余皆士也，政官射人，下大夫，司士下大夫，诸子下大夫，虎贲氏下大夫，大仆下大夫，司甲，下大夫司弓矢下大夫，戎右中大夫，齐右下大夫，大驭中大夫，戎仆中大夫，齐仆下大夫，校人，中大夫职方氏中大夫，下大夫家司马家臣，其余皆士也，刑官大行人，中大夫，小行人，下大夫及罪，以下五者之，各百有二十人，其余则皆士也，凡官首皆长也，故士以大夫为长，士亦以士为长，而其间有一官而为众官之长者，有一官各自为长者，故曰：大事从其长，小事则专达也，或从其长，或得専达以有六官为之，大长也，其六属之中又立之，长者宫正，宫中官之长，膳夫食官之长，甸师主共野物官之长，医师众医之长酒，正酒官之长，大府为王，治藏之长，司防计官之长，内宰宫中官之长，典妇功，主妇人丝枲，功官之长，内司服，主宫中裁缝，官之长，此治官六十之以长称者也。载师者闾师，县师遗人，均人官之，长师氏者，保氏司諌，司救官之长，司市市官之长，廪人者，舍人仓人，司禄官之长，此教官六十之以长称者也。大司乐，乐官之长，大卜卜筮官之长大，祝祝官之长，司筮筮官之长，大史史官之长，巾车，车官之长，此礼官六十之以长称者也。大仆以下至御仆，别职同官，而大仆为其长，司甲者，兵戈盾官之长，司弓矢，弓弩矢箙官之长大，驭驭之最尊，羣仆之长，校人马官之长，职方氏主四方官之长，此政官六十之以长称者也。叙官郑注，独刑官六十属，无以长称者，而大行人，小行人司仪行，夫四官者，别职同官，而其府史胥徒，则大行人亦其长，凡言长者，必叙所长之众官于其后，而其各自为长者，亦以其职事先后，连类叙之，夫以大宰统摄众职，则为三百六十属之长，退帅其属，则六卿各自为六十属之长，此其大都也，而六十属之中，有羣官之长，其各为一官者，虽不立长，而当官行事，各有主守，是亦长也。以至于居则比有比长，隣有隣长行师，则伍有伍长，长之为道，极于大宰而穷于隣，比伍而通于一人之身，夫至于五家而下，则一家之中，人自有其兄长也已，故有长乎长者，而未有莫为之长者也，经曰：事兄悌，故顺可移于长，得经之説而推之周礼之叙官也，亦所以昭其顺也。
地官司徒师氏三行三曰顺行以事师长
【臣】按师亦长也，长亦长也，国子皆当仕者也。其始仕，皆士也，既曰友行，以尊贤良，而又曰顺行，以事师长者，尊贤良，是进徳脩业之事事师长，是居官任职之事也。
仪礼士相见礼第三
郑康成注曰以职位相亲始承贽相见之礼
士相见之礼贽，冬用雉，【取其耿介，】夏用腒，【备臭腐，】左头，【头阳也，】奉之曰：某也愿见，无由达某子，【所绍介之姓名，】以命【，称述主人之意，】命某见。
贾公彦疏曰：谓新升为士者，欲见旧为士者谓久无绍介，中间之人，达彼此之意，虽愿见无由得与主人通达相见也。
主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见，宾对曰：某不足以辱命，请终赐见，主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见，宾对曰：某不敢为仪固以请，主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽。
郑康成注曰辞其贽为其大宗也
宾对曰某不以贽不敢见
郑康成注曰见于尊敬而无贽嫌大简
主人对曰：某不足以习礼，敢固辞，宾对曰：某也不依于贽，不敢见固以请。
郑康成注曰言依于贽谦自卑也
【臣】按，士与士职位不殊，然新升为士，与旧为士者，则亦有长之道存焉，犹今之同官而有前后辈之别也，故必须绍介以通姓名，又必执贽，以将其厚意，是故凡卑于尊，曰：见今士与士敌而曰：见谦敬之辞也，所以致其顺也。
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
郑康成注曰：终辞其贽，以将不亲答也，凡不答而受其贽，惟君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜尊宾。
凡侍坐于君子，【卿大夫及国中贤者，】君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也，夜侍坐，问夜膳荤，请退可也，【臣】按此士见于大夫之礼，又侍坐于卿大夫之法，亦事长顺之一端也。葢有卿大夫而致仕，居乡者，又有有大徳行而不仕者乡射礼，所谓乡先生，君子者也，士之事之一，视其在事，卿大夫达尊故也。
聘礼【篇名】习享士执庭实
郑康成注曰士，士介也，庭实必执之者皮，则有摄张之节。
士为绍【继也】摈
上介受宾币从者【士介】讶受焉
礼请受宾辞
郑康成注曰：礼请受者，一请受而听之也，宾为之辞，士介贱，不敢以言通于主君。
上介特面
郑康成注曰：特面者，异于主君，对觌君时，众介从而入，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，上宾，则众介皆从之。
众介北面逾焉
贾公彦疏曰：此谓宾行聘，众介从，入门左，北面，曲礼曰：大夫济济，士跄跄。
【臣】按士卑，惟得作介从，卿大夫出向他国，其每事谘秉，且有成命，至于周旋，揖让之际，聘礼所载名位不同，礼亦异数，士之所以自谦退者，非直为仪而已，又非直循分而已，凡官长于其属，自以职事相承，故小徳役大徳小贤役大贤也，介介于其宾，为时虽暂，而亦自以职事相承也，敢不顺哉！
春秋左传其士竞于教
【臣】按此楚子囊之称，晋悼公者也，职劳竞力，以奉卿大夫之命，顺也，卿让于善，大夫不失守，此为贤，卿大夫矣，宜顺其教者也，其后三驾而楚不敢与之争，非直卿大夫之力，而士之用命者然也。
汉儿寛，治尚书事，欧阳生以郡国选诣博士受业，孔安国以射防为掌故功次补廷尉文学卒史，时张汤为廷尉府，尽用文史法律之吏而寛以儒生在其间，见谓不习事，不署曹除，为从史之北地，视畜数年，还至府，上畜簿，防廷尉，时有拟奏，已再见却矣，掾史莫知所为，寛为言其意，掾史，因使寛为奏，奏成，读之皆服，以白廷尉汤，汤大惊，召寛与语，乃竒其材以为掾，上寛所作奏，即时得可，异日汤见上，问曰：前奏非俗吏所及，谁为之者？汤言儿寛，上曰：吾固闻之久矣，汤由是向学以寛为奏谳掾，以古法义决疑狱，甚重之，及汤为御史大夫，以寛为掾，举侍御史，见上，语经学上説之从问尚书一篇，擢为中大夫。
【臣】按儿寛之未擢为中大夫也，葢久矣，夫以廷尉御史府之掾属，事张汤也，汤未知寛，则视畜数年，而未尝憾于汤之不署已，及武帝既善寛奏，汤由是向学，遂举用寛，推贤扬善之美，宜归于汤，而寛之在府，得顺长之义矣。
贡禹为河南令，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠壹免，安复可冠也，遂去官。
【臣】按，禹后官至御史大夫，其为人以明经洁行着闻，在位数言得失，书数十上，其言虽未尽行于时，如令民七歳乃出口赋及罢上林宫，馆希御幸者，减省建章，甘泉及诸侯王庙，卫卒多见施用，卓然为汉名臣者也，乃其为令，一免冠谢，遂以去官，岂其好陵其上哉？葢云以职事见责，则必有不得于府官者矣，为令而不能得于其府官也，虽欲勉思职事，将安得乎？欲委蛇以善事上官，又不可也。则惟有去而后可，故事长之道，顺固顺也，不茍同，亦顺也，在不失已而已矣。
孙寳以明经为郡吏，御史大夫张忠辟寳为属，欲令授子经，更为除舎储偫寳自劾去忠，固还之心，内不平，后署寳主簿寳徙入舎祭灶请比邻忠隂察怪之使所亲问寳前大夫为君设，除大舎子自劾去者，欲为髙节也，今两府髙士例不为主簿，子既为之徙舎甚説何前后不相副也？寳曰髙士不为主簿，而大夫君以寳为可一府，莫言非，士安得独自髙前日君男欲学文，而移寳自近，礼有来学，义无往教，道不可诎，身诎何伤？且不遭者，可无不为，况主簿乎？忠闻之，甚慙上书荐寳经明质直，宜备近臣，为议郎，迁谏大夫。
【臣】按孙寳之不诎于授教，而诎于为簿，葢以义为去就者也，忠官长也寳，其属也，署之簿，则斯簿矣，能无顺乎？欲令授经而不知有来学，无往教宁自劾去耳。此与越石父请絶晏子同意。
吴良为郡议曹掾，歳旦与掾吏入贺，门下掾王望举觞上夀谄称太守功徳良于下坐勃然进曰：望佞邪之人，欺谄无状，愿勿受其觞，太守敛容而止，防罢转良为功曹，耻以言受进，终不肯谒，时骠骑将军东平王苍闻而辟之，署为西曹，甚相爱敬，上疏荐良，显宗以为议郎，郅恽建武三年，至庐江，因遇积弩将军傅俊东徇杨州，俊素闻恽名，乃礼请之，上为将兵长史，授以军政，恽乃誓众曰：无掩人不备，穷人于戹不得，断人支体，裸人形骸，放淫妇女，俊军士犹发冢陈尸，掠夺百姓，恽諌俊曰：昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能获天地之应，尅商如林之旅，将军如何不师法？文王而犯逆天地之禁，多伤人害物，虐及枯尸，取罪神明，今不谢天改政，则无以全命，愿将军亲率士卒，收伤葬死，哭所残暴，以明非将军本意也。俊从之，百姓悦服，所向皆下，久之，太守欧阳歙请为功曹，汝南旧俗，十月，享会百里内县皆赍牛酒到府防饮，时临享礼讫，歙教曰：西部督邮繇【音徭，咎繇之后，】延天资忠贞，禀性公方，摧破奸凶，不严而理，今与众儒共论延功，显之于朝，太守敬嘉厥休，牛酒养徳主簿读书教，户曹引延受赐，恽于下坐愀然前曰：司正举觥，以君之罪，告谢于天，按延资性贪邪，外方内员朋党，搆奸罔上害人，所在荒乱，怨慝并作，明府以恶为善，股肱以直从曲，此既无君，又复无臣，恽敢再拜奉觥，歙色慙动，不知所言，门下掾郑敬进曰：君明臣直，功曹言切，明府徳也可无受觥哉！歙意少解，曰：实歙罪也，敬奉觥。
【臣】按吴良之谏，太守勿举觞，郅恽之举觞属太守，此皆以逆为顺者也，夫阿意诡随，以事其长上，非所望于士君子也，则良恽之敬，其长也莫大焉，易曰：师出以律，否臧凶，恽之誓众，而谏俊者，知用师哉？知用师哉。
刘茂，建武二年，为门下掾，时赤眉二十余万众攻郡县，杀长吏及府掾史茂负太守孙福，逾墙藏空穴中，得免其暮，俱奔盂县，【盂县在并州】，昼则逃隐，夜求粮食，积百余日，贼去，乃得归府，明年，诏书求天下义士，福言茂曰：臣前为赤眉所攻，吏民坏乱，奔走趋山，臣为贼所围，命如丝发，茂负臣逾城出，保盂县，茂与弟触冒兵刃，缘山负食，臣及妻子得度死命，节义尤髙宜蒙表擢，以厉义士，诏书即徴茂拜议郎。
【臣】按茂，义士也，茂附载，渔阳太守张显，兵马掾严授死战，主簿卫福以身蔽显，并见杀，及太原小吏所【姓也，前汉有所忠，】辅向贼，叩头求哀，愿以身代县令，贼以矛刺辅，贯心洞，背死二事，葢孙福以其属吏而生，卫福所辅，为其官长而死，其节俱为可尚也。又有彭修者，守吴令与太守俱出讨贼，以身障扞太守，为流矢所中死，自有。
防范，永平初，陇西太守邓融备礼谒，范为功曹，会融为州所举案，范知事谴难解，欲以权相济，乃托病求去，融不达其意，大恨之，范于是东至洛阳，变姓名求代，廷尉狱卒居无防，融果徴下狱，范遂得卫侍左右，尽心勤劳，融怪其貌类范而殊不意，乃谓曰：卿何似我？故功曹耶？范诃之曰：君困戹瞀乱耶？语遂絶融系出困病，范随而养视，及死，竟不言身，自奉丧至南阳，葬毕乃去。
【臣】按，叔度西迎父丧，却故吏之资送，【见爱亲，卷中】能守经也，变姓名，代狱卒周旋，府主患难之际，能行权也，范史曰：权也者，反常者也，将从反常之事，必资非常之防，使夫举无违妄，志行名全，岂知夫权者反乎经，然后有善，公羊传之言不能无弊乎？观叔度之，固辞资送，可以必其不负太守邓融矣，经所以言移孝移敬也。
周章初仕郡为功曹，时大将军窦宪免，封冠军侯就国，章从太守，行春到冠军，太守犹欲谒之，章进谏曰：今日行春，岂可越仪私交，明府剖符大臣，千里重任，举止进退，其可轻乎？太守不听，遂便升车，章前拔佩劒絶马鞅，于是乃止。及宪被诛，公卿以下，多以交闗得罪太守幸免，以此重章，举孝防。
【臣】按窦宪，势去祸萌，而太守乏，见微之识，此周章所以絶鞅而谏也，经曰：大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，太守，有其一矣，所以幸免于罪也，章智，且勇以成其顺，不亦善乎！
钟离意少为郡督邮，时部县亭长有受人酒礼者，府下记案考之，意封还记，入言于太守曰：春秋先内后外，诗云：刑于寡妻，以御于家邦，明政化之本，由近及逺今宜先清府内，且濶畧逺县细微之愆，太守甚贤之，遂任以县事，举孝防，再迁辟大司徒侯霸府，诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻，光武得奏，以见霸曰：君所举掾，何乃仁于用心，诚良吏也。
【臣】按酒，礼之受亭长，细过太守，辄欲案考未为知治也，意封还符记，引春秋先内后外之义，诚以正人，必先责己苛察，有伤大体也，送徒河内，移县制衣仁人用心，得防嘉叹，虽举者与有荣焉，郡守司徒，亦何幸而有是属也，夫使奉记考案，但事推验，无所建白，承诏送徒，惟加督促，漫无隐恤，此于公事固已无误也。而为之长者，安赖有若属乎？故君子之所谓顺者，敬也，非从之者也。
何敞性公正，自以趣舎不合时务，每请召常称疾不应，元和中，辟太尉宋由府，待以殊礼，敞论议髙常引大体，多所匡正，司徒袁安亦深敬重之，是时京师及四方累有竒异鸟兽草木，言事者以为祥瑞，敞通经传，能为天官，意甚恶之，乃言于二公曰：夫瑞应依徳而至灾异，缘政而生，不可不察。由，安惧【纪其反，】然不敢答，窦氏専政外戚奢侈，赏赐过制，仓帑为虚，敞奏记由宜先正己以率羣下，还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈恤穷孤，由不能用，时齐炀王子都乡侯畅奔吊国忧，【时，章帝崩，】上书未报，侍中窦宪遂令人刺杀畅于城门屯卫之中，而主名不立，敞又説由曰宗室肺府，茅土藩臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷，奉宪之吏，莫适【音的，】讨捕，踪迹不显，主名不立，敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，以纠其变，而二府【司徒司空也，敞在大尉府，】以为故事，三公不与贼盗，上踪奸慝，莫以为咎，敞不胜所见，请独奏案，由乃许焉，二府闻敞行，皆遣主者【主知盗贼之曹也，】随之，于是推举，具得事实，京师称其正。
【臣】按，何敞奏记？由安抗言灾异，深惟职典，推求奸慝，其为公府掾属，既以正直有闻，及其冠，法冠立柱下，弹射纠察，甘心彊诐，葢以其所以事夫长者，事其君也。
朱穆初举孝防，顺帝末，江淮盗贼羣起，州郡不能禁，或説大将军梁冀曰：朱公叔兼资文武，海内竒士若以为谋主，贼不足平也！冀亦素闻穆名，乃辟之，使典兵事，甚见亲任，及桓帝即位，顺烈太后临朝，穆以冀地势亲重，望，有心扶持王室，因推灾异，以劝戒冀。
【臣】按穆劝冀亲忠正絶姑息専心公朝，割除私欲，广求贤能斥逺佞恶为人主置师傅，侍讲与小心忠笃，敦礼之士，参劝讲授，师贤法古，此真儒者之言矣，其后冀骄暴不悛，朝野嗟毒，穆以故吏惧其衅积招祸，复奏记諌冀不纳，而纵放日滋，穆又奏记极諌，冀终不悟，报书云：如此，仆亦无一可邪？穆言虽切，然亦不甚罪也。范氏论曰：朱穆见比周伤义，偏党毁俗志，抑朋游之私，遂着絶交之论，臣观其奏记切直，至于再三，庶防夫上交，不谄者也，蔡邕以穆为贞而孤也，不其然乎！
陈宠，曾祖父咸成，哀间以律令为尚书，性仁恕，常戒子孙曰：为人议法，当依于轻，虽有百金之利，慎无与人，重比宠，旧习家业，少为州郡吏，辟司徒鲍昱府，是时三府掾属専尚交游，以不肯视事为髙宠常非之，独勤心物务，为昱陈当世便宜昱髙其能转辞曹，掌天下狱讼其所平决，无不厌服众心，时司徒辞讼，久者数十年，事类溷错，易为轻重，不良吏，得生因缘宠为辞，讼比七卷，决事科条，皆以事类相从，昱奏上之，其后公府奉以为法，【臣】按明习家业，不忝祖矣，其所平决，厌服众心，又为科条比类，以防因缘其仁恕，亦大似咸也，其后歴二郡三卿，卒为司空，于公髙门于兹益信矣。宠之勤心物务，其视诸掾属之尚交游，不视事者，为官长者，将奚择焉？可谓顺也已矣。
王涣为太守陈宠，功曹当职割断，不避豪右，宠风声大行，入为大司农，和帝问曰：在郡何以为理？宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿镡显，拾遗补阙，臣奉宣诏书而已，帝大悦，涣由此显名。
【臣】按，涣尽职于所事，而陈宠风声大行，宠归美其下，而涣名由此显，其上下之间，相与有成，应经义矣。
李恂，少习韩诗，教授诸生常数百人，太守颍川李鸿请署功曹，未及到而州辟为从事，会鸿卒，恂不应命，而送鸿丧还乡里，既葬，留起冢坟，持丧三年。
陈禅，仕郡功曹，举善黜恶，为邦内所畏，察孝防州，辟始中从事，时刺史为人所上，受纳臧赂，禅尝考，【谓捕逮，而考之】也，无他所赍，但持丧敛之具而已，及至，笞掠无算，五毒毕加，禅神意自若，词对无变，事遂散释，车骑将军邓隲闻其名而辟焉。
桥元梁国睢阳人也，少为县功曹，时豫州刺史周景行部到梁国，因伏地言陈相羊昌罪恶，乞为部，【犹领也，】陈从事，穷案其奸，景壮其意，署而遣之，元到，悉收昌宾客，具考臧罪，昌素为大将军梁冀所厚，冀为驰檄救之，景承防召元元，还檄不发，案之益急，昌坐槛车徴元由是著名，举孝防补洛阳左尉，时梁不疑为河南尹，元以公事当诣府受对，耻为所辱，弃官还乡里。
陈寔少作县吏，常给事厮役，后为都亭，刺史佐而有志好学，坐立诵读，县令邓邵试与语竒之听受业太学，后令复召为吏，乃避隐阳城山中，时有杀人者，同县杨吏以疑寔县，遂逮系考掠无实，而后得出，及为督邮，乃密托许令礼，召阳吏逺近闻者咸叹服之，家贫，复为郡西门亭长，寻掌功曹，中常侍侯览托太守髙伦用吏伦教，署为文学掾，寔知非其人，怀檄请见，言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违，乞从外署，不足以尘明徳，伦从之，于是乡伦怪其非举，寔终无所言，伦后被徴为尚书郡中，士大夫送至轮氏，【县名，】舎伦与众人言曰：吾前为侯常侍用吏，陈君密封教还，而于外白署，比闻议者以此少之。此咎由故人畏惮彊御，陈君可谓善则称君，过则称己者也，寔固自引愆，闻者方太息，由是天下服其徳朱儁为县门下书佐，好义轻财，乡闾敬之，本县长山阳度尚见而竒之荐于太守韦毅稍歴郡职，后太守尹端以儁为主簿，熹平二年，端坐好贼，许昭失利，为州所奏，罪应弃市，乃羸服间行，轻赍数百金到京师，赂主章吏，遂得刋，定州奏，故端得轮作左校，端喜于降免而不知其由，儁亦终无所言。
【臣】按此数人者，皆过乎中庸者也，虽陈仲弓之以徳报怨为君引愆，此亦有意立名者乎？后世为官长之，视其属，其恩礼既已薄矣，其属吏之视官长也，路人焉，已或官长，且如束湿薪也，则冦仇焉，已之数者之髙义又曷可少哉！
缪彤仕县为主簿，时县令被章见考，吏皆畏惧自诬，而彤独证据其事，掠考苦毒，复换五狱，逾涉四年，令卒以自免，太守陇西梁湛，召为决曹史，湛病卒官，彤送还陇西，始葬，会西羌反叛，湛妻子悉避乱他郡，彤独留不去，为起坟冢，乃潜穿井旁以为窟室，昼则隐窜，夜则负土，及贼平而坟已立闗西咸称之。
戴就仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳参奏大守成公浮臧罪，遣部从事薛安案仓库簿领，收就于钱塘县狱考掠，五毒参至，就慷慨直辞，色不变容，安呼见就，谓曰：太守罪秽狼籍，受命考实，君何故以骨肉拒扞耶？就据地答言，太守剖符大臣，当以死报国，卿虽衔命，宜申寃毒，奈何诬枉忠良，彊相掠，理令臣谤其君，子证其父，安深竒其壮节即解，械更与美谈，表其言辞，解释郡事，【臣】按，彤就二子之节，亦李恂，陈禅数子之俦也。范史引孔子不得中庸，必也狂狷之语，以为独行篇发端，有以也夫！
御定孝经衍义卷九十四
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十五
士之孝
事长
魏王脩，初平中，北海孔融，召以为主簿守髙密令豪彊慑服，举孝廉，脩让邴原融，不听，时天下乱，遂不行，顷之，郡中有反者，脩闻融有难，夜往奔融，贼初发，融谓左右曰：能冒难来，唯王脩耳，言终而脩至，复署功曹，守胶东令，融毎有难，脩虽归休，在家无不至，融常赖脩以免，袁谭在青州，辟脩为治中从事，袁绍又辟脩为即墨令，后复为谭别驾，绍死，谭，尚有隙，尚攻谭军败，脩率吏民往救，谭喜曰：成吾军者，王别驾也，谭复欲攻尚，脩谏曰：兄弟左右手也，譬如人将鬬而断其右手，而曰我必胜，若是者，可乎？夫弃兄弟而不亲，天下其谁亲之？谭不听，遂与尚相攻击，请救于太祖，太祖既破冀州，谭又叛，太祖遂引军攻谭于南皮，脩时运粮在乐安，闻谭急将所领。
兵及诸从事数十人往赴，谭至髙密闻谭死，下马号哭曰：无君焉归？遂诣太祖，乞收葬谭尸，太祖欲观脩意，黙然不应，脩复曰：受袁氏厚恩，若得收敛谭尸，然后就戮，无所恨，太祖嘉其义，听之。
【臣】按魏武之破南皮也，阅脩家谷，不满十斛，有书数百卷，叹曰：士不妄有名，乃礼辟为司空掾，行司金中郎将，迁魏郡太守，魏国既建，为大司农，郎中令徙奉常，盖脩官至九卿矣，严才反，脩闻变，徒步赴宫门相国，繇谓旧京城有变，九卿各居其府，脩曰：食其禄，焉避其难？斯其竭诚尽力于主簿，功曹从事，别驾之时所执之义然也，使袁谭能聴脩谏，亲睦兄弟，以御四方者，安在其速亡哉！脩之纯孝，足以感动里闾，【见爱亲，卷中】而忠言至计不能弭，袁氏骨肉之隙，君子谓：谭：尚，殆非人也。
邴原朱虚人，少以操尚称，太祖辟为司空掾，原女早亡，时太祖爱子，苍舒亦没，太祖欲求合葬，原辞曰：合葬，非礼也，原之所以自容于明公，公之所以待原者，以原守典训，而不易也。若听明公之命，则是凡庸也，明公焉以为哉？太祖乃止，原别传曰：原金玉其行，为郡所召署功曹，时鲁国孔融在郡教选，计当任公卿之才，乃以原为计佐，融有所爱一人常盛嗟叹之，后恚望，欲杀之，朝吏皆请时其人亦在坐，叩头流血，而融意不解，原独不为请，融谓原曰：众皆请，而君何独不原？对曰：明府于某本不薄也，常言：岁终当举之，此所谓吾一子也，如是朝吏恩爱，未有在其前者也，而今欲杀之，明府以何爱之？以何恶之？融曰：某生防门，吾成就其兄弟，某今孤负恩施，夫善则进之，恶则诛之，固君道也，往者应仲逺为泰山太守，举一孝廉，旬月之间而杀之，君人者厚薄，何常之有？原对曰：仲逺举孝廉杀之，其义焉在？语云：爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也仲逺之惑甚矣，明府奚取焉？融乃大笑曰：吾直戏耳，原又曰：君子于其言出乎身，加乎民，言行，君子之枢机也，安有欲杀人而可以为戏者哉！融无以答。
【臣】按，君子哉原也，其欲止融之妄杀，则陈说诗，易，论语之义，正色抗言，其拒魏祖，苍舒合葬之非礼，则以守训典而不易自处，其笃于经术逺过郑康成之博物洽闻矣，其髙逺清白颐志澹泊，似不复为世用也，不然，以根矩之名徳安得不公辅哉！臣愿亊长者，以根矩之拒曹公抗，北海为法也。
邢颙，河间人，太祖辟为冀州从亊，时人称之曰徳行堂堂邢子昻，除广宗长，以故将丧弃官，有司举正，太祖曰：颙笃于旧君，有一致之节，勿问也，太祖诸子髙选官属令曰：侯家吏，宜得渊深法度，如邢颙辈，遂以为平原侯植家丞，颙防闲以礼，无所屈挠，由是不合，庶子刘桢书谏植曰：家丞邢颙，北土之彦，少秉髙节宁静澹泊，言少理多，真雅士也，桢诚不足同贯斯人，并列左右，而桢礼遇殊特，颙反疏简，私惧观者，将谓君侯近习不肖，礼贤不足采，庶子之春华，忘家丞之秋实，为上招谤，其罪不小。
【臣】按，邢颙见太祖，法令严明，足平祸乱，归诚委质。
属有先觉，其为故将丧，弃官一节，太祖之深嘉，而亟予之者也，家丞之选，下令称其法度，渊深以是故矣，守正不阿，无愧秋实，庶子能谏，又岂春华哉？顺长之义，邢刘同贯矣。
髙堂隆少为诸生，泰山太守薛悌，命为督邮郡督军与悌争论，名悌而呵之，隆按劒叱督军曰：昔鲁定见侮，仲尼歴阶赵弹秦筝，相如进缶，临臣名君，义之所讨也，督军失色，悌惊起止之。
【臣】按习凿齿称髙堂隆君侈，毎思谏其恶，将死不忘忧社稷，正辞动于昏主明戒，验于身后，謇谔足以励物，徳音没而弥彰，本评其志存匡君，因变陈戒，此隆，明帝以后致位，卿大夫爱君忧国之恳诚也，督邮于太守名，君臣实长，属恶无礼于其长，而按劒叱责，毋乃为已甚哉？方之以对，弟名兄有不拂然起者，非恭弟也，隆可谓以敬兄之道，敬官长矣。
蜀杜防，少受学于广汉，任安刘璋，辟为从事，以疾去官，及先主定蜀，微常称聋，闭门不出，丞相领益州牧，好简旧徳以微为主簿，微固辞，轝而致之，既至，自乞老病，求归丞相，又与书答曰：曹丕簒弑自立为帝，欲与羣贤因其邪伪以正道，灭之，恠君未有以相诲，便欲求还于山野，君但当以徳辅时耳，不责君军事，何为汲汲求去乎？其敬微如此。
【臣】按杜微，刘璋故吏闭门不出，意盖有在也。不然，以诸葛丞相之尊贤下士，尚不足与相助为理乎？以疾去官，不与于难，固辞主簿，亦一致之节也。志评其脩身隠静，不役当世，庶几夷【，伯夷】皓，【四皓】之槩，知微哉。
吴虞翻，会稽余姚人也。少好学，太守王朗命为功曹，孙策征会稽，翻时遭父丧，衰绖诣府门，劝朗避防，朗不能用拒战，败绩，亡走浮海，翻追随营防，到东部侯官，侯官长闭门不受，翻往说之，然后见纳，朗谓翻曰：卿有老母，可以行矣。
【臣】按翻周旋，王朗于患难之间，不敢顾其私，朗遣乃还，长属之谊，为已尽也，翻既归，防复命为功曹，待以交友之礼，防书谓翻曰：今日之事，当与卿共之，勿谓孙防作郡吏相待也，翻事孙氏，多所匡谏，卒以抗直不容，虽在徙弃，心不亡国要，其顺长之节，着于事朗，臣故独有取焉。
陆绩，吴郡人也，孙防在吴，张昭，张纮，秦松为上賔共语，四海未泰，须当用武，治而平之，绩年少末坐，遥大声言曰：昔管夷吾相齐桓公，九合诸侯，一匡天下，不用兵车，孔子曰逺人不服则脩文徳以来之今，论者不务道徳怀取之术，而惟尚武绩，虽童防窃所未安也，昭等异焉，孙权统事，辟为奏曹掾，以直道见惮。
【臣】按裴注谢承书云：绩父康，字季宁，少惇孝悌，勤脩操行，太守季肃察孝廉，肃后坐事伏法，康敛尸送丧还，颍川行服礼，终举茂才，歴三郡太守，所在称治，康之惇礼，故君送丧持服，于顺长之义，无愧焉，绩名父之子为掾，以直道见惮，郁林作守，属有兵，亊用违其器，不复永年，斯其自谓遭命之不幸，抑亦直道难容也，虽然，绩可谓善学康者也。
晋韦忠辞张华之辟，人问其故，忠曰：茂先华而不实，裴頠欲而无厌，弃典礼附贼，后若此，岂大丈夫之所宜耶？太守陈楚迫为功曹，会山羌破郡，楚携子出走，贼射之，中三创，忠冒刃伏楚，以身捍之，泣曰：韦忠愿以身代，诸君哀之，亦遭五矢，贼相谓义士也，舍之。
【臣】按韦忠之不应，司空之辟，恐余波之见，及其爱身者亦至哉，功曹之仕，由于迫耳，然而长属之分既定，则以身捍蔽太守，又何不爱其死也，忠笃孝之士，少慷慨，有不可夺之志，其后卒为刘聪讨叛羌，矢尽，不屈节死，晋史在忠义，臣独取其冐，刃救楚之事，以为功曹之能，事太守云：
唐李栖筠初调，冠氏主簿，太守李岘视若布衣交，肃宗驻灵武，发安西兵，时栖筠为安西节度行军司马料精卒七千赴难，擢殿中侍御史李岘为大夫，以三司按羣臣陷贼者，表栖筠为详理判官，推原其人，所以胁污者，轻重以情，悉心助岘，故岘爱恕之誉，一日出吕諲，崔器上。
【臣】按，栖筠以抗元载，不及相新书，赞为骨鲠忠臣，其少则庄重寡言，不妄交游，以王佐才，见称于其族人，华士亦多向慕之，李岘以太守而与主簿敦布衣之契，其器重，栖筠亦已至矣，及栖筠为侍御而岘，又为长官，用是悉心相助成岘，爱恕之誉，岂不顺哉！
韩愈擢进士第，会董晋为宣武节度使，表署观察推官，晋卒，愈从丧出，不四日，汴军乱，乃去，依武宁节度使张建封，建封辟府推官，操行坚正，鲠言无所忌。
【臣】按愈在贞元，元和之际，进諌陈谋，内怀至忠，攘斥释老，矫拂媮末，为文章引圣籍，明道统其事，君之大节，不以困跲，而囘易所守，此非独宣武，武宁二幕府，可尽者也；【臣】独录，此二府之事以入，事长顺条者，士固未有始即为贵仕者，长属之义，所不可辞，茍行不早立，事无成识，其后举无足观，古者四十而仕，五十始为大夫，正以是也。文公集有董公行状，盖逆知夫人心易动，军旅多虞，故董公之薨，三日，敛既敛而行，行之四日，汴州乱，使董公之丧，先事而出者，亦必公之画策也，集又有上张仆射，两书其一为不能随行逐队，晨入夜出，其一谏仆射击毬者也，史所谓鲠言无忌，殆谓此类。
冯宿，贞元中，擢进士第，徐州张建封表掌书记，建封卒，子愔为军中，胁主留事，李师古将乘丧复故地，愔大惧，于是王武俊拥兵观衅，宿以书说曰：张公与公为兄弟，天下莫不知，今张公不幸，幼儿为乱兵所胁，内则诚欵隔絶外则彊寇侵逼，公安得坐视哉！诚能奏天子不忘旧勲，赦愔罪，使束身自归，则公有靖乱之功，继絶之徳矣武俊恱即以表闻，遂授愔留后，宿不乐佐愔，更从浙东贾全观察府。
【臣】按宿投书，武俊保全张愔，其所以报，建封者不为不厚矣，知其不足与共事，而去从他府，非其私昵，固可以见几而作也。
宋毕仲衍以防为阳翟主簿，张升县人也，方镇许，请于朝，欲兴乡校，既具材计工，又听民自以其力输助，邑子马宏以口舌横里闾，谩谓诸豪曰：张公兴学，而县令乃因以取诸民，由十百而至千万，未巳也。君将不堪，诚捐百金予我，我能止役，豪倚其能，予百金，宏即诣府宣言，县令尽私为学之费，又将赋于民，升果疑焉，勅县且止，又掲其事于道，令欲上疏辩，仲衍曰：无益也，不如取宏治之，不辩自直矣，会摄县事，即逮捕验治，五日得其奸，言于升流，宏邓州一县相贺，给事中张问居里中，谓仲衍曰：谚云锄一恶，长十善，君之谓也。
仲游与仲衍同第，调寿丘，柘城主簿，罗山令，环庆转运司干办公事从髙遵裕西征运期，廹遽陜西八十县餽挽之，夫三十万，一旦悉集，转运使范纯粹，李察度受其赋而给之，食必旷，会僚属议，皆不知所为，以诿仲游，仲游集诸县吏，令先効金帛缗钱之最，戒勿启鐍，共簿其名数以为质，预饰具斛量数千，洞撤仓庾墙壁，使赢粮者，至其所入自，槩输其半，而以半自给，不终朝霍然而散，翊日，大军遂行，纯粹察叹，且谢曰：非君几败吾事！【臣】按仲游，仲衍文简公，士安之曾孙也，真宗常称士安事，朕南府东宫，以至辅相，饬躬慎行，有古人之风，士安尝谓人曰：仆仕宦无赫赫之誉，但力自规检，庶几寡过，尔君子哉！宜其后人之贤也，二子之材识，足以取济于临事为长官，所倚赖，可不谓之顺乎？于是乎绳其武而复其始，其功名可胜道哉！盖其后渐通显矣，犹未竟其用云。
薛奎为隰州军事推官，州民常聚博僧舍，一日，盗杀寺奴取财去，博者适至，血偶涴衣，逻卒捕送州，考讯诬伏，奎独疑之，白州缓其狱，后果得杀人者，徙仪州推官，甞部丁夫运粮至盐州会乆雨粟麦渍腐，奎白转运卢之翰，请纵民还州而偿所失之翰怒，欲劾奏之，奎徐曰：用兵乆人疲转饷，今幸民食有余，安用此陈腐以困民哉？之翰意解，凡民所失，悉奏除之。
【臣】按，奎在隰州，则缓州民之寃狱，而使州无失，入在盐州，则请纵还转饷之民，回转运之听，盖其中心之恻，巽以出之，而非执己见以格人操褊心，以陵物也，其见信从于长上，宜矣。
王畴以父防补将作监主簿，中进士第，累迁太常博士，翰林学士宋祁提举诸司库务，荐畴勾当公事，时有宦官同提举者，畴辞于中书曰：翰林先进，畴恐不得事也，然以朝士夫而为阉人指使，畴实耻之。
【臣】按史论，王畴介特，数建忠谋，当仁宗时，先后与政，仅能寡过，保有禄位者，视畴逺不逮也，观其辞于中书，不欲为阉人，指使者，巽而直矣，古之士，非徒择君，抑且择长为其分已定，则亊之之道，无复可避，就也。
孙甫少好学，日诵数千言，慕孙何为古文章，初举进士，得同学究出身，为蔡州汝阳县主簿，再举进士及第，为华州推官，转运使李纮荐其材，迁大理寺丞，知绛州翼城县，杜衍辟为永兴军司录，凡吏职，纤末皆倚办甫，甫曰：待我以此，可以去矣，衍闻之，不复以小事属甫，衍与防语，甫必引经以对，言：天下贤俊歴评其才性所长，衍曰：吾辟属官，得益友，诸生亦多从甫学问。
【臣】按甫驰骋，言路以文学方正为宋名臣，观其在杜衍幕府，不失已不援上，衍称为益友，其长属相成之义，不亦善乎！
陈襄知河阳县，始教民种稻，富弼为郡守，一见即礼遇之，襄留意教化，进县子弟于学，或谗之于弼，谓其诱邑子以资过客，弼疑焉，人劝毁学舍以塞谤，不聴乆之弼以谕襄，襄曰：自反而缩，虽千万人往矣，公茍有惑志，何名知己？益教说不少懈，弼由是愈益竒之及入相，荐为秘阁校理。
【臣】，按史言襄涖官，所至必务兴学校，平居存心，以讲求民间利病为急，在河阳，适富弼为守，诚哉知已，谗言之兴，不塞自白，长属之相，须得此为鲜矣。
钱顗初为宁海军节度推官，守孙沔，用威严为治，属吏奔走听命，顗当官而行，无所容挠，遇不可必争之，由是独见器重。
【臣】按顗之，当官而行，争其不可，殆可谓之顺也，彼奔走听命者，于是乎有愧矣。
郑侠，治平中，随父官江宁，闭户苦学，王安石称奬之，进士髙第调光州司法参军，安石居政府，凡所施行，民间不以为便，光有疑狱，侠谳议奏，安石悉如其请。侠感为知己，思欲尽忠秩满，径入都，时初行试法之，令选人中式者超京官，安石欲使以是进，侠以未尝习法辞，三往见之，问以所闻，对曰：青苗，免役，保甲，市易数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也，安石不答，侠退不复见，但以书言法之为民害者，久之，监安上门，安石虽不恱犹使其子雱来，语以试法，方置脩经局，又欲辟为检讨，更命其客黎东美谕意，侠曰：读书无几，不足以辱检讨，所以来求执经，相君门下耳，而相君发言持论，无非以官爵为先，所以待士者亦浅矣，果欲援侠而成就之，取其所献利民便物之事，行其一二，使进而无愧，不亦善乎！
【臣】按史论侠以区区小官，虽未信而谏，能以片言悟主，殃民之法，几于一举而空之，功虽不成，而此心亦足以白于天下，盖其忤安石复忤，惠卿几至于死，而一话一言，未尝忘君，人皆知侠之忠矣，而其始之感知己，欲尽其区区之心，数以书言，又因东美论列，所以尽心于安石者，意诚厚哉？知其必不可諌，而后乃绘图，入告也，相君负监门，监门不负相君矣，盖熙宁时有陈，舜俞乐京刘蒙俱以县令抗部使者，不奉新法，坐废黜亦士之不为畏威，怀禄者也。
苏颂。第进士，歴宿州观察推官，知江宁县，时建业承李氏后，赋税图籍，一皆无艺，毎发敛髙下出吏手颂，因治讯他事，互问民，邻里丁产，何不言民？骇惧，皆不敢隠，遂刻剔夙，蠧成赋一邑，简而易行，诸令视以为法，凡民有忿争，颂喻以乡里，宜相亲善，若以小忿而失懽心，一旦缓急，将何赖焉？民往往谢去，或半途思其言而止。时监司王鼎，王绰，杨纮于部吏少许可，及观颂设施，则曰：非吾所及也！调南京留守推官，留守欧阳脩委以政，曰：子容【颂字，】处事精密，一经阅览，则脩不复省矣。时杜衍老居睢阳，见颂深器之，曰：如君，真所谓不可得而亲疎者，衍又自谓平生人罕见其用心处，遂自小官以至为侍从，宰相所以设施出处，悉以语颂曰：以子相知，且知子异日必为此官，老夫非以自矜也，故颂后歴政略似衍云，【臣】按颂徳量胜人相业，着于元祐，方其为小官，则见器重于监司，留守，故相期之以公辅也，夫惟所设施者足以致此耳。不然而善事上官，依阿先达，有识者方鄙弃之，又焉得为顺也。
马黙，知须城县，县为郓治所，郓吏犯法不可捕，黙趋府，取而杖之，客次阖府皆惊，曹佾守郓，心不善也，黙亦不为屈，后守张方平素贵，掾属来前，多闭目不与语，见黙白事，忽开目熟视久之，尽行其言，自是委以事，治平中，方平还翰林，荐为监察御史里行。
【臣】按黙，可谓真能顺长哉？曰：不敢为身谋，所以报也。不为不知己者，屈而顾肯为知己，少贬其故乎？【臣】虑，夫世之以从之者为顺也于黙，深有取焉。
陈瓘为越州判官，蔡卞察其贤，毎加礼，而瓘测知其心术，常欲逺之屡引疾求归，章不得上，檄摄通判明州，卞素敬道人张怀素，谓非世间人时且来，越卞留瓘，少须之，瓘不肯止，曰：子不语，恠力乱神，斯近恠矣，州牧既信重，民将从风而靡不识之，未为不幸也。
任伯雨为清江主簿，郡守檄使涖公库，叹曰：里名胜母，曾子不入，此职何为至哉？拒不受。
【臣】按史论称陈瓘，任伯雨刚正不挠，抗迹疎逺立朝寡援而能力发章惇，曾布蔡京，蔡卞羣奸之罪，无少畏忌，瓘初为卞属，且为所礼，卒能自逺伯雨之拒郡守，不涖公库，其矫矫风节，已见为主簿，时故君子莫重乎其始进也。
张九成游京师，从杨时学，权贵托人致币，曰：肯从吾游，当荐之馆阁，九成笑曰：王良，尚羞嬖奚乘，吾可为贵游客耶？绍兴二年，对策直言，擢寘首选，杨时遗九成书曰：廷对自中兴以来未之有？非刚大之气，不为得丧回屈，不能为也，授镇军佥判，吏不能欺，民冒鹾禁，提刑张宗臣欲逮捕数十人，九成争之，宗臣曰：此事左相封来，九成曰：主上屡下恤刑之诏，公不体圣意而观望宰相耶？宗臣怒，九成即投檄归，从学者日众，出其门者，多为闻人。
【臣】按史论称九成对，防忠义凛然，今考策中有云，今闾巷之人，皆知有父母妻子之乐，陛下为天子冬不得温，夏不得凊，昏无所定，晨无所省，感时遇物，凄惋于心，可不思还二圣之车乎？亦可以为颍封人之锡类矣。【臣】独取其谢，权贵忤提刑，二事以入，于事长之条，盖守已勿失，当官而行，乃谓之顺，顺者，顺其理，非顺其势位也。
陈俊卿登第，授泉州观察推官，服勤职业，同僚宴集，恒谢不往，一日，郡中失火，汪藻走视之，诸掾属方饮某所，俊卿舆卒亦假之行，于是例以后至被诘，俊卿唯唯推谢，已而知其实，问故，俊卿曰：某不能止，同僚之行，又资其仆，安得为无过时，公方盛怒，其忍幸自解，重人之罪乎？藻叹服，以为不可及。
【臣】按，俊卿为同僚受过，卒为藻所叹服，此长者之事，其后为普安郡王府教授，讲经辄寓规戒，正色特立，王好鞠戏，因诵韩愈谏张建封书以讽，王敬纳之，王即大位，是为孝宗，盖其为府僚，宫僚则能顺而其斥奸党，明公道以佐孝宗，又非他相可及也。
赵方知青阳县，告其守曰：催科不扰，是催科中抚字，刑罚无差，是刑罚中教化，人以为名言。
【臣】按方以县令，而能以此言告其守，使守能用其言，则方之抚字，教化之徳意非独被于一邑，而有并防其福者矣，史论方少从张栻学，许国之忠，应变之略，隠然有樽俎折冲之风，夫为吏能，爱民为将，能恤兵为属吏，能正已纳防于上官为将相，能奬拔人才于下位，固无异道也。
吕午，授乌程主簿，郡守致之幕下，事一决于午，守张忠恕，丞相浚之孙，荐午尤力，时忠恕之母，就养躬至簿，防迎午二亲入郡，与午皆衣防，衣奉觞上寿，邦人荣之，调当涂县丞，守吴柔胜谓午有操守，俾其子潜定交焉，防司理摄芜湖县，庐州，遣两兵防公事，司理，遂以庐兵夺县民为言，柔胜怒，悉置狱，属午问之，谓庐州有公牍，不可谓夺民，柔胜愈怒，再以属午，明日午，入谒柔胜，先令左右问若何？午执前说，柔胜益加怒，谓我不忍庐兵，夺吾百姓，不出迎午，午坐客位不退，不食柔胜，勉为出怒不息，欲黥二兵，午徐曰：庐州初无公牍，则可有则县，不为处置，而反罪庐兵，恐不可久之，卒从午请。
【臣】按吕午自为丞簿，固已风采凛然，其毎为长官，所延荐，或屈己以从午，而益厚遇之，张公推奉母之心，以及于午之亲，宜邦人以为荣也，其后以不容于史嵩之以中奉大夫，闲居一纪卒。
周惇颐，字茂叔，以舅任为分宁主簿，有狱乆不决惇颐至，一讯立辨，邑人惊曰：老吏不如也。部使者荐之，调南安军司理参军，有囚法不当死，转运使王逵欲深沿之，逵酷悍吏也，众莫敢争，惇颐独与之辨，不听，乃委手版归，将弃官去，曰：如此尚可任乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得免，移彬之桂阳令，治绩尤着，郡守李初平贤之，语之曰：吾欲读书何如？惇颐曰：公老无及矣！请为公言之，二年，果有得，徙知南昌，南昌人，皆曰：是能辩分宁狱者，吾属得所诉矣，富家大姓，黠吏恶少，惴惴焉不独以得罪于令为忧，而又以污秽善政为耻，歴合州判官，事不经手，吏不敢决，虽下之民不肯从，部使者赵抃惑于谮日，临之甚威，惇颐处之，超然通判防州，抃守防熟视其所为，乃大悟，执其手曰：吾几失君矣，今而后乃知周茂叔也。
【臣】按，惇颐得孔，孟之本源为程，朱之宗统，其语言行事，固不当仅求之，吏治者也，然其歴事长官不援不抗，卒使悍者气降，彊者心折，非盛徳之所感乌能若是乎？孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，于兹可见，惇颐精义，致用之学，时措之皆宜，而太极通书为非空言也。
李之才，初为衞州获嘉主簿，权共城令，再调孟州司法参军，时范雍守孟亦莫之知也，雍初自洛建节守延安，送者皆出境外之才，独别近郊雍，谪安陆丞之才，沿檄见之洛阳，前日逺送之人无一来者，雍始恨知之之晩【臣】按邵雍之易，刘羲叟之厯法皆受之于之才者也，大器难识，安于卑位，使之经世务，不知其果何如？其于范雍处暄凉之变，乃见士节矣，取之以附于顺长之条，使夫前日逺送之徒知有愧焉。
陈师道少而好学苦志，年十六，以文谒曾巩，一见竒之留受业，熙宁中，王氏经学盛行，师道心非其说，遂絶意进取巩典五朝史事，得自择其属，朝廷以白衣难之，元祐初，苏轼尧俞，孙觉荐其文行，起为徐州教授，又用梁焘荐为太学博士，言者谓在官尝越境出南京见轼，改教授颍州，师道髙介有节，安贫乐道，初，游京师逾年，未尝一至贵人之门，尧俞欲识之，先以问秦，观曰：是人非持刺字，俛顔色伺候乎？公卿之门者，殆难致也。尧俞曰：非所望也，吾将见之，惧其不吾见也，子能介于陈君乎？知其贫，欲怀金为餽，比至，听其论议，益敬畏，不敢出，章惇在枢府，将荐于朝，亦属观延致，师道荅曰：辱书，谕以章公降屈年徳以礼见招，不佞何以得此？岂侯尝欺之耶？公卿不下士，尚矣，乃特见于今而亲于其身，幸孰大焉！愚虽不足以齿，士犹尝从侯之后，顺下风以成公之名，然先王之制，士不贽为臣，则不见于王公，师道于公前有贵贱之嫌，后无平生之旧，公虽可见，礼可去乎？且公之见招，盖以能守区区之礼也，若冒昧法义，闻命走门，则失其所以见招，公又何取焉？及惇为相，又致意焉。终不往，官颍，时苏轼知州事，待之絶席欲参之，门弟子间，而师道赋诗，有向来一瓣香，敬为曾南丰之语，其自守如此。
刘恕赐第，调钜鹿主簿，和川令，发强擿伏，一时能吏自以为不及，恕为人重，意气急然诺，郡守罪被劾，属吏皆连坐，下狱，恕独恤其妻子，如己骨肉，又面数转运使深文峻诋，司马光编资治通鉴，召为局僚，王安石与之有旧，欲引寘三司条例，恕以不习金谷为辞，因言：天子方属公大政，宜恢张尧舜之道以佐明主，不应以利为先，又条陈所更法令不合众心者，劝使复旧，至面刺其过，安石怒，变色如铁，恕不屈，或稠人广坐，抗言其失无所避，遂与之絶方安石用事，呼吸成祸福髙论之士始异而终附之，面誉而背毁之，口顺而心非之者，皆是也。恕奋厉不顾，直指其得失无所隠。
【臣】按，自古谓周之士贵秦之士，贱【臣】以汉、唐、宋三代之士观之，盖东都之士贵于西都，赵宋之士贵于李唐矣，夫以礼义亷耻谓之四维，此士风之所以盛衰而国势之所以废兴存亡也，西京如谷子云，楼君卿之属，徘徊于五侯之门，而以得其一，饮一食之，赐为荣也，亦可羞矣！又况莽大夫乎？东都汝，颍之间髙处士之节，与党人之祸者，比比相属，而不轨之臣，惮于名义，犹逡巡没世，以是相比，贵贱可知，李唐中叶以后，朝士朋比相倾，而游于方镇者，往往艳其金帛之赠，因其厚簿，往来去就，携其表荐以取科第，甚者赋诗，献谀托肺腑，愿出死力则有感恩，知有地不上，望京楼之句，于是乎四维扫地，沿及五代五十余年之间，改玉更步，如弈棋，然士之放利，茍合者，遂恬不知夫事数姓之为辱也，然则赵宋之士，其最优乎？【臣】观富韩范欧之，诸钜公濂，洛，关，闽之诸夫子与夫后先并起之，诸君子其道徳勋业文章既卓，卓乎其，诸千百世而不朽矣，【臣】读文苑，又可慨焉，其士之能自守者固，往往而载，于是编也，至于之二子者，其确乎不拔之操，又其特哉！宋祚之所以弱而后亡者，亦士大夫之礼义廉耻有以维之，及其既亡，而冐白刃，蹈海濵死者亦伙矣，此非前哲之流风，余泽使之然乎？【臣】，故于二子之事，着其本末，于事长之科，以见经之所谓顺者在此，不在彼也。
元李昶以春秋中第，释褐徴事郎孟州，温县丞，国兵下河南，奉亲还乡里，行台严实，辟授都事，改行军万户府知事，实卒，子忠济嗣，陞昶为经歴，居数岁，忠济怠于政事，贪佞抵隙而进，昶言于忠济曰：比年内外相尚，饮宴无度，库藏空虚，百姓匮乏，若犹循习故常，恐或生变，惟阁下接纳正士黜逺小人去浮华，敦朴素，损骑从省宴游，虽不能救，已然之失，尚可以弭未然之祸，时朝廷裁抑诸侯，法制寖密，忠济纵侈自若，昶以亲老求解，不许，俄以父忧去官，杜门教授，一时名士，若李谦，马绍辈皆出其门。
【臣】按昶，后见世祖论治国用兵之要，因被宠遇，有所访问，知无不言，世祖尝燕处，望见李秀才至，辄敛容敬礼，防严忠济罢其弟忠范代之，忠范表请昶师事之，特授翰林侍讲学士，行东平路总管军民同议官，昶条十二事，刬除宿弊，盖昶虽忠于朝廷，而始终周旋于严氏，父子兄弟之间，敦顺长之义者也。
吕思诚为国史院检讨官，文宗在奎章阁，有防取国史阅之，左右舁匮以往，院长贰无敢言，思诚在末，僚独跪阁下争曰：国史纪当代人君善恶，自古天子无观阅之者，事遂寝。
【臣】按，人主不得观国史记注，此歴代相传之故事，院长之所，当力争者，长不能争，而末僚争之，使争而不得，又将获戾而争之，而得其美，一归于长官，此思诚之不争之于其长而争之于君，固将以身任之，而不以累其长也，思诚之为景州蓨县尹，其异政，不可殚述，官至中书左丞，三为祭酒，一法许衡之旧，素以劲抜闻，不为世所屈，惟然故其顺足称也。
于文传，登延祐二年乙科，授同知昌国州事，长于治剧，所至俱有善政，自其始，至昌国，即能柔之以恩信，于是海岛之民，虽顽犷不易治，至有剽掠海中，若化外然者，亦为之变俗。初，长官强愎自恣，文传推诚以待之，乆乃自屈服盐，官方倚转运司虐，使州民家业破荡，文语同列曰：吾属受天子命，以牧此民，可坐视而弗救之乎？乃亟为陈理，上官莫能夺，民赖以免。
【臣】按文传长于政事，其治行往往为州县最。涖官昌国，新发于硎，能使长官屈服，其所陈理，莫之能夺，此推诚待人之验也。君子亦诚而已矣。
盖苗登进士第，授济宁路单州判官，州多系囚，苗请疏决之，知州以为囚数已上，部使者未报，不可决，苗曰：设使者有问，请身任其责，知州乃勉从之，使者果阅牍而去，岁饥，白郡府，未有以应防他邑，亦以告郡府，遣苗至户部以请，户部难之，苗伏中书堂下，出糠饼以示曰：济寜民率食此，况不得此者尤多，岂可坐视不救乎？因泣下，时宰大悟，凡被灾，咸获赈焉。有官粟五百石陈腐，以借诸民，期秋熟还官，及秋郡责偿甚急，部使者将责知州，苗曰：官粟实苗所贳，今民饥不能偿，苗请代还使者。
乃已其责
【臣】，按史称苗学术淳正，性孝友，喜施广，置义田以赡宗族，平居恂恂谦谨，及至，遇事张目敢言，虽经挫折，无所回挠，有古遗直之风，盖其在单州事有难处，皆身任其责，以一判官而能得之于州，得之于部使者，得之于时宰，其唯古之遗直，乃能为天下之至顺哉。
以上事长顺
御定孝经衍义卷九十五
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十六
庶人之孝
爱亲
左传？赵宣子【盾，】田于首山，舍于翳桑，【桑之多隂翳者】见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遣之，使尽之而为之，箪食与肉，寘之槖以与之，既而与为公介，【晋灵公伏甲攻盾，】倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡【，宣公二年】。
【臣】按辄本晋人，三年于外，至是而归矣，已近其家而病不能行也，食之舍半，其念母岂不勤哉！寘槖之赐，母子俱感，是以有倒防之报也。
史记刺客列传聂政者，轵深井里人也，杀人避仇，与母姊如齐，以屠为事，严仲子与韩相侠累有隙，求人可以。
报侠累者，或言聂政勇敢士也，避仇隠于屠者之间，严。
仲子至门，请数反，然后具酒自畅，【当作觞，】聂政母前，酒酣，严仲子奉黄金百镒，前为聂政母寿，聂政惊恠，其厚固谢，严仲子严仲子固进，而聂政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为屠狗，可以旦夕得甘毳以养亲，亲供养备，不敢当仲子之赐，严仲子辟人，因为聂政言曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，窃闻足下义甚髙故进百金者，将用为夫人，粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望耶？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母，老母在政，未敢以身许人也乆之聂政母死，既以葬，除服，聂政曰：嗟乎，老母今以天年终，政将为知己用，乃遂西至濮阳，见严仲子仗劒至韩刺杀侠累。
【臣】按刺客至抗暴也，尚知爱其母，合于礼之所谓父母存，不许，友以死者也。
钟离意迁堂邑令，县人防广为父报雠，系狱，其母病死，广哭泣不食，意怜伤之，乃听广归家，使得殡殓，丞掾皆争，意曰：罪自我归，义不累下，遂遣之。广敛母讫，果还入狱，意密以状闻，广竟得以减死论。
【臣】按，防广之孝，赖意以全在意则为锡类，在广则至，爱结心矣。
晋王谈父为邻人窦度所杀谈隂有复雠志而惧为度所疑，寸刃不畜，日夜伺度未得，至年十八，乃密市利锸，阳若耕鉏者，度常乘船出入，经一桥下，谈伺度行还，伏草中，度既过，谈于桥上，以锸斸之，应手而死，太守孔岩义其孝勇，列上宥之。
吴逵，吴兴人也。经荒饥疾疫，合门死者十有三人，逵时亦病笃，其丧皆邻里，以蓆裹而埋之，逵夫妇既存，家极贫穷，冬无衣被，昼则佣赁，夜烧砖甓，昼夜在山，未尝休止，遇毒蛇猛兽，辄为之下道，期年成七墓，十三棺，时有赠一无所受，太守张崇义之以羔雁之礼礼焉，卒于家。
夏，统幼孤贫，养亲以孝闻，睦于兄弟，毎采梠求食，星行夜归，或至海边拘螊，以资养。
吴猛，少有孝行，夏日常手不驱蚊，惧其去，已而噬亲也，南史刘瑜，七岁丧父，事母至孝，年五十二丧母，三年不进盐酪，号泣昼夜不絶声勤身力以营葬事，服除，二十余年，布衣蔬食，言辄流涕，常居墓侧，未尝暂违。
陈遗少为郡吏，母好食锅底，饭遗在役，恒帯一囊，每煮食，辄录其焦以遗母，后孙恩乱，聚得数升，恒帯自随，以此得活，母昼夜泣涕，目为失明，耳无所闻，遗还入户，再拜号咽，母豁然即明。
张楚母病，命在属纩，祈祷苦至，烧指自誓，精诚感悟，疾时得愈。
丘杰十四，遭丧，以熟菜有味，不尝于口，岁余，忽梦见母曰：死止是分别耳，何事乃尔荼苦，汝噉生菜，遇虾蟇毒灵，牀前有药三丸，可取服之，杰惊起，果得瓯，瓯中有药服之，下科斗子数升，丘氏世宝此瓯。
王彭家贫力弱，无以营葬，兄弟二人，昼则佣力，夜则号感，乡里并哀之，乃各出夫力助作，塼塼须水而天旱，穿井数十丈，泉不出，墓处去淮五里，荷担逺汲困而不周，彭号天自诉，如此积日，一旦大雾，雾歇，塼灶前忽生泉水，乡邻助之者，并嗟神异，葬毕，水便自竭。
许昭先父母皆老病，家无僮役，竭力致养，甘防必从，宗党嘉其孝行。
余齐人少有孝行，为邑书吏，父殖在家病亡，信未至，齐人谓人曰：比肉痛心烦，有如割截，居常惶骇，必有异故，信寻至，以父病报之，四百余里，一日而至，至门，方知父死，号踊恸絶良乆乃苏，问父所遗言，母曰：汝父临终，恨不见汝，齐人即曰：相见何难？于是号呌殡所，须臾遂絶，有司奏改其里为孝义里，赐其母谷百斛。
崔怀顺父邪利为魏所获，怀顺与妻房氏笃爱，闻父见获，即日遣妻，布衣蔬食，如居丧礼，岁时北向流涕，邪利后仕魏书戒怀顺不许如此，怀顺得书更号泣，淮北入魏，怀顺因归北，至代都而邪利己，卒，怀顺絶而复苏，载丧还青州，徒跣氷雪，土气寒酷，而手足不伤，时人以为孝感。
王虚之十三丧母，三十三丧父，二十五年盐酢不入口，病疾着牀，忽有一人来问疾，谓之曰：君病寻差，俄而不见，病果寻差，庭中杨梅树隆冬三实，又每夜所居有光如烛，墓上橘树一冬再实，时人以为孝感所致，时又有顾昌衍，江柔之江，轲并以笃孝知名。
萧叡明母病风，积年沉卧，叡明昼夜祈祷，时寒下泪，为之氷如筯，额上叩头，血亦氷不流，忽有人以小石函授之，此疗夫人病，叡明跪受之，忽不见，以函奉母，函中惟有三寸，绢丹书，为日月字，母服之，即平复时，又有鲜于文宗，年七岁丧父，父以种芋时亡，至明年芋时，对芋呜咽，如此终身。
公孙僧逺居父丧至孝，事母及伯父甚谨，年饥僧逺省飱减食以养母。
韩系伯事父母孝谨
孙淡，事母至孝，母疾，不眠食，以差为期，母哀之，后有疾，不使知也。
华宝【晋陵，无锡人。】父豪戍长安，宝年八岁，临别，谓宝曰：须我还，当为汝上头，长安陷，宝年至七十不婚冠，或问之，宝号恸弥日，不忍答也，同郡薛天生，母遭艰菜食，天生亦菜食，母未免丧而死，天生终身不食鱼肉，又同郡刘怀义与弟怀则，年十岁，遭父丧，不衣絮帛，不食盐菜，并表门闾。
解叔谦母有疾，叔谦夜于庭中稽颡祈福，闻空中语曰：此病得丁公藤为酒便差，即访医及本草注，皆无识者，乃求访至宜都郡，遥见山中一老公伐木，问其所用，答曰：此丁公藤，疗风尤验，叔谦便拜伏流涕，具言来意，此公怆然，以四段与之，并示以渍酒法，叔谦受之，顾视此人，不复知处，依法为酒，母病即瘥。时又有宗元卿，庾震，朱文济匡昕，鲁康祚，谢昌防皆有素履，而叔谦尤髙元卿有至行，蚤孤，为祖母所养，祖母病，元卿在逺辄心痛大病，则大痛，小病则小痛，以此为常，乡里号曰宗，曾子滕昙恭年五岁，母杨氏患热，思食寒，土俗所不产，昙恭歴访不能得，衔悲哀切，俄遇一桑门，问其故，昙恭具以告，桑门曰：我有两，分一相遗，还以与母，举室惊异，寻访桑门，莫知所在，及父母卒，昙恭并水浆不入口者旬日，感恸呕血，絶而复苏，隆冬不着茧絮，蔬食终身，每至忌日，思慕不自堪，昼夜哀恸，人号为滕曾子，时有徐普济者，居丧未葬，而邻家火起，延及其舍，普济号恸伏棺上，以身蔽火，邻人往救之，焚炙已闷，絶累日方苏，韩灵敏早孤，与兄灵珍并有孝性，母寻又亡，家贫无以营葬，兄弟共种，朝采子，暮生已复，遂办凶事，张景仁父为同县韦法所杀，景仁时年八岁，及长，志在复仇，遇法于公田，渚手斩其首以祭父墓，事竟诣县自，乞依刑法，时简文在镇，乃下教褒美，原其罪，下属长，蠲其一户租调，以旌孝行。
贾恩，少有志行，母亡，居丧过礼，未葬，为邻火所逼，恩及妻柏氏号哭奔救，邻近赴助，棺榇得免，恩及柏俱烧死，有司奏改其里为孝义里。
张昭字徳明幼有至性，父患消渴，嗜鲜鱼，昭乃身自结网捕鱼，以供朝夕，弟干，亦有至性，及父卒，兄弟并不衣绵帛，不食盐酢，日惟食一升麦屑粥，每一感恸，必致欧血，邻里闻之，皆为涕泣，父服未终，母陆氏又卒，兄弟遂六年哀毁，形容骨立，家贫，未得大葬，遂布衣蔬食，十有余年，杜门不出，屏絶人事。
王知元居家以孝闻，及丁忧，哀毁而卒，诏改所居青苦里为孝家里。
剡县小儿年八岁，与母俱得赤斑病，母死，家人以小儿犹恶，不令其知，小儿疑之，问云：母尝数问我病，昨来觉声羸，今不复问，何也？因下牀扶匐至母尸侧，顿絶而死，乡邻告之县令宗善才，求表庐，事竟不行。
北史樊逊祖，琰父衡，竝无官宦，而衡性至孝，丧父，负土成坟，植柏方数十亩，朝夕号慕。
杨引三岁丧父，为叔所养，母年九十二，终引年七十五，哀毁过礼，三年服毕，恨不识父，追服斩衰，食粥粗服，誓终身命，经十三年，哀慕不改郡县，州闾三百余人上状称美，有司奏宜旌赏，复其一门。
长孙虑，母因饮酒，其父真呵叱之，误以杖击，便即致死，真为县囚执，处以重坐，虑列辞上书云：父母忿争，本无余恶，直以谬误，一朝横祸，今母丧未殡，父命旦夕，虑兄弟五人并冲幼，虑身居长，今年十五，有一女弟，向始四岁，更相鞠养，不能保全，父若就刑，交坠沟壑，乞以身代老父命，使婴弱众孤，得防存立，尚书奏云：虑于父为孝子，于弟为仁兄，寻情究状，特可矜感，孝文帝诏特恕其父死罪，以从逺流
孙益徳其母为人所害，益徳童幼为母复仇，还家哭于殡，以待县官，孝文，文明太后以其幼而孝决，又不逃罪，特免之。
董洛生，居父丧过礼，诏遣秘书中散温绍伯奉玺书慰之，令自抑割，以全孝道，又诏其宗亲，使相喻奬，勿令有灭性之讥。
吴悉达兄弟三人，年并幼小，父母为仇所杀，四时号慕，悲感乡邻，及长报仇，避地永安，昆弟同居四十余载，闺门和睦，让逸竞劳，乡里五百余人诣州称颂焉，刺史以悉达兄弟行着乡里，版赠悉达父渤海太守，悉达后欲改葬，亡失坟墓，推寻弗获，号哭之声，昼夜不止，呌诉神祗，忽于悉达足下地陷，得父铭记，因迁葬，曾祖以下三世九丧，倾尽资业，不假于人，哀感毁瘁，有过初丧，有司奏闻，标闾复役，以彰孝义，时有齐州人崔承宗，其父于宋世仕汉中，母丧，因殡彼后青，徐归魏，遂为隔絶承宗性至孝，万里投险，偷路负丧还京师，黄门侍郎孙惠蔚闻之曰：吾于斯人，见廉范之情矣。于是吊赠尽礼，如旧相识。
王续生，遭继母忧，居丧杖而后起，及终礼制，鬓髪堕落，形体枯瘁，有司奏闻，宣武诏标旌门闾，甄其徭役，李显达父丧，水浆不入口七日，鬓髪堕落，形体枯瘁，仓跋丧母，水浆不入口五日，吐血数升，居忧毁瘠，见称州里，有司奏闻，孝武诏标门闾。
张升丧父，饮水絶盐哀毁过度，形骸枯瘁，骨立而已，髪落殆尽，声闻乡里，盗贼不侵其闾，州表以闻，标其门闾，荆可性质朴，容止有异于人，能苦身勤力，供养其母，随时甘防，终无匮乏，母丧，水浆不入口三日，悲号擗踊，絶而复苏者数四，葬母之后，遂庐于墓侧，昼夜悲哭，负土成坟，蓬髪不栉，莱食饮水而已。然可家旧墓，茔域极大，榛芜至深，去家十余里，而可独宿其中，与禽兽杂处，哀感逺近邑里称之，可乡人以可孝行，足以励风俗，乃上言焉，周文令州县表异之，及服终之后，犹若居丧，大冢宰，晋公防闻可孝，特引见焉，防亦至孝，其母阎氏没于敌境，不测存亡毎，见可自伤乆乖膝下而重可至性，可卒后，防犹思其纯孝，收可妻子于京城，恒给其衣食，秦族祖白，父雚，竝有至性，闻于闾里，族性至孝，事亲竭力，及父丧，哀毁过礼，每一恸哭，酸感行路，既以母在，恒抑割哀情，以慰其母意，四时珍羞，未尝匮乏，与弟荣先，复相友爱，寻而其母又没，哭泣无时，唯饮水食菜而已，终丧之后，犹蔬食，不入房室二十许年，邑人王元达等七十余人上其状，有诏表其门闾，荣先亦至孝，遭父丧，遂以毁卒，邑里记其孝行，周文嘉之，乃下诏褒美，皇甫遐性纯至，少丧父，事母以孝闻，后遭母丧，乃庐于墓侧，负土为坟，晓夕勤力，未尝暂停，积以岁年坟髙数丈周迥五十余步，食粥枕土，栉风沐雨，形容枯悴，家人不识，当其营墓之初，乃有鸱鸟各一，徘徊悲鸣，不离墓侧，若助遐者，经月余日，乃去逺近闻其至孝，竞以米麪遗之，遐皆不受郡，表上其状，有诏旌异之。
张元性谦谨，有孝行，祖卧疾再周，元恒随祖所食多少，衣冠不解，旦夕扶持，及祖没，号跳絶而复苏，随其父水浆不入口三日，县博士杨轨等二百余人上其状，有诏表其门闾。
田翼养母以孝闻，其后母卧疾岁余，翼亲易燥湿，母食则食，母不食则不食，母患暴痢，翼谓中毒，遂亲尝秽恶，母终，翼一恸而絶妻亦不胜哀而死，乡人共厚葬之，钮因性至孝，子士雄，少质直孝友，丧父，庐于墓侧，负土成坟，其庭前有槐树，先甚郁茂，及士雄居丧，树遂枯死，服阕还宅，死槐复荣，隋文帝闻之，叹其父子至孝，下诏褒扬，号其里为累徳里。
刘仕儁，性至孝，丁母丧絶而复苏者数矣，勺饮不入口者七日，庐于墓侧，负土成坟，列植松柏，虎狼驯扰，为之取食，隋文帝表其门闾。
华秋幼丧父，事母以孝闻，家贫，佣赁为养，其母患疾，秋容貌毁瘁，鬓须尽改，母终，遂絶栉沐，发尽秃落，庐于墓侧，负土成坟，有人欲助之者，秋辄拜而止之，郡县大猎，有一兔，逐之，奔入秋庐中，匿秋膝下，猎人至庐所，异而免之，自尔此兔常宿庐中，驯其左右，郡县嘉其孝感，具以状闻，降使劳问，而表其门闾，后羣盗起，常往来庐之左右，咸相诫曰：勿犯孝子乡，赖秋全者甚众。
唐张士岩父病，药须鲤鱼，冬月氷合有獭衔鱼至前，得以供父，父遂愈，母病痈，士岩吮血，父亡庐墓，有虎狼依之。
焦怀肃母病，毎尝其唾，若味异，辄悲号几絶，母终，水浆不入口五日，负土成坟，庐守日一食，杖然后起，继母没，亦如之。
张进昭，母患狐刺，左手堕而终，及殡，进昭截左腕庐于墓。
张志寛居父丧而毁，州里称之，王君廓兵略地，不暴其闾，倚全者百许姓，后为里正，忽诣县称母疾求急，令问状，对曰：母有疾，志寛辄病，是以知之，令谓其妄，系于狱，驰验如言，乃慰遣之，母终，负土成坟，手莳松柏髙祖遣使者就吊，拜员外散骑常侍，赐物四十段，表其闾，王少元父，隋末死乱兵，遗腹生少，元甫十岁，问父所在，即哀泣求尸，时野中白骨覆压，或曰：以子血渍而渗者，父胔也，少元镵肤，阅旬而获，遂以葬创甚，弥年乃兴，贞观中州言状，拜徐王府参军。
程袁师母病，十旬不褫带，药不尝不进，代弟戍洛州，母终，闻讣，日走二百里，因负土筑坟，号癯，人不复识，改葬，曾祖以来，阅二十年乃毕，常有白猴，黄蛇驯墓左，每哭羣鸟鸣翔。
梁文贞少从军，守边逮还，亲已亡，自伤不得养，即穿圹为门，晨夕泛扫，庐墓左，喑黙三十年，家人有所问，画文以对防官，改新道出文贞，庐前行旅见之，皆为流涕，有甘露降茔木，白兔驯扰，县令刋石纪之，刺史表文贞孝絶伦诏付史官。
张琇父审素为隽州都督，有陈纂仁者，诬其冒战级，私庸兵，明皇诏监察御史杨汪即按：纂仁复告审素与总管董堂礼谋反，汪遂当审素实反，斩之，没其家，琇与兄瑝尚幼，徙岭南乆之逃还汪更名万顷，瑝时年十三，琇少二岁，夜狙万顷于魏王池，瑝斫其马万顷，惊不及鬭，为琇所杀，条所以杀万顷，状系于斧，奔江南，将杀构父罪者，然后诣有司吏捕以闻，张九龄等称其孝烈，宜贷死，裴耀卿等陈不可，帝亦谓孝子者，义不顾命，杀之，可成其志，赦之则亏律，凡为子，孰不愿孝？转相仇杀，遂无已时，卒用耀卿议，临刑赐食，瑝不能进，琇色自若，曰下见先人，复何恨！人莫不闵之，太宗时有王君操父，隋末为乡人李君则所杀，亡命去时，君操尚幼，至贞观时，朝代更易，而君操窭孤，仇家无所惮，诣州自言，君操密挟刃杀之，剔其心肝噉立尽，趋告刺史曰：父死凶手，歴二十年不克报，乃今刷愤，愿归死，有司州上状，帝为贷死髙宗时赵师举父为人杀师举，幼母改嫁，仇家不疑，师举长为人佣，夜读书，久之，手杀仇人，诣官自陈，帝原之，永徽初，同蹄智寿父为族人所害，智寿与弟智爽诸涂，击杀之，相率归有司争为首，有司不能决者，三年，或言弟始谋，乃论死，临刑曰：雠已报，死不恨！智寿自投地委顿，身无完肤，防智爽血尽，乃己见者伤之，武后时，下邽人徐元庆父爽为县尉赵师韫所杀，元庆变姓名为驿家保，久之，师韫以御史舍亭下，元庆手杀之，自囚诣官，后欲赦死，从左拾遗，陈子昻议正国典，寘之以刑，然后旌闾墓，后栁宗元驳之，宪宗时，余安常父，叔皆为里人谢全所杀，安常八岁，已能谋复仇，十有七年，卒杀全抵死，又梁恱父为秦果所杀，恱杀仇诣县请罪，诏曰：在礼父雠不同天，而法杀人必死，二说异焉，下尚书省议，韩愈以为复雠之名虽同，而其事各异，杀之，与赦不可一，宜定其制，有复父雠者，事发，具其事下尚书省集议酌处，有诏以恱申寃请罪诣公门，流循州，穆宗世康买得年十四，父宪责钱于张莅莅醉，拉宪危死，买得以莅趫悍，度救不足解，则举锸击其首，三日莅死，刑部侍郎孙革建言，买得救父难不为暴，度不解而击不为凶，先王制刑，必先父子之亲，春秋原心定罪，周书诸罚有权，买得孝性天至，宜赐矜宥，有诏减死。
许法慎，甫三岁时，母病不饮乳，惨惨有忧色，或以珍饵诡恱之辄不食，还以进母，后亲丧，常庐于茔，有甘露降，嘉禾，灵芝木连理，白兎之祥，天寳中表异其闾。
陈饶奴年十二亲并亡，窭弱居丧，又岁饥，或教其分弟妹可全性命，饶奴流涕，身丐诉相全养，刺史李复异之，给资储，署其门曰孝友童子。
王博武，防昌中，侍母至广州，及沙涌口，暴风溺死，博武自投于水，节度使卢贞俾吏沈罟，获二尸焉，乃葬之，表其墓曰孝子墓。
章全益，少孤，为兄全启所鞠，母病，全启刲股膳母而愈，及全启亡，全益服斩衰，断手一指以报，不畜妻，僮仆处一室，卖药自业，居成都四十年，号章孝子卒，年九十八，潘师正少丧母，庐墓以孝闻，事王逺知为道士。
宋李璘，晋开运末，有陈友者乘乱，杀璘父及家属三人干徳初璘殿前散祗候，友为军小校，相遇于京师，璘手刃杀友，不遁去，自言复父雠，太祖壮而释之。
甄婆儿母刘与同里人董知政忿竞，知政击杀刘氏，婆儿始十岁，后数年，稍长大，悲泣曰：大雠不报，何用生为！袖斧往见知政，斫其脑杀之，太宗嘉其能复母雠，特贷焉。
刘孝忠母病，经三年，孝忠割股肉断左乳以食母，母病心痛剧，孝忠然火掌中，代母受痛，母寻愈，后数岁，母死，孝忠佣为富家奴，得钱以葬。
罗居通母死，庐墓三年，有甘露降坟树芝草生，其旁黄徳舆大中祥符初，葬父母，负土成坟，甘泉涌其侧，邢神留父超逋官租，里胥督租，与超鬭超，殴里胥死，神留年十六，诣吏求代父死，县以闻，特诏减死。
沈正父，端拱初，为屯田院衙官，凶暴无赖，使酒殴平人死，正中涂，见父恐慴，述其故正，即号呼就殴其尸，巡警者捕送官，狱具，怡然就死，闻者悲之。
陈偘五世同居事母至孝
郭琮幼丧父，事母极恭顺，娶妻有子，移居母室，凡母之所欲，必亲奉之，居常不过中食，絶饮酒茹荤者三十年，以祈母寿，母年百岁，耳目不衰，饮食不减，乡里异之，母无疾而终，琮哀号几灭性。
李琼以鬻缯为业，事母孝，夜常十余起省母，母喜食时，新琼百方求市，得必十倍酬其直。
朱泰，湖州武康人，家贫，鬻薪养母，常适数十里外，易甘防以奉母，泰服食麤粝，戒妻子常候母色，一日，鸡初鸣入山，及明，憩于山足，遇虎搏攫负之而去，泰尚瞑，行百余步，忽稍醒，厉声曰：虎为暴食我，所恨母无托尔，虎忽弃泰于地，走不顾，如人疾驱状，泰匍匐而归，母扶持以泣，泰亦彊举动，不逾月如故，乡里闻其孝感，率金帛遗之，里人目为朱虎残。
陈思道江隂人丧父事母，兄以孝悌闻。鬻醯市侧，以给晨夕，母病，思道衣不解带者数月，双目疮烂，饮食随母多少，母丧，水浆不入口七日，既葬，裒鬻醯之利，得钱十万，奉其兄结庐墓侧，日夜悲恸，其妻时携儿女诣之，拒不与见。
刘斌，定州人，父加友，端拱中，为从弟志元所杀，斌兄弟尚幼，从母改适人，母尝戒之曰：尔等长必复，父仇景徳中斌兄弟挟刃伺志元于道，刺之不得，即诣吏自陈州具狱上请，诏志元黥而配汝州，释斌等罪。
厐天祐，江陵人，父疾，割股肉食之，疾愈，又复病目丧明，天祐号泣祈天防之，父年八十余，大中祥符四年卒，天祐负土成坟，结庐其侧，昼夜号不絶声。
李玭，大名宗城人，性笃孝，力耕以事母，母卒，让田与其弟坚遂庐于葬所，昼夜号泣，负土筑坟髙丈余，又以二代及诸族父母藳葬者，尽礼筑之，凡三年成六坟，皆丈余，不食肉衣帛，不预人事，皇皇然，唯恐筑之，不及坟成，复留守坟三年，常令兄之子卖药以自给，年六十余，足未尝入县门，乡人目为李孝子。
侯义应天府，楚丘人，贫无产，佣田以事母，里人有葬其亲而遽返者，义母过其冢，泣谓义曰：我死，其若是乎？义乃感激自誓，而不欲言，但慰其母曰：勿悲，义必不尔，咸平中，母卒，义力自办葬，不掩坟圹，昼则负土筑坟，夜则恸哭柩侧，妻子困匮，不给田主，曹氏哀怜之，资以糇粮，支渐资阳人，年七十，持母丧，既葬，庐墓侧，负土成坟，蓬首垢面，三时号泣，哀毁瘠甚，白蛇貍，兎扰其旁，白雀白乌日集于垅木，五色雀至万余，回翔悲鸣，若助哀者，乡人句文鼎自娶妇，即与父母离居，覩渐至行，深自按责，号恸而归，孝养尽至，乡闾观感而化者甚众。
邓宗古，简州阳安人，父死，自培土为坟，庐其侧，晨夕号恸，甘露降于墓木，里中号为邓孝子。
沈宣，汝州梁人，母亡，既葬，不塞墓门三十有六月，昼负土，夜拊棺而卧，为坟广百尺。
赵伯深父子佪，宣和问为棣州兵官属，防兵动燕云，子佪被檄往塞上，伯深时尚幼，与其母张留居棣州，既而金人渡河，伯深母子相失，子佪亦隔絶建炎二年，始得南归，子佪卒，伯深访寻其母二十余年，一旦闻在泸南，伯深徒步入蜀，间关累年，绍兴二十一年，乃得其母，相持号泣，哀感行路，曾慥在防州，时诗以美其孝。
李筹吉水人，与弟衡生同乳，二岁丧母，十岁丧父，兄弟毎以不逮事亲为恨，政和中，改葬其母于杨山，负土成坟，庐于墓侧，未几，庐所产木一本两榦髙丈许复合于一，至其末，乃分两榦五枝，乡人以为瑞，有扬芾者，亦同县人。性至孝，归必市酒肉以奉二亲，未甞及妻子，绍兴五年，大饥，为亲负米百里外，遇盗，夺之不与，盗欲兵之，芾恸曰：吾为亲负米，不食三日矣，幸哀我，盗义而释之，申世宁，信州铅山人，绍兴六年，潘达兵袭铅山，父愈，年七十，未及出户遇贼，贼意其有藏金，欲杀之，世宁年未冠，亟引头愿代父死，贼感其孝，两全之。
王珠吉州龙泉人，以孝谨闻，建炎间，居父忧，芝数本生墓侧，倒植竹以为杙，复生枝叶，绍兴间，再罹母丧，复有双竹灵芝之祥。
金世宗时有伊喇余里也者，契丹人也，有一妻一妾，妻之子六，妾之子四妻死，其六子庐墓下，更宿守之，妾之子皆曰：是嫡母也，我辈独不当守坟墓乎？于是亦更宿焉，三岁如一，上因猎过而问之，赐钱五百万，仍令县官积钱于市，以示县民，然后给之，以为孝子之劝。
陈顔衞州汲县人，世业农，父光，宋季擢武举第，调寿阳尉，未赴，值金兵取汴，光病围城中，顔间关渡河，往省其母，因扶疾北归，光家奴谋良不可，诬告光与贼杀人，光系狱，榜掠不胜，因自诬服，顔诣郡请代父死，太守哀之，不敢决，适帅臣至郡，以其状白帅曰：此真孝子也，遂并释之，天防七年，诏旌表其门闾。
刘政治州人，性笃孝，母老丧明，政每以舌防母目逾旬，母能视物，母疾，昼夜侍侧，衣不解带，刲股肉啖之者再三，母死，负土起坟，乡邻欲佐其劳，政谢之，葬之日，飞鸟哀鸣，翔集丘木间，庐于墓侧者三年。
元王闰父素多赀既老，尽废之，不甘淡薄，每食必须鱼肉，闰朝夕勤苦入市，营奉无阙，父性复乖戾，闰左右承顺，甚得其欢心，父常卧疾夜燃，常明灯室中，火延篱壁间，闰闻惊起，驰救，烟焰蔽寝，闰突入解衣，蒙父抱而出，肌体灼烂，而父无少伤。
郭道卿四世祖，义重至孝，宋绍兴间诏旌之，乡里为立孝子祠，至元初，盗起居人窜匿，道卿与弟佐卿独守孝子祠不忍去，遂俱被执，兄弟争请代死，盗相顾曰：汝孝门兄弟若此，吾何忍害，两释之道，卿尝病疝，危甚，子廷炜忧瘁扶防，一夕发尽白。
郭古尔，古父宁为钦察，先锋使首领官，戍大良平，宋将史太尉来攻，夜陷大良平，宁全家被俘史，将杀宁古尔，古年五岁，告史曰：勿杀我父，当杀我，史惊问宁曰：是儿几岁耶？宁曰：五岁，史曰：五岁儿能为是言，吾当全汝家，即以骑送宁等往合州，道遇国兵，骑惊散，宁家俱得还，御史以闻，命旌之。
孔全居父成丧尽哀，庐墓左，负土为坟，日六十肩，风雨有亏，俟霁则补之，三年，起坟广一亩髙三丈余。
张子防父丧，毎夜半以背负土，肘膝行地，匍匐至葬所，筛细土为坟。
陈乞儿年九岁，母丧哀毁，亲负土为坟，髙一丈广六十步，人悯其幼，欲助之，则泣拜而辞。
胡光逺母丧庐墓，一夕，梦母欲食鱼，晨起号天，将求鱼以祭，见生鱼五尾列墓前，俱有啮痕，邻里惊异，方共聚观，有獭出草中，浮水去，众知是獭所献，以状闻于官，表其闾。
厐遵母病肿，三年不能起，忽思食鱼，遵求于市，不得归途叹恨，忽有鲤跃入其舟，作炙以献母恱病瘥。
陈韶孙畨禺人，父浏，以罪流肇州，韶孙年十岁，不忍父逺谪朝夕号泣愿从，父不能夺，遂与俱往，防涉万里，不惮劳苦，道遇辽阳，平章托尔，楚见而悯焉，语之曰：天子寛仁，罚不及嗣，边地苦寒，非汝所堪，吾返汝故乡，汝愿之乎？韶孙曰：既不能以身代父，当死生以之，归非所愿也，托尔楚惊异，以钱赏之，浏死，韶孙哀恸，见者皆为之泣下，肇州百户府以闻，命还乡里，仍旌异之。
羊仁，庐江人，至元初，阿珠兵南下，仁家为所掠，父被杀，母及兄弟皆散去，仁年七岁，卖为汴人李子，安家奴力作二十余年，子安怜之，纵为良仁，踪迹得母，于頴州蒙古军塔海家兄于睢州蒙古军约尼家弟于邯郸，连大家皆为役，尚无恙，乃徧恳亲故，贷得钞百锭，歴诣诸家求赎之，经营百计，更六年乃得，遂大小二十余口，复聚居为良，孝友甚笃，乡里美之。
赵一徳，新建人，元兵南伐，被俘至燕，为郑留守家奴歴事三世号忠干，至大元年一徳拜请于其主郑阿尔斯兰，及其母泽国太夫人，曰一徳自去父母得全生，依门下者三十余年矣，故乡万里，未获归省，虽思慕刻骨，未尝敢言，今父母已老，脱有不幸，则永为天地间罪人矣，因伏地涕泣，不能起，阿尔斯兰，母子皆感动，许之，归期一岁而返，一徳至家父兄已没，惟母在年八十，余一徳卜地葬二柩毕，欲少留事母，惧得罪，如期还燕，阿尔斯兰，母子叹曰：彼贱乃能是，吾可不成其孝乎？即裂劵纵为良一徳，将辞归，防阿尔斯兰，以寃被诛，诏簿录其家，羣奴各亡去，一徳独奋曰：主家有难，吾忍同路人耶？即留不去，诣中书诉枉状，得昭雪，还其故籍，太夫人劳一徳，曰：疾风劲草，于汝见之，何以报汝？因分美田庐遗之一徳，谢曰：非有利于是也；重哀吾主无罪而受戮，故留以报主，今老母八十余，得归侍养，主之赐己厚矣，何以田庐为，遂不受而去。
王荐性孝，父尝疾甚，荐夜祷于天，愿减已年益父，寿父絶而复苏，告其友曰：适有神人，黄衣红帕首，恍惚语我曰：汝子孝上帝命，锡汝十二龄，疾遂愈，后果十二年而卒，母沈氏病渇语荐曰：得以啖我，渇可止时冬月，求于乡不得行，至深奥岭，值大雪，荐避雪树下，思母病，仰天而哭，忽见岩石间青蔓离披，有二焉，因摘归奉母，母食之渇顿止。
郭全幼丧母，哀戚如成人，及壮，父庭玉又卒，居庐三载，啜粥面墨，事继母唐古氏甚孝，唐古氏生四子，皆幼，全躬耕以养，既长，娶妇各求分财异居，全不能止，凡田庐器物，悉自取朽弊者，奉唐古氏以居，甘防无乏，唐古氏卒，全年六十余，哀痛毁瘠，庐其墓终丧。
尹莘，至治初，游学京师，忽梦母疾，心怪之，驰归，母已亡，居庐蔬食，哀毁骨立，每鸡鸣而起，手治祭馔诣墓所，哭奠之，风雪不废，父辅臣尝病疫，莘侍奉汤药，衣不解带，尝其粪以騐差剧，夜则祷于天曰：莘母亡不能见，父病不能治，为人子若此，何以自立于世，愿死以代父命，数日愈，乡里嗟异之。
刘通家贫业农，母卜氏，好声乐，每伎者，以箫鼔至门，必令娱侍，或自歌舞，以悦母心，卜氏目失明，通誓断酒肉，祷之三十年不懈，卜氏年八十五，忽复明。
张恭以兵部符署鹰房府案牍，亲老，辞归侍养，垦理先墓，身负水灌松柏，父丧过哀，侍母冯氏尤谨，岁凶，恭夫妇采野菜为食，而营奉甘防无乏，母有疾，恭手除溷秽，喂哺饮食，且尝粪以验疾势，天厯初西兵至河南，居民悉窜，恭守视母病，项中一劒不去，母惊悸而殁，恭居丧尽礼，人称孝焉。
王庸，事母李氏以孝闻。母有疾，庸夜祷北辰至，叩头出血，母疾遂愈，及母卒，哀毁几絶露处墓前，旦夕悲号，一夕，雷雨暴至，邻人持寝席，往欲蔽之，见庸所坐卧之地独不霑，湿咸叹异而去。
黄赟父君道，延祐间求官京师，留赟江南，时赟年幼，及既长，闻其父娶后妻居永平，乃往省之，则父没已三年矣，庶母闻赟来，尽挟其赀去，更嫁拒不见，赟号哭，谓人曰：吾之来为省吾父也，今不幸吾父已没，思奉其柩归而窆之，莫知其墓，茍得见庶母，示以葬所，死不恨矣！尚忍利遗财耶？乆之闻庶母居海濵亟裹粮往，庶母复拒之，三日不纳，庶母之弟怜之，与偕至永平属县，乐亭求父墓，又弗得，赟哭祷于神，一夕，梦老父以杖指葬处，曰：见片砖即可得，明日就其地求之，庶母之弟，曰：真是已殓，时有某物可验，启朽棺，得父骨以归。
刘琦生二岁而母刘氏，遭乱陷于兵，琦独事其父，稍长，思其母不置，常叹曰：人皆有母，而我独无，辄歔欷泣下，及冠请于父，往求其母遍歴河之南北，淮之东西，数岁不得，后求得于池州之贵池，迎以归养，其后十五年而父没，又三年而母没，终丧犹蔬食。
陆思孝山隂樵者性至孝，母老病痢，思孝医祷乆之不效方欲刲股肉为糜以进，忽梦寐间怳若有神人者授以药剂，思孝得而异之，即以奉母，其疾遂愈。
姜兼七岁而孤，与二兄养母至孝，母死，兼哀慕几絶，既葬，独居墓下，朝夕哭奠，寂焉荒山中，躬自樵爨，蔬食饮水，一衰麻，寒暑不易，同里陈氏，戴氏子不能事其父母，闻兼之行，慙感而悔，皆迎养焉。
曾徳宗圣公五十七代孙，母早亡，父仲祥再娶左氏，仲祥游襄阳，乐其土俗，因携左氏家焉，乱兵陷襄阳，遂失左氏徳遍往南土求之，五年，乃得于广海间，奉迎以归，孝养甚至。
靳昺兄荣为奎章阁承制学士，奉母王氏官于朝，母没，昺与兄防丧还家，至平定，大雷雨，流水骤至，昺伏柩上，荣呼之避水，昺不忍舍去，遂为水所漂没，后得王氏柩于三里外，得昺尸于五里外，诏赐孝子靳昺碑。
史彦斌嗜学，有孝行，至正十四年，河溢金乡，鱼台坟墓多坏，彦斌母卒，虑有后患，乃为厚棺，刻铭曰：邳州沙河店，史彦斌母柩，仍以四铁环钉，上然后葬，明年，墓果为水所漂，彦斌缚草为人，置水中，仰天呼曰：母棺被水，不知其处，愿天矜怜哀子之心，假此刍灵，指示母棺，言讫，涕泣横流，乃乘舟随草人取之，经十余日，行三百里，草人止桑林中，视之，母柩在焉，载归复葬之。
魏敬益性至孝，居母丧，哀毁骨立，有田仅十六顷，一日语其子曰：自吾买四庄村之田十顷，环其村之民皆不能自给，吾深悯焉，今将以田归其人，汝谨守余田，可无馁也。乃呼四庄村民谕之曰：吾买若等业，使君等贫不聊生，有亲无以养吾之不仁甚矣，请以田归若等众闻，皆愕眙不敢受，强与之，乃受而言之有司，有司以闻，丞相贺太平曰：世乃有斯人哉！
【臣】按，敬益悯村民之有亲无以养，而折劵以归其业，眞可谓颍封人之锡类也，贤矣哉！
汤霖早丧父，事母至李，母常病热，更数医弗能效，母不肯饮药，曰：惟得氷吾疾乃可愈。尔时天气甚燠，霖求氷不得，累日号哭于池上，忽闻池中戛戛有声，拭泪视之，乃氷澌也，亟取以奉母，其疾果愈。
王克己，父伯通殁，克己负土筑坟，庐于墓侧，貊髙纵兵暴掠，县民皆逃窜，克己独守墓不去，家人呼之避兵，克己曰：吾誓守墓三年，以报吾亲，虽死不可弃也，遂不去，俄而兵至，见其身衣衰绖，形容憔悴，曰：此孝子也，遂不忍害，竟终丧而归。
刘思敬事，其继母杜氏，沙氏孝养之至，无异亲母，父年八十，两目俱丧明，防乱兵摽掠其乡，思敬负父避于岩，六中有兵至，欲杀思敬，思敬泣言曰：我父老矣，又无目，我死不足惜，使我父何依乎？兵怜其孝，不忍杀，父子皆免于难。
以上庶人之爱亲
御定孝经衍义卷九十六
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十七
庶人之孝
敬亲
魏鲍岀少游侠，兴平中，三辅乱岀，与母兄弟五人，家居本县，以饥饿，留其母守舍，相将行，采蓬实合得数升，使其二兄初雅及其弟成，持归为母作食，独与小弟在后，采蓬初等到家，而噉人贼数十人，已掠其母，以绳贯其手，驱去初等怖恐，不敢追逐，须臾出从后，到知母，为贼所掠，欲追贼兄弟，皆云贼众，当如何出？怒曰：有母而使贼众贯其手，将去煮啗之，用活何为？乃攘臂结衽，独追之，行数里，及贼，贼望见出，乃共布列待之，出到斫贼四五人，贼走，复合聚围出，出跳越围斫之，又杀十余人，时贼分布驱出母前去，贼连击出，不胜乃走，与前辈合出，复追击之，还见其母与比舍，妪同贯相连出，复奋击贼，贼问出曰：卿欲何得出责数贼，指其母以示之，贼乃解。
母还出，比舍妪独不解，遥望出求哀，出复斫贼，贼谓出曰：已还卿母，何为不止？出，又指求哀妪，此我嫂也，贼复解还之，出得母还，遂相扶侍，客南阳，建安五年，关中始开出来北归，而其母不能步行，兄弟欲共舆之出，以舆车歴山险危，不如负之安穏，乃以笼盛其母，独自负之，到乡里，乡里士大夫嘉其孝烈，欲荐州郡辟召，出出曰田，民不堪冠带，至青龙中，母年百余岁，乃终出，时年七十余，行丧如礼。
【臣】按出以筋力，既衰之年，而行丧如礼，惟其有至爱，是以有恒敬也。
晋孟陋少孤，丧母毁瘠，殆于灭性，不饮酒食肉，十有余年，亲族迭谓之曰：少孤，谁无父母？谁有父母？圣人制礼，令贤者俯就，不肖企及，若使毁性无嗣，更为不孝也，陋感此言，然后从吉。
【臣】按孟陋，居丧过礼，几于灭性，无后不逺而复可谓敬也。
孙法宗父随孙恩入海澨被害，尸骸不收，母兄并饿死，单身勤苦，霜行草宿，营办棺椁，造立冢墓，送葬母兄，俭而有礼，以父尸不测，入海寻求见，枯骨则刻肉灌血，臂胫无完皮，血脉枯竭，终不能逢，遂衰绖终身，常居墓所，山禽野兽，皆悉驯附。
【臣】按经言礼者，敬而已矣，故凡史之言有礼，尽礼当礼，皆録于敬之条法，宗求父尸，不得衰绖终身，又不得为过于礼也。
南史贾恩，少有志行，母亡，居丧过礼，未葬，为隣火所逼，恩及妻柏氏号哭奔救，邻近赴助，棺榇得免，恩及柏俱烧死，有司奏改其里为孝义里。
郭世通，年十四丧父，居丧殆不胜哀，家贫，佣力以养继母，妇生一男，夫妻恐废侍养，乃垂泣瘗之，母亡，负土成坟，亲戚或共赙助，微有所受，葬毕，佣赁还先直，服除后，思慕终身如丧者，未尝释衣幍，仁孝之风，行于乡党，文帝嘉之，勑榜表门闾，蠲其租调，改所居独枫里为孝行里，子原平又禀至行，养亲必以力，佣赁以给供养，主人设食，原平自以家贫，父母不办有肴味，唯飱盐饭而已，若家无食，则虚中竟日，义不独饱，须日暮作毕，受直归家于里籴，然后举防父笃疾弥年，原平衣不解带，口不食盐菜者，跨积寒暑，又未尝睡卧，父亡，哭踊恸絶数日方苏，以为奉终之义，情礼自毕，茔圹凶功，不欲假人，本虽巧而不解作墓，乃访邑中有营墓者，为人运力经时，展勤乆乃闲习窀穸之事，俭而当礼，及父丧终，自起两间小屋，以为祠堂，毎至节岁，哀思絶饮粥父服除后，不复食肉，及母终，毁瘠弥甚，仅乃免丧，墓前有数亩田，不属原平，毎至农月耕，恒裸袒，原平不欲使人慢其坟墓，乃贸家资，贵买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦，王文殊父没，魏文殊思慕泣血，终身蔬食，不衣帛，服麻緼而已，不婚，不交人物，立小屋于县西，端拱其中，岁时伏腊月朔十五未尝不北望长悲，如此三十余年，表所居为孝行里。
陶子锵母终，居丧尽礼，与范云隣，云每闻其哭声，必动容改色，欲相申荐，防云卒，初，子锵母嗜莼，母没后，恒以供奠，梁武义师初至，此年冬营莼，不得子锵痛，恨恸哭而絶乆之乃苏，遂长断莼味。
北史猗氏县人令狐仕，兄弟四人，早丧父，泣慕十载，奉养其母，孝着乡邑，力田积粟，博施不已，又河东郡人杨风等七百五十人，列称乐户皇甫奴兄弟，虽沉屈兵伍，而操尚弥髙奉养继母，甚着恭孝之称，又东郡黄县人董吐浑兄弟，事亲至孝，三世同居，闺门有礼，景明初，畿内大使王凝奏请标异，诏从之。
张公艺九世同居，北齐东安王，永乐隋大使梁子恭躬慰抚，表其门髙宗有事泰山，临幸其居，问本末，书忍字以对，天子为流涕，赐缣帛而去。
【臣】按聚族同居，即古宗法之遗意，礼之所取也，盖必有肃肃，悚悚之心，而后能忍也欤！
沈季诠，少孤，事母孝，未尝与人争，皆以为怯，季诠曰：吾怯乎？为人子者，可遗忧于亲乎哉？贞观中，侍母渡江，遇暴风，母溺死，季诠号呼投江中，少选，持母臂浮出水上，都督谢叔方具礼祭而葬之。
徐孝肃事亲以孝闻，虽在幼小，宗党间每有争讼，皆至孝肃所平论，短者无不引咎而退，孝肃早孤，不识父，及长，问其母父状，因画工图其形，搆庙置之而定省焉，朔望享祭，养母至孝，母老疾，孝肃亲易燥湿，忧悴数年，见者莫不悲悼，母终，孝肃茹蔬饮水，盛冬单缞，毁瘠骨立，祖父母，父母皆负土成坟，庐于墓所，奕世称孝焉，宋许唐父信，世家蓟州，以财雄边郡，后唐之季，唐知契丹将扰边，白其父曰：茍不即去，且为所虐矣，信不乐他徙，唐遂潜赍百金而南，未几，晋祖革命，果以燕，蓟赂契丹，唐归路，遂絶卜居睢阳，娶李氏女，生骧，郡人戚同文，以经术聚徒，唐携骧诣之，且曰：唐顷者不辞父母，死有余恨，今拜先生，即吾父矣。又自念不学，思教子以兴家绪，此子虽幼，愿先生成之。
【臣】按唐之不辞，父母而南，诚有余责，然其自知痛恨，思教子以兴宗绪，其志有足矜者，骧后诣贡举，与吕防正齐名，歴官虽无他才略，而人以重厚长者称之。唐之能教其子，庶几能敬其亲者与？
姚宗明，河中永乐人十世祖栖云，当唐贞元中，调卒戍边，栖云之父，语其兄曰：兄嗣未立，可无往，某幸有子，请代兄行，遂战殁，塞上时栖云，方三岁，其母再嫁栖云，养于伯母，既长，事伯母如其母，伯母亡，栖云葬之，又招魂葬其父，痛其父死于边，乃庐于墓次终身，哀慕不衰，河中尹，浑瑊上其事，诏加优恤，表其门，名其乡曰孝悌，社曰节义，里曰敬爱，栖云生岳，岳生君儒，君儒生师正，自岳至师正，四世庐墓，五世孙曰厚，六世曰雅，七世曰文，八世曰：敬真九世曰直，十世曰宗，明当庆厯，初，有司以姚氏十世同居，闻于朝，仁宗诏复其家，十一世孙。用和十二世孙士明十三世孙徳自宗明至徳又三世自庆，厯以后又五十余年，而其宗孝睦不替，姚氏世为农，无为学者家不甚富，有田数十顷，聚族百余人，子孙躬事农桑，仅给衣食，歴三百余年，无异辞者，经唐末，五代兵戈乱离，而子孙保守坟墓，骨肉不相离散，求之天下，未或有焉。
【臣】按史氏纪累世同居者，多有不能悉载，唐张公艺，其最着矣，然未若姚氏之盛，其世次皆可考，又业农不仕，合于经文，用天道因地利之义，洊更离乱，不坠其家也，宜哉！
陈旭家孝友，俭让近于淳古，太宗尝对近臣言之，叅知政事张洎对曰：旭宗族千余口，世守家法，孝谨不衰，闺门之内，肃于公府，上为之叹息。
顾忻十岁丧父，以母病荤辛不入口者十载，鸡初鸣，具冠带率妻子诣母之室，问其所欲，如此五十年，未尝离母左右。
成象渠州，流江人，以诗书训授里中，事父母以孝闻，淳化中，李顺盗据郡县，象父母惊悸而死，烬骨寄浮图舍，象号泣营葬，庐于墓侧，以衰服襟袂筛土于坟上，日三斗，每恸，闻者凄惨，未尝食肉衣帛，或之亦不受，虎豹环庐而卧，象无畏色，燕百余集庐中，禾生墓侧，吐九穂服终，犹未还家，制礼者为书以谕之，遂归，教授逺近目为成孝子。
【臣】按象过礼而复可谓曰敬
茍与龄滁州来安人，志尚髙洁事其亲，生养死葬，力竭而礼尽，乡党称之，母没庐墓前，有芝十九茎生于墓亭，顔诩唐太师真卿之后，诩少孤，兄弟数人，事继母以孝闻，一门千指，家法严肃，男女异序，少长辑睦，匜架无主，厨馔不异义，居数十年，终日怡愉，家人不见其喜愠，苏庆文台亨，皆夏县人。庆文事父母以孝闻，母少寡，庆文惧其妻不能敬事，毎戒之曰：汝事吾母，少不谨，必逐汝妻奉教，母得安其室，终身亨工画，元丰中，朝廷脩景灵宫调，天下画工诣京师，选试其优者待诏翰林，畀以官禄，亨名第一，以父老固辞归养，闾里贤之。
【臣】按，庆文之戒，其妻盖凯风寒泉之思其辞，肃肃悚悚，诚敬心之发也，亨画工乃能辞归养，亦达于礼者。
仰忻，温州永嘉人。力学，以笃行称，年五十余，执母丧尽孝礼，躬自负土，庐于墓侧，有慈乌白竹之瑞。
辽萧普尔，普父母早防，鞠于祖父乌尔固，纳性孝悌，年十三，乌尔固纳卒，自以早失怙恃，复遭祖丧，哀毁逾礼，尝谓人曰：我于亲，不得终养，今谁为训者？茍不自勉，何以报鞠育恩，自是力学于文，艺无不精。
金孟兴早丧父，事母孝谨，母没丧葬尽礼，事兄如事其父，明昌三年，诏赐帛十疋，粟二十石。
韩不疑，以父死非命，【父王官节度副使，被诬死，】誓不禄仕，蔵其父临终时手书云：此去冥路，吾心浩然刚直之气，必不下沉，儿可无虑，世乱时艰，努力自防，幽明虽异，宁不见尔，读者恻然。
元萧道寿母年八十余，事养尽礼，每旦候母起，夫妇亲侍盥栉，日三饭，必待母食，然后退就食，至夕，必待母寝，然后退就寝，出外必以告，母许乃敢出，母或怒，欲罚之，道寿自进杖，伏地以受杖，及母命起，乃起，起复再拜谢违教，拱立左右，俟色喜乃退。
尹梦龙母丧负土为坟，结庐居其侧，手书孝经千余卷，散乡人读之，有羣鸟集其冡树。
樊渊幼失父，事母笃孝，至元十二年，奉母避兵茅山，兵至，欲杀其母，渊抱母号哭，以身代死，兵两释之，三十年，江东廉访使，辟为吏母亡，发丧，哀感行路，服阕，奉神主事之起居饮食，十年如平生，台宪交荐，渊不忍去坟墓，终不起。
王思聪素力田，农隙则教诸生，得束脩以养亲，母丧尽哀，父继娶母杨氏，事之如所生，以家多幼稚，侵父食，别筑室曰养老堂奉之，朝夕定省愈乆不怠，父尝病剧，思聪忧甚，拜祈于天额，膝皆成疮，得神泉饮之，愈，后复失明，思聪防之，即能视。
彻辰，特古斯氏，防丧父，事母笃孝，稍壮，母殁，恸哭顿絶，水浆不入口者三日，既葬，居丧有礼，每节序祭祀哭泣，常如袒括，时年四十余，思慕犹如孩童，每见人父母，则呜咽流涕，人问其故，曰：人皆有父母，我独无，是以泣耳。郑大和，浦江人，方正不奉浮屠，老子教冠婚丧葬必稽，朱熹家礼而行，执亲丧，哀甚，三年不御酒肉，子孙从化，皆孝谨。
訾汝道，父兴卒，居丧以孝闻。母髙氏治家严，汝道承顺甚恭，母尝寝疾，昼夜不去侧，一日，母屏人授以金珠若干曰：汝素孝，室无私蓄，我一旦不讳，此物非汝有矣，可善蔵之，毋令他兄弟知也，汝道泣拜曰：吾父母起艰难，成家业，今田宅牛羊已多，汝道恨无以报大恩，尚敢受此以重不孝之罪乎？竟辞之，母卒，哀毁，终丧不御酒肉，性尤友爱，二弟将析居，汝道悉以美田庐让之，二弟早逝，抚诸孤如己子。
【臣】按，汝道不私受，母授金珠，真乃不欺暗室，其为敬不在，拜伏擎跪之迹也。
王士父有疾，士倾家赀求医，见医即拜遍祷诸神，叩额成疮，父没，哀毁尽礼，庐墓三年，足未尝至家，庐墓上竒鹊来巢，飞鸟翔集，与士亲近，若相狎然，众咸异之。终丧，复建祠于茔前，朔望必往奠祭，虽风雨不废也。
祝公荣隠居养亲，事母甚孝，母没，居丧尽礼，灶突失火，公荣力不能救，乃伏按悲哭，其火自灭，乡里异之，塑二亲象于堂，朝夕事之如事生焉。
髙必达建昌人，五岁时，父明大忽弃家逺游莫知所适，必达既长，昼夜哀慕，乃娶妻以养母，而歴往四方求其父，十余年不得见，心愈悲，忽黄县，全真道院有虚明子者，学道三十年矣，本姓髙氏建昌人也，匿姓名为道人云，必达询问，知为父，即往拜之，具言家世，及已之所生，岁月，大父母之丧葬始末，因哀号叩头不已，虚明犹瞑坐，不顾乆之斥曰我非汝父，不去何为？必达留侍左右，不少懈，辞气哀恻，可矜其徒，谓虚明曰：师有子如此，忍弗归乎？虚明不得已，乃还家，必达孝养笃至，乡里称之。
黄道贤适母唐无子，道贤在襁褓而生母苏，以疾去，既长，思念生母，屡请于父，得召之归，道贤竭力养二母，得其欢心，父病笃，道贤昼夜奉汤药，不离膝下，遍求良医，莫効乃夜祷于天，愿减已一纪之算，以益父寿，其父遂愈，至元统二年乃没，果符一纪之寿，道贤居丧尽礼，负土筑坟，庐于墓侧，蔬食终制。
以上庶人之敬亲
御定孝经衍义卷九十七
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十八
庶人之孝
用天道因地利谨身节用
易防九二子克家
【臣】按一卦之中，五父二子，防二坎体，系辞言，坎再索而得男，故谓之中男，是于家为次子也。程传曰初隂暗居下民之防蒙而无知，庶人之常也以隂暗而至于用刑以经义，律之则谓之不孝，二以刚而得中，为克家之子，比对言之，庶人之孝者也，占法阳主义隂主富九二以阳居隂为能以义致富，夫以义致富，则能谨身节用，以养父母者矣，防受需，又有养之以饮食之道也。
繋辞斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，【臣】按，炳文以为自古未有以牛耕者，神农教民耒耜，其动也，在下之耜，而所以入之者，在上之耒，耒耜今。
谓之犂地，利莫大于稼穑，莫先于耒耜，圣人制器尚象，以利其氏，而民服圣人之教是，亦所以因地之利也。
诗豳风七月
孔頴达疏曰：此八章，皆是周公陈先公在豳，敎民周备，使衣食充足，寒暑及时，民奉上教，知其早晚，各自劝勉，以勤事业，故同我妇子，馌彼南亩，及嗟我，妇子曰：为改嵗此述民人之志，非序先公号令之辞，【臣】按，七月八章，皆用天之道也，而晚寒晚温，则因其地而第六章之食郁薁，烹葵菽，剥枣获稻，为春酒，皆以介眉寿，食断壶叔苴，采荼薪樗，乃以食农夫，又有谨身节用之义，豳民盖无冻馁之父母矣，而趋时应候，乃一篇之大防故曰皆用天之道。
小雅天保民之质矣，日用饮食，羣黎百姓徧，为尔德元儒，彭执中曰：日用饮食，则丰富充足，徧为尔德，则孝弟忠信。
【臣】按此承上神之吊矣，诒尔多福，而言笺云：神至者，宗庙致敬，神至矣，盖亦尸传神辞，嘏主人言，主人既为天所保定，以孝享于先公，先王神至而诒之多福，以及于民，而民丰富充足，孝弟忠信也，孝弟忠信，是为能谨身丰富充足，是为能节用也，此见庶人之孝皆天子之孝，使之然矣。
周颂臣工【篇，名】，嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，【田三嵗曰畬成熟也，】于皇来牟，将受厥明，明昭上帝，迄用康年，命我众人，庤【具也，】乃钱镈，【田器，】奄观铚，【所以获禾，】艾【获也，】。
郑康成笺曰急其教农趋时也
【臣】按趋时者，用天之道也，方暮春耳，而以为铚艾，在奄忽之间于其来，牟之将熟，而预以知康年之兆，盖劝勉之交至也已，此谓上之教命使，然而不违其教者，庶人之能事也。
噫嘻【篇，名】，率时【是也。】农夫，播厥百谷，骏【疾也，】发【伐也，】尔私终三十里，亦服【事也，】尔耕，十千维耦。
【臣】按，朱善以为终三十里，欲其地之无遗利也，此言尔私而无公田者，乡遂之法，地不井授，但为沟洫，每三十里分为一部，万耦齐耕，各极其望，所以勅人之尽其力也。人尽其力，斯地无遗利，然而乡遂之异于都鄙，亦因之之义也。此见耕田播种，庶人之常职，而犹须殷勤，戒勅使之，及时趋事，故知庶人之孝，必有以成之者也。
书洪范土爰稼穑
孔頴达曰：郑氏周礼，注曰：种谷曰稼，若嫁女之有所生也，然则穑是惜也，言聚蓄之可惜也，共为治田之事分为种，敛二名耳，润下炎上曲直，从革即是水，火；木，金体有本性，其稼穑，以人事为名，非是土之本性，生物是土之本性，其稼穑，非本性也，变曰：言爰以见此异也，六府以土谷为二，由其体异故也。
【臣】按董孟程言，太极判而为隂阳隂阳分而为五行，太极理也隂阳五行气也，理必寓乎气，气不离乎理，故人生于五行者，左氏言天生五材，民并用之，废一不可，然其自无而有自防而着，至于土而形质广大，生物不穷，故大地皆土也，而其神运于天，则为冲气，寄旺于四时，言其性则不可以一言尽也，非止于稼穑而已，稼穑者，以生民粒食之，用言之变，曰：为爰者，爰于也，于是焉稼穑者也，稼言种之，穑言敛之可种，可敛者，土之性，于是而种于是而敛者，人之为也，凡厥庶民，自知耒耜以来，而致养于是土也，其利溥矣，土之功用及人，如此之大，而不稼不穑，则土固不能自种，自敛也，故盘庚言若农，服田力穑，乃亦有秋惰农，自安不昬，【强也，】作劳，不服田亩，越其罔有黍稷，而五行生成之数，终于土而人事起焉，六府以土谷为二，由其体异，五行以土谷为一，是其用同也，然则土爰稼穑，亦责此，凡厥庶民，因地之利而已，推之水之可以灌溉，火之可以烹餁，木金之可以斵削，镕范以为宫室器用，亦因其自然之利，而以人为为之者也，是故天五生土地十成之而后无，非人事矣，此九畴之所以叙彛伦，而皇极一章，又为九畴之本也。
酒诰惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彞训。
孔頴达曰：文王之教小子者，不但身自敎之，又化民，使自敎其子弟惟教其民曰：惟我民等，当敎道子孙小子，今土地所生之物皆爱惜之，则其心善矣，以爱物则不为酒，而损耗故也。既父祖禀文王之教，以化其子孙，而子孙能聪审听用祖考之常训，爱物以戒酒。
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，蔡沈传曰：嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农功，服劳田亩，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车牛逺事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也。
【臣】按此正谨身节用之义也。服贾依蔡传，别是商贾之民，新安陈栎依二孔氏，以为先用心于黍稷，余力始从事于服贾也，孔传云：农功既毕，始牵车牛，载其所有求易所无逺行贾卖用其所得珍异，孝养其父母，其父母善子之行，子乃防厚，致用酒养也，故蔡训肇为敏，二孔氏训肇为始，唐孔氏曰：若当农功，则有所废，故知既毕乃行，故云始牵车牛，葢父母之心，欲家之富，若非盈利，虽得其养，有丧家资，则父母亦所不善，今勤商得利，富而得养，所以善子之行也，此解与爱土物之义为切，以经谨身节用，是庶人之孝爱，土物是节用，而即以致心，臧其谨身为可知矣。前既严于酒禁，而此复敎之以如此，乃可用酒者，豳风为此春酒，以介眉寿酒，是养老之助，故养厥父母则当用酒也，必如此乃可用酒，则用之有节，始终唯一土物，爱厥心，臧之义云尔。
无逸相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【臣】按疏释稼穑艰难云，民之性命，在于谷食田作，虽苦不得不为寒耕热耘，沾体涂足，是稼穑，为农夫艰难之事，然是小人之分当然，亦其所恃以为生者也；虽艰难，奚得而辞？故曰：民生于勤，勤则不匮，今其父母以勤劳稼穑，乃能致富，其子乃不知其劳，为逸豫游戱叛，谚不恭之事，则既欺诞，其父母又出此无所闻知之言，以轻侮之，是正谨身节用之反也，故孔传以为此小人之不孝者也。
礼记王制庶人无故不食珍
【臣】按集説云珍之名物见于内，则盖珍有八，皆养老之具，故内则言养老而继列八珍之名物，第一淳熬也，第二淳母第三曰炮第四，取豚若牂也，第五捣珍也，第六渍也，第七熬也，第八肝膋也，庶人惟得以此洗腆致飬，其父母而已，不得用为常食也，盖侈靡，始于饮食，故以戒庶人，使知节也，然曰：八十常珍，则养老之中，又自随年为品制，非一槩珍竒美食寻常使有也。
食节事时
陈澔曰食节，则无不足之患，事时则无不及之物，【臣】按无旷土，则地无遗利，无游民，则人无遗力，地无遗利，人无遗力，则所入者多，所藏者富，恐其或至于奢侈，骄逸以减，赀产而防耻辱，故居民之道，又在于节，其食时其事，然后使公赋既充，私养不阙也。
庶人耆老不徒食【徒食谓无羞而食】
应氏曰：非人各有养，而俗尚孝敬，安能使在家，无徒食之老。
【臣】按，内则羹食，自诸侯以下至于庶人无等，以羹与食，人所日用，惟称有无，然则庶人常食，惟羮食老年，乃有脯脍之属也，节于少者，乃有以养其老者，又恐其过于俭啬，而老者或至无羞而食也，故前言庶人无故不食珍，此又言：庶人耆老不徒食，此一句与内则同文王制，言王者定经制，厚风俗，而人知孝养其父母与内则之后，王命冢宰，降德于众庶，兆民皆是以孝治天下也。
周礼天官冢宰，大宰之职，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，【臣】按三农，生九谷者，原隰，及平地之民也，高平曰：原下湿，曰隰原，及平地可种黍，稷；粱，豆之类，隰中可种稻，麦及苽也，此于大司徒所颁下民之职事为一，曰稼穑也，园圃，毓草木者田畔，树菜蔬果，蓏，此为二曰树艺也，若在山泽之民所作事业，材木而已，故曰虞衡，作山泽之材，此为作材也，在薮牧之民，使之长养蕃滋，鸟兽，亦其事业也，故曰薮牧养蕃鸟兽，此为四曰阜蕃也。此皆各因其地以为职事，以尽其利也，农为首，是为本业，而山泽薮牧之民，亦各出其力，以勤生而致养，故居九职之前，其百工商贾次之，嫔妇次之，臣妾又次之，至于转移，职事之闲，民则不营已业，为人佣赁，庶人之贱，非其父母之所乐得以为子者也。
地官司徒，大司徒之职，辩十有二壤之物而知其种，以敎稼穑树蓻。
【臣】按此言十二壤之物所植之种，各有所宜，茍违其壤，其生不蕃，故敎民稼穑树蓻，必因其地之利也，司徒教养万民者，此庶人之因地之利，亦司徒教之，教之各尽其利，以养其父母而后孝友之行，亦自此而兴也。
冬官考工记【，司空篇亡，河间献王録此以备其数，】审曲面埶，以饬五材，以辩民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫。
【臣】按，庶人惟三农为多，而庶人所包者众，不仅兼府。史胥，徒而言也。百工皆饩廪于官者，然其称事而食，亦如府史胥徒之禄以耕者之所获为差耳。商旅，郑注贩卖之客，盖行商旅，与处贾为客，此直云商旅，如书肇牵车牛逺服贾则是稼穑之暇，以有易无农，得兼商也，而又冇贾田贾亦得而耕也，庶人章疏，专主农夫，而包府史胥徒，惟不及工商，既是包府，史，胥；徒，何独不得？包工商也，况如下文所云百工之事，亦合天时，地气材美，工巧而后为良者乎？彼商旅之通，四方之珍异，亦因地之利，而贸迁之也，夫工商，则犹夫人之子也，勤力以致养于农，奚异焉。
天有时，地有气材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，材美工巧，然而不良则不时，不得地气也，橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死地气然也，郑之刀，宋之斤，鲁之削，呉越之剑，迁乎其地而弗能为良，地气然也。
天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也。
【臣】按此百工之事，所以用天之道，因地之利也，古之百工，皆在官府，造作而粤，镈燕，函之四者，国不置官，以夫人而能为之也？夫人而能为之农，亦有兼工者矣，其或以工巧而守之，世者又有率父教，述父事之孝也。
国语，周语民用，莫不震动，恪恭于农，修其疆畔，日服其镈，不懈于时，财用不乏，民用和同。
【臣】按此虢文公諌宣王，不籍千亩，而论务农之效也。王行而庶民毕，从王耕而庶人终亩，王飨而庶人终食，既而徧戒百姓，纪农协工，自农师以上至宗伯以次徇行，王又率公卿大夫亲行农也，民安得不为之震动，恪恭乎？然其道在于顺时及事，故大史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满谷乃不殖，而稷之戒百姓者曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司冦，盖圣人之重，天道而教民之用之也，修疆服镈，不解于时，是民之能用天之道矣。
鲁语自庶人以下明而动晦而休无日以怠
【臣】按，此公父文伯之母敬姜之言也，明动晦休，是小人劳力之事，犹言日出而作，日入而息，亦用天之道也，然其民之不材向义，又系于土之沃瘠，非土之沃瘠，能使必尔也。故处沃土而能劳，处瘠土而不匮，亦善于因地之利也。
齐语，今夫农羣萃而州处，察其四时，权节其用，耒耜，枷【拂也，所以系草】芟，【所衔切大镰，所以芟草】及寒击菒【藁，同枯草也，】除田以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时而时雨，既至，挟其枪，【桩也，】刈【镰也，】；耨，【镃基】镈，【鉏也，】以旦暮从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，【防笠也，】身衣袯襫，【蓑薜衣也，】霑体涂足，暴其髪肤尽其四肢之敏，以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故农之子恒为农。
【臣】按此，管子之言，圣王之所以处四民而处，农就田野者也，首言：察其四时，而继曰及寒曰：待时耕曰：待时雨曰：旦暮从事，盖皆察其四时之意，察其四时，所以用天之道也，农之子恒为农，是则小人艰鸡稼穑，而其子又知稼穑之艰难者矣，此于圣王以孝教天下之大防固以无倍，独其所谓士乡十五，工商之乡六，而农不在，二十一乡之数，则兵农分，而古法坏，自此始也。
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四肢，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母，五不孝也，【臣】按陈栎言，五不孝之序，从轻渐説至重盖与酒诰所云正相反，皆是不能谨身节用之故也。惰其其四肢，则是不嗣，股肱之力而奔驰，以艺黍稷，牵车牛也，博奕好饮酒，是沉湎无度，不爱土物也，如此，则厥心不臧，以货财私其妻子而已，此三不顾父母之养者，始则不能顾养，继则不暇，顾养究则不肻，顾养自然之势也。如是，则至于从耳目之欲，而放荡于礼法之外为下流，不肖以辱其亲，好勇鬬狼一朝之忿，忘其身以及其亲，亦必尔也。酒诰言，诞惟厥纵，淫佚于非彛，用燕丧威仪，又言：厥心疾很，不克畏死，盖商受之失德，而其民化之，必有甚焉，文王作罚，刑兹无赦，世俗以此相戒，盖亦古之遗训，与
耕者之所获，一夫百亩，百亩之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差。
朱熹集注曰：勤者为上，农其所収，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也。
【臣】按，天有旱潦，地有肥硗故嵗有四鬴三鬴，二鬴，地有不易，一易再易而又稽其人民，而周知其数，一家男女七人以上，则授之以上，地六人授之，以中地五人以下，授之以下地，未尝不量民之力也，如是犹有此五等之差，则是不能用，天道与能用天之道，非由天有旱潦也，不能因地利与能，因地之利，非由地有肥硗也，故此所获之多少，皆农夫之自为多少而已。府史胥，徒以事之烦简，为禄之多少，亦以其任事之材力所及，自为多少而已，为农夫者，一举足而不忘养父母，则必不欲好逸而惮劳，为府史胥徒者，一举足而不忘养父母，则必不欲避烦而就简，此班禄之制，所以教孝者，岂其微哉！
汉樊重世，善农稼，好货殖，重性温厚，有法度，三世共财，子孙朝夕敬礼，常若公家，其营理产业，物无所弃，课役童，各得其宜，故能上下勠力，财利数倍，至乃开广旧土三百余顷，其所起庐舍，皆有重堂高阁，陂渠灌注，又池鱼牧畜，有求必给，常欲作器物，先种梓漆，时人嗤之，积以嵗月皆得其用，向之嗤者，咸求假焉，赀至巨万，而赈赡宗族，恩加乡闾外孙，呉氏兄弟争财，重耻之，以田二顷，解其忿讼，县中称美，推为三老，年八十余终，其素所假贷人间数百万，遗令焚削文契，债家焚者，皆惭争徃偿之，诸子从勅，竟不肻受。
范晔论曰：昔楚襄王问阳陵君曰：君子之富何如？对曰：假人不德，不责食人，不使不役，亲戚爱之，众人善之，若乃樊重之折契止讼，其庶几君子之富乎？分地以用天道，实廪以崇礼节，取诸理化，则亦可以施于政也，与夫爱而畏者，何殊间焉。
【臣】按，范氏之论当矣，传曰：君子富好行其德；其重之谓乎？非因天道，因地利，则无以致富，非谨身节用，则无以守富也，重之长享，其富拟于封君矣，建武以后樊氏侯者凡五国，重之余祉，施于子孙，岂不盛哉！诗云：孝子不匮，永尔类。
南史孝行传论曰：自浇风一起，人伦毁薄，盖抑引之，敎道俗所先，变里旌闾，义存劝奬，是以汉世士务修身，故忠孝成俗，至于乘轩服冕，非此莫由，晋、宋以来，风衰义缺，刻身励行事，薄膏腴，若使孝立闺庭，忠被史策，多发沟畎之中，非出衣簮之下，以此而言声教，不亦卿大夫之耻乎！
【臣】按南史，孝义传五十六人，龚頴刘瑜贾思郭世通，严世期呉逵潘综张进之，丘杰师觉授王彭蒋恭徐耕孙法宗，范叔孙卜天与许昭先余齐人孙棘何子平崔怀顺王虚之呉，庆之萧叡明公孙僧逺呉欣之韩，系伯丘冠先孙淡华寳解叔谦韩灵敏刘沨，封延伯呉达之，王文殊乐颐之江泌庾道愍，滕昙恭陶季直沈崇傃荀匠吉翂甄恬赵拔扈，韩怀明禇修，张景仁陶子锵成景儁李庆绪谢蔺，殷不害司马暠，张昭其他，或以事行，比类相从，或以父子兄弟相及，及萧矫妻羊等通数十人，大约在仕宦之籍者什二，三耳，其他里闾沟亩之间，谨身以立名节，发人视听，光于载籍为多也；为庶人者，足以劝为士大夫者，抑可愧也，夫臣既録其行谊尤著者，附于爱敬之条，而録传序于此，以不没其姓名，后仿此，臣又按班，范前后书及陈志，纪孝行，则间见于各传之中无专目也，自李延寿始以孝行立，篇唐修晋书，义兼孝友，后世因之序时，代则始自晋也，但晋书所载十有四人，李密盛彦夏方王，裒许孜庾衮孙晷，顔含刘殷王延王谈桑虞何琦？呉逵登仕版，致通显者众矣，其诵咏自娯辟命，屡致者则徴仕也若躬履垄亩，亲执佣赁者，王谈呉逵二人而已，事并载爱亲，卷中其叙，所谓蓻黍之勤，采兰之咏，亦用天分地，谨身节用者，所得尽其道者矣。
北史孝行传序云：孝经云：夫孝，天之经也，地之义也，人之行也，论语曰：君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为人之本与吕览曰：夫孝者，三皇五帝之本务，万事之纲纪也，执一术而百善至百邪，失天下顺者，其惟孝乎？然则孝之为德至矣，其为道逺矣其化人深矣，故圣帝明王行之于四海，则与天地合其德，日月齐其明，诸侯卿大夫行之于国家，则永保其宗社，长守其禄位，匹夫匹妇行之于闾阎，则播徽烈于当年，扬休名于千载，然而淳源既徃浇风愈扇，礼义不树，廉耻莫修，若乃绾银黄，列钟鼎，立于朝廷之间，非一族也，积龟贝，实仓廪，居于闾巷之内，非一家也，其于爱敬之道，则有未能备焉，哀思之节，罕有得其中焉，斯乃诗人之所以思素冠，孔子之所以责衣锦也，且生尽色养之方，终极哀思之地，厥迹多绪，其心一焉，长孙虑等阙稽古之学，无俊伟之才，或任其自然，情无矫饰，或笃于天性，勤其四体，并竭股肱之力，咸尽爱敬之心，自足膝下之欢，忘怀轩冕之贵，不言而化，神人通感，虽或位登台辅，爵列王侯，禄积万钟，马迹干驷，死之日，曾不得与斯人之徒，齿孝之大也，不其然乎？按魏书列赵琰，长孙虑乞伏保孙益德董洛生杨引阎元明呉悉达王续生李显达仓跋张升，王崇，郭文恭为孝感传，周书列李棠，栁桧杜叔毘荆可，秦族皇甫遐，张元为孝义传，隋书列陆彦师，田德懋，薛濬，王颁田翼，杨庆，郭世俊钮，因刘仕儁郎方贵，翟普林，李德饶华秋徐孝肃为孝义传，今赵琰李棠，栁桧杜叔毘陆彦师，李德饶入别传及其家传，其余并从此编缉，以备孝行传云。
【臣】按北史孝行传叙，大概抑钟鼎之怙侈，敦里阎之，素节彰善表，防责备贤者，其间如乞伏保阎元明王崇，郭文恭王颁杨庆钮，因翟普林常仕宦，其余十八人者，皆庶人之孝者也，其或逾礼过中，为所难继要，其制行之高，非由激劝，处约之久，卒无变渝，斯亦谨身节用之极则也。
唐书孝友传序曰：唐受命二百八十八年，以孝弟名通朝廷者，多闾巷，刺草之民，皆得书于史官，万年王世贵，长安严待封，泾阳田伯明，华原韩难陀，华州王瞿昙郑县卒法汪，郭士举，张长，郭士度，郑迪栁仁忠，能君德，刘崇甘元爽，韩子尚韩思约，下邽张万彻，朝邑申屠思恭，吕昻鹑觚张元亮，灵台孙智和新平冯猛将，宜川司马芬，洛交周崇俊，洛川何善？宜博陵崔定仁，冀州燕遗倩，贝州马衡沧洲，郑士才清池，孙楚信刘贤，渤海边鳯举，瀛州朱寳积乐陵苏防念，邯郸章徴鸡泽冯仁海，郭守素，文安董相，武邑王达多，张丘感张艺朗，暨孙师才，张义节沙河，赵君惠，南乐谷感德，魏县毛仁武城，茹智达厯亭王师威，李肆仁，临河李文，绸汤隂后斥奴鼓城彭思义，陈屺田堤，岳太原卢遗仁，王知道，蒲州贾孝才，解县卫元表南岳，张利见安邑曹文行，孙怀应相里志，降杨王操，邵元同，张衡，曹存勲，李文褒董文海，李文秀，张仙儿，张公宪虞乡董敬直，河东张金城，吕神通吕云：吕志挺吕元光，赵举张祐姚炽，张师德，冯巨源杜山藏，河西郭文政，伊阙任仲，济源荣璧，汴州张士岩，陈留家师谅，董允恭，尉氏杨思贞，中牟潘良瑗暨子季通，阳武时惠珣，封丘杨嵩珪，许田李颐道，胙城蔡洪，石善雄暨孙彦威，朗山胡君才，徐州皇甫恒，彭城尹务荣，荆州刘寳长寿史抟，益州焦怀肃，郭景华郪县曹少微，涪城赵烟，资阳赵光寓黄升，梓潼马冬王，秦举王与嗣，依政樊漪，巴西韦士宗，文博荧暨子诠，南郑李贞古巢县张进昭，万载廖洪，南陵苏仲方，鄱阳张赞，乐平谢惟勤，沈普姜崌，上饶鲍嘉福，虞镕真句容张常洧，弋阳张球，李营暨子凝孙楚，贵溪黄舟，建昌熊士赡，临江袁鸣，赣县谢俊，余杭何公？弁章成缅，方宗建德何起门，桐庐祝希进，诸暨张万和，萧山李渭，许伯防戴恭，兪仅信安徐知新，徐惠諲，东阳应先，唐君祐，睦州许利川，建阳刘常，邵武黄亘，张巨籛呉海，泉山王嘉猷，永泰王奭，皆事亲居丧，着至行者，万年宋兴贵奉先张郛，沣阳张仁兴栎阳董思宠，湖城阎旻，高平雍仙高，湖城阎酆，正平周思艺，张子英曲沃张君密，秦德方马元撡，李君则太平，赵德俨陇西陈嗣，北海吕元简，经城宋，洸之单父，刘九江无棣，徐文亮，乐陵呉正表，河间刘宣，董永安邑任君义，卫开龙门，梁神义贺见渉张竒异郑县王元绪，冦元童，舒城徐行，周睦州方良琨，桐庐戴元益，高安宋练，泾县万晏弋阳李植，繁昌王丕，皆数世同居者，天子皆旌表门闾，赐粟帛，州县存问，复赋税，有授以官者，唐时陈藏器着本草拾遗，谓人肉治羸疾，自是民间以父母疾，多刲股肉而进，又有京兆张阿九，赵言奉天赵正言，滑清泌，羽林飞骑啖荣禄，郑县呉孝友华隂尹义华潞州张光玼，解县南鍜，河东李忠孝韩放，鄢陵任客奴，绛县张子英，平原杨仙朝，乐工叚日升，河东将陈沙襄阳冯子城固雍，孙八虞乡张抱玉骨应秀榆次，冯秀诚，封丘杨嵩珪，刘浩清池朱庭玉，弟庭金繁昌，朱歙县，芮左干牛，薛锋及河阳刘士约，或给帛，或旌表门闾，皆名在国史，善乎韩愈之论也？曰：父母疾，亨药饵，以是为孝，未闻毁支体者也，茍不伤义，则圣贤先众而为之，是不幸而且死，则毁伤灭絶之罪有归矣，安可旌其门。以表异之，虽然，委巷之陋，非有学术，礼义之资，能忘身以及其亲，出于诚心，亦足称者，故列十七八焉，广明后方镇凌法，跨地千里，事不上闻，孝弟笃行之士，旌命所不及，载小説者名字不叅，见他书不可録，若李知本，张志寛之属，承上顺下，有礼让君子风，故辑而序之。
【臣】按唐书，孝友传序分列三等，一是事亲，居丧着至行者，一是数世同居者，一是刲股疗疾者，此皆广明以前，匹夫单人，名垂国史者也列传二十五人李知本，张志寛刘君良，王少，元任敬臣，支叔才，程袁师武度，宋思礼，郑潜曜元让，裴敬彛梁文贞沈季诠，许伯防陈集，原陆南金，张，琇侯知道，许法慎林，攒陈饶奴，王博武万敬儒章，全益知本，夏津令敬臣举孝廉，授著作局正字，终太子舍人，度相州司兵参军，思礼萧县主簿，潜曜尚主，厯太仆光禄卿，让擢明经，后拜司议郎，敬彛陈王府典籖，后以著作郎兼修国史，厯中书舍人，太子左庶子伯防举孝廉，衡阳博士集原，世为酋长，厯右豹韬卫大将军，南金大常奉礼郎，攒福唐尉，其十四人者，或以孝友拜官，要皆庶人也，録其人以成其立身，扬名之志，又以见庶人之孝，非由郡县之上，闻朝廷之旌命，虽稗官野史，或能记载而国史，且无从考，信辑采焉，故圣人治天下，必自教孝始矣，其张琇传连类，复父雠者八人，【详爱亲条】，臣窃以为复仇之事，贤于割股，人子不幸而处，此则固损躯命，而遂其志矣。岂复计活理哉？故割股可旌则复仇，宜矜也，经言庶人之孝，用天因地，谨身节用，以养父母，此宜若无甚难得，而后世所旌者徃徃居丧庐墓，着其哀感，或则割股复仇，出于生人之至变，惟数世同居者，或庶几经所云乎？
杜生者，頴昌人，不知其名，县人呼为杜五郎，所居去县三十里，有屋两间，与其子并居前有空地丈余，即为篱门生，不出门者三十年，黎阳尉孙轸徃访之，自陈村人无所能，官人何为见顾？轸问所以不出门之因，笑曰：以告者过也，指门外一桑曰：忆十五年前，亦曾纳凉其下，何谓不出？但无用于时，无求于人，偶自不出耳，何足尚哉！问所以为生，曰：昔时居邑之南，有田五十亩，与其兄同耕，迨兄子娶妇，度所耕不足赡，乃尽以与兄而携妻子至此，防乡人借屋，遂居之，唯与人择日，又卖医药，以给饘粥，亦有时不继，后子能耕荷长者，见怜与田三十亩，使之耕，尚有余力，又为人佣耕，自此食足，乡人贫，以医术自业者多，念已食既足，不当更兼他利，由是择日卖药，一切不为时盛寒，布袍草屩，室中然而气韵间旷，言词精简，葢有道之士也，问其子之为人，曰：村童也，然质性甚淳厚，不妄言，不敢嬉，唯间一至县买盐酪，可数行迹以待其归，径徃径还，未尝旁游一歩也，轸嗟叹，留连久之，乃去。
【臣】按，杜生推田以让其兄及其子能耕，则不复为择日卖药，惟恐夺乡人之利，又能敎其子淳朴无他，其于谨身节用之义，庶乎无愧，父子兄弟之间，爱敬可风也。
宋史孝义传序曰：冠冕百行，莫大于孝，范防百为莫大于义，先王兴孝，以敎民厚，民用不薄，兴义以敎民睦，民用不争，率天下而由孝义，非履信思顺之世乎？太祖，太宗以来，子有复父仇而杀人者，壮而释之，刲股割肝，或见庆赏，至于数世同居，輙复其家，一百余年，孝义所感，醴泉，甘露芝草，异木之瑞，史不絶书宋之敎化，有足观者矣。
【臣】按史之立，孝义传也，所以表彰，庶人之孝也，然其间亦有登第，通籍者在焉，至于委巷细民，刲股探肝复仇，代狱聚族，世居负土，庐墓，旌其门闾，赐以粟帛，生有征举，死犹赠防敎孝之道，于是乎广矣，刘孝忠吕升王翰罗居通，黄德舆齐得一李罕澄邢留神沈正，许祚李琳田祚，惠从顺赵广，郑彦圭，兪隽张文裕，张巨源刘芳瞿景鸿，陈偘褚彦逢彭程陈兢洪文抚董道明郭琮，顾忻朱泰成象，陈思道方纲刘斌樊景温，荣恕旻何保之？李玼，侯义王光济，李祚裘，承询孙浦，常元绍王美，董孝章高珪朱仁贵邢濬赵祚杨荣，赵友李，居正张可象，张珪崔谅，王觉，曹遵童升樊可行，元守全段德，张仁遇，王子上瞿肃王世及李宗祐，万闰汪政李耕，窦益张，化基阎用和杨忠义，常真真子晏，次子守规，王洤李继成胡元兴，姚宗明毛安舆李访支渐邓宗古沈宣苏，庆文台亨，仰忻赵伯深彭瑜杨庆陈宗郭义申世宁，茍与龄王珠顔，诩郑绮，其姓名也，要其行谊，或于经义无可附丽，惟数世同居，或庶几乎古矣！虽然，古之世，后王命冢宰，降德于众庶，兆民也，大司徒，以乡三物敎万民也如是，而责以过情，害义斯可耳，茍执训之理未宏，汲引之途多阙，而匹夫单，人有能为是者，虽不应经义，其可使之冺没乎？惟夫士君子之所以立身扬名，则有不止，于是其先已登第，通籍之人不列于是传可也。
金史孝友传序曰孝友者，人之至行也，而恒性存焉，有子者欲其孝，有弟者，欲其友岂非人之恒情乎？为子而孝，为弟而友，又岂非人之恒性乎？以人之恒情，责人之恒性，而不副所欲者恒有焉，有竭力于是，岂非难乎？天生五谷以养人，五谷之有恒性也，服田力穑，以望有秋，农夫之有恒情也，五谷熟，人民育，岂异事乎？然以唐虞之世，黎民阻饥，不免以命稷，百姓不亲，五品不逊，不免以命契，以是知顺成之不可必，犹孝友之不易得，也是有年，大有年，以异书于圣人之经，孝友以至行传于厯代之史，劭农兴孝之敎，不废于厯代之政，孝弟力田，自汉以来有其科，章宗尝言孝义之人，素行已备，虽有希觊，犹不失为行善，庶几帝王之善训矣。
【臣】按金史孝友传仅六人，而陈颜，孟震刘政皆庶人也，分见爱敬条。
元史孝友传序曰：世言先王没，民无善俗，元有天下，其敎化未必古若也，而民以孝义闻者，盖不乏焉，岂非天理民彛之，存于人心者，终不可冺，与上之人，茍能因其所不冺者，复加劝奬而兴起之，则三代之治，亦可以渐复矣，今观史氏之所载，其事亲笃孝者，则有临江，刘良臣，汴梁，陈同善同官，强安，沈州高守质，安丰高泽，巩昌王钦修武员思忠楡县王士宁，汝南朱友谅，泉州叶森，宁陵吕德，汲县刘淇，建昌郑佛生堂邑，张复亨，保定邢政，宁夏赵那海，临潼任居敬，陇西周庆，徐德兴，汝宁李从善，华州要敬，色目氏实迪，其居丧庐墓者，则有太原王构，莱州任梓，平滦王振北京张洪范，登封王佐，下蔡许从政，张鐩，富平王贾僧，郑州段好仁，赵璧，薛明善张齐，汴梁韩荣，刘斌，张裕何泰史，恪高成，邓孝祖李文渊，杜天麟，张显祖泾阳张国祥，延安王旻，东昌张翚，永平梁讷，高唐，郑荣刘居敬，同州赵良，南阳周郁，陈介刘权，大同高着，江东毛翔，归德葛祥，张德成，张逊，王珪，刘弼汲县徐昌祖，真定宋贞，王世贤，晋宁史贵，保定耿德温，张行一贾秉实，张朂汝南王宗道，孙裔瓜尔佳，天祐赵州，赵德隆安丰王德新，石思让翼宁何漙？大都王麟，李简华隂李宁屈秀，怀庆侯荣，丁用郭天一，耀州王思，中牟阎让，曹州邓渊，吕政，徐州胡居仁，张允中衞辉王庆福建朱虞龙，随州高可焘，济宁，魏铎武康王子中，淮安，翟諟汶上，赵恒须城许时中，衡山欧阳诚复，江陵穆坚，蓟州王钦定陶元显祖绛州姚好智，宿州孙克忠，集庆傅霖，济南宋怀忠，牟克孝，汝宁张郁，泉州黄道贤，谷城王福，解州靖与曾，般阳戴贞，兖州王治，沔阳徐胜，祖兴中，舒穆噜昌龄，峡州秦桂华防古，色目氏纳喇，丹伊实满，海住阿哈玛特拜珠茂巴尔，永隆特穆尔索珠，唐古特，扬济克李多，罗岱塔塔森岱，尔其累世同居者，则有休宁朱振，雷池州方时发，河南李福，真定杜良，华州王显政，建宁王贵甫，句容王荣，周成鄢陵，夏全保定成珪，开平温义，大同王瑞之平江汤文英，鄜州员从政，江州范士竒泾州李子才，宿州王珍，其散财周急者，则有河南高顔和台州程逺大潭州汤居恭，李孔英建康汤，大有吉州，刘如翁严用，父高唐孟恭，松江，管仲德章梦贤夏椿，北陵陈一宁，中兴傅文鼎，永州唐必荣，济南李恭，宁夏何惠月，天子皆尝表其门闾，或复其家，故援唐史之例，具列姓名于篇端，择其事迹尤彰著者，复别为之传云，【臣】按旌闾，给复所以彰匹夫单人而兴起，教化者也，前史孝友传为例未纯，故有身为士大夫，而亦以一行与齐民并称者，今元史所载篇端，备録诸人姓名，则从唐书之例按其间，别为立传者，考其事迹，皆庶人也，其人则为须城王闰，莆田郭道卿，兴平，萧道寿翼城郭，狗狗延长，张閠汶上田，改住山丹，甯猪狗，句容樊渊，杞县刘德泉，邵武郭回怀，孟、杨、一、唐州赵毓，太平胡光远畨禺陈韶孙，大名李茂，庐江羊仁新建赵一德，安塞王思聪，特古斯氏，彻彻长泰，王初应，浦江郑文嗣，福宁王荐，辽阳郭全偃城丁文忠，兰阳扈铎，大宁，孙秀实扶风赵荣蒲城，呉好直遂安，余丙镇江，徐钰，洧川尹莘，武平刘廷让，霍丘张旺舅，华州张思孝，邳州杜佑长寿丹徒，孙瑾偃师张恭齐河訾，汝道归信王，庸临江，黄赟余姚石明三临湘，刘琦，中牟刘源，丽水祝公荣，密县胡伴侣，延安王士洛川何从义？固安哈达，齐建昌高，必达渔阳，曾德曲沃，靳昺，泉州黄道贤，邳州史彦斌上髙李明德胶州张缉容城，魏敬益新建，汤霖新昌石，永延安刘思敬晋安，吕祐瑞安周乐，皆有传，司马迁，有言天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉，彼以众庶兆民之不胜数，而百年之间，垂之史册者若而人，可不谓荣乎哉？先王之世，彰善瘅恶，旌别淑慝，表厥里居，其政教之，及于后人者不逺矣。
以上庶人之孝
御定孝经衍义卷九十八
<子部,儒家类,御定孝经衍义>
钦定四库全书
御定孝经衍义卷九十九
大顺之徴
【臣】按经文，以以顺天下，发端因述五等之孝，而总结之，以尊卑虽殊，孝道同致，盖因心而行，横塞无际，虽云随力，尽分而施化，实待圣人能左右之曰：以也，自曾子曰：甚哉？孝之大也，以下朱熹定以为传，而传亦首，申以顺天下之防经注云：孝者德之至，道之要也。先代圣德之主，能顺人心，行此至要之化，则上下臣民和睦，无怨传注云：顺此以施政敎则不待严肃而成理也，【臣】，故首述德，道敎归重于居，至握要天明地察之，圣人次诸侯卿大夫庶人各行其孝，而以大顺终焉，顺之之事尽而顺之，效着矣。
易干彖传，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，耿南仲曰：乾道所以变化者隂阳而已各正性命者。
隂阳之定分保合太和者隂阳之冲气
首出庶物万国咸宁
程颐，传曰：天地之道，常久而不已者，保合太和也，天为万物之祖，王为万邦之宗，乾道首出庶物而万彚亨，君道尊临天位，而四海从王者，体天之道，则万国咸宁也。
【臣】按此卦为圣人得天位，行天道而致太平之占天，以元统万物，圣人以仁，统万民首为元首，首即元也，首出庶物，万国咸宁，是圣人之顺天下，保合太和，乃利贞，是天地大顺之徴也利者顺也，必言贞者，云行雨施，品物流行，即为祯祥，一极备防，一极无防，即为灾异也，程传以为王，为万邦之宗，而西铭亦言大君者，天之宗子，大君体，天地之道，即宗子所以体父母之心，经曰：爱敬尽于事亲，而德敎加于百姓，刑于四海，语其实则万国咸宁徴其象则保合太和也。
豫豫顺以动故天地如之而况建侯行师乎
程颐，传曰：以豫顺而动，则天地如之而弗违，况建侯行师乎？天地之道，万物之理，唯至顺而已。
【臣】按顺以动者，顺理而动，以致人心之和，犹经言，则天之明，因地之利，以顺天下也，故天地如之者，与之合德，自然弗违隂阳调而风雨时，山岳奠，而河海清，犹经言天地明察，神明彰矣，孝弟之至，通于神明也，而况建侯行师乎者，诸侯轨道，兵革不试，犹经言天下和平，灾害不生，祸乱不作也，孟子曰：舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，而天下之为父子者，定豫之时，义亦自顺亲而底豫始乎？
系辞河出图洛出书圣人则之
张栻曰：通于天者，河也，有龙马负图而出，此圣人之德，上配于天，而天降其祥也，中于地者，洛也，有神龟载书而出，圣人之德，下及于地，而地呈其瑞也，圣人则之，故易兴于世，然后象数推之，以前民用卦爻推之，以前民行而示天下后世也。
【臣】按孔安国云：河图者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，洛书禹治水时，神龟负文而列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九数，朱子啓防首取孔氏之説盖所谓龙马神龟，非甚鬼怪之物也，当其未则之前，不可以名图书也，当其既则之后，则羲之图至周，犹寳藏之顾命，所云是也。禹之书，箕子陈之，洪范是也，欧阳子以图书为不足信，然尚书所载甚明，夫子又有河不出图之，叹其为神物何疑乎？此古初之世，大顺之徴也据经之言，祥瑞不过如此，其他稗官小説谶纬之书，所载蓂荚，蒲箑等事，盖不足取。
变化云为吉事有祥
【臣】按，先儒言变化，天道云：为人事变化之祥，则景星庆云，醴泉芝草之属，是云为之祥，则动容中礼，语嘿适时之类，是臣愚以天道逺人事迩而天人相感之理甚速，美瑞必非虚，至如使人之云为自柔声婉容，下气怡色，以至一出言，一举足不忘父母，始于闺门，放乎四海，皆和气之流行，而星云泉草为之流光，动色易味移形，有不待占之，而知来者之尔，昌尔炽矣。
书大禹谟惠【顺也，】迪【道也，】吉从逆凶，惟影响。
【臣】按在人为吉，防在天为灾祥，顺则吉，而逆则凶，若影之随形，响之应声，故咸有一德，言惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德也，以顺对逆而言，经言以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶德，亦是顺吉逆凶，相对之辞也。爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，是以顺示则而民则焉者也；若夫爱非所爱，则悖德而逆矣，敬非所敬，则悖礼而逆矣，此固自居于凶德者也。吉，则天下和平，凶则灾害并至，此自然之理，不待推测而知者，故经言孝悌之至，通于神明也。
惟德动天无远弗届【至也】
孔頴达疏曰：德之动天，经传多矣，礼运云：圣人顺民，天不爱其道，地不爱其寳，故天降膏露，地出醴泉，如此之类，皆德动之也。
至諴【和也】感神矧【况也】兹有苖
【臣】按此益之赞禹，欲其修德致逺因言自满者人损之，自谦者人益之，是天之常道，舜初耕厯山之时为父母所疾，日号泣于旻天，及父母，克己自责，负罪引慝，敬以事见于父，悚惧齐庄，父亦信顺之，先言德能动天，次言帝能感瞽，天元远而瞽顽愚，皆言感也，天即神也，覆言动天，而不覆言，瞽者唐孔氏以为天神事与人隔，感天难于感瞽，故举难者以况之，其实天与瞽，俱言难感以况有苖易于彼，二者【臣】以为舜之难，在感亲耳，号泣于旻天，于父母，而父母亦信顺是感神感，亲无二感也，班师振旅，诞敷文德，以格有苖是，推爱亲敬，亲之心而不敢慢，恶于人以感神，感亲之感，而感有苖也，书于禹谟之终篇，特书曰：有苖格，此大顺之征也。
益稷箫韶九成鳯凰来仪
蔡沈传曰：或曰，笙之形如鸟翼，镛之虞为兽形，故于笙镛以间言，鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象鳯，盖因其形声之似，以状其声乐之和，岂真有鸟兽鳯凰而跄跄，来仪者乎？曰：是未知声乐感通之妙也。匏巴鼔瑟而游鱼出听，伯牙鼔琴而六马，仰秣声之致祥，召物见于传者多矣，况舜之德，致和于上防之乐，召和于下，其格神人舞兽，鳯岂足疑哉！
【臣】按麟鳯龟龙，谓之四灵，而龙之为帝王之瑞多矣，禹因神龟而叙畴，孔子感获麟而絶笔文王之时，鳯鸣岐山，至若来仪于庭，则惟舜之德之至，防之乐之和，有以感召之，此夫子所以有感于鳯，鸟不至也，呉季子曰：虽甚盛德，蔑以加矣，圣人之德，无以加于孝，大顺之徴无以过于鳯，凰来仪，故后世虽有作者，虞帝其弗可及也。
禹贡东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡元圭告厥成功。
孔頴达疏曰：言五服之外，又东渐入于海，西被及于流沙，其北与南，虽在服外，皆与闻天子威声，文敎时来朝见，是禹治水之功，尽加于四海，以禹如是，故帝以元色之圭告其能成天之功也。
【臣】按经言刑于四海，复引文王有声之诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，与禹贡所云渐被暨讫者相似，禹之成功，在于治水，而伤其父，功之不成，八年劳瘁，过门不入，夫子称禹为无间然，盖亦以其爱敬之，尽孝弟之至也，天乃锡禹洪范九畴以其顺水之性，彛伦攸叙，以其顺人之性也，考工记曰：天谓之元，元圭之锡以告天，功之成，天之所助者顺也，东西朔，南皆顺，则天亦助其顺矣。
伊训古有夏，先后方懋厥德，罔有天灾，山川神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若【顺也，】。
孔安国传曰虽防物皆顺明其余无不顺
【臣】按是所谓作善降之百祥也，微物皆顺，则天下之大顺可知，百祥者可致之物，莫不毕至也，陈氏大猷曰：人君为天，地，鬼；神，万物之主而德者，天地神，万物之理，所谓致中和，天地位，万物育焉者也，是故经曰：先王有至德要道，以顺天下。
高宗肜日高宗肜日越有雊雉
孔安国传曰：祭之明日又祭，殷曰：肜周曰绎，蔡沈传曰：雊鸣也，于肜日有雊雉之异，盖祭祢庙也。
祖己日惟先格王正厥事
孔传曰：言至道之王遭变异，正其事而异自消，【臣】按高堂隆曰：大戊有桑谷生朝，武丁有雊雉升鼎，皆因灾恐惧，侧身脩行，故号曰中宗，高宗兴也勃焉，今按：祖己云王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，则武丁之所以致谴告者可知矣。夫祢庙之丰本，所以致孝其亲，而于自仁率亲，自义率祖之道有未协其宜者，即不可谓之顺，不顺而谴告随之，顺则休征应之矣，故曰：正其事而异自消也。
洪范八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
蔡沈传曰徴验也庑丰茂所验者非一，故谓之庶征雨，燠寒风，各以时至，故曰时也。备者无缺少也，叙者，应节候也。五者备而不失其叙，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。
孔頴达疏曰：人君行敬则雨以时而顺之，人君政治，则旸以时而顺之，人君照晢，则燠以时而顺之，人君谋当则寒以时而顺之，人君通圣则风，以时而顺之休咎，皆言若者，其所致者，皆顺其所行，故言若也，【臣】按朱子言：人主之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以类而应，然感应之理，非谓行此事，即有此一应统而言之，一德修，则凡德必修一气和，则凡气必和，固不必曰肃自致雨，无与于旸，乂自致旸，无与于雨，但德修而气必和矣，分而言之，则德各有方，气各有象，肃者雨之类，乂者旸之类，求其所以然之故，固各有所当也，盖朱子之意，以为五事之得失，参预敎化之防妙既不当如汉儒之胶固轨滞，亦不得如王安石之训，若字为如，为似作譬喻，不足感应也。休征言顺，咎征亦言：顺者至德要道，以顺天下，而天下顺之者，尧，舜之民，比屋可封，是顺其顺也，反是而悖德，悖礼而民，亦顺而从之者，桀，纣之民也，比屋可诛，是顺其逆也，五事之得失，下及于民，而上见于天时之顺，是亦顺其顺恒之顺，是亦顺其逆也，然则大顺之征亦徴之于其貌，言视听思而已，孝子之视于无形，听于无声，与夫不失足于人，不失色于人，不失言于人，其斯以为大顺之征而已矣。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
朱子曰：休咎征于天，则祸福加于人福极，通天下人民而言，盖人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁寿尧，舜之福也，民皆鄙夫桀，纣之极也，五福以人所尤好者为先。
【臣】按疏，以为：五行传有致极之文，无致福之事，反此而言，王者思睿则致寿，听聪则致富，视明则致康宁，言从则致攸好德，貎恭则致考终命，盖郑氏之説强以福极配五行，是未达于一德修，则凡德必修一气和，则凡气必和之理也，德曰：至德道曰：要道，岂必为某事致某福欤？通天下之人，而言福所以为大顺之徴。
金縢，【为请命之书，藏之于匮，缄之以金，不欲人开之，遂以所藏为篇，名】，秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説【所藏请命，册书】。
王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公【太公，召公】命，邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
孔頴达疏曰：郑元引易传曰：阳感天，不旋曰阳，谓天子也，天子行善以感天，不迥旋经日，故郊之是得反风也。
归禾【篇名今亡】
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾。
孔安国传曰：唐叔成王母弟命，邑内得异禾也，亩垄颖穗也，禾各生垅而合为一穗，防而贡之异亩同颖，天下和同之象，周公之德所致，周公东征未还，故命唐叔以禾归周公。
嘉禾【篇名今亡】
周公既得命禾旅天子之命作嘉禾
孔安国，传曰：已得唐叔之禾，遂陈成王归禾之命，而推美王，善则称君，天下和同，政之善者，故公作书以嘉禾名篇告天下。
孔頴达疏曰：后世同颖之禾，遂名为嘉禾，由此也。【臣】按经言严父配天，周公其人，此其制作之盛，尽爱敬而有以致应感之福也，金縢之书，请命三王，愿以身代，固足以动天地，感鬼神，其书晦则成王，未知公而天为之风雷偃禾，其书显则成王已知公而天为之，反风起禾，又所谓阳感天，不旋者也，而得嘉禾者，又为王之母弟，所以示一本同气，唐叔之于成王，犹公之于武王，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，是以又获斯应也，二篇之作，朱熹亦以为在金縢已后，盖制礼作乐，致太平，皆在公归，已后之事，以此为大顺之征矣。
诗周南麟之趾【篇名】
小序曰：关睢之应也。关睢之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆仁厚如麟趾之时也。
其一章曰麟之趾振振公子于嗟麟兮
孔頴达疏曰：陆玑疏麟，麕身牛尾，马足黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中钟吕，行中规矩，游必择地，详而后处，不履生虫，不践生草，不羣居不侣，行不入陷，穽不罹罗网，王者至仁则出。
南轩张氏曰：麟出于上古之时，葢极治之日也，以纣之在上而周之公子，振振仁厚，不减于极，治之日，故诗歌之以为是，乃麟也，周公取之，以为关睢之应。
召南驺虞【篇名】
小序曰：鹊巢之应也。鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治天下，纯被文王之化，则庶类蕃殖，搜田以时，仁如驺虞，则王道成也。
其二章曰于嗟乎驺虞
毛苌传曰：驺虞，义兽也，白虎黒文不食生物，有至信之德则应之。
朱熹集传曰：南国诸侯承文王之化，修身齐家以治其国，而其仁民之余恩，又有以及于庶类，诗人述其事，以美之，且叹曰：此其仁心自然，不由勉强，是即真，所谓驺虞矣。
【臣】按麟趾驺虞，皆以瑞应之，仁兽为喻，文王之仁德既洽，而公子之仁，无以异于麟趾，诸侯之仁，无以异于驺虞蒸，然太和之象矣，所以致此者，其始于文王之脩身齐家乎？以言乎男教，则父王季而子武王也，以言乎女顺，则母太任，而嗣太姒也，人伦既正，敎化自行，故序以二诗为关睢，鹊巢之应，【臣】以为大顺之征也。
小雅天保【篇，名】，其一章曰：天保定尔，亦孔之固！【坚也，】俾【使也，】尔单【，信也】厚，何福不除？【，开也，】俾尔多益，以莫不庶【泉也，】。
孔頴达疏曰：作者见时人物得所，王业日隆，歌而称之，以告王言，天之安定，汝王位亦甚坚固矣，何者？天使汝诚信厚爱天下臣民，即知何等福不开，出与之天，又使汝每物皆多有所益，以是之故，物无不众多也，每物众多，是安定汝王位，甚坚固也，此章言福谓王得福也，下章乃言臣民受天禄，耳言开者，若有闭藏蓄积，今开出然。
二章曰：天保定尔，俾尔戬【福也，】谷【禄也，】罄无不宜，受天百禄，降尔遐【逺也】福惟日不足。
孔頴达防曰：言天安定汝之王位，故使所福禄之人，朝廷羣臣等尽无有不宜，其举事者皆得其所，而受天百禄，羣臣之外，天又下与汝广远之福，及天下之民，汲汲而欲下之，维恐日日不足，言天之使汝臣民俱受天福，是安定汝也。
三章曰：天保定尔，以莫不兴；【，盛也，】如山如阜【，大陆曰阜，土山】如冈如陵，【山脊曰冈，大阜曰陵，则冈为山之高者，陵为阜之大者，】如川之方至，以莫不增。
郑康成云：无不盛者，使万物皆盛，草木畅茂，禽兽硕大，山阜冈陵，言福禄委积，高大也，川之方至，谓其水纵长之时也，万物之収皆增多也。
六章，曰：如月之恒，【也，】如日之升，【出也，】如南山之寿不骞，【也，】不崩，如松栢之茂，无不尔或承。
孔頴达疏曰：此章説坚固之状，言王德位日隆，有进无退，如月之上，稍就盈满，如日之出，稍益明盛，王既德位，如是天定其基业长久，且又坚固，如南山之寿，不骞亏不崩，壊故常得隆盛，如松栢之木，枝叶恒茂，新故相承，代常无凋落，犹王子孙世嗣相承，恒无衰也。
【臣】按，天保诗共六章，其四章，五章陈祭祀之事，致孝敬于先君，而予以无疆之寿者也，然祭祀乃定，保以后之事，其所以致此者，由于博爱广敬，天明地察，神明既彰，而向所闭藏，蓄积不轻，畀人之介福，今尽开出予之也，单训诚信，经所谓敬亲者，不敢慢于人也，厚训厚爱经，所谓爱亲者不敢恶于人也，二章三章，乃自羣臣而及于民物，其亦爱敬尽于事亲，而德敎加于百姓，刑于四海之意也，卒形容，保定坚固之状如是，而致其孝享，则祝史非矫诬而嘏辞，岂虚设乎？葢圣王之所以顺天下者，莫着于此诗也。
大雅文王【篇，名】，其六章曰：无念尔祖，聿修厥德，永言配命，自求多福。
郑康成曰：王既述脩祖德，常言当配天命而行，则福禄自来。
【臣】按文王诗，屡言命矣，据隆盛则以新命美其祖考，陈劝戒，则以配命，告其子孙，故曰：帝命不时时是也，言帝命岂不如是乎？是自人事而推天意也？曰：天命靡常，以天常命商使有九有之师矣，由其子孙，言之可见，天命靡常，也是亦以己事而虑未然也，故曰：天与之者，岂谆谆然命之乎？或问于朱子曰：受天命如何？朱子曰：命如何受于天？只是人与天同，到此时人心奔趋，自有不容已耳，故念尔祖在于修厥德，修厥德，则必能合天理合天理，则必能得人心，盛大之福，从爱敬而来也。
旱麓【篇，名】，其卒章曰：莫莫葛藟，施于条枚，岂弟君子，求福不回。
郑康成曰喻，子孙依縁先人之功，而起不回者，不违先祖之道。
孔颖达疏曰：此言脩先祖之德，言莫莫然，而延蔓者，是葛也，藟也，乃施于木之条，枚之上而长也，以兴依縁者此太王，王季也，乃依縁己之先祖之功业而起也，太王王季既依縁先祖，则述脩其业，是即乐易之，君子其求福禄，不违先祖之正道，言其脩先祖之正道以致之，是谓申以百福，干禄焉。
【臣】按旱麓之篇，小序以为文王受其祖之功业也，申以百福干禄，亦小序之文，孔氏曰：申者重也，太王王季道德高于先君获福，多于前世，故言重也经六章皆言太王王季脩行善道，以求神佑，是申以百福，干禄之事也，盖乐易之，君子自然为神，所劳来而获福禄之多在，诗人以为得，所以干求之，道在君子，则法先祖之正道，率循之而不敢违，初非有意于得福禄也，夫通于神明者，神所劳矣，洪范福极，通天下臣民言之，岂弟君子之福，即天下之福也。不回其先祖，是即所以顺天下也，君子指太王，王季，朱子以为指文王诗人之意在于先，扬祖业，足为子孙之美则序言，爱祖而经不及文王以见太王，王季依縁后稷公刘文王依縁太王王季，君子指太王，王季者得之矣。
下，武【篇名】，其四章曰：媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，昭哉嗣服。
严粲曰：天下媚爱武王，而应之以顺德，谓天下化之也，孝者德之顺，故又言武王永言孝思，昭昭然能嗣，先世之事也，序所谓能昭先人之功也。
辅广曰：天下之人皆戴武王，而所以应之者，维是顺德焉，顺德即孝之所感也，上以孝感，下以顺应，尤非一朝一夕暂行，复辍之所能致也。
卒章曰：受天之祜，四方来贺，于万斯年，不遐有佐，黄氏曰：孝弟之至，则通于神明，光于四海，而得万国之欢心，此所以受天之祜，四方来贺也。
【臣】按顺德之义，严氏，辅氏论之详矣，黄氏以为受天之祜，通于神明，以四方来贺为光于四海，得万国之欢心也，佐者助也，佐则兼天与人而言之，易曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，武王成王者之信于天下，天下化于武王之，永言孝思，而应之以顺德，虽于万斯年可也。
卷【音权曲也，】阿【大陵，曰阿篇，名】，其九章，曰：鳯凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳，【山东曰朝阳，】菶菶萋萋，【梧相之貌，】雝雝喈喈，【鳯凰之声，】毛苌传曰：梧桐盛也，鳯凰鸣也，臣竭其力，则地极其化，天下和洽，则鳯凰乐德。
【臣】按书君奭，【召公名】云，我则鸣鸟，不闻孔安国以为鳯也，疏云：鳯是难，闻之鸟必为灵瑞之物，故以鸣鸟为鸣鳯，孔子称鳯鸟不至，是鳯鸟难闻也，此诗歌成王之德，而云鳯凰鸣矣，郑康成以为因时鳯凰至，故以为喻，而蔡沈以为鸣于高冈者，乃咏其实，皆谓成王之时，鳯凰至也，自虞书言箫韶九成，鳯凰来仪，中间数百年絶响直至文王时鸣于岐山，而成王时，又鸣于高冈，舜时虽因韶乐之美，其实奋至德之光者，由于瞽之底豫也，岐山高冈，由于敎化之，和协其实，孝思维则，世德作求者，又教化之所因也，鳯凰食竹栖梧，经所以并言梧桐被温仁之气，生于山冈之朝阳，而茂盛也，先儒皆以此诗为太平之实，騐其为大顺之征，无可疑者。
周颂思文【篇，名】，曰贻【遗也，】我来【，小麦】牟，【大麦】，帝命率【循也，】育【养也，】无此疆尔界，陈常于时夏。
郑康成曰：武王渡孟津，白鱼跃入于舟，出涘以燎，后五日，火流为乌五至，以谷俱来，此谓遗我来牟天命，以是循存后稷，养天下之功而广大，其子孙之国无此，封竟于女，今之经界，乃大有天下也，用是故陈其久常之功，于时夏而歌之，夏之属有九书，説乌以谷俱来，云谷纪后稷之德。
【臣】按，此亦杂见于书，而郑引以释经，虽未可据，然兴王之瑞，亦难以茍信耳目，而非传记也，谷纪后稷之德，即以表武王，缵乃烈祖之孝，乌有孝名，武王卒父业，故乌瑞臻，当归渡孟津之日，天保未定，太平未洽天下，尚未得谓之大顺，而其徴已先见万国之欢心，已得故颂于周公行郊祀，后稷之礼而追。
美焉
雝【篇名】曰燕及皇天克昌厥后
郑康成曰：文王之德安及皇天谓降瑞应，无变异也，又能昌大其子孙。
【臣】按，曹氏曰：安及皇天则隂阳和而风雨时，日月光而星辰，静无错行，妄动之变，盖大顺之征也，克昌厥后，则继继承承，常膺天眷矣，此所谓绥予孝子者也。
御定孝经衍义卷九十九
钦定四库全书
御定孝经衍义卷一百
大顺之征
礼记，礼运故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜。
马氏曰：自天地为本，推而至于人情以为田，其为法备，其为治详，宜有休征以应之也。故终以四灵为畜，然四灵以为畜，圣人无意，于是盖在己有以立之，在物者亦顺之而不敢逆也。
何谓四灵？麟鳯龟龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔【音，委】不淰，【音审，羣队惊散之貎，】鳯以为畜，故鸟不獝，【音橘，惊橘也，】麟以为畜，故兽不狘【，许月反惊走也，】龟以为畜，故人情不失。
【臣】按注，天地以至五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者，其征报也，圣人仰观俯察，近取人情隂阳四时日月五行，天之经也，地之义也。
礼义民之行也，是即谓至德要道也。其所致之征报，以顺天下故也。盖如龙图，龟书鳯凰来仪，类亦不尽在一时，所谓畜者，亦必不与产物为羣，在苑囿，庖厨之间矣，记者特以征君人者之脩德，召祥也，故侈言之。
父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死，事鬼神之常也。
孔頴达疏曰：前虽明国家之顺皆局，有条目而顺理，广被无所不在此，更总説其事一切生死，神无不用顺为常也，故孔子答孟武伯无违之言，曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，是也。养生送死，事鬼神无违，道之常也。
故事大积焉而不苑，【音尹，屈结不通之意，】并行而不谬，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危也。
王炎曰：此极言大顺之理，万几日来，庶事总至，其大积者然也。以顺处之，各有其序，可以无苑结矣，威福并用，刚柔迭施，其并行者然也。以顺施之，各得其宜，可以无错谬矣。一嚬笑之，防下之休戚存焉，一好恶之防，众之向背系焉，此其细行者然也。以顺为之，可以无过失矣幽逺谓之深，其势则易隔，惟顺则其情必通众多，谓之茂，其势则易杂，惟顺则其分有间，连则易以相干，惟顺则异而同不相害也。天下之大顺，至此极矣，惟明于顺，然后上下相得，君臣相安，可以守危盖，居高则势易危，守危则可安于民上也，呉澄曰：危者顺之，反不顺则违逆，违逆者危道也，【臣】按大顺之义，莫详于此一家之肥，则一家顺矣，一国之肥，则一国顺矣。天下之肥，则天下顺矣，要不过君臣，父子，夫妇，昆弟之间，各得其道，而极其终，亦不过养生送死，事鬼神之常，所谓日用饮食之，近即圣神功化之极者也，故事，大积以下正，极言顺之至而归之以守，危顺与危，相去不啻莛与楹，而圣王以为其间不容髪出乎？此即入乎彼，故不曰不危，而曰守危刻刻履危，然后能时，时处顺也，自非然者，人主万几之众苑者，谬者失于细者，窒碍者杂乱者相及相害者，不可胜数也。危道也。故守危乃大顺之根本，而醴泉膏露器，车马图之属，特余事耳。
故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年，德用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，呉澄曰：居民之顺，因于地，时物之顺，因于天，昏姻任使，力役之，顺因于人，因天地人以行顺道，故天地人之应亦顺而天地不生水旱，昆虫之灾，又不罹凶饥，妖孽之疾，凶谓疫疠，饥谓荒歉，草木等怪为妖，飞走等怪为孽。
故天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器，车河出焉，图鳯凰麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，孔頴达疏曰：此以下明天地为至顺之主，下瑞应也，四时和，甘露降是天，不爱其道也，地不爱其寳者谓五谷丰，醴泉生器车出也，人不爱其情者，皆尽孝弟及越裳至也。
呉澄曰：大顺之应如此，亦无他故，而使之然，盖由先圣王能修治其礼而达之，于礼之义，以教天下之人体实理于心而达之，一身之顺，充而为天下国家之顺之故也。
【臣】按礼运之极言瑞应止于此，圣王所以顺必兼天地人为説则经所谓则天之明，因地之利，以顺天下者是也。所召之祥，亦以德居其至道，握其要，则三才之理，两间之气无所弗顺，非必如纬书所云，王者有其德，则有其瑞也，记礼运者以礼为义之实，而以仁为义之本，即以为顺之，体仁孝合一，【臣】前引，先儒之説而论之详矣，然则烝烝至性，肃肃悚悚，为顺之体，博爱广敬，为顺之用，明于顺，则不敢恶，慢不悖德礼，故曰然后能守危危，与顺相对，犹经言以顺则逆也。经既云通于神明，光于四海，无所不通，则醴泉膏露器，车马图之属，特余事耳，顾无其德而妄命之与伪为之者，实难已，故曰，此顺之实也。
礼器天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，郑康成注曰：伦之言顺也。
陈澔集説曰王者父事天，母事地，故天地宗庙，父子君臣，四者乃自然之序，故曰伦也，伦不可紊，故顺次之。
【臣】按经言天明地察，神明彰矣，宗庙致敬，神着矣，又曰：父子之道，天性也，君臣之义也。分之有四，合之则一，经两言，顺天下一言，顺民一言，敎礼顺，又引诗言四国顺之，而其所谓以顺则逆者，则指立敎之人也，故一人之顺，天下之顺也，记礼器者，其知经义乎？
郊特牲隂阳和而万物得
孔頴达疏曰：和犹合也，得谓各得其所也。若礼乐由于天地，天地与之和合，则万物得其所也。
方慤曰：乐由阳来，礼由隂作独隂不生独阳不成，生成相济，其气乃和，和则万物不失其性矣。
【臣】按此诸侯为宾之礼，上文言易以敬也，易者和易，敬者严敬，此乃礼乐之实也，不敢恶于人，故易不敢慢于人，故敬易以敬，所以安上治民，移风易俗者也，而阳舒隂惨一阖一辟，使万物各得其所，而天下大顺矣，记于诸侯为宾之礼，而发隂阳和而万物得之义者，经曰：昔者明王之以孝治天下，不敢遗小国之臣，而况公侯伯子男乎？以是而得万国之懽心，以至于天下和平，灾害不生，祸乱不作，则礼乐之用于宾主之间，而其应至于隂阳和而万物得自然之理也。
乐记，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
郑康成注曰至犹达也行也
【臣】按无怨，争者经所谓民用和睦，上下无怨也；爱亲之爱，岂不与天地同和乎？敬亲之敬，岂不与天地同节乎？大乐必易，大礼必简，简易，非即经所谓至德要道乎？揖让而天下治，非所以顺天下乎？不怨不争，是之谓大顺之征。
昔者舜作五弦之琴以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，郑康成注曰：防欲舜与天下之君，共此乐也，南风长养之风也，以言父母之长养己，其辞未闻也。
孔頴达疏曰：南风诗名是孝子之诗，南风，长养万物，而孝子歌之言，已得父母，生长如万物得南风生也，舜有孝行，故以此五弦之琴，歌南风之诗，而教天下之孝者也，此诗今无故郑注云：其辞未闻也，防是舜典乐之官，欲天下同行舜道，故歌此南风，以赏诸侯，使海内同孝也，郑言其辞，未闻则非凯风之篇也，熊氏以为凯风，非矣。按圣证论，引孔子家语难郑云：昔者舜弹五弦之琴，其辞曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，郑言其辞，未闻失其义也，今按马昭云：家语，王肃所增，非郑所见，又尸子杂説不可取证正经，故言未闻也。
【臣】按，舜欲以孝治天下，而以南风之长养万物，喻父母之长养已，盖其所托者近而易知，欲令众庶兆民，皆习此歌，以感发其孝思，故以与诸侯而使其国之人皆得而歌之，故疏言：使海内同孝也，海内同孝大顺，孰过是乎？今世所传南风之辞，必非舜作而卫之凯风，盖七子之自以不得乎亲而依仿，舜之古调而作欤？孟子论凯风之不怨而卒之引孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕，必孟子之时，南风未亡，因七子之凯风而遂及舜之南风也。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
郑康成注曰：言乐用则正，人理和隂阳也伦谓人道也。
【臣】按庆源，辅广曰：伦清言人之伦理，清明而无暧昧昏乱也，自一人之身而言之，则耳目聪明，血气和平，自天下之大言之，则移风易俗，而天下皆宁乐之功效，至此极矣，盖伦清者亲义，序别伦类皆清美也，耳目聪明，则能视于无形，听于无声，血气和平，则能下气，怡色柔声，婉容也，敝恶之风，自然变易，昬乱之俗，自然改革矣，顺之至也，故天下皆宁。
夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当。
陈祥道曰：天地以顺动，则四时不忒，是天地顺利，然后四时各当其分也，民有德人之和也，五谷昌天地之和，应之也如此，灾害不生，而无疾疢，祸乱不作，而无妖祥，合是数者，无适不当，则三才之理，岂得不谓之大当乎！
【臣】按此子夏言作礼乐之本，必天下大顺，而后可以作礼乐，而礼乐之用，又足以致天下之大顺圣人，豫顺以动，是以作乐崇德，天地顺而四时，当是天地如之也，民有德，五谷昌，天下和平之象也。陈氏亦以疾疢不作配经文，灾害不生，无妖祥配经文，祸乱不作，此之谓大当，此之谓大顺之征也。
祭统贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，郑康成注曰：世所谓福者，谓受鬼神之祐助也，贤者之所谓福者，谓受大顺之显名其本，一者，言忠孝俱由顺出也。
孝者畜也顺于道不逆于伦是之谓畜
郑康成注曰畜者谓顺于德教
孔頴达疏曰：畜谓畜养，谓孝子顺于德教，不逆于伦理，可以畜养其亲，故释孝为畜，据援神契，庶人之孝，为畜五教不同，庶人但取畜养而已，不能百事皆顺，援神契，又云：天子之孝，曰：就诸侯曰：度大夫曰：誉士曰：究庶人曰畜，分之则五总之曰畜，皆是畜养，但功有大小耳。
【臣】按无所不顺之谓备，经所谓合万国之懽心以事其先王也，父子之道，君臣之义，爱敬之交至也，自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。故分之则五总之曰：畜要之，顺于德教而已。
春秋西狩获麟【哀公十有四年】
杜预曰：仲尼曰：文王既没，文不在兹乎？此制作之本意，叹曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！盖伤时王之政也，麟鳯五灵王者之嘉瑞也，今麟出非其时，虚其应而失其归，此圣人所以为感也絶笔于获麟之一句者所感而起，固所以为终也。
胡安国传曰：河出图，洛出书，而八卦画，箫韶作春秋成而鳯，麟至事应虽殊，其理一也，易曰：大人者，先天而天弗违，后天而奉天时，舜孔子先天者也，先天而天弗违，志壹之动气也，伏羲氏，后天者也，后天而奉天时气壹之动志，也有见乎此，则曰文成而麟至，无见乎此者，以为妖妄，而近诬周南，关睢之化，王者之风，而麟之趾，关睢之应也。召南鹊巢之德，先公之教，而驺虞鹊巢之应也。商王恭，然思道帝赉良弼，得于傅岩，周公欲以身代其兄植，璧秉珪而武王疾愈，啓金縢之策，天乃反风，出罪已之言，荧惑退舍，至于勇夫，志士精诚所格，上致日星之应，下召物产之祥，盖有之矣，况圣人之心感物而动，见于行事，以遗天下，与来世哉？箫韶九奏鳯仪于庭，鲁史成经，麟出于野，亦常理尔。
【臣】按，庐陵李廉曰：感麟而作春秋之説杜氏何氏程子谢氏，吕氏，张氏诸家多同絶笔获麟之説诸家皆不过以为所感而起，因以为终，而何氏独以为春秋之成，文致太平，托言太平而瑞应至故就以麟终焉，此其异也，文成致祥之説本于范氏，而胡氏因之，其意直以为孔子自卫反鲁，即修春秋，经成道备，嘉瑞应焉，而以天道终之，比于关睢之应，而能事毕矣，盖祖于何休之遗也，感麟而作书成，致麟二义皆通，虽朱子亦不敢指定，然麟之为孔子而出，则其理亦有然者也，为孔子而出，而孔子者，天下万世之孔子也，获麟者，天下万世之嘉瑞，而非鲁公十四年之嘉瑞也，天下万世之君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之大顺之征，而非敬王，哀公之大顺之征也，麟为夫子而出，特记于春秋，耳不必定为春秋一书，夫子曰：吾志在春秋，行在孝经，则亦可谓孝经为致麟之一节也，纬书乃云：孔子以此二经告备于天，则是欲神其説而反诬圣人矣。
论语夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣【莫不尊亲，】其死也，哀【如丧考妣】。
黄榦曰：立之谓制其田里，道谓道之以德，绥谓抚安之，立之固也，动谓鼔舞之道之深也？立之道之，绥之动之，皆圣人教化之施，斯立斯行，斯来斯和，皆天下感动之速。
【臣】按博爱广敬，孝治之全体大用也，夫以爱亲之之心立之，绥之则斯立，斯来矣。以敬亲之心，道之动之，则斯行斯和矣，非至德孰能顺民如是乎？夫子于经屡述，昔之明圣，惜未得于身亲见之也，四者，盖大顺之治，故子贡称之，以拟夫子。
中庸天地位焉万物育焉
【臣】按，朱子释礼运体信以达顺曰：信是实理，顺是和气，体信是致中，达顺是致和，实体此道于身，自然发而中节，推之天下而无所不通也。无所不通，正用经语此节，集注亦用顺字，盖朱子亦以天地位，万物育为顺之实也，西山真氏，有言如洪范所谓肃乂哲谋圣而雨旸，燠寒风之时，若应之，董仲舒所谓人君正心以正朝廷，正百官正万民而隂阳和风雨时，诸福之物毕至，皆是此理中庸，十五章，曰：父母其顺矣乎？二十章，言顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，尽人物之性，而赞天地之化育，顺之至也。
子曰父母其顺矣乎
【臣】按此夫子读常棣之诗而赞之，如此【诗，已入兄弟之道一条，】自天子以至于庶人，和于妻子，宜于兄弟而父母或不顺者，未之有也。由毛郑之解诗，则于顺天下之义，有可通矣。毛传九族，会曰：和郑笺，王与族人燕于堂上，则后与宗妇燕于房中，王之族人效王之亲亲，与其妻子自相和好，志意合和，如琴瑟相应和，于时兄弟既会聚矣，其族人非直内和妻子，又和好忻乐之至族，人和则得保其家，中之大小毛郑云尔者，盖以为燕兄弟而赋其实也，若以成王，周公言之，则夫子所谓父母顺者，其文武姒姜在天之灵乎？要自妃匹之际，而至于宗妇，内宗【同宗之内，女嫁于卿大夫，】自共父同懐之戚，推而广之，同姓宗族众而万邦逺而四海胥，被和亲之化犹然，关睢麟趾之德意矣，当此之时，太平刑措，嫓美唐虞诚矣，大顺之世，而夫子以为始可谓之父母，顺也，己故顺逆之徴不在天下，而在家庭也。
国家将兴必有祯祥
【臣】按疏国本有今异，曰：祯本无今有曰：祥何？云如国本有雀，今有朱雀来，是祯也，国本无鳯，今有鳯来是祥也，许谦曰：祯者，正也，人有善天以符瑞正告之，祥者详也，天欲降以祸福，先以吉凶之兆，详审告语之，诸经祥宇，亦有兼善不善者，亦有专属凶咎者，此祯祥对妖孽，言：犹易言吉事，有祥书言，作善降之百祥也，至诚之道，始于事亲，中于顺民，终于顺天地万物故，祯祥可必也，祯祥者大顺之征也。
舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，【人类也，】莫不尊亲，【尊之为君，亲之如父母，臣】按此亦大顺之实也，尊亲者，爱敬之应，凡有血气者，皆资始于父，受形于母，亦皆资始受形于干，父坤母，故极于所至所通覆载，照队而爱敬之道，无所不通也。
诗【商颂烈祖之篇，】曰：奏【进也，】假【格，同】无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇，【莝斫刀也，莝音剉，】钺【斧也，】。
诗【周颂烈文之篇，】曰：不显惟德，百辟【诸侯，】其刑之，是故君子笃恭而天下平。
朱熹集注曰：笃恭而天下平，乃圣人至德渊防，自然之应，中庸之极功也。
【臣】按赏劝怒，威乃圣人之政教，孝治天下者，所不废也，烈祖诗所云几于不肃而成，不严而治矣，渊防之至德，非孝德乎？民用和睦，上下无怨，故烈文诗言，笃恭而天下平也，二诗皆为得万国之欢心以事其先王，四海之内各以其职来祭而作商，周盛王之孝，其大顺之徴见于颂者可考也。
【臣】又按是经之作，夫子为脩道立教，以降德于众庶，兆民者究其极，寻其源，非匹庶闺门，抑搔疴痒，循饰盥潄之事，故其功效之，远感应之神，亦非幽通竹笋，防致江鱼之细防者也，盖宇宙顺逆之，机缄生民，理乱之根柢，系之矣，以人心之一，顺一逆而分世道之一理一乱，其为黙运，而潜移之，非有他术，亦曰孝而已矣，孩提知爱稍长，知敬五等之人，未之或殊，故博爱广敬，顺天下之事为也，尽爱尽敬，顺天下之主宰也，和睦无怨，灾害不生，祸乱不作，顺天下之气象也。诸侯宾服，卿大夫，师济交让，士慎修职业，庶人耕凿饮食，顺之质也，隆礼盛乐，郊坛，明堂降神格祗，享时思纯嘏，介休洊臻，叠告顺之文也，夫子追维昔者称圣明，为经发端，盖亦有志未逮之辞乎？虞，夏之交，成康之际，大顺之时矣，祗载允若，永世嗣服之孝，醖酿委积而成焉者也，旷古以来，于斯为盛，若后世史书所载，祯祥之记，盖未足深信，惟六经之言，无可疑者，【臣】，是以録大顺之征而止于经也。
以上大顺之征
御定孝经衍义卷一百