钦定四库全书
御制小学序
古者八歳而入小学，教之以洒扫应对进退之节，爱亲敬长之义，俾童而习之，以养其徳性其説散见经传，朱子采集为小学一书，所以示人，教学之方，而有以为正心，修身之本，其言约其理该，盖六经四子，性理诸书之阶梯也。
皇考圣祖仁皇帝尝
特颁谕防，令有司兼以命题，课士海内，士子固已咸知诵法。
矣又
命尚书顾八代一人翻译清文曰进呈
览
钦定三年而后成，嘉恵后学之心至深且厚，当曰：未经刋刻。
颁行朕敬承
皇考遗志，特命校对，授梓以资肄习读者，宜知纲常伦纪之，当崇视听言动之当谨与夫嘉言懿行之，当遵循慕效。
修其职，自在家庭日用之常经，而充其量，可以成圣贤忠孝之大节，子弟之习，于是而淳教化之原，于是而备。诗曰：成人有徳小子有造，朕盖深有望焉。
雍正五年十二月初三日
钦定四库全书     子部一
御定小学集注       儒家类
提要
【臣】等谨案
御定小学集注六卷雍正五年
世宗宪皇帝诏儒【臣】因明臣陈选集注而订正，刋行。
之者冠以
御制序文发明纲常伦纪之，当崇视听言动之当谨与嘉言懿行之，当遵循慕效，盖儒者为学之始基，实备于此，朱子作小学内外篇以廸幼皆杂取经传中论幼仪者，分类条系，而以史事广之宋儒所谓养正之功，立教之本，谅非溢美，选为此注随文衍义，务取明白晓畅，俾乡塾童防，皆可省览而得其意义，实为有功，初训选，字士贤，临海人。天顺庚辰进士，官至广东布政使，追赠光禄寺卿，谥恭慤，其为。
御史时救罗伦劾倪谦，钱溥马昻汪直，风采可观，及官广东，又以争市舶忤宦官，卒至逮死，其立身本末，足以不愧所学，而此注复得。
大圣人表章家，户诵其食，报亦荣，且厚矣，乾隆四。
十五年二月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
小学原序
古者小学教人，以洒扫应对进退之节，爱亲敬长，隆师亲友之道，皆所以为脩身齐家，治国，平天下之本，【洒去声。扫，去声长上声，治，平声，后不圏者皆去声。○，古者夏商周也，小学郷学也，人指八歳以至十四嵗之子弟也，洒谓洒水以敛尘，扫谓扫地以去尘，应谓应尊长之呼对，谓对尊长之问，节礼节也，亲父母也，隆尊也，亲近也，道者当然之理，脩齐治平，大学之事也，古人由小学以收心养性，基本已立，至大学特收其成功耳，】而必使其讲而习之于防，穉之时，欲其习与智长，化与心成而无扞格，不胜之患也，【穉音治长上声，扞音汗格，胡得切胜音升○讲，以明其理，习以熟其事，穉亦幼也，扞格犹抵牾，也不胜不能胜，当其教也，幼穉之子，心知未有所主，及时而教之，使习于善而与智俱长，化于善，而与心俱成，故无扞格，不胜之患，而大学之教，亦易入矣，此两节言古者小学教人之意】，今其全书虽不可见，而杂出于传记者亦多，读者徃徃直以古今异宜，而莫之行，殊不知其无古今之异者，固未始不可行也。【傅去声，○今朱子自谓宋时也，古者小学之全书，不可见者，以秦火焚之也，传记谓礼记管子诸书直犹但也，殊犹絶也，古今异宜，谓宜于古而不宜于今也无古今之异，谓古法亦有宜于今也】，今颇搜辑，以为此书授之，童蒙资其讲习，庶几有补于风化之万一云尔，【搜音捜，辑音集防平声，○搜辑者，索古法之宜于今者，而纂辑之也，授付也，童蒙童幼，而蒙昧也，资助庶防，近辞风化，诗序曰：上以风化，下，是也；万一万分之一也云尔，语辞朱子，此书续古者小学之教，以为大学基本有补于国家之风化大矣，曰：庶几曰万一，皆谦辞耳，吴氏曰：朱子之于世教，岂惟有补于当时，实则有功于万世也，此两节言继絶学辑小学之意，】淳熙，丁未，三月朔旦，晦庵题【淳熙，丁未，宋孝宗十四年也。晦庵朱子草堂之名，因以为号】。
小学原序
小学题辞
【饶氏曰小学者，小子之学也，题辞者，标题书首之辞也，】。
○元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲，【元者，生物之始，亨者，生物之通利者，生物之遂，贞者，生物之成，四者谓之天道，天理自然之本体也，亘万世而不易，故曰常仁者温和慈爱之理，义者断制，裁割之理，礼者，恭敬撙节之理，智者分别是非之理，四者谓之人性，人人所禀之天理也，统万善而不遗，故曰：纲犹网之纲，下文所谓四端四行，则其目之大者也，○元，于时为春，于人为仁，亨于时为夏，于人为礼，利于时为秋，于人为义，贞于时为冬，于人为智，○此一节，言天道流行，赋于人而为性也，】○，凡此厥初，无有不善，蔼然四端，随感而见，【见音现，○饶氏曰：此者指上文仁义礼智之性也，厥语辞，初，谓本然也，蔼然众盛，貌端绪也，孟子曰：恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，此言仁义礼智之性，其本然无有不善，是以恻隐羞恶辞让是非，四者之善端，蔼蔼然，随其物之所感动而形见也，○此一节，言性发而为情也，】○爱亲，敬兄忠，君弟长，是曰秉彞，有顺无彊，【长上声，彞音夷。彊，上声，○饶氏曰：忠者，尽己之心也，弟顺是此秉执彞常也，顺者，因其自然彊者，抑之使然，此言爱亲敬兄忠，君弟长四者人之善行，根于秉执之常性，因其自然，而非抑之使然也。○此一节，言性之见于行也，】○，惟圣性者，浩浩其天，不加毫末，万善足焉，【惟语辞，天即理也，毫末一毫之末也，万善如四端，四行是也。此言圣人性全于天，无所汚壊其本然之理，浩浩然广大，不待増加毫末人为而万善自足，无少欠缺也，○此一节，言圣人之尽其性也，】○众人蚩蚩，物欲交蔽，乃頽其纲，安此暴弃，【蚩音笞，頽徒回切○，饶氏曰：蚩蚩无知之貌，物欲谓凡声色臭味之欲也，暴害也，此言众人气禀昏愚而无知，物欲交互而遮蔽，是以頽坠其仁义礼智之纲，而安于自暴自弃也，○此一节，言众人之汩其性也，】○，惟圣斯恻，建学立师，以培其根，以逹其支，【恻音测，培音裴支与枝同，○斯语辞，建亦立也，此言圣人见众人安于暴弃，于是恻然伤悯而建学，立师以教之，小学之教，所以收其放心，养其徳性如培拥木之根本也，大学之教，所以开发聪明进徳修业如发，逹木之支条也，○此一节，言圣人兴学，设教之意，】○小学之方，洒扫应对入孝出恭，动罔或悖，行有余力，诵诗读书，咏歌舞蹈，思罔或逾【，悖音佩，蹈音稻，逾音俞，○方法也。罔，无也，手曰舞足曰蹈，饶氏曰：此言小学之方，必使学者谨夫洒扫应对之节，入则爱其亲；出则敬其长，凡所动作，无或悖戾乎此也，行此数者，而有余力则诵诗读书，或咏歌以习乐之声，或舞蹈，以习乐之容，凡所思虑，无或逾越乎此也，○此一节，言小学之教，所以培其根也，】○穷理，修身斯学之大明。命赫然，罔有内外徳，崇业广，乃复其初，昔非不足，今岂有余【复音伏，○饶氏曰：斯 也，明命即天之所赋于人，而人之所得以为 者也，赫然明盛貌，徳者道之得于内者也；业者功之成于外者也，复还也。初，谓本然也，此言格物，致知，以穷究其理，诚意，正心，以修治其身，此乃大学之道也，然天之明命，赫然照着，无有内外之间，学者诚能从事于大学，使物格，知至，意诚，心正，身修而徳之积于内者，极乎崇髙由是推之，使家齐国治，天下平而业之，施于外者，极乎广博，则有以复其性之本然矣，昔日之安于暴弃也，此性固非不足，今日之徳崇业广也，此性亦非有余，但昔为气禀物欲之所蔽，今则复其本然耳，○此一节，言大学之教，所以逹其支也，】○世逺人亡经残教，弛蒙养弗端，长益浮靡，乡无善俗，世乏良材，利欲纷拏，异言喧豗【弛，音始靡音米，拏汝加切，豗音灰，○饶氏曰端正也，乏无也，利欲犹言物欲也，拏牵引也，豗相击也，此言前世既逺圣人既没，六经残缺而教法，亦废弛矣，小学之教废，故学者自童防之时而养之，不以其正大学之教，废故及其年长，则所习日益，轻浮华靡，是以乡无淳厚之习俗，世无粹美之人材，但见利欲之习纷然，而相牵引异端之言，喧然而相攻击也，○此一节，言后世教学不明之害，】○，幸兹秉彞，极天罔坠，爰辑旧闻，庶觉来裔，嗟嗟小子，敬受此书，匪我言耄，惟圣之谟，【辑音集，裔以制切耄音冒○极终也，极天罔坠，言人心秉彝之理，万古常存也，我朱子自称也，饶氏曰：爰于也，裔衣襟之末，来裔谓后学也，嗟嗟叹辞耄，老而昏也，此言后世教学不明，虽如上文所云，然所幸者人之秉彝，极天罔坠，我于是纂辑旧所闻者，以为小学之书，庶防可以觉悟后来之学者尔，初学之小子，宜敬受此书，而学之，此非我老耄之妄言，是乃前圣之谟训也，○此一节，言辑小学开后学之意】。
小学题辞
钦定四库全书
御定小学集注卷一
内篇
【许文正，公曰：小学之书，吾信之如神明，敬之如父母，夏氏曰：上卷为内篇，下卷为外篇，许文正公曰内篇者，小学之本源，外篇者小学之支流，○内篇有四立教明伦，敬身皆述虞，夏，商，周圣贤之言，乃小学之纲也，稽古摭虞，夏，商，周圣贤之行，所以实立教，明伦敬身也，外篇有二嘉言，述汉以来，贤人之言，所以广立教，明伦敬身也，善行纪，汉以来贤人之行，亦所以实立教，明伦敬身也，】。
立教第一【此篇，述古圣人所以立极，教人之法，其大目不出乎立明伦之教，立敬身之教而已，篇首胎教一章，则教之本源也，凡十三章】。
○子思子曰。天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，【子思孔子之孙名伋，子思其字也，子者，后学宗师先儒之称，朱子曰命，犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。】则天明，遵圣法，述此篇，俾为师者，知所以教，而弟子知所以学【则法也；天之明命，即天命之性也，遵循也】。
【圣人之法，即修道之教也，俾使也此篇所述，皆道之当然，原于天而立于圣人者也，师之所以教弟子之所以学，无有切于此者矣，】。
列女传曰：古者妇人妊子，寝不侧坐，不边立不跸，【传去声，妊音壬，○饶氏曰：跸当作跛，音庇○列女，犹言诸女，汉刘向采其事，以为传妊娠也寝卧也侧，谓侧其身边，谓偏其身跛，任一足也，古人席地而坐，如今人之跪，至汉犹然，】不食邪？味割不正，不食席不正，不坐【邪？味不正之味，割谓切肉席，谓坐席】，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗，道正事【邪，色不正之色，滛声不正之声则即也，令使也，瞽无目者，诗谓二南之诗，道言也，正事事之合礼者，令瞽诵诗，以其精于声也；】，如此，则生子形容端正，才过人矣，【如此二字，总结上文寝食，立坐视听言动，一出于正，然后生子，形容端正，而才能过于常人矣，盖妙合而凝之，时正形生神发之，初感于正，则善感于邪则恶自然之理也。】○，内则曰：凡生子择于诸母与可者，必求其寛裕，慈恵温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，【内则礼记篇名言闺门之内，礼仪可则也，诸母众妾也，可者谓虽非众妾，而可为子师者，寛容而安裕，慈爱而恵顺，温和而易良，恭庄而敬畏谨慎，而寡言妇徳之纯也故使之为子师，以教子焉，司马温公曰：乳母不良，非惟败乱家法，兼令所饲之子，性行亦类之，】子能食食，教以右手，能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，【上食，音石下食，音似，唯音委鞶，音盘，○食饭也，以：用也，男女皆用右手取其强而已，唯应之速俞应之，缓刚柔之义也。鞶带也，革皮也，丝帛也，男用皮，女用帛，亦刚柔之义也。】六年，教之数与方名，【年即嵗也数谓一十百千万方名谓，东西南北】七年，男女不同席，不共食，【不同席而坐，不共器而食，教之有别也，】八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让【，八年，入小学之时也，耦曰门竒曰户即就也，后长者在长者之后也，让谦逊也，出入门户，后长者行之让也，即席后长者，坐之让也，饮食后长者，食之让也，】九年，教之数日，【数上声，○日谓朔望，六甲以上兼男女言也，】十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，【傅音付襦，音儒帅音率仪音宜，肄音异○，此言男子也，十年曰幼外，傅教学之师也，居宿日，居夜宿也，学犹习也，书字体计算法，即六书九数也，襦上衣袴，下衣不用帛而用布，防奢靡也。礼，帅初礼节，皆帅循初时之所教也，幼仪，幼事长之礼仪也，简书篇，谅信实，皆请于外，傅而肄习之，】十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御【有音，又勺音酌，○乐六乐，诗乐章学之，诵之所以养性情也，勺；美，武王之诗，象美文王之诗，舞勺者歌，勺为节而舞也，舞象者歌，象为节而舞也，成童十五以上也，射五射御，五御，程子曰：射中鹄舞，中节御中度皆诚也，古人教人以射御，象勺所养之意如此，】二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，【冠音贯○，二十曰弱冠加冠也，始初也；礼，五礼衣着也，裘皮服，冠者成人之道，故学五礼冠而后服备，故衣裘帛，大夏禹乐乐之，文武兼备者也，惇笃也。博，广也，博学于文，而不教人，恐未精也。内畜其徳而不暴于外，切于为已也，熊氏曰：八年教逊让，十年学幼仪，则已知孝弟之道矣，至此益加以笃行也，】三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志，【孙音逊，○三十曰壮，陈氏曰：室犹妻也，男事受田，给役也，方犹常也，逊友顺事，朋友也，视志视其志意所尚也，○博学无常，惟善是师，逊友视志惟善，是取】四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去，【四十曰强，方犹对也。物，犹事也，谋谓论理虑，谓思虑服谓任事，从谓从君○，朱子曰：方物谋虑，只是随事谋虑，】五十，命为大夫，服官政，七十致事，【五十曰艾，七十曰老，服犹任也，上言仕治一官之小事也，此言服官政，统一官之大政也，致事则致还，其职事于君矣。】女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆，葅醢，礼相助奠【，姆音茂，枲音洗，纴音壬，组音祖紃，音巡共音供，笾音边，葅臻鱼切，醢，音海，○十年不出，谓十嵗则不出闺门，姆女师也，婉谓言语柔顺，娩谓容貌柔顺，听谓有所受从，谓无所违，此皆教以女徳也枲麻之有子者，执麻枲，绩，事也，治丝茧蚕事也，纴布帛之属，组亦织也，紃似縧，古人以置诸冠，服缝中者，此皆教之学女事，以供衣服也，祭祀，飨先祖也，纳进也，浆醋水也，竹曰：笾木曰豆，腌菜曰：葅肉酱，曰：醢奠荐也，礼相助奠，谓以礼相长者，而助其奠，此皆教以祭祀之礼也。】十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三而嫁，【上有音，又笄音鸡，○笄簮也，妇人不冠以簪固髻而已，故谓父母之防，】聘则为妻，奔则为妾，【聘问也，奔趋也，谓不待聘而从之，】○曲礼，曰：幼子常视毋诳立，必正方不倾听，【视示同，毋音无诳古，况切○曲礼，礼记篇，名言，礼之节目委曲也，示犹教也，毋不可也；诳欺诳也，正方谓正向一方倾听，谓侧耳以听，常视毋诳，教之以诚也，立必正方，不倾听，教之以敬也，】○学记曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学【塾，音孰，庠音详术，陈氏曰：当作州○学记，礼记篇名，古者二十五家为闾，同在一巷，闾巷之学，曰：塾五百家为党，党之学曰庠，二千五百家为州，州之学曰序，国谓天子及诸侯之都也，国之学，曰：学家塾，小学也，党庠州序国学，大学也，人生八嵗入小学十五入大学，皆教之以人伦而已，】○，孟子曰：人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，【契音薛别必列切○孟子，名轲字子舆，圣人谓尧也，契人名，司徒官名伦序也，同门曰：朋同志曰：友别，谓各有配偶，而不相乱也，朱子曰：人之有道，言其皆有秉，彜之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官而教之以人伦，亦因其固有者而道之耳，】○舜命契曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛【舜虞帝名，契舜臣名，即上章尧所命者五品，父子，君臣，夫妇长防朋友五者之伦也；敬，谓敬其事，敷布也五教父子，教之以亲，君臣教之以义，夫妇教之，以别长幼，教之以序，朋友教之以信也，百姓不相亲爱，由于五品，不相逊顺，故舜申命契，仍为司徒，敬以敷五教，而寛以待之，朱子曰：寛，只是不急廹慢慢地养他，】命防曰：命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，【胄音宙，谐音鞋，○防亦舜臣名典主也，胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也，永长也，声五声，宫商角徴羽也律十二律，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射阳律也，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟隂律也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，蔡氏曰：凡人直者，必不足于温，故欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其毋虐简者，必至于傲，故欲其毋傲，所以防其过，而戒禁之也，教胄子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又専在于乐，盖乐可以养人，中和之徳而救其气质之偏也，心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，而可以奏之，朝廷荐之郊庙，神人以和矣，圣人作乐以养性情，育人材事神，只和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！】○周礼，大司徒，以乡三物教万民而賔兴之【，周礼，周公致太平之书也，大司徒教官之长也，万二千五百家为乡，物犹事也，兴犹举也，谓以乡三事教成，万民乡大夫论其贤者能者，以乡饮酒礼，尊之为賔，而献其书于王也，】一曰六徳知仁圣义忠和，【知音，智○徳者理之得于心者也。知识事理为智，事理通明，为圣仁者，心之徳爱之理义者，心之制，事之宜，尽己之心为忠，心无乖戾，为和】，二曰六行，孝友睦婣任恤，【行去声。睦，音目任去声，○行者，理之见于行者也，孝谓善事父母，友谓善于兄弟，睦谓亲于九族，婣谓亲于外，亲任谓信于朋友，恤谓赈于忧贫】，三曰六艺，礼乐射御书数，【艺者理之，寓于事者也，礼有五，曰吉凶军賔，嘉乐有六，曰云门，咸池大韶，大夏，大頀，大武射有五，曰白矢，参连剡注襄尺，井仪御有五日，鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢逐禽，左书有六，曰象形，会意转注，指事假借，谐声数有九曰：方田粟布衰分少，广商功，均轮盈朒，方程勾股礼以制中，乐以道和，射以观徳行御以正驰驱，书以见心，画数以尽物变，皆至理所，寓而日用，不可缺者也，真氏曰：三物之教，先以徳行而次以六艺者，即孔子行有余力，则以学文之意，】以乡八刑紏万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑，【紏音九弟去声，造音皂，○纠谓察而正之，造言造为妖妄之言也，乱民挟邪道以惑民也，或问：八刑无不友之刑，何也？朱子曰：不湏如此看，但看古人教法如何？而今无矣，】○王制曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，【造音皂，○王制礼记篇，名乐正，掌教之官崇尚也，四术诗书礼乐，四教，春夏秋冬顺依也，造成也，陈氏曰：古人之教，虽曰四时，各有所习，其实亦未必截然，弃彼而习此，恐亦互言耳，非春秋不可教诗书，冬夏不可教，礼乐也，】○弟子职曰：先生施教，弟子是则，温恭自虚，所受是极，【弟子职，管子篇，名管仲所著者，先生师也，称师曰：先生者以先，已而生也。自称曰弟子者，尊师如父兄也，则效温和恭逊也，自虚心不自满也，朱子曰：所受是极，谓受业湏穷究道理到尽处也，○】见善，从之，闻义则服，温柔孝弟，毋骄恃力，【毋音无○，服犹行也，柔；巽，顺也，孝谓善事父母，弟谓善事兄长，骄则侮人，恃力则陵人，非泛爱众矣，】志毋虚邪，行必正直，游居有常，必就有徳【行去声，○心之所之谓之志，身之所行，谓之行虚，谓虚伪，常谓常所就有徳，亲仁也，】顔色整齐，中心必式，夙兴夜寐，衣带必饬，【饬音敕，○式敬夙早，饬整也，顔色整齐敬，见乎外也，中心必式，敬存乎中也，夙兴夜寐，勤以简身也，衣带必饬，谨以简身也，此三节言力行之事，】朝益暮习，小心翼翼，一此不懈，是谓学则【懈音戒，○益増也，翼翼敬也，朝益暮习，勤以务学也，小心翼翼，敬以务学也，此言学文之事懈怠也。则，法也；通结上文，吴氏曰：言为弟子者，当専一从事于此而不怠，是谓为学之法矣，】○孔子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【孔子名丘，字仲尼，朱子曰：谨者行之有常也，信者言之，有实也。泛，广也，众谓众人亲近也，仁，谓仁者，余力犹言暇日以用也，文谓诗书六艺之文，程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为己之学也，】○兴于诗，【此章之首，当有孔子曰：三字而略之者，蒙上章也，他皆放此，朱子曰：兴，起也，诗本，人情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑反覆其感，人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自已者，必于此而得之也，】立于礼，【朱子曰：礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之会，筋骸之束，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所揺夺者，必于此而得之，】成于乐【，朱子曰：乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，可以养人之情性，而荡涤其邪秽消融，其渣滓，故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道徳者必于此而得之，是学之成也，又曰：按内则十歳学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传受之，次乃大学终身所得之难易，先后浅深也，】○乐记曰：礼乐不可斯须去身，【乐记，礼记篇名斯须一离一合之顷也，去离也，礼乐治身之本，故不可斯须离之】，○子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，【易音亦，○子夏，孔子弟子姓卜名商，朱子曰：贤人之贤而易其好色之心，好善有诚也，致犹委也，委致其身，谓不有其身也，四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，苟非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之己学也，按立教明伦，敬身三者，小学之纲也，父子，君臣，夫妇长幼朋友，心术威仪，衣服饮食九者，小学之目也而立教，则教此而已，或乃外是立説误矣。】。
御定小学集注卷一
钦定四库全书
御定小学集注卷二
内篇
明伦第二【，明明之也，伦人伦也；其目有五：明父子之亲，明君臣之义，明夫妇之别，明长防之序，明朋友之交，凡百七篇】。
○，孟子曰：设为庠序，学校以教之，皆所以明人伦也；【设立也，庠以养老为义，序以习射为义，校以教民为义，皆乡学也，学国学也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，】稽圣经订贤传述此篇以训防士，【订丁正切传去声，○稽考也，订评议，圣人之书曰：经贤人之书，曰传】。
内则曰：子事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，左右佩用，偪屦着綦，【盥音管，潄音栉，则瑟切縰音洒笄，音鸡，髦音毛緌，如追切韠，音毕，搢音晋，偪，音逼屦音句，着音酌，綦音忌，○咸皆也，盥洗手也，潄潄口也，栉梳也，縰韬髪作髻者黒缯为之笄，簪也，总束髪饰髻者，练缯为之，拂髦，谓拂去髦上之尘，緌者缨之余，缨者冠之系端，元端服也，韠蔽膝也，搢插也，插笏于大带，所以记事也，左右佩用，谓身之両旁，佩帨巾，小刀之类，以备用也，偪邪幅也，纒足至膝者，屦鞋也，着犹结也，綦鞋口带也，在首则栉髪，加縰，加笄加总，拂髦着冠，结缨垂緌，在身则服元端着韠，加绅搢笏，佩用在足则缚偪，纳屦着綦，各以次第施之，司马温公曰：孙事祖父母同刘氏曰髦】。
【谓子生三月，则剪其胎，发为鬌带之于首，男左女右，逮其冠笄也，则采饰之加于冠，不忘父母，生育之恩也，父母丧，则去之，】妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅左右佩用，衿缨綦屦，【衿叵禁切，○夫之父曰舅，夫之母曰姑衣，绅着衣而加绅也，佩用鍼线之类衿结也，缨香囊也，恐身有秽气，触尊者，故佩之司马温公曰：孙妇同】，以适父母舅姑之所，【适徃也所寝室也，】及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，【燠音郁，苛音疴，痒音养，抑音益，搔音骚，○燠热也，苛疥也低下，其气怡悦，其声问衣之燠，将减之也，问衣之寒，将加之也，疾痛则抑按苛痒，则搔爬出入，则或前以扶持之，或后以扶持之，一出于敬也，】进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，【奉音捧槃音盘，沃音屋，○沃盥，注水而盥，授进也，巾拭手者，】问所欲，而敬进之，柔色以温之，父母舅姑必尝之，而后退【，温，去声○所欲，意之所欲食者，陈氏曰：温承借也，谓以和柔之顔色承借尊者之意，】男女，未冠笄者，鸡初鸣咸盥，潄栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者，视具【冠，音贯朝音，潮佐去声，○男未冠，女未笄，皆防者，总角束髪为角也臭香物也，助为容饰，故曰容臭，以缨佩之，昧晦也；爽，明也，谓欲明未明之时，朝犹见也，佐助也。视具谓察视馔具，寒暖之节，】○，凡内外鸡初鸣咸盥，潄衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，【衣去声。簟，徒防切○，此亦内则之文，而不言者，防上章也，他皆放此，内外婢仆之辈，敛收也，枕簟，谓尊者之枕簟，布设也，席谓尊者之坐席，各从其事，若女服事于内，男服事于外，是矣。】○父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，【奉音捧乡音，向衽音稔，趾音止县，音元，箧音袪，襡音独○将衽，谓将设卧席趾足也，牀谓安坐之牀，御者谓侍奉之人，衾被也，箧以竹为之，襡以布为之，设坐席，则问面向何，方设卧席，则问足向，何方卧而起，则执牀以与之，坐举几以与之，凭席与簟，则收敛之衾，则束而县之枕，则以箧贮之，簟既敛，而又以襡韬之者，以卧则簟，在席上，尤当敬也。将坐奉席，亦长者，敛席以下皆侍者，】父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒饮食，非馂莫之敢饮食，【祗音攴，敦音对，牟音谋，巵音支，匜音移，馂音俊，○传移也，衣衾簟席，枕，几，每日置之有常处，不得辄移置他处，也近谓挨逼之，杖屦服饰之重者尤湏恭敬，不敢挨逼之也，敦牟皆盛黍稷之器，巵酒器，匜盛水之器食，余曰：馂与及也；恒，常也，尊者，所用之器，非食其余，则不敢用之所常饮食之物，非饮食之余者，则不敢饮食之】，○在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐【，唯音委齐侧，皆反○应，唯应以速也。敬对对以敬也，进退周旋，慎齐言，一进一退之，时周回旋转之际，必谨慎齐庄也，】升降，出入揖游，不敢哕噫！咳欠伸，跛倚睇视，不敢唾洟，【哕于决切。噫！音隘，音帝咳，邱盖切跛音庇睇音第，唾吐卧切洟音替○升降，以堂阶言，出入以门户，言揖谓进而前，其身略俯如揖也，游也，谓退而后其身，微仰而也。哕，呕逆声，噫食饱声，喷咳，咳气乏，则欠体疲，则伸偏任为跛，依物为倚，睇视邪视也，唾出于口，洟出于鼻，哕噫！咳则声不恭，欠伸，跛倚睇视，则貌不恭唾洟，则声貌俱不恭，故升降出入揖游之顷，皆不敢】，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防，衣衾不见里，【袭音习，搔音骚，袒音但，裼，音昔撅音贵防音屑，见音现，○亦为不恭也，袭谓重衣敬事，谓习射袒裼，露臂也，撅褰裳也，非习射，则不敢露臂，非渉水则不敢褰裳，防犹近也，近身之衣衾，其里有秽，故不见】，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，【见音现，垢音苟潄音捜，澣音缓，纫尼隣切箴音针缀赘，拙二音。○不见，谓刷去之，垢尘垢也，和汤渍也，手洗曰：潄足洗曰：澣上服曰：衣下服，曰：裳以线贯鍼曰纫】少事长，贱事贵，共帅时【帅音率○贱，谓婢仆之辈，共皆也，帅循也时是也。谓皆循是礼而行之，】○曲礼，曰：凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，【温以致其暖如温，被之类凊，以致其凉，如扇枕之类，定以安其寝，省以问其安，】出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老，【告启也。反还也，面犹见也。常犹方也，陈氏曰：游有常身，不他徃也习有业，心不妄用也，恒言，平常言语也，自以老称则父母为过于老矣，不称老，欲安父母之心也，】○，礼记曰孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，【奉音捧属音竹，胜，音升，○此礼记祭义之篇，不曰祭义而曰礼记者，以其言孝，非言祭也，余皆放此。愉悦之色见于面，婉顺之容，见于身盈满也，洞洞质，慤貌属属，専一貌胜当也，言敬亲常如执玉，奉盈恐不能当其重满，而且将覆坠也，若夫严肃威重，俨正谨恪，乃以上临下之敬耳，岂事亲之道哉？陈氏曰：和气愉色，婉容皆爱心之所发如执玉，捧盈如弗胜，如将失之，皆敬心之所存，爱敬兼至，乃孝子之道，】○曲礼，曰：凡为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，【主当也，室西南隅为奥，尊者所居也，】食飨不为槩，祭祀不为尸，【食音似槩音，盖○食飨如延客，奉祭之类，槩量馔具之，多少当顺，亲意不得，自限量也；尸，神象也，父主祭，而子为尸，是父拜子也，故不为】，听于无声，视于无形，【亲虽未言亦听之，恐言而不及闻也，亲虽未动，亦视之，恐动而不及见也。以上言尊亲之事，】不登髙不临深不苟，訾不苟笑，【訾音紫，○苟苟且，訾毁也登髙临深危道也。苟訾苟笑辱道也，此言爱身之事，邵氏曰：为子之道，既当自卑，以尊其亲，又当自重，以爱其身，】○孔子曰：父母在不逺游游必有方，【朱子曰逺游则去亲逺而为日久，定省旷而音问，疎不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游近游也，游必有方，如已告云之东，则不敢更适西，欲亲必知己之所在而无忧，召已，则必至而无失也。范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，】○曲礼曰：父母存，不许，友以死【死，谓患难相死，亲在而以死许人，是忘亲矣；黄氏曰：许友以死，虽父母不在，亦不可】○，礼记曰：父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也，【有犹専也，即许友以死之。谓示犹教也，有上下，卑当统于尊也，】父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，【自此遗彼曰：馈自下奉上曰献，车马物之重者，故不敢専之以馈献，】○，内则曰：子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，【子而孝敬，父母必爱之，妇而孝敬，舅姑必爱之，然不可恃，爱而于命或逆，或怠也逆谓不顺怠，谓不勤】，若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待，【饮去声，食音似耆音视，○耆欲皆好也，待谓待尊者察已不好，而改命焉，然后去之，】加之事人代之，已虽不欲姑与之，而姑使之而后复之，【姑且也，使教也，陈氏曰：尊者任之，以事已，既为之矣，或念其劳，又使人代为已，虽不以为劳，而不欲人代，然必顺尊者之意，且与之若虑其为之不如己意，且教之，及其果不能而后已，复为之，黄氏曰：此两节皆明，弗逆弗怠之意，】○子妇，无私货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与【畜，许六切○畜养牲也，假借人也，郑氏曰：家事统于尊者也，】妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，【帨音税，茝昌改反，○或赐之，谓私亲兄弟与之也，佩杂佩鍼线之类帨，帨巾，茝兰皆香草，辅氏曰：新初也如初，受兄弟之赐也，】若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，【反赐之，谓舅姑不受而复与之，不得命，不允，其辞也，如更受赐，如再受舅姑之赐也，待乏者，待舅姑之空乏而献之也。】妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，【复扶又切，故为句○，故即反赐之物也，亦必再请于舅，姑既许，然后与之，黄氏曰：不敢私受，故献诸舅姑，不敢私与，故复请其故，】○曲礼曰：父召无诺，先生召无诺，唯而起【，唯音委○诺，应之缓，唯应之速，】○士相见礼曰：凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，【士相见礼仪礼篇，名大人，卿大夫也，视面，观其顔色可传言未也，抱懐抱也视抱容其思之，且为敬也视面，察其纳己言否也？毋改谓见答之间，当正容体以待之，毋自变动嫌，懈惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是视之，仪无异也。】若父，则游目毋上于面，毋下于带，【上上声，○子于父主，孝不主敬，故所视差广目观安否，何如也？记曰：凡视上于面，则敖下于带则忧，】若不言立，则视足坐，则视膝【视足，伺其行也，视膝伺其起也，】○，礼记曰：父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，【父命呼为父命，所呼也，唯诺皆应也，而唯速于诺，走趋皆歩也而走速于趋】，亲老出不易，方复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也，【复音伏，癠音剂，○易改也，不易方，如已告云东徃则不敢更适西也，复还也不过时，如已告云，昼还，则不敢更至暮也。癠病也，色容不盛，有忧色也，孝子之事亲，无所不至，此特其疏略之礼节耳，】父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圏，不能饮焉，口泽之气存焉尔，【圈区员切，○不能犹不忍，父母没而泽犹存，故不忍，方氏曰：书书策也，杯圏饮食器也，手泽汗之所渍也，口泽津之所渍也，口有气焉，故又以气言之，】○内，则曰：父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，【婢子，婢所生者若及也，庶子庶孙，庶母所出者，父母所爱，当终身敬之，非特爱之而已，】子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，【由自也，视比也。】○子甚，宜其妻父母不説【句】出，子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰，【説音悦○宜犹善也。出，谓出其妻应氏曰：父母以为善，子情虽替，而夫妇之礼，亦不可不行焉，】○曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，【养去声。乐，音雒，下俱同处，上声，○曽子孔子弟子名参，字子舆，老及四其字，皆指亲而言，乐其心怡悦其心也，不违其志，承顺其志也，方氏曰：怡声以问，所以乐其耳，柔色以温，所以乐其目昏定所，以安其寝，晨省所以安其处，忠者，尽己之心也；】，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？【父母所爱之，犬马犹爱之，况父母所爱敬之人乎？】○内，则曰：舅没则姑老，冢妇所祭祀賔客，每事必请于姑，介妇请于冢妇，【老谓传家事于冢妇，非以年计也。冢妇长妇也，祭祀賔客礼之大者，犹必咨禀，而后行焉，介妇，众妇也，】舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，【友当作敢○言，舅姑以事使冢，妇既不可怠于事，又不敢恃舅姑之命，而无礼于介妇也，】舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，不敢竝行，不敢竝命，不敢竝坐，【耦音偶，○敌相抗也，耦相竝也，命出令也，言舅姑若以事使介，妇亦不敢恃此而与冢妇相抗竝，非惟任事，不敢抗竝，亦不敢竝行，竝命竝坐也，】凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，【凡妇通冢妇，介妇言，私室妇之室，盖妇侍舅姑不命之退，不敢退也，事谓私事】○，适子庶子，只事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入，不敢以贵富加于父兄宗族，【适音的舍去声。○，适子谓父及祖之适子，是小宗也，庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妻，只敬也，徒从人也，舍置也，寡少也约省也，入亦谓入宗子之家加髙也言非惟不敢以富贵，入宗子之家，凡内外父兄宗族，皆不敢以此加之，】○曽子曰：父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，【朱子曰：谏而不逆，谓委曲作道理，以谏不唐突，以触父母之怒也，】○内，则曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，説则复谏【説音悦复扶，又切○吴氏曰下怡，柔皆和顺之意，盖谏易至于犯故欲和顺也；入纳也，起者悚然兴起之意，】不説与其得罪于乡党州闾，宁孰谏，父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝，【説音悦，下同，孰与熟同？○万二千五百家为乡，五百家为党，二千五百家为州，二十五家，为闾孰谏？谓纯熟，殷勤而谏，疾恶也，谏而父母，不悦其罪轻，不谏而父母，得罪于人，其罪重二者之间，宁可孰谏？】○曲礼，曰：子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之，【号平声，○将以感动亲心，庶或能听也，】○父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至詈疾，止复故【，矧矢引切詈音利○，栉梳髪也，翔张拱也，惰戏慢也。变，犹易也，貌谓色也，齿见曰：矧怒骂曰：詈孝子之事亲，病则致其忧不栉，忧不为饰，也不翔，忧不为容也，不惰，忧不为谑也不御，忧不为乐也，不变味，忧不择食也，不变貌忧，不多饮也，大笑则见，矧怒甚则至，詈亦为忘忧，故戒之复，故复常也疾止则忧散，故复常】○，君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，【尝谓度其所堪，】医不三世，不服其药，【吕氏曰：医至三世，活人多矣，用药熟矣，然后服之，谨疾之道也，方氏曰：经之所言，道其常而已，非世传而自得，未及三世，固在所取也，】○孔子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声。○，朱子曰：父在子不得自専而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不得为孝矣，】○内，则曰：父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，【贻遗也，令善也果谓果决为之，】○祭义曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，【凄音妻，怆音创，濡音儒，怵音出，惕他厯切○祭义，礼记篇名此言君子感时思亲也，履践也，凄怆悲伤，貌濡沾湿也。怵惕惊动貌见之，谓见其亲履霜露而凄怆，故祭于秋，履雨露而怵惕，故祭于春，】○祭统曰：夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则臭备【；夫，音扶。○祭统，礼记篇名统犹本也，具者供祭之物，国之祭，卿大夫相君，命妇相夫人家之祭，众子相宗子，备外官也，众妇相宗，妇备内官也，官既备，则事无阙矣，】○君子之祭也，必身亲莅之，有故则使人可也，【莅音利，○莅临也，必身亲临之者，致其如在之诚也。辅氏曰：有故谓疾病，或不得已之事，已既不克与，而时又不可失，则使他人摄之可也，】○祭义曰：致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所耆，齐三日，乃见其所为齐者【，齐音斋，下同。散，上声。处，上声乐五教切耆音视○，齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，致齐于内，若心不苟虑之类，散齐于外，若不饮酒，不茹荤之类，乐好也，耆欲也，五其字及所为，皆指亲而言】，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，【僾音爱还，音旋，忾开代切，○陈氏曰：入室，入庙室也，僾然彷佛之貌，见乎其位，如见亲之，在神位也，周旋出户，谓荐爼酌献之，时行歩周旋之间，或自户内而出也，肃然敬惕之貌，容声举动容止之声也，出户而听，祭毕而出听也，忾然大息之声也；】，是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志耆欲，不忘乎心，【辅氏曰：先王能存其心，故亲之容色，自不忘乎目，亲之声音，自不絶乎耳亲之心志，耆欲自不忘乎心，】致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？【慤音确，○陈氏曰致爱极，其爱亲之心也，致慤极其敬，亲之诚也。存以上文三者不忘，而言着以上，文见乎其位，以下三者而言，辅氏曰：着存不忘乎心，则洋洋乎如在其上，如在其左右，夫安得不敬乎？】○曲礼，曰：君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于邱木，【粥音育，衣，去声，○粥卖也，邱墓也，君子宁其身之困而不忍慢其先孝敬之至也，】○王制曰：大夫祭器，不假祭器未成，不造燕器，【假借也，大夫有田禄，祭器当自具，故不假造为也，燕器自奉之器，祭器未成，则不造先神而后已也，】○孔子谓曽子曰：身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，名于后世，以显父母，孝之终也，【；肤，皮也，身体言，其大髪肤言其小道者当然之理，身不苟安，而行必由道，则己之名于后世，而父母之名亦显矣，】夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，【；夫，音扶。○，此孝之终始也，】爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，此天子之孝也，【恶去声，○刑仪法也，真氏曰：孝者不出乎爱敬而已，推爱亲之心以爱人，而无所疾恶，推敬亲之心，以敬人而无所慢易，则躬行于上而徳教自刑于下，天下之人无不皆爱敬其亲矣；此大孝尊亲之事，】在上，不骄髙而不危制节谨度，满而不溢，然后能保其社稷，而和其民人，此诸侯之孝也，【溢音逸，○制节，自制于礼节也，谨度，谨守法度也。贵为国君，可谓髙矣富有千乘，可谓满矣髙则易危，在上不骄，故不危满则易溢，制节谨度，故不溢社，土神稷谷神，惟诸侯得祭之民，谓庶民人，谓在位者，此下三节，其次弗辱之事，】非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，然后能保其宗庙，此卿大夫之孝也，【法法度也。道，言也宗，程子曰：言人宗于此而祭祀也，卿大夫有家家必有庙，故言保宗庙，】以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能守其祭祀，此士之孝也，【移事亲之孝，以事君则忠矣，移事亲之敬，以事长则顺矣，上即君长也，士有田禄以奉祭祀，故言守祭祀，】用天之道，因地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，【朱子曰：用天之道，因地之利，谓依时及节耕种田土，谨身谓不作，非为不犯，刑宪节用，谓省使俭，用不妄耗费，如此则身安用足？自有以奉养，其父母也，】故自天子至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。【孝之终始见上，文事亲而不能有终有始，灾及其身必矣，】○孔子曰：父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，是故不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，【续音俗，悖音佩，○悖犹逆也，真氏曰：父母生我者也，我则嗣续乎父母者，天性之恩孰大焉！君之临臣父之临子，所以治而教之也，其厚乎？我孰重焉？合君亲而并言，以见君臣，其义一也。】○孝子之事亲，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，【养去声。乐，音雒，○致极也，乐谓愉色婉容人，子事亲之心，自始至终，无一毫之不尽，可谓孝矣。】事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也，【养去声，○骄矜，肆乱悖逆，丑同类争争，鬭亡灭亡，刑刑戮也，兵谓以兵刃相加，除去也，三牲牛羊豕也，三者不除，烖将及亲，其为不孝大矣，口体之奉，岂足赎哉！】○，孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母，五不孝也，【养去声，下同弈，音亦好，去声，下同从，音纵，戮音六狠，下恳切○四支手足也，顾犹念也，博局戏弈围碁，私偏私从从恣也，欲谓耳欲声，目欲色也，戮羞辱狠，忿戾也，新安陈氏曰：五不孝之序，从轻渐説至重】○，曽子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及其亲，敢不敬乎？【处上声，莅音利，陈音阵，烖音灾，○行犹奉也，莅临也，交兵曰：战制行伍曰：陈遂成也。曰庄，曰忠，曰敬，曰信，曰勇，皆持身以敬也，一有不敬，小则辱亲，大则祸亲矣；】○孔子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，【五刑，墨，劓；剕，宫，大辟也，墨者刺面劓者，割鼻剕者，刖足宫者，去势大辟，死刑也，按书吕刑墨属千，劓属千，剕属五百，宫属三百，大辟之属二百，凡三千条，刑所以罚恶，恶莫大于不孝，故罪亦莫大于不孝】。
右明父子之亲
礼记曰：将适公所宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声乃出，【齐庄，皆切观音贯○适徃也，公所君所也，宿前期也。史掌文史者，笏者忽也，书事以备忽忘者也，思谓所思告君者，对谓所拟对，君者，命谓君命，三者皆书于笏，有进思尽忠之意焉，既服着朝服毕也，容貌仪观，佩玉之声，防检不至，则失色于人，故预习之，】○曲礼，曰：凡为君使者，已受命君，言不宿于家，【为去声。使，去声。○君言即君命，受命即行，敬君也，】君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，【使去声。○出，谓出门辱者，屈辱君命之临也，陈氏曰：至则拜命，归则拜送，皆敬君也，】若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命【下，使去声○反还也，朝服而遣使下堂而受命，皆敬君也，】○论语曰：君召使摈，色勃如也，足躩如也，【躩区若切○，朱子曰：摈主国之君所，使出接賔者，勃变色貌，躩盘辟貌皆敬，君命故也。】揖所与立左右手衣，前后襜如也，【防赤占切○，朱子曰：所与立，谓同为摈者也，揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，襜整貌】趋进，翼如也，【朱子曰：疾趋而进，张拱端好如鸟，舒翼】賔退，必复命曰：賔不顾矣，【朱子曰：舒君敬也，○此一节，记孔子为君，摈相之容，】○入公门，鞠躬如也，如不容【，朱子曰：鞠躬曲身也，公门髙大而若不容，敬之至也，】立不中门，行不履阈，【阈音役，○朱子曰：中门中于门也，阈门限也，谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，】过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，【朱子曰：位君之虚位，君虽不在过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也，】摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，【齐音咨屏音，丙○，朱子曰摄抠也，齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，屏藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，】出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也，【踧子六切踖音积○，朱子曰等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，踧踖恭敬，不宁之貌，复位，踧踖敬之余也，此一节记孔子在朝之容，】○，礼记曰：君赐车马乗以拜赐【句，】衣服，服以拜赐，【陈氏曰：君赐及门，既拜受矣，明日又乗服诣君所，而拜谢，其赐敬之至也，】君未有命，弗敢即乗服也【辅氏曰：君虽赐之，而未有命，使之乗服则亦不敢即乗服也，意者，古之人君赐臣下，以车服，又必命之乗服与】○曲，礼曰：赐果于君前，其有核者，懐其核【核，胡得切○，敬君赐也，】○御食于君，君赐余器之，溉者不写，其余皆写【溉音，盖○御食，侍食也，余谓食之余者，溉洗涤也，陶器，木器可以洗涤，则就本器食之，若萑，竹所织之器，不可洗涤，则倾写于别器而食之，陈氏曰：不欲口泽之渎也，】○论语曰：君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，【畜音旭，○朱子曰：食恐或馂余故不以荐正席，先尝如对君也，言先尝则余当颁赐矣，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之恵，无故不敢杀也，】○侍食于君，君祭先饭，【饭音反，○祭，谓祭先代始为饮食之人，朱子曰：侍食者，君祭则已，不祭而先饭，若为君尝食，然不敢当，客礼也，】○疾，君视之，东首加朝服，拖绅【首去声，拖待可切，○朱子曰：东首以受生气也病卧不能着衣，束带，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也，】○君命召，不俟驾行矣，【朱子曰：急趋君命，行出而驾车随之，此四条皆记，孔子事君之礼，】○吉月，必朝服而朝，【朝音潮，下同。○，朱子曰：吉，月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此，】○孔子曰：君子事君，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲，【真氏曰：将犹承也，匡正也，进谓入见其君，则思尽己之忠，退谓出适私室，则思补君之过，无一时一念之不在君也，有善焉，承顺之，使之益进于善，有恶焉，正救之，使之潜消其恶，此爱君之至也，臣以忠爱而亲其君，君亦谅其忠爱而亲之，】○君使臣以礼，臣事君以忠，【朱子曰：二者皆理之当然，各欲自尽而已，】○大臣，以道事君，不可则止，【朱子曰：以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行己之志，又曰：不可则止，谓不合则去也，】○子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，【子路孔子弟子姓仲名由，字子路，朱子曰：犯谓犯顔谏争，】○鄙夫，可与事君也与哉！【与音于○与哉？疑辞，朱子曰：鄙夫庸恶陋劣之称，】其未得之也，患得之，既得之，患失之【何氏？曰：患得之谓患不能得之新安，陈氏曰：得谓得富贵权利，】苟患失之，无所不至矣，【朱子曰：小则吮痈防痔，大则弑父与君，皆生于患失而已，】○，孟子曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，【范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？】○有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，【朱子曰：官守以官为守者，言责以言为责者，】○王蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，【蠋齐之昼，邑人忠义之臣，始终一心，贞烈之女，始终一志，不以利害易，不以生死变，按通鉴：燕将乐毅破齐闻，蠋贤使请蠋，蠋拒之，以此遂自经死，】。
右明君臣之义
曲礼曰：男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，【行媒，谓媒氏之徃来名谓男女之名币，币帛也】，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，【别必列反○，日月谓取妇之期，神谓先祖僚同官者，友同志者厚别重，其有别之礼也。】取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，【取音娶，下同，○不娶同姓，为其近禽兽，卜者卜其吉凶也。】○士，昏礼曰：父醮子，命之曰徃迎尔，相承我宗事，朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，子曰：诺，唯恐弗堪，不敢忘命，【醮去声。迎，去声相去声，朂音旭帅音率○士昏礼，仪礼篇，名酌，而无酬酢，曰醮，盖醮子以亲迎也，相助也妻，所以助夫，故谓之相宗，事宗庙之事，朂勉也，帅倡也，母曰先妣，盖古称也，先妣之嗣，谓妇代姑祭也，若尔也有常，始终以敬也；诺，应辞堪能也，】父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，【无母通，下同○，夙，早也，违逆也。命，谓舅姑之命，】母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【衿音琴，○衿衣带，帨，佩巾违乖也，宫事，谓阃内之事也，】庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【衿音琴，○庶母父妾鞶，大带申重，宗尊愆过，也不违命，不违宫事，则无过矣。视衿鞶者，欲其常覩之以忆父母之言而不忘也，真氏曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子曰：勉帅以敬亲之，送女曰：戒之敬之，夫妇之道，尽于此矣。】○，礼记曰：夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也一与之齐，终身不改，故夫死不嫁，【；夫，音扶。取音娶逺去声别必列反，腆他典反，○有夫妇然后有父子，父子所以传世，故曰万世之始，附托也，托于逺嫌之义也。厚别重，其有别之礼，不欲相防也，币所以将意，辞所以道情，腆犹善也，币诚而不滥恶，辞腆而不轻渎，是欲告戒为妇者，以正直诚信也，妇人事人者也，信者事人之道，妇人之徳故以是告戒之齐，谓共牢而食，合卺，而酳不改，谓不改而他适，方氏曰：信而无伪，则直在其中矣，】男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。【迎去声，先去声。下同，○先倡导也，马氏曰：男子亲迎而男，先于女者，刚先于柔之义也。岂独婚姻之际，如此，天造始而地代终君，主倡而臣主和，亦此义也。】执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也，【挚音至，别必列反，○昏礼，挚用鴈章明也，执鴈以相见，行敬以明别也。男女无别，则淫僻之罪，多而父子之恩薄，故必男女有别，然后父子亲，父子亲，则义生礼，作揩之，家国天下，而万物各安其所矣！朱子曰：汉武帝溺于声色，游燕后宫，父子不亲，遂致戾太子之变，此亦夫妇无别，而父子不亲之一证，】○取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，【取音娶，○取妻以代父母有可感伤者，故不举乐，】昏礼不贺，人之序也，【序犹代也，在子则代父在妇，则代姑故不贺，】○内则曰礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出【，阍音昏，寺音氏，○夫妇人伦之始，礼为人伦而设，故始于谨夫妇，为宫室以下，皆谨夫妇之事，阍守门者，寺守宫者，】男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，【椸音移，下同，枷音架县，音元，楎音辉，箧音蛱笥，音似湢音逼，○横者曰：椸直者曰：楎挂衣者也，箧笥皆竹为之，贮衣者也，浴室曰：湢草庐，吴氏曰：言内外之辨，非特男女为然，虽夫妇得相亲者亦然，】夫不在，敛枕箧簟席，襡【句】器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之，【襡音独○，吴氏曰：器者器重之，谓敛枕于箧，敛簟席于襡器重而藏之，是不特妻事夫之礼，凡少之事，长贱之事，贵皆当如是也，】虽婢妾，衣服饮食，必后长者，【长者谓婢妾中之长者，婢妾虽贱，亦必有长防之伦焉，】妻不在，妾御莫敢当，夕【接于寝，曰御，古者妻妾之御，各有夕当夕者，当妻之夕也，】○男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐【句】奠之，而后取之，【篚音匪，下同。○内谓女事外，谓男事篚，箱类坐跪也，奠置也，男女授受不亲，惟丧祭二事，得亲相授器，盖祭严丧，遽不嫌也。非此二事，则不得亲相授器，其或相授，则女必执篚，使授者置之篚中，然后受之，其或无篚，则男女皆跪授者，置诸地受者，取诸地不亲相授也，】外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，【乞求也，假借也，辅氏曰：井湢一定，故言不共寝席，衣裳可移，故言不通，外内泛也，男女切也，】男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，【啸谓蹙口出声，指谓用手指画不啸，不指为骇人，视听也。以，用也，拥犹障也，】道路，男子由右，女子由左【道路之法，其右以行，男子其左以行，女子地道尊右，故男右而女，左】○孔子曰：妇人伏于人也，是故无専制之义，有三从之道，在家从父，适人从夫，夫死，从子无所敢自遂也？教令不出闺门，事在馈食之间而已矣，【食音似○，伏屈伏也，専制自遂，即下文所谓擅为独成也，馈食供馈酒食也，已止也】是故女及日乎？闺门之内，不百里而犇，丧事无擅为，行无独成，叅知而后动，可验而后言，昼不游庭，夜行以火，所以正妇徳也【犇音奔行，去声○及日，犹言终日不百里，犹言不越境，叅使人相叅也，验证验也。昼居于内，而不出中庭，夜行于内，而必照以火，妇人之徳以顺为正，凡此皆所以正妇徳而使之正也，】女有五不取，逆家子不取乱家子，不取世，有刑人不取，世有恶疾，不取丧父长子不取【，取音娶，下同，○逆谓逆徳如不忠不孝之类，乱谓乱伦，世有刑人弃于人也，世有恶疾，弃于天也，长子长女也，丧父，而又无兄，则无所受命矣，或疑世有刑人不取，朱子曰：所谓不取者，是世世为恶，不能改者，非指一世而言，如丧父长子不取却可疑，若然，则无父之女不复嫁，此不可晓，】妇有七去，不顺父母去，无子，去淫去妬，去有恶疾去，多言去，窃盗去【，妬妬忌也，不顺父母去，为其逆徳也无子去，为其絶世也，淫去，为其乱族也，妬去，为其乱家也，有恶疾去，为其不可与共粢盛也，多言去为，其间亲也，窃盗去为其反，义也，无子，去恶疾去，于义未安，若必以为不去，则无以承宗事，继后世也，处之自当以义，何至于去邪，此皆可疑，】有三不去，有所取无所归，不去与更三年丧，不去前贫贱，后富贵不去，【取去声。与，音预更平声，○有所取，无所归，谓其嫁有所受命，后无父兄，无可回之地也，与更三年丧，谓曽居舅姑之丧也，前贫贱后富贵，谓娶妇时贫贱，而今富贵也，】凡此，圣人所以顺男女之际，重婚姻之始也，【际谓交际之道，始谓正始之义，通结此章，】○曲礼曰寡妇之子，非有见焉，弗与为友，【见音现，○见谓才徳着见不着见，则不友，避好色之嫌也。】。
右明夫妇之别
孟子曰：孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，【朱子曰：孩提二三歳之间，知孩笑可提抱者也，孝弟之心，人皆有之，尧舜所以世为天下法，亦充此而已矣，】○徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，【弟去声，下同，先去声。○徐缓也，后长者在长者之后也，疾速也先长者，在长者之先也。善事兄长，为弟】○，曲礼曰：见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，【陈氏曰：父之执父同志之友也，谓之命之也，敬之同于父，】○年长，以倍则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，【此泛言，敬长之节，人生以十年为一节，倍之则二十年也，父事之，兄事之，即后章所谓父之齿随行，兄之齿鴈行也，肩随之，并行而稍退也，】○谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也，【操七刀切，○操执也，从就也，几所以凭杖，所以扶谋事于长者，必执以就之，非谓长者所无也。尽礼而已，曽子曰：参不敏，何足以知之，公西华曰：非曰能之，愿学焉，皆辞譲之言也，】○从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，【从去声，○从随行也，越逾也，遭遇也，趋急走也，】从长者，而上邱陵，则必乡长者所视，【从去声。上，上声，乡音向○土髙曰邱大阜曰：陵向长者所视，恐其因所见而问则可，即所见以对也，】○长者，与之提携，则两手奉长者之手，负劒辟咡诏之，则掩口而对，【奉音捧辟音僻，咡音二○提携，谓牵行捧手，所以承长者之意，负劒即带，劒谓长者，旁挟防者，状如带，劒也，辟偏也。咡口旁也，诏犹语也，掩口，谓以手障口，不使气触长者】○，凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之，【拘音勾乡音，向扱音吸，○粪与拚同扫地也，袂袖也，拘障也，退却行也，扱敛取也，初则置帚于箕，上得以两手举箕扫地之时，则一手执帚，一袖障，帚郤歩而行，不使尘及长者，终则以箕自向，敛取其尘，不以箕向长者皆敬也，】○将即席，容毋怍两手抠衣，去齐尺，【怍音，昨抠苦勾反，齐，音咨，○即就也，怍愧也，失容则可愧矣。齐衣下缝也，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，】衣毋拨，足毋蹶先生，书策琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越，【拨半末，切蹶音厥○，拨发貌，蹶行遽貌，二者亦失，容坐跪也，迁移也，越谓跨之而过，此皆将即席之事，下文乃既即席之事，】坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言，【儳音慙，○安谓不揺动尔，指少者执顔，即正顔色也不及，不言及也，儳言叅杂长者之先而言也，】正尔容，听必恭，毋勦説毋雷同必则古昔，称先王【勦初交切，○容谓见于一身者，听谓听长者之言，勦説擥取人之言也，雷同附和，人之言也，法则古昔，称述先王，则言有据，而非勦説雷同矣】，○侍坐于先生，先生问焉，终则对，请业则起，请益则起，【陈氏曰：问终而后对，欲尽闻所问之旨，且不敢叅杂先生之言也！请业者，求当习之事，请益者，再问未尽之蕴，起所以致敬，】○尊客之前，不叱狗，让食不唾，【叱音赤，唾吐卧切○不叱狗，虑骇尊客之，听不吐唾，虑咈尊客之意，】侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，【撰仕转切蚤音早莫音暮，○气乏则欠体疲则伸撰；犹转动也，日谓日影，四者皆厌倦之容，故请退以息之，】○侍坐于君子，君子问更端，则起而对，【更平声，○问，更端更易事端，而见问也，起所以致敬，】○侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待，【少上声，间，去声，屏音丙，○复白也，言欲得少间隙，以白事也，屏退也，居左则屏于左，居右则屏于右，屏而且待者，屏所以逺人之私语，待所以防君子之召】，○侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，【釂音醮，○尊酒尊也，辞止之也。反还也，举犹饮也，尽酒曰釂，】○长者，赐少者，贱者不敢辞【，不敢抗礼也。】○御同于长者，虽贰不辞，偶坐不辞，【御侍也。贰，谓重殽膳偶坐，谓配长者，而坐侍食不辞馔，偶坐不辞席，皆以其不为己设，非己之所，敢辞也，一説或侍食或偶坐，有盛馔，皆不辞】，○侍于君子，不顾望而对，非礼也，【饶氏曰：顾顾自已，望望君子】○少仪曰：尊长于已逾等，不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，【少去声，见音现，○少仪礼记篇名逾等祖与父之行流也，不敢问年嫌，若序齿也，燕私来见，不敢使摈者传命，非賔主之礼也。相遇于道路，尊长见已则面见之不见，则隐避不敢烦，动之也，不请所之，不敢问其所徃也，】侍坐弗使，不执琴瑟，不画地手，无容不翣也，寝则坐而将命，【翣色洽切，○翣扇也，坐跪也，侍坐于尊长，不使之鼔琴瑟则不得擅执而鼔之无故而画地，弄手以为容，挥扇以取凉，皆不敬也，若当尊长寝卧而传命，则跪而言，不敢直立以临之，】侍射，则约矢，侍投则拥矢，胜则洗而以请，【矢箭也，射礼二人为耦，各四矢更迭取之，卑幼则一时并取之，故曰约矢，投壶之礼，賔主亦各四矢皆委于地，一一取而投之，卑防则悉抱之，故曰拥矢，此皆不敢与尊长抗也，若已胜则不敢，使人酌以罚尊，长必自洗爵，而请行觞，若尊长胜，则亦不敢使人酌以饮已，必自洗爵，而请自饮，故曰洗而以请，】○王制曰：父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，【父之齿，年与父等者兄之齿，年与兄等者朋友，年相若者随行，行则随之也。鴈行，行如鴈，列也，逾越也，不相逾，并行而齐也，】轻任并重任分，颁白者不提挈，【，并去声，颁音班，○任以肩背，提挈以手，颁老人头半白黑也并谓少者独任之分，谓少者分任之不提挈，谓少者代之，】君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，【耆音其○，君子谓士也，六十曰耆，七十曰老，徒，空也不徒行，则有车不徒食，则有肉○，此章记古者敬长优老之制，】○论语曰：乡人饮酒杖者，出斯出矣，【朱子曰：杖者老人也，六十杖于乡，未出，不敢先，既出，不敢后○，此章记孔子居乡之事】。
右明长防之序，【凡二十条，礼文虽殊，要皆不出乎敬之一字，曰：先生以教称之也？曰：君子以徳称之也？曰：尊父行也，曰：长兄长也，皆以长为主也，】。
曽子曰：君子以文会友，以友辅仁，【朱子曰：讲学以防友，则道益明，取善以辅仁，则徳日进】○，孔子曰：朋友切切偲偲，兄弟怡怡，【偲音思○，胡氏曰：切切恳到也，偲偲，详勉也，怡怡和悦也，】○，孟子曰：责善朋友之道也，【朱子曰：朋友当相责，以善也，】○子贡问友，孔子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，【告音谷，○子贡，孔子弟子姓，端木名赐，朱子曰：友所以辅仁，故尽其心以告之，善其説以道之然以义合者也，故不可则止，若以数而见疏，则自辱矣；】○孔子曰：居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者【，朱子曰：贤以事言仁以徳言事大夫之贤者，则有所严惮，友士之仁者，则有所切磋，皆进徳之助也，】○益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，○谅信实也，善犹工也，朱子曰：友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于眀便习熟也，便辟谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚悦而不谅，便佞谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也，】○，孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也，【朱子曰：挟者兼有而恃之之称，陈氏曰：有挟则取友之意不诚，】○曲礼，曰：君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，【竭亦尽也，欢谓好于我，忠谓尽心于我，不过望于人，则交道可全矣，】○，凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，主人入门而右，客入门而左，【凡者，通贵贱言，每门通大门，寝门言，让于客，欲客先入也，寝门内门为犹布也，固辞再辞，肃谓揖也，客辞不先入，故主人揖客，而先入以导之，凡门南向，入则东为右，而西为左】，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚，足连歩以上上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，【上上声，下同，○降等，谓等列卑于主人先登，所以导客拾当作捗级，谓阶之等聚足，后足合前足也，连歩以上不躐等，也先右先左以相向，为敬客也，】○大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人【贵，谓大夫贱，谓士朋友之交，先施之而已，】○主人，不问客不先举，【客自外至，主人当先致问，客不当先举言也，】。
右明朋友之交
孔子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是故行成于内，而名立于后世矣，【弟去声。行，去声，○长，谓官在已上者，理犹齐也，孝弟则家齐忠顺，则国治行，即孝弟内即家也，】○，天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，【争去声，下同离，去声，○争谏也，父有争，子通上下言不义，即无道也，】故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，【范氏曰：子不争则陷父于不义，臣不争则陷，君于无道，】○，礼记曰：事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年，【养去声，○隐微谏也，犯犯顔以谏也，亲者，仁之所在，有过而犯则伤恩，故有隐而无犯，左右即方也，或左或右，就近而奉养之，无一定之方，言事事皆当理会也，服勤服行，勤劳之事也，致丧极，其哀毁之节也，黄氏曰：于勤言至死，则勤无时或已矣，】事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方丧三年，【君者，义之所在，有过而隐，则近于容悦，故有犯而无隐，左右就养有方言，当各尽职守也，方丧比方于亲丧也，】事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，【刘氏曰：师者道之所在，谏必不见拒，不必犯也，过则当疑问不必隐也，心丧者，身无衰麻之服，而心有哀戚之情也，】○栾共子曰：民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故一事之唯其所在，则致死焉，【共音恭，食音似，下同，○栾共子晋大夫，名成食养也，族类也，君父师皆人之所由生者，故曰：民生于三，又曰：生之族也，一事之，即事之如一，所在致死，谓在君为君，在父为父，在师为师，】报生以死，报赐以力，人之道也，【真氏曰：报生以死，谓君父师也，报赐以力，谓他人之有赐于我者，则以力报之也，】○晏子曰：君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，【共音恭，○晏子齐大夫名，婴听犹从也，真氏曰：此十者，皆礼之当然，】君令而不违，臣共而不二，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，【共音恭，○箴谏也，从不自専也。婉，顺也；物，犹事也，真氏曰：君以出令为职，要必不违于理，然后人心服，而令行臣之事，君以恭为本，然必忠诚不二，然后可贵，父慈而不能教，则败其子，子孝而不能箴，则陷父于不义，兄能爱弟矣，必有切磋之益，如朋友之相资，弟能敬兄矣，必有和顺之美，使情意之相亲，夫之于妻，虽贵和乐，必以义而帅其妻，妻之于夫，虽贵柔顺，必以正而事其夫，君臣以下，皆以二徳相济姑之于妇，一于慈而从妇之于姑，一于听而婉者，盖姑妇相与専主于和柔也，此十者，于礼为至善矣，】○曽子曰：亲戚不説不敢外交，近者不亲，不敢求逺小者不审，不敢言，大【説音悦○亲戚，谓父兄外，谓外人近，即内人逺即外人小，谓家大谓国与天下，此三者，欲人先修孝弟于家耳，】故人之生也，百歳之中有疾病，焉有老幼焉，故君子思其不可复者，而先施焉，亲戚既没，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲悌，谁为悌？故孝有不及，悌有不时，其斯之谓欤？【为去声。下同，○六十，曰耆耆之言，久也，五十曰艾，艾之言老也，其间有疾病老防之变，不能常也，故君子思其养之，不可复追而及时，先行之若亲，没则养不逮已老，则兄不存，欲行孝弟，不可得已。曽子曰：木欲静而风不止，子欲养而亲不逮此，孝有不及之意也，李勣曰：姊年老，勣亦老，虽欲数为姊，煑粥得乎？此悌有不时之意也。】○官怠于宦成，病加于小愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始，诗云：靡不有初，鲜克有终，【宦成官，已遂也，小愈，病稍减也，懈惰不谨也，诗大雅荡之篇，靡无鲜少，克能也，有始无终，人之常情，能察能慎，斯免矣，】○荀子曰：人有三不祥，幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也，【荀子名，况战国人祥吉也，三者皆凶，徳有一于是灾及其身矣，】○无用之辩，不急之察，弃而不治，若夫君臣之义，父子之亲，夫妇之别，则日切磋，而不舍也，【别必列反，○治理也，舍亦弃也。切以刀锯磋，以鑪皆治骨角之事无用之言，而辩之不急之务而察之，非惟无益，反害于心，故当弃而不理，若夫三纲之道，乃人伦之大者，则当朝夕讲习，如切如磋，已精而益求其精，不可舍也，】。
右通论【通论五伦】
御定小学集注卷二
<子部,儒家类,御定小学集注>
钦定四库全书
御定小学集注卷三
内篇
敬身第三，【敬身者，敬以持身也，许文正公曰：敬身之目，其别有四心术威仪，衣服饮食，心术正乎？内威仪正乎外，则敬身之大体得矣，其衣服饮食，所以奉身也，苟不制之以义，节之以礼，将见其所以养人者反害于人也，分而言之心术，威仪脩徳之事也，衣服饮食，克己之事也，统而言之，皆敬身之要也。葢惟敬身，故于父子君臣，夫妇长幼朋友之间，无施而不可，此古人脩身必本于敬矣，凡四十六章，】。
○孔子曰：君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，【与平声，○身之于亲，犹木之有枝，亲之于身，犹木之有本，】仰圣模，景贤范述此篇以训防士，【仰慕也，景犹向也，圣贤之言为天下后世法，故曰模范】。
丹书曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，【丹书书名，师尚父所以告武王者敬，敬畏怠，怠慢灭亡也，义者，天理之公，欲者人欲之，私从顺也，真氏曰：敬则万善俱立怠，则万善俱废，义则理为之主，欲则物为之主，吉凶存亡之所由分也，】○曲礼。
曰：毋不敬，俨若思安定辞，安民哉？【黄氏曰：毋禁止辞，俨矜荘貌，人之坐思，貌必俨然，安定审也，毋不敬，正其心也，俨若思，正其貌也，安定辞，正其言也，安民哉正，已而物正也，】敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，【从音纵，○敖者，矜已慢物之谓欲，谓饮食男女之欲，马氏曰：敖不可长，必消而絶之欲不可纵，必克而止之，志不可满，必损而抑之，乐不可极，必约而归于礼，】贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能迁，【狎谓素亲狎安安，谓安其所安，朱子曰：此言贤者于其所狎，能敬之于其所畏能，爱之于其所爱，能知其恶于其所憎，能知其善，虽积财而能散施，虽安安而能迁，义可以为法，与上下文禁戒之，辞不同】，临财毋苟得，临难毋苟免，狠毋求胜，分毋求多，【；难，去声，○苟苟且分，分财毋苟得，见利思义也，毋苟免，见危授命也，毋求胜忿，思难也，毋求多，患不均也，】疑事，毋质直而勿，有【质成也，事有疑则阙之，不可以己意断也，朱子曰：两句连说为是，疑事毋质，即少仪所谓毋身，质言语也，直而勿有，谓陈我所见，听彼决择，不可据而有之，専务强辩，不然，则是以身质言语也，】○孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，【此答顔，渊问仁也，朱子曰：非礼者，己之私也，勿者，禁止之辞，又曰：但有些个不循道理处便是，非礼也，】○出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，【此答仲弓问仁也，出门如賔，使民如祭，敬以持己也，己所不欲，勿施于人，恕以及物也，】○居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，【处上声，○此答樊迟问仁也，之往也；夷，东夷狄北狄，朱子曰：恭主容，敬主事，恭见乎外，敬主乎中，虽之夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也。蔡氏曰：诸子问仁，而所答各异者，因其所禀之资而发也，】○言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【此答子张问行也，尽己之谓忠，以实之谓信，笃厚也，笃敬厚而敬也，蛮南蛮貊，北狄二千五百家为州，二十五家，为里乎哉？疑辞】○，君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【朱子曰：视无所蔽，则明无不见听，无所壅则聪，无不闻色见于面者，貌举一身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，思义则得不苟】，○曽子曰：君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，【远去声，下同，倍音佩○，朱子曰：贵犹重也，容貌举一身而言，斯犹即也暴粗厉也，慢放肆也，信，实也，正顔色而近信，则非色荘也，辞言语气，声气也，鄙几陋也，倍与背同，谓背理也，言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆修身之要，为政之本，学者所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违者也，】○曲礼，曰：礼不逾节，不侵侮不好狎，脩身践言，谓之善行，【好去声。行，去声○逾越也；节，谓上下之等级，侵侮侵犯，而侮慢也，好狎，好为亵狎也，三者，礼之所禁也，脩治其身，践行其言，二者行之善者也，然礼之实，亦不外是也。】○乐记曰：君子奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，【慝音忒，辟音僻，○奸声乱色，声色之不正者也。淫乐慝礼，礼乐之不正者也。不留聪明；谓不停于耳目，不接心术，谓不入于念虑，由从也，眞氏曰：君子之所以自养者，无他内外交，致其功而已，奸声乱色，不留聪明；养其外也，淫乐慝礼，不接心术，养其内也，惰慢之气，自内出者也邪辟之气自外入者也。二者不设于身体，如是则外而耳目鼻口，百体内而心知，皆由顺正以行其义，自养之功毕矣，】○孔子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【朱子曰：不求安饱者，志有在而不暇及也，敏于事者，勉其所不足，慎于言者，不敢尽其所有余也，然犹不敢自是而必，就有道之人，以正其是非，则可谓好学也矣，】○管敬仲曰：畏威如疾，民之上也，从懐如流民之下也，见懐思威民之中也，【管敬仲，齐大夫名夷吾，威刑名也，疾疾病也，懐贪欲也，流谓水之流，畏威如疾，懐刑之君子也，从懐如流，懐惠之小人也，见懐思威畏则君子不畏，则小人矣。】。
右明心术之要
冠义曰：凡人之所以为人者，礼义也，【冠去声，○冠义，礼记篇名人之所以异于禽兽者，以其有礼义也，冠者成人之道，故以是责之，】礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子和，长防君臣，正父子，亲长防和而后礼义，立【顺，谓顺理，立犹成也，】○曲礼，曰：毋侧听，毋噭应毋淫，视毋怠荒，游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒暑，毋褰裳【噭，音呌倨音句，跛音庇，髢音替，袒音，但褰音牵○，侧听侧耳以听也，噭应髙急以应也，淫视流动而视也，怠荒容止，放纵也，游行也，倨傲慢也。跛，偏任一足也，箕两展其足，如箕也，伏覆其身也，髢髲也，言垂如髲也，免脱去也，袒露臂也，褰揭也，袒衣，所以息倦，褰裳所以取凉，凡此数者，皆不敬也，敬身之要，禁止乎此而已矣，】○登城不指，城上不呼【呼去声，○指则惑人之见呼则惑，人之闻】，将适舍求毋固，【适舍，就主人之馆也，有所求而坚欲得之，非为客之道矣，】将上堂，声必扬，户外有二屦，言闻则入言不闻，则不入【；上，上声屦音句，闻音问，下同，○陈氏曰：上堂升主人之堂也，扬其声者，使内人知之也，古人脱屦，在户外，客虽众，脱屦于户内者，惟长者一人，言有二屦，则并户内一屦，为三人矣，三人而所言不闻于外，必是密谋，故不入也。○古者即席，则去屦不以屦践席，】将入户，视必下，入户奉扄，视瞻毋回，户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，【奉音捧，扄涓荧切，○陈氏曰：入户，入主人之户也，视下不举目也，扄门关，木也，入户之时，两手当心，如奉扄然，虽视瞻而不为廻，转嫌于干人之私也，开阖皆如前，不违主人之意也，遂阖之尽也，嫌于拒后来者，故勿遂，】毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺，【踖音迹，抠苦侯切唯音委○，此即席之仪，践屦，踏他人之屦也，踖席，蹑他人之席也，抠揭也，陈氏曰：欲便于坐，故抠之趋隅，由席角而升坐也，唯诺皆应辞，既坐定，又当谨于应对也，】○，礼记曰：君子之容舒迟，见所尊者齐遫，【齐荘皆切遫音速○，舒迟闲雅也，燕居之容，齐遫谨饬也，敬所尊之意，】足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳色容荘【重，举欲迟也，恭高且正也，端不邪？视也，止不妄言也，静不哕，咳也，直不倾顾也。肃似不息也徳谓中立不倚，俨然有徳之气象荘矜持之貌，朱子曰：九者皆敬之目，即此是涵养本原也，】○曲礼，曰：坐如尸，立如齐，【齐荘皆切，○尸以象神，齐以交神，朱子曰：皆敬之目也；】○少仪曰：不窥密，不旁狎不道，故旧不戏色，【窥觇人隠处狎与人亵狎，言知识之过失，为戱侮之容色，皆非厚重之事，】毋拔来，毋报往，【拔蒲末，切报音赴○，拔赴皆疾也，朱子曰：来往，只是向背之意，言人见有个好事，火急欢喜去做，这様人不耐久，少间心懒意阑，则速去之矣，所谓其进锐者，其退速也，】毋渎神，毋循枉，毋测未至，【毋渎神，敬鬼神而逺之也毋循枉过，则勿惮改也。毋测未至，不逆诈，不亿不信也，】毋訾，衣服成器，毋身质言语，【訾音子，○訾毁也，人之衣服及已成之器，不可毁，其不善也；质，成也，言语之际，疑则阙之，不可以己意断也，】○论语曰：车中不内顾，不疾言，不亲指【，朱子曰：内顾回视也，三者皆失容，且惑人○，此章记孔子升车之容，】○曲礼，曰：凡视上于面，则敖下于带则忧倾，则奸【敖音傲，○吕氏曰：上于面者，其气骄，知其不能下人矣，下于带者，其神夺知其忧在乎心矣，视流则容侧，必有不正之心，存乎胷中矣此君子之所慎也，】○论语曰：孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂音荀，○，朱子曰：恂恂信实之貌，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知先人也，乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此】，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，朱子曰：便便辩也，宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可以不明辩，故必详问，而极言之，但谨而不放，尔】朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【訚音银，○朱子曰：此君未视朝时也，侃侃，刚直也，訚訚，和悦而诤也，○此章记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同，】○孔子食不语，寝不言【，朱子曰：答述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，】○士相见，礼曰：与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与防者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，【大人即大夫也，老者，人之父兄防者人之子弟，众谓众人，居官者谓上士至庶人，在官者言，使臣则以礼，言事君则以忠言，使弟子则以慈爱祥犹善也，】○论语曰：席不正，不坐【，谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处】，○子见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽亵必以貌，【齐音咨衰音，崔瞽音古，亵音屑，○齐衰丧服也，狎谓素亲狎，变谓变其容色，冕有爵者，瞽无目者，亵谓燕见貌，谓礼貌，范氏曰：圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人，】凶服者式之，式负版者，【朱子曰：式车前横木有所敬，则俯而慿之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，】○，礼记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【迅音信，○迅急也变谓变其容色，兴，起也，皆所以敬天之怒，】○论语曰：寝不尸居，不容【尸，尸通用○，朱子曰：尸谓偃卧，似死人也，居居家，容容仪○，此章记孔子之事，】○子之燕居，申申如也，夭夭如也，【朱子曰：燕居闲暇，无事之时，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也，程子曰：今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，唯圣人便自有中和之气，】○曲礼，曰：竝坐不横肱，授立不跪，授坐不立，【肱姑横切，○肱臂也，不横肱为妨竝坐者，授以物与人也，不跪不立，为不便于受者，】○入国，不驰入里必式，【吴氏曰：国国都驰驰骤，车马也，不驰者，恐伤人也，二十五家，为里式，说见前，章必式者，恐里中有贤人也，】○少仪曰：执虚如执盈，入虚如有人，【执虚器，加执盈满之器，入虚室如入，有人之室，敬心常存也，】○，礼记曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，【征音止，○佩玉比徳也征角宫羽，玉声所中也，左右之分互文耳，不言商者，亦以文不偶而遗之也，必求其取义则泥矣，】趋以采荠，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也，【荠音慈，还音旋，下同。中，音众，下同，辟音僻，○自由也，通上文而言，君子以礼乐养其心，故非违邪僻之心无由而入也，朱子曰：周旋，是直去了，却回来，其回转处，欲其圆如规也，折旋，是直去了，复横去其横，转处欲其方，如矩也，陈氏曰：路寝门外，至应门曰：趋趋则歌，采荠之诗以为节，路寝门内至堂，曰：行，行则歌，肆夏之诗以为节，进而前，则其身略俯，故曰：揖退而后则其身微仰，故曰扬，进退俯仰，皆得其节，故佩玉之声，锵然而鸣焉。鸾和，皆车上之铃也，方氏曰：心虽在内，有物引之而出，及其久也，则与物俱入矣，】○射，义曰：射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣【还，音旋中音，众行去声，○射义礼记篇名方氏曰：进退者升降之节，周还者揖让之容，内志正，然后持弓矢，审外体直，然后持弓矢，固惟固也，故其力能至惟审也，故其巧能中，○动必合礼，而志正体，直有徳行者也，故曰可以观徳行也，】。
右明威仪之则
士冠礼，始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳，寿考维祺，介尔景福，【冠音贯，令去声。祺，音其○士冠礼，仪礼篇名，古者二十而冠，筮日，筮賔三加，而三祝之始，加用缁布冠，令吉皆善也，元首也，元服谓冠也，尔汝顺从，祺祥也，介景皆大也，弃童幼之志，而从成人之徳斯有夀考之祥而介大福矣，】再加曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳睂寿万年，永受胡福，【再加用，皮弁辰时也。申，重也，有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，淑善也睂夀老人以秀睂为夀征也胡犹遐也，敬威仪而善，谨其徳则睂夀万年而永享遐福矣，】三加，曰：以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耉无疆，受天之庆，【耉音苟疆，音姜○，三加用爵弁，正犹善也，咸犹尽也，兄弟具在，祝其无故也。黄谓髪白而复黄，耉冻梨也，老人面色如之，皆寿徴也疆犹限也，徳既成，则有无疆之寿，而受天之福，庆也，】○曲礼，曰：为人子者，父母存，冠衣不纯素，孤子当室，冠衣不纯采，【纯音准，下同，○冠饰衣，缘皆曰：纯不纯素乐也，不纯采哀也，幼而无父，曰：孤当室为父后者虽除丧，犹纯素加隆也，众子则否，】○论语曰：君子不以绀緅饰，【绀古暗切，緅音邹。○，朱子曰：君子谓孔子绀深青扬赤色，齐服也，緅綘也，三年之丧，以饰练服者，饰领縁也，张氏曰：绀緅，不以饰重，丧祭也，】红紫不以为防，服【朱子曰：红，紫间色不正，且近于妇人女子之服也，防服，私居服也，】当暑袗絺绤，必表而出之，【袗音轸，絺音笞，绤乞逆切○，朱子曰：袗单也，葛之精者曰絺，麤者曰：绤表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，】○去丧，无所不佩，【去上声，○，朱子曰：君子无故玉不去身，觿砺之属，亦皆佩也，】○孔子羔裘，冠不以吊，【羔裘，用黑羊皮为之，元黑色，朱子曰：丧主素吉主，元吊必变服，所以哀死，○此三章，皆记孔子衣服之制，】○，礼记曰：童子不裘不帛，不屦絇，【屦音句，絇音劬，○絇屦，头饰不裘不帛，不备服也，不屦絇，不尽饰也，皆以其未成人也。】○孔子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，【朱子曰：心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣之卑陋，甚矣，何足与议于道哉？】：
右明衣服之制
曲礼曰：共食不饱，共饭不泽，手【饭上声，○食者所食，非一品饭者，止饭而已，共食而求饱，非让道也，古之饭者，以手共饭而手有汗泽，人将恶之矣，】毋抟饭，毋放饭，毋流歠，【抟音团，上饭去声，下饭音反，歠昌悦切，○取饭作，抟则易得，多是欲争饱也，放饭大饭食无节也；流歠长歠，饭无节也；】毋咤食，毋齧骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获【，咤丑亚切，齧，鱼列切○咤，谓以舌作声，反谓还之器中，固获谓必欲取之，毋咤食，毋齧骨，皆嫌不谨也，毋反鱼肉，为已歴口人所秽也，毋投与狗骨，虑其相噬也，毋固获嫌，贪食也，】毋扬饭，饭黍毋以箸，【上饭去声，下饭音反，箸音住，○陈氏曰：扬谓散其热气，嫌欲食之急也，毋以箸取匙之便也。】毋嚃羮毋絮，羮毋刺齿，毋歠醢，客絮羮，主人辞不能烹，客歠醢，主人辞以窭，【嚃音塔，絮音处，刺音戚，歠昌悦切，下同醢，音海，窭音巨○，嚃谓羮有菜，以口嚃食之，絮谓羮无味，就器调和之，刺犹剔也，歠谓详味之毋嚃，羮宜以箸也，毋刺齿亦嫌不谨也，毋絮羮毋歠醢，皆恶贪味也，辞不能烹，煑辞以贫窭，葢主人不当，正客之失，但逊谢之而已，】濡肉齿决，干肉不齿决，毋嘬炙【，濡音如干，音干，嘬初切炙，音柘，○濡湿也，决断也，干肉脯类，湿肉以齿断之，干肉以手治之，各有宜也，炙炙肉一食尽，脔曰：嘬毋嘬炙，谓宜以渐食之，】○少仪曰：侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数噍，毋为口容，【饭音反，下俱同亟，音击数音朔，噍在笑切，○君子三达尊之，称先饭者，尝食之礼，后己者，劝食之意，放饭流歠，说见前，章小口而饭备哕，噎也亟疾而咽，备见问也，数数而嚼易，至于弄口为容，故又以为戒，】○论语曰：食不厌精，脍不厌细，【食音似脍音，桧○朱子曰：食饭也，精凿也，牛羊与鱼之腥，聂而切之，为脍食精，则能养人脍麤，则能害人，不厌言，以是为善，非谓必欲如是也，】食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，【食音似饐，于计切餲于卖切，馁奴罪切，饪而甚切，○臭气也，朱子曰：饐饭伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰败，色恶臭恶，味败而色臭变也，饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此数者，皆足以伤人，故不食】，割不正不食，不得其醤，不食【，朱子曰：割肉不方正者，不食造次，不离于正也，食肉用醤，各有所宜，不得则不食，恶其不备也，此二者无害于人，但不以嗜味而苟食耳，】肉虽多，不使胜食气，唯酒无量，不及乱，【食音似○，朱子曰：食以谷为主，故不使肉胜食气，酒以为人合懽，故不为量，但以醉为节而不及乱耳，】沽酒市脯不食，【朱子曰：沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，】不撤姜食，【撤直列切，○撤去也，朱子曰：姜，通神明，去秽恶，故不撤】，不多食，【朱子曰：适可而止，无贪心也，此一节记孔子饮食之节，】○，礼记曰：君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也；【，豕，音矢逺去声践当作剪○，故谓祭祀及賔客之礼，庖宰杀之，所厨烹饪之所，身亲也，剪杀也，】○乐记曰豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，一献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，【豢音患，○豢养也，为造也，狱讼益繁，为小人乗醉相侵，以致狱讼，滋多也，士之酒礼，惟行一献百，拜言多也，酒所以合懽，先王因其生祸而制礼以防之，葢通乎上下，记特举士，以例其余耳，】○，孟子曰：饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，【为去声。○饮食之人，専养口腹者也，小谓口腹大，谓心志】。
右明饮食之节
御定小学集注巻三
钦定四库全书
御定小学集注卷四
内篇
稽古第四，【稽考也，考虞夏商周，圣贤已行之迹，以证前篇，立教明伦，敬身之言也，凡四十七章，】。
○孟子道性善，言必称尧舜，【朱子曰：道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨没于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子每道性善，而必称尧，舜以实之，欲人知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也】，其言曰：舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，【其指，孟子也，朱子曰：法者，人伦而已，乡人乡里之常人也，】摭往行实，前言述此篇，使读者有所兴起，【摭音只，○摭犹采也，实犹证也。兴起谓感动奋发而为善也，】。
太任文王之母，摰任氏之中女也，王季娶以为妃，【摰音至中音，仲○太尊称任姓，文王周国之君摰，国名中女，次女王季，文王之父，】太任之，性端一诚，荘惟徳之行及其娠，文王目不视恶色，耳不听淫声，口不出敖，言生文王，而明圣太任，教之以一而识百卒为。
周宗君子谓太任为能，胎教【娠，音身，敖音傲，○端正纯一诚实，荘肃性之美也，惟徳是行，行之美也，娠妊也，始受命曰宗太任性行既美，又能胎教，故文王之生，明无不照，圣无不通，教之以一，即能识百，后为周家始受命之君也，此摭太任之行，以实首篇，胎教之言，后皆放此，然或详或略，未必尽同，读者宜求其大意焉，】○孟轲之母，其舍近墓，孟子之少也，嬉戏为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非所以居子也，乃去舍市，其嬉戏为贾衒，孟母曰：此非所以居子也，乃徙舍学宫之旁，其嬉戏，乃设俎豆揖让，进退孟母曰：此真可以居子矣，遂居之，【贾音古，音○，轲孟子名舍居也，踊跃哭状，筑埋葬事，坐而卖曰：贾行而卖曰：衒徙迁也，俎豆礼器，揖让进退，礼容】，孟子幼时，问东家杀猪何为？母曰：欲啖汝，既而悔曰：吾闻古有胎教，今适有知而欺之，是教之不信，乃买猪肉以食之，【啖音淡食，音似○啖食也，欲啖汝戏答之也，适犹方也，欺诳也；信，实也，买肉食之，以见前言之非诳，】既长就学，遂成大儒，【赵氏曰：孟子夙丧父，幼被慈母，三迁之教长师孔子之孙，子思通五经，著书七篇，命世亚圣之大才也，】○孔子尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，【；鲤，孔子之子，字伯鱼，朱子曰：事理通达，而心气和平，故能言】，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，【朱子曰品节，详明而徳性坚定故能立】○，孔子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【女音汝，召音邵与平声，○朱子曰：为犹学也，周南，召南，诗首篇名，所言皆脩身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地，而一物无所见，一步不可行，】。
右立教
虞舜，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，【嚚音银，○蔡氏曰虞氏，舜名也，舜父号瞽瞍，心不则徳义之经为顽母，舜后母也，口不道忠信之言为嚚，象舜异母弟名傲骄慢也，克能也，谐和也。烝，进也乂，治也格，至也，言舜不幸遭此而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也，】○万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【号平声，旻音民共音恭，○万章，孟子弟子，朱子曰：舜往于田耕，歴山时也，仁覆悯下，谓之旻天，号泣于旻天，呼天而泣也，怨慕怨己之不得其亲而思慕之也，于我何哉？自责不知已，有何罪耳！非怨父母也，】帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，【为去声。○，朱子曰：帝尧也，史记云：二女妻之，以观其内，九男事之，以观其外，又言一年所居成聚，二年成邑，三年，成都是天下之士就之也，胥相视也，迁之移以与之也，如穷人无所归，言其怨慕迫切之甚也！】天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，【好妻并如字；○，朱子曰：孟子推舜之心如此，以解上文之意，言极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子真知舜之心哉？】人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少去声，下同，好去声。○，朱子曰：常人之情，因物有迁，惟圣人为能不失其本心也，艾美好，也不得，失意也。热中躁急心热也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可知矣。此章言舜不以得众人之所欲为已乐，而以不顺乎亲之心为己忧，非圣人之尽性，其孰能之？】○扬子曰：事父母，自知不足者，其舜乎？不可得而久者，事亲之谓也，孝子爱日【，子名雄西，汉人自知不足者，舜虽已顺其亲而其心常若不足也，爱日者惜此日之易过，惧来日之无多，而不得久，事其亲也，】○文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，【朝音潮，竖音树，○国君之适，子曰：世子内庭之小臣曰：内竖御直，日者】其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，【履音理上，上声，○不安节，谓有疾不能循其起居，饮食之常也，履蹈地也，复膳饮食，安节也，复初，其忧解也，在察也，进食则察视寒暖之节如饭，宜温羹，宜热之类，食毕而彻，则问所食之多寡，末犹勿也。原，再也，谓所食之余，不可再进也，】○文王有疾，武王不说，冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，【说音脱养去声，饭音反，下同，○武王，文王之子，】○孔子曰：武王周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，【周公，文王之子，武王之弟，朱子曰：达，通也，言武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝也。○志者事之未成者也。继则续而成之事者志之，已成者也，述则循而行之，】践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，【朱子曰：践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也，此皆继志述事之意也。】○，淮南子曰：周公之事，文王也，行无専制事无由已，身若不胜衣，言若不出口，有奉持于文王，洞洞属属，如将不胜，如恐失之，可谓能子矣，【行去声。胜，音升，下同。奉，音捧属音竹，○淮南子，汉淮南王刘安也，奉持执物以进也，能子能尽子道也，余见明伦】○，孟子曰：曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，下同，彻直列切，下同亡，音无复扶，又切○朱子曰：曽晳名点，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，每食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。】事亲，若曽子者可也。【朱子曰：言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体】○，孔子曰：孝哉？闵子骞！人不间于其父母昆弟之言，【间去声，○闵子骞孔子弟子名损，胡氏曰：父母兄弟称其孝，友人皆信之，无异辞者，葢其孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，】○老莱子孝奉二亲，行年七十，作婴儿戏，身着五色，斑斓之衣，尝取水上堂，诈跌仆卧地，为小儿啼，弄雏于亲侧，欲亲之喜，【着音酌，跌音迭，仆音付○，老莱子，楚人也，五色青赤黄白黒也仆僵倒也。雏，谓鸟雏，吴氏曰：恐父母见子之老而生悲感，故为是以乐其心也，】○，乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？【瘳音抽，○乐正姓子春名曽子弟子瘳愈也。】乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，惟人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而不敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，【顷苦猥切，亦作蹞亦作跬，○大犹贵也，一举足为顷，再举足为步，方氏曰：不亏其体，所以全其形，不辱其身，所以全其徳】一举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，一出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。【道大路也，径小路也，游浮水也，忿恨怒也，由道而不由径，由舟而不由水，不敢以先父母之遗体，行歴于危殆故也。已之。恶言不出于口，故人之忿，言不反于身，忿言不反，则不辱身，不羞亲矣，】○伯俞有过，其母笞之泣，其母曰：他日笞子未尝泣，今泣何也？对曰：俞！得罪笞常痛，今母之力，不能使痛，是以泣，【伯俞姓韩名俞得罪，谓他日得罪也，伯俞之泣悲，母力之衰耳，】故曰：父母怒之，不作于意，不见于色，深受其罪，使可哀怜，上也，父母怒之，不作于意，不见于色，其次也，父母怒之，作于意见于色，下也，【见音现，下同○，故曰以下，刘向论也，意发于心色见于面，】○公明宣学于曽子，三年不读书，曽子曰宣，而居参之门，三年不学，何也？【公明姓宣，名曽子弟子】，公明宣曰：安敢不学？宣见夫子居庭亲在，叱咤之声未尝至于犬马，宣说之，学而未能，宣见夫子之应宾客，恭俭而不懈惰，宣说之，学而未能，宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣说之，学而未能，宣说此三者，学而未能，宣安敢不学而居夫子之门乎？【叱尺栗切，咤丑亚切，说，音悦，下同。懈，音戒○，夫子谓曽子庭中庭也，叱咤怒声也，恭荘敬也，俭节制也。朝廷外庭也，不毁伤，谓不毁伤其下，读书学文之事，孝敬慈力行之事，论语曰：行有余力，则以学文，】○少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，【少去声，解音懈，期音朞○此孔子之言三日亲始死时也，怠惰也不怠，如水浆不入口之类，三月，亲未葬时也，解倦也不解如哀，至则哭之类，期周一年也，悲哀如朝夕哭之类，忧谓忧戚憔悴，二子居丧如此，非惟进于中国，而且善于礼矣，故孔子称而表之，】○高子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，【见音现，○子臯孔子弟子名柴无声，出涕曰：泣血见齿，笑也，】○顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，既殡，望望焉，如有从而弗及，既葬，慨然如不及，其反而息，【顔丁鲁人皇皇，犹彷徨求，谓求其亲望望，仰思貌从，谓从其亲，慨感怅意，息者待也，待其反也，皆不忍死其亲之至情也，】○曽子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。○，朱子曰：启，开也，曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨，临深恐坠履冰，恐陷也，曽子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也，小子门人也，语毕，而又呼之，以致反覆，丁寕之意，其警之也深矣，范氏曰：身体犹不可亏也，况亏具行以辱其亲乎？】○箕子者，纣亲戚也，纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸，必为玉杯，为玉杯，则必思逺方珍怪之物而御之矣，舆马宫室之渐自此始。不可振也。【，箕，国名子爵也，纣之诸父，纣商王受也，御用也，振救也，】纣为淫泆，箕子谏纣，不听而囚之，人或曰可以去矣，箕子曰：为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。乃被髪佯狂而为奴，遂隠而鼓琴以自悲，故传之曰箕子操，【泆音逸，说：音悦，佯音羊，○淫贪欲，泆放荡，如嬖妲已为酒池，肉林之类，囚拘系也，传曰：囚箕子，以为奴彰著也，佯诈也，操琴曲也，】王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子谏不听而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？乃遂杀王子比干，刳视其心，【争去声，窍苦吊切，刳音枯，○王子比干，亦纣诸父辜，罪也何辜？言无罪而被虐也，刳剖也，】微子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子，三谏而不听，则随而号之，人臣三谏而不听，则其义可以去矣，于是遂行，【属音竹，号平声，○微国，名子爵也，纣庶兄属聨续也，行所以存宗祀也，】孔子曰：殷有三仁焉，【朱子曰：三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故皆不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳也】○武王伐纣，伯夷，叔齐叩马而谏，左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，【伯夷，叔齐，孤竹君之二子叩马当马之前也，兵犹杀也，太公吕望也。夷，齐之谏曰：以臣弑君，可谓义乎？故太公以为义人，扶犹搊也，】武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隠于首阳山，采薇而食之，遂饿而死，【武王处一时之大权，二子守万世之大经，各一义也，】○衞灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣与孝子不为昭昭信节，不为防，防惰行蘧伯玉衞之贤大夫也，仁而有智，敬于事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之，公使人视之，果伯玉也，【辚音邻，蘧音劬，夫，音扶。为去声。下同，信音伸，行，去声闇，音暗○衞国名灵公衞君名元阙，君门蘧伯玉衞大夫名瑗下者，下车以过也，公门亦君门，式说见敬，身路大也，君马曰路马，大之也。广敬推广其敬也，昭昭显明也，防防隠暗也忠臣之事君也，如事亲孝子之事亲也如事天，岂以人知而信节，人不知而惰，行乎】○，赵襄子杀智伯，漆其头以为饮器，智伯之臣豫让欲为之报，讐乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂厠，左右欲杀之，襄子曰：智伯死无后，而此人欲为报讐真义士也，吾谨避之耳，【欲为之，为去声。讐音求七音，比○襄子，名无恤，智伯名瑶，皆晋大夫饮器，或云饮酒之器，或云溲溺之器，未详孰是？刑人有罪被刑，而执役者，匕首短劒也，其首类七涂，厠谓以泥涂墁溷，厠之墙壁，让之为此谋，欲以杀襄子也，左右谓襄子从者】让，又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！让曰：委质为臣，而求杀之，是二心也，吾所以为此者，将以愧天下后世之为人臣而懐二心者也，【癞音頼，哑倚下切，为之之为去声。易音异，○为癞，为哑而行乞，欲人不识得，以杀襄子也，识谓识其形容一说，谓识其志意在于报仇，赵孟即襄子顾犹反也，为所欲为，谓杀襄子委质，犹屈膝也，即致身之意，】后又伏于桥下，欲杀襄子，襄子杀之，【让之死，舍生取义也，真可以愧天下后世之为人臣而懐二心者矣，】○王孙贾事齐湣王，王出走，贾失王之处，其母曰：女朝去而晩来则吾倚门而望，女暮出而不还，则吾倚闾而望，女今事王，王出走，女不知其处，女尚何归？【走去声，女音汝下俱同○，王孙姓贾名齐大夫，湣王名地，燕破齐王，走莒为楚人，淖齿所杀，门谓家之门闾，谓巷之门，】王孙贾乃入市中曰：淖齿乱齐国，杀湣王，欲与我诛齿者袒右，市人从之者四百人与诛，淖齿刺而杀之，【淖音閙袒音，但刺音戚，○淖姓齿，名齐相也。袒右袒露，右臂也，从之，谓袒右也，】○臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻出门如賔承事，如祭仁之则也，文公以为下军大夫，【使去声。过，平声，耨乃豆切馌音叶○臼季，晋大夫名胥臣，文公晋君，名重耳，冀邑名缺人名，却其姓也，耘田曰耨野，馈曰：馌能敬则心存，心存则理得，故敬为徳之聚修已，可以安百姓，故曰徳以治民出门如賔承事，如祭敬也，以是为则，而持守之，则私意无所容，而心徳全矣，下军大夫，官名】○，公父文伯之母，季康子之从祖叔【，一无叔字，】母也，康子往焉，防门而与之言，皆不逾阈，仲尼闻之，以为别于男女之礼，【父音府从去声，防音委阈，音域○公，父文伯，鲁大夫名歜，其母敬姜也季康子亦鲁大夫名肥往，谓往而见之也；防，开也。阈门限也，敬姜不逾阈而出，康子不逾阈而入，故曰：皆不逾阈，】○衞共姜者衞世子共伯之妻也，共伯蚤死，共姜守义，父母欲夺而嫁之，共姜，不许作栢舟之诗，以死自誓，【共音恭，下同○衞国名姜齐姓归，共伯故曰共姜，夫死不嫁，义也，夺谓夺其守义之志，栢舟之诗曰：之死矢靡他，是以死自誓也，】○蔡人妻，宋人之女也，既嫁而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫之不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，不幸遇恶疾，彼无大故，又不遣妾何以得去？终不听【，其母女之母也，酌而无酬酢，曰醮，葢婚礼賛者三，酌壻妇而不酬酢也，彼指夫大，故谓恶逆妇人，自称曰妾，听犹从也，】○万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。【朱子曰：放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以为放也，藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留宿其怨，饶氏曰：仁人之于弟，虽有怒亦不藏之，虽有怨，亦不留之，少间心便释然，孟子曰：亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，】○伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子【中音仲，○孤竹国，名朱子曰：伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，】○虞芮之君，相与争田，久而不平，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉？乃相与朝周，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其邑，男女异路，斑白者不提挈，入其朝士让为大夫，大夫让为卿，二国之君，感而相谓曰：我等小人，不可以履，君子之庭，乃相让以其所争田为闲田而退，天下闻而归之者四十余国，【芮儒遂切盍音合○虞，芮皆国名西伯，周文王也，盍何不也？质？正也，畔田界也。】○曽子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。【朱子曰：校计校也，友马氏以为顔渊是也，顔子之心，惟知理义之无穷，不见物我之有间，故能如此】○，孔子曰：晏平仲善与人交，久而敬之，【晏平仲，齐大夫名婴，程子曰：人交久则敬衰，久而能敬，所以为善】。
右明伦【，李氏曰：首十七章，明父子之亲，次五章，明君臣之义，次四章明夫妇之别，次三章，明长幼之序，末二章明，朋友之交】。
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，【恶色，非礼之色，恶声非礼之声，】○子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹音谈，○子游，孔子弟子姓言名偃，朱子曰：武城，鲁下邑，澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉己徇人之私可见矣。又曰：焉尔乎三字，是助语，圣人之言，寛缓而不迫，】○高柴，自见孔子，足不履影，啓蛰不杀，方长不折衞辄之难出而门闭，或曰：此有径子羔曰：吾闻之，君子不径曰：此有窦子羔曰：吾闻之，君子不窦有间，使者至门，啓而出，【蛰直立切长上，声折音哲，难，去声间，如字○啓，谓开穴而出，蛰虫之藏者，方长谓草木辄衞君名难谓，辄以兵拒父时也，窦孔穴也。有间，少顷也不践影，敬人之至，不杀不折，爱物之至，不径不窦，守身之至，朱子曰：不径不窦，无事时可也，若有宼盗患难，如何守此以残其躯，观圣人微服过宋可见矣。】○南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三去声，复音福，○南容孔子弟子居南宫，名縚又名适，字子容，朱子曰：诗大雅抑之篇曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，事见家语，葢深有意于谨言也，此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之，】○子路无宿诺，【朱子曰：宿留也。急于践言，不留其诺也，】○孔子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与【衣去声，緼音愠，貉音鹤○，朱子曰：敝壊也緼枲着也，袍衣有著者也，葢衣之贱者，狐貉，以狐貉之皮为裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之，】○郑子臧出奔宋，好聚鹬冠，郑伯闻而恶之，使盗杀之，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼其之子，不称其服，子臧之服，不称也，夫【好去声。鹬，音聿恶去声，衷音中，其音记称去声。○，郑，宋皆国名，子臧郑伯之子鹬，翠鸟聚鹬冠者聚其羽，以为冠也，衷正也，诗曹风人之篇，其语辞】○，公父文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪？【父音甫，朝音潮，下同，歜昌六切，亡，如字，○绩缉麻也，歜文伯之名，主主母也，僮子指文伯国将亡，则任非人，文伯富贵而骄，故敬姜叹而责之，亦善计国矣，】居，吾语女，民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，【语去声，女音汝，瘠音寂，向音向○居者喻之，使止也，劳勤劳逸安逸，淫淫荡沃，肥饶瘠薄痩也，善心生，则向义矣，恶心生，则不材矣，不材由于淫，向义由于劳】，是故王后亲织元紞，公侯之夫人，加以纮綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。【紞丁坎切，纮音宏，綖音延辟音辟，○元黑色，紞冠之，垂前后者，纮缨之无緌者，綖冕之上，覆者内子，卿之妻命妇，大夫之妻，列士元，士庶士下士庶士以下，则庶人也，自公侯至士庶之妻，所织以渐而加者，以贵贱为劳逸之差也。冬祭曰烝，绩功愆过，辟罪也，春祭社之时，则供其农桑之事，冬祭庙之时，则献其五谷，布帛之功，男耕女织，各效其绩，逸而有过，则治以罪也，古之制，通贵贱言之，】吾冀而朝夕脩我曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，予惧，穆伯之絶嗣也，【冀欲也，而尔皆汝也，脩犹饬也，废犹坠也，先人谓穆伯，文伯之父也，胡何也？君谓鲁君居位而苟求安逸，败亡之道也。故敬姜惧穆伯之絶嗣文伯旷于礼敬，姜语之，皆凛凛有法度，其爱而知劳者与】○，孔子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【箪音丹，食音似乐音雒，○回孔子弟子姓顔，字子渊，朱子曰：箪竹器食饭也，瓢瓠也，顔子之贫如此，而处之泰然，不以害其乐，故夫子再言贤哉？回也！以深叹美之】。
右敬身【，李氏曰：首三章言心术，次二章言威仪次三章言衣服末章言：饮食】。
衞荘公娶于齐东宫得臣之妹，曰荘姜，美而无子，其娣戴妫生桓公，荘姜以为己子，【娣音弟，妫，音圭○衞齐皆国名，荘公衞君名扬东宫，太子宫得臣，太子名姜，齐姓妫，陈姓荘公再娶于陈，荘戴皆諡也。娣女弟之从嫁者，桓公名完】，公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，荘姜恶之，【嬖音庇，好去声。恶，去声，○嬖人幸妾也，】石碏谏曰：臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪，骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，【碏音鹊，泆音逸○，石碏衞大夫方道也，义方即六顺，纳犹寘也，邪即六逆自由也，宠禄过盛，则骄奢淫泆，而陷于邪逆矣，】夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣。【：夫！音扶。眕，音轸鲜，上声，○降抑也，憾恨也，眕安重也，葢恃宠则骄，骄则恣横，而不能自抑，若强抑之则恨恨，则思乱而不能自安自重，此必然之势也。】且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也；【，夫，音扶。少，去声间，去声，○贵贱以位言，少长以齿，言亲犹近也逺近以地言新旧以时言，小大以徳言淫义以道，言淫者邪？道义者正道也，妨害也。陵犯也，间离也，破亦害也。义谓使臣以义行，谓行君之义，】去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？【去上声，下同，○去犹违也，顺即六顺效犹习也，逆即六逆速召也，言为人君者，当务于去，祸不可反，召祸也，荘公溺爱嬖人之子，使恃宠弄兵，而弗之禁，是去顺而效逆也，其后州吁弑桓公，为石碏所诛，岂非速祸之明验乎？孔氏曰：州吁于六逆，则少陵长于六顺，则弟不敬兄，非谓徧犯之也，】○刘康公，成肃公防晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，【脤音肾，○刘成，皆邑名康肃，皆諡秦晋，皆国名脤，祭肉也，凡出兵则宜于社，○宜祭名，脤亦作蜃，大蛤也，古人多以蜃饰器，祭肉以蜃器盛之，故曰脤，諡者生，有功徳卒则人君赐諡，以易其名，】刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，【中者，理之本然也，动作以事言，礼义以理言，威仪以身言定者，静而复也，天地之理，人得之以生，所谓在天为命，在人为性者也，动作礼义威仪，各有当然之则，圣人所以定其性，而使弗失也，能循是则以养其性，则为福顺乎天而吉也，不能循，是则而败其性则取祸，违乎天而凶也，能与不能，亦在乎敬怠之间而已矣，】是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？【膰音烦，○君子小人以位言之，敦加厚也，笃实而加厚焉，亦敬也？养神谓奉祭守业，谓务农戎兵，戎膰祭肉，执膰受脤，皆交神之大节惰，谓受脤，不敬反还也，君子敬以奉祭，小人敬以务农皆养之，以福者也，成子以君子而受脤，不敬有取祸之道，故刘子逆知其不反，其后果卒于瑕，】○衞侯在楚北宫文子见令尹围之，威仪言于衞侯曰令尹，其将不免，诗云：敬慎威仪，维民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终【衞楚皆国名衞侯名恶文子衞大夫名佗北宫，其姓也，时相衞侯在楚令尹楚上卿，执政者名围免，谓免于祸诗，大雅抑之篇则法也；终谓善终，】公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，【闻音问，○此衞侯问而文子答也，令闻长世谓善名，久垂于世也，是指君臣而言，顺是以下，若父子兄弟内外大小是矣，皆如是，谓皆有威仪也。固者，安固不败也】衞诗曰威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。【棣音第，○诗风，栢舟之篇，棣棣富而闲习之貌，选简择也，言威仪无一不善，不可得而简择取舍也，此葢借引以为人，皆不可无，威仪耳。】周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；【诗大雅，既醉之篇，攸所也，摄简也，】故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。【舍上声。行，去声乐音雒，○施用也，舍不用也，用舍当斯可爱，十者皆威仪也。自可畏言曰：威自可象言曰仪眞氏曰令尹围，専楚国之政，有簒夺之心，形诸威仪，必有僣偪于上者，故文子见而知其不终也，未几，以簒被杀，果不能终】。
右通论【通论立教明伦敬身三者】
御定小学集注卷四
<子部,儒家类,御定小学集注>
钦定四库全书
御定小学集注卷五
外篇
説见内篇
○诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彜，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彜也，故好是懿徳【懿音意○诗，大雅烝民之篇，尹吉甫之所作也。朱子曰：烝，众也，物事也。则，法也；彜常也懿羙也有物必有法，如有耳目，则有聪明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者胡氏曰知道，知率性之道也，】歴传记接见闻，述嘉言纪善，行为小学外篇，【传去声，○歴考前代汉，魏，晋，南北朝，隋，唐之传记，承接近代，五代之见闻，凡言之本乎物，则民彜者，嘉言也，则述之行之，本乎物，则民彜者，善行也，则纪之所以合内篇而为小学之全书也，学者读内篇而逺师虞夏商周之圣贤读外篇，而近师汉，唐，宋之君子盛徳大业于是乎在矣。奚可以为童稚之习，而忽之哉？】：
嘉言第五，【嘉善也，此篇述汉以来，贤者所言之善言，以广立教，明伦敬身也，凡九十一章，】。
横渠张，先生曰：教小儿先要安详恭敬，【横渠地名先生名载，字子厚，宋郿县人安静详审，恭荘敬畏四者，小学涵养，本原之事也，】今世学不讲，男女从幼便。
骄惰坏了，到长益凶狠，只为未甞为子弟之事，则于其亲己有物，我不肯屈，下病根常在，又随所居而长至死，只依旧【只为之为去声。已，音以○安详，恭敬不讲，而矜骄惰慢成习，此天理所由灭，而人欲所由炽也壊谓壊其质性亲父母也，有物我，犹言分彼此病根，即骄惰也，】为子弟，则不能安，洒扫应对接朋友，则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤【，此言病根，随所居而长也；安，谓安意为之下，谓屈己下之，】甚则至于徇私意义理都，丧【句】，也只为病根不去，随所居，所接而长【，徇私闰切，为去声。○徇从也，居居处，接交接】○，杨文公家训曰：童稚之学不止，记诵养其良知，良能，当以先入之言为主，【公名亿，字大年，谥文宋，浦城人良知者，本然之，知良能者，本然之能爱亲，敬长是也。程子曰：人之防也知愚未有所主，则当以格言至论日陈于前，使盈耳，充腹久自安，习若固有之者，后虽有谗説揺惑不能入也，】日记故事，不拘今古，必先以孝弟忠信，礼义亷耻等事如黄香，扇枕，陆绩怀橘，叔敖隂德子路负米之类，只如俗説便晓此道理，久久成熟，德性若自然矣，【扇平声，○故事，古今已徃之事也，善事父母，为孝善事兄，长为弟尽己之谓忠，以实之谓信，礼者，天理之节文义者，人心之裁制亷即辞让之心，礼之发也，耻即羞恶之心，义之发也，黄香扇枕之类，即孝弟等事徳性谓得之于天者，仁义礼智是也，○黄香，字文强，尽心养亲，暑则扇枕席，冬则以身温被陆绩，字公纪，年六歳见袁术，术出橘绩，懐三枚拜辞，堕地术曰：陆郎作賔客而懐橘乎绩跪，答曰：欲归遗母，术大奇之，叔敖楚官名，蔿氏名艾，为儿时出游，见两头蛇，杀而埋之，归而泣，母问其故，对曰：闻见两头蛇者死，向者见之，恐去母而死也，母曰蛇今安在？曰：恐他人又见，杀而埋之矣，母曰：吾闻有隂徳者天报以福，汝不死也，及长，为楚相，子路姓仲名由，尝曰：昔事二亲，常食藜藿，为亲负米百里之外，亲没之后，为楚大夫，从车百乘，积粟万钟，累茵而坐，列鼎而食，虽欲食藜藿，为亲负米，何可得也？】○明道，程先生曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字子弟，凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自丧志，【好去声，下同，着直略切丧去声。○先生名灏，字伯淳，宋河南人，文潞公题其墓曰明道先生忧者，忧其不能致远也，盖少年之轻浮俊秀者，惟教以学，经读书，则可以收其放心，而于道知所向，若使作文字，则心愈放，而离道逺矣凡百玩好，如画与琴棊之类，夺志谓夺其求道之志，书习字，札小简书札，固儒者之一艺，若专攻乎此，则亦丧其求道之志也，】○伊川程先生曰：教人未见意趣，必不乐学，欲且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作之，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，别欲作诗，略言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有助，【乐五教切○，伊川地名先生名颐，字正叔，明道之弟趣指趣也，乐喜好也，关睢周南国风诗之首篇，关睢等诗为教于闺门之内，乃正家之始，故当时上下通用之，简奥者，辞简约而意深奥也，以洒扫等事，编为韵语，令朝夕咏歌之，庶见意趣而好学矣，朱子曰：尝疑曲礼衣无拨足无蹶，将上堂，声必，将入戸视必下等，皆是古人教小儿语】，○陈忠肃公曰：幼学之士，先要分别人品之上下，何者是圣贤所为之事，何者是下愚所为之事，向善背恶，去彼取此，此幼学所当先也，【别必列切背音佩○公名瓘，字莹中，号了翁，忠肃谥也，宋延平人吴氏曰：当向当取者上品，圣贤也当背，当去者下品下，愚也，】顔子孟子亚圣也，学之虽未至，亦可为贤人，今学者若能知此，则顔孟之事，我亦可学【，此下言圣贤之事，当向而取也。亚次也，学之谓学，顔孟也，】言温而气和，则顔子之不迁，渐可学矣，过而能悔，又不惮改，则顔子之不贰，渐可学矣，【朱子曰：迁移也。贰，复也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，】知理鬻之戏，不如俎豆，念慈母之爱，至于三迁自幼至老不厌不改，终始一意，则我之不动心，亦可以如孟子矣，【鬻音育，○埋墓间之事，鬻市中之事，俎豆学宫之事，此即三迁之教也，不厌谓学不倦，不改，谓守不变】，若夫立志不高，则其学皆常人之事，语及顔孟则不敢当也。其心必曰：我为孩童，岂敢学顔孟哉？此人不可以语上矣，先生长者见其卑下，岂肯与之语哉？先生长者不肯与之语，则其所与语，皆下等人也，言不忠信，下等人也，行不笃敬，下等人也，过而不知悔，下等人也，悔而不知改，下等人也，闻下等之语，为下等之事，譬如坐于房舍之中，四面皆墙壁也，虽欲开明，不可得矣，【语去声。行，去声，○此言下愚之事，当背而去也，下等之语，下等之事，皆蔽塞人心之墙壁也，开而明之，在立志以学圣贤而已，吴氏曰：言伪而行薄，耻过而遂非所闻，所行无一不归于下，愚之习耳目壅塞，中心昏蔽，一物无所见，一歩不可行，欲求开明，何可得哉？】○马援兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交趾，还书诫之曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。【侠音协○援，字文渊，汉茂陵人严敦援，兄二子名，讥讥诮议，议论侠谓以权力侠辅人，通轻侠客交通，轻薄游侠之客也，交趾郡名汝曹，汝軰也，】好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，寜死不愿闻子孙有此行也，【好去声，下同恶去声。行，去声○，妄是非正法，谓妄谈国法之是非，】龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，亷公有威吾爱之重之，愿汝曹效之，【伯高名述，京兆人，敦笃而重厚，周密而谨慎，出言皆善，而无可选择，谦约节俭，而不骄奢亷公有威而不私，防皆君子之常道，】杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。【乐音雒，下同。○季良名保，人有忧已亦为之忧，人有乐已亦为之乐不辨，清浊待之，皆无所失，故父丧致客，数郡皆至也，此轻侠之事，】效伯高不得，犹爲谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷爲天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也，【敕音勑，鹜音木，○吴氏曰鹄鹜，皆鸟而略相似。虎狗，皆兽而絶不同】○汉昭烈将终，勑后主曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为【，汉刘氏王天下之号，昭烈汉帝名备，字元徳，勑戒也，后主昭烈之子名禅，朱子曰：善必积而后成，恶虽小而可戒，】○诸葛武侯戒子书曰：君子之行，静以修身，俭以养徳非澹泊无以明志，非寜静无以致远，【行去声，○侯名亮，字孔明，诸葛其姓也，事汉昭烈为丞相，谥忠武，子瞻，字思逺静即寜静也，俭即澹泊也，寜静则心，不逐于物，故可以修身致逺澹泊则心不汩于欲，故可以养徳，明志】，夫学湏静也，才湏学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能研精险躁，则不能理性，年与时驰，意与歳去，遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及也！【慆音，滔躁音灶，复扶又切，○广才充广其才也，慆淫也，慆慢则心不收，故不能研究精微之理，险躁则心妄动，故不能理，治气质之性，盖人之年意，与时歳而俱徃不暂驻也，失时不学，遂与草木同枯落，虽悲叹而无及矣！眞氏曰：孔明此书真格言也，】○柳玭尝著书戒其子弟曰：坏名灾己，辱先丧家，其失尤大者五，宜深志之，【玭蒲眠切○玭，字直清，唐柳公绰之孙，仲郢之子壊败也志记也，】其一，自求安逸，靡甘澹泊，苟利于已，不恤人言，【此言不勤俭之失，靡不也，恤忧也，】其二，不知儒术，不悦古道，懵前经而不耻，论当世而觧颐身既寡，知恶人有学，【懵母总切解音蟹颐音怡，恶去声，○此言不好学之失，懵无知貌，颐口旁也，人笑则口旁觧言其于前圣之经无所知，而不耻于当世之事，妄议之，以为笑也。】其三胜己者厌之，佞己者悦之，唯乐戏谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶，之浸渍颇僻，销刻徳义簪裾徒，在厮养何殊，【乐去声，渍音恣，颇音坡，厮音思○，此言不好善之失，厌恶佞谄嫉妬，扬播也，颇僻，谓偏颇邪僻之行浸渍颇僻，渐染于恶也，销刻徳义斵丧其善也，簪裾，犹言衣冠厮养，谓奴仆徒空也，殊异也】，其四，崇好优游，耽嗜麴蘖，以衔杯为髙致以勤事为俗流，习之易荒，觉已难悔，【好去声，蘖鱼列切○，此言好宴乐之失，崇尚也，吴氏曰：麴蘖衔杯，皆言酒也，高致谓高尚之风，致勤事，勤于事业也，言好逸嗜酒，自以为高反，鄙勤事者为俗流，此心既荒，虽知而不能悔也，】其五急于名宦，匿近权要，一资半级，虽或得之，众怒羣猜，鲜有存者，【猜仓才切，○此言好奔竞之失，名宦显仕也，匿近隂附也权要，有势位者资犹品也，猜恨也。鲜少也，言虽或得官，终必失之】，余见名门右族，莫不由祖先忠孝，勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲，以覆坠之成，立之难如升天，覆坠之易，如燎毛言之痛心，尔宜刻骨，【覆音福，下同。燎，音料○，古人以右为尊，名门右族，皆大家也，顽劣轻率，奢侈骄傲，皆败家之由也。燎烧也，刻骨，犹言铭心亦深志之意，而语加切耳，】○范鲁公质为宰相，从子杲尝求奏迁秩，质作诗晓之，【从去声，杲音稿，○质，字文素，周宰相事，宋封鲁国公，从子兄之子也，名杲迁陞也，秩职也】，其略曰：戒尔学立身，莫若先孝悌，怡怡奉亲，长不敢生骄易战，战复兢兢，造次必于是，【造音操，○孝悌者，立身之本，怡怡和悦也，骄骄傲，易慢易战战恐惧，兢兢戒谨造次，急遽苟且之时，是指孝悌也，】戒尔学干禄，莫若勤道艺尝闻诸格言学而优则仕，不患人不知，惟患学不至，【干求也，禄俸也，道道理艺文艺诸语辞，格犹法也，优有余力也，学优则仕，子夏之法言也，】戒尔，远耻辱，恭则近乎礼，自卑而尊人，先彼而后己，相鼠与茅鸱，宜鉴诗人刺【相去声，鸱，音笞○，朱子曰：恭致敬也，礼节文也，致恭而中其节，则能远耻辱矣，自卑尊人，先彼后己，致恭之事也，相防诗名，其辞曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？茅防亦诗名，今亡其辞矣，二诗皆刺无礼也，鉴照也，刺讥讽相视也，】戒尔，勿放旷放旷，非端士周，孔垂名教，齐梁尚清议，南朝称八达，千载秽青史，【放放荡旷，疎旷端士，正士也，周孔谓周公，孔子名教，谓人伦之教，有实有名也。齐，梁皆都江南，故又称南朝清议，清虚之谈也，八达谓晋胡母辅之，谢鲲，阮放毕卓，羊曼，桓彜阮孚，光逸八人，终日清谈酣饮，为旷达也，当时虽称之而无礼，无法得罪名，教其姓名，久汚史册，亦可贱矣，古史以竹，故曰青史，】戒尔，勿嗜酒狂药，非佳味，能移谨厚，性化为凶险，类古今倾败者歴歴皆可记【，酒能乱性，是狂药也，古今以之而倾覆，丧败者多矣，】戒尔！勿多言，多言众所忌，苟不慎枢机，灾厄从此始，是非毁誉间，适足为身累，【厄一作危。誉，平声，○戸之开阖由于枢，弩之张弛，由于机人之祸福，荣辱由于言，故比言于枢机灾厄，谓祸辱毁者，称人之恶，而损其真也，誉者人之善而过其实也，以言而是非毁誉，人皆取祸召辱，只足自累而已，】举世重交游，拟结金兰契，忿怨容易生，风波当时起，所以君子心汪汪淡如水，【当去声。○，易曰：二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，契合也，风波比忿怨，势利之交，一言不合，则怒气相加，如风波之起矣，汪汪深广，貌记曰：君子之交如水，小人之交如醴，君子淡以成，小人甘以坏，】举世好承奉，昻昻增意气，不知承奉者，以尔为玩戏，所以古人疾籧篨，与戚施，【籧音渠，篨音除，施音叶，去声，○疾憎恶也，籧篨龟胷者戚施駞背者，籧篨不能俯，戚施不能仰，皆丑疾也，陈氏曰：好承奉之态似之】，举世重游侠，俗呼为气义，为人赴急难，往往陷囚系，所以马援书殷勤，戒诸子【为去声。难，去声，系音系，○游侠之徒，轻身以徇人，似乎有气，有义而非正，故马援之，书曰：寜死不愿闻子孙有此行也，】举世贱清素，奉身好华侈，肥马，衣轻裘，过闾里，虽得市童怜还，为识者鄙，【衣去声，○扬扬自得之意怜，犹爱也，鄙犹贱也，】我本羁旅，臣遭逢尧舜，理位重，才不充，戚戚怀忧，畏深渊与薄氷蹈之，唯恐坠尔曹，当悯我，勿使増罪戾闭门，敛踪迹，缩首避名势，势位难久居，毕竟何足恃？【羁音肌，蹈音稻，戻音丽，缩所六切，○羁寄旅寓理治也，质既相周，复相宋故自谓羁旅之臣，宋太祖受周禅，故比之尧，舜之治，戚戚忧畏，意若蹈渊氷言，忧畏之甚也？曹即軰也，戾亦罪也，戒其勿求迁秩，以增己罪也，毕竟终也，又言：尔等当深自敛避，勿求迁秩，盖富贵无常，不足恃也。】物盛则必衰，有隆还有替速成，不坚牢，亟走多颠踬，灼灼园中，花早发，还先萎，迟迟涧畔，松郁郁含晚翠，赋命有疾，徐青云，难力致寄语谢诸郎，躁进徒为耳，【亟音击踬，音至萎音秽，○隆兴替，废亟急也，颠踬蹉跌，也萎枯，疾速徐迟也，青云比名位之髙显也躁急徒空也，此一节首八句，言人物之常理，次二句，言富贵有定命，末二句总括而戒之，】○康节邵先生戒子孙曰：上品之人，不教而善中品之人教而后善，下品之人，教亦不善，不教而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？教亦不善，非愚而何？【先生名雍，字尧夫，康节諡也。宋河南人气质之性，虽有是三品，然天地之性，初无少异，愚者果能奋然用力于善，未必不可以为贤也？】是知善也者，吉之谓也，不善也者，凶之谓也，【为善者为吉，人为恶者为凶人，】吉也者，目不观，非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之言，足不践，非礼之地，人非善不交物，非义不取亲贤，如就芝兰避恶如畏蛇蝎，或曰不谓之吉人，则吾不信也。【蝎音歇，○此一节，言为善者为吉，人】凶也者，语言诡谲，动止隂险好利饰，非贪淫乐祸，疾良善如雠隙，犯刑宪，如饮食，小则陨身灭性，大则覆宗絶嗣，或曰不谓之凶人，则吾不信也。【诡音癸，谲音厥，乐音雒，雠音酬隙，乞逆切陨音允○，此一节言为恶者为凶人隂暗也餙非文过也，贪淫嗜欲，也乐祸，乐人有祸也，如雠隙，疾之甚也？如饮食好而甘之也，陨犹丧也，覆犹倾也，吴氏曰：陨身灭性，祸止一身，故曰小覆宗絶嗣祸及一族，故曰大】。传有之曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎？【传去声，○传之言，今见书泰誓篇，惟日不足者，言终日为之，而犹以为不足也，】○节孝徐先生训学者曰：诸君欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为君子犹可也，不劳己之力，不费己之财，诸君何不为君子？乡人贱之，父母恶之，如此而不为君子犹可也，父母欲之，乡人荣之，诸君何不为君子？【恶去声，○先生名积，字仲车，节孝諡也。宋山阳人，诸君指学者，君子成徳之称】又曰，言其所善，行其所善，思其所善，如此而不为君子？未之有也。言其不善，行其不善，思其不善，如此而不为小人，未之有也。【吴氏曰：君子小人之分，在乎口之所言，身之所行，心之所思而已，】○胡文定公与子书曰：立志以明道，希文自期待【，公名安国，字康侯，文定諡也。宋建安人三子寅，字明仲，寜字和仲，宏字仁仲，志者，心之所之也，明道程伯子也，朱子称其十四五，歳便学圣人，希文，范文正公也，朱子称其自做秀才，便以天下为己任，立志以二公自期待而力行以求至焉，圣贤之徳业不远矣，】立心以忠信，不欺为主，本【心者，身之主也，不欺，即忠信之，谓人无寔心，言行虽善终，非圣贤之徒，故立心必以是为主，为本】行己以端庄，清慎见操执，【操平声，○操执皆守也，端正庄肃清白谨慎，惟有守者能之，】临事以明敏，果断辨是非，【熊氏曰：事有是非，惟明敏可以立见，惟果断，可以早决】，又谨三尺，考求立法之意，而操纵之，斯可为政不在人后矣，【操平声，○此言为政之方三尺，谓法律，古者以三尺竹简书之操，纵谓本法意，原人情而适寛严之宜也。】汝勉之哉！治心脩身以饮食男女为切要从古圣贤，自这里做工夫，其可忽乎？【饮食男女，人之大欲存焉，一念之偏，不能自克，则陷其身，于恶而不可振矣。故治心修身，必以是为切要，古之圣贤如禹之菲饮食，汤之不迩声色，皆从此做工夫者也，】○古灵陈先生为仙居，令教其民曰：为吾民者，父义母慈，兄友弟恭，子孝夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡闾有礼，贫穷患难，亲戚相救，婚姻死丧，邻保相助，无堕农业，无作盗贼，无学赌博，无好争讼，无以恶陵善，无以富吞贫，行者譲路，耕者譲畔，斑白者不负戴于道路，则为礼义之俗矣，【别必列切，难，去声，堕音灰，又音惰，好去声，○古灵村名先生名襄，字述古，宋福州人仙居台州属邑，义谓能正其家有恩，谓贫穷相守，若弃妻不养，夫亡改嫁，是无恩也，有别谓男有妇女有夫不相乱也，有礼谓歳时相往来，及燕饮叙齿之类，患难为水火盗贼之类，堕废坠也，陵侵欺也，吞兼并也，譲路若少避长，轻避重之类，譲畔，谓地有界畔，不相侵夺也，此皆孟子所谓善敎得民者】。
右广立教
司马温公曰：凡诸卑幼，事无大小，毋得专行，必咨禀于家，长【公姓，司马名光，字君实，宋，陕州人，赠温国公咨谋也，】○，凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则返命焉，【省音醒，○籍簿也，佩谓服于身省察也，视也返命，复命也，】或所命有不可行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，苟于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行己志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎？【备陈是非利害之两端，而禀白之欲，父母自喻也，曲委曲】○，横渠先生曰：舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中人之性，其爱恶，若无害理，必姑顺之，【为去声。嚚，音银恶去声。○，舜尽事亲之道，宜得亲之悦矣，而犹不悦者，为其顽嚚，不近人情也，今天下人之父母，若舜之父母者，盖寡矣，事亲不悦，何以为人乎？】若亲之，故旧所喜，当极力招致，賔客之奉，当极力营办，务以悦亲为事不可计，家之有无，然又湏使之不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。【强上声，易音异，○故旧所喜，谓故旧中所喜者，賔客之奉，谓酒肴之类，】○罗仲素，论瞽瞍底豫而天下之为父子者，定云：只为天下无不是底父母【底音，止为去声底音低，○仲素名从彦，宋豫章人底致也，豫悦乐也，定者子孝，父慈各得其所也。孟子曰：舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，罗氏读之，而有是论，盖天下无不爱子之父母，岂有不是者哉？子孝，则父母之心，自悦乐矣，】了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父，常始于见其有不是处耳。【了翁陈忠肃公也，臣子弑逆，当起于一念之差，以君父所为不是也。若知天下无不是底君父恶，有弑逆之事哉？真氏曰罪，已而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸己者，乱臣贼子之心也，】○伊川，先生曰：病卧于牀，委之庸医，比之不慈不孝，事亲者亦不可不知医，【委犹付托也，病者死生所系而委之庸医，是饮药，以加病也，故亲有疾而委之庸医，比之不孝子，有疾而委之庸医，比之不慈，子能知医，则可以养亲，且不为庸医所误矣。】○横渠先生尝曰：事亲奉祭，岂可使人为之【，事父母奉祭祀，皆当亲为之，叶氏曰：使人代为孝敬之心安在？】○伊川，先生曰：冠昏丧祭，礼之大者，今人都不理防豺獭，皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。【冠去声，豺音柴，獭音挞养去声，○冠以责成人，昏以承宗事，丧以慎终，祭以追远，理防谓讲而行之，孟春獭祭鱼，季秋豺祭，兽皆有报本之意，岂可人而不如兽乎？此字指报本言，奉养谓奉养其亲，】某尝修六礼大略，家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日迁主祭于正寝，凡事死之礼，当厚于奉，生者【祢，乃里切○六礼，冠昏丧祭，乡饮酒士相见之礼也。主木主也，所以依神，新谓新物，祢父庙也，迁犹奉也，正寝，犹正堂也，月朔，一月之始，四时，天道之变，冬至阳生之始，立春物生之始，季秋物成之始，忌日亲之死日，君子于此，必有凄怆怵惕之心，故因之而行，追远之礼，此言祭礼之大略，司马温公曰：国家时祭用孟月，私家不敢用，故用仲月】人家能存得此等事，数件虽幼者可使渐知礼义，【存谓行之久而不废也，】○司马温公曰：冠者成人之道也，成人者，将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之行也，将责四者之行于人，其礼可不重与？【冠去声，下同。行，去声，下同，与平声，○所谓成人者，非谓形体异于童子也，将责孝弟忠顺之行也，四行立而后可以为人，故冠为成人之道，】冠礼之废久矣，近世以来，人情尤为轻薄，生子犹饮乳，已加巾帽，有官者或为之制，公服而弄之，过十歳，犹总角者盖鲜矣，彼责以四者之行，岂能知之？故徃往自幼至长，愚騃如一，由不知成人之道故也。【乳音，汝为去声。騃五骇切，○巾防士庶所著者，有官如今之廕袭也，弄戏鲜少，騃痴也，】古礼虽称二十而冠，然世俗之，不可猝变，若敦厚好，古之君子，俟其子年十五以上，能通孝经，论语，粗知礼义之方，然后冠之，斯其羙矣，【猝仓没切，好去声，俟音似上，上声，○猝遽也，】○古者，父母之丧既殡，食粥齐衰，疏食水饮，不食菜果，【齐音咨衰音，崔疏音疎，下同。食，音似，下同，○衰丧服也，缉其旁及下际曰：齐衰不缉，曰斩衰，疏食粗饭也，言父母之丧既殡，始食粥，若齐衰之丧，既殡，得疏食水饮，异于父母之丧也，】父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，食醯酱，【期音箕，醯音希，○虞祭名，既葬而虞，虞之言安也，以魂气无所不之故，三行，虞祭以安之，既虞而卒哭，自是哀至则哭，犹朝夕哭也，期周年也，祥吉也，祭用吉礼也，醯醋也，】中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉，古人居丧无敢公然食肉，饮酒者【禫，徒感切醴音理干，音干，○中月间一月也，禫祭，名大祥之后，间一月而禫，禫者澹澹然，平安之意，丧至此凡二十七月也，酒二宿熟者，曰醴，醴酒味薄，干肉味涩，先食之者，不忍遽御醇厚之味也，】汉昌邑王奔，昭帝之丧，居道上不素食，霍光数其罪而废之，【数上声，○汉刘氏王天下之号，昌邑王名贺，昭帝崩，无子贺嗣，位光字子孟，时为大将军，废贺为海昏侯】，晋阮籍负才放诞，居丧无礼，何曾面质籍于文帝坐曰：卿败俗之人，不可长也，因言于帝曰：公方以孝治天下，而听阮籍之重，哀饮酒食肉于公坐，宜摈四裔，无令汚染华夏，【诞音，但○晋司马氏篡国之号，阮籍人姓名，自负其才，放荡妄诞，曾字頛考，籍曾皆晋臣，质谓正言之文帝，司马昭也时为晋公卿，指籍公指，昭听犹许也，重哀谓亲丧摈斥也，四裔四夷，华夏中国也，】宋庐陵王义真，居武帝忧，使左右买鱼肉珍羞，于斋内别立厨帐，防长史刘湛入，因命曘酒炙车螯，湛正色曰：公当今不宜有此设，义真曰：旦甚寒，长史事同一家，望不为异，酒至，湛起曰：既不能以礼自处，又不能以礼处人，【曘音暖，螯音翺处上声，○宋南朝刘氏，簒国之号，义真武帝，裕之子居忧，即居丧珍羞，美食防遇也湛字仁，吴氏曰：曘当作防古暖，字炙烧也，车螯海蛤也。】，隋炀帝为太子，居文献皇后丧，每朝令进一溢米，而私令外取肥肉脯鲊，置竹筒中，以蜡闭口，衣襆裹而纳之，【炀音様溢，音逸，襆音仆，裹音果，○隋杨氏据国之号，炀帝名广溢，一手所握也，衣襆即今之袱也，】湖南楚王马希声葬其父，武穆王之日，犹食鸡臛，其官属潘起讥之曰：昔阮籍居丧食蒸肫，何代无贤？【臛音郝○，五代之时，马殷据湖南，武穆王即殷也，鸡臛，鸡肉羮也，蒸肫，蒸熟猪也，何代无贤？反辞以讥之，】然则五代之时，居丧食肉者，人犹以为异事，是流俗之，其来甚近也，今之士大夫，居丧食肉，饮酒无异平日，又相从宴集，腼然无愧，人亦恬不为怪，礼俗之坏，习以为常，悲夫！【腼他典，切恬音甜○，承上文潘起之讥而言，五代梁，唐、晋、汉，周也，腼面见人之貌恬安也，怪异也。】乃至鄙野之人，或初丧未敛，亲賔则赍酒馔往劳之，主人亦自备酒馔，相与饮啜，醉饱连日，及葬，亦如之，甚者初丧作乐，以娱尸及殡葬，则以乐导輀车，而号泣随之，亦有乗丧即嫁娶者，噫，习俗之难变，愚夫之难晓，乃至此乎？【敛去声。劳，去声，啜昌恱切輀音而号平声，○劳慰劳輀车，丧车也，】凡居父母之丧者，大祥之前，皆未可饮酒食肉，【礼也，】若有疾，暂湏食饮，疾止，亦当复初，必若素食，不能下咽，久而羸惫，恐成疾者，可以肉汁，及脯醢，或肉少许，助其滋味，不可恣食，珍羞盛馔，及与人燕乐，是则虽被衰麻，其实不行丧也，唯五十以上血气既衰，必资酒肉，扶养者，则不必然耳，【咽音烟，羸音雷惫，音败，乐音雒衰，音崔、上，上声，○暂权也，食饮食肉，饮酒也，羸惫羸瘦，疲惫也，】其居丧听乐，及嫁娶者，国有正法，此不复论【，复扶又切，○法谓法律，】○父母之丧中门外，择朴陋之室，为丈夫丧，次斩衰，寝苫枕块，不脱绖带，不与人坐焉，妇人次于中门之内别室，撤去帷帐，衾褥，华丽之物，【朴音朴衰音，崔苫失亷切枕去声。绖，音迭，撤直列切，○朴朴素陋隘陋，苫藁荐块土墼麻，在首曰绖，在腰曰带，撤亦去也。皆哀痛之，至有所不安而然，】男子无故不入中门，妇人不得辄至男子丧，次【内外之辨，当然】晋，陈寿遭父丧，有疾，使婢丸药，客往见之，乡党以为贬议，坐是沉滞坎坷，终身嫌疑之际，不可不慎，【坷音可○，陈寿人姓名，贬议谓贬抑，而议论之，坐犹为也，沉滞不振也，坎坷不遇也，嫌疑事之可嫌，可疑者】，○父母之丧不当出，若为丧事，及有故不得已而出则乗朴马布裹鞍辔，【为去声。朴音朴，○朴素也，】○世俗信浮屠诳诱，凡有丧事，无不供佛，饭僧云为死者，灭罪资福，使生天堂受诸快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受诸苦楚，殊不知死者形既朽灭，神亦飘散，虽有剉烧，舂磨且无所施，又况佛法未入中国之前，人固有死而复生者，何故都无一人误入地狱，见所谓十王者耶？此其无有，而不足信也。明矣，【屠音徒诳古，况切供去声。饭，上声为去声。乐，音雒，舂书容切磨去声，复音伏，○浮屠佛氏也，诳欺也，诱引也，云：犹言也灭消也资助也诸众也，不为谓不供佛饭僧也，刀剉火烧碓舂，碾磨甚言，其苦楚也，殊絶也，形形体神，神魂佛法入中国，始于汉明帝言，前此之时，人死而复生者有矣，未尝闻有入地狱，见十王者，以未有佛法惑人，本无天堂，地狱故也。后世有死而复生，云入地狱，见十王者，乃佛法所惑耳，】○顔氏家训曰：吾家巫觋，符章絶于言议汝曹所见，勿为妖妄，【觋刑狄切，○顔氏名之推，北朝人作家训，巫女，巫觋，男巫符章，即书符拜章之术，皆妖怪妄诞之事也，】○伊川，先生曰：人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，【为乐之乐，音雒，○念父母鞠育之劬劳，故倍增悲痛，父母俱存，曰：具庆可者，可置酒张乐也，】○吕氏童训曰：事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待羣吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，【吕氏，名本中，字居仁，宋正献公之曾孙，作童防训尽吾之心，致其诚而已，】○或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何伊川？先生曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，【佐去声，○簿者，县之佐令者，县之长，动感动也，】令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过，则归已善，则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动！得人【，孟子曰：至诚而不动者，未之有也。】○明道，先生曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，【周礼一命受职，如今之第九品也。苟，诚也，物即人也。一命犹然，况居大位者乎？】○刘安礼问：临民明道，先生曰：使民各得输其情，问御吏曰：正已以格物，【安礼，字立之，明道弟子输犹尽也，平易近民，使下情各得上达，则所以处之者自无不当矣。御驭也；格，正也，范氏曰：未有已不能正而能正人者，】○伊川，先生曰：居是邦不非其大夫，此理最好，【不非议其过恶，有忠敬意，此古语而程子称之，】○童防训曰：当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰：勤知此三者，则知所以持身矣。【吴氏曰：淸谓亷洁不汚慎谓谨守礼法，勤谓勤于职业，能是三者，则能持身而可以治人矣，】○当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜疎絶要以清心省事为本，【媪音袄，○异色人谓不务常业之人，巫祝皆事鬼神者，尼女僧媪牙婆也，此軰一接之内，则伺意以纳贿，外则诳人以行私，善败事害政，故当一切禁絶清心谓不以物欲累心省事，谓不作无益之事，】○后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也，【少去声，猾音滑，饵音耳，省音醒复扶，又切赀音咨谴去战，切○猾狡猾，饵钓饵，不敢举动，为吏所制也，不赀不可量也。谴罪责也，】○当官者，先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？【处上声，中，去声○暴怒，怒之暴者中，中理也，】○当官处事，但务着实，如涂摖文字，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，【处上声，着直略切摖音砌重平声，○摖挑取也，】○王，吉上疏曰：夫妇人伦大纲，夭寿之萌也，世俗嫁娶太蚤，未知为人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭，【疏所助切，○汉王吉，字子阳，琅邪人，疏奏疏也，夭短命也，萌芽也，古者二十而嫁，三十而娶，后世反是，嫁娶太蚤，故民多夭，未知为人父母之道而有子，故教化不明，】○文中子曰婚娶，而论财夷虏之道也，君子不入其乡，古者男女之族，各择徳焉不以财为礼，【虏音鲁，○文中子姓王，名通，字仲淹，隋之大儒也，门人私谥曰文中子不入其乡，不与之共处也徳谓男女之性，行财谓男之聘财，女之资装，】○早婚，少聘教人以偷妾媵无数，教人以乱，且贵贱有等，一夫一妇，庶人之职也，【少去声，媵以正切，○偷薄也，媵从嫁者乱，真氏谓内或防子弟于恶外，或生僮仆之变，是也等谓妾媵之等数也，】○司马温公曰：凡议婚姻，当先察其壻，与妇之性，行及家法如何？勿苟慕其富贵，【行去声，○妇家曰：婚男家曰姻苟，但也，】壻苟贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？苟为不肖，今虽富盛，安知异日不贫贱乎？【此言壻之性，行当察也，苟诚也，不肖即不贤，】妇者，家之所由盛衰也，苟慕一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成骄妬之性，异日为患，庸有极乎！【鲜上声，○此言妇之性，行当察也，妇贤则家道盛不贤，则家道衰，故曰所繇盛衰，】借使因妇财以致富，依妇势以取贵，苟有丈夫之志，气者能无愧乎？【富贵有命，不可必得，假使得之，是亦妾妇之妾妇耳，】○安定，胡先生曰：嫁女必湏胜，吾家者胜，吾家则女之事，人必钦必戒，娶妇必湏，不若吾家者，不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道，【安定地名，先生名瑗，字翼之，宋泰州人钦钦敬戒戒谨，吴氏曰：女妇之性，大率畏慕富盛，而厌薄贫贱，】○或问孀妇于理，似不可取，如何伊川？先生曰：然，凡取以配身也，若取失节者以配身，是已失节也，【孀音霜，取音娶，下同○此言，孀妇不可取，无夫曰孀，】又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是説然饿死事极小，失节事极大【，此言孀妇不可再嫁，】○顔氏家训曰：妇主中馈，唯事酒食，衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊，如有聪明才智，识达古今，正当佐辅君子，劝其不足，必无牝鸡晨鸣，以致祸也。【食音似蛊，音古牝，毗忍切○进食，曰：馈居中馈食，妇人主之预干也；干，犹主也，蛊事也，君子夫也，牝鸡雌鸡也，牝鸡晨鸣，妇人预政，干蛊之喻也，妇人预政，干蛊，则有败亡之祸矣，】○江东妇女，略无交游，其婚姻之家，或十数年间，未相识者，唯以信命赠遗，致慇懃焉，【遗音位，○江东大江之东，略无交游，絶不与外人往还也。以，用也，信命以言赠遗以物，皆所以通慇懃之意，】邺下风俗，专以妇持门戸争讼曲直，造请逢迎，代子求官，为夫诉屈，此乃恒代之遗风乎？【邺音业，造土到切○邺下，古之相州，造请谓谒人于外逢迎，谓延客于家，恒代皆燕，赵间，地名燕太子丹不爱，后宫美女以结士，故其遗风，如此】○，夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三者而已矣，自兹以往，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可不笃。【，夫，音扶。○三亲，夫妇父子兄弟也，九族髙曾祖父己身及子孙，曾元九者，及旁亲也笃厚也，三亲于人伦为重，不厚则无所不薄矣，】兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，【吴氏曰：兄弟同出于父母，故形分而气同左提右挈，谓父母左手，引兄以行，右手挈弟以走也，前襟后裾，谓兄前挽父母之襟，弟后牵父母之裾也，服着也，】及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，【衰者相爱之情衰也，】娣姒之比兄弟，则疎薄矣。今使疎薄之人而节量，亲厚之恩，犹方底而圎，盖必不合矣，唯友悌深至，不为傍人之所移者，免夫【娣，音弟，姒音似为去声。○长妇为姒，少妇为娣，疎薄谓娣姒，亲厚谓兄弟节量，犹言裁处，傍人亦谓娣姒免者，免于衰也，】○柳开仲涂曰：皇考治家，孝且严旦，望弟妇等拜堂下，毕即上手低面，听我皇考，训诫曰：人家兄弟无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以致背戾，分门割戸患，若贼讐皆汝妇人所作，男子刚肠者几人？能不为妇人言所惑，吾见多矣，若等寜有是耶？退则惴惴不敢出一语为不孝，事开軰，抵此頼之，得全其家云，【上，上声渐音尖，渍音恣，背音佩，戾音利，惴之瑞切，○开字仲涂，宋大名人，父没，称皇考，旦谓朔旦，上手义手也，渐渍为谮言，如水之浸润，不骤也，偏爱各有所欲也，私蔵各冇所蓄也若汝也，惴惴恐惧之貌，抵此犹言至今全谓不分异云，语辞】○，伊川先生曰：今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎己之犬马也，独爱父母之子，却轻于己之子甚者，至若讐敌举世皆如此，惑之甚矣！【：夫！音扶。下同。衣，去声，○闾阎里巷之门也；仇敌仇讐相敌也，惑谓蔽惑而不知轻重也。夫爱父母之口，体犬马重于己之口，体犬马者，天理之明也，爱父母之子，轻于己之子者，人欲之蔽也，推其所明而逹之于其所蔽，则弟矣，】○横渠，先生曰：斯干诗言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，言兄弟宜相好，不要相学，犹似也，人情大抵患在施之不见，报则辍，故恩不能终不要相学，己施之而已，【好如字，辍音拙，已音纪，○斯干，小雅篇名式，语辞好和好，辍，止也，朱子曰：不要相学，是不要相学，其不好处，如兄能爱其弟，弟却不恭，其兄兄岂可学弟之不恭，而遂忘其爱，但当尽其爱而已，如弟能恭其兄，兄却不爱其弟，弟岂可学？兄之不爱而遂忘其恭，但当尽其恭而已，】○伊川，先生曰：近世浅薄，以相欢狎，为相与以无圭角为相，欢爱如此者，安能久若要久，湏是恭敬，君臣朋友皆当以敬为主也，【欢狎为欢好，而防狎也；无圭角，谓去方而为圆也，】○横渠，先生曰：今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速，【袂音寐，○善柔谓善为柔媚气合，谓意气相合，相下谓彼此相譲效，即忠告善道之益也，】○童训曰：同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙，亦世讲之前軰，专以此为务，今人知之者盖少矣，又如旧，举将及尝为旧任，按察官者，后已官虽在上前，軰皆辞避，坐下坐，风俗如此，安得不厚乎【分，音问将去声，○交承新旧官交代也，举将举主也，】○范文正公为叅知政事，时告诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躬执爨，而吾亲甘旨，未尝充也，今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣，汝母亦已早世，吾所最恨者，忍令若曹享富贵之乐也，【爨取乱，切乐音雒○，公名仲淹，字希文，諡文正，宋吴县人。公二歳而孤，亲谓母也，爨炊爨也，甘旨羙味也，早世，早没也，若曹汝軰也，】吾吴中宗族甚众，于吾固有亲疎，然吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲疎也，苟祖宗之意，无亲疎则饥寒者，吾安得不恤也，自祖宗来积徳百余年而始发于吾，得至大官，若独享富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今何顔入家庙乎？于是恩例俸赐，常均于族人，并置义田宅，云【恩例，异数也。俸赐常典也。范氏义荘人日食米一升，歳衣缣一匹，嫁娶丧葬，皆有给】○，司马温公曰：凡为家长，必谨守礼法，以御羣子弟及家众分之以职，授之以事，而责其成功，制财用之节，量入以为出，称家之有无，以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均一，裁省冗费，禁止奢华，常湏稍存赢余，以备不虞，【称去声。赢，音盈○礼，先王所制法，国家所立御统也，家众婢仆軰也，职如主庖廪，掌田园之类，事如治产业，给征役之类，量入以出，入多则出多，入少则出少也，称家以给有则丰，无则俭也；吉凶谓冠婚丧祭之事，品节言其当均一言，其平冗杂赢，剰备防也不虞谓不可虞，度之事，如水火盗贼之类，此皆制财用之节也，】。
右广明伦【，李氏曰：首十四章，广父子之亲，次十章，广君臣之义，次八章，广夫妇之别，次四章，广长幼之序，次三章，广朋友之交末二章，通论五伦之义】。
董仲舒曰：仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，【谊义同○，仲舒汉广川人，仁者心之徳仁人者无私欲，而有其徳者也。义者，人心之裁制道者，天理之自然，功功效也，朱子曰：道是大纲説义是就一事上説正义未尝不利，明道岂必无功，但不先以功利为心耳，】○孙思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圎而行欲方，【行去声，○思邈唐，京兆人胆大，谓敢为心，小谓畏敬智，圎谓通变行方，谓有守】○，古语云：从善如登，从恶如崩，【古语，国语升高曰：登坠下曰崩，朱子曰：善者，天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪？檅真氏曰：从善如登，善难进也，从恶如崩，恶易防也，】○孝友，先生朱仁轨隐居养亲，尝诲子弟曰：终身让路，不枉百歩终身譲畔，不失一段，【先生字徳容孝友私谥也，唐亳州人畔田界也。终身让路，无枉百歩之时终身，让畔无失，一叚之时，何惮而不为乎？】○濓溪，周先生曰圣希天，贤希圣，士希贤，【濓溪地名，先生名敦颐，字茂叔，宋道州人，朱子曰：希望也，】伊尹顔渊大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过三月不违仁，【朱子曰：皆贤人之事也，又曰：三月言其久，仁者心之徳不违仁者，无私欲而有其徳也，吴氏曰：若挞于市，言耻之甚也！】志伊尹之所志学，顔渊之所学，【朱子曰：此言士希贤也，】过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名，【朱子曰：三者随其用力之浅深，以为所至之近远，不失令名，以其有为善之实也，】○圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣，【行去声，○圣人之道，仁义中正而已矣，积于中为徳行道之体也；发于外为事业，道之用也陋谓卑陋，】○仲由，喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如防疾而忌医，寜灭其身而无悟也。噫！【朱子曰：喜其得闻而改之，规规谏悟悔悟，噫，伤痛，声过不改，则为恶而速祸矣！】○明道，先生曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【约犹收也，下学而上达，下学人事，而上达天理也，朱子曰：所谓反复入身来，不是将已纵出底收拾转来，只是知求，则心便在，便是反复入身耒，又曰：能求放心，则志气清明，义理昭著，而可以上达矣。】○心要在腔子里，【腔音羗，○腔子，犹言身子耳，朱子曰：心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盼之间，在己不自觉其身之所在矣，又曰：敬便在腔子里，】○伊川，先生曰：只整齐严肃，则心便一；一则自无非辟之干，【辟音僻，○整齐严肃，如正衣冠，尊瞻视之类，一专一也，卢氏曰：外面整齐严肃，则内面便一内面一，则外面便无非僻之干】○，伊川先生，甚爱表记，君子荘敬日彊，安肆日偷之语，盖常人之情，才放肆，则日就旷荡，自简束，则日就规矩，【表记，礼记篇名彊彊立也，偷偷惰也，常人以下，程子释记之言，规所以为圎之器，矩所以为方之器，喻礼度也，周氏曰安肆日，偷亦言君子者，谓虽为君子，或安肆则日入于偷也，】○人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外物好时，却不知道自家身与心已自先，不好了也，【外物之奉，身如饮食衣服，宫室之类，身不好，谓身不简心不好，谓心不収】○伊川，先生曰：顔渊问克己复礼之目，孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，【朱子曰：克胜也已谓身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，目条件也，非礼者，己之私也，勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，】四者，身之用也，由乎中而应乎外，制乎外，所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，【视听言动，皆身之用由心而出者也，非礼勿视听言动，所以制外，而养心也，事从事也，进者进歩几及之意，服着也膺胷也奉持而着之心胷之间也，朱子曰：繇中应外，泛言其理如此耳，制外养中，方是説做工夫防】，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，【操平声，○心之体，本自虚明，而其用则随物而应，无有形迹，操而存之之要，以视为则而已，盖物欲之蔽，交接于前，则心随之以迁，此非礼之视，所以当制也。制之于外，克己也，以安其内，复礼也。至于真积力久，则诚矣，诚者，从容不勉者也，朱子曰：人之视听言动，视最在先，为操心之凖，则】其听，箴曰：人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听，【性即理也，人之秉彜乃得于天之正理也，听非礼，则心之知为物所引，诱与之俱化，而正理遂亡矣。惟彼先觉之人，卓然自立，知其所当止，而志有定向，故能防闲其邪妄于外而存其实理于内，自然非礼勿聴之也。】其言箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支己肆物，忤出悖来，违非法不道，钦哉！训辞【躁，音灶好字，叶，去声，易音异，诞音但忤音误，○宣布也，人心有动于内，因言以宣于外，所谓言者，心之声也，发发言也，言不烦躁则心安静，言不妄诞，则心专一，矧况也枢机喻言：说见范鲁公诗戎兵也，好善也，谓言能兴戎出好，且召吉凶，荣辱也，伤于轻易，则妄诞伤于烦多，则支蔓已放肆，则忤于人，出者逆则来者违四者言之病也，道言也，钦敬也，训辞训戒之辞，即非法不道也，】其动箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，【几平声，行去声，造音操○思者，动于心也，惟知几之哲人，能诚之为者，动于身也，惟励行之志，士能守之，二者虽不同，然皆顺理则安，裕从欲，则危险也，动于心，造次而能念动于身，战兢而自持，内外交，致其力也，习之久而与气质之性，俱成则贤，亦圣矣，故曰：同归一説圣性之也，谓哲人贤习之也，谓志士及其成功则一也。故曰同归，朱子曰：此章问答，乃传授心法切要之言，程子之箴，发明亲切，学者尤宜深玩，】○伊川先生言，人有三不幸，少年登高科一，不幸席父兄之势为羙官二，不幸有高才能文章，三不幸也，【幸犹庆也，席犹借也，少年登高科者，学未优借，势为羙官者人不称，有高才能文章者恒无徳以将之，此三者皆不足以致远，故谓之不幸，】○横渠，先生曰：学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕游之乐耳，【乐音雒，○舍弃也，猷为谋猷，作，为也，下民下等之人也，一致，犹言同归逾过也，】○范忠宣公戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，尔曹但常以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也，【公名纯仁，字尧夫，忠宣諡也。文正公之子，朱子曰：恕是推去的于己，不当下恕字，若欲修润，其语当曰：以爱己之心爱人，吴氏曰：恕字之义范公，盖以寛恕为言，】○吕荣公尝言，后生初学，且湏理防气象，气象好时，百事是当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也，【当去声，○公名希哲，字原明，宋东菜人，封荣阳郡公，理防谓省察，矫揉之辞，令出诸口，容止见诸身乃徳之符也，故端重安徐者为君子，为贵为寿，轻浮躁疾者为小人，为贱为夭，熊氏曰气象，不过言貌二者而已，】○攻其恶，无攻人之恶，盖自攻其恶，日夜且自防，检丝毫不尽，则慊于心矣，岂有工夫？防检他人耶？【慊苦簟，切○攻专治也，攻其恶，无攻人之恶，孔子之言也，盖发语辞，士之检身，一念恶未尽去，即有愧于心矣。何暇责人哉？】○大要前軰作事多周详，后軰作事多阙略，【大要，犹言大抵周则无阙，详则不略，用心勤密，则作事多周详，用心疎怠，则作事多阙略，】○恩讐分明此四字，非有道者之言也，无好人三字，非有徳者之言也，后生戒之【，孔子曰以徳报徳以直报怨，是恩讐不当分明也，孟子曰：人皆可以为尧舜，是世未尝无好人也，】○张思叔座右铭曰：凡语必忠信，凡行必笃敬，饮食必慎节，字画必楷正，【行去声，○思叔名铎，宋河南人铭者，自警之辞，慎谓不苟食节，谓不恣食，楷谓不草率，正谓不偏邪？】容貌必端庄，衣冠必肃整，歩履必安详，居处必正静，【处上声，○皆敬也，】作事必谋始出，言必顾行常徳必固持然诺，必重应见善，如已出见恶如已病，【行去声，○事谋于始，则无后悔言，顾其行则非虚，言常徳平常之徳持之固则不失然诺，皆应辞应之，重则思践如已出，冀已亦有是善也，如已病恐已亦有是恶也，】凡此十四者，我皆未深省书，此当座隅，朝夕视为警，【省察也，警戒也。】○胡文定公曰：人湏是一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，孟子谓堂髙数仭食前方丈，侍妾数百人，我得志，不为学者，湏先除去，此等尝自激，昻便不到得坠堕，【一切世，味如饮食，衣服，居室之类，淡薄谓食取充腹，衣取蔽形，居室取蔽风雨也，富贵相骄奢之态也，八尺曰仞方丈，食馔列于前者，方一丈也，此所谓富贵相也，激昻犹奋发也，坠堕皆落也，不以富贵为事，尝自激昻而为善，则不沦于污下矣。】常爱诸葛孔明当汉末，躬耕南阳，不求闻达，后来虽应刘先主之聘，宰割山河，三分天下，身都将相，手握重兵，亦何求不得？何欲不遂？乃与后主言成都有桑八百株，薄田十五顷，子孙衣食，自有余饶，臣身在外，别无调度，不别治生，以长尺寸，若死之日，不使廪有余粟，库有余财以负陛下，及卒，果如其言，如此軰人，真可谓大丈夫矣，【握一角切，调去声。度，去声○南阳，地名先主，汉昭烈也，尝三顾武侯于草卢之中，宰宰制割，分割三分，天下谓昭烈居蜀，曹操居中原，孙权居江南，分天下为三国也，都犹居也，握犹掌也，成都郡名，百亩为顷，饶亦余也。调度，犹言区画，长增益也，尺寸，犹言毫末，背恩忘徳曰负躬耕，南阳若将终身，及为将相，志惟兴汉，孟子称大丈夫，贫贱不能移，富贵不能淫，武侯有之矣，】○范益谦座右，戒曰：一不言，朝廷利害，边报差除，二不言，州县官员长短得失，三不言，众人所作过恶，四不言仕进，官职趋时附势，五不言，财利多少厌贫，求富六，不言淫媟戏慢，评论女色，七不言，求覔人物，干索酒食，【媟音屑，评音平，覔音密，索音色，○益谦名冲，宋人利害，谓事有利有害也，边报，边境之报也，遣使曰差授官曰：除无心，失理为过，有心悖理为恶，媟狎也，淫媟戏慢，皆邪僻之事，覔干索皆求也，】又曰：一人附书，信不可开拆沉滞，【开拆，则干人之私沉滞，则误人之托，】二与人并坐不可，窥人私书，【窥窃视也，私书亲故之书也，】三，凡入人家，不可看人文字，【文字，如书简簿籍之类，】四，凡借人物，不可损坏不还，【物如书籍，器物之类，】五凢吃饮食不可，拣择去取，【谓拣择以去，其不可意者，而取其可意者，】六与人同处，不可自择便利，【如夏择清凉，冬择和暖之类，】七，见人富贵，不可叹羡，诋毁【诋，音底○慕之，则叹羡恶之，则诋毁】，凡此数事，有犯之者，足以见用，意之不肖于存心，修身，大有所害，因书以自警【，凡此数事，学者所当察之，于念虑之萌，谨之于事，为之著者也，】○，胡子曰：今之儒者，移学文艺，干仕进之心以收其放心，而美其身，则何古人之不可及哉！父兄以文艺，令其子弟朋友以仕进，相招往而不返，则心始荒而不治，万事之成，咸不逮古先矣，【胡子名宏，字仁仲，文定公之子言，今之儒者，学文艺而干仕进，其用心最勤，能移此心以存心，修身，虽古人亦可及也。往而不返，谓心驰逐于文艺，仕进而不知返也，心者万事之本，心既荒，故万事之成，皆不及古之人矣，】○顔氏家训曰：夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳。【，夫，音扶。○，开心明目，犹言推极知识也，利者，行无不得之谓】，未知养亲者，欲其观古人之先意承顔，怡声下气，不惮劬劳，以致甘腝，惕然慙惧，起而行之也，【腝音輭，惕他歴切○先意，道迎父母之善意也，惕然慙惧意，吴氏曰：先意而承顺，顔色怡声而低下，其气所谓养志也，不惮已之疲劳，以营奉甘腝之饮食，所谓养口体也，此皆古人之所行者，今因读书学问而知之，故必惕然慙惧，兴起而必欲行之也，后五者，文意皆仿此，】未知事君者，欲其观古人之守职无侵，见危授命，不忘诚谏，以利社稷，恻然自念，思欲效之也，【守职无侵，有官守者脩其职，有言责者，尽其忠也，见危授命，知有君而不知有身也，不忘诚谏，以利社稷，知有国而不知有家也，恻然感念意，】素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬者身基，瞿然自失，敛容抑志也，【瞿音句，○素平日也，骄矜奢纵，役于气者也，自收自处也。礼以律人，敬以立已，瞿然自失，貌收敛，其容抑下，其志则不骄奢矣，】素鄙悋者，欲其观古人之贵义轻财，少私寡欲，忌盈恶满，赒穷防匮，赧然悔耻，积而能散也，【悋音吝，恶乌故切赒音周防，恤同赧，乃板切○鄙鄙陋，悋悋啬，欲贪欲也，盈则溢，故可忌，满则覆，故可恶匮乏也，赧然慙而面赤之貌，积财而能散施，则不鄙吝矣，】素暴悍者，欲其观古人之小心，黜已齿弊，舌存含垢藏疾，尊贤容众，恭然沮丧，若不胜衣也；【悍音旱，黜音出，音揑沮，再吕切丧去声。胜，音升，○猛防强悍，刚恶也，黜已自退抑也，齿舌存，喻强死而弱生也，含垢，犹言忍耻藏疾，犹言隐恶，众谓众人然沮丧，貌谓自沮丧其防，悍之气也，】素怯懦者，欲其观古人之达生委命，强毅正直，立言必信，求福不回，勃然奋厉，不可恐惧也；【怯乞叶切懦音糯○怯耎懦弱，柔恶也，达生委命，达生死之常理，而委之命也，求福不囘，不为回邪之行，以求福也。勃然奋厉，貌谓奋发，振厉以去，其怯懦也，】歴兹以往，百行皆然，纵不能淳，去泰去甚，学之所知，施无不达，世人读书，但能言之，不能行之，武人俗吏所共嗤诋，良由是耳。【去上声，下同嗤，音笞，诋音邸，○兹指上，文六者而言皆然，谓皆如此，取法古人也，人能勇于力行，虽或未至，尽善而气习之偏驳，泰甚者，亦必克而去之矣，盖学之所知者，能力行之，自无不达也，达即周子所谓行之利也，嗤也，诋毁也，】又有读数十卷书，便自高大，凌忽长者，轻慢同列，人疾之，如讐敌恶之，如鸱枭如此，以学求益，今反自损，不如无学也，【枭音鸮，○鸱枭恶鸟，】○伊川，先生曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独頼此篇之存，而其他则未有如论孟者，故学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。【大学之书，古之大学所以教人之法，孔子诵而传之，以诏后世者也，徳之为言得也，行道而有得于心也，门以比大学之书，盖入徳必由乎大学，譬之入室，必由乎门也。为学次第，谓格物，致知，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下有先后之序也是指大学而言】○，凡看语孟，且湏熟读玩味，将圣人之言语切记，不可只作一场话说，看得此二书，切已终身尽多矣，【孔孟之言，皆实理也，熟读其辞，玩味其理，而着之于已，则终身用之不能尽矣，】○读论语者，但将弟子问处，便作己问，将圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，若能于论孟中，深求玩味，将来涵养成甚，生气质【读书，当体认归，已不徒诵説而已，辅氏曰：将来涵养成谓后来涵养成就也，新安陈氏曰：甚生气质谓愚者，明柔者强，生出好气质也，】○横渠，先生曰：中庸文字軰直，湏句句理防过，使其言互相发明，【理防谓深求玩味之互交互也，朱子曰：张子之言，真读书之要法，不但可施于中庸也，】○六经，湏循环理，防尽无穷，待自家长得一格，则又见得别【，古者以易诗书礼乐，春秋为六经，循环谓周而复始，此理防亦谓深求玩味也，尽无穷，谓义理无穷尽也，长一格，谓学有进也，学进则所见益髙矣】○吕舍人曰：大抵后生为学，先湏理防，所以为学者何事？【舍人吕本中也，尝为中书舍人，此理防犹言识得也，盖学所以为道，如下文行止语黙，湏要尽合道理，及求古圣贤用心竭力，从之，是已，非为作文章，取官禄计也，后生为学先湏，识得此意，然后志定而徳业可成】，一行一住一语一黙，湏要尽合道理，【黙不言也，】学业则湏，是严立课程，不可一日放慢，每日湏读一般，经书一般，子书不湏多，只要令精熟，湏静室危坐，读取二三百遍，字字句句，湏要分明，又每日湏连前三五授通读五七十遍，湏令成诵，不可一字放过也，史书，每日湏读取一卷或半卷，以上始见功，湏是从人授读疑难处便质问：求古圣贤用心竭力，从之，【；难，去声○经书，圣人之书，子书贤人之书，史书纪事之书危坐，犹正坐也；质，正也，经书，子书必读之精熟，反覆玩味，然后文义可通史书，必读一卷半卷以上，然后事之本末，可见皆必从师友授而读之，有疑难，则取正审问，乃不差也。如是以求古圣贤所以用心而尽力，从之，道将为我有矣，】夫指引者师之功也。行有不至，从容规戒者，朋友之任也，决意而往，则湏用已力难，仰他人矣，【从音聪，仰去声，○仰资也，】○吕氏，童防训曰：今日记一事，明日记一事，久则自然贯穿，今日辨一理，明日辨一理，久则自然浃洽，【穿去声。浃，音接洽音匣，○此致知之事，久谓日日如此，无间断也。贯穿通透也，理即事中之理，辨谓辨其是非，浃洽，谓心与理相涵矣，】今日行一难事，明日行一难，事久则自然坚固，【此力行之事坚固，则身与事相安矣，】涣然氷释，怡然顺理，久自得之，非偶然也。【释消也，林氏曰：涣然觧散如春冰之释，怡然喜悦，而众理皆顺，】○前軰尝説后生才性，过人者不足畏，惟读书，寻思推究者为可畏耳，又云：读书只怕寻思盖义理精深，惟寻思用意为可以得之，卤莽厌烦者，决无有成之理，【卤音鲁，莾母党切○卤，莾不用心也，熊氏曰：人有才，贵乎有学，非学无以充其才有学，贵乎有思，非思无以充其学，故后生可畏者，非以其才之难，既能学而又能思者为难也。夫义理散在简册之中，圣贤之言不可以粗看，不可以浅窥，若卤莽厌烦，则何由知圣贤用心而穷其义理乎？】○顔氏家训曰：借人典籍，皆湏爱防，先有缺坏，就为补治，此亦士大夫百行之一也，【为行，并去声，○百行大而忠，君孝亲，小而手容恭，足容重，皆是借人器物，皆湏保防，况书籍乎？或先损壊即为修补完好实，士君子之一行也，】济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求假焉，【卷音卷，○济阳县名禄，字彦遐，竟终也，假借也，读书，虽遇急事，必整束而起，此亦可见其处事敬谨，宜乎人不厌其求，借也，】或有狼籍几案，分散部帙，多为童幼，婢妾所防汚，风雨虫鼠所毁伤，实为累徳，吾每读圣人书，未尝不肃敬对之，其故纸有五经词义，及圣贤姓名，不敢他用也？【籍音席，汚累并去声。○狼籍草而卧，去则秽乱，故物之散乱曰狼籍，部帙书册卷帙也，散汚经书实累大徳故顔氏书，以为世戒，且云：旧纸有经书之文，圣贤之姓名，皆不当别用，所以广敬也，】○明道，先生曰：君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者远者，非是先传以近小而后不教以远大也，【小者，近者谓洒扫应对进退之节，大者远者，谓明徳新民之事，】○明道，先生曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其髙明【道者，圣人之道也，异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨，老佛是也。昔之害谓杨墨，今之害谓佛氏，叶氏曰浅近，故迷暗者，为所惑，深微故髙明者反防其中，朱子曰：杨墨只是硬恁地做，为我兼爱，做得来也浅不能惑人，佛氏最有精微动人处，从他説愈深愈害人，又曰：他劈初头便错了，如天命之谓性，他把这个便都做空虚，説了吾儒见得都是实，】自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，【言为夏氏曰：所言所为也，佛氏空寂之教，自谓通神明之徳知变化之道，语大包法界，语小入微尘，或陈説道徳指陈心性，皆朱子所谓弥近理而大乱真者也。开物谓人所未知者，开发之成务，谓人之欲为者，成全之，如三皇五帝造书契，教稼穑，制衣服，宫室之类是也。伦理谓父子，君臣，夫妇长幼朋友之伦，有亲义别序，信之理也。尧，舜之道，即伦理也，浅陋固滞，如刑名术数之説记诵词章之习，皆是道不明，故天下之学，不入于浅陋固滞，必入于佛氏之空寂，】自道之不明也邪？诞妖妄之说竞起，涂生民之耳目，溺天下于汚浊虽髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，【杨墨，老佛皆邪？诞妖妄之説也涂犹塞也，溺犹防也，胶犹泥也，觉悟也。言其迷溺之深，如醉如梦，自生至死，而不悟也，】是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，【正路喻圣道，蓁草盛貌，芜荒也；辟，开也】。
右广敬身【，李氏曰：首十六章，广心术之要，次四章，广威仪之则，次三章，广衣服之制，及饮食之节，后十三章，通论为学之道】。
御定小学集注卷五
<子部,儒家类,御定小学集注>
钦定四库全书
御定小学集注卷六
外篇
善行第六【此篇，纪汉以来，贤者所行之善行，以实立教，眀伦敬身也，凡八十一章，】。
吕荣公名，希哲字原眀申国正献公之长子，正献公居家，简重寡黙，不以事物经心，而申国夫人，性严有法，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩，【正献公，名公着，字晦叔，相宋封申国公，简简要重，重厚寡，省事黙慎言也，事物谓外事外物，经犹萦也，蹈犹行也，规矩喻礼度，事事依循礼度，而行下文所言是也。】甫十岁，祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽甚热在，父母长者之侧，不得去，巾袜防袴，衣服唯谨，【防音篆，○甫始祁大防绕也防袴，所以纒绕袴管者，亦谓之偪，首之巾足之，袜胫之防，袴，身之衣服皆不得去，谨则又加整饬矣，】行歩出入无得入，茶肆酒肆，市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，【郑，卫二国，名其音淫，熊氏曰：足不妄行耳，不妄听，目不妄视，】正献公通判颍州，欧阳公适知州事，焦先生千之伯强客，文忠公所严毅方正，正献公招延之使教诸。
子诸生小有过差，先生端坐，召与相对，终日竟夕，不与之语，诸生恐惧畏服，先生方畧降辞色【，欧阳公名修，字永叔，諡文忠焦先生，名千之，字伯强，时寓欧阳公家诸子，诸生皆谓荣公及其弟也，端，正也，降犹舒也，解也，】时公方十余岁，内则正献公与申国夫人，教训如此之严，外则焦先生化导如此之笃，故公徳器成就大异众人，公尝言：人生内无贤父兄外无严师友而能有成者少矣，【行成曰：徳才成曰器，】○吕荣公张夫人，待制讳，昷之之幼女也，最钟爱，然居常至微细事教之，必有法度，如饮食之类，饭羮许更益鱼肉，不更进也。时张公已为待制，河北都转运使矣，【昷音温使去声。○夫人荣公之妻，待制官名讳，即名也，生曰：名死曰讳，钟聚更再益増也都转运使亦官名，张公已贵显矣，而示女子以俭约如此，非特教子者所当法，亦守官者所当法也，】及夫人，嫁吕氏夫人之母，申国夫人姊也，一日来视，女见舍后，有锅釡之类，大不乐，谓申国夫人曰：岂可使小儿辈私作饮食，坏家法耶？其严如此，【乐音雒，○张待制，吕正献公皆鲁叅政，宗道之壻，】○唐阳城为国子司业，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？眀日谒城还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之，【养去声，○唐李氏王天下之号城，字亢宗，定州人谒告也，斥逐也，】○安定，先生胡瑗，字翼之患，隋，唐以来，仕进尚文辞而遗经业，苟趋禄利，及为苏，湖二州教授，严条约以身先之，虽大暑必公服，终日以见诸生，严师弟子之礼解经，至有要义，为诸生，言其所以治，已而后治乎人者，学徒千数，日月刮劘，为文章，皆傅经义，必以理胜，信其师说，敦尚行实，后为太学，四方归之，庠舍不能容，【瑗音，愿先去声口狠，切为去声。劘音磨，傅音附行去声，○条教条约，约束以身先之，谓躬行以率之要，义即治人，治己之道，切到之意，治己而后治人，眀体适用之学也，刮劘刮垢，劘光也，兼文行而言，傅依也，必以理胜，不尚辞也，信尊信也，安定后为国子直讲，四方学者归之，故庠舍不能容】，其在湖学置经义，斋治事斋经义，斋者择疏通，有器局者居之，治事斋者，人各治一事，又兼一事，如治民治兵，水利算数之类，其在太学亦然，【疏通谓才识眀逹有器局，谓器局正大】，其弟子散在四方，随其人贤愚，皆循循雅饬，其言谈举止，遇之不问，可知为先生弟子，其学者相与称先生，不问可知，为胡公也，【饬音赤，○循循雅正，谨饬之貌，言动皆雅饬，故遇之，则知其为安定弟子，学者皆尊师，故称先生，则知其为安定】○，眀道先生言于朝曰：治天下以正风俗，得贤才为本，【风者，上所化，俗者下所习，贤有徳者才有能者，二者固治天下之本然，得贤才，斯可以正风俗，则得贤才，又正风俗之本也，】宜先礼命近侍贤儒及百执事悉心，推访有徳业充备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，延聘敦遣萃于京师，朝夕相与讲眀正学，【好行俱去，声○悉尽也，推访推求，询访也，延聘谓迎之以礼，敦遣谓送之以礼，萃聚京，大师众也，天子之都曰：京师】其道，必本于人伦，眀乎物理，其教自小学洒扫应对以徃脩其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激励，渐磨成就之道，皆有节序，其要在于择善脩身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，【渐音尖，○诱之掖之，使有进激之，励之使无退，渐之磨之，使不苦其难，皆所以成就之正学，不出乎人伦物理而已，洒扫应对以至周旋礼乐，小学之教也，诱掖激励，渐磨成就之，成其始也，择善脩身，以至化成天下，大学之教也，自乡人而至于圣人之道，成其终也，】其学行皆中，于是者为成徳，取材识眀逹可进于善者，使日受其业，择其学眀徳尊者为太学之师，次以分教天下之学，【行去声。中，去声，○中于是谓合于小学，大学之教也，以成徳为师取才识之，眀逹者受其教，及学之，既成上者，使教国学，其次以分教州县之学也，此三节言择师之法，】择士入学，县升之州，州賔兴于太学，太学聚而教之岁，论其贤者能者于朝，【县，谓县学州，谓州学王制曰：论定，然后官之】，凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝悌，有廉耻，礼让通眀学业晓逹治道者，【行去声，○选亦择也，此两节言择士之法，朱子曰：眀道论学制，最为有本，读之未尝不慨然发叹也，】○伊川先生看详学制大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非敎养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下【伊川尝充崇政殿说书，同孙觉等看详国子监条制，相先犹相尚，月使之争，谓月有试以较其髙下是使之争竞也，】制尊贤堂以延天下道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以専委任励行检，以厚风敎，及置待賔吏师斋，立观光法，如是者亦数十条，【镌子全，切解居隘切去上声，行，去声，○制置也。延，待也，镌谓刻定之解犹贡也，额数也。宋元丰中以利禄诱士，国学解额増至五百人，来者奔凑，程子盖欲量留百人，余四百分于州郡，使士人各安乡土也，省减也，繁文吏牍之类，师儒之官，不责以小文，所以専委任也，行检为行谊，名检待賔斋所以待行能，可賔敬者，吏师斋则通于治道，可为吏之师，法者居之，观光谓观见国之盛徳光辉立观光法，盖以处来学之士也，】○蓝田吕氏乡约曰：凡同约者，徳业相劝【，蓝田县名，吕氏兄弟四人，大中大防，大约大临乡，约与乡人约誓也，劝勉也，本注徳谓见善必行，闻过必改，能治其身，能治其家，能事父兄，能教子弟，能御童仆，能事长上，能睦亲，故能择交游，能守廉介，能广施惠能受寄托，能救患难能导人为善，能规人过失，能为人谋事，能为众集事，能解鬬争能决，是非能兴利除害，能居官举职业，谓居家则事父兄教子弟，待妻妾在外，则事长上，接朋友教，后生御童仆，至于读书，治田营家济物，如礼乐射御书数之类，皆可为之，非此之类，皆为无益，】过失相规，【规犹戒也，本注犯义之过，六一，曰：酗，博鬬讼，二曰行止逾违，三曰行不恭逊，四曰言不忠信，五曰造言诬毁，六曰营私太甚，不修之过五，一曰交非其人，二曰逰戏怠惰，三曰动止无仪，四曰：临事不恪，五曰：用度不节，】礼俗相交，【本注谓婚姻丧葬祭祀之礼有徃还书问，庆吊之节，】患难相防，【本注，一曰水火，二曰盗贼，三曰疾病，四曰死丧，五曰孤弱，六曰诬枉，七曰贫乏，】有善则书，于籍有过，若违约者亦书之，三犯而行罚，不悛者絶之【悛音铨，○若及也，悛改也絶之使不与约也，】○明道先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，【格物，致知，所以求知所止，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，所以求得所止，洒扫应对小学之教也，穷理即致知，至于知止之事，尽性即诚意，至于平天下之事，大学之教也，循循有次序，貌谓先习之于小学而后进之于大学，而大学之教，又自有其序也，】病世之学者，舍近而趋逺处下而闚髙所以轻自大而卒无得也，【闚音窥，○趋奔也，闚犹阚也。卒，终也，此学者之大病，程子敎人循循有序，盖病乎此矣，吴氏曰行逺自近升髙自下学之序也，自大小学之序，言洒扫应对，近者下者也，穷理尽性髙者逺者也以大学之序，言之格物，致知，诚意，正心，脩身非近而下者乎？齐家，治国，平天下非髙而逺者乎？】：
右实立教
江革少失父，独与母居，遭天下乱，盗贼并起，革负母逃难，备经险阻，常采拾以为养，数遇贼，或刧欲将去，革辄涕泣哀求，言有老母，辞气愿欵，有足感动人者，贼以是不忍杀之，或乃指避兵之方，遂得俱全于难，【少去声。难，去声，下同养，去声数音朔，愿音愿，○汉江革，字次翁，临淄人，备经险阻，谓徧歴道路之艰危采拾，谓采取草木之可食者数频也，刧欲将去，谓欲胁革以去也。愿款诚慤也，俱全谓母子皆保全也，】转客下邳，贫穷裸跣行，佣以供母，便身之物，莫不毕给。【裸鲁果切，跣苏典切佣音庸○，转客犹飘泊下邳，今邳州裸露，身跣露足，行佣为雇工也，便身之物，谓母身所便安之物，毕，犹皆也，给犹足也，】○薛包好学笃行，父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被殴杖，不得已，庐于舍外，旦入而洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废，积岁余，父母惭而还之，后服丧过哀，【好去声。行，去声号平声，殴音呕，○汉薛包，字孟尝，汝南人不能犹不忍，里门巷门也，不废谓不废定省之礼，】，既而弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所理，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，辄复赈给，【少去声，恋龙眷切数音朔复去声，○既谓服丧已也，弟子弟及其子也，中分均分也，共事同事也。若，汝也！指弟子荒谓田亩荒芜，顿谓庐舍，倾顿服用也，】○王祥，性孝蚤丧，亲继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母尝欲生鱼，时天寒冰冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解防鲤跃出，持之而归，母又思黄雀炙，复有雀数十，飞入其幕，复以供母，乡里惊叹，以为孝感所致，有丹柰结实，母命守之，每风雨，祥辄抱树而泣，其笃孝纯至如此，【数音朔，谮则禁切剖普厚切炙音柘幕音莫○，晋王祥，字休征，琅琊人亲母也，谮毁也，失爱于父，不得父之爱也，牛下牛粪，剖破也，炙炙肉，惊叹惊异，嗟叹也，孝感谓鱼雀之至皆孝诚之感动也，丹红色，柰果名】○王裒，字伟元，父仪为魏安东将军司马昭司马东关之败，昭问于众曰：近日之事，谁任其咎？仪对曰：责在元帅，昭怒曰：司马欲委罪于孤邪？遂引出斩之，【裒蒲侯切○仪，裒父名，魏曹氏篡国之号，上司马覆，姓下司马，官名言仪为魏国，安东将军司马昭之司马也，东关地名败，谓战败咎罪也，元帅称昭孤，昭自称也，】裒痛父非命，于是隐居教授，三征七辟，皆不就。庐于墓侧，旦夕常至墓所拜跪，攀柏悲号，涕泪着树，树为之枯，读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者并废蓼莪之篇，【辟音璧，号平声着，直略切复音福蓼，音六○，朝廷召曰征郡国，举曰辟，哀哀父母，生我劬劳，蓼莪诗之辞，三复谓再三反覆诵之，废蓼莪篇者，恐其师哀感，故舍之而不诵也，】家贫，躬耕计口而田，度身而蚕，或有密助之者，裒皆不听，及司马氏篡，魏裒终身未尝西向而坐，以示不臣于晋，【度音铎，篡初患切，○密犹私也，听犹从也，逆而夺取之，曰：篡昭既死，子炎篡魏，自立为晋衣食，不求丰裕，而坐不面阙，皆痛父非命，不忍故尔。】○晋西河人王延事亲色养，夏则扇枕席，冬则以身温被，隆冬盛寒，体常无全衣，而亲极滋味，【养去声。扇，平声，○西河县，名延，字延元，色养以和恱之顔色而奉养也以用也，全完也滋味，犹言甘防】○柳玭曰：崔山南昆弟子孙之盛，乡族罕比，山南，曾祖王母，长孙夫人年髙无齿祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄，拜于阶下，即升堂乳，其姑长孙夫人不粒食，数年而康宁，【乳去声，○山南名，琯唐博陵人为山南西道节度使，故称山南昆，兄也，王大也，曾祖王母，即曽祖母也，姓长孙不粒食，而康乐安宁繇饮乳也，】一日疾病，长幼咸萃，宣言无以报新妇恩，愿新妇有子，有孙皆得如新妇，孝敬则崔氏之门，安得不昌大乎？【疾甚，曰：病萃聚也，】○南齐庾黔娄为孱陵令，到县未旬，父易在家遘疾，黔娄忽心惊，举身流汗，即日弃官归家，家人悉惊其忽至，【孱鉏山，切易音异，遘音垢，○南南朝齐，萧氏僭国之号，黔娄字子真，孱陵县名，旬十日也，易黔娄父名遘遇也，熊氏曰：父子一体，而分父疾，而子心惊，汗出自然之理也。】时易疾，始二日，医云：欲知差剧，但尝粪甜苦，易泄利，黔娄辄取尝之，味转甜滑，心甚忧苦，至夕，每稽颡北辰，求以身代，【差楚戒切剧音极稽音起，颡苏朗切○病愈，曰差病甚曰剧医，盖以粪甜则病甚，粪苦则病愈矣。稽颡叩头也，北辰，北极也，】○海虞令，何子平母丧去官，哀毁逾礼，每哭踊顿絶方苏，属大眀末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不就清凉，一日以米数合为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子伯兴，欲为葺理，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，【属音竹，袒，音但葺音缉，覆敷救切，○海虞县名子平，南朝防稽人，哀毁逾礼，痛伤过于礼也，顿絶遽然气絶也苏犹醒也，属犹防也大眀年号东土，即防稽军法，二千五百人为师，五百人为旅，营谋为也，袒露臂括，括发人，子初丧之礼也。葺修补也，情事未申，谓亲未葬也，】蔡兴宗为防稽太守，甚加矜赏，为营塜圹，【防音，桧为去声。○矜者悯其苦，赏者嘉其孝，】○朱夀昌生七岁，父守雍，出其母刘氏，嫁民间母子不相知者五十年夀昌行四方，求之不已，饮食罕御酒肉，与人言辄流涕，【雍去声，下同○夀昌字康叔，宋天长人，父为雍州，太守御用也，】熈宁初，弃官入秦，与家人诀，【句】誓不见，母不复还，行次同州，得焉，刘氏时年七十余矣，雍守钱眀逸以事闻，诏夀昌还就官，由是天下皆知其孝，【熈宁年号，秦即雍州之地，诀别也，次犹至也，眀逸字子飞，闻谓言之于朝法，弃官不得复就以寻母，故优诏许之，】夀昌再为郡守，至是，以母故通判河中府，迎其同母弟妹以归，居数岁，母卒，涕泣几丧，眀拊其弟妹，益笃为买田宅居之，其于宗族尤尽恩意，嫁兄弟之孤女二人，葬其不能葬者十余丧，盖其天性如此，【几平声，丧去声。拊音府为去声。○河中府，今蒲州也，近同州夀昌尝为阆广徳二郡守，至是，以便于养母之故，辞郡守，而为河中通判，拊安慰也，推爱母之心，而笃于同母弟妹推爱父之心，而笃于宗族，兄弟盖至孝，出于天性而然，】○伊川先生家治丧，不用浮屠在雒亦有一二人家化之，【雒音乐，○浮屠佛氏也。雒，水名，在河南】○，霍光出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，为人沉静详审，每出入下殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，【闼音逹，下，去声；射，音夜识音志，○光字子孟，汉平阳人为大将军，禁闼，宫中小门也，深沉安静，不浮躁也，精详审密，不麤率也，进止一进，一止也。郎，仆射皆官名，不失尺寸，犹言一歩不差耳，仆主也，古者重射，故有是官。关中语转，射为夜耳。】○汲黯，汉景帝时为太子洗马，以严见惮，武帝即位，召为主爵都尉，以数直谏，不得久居位，是时太后弟武安侯田蚡为丞相，【句】中二千石，拜谒【句，】蚡弗为礼，黯见蚡未尝拜，【句】揖之【洗，苏典切数音朔，蚡音忿，○黯字长孺，汉濮阳人，太子洗马官名，以严见惮，以正直为景帝所敬惮也，主爵都尉，亦官名，以犹因也；中满也，中二千石，谓九卿之官，岁俸满二千石也，蚡负贵而骄人，黯独不为之屈，但揖之而已，洗之言先也，太子出，则前导也；】上方招文学儒者，上曰：吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？上怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，上退，谓人曰：甚矣，汲黯之戅也，【治去声为去声。戅音撞○，上谓武帝云：云，犹言如此，如此，盖言效唐虞之治也，心多欲，如好征伐，好神仙之类，唐虞唐尧，虞舜也，戅愚也，帝不罪，黯而容之，君人之度伟也，】羣臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷，何【数上声，○数责也，辅弼辅徳而弼违也，从谀承意，顺从阿谀以奉承，上意也已，既也，】黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不瘉，最后严助为请告，上曰：汲黯何如人也？曰：使黯任职居官，亡以瘉人，然至其辅少主守成，虽自谓贲，育弗能夺也，上曰：然，古有社稷之臣，至如汲黯，近之矣，【数音朔，瘉音愈下，同为去声。亡无同少去声。贲，音奔○汉法，病满三月当免官，告休假也，瘉通作愈病痊也，严助人姓名，时为侍中，瘉当作愈过也，孟贲夏育，皆古之有力者，言黯之正直，若托之拥辅幼君，以保守成业，虽自谓有贲，育之勇者，亦不能夺其大节也，然是其言也，社稷，臣能安社稷者，】大将军青侍中，上踞厠视之，丞相宴见，上或时不冠，至如见黯，不冠不见也，上尝坐武帐，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帷中，使人可其奏，其见敬礼如此，【见音现，○青卫青，侍中，侍于禁中也，踞蹲坐也，厠牀边侧，公孙宴见，宴闲时进见也，尝曽也，武帐帐中，置兵卫者，可犹是也。从其奏，则称制曰：可。】○初，魏辽东公翟黒子有宠于太武，奉使并州，受布千疋，事觉，黑子谋于著作郎髙允曰：主上问我，当以实告，为当讳之，允曰：公帷幄宠臣，有罪首实庻或见原，不可重为欺罔也，中书侍郎崔鉴，公孙质曰：若首实，罪不可测，不如姑讳之黒子怨允曰：君奈何诱人就死地，入见，帝不以实对，帝怒，杀之，【翟音狄使去声。并音兵为去声幄，一角切首去声，下同重，平声，○史氏记事，而原其始，则曰：初此则莭取其事而失删也，魏元魏太武，魏帝觉发觉也，允字伯恭，讳隐讳也，帷幄宠臣，侍帷幄，受宠眷之臣也，宥罪曰：原重再也，言已受贿，若更隐讳，是再造欺罔之罪也，崔鉴公孙质皆中书侍郎，测度姑且诱引也，】帝使允授太子经，及崔浩以史事被收，太子谓允曰：入见至尊，吾自导卿，脱至尊有问，但依吾语，【崔浩为司徒，与允等修国书，刻石以彰直笔，太武怒其防扬国恶，收浩诛之，将及于允，故太子欲指导其生路，脱傥若也，】太子见帝言髙允小心慎密，且微贱，制由崔浩，请赦其死，帝召允问曰：国事皆浩所为乎？对曰：臣与浩共为之，然浩所领事【句，】多总裁而已，至于著述，臣多于浩，帝怒曰：允罪甚于浩，何以得生？太子惧，曰：天威严重，允小臣迷乱失次耳，臣向问皆云浩所为，帝问允，信如东宫，所言乎？对曰：臣罪当灭族，不敢虚妄，殿下以臣侍讲日久，哀臣欲丏其生耳，实不问臣，臣亦无此言，不敢迷乱，【向音向丏音，盖○微贱，言其职之卑，制著述也，多犹皆也，总裁谓总其大纲，而裁正之纪事，曰：着纂言曰：述失次，谓所对失其次序，向犹昔也，东宫太子之宫殿下，太子之称，丏乞也，】帝顾谓太子曰：直哉？此人情所难，而允能为之，临死不易辞，信也，为臣不欺君，贞也，宜特除其罪以旌之，遂赦之，【直哉？赞其直也，旌之表其善也】，他日，太子让允曰：吾欲为卿脱死，而卿不从何也？允曰：臣与崔浩实同史事，死生荣辱，义无独殊，诚荷殿下再造之慈，违心苟免，非臣所愿也，太子动容称叹，【为去声。何？去声？○让责也，殊异也言当与浩同之再造，犹言再生动容，变貌也，】允退，谓人曰：我不奉东宫指导者，恐负翟黒子故也。【静修刘氏曰髙允告黒子之言衷，情之忠亮，而作史者，遽继之以庻或见原，则所谓首实者，乃所以为徼幸之资，又以不奉东宫指导为恐负黒子则允所以为是者，非以义理之当然，苐以此尔，此皆史臣不眀义理，而于遣辞之际，轻为増损使允忠亮之心不白，岂直笔可信之史乎？】○李君行先生名潜，防州人，入京，至泗州留止，其子弟请先徃君行问其故，曰：科塲近欲先至京师，贯开封户籍取应，君行不许，曰：汝防州人，而贯开封户籍，欲求事君而先欺君，可乎？宁迟缓数年，不可行也。【防音干，○君行，字潜名，宋人也，宋之京师，在开封府，贯犹系也，冒籍以应举，欺君矣，】○崔元暐母卢氏尝诫元暐曰：吾见姨兄屯田郎中辛元驭曰：儿子从宦者，有人来云：贫乏不能存，此是好消息，若闻赀货充足，衣马轻肥，此恶消息，吾尝以为确论，【暐音伟驭音，御赀音咨，○元暐名唐，博陵人，仕至宰相，姨兄姨之，子长于我者也，贫必亷故曰好消息，富必贪，故曰恶消息，】比见亲表中仕宦者将钱物上其父母，父母但知喜恱竟不问，此物从何而来？必是禄俸余资，诚亦善事，如其非理所得，此与盗贼何别？纵无大咎，独不内愧于心，元暐遵奉教诫，以清谨见称，【别必列切○比近也，亲同姓表，外姓非理所得，如窃官物，剥民财，皆是咎罪也，言罪虽幸免，心实有愧矣。】○刘器之，待制初登科，与二同年，谒张观，参政三人，同起身请教，张曰：某自守官以来，常持四字，勤谨和缓，中间一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻，张正色作气，曰：何尝教贤？缓不及事，且道世间甚事不因忙，后错了，【器之名安世，宋元城人，待制参政皆官名，勤以从政，谨以持身，和以待人，缓以处事未闻，犹未喻也。贤称后生也，盖缓非迂缓，不及事之，谓乃从容不忙，廹之谓耳，】○伊川，先生曰：安定之门人徃徃知稽古爱民矣，则于为政也，何有【门人，如刘彜钱，藻孙觉，范纯仁钱公辅是也，稽古经义斋之事，爱民治事斋之事，何有言不难也，】○吕荣公自少官守处，未尝干人，举荐其子，舜从守官防稽，人或讥其不求知者，舜从对曰：勤于职事，其他不敢不慎，乃所以求知也，【少去声，防音桧，○官守以官为守也，干求也，舜从名疑问，】○汉陈孝妇年十六，而嫁未有子，其夫当行，戍且行，时属孝妇曰：我生死未可知，幸有老母，无他兄弟，备养吾不还汝，肯养吾母乎？妇应曰：诺。【戍音庻属音竹养去声，下同，○孝妇，汉时，陈州人守边，曰戍】，夫果死不还，妇养姑不衰，慈爱愈固，纺绩织絍，以为家业，终无嫁意，【慈爱愈固，姑慈妇爱，愈深固也，纺以车绩，以指织以机絍以箴，】居丧三年，其父母哀其少无子，而早寡也？将取嫁之，孝妇曰：夫去时属妾，以供养老母，妾既许诺之，夫养人老母而不能卒，许人以诺而不能信，将何以立于世，欲自杀，其父母惧而不敢嫁也，遂使养其姑，二十八年，姑八十余，以天年终，尽卖其田宅财物以葬之，终奉祭祀，【少去声，属音竹，夫，音扶。○，卒，终也，夫死不嫁，节也，养姑而生事，葬祭必尽力，孝也，】淮阳太守以闻，使使者赐黄金四十斤，【句】复之，终身无所与。号曰孝妇【，下使去声。复音福与去声。○，淮阳即陈州，复谓除其家之役与犹及也，】○汉鲍宣妻桓氏，字少君，宣尝就少君父，学父竒其清苦故以女妻之，装送资贿甚盛，宣不恱谓妻曰：少君生富，骄习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼，【少去声，下同妻，去声，贿音悔，○宣字子都，渤海人，清谓淡泊，苦谓忧勤学，以清苦而成行，以清苦而立，士能如此亦竒矣】妻曰：大人以先生脩徳守约故使贱妾侍执巾，既奉承君子，唯命是从，宣笑曰：能如是，是吾志也。妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之，【更平声，着音酌，挽音晚○，大人称其父也，先生以年，君子以徳称其夫也，约即清苦之谓，归谓还于父家，侍御婢妾也，服饰资装也，引车曰挽鹿车，小车，可容一鹿者，】○曹爽从弟文叔妻，谯郡夏侯文宁之女名，令女文叔蚤死，服阕，自以年少，无子，恐家必嫁，已乃断发为信，其后家果欲嫁之，令女闻，即复以刀截两耳居止，常依爽及爽被诛，曹氏尽死，令女叔父上书与曹氏絶婚彊迎令女归，【从去声。谯，音樵，阕音缺，少，去声断音短，复扶又切，彊，上声○曹爽，魏宗室，从弟同祖之弟，夏侯姓文，宁名阕终，断截诛杀也，司马懿杀爽，夷其族，】时文宁为梁相怜，其少执义，又曹氏无遗类，冀其意阻，乃微使人风之令女，叹且泣曰：吾亦惟之，许之，是也。家以为信，防之少懈，令女于是窃入寝室，以刀断鼻，蒙被而卧，其母呼与语，不应发被视之，血流满牀席，举家惊惶，徃视之，莫不酸鼻，【相一作州。少去声。风，去声，懈音戒，断音短，○无遗类，尽死也，冀其意阻，幸其阻，守义之意，而改适也风谓以言动之，惟思也，窃私也，】或谓之曰：人生世间，如轻尘栖弱草耳，何辛苦乃尔！且夫家夷灭已尽，守此欲谁为哉？令女曰：闻仁者不以盛衰，改节义者，不以存亡易心，曹氏前盛之时，尚欲保终，况今衰亡，何忍弃之！禽兽之行，吾岂为哉？【为去声。行，去声，○轻尘弱草，熊氏曰：轻尘易散，弱草难，依适然栖泊，飏即去矣，非有纒固也而已，曰：耳如此，曰：尔夷诛也，守此谓守义不仁不义，禽兽之行也，】○唐郑义宗妻卢氏，略渉书史，事舅姑甚得妇道，尝夜有强盗数十，持杖鼔噪逾垣而入，家人悉奔窜，唯有姑自在室，卢冒白刃徃至姑侧，为贼捶击几死，【杖音丈噪，先到切窜取乱，切冒音墨为去声。捶主蕊切，几，平声，○涉渉水在书史，则泛观之也，杖兵器也，鼔噪鼔舞呼噪也，奔窜奔走窜匿也，冒犯也，】贼去后，家人问何独不惧？卢氏曰：人所以异于禽兽者，以其有仁义也，邻里有急，尚相赴救，况在于姑，而可委弃乎？若万一危祸，岂宜独生！【五家为邻，二十五家，为里危祸，谓姑独生，谓已】○唐奉天，窦氏二女，生长草野，幼有志操，永泰中，羣盗数千人，剽掠其村落，二女皆有容色，长者年十九，幼者年十六，匿岩穴间，曳出之，驱廹以前临壑谷，深数百尺，其姊先曰：吾宁就死，义不受辱，即投崖下而死，盗方惊骇，其妹继之，自投折足，破面流血，羣盗，乃舍之而去，【长上声，剽音票，曳音裔，○奉天县名永泰，年号剽掠，攻刼也，村落村居也，匿藏也，曳拖也，前谓前行舍之谓舍其妹】，京兆尹第五琦嘉其贞烈，奏之，诏旌表其门闾，永蠲其家丁役，【蠲音捐，○京兆郡尹官第五姓琦名蠲除也，】○缪肜，少孤，兄弟四人，皆同财业，及各取妻，诸妇遂求分异，又数有鬭争之言，肜深懐忿叹，乃掩户自挝，曰缪肜，汝脩身谨行，学圣人之法，将以齐整风俗，奈何不能正其家乎！弟及诸妇闻之，悉叩头谢罪，遂更为敦睦之行，【缪音木，肜音容少去声，取音娶数音朔，挝职切，行俱去声。更，平声○肜，字豫公，汉汝南人，幼而无父，曰：孤挝打更改，敦厚睦和也，】○苏琼，除南清河太守，有百姓乙普眀兄弟争田，积年不断，各相援据，乃至百人，琼召普眀兄弟谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得田地失兄弟心如何？因而下泪，诸证人莫不洒泣，普眀兄弟叩头乞外，更思分异，十年，遂还同住，【断都玩，切易音异令，平声，○琼，字珍之，北朝人南清河郡乙姓普，眀名断决也，援据攀援他人为证据也。谕晓也，如何问之以发动，其良心也，太守下泪，而诸证人洒泣，普眀兄弟悔过，可以见人心之天矣，】○王祥，弟览母朱氏，遇祥无道，览年数岁，见祥被楚挞，辄涕泣抱持，至于成童，每谏其母，少止凶虐，朱屡以非理使祥，览与祥俱，又虐使祥妻，【句】览，妻亦趋而共之，朱患之，乃止。【屡音虑○览，字元通，遇，待也，楚痛也，成童十五岁也，俱谓共为之】○，晋右仆射邓攸，永嘉末，没于石勒，过泗水，攸以牛马负妻子而逃，又遇贼，掠其牛马，歩走担其儿及其弟子绥，度不能两全，乃谓其妻曰：吾弟蚤亡，唯有一息，理不可絶止应自弃我儿耳！幸而得存，我后当有子，妻泣而从之，乃弃其子而去之，卒以无嗣，【射音夜度音，铎应平声，○右仆射官名，攸字伯道，永嘉年号，石勒胡人没陷没，息子息，弟子弟之子，绥其名也，】时人义而哀之，为之语曰：天道无知，使邓伯道无儿，弟子绥服攸丧，三年，【为去声。○义者，义其能存侄也，服丧三年，如丧父也，】○晋咸宁中大疫，庾衮二兄俱亡，次兄毗复危殆，疠气方炽，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去，诸父兄强之，乃曰：衮性不畏病，遂亲自扶持，昼夜不眠，【句】其间，复抚柩哀临不辍，如此十有余旬，疫势既歇，家人乃反，毗病得差，衮亦无恙，【疫音役，毗音皮，复扶又切，下同，疠音利，炽昌志切，强，上声间音涧，临去声，辍音拙，有音又差楚，戒切恙音样○咸宁，年号疫疠，皆瘟疾衮，字叔褒，次兄名毗危殆，谓病甚也，炽盛次舍也，间空隙也，临哭辍止，差愈恙病也，】父老咸曰：异哉，此子守人所不能守，行人所不能行，岁寒然后知松栢之后凋，始知疫疠之不能相染也，【父老乡之髙年者后凋谓后于众木之凋，】○杨播家世纯厚，并敦义让，昆季相事，有如父子，椿，津恭谦，兄弟旦则聚于防堂，终日相对，未尝入内，有一美味，不集不食，防堂间徃徃帏幔隔障，为寝息之所，时就休偃，还共谈笑，【幔莫半切，○播，字延庆，北朝人昆季兄弟也，椿字延夀津字罗汉，休亦息也，偃犹卧也，】椿年老，曾他处醉归，津扶持还室，假寝阁前，承候安否，【寝本传作寐，○假寝，不脱衣冠而寝也，阁谓室之门，】，椿，津年过六十，并登台鼎，而津常旦莫叅问，子侄罗列阶下，椿不命坐，津不敢坐，【莫音暮，○台鼎三公之称，如星之有三台鼎之，有三足也，椿为司徒，津为司空，故曰并登台鼎，】椿每近出，或日斜不至，津不先饭，椿还，然后共食，食则津亲授匙箸，味皆先尝，椿命食，然后食，津为肆州，椿在京宅，每有四时嘉味，辄因使次附之，若或未寄，不先入口，一家之内，男女百口，缌服同爨，庭无间言，【饭上声，匙音时，箸音住，使去声爨，取乱切间，去声○京宅，宅在京也，嘉味美味也，未寄于兄，则不先食，缌麻之服，同炊爨，四世不分异也，间言异言也，】○隋吏部尚书牛弟弼，好酒而酗，尝醉射杀，驾车牛，还宅，其妻迎谓曰：叔射杀牛，闻无所怪问，直答曰：作脯，坐定，其妻又曰：叔射杀牛，大是异事，曰：已知顔色自若，读书不辍，【酗，许御切脯音府辍音拙，○字里仁，安定人弟名弼，酗酒狂也，直犹但也；辍，止也，】○唐英公李勣贵为仆射，其姊病，必亲为然火，煑粥火燎其须，姊曰：仆妾多矣，何为自苦如此！勣曰：岂为无人耶？顾今姊年老，勣亦老，虽欲数为姊煑粥，复可得乎？【勣音迹射音，夜为去声。下同数，音朔复去声，○勣，字懋功，封英公仆射，唐宰相顾犹念也，】○司马温公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，每食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则拊其背曰：衣得无薄乎？【拊音府，○伯康名旦，吴氏曰：奉之如严父，敬之至也，保之如婴儿，爱之至也，老人肠胃弱易饱，易饥，气体虚易，寒易热，故公抚问之勤，如此】○，近世故家，惟晁氏因以道申戒子弟皆有法度，羣居相呼，外姓尊长，必曰：某姓第几叔，若兄诸姑，尊姑之夫，必曰：某姓姑夫，某姓尊，姑夫未尝敢呼字也。其言父党交逰必曰某姓几丈，亦未尝敢呼字也。当时故家旧族，皆不能若是，【晁音潮○，故家旧家，惟独也以道名恱之澶渊，人若及也，尊者曰：某姓第几叔长者曰：某姓第几，兄姑父之姊妹也，尊姑祖之姊妹也，父党，交逰父之友也，称姓称，行称位而不呼字，皆谦厚之道，】○包孝肃公尹京时，民有自言以白金百两，寄我者死矣，予其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，【予音与下同，○公名拯，字希仁，孝肃諡也。宋庐州人尹京时，为京尹之时，】吕荣公闻之曰：世人喜言无好人，三字者，可谓自贼者矣，古人言，人皆可以为尧舜，盖观于此而知之，【贼害也，古人谓孟子人无有不善，故皆可以为尧舜，盖疑辞此指让金而言，犹言此等事也，】○万石君石奋，归老于家，过宫门阙，必下车趋，见路马必轼焉，子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食，然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许【诮在笑，切为去声。○汉石奋，与四子皆官至二千石，故号万石君归老，老而归也，路马，说见稽古诮让，谓以言责之，坐于便室，设食于案，对之而不食，自责也，长老族之髙年者肉袒，袒衣露肉也，固再三也。许谓：许其改过而已，复坐复食也，】子孙胜冠者在侧，虽燕必冠，申申如也，童仆防防如也，唯谨，【胜音升，侧音则防音银○胜冠谓年及冠者，燕谓燕居申，申和缓也防防和恱也和则易肆，故加谨，】上时赐食于家，必稽首俯伏而食，如在上前，其执丧，哀戚甚，子孙遵教，亦如之，【稽音啓，○稽首，即叩首稽首俯伏而后起，食敬也，】万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐，鲁诸儒质行，皆自以为不及也。【行去声，○孝谨即下，宫门阙等事齐，鲁二国名，】长子建为郎中令，少子庆为内史，【少去声，○郎中令，内史皆官名，】建老白首，万石君尚无恙，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中帬厕牏，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知之，以为常，【恙音防，帬音裙，牏音投浣音缓，涤音狄，○恙病也，汉法，在官五日，则休假一日，以洗身沐首，子舍小房亲，谓万石君中帬中衣，厕牏秽器，不使亲知者，共为子职，而又欲亲心安也，】内史庆醉归，入外门不下车，万石君闻之，不食庆恐，肉袒谢罪，不许，举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当，乃谢罢庆，庆及诸子入里门，趋至家，【外门巷，门举宗，犹言阖族让责也，固当者反辞以责之也？谢罢庆者，许不过庆而复食也，里门即巷门，言自是以后入巷门，则疾趋而归，不但下车矣，】○疏广为太子太傅，上疏乞骸骨，加赐黄金二十斤，太子赠五十斤，归乡里，日令家供具，设酒食，请族人故旧賔客相与娱乐，数问其家金余尚有几斤，趣卖以共具，【疏音疎，骸音谐，乐音雒数，音朔趣音促，共音供○，广字仲翁，汉兰陵人，太傅官名，上疏乞骸骨，犹今之告老也，娱欢也；趣与促同共与供同，言促卖余金，以供酒食之具也，】居岁余，广子孙窃谓其昆弟老人广所信爱者，曰：子孙冀及君时颇立产业基址，今日饮食费且尽，宜从丈人所劝，说君置田宅，老人即以闲暇时为广言此计，【说音税，为去声。○冀欲也，君指广丈人，即广所爱信之，髙年兄弟也，所处也说诱也，】广曰：吾岂老悖不念子孙哉？顾自有旧田庐，令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐，今复増益之以为赢余，但教子孙怠惰耳，【悖音，佩令平声，共音供复扶，又切○老悖年老，而乖悖也；赢亦余也，衣食有余，则子孙倚之，而怠惰矣，】贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过，且夫富者众之怨也，吾既无以教化子孙，不欲益其过而生怨，又此金者，圣主所以惠养老臣也，故乐与乡党宗族共享其赐，以尽吾余日，不亦可乎？【：夫！音扶。乐，音雒，○益増也】○厐公未尝入城府，夫妻相敬如賔，刘表候之，厐公释耕于垄上，而妻子耘于前，表指而问曰：先生苦居亩而不肯官禄，后世何以遗子孙乎？厐公曰：世人皆遗之以危，今独遗之以安，虽所遗不同，未为无所遗也。表叹息而去，【遗音位，下同。○厐公，字德公，汉襄阳人刘表汉宗室，候犹访也，释犹罢也，垄田间髙处也畎田间，水道也，遗犹与也，富贵者易危，勤劳者常安，理势然也。】○陶渊，眀为彭泽令，不以家累自随，送一力给其子书曰：汝旦夕之费，自给为难，今遣此力，助汝薪水之劳，此亦人子也，可善遇之，【渊眀，字元亮，晋浔阳人彭泽县名家累妻子也，力仆也，给与也，赡也遇，待也，】○崔孝芬兄弟孝义慈厚，弟孝暐等奉孝芬尽恭顺之礼，坐食进退，孝芬不命则不敢也；鸡鸣而起，且温顔色一钱尺帛，不入私房，吉凶有须，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之【，暐音伟○，孝芬北朝博陵人，】孝芬叔振既亡后，孝芬等承奉叔母李氏，若事所生，旦夕温凊，出入啓觐，家事巨细，一以咨决，每兄弟出行，有获则尺寸以上，皆入李之库，四时分赉，李氏自裁之，如此二十余岁，【凊七正切，上，上声，赉雒代切，○孝芬之叔，名振温谓冬温凊，谓夏凊，啓谓出必告觐，谓反必面，获得也，赉与也，】○王凝常居栗如也，子孙非公服，不见闺门之内，若朝廷焉，【栗音栗，○凝，字叔恬，文中子之弟栗，严谨貌，】御家以四敎勤俭恭恕，正家以四礼冠，婚；丧，祭，【御治也，勤以作事，俭以制用，恭以处己，恕以待人，四礼说见嘉言】，圣人之书及公服，礼器，不假垣屋，什物必坚朴曰：无苟费也，门巷果木必方列曰：无苟乱也，【假借也，不假阮氏，曰：皆自足也，营筑垣屋造设什物，必浑坚朴素经画门巷，种植果木必方整成列，盖其为人不苟，故每事亦不苟如此，】○张公艺九世同居，北齐，隋，唐皆旌表其门麟徳中髙宗封泰山，幸其宅，召见公艺，问其所以能睦族之道，公艺请纸笔以对，乃书忍字百余，以进其意，以为宗族所以不协，由尊长衣食，或有不均，卑幼礼节，或有不备，更相责望，遂为乖争，苟能相与忍之，则家道雍睦矣，【更平声，○公艺，唐东平人，北齐北朝髙齐也麟徳唐髙宗年号封，谓封土为坛，以祭也，泰山山名，天子所至，曰：幸忍耐也。协，和也，卑幼责望尊长之不均，尊长责望，卑幼之不备，是更相责望也。乖戾也。雍，和也，】○韩文公作董生，行曰：淮水出桐栢山东驰遥遥，千里不能休，淝水出其侧，不能千里，百里入淮流夀州属县有安丰，唐贞元年，时县人董生召南，隐居行义于其中，刺史不能荐天子，不闻名声，爵禄不及门，门外惟有吏日来征租，更索钱，【行如字，淝，音肥，召音邵，索音色，○公名愈，字退之，諡文唐昌黎人董生名，召南行歌，类桐栢山，在唐县肥水，在合肥县，安丰县名，贞元年号，董生隐居行义于淮，肥之间，时之人不能与俦，韩子为作此诗，盖赋而兴也，】嗟哉！董生朝，出耕夜归，读古人书，尽日不得息，或山而樵，或水而渔，入厨具，甘防上堂问起居，父母不慼慼，妻子不咨，咨【吴氏曰：慼慼忧愁也，咨咨嗟怨也，父母安其孝，故不忧妻子乐其慈，故不怨，】嗟哉！董生孝且慈，人不识，唯有天翁知生祥下，瑞无休期，家有狗乳出求食，鸡来哺其儿，啄啄庭中拾虫蚁哺之，不食鸣声悲，彷徨踯躅久不去，以翼来覆，待狗归，【乳去声，哺音步，彷音旁徨音皇，踯音掷，躅音逐，覆敷救切，○天翁犹言老，天乳生子也，踯躅跳貌，吴氏曰：董生孝慈之行，独天知之，故祥瑞见于异类如此，】嗟哉！董生谁将，与俦时之人，夫妻相虐，兄弟为雠，食君之禄，而令父母愁，亦独何心？嗟哉！董生无与俦，【俦音防，○俦匹也，朱子曰：上句谁将，与俦疑而问之之辞也，下句无与俦答而决之之辞也，】○唐河东节度使，栁公绰在公卿间，最名有家法，【绰尺约切○河东道名节度使，官名公绰，字子寛，】中门，东有小斋，自非朝谒之日，每平旦辄出，至小斋，诸子仲郢，皆束带晨省，于中门之北，公绰决私事接賔客，与弟公权及羣从弟再防食，自旦至莫不离小斋，烛至，则命一人子弟，执经史，躬读一过讫，乃讲议居官，治家之法，或论文或听琴，至人定钟，然后归寝，诸子复昏定于中门之北，凡二十余年，未尝一日变易，【朝音潮，郢音頴，从去声。莫，音暮离去声，○仲郢节度之子，字谕蒙，公权节度之弟，字诚悬，】其遇饥岁，则诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。【食音似○曰：节度言也，父没，称先君听，犹许也，】姑姊妹侄有孤嫠者，虽疎逺必为择壻嫁之，皆用刻木妆奁缬，文绢为资装，常言必待资装丰备，何如？嫁不失时，【嫠音，离为去声。奁音廉，缬胡结切○侄谓兄弟之女，孤无父者，嫠无夫者，奁镜匣也，缬丈绢系绢，染为文者，】及公绰卒，仲郢一遵其法事，公权如事公，绰非甚病，见公权未尝不束带为京兆尹，盐铁使，出遇公权于通衢，必下马端笏立，候公权过，乃上马，公权莫归，必束带迎候于马首，公权屡以为言，仲郢终不以官逹有小改，【莫音暮，○其指节度也，以上言家法之在外者，】公绰妻韩氏相国，休之曾孙，家法严肃，俭约为搢绅家楷，范归栁氏，三年无少长，未尝见其启齿，常衣绢素不用绫，罗、锦、绣，每归觐不乗金碧舆只乗竹兜子二青衣歩屣以随常命粉苦参黄连熊胆和为丸，赐诸子，每永夜习学，含之以资勤苦，【楷口骇切，少去声。衣，去声，只音止，兜当侯切，屣音洗，和，去声，○相国宰相之称，休其名也，搢绅搢笏，垂绅也，楷范，犹言法式，妇人谓嫁曰归，启齿笑也，归觐，归宁父母也，竹兜子竹轿也，二青衣二僮使也，屣徐行，貌资助也，此言家法之，在内者】○，江州陈氏宗族七百口，每食设广席，长幼以次坐，而共食之，有畜犬百余，共一牢食，一犬不至，诸犬为之，不食【畜，许六切为去声。○陈氏名褒，南唐人十世同居，犬知爱其类，和顺之所感也，】○温公曰：国朝公卿能守先法，久而不衰者，唯故李相家，子孙数世至二百余口，犹同居共爨，田园邸舍，所收及有官者俸禄皆聚之一库，计口日给饷，婚姻丧葬所费，皆有常数，分命子弟掌其事，其规模，大抵出于翰林学士宗谔所制也，【相去声，邸，音底○，国朝温公自谓本朝也，李相名昉，字明逺滁州人为宰相，故称李相，邸舍客店也，宗谔李相之子，字昌武，】。
右实眀伦【李氏曰：首十章，实父子之亲，次八章，实君臣之义，次五章，实夫妇之别，次十章，实长幼之序，次一章，实朋友之交，后十一章，通实五伦之义，或问此篇，似少朋友章，朱子曰：当时是众编类来偶缺此耳，】。
或问第五，伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与吾千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，吾兄子尝病，一夜十徃退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？【第五姓伦名字伯鱼，汉京兆人为司空，以公正称，周以太师，太傅，太保为三公，东汉以太尉，司徒，司空为三公，竟终也，朱子曰：不荐自是好，然于心终不忘，便是吃他趋奉意思不过，这便是私意，又曰：如十起与不起，便是私，这便是避嫌，只是他见得这意思，已是大段做工夫，大段防省察了，】○刘寛虽居仓卒，未尝疾言遽色，夫人欲试寛令恚，伺当朝防装严已讫，使侍婢奉肉，羮翻汚朝衣，婢遽收之，寛神色不异，乃徐言曰：羮烂汝手乎！其性度如此，【仓上声。卒，音村入声，遽音句恚，音惠，伺音似朝音，潮奉音捧汚去声，○寛字文饶，汉农人恚怒也，装严谓装着严整，异变也，】○张湛，矜严好礼，动止有则，居处幽室，必自修整，虽遇妻子，若严君焉，及在乡党，详言正色，三辅以为仪表，【好去声。处，去声，○湛字子孝，汉平陵人，矜严矜庄，而严厉也，严君尊严之君长也，汉以京兆尹左冯翊，右扶风为三辅，共治长安城中仪表，犹言法式】，建武初，为左冯翊，告归平陵，望寺门而歩主簿进曰：眀府位尊徳重不宜自轻，湛曰：礼，下公门，式路马，孔子于乡党，恂恂如也，父母之国，所宜尽礼，何谓轻哉？【冯音平，翊音亦，○建武年号，寺官府之称主簿，冯翊属吏也，恂恂信实之貌，】○杨震，所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见懐金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：莫夜无知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？密愧而去。【遗音位，莫音暮○震，字伯起，汉农人，尝为荆州刺史，故人震自谓君谓密，熊氏曰：眀不欺天幽不欺，神内不欺心，外不欺人，】○茅容与等辈避雨树下，众皆夷踞相对，容独危坐愈恭，郭林宗行见之而竒其异，遂与共言，因请寓宿，旦日，容杀鸡为馔，林宗谓为已设，既而供其母，自以草蔬与客同饭，林宗起拜之曰：卿贤乎哉？因劝令学，卒以成徳【夷本作跠，踞音据为去声。令，平声○容，字季伟，汉陈留人，夷踞蹲坐也，危坐以尻，着蹠而坐也，林宗名泰，太原人，异谓异于众】，○陶侃为广州刺史，在州无事，辄朝运百甓于斋外，莫运于斋内，人问其故，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，其励志勤力，皆此类也。【甓音辟，莫音暮○，侃字士行，晋鄱阳人，仕至太尉甓砖也，时中原陷没，侃欲致力兴复，故朝夕运甓，以习劳也，】后为荆州刺史，侃性聪敏，勤于吏职，恭而近礼，爱好人伦，终日敛膝危坐，阃外多事，千绪万端，罔有遗漏逺近书疏莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞，引接疏逺门无停客，【阃苦本切上疏去声，下疏平声，○爱好人伦，尚名敎也，阃外谓邦域之外，晋处江左，以荆楚，为国之西门，故曰阃外，】常语人曰：大禹圣人，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂岂可逸逰荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，【语去声○隂光隂】诸叅佐或以谈，戱废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭扑，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓逹耶？【蒱音蒲，下同，樗音枢○蒱，摴蒱博局戏，防陆之类，浮华谓老聃，庄周之言，虚而无实也，摄简束也，养望通鉴作跣足逸，逰荒醉谈戏废事，蓬头跣足，皆老庄尚元虚弃礼法之流弊，吴氏曰：养望养其虚望也，】○王勃，杨炯，卢照邻，骆賔王皆有文名，谓之四杰。裴行俭曰：士之致逺先器识而后文艺，勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？杨子沉静，应得令长，余得令终为幸，其后勃溺南海，照邻投颍水，賔王被诛，炯终盈川令，皆如行俭之言，【躁音灶，溺音匿○，行俭字守约，唐绛州人器，器局识，识见浮躁，不沉静也浅露，不深潜也，令长，令尹令终，善终盈川县，名】○孔戡于为义，若嗜欲，不顾前后，于利与禄，则畏避退怯，如懦夫，然【戡音堪懦音，糯○戡，字君胜，孔子三十八世孙懦柔弱也，言其勇于为义，而怯于趋利禄，如此】○栁，公绰居外藩，其子每入境郡邑，未尝知既至，每出入，常于防门外下马，呼幕賔为丈，皆许纳拜，未尝笑语，欵洽【外藩，谓节度使取屏蔽之义也。其门得列防故曰防门纳受也，】○柳仲郢以礼律身居家无事，亦端坐，拱手出内斋，未尝不束带，三为大镇，廐无良马，衣不熏香，公退必读书，手不释卷，【廐音救○，仲郢尝为山南劒，南天平三道节度使，故曰三为大镇，公退自公而退也，释，舍也，端坐拱手，束带敬也，廐无良马，衣不熏香，俭也，读书不释卷，勤也，】家法【句】，在官不奏祥瑞，不度僧道不贷，赃吏法，凡理藩府，急于济贫，防孤有水旱，必先期假贷廪，军食必精，丰逋租必贳免，馆传必增饰，宴賔犒军，必华盛而交代之际，食储帑藏，必盈溢于始至，境内有孤贫，衣缨家女，及笄者，皆为选壻，出俸金为资装嫁之，【贷音泰，逋奔谟切，贳，音世传朱恋切犒口，到切帑音倘藏去声，溢，音逸皆为之，为去声。○在官以下皆栁氏之家法，贷寛也，假贷谓以钱谷借之，廪仓廪军食，军饷精丰，不待欠也。贳，除也，馆客舍传马驿，犒劳也，储蓄也，帑藏皆库名，所以贮金帛者衣缨，犹簪缨及笄，年十五者，熊氏曰：不奏祥瑞，为谄上也，吴氏曰：食储帑藏，盈溢于始至，出纳有籍，用无所私而致也；】○栁玭曰：王相国涯方居相位，掌利权窦氏女归，请曰：玉工货一钗竒巧须七十万钱，王曰：七十万钱，我一月俸金耳，岂于女惜，但一钗七十万，此妖物，必与祸相随，女子不复敢言，【女音汝，复扶又切，○王涯，唐宰相掌利权，谓其兼度支盐铁，茶等使也，窦氏女涯，女嫁窦氏者，归谓归宁，熊氏曰：涯实靳啬，托辞拒之，然妖物必与祸，随则名言也，盖妖巧之物，人所贪竞，固有招祸之道也，】数月，女自婚姻，防归告王曰：前时钗为冯外郎，妻首饰矣，乃冯球也，王叹曰：冯为郎吏，妻之首饰，有七十万钱，其可久乎？【球音求○婚姻，防因婚姻而燕防也】冯为贾相，餗门人最密，贾有苍头颇张威福，冯召而朂之，未浃旬，冯晨谒贾，有二青衣，捧地黄酒，出饮之，食顷而终，贾为出涕，竟不知其由，【餗音速，朂音旭，浃，音接饮去声，贾为之为去声。○贾餗，亦宰相密亲密也，奴仆以苍为巾，故曰苍头，朂勉也，浃周也，十日为旬，二青衣二童使也，地黄药名，无毒。盖他酒诡称耳，食顷，一饭之顷也，球以奴，张威福，恐为主累，故戒之奴恐，球告主，故毒杀之，】又眀年王贾皆遘祸，【遘音垢，○遘遇也，涯，餗，皆为宦者，仇士良所杀，】：噫！王以珍玩竒货为物之妖，信知言矣，徒知物之妖，而不知恩权隆赫之妖，甚于物耶？冯以卑位贪宝货，已不能正其家，尽忠所事，而不能保其身，斯亦不足言矣。贾之臧获，害门客于墙庑之间，而不知欲终始富贵，其可得乎？【庑音武，○恩权之隆赫，祸机所伏也，故谓之妖知言，本谓知言之是非，此则谓知理之言也，尽忠所事，谓尽心于餗也，奴曰：臧婢曰获，指苍头门客指冯球庑堂下，周屋也，】此虽一事，作戒数端，【熊氏曰珍玩竒货不可贪一戒也，恩权隆赫，不可恃二戒也，溺爱而不能正家三戒也，失言而不能保身四戒也，嬖臧获张威福害门客，而不知五戒也，】○王文正公发解南省廷试，皆为首冠，或戏之曰：状元试三场，一生吃着不尽，公正色曰：曾平生之志，不在温饱，【解去声。冠，去声，着音酌，○公名曾，字孝先，宋青州人仕至宰相，諡文正状元，指公试，三塲言乡试，省试，廷试皆第一也，志不在温，饱则在安天下矣！】○范文正公，少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，尝自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也，【少去声誉音于乐音雒，下同。○不一动其心，谓富贵不慕贫贱，不厌毁之，不怒，誉之不喜得，而不欢失而不戚也。天下未忧而先忧，天下已乐而后乐，仁人之心如此，】其事，上遇人一以自信，不择利害为趋舍，其有所为，必尽其方，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必吾岂苟哉！【自信，守其正也，如是尽其方也？事上待人，一以自信，而不趋利，不避害有所为，必尽其方而成败，不苟焉，容心于其间，有行法俟命，意】○，司马温公尝言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳，【诚而已，】○管宁尝坐一木榻，积五十余年，未尝箕股，其榻上当膝处皆穿，【股音古，○宁字幼安汉髙士古人危坐如跪，箕股，谓两展其股，状如箕也，】○吕正，献公自少讲学，即以治心养性为本，寡嗜欲，薄滋味，无疾言遽色，无窘，歩无惰容，凡嬉笑，俚近之语，未尝出诸口，于世利纷华，声伎游宴，以至于博弈竒玩淡然无所容，【少去声，窘臣陨切俚音里伎，音忌，好去声，○治心，收其放心也，养性养其徳性也，自寡嗜欲以下当治心以养性之事窘，廹促也俚鄙俗也，伎巧戏也，】○眀道先生终日端坐，如泥塑人，及至接人，则浑是一团和气，【塑音素○，终日端坐，如泥塑人敬也，】○眀道先生作，字时甚敬，尝谓人曰：非欲字好，即此是学，【朱子曰：此亦可以收放心，】○刘忠定公见温，公问尽心，行已之要，可以终身行之者，公曰：其诚乎？刘公问行之何先？公曰：自不妄语始，【忠定元城先生諡也。朱子曰：温公所谓诚即大学，所谓诚其意者，指人之实其心而不自欺也，】刘公初甚易之，及退而自檃括，日之所行，与凡所言，自相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕，【易音异，檃音隐掣，昌列切肘音帚矛音谋，盾汝允切言行之行，去声，○易之以不妄语为易也，揉曲者曰：檃正方者曰括，皆制木之器也，自相掣肘，矛盾喻言：行相违也，吴氏曰掣挽也，肘臂节也，掣肘谓肘欲运动而人挽之，不能运也，矛有钩之兵盾，即今傍牌也，矛盾，谓矛欲伤人，而盾蔽之，不能伤也，】○刘公见賔客谈论逾时，体无欹侧，肩背竦直，身不小动，至手足亦不移，【欹音欺，竦音耸，○敬而已矣，】○徐积，仲车初从安定胡先生学，潜心力行，不复仕进，其学以至诚为本，事母至孝，自言初见安定先生退头容少偏，安定忽厉声云：头容直，某因自思，不独头容直，心亦要直也，自此不敢有邪心，卒，諡节孝，先生【仲车，父早卒，尽孝于母，朱子曰：这样人都是资质美，所以一拨便转，终身不为恶也，】○文中子之服，俭以絜，无长物焉，绮罗锦绣，不入于室，曰：君子非黄白，不御妇人，则有青碧，【絜音洁，长音丈，○俭谓不华靡，洁谓不垢，汚长剰也无长物，谓俭洁之外，无所増饰也黄白麻丝，自然之色青碧，染造使然之色，】○栁，玭曰髙侍郎兄弟三人，俱居清列，非速客不二羮，胾夕食龁，卜匏而已，【胾音恣，龁音核匏音，庖○髙氏兄弟唐人长釴，翰林学士次铢，给事中次锴，礼部侍郎速召也，不贰不兼设也，羮肉羮胾肉脔，龁犹嚼也，卜匏皆菜名，】○李文靖公治居第于封邱，门外厅事前，仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第，当传子孙，此为宰辅，厅事诚隘，为太祝，奉礼厅事，则已寛矣，【公名沆，字太初，位宰相，諡文靖，宋雒州人第第宅，封邱宋都门名厅，所以治事，故曰厅事，旋回转也，隘窄狭也，太祝，奉礼，皆世防之官已太也，】○张文节公为相，自奉如河阳，掌书记时所亲或规之曰：今公受俸不少，而自奉若此，虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥，公宜少从众，公叹曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能顾，人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难，吾今日之俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必至失所，岂若吾居位去位，身存身亡，如一日乎？【公名知白，字用晦，宋，沧州人，初为河阳掌书记，后为宰相，諡文节，汉丞相公孙为布被，汲黯曰：俸禄多而为布被，此诈也，或人见文节之俭约，亦疑其诈，故引是以讥之，顿遽也，】○温公曰：先公为羣牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗枣柿，肴止于脯醢，菜羮器用甆漆，当时士大夫皆然，人不相非也，防数而礼勤，物薄而情厚，【甆音慈，数音朔○，温公父名池，字和中，行犹巡也，】近日士大夫家酒非内，法果非逺方珍异食非多品，器皿非满，案不敢防，賔友常数日营聚，然后敢发书，苟或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗奢靡者鲜矣。【案亦作按○内法谓宫内造酒之法，营办也，聚积也，书谓召客之书，】嗟乎风俗，頽弊如是，居位者虽不能禁，忍助之乎？【居位谓居相位，时公已作相矣。】○温公曰：吾家本寒族，世以清白相承，吾性不喜华靡，自为乳儿，时长者，加以金银，华美之服，辄羞赧弃去之，年二十，忝科名闻喜宴，独不戴花，同年曰：君赐不可违也。乃簪一花，平生衣取蔽，寒食取充腹，亦不敢服垢敝，以矫俗干名，但顺吾性而已，【赧乃板切矫音皎○忝叨也，闻喜进士，宴名垢，汚敝壊矫拂干求也，】○汪，信民尝言，人常咬得菜根则百事可做，胡康侯闻之，击节叹赏，【信民名，革宋临川人康侯，文定公字也，人能甘澹泊，而不以外物动心，则可以有为矣，击节一说，击手指节，一说击器物为节，皆通叹嗟叹赏称赏，朱子曰：学者湏常以志士不忘在沟壑为念，则道义重，而计较死生之心轻矣，况衣食外物，至微末事不得，未必便死，亦何用犯义犯分，役心役志，营营以求之耶？某观今人因不能咬菜根而至于违其本心者众矣，可不戒哉！】！
右实敬身【，李氏曰：首十四章，实心术之要，次七章，实威仪之则，次一章，实衣服之制，末六章，实饮食之节】。
御定小学集注卷六