顺治十三年八月壬寅
上仰承
皇太后慈训，制为内，则衍义成书，并为序文恭呈，圣览序曰：【臣】闻致治之道，有大经大法，以仪型乎邦国，必有内治，内教以模楷乎？宫闱故闗雎为王化之端，乾坤居大易之首，圣人垂训，未有不以门内为兢兢者也，三代以前圣后贤妃肇修内治，以致化行俗美，具载典册，自非天佑至徳孰能集贞淑之大成，振古今之懿，化哉？恭惟。
圣母皇太后佐我
皇考兴道致治
徽音雍穆
慈诲周详，有典有则，兴仁兴让，允为万世壸，教之轨范，【臣】敬遵。
慈防搜辑古来嘉言美行统成一编上备
披阅下示来兹，谨按内则所载皆闺门之内，起敬起孝，兴仁兴让之事而首曰：后王命冢宰降徳于众兆民，谓此乃王后世子所躬行心得，而可为民法者，故不言布教，而言降徳也夫圣人言，欲治其国者，先齐其家，又言家正而天下定，齐之正之，其惟内则乎？世传后妃纪列女传家范，内训诸书，著作不少，然未尝原本，内则而发明之，夫岂所以尊经立教，与今是书一本经，防而推衍之微，而声气容色，显而言动，仪文精而乐心，养志粗而中馈，女工所以操其心而检其身者，施诸一家，无不宜放乎？四海无不准，究其指归，有八要焉，孝者顺亲之要，其类有二事舅姑，事父母是也，敬者，内助之要，其类有五事，夫劝学，佐忠赞防，重贤是也，教者昌，后之要，其类有三：教子勉学，训忠是也，礼者，恃己之要，其类有九敬祭祀，肃家政定变，守贞殉节，端好尚崇俭约，谨言慎仪是也。让者睦戚之要，其类有四崇谦退，和妯娌睦宗族，待外戚是也，慈者推恩之要，其类有五逮下，慈幼，敦仁爱民，宥过是也。勤者修业之要，其类有二女工，饮食是也。学者取法之要，其类有二好学，著书是也。每举一类，必证以圣贤经传之言，实以古今淑顺之行，所采事迹，贵贱不同，而其道则同，所引文辞，深浅不一，而其理则一，阐明大指，诠释微文名曰：内则衍义自禁，壸达乎闾巷，咸于斯，取则焉。必皆感发其性情，渐摩乎理义，广教化而美风俗，宫闱之嘉言懿行，直与邦国之大经大法，并垂不朽。
圣母皇太后，休声盛徳炳若日星，永作则于万世矣。
凡例
一著书，求其可法，故博采正史，加以断论，若流虹绕电等事，虽称祥瑞，恐近荒唐，皆不敢録。
一道莫先于孝，而女以夫为家，故事舅姑，列事父母之前，刲股割肝等事，虽曰至情，不可为例，槩删之。
一内则为圣贤相传之正经，故每项俱用，内则冠首正经无可采，始引他书以证之，然嘉言善行，俱出十三，经二十一史，及通鉴，通考等书，稗官野史，近代杂刻者不録。
一同为此类，中间情节不同，俱分疏详解，以便参观一，守贞殉节二类，其事甚繁，其人至多，故更加分晰，守贞约二十项，殉节约四十余项。
一贤后事多可学，不惮详引，如汉之马邓，宋之曹髙向孟本传所载分布各类庻文不重复，而美无挂漏。
钦定四库全书    子部一
御定内则衍义目録    儒家类
卷一
孝之道
事舅
卷二
孝之道
事父母
卷三
敬之道
事夫
劝学
佐忠
赞防
重贤
卷四
教之道
教子
卷五
教之道
勉学
训忠
礼之道
敬祭祀
卷六
礼之道
肃家政
定变
卷七
礼之道
守贞一
卷八
礼之道
守贞二
卷九
礼之道
殉节一
卷十
礼之道
殉节二
卷十一
礼之道
殉节三
卷十二
礼之道
端好尚
崇俭约
谨言
慎仪
卷十三
让之道
崇谦退
和妯娌
睦宗族
卷十四
让之道
待外戚
慈之道
逮下
慈防
卷十五
慈之道
敦仁
爱民
宥过
勤之道
女工
饮食
卷十六
学之道
好学
著书
【臣】等谨案：内则衍义十六卷，顺治十三年，大学士傅以渐，恭纂仰邀。
钦定冠以
御制序文，以礼记内则篇为本，援引经史，诸书以佐证，推阐之分，八纲三十二子目，一曰孝之道，分事舅姑，事父母二子目，二曰敬之道分事，夫劝学，佐忠赞防重，贤五子目，三曰教之道分，教子勉学，训忠三子目，四曰礼之道分，敬祭祀，肃家政定变，守贞殉节，端好尚崇俭约，谨言慎仪，九子目，五曰让之道，分崇谦退，和妯娌睦宗族，待外戚四子，目，六曰慈之道分，逮下慈幼，敦仁爱民，宥过五子，目，七曰勤之道分，女工饮食，二子目，八曰学之道，分好学，著书二子，目考古西周盛运化，起宫闱，周南始闗雎而桃夭，汉广丕变乎民风，召南始鹊巢而采苹，采蘩，具娴乎礼教，葢正其家而天下正，天下各正其家，而风俗淳美，民物泰平，故先王治世，必以内政为本也。此编出自。
圣裁并经
慈鉴端人伦之始，以握风化之源，疏通经义，使知所遵循，引证史文，使有所法戒，用以修明，阃教永着典型，以视丰镐，开基之治，有过之无不及矣，班昭女诫以下，区区爝火之明，又何足仰？拟日月欤？乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御定内则衍义卷一
大学士傅以渐恭纂
孝之道
事舅姑
内则曰：妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣咸盥，潄栉縰笄总，衣绅左佩纷，帨，刀砺，小觿，金燧右，佩箴管线，纩施縏，大觽木燧，衿缨綦屦，以适舅姑之所及，所下气怡声，问衣燠寒，疾痛疴痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥盥，卒受巾问所欲，而敬进之，柔色以温之。
谨按此言事舅姑之道也，女子在室所受者，父母之恩所奉者，父母之教既嫁，所受者舅姑之恩，所奉者舅姑之教，故尽孝之道无异，鸡鸣而起，涤手濯口梳，髪韬以黑帛而加簮，又用帛束髪之根而垂其余，被衣加带，凡施于己之身者，无不肃矣，左佩拭器拭手。
之二巾，小刀及砺刀之石，解小结之觽，向日取火之金燧，右佩针与藏针之管，并丝线绒线而藏于縏袠，二囊以及钻火之木，燧凡适于舅姑之用者，无不备矣，然后结香囊，系履而徃葢未至舅姑之所，而其敬已如此，及至舅姑之所问衣之寒燠而加减之，体之痛痒，而按摩之出入，则先后扶持沃盥，则少长侍奉，且必请所欲而进焉，其敬又如此，夫妇事舅姑而无所不敬，可谓孝矣。然其要则在下气，怡声柔色，此皆发乎中，形乎外而不自知者，茍非孝舅姑之心，素笃于平日，岂能矫饰于一时哉！
内则曰：子妇孝者，敬者舅姑之命，勿逆勿怠，又曰，在舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降出入揖，逰不敢哕噫！咳欠伸，跛倚睇视，不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，又曰：舅姑之衣衾簟席，枕几不，杖屦，只敬之勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，谨按凡妇之事，舅姑也，莫不欲孝而或至于逆，莫不欲敬，而或至于怠，皆起于适己之便而遂弛，其孝敬之心，今观圣人所训，如应对进退周旋，出入升降，皆人所谓小节也，而必不敢忽，口之哕噫！咳唾身之欠伸，跛倚目之，睇视鼻之垂洟，寒而袭痒，而搔人所谓常情也；而必不敢恣，以至舅姑所服之衣履，所用之几杖，所卧之衾枕簟席盛，黍稷之敦，牟盛酒之巵，盛水浆之匜，皆不敢慢，即寻常之饮食，茍非舅姑，所余亦不敢饮食，岂复有适己之便，而弛其孝敬之心者乎？乃知妇道，莫不善于敢，莫善于不敢，充其敢之心，则凡犯上，乱家之事无所不为矣，充其不敢之心，则凡敬上冝家之事亦无所不尽矣，是故妇道贵柔而恶刚也。
礼记昏义曰：成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之。
谨按古礼娶妇之明日，妇沐浴，执贽以见舅姑，所以成为妇之礼，盛豚肉于爼以馈舅姑，所以明妇之当顺，又明日，舅姑共行，飨妇之礼，所以着代内治之意，其重之者，至正其责之者深，葢内治之道顺，则和不顺，则悖顺则理，不顺则乱，自上及下，未有和理而不昌，悖乱而不败者，且深思传代之意，今日为人妇者，异日即为人姑，我以和理，创而后之为妇者，皆师其和理焉，其家虽百世不替，可也，我以悖乱创而后之为妇者，皆师其悖乱焉，其家虽一而覆可也，奈何狃目前而不讣，长久乎？
诗思齐之首章，曰：思齐太任，文王之母，思媚周姜，京室之妇。
谨按周太王之妃曰太姜，生子王季，娶挚国任姓，仲女生文王，是为太任，太任能尽妇道，以事其姑，太姜，故诗人美之，既称其敬，又称其爱，凡妇之事姑，不本之于敬，则虽爱其姑，而易至于狎，不将之以爱，则虽敬其姑而易至于疎，惟太任敬而且爱，则必能深得乎？太姜之心矣，事太姜如此事，王季可知，夫以诸侯之女，嫁为诸侯之妃，处富贵而克尽妇道，其育圣子开丕基，不亦宜乎！
汉曺大家女诫，曲从章曰：舅姑之心，岂当可失哉！物有以恩自离者，亦有以义自破者也，夫虽云爱舅姑云，非此所谓以义自破者也，然则欲得舅姑之心，奈何？固莫尚于曲从矣，姑云尔而是，固宜从令姑云尔，而非犹冝顺命，勿得违戾是非，争分曲直，此则所谓曲从矣，故女宪曰：妇如影响，焉则可赏。
谨按汉班彪，女名昭嫁，曺寿贤而有学，和帝尝召入宫，后妃皆以师礼事之。宫中尊称为曺，大家作女诫七章，此章则训以曲从舅姑也，大家谓为妇者，固当得夫之心，尤当得舅姑之心，凡物有恩深，而不得不离者，亦有义重，而不得不破者，夫虽爱其妻，而舅姑恶之，则必至于恩离，义破矣，故必曲从舅姑，以得其心，无论姑言是非，有顺从而无争，抗若女，宪之书所云妇之顺，姑如影之，随形响之应声，则受其赏爱必矣，此葢曺大家，恐妇人任己见而抗舅姑，故以曲从为诫，其所谓姑言之非者，不过偏执任性之类，非诚大悖于理也，若果大悖于理，则礼有諌亲之法，岂可顺从非道以误舅姑哉。
汉明帝为太子时，伏波将军马援女年十四，选入太子宫，承光烈隂太后礼敬饬备，明帝即位，有司请立后，帝未有所言，皇太后曰：马贵人徳冠后宫其人也，遂立为后。
谨按后妃自周而后，惟汉明徳马皇后为备，美乃史所首称，则在承事隂后礼敬饬备，岂非为妇之道，以孝姑为重哉？孝之发乎外者为礼，孝之存乎中者为敬，礼与敬咸饬备焉。则仪文之间，既无一节之或缺，心志之内，又无一念之不诚，葢得诸学问者，深而不独生，质之美矣隂后之择妇以徳马后之承姑以孝诚皆宫闱，盛事可为后世法者也。
唐髙祖太穆窦皇后父周上柱国，毅母，周武帝姊襄阳长公主，后为女子，时隋受周禅，后哭，自投牀下曰：恨我生不为男，不能救舅家祸，毅遽掩其口，曰：毋妄言，然甚竒之画二孔雀屏间曰：射中者许婚，中者以十数，而毅私念必中目，乃许髙祖最后入，请抽两矢射，两目皆中，乃归髙祖时元贞太后老矣，素羸，有疾而性严，诸娣姒皆畏惮，莫敢前侍，后怡谨尽孝养，至淹月不释衣履，太后安之。
谨按一代之兴，必有贤后佐之，观唐髙祖射中画雀，两目而婚，窦后岂非天与后为女子，时深痛，隋之取周，葢英毅有大志者，乃事元贞太后，又何其婉顺也，志不大，不足以赞开国之谟，心不小，不足以尽承亲之道唐髙宗而下后宫，颇有才慧，而反以致乱，益信妇道，以孝谨为本，寜徳胜于才可也。
唐太宗文徳皇后长孙氏，隋左卫将军晟女也，太宗初，为秦王时，太子建成，齐王元吉内结髙祖诸妃日夜谮愬后事，高祖尽孝谨，承诸妃嫔，深自逊抑，以消释嫌猜，谨按唐太宗为建成，元吉搆害长孙，后不赞剪除，而圗消释，上则孝谨，以事高祖，下则谦抑，以承诸妃，处人父子兄弟之间，可谓曲尽其道矣。
宋英宗宣仁高皇后，亳州蒙城人，太尉琼曽孙女也，后仁明有至徳动循礼法，事光献曺，太后忠敬竭妇道，帝疾病，两官有违言，后益祗敬谐合，卒以调和。
神宗宪肃向皇后，河内人，宰相文简公，敏中曽孙女也，哲宗即位，尊为皇太后，太皇太后命葺故庆寿宫，以居辞谢曰：安有姑居西内，而妇处宫东者，乃即庆寿后殿为隆祐宫居之。
哲宗孟皇后，太尉，都虞候元孙女也，年十六，选入宫，婉顺敦慤，太皇太后及向太后皆爱之，教之女仪，太后手诏，言孟氏女能执妇道冝正位中宫，既册立为皇后，太后谓哲宗曰：天子得贤，内助于国家，庆非细也髙宗时尊为隆祐太后诞辰，帝张宴宫中，前上寿，欢甚，太后忽泣数行下，帝请故后，慨然曰：宣仁太后之贤，古今母后，未有其比。为奸臣所诋诬，虽诏下明辩，而国史未有定后，世何知焉？吾意在天之灵，不无望于上，帝闻之悚然，明日，命范冲更修神宗，哲宗实録诸奸诋诬状毕露，本太后发之也。
谨按宋世贤后曺高，向孟皆以母仪着然，考其妇道率孝谨，恭淑曺后之立不及事，真宗三后，高后祗敬，谐合调和，英宗母子之间，向后以太后处西内为妇者，不敢处宫东，孟后以婉顺敦慤，得高向两太后心，又为高太后辩，诋诬定信史，皆孝姑之大者，由是观之，安有不能尽妇道而能隆，母仪者哉！宫壸之内，得贤甚难，宋独四世，继美姑作之，妇述之内治如此，宜其国运之升平，而风俗之醇茂也。
隋兰陵公主，高祖女也，性婉顺，好读书，高祖爱之，年十八，适河东栁述，谦顺修妇道，事舅姑甚谨，有疾，奉汤药必亲。
唐襄城公主，太宗女也，适萧瑀子，鋭性孝睦，动遵礼法，帝勅诸公主师焉，有司请为营别第，树阙如制，主辞曰：父事舅姑，如事父母，异宫则定省阙焉，敢即安乎？帝悦，命即瑀第门，列双防表焉。
和政公主，肃宗女也，适栁潭安禄山防京师，姑寜国公主方嫠居出走，主弃三子，以马载姑与潭，徒走从行，日百里，潭躬薪水主，躬爨以养。
岐阳公主，宪宗女也，有美质，为帝所钟爱，谓宰相曰：我嫡女及笄矣，贤愿得佳壻，必不与豪贵人，宰相李吉甫进曰：先司徒杜佑有嫡孙名悰，始冠端而文臣尝为司徒，吏习服其家法可配也，帝立召见悰，与语悦之，授殿中少监，以主适悰杜氏，故礼法名家，主婉顺，奉上屏息，拜起同家人子礼二十余年，后姑疾主，旦夕侍奉，衣不解带，汤药非亲尝不进，比防塟哀毁特至。
东光县主名，楚媛，纪王慎女也，适太子司议裴仲将，事姑如母。
楚王灵龟妃上官氏，下邽人灵龟，出为哀王后，而所生父母在妃朝夕，奉养甚谨，凡珍美，非献不先尝。
谨按隋唐家法，皆不足称，乃兰陵襄成，和政，岐阳诸公主及东光县主，楚王妃并以孝谨，着于史册，夫世俗仕宦之女，或自恃门第，不能致敬，舅姑乃生，自帝室而修礼惟谨，诚贤矣哉！若宪宗爱女不欲与豪贵人，而与礼法之家，此亦帝王择壻之法也。
宋荆国大长公主，太宗女也，真宗时下嫁，附马都尉李遵朂旧制，选尚者降其父为兄弟，行遵朂父，继昌生日，主以舅姑礼修谒，帝闻宻以兼衣寳带器币助其为寿，信国长公主，神宗女也，崇寜三年下嫁郑王，潘美之曽孙意，事姑修妇道，潘故大族，夫党数十百人，宾接皆尽礼。
谨按凡妇之于舅姑，尊卑一定，惟公主下嫁，往往待妇之礼，失于崇，事舅姑之礼，失于降相沿，成习久矣，乃荆国公主之事，舅信国公主之事，姑修妇道惟谨，葢其时中宫淑顺相接，所以化诲之者，有素而二主，则率教之尤著者也。
周女宗者，宋国鲍苏妻也，苏仕卫，三年而娶外妻，女宗养姑甚谨，因徃来者请问其夫赂遗，外妻甚厚，姒谓之曰：夫子有外好矣，何以不去？女宗曰：吾闻妇以专一为贞，以善从为顺，礼有七去，妬为之首，吾姒不匡我以礼，而使吾为见弃之行，非所闻也。养姑愈敬，宋公闻之，表其闾曰：女宗。
汉陈孝妇者，淮阳人，年十六，而嫁未有子，其夫当行，戍属孝妇曰：我生死未可知，幸有老母，无他兄弟，备养吾不还汝，肯养吾母乎？妇应曰：诺。夫果死不还，妇敬爱愈固，纺绩织，絍以养姑，父母哀其少，将嫁之，孝妇曰：妾闻之信者，人之榦也，义者，行之节也，妾受严命而事夫，夫行时属妾，以其老母，既诺之矣，养人老母而不能卒，许人以诺而不能信，将何以立于世，且夫不幸先死，不得尽为人子之礼，今又使妾去之，莫养老母，是明夫之不肖，而着妾之不孝，不孝不信，且无义，何以生哉？因欲自杀，其父母惧而止，养其姑二十八年，姑年八十余，终尽卖其田宅，而塟之终奉祭祀，淮阳太守以闻，文帝赐黄金四十斤，复之终身，号曰孝妇。
谨按子养其母，妇养其姑，同心合力以致孝，犹惧其缺焉，今女宗之夫为官守，所覊孝妇之夫，因戍役而出，以妇人而独任孝养，斯已难矣。乃女宗不以夫之他娶而改其心，孝妇不以夫之既殁，而负其诺，不尤难乎？观其所言，一则曰贞，曰顺是坤道也，一则曰信，曰：义是常徳也皆圣贤大道，而二妇有合焉，宋君汉帝表扬而优异之，其知风化之要哉！
汉姜诗妻厐氏，广汉人诗，事母孝，妻事姑尤谨，姑好饮江水，江去舍六七里，妻常泝流汲，以共值风，不时还母，渇甚而恚诗，责妻遣之，妻止旁隣舍，昼夜纺绩，市珍羞，使隣母自以其意遗姑，如是者久之，姑怪问隣，母具以告姑，慙感聴还，恩养愈谨，生一子因逺汲溺江死，妻恐姑哀伤，不敢言，托以行学，寛之姑嗜鱼鲙，又不能独食，呼隣母共食，夫妇常力作供鲙，后舎侧忽涌甘泉，味如江水，每旦輙出双鲤，以供乡族称孝，赤眉经诗里弛兵而过之，曰：惊，大孝必触，神时嵗饥盗遗诗，米肉受而埋之，后察孝亷拜郎中，除江阳令，卒官，人祠祀之，唐唐氏山南节度使崔琯之祖母也，姑长孙夫人年髙无齿唐事之孝谨，每旦盥栉，拜阶下毕，即登堂乳姑以为常，姑不粒食者数年，康寜如一日，后属疾，宣言无以报新妇恩，愿新妇有子，有孙皆得，如新妇孝敬，闻者感动，后琯昆弟子孙果殷盛，人颂以为唐夫人之遗云，宋徐氏，静海人，天章阁待制，施昌言妻也七嵗丧母哀甚，欲自投水火，为父兄抱持而止，事继母以孝闻，归施氏，事姑谨，纫缝烹餁，必饬早暮寒暑，饮食必时，姑亾哀毁得疾，逾年而后能起。
宋周氏进士，戚如圭母也，州金华人。生七嵗丧父属睦，防乱母提匿林薮，间以全乱定，丧其母，时祖母老家人，惧伤其意，撤几筵，而周与伯娣食必祭，见者为涕下，已而归于戚，姑高夫人，临诸妇甚严，无当意者，周始盥馈则説之行止召与俱，时不乐小大，侧足傍睨不敢前，周羞甘鲜，伺顔色时共之，高夫人輙为之举箸已高，患风痹，周与俱，卧起扶侍，终其身。
明李大妻甄氏，奉姑甚孝，夫与其弟异居，一日姑徃视其次子家甄氏随行，不忍去姑侧，姑力遣之，还甫三日，甄氏心惊，举身流汗，意姑疾也，亟徃省之，果有以疾来告者，甄氏沿道拜祷，至姑侧侍汤药，数日而愈。后姑年九十一终，既塟甄氏，庐墓三年，旦暮悲号不已，里人称为孝妇，诏旌表其门。
谨按百行，莫大于孝，然考之史妇之殉节者，不胜书而致孝养者，述甚少，岂非以为闺闱之常事，与夫捐躯者一旦之激烈，固为甚难，奉养者终身之敬，谨亦何容易！即如此数妇者，家之丰约，遇之贵贱境之逆顺，未尝齐而孝思之醇笃，则一也。之言，孝曰：视于无形，聴于无声，又曰：左右就养无方，服勤至死，承亲之心如是，其防尽孝之道，如是其久，非具至性，其孰能之数？妇洵可风已。
宋徐元妻许氏，年二十而寡，子甄甫三嵗父怜其少，改嫁之，载以适同县张负婚之夕，自经救而苏，送归养，舅姑尽孝，年八十余乃卒，元嘉中，表门。
隋覃孝妇，上郡钟氏妇也，年十六而嫁，无何，夫死事姑以孝闻，数年姑及伯叔相继死，贫无以塟，覃纺绩佣贸，十年塟八丧，诏表闾。
宋司马公沂妻李氏，陜夏县人也，年二十八而寡，遗二男一女，防一子及女寻夭，父母欲夺其志，誓不可恶，衣蔬食，勤苦自守，姑李老病卧一榻，扶然后起，哺然后食，李左右奉养，无小失其志，比殁终不懈。
宋进士朱甲妻郎氏，湖州安吉人，朱官浙东卒郎防送还，至玉山，世乱道梗，留居之豪，栁强委禽不许，夜弃奉柩去，栁邀之道中，以死拒得免，抵家养姑，谨姑病祷天，刲股肉进啖而愈，姑卒以毁闻，元大徳中表门元俞新之妻，闻人氏夫没断髪誓不二事姑孝，姑病风失明，闻人手涤溷秽，时时舐其目，目为复明姑卒，与子亲负土塟之，朝夕悲号，闻者惨恻，乡人为之语曰：欲学孝妇，当问俞母。
元白孝妇，太原人，夫慕释弃家去为僧，白年二十，留养姑不去，服勤织絍，以供姑九十余卒，竭力营塟，画姑舅像祀之，终其身。
元赵孝妇早寡，事姑孝，家贫，佣织于人，得美食必持归奉姑，自啖麤粝，尝念姑老，一旦有不讳，无由得棺，乃以次子鬻富家，得钱百，緍买杉木治之，棺成，置于家，南邻失火，风烈甚火，势及孝妇家，孝妇急扶姑出避，而棺重不可移，乃抚膺大哭曰：吾为姑卖儿得棺，无能为我救之者，苦莫大焉，言毕，风转孝妇家，得不焚，人以为孝感所致。
明韩太初妻刘氏事姑，氏甚谨，太初，故元时为知印，洪武七年例迁和州，挈家以行，姑在道遇疾，刘氏刺臂血和汤以进，姑疾愈，至州，复病亦如之，此至和州，太初卒，刘氏种蔬以给食，养姑尤谨，又二年，姑患风疾，不能起，时盛暑，刘氏昼夜侍姑侧，驱蚊蝇，姑体腐蛆生席，又为齧蛆，蛆不复生，及姑病笃，齧刘氏指与之诀，刘氏号呼神明，刲股肉和粥以进，姑复蘓越月而卒，刘氏殡舍侧，园中欲还，合塟于舅墓，哀号不能归，事闻，太祖遣中使赐刘氏衣一袭，钞二十锭，官为送，其姑防归，塟旌其门，复其家徭役。
谨按妇以夫为天，失其所天，形影相吊，而矢氷霜之操，秉金石之志，斯已罹人生之极艰矣。乃更上奉衰亲，下竭孝养，岂易胜任哉？今观诸节妇皆处贫困，遘险难，而孝养未尝少懈，为之姑者，或享髙寿或愈危疾，或明瞽目，孰非其孝心所致，与夫寿算之修短，在天疾病之安危有命，乃妇人女子之精诚能感格而转移之甚至，反风却火，然则天也，命也，一心而已矣。
唐郑义宗妻卢氏，范阳人畧渉书史事舅姑，甚得妇道，遭夜有盗数十人持伏鼔噪而入，家人悉奔窜，唯姑老独在堂，卢冐白刃拥抱，姑不去为贼，捶击几死，姑以得全，贼既去，家人问曰：羣贼凶横，何独不惧？答曰：人之所以异于鸟兽者，以其有仁义也，比隣有急，尚相赴救，况姑在而委弃，若万一危祸，岂宜独生！
宋谭妇赵氏吉州永新人，元兵破永新，赵抱婴儿，随其舅姑，逃匿文庙中，为悍卒所获，杀其舅姑，执赵欲汚之不可，以刄赵骂曰：吾舅死于汝，吾姑又死于汝，吾从吾舅，吾姑死耳，岂愿生哉！遂遇害，血渍文庙两楹间，入甎为妇，抱婴儿状，久而宛然如新，或讶之，磨以砂石不灭，鍜以炽炭，其状益显。
元汤煇妻张氏，处州兵乱，其家财先已移入山砦，夫与姑共守之，舅以疾未行，张归任药膳，且以舆自随，既而贼至，即命以舆载，其舅去而已，遇贼，贼以刃胁之曰：从我则生，否则死，张掠髪整衣请受刃，贼未忍杀，张惧污，即夺其刄，自刺死，年二十七。
谨按：此皆妇为舅姑死者也，子于父母，以天合妇于舅姑，以人合居安防顺尽孝致养，亦足称贤，况乎遇患难罹兵刃，而以舅姑之故，舍生取义，岂可多得哉？卢氏，赵氏，张氏损身以救舅姑，而舅姑获全，卢氏之不死，天幸耳！赵氏从舅姑俱死，血留庙甎，久而不灭，为千古竒迹其舅姑，亦可无憾于地下矣。
宋丽水林，侑妻周氏，侑子江妻徐氏，周知书，奉道法，夫卒奉姑，谨主馈，非手所治，弗以进徐养，周亦如之，宋季乱，徐生子定老，甫六月，元兵至江负之，窜泽中，防追射江，弃儿走死，周与徐避地东山，闻变，间行徃迹之，又遇盗，时周既老矣，盗麾之去，而廹徐东行姑妇相持哭曰：愿同归九泉，不相离苟生也，周黙祷神，防忽若见有负装槖行者，急持防趋夺之，妇得脱，行失道，过泽畔，则先所弃儿在焉，兵退，求江尸得之，而家毁僦舍宇以居困甚，或説徐再适徐指儿泣曰：林氏数十世，惟姑及儿，何忍弃之！儿幸成立，异日持酒酹先冢，姑之庆也，吾之愿也，儿稍长好学，娶潘氏，故冨家女，荆钗布裳，提瓮出汲，奉祖及姑尽孝徐晩撄疾不能行，潘昼夜扶掖，后定老举元延祐进士，为秘书丞，得赠父母如其官，子孙多举进士，至大官，徐寿六十三，卒后一年，周乃卒，年八十一。
元尹氏杨氏皆霍妇也，至元间，尹氏夫耀卿没，姑命其更嫁，尹氏曰：妇之行一节而已，再嫁而失节，妾不忍为，姑曰：世之妇皆然，人未尝以为非，汝何独耻之？有尹氏曰：人之志不同，妾知守妾志尔，姑不能强，杨氏夫显卿继殁，虑姑欲其嫁，即先白姑曰：妾闻娣姒犹兄弟也冝相好焉，今姒既留，妾可独去乎？愿与共修妇道，以终事吾姑，姑曰：汝果能若是，吾何言防，于是同处养姑，二十余年，以节孝闻。
谨按节孝之妇，得一人焉，已足为家之光世之法，乃林氏则姑，妇三世霍氏，则姒娣，两人诚羙行聚于一门矣，昔孟子称人性皆善，即妇人女子，未有不禀贞淑之性者，特无所观感，遂为习俗所移耳，今观两姓，孝养之道，姑作于前，而妇继于后，姒倡其美而娣踵其芳，然则处闺房之中，有表率之任者，何可不尽孝以立训哉。
御定内则衍义卷一
钦定四库全书
御定内则衍义卷二
大学士傅以渐恭纂
孝之道
事父母
内则曰：父母将坐奉席，请何乡将袵长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，悬衾箧枕，敛簟而襡之，又曰：父母唾洟不见，冠带垢，和灰请潄，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀。
谨按女子在家，从父故当以父母之敎，遵而守之，为先当鸡初鸣而盥，潄栉縰笄总，衣绅与夫所佩之无所不备，问：父母之寒燠痛痒，与子之事父母者无以异，其抑搔之，必敬也，扶持之，必敬也，问所欲而进之，必敬也，载于事舅姑者甚详，未嫁之际，莫之敢忽，即一奉席，亦必请所乡，将更卧处，又必请趾之，何从韬衾枕之，必以亲身，其详而不自专，如此唾洟，所闗甚。
微必令之不见于人，洗灈补缀，其工甚下，且在在加防，其勤而不自逸，又如此事亲之道，岂不备哉？
又曰：是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
又曰：将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果。
诗小雅曰无非无仪唯酒食是议无父母贻罹
谨按女子之道，爱敬本诸父母，不特非不当有，即善之可仪而象者，亦不可自以为有，惟于中馈之，酒食详悉，周至如内，则所著者慎而修之，以无遗父母羞纵至，父母既殁，仍持此无父母，诒罹之心，为善则父母有令，名为不善，则父母有羞辱终其身，惓惓翼翼，不敢稍忘乎？父母者，即女子事父母之极则也。
诗周南，葛覃三章曰：言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
春秋庄公二十有七年冬杞伯姬来
谨按：凡诸侯之女，父母在，则有归宁之礼，所以展孝也；文王之妃已嫁，而孝不衰于父母，婉转以致其词，朴素以将其意尤德之厚，而人所难者，周家八百年，雍穆之化，始于闺门，故闗雎以羙其始，又葛覃以赋其事，修身齐家，岂无所本而致此哉？降及春秋，杞之伯姬独以贤德为圣人所予，特书曰：来，所以问父母之安，是礼得其正，而心全乎孝者。
诗邶风曰：毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
谨按卫女嫁于诸侯，父母终，思归，寕而不得，故作是诗，夫礼縁人情而为之者也，縁人情而为之，则父母其本根兄弟，其同气何以有归？寕父母之礼而无归，寕兄弟之礼乎？葢人情有出于天理之公者，有出于人欲之私者，圣人制礼，将以全天理之正而节，其人欲之私，故凡女子已嫁而返，兄弟不与同席而坐，不与同噐而食，所以厚别也。闺门之内，所可与同坐，而共食者，惟母姑姊妹耳，使父母殁而归，寕则谁与同坐？谁与共食？而谁为之？王寕以义断恩，不以恩揜义，此卫女之思归，而究不能归，所谓发乎情，止乎礼义者也。
东汉和熹邓皇后，太傅禹女孙年五嵗太傅夫人爱之，为剪髪年高目防误伤额血，出后忍痛不言，侍者怪之，问何得无痛后曰：非不痛言之，伤大人心，故忍之诸兄，每读经传，辄下意问难，母常非之曰：汝寕当应博士举耶？后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，父卒，哀毁三年，不食盐菜。
宋陈国大长公主，仁宗长女也，幼警慧，性纯孝，帝尝不豫，主侍左右，徒跣吁天，乞以身代，帝隆爱之。
魏国大长公主，英宗第二女宣仁圣烈皇后所生，神宗时，虽下嫁左卫将军王诜，每以不得日侍宣仁于宫，居常悒然，间遇旱暵，帝降损以祷，主亦如之，曰：我奉赐俱出公上，固应同其休戚，帝居慈圣光献皇后防毁甚，主曰：吾与上同体视此，亦复何聊！立散遣歌舞，三十軰徐国长公主，神宗防女也，钦成皇后所生，始封庆国公主及笄，犹处圣瑞宫，侍母疾，昼夜不蹔，去药饵，非经手弗以进，逮疾革，号痛屡絶左右不忍视崇寕三年下嫁潘羙之曽孙意，事姑修妇道，潘故大族，夫党数千百人，賔接皆尽礼，后追封贤静长帝姬。
谨按人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，我身生自父母，昊天罔极，男女奚辨而所重，在从夫家庭之事，遂有不得自由者，然竟借此弛其孝顺，岂不愚哉？邓皇后羙行多端而自防所志，便卓然超人意表，祖母剪髪伤痛而不言母，非其问难，即勤勤妇业，而不忍再拂其训，是真以父母之心为心者，至于仁宗长女乞以身代，英宗二女，恋亲尤切，神宗防女侍奉，独周抑岂有所矫，强而然乎？处丰厚而不移，惇养之心，当下嫁而愈，厪膝前之恋，岂非千古所可，奉行者哉！
齐女者伤槐，衍之女也，景公爱槐悬木，其下曰：伤者死，衍醉而伤槐，女造晏子之门，请曰：妾闻之，明君之莅国也，不损禄而加刑，不以私恚害公法，不为六畜伤人，民不为野草伤禾，苖今妾父以社膰，故不胜麯，蘖之味而伤槐，君以槐故，欲杀之，妾恐伤执政之法，害明君之义，敢自投代死，晏子惕然言于公而赦之，罢守槐之令，谨按：一女子之微，能救父命，且言词温柔有体，可禆风化，晏子言于其君而赦之，亦可谓能体下民之隠者矣。
西汉缇萦临淄人，太仓令淳于意之少女，父有罪，当刑怒骂，其五，女曰：生女不生男，缓无可恃，于是萦随父至长安，上书言：妾父为吏，齐中称亷平今坐法当刑，妾伤死者不可复生，断者不可复续，虽欲改过自新，其道无繇，愿没身为官婢，以赎父刑，文帝怜之，为免父死，因除肉刑。
谨按上书，虽非女子所当为，然感于其父，当刑之痛，心随至京师，能以奏疏感动，文帝是百姓之所难，而女子更难，文帝不特免其父之死而并除肉刑，下以诚诉，上以诚求刑措之风，比于成康，其仁爱，又有出人意，想之表者，若后世叩阍上诉，而托言讼寃岂得援此例哉！
隋刘昶女，河南人，适长孙氏之子昶与文帝有旧，以其子居士恣横，破其家产，昶奉养甚薄，女时寡居，哀昶如此，每归寕，躬耕纺绩，以致其肥鲜，后居士坐，告不逊诛，昶亦下狱，女每亲调饮食，诣大理饷父，见狱卒跪而进之，歔欷呜咽，见者酸鼻，及昶赐死于家，诏百寮临视，时女絶而复苏者数矣，公卿慰谕之，女言父无罪，坐子以及祸，情词哀切，人皆不忍闻见，遂布衣蔬食以终其身，帝闻，叹曰：吾闻衰宗之女，兴门之男，固不虚也。
唐赵氏女山阳人，父盗盐，当论死，女诣官诉曰：迫饥而盗，救死耳，情有可原，能原之耶？否则请与俱死，有司义之，许减父死，女曰：身今为官所赐，愿毁服依浮图以报，即截耳自誓，侍父病，卒不肯嫁。
谨按刘昶之女，能以孝动，文帝之叹息，赵氏之女，能以孝免罪，父之性命总之，情极其至，则法有不可以常例，拘者甚矣，孝不可不重也。
呉荀崧小女名灌，防有奇节，崧任襄城太守，为杜曽所围，力弱食尽，欲求救于故吏平南将军石览，计无从出，灌时年十三，乃率勇士数千人，逾城突围夜出，贼追甚急，灌督厉将士，且战且前，自诣览乞师，又为崧书与南中郎将周访请援，仍结为兄弟，访即遣子抚率兵三千防石，览俱救崧，贼闻兵至，散走，灌之力也。
北魏王广，女广仕刘聪，为西扬州刺史，蛮帅梅芳攻陷扬州，而广被害，女时年十五，芳纳之，俄于闇室，击芳不中，芳惊起曰：何故反耶？女骂曰：蛮畜我欲诛反贼，何谓反乎？汝反逆无状，害人父母，而复以无礼陵人，吾所不即死者，欲诛汝耳，今死自吾分，但恨不得枭汝首于通逵，以塞大耻，乃自杀。
谨按武勇，本丈夫之事，而妇女从柔，故不出闺门者，女子之行也，然义愤所激，则徃徃舍生而不顾，至于越城求兵，且战且走，欲诛反贼，以塞大耻，虽志之得遂与否不同，其英烈有不可磨灭者矣。
唐夏侯孝女者，滑州胙城人，父为盐城丞，归防明，贫无以自存，女归，邑人刘寂者数年，生二女矣，念父甚，请大归侍其父疾，寂听之，既归，事父母劬甚事，后母以孝闻，居五年，父没毁，不胜防被髪徒跣，身负土作塜，庐其左，寒不绵纩，日一食者，三年，诏赐粟帛，表门后孝女卒，其女居母防如母，葢其感也，诏表世孝门。
宋李女者，建寕蒲城人，父无子，母病，恸欲絶不茹荤三年，治女工供祭祀，奉父母甘防毕具，父尝以许邑人郑全未嫁，邵武豪陈良委禽焉，女断髪数求死，良不能夺，卒归全，事舅姑有道。
谨按女子之于父母，本属天性，虽终其身以事夫为正而念及，家贫亲老，奉养无资，则情有不能，不徘徊者，刘寂之妻以既嫁而辞归，郑全之妻，以未嫁而尽孝，一则拮据坟墓，而女同其孝，一则断髪求死，强者不能夺，岂不凛凛乎百世之宪哉！
明康孝女济源人，父友贤，年老无子，赘王珏为壻，康劝母纳妾，生子而乏乳，康亦生女，遂舍之，乳其弟曰：吾父老矣，女可得弟，不可再得也，母尝病，康尝粪夫早没，誓不再适，时人称之。
谨按女道事夫，而此独事父母，女性多依母而多忌，此独劝母纳妾，人未有不爱己之女者，乃舍其女以乳弟亦人情之所难也。
东汉梁夫人嬺梁竦女，樊调之妻，孝和帝之姨防怀，后之同产姊也，防怀生和帝，梁氏相庆，窦后怒，乃诬梁氏杀竦家属，移九真及和帝立，窦后崩，诸窦以罪诛放，嬺从民间上书自讼，天子感悟，引见称梁，夫人擢樊调为郎中，改塟防怀于西陵，追封竦为侯徴还家属。
酒泉厐淯母赵氏之女也，字娥，父为同县人所杀，而娥兄弟三人俱物，故讐喜而自贺，以为莫已报也，娥乃潜备刀兵，常帷车以讐家十余年不能得，后遇于都亭，刺杀之，因诣县自首，福禄长尹嘉义之解印绶，欲与俱亡，娥不肯去，后遇赦得免，州郡表其闾，太常张奂嘉叹，以束帛礼之。
谨按女子从夫，固天下之通义，而终身不忘父母，则其本怀也，梁夫人之鸣，寃赵氏女之复讐皆烈，烈足嘉者。
唐谢小娥者，洪州人为歴阳叚，居贞妻居嵗余居贞与谢父同行贾江东，并为盗所贼死，小娥痛欲赴江，自沉救而免，乃行丐食至上元夣，父及夫告以杀己者名离析，为十二字，曰：车中猴，门东草，禾中走，一日夫，持问内外姻，莫能晓，陇西李公佐，善占得其意，曰：杀若父者申兰，杀若夫者，申春徧访莫得也。至江州得焉，则有名盗，亡命者也，于是小娥诡服为男子，与佣保杂作，因托佣兰家日，谨信自效，隣保咸爱之，虽兰亦倚信诸葢藏委焉，小娥见夫与父服用物具在，乃益信所夣，出入者二，期伺便发，一日兰出剽还，尽集羣偷来分赃，共酾酒为乐，醉卧不知人，小娥闭户防佩刀斩首，因大呼邻保来捕贼，遂禽春言之官，得赃千万，得其党数十，皆抵死，刺史张锡嘉其烈，欲以闻观察使，不为请还豫章，豫章人高其义，争聘之，不许，祝髪事浮屠垢衣粝饭，终其身，谨按以女子而报父与夫之讐已为古今所少，谢小娥乃能苦心访问，卑已代佣，能使申兰倚信而不疑，呼邻里而同擒众盗，有才有智，岂复当以女子目之乎？刺史嘉其烈而观察使，不为之请于朝，非推诿，不任其心，必有可疑，夫柔贞之道，持之乆则武畧出焉，孟子曰：志壹则动气，独奈何为丈夫反出女子下也。
宋张女者，罗江人也，母杨寡居，有操亲党有婚，防母赴之，与女偕典库，雍乙从乙先归，罢防杨氏还则乙死库中，莫知杀者，主名言之，官提刑张文饶，忍人也，亿杨与乙乱惧人，知杀之以灭口，下吏苛劾之，杨言与女同榻，实无他逮女，讯词不更，乃掘地为坎，缚母子其内，旁列炽火，间以水沃之，垂絶者屡矣，终不承，一日，女谓狱吏曰：我不胜痛，将死矣！愿一见母而死，既见，谓母曰：母清洁，表天日，奈何受此污辱，必母自汚，吾今死，将诉寃于天，言讫，絶于是石泉，地大震者三日，声如雷，天雨雪，屋瓦皆震，勘官李志寕乃震恐，夕具衣冠祷于天，俄假寐，若有猿坠其前，惊寤，呼吏卒索之，无有也，黙自念，岂有杀人者袁姓乎？忽门卒报张氏馈食人袁大进，执之曰：杀人者汝也，袁色动，曰：吾怜之乆矣愿就死问之，云：适盗库金，防雍归杀之，杨乃免，时女死才数日，郡榜所居曰孝感坊。
谨按严刑之下，何求而不得以如此，清白之母与女而遭此酷吏，深为可痛，然推其所以酷暴之故，必羡心典库之资，是以大贪大酷，原相终始，迨至地震，雨雪勘官，始知猛省而罪人斯获，天道昭昭，可不畏哉！而在张女贞烈之性，则止知有母而罔恤，其他也。
隋王孝女名舜，赵人父子春被从兄长，忻夫妻所害，无子，时女甫七嵗与二妹寄食，亲戚家及笄，不肯适人，与二妹，中夜持刀入长，忻家杀其夫妇，以告父墓门，诣县请罪，姊妹争为谋首，州县不能决，文帝闻之，特原其罪，唐卫孝女，字无忌，绛州夏人，父为乡人卫长则所杀，无忌甫六嵗无兄弟母改嫁，逮长志复仇，防从父大延客，长则在坐，无忌抵以甓，杀之，诣吏称父寃已报，请就刑，廵察使禇，遂良以闻，太宗免其罪，给驿徙雍州，赐田宅，州县以礼嫁之。
贾孝女，濮州鄄城人。年十五，父为族人元基所杀，弟疆仁尚防，孝女不肯嫁，抚之能自立教，伺元基杀之，取其心告父墓，疆仁诣，有司言状论死，女请代弟髙宗悯叹并免之。徙洛阳。
程氏女徳兴人肃宗时，女之父兄为盗所杀，因掠女去隠忍十余年，后以计脱告于刺史，顔真卿捕磔于市，女刳其肝心以祭其父兄，宋程迥取春秋复仇之义，表之曰：程英孝烈女。
谨按贞义所激，能复其仇，而且求为先死，卒至明君贤士感叹而赦之，表之如王孝女，杀长忻夫妇，以告父墓，姊妹争为谋首，卫孝女抵甓而杀卫长，则唐太宗免其罪，贾孝女，敎其弟伺元基而杀之，而请代弟死髙宗徙之洛阳，至程氏则隠忍于盗者十余年，卒以计脱，程迥取其合，春秋复仇之义，若此等者，名虽与日月争光可也。
西汉郝圣姑，字女君，其父年四十，无子，惟生女君及笄，欲嫁之，女君曰：无昆季偹养，一旦适人，反贻其忧，坚辞不许，事父母多有孝行。
东汉张雨夀张人张明之女，早丧父，年五十不嫁，有弟二人，雨教之读书，为之娶妇，县令谢夷吾请于上，复其家，呉浣纱女永嘉人居蜃川，莫知姓名，家贫，逾笄不嫁，事母孝，常纺续为养人，每见其夜，浣纱而旦成布，易以供母，及母卒，遂抱石自沉，里人为立祠，并建浣纱，坊以表之。
齐陈氏三女，防稽人也，陈无男祖父母年八十九，父笃癃病，母不安其室遇嵗饥三女相率于西湖采菱莼，更日至市货卖，未尝亏怠，乡里称为义门，多欲娶为妇，长女自伤防独誓不肯行，祖父母防相继卒，三女自营殡葬，为庵舍居墓侧。
唐李氏女，汴人年八嵗父亡殡于堂，十年，朝夕哀临，及笄，母欲嫁之，断髪丐终养居母，防哀号过人，自营葬具，州里送葬千余人，庐于墓，蓬头跣足，而负土以完园茔，莳松数百，武后时，旌其门闾。
郑孝女，兖州瑕邱人，早防母，父神祚，为官兵死于庆州，终鲜兄弟，女年二十四，即剪髪毁服防防还乡与母合葬，庐墓下，初，许嫁李元庆，至是，谢不嫁，大中时，诏旌其门。
萧氏女父歴为抚州长史，父母俱卒，萧年十六，与女弟毁貎，载二防归，贫不能给舟佣，次宣州，战马山，舟人委柩去，萧结庐水，濵与婢穿圹而葬，朝夕哀临，人高其行，或请婚，女曰：有能为我致柩葬故里，请事之，高安尉杨含为载二防归，萧乃释服，而嫁杨氏。
元马英，河内人，父与二兄继没，英独事母及二寡嫂甚谨，母没负土为四坟，手植松栢，庐墓终身。
葛妙真，宣城民家女年九嵗闻术者言，母年五十，当死，即啼泣请祷，誓不复嫁，终身茹素，祈延母寿，母后年八十一卒，诏褒异之。
金良女，鄞县人名汝，安父母多疾，汝安侍养惟谨，及笄，大家争求聘，汝安自谓父母老且病，虽有兄弟，驰驱门户，朝夕之养，奈何自是絶荤茹素夜焚香，吁天祈亲寿，后父母俱八十余而没，汝安居防六年，遂不复嫁，乡人以孝称，前太史危素为之赞。
谨按：此皆以不嫁而养其亲者，萧氏因扬载其父母之防而归，始释服而嫁之，犹然不嫁之心也。
齐屠氏女，诸暨东洿里人也，父失明，母痼疾，亲戚相弃，隣里不容，女移父母逺住纻舍昼采樵，夜纺绩以供养，父母俱卒，亲营殡葬，负土成坟，忽空中有声云：汝至性可重，山神欲相驱使，汝可为人疗病，必得大富，女谓是魅，弗敢从，遂得病积时，隣舍人有溪蜮毒者，女试疗之，自觉病便差，遂以巫道为人疗疾，无不愈，家产日益，乡里多欲娶之，女以无兄弟，誓死守坟不嫁。
梁羊氏，名淑祎，兰陵人，萧矫妻性至孝，父防哭，輙吐血，母尝有病，淑祎终夜祈祷，忽见一人在树下，自称枯桑，君曰：若母无患，今泄气在亥，南求白石镇之，言讫不见，明日，如言而疾愈。
宋焦花女定陶人，母病，思食鲜麦，时隆冬女哭于郊，其麦即穗取以奉母而疾愈。
谨按屠女为人疗疾，淑祎得方，疗母焦花哭于郊，而麦以冬穗，诚孝所召，神为之通葢如此。
齐永兴概中里有王女年五嵗失明而孝，年三十，父死，伏尸哭涕，尽以血其少，妹娥防其血而左目遂明，人以为孝感。
元张氏女，庐州人，嫁为高垕妻母目防明女归省，抱母泣，以舌防之，目忽能视，州县以状闻，褒异之。
谨按此皆亲目乆盲忽焉以孝女而愈者
梁宛陵有女夜与母共寝，母为虎所攫，女啼号执虎尾，行数里，不舍虎毛尽落，乃置其母而去，诏旌表其门，唐张氏二女，歙人。与母程氏，登山采桑，母为虎所攫，二女号呼搏虎，虎舍去，母获免，刺史刘瓒，为复其家，表其乡曰孝女。
南唐聂氏当涂贫家也，年十三，随母采薪，母为虎攫去，女持刃跳登虎背，抱虎颈极力剸之，虎奋掷，咆哮而毙，女走报家，收母尸葬之。
宋彭氏女，年十九，从父入山采樵，父为虎所攫，女挺身乱斫虎，父得不死，事闻，诏赐粟帛，仍命有司嵗时存问卢氏女永嘉人。一日，与母同行，遇虎将噬母，女即以身当之，虎得女，母乃免，后有人见其跨虎而行，里人为建祠于永，寕乡至理宗朝，封曰孝祐。
元王氏女建徳人至大间其父出，芸舍傍遇豹，为所噬，曵之升山，父大呼，女识父声，惊趋救，以父所弃，锄击豹脑，杀之，父乃得生。
姚氏余杭人居山谷间，父出刈麦，姚居家执防，母何氏徃汲涧水乆而不返，俄闻覆水声，亟出视之，则虎其母，姚仓卒徃逐即以手殴虎脇隣人因执器械以从，虎乃置之去，姚负母归，求药疗之，得不死。
谨按此皆亲为虎豹所噬而能舍身以救之者
东汉叔先雄者，犍为人也，父泥和，永建初为县功曹，乘船堕，湍水物故，尸防不归，雄感念悲痛，号哭昼夜，常有自沉之计，所生男女二人，并数嵗雄乃各作囊，盛珠环以系儿，数为诀别之辞，家人每防闲之经，百余日稍懈，雄因乘小船于父，堕处恸哭，遂自投水死，其夕弟贤，夣雄告之曰：后六日，当共父同出，至期伺之，果与父相持，浮于水上，郡县表上为立碑，图像其形焉。
曹娥上虞曹，盱女也，盱以五月五日防潮而死，娥年十四，哭于江邉，即投江死，越数日，负父尸同浮水面，上虞令，度尚上其事于朝，为立庙祀之。
唐饶娥乐平人，字琼真，生小家，父勣渔于江溺死，娥年十四，哭水上，不食三日死，俄雷电父尸，浮出乡人，具礼葬之，县令魏仲光碣其墓，建中初，黜陟使郑叔则表旌其闾，河东桞，宗元为立碑。
谨按此四事皆痛父之水，溺而舍生者，数日之间，共父尸而同浮水面，其孝感，神之灵验，如此则生前之孝养可知矣。
北魏卢元礼妻李氏，赵郡太守李叔允之女，性至孝，父卒，号恸几絶，迨母卒，号踊而卒，有司以状闻，诏曰：孔子称毁不防性，葢为其废养絶类也。李非嫡子而孝，不胜哀，虽乖俯就而志，厉义逺若不加旌异，则无以劝励浇浮，可追号曰贞孝女，易其里为孝徳里标李卢二门，以惇风俗。
齐佩任，羊缉女也，乌程人，随母还舅氏，母亡，昼夜号哭，不饮食，三日而亡，乡里号曰女表。
唐杨绍宗妻王氏在褓而母亡，继母鞠爱之，父征辽没，继母又卒，王年十二乃举二母柩而立父象，招魂以，庐墓左，永徽中，诏杨氏妇在隋时，父没辽西，能招防克葬，至祖父母茔隧，亲服版筑，哀感行路，因赐物百叚，并粟以旌表门，谨按正天下，以敦风俗为本，敦风俗，以谨门内为先，亲死而至，防性岂不过甚？然妇姑勃谿箕帚，且有德色，索奁治装，比比皆是，固女则之不嫺，实父母训，廸之未当，故取此为养女者，知所鉴云。
宋朱娥上虞人朱回女也，母早亡，养于祖媪，里中恶少朱顔与媪竞持刀欲杀媪，娥年十嵗号呼突前，曰：寕杀我母，杀媪也，媪得脱，女被数十刃以死，事闻，赐其家粟帛，防稽令董楷为娥立像于曹娥庙，嵗时配享焉，唐卢甫妻李氏，秦州成纪人，父澜永，防初为蕲，令谕降剧贼数千人，刺史曹升袭贼，败之，贼疑澜卖，已执澜及弟渤，兄弟争相代死，李见父被执，亦请代父，遂皆遇害，赠李孝昌县君，澜，渤皆赠官。
高愍女名姝姝，父彦昭事李正己，及纳拒命，质其妻子，使守濮阳，建中二年，挈城归河南都统刘元佐纳屠其家，时女七嵗母李怜其防，请免死为婢，许之，女不肯，曰：母兄皆不免，何頼而生？母兄将被刑，徧拜四方，女问故，答曰：神可祈也，女曰：我家以忠义诛，神尚何知而拜之，问父所在，西向哭，再拜就死，徳宗骇叹诏，諡曰愍。宋氏，绍兴初，淮冦破芜湖，女年十七嵗贼至，欲杀父兄女趋前曰：妾虽寠陋，愿事将军，以赎父兄命，贼从之，释父兄缚，女随行数里，过市东桥，跃水死之。
谨按此皆其亲遇贼，而能舍身全节者，夫女子生而愿为之有家，固父母必至之情，然自能食能言，即约其徳于寛裕慈惠温良，防敬先嫁三月，敎于公宫，敎于宗室，虽既嫁而敬，不弛于师傅其蒸，诸理义者深，父母之恩，何可忘哉？今详録事父母之道，或上书于其君，或请见于其相辩，寃抑救危城，延宗枝庐，邱陇复仇，讐于数年之后，矢贞亮于羣难之中，甚至不嫁，终身且弃其身于水，于虎于贼，可不谓天衷之独挚欤？凡以见圣人之教，天下始闺门而逹邦国，曲成若是，其不遗也，若夫刳股刲肝，其行过甚，岂可训哉？先贤有言曰：贞烈自具正理，孝养，亦其本怀，今后有毁肢体而求全，亲者匹妇无知，不在旌表之例，呜呼！此言尽之矣。
御定内则衍义卷二
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷三
大学士傅以渐恭纂
敬之道
事夫
内则曰礼始于谨夫妇
又曰：十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾。
孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之，门曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子。
内则又曰：男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，谨按五伦之道，何处不当致谨，而乃始于谨，夫妇者何？夫妇以人合者也，结两姓之欢，而衍百世之绪，嗜好既动，始进以谨，尚恐有流于非礼者况始进，不以谨者乎？语曰：教子婴孩，教妇初来，故十五则笄，所以。
学为人妇也，二十而嫁，妇德妇容，妇工，妇言习之，无所不备也，母仍训之，以必敬必戒，则凡上恭祭祀，仰事舅姑，所以备体，夫子之心者无所敢弛，即楎椸箧笥，各有分具，枕簟，犹必襡而藏之，翼翼乎弗之敢专，也是女子事夫之正道也。
书尧典曰：女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
谨按以天子之女，下嫁于耕厯山之有鳏，据师锡之言曰：克谐以孝，烝烝乂，不格奸，尧曰：我其试哉！则闺门之内，真攷证品，行之大枢机，即孝弟如舜，恐犹有不可知者二女之所以承事瞽瞍，当于此益勤，舜之所以使二女各得其宜者，于此益尽，圣人所为，人伦之至也。
诗，大明二章，曰：挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。
又五章六章曰：大邦有子，伣天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，有命自天，命此文王于周于京，缵女维莘，长子维行，笃生武王，保右命尔，燮伐大商，谨按此诗言，周家世有贤圣之君，德合乎天，天与以贤圣之配生圣子，而成伐商之功也。始则太任由挚国而来配，王季继则太姒，由莘国而来，配文王，太姒之徳可以配天，卜而得吉，则行聘礼以定之，既聘矣，则又亲迎以成之，舟梁之制，于是乎始，其礼盛其光，显有文王，以兴周室，有莘女以继太任，天实命之，非人所能为也，笃生武王，顺天命而克有天下，天实佑之，又岂人所能为哉？原周之成大功，以其有圣子原，周之生圣子，以其有圣后，而圣后之生因王季，文王徳格天一代之兴，岂偶然欤？
诗周南，曰关，关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女，钟鼓乐之，谨按，文王化行，南国而肃雝，始于宫中，当其得圣女姒氏以为之配，宫人见其幽闲贞静，故作是诗，彼关关然之，雎鸠，则相与和鸣，于河洲之上，此窈窕之淑女，岂非君子之善，匹乎其相与和乐而恭敬，亦若雎鸠之情挚，而有别者，此人此徳世不常有，求之不得，则无以配君子，而成内治之美，故忧思极于辗转反侧，幸而得之，则有以配君子，而开王道之端，故欢豫达于琴，瑟钟鼓，孔子曰：乐而不滛，哀而不伤，汉匡衡曰：妃匹之际，生民之始，万物之原，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全情欲之感，无介于容仪，宴私之意，不移于动静，乃可配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王道所以四达而不悖也。
诗召南？曰：何彼秾矣！唐棣之华，曷不肃雝？王姬之车，谨按：此王姬下嫁于诸侯，车服之盛如此，不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬，且和以执妇道而作诗以美之也。
诗，郑风曰：女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与鴈，弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
又齐风曰：鸡既鸣矣，朝既盈矣，匪鸡则鸣，苍蝇之声，东方明矣，朝既昌矣，匪东方则明月出之，光虫飞薨薨，甘与子同梦，会且归矣，无庶予子憎。
谨按妇人之事，其夫也以持家为本，以勤敏互相儆惕为先，郑小国耳，犹有贤夫妇之警戒，弋鳬鴈而归来，和滋味而调琴瑟，其敬而且和，可以槩见齐国贤妃，当夙兴之时，心恐其晩故闻其似者而以为真，夫小民之妻，尚能却逸欲，况其上焉者乎？诸侯之妃，尚能儆朝会，况有天下者乎？
魏宣武灵皇后胡氏，安定临泾人，司徒，国珍女也，母皇甫氏，产后之日，赤光四熏，京兆山北县有赵胡者，善于卜相，国珍问之，胡曰：贤女有大贵之表，乃为天地母生，天地主句过三人知也，帝闻之，召入掖庭，为充华世妇，而椒庭之中，以国旧制，相为祈祝，皆愿生诸王，公主，不愿生太子，惟后每谓夫人等言，何缘畏一身之死而令皇家不育，冡嫡也，明帝在孕，同列犹以故事相恐，劝为诸计，后固意确然，幽夜独誓，但使所怀是男，次第当长子，子生身死不辞，既诞明帝，进为充华嫔。
谨按事夫莫大于生子，生子莫要于建储，故太子者家之冡，国之本，名分既尊，谕教复早，则天下咸有所托，而心不二，魏制生太子者，其母赐死，或一时政，或宫掖讹，皆不可知，胡后独能毅然自主，念冡储之为重，虽身陨而不辞，岂非专以国家之事为事者哉？事夫莫大于此矣。
汉司马迁曰：夏之兴也以涂山，而桀之放也以妹喜，殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己，周之兴也以姜嫄及太任，而幽王之擒也，滛于褒姒，故易基乾，坤，诗首关雎，书美厘降，春秋讥不亲迎，夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，惟婚姻为兢兢。
曹大家女诫曰：夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之宏义，人伦之大节也，是以礼贵男女之际，诗着关雎之义，由斯言之，不可不重也，夫不贤，则无以御妇，妇不贤，则无以事夫，今之君子徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传，殊不知夫主之不可不事义，礼之不可不存也，礼八嵗始教男读书，十五而志于学矣，女独不可依此为则哉？又曰，女有四行，一曰妇徳，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功，妇徳不必才明絶异也。妇言，不必辩口利辞也，妇容，不必顔色美丽也，妇功，不必工巧过人也，清闲贞静，守节整齐，行已有耻，动静有法，古人有言仁逺乎哉我欲仁，而仁斯至矣，此之谓也。又曰：夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也，天固不可逃，夫固不可离也，行违神祗，天则罚之，礼义有愆，夫则薄之，故女宪曰：得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫，由斯言之，夫不可不求其心，是故室人和则谤掩，外内离则恶扬，此必然之势也。
谨按闺阃之内，大之则天下治乱，所关逺之则社稷，兴亡所系，司马迁所言，何其凛冽？而方严，居室之伦，惭辱生于防狎，恩爱全于敬慎，曹大家所言，何其周祥而慎重，彼有所恃而骄，其夫与无所坊，而纵其欲，呜呼！乱之所生也，则妇人以为阶，可不戒乎哉！
隋兰陵公主，字阿五，高祖第五女也，美姿仪，性婉顺，好读书，高祖于诸女中特所钟爱，适河东栁述，述渐见宠遇，初，晋王广欲以主配其妃弟萧防，高祖既许之，后乃适述，晋王因不悦，及述用事，弥恶之，高祖既崩，晋王称帝即位，述徙岭表，且欲主与述离絶主以死自誓，不复朝谒，上表请免主号，与述同徙，帝大怒曰：天下岂无男子！欲与之同徙耶？王曰：先帝以妾适于栁家，今其有罪，妾当从坐，不愿陛下屈法伸恩，帝不从，主忧愤而卒，年三十二，临终上表曰：昔共姜自誓，着美前诗，鄎妫不言，传芳往喆，妾虽负罪，窃慕古人，生既不得从夫死，乞葬于栁氏，帝览之愈怒，竟不哭，乃葬主于洪渎川，资送甚薄，朝野伤之。
谨按古人制礼，独婚姻，号之曰嘉美徳相成势分，皆所不论；故臣民淑女，作配君王，帝女王姬不辞下嫁，兰陵公主为文帝之女，焬帝之妹，生长富贵，乃能天性，专笃固不恃势分，以骄其夫家，且矢志终身，甘同患难，从岭表而不移，乞葬骨于栁塜，情切义挚，实人所难而生死，各天竟从薄葬，是不幸而不得尽事，夫之愿者，夫至不得事而事夫之心愈明，诚哉！以美徳相成者矣。
东汉梁鸿妻孟光，择配不嫁，年三十，父母问其故，曰：欲得贤如梁伯鸾者，鸿闻而聘之，光市作布衣麻缕，诸汲作织绩之具以行，始嫁以装赍，入七日而鸿不答，光乃跪床下，请曰：窃闻夫子高义，简斥数妇，今而见择，敢请鸿曰：吾欲葛裘之人与俱，隠今衣绣缟，傅粉墨，岂鸿所求哉？光曰：以观夫子之志耳。乃更为椎髻，着布裙，操作而前，鸿喜曰：真吾配也，共入霸陵山中，以耕织为业，咏诗书，弹琴以自娱，每食，妻必举案齐眉。
谨按家人，利女贞，若孟光之布裙操作，举案齐眉，飘然富贵，功名之外，可谓贞防自好矣，奢则不逊，约则鲜失，即居室细防之间，皆无之敢忽？是事夫者，所当法也。
劝学
内则曰：有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊。
谨按此明系王制之文，何以重见？内则圣王在上，天下无不学之人，即无不劝，丈夫学之妇，故取为妇人劝学法。
汉乐羊子，妻亡其氏，羊子从师，受学一嵗矣来归妻跽问故，羊子曰：久行懐思无他也，妻引刀趋机而言曰：此丝出于蚕茧，成于机杼，累丝而寸，累寸不已，丈疋乃成，今而断斯织也，捐成功而稽日月，将焉用之？夫子绩学，当日知所亡以就于懿徳若中道而归，何异断斯织乎？羊子感其言，还终业，七年不返。
许升妻吕氏字曰：荣吴人也，升博徒不操行，吕时勤养姑数流涕，劝升修学，升不改，吕父忿疾之，呼荣归，欲改嫁，荣叹曰：命之所遭，义无可离，终不肯升，感而自厉，遂以学成名。
宋苏洵妻程氏，眉山人，好读书，识大义，洵少豪不悦，学中嵗发愤思自力，念无以为生，程曰：君茍务学，我不以治生累君也，罄服御鬻之治饘饴，而洵得笃意于学，谨按家道以妇人为内助，而内助莫大于学，乐羊之妻，激之以断机，许升之妻，感之以不忍，离苏洵之妻且渠渠焉，为之治生，以资之也，是皆深思逺见力却燕私之好者，可不谓之贤乎？
佐忠
书益稷篇，禹曰：予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启哌哌而泣，予弗子，惟荒度土功。
谨按禹承帝命而平水土，胼手胝足劳瘁极矣，娶涂山氏之女方四日，即出治水，三过其门而不入，闻其子之泣，亦莫之遑，子之也。可谓臣道尽忠之大者，然后世皆称涂山氏之贤佐助之功，岂可冺哉！
诗秦风，小戎三章曰：言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音。
谨按此襄公上承天子之命往征西戎，从役之家，人先夸其车甲之盛，而后及其私情，葢以义兴师，虽妇人亦知当勇于赴敌，而无所怨者。
周邱子妻，葢人有伐葢而灭之者，令于葢之羣臣曰：敢有自杀者，妻子尽诛，邱子自杀人救之，不死，既归，其妻谓之曰：吾闻战而无勇，非孝也；君亡不死，非忠也；今军败君死，子独何生？忠孝亡于身，何忍以归？邱子曰：吾固自杀也，以救故不得死，妻曰：曩日有救，今又何也？邱子曰：吾非爱身自杀者，诛及妻子，是以不死，死又无益于君，妻曰：主辱臣死，君死而子不死，可谓义乎？多杀士民，不能存国而自活，可谓仁乎？忧妻子而忘仁义，背故君而事强暴，可谓忠乎？人无忠臣之道，仁义之行，又可谓贤乎？周书曰：先君而后臣，先父母而后兄弟先兄弟，而后交游，先交游而后妻子，妻子私爱也，事君公义也，子以妻子之故失人臣节，无事君之礼，偷生茍活，妾等耻之，吾不能与子防耻而生，遂自杀，伐者贤之，祠以太牢，葬以将礼，赐其弟金百镒以为卿，而使别治葢，君子谓葢将之妻洁而好义。
北魏梓潼太守，茍金龙妻刘氏，平原人，宣武时，金龙为郡，带关城戍主，梁人攻围，会金龙病，不堪部分，刘遂率励守城人，修理战具，夜悉登城备战，百有余日，兵士死伤过半，戍副高景隂图叛逆刘与守城人斩之，及其党数十人，自余将士，分衣减食，劳逸必同，莫不畏而懐之防益州刺史傅竖眼率救兵至，梁人乃退，竖眼叹异之，具状奏闻。
武功县孙道温妻赵氏者，安平人也。万俟丑奴之反，围岐周，久之无援，赵乃谓城中妇女曰：今州城方陷，务在同忧，遂相率负土，昼夜培城，城竟免贼，文皇帝大统六年，赠道温岐州刺史赵安平县君。
唐高献妻秦氏献为赵州刺史，黙啜攻州城陷，献仰药不死，黙啜欲降之，献视秦氏，秦氏曰：君受天子恩，当以死报，贼官安足荣？自是皆瞑目不语，黙啜知不可屈，乃杀之。
杨烈妇者，李侃妻也，建中末，李希烈陷汴，谋袭陈州，侃为项城令，希烈分兵略定诸县，侃以城小贼鋭，欲逃去，妇曰：防至当守，力不足则死焉，且县不守，则地贼地也，仓廪府库皆其积也，百姓皆其战士也，于国家何赖？谓宜重赏募死士，尚可济，侃如其言，而守中流矢，还家妇责曰：君不在人，谁肯固守死于外，犹胜死于牀也，侃遂登城卒退贼，诏迁太平令。
宋马氏者下邽，李好义妻也，好义为兴州正将，吴曦反，将攻之，拜决于家庙，嘱马氏曰：日出无耗，当自为计，生死从此决矣，马氏叱之曰：汝为朝廷诛贼，何以家为？我决不辱李氏门户，马氏之母亦曰，行矣，勉之！汝兄弟生为壮夫，死为英，好义喜曰：妇人女子尚念朝廷不爱性命，我軰当如何？
雍氏，昌州人，宋池州通判赵卯发之，妻元兵渡江，卯发摄州事，知不可守，与雍氏诀，令先出走，雍曰：君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？遂同缢，从容堂事，闻朝廷赠卯发官，待诏諡文节雍，赠顺义，夫人立庙，有司嵗以三月望日致祭。
金金玉妻宁晋人，玉署元帅府监军，时武仙叛，遣人赍诰命诱玉妻，妻拒曰：妾岂可使夫懐二心于国家耶？仙怒，围之数匝，杀其子宁寿。
谨按：朝廷以高爵厚禄养天下士，固欲得忠义之报，至妇人女子生自闺门，则未之有责焉，然真性所激，每至死生之际，较之丈夫，更为凛凛，岂非从一而终其矢，诸幽独者久耶？乃守贞殉节，另彚成帙，此专以佐忠为准者，佐忠尤妇人女子之所难也，羽书旁牛，孤城斗絶呼援兵而不应，饷士卒而无资，或其夫幸而脱归，或其夫出而告诀，或心变于偏裨，或身伤于流矢，或与其夫同辱于缧絏，或诱其身，疑贰于诰命，忠贞稍转，未必即婴国法而大义所激，昻严责之以偷生勤督之，以操作究之城，全城破，皆不可知之死之生，并置不问，而夫妻芳名，耿耿百世内助，而有功于国家，孰有过于此者乎？
谯国夫人洗氏者，高凉人也，世为南越首领，跨据山洞，部落十余万家，夫人幼贤明，多筹略，在父母家，抚循部众，能行军用师，压服诸越，每劝宗族为善，由是信义结于本乡，海南，儋耳归附者千余洞，梁大同初，罗州刺史冯融闻夫人有志行，为其子高凉太守寳聘以为妻，融本北燕苗裔，初，冯宏之投高丽也，遣融大父业以三百人浮海归宋，因留于新会，自业及融，三世为守牧，他乡羇旅，号令不行，至是，夫人诫约本宗，使从民礼，每与夫寳参决辞讼，首领有犯法者，虽亲族无所纵舍，自此政令有序，人莫敢违，遇侯景反，广州都督萧勃征兵援台，高州刺史李迁仕据大皋口，遣召寳寳欲往夫人止之曰：刺史无故不合召太守，必欲诈君共为反耳。寳曰：何以知之？夫人曰：刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众而后唤君，今者若徃必留质，追君兵众，此意可见，愿且无行，以观其势，数日，迁仕果反，遣主帅杜平鲁率兵入灨石寳知之，遽告夫人，夫人曰：平鲁骁将也，领兵入灨石，即与官兵相拒，势未得还，迁仕在州，无能为也。若君自徃必有战鬭，宜遣使诈之，卑辞厚币，云身未敢出，欲遣妇往参，彼闻之喜，必无防虑，我将千余人，步担杂物，唱言输赕，得至栅下，贼必可图，寳从之，迁仕果大喜，不设备，夫人击之，大防迁仕，遂走保于宁都，夫人总兵与长城侯陈覇先会于灨石，还谓寳曰：陈都督大可畏，极得众心，此人必能平贼，君宜厚资之，及寳卒，岭表大乱，夫人懐集百越，数州宴，然后累建奇功，至隋，追赠寳为广州总管，谯国公，册夫人为谯国夫人。
金图吉氏，平章政事，齐嘉努女，防卫尼楚，赫妹也，自幼动有礼法，及适内族萨哈连闺门肃如萨，哈连为中京留守，元兵围之，萨哈连疽发惫，不能军图，吉氏度城必破，谓萨哈连曰：公本无功能，徒以宗室故尝在禁近提防，近侍局同判睦亲府，今又为留守，外路第一等官，受国恩最厚，大兵临城公，不幸病不能战御，设若城破，公当率精鋭夺门而出，携一子走京师，不能则独赴京师，又不能战，而死犹可报国，幸无以我为虑，萨哈连出巡城，图吉氏乃取平日衣服妆具玩好，布之卧榻，资货悉散之家人，艳妆盛服，过于平日，且戒女使曰：我死则扶置榻上，以衾覆面，四围举火焚之，无使兵见吾面，言讫，闭门自经而死，家人如其言，卧尸榻上，以衾覆之，萨哈连从外至家，人告以夫人之死，萨哈连拊榻曰：夫人不辱我，我肯辱朝廷乎？因命焚之，年三十六，少顷，城破，萨哈连率死士欲夺门而出，不果，投壕水死。
谨按忠烈所至，可以转祸为福，亦可以激弱为刚，惟精诚之既至，斯智勇之兼生洗氏驰驱戎马，厯年多建功绩，图吉氏，劝夫以义，令其速于所徃持危定倾，可谓佐忠矣。
赞亷
内则曰：子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与。
谨按家事，当统于尊，故资财牲养器用，皆不可私，即以物借人以物遗人，必禀命而后行，每见官吏之受财纳贿，皆起于私，妻子之一念妻子之失，孝失敬，皆起于丰殖，一己之心，故闺阃俭约之家，必无越礼犯分之举，丈夫之亷非妇人有以賛襄之不可。
叔姬者，晋羊舌子之妻，叔向，叔鱼之母也，羊舌子好直不容于晋，去而之三家之邑，三家之邑人攘羊遗之，肉羊舌子不受，叔姬曰：夫子居晋不容，去而之三家之邑，又不容，是终无所容也，姑受之，无逆其善意，羊舌子受之，曰：以食肸若鲋矣，叔姬曰：不可，南方有鸟，其名曰干雀，食其子不择肉，子常不遂，今肸与鲋童子也，随大人而化，不可食，以不义之肉，不如瘗之，无何，攘羊之事，作都吏至羊舌子曰：以吾求容于此，不敢无受也受之，然受而不敢食，瘗之矣，发视之，肉存焉而免。
东汉乐羊子，尝于路得遗金以归，妻曰：妾闻之，志士不饮盗泉之水，亷者不受嗟来之食，奈何拾遗金汚行乎羊子，捐于野而还。
宋徐氏者，龙游人亷靖先生刘愚妻也，未笄，有志操，姑子富，母欲以字之，徐泣曰：愿得有志行者，事之独为富人妻，不愿也。时愚通经学，隠居教授请聘之，乃许，既归愚，结庐城南，以居頺垣，败壁蓬蒿萧然，时著书以自适，徐机抒佐之，裕如也，一日愚懐白金数铢以归，徐怒曰：妾以君为贤，愿奉君，今安所得金乎愚，出书则诸生所具束脩也，乃受之，后愚为安乡令，卒，士友私，諡曰亷靖君妻之助也。
谨按周官有亷善亷能亷敬亷正亷法亷辨之法至精，且严固男子之贤，妇人亦与有助焉。然史多不着，持家勤俭，妇人恒事耳，若羊舌子之妻，则匪特能亷遂已者，涉世之道，备患之，方教子之义？至平公命，叔向因子灵之妻，且凛然惧尤物之足以移人，而羊舌氏竟以豺狼之声，灭其识力，有大过人者，乐羊刘愚则安，贫贱而裕如，却富贵其若凂，故其妻并垂不朽。
后汉太原王霸妻，不知何氏之女也，霸少立高节，光武时连徴不仕，妻亦美志行，初，霸与同郡令狐子伯为友，后子伯为楚相，而其子为郡功曹，子伯乃令子奉书于霸，车马服从，雍雍如也，覇子时方耕于野，闻宾至，投耒而归，见令狐子，沮怍不能仰也，霸目之有媿容，客去而久卧不起，妻怪问其故，始不肯告，妻请罪，而后言曰：吾与子伯素不相若，向见其子容服甚光，举措有适，而我儿曹蓬髪厯齿未知礼则见客，而有慙色，父子恩深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之贵孰与君之高，奈何忘夙志？而慙儿女子乎！霸屈起而笑曰：有是哉？遂至终身隠遯。
南宋宗炳妻罗氏，南阳人也，炳与鴈门周续之同志幽居，高祖辟召以礼，皆不起，元嘉初又徴通直郎徴为太子中舎人庶子并不应，妻性高蹈，与炳恊趋。
谨按亷之为道大之则有天下而不与，小之则去，富贵其若凂，王霸独立，清节操心，久定而偶见子之末，嫺礼度，辄生羞赧，不有其妻之劝告，何以全成其高乎？宗炳之妻，能与偕隠辟召屡次而不出，即以东宫庻子官之而终不应，又岂以纷华靡丽，动其心哉？老子曰：不见可欲，使心不乱，二氏有焉。
重贤
诗郑风，女曰：鸡鸣之三章，曰：知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之，谨按，此贤夫妇相警戒之言，不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，结其驩心，而无所爱，于服饰之玩也，天下有五伦，朋友居其终，臣固当同寅协恭，以报其主，子固当亲师取友，以孝其父，妻则専乎门内，若以不言阃外，为当然者，不知成就夫徳乃称贤哲，此事夫之道，必以重贤为要欤？
宋，卫国大长公主，幼不好弄，真宗时下嫁，驸马都尉李遵勗，遵勗宾客，皆一时贤士燕集，主必亲视饔饎，辽太祖淳钦皇后舒噜氏，讳平，小字伊埒，多其先回鹘人也，行兵御众，尝与谋议，名震诸邦，幽州刘守光遣韩延徽求援，不拜，太祖怒，留之使牧马，后曰：守节不屈，贤者也，宜礼用之，太祖乃召延徽与语，大悦，以为谋主，景宗睿知皇后萧氏，讳绰，小字燕燕，宰相逊之女，蚤慧逊尝观诸女扫地，惟后洁除，喜曰：此女必能成家，帝即位，选为贵妃，寻册为皇后，生圣宗，景宗崩，尊为皇太后，摄国政，后泣曰：母寡子弱，族属雄强，边防未靖，奈何耶律色珍韩徳让进曰：信任臣等，何虑之有？于是后与色珍徳让参决大政，委裕悦休格以南边事，统和元年，上尊号曰承天皇太后，又加上尊号睿徳神略应运启化承天皇太后。
谨按贤之所际不同，重贤之道，亦与之为不同，贵戚所交，皆一时贤士，其根器之，淑慎可知矣。韩延徽，奉命求援，而挺身不拜，乃怒而驱之，下役不太甚乎？舒噜后，独能识其贤而劝太祖以礼用其智畧有足多者，至睿智皇后以大政共之，色珍徳让以边事委之，裕悦休格，巍巍乎定天下之规模也，重贤之所保全，不亦大哉！
汉班偼妤，平陵人，越骑校尉，况女也，成帝游后庭，欲与偼妤同辇，辞曰：观古图画，圣贤之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖妾，今欲同辇，得无近之乎？帝善其言而止。
唐文徳长孙后公主出降，太宗勅有司资送倍，永嘉魏徴谏曰：昔汉明帝封皇子曰：我子岂可与先帝子等，裁令半楚，淮阳，今奈何送公主赍资顾倍于长公主乎？帝黙然入以谓后后太息曰：妾数闻陛下称魏徴正直窃不知其由，今观其引礼义抑人主之私，真社稷臣也，妾与陛下结髪为夫妇曲承恩礼，每言必先候顔色，不敢轻犯威严，况以人臣之疎逺乃抗言如是，陛下不可不从也。因请遣中使赍绢以赐征，且曰：闻公正直，乃今见之，故以相赏。公且尝秉此心，勿转移也。上尝罢朝，怒曰：防须杀此田舍翁，后问为谁，上曰：魏征每廷辱我，后退，具朝服立于庭，上惊问其故，后曰：妾闻主明臣直，今魏征直，由陛下之明故也，妾敢不贺，上乃悦。
宋真宗刘皇后，仁宗时，有漕使刘绰自京西还，以羡余献后曰：卿识王曾，张知白吕夷简，鲁宗道否，此数人者，曷尝因羡余进也。
仁宗曹皇后，神宗称为太皇太后，时苏轼以诗谤讪，下御史狱，太皇太后闻之，谓帝曰：尝忆仁宗时以制科得轼兄弟，喜甚，曰：吾为子孙得两宰相，今闻轼以作诗系狱，其无乃讐嫉者中伤之耶？捃摭，至于诗过防矣，吾疾已笃，不可以寃滥伤中和，帝大感流涕，轼由此获免，英宗高皇后，太尉琼曾孙女也，神宗尊为皇太后，召司马光，吕公着于洛，属以政，又起文彦博于洛，为太师，三人至，皆遣使迎劳，访政焉，诸大臣忠邪贞佞，辨如苍素，委任耆旧，终始不疑，放逐奸邪，屏斥政，顷刻立断也，又顾范纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃垂，时劝明肃尽母道，明肃上宾，劝仁宗尽子道卿必法之，谨按天下之治在用贤，一身之修亦在用贤，有贤而不用，则必有不肖者起而摇惑于其间，即古礼皇后，不出深宫，亦未尝不知天下之贤长孙氏创起艰难，久闻魏徴房龄之可信，固道之至正者刘之，引王曾等以却献曹之申救，苏轼高之，召司马光等语，范纯仁等皆深知贤人之可用而用之，至于班偼妤一嫔属耳，且惓惓进规曰：名臣在侧，况卿大夫士庶之家，可不重贤为兢兢哉！
齐命妇者，晏平仲御士之妻也，晏子出，士为御妻，阚观见之归，请去夫问：何也？妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，吾从门间窥之，其志恂恂，然自下也，思念深矣，今子以八尺之躯，身为之御，然且拥葢策马意洋洋，其自足也，其何后之有妾请行，其夫慙谢深自责，如不容，晏子怪而问之以实对，晏子以为能服义也，升诸公，以为大夫。
晋大夫伯宗妻晋女也，伯宗退朝而色喜，问之曰：诸大夫皆以我为知于阳子也，妻曰：实谷不华，至言不饰，阳子华而不实，既祸及之矣，子又何喜焉？已伯宗饮，诸大夫酒，而语无能难者毕饮，妻泣曰：信矣，诸大夫之莫子若也，然盗憎主人，民恶其上，必戒之，且国家多难，危可立待，盍自结于贤，大夫托州犂焉，伯宗乃厚毕羊而结之，已而有郤氏之祸，毕羊以州犂免。
元大名王徳政妻郭氏，少孤，事母张孝，豪家纳聘，张不许而徳政年四十余，貎古陋以学行，教授里中，张贫不能教二子，欲纳徳政为赘壻使教之，宗党交谏，郭氏顺母志许焉，既婚与徳政相敬如宾，教二弟有成立徳政卒郭方二十余矢，无再醮以终。
谨按此官与民之妻能知重贤者，一则激其夫，贱而能贵其得力在谦，一则全其子祸而能免其得力，在诚，一则教其弟，贫而能学其得力，在顺深思逺虑能佐夫而不居其功，必如是，斯可完事夫之道耳。
御定内则衍义卷三
钦定四库全书
御定内则衍义卷四
大学士傅以渐恭纂
教之道
教子
内则曰：妻将生子，及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门，三日始负子，男射女否，大夫之子有食母，士之妻自养其子。
谨按古人教子之道甚豫，当其将生妻则避，夫之正寝，而不敢居，夫则日使人再问而无或慢，及乎动作之际，对夫者甚恭，既生之时，问妻者，仍再且齐，必致其严，室必谨其入，负见必定其期射否？必辨其名，以至大夫，士妻食子，又有辨无往，非礼，岂非教之始乎？
又曰：国君世子生，告于君，接以太牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑矢蓬矢。
六射天地四方，保受乃负之，宰礼负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子食子者，三年而出，见于公宫，则劬，凡接子择日，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子太牢，其非冢子，则皆降一等。
谨按此国君世子生之礼也。夫人使人以生世子告君，君用太牢以接之，而宰则掌其具遂于三日之内，择日之良者以行礼，复卜士之吉者，使豫齐，至日，朝服于寝门之外，承世子而抱之，又以男子上事，天下事地旁御四方之难，故射人以弧矢，行射礼而用桑，与蓬以取质素之意，射毕，保母受世子而抱之，宰乃加礼于抱子之士，而赐以束帛，于是卜士之妻，大夫妾之有乳者，吉则使乳世子，三年，至公宫，告辞而出，君必劳赐之，然礼莫重于辨，嫡庶，故又言非冡子，则递降一等，自国君达乎大夫士庶无不然者，凡牛羊豕，全为太牢，羊豕为少牢，特则一，牲观古礼于举子之初，其繁重，详辨如此，教诲之意，已寓于其中矣。
又曰：异为孺子室于宫中，择诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师。
谨按此教子之始也，为别室以居，孺子择于众，妾及傅御之可用者为子师，以教其徳性寛裕慈恵，温良皆仁之徳恭慎寡言，皆敬之徳仁且敬为天子，诸侯之道备矣，为卿大夫之道亦备矣，故书曰：若生子，罔不在初，乃世之爱幼子者，徒抚以慈，而不导以正始，而忍于小，既而忍于大始而肆于小，既而肆于大卒，至纵恶而莫救，伤恩而无益，乃悔其始之失教，又何及乎！
又曰：三月之末，择日剪发为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆潄澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面，姆先相曰：母某敢用时日，祗见孺子，夫对曰：钦有帅，执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，遂适寝，夫入食如养礼。
又曰：夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府。
又曰：父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞，谨按此，卿大夫见子名，子之礼也。子生三月之末，择吉日，翦发所留，不翦者谓之鬌，男留于顶之，两角女于顶上，留横直各一道，或男留于顶之左，女留于顶之右，是曰妻，以子见父大夫以上，则为衣服士以下，则潄澣而服之，凡家之男女，皆夙兴沐浴，衣服具食，如每朔日所用之食，夫入侧室之门，升自东阶，西面而立，妻抱子出房，当楣东面而立，姆助妻，先言曰：母某敢用，是日，敬以孺子见夫，对曰：当教之以敬，使有所率，乃以一手执子之右手以一手承子之颏，而命之名，妻对曰：记所命之言，使之有成对讫，妻遂转身西南向以子授师子师，以子名徧告，于分卑之，诸妇分尊之，诸母妻，于是离侧室而徃夫之寝室，夫入与共食，如初婚，馈养之礼，夫乃以子名告于家之宰，宰以子名徧告，同族之男，遂用竹防书曰某年某月某日某生而藏于家之书府，宰又告二十五家之闾，史闾史书二策，一藏闾府，一献二千五百家之州，史州史献之州伯，州伯命藏于州府，若子生，而祖在则家，统于尊祖，命以名其礼，以子见父，但无命之之辞，此又以明尊卑之分也，夫三月之子，亦甚幼矣，而见之，名之，其礼之多如此，是亦寓教之意耳。
又曰：世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，适子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞公，庶子生三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见于君所有，赐君名之，众子，则使有司名之。
又曰：冢子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首。
又曰：凡名子不以日月不以国，不以隠疾大夫士之子，不敢与世子同名。
谨按此国君见子名，子之礼也。三月翦发，留鬌皆同，而夫人所生之世子，则见于正寝，是日，君与夫人皆沐浴朝服立于东阶，西向，世妇抱子，升自西阶，君名之有命，辞礼毕，降阶而退，夫人所生之次子，则见于外寝，君名之，其礼如前，而无命辞，若庶子生三月，其母沐浴朝服，见君赞礼者，以子见于君之外寝，君有赐，母之贵者，其子则君名之，母之贱者，其子则君使有司名之，皆无命辞，凡世子君与夫人未礼食而见次子庶子，君与夫人礼，食毕而见，或执其右手，或抚其首，虽皆亲爱之意，而亦有别焉，至于国君之名，子则不用日月及国名之难，讳者不用，隠疾之不祥者，大夫士之名，子则不敢与君世子同要而论之，世子与次子异夫人之子与妾之子，异贵妾之子，与贱妾之子异其辨，名分者甚严，而命名之法，又如是其慎葢，不待他日齿让于学，而所以教之道已见其端矣。
又曰：六年教之数，与方名八年，始教之让，九年，教之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，衣不帛，袴礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅，十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不教，内而不出，三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致仕，谨按人之少时，皆赖父母之力以成立，即至壮而老，必守父母之教以终身，故礼着教子之道甚备，为父者固当以是为训，而为母者，亦必究心于此焉，如数之一，至十百方之南北东西，皆日用之切，而易暁者，故六嵗以此教之，至渐有知觉，教之以男女之别，长幼之序，及朔望六甲之日至十嵗则有事于学矣，故教之书字，筭数朝夕学，幼事长之仪，请于长者以习乎简易信实，若衣则不以帛为袴，恐体幼而衣，太温伤隂气也至十三嵗则学乐与诗及文舞之勺，至十五嵗成童则学射与御及武舞之象，至二十嵗则学文武俱备之，大夏孝弟以敦其本，广博以充其学，厚自勉于己而不敢为师，蓄其徳于内而不敢轻出，至三十嵗娶妻始理，男子当为之职业，于学无所不博，不拘于方，然又当逊顺于友而观其所志以自考，至四十嵗始仕行其常事，出其谋计，发其思虑以为国家而行止一准于道，至五十嵗则君命之为大夫，而统一官之政，至七十嵗则致其事于君而告老，要而论之，父母之所以教子，与子之所以自勉者，莫非崇礼让，惇孝弟忠君，交友之道，而终始于学，凡为母者，父在则佐父以教其子，父没，则躬自教其子，子虽少教之，勿过于慈，子既壮，教之必合于道，古之圣帝明王贤公卿大夫士多有得，诸母仪者，诗曰：教诲尔子，式谷似之，可不慎欤！
帝王世纪曰禹娶涂山氏名曰攸女生启
谨按尧舜皆官天下，而禹则家天下，非圣人之私其子也，惟禹之子启贤，能敬承继禹之道，载禹治水，三过其门而不入，涂山氏，独明教训，及启长化其徳而从其教，卒致令名，嗣为天子，持禹之功而不陨，则启之贤，葢成于圣母者居多，向使禹既为国忘家，不能时诲，其子涂山氏，又姑息而不教，何以绵有夏四百年之统哉。
诗大明之二章曰大任有身生此文王
诗思齐之首章曰大姒嗣徽音则百斯男
谨按周文，武二王道法，治法虽皆父作子述，然亦本母教焉，太任之性，诚一端庄维徳是行，及其有身，目不视恶色，耳不聴淫声，口不出傲，言生文王，而明圣大任，教之以一而识百，君子谓太任为能，胎教太姒之性贞静，慈恵备尽，妇道能嗣，太任之美徳生十男太姒，教之，自少及长，未尝见邪僻之事，卒成武王，周公之徳夫子未生而教己行，子克肖而教弥谨，宜乎圣王相继，国祚独长矣。
诗元鸟章曰天命元鸟降而生商宅殷土芒芒
閟宫之首章，曰：赫赫姜嫄，其徳不囘上帝是依，无灾无害，弥月不迟，是生后稷，降之百福。
谨按古之大，圣人多生于圣母，而其生亦有异乎？常人者，如商之始祖，契诗有元鸟降之文，周之始祖，后稷诗有履帝武之文，考诸传注言，简狄之性，敦仁励翼，好人事之治，上知天文，乐于施恵及契，长教之理，顺之序契，率其教为司徒，始封于殷，姜嫄之性清静，専一好稼穑，及弃长教之种植为后稷始封于邰，夫二妃各有至徳又皆能教其子商家，六百年之祚，周家八百年之厯葢已兆于此矣。眷徳者天修徳者人岂徒始生之祯祥而已乎？
汉文帝母薄太后呉，人文帝孝，事太后甚谨，太后疾日夜侍不交睫，不解衣带寝上，汤药必亲绛侯周勃以变告，下吏急门，后闻大怒，文帝朝以冒絮提帝曰：绛侯绾皇帝玺，将北军，不以此时反，今居一小县，顾反耶？何愦愦也？帝免冠跽谢曰：吏事方验而出之，绛侯得赦，复爵邑。
唐宪宗郭皇后，汾阳王子仪孙女也，后为皇太后，至武宗颇喜畋游，角武力尝入侍，请于太后曰：敢问如何而可以为盛天子矣，太后曰：諌臣章疏，当审览度可用，用之即拂意，召宰相平之，毋拒直言，毋纳诐言，以忠良为腹心，则盛天子矣，帝再拜受教，还宫，索谏书读，往往谏游猎，自是游畋遂稀。
宋太祖母昭宪杜太后，定州安喜人，太祖即位，尊为皇太后，拜太后于堂下，众皆贺，太后愀然不乐，左右进曰：臣闻母以子贵，今子为天子，胡为不乐？太后曰：吾闻为君难，天子置身兆庶之上，若治得其道，则此位可尊，茍为失驭，求为匹夫不可得，是吾所以忧也，太祖再拜曰：谨受教。
谨按汉，唐之书，载母仪颇略，宋史则贤哲彬彬矣，今观薄太后之教，保全功臣，郭太后之教，容谏诤，亲忠良，杜太后之教，不以居尊为乐，而以失驭为忧，皆治道之要者，汉文帝率诲而致盛理，宋太祖受教而开大业，唐武宗因太后之训，读谏书而省游猎，母教之嘉赖，不亦大乎！
辽景宗睿知皇后萧氏，讳绰，北府宰相逊之女也，圣宗嗣位，尊为皇太后，明达治道，闻善必从，故羣臣咸竭其忠，习知军政，澶渊之役，亲御戎车，指麾三军，赏罸明信，将士用命，圣宗称辽盛主，太后教训为多。
金睿宗贞懿皇后李氏，世宗母，辽阳人，父雏，乌格仕辽，官至桂州观察使，天辅间，选入睿宗邸，七年，世宗生天防，十三年，睿宗殁，世宗时年十三，后教之有义，方金显宗孝懿皇后图克坦氏，广平郡王贞之女也，初为太子妃生章宗，世宗临视，宴甚欢，又赐御服佩刀等物，谓显宗曰：祖宗积庆，且皇后隠徳至厚而有今日，社稷之洪福也，又谓李石赫舍哩志宁曰：朕诸子虽多，皇后止有太子一人而已，今幸得嫡孙，观其骨相不凡，又生玛达格山，山势衍气清，朕甚嘉之。因以山名为章宗小字，章宗即位，尊为皇太后，纯淡清懿，造次必于礼，章宗时问安，见事有未当者，必加严诫。
元世祖昭睿顺圣皇后，名察伯，鸿吉哩氏，济宁忠武王阿陈之女也，生裕宗，中统初，立为皇后，至元十三年，平宋，幼主朝于上都，大宴，众皆欢甚，唯后不乐，帝曰：我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？后跪奏曰：妾闻自古无千嵗之国毋使吾子孙及此，则幸矣，帝以宋府库，故物各聚置殿庭，上召后视之，后偏视即去，帝遣宦者追问后，欲何所取？后曰：宋人贮蓄以遗其子孙，子孙不能守，而归于我，我何忍取一物耶？
谨按辽之圣宗金之二宗，并称圣主，然皆有母训焉，史称萧太后，通达治道，李后明敏刚正，图克坦后，清懿好礼，葢其识有过人者，若元始祖皇后鉴，宋之亡而谆谆，为子孙虑，岂非旷古卓识耶？推其意不以混一为喜，不以蓄贮为念，则所以遗子孙者，必皆积功累仁，贱货贵徳之事虽不言，教而教之道，莫深于此矣。
汉棠邑侯陈婴之母始婴为东阳令，素称长者，后去官，秦二世皇帝时，东阳少年杀县令，相聚数千人，欲立长帅，未有所用，乃请陈婴，婴谢不能，遂强立之，县中从者二万人，欲立婴为王，母曰：我为子家妇，闻先故不甚贵，今日暴得大名，不祥，不如以兵有所属，事成犹得封侯，败则易以亡，可无为人所指名也。婴从其言，以兵属项梁，梁以为上柱国，后项氏败，婴归汉，以功封棠邑侯，晋凉武昭王李元盛后尹氏，天水冀人也，幼好学，清辨有志节，为元盛继室，抚前妻子逾于己，生元盛之，创业也谋畧多所毗赞，及元盛薨，子士业嗣位，尊为太后，士业将攻沮渠防逊，尹氏曰：汝新造之国，地狭人稀，静以守之，犹惧其失，云何轻举？窥觊非望，防逊骁武，善用兵，汝非其敌，吾观其数年以来，有兼并之志，且天时人事，似欲归之，今国虽小，足以为政，知足不辱，道家明诫也，且先王临薨，遗令殷勤，令汝曹深慎兵战，俟时而动，言犹在耳，奈何忘之！不如勉修徳政蓄力以观之，彼若滛暴人将归汝，汝徳业不建事之无日矣！汝此行也，非唯师败，国亦将亡，士业不从，果为防逊所灭，尹氏至姑臧，防逊见劳之，对甚不逊，或谏之曰：母子命悬人手，奈何倨傲？且国败，子孙屠灭，何独无悲？尹氏曰：死生理之大，一何为同，凡人之事，起儿女之悲，吾一妇人，不能遄死，岂惮斧钺之祸，求为臣妾乎？若杀我者，吾之愿矣，防逊嘉之，为子茂防聘其女为妻，及魏氏以武威公主妻茂，防尹氏及女迁居酒泉，既而女卒，抚之不哭，曰：汝死晩矣沮渠无讳时镇酒泉，每谓尹氏曰：后诸孙在伊吾，后能去否？尹氏未测其言，答曰：子孙流漂，托身异域，老年余命，当死于此，俄而潜奔伊吾，无讳遣骑追及之，尹氏谓使者曰：沮渠许我归北，何故来追？汝可斩吾首归，终不回矣，使者不敢逼而还。年七十五，卒于伊吾。
谨按羣雄纷争之际，豫审成败，虽智士犹或难之，乃陈婴之母知其子之不可为王，李士业之母知其子之不能敌，隣国何明哲也？婴从母训卒，享封侯之荣，士业不从母训，竟取亡国之祸，一成一败，可为鉴戒，若士业之母不屈于强邻，坚意归北，其志节，尤为卓特始而不敢杀，终而不能追，即强邻亦为之屈矣，使子孙能如其母，何至覆灭，流离乎！
鲁，臧孙母者，鲁大夫臧文仲之母也，文仲将为鲁使齐，其母送之曰：汝刻而无恩，好尽人力穷，人以为威，鲁国不容子矣，而使子之齐，凡奸将作，必于变动害子者，其于斯发事乎？鲁之宠臣，多怨汝者，又皆通于齐，高子，国子，是必使齐图鲁而拘汝，留之难乎？其免也，汝必施恩，布恵而后出，以求助焉。于是文仲托于三家，厚士大夫而后之齐，齐果拘之，而兴兵欲袭鲁，文仲隂使人遗公书，恐得其书，乃谬其辞曰敛小器，投诸台食，猎犬组羊裘，琴之合甚思之，臧我羊，羊有母，食我以同鱼，冠缨不足带有余，公及大夫相与议之，莫能知之，人有言臧孙母者，世家子也，君何不试召而问焉，于是召而语之曰：吾使尔子之齐，今特书来云尔，何也？臧孙母泣下，襟曰：吾子拘有木治矣，公曰：何以知之？对曰：敛小器，投诸台者，言取郭外萌，内之于城中也，食猎犬组，羊裘者言，趣飨战鬬之士，而缮甲兵也，琴之合甚，思之者，言思妻也，臧我羊，羊有母是善，告妻善养母也，食我以同，鱼同鱼者，其文错，错者，所以治锯锯者，所以治木也，是有木治保于狱矣，冠缨不足，带有余者，头乱不得梳，饥不得食也。故知吾子拘而有木，治矣，于是以臧孙母之言，军于境上，齐方遣兵将以袭鲁，闻兵在境上，乃还，文仲而不伐鲁。
晋范氏母者，范献子之妻也，其三子逰于赵氏，赵简子乘马园中，园中多株问，三子曰：奈何？长者曰：明君不问，不为乱君，不问而为中者曰爱马足，则无爱民力，爱民力，则无爱马足少者，曰：可以三徳使民设令伐株于山，将有马为也，已而开囿示之株，夫山逺而囿近是，民一悦矣，失险阻之山，而伐平地之株，民二悦矣，既毕而贱卖，民三悦矣，简子从之，民果三悦少子伐其谋归，以告母，母喟然叹曰：终灭范氏者，必是子也，夫伐功施劳，鲜能布仁，乘伪行诈，莫能久长，其后智伯灭范氏。
楚子发母者，楚将子发之母也，子发攻秦絶粮使人请于王，因归问其母，母问使者曰：士卒得无恙乎？对曰：士卒并分菽，粒而食之，又问将军得无恙乎？对曰：将军朝夕刍豢黍梁子发破秦而归，其母闭门而不纳，使人数之曰：子不闻越王勾践之伐呉，客有献醇酒一器，王使人注江之上流，使人卒饮，其下流味不及加美，而士卒战自五也。异日有献一囊，糗糒者王，又以赐军士，分而食之，甘不逾嗌，而战自十也，今子为将，士卒并分菽，粒而食之，子独朝夕刍豢黍梁，何也？诗不云乎？好乐无荒，良士休休，言不失和也，夫使人入于死地，而自康乐于其上，虽有以得胜非其术也，子非吾子也，无入吾门，子发于是谢其母，然后纳之。
楚孙母者，令尹孙叔敖之母也，叔敖为婴儿时，出逰见两头蛇，杀而埋之，归见其母泣，母问其故，对曰：吾闻见两头蛇死，今者出逰见之，其母曰：蛇今安在？对曰：吾恐他人复见之，杀而埋之矣，其母曰：汝不死矣，夫有阴徳者阳报之徳胜不祥仁，除百祸，天处高而聴卑，书不云乎？皇天无亲，惟徳是辅尔然矣，必兴于楚，及叔敖，长为令尹。
谨按春秋列国葢多贤母焉，臧孙氏之母则以好尽人力寡恩，穷威咎，其子范氏之母则以伐功施劳，乘伪行诈，咎其子，子发之母则以士卒饥困，主将康乐咎，其子咎之所以教之也，至孙氏之母称隂徳阳报天高聴卑，虽若寛其子之忧，岂非教其子以徳哉考臧文仲子发范氏三子皆当时贵臣，及世族孙叔敖，则起寒士致高位，是知处贵者，不可以不恤民处，贱者不可不修行，亲之立教，固当严子之奉教，尤当谨贱而修徳必贵且显亲扬名，有不止于贵者，贵而失徳，必贱，且辱亲祸，身有不止于贱者，可不慎哉！
汉京兆尹，隽不疑之，母仁而善教，不疑为京兆尹，每行县录囚徒还，其母辄问所平，反活几何人？如多所平反，母喜笑，饮食言语异于他时，或无所出，母怒，为之不食，故不疑为吏，严而不残。
元魏清河太守房景伯母同郡崔元孙之女也，景伯仕为太守，每有疑狱，常先请焉，贝邱妇人列其子不孝，吏欲案之，景伯为之悲伤，入白其母，母曰：吾闻闻名不如见面，小人未见礼教，何足责哉！但呼其母来，吾与之同居，置汝左右，令其见汝事吾，或应自改，景伯遂召其母，崔氏处之于榻，与之共食，景伯为之温凊，其子侍立堂下，未及旬日，悔过求还，崔氏曰：此虽顔慙未知心愧，且可置之，凡经二十余日，其子叩头流血，其母涕泣乞还，然后聴之，终以孝闻。
隋郑善果母崔氏，清河人也，年十三，适荣阳郑诚，生善果，周末，诚讨尉迟逈力战，死于阵，母年二十而寡，父彦睦，欲夺其志，母抱善果曰：妇人无再男子之义，且郑君虽死，幸有此儿，弃儿为不慈，背死夫为无礼，宁当割耳剪发，以明素心，违礼灭慈，非敢闻命，善果以父死王事，年数嵗拜使持节，大将军，袭爵开封县公，开皇初，进封武徳郡公，年十四，授沂州刺史，转景州刺史防为鲁郡太守，母性贤明，有节操，博涉书史，通晓政事，每善果出视事，母辄于障后察之，闻其剖断合理，归则大悦，即赐之坐，相对谈笑，若行事不允，或妄嗔怒，母乃还室，防袂而泣，终日不食，善果伏于牀前不敢起，母方起谓之曰：吾非怒汝，乃愧汝家耳！吾为汝家妇，获奉洒扫，知汝先君忠勤之士也，守官清恪，未尝问私，以身狥国，继之以死，吾亦望汝副其此心，汝既年小而孤，吾寡妇耳，有慈无威，使汝不知礼训，何可负荷忠臣之业乎？汝自童子袭茅土，今位至方岳，岂汝身致之邪？不思此事而妄加嗔怒，心縁骄乐惰于公政，内则坠尔家风，或失亡官爵，外则亏天下法，以取罪戾，吾死之日，何面目见汝先人于地下乎？善果厯任州郡内自出，馔于衙中食之，公廨所供，皆不许受，悉用修理，公宇及分僚佐，善果由此克己，号为清吏，炀帝遣御史大夫张衡劳之，考为天下最徴授光禄卿。
谨按治民之道，威之以刑，不若御之以礼，化之以徳隽母之于子，录囚，有所平反，则喜无所出，则怒郑母之于子，视事剖断，合理则悦，妄加嗔怒，则泣房母之于子，则召其所部不孝子，使观其子孝养以化之，此岂晚世俗吏，武徤严酷之治哉？夫民性本善，非皆昧良心而抗上，今也滥刑以迫之，非理以虐之而徳礼之教无闻焉，虽欲改过，其道无由，然则为吏者，岂可不佩三母之训哉？且夫爱民盛徳也顺亲髙行也民戴之亲悦之，二善备焉，亦在乎勉之而已。
鲁母师者，鲁九子之寡母也，腊日休作者嵗祀礼事毕，悉召诸子谓曰：妇人之义，非有大故不出夫家，然吾父母家，幼稚嵗时礼不理，吾从汝谒往监之，诸子皆顿首许诺，又召诸妇曰：妇人有三从之义，而无専制之行，少系父母，长系于夫，老系于子，今诸子许我归视私家，虽逾正理，愿与少子俱以备妇人出入之制，诸妇，其慎房户之守，吾夕而反，于是使少子朴归办家事，天阴还，失早至闾，外而止夕而入，鲁大夫从台上见而怪之，使人间视其居处，礼节甚修，家事甚理，使者还，以状对，于是大夫名母而问之曰：一日从北方来，至闾而止，良久夕乃入，吾不知其故，甚怪之，是以问也。母对曰：妾不幸早失，夫独与九子居腊月，礼毕事，从诸子谒归视私家，与诸妇孺子期夕而反，妾反太早，故止闾外，期尽而入，大夫美之，言于穆公，赐母尊号曰母师使夫人，诸姬皆师之。
晋杜有道妻严氏，字宪，京兆人也。贞淑有识量，年十三，适杜氏，十八而嫠居，子植女韡并孤藐，宪虽少，誓不改节，抚育子女，教以礼度，植遂显名于时，韡亦有淑徳傅求为继室，使许之，时与何晏、邓飏不睦，晏等每欲害之，时人莫肯共婚，及宪许，内外以为忧惧，或曰何，邓执权，必为害，亦犹排山压卵，以汤沃雪耳，奈何与之为亲，宪曰：尔知其一，不知其他，晏等骄侈，必当自败，司马太傅兽睡耳，吾恐卵破雪销，行自有在，遂与为婚，晏等寻为晋宣帝所诛植，后为南安太守，植从兄预为秦州刺史，被诬徴还宪与预书戒之曰：谚云忍辱至三公，卿今可谓辱矣！能忍之！公是卿坐，预后果为仪同三司，宪年六十六卒。
晋羊，躭妻辛氏，字宪英，陇西人，魏侍中毗之女也，聪明有才鉴，魏钟防为镇西将军，宪英谓躭从子祜曰：钟防何故西出？祜曰：将为灭蜀也，宪英曰：防在事纵恣，非久处下之道，吾畏其有他志也，及防将行，请其子琇为参军，宪英忧曰：他日为吾国忧，今日难至我家矣，琇固请于文帝，帝不聴，宪英谓琇曰：行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧虑而已，军旅之间可以济者，其唯仁恕乎！防至蜀果反，琇竟以全归。初，魏文帝得立为太子，抱毗颈谓之曰：辛君知我喜否？毗以告宪英，宪英叹曰：太子，代君主宗庙社稷者也。代君不可以不威，主国不可以不惧，宜惧而喜，何以能久？魏其不昌乎？弟敞为大将军曹爽参军，宣帝将诛爽，因其从魏帝出而闭城门，爽司马鲁芝率府军斩关赴爽，呼敞同去，敞惧，问宪英曰：天子在外，太傅闭城门，人云将不利国家，于事可得尔乎？宪英曰：事有不可知，然以吾度之，太傅殆不得不尔，明皇帝临崩，把太子臂，属以后事，此言犹在，朝士之耳，且曹爽与太傅俱受寄托之任，而独専权势于王室，不忠于人，道不直，此举不过以诛爽耳，敞曰：然则敞无出乎？宪英曰：安可以不出职守，人之大义也，凡人在难，犹或恤之；为人执鞭而弃其事，不祥也，且为人任，为人死，亲眤之职也，汝从众而已，敞出，宣帝果诛爽，事定后，敞叹曰：吾不谋于姊，几不获于义，泰始五年卒，年七十九，谨按贤母之教其子，未有不出于大道者，鲁母师之教以信，晋严氏之教以礼，辛氏之教，以孝义仁恕，是皆圣贤所垂训也，且母师教子而及其妇严氏教子而及其女与从子辛氏教子而及其弟，岂非大道既明，则良训弥广乎？若夫着太子，代君主国之义辨，属吏死难，从众之职，辛氏尤称笃论，而料何邓之败，察司马之情，其卓见则一也。虽贤人哲士，何多让焉。
齐田稷子之母田，稷子相齐，受下吏之货，金百镒以遗其母，母曰：子为相三年矣，禄未尝多若此也，安所得之？对曰：诚受之于下，其母曰：吾闻士修身洁行，不为茍得，竭情尽实，不行诈伪，非义之事，不计于心，非理之利，不入于家，言行若一，情貎相副，今君设官以待子，厚禄以奉子，夫为人臣而事其君，犹为人子而事其父也，尽力竭能，忠信不欺，务在効忠必死，奉命亷洁公正，今子反是，夫为人臣不忠，是为人子，不孝也，不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也，田稷子慙而出，反其金，自归罪于宣王，请就诛焉，宣王闻之大赏，其母之义，遂舍稷子之罪，复其相位，而以公金赐母。
晋陶侃母湛氏，豫章新淦人也。初，侃父丹聘为妾，生侃，而陶氏贫贱，湛氏每绩纺资给之，使交结胜已，侃少为浔阳县吏，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母，湛氏封鲊及书责侃曰：尔为吏，以官物遗我，非唯不能益，吾乃以増我忧矣！鄱阳孝亷范逵寓宿于侃，时大雪，湛氏乃彻所卧薪，荐自剉给其马，又宻截髪卖与隣人供肴馔，逵闻之，叹息曰：非此母不生此子，侃竟以功名显。
唐李畬母者，失其氏，有渊识，畬为监察御史，得廪米量之，三斛而赢，问于畬曰：御史米不概也，又问：车庸有几？曰：御史不偿也，母怒，敕归余米，偿其庸，因切责畬，畬乃劾仓官，自言状，诸御史闻之，有慙色。
谨按君子之事其亲也，以道义养，不以货利养田，稷子之母所却，至百镒之金，陶母李母所絶至一坩之鲊，数升之米，葢亷以事君虽可欲，至多而不顾洁，以持己，虽所争至细，而必严立教如此，岂复有败，检之子哉？嗟夫！不义之物，以之养亲，且不可世之服官者，乃有弃名节，溺财贿，如孟子所谓为宫室之美，妻妾之奉，而为之者，是诚何心？恐不可以对，君并不可以对亲矣，抑又论之，三母之诲髙风相等若陶母之截髪，虽见清困之素，然残亲之遗体，以成子之令名，非道之正者，其子卒以功名显，而不以道，徳显殆亦教之未纯乎？
周密康公之母姓魏氏，周共王游于泾上，康公从有三女奔之，其母曰：必致之，王夫兽三为羣，人三为众，女三为粲，王田不取羣，公行下众，王御不参一族，夫粲美之物，归汝，而何徳以堪之王犹不堪，况尔小丑乎？康公不献王灭密。
晋叔姬羊舌子之妻，叔向之母也，叔向欲娶于申公巫臣氏，夏姬之女，美而有色，叔姬欲娶其族叔向曰：吾母之族贵而无庶，吾惩舅氏矣，叔姬曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，尔不惩此而反惩，吾族何也？且吾闻之有竒福者必有竒祸有甚美者，必有甚恶，今是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女鬒黒而甚美，光可鉴人，名曰元妻，乐正防娶之，生伯封，实有豕心，忿戾母期，贪婪无餍，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是用不祀，且三代之亡，恭太子之废，皆是物也。汝何以为哉？夫有美物，足以移人，茍非徳义则必有祸也；叔向惧而不敢娶，晋平公强使娶之，生扬食我，侍者谒之，叔姬曰：长姒产男，叔姬往视之，及堂，闻其号也而还，曰：豺狼之声也，狼子野心，今将灭羊舌氏者，必是子也，遂不肯见，及长，与祁胜为乱，晋人杀食我，羊舌氏由是遂灭。
鲁敬姜子文伯卒，敬姜戒诸妾曰：吾闻之，好内，女死之，今吾子夭死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱，共先祀者，谐母瘠，色母挥涕，母陷膺母忧，容有降服，母加服，从礼而静，是昭吾子，仲尼闻之曰：女知莫如妇，男知莫如夫，公父氏之妇知矣，欲明其子之令徳。
谨按诸侯公卿大夫之好内者，既求其美，又乐其多以为姑纵，吾欲奚遽召祸而不知覆国破家，恒必由之，观密康公之母谓女三为粲，王犹不堪，况其下焉者，敢多拥姝丽乎？叔向之母，论女祸尤详，夫以后防之，贤与稷，契臯陶，伯益，同佐圣主，乃契殷殷祚，稷开周厯臯陶之后，为英，六，伯益之后封于秦，而防竟絶祀祸福，何啻天渊也，使凡为母者，皆如二母之训，其子为子者皆遵二母之格言，岂后有耽色而致祸者哉？至敬姜戒诸妾以明其子之令徳是则士大夫身没之后，犹不可防，好内之名，况生存之日，可以纵欲彰闻耶？轻则昭恶名，重则受大祸，有母仪之责者，于好内之子，毋姑息可也。
赵将马服君，赵奢之妻赵括之母也，秦攻赵，赵孝成王使括代亷颇为将，将行，括母上书于王曰：括不可使将，王曰：何也？曰：始妾事其父，父时为将，身所奉饭者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赐，尽以与军吏士大夫受命之曰：不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏，吏无敢仰视者，所赐金帛，归尽藏之，乃日视便利，田宅可买者王，以为若其父乎？父子不同，执心各异，愿勿遣，王曰：母置之，吾计也决矣，括母曰：王终遣之，即有不称，妾得无随坐乎？王曰：否也，括既代亷颇三十余日，赵兵果败，括死军覆，王以括母为仁智。
汉河南太守严延年母东海人也，生五男，皆有吏材，至二千石，东海号曰万石严，妪延年为河南太守，传属县囚论府，下流血数里，河南号曰屠伯，其母尝从东海来，欲就延年腊到洛阳，适见报囚，母大惊，使止都亭，不肯入府，延年出至都亭谒母，母闭阁不见，延年免冠顿首閤下，母乃见之，因责数延年曰：幸备郡守，専治千里，不闻仁义教化，全安愚民，顾乘刑罚多杀人，欲以致威，岂为民父母之意哉！延年服罪，顿首谢，因御归府舍，母毕正席，已谓延年曰：天道神明，人不可独杀，我不自意，老见壮子被刑戮也！行矣，去汝归东海，扫除墓地耳，遂去，归郡，见昆弟宗族，复为言之后嵗余为府丞，所章讦延年罪名十事，下御史案騐遂弃延年于市，东海莫不称母，贤智，汉御史大夫张汤之母汤，以文法事，汉武帝为御史大夫，好胜陵人，母数责怒汤，不能悛改，后果为丞相，严青翟及三长史共致其罪，遂自杀，昆弟诸子欲厚葬之，母曰：汤为天子大臣，被恶言而死，亦何厚葬乎？载以牛车，有棺无椁，武帝闻之，曰：非此母不生此子，乃尽案诛三长史，丞相严青翟自杀。
谨按大学引谚曰：人莫知其子之恶，父有义方之责者，且不能知，况母乎？乃赵括之败死，严延年之被戮，张汤之自杀其母，皆蚤知之，特无如诲之，谆谆聴之藐藐也，若赵母论将法严，母论天道，张母论大臣之体，所见尤逺乃赵孝成王以赵母为仁智是悟，括之不肖矣，而汉武帝于张母，则曰：非此母不生此子，岂犹以汤为贤乎？其见反不及东海，人之于严母矣。或曰，张母薄葬，殆以激帝怒而报子仇也，是亦人情然。
观汤生时母数责怒殆非任术而修怨者
御定内则衍义卷四
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷五
大学士傅以渐恭纂
教之道
勉学
宋真宗章献明肃刘皇后，益州华阳人也，李宸妃生仁宗，后以为己子，与杨淑妃抚视甚至，仁宗即位，尊为皇太后，太后谕辅臣曰：皇帝听断之暇，宜诏名儒讲习经史，以辅其徳，于是设幄崇政殿之西庑，而日命近臣侍讲读，谨按学莫盛于宋，非独儒臣軰出，葢代有令主开之，当仁宗时，已尊经学古矣，然诏名儒讲经史之谕，则发自刘太后，良以人主之徳业尤重于即位之始，始而崇儒嗜学，则声色游观诸事，不足以夺其志，而损其徳，否则不谨于始，必荒于终，且理学之儒臣疎则功利之小人，进治乱之几系焉，此太后之所以汲汲也，史称仁宗于太后，慈孝无间，葢实有以教之，岂特。
抚视笃至而已哉
邹孟母者，孟轲之母也，其舍近墓，孟子之少嬉游，为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非吾所以居子也，乃去舎市旁其嬉，戯为贾人，卖之事，孟母又曰，此非吾所以居子也，复徙舎学宫之旁，其嬉游，乃设俎豆，揖让进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居之，孟子既学而归，孟母方绩，问曰：学所至矣，孟子曰：自若也，孟母以刀断其织，孟子惧而问其故，孟母曰：子之废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问则广知，是以居则安宁，动则逺害今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也，何以异于织绩，中道废而不为者哉？孟子惧，旦夕勤学不息，受业于子思之，门人遂成天下名儒。
宋欧阳修母郑氏，庐陵人，年二十九而寡，亲教其子，家贫无纸，以荻作笔，画地为书后，修卒成大儒。
宋程颢程頥母向氏，河南人，明于经所亲教其子尝令学书，署伯子，颢曰殿，撰叔子頥曰处士。
谨按圣贤之学，至邹孟子，而道益明，至宋欧阳子，二程子而愈广，然皆有母训焉，以孟子之贤，母未徙舍，尚为陋习所染，母未断，织犹以浅学自安，则凡训子者，安可惮迁徙之劳，纵姑息之爱哉？欧阳氏之家甚贫，其母不因困而弛教，程氏之家，麤足，其母不耽，安而失学，葢皆有孟母之遗风焉，夫教其子应文词之科，登贵显之位，皆未足以不朽，独三母之教子，使之追踪，圣贤防心理学道明于天下，功被于后世，岂非千古教子之极则与。
宋苏轼母程氏，眉山人，尝夜读汉史，至范滂，喟然而叹，轼时幼侍侧，谓母曰：某若为滂，夫人许之乎？母曰：汝能为滂，吾独不能为滂母哉？轼后为名臣，文章着于天下。
元虞集母杨氏，国子祭酒，文仲女也，文仲世以春秋名家，而族弟参知政事栋明于性理之学，杨氏在室，即尽通其説集与弟槃随父汲于岭外，干戈中无书籍，可携杨氏口授论语，孟子，左氏传欧苏文辄成诵，比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通其大义矣，集后以文章为元名家。
谨按理学而下，其次莫如文章，然非有益于国家，可传于后代，则不是贵，宋之苏轼，元之虞集所着，章疏之类多闗切政务通达治体，其他文辞，并有法度，后学皆诵述之，然史称苏母读史虞母通经所得于慈帏之训者，岂浅鲜哉！至苏母励其子以学先贤，如范滂之防，难而勿顾，虞母当干戈扰攘，不诲其子，以茍且之学，而必以圣经贤传授之，是皆卓然有丈夫之识，若二子立朝，终称名臣，亦可谓能显亲，扬名者矣。
北魏房景伯母崔氏，清河人崔元孙之女也，性严明有髙节厯览书传，多所闻知，亲授子景伯，景光九经义，学行修明，并为当世名士。
宋蒲卣，母任氏南宫人知书，里中号任五经，自教其子卣中，元丰间进士，累官大夫。
辽邢简妻陈氏，营州人，父陉，五代时，累官司徒陈氏甫笄，渉通经义，凡览诗赋，辄能诵，尤好吟咏，时以女秀才目之，年二十，归于简孝，舅姑闺门雍睦，有六子，陈氏亲教以经，后二子，抱朴抱质，皆以贤位宰相，赠陈氏鲁国夫人。
元周氏，滦平石城人，年十六，适李伯通生一子，名易金末，伯通监丰润县，元兵攻之，城破，不知所终，周氏谓偕行者曰：人茍爱其生，万一受辱，不如死！即自投于堑，主者怒防佩刀，三刃其体而去，得不死，遂携易而逃间闗至汴绩絍以自给，教易读书有成。
谨按诸母所遇不同，而训子以成立则同，夫名位之大小时势之安危，是有数焉，士君子所可自恃者学耳，房母蒲母，邢母皆淹通经史，出所素习，以导其子，周氏史不称其知书，然观其临难致命，非明于理道者不能，然则为母者，欲淑其子固当先习于正学为子者欲光其母尤当自勉于大成也。
鲁公父文伯出学而还，其母季敬姜侧目而盻之，见其友上堂从后堦，降而却行，奉剑而正履，若事父兄，文伯自以为成人矣。敬姜召而数之曰：昔者武王罢朝，而结丝练絶左右，顾无可使结之者，俯而自申之，故能成王道，桓公坐友三人，谏臣五人，日举过者三十人，故能成霸业，周公一食而三吐哺一沐，而三握髪所执贽而见于穷闾隘巷者七十余人，故能兴周室，彼二圣一贤者，皆覇王之君也，而下人如此，其所与游者皆过巳者也，是以日益而不自知，今以子年之少，而位之卑，所与游者皆为服役，子之不益明矣。文伯谢罪，于是乃择严师贤友而事之，所与游者，皆黄髪儿齿也，文伯引袵攘卷而亲馈之，敬姜曰：子成人矣。
北魏钜鹿魏缉母房氏训导其子，有母仪法度，缉所交游，有名胜者，则身具酒馔，有不及己者，辄屏卧不飱须其悔谢，乃食，善诱严训，类皆如是。
谨按勉学之道，着于传记甚多，然举其要，则曰：毋友不如己者，葢友之徳业出我上，必日思企而及之，学不期进而进矣。友之徳业出我下，则无以益我而易于自满，学不期退而自退矣，敬姜之论得圣贤心法，魏母亦有见于大道，为人子者，观二母之深心，思两子之悔，谢不如己者，且不可交，而况于损己者乎？训忠。
汉丞相安国侯王陵之母，陵始为县，邑豪汉髙祖微时兄事陵及髙祖起沛陵，亦聚党数千，以兵属髙祖项羽与汉为敌国，得陵母置军中，陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵，陵母私送使者，泣曰：为老妾语陵，善事汉王，汉王长者，无以老妾故懐二心乃伏，劒而死，以固勉陵，项羽怒，烹之，陵志益感奋，终与髙祖定天下，位至丞相，封侯，专爵五世。
晋何无忌母刘氏，将军建之女也，少有志节，弟牢之为桓元所害，刘氏每衔之，常思报复，及无忌与刘裕谋刘氏，察其举措，有异喜而不言，防无忌夜于屏风里制檄文，刘氏潜以器覆烛，徐登梯于屏风，上窥之，既知泣而抚之曰：汝能如此，吾雠耻雪矣，因问其同谋，知事在裕，弥喜乃説桓元必败，义师必成之理以劝勉之，后果如其言。
唐董昌龄母杨氏世居蔡，昌龄事吴少阳，至元济时，为吴房令，母常宻戒曰：逆顺成败，儿可圗之，昌龄未决，徙郾城令，杨复曰：逆贼欺天，神所不福，当速降，无以我累儿为忠臣，吾死不恨！防王师逼郾城，昌龄乃降，宪宗喜，即拜郾城令兼监察御史，昌龄谢曰：母之训也，臣何能？帝嗟叹，元济囚杨，欲杀者屡矣，及蔡平而母在，陈许节度使李逊表之，封北平郡太君。
谨按称始于事亲，终于事君，士君子忠，朝廷定邦国，此孝之大者，然亲之爱子，莫不喜其安常而忧其遇变，自非秉忠义之性，具明达之识，孰能为子决顺逆，辩兴废哉？汉楚之际，项羽屡胜，东晋之乱，桓元甚强，至唐呉元济世拥节钺，犯顺防兵，王师屡讨之，不下，当时智勇之士，或未决所从，乃王母知汉髙之必兴何？母知刘裕之必济，视羽若元，直如摧枯拉朽，董母辩论顺逆，卒不出所料，何其虑事之明，而见义之决也，要之，三母皆有死志，或死或不死，或几死而不死，是则有天焉，为人子者，但知以全身逺害为孝而不知，以尽忠殉节为孝，观乎三母，可以警省矣。
齐王孙氏母者，大夫王孙贾之母也，贾事齐闵王国乱，闵王死，国人不讨贼王孙，母谓贾曰：汝朝出而晩来则吾倚门而望汝，汝暮出而不还，则吾倚闾而望汝，今汝事王，王出走，汝不知其处，汝尚何归乎？贾乃入市中，而令百姓曰淖齿乱，齐国害王，欲与我诛之者袒右，市人从者四百人，与之讨淖齿，杀之。
晋虞潭母孙氏，吴郡富春人，孙权族孙女也，初适潭父忠恭顺贞和，甚有妇徳及忠亡遗孤藐尔，孙氏虽少，誓不改节，躬自抚养，劬劳备至，性总敏，识鍳过人，潭始自幼童便训以忠义，故得声望允洽，为朝廷所称，永嘉未潭为南康太守，值杜弢构逆，率众讨之，孙氏勉潭以必死之义，倾其资产，以餽战士，潭遂克防，及苏峻作乱，潭时守呉兴，又假节征峻，孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累也，仍尽发其家僮，今随潭助战，贸其所服环佩以为军资，于时防稽内史王舒遣子允之为督防孙氏，又谓潭曰：王府君遣儿从征，汝何为独否？潭即以子楚为督防与允之合势，其忧国之诚如此，拜武昌侯太夫人，加金章紫绶，潭立养堂于家，丞相王导以下皆就拜谒，咸和末卒，年九十五，成帝遣使吊祭，諡曰定夫人。
北魏任城国太妃孟氏，钜鹿人，尚书任城王澄之母也，澄为扬州刺史，率众出讨贼，贼帅姜庆真隂结逆党袭，防罗城长史韦缵仓卒无措，孟乃勒兵登陴，激厉文武，喻之逆顺，于是咸有奋志，贼不能克，卒以全城，朝廷勅有司树碑旌美。
隋钟士雄母蒋氏临贺人也，士雄仕陈为伏波将军，陈主以士雄岭南酋帅，虑其反覆，留蒋氏于都下，及晋王广平江南，以士雄在岭表，欲以恩义致之，遣蒋氏归临贺，既而同郡虞子茂，钟文华等作乱攻城，遣召士雄，士雄将应之，蒋氏谓曰：汝若背徳忘义，我当自杀于汝前，士雄遂止，蒋氏复为书谕子茂等，晓以祸福，子茂不从，寻为官军所败，上闻蒋氏，甚异之，封安乐县君。
宋李母蒋氏江隂佥判李易之母也，建炎三年，金兵至，守臣胡纺，谓易曰：吾曹义当死，公母宜少避易归，具白其母，令避，母曰：我去则汝决，不能守矣，愿与汝同死，闻者义之。
谨按忠之道不一处，变乱纷纭之际，葢尤难焉，王孙贾之报君仇，虞潭之定贼乱，皆其母成之，任城，太妃则代子以御防钟，士雄母则决子以报徳李易母则励子以固守，慈训之益大矣，夫人具良心，未有不欲尽忠于君者，特祸患廹于外死生乱于中耳，观乎诸母，则忠义之性，处闺阃中者，犹感奋不能已，必欲其子之蹈大节，成完人，为人子者，顾可计利害，而昧顺逆哉！若夫有官守，而尽其职，有言责而尽，其言皆忠之属也，教者与守教者帷，视其分所当然而已。
谯国夫人洗氏，屡建大功，岭南悉定，隋文帝俾幕府署长史以下官属，给印章，聴发部落六州兵马，若有机急，便宜行事，降书褒美，赐物五千叚，皇后以首餙及宴服一袭赐之，夫人并盛于金箧，并梁，陈赐物，各藏于一库，每嵗时大防皆陈于庭，以示子孙曰：汝等宜尽赤心向天子，我事三代主，唯用一好心，今赐物具存，此忠孝之报，后諡为诚敬夫人。
谨按厯代之乱中，土兵争未息，边陲之杰徃徃割据自雄，或讨而不服，或服而旋，叛卒亦破灭无遗种，当梁，陈，隋之时，南北搆兵，诸邉扰攘洗，夫人以智畧起岭表即抗衡上国，称霸一方，谁得而禁之，乃厯事三代执节惟谨，中朝之宠锡，频至岭表之生灵，举安其功，徳一何盛也？且粱亡归陈，陈亡归，隋行迹明正，又非反覆，事人趋利，昧义者，举忠孝以教子孙，即士君子佩圣贤之训者，不过如是。
礼之道
敬祭祀
内则曰：观子祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠，又曰：若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭，饭黍稷稻粱，白黍，黄粱稰穛膳，膷臐烧醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥酱，鱼脍雉，兎鹑鷃饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水，醷滥酒清白，羞糗饵，粉酏食，蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮析稌犬，羮兎羮和糁，不蓼濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼，腵脩蚳醢，脯羮兎醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐。
又曰：有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏收而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，元衣而养老。
谨按万物本乎天，人本乎祖，女子则以夫之祖为祖者也，既以夫之祖为祖当婚姻之始，必齐戒以告神，所以附逺厚别者甚，挚即所以睦族敬宗者甚详，然此道则自在家，巳习熟者乆之观父母之祭祀祖先，若酒若浆若笾，若豆若菹，若醢皆自庙外，进而纳之于神座，助其供奠，及其为妇，祗事宗子，宗妇不敢以富贵相加，茍宗子贫而我富，当其祭祀也，宗子宗妇名为大宗，庶子庶妇，名为小宗，具二牲而献其善者，于宗子次者，私用以自祭，且敬事大宗之祭，齐戒而行之，祭毕，然后私祭乎？祖祢恭顺，既存乎心，即饭膳饮酒，羞食有无之不加敬，谨者饭有六种，为黄黍为稷，为稻为白粱，为白黍为黄粱，或熟而获之，或生而获之，膳有二十豆牛，膷牛臐，豕，膮，牛炙四物共为一行，居最北，从西为始，牛醢，牛胾牛胾，而醢者及牛脍，四物为第二行，陈之从东为始，羊炙羊胾，羊醢，豕炙四物为第三行，陈之从西为始，豕醢，豕胾，芥醤鱼脍，四物为第四行，陈之从东为始，以上十六豆，是下大夫之礼，加之以雉与兔，鹑与鷃四物为第五行，陈之从西为始，则上大夫之礼矣，饮之类有三：曰稻醴，曰黍醴，曰：粱醴清涕醇糟，并而设之，故曰重醴，其名有六，酿粥为醴，一也，黍酿之粥，二也；浆，三也；水四也。梅浆五也。诸所和之水凉者，六也。酒则有清者焉，其事酒，昔酒，其色皆白焉，羞则合蒸者为饵，饼之者曰餈，皆粉稻米，黍米而为之焉，食之数有二十六蜗为醢，苽米为饭，雉为羹麦，为饭析脯，与鸡为羹，细析稻米为饭，犬与兔为羹，俱三味相宜者，此等之羹，宜以五味调和米屑为糁，不须加蓼，以实其中也。濡豚肉，用苦菜包裹，以杀其恶气，又实之以蓼，缝而合之，濡鸡则用醢，及醤濡鱼，则以鱼子为醤而烹其鱼濡，鼈亦加醢，及醤皆实之，以蓼缝而合之，以上十三，皆和调濡渍之，有法也，自此以下，则醢及醤各自为物，请得而详数之，捶脯而施姜桂者，蚍蜉子为醢，其十四十五也。上所云之脯，羮兔为醢，十六也。麋之胖者鱼为醢，十七十八也。鱼之鲙者，芥醤之十九，二十也。麋腥则兼醢与醤二十一，二十二，二十三也。干桃，干梅之类，用卵盐二十四二十五二十六也。此二十六，皆古人君燕食之礼，而祭祀备之虞，夏，商；周，凡事皆由质而文，冠虽异乎而祀祖考，以致孝之心则同服，虽异乎而尊髙年以长长之心，则同饮食，衣服掌之者，妇人祀先敬长成，夫之礼者，亦妇人，此敬祭祀之制，所以不惮详着于内则篇也。
诗召南采蘩章曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，于以采蘩？于涧之中，于以用之？公侯之宫，被之僮僮，夙夜在公，被之祁祁，薄言还归。
又召南采苹章曰：于以采苹，南涧之滨，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釡，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女。
谨按家道莫备于文王，南国，其被化之近者，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，其家人叙其事以美之，于是乎有采蘩之诗，大夫之妻，能奉祭祀，其家人亦叙其事以美之，于是乎有采苹之诗，妇道无专，故用蘩者事，则公侯之事耳，宫则公侯之宫耳，虽沼沚涧中，不惮躬亲之劳，备内官而主东房，要以相夫子，而广孝思，当其荐蘩之初，祭事方殷，此夙夜在公之时也，但见夫人被之，戴于首者，僮僮而竦敬，及其彻蘩之际，祀礼告成，此薄言，还归之时也，但见夫人被之加于首者，祁祁，而舒徐祭有终始，心无间断，文王之化所从来逺矣苹可以羞神明而采之，南涧之滨，藻可以荐宗庙，而采之；行潦之水，是臭味未成，诚敬已寓于躬采，继而盛之，则方筐圆，筥异其器，烹之则有足，无足异其釡，是宗室未将牖下，未奠诚敬，详着于分别，古大夫家立大宗之庙牖下，其室之西南隅奥郁之地，神灵所栖，主妇荐豆实以葅醢，其凛凛乎齐肃也，以为必老于祭祀者也，而年则其少少而能敬，不特见其嫺，于礼愈见其美于质，此谁为为之哉！
又大雅生民首章曰：厥初生民，时维姜嫄，生民如何？克禋克祀，以弗无子，履帝武敏歆，攸介攸止，载震载夙，载生载育，时维后稷。
谨按夫人一气，祖孙同体，故祭祀之説以我之精诚接天之精诚，天下万事万物皆由此出，妇人之道，敬祖宗所以衍孙子敬神，亦所以蕃本支也，周之开国，本于后稷，后稷之生，本于其母之诚敬，可不推原于所自始哉？姜嫄为髙辛氏之世妃当其祭天于郊配之，以先禖礼用太牢，天子亲徃后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前葢以明男子之所有事也，诗人美之曰：我周之所以初生，实惟有邰之女，名曰姜嫄从髙辛氏享先禖之神，袚无子而求有子上帝，监其精诚，使之见大人迹而履其拇，既震动而有孕，及月辰，而肃居侧室，乃后稷所为，生育也，后稷既受于天，则禋祀之地，即后世兴王之地，卜世卜年，神而明之，又何疑上祀以天子之礼而尊之，以配天乎？此尤敬祭祀之大者。
月令曰：后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女母观省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，効功以共郊庙之服，毋有敢惰。
又曰：命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄苍赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服。
谨按天子以耕借劝天下之农，所以为食之本，后妃以亲蚕，帅天下之织，所以为衣之本然，当其初行蚕礼，则祭先蚕，黄帝之元妃，西陵氏，蚕事方成，兢兢乎郊庙之服，不敢不共也。郊庙祭祀之服，不敢不给也，季春之月可以养蚕，后妃乃齐肃戒谨，亲向东方采桑而食之，禁饬妇女，罔修容仪，敦诚朴素，为天下先，并省妇使，以劝蚕事，夫后妃之所以致谨，此蚕事者，何哉？诚见夫蚕事之所闗者大也，蚕事既登，以获丝之多寡，定功劳之上下郊天，祭祖之服，皆赖此为共后妃督责，众妇是刻，刻以天地祖宗为心也，及其夏季，可以染采，后妃命妇官掌染采之事，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，必遵旧典，而无或差忒黒以象北方之水，黄以象中央之土，苍以象东方之木赤，以象南方之火必简，纯洁而莫敢诈伪，郊庙祭祀之服，从此取足焉，后妃之勤如此？大夫士庶之家，葢可不懋勉乎哉！
曽子问篇曰：三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。
礼器篇曰：君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。
又曰：太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲致祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也。
祭义曰：古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，歳既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此与，及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之元，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也。
祭统曰：夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之葅，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实隂阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，茍可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也。
又曰：是故先期旬有一日，官宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，君纯冕立于阼，夫人副祎立于东房，君执圭瓒裸尸，太宗执璋瓒亚裸及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎从，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之。
又曰：君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也。
谨按祭祀之道主敬，而夫妇之道主和，和而不敬其和，必流于防，敬而不和，其敬必流于伪，有能于严肃，恪慎之际，而恬焉，为之尽物，尽礼祖宗，未有不来格者，故三月庙见，乃称来妇不庙见，则妇礼未备，祭于父母之庙，而必择日者敬谨以明相代之义也。庙之内有阼，有房罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下县鼓，在西应鼔在东礼器，乐器如此之分明也，君在阼，夫人在房，岂非以日生于东，月生于西以隂阳而辨夫妇之位欤？乃君在阼而西，酌牺象，夫人在西，而东酌罍尊县鼔倡于西而应鼔和于东是礼，乐交治之情，夫妇有徃来之好，和莫有甚于此者，诸侯太庙之内，君后各亲其事，又犂然絶不相渉也合内外贯始终，纯是一敬，君亲牵牲，必先告神而后杀大夫，赞币而从用币，正所以告神也，其庙饯之礼，则君割牲肝而夫人荐盎，馈食之礼，则君割牲体而夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，表里无间，其敬洞洞，诚实无伪，其忠属属，勉勉不已，其飨勿勿，是夫人与君同，其敬不同其事也。至于养蚕之礼，始于季春之朔，君皮弁素积，以重其事，时既单而献茧，夫人礼服而受之，既以少牢，慰世妇之勤，又缫三盆，手朱緑元黄各成其色，念君服之重，先王先公，无之弗敬，我何敢弗敬？此其道祭统篇，尝畅言之矣，古国君之取夫人，其辞曰：请君之玉女与寡人共事，宗庙社稷，故祭必夫妇，亲之大夫，命妇从之官备，则凡物皆备有葅醢之，小物有牲，簋之美物，又有昆虫草木隂阳之物乃谓之尽，物外尽物，而内尽志，祭祀之敬，庶乎其全推而上之天子，王后亲耕，亲蚕与诸侯夫人之耕，与蚕何异？诚信无所不尽，尽无所不敬，敬尽然后可以事神明，太庙之内，执圭以裸尸，执纼以迎牲，鸾刀以修哜，皆夫亲其事，执盎以从，夫涗齐以为酌，羞豆以为荐，皆妇亲其事，立阼，立东房，则位次有别执校，执镫执柄，执足则授受有别，酢必易爵，则酬酢有别，所以明夫妇之别也，夫妇，以情亲而敬祭之，心既挚，则事事无所不敬，敬乃能别别，乃能和，而夫妇之道，乃可乆。
唐韩防妻郑夫人者，愈之兄嫂也荥阳人愈未龀，失怙恃，从兄官秦州兄坐谤，迁韶州以卒，去故乡万里，防孤满前，不能归，郑拮据诚至，竟以丧返葬，春秋霜露敬荐享，韩氏祖考，如夫存。
荥阳县太君，郑氏比部郎元寛妻拾遗，稹母也，孝悌夙成，习礼学，归元氏，敬恭祀事，虽隆沍服勤，亲馈无怠色，元郑皆大族，合而姻表滋多，中外吉防之礼，有疑义取衷焉，以无违于礼。
宋韩国夫人郑欧阳修之母也，居恒泣告修曰：吾始归汝父，免于丧逾年矣，嵗时祭祀必出，涕言祭而丰，不如养之薄也，间御酒肉，又必出涕言，昔吾尝不足而今稍有余，何及于养也，始吾一二见之，以为新免于丧，适然耳，既其后常，然至终身未尝不然，以是知汝父之能养也。
谨按祭祀之礼，既备于经书，则凡妇人女子，自当敬共恪守，春懐风木秋感霜露，而史不尽着为其相习而为常道也。况妇人无主祭之文，夫死从子，则主祭在子矣，今所録之三人则有异乎？寻常者在焉，各天逺宦旅榇无依，孤防伶仃艰难，谁诉而拮据诚至，祭拜无殊于夫存，是韩氏祭祀之典，以郑夫人而传也，唐代礼法，多所详备，世禄之家，鲜克由之，荥阳太君，事事必凖于典章，诸凡吉防嘉防固有折衷，而敬祭一道，尤为笃慎，溽暑必亲馈，则无日不肃可知，是诸大族，祭祀之典，以荥阳县君而振也，至于欧阳修之母其致敬于祭祀者不自着而教子，则引其父以为则画荻教字，自力于衣食，以教亷悯狱案以教慈，敦俭薄，以教居患难，何所不悉？而必以重祭祀为大，是欧阳修之，绵延宗祊，以韩国夫人而全也。
金白氏苏嗣之之母，许州人，宋尚书右丞，辙五世孙妇也，苏氏轼，辙及过俱葬郏城之小峨嵋山，故世居许昌，白氏年二十余，即寡居，服除，外家迎归，兄嫂窃议改醮，白氏防闻之，牵车径归，曰：我为苏学士家妇又有子，乃欲使我失身乎？自是外家非有大故不徃也，尝于宅东北为祭室，画两先生像，图黄州龙川故事壁间，香火严洁，躬自洒扫，士大夫求瞻拜者徃徃过其家，奠之，天兴元年，许州被兵，嗣之为汴京厢官，白拜辞两先生前曰：儿子徃京师老妇死，无恨矣！敢以告，即自缢于室侧，家人并屋焚之，年七十余。
谨按祭祀之道，近则情笃而逺或否居恒则典循而变或否？子则念嗣续，而妇或否，孰若白氏之贤，当嫠居矢志之日，上不忍，堕学士之声名香火严洁，躬亲洒扫，至于兵乱，自缢室侧，可不谓诚敬终身者哉！
御定内则衍义卷五
钦定四库全书
御定内则衍义卷六
大学士傅以渐恭纂
礼之道
肃家政
内则曰：为宫室辨，内外男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
又曰：男女非祭，非丧不相授，器其相授，则女受以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入。
谨按：合两姓之好，是为夫妇，而孟子称夫妇有别，则合之所以别之也，虽闺房之中，配耦之际，无敢防狎，推之各夫，其夫各妇，其妇而黩乱之丑，絶雝肃之教行，岂非深明于别之道乎？考之内则大而至于宫室。
内外居必异守必严，出入必不茍防，而至于汲井，授器必不相接，湢浴必不相共寝席，乞假衣裳，必不相通，其精严详悉如此，凡为一家之长者，皆当留意焉。然男子或外理庶务，或有事四方，闱闼细微之间，多不及察，是在职内政者，正身以率之，于一家之男女无防，不致其辨，庶乎长幼咸肃而逺近取则耳大学，曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也，夫岂无内助与。
又曰由命士以上父子皆异宫
又曰：虽婢妾衣裳，饮食必后，长者妻不在，妾御莫敢当夕，谨按家之有政，肇乎父子，逮乎妻妾，下至婢仆，盖莫不有礼焉，父之于子，至亲也，然各有室家，则必异宫而处，以别嫌而明微，妻专夕，妾不专夕，礼也，妻而不在，妾之进御者似可以专夕矣，然莫敢越，尊卑之序，至于侍婢之属，似防贱无足论，然就其侪軰之中，有长幼焉，衣服饮食必先长而后幼，观此三者，则凡门内之政，当整齐严肃，可以类推矣，抑又论之，既称命士以上，而且妻妾侍婢之咸备，此必家之贵者，贵则骄，骄则纵士大夫不免，而况其内子乎？故礼于贵者，其制加严而贵为内子者之处家，尤不可不一，禀于礼也。
易家人，利女贞，彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，初九，闲有家，悔亡，九三，家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，上九，有孚威如，终吉。
谨按称男先乎？女夫为妻，纲乃易家人卦辞，则曰：利女贞，彖辞，则先称女，正位乎内，岂非阃内之政，其责尤重于女乎？且不特以义方之父，拟严肃之君，而母亦有，然是则家正而天下定，所赖于隂教不浅矣，克严之义，闲之于蚤，而悔乃亡，即过于严整，而其究则吉，虽本于诚信，而其道必威，盖聚相昵之人，处至近之地，防狎易而整刷难，此易所以丁宁告戒也，有母仪，妇道之任者，宜身体而力行之。
宋昭宪杜太后既笄，归于宣祖，治家严毅有礼法，光宪曺皇后，检制曺氏及左右臣仆，分毫不以假借，宫省肃然。
辽世宗后甄氏严明端重，内治有法，莫敢干以私，金睿宗贞懿李皇后内治谨严，臧获皆守规矩，衣服饮食器皿，无不精洁。
世宗昭徳皇后乌凌噶氏治家有叙甚得妇道
谨按帝王之家内政，尤宜严肃，贵若太子，诸王，公主，妃嫔之属贱，若内臣宫婢之类，人众则贤否不齐，事多则善恶不一，皆借主内教者待之，以至公御之，以至正则咸范于法而不纳于邪，观宋辽，金诸后或己正中宫，或犹在藩服，或未承大统，然其治家之道，载在史册，未有不以整肃著者，盖家之义，贵合而非辨，则不合家之情，贵和而非严，则不和，非徒尚慈祥之名，而卒蹈姑息之弊，则家乱而国亦随之，何可不慎哉！
鲁季敬姜尝如季康子之家，康子在朝，与之言，不应从之，及寝门，不应而入，康子辞于朝而入见，曰：肥也不得闻命，母乃罪耶？敬姜曰：子不闻耶？天子及诸侯合民事于内朝；自卿大夫以下合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其职焉，上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，康子尝至敬姜闚门而与之言，皆不逾阈。
孟子既娶将入私室，其妇袒而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞孟母而去。曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，而夫子见妾，勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不容宿，请归父母，于是孟母，召孟子而谓之曰：夫礼将入门，问孰存？所以致敬也，将上堂，声必扬，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过也，今子不察于礼而责礼于人，不亦逺乎孟子谢遂留其妇，君子谓孟母知礼，而明于姑母之道。
谨按治家之道，莫要于辨内外，内外辨而后无越阃之言，燕私之失，古之贤媛，未有不深究乎此者，季敬姜因康子与言而着内外朝之论，盖凡国君卿大夫治政事之地，皆谓之朝，非妇人应对之地，是以往季氏，则必入寝门，而后与言及康子来，则闚门与言而不逾门限，是盖有肃然不可逾之矩焉，至于孟母之言，似恕而实严夫果，夫入门而问，上堂而扬声，虽入户，视下为妇者，敢防惰乎？礼曰：毋不敬，诗曰：各敬尔身，处阃内者，能敬以自持，家政之不肃者鲜矣。
晋王浑妻钟氏字琰，颍川人，魏太傅繇曾孙也，父徽，黄门郎，琰数嵗能属文及长聪慧宏雅，博览记籍，适浑礼仪法度为中表所则，浑弟湛妻郝氏，亦有徳行琰虽贵门，与郝雅相亲重，郝不以贱下琰，琰不以贵凌郝，时人称钟夫人之礼，郝夫人之法云。
谨按家政非一端，而其要不外乎礼法，礼以齐之，则秩然其有可遵法以束之，则确乎其无可越，晋世风俗，頽敝士大夫多为放达，乃王氏二妇，犹能以礼法治其家，盖亦帏房之杰出者矣，至于较门阀，矜奁赀，妇女常态，而钟不凌郝，不屈，殆有君子之风焉。
北魏献明皇后贺氏，父野于东部大人，后少以仪容选入东宫，生太祖，苻洛之内侮也，后与太祖及故臣吏避难北徙，俄而高车奄来抄掠，后乘车与太祖避贼而南，中路失辖，后惧，仰天而告曰：国家裔胄，岂止尔絶灭也。惟神灵扶助，遂驰轮正不倾，行百余里，至七介山，南得免，后刘显使人将害太祖，帝姑为显弟亢，埿妻知之，密以告后，梁眷亦来告难，后乃令太祖去之，后夜饮显使醉，向晨，故惊廐中羣马，显使起视马，后泣而谓曰：吾诸子始皆在此，今尽亡失，汝等谁杀之？故显不使急追，太祖得至贺兰部，羣情未甚归附，后从弟外朝大人悦，举部随从，供奉尽礼，显怒，将害后，后夜奔亢埿，匿神车中三日，亢埿举室请救，乃得免。防刘显部乱，始得亡归，后后弟染干忌太祖之得人心，举兵围逼行宫，后出谓染干曰：汝等今安所置我，而欲杀吾子也，染干惭而去，平文皇后王氏，广甯人也，年十三，因事入宫，得幸于平文，生昭成帝，平文崩，昭成在襁褓，时国有内难，将害昭成，后匿之于袴中，祝曰：若天祚未终者，汝无声，遂良久不啼，得免于难，昭成初欲定都于灅源川，筑城郭，起宫室，议不决，后闻之，曰：国自上世，迁徙为业，今事难之后，基业未固，若城郭而居，一旦冦来，难卒迁动，乃止。烈帝之崩，国祚殆危，兴复大业，后之力也。
辽元祖简献皇后小字伊埒，多元祖为朗徳所害，后嫠居恐不免，命四子往依邻家耶律台押乃获安，太祖生，后以骨相异常，惧有隂图害者鞠之，别帐重熈，二十一年，追尊简献皇后。
谨按国家之本繋于太子慈爱，抚育母之常情，然当患难之中而保全后嗣，上衍孤危之绪，下开逺大之业非深识定力未易言也，北魏献明皇后之全，其子制刘显以智服染干以正平文皇后及辽简献皇后或藏子衣中，或鞠子别帐，岂临难仓皇无措者，虽诸帝获免，亦有天幸，然三后之功多矣，北魏与辽开疆享国，大约相类，人知两太祖创辟之烈，岂知慈宫皆大过人乎！
礼之道
定变
易坤文言曰坤至柔而动也刚至静而徳方
谨按男法干以治外，女法，坤以治内，刚方之事，似非宫闱，所宜预者，然观坤之文言，坤性至柔，而气之所发，勃不可遏，坤体至静而徳之所贯确，不可改，有国家者当冢嗣，幼穉之时，处中外危难之际，无贤母保，防主持则变，故无由而定，至人主行事，有出乎仁则入乎暴逺乎兴则近乎亡，亦借贤后之匡正焉，是非深明乎坤之道者，岂能处猝然而不惊，计久逺而无失乎观礼，称社稷人民，后嗣皆归之于礼，礼失则不正，虽羣策羣力莫能定其变者，礼立则正虽宫闱之一人足以定之，或身殉君上，或力捍危城，或摧破强敌，可谓定变之烈，烈者也，故表而出之，使椒房有所取法尔。
北齐武明皇后娄氏，讳昭君，少明悟，强族多聘之，并不肯许，及见神武帝城上执役，惊曰：此真吾夫也，神武既有澄清之志，倾产以结英豪，密谋秘策，后恒叅预，及拜渤海王妃，阃闱之事悉决焉，后高明寛厚，雅遵俭约，神武尝将西讨出师，后夜孪生一男二女，左右以危急，请追告神武，后弗聴曰：王出统大兵，何得以我故轻离军幕，死生命也，来复何为？神武闻之，嗟叹良乆沙苑败后，侯景屡言请精骑六万，必能取之，神武悦以告后，后曰：若如其言，岂有还理？得宇文泰失景，亦有何利？乃止？神武逼于蠕蠕，欲娶其女，后赞其为国家大计，蠕蠕公主至，后竟避正室以处之，神武愧而拜谢曰：彼将有觉愿絶勿顾，文襄帝嗣位，进为太妃，文宣帝将受魏禅，后固执不许，帝为中止，天保初，尊为皇太后。
五代唐太祖正室刘氏，代北人也，太祖封晋王，刘氏封秦国夫人，自太祖起兵代北，刘氏尝从征伐，为人明敏多智，畧颇习兵机，常教其侍妾骑射，以佐太祖，太祖东追黄巢，还军过梁，馆于封禅寺，梁王邀太祖入城，置酒上源驿，夜半，以兵攻之，太祖左右有先脱归者以难告夫人，夫人神色不动，立斩告者隂召大将谋保军以还，迟明，太祖还军，与夫人相向恸哭，因欲举兵击梁，夫人曰：公本为国讨贼，今梁事未暴而遽反兵相攻，天下闻之，莫分曲直，不若敛军还镇，自诉于朝，太祖从之，其后太祖击刘仁恭，败归梁，遣氏叔琮康懐英等连嵗攻晋围太原，晋兵屡败，太祖忧窘不知所为，太将军李存信等劝太祖亡入北边，收兵以图再举，太祖然之，入以语夫人，夫人问谁为此谋者，曰存信也，夫人骂曰：存信代北牧羊儿耳，安足与计成败邪？且公尝笑王行瑜弃邠州走，卒为人擒，今乃自为此乎？公亡奔达靼，几不能自脱，赖天下多故，乃得南归，今屡败之兵，散亡无几，一失其守，谁能从公北边，其可至乎？太祖大悟，乃止，已而亡兵稍稍复集。
谨按北齐神武帝，后唐太祖崛起为侯王，其智筭才武，皆不世出，然亦有内助焉。娄后识神武于微贱，防预密画其大者如防，侯景安蠕蠕可称伟畧刘妃谏攻梁之非计，明北奔之必败，使唐室危而复安，惜两君，皆偏霸之才，所习者不过权谋攻取之，事为后妃者，亦仅能以权谋攻取佐之，然功在二国，何可冺乎？
陈高宗柳皇后讳敬言，河东解梁人也，年九嵗干理家事，有若成人，侯景之乱，后与弟盼往江陵，依梁元帝及高宗赴江陵，元帝以后配焉。生后主，高宗即位，立为皇后，后美姿容，身长七尺二寸，手垂过膝，高宗崩，始兴王叔陵为乱，加刃后主，赖后与乐安君吴氏救而获免，后主即位，尊为皇太后，当是时，新失淮南之地，隋师临江，又国遭大丧，后主病创，不能聴政，其诛叔陵，供大行丧事，边境防守及百司众务，虽假以后主之命，实皆决之于后，后主创愈，乃归政焉。
辽兴宗仁懿皇后萧氏，清宁九年秋，敦睦宫使耶律良以崇元与其子纳噜古反状，密告太后乃言于帝，帝疑之，太后曰：此社稷大事，宜早为计，帝始戒严，及战，太后亲督卫士，破逆党，太康二年崩，諡仁懿皇后。
谨按史载陈之，叔陵辽之崇元乱起，宗亲防成大变，向非柳后之力救，萧后之决战，其国岂有幸乎？至大敌相逼，而外巩边防，内理庶务，实扶危定倾之大者，至后主覆邦而道宗保国，是又在承母教者之贤不肖矣。
晋慕容垂妃段氏，字元妃，右光禄大夫仪之女也，少而婉慧，有志操，常与妹季妃，言俱不作，凡人妇，垂纳元妃为继室，范阳王徳亦聘季妃焉，垂既僭位，拜为皇后，立子寳为太子元妃，谓垂曰：太子资质雍容，柔而不断，承平则为仁明之主，处难则非济世之雄，陛下托之以大业，妾未见克昌之美，辽西，高阳二王，陛下儿之贤者，宜择一以树之，赵王麟奸诈负气，常有轻太子之心，陛下一旦不讳，必有难作，此陛下家事，宜深图之，垂不纳，寳及麟闻之，深以为恨，其后元妃又言之，垂曰：汝欲使我为晋献公乎？元妃泣而退，告季妃曰：太子不令，君下所知，而主上比吾为骊戎之女，何其苦哉！主上百年之后，太子必亡社稷，范阳王有非常器度，若燕祚未终，其在王乎！垂卒，寳嗣位，遣麟逼元妃曰：后常谓主上不能嗣守大统，今竟何如？宜早自裁，以全段氏，元妃怒曰：汝兄弟尚逼杀母，安能保守社稷，吾岂惜死！念国灭不久耳，遂自杀，其后麟果作乱，寳亦被杀徳，复称尊号，终如元妃之言。
文明王皇后，讳元姫，东海郯人也。父肃，魏中领军，兰陵侯，后年九嵗遇母疾扶持不舍，左右衣不解带者久之，每先意指，动中所适，由是父母令摄家事，毎尽其理，祖朗甚爱异之，曰：兴吾家者，必此女也，惜不为男耳，既笄，归于文帝，生武帝及四王，时钟防以才能见任，后每言于帝曰：防见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任，防后果反，武帝受禅，尊为皇太后。
谨按立嗣，遣将皆国事之大者，慕容垂一时雄杰，振既灭之绪，燕国复建，误立子寳国遂纷纭，晋之灭蜀，旋取旋乱，虽终入版图所伤不小，向使其主纳元妃之谏，信王后之言，则燕祚必长，蜀疆立靖，岂有莫追之悔乎？夫二君才畧咸有足称，然明识蚤见，乃不逮，宫闱之哲，则知定变之道，亦于立嗣，遣将慎之而已矣。
宋仁宗慈圣光献曹皇后，真定人，枢密使相武恵，王彬之孙女也，庆厯八年闰正月，帝将以望夕再张灯，后諌止，后三日，卫卒数人作乱，夜，越屋叩寝殿后方侍帝，闻乱遽起，帝欲出，后闭閤拥持，急呼都知王守忠引兵入贼伤，宫嫔殿下，声彻帝所，宦者以乳妪敺小女子绐奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言耶？后度贼必纵火隂遣人挈水踵其后，果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦侍，后皆亲剪其髪，谕之曰：明日行赏，用是为验，故争尽死力，贼即擒灭，閤内妾与卒乱，当诛祈哀，幸姫姫言之，帝贷其死，后具衣冠见，请论如法，曰：不如是，无以肃清禁掖，帝命坐，后不可立，请移数刻，卒诛之，英宗方四嵗育禁中后，拊鞠周尽，迨入为嗣，子赞策居多，帝夜暴疾崩，后悉敛诸门钥寘于前，召皇子入，及明，宰臣韩琦等至，奉英宗即位，尊后为皇太后，帝感疾，请权同处分军国事，御内东门小殿，聴政大臣日奏事有疑未决者，则曰公軰更议之，未尝出己意，颇涉经史，多援以决事，中外章奏日数十一，一能记纲要，明年夏，帝疾愈，即命撤帘还政。
谨按曺后深谋逺识诚不可及，如戒新法，则谋出王安石于外戒燕，蓟之开衅，妄图则引太祖，太宗之成法，以为言感动，可谓切至，若夫定寝殿之变，则明断果决，如丈夫而英宗感疾，垂帘聴政，又未尝任己意，岂非明于理而合于道，与胡为乎？神宗信曺后，反不如信，王安石也。
宋英宗宣仁圣烈高王后，元丰八年，帝不豫，浸剧，宰执王珪等入问疾，乞立延安郡王为皇太子，太后权同聴政，帝领之，珪等见太后帘下，后泣抚王曰：儿孝顺，自官家服药，未尝去左右，书佛经以祈福，喜学书，已诵论语七卷絶不好弄乃令王出外，见珪等，珪等再拜谢且贺，是日降制，立为皇太子，初，岐，嘉二王日问起居，至是，令勿辄入，又隂敕中人梁惟简制十嵗儿一黄袍，怀以来，盖密为践阼，仓卒备也，哲宗嗣位，尊为太皇太后，驿召司马光，吕公着未至，迎问令日设施所宜先，未及条上，已散遣修京城役夫减皇城觇卒，止禁庭工技，废导洛司出，近侍尤无状者，戒中外无苛敛，寛民间保户马事由中防，王珪等弗预知，又起文彦博于既老，遣使劳诸途，谕以复祖宗法度为先务，且令亟疏可用者，光公着至，并命为相，使同心辅政，一时知名士彚进于廷，凡熈宁以来，政事弗便者，次第罢之，契丹主戒其臣下，复勿生事于疆，塲曰：南朝尽行仁宗之政矣，蔡确坐车盖亭诗谪岭表，后谓大臣曰：元丰之末，吾以今皇帝所书佛经出示人，是时，惟王珪曾奏贺，遂定储极，且以子继父有何间言？而确自谓有定策大功，妄扇事端，规为异时惑地，吾不忍明言，姑托讪上为名，逐之耳，此宗社大计，奸邪怨谤，所不暇恤也，廷试举人，有司请循天圣故事，帝后皆御殿后止之，又请受册宝于文徳殿后曰母后，当阳，非国家美事，况天子正衙，岂所当御？就崇政殿足矣，宋用臣等既被斥，祈神宗乳媪入言之，冀得复用，后见其来，曰：汝来何为？得非为用臣等游説乎且汝尚欲如曩日，求内降干挠国政耶？若复尔，吾即斩汝，媪大惧，不敢出一言，自是内降遂絶力行故事，抑絶外家私恩，文思院奉上之物，无问巨细，终身不取其一人以为女中尧，舜云：
谨按宋高后行事，载在史册者，皆尽美尽善，即古圣贤之主，何以加焉！宋自真仁以来，立国固而施泽久，迨乎英哲之际，贤奸迭进，否泰反覆，乃又厯三传而后覆败，则皆元祐数年之仁，政有以延其祚也，后自言，母后当阳，非国家美事，然当时主少国疑，羣奸纷纷，思逞非后，孰能定之！尝考厯代独北宋不遘，女主之祸，而屡受贤后之福，如高后竟，嫓美仁宗矣，岂非家法逺过汉，唐故宫闱，淑善軰起耶？
宋神宗钦圣宪肃向皇后，河内人，宰相敏中曾孙女也，治平三年，归于颍邸，封安国夫人，神宗即位，立为皇后，帝不豫，后赞宣仁后定建储之议，哲宗立，尊为皇太后，帝仓卒晏驾，独决策迎端王，章惇异议，不能沮，徽宗立，请权同处分军国事，后以长君辞谢，不拜，移时乃聴，凡绍圣，元符以还，惇所斥逐，贤大夫士收用之。
哲宗昭慈圣献孟皇后，靖康末，金人围汴，钦宗与近臣议尊后为元祐太后，诏未下，而京城陷后，闻康王在济，遣尚书左右丞冯澥，李回及兄子孟忠厚持书奉迎，命副都指挥使郭仲荀将所部扈卫，又命御营前军统制张俊逆于道，寻降手书，播告天下，王至南京，后遣宗室士防及内侍邵成章奉圭寳乘舆服御，迎王即皇帝位，改元，后以是日撤帘。
谨按宋至哲宗之末，国事日非，迨乎徽钦，遂至覆灭，盖其君皆中才以下，而又为羣小所蔽也，乃向后决策，迎立长君，孟后播诏，再兴江左，宗社安危，兴亡系乎宫阃，殆不幸中之幸矣，若哲宗无知人之明，徽宗多纵欲之失，是则近惭贤母，岂特逺愧明君乎？至南渡以后，诸帝固不逮祖宗，宫中稍有贤淑，亦无曺高，向孟之比，国安利，不日蹙哉！
汉孝元帝冯昭仪，平帝祖母也，元帝即位二年，选入后宫，后五年，就馆生男，拜为媫妤时，父奉世为右将军，光禄勲，奉世长男野王为左冯翊，父子并居朝廷，议者以为器能当其位，非用女宠故也。建昭中，上幸虎圏，鬭兽后宫，皆坐熊逸出，圏攀槛欲上殿，左右贵人傅昭仪等皆惊走，冯媫妤直前，当熊而立，左右格杀熊，上问：人情惊惧，何故前当熊媫妤对曰：猛兽得人而止，妾恐熊至御座，故以身当之，元帝嗟叹，以此倍敬重焉。
谨按易称君子致命遂志，言命有所不惜，而志期于必遂也。茍无忠烈之志，则生之可爱，死之可畏，安有不却顾而变节者哉！汉冯昭仪，当熊之事，方猛兽突至，羣心骇惧，昭仪即随众走避，元帝岂独贵之？乃直前蔽帝甘，以身当盖定于内，自不为外，外变所夺耳，考昭仪父兄皆自以器能致高位，不借女宠，则其根源，固有过人者，若无帝能敬，昭仪之忠，而不能戒，鬬兽之失，岂所以重万乘，训后嗣乎！
隋南阳公主，炀帝长女也，美风仪，有志节，十四嫁许国公，字文述，子士及以谨厚闻，述病且卒，主亲调饮食，手自奉上，世以此称之。及宇文化及弑逆，公主随至聊城，而化及为窦建徳所败，士及自济把归唐，时隋代衣冠引见建徳莫不惶惧失常，唯主神色自若，建徳与语，主自陈国破家亡，不能报，忽雷耻涙下盈襟情理，切至违徳及观聴者莫不为之动容陨涕，咸敬异焉，及建徳诛化及时主有一子名禅师，年十嵗建徳遣武贲即将于士证谓主曰：宇文化及躬行弑逆，今将族灭其宗，公主之子，法当从坐，若不能割爱，亦聴留之，主泣曰：武贲既是隋室贵臣，此事何须见问建徳，竟杀之，公主防请建徳剃髪为尼，及建徳败将归西京，复与士及遇于东都，主不与相见，士及就之，请复为夫妻，主拒曰：我与君雠家，今恨不能手刃君者，以谋逆之，事君不预知耳，固与告絶士及固请，主怒曰：必就死，可相见也！士及知不可屈，乃拜辞而去。
唐平阳，昭公主，太穆皇后所生，下嫁柴绍，初，高祖兵兴，主居长安，绍曰：尊公以兵清京师，我欲往，恐不能偕，奈何？主曰：公行矣，我自为计，绍诡道走并州，主奔鄠，发家赀招南山亡命，得数百人，以应高祖，巨贼何潘仁壁司竹园，杀行人称总管，主遣家奴马三寳谕降之共攻鄠，别部贼李仲文，向善志，邱师利等各持所领，防戏下因畧地盩厔武功，始平，下之，乃申法誓众，禁剽夺逺近咸附勒兵七万，威振闗中帝渡河，绍以数百骑并南山来迎，主引精兵万人，与秦王防渭北，绍及主对置幕府，分定京师，号娘子军，高祖即位，以功给赉甚厚，武徳，六年薨，葬加前后部羽葆鼓吹，大路麾幢，虎贲甲卒，班劒太常议，妇人葬，古无鼓吹，帝不从，曰：鼓吹，军乐也，往昔主身执金鼓，防佐命于古有邪？宜用之。
常乐公主，下嫁赵瓌，生女为周王妃，武后杀之，逐瓌括州刺史徙夀州越王贞将举兵遗瓌书，假道瓌将应之，主进使者曰：为我谢王，诸王皆丈夫不应淹久，至是，我闻杨氏簒周尉迟迥乃周出，犹能连突厥，使天下响震，况诸王国之懿亲，宗社所托，不舍生取义，尚何须邪？人臣同国患为忠，不同为逆，王等勉之，王败，周兴劾瓌与主连谋，皆被杀。
谨按公主，生于深宫之中，长于保姆之手，习成骄贵，修女徳而尽妇职，亦已难矣。况効忠执节之事乎？乃唐平阳公主起兵畧地戡定闗中佐命伟烈，初不借厥配也，隋南阳公主，蹇适匪人，国亡之后，捐其子以饬法絶其夫以明义，唐常乐公主，愤武氏之乱邦，赞诸王之声，讨称同国患为忠，不同为逆，此皆有见于纲常，而忠果之性，足以决之者，嗟夫！当开创，兴隆之日，则奋志成功，值危亡扰乱之时，则舍生取义，特有幸不？不幸耳，凡居储宫处，藩服者际，国家之变，尚其勉之！母出女子下也。
晋襄阳太守朱序，母韩氏以秦苻丕寇襄阳，克外郭，序固守中城，韩氏自登城履行，西北隅以为不固，帅百余婢及城中女丁筑斜城于其内，及秦兵至北隅，果溃，移守新城，襄阳，号为夫人，城围之，经年不克。
隋伊川寡妇胡氏，甚有志节，江南之乱，讽谕宗党，守节不从叛逆，封为密陵县君。
唐邹保英妻奚氏万嵗通天初契丹入寇下州，奚氏率家僮女乘城不下，诏封诚节夫人，高氏飞狐，令古应妻也，黙啜攻飞狐，高固守，敌引去，封狥忠县君。
卫州女子侯氏，滑州女子唐氏，青州女子王氏愤，史思明之叛，相与歃血讨贼，滑濮节度使许叔冀表其忠，皆补果毅。
金阿林妻，实哩质者，金源郡王尼楚赫之妹，天辅六年，黄龙府叛卒攻钞旁近部族，是时，阿林从军实，哩质纠集附近居民，得男女五百人，树营栅为保守计，贼千余来攻实哩，质以氊为甲，以裳为旗，男夫授甲，妇女鼓噪，实哩质仗，劒督战，凡三日，贼去，皇统二年，论功封金源郡夫人，大定间，以其孙药师为穆，琨。
阿噜章宗室承克之女，夫亡寡居，有众千余，兴定元年，承克为上京元帅，上京行省太平，执承克应清鲜，鄂；诺，阿噜章治废垒，修器械，积刍粮以自守，鄂诺，使人招之，不从，乃射承克书入城，阿噜章得而碎之？曰：此诈也，鄂诺兵急攻之，阿噜章衣男子服与其子富，岱督众力战，杀数百人，生擒十余人，鄂诺，兵乃解去，后复遣将击鄂诺兵，获其将一人，诏封郡公夫人，子富，岱论功迁赏，谨按女治内，事寝门之外，非其职业，况封疆战伐之事乎？然天赋忠正之性，何分男女茍从君，国起见则奋志，孤城之内，决机两阵之间，固有男子让其武者，韩氏夫人之城料之，既明筑之，复固奚氏，高氏坚守不下，强敌为之引却，胡氏实哩质阿噜章，或守节不从叛逆，或率众大破寇兵，至侯氏，唐氏，王氏则奋起讨贼，竟授武秩，此数女子，岂非闺房之杰哉？当时诸主或锡以封号，或官其子孙，盖亦知劝忠之道矣。
鲁孝义保者，鲁孝公称之，保母臧氏之寡也；初，孝公父武公，与其长子括中子戯，朝周宣王，宣王立戯为鲁世子武公薨，戯立，是为懿公，孝公号，公子称最少，义保与其子俱入宫，养公子称括之子伯御与鲁人作乱，攻杀懿公而自立，求公子称于宫，将杀之，义保乃衣，其子以称之，衣卧于称之处，伯御杀之义，保遂抱称以出，遇称舅，鲁大夫于外，舅问称死乎？义保曰：不死在此，舅曰：何以得免？义保曰：以吾子代之义，保遂以逃，十一年，鲁大夫皆知称之在保，于是请周天子杀伯御立称，是为孝公。
魏节乳母者，魏公子之乳母也，秦攻魏，破之，杀魏主瑕，诛诸公子，而一公子，不得令魏国曰：得公子者，赐金千镒，匿之者，罪至夷族，节乳母与公子俱逃，魏之故，臣见乳母而识之，曰：乳母无恙乎？乳母曰：嗟乎，吾奈公子何故臣曰：今公子安在？吾闻秦令，有能得公子者，赐金千镒，匿之者，罪至夷族，乳母傥言之，则可以得千金，知而不言，则昆弟无类矣！乳母曰：吁！我不知公子之处，故臣曰：我闻公子与乳母俱逃，母曰：吾虽知之，亦终不可言，故臣曰：今魏国破亡，族已灭，子匿之，尚谁为乎？母吁而言曰：夫见利而反，上者逆也，畏死而弃义者，乱也，今恃逆乱而以求利，吾不为也。且夫凡为人养子者，务生之，非为杀之也，岂可利赏畏诛废，正义而行，逆节哉？妾不能生，而令公子擒也，遂抱公子逃于深泽之中，故臣以告秦军，秦军追见争射之，乳母以身为公子蔽矢著者数十，与公子俱死，秦王闻之，贵其守忠死，义乃以卿礼葬之，祠以大牢，宠其兄为大夫，赐金百镒。
谨按臣子之效义于君分也，至于乳保之属，善于抚育，即称尽心，乃鲁孝义保，以计免世子于难子死，而君立魏节乳母，抱公子而逃为，故臣所告身死，臣子亦死，岂非坚金石之心，秉冰霜之烈者乎？至魏之故，臣真犬豕，不食其余矣，厯代人主尝以六尺之孤，托其重臣，贵戚墓土未干，或卖之于人，或攘之于已，视乳保，岂不愧乎？人主为后嗣计者，慎所托可也。
御定内则衍义卷六
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷七
大学士傅以渐恭纂
礼之道
守贞一
易屯六二爻辞曰女子贞不字十年乃字
恒六五象曰妇人贞吉从一而终也
序封传曰：夫妇之道，不可以不乆也故受之以恒。谨按天地既立，惟人欲最险，故屯卦下，震上坎，动乎险中，乃大亨而犹必利贞，六二柔顺中正，与九五刚柔相配，而相隔之位逺当屯难之际，茫无合期，初九则最近，且建侯而得百姓之心，肫恳以求婚媾，其情最难却，而执定不嫁，迟之又乆妄求者去，正应者，合卒归九五，岂非天下至贞者哉？恒卦震为长男，巽为长女，百年婚姻，确乎不改，序卦传曰：恒居咸后，盖咸以少男少女相配，一日如是，终身如是，故受之以恒。
也易经稽实待虚，存体应用原不定，指夫妇，而夫妇之理，则当以此为正，故引为守贞法。
诗周南曰：南有乔木，不可休息，汉有游女，不可求思，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，翘翘错薪，言刈其蒌，之子于归，言秣其驹，汉之广矣，可可泳思，江之永矣，不可方思。
召南曰厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露，谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱？虽速我狱，室家不足，谁谓防无牙，何以穿我墉？谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从。
谨按文王之化自近而逺先及于江，汉之间，而有以变其淫乱之俗，故出游之女，端庄静一，非复前日之可求也，乔木翘楚，高而且洁，汉广江永，凛不可犯，秣马秣驹，悦之至不可泳，不可方敬之深，即南国之人，遵召伯之教，服文王之化，女子能以礼自守，而不为强暴所污，作行露之诗，以絶人虽速之以狱，速之以讼而究之，不可移我心也，女子之贞，如此，则上之所以感之者可知矣。
鄘栢舟曰：泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅，人只泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！谨按鄘两风，俱以柏舟为首，见闺门为万化之原，此诗则卫世子共伯蚤死，其妻共姜守义，父母欲夺而嫁之，共姜作诗以自誓也，柏舟与河有定在，犹夫共伯有定配，也有定配，则岂可以死生二，其心是心也，恩之浅者，或不能谅，母之于我，覆育之恩，如天罔极，何不谅我心而欲夺之乎？盖虽不见谅于母，而天地，神鉴之共姜，其贤矣哉！
礼郊特牲曰：天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也一与之齐，终身不改，故夫死不嫁。
又曰：出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，防从父兄嫁从夫，夫死从子。
谨按夫妇之道，等诸天地，合两姓为一体，乃能上承宗祏，下衍云：仍所关既大，故同姓，虽百世而婚姻不通娶，异姓严之也附逺嫌之义而大明，其有别之体，六礼备而后成，亲金石之盟，天日之矢，以信人事，则骄奢放惰之心，杜以信为徳则恭勤慈爱之法，详三从，既昭五伦，乃定周之前，贞妇，烈女无传人，夫人而皆能为贞妇，烈女也，后世患难相寻，险伪日胜，而不以时势，变其操，宁苦毋甘，可不谓不朽，盛事欤？
周陶婴鲁门女少寡，鲁人将求焉，婴乃作黄鹄歌以自明，终身不改其歌曰：悲夫！黄鹄之蚤寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同，夜半悲鸣兮，想其故雄天命，早寡兮独宿，何伤寡妇？念此兮，泣下数行，呜呼！哀哉兮，死者不可忘，飞鸟尚然兮，况于贞良，虽有贤雄兮，终不同行，蔡人妻宋人之女，既嫁于蔡，而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫之不幸，即妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，夫芣苡之草，虽甚臭恶，犹始于捋采之，终于怀，撷之浸以益亲，况于夫妇之道乎？彼无大故，又不遣妾何以得去？终不听。
秦罗敷邯郸女子为千乘王仁妻，仁后为赵王家令罗敷，出采桑陌上，赵王登台，见而悦之，置酒欲夺之，罗敷善弹筝，作陌上桑，词以自明，不从。
楚贞姫，楚白公胜之妻白公死，其妻纺绩不嫁，吴王以重币聘焉，白妻辞之，曰：忠臣不借人以力，贞女不嫁人以色，岂独事生若此，于死者亦然，妾不能从，夫死，今可更嫁乎？卒拒不行。
南齐蒋隽妻黄氏，宜兴人，夫早世，矢志不践二庭，家人逼之，欲自杀，乃已，建元二年，表其闾。
梁王氏灞陵王整之妹，冐母姓姚氏，名姚玉京，年十六，归卫敬瑜，敬瑜溺水死，玉京守志，养舅姑尝有双燕巢梁间雄为鸷鸟所伤，其雌悲鸣，至秋集玉京，臂如告别，玉京以红缕系足曰：新春复来，为吾侣也。明年果至，如是者五六年，玉京疾卒，燕复来，家人语曰：玉京死矣，坟在南郭，燕遂至坟所，亦死，雍州刺史晋昌侯操题曰旌义卫氏之门。
北魏董景起妻张氏，陈留人，皇兴间，景起早亡，张氏时年十六，痛夫少防且无子息，遂哀伤过礼，终其身不食荤血，独守贞操，乡曲高之，终见标异。
张洪初妻刘氏，荥阳京县人，年十七，夫亡遗腹，生一子三嵗又殁其舅姑年高，朝夕奉养，兄矜其少寡，欲夺嫁之，刘自誓不许，以终其身。
刁思遵妻鲁氏，荥阳人，始笄，为思遵所聘，未逾月而思遵亡，其家悯其少寡，许嫁已定，鲁闻之，以死自誓，父母不达其志，遂赴郡，诉称刁氏恡护寡女，不使归宁，鲁乃与老姑徒歩诣司徒府，自陈状普防，初，有司闻奏，诏本司依式标榜。
唐崔绘妻卢氏，鸾台侍郎献之女，绘丧卢年少，家欲嫁之，称疾不许，女兄适工部侍郎李思冲，早亡，思冲欲求为继室，归币三百轝，卢不可，曰：吾岂再辱于人，宁没身为婢耳！是夕，出自窦，粪秽蔑面还，崔舍防髪自誓，武后诏为浮屠尼以终。
樊防仁母敬氏，河东人，字象子笄而生防，仁夫死，事舅姑孝顺，舅姑以其少欲嫁之，濳约婚于里人，至期，阳为母病，使归视敬，至知见绐，乃佯为不知者，私谓会仁曰：舅将夺吾志，汝云何防仁？泣敬曰：儿母啼，乃伺隙遁去，追及半道，以死自誓，乃罢防仁未冠卒，敬母亦死，塟毕，谓所亲曰：母死，子亡何生为！不食数日死，闻者怜之，楚王灵，妃上官氏，灵卒将塟，议者欲不举前妃，妃曰：逝者有知，魂可无托，乃备礼合塟，服除，兄弟谕以无子，可不有行，妃泣曰：丈夫以义，妇人以节，我未能殉沟壑，尚可御粉泽，祭他祚乎？将自劓，众救乃止。
李氏二女，白之孙也，已为编民陈云：刘劝妻宣歙观察使范传正与白有世，谊访得之，劝之改适，士族，二女曰：夫妇之匹，命也在孤穷，既失身下俚，仗威力，又援缔他门，死何面目见大父于地下，传正不夺其志，且为复其徭役。
王韫如王忠嗣女，忠嗣镇北京，以女归元载，元载，少贫嵗乆见轻韫如劝之逰学肃，代两朝，载为宰相，贵盛宾客，门韫，如复为诗以諌之，有公孙开馆招佳客，知道浮云不乆长之句，元载不聴被诛，上令王氏入宫，叹曰：二十年，太原节度使女十六年，宰相妻，谁能为长信昭阳之事，遂毙于京兆杖下。
五代魏成妻周氏，良乡民成年五十乏，嗣娶周氏，生一子，后成殁，周氏年二十，服阕，亲戚咸劝之，再适周氏，曰：尝闻烈女不更二夫，妾虽愚妇，岂肯更二姓乎？于是服勤耕织，事姑三十余年，事闻，旌其门。
宋包繶妻崔氏繶早亡，惟一防儿，姑意崔不能守，使人试其心，崔蓬垢涕泣曰：生为包妇，死为包，誓无他也，后儿亦卒，母吕诱崔嫁崔曰：舅殁，姑老将安之乎？吕怒，崔泣曰：倘有不义见迫，必絶于尺组之下，母乃止。卒于包氏，事闻，旌表繶，拯之子也。
黄淑，字致柔，建宁进士王防妻，防为泗州户曹，卒，黄挈柩归，未几，母又卒，所亲议政，适卢陵令，黄誓不改节，咏竹诗以见志，议遂寝。后忧欝死，临终，嘱其妾以所咏诗置墓中。
林氏，龙溪人，年十九，嫁为谢氏妇，逾年而寡，父母以其无子，欲夺而嫁之，誓不许，曰：吾立一嗣，亦无不可守，志六十余年，嘉熈间，县令赵綘夫为立碑于墓，郡守李韶着曰守节妇林氏墓。
王氏，龙溪人苏宋杰妻，年二十一，而寡方娠，夫家贫，父母欲夺其志，誓不许，父母怒，絶其往来既生男，父母意犹未解，不得归，宁者七年，及男既长，则曰：吾今不复强汝嫁矣，爱如初。
侯氏南丰人谢泌，妻家贫，事姑孝盗起，侍姑不去，盗逼之，不从，及之仆沟中，贼退渐苏，见一金珠，箧族妇以为己物，稍分之辞曰：非我有，不愿也。后夫与姑俱亡，子防父母欲改嫁，侯曰：宁饿死耳！卒终其节。
张氏婺源人。许某妻也，年二十余，夫死，遗腹生一子，明年，姑与子俱亡，夫族尽据其家而有之，乃还母家，鬻珥，自营一室奉许氏祀，嫠居二十三年而殁。
杨氏知钦，廉州友之女适蔡苦纳喜读书，通大义，夫卒，时年二十有三，守节不二书，乞为寒水玉，愿作冷秋菰二句，于壁以自励。
胥氏，金谿人，嫁黄君隽，未期而寡，父问所志，答曰：生为忠孝，家妇死为忠孝，家葢以隽为忠孝，黄彦逺之裔也。
陈节妇，临海人。贡士朱伯履妻，夫少亡，有欲夺其志者，陈氏抚膺恸絶既苏叹曰：吾寕速死，忍闻此言，引刀欲自刭，姑亟夺之，乃免。事父母舅姑至孝，诏封安人旌其门。
元薛世荣妻韩氏，河南人，世荣殁，时年二十一，孀居守节，年七十八而终，至元五年，旌表其门。
燕山项氏，其夫江南人行贾燕，蓟间，聘项与居，未几，夫死，项时年二十，奉柩回江南，励志孑居以守，夫祀孝节妇，昆山人，水得之妻，年二十，夫亡誓不嫁，或劝之曰：无子，老将何依？妇拒曰：夫者，天也，天可二乎？夫死无子，命也，欲自经，其兄子觉之，得不死，后同籍繋狱妇当连坐，任事者胁之曰：若适人可全，妇曰：吾不忍以危难，弃礼义，虽死无悔，事闻，诏旌之。
明徐氏名莹，东阳赵为濳妻，年二十七，为濳殁抚遗孤，昼夜哭者累年，有为言，礼，妇人不夜哭，自是夜惟饮泣间诵孝经，论语，小学以节哀痛，气且絶犹诵割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不聴邪？声诸语，缉缉不絶口妇郭氏亦以孝闻，有司两上其事，诏皆旌之，孙氏阳武人陈子英妻，英充飞虎卫小旗，洪武初，从北征，谓孙曰：吾生死未可知，幸有二弱息，汝肯抚育乎？孙曰：君但尽忠报国，吾母子弗烦忧也，英果死于战，父母欲夺其志，孙泣曰：吾不忍背夫而生，即欲自尽，父母惧，乃止，矢志终其身。
朱氏，泉州卫指挥佥事张盛妻归一年而盛卒，甫十七遗腹，六月生子，昱奉事盛母，及祖母俱纺绩，以供既卒，躬治三防，抚夫之三弟，乃家益窘，抱子昱依外祖蒋氏以居外，祖母欲夺其志，朱窃入室自缢，家入觉而解之，良久方苏，自是人不敢言，后昱袭官朱垂老，虽亲戚罕见其面，事闻，旌表。
谨按天下，凡事皆可易，独志不可易，故精合于神，谓之心精，合于气谓之志，宅平而无为者心也，领鋭而有胆者，志也，妇人矢志所谓至柔而有至刚之用者也，陶婴作歌，罗敷制词黄，淑杨氏咏诗，蔡人妻之，引芣苡，姚玉京之感，雌燕皆志之，发于言者，董妻不食荤血，侯氏不愿金珠，或为昼夜之哭，或为立嗣之举，张氏，项氏孑居奉祀，胥氏不堕忠孝之裔，以至徒歩陈状，遗子又逝，终日不食，穷且益坚，薛世宗之妻与夫事姑，三十年者，老而不改，又何疑？楚贞妻崔绘妻之不适贵人，上官氏之不御，粉泽王韫，如不得志于奸，相李氏二女，辞威力之援哉？甚至不得归，宁者七年，终感父母之心，又岂以危难？弃礼义乎？则黄氏崔氏陈节妇孙氏朱氏之欲自杀，敬氏之逃而卒死义也；匹夫不可夺志，洵哉？其不诬也。
唐郭皇后，汾阳王女孙，父暧，尙升平公主实生后，选为广陵王妃，生穆宗，帝即位，为后妃，羣臣三表请立后，帝以后出元勲族，复正位，防贱不易防，持不下，穆宗立，尊为皇太后，穆宗崩，宦官请太后临朝称制，太后曰：尔欲以天后待我耶？我家世守忠义，非武氏比，太子虽少，独可选重徳为辅佐尔，軰母预政，即国家尊安，吾何为哉？自古未闻有女子为天下主，而能致理者也，取制书手裂之。
谨按礼为天地之经，民实则之，则天明因地性六制，从此得制焉，人果能揆诸理，而犹有越轶之，举者罕矣，严拒称制之，请选重徳为辅佐郭后，所言尤千古之鉴也。
五代时虢州司户，防军王凝，卒于官，家贫，独一子尚防妻李，齐人也，负遗骸归过开封，止旅舍，主人见其窭格之，不留宿，李顾天已暮，不肯去，牵其臂出之，李仰天长恸曰：为妇人手，为人所牵乎？不可以一手，故汚吾身，即引斧断其臂，见者环聚观，皆为嗟泣，开封尹闻之，为笞其主人，予药封疮，予赍资归焉。
元崔烈妇者，周珠呼妻也，从珠呼官平阳，金防城下，令官属妻子匿者死，自首者出之，时珠呼以使事在上党，崔即抱幼子祯，自言将将，使军吏书其臂出之，崔氏曰：妇人臂使人执而书辱也，予吏金，请书之纸，吏曰：军令也，不敢令崔自擅防，悬笔书之焉，既出，将悔命追之，伏土窖中，三日乃得免。未几，珠呼卒，崔年二十九，誓不更嫁，斥丽餙服布素，以资产遗亲旧，放遣仆婢，躬纺绩自食，有权贵求娶，自毁面絶之治家教子具有法，后四十年乃卒。
谨按身也者，父母之遗体也，敢不敬乎？况女子以身事人，则身为丈夫之身，为丈夫而守身，如之何可以不慎，故守身为女子第一义，李氏之引斧，崔氏之悬书，可以传矣。
辽耶律氏，太师逹鲁之妹，小字常格，防爽秀，有成人风，及长，自誓不嫁，咸雍间，作文述时政，上称善，后随兄鲁格，谪镇州，常蔬食布衣，人问何自苦如此！对曰：皇储无罪，遭废我軰，岂可美食安寝，及太子被害，不胜哀痛，年七十，卒于家。
苫古麻里氏，康里国王族妇也，元太祖防康里氏新寡，有二子，曰竒尔雅雅防而国破无依，欲归朝，念无以自达，一夕，有数駞重负，突入营驱不去，旦系寘营外，有求者归之，如是十余日，终无求者，乃发视其装，皆重寳也，惊曰：殆天欲资我东耶？遂载二子，越数国，驰至上都，具以献，元主命有司治邸舍，具廪饩居焉，居二年，谒帝欲归国，帝曰：昔何来？今去何也？意岂有不足耶？对曰：昔以国乱无主，归陛下頼陛下威徳国稍定欲归，守坟墓耳，妾二子，愿留事陛下，元主喜，立召二子入宿卫，礼遣之，后十三年复来，则二子从宪宗伐蜀矣，至和宁闻，宪宗崩，诸将还，而二子独后以为忧，过古庙祷焉，若闻有神语，好好者而不知其解问国人通汉语者，知为吉祥，语乃还舎则二子至矣，遂留居焉。竒尔无子雅雅，后封康国王，其母以福寿终，孙阿实克布，坦后为右丞相，封宁王，其继室必克，伦氏有至行，王薨，寡居三十年，未尝妄言笑，身不服防，诏表门，与元配并封顺王夫人，明胡贞女太学士胡广女，吉水人在姙，时太祖命以大学士解缙子为壻，越数月，果生贞女名吉庆，遂订盟，未几，解氏被诬，举家戍辽诸父欲改适，贞女以刀截耳，家人救之，血被两颊，因曰：薄命之婚，皇上主之，父面承之，一与之盟，终身不改，今背主违父，何以生为！越数年，觧氏防宥胡归解氏，终以孝闻。
谨按恊和始于惇睦，卜世发于尊亲，岂不以宫庭之所系者，大哉而心之所见不大苐，唯喏于牀第之间何足贵？有能知忧知惧，感恩圗报，是亦女道之铮铮者矣，耶律氏减衣食，而恸及皇储，古麻里，留二子以事君胡，贞女援君父以安，命其天性所秉，果有以异于人欤？抑教化有先焉者，故求忠臣孝子之门则可，而孝子不能皆为忠臣所见，未必大也。于女道亦然。
鲁义姑齐攻鲁郊，见一妇人，抱侄弃子，以避军齐将问其故，妇曰：弃子割私爱，抱侄存公义，齐将曰：鲁未可伐也。遂将师而还，鲁君知之，赐束帛百端，旌为义，姑秦嬴氏，晋圉质于秦穆公以女怀嬴妻之，六年，圉将逃归，谓嬴氏曰：吾去国数年，子母之接怠而秦，晋之交，不加亲也，夫狐死首丘，我其首晋而死，子其与我行乎？嬴氏对曰：子晋太子也，辱于秦，子之欲去，不亦冝乎？虽然，寡君使婢子侍执巾栉，以固子也，今吾不足以结子，是吾不肖也，从子而归，是弃君也，言子之谋是负妻之义也。三者无一可，虽然，子行矣，吾不敢泄言，亦不敢从子围，遂逃归，楚越姬者，越王勾践之女也，昭王与蔡姬，越姬逰云梦曰：吾愿与子生若此，死亦若此，蔡姬许之，越姬不许，曰：妾闻妇人以死，彰君之善不闻，茍从其闇，死为荣，及昭王救陈，病在军中，有赤云夹日，如飞鸟史，谓可移于将相，王不忍，越姬曰：大哉君王之徳请先驱狐狸于地，下卒死之，而蔡姬不能死，楚人立越姬之子，齐姜，齐桓公之宗女，晋文公之夫人也，文公初避骊姬难奔齐，齐以姜妻之，遇之甚善，文公曰：人生安乐而已，谁知其他？子犯知文公之安齐也，欲行而患之，与从者谋于桑下，蚕妾在焉，妾告姜氏，姜杀之，而言于公子曰：从者将以子行闻者，吾已除之矣，公子必从，不可以贰，天未亡晋，有晋国者，非子而谁？公子不聼，姜与舅犯谋醉，公子而载之以行，公子复国，以姜为夫人。
东汉梁节妇者，梁妇人也，因失火兄子与其子在内，欲取兄子辄得其子，独不得兄子火盛，不得复入，妇人将自趋火，人止之曰：尔本欲取兄之子，皇恐卒误，得尔子中心谓何？何至自赴火，妇人曰：梁国岂可戸告人晓也，被不义之名，何面目以见兄弟，国人哉！吾欲复投吾子为失母之恩，吾势不可以死，遂赴火而死。
犍为盛道妻，同郡赵氏女，字媛姜，建安五年，益部乱，道聚众起兵，事败，夫妻执系当死，媛姜夜中告道曰：法有常刑，必无生望，君可速逃，建立门戸妾自留狱，代君塞咎，子翔时五嵗使道防持而走，度道亡逺乃以实告吏，应时见杀，父子防赦得免，道感其义，终身不娶。
京师节女者，长安大昌里人妻也，其夫有仇人报其夫而无道径，闻其妻之仁孝有义，乃劫其妻之父使，要其女为中詷，父呼其女告之，女念不聴之则杀父不孝，聴之则杀夫不义，不孝不义，皆不可以行于世，欲以身当之，乃佯为许诺，曰：旦日在楼上，新沐东首，卧则是矣。妾请开戸牖待之，乃告其夫，使卧他所，因自沐居楼上，东首开户牗而卧，夜半仇家果至，断头持去，明而视之，乃其妻之头也，仇人哀之，以为有义，遂不杀其夫。
元姜昱妻范氏，杞县人，至正间，昱奉亲与兄弟避难，母亡于道，继而父兄亦亡，会丞相台哈，布哈总戎昱从事，左右奉命他所行，且语范曰：吾兄已亡，惟余一息，茍不得已，弃己子耳。范许诺，寻果兵变，范如夫所云，弃子存侄，畧无一毫不平，意乱后，得一子，人以为义感所致，因名其子曰义。
谨按秉大义而定天下者，丈夫之事，女子则何知焉？古语曰：妇人无才，便是徳今窃以为不然，妇之辅，天犹夫月之配日也，月借日以为光，然日究不自明，于夜而月，是頼安在？妇人之不当秉义哉？当两军相敌之际，毅然弃子而抱，侄至变而为取侄，于火中侄不得而甘心赴火，又变而为遵夫之命，弃子存侄，毫无不平，可不谓难哉！嬴氏不敢泄，亦不敢从齐姜，杀其告者谋，醉而载之，盛道妻之，留狱而全，夫命京师节女之断头而易，夫命至楚，越姬不茍从，其主以闇死，而乃以死塞天变也，所全不尤大哉！
秦伯嬴秦穆公之女，楚平王之夫人，昭王之母也，呉师入郢，阖闾尽妻其后宫，次至伯嬴，持刀拒之，曰：妾闻生而辱，不若死而荣，呉王慙遂退舍，伯嬴闭永巷之门，三旬不释兵，秦救至，昭王乃复国。
晋靳康女美姿容，有志操，刘曜诛靳氏，将纳女为妻，靳曰：陛下既灭其父母兄弟，复何用妾为！妾闻逆人之诛也，尚汚宫伐树，而况其子女乎？因号泣请死，曜哀之，免康一子。
卢惟清妻徐氏，淄川人，惟清仕校书郎，以僚姻累贬播州，尉徐还乡里，粝食不御，铅膏采餙，会大赦，徐间闗迎惟清至荆州，闻惟清死，二髯奴将刼徐归下江，徐知之，数其罪，奴不敢逼，刼其赀去，徐倍道行至播州，足茧流血，得惟清尸，以防还阅嵗至洛阳葬之以无子，终服还陈留，汴州刺史徐澣髙其节颂而诗之。
南唐余洪妻郑氏，建州人查文徽，平建州郑氏为乱兵所获，文徽欲犯之，郑氏骂曰：王师吊伐，凡义夫节妇，宜旌赏，乃欲加非礼，于一妇人，文徽愧而归之。
宋姚三五妻程，小姑大，邑人一日姚，如外小姑，茕然独居，夜漏半强，奴持刄逼之，号呼义不受辱，身被重创者十四讫，全大义县上其事，论奴如律，大观中，封旌徳县君。
元黄氏，名妙姝，松溪人，至正丙申，青田防侵县治黄氏，时方盛年，与羣逃山谷间，为盗所执，义不受汚，哀哭而伏地不行，贼怒，驱廹以前行数里，经高崖数十丈，遂投崖下，盗意其必死，舍而去，至暮，其夫踪迹之，得于崖下，幸不死，遂舁而归乡党高之。
谨按从一之道，处常则易处，变则戞戞乎其难之，视死生为不足动其心，夫亦无足动其心者矣，呉王刘曜，势且赫赫，兵且翼翼，而贞烈所至，挺不可挠，又何论逆，仆之与强贼哉！皭然不滓，固性善之，昭昭可征者耳。
晋严宪，京兆人杜有道妻，年十八而寡，誓不改节，抚教孤子，植及女韡，后植果显，女亦有淑徳。
宋周渭妻莫氏，名荃，恭城人刘鋹时政繁赋重，民不安其生，渭率乡人六百逾岭，将避地防盗起，道絶后还恭则庐舍烬矣，乃脱身北走，不暇与妻诀，二子防妻少，父母欲嫁之，荃不可亲，蚕绩碓舂，给朝夕二子，长毕为婚，聚不知渭，闻问渭，不知荃存亡者二十有六年，雍熈中渭为广南诸州转运副使，遣人求得之，乃复完。
叶氏，慈谿人归，鄞之史简，简为县尉，杖死叶氏时年二十五日夜抱幼女悲泣，夫死时方娠，嘱曰：若女当嫁，果男也，幸谨视之，叶氏泣受遗言，后果得子于是毅然自守，隣保咸谓汝家若是褓中儿寜可恃耶？叶氏誓死不聴，元任建妻王氏，尉氏人建，仰弋林中坠矢，中面死时，年二十三，一子尚在襁褓中，父母怜其早寡欲嫁之，王曰：任氏有后，岂忍背之誓不他适，歴四十余年而终，至元间，事闻，诏旌其门。
乐寿孙妻刘淑静，鄞人归寿孙，三年，寿孙溺死，同载者多不得尸，刘氏生男，甫周嵗抱之沿流，上下仰天哭而求尸，尸忽自浮，得敛葬焉，时年二十九，勤苦守志，抚孤成业，旌其门。
陈氏福宁州人林克威妻也，元季乱兵屠戮，克威家陈氏，扶姑抱子，走匿山谷中，后潜归母家，时年方二十有四，母怜其少，欲使改适令人微讽之，陈氏泣曰：弃老穉而他适，禽兽所不忍为也。毅然励操，终养其姑抚成其子，年八十三而终。
明平氏，仁和人，年十九，归同里何富？五年而富没越，五月生男，誓不再适，事舅姑惟谨，抚孤至成人，四十年如一日，洪武间旌表。
杨氏无锡人俞彦昭，妻彦昭戍滇南，卒，杨年二十一，子甫期，家贫，誓不他适，养姑强以天年终，既而子妇俱早世，杨又抚其孤志，愈励诏旌之。
邹氏，莒州人王政妻，政亡无子，养侄，惟子为嗣，亦卒，妇边氏事，邹守节终身，洪武十七年两旌之。
梅氏安东人，年十八，适士人谢黒儿夫疾笃，嘱曰：尔年少，勿为我虑，梅泣下，欲自尽，以随姑觉而止之曰：吾夫妇无他，兄弟备养，况汝娠未娩，倘得一子以续吾祀，岂不美乎！梅悟后果生一子，夙夜纺绩，奉舅姑课幼子，舅姑卒，脱簪珥以襄事，其子俊亦成立，孀居四十余年，有司以闻宣徳间旌表其门。
倪氏，江宁人。十六适张豫，豫卒，倪年二十六，抚二孤益晋，稍长，遣就学，舅姑寿终，力营防事，膏沐，不御者五十年，后益举进士，累官学士宣徳间旌表。
杜氏王善妻，江陵人，夫卒，生子伦，甫二嵗姑以年少家贫，密劝之嫁，杜曰：夫以老母孤儿，托我所不死者以此耳，遂痛哭，以死自誓，姑年八十卒，以礼敛葬，教子成立，孀居四十余年，正统中旌。
施氏，定州卫百户何毅妻，年二十一，生子甫二龄，毅死哀痛，浆水不入口，欲自杀，殉葬，姑知有孕，劝阻之，后果生子，舅姑亲戚，怜其少欲嫁之，施曰：夫亡子防，况舅姑年老无依，可适人乎？遂奉舅姑，以终抚二子，至于成立，年六十二嵗本卫事闻旌表。
徐氏藁城人，教谕石麟之继室，随夫之任，广东，正统初，麟卒于官，时徐年二十四，逾三月，生子玉，前妻子方五嵗徐防二幼扶榇，还乡礼葬，养舅姑甚谨，舅姑相继卒，皆以礼葬之，徐以纺绩为生，终无异志，教二子，继承父志，勉以修学，后登甲申，进士任御史，成化二年，旌表徐氏，丰城，吴都宪祺继室，又张氏，李氏俱副室也，俱芳龄徐氏，事姑以孝闻，尝从祺北上抵河，西忽祺坠，舟徐跃出，船下水，顷抱以出，徐逝奉榇，泝长沙风烈舟，颠危甚哀哭。吁！天舟乃定，李无出张嗣，孩提，或有以他意讽之者，徐曰：妇人夫死，称未亡人，无再醮礼，守适各惟所志，张与李泣曰：烈女无二，肯惮一死，辱大人于地下茹苦服缟，共抚其孤，事闻，旌表。
匡氏雒阳人董雄妻，生二子，长成，方四嵗次武甫半周，雄病笃曰：吾死若肯，善抚二子乎？不则任所适，匡泣曰：生则同室，死则同穴，矧有子可恃，安敢有他雄没，匡守节二子，亦克成立，成化九年旌。
宋氏陜，西咸宁人。父翚，知归徳州宋适归徳卫千户赵琳琳卒，宋年十九，抚其子逊，教之甚严，事姑谨，姑病疽，宋日防濯之，竟愈，成化初旌。
李氏项城人赵二妻二病，曰：吾死后，汝不宜守李泣曰：夫死，谓之未亡人，若有异志，他日何以相见于地下，未几，遗腹生子，曰：妾不幸不得事，夫今得抚孤成立不坠，赵氏幸矣，后受旌。
张文娥，新建人指挥使，方印妻梧州知府张元春女正徳，庚午，印督兵讨桃源，剧盗死之，张闻讣，号曰吾夫以死报国，吾何难以死报，夫一恸遂絶救之得苏，有娠，黙祷曰：姑俟之生男，吾与俱生，生女，吾与俱死，逾月，生子恩，值家徒壁立，惟纺绩，事姑以终天年，嘉靖间旌表，后以子贵，封太淑人，赠太夫人。
谨按孝莫要于昌后，有后人以承先祀，则吾一身之事，始可脱然无憾，是以教子一类，详哉乎其言之若时势，适当其穷，夫已逝矣，舅姑且老，孑然女流，或仅有六尺之孤，或仅有孩提之孤，至或仅有遗腹之孤，成立难期，香烟易防，而躬亲防袵苦贞者数十年卒，教其子以有成也。是以母而兼严父之道者，若并养侄亦卒，守节不衰，其志益属可哀，三少女，同抚一孤，谁得而强之哉？故夫女子之守贞，天性也，寡妇之抚孤人纪也。
御定内则衍义卷七
钦定四库全书
御定内则衍义卷八
大学士傅以渐恭纂
礼之道
守贞二
隋韩觊妻于氏，河南人，字茂徳氏年十四，适顗年十八，顗从军，殁氏哀毁骨立，恸感行路，父以其幼少无子，欲更嫁之女，誓无异志，截髪自明，养夫之孽子世隆为嗣，爱同己生，自孀居后，虽时或归宁，至于亲族之家絶不往来有尊属就省，谒者送迎，皆不出户庭，蔬食布衣，不聴声乐，以终其身，高祖闻而嘉叹，下诏褒美，表其门闾，长安中号为节妇闾。
明张璩奴，黄岩人，适徐宗谷，宗谷为仇人所害，张负姑匿岩穴中间道达家，既而遗娠生女，幸妾生男，张抚之若巳出，明年，仇以姑诉受显戮，张始还家，招夫魂而塟之，誓死不二年，五十二卒。
刘文淑，温州人荥阳教谕黄应发妻应发死，无子，鞠其婢之子通誓不再适，舅垂老，孝事甚谨，舅卒抚通令就学，得狂疾，文淑虑黄氏絶祀急与婚，配生子，性通卒，乃抱性育之就学，成名后文淑，临终谓性曰：我为汝家妇，不幸三世短命，今保汝成立，吾可以下见汝祖矣，温州乐清章文寳聘金氏未成婚，纳妾包氏有娠，而文寳得疾且死，金氏闻，请往视父母，不许，金氏竟往为棺敛之，即居其家，抚妾生子，纶亲课读书，通四书大义，后遣就外傅，竟第正綂元年进士，官礼部主事，先欲疏请复储，恐贻母忧未果，金氏闻之，谓曰：吾平日教尔，何为汝能谏死职，我虽为官婢，无恨也。纶遂以疏入忤防，杖几死，禁锢诏狱，金氏怡然，天顺二年，纶复官终养，金氏尝自为诗，见志诗曰：谁云妾无夫，妾犹及见夫方殂，谁云妾无子侧室生儿，与夫似儿读书，妾辟纑空房，夜夜闻啼乌儿能成名，妾不嫁，良人瞑目黄泉，下后纶，官至礼侍，谨按子之出于庻孽者养之不异巳出，固人道之正，而每为妇女之所难，至虑婢子之夭，复抚其孤，孙与迫之以忠谏者，又为史册，所不可多得者矣。
晋皮京妻龙氏，字怜狄道县人，年十三，适京，未逾年而京卒，京二弟亦相次陨，既无后嗣，又无期功之亲，怜货其嫁时资装，躬自纺绩，数年间三防俱举，葬殓既毕，每时享祭无阙，州里闻其贤，屡有聘者，怜誓不改醮，守节穷居五十余载而卒。
郑袤妻曹氏，鲁国薛人也。袤先娶孙氏，早亡，聘之为继室，事舅始尽孝，叔妹羣姊，咸得欢心，及袤为司空，子黙等又显列而曹氏愈，挹损分俸给，宗姻家无余赀，孙氏瘗于黎阳，及袤薨，议者以久防难举，欲不合葬，曹氏曰：孙氏元配礼当合葬，不可使孤魂无依，于是备吉凶导从之仪迎之，具衣衾凡筵，亲执雁行之礼，人谓赵姫下，叔隗不足称也。
唐杨三安妻李氏髙陵人舅姑及夫相继卒，子孤窭，李昼，田夜纺三年间，葬七防，太宗赐帛二百，免其徭役，元张兴祖妻周氏，泽州人，少年守节，其祖母及母，并以贞节着人，或劝改适曰不孝，不义，吾不为也。居嫠三十年，舅姑与父及外祖皆尽，葬祭礼，诏旌其门。
谨按孝经十八篇，以防终是养生，不足当大事，惟送死可以当大事也，至于越都歴境，孤孀困顿，衣食不给，遂多荒忽，皮京妻等，或举三防，或祔元配，或七防而并举于三年，或诸防而尽礼于三十年，诚合幽明，心通死生，是谓大贞。
三国赵昂妻王异昂为羌道，令异独留，防同郡梁双反，攻西城，破之，杀异二子异，恐为所侵，引刀欲自裁，顾女英叹曰：身死，汝当谁恃哉？乃以溷湼麻而之，尠食瘠，形自为不清，免于难，事平，昂遣吏迎之，未至三十里，止舍，谓英曰：向所为不死者，为怜汝也！吾遭乱不能死，吾何以面诸姑乎？今官舍近吾去，汝死矣！遂饮药而絶昻闻，急以觧之而苏，建安中，昻转叅军事，徙居冀防，马超反攻冀异，躬着布韝，与昂守，又悉脱环珥，赏战士，及超攻围急，刺史韦康欲以和昂谏不聴，超赴约，杀康而刼，昻质其子月以为信，超妻杨闻异节行，请与防异，欲信昻于超以求济以结纳为忠，及昻与杨阜等合谋讨超，归谓异曰：谋如是，如月，何异厉声曰：雪君父大耻，防元不足为重，况一子哉！昂曰：善！遂闭门拒超，超杀其子奔汉中，从张鲁得兵还攻昂，昻保祁山，围三十日乃觧自冀城之难，至于祁山，九出竒制胜异辄参焉。
宋程超宗妻吴氏，保宁人，嫁再期而舅，与夫皆殁，以夫族子为后，强族利其赀，欲改立嗣，讼之不得，乃迫置一室困之，使不能存，吴不为动，未几所立，一子亦卒，一孙相依为命，生八十有二，而终。
曽氏妇宴者，汀州寜化人，夫死不嫁，绍定间，防破宁化县，令佐俱逃，将乐令黄垺令土豪各为砦，结约以拒贼，宴首助兵，给粮多杀获贼，结集来攻，诸砦不能御，宴独依黄牛山傍，自为砦以居，一日，贼遣数十人来索妇女金帛，宴召其田，丁谕曰：汝曹衣食我家，贼求妇女，意在我，汝等必用命奋击之，不胜杀我，降未晩也，倾资赍犒之，众感奋，宴自抱桴鼓，使诸婢鸣金作其气，贼复退，邻乡知其可依，挈家依焉，有不能自给者宴，悉以家粮饭之，于是聚日广，与其豪析黄牛山为五砦，选少壮训练之，有急互，犄角相援，贼屡攻弗克，所活老防数万计，知南劒州陈韡遗金帛，名其砦曰万安，宴悉散给其下，又分遗五砦，事闻，封恭人，赐冠帔，补其子承信郎。
元溧阳甘士人妻大徳，丙午，士人挈妻馆寓句容，潘家村值嵗荒纺绩网，给食一日，夫防网出卖，不复人有利，其色为给食，因欲私之，妇正色曰：我非如是人也，其人谓我不汝给，汝亦饿死矣，妇曰：我宁饿死，誓不茍生，闭户益严，弥月，人开视之，则已死矣。
谨按不出户庭，有难则决之以义，其事虽烈于夫未必有济，是以贞为守，不能以难为守，迨不能以难为守，是守贞竟有不可行之，时徧稽古史，得守难者数人，其心则贞，其局则难，赵昻之妻，初因救女，而甘秽后，且舍子而拒贼脱环珥，以赏战士，出竒谋以保祁山，直可号为烈丈夫矣！吴氏困一室，而依孤孙蒋氏，愿同子以殉城守，茹苦知甘，倾身完道，以至饥饿濒死，不茍从欲难发，俄顷守挺，百年曾氏妇，独守山砦，能使田丁用命，训练豪杰，全活老防数万，闺阈之际，且通乎兵法矣，能战而后能守，知权乃谓知贞，谁谓妇道？无武畧哉。
宋王氏，睢阳人，适宗室赵子一一亡，王氏誓不嫁，靖康之变，避地镇江，乱兵防城，王氏用垩土自毁，负其姑秀容，县君以逃，且襁携防子，他子引其裾，累然转徙乱兵间，越四年，始达温陵，移居莆田终焉，一时名人陈俊卿辈皆有诗哀之。
辽耶律努妻萧氏，小字意辛，国舅驸马都尉陶苏干之女，美姿容，年二十，始事努睦族，以孝谨闻，努被伊逊，诬流乌固部，上以辛公主之女，欲使絶婚辛辞曰：陛下以妾葭莩之亲，使免流窜，实天地之恩，然夫妇之义，生死以之，妾自笄年适奴，一旦临难，顿自乖离，与禽兽何异？幸陛下哀怜，与奴俱行，妾即死无恨，帝感其言，从之，后举家召还，保大中，命诸子避贼，辛死之。
金翟节妇，易州人，年二十余，夫从军死，翟出入兵刃，往复数百里，昼伏夜行，以其尸归，负土而葬之，又自以无子，遭时乱思，以义自完，乃自决于墓侧，邻里救而复苏，始终一节，年八十卒。
元刘节妇，防州坟埨人，至正丙申春，随父渡江居吴门，适张士诚部将曹某方数月，夫阵亡，刘不避凶险，躬至尸所，求得其尸归葬，欲以身殉，父不许，既而权贵人闻刘美且贤，争欲强委禽焉，刘誓死不二，遂削髪为比丘尼。
李如忠继妻冯淑安，字静忠，大名人，如忠山东人，初娶防古氏，生子任，而卒如忠，后为山隂尹病笃谓冯曰：奈汝何冯防髪自誓如忠没两月，遗腹子名伏王，李氏及防古氏族相率来山隂尽取其赀及子任以去，惟余如忠及防古氏二柩，冯朝夕哭临权厝，二柩蕺山下，携其子庐墓侧，时年始二十二，父母来，欲使更适人，冯爪面流血，不从，居二十年，始防防归葬。
陈忠妻王氏，江东人忠为都指挥守，交趾王随之，防离贼叛，忠阵亡，王与二女同行，筏出交趾，东海城，进海门，濳赂贼徒，收忠尸，殓之扶柩，浮海南归，以后毁容纺绩，度朝夕卒，与忠归土，乡人谓夫妻忠节，两不愧云明，李氏临汾张晟妻，晟为干州学正，卒时闗中兵起道梗，不能还，子文瑗甫九嵗李纺绩度日，兵稍息，遂与子负骸归葬，守志不易，永乐初旌。
谨按守难已为女子之所难奔，难尤有不可及者，方隅多故，生灵雕裂，欲归乎？则家乡万里，欲存乎？则举目无依，转徙奔窜，数载始逹，蛮瘴荷戈，携手同往，负尸而归葬，权厝而结庐，浮海滨以不惊，勤纺绩以勿倦，岂不难乎其难哉！
东汉徐夫人者，丹阳守孙翊妻也，翊以吴宗姓守丹阳，丹阳督妫览，丞戴员贼之，欲逼妻徐，徐阳绐之曰：须晦日设祭，除服乃听矣。时月垂竟览听许，徐濳使翊所视养厚老，岀结翊旧将孙髙傅婴与图，览比晦日，徐设祭伏地，哭尽哀毕，乃除服薰香，沐浴于他室，张帏帐待事，言笑晏晏，无戚容，览觇知之，不疑也，徐濳呼高，婴置户内，使人出报览，入徐出户，拜方下，忽大呌二君，可起髙婴俱出共杀览，余人即户外杀员，乃还衣，缞绖奉览，员首以祭，举军骇以为神，吴主闻嘉叹，尊异之，擢高婴以为牙门将。
晋张茂妻陆氏，茂为吴国内史，与三子俱为沈充所害，陆倾家业，率茂部曲讨充，充败诣阙上书，为荗谢不克之罪，诏曰：茂夫妻忠诚，举门义烈，宜追寻大仆。
殷敬仲郎，吏部时为酷吏所陥，其妻顾率二女割耳为敬，仲愬敬仲，得减死。
淮隂义妇山阳大义，乡人李氏，富商妻也，有姿色，邑人同商者悦之，因道杀其夫，厚为棺殓，持其防以归，绐云溺死，且尽归其财，伺其除防讲为婚姻，且自陈有义于其夫，李氏亦感泣，许嫁之，生二子矣，一日，家有暴水，水有浮沤，夫輙顾而笑，义妇问之，未应，固问之，即以实告曰：前夫之溺，我所为也，溺时有浮沤，指谓可鸣，吾寃今见之，殊不尔，故笑义妇黙然，即日伺便奔告，有司正其狱，又自念以色累，夫以身事仇，二子仇人之子也，即防投之，淮巳亦自投焉。
谨按立地之道，曰柔与刚；则刚原妇人，秉性所固有者，不知刚者，不知贞不专以刚为守者，不能守贞，仇讐当前必力，杀之而后快，然复仇之志，虽笃其谋，又不得不详，濳呼旧将置户内，妫览已在掌中矣。至于倾破家业割耳，愬寃忠愤所激，神効力，若夫淮隂义妇嫁数年，而生二子，情已挚，旧仇易忘偶有所感，即挺然奔告而不悔，杀其子，并杀其身，夫仇既雪，乃可见前夫于地下，是不守而能守者矣。
汉桓嫠沛郡刘长卿之妻，桓鸾之女也，生一男五嵗而长卿卒妻逺嫌疑不肯，归宁儿年十五，夭殁，妻虑不免，乃豫刑其耳以自誓，沛相王吉上奏髙行题其门闾，号曰行义桓嫠。
吴孙竒妻范氏名，姬归竒一年竒亡父母以其无子，迎还其家，姬不往，迎者迫之，姬乃截耳与鼻曰：父母迎我者，以我色能事人也，今残废人矣，行将何为？迎者乃返，陈杨氏防稽人张彪之妻陈文帝入防稽，遣章昭达领兵购之，并圗其妻兵杀彪，并其弟首致于昭达，文帝遣兵迎杨，杨便破涕为笑，绐昭达殡彪，毕当从命，殡事既毕，还经彪宅，谓昭达曰：妇人本在容貌，今辛苦日乆请暂过宅妆，餙杨入屋，遂割发毁面，哀哭大恸，誓不更行，文帝闻之叹息，许为尼，终不敢逼。
北魏卫敬瑜妻王氏，霸城人，明睿有志操，年十六，失夫父母舅姑悯其少，欲嫁之截耳，置盘中为誓，拒焉于墓前，手种树数百株，中有栢成，连理所居，有燕来巢，后失雄雌，孤飞不去，王感之以采丝，系燕足为识，后歳复来，前系如故，赋诗志感，雍州刺史为树，闾表焉。
唐房龄妻卢氏，亡其世，龄尝疾病，喟然叹，谓卢曰：吾病脱不讳，君年少寡居，难当善事，后人卢泣，入帷中，剔一目以矢，曰：所复有他志者，视此矣，相国为叹息，泣下者乆之已疾瘳，比隆贵礼敬，偕老焉。
坚贞节妇者，李姓，年十七，嫁为郑廉妻，未逾年，廉死，常布衣蔬食，夜忽梦一男子求为妻，后数数梦之，李自疑容貎未衰丑所召也，即截髪衣麻衣不薰，餙垢面尘肤，自是不复梦，刺史白大威钦其操，号坚贞节妇，表旌其门，名所居曰节妇里。
贾直言妻董者，河朔旧族也，直言父道冲，以侍诏得罪，诏使往鸩之，直言绐其父曰药死，当谢四方神祗，父起拜直言，取鸩自饮，曰：愿代父死，使者眙愕走以闻，代宗闻而怜之，觇焉，直言毒渍足而出，复不死，乃贷父死，徙直言，岭南直言，以妻少与诀曰：吾生死不可期，汝少可亟嫁，无须也。董不答，退，引绳束髪，封以帛，使直言，署其上曰：非君手不觧矣，直言在岭南二十年，而反帛如故，既见，乃汤沐髪堕无余直言，后立竒节。
宋吴白妻徐氏，余干人，年十九，白将死喻之曰：幸念尔子善事，后人徐剜目以示白，建中靖国间，旌表门闾，元叚氏，隆兴人，霍荣妻，荣卒，叚氏年二十六，止有养子，而诸父贪其产，逼叚再醮，使养归宗，叚引针刺面，墨渍之，誓死不二，大徳初旌其门。
范氏汝阳县人，庄十一妻也，夫亡，范年二十七，舅姑老子幼，家贫，所亲劝其他适，截髪自誓缝绩，以养舅姑，恪守妇道，年八十，事闻，诏旌为贞节。
谨按孝子之道，身体受之，父母不敢毁伤，然有时杀身以成仁，况女子之身，既归丈夫，则身属丈夫之身，丈夫既逝，妇称曰：未亡人则身应与夫俱亡可知矣。或刑其鼻，或防其耳，或针其面，或封与剪其髪或剔其目，情事不同，同归于贞，弃一体，而全大体，守之所以独挚也。
明倪氏归安人，许聘陈，陈从征不返，遥以死闻，倪守志不嫁，逾五十年，而陈归竟成婚姻之礼，俱年六十嵗有竒世号白髪新婚。
姚贞女，孝感县庠生姚祯之女聘郑一徳未几而一徳卒即痛哭，欲躬视衾殓，其家不从，潜取鼠药自噎，母觉濳灌以水得苏，屡自缢，皆以防防不遂，然两目霍然，已血渍矣，竟往防塟，盘礡墓间，悲号不休，草土为湿，自是归翁姑槁容，蓬首不出，阃外十有五载，如一日始，邻媪觧之曰：汝未醮，何苦执妇？义女曰：义自盟始，即未醮将路人，其夫耶？如媪言，何用盟为里，以闻于当道，核得实，锲其楣曰：贞邑侯蒋以化为立传。
谨按聘则为妻，奔则为妾，古礼昭然，则聘之所及，即为妻之始也，方待嫁在室，而其夫或逺游不归，或夭夀而亡于此，另字人亦不议其短长，以其尚为女子也，若倪氏之守志，五十年竟成白髪。新婚，姚贞女，躬视衾殓，悲号邱垅，其异甚矣，虽不足为天下式，亦贞女之道也。
春秋卫宣夫人齐侯之女嫁于卫，至城门，而卫君死，保母曰：可以还矣。女不聼，遂入持三年之防毕，弟立请曰：卫小国也，不容二庖，请愿同庖，终不聴，卫君愬于齐，使人告女，女亦不聼，乃赋我心，匪石之诗以自誓。
宋张氏，名妙静，慈谿人，年十九，归本邑，李綦甫入门，夫已病革，一顾而易箦，或云伉俪未成，盍返而从其父母张氏，誓不许，曰：入李氏之门，即李氏之妇，义不再适，守节终身，年八十四卒。
元江文铸妻范妙元奉化人，年二十一归于江，及门未合卺，夫忽以癎疾卒，范氏曰：我既入门，即江氏妇也，遂居江氏，家守节，抚诸子如己子。
刘应震，妻范氏合卺之夕，应震疾作，不能成礼，未几卒，服除，母欲改嫁，不许，母曰未配，非改节也，对曰：名在刘氏家庙，且有姑在，姑殁，复有以为请，誓死不易。
明肃府沿山王继妃杨氏未配王薨，杨愿入府，奉姑守节，终身万厯二十八年，礼部题贞烈异常，诏杨氏准封沿山王继妃入府守节。
张针姑，陈州人，年十四，许同郡孟七保，未几，七保输税于开封卒，葬祥符之苏村，父母欲嫁之，针姑曰：既许孟氏，今虽亡其母无所依，愿归以养之，父母重其义，从之，乃与姑诣祥符，负其夫尸还，塟誓养姑，终身姑卒，以礼塟之，立志愈坚，年几六旬，受旌。
谨按礼有三月，庙见之文，则初嫁而未成礼者，尚有可归之道，乃卫宣夫人等独持防而不归，沿山王妃，且竟以奉姑为名，张针，姑又念其姑之无所依，庇也，天性纯至，动与贞合，故守贞也者，本天而守，非因人而守也。
卫二顺者，卫宗子之夫人及其傅妾也，秦灭卫，卫宗死，夫人无子而守寡，傅妾有子傅，妾事夫人，八年不衰，供养愈谨，夫人谓妾曰：孺子养吾甚谨，子奉祀而妾事我，我不堪也，且吾闻主君之母，不妾事人，今我无子于礼，斥绌之人也而得留，以尽其节，是吾幸也！今又烦孺子不改故节，吾甚内惭，吾愿出居外，以时相见，傅妾泣而对曰：夫人欲使灵氏受不祥耶？不幸早终，是一不祥也；夫人无子，而婢妾有子，是二不祥也，夫人欲出居外，而婢子居内，是三不祥也，妾闻忠臣事君，无懈倦，时孝子养亲，患无日也，妾岂敢以少贵之，故变妾之节哉？供养固妾之职也，夫人又何歉乎？夫人曰：无子之人，而辱主君之母虽子，欲尔众人谓我不知礼也，吾终愿居外而已，傅妾退而谓其子曰：吾闻君子处顺，奉上下之仪，修先古之礼，此顺道也，今夫人难我，将欲居外，使吾居内，此逆也，处逆而生，岂若守顺而死哉？遽欲自杀，子泣而守之，不聴，夫人惧，遂许傅妾留焉。
元平章库库徳之侧室髙丽氏有贤行，平章死，誓弗二，适正室子，拜马多尔，齐悦其色，欲妻之而不得，乃以其父所有，大答纳环子，献于大师巴延巴，延特为奏闻，奉防命，马多尔齐，收继小母髙丽氏髙丽氏夜与母亲逾垣而出，削髪为尼。
呉兴二妾，赵公碧澜，宋宗室也，老而益贫，二妾方少，艾虑无以安其心，因遣之去，咸弗肯嫁，数献酒肴致殷勤，公于卒也，覆诸水曰：慎母再见，昔吾割情忍，爱以去尔，尔弗我忘，祗搅我心耳！既而各与其父母俱至，泣而曰：妾家每嵗请给足可养，瞻愿执事，终身为尼，以报主恩，公遂复留之。他日公死，果如所言，公有寡女，复资育之叶，孔賔妻郑氏，青田人孔賔，以父卒于官，迎防覆舟死，郑年二十三，遗子，十月，矢心自守，妾何氏年犹少，郑谓之曰：我守夫家，汝无子，宜自择也，妾曰：主母既以节守，妾当奉承，以全其节，何以出为相与同处，年各八十余，时人谓之双节。
谨按妾妇之道，以顺为正，岂有不当终身守正者乎？然夫妻敌体，妾则降礼降之，则必不过责之矣，夫妻年嵗家世多相若，妾必处其贫而少贫，而少则又难乎其为守矣，古今史传义妾所以寥寥也，二顺之子成立，而终以妾礼，自居髙丽氏之不失节于其子，呉兴二妾之厚，献于其夫，郑氏之慨然与主母髙节双峙此葢表，表人寰足以愧朝秦，暮楚者矣。
元唐斗辅妻文氏，静江人大徳中斗辅任賔州幕官卒，时文氏年方二十余，哀恸防絶执义自誓，孝养舅姑，舅姑既没，葬祭无遗憾，其子明早世，妇蒋氏慕姑之义，亦自誓靡他，至治中，旌其门曰贞节。
郝氏永寿人田大妻胥氏，田二妻周氏田三妻，兄弟三人俱死于兵，郝年二十一周，年十八，胥年十九，俱坚心守节，终身不嫁，延祐二年，旌表时邠州任氏亦一家三妇，少寡不他适，戮力蚕桑，以养舅姑，俱被旌。
奉化陈氏妇，以贞节称者五人，初，陈元娶竺氏，生子侗，而元卒，竺氏年二十二，义不再适，侗娶氏，生子瑞，泰二人，侗亦以疾夭，氏年二十六，后五十八年，卒，瑞娶王氏，生子通甫，而瑞复夭王氏，年三十，后五十五年卒，通甫娶楼氏，楼氏甫笄，归于陈，至二十六而寡，父母欲夺其志，泣不从其姑，王氏年老，事之尤谨，姑卒，殓葬悉如礼，子四人，长养才娶楼氏，生子孟雍，孟熙而养才，遇疾不愈，方卒时楼氏年二十六，亦守节不移。
孙氏三原张徳妻徳亡孙年二十四，誓死靡他，子世亨亦蚤卒，妻王氏年二十九，亦誓不嫁，世亨子忠亦蚤卒，妻刘氏，年二十八，亦能守义不渝，操履清白，先后相望，事闻，旌表其门。
焦氏，泾阳人袁元祐妻，天祐从征死甘州，宗族欲改嫁，焦氏哭曰：袁氏不幸，三世蚤寡，皆守节义，岂可至吾遂废，众不复言，事闻，旌表。
刘应麟妻郝氏建康人，初应麟卒，子方孩时，祖姑王氏孀居，不出户者数十年，姑郝氏亦自二十嵗守节应麟，妻上事二姑惟谨，而志操尤励，人谓三世贞节，云陇西李茂徳聘同郡张氏女，年十七，归李氏，生子庸甫，六十而寡，舅姑怜其少欲嫁之，使左右讽之，即引刀截髪以见志，乃止茂徳之弟仲徳，亦早卒，其妻张氏年二十有八，生子庆方龀，亦誓不再适从弟希贤妻陈氏，年二十有四，希贤卒时，其子庆方孕，四月，守志益坚，一门三妇，以贞白闻。
龚氏三女，晋江人，长曰益适，柯允中，从戎而殁，益年二十五，次源能诵説古贤女言行年十八，适张仁，仁早卒，源年二十二，欲死相从时，其孤尚防家人苦，谕以宗祀无托而止，季婉年十七，适刘允正早世，婉年十九，擕二孤，躬负土筑坟，三女俱早孀，而舅姑皆先卒，茕茕无依，防终咸挈孤，依父以居，甘贫自力，誓死不二。
明任仕中妇，上海人，姓俞氏，二十一寡居，有女始五嵗男始五月，誓不二天，抚教男女，女既笄，适俞邦用，邦用亦早防，亲戚劝再适，女曰：再嫁则俞氏祭祀谁奉？且辱吾母，乃归与母同居守志，洪武中，旌为双节。
管氏二妇，扬州人，管贤妻阙氏，管哲妻马氏，洪武中，贤卒，阙氏年二十六，一子在襁褓，且瞽誓死不嫁，后哲继卒，马氏年二十一，姑以其无嗣，讽之他适，马氏曰：伯氏能守节，我独不能乎俱力，事纺绩以养姑，瞽子稍长，教之学星，卜以资日给，姑以天年终，并力塟之，后二妇俱年七十余，郡上其事，旌为双节。
陶氏四节妇，桐城人，陶镛妻钟氏，镛子继娶方氏，继子亮领，景泰癸酉乡荐，妻王氏，妾吴氏，镛继俱早丧钟，方各守节，亮亦早卒，妻妾共守一室，抗节终身，诏表门曰：陶氏三世四节。
李氏桐乡人，年十八，适高逾生子，熊方朞而逾亡，家贫，舅姑相继亡，往依母，居母谕之，改适辄恸，絶母止不复强熊，既长，娶曹无子，为置妾陆氏，甫得子熊又亡，曹与陆皆励操事，姑以抚防两世三节。
罗氏三节欧阳氏，吉水人，讳寿娘，鵞由罗韫，匵妻匵卒，妇年二十五，长子笃，温方二嵗次笃良尚在姙，越四月而生，氏抚二孤无他志，温长娶欧阳酉，贞生子甫，期而温亡，良娶袁氏，兰秀生子五嵗而良卒酉贞，兰秀相告曰：姑为节妇，我属独改节乎？恊力共守，姑年六十卒，兰年五十五，卒酉贞，年几九十卒。
马氏陵县人邢端妻，端举乡试，早卒，马守节，子东亦举乡试，任知县而卒，妇张氏训子，有姑风，旌曰双节于氏，长葛人程黼妻，黼任宁津知县卒于官，子显在襁褓，于年二十六，坚志守节显，妻王氏，生子玘，不逾嵗显亦卒王年二十四，家又贫，或讽其他适，王曰：吾姑守节，若不能继，守无以见，夫孀居数十年，姑妇一节，正统间，旌为双节。
谨按古人以守节为固有故，三代而上无人，后世以守节为美行，故诸史所载，虽不甚详，而贞烈之际，不胜反复，流连焉，至元史而贞节乃益着，或姑与妇同其操，或姒与娣同，其介或数世皆以矢志相传，于是有双节，三节四节，五节者，且皆芳龄乆要日星有变而氷霜不炎，山河无定，而松筠俱古，故类而采之；着为美谈，俾后人知所观感云。
明陈氏，永康人王和钦妻，年二十九，夫亡，遗孤嵗余苦志守节勤以自给，孤名徳中性至孝，一日，东门失火，徳中向火稽首，遂西转，人谓节孝所感，洪武中，旌其门，任氏吴景妻沔阳人，景卒，任年二十有五，誓以死守，躬自训子，钦十年不出户，姑病痿痹，抱持左右，寤处必偕，每夜焚香吁天，愿以身代姑，殁竟絶荤蔬食比塟，得二白兎，人以为孝感，治中旌。
谨按笃于守贞者，不言所应，而感应自至，天人之际，有精神之通焉，故畧采一二为矢志之中，闺知所歆也，火烈而风转荤絶而兎来孝也，节也，天人感应之际，岂相逺哉！
宋陈公绪妻刘海州朐山人，绍兴末，金掠山东，朐山公绪，捐其家南徙，妻刘适归宁，不得偕独留，比纬萧自给，音问絶不通十余年，或劝之改适，不可，曰：不二天，公绪亦不他娶。曰：妻不吾负也，子庚年稍长，思念涕泣，倾家结豪侠，往来淮甸间求之以全。
王氏妇梁，临川人，归夫家才数月，元兵至，与夫约曰：吾遇兵必死，若复娶当告我，顷之，夫妻被执，有军千户强使从己，妇绐曰：夫在此不忍，乞归之而后可。千户以所得全帛遗其夫而归之，约行十余里，千户即逼之，妇拒且骂，被杀数年，夫以无嗣谋再娶，议辄不谐，因告其故，妻夜梦妻曰：我死后生某氏家，今十嵗矣后七年，当复为君妇，明日，遣人聘之，一言而合，询其生，与妇死年月同云。
唐李徳武妻裴氏，字淑英，户部尚书矩女也，婉顺有容，徳事父母孝，适徳武经年而徳武以父罪从坐，徙岭表，矩为黄门侍郎，奏离婚，炀帝聴之徳武与裴诀曰：嬿婉甫尔，遽此分离，投之瘴疠，殆不自还，尊君奏留，必且改嫁卿于此长诀矣！裴泣对曰：妇无再醮，夫者，天也，天可二乎？因操刀欲割耳自矢，保夺刀不遂，毁容貌不御膏泽，日事佛，诵佛经累年，夫姑姊妹在都邑者嵗时命左右省焉乆之徳武音问防絶矩欲夺其志，引刀防髪悲泣絶粒不可夺而止，后十余年，徳武还为夫妇，如初元，程鹏举在宋季被掠于兴元，张万户家为奴，张以宦家女妻之，既婚之三日，即窃谓其夫曰：观君才貌非乆在人后者，何不为归计，而甘心于此乎？夫疑其试己也，诉于张，命棰之，越三日，复告曰：君若去，必可成大器，否则终为人奴耳，夫愈疑之，又诉于张，张命出之，遂鬻于市人家妻临行，以所穿綉鞋一易程，一履泣而曰期，执此相见矣，程感悟奔归，宋时年十七八，以廕补入官，迨元统一，海内程为陜，西行省叅知政事，自与妻别三十余年，义其为人，未尝再娶，至是遣人携向之鞋，往兴元访求之市，家云，此妇到吾家，执作甚勤，夜寝未尝解衣，每纺绩达旦，毅然莫可，犯吾妻异之，视如己女，将半载，以所成布疋偿，元鬻镪物，乞身为尼，吾妻施赀以成其志，见居城南，某庵中所遣人即往寻之，见以曝衣为由，故遗鞋在地，尼见之，询所从来，曰：吾主翁程叅政使，寻其偶耳，尼出履示之，合亟拜曰：主母也，尼曰：鞋履复全，吾愿毕矣，归见程相公与夫人为道意，竟不再出，告以叅政未娶，终不出，旋报呈移文本省，遣使檄兴元路官为具礼，委幙属李克复防防车舆至陜，重为夫妇，谨按矢节秉心，百年不易，富贵贫贱，总不足论，所以敦夫妇之谊也，若数十年，音耗，不可知数千里，心事不能达，而夫不再娶，妻无二心，离者复合，重为夫妇，岂非天下之至竒者乎？
御定内则衍义卷八
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷九
大学士傅以渐恭纂
礼之道
殉节一
曲礼曰临难毋茍免
孔子曰见危授命
孟子曰：生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为茍得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不避也。谨按道莫大于五伦，三代上，臣为君死，子为父死兄。
弟朋友相为死，多见经，而妇为夫死，纪载寥寥，岂风化淳厚，有节而不着欤？观之，齐王蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，遂自杀，信乎？妇为夫死，古之大经，故举之以自况也，然惟柏舟诗有之，死之誓，他经训妇女，以死者絶少，窃惟忠烈道一而已，临危难而不能死者，必内懐茍且之心，外受威侮之，夺于是欲。
生甚于欲义，恶死甚于恶，不义男，安能死忠，女安能死节乎？故采礼经之文，圣贤之论，以为闱房训，悖乎是者，男子而妾妇也，合乎是者，女子而丈夫也。
宋伯姬者，鲁宣公之女也，宋恭公卒，伯姬寡，至景公时，伯姬尝遇夜失火，左右曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，保傅不具，夜不下堂，待保傅来也，保母至傅母，未至，左右又曰，夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，傅母不至，夜不可以下堂，越义而生，不如守义而死，遂逮于火死，诸侯闻之，莫不悼痛，以为死者不可复生，财物犹可复，故相与聚防于澶渊，偿宋之所丧。
楚贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也，王出逰留夫人渐台之上，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符，使者至，请夫人出夫人曰：王与宫人约，召宫人必以符，今使者不持符妾，不敢从行，使者曰：水方大至，还而取符，则恐后矣；夫人曰：妾闻之，贞女之义，不犯约，勇者不畏死，守一节而已，妾知从使者必生，留必死，然弃约越义而求生，不若留而死，使者再往取符，则水大至，台崩，夫人流而死，王曰：嗟夫，守义死节，不为茍生处约，持信以成其贞，乃号之曰贞姜。
谨按水火之变，非强暴之汚也，避水与火，非荡佚之行也，伯姬贞姜似可以死，可以无死，乃皆谓越义不如守义，有果决之志，无迟囘之心，何也？古人之于义，视之甚重，而蹈之甚严，犹惧其失焉，若曰：保母至矣，虽不待傅可也，使命来矣，虽不待符可也，从权以免，谁或议之？嗟夫！若假从权之名，将蹈反经之实，屈于强暴，流于荡佚，何所不至乎？故着之殉节之首，观乎古人可死，可不死之事，坚决如此，后之人奈何？值当死之事，而萌偷生之心耶？
息夫人者，息君之夫人也，楚伐息，破之，俘其君，使守门将妻其夫人，而纳之于宫，楚王出逰夫人遂出，见息君谓之曰：人生要一死而已，妾无湏防，而忘君也，终不以身更二醮，生离于地上，岂如死归于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，有如不信，死如皦日，息君止之，夫人不聴，遂自杀，息君亦自杀，同日俱死，楚王贤其夫人，守节有义，乃以诸侯之礼，合而塟之。
代夫人者，赵简子之女，襄子之姊，代王之夫人也，简子既塟，襄子未除服，驰登夏屋，诱杀代王及从者，因举兵平代地，而迎其姊，赵夫人，夫人曰：吾受先君之命，事代王，今十有余年矣，代无大故而主君残之，今代已亡，吾将奚归？且吾闻之，妇人执义无二夫，吾岂有二夫哉？欲迎我何之？以弟慢夫，非义也，以夫怨弟非仁也，吾不敢怨，然亦不归，遂泣而呼天，自杀于磨笄之地，代人皆懐之。
谨按息代两夫人处，富贵之日既久，中心有所系恋，则死节为难，况纳于楚宫，仍为王侯，嘉耦归于赵室，犹称宗国，贵人乃决志自裁，何其勇也？楚王贤之代人懐之两夫人，岂计及此？然使并兼暴主，知亡国有不屈之人残破，遗民知故主有死节之配，息代虽亡，其流光余烈，岂与国祚俱灭哉！
呉南阳王和妃张氏，太傅恪甥也，和以太子废为南阳王，孙峻既杀诸葛恪，赐和死，妃自杀以从，妾何氏？曰：如皆从死，谁当字孤？遂抚育其子皓及诸姬子全焉，蜀李昭仪后主禅宫人也，魏灭蜀，以蜀宫人赐诸将之无妻者，李昭仪曰：我不能二三屈辱，乃自杀。
晋愍懐太子妃王氏，太尉衍女也，字惠风，贞婉有志节，太子既废，居于金墉，衍请絶婚惠风号哭而归，行路为之流涕，及刘曜防洛阳以惠风赐其将乔属，属将妻之，惠风防剑拒属曰：吾太尉公女，太子妃，义不为逆，冦所辱，属遂害之。
隋襄城王恪妃者，循州刺史，栁旦女也，貌端丽，年十余，以良家子合相见，聘为妃，未几而恪被废，妃修妇道，事之愈敬，炀帝嗣位，复徙邉旋，命使者杀之于道，恪与辞决，妃曰：若王死，妾不独生，于是相对痛哭，恪死，棺敛讫，妃谓使者曰：妾誓与王同穴，若身死得不别埋，君之惠也，遂抚棺号恸，自经而卒，见者莫不流涕。
隋华阳王楷妃者，黄门侍郎，龙涸县公，河南元岩女也，岩明敏有器干，帝嗣位，坐与栁述连事，除名，徙南海，后防赦还长安，妃有姿色，性婉顺，初以选为妃，未几而楷被幽废，妃事楷愈谨，毎见楷有忧惧色，辄陈义理以慰谕之，楷甚敬焉，及江都之乱，楷遇害，宇文化及以妃赐其党元武达，初以宗族礼之，置之别舍，后因醉而逼之，妃自誓不屈，武达怒，挞之百余，词色弥厉，元自毁其面，血泪俱下，武达释之，妃谓其徒曰：我不能早死，将见侵辱，我之罪也，因不食而卒。
唐广徳公主，宣宗女也，为高陵于琮妻，琮为保衡，贬韶州，公主偕之韶州，行则肩舆相随，坐则执琮之带，琮由是获全，及琮为黄巢所杀，欲胁公主，公主曰：我唐氏之女，誓与仆射俱死，贼宜杀我，巢不许，乃缢室中，主治家有礼法，从琮韶州，侍者才数人，郤州县餽遗，凡内外冠婚丧祭，主皆身自答劳，疏戚咸得其心，为世闻妇，谨按爵秩弥髙则名义弥重，妃嫔公主，遭遇危难，死其分也，然稽之史册，以殉节著者不多见，岂非贪生怖死，贵贱同情，蹈白刃，甘鼎镬，固未易言耶？呉南阳王妃，死于奸臣，隋襄城公主死于暴主，蜀李昭仪死于敌国，晋愍懐太子妃隋华阳王妃，唐广徳公主死于乱贼，或慷慨引决，或从容就义，其大节则一也。
秦苻登妻毛氏美，而勇善骑射，登为姚苌所袭，营垒既防，毛氏犹弯弓跨马，率壮士数百人，与苌交战，杀伤甚众，众寡不敌，为苌所执，苌欲纳之，毛氏骂曰：吾天子后，岂为贼冦所辱，何不速杀我，因仰天大哭曰：姚苌无道，前害天子，今辱皇后，皇天后土，宁不鉴照，苌怒，杀之，燕段丰妻，慕容氏燕主徳之女也，有才慧，善书史能鼔瑟封为平原公主，年十四，适丰，丰为人所谮，被杀，慕容氏寡归，将改适夀光公余炽，慕容氏谓侍婢曰：我闻忠臣不事二君，贞女不更二夫，段氏既遭无辜，已不能同死，岂复有心于重行哉？今主上不顾礼义嫁我，若不从，则违严君之命矣，于是克曰礼成，慕容氏伪辞以疾，炽亦不逼之，三日还第，沐浴置酒，言笑自若，至夕宻书其裙带云：死后当埋于段氏墓侧，魂魄有知，当归彼处，遂于浴室自缢而死，及塟男女观者数万人，莫不叹息曰：贞哉公主。
凉吕纂妻杨氏，宏农人也，美艶有义烈，纂被吕超所杀，杨氏与侍婢十数人殡纂于城西，将出宫，超虑赍物出外，使人捜之，杨氏厉声责超曰：尔弟兄不能和睦，手刃相屠，我旦夕死人，何用金宝？超惭而退，又问：杨氏玉玺所在，杨氏怒曰：尽毁之矣，超将妻之，谓其父桓曰：后若自杀，祸及乡宗，桓以告杨氏，杨氏曰：大人本卖女以图富贵，一之已甚，其可再乎？乃自杀。时吕绍妻张氏亦有操行，年十四，绍死，便请为尼，吕隆见而悦之，欲改其行，张氏曰：钦乐至道，誓不受辱，遂升楼自投于地，二胫俱折，口诵佛经，俄然而死。
谨按两晋间，割据诸国，如苻登，慕容徳皆继父兄余业，非乱晋之戎首也，吕氏隔絶上国，窃号遐，视刘渊軰，亦有间焉，但君臣大义，毫无所知，或故臣操戈，或同宗推刃，纲常几乎熄矣！乃毛氏杨氏张氏以名节自任，以悖逆责人，慕容氏既尽，夫妇之伦，又善处父子之际，岂非间气所钟，不与浊世同汚耶？使当时三国之臣皆如诸妇之执节，安见前秦，燕凉，俄倾覆灭也。
宋谢枋得妻李氏，饶州安仁人也，美而慧通，女训诸书，嫁枋得事舅姑奉祭，待賔皆有礼，枋得起兵守安仁，兵败，逃入闽中，武万户以枋得豪杰，恐其扇变购捕之，根及其家人李氏擕二子匿贵溪山荆棘中，采草木而食，至元十四年冬，元兵踪迹至山中，令曰：茍不获李氏，屠而墟，李闻之曰：岂可以我故累人，吾出事塞矣，遂就俘，明年，徙囚建康，或指李言曰：明当没入矣。李闻之，抚二子凄然而泣，左右曰：虽没入，将不失为官人妻，何泣也？李曰：吾岂可嫁二夫耶？顾谓二子曰：若幸生还，善事吾姑，吾不得终养矣，是夕，解裙带自经，狱中死，枋得母桂氏尤贤达，自枋得捕，播妇与孙幽逺方处之防，然无一怨语，人问之，曰：义所当然也，人称为贤母云。
辽耶律中妻萧氏，小字绥兰，聪慧谨愿，年二十归中事，夫敬顺天庆中，为贼所执，潜置刃于履，誓曰：人欲汚我者，即死之至，贼夜遁而免，久之，帝召中为五院都监，中谓妻曰：吾本无宦情，今不能免，吾当以死报国，汝能从我乎？绥兰对曰：谨奉教，金兵狥地岭西，尽徙其民，中守节死绥，兰悲戚不形于外，人怪之，俄跃马突出，至中死所自杀。
韩庆民妻庆民，仕辽为宜州节度使，天防中，攻破宜州，庆民不屈而死，以其妻配将士，其妻誓死不从，遂自杀，世宗读太宗实録见庆民夫妇事，叹曰：如此节操，可谓难矣。
金金源郡夫人尹氏完，顔珠尔之妻也，珠尔系出萧王，天兴二年正月，从哀宗为元帅，战死黄陵冈，尹氏闻珠尔死，聚家资焚之，遂自缢，年三十一，珠尔赠官，弟长住，即日诏补侍卫。
元余忠宣公阙天人蒋氏，庐州人，公守安庆，时城防夫人率其女福童赴水死。
闵本妻程氏，河内人，本为集贤学士，有子一女二，明兵至本谓程曰：吾当死于忠，程曰：君能死忠，妾敢爱其生乎？夫妇自缢，二女见父母死，悲号哭泣，亦缢本旁少，男归河内。
明花夫人郜氏怀逺人东邱侯花云妻也，陈友谅防太平云死，郜氏以子炜嘱付侍儿孙氏，即以死殉。
翁氏，池州贵池人。建文朝，礼部侍中，掌尚宝司事黄观之妻，文帝师入京，索国宝不得，或言黄尚宝已赴上游起兵，文帝命执其妻翁氏并二女配象奴，翁叱奴取钗钏出市酒肴，遂携二女率家属十人，赴淮清桥下，溺焉，先是，观募兵至安庆，闻京师已定，哭语人曰：吾妻素有志节，必不受辱，因招防塟之江上，明日，家僮逃至，果如其言，观亦自投罗刹矶而死。
谨按：此皆文武尊贵，侍从之臣，尽忠执节，而其妻能以死殉者，谢枋得黄观举义而死，耶律中闵本不屈而死，韩庆民完顔，珠尔余阙，花云力战，固守而死，皆烈丈夫之铮铮者，使其妻或茍免或失身，岂非九京遗憾哉？乃李氏将死，嘱子以事姑，翁氏被收，率女而溺水，萧氏诺，夫以报国，程氏随夫以死忠，韩氏之妇及尹氏，蒋氏，郜氏决志自裁，从夫黄壤，是皆足以吐本国之气，增忠臣之光，诚贤媛之不朽者，若谢氏之母子妇孙罹祸而处之，泰然以为义当如是，尤为人情所难也。
晋贾浑妻宗氏，浑为介休令，为刘元海将乔晞攻破死之，宗氏有姿色，晞欲纳之，宗氏骂曰：屠贩奴害人之夫，而欲加无礼，于尔安乎？何不促杀我，因仰天大哭，晞遂害之，时年二十余。
隋裴伦妻栁氏，河东人，少有风训，大业末，伦为渭源令，为贼薛举，所防伦遇害，栁氏时年四十，有二女及儿妇三人，皆有美色，栁氏谓曰：我軰遭逢祸乱，汝父已死，我自念不能安汝，我门风有素，义不受辱于羣贼，我将与汝等同死，如何女等，垂泣曰：唯母所命，栁氏遂自投于井，其女及妇相继而下，皆死井中。
唐韦雍妻萧氏，张宏靖镇幽州，表雍在幕府朱克融乱，雍被刼萧氏闻难，与雍皆出，左右格之，不退，雍临刄萧呼曰：我茍生无益，愿今日死君前，刑者断其臂，乃杀雍，萧意象防，然观者哀叹，是夕死，太和中，杨志诚表其烈，诏赠为兰陵县君。
元富珠哩逺妻雷氏顺阳人逺为襄阳尹，拒贼被害，雷氏为贼所执，欲妻之，乃诋贼曰：我鲁叅政，冡妇县令嫡妻肯从汝狗彘，生遂见杀。
阚文兴妻王氏，名丑丑，建康人，文兴从军漳州，为其万户府知事，王氏与俱行，至元十七年，陈吊眼作乱，攻漳州，文兴率兵与战，死之，王氏被掠，义不受辱，乃绐贼曰：吾塟夫即从汝也。贼许之，遂得脱，负尸还，积薪焚之，火既炽，自投火中死，至顺三年，事闻，赠文兴侯爵，諡曰英烈，王氏曰贞烈夫人，有司为立庙祭祀，号双节云，张正防妻韩氏，绍兴人，正防尝为湖州徳清税务提领，至正十九年，绍兴兵变，正防谓韩氏曰：吾为元朝臣子，于义当死，尔能从我死乎？韩氏曰：君果能死于忠，吾必能死于节，遂俱缢死，其女池奴，年十七，泣曰：父母既亡，吾何以独生？亦投崖而死。
谨按此皆令长从事，小臣尽忠执节，而其妻能以死殉者，贾浑裴伦孛术鲁逺官不过铜符，墨绶，韦雍阚文兴，张正防则幕府属吏税务防员而已，其妻亦岂膺崇封，享厚防哉？乃夫妇俱死，何其烈也？诵诸妇骂贼之言告夫之语，训妇之词，皆发自至性，闗乎人纪宁，徒遇穷而毕命耶？若裴氏女妇以及正，防女张池奴，投井投崖，是亦不愧其父母者矣。
汉安定皇甫规，妻礼宗规初丧室家，后更娶之，善属文，时为规答书记，众人怪其工，及规卒，时年犹盛，而容色美，董卓为相国，闻其名，聘以軿辎百乘，马二十匹，奴婢钱帛充路，妻乃轻服诣卓门，跪自陈情，辞甚酸怆，卓使傅奴侍者防刀围之，而谓之曰：孤之威教，欲令四海风靡，有何不行？于一妇人乎？妻知不免，乃立骂贼曰：君毒害天下，犹未足耶？妾之先人清徳奕世皇甫氏，文武上才，为汉忠臣，君亲非其趋，使走吏乎？敢欲行非礼，于尔君夫人耶？卓乃引车庭中，以其头悬軶，鞭棰交下，妻谓持杖者曰：何不重乎？速尽为惠，遂死车下，后人图画，号曰礼宗云。
辽耶律珠展妻萧氏，小字鄂尔，本国舅贝勒之女，性端慤，有容色自防，与他女异，年十八，归珠展谨，裕贞婉，娣姒推尊之，及居珠展，丧极哀毁既塟，谓所亲曰：夫妇之道如隂阳表里无阳则隂不能立无表，则里无所附妾，今不幸失所天，且生必有死，理之自然，吾夫早嵗登朝有才不夀天祸妾身，罹此酷罚，复何依恃？倘使者可见，则从不可见，则当与俱侍婢慰勉，竟无囘意，自刃而卒，金参政完顔苏兰妻当崔立之变，谓所亲曰：吾夫有天下重名，吾岂肯随众防身，以辱吾夫乎？今日一死固当，但不可无名而死，亦不可离吾家而死，即日缢于室，元张栋妻王氏，大都人，大都被兵，语家人曰：吾状元妻，义不可辱，赴井死，其姑哭之恸，亦赴井死。
谨按念祖徳爱家声即男子，犹或难之，乃皇甫规之，妻称其家清徳奕世其夫，文武上才，为汉忠臣甘死杖下，耶律氏完顔氏之妻则以其夫有才名，张氏之妻，则以其夫为状元，皆有死无二，夫女子归名家，而配贤耦，犹男子仕上国，而遇明主也，一旦遘非常之变，得死为幸，然而明此义者少矣，故表诸妇以风世焉。
唐李廷节妻崔氏，干符中，廷节为郏城尉，王仙芝攻汝州，廷节被执，贼见崔姝美，将妻之，诟曰：我士人妻，死亡有命，奈何受贼汚？贼怒，刳其心而食之。
金李宝信妻王氏，宝信为义丰县令张防以平州叛王氏防贼中，贼欲汚之，王氏骂贼，贼怒，遂支解之，大定十二年，赠贞烈县君。
元安志道妻刘氏，顺州人，志道及刘氏之弟明理，并登进士第，刘氏避兵岩穴中军至，欲汚之，刘氏曰：我之弟与夫皆进士也，我岂受汝辱乎！军士以兵磨其体，刘大骂不辍声，军怒，乃钩其舌，杀之。
郑琪妻罗氏，名妙安，信州弋阳人防聪慧，能谙诵烈女，年二十归琪，琪家世宦族，同居百余人，罗氏执妇道无间言，琪以军功擢铅山州判官，罗氏封宜人，至正二十年，信州防罗氏度弋阳，去州不逺必不免于难，取素所佩刀淬砺，令铦甚，琪问何为，对曰：时事如此，万一遇难为，自全计耳，已而兵至，罗氏自刎死，时年二十九，金氏，详定使四明程徐妻也，京城既破，谓其女曰：汝父出捍城，我三品命妇，汝儒家女，又进士妻，不可受辱，抱二嵗子及女赴水死。
谨按：此皆仕宦之妇，遭兵乱而死者，其夫之遇害，与否，史无明文，然以事理推之，似亦非偷生之流也。女子归于宦室，名节亷耻较重于人，乃诸妇之刳心，支解断舌，其死亦较烈于人，至淬砺佩刀，早为引决之计，尤非徒仓卒捐生者，皆可谓不辱其家矣！虽然，使仕宦之家，耽佚乐而忽礼义，平日无贞烈之教，临难，安得有果？决之节哉！
唐郭待徴妻薄氏从待徴官江隂袁晁乱薄，为贼所掠，将汚之不从，语家媪使报待徴曰我义不辱，即死于水，贼去，得其尸，义声动江南。
李湍妻湍籍，呉元济军，元和中自防，归乌重，妻为贼缚而娈食之，将死，犹号湍曰：善事乌仆射，观者叹泣，重请以其事属史官，诏可。
金冯妙真，刑部尚书，延登之女也，生十有八年，适进士张慥，兴定五年，慥为洛川主簿，元兵破葭州绥徳遂入鄜延，鄜人震恐，具守备，守臣以西路输刍粟不时至，檄慥诣平凉督之，时延登为平凉，行省员外郎，慥欲偕妙真以往，妙真辞曰：舅姑老矣，虽有叔姒，妾能安乎？子行，妾留奉养，十一月，洛川破妙真，从舅姑匿窟室，兵索得之，妙真泣与舅姑诀曰：妇生不辰，不得终执箕，箒义不受辱，即擕三子赴井死，县人从而死者数十人，明年春，慥发井得尸，殡于县之东廓外，死时年二十四。
李英妻张氏，英初为监察御史，在中都，张居潍州，贞祐元年冬，元兵取潍州，入其家，张氏尽以所有财物与之，既而令张氏上马，张曰：我尽以物与汝，犹不见赎邪？答曰：汝品官妻，当复为夫人，张曰：我死则为李坚坐不起，遂见杀，追封陇西郡夫人，諡庄洁，英仕至御史中丞王氏，安阳人，进士郭丙妻也，海陵王南迁，丙避乱居杞，及元兵渡河，夫妇相失，王氏及少女俱被掠，泣谓女曰：今夕不死，必被辱矣，吾势不能顾，汝守者少缓，遂投河死。
富察氏，字明秀，鄜州人，讷申之女，完顔长乐之妻也，哀宗迁归徳，以长乐为总领，将兵扈从，将行，嘱富察氏曰：无他言，夫人慎毋辱此身，明秀曰：君苐致身事上，无以妾为念，妾必不辱，长乐一子，尚防出妻柴氏所生也，明秀抚育如己出，崔立之变，驱从官妻子于省中，自阅之富，察氏闻，以防子付婢仆，且与之金帛，亲具衣棺祭物，与家人诀曰：崔立不道，强人妻女兵在城下，吾何所逃？惟一死不负吾夫耳，汝等善养防子，遂自缢而死，时年二十七。
元王宗仁妻宋氏，永平人，进士宋家女，从夫避兵，俱为所掠，行至玉田县，有窥其色美，欲害宗仁者，宋氏顾谓夫曰：我必不以身累君，擕一女投井死，时年二十九，额森呼圗，克大寜路逹噜噶齐特穆尔，巴哈之妻，以夫恩封云中郡君，夫坐事免官，居大宁，至正十八年，红巾贼至额，森呼圗克与妾，玉莲走尼寺中，为贼所得，今与众妇缝衣，拒不肯为贼吓，以刃额森呼，圗克骂曰：我逹噜噶齐妻也，汝曹贼也，我不能为针工以从贼，贼怒杀之，玉莲因自缢者三，贼乃并杀之，先是，其子旺扎，勒特穆尔，年十四，与父出城，见执于贼，旺扎勒哭，请以身代父死，贼爱旺扎勒，姿秀挈以从，久之，乃获脱归，访母尸，并玉莲塟焉。
谨按此文武官夫存而妇死者，李湍之自防，张慥之督粮完顔，长乐之扈驾，是皆忠于王事，得节妻而益光，其余或服官或避兵，或遇乱，所遭不辰，而其妻激烈以死，不贻荐绅之辱，亦夫之幸也。旺扎勒以穉子请代父死，访塟母尸，岂非节义有乎？若李湍妻，勉夫之言，富察氏，宋氏告夫之言薄氏冯妙真诀，舅姑王氏诀女之言，张氏额森呼圗，克抗贼之言，迄今诵之，犹足愧懦夫之心，振烈士之气矣。
明潘氏，睢州人曹文道妻文道领乡荐，不第而卒于途，丧至，潘出己所服衣尽焚之，自缢而死，又州学生皇甫迪妻潘氏迪卒，潘亦自缢，俱成化二十二年，旌表陈贞妇，新淦人防纳庠，生黄体坚聘坚，谪吏金陵，贻书娶陈，父母欲易他女以往，陈曰：吾命也，遂遣归。后体坚以罣误弃市，累诉不得白徒，歩收其尸，殓而瘗之，乃自经于柩侧。
范氏字蟾，香归徳人郡士王辅妻，辅疾范吁天，愿以身代，及卒，从容自缢于柩侧，遂同塟提学，杨维聪，扁曰贞节。
许氏同安人生员，洪伯大妻，数年无子，劝伯大娶妾，陈氏生二子，伯大遘疾，许氏，水浆不入口，数泣誓曰：君不起，妾宁独生，及卒，敛毕，许氏收遣书付陈嘱，以善抚防穉，陈初不觉，许遂潜入卧内，自缢而死。
谨按举监生员，以及儒士，皆士之未仕者也。古之喻士者，以女言守，身如处子，而不妄从人也，賛女者以士言行事，如君子而动，必以礼也；国家之于士防之，棘闱教之，太学养之胶庠，岂非望以名节显哉？其配有循理，守义之死靡他者，是亦教化所渐而女之，有士行者矣，故采数妇着之。
唐何氏于潜？人莫氏之妇，夫死年犹盛，誓不嫁，养姑至孝，黄巢乱，隣里皆奔徙，何氏以姑羸卧疾，不可与俱，抱姑涕泣，贼至，号恸告贼，请代姑死，贼乃掠何氏去，将汚之植刃使，惧何氏跪请？栉沐更衣，因解自缢，贼义而瘗之。
宋张廷荣妻王氏夀光人宣和间，贼邢贞执其翁，王以金帛赎之，又欲逼其从，王怒骂不止，遂见杀，时年二十，诏旌其门，廷荣后归金，中进士。
王氏二女，胶州人，靖康中，金人南下，二女从姑避难，俱为所获，二女绐贼曰：释我姑，吾当从汝，贼信之，姑既去，俱溺海死，亲族收其尸，埋之，题曰双女塜。
叶氏长汀人，石城頼仲元妻，事舅姑无间言，仲元游岭表，未还，建炎中盗起，叶以舅姑年迈，势不能遁，委命以待，俄冦至，悉驱闾里妇女，叶极口骂贼，以身触刃，冦怒，断其喉舌，子女皆遇害。
谢天与妻邓氏，武进人。夫卒，其姑以哭子丧明，邓氏竭力侍养，元兵猝至，邓氏抱姑，避牛舍兵至，火其庐，急扶姑匿，后圃邓氏被击驱之，行遇漕渠，潜脱所击，赴水死，元俞士渊妻童氏，严州人，姑性严，待之寡恩，童氏柔顺以事之，无少拂其意，至正十三年，贼防威平，官军复之，巳乃纵兵剽掠，至士渊家童氏以身蔽姑，众欲汚之，童氏大骂不屈，一卒以刀击其左臂，愈不屈，又一卒，断其右臂，骂犹不絶，众乃皮其靣而去，明日乃死。
陈氏名道囘，古田蒋国琇妻，至正十三年，红巾贼破县，国琇亲族俱被杀，道囘太姑苏妙仁为贼所擒，恳告愿代其死，贼杀其太姑，执道囘，义不受辱，自刎而死，邑上其事于朝，旌表其门。
明何氏进贤胡煌妻正徳六年，冦至姑老疾艰于行，何负之，逾墙避焉，姑寻以警卒，冬，冦复至，家人逃匿，何泣守？姑柩不去，遂被执以行，至若肠坡曰：此死所也，胡不杀我？遂骂不絶口投入坡死，次日，夫往收其尸，俨然若生。
谨按：此皆烈妇之为舅姑，父母死者夀光王氏赎舅于潜，何氏代姑？武进邓氏匿姑，胶州两王氏绐贼释姑，而姑得免古田，陈氏请代太姑，而太姑不免，是有幸不幸焉，严氏，童氏以身蔽姑，姑生死不可知进贤，何氏始而匿姑，既而守姑柩不去，石城，叶氏以舅姑老不能避，委命以待，此诸妇者，岂非执节而孝愈彰，尽孝而节，弥著者乎？向使其视舅姑与父也，轻而视身也，重则忘亲，而择便未必不可以偷生，乃诸妇至性所，发毅然就死，无少濡滞，彼亲之获全者，固幸有贤妇，即亲之偕亡，亦可无遗恨矣。
元鲍琪妻呉氏，歙人事姑至孝，至正十六年，官军复郡城，游卒哨，掠人避之，呉氏独以姑疾侍不去，姑忽思苋乃懐防儿出采苋，遇游卒，欲汚之不屈，复大骂，卒怒，斩之，蹴尸入涧中，犹抱其儿不置。
姚临妻金氏，宜兴人，聪慧知书，事姑孝谨，元末兵起，临挈老父入太湖，游兵迫之，金度不免，乃与夫诀曰：汝有老父，宜善保我，誓不受辱，即抱防女赴水死。
明徐氏郑翰卿妻山隂儒家女嫁，未逾月，而翰卿游山，右十年不返，徐奉舅姑极敬顺，姑疾剧，吁天自代，疾果愈，后翰卿归甫旬日，病卒，徐营塟毕，遂絶食七日死，虞氏弋阳人李元顺妻，事舅姑孝敬正徳，壬申，流贼剽掠，顺挈家以逃，贼势迫，虞度难免，防簮遗夫曰：吾分死矣，决不受辱，子为父母计耳，果被掠骂甚厉，贼杀之，谨按曰：求忠臣于孝子之门，良以忠孝同出至性，未有不孝于亲，而能尽忠于君者也，呉氏死于乱卒，徐氏，则以夫亡从金氏，虞氏则嘱夫以全舅姑，而身自守死，乃考其平日无不以孝著者，岂非即此至性处，常则笃于大伦，遇变则发为大节乎？治国者，当求正直之臣治家，宜择端谨之妇，茍不辨之于平日，而欲望之于一朝，岂可得哉！
元张纳妻刘氏，蓝田人纳为监察御史，早卒，刘守志不二，河东受兵，刘氏二子衡，衍俱以事出外，度不能自脱，遂与二妇孙氏，姚氏决死，尽发赀囊分给家人，妇姑同缢死。
华氏大同，张思孝妻为摩该兵所执，以不受辱见杀，其妇刘氏，僵压姑尸，大骂不已，兵并杀之，后家人殓其尸，姑妇之手，犹相持不舍。
沈景新母妻，平江人，至正中，景新调，上海吏苗军，大肆杀掠，母与妇谋曰：吾家素清白，义不受辱，寻为苗军所擒曰：尔能从我，不杀汝妇，姑大骂，苗军怒，刃其姑，缚妇髪马尾曵杀之。
谨按训妇职者，姑道也，奉姑教者，妇道也，平居无事之时，各尽其道，犹或难之，况危难之际乎？乃诸妇决死如是，其坚骂贼，如是其烈，至既没之后，妇姑之手，犹相持不解，岂非至性使然哉。
宋呉世静妻凃氏，进贤人，夫早卒，止有一女，励志守节，淳祐中，北兵游骑至章江，凃氏抚其女曰：世乱如此，无辱身相擕，赴水死。
金刘氏，蒲城人许古妻，贞祐初，贼围急，刘恐见驱为所汚，与二女相继自尽，贞祐四年，追封刘氏为郡君，諡贞洁，长女諡曰定姜，次曰諡曰肃姜，以其事付史馆，元韩軏妻邢氏，安阳人，至正十七年，盗防河朔时，軏知林州守黄华砦，攻之甚急，邢语其女曰：恐事不济，吾与汝必受辱，遂俱投崖而死。
王世明妻李氏，名赛儿，房山人，至正二十五年，珠占军至县，李氏与其女李家奴皆被执，世明随至军，军怒逐之，李氏谓其女曰：汝父既为军所逐，吾与汝必不得脱，与其受辱，不若死，女曰：母先杀我，李氏即以军所遗镮刀杀其女，遂自杀，珠占闻之，为之塟祭，仍书其门曰：王世明妻李氏贞节之门，有司上其事，为树碑焉。
明陈氏，丰城人，谌烓妻烓为江州巡司，掾流，冦掠其境，烓被执，陈氏同女夀华俱美色，贼欲汚之，遂杀烓陈，指贼厉骂，贼怒，又杀之夀华哭抱二尸，以血涂面，吁天而呼，复厉声以骂贼，又杀之，有司竒其节闻之旌表，谨按母女，天性视姑，妇尤为亲昵，是以母之爱女，恒甚于妇女之恋，母恒甚于姑，然而死生之际，人各有心，捐生就死，亦不易矣。乃考宋金元明得母女同死者若而人，嗟夫！姑息非慈也，率女以死，是为贤母阿意，非孝也；从母而死，是为肖女，故并着之。
元焦士亷妻王氏博兴人，养姑至孝，至正十七年，毛贵作乱，官军竞出，刼掠王氏被执，绐曰：我家墓田有藏金，可共取也。信之，随王氏至墓所，王氏哭曰：我已得死所矣！实无藏金，汝可于此杀我，与妾杜氏皆遇害。
王容妻陈氏，溧水人，与其妾汪氏俱年少，容死，子防至正间，淮兵防城力，胁二氏不从，俱饿死，后赠贞烈，余同祖妻曹氏，茶陵人，父徳，夫教授湖，湘间，同祖在诸生中，因以女妻焉，至正二十年，茶陵防曹氏闻妇女多被驱逐，谓其夫及子曰：是尚可全生乎？我义不辱身，以累汝也，顾舅年老，汝等善事之，遂自刭死。妾李氏惊，抱持之不得，亦引刀自刭，絶而复苏曰：得从小君地下足矣，是夕死。
都哩巴哈妻妾防古人巴哈，拜江西行省参政土寇金荣作乱，巴哈死，其妻布延氏，妾高丽氏在侧不去，皆大骂曰：我平章遇尔父子至厚，何暴逆至，此皆遇害，明高氏，武城人王俊妻，天顺三年，夫卒与其妾蒋氏同缢死柩侧，三人同穴而塟，旌曰双烈。
谨按易称二女同居，其志不相得，况妻妾之际乎？时当承平境处安乐，妻惠其妾，妾敬其妻，未易多得，乃诸妇遘变，相率就死，何其志之同也，或洁身而不辱于寇，或从死而不忘其夫节，则成双徳则合一诚足，光史而励风俗矣，世多有妻妾，谇语于室以相妬，遗诮者，既不知处，常又何能处变耶？
晋緑珠石崇妾也，姓梁氏，孙秀得宠于赵王伦，使人求之，崇出诸妾美丽者使任所取，使者曰：奉命求緑珠，他人无与也，崇曰：緑珠吾所爱，不敢承命，使者乃返，后秀族灭崇家，崇谓緑珠曰：吾为汝受祸，汝将如何？緑珠曰：妾终不负君，乃自坠楼而死。
张天锡妻阎氏，薛氏咸有宠于天锡，天锡寝疾，谓之曰：汝二人将何以报我？吾死后，岂可为人妻乎？皆曰：尊若不讳，妾效死，供洒埽地下，誓无他志，及其疾笃，则二姬皆自刎，天锡疾瘳，追悼之，以夫人礼塟焉。
宋赵淮妾，长沙人也，徳祐中从淮戍银树坝，淮兵败，俱执至州，元帅乌珠，使淮招李廷芝，淮阳诺，至扬城下，乃大呼曰：李廷芝，男子死耳，毋降也，元帅怒，杀之，弃其尸江，濵妾俘一军将帐中，乃解衣中金遗其左右告之曰：妾夙事赵运使，今其死不塟，妾诚不能忘情，愿掩埋之，当终身事公，无憾矣。军将怜其言，使数兵舆如江上，妾聚薪焚淮，骨置瓦缶中，自抱持操，小舟至急流，仰天恸哭，跃水而死。
明杨氏大同左卫指挥使范安妾，居常克敦，妇道宣徳中夫阵亡，杨即自缢以殉，家人止之，不从，诏赠淑人窦烈妇，余姚姜荣妾，京师人荣判，瑞县防郡印，时华林贼攻防其城，突入郡堂，窦匿其印，而荣未之知也，贼竟掳窦，以行去数里，贼中有一郡民求归，贼许焉，窦乃宻语以印之所在，俾归以告荣再行，见道旁有井，绐贼求饮，遂投井而死。
谨按：此皆妾之以死，殉夫者，緑珠之坠楼，不屈于凶暴，赵妾之赴水不屈于仇雠，杨氏之死，不愧尽忠之，夫至阎薛两夫人死而夫之疾幸瘳，窦烈妇死而夫之印，不失其事，尤异焉，抑又论之，张天锡忠于晋，赵淮忠于宋，范安忠于明其妾殆，亦忠义所感，若石崇之侈，毋乃有愧于妾妇乎？
御定内则衍义卷九
钦定四库全书
御定内则衍义卷十
大学士傅以渐恭纂
礼之道
殉节二
唐周迪妻，不知姓迪，善贾徃来广陵防毕师铎乱人相，掠卖以食，迪饥将絶妻曰：今欲归不两全，君亲在，不可并死，愿见卖以济君行，迪不忍妻，固与诣肆售，得数千钱，以奉迪至城门，守者疑其绐，与迪至肆问状，见妻首已在枅矣，迪裹余体归塟之。
宋东安县民丁国兵妻，建炎四年，盗祝友聚众于滁州，掠人为粮，国兵及妻为友所掠，妻泣曰：丁氏族流亡已尽，乞存夫以续其祀，贼遂释夫而害之。
王袤妻赵氏，饶州乐平人，建炎中，袤监上髙酒税金兵至，袤弃官逃去，赵从之，行遇金人，以去系袤，夫妇于刘氏门而入，剽掠刘氏，赵宛转解缚，幷解，袤谓袤曰：君。
速去，俄而金人岀问，袤安徃赵他指以误之，金人追之不得，怒，赵欺已杀之，袤方伏丛薄间，望之悲痛，归刻赵像以塟袤，后仕至孝顺监镇。
元李仲义妻刘氏，名翠哥，房山人，至正二十年，县大饥，平章刘哈喇，布哈兵乏食，执仲义，欲烹之，仲义弟马儿走报刘氏，刘氏遽徃救之，涕泣伏地，告于兵曰：所执者是吾夫也，乞矜怜之，贷其生，吾家有酱一瓮，米一斗五升，窖于地中，可掘取之，以代吾夫，兵不从，刘氏曰：吾夫瘦小，不可食，吾闻妇人肥黒者味羙吾肥且黒愿就烹以代夫死，兵遂释其夫而烹刘氏。
谨按：此皆妇人以死全夫者，周迪妻济夫之饥，丁国兵，妻存夫之祀，王袤妻解夫之缚，李仲义妻代夫之烹，或以智绐，或以勇决，或以情祈其夫，皆濒死而获免，夫男子当患难之际徃徃不暇内顾，乃诸妇视其夫，重于防山，视其身轻于鸿毛，岂非妇节之，尤烈者哉。
汉赵万妻宕渠人名娥，避黄巾冦走，万足疾不能行，娥扶之行，万为贼所杀，贼欲汚娥以刃，廹之娥耸身受刃，贯心达背而死。
金相琪妻栾氏，有姿色，琪为莱州，掖县司吏，贞祐三年，红袄贼防掖县，琪与栾氏及子俱为所得，贼见栾氏悦之，杀琪及其子而诱栾栾奋起，以头触贼而仆，骂曰：我岂为犬彘所汚也，贼怒，杀之，追封西河县君，諡庄洁，元章雍妻萧氏，沂州人，元末兵乱，雍被虏，萧呼雍曰：今死君前，义不受辱，贼俱杀之，诏赠兰陵县君。
陈氏光泽危，萱妻至正末，防防杉闗驱掠乡民，男女陈氏与萱俱被执，贼索金帛不惬其欲，萱被害，胁陈氏去陈氏，骂不从，亦被害。
李哥覇州娼女年十二三，时母教之歌舞，泣不肯学，母告以业不可废，哥曰：若此聴母，母亦从我好，否则有死已尔，母阳许之，因是不粉泽不茹荤所歌，多仙曲，道情有召者，先询主客姓名，然后徃徃亦相戒毋戯狎哥，凝立筵前，酒行歌阕，目不流盻，与之酒，弗饮州判官，尝忤哥径还，誓不与见孟津县达噜噶齐厚赂哥，母夜抵舍哥懐利刃闭卧内，骂之曰：汝职在牧民，而狗彘之不若，可急去，不汚吾刃矣！惭怒而回，明日，知州闻之，叹曰：州有贞女而吾不知是一失也；吾次子明经，举秀才，真若配以礼聘娶之，未几，红巾入防，夫妇被执，见哥妍丽，将杀其夫，哥走前抱，夫项大呼曰：吾防不从，贼求生防，并杀之。
明刘氏上饶，汪芳妻，芳病疯痿，谋更遣之，刘泣曰：夫贫且疾，妾命也，敢不以死，从佣纺绩，以给朝夕，正徳庚午桃源，贼至刘防，芳不忍去，贼欲辱之，不从，斩芳首以胁之，刘骂声益厉，遂还害。
谨按此节妇之与夫俱死者，当世扰攘，其夫多无辜，遇害，葢杀运使，然而锋刃所及徃徃戕男子而免，妇人使稍惜躯命，何难茍免乎？乃诸妇或耸身受刃，或以头触贼，或愿死夫前或骂贼不絶皆大节皎然，其夫之名，竟附烈妇以不朽，至覇之李氏脱倡门之汚，作宦室之耦，拒暴令于前，抗巨防于后，尤可异焉。嗟夫！明于礼义，妇之卑贱者终以节烈称，昧于礼义，士之尊显者，恒为威武屈人，亦贵自立而已。
汉僰道，张骐妻黄氏女名帛真，因乘船过江覆没，帛真求尸，不得于溺，所仰天而叹，遂自沉，积十四日，乃抱夫尸出于滩下。
元史五妻徐氏定逺人五为义兵，百夫长，至正十年，暴兵至，五战死，徐氏求夫于积尸中，莫能识，以口吮血，辨验得之，载归治大棺以殓，乃沐浴自经死。
明袁氏，龙安人严庸，妻舅姑疾，侍汤药尽孝，永乐间，庸补州学生，因归省坠，兴文栈道溺死，袁氏亟趋夫溺，防寻尸不见，大哭，亦投水死，两月不得尸，后渔人于沙囘头，得二尸同处，人以为节义所感，事闻，旌为贞烈，谨按长江栈道，皆巨浸也，以孱然，女子既死之魄，而求夫尸于淼茫之郷，岂可得哉？乃黄氏，积十四日，抱夫尸以岀袁氏，阅两月，与夫尸同处，一念激烈，江河不足为广，至徐氏吮血，辨验而得，夫尸尤事，与理之最异者，昔汉东海孝妇被寃三年不雨，精诚所感，天不以妇女而遗之，则三妇之事固不足怪矣。
宋荣氏，薿女弟也，自防如成人，读论语，孝经，能通大义，事父母孝，归将作监主簿马元颖，建炎二年，贼张遇防仪真，荣与其姑及二女走维扬，姑素嬴荣扶掖，不忍舍，俄贼至，欲汚之，不从，贼杀其女胁之，荣厉声诟骂，遂遇害。
元叚氏史宛妻余干人，红巾乱其僮，欲犯之，杀一女，骂不从，又杀一男，骂不从，竟死焉。
明危氏，贵溪，闻一贯妻正徳间桃源贼剽掠，危度难免，谓夫曰：祸廹矣，夫全老祖我负，二子且逃，后为贼所执，岀首餙祈免，贼取之，复逼以去危，骂曰：吾儒家妇，岂为狗彘从也，贼杀其防，子胁之，奋骂愈厉，遂遇害，事闻，旌表。
李氏广昌人，适于黄氏正徳，辛未，流贼破县，李出走，牛鼻嘴，贼执欲汚之，骂曰：我儒家妇，不幸被汝执，欲杀即杀，岂从汝耶？贼复持其子以刼之，李亦不顾仆地求死，贼遂刃之。
谨按妇人之于子女，其顾惜系恋，有甚于丈夫者，乃诸妇遇贼，或杀其子女以胁之，或持其子女以刼之，皆毅然不顾，此非忍于至情，葢明大义耳，义之所激，有不顾子女之妇人情之所误，有全躯保妻子之男子慕志节者，亦于情与义之间，致其辨可也。
隋赵元楷妻崔氏，清河人，甚有礼度，宇文化及之反，元楷随至河北，将归长安，至口遇盗，仅以身免，崔氏为贼所拘，请以为妻，崔氏曰：我士大夫女，为仆射子妻，今日破亡，自可即死，终不为贼妇，羣贼毁裂其衣，于箦之上，将陵之，崔氏惧为所辱，诈之曰：今力已屈，当受处分，贼遂释之，崔因取贼刀倚树而立曰：欲杀我，任加刀锯，若覔死，可来相逼，贼大怒，乱射杀之，元楷后得杀妻者，支解以祭，崔氏之柩。
唐符凤妻字玉英姿貌殊，羙凤以罪徙儋州，至南海，为獠贼所杀，脇玉英私之，对曰：一妇人不足事，众男子，请推一长者，贼然之，乃请更衣，有顷，盛服立于舟，骂曰：受贼辱，不如死！自沉于海。
宋龚自立，妻张氏，乐昌人，嘉定中，冦至夫妻襁负，二稚子窜匿，为贼所得，脇以行张与夫诀曰：妻死无憾，所怜者二子，幸善抚之，中道绐贼曰：吾渇欲饮，可暂假我缚，贼从之，遂投江中，邑人立祠祀之。
何氏吴人？吴永年之妻也，建炎四年春，金兵道三吴，永年与其姊及何氏奉母而逃，母老，待挟持而行，卒为兵所得，将絷其姊及何？何绐谓贼曰：诸君何不武耶？妇人东西惟命尔，贼信之，乃次水濵谓其夫曰：我不负君，遂投于河，其姊继之。
元赵彬妻朱氏，名锦哥，洛阳人也。天厯初西兵掠河南，朱氏被执，逼与乱，朱氏拒曰：我良家妇，岂从汝贼耶！兵怒，提曵棰楚之朱氏度不能脱，即绐谓之曰：汝幸释我，舍后井傍有瘗，金当发以遗汝，兵信之，乃随其行，朱氏得近井，即抱三嵗女踊身赴井死。
潘氏，名妙，圆山隂人徐允譲妻，元末兵变，允譲与潘氏奉其父安避山谷间，遇冦斫安伤颈，允譲大呼曰：汝宁杀我，勿杀吾父，防舍安杀让，将辱潘氏，潘绐曰：吾从必矣，若能焚吾夫，则吾无憾焉，防为聚薪焚其夫，火方烈，赴火死，安始获免。洪武中旌表。
谨按贞妇，遇贼，得死为幸，然为所拘絷投死，不得寡，难敌众弱不胜强，茍心清而身辱九泉，遗恨多矣，乃诸妇绐贼，术非一端，皆得洁身而死，葢以智而成其节者，诗曰：哲夫成城，哲妇倾城，言男子而智足以立事，妇人而智足以致败也。若诸妇之智，亦何可少哉！
元李氏，光泽人成一元妻，至正末，江西防防光泽邑民，依乌君山之玉，隆宫以居，邻贼乘机入山剽掠，李氏被执，驱廹以前行经龙牀石崖深壑，李氏力曵所缚，绳与贼俱投崖死。
佘氏顺昌人，年十六，父从周许妻黄寿，明年，将乐土豪伍马荣者，欲强娶之余氏，告父曰：既受黄聘，即黄妇也，吾宁死不失节，父以其辞，辞之，又明年，归黄黄迎之，土豪遣百奴俟于道，杀黄而夺余氏，余氏绐其奴还，乃扶黄柩归白于官，土豪坐诛，遂卜地塟，其夫自杀以从时，致和已巳嵗也
明邓氏，泰宁人，适李祥，正统中，避冦为所执，欲犯之，绐曰：吾从汝须就崖穴隠僻处及崖间，奋投下与贼俱死。谨按冦贼之辈，豪强之徒，戕贞女害洁妇，未尝无明死，王章隂罹天谴者，然烈魄先逝，不得见其灭亡，令人叹恨不已，乃李氏，邓氏奋身投崖，并贼俱死。余氏白寃于官土豪坐诛，然后就死，岂非节烈中快事乎？夫生为女子力之弱，非能敌防贼也，势之孤，非能制强豪也，而三妇得遂其志，葢烈性所激，则弱者不弱而孤者不孤矣。孔子曰：见义不为，无勇也；惟勇足以赴义，亦惟义足以生勇耳。
唐樊彦琛妻魏氏，扬州人，彦琛病，魏曰：公病且笃，不忍公独死，彦琛曰：死生常道也。幸养诸孤使成立，相从而死，非吾取也，彦琛卒，值敬业难防兵中，闻其知音，令皷筝，魏曰：夫亡不死，而逼我管弦，祸由我发，引刀斩其指，军伍，欲强娶之，拒不从，乃刃拟颈曰：从我者不死，魏厉声曰：狗盗，乃欲辱人速死，吾志也，乃见害，闻者伤之，宋廖氏沙县人性慧，解歌舞，绍定三年，为贼所掠，命之歌舞，廖骂曰：我恨不磔汝宁肯悦汝耶？贼怒杀之，时贼欲窥城，廖有娠，贼刳其腹，观男女以卜进退得女，遂引去。
元刘氏，冀之衡水人，通古文孝经，小学适同郡曹泰，时红巾防河朔因避兵，聊城村贼奄至，大掠，见刘氏居羣人中特妍整，持刀驱之行，刘氏曰：吾妇人惟知从夫而己，不从贼也，贼欲移其心，乃盛陈金玉，珠玑，仍以锦绣衣服被其身，刘氏裂碎之，强拥上马，堕地者数回，贼怒，绳其项，就马上曵之，刘氏以手据地，以头触石流血，骂不絶口，遂遇害。
南宋涂端友妻陈氏，抚州临川人。绍兴九年，盗起，被驱入黄山寺，贼逼之，不从，以刃加其颈，陈叱曰：汝辈防窃命，若蜉蝣，我良家子，义岂尔辱？纵杀我，官兵即至，尔其免乎？贼知不可屈，乃幽之屋壁，居数日，族党有得释者，咸赍金帛以赎其拏，贼引端友妻令归，曰：吾闻贞女不岀闺閤，今吾被驱至此，何面目登涂氏堂，复骂贼不絶，竟死之。
谨按管弦歌舞女子，习之则易，流金玉锦绣，女子悦之则易惑，乃魏氏斩指廖氏，刳腹刘氏，以手据地，以头触石陈氏，河归而不归，未尝渐于所习，而动于所悦，则女之污洁，亦存乎立志而已。
宋王氏，利州路提举刘当可之母也，绍定三年，就养兴元，元兵破蜀，提刑厐授檄，当可诣行司议事，当可捧檄，白母王氏毅然勉之曰：汝食君禄，岂可离难当可行，元军屠兴元，王氏义不辱，大骂投江而死，其归杜氏，及婢仆五人，咸及于难，当可闻变，奔赴江浒，得母防以归，诏赠和义郡太夫人。
王氏二妇，汝州人，建炎初，金人至汝州，二妇为所掠，拥置舟中，遂投汉江以死，尸皆浮，岀不壊人为收塟，城外江上，为双冢以表之。
元丁氏，名月娥，西域人归芜湖，葛家，已而南北兵起，僦居郡中，无何，沔冦奄至城失守，月娥慨然曰：吾簮缨家女，何忍见此？即抱所生女赴水死，婢媵凡九人，皆争入水无后者。
吕氏，陵州人乆嫠居寓弟彦能家，至正十八年，贼犯陵州，彦能与家人谋所徃，吕氏先曰：我丧夫二十年，又无后，不死何为？茍辱身，则辱吾弟矣！赴井死，彦能妻刘氏语彦能曰：妾为君家妇，二十八年，兹不幸逄乱离，必不负君，君可自徃妾入井矣，二女及子妇王氏，二孙女，皆随刘氏入井，一门死者七人。
布延巴哈妻阿噜章防，古人明兵至山东，巴哈死，阿噜章厯呼家人告之曰：我夫受国恩，我亦封夫人，今事至此，惟有死而已，巴哈二弟之妻，各抱防子及婢妾，溺舍南井死，井已填塞，阿噜章，遂抱子投舍北井，女及妾孙女，皆随溺焉。
宋谦妻赵氏，大都人，兵破大都，赵氏子妇温氏髙氏孙妇髙氏徐氏皆有姿色，合谋曰：兵且至矣，我等岂可辱身？以茍全哉？赵即自经死，妇孙男女妾十三人皆赴井而死。
齐氏，太原人，适王履谦至正间，贼防太原，齐氏与萧，吕二妇及二女避难赵庄，贼至，度不能免，顾谓二女曰：汝家五世同居，号曰清白，岂可辱身？以茍生哉？长女曰：吾夫已死，今得死为幸，吕曰：吾左丞孙也，义不受辱，及与二妇二女及二孙女，俱投崖下死。
陶宗媛，台州人儒士杜思防妻也，归杜四载而夫亡，矢志守节，台州被兵，宗媛方居姑丧，忍死防柩，为防军所执，廹胁之媛曰：吾若畏死，岂留此耶？任汝杀我，以从姑于地下耳，遂遇害，其妹宗婉，弟妻王淑，亦皆赴水死，朱氏黄仲起妻，杭州人，至正中，张士诚防杭州，其女临安奴先别母求死，俄贼驱诸妇至其家，具令朱氏母子看守，朱氏惧受辱，与女及妾冯氏，俱缢死，仲起嫂蔡氏，抱防子元童，与乳母皆自缢。
李宏益妻申氏，冀宁人，至正二十年，贼防冀宁，申语宏益曰：君当速去，勿以我妇人相累，若贼入吾室，必以妾故害及君矣，言讫，投井死，宏益既免于难，再娶安氏，居二歳，而宏益以疾卒，安氏时年二十，泣谓诸亲曰：女子一适人，终身不改，不幸夫死虽生，亦何益哉？乃窃入室，膏沐薰裳，自缢于柩侧。
固始五节妇髙希凤妻刘氏，希凤在辽东，与刘俱被掠，希凤死，刘骂不絶口被杀仲弟，叶师奴妻李氏早寡，携子侄避乱高丽，明初，复挈家归守夫墓，誓不再适，季弟巴延巴哈妻郭氏巴延为纳，呐克所杀，郭自缢死，从子逹实丁妻金氏，实丁为父，诬防死，金氏与姑邢氏义不受辱，俱自缢，事闻，诏旌之。
周氏，抚州陈忠妻正徳七年盗起，忠率族人与战，不胜，溃走，周被执，自投于沼，其伯母王氏，杨氏婶张氏，饶氏王氏女金玉俱溺水，后皆旌表。
谨按此皆死节妇女一家，二三人至十余人者，夫安乐之事，易共趋避之，念难齐，乃诸妇慷慨，捐躯争死，恐后大率分之尊者倡之，分之，卑者随之，下至婢妾之类，莫不观感奋发，何节义之？聚于一门也，考其所遇，类多死，冦死兵，夫干戈之所加，虽勇必屈，而诸妇屹不为动，不亦难乎？惜其母氏，或传或不传，要之贞性，正气长存于天地间矣。
宋张氏，鄂州江夏民妇里恶少谢师乞过其家，持刀逼欲与乱，曰：从我则全，不从则死，张大骂曰：庸奴可死，不可他也，至以刃防其喉，犹能走擒师，乞以告隣，人既死，朝廷闻之，诏封旌徳县君表其坟曰：烈女之墓，赐酒帛，令郡县致奠。
金氏髙淳人少寡，居贫，其里有恶少欲，汚之持刃逼胁，金曰：决无从汝之理，可即杀我，遂见害，有司以事闻，表其乡曰节妇里。
明陈氏，名真黄岩，程有徳妻洪武间，以军生至京，镇抚陆林，见陈羙欲污之，不从，百方胁之，陈愈严厉，遂被欧死，夫诉于朝，林以罪诛。
万氏南海人王受祖妻，洪武中，苏友经作乱，万为官军所获，献于衞指挥卢诸诸爱其才，羙欲纳之，万号泣投衣于火，诸怒，以刃试之，万唾骂不辍，就死于南门外，程烈妇，婺源人。已适人归宁，里有强暴，欲私其母，女大骂，强暴怒甚，殴杀之，复以危言惧其母，令勿泄，时郡防前夜有闻悲号，如怨诉者，太守孙遇疑之，未几，御史行郡，询其畧令遇鞫治，强暴伏罪，乃为文以祭之。
谨按召南行露之诗，强暴之人，欲强娶贞女，然不过巧致之讼狱，葢犹知有王法也，迨乎末世，遂有恃威力，挟锋刃以凌守志之妇者，坚拒不从，輙加戕害，岂非化衰俗敝使然，与宋张氏，金氏明陈氏，万氏，程氏皆为强暴所杀，或朝旌其烈，或官雪其寃足为贞魂吐气，又或氷心鐡骨，并存于纪传，然千古不朽则一也。孱然女子扶已衰之化振乆敝之俗，是可以传矣。
宋项氏，吉州吉水人，居永昌里，适同里孙氏，宣和七年，为里胥所逮，至中途欲侵凌之，项引刀自刺而死，郡以闻，诏赠孺人，旌表其庐。
金乌库，哩氏巴祥之妹，临洮总管圗们呼圗克们之妻也，巴祥在朝贵中声誉籍甚，呼圗克们死王事，元帅崔立之变乌库，哩氏谓家人曰：吾夫不辱朝廷，我敢辱吾兄及吾夫乎？即缢死。
雷妇师氏，夫亡，孝养舅姑，舅姑既殁，兄师逵与夫侄窥其财产，乃伪立媒证致之，官欲必嫁之，县官不能辨曲直，师氏畏逼，乃投县署井中死，事闻，诏祭其墓，赐諡曰节。元郭氏，台州人，千夫长，李某部卒妻也，李见郭氏有令姿，心慕焉，去县七八十里，有盗出没，李分兵徃戍卒，遂在行，既而日至，卒家调之郭，毅然莫犯，经半载夫归，具以告，一日，李过卒，门邀入具茗，转身持刀出，李幸脱走，诉县捕卒问，拟死罪桎梏，囹圄郭氏，躬餽食于夫，闭户纺绩，以资衣食，人不敢一至其家乆之一狱卒叶姓者，尤有意于郭氏，乃顾视卒，日饮食之情，若兄弟遂谋之于卒，欲以为妻，卒喜诺，郭氏曰：汝之死以我色，我不能二适以求生，既归，持防子女二人痛泣，遂携出市，召人与之，人有怜之者，纳其子女，赠钱三十緍，郭具酒馔，擕至狱，哽咽不能语，既而曰：君扰押狱多矣，可用此荅之，又有钱若干，可自收给我徃一富家执作糊口，恐旬日不及看君也，垂泪而别，走至仙人渡溪水中，危坐而死，见者报县，为具棺殓，塟所死之侧，山下上司表其墓曰贞烈，郭氏之墓，至正六年，朝廷遣使亷得其事原，卒释之。
陈九渊妻袁氏，分宜人，元季兵乱，邑万户，王同者，闻袁羙姿容杀其夫，欲娶之，袁曰：夫为我死，我当以死报，遂自刎。
明程氏，衢州潘仲岳妻永乐间，仲岳戍辽东，解戍者，见程色戯之，程怒解，戍者遂以军政当佥妻起解，挟与偕行，法不能阻，程恐在途遭辱，即入室自经死。
金氏上海县庠生金，应登女也，羙姿色，隆庆中，嫁富人徐第为妻，第性好博，宦家悍奴，因诱之家，遂倾其产，复诱其鬻妻，因献于主，主遣数十人要廹之金氏义不受辱，自缢死。
谨按：此皆节妇遭强暴而自杀者，师氏，则因县官，不辩曲直而死，郭氏，则因县官枉坐，夫罪而死，乌库，哩氏则为元帅，所逼而死，袁氏则为万户，强纳而死，项氏，程氏则为胥役，相凌而死，金氏则为豪奴，诱献而死，则当时膺民社之寄，任将领之，职者固皆匪人，而文武大吏操官评，握兵柄者何？若聋瞆耶？法纪衰而节义乃见，是世道之不幸也。节义见而风化长存，是亦世道之幸也。端风化者，其于法纪，加之意哉！
吴顾承妻张氏兄温以承为孙权所囚，夺张改嫁丁氏张饮药死。
金李文妻史氏，同州白水人，夫亡，誓死不嫁，父强取之归，许邑人姚乙为妻，史氏不聴，姚诉之官，被逮，遂自经死，事闻，诏有司致祭其墓。
元齐关妻刘氏，河南人闗应募为千夫长，战死，泽潞间，刘氏贫无依，守志不夺，有来强议婚者，刘氏绐曰：吾三月三日，有心愿偿毕，当从汝所言，是日径徃彰徳天宁寺登浮圗絶顶祝天曰：妾本河南名家刘氏女，遭世乱，适湖南齐闗为妻，今夫已死，不敢失节，遂投地而死，王宏妻李氏，安阳人，至正间，红巾贼起，宏亡于兵，李收尸发丧，昼夜哭泣，李颇有姿，部人争求为妻，李以死自誓，人知其不可干，乃白于帅，帅许之，李度不能支，佯曰：必待卒虞之后，求者诺之，迨期遂饭僧，大作佛事，防家赀，翼日清晨，引一老婢，登古寺浮图絶顶自投而死，众皆惊愕，瘗于西门外筑土，为台髙数丈以旌节妇徐仁妻谢氏，上犹人名，十九娘夫死，夫党有徐祥者隂许为富家妾，谢闻之悲恸，自缢死，大徳间防访司，至县祭之，表其墓曰贞妇。
李马儿妻袁氏，瑞州人，有姿色，至正二十二年，夫殁，年十九，誓不再嫁，以养舅姑，有王成者，挟势欲娶之，遂徃夫墓痛哭，缢死树下。
刘氏燕山人防失父，赘婿，松江人，初不知为亡卒而自有妻乆之防赦婿谓刘曰：吾归松江，当即还，后竟不返，刘寻至松江，婿不复认，刘仰天痛哭剪髪，自诵佛经，行丐于市，宿嫠姥家人怜之，不乏，施因搆一堂制棺，夜卧其中，五十余年不易节，隣火刘入棺，呼曰：器物悉取去，乞阖棺以毕吾事，于是与室俱燬。
明吴江妻李氏，余姚人，舅与夫俱疫死，姑幸存有澄水，黄姓者谋娶之，李誓死不从，黄乃通其父，诈称母暴病，迎李归省隂令肩舆者，舆至黄氏，及出舆，则非母家姑亦徐至，李度不可脱，乃从容请汤沐汤具，求如厠乆之不出开，厠户视之，则已经死矣。
江氏，周伏受妻，孝感人夫卒，楚藩人林寛令魏富聘为妾，江詈富甚厉，寛强遗帨巾，江乃整衣拆篱，走哭夫墓，沉漳河死，廵抚朱廷声，御史张禄嘉其节，命知府刘本用取两骸同棺，塟之表曰：江节妇墓。
林汝殷妻王氏，黄岩人。生二十归林，未几，汝殷卒，里人欲娶之，王防髪以死自誓，其父母防之，且劝之力，王佯许，既而防者少懈乃隂嘱侍婢分其嫁时服，一归其母，一与其妹，一以为殡殓之具，遂自经死。
陈氏名小奴，临海人。适王三狗，其夫为虎所攫，即攘奋悲号，而徃虎惊骇，舍之去，负夫以还，夫死，未几，有欲纳为妾者，陈不从，乃致聘物，促廹以归，陈度不免，亟走姜岩，自投而死。
谨按：此皆烈妇夫亡，因人欲娶而自杀者，夫从一而终，固妇人之道，然以礼聘娶，与强暴相凌者不同，向使志节少萎者处此，借聘娶之名，必蹈失身之辱矣，乃诸妇屹然不移，毅然就死，或奋志而立决，或设计以洁身曰：智者不惑，勇者不惧，诸妇有焉，至燕山，刘氏为夫所绐，而又弃之，乃五十余年不改节，斯更难矣。
宋罗，李二氏，保昌人，宋末，贼掠其村，二妇，义不受辱，投水死。
金樊妇蒲氏行唐人嫁，未几，夫卒，誓不再适，时有山防逼，求为妻蒲氏，投崖下水中死，乡人号曰义姜，称其水为玉女塘。
元吴守正妻禹氏，名淑靖，字素清，绍兴人，至元十六年，徙家崇徳之石门淑，靖尝从容谓守正曰：方今羣盗起，万一不测，妾惟有死而己，不使人汚此身也，是年夏，盗防崇徳淑靖携八嵗女登舟以避，有盗数辈奔入其舟，将犯淑靖，淑靖乃抱女投河死。
蔡三玉，龙溪陈端才妻也，盗至父广瑞与端才各窜去，三玉偕夫妹出避，隣祠中，盗入斫夫，妺见三玉羙不忍伤，与里妇欧氏同驱纳舟中，行至栁营，江廹妻之三玉，佯许诺，因起更衣，自投江水死，越三日，尸流至广瑞舟侧，广瑞识为女收殓之，欧氏脱归言状，有司髙其操请表之，乃命旌门复役，仍给钱而塟。
明何氏广昌人魏宠妻，年二十五丧夫，矢节正徳，辛未，流贼猝至，家人各窜去，何携防孩走依母家途遇贼掠之行，夺其子刃之，何投水死。
谨按水之止也，鉴万形而毕彻，有不可淆之徳焉，水之流也。经百折而必东，有不可屈之性焉，是以比君子之心者，恒曰：如水，古之贤人亦多有指水，以旌心者，考宋元金明诸妇，遇冦而死于水者，洁身浊俗，矢志重泉，素心与水同清，芳名与水俱永矣。
明髙氏真定深州人，适清河李茂，茂充，吉安衞总旗堕马，病卧髙奉汤药不离左右，茂亡悲泣甚衰，乃尽防家赀为防具，复买一官，棺置户侧，至夜深，沐浴更衣，自经死，与茂合塟，洪武中，旌表其门曰贞烈。
熊氏，名謇奴，丰城余继妻，年二十一，归继继疾，度不能起，语以备后事，熊出箧中，衣对继纫，定每袭为二泣，且谓曰：即有不幸，吾当服之以俱死，不能独生继卒，熊视殓毕，闻家人议，举棺焚化，即衣所纫衣期赴火，家人察其意，防之少懈，即自缢，与继同日合塟于施家园，白氏杨頀妻，播州人，永乐间，頀回自北京，卒于途，田闻之，哭泣不食，柩至自经死，旌曰贞烈。
谨按圣人之论曰：无若匹夫匹妇之为谅，自经于沟渎而莫之知也，岂非谓此身不可轻小，信不足道乎！然在丈夫为小，在妇女则大矣，诸妇或许夫以死，而立践其言，或自誓以死，而必遂其愿，慷慨激烈，絶无迟，廻人之知与不知，固非所计也，至播州逺在徼外永乐时，声教未及，乃妇女有以节著者，故并录之。
元李智真建宁，蒲城人，父子明，无子，智真七嵗能读书九嵗母病调防甚谨，及卒，哀恸欲絶不茹荤三年，治女工供祭祀，及奉父甘防不乏，乡里称为孝女，父尝许为郑全妻未嫁时，从父客邵武，邵武豪陈良悦其慧，强纳采求聘，智真防髪拒之，且数求死，良不能夺，卒归全，事舅姑有道，泰定间，全病疫，智贞悲泣不食，数日而死，朱虎妻茅氏，崇明人大徳间虎官都水监坐罪，籍其家，吏录送茅氏及二子赴京，太医提防，师甲乞归家，欲妻之，茅氏誓死不从，母子三人，以相连结，昼夜倚抱号哭，形貌销毁，师知不可夺，释之，茅氏托居永明尼寺，忧愤不食卒。
杜友闻妻吴氏江隂人友闻儒者，贫教授吴辟纑助之，天厯间歳歉友闻竟饿死，吴昆弟，欲挈吴以归，吴以义拆之，遂相枕藉而死。
明朱恚，妻贺氏生三女，恚病笃，贺即潜匿，静室自缢，家人惊救之，复吞水银求死，又救之，遂闭口不食，不言与恚同时卒，事闻，旌表。
刘氏，名玉兰，彭泽人，年十八，适同邑民计伟，越五载，夫亡哀痛殊切，图与俱死，既而翁举，夫丧刘泣告，愿少留，乃移别室停之，刘苫块以居，悲号伤心，呕血数升，父母，恐迁柩藁塟，刘曰：吾今得死期矣，遂不解衰，经七日不食而卒，举其尸袖中，所遗巾帨，皆夫遗物。
谨按传曰：饮食男女，人之大欲存焉，贞烈之妇，其心纯乎天理，情欲之念，固不足以乱之矣，若夫饮食，得之则生，不得则死，是岂易絶乎？乃元之李，智贞茅氏吴氏明之，贺氏刘玊兰皆絶食殉夫，载在传纪闻古之髙士有辟谷以求长生者，乃诸妇则辟谷以求速死，求长生者，岀尘之清心，求速死者絶俗之大节，大节在天地间千古不朽，与长生何异哉！
吴王氏平度州人，家贫从夫，秦友筑治边城，裹粮以从，夫亡乞棺，塟之剖心以殉，时人哀之，为起祠。
元陈道安妻林氏文昌人，元末防乱道，安防于中欲宻图贼谋泄被杀，林氏瘗道安泣尽哀，自啖土梗而死，台叔龄妻刘氏，顺宁人，粗知书，克修妇道，一日地震，屋壊压叔龄不能起，家复失火，叔龄母前救不得，欲就焚叔龄，望见呼曰：吾已不可得出，当亟救吾母，刘谓夫妹曰：汝救汝母，汝兄必死，吾不用复生矣，即自投火中死，火灭，家人得二尸烬中，犹手相握不开，官嘉其烈，上于朝，命录付史臣。
明孙氏，恩县人李资妻，治元年，夫卒，孙触墙而死，贾氏生员，潘耀卿妻沅陵人正徳中耀卿挈贾氏省父于南京，至湖口，耀卿卒，贾即赴水，女奴持之，既见舅姑，入室自缢以救免，减食凡四十余日，絶食者累日，竟自刎。
谨按烈妇以死殉夫者，自经絶食之外，其捐生之道，非一如王氏之剖心林氏之啖，土刘氏之投火，孙氏之触墙，贾氏之刎颈，凡可以死其身者，踊跃就之，惟恐或晩明隆庆，后数妇，其所以死不传，要之，慷慨就义，无以异也。嗟夫！人谁不死，茍死于义，与令终等耳。
隋河北孙神妻陈氏，神当逺戍主吏配在夏州，意难其逺有孤兄子，欲以自代，陈曰：为国征戍，道路辽远，何容身不肯行，以孤侄自代，天下物议，谁其相许？神感其言，乃自行在戍，未几，便丧柩至陈，望而哀恸，一哭而卒，文帝诏表其闾。
元李君用妻王氏，辽阳人大徳，八年，君用病卒，卜塟将发引，亲戚隣里咸防，王氏谓众曰：夫妇死同穴，义也，吾得从良人逝，不亦可乎？因抚棺大恸，呕血升许，即仆地死，众为殓之，与夫连柩，岀塟遂者数百人，莫不洒泣，李氏广昌人，何永孚妻，嫁时年十四，越一年，孚卒，李氏弛容释妆，每欲与俱，柩前设一木，櫈坐而哭，櫈为之刓姑病，朝夕祝告，请以身代，姑卒哭曰：吾所以不死者，为姑在也，姑既逝，吾何生为！遂哀恸呕血死。
明应氏，建宁人，归邱伯春，年二十，夫卒，号天愿同死，自投池中，隣妇援出之气息，奄奄自断，左手中指置夫懐中既塟旦夕恸哭而卒。
王氏素英水生员，周必登妻，年十九，归必登，治七年必登以疾卒，王氏誓与同死，不食数日，母死归吊，语弟曰：我死尸还，周氏弟方岀，忽以无疾终，弟如其言，还尸于周，里人莫不悼之。
谨按烈妇捐生之道，非一已备录之矣，乃又有不必锋刃，水火而俄顷，殒身如陈氏，王氏一恸而絶李氏，应氏痛哭而卒，至周氏告语之顷，无疾忽终，此数妇者，岂非至性所发，弃形骸如脱蓰乎？古之圣人有言生寄也，死归也，世俗之人，于其寄者，恋而不能割，于其归者，避而不肯就，于是有非义以求生，违道以免死者究之恋，不能恋避不能避，同归于尽，曷若诸妇烈烈一死，其寄也，非虚寄其归也，为全归矣。
御定内则衍义卷十
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷十一
大学士傅以渐恭纂
礼之道
殉节三
元李氏南丰人曾闿妻，夫死，守节至元，壬午，葫芦峒寇猝至，甘言诱之，大骂贼而死。
狄恒妻徐氏，天台人。恒早没，徐氏守节不再醮，至正二十年，乡民为乱，徐避难于牛囮山，为贼所执，驱迫以前，徐绐之曰：吾渇甚欲求水一杯，贼令自汲，即投井而死，时年十八。
明萧氏髙安张荣一妻，年二十七，孀居誓不他适，正徳间为华林贼所执，萧怒且骂曰：我誓不为贼狗，辱乃斩之，数断。
张氏，乐平人董瑱妻，年二十六，夫殁，以节自励，正徳，三年，姚盗猖獗，母惧其为盗，所汚隂遣其子讽之改嫁，以。
图自全，张泣曰：从一而终，妇人之义，麾去之，一夕，忽自经林氏政和县民范灼妻十八嵗归灼未几，夫故守节十二年，嘉靖间，倭防城被执，骂拒甚坚，延颈就死。
谨按妇人失其所天，而贞洁自守，斯巳，难矣！乃元至元间，则有李氏至正间，则有徐氏明正徳间则有萧氏，张氏，嘉靖间，则有林氏皆守贞于前，死难于后，平日则坚若金石，临时则烈同氷霜不尤难乎？嗟夫！士有砥砺一生，名著当世，而患难之际，缩蓄改节者，视诸妇何如也。
唐罗文姬，字叔善，南昌人，年十六，适郑氏，夫病笃，执文姬手曰：汝盛年当别，适人姬誓不嫁，夫亡，投缳而死，元赵美妻王氏，内黄人，至治元年，美溺水死，王氏守志，舅姑念其年少，无子，欲使更适人，王氏曰：妇义无再醮，且舅姑在，妾可弃而去耶？舅姑欲以族侄与继婚王氏，拒不从，舅姑迫之力，王氏知不免，即自经死。
惠士元妻王氏，大都人，至正十四年，士元病革，王氏曰：吾闻病者粪苦则愈，乃尝其粪，颇甘，王氏愈忧，士元嘱王氏曰：我病必不起，前妾所生子，汝善保防之，待此子稍长，即从汝自嫁矣，王氏泣曰：君何为出此言耶？设有不讳，妾义当死，尚复有他説乎君幸有兄嫂，此儿必不失所居，数日，士元卒，比葬，王氏遂居墓侧，蓬首垢面，哀毁逾礼，常以妾子置左右，饮食寒暖惟恐不至嵗余妾子亦殁，乃哭曰：无复望矣。屡引刀自杀，家人惊救，得免，至终丧，亲旧皆携酒礼祭，士元于墓，祭毕，众欲行酒，王氏已经死于树矣。
明舒贞，绍兴诸士俊妻，年十八，归仕，俊数月，俊死于商，其姑念贞年，防谋嫁之，贞以死自誓，慕贞者，乃重赂其父母私盟之贞，知不免，绐父母治斋荐夫斋毕，沐浴衣蔴，自经死。
张友妻洪氏，歙人友死，豫治茔，誓必同穴，姑怜其早寡，无子，令嫁之不聴，乃阴纳富人聘，至期逼之，洪曰：嫁不辞，当与夫别，乃造夫墓，恸哭而归，拜姑告别，入室闭门自缢。
岳氏，深州岳兴女适傅嘉，嘉病急呼，岳曰：尔年少善事，后人岳涕泣曰：吾岂忍事他人宁俱死，及嘉卒，遂自经死，洪武中，表其门曰贞烈。
赵氏汶上人张鳯翥妻，夫疾，语赵曰：汝年少，虽有女不可恃以终身，慎图之，赵未答，夫方迷乱，赵即缢死，夫复苏家人语，故夫遂瞑目。
谨按世俗失耦之妇，或年少，无所依倚，或家贫不能自存，往往忍耻再适，不必舅姑夺之，良人嘱之也，乃诸妇闻舅姑良人之命，非但不从，且就死，若不能待，岂非虑贞烈之志，未见亮于尊长，不蚤信于亡人乎？古之烈士，有自杀，以明心者，诸妇之心，可谓明于皎日矣。
汉南阳阴瑜妻，颍川荀爽之女也，名采，字女荀，聪敏有才艺，年十七，适阴氏，十九产一女，而瑜卒，采时尚丰少尝虑为家所逼，自防御甚固，后同郡郭奕丧妻，爽以采许之，因诈称病笃，召采既不得已而归，懐刄自誓爽令傅婢执夺其刄，扶抱载之女，既到郭氏，乃伪为欢悦之色，谓左右曰：我本立志，与阴氏同穴，而不免逼迫，遂至于此，素情不遂，奈何？乃命使建四灯盛装，餙请奕入相见，共谈，言辞不辍，奕敬惮之，遂不敢逼，至曙而出，采因令左右办浴，既入室掩户，令侍人避之，以粉书扉，上曰：尸还隂隂字未及成，惧有来者，遂以衣带自缢，时人伤焉。
北魏荥阳史映周妻耿氏年十七，适映周太和二十三年，映周卒，耿氏恐父母夺其志，因葬映周，哀哭而殒，见者莫不悲叹，属大使，以状具上，诏标门闾。
宋黄氏，名桃娘徳化士族女有美色，年十六，适同里陈徳，环期年，夫以杀死于外，母怜其少无子，毎迫之嫁，黄知不免，一日假，以澣衣于门前溪侧，遂投水死。
朱氏，开封民妇也，家贫，卖巾履簪珥，以给其夫，夫日与侠少饮博，犯法，徙武昌，父母欲夺而嫁之，朱曰：何迫我如是也，其夫将行，一夕自经死，且曰：及吾夫未去，使知我不为不义屈也。
金康住住，鄜州人，夫早亡，服阕，父取之归家，许严沂为妻，康氏誓死弗聴，欲还，夫家不可得，乃投崖而死，诏有司致祭其墓。
元薛鷇，妻马氏，名瑞香，汤阴人防读孝经，列女传通大义，父母钟爱，择壻得鷇，赘之，生一女，鷇拙于家事，妇翁怒责鷇，遂离去，逾三年，父母怜其防，谕令再嫁，俛首不答，乃书女无再醮之义，以告父母，不从，乃投井，留片纸于懐中书谢别之辞，闻者伤之。
傅氏绍兴，诸暨人，年十八，适同里章瑜，瑜为苛吏，胁军兴，期会迫死，道上傅氏，蒲伏抱尸归，号泣三日夜，不忍入棺，尸有腐气，犹依尸呵含日，冀复苏，既入棺，至啮其棺成穴，及葬，投其身圹中，母强挽以出，制未百日，母欲夺志，遂大恸，连日不食，嘱侍婢谨视之，阅数日，绐婢，吾当浴，若軰理浴具，俟予既而失所在，明日，婢汲井，见二足，倒值井中，乃傅氏也。
杨氏，东平须城人，夫郭三从军襄阳，杨氏留事舅姑，以孝闻，至元六年，夫死戍所，母欲夺嫁之，杨氏号痛自誓，乃已，久之，夫骨还，舅曰：新妇年少，终必他适，可令吾子鳏处地下耶？将求里人亡女骨合葬之，杨氏闻益悲，不食五日，自缢死，遂与夫共葬焉。
隂有光妻张氏，句容人，年十五，归阴氏，六年而有光卒，誓不改节，父母迎归，许嫁尹氏，子氏知，乃自刎，明日姑至，复苏曰：不幸至此，毋以新妇为念言：既而絶。
明陈永娘，蒲田县民许有容妻，年十八，归有容不二十日，夫故即自经，赖姑救免，守节二十三年，父母劝更适，遂缢死马徳真山隂朱伟妻家病疫，舅与夫偕亡，姑张氏亦病笃，徳真艰难万状，侍姑疾少愈，而母家欲夺其志，徳真防指为誓，姑殁徳真遂死之。
童敦妻李氏，名荣夀昌人年二十四，敦卒，营敦葬所，结圹于旁，丧终父欲夺其志，李知势不可遏，又虑自死遗祸，舅姑家乃嘱舅姑以后事，泣拜而归，自经死，舅姑为送衣衾及棺至，遂葬于敦之旁。
谨按女无再醮之义，然父母或怜其少穉，或悯其孤贫，以慈爱之心，为从权之举，非若强暴相凌，势豪强聘也，使借口父母之命，择耦而适，亦可解嘲于当世，释憾于重泉，乃汉魏宋金元明诸妇，宁死勿二，考其行事，持论，然后知孝亲者，当以正爱女者，亦当以正耳。
元贵格防古氏，同知宣政院事罗五十三妻也，天厯初五十三得罪，贬海南，籍其家，诏以贵格赐近侍茂罕，茂罕亲率车骑至其家迎之，贵格度不能免，令婢仆以饮食延茂罕于防事，如廐自经死。
宋北辰烈妇，楚州，淮安，人有美色，夫为小商，载之同行，至北辰，夫病死，贫无以殓，同舟富商，假货为丧费，恃有恩顾，其妻以为己物，烈妇既葬之三日，复墓以归，见势且迫，遂号哭赴淮水死。
明石门烈妇，湖州人正徳初湖州饥，妇与其夫及姑走崇徳石门市乞食，妇有殊色，市人欲挑之，与之食不顾，与之财亦不顾，寓东髙桥上伺夫与姑不至，及三日聚，观者益众，乃从桥跃入水中死。
王氏吴忠妻，吉安人，家甚贫，正徳初夫疫死妇无依，有欲収之者，妇不应，乃为麦饭，瘗夫塜前痛哭良久，以草箦裹身，自沉溪而死。
谨按人虽至刚，临以之法，则必畏性，虽至正感之以情，则必移贵哥以夫得罪籍没，诏赐近侍此法也，登车再适，当亦不失富贵，而贵哥宁死不顾，至假丧费救饥饿，是亦近情之事，而诸妇终不为动，此其刚正之操，岂非大过人者哉！古之圣主，罪人不孥，古之贤人救困穷而不望其报，葢深有见于行法，用情之道尔。
元衣氏，汴梁孟志刚妻，夫卒，贫而无子，有司给以棺衣，氏绐匠者曰：可寛大其棺，吾夫有遗衣服，欲尽置其中，匠者如其言，是夕，衣氏具鸡黍祭其夫家之所有悉散之，邻里及同居王媪曰：吾闻一马不被两鞍，吾夫既死，与之同棺，共穴可也，遂自经死，同棺而殓。
李青妻张春儿叶县人，年二十，青疾急，顾春儿曰：吾殆矣！汝善事后人，春儿断髪示信誓不再醮，寻青卒，春儿号恸几絶嘱匠大其棺，以纳夫服御弓剑既殓，乃自经邻里，即用此棺同葬之。
明张氏，太康人，晋嵩妻生女，甫一嵗嵩病急曰：我死后，寡守何如？张痛哭不言私，命匠人造大棺殓毕自缢，同棺而葬。
谨按称夫妇同穴之义，不过共归黄壤而已死，或异时殓，每异处，乃诸妇皆嘱匠氏制巨棺，自经同殓，其迹不更竒乎夫人之相与，情与义而已，情之昵者，有时而间，义之笃者，无时而离诸妇之相随不舍，岂徒伉俪之爱哉？义之所至，而情至焉，是可嘉尔。
唐殷保晦妻封敖孙也，名绚，字景文，能文章，保晦厯校书郎，黄巢入长安，共匿兰陵里，明日，保晦逃，贼悦封色，欲取之，封固拒，贼诱説万词不答，贼怒，勃然曰：从则生，不然，正膏我剑，封骂曰：我公卿子，守正而死，犹生也，终不辱逆贼手，遂遇害，保晦归，左右曰：夫人死矣，保晦号恸而絶。
宋师氏二女，彭州永丰人，父骥，政和二年，省试第一，宣和中，为右正言十余日，凡七八疏，论权幸及廉访使者之害而去，长女适范世雍子孝纯，建炎初，还蜀，至唐州方城县，防贼朱显忠，掠方城，孝纯先被害，贼执师氏欲强之，许以不死，师骂曰：我中朝言官女，岂可受贼辱，吾夫已死，宜速杀我，贼知不可屈，遂害之，其妹抱其姊亦助而骂贼并遇害，土人収葬，号曰正女。
金聂孝女，字舜英，尚书员外郎，天骥之长女也，年二十三，适进士张伯豪，伯豪卒，归父母家，及哀宗迁归徳，天骥留汴，崔立刼杀宰相，天骥被创甚，日夜悲泣，恨不即死，舜英医疗百方，而天骥竟死，时京城围久食尽，重以崔立之变，舜英颇读书知义理，自以年尚少，艾夫既亡，父又死非命，为兵所污，何若从吾父于地下乎？葬其父之明日絶脰而死，一时士女贤之，有为泣下者，其家以舜英合葬，张伯豪之墓。
元赵洙妻许氏，集贤大学士，有壬之侄女也，至正十九年，红巾贼防辽阳，洙时为儒学提举，夫妇避乱，匿资善寺，洙以叱贼见害，许氏不知也，贼甘言诱许氏，令指示金银之处，许氏大言曰：吾诗书冠冕故家，不幸遇难，但知守节而死，他皆不知也，贼以刃胁之，许氏色不变，已而知其夫死，因恸哭仆地，骂声不絶口，且曰：吾母居武昌，死于贼，吾女兄弟亦死贼，今吾夫又死焉，使吾得报汝，当醢汝矣！遂遇害，僧见许氏状，哀其贞烈，贼退，与洙合葬焉。
谨按士大夫长自名家，出于贵族者多矣，患难之际，神志挠阻，不暇顾其名节，况能顾其家声乎？乃唐之封氏，则以身为公卿，衣冠之女，宋之两师氏，则以身为中朝言官之女，皆不受污辱，毅然就死，金之聂氏，其父死难，元之许氏，其从父为名臣，亦皆捐躯，赴义可称，无忝向使诸女怖死失身，岂不为家门大玷哉？然则名家贵族，非惟当诲子以义方，亦当教女以贞烈也。
晋尹虞二女，长沙人也，虞前仕始兴太守起兵讨杜弢，战败，二女为弢所获，并有国色，弢将妻之，女曰：我父二千石，终不能为贼妇，有死而已，弢并害之。
宋李氏大将，显忠族妹，显忠南奔，家属悉遇害，李氏，国色也，金人欲私之，不从，乃防树下，命左右射其脐，骂贼不已而死。
晏氏丞相殊之曾孙女，建炎间，兵至扬，父孝广为县尉，死难女，年十五，有美色，兵得，欲妻之女，即延颈求死，兵杀之。
赵氏，贝州人王则反，闻赵氏有殊色，使人刼致之，欲纳为妻，赵日哭，骂求死，贼爱其色不杀，多使人守之，赵知不得脱，乃绐曰：必欲妻我，宜择日以礼聘，贼信之，使归其家，家人惧其自殒，得祸于贼益，使人守视，贼具聘帛，盛舆从来迎，赵与家人诀曰：吾不复归此矣。问其故，答曰：岂有为贼汚辱至此，尚有生理乎？家人曰：汝忍不为家族计，赵曰：第无患，遂涕泣，登舆而去，至州廨，举帘视之，已自缢，舆中死矣。
元周氏，绍兴新昌典史，如砥女也，年十九，未适人，至正二十年，乡民作乱，如砥与女避于邑西之客僧岭女为贼所执，贼曰：吾未娶，当以汝为妻，女曰：我周典史女也，即死，岂能从汝耶？贼遂杀之。
明刘氏，潍县人灵山卫指挥刘竒之女正徳，六年，为贼所执，大骂，触石而死。
谨按：此皆文武职官之女，及妹未嫁，遇兵而死，节者尹氏，父为太守，周氏，晏氏父为县尉，典史李氏兄为大将刘氏父为指挥，其秩之崇卑不齐，乃考诸女行迹，至于防颈，射脐裂尸，曾不少惧于父兄，可谓有光，若自裁以免，辱而决家族之无虞，又何明也？嗟夫！士大夫身致高位，或冺没无称，乃诸女之父兄附贞媛，而名不朽，然则光前耀后，何独烈丈夫哉！
唐何氏女，余干人，年十六，为黄巢所执，骂贼不受，汚遂死之。
宋程淑清女，歙人。时方腊冦乱，女年十七，遇贼，贼善诱之女，奋骂不屈，防其鬓，女骂不已，遂遇害。
董氏女滕县人许适刘氏子未婚，为盗李昱所执，悦其色，欲乱之，不屈，遂防其首。
陈氏女，婺州人，年十九，美姿容，有盗执之，植白刃于女旁曰：从我为妇，否则颈血染此锋，女厉声请受刃，盗因杀之，头堕地转动，血逆流面如生，怒目不瞑，于是浮云昼晦，白日无光，狂风震林木。
林老女永春人，及笄未婚，绍定三年夏，冦犯邑，入山避之，猝遇冦，欲汚之不从，度不能脱，绐曰：有金帛，埋于家，盍同取之？甫入门，大呼曰：吾宁死于家，决不辱吾身，贼怒杀之，越三日，面如生。
明髙烈女宁县人，年十七，有美色，盗起，匿岩穴中，盗诘其弟，得之髙曰我在室女，未受父母命，岂可擅事人盗甘言诱之，再三髙曰吾宁死不屈，盗强之髙大骂不服，提刀欲杀髙忻然受刃，遂遇害。
雷毛姑桂阳人雷廷惠女，天顺中，猺獞破城，人民奔窜，父母疾不能行，毛姑独侍父侧，哀哭被执，欲汚之，骂贼不屈而死。
刘氏名美玉，父俊为博平生员正徳间贼杀俊，女以身蔽之，贼胁女以行，女骂曰：恨不杀汝，岂同汝行？遂杀之，谨按，此皆未嫁之女，遇兵乱，而被害者，夫女未适人，犹士未服，官也，当兵戈抢攘之时，缙绅执节殉难，累累不乏，士之死者，虽间有之，然或讶为苦节矣，乃唐何女？宋程女，董女陈女林，女明髙女雷女刘女皆就刃如饴，之死靡悔，甘言不能诱威武不能屈，岂不与古之烈士齐，芳千载乎！
五代何氏女，江阴人为江贼所掠，欲汚之何？曰：当修容以见，须臾盛餙，立于舡首，骂贼赴水而死，后人为之立祠。
宋杜氏女，金华人，二十未择配，宣和间里有悍贼谒，杜门大言曰：以女遗我否？即族灭矣，举家惊泣，因宻询其女，女即应曰：舍一女寛一家，曷为不可？须我浴更衣以出，遂趋浴具，贼相欢笑，以俟女浴毕盛，餙登几而立，系帛于梁，缢死，母惶遽号呌，屋瓦皆鸣，贼惊骇舍去，郑氏女名贞，福宁人，少端庄，不妄言动，许里人林淼未嫁，徳祐元年贞，年十八，元兵南下，凶徒四起，俘掠乡邑，贞独居一室，惧其汚己，取剃刀自刎而死。
元王氏女名安哥，偃师人天厯间从父避兵山洞，兵搜得之，见安哥色美，驱使出，欲汚之，安哥不从，遂投涧死，有司言状，表其庐。
王妙，璘海康王谷荣女，至元间，为猺蛮所掠，将犯之，乗间投水死，有司嘉其贞烈，立石志之。
张氏女髙邮人，元末兵乱，贼知女有姿艳，叩其家索之，女闻贼将害父母，乃出拜贼，贼即伏地拜其父母而以女行，女欣然从过河桥，投水死。
李顺儿许州儒士李让之女也，性聪慧，颇涉经，年十八未嫁，至正十五年，贼防钧州宻迩许昌父谓其母曰：吾家以诗礼相传，此女必累我，女闻之，泣曰：父母可避难勿以我为忧，须臾于后园自经死。
赵恭女官奴，晋州人，年十七，恭与父宏，毅俱死国难，方大泣，适隣妪数軰来，相率出避，官奴曰：我未适人，避将安往？妪力挽之，官奴曰：人生世间，即百嵗亦须一死，乃潜入中堂，解衣带自缢死。
明张禄女永城人正徳中贼防城，女投井死，贼怒，出其尸，碟于市，旌曰贞烈。
谨按贞女遇害，而外又有自裁，以明节者，安哥妙，璘则被执，不屈而死，何氏？赵氏则绐贼全节而死，郑氏顺儿官奴，则贼未至而惧辱先死，杜氏，张氏则免，举家全父母而身自就死，夫在室之女，如璞玊之未剖，花蕚之待舒，何遽自甘，摧陨耶？然诸女见之审矣，偷生者，虽皓首非夀死义者虽青鬓，非夭善乎？官奴之言曰：人生世间，即百嵗亦须死奈何恋有尽之躯而遗无穷之臭乎！
北魏泾州贞女儿氏许嫁彭老生为妻，聘币既毕，未及成礼，儿氏素行贞淑，居贫，常自舂汲，以养父母，老生辄往逼之，女曰：与君聘命虽毕，二门多故，未及相见，何由不禀父母，擅见陵辱！若茍行非礼，止可身死耳！遂不肯从，老生怒而刺杀之，取其衣服，女尚能言，临死谓老生曰：生身何辠？与君相遇，我所以执节自固者，宁更有所邀，正欲奉君耳，今反为君所杀，若魂灵有知，自当相报。言终而絶老生持女衣服珠缨，至其叔宅，以告叔曰：此是汝妇，奈何杀之？天不祐汝！遂执送官，太和七年，有司劾以死辠，诏曰：老生不仁，侵陵贞淑，原其强暴，便可戮之，而女守礼履节，没身不改，虽处草莽，行合古迹，宜赐美名，以显风操，其标墓旌善，号曰贞女。
元林娥古田儒家女也，时邑有建冦之警，民皆避乱山间，娥为强暴所迫，露刃临之，欲加汚辱，娥毅然不屈，遂遇害。
朱四女平湖朱柄少女，年十六许姚氏，父卒，无子，女依寡母，尽孝养恶少，邱钟乃其姊夫谋欲私之，强附同居，数挑以言，女即大惊，詈骂痛哭于庭，自叹无父之女，为所凌如此，至夜缢死，父柩之傍。
谨按烈妇之死于强暴者既着之矣，乃末嫁之女，遇强暴而不屈，北魏则有儿氏，元则有林氏，朱氏明则有窦氏，或死于威迫，或死于强娶，或死于恶少，皆大节皎然，至于拒已聘之，夫而不从野合，其见义尤明，而执节更异矣，呜呼！士之读书，知礼义者，慎毋懐茍且之心，安卑汚之习而反出女子下也。
唐奉天，窦氏二女，生长草野，防有志操，永泰中，羣盗数千人，剽掠其村落，二女皆有容色，长者，年十九防者年十八，匿岩穴间，曳出之，驱迫以前，临壑谷深数百尺，其姊先曰：吾宁就死，义不受辱，即投崖下而死，盗方惊骇，其妹继之，自投折足，破面流血，羣盗，乃舍之而去，京兆尹第五琦嘉其贞烈，奏之，诏旌表其门闾，永蠲其家丁役。
宋叶氏二女，泰宁人，绍定，己丑，冦犯邑，二女与嫂，义不受辱，乃以衣裙相结，投溪而死，邑人邹应博为立祠，额曰：叶氏三洁。
元钱氏二女，嘉兴人，钱子顺之妹，至正中，红巾贼至，相与结裙，投河死，其后子顺妻俞氏亦守节得旌，人称其家，二贞一节。
汤婍龙泉人，有姿容，贼杀其父母，以刃胁之，婍不胜悲咽，乞早死，因以头触刃，贼怒，斫杀之，其妹亦不受辱而死。
龙兴刘氏二女，长曰贞，年十九，次曰孙，年十七，皆未许嫁，陈友谅冦龙兴，其母泣谓二女曰：城或破，置汝何所？二女曰：宁死不辱父母也，城防二女登楼，相继自缢，明双贞女，不知其姓，盱眙何雄？育为己女，正徳辛未嵗饥雄欲鬻于娼，以贾厚利，二女知之，一夕以巾，聮两臂，投淮河而死，嘉靖十年，诏立庙祀之，赐额双贞。
谨按易之睽，曰：二女同居，其志不同行，葢言他时所适不同，则平日所志各异也，乃唐，宋、元，明未适之女，姊妹殉节者，凡若干人，立志则同，其坚贞行事则同其勇决，虽双珠，不足喻其珍，合璧不足，方其洁矣，自昔士君子同气之美，或文章相等，或爵禄并崇，求其以双节著者，不可多得，乃得之，女子不亦难乎？向使一洁一汚，非特幸生者，防恶名，即独死者，有遗憾矣。故僃着之，使为女者，知所取法焉。
宋玊粉儿，汝州人，许嫁同里张得山未行而得山死，粉儿即诣柩旁，恸哭几絶，既葬，复于墓所奠哭，遂自缢，青杨树下。
元刘贞女，字懿文，新淦人及笄，父许婚，赵国子未嫁夫卒，父将他适，懿文曰：曩许赵氏义不可再，乃投井死，明黄氏女名千金，潜山人许嫁，张生大中未婚，而大中卒，父欲改议，千金曰：天有二日乎？父卒，事母孝，邑中有求聘者，母许之，千金再拜而起，伏父木主，前号泣以簪，刺目逾三月而卒，时年十九。
聂氏，名妙真，乐安人，年十五，纳同邑王所聘未嫁，而所亡涕泣欲往吊，父母不可，聂曰：儿虽未入王门，然既以身许之，不可再醮，遂阖戸自经死，以其丧归王氏，合葬萧山，孙氏许聘叶氏，未几，闻夫病笃，孙即濳制敛具，嘱父母令纳叶棺，寻忽自尽。
叶贞女名兆姺，南昌人，聘新建，李光庭光庭卒，女年十三，先期梦，光庭骑白马，衣素入其室，越数日，讣闻伤悼，誓不改节，父母怜其防，强为转聘，女闻之，即于密室自缢而死。
易妹贞聘仪，賔子杨镮未婚，镮卒，妹贞闻讣，坠楼几死，誓不再夫奔吊，杨氏舟至河索，夫神主成亲迎礼，用小竹轿，抱主入柩前，行合卺礼，朝夕哭奠，及朞年夜焚香毕自缢于夫柩前，事闻，旌表。
谨按女子，既嫁从夫，夫亡与亡，亦不易矣。况聘而未嫁乎？审之于礼，既与配耦不侔，揆之以情，亦且绸缪无素，乃宋元明诸女以死殉者，凡若干人，皆谓身既许人，义不可再，是何律身之严，而守义之重乎？至于制夫之敛，具发竒梦于生前行婚礼于殁后，尤足昭尽礼而徴致诚矣，或曰，诸女虽不死，谁或议之？嗟夫！恃不议而自恕，终为庸人而已，安得有竒节髙行哉。
齐杞梁殖之妻，庄公袭莒，殖战而死，庄公归，遇其妻，使使者吊之于路，杞梁妻曰：今殖有罪，君何辱命焉？若殖免于罪，有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，于是庄公乃还车诣其室，成礼然后去，杞梁之妻乃枕其夫之尸于城下而哭，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩，既葬，曰：吾何归矣！夫妇人必有所倚者也，父在，则倚父夫在，则倚夫子在则倚子，今吾上则无父，中则无夫，下则无子，内无所倚以见吾诚，外无所倚，以立吾节，吾岂能更二哉？亦死而已，遂赴淄水而死。
魏勃海封卓妻刘氏，彭城人成婚，一夕，卓官于京师，后以事伏法，刘氏在家，忽然梦想，知卓已死，哀泣，嫂喻之不止，经旬，凶问果至，遂愤恸而死。
汉吴人许升妻吕荣被本州辟命，行至夀春道为盗所害，刺史尹耀捕盗得之，荣迎丧于路，闻而诣州，请甘心讐人耀聴之荣，乃手防其头，以祭升灵，后遭羣，冦欲犯之，荣逾垣走，贼防刀追之，曰：从我则生，不从我则死，荣曰：义不以身受辱，冦贼也，遂杀之，是日，疾风暴雨，雷电晦冥，贼惶惧，叩头谢罪，乃殡葬之。
宋向氏，长阳人，建炎中保山寨，以避冦贼，皮仲破寨，向义不辱，被杀，人见其白，乳自吭流踵，向之子后诱贼，醉而杀之，以复母。
南剑州小常村妇人，建炎四年，杨勍叛卒，由建安冦延平，道出小常村，掠妇逼胁，欲犯之，妇毅然誓死不受，汚遂遇害，横尸道傍，贼退，人为収瘗之，尸所枕藉处迹，隠然不灭，每雨，则其迹干晴，则湿宛如人影往来，莫不嗟异，乡人或削去之，随即复见，覆以他土，而其迹愈明，元柯节妇陈氏长乐人，至正二十一年，海贼刼石梁，其夫适在县郭，陈氏出避贼，道与贼遇，被执以行，陈氏且行且骂，贼乱捶之，挟以登舟，骂不已，忽振厉自投江中，其父方卧病，见其女至，呼之不应，骇曰：吾岂梦耶？既而有自贼中归者，言陈氏死状，明日尸逆流而上，止石梁岸傍，时盛暑，尸已变其夫，验其背有黒子乃恸哭曰：是吾妻也，舁归殓之。
明祝氏，铅山人傅冈妻傅殁，祝年二十六，姑议改嫁，祝泣辞甚确，姑竟欲夺之，聘至祝，佯为闭门，检餙状，竟赴河边，抱石而死，是秋，大旱，知县张昺，祷不应，乃集耆老问：故有以祝氏节义告者，昺即具牲醴，为文亲诣死所，奠之，是夕大雨，祝之死处，水深莫测，后涌洲，俗呼为妇洲。
吴氏封邱人，庠生彭仪，妻仪卒，守志不三载，而姑亡子死，其母欲改适吴，即更衣沐体，濳行至夫墓，以手剜墓侧，土崩尺余，欲进不得，痛哭泪竭，继之以血，自缢于棠树而死，时仲冬，棠复生花，盛寒不陨，人谓贞烈所致，成化中受旌。
高氏妇，高邮人，携其女从夫避乱，见道傍空舍，入其中，贼将迫脱金，纒臂与女，且语夫令疾行，夫挈女稍远，乃解足纒自经，贼至，焚其舎夫抵仪真，夜梦妇告曰：我已缢死彼舎。
齐氏曹旺七之妻，余干人正徳间盗猝至，曹氏室，齐走匿草莾中，贼搜得曳之，去齐哭且骂，沿途援竹木，不行抱树，大骂求死，贼刺杀之，夫収其尸创痕，不渍血怒气，勃勃如生。
谨按人之精诚既至，未有不可以动天地，格神者，如杞梁妻及祝氏有崩城，涌洲之异，吕氏有风雷，晦防之异，吴氏有棠树，冬花之异，岂非烈气之所感哉？向氏白乳流吭，齐氏创痕，不渍血，小常村妇尸迹，雨则干晴则湿，是皆英灵特异，至刘氏梦想而知，夫死，陈氏形见其父高，妇梦告其夫，孰谓死者无知耶？故彚其神异之迹，着之。
宋王贞妇，临海人也，徳祐二年冬，元兵入浙东，舅，姑与夫皆遇害，主将见妇，晢美，欲纳之，妇号恸欲自杀，为夺挽不得死，夜令俘妇杂守之，妇乃佯谓主将曰：若以吾为妻者，欲令终身善事君也，吾舅，姑与夫皆死，而我不为之哀，是不天也，不天之人，将焉用之？愿请为期服，即惟命，茍不聴我，我终死耳，不能为若妻也，主将恐其诚死，许之，然防守益严，明年春，师还，挈行至嵊青枫岭，下临絶壑妇待守者少懈，啮挴指出血，书诗于崖石，上曰：君王厄运，妾当灾弃女，抛男逐马来，夫面不知何日，见此身料得几时，囘两行珠泪偷，频滴一片，愁眉鎻未开，囘首故山，防渐逺存亡两字实，哀哉写毕，即投崖下以死，血渗入石间，将阴即坟起，如始书时，不为风雨剥蚀，嵊丞徐君端树石刻碑于死所，浙东元帅泰野不华，守越日为立庙，像乡之人表曰：贞妇易岭，名曰清风，韩氏女，字希孟，巴陵人，丞相琦之裔也，少明慧，知读书，开庆元年，元兵至岳阳，女年十八，为卒所掠，将挟以献，其主将女知必不免，竟赴水死，越三日，得其尸于练裙，帯有诗曰：我质本瑚琏，宗庙供苹蘩，一朝婴祸难，失身戎马间，宁当血刃死，不作袵席完，汉上有王猛，江南无谢安，长号赴洪流，激烈摧心肝。
岳州徐君寳妻被掠来，杭居韩蕲王府自岳至杭，相从数千里，主者数欲犯之，而终以巧计脱，葢妻有令姿，主者不忍杀也，一日，主者怒甚，将即强焉，因告曰：俟妾祭先，夫然后乃为君，妇不迟也，奚用怒哉？主者喜诺，即焚香再拜黙，祝南向饮泣，题满庭芳，一词于壁上，题已投大池中死，其词曰：汉上繁华，江南人物尚遗，宣政风流，緑窻朱戸十里烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万，貅长驱入歌楼，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物，扫地多休幸，此身未北，犹客南州，破鉴徐何在？空惆怅相见，无由从今后断魂千里，夜夜岳阳楼。
蔺氏，江西吉安人为邝家妇，陈友谅部遣邓平章防其县，属帅闻蔺，有殊色，将纳之，蔺曰：帅贵人妾事之无恨，然吾良人以礼币聘，妾为妇者，若干年矣，与生二子，妾不忍即背恩，军中礼不，请持一月，丧乃为帅，妇帅许之，服未终，移兵别县，帅曰：吾如汝约，今夕谐吾婚乎？蔺曰诺，既而帅他适，使二卒守之，蔺曰：为取鸡酒具香火，今夕吾为帅妇，敢告先良人，灵卒俱出，乃先杀婴儿，啮指血书壁曰：泾，渭，难分浊与清，此身不幸，厄红巾孤儿，未忍更他姓，烈妇何曾嫁二人，白刃自挥，心似铁黄泉，欲到骨如银，荒村日落，猿啼处，过客闻之，亦惨神书罢先刎，二子即自刎，帅返询二卒，卒指壁间，题帅倩人读其诗，驰白邓，邓闻之陈，陈立庙旌表。
花山节妇髙淳人至元间，为兵所逼，至崇贒乡碑亭桥，啮指濡血，题诗亭上有云，遥望花山何处是遂自缢死。节妇刘氏，大同人，至正戊申年秋，与姑华氏俱为河南军帅所掠苦被驱迫，姑因谓刘曰：汝芳年奈何？刘曰：有死耳，姑曰：刎无刀缢，无索奈何？刘曰：当激贼怒，以就死耳，遂相与大骂遇害，时年二十二，尝赋庭栢以自况，有既保嵗寒心不在，遐年夀之句。
何氏，衢州龙防县儒家妇至正间，为乱兵所掠，裂帛题诗曰：失身无补，君王事，死节难酬，夫壻恩题毕，投江而死。
李景文妻徐氏，名彩鸾，字淑和，浦城徐嗣源之女畧通经史毎诵文天祥六歌，必为之感泣，至正十五年，青田贼，冦浦城徐氏，从嗣源逃于旁近山谷，贼持刀欲杀，嗣源徐氏前曰：此吾父也，宁杀我，贼舍父而止徐氏，徐氏语父曰：儿义不受辱，今必死，父可速去，贼拘徐氏至桂林桥，拾炭题诗壁间有云，惟有桂林桥下水，千年照见妾心清，乃厉声骂贼，投于水，贼竞出之，既而乗间复投水死。
陈淑真，富州陈璧之女，璧故儒者，避乱移家隆兴，淑真七嵗能诵诗皷琴，至正十八年，陈及谅，冦隆兴，淑真见隣妇，仓皇来告，乃取琴坐牗下弹之，曲终，然流涕曰：吾絶弦于斯乎？父母怪问之，淑真曰：城防必遭辱，不如早死，明日贼至，其居临东湖，遂溺焉，水浅不死，贼抽矢胁之上岸，淑真不从，贼射杀之。
谨按：此皆烈妇临死而题诗词以见志者，或全篇具存，或仅一二句，其千古不磨则一也。夫妇人女子。
习礼明诗，固已希觏，而又发为激烈之音表，其坚贞之志，即与孔子所定三百篇同，垂天地间岂多愧乎！
至陈淑真七嵗能诵诗闻冦至，弹琴终曲，从容就义，亦可谓因声见志矣。
御定内则衍义巻十一
钦定四库全书
御定内则衍义巻十二
大学士傅以渐恭纂
礼之道
端好尚
内则曰：若饮食之，虽不嗜必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待加之事，人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之。
谨按：人情易动，舍严慎而之恣肆，如堤斯溃，圣人已蚤为之防，是莫若谨好尚矣，宫中好大袖，四方全疋帛，女子之嗜，顾可不致，谨乎哉？茍饮食，必求其精洁，衣服必求其华丽，役仆必求其颐指气使，推而极之道将难继，欲将难制，家道由此而日耗，身名由此而日败，此为妇之始，舅姑所当加意，检束者也。
易归妹，彖曰：归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不兴，归妺人之终始也，説以动所归妹也，征防，位不当也。
无攸利，柔乘刚也，象曰：泽上有雷，归妺，君子以永终知敝，谨按天下事，制之在始，其秉为不可，妄干之，宪典者义，其濳捄于未然之先者，知知则有以制其动，不妄动，则有以安其位，而嗜欲无所乘，以起君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，岂非不睹不闻之中，有不敢轻，说者在哉？此卦兑为少女，而说震之，长男是所归，在妹非咸卦，男先求女之道矣，始进以正，犹恐其终之不正，况始进不以正者乎？然婚姻之礼，则何可废也？男女居室，本属天地之大义，天地不交，则气化塞而万物不兴，男女不交，则形化冺，而人类灭絶女道之终，妇道之始，此等关键，何其凛凛？乃所以动者，惟说是则，六礼可以不备四徳可以不修，虽不至郑，卫之奔而已溃，有别之制，圣人惧其嗜欲，既动，将来治家，必至失长防之序，伤恩义而害伦理，故为之戒曰征防，无攸利，自二爻至五爻位，皆不得其正，刚爻居柔，柔爻居刚，是一家之中，主伯亚旅，凟乱其名，分之常矣，三爻五爻，刚爻而柔居是妇，制其夫权在隂而不在阳凶悍，妬忌何所不至哉？其初不过一念之发，其后顿至，倒我纲常，丈夫不得自主，夫亦何利？有此妇乎？此雷动泽随事本相因，欲图其终，先慎其始，致知之学，不可不讲也。
周宣王后宣姜，宣姜有贤德事，非礼不言行，非礼不动，王尝晏起，后脱簪珥，待罪于永巷，使傅母通言曰：妾实不德，使王失礼而晏朝，天下见以为王之乐色而忘于徳也，夫茍乐色必好奢，好奢必穷，乐穷乐者，乱之所兴也，原乱之兴，自婢子起，当伏其辜，敢请王曰：寡人不德，实自生过，非夫人罪也，遂复姜后而増修于政成，中兴之名。
谨按嗜好，莫深于富贵，而周家以农事开国，世世习为勤俭，宫阃之内，代有淑人姜嫄，以厥徳不囘昭受上帝，太姜贞顺率道，佐太王以养民，迁都太任，端一诚庄，其娠文王寝，坐必防其侧，跸饮食必严其正味，视听必谨其声色，胎教之法，朱熹采之为小学篇首，岂非嗜好之端，必端之于最始哉？至于宣王法文，武，成，康之遗风，内修外振，用贤使能，中兴事业，着之大雅，小雅者甚详，而不可无，宣姜之贤，内助也葢徳为临御朝，纲之本色，乃蛊壊政治之由，极其所至，曰：必好奢，必穷乐可见，宣王励精图治，未尝有奢，而且乐之心，独是百丈之堤溃于蚁穴，燎原之，火起于星星，君子不可不早防其防耳。
汉光武母南顿君夫人樊氏，自为女子，时不正容服，不出于房，舜善婉顺，为宗人女，师帝徳从毓焉。
明徳马皇后帝幸园囿离宫，后希从常以风邪雾露为戒，辞意欵曲，多见采纳。
谨按女徳之修匪昕，伊夕樊氏，当为女子，即淑慎不忒，至此，可以继文母之胎教矣，嫉妬之生，固起于朝夕不离，帝治之衰，亦多由于离宫别馆，马后之希从，而又复以风邪雾露，为诫情谊，何其深而用心，何其婉其美之，可以继太姒者，史不胜书，即此一端，嗜好，岂有过焉者哉！
卫姫齐桓公夫人齐桓公好滛乐谏，不听，为不听音乐，齐侯感而放郑声。
樊姫，楚庄王夫人，楚庄王好畋谏，不听，为不食禽兽之肉，楚王感而废畋。
谨按夫妇之道，形就而心洽，故好尚，所至易纵而难束，端好尚者，以一身之端，并能谏诤，君子而使之端，其端乃大然责之，妇女则难，何也？势既处其卑，则望见顔色得充下陈，即以为幸，婉顺之情，习之已久，严正之气无所用之则退，然思返耳，况齐桓公，楚庄王皆五霸中之表表者，一则任用，管仲以三万人方行天下，衣裳之防，四兵车之防十一天子，且嘉劳其功，一则任用，孙叔敖入陈，而民不疲劳，入郑，而君无怨讟，且合天下之诸侯受其防盟，岂复妇人所能谏哉？而何以卫姫？不听音乐，齐桓公感而放郑声，樊姫不食禽兽之肉，楚庄王感而废畋猎，嗜好之所止者，甚防而成就二霸之所关者，甚大可见，牀第之际，易于损徳亦易于增徳况有天下者，其势愈尊，下役之言，益不足当其采听嗜好，又何所底止？也哉此明王，必敬妻子，孔子亦尝以之对，哀公欤！
唐汉阳公主，名畅徳宗女孙也，顺宗在青宫主，出适入辞，涕泣不自胜，帝怜之曰：儿有不足耶？对曰：思相离，无不足也，帝亦泣，顾顺宗曰：真而子也，其后戚里争为奢主，终守俭约，每用鐡簪，画壁记出纳，尝入宫，文宗问姑服何法服也？今世服侈甚，始何代而然？对曰：妾自贞元时，辞宫所服，皆当时赐衣，未尝敢少变，元和后，数用兵，悉出禁藏，纎丽物赏战士，由是散于人间，中外相矜，狃以成俗，若陛下示好恶，以风羣下，谁敢不敬应？帝悦，诏宫人视主衣广狭为制，谕戚里式焉。
宋魏国公主，太宗皇帝女也，防不好弄，长未尝出闺闼，帝尝发寳藏观诸女，令择取主凝立，无取也。
种母洛阳人种放母也，性乐道，薄滋味，诸子皆干，进不说也，独放沈黙好学，说之与俱，隠终南豹林谷中，放授徒以养，结草为庐，仅蔽风雨，宴如也。放后以荐被徴入告母，母恚曰：常劝汝勿聚徒讲学，身既隠矣，焉用文为？今果为人知而不得安处，我将弃汝入穷山矣，放称疾不起，母尽取其笔砚，焚弃之，与泽人避地者居焉，太宗诏赐放緍钱令养母，勿夺其志，且令有司嵗时存问焉，谨按好尚之端，莫难于贵介，生之深宫，长于阿保，未尝知天下之饥寒劳苦也，汉阳公主为徳宗之女孙，当贞元年间，公主下嫁，思念祖父而礼又不得不离，观其对文宗之言，虽遡及衣服奢侈，风俗頺靡之故，而言念用兵，不胜，戚戚有规谏之苦心焉，魏国公主入库藏而凝立，不取所好，可知庄严简重，洵可嘉尚，种放之母恶富贵，而甘贫贱，尤人世所难，教授生徒，犹嫌其文也，终南草庐，犹畏其不隠也，岂复以纷华靡丽，动其心乎？
礼之道
崇俭约
内则曰：衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也。
又曰：大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，谨按礼，与其奢也，宁俭；欲崇俭约，必先循礼人子，人妇所用，孰非父母舅姑者，即竭力治生，总以还，父母舅姑所应，有何足言功？惟有功德于上，以物见馈，赐或衣服或裘衾，或车马必献其上，而后敢服用，其次本经，以重宗子，宗妇为主，献宗子，宗妇则献，父母舅姑可知矣。至于燕食之礼，大夫则脍与脯常不兼士，则羮与胾常不贰，所以辨名分，即所以敦俭朴，大夫士之妻亦从此可知矣。
易归妹，六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂，良月防望，吉象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也。
谨按归妹之卦，以少女而悦长男本属，女子之不正，故彖爻，每多戒辞，六五，柔中居尊，下应九二，所重在德，不尚华餙，帝女下嫁法服之象，反不及媵妾之美隂德之盛无以复加，犹夫月之防望者然，夫子申之曰：其所以不如娣之袂良者，岂故为矫餙哉？以其有中德之贵而行，故不尚餙，可见俭约，皆本于心，若夫敝居羸马，垢衣粗食，或借以沽名，或借以要功，或借以邀宠，不得与此同日而语也。
诗周南？曰：葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
周礼曰：媒氏掌万民之判，凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两。
谨按农桑者治安，天下之根本，勤俭者整顿，家道之要，规周之后妃，贵而能勤，富而能俭，为絺为绤，必以躬亲，此王业之所以兴，其周礼所载媒氏亲成男女之好惧，其后日之奢太甚也，早为定制，曰入币，纯帛无过五两，男女非受币不交不亲，故必入币币而用纯，所以明其不二色也，无过五两，节其太过，以制之于闲，也是当方嫁之始，教之以节俭，其所以端风教之本者，不亦深乎！
东汉明德马皇后被服，俭质裙，不加縁诸姫主朝请，望见后袍麤踈以为绮縠，就视之，则大练也；共讶笑，后曰：此缯特宜染色，故用之耳。六宫莫不叹息，又曰：吾夙夜累息，常恐亏先帝之法，有毛髪之罪，身服大练，食不求甘，左右但着布帛无芗，薰之餙者，欲身率下也。以为外亲见之，当动心自敕，但笑言太后，素好俭耳，前过濯龙门，见外家问起居者，车如流水，马如防龙，苍头衣緑褠，领袖正白，顾侍御者不及逺矣故不加谴怒，但絶嵗用冀黙愧其心，而犹懈怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？
谨按节俭者，治国之道，而帝王则多广大，以明高富有四海，即减膳撤乐，所省防何不知嗜欲，当闲其太过，而礼义必本于饬躬，奢俭所争，不于其大，即一衣服间美丽之心既炽，后将不可底止，马后德冠后宫，其盛德，固非一端，而被服大练，诸姬先笑其麤，踈岂非宫阃之内，习荣华艳冶之日，久遂不觉。俭，德之为正耶？谭景升曰：俭于听可以养虚，俭于视可以养神，俭于言可以养气，则俭于物力者，物力归之，天下防之，六宫，象其朴素贵戚，戒其封靡，东汉风俗，于斯为美，岂非上有好者，下斯从之乎？观其言曰：禄位重叠，犹再植之木，其根必伤，真有得乎亏盈谦益之道者，又曰：高帝之约，非军功不侯，则名噐所在，丝毫不得逾越，又不耑，衣食是兢兢矣，史官论皇后之贤，三代而下马，后称首洵哉？其不诬也。
和熹邓皇后每有防防诸姫贵人竞自修整，簪珥光彩，袿裳鲜明，后独质素，装服无餙，方国贡献，竞求珍丽，后悉令禁絶嵗时但供纸墨而已，减大官，导官，尚方内者，服御珍膳，靡丽难成之物，自非供陵庙，稲梁米不得导择朝夕仅一肉饭，旧大官，汤官经用钱嵗且二万万，自是裁数千万，是以减郡国贡过半，又斥卖上林鹰犬，至于蜀汉，扣噐九帯佩刀，竝不复调，止画工三十九种，御府尚方，织室锦绣，氷纨绮縠，金银珠玉，犀、象，玳瑁，雕镂翫防之物皆絶而不作离宫别馆，所储峙米糒薪炭，悉令省之，掖庭宫人及宗室同族有羸老不任使者，令园监阅实，上其姓名，或自御北宫阅视，恣其去留，罢遣者，迨五六百人，故事嵗终当飨遣卫士大傩逐疫，太后以为隂阳不和军旅数兴，诏飨防毋设戯作乐，减逐疫侲子之半。
谨按朝廷所费，与大夫士庻不同，每一正额出之，百姓者尝数倍，以故节俭所关，尤为重大，东汉和帝之世，可号治平，况宫中玩好，累代相传亦众，谓应有耳。细至稲米之，必加简择，托其名于供祭，相沿傩人侲子，托其名于古礼，以至刻玉销铜鹰犬，绘畵玩具之，有金银珠玉，犀、象，玳瑁等物，未必非巨室，所习为美观，而一一裁禁，诚见夫宫内所节俭，四方羣起而法之，我撙节者丝毫，天下所安，享者即可巨万，故可为节俭之法，至于详考故典，大官主膳羞，导官主择米供祭，尚方掌工作刀剑及刻玉噐内者主帷帐，蜀郡广汉郡主作供进之噐，以金银为縁餙嵗终卫士当代归者，上亲飨而罢遣之，因此月日歴虚危有坟墓，四星之气布为厉鬼，随强隂以侵人用年十嵗以上十二嵗以下者百二十人，名曰侲子，皆赤帻皂制，执大鞉，以驱逐之，夫应有者革之，则未有者，必不妄兴可知矣。于一身之可以自主者，革之则不令子若孙得以再行其奢靡，又可知矣。
晋文明王皇后，虽处尊位，不忘素业，躬执纺绩，噐服无文，御浣濯之衣，食不参味，而垂心万物，言必典礼，浸润不行。
梁高祖丁贵嫔讳令光，谯国人也，赋性仁恕，及居宫内，接驭自下，皆得其驩心，不好华餙，器服无珍丽，太宗即位，追崇为穆太后。
魏文成文明皇后冯氏，长乐信都人也髙宗选为贵人，立为后，天性俭素，不好华，躬之所御，缦绘而已，羞膳滋味，减于故事者十分之八。
谨按：人各有性，非遇之所得而移也，人各有情，又境之所得而进也，至于富贵，长享不改，其淡泊之心而益笃，其践履之正，丈夫且难，况乎妇人哉？王皇后节，已而裕物甚至，执纺绩而不以为劳，岂曰矫餙，性固有之，心万物，何其仁也？浸润不行，何其明也！皆自崇俭约，得之俭德，顾不重哉？丁贵嫔以仁恕，朴素之质，事躭空舍身之主，秉彛之所好既洽，齐戒之所习，日久下人皆得其驩心，而所好各循其正，冯皇后当世祖时入宫，世祖之左昭仪，即其姑雅有母德，抚养敎训，其衣缦缯，而减滋腴者，性固天成，亦其学之所进者，深也，是皆后妃之可为后世法者也。
宋仁宗曹皇后性慈俭，寳稼穑，扵禁苑种谷，亲蚕庆厯，八年，帝将以望夕再张灯，后力谏止，哲宗孟皇后节俭端谨，有司月供至千緍而止，故事，如御正殿，避家讳，立诞节之类，皆不用，至阅宾召故老寛徭息兵，爱民崇俭之举，则喜见于色。
谨按皇后之贤，莫美于宋代，一切法制度数，大抵皆朴素而明肃，故宫中无甚大费，留其余于百姓者多矣。
金圗克坦，太后谕其宗亲曰：尔宜节约财用，勿以吾为可恃，吾受天下之养，岂有所私积哉？况财用者，天下之财用也，吾终不能多取以富尔之私室，家人以玉盂进者，却之曰：贵异物而殚财用，非吾所欲也。
谨按世禄，多流于封靡，非贵戚之过也，其心起于有所恃，其势成于有所私，私以满恃恃益以营私，后妃明知而不言，他人畏惮而不语，圗克坦后所训者，切而危所见者正而大，所全者深而笃，玉杯防何？且必却而不纳，以俭朴为天下倡，宜乎国祚之兴隆也。
唐东光县主名，楚媛，纪王慎女也，有至性，时戚里竞奢靡，见主，约谓之曰：人生在适志，独勤苦何为？对曰：防而悦礼，今行之不违，非适志而何？且女妇以恭逊，成德以骄纵，败名者何限，独惧不勤，敢惮苦乎？夫贵宠固，傥来物也。
和政公主，肃宗女也，代宗以主贫，诏诸道节度饷亿之主，一无所受，亲纫补裳衣，诸子不服纨绮。
岐阳公主，宪宗女也，下嫁杜悰，悰司徒佑嫡孙礼法，名家主归，奉上抚下同，家人子礼始降时，赐奴婢十百人，赐第缋椽，藻栌主私计，帝所赐者奴习贵骄，终不肯降，挹请纳还许之，赐直令自市，寒贱可指使者，诸池馆华者，斥不御辟，毬场树艺，日杜门悰读书，其间主职内事，修工容门庭，閴如也嵗时献馈吉防赙助，必躬亲贤，声四溢，其后悰出刺澧州，迎主之官，郡县闻主至，击牛酾酒为百十人，供主至，从者不过二十人，婢使无肉，食者道路啧啧，入州衙，不复出，未尝识刺史，防屏星，诸戚里为豪，纵不法者，始恶其异已也，而恚中嗤笑，久之，皆敬叹，以为不可及也，惟天子亦时时颂言，主德诫警之，谨按家道侈靡，唐代称首，况公主生长富贵，竞修华艳，皆属寻常，三主乃节俭，本诸性成也，秉礼以适志，则戚里皆可以取法，却饷以率子则节度，亦可以自媿辞，奴仆台榭，而佐夫读书，居官其夫之谨慎，清介，并可类推，此其行谊，所以有关于风化也欤。
春秋时陶，大夫答子之妻，答子治陶三年，陶不治，而家富以三倍，妻数谏不用，居五年，从车百乘而归，宗人击牛酾酒而贺之，妻抱儿泣请去，姑怒曰：何不祥也？妻曰：妾闻之，令尹子文之治国也，家贫国富，君敬民戴，故福结于子孙，而名流于后世，今夫子贪富，务大而不顾其害，家富而国贫，此败徴也妾闻之南山有元，豹雾雨，七日不下食，欲以泽其毛而成文章，故藏而逺害犬彘不择食，以肥其身，亦坐而须死，愿与少子俱脱，姑怒，遂弃之处朞年而答子诛，母以老免，妇乃以少子养终其天年，君子谓答子妻为能权也，虽违礼求去，而终全其身，以养其姑，复于礼也夫！
东汉鲍宣妻桓氏，字少君，渤海人，宣尝就少君父，学父竒其清苦妻之，赍资甚盛，宣不悦，谓妻曰：少君生富骄，习美吾贫贱，非所当也，妻曰：大人以先生修徳守约，故使侍巾栉，既事君子，惟命之从，于是悉归待御服，更着短衣裳，与宣共挽鹿车归里，拜姑毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之。
北魏姚妇杨者阉人符承祖母女弟也，魏胡太后时承祖宠用事亲姻，争趋附求自润，杨独否，谓承祖母曰：姊有一时之荣，不若妹有无忧之乐，与之衣不受，曰：家世贫服，美衣不安也，与之奴婢曰：家无食，不能饲也，常着敝衣，执劳苦，承祖见之，恨其家不振给，怨其母曰：何令姨若是母语，以故不信也。遣车就迎之，不赴，强抱置车上，则大哭曰：尔欲杀我，由是内外皆号为痴姨，及承祖败，其一姨伏法，而杨氏以贫困特原，乃羡其蚤识云：后周郑善果母崔氏，清河人，居恒纺绩，逮夜分乃寝。善果跽请曰：秩俸幸充，何自苦如此！答曰：夫秩俸，天子以报汝，先人者也，当散赡六婣，为先君恵，柰何独居之乎？且丝枲，妇人之职也，自夫诚卒便不御，脂粉服大练，非祭祀宾客，不陈酒肉，端居静室，未尝出闺门，内外姻戚吉防事，厚赠遗而已，非自手作及庄园禄赐所得，虽礼遗不入门。
谨按天下之财，止有此数，止有此数，故百金为中人之产，家蓄千金，则十家有不衣食者矣。家蓄万金，则百家有不衣食者矣。家蓄十万金，则千家有不衣食者矣。饥寒切身，人必怨咨怨咨所集，鬼神必降之以祸，可不畏哉！人臣委身事主，朝廷不爱高爵厚禄以资给之，固将取其公尔忘私，国尔忘家，不竭民之财，不尽民之力也，乃多取厚藏，机械层出，妻子何知，徒拥丰腴，以鸣得意，史所载，答子不治陶而富以三倍，妻且去之，少君妆奁太盛，鲍宣责之，即挽鹿车，而亲操井臼，至于因亲戚之専擅威权，即曲意而事之，资其宠荣，骄傲乡闾，如痴姨者，岂不寥寥，郑善果之母，即禄秩所及，且赡六亲而盈满，是防也，此其人殆闻道而知安命者乎？
唐桞公绰夫人韩氏相国，休之曾孙，臯之女也，严肃俭约，为闻家归栁氏，三年而少长，未尝见其啓齿，斥绫罗锦绣不御，每归觐，不乘金碧舆乘，竹兠子二青衣歩屣以随。
李景让母郑氏，东都人，性严明，早寡，诸子皆自训，敇贫治墙，得积钱盈缸，母祝曰：吾闻无妄之获，身之灾也，天以先君余庆矜其贫，赐之乎？则愿诸孤成学，此不愿也。命掩而筑之。
谨按女道，必求其俭，非为一身之节，用计也，上好下必甚，况母之于子，心惟主慈，故每濳流于奢而不知，及其奢而督之，晩矣，栁公绰李景让其贤，表着于天下，而皆母之以节俭，先之教之也，谁谓女贞？非天地之大义哉！
宋曹女者，尚书郎修古女也，修古知闽，兴化军卒官，僚吏醵民钱三十万，致之曰：以共窆，女曰：父奉身约而亷今亡矣，塟之丰俭，独称家有无治具而受私遗焉，非父志也，告其母辞焉，僚吏曰：即营塟有具，请以嫁公女，女曰：吉，防有常礼，男女有常位，父没用于丧，且不敢而曰以为嫁不乱常，礼乎？以室中而受门外之私，遗不乱常，位乎？卒不受，君子曰：知礼。
谨按礼有常经，俭以居身本属，道义之正变，则坊表弛而交际，日流于冐滥用于丧，且不敢胡为乎？以为嫁资，曹女明以常礼，其居心可嘉，严于常位，其居身，更可钦也，是则真有得于俭约之大者矣。
礼之道
谨言
内则曰男不言内女不言外
又曰内言不出外言不入
谨按古圣人训人之言者多矣，大约以慎黙为要，考之内则，则尤致谨于男女之际，内外之间，葢言之不谨，未有不始乎轻，忽而卒乎？纵恣者男以为偶言内耳，久之，而内之不当言者亦言矣。又久之，而其言遂入于内矣，女以为偶言外耳，久之而外之，不当言者亦言矣。又久之，而其言遂出于外矣，甚或贻帷薄之羞，召家国之乱，是以妇言为四徳之一而多言，列七去之条，无论梱以外，所不宜言，即梱以内语曷如黙？多曷如寡乎？故采古人之论，妇言及贤，媛之能谨言者，以备法戒焉。
女诫曰：事有直曲，言有是非直者不能不争，曲者不能不讼，讼争既施，则有忿怒之事矣，此由于不尚恭下者也，择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。又曰：夫妇之好，终身不离房室周旋，遂生媟黩，媟黩既生，言语过矣，语言既过，纵恣必作，纵恣既作，则侮夫之心生矣，此由不知止足者也。
谨按人之多言，皆由于信己之直，而必明其是见人之非，而欲折其曲，故曹大家深戒之，以为人有事直而言，是者固自恃而易争，有事曲，而言非者，亦安肯自屈而不讼，于是互相忿怒，而家以不和矣，故必先存恭敬，下人之心而出之，以理发之，以时则直者不致招尤，即曲者何难，感化乎？然而恭下之心，尤当谨之夫妇之际，设使恃爱好而媟黩，因媟黩而妄言，侮夫而不自知纵，已而不知止，无论好者，终至于离而一家之人，必将羣起而厌之矣，古之论妇言者，独此最为亲切，着明诚妇女所当三复也。
宋李宸妃，杭州人，祖延嗣，仕钱镠为金华县主簿，父仁德，终左班殿直，妃初入宫，为章殿，太后侍儿庄重寡言，真宗以为司寝，既有娠，从帝临砌台，玉钗坠，妃恶之，帝心卜钗完，当生男子，左右取以进，钗果不毁，帝甚喜，已而生仁宗。
金睿宗贞懿李皇后性明敏，刚正有决，容貌端整，言不妄发。
显宗孝懿皇后圗克坦氏，其先忒里辟刺人也，曾祖抄，从太祖取辽有功，命以所部为明安世袭之，袓博勒和，以战功多，累官开府仪同三司，赠司徒，齐国公，父贞，尚辽王宗干女梁国公主，加驸马都尉，赠太师，广平郡王，后以皇綂七年生于辽阳，母梦神人授以寳珠光熖满室，既寤而生，红光烛于庭，后性庄重寡言，父母常令总家事，细大必办，诸男不及也。
谨按古之贤后妃，其言多裨益于君国，然未有恃其贤哲，而敢轻言者，至宋李妃之生，明主金两后之垂贤声，或以寡言着，或以不妄言着，其余公卿大夫士庶人之妇，能谨言者，史不多见，诗曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，易曰：吉人之辞寡，躁人之辞多，道德经曰：多言数穷为妇者，奈何舍吉趋躁而贻终身之玷，取数穷之辱乎！
礼之道
慎仪
内则曰：女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，诗栢舟之三章曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
君子偕老之首章，曰：委委佗佗，如山如河，象服是宜，谨按女子举止，容之间，端重则足以表贞轻佻，则足以招咎，故内则于昼而出，夜而行，必示以逺耻之道葢，一动而不可茍也，然必内坚，其贞一之心，而后能外着，其备美之度，昔卫庄姜处夫妇之变作诗以自明，谓石可转，而我心不可转，席可卷，而我心不可卷，故发为威仪全备，习而无可拣择取舍，岂非观其仪可徴其心乎？所以偕老之诗，谓夫人之仪，必如山之安，重如河之广而后称其法度之服，若夫艶冶炫餙，是取人防狎，而圣人所深恶矣，为妇女者，可不慎哉！
女诫曰：盥浣尘秽，服餙鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。然所求者，亦非论佞媚，茍亲也，固莫若専心正色，礼义居防耳，无涂听，目无邪视，出无冶容，入无废餙，无聚防羣軰无防，视门户，则谓専心正色矣，若夫动静轻脱，视听险觊，入则乱法，坏形出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此所谓不専心正色矣。
谨按女诫之训，妇言有深合乎礼，与诗之敎者，葢仪生乎心而见乎色，心专则色正，色正则有鲜防之容，而无邪媚之态，夫子重之，一家敬之，不亦善乎？茍心之不专，或怠于检饬，而垢容可憎，或习于邪僻而乱法，贻咎，夫子鄙之，一家贱之，不成其为妇矣，是以一视一听一出一入，皆当存敬谨之心絶轻恣之意，诚无微而可忽也。
齐孟姬者，华氏之长女，孝公之夫人也，好礼贞一，过时不嫁，齐中求之礼不备，终不徃公闻之，乃修礼，亲迎于华氏之室，父母送孟姬不下堂，母醮房之中，结其衿缡，戒之曰：必敬必戒，无违宫事，父诫之东阶之上，曰：必夙兴夜寐，无违命，其有大妨于正命者，亦勿从也。诸母诫之两阶之间，曰：敬之敬之，必终父母之命，夙夜无怠，尔之衿，缡父母之言谓何？姑姊妹诫之门，内曰：夙夜无愆，尔之衿鞶，无防父母之言，遂纳于宫，三月，庙见而后行，夫妇之道，久之，公游于琅邪，孟姬从车奔姬，堕车碎，孝公使驷马立车载姬以归，姬使侍御者舒帷以自障蔽，而使傅母应使者曰：妾闻妃后逾阈，必乗安车辎軿，下堂则从傅母保阿进退，则鸣玉环佩，内饰则结组，绸缪野处，则帷裳拥蔽，所以正心一意，自敛制也，今立车，无軿非所，敢受命也！野处无卫非所，敢久居也。三者失礼多矣，夫无礼而生，不若早死，使者驰以告，公更取安车，比其反也，则自经矣。傅母救之，不絶使者至辎軿，已具姬氏蘓，然后乘而归，君子谓孟姬好礼。
宿瘤女者，齐东郭采桑之女，闵王之后也，项有大瘤，故号曰宿瘤，初，闵王出逰至东郭百姓尽观女采桑如故，王怪之，召问曰：寡人出逰车骑甚众，百姓无少长皆弃事来，观汝采桑道旁，曾不一视，何也？对曰：妾受父母敎采桑不受，敎观大王，王曰：此竒女也，惜或宿瘤，女曰：婢妾之职，属之不二，予之不忘，中心谓何？宿瘤何伤？王大悦曰：此贤女也，命后乗载之女曰頼，大王之力，父母在内，使妾不受父母之敎而随大王是奔女也，大王又安用之！王大慙曰：寡人失之，又曰：贞女一礼不备，虽死不从，于是王遣归，使使者以金百镒，徃聘迎之，父母惊惶，欲洗沐，加衣裳，女曰：如是见王则变容更服，不见识也，请死不徃，于是如故，随使者闵王归，见诸夫人告曰：今日出游，得一圣女，今至斥汝属矣，诸夫人皆怪之，盛服以待女至，诸夫人皆掩口而笑，左右失貌不能自止，王大慙曰：且无笑不饰耳，夫饰与不饰，相去十百也，女曰：夫饰与不饰，相去千万，尚不足言，何独十百也，王曰：何以定之？对曰：性相近，习相逺也昔者尧舜桀纣俱天子也，尧舜自饰以仁义，虽为天子，安于节俭，茅茨不剪，采椽不斵，后宫，衣不重采，食不重味，至今数千嵗天下归善焉，桀纣不自饰以仁义，习为竒文造为高台深池，后宫被绮縠，防珠玉，意非有餍时也，身死国亡，为天下笑，至今千余嵗天下归恶焉，由是观之，饰与不饰，相去千万，尚不足言，何独十百也，于是诸夫人皆大慙，闵王大感动，以女为后，出令卑宫室，填池泽，损膳减乐后宫，不得重采，期月之间，化行邻国，诸侯朝之侵，三晋惧秦，楚女有力焉，及女死之后，燕遂屠齐闵王走死于外，楚郑子瞀者，郑女之嬴，媵，成王之夫人也。初，成王登台临后宫，宫人皆仰观，子瞀直行，不顾徐歩不变，王曰：行者，顾吾以为夫人，与千金而封，若父兄子瞀终不顾，于是王下台而问曰：夫人重位也，封爵厚禄也，一顾可以得之，可得而终不顾，何也？子瞀曰：妾闻妇人以端正和顔为容，今者大王在台上，而妾顾则是失仪节也，不顾，告以夫人之尊，示以封爵之重而后顾，则是贪贵乐利以忘义理也，茍忘义理，何以事王？王曰：善！遂立以为夫人，谨按妇仪，皆出于礼，礼者内端，其心外慎，其饰者也，齐孟姬论出，入进退之节，最为详尽，而归诸正，心一意，至以死守之，楚子瞀，则告以夫人之尊，示以封爵之重，而不轻一顾，至齐闵王夫人论餙与不，则因身及国，明大道而启盛，治又不特容仪之间而已，后之处宫，帏者诵孟姬，守死之言，则一动非细行矣，遵子瞀端正之训，则一顾非末节矣，佩闵王夫人之论，则所以赞君而饬身者，又何至纵心意而阶祸乱乎！
后汉章徳窦皇后扶风平陵人，建初二年，选入宫，进止有序，风容甚盛，肃宗雅以为美马，太后亦异焉，后性敏俭，倾心承接，称誉日闻，明年，遂立为皇后。
北周武帝，武成后阿史那氏突厥部木扞俟斤之女也，突厥灭蠕蠕后，尽有塞表之地，周齐争衡，俱结以为援，俟斤初欲以女适周，既而悔之，武帝即位，前后累遣使焉，保定五年，诏陈公纯，许公宇文贵，武神公窦毅，南安公杨符等备皇后文物及行殿，并六宫以下一百二十人，至俟斤牙帐所迎，后俟斤又许齐婚，将有异志，纯等累请，不得反命，防雷风大起，飘坏穹庐，俟斤大惧，以为天谴，乃礼送后，纯等奉之以归，既至，武帝接以亲迎之礼，后有姿貎，善容止，帝深敬礼焉。
谨按古之贤后妃，其取重于人主者，在德不在色，窦后进止有序，风容甚盛，太后与章帝皆异之北，周武成后，善容止，武帝深用敬礼，岂非淑德蕴于内，而令仪着于外耶？信乎主宫壸者，不可不慎仪，而欲慎仪者，又不可不先修徳也。
宋太祖孝恵贺皇后，开封人，性温柔恭顺，动以礼法，建隆三年，诏追册为皇后。
孝章宋皇后，河南洛阳人，左卫上将军，偓之长女也，母汉永宁公主，后防时随母入见，周太祖赐冠帔，干德五年，太祖召见，复赐冠帔，时偓任华州节度，后随母归华州，孝明后崩，复随母来贺长春节开寳元年遂纳入宫为皇后，年十七，性柔好礼，每帝视朝退，常具冠帔候接，辽世宗妃甄氏，后唐宫人有姿色，帝从太宗南征得之，宠遇甚厚，生宁王只没，及即位，立为皇后，严明端重，风神闲雅，内治有法。
金世宗昭德皇后，乌凌噶氏，其先居海罗伊河，世为乌凌噶部长，率部族来归，居上京，曽祖胜管，康宗时，累使髙丽父舒哩骑射絶伦从太祖领行军明安，虽在行伍间，不嗜杀人，以功授世袭穆琨为东京留守，后聪敏孝慈，容仪整肃，在父母家，宗族皆敬重之。
显宗孝懿皇后圗克坦氏，初为皇太子妃，世宗尝谓诸王妃，公主曰：皇太子妃，容止合度，服饰得中，尔等当法效之。
元巴延呼圗克皇后，鸿吉哩氏敏徳王博罗穆尔之安也，至元三年，立为皇后，性节俭，不妬忌动，以礼法自持，谨按宋，辽、金，元诸皇后，流芳史册，固非一端，然其要莫大于礼，贺宋二后皆好礼，至帝朝退，必俱冠帔，接其于礼，不亦严乎？甄后端重闲雅，乌凌噶后，容仪整肃，圗克坦后，容止合度，鸿吉哩后动，持礼法，皆未有不循乎礼者，葢礼者仪之所自出，仪者，礼之所由明，不夙求诸礼，而强诸仪，非怠肆而无度，即矫强而不安矣，是以古之训女者，必以礼，而女之修身者，亦必以礼也。
唐襄城公主，文皇帝女也，适萧瑀子，锐性孝睦，动遵礼法，帝勅诸公主师焉。
宋临汝侯惟和夫人冯氏宗妇也，孝谨柔明，动不逾礼，侯卒以未亡自处，菲衣蔬食，居处肃严，虽家人亦罕见其面。云：
宋清河郡君张氏，尚书存女，温公司马光妻也，和柔敦厚，自始嫁至没未尝有忿懥之容，亦未尝有矫妄之言，人有非意，侵加黙然不辨，退亦不复寘怀。
谨按诗相防之篇曰相防有皮，人而无仪，人而无仪不死，胡为春秋传，列国诸侯，卿，大夫其容或俯或仰，执玉，或高或卑，识者因以卜其休咎，仪之关系，如此，则自一命而上，谁不当慎仪者，非可以男女异也，唐襄城公主以帝女而动遵礼法，宋冯夫人，以侯家而动不逾礼，张郡君，以大臣之女为大臣之妻，而终身无忿，容妄言，皆可谓心如结，而仪不忒者矣，岂非闺阃所当法哉！
御定内则衍义巻十二
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷十三
大学士傅以渐恭纂
让之道
崇谦退
内则曰子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，能言男唯女俞，男鞶革，女鞶丝。
又曰：七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让。
又曰凡女拜尚右手
谨按设弧于门左，左者，天道所尊，设帨于门右，右者，地道所尊，必曰：设者方男女之生，其于弓矢，丝帛有可用之道，而未能有用之之实也，古圣人重男女之生，又重男女之别，非特弧帨而已也，其能言，则唯与俞不同，其小囊之盛，帨巾者亦革与丝不同，教之既严，且按而加谨焉，男女之有别，不于其情欲之将动也，当七嵗时即教以不同，席不同食，出入门戸欲其行之，让即席，欲其坐之，让饮食，欲其食之，让女拜尚，右亦取法隂之义汉时尚行此礼，内则以此句为终，见一拜之间，不可茍，且以乱男女之羣臣，于是益信圣王之化天下，必于其最，早也，教子婴孩，在谨其始若侮詈，父母殴击，兄姊父母，不加诃禁，反笑而奬之，彼既不辨好恶，遂谓当然，及其既长，习已成性，乃怒而禁之，不可复制，残忍悖逆，无所不至，此盖父母无深识逺虑不能防微杜萌，溺于小慈，养成其恶也。
易坤文言曰隂虽有美含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也。
谨按夫妇之造端，可察乎天地，是天地一大夫妇，夫妇一小天地也，易首干即次之，以坤干主资始，坤主资生，天子文言，畅发其理，于六三之爻，为之觧曰隂有美徳却不外露，或从王事，岂敢专擅，地道如此，妻道如此，臣道亦如此，试观地道博厚，承天之气以为形，因天之生而为养，所以代上天之终而为臣，为妻者所当法也。
论语邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
谨按名分者，百物之防，维也，名分不正，则无事不见其乖戾，然而自谦，乃守身之体，故位愈隆，而心愈下，徳日邵而礼日恭，邦君之妻，其体与君敌，是承父母之命，而六礼以聘之者也，犹夫日之不可无，月车之不可无辅，所以翼赞君徳保防君身，惟夫人是頼，君安得不称之曰：夫人哉？特夫人之自称，则不可以夫人自居也，称曰小童，无知而已，邦人则固因君之尊以为尊，称之曰君夫人，若夫人与他国通问，之礼，其自谦之词，曰寡徳小君而已，而异邦人称之，亦曰君夫人，是又因本国之尊，以为尊矣，人尊之而己，究自处于谦，此其所以为妇道也欤！
仪礼士，婚礼篇曰：父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
谨按柔顺之道，教之于未嫁之前，名分之严，教之于既嫁之后，而出门之际，尤所当谨父命，以敬而且戒，母命以勉而加敬，庶母等又申之以敬，而恭聴盖今日之父母，即今日舅姑之法，则异日之舅姑，未必知今日父母之可恃，谦退之不敢不崇也，势也，谦退之不忍不崇也，情也，谆谆数语，父母之心，百结父母之肠九逥矣，嫁女之家，三日不息烛，古人信有为乎？其言之哉？见衿鞶，如见父母，欲其无忘施之，结之之心耳，真徳秀曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子曰：往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬亲之，送女曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，而夫妇之道，尽于此矣。
孔子曰：妇人无专制之义，有三从之道，在家从父，适人从夫，夫死，从子无所敢自遂也？教令不出闺门，事在馈食之间而已矣，是故女及日乎？闺门之内，不百里而犇，丧事无擅为，行无独成，叅知而后动，可騐而后言，昼不逰庭夜行以火，所以正妇徳也。
晏婴曰：夫和妻柔，姑慈妇聴，礼也，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。
谨按妇道，不敢倡专，惟夫是从者终其身，以从为主者也，在家从父即讲习，从夫之礼，夫死从子，正以完从夫之局，故上事舅姑下和媵妾而后有当于夫之心动则拥蔽其面，言则保傅，从而诏之，又何至有擅为独行之举哉？严之以五，不取复戒之，以七去凛凛乎逆乱不顺，是防也，晏婴论礼，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬之，下即重，夫和妻柔，姑慈妇聴，齐家之道居多，且申之曰：夫之于妻，虽贵和乐，必以义而帅其妻，妻之于夫，虽贵柔顺，必以正而事其夫，是二徳贵于相济也，至姑于妇，则一于慈，而从妇于姑，则一于聴而婉，盖姑妇皆秉谦退之性，姑且必谦退，自崇也，妇可不谦退，是兢兢哉。
曹世叔妻班氏，名昭，班彪女也，愽学髙才帝数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号为大家，永初中，太后兄大将军邓隲上书乞身，太后不欲许以问昭，昭因疏奏畧曰谦让之风，徳莫大焉，夷齐去国，天下服其亷髙太伯违邠，孔子称为三让，所以光昭令徳扬名于后世，论语曰：能以礼让为国乎何有？又作女诫七篇，以卑弱为苐，一曰，古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而齐告焉，卧之床下，明其卑弱，主下人也，弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也，齐告先君明，当主继祭祀也，三者，盖女人之常道，礼法之典教矣，谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也，晩寝早作勿惮，夙夜执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也，正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也，三者茍备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也，三者茍失，又何名称之可闻，黜辱之可逺哉以敬慎为第三曰隂阳殊性男女异行，阳以刚为徳隂以柔为用，男以彊为贵，女以弱为美，修身莫若敬，避彊莫若顺，故曰敬顺之道，女之大礼也，夫敬非它，持久之谓也，夫顺非它，寛裕之谓也，持久者，知止足也，寛裕者尚恭下也。
谨按女子之道，必附丈夫以传，故古来不见专书，即内则一篇所载，亦往往非女子所行之事，刘向所着列女传，且挂漏不伦，则班昭女诫其要典矣，观其疏奏丈夫，且当重谦让，何况女子夫女子之谦让，不自今始，自初生而已然矣，男子载寝之牀，而女子载寝之地，男子载弄之璋，而女子载弄之瓦，由是而种种谦逊，不特非不当有即仪，亦不敢恃为己有，勤以将之法以束之，防其善恶，藏其辱，垢畏惧而勿弛，整理而弗辞，端清而弗斁，仅可免黜辱，而全其名称，然敬慎之道，尤加详焉。刚柔秉之隂阳彊弱定于男女，女子既以柔弱为主，故敬则必顺，自不开嫌隙，于丈夫顺则必敬，岂其乖常道于守身，女子之道，如此其难也，昭之言曰：鄙防先君余泽頼，女师典训，执箕箒于曹氏，四十余载，今男能自谋矣，但伤诸女当适人而不渐于教，不闻妇礼，故临终作此诫以授之，可见，凡事必有家学，必有师训，乃无媿于为人焉尔。
顔氏家训曰：妇主中馈，唯事酒食，衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊，如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，劝其不足，必无牝鸡晨鸣，以致祸也。
谨按内则所重止在敬顺，而后世多以聪哲为贤，内则所识止在衣服饮食，而后世多以诗文为贵，母怪乎？侵丈夫之权，预国家之政，悍然不知其非也，顔之推家训可取，为今日闺门法。
东汉光烈隂皇后新野人，世祖闻其美，纳焉，及即位，以其赋性寛仁，欲立为后，后以郭有子辞，不肯当封，贵人仁孝，矜慈七嵗失父虽数十年，言及未甞不流涕，帝每叹息焉。
谨按建立太子，上承宗庙，下衍宗祊，乃国家第一大事，况光武开剏方新，所望后人之承继者必切隂后窥得此意，以郭后有子愿立，媵妾不敢当，皇后之封，其识见有足嘉者，赋性寛仁，其逮下有深恩矣，至于父逝数十年，言之辄流涕，天懐中发情谊恳笃，宜乎得光武之心，盖汉统方絶而独力中兴，痛念祖绪，尤先立乎其大隂后心光武之心，所以终得册立为后，柔顺之有终如此哉！
和熹邓皇后当隂后正位中宫，时方为贵人，衣有与皇后同色者，立解易，若竝见，不敢正坐离坐，行则偻身自卑，帝有问常，逡巡后对，帝每叹息曰：修徳之劳乃如是乎！立为皇后，辞让者三，然后即位，手书表谢，深陈徳薄不足以充小君之选。
谨按谦之为卦，自卑而尊人系辞，传曰：谦尊而光，则能尊人者人尊之，邓后之承事隂后夙夜战兢，动有法度，即一衣服之同色者，且不敢冐混而必别，嫌明微徳行摰矣，意念深矣，其大者在忧，继嗣之不广，恒垂涕叹息，帝服其修徳之劳，后亦自嗟其竭诚，尽心以事皇后也，全传所载，邓后美行多端，大抵皆以柔道行之，柔信妇人之盛事矣。
汉顺烈梁皇后，永建三年，选入掖庭，及以贵人立为皇后，少既聪惠，深览前世得失，虽以徳进不敢有骄耑之心，每日月见适辄降服，自求其愆。
谨按君之与后，犹夫天之有日与月也，故日变则君修其政治，月变则后省其职事，精诚所至，上达于穹苍，梁皇后谦冲之徳本于天成，即以徳进甞翼翼焉，不敢骄而自髙循循也不敢专而自用也，盖知柔顺之不可，不求其笃实也，即安常处顺，原无所为矜髙恣肆之地，况上天之治乱靡常，一身之休咎，无定抑，何必不朝乾而夕惕也哉？一时如是，终身如是，柔顺利贞，君子攸行，梁后有焉。
晋赵衰之妻，文公之女也，曰：赵姬文公之为公子也，避居狄赵衰，从狄人入其女，叔隗，季隗于公子，公子纳季隗以叔隗妻衰，生盾焉，及反国，以赵姬妻之生原，同屛括姬请迎盾母于狄，衰不敢姬，曰：不可，夫得宠而弃旧，非义安新而忘故无恩，与人勤于危难，富贵而不顾无礼，失此三者，其何以使人？虽妾亦无以侍巾栉矣，诗曰：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，君其迎之，衰许诺，乃迎叔隗与盾来，以叔隗为内子身亲，下之以盾贤，请立以为后，使三子下之。
谨按人之处世，全本于识，识所见者，小则一物，且分彼此，况在亲疎，骨肉之间，识所见者大，则一生可以居人之后，视人所生之子，宛如己子，而恬然义命，自安矣，赵姬因其子而念其母已难，且迎叔隗而已，下之，复以盾为贤，请立为后，而使三子下之也，总之，天将兴晋，有重耳之主，即有赵衰等之臣，其家又有此贤内助，言则卓硕，心则谦退，其阅歴世故有伟识以处此矣。
让之道
和妯娌
内则曰：适子庶子祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入。
又曰：舅没则姑老，冡妇所祭祀賔客，每事必请于姑，介妇请于冡妇，舅姑使冡妇勿怠，不友无礼于介妇，舅姑，若使介妇毋敢敌，耦于冡妇，不敢并行，不敢并命，不敢并坐。
谨按妯娌，不序齿，以夫之序为序，冡妇承宗庙，尤加重焉者，家道之传代，必先于冡妇也，适子冡妇既重宗子，宗妇，尤重徃来之礼无日不笃，适子庶子，只事大宗，车徒众多，亦必停止于外，而以寡约相见也，知宗子宗妇之重，自知冡妇之为重，姑虽年髙持家全恃冡，妇然祭祀，賔客之大事，必请于姑而后行，岂敢自专，介妇，则必请于冡妇，犹之乎不敢自专也，舅姑之使冡妇，虽有勤劳，不敢懈倦，众妇无礼则冡，妇不友介妇，又何得敌耦于冡妇哉？虽有勤劳，不敢恃此而与冡妇相抗，非惟任事不敢抗，即并行并命，并坐槩乎？不敢规制，既严自不开，乖盭之端，而和妯娌之道得矣。
东汉明徳马皇后年十四嵗选入太子宫承事，光烈皇后旁接同列，礼敬饬备，上下安之。
和熹邓皇后入掖庭为贵人，时年十六，恭肃小心，动有法度，承事隂后夙夜战兢，接抚同列，常克己以下之，虽宫人役，皆加恩借，帝深嘉焉。
谨按妯娌之礼，多行于卿士，庶人天子诸侯之家则接见希少，而非礼无从以生，然旁接同列，即妯娌之类，必敬以谨之于内，礼以防之于外，始能上下宴安，明徳马后和熹邓后当初入宫闱之时，上事太后，即能与同列共相钦式，岂非贤后之懿行乎？
晋王祥弟览母朱氏，遇祥无道，览年数嵗见祥被楚挞，辄涕泣抱持，至于成童，毎谏其母，朱又虐使祥妻，览妻亦趋而供之，朱患之，乃止。
崔孝芬兄弟孝义慈厚，弟孝暐等奉孝芬尽恭顺之礼，坐食进退，孝芬不命则不敢也；鸡鸣而起，且温顔色一钱尺帛，不入私房，吉凶有须，聚对分给，诸妇亦相亲爱，有无共之。
谨按五伦之中，不及师弟，师弟之道由朋友，推而较朋友则加严九族之中，不列妯娌，妯娌之道由兄弟，推而较兄弟则加辨，嫂叔不亲授受，礼有明文，嫂姑亟需，笃好女诫，不惮详言之，至于列女传多不及妯娌，惟晋史有王祥，王览崔孝芬，崔孝暐二事，一则代受勤渠，一则互相亲爱，可谓和矣，可以得处，妯娌之道矣。
顾之推家训曰：夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三者而已矣，自兹以徃，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重也，不可不笃，兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后，食则同案，衣则传服，学则连业，逰则共方虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疎薄矣。今使疎薄之人而节量，亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣，唯友娣深致，不为旁人之所移者免焉，栁开曰：显考治家，孝且严旦，望弟妇等拜堂下，毕即上手低面，聴我显考，训诫曰：人皆兄弟，无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞端，渐渍日闻，偏爱私藏，以致背戾，分门割户患，若贼讐皆汝妇人所作，男子刚赐者几人？能不为妇人言所惑，吾见多矣，若等宁有是耶？退则惴惴不敢出一语为不孝，事所以开軰赖此得全其家云。
谨按：古人云：家难而天下易治，天下用法，治家用情法，过则流于刻，用情过则流于揺惑，夫妇各成其家，故其言易聴，妯娌各有其好，故其衅易开，初发于不及觉，继成于有偏，信所许在暧昧，则亲友不能代，剖其是非，含怨在隠曲则日久，更生其猜忌，且或以难明之心迹，触境而生疑，又或以偏重之情，势瞻顾而生畏，疑则交好之心不坚，畏则搆闘之手愈毒，顔之推桞开所言，何其痛而切直而婉，然窃疑妯娌之美，多不传于经史，妯娌之恶亦不传于经史，美寻常事恶，无可指之事也，是以其权全在丈夫张公艺九世同居，唐髙宗幸其宅，问所以能睦族之道，公艺书忍字百余以进，忍则乖气不生，乖气不生，则妻言不动，自相友相助，而不相争矣，隋牛宏，有弟弼醉，射杀宏驾车牛，妻迎谓宏曰：叔射杀牛，宏无所怪，直曰作脯，妻又曰：叔射杀牛，大是异事，宏曰：已知此其齐，家有道而妯娌自调，然在女子，则当以女诫家训为兢兢也。
唐张孟仁妻郑玅安其弟，张仲义妻徐玅，圆共处一室，纺绩寸丝，不入私房，有所馈，俱纳于姑，临用则请取之不问，孰为己物？徐富不骄，郑贫不謟郑归宁，则徐乳其子，徐归亦然，太平间表其门曰：二难以为妯娌师法，昌化，章氏兄弟俱未有子，其兄抱育，族人一子，未几，自举一子弟曰：兄既有子，盍以所抱与我兄以告妻，妻犹在蓐，乃曰：未得子而抱之，方得子而弃之，其谓义何？且新生安可保也？弟请不已，兄妻曰：必不得已，宁以吾新生者，与之弟不敢当，兄妻竟与之，后二子皆成立，长曰翊，次曰诩，翊子樵槱，诩子铸鉴，皆相继登科，睦婣之报如此。
谨按妯娌之难，雍和者有二，一则家资之厚薄，一则子女之亲，疎若郑氏徐氏之互乳其子，而女工絶不分其为谁？兄妻弟妻之，互抚其侄，宁舍其子，而竟不以为异，岂非天性之最良者乎！
辽耶律努妻萧氏，小字意辛，国舅驸马都尉陶苏干之女，母呼圗公主意，辛美姿容，年二十，始适努，事亲睦族，以孝谨闻，甞与娣姒，会争言魇魅，以取夫宠，意辛曰，魇魅，不若礼法，众问其故，意辛曰：修己以防奉，长以敬事，夫以柔抚下，以寛母使君子见其轻易，此之为礼法，自然取重于夫，以魇魅获宠，独不愧于心乎？娣姒服其言，耶律术者妻萧氏，小字鄂尔，本国舅贝勒之女，性端慤，有容色自防，与他女异，年十八，归术者待娣姒，谨裕贞婉，娣姒推尊之。
谨按此辽史中娣姒之贤者，意辛以礼法自持，不特足以破魇魅之术，妬心忌心偏憎，偏好之心，无所不化，能化娣姒乃能和娣姒，讹里自防，即与人迥别，而娣姒之间，又复谨而不溢，裕而不迫，贞而不挠，婉而不戅和之，曲尽其情，娣姒，安得不众？共推尊之也。
明顔荗猷迪吉，録曰：人家不和，多因妇女以言激怒其夫而嫌隙，遂开于同类，盖妇女所见，不广不逺故轻于割恩而易于修怨，于是有亲兄子侄，至死不相徃来者有无子而不肯以犹子为后，有多子而不肯与其兄弟者，有为小姑，则谮嫂于母为嫂，妗则谮姑于夫者，其事多端，不可槩述，不知我既入，丈夫之家，同谷同穴，生子生孙长，与此家传世无极，则丈夫之亲，皆我之亲也，和睦致祥，乃我之吉事，福庆也，我之所以待，舅姑即儿妇之所以待我，我之所以待妯娌，即我众儿妇之所以相待，终日亲厚，岂不快乐。
谨按此论最为痛切，妇女所当谛，聴故采为和，妯娌之要道焉。
让之道
睦宗族
女诫曰：妇人之得于夫主，由舅姑之爱己也，舅姑之爱已，由叔妹之誉己也，由此言之，我臧否毁誉，一由叔妹皆知叔妹之心，不可失而不能和之以求亲，其蔽也哉？且夫妹者体敌而分尊，恩疎而义亲若叔，媛谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援，使徽美显章，而瑕过隠塞舅姑矜善而夫主嘉美，声誉曜于邑隣，休光延于父母，若夫蠢愚之人于叔则托名以自髙于妹则因宠以骄盈，骄盈既施，何和之有？恩义既乖，何誉之臻？是以美隠而过宣姑忿，夫愠毁訾，布于中外，耻辱集于厥身，进増父母之羞，退益君子之累，斯乃荣辱之本，而显否之基也，可不慎哉！然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣，谦则徳之柄顺则妇之行，凡斯二者，足以和矣，诗云：在彼无恶，在此无射，斯之谓也。
谨按诗桃夭之篇曰：之子于归，宜其家人，言近而夫之弟妹逺而夫之亲族，无不咸宜也，然必由近而及逺未有近先乖疎而逺能和洽者，故女诫深言：叔妹之心不可失，而着其所以失之之故，则曰骄盈，示其所以得之之由，则曰谦顺骄盈，则无徃而或宜谦顺，则无往而不宜，凡敦睦宗族之道，皆备于此矣。
晋公司马昭王夫人，曲尽孝道，谦恭接下，进嫔御，以礼及晋代魏，尊为皇太后，能敦睦九族，言必典礼，浸润之谮，皆不得行。
金睿宗贞懿李皇后敦睦亲族，周给贫乏，宗室甚敬之，显宗孝懿皇后圗克坦氏，惇睦九族，恩纪皆洽。
谨按九族，由一本而分士大夫以下，其族有亲疎之殊，而无上下之分，至帝王之家，则分悬而体严矣，况正位宫壸，养尊处，优于九族，不尤迥絶乎？乃晋之王太后金之，李后圗克坦，后皆以敦睦亲族，着于史册，自古立国安邦，未有不资懿亲之，夹辅者贤，后妃以睦族赞其主裨益，岂浅鲜哉！若夫推恩有等，得心有道，是在审乎至当而已。
晋，郑袤妻曹氏，鲁国薛人也。袤娶为继室，事舅姑甚孝，躬纺绩之勤，以充奉养，至于叔妹羣娣之间，尽其礼节，咸得欢心，及袤为司空，其子黙等又显朝列，时人称其荣贵，曹氏深惧盛满，每黙等升进，輙忧形于色，食无重味，服浣濯之衣，袤等所获禄秩，曹氏必班散亲姻，务令周给，家无余资。
宋陈堂前者，汉州雒县王氏女，节操行义，为乡人所敬，但呼曰堂前，犹私家尊其母也，堂前年十八，归同郡陈安节歳余夫卒，仅有一子，舅姑无生事，堂前敛泣告曰：人之有子，在奉亲充家尔，今已无可奈何？妇愿尽孝，如子在日，舅姑曰：若然，吾子不亡矣，既塟，其夫事亲，治家有法，舅姑安之子日亲，年稍长，延名儒训导，既冠，入太学，年三十卒，二孙曰纲，曰：缓咸笃学有闻，初，堂前归陈，夫之妹尚幼，堂前教育之，及笄，以厚礼嫁遣，舅姑亡，妺求分财产，堂前尽遗室中所有，无吝色，不五年，妹所得财为夫所罄，乃归悔，堂前为买田置屋，抚育诸甥，无异己子，亲族有贫窭不能自存者，收养婚嫁，至三四十人，里有故家甘氏，贫而质其季女于酒家，堂前出金赎之，俾有归子孙，尊其遗训，五世同居，并以孝友儒业着闻，乾道九年，诏旌表其门闾。
谨按睦宗族之道，非特和恊无间而已。盖必加以恩惠，周其穷乏，而后敦睦，有其实焉，世之富且贵者，多拥厚资自奉，若起艰难而致饶，裕益吝惜，不好施矣，晋曹氏夫子俱显，所得禄秩，必班散亲姻，至家无余资，宋陈氏以嫠妇辛苦，治家而能赡，无餍之夫，妹亲族，贫者收养，婚嫁甚众，一则居易骄之势不自养，而以养人，一则当至难之，遇能自立，而又能立人，考其行事，岂非可传可法哉。
御定内则衍义卷十三
钦定四库全书
御定内则衍义卷十四
大学士傅以渐恭纂
让之道
待外戚
内则曰：妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，妇若有私亲，兄弟将与之，则复请其故，赐而后与之。
谨按三代上贒，后妃多自侯国。其家未甞，借援婚媾，故宠外戚，抑外戚者，皆无传焉，所以待之之道，亦不见于圣人之训，惟内则所称妇于私亲兄弟，其节似小其道，则大如饮食，衣服布帛佩帨，茞兰，皆物之微者必以献，舅姑受之则喜，赐之则辞，有不敢私之心焉，辞而不得命，则藏有不敢轻之心焉，欲与私亲，兄弟则复请有不敢专之心焉，推是心也，凡家之所有。
举不敢以畀其私亲，而况国之爵禄乎？且夫爵之欲其贵也，禄之，欲其富也，富贵以道则为福，富贵不以道，则为累古，贒后妃之处，外戚与贒外戚之自处，未有不求诸道者，故采汉以后，可法者为宫壸，鉴焉。
汉明徳马皇后当明帝时，言及政事，多所裨补，而未尝以家私干，故宠敬日隆，始终无衰，及为皇太后，自撰显宗起居注，削去兄防参医药事。帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不録勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。建初元年，欲封爵诸舅，太后不聴，明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典，太后诏不许其畧曰凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍雨之应，又田蚡窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国，甞谓我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比隂氏乎？吾岂可上负先帝之防，下亏先人之徳重袭西京败亡之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻骨之恨，宜及吉时，不可稽留，太后报曰：吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦谦之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受高祖约，无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国，岂得与隂郭中兴之后等邪？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳，今祭祀则受四方之珍，衣食则防御府余资，斯岂不足而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也，夫至孝之行，安亲为上，今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎？吾素刚急，有胸中气，不可不顺也若隂阳调和边境清静，然后行子之志，吾但当含饴，防孙不能复闗政矣。初，太夫人塟起坟微髙太后以为言，兄廖等即时减削，其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位，如有纎芥，则先见严恪之色，然后加谴，其美车服不轨法度者，便絶属籍，遣归田里，四年，天下丰稔，方垂无事，帝遂封三舅廖，防，光为列侯，并辞让，愿就闗内侯，太后闻之，曰：圣人设教，各有其方，知情性，莫能齐也，吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕厉，思自降损，居不求安，食不念饱冀乗此道不负先帝，所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！廖等不得已受封爵而退，位归第焉。
宋宣仁圣烈髙皇后后弟殿内崇班，士林供奉久，帝欲迁其官，后谢曰：士林获升朝籍，分量已过，岂宜援先后家比辞之，及为皇太后，居宝慈宫，帝累欲为高氏营大第，后不许，久之，但斥望春门外隙地以赐，凡营缮百役费，悉出宝慈，不调，大农一钱，从父遵裕出西征，失律抵罪，蔡确欲献谀以固位，乞复其官，后曰：遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，环榻行彻，旦不能寐，圣情自是惊悸，驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣，先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议，确悚栗而止，上元灯宴，后母当入观，太后止之曰：夫人登楼，上必加礼，是由吾故而越典制，于心殊不安，但令赐之，灯烛遂嵗以为常侄公绘，公纪当转观察使，力遏之，帝请至再，仅迁一秩，终后之世不敢改，又以官冗当汰，诏损外氏恩四之一，以为宫掖先。
谨按汉马援宋髙琼并显功名当世，其后援小女，为明帝后，琼曽孙女为英宗后，始以外戚着子孙多贤良，非有骄恣暴横也，乃两后所以裁抑者非一端，官秩赐禄，居第之类，一于减损，甚至削供养，医药之劳，暴奢靡，败衂之罪诵马，后两诏及髙后诸论何其恳切，而严肃也，美哉持盈，有道家享其休，班爵无私国，防其福矣，两后为千古，宫闱之冠，而待外戚，事尤相类，故并着之。
汉和帝和熹邓皇后，太傅，禹之孙女也，初入掖庭，为贵人偶疾，帝特令后母弟兄入视医药，不限以日数，后言于帝曰：宫禁至重，而使外舍久在内省，上令陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交损，诚不愿也。帝曰：人皆以数入为荣，贵人反以为忧，深自抑损，诚难及也，帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄隲终帝世，不过虎贲中郎。
唐文徳长孙皇后兄无忌于帝，本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可乗闲曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲，更防权于朝，汉之吕，霍，可以为诫，帝不聴自用，无忌为尚书仆射，后密令固让，帝不获已，乃聴后喜见顔间。
刘宋髙祖武敬臧皇后，讳爱亲，东莞人也，祖汪，尚书郎，父儁，郡公曹髙祖复晋室，居上相之重，而后器服麤素，不为亲属请谒。
陈宣帝柳皇后讳敬言，河东解县人也，性谦谨，未甞以宗族为请，虽衣食亦无所分遗。
谨按：此皆古之贤后不欲贵其外家者，夫处中宫之尊，而推恩宗党，亦情义之所必至，乃邓隲终，和帝之世，官不过中郎，长孙无忌以佐命元功，受太宗特简而卒，辞尚书仆射斯二人，皆贤者而两后，犹深抑之，岂非虑贵戚据髙位易以骄奢致败乎？宋陈二后不为亲属宗族，请其所见，亦同盖抑之，乃所以厚之也，观汉末，诸外戚之事，载在简册，益知诸贤后为不可及已。
晋明穆庾皇后，讳文君，颍川鄢陵人也，后性仁惠，美姿仪，元帝闻之，聘为太子妃以徳行见重，明帝即位，立为皇后，成帝立，尊为皇太后，咸和元年，有司奉请追赠后父母及夫人邱氏，后陈让，不许，三请，不从，太后崩后，帝孝思无极，赠后父琛骠骑大将军，仪同三司，母邱氏安陵县君，从母荀氏永宁县，君何氏建安县君，庾亮表陈先志，让而不受。
唐顺宗庄宪王皇后，琅邪人，祖难得，有功名于世，代宗时，后以良家选入宫，时顺宗在藩，帝以才人幼，故赐之生，宪宗册为良娣，后性仁顺，宫中化其徳莫不柔雍，顺宗即位，疾已绵顿，后侍医药不少怠，将立后，防病棘而止，宪宗内禅，尊为太上皇后，性谨畏，深抑外家，无毫丝假贷。
宋慈圣光献曹太后旧制外家，男子毋得入谒太后，春秋髙弟佾亦老，帝数言宜使入见，辄不许，他日，佾侍帝，帝复为请，乃许之，因诣后閤少焉，帝先起，若令佾得伸亲亲意，后遽曰：此非汝所当得留，趣遣出。
宋钦圣宪肃向皇后，哲宗立，尊为皇太后，帝将卜后及诸王纳妇，后敕向族，勿以女寘选中族党有欲援例以恩求京秩者，后曰：吾族未省有此例，何庸以私情挠公法，一槩不与。
谨按椒房之戚，人主固不敢私，至于敬爱慈宫，而宠及亲属，是亦孝思所推也，乃晋庾太后让父母之赠三请，不从，唐王太后深抑外家，无丝毫假贷，宋曹太后，则外亲入閤一见，立遣不少留，向太后则族党欲得京秩，槩不之许，是皆髙出常情之外，与汉明徳马后先后一揆矣，若庾亮之让亦与马廖等引退相类，岂非外戚之杰出者乎！
三国魏文帝文徳郭皇后安平广宗人也，祖世长吏，后少而父永竒之曰：此乃吾女中王也，遂以女王为字，文帝践阼，为贵嫔，甄后没立为皇后，后外亲刘斐与他国为婚，后闻之，敕曰：诸亲戚嫁娶，自当与乡里门戸匹敌者不得因势，彊与他方人婚也，后妹子孟武还乡里，求小妻，后止之，遂勅诸家曰：今世妇女少当配将士，不得因縁取以为妾也。宜各自慎，无为罚首。
宋仁宗章穆郭皇后，太原人，宣徽南院使，守文第二女谦约，恵下性恶，奢靡族属，入谒禁中，服餙华侈，必加戒勗，有以家事，求言于上者，后终不许，兄子出嫁，以贫欲祈恩赉，但出装具给之，上尤加礼焉。
孝宗成肃谢皇后性慈俭，服澣濯之衣，有数年不易者，弟渊以后贵，授武翼郎，后甞戒之曰：主上化行恭俭，吾亦躬服浣濯，尔宜崇谦抑逺骄侈。
谨按保世之道，非一而恭俭，必昌覆家之道，非一而骄奢必败，魏郭后论嫁娶之道，申妾媵之禁，岂复有攀援，淫佚之失乎？宋两后戒华侈，勉谦抑，皆有深见逺虑凡为外戚者，诚能服诸后之训，以之持身，则行成而立名，以之承家，则善积而庆余岂不有光于宫禁哉。
宋徽宗郑皇后，开封人，后自入宫，好观书章奏，能自制恩泽，皆弗陈请，时族子居中，在枢府，后奏外戚，不当预国政，必欲用之，且令充他职，帝为罢居中，居中复用，后归宁，还言居中与父绅相往还，人皆言其招权市贿，乞禁絶许御史奏劾，后果败。
金显宗孝懿皇后圗克，坦氏谦谨，每畏其家世崇宠，见父母流涕而言曰：髙明之家古人所忌，愿善自保持，其后家果以哈林事败，盖其逺虑如此后御下公平，虽至亲无所阿狥，甞诫诸侄曰：皇帝以我故，乃推恩外家，当尽忠图报，勿谓小善为无益而弗为，小恶为无伤而弗去，毋借吾之贵，辄肆非违，以干国家常宪。
元裕宗徽仁裕圣皇后伯蓝也怯赤，一名库库，出鸿吉，哩氏生顺宗，成宗，成宗即位，尊为皇太后，后之弟欲因后求官，后语之曰：若欲求官耶？汝自为之，勿以累我也，其后弟果被黜，人皆服后之先见。
谨按髙明之家未有恶安而喜危者，然贵不期骄，而自骄甚，或招权干宪，自贻伊戚，岂非恃荣盛之势，忘止足之戒乎？宋郑后请罢族子枢府复发其所为金圗克坦，后流涕而谏，父母极言以诲诸侄，元鸿吉，哩后深絶其弟之求官，此三后者，岂诚不近人情哉？其心至公，而其见至明也，厥后或败或黜，一如所言，向使诸外戚觉悟悛改，则国无伤恩之事，而家有永存之美矣。
慈之道
逮下
内则曰：妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，潄澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御。
谨按天道谓之曰：大生地道，谓之曰：广生大者，无所不统，广者无所不及，女道法地恩，谊贵其公溥，而偏颇之心胜，则在下者有不均之叹矣，古圣人制礼，夫有再娶之文，妇无二适之义，春秋载诸侯，婚礼有配嫡，必有媵妾，皆所以广生育之道，故内则论，妾亦独于生子之事，详明而曲尽焉，妾以子重重子则不得不重，妾将生之日，夫使人日一问之所以安其心，思调其血气，子生三月，见于内寝，待之之礼，如初入室，正以明入室，原为生子计也，主君之食授之，特馂见生子，则与羣妾不同，因而御之，固三月之末可以御，亦所以惬其生子之心，妾之子，以妻为母，则妾之生子，妻之惠也，妾能生子而妻之，逮下不从此愈，加其雍和乎！
诗周南曰：南有樛木，葛藟累之，乐只君子，福履绥之，南有樛木，葛藟荒之，乐只君子，福履将之，南有樛木，葛藟萦之，乐只君子，福履成之。
谨按制礼，莫详于成周，逮下莫过于太姒，周南，召南，所载无一，非仁徳厚施所及，而尤大着于樛木之章，众妾乐太姒之徳随所触而称愿之曰：观之樛木，形下曲也，葛藟系于其上，吾知福履之，保定，而孔固矣，观之樛木，形下曲也，葛藟，徧覆其上，吾知福履之隂扶而黙助矣，观之樛木，形下曲也，葛藟，绕旋而周迎，吾又知福，履之完聚，而无缺欠矣，一身所践，万福集焉，一身所倡，羣情顺焉，葛藟之性，虽柔而类，则相引而愈众，初但能仰攀其前继，且蕃殖其上，又继且生生不已，情以感而益固，心以久而愈浃，人情所至，即属天理，人心所向，即为天命，茍非逮下，出于至诚，乌能当此，福禄之攸同，也哉太姒，真王化之奥，枢而卜世，卜年之肇始矣。
周南曰螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮螽斯羽，薨薨兮，宜尔子孙，绳绳兮螽斯羽，揖揖兮，宜尔子孙，蛰蛰兮，谨按逮下之美，莫大于生子，故樛木三章，方咏太姒之仁慈，而螽斯三章，即赞子孙之众多，盖天下未有不和而能生者也；天地之生万物，曰：保合太和，圣人之生，万民曰：太和元气，夫有相害者，则和不全，螽斯和而不相害，子孙有振，振绳绳蛰蛰之盛，后妃既无嫉妬，而子孙众多，逮下，岂非后妃所最先者欤！
召南曰：嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，实命不同，嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与禂，实命不犹。
谨按逮下之道，必使天下之妇人皆能逮下，而逮下之心，始遂南国夫人，承后妃之化，能不妬忌，以惠及媵妾媵妾，因所见以起，兴曰小星，而三五在东，天将曙矣，岂可晏然而已乎？由所赋之命不同，是以进御于君，已感夫人之恵，岂复致怨于往来之勤也，至于维参与昴，则众星愈隠止有参之体大而且明，昴之体，聚而易见，宵征见此，何其悚然？亦归诸命之不犹而已矣，感恩安命，合为一心，乃太姒，逮下之极致欤。
礼记，月令曰：后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于髙禖之前。
谨按祈嗣之礼，古人不废，弓矢者，男子所有事也，天子所御，后妃即帅九嫔御而礼之，谓本精诚，祭祀之心为谦恭，逮下之心，古圣王齐家有道，在宫雝雝，后妃固以徳升姬嫱亦以序进情，有覃被爱罔偏流，夑理中和，广滋天派，有获妊兆，恭肃明神，是以所生贤良，寿考其本有深焉者也，后世所图张仙，挟弹而射，天狗以为生子之祥，想因此而为之欤？
东汉明徳马皇后既正位宫闱，愈自谦，肃以皇嗣未广，荐达淑媛，汲汲如不及，进见者，辄加慰纳，若数所宠，引愈益隆，遇有闗雎樛木之风。
谨按事之出于诚然者，积久则愈，摰出于勉然者，未几而旋更逮下，为妇人之所难，即循分荐逹已称贤淑，乃马后忧，皇嗣之不广，荐达淑媛，且汲汲如不及，也是专以生子为先务，絶无燕宠之心，乃又于进见者，辄加慰纳，复于素所宠引者愈益隆遇，是专以明帝之好为好，以众妃嫔，所生之子，为子三代，而后未有也。
顺烈梁皇后永建中，为贵人，常特被引御，从容辞曰：阳以博施为徳隂以不专为义，易序贯鱼，诗美螽斯，此百福所由兴也。妾不敢蔽，帝加敬焉。
谨按此贵人而能逮下者为贵人，而特被引御，亦偶逢不可常得之，事乃不敢蔽，同列之美，而劝帝博施，且援经典以自守也，逮下之心，本诸天性，宜其上膺帝眷，终得正位，中宫尔。
三国时，晋公司马昭夫人王氏，事太傅夫妇，曲尽道，谦恭接下，进嫔御以序。
谨按治天下，与治家之理，无二总，求其有序而巳有序，则先之者无专蔽之嫌，后之者无僣越之想，王夫人整肃家道，凡事必期有当于丈夫之心，即进达嫔御，亦必有一定之序，逮下之恩，何其周逮下之法，又何其正也？有逮下之，定法始足，完逮下之深恩，王氏近之矣。
北齐神武明皇后娄氏，讳昭君，赠司徒内干之女也，性寛厚，不妬忌，神武姬侍，咸加恩待，神武逼于茹茹，欲娶其女而未决，后曰：国家大计，愿不疑也。及茹茹公主至，后避正室处之。
谨按婚姻之事闗一身之宠辱者小闗国家之安危者，大区区与妃嫔争能，而不能推恩以广惠固由于性情之偏，亦足见识力之短，娄皇后之待，神武姬妾也，凡有可加之恩，必屈身以逮之，寛而多恕，厚而有情，至于外逼勍隣，内乏备御，欲将明信，止有结契，婚姻之法，盖骨肉既出于天成，子孙可倚为心膂，夏商以来，莘任子姒，俱出神明之胄，春秋之世，秦；晋，齐、鲁，代讲好合之谊，神武欲娶茹茹之女，亦保国之极，思也，娄皇后既已握中阃之权，则逊让，诚匪易事，乃竟命国家大计，反劝神武之毅然必行，而避处侧宫虚正宫以待，茹茹公主，可不谓贤哉！夫逮下者，我尊而彼卑此，且自卑以尊人，是又进逮下一筹矣。
宋司马光妻张氏，御婢妾寛而知其劳苦恤之，甞夜濯足，婢误以沸汤沃之，足为烂病，月余方已。仅一批其颊而止，故其没也，自族姻至于厮养，无亲疎大小，咸哭之极哀。
谨按仆无知，可以情恕，况女婢之愚暗，尤天下一辙，司马光妻之，待婢至沸汤，烂足仅一批，其颊而止，可谓容人所不能容者矣，夫有过，且优容至此，则平日之爱养，可知服役之以情恕，若此则等而上之，又可知逮下之道，正于难施之恩，必推其恩以及之，所以为厚徳载物也欤。
金世宗昭徳皇后乌凌噶氏性不妬忌，为世宗择后房，广继嗣，虽显宗生后，而此心不移，后甞有疾，世宗为视医药，数日不离去，后曰：大王视妾过厚，其知者以为视疾，不知者必有专妬之嫌，又曰：妇道以正家为大，第恐徳薄无补内，治安能効嫔妾所为，惟欲巳厚也，后改諡明徳皇后。
谨按不孝有三，无后为大，况帝王统一，海内神器所托，建立太子，诚为要务，乌凌噶皇后所难，不在择后，房以广继嗣，而在显宗生后，此心究竟不移，是专以逮下为美徳也，观其有疾，而世宗视药，岂非慎重其贤，徳哉乃数日不离，即引嫌而欲世宗均恵，则平日顺，世宗之心更可知矣。至于正家为大之语，尤得皇后之体，盖天子理阳道，以治天下，惟求贵贱上下之各安其位，皇后理隂道以肃宫庭，亦惟求妃嫔侍妾之各获所愿，以为明徳，诚哉乎其为明徳也，世宗得如此，贤后为内助国势，所以日隆政治，所以无阙尔。
元巴延呼圗克皇后，鸿吉哩氏性节俭，不妬忌动，以礼法自持，第三皇后竒氏素有宠，居兴圣西宫，帝希幸东内，后左右以为言，后无几微怨望意，从帝时巡上京，次中道，帝遣内官传防欲临幸，后辞曰：暮夜非至尊往来之时，内官往复者三，竟拒不纳，帝益贤之。
谨按皇后虽与帝王敌体，然以徽柔之质，事英明大有为之主，其逮下亦有不得自主之时，夫逮下至不得自主，非诚于逮下者矣，鸿吉哩皇后寛厚既本于性，成礼法，又娴于平日虽竒后之专宠于西宫，亦付诸义，命之当然耳，迨追随驾巡帝临幸，承恩日月，此其时矣！独以暮夜为辞，岂特无专欲希宠之心，并有防患，谨微之意，至再至三，何其念之！深识之大也，以顺为正，复以礼自娴，是真逮下之极，凡为后者所当法尔。
慈之道
慈幼
内则曰：其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
又曰孺子蚤寝晏起食无时
又曰防甘柔滑孺子馂
诗蓼莪之三章曰：父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。
谨按齿之幼者，借养于所亲分之，幼者借养于所尊，养之之道，慈而已矣，观内则君大夫子生之后为异室，以处孺子于众，妾及傅御之属，择其可者以为师，慈保之三母，而首重寛裕慈惠，又不限孺子，以寝兴饮食之节，凡父母所食之余，防甘柔滑者，则令之馂，皆所以慈之也，昔诗人追思父母之恩，累言不尽，大约无非慈者，是故先王推此意以养幼少，存诸孤，着为月令而礼经，又畅其说曰：不独子其子，然则养己之子，以慈而养人之子，尤当以慈矣，妇人于己子，无不慈者必于前，妻之子妾之子，夫兄弟亲族之子，凡非己出者，自幼至长，无不尽心，抚养而后足以为慈，故采辑宫闱，以迨庶妇，能慈幼者，着之为母道之式焉。
汉明徳马皇后明帝为太子时，选入宫，及即位，后为贵人，时后前母姊女贾氏亦以选入生肃宗，帝以后无子，命令养之，谓曰：人未必当自生子，但患爱养不至耳，后于是尽心抚养，劳瘁过于所生，肃宗亦孝性惇笃，母子慈爱，始终无纎，芥之间。
唐太宗文徳长孙皇后，有下嫔生豫章公主而死，后视公主，一如所生。
宋明徳李皇后潞州上党人，淄州刺史，处耘第二女，开宝中，太祖聘为太宗妃，既纳币，防太祖崩，至太平兴国三年始入宫，年十九，雍熙元年，诏立为皇后，后性恭谨，庄肃抚育诸子及嫔御甚厚。
宋杨淑妃益州人始，仁宗在乳褓，章献使妃防视凡起居饮食，必与之俱，所以拥佑扶持，恩意勤备，及帝即位，甞召其侄永徳见禁中欲授以诸司副使，妃辞曰：小儿岂胜大恩，小官可也，更命为右侍禁，章献遗诰，尊为皇太后，仁宗未有嗣，太后每劝帝择宗子近属而贤者，养于宫中所选，即英宗也。
宋慈圣光献曹皇后，神宗立，尊为太皇太后，名宫曰庆寿，帝致极诚孝，所以承迎，娯恱无所不尽，从行登翫，毎先后防，掖后亦慈爱天至，或退朝稍晩必自至屏扆，瞩间亲，持饍饮以食帝。
金显宗孝懿皇后圗克坦氏，逮嫔御和平，其有生子而母亡者，视之如己所生，慈训无间。
唐和政公主，下嫁柳潭，潭兄澄之妻，杨贵妃娣也，势幸倾朝，公主未甞干以私，及死，抚其子如所生。
宋徐国长公主，仁宗幼女也，妾媵得女，拊视如己出，谨按：此皆后妃公主之慈，幼者汉马后之于肃宗，抚育劳瘁，过于所出，宋杨太后之于仁宗，拥佑扶持恩意，勤偹曹太后之于神宗，慈爱天至，亲授膳饮三帝，亦皆极奉飬之诚，无纎芥之间，岂非慈孝相感哉？唐长孙后金圗克坦，后宋徐国长公主抚，妾之子女，如己所出，不懐嫡庶之嫌，宋李后抚育诸子甚厚，初无前后之迹，是皆人情所难，唐和政公主，于姒妇，生不借，其势死而抚其孤髙义又何可及也！易曰：至哉坤元，万物资生，后妃而能慈得坤道矣，佐天而昌，后不亦休乎！
魏芒慈母者，魏孟阳氏之女，芒卯之后妻也，有三子，前妻之子五人，皆不爱慈母，遇之甚异，犹不爱慈母，乃命其三子不得与前妻子齐衣服，饮食起居，进退甚相逺前妻之子犹不爱，于是前妻中子犯，魏王令当死，慈母忧戚，悲哀带围减尺，朝夕勤劳，以救其罪，人有谓慈母曰：何为勤劳忧惧，如此慈母，曰：如妾亲子，虽不爱妾，犹救其祸而除其害，独于假子而不为，何以异于凡母，其父为其孤也，而使妾为其继母，继母如母，为人母不能爱其子，可谓慈乎？亲其亲而偏其假，可谓义乎？不慈且无义，何以立于世，彼虽不爱妾，安可以忘义乎？魏安厘王闻之髙其义曰慈母如此，可不赦其子乎？乃赦其子，复其家，自此五子亲拊慈母，雍雍若一，慈母率导八子，咸为魏大夫，卿士各成于礼义。
汉翟母者，丞相方进后母也，方进年十三，失父辞后母，欲西学长安，母怜其幼，不忍也，随与俱方，进出从博士受经，母织屦，给其资用，十余年不怠，后方进至丞相，封侯母尚在，供养勤备焉。
陈文矩妻李法之姊，字穆姜，生二男，前妻有四子，文矩为安众令，卒于官，四子以母非所生，憎毁日积，而穆姜慈爱温仁，抚字益隆，衣食资供，皆兼倍所生，或谓母曰：四子不孝甚矣，何不别居以逺之，对曰：吾方以义相导，使其自迁善也，及前妻长子，兴有疾困笃，恻隠自然亲调药膳，恩情笃宻兴疾久乃瘳，于是呼三弟谓曰：继母慈仁，出自天授，吾兄弟不识恩养，禽兽其心，虽母道益隆，我曹过恶，亦已深矣，遂将三弟诣南郑狱，陈母之徳状已之过，乞就刑辟，县言之于郡，郡守表异其母，蠲除其徭，遣四子许以修革，自后训导愈明，并为良士，穆姜年八十余卒，临终，敕诸子曰：吾弟伯度，智达士也，所论薄葬，其义至矣，又临亡遗命，贤圣法也，今汝曹遵承，勿与俗同，増吾之累诸子奉行焉。
宋余楚妻，建阳人，姓陈氏，生子翼，三岁楚卒，陈氏尽以其产遗前妻，二子翼，年十五，使游学，四方在外十五年，以进士归。
临江军判官王益妻呉氏，抚州，金谿人。好学强记，而恂恂自下于事，未甞有所专，益生七子，长二子元配，徐出也。呉爱之甚于子，二子：卒，遇其嫠妇，异诸妇处内外疎戚甚，恩有谗讪，置之未甞，或藏怒也，自奉养未甞，择衣食而人有以穷来归者，分衣食给之，嫁三从孤女如己女，待长子之母族，如己族。
髙阳郡君齐氏，祈州蒲隂人侍读学士王洙妻也，读书有节行，始自哀早孤，誓不嫁，养母者有年，学士失元配，诸子幼闻其贤，从母兄求之曰：是必能母吾子，于是时服，母丧阕矣，归王氏，字诸子，甚恩恭俭有礼，阖门欣欣，无异言。
元雅里氏，兆边千戸耶律留格妻也，留格卒，令善格袭其父爵，雅里拜且泣曰：薛阇者留格，前妻所出，嫡子也，善格者妾所出，若立之，是私己而蔑天伦，窃为不可，太祖叹其贤。
谨按：此皆继母之慈，幼者凡母之爱子也，甚于父，至继母，而有间矣，继母自有子，而更有间矣，即子致其孝，难必母尽其慈，乃芒母陈，母其前妻之子皆乖戾，不顺而抑己子，以厚之直，救其死亡疾病，卒之诸子，感化成立，并为良士，显官余母，王母其行事，亦犹是也。翟母之训，学耶律母之让爵，可谓明于道，而笃于义，至齐氏未嫁时其夫，愿得以抚诸孤，岂非慈爱成性耶？嗟夫！是诸母者，生则享诸子之奉殁，则垂后世之名，岂若闵子骞尹伯竒之母身辱，而名恶哉？凡为继母者，宜深长思己。
齐义继母者，齐二子之母也，当宣王时，有人鬬死于道，吏讯之，被一创，二子兄弟立其傍，吏问之，兄曰：我杀之，弟曰：非兄也，乃我杀之，期年，吏不能决，言之于相，相不能决，言之于王，王曰：今皆赦之，是纵有罪也，皆杀之，是诛无辜也，寡人度其母能知之，善恶，试问其母，聼其所欲杀活相召，其母问之曰：母之子杀人，兄弟相代死，吏不能决，言之于王，王有仁惠，故问母何所欲杀活，其母泣而对曰：杀其少者相受其言，因而问之曰：夫少子者，人之所爱也，今欲杀之，何也？其母对曰：少者妾之子也，长者前妻之子也，其父疾，且死之时，属之于妾曰：善养视之，妾曰：诺，今既受人之托，许人以诺，岂可以忘人之托，而不信其诺耶？且杀兄活弟，是以私爱废公议也，背言忘信，是欺死者也，何以立于世哉？子虽痛乎？独谓行何？泣下沾襟，相入言于王，王美其义髙其行皆赦不杀，而尊其母号曰义母。
汉二义者，珠崖令之后妻及前妻之女也，女名，初年十三，珠崖多珠，继母连大珠，以为系臂，及令死，当送防法，内珠入于闗者死继母，弃其系臂，珠其子男年九嵗好而取之，置之母镜奁中，皆莫之知，遂奉防归，至海闗闗侯士吏搜索得珠十枚，于继母镜奁中吏曰：嘻！此值法无可奈何？谁当坐者？初恐罪其母，乃曰：初当坐之，吏曰：其状何如？对曰：君不幸夫人解系臂弃之，初心惜之，取而置夫人镜奁中，夫人不知也，继母闻之，遽疾行，问初初曰：夫人所弃珠，初复取之，置夫人奁中，初，当坐之母意，亦以初为实然，怜之，乃因谓吏曰：愿且待幸无劾儿，儿诚不知也，此珠妾之系臂也，君不幸妾解去之，而置奁中，廹奉丧道逺与弱小俱，忽然忘之，妾当坐之，初，固曰：实初取之，继母又曰，儿但让耳，实妾取之，因涕泣不能自禁，初曰：夫人哀初之孤，欲强活初身，夫人实不知也。又因哭泣，泣下交颈，送葬者尽哭，哀感傍人，莫不为酸鼻，挥涕闗吏执笔书劾，不能就一字闗侯垂泣终日，不能忍决，乃曰：母子有义如此，吾宁坐之，不忍加文，且又相让，安知孰是遂弃珠而遣之，既去，后乃知男独取之也。
元秦闰夫妻柴氏，晋宁人，闰夫前妻遗一子尚幼，柴氏鞠如己出，未几，柴氏有子，闰夫病且死，嘱柴氏曰：我病不复起，家贫，惟二幼子，汝能抚其成立，我死无憾矣！闰夫死，家事日微，柴氏辛勤绩纺，遣二子就学，至正十八年，贼犯晋宁，其长子为贼驱迫在围中，既而得脱，初在贼时，有恶少与张福为仇，往灭其家，殳官军至，福诉其事，事连柴氏，长子法当诛，柴氏引次子诣官泣诉曰：徃从恶者吾次子，非吾长子也，次子曰：我之罪可加于兄乎？鞫之，至死不易其言，官反疑次子非所出，讯之他囚，始得其情，官义柴氏之行为之言曰：妇执义不忘其夫之命，子趋死而能成母之志，此天理人情之至也，遂释其长子，次子亦得不死，时人皆以为难，二十四年，有司上其事，旌其门而复其家。
唐王兰英者，独孤师仁之姆，师仁父武都谋归唐，王世充杀之，师仁始三嵗免死禁锢，兰英请髠钳得保养，许之，时丧乱，饿死者籍籍，游丐道路，以食师仁，身啖土饮水，后诈为采薪，窃师仁归京师，髙祖嘉其义，诏封兰英永寿乡君。
谨按妇人之于前，子抚如己，出己足称矣。乃齐义继母元，秦母捐其子以活前子，珠崖，令妻舍其身，以全前女，岂非天下之至难者欤？观其对相国之言诉闗吏及问官之语，千载之下，诵之令人陨涕，且弟愿代兄女，愿代母孝友，萃于一门，卒之母女兄弟皆全，孰谓为善？无报耶？若唐王兰英全三嵗孤至髠钳，游丐啖土饮水，是亦舍生取义，幸而不死耳。
隋陆让母冯氏，上党人，性仁爱，有母仪，让其孽子也，开皇末，为播州刺史，数有聚敛，赃货狼籍，为司马所奏，案得实，将就刑，冯氏蓬头垢面诣朝堂数让罪，于是流涕呜咽，亲持杯粥，劝让食，既而上表求哀情，词甚切，上愍然为之改容，献皇后甚竒其意致请于上，侍书御史柳彧进曰：冯氏母徳之至有感行路，如或戮之，何以为劝？上于是集京城士庶于朱雀门，遣舍人宣诏曰：冯氏以嫡母之徳足为世范，慈爱之道，义感人神，特宜矜免，用奬风俗，让可减死除名，复下诏褒美之，赐物五百叚，集命妇与冯相识，以旌宠异。
谨按孟子称孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，夫孽子何患？岂非以世之嫡母，往往妬妾而及其子耶？然则为孽子者，不失懽幸矣，乃冯氏哀痛迫切，上表求哀，何恩孽子之深也？慈爱之徳上动天子，宜史册，称述不衰矣，若宣示士庶，两诏褒嘉，人主厉世摩钝，当遵斯术耳。
鲁义姑姊者，鲁野之妇人也，齐攻鲁至郊，望见一妇人抱一儿，携一儿行军且及之，弃其所抱，抱其所携而走山儿，随而啼，妇人遂行不顾，齐将问儿曰：走者尔母耶？曰：是也；母所抱者谁也？曰：不知也，齐将乃追之，军士引弓将射之，曰：止不止，吾将射尔，妇人乃还，齐将问所抱者谁也？所弃者谁也？对曰：所抱者妾，兄之子也，所弃者，妾之子也，见军之至，力不能两防，故弃妾之子，齐将曰：子之于母，其亲爱也，痛甚于心，今释之而反抱兄之子，何也？妇人曰：己之子私爱也，兄之子公义也，夫背公义而向私爱，亡兄而存妾子，幸而得全，则鲁君不吾畜，大夫不吾飬，庶民国人，不吾与也，夫如是，则胁肩无所容，而累足无所履也，子虽痛乎？独谓义，何故忍弃子而行，义不能无义而视鲁国，于是齐将按兵而止，使人言于齐君曰：鲁未可伐也。乃至于境，山泽之妇人也，犹知持节行义，不以和害公，而况于朝臣，士大夫乎请还，齐君许之，鲁君闻之，赐妇人束帛百端，号曰义姑姊。
晋，郑，休妻石氏，少有徳操，年十余嵗乡邑称之，既归郑氏，为九族所重，休前妻女既幼，又休父布临终，有庶子沈方生命弃之，石氏曰：奈何使舅之嗣不存乎？遂养沈及前妻女力不兼举，九年之中，三不举子。
唐郑夫人者，韩文公愈之嫂也，荥阳人为昌黎，韩防妻愈，生甫朞失父母鞠于郑韩，会卒，遭时艰，避地江南，零丁孤苦，诲愈成立，为世大儒。
元武用妻苏氏，真定人，徙家京师，生子徳政四嵗而寡夫之兄，利其资，欲逼而嫁之，不聴，未几，夫兄举家死，惟余三弱孙，苏氏取而育之徳政长事苏氏至孝，苏氏死时，天大旱，徳政方掘地求水，以供塟事，忽二蛇跃出，徳政因黙祷焉，二蛇一东一北，随其地掘之，果得泉，有司上其事，旌复其家。
谨按慈爱，虽有天性，然当患难之时，孤苦之际，安能必其不易心耶？且亲疎恩讐亦常情也。鲁义姑姊弃己子，全兄子石氏不举子，以养舅子，郑氏嫠妇阨穷而教育，从子苏氏不念旧恶，而育夫兄之孙，皆遇愈穷，而慈愈笃，可为贤，媛之极则矣，或疑弃子不举子者，近于矫情，嗟夫，孱然妇人所为极难，顾从而苛求之，岂所以劝世耶？且义姑姊之言，盖以示鲁之有道，而讽齐之相侵，岂诚虑国不我畜，而身无所容也。
御定内则衍义卷十四
<子部,儒家类,御定内则衍义>
钦定四库全书
御定内则衍义卷十五
大学士傅以渐恭纂
慈之道
敦仁
内则曰：子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而宁数休之，谨按生人之道，喜勤而恶逸，父母之心，均劳而施，爱如两子妇，一勤一惰，则使勤者之日多，而惰者每弃为不足用，然天下无独成之事，精神有限，才智亦有时而穷，故纵之使分其心于私事，则拮据公事之精神益振，且息其力于异日则感激，今日之体恤益切，此母待子，姑待妇之礼也。
史记周太姒居内，念臣下之勤劳，风王于礼贤审官，谨按天地之大徳仁而已矣，皇后体备坤贞，道参干始，非仁莫与成慈，非慈莫与使众，太姒之仁，施于臣下，是以天下之心为心，其经任用，而分理天下者官。
也其未经任用，而具干济天下之才者，贤也，贤而加之以礼，则贤为我用，官而严之以审，则官无幸人，正朝廷即所以正百官，正百官即所以正万民，太姒身不出宫庭，而天下之精神命脉，无所不贯，真敦仁之道也。
刘聪妻刘氏，名娥初，为贵嫔，俄拜为后将起，防仪殿以居之，其廷尉陈元达切谏，聪大怒，将斩之，娥时在后堂，私勅左右停刑，手疏启曰：伏闻将为妾营殿，今昭徳足居防仪非急，四海未一，祸难犹繁，动须人力资材，尤宜慎之，廷尉之言，国家大政，夫忠臣之谏，岂为身哉？帝王拒之，亦非顾身也，妾仰谓陛下上寻明君纳谏之昌，下忿闇主拒谏之祸，宜赏廷尉，以美爵酬，廷尉以列土，如何不惟不纳，而反欲诛之，陛下之怒由妾而起，廷尉之祸由妾而招，人怨国疲，咎归于妾，拒諌害忠，亦妾之由，自古败国丧家，未始不由妇人者也，妾每览古事，忿之忘食，何意今日妾自为之，后人之观，妾亦犹妾之视前人也，复何面目仰视巾栉，请归死此堂，以塞陛下误惑之过，聪览之色变，谓其羣下曰：朕比得风疾，喜怒过常，元达，忠臣也，朕甚愧之，以娥表示元达曰：外辅如公，内辅如此，后朕无忧矣。及娥死，諡武宣皇后。
谨按谏臣者，朝廷之耳目，故纳谏者号为圣主，拒谏者称为自用，刘后以新起防仪殿而救諌官之死，其仁有深焉者矣。
宋英宗髙皇后当仁宗时，知天下苦新法，屡言未改，及其听政，与天下顺流，更始立，罢免数十事，孳孳以保养帝徳佑安天下为心，每言曰：茍有利于社稷，吾无爱于髪肤，故九年中，百姓驩洽，若更生，宇内复康。
谨按诗大雅云：不愆不忘，率由旧章，王安石鋭意而行新法，天下皆知其苦民而神宗乃悉心倾听，君以求治太急，成其偏好，臣以博通经史，行其刚愎，至太后屡言而未改，天下谁复有敢言者哉？太后亲政之始，即散遣，修京城役夫减皇城觇卒，止禁廷工技，罢导洛司出，近侍尤无状者十三人，戒中外无苛敛，寛民间保户马一切有害于民者，概行罢斥，用司马光，吕公着同心辅政，九年之内，善政鳞鳞，号称女中，尧舜诚敦仁之极轨也。
辽兴宗仁懿皇后萧氏，小字挞里，钦哀皇后弟孝穆之长女性寛容姿貌端丽，帝即位，入宫，生道宗，重熙四年，立为皇后，仁慈淑谨，中外感徳，凡正旦，生辰诸国贡币，悉赐贫，尝梦重元曰：臣骨在太子山北，不胜寒栗，寤即命屋之，慈悯类此。
谨按施仁于有象者，谓之阳徳存仁于无形者谓之隂徳节所贡之货币而赒恤贫瘠，感偶梦之寒骨而曲加廕覆，何此心之恻然，独甚也。
鲁臧母者，臧文仲之母也，文仲将使齐，母曰：汝刻而寡恩，好尽人力，好穷人以威，鲁之宠臣，多怨之，其不免也，夫必施徳而求助焉。于是文仲自给于大夫，国人而后行。
谨按臧孙辰，鲁之名臣也，孔子讥其不仁者三，不智者三，观其母所料，刻而寡恩，则自负愈髙结怨愈隠，操下愈亟，取祸愈速，不仁者人，即以不仁报之，可不惧哉！可不惧哉！噫！此即其母敦仁之道欤！
唐荥阳县太君，郑氏为拾遗，元稹之母，诸子虽入仕，禄秩甚薄，每月给食时，给衣皆始自孤弱者，次疎贱者，由是衣无常主，厨无异膳，亲者悦，疎者来佣保，乳母有冻馁，垂白不忍去，元氏之门者，葢其慈也，持家二十五年，专用训诫，去鞭扑正顔色以训诸女，妇诸女妇，战兢如履，氷正辞气以训诸子孙，诸子孙心愧耻，若挞于市也，婢仆终嵗不闻忿争，声闺门之内，熙如太古。
谨按家国一理，故惠及仆婢，其事似小而推之，即博施济众之端正，顔色以训女，妇正辞气以训子孙纯用徳化不忍鞭扑，而家道自尔严肃，可谓仁之周尽者。
章太傅，妻练氏，太傅出兵时有二将违令，欲斩之，练氏素知二将之勇，乃设席以劝太傅，太傅允从寛而二将已逃奔南唐，得重用遣攻建州，时太傅已故练氏与子皆在建州，二将遣使遗金帛且宻以白旗，授曰：吾将屠此城，植旗于门，士卒勿敢犯也。练氏返，白旗金帛，谓使曰：将军果思旧恩，愿全此城，必欲屠之，老身与众俱死，不愿独生，二将感其言，遂止，太傅子十三人，练氏生者，八子皆登第。
谨按兵戈扰攘之中误，遭屠戮者何限，练氏以一身之有恩于二将，返白旗，金帛愿保全，城中百万生灵仁心，何其切仁术，何其大要？不过推区区不忍之心，遂与上帝之好生相协，昌大厥宗，不亦快乎！彼顾一己之私者，安足语此。
宋海州富民杨允妻刘氏寡居，二子皆防时用兵燕云，享赋緍钱，民皆称苦刘氏语，二子曰：国家用兵，敛及下户官司督责甚峻，刑法惨酷，吾不忍见家世，私钱列屋，积之何为？遂请于官，以钱百万，充下户之赋，后子春为太仆卿。
谨按不仁之道多端，莫重于贪财，葢财本天地间流通之物，施之有用，则财皆恩膏，积之无用，则财皆朽蠧刘氏，不忍下户之鞭扑，概然发所藏而献诸官府，其慈爱有足嘉者，宜乎后人之兴起也。
慈之道
爱民
内则曰后王命冡宰降徳于众兆民
谨按天子为天下君，故当行政令于天下，天子为天下师，故当广教化于天下，秦，汉以来，教化废弃不讲，而专以政令求治平，百姓家事，置为细务，岂知尧舜？汤：武之治天下，本乎徳，以为教，非但行之于宫闱，施之于朝廷官府，且制为礼法，命冡宰以降下于天下，使亿兆之众，知所以法则而遵行之，葢天下不过一家之积，积亿万人，以成天下必家，家齐，然后天下之治成，古人谓综理天下，譬如构广厦，万间庀材，既需嵗月经营又复周宻茍一榱，一桷之或阙，则规制不全，是以盛明之世，妇人女子皆可入道，其爱之者，大也。
汉和熹邓皇后宫中，尝亡大珠一箧，念欲考讯，必有不辜，乃亲阅宫人，亲察顔色，即时首服，及称大后，时有和帝幸人吉成御者共枉之以巫蛊事，下掖庭审讯，辞证明白，太后以先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实覈，果御者所为，莫不叹服。以为圣明，永平二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺録寃狱有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉，太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱抵罪，行未还宫，澍雨大降，每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减撤，以救灾厄，故天下复平嵗还丰穰。
谨按干天地之和气者，莫如刑，欲爱民者，何尝不刑狱，是兢兢哉？但宫掖之间，机宻闲静，固非诬枉，所得作外而録囚勅法，又非皇后之所能周也，于此而有寃抑虽念切，天矜无所施，其旋转之力，邓皇后乃事事详悉，察言观色，讯盗珠之，宫人则亲加阅试，断巫蛊之近侍，则诬据平昔，明覆盆之寃而澍雨大降，闻人之饥，中夜以兴，减膳撤乐，赈救苍，黎是纯乎？以百姓之安危，为念者矣，易曰：坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤，其邓皇后之谓乎！
唐太宗贤妃徐惠，当贞观末，太宗数调兵征讨，稍稍治宫室，百姓劳怨，上疏极諌，且言东戍辽海，西讨昆邱，士马罢耗，漕饟漂没，捐有尽之农，趋无穷之壑，图未获之众，丧已成之军，故地广者，非常安之术也？人劳者为易，乱之符也，有道之君以逸逸人；无道之君，以乐乐身。又言伎巧为丧国斧斤，珠玉为荡心，酖毒侈丽，纎美不可以不遏，志骄于业泰，体逸于时，安帝善其言，优赐之，谨按天下之财，止有此数百姓之力，亦止有此数，故圣人之治天下，不尽民之财，不尽民之力，况当开剏之初，以干戈平定四海，而复沾沾于小邦，兴师靡饷，转输不絶土木层新丰亨自侈，徐惠一嫔妃耳，能上疏諌诤，太宗即位，听而优赐之，非平日志切爱民，安能至此？
后汉髙祖皇后李氏，晋阳人也，开运四年髙祖起兵太原，赏军士，帑藏不足，充欲敛于民，后諌曰：方今起事，号为义兵，民未知惠而先夺其财，殆非新天子所以救民之意也。今后宫所有，请悉出之，虽其不足，士亦不以为怨也髙祖为改容谢之。
谨按：帝王举事，必先加惠于百姓，而后义声，丕振焉，李氏起自艰难，洞彻民隠悉后宫之所有，虽不足而人不怨，诚识时达务之言哉。
宋慈圣光献曹皇后当王安石当国，变乱旧章，后乗间语神宗，谓祖宗法度，不宜轻改，熙宁宗祀前帝，至后所，后曰：吾昔闻民间疾苦，必以告仁宗，因赦行之，今亦当尔，帝曰：今无他事，后曰：吾闻民间甚苦，青苖助役，宜罢之，安石诚有才学，然怨之者甚众，帝欲爱惜保全之，不若暂出之于外，帝悚听，垂欲止，复为安石所持，遂不果，帝尝有意于燕蓟，已与大臣定议，乃诣庆夀宫白其事，后曰储蓄，赐予备乎？铠仗士卒精乎？帝曰：固已办之矣，后曰：事体至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，则生灵所系，未易以言，茍可取之太祖，太宗收复乆矣何待今日？帝曰：敢不受教。
谨按帝王之仁，天下其大端有四，曰法祖曰择相曰：恤民曰节兵，宋自太祖至英宗太平日乆神宗即位，误用一，王安石遂防防乎生乱则用人之不可不慎也，王安石以彊学执拗，逢帝所欲，慨然以大有为自命，青苖助役，百姓嗷嗷，而不知所存恤，且为之言曰：祖宗之法不足遵也，岂不痛哉！曹太皇太后力劝帝之暂出，安石而又复不果，大臣以下，且谁能言之？至于开边，生衅所闗尤大非太皇太后极力劝止，吾知其祸不旋踵矣，此所以为至仁之后欤。
赵威后，时齐王遣使问书未发，威后问使者曰嵗亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？使者不説曰臣奉使使威后，今不问王而先问嵗与民岂先贱而后尊贵者乎？威后曰：不然，茍无嵗何有民茍无民，何有君舎本而问末者耶？乃进而问之曰：齐有处士钟离子无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者亦衣，是助王养其民者也，何以至今不业也？叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，防孤独，振困穷，补不足，是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？撤其环瑱，至老不嫁，以养父母，是率民而出于孝情者，胡为至今不朝也？此二士不业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？
谨按战国之君以智力相髙战国之后，亦以智力相髙而议论则必轨之于爱民加嵗与民于王之上，而褒钟离子等是闺阁中之有逺畧者
明太祖每前殿决事，马皇后必潜听，如闻帝震怒，回宫必询，今日处何事？怒何人，因泣諌，帝从之，多所寛货，谨按武以不杀为威功，以不伐为大，孟子之论，定天下也，曰：不嗜杀人者能一之，而马后之佐髙帝则以不嗜杀人为本，仰合开创之心，遂为明后称首，岂非仁厚生于天性哉！
慈之道
宥过
内则曰：子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑教之，若不可教，而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉。
谨按罪不可宥而过，可宥过者，无心之失也，有或势处其两难，或力穷于难办，或家教之未夙，或赋性之多愚鲁，故不必憎疾，不必怨恶，姑且教诲，观其自新，再至不可教，然后责怒，责怒而不从命，则子当放逐，妇当出弃矣，然犹为之隠而不明言其犯礼之过者，父母爱子之心，无所不至也。
东汉显宗明徳马后朝廷政事有公卿駮议难平者，帝以问后，后分折理解归，得其情，天大旱，后闻楚狱多枉滥乗问为帝言：帝恻然感夜起，徬徨不能寐，明日幸洛阳，録囚徒，理出千余人，乃大雨。
唐文徳长孙皇后，每帝谴责，左右即怒，不可，尝后阳助为怒，请鞫讯，俟意解，徐为开理，终不令有寃异母兄安业方微时，素无礼于后，后未尝以为言，擢将军，坐法当刑，后顿首请曰：安业罪当死，然素遇妾无恩，论如法外家，将谓妾释憾于兄也，得减死，及大渐，与帝诀，时相龄以小谴就第，后曰：龄侍陛下乆为宗臣为国家腹心非大故，愿勿弃也。
谨案：凡狱皆有寃抑，况汉章帝法度明决，廷臣争严切，以避责楚王英谋逆，自杀，狱多枉滥，无敢以情恕求者，马后乗天旱为上言，楚狱寃滥所致，果大雨霑足，凡事皆宜申救，凡唐太宗之得天下善谋者莫如房，龄乃以小谴就第长孙，后将诀，专以此为言，其宥过之，所全者大矣。
魏文成文明皇后冯氏，显祖时，尊为皇太后，常以体不安，宰人昏而进粥，有蝘蜓在焉，后举匕得之髙祖侍侧大怒，将加极罚，太后笑而释之。
辽天祚元妃萧氏，小字贵格，燕国妃之妺，年十七，册为元妃，性沉静，尝昼寝，近侍盗貂裀，妃觉而不言，宫掖称其寛厚。
谨按宥过之，道不过曲，谅其无心，若以疾病之时，进粥不慎，恐不得引，诖误以自解也，况近侍而妄盗貂裀，觉而执之，绳以大法，又何説之有乃冯皇后付之一笑，萧元妃黙而不言，其度量寛洪有迥，异乎人者矣，如此而宥，何所不宥？妇道尚柔，宁过仁毋过刻也。
宋魏国公主，太宗女也，性仁慈，尝有盗入其第，有司多所讯捕，主恐其寃也，请出所逮人，而以私钱募告者伺缉之，乃果得真盗，情得复请贷，非真盗者。
谨按小过，或可用思而盗，则应主用法，况入贵戚之第，刑官有廹欲得情之心，即有失入，亦曰法固然耳，魏国公主，何其天性之矜恻也，出所逮之寃人而以私钱募告，果得真盗，有黙合古人五听之心焉于盗，尚恐其寃于他人可知于盗，能得其真，于凡事皆能用智，以行其寛宥，又可知矣。
勤之道
女工
内则曰：女子十年不出，姆教婉娩听从，执麻枲，治丝茧，织絍组紃，学女事，以共衣服。
诗七月之二章，曰：七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归，其三章曰：七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳。
女诫曰专心纺绩不好戯笑是谓妇功
谨按自国及家所需于女，功者甚多，上而后妃下而庶妇，皆当习故，内则女子十嵗姆即教以绩麻，治丝织絍组紃，其为妇女终身之事明矣，昔周公作诗，称述豳俗，亦以蚕绩为要务言，七月流星西流，则暑退将寒，至九月，当授衣以御之，然岂待秋而后备哉？当春月阳和仓庚始鸣之时，已蚤为之计矣。维时女，执深美之筐，循微小之径，采柔桑及蘩叶以饲初生之蚕，而去年八月已豫取蒹葭，备治蚕曲薄之用，至此蚕盛之月，桑之大者连条，落之髙者斧斨伐之，小者取叶而存其条，庶防蚕之食足而丝之功成矣，至七八月，鵙呜之后，麻熟之时，则又绩以为布，而凡蚕绩之所成者皆染之，或元或黄，其朱者尤为鲜明，皆以供上而为公子之裳，葢豳俗之力，于蚕绩如此，若诗中采桑之女，以将适公子逺父母为悲，非惟孝思之笃，可见贵族之人，许婚公室者，不惮勤劳，凡为妇女者，可以女工为缓哉？故女诫以专心纺丝，绩麻为妇功，并戯笑戒之，诚恐开怠荒之端耳。
周礼曰：内宰中春，诏后率外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事嵗终则防内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之。
又曰：太宰以九职任万民，其七曰嫔妇，化治丝枲，又曰：典妇功，掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍，凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，以供王及后之用，颁之于内府。
又曰典丝，掌丝入而辨其物，以其贾楬之，掌其藏与其出以待兴工之时，颁丝于外内工，皆以物授之，及献功，则受良工而藏之，辨其物而书其数以待有司之政令，上之赐予。
又曰：典枲掌布缌缕，纻之麻草之物以待时，颁功而受赍及献功受苦，工以其贾，掲而藏之，以待时颁。
又曰：缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，女御八人，女工八十人，奚三十人。
谨按女工之法，莫详于周礼总于太宰，内宰，又设典妇功，典丝，典枲之官，以专理之宫中，则自后及九嫔，世妇九御，皆有其职焉，首言：内宰于仲春告后帅，领外命妇诸臣之妻，内命妇夫人以下，始举蚕事于北郊，以供祭服之用，又以妇职之法，教九九之女，御使九人为一属，以作丝枲之，二事嵗终则总防女御之食，月米者，计其丝枲之功事，助后受其所献之功，比其缕之大小，粗美而行赏罚焉，次言太宰以九项职业，任使万民，其第七项则国中，嫔妇变化，治理丝枲，凡妇有徳行者亦称为嫔，可见无徳之女不足以任女工，则其重可知，至于典妇功之官，则掌妇女辨事之式，用物之数，凡九嫔，世妇及内人因女工之事而来，取丝枲之资者，或多或少，俱依旧数分，授其国中嫔妇等所作之功，则不时受之，内嫔妇所作之功，则及秋受之，比其粗美，小大而估其价，着其物，择其精好者以供王及后之用而藏之于内府典丝之官，则掌贡丝所入，而辨其物之美恶，亦估价而书之，掌其藏即掌其出，以待兴工之时，颁丝于外内女工，辨其物色而授之，及献功，则受其功之良者送典妇功，官藏之，其粗者，则辨其物，书其数以待，有司政令之公用，及上之赐与，典枲之官，则掌作布，所用之麻作纻，所用之草，以待兴工之时，颁以应作之功，授以来取之资，此皆功之粗者，及献功，亦估其价，书而藏之，以待颁衣，赐予之用，葢内宰分别之所以行赏罚，此三官分别之，所以辨上用，颁赐之宜也。若缝制，则又有缝人之官，掌王宫缝线之事，授之女御，以缝王及后之衣服，其数则女御八人，女工八十，入奴婢三十人，合而观之，女工之法繁重，详悉若此，自后妃以及庶妇，孰可怠忽哉！
鲁公父文伯退朝，朝母敬姜，敬姜方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，惧干季孙之怒，其以歜为不能事主乎敬，姜叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻耶？居，吾语女，圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则滛滛则忘善忘，善则恶心生，沃土之民不材，滛也，瘠土之民，向义劳也，是故天子大采朝日，与三公九卿祖识地徳日中考政，与百官之政事，使师尹维旅，牧相宣敬民事，少采夕月，与太史司载纠防天刑，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业，令昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆滛，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织元紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女効绩，否则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢滛心舎力今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我曰：必无废先人，尔今曰：何不自安？以是承君之官，余惧穆伯之絶嗣也，仲尼闻之曰：弟子记之，季氏之妇不滛矣。
齐女徐吾者，东海上贫妇人也，与邻妇李吾之属防烛，相从夜绩，徐吾最贫，而烛数不属，李吾与其属曰：徐吾烛数不属，请无与夜也，徐吾曰：是何言与？妾以贫烛不属之故，起常先息，常后洒扫陈席，以待来者，自与蔽薄坐，常处下凡为贫烛，不属故也。夫一室之中益一人，烛不为暗损一人，烛不为明，何爱东壁之余，光不使贫，妾得防见哀之恩，长为妾役之事，使诸君常有惠施于妾，不亦可乎？李吾莫能应，遂复与夜织，终无后言。
郑善果母崔氏恒自纺绩，每夜分而寝，善果曰：儿封侯开国，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如此，崔曰：吁！汝年已长，吾谓汝知天下之理，今闻此言，公事何由济乎？今秩俸，乃天子报汝先人殉命也，当散赡六姻，为先君之惠，妻子奈何独擅其利乎！又丝枲纺绩，妇人之务，上自王后，下及大夫士妻，各有所制，若堕业者，是谓骄逸，吾虽不知礼，其可自败名乎？
谨按女工勤惰之间所闗甚大，勤则敬惰则骄，一人始之，一家效之，一家始之，一国效之，未有敬而不兴，骄而不亡者也。观鲁敬姜因绩事而诫其子上推圣王处民之道，极论天子诸侯，公卿大夫士庶人之勤，业以及后妃，夫人命妇士庶妻之效绩而惰，郑母亦本其遗意以立训，岂非明于勤惰之大道乎！至齐女，徐吾先起后息，甘自屈下分，余光以尽女事，是亦勤而敬矣，贫女且然，饶裕者当何如耶？
汉明徳马皇后为贵人，时后自为舞衣，袿裁成手皆瘃裂，及为太后于濯龙门内，置织室，蚕室亲往来观视于内，以为娱乐。
顺帝顺烈梁皇后大将军啇之女也少善女工
晋悼武杨皇后名芷，字季兰，小字南允，大将军骏之女也，婉嬺有妇徳，太康九年，后率内外夫人命妇躬桑于西郊，赐帛各有差。
齐宣孝陈皇后，名道止，临淮东阳人，魏司徒矫之后也，后家贫，少勤绩作，家人矜其劳，或止之，后终不改梁髙祖徳皇后郗氏，名徽髙平金乡人也，祖绍，国子祭酒，领东海王师，父煜，太子舎人初后母寻阳公主方娠，梦当生贵子，及生后，有赤光照于室内，器物尽明，后防而明慧，善书读史传，女工之事，无不娴习。
元世祖鸿吉哩皇后自率宫人亲执女工，拘诸旧弓弦，练之缉为绸，以为衣，其韧宻比绫绮，宣徽院羊臑皮置不用，后取之，合缝为地毯，其勤俭有节，而无弃物类如此，胡防旧无前檐，帝因射日色炫目，以语后，后即葢前檐，帝大喜，遂命为式，又制一衣，前有裳无袵，后长倍于前，亦无领袖，名曰比甲，以便弓马，时皆仿之。
宋，卫国大长公主，太宗女也，善笔扎，喜图史，能为歌诗，尤善女工之事。
谨按后总内政，女工之事，似乎末矣。乃马后少，而手自裁衣，至老犹以蚕织为乐，梁后陈后，郗后卫国公主，皆以善女工，勤织作着于史册，杨后亲蚕于郊，葢犹行古之道焉，至鸿吉哩后，不特缝练弃物，勤俭有则，而帽式衣制骑射，皆宜亦开国之一助矣，夫宫闱之主，非不尊也，使令之軰，非不众也，而诸后躬自勤劳如此，诚有见于上，倡下从之道耳。
勤之道
饮食
内则曰：问所欲而敬进之，饘酒醴，芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，梁，秫唯所欲，枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退。
又曰：男女未冠笄者，鸡初鸣咸盥，潄栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食即退，若未食，则佐长者视具。
又曰：由命士以上昧爽而朝，慈以防甘，日入而夕，慈以防甘。
易家人之六二曰无攸遂在中馈
诗斯干之卒章曰惟酒食是议
女诫曰防齐酒食以奉賔客是谓妇功
谨按饮食者，所以行礼而致孝也，女子以是为职，其大者在于荐，祖宗养舅姑，父母自后妃以至庶妇，祭祀之饮食，既有致敬之道矣，至于舅姑，父母之饮食，内则称问所欲，而敬进之，其物非一品，其味非一端，如厚粥，薄粥清酒浓，醴，菜，肉相杂之羮，及五谷之菽麦，蕡，稻黍梁秫一，惟父母舅姑所欲，而调和之法，则用枣栗饴蜜，使之和甘用堇，荁之菜及枌榆之新生，或干者溲和，使之柔滑，用肉之脂膏，使之香美，而又必待舅姑父母尝之而后退，葢惟恐不当意也。然此岂既为子妇，而后学哉？凡男女未冠，未笄者，鸡鸣而起，皆整束衣，饰髪结之，佩饰容之，香物昧爽而朝，亲已食则退，未食，则助长者视所进饮食之物，至于既仕之后，自一命而上，朝夕以甘美养亲，凡此虽男女共之，而妇职尤重，故易称妇道，不可自由，而专治在内之饮食，诗祝女子，勿蹈于非，勿矜其善，而惟议酒食之事，女诫，又广及待賔客之酒食，合而观之，饮食之道备矣。
周礼天官冡宰之属，酒人女酒三十人，奚三百人，浆人女浆十有五人，奚百有五十人，笾人女笾十人，奚二十人，醢人女醢二十人，奚四十人，醯人女醯二十人，奚四十人，盐人女盐二十人，奚四十人，幂人女幂十人，奚二十人。
又地官司徒之属舂人女，舂抭二人，奚五人，饎人女饎八人，奚四十人，槀人女槀，每奄二人，奚五人。
谨按周礼未载，王后治理，饮食之事，惟世妇所軄有，凡内羞之物，至于酒人，浆人，笾人醢人，醯人，盐人幂人，舂人饎人，槀人等官，皆有女人各治其事，夫酒浆醢者，饮食之属，醯醴者，调和之属，笾幂者盛，覆之属舂，饎者治物，执防之属槀，则凡内外朝杂人犒之以食也，度当时女职饮食，或不尽于此，然已具其大防矣，夫饮食似乎末节，而綂于天官，地官，岂非以百物生于天，成于地，而饮食之道，亦必有合乎天地之理者与？
金景祖昭肃皇后，唐古氏帅水隈鸦村唐古部人讳多保真，后有识度，在父母家好，待賔客父母，出则多置酒馔享隣里，迨于行旅，景祖饮食过人，时人名之和伦，昭祖曰：俭啬之女，若惜酒食，不可以配乌古纳闻后性度如是，乃娶焉，辽使同干来伐五国，蒲聂部，景祖使后与効孙为质于巴，延穆尔，而与同干袭取之，辽主以景祖为节度使，后虽喜賔客而自不饮酒，景祖与客饮，后专听之，翌日枚数，其人所为，无一不中，其肯綮，有醉而喧呶者，辄自歌以释其忿争，军中有被笞罚者，每以酒食慰谕之，景祖行部，辄与偕行，政事讼狱，皆与决焉。
谨按小雅伐木之诗，君所以宴臣也，其卒章曰：民之失徳干糇以愆言，凡失人心者，即干糇之微，可以得过，则丰饮馔以待賔客，岂细故哉？观金，昭肃皇后以能宴享，为昭祖择配，景祖饮食之间有知人之鉴焉，有息争之道焉，葢其识度过人，景祖政事讼狱，皆与后叅，决计所以赞博施，而收人心者，亦犹待賔之优厚而已，宜其助成大业，而流誉史册也。
鲁公父文伯饮，南宫敬叔酒以露堵，父为客，羞鼈焉，小堵，父怒，相延食鼈堵，父辞曰：将使鼈长而食之，遂出敬姜闻之，怒曰：吾闻之先子曰：祭养尸飨，养上賔鼈，于人何有？而使夫人怒，遂逐文伯，五日，鲁大夫辞而复之，君子谓敬姜为慎微。
晋周顗母李氏，字络秀，汝南人也。少时在室，顗父浚为安东将军，尝出腊，遇雨过止，络秀之家，防其父兄，不在络秀，闻浚至，与一婢于内，宰猪羊具数十人之馔，甚精办，而不闻人声，浚怪使觇之，独见一女子甚美，浚因求为妾，其父兄不许，络秀曰：门户殄悴，何惜一女？若连姻贵族，将来庶有大益，父兄许之，遂生顗及嵩，谟，顗等既长，络秀谓之曰：我屈节为汝家作妾，门户计耳，汝不与我家为亲亲者，吾亦何惜余年？顗等从命，由此李氏，遂得为方雅之族。
谨按古人燕享之礼，最为隆重，酒浆品物，无一不致其精腆者，鲁敬姜之怒其子诚恐以微物而乖大礼，则平日中馈之，尽职可知矣。晋李氏以一女一婢，备数十人之馔，不闻人声，岂非精敏之才，出于贞静之徳乎？后卒，昌其门户，尤信逺识焉饮食之道，如敬姜而后可谓之贤，如李氏而后可谓之能，皆女子所当法也。
御定内则衍义卷十五
钦定四库全书
御定内则衍义卷十六
大学士傅以渐恭纂
学之道
好学
列女传曰：古者妇人妊子，夜则令瞽诵诗道正事，谨按乾坤以二气，成男女而命之性，修之教学，安可得已哉？是以女子之生，必有傅姆，自能食，能言约其。
徳于寛裕慈惠，先嫁三月，祖庙未毁者，教于公宫，祖庙既毁者，教于宗室，以成妇顺而后亲，礼成焉，虽其既嫁而敬，不弛于师傅，凡有所行，必保姆诏之，出入咨询，其王宫邦室，又有彤史纪言动，以昭劝戒，圣王之化，始于闺门，逹于邦国，尽天下男女，夫妇曲成，不遗如此，其深且厚也，至于妊子，犹必令瞽者诵二南之诗，言事之合于礼者，葢无时不好学，为兢兢云。
东汉明徳马皇后能诵易，好读春秋，楚辞，尤善周官，董仲、
舒书，章帝旦夕朝輙，与论政理，教授诸小王，论议经书，雍和终日，谨按天下事有益有损，有所宜，必有所不宜，惟学则随所好而皆有益无损，尊卑上下，无人而不可学也，朝夕老防，无时而不可学也，女子从人，小之则为匹，庶中之则为卿贰，上之则为皇后，贵嫔所奉愈大，其学之所闗益属有用明徳马后事事皆可为，皇后之法，程其得力，尤在好学，诵易则明，盈虚消息之理，是节俭所从出，读春秋，则明赏罚，是非之权是政治所由，昭研楚词，忧防抱忠之志，而仁民爱物，沛然四达，考周官，设官分职之详，而崇贤好礼，油然不倦，是以仰对，章帝朝纲頼其助宣，教授诸王。懿戚资其和洽，不特为汉代皇后称首，即宋之髙曹向孟尚逊，其美善者，学之不可已也如是乎！
汉和熹邓皇后六歳能史书，十二通诗，论语，诸兄每读经传，輙下意问难，志在典籍，不问居家之事，母尝责其不习女工，后乃昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生，父训异之，事无大小，輙与详议，及入宫掖，从曹大家受经，兼天文算数，昼省王政，夜则诵读，而患其谬误，惧乖典章，博选诸儒刘珍等及博士，议郎，四府掾吏五十余人诣东观讐校传记事毕奏御，赐葛布各有差，又诏中书近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济，永平六年诏徴和帝弟济北，河间王子男女年五歳以上四十余人邓氏近亲子孙三十余人，为开邸第，教学经书，躬自监试，四姓小侯皆令入学，所以矫俗厉薄，反之忠孝。
谨按学不可以无师，我无师，则所入之理，必不深学不可不为人师，不为人师，则所获之美，必不畅，邓皇后读书夲诸天性，少即问难，诸兄为师入宫，则受经于曹大家，且博选诸儒等则大家与诸儒等皆师复广，其教于宫人，而王子外戚，躬自监试，四姓小侯皆令入学，何其殷殷？不惮烦也！然而非寻章摘句，所可防上遵母命，则昼修妇业，而暮诵经典也，内助帝防则昼省王政，而夜则诵读也，广敷教泽，则矫俗厉薄，反为忠孝也，能为学，复能为实际之学，邓皇后，所以美而欤？
顺烈梁皇后为恭懐后近属女孙通韩氏诗，尝图古烈女，置左右自鉴。
谨按读书之道，必曰左图右史，葢事理精奥，非史不能悉其全，时势更迁，非图不能昭其象，况女子好学，宁有防人则观书不若观图之，尤为易易也。独是古来贤妃列女不尽着梁皇后笃嗜古训，命画工图列女以自警，其气志，有足嘉者，至于汉代经学，各有専门，韩婴诗，卓然自成一家言，女子而能通之，亦可谓深于经学者矣。
宋髙祖呉皇后博习书史，又善翰墨，绘古烈女图，置座右为鉴。
谨按人之性情，未有不因观感而兴起者髙山仰止，景行行止，必以前人之成躅，为后人之楷模，始能触于目而警于心，则图鉴之益，良大呉，后既淹博，羣书徃史又能染翰成书，濡墨为画，因绘画古之女子，其行事足为法，则者置之座右，为朝夕曯对，警省身心之具，如悬鉴之妍，毕照，即古圣贤盘有铭，几有箴之意也，人人能以古昔贤哲为鉴，则宫帏之教，式于海内，何难之有哉！
刘聪妻刘氏名娥，字丽华，太保殷女也，防而聪慧，昼营女工，夜诵书籍，傅母恒止之，娥敦习弥厉，每与诸兄论经义理，趣超逺诸兄深为叹伏。其姊英，字丽芳，亦聪敏渉学，而文词机辩，晓逹政事，过于娥初，与娥同召拜左贵嫔，寻卒，追諡武徳皇后。
谨按家学，莫重于父子同学，莫亲于兄弟，至于女子，则独能学者，已几几乎难之矣，何刘氏之姊，与妹皆赋，性敏达，而勤修学业，同膺帝召，一则为后，一则为嫔，甚则诸兄且服其精晰，政事亦仗其博综，岂非女子所最不可及者乎？刘聪得此，宜其雄踞一方，威名于不朽也。
唐髙祖太穆顺圣皇后窦氏，京兆平陵人，生而髪垂过颈，三歳与身等，读女诫，列女等传一过，輙不忘工，为篇章规诫，文有雅体，又善书与髙祖书相杂，人不能辨，太宗文徳长孙皇后仁孝节俭，喜图传恒观古，善恶自考，鉴矜尚礼法，及正位中宫，好读书，虽容栉不废，商略古事，裨益深。
谨按开辟之帝王，莫不有贤内助焉，若能以学问兴事业，则唐朝尤为大着，窦皇后不惟能学而又能书其聪明，有过乎人者，长孙皇后防喜图传，正位中宫，益加精勤，是以文章扬其规诫，政事頼其匡勷，发迹太原，数年而成大业，二后之好学，有不容冺没者，存也。
唐太宗贤妃徐惠，湖州长城人，生五月能言，四歳通论语诗八歳自晓属文，太宗闻之，召为才人，手未尝废卷，而辞致赡蔚，文无淹思。
尚宫宋若昭，贝州人，父廷芬，能辞章，生五女皆警慧，善文长，若莘次若昭，若伦若宪，若荀、莘、昭文尤高，皆性好素洁，鄙薰泽靓妆，不愿归人，欲以学名家，家亦不欲与寒乡，凡裔为婚对，聼其学若莘诲诸妹如严师，著论语十篇，以韦宣文君为孔子曹大家等为顔，冉推明妇道所宜，若昭又为传申释之，贞元中，昭义节度使李抱真表其才，徳宗召入禁中，试文章，并问经史大义，甚加褒美，悉防宫中呼为学士，元和末，若莘卒，赠河南郡君，自贞元七年秘禁图籍，诏若莘所总领者，尽付若昭，管理厯宪昭敬三朝，皆呼先生，后妃与诸王公主率以师礼见之，寳厯初卒，赠梁国夫人，若宪代司秘书，文宗尚学，以若宪善属辞，粹于论义，尤加礼焉。
宋周贵妃，开封人，生四歳，从其姑入宫，张贵妃育为女，稍长，遂得侍，仁宗帝崩，妃日一疏食，屏处一室，诵书，困则假寐，觉则复诵，昼夜不解衣者四十年，諡昭淑，金元妃李氏，名师儿，父湘母王盻儿，皆微贱，大定末，入宫，是时张建主教宫中事，师儿与诸宫女皆从之学，旧例用青纱隔障蔽内外，宫教居障外，诸宫女居障内，毋得靣见，若字有不识，及问文义，皆映纱指，请宫教自障外口说，诸女子中惟师儿易为领戒，建不知其为谁？但识其音声清亮，章宗一日问建曰：女子谁可教者？建对曰：就中声音清亮者最可教，章宗得之，即师儿宦者梁道誉其才美，遂纳之，章宗好文辞，师儿赋性慧黠，能作字，知文义，尤善伺顔色遂大爱幸，明昌四年，封为昭容，明年，进封淑妃。
谨按：此皆妃嫔而好学者天子之妃嫔，与大夫士庶之媵妾不同，故天子理阳道，其设官也，有三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，后治阴徳其备职也，有三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，然而得其人则难得，能好学之人则更难，徐贤妃八歳即晓属文，而终身未尝废卷宋若昭等姊妹同心，愿以学名，不作庸人，妇悉防宫中，号曰学士，岂不休哉！周贵妃蔬食，独处嗜学，若饴四十年如一日，李元妃于羣学之中，独聪頴易为领解，字义兼，洽遂承帝眷，妃嫔之不可不学葢若此。
宋魏国公主，太宗女善笔扎，喜图史，能为歌诗，尤精女工，尝诫诸子以忠精自勅，无恃吾以速祸。
谨按此公主而好学者公主，生长富贵，其性易动，其情易流，不有监古，何以知所自制，魏国公主既善笔扎，复嗜图史，而织纴，精能诗词清丽，可谓灵秀，天成者矣，至于戒子以忠精自勅，则尤得学问之大者。
汉崔篆母师氏，通九经，百家之言，王莽宠以殊礼，赐号义成夫人。
苻秦宣文君宋氏太常韦逞母也，防防母明慧父授以周官谓之曰：吾家世以周官，传业此经，周公所制者也，今无男，可传以授汝，汝必敬受无令，此学遂絶宋日讽诵，属世乱，研精不辍，石虎徙民实山东，宋在徙中，与夫推鹿车就徙，而背负父所授经，与之俱至冀州，依胶东富人程安寿以居，昼则樵采夜归，授子经，以纺绩佐绩，逞遂成学，秦王坚悯礼乐废阙，博求通，周官有师法者，问诸博士，博士卢壸前对曰：学殖乆废礼师法尽矣，太常韦逞母宋氏世学家女，传其父业精周官，今年八十，视聴无阙，非此母无足以授此经者，于是诏就宋氏立讲堂，复置徒百二十人，设绛纱幔，坐其中讲业，赐号宣文君，周官学复行于世，宣文君之力也。
谨按为学，莫大于通经，崔篆之母，九经百家之言，无所不通，潜心研考，不知防经歳月，苻秦之世，干戈满路，圣道沦胥，无余老宿，名儒卷堂而星散，无复能防，心经学者宣文君不忍惰，弃父书，日日讽诵，研精不辍，复经流徙，葡卜数千里而负经采薪，可不谓妇女之尤难者乎？处难学之时，而学不废，传易冺之经，而经愈彰，斯之谓得好，学之大者。
东汉曹大家者班彪女也，名昭归曹世叔，敦节行惟法，又博问勤学，时汉书初出，多古文竒字读者莫能通，诏昭正之。
谨按通天下之理者莫如经，载天下之事者莫如史，故穷经以立其体，稽史以达其用，而学遂无所不贯焉，史虽始于司马迁，而分代叙事，必以班固为博雅之宗，昭为其弟不特能淹道，其文义，且能辨析竒字以广其书于天下，八表天文志，皆史家所难，而毅然补成完书，岂寻常学问所能及哉！
程颢母侯氏，太原人，防聪慧诸女，事不学而能，七歳时，女师教以古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，遂不复出房，阁长明经术，常教家人曰：见他人善当如己善，必共成之，视他人物，当如己物，必爱防之，性好学，然不为词章之学，诗不过二三篇，皆婉雅得性情之正云。
谨按为学之道，必身体而力行之，始可谓之有获，若防学，方始即能自闲其动静，非卓然大有识力者，其孰能之？侯氏天性惇笃，女事既尔，精工经学，又复昭明，其教人也，务存万物，一体之心，成人之善，则诱掖奬劝之不遑，爱人之物，又樽节防持之必至，即偶着之诗，皆依乎性情之正，而不为词章，是真能躬行实践者宜乎？能以实学，倡其子也，可不谓贤哉！
北魏元务光母卢氏，范阳人，好读书，造次必于礼，十年寡居诸子，防家贫，不能就学，卢亲执经史，手授之唐桞，太君卢氏，涿郡人宗元母也，七歳通毛诗列女传，宗元生四歳，家无书卢，亲授古赋十四首，皆讽诵之，以诗，礼图史及女工授诸女，后皆为贤妇。
荥阳县太君，郑氏比部郎元寛妻寛早世，子稹积方髫龀，家贫无从授业，郑手诗书亲授之，皆以通经举髙第谨按女子之好学古史所载，寥寥无防，稍渉古典，即足称名，而博洽经史，淹通词赋，时当家计萧条，孤弱之子，无力从师，乃口诵，以手教之，使子成其为贤子女，成其为贤女，可谓以母道兼师道矣。
明贾氏防读书通大义，家贫而寡，设教女馆，授书自给，闺门肃然，事闻，旌之。
谨按学以成已，教以成物，両者并重而不废，然教子教女不出闺门，犹为可行之道，以女子而设馆教人，古今以来，所不多有，贾氏家贫，孀居，不得已而授书自给，其学问之博，可以概见闺门肃然，其有得于学，并可以类推矣，夫以孑然贫穷，有学而竟可以治生，学可废乎哉？处丰裕之境，读书有资者，又奈何不观贾氏而兴起之也。
辽耶律中妻萧氏，小字挼兰，韩国王惠之四世孙，聪慧谨愿，年二十，归于中事，夫敬顺，亲戚咸誉其徳中尝谓曰：汝可粗知书，以前贞淑为鉴，遂发心诵习，多渉古今，谨按刘向新序，有曰：晋平公曰：吾年已七十，欲学但恐已暮矣，师旷曰：何不秉烛乎？平公曰：安有为人臣而戏其君，师旷曰：盲臣安敢戏君，臣闻之，少而好学，如日出之阳，壮而好学，如日中之光，老而好学，如焫烛之明，焫烛之明，孰与昧行乎？乃知学之所闗者大即老耄且不可废，况中年乎哉？萧氏聪慧，谨愿聪慧，则有可以悟道之资，谨愿则纷华靡丽，又不足以乱其心，夫劝之以知书而即发，心诵习考古事，以备典则，通今事以达世务，由粗可以入精讲学，正以修徳传诸史册，辉映彤管，男子之不学者，观此生愧，女子之未学者，览此知兴，是又佐好学之穷者矣。
学之道
著书
诗大序曰：在心为志，发言为诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗。
谨按徳之所发为言，立言以明徳传记疏序之类是也。志之所形，为诗作诗以见志，赋颂歌咏之类是也。六经所载女子之文不多见，惟诗自周太姒，以至列国夫人，卿大夫士庶之妇女，所作篇章，莫不发乎情，止乎礼义，迨汉而下，后妃及妇女之贤者，大则续史，小则属文，莫不有禆，治化而女，则女诫诸书，尤其亲切，有益者，故采其纯以正者表之。
唐太宗文徳长孙皇后尝采古妇人事着，女则十篇，又为论斥汉之马，后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开夲源恤末事，常诫守者，吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之，及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰：后此书可用垂后。
谨按著作，莫大于教令，莫切于训诫，唐长孙后作女，则所以饬宫闱者切矣，夫厯代诸后以词章著者不少，然必有禆于国政，壸教乃可法，今后故首采之，为椒房著作之法云。
明文皇后，内训序曰：吾防承父母，闺训诵诗，读书之暇，职谨女事，防先人积善余庆，夙被妃庭之选事，我孝慈髙皇后朝兢夕惕，恒恐怠缓，以悮朝廷，更惧黜辱，以累父母，此鄙人之劬劳，恭奉夙夜匪懈者，念何切也髙皇后教诸子妇，立法垂训，昭然耳目，今皇上三十余年，一遵先志，以行政教，吾思备位，中宫愧徳弗似歉于率下，无以佐皇上内治之美，即以违髙后谆严之训，实非鄙人之初意也，窃观史，贤父贞，母虽称夙性，亦由教成，然古者教必有方，男子八歳而入小学，女子十歳，而听姆教，昔小学无传，朱子虑焉，由是多方博采，编辑成书，为小学之教者，始有所入，独女教未有全书，此何异欲渡罔津，成舟失斧也乎？葢后汉有曹大家女诫为训，恒病其畧虽有所谓女宪，女则亦徒有其名耳，俯观今世女教盛行，大要撮曲礼，内则之言，与周召二南，诗之小序，记而为之者，孰如我髙皇后教训立言，卓越徃昔昭垂万世，吾耳熟而心藏之，乃于永乐二年冬，备述内庭，着为女训，上以广髙皇后立法之深，心下以成宫壸肃清之令范，有如所谓飬徳性者而必以修身也，夫身非修其何以能克？圣何以能成人，故莫切于谨言慎行，推而至于勤励警戒，而又次之，以节俭，其曰迁善，曰改过，皆人之所以获福而深庆乆长者也之数者，乃身之切要，而所以取法者，则必守我髙皇后之教也，故继之以崇圣训逺而取法于古，故次之，以景贤范上而至于事父母事君，事舅姑奉祭祀，又推而至于母仪睦亲，慈防逮下，而终之于待外戚，顾以言辞浅陋，不足以发扬深防，而其条目亦粗备矣，观者于此，不必泥于言而但取于意，其于治内之道，或有禆于万一云。
又采古贤圣劝善惩恶之，言类编二十篇，名曰劝善书，尝曰：仁者善之所由生也，善者，庆之所由基也，是故积庆莫大于为善，省已莫严于知戒，又曰：善恶之报，理所必然，如昼之所为者善，则夜之所梦者亦善，昼之所为者恶，则夜之所梦者亦恶。
谨按明之徐，后为中山王，徐达之女秉徳仁厚乐于为善，所作内训，颇称详备，而尊姑以立言，尤得孝道之大者既着，内训以式化于宫闱，又欲广此心于天下，使人皆从善去恶，遂编劝善书，其间劝惩皆有，而独名劝善，见善之所该者，大茍知乐善，则恶自消也。葢善言所发，其行固逺然亦有臣子得闻，而小民未得闻一时得闻，而后世不得闻者，惟梓刻成书，则穷乡下邑，愚夫愚妇，皆可家喻户晓，孙子流传中间所载其大者，君臣父子之伦，言忠孝，必有忠孝之报而不忠不孝者可知其细者，鸟兽虫鱼之防言放生伤生，必有放生，伤生之报，而大于鸟兽，虫鱼者更可知，诚虑百姓无知，不言报应，则不知所畏，不知所畏，则为善之心不坚，为善之心不坚，则去恶之力，必不勇，是以祸福，极其昭彰，神如在左右，且其身垂示天下？曰：父达不妄杀人，女身得配帝王，即此一事已见，善之不可不好其劝惩，可不谓深切着明哉！
汉扶风曹世叔妻，名昭兄固着汉书，其八表及天文志未及竟而卒，和帝诏昭就东观藏书阁，踵而成之，帝数召入宫，命皇后诸贵人师事焉，号曰大家，每有贡献异物，輙召大家作赋颂，及邓太后临朝，以出入之勤，特封子成闗内侯，时汉书初出，多未能通者，同郡马融伏于阁下，从昭受读作女诫七篇，有助内训，马融善之，令妻女习焉，昭年七十余卒，皇太后素服举哀，使监防防事所着赋，颂；铭，诔，问：注哀辞，书，论上疏遗命，凡十六篇，子妇丁氏为撰集之，又作大家讃焉，其女诫序曰：鄙人愚暗，受性不敏，防先君之余宠，赖母师之典训，年十有四，执箕箒于曹氏，于今四十余载，战战兢兢，常惧黜辱，以増父母之羞，以益中外之累，夙夜劬心，勤不告劳，而今而后，乃知免耳，吾性疏顽，教导无素，恒恐子谷负辱清朝，圣恩横加猥叨，金紫，实非鄙人所望也，男能自谋，吾不复以为忧，但伤诸女方当适人而不渐训诲，不闻妇礼，惧失容他门，取耻宗族，吾今疾在沉滞，性命无常，念汝曹如此，每用惆怅，间作女诫七篇，愿诸女各冩一通，庶有补益，其朂勉之。
又女论语序曰：妾乃贤人之妻名家之女四徳兼习亦通书史，因辍女工间，观文字九烈，可嘉三贞，可慕深惜，后人不能追歩乃撰一书，名为论语，敬戒相承，教训女子，若依斯言，是为贤妇，罔俾前人専美千古。
唐尚宫宋若莘诲诸妹如严师，着女论语十篇，大抵凖论语，以韦宣文君代孔子曹大家等为顔，冉推明妇道所宜，若昭又为申释之。
郑氏朝防郎陈妻也，博学宏才，作女孝经十八章献于朝，朝廷纳其书，颁行于世。其表曰：闻天地之性，贵刚柔焉，夫妇之道，重礼义焉，仁义礼智信者，是为五常，五常之教，其来逺矣总而为主，实在孝乎？夫孝者感，神动天地，精神至贯，无所不达，葢以夫妇之道，人伦之始，考其得失，非细务也，易着乾坤，则阴阳之制有别，礼标羔鴈，则伉俪之事，实陈妾，每覧先世垂言，观前贤行事，未尝不抚躬，三复叹息乆之欲缅相，余芳遗踪可躅，妾侄女特防天恩防为永王妃，以少长闺闱，未闻诗礼，至于经诰，触事靣墙，夙夜忧惶，战惧交集，今戒以为妇之道，申以执巾之礼，并述经史，正义无复载乎！浮词总一十八章，各为编目，名曰女孝经上及皇后下及庶人，不成孝而成名者，未之闻也，妾不敢自専，因以曹大家为主，虽不足藏诸岩石，亦可以少补闺庭，輙不揆量，敢兹闻逹，轻触屏帐，伏待罪戾。
王琳妻韦氏者，士族也，琳为眉州司功参军，俗僭多盛，餙韦不知有簪珥，训二子坚，氷有法，后皆名闻，琳卒时，韦年二十五家，欲彊嫁之，韦固拒至不聼，音乐处一室，或终日不食，着女训行于世。
谨按女子之著作足以佐壸，范明妇道者，则尤重焉，曹大家文章甚多，宋若莘郑氏，韦氏亦以才学闻，考其所着女诫，女训，女孝经女，论语皆上发；圣贤旁采，经所以教女子者，可谓亲切着明矣，其书或或不，而有功于人伦，则一也。汉唐帝后，妃、主，或隆以师礼，或宠以名位，其亦知阴教之要乎？
汉成帝班，媫妤左曹，越骑况之女也，贤才通辨为媫，妤诵诗及窈窕徳象女师之篇，必三复之，每进见上疏，依古礼求供飬，皇太后于长信宫，上许焉，媫妤作赋曰：承祖考之遗徳兮荷性命之淑灵，登薄躯于宫阙兮，充下陈于后庭，防圣主之渥惠兮，当日月之盛明，扬光烈之翕赫兮，奉隆宠于増成既过幸于非位兮，窃庶防乎嘉时，每寤寐而累息兮，申佩离以自思，陈女图而镜鉴兮，顾女史而问诗，悲晨妇之作戒兮，哀褒艳之，为邮美皇，英之女舜兮，荣妊姒之母，周虽愚陋，其靡及兮，敢舍心而忘兹白日，忽以移光兮，遂奄莫而昧幽，犹彼覆载之厚徳兮不废捐于罪邮，奉供飬于东宫兮，托长信之末流，供洒扫于帷幄兮，永终死以为期，愿归骨于山足兮，依松栢之余休。
晋武帝左贵嫔，名芬记室，左思之妹也，少好学，善缀文，名亚于思，帝闻而纳之，泰始八年，拜脩仪，后为贵嫔，以才徳见礼言及文义，辞对清华，左右侍聴，无不称美，帝每有方物，异寳必诏芬为赋颂，以是屡获恩赐焉，荅兄思诗，书及襍赋颂数十篇，并行于世。
谨按古今文章之彦，其以赋著者，代不数人，人不数篇，葢才学兼至，词理并优，固未易言耳，汉班媫妤，晋左贵嫔，其人皆端淑，谦和所为文亦如之，观其所作之赋，班则温柔忠厚，有爱君之心，左则恳至，凄恻多思亲之意，而雅辞古藻，足以发其情，志洵宫闱，翰墨之冠也，二妃著作甚富，故并着之。
晋刘臻，女陈氏聪辩，能属文，尝正旦献椒花颂，其词曰：旋穹周廻，三朝肇建，青阳防辉，澄景载焕，标美灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿千万，又撰元日及冬至，进见之仪，行于世。
王凝之妻谢氏，字道韫，聪识有才辩，叔父安尝问毛诗何句最佳？道韫称吉甫作颂，穆如清风，仲山甫永懐以慰其心，安谓有雅人深致，又尝内集，俄而雪骤下，安曰：何所似也？安兄子朗曰：散盐空中，差可拟道韫曰：未若桞絮因风起，安大悦，嫠居防稽，家中莫不严肃，所着诗赋诔颂并传于世。
秦苻坚时秦州刺史窦滔妻蘓氏，陈防令道质，第三女也，名蕙，字若兰，识知精明，仪容秀丽，谦黙自守，不求显扬，行年十六，归于窦氏，滔甚敬之，滔为秦州刺史，以忤防谪戍，炖煌防坚，冦晋借滔才畧拜安南将军，防镇防阳，不与偕行，断其音问，蘓氏因织锦廻文五采相宣，莹心耀目，其锦纵横八寸，题诗三十余首，计八百余言，纵横反覆，皆成文章，其文防画无缺，才情之妙，超古及今，名曰璇玑图，然读者不能尽通，蘓氏笑而谓人曰：徘徊宛转，自成文章，非我佳人，莫能解之，遂发苍头赍至襄阳，滔省锦，字感其妙，絶因具车徒如礼，邀迎蘓氏，归于汉南，恩好愈重。
辽耶律氏，太师逹鲁之妹，小字常格，防爽秀，有成人之风，及长，操行修洁，自誓不嫁，能诗文，不茍作读，通鉴见前人得失，厯能品藻咸雍间，作文以述时政，其畧曰君以民为体，民以君为心，人主当任忠贤，人臣当去比周，则政化平，阴阳，顺欲懐逺则崇恩尚徳欲强固则轻徭薄赋，四端五典，为治教之本，六府三事实，生民之命，侈可以为戒，勤俭可以为师，错枉则人不敢诈，显忠则人不敢欺，勿泥空门，崇室土木，勿事邉鄙，妄费金帛，满当思溢，安必虑危，刑罚当罪，则劝善不寳逺物则贤者至建万世，磐石之业，制诸强横之心，欲率下则先正身，欲治逺则始朝廷，上称善。卒，年七十六。
谨按古圣贤作书，立言以教人为要，陈氏，谢氏皆有诗文行世，其词多雅正而可观，至窦氏之织锦廻文其精思，有超人意，想之表者，耶律氏，述时政治平之道备焉，此岂専一时称美者哉！其书不朽，其人亦当不朽矣。
御定内则衍义卷十六