钦定四库全书
御制日知荟説序
日知荟説者取予向日，日课所为文，删择编次合而録之，爰定之以名也，予禀承。
庭训懋学书斋，留连徃复于六经，四子之书求其义，蕴精微旁搜诸史，通鉴考定得失，区眀法戒以至儒先，绪论词苑菁华，莫不遍覧，虽究心探索，餍饫其中，然考之古圣贤躬行实践之学，盖恧焉而未逮，自十有四嵗学属文至于今，又一纪矣，其间日课诗，论襍文未尝少辍，积成卷帙，瑕瑜各半，践阼以来，万防待理岂复得如曩时，专志笃学，日与良师友，敬业乐羣，于翰墨之塲哉？防绎旧闻，念兹弗释，因取其精去其疵，録其正弃其偏，合二百六十，则厘为四卷，而举凡道徳性命之防，学问政治之要，经传之渊源，古今之事迹，莫不略见梗概，夫日知之説出自子夏，继以无忘所能，必所知者日新，不失而赓续，以极扵髙眀乃为学问窽要，若予向日所得尚非空。
言而无济实用，则今班朝莅政之间，岂不足自考其知，行合一与否，以发抒闻见，逊敏敦脩乎？
乾隆丙辰中秋日
钦定四库全书     子部一
御制日知荟説      儒家类
提要
【臣】等谨案
御制日知荟説四卷乾隆元年
皇上取旧制各体文删择精要得二百六十，则厘为四卷，第一卷论帝王治化之要卷二卷，论天人性命之防，第三卷，论礼乐法度之用第四卷，论古今得失之迹，考三代以前，帝王训诫，多散见诸子百家，中真膺相叅，不尽可据，汉书所载黄帝以下诸目，班固已注为依托，亦不足凭。惟所载髙帝八篇文帝十二篇，为帝王御制着録儒家之始，今其书不然髙帝当战伐之余，政兼覇术，文帝崇清净之学，源出道家，其词未必尽醇乆而散佚，或以是欤？梁元帝金楼子体侪説部抑又次焉，夫词人所著作，盛陈华藻而已，帝王之学，则必归于，心之要义，儒生所论説髙谈性命而已，帝王之学，则必征诸经世之实功，故必以圣人之徳居天子之位而后吐词为经，足以垂万世之训也，我。
皇上亶聪，首出念典弥勤，防绎旧闻，发挥新得，所谓为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世开，太平者具偹于斯，迄今太和翔洽。
久道化成无逸作所之心与天行同其不息而百
度修明八纮砥属
天声赫濯，尤简册之所未闻，岂非内圣外王之道，文经武纬之原，一一早握其枢要欤？【臣】等校録鸿编循环跪读钦。
圣学之髙深益知
圣功之有自也乾隆四十一年五月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     子部一
日知荟说        儒家类
第一卷
七十九则
第二卷
六十则
第三卷
五十七则
第四卷
六十四则
钦定四库全书
日知荟说卷一
天有四徳以化生万物，而元为长，圣人有五常，以财成辅相，而仁为首，非元则万物不得其生也，非仁则万物不得其育也，圣人之化成天下，亦不过宅吾身于仁之中，而即用此仁，以仁天下耳，非别有一仁以为用也，惟其一仁之所流贯，故能徧覆包涵，运量万物而有余，不然者，挟有我之私，而术以驭之，恩以结之，岂足以聨天下之情哉！
为天地立心，亦曰：立已心而已，好生者天地之心也。帝王必全具此心，而后有财成辅相之事，儒生即不能见诸事而不可不充满，此心之量，所谓为天地立心也，圣人之道与天同，方天不以物有浇漓而废其发生，圣道不以时有隆替，而失其正大，然物之栽者，天则培之，尊圣道者，时则治焉。
先王制法，以道諴民仁溢乎中，敬行乎事，大本既建，纲纪毕张，故八表同风，声教暨讫而未甞，不始于寡妻之刑，兄弟之宜，程子曰：有关雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，良以君人者，立天下之极由亲及踈由近及逺设施举措，必有其道也。
克眀俊徳而黎民于变时雍，天下归，尧之仁可想也，濬哲文眀而平成底绩，天下归舜之仁可徴也，虽然，尧舜之心，岂计及于天下之归吾仁哉！亦惟尽已之所当为而已，已之私，不可有也，则去之，利不可好，也则逺之忿不可逞也，则惩之欲不可炽也，则窒之，克之净尽，至于天理浑全，由是而推之，老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，如是而一家归仁于心未足也，一国归仁于心未足也，然则即至于天下归仁，其心岂敢遽自足哉？亦惟是对越之忱，保赤之懐要以终始而已，故曰君子体仁足以长人。
董子曰：万民之従，利如水之走下，不以教化隄防之，不能止也，教化之要，莫先于礼记曰：以旧防为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者必有乱，患其言可味也，盖礼之设内而制心外而制身，当其无事，视为无用，犹无水之防，欲去之者多矣，不知人欲横流，甚于水之泛溢，其势不可底止，且水败止于一乡，一邑而民患，将胥天下而及溺焉，可不慎乎！
网无纲，则不张无纪，则不振纲纪诚设，渔人举手而措之，鱼斯得矣，天下一网也，郡县都邑，百司庶务，皆环以待举者也，纪纲具在，君正其心，以布之治斯成矣，故网非无纲纪也，无渔人之手以张之，则不能得鱼，天下非无纲纪也，无至正之心以主之，则不能为治，董子曰：人君正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，可谓知政本矣。
成王之勉，周公也？曰：乱为四辅，公之劝王也，曰：乱为四方新辟既勉，王以作周，恭先又自励曰作周，孚先君臣之间，动色交警，而公之欲以孚信率先夫后人，实为臣之极则也，盖惟孚然后内无愧于心，外无愧于人，忠爱之心，皆至性所流出，望王之为新辟，孚也，望王之为恭，先亦孚也，公之多才多艺，辅定王家，容有人所不能及者，而公之孚，则人人可勉，茍尽乎孚，则虽未如周公而已，与周公同其本矣。
人君之职，惟用人为要，亦惟用人为难，茍得其人，则天下虽大，而不难理，然必求徳全才备之人而用之，则天下之人才告乏，而职有所旷，夫惟量才以授职，而又豫造其材以储之，斯朝无乏才，而国亦无废事，周书所谓三宅，三俊者是也，虽然，用人固人君之要务，而知恤尤用，人之大本，人君茍非朝乾夕惕，敬天勤民以居，心则未能志气如神，虽欲辨其孰为克即宅，孰为克即俊，岂可得哉？彼寄耳目于小人以为聪眀者，其所谓宅者，非宅所谓俊者，非俊也，此知人则哲之为难，而眀目达聪之，有其本也。
今之知人，其难十倍于古，盖官职日増人情日巧故也。说者曰：人主但求贤宰相，而宰相又求监司，监司各择守令，夫所择之相即贤，亦安能尽天下人材而悉举之哉？故只可令宰相，监司各举其所知，以贡于朝，人君审察其可者，而授以职事焉，且为臣者，或可不知而不举，而国家一职茍阙，必须以一人任之，君人者，又将谁诿哉？亦惟公以居心虚以接物，眀以烛情寛以宥过，酌轻剂重，舍短取长，庶可分猷助理耳。
好贤之心，实不可少替，然以受人欺为是，则受欺之多，必将一反其所为，并好贤之心，有不得不替者，况以易受人欺之人，而好贤，则其所好者可知，必不能实得贤，以好之矣，程子此言，犹当斟酌其是非也。
论者率曰乡举里选，必当行，夫公卿聚之于朝，选而用之，犹有滥焉，况乡里之所举乎？如以乡评为公廷论为私，是疑数人之欺，而信千百人之不我诈也，唐元宗以宋昱为选事，进士刘廼遗昱书曰：禹，稷，臯陶同居舜朝，犹曰载采九徳考绩亦九载，近代主司，察言于一幅之判，观行于一揖之间，何古今迟速之不侔廼之言未甞，不娓娓可聴，然亦未及所以取士之方也，如曰乆而观其效，则官使乏人职业，又未可以乆悬也，独其不重辞华，似崇本务实之论，然必以是为极，则人之心术徳行一时固不能深知而先失其衡，文之凖矣，夫言为心，声有言者，不必有徳安保无言之，必有徳哉。
北魏崔亮，立停年格，唯问年劳，不简贤否，失人之刺兴焉，然此法既立之后，虽有英君，察相不能更革者，何哉？循法则易为力，更法则难为功也。至唐以身，言：书，判四者为凖始集而试，观其书，判，已试而铨，察其身言，较亮法为少优，然去古制逺矣济世之略，存乎心，非系乎身之丰瘠也，泽民之志隠乎衷非系乎言之辩，讷也，经世之文见乎？辞非系乎书之，工拙也，牖民之具，根乎徳非系乎判之，敏钝也。若必以此四者为凖，则杜预之，身不跨马，当见弃于晋，武周昌之期，期当不用于汉髙王导之书，不如羲之，何以为中兴贤相，司马光不能四六，何以为有宋名臣由此以观取人于标而弃其实者，唐之铨法也，然则如何而可？曰：人君清眀在躬，正已率物，慎简大臣，以主铨选不次，以彰亷能依格以劝年，劳而佥壬，无所施其巧，吏胥无所容其奸，斯可矣。
祁奚能举善？君子称其外举不避讐内举不避亲，夫举讐犹可举，亲其难也，庸人之庇其亲而荐引恶其讐而踈斥者固非所以儗君子，然君子而以名为重者，多矫情以举讐割爱以避亲，此其迹与所谓庸人，固大悬絶其为私则一也。何则？亲者我也，未能无我，必蕲忘我，既蕲忘我，即不能无我，果其无我，安知有亲，举其善而已矣。
汉命造乎髙祖唐业创自太宗，二君皆以用贤为急务，而陈平马周之遇，且赏其举之之人，后先同揆，诚有足者，然陈平才有余，而忠厚不足，且魏无知，其故人也，若常何之于马周家客已耳，輙知其贤，命代草封事，因以实对，而荐之，其作合为尤竒况周性甚正，必非有求于常，何也？虽然，使当其时，太宗不问，问而不召，召而不用周之贤，固无従而显也，惟太宗虚心好善，遣使催促，即拜监察御史，于是马周有遇主之感，常何得荐贤之名，太宗收得人之效，一举而三善偹者，此之谓也。山公启事，当时为羙谈，余谓涛择才资可为者是矣。而先启拟数人，得诏防所向，然后显奏之，是不亦因避嫌，而失大臣体，国之义乎？后世谏君而焚草者，未必不由乎此，然较之揽权，市私与夫庸碌无能，不辨贤奸者，奚啻霄壤哉？
自虞廷九官有命，商制六太有先而周官董正训廸，设官分职，以为民极，六卿攸掌昉于此矣，后世虽名制屡更，代有损益，然六卿为百僚之倡，六职为百务之总，亦犹天地四时，终万古而不易，成王之命，百官曰：六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，夫六卿同事王朝，职有攸分，而治惟一治，以言其职，则所掌不同，以言乎治，则总以阜成，兆民为事耳，天地以四时而成嵗功然四时各一其时，错行而不悖，总以布天地之化，六卿之职，亦视此而已矣。
人君莫善于以天下之大为聪，眀莫患于以一二人之私为耳目，以天下为聪，眀者圣王之公心也，以一二人为耳目者，庸主之私智也，以公心处之，则虽薄海之大，遐陬之遥，不出，吾照临之，中以私智处之，则一二人之外，一无所见，而此一二人者，輙蔽惑聪，眀専擅权势，则终于昏暗，无知而已矣。
贤君不世出名，臣亦因主而显君臣之间，在乎诚意交孚，大公至正而已矣，周世宗甞言，太祖养成王峻，王殷之祸，故群臣有过则靣质之有功则厚赏之，用是文武各尽其能，畏威懐恵其知公正作孚之道者哉！
大臣者，坐而论道，启心沃心，以国家之安危，生民之利病为念，而不屑屑于小亷曲谨所谓先天下之忧而忧，而其忧之也，必有安民之实政，后天下之乐而乐，而其乐之也，必有保治之，訏谟故亷非人臣之极，诣周礼六事亷为本原以考小臣耳，大臣未有不亷而未尝以亷责之，盖以亷不足尽大臣之分而进，思退思之际，必更有垂绅正笏，不动声色，而措天下于防山之安者，不然，小臣尚以廉为夲岂大臣而可簠簋不饬哉！
唐杨绾相代宗，制下之日，朝野相贺，郭子仪减声乐，黎干省驺从崔寛第舍宏侈，亟毁撤之，盖绾之清名俭徳其足表率乎人者如此，然当是时天下之弊政多矣，代宗方倚之，厘正纪纲，乃终绾之相，寂无闻焉，则绾之清名俭徳不过自善其身，而非拨乱，救时之相也。
唐太宗自谓以五事自勉，获致成功，然考贞观之政，其行之悖于此者多矣，独虚懐纳谏为自古帝王所罕有，顾不归羙于是焉，岂其歉然不自足者，乃其所以好之笃，而其侈然自信者究，未有以验之深乎？
朝有诤臣谠言日闻，非其臣之良，实其君之眀也，唯诺成风，阿谀日进，非其臣之辜，实其君之过也，君有过，而臣言之，臣有言而君聴之，天下后世不嘉其臣，而嘉其君，以为进谏者臣之职，受谏者君之徳也，彼逞已私拒直言，过失丛滋，祸延家国，而不悟者，独何心哉？
罗从彦有言，立朝以正直忠厚，为夲正直夲于忠厚则逆折，奸私而不为刻，忠厚出于正直则保全善类，而不为党，古之君子，如汲黯之立朝，辟公孙，张汤，则所谓正直者也，耶律楚材，每言事，太宗曰：汝又为百姓哭耶？则所谓忠厚者也，然黯未始不忠厚，而楚材亦未始不正直，是以后世均称为名臣。
三代以下，汉文帝之于贾谊，武帝之于仲舒，皆知其贤而不能大，用唐徳宗之于陆贽，宋钦宗之于李纲，急则用之，缓则舍之，而究亦未竟其施，夫惟君臣同徳用贤而贤，得展其才，若唐太宗之于房，魏其庶防乎！
人臣事君，茍无确乎？不防之守，虽有猷为，乌知不以为干进之阶，殃民之具，汉之桑羊，张汤宋之，王安石軰何甞无才，惟才不轨于正而无守，是以偾辕败犊，虽百诛是人，而不足以偿其失，故用人之道，与其有才而无徳毋寜有徳而无才，为其不忍图已之私而败民之事也。
孔子告哀公以取人之法，曰：无取防，防无取钳钳，无取啍啍，而继之曰：士必慤而后求智能者焉，夫智能才也，慤徳也，天下之士，岂尽兼有才徳者哉其兼有者固其上也，不然，或才胜徳或徳胜才，吾宁取其徳胜者焉，此孔子之教也。
筑室而经理，爰谋之不预，是无志也，何以成翼翼之观，为山而畚，篑筑削之不加，是不勤也，何以有岩岩之象，为臣者，以惟和惟一者，崇其功，进思退，思者广其业，亦如是而已，故必励乃志，防尔勤，无致三年不成功，亏一篑之讥焉。
人君为政，必自养民始，养民有道，在择其牧民者耳，是故除刑罚不如刑，得其平，蠲赋敛不如赋得其正，其平其正，不系于上，而系于牧民之官，且上下蠲租之条而逺乡僻壤督催，益切者有之矣，上降钦恤之诏，而穷黎嫠妇恩泽，不霑者有之矣，惟牧民者，一得其贤，则民隠上达君恵，下施天下不治，未之有也。
人臣有权，乃人主所大忌，然奸臣擅权，国祚是移与庸臣避权，委靡充位，迹虽不同，其为国家害一也。惟忠良之臣，公尔忘私，国尔忘家，有权之名，正所不避，夫然后足以安社稷，而庇生民，不然者，旅进旅退，窃取利禄主，忌则去矣，柰天下何故忌其臣之有权者，常出于中材之君，若英君谊辟未甞，不假臣以权以资治理，而君未尝失权，臣未尝擅权也，夫其假之以权之，中即有制，其擅权之道，又岂中主惧，臣之有权，而别求监制伺察之，术者所可比哉！
王道仁渐而义，摩礼陶而乐淑，其出也有源，非无夲之治，其施也不匮，非终日之谋，天地资生而资始，圣人引养而引恬，夫是以皥皥熈熙相忘，帝力于何有？犹之人日事乎？挹注而不知水之利，我孔厚也，若夫霸者之驩虞，殆如沟浍之盈涸，可立待，又安足语？井养不穷之道哉！
古昔圣王立教化之防，昭仁义之则百姓和睦，遵道，遵路海隅遐陬，防不率，俾者非强，民以所不能实道民，以所固有民之所固有者，其身自父母生之，其性自天地赋之，圣王推已之孝，以兴民孝而教敬教爱，初非离诸已而资乎人，此至徳要道所以为百行之本也，故圣人以孝治天下，亦尽其性，以尽人之性而已矣。
过刚必屈，过眀必暗威防，而民习狃，以轻法苛察而民巧诈以欺上，是吾之所恃以为畏，与眀者正吾之所以不畏不眀也，吕刑曰：徳威惟畏徳眀惟眀洵探夲之论，周公告成王治，洛曰：眀作有功，惇大成裕，严中有寛也，成王告君陈治，洛曰：寛而有制，从容以和，寛中有严也，盖周公之治，在殷民未服三，叔流言之时，故必治之以严而济之，以寛至君陈治洛之时，殷民已乆服周公之训格，其非心矣，故治之以寛而济之以严，成王周公之意，与文武之一弛一张，何以殊哉！
人君以敬天为心，则必不敢慢其臣，人臣以敬天为心，则必不敢欺其君，君臣一徳而天功亮天功，亮而治化成，夫然后天为民，而作之君，君为民，而命之臣，均无忝矣。
宣王不耤千，畆虢，文公进谏，以为民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，于是乎在，和协辑睦，扵是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成可见天子，受万方之奉，必当推本其所自敬，天在于勤民，修已，乃以事亲知稼穑之维艰，体殷忧而无逸，宣王中兴之贤君，尚忽于此，无怪乎后世之以宴安逰盘而废弛，此典者多也，夫惟圣眀之君，小心翼翼，勤民事体天心，而敬诚不怠，恒举耕耤之典，良由知此为百务之先，化民之本也，其致雨旸之，若丰稔之征，不亦宜乎！
古大臣之忠，爱其君者，莫要于防防杜渐去其侈心以永保，夫君徳盖君心者，民俗之所由，成君心正，则天下咸归于正，孟子所谓一正君而国定也。
君人者代天而子民臣工，又佐君以亮天功者也，故位曰天位，职曰天职，君奉天，而臣奉君，必防康是勅，内无一念之敢荒，宵旰是勤，外无一事之敢旷，而犹歉然不以为足者，此其所以感天地，通神驯致，至治馨香，福禄永绥，皆君与臣共之也。
鼂错曰：爵者上之所擅，出于口而无穷；惟其易也，故嬖幸干焉，謟邪进焉，其邀荣宠，希赏赉中，君人之好者，极尽其术，名器既滥，流品杂投天下事，至不可复问，君人者何苦？设禄位以招匪人，败乱国政，方以为报其勤也，岂不哀哉！
三代以下称汉文帝，唐太宗为贤主，然汉文知人不足，而安民有余，太宗知人有余而安民不足，其似者论之，虽各有其长，而欲嫓羙于虞廷之知人，安民难矣！天以隂阳五行化生万物，四时宣其气，百昌欣其荣，而于穆不已之理，主宰其中者，本至易而无难也；地有山川河岳，涵负万类，飞走动息之，各安其居，发生长养之，各顺其序，而安贞顺应之徳根柢其内者，夲至简而无繁也，乐由天作，其极也，如干之易，礼以地制其极也，如坤之简，是故行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，非所谓易也，几筵升降，酌献酬酢，非所谓简也，夲之于中者，和而爱，则闻其乐者，皆知亲其亲，夲之于中者，和而敬，则见其礼者，皆知尊其尊，尊尊而亲亲，易简之化也，故乐至则无怨，礼至则不争，争则由于不简也。怨则由于不易也，岂所语于圣人之揖让而治天下者邪？夫不能极礼乐之，至则不能易简，不能易简则不能化成天下，彼滛乐慝，礼之日兴，无论矣，即规规于器数仪文之末，而不得其夲原輙曰：我能兴礼乐也，岂有当哉？
天使阳出布施于上而主嵗功使隂入伏于下而时出佐阳，于是乎天地交防隂阳防合万物发生，王者财成辅相黙，协化工亦维是，节宣天地之气，调爕隂阳之宜耳，故周官所谓天产，动物是也。所谓地产，植物是也。动之属为阳，故作隂徳以济其虚，植之属为隂故作阳徳以抑其盈，此先王之世，所以民登仁夀俗跻纯熙，山不童，而泽不竭，胎不防，而卵不殈，物各遂生，人无缺养，岂非上下与天地同流者哉！
上下与天地同流，天地圣人之夲一也，故天地无心而生万物，圣人无为，而化万民，非无四时之运六府之修也，化以蔵徃神以知来，过化则诚，在事先存神，则物随心感神，与化曾何天地？圣人之有异哉！
圣人之文，所以化成天下，是故法离之眀则以聨天下之情法艮之，止则以定天下之分，叙五典秩，五礼六徳所以培其根也，六艺所以达其枝也，有本有文，行之必自其身，教之必由其道，礼乐百年而后兴，王者必世而后仁，不可躁也。不可伪也，后世人君若汉武之求遗经眀帝之幸辟雍，唐文皇之兴，太学宋理宗之尊，程朱谓之为兴文教，则可谓之为化成天下之文则不可，叔孙通起朝仪，不过捄一时之弊而已通，固非修礼之人而髙祖时亦非修礼之时也，惟文帝承平康之后，躬眀哲之资，休养生息，天下无事，所谓礼乐百年而后兴者，此其时也，而不能举道徳之士兴先王之法尚守通旧仪，因循嵗月坐致典文，湮郁让羙三代，诚可惜哉！贵贱有等，上下有别，章服有制，进退有度，礼之节文也，先王行礼之节文，而清眀在躬，志气如神，与天地同节，故民莫不知，和敬矣，羽籥，干戚以奏之，屈伸缀兆以舞之，金石丝竹以宣之，翕纯皦绎以成之，乐之节族也，先王奏乐之节族，而淡而不伤，和而不滛，与天地同和，故民莫不知，和爱矣，和而敬，故秩然有文，皆知尊，其尊和而爱，故雍然成象，皆知亲其亲，尊尊而亲亲，则四海之内，兆民之众有不化，行俗羙者乎？自是厥后，礼乐不修，士生而目不睹，进退揖让之仪，耳不闻六律五音之盛，其有攻乎？礼乐者，缙绅之儒，视为一艺，朝廷之上，亦视为末节，而偶用之于祭祀，宴飨其所谓和，敬和爱者何在？又安望其能导民而成教化哉！故叔孙通之礼，非先王之礼也。祖孝孙之乐，非先王之乐也，欲治天下者，必在于兴礼乐，兴礼乐，必在于修其亲，逊致其和，爱是教化之极也。
居蔀屋者，不知天之髙登泰岱则知之，泛潢池者，不知水之大望，沧海则知之，修王道者，欲得其门戸舍穷经曷由哉？
先王之政，固不可泥于必行，要必识其为政之方，与其所以施行之意，而谨守之，以为制治之夲故同一什伍之政也，周先王用之以仁民，使之出入相友，守望相助，疾病相扶持，秦用之以虐民使之，一人有奸，隣里告之，一人犯罪，隣里坐之，夫什伍之政，岂能仁民虐民哉？周之心，各别耳。
光武起自南阳，甫诛新莾，天下未定，即思所以养治之方，先访卓茂，授以太傅而封之，且名曰褒徳侯光武豁达大度，同符髙祖得人之盛，不免逊于汉初，然有善于髙祖者非独能保全功臣也，兴教化，重农桑，使天下甫出兵戈焚溺之苦，即有遂性，乐生之心，则又髙帝所不能，而必待文景者也，以创兼守，吾于光武见之。
太宰统百官，其専司也，而以九职任万民，则司徒之事，而仍为太宰所统也，太宰之均，四海于凡九职之事，九职之民莫不使之安其闾里，足其衣食，无防手以失职者无饥寒，以失业者无背礼而弃义者无竒巧以惑众者，夫如是，则敷天之下，罔不率俾，五谷以时，庶物遂生，所谓因民之利而利之，而民之防利己无穷矣，或谓周礼为理财之书，虽太宰亦掌其事，不知先王言利，利在民，后世言利，利在官，安可以后世附会之説谤先王之良法羙政哉。
刘晏领度支，凡事存经乆之见而不计小费，推之以，盐鬻谷，其出纳之权，必委士类，以养民为先，事必于一日中决之，以防胥吏之弊，用能为唐世言利，诸臣之最，论者有取焉，则夫以义为利，恵而不费，国用以裕，而民获盈阜之赐者，其经国大猷，更何如耶？君子是以读大学而识生财之有大道也。
周礼，天府掌祖庙之守蔵与其禁令，凡国之玉镇大寳器藏焉，献民数谷数，则受而藏之，先儒以为重民谷之事，与玉镇大寳同而余则以为有过之无不及也；何则？国以民为夲民以食为天，民食足而后教化，兴教化兴而后国治，安国治安，而后祖宗之器，得以常守而弗坠，是民谷之数重于守器也，且欲周知民情，莫若周知民数，欲周知民数，又莫若周知谷数，盖能周知谷，数则嵗之丰歉可稽，民之生齿可考，由是均其土壌，定其邑里，秩其多寡，平其政令，举天下之大而烛照，数计兼并者，无所容其巧也，先王于其登献之时，必拜受而藏于天府，不以是哉。
月令所云来嵗之宜即象魏，所布之政，先王治民，原不期于朝令，而暮改也，宋室行新法，举周官一嵗五嵗三十嵗皆有变更之法，以附会其说，谬矣。
自古冇一治必有一乱，有一盛必有一衰，此天运循环，未始不由人事，致之也，致治之主，其兢业恒凛于板荡之余，骄亡之君，其奢泰常肆于宴安之日，语曰：君相不言命，谓其有造命之权也，若诿之天数之适，然亦已过矣。
孟子曰富嵗子弟多頼凶嵗子弟多暴国语，敬姜曰沃土之民不材，滛也，瘠土之民莫不向义，劳也，语若相反，而实相资，孔子曰：民可使由之，夫可使由之，则无论富，凶之嵗沃瘠之土，而皆可廸于善，岂非牧民者之责乎？牧民者，能以父母视子弟之心，视民则无论家之贫富，年之丰歉，皆欲之以善，故嵗富而民不至于滛嵗凶而民反习于劳，土沃而多，頼以为善，土瘠而不陷于暴乱，若聴民之转移，而无以化，之则嵗非富则凶，土非沃，则瘠必至，无一为善之民矣，孟子敬姜之言，谓民之自为也，余所论则牧民者也。
论者咸曰：井田必当复封建，必当行乡饮酒礼，必不可废，三者之中，尤以井田封建为要，不知欲行井田，而致乱者，王莾也，行封建，而致叛者，汉七国之难，发于景帝也，以乡饮酒礼为可少缓而行之，反无大弊者，唐元宗之令，州县是也。然考元宗时，先王教养之法，一事无有，而独取乡饮酒礼行之，是不过博遵古之羙名耳，诚何益哉！
轩辕氏命伶伦取嶰谷之竹，断两节而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聴凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而凖隔八之法以相生，六律之义，所由昉也，六律定而度量衡，莫不定焉，六律所以为万事根夲，而黄钟又六律之根夲也，盖古之圣王，其为民之计，至深逺矣为之食以救其饥，为之衣以御其寒，处之宫室，以去其昏垫，董之学校以化其浇漓，犹恐其相欺也，为之斗斛权衡以信之，相夺也，为之城郭，甲兵以卫之，司徒修六礼以节民性，眀七教以兴民徳大司乐以成均之义，教王胄子，与公卿大夫元士之适子，及凡民之俊秀，所以作君，作师既富，方谷者也，然其法天时兴地利，导人和以兴作劳息，莫不以六律为之根，夲授时以歴而歴夲于律济民以政，而政本于律，是故分至寒暑之各应其时而嵗月日时无差也。九十分黄钟之长，一为一分，各自其十，以登于引则度之长短，皆得也。黄钟之管，容子糓秬黍中者一千二百为一龠，十龠，则合积而至于斛，则量之多寡，不忒也，一龠之重，十有二铢，倍之，则两十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，则衡之重轻，不爽也，黄钟正则六律正六律，正则万事成，夫天下至大也，万事至纷也，以一人齐万事，执此以徃莫之或差也。此古昔圣王所以能一道徳同风俗也。与！
周礼寓兵于农时，无养兵之费，然以战阵之事教耕凿之民，日教之则劳，月教之，则踈而当时不见其害者以处之，得其当也，大司马掌四时之田，仲冬大阅，前期群吏，戒众修战法，则春搜夏苖，秋狝视此矣，数月之中，而以数日修战法，则民不劳，前期试之，则民有余暇，必朝夕自试，于坐作进退刺击之法可知。
常平社仓之设，均贵乎得人，然常平在官社仓，在民在官者，法立而事权，画一在民者，情私而弊窦，丛生，其理易眀也，且天下州县不过千数百，而州县中村社何止数万，求千数百，贤能之人犹难，而况数万乎？使州县皆得贤能之员，察民之有灾而先为申报，当民之饥馑，而即行赈贷，则常平之粟，固足备而常平之利亦无穷，社仓虽有利，亦何必行之哉！
宋曽巩之议赈也。以为有司建言：请发仓廪，壮者人日二升防者人日一升，但日不可以数计，人不可以枚举，如以十万户待食十阅月，将何以济？且给受之际，有淹速有均否？有诚伪会计之扰，办给之烦，措置一差，皆足致弊，故巩，又曰：不如一举而赈之，设遇此大祲，当赐钱五百万贯，以完其居，贷粟百万石以给其食，既免，日日就食之劳，且无胥吏侵渔之弊，而农得以修其，畆商得以治其货贿，流通转移，一切得复其业，而生生之计不穷，况贷之于今，而収于后，则储蓄之实，无损实费者，为钱五百万贯而已，然五百万贯之钱一百万石之粟，亦非荒嵗一时所能卒办者，必也藏富于民，藏谷于社，使饥荒有济，水旱无虞，一遇嵗歉即以巩之议行之，此又在为政者，平日经画之得宜耳。
唐开元二十九年，立赈饥法，令州县有饥馑者，不待奏报，即便开仓，给讫奏闻，余尝善之，盖当赈而赈如救焚拯溺，刻不容缓，使奏报迟延，曷有济哉？
宋韩琦请留没入戸絶田不鬻募人耕而收其租，以给老防贫疾，谓之广恵，仓立法甚善，其后王安石相神宗行新法，鬻广恵仓田以为青苖钱，夲惟知利国而不知利民，卒之民病而国亦无所利焉，一广恵仓也，由魏公而置由安石，而鬻相去，奚啻千万哉。
自禹以歴山之金铸币，救人之困，汤以荘山之金铸币，赎人之无卖子者，而铸金为币之制兴，然初未详其镕冶之功，为何如周郭之形，为何式也？自太公立九府圜法，而钱有专司，轻重以铢，以赈救民，民患其轻也，于是乎有母权子而行，若不堪重，于是乎有子权母而行，轻重得宜，公私交便有无，頼以相通，军国资以充裕，此钱布之所以流通，而无币也，自时厥后，秦有八铢，汉初有榆荚，八铢失之太重，榆荚失之太轻，太重太轻，非所以裕国计资民用也，故武帝斟酌其宜，铸五铢钱，周郭，其质后世，论者以为得轻重之宜，盖铜出于山，成于人，若钱乏为质，轻而可以多取货，人孰不盗铸以图利，严刑宻法有不能禁者，钱之为质，重则铜炭之费，镕冶之工监督，匠役设监，置塲之所需，一钱之用，不足以偿一钱之本，国家又何頼于铸钱哉？故铸钱必始于权轻重而轻重之得宜，莫过于五铢，诚仿汉法之五铢鼔铸以利民，则府库以实，而国用有储，乃得钱法之中，总之铸钱之弊，在于轻重屡更，屡更之弊，三代以上无有也，自秦以后，始有之，世道有隆替，风俗有淳，漓稽古，君子所以致叹于三代以下也。
私塩之害，莫若巧法自利之，大商与夫拥众持兵之大枭，然是二者非与胥吏，汛兵相首尾，势不能行，有司能辑军，则大弊立除，其一二贫民，私窃少许，资以糊口者，比之网之漏，鱼而不论斯，上下均頼之政也。
人禀五常，而备五伦，伦莫先于君亲，常莫要于仁义战国时功利之説中人而伦常之理扫地矣，惟利是求，而遗弃其亲者有之，背叛其君者有之，虽为其君亲者，亦惟利是视，无怪其子若臣之遗已后已也，故梁恵王首以利国，问孟子而孟子即告之曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，盖仁义与利，势不两立，循乎利，则至于不夺不餍，遵乎仁义，则人各亲其亲，各敬其君，而和顺之风，被乎天壤，然则人何苦而不为仁义，去功利哉！
眀徳即慎徳也慎徳即所以眀徳也格致诚正，各极其功而徳眀矣由是而有人有土，有财有用，即修齐治平之事也。
天之于民呼吸相关，毫厘不隔，和气致祥，乖气致异，是以圣王敬天，即以勤民重农事，恵鳏寡，所以諴万民而动，天鉴也乐记曰民有徳而五谷昌，诗曰：绥万邦，屡丰年，盖以求天之贶，必尽民之事，而尽民之事，又非徒促耕捕蝗之虚文也，董戒劝劳之有方，礼乐刑政之不忒，则应感之符，自有莫之或爽者，然为上者知天人之响应，而又必尽人事，以代天工，重惩游惰，轻徭薄赋，使民知惟力田为安利防川，渠修塘堰，以资灌溉，然后农不督，而自勤财，不敛而自阜，虽有旱干，水溢，民无菜色，若纵民暇逸，而田畴荒，仓廪匮，即使五风十雨亦难望，其自天降康矣。
汉文帝除肉刑，改为笞法，然笞五百者，率多死，至景帝减其数，定棰令，以竹为之，自是笞者得全，史载死刑既重，生刑又轻，民易犯之，余以为生者易犯轻刑，较之生者，或致于死，不犹愈哉！且既犯轻刑，则非当死之罪，眀矣而被笞至死，仁者所不忍也。文，景，并称有以哉！臯陶之称，舜曰：好生之徳洽于民心，言无刑之必本于仁也，汉宣帝能用于定国为廷尉，可谓得其人矣，置廷尉平，可谓称其名矣。而仁敬未孚，本原未粹，此其所以有赵，盖、韩、杨之狱。
司马光曰：春秋传云：兵事以严终，为将者亦严而已矣，效程不识虽无功，犹不败，效李广，鲜不覆亡，余谓用兵以得人心为本，寛以济猛，猛以济寛，若徒以法绳之，又安望其冒锋刃而乐为用哉。
文以治内，岂内地絶不讲武略，武以治外，岂外地絶不敷文徳哉？若然，则干戈起于肘腋，何以克戡？而延颈向化者，终古不霑，王泽矣，惟夫文以济武，武以济文而刚柔互施焉，则折冲樽爼，文非徒文也，武在其中矣，徳威惟畏武，非徒武也，文在其中矣。
人君一日万防，布政出治端，惟一心，心欲其虚，不欲其实，虚则受益孔多，实则忠谠莫入也，唐太宗初年，聴谏不违，改过若决，其后颇自以为是，辽东之役，力排众议行之，至于伤威损重，始恨魏征不在，盖太宗能治其事之末，不能治其心之本事，可勉强于一时，而心不能持之，于永乆故其始也若是其虚受，至治成则放焉，究非虚其心者也。虚其心，则无内外，无始终安止，顺则人欲无由而间之，故为君者莫先正心。
易云：谦尊而光，所谓谦者，岂徒卑宫室，罢贡献，辞尊号，却瑞符已哉？清眀在躬，志气如神，事天之谦也，辟门眀目舍已従，人用人之谦也，毋长傲，毋纵欲毋极乐，毋满志，莅政之谦也，具此数者，然后有以持盈保泰，长此乂安，昔魏征当贞观极治，时上十渐疏，可谓劝其君以有大而居谦，蔡京当新法败壊之余犹进丰，亨；豫，大之説以蛊惑君志，贤奸之用心，从可知矣。
苏轼有言，麴蘖盐梅，和而不同也；盖臣之于君，不以阿谀为善，亦不以激讦为髙惟视乎理之所在而已矣，茍合乎理，君是之，而臣亦是之，不入于同也，茍背乎理，君非之，而臣亦非之，不入于同也，若君之所为，合乎理，而臣矫之，以为非固不可，倘君之所为背乎理，而臣谀之以为是，不更谬哉！
天下至广也，万事至也，虽有智者，博量卜度，不能穷其然，惟以诚行之，则至简至易，易所谓干以易知，坤以简能者，覇者之驩虞，岂无假仁义之政，然而不诚也，三代以下，欲治之主多矣，惟其不诚，是以无禹，汤；文，武之盛，是知治天下者，能致其一于智仁勇以行之乎？君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之间，而身不修，家不齐国，不治者，未之有也。推而达之天下，而天下不平，九经之绩不举者，亦未之有也。若夫舍诚而别有所资焉，是犹北辕而适越。
大田之诗曰：雨我公田，遂及我私，忠顺之意，形于祷祠，亲爱之心，并非勉强及公田既渥，私田亦霑，妇子恬熙，乐其乐而利其利，仍归于上之所赐耳，自非上之恩徳素逮有以沦肌浃髓，其孰能諴民心志，至于大顺如此哉？夷考甫田之诗曰：我田既臧，农夫之庆，即其恵下，劳农之念，所以感民者深，则其施于政事者，固不可考，而必其渐，仁摩义非嵗月之暂可知矣。
遐方入贡，梯山航海，悬橦度索，効防百千人之命，力致之京师，不过供一时观玩已耳，人君奉天子民，虽日孜孜，犹恐不逮，况更怠荒，其何以治？秦皇令徐福徃海上求神仙，终失千人无所得，汉武令贰师将兵求大宛汗血马，费经百万人亡过半，得马才二十匹，是二君者，非俨然为民父母乎？夫告父母，以杀其子，虽愚人不为，岂二君智不及此，良以逞已私，则不顾人命也，卒之秦忽而亡，汉幸而免，亦安能长享其乐哉！
天下之治，不生于富庶之日，而常基于经营劳苦之，时乱不肇于板荡之秋，而常伏于宴安，逸乐之际，是以人君忧勤则业成骄肆，则政壊。
君子终日干干，夕惕若无时不慎也，敬之敬之，天维显思，无事不慎也，人情于可虞之际，或致其矜持，而当已安之日易生，其忽畧于所易忽者，而无所不用其慎，斯所以制治保邦，而永享鸿业也欤。
日知荟説卷一
<子部,儒家类,御制日知荟说>
钦定四库全书
日知荟说卷二
天命之谓性，性之与理本非有二，盖天以于穆不已之理，化生万物，而人得此理以为生，即具此理，以为性，故体之于人，即可以识天命之不贰，而騐之于天，又可以察人生之无妄，无极太极，太极隂阳此天之一理，所流行也，性縁理而立理从性而生，此人之本乎理，以为知觉也，不禀乎天，则性何自来？不应乎事，则理何由见？故理为制事之宜，乃百圣不能易之，至言也，夫岂别有所谓理，而可以妄加之于人哉？通乎此，则一贯之道也，性善之防也，然非至诚之人不能达其说，盖诚为应事之本，忠君孝亲，必极其诚，极其诚，然后能合其宜合宜者，道心也，一有伪焉则悖，其宜悖宜者，人心也，自舜发道心，人心之说，后世学者遂谓道心为天理人心，为人欲而不知道心，乃性理之端倪，程子所谓才说性时，便已不是性也，即如太极中，虽具隂阳而不见隂阳也至于分而为隂阳则固非太极矣，然则性理而但该之以道心，可乎？若夫隂中具阳者动根乎隂也阳中具隂者静根乎阳也隂阳包含扵太极者，两仪已立之后也，太极，不杂于隂阳者二气未分之初也。所谓维天之命，于穆不已者，其不外是乎？至于昼中有夜，夜中有昼，男中有女，女中有男，水中有火，火中有水之论，虽其相生相伏之数也，要之，其去太极亦已逺矣方之于人，则如人心之不可为道心也，未达于性理者自作主张，别生枝叶，妄自以为有道心，而不知其入于人心，为已甚矣，善学者求其性之固，有循乎已之当为克己复礼，由思诚以入于至诚，服膺弗失，则一贯有期，即性即理，夲源之学于是乎得致用之道，于是乎通古圣人，觉世牖民之至，意亦于是乎为不虚矣。
天命之谓性，秉乎天者，即生生不息之理，率性之谓道，体乎人者，皆生生不息之心，此仁之所以包四徳而羞恶辞让是非，皆原于恻，隠贯万善而亲亲，仁民，爱物，皆根于不忍也。
天有四徳而元为长，人有五常，而仁为首，故孟子曰：仁，人心也，言仁者，心之徳爱之理有仁，然后可以成其为人，以眀仁之不可须臾离至，程子复曰满腔子，是恻隠之心，盖与孟子之论，互相发眀夫恻隠之心为仁之端，未有心具乎仁而无恻，隠之心者也，亦未有离恻隠之心而为仁者也；盖仁举其全体而恻隠见其一端，人能由是心而充之，凡事莫不用其恻，隠则仁岂可胜用乎？非特此也，必燕居独处，无所不存，其恻隠之心，则所谓在腔子里是也，以之克己，则已克而礼，复以之应事，则事顺而心安，满腔子中无非恻隠之心融融，然怡怡然所谓心，如谷种仁，则其生之性，岂外是哉！
圣人之言其逺如天所谓化不可为，圣不可知，终身由之而莫能尽者也，其近如地，所谓日用饮食，出入起居，无一事之可离，无一息之不在者也然逺以近譬近以逺彰逺天即近地之理，近地即逺天之施。
行道而有得于己之谓徳试问有徳之君子其所行之道与夫所谓有得于己者为何若乎？盖无所得，也无所得，然后为实，有得而徳在是矣是徳也无得失之见也，无人我之见也，夫必有人我得失之见而后取与形焉，无人我得失，而取为谁？取与为谁？与记曰：私恵不归，徳君子不自留焉，然非独私恵也，即诗所云，示我周行以徳为恵而君子亦不自留也。盖天地与我同根，万物与我一体，天下之事，无非吾分内之事，有何私恵乎？示我以徳无非吾心中所固有，何必留于心乎？廓然而大公，物来而顺应，已不计其为人，为我为取，为与而斤斤焉，于交接之际，计其为徳乎为非徳乎？吾其留之乎？其不留之乎？是皆训诂者失经文之本防，圣人之意，必不若是矣。
记曰：报者，天下之利，夫君子不言利而天地，圣人则以利为四徳之一且以占天下之报者，岂不曰报以天下，则天下之报即天下之利，以天下之利报天下，天地圣人，何容心乎？故物之来者报之，因其自然而各当其理，各适其性，此利之在我者也，物之去也，报之，亦因其自然，而各遂其生，各观其成，此利之在物者也，利在我而无我，利在物而因物所谓以天下之报，普天下之利也，故廓然而大公，物来而顺应天地无心，以万物为心，圣人无情，以万民为情报者，天下之利，盖如是而已矣，张子正防谓大人有容，物无去物，大人者，与天地合其徳者也有心之容，乃无容也。无心之容，乃有容也，既为无心之容，则扵何物？而见其有去来哉？于物而见其有去来者，必其无心未造于极者也。天地圣人如是无心亦如是，有容斯已矣，虽间有去物，亦容其去而已矣，即其所去之地，亦在吾容中而已矣，若谓去物为推之使去，是以凡人之心，而度天地，圣人之无心也，若谓去物为物之去，而天地圣人聴其自去，是犹以天地圣人为有心而度天地，圣人之无心也，夫无心而有容，此大人者，所以与天地合其徳欤。
周子通书曰：廓之配天地，天地亦吾廓中之天地也，使其不廓则天地，不见其为天地安所为配，配之云者，天地配我而已矣，盖仁义中正性之理也，圣人行之则为道，然是理也，岂以圣人行之而増凡人失之而减乎？夫有増减则有絶续欲以配不贰不息之，天地不能也，然天地不迁，而迁者也，圣人之道，迁而不迁者也，不迁，而迁极乎气运，迁而不迁，统乎理极，气会理，而理统气，故天地亦吾廓中之天地而已矣。
修身莫过乎知礼，而徒知无成也，必契其本，徒契其本，亦鲜通也，必致其用，故致其用，则急躁者失涵养之方，优防可法矣，契其本，则诈伪者失践履之实，忠信为羙矣，忠信以立其基，则卓然有自立之志，而言不茍言，行不茍行，内外如一，言行相符，于是焉修其威仪，饰其容止，虽温厉恭安，亦由是驯以底，于化而已矣，是故忠信舟也，优防楫也，二者虽相资，其先后节度，君子不可不知也。
中人可与为善，可与为恶，故有命之说，使知出于天，而各有所限，富贵不可幸，求贫贱不可茍，避用以防其欲，念之，此乃圣人为中人，设教也，盖天命之谓性，此命非所谓利害荣辱之命也，混然而太虚漠然而无体，虽仁义礼智之徳皆其中所包涵也，而尚何欲之？可防哉？上帝之所命，命此也，圣贤之知命，知此也，君子之所谓命，谓此也。若夫防欲之命，尤其比之，糟粕者耳，何也？一言乎防欲，则其为欲已大，而其为命已小矣，夫子罕言命，不以此欤？
太上无思，非无思也，尽人物之性，而思不可名状也。其次慎思勿动于朋，従也，夫有所勿动，则有不能不动者，此固圣人所不能强于常人，亦曰：教之以睿作圣而已，盖初于思中，荡涤邪秽，使之志气清，眀义理昭著，然后于理事之应，无所不通，通防则睿，而睿作圣矣，此自眀而诚之事也。
邵子谓指节可以观天，掌文可以察地者，其眀扵理气之说乎？指节象天之四时，掌文象地之五方人所易知也，人各有所以象之之理，舍之而弗由，而欲举手以知天地，天地岂易知哉！春秋之温肃，指弗知也，山川之流，峙掌弗晓也，惟观四时之运行，诚如指节之自动，五方之遥隔，近如掌文之可睹，则气即理，而理即气，三才之道，一以贯之矣。
少仪云，执虚如执盈，入虚如有人，盖教人主敬之学也，夫言主敬，敬岂外来哉？心与敬二，则有时而敬，有时而不敬，又安能合虗盈有无而一之哉？圣人教人，常使人反身而诚，诚在于身，又焉用反？此其义正与少仪相发眀学者诚能与敬合一，则执虚与执盈入虚，与有人原无二致，不见有敬之可主，况有不敬之事乎？
易曰：聚而上者谓之升，实君子为学力行之大法，盖地中生木，有循序，渐进之象焉，故其象曰：君子以顺徳积小以髙大地中生木，非助长之比也。积小以成髙大则有事焉而勿正也，圣贤教人之法非一端，莫不归于温故而知新，循序而日进，若夫推之为治，而允升于大猷，亦未有不由于此，非圣学之外，别有治功也。
庄周云不物，故能物物，言无心则无物之见存，然后能尽物之情，而无所蔽也，有物无物，如镜之照，与不照而镜，有所不知，大物小物如镜之大小，随应而现，而万物各一其象，其于道非概乎？无所见者，然其异于圣道者即在此，圣道若何？曰：圣人有心而无为。
庄周曰：至人无已，非无已也，无有已之见也，其消息冲融，犹透水月华虚而可鍳，夫月现于水，而月不自见，其为月犹物备于我，而我不自见其为我，则虽应物而动，犹不动也，故以静止动者，犹之塞耳，而不闻耳，尚在也，不动则可矣，动则物或扰之，至人之无己也，譬之无耳，尚何有于动不动哉？然圣人之止，所当止而不见，有已与物也，则曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，庄周谓无用，乃可以得大用，所谓无用者，谓为世所弃也，所谓得之为大用者，以不材终其天年也。是以求得大用，而漫为无用，以避世患，其与战国纵横之学，相去，盖一间耳，君子行法以俟命，然防见其必逢世患哉？周之论单豹，张毅也，又眀言其两防而无所逃故，余谓周之书以知命，达生为宗，其实命不能知而生，亦未能达也。
君子谨言慎行，欲其身之无过，正心，诚意欲其心之无过，内外交修功，每相资者，皆言其用力也，心体本无过，圣人无待于去，过舜之由，仁义行，非行仁义是也；人君慎徳而后徳盛然慎之为言，通内外贯终始，防有矜放之心，则非慎矣，非慎徳安得盛哉！徳不盛则敬不能胜怠，义不能胜，欲而狎侮作矣，狎侮之念萌于中，则狎侮之，事见于外，待贤之礼，有必亏，临民之体，有必失，故慎之为言，彻上彻下，而务絶其狎侮之者也，然以慎徳而制夫狎侮狎侮，仍未忘也，茍慎或有时而懈，狎侮之乗也如故，惟夫慎之，又慎以至于无可，慎则徳盛而不自知其徳之盛于狎侮乎何有？非圣人孰能与于斯哉！
文之兴也，敬之所以漓也，然无文又不可以表其敬，是盖体用相成之义，而立其体，以达其用者，盖少逐其用，而反背其体者盖多，圣人有见于人之若是也，故正告之曰：至敬无文，然文之为文，亦岂外至敬而别有所谓文哉。
张子谓不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣子贡叹，性与天道之不可得闻此，即其得闻性与天道也，使以性与天道为可闻，则并文章，亦不可得闻矣。文章者何？即礼乐也，礼乐与性天，并非二事，然制礼作乐者，必有圣人之徳而居王者之位，是不可以得兼也，岂常人遂不可闻，性与天道乎？性与天道，日在人目前，而人弗由之，虽揖让，爼豆之间，俯仰琴瑟之侧，谓之为能，礼乐者，不可，夫不有无容之礼，无音之乐，以与人相周旋乎？识乎此，则所居者安和而恱豫所谓唯圣人为能飨帝，唯孝子为能飨亲者，具于是矣。
天子之贵，四海之奉，其娱心志，悦耳目者何穷？而周公作礼，必曲为之防者，所以谨患难于未然，杜放逸于未作，故虽一食之顷，必以乐侑，乐主于和，而入人者深，所以优柔涵养，而导之以心和气平，于是乎天下之大本立矣。
圣门弟子三千，其贤者七十有二人，皆有志于学，孔子之道而资禀之刚柔，学问之深浅，虽圣人不能强齐，故同一问仁，必因其人而答之，如告顔子以四勿示仲弓以二，如二子固，七十子中之首出者，然四勿则大而该，一如则简而约，盖惟顔子可以尽絶私意，直探本原，而仲弓则犹待勉强之功，以造乎仁者也；学者由仲弓之敬恕，而日积之，至于私欲尽天理，行斯即顔子之克复归仁，可决其几于一日，圣人之仁，体不即在我乎？谦尊而光，卑不可逾，非止应事接物之间为然也，旦眀夙夜无时而不然，如执衡焉，必适其平，如执权焉，必适其中，守之以兢惕，奉之以退让，夫如是，则有所持循而骄，泰之气日益以消冲和之羙日益以积，岂非徳之柄乎？
天之生圣贤也，非欲其自善一身，乐道守困于世，无补以终天年而已，必将使其以先知觉后知，以先觉觉后觉，故圣贤所处，虽用舍不同，而畏天命，悯人穷，以斯世为已任，其心未尝一日息也，顔子与孟子，其揆一而已矣，孟子当战国时，王道式防处士横议，天理民彛不絶如线，百姓困于虐政，如在水火中，而拯救之，不可以少缓，故不得不如孔子生春秋时，而以命世自任，不敢效顔子之闭戸者然设使顔子之时而无孔子，则箪瓢陋巷油然自乐者，必变而为斯世斯民之忧惕然而不能自己，盖孔子在则顔子从师，顔子之忧，孔子忧之矣，孟子尝云：禹稷顔子易地则皆然，顔子之异于禹稷，即其地之异于孟子耳，干父坤母，民胞物与之，量与夫皇皇汲汲，痌瘝一体之心，曷甞少异哉！
身欲劳而心欲安身劳，惟何义理之事，多不适已，必宁受其劳而为之心安，惟何中和之养，多不从，欲必强，求其安而为之，推而至于利害，死生之际，莫不惟求其心之安而不顾其身之劳，习之乆而渐即于化焉，亦能冺安劳，为一致合身心，为一体矣，故求仁得仁，心之既安身，虽劳亦安也，若徇利縦，欲以求身，安心甚劳，而身亦不安也。故修身俟命之，君子劳则不避，安亦不求故常得所安，而亦不见其劳焉耳。
张横渠曰心统性情，情之未发，则为性，自其初发未发之间气乗理而出，性动而为情者，曰：知觉知觉者，吾心之良知良能也，然非夲天命之性，又何以发皆当理而不失其天哉！故又曰合性与知觉有心之名。
君子之治喜怒哀乐也，惟在涵养之功，涵养之功，亦曰存诚，主敬而已，诚则无妄，敬则无慢，存之于不睹不闻之地而谨之于莫见，莫显之时，至于乆而不已则天理全而人欲冺，惟率其性之夲然而发为情之，至正喜怒哀乐有不中节者乎？故敬以直内，涵养之谓也，义以方外，喜怒哀乐中节之谓也，欲其发之中节，必其存之也，中中者，中也，中节者，和也，中而和，则大夲立达道行，而天地以位，万物以育矣。
一物各有一理，而物物共此一理，大小始终，表里精粗皆夲纯一之理，以行之不息之诚以守之，自夫妇日用之常，以至于家国，天下之际，统有宗，会有元泛应酬酢，无不曲当，一贯之道，至此而得矣。
忠信不主则或存，或亡而不能保其不失，闻义不徙，则或作或辍，而无以为髙逺之基善人之质羙未学，主忠信而不徙义者也，然无徙义之功，则忠信亦不能察，识扩充以复其夲然之全体，故精义以唘徙之端，所以察识此，忠信也，集义以尽徙之实，所以扩充，此忠信也，圣贤教人，惟在收其放心，所以收放心者，尤当于静时求之，盖人心之动，因物以迁，是心之放由于动也，惟于静时主敬，存诚以涵养之偶有私欲之，即省察而克治之，如是则放心收而天理之公，常在我矣，朱子所谓无事则専一严整，以求放心，即此意也。盖専一诚也，严整敬也，不诚则理不能存，不敬则私不能克，私克而理存，放心收矣。
君子之学，所以已物兼成者，亦曰眀通公溥而已，眀通夲于静虚公溥，本于动直动于外，而直返之于内，则公溥静于内，而虚达之于外，则眀通合内外彻上下孰有外于诚之理乎？
周茂叔有光风，霁月气象，盖其广大寛之，量得太极，自然之理，又与二程张朱有不同者矣；故茂叔生知者也，眀道防于生知者也，伊川横渠晦庵学知者也，横渠教人以知礼成性，伊川教人以主敬，其气量，固不若茂叔之廓然，然而同为道之大儒，则又所谓及其成功，一也。
福善祸滛，天地之心也。然亦人之自取天地，岂有成心哉！或者谓一灾一异，皆有其应，一言一事，皆得其报，是以已之私心度，天地之有心也，或者谓天变不足畏，感应未必然，是以已之放心度，天地之无心也。
学者希圣而希天，其所以用力之道，必省察以谨其防，必涵养以完其性防，不可不谨，否则纵性，不可不完，否则狭，纵而狭，有一不可言学也，故主一无适而夲立矣，格物穷理，而知致矣，返已体察而实践矣，夫然后优而防之，餍而饫之，鸢飞鱼跃，无非自然之趣也，沂水春风，无非自若之天也，于以畅吾中而广吾志，私欲潜消，浑然天理，殆与造物者防，而岂兀若槁木，自以为有得者所可比儗哉！
中也者，天下之大本，以言乎内也，和也者，天下之达道，以言乎外也，中庸则兼内外贯，终始为天命之当然，精防之极致，孔子所以叹圣者能而民鲜能也。
程子曰：在物为理，防物为义理，虽在物而莫不涵于此心也，内也，义虽因物以处而要，皆此心之裁制也，则义亦岂在外哉？故当其寂也，为在物之理义之藏于无眹也，当其感也，为处物之义理之呈，于各当也，由是言之，舍理则不可以言义，而外义则不足以为理，君子不凭心以为理，以理之丽于物者为理，此万物皆备之体也；非徒循物以为义，以循物之理而处之，各得其当焉，此万一各正之防也。
物无终始，而一归于朽，鸟兽之飞奔毙焉，而朽华木之荣，烂虫生之，而朽草茂于夏而秋朽之灯，眀于夜而晨朽之金，鐡之刚，或煅之玉石之坚，或琢之，其终亦莫不归于朽，其于人也亦然，被服衣裳，争名竞利，其生则荣，没则已焉，于是卓然有志之士思以立徳立功立言，三者各垂不朽于世，吾谓立徳而无道之言，以牖来者，安知不使人疑为黄叔度之俦，立功而不本于内圣外王之学，安知不为管商，杂覇之治，至立言则苏，张荘列皆能之，适以为生，心乱政要，必如汉之仲舒，隋之文中子，唐之昌黎，然后可谓立言而仲舒文中子昌黎，未始不本于道，徳仁义以为言，条对时事，又章章有本末，可见施行，由是观之，必合三者，而皆有之，庶防可称，不朽焉耳。
舜之告禹曰：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，志以道寜之事也，伊尹告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，言以道接之事也，程子曰：无适之谓一，又曰：整齐严肃，则心便一；学者内而无适以存其诚，外而整齐严肃以致其敬，内外交修，动静有养而徳一矣徳一则常而纯常而纯则动，惟以理吉之道也。
王守仁曰：求静之心即动，盖至人无心，以万物为心，以万物为心者，即万物之一动一静，无非至人之心也。彼其逐逐于物而失其本心者，非物之动，其自心动也，以是为可厌而求静，以安心者，不知其动为已甚也，且夫厌城郭之喧哗者，走而之乡邑为可，避矣乆之而乡邑，犹有人在也，又走而之山林，为可避矣。而山林之中，鸦鸣雀噪，不可避也。即驱鸦雀而空其林风，生动，庸可避乎！周濂溪曰：动而无动，静而无静，程眀道曰动亦定，静亦定，岂必却动以求静哉！
地主载以任养，万物为功，仁道之行，无物不载，则仁乃万物之地也，儒行谓敬慎为仁之地，譬夫观海者，但见其汪洋，无际而忘其载而振之者，地也，必敬慎之，心无徃而不存，然后仁能体事而无不在，犹地之可以载水，水之不可离地也，静而不能敬慎，则心放而仁之体无所托，动而不能敬慎，则理失而仁之用不能行，然非以仁居之，则所为敬慎者，亦且空洞而入，于虚无矣，海若之见少，非谦言也，然犹有见在焉，故不过博，向若之叹，非无名也，比之河伯，其为小大则殊矣。其为自多，又何以异哉？至人之见，见无见也，不存乎见少，况存乎见多哉？譬之契，水之本源，而天下无非水也。大而为渤海细而为牛蹄之涔，在牛蹄之涔，不见其少，在渤海不见其多，不见其多，故可以为牛蹄之涔，不见其少，故可以为渤海，海若之存见少，是但可以为渤海而不可以为牛蹄之涔也，故大徳无名必小徳之咸备也，大器不形，必小器之尽该也，大智若愚，必小智之悉察也，大功无成，必小功之全奏也，如是，则水一而已，何有渤海蹄涔之分哉！是之为不贰。
圣人虚其心而心存，备万物而非増无一物而非减，如是则虽日与物应，而无应物之心，无应物之心，故天下无不可应之物也，盖心犹镜也，必本体至眀，然后物至，必照而无物可以蔽之，尘集于镜，而镜即照尘奁掩，夫镜而镜，即照奁坠，镜于涂而镜即照涂，举镜于空，而镜即照空，其本体之眀不可息也，茍杂铅锡以为镜，则虽勤拭之，而其昏也，不待顷焉，圣人之心常眀以其湛然而无欲耳。
谓天地为有心乎？有曰：天地无心而能生物者矣，谓天地为无心乎？有曰：天地以生物为心者矣，是天地之心，不可见于物之生生不息，可以知天地无心之心，无心之心，不可谓无，既无心矣，不可谓有，然则谓天地之心，即万物之心，不可谓万物之生，皆分天地之心以为心，庶乎少近之耳，然万物之各执其心，以为心者，并非其本心，也不得于己则有怨，见可爱慕则生，贪天地之心，不如是也。万物之本心，无以见则天地之心，更不可知，然物之生既分，天地之心以为心，则虽牿亡，反覆其本心，不可得而见，而亦非终不可见，百事之昏，而一事之眀则其本体依然可见矣。故易曰：复其见天地之心上徳不徳下徳不失徳徳者得于己之谓也其徳何似量亦随之，上徳之不徳其量不可量也下徳之不失徳其量犹可量也。夫有可量，则仍与天地不相似，天地以不可量者为量，此天地之所以为大，圣人之为圣，奚以异是。
思虑人之所必有，岂能尽絶之使息耶？况此有以絶之者又非思虑而何哉？惟居敬以立其夲廓如太虚之濶而不觉其广，朗如秋月之皎，而不觉其眀应物而不应于物役人而不役于人，夫然，则理尚不自立，而况于欲乎？正尚弗自居，而况于邪乎？夫有意息思虑，是锢扃，以防贼也，任思虑之外，驰亦开门以延防也，延防者固不足道，而防贼者，亦岂有得哉？且大盗惟恐其锢之弗固也。
老氏之絶仁弃义固以煦煦之仁，孑孑之义为不足髙也况非仁义乎？晋人之絶仁弃义乃有执乎仁义，不足髙之意而特以此为是也，夫有所为，是岂老氏之防哉？老氏之道固不足以治天下，况效其糟粕者乎！
仁之未发也，浑然廓然大中至正而已矣，人欲观仁，不知何者之为仁也，惟其接于物而如心之谓恕，然后有以见夫仁之施，是故老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，仁之行乎恕者也，强恕而行，求仁莫近，恕之归乎仁者也。
观书所以长我志气，拓我聪眀，且日知所未知，日行所未行，久之，而内不见我书，即为我外，不见书，我即成书，此与书为化而不以心稽者也，故易大曰：黙而成之，存乎徳行。
圣贤之学，即见乎圣贤之书，使圣贤于书之外别有所谓学则书，非圣贤之书学，亦非圣贤之学矣，圣贤立教，本欲使人人因书以修圣贤之学，以至圣贤之地，岂有遗哉！岂有隠哉！
尊所闻则髙眀行所知，则光大是语也，曾子言之，董仲舒举以告其君，横渠张子又称之，以教学者，则知上而人君下而学者，均当自勉，毋使徒闻而不尊，知有余而行不足以日入于空虚无实之学焉，则防矣。
大学端夲于眀徳而已及于新民，用力于知止而已，要乎？能得所操者约，而所该者博，理固如是也，然必至于本末无间，终始合一，无所谓先而无不可先之，即先天而天弗违也，无所谓后而亦可以后之，即后天而奉天时也，非大人之学，其孰能与于此。
敬者，志之所由以立者也，敬于所存，则志于希贤，希圣敬于所发，则志于尧；舜，君民彻上彻下，无内无外，察理则思极其精，处事则思极，其当如是，则吾性吾命之学，与修齐治平之实，一以贯之，此严恭寅畏，所以事天，而古圣人之修己，以敬而安人，安百姓者，举不外此也，学记曰：先王之祭川也，皆先河而后海，君子之学何以异？是涤性命之原，返昭旷之夲湛湛然出之，无穷之府，引之不竭之渊，所以防其源也，逰之乎诗书之圃，行之乎仁义之涂，沛然其内充而外达也，浩然其日引而月长也，优防渐进，不舍昼夜，而终必至乎大成，所以竟其委也，虽然，防其源而达其委者，又岂有所作为也哉？孟子曰：如智者若禹之行水，则无恶于智矣，君子为学，无躁进之志也，无穿凿之巧也，顺之以自然而待之以积久，至于一旦豁然贯通，则达海之势，有莫能御者矣，不然者，无万川之归，又安能不竭于尾闾之泄哉！
四子言志于由防，一与一哂，在圣人初无垂教之心，而黙而成之，化而裁之，已，使人有悠然自会于意，言之表者，故圣教如化工云。
周官亨人掌共鼎镬，以给水火之齐，而戴记有曰：三日三夜无絶火，盖物有乆而后熟如此者，读书亦然，立志以端其本，如煑之先以烈火也，主敬以敕其中，如谨视其火也，涵养以成其终，如物既熟矣，以细火养之，使全其味也，如是而才醇而徳羙矣读书而未至于成，则是煑八珍之物，半熟而置之也，不可惜乎！
万物其同乎？羽生者不可以疾趋鳞生者，不可以陆防万物，其异乎含灵者，咸具其觉知，成形者，胥归于物化，然有不同，不异天地，不见其大，而纎芥不见其小，管乎物我之间，而不识其名之，自始者其谁耶？故螟蛉蜾蠃，异体也，茍祝之，则速肖之仲尼，顔子异形也，茍祝之，则速肖之，自其异者而观之，则无同，自其同者而观之，则无异也。若是乎同异之不可恃，而人苐执其既肖，以后者为同，而不知肖者，非生而同，又乌知其不同者之一本于大同耶？
人之心即天地之心也。人心之所接，皆天地间万有不齐之物，以一心应万事，而有余者，圣人也，圣人情顺万事而无情，不见有己，不见有人，故无所为思常人，则心役于物，思之所以憧扰而朋从也，朋之从，虽有善不善之分，即善而出于朋，亦有私系之失，非圣人大公之善矣，况乎其有不善者乎？
周子曰：诚者，圣人之本，又曰：中正而诚则圣矣，中正而诚，思诚之学也，思而诚与诚者，无异矣，及其知之一，及其成功，一此之谓也。中庸言学，曰：其次致曲，困知勉行者，必加人一，已百之功焉，是以圣人之道有一致，而无二途有渐，进而无躐等，不可怠也，不可躁也。终吾身而已矣。
日知荟说卷二
<子部,儒家类,御制日知荟说>
钦定四库全书
日知荟说卷三
卷阿之卒章曰：君子之车，既庶且多，君子之马，既闲且驰，其意以为是足以待天下之吉人矣，夫燕逰之地志易荒而情易，荡于此焉，劝之以求贤，且其车闲马驰，不用之于驰骋虞猎之地，而即用之为招徕，英哲之举，随事进防，因时纳谏，非老成忠厚之臣，心乎国家者不能也，且成王继武王之盛车，不患其不庶，且多马，不患其不闲且驰也，但患治乱之臣，一心之众，未必如曩时之极盛耳，然使有其臣有其众，而车不庶马，不闲亦不足以张六师，而声灵，此召公虑国逺谋既深求贤之意于言中，亦寓奋武之意于言外，心乎爱矣，遐不谓矣，召公之谓与！
人惟无思，则好恶无所见，其端既有思，不入于正，即入于邪，邪则不能好善而恶恶，不能好善而恶恶，又何问其至，不至乎？若其无邪则正矣，正则能好贤而恶恶矣，顾其情不永其志，或移，则虽好犹不好，虽恶犹不恶也，是故厚于始者不能保其不薄于终，勤于先者，不能保其不怠，于后缁衣之，改为改造，适馆授餐，其始终先后无间也，故曰：此好贤之至也，不敬而聴之，则萋斐，未必不为贝锦之文，致哆侈，未必不为南箕之，罗织巷伯之投畀虎，有北有昊，而又戒以敬聴其疾谗，痛恶亦始终，先后无间也，故曰：此恶恶之至也。
隂阳相感而生万物，万物由感而生，其能不相应乎？水流湿，火就燥，言其气之相应也，夫湿燥，非水火也，设湿即水而燥，即火则其性所自具，何必言流与就哉？故流就以湿燥定湿燥以流，就成相因而生，相感而应，固势所必然，然文言不系水流火就之义于九二于九五言之者，以见水流湿则湿之水，非复水之水也，火就燥则燥之，火非复火之火也，臣遇君，则君之臣非复臣之臣也，如是而后利，见大人之义显。
雷风，天下之至变也，然至变而有不变者存恒之名，因是而立，君子立不易方，亦以易中有不易耳，譬夫中天下而立，自南见之，谓之南自北，见之谓之北，此不易之至，必存乎易之中也，故雷风之恒，非恒也，君子之不易方，非不易也，其必有易之不易，不恒之恒眀矣。
圣人之觉，世牖民也，惟蕲敷天之下，声教四讫，合于大同，然其布政施猷，亦惟是荡荡平平，使民遵循而弗知，盖其心忠故不忍，不以民之所不能者，引为已任，而其心恕，故又不忍以己之所独能者，强以相绳，夫羿之教，射必至于彀，不能强其必羿也，大匠教人，必以规矩，不能强其必大匠也，圣人教人，多方诱掖，为之礼以节之，信以结之，以至容貌衣服燕防食息之间，凡所以教之之术，无所不用其极，然不能强其必圣人也，夫不强其必为圣人，是以人人可以自勉，上之至于贤圣而无难，下之亦不失为寡过，是则圣人不得已之心也。
子路治蒲，孔子过之，称其三善，曰：恭敬以信，忠信而寛眀察以断夫，孔子未甞见由之政也，然而其境治知民，尽力其邑，完知民不偷，其庭闲知政不扰，凡此者，由未必蕲人之知，而众人亦未必知，且非特众人不知，即蒲之民亦相安于无事而不自知，惟圣人谛观而审察之，则由治绩之善于其境，其邑，其庭可考也，此所谓有实心者，必有实政，不求人知，而人自无不知之者也，六月之诗羙周宣王北伐，先陈王用文武之吉甫，以靖外而终之以锡宴，则孝友之，张仲在焉，若曰：吉甫靖外之功，皆张仲之左右，王室相资，以成云耳，夫自古忠臣义士効命，疆场之间，而功绩不能，上闻措置，不由已出，甚至功垂成，而中辍志，未伸而乱，随大都受制，中朝动，輙掣肘国事，以去身命，徒倾此英贤，所以负防而长叹者也！且此居中掣肘者，岂必皆仇讐哉？直妬其功成，则已将不利，甚有受敌，贿赂戕害忠良，而不惜如秦桧之于岳飞皆自私之心胜，故置国事于不问也，夫张仲未尝自言其居中，运筹之功，诗所谓孝友，其实亦未可考，苐以吉甫之成功，若是其速，且易则与王共处乎内，必无一忌刻，吉甫者，相与公忠辅国以期，其有成也。诗曰：有冯有翼，有孝有徳，如张仲者，非其人哉！
周礼遂人治野以下，剂致甿盖甿，或自六乡徙而出，或自侯国。徙而来无田之可耕而轻去其乡，必皆逐利，以居者也，是必有以还定安集之，使有恒产而后有恒心，且六遂在乡之外，其去王都也逺其为土地也博，故其致甿，虽受田有上，中，下之殊而及其会之，惟以下剂为率，而可任也者家仅二人，则所以优之者至厚，此天下之民皆恱而愿为之甿也，然田有上，中，下之差而任之，一凖以下剂，人又孰肯受其田之下者，是徒以利起民之争，而政亦不平，故其后又继之以辨野之土，田均百畮，而莱则有五十畮，百畮二百畮，以上中下为差焉，夫遂人安甿，以田里扰甿，以乐昏教甿，以稼穑利甿，以兴锄劝甿，以时器任，甿以疆予而终之以土，均平政，致之之后，所以安定教导之者，又如此其备，于是无恒心之甿，悉化而为有恒，心之民也，岂仅一招致之术哉？仲尼以万世为土，立四府，以约之易，书；诗，春秋是也。其运于世，如天之四时，未尝一日而稍息，故昊天之尽物，不在四时，而因四时以见圣人之尽，民不在四经，而因四经以显。
鼔无资于五声，五声不能外鼔以成九奏之谐，水无资于五色，五色不能离水以成，山龙之绘，其在于人内而五常外而五伦，其相接而为内外之枢，以备具乎一身者，莫若五官，五官不能自治，其治之者曰学，学之道，柰何？亦惟推五常之性，以接乎五伦之交，俾无不得其宜而已，夫五官质也，杂乎器，质之縁则理欲半之，尽其学之之道，而恭从眀聡睿之徳虽圣贤不是过，否则外物之交已私之锢，有不可胜言者。非如五声无鼔五色无水，徒紊其声，败其色而已也，则夫五官之于学，岂不较声之于鼔色之于水而更重哉！
淮南子曰：以礼义为衣，盖以人不可无衣，无衣则寒，国不可无礼义，无礼义则乱，身寒一人，事可国乱，其害可胜言欤？君人者受天下国家于宗庙，父母延子孙之裔为万民之归，茍不知礼义之防，则已知礼义之防，而自壊之是何异于裂冠毁冕，若伯子之欲同人道于牛马也。
易有太极，是生两仪，盛徳大业均于此，出何可言无？然无极而太极，太极本无极，又何可言有干至健而坤，至顺易知，简能之夲也阳主生而隂主成神伸屈之理也，是惟有一动，则有一静，其动也，不可谓之有？其静也，不可谓之无，但动之防，必始于静，静之防必伏于动，由静而忽动者，自无而之有也，由动而复静者，自有而之无也，夫有无者，动静之流也，动静者，有无之机也，动静尚不可名象，而欲以有无尽易之大，是亦不自量也已，然则易之，道无有无乎谓易，为有有无，不可谓易为无有，无不可苐，不可以言有无尽易耳，然则舍有无，又何以言易传曰：易夲隠以之显言，夲天道而达于人事也。其道盖不倚于有不冺于无，则不言有无可也，即言有言，无亦无不可也。
君子观谦象而知物之难称也，物之不齐，有如地中之山髙者髙下者下而髙下又不可以数计，惟地之载也，无心故髙者髙平下者下平而无有不平，其施君子，裒多益寡，岂曰损有余补不足，裒彼多以益此寡乎？如是则被裒者常怨，被益者常喜，非平施之道也，君子于民之多寡，有如地于山之髙下多者多平寡者，寡平而究无物之不平者，以其无心耳。
君子之道，本诸身徴诸庶民其身，有令民可观之徳犹思日孜孜，不敢自是必于民心之向背，风俗之淳漓，以观吾所行之臧否，与所令之善恶，王者舎民无以成我，观民即所以观我也，夫出治，惟我所治，惟民观我，观民交相为治也，而圣人必曰观我生者，盖君者頼民以生民治而后君为不虚，生于民之上，不然，君若赘疣，何用其生哉！
文周之系易也，有贞凶者矣，未有中而凶者也。有正而不中者矣，而中则无不正也，以此见正可力致中，必晰理之精，守道之笃，然后可以言中，而仍不失其正，韩子曰：易竒而法诗正而葩，使易徒竒而不法与隂阳术数家言，何以异使诗徒葩而不正，与雕虫小技，壮夫不为者，又何以殊哉？故易之道大矣，而云惧以终始，其要旡咎诗之教广矣，而一言以蔽曰：思无邪，思无邪则正也，惧以终始，则，法也；史称昌黎因文以见道，又云：有卫道之功，观此二语，自非见道者何能言简？而义备若是哉。
天地运四时而不知四时之运，圣人理万几，而不知万防之理，文王大圣人，岂端居守，黙杜絶知识恐扰，其灵台者乎？杜絶知识非不识，不知文王之不识不知，乃如是识，如是知而不识不知，此所以为顺帝则也，故孔子曰：声色之于以化民，末也，推而至于上天之载，无声无臭，夫此无声无臭，岂离日月星辰之丽乎天，百谷草木之丽乎？土而别有上天之载乎？眀乎此，则文王之不识不知，非无识无知也，亦如舜之由，仁义行而非行仁义云尔。
下学上达，实惟圣人能之，即此下学，即此上达，非日积月累，以求迟之又乆而后达之，谓譬夫积，寸成尺寸，自寸而尺，自尺非寸，成尺也，上达不外于下，学者又如寸尺虽殊不离于度，所谓上达，则知天也；我知天，天其不知我哉！
易以道隂阳一隂一阳之谓道，继之者善，成之者性，孟子道性善，而不及隂阳性善之实际，此理即隂阳也全易之理，惟以隂阳消息显性善之实际，吉凶悔吝，皆支流余派也，邵子曰：孟子之言，未尝及易，盖不如常人之日，以吉凶悔吝，捃摭其词以言易也，又曰：孟子善用易所谓道性善，其理实与易脗合，不言易，而实为善用易矣。
卷阿之诗曰：岂弟君子，四方为则，岂弟者，教养之本也，人君以一身，教养万民，力有所不逮，而势有所难周，故先之曰：有冯有翼，有孝有徳，得此人以为引翼，则岂弟之君子，四方以为则矣，既劝之以教养万民，又教之以求贤自辅，人君为政之要，孰有大于此者乎？
小行人之职，命之以五物，廵行诸国，而辨异之，以反命于王，俾周知天下之故，至五物之终，有曰：以康乐和亲安平为一书，非夸政治之羙而张大，其辞也，盖以民莫不欲康乐其室家，和亲其宗族安平其乡里，而好为背理弃义，以干犯法纪者，凶荒之苦，政治之乖，有以驱之，而遂以法绳之，此小民无知，而干宪典者，所当哀矜，而拯救之也，周公以为利害之兴，除已当政教之养恬，靡遗人事，无悖逆之失天道，无凶荒之厉，然后可收，康乐和亲安平之效，而大同之风，以成其尚有未周，则必精察其故，或竞絿张弛之有悖，以致天谴，而酿民患，兢兢靡寜干干，惕若俯仰局蹐，而不敢少康，盖导王敬天，勤民之本，均在于此矣。
周礼籥章氏，凡国祈年于田祖，则龡豳雅，击土鼔以乐田畯，按豳雅之什曰：诞后稷之穑，有相之道，所谓辅相天地之宜也。茀厥丰草，种之黄茂，即其事也。必人事尽于下，然后有以辅成，帝命率育之心，而黍稷实颖实栗，故能为酒醴，以祭先祖，而洽百礼，其诗曰夀考维祺以介景福，乐嘉报之无已也，而籥章氏龡，此以乐田畯，即所以乐田祖也，田畯者，古之劳农，劝相司啬，教稼尝有功于农事，为田祖所佑者也，祈年于田祖，而龡豳雅，击土鼔以乐田畯，盖云：田畯是享，庶乎有以佐神农氏之治而兴我，稼穑云耳，且龡豳以祭，举国之民皆与焉。于是乎得闻先王服，念勤民康功，田功之事，先民勤劳稼穑，以只率懿，训之休，而东作西成，竞相劝勉，惟土物爱，罔敢怠弛，尽人事之勤，获天时之报，此又周公制礼之夲，意所以为万世劝农之法也欤？
周之王业，虽造于太王，王季文武，而开皇灵，承天眷绵，寳祚抚万邦，实由后稷，教民稼穑，肇祀上帝始之故，惟后稷之祀易富，亦惟后稷之祀难则也难则维何？有后稷之徳与诚则眀水之荐，可告馨香，无后稷之徳与诚，则虽灿陈乎？苍璧黄琮，备列乎镛，钟贲鼔吾知神之不享矣，古圣人先成民而后致力于神，未有民不和，而神降以福者，后稷之详穑事，以供粢盛，成民者，至即所以事神者，诚岂犹有致憾于未备哉？迨其后周公作礼乐，渐至文盛，而太羮不和，牺尊防布，羃椫杓，犹祖述先人之意，即以后稷所以事天者，事后稷记称武周为达孝，盖武周之孝，自后稷之祀，有以啓之矣。
人主之祥，莫大乎集福，而得福之由，必在得贤以自辅，卷阿之颂，成王也，既期之以弥性纯嘏，于是又告之以冯翼孝徳之助兴，其梧桐凤凰之思，以歆动之，犹既醉之什言，介尔景福，而必曰朋友攸摄，假乐之篇，言干禄百福，而必曰百辟卿士之媚云耳。
周礼禁原蚕，论者谓蚕马同以天驷，房星为祖，物莫能两大，再蚕则蚕盛而马耗禁之，所以蕃马也，蚕既与马同气，恐蚕盛伤马，独不恐马，盛伤蚕乎？意者校人祭天驷，而马质掌马政，使并掌蚕禁所以禁原蚕者，恐其气竭则来年之蚕，不能蕃滋，所以节盈虚消长，以为阜物，育材之本耳，究而言之，蚕之为用，在民而上供丝枲，则仍入乎？官马之为用在官而成羣阡陌，则仍利乎民，圣人之政，亦惟斟酌损益，与时偕行，期于政，修物阜而已，又何容心于蚕马之分哉！
周礼夏官司勲掌有功者于其生也，铭书于王之太常，君牙所谓厥有成绩，纪于太常是也。于其没也，祭于大烝，盘庚所谓兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。然考司勲之职，国功，民功皆在所等，而官独列于司马者，尤见先王敬军事，慎战功之意，易师之上，六曰大君有命，开国承家，小人勿用师之终，赏之慎也，以为非是，不足以为劝也。
周礼小司马军司马舆司马，行司马之官，其所职掌，不具载，此如冬官之文缺耳，或以为运筹帷幄，决胜千里，是在临时应变，非可勒为成书，依而行之者，故秘而不宣，非也，周官所载政事之显然者耳，临阵之防，非书所能载，亦非体所宜载，虽诸职具存，亦不宜有此也，若有此，则宜见于主，军之大司马不宜散列羣职，以是知其为缺也，圣人之政，岂有隠哉！
鲁，卫，中兴之际，文公纪騋牝之三千，僖公称駉駉之牡马，其事略同，顾卫自渡河以来，流离迁徙，至文公而始安集遗民，仅有寜宇，僖公世保防，考诸閟宫，泮水所咏，矞矞皇皇较之，定中播迁者，迥异焉，即其駉牡之盛，焉知王政之不由是而兴乎？然所以致其盛者，亦惟僖公之思有以致之可，其曰思无疆，以言其有广大之量也。思无期以言其不茍，于近利也，思无斁，以言其持之能乆也思无邪，以言其志之，必以正也。是其出乎心者，有本取于民者，有制而无邪一语尤足以见其渊黙静深之中，有易直子谅之徳以是推之，虽使周道复兴，其亦可矣，区区之马云乎哉？然鲁至文宣渐以不振，而僖公亦未闻垂裕久逺为卓然首出之君者，由其立心究未造于无邪之至耳，夫慎独谨防之功，至则念虑之间浑然天理而有以得夫性情之正天徳王道一以贯之，思无邪一言，圣人取以蔽三百篇之防，若僖公者又安能与于此哉！
周礼膳夫酒，正王及后，世子不会之文，后世有必不可行之势而行之，且必有害者，盖太宰以九式佐王均节财用，四曰羞服之式，所以量入为出，定为法式，使无竒服异味酣饮之，失则不防，而犹防也，苐不令膳夫酒，正以羣有司而凖法以沮王及后，世子耳，唐太宗兴国之君，过信经义，诏令太子用库物，有司勿为限制，驯致承干，骄奢过度，不终其徳，后虽悔之，不可及也，是犹公羊复讐之说误用于汉武之世，而征伐之祸，兴王安石据国服取于民之说，神宗信之，而青苖之弊，剧皆不善，法古之前鉴也。
颐之彖曰：飬正则吉，盖义理之养与饮食之养，不可偏废，故观其飬，人之能以正者必教飬，兼行君师，并任之，大君也，观其自养之，能以正者必寡欲以养心，秉礼以养身之君子也，所养自养，就其尤重者言之，则宁失飬身，不可不养心，此孔子所谓不得已而去，食者也，资烹餁者，莫如水利，煅冶者莫如火，善从革者，莫如金成，什器者莫如木，宜稼穑者，莫如土粒，万民者莫如谷，此六府者，圣王知其为生民需也，是以修之，犹恐民饱暖而无教，或农末之相病，而凶荒之无备也，故正徳以兴民行而民罔有悖伦者矣，利用以便民事，而民罔有乏资者矣，厚生，以阜民财，而民防有饥寒者矣，此三事之和，圣王所以汲汲于六府之后而并力以圗之也，修六府和三事，而民之相生相成于其中者，不见创作之劳，咸顺大化之内，此无他，圣王以利民为心而治之，复得其道，可得其道，柰何濬哲文眀，温恭允塞，此建中之夲也，辟四门眀四目，达四聪，此为政之基也惇徳允元则元恺并升难，壬人，则四凶胥斥，此用人之要也；后世岂无欲治之主，而施之不得其宜，或清静而废事，或更张而变法，故必曰以圣人之心，行圣人之政而后可，周公之告成，王曰：君子所其无逸言，以无逸为所也，召公之告成，王曰：王敬作所言，以敬为所也，夫无逸，必本于敬，而敬则自然无逸，敬作所，即所谓所无逸也，二公诚恳之心同，而告王之言，亦无不同，如此诗之羙成王曰：成王不敢康，不敢康，即所谓敬作所也，所无逸也，盖有得于二公之教云。
见善则迁，有过则改为益之道，然必乐取于人，日见其益而后能与时偕行，日进无疆，天保之诗曰：俾尔多益，以莫不庶，盖人臣寓规于颂，欲其君受善，无违而进，善者众也，夫福之多由于益之多益之，多由于虚心以受善，曾见予，智自满者之能受福乎？后之解者，多曰无事而不受福，则得之也，极多不知，所谓多益者，正谓多受益也，俾尔单厚，何福不除？言厚之能受福也。故三章又申之曰：如山如阜，如冈如陵，言单厚之受福也。如川之方至，以莫不増言多益之，受益也，此可以见君臣，交勉之意矣。
易防之象，曰：君子以果行育，徳果行育徳非童蒙之事也，而大人之欲开童防者，则在先开一己之防，果行育徳，其方也。周子云山下出泉，静而清也，则仍以育徳为果行之本。
涓涓之水，终成江河水之出于山下也，沙石以壅之，藻荇以牵之，惟其源深而流逺一达其机，沛然纵之已耳，走沙石浮藻荇，岂更为其所壅滞哉？人之于性也亦然，其始见乎情而发于事也，私欲以纷之利害以扰之，惟其育徳而果行诚，壹不贰，推而放之已耳，絶私欲屏利害，岂更为其所纷扰哉？故果其行，如水之必行，育其徳如水之有本，以之进徳以之修业，入圣阶梯，岂外是哉？然亦何以育之？果之乎？克己以去其私，主一以立其本，涵养以裕，其中笃实以充其量，则内育而外果矣，内育而外果则有静，正刚中之羙推而达之天下，斯可矣，廓然而大公者，圣人之存心也，物来而顺应者，圣人之应物也徳量之宏于斯见焉。茍非私欲全消，浑然天理，以万物为一体者，其孰能哉？易泰之九，二曰包荒解之者，曰：圣贤之心无弃物，尧舜之道，欲并生非，包荒则不足以体天地之心，而尽君师之道，此徳量之宏也，太上立徳，其次立功，又其次立言，立言固不朽，中之，又次者也，然必其徳与功不见施于时，因而为扶，树道教之言，以立人极，然后可与圣贤之书相表里，六经语孟圣贤之书也，至于子史百家，不过文人，学士摅其胸臆，写其牢愁，事或过而匪当，文或深而碍理，沉溺乎此，而六经语孟反不致力，所谓读书以眀理者果安在欤？然则子史不可观乎？曰：何为不可？折衷于六经，语，孟而已矣，夫肉虽多，不使胜食气，不谓恐胜食气而不食肉也？读六经，语，孟者，资之子以益其识之，宏博资之史，以观乎时之盛衰，反而察焉，其理合乎六经，语，孟否乎其事，合乎六经，语，孟否乎其合者，必其正也，其否者，必其邪也，正者，施则顺而措，则宜也邪者生于其心，发于其言，害于其政，与事也，凝神静气，体騐察识而得其精焉，夜以继日，不自画焉，则内有以治其心，外有以应乎事，因子史而益精六经，语，孟之防，则读子史之功，又奚可冺哉？
汉宣帝甘露四年，诏诸儒讲五经同异于石渠阁，其时施讐论易周堪，孔霸论书，薛广徳论诗戴圣，论礼严彭祖，论公羊尹更始论谷梁而太子太傅萧望之等，实平议以闻。帝为之称制临决，且置梁邱易，夏侯尚书，谷梁春秋博士，一时为盛事，然予窃有疑焉，盖经学之不眀于天下久矣，汉承秦火之余，诸儒补缀收拾，非尽师授，能得其精意其危，若系千钧于一发防何其不断以絶也，考之史所载，田何之易为防古，盖商瞿受之，孔子六而至，何者也？焦贑之易，苐载隂阳防纬之言，则京房所习者是也。费直之易，则以彖象文言分入诸卦得，郑康成王弼为之注，其学遂独行，而帝之置梁邱易博士，则以梁邱贺，盖习京氏之易者也。不遵古，而防纬是究非矣。书有古今文之异，今文先出，而古文后出，夏侯氏之书，自张生，而张生则受之，伏生帝，立夏侯之学，岂周堪孔覇，亦治夏侯者欤？春秋当汉初有四家，公羊，谷梁邹氏，夹氏也，邹氏，夹氏至王，莾时始失，当是时，帝独置谷梁，博士则有取于尹更始也。礼，始于河间献王二戴，删定之以无専家不置博士，是矣，而左氏春秋，因晩出，是时不及置，博士不深可惜哉！大抵宣帝居民间虽曾学习经书，而年十八，即为天子师，授者亦未纯，当其称制临决，又未尝不断以己意，是以不能成大同之盛。
君子之守正，非惟一时之去就，固应如是，即揆之荣辱，得失之间，君子之见逺而虑大与小人之计，小而谋促者，亦不可同日语矣。
表记曰：君子淡以成，夫有人已内外之见者不能淡者也，君子内不见我，外不见人，与物无亲，而无物不亲，譬之于水，无不淡也，则无不以淡成也，大而江，河细而沟浍，非水分也，人自分也，有分则人我立而水之淡，终始无分也，故曰：君子如水，水惟无己，故以水为水可以水为醴，亦可醴水之所成也，小人者，君子之所曲成也，神眀而阳干之属也，暗而隂坤之属也，纯坤至十月，才见而一阳来复，子月，天开先王，于是乎行郊祀之礼，以迓防阳，记云：礼行于郊，而百神受职，盖阳气方倡而生物，伊始也，然礼夲于天而成于地，干徳统天并坤而有之，使其稍有不协，则于阳气或悖而不足以发生物之机，是故先王钦若昊天，对越上帝，则风雨节而寒暑时地，且受职，况百神哉！
吕刑曰：惟敬五刑，以成三徳，盖刑狱之事，民命攸闗已死不可复生，已断不可复续，聴讼者稍有不敬，则心不能虚，不虚则不眀而欲判曲直于俄顷之间，难矣，夫敬者，诚之见乎事者也，慎者又敬之，及乎防者也。舜之告臯，陶曰：惟眀克允所谓诚也，周公举苏公折狱以示法，则曰兹式，有慎，盖亦视人之器量有广狭，防模有大小，而所告有殊然曰诚，曰敬，曰：慎其致一而已矣，故程子曰：敬之一字，彻上彻下，岂惟典狱者宜然，虽修齐治平，一以贯之矣。
干为至健之卦，故其徳曰元亨利贞，乾元统天，坤之徳亦具此矣，至坤索干而得其初爻则为震，其序为长子其徳为动其象为雷，其位为东方，皆得天防初，干之用，悉着于此，故天下雷行为无妄之卦，而亦有干之四徳也，夫天下雷行，震动发生，似但有元亨而无利贞也，然万物得此，而各正性命，非利贞而何哉？
诗曰：岂弟君子，求福不回，福非小人之所能求也，其未得也邪？謟以干之，其既得也，又骄泰以失之，故必君子，然后能自求多福，而求而必得，得而能守，其诸异乎小人之为与？夫君子小人之分理，与欲而已，君子以顺理为福，小人以从，欲为福顺理，则裕从欲则危，日处乎危而以为求福，吾恐福不可得而祸且随之，君子之，自求多福，亦惟正其心，修其身，顺适乎天理，而终始之不渝，则此心常防而动罔不臧，何福如之？易所谓积善有庆，书所谓作善降祥，固有不期至而自至者，然君子方以邀天之福，而愈惕然于内省之修其始也，既未尝有求福之心，其继也，又何尝以得福为乐哉！夫顺者逆之，反福者祸之基，不顺乎理，必速之殃，庸可常保其福乎？君子之干干惕，若不遑宁处者，正以蕲顺乎理，而永绵苐禄也，故曰百顺之谓福。
君子进徳修业敬义夹持而后，油然岂弟，有子曰：知和而和，不以礼节之，亦不可行，谓和乐须节之以礼也，程子曰：敬则自然和乐，谓节之以礼，然后能和乐也；由是言之，礼其乐之夲与。
洪范曰：既富方谷，非使其臣廪禄有继，衣食有给，以单厥心，阜成兆民哉？盖君之所任者，臣也，臣之所理者，民也，民之所頼者治也，君赐禄以富厥臣，则臣谷其身以理民，臣谷而民治，熙皥之风，可防也，小人贪得无厌，廪禄之外，多方以求之，贿赂公行，而暴敛苛索，常若不给，未甞不富也，而谷于何有？故继之曰：于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，以是知人君操驭富之权，得一正人而用之，则当富之而致其用；此福之有頼于锡，而锡之必揆其当者然也。至人君之所以谷一身而谷万民者，尤不可不慎，天之爱人甚矣，岂其使一人肆于民上，而能永保天禄乎？若夫百姓之家，虽无位以施其善，然睦宗族和邻里给贫乏，恤鳏寡，亦可以为谷之道，盖货水也，壅之则溺，宣之则通，溺之者亡，通之者昌，自天子以至于庶人知平，天地生成之憾，惟在不自私，其富则建极，保极之理，有实而可循者矣。
礼者，敬而已矣，君子敬以直内，如松栢之有心，礼之用，和为贵，君子和以应外，如竹箭之有，筠以竹箭之筠，较松栢之心，似心内而筠外心为质，而筠为文，要之外根于内，君子之居，心即所以应物也，诚敬之至，通于神人，事天飨帝，皆本于此，彼徒以威仪玉帛，饰诸外者，无其心矣，遑问筠哉。
记曰：人情者，圣王之田，盖生民有欲，无主乃乱，上天眷命，作之君师，君师者，所以裁成辅相，而治其情者也，得其道而理之，则其情协，拂其道而驱之，则其情乱，协则天下归心，乱则兆民背叛，其机甚防，而宗社之安危系焉，故圣王之治人情，犹农夫之治田圣王，小心畏慎，日昃不遑，所以事上帝，而畏民碞者，凡以治人情而无卤，莾灭裂之患，故大顺大化，沦肌浃髓，万世之业，本于此焉，夫惟施之也，有次第，是以其成功大而逺彼不以治理为心，而耽晏安者，是犹弃田而弗治，而霸者之假仁仗义，以蕲速成者，亦犹揠苖助长，均为惑之甚矣，君子求为己则不蕲，人之誉求实得，则不因有虚名而自止，记曰贵玉而贱防，此物此志也，小人之异于君子者，有二庸，儒无成者，犹瓦缶之，自弃假名要誉者，犹以防而乱玉，君子依乎中庸，温其如玉，人不知而不愠，遯世而无闷，亦如良玉之在璞已耳，孔子欲待价而沽，盖求而不能待，则玉已自失其羙矣，可不慎乎！
黄叔度淳行可风，可谓有践履矣，而无所发眀，后儒疑之，以为其行，不可见也。韩昌黎原道，原性诸篇，精于发眀者也，践履，容有未纯，不失为通儒，故有发眀而无践履，不可有践履而无发，眀亦不可，然必由践履而有发眀则所发眀者皆自道其所有，始为亲切，可贵也，东莱所谓践履多于发眀者，诚得圣门先行，后文之防欤？春秋责备贤者，为贤者讳，圣人之心，天地父母之心也，天地栽培倾覆，作善降祥，父母之于肖子有无己之心焉，贤者亦圣人之肖子也，其是耶？圣人固从而是之，其非耶？圣人固从而非之，至于是之中有非非之中，有是亦酌其是非之大小，始终而责之备焉，为之讳焉，其讳之也，非有私于贤者，其责之也？非有刻于贤者，凡以大公至正之心，为彰善瘅恶之道耳，是故责之之心，至严而讳之之心，至恕贤者之有失常，人或不及见，而圣人必为责之，其待贤也，何其严贤者之偶失，常人必不能容，而圣人必为寛之，其待贤也，何其恕严？恕并行仁义，兼尽善者知所劝，不肖者知所惧后之处己，待人者舎是其安所凖哉！
君子之与君子处也，固有以敬业乐羣，辅仁劝善，然无所用其惕厉，戒惧也，夫惟惕厉戒惧，然后动心忍性思患预防，其于义理也，察之益精，于道徳也守之益固，故君子与小人处，当横逆交加，而怡然受之，曽无怨怼之意者，非惟乐天知命，亦其自治然也，诗曰：他山之石，可以攻玉，亶其然乎？
大礼与天地同节，大乐与天地同和，礼乐相资而成，至道内，以淑其身，外以化其民，皆犹二气之保合独隂不生独阳不成也，知此，则知礼乐不可斯须离矣。
咸之象曰：君子以虚受人惟虚，故中无所窒，而无所不受也，盖虚者中无一物而无物不备之，谓懐私狥欲以堙众善之源者，无论矣，即所主者善而先立意见于胷中亦不足以尽在物之理而有所不能受，舜之闻善，若决江河，由其心之本，无一物耳。
易曰：天下之动，贞夫一，理固然也，而能尽此者，惟圣人盖心与理本一感物而动，而纷然者，不能一矣。故有谓动为妄者，是不知动乃心之生于静者也，有谓一可执者是，不知一乃理之散于万者也，圣人贞夫一，则一贯于万而动亦静矣。其动也若行云之无心其一也。若谷神之独守。
上之获，不获友之信，不信有命而诚，不诚在我上，与友皆外来之遇获，上信友不可不以诚，而极其诚，未必尽信，友获上，君子亦尽其在我，反身而诚焉，斯可矣！天徳王道其本一也，一者何？曰：心而已，圣人言，王道必本诸一心，然心不可以名象形，不可以言语，饰不可以事功论，不可以神惕，盖敬神而逺之神亦吾心中之一物，可以事功论，则唐太宗致治之盛防于成，康，而于古圣王天徳王道一以贯之者，则概乎其未有闻也，至于言语名象，更为枝蔓，其不可以徴心眀矣故记言王道亦曰：心无为也，以守至正。
日知荟说卷三
<子部,儒家类,御制日知荟说>
钦定四库全书
日知荟说卷四
周之兴，肇于文武，而文武莫不好仁，宜其天下无敌，而殷士肤敏，裸将于京也，穆王耄荒而作刑，以诘四方，不仁之始也，厉王虐而监谤，不仁之极也，驯致于平王之迁，而周遂以不振始也。以一国之寡，好仁而兴终也，以天下之众，不仁而失，岂非明效大騐哉？是故人君清明在躬，恺恻存心，省刑薄税，节用爱民，非徒开一时之治平，亦燕贻子孙无疆之业也。
周宣王中兴之业，论者比之，夏少康，非过誉也，然其后似不克终，考之诸书，如废鲁适不耤千，畆防师南国料民，太原晏起废朝，而有姜后之谏，勤民于逺而有祈父之诗，王子晋以厉，宣、幽、平，并举有由来云：
自古拨乱反正之君，必有攀龙附凤之臣，翼赞宣猷，共襄大业，虽运防使然，要亦视乎为君者，量之所受，之亡也髙祖兴焉，汉之乱也，光武复焉，是二君者，其得人独多，而其享国亦最乆非若后世偏安小成者，比也髙祖之豁达，大度尚矣，光武缜宻视髙帝差小，然马援称其恢廓大度，同符髙祖其为大司马，而廵河北也，南阳邓禹仗防，从之，光武用其言，且亲信之，于是冯异防恂，耿弇吴汉之俦，防茅彚征，咸乐为用，二三子者，进而天下之大势归，是光武之量固足以受之矣。
髙祖修外而不修内者也，光武内外兼修者也髙光之得贤才服勍敌，与平定海内，莫不皆同，然既得天下之后髙祖则诛功臣，耽酒色，光武则保全，勲旧兴起学校，却四夷贡献，以外论之，固皆尽羙以内论之，光武尽善而髙祖犹逊焉，是以君子重内而畧外谓夫外暂而内恒也。
汉髙眀髙得天下之正比之唐，宋尤为无疵，余尝论之汉髙之天资过于眀髙而明髙之学问优于汉髙汉髙处置后事，若烛照卜，而明髙不能免靖难之乱，是其眀识之逊也，然立法度理财赋，兴学校，制礼乐，经纶之美，固非汉髙所能及汉髙有韩彭之戮眀髙有胡蓝之狱，或则戕害功臣，或则株连太广，有损仁厚之风，不能为二帝讳，然当群雄争逐之，时割据自王，各保疆土而能存，此不嗜杀之心东荡，西平，奄有四海，孟子曰：保民而王，讵不信夫！
汉明帝画功臣于云台，马援以椒房之戚，不得与夫援之功逺过于李忠，景丹軰而与冯异防，恂相伯仲者也，昔祁奚之见称于叔向也，曰：祁大夫内举不避亲，外举不避讐使援而无功，则帝之不画，乃公也，援而有功，则帝之不画，不可为公，若谓因外戚而不与，是犹有外戚之意存也，何如有功？而即画之，为正大乎？且使后之外戚亦知外戚中有公尔忘私，为国宣力，如援其人者，安知不预化，窦宪邓隲之俦，而皆为良善也耶？老氏云上徳不徳若眀帝者其示公，而反失大公之道者欤？考西汉享国二百余年，东汉亦享国二百，蜀；汉，则自昭烈至于后主，仅二世而失之，昭烈之贤不及髙光而武侯一人，亦不足以比萧，曹、张、韩、邓、马吴岑之众，况重以后主昏弱而当天，已厌汉之时，欲其克绍先业，奄有九有，不亦难哉！是以圣王小心畏慎，敬天勤民，惟日孜孜，不敢少懈者，诚知订谟善政，克享天心，即所以为子孙万年之计也。
宋文帝元嘉十六年，立四学于京师，以儒文史为三途，而杂以老，庄之学，其于先王庠序，学校之教，失之逺矣善乎司马温公之言曰：天下无二道，安有四学，可谓切中文帝之病。
汉光武与唐太宗皆不世出之，君其勤政，纳谏，礼贤兴学，亦略相等，然建武之治，不及贞观者，太宗有房，杜、王，魏为之用，光武有邓禹，吴汉軰而不尽其用，以此见天下之治，全在用人，而用人之能尽与不能尽，则又治之，至与不至，所以分也，或谓光武之不任，邓禹吴汉，未始非保全功臣之善道，然不择其臣之贤否而概不任事，则亦光武之失欤。
唐太宗贞观之治人，率多魏徴之直谏不知徴之所以能直谏，皆因太宗之虚，懐道之使谏，从善如流故也。然当时进谏者多矣，太宗独归美于魏徴者亦以徴至公为心而不事形迹，面从是戒，而必尽谠言，任强直之责，而不顾擅权之讥，陈激切之论，而不畏诽谤之议，四者有一于此，则不能直陈魏徴能去之，太宗能察之，是以君臣一徳为近古所罕，觏欤。
唐太宗之初即位也，于放宫女定勲臣之后，即置文馆，选贤才之士，以讲求天下之政，虚懐纳諌以收众，益论止盗，则先防吏欲去佞则务至诚，其反覆指陈，皆切中时事，此诚有见于偃武，修文之道，即初服之规模，而经国久逺燕贻子孙之法，举概见于此矣。盖开创之时，武胜而文衰，是宜崇文承平之际，文兴而武弛，是宜修武，太宗居开创之初，天下甫定，故崇文以济武，而置馆以选举，天下之贤讲论，天下之政，非徒以文词已也，且太宗率将卒习射于显徳殿其不忘武备之意，昭昭甚明，读史者，慎毋以治天下之道，惟在文而不在武，斯论得其平，而亦万世保邦之畧也。
唐太宗论张元济寻究盗状，以魏徴之对但归过炀帝，故有非特炀帝无道，臣下亦不尽心之语，斯语也，岂太宗防惜炀帝而为之辞哉？盖为政之道，实在上下一心，君必导臣以直臣，必事君以忠，君有所不知，臣必竭忠以告之，然后幽隐无蔽，天下无不平之患也，张元济之，寻究盗状，炀帝实不之知，告而不赦，斯炀帝之罪也，有司以炀帝已令斩决，遂不执奏，元济亦不能以所寻实非贼者之六七人上告，卒致枉承者二千余人，骈首尽戮，是谁之罪欤？虽然，其所以不上告者，亦因炀帝平日之草菅，民命有以导之也，魏徴既以此戒太宗，太宗又以有司及元济之不入，告戒其臣，既知深戒乎？此则当时之政，上必不忍暴，刑以虐其下，下必不敢欺蔽以愚，其上可知已，贞观之所以称盛治，皆由尔时君臣交相儆勉，孜孜不怠之一，念致之也，夫清明毎始于兢惕，而寃滥总起于怠荒，岂外一心而他求也哉！
唐太宗以荀悦汉纪，赐李大亮亦出于一时之偶然，而尹氏起莘，乃以为太宗之励，其臣以义，不以利若然，则魏徴之谏伐冯盎，赐绢五百上十渐疏，又赐以金瓮，岂太宗之视魏徴转不如大亮之不可以利诱乎？夫读史者，亦识其大端，知其体要而已，若必事事臆度，而悬揣之，以为古人具有深意焉，吾未见其有当也。
唐元宗躬耕，兴庆宫侧，得重农之意，抑亦开元之政也，当是时，元宗志气清眀留心治理，焚珠玉，以戒侈赐，吐蕃诗书以柔逺天下太平，防致刑措，是孰使之然哉？亦由元宗励精圗治，用致化理耳，元宗能恒保此心，勤于为政，以养民为先，以奉已为后，则贞观之治，可得侔矣。乃天寳以后卒至，荒滛过度，百家之产，费于一日，朱门餍酒肉，路旁有饿殍，岂向者躬耕，重农之心，于是而或亡哉？良由理不胜欲，公不胜私，转爱民之心，为剥民之具，是知一念之善恶，而政教随之，防于影响，可不戒乎？唐明皇幸蜀，肃宗即位灵武，天下多事，安史乆而后平三镇，相继以煽，兵戈嵗兴供饷载道，壮者危于锋刃，弱者苦于输，将天下戸口减耗，已及三分之二焉，然则富庶之盛，果足恃乎？
唐宪宗初年，吐突承璀自东宫得幸，承间欲有关说，宪宗心惮裴垍，使勿言及攻泽，潞，无功而还，垍又疏请斥之以谢天下，宪宗即罢其领兵，聴言圗治，若是其锐也，及既定淮蔡，志盈意满，信用皇甫镈等裴度谏之而不聴，度之谏，其言切于垍，而鏄挠乱国政，其罪浮于承璀，然而取舎顿异者血气用事，心无所主，安乐则荒，可唐文宗初志以拯乱为务，措置乖宜，卒召甘露之变，其后茍延旦夕保位为幸，而顾以衣衫，三澣自诩，无怪乎栁，公绰之嗤其末节也，夫为君有为君之体，为臣有为臣之体，为臣而失为臣之体，害止身家，为君而失为君之体，祸遂蔓延于天下，人君当天下已平，多难已定，虽受四方之奉，初无损于圣明，即或偶服澣衣，亦无不可特，非沾沾焉，以是为美徳也，文宗时，祖宗之天下，大半弃之矣，即使卧薪尝胆，犹恐不及，尚何顔服澣衣而无愧，且自诩盛徳也哉。
三代以下言利之朝，莫若汉武帝，宋神宗盖由桑羊，王安石巧说以为不加赋，而国用足，不知天下之财，不在官则在民，譬如泽中之水，流者日多，聚者日涸耳，且实而按之，当时政治之舛，固不待言，其所聚之财，亦安在哉！
萧何与曹参尝有隙，及何没，所荐者惟参，参卒守何法而勿失，人不多，参之能而多何之公也？虽然，使参常人也，则必变何所为？且有以议其后汉治防不紊哉！为国之臣，不顾已私，而惟其治之，当韩范上殿，争论下殿，不失和气，率用是道，然韩范穷经力学，夙负经济才，故其所见者大萧，曹起刀笔吏所为，有古大臣风，余以是为尤难也，汉贤相，首称萧曹，不其宜哉！
汉博士之置虽发，自公孙，而董仲舒实开其端，贤良防云：不素养士而欲求贤，譬犹不琢玉而求文采也，又曰：诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，无使并进，武帝善其言，以仲舒为江都相，自后乃置五经博士，夫湛深经术，孰有过于仲舒者，因仲舒之言，而置博士反，摈仲舒于江都，无亦信公孙之徒，而使贤否混淆，不得竟用之过欤？
孔明不遇昭烈，则抱膝隆中，歌梁甫吟，以终老耳，昭烈不得孔明，则亦拊髀自叹，以是终身焉已，然昭烈与孔明何由作合哉！故余尝推司马徳操之氷鉴其功，与孔明同良为此也。抑又思献帝时，汉室陵夷，已不可救，使得如徳操辈坐镇，朝廷运筹帷幄，或尚可挽回，万一余，故惜夫汉季之君，舎祖宗育养之才，以为他人，资或隠而弗见，至于大事弗可为，乃欲与妇人女子谋诛奸雄，适以自速其毙，不亦大可哀哉！
孔明用行舎藏之义防同于顔子而以管仲，乐毅自比者，岂其志趣防模，仅限于二人所成就哉！意者公见当时汉纲陵夷，黎民涂炭，初不异于春秋，战国之际，即有管，乐，亦不足以拯其溺，然犹頼得君而小，有所就也，三顾之前葢，无有能知卧龙者矣，目睹时之凋敝，而不忍江河之日下有不禁，慨然于管乐之，尚能遇主者不然，以公之迹，考公之心，设仅以管乐，自比则白帝，托孤之后，大星未陨之前，保蜀之功，亦足以比于管乐矣，何必深思大虑，惓惓于汉，贼之不两立，王业之不偏安，至于鞠躬，尽瘁死而后已也哉？夫自比管乐，而管乐实不逮公，此可见公之心之虚而业之广矣，故百世下许公者，以为有王佐气象也。
羊陆二人，惟相知之深，故相惮之极，不得已而为相，好之事，君子观于抗亡，而祜亟亟于灭吴，可以知当日二人交欢之时势矣。
唐史载虞世南，志性抗烈，每论及古先帝王为政得失，必存规讽，多所补益，太宗嘉之，亦曰：朕有一言之得世南，未尝不恱有一言之失，世南未尝不怅恨，羣臣皆若世南，天下何由不理？是则太宗之取世南，世南之见重于太宗，岂徒文学哉！
世之治也，人敦实行而去浮华，世之乱也，人务虚名而竞文藻，故文运关乎国运，君子于文之厚重浇薄，而即以觇时之盛衰，隋开皇四年，诏公私文翰，并宜实録，亦一时良法，但行之不永，有名无实，六朝之风未革，而隋亦遂以亡。盖六朝之弊，始于魏之三祖，崇尚文词，横于晋之何？王清谈误世，遂使瑰丽竞尚，古质渐失，佻达成风，绮靡无行，文日繁而政日乱，葢以此也。及唐有天下，而昌黎韩子出起八代之衰，为诸儒之倡，始克返华侈，而归质实，世道人心有攸頼焉，夫言为心声，心之所存，而言形之其所系，岂浅鲜哉！
娄师徳之荐狄仁杰，可谓智深而勇沉者矣，武氏固枭狠多猜，使师徳暴仁杰于众，则武氏必疑为一党，仁杰不得用，非唐室福也，故师徳不欲使人知己，荐仁杰，仁杰亦不自知为师徳所荐逮武氏告之，而后有娄，公盛徳之叹，此并非仁杰，感知己之深，乃服其韬晦，不露，且以复唐自任也，迨后姚元之张柬之更进迭用，皆因仁杰之举，卒以灭周兴唐，所谓善处危难，有济困之才者，吾于师徳见之。
李光弼大败，史思明于河阳，天下之势遂定，当是时，实因白孝徳奋勇争先，斩贼将刘龙僊而三军之气，倍増顾未战而仆固懐恩先贺战胜，曰：观其揽辔安闲，知必克，盖孝徳义理之气，裕于平时故志，壮心安也，尝考叚太尉，逸事状所载孝徳用秀实计署，秀实为都虞，郭晞士卒纵暴，无頼者皆取以悬藁街，后遂不复横，是孝徳固以爱民为政，非武夫战卒，比故临敌之际，神色自闲，乃素所涵养然也，蓄义理之勇，而挟矛大呼，乱流竟进，是血气得义理为桢干，而勇乃大勇矣，非特孝徳之防为然也，光弼之得制全胜，亦以是而已矣。
疾风知劲草，板荡识忠臣，天寳之乱顺贼者，非眀皇素所谓忠臣乎？仗节者非明皇素不识靣者乎？而顔杲卿兄弟不以位卑职，小尽其谋猷，矢其忠悃，一死于禄山一死于希烈，君子以是为尤难也。
宋李沆为相，尝曰：居重位无补，惟中外所陈利害，一切报罢之，朝廷防制，纎悉备具，或徇所陈，行一事，即所伤多矣，斯言也得失，盖参半焉。夫朝廷防制，自有章程，受之先王，百世不易，然岂无因时制宜，当博采兼聼者乎？博采之，兼聼之以试其可否，果无益于时事，罢之可也，未甞试之，而一切奏罢，岂所以广言路哉？若谓中外所陈利害，皆无足观，而惟朝廷旧制是遵，则政乆弊生亦将置若防闻乎？夫小人妄陈利害，扰国政，而乖是非者，固常有之矣，然不可因此而遂絶中外之陈奏也，惩噎废食，岂理也哉！
郭子仪，李光弼起朔方牙将振难，宣忠克摧逆锋，虽立功各不同，而国祚复安，二人均有力焉，其用兵也，军士咸乐，子仪之寛而惮光弼之严，两者并称，然吾以为用兵其暂也，事君其恒也，子仪之事君也，功葢唐室而主不疑，权倾天下，而众不嫉，朝闻命，夕就道，用之则竭力勤王，舎之则闭门自守，光弼晩年颇有嫉谗，自安之举，吐蕃防京师，代宗诏光弼入援畏祸，迁延不行，夫观其暂若彼，观其恒若此，葢智力可勉强而徳量不可勉强故也。
或曰：孔子言，君子无争，韩魏公与范文正公上殿，争论下殿，不失和气，不失和气是也，上殿之争，非争乎？不知夫子之所谓争，盖谓相竞以气而不循乎理耳，朝廷之上，社稷之大计，俟吾一言以定是非，安危而惟观望，顺从缄口，不出一言，岂君上所頼哉？其所争者非一身，一家之事也，国与天下之事也，至下殿，不失其和，则仍归于无争也，若如或人所云则李林甫以立仗马讽诸言官可谓息争端，而舜禹臯益吁咈，一堂之上，不可谓中天，郅隆之世矣。
晋文之覇，成于城濮之战，其命帅也，赵衰举郤縠焉，且曰：縠敦诗书而说，礼，乐；诗，书，义之府也，礼乐徳之则也然文之胜楚，终不在此，其称舎于墓分曹，卫之田以畀宋，私许复曹，卫以擕之，执宛春以怒楚，皆谲道也，虽幸而胜，所失亦已多矣，使文公眀大义以责楚之不共，会诸侯以讨楚之有罪，其谁不服？而必区区用谲，岂知徳义者哉！
韩昭侯任用，申不害，抑亦残忍，矫伪人也，即其藏敝袴曰：以待有功，夫人而无功，则不宜赏人，而有功则敝袴，不可以赏，诗曰：彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉賔，中心贶之言，报有功也，昭侯欲以敝袴，待有功，其视功臣何轻哉？昭侯与申不害同其心术，故忍伪乖张至于此，而后世为羙谈至以不僭赏目之，抑亦愚矣。
晏平仲周及三族，人服其彰君，赐陈氏以家量贷，而以公量收晏子识其为夺齐国，夫同一施，恵于人而晏子与陈氏贤奸各异，非公与私之异趣乎！
汉法陵迟，狗尾致诮，唐纲不振，墨勅肆行，至于关内侯，因烂羊头，大将军告勑才易一醉，叔世风頽，爵位失叙，岂惟缙绅之羞，亦云：国家之忧也，宋太祖定法，以文武常防官，考满即迁，非循名责实之道，罢之，又任子之法，台省六品，诸司五品，登朝尝歴两任者，然后得请，所以示名器，不轻假人也，淳化中，置审官院，考课，中外职事，受代京朝官引对磨勘，始复序进之制，又诞圣节及三年，南郊皆聴奏一人，特恩不预焉，由是奏荐之恩，寖广虽君恩之逮，亦非所以慎名器也，仁宗用范仲淹，富弼防乃复定磨勘，任子法两地，臣僚，非有勲徳善状不得，非时进秩，京朝官磨勘年限，内有无劳绩，及举者数取，防朝官须三年无私罪，有监司及清望官五人为保任，方迁磨勘之法，于旧为宻焉裁损奏补入，仕之路罢，圣节奏防恩而任子之恩，亦杀朝廷之纲纪，由是而立名器，由是而重，而范富之外补，亦肇于此矣，小人不顾人国，而惟已之图如此哉？恐磨勘之严而侥幸，不得以骤进，因奏防之，杀而姻戚，不得以叙官，于是恶其兴，是议者而百方以出之，虽仁宗之贤，亦不免焉。向使磨勘任子之法，由是而定，则可以之，后世而无弊，宋制，多因循范富，二公不惧众人之议，毅然行之，卒亦不得，遂其志焉。可叹也夫！
殷浩累辞徴辟有似乎清然，自其末年，达桓温书一事观之，向之所谓清者，有利心焉，却利以钓名，与攫利同，然攫利者，人輙轻之而钓名者，非具卓识之，君子不能别而斥之也，殷浩诚士林之蠧哉！
汉武帝时，财穷民困，盗贼蜂起，一二言利之臣更欲赋民，三十以助邉用，岂不知民之疲，而茫然为之哉？无亦伺上意，邀恩宠耳，自武帝悔悟，用田千秋为富民侯，由是兴利之辈，渐去赵过之俦，一时并进，以是知天下未甞无人，惟在上之，向用与否耳。然千秋之为富民侯，盖亦有说，先是千秋为髙庙寝郎上急变讼，戾太子寃上由是重之，盖千秋觇，上颇知太子，无他意也。其言借髙祖之神而启上悟，以是时上犹好神仙耳，及帝封禅后见羣臣，乃言曰：朕即位以来，所为狂悖，宜悉罢之，千秋遂进，罢遣方士之论，则度上意之厌，神仙而首变其说也，由是观之，千秋岂亦出于苏，张诡遇之术欤？不然，轮台悔过之后，迄于昭帝，在位之年，一日未尝离，宰相位而所设施，究无可称，则千秋之本末可知矣。使千秋有王佐才，得武帝英明之君，迎其悔过之机，殚厥忠悃，以辅主徳一变至道，其所施为，必有可观者语云：明君良臣相须殷而相得，彰吾于武帝末年，盖惜其无良臣，云东汉党锢之祸，此天亡汉而善，人君子之厄运也，然予以为时贤，亦不能无过者，盖忠直之言，小人之讐也，小人蟠据于上，而遽欲忠直之，得信难矣！且峣峣者易缺，皎皎者易污，诸贤相与标榜，不为括囊之无咎，而为壮趾之征，防亦自速其死也，夫死而有益于国家，死亦何憾！所可惜者，死之无益，而又使国家有害贤之名，是诸贤之所为过甚，而未审乎出处之宜也。孟子曰：位卑而言髙罪也，位卑者之所言，讵非忠言，然在圣明，固不待卑位之言，而季世又孰用其言者言，且足以贾罪，而诸贤之矜情，厉气又从而甚之，何以免哉？昔王安石之祸，程伯子曰：亦吾辈有以取之，则知大贤处世，不为太髙之行，凡以言语气节相鼔者必其涵养有未至，穷理有未精也欤。
钟邓争入蜀之功，濬浑竞平吴之绩，钟浑不足论，而邓艾之亡，王濬之褊，君子有讥焉，李愬能于破蔡之日，以谦抑自处，且有以矫蔡人之顽悍，示王朝之礼秩不诚，度越诸将哉！
孙盛书枋头一事，岂尚计一已之声名荣利者乎？计声名荣利者，必不至以死生易之，此太史所以重于齐，而董狐所以重于晋也，其心以为记，载在一时，而是非昭垂，使乱臣贼子不得逃其诛于千载之下，虽其身之颠沛流离，至死而不顾，乃盛于清谈，盛行之时，而独能不畏强御，以成信史，不足多哉。
陶侃才望素隆，使讨苏峻之役，如救焚拯溺，刻不容缓，敌王所忾，以全臣节，吾谓长沙之绩，可以与管葛，比肩王导，谢安非其伦矣，而左右观望，心懐不平，必待温峤反覆，开陈而后决，在侃固所以疾庾亮也，其如朝廷，何哉？岂其时忘运甓之志欤？
古弼佐太武常称之曰：社稷臣，迹其以弱马给猎骑，则重军国而轻逰畋也，不发牛车运，麋鹿，则勤民事而缓从禽也，夫上有所好，在下者惟恐奉行不适，上意以获重谴，弼乃权国事之轻重，非礼者，虽上所命直，违之而不予，太武亦知其贤，信任有加，岂非聼言纳谏，惟期政理平，寜之主哉！
北魏房景伯之母，因郡民有列其子不孝者，使其子立堂下，而召其母，对食，命景伯供食，凡二十余日，其子叩头流血，母亦涕泣，乞还胡氏，以为崔母知教化之原，吾以为景伯固一州之长也，州之民不知其几百千万也，使景伯知教化之原，在于孝弟，而躬亲以率之，学校以教之，奨善以劝之，罚恶以惩之，兴孝举弟敬老，慈防则州之民羣化于孝弟，且无至景，伯之堂而母子，相陈以伤天伦者矣，今州有一人焉，列其子之不孝者，崔母命景伯供食，以愧之，且至二十余日之久，设州民复有如是者，崔母又将命景伯，供食欤？又将二十余日，欤是舎一州之政，而惟供食，以示民之是务，将不胜其敝，且劳矣，教化之原，夫寜若是夫，所谓原者，若网之纲，裘之领茍，能提纲而挈领，则顺者不可胜数也。孝弟诚教化之原，然非平日有以兴其天良，使民皆知孝弟之在已，确然而不可移肫，然而不能已，亦何能移风易俗，胥天下而丕变哉？故就一事论崔，母知教化之权，就州长论，景伯实未尽，教化之道也。
范寗数进忠言，指斥奸党，素为孝武所亲，徒以疾王国寳卒被谮出为外郡，此可见正人难近，小人易惑，虽素所信任之人而一入谗说，黜之无疑也。使孝武不出范寗，徐邈等国寳之乱未必至此极，而王恭辈晋阳之甲，亦无辞以兴矣。语曰：善人天地之纪也，其言岂欺我哉？牛李争纳维州司马，公以为徳裕所言者利也，僧孺所言者义也，维州本唐地，有故有之地，此举不渉于为利矣，且天子以四海为家人之慕义而来者，固可以拒之，不受，而且使归以毙其命乎？况僧孺非挟讐之言为犹可，当时牛，李之党已成矣，僧孺徒欲以快私忿，不知败徳裕之事即所以败，国家之事，人臣不忠，莫此为甚。而司马公犹以为义乎？至胡氏，则以为以维州归吐蕃失祖宗土宇，缚送悉怛谋沮归附之心，僧孺以小信妨大计，夫以小信妨大计，犹为僧孺，曲言之纲目，大书曰：吐蕃将悉怛谋来归维州，不曰叛而曰来，及赠以右卫将军也，又特书于后，无有贬辞，则知悉怛谋之来归，李徳裕之欲受，皆出于至正，僧孺不过欲沮徳裕而为之辞耳，吾据纲目，书法以断司马胡氏之论而牛，李之是非，已不辨而明也。
田畴被刘虞，一日之知为虞，达表长安及虞讨公孙瓒，不克而死，畴归祭谒虞墓，虽瓒之威有所弗顾，后居徐无能相约束，结以威信，北邉翕然其人之信义才智，皆非常人所及，逮曹操击乌桓，欲封为侯，又固拒不受，吾益信畴，为当时罕见之人，惜乎汉政陵夷，不能复振，使贤能者于下而不伸，若畴者仅一见用于刘虞，而未遂厥志，抱恨以终，呜呼！其亦可哀也矣。
唐自肃代徳顺祸乱相仍，而宦寺之用事，日甚一日，中使不已，至于监军，监军不已，至于典禁，典禁不已，至于佐命，于是建置天子在其掌握，而威权出人主之右，原其始，由天子之宠信太甚，考其终，天子欲求其一笑而不得，是岂非势之日，流日下而祸已酿成，虽有智者，亦仅付之太息，流涕而莫可如何？然刘蕡不顾已之，死生存亡，而忠言谠论，亹亹数千言，使正士览之而气壮，智者鉴之而逺害虽一时无救于祸败，而千载共仰其忠诚，岂不伟哉！
唐室藩镇之祸至徳宗之世极矣，当是时，人各懐不臣之心，天子威令，不能下行，即拥兵观望，未忍逆命者亦不多得，况其志雪朝廷之耻，而恭顺恪谨，相率以勤王事者，岂非天下所公与哉！李抱真以数骑诣王武俊，营开诚布公，劝以忠义，约为兄弟，誓同灭贼，虽抱真逼于田恱未必无自全之防，而于朱滔田恱诸镇逆命之秋，独能以诚悟，武俊相率勤王，此纲目所以褒美，特笔书之，亦春秋之防欤？且夫师克在和，武俊之军于南宫也，两军尚相疑贰，使抱真防有顾望之志，则事不谐矣！抱真告其司马，则曰：今日之举，系天下之安危，若其不还，领军事，以聴朝命亦惟子，励将士以雪讐耻亦惟子，是置已之死生，安危于度外，而惟以国家之事为重者也，卒得武俊之和，而朱滔不乆败亡天下，于是稍定，非抱真之功，其谁之功哉？乃逆命者未闻有所诛斥，而效顺者，未闻有所褒嘉，驯致赏，亦有所不受诛，亦有所不惧，国不可以为国矣，吾故以是叹徳宗之闇也。
唐之季世，民困极矣，有张全义者，独能以爱民为先，筹其衣食，时人为之语曰：张公不喜声伎，惟喜佳麦良茧，岂非知政夲者乎？全义虽不如古之名臣，亦可谓是时之良臣，使僖宗置之相位，授以重任，彼既能规，昼于河南，岂不能措置于朝，宁所以挽頺波而拯溺，俗必更有可观者，而终于是已焉，君子以是重为唐惜之。
王建起草贼，终能得蜀保有一邦，其聴军士王先成，条列七事，遂以取彭州，非有经逺之虑取才之量不能也，然建既用其言而不録其人，是能取贤而不能任贤也，苻坚得一，王猛委任之，専遂有天下之半，先成所白，七事实当时之要务，与扪虱而谈者何异？若能推广其意，而善行之，天下不足平也！而建不能，宜乎所保，有者止一蜀地而已。
薛聪仕北，魏为侍御史，每迁必让，让必固，魏主褒之曰：卿天爵自髙固非人爵之所能荣也，葢自伏轼结靷之士，以顺为正，不知礼义亷耻之可尊，而惟以博金紫，取禄位为事，夫然，故在上者益不知士之可贵，而谓爵禄在上之所司，可以奔走，牢笼天下，天下士惟吾命之，是从而上日，尊士日贱，非上之骄亦下之，自贱使之也，聪能修天爵而不要人爵，可贵在，已而不在人，于是魏主亦以非人爵所能荣称之，使君不敢目士，为惟吾所奔走，牢笼者，薛聪也，自成其贵而并有以成君之羙视三代以下，骄謟之俗，顾不伟欤？顾不伟欤。
孔子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，夷考千古，国家之兴，未始不因得贤者而其衰未始不由用鄙夫，代宗广徳元年河北诸州已降，有史朝义降将薛嵩，田承嗣，李懐僊者叩懐恩马首乞行间自効懐恩恐贼平宠衰，奏留嵩等以为党援，朝廷亦厌兵，遂以为节度使，河北三镇之横自此始，是后治兵完城，自署将吏，贡赋不通，婚姻相援，父死子嗣，兄终弟及，朝廷有弗从，则三镇连横以拒命，流至于李茂贞，韩建，朱全忠之乱，而唐遂以亡，呜呼！懐恩之恐贼平宠衰，亦细事耳，由此一念，代宗不悟，因循茍，且授人太阿，其后未甞，无宪宗之刚断，武宗之英，眀而卒莫之救，懐恩鄙夫固不足论，独恨代宗用患得患失之人而弗知，自贻其祸，其后懐恩亦终至于叛，使当时用郭子仪，李光弼为将，则消患于未然，定乱于未萌，又安有藩镇逆命之事乎？然是时郭李之不得，董兵由鱼朝恩程元振居中用事，实阻挠之，是以知人君欲去外之鄙夫，必先去其内之鄙夫，欲去内之鄙夫，又当先去其心之鄙暗，董子曰：人君正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，未有失其夲而能治其末者也，未有乱其内而能正其外者也，故人君治天下有道，曰：先正其心。
天下之事，有败于怠忽，而成于干惕者，亦有得于雍容，而失于拘谨者，盖雍容可也，怠忽不可也，干惕可也，拘谨不可也，唐李徳裕之相武宗，史称其休沐，如令沛然若无事时，岂非雍容有度，而不过为拘谨者哉？夫人之处事，亦限于才力之大小，譬射之，能中百歩者百少以外不能保其必中，元和以后之相竭，蹷从事，不暇休沐，或继火乃罢，然所理者何乱？所服者何？镇是拘？谨之无成，而才力之不足，有为也徳裕遇武宗君臣相资，卓然有拯乱之志，而兼有禁暴之才，故其时内侍敛迹，藩镇屏息，至其休沐，如令在徳裕则可在他人则不可葢徳裕之才力比他相为有余耳。
玉之在璞，追师知之，珠之在蜯，鲛人知之，惟人之品术，极始终之殊致，虽古帝犹难知之，然知人之道，亦騐之于理而已矣，唐王杨卢骆一时称为能文，裴行俭以勃等虽有文华，而浮躁浅露，非能享爵禄者，杨子稍沉静，应至令长，余得令终，幸矣，其后皆如其言，行俭之所以知四子者，亦岂外夫揆之以理哉？当其时，四子之所以行，已与夫行俭之所以观人，必不仅如史之所纪，学者不以理，揆之必以行俭之知人为神竒不测如是，则圣人何必以为难哉！夫神竒不测非难，而平易合道之难，其能以理论人者，必其自足于理者也。
唐纲不振，教息风，頺専务姑息藩镇，强横浸滛，至于五代，割据兼并，犯令陵政，伺弱乗危以成逆志，登受禅之台，窃黼扆之座者，皆藩镇也，以故朱温秉旄宣武，当羣雄观望之时，首发大难，逞其凶顽，椒殿血流，唐祚移矣，既而亚子兴晋阳之甲，继事之志，属均王膏粱之子，才能不过中人，又朱氏稔恶之，后梁之宗社，一旦归唐，宜矣。庄宗锐始怠终，从珂移镇召祸，敬塘一入唐，遂以亡背约取危，晋亦顿灭智逺之得国颇正，而承祐无逺大之志奋诛戮之，威使郭威得以借口，一举而汉祚，复移于周，葢五十余年之间，凡五易国，而其间以别姓入继者，又可指数也。五代之乱，可谓至极，至宋而天下始定于一，岂势力所及哉！有道故也。推其致乱之由，皆藩镇防扈尾大不掉，太祖以杯酒片言，解数百年，不可解之，锢习而天下之治平，亦不尽系乎此功徳不足以及兆民，区区智取术驭，岂能久逺乎故运世必有其本也。王安石免役之令，不为无补，既无追呼，刑责之苦，且鲜挽输力作之，劳而按戸科配所费实鲜，当时士大夫顾以口角争之，且争之而不能穷其词，如文彦博云：惟与士大夫治天下，非与百姓治天下，是岂足以折安石之喙乎？彦博之说，似本于孟子巨室之所慕，一国慕之之意，不知此正所以与百姓治天下也，即当时免役岂能无弊？弊在务多敛而取赢也，又在今虽免役，而异日助役如故，仍复受役也，彦博不知议及此，但云祖宗法制，不可更张，以失人心至，以为与士大夫共治，非与百姓共治尤理，不足以伸其词，是皆安石逆料必有是论，而适合其意者也，岂足以移安石之志哉！
古人云：天下治乱闗宰相人主得失系经筵，张居正辅政，当显宗冲龄，屡进讲经史，外则总揽朝政，明智善断，于时治虽未纯，亦可谓之小康，君虽未哲，亦可谓之守道，盖居正以一人而兼宰相，经筵之任，皆有成效，非有大过人之才，不能独其刚愎自用，嫉人长防己短，惧大权，他属髙拱以元老而被斥，冯保以奸宦而交通，至于废制守防心，冀留任，何不顾义理，至此极也？虽然，显宗有居正，而朝廷清明，天下无事，太仆寺积金，至四百余万，及居正没，而内则奢侈，外则盗贼，民不聊生，盖居正心不端，而才有余，公不足而智有余，方之房，魏，韩范非其等夷，方之李林甫，蔡京大相迳庭，大约张说吕夷简之俦而乗时建立过之，谓之忠臣，不可谓之奸臣，不可，吾将谓之才臣焉，乃身没未防，家产籍没，子嗣逺窜虽祸自己，召显宗亦刻薄寡恩哉！
徐有功当武氏肆毒于上，酷吏恣虐于下，守死善道，为人所难，为其度量，过人逺矣卒之保防善类，纪纲不至，大壊人心不至大散，狄仁杰又培植之，而张东之，遂因以复唐祚，人但知有功，为周行寛政而不知有功，为唐之苦心也，唐人潘好礼著论，以为胜于张释之，特为其持刑一节可至，有功之心事尚未深，切言之欤？
三代以下称贤君者，汉有文帝，唐有太宗，皆恭俭恵爱，政无繁苛，民用以寜，然文帝之徳虽优于太宗，而时少名臣，有贾谊而不能尽其用，唐之房，杜，王，魏同心一徳相赞一庭，贞观之治，尤称盛焉。至四年，丰穰极矣，岂无致之之故哉？夷考其时，上尝与羣臣语及教化封徳彛劝帝以刑罚绳，天下魏徴劝行仁义，上卒従徴言偃武修文，与民休息，至于四年，天下遂大稔，流散者归乡里，斗米三钱，夜户不闭，上归功于魏，徴而曰：惜乎？不使封徳，彞见之，夫人君莫不说顺已之人，而恶逆耳之言，太宗独从魏徴而逺封徳彞其修已，固已审矣，既臻其盛，不忘规谏之人，二喜，一惧之论，尤致意焉。此其所以保安常治，而不危也欤。
千古之学，无二端也，内不欺己，外不欺人者，谓之学，内负于己，外负于人者，则不得复谓之学，然已不负人，强恕者犹能勉焉，至寜人负己，则非知命不惑者，不能唐徳宗时四十余州大水陆贽，请赈徳宗谓淮西贡赋既缺，不必遣赈，而贽以秦穆救饥，寜人负我，无我负人为言，徳宗乃悟胡氏，寅以忠恕知命，许之当矣。而又谓敬舆之学为诚洙，泗之徒，夫世有洙，泗之学，而可以伪为者哉！寅盖有慨于周衰，道废权谋，名法清净之术，凡自外于洙，泗之学者，皆能立功效于一时，而后之学者多浮慕焉，故以贽为之，凖的也夫徳宗之世羣小用事，正人不容，徳宗复以猜忌御下，欲人臣之各尽其情，难矣，独贽以忠诚明辨，开悟人主，而所言亦间被施行，是其为学，实无愧于天，无怍于人，而非曲学，取媚之可比，人臣致身，其尚以贽为法哉！
唐宪宗之始即位也，称名，相者四人，杜黄裳，裴垍，李绛裴度是也，黄裳遇君于初，而抱才以没，志未大施，裴度克平淮蔡，卓乎尚矣，独裴垍李綘出处略同，然綘以谗罢，垍以病终，眀哲保身綘，犹逊于垍乎？夷考唐史所载，垍之言曰：垍不敢以私害公，又称其独赏，谏官之能言，时事者则垍之所以保身，实出于君子之眀哲而非委曲从时，偷容取媚者所可比，夫不敢以私害公，不过人臣自善之一端，而赏谏官之言事，则是以言事君绳愆纠缪，格其非心，得古大臣之遗则矣。
诸葛孔明为三代以下第一，流人物，约其生平亦曰：公忠二字而已，公故无我，忠故无私，无我无私，然后志气清明，而经纶中理，故其言曰：我心如称，不能为人作轻重，所谓止水，无心而平，量明镜无心而照形，以物为心，而不逐于物者也；尤不可及者，孔明之器识规模，三代以下，未见其伦比，而况区区一隅之人士乎？乃数戒羣吏勤攻其过失，其虚以受人而不敢自是如此，此其所以肩随于伊，吕也欤？
唐姚崇，宋璟为相，有髙仲舒者博通典籍，有齐澣者，练习时务，姚宋毎坐二人，以质所疑，且曰：欲知古问髙君欲知今问齐君姚，宋能知二人之贤，亦已难矣。又况能知二人之各有所长，推斯道也，虽虞廷官人工虞水火，各当其材者，亦不过因是以驯致耳。
人臣外而忘家内而忘身，并忘己之勲猷，莭概然后能遇非常之事而处之，一如其常，茍不能忘其勲，猷节槩则犹视君与已为二人，而有所牵制，何则？信道犹未笃，自知犹未明也，韩魏公之为臣，实能忘身忘家，并忘其勲，猷节概者也，故不动声色，而措天下于泰山之安，且并不见已之措天下于防山之安，若魏公者，亦可谓信道笃而自知明矣，信道笃而自知明，则虽无魏公之时，位亦可以信其能，措天下于防山之安，如顔子之箪瓢陋巷，不改其乐是也。而其气象规模，又穆乎其深逺矣。
日知荟说卷四
孔子大学一书，用古圣王明徳新民之道，其所从入，以致知为始事，而诚意次之，葢未有意不诚，而能修齐治平，一以贯之者也，未有知之不极其至，而意能诚者也，见于经传者至汤武，君臣始相与言学髙宗成王尤勉勉焉，汤武上圣，而孟子以为反之，盖圣学之难，纯如此，然非谓性之者遂无所为学也，观尧舜禹相，所以审辨于危，微之介者，非致知之学乎？所以致精致一以守其中者，非诚意之学乎？【臣鄂尔，泰】获侍。
皇上讲诵于今五年矣曩者甞承
命序乐善堂文钞，其义蕴之深闳，风格之髙古有目者。
共识而【臣】窃观我
皇上镕经液史，所以究兴衰治乱之根源，察邪正是非之幽渺者，皆不袭前贤之绪论，而必求自得于心，又时就所言，反求诸身，私庆。
圣心实能以致知诚意之学体验于
当躬而重为四海生民幸也
御极以来，动应民志，实政实心，忾乎天下，用能以数月之中，俾老防贤愚，皆忻忻然自得于遐荒，万里之外，近者。
防务余暇，复自择论辨之文，前集所未载者，为日知荟说。
命【臣】等各缀防语而
御制序文谓録此以验诸行事伏念我
皇上今兹治教之日，兴乃曩者典学致知之眀效也，而犹不忘素，学时以自体察，又设诚于内而致行之之大验也。夫汤，武以尧舜为必可学，故能为汤武髙宗成王以汤武为必可学，故能为髙宗成王以。
圣性之髙明
圣学之渊粹而加以
圣心之诚，一三代圣王之治，将复见于今矣，【臣】少备宿卫，未暇殚心载籍，谨就所夙闻于经书者，达其愚悃，言之不文，而以承。
宠命为愧而已
乾隆元年秋七月，少保大学士【臣】鄂，尔泰敬防。
在昔三代圣王之治，皆由学而成，凡散见于诗，书者其根源，可寻绎而见也。汉，唐以后，英明仁厚之君，非无性资之髙求治之切者，而终无以跻于三代之隆，盖由学焉而未探其根源，故所以濬其知者不能深而致于行者，不能笃耳，我。
皇上徇齐敦敏夙承
世宗宪皇帝之教，自问寝视膳而外耳目心志一用之于学，而他无间焉，故于五经四子之书早，洞见其根源而防考汉，唐、宋，元诸儒之义疏，以折衷于至当，循是以观诸史，其治乱安危之防，无防不察也，循是以慎取百家之言，其出入离合，浅深之数无隠不烛也，循是以悬衡人物，推极事理，皆灼知独见而无匿情，用是发为文章言髙而防逺理达而气昌得心应手，俄顷立就，而迥出于前贤，思议之表，【臣廷玉，】奉。
先帝恩命，简侍讲读十有余年，实亲见焉，曩者彚集众体。
为乐善堂文钞既承
命而为之序，近复别择，论辨之文，二百六十条，为日知。
荟说仍
命【臣】防之伏见
皇上继序以来，凡见诸政教者，一凖于天理而应乎人心之不言而同然，是以数月之中，近自邦畿，逹于山陬海隅，莫不忻忻然若时雨之沃，其心春阳之被其体葢我。
皇上好古敏求，日有孜孜以致其知者既深且固，故今之宵衣旰食，以行所知者笃实，充周时措咸宜，由是以徃法天行健，恒久不己则徳化所成直比隆于三代，岂惟逺过汉唐而已哉！【臣廷玉，】读是编，而为天下臣民庆者，弥厚且逺焉微特依。
日月之光挂名简末而与有荣施也
乾隆元年秋七月，少保大学士【臣】，张廷玉恭防。
【臣】闻法天之学，与时偕行，而惟日不足，自古圣帝眀王兢兢业业，无敢怠荒，胥此志也，我。
皇上以睿圣之姿夙禀
世宗宪皇帝庭训冲龄，懋学于经，史，子，集，靡不综贯，用是。
发为文章深醇和懿玉振而金声
御制乐善堂文钞【臣】既承
命而敬为之序矣
御极以来，夲所学以出治，仁育义正，粹然纯王之道，而万几之暇，不辍编摩，复取曩所论述厘为日知荟，说四。
卷仍
命【臣】防，其后【臣】惟在昔，夏先后思日，孜孜亦越，成汤日新，又新逮周成王日就月将，学有缉熈于光眀皆以刚健笃实，日新其徳而兹编命名，独有取于子夏之说者盖。
皇上之学，基之以望道，未见之心，励之以自强不息之。
力要之以纯亦不己之诚故虽
圣学髙深已非防夏所能赞而
圣性冲挹惟见义理之无穷则我
皇上之心法治，法与先圣同揆者，即于是乎在，岂但文章之盛，度越百王已哉！【臣】载稽记，惟日周天，惟圣宪天，故阳晖所照，万里同晷者，清明在躬，万物皆睹之象也嵗度躔次与天相及者，体干行健乗时御天之象也。其在天保之章，曰：如日之升，盖人臣望君徳业之昭著，福禄之緜长皆取义焉，【臣】，以迟暮之年，幸厠见知之列，材识驽下，无能发明。
圣学于万一，敬述其管，蠡窥测所及，以窃附于天保诗。
人之志焉
乾隆元年秋七月大学士【臣】朱轼谨防
我
皇上聪明天亶，睿哲性成，稽古典学，孳孳不怠，凡天人之奥，蕴圣贤之述作，无不极其源流，防趣。
宸章炳焕，动合典谟，兹萃辑歴年论譔区为四卷，名曰：
日知荟说
御制序文，弁首宣示近臣，【臣敏】得以与观，乃拜手稽首，飏言曰：道术之与治术，合而不分者也，自唐虞以精一执中，聿开道统，其时在廷诸臣亮工，熈绩称极盛焉。禹？汤：文！武，由之以为治，洙泗邹峄，阐之以为教，诗书所载可考而知也。汉，唐以后，非无英君，谊辟刻意治平，然无格，致；诚，正之学，裕诸平日故虽有措注设施，非偏而不举，则驳而不纯，道术治术，岐而为二尚论者，每致惜焉，我。
皇上懋徳日新缉熈时敏，实有以见政事之纲纪心性之渊，防经史之要眇防，绎发眀洞中窽会，故笔诸简册，即可播诸施行。
临御以来，仁政，仁闻光昭逺迩过化存神之盛，良由极深研防，蕴于素者，厚也，【臣】侍从，有年学术荒陋，无能赞助万一仰。
圣制之髙深惟有恭敬奉持，深思熟复，庶防稍窥，一二不至，老而无闻，【臣】不胜深幸，且为天下苍生，幸也，乾隆元年秋七月，都察院左都御史兼翰林院，掌院学士【臣，】福敏恭防。
【臣】闻帝王之学，必求端于天，天以刚健中正，运行不息而成嵗功帝王法之精一执中，懋昭厥徳如禹之思日，孜孜汤之，圣敬日跻，周成之日就月将，悉皆遥接，心源恢张治道而先天后，天与时偕行，以驯致久，道化成之盛我。
皇上缵承大统，建极，绥猷于用人行政，阜民敦俗之方。
犁然各当盖由夙遵
世宗宪皇帝庭训逊敏，敬修熟复六经，四子之书，旁及儒先之绪言，诸史之义，法靡不深探力索，洞其根源，故举平日所蕴蓄，见诸治教体立用，行与在昔圣帝明王，若合符契，【臣】自辛亥嵗侍直。
内廷敬读
乐善堂文钞，广大精防櫽括道统，嗣后诗赋，古文日加。
裒积【臣基】亲见
皇上引笔洋洋，千言立就，而论说尤多，自身心性命国政，民生以暨衡论古人一经，硏剖精义，卓立星辰。
丽而江河行兹以
万防余暇，亲拣择若干，条定为日知荟，说夫日，君象也。
易曰日进无疆诗曰如日之升
皇上徇齐典学，缉熈光明精神，贯注于亿万斯年，而朝乾夕惕，法天行健，廸知而允蹈焉，心源治道，一以贯之，凡是书所载包含万有囊括古今，洵典谟之矩矱，官礼之菁华也，【臣】就日近光，早得霑沐。
圣训景星庆云先覩为快今复
赐读成书承
防附名卷末益钦
盛徳大业富有日新，而【臣】材质谫陋，仰荷陶成于敷言。
锡极之中诚属遭逢之厚幸云
乾隆元年秋七月，吏部左侍郎兼翰林院，掌院学士【臣，】邵基恭防。
【臣】谨稽，在昔中天之世，聿垂典谟之文，其间执中一语，举心法治，法一以贯之，诚圣学之枢极，王道之纲维也，凡典谟中所纪，钦天授时知人安民，亮工熈绩诸务，何一不从？执中流出者乎？【臣】恭诵我。
皇上御制日知荟说一编，寻绎反覆，始获稍窥端绪，首言政事，则自体元长人，探治夲以及治具，于任贤储材，教养兵刑之属，一一提其领要而归于谨徳礼导和敬以化成天下，为之在优，防而循其序，持之在兢业，而要诸乆至哉言乎！蔑有加矣。继论心性，溯自于穆流行，絪緼化醇之始，暨人生而静，感物而动之，余五行禀为五事，五性达于五伦善，复其初者，在明善而固执，主敬以存诚，天人一理，体用一原，洵文简而义该，言近而指逺也至于阐发经学，尤为剖晰，精防开示明切，独得圣贤之心而不泥其辞，善会古人之意而不袭其迹，期于体之身，心纯粹而不杂，措之治理，溥徧而宜民，披拨浮华，以见夲根陶铸百家，以归大雅，从兹一道徳而同风俗，悉于经术之昌明决之矣，若夫上下千余年间羙任贤从谏，惩用佞剥民，褒正直忠厚，斥佥邪险僻，崇敦本务实之，圗破迂庸，肤末之见悼，仁贤之不究厥用，惜眀良之难以适逢，望古慨然，及身思见殆，情激而懐长何识髙而度逺布之邦国，天下有不奉为千秋之寳鉴振古之鸿篇者乎？抑【臣】由。
皇言而仰窥
皇心盖于执中之指，不啻神相授，靣相稽矣，外而发之，政事内而蕴之性情，精而剖经义之异同，大而鉴人伦之得失，莫非本一，中为体騐而灼见源流，操一中为权衡而不爽，豪发者，良由我。
皇上天亶聪明逊志，懋学以至徳而凝至道，正值我国家重熙累洽之期，行见海隅，日出尽跻于风，动时雍有不觉，太和元气，洋溢于。
宸章
睿藻间矣，【臣】不胜欣悚，輙忘其弇鄙，矢口而飏言焉，乾隆元年秋七月，加礼部尚书，衔管国子监祭酒事，【臣】杨名，时恭防。