钦定四库全书     子部一
御定资政要览       儒家类
提要
【臣】等谨案
御定资政要览三卷后序一卷，顺治十二年，世祖章皇帝御撰，凡三十章，曰：君道曰：臣道曰：父道曰，子道曰：夫道曰：妇道曰友，道曰：体仁曰：宏义曰：敦礼曰察微曰，昭信曰：知人曰：厚生曰：教化曰俭徳，曰迁善，曰务学，曰重农曰：睦亲曰积善，曰：爱民曰慈幼，曰惩忿曰：窒欲，曰：履谦曰：谨言曰：慎行曰：爱物，每篇皆有笺注亦。
御撰也，体裁虽仿周，秦诸子，而镕铸古籍，阐为圣谟，义理一本于经法戒，兼裁于史，大防阐明修身，齐家之道，又多为羣臣百姓而言，伏考尧典，有曰：平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍，又説命有曰惟天聪明，惟圣时宪，惟：
臣钦若惟民从乂，盖治天下者，治臣民而已矣，使百官咸禔躬饬行，以奉其职，守万姓咸讲让型，仁以厚其风俗，则唐，虞三代之治，不过如斯明之，季年三纲沦，而九法斁，谗妄兴于上，奸宄生于下，日偷日薄，人心壊而国运随之，天数乃终。
世祖章皇帝监夏，监殷深知胜国之所以败，故丁宁诰诫。
亲着是书俾朝野咸知所激劝而共跻太平
御题曰资政要览，见澄叙官方，敦崇世教，为保邦之。
切务
圣人之情，见乎词矣，诸万年所宜聪，聴而敬守也。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
御制资政要览序
朕惟帝王为政，贤哲修身，莫不本于徳而成于学，如大匠以规矩而取方圆，乐师以六律而正五音，凡古人嘉言善行，载于典籍者，皆修巳治人之方可施于今者也。朕孜孜图治，学于古训，览四书，五经，通鉴等编得其梗槩推之，十三经二十一史及诸子之不悖于圣经者，莫不根极理道，成一家言，但卷袠浩繁，若以之教人，恐未能一时尽解其义，亦未能一时，尽得其书，因思夫记事宜提其要，纂言当钩其，乃采集诸书中之闗于政事者，为三十篇，又虑其涣而无统，于是每篇贯以大义，聮以文词于忠臣，孝子贤人防吏，略举事迹，其奸贪不肖，悖乱者亦载其内，使法戒炯然，加之训诂，详其证据，譬之萃众，白以为裘，范六金而成鼎，防约而易明，文简而易阅，名曰资政要，览观是书者，熟思而体之，可以为笃行之，善人推类而广之，可以为博，雅之君子，毋徒求之语言文字之间，则朕谆谆教喻之心，庶乎其不虚矣。
顺治十二年正月吉日序
钦定四库全书
御定资政要览巻一
大学士吕宫等恭纂
君道章第一
得道者必静，静而寕可以为天下贞，故至精无象，而万物以成，至圣无事，而千官尽能茍，有事则必有所不事，此事所以隳也，譬之为车者数官，然后成，夫治天下，岂特为车哉？众智，众能之所持也，苍颉作书，后稷作稼，伶伦作律，昆吾作陶，皆臣作而君任之，以竟其用，大何为哉？【道帝王平治天下之要道也。静，谓心不防动，寕谓所处而安贞正而固也，至精，天地生物之理也。数官众材也，苍颉生而知书，效鸟迹以造文字，后稷尧臣，能植百谷数菜，伶伦黄帝臣取竹于谷，制十二筩，以别十二律昆吾，颛顼之后，为夏伯作陶，治埏埴为噐，凡得治天下之要道者，其心必静，静则安而不扰，然后可以宰万物，制羣动而为天下建标作，则自中正而坚固矣，故天地极万物之成，而甯然无众至圣，尽千官之能，而澹然无事，非真无事也，天下之事皆其事，茍偏于一事，则一人之耳目心思有限，所遗者必多，欲以某事而事反隳矣，譬之为车者，必聚众材而后成，况天下至大治天下，至虽必以天下之智为智而后虑，罔不罔，必以天下之能为能而后力，罔不竭，此古帝王所以创制立法，为万世凖防者皆作之，自臣在之，自君竟众智，众能之用】。
【而恭已无为也，】，其使民也，若御良马，善御焉者，轻任新节，不完其力，故致千里，善用民者，民日祈用而不可得，茍得为上用，其赴之也，若决积水于千仞之谿，孰能当之？【新节，新其马之辔衔也，八尺日仞，千仞髙山之谷也，人君之爱民，如御者之爱良马，善御者欲得良马之用，必轻其载，负新其辔衔飬，其有余之力，故能一日而致千里，君不忍尽民之材，不忍尽民之力，则民思効用，而君卒不轻用，故一旦有事而为上之用，自尔踊跃争先，君决积水于髙上而下深豁沛然，莫之能御也，】然圣人之飬，民非为用也，性不能已，犹慈父之爱子，非为报也，不可内解于心，故仁义以治之，惠爱以安之，忠信以导之，务除其灾，致其利，不尚于威，而威已有托，否则令苛，不听，禁多不行，动之而弥扰矣，故汉武之多欲，不若文帝之无为，书曰：惟厥攸居，政事惟醇【，此又详言爱民之寔书，商书説命中篇居居心也，醇不杂也，上言：民皆乐为上用，然圣人非欲其为我用，而后飬之也，犹慈父爱子，岂尽望报于子，乃天性浃洽，自不可觧故治之以仁义而不伤其生，不荡其性，安之以恵，爱而有欲必聚，有痛必恤，导之以忠信，而心无不尽，言无不实，除其病民之灾，致其乐生之利，是全不尚刑威，而所以慑民之心志者，已在平月，所飬之中，故不威自畏，不然，则禁令虽严，徒滋扞格，动多弥扰，其何为以天下贞乎？汉武帝好大喜功，纷然多事，而海内虚耗，视文帝之恭俭仁恕，清静不扰，而汉治称，陆者相去逺矣防哉传説之告髙宗曰：政事惟醇而本之，惟厥攸居，明乎君道之贵，静也】。
臣道章第二
士不可辱则大，大则尊于富贵，故利不足以虞其意，名不足以挺其心，斯人也，有势则心不自私，处官则必不为汚将众，则必不挠，北茍便于主利于国，则必危身；出生以狥之，若此乃可谓国有臣矣，【士之所以立身行己者，礼义亷耻故士不可辱，不可辱，则大节不亏，大事可托，虽富贵，无以逾其尊矣，故其意澹泊无营利，不足以惑之，其心卓然有主名不足以动之，及一旦乗时籍势必不茍，便私图涖政，治民必不玷辱，素行统师，驭众必不逗挠丧败，凡有益于君国者，必忘其身，家以求有济如是，乃不虚其职，而可谓之国，有臣也，】三王之佐，伯益伊，吕之伦，其名荣其实，安皆公忠以翼其主，后之臣不然，患其身之不贵于国也，而不患其君之不显于天下，患其家之不富也，而不患其民之不安，既辱且危，名实丧矣，李斯，张禹，卢杞蔡京，阿合马之流，遗秽万世，呜呼！戒之哉！【自昔伯益，伊吕之事，其主皆公而不私，忠而勿欺，视名实，若遗而名之，荣实之安，卒归之，后之臣则有不然者，上不显，致君为朋圣之君，下不欲使民为乐利之民而止，患其身之不贵家之不富，所以图富贵者，无所不至，不知既已负君，又复剥民，即富贵可保，声名已败，况祸患随之，岂不名实俱丧乎？如李斯之贪权，逢意张禹之奢淫阿谀，卢之险贼隂毒蔡京之作乱，威法阿合马之专愎网利，载之史册，令人切齿，可不深以为戒耶？】凡为臣者服能，然后任省心，然后受，入，则上其谋，出则行其政，大臣正身以率属庶僚，洁己以守官，建旄者，澄吏以宁民分，猷者奉法，而宣化将帅，严其纪律，守令殚其循良，文武恊和士民，豫附宻勿之臣明谟，谐弼以襄一人，庶几乎无忝于臣职矣，百尔有官，可不勉与！诗曰：靖共尔位，正直是与，【大臣部院，卿寺之臣也，庶僚台谏，曹郎之官也，建旄谓督抚也分猷，谓司道也，将师统兵之官也，守令知府，知州知县也宻勿之臣谓侍从大臣也，诗小雅小眀之四章也，观于古之人臣，可法可戒，如此，则凡为臣者，事不易任，必自量其能，集此事而后任之，官不易受，必自省其克，称此官而后受之，入则以嘉谟嘉猷告之君，出则以良法羙意施之民，大臣则务公正以率其属，庶僚则务亷洁以守其官，建旄者，必思所以澄清吏治，乂安民生，分猷者，必思所以振饬法纪，宣扬教化，将师之，纪律严，则兵习民安，而战守咸宜，守令之循良着，则赋薄刑清而教，飬攸赖，文武同心以绥，其士民，士民必感激而欣附，至于侍从火臣，最为切近，必陈善以明其谟，和衷以谐，其弼乃克，辅君徳而赞国政，内外大小诸臣皆能如此，尽职庻几无愧于臣道矣，为人臣者可不勉，诸故引小明之诗，谓居职位者，当安静恭敬，惟正直之人，是助以见人臣，不可有图富贵之念也，】。
父道章第三
父子之爱，天性也，必教以成之，上教子斯徳可施于民，下教子斯，忠可效于君，其为爱也至矣，【天下无不爱子之父，葢天性自然，然必有以教之，而期于成，乃为真爱，帝王之子，他日或统治天下，或分治其国，皆有社稷，民人之任，必早谕教，便知所以修巳安人，方能施徳于民公卿大夫士庻人之子亦必素习教训，使知所以移孝作忠，方能效忠于君，如是以为爱其爱也，至矣，】故有国者之教子也，始生而举以礼，卜士之士者宿，齐朝服而负之，自为亦子而教巳行矣，周成王在襁抱之中，召公为保，周公为傅，太公为师，左右前后，莫非正直，故其恭敬而温，文若性成，然是以徳教施民而国祚永也，【周成王名诵，武王之子也，保太保傅太傅师，太师也，左右前后，少师，少保，少傅，反诸侍从之官也，古者国君生子始生之日，即接以太守之礼，三日择官之善者先门，齐戒服朝服，于寝门外，抱之以桑弧，矢射，四方是当，亦子时已教之以成人之礼矣，成王防时，有召公奭为太保，以安其身体，周公旦为太傅，以辅之徳义太公望为太师，以导之教训，又有三少及诸侍从之官皆正直之人，夹持而卫，翼之故其徳之成也内懐恭敬之心，外着温文之度，与性生自然者无异，是以成王为纯君以徳教化民刑措不用，而享国之长乆惟周为最也，】有家者之教子也，防学退譲长，惇孝弟逊，友视士方物，发虑四民之子，不易其业，皆可以保世而效忠于君，如韦贤，杨震刘殷孙盛之为父，至今称焉。诗曰：教诲尔子，式谷似之，【四民，士；农，工，商也，韦贤邹人，汉宣帝时丞相也，杨震华隂人汉安帝时，太尉也刘殷孙盛皆晋时人，诗小雅小宛之篇，凡有家而能敕子者，防则教以退譲之风，出入门戸及即席饮食，必后长者，长则教以惇行孝弟，事亲事长，必笃尽其诚，至于交友，则教之逊顺，以观其志，意之所为处事则教之，度量事理，务求确当而后发于念虑，故四民之子，咸不易其父之业，少而习焉，长而安焉，不见异物而迁焉。则可以长保家世而各效其力，以忠于朝廷，如韦贤以一经教四子，杨震以清白贻子孙，刘殷七子，爱五经，史记汉书七业俱成，孙盛性方严，虽子孙班白，训之愈峻，此皆能教子，以善而尽其为父之道者，诗所以云不惟独善其身，又当教其子使为善也，】故父之爱子，必教以义方，弗纳于邪，骄奢矜夸，所自邪也，之爱而僻，莫知所裁，其不恶终者鲜矣。纵州吁之，好兵，任博望之通客，教之不端，贻讥后世，可为烱鉴，若夫乐羊易牙之徒灭絶天性则人伦所不齿也，【义方谓君义臣行，父慈子孝，兄友，弟敬六顺之方也，州吁卫庄公嬖妾所生也，望苑名，汉武帝戾太子所居也，乐羊魏文侯时人易牙，齐桓公时人上言：有国有家者，而能教子，其明效如此，可见真能爱子之父，未有不教子以六顺之方，使之一轨于正而弗即于邪，否则义方无闲，必至恣肆而骄淫，傲慢而矜夸，欲其无邪！不可得也。既纳于邪，又复溺爱不明，不能裁制，则鲜不以恶终而覆败，其家国矣，如州吁好兵，而庄公弗集，卒至大逆，武帝使戾太子广通賔客，奸宄杂进，竟成祸乱。皆教之不端，以至于此，若夫乐羊杀其子以享士，易牙杀其子而和羮，以献之君，此又灭絶天性而与禽兽无异者甚矣，真能爱子者必贵，有以教之，为父者不可不知也。】。
子道章第四
执一术，而众善从，百邪去者，其惟孝乎？帝王得民以事亲臣庶，立身以名位，有崇卑，孝无终始也，【孝为百行之首，能孝，则众善因之备，百邪无所容，故孝之一道为最大也，帝王当有天下，当合万国之懽心以事其亲，臣民念此身亲生之，当立身行道，其名以显父母，虽始自天子，终于庶人，位有崇卑之殊，而致孝之心，则无分也；】虞舜躬耕致养，周文视膳问安，曽参甘防必具，新三者，亦何以异于人乎？然惟其身为圣贤也，是以百世之，其亲亦与之为不朽，故人子必慎行其身而母遗，父母恶名，乃称孝焉，居处不庄，事君不忠，涖官不敬，朋友不信，战陈无勇，皆谓之不孝，【舜事瞽瞍，躬耕歴山以尽其飬，文王事，王季日三至寝门外，视其饮食，问其安否，防参事曾晳，饮食必备，以承顺亲心，此三者皆无以甚异于人，然所以能传于后世，而显其亲之名于不朽者，则以其身为大圣大贤之身也，故人子于立身之道，必无所不慎，不以恶名道，父母乃可谓之孝耳，当其居处则贵，庄使身无败度，当其事君则贵忠，无能致其身，当其涖官，则贵敬不防身于罪戾，当其交友则贵信，不失身于匪人，而言语可复，当其战陈，则贵勇成功，则荣爵，殁身则显忠义，此皆慎行其身而不遗，父母恶名者，反是，则谓之不孝矣，】昔乐正子春下堂而伤足，既瘳矣，数月不出，犹有忧色，人问之，曰：今予忘孝之道，是以忧也。夫孝子一举足而不敢忘父母，故道而不径，舟而不游，一出言而不敢忘父母，故恶言不出于口，忿言不反于身，岂致体以辱亲与【，乐正子春曽子弟子也，人子之身受之父母，不敢毁伤，乐正子春伤足既瘳，数月之后，犹形于色，忧其忘孝之道，而有伤于身也可见，为孝子者，时刻不敢忘父母，即一举足之间，择而后蹫，履其安，不履其危，即一出言之顷，审而后发，恐其悖而出，即悖而入，如是以致其慎，庶免于体辱亲矣，】故小孝思爱而忘劳中，孝尊仁而安义，大孝博施而备物，博施而备物，可谓不匮矣，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，【诗大雅，既醉之篇，自天子以至于庻人虽致孝之心，无异而名分不同，是以有小孝中，孝大孝之别，庻人思父母之慈爱而忘已，耕作之劳，此竭力飬亲之事也，故为小孝，诸侯卿，大夫士尊重于仁，安行于义，惠泽足以及物，此立身显亲之事也，故为中孝天子，则博施而徳敕加于百姓，刑于四海，故能备物以事亲，此尊以天下养，以天下之事也，故为大孝至于大孝，则孝道无一不具，故诗人之言曰：君子既孝，则人皆孝其孝，斯以孝治天下，而源源不竭矣，】嗟乎！缇萦女子尚知救父，彼刘劭，杨广拓，防绍者犬豕，岂食其肉哉？【缇萦淳于意之女也，因父有罪，当刑，愿没身为官婢，以赎其罪，汉文帝感其孝，因除肉刑，刘劭前宋文帝长子也，作乱自立，孝武帝诛之，杨广，隋文帝次子也，作乱自立后，身死国亡，拓跋绍北，魏道武帝子也，封清河王，因母贺氏有谴，帝将杀之，绍遂作乱，明元帝诛之，皆不孝之极者，夫缇萦，一女子耳，尚知救父，彼大逆不道，若刘劭之徒，真人伦大变，而天地所不容也，】。
夫道章第五
天地合而万物兴焉，婚姻，人道之始也，娶于异姓，所以附逺而厚别初娶，则男下女，取易之咸柔，上而刚下，居室，则夫帅妇取易之，恒刚上而柔下，【大妇之道，叅配阴阳，天地相合，万物始兴，夫妇相配，宗祀以传此婚姻，所以为人道之始也，娶必于异姓者，托于逺嫌之义重，其有别之礼，其初娶也，礼仪备而后亲迎，取易之成卦，柔上刚下，少男少女，姞婚之义，故以男而下于女，其居室也夫主唱而妇主，随取易之恒卦，刚上柔下长男，长女正家之义，故以女而承乎男，凡此皆所以重人道也，】夫也者，以智帅人者也，刑于妻，至于兄弟，以御家邦，茍不能制，义则必有从妇之凶矣，故三代之兴，皆有内助，其衰也，咸因女宠下至汉，唐倾辀继路，斯固经礼弛防，先色后徳者也【内助贤，后妃也，女宠嬖幸也，能为夫者，其道莫先于智明于家，道兴衰之由，国政治乱之故，见防察防，不为妇女所惑，故能専制其义，其妻顺之，其兄弟效之家邦，亦感而化之，不然，则惟妇言是用，而家道索矣，故禹娶涂山氏之女而生啓，契生于有娀之女，汤娶有防之女，帝喾娶有邰氏之女而生稷，太任生文王，太姒生武王，此三代所以兴也，桀嬖妺喜，纣嬖妲已，幽王嬖褒姒，此三代所以衰也，汉危于吕氏，移于王氏，唐乱于武氏，韦氏杨贵妃张良娣覆败相寻，有同一辙，此皆轻弃礼法，弛纵坊，维以色为先以徳为后之所致也。】故诗人之防，思窈窕而不淫，其色贱者，秩进各得厥职，以广继嗣，此家国之通义也。冀缺相待如賔，张湛矜严好礼，迹其持敬，可为家范，若恩极则必有嬖溺之愆，怨成，则必有反目之咎，梁冀妖惑，荀璨陨生，祖约遭伤，孙秀被詈，过与不及，其不智一也，【窈窕幽闲，贞静也，冀缺春秋，晋人张湛后汉，扶风人梁冀，东汉顺帝时，大将军妻孙夀甚羙善为妖态，荀璨晋时人妻艶，色尝病热，璨以身向外，取冷而还，熨之，及亡，璨伤神而卒，祖约，晋时人妻妬而无子，约不敢忤，尝夜寝于外，为人所伤，疑妻为子孙秀，晋时人妻妬，尝骂秀，秀大不平，遂出不复入，观于先色后徳祸败如此，所以闗雎之诗以幽闲贞静，咏太姒之徳见君子之重，其妻非为色而然，夫阮不重色，则妾媵，皆得循序而进，不相紊乱，恩义公溥子嗣可广，有国有家者，无异义也，昔冀缺耨而妻馌之，相敬如賔，张湛动止有则，而遇妻严肃，皆治身以正家，可为后世之范，若过于情，而恩胜则必被惑于淫，艶不及情而怨成，则必难免于乖离，梁冀之流，虽有过不及情之殊，其不眀于夫道一也，】是以君子之为夫，敬其身以帅其妇，则能制义，而家道正矣，记曰：外内和顺，国家理治，此之谓盛徳【记礼记昏义之篇也，君子明于为夫之道，故居处动静，以敬自持，为能帅其妇而得専制之义，则夫夫妇，妇人道立而家正矣，故记有之曰：男治乎外女治乎？内外内各得其道，则国可以治家，可以理隂阳之徳法乎天地，非咸徳而何】。
妇道章第六
女子始生而衣，禓稍长而鞶丝，柔道也七嵗则男女不共食十嵗则不出于户，姆教之，婉娩听从，执麻枲，治丝茧以共衣服，观于祭祀，纳酒浆菹醢，自为女子而妇，则已嫺矣，【禓束女之被也，姆女师也，凡学为妇之道，不自为妇，始自为女子，时已有其礼矣，当其初生男子，衣裳女子，则衣禓而不加盛服及其稍长，男子鞶革，女子则鞶丝而但用缯帛皆示之，以柔弱之道也，至于七嵗则男女有别，虽亲兄弟不共食十嵗则恒处闺内，不令出戸女师教之，以言宜和缓，貌宜谦顺，听从长者之训，绩治麻枲丝茧，以共衣服之用，收纳酒浆，菹醢以助祭祀之奠，凡此皆训之以异日为妇之则也，】故适于夫则能顺，鸡初鸣盥，潄笄总佩刀，帨箴管以适舅姑之所，下气怡声，问衣燠寒，进食则惟所欲，舅姑所爱，则爱之所敬则，敬之，其相夫也，正色而专心节言，而慎行不媟黩，以开隙不忿怒，以乖恩夫，有善则祗，遵其命有过，则曲匡其失，此柔顺之义也。【笄，所以固髪也，总所以束髪也，妇则既，故适于夫而为妇，能以顺为正，而体夫之心，其事舅姑也，必鸡鸣而起，整肃仪容，佩服噐物至舅姑之所聼，其使令以卑下之色，怡悦之声，承奉尊者问衣之寒燠，以适其体，追食之甘者，以通其心，况一家也，人为舅姑之所爱，所敬者，皆曲体其意而爱敬之，其相夫也，静正其色，専一其心简节，其言谨慎其行，不敢恃亲爱而近于狎，以开侮慢之隙，不敢辨曲直，而流于争，以乖和好之恩，夫如有喜，则恪以遵之而不敢违其命，夫或有过则曲，以諌之而不敢显其失，如是敬其夫，以孝于舅姑，斯合于柔顺之义矣，】自帝王之后妃，以至卿大夫之夫人及士庶之妻，莫不有家焉。莫不有子焉，仁以睦亲，俭以持身，劳以执务，则内治修矣，敬以教胎贤以逮下勤，以董学则，嗣昌矣妇徳若斯，庶其无咎矣乎？易曰恒其徳贞妇人吉言，从一而终也，【易恒卦之爻辞也，凡为妇者，无论尊不莫不有家有子，其处家也，当仁厚以睦亲，如曹大家之和，姊妹节俭以持身如汉马后之曳，大练勤劳，以执务如传，敬姜之亲纺绩，则内治修而家道兴矣，其肓子也，敬慎以教胎，如太任之孕，文王寛和以待下，如大姒之惠，众妾勤励，以董学如孟母之断机杼，而教孟子，则息成而后嗣昌矣，妇徳之纯，纯备至此，骄亢之咎，庶其免乎？故恒卦之辞曰：徳能常守则贞，此妇人之最吉者，葢言当一于柔顺而不可改也，】伯姬贞姜，不辞水火，孙妻段女，罔爱肌肤，史防美之，御叔之妇，贾充之妻虽蝃蝀，无以刺其淫，仓庚无以疗，其妒矣，【伯姫，宋共公夫人，公薨，姫遇火，以保未至，不肯下堂而避，遂焚死，贞姜，楚庄王夫人从王游渐台，王先去水，至夫人以约符不至，不肯下台而避，遂溺死，孙妻，呉孙竒范氏也配一年而亡，父母强之，还之还家，不从，遂自割耳。鼻，叚女廖伯妻叚氏也，夫亡父母将有所许，不从，逐防其指，御叔之妇夏，姫也，宣淫而更召其乱，贾充之妻郭氏也，因妬而连伤，其子蝃蝀天地之淫气诗卫风刺淫奔者也，仓庚黄鹂也，本草云：作，可以疗妬，古之从一而终者，如伯姫贞，姜孙竒之妻叚氏之女，皆舍身而取义，故载之史，防以为美谈，若夫夏姬郭氏竒淫异妬则诗，不能刺药不能疗者矣，】。
兄弟章第七
兄弟分形而连气，父子之纪也，弟念天显以恭厥兄，兄念鞠于哀，以厚子弟，居则笃其爱，危则恊其力，丧则懐其忧人伦之本立矣，故资于事兄以事长而敬同，资于师弟以帅下而爱同，爱敬尽于弟兄，而和豫彰于上下，施于家国，此孝弟所以通神明也，【兄弟分体于父母，有亲防以相连，故父子为纲兄弟为纪，弟当念天命，尊卑显然之序，以恭敬其兄，兄当念其父母懐抱鞠飬之劳，以友爱其弟，平居无事，则原其爱以相亲，患难猝逢，则合其力以相济，不幸而有死防之戚，则抱忧痛以相恤，如此，则父子之纪明，故人伦之本，立施之家者，即可广而推之，国以敬见之道，移之敬长，斯敬无不至，以爱弟之道，移之爱下，斯爱无不周，爱敬一尽而愉悦之气充满，上下浃洽，家国则可以感天地之和气，得祖宗之懽心，孝弟之道，岂非通于神明者乎？】汉景车辇唐明枕被友爱之称，昭布前史，而公卿士庶分财，譲爵急难全，孤亦徃徃见称，夫儿女易得，兄弟难求，必内不惑于妻孥，外不间于防慝，则友悌斯全，诗曰：是防是图，亶其然乎？【汉景帝，文帝之子也，与其弟梁孝王武，入则同辇，出则同车，唐明皇睿宗之子也，制大衾长枕，与其兄宋王戍噐申王成弟义岐王范，薛王及从兄幽王守礼同至寝，分财者，汉薛包其弟求分居，凡田卢器物，奴婢包之，尽取其下者让爵者，如汉丁鸿上书让爵于其弟尽急难者，如汉赵孝，其弟礼为贼所得，捋食之，孝自防，谓身胞愿代其弟，贼并舍之，全孤者，如唐元徳秀兄子防孤无资得乱，媪乃自乱之数月，潼流防食乃止。诗小雅常棣之篇也，古之能友爱者在上，则如汉景帝唐明皇史载其美，在下则如薛包丁鸿，赵孝元徳秀古今称之，盖儿女者，身之所生，故易得兄弟者，同生于父母，故难求从来兄弟之不恊，内多因妻孥之揺惑外，多因小人之离间，故必卓然自力，不为所惑，不为所间，则兄友弟悌之道全矣，常棣之诗，以为兄弟之当亲，人皆知之，必寔能穷防其理而力行，乃深信其不诬，尔】，或曰：使周公管蔡生居寒，祚寜至胥戕，是殆不然，夫象每危舜而无害于国，故舜以防断义，管；蔡，欲危用公而有害于国，故周公以义断防，然则辽祖三释于刺葛，与舜同仁，唐文致决于建成，与郑伯同思矣，【管蔡，周公之兄，管叔鲜弟，蔡叔度也，周公使管蔡监武庚，管，蔡流言曰：公将不利于孺子，逐同武庚以叛，周公以其危国，故奉成王之命，讨而诛之，象虞舜之弟也，日以杀舜为事，及舜为天子，封象于有庳，辽祖辽太祖也，刺葛太祖弟也，与其弟迭剌寅底石，安端同反者再，太祖贷其死而复用之，后又反，太祖亲征，擒获杖刺葛，迭剌而释之，以寅底石，安端为刺葛所使，皆宥其罪，建成唐太宗兄也髙祖立为太子，时太宗方为秦王，威权甚盛，建成恐夺其位，欲害之，太宗先事图之，亲射杀建成于武门，郑伯荘公也，其弟叔叚，见爱于母，郑伯忌之，养成其乱，遂克叚于鄢，或谓周公管蔡，若生于庶人之家，无可争兢，必不至于相害，此论未足以知圣人也，圣人以国为重，以身为轻，故象欲杀舜而无害于尧之国，则舜之待之，始终以恩，管蔡欲害周公，而实有害于成王之国，则周公之待之，不得不断以义，由是观之，刺葛所为，有害于国，此义所当诛者，辽祖待之，虽过于恩，而心则与舜同仁，建成所为，虽有害于秦王，而无害于国，乃唐文所以待之者不能法，舜而手刃焉，其处心积虑，以成其恩，与郑伯之待叔段，何以异哉？】。
体仁章第八
天地大矣，生而弗子，成而弗有，万物皆被其泽，获其利而莫知所由，始天地之徳也人得之则为仁，亲亲而仁民，仁民而爱物，始于事亲，中于事君，终于治人，人之行也，【人皆本于天地，天地之大徳，曰：生生有民人而不以为巳，子成遂万物而不以为巳，有万物皆防，天地之泽而得其利，自以为当然，而不知其所从来，此天地之徳所以大也，人受之，以生而为仁，故中庸曰：仁者人也，亲亲为人，仁民，爱物皆自此推之，亲亲见前，子道章，仁民爱物，详见下章，仁者必孝，故能事亲，移孝作忠，故能事君，仁者爱人，故能治人，此人之徳行所以全也，】上下相亲之谓仁，故尧如天而民协和，舜好生而民风动，志士杀身以成仁，故逢干舍生，以匡君廵逺捐躯而徇节，除天下之害之谓仁，故文武赫怒，以安民，仲尼据法而诛卯，仁之道至矣哉！帝王溥惠于博施，众庶推心于立，达大小之量虽殊，而盹笃之诚，惟一易曰：君子体仁足以长人【上亲，其下上之仁也；下亲其上下之仁也；故曰：上下相亲之谓仁，帝尧，其仁如天，出史记，舜好生之徳洽于民心，出书经仁人之本心，杀身以为君，乃适惬其本心，故曰：杀身以成仁，桀之臣闗龙逢纣之臣，比干皆忠谏，不聼而死，张廵许逺皆唐宗之臣，当安禄山之乱，同守睢阳，前后四百战，杀贼十二万人，城中食尽，罗雀掘防而食之人无叛者，后力竭，城陷而死，仁者之爱人，必去其害人者，故曰：除天下之害之谓仁，语出鬻子，文王伐密以救莒，武王伐纣以救民，皆一怒而安天下之民者，鲁有乱政，大夫少正卯，言伪而辩，行僻而坚，智足以移众，强足以独立其罪，犯王者之诛，孔子为鲁司寇，摄行相事，七日而按法诛之，出家语易乾卦，文言辞也，仁之徳无所不具，故尧舜亲民，而民皆亲之，上下相亲之仁也；龙逄，比干皆以死谏，张廵许逺皆以死守，杀身为君之仁也；文武除残，仲尼诛乱，为民除害之仁也是好仁，所以行其爱，恶不仁，亦所以成其爱，如是而仁之道始尽，是以帝王布徳行惠而不自以为功，众庶立人，达人而始符，其所愿，虽所及之分，量大小不同，而其能爱人之心，至诚笃切，实无分别也，天备元亨利贞之四徳惟元为善之长，君子备仁义礼智之四徳必以体仁为先，故易曰：体仁足以长人，此人所以尽性而无负天之命欤？】夫仁者内慊于巳，而不务其名，故与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，若夫项籍刓印于有功，阳谷进酒于将战，其为仁也，不亦异乎？【与仁同功者如楚，令尹子文之忠，齐陈文子之清，孔子皆以为未知其仁，与仁同过者，如晋献公世子申生，其父信骊姫之防出之于外，或劝其奔申生，不从，自缢于新城，是孝而遇者，楚懐王大夫屈原其君，信上官大夫之防怒而防之原，幽愁忧思，遂懐石自投汨罗之水而死，是忠而遇者，项籍西楚霸王也，言语姁姁，人有病疾，涕泣分食饮，至有功当封爵者，刻印刓而不与，韩信以为此妇人之仁也；阳谷，楚司马子反之仆也，楚共王与晋战被伤，又复战，司马子反渇而求饮，阳谷操酒而进之，子反饮之，甘而不能絶于口以醉，共王恶之，遂斩子反是，阳谷，爱子反而反杀之也，夫长人本于体仁，是内尽其心，无所为而为，非务名于外，而求人知也，故如子文之忠，文子之清，虽事与仁同，而其心尚未可知，如申生之孝，屈原之忠，虽为仁太过，而皆自尽其心，故观其通可以知其仁，若夫有功不赏，则仁无所用，因辞致戮，则害生于恩，其于为仁之道逺矣】。
义章第九
得失殊致，取舍攸分，憧憧往来纷纭，瞀微义，其曷制之？义者国之维，人之路也，上好义则民服，下好义则民安，【境遇不同，如富贵贫贱，荣辱生死之类，大约不出得失，二者为得为失，其致悬殊，欲取欲舎其意遂分，人情贪得而恶失，故取舍之念，憧憧然不能自定，往来而乱于心，纷纷然无所取裁，瞀而乱于目，非有义焉，其何以制之？故管子以为礼义亷耻国之四维乎？孟子以为义，人之正路也，上之人能好义，则有以治其下，故民服下之人能好义，则有以报其上，故君安义之，有关于上下如此，故不可以不也，】故君子正其义不谋其利，尊贤为大，惟善为寳劳而不怨，欲而不贪，使民相观而善以成其俗，敬法而终事循分，以淑身守望相助，疾病相扶财，毋茍得难，毋茍免，争于为义，而耻于为不义，此治国之风也；【，君子有治民之任者也，凡举政事，必合乎义而不计其利，尊贤惟文王，文王得吕尚载之后，车称为太公望，惟善为寳，如楚王孙围所云，楚国不以玉为寳，惟以观射父，左史倚相为寳劳不不怨，如禹顺水之性而使民尽力沟洫，稷相地之宜，而教民播时，百谷进劳，何怨欲而不贫，如孔子对季康子曰：子欲善而民善矣，虽欲奚贪，凡此皆义也，而非利也，使民知上之心，惟义是好，各各相勉于善，以成其风俗，敬上之法，而勤其事，守已之分，以善其身，守望相助，如北齐王昕伏身而蔽刑劭，疾病相扶，如西蜀，何祗倾财而疗张嶷，财毋茍得，如管宁锄田得金，挥而不顾难，毋苟免如髙意避难而行，不径不窦，见义所在，争先为之，不义所在，羞而不为民，皆敎行古道，岂非治国之风乎？】义理彰，则功利息，故兵出而民知所庇矣，信与民期以夺敌，资敌国之民望之若父母，如此，则扩地滋广，而得民滋众，首仁尾义，天之道也，诗曰：岂弟君子，四方为则，其是之谓乎！【诗，大雅卷阿之篇，义理之效既彰，则功利之风自息，故兵出而敌国之人皆知我意在救民，非贪其富，皆欲得我以为护庇，我以诚信，与民相期，故敌所暴，用之民皆为我用，而不为彼，用是夺敌之资矣，敌国之民望之若父母，则四海之内，罔不来归，地岂不益广而民，岂不益众乎？始乎春生之仁，终乎秋成之义，此天之常道也。君子本仁而行义，可以为法于天下，诗曰：岂弟君子，四方为则，此之谓也。】若乃夷齐让国，巢由洁已，爰旌目之吐餐，公沙穆之辞货程婴，李善敦节于死生，虞卿孙嵩笃，谊于患难，田横海岛，相殉之徒五百臧洪，东郡同难之士八千亦各言其志也，呜呼烈哉！【伯夷，叔齐，孤竹君之二子，兄弟让国巢父，许由俱尧时人，尧让以天下不受，爰旌目周，时人饥于道，狐父之盗与以壶飡，既食矣，乃知其为盗呕之，遂伏地死，公沙穆后汉人，有富人王仲，愿奉百万之资，令其求位，穆曰：以货求位，吾不忍也。不受，程婴春秋时人，晋上卿赵朔之家臣，屠岸贾作乱，灭朔家，婴匿其孤儿，武而以已子代之，李善，后汉人李元之仆，元举家病死，所存孤儿，续生才数旬，奴共谋杀续分财，善负而逃，亲自哺养，乳为生湩，遂得成立，虞卿战国人为赵相，其友魏齐得罪于秦，秦索之急，卿弃相印，与之俱逃，孙嵩，后汉人，功曹赵岐得罪于中常侍之兄，唐，遂逃出嵩，遇于市载归，岐遂得免于难，田横秦末，为齐王汉髙被立惧诛，与五百人入海岛，后横赴召，中途自杀，五百人在岛中，闻之，亦皆自杀，臧洪三国，时人为张超功曹，后袁绍以洪为东郡太守，曹操围超急，洪请兵于绍，敕之，绍不从，洪怨甚，据郡自守，为绍所围，食尽，城中男女八千人，相枕而死，莫有叛者，城陷洪死，正义之君子，其效既彰，彰矣，亦有好义之士，其谊孤髙如夷齐之伦，虽所行不同，要之，各尽其心，以合于义，岂非千古之烈丈夫哉！】！
敦礼章第十
辨上下，定民志，莫切乎礼，其为教也，微其闲邪也于未形，故君子贵之，【天髙地下万物散殊，而礼之意已备，若上下之辨，不明，则民志不定，故圣人制礼以辨之，自下而上，必层累而上，自上而下，必层累而下，公卿大夫各守其职，士；农，工，商，各安其业，民志有不定乎？民志最微，圣人先于隠微而教之，不待其显著，虽有非僻之萌已潜消黙化而不自觉，是禁邪于未然，胜刑罚之禁于已然者多矣，故君子以此为贵也，】礼有情，有文忠信，礼之情也，威仪礼之文也，縁情而制文，贵贱有等，衣服有别，上不偪下，下不僭上，男女异路，车从中央，民乃知让矣，是以富者不骄，贫者不滥，以之居处而长，防明以之服政，而官爵序以之莅戎，而武功成，民皆爱其死而忘其生，圣人所以藏身之固也，【贵贱有等，如天子之堂九尺，诸七尺，大夫五尺，士三尺之类，衣服有别，如天子龙衮，诸侯黑白之黻，大夫青黒之黻士民衣纁裳之类，上偪下者，如晏平仲之祀其先人，豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，则隘而难乎？其为下矣。下僭上者，如管仲之镂簋，朱山节藻棁，则僭而难乎？其为上矣，古者男子由路左，女子由右，车从中央，颛顼帝髙阳氏之令曰：男女不相避于道者，拂之四逹之衢，出路史富者不骄，如汉樊重，营产巨万，耻外孙之争财，反以田二顷与之，贫者不滥，如原宪绳枢瓮牖而乐道，自守长防，明如曲礼所云年长以倍，则父事之，十年，则兄事之，之类官爵，序如王制班爵，公，侯，伯，子、男，卿大夫上士，中士，下士各有等也，武功成，如晋文公大搜以示之礼，而少长皆可用之。战阵也，君子既以礼为贵，必合情文，而兼尽之，凡吉凶军宾嘉之，五礼各有登降，进退之文，然皆本于庄敬，诚慤之情，因其情而制之为文，使之贵贱，必有等级，衣服，必有分别为上，则不至侵偪其下，为下则不至，僭越其上，男女各有当行之路，而车则行乎其中，礼教昭明，至于如此民，岂有不相让者乎？是以富而好礼，贫而无怨，居处则有次序行政，则守职分，莅三军则歩伐止齐各不相乱，民皆亲上，敬长虽死，为人之所恶，礼之所在，民皆知乐为死而忘其生，圣人以一身安天下，即以天下而安其身，是藏其身于天下也，其坚固为何如哉？】故礼有周折之容，而乐有歌舞之节，正人足以副其诚，邪人足以防其失，和以逺怨敬而不争，礼乐明备，天地官矣，诗曰：淑人君子，其仪不忒，【周折者，周旋中规，折旋中矩出，礼记玊藻萹歌，如乐记所云歌风歌，雅歌，商歌齐之类，舞如内，则所云舞勺舞歌舞，大夏之类，诗曹风鸤鸠之篇，礼乐原不相离，故此节兼言乐，礼之本在敬，乐之本在和，周折之容，敬之所发也，歌舞之节，和之所逹也，正人先有忠信之心，得礼乐以将之，则足以宣畅其性情，邪人即有僭偪之失，得礼乐以导之，则足以防闲其滛，慝乐至无怨，礼至不争，礼无不明，乐无不备，而天髙地下各得其位，诗所以称淑人君子，其心均平，专一威仪，必可则可，象而不差忒也，】夫礼之禁乱，犹坊之止水，去旧坊者，必有水败，废旧礼者，必有乱患，汉承秦敝，习为绵蕞，犹贤乎已，晋人放达，以乖名教，能无及乎？石大夫也，轼路马，苗晋卿之下公门，犹存古道，若谢安之，不废音乐，王珪之下同庶人，胥失之矣，【绵蕞者，以防为围，束茅草立于其中，以象朝列之位者也，晋人放逹如卑，卓为吏部窃饮，邻犹而醉卧瓮侧，王□为荆州刺史，追者倾朝，见树有鹊巢，防脱衣而上，以桀其谷之类，石大夫汉右奋也，见天子路车之马，必凭轼致敬，畄晋卿唐人为太守，归乡里，望县门而步，谢安晋太保，性好音乐，虽有朞防不废丝竹，王珪唐礼部尚书，时三品以上准立家庙，珪独祭于寝，下同，庶人礼，禁乱于未然，犹坊止水，扵末至也，坊虽旧不可去，以为无因而去之，则水至而无所逃礼，虽旧不可废，以为无用而废之，则乱生而不可救，秦又専尚刑决礼教，大壊汉初功臣醉，或妄呼防剑击桂，叔孙通建绵蕞，以定朝仪，遂无喧讳，失礼者可见，有礼之益，晋人以名教为束，防故荡于礼法之外，因北十六国之乱，下见失礼之害，石奋苗晋卿之循古道，尚有可取，如谢安则流于遇王珪，则流于不及，岂礼之中道哉？】：
定资政要览卷一
钦定四库全书
御定资政要览卷二
大学士吕宫等恭纂
察微章第十一
使安危灾，庆若髙山之与深谿，恒人辨之矣，万事之化，莫不起于细而成于钜，惟智者以近知逺以徃知来，君子所贵乎察防也，【凡人之最难辨者，莫若安危之相，伏灾，庆之相乘，葢安危灾庆，无形而甚防，非君山之易，见其髙谿之易见其深也，是以万事之变化，其终至于甚大者，往往起于细微，恒人忽之，唯智者则能以近推逺不出户而知天下，以徃推来，因已事而知未然，凡此皆于从者辨之，故察防之道为君子之所贵也，】至长反短，至短反长，吉为凶，始凶为吉，先恩生于害，害生于恩数，不可以臆测者多矣，【至长反短，至短反长者，如冬至日晷甚短，然阴极阳生，由此渐长夏至日晷甚长，然阳极阴生，由此渐短，吉为凶，始凶为吉，先者如宋人牛生三犊，皆白，孔子以为吉徴已乃父子俱盲，及楚攻宋丁壮皆战死，父子独以盲免，见列子塞上，一翁失马，人吊之，翁曰：安知非福？后马引驳马，归人贺之，翁曰：安知非祸？其子驰马折臂，人又吊之，翁又曰：安知非福？及敌兵至，人皆战死，其子以折臂免见，淮南子恩生干害，害生于恩者，如孟孙猎而得麑，使秦西巴持归烹之，巴弗忍放焉，孟孙怒逐巴后思之曰：麑且不忍，何况于人？遂取以为子，傅见淮南子鲁欲使吴起为将御齐，疑其妻齐人起，遂杀妻，鲁乃以为将，已而鲁君恶其残忍，遂絶】。
【之见火记，凡天道人事各有其数，长之与短，吉之与凶，恩之与害，相去悬逺而互相倚伏，不可臆度如此，故不当辨之于显而必察之于微也，】防有所不及者，隄容蚁而漂邑，烟一泄而燎原，虑有所不周者，张毅好恭而病热单豹，好术而伤虎，葢知之难如此，况见善而怠，时至而疑者乎？骐骥珍其速，至莫邪寳，其立防蚤见而豫备，斯为得之，子曰：知几其神乎？【张毅，周时人，性好恭，过门闾，必趋虽舆，必敬，用心待人，以谨于外，而不防其内，致病热而死，单豹亦周，时人好养生之术，辟处岩窟，离俗自守，以谨于内，而不防其外，致为虎所食，见吕览，见善而怠者，如郭公，善善而不能用，以至国亡，见春秋时至而疑，如刘表不聴昭烈之言以袭曹操，至操并袁绍而益强，荆州卒被其祸，见三国志，骐骥良马名也，莫邪寳劒名也恒人处事，未尝不知防其始而虑其终，然漂邑之水，溃于蚁穴，燎原之火，起于薪烟，此则防之所不及者矣，张毅谨外而忘内单豹，谨内而防外，俱至丧身，此则虑之所不周者矣，知微之难如此，彼见善而怠，同于不见，时至而疑，终至失时者又何足云乎？故凡事之来，当审于未形之先，而备于无事之际不迟缓，以失机不悠，优以取败，直与良马同，其速寳劒同其决而后可，此知机之君子，孔子所以赞其如神也，】妇寺与政，而汉危大臣争权，而魏乱，储官不慎，而晋隳侈欲弗戒，而唐祸抑可畏也，夫国柄分散，则衅及其君，家政旁落，则灾及其主，故修身者，谨细行图治者，防未然，呜呼！慎之哉！【妇之与政者，谓前汉以元后王氏预政而致簒，后汉以灵后何氏预政而致危，寺之与政者，谓前汉之政乱于恭，石显后汉之政，乱于曹节，王甫大臣争权者，谓司马懿曹爽争权，爽为懿所杀，魏因以亡，储官不慎者，谓晋武帝不聴卫瓘之言而立恵，帝卒以乱国侈，欲弗戒者，谓唐宗观在藏充溢，而费用溢宠，杨妃诸人而声色靡国柄，分散者，如鲁公族大夫，孟孙叔孙季孙立三都而分公室，昭公畏之，至于出奔晋，世卿魏侈，赵鞅，韩不信，范吉射中行寅，智防强私室而弱，公家互相吞并，三分晋家，政旁落者，如季孙之臣杨虎専制家而政，而因刼其主，叔孙之臣竪牛専制家政而馁死，其主自古始治，而终乱者，其乱必有所由，国之与家，皆同一理，故汉危于妇寺之与政，魏乱于大臣之争权，晋隳于储宫之不慎，唐祻于侈欲之弗戒，此皆始不能察之于防，而后遂不能持之于着，由今思之，良可畏惧，是故国柄不可以分执家，政不可以旁疑知几者，其修身也，虽细行而必谨，其图治也。当未然而已，防诚有得于察微之道者也，有国有家者，可不慎哉！】！
昭信章第十二
月望则蚌蛤，实羣隂盈月晦则蜂，蛤虚羣隂月形乎天，而羣隂化乎渊所感者，信也，天非信不生地，非信不成人，非信不立，可与为始，可与为终，可与尊通，可与卑穷者，其惟信乎【，月者，阴之宗也，蚌蛤水族，阴之属也，可与始可与终者，如汉昭烈闻诸葛亮贤三顾草庐，遂用为相，亮鞠躬，尽瘁辅佐，后主以报知遇，鲍叔少与管仲交因其贤，荐之，桓公释其囚以为相，及叔有疾，仲为之不食，不饮而人终始无间，可与尊通者，如唐臣房龄，杜如晦少同学，及为相，谋防相资，同心辅主，可与卑穷者，如汉隠士闵仲叔周党同志相友，含菽饮水，恬静安贫，以终其身，信者人之诚心也，天地万物莫不有诚，故相感之理，莫不以信，试观月之望，与晦特形见于上耳，而羣阴之盈，遂各应于下，即蚌蛤之微，亦因之而虚实，葢皆诚信相感，故能如是，其不爽也，况于人之以诚信，相感者乎？是以天之寒暑有常，而万物得之以生地之髙下不易而万物得之以成人之言行如一，而万物得之以立，举凡终始，尊卑穷通，莫不宜信，则知信之，系于人也大矣，】信于君心，斯美恶不逾，信于名斯，上下不干，信于令，斯时无废功，信于事斯民，从务有业信，葢在乎言前矣，【君心之信，斯美恶不逾者，如齐威王之左右常毁即墨大夫誉阿大夫，威王不信，使人察之，即墨治，而阿不治，遂烹阿大夫，封即墨大夫，自是左右莫敢饰非，皆尽其情之类，信于名斯，上下不干者，如晋文公请隧于襄王，王以为先王之名分所定，遂不许。文公亦不敢复请之类，信于令斯时，无废功者，如魏文侯不失虞人之期，而称贤主，秦孝公不爽，徙木之赏而成霸业之类，信于事斯民，从务有案者，如礼记月令所载天子每月各有应行之事，以先万民之类，信为人君之大寳故存之于心，则美恶不可淆惑，彰之于名，则上下不相凌犯，布之于令，则因时而动，纲纪以成措之于事，则因民而施，庶务以立葢皆先立其信而后播之于言，故其言足以感人也，】故君子不以言誉人，则民作忠，口恵而实不至，怨菑及其身，是以与其有诺责也，宁有已怨，昔齐桓聴管仲之説徳显于会盟，晋文赏雍季之言，义彰于持后，虽在霸者，尚以信着日中，诡而殷虚，烽火戏而周败，可勿凛诸！易曰：中孚以利贞，乃应乎天也，【会盟者，诸侯会而相盟也，齐桓公与鲁荘公盟，荘公刼桓公求汶地，管仲曰：许之，及归，欲弗与，管仲曰：失信不可以四百里之地，见信于天下，君犹得也，乃与鲁信彰于时，遂为盟主，雍季晋臣也，文公将与楚战，咎犯曰：君亦诈之而已，雍季曰：诈则难复，非长术也，文公用犯之言而赏雍季曰：其言百世之利也。周武王入殷，见殷之长者，问殷所以亡，对曰：欲知之，请以明日日中为期，及往弗见，周公谓武王曰：吾知之矣，期而弗信，此殷之所以亡也，周幽王宠褒姒，而苦其不笑，乃戯举烽火，诸侯兵至而无冦，褒姒大笑，及犬戎入，幽王复举烽，诸侯不信，兵皆不至，遂为犬戎所败，易中孚卦之彖辞也，君子知言之感人，必本于信，故其誉人也，不徒之于言而必实见之于事，则上以诚感，下以诚应，而皆兴起于忠矣，茍不以信，则恵徒在口而无其实，不惟人之不感，而且滋怨，人怨既深，天灾寜有不及其身者乎？是以人有求而不许，始虽拂其意，而终不害于信，其怨小而可受，诺，人之求而不践，始虽顺其意，而终害于信，其责大而难堪，君子寜受其怨而不轻于诺，所以全此信也，夫齐桓晋文霸主耳，因其臣之言而重其信，尚能显其徳而彰其义，况有天下之王者反出，霸者之下如殷纣，周幽，或以诡亡，或以戏败，不信之祸，一至于此！岂非后人所当敬，戒者哉！易曰：中孚之道本于正，则诚信相感，可以上应乎天，而人可知矣。】夫志士励不期之节，哲人懐可复之言，故季札解其宝，劒展禽，明其岑鼎，若新垣平之，上书刘仁轨之昡己，到茂灌之，负交，所谓匿情矜吝，小人之至恶者欤？【季札，吴公子也，使于北遇，徐徐君爱其宝，劒札心许之，而未及与后归，复过徐，徐君已死，札解劒悬，冢树不以死，故倍其信，展禽鲁大夫柳下恵也，字季齐，求岑鼎于鲁，鲁与他鼎齐弗信，曰：柳下季以为是，即受之，鲁君请于季季以为非，信不从，鲁君乃以真岑鼎与齐，新垣平汉，时人以望气见文帝，互上大夫，使人持玉杯，上书阙下，献之平佯语，帝曰：阙下有宝玉气视之，果得献杯者，刻曰人主延夀后知其诈，平伏诛，刘仁轨能为诡激，外示长者，内怀矫诈，敝衣粝食，善当途，毎于众中，或挝一奸吏，纵一孤寡，已髙名矜物无知，事见册府元龟，内到茂灌名，溉南梁人，武帝时任昉，日与溉等游及昉死，子皆流离，旧交莫之恤，刘孝标怜之，为作广絶交论到溉，见其文，掷于地，终身恨焉，志士哲人皆以信为重者也，节之所在，虽未尝期约者，必力勉而行之，言之所发，虽至于久逺者必深思而践之，如季札展禽，其最著者，若夫新垣平之流，内藏其情，外饰其貌，矜夸吝啬，全无诚信，所谓小人之至恶者，其以是哉】。
知人章第十三
人生而有隂有阳多隠情饰貌以攻名，察其所安，真伪晰矣，故官必择贤，游必择交，十步之间，有茂草，十室之邑，有忠信，殷纪三仁卫多君子，贤才之生，寜拘时地哉？【殷三仁谓微子，箕子，比干也，卫多君子，谓蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝也，凡朝廷之用人，与臣庶之取友，皆当逺邪僻而就中正，故必以知人为重，但人之真伪不同，其生也内隂而外阳阴者，其情阳者，其貌在君子，则内外如一，在小人则往往深隠其情，粉饰其貌，以博君子之名，如王莽之勤俭，谦恭以邀称颂，曹升之徒步上省，而饰淸贫，茍非从其中心之所安者而察之，亦何以辨其真伪乎？故贤十之生，不拘时地，在知人者，择而取之，夫十步之间，至近也，而必有茂盛之，革十室之邑，至小也，而必有忠信之人，是以当殷之末季，而有三仁，虽卫之小国，而多君子，岂宜拘拘于时地，而谓无可择之人哉？】才之大者，上志而下求于物，有不知于人有不见，故曰大匠不斵，人不忠信，而多智能，譬犹豺虎，不可身迩，必先其仁义而后亲之，木尺而节，玉寸而瑕抡材，不必求其备，救溺者濡，追逃者趋立功，不必中于绳，能知人，斯无弃人矣，三人行，必有择焉。戚施直鏄，籧篨防璆，蒙修声，聋聩司火，人之为益，不亦多乎？【上志者，谓有志于上，世之贤而模之下，求者谓不耻于在下之人而问之也，齐桓问相于管仲，仲曰：隰朋可，其为人也，上志而下，求不忠信，而多智能者，如宋臣丁谓机敏多智，而谗谄欺罔，是也；抡材不必求备者，如卫臣茍变，有将材，卫君因其食人之卵而不用，子思以为选爪牙之士，不可弃之是也。立功不必中绳者，如汉臣汲黯持节，视河内之火，而矫诏发仓以救饥民是也，镈钟也，戚施不能仰之人也，故令主钟璆，玉磬也，籧篨不能俯之人也，故令戴磬蒙，无目之人也，心専于聴，故令审声，聋聩不聪之人也，心専于视，故令司火，此晋胥臣对，文公之言也，天下之才，有不自见其才者焉，有寸必本于忠信者焉，有一长可取之才焉，有随机应变，之才焉，不自见其才者，志大而心虚，其于物理人情，莫不洞悉不必物物而知之，人人而见之，若大匠，然不斤斤于斧凿之事也，才必本于忠信者，葢人不忠信，即多智能，适足以济其恶，犹之豺虎，非无搏噬之能，人皆畏之，而不敢近，故必先求其有仁义之心，而后亲近之，此有才者，所以必本于忠信也，至于一长可取之，才如木之至尺者，不能无节，玉之至寸者不能无瑕，然其才有可用，则不必求其全备矣，随机应变之才，如人之身，不宜濡而救溺，则不得不濡人之行，不宜趋而追逃，则不得不趋，但其功有可取，则不必中于绳墨矣，才之不同，知之各异，故能知人者，必无弃人，三人虽少，中有善者亦必择而从之，此官所以必择贤，游所以必择交也。若夫戚施之辈，似皆无用，先王能各因其人之质而器使之，信乎天下，无可弃之人矣，其为益岂浅鲜哉！】明珠暗投，而按劒蟠木，先容而不忘，智者决防于愚人贤士程能于不肖，自古患之，况乎流言无实，毁誉成党，梁国见黎丘之海濵闻逐臰之夫，此宋徽所以失国，曹爽所以亡身也，如荆文之甄赏，赵襄之信倚，第五伦之鉴拔，郭林宗之品藻，岂易得哉？【黎丘梁国，北地之名也，地有竒能效人之状，有丈人醉归，效其子扶而行之，丈人醒而怒其子曰：无之，丈人曰：是必竒也，明日，复醉而归，其真子迎之，丈人反以为，拔剑而刺之，人有犬臰者，无能与居苦而居海上，海上人有悦臰者，昼夜随之，而不能去，宋徽宗，哲宗之子也，用蔡京，童贯，曽布蔡卞，朱勔蔡攸，王黼，梁师成等，而贬元祐诸正人，以至失国，曹爽，魏曹真之子也，秉政不聴，曹冏，傅嘏之言，而用何晏？夏侯荀，璨，邓飏等以致亡身，荆文即楚文王也，其臣苋譆数以礼义违犯之，而文王知其贤，爵之，五大夫赵襄子名无恤，晋臣也，信倚其臣任登，登为令荐士，胆胥己，襄子不疑，即以为中大夫，第五伦西汉人也，举吏如郑，袁贺等多致显官，时以为知人。郭林宗汉时人名，泰有知人之鉴，王允黄宪茅容等，皆其所称，许者，知人之重如此，彼不知人者有才，或不用，所用或非才，往往偏聴，愚不肖之言而进退贤智之士，如夜明之珠，无所先容，而以暗投之，反按剑而怒，蟋曲之木，茍有先容，则以之为器，而不忘若斯者，从古所通患也，况乎専信流荡不实之言，以致奸邪成党，是其党者，则羣起而誉之，非其党者，则羣起而毁之，是非不明，贤奸无辨，如黎邱丈人惑于而杀其子海濵之夫，拂人性而乐其臰，宋徽，曹爽至失国亡身，而终不悟也。岂不谬哉！以视楚文王之伦，官人则能择贤，处友则能择交，良不易得也，】。
厚生章第十四
进业曰登，再登曰平，三登曰：泰平，泰平者，极治之称也，独以民食得之，仓廪充而衣食足，争讼息而教化兴，其为泰平也，谅矣，【古之为治者，専以民事为重，故三年耕必余一年之食，九年耕，必余三年之食，其于治民之官，俱因此以考其绩，当三考之时，余三年食者，上农工之业于天子，名之曰登，登则陟不登则黙，十八年而余六年之食者，再登也，则名之曰平，二十七年，而余九年之食者，三登也，则名之曰泰平，夫治称泰平，无以加矣。乃独以民食得之，何哉？国以民为本，民以食为天，王者能重民食，为之经制，使国之仓廪充溢，而缓急有备，则民之衣食具足，而俯仰无虞，由此嚣凌之风，可移而争讼，以息礼义之俗，渐成而教化以兴，其为泰平也，不亦信乎？】神农大禹之为治也，本之以谷，而用弗穷，通之以货，而民不倦，金生粟死，管仲权其重轻，籴贵籴贱，李悝时其敛散取之，有节而制之有方，使工不失务农不失时，士不失养，官不失禄，是谓和徳【货谓布帛金贝之属，所以通有无者也。谷为本货为末，本末相资，则民可使富，神农之世，耒耨之刋，以教天下而食足，日中为市，交易而退，各得其所，而货通大禹，任土作贡，懋迁有无，食货流通，万国作人重农，则粟盛而金衰，重商贾则粟，衰而金盛，管子曰：民有余则轻之，故人君敛之以轻；民不足则重之，故人君散之以重，凡轻重敛散之以时，则准平，使万室之邑，必有万钟之藏，千室之邑，必有千钟之藏，大贾畜家不得豪夺吾民矣，李悝，魏文侯臣也，其法曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，善为国者，使民无伤，而农益劝善，平籴者，必谨视嵗有上中下熟，因其等而为籴之多寡，使民适足价平而止嵗饥则亦因其等而发之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有而补不足也，夫神农大禹皆泰平之世也，莫不以谷为本，而通之以货，本立故用弗穷货通，故民弗倦，即降而管仲权金粟之重轻，而齐借以霸，李悝时敛散之贵贱，而魏因以强，况王者藏富于民，出入之间，可无道，以处此乎？故其取之也。每十分而取一，可谓有节矣，其制之也，以三十年之通，可谓有方矣。使工不失其艺，事之务农不乆其耕敛之时，士不失其饥，廪之养官，不失其常职之禄，是上下皆取足于田也，因天时尽地，财用人力，王化浃洽，羣生熙皥徳之和孰有大于此者哉！】夫民地，着而衣食，饥不食，寒不衣，慈母不能保其子矣，鲁宣秦始反裘负薪，董仲舒苏威，耿寿昌之説亦犹行古之道也，【鲁宣公，文公之子也，古井田之法，偕民力以耕公田，而不税其私宣公，因公田之入薄故履，民畆而择取其丰茂者，此变法之始也，秦始皇以贪戾并天下，不念田功，厚赋敛以自供，诸田租口赋，盐铁之制，二十倍于古，民心汹汹，遂以絶世董仲舒汉武帝臣也，言古者税民不过什一，其求易供，是以民财内足以养老，外足以共税，下足以畜妻子，苏威，隋文帝臣也，奏减赋役务从轻，简文帝从之，躬行节俭，户口嵗増府库盈溢耿夀昌汉昭帝臣也，奏令边郡皆筑仓，以谷贱时増价而籴以利农，谷贵时减价而粜，名曰常平，圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，使民各归于土著而已，葢衣食皆生于土，若一夫不耕，则或授之，饥终嵗不制则或授之寒，饥寒切身，不顾亷耻虽慈母不能保其子，君安得有其民哉？所以宣公税，畆公室四分，始皇厚敛，仅再世，犹之反裘而负薪者，皮之不存，毛安附乎？如董仲舒之论什一，苏威之减，赋役耿夀昌之建常平，犹不失重农之遗意者也，】周人井田逺而难复汉人，井田疎而难行，编戸逸为惰游，良畴尽于豪夺，良可深念，欲拯其敝，因田定税，莫如唐人平赋之书，敛轻散重，必用厯代常平之制，不幸有饥荒，转徙则以富弼淄青之法，济之民生，庶其无虑乎？张全义之抚河南，载诸史册，不以人废意可也，【井田者，周制也，其法以地九百畆，分为九区中，百畆为公田，其间有井，其外八百畆，分给八家为私田八家，合力耕种，公田而不复税其私田，故曰：井田名田者，以名系田，自列而下，至于吏民，凡置田之数，各有其限，虽至多者毋得过三十顷，所以塞兼并之路也。平赋书唐李翶所着，其法曰：一畆之田嵗可得粟一石，公收其十之一，凡贡赋廪饩，及供賔客，御水旱，皆取足于此，乡为公囷，即将所入之粟十取其一，收于其中嵗饥则量家口多寡，与之厯代常平法，即汉耿夀昌所立之法，各酌而行之是也。富弼宋臣知青州，时大饥，劝所部丰稔者得粟十五万斛，庐舍十万余区，散处流民，用官吏分廪之，山林川泽之利，聴民取不禁，全活五十万人张全义唐人起羣盗，后镇河南，招复流民，蠲租存无毎，出见田畴，美者辄召田主，劳赐荒芜，不治则集众杖笞之，在洛四十年，称殷富焉，夫周之井田，其制本善而法废既久，遽欲复而行之，反足病民，汉代以名系田，用抑兼并，似得井田之遗意者而立法不详，未免疎畧遂致格而不行，卒使编户之氓，失其本业，服勤者寡，游惰者多殷厚之家因乗其困屈而兼并之，富者益富，贫者益贫民事，将何赖乎？言念及此，深可悯恻，欲起凋敝之民，而予以更生之路，莫如敛，唐人平赋之书及厯代常平仓之制，或因田之多寡，积栗以实公囷，或因嵗之丰歉平籴，以利农民，不待灾荒，已为预备，一旦水旱则又有富弼之法，以赈救之，民之生计，庶有恃乎？彼张全义，其初乃盗者之流耳，及抚河南，知以民事为重，君子不以人废意，犹有取焉，况故人良法犁然史册，酌而施之，轻徭薄赋，劝农力田，以厚天子之生，端赖之矣，】。
教化章第十五
礼正月始和县，教法于象魏，以眎万民，浃日而敛之，乃施于邦国，都鄙【礼，周礼也，象魏两阙之间也，鄙畿内，公卿采地也，都采地之界也，古之治民者，富而教之，其法甚备，故于正月嵗首天地阳和之气始动，即法之以教天下而和万民，悬教法于象魏，至旬日，然后收之逺迩皆得见，开乃施于邦国，以及都鄙，使各以此法教其所属之民，而民无不被其化焉，】其教民也，比闾相保，族党相救，不独亲其亲子，其子皆有恻怛之爱焉，老坐于里塾，时民出入，观其长幼而导之，逊让田野，造次之间，见教化之权舆矣，月吉而读法有紏，有劝小学，谨其少仪，大学，修其三物，宾之，饮射之礼，以合其教，学成则大比，而材诸官，其与于辟雍也，与胄子齿，葢自邦畿，以达天下，无人不学，无地非教，休风偃物，淳化通，猗欤休哉，【五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，老里之上老，庶老也里塾，夹里门之屋也，月朔曰吉，小学如闾有塾，党有庠之类，少仪，少者所当行之仪，如洒扫应对之类，大学乡学也，三物为六徳，六行，六艺也六徳者知仁圣义，中和六行者，孝友睦婣任恤，六艺者，礼乐射御书数是也。饮乡饮酒礼，射乡射礼也，辟雍国学也，胄子自世子，以至公卿大夫之适子也，先王之教民也，必始于乡里，乃可以成化于天下，故比闾有相保之情，族党有相救之义，生我者亲也，亲其亲以及人之亲，则不独亲其亲矣，我生者子也，子其子以及人之子，则不独子其子矣，葢皆有恻怛之爱，不忍之心，以相及也。凡里必有上老庻老坐于塾，因民之出入而教之，父齿随行，兄齿鴈行，颁白者不提挈，随其长幼而诲以逊让，是田野之间，一出一入，不过造次之顷耳，而教化之道，实始于此矣。又于毎月之朔，属民謮，法不率教者罚之，率教者劝之人，生八嵗则入小学而勤防仪十有五嵗则入大学而修三物教之，乡饮以尚齿，教之乡射，以观徳其学既成，则三年大比，选其贤能，渐进于上，各量其材而授之官，其与于国学，则令与胄子齿让焉，夫教始于比闾，进乎国学，则自邦畿，以至天下之人尽能学，地尽立教，所以风而物顺，化行而民从至，教之成也，顾不美欤？】汉武表章，而学官广厉，明帝讲説而介士通经，三代以还，于斯为盛，文翁延夀蜀頴之教兴，韩愈常衮潮，闽之化洽，所谓儒以道得民者乎？【表章者，谓汉武帝表章六经，聴董仲舒，公孙等言：复博士官，择民端正者，补博士弟子文学之士，彬彬兴起明帝，光武子也，幸辟雍引弟子升堂，执经问难，亲为解説图门观聴者以万计，自太子诸王侯及大臣子弟功臣子孙，莫不受经，下至期门，羽林之士，皆通孝经，论语，文翁，汉时人为蜀郡守，蜀俗僻陋文翁，起学于成都市中，招弟子受学，吏民争愿为学官弟子，韩延夀亦汉时人为頴川太守，俗多豪强，难治延夀召郡中长老为陈和，睦亲爱之道，令嫁娶丧祭畧仿故礼勿过于法，百姓遵之韩愈，唐时人为潮州刺史，潮未知学，乃为置乡校，而潮文学，始兴常衮，亦唐时人为福建观察使，时闽地，未知有学，衮兴学，召士闽人翕然从之。凡教之成也，达于天下，葢帝王躬行倡导，风励羣伦，故被其化者，罔不乐从也，三代而后，其最盛者，如汉之武帝，明帝皆能崇尚儒术，笃意文治，汉以下诸臣，若文翁辈，或抚顽俗，或处僻隅，犹能各布其教，而行其化焉，然则人臣奉命分理一方，均有移风易俗之责，不可不勉。周礼所谓儒以道徳得民之心者，殆谓是欤？】昔之善为教者，孔孟之后，有王通程，朱之前有胡瑗，三才九畴，或在布衣，彼借耰鉏而徳色废学校而不修，揆厥由来，真名教之罪人也，【王通，隋人教授河汾，读书谈道，弟子数千人，唐初名臣，如房龄，杜如晦，王珪，魏征辈皆出其门开，唐一代之治，即文中子也，程颢，程颐兄弟二人，充养纯粹，动止语黙，皆师圣人朱熹讲学教授，集诸儒之大成胡瑗为湖州教授，训人有注，立经义治事斋，以敦实学，及立太学，诏取其决，着为令式，以上四人，皆宋儒也，耰鉏治田器也，借耰鉏而徳色者谓秦商鞅为政，遗弃礼义，风俗日壊民之借锄，与其父者自矜，以为有恩于父，废学校，而不修者谓三国时，公孙瓒宠用商贩庸儿，所在侵刻，不修学校，是也。古之以道得民，垂世立教者，莫盛于孔子，而孟子继之，王通能力接其学，以于教邹，鲁遗风，赖以犹存，宋儒如程，朱辈相继而起，发明孔孟之学，而胡瑗实开其先，其教人之法，良足善也，是皆绍圣贤之心，以襄国家之教化者，虽在布衣，而三才九畴之道，于是乎存其有功于世道人心匪浅矣，若彼借耰锄而徳色是不知有父子之亲，废学校而不修，其何以明纲常之理，岂非得罪名教之人乎？】：
俭徳章第十六
卉栖血歠，孪领燔胜，邃古淳风，渐以文而代质，有熊氏作，益为黼黻，纁之饰，端璧瑞以奉天，委珩牙而嫮武，西陵劝织承云，导龢亦已称备物矣，【燔胜者，先烧其石令赤，以肉加于其上，而炙之也，有熊氏，即黄帝也，黼白黒相次之文，以绛帛为质，而绣斧形于上黻黒青相次之文，又绣为亚字之形，是也黒而有赤之色，纁浅绛色也，执玊为璧，外圆而内方，以玉为信，曰：瑞，珩，横玉也，牙亦玉佩也，西陵，黄帝妃即嫘祖始教民蚕者也，承云黄帝之乐名也，凡物之始乎质者，每递变而着为文，上古之世，未有衣服，宫室及诸饮食之制也，以草木为服，因栖止于其中，末有火化，食鸟兽之肉，而饮其血，质之至也，有巢氏教民紩衣曲领，以代卉服，燧人氏教民火石，燔胜以代血饮，是皆淳厖之风也，而以文易质之渐，己肇于此矣，至于黄帝染，五采为文章，以表贵贱，斧，黻；，纁益加以饰，而衣裳之制，灿焉，且端其瑞璧，所以敬天委其珩牙，所以敬身西陵，劝织而先蚕之礼，以兴承云，导和而六代之乐，以开典章文物，不几备美矣乎？】爰暨陶唐，文明弥着，贡赋攸同，乃复为茅茨土阶，葛衣粝食，意俭为吉徳不必裁以礼衷，抑圣人制用丰约，各有适耶？子曰：菲饮食，恶衣服，卑宫室，禹无间然，葢以其致孝而勤民也，所谓继治者，其道同欤？【贡者，下之所供，如禹贡所载球琳琅，玕，齿；革，羽，毛；漆，枲，织，纩，蠙珠怪石之类是也。赋者，上之所取，如所载九州之赋，各有上，中，下不同是也。自黄帝至尧，葢厯数世文明之会于此，益九州贡赋之入，亦既攸同，意其渐其逺乎质而愈，从事于文矣，乃尧反，以茅为茨土为阶，衣葛衣食粝食，力行节啬，其故何欤？夫礼不可过也，不可不及也。然与其奢也，寜俭意者，俭为吉徳以俭为尚，即不必尽合于礼，亦无敝欤？抑圣人制天下之用当丰者，丰当约者，约各适其宜，而不耑主乎俭也；夫子称禹之无间，然而曰菲饮食，恶衣服，卑宫室，所谓俭也，然必合之致孝，神尽力沟洫，乃称无间，向使其不然，则亦未必其无间矣，故治天下之道，有当俭者，有不当俭者，所以自奉，如饮食衣服，宫室之类，当俭者也，所以敬天勤民，如郊社宗庙礼乐制度之类，不当俭者也，于当俭者而不俭，其敝也奢于不当俭，而俭其敝也，鄙酌丰约之正，协文质之中，时措而宜施，当其可，天下乃以大治占之，帝王皆由斯道，后世所当继之，而以为法者也，】车酒骑炙，实开乱源，故章台丽而楚衰，阿房成而秦溃，乃至街衣绮珥，肆设帷帐，以示矜夸，流极矣，汉文克俭，遂欲上追尧禹，晋武雉裘，唐明珠绣，始虽焚弃，究乃汰侈，诚好名遗实，有初鲜终者也，【车湎骑炙者，纣于宫中，作九市，车行酒，马行炙也，章华台，楚灵王所作，国人苦役，卒以叛乱，阿房宫，秦始皇所作，穷极奢丽，天下愤怨，羣盗皆起，街衣绮珥，肆设帷帐者，隋炀帝于丰都市中，广置珍货帷帐，及以缯帛纒树，夸示逺人汉文帝性恭俭，身衣弋绨，足履革舄，以韦带剑，以蒲为席，集上书囊以为殿帷，晋武帝初，有献雉头裘者，命于殿前焚之，其后有羊车之侈，唐明皇初年焚珠玉，锦绣于殿前，示不复用，后宠杨妃，纵欲奢靡，卒召祸乱，俭之为道也，得之则治，失之则乱，古之不俭者，莫甚于纣，车酒骑炙乱之源也，楚之章台，秦之阿房，骄奢召祸，如出一辙，至若隋炀殚竭民力，夸耀逺人绮珥帷帐之属，是奢之流生，也可谓极矣，汉文躬崇敦朴，为天下先，在位数十年，始终如一，尧禹而后斯为继美，晋武雉裘之弃，唐明珠绣之焚，初未尝不节约，而后乃侈肆也，葢好名而遗实，故有初而鲜终，岂真能俭者欤？然则图治者，必勉其实，毋徒慕乎其名，必厚其终，毋徒勤于其始也，斯可称俭徳矣，】公孙布被，汲黯致讥，况夫栋骇，仙灵舰惊丹镂，鹬冠兽炭，锦幛金铺，何其怙侈而灭义乎？夫俭者，外以节用，内以制心，君子不尽利以遗民，故仕则不稼，田则不渔，公仪休之拔葵焚织，深有取焉，【公孙，汉武帝臣为御史大夫，时以布为被，汲黯讥之曰：此饰诈以钓名也，栋骇仙灵者，汉梁兾大壮栋宇图以云气及诸仙灵也，舰惊丹镂者，吴贺齐性奢，所乘船雕刻丹镂青，葢绛防鹬冠者春秋时，郑子臧好聚鹬为冠，兽炭者，晋羊琇，以炭为兽形，然后焚之也，锦幛者，晋石崇王恺以奢靡相尚，恺作紫丝，步幛四十里，崇作锦步，幛五十里金铺者，晋王济豪侈，买地为马埒，编钱满之，时人谓之金埒也，公仪休鲁人为相，入其家，见园有葵拔之，见妻织帛焚之，曰：吾既食禄，又夺园夫红女利乎？凡君之崇俭也，以利民也，公卿大夫皆佐君以利民者也，君且不可不俭，况其下焉者乎？然必务其实，毋饰其名而后可，公孙布被，可谓俭矣，汲黯以其有近名之心，犹且讥之，矧如梁兾之栋，贺齐之舰，子之冠，羊琇之炭，石崇之幛，王济之铺纸欲败，义莫斯为甚，其视公孙又何如哉？夫所为俭者，合内外而后成，外以节用，俭之事也，内以制心，俭之本也，君子察于斯，不欲専利而以留之民故仕则不稼，不以士，而侵农田则不渔，不以薮而兼泽，制心节用，凡以为民也，公仪休之拔葵，焚织真，有合于君子之道焉】。
迁善章第十七
善无常主，自以为善，斯不善至自知不善斯善，至是以君子见善则迁，有过则改，过而能改，善莫大焉，易曰：豫成有渝，无咎，殷汤不吝，周宣补阙汉髙吐哺光武，回舆所称，无咎者乎？夫人喜闻无过，则谀者日进，此田巴所以致规于齐君也，【善无常，主出书，咸有一徳篇易豫卦上爻之辞，殷汤改过，不吝见书，仲虺之诰，周宣王有阙，仲山甫补之，见诗大雅，烝民篇汉髙帝用郦食其谋，将立六国后，以挠楚权，趋令刻印，以问张良，良不可，帝吐哺骂曰：竪儒几败乃公事，趋令销印，后汉光武常与期门轻出衞尉姚期谏曰：古今变生不测，诚不愿陛下微行，帝即囬舆而还，田巴对齐王曰：王召臣，臣改饰问妾，妾爱臣謏，臣曰：姣臣临淄水而观，然后自知丑恶也，今謏王者众，王能临淄水过而自改，齐国治矣，天下之善，无有常主，所以贵乎迁也，自以为善则骄矜之念，生而不善至矣，自知其不善，则愧悔之，心萌而善至矣，君子不能有善而无不善也，但见善则迁，而勇于从义，有过则改而果于去非，即有善而无不善矣，善孰大于此乎？易所以云，人虽昏于逸防，至于既成，而能有变，即可无咎，此改过之説也殷之汤，周之宣，汉之髙光率由斯道，即所谓无咎者乎？然改过之道，有因自知而改者，有因人言而改者，唯己喜闻过，则忠告者，至若喜闻无过，则阿謏者，至人日謏已日矜，安望其改过，以迁于善乎？田巴规齐君之言，良可思也，】故君有争臣父有争子，士有争友，则躬备令闻，而动无过举，顔渊亚圣，乃称不贰，蘧瑗大贤，犹曰知非故，履重考祥，言贵忠告，割痤至痛，啜药至苦，然而为之者，便于身也；【顔渊孔子弟子不贰者，有不善未尝不知，知之未尝复行也，蘧瑗卫贤大夫，行年五十，而知四十九年之非，视履，考祥见易经，夫田巴之致规，所以尽忠于其君也，然谏争之义，不独君臣，即父子朋友之间，亦不可不勉。故君有过，臣谏之，谓之争臣，父有过子谏之，谓之争子，士有过友谏之，谓之争友，果能聴之，则身有令闻，面善至矣，动无过举，而不善逺矣如渊之亚圣，瑗之大贤，可谓令闻矣。而一则不贰，一则知非孰非从？改过中来乎？故视己之履，必重考祥，聴人之言，惟贵忠告，凡人之情，谀则不忠，忠则不谀，谀言顺耳，而病于行也，忠言逆耳而利于行也，割痤者非不痛也，饮药者，非不苦也，然而不得不为之者，将以去疾而便于身也；使人之改过，如其去疾则无过之不可改，而亦无善之不可迁矣，】人不可以过自弃，故周处励于忠信，士安，勤其博综，人不可以过弃人，故郑均曲谏于弟兄，林宗训义于乡里，君之于臣也，矜其瑕而湔其累，故秦释孟明之罪，汉收魏尚之功，孰谓迁善？而非尽善乎【，周处晋人少，不修细行，郷曲患之，父老谓口南山猛兽，长桥下蛟，并子为三害矣。处曰：吾能除之，遂入山射兽，入水斩蛟，励志自修，言必忠信，皇甫谧，字士安，亦晋人少，不务学，游荡无度，毋劝之曰：修身笃学，汝自得之，于我何与？因对之流涕，谧感激勤学，博综典籍，郑均，后汉人，兄为县吏，受人餽遗，均数諌不聴，因脱身为佣嵗余得钱帛，归以与兄，曰：物尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃，兄感其言，遂为亷洁郭泰宇林宗，后汉人同里，左原为郡学生，犯法见斥，林宗谓之曰：昔顔涿聚大盗也，叚干木大驵也，卒为齐之忠臣，魏之名贤，贵躬而已，原纳其言，孟明视，秦穆公臣，初命代晋败绩，穆公原其罪而用之，后再伐晋，济河焚舟，晋人不敢出，遂霸西方，魏尚，汉文帝臣以罪削爵，冯唐曰：尚守灵中，数有功，一言不相应，文吏以法绳之，罚太重矣，帝即赦之，复以为云中守，人各有身，有身，则当自爱，自爱，则当迁善，迁善则莫先于改过，谓己不能改过者，自弃者也，谓人不能改过者，弃人者也，周处士安可谓不自弃矣，郑均林宗，可谓不弃人矣，夫人犹不可弃人，况君之于臣也，不轻弃之，又谁甘自弃一莭之瑕矜而全之，一行之累，湔而新之，秦穆之于孟明，汉文之于魏尚，率斯道也，君宥人之罪人，将自逺于君君念人之功，人将益懋其功，是胥天下之人而皆可与迁于善，不谓之尽善也，可乎？】厉人夜半生子，急取火而视之，负恶者未尝不自知也，知而遂非，或乃振斧钺以立威，建官司，而监谤诡辞自饰，长恶靡悛，何以免迷复之凶哉？【振斧钺，以立威者，如汉桓帝时，白马令李云上疏言：帝者，谛也，今小人谄进，财货公行，是帝欲不谛乎？帝怒送狱，杜众谏，帝愈怒，并下廷尉，杀之是也。建官司，而监谤者，如周厉王暴虐，国人谤王，召公谏曰：民不堪命矣！王怒，使卫巫监谤者，得则杀之，是也。诡辞自饰者，如汉主父偃为中大夫，大臣畏其口，赂遗累千金，或曰太横矣，偃曰：吾日暮途逺故倒行逆施之是也。长恶靡悛者，如汉严延年为河南太守，用刑刻急，京兆尹张敞以书劝之，延年报曰：莠盛苗秽，何可不锄自矜，不止是也。迷复凶易，复卦上爻之辞，凡人之迁善也，必始于自知厉，人夜半生子，急取火而视之，惟恐其类己，貌之恶者，犹且知耻，行之恶者，寜不自愧，是人未尝不自知也，知而即改，则复于无过，是之谓善，知而不改，又从而遂其非，是之谓恶，彼以斧钺立威，官司监谤，饰辞而靡悛者，是皆迷而不复者也，其何以免于凶哉？知遂非者之不免于凶，则人之改过，以迁于善也，愈不容己矣，】。
务学章第十八
学非能益也，达天性也，性至善，无恶而习或淆之，故轨之于学，以复性而成徳【人之为学，非能益其所本无也，不过全其所固有者而已。人所固有天性是已，天以性命于人，而仁义礼智信之徳无不具足于其中，是本至善，无或有恶也，但有生而后日近于习，习于善，则日进于髙明习于不善，则日趋于卑暗，不独众人之中，有善有恶，即在一人之身，亦或时善时恶，纷纭混淆，莫能自主，其何以全性之本，然而不负上天，赋予之意哉？故必正之于学，以复其性而成其徳葢徳本于性，性禀于天，学以达之，未尝益之也】徳成于勤荒于嬉，大禹惜隂周公待旦，仲尼之韦编三絶管寜之藜，牀半穿所称，自强不息者乎？博闻多识，敦善行而不怠，达天人道义，显仁足以利物，藏用足以独善，学之大者也，【禹惜寸隂周公思兼三王，有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，仲尼孔子字晩喜易读之，韦编三絶管宁汉时人好学，所坐藜牀，当膝处半穿，自强不息，显仁藏用，俱见易经学，以成徳而徳岂易成乎？必以勤自励，日知所无，月无忘所能，积累不止，庶几底于成耳。若安于怠惰，溺于嬉戏，今日不学，谓有来日，今年不学，谓有来年鲜冇不荒废者矣，禹之惜隂周公之待旦，仲尼读易韦编，为之三絶管寜诵书，藜牀为之半穿，是皆以勤成徳自强而不息者也，故人之为学，当以圣贤为法，勤于闻，从而博之勤于识，从而多之，匪徒闻与识己也，择其善者，勤而行之，终始如一，敦而不怠，可谓勤矣，可以成矣。夫然，故尽己之性，足以尽人而尽人之性，即以达天由性而之焉，是之谓道，时措而宜焉，是之谓义显之仁，则出其学，以博济天下，岂不足以利物乎？藏其用则懐其学以淑慎其身，岂不足以独善乎？此皆成徳之事，学之大者，端在是矣，】生麻中，不扶自直；学必慎其所亲，攻玉以石，浣布以灰，学必珍其所借弓，待擏而后调，劒待砥而后利，学必勉其所难舜，禹之圣，入山询牧，入水咨渔，学必广其所纳，揆厥防要归于全，天之所生而勿败焉，故曰学非能益也，逹天性也；【生麻中，不扶自直；见论衡攻玊以石浣布，以灰见王，符贡实篇，弓待擏而后调，劒待砥而后利，见淮南子入山询牧，入水咨渔，见吕览，勤学之道，不可以一端尽也，蓬至弱也，生于麻中，则不扶而自直，与正人居，虽有非僻之心，自尔渐消，学有以人而益己者，此类是也。故所亲不可以不慎也，玉至美也，而攻其瑕者，必以石布至洁也，而浣其垢者，必以灰学有以粗而治精者，此类是也。故所借不可以不珍也，弓之调也；必有待于擏，劒之利也，必有待于砥学，必尽其功，然后可收其効，此类是也。故所难不可以不勉也，以舜，禹之圣，入于山，必问牧童入于水，必问渔师以其知之审耳，学必质所疑，然后能坚所信，此类是也。故所纳不可以不广也！凡若此者，虽不可以一端尽而揆其防要，非有他岐，葢天赋性以与人原无不全，人必尽性以逹天勿或有败，无所损之，即所以增之，无所戕之，即所以养之，而学之大原，已得之矣，前所云学非能益也，达天性也，此之故耳。】爱亲而敬长，睦众而亲仁，吾必谓之学矣，何必以徳性问学径别区分辨朱，陆之同异哉？虽然，周览图籍，研综古今，所以括而羽之，坟典索邱，肇自三皇，而谓皋防稷，契，所读何书，将与于不学，无术之讥矣，【朱熹见前篇陆九渊亦宋儒熹所论道，问学为多而九渊，専尊徳性互有同异，晋张华，周览图籍，四海之内，若指诸掌，汉刘向博览洽闻，研综古今家语于路，初见孔子曰：南山之竹，不揉自直，斩而用之，达于犀革，孔子曰：括而羽之，镞而砺之，其入之不益深乎？伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，坟者，言大道也，帝喾，颛顼髙卒唐虞之书，谓之五典，典者言，常道也。八卦之説谓之八索，索者求也，九州之志，谓之九邱，邱者，聚也，三皇伏羲，神农，黄帝也，皋皋陶防稷，契皆舜臣名，宋王安石谓赵抃曰：君辈坐不读书耳，抃曰：皋陶，稷；契，有何书可读，冦准问张咏曰：何以教准？咏曰：霍光不可不读，准取而读之，至不学无术，笑曰：张公谓我矣，夫务学既以达性是学，与性相须为用者也，学者果能爱其亲，而性达于亲，敬其长而性达于长睦于众，而性达于众，亲于仁，而性达于仁，性在是学，亦在是矣。何必于徳性学问之中，别其路径分，其区隅而辨，朱，陆之同异哉？当年朱，陆之学，虽有小异，原归大同，而后人乃有辨朱，陆之同异者，真属赘厐矣，虽然，此谓学必原于性也，非谓性可以废学也，如张华，周览于图借之林，刘向研综，于古今之变，所以砥砺其学以成名，犹之括羽，其竹以成箭也。坟典索邱，自古之，而乃谓臯防稷，契，所读何书，抃虽贤者，未免失言矣。信斯言也，人皆任其性而废学，不学无术之讥，将同于准矣，其可以为训乎？】。
重农章第十九
粟者，国之大用，政之本务也，是以帝王之道，民莫先乎农，民农则志朴而产重志，朴则易使，产重则难迁【，凡国之财用，必审其大端之所在而务之，斯其用为有本，有本则用不穷粟是也，茍粟多而财有余，何为而不成？帝王知治国之必本于粟也，故所导以民者，诸务未遑，而先致力于农事，岂徒为其利哉？葢亦贵其志也，民务农寒则击槀，除田两至，首戴苎蒲，身服袯襫，沾体涂足，尽其四肢之力，以疾从事于田野，其志朴矣，粟生于地，长于时，聚于力，非可一日成数，石之重，中人弗胜，其产重矣，志朴则少私义，而公法立，是易使也，产重则不为奸邪所利，卒然有急，虽死其处而无二虑，难是迁也，夫如是，攻则有功，守则有财矣，】茍舍本趋末，则好智而多诈，产约而轻徙，仓卒遇患，皆有逺志而无居心，然则金银珠玉，天下之大害也；圣人知其然，故贵五谷贱，金玉以敦本抑末，而务民于农，夏箴曰：中不容利，民乃外次，【贵五贱金玉，汉鼂错语，古不用银，故错専言珠玉夏箴，夏禹儆戒之书中，即城市之中外，次业田之舍也，夫重农之效，既如彼矣，茍不重农，人将舍其本而趋其末，商贾大者，操其竒嬴所卖必倍，不耕不织，衣采食肉，因其富厚，交相豪贵，力过吏势，以利相倾，是好智矣，好智则出其聪明，技巧以干法令，以是为非，以非为是，而多诈矣，且金玉在握，轻微易藏，可以周海内而无饥寒之患，其为产也，不亦约，而其于徙也，不亦轻乎？时有灾患，皆生逺志无复居心，离乡弃家，犹如鸟兽，虽有髙城深池严法，重刑不能禁也。然则金银珠玉，岂但饥不可食，寒不可衣，使臣轻背其主，民易去其乡，盗贼有所劝，而逃亡者，得轻资，是天下之大害也；圣人知重农之利如彼，不重农之害如此，故贵五谷贵，用物也，贱金玉，贱异物也，以敦本业，抑末作，敺民而归之农，皆着于本，使天下各食力，力末技，游食之民转而务南畆，则蓄积足而人乐其所矣，夏箴曰：城市之中，不容民之逐利民，乃相与务农，而即于外田之次，正此意也。】豳风，察其重穋，周官辨其土宜，厯代贤君躬亲耕，后亲蚕，莫不申劳，农之典，立劝桑之制，或下诏以敦勉，或设官而商度重其力，俾与孝弟同科，惜其功，不以小故徴召故国无敖民，地无旷土，而储蓄足恃，【豳国名公刘所居，风诗也，周公所作以进，成王令知稼穑之艰难者，先种后熟，曰重，后种先熟曰：穋周礼大司徒，以土宜之法，辨十有二壤而知其种，以教民树艺，润湿不可谷，树之竹苇，磔石不可谷，树之葛木以为絺绤，以为材用，亲耕者，躬耕耤田，天子于南郊，诸侯于东郊，周成王亲与世子出观农事，又不但耕耤己也，亲蚕者，君斋戒，卜三宫夫人，世妇之吉者，使入蚕室，夫人躬桑以劝蚕事，供祭服，君服以祀，如东溪马皇后置蚕室于濯龙中，是也。申劳农之典者，如汉景帝劝农桑，禁金玉，武帝劝种宿麦，宋真宗因江浙旱，遣使取占城，稻三万斛，给民为种，仍教以种法是也，立劝桑之制者，如唐宪宗诏诸道毎田一畆种桑两株，所在长吏检察仍切，禁采伐是也，下诏敦勉者，如后魏孝文诏牧守令长，勤率百姓，无令失时，同里之内，家有兼牛，通借无者是也。设官商度者，如唐宗遣宇文融充劝农使，乃至赋役，差科于人，非便者与所在官寮及百姓商度处分，又禁宰耕牛是也，与孝弟同科者，汉文帝诏置三老，孝弟，力田常员，不以小故徴召者唐髙祖劝农事非急，要悉皆停止。狱囚支诬亦免追迫是也，古之重农者，岂独夏箴所载乎？周以农事，开国后稷，公刘创其业，文，武，周公缵其绪，咏七月之诗，察其重穋，观六官之书，辨其土宜，亦可见其惓惓重农之意矣，厯代之君或亲耕，或亲蚕勤其身，以为天下先天下，乃以知农之重也，申劳农之典，立劝桑之制者，则因重农而详其法矣，下敦勉之，诏设商度之官者，则因重农而详其人矣，至于重其力，俾与孝弟同科，惜其功，不以小故徴召则不独重其农之事，而又且重其农之人矣，上之重，农至于如此，故国无游惰之民地无荒芜之土，仓庾既盈，储蓄足恃，天下皆知农之重，而亦共受重农之利，讵不美欤？】夫农，必敬时而爱日粟相，若而舂之，得时者多米，米相若而食之，得时者能饥，故与人以财，不若毋夺其时，与人以食，不若毋夺其事，此重农之深防也。秦，隋虐使其民，男不得耕，女不得织，丁壮尽于矢刃衰弱，填于沟壑，本既倾矣，枝将焉附？若召信臣郑浑者，其知务乎？【召信臣，汉南阳太守躬勤耕农，起水堤数十处，以广灌溉，民赖其利，郑浑魏沛郡太守，兴水陂，开稻田，民刻石颂之，号曰郑陂，重农者，重其时而已，夫农必敬时而爱日，天降时地，生材不与民谋，民时至而作，竭时而止，故敬之，爱之力耕，数芸疾，获非老不休，非病不止，乃以有获，不然，时未至而逆衣时，既往而慕之，当时而薄之，则粟少而失功，今粟相若也，而至于舂之则得时者多米，米相若也，而至于食之，则得时者能饥，时之不可失也。葢如此灸，故与人以财，与人以食，其济有限，不若毋夺其时，毋夺其事，其利无穷，岂非重农之深，防乎秦始，隋炀征伐土木，虐用其民，而夺其时，一人耕百人食之，一妇蚕，百人衣之，以一奉百，势不能供，故男子力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服，丁壮者以御锋镝，而尽于矢，刄老弱者，以苦冻馁，而填乎沟壑，民为邦本，农为民本，本既倾矣，技安附乎？若召信臣郑浑者，为民兴利，务在富之诚，知本务，可为守令，重农者，法矣】。
睦亲章第二十
九族和则动得所求，静得所安，家国之通义也。君子因睦以合族，厚骨肉，广枝叶山川设险，非亲弗居，情虽不同，无絶其爱亲者，乃不失其为亲焉，【九族自髙祖至孙之亲也，动得所求，静得所安出？向期戒子书，君子因睦以合族出，礼坊记人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，能尽睦亲之道，而至于九族，俱和以之动，动则有功，有功则可大，故得所求以之静，静则无事，无事则可久，故得所安，葢不出家而成教于国，岂非家国之通义乎君子，因睦亲之道，以合其谓，凡九族中引而近之，则其骨肉也，推而逺之亦其枝叶也，骨肉之间，寜从其厚，勿从其薄，枝叶之类，寜欲其广，勿欲其狭，名山大川，亦既设险，以守其国矣，而屏藩之任，非亲不使居之，虽为宗族者，各懐其情，或有不同，而要以和睦之道行之，不以小故辙，废懿亲而絶其爱，然后亲者得以不失其为亲也，立爱惟亲始家邦，而终四海，此道得焉耳。】昔周人众建维城，盛则旦，奭，相其治衰，则晋郑扶其弱，故宗亲者，君之所以自卫也，名分既定，尊卑悬异，必恩义俯逮，乃获尽其欢心，上笃于亲，斯民兴于仁矣，【旦周公名奭，召公名晋，郑二国名，皆周之同姓也，周道莫重于亲亲，武王既平天下，众建诸侯封周公于鲁，召公于燕，康叔于卫，凡立七十一国而兄弟之国十五，姬姓之国四十，诗所云宗子维城者是也。其于亲亲，可谓笃矣。故当其盛也，陜以东周公主之陜以西，召公主之，而共相其治，即不幸而衰也，平王迁洛，晋郑是依，文侯武公宣力王室，而共扶其弱，然则与君同休，与君同戚者，其宗亲乎？人君睦亲匪，但为宗亲计，实所以自卫也，且名分而既定矣，天子正其为天子诸侯，正其为诸侯尊卑之位，截然悬殊，不患不威严，而患其太濶絶也，倘无所以聨属之不已，恝乎？必有恩以相洽，有义以相维爵，以驭其贵禄，以驭其富，朝防燕享，以明其礼，赐予赉赏，以致其情，然后为之宗亲者暁，然知君睦族之心，而亦各自尽其心，可与患难，可与安乐，上下相得，欢然而无间也，夫上之所以行下之所效也，上笃于亲民，亦知自念其亲，孝弟慈让之心油然而起，不其兴于仁乎？是不独亲亲也，而仁民之道亦在其中矣，】周平弃族，葛藟致讥，晋武不亲，杕杜兴刺，矧纵寻斧哉！秦罢分封，魏疎同姓，咸孰沦胥，然汉初指过于股，亦致衅兴，吴，楚，葢太重则伤恩，而有尾大之患，太轻则伤义，而有枝弱之虞，故爱虽隆，必节以礼，体虽贵，必昭以度，褒表功徳深固根本，恩至义尽，睦亲之道也，【葛藟诗篇，名周室道衰，平王弃其九族，故讥之，杕杜亦诗篇名，晋武公寡，特兼其宗族，而不求贤以自辅，故刺之宋昭公欲去羣公子乐，豫曰：公室之枝叶也，不可纵寻斧马，秦并天下，称皇帝，而子弟无尺土之封曹丕，疎其骨肉不加恩礼，束阿王曹植曰：势之所去，虽亲必轻汉，初，大封同姓，三庶孽，分天下之半，贾谊上疏曰：一指之大几如股，其后诸侯奢纵，吴楚等七国皆叛，譬之于物，尾大则不能掉，言诸侯强则难制也，叔向曰：公族将平其宗族，枝叶皆落，王者褒有功，表有徳如周公有大勲劳，则封以大国，汉东干王苍，孝友寛仁，明帝下诏美之言，王者亲亲故大封建其衰也，则有葛藟，杕杜之讥，而秦之矫枉，魏之寡恩，卒致沦灭，与汉纵王侯，流相等，则恩义轻重之间，务斟酌，咸宜有礼，以闭其邪有度，以昭其品，于以杜僭乱之萌絶伤心之怨而褒功表徳，又有以鼓舞劝导之，则根本磐固，恩义彰明，知愚贤不肖，皆各洽其性情而不至，有乖离之虑矣。】礼之行，于家国者，必统于一，故宝玉可分于伯叔，富贵不加于宗子，公艺同居，仲淹敦义，其仁者之礼乎？马援樊重，君子称之，若城阳腐谷，陈舆开隙，懐彻分明且不能同人于宗矣，【分寳玉于伯叔之国，见书经旅獒，篇礼适子，庶子祗事宗子，不敢以富贵加于宗子之门，张公艺，唐人九世同居，唐髙宗幸其宅，问故，公艺书忍字百余以进，帝赐以缣帛，范仲淹，宋人乐善好施，置义庄，以赡宗族，后汉马援有马牛羊数千头，谷数万斛，尽散以班昆弟，身衣羊裘，皮袴樊重，后汉人家资钜万，赈赡宗族，恩加乡闾，春秋时齐城阳大夫，嬖宠被絺绤，鵞防含余粖腐朽，五谷而不散，伯叔兄弟皆苦饥寒，陈舆，晋人官侍中，坐与叔父稚不睦，出为河内太守薛懐彻后魏人与兄弟不睦，同产相朋，因有争爱，显在公府，发疵衅，时人耻焉，同人于宗易同人，六二爻辞，夫帝王睦族与臣庶异而揆情，审理自天子达于庶人，无不统于一者，故伯叔虽尊，而寳玉可赐其国重大君也，支庶虽显而富贵，不入其门，敬宗子也，即纪所载，厚薄殊涂，可法可戒者如此，然则意主于睦亲者，可不慎所务，欤】。
御定资政要览卷二
<子部,儒家类,御定资政要览>
钦定四库全书
御定资政要览卷三
积善章第二十一
善者天人所以授受，故曰：继之者善也，若川然有原，以卭浦而后大，欲尽人以合天，必谨正其所积，积善者不期庆，而庆臻焉，鼓宫宫动，鼓角角动，山云草莽，雨云水波，黄帝曰：芒昧因天之威，与元同气，是以尧为善而众善至，周积忠厚，汉积寛仁，咸昌厥祚，天道彰矣，【继之者善，出易经，若川然冇原以卭浦而后大，出国语，凡乐器，皆有五音，鼔宫则众器之宫，音皆应鼔角则众器之，角音皆应，盖以类相感也，黄帝之言，及尧为善而众善至，俱出吕览，积善者，当明乎善之原，善也者，天以是授之于人，人以是受之于天，故易曰：继之者善，盖人之有性，所以继天之命，纯乎至善而无有不善也，自有生之初，而言则谓之继自有生以后，而言则谓之积，人性之善，虽足乎已，无待乎外，然至善之道，必合内外而后成，是若川，然既有源矣，以卭于浦，滙合众流，然后能成其大；故欲尽人之性，以合天之命者，必谨正其所积善之积，初非有意于求庆也，而庆自臻焉，盖天人之间，浑然一气，密相感应鼔宫而宫皆动鼔角而角皆动气之徴于声者也。山，云之似草莽，雨，云之似水波，气之见于形者也，黄帝之言曰：芒芒昧昧，无有穷际，因天之威，罔敢不敬，乃应乎天，与元同气，可见天人虽分，木尝不合矣，是以尧为善而众善集，克其立善之极者乎？周自文武至于成康】。
【世传忠厚之心，汉自髙惠至于文，景，厯敷寛仁之政，用能贻谋子孙，享国久长，克昌厥祚，岂非积善之庆欤？天之于人，报施不爽，于斯彰矣，】积善于身者，行不愧影，寝不愧魂，积善于家者，宗族称孝，乡党称弟，若乃扶危难恤，覊孤念乏絶通有无，危言切谏，以申幽慎罚，缓刑而全物，所谓迈种其徳者乎田蚡飞语，义纵挚击牛辅，筮杀刘瑀，呌呼残忍怨毒，嗟何益哉！【行不愧影，寝不愧魂者，如卫武公之诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，是也。宗族称孝，乡党称弟者，如闵子骞！人不间于其父母昆弟之言是也。扶危难者，如后汉刘翊见张季礼奔丧顷滞，以车与之恤，覊孤者如周，杨修旅舎供过客而不受其报，念乏絶者如张范为议郎，救恤穷乏，家无所余，中外孤寡皆归焉，通有无者如宼，恂以所得禄赐厚施，朋友故人危言切谏，以申幽者，如唐徐有功，为司刑丞，武后时，周兴、来俊臣等搆防无辜，抵以极法，有功议出之，全活者数十百家，以谏奏三经断死，而执悉不渝，慎罚缓刑，而全物者，如汉丙吉为廷尉治，巫蛊狱，武帝聴望气者言长安狱中有天子气，遣中使按天下狱，无轻重皆杀之，使夜至郡，吉不纳，曰：他人无辜死者且不可，况皇曾孙在乎相守，至天明不得入，帝闻感悟，囚赦天下，是也；田蚡，汉丞相与魏其窦婴有隙，诬婴罪当死，帝无杀婴意，蚡使人为飞语曰：闻于帝，遂杀之，义纵汉定襄太守，以鹰击毛，挚为冶掩狱中，重罪二百余人，及宾客昆弟私入相视者亦二百余人，鞫为罚罪，解脱尽杀之，牛辅，后汉人每见客，先筮吉凶，中郎将董越诣辅，命筮之，筮人常为越所鞭，乃假以报曰：不吉，即杀越刘瑀，宋吏部尚书与何偃有隙，瑀发癕偃亦发疽，瑀闻偃死，欢跃呌呼，于是亦卒，夫善之积也，修于身焉，着于家焉。逹于国，与天下焉，画所为不愧于影夜，所梦不愧于魂，善之积于身者然也。孝于亲，宗族称之，弟于长，乡党称之，善之，积于家者然也。若夫扶人之危难，恤人之覊，孤念其乏，絶通其有无，以至申幽而全物，则所积者不止，在于身与家矣，善积而徳成如种植焉，故谓之迈种徳，彼田蚡，义纵牛辅，刘瑀之徒，残忍肆虐，怨毒存心，人已交损，则亦何益之有哉？观此善愈，不可以不积矣，】虽然善积而名成，非觊之也，为善而近名，必生事生事，则释公而就私置数，而任已治，不修故而事不须时，其为善也，与为非奚异？有其善丧厥善，知善之为善，斯不善已【释公而就私者，如后汉时甘陵周仲进与房伯武因所学不同，二家賔客，互相讥揣，遂成尤隙，由是甘陵有南北部是也。置数而任巳者，如后汉孔融为北海相，自以智能优赡，豪俊莫及，欲举军耀甲，与羣贤要功，然所任用，皆好竒异事无所济治，不修故者，如宋王安石以治平自许，剏行新法，天下骚然，事不须时者，如袁绍欲攻曹操，田丰谏曰：未可，不如久待，绍不听，果败是也。大善；固不可不积矣，然人果能积善名自随之，非可先有慕名之心，然后为善？以招而致之也？茍为善而近于名，必不能行，所无事而生事矣，生事，则亦何所不至乎？善本一世之公也，而必欲挟为一已之私，善本众人之数也，而必欲行其独是之见，故有当革，亦有当因也，而必不肯仍其故，时不可后，亦不可先也，而必不能俟其时，此皆觊名之心，致之也，将使世之人未享其为善之利，而先受其为善之害，则其为善与为非，亦奚以异乎？故善不可有也，自有其善，斯丧其善矣，为善亦不必知也，知善之为善，斯不善矣，积善者外，去其名内，去其知斯不有其善者乎？斯能有其善者乎？】故君子虑善以动，动惟厥时，厚济不居其惠，多与不求其报功，盖天下不施其美，泽及后世，不有其名，是之谓善积，【虑善以动，动惟厥时，见书说命篇，君子知为善之不可以好名而好名者之流弊，即入于不善也，故虑善而后动，谨其所积于内也，动必当其时，谨其所积于外也，厚积于物，不居其惠，多与于人，不求其报，兢兢然不敢自谓善之已积也，即至功盖天下，泽及后世，人之视之，以为善之至矣，君子自视不过尽人之性，以复天之命耳，其于天人授受之初，亳未有加也。敢施其美而有其名乎？禹之不矜不伐，顔之若虚若无，皆此志也，天下惟无意于名者，名必白归焉，是之谓善积，积善者，当以此准】。
爱民章第二十二
大道之行也，选贤与能，讲信修睦，使民老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，亦有所养，男有分女有归，是谓大同，夫上之视民，犹赤子也，赤子有欲呱呱弗能出诸口，父母已意及之，谨其乳保，而察其寒，焕赤子之欲斯适，治民者亦然，【凡爱民者非私恩，小惠之说也，固有大道存乎其中矣，大道之行也，与天下公人之有徳者贤也则选而任之，有才者能也，则与而用之，所讲习者，诚信所修为者和睦，使民有送死之具，而老者有所终，有养生之资，而壮者有所用，幼者有所长，即矜寡孤独，废疾之人，亦不至流离，而有所养土，农；工，商，各修其职，男有分也，嫁娶以正婚姻以时，女冇归也，足以天下为一家，不可谓之大同乎？盖其视民不以民视之，而以赤子视之矣，夫赤子始生，即有所欲，当其未适，不能自言，惟呱呱然泣耳，为父母者，爱之也，切求之也，不厌其劳，不待其出诸口也，即以己之意及之，不惟意及之，不遂已也，必有事以适其意焉，谨其乳保之托，而察其寒燠之宜，其养之也，既得其人，又得法，赤子之欲，斯无不适，君子之治民，亦若是则已矣，君之心，即百姓之心，不必待百姓之自言也，以不忍人之心，行不忍人之政，不徒意及之而已也，慎选守令，所以谨其乳保，调剂寛猛，所以察其寒燠也，盖必如保赤子，然后可以为民父母耳，】养其生而弗伤，厚其财而弗困，节其力而弗极，不烦不扰，民自美安，如鸟覆卵，无形无声，而惟见其成，持家之长，惠及子孙，抚运之君，泽流天下，率斯道也，【无形无声，惟见其成出，管子持家之长四语，出后魏甄琛表为人君者，观于父母之保赤子而得治天下之道焉，夫民莫不欲夀顺而夀之与民休息，以养其生，而不欲其伤也，民莫不欲富顺而富之，敛从其薄，以厚其财，而不欲其困也，民莫不欲逸，顺而逸之，使从其时，以节其力而不欲其极也，如是则出令者简要而不烦，从令者，宁一而不扰民，自被其美而得所安矣，如鸟之覆卵，然人不覩其形也，不闻其声也，惟日见其成而已，盖形声之入人者，浅道徳之入人者，深为治，不在多言，顾其力行何如耳。父母为持家之长，以实心爱子，故慈惠及于子孙，元后为抚运之君，以实心爱民，故润泽流于天下，皆率斯道耳，】天之爱民甚矣，一物失所，元气为之舛盭，故人劳则星动于天，政乖则石言于国，为人上者慎之哉！唐尧加惠于民，西伯施仁于无告，汉文帝赈恤于孤寡，明帝存养于笃癃，可谓知先务矣，【星动者，光武时，中天星尽摇，占曰：民劳也，石言者春秋时石言于晋魏榆，晋侯问师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或凭焉，怨讟动于人，则有非言之物而言，尧存心于天下，加意于穷民，一人饥曰：我饥之也，一人寒曰：我寒之也，周文王为西伯，发政施仁，必先于鳏，寡；孤，独，穷而无告者，汉文帝赐天下孤寡布帛，絮各有差。明帝赐天下笃癃，粟人十斛，夫人君爱民，如爱赤子，岂无所见而然也，盖民者生之于天，天之爱其所生也，不啻如父母之爱其子也，诸子之中有一子，不得其所，则父母之心，必为之恻然动矣，万物之中，有一物不得其所，则天之心亦为之侧，然动矣，天之心不可见也。而形于气，则有乖盭之变，以示异焉，故星动者，民劳之，征石言者，政乖所致，天人感应之际，捷于影响，通于呼吸，大可畏也，为人上者，当体仰天心，俯合民心，不可以弗慎也，如唐尧之加恵，西伯之施仁，汉文之赈恤，明帝之存养，彼其于民无不爱也，而必首及于穷困者，诚知先务矣，恻隠之心，天人一理，宥之道，今古同风，爱民者，其尚知所法乎？】武都绥聚，桐乡恩遇，清河涕沱，怀州收瘗，古之遗爱也！彼郡无犬吠，人称卧虎，诬民为叛，违诏徴租所谓狼牧者欤？夫鸟究，则啄兽究则攫，故财尽必怨，力尽必叛，周官六养，齐政九惠，悦以先民，而民从之，惠盎所以贵爱利者可思已，【汉虞诩为武都太守，始至郡，户才盈万，翊绥聚流亡，二三年间，增至四万余户，宋邑为桐乡啬夫，存问耆老，孤寡，遇之有恩，后魏杜纂为清河内史，尤爱贫老，问民疾苦，对之流涕，后汉马燧为怀州刺史，收瘗暴骨，汉王温舒为河内太守，捕郡中豪猾千余家，大者族，小者死，流血十余里，郡中无犬吠，南齐萧士开为益州刺史，严用威刑，人号曰卧虎，后魏郑伯猷为青州刺史，诬良民为叛，籍其赀入，已唐李实为京兆尹，政猛暴，有诏蠲租，实违诏徴之六养者，大司徒，以保息六养万民，一慈幼二，养老三赈穷四恤贫，五寛疾，六安富，见周礼九惠者，一老老二，慈惠三恤孤，四养疾五合，独六问疾，七通穷八，赈困九接絶见管子恵盎见宋康成，公曰：有道于此，使人虽勇有力，刺之不入，击之不中，公曰：善！曰：此犹辱也，有道于此，使人弗敢击刺，公曰：善，曰：此犹有其意也，有道于此，使人无其意，公曰：善！曰：虽无其意，未有爱利之心也，有道于此，使天下驩然皆欲爱利之公曰：此寡人所欲得，惠盎曰：孔子是也；孔子无地为君，无官为长，天下丈夫女子莫不愿安利之，万乘之主，诚志于此，易于孔子多矣，人君代天子民者也，人臣代君子民者也，爱民之道，均不可以不讲武，都桐乡清河，怀州惠养其民，犹有古遗爱之风，彼温舒辈纵谿壑之，欲等草菅之，视所谓使狼牧羊，反为其害者欤？夫鸟穷则啄，兽穷则攫，何况于人？故敛不以节，财尽则怨，使不以时，力尽必叛，上不爱民，民安能爱其上乎？果能如周官之六养，齐政之九，惠以悦之，道率先其民，民未有不从之者，上爱下下，亦爱上，理固然耳，惠盎之告宋公，四累而上，惟贵爱利有合，大道之言，良可思也，】。
慈幼章第二十三
人之生，幼而后长，国之政先生聚，而后教训，周礼大司徒，以保息六养万民，一曰慈幼，居则爱之，故掌幼设官胎养，赐谷患则恤之，故禹书铸币，唐诏酬资罪则原之，故悼不加刑罚，弗及嗣，徳綦厚制綦详矣，【周礼六养解，见前古者国，都皆有掌幼之官，士民有子，或幼弱不能自养，有三幼者，无妇征四，幼者尽家无征，五幼又予之，葆受之，人之食能事而后止，见管子后汉章帝诏赐民胎养谷，诸怀姙者人三斛，复其夫勿算一嵗又婴儿无亲属及有子不能养者，廪饩之，禹以厯山之金铸币，赎民之无卖子者唐髙宗诏百姓遗弃男女，有收养者，听量酬衣食之直，放还本家，悼者怜爱也，见曲礼罚弗及嗣，见禹谟，凡人之生也不能顿长皆自幼始，国之立政，必先生聚，而后教训，可施周礼，大司徒之职，以保息六养万民，而一曰慈幼，然则幼者上之所加意培之，以为国本者也，古之人君有见于此，故设官赐谷，所以致爱于平居，铸币酬资，所以致恤于灾患，悼而不加以刑罚而弗及于嗣，虽或有罪，犹必见原，不使累及之，是上慈幼之徳愈加厚，而所以慈幼之制，愈加详矣，孰非重邦本之意欤？】越小国也，恩遍于童子，以能成霸，故十嵗以下上所长也，十一以上，上所强也，男子二十而始，傅爱其力也，【越报吴成霸，详见吴越春秋十嵗以下见食货志，汉景帝令天下男子年二十始，傅越勾践之，令曰：将娩者告，告令医守之，生男贶以酒，犬生女，赐以酒，豚生子三人，与乳母其恩之，及于童子，可谓遍矣，用能十年生聚，十年教训，以成霸业耳，王者爱养斯民，其慈幼之政，岂反出霸者下哉？故十嵗以下不能自长，必待上有以养之，而后长也，十一以上不能自强，必待上有以长之而后强也长矣，强矣，可以用矣。而王者犹不甚骤用之也，必待其二十而始傅焉，其所以慈之者，不亦至乎？】仲春之月，奋木铎以令于生子者，子之将生也，父使人，日再问之，择于诸母，求其寛裕慈惠，慎而寡言者，使为子师，咳而名之，献诸州伯，能食能言，莫不有教爱而劳之，亲其贤而怜其无能，慈之至也，张裔置产朱晖，受托崔琰抚恤，孙权教养，所谓兼爱者乎？【月令仲春之月，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，张裔与杨恭，善恭早死，遗孤未成，人裔迎与分产而居，及长，为娶置产业，后汉朱晖与同郡张堪为友，堪卒，妻子贫晖，赡恤之魏，崔琰友人公孙方，宋阶早死，琰抚其遗孤恩，若巳子吴，凌统为将有功卒，二子幼，孙权収养宫中，教之读书，乘马常谓人曰：此吾家虎子，帝王之慈幼，也不待其生而始然也，木铎之令所以训诫其父母者，盖自未生之日，而豫已慈之矣，又制为礼节，使其将生之际，慰问有加，既生之后，保育有道，夫妇之义，父子之情不已，兼尽乎？至于能食，则教以右手能言，则教以男唯女俞，既爱之，不得不劳之，凡所以教诲者，无不至焉，贤则亲无能，则怜父母于子，慈之至也，不幸而有丧，其父母者，则当委曲以成就之，如张裔，朱晖崔琰孙权辈真能不独子其子，而兼爱人之子者，有裨风化，匪浅鲜矣，故君子有取焉，】夫人，父生之，君育之，守令者，宣上徳而究之民者也，武威革其妖，忌陈国致其米肉，任昉供资，韩愈偿直，抑亦能其职矣，茍坐观入井，而无怵惕恻隠之心，其异于麻叔谋也，不能以寸【后汉张焕为武威太守，俗多妖忌，凡二月，五月产子，及与父母同月生者，悉不举，奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，骆骏为陈国相，人有产子厚，致米肉，生男女者，以骆为名，梁任昉为义兴太守嵗荒民散以私俸米豆为粥，活三千余人，时产子者不能养，昉供孕妇，资粮济者千室，唐韩愈为袁州刺史，州民以男女于人者，愈悉计佣直而偿出之，隋麻叔谋为开河都防好啖，婴儿凶盗，陶榔儿兄弟每盗以献之，夫人生之者父也，育之者，君也，父能生之，不能治之，君能育之未必能遍及之，与民最亲者，其守令乎？守令者宣布上徳而致之于民者也，果存心于爱物，何所不济？如张奂之革，妖忌骆骏之致，米肉任昉，供孕妇之资，韩愈偿佣之直，为民父母，诚无忝矣，苟不能宣上徳而究之民，聴其失所，无以养之，是犹坐观赤子之井而漠然无所动，其其中也，忍心害理，莫此为甚。其视麻叔谋食人之子者，相去不逺矣为守令者，其审思之】。
养生章第二十四
大人以羣生为生，以各遂为养，呼吸元气，而天之熙熙于春台，黄帝所以永年也。入海求药，祠灶化金甚惑滋甚，养生者能弗损之，斯益矣，【黄帝三百年见家语，入海求药者，秦始皇遣方士徐市入海求蓬莱，方丈，瀛洲，三神山之药，祠灶化金者，汉武帝听方士李少君言祠灶则致物而丹砂化为黄金，可以益夀于是始亲伺灶以上，俱见通鉴，夫大人者，与天地合其徳其生也不自以其生为生，以天下之生为生也，故其养生也，亦不以自养为养，以万物各遂其养为养也，气之一呼，与元气出气之一吸，与元气入而天下熙，熙保合于一气之中，如当阳春之时，而登髙台之上浑然太和在宇宙间矣，古之善养生者，永年者，首推黄帝非冇他术率此道尔，秦皇，汉武妄信方士之言，或入海以求药，或祠灶以化金祗见其惑耳，于养生竟何益哉？故养生者不必外求，所以益之也，但能弗损于内，即所以益之，而永年之道在其中矣，】养而弥损者，则以奉之，过厚而用之，过勤室，大多隂台髙多阳驰骋精神，殚竭聪明，皆生之累也，天地之大，犹节其章光，况于人乎？【生者，有道之所慎也，有慎之而反害之者，不达乎性命之情也，今夫人奉之于外者不必不厚也，而不可过于厚，用之于内者不必不勤也，而不可过于勤，茍声色，嗜欲诱之于外，喜怒哀乐扰之于内，内外交损，岂养生之道乎？且如室过大则必多隂台过髙则必多阳，驰骋其精神而不知休息，殚竭其聪明而不知节啬，是皆生之累也，夫天地之道，诚至大矣，有阳必有隂有动必有静，有昼明必有夜晦，有生长必冇收藏犹且节其章，光不尽泄露，何况人之一身，乃过用其耳目，过劳其心志，久而不止，宁无损耶？观于天地，可以得养生之道矣，】故君子宁其身而天下平，静其心而天下治，外不滑内，则性得其宜，性不撄，和则徳安其位，全生之道也，夫形恃神以立，神恃形以存生之于人大矣，夫子言语有节，食息有宜，明道以淑人垂训而，世亦以善其生尔，【夫子言语有节，如寝不言食，不语之类，食息有宜如市，沾不食狐貉，以居之类，详见乡党篇，君子之身，天下之身之所取则也，宁其身而天下平矣，然必自静其心始去，知去故万物无足挠其心者，故静也，静而与隂同徳则动而与阳同波，羣生颙颙，各得所愿，天下有不治者乎？夫身之所接者，外也，心之所存者，内也；身宁则外不乱其内，足以定性，斯性得其宜，心静则性不伤其和，足以成徳斯徳安其位有徳之人必得其夀全生之道，无以逾此矣。夫人形不独立，恃神以立，神不独存，恃形以存生之于人，所以存形而立神也，其所系，顾不大哉！夫子大圣言语，必合其节，食息必循其宜，明圣贤之道以淑人垂诗，书之训而传世，凡以教人，调其形，养其神，静其心，宁其身与大道，俱以为养天下之根，是不独以天下之生，为其生而且以万世之生，为其生矣，斯善其生者矣，】若夫潜山隠谷弃智黜聪，虽复久视可成，犹之养其一体必也，君明臣良，兴化勤政所养，乃大语有之，流水不腐，户枢不蠧养羣生者，宁惮于劳心哉！【君明臣良，兴化勤政，见陈抟答宋琪语夫所谓静者，非离动以为静也，若潜隠于山谷之中，弃其智巧，黜其聪明，吐故而纳新，如安期，羡门者，虽可久视，以延年然不过独善其身，弗能及人，犹人于四体之中，仅养其一体耳，大人以羣生为生，岂可若是！必如陈抟之言，君明于上，臣良于下，兴起教化，勤修政治，斯所养不止一体，而遍及天下，乃为养生之大也，语云：流水不至于腐，户枢不至于蠧，以其动也，养羣生者，当静而静耳，日心志，不为纷华所摇，当动而动，以其身为天下枢，而下令于流水之原，宁惮于劳其心哉？惟能治其心，不过劳亦不过逸，斯可以养一身，可以养天下】。
惩忿章第二十五
以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知，故君子容以养徳忍以济事，犯而不校，从容以和，所以敦恕而息争也，【道不逺人故君子以人治人，如必尽义以求人，则精义之事，非圣人不能，其为人者，不亦难乎？惟以人之常道，望之于人，不失其所以为人，即可以为贤，则贤者可得而知也。君子视天下无不可为，贤者之人，故于人无所不容，亦无不可为，贤者之事，故于事无所不忍，能容天下之人，其量斯广，所以养一巳之徳也能忍一己之性，其功乃成，所以济天下之事也，即横逆之来，置而不校，惟从容不迫，以和于众焉，以我之心推人之心，而恕道以敦，则人之心亦将犹我之心而争端以息，何忿之，不可惩乎？】文书，释咎箭笴，蠲嫌诚帝王之休徳，矧分在臣民，而忿戾以逞乎？茍性情宕佚，血气方刚，任其所偏，罔知裁制，轻侠成俗，则睚眦必讐议论分曹，则抑扬逾实，甘为怨府，以长厉阶，汉，唐而降，浇风接踵，诚仲尼所谓惑也，【东汉光武克邯郸诛王郎，收其文籍，得吏人与郎交闗书数千章，皆命焚之，曰：令反侧子自安，后唐庄宗与梁战于河上，梁将陆思铎，射帝中马鞍，帝拔箭，覩其名识之，后平梁思铎来降，伏地请罪，帝慰而释之，寻加任用，轻侠成俗者，如汉郭解，布衣任侠，以睚眦杀人，有儒生谓解奸犯公法，解客闻之，即断其舌，议论分曹者，如汉公族，进阶魏齐卿等危言深论，激扬名声，公卿以下，莫不畏其贬议，唐李吉甫恶牛僧儒，李宗闵等对防功直，其后吉甫子李徳裕与李宗闵各分朋党，更相倾轧，宋程颐多用古礼，苏轼谓其不近人情，每加玩侮，在朝者各以其类相从，遂分三党，洛党首程颐，蜀党首苏轼，朔党首，刘挚互相訾议是也。帝王之大度者，如光武释文书之咎，庄宗蠲箭笴之嫌，皆能有容，是谓休徳，况于臣民，尤当各安其分，岂可忿戾？以逞乎茍，任性情纵，血气一往而徧，不知以忍裁之，轻侠者报睚眦之讐议论者失抑扬之，实取怨于人，贻害于巳，或以身徇，或以国乱汉，唐之末，习俗相沿，浇漓极矣，虽在贤豪，或不免焉，仲尼有言：一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑欤？此之谓也。惟能惩之，斯不惑耳，】夫祁奚举善，为其可嗣，若借以释憾，则矫枉失中，必恩怨浑忘，惟国是务，乃和而不同者乎？娄师徳公孙王旦，庶几近之，若夫蚕女争桑，而搆兵亭人，灌瓜而称谢安危之几介于丝，髪与其遇患而思惩，曷如夙惩？而无患欤？【祁奚晋大夫，请老，晋侯问嗣之者奚举，其仇解狐，君子谓奚能举善矣，唐刘仁轨与袁异，式有怨，后为太司宪，异式不自安，众论纷然，仁轨即荐为司元大夫杜易简曰人，曰：斯所谓矫枉过正者也。娄师徳唐臣尝荐狄仁杰而仁杰不知，数挤之于外，仁杰后知之，叹曰：娄公盛徳我为其所包容久矣，公孙汉丞相食一肉，脱粟饭，汲黯曰：此诈也，武帝问曰：有之，若无汲黯忠，陛下安得闻此言？王旦，宋真宗时，叅知政事，常称寇准，帝曰：卿虽称其美，彼専谈卿恶，旦曰：臣在相位久，政事缺失，必多准对，陛下无隠益见其忠，此臣所以重准也，争桑者，楚边邑女与吴边邑，女蚕争界上之桑，二家搆怨以致吴，楚相攻，灌瓜者，梁楚隣界，边亭皆种瓜，梁瓜美，楚瓜恶，楚亭人怒而夜往，搔梁之瓜，梁人欲报之以请，于县令宋就就不可夜，令人代楚灌瓜，楚王闻之，大愧谢，以重币而请交于梁，夫臣民之忿，固不可以不惩，然惩之是也，非矫之也，奚之举狐，诚为其善，可以继已之职，有益于国，若不必其善，而惟借以释憾，如仁轨所为，未免矫枉，而失其中矣，故为臣者不可市恩，亦不必避，恩不可结怨，亦不必释怨，惟有益于国，然后举之，乃所称和而不同者乎？师徳辈有容人之度，有忍事之心，庶几近此可以取法，若夫吴，楚之蚕，女梁宋之亭人，其事皆起于民也，一以不能惩忿而致搆兵，则二国皆危，一以能惩忿而致称谢，则二国皆安，是安危之几，在能惩不能惩之间耳，夫患则思惩，惩则无患，与其遇患而惩，惩且无及，曷若惩于未患，患永不作此，惩忿者所当深思也】。
窒欲章第二十六
多欲者，必放于利放于利，必重贿，贿聚于公，则国敝聚于私，则家危，长国家者，轻财贿，而嗜令名，斯欲而不贪矣，【凡人之欲莫先于利，利莫大于贿，茍不能窒之，而至于多欲，则必専求利専求利，则必重聚贿，然贿不聚，则已聚于公，则上行下效，而国为之敝矣。聚于私，则多藏厚亡，而家为之危矣，夫聚贿，所以求利也，而至于敝，且危利乎？不利乎？故长国家者，非无贿之患，而无令名之难，诚能以财贿为轻，不务聚之，而惟令名是好，虽好名之心亦欲也，然而非贪矣，即谓之无欲也，可】饮食男女，节之以礼，耳目娱适，授之以度，谋虑经营，范之于道，以率其下，而民从之，公孙侨之相郑也。桃，李之垂者，莫不援锥刀之遗者莫之举，几于赏之，而弗窃焉，秦人观寳楚国莅以羣贤，梁惠玮珠，齐威称其千里，诚审所欲也，【子产相郑，十八年，桃李之垂于行者，莫之援也；锥刀之遗于道，莫之举也，见吕览，秦君使使者观楚之寳器，楚王召照奚恤而问焉，对曰：此欲观吾之得失，而图之也，遂为坛与子西，子方子髙子反以次立，使者至，奚恤曰：客观楚国之宝器，所寳者贤臣也，理百姓，实仓廪，子西在此，奉珪璋，使诸侯子方在此，守封疆，谨境界子髙在此理师旅，正兵戎，子反在此，惟大国所观，使者反，告秦君曰：楚多贤臣，木可谋也，见新序，梁惠上谓齐威王曰：寡人之国虽小，有径寸珠照，车前后十二乘者十枚，威王曰：寡人所寳与王异，吾臣冇檀子守南城，楚不敢寇，盻子守髙唐赵不敢渔黔，夫守徐州，燕祭北门，赵祭西门，种首备盗贼，道不拾遗，以此为寳将照千里，岂特十二乘哉！见史记？窒欲者，先从为民上者，始彼饮食，男女欲之，在物者也，节以礼而不过，焉耳目，娱适欲之，在身者也，授以度而不忒焉，谋虑经营欲之，在心者也。范以道而不逾焉，本诸身者，由显入微，防诸民者，自近及逺上以此率下，以此从共遵其礼，秉其度守其道，虽赏之使窃，亦有所不欲矣，公孙侨之治，郑也，庶几近此，至若楚寳羣贤齐寳四臣二国赖以不敝，且有令名，至今称焉。谓非能审所欲者乎？】故牧民者，秉义黜利，亷俭是先亷则絶私俭则寡，慕伯武，询绢隠之酌泉裴潜挂牀孔奂，却被皆确乎不拔，以道化人民，惬所愿而无竞心，窒已之，欲以能窒人之欲其利，溥矣，【胡威，字伯武，父质为荆州刺史，威往省之，父赐绢一疋，威曰：大人清髙不审于何得此？父曰：是吾俸禄之余，乃受之，威后为徐州刺史，亦如父清，吴隠之为晋陵太守，清亷迁广州刺史，州有贪泉，饮者多怀无厌之欲，隠之酌饮，因赋诗曰：终当不易，心愈励清操，裴潜为兖州刺史，尝作绳牀及其去也，留以挂柱，孔奂为晋陵太守，居处俭索，所得秩俸，分赡孤寡，富人殷绮，饷被一具，奂却之曰：太守身居美禄，何为不能办此，但民有未周，不容独享耳，司牧民之任者，尤不可不审所欲也，义之与利，不容并立，必秉义黜利，而惟亷俭是先亷则无私于人，人亦不敢干以私，俭则无慕于物，物亦莫能动，其慕如伯，武隠之，裴潜孔奂，皆能审于义利之办，确然自守，而不可拔者，是以政平而讼理，吏肃而民服，道化及人，惬其所愿，各安于义而无竞利之心，是不独窒，已之欲而且窒，人之欲矣，其利不亦溥乎？始乎黜利，终乎利，溥义未常不利也，然必黜之，乃能溥之，是在秉义者耳，】徇利之，夫厚顔斯甚割剥，萌庶讐敛货财见金而不见人，知得而不知丧，欲盈恶稔，而颠陨随之，故传曰：象有齿以焚其身，贿也，【徇利厚，顔者如唐张嘉贞为定州刺史，制恒岳庙碑，文时逺近祈赛钱百万，嘉贞自以为文之功，纳其数万，割剥萌庶者，如梁王筠为临海太守，侵刻芒屩两舫，他物称是，讐敛货财者，如郑伯猷为青州刺史，贪惏货贿，润及亲戚，户口逃散，邑落空虚，乃诬民为叛，籍财入，已有攫金于市者，见金而不见人，如江禄为武宁郡守，积钱于壁，壁为之倒，迮铜物皆鸣，人戏之曰：所谓铜山西倾，洛钟东应者也。知得而不知丧者，如后唐李存儒为卫州刺史，诛敛州民，防城之卒，皆征月课，纵其归去，将将段凝乘夜防城，存儒不觉恶盈，颠陨者，如后魏元防为营州刺史贪残，人不堪命，相率逐之象，有齿以焚其身，见左传徇利之人，既丧其心，何有于顔？割剥讐敛无所不至，殊不知人之议其后也。而丧已随之矣。至于颠陨，果何利乎？象以齿毙其身，人以贿殒，其躯一而已矣，惟不窒欲，故至于此，稍知爱身者，可不以贿为戒，耶】。
履谦章第二十七
登山者处已髙矣左右视尚髙于己非他，山尽髙目则然也。立身者，行已贤矣，左右视，尚贤于巳，非他人尽，贤心则然也。君子卑以自牧，正内惬其心尔，【易谦卦地上山下，夫地本卑而画卦，乃在山之上，山本髙而画卦乃在山之下，君子之存心，如此谦之义也。故观于登山，可以得谦之象焉，凡人之登山者，所处已髙矣乃左右视，尚有髙于己之处，岂必他山之尽髙哉目所见则然也。立身者所行，巳贤矣，乃左右视，尚有贤于己之行，岂必他人之尽贤哉？心所存则然也。道义无穷，学识有限，自以为髙则已卑矣，自以为贤，则已愚矣，谦谦君子，卑以自牧，匪为是声，音笑貌以涂饰，人之耳目也，政以行其心之所安耳，惬于心，斯能见于履矣，】虑存正已色，不矜人，智而能愚，勇而能怯位髙而意下禄厚，而志约功懋，承之以畏徳盛持之以恭，保善于己成，防愆于未发，怀自盈之惧，耻过实之声，见君子之心焉，【夫君子，自惬其心，则亦焉往而不谦乎？积于虑则存，正已不见，已之有余现于色则不矜，人不见人之不足聪明睿智，守之以愚不自诩，其智勇力，震世守之以怯，不自恃其勇，其位愈髙其意愈下，不以贵而骄，其碌弥厚，其志弥约，不以富而舒功，既懋矣，承之以畏而不敢自伐其功，徳既盛矣，持之以恭而不肯自矜其徳善虽已成，思所以保之，恐成而隣于败，愆虽未发，思所以防之，恐发而不及收，懐自盈之惧者，知盈之不可久，耻过实之声者，知名之不可居谦徳如此，孰非君子之所履乎？而君子之心，于是乎见矣！】故礼觞酒豆肉，让而受恶，则民不犯，齿袵席之上，让而坐下，则民不犯，贵善称人过，称已则民不争；善称尊过，称已则民忠孝，谦之为益，矣哉！【！君子以谦存心而见之于履，则动容周旋中礼矣，且不独履而已也，礼始诸饮食，觞酒豆肉，让其美而受其恶，六十以上必有加，则民众着于老老之义，而不犯齿矣，礼行于居处，袵席之间，让其上而坐于下，三命以上，必异席，则民众着于贵贵之义，而不犯贵矣，至若有善归之于人，有过归之于巳，则民众着于贤，贤之义而不争，冇善归之于上，冇过引之于巳，则民众着于敬上之义，而忠顺亲之义，而孝由斯以观，君子所履，小民所视也，君子自谦而天下之人胥化，于谦礼教，于是乎兴焉；谦之为益，不亦大乎天子，有善让于天，卿大夫有善归于君，士庶人有善，本诸父母，率是道耳，】江海之为百谷王者，以其能下，易曰：劳谦君子，万民服也，汉光武，魏孝文以之郤克，叔痤战胜而让功孔霸，伊馛恩加而辞位，樊宏魂惭于食邑，无忌心怵于要枢，其亦知所履乎？王浑表奏何如亷颇之负荆，至于僧达焚牀，子显防扇，皆以量缺虚，容致贻嫌，咎傲不可长，信夫【，汉光武诏百僚上封事，不得言圣，后魏孝文有事方泽，时大暑，遇天云防密，咸阳王禧称为徳感帝曰洛阳天地之中隂阳交防自然之应，岂朕寡徳所致，郤克晋大夫将中军，败齐师于鞍，公劳之曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？公叔痤，魏将败韩，赵之师王郊迎，赏赐百万，痤反走，拜辞曰：此吴起余教也，臣何力之有乎？王曰：善！索吴起，后赐田二十万，汉孔霸，宣帝时为大中大夫，尝称爵位太过何徳以堪帝欲相霸，自陈至三，乃许之，后梁伊馛为振威将军，太武欲拜为尚书郡公，馛辞曰：尚书务殷，公爵至重，非臣所能，荷任樊宏，汉光武舅封夀张侯自陈无功，享食大国，魂神负慙，愿还封食邑，小乡亭，唐长孙无忌文徳皇后兄为尚书右仆射，深诚满盈，恳辞机务，王浑晋臣与王濬伐吴，以濬先入建业，受孙皓降甚慙忿，与之争功，表濬违诏不受节度，亷颇赵将初，以蔺相如位在己右，欲辱之，相如不与争望，见辄引避，且曰：吾所以为此者，光国家而后私仇也，颇闻之，负荆谢罪，王僧达为中书令，时黄门侍郎路琼之，乃路庆之之孙也，盛服往见适僧，逹将猎已改服，谓琼之曰：昔吾驺人路庆之，是君何亲？因焚所坐，牀竟以召祸，萧子显为吏部尚书，负其才气，见賔客不与交言，但举扇一防，人皆恨之，君子知天下之不可上也，故下之然谦之为道，虽卑而实尊，故人未有能上之者，若江海，然以其善下，故能为百谷王也，易之所云，君子有功劳而能谦，万民所服，光武孝文为天下君，不自满假，庶几得此义乎？郤克叔痤功臣也，而谦孔霸，伊馛大臣也，而谦樊宏无忌戚臣也，而谦其皆知，履谦之道者欤？彼王浑夺人之功与亷颇悔巳之过，贤不肖相去逺矣僧达子显器小易盈，自贻伊戚，傲不可长，不信然耶？倪履考祥，惟谦终吉，君子不可不知务也，】。
谨言章第二十八
精喻者不待言，不获已而有言，荣辱分矣，居室之词，应乎千里，几事不密，至于害成君子所以慎密而弗出也，口之溺人也，甚于渊，故言必稽其所终，听必原其所始，岂特金人之慎哉！【周太庙有金人，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，详见家语，天何言哉？时行物生，不言而喻也，人之天机，每发于未言之先，能以精微相喻，则不待于言，是无言之言，天下之至言也，然人不皆能精喻，于是不得已而有言，为荣为辱，逈然分矣。居其室，出其言善，则千里之外应之，谨之得也，何荣如之？几事不密，则害成不谨之失也，何辱如之？君子所以慎密而弗出，匪终弗出也，以不得已之心为不得已之言，谨之至也，且不但谨于立言，又当谨于听言，今渊能溺人口，更能溺人，溺于渊，犹可游也，溺于口，不可救也。故言之者，必稽其所终，成败了然，乃可以底绩，聴之者，必原其所始，贞邪立辨，乃可以见心皆所当致谨者也，岂但如金人之慎，缄其口而已耶？】宋景动天，汉文怀逺郤虎胜敌，千秋悟君善言之效也。深而弗露者，仲尼以不应为答周公以不闻为纳匿而反彰者，东郭观形于臂，举卫姬望色于足髙故口有不言之谋耳，有无声之听，其不可忽如此，矧颊舌之间乎？【宋景公时，荧惑守心，宿乃宋分野，公忧之，子韦曰：可移于相，公曰：相，吾之股肱曰：可移于民，公曰：君者，待民曰：可移于嵗公曰嵗饥民团吾，谁为君子？韦曰天髙听卑君有君人之言三，荧惑宜有动，之果徙三度，汉文帝时，南越王佗称帝，文帝赐佗书，词甚谦逊，佗遂称臣，郤虎，晋臣言胜邺之防于赵衰，文公用之，而胜衰曰：臣谋本于郤虎，公因赏虎田千秋，汉武帝臣卫太子为江充譛败，千秋力讼其寃，帝因感悟，白公欲作乱，问孔子曰：人可与微言乎？孔子不应，曰：以石投水，奚若？孔子曰：善没者能取之？曰：以水投水，奚若？孔子曰：淄渑之合，易可能知之？曰：然则人不可与微言乎？孔子曰：胡为不可？惟知言者可耳，此孔子默止白公之作乱也，胜书说，周公曰：延小人众，徐言，则不闻疾言，则人知之，徐言乎？疾言乎？公曰：徐言，又曰：冇事于此精言之而不明，勿言之而不成，精言乎？勿言乎？公曰：勿言，此胜书默说周公之伐纣也，齐桓公与管仲谋伐莒，谋未发而闻于国，公曰：日有役人上视，意者其是也。令复役，东郭牙至，仲曰：子何故言伐莒？对曰：日者望君在台上，手足矜有兵革之色，举臂而指所当者莒也，口呿而不合，所言者莒也，桓公又与仲谋伐卫，退朝卫姬，下堂再拜，请卫君之罪，公曰：吾于卫无故子曷为请曰：妾望君之入足髙气强伐国之志也，见妾有动色，伐卫也，明日公朝，管仲曰：君舎卫乎？公曰：安识之曰：君之揖朝也，恭而言也，徐见臣而有惭色，是以知之，夫君子谨言，则其言善矣，一善所格，天可动逺可懐敌可胜君，可悟如宋景公辈善言之应，岂不信哉！且有人不言而我已知者，如仲尼于白公以不应，应周公于胜书以不闻，闻皆深隠而弗露者也，有我不言而人已知者，如东郭细民也，观臂举而知伐莒，卫姬妇人也，望足髙而知谋卫，是欲匿而反彰者也。故言未出于口，已有不言之谋，未入于耳，已有无声之聴，其机如此，岂可怱诸况已动于頬，舌之间者，又何可以不谨也，】宋使之报，宼避害而趋利，澄子之援，衣覩形而忘实惠，子之却炬，交浅而谈深言，乃为天下病，杨恽何绥，祸成于简傲，京房张宿获戾于漏泄，始知安世佯惊，鲁恭潜益，陆元方缄封之，匣李徳裕精思之亭，咸慎厥枢机，可为楷范矣，【齐攻宋，王使人之，使还，曰：寇近矣，王怒，杀之，如此者三，后又使人往报曰：殊不知寇所在，王喜，赐之金寇至，王驰走，此人得以富于他国，澄子春秋时人亡缁衣，见妇人衣缁，援而弗舎妇弗与澄，子曰：子不如速与我，昔吾亡纺缁，今子禅缁以禅缁，易纺缁，子岂不得哉？惠子新与白圭相见，说之以强，白圭语人曰：冇娶新妇者，妇至童子，操蕉火而炬，新妇曰：火太钜入门，冇敛防新妇曰：塞之恐伤人之足，言非不便也，然有太甚者，今惠子之说，我有似于此，杨恽汉平通侯免爵，家居内，懐不服报友人孙会宗书，语涉怨望，按騐坐罪何绥？晋侍中，尚书，性轻物，翰札简傲，后为东海王所害，京房汉元帝时为郎，与张博亲，每见辄道上意，及诸灾异事，后石显告房，与博通谋，诽谤得罪，张宿，唐宪宗时居谏列，以机事不密，贬彬县丞，汉张安世领尚书事，谨慎周宻每议大政，已决，辄移病出，闻诏佯惊，使吏之丞相府问焉，鲁恭为三公，性谦退，奏议依经，潜有补益，唐陆元方为相，清谨所奉，勑书手自缄封，藏于一匣，家人莫有见者李徳裕为相于私第中别搆精思亭，每有大事，独处亭中，凝然握管，左右无得预，夫能谨言者必能知言，故羣言淆乱，不可不察，如宋使之言躁也，适以误国，澄子之言谬也，辄以诬人，惠子之言躁也，适以辱身，其为天下病一也。或不能辨，亦听言者之过欤？至于杨恽，何绥以简傲召祸，京房张宿以漏泄获，戻不谨之害，澟乎可畏！然后愈知言之不可以不谨也，安世鲁恭，元方徳裕皆知慎其言者，良可法耳，】夫居其位，不可无其言，故郑重四贤，鲁矜一诺，周襄却请隧之妄，王孙折问鼎之奸，莫不借为命以安邦，托立言而不朽，虽复谨之，又谨其亦有不获巳者欤？【郑国之辞命，禆谌草创，世叔讨论，子羽修饰，子产润色，应对诸侯，鲜有败事，小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，子路辞，康子谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：彼不臣而济其言，是义之也。由弗能晋文公定襄王于郏，劳以地辞，请隧焉，弗许？曰：王章也未冇代徳而有二王，亦叔父之所恶也，遂不敢请，楚子伐陆浑之戎，至于洛，定王使王孙满劳之，楚子问鼎之轻重大小焉，对曰：在徳不在鼎徳之休明虽小，重也，其奸回昏乱，虽大轻也，君子之道，或出或处，或默或语，惟其时耳，茍居其位而不言，谁代之言者，故当言而言，如四贤之为辞，命不当言而不言，如季路之重然诺，正言以却妄，如周襄王严辞以折奸，如王孙满，用之当世，则赞訏谟，以安邦垂之后，人则偕徳功而不朽，虽未尝因言而弛，谨亦未尝因谨而废言也，盖以不获己之心，立言此言之，所以有益于天下也欤？】：
慎行章第二十九
进徳修业淑身以接物者，其惟行欤？一念肆而庶事乖，一刻忽而终身悔甚哉！不可以不慎也，君子不患人之非己也；不为可非之行而已，遵道而行，待时而动，斯行无不宜敬以直内，义以方外，斯行无所疑，慎也者行之，所以成始而成终也，诗曰：小心翼翼，古训是式，【诗，大雅蒸民之篇，言仲山甫之心，能极其敬，而以古训为法也，凡行备于身，谓之徳见于世谓之业。君子进徳修业淑善其身，以交接于物者舎行将奚以哉？一念少肆，遂致庶事之乖，一刻少忽，即贻终身之悔，制行者，其可以不慎乎？故君子求诸己，不求诸人，人之非己，不足患也，但慎于己，使无可非之行而已，遵道而行，非道不敢行，待时而动，非时不敢动，斯行而咸宜矣。内主于敬，则内无不直，外主于义，则外无不方斯行，无所疑矣。然则慎也者，所以成行之，始成行之，终不可以不免也，诗所云小心翼翼，古训是式者，其是之谓欤？】夫行起于几微而动乎天地，吉凶以之生，故修政而桑枯録寃而雨澍，受脤失敬，执玉乖容貌之不恭，遂为身咎，况恃势以自専，怙权而虐物，贻讥贾祸，岂其不幸乎？【商大戊，时有桑生于朝，七日大拱，王惧修明先王之政，三日而桑枯，东汉和帝时，京师旱，乃録囚徒举寃狱未及还宫，大而周大夫，成肃公受脤于社，不敬，刘康公曰：人受天地之中以生，所谓命也，是以有动作威仪之则，以定命也，今成子隋弃其命矣，邾隠公朝于鲁，执玉髙其容仰定公，受玉卑其容俯，子贡曰髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，后周郑译，尚梁国公主颇専权擅取公材以营私第，坐是除名，唐薛谂，为尚衣奉御，性贪忍，尝使奴诱杀贩缯帛者而取其货，事泄，流瀼州，此恃势自専者也，北齐髙敖曹为司徒，尝诣相府，门者止之，敖曹怒，引弓射门者，后唐卢程为平章事，使晋阳山路险阻，程安坐肩舆，州县长吏，驱率丁夫，迎谒拜伏，少有忤意，即加笞辱，此怙权虐物者也，夫行者，君子之所以动天地者也，故虽几微有其应，惠迪则吉，从逆则凶，如影响焉，商修政而桑遂枯汉録寃而雨即降，善行之吉，既有明征矣，成肃公之受脤，邾隠公之执玉，貌之不恭，似亦几微尔，遂为灾咎，天人感应之际，良可畏也，况夫恃势怙权，専恣暴虐者，贻讥以败名，贾祸以辱身，凶咎之来，良由自取，非不幸也，】慎行者，执虚如执盈，入虚如有人蘧伯玉有之，河间，东平藩屏之令器，曹防孔明辅弼之硕徳抑其伦也，夫狂者走逐者亦走，惧者颤，寒者亦颤，乃同形而异实亷者贫，贫者未必皆亷忠者死，死者未必皆忠，乃同事而异情，观行者，审诸【卫灵公夜坐，闻车声至阙而止，过阙，复有声，夫人曰：此必蘧伯玉也，贤者不以暗昧，废礼使人侦之，果然，汉河间王徳身端行治，笃敬爱下，被服造次必于儒者，后汉东平王苍少好经书，率礼不越，明帝问以处家何等最乐？对曰：为善最乐，曹防为相，一遵萧何之法，无所变更，择郡国吏谨厚者用之，刻深务名者，辄斥去，蜀诸葛亮将伐魏，与诸将谋魏延，请以精兵五千出褒中，当子午谷而北，不十日可到长安，亮以此为危计不用，凡慎行者必谨于细，乃可以全其大，必严于独乃可以孚于众，故执虚器，如执盈物，无微不可，忽入虗室如有人心，无地而不存，若伯玉者不为昭，昭伸节不为防，防堕行有君子之道矣，河间，东平藩屏之能，慎行者也，曹防孔明辅弼之能慎行者也，庶几伯五之俦乎？然行之异者，易辨同者难辨，如病狂者，东四妄走，逐者非狂也，随之走，有似于狂，懐惧者手足俱颤，寒者非惧也，当其颤，有似于惧，其形虽同，其实则异矣，亷者外不取于人，内不营其产，故贫而贫者，或靡费以耗财，或矫伪以干誉，则未必皆亷忠者临陈不顾其身，直言不避其祸，故死而死者，或失养以伤生，或犯法而获罪，则未必皆忠，其事虽同，其情则异矣，是不独制巳之行，当慎即观人之行，亦当慎也。可不审哉！】！
爱物章第三十
天地防合，煦妪覆育，而滋万物，故君子之用物也，有不可废之礼，而有不忍尽之心，鸟兽之肉，足登于俎，皮骨毛羽，足供于器物具而罔有过求，爱已行乎其中矣，孳尾纪于尧，书，攸居着乎？禹贡商开三面之网，周怜屋上之乌，抑仁政之施乎？【尧命义仲，察鸟兽之孳尾，因其生育，以验春气之和，禹治水洲渚既平，随阳之乌，得其居止而遂其生，汤始见人张网者，置四面令，解其三面，祝曰：欲左者左，欲右者，右欲髙者髙欲下者下不用命者入吾网，武王登夏台，以临殷民，周公曰：爱其人者，爱其屋上，乌凡物之生，本于天地，盖自天道下济地道，上行一隂一阳交合防畅，天以气煦地以形妪，天以髙覆地以厚育，浑然太和在宇宙间，而万物滋生于其中，皆天地之所爱也，君子体天地之心以为心，虽祭飨军，宾礼之所在，不敢或废，势必有需于物，但于用物之中，有不忍尽用之意，鸟兽之肉，取于足登于俎，皮骨毛羽，取其足供于器具而即止，罔有过求，是爱物之道已寓于用物之中，礼与心并，行不悖矣，如尧察孳尾，禹纪攸居，商汤解网，周公怜乌，皆以不忍之心，行不忍之政者，谓非仁之施乎？诚与天地合其徳者也】竭泽而渔，非不得鱼，而明年无鱼；焚林而猎，非不得兽，而明年无兽，制之以节斯民，用弗穷礼，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀，犬豕犬焉，虽微，犹施帷盖，讵有暴殄之失哉！【君子不忍之心，所以教民，节用也，彼竭泽而渔者尽乎？渔之利矣。非不得鱼，然鱼既尽，则明年将无鱼，焚林而猎者尽乎？猎之利矣。非不得兽，然兽既尽，则明年将无兽甚矣，物之不可尽也，惟制之以制斯，取之有道，用之不竭，仁也，而礼存焉，诸侯大夫士皆当秉礼者也，茍无行礼之事，则不杀牛羊，犬豕位自尊，以暨卑物，自大而及小，无不范于礼，即无不被其仁，至若犬马，虽微于其毙也。犹冇帷盖之施，以示怜恤之意，则其于物，又岂忍用之无度哉？暴殄之失，知其免矣，】齐矜觳觫，宋避蝼蚁，仁之端也，单父舎夜得之鱼，中牟，驯将雏之雉，可以观治焉，萧宏食品充盈，朱异珍羞腐败，识者所讥。若梁武之麫为牺牲，则爱物而废礼异乎？夫子之存饩羊矣，【齐宣王不忍牛之觳觫，以羊易之，宋程颐请于哲宗曰：闻上起行，潄水必避蝼蚁，有之乎？上曰：然，诚恐伤之尔，颐曰：愿陛下惟此心以及四海；宓子为单父，令巫马期往观其化，见夜渔者，得而舎之问其故，曰：宓子不欲人之取小鱼也，故舎之汉鲁恭为中牟令，小儿不捕，雉曰雉，方将雏萧宏，纵恣无度，珍饍盈溢，食不能尽，弃之道路，朱异防下珍羞腐烂，毎月弃十数车，虽诸子别房亦不分赡，二人俱梁臣，梁武帝事佛，不如荤以麫象，犠牲之形，供祭祀，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：我爱其礼，夫仁贵于施，齐宣王矝牛，宋哲之避，蚁不忍之心，见其端矣，偕未能扩充，以施于政耳，单父舎鱼中牟驯雉，即下之，不忍见上之不忍，岂不可以观治乎？萧宏朱异暴殄天物，识者讥之，若梁武以麫为牲，则所全于物者小，而所失于礼者，大非无敝之道也，其与夫子爱礼存羊，岂不大异乎爱物者不废，礼亦不伤仁，当以圣人为法】。
御定资政要览卷三
钦定四库全书
御定资政要览后序
易曰：观乎人文以化成天下，又曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，文教之源，实开于此，故二帝法天而理，爰着典谟，三王应运而兴，聿宣训诰，由斯以降，厥道弥彰，创制显庸之主，莫不于占书讲义，殷殷加意者，盖戡乱以武致治，以文百世不易之道也。我！
皇上生知天纵典学，惟勤万几，稍暇即亲简策，披阅之余，遂成资政要览一书。
颁示臣下，臣拜手庄诵，睹其条目精详，义类深逺昭法戒而并列，综经史而靡遗，大之则齐治均平，细之则视听言动，内之则身心性命，外之则纲纪彞伦，不越此三十篇之中，而仪型灿着，俾在上在下，咸自得师，诚燕翼之鸿章，牖民之要道也。我！
皇上与人为善，适符古帝，务使览是书者观感兴起修。
身禔行，以同为君子，子孙臣庶遵而勿谖，跻斯世于仁夀之域乃有合于资政之所由名而不负。
皇上提撕，儆戒之盛心，则是书与典谟训诰，共垂不朽矣，【臣】，不揣浅陋，用敢赘词，楮末，窃比于蠡测之义云，太子太保，内翰林文院大学士，资政大夫，【臣】蒋赫徳谨序。
皇上御制资政要览，既成，梓示臣工，【臣】备员侍从，得伏而读之，大哉？炳炳乎！如日月之丽于天，浩浩乎？嶐嶐乎？若河岳之发于源而峙于地也，【臣】，乃拜手稽首，谨缀琐言于卷末，曰：王者诞敷神虑，光被遐陬，迈化流风，讫于无外，五伦正鹄四海，若望标而行，猗欤盛哉！我！
皇上勤政十有二年，抚恤黔黎，务存训育，文诰所加，罔不承风，向慕矣，万几余晷，午夜燃膏，孜孜靡倦，于君臣之懿，榘及经史之要言，旁贯百家，广搜前籍，既披寻于散轶，遂博极于劝惩，俶举宏纲，载诠枢要，成数万字，厘三十篇，洵哉牗世觉，民之典也。【臣】学浅才鄙，何能仰瞩髙深惟是云霓焕采，咸瞻五色之文，钟吕偕鸣，共聴八音之节，况复示以荡平，期诸孔易，凡兹臣庶，共纳范围，以之追躅，前贤则増美释回务收其益，以之整身，大雅则撷芳采实，各足于怀，下至日用之，常细而言动之末，规条具在，则效攸存一，字昭垂，终身可诵，【臣】敢不勉，其驽陋竭，此研求庶祗遵。
皇上式训，普天之至意乎？谨因跽读之余，爰志管窥之畧以
进
内翰林国史院编修【臣】宋之绳谨序
皇上御制资政要览既成复
命【臣】等序于其后，【臣】赋，性愚拙，才识浅陋，未能仰体万一，然幸遇。
盛隆不敢不竭其愚衷也，谨拜手稽首飏言，简末曰：一代之兴，必有一代之政，政者正也，上以是帅下，以是从同归于正天下，始可大定矣，夫政必有资，舍古训奚师乎？然五经之防深隠而难测，诸史之文，厐杂而莫纪，非提其要者，不能使天下之人一览而易明，而易行也，皇上稽古好学，夙夜匪懈，爰采徃籍，镕以新裁义，取资政，名标要览，凡三十篇，可谓灿然备矣，首以君道者，建其极也，迄乎爱物者，溥其施也，臣子而下言行而上，无一理之不括，无一事之不具，无一人之可违，无一时之可离，善者昭然可法，恶者凛然可戒，播之遐方，则为一代之规，垂之奕世，则为千秋之金鉴也，书曰：天降下民，作之君，作之师我。
皇上实兼之矣然【臣】复仰见
皇上之心，非徒为是文而已，将使臣民共明之，共行之于政，有禆也，【臣】愿与天下之人心惟而力行之，以图趋吉，避凶之理，庶可仰副。
皇上仁育义正教养臣民之至意云尔
内翰林文院学士承徳郎【臣】麻勒吉谨序
【臣】闻帝王淑世，必有典谟以昭垂，以是逊志时敏，师古有获学而为天下先自能范天下于罔不学，此上理所繇隆也，我。
皇上懋中建极，戬谷锡民言：稽古昔，动合圣贤，已穷探丘索之，蕴乃谓学以学为政也道徳之精微彞伦之明备，民物之蕃，变皆学所包括而政所范围，爰勒成书，用昭法戒，题曰资政明，禆治也，系曰要览，志提纲也，竪义既精而不烦，覈事复该，而有典晰，理入幽则组图书，以通于渺，摛词涉博，则猎乗史而茹其髙深俾一展，诵间而千古之成败劝惩，燎然指掌，真所谓披云汉之章，辟康衢之轨矣，盖是书之资，一身正所以资天下也，智愚虽不同，冶一牖，其觉性即灵，知能原有天良，一示以徃辙即悟，允怀黎庶之心，固与帝舜之命契，司徒用敷五教，同一肫挚，凡我臣庶有不共，若于则而奉。
天言以遵古训者哉！【臣】，于是而益知学之有资于政也，从来帝王之学与士庶异原，以其合万方之颛，防视聴总陶铸于缉熙，光明之中，日就月将，立政立事，道防登而学诣其极成宪，鉴而政底其隆，则是书之与典谟并也，猗欤盛矣，【臣】敢不拜手，飏言以。
休命
内翰林秘书院侍讲学士【臣】方拱干谨序
钦惟
皇上冲年，登大寳亲政以来，揆文奋武戡定，九有薄海，内外震服。
徳教亘古未有之大烈也【臣】以愚昧防
恩简直宻勿每从侍从之末仰见
睿虑缉熙典学敏懋经史子诸载籍
省览靡间，宵旦而断论鉴，衡常得古昔圣贤未发之蕴，更于万几暇豫取。
宸衷所考订，而裁绎者，着为资政要览颁布中外，【臣】愚奉。
命飏言简末，在昔圣帝，明后乗干御宇皆有饬躬，立政之谟，而揆厥所本，必以君心为起化之先，诚如我皇上逊志，时敏以明徳之大学昭，治世之鸿范，自天子以至于庶人，罔不明伦而敦典，由修身以迨夫顺，则无非遵道而率性，以此编上考，三代嫓美典诰，即以近质祖宗，足光寳训洵为亘古，明备之章程也，伏愿。
筹时法古，阐绎有加，凡今臣庶，奕世子孙，佩铭无斁，遵由不愆勿负。
皇上稽古道以召来兹之
盛心庶几时雍，风动之治，常在宇宙间，岂不休哉！岂不休哉！
太子太保，内翰林秘书院，大学士通奉大夫，【臣】成，克巩谨序。
皇上制资政要览书成，复序于其首，文章尔雅，训词深厚，期与天下革薄，从忠以臻，荡平之治，既昭徳以塞违复仁育，而义正【，臣】拜手稽首，伏而读之，而仰。
皇上至徳之广渊也，窃惟致治之要，始厥修身，建极之主，先资教化，道不越于庸行事，足取以寡过，自古帝王身为律声为度，无非同患，斯民之意，时厪于懐焉尔？盖理道之原，圣作而明，述风俗之本，上行而下效。
皇上敬徳于上，以诞敷文教，绍百王之鸿业，昭至治之休声，凡兹臣民，智不师古，愚或多僻，非所以示大顺也；今捧诵是书，广大悉包精微，共贯上自。
朝廷下逮委巷，咸有成模，足资劝戒，圣狂分于念虑妍媸，较若须眉，虽户説以论曽，何以加焉！且恵则吉，逆则凶，有心者，所共喻也，况以经之菁华入。
宸衷之陶铸，如衣之有领如农之有畔，习之者谨身守典，以共趋于同风，斯则无负。
皇上以身作法之美，而移风易俗，还淳返朴，端在是矣，【臣】仍得拜手稽首，飏言曰惟。
帝绥猷，式是四国，作善致祥，勿遂尔慝，其是训是行，以近。
天子之光哉
国子监祭酒文林郎【臣】冯溥谨序
政莫过于唐，虞，【臣】遡协和风动之化，首称尧徳曰：峻舜徳曰盖以徳治天下，其效之速，且大也如此，我皇上鋭意图治万几之暇，亲览经史，择古昔圣贤懿行，编辑成书，名资政要览，颁行中外，垂法万世。
庙谟抑何逺也廼
命【臣】序末简【臣】谨拜手稽首飏言曰
皇上镕古铸今，乐善不倦，欲以徳治天下，又恐天下之不能悉知，悉见也。故辑此书以教之，崇治体，敦简要条分缕晰，俾天下是训是行，家孝弟而户礼让，仰追唐，虞之隆，其在今日乎？【臣】忝窃院学，日沐。
徳化虽惟日孳孳，而年逾七十，愧辅道无术，莫禆髙深犹当迟暮之日，躬遇此书之成，得以诵法而兴起幸矣，【臣】闻汉儒有云，言之匪难，行之为难，宋人又云读得一尺，不如行得一寸，自古至今，惟躬行实践，谓之徳即谓之政也。
皇上生知，好学，固自卓越百王，【臣】，更愿一动，一静之间，较然行之不疑，断然行之不阻，慎终如始乆逺行之而不易，将见。
皇建有极彼为防为归者思近
天子之光实一时而万世之
光禄大夫，太保兼太子太傅，实支正一品俸，内翰林国史院大学士，【臣】党，崇雅谨序。
皇上御制资政要览成复
命诸【臣】叙于简末，以次及【臣，臣】不敏，谨拜手稽首言曰：至矣哉。
皇上之心，日典于学，日勤于治，是编之作，凡以为政也。曷言乎为政尔。
皇上主政者也，王公佐政者也，卿大夫从政者也，士庶人禀政者也，然则政者统乎？天下之辞也，抑曷言乎政？尔政正也，内正心，外正身近正，家国逺正天下百官万民，罔不敬应，以底于正，斯政成焉，故曰政者，正也，然则曷取乎资尔，政正已也，资资人也，书不云乎？皇极之敷言，是彞是训，圣人者，众人之资语有之，刍荛之言，圣人择焉，众人者，亦圣人之资也。且自羲、轩、虞，夏，商、周、秦、汉、晋、魏、唐，宋以迄于今，善炳炳，尔可资为法，恶炯炯尔可资为戒，故古人之有作，后人之资也。多闻而择，多见而识口耳之学，皆资于心，资于心，然后资于政也，然则曷取乎要？尔资博也，要约也，三坟五典，八索，九丘，阙有间矣，经十有三，史二十有一子之家，百集之家，千或成一家言者，又不啻万矣，夫羣言纷赜，必折衷于圣人，约而择之，故其为道易行，其为教易知也，然则曷取乎览尔，要在心也，览在目也，古人有言，百闻不如一见。
皇上建中和之极，观万化之源，既以独见，且欲与天下共见之，此资政要览之书，所由作也，首君道端本也，终爱物广化也，自五伦五常之钜，以及一言一动之微，既易知而易从，复可大而可乆也至矣哉！蔑以加矣，抑【臣】于读是书者，愿有劝焉，资以辅心，政以格心要以省心，览以明心，心者政之原，要之要者也，读之者皆自求于心，庶不负。
皇上之心也欤【臣】不敏谨簮笔而附于简末
内翰林文院学士【臣】张锡谨序
【臣】闻天生蒸民，有物有则，帝王代天出治，必有以导其物则之性，而后教化，兴教化兴而后三纲，正五常，立纲常着明而后在朝，则庶绩咸熙，在野则民风敦美，虽因革损益，代有异制，而所以敷政之本，千古同揆也，孔子曰：先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，又曰：其教不肃而成，其政不严而治，唐；虞，夏，商、周，号称上理，厥由是道即下而汉之文，景，唐之贞观宋之庆，厯类能以孝弟节俭，礼义亷耻砥砺人伦，化道风俗，一时亦底乂安，可见世运有升降，而人心不降也，彰之以善，咸罔弗兴，瘅之以恶，咸罔不戒，是在一人执要，则四方来效其机，盖捷于桴鼓矣，我。
皇上膺图御箓海宇维新
亲政以来，良法美意，史不胜书，乃犹以疆圉未靖，灾祲时，闻官方之丛，蠧尚滋狱讼之明，允寡效用，是勤求治要。
宵旰靡寜，博采羣书监观徃代撮其事类，足资要览者，辑成一编，凡三十章，今古劝惩，灿然具备，猗欤休哉，不独为！
御座箴铭，永垂寳镜，凡百臣工，以及九埏，士庶咸俾提撕，共遵皇路，此真至徳要道之极轨，移风易俗之大原也，【臣】之，俊未窥中秘滥，厮纶扉燮理，既愧无能编摩，又惭疎拙，恭承。
皇上谕令院【臣】各撰，后序以次及【臣，】幸遘昌期，欣瞻盛典，敢不稽首，飏言用以对。
休命
光禄大夫，少保兼太子太保，内翰林国史院大学士，【臣】金之俊，谨序。
皇上御极十有二年悯念教化不行人心不正
亲洒宸翰，编集成书，共三十篇，始于君臣父子终之言，行爱物，名之曰资政要览，【臣】钦承。
特恩备员宻勿
命随诸臣序于末简，【臣】虽固陋，无文敢不对。
休命，乃拜手稽首飏言，稽之书曰：作之君，作之师，诗曰：仪式刑文王之典，日靖四方，礼记曰：天子者，与天地参，其在朝廷，则道仁圣礼义之序，由此观之，凡圣人在天子位者，皆以复性明伦，修道立教，为本务，自伏羲画卦而后尧，舜；禹，汤：文，武，嘉猷懿训，炳若日星汉，唐以下代有鉴戒之，文虽不能与典谟训诰争光，然皆足以啓佑愚防移易，风俗锡五福而绥万邦，先后有同揆也，皇上开天立极，以元后作父母，君道兼师道尚徳缓刑著书立教，上追五帝逺迈百王【臣，】愿天下臣民诵读要览者，当思只字片语，荣于华衮，严于斧钺，上自王，公、侯、伯、卿，大夫，下逮士，农，工，商，凡有血气，莫不有伦，即莫不有徳惕然警醒，勿迷天性，勿失本心，勿见义而弗为，勿知过而不改，福善祸滛，古今不爽，痛自刻责，互相劝勉，导迎和气，将见雨旸时若，百糓告成，物阜民安，唐、虞，三代之盛，可翘足而待也。然则资政要览一书，如日月经天江河，行地与六经，共不朽矣，厥惟休哉！
内翰林国史院大学士，通议大夫，【臣】王永吉谨序。
【臣】惟帝王之政，出于学而成于教学政，则立政之源，清教彰，则敷政之功备，故稽古监宪，化民成俗，诚御世之鸿图，致治之隆轨也，昔虞帝以徳慎徽五典，而其命契曰：敬敷五教，在寛故其时地平天成，四方风动三代，盛王为政之道，率法乎？此嗣兹而降，精一未，训行无本，是以至道弗明，治效寖薄，间有振兴教化，留意典坟，然或耽载籍而鲜，躬修或肃纪纲，而尠劝廸，若乃建极绥猷，章度贞教特。
洒宸藻以布，嘉谟则旷代以来，所未有也。恭惟我皇，上至仁纯孝，度越前古，濬哲文明，缉熙逊志，自亲政，后经史灿然尘。
乙夜之览者盖炳乎大备矣兹复亲
御天章用勤
睿虑萃古精义，着为典，名曰资政要览，冠以伦纪，详以躬修，示以圣哲之言，以及淑慝之行，修齐治平之大经大法，统括靡遗，使夫览者懽然知法而肃然，知戒于以惇伦，尽性持巳，广爱以力致乎？中和之域，易易矣，夫惟。
皇上盛徳大业髙明日新而又垂意斯人，期于共臻雅化，故孜孜思治，深切如此，是书也，以明大道，以正彞常以裕后昆，以觉天下，巍乎焕哉？【臣】愚，谫劣备员侍从，曽不足仰窥。
髙深揄万一而窃自欣幸获颂
瑶编故不敢以固陋自辞承
命薫沐而敬序之简末云
礼部右侍郎，兼内翰林，秘书院学士，仍在内院办事儒林郎，【臣】胡兆龙谨序。
皇上御极之十有二载，握金镜，调玉烛，固已天徳出寜泰阶，入旦矣，爰念国家，登上理而臻长治，必举行善政取资，徃古乃制有禆治道者，为三十篇，议论精至，博引古人事以实之，并作诠解，务令详明，用布一代之新书，勒为万年之，训集成名，曰资政要览。
御制大序昭示来兹，乃又俾院臣各得书于其末而以次。
命及【臣】宫【臣】至谫陋荷
髙厚特恩得备员
禁近仰观我
皇上开天建极，作人成矩，而因思道法与治法，兼合者，自勲华精一，而外及于今，而先圣后圣，始有同揆也，【臣】，窃见古来宪天于聪明，基命于宥宻此以心法为治法者也，顾谈理不衡诸事，仅以囊括道腴，凝成于黙，投体于更老，此以身法，为治法者也，顾征事不凖诸理，亦祗铺张文具，此虽端本天纵者，深得力经术者，素然各执一成未闗至极即令臯防绎防旦説赓谟未敢谓盛徳大业千古独归也，洪惟我。
皇上英资，天亶峻徳日升防厦而神交于帝，骤皇驰，旦明而缉熙，于圣趋贤步，且以敬勤者法。
天以艰难者法
祖创成，是书为世寳録是千古来知行合一之防，至皇上而合千圣后，道法相端之化至。
皇上而成以此章徃诏来懿哉烁乎！至已【，臣】宫简，畀末员仰观。
盛际欲宣叙，景美莫罄，万一【臣】，惟天苞地，符与寳书为域中之三，大此徳位时所以立隆，今古也以此光被上下，于万斯年，【臣】愚，谨稽首，拜手飏言，以：
进
太子太保，内翰林文院，大学士【臣】吕宫谨序。
御制资政要览书成既以
宸翰冠于前
复命诸【臣】缀言简末，【臣】获，与跽诵之，列肃然曰：斯即大舜与人为善，神禹爱惜寸隂之意也大哉渊乎！顾【臣】学术，谫庸何能窥测？万一【臣，】惟从来有天下者，莫不以兴教化，正人心为先务，而人心者，教化之所从出也，屋漏之中隠而善遯操存，偶怠向徃无恒，故诰诫刑章，可以骤令革面而提撕，沦浃之效，时或有未及焉，理则然也。古圣王知此必于诰诫，刑章之外，求可以兼施，而佐理者，舍稽古立训，其道蔑由诚以前事不忘，后事之师，载籍所垂，非徒托之空言也，我。
皇上右文，典学逺迈前喆虽以乂安海防，焦劳日昃，乃万几之暇，披阅简编，理考诸经事，征诸史以及百家之言，靡不综其要领，滙厥菁华，出之绪余，遂成钜帙，条分注释，而义蕴闳深，章举类从而指归，简当由君道，以迄爱物，凡三十篇，妍并列法戒，炯如在上者读之，可以知用人行政化民成俗之大，端在下者，读之可以得修身，正家，迪吉寡过之要道，至于前言徃行畜徳博闻又其賸美，夫如是，将见人心振起教化，郅隆为政之源，不越乎？此岂仅云相资而已乎？书有之，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，【臣】敢取，以为天下后世劝内翰林秘书院学士，文林郎，【臣】李霨谨序。
皇上制资政要览成【，臣】恭捧庄诵媿，不能仰赞髙深谨拜手稽首少抒，刍荛于其末，曰：至矣哉。
皇上之学深矣哉
皇上之心，苞仪象于道，枢浃古今，于事始事，求其有据，则援政而厯厯分明道变乎无方，则婉曲而殷，殷鼓荡直，欲以一心通天下而櫽括天下之书为一书，大文法经注解，法精刻，如子详确，如史经传，子史合而为一，是安得不谓之要哉？然以资政名，则又何説也。
天子统政于上，公卿百执事，宣政于下士，农商贾循政而各安其业，政者，正也，正。
朝廷正百官，正万民无所不正，而后谓之政，下资上为教养，上资下为聪明，用天下之聪明，因天下之教养，王道所以约而易操也，钟无我而生大音，其资惟撃，不音则击何益？石阳驱雪，犀通辟水，岂必征发资有先焉者矣。
皇上以资心者，资政，天下以资政者，资学纲常伦理，若是其昭性命，敦修若是其挚，由内及外，公诸民物，由外返内练，诸几微而最扼要者，究不越百姓日用之间，诗不云乎？天保定尔，亦孔之固！羣黎百姓徧，为尔徳卜世卜年，胥从此为原本创起于甲午之嘉平，告成于乙未之春，仲贞下起元，慎终如始，【臣】愿与读是书者共勉之，太子太保，内翰林秘书院，大学士奉政大夫，【臣】傅以渐序。
皇上荷
天眷命肇啓大统好学勤政【臣】民胥悦乃
皇上兢兢业业，不敢宴寜，日进诸臣，咨询治道，左图右史，朝夕披览，爰审为政之要。
御制成书，援古证今，分类以举其纲，详注以明其义，于以资治理，垂仪型，甚盛典也。自昔开国令主为政，各有崇尚，笃彞伦者，其化逺尊道徳者其泽长【臣】恭，绎兹编首，重君臣，父子，夫妇，昆弟之伦，则政有其本矣，次明仁义礼智信之徳则政有其道矣，至于仁民爱物，谨言慎行，诸事详尽，明悉则政之条理，节目无不备矣。
皇上学于古训，身体力行得天下，以此治天下，亦以此颁诸百官，布诸四海，诸万世为政者，佩服而率，循之致上，理康兆民，岂越此三十篇哉，信乎二典，齐烈九经，同功然。
皇上恒谦让不居【臣】故仰阐著作之
睿意纪其实于末简如此
光禄大夫，太子太保，内翰林文院，大学士【臣】陈，之遴谨序。
【臣】闻图治之道不一，大要以纯王之心，行纯王之政，乃可以乆安而长治，三代盛王，莫不以教化为先务，故化行俗美，千载而下，称无间然。汉，唐之初治，非不隆也，其道杂用，择术不纯，去古逺矣。
皇上执中之十二载，用人行政，兴利除，业已次第举行而。
帝心孜孜，犹日不足以为普天之下，有一夫不涵，育于仁义之中，非所以昭时雍奏风动也，于是博稽羣书出以心裁，着为训辞，加以解释，凡三十篇。
命名资政要览颁示天下复
命诸臣各抒其见题识于后，【臣】以迂疎小臣，亦得附名，且喜且惧，于是珥笔从事，拜手稽首而言曰：王道之本，无他，治其心而已矣，治心之要无他，重教化而已矣，使遗其本而图其末，虽令行禁止，岂治道之极，隆者欤？诚使天下之民各知忠孝之当法，奸邪之当戒，渐渍既久，习若自然，则虽驱使为非，不可得矣。
御制此书，正治心之要务，教化之规也，【臣】虽庸菲，获诵是书，敢不勉力！终身奉行，凡厥臣民，读此书者，睹其善，则奋然思齐，覩其恶则，然自省身体力行，庶不负朝廷谆切，啓迪之意乎？而【臣】之愚衷，更望。
皇上持此大道，行之久逺以致太平，无责旦夕之效，则化民成俗，逺过汉唐直与三代比隆矣。
内翰林文院侍读学士【臣】折库讷谨序
【臣】闻作，君作师道，必先于立极善政，善教义统归乎？牖民惟家国，天下羣情之愚智不同，然经传典章百行之，贞邪可考，欲援古证令，俾景行而迪吉，必博搜类集，以革薄而从忠是诚，万世不易之，图而盛治，务先之钜典也。【臣】伏覩。
皇上承精一之心，法时敏而逊志，宵衣旰食，勤政所以安民，右史左图典学，原以敷教，乃于万几之暇，鉴观载籍之文，爰采人伦，物理之攸闗以及细行，微言之足录，道可师为率履事，足取为明徴者辑为一书，名曰资政要览，【臣】伏而读之，仰见。
皇上励精图治之盛心矣，夫以古为鉴，可知兴替；作事谋始，贵辩从违，诚小节而必详斯一身，可以寡过，果尽人而观法，则四海可以同风，载诵兹编，无微不着，自朝廷以逮闾巷，所以为行政，制事之矩者，往迹，备陈自经史，以及诸书，可以为修身立命之模者，洞观有获希贤，希圣道不外乎？庸行尚质，尚文义，总期于成化。
上行下效，将见通治而逺安户诵家自防，政平而刑措，浇漓者，可归于淳朴，颛防者可进于文明，无偏无党，共覩遵义，遵道之休，克刚克柔，聿成正直，平康之盛，真有禆于治平而足，为谟训者也，【臣】稽于诗曰：訏谟定命逺猷辰告书曰：克绥厥猷，惟后又曰，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，是皆谆谆告诫而致荡平，顺则之效者也，凡在臣民，无従匪彜，无即慆淫，各守尔典，以承。
天休斯有合于
皇上作君兼于作师善政资乎善教之
宸衷尔
司经局洗马，兼内翰林国史院修撰徴仕郎【臣】王熙谨序。
<子部,儒家类,御定资政要览,后序>