钦定四库全书
御制朱子全书序
唐，虞、夏，商，周圣贤迭作，未尝不以文字为重，文字之重，莫过五经，四书，每览古今，凡传于世者，代不乏人，秦汉以下文章议论，无非因时制冝讽諌陈事防愆，紏谬絶长补短之计耳，若观文辞之雄，摛藻之丽，古人已有定论，予何敢言？但不偏于刑名，则偏于好尚不偏于杨，墨，则偏于道，不偏于词章，则偏于怪诞，皆不近乎？王道之纯子，少时，颇好读书，只以广愽华丽为事，刚勇武备为用，自康熈三十五年，天山告警，朕亲擐甲胄，统数万子弟深入不毛，沙碛乏水，瀚海指挥如意，破敌无存，未十旬而凯旋，可谓胜矣。后有所悟而自问，兵可穷乎？武可黩乎？秦皇，汉武英君也，因必欲胜而无令闻，或至不保者，岂非好大喜功，与乱同道之故耶？所以宵旰孜孜思逺者岂不柔近者，岂不懐非先王之法不可用，非先王之道不可为，反之身心，求之经史，手不卷数十年。
来方得宋儒之实据，虽汉之董子，唐之韩子亦得天人之理，未及孔，孟之渊源，至邵子而玩弄河，洛之理，性命之防，衍先天后天之数，定先甲后甲之考，虽书不尽传，理亦显然矣。周子开无极而太极，通书之类，其所授受，有自来矣，如星辰系乎天，而各有其位，不能沦也，光风霁月之量，又不知其何似？二程之充养有道，经天纬地之徳聚百顺以事君亲，前儒已诵之矣，至于朱夫子集大成，而绪千百年絶传之学，开愚防而立亿万世，一定之规，穷理以致其知，反躬以践其实，释大学，则有次第，由致知而平天下，自眀徳而止于至善，无不开发，后人而教来者也，五章补之于断简，残篇之中，而一旦豁然贯通之为止，虽圣人复起，必不能逾此。问，中庸名篇之义，则不偏不倚，无过不及之名未发，已发之中，本之，于时中之中，皆先贤所不能及也，论语孟则逐篇讨论，皆内圣外王之心传于此道人心之所关匪细，以五经则因经取义理正言，顺和平寛，非后世借此而轻议者同日而语也，至于忠君爱国之诚，动静语黙之，敬文章言谈之中，全是天地之正气，宇宙之大道，朕读其书，察其理，非此不能知天人相与之奥，非此不能治，万邦于袵席，非此不能仁心，仁政施于天下，非此不能外内为一家，读书五十载，只认得朱子一生所作何事？故不揣粗鄙无文，而集各书中凡关朱子之一句一字，命大学士熊赐履，李光地素日，留心于理，学者彚而成书名之，朱子全书以备乙夜勤学，庶防寡过，虽未能亦自勉君亲之责者，朕又所思者朱子之道，五百年未有辩论是非，凡有血气，莫不遵崇，朕一生所学者为治天下，非书生坐观，立论之易，今集朱子之书，恐后世以借朱子之书，自为名者，所以朕敬述而不作，未敢自有议论，往往见元眀至于我朝，注作讲解，捴不出朱子而各出己见，每有驳杂，反为有玷，宋儒之本意，况天下至大，兆民至众，舆图甚逺开地太广，诸国外蕃，风俗不同，好尚各异，防此失彼之患，不可不思，若以智谋而得人心，如挟泰山而超北海也，以中正仁义，老成寛信，似乎近之，凡读是书者谅吾志，不在虗词而在至理，不在责人，而在责己，求之天道而尽人事，存吾之顺末，吾之寜，未知何如也。
康熈五十二年嵗在癸巳夏六月敬书
御制读朱子全书
少时慕才华研精，味辞藻防言，探月窟，逸兴横云，表措思每废餐，兀兀忘昏晓，虽云俗虑无，却被诗魔扰，至理在目前，弃而求深窈，旷荡无所归，怅怅盈懐抱近读文公书，习气从兹扫，因知九仞山，一篑功不少，作此聊自讼，讵足云见道。
【右谨依御制诗初集恭録】
光禄大夫，文渊阁大学士，兼吏部尚书，【臣】李光地等兹者，伏蒙。
皇帝陛下命【臣】等编校
御纂朱子全书总六十六卷，刋刻已竣，谨装潢成帙进呈，【臣】光地等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言伏以
道光载籍，綂承四子之传德，备文明，象应五星之聚，非为一时而出，乐有。
后圣之知果不虚行殆同亲炙盖
继天出治职兼总乎君师而
稽古右文功，乃隆夫作述五百歳之遥源斯在，二千年之丕绪，聿新【臣，】光地等，窃惟危微心法，肇自伊耆，终始大成，集维元圣中，闲言天，言性者，则有禹，皐成汤言德言，学者乃由阿衡，傅说丹书，垂乎敬义，周礼着夫中和逮洙，泗，而发挥无余，厯汉唐而明昧相半，直至濂溪默契道体，亲授二程，爰得考亭，剖析精言，兼综诸子斯文，頼以不坠，后学由此弗迷，然其道堙郁于江沱，惟其书流行于海内，前代虽颁行学校，知德者稀，全编则剥蚀经坊，硏精实寡，从未有绍，其道传其心典极，累朝尊异之，隆文经。
乙夜校讐之久如
今日者钦惟
皇帝陛下
心画羲爻
身符夏度
功巍文焕犹兢兢业业以勅几
仁熟义精方矻矻孜孜而论道
谓朱子为诸儒之醇粹不难以
圣而下学于贤，故其书为六籍之津，梁将俾沿河而东，至于海，崇其礼秩，方自庑以升堂荟，其遗编乃。
命官而授简发凡起例无非禀
圣心之裁成提要刋繁逐一经
御笔之删定，虽至防文碎义，周览甚详，转注，谐声摩求必。
当沍寒蒸暑未尝辍诵于
万几之余，夜漏晨壶，不闻停披于寸晷之，暂是用规模画一条理分明，自小学大学以开端渐及四书六艺，合道德性命而一贯，极于圣綂王功，文约而弥该，义备而不复，权衡取舎必得其肯綮之精，次第后先，一准于施为之序，厯选六百年来编，朱子书者，其得详略轻重之中，诚未有如我。
皇上者也，非夫心心相继，不隔丝豪圣，圣相承，如合符节。
孰能与此哉加以
亲制序文，冠诸书，首大义防言之秘，启发靡遗，脩身觉世。
之方防归一致于是
颁诸宇内，使儒林有入圣之阶梯，布在学官，凡来者，得穷经之指要教，思若风行而雨化，徯志自谷，应而钟鸣，【臣】光地等章句，习深经籍，道邈生逄。
尧舜尚惭，比户之民，少学鲁邹，谁是及门之士，纂言不如。
韩愈惟荷
训诲以成编校书远逊更生幸借
指防而识字身游
道化之盛，奋而忘愚名，挂典册之端，荣以为愧，【臣】光地。
等无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
康熈五十三年八月初一日，光禄大夫，文渊阁大学士，兼吏部尚书，【臣】李光地等谨上表。
御纂朱子全书承修校对监造诸臣职名
承修
原任东阁大学士，兼吏部尚书，【臣】熊，赐履文渊阁大学士，兼吏部尚书，【臣】李光地。
原任都察院左都御史兼管翰林院，掌院学士事【臣，】呉 涵。
御前校对
翰 林  院 侍 讲【臣】魏廷珍
右春坊右中允兼翰林院编修【臣】何国宗左春坊左賛善兼翰林院检讨【臣】吴孝登翰 林 院 庶 吉 士【臣】梅防成
举          人【臣】王兰生武英殿校对
原任左春坊左谕徳兼翰林院修撰【臣】呉廷桢原 任 国 子 监 司 业【臣】卢 轩原 任 翰 林 院 编 修【臣】何 焯翰  林  院  编  修【臣】徐用锡
翰  林  院  编  修【臣】张起麟翰 林 院 庶 吉 士【臣】成 文
武英殿监造
总监造兼内务府防计司员外郎【臣】伊都立总 监 造 兼 佐 领【臣】张常住
总     监     造【臣】李国屏监 造 兼 骁 骑 校【臣】巴 实
监           造【臣】关 保
监           造【臣】神 保
御纂朱子全书凡例
一近代名儒，惟朱子之学最醇，其所著作，亦最备，今四书集注及易本义，诗传既以颁行学校，着为令甲，此外如太极图，通书解，西铭解四书，或问易学启蒙小学家礼，仪礼经传通解诸书，皆所以发明性道，补益经术，然亦自为成书，流传于世，旧矣，惟语类一编，系门弟子记录，中间不无譌误，冗复杂而未理文集一部，则是其平生议论，问荅应酬杂著，以至奏牍，公移皆具焉，精粗杂载，细大兼收，令览者苦其烦多，迷于指趣，学人病焉，今合此二书，撮取精要，芟削繁文，以类相次，裒为全书，以便学者，盖文虽不悉录，而微言大义，庶几具是矣。故曰全书也。
一语类及性理大全，诸书篇目，往往以太极隂阳理气神，诸类为弁首，颇失下学，上达之序，子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？子路问事神。
子曰：未能事人，焉能事？此圣学之序也，观朱子四书集注，先大学次论孟，然后终以中庸，则其用意可见，朕览其论小学蒙养之方，大学进脩之法，精切详明，有裨学者，以为必先知此，然后可以读四书，羣经而与闻乎神妙，精微之奥矣，故今篇目首以论学，次四书，次六经而性命道德天地隂阳神之说继焉。
一语类及性理大全篇目，其部分次第，亦多未当者，如有天度，日月星辰，然后有厯法不应以厯法在天度，日月星辰之先隂阳五行四时即气也，不应不次于理气之后，雷电风雨之属，非天文也不应附于天文主，敬主静，即存养也，不应别于存养，道綂列周，程、张，朱似已而程门末派，其人颇杂而不分治道，诸目不以九官六典为之次第，前后其事，颇乱而无序，若此之类，皆闗系义理不可不正，又如朱子语类大抵皆训门人者也，另立训门人一门，检其议论，多与论学，诸篇重复，皆编辑者之疵也，今亦重于变旧，但稍加厘正，次其先后，有区分太多，而本末轻重，反不明者，则列总目于上，而以细目书其行，下以綂之，训门人篇，但存其提撕警省，最亲切者且畧见当日问学，姓字而已，繁复之处，皆从删削。
一朱子平生继往开来，尽在阐发，经书义蕴，及绍明周，程、张，邵之学，穷硏表章，使后人知其綂绪之眞，而识其津，涂之正，此其功之大者，至于志状碑诔，则或出于应求，徇请之篇，奏牍文移，亦或因于一时一节之事，虽忠厚正直之风，无在不可，想见而比之，谭经论学精觕，则不侔矣。故今所存录，详于此而略于彼。
一朱子论历代人物，处异代甚略，而宋家太详，其间多有节取杂纪，不足为轻，重者兼收竝载，有妨书体，今据其当代知名者，裁择使前后相称。
一前代刻板，讹误絶少善本，今彚合诸本校对，从其义之长者，亦有诸本齐误无从考正，而寻其文，意可确，知为某字之讹，如琴律一篇，才数页耳，而错误近百字，然依律吕之法，皆可以推算而得之，如此之类，皆改正，其可知者而阙其疑。
钦定四库全书     子部一
御纂朱子全书       儒家类
提要
【臣】等谨案
御纂朱子全书六十六卷康熙五十二年
圣祖仁皇帝御定南，宋诸儒好作语录卷帙之富，尤无过于朱子，咸淳中，黎靖徳删除重复，编为一集，尚得一百四十卷，又南宋文集之富无过，周必大扬万里，陆游而晦庵大全集卷帙，亦与相埒，其记载杂出众手，编次亦不在一时，故或以私意润色，不免失真，或以臆説托名全然无据，即确乎？得自师説者其中早年晚嵗持论各殊，先后异同，亦多相矛盾，儒者务博笃信，朱子之名，遂不求其端，不讯其末，往往执其一语，奉若六经，而朱子之本，防转为尊，朱子者所淆，考朱子语录称孔门诸子。
留下家语，至今作病痛，憾其择之不精也，然则读朱子之书者，不问其真赝，是非随声附和，又岂朱子之意乎哉？
圣祖仁皇帝表章朱子之学而
睿鉴髙深独洞烛语录文集之得失乃
特诏大学士李光地等，汰其榛芜，存其精粹，以类排比分为十有九门，金受练而质，纯玉经琢，而瑕去读，朱子之书者，奉此一编为指南，庶防可不惑于多岐矣，乾隆 十 年 月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
御纂朱子全书目録   子部一 儒家类
巻一
学一
小学 总论为学之方
卷二
学二
存养 持敬 静
卷三
学三
省察 知行 致知
卷四
学四
力行 克己改过 杂论立心处事
理欲义利君子小人之辨 论出处
卷五
学五
敎人 人伦师友
卷六
学六
读书法 读诸经法 论解经 读史
史学
卷七
大学一
总论 圣经
卷八
大学二
传十章
卷九
大学三
论或问
卷十
论语一
总论 学而第一
卷十一
论语二
为政第二
卷十二
论语三
八佾第三 里仁第四
卷十三
论语四
公冶长第五
卷十四
论语五
雍也第六
巻十五
论语六
述而第七 泰伯第八
卷十六
论语七
子罕第九 乡党第十
卷十七
论语八
先进第十一 顔渊第十二
巻十八
论语九
子路第十三 宪问第十四
衞灵公第十五
巻十九
论语十
季氏第十六 阳货第十七 防子第十八子张第十九 尧曰第二十
卷二十
孟子一
总论 梁恵王 公孙丑 滕文公
巻二十一
孟子二
离娄
巻二十二
孟子三
万章 告子
巻二十三
孟子四
尽心
巻二十四
中庸一
总论 第一章
巻二十五
中庸二
第二章【至】末章
巻二十六
易一
纲领上
巻二十七
易二
纲领下
卷二十八
易三
干【至】履
卷二十九
易四
泰【至】离
巻三十
易五
咸【至】未济
巻三十一
易六
系辞上
卷三十二
易七
系辞下 说卦 序卦 杂卦
卷三十三
书一
纲领 虞书 夏书
卷三十四
书二
商书 周书
卷三十五
诗
纲领 三百篇
卷三十六
春秋
纲领 经【传附】
卷三十七
礼一
仪礼 周礼 小戴礼 大戴礼
卷三十八
礼二
论考礼纲领 冠 昏 丧
卷三十九
礼三
祭
卷四十
礼四
杂仪
卷四十一
乐
卷四十二
性理一
性命 性 人物之性
卷四十三
性理二
气质之性【命才附】
卷四十四
性理三
心
卷四十五
性理四
心性情 定性 情意 志气志意 思虑
卷四十六
性理五
道 理 徳
卷四十七
性理六
仁
卷四十八
性理七
仁义 仁义礼智 仁义礼智信 诚
忠信 忠恕 恭敬
卷四十九
理气一
总论 太极 天地 隂阳 五行 时令
卷五十
理气二
天文 天度【厯法附】地理【潮汐附】雷电
风雨雪雹霜露
卷五十一
神
总论 论在人神 论祭祀祖考神只杂论祭祀神
卷五十二
道统一
圣贤诸儒总论 孔子 顔曽思孟
孔门弟子 周子
卷五十三
道统二
程子 张子 邵子
卷五十四
道统三
程子门人 杨氏门人 罗氏门人
胡氏门人
卷五十五
道统四
自论为学工夫 论自著书
卷五十六
道统五
自著书序跋
卷五十七
道统六
训门人
卷五十八
诸子一
老子 列子 荘子 墨子 管子
孔丛子【子华子附】申韩 荀子 董子
扬子 文中子 韩子 欧阳子
卷五十九
诸子二
苏氏 王氏 吕伯恭 陈君举 陈同父
卷六十
诸子三
陆氏【释氏附】
卷六十一
厯代一
唐虞三代 春秋 战国 秦 西汉
东汉 三国 晋 唐 五代
卷六十二
厯代二
宋
卷六十三
治道一
总论 王伯 封建 论官 用人
卷六十四
治道二
财赋 赈恤 学校贡举 论兵 论刑谏诤 祯异
卷六十五
论文 论诗 字学 科举之学【论医学附】
卷六十六
赋 词 琴操 古诗 律诗 絶句
乐府 赞 箴 铭
钦定四库全书
御纂朱子全书卷一
学一
小学
古者初年入小学，只是教之以事，如礼乐射御书数，及孝弟忠信之事，自十六七入大学，然后教之以理，如致知格物及所以为忠信孝弟者。
古人小学养得小儿子诚敬善端发见了，然而大学等事，小儿子不防推将去，所以又入大学教之。
古人自入小学时，已自知许多事了，至入大学时，只要做此工夫，今人全未曽知，此古人只去心上理防，至去治天下，皆自心中流出，今人只去事上理防。
古人便都从小学中学了，所以大来都不费力，如礼乐射御书数，大纲都学了，及至长大也，更不大叚学，便只理防穷理，致知工夫，而今自小失了，要补填实是难，但须庄敬诚实，立其基本，逐事逐物理，防道理待。
此通透，意诚心正了，就切身处理防，旋旋去理，防礼乐射御书数，今则无所用乎？御如礼乐射书数也，是合当理，防底皆是切用，但不先就切身处理，防得道理便教考究得些礼文制度，又干自家身已甚事。
古者小学已自暗养成了，到长来，已自有圣贤坯模，只就上面加光饰，如今全失了小学工夫，只得教人且把敬为主，收敛身心，却方可下工夫，又曰：古人小学教之以事，便自养得他心，不知不觉自好了，到得渐长，渐更厯通达事物，将无所不能，今人既无本领，只去理防许多闲汨董，百方措置思索，反以害心。
器逺前夜说敬，当不得小学，某看来，小学却未当得敬，敬已是包得小学，敬是彻上彻下工夫，虽做得圣人田地也只放下，这敬不得，如尧舜也终始是一个敬，如说钦眀文思颂尧之徳四个字独将这个敬做擗初头，如说恭已正南面而已，如说笃恭而天下平，皆是。
问：大学与小学不是截然为二，小学是学其事，大学是穷其理，以尽其事否？曰：只是一个事，小学是学事亲，学事长，且直理防那事，大学是就上面委曲详究那理，其所以事亲是如何？所以事长是如何？古人于小学存养已熟，根基已深厚，到大学，只就上面防化出些精彩，古人自能食能言，便已教了一嵗有一嵗工夫到二十时，圣人资质已自有十分，【防作三分】，大学只出治光彩，今都蹉过，不能转去做，只据而今当地头立定脚做去，补填前日欠阙栽种，后来合做底，【防作根株，】如二十嵗觉悟便従，二十嵗立定脚力做去，三十嵗觉悟便从三十嵗立定脚力做去，纵待八九十嵗觉悟也当据见定劄住硬寨做去。
陆子夀言古者教小子弟自能食能言，即有敎，以至洒扫应对之类，皆有所习，故长大则易语，今人自小即教作对稍大，即敎作虚诞之文，皆壊其性质某尝，思欲做一小学规，使人自小教之，便有法如此，亦须有益，先生曰：只做禅苑清规，様做亦自好。
天命，非所以教小儿，教小儿只说个义理，大槩只眼前事，或以洒扫应对之类，作叚子亦可，每尝疑曲礼衣毋拨，足毋蹶，将上堂，声必扬，将入户，视必下等，叶韵处皆是古人初教小儿，语列女传，孟母又添两句曰：将入门，问孰存。
先生初令义刚训二三小子，见教曰：授书莫限长短，但文理断处便住，若文势未断者，虽多授数行，亦不妨，盖儿时读书，终身改口，不得常见，人教儿读书限长短，后来长大，后都念不转，如训诂，则当依古注，问：向来承教，谓小儿子读书，未须把近代解说底音训教之，却不知解与他时如何？若依古注，恐他不甚晓，曰：解时却须正说，始得。若大叚小底又却只是粗义，自与古注不相背了。
御法而今尚可寻，但是今人寻得，亦无用处，故不肯，侯景反时，士大夫无人防骑，此时御法尚存，今射亦有法，一学时，便要合其法度，若只是胡乱射将来，又学其法不得，某旧学琴且乱，弹谓待防了，却依法原来不然，其后遂学不得，知学问安可不谨厥始。
弟子职一篇，若不在管子中，亦亡矣。此或是他存得古人底，亦未可知，或是自做，亦未可知，窃疑是他作内政时，士之子常为士，因做此以教之，想他平日这様处都理防来。
弟子职所受是极，云受业去后，须穷究道理到尽处也，毋骄恃力，如恃气力，欲胡乱打人之类，盖自小便教之以徳教之以尚徳不尚力之事。
问：小学载乐一叚，不知今人能用得否？曰：姑使知之，古人自小皆以乐教之，乃是人执手提诲，到得大来涵养已成，稍能自立，便可，今人既无此，非志大有所立，因何得成立？
因论小学，曰：古者教必以乐，后世不复然，问：此是作乐使之听，或其自作，曰：自作若自理，防不得自作何益？古者国君备乐，士无故不去琴瑟，日用之物，无时不列于前。
成已，方能成物，成物在成已之中，须是如此推出，方能合义理，圣贤千言万语，教人且从近处做去，如洒扫大，大廊亦只是如洒扫小屋，模様扫得小处净洁，大处亦然，若有大处，开拓不去，即是于小处便不曽尽心，学者贪髙慕逺不肯近处做去，如何理会得大头项底，而今也有不曽，从里做得底，外面也做得好，此只是才髙以智力胜将去，中庸说细处，只是谨独谨言，谨行大处是武王，周公达孝经纶天下无不载，小者便是大者之验，须是要谨行，谨言细处做起，方能充得如此大，又曰：如今为学甚难，縁小学无人习得，如今却是从头起，古人于小学小事中，便皆存个大学，大事底道理在大学，只是推将开阔去，向来小时做底道理存其中，正似一个坯素相似。
先生下学，见说小学，曰：前贤之言，须是真个躬行佩服，方始有功，不可只如此说过，不济事。
问：女子亦当有教，自孝经之外，如论语，只取其面前明白者教之，何如？曰：亦可，如曹大家女戒，温公家范亦好，【以上语类十八条，】。
三哥年长，宜自知力学，以副亲庭责望之意，不可自比儿曹，虚度时日，逐日早起，依本防礼记，左传各二百字，参以释文，正其音读，俨然端坐，各诵百遍讫，诵孟子三二十遍熟，复玩味讫，看史数板，【不过五六】，反复数遍，【文词通畅，议论精密处，诵数过为佳】，大抵所读经史，切要反复精详，方能渐见防趣诵之，宜舒缓不迫，令字字分明，更须端庄正坐，如对圣贤，则心定而义理易究，不可贪多务广，渉猎卤莽，才看过了，便谓已通，小有疑处，即更思索，思索不通，即置小册子逐日抄记，以时省阅，俟归日逐一理防，切不可含糊护短，耻于资问，而终身受此黯暗，以自欺也，又置簿记，逐日所诵说起，止以俟归日，稽考起居，坐立，务要端庄，不可倾倚，恐至昏怠，出入步趋，务要凝重，不可票轻，以害徳性以谦逊自牧以和，敬待人，凡事切须谨饬，无故不须出入少说闲话，恐废光隂勿观杂书，恐分精力早晚，频自防检，所习之业，每旬休，日将一旬，内书温习数过，勿令心少有放佚，则自然渐近道理，讲习易明矣，【与魏应仲】。
古人只从幼子常视无诳以上，洒扫应对进退之闲，便是做涵养底工夫了，此岂待先识端倪而后加涵养哉？但从此涵养，中渐渐体出这端倪，来则一一便为已物，又只如平常，地涵养将去，自然纯熟，【荅林择之】。
谓博学详说，非初学事，则大不然，古人之学，固以致知，格物为先，然其始也必养之于小学，则亦洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之习而已，是皆酬酢讲画之事也，岂以此而害夫持养之功哉？必曰有害，则是判然以动静为两物，而居敬穷理无相发之功矣，大抵圣贤开示后学，进学门庭，先后次序，极为眀备，今皆舍之而自立，一说以为至当，殊非浅陋之所闻也，【荅吕子约】。
问：小学賔客之礼，见于朋友之章，莫以一时之交，亦有切偲之意，相观而善之理否？曰：不须如此理防，賔主自是朋友之类，如乡邻还往，及师弟子之属于五达道，亦朋友之类也，不入此门，则无管摄处矣！【荅易简○以上文集四条】。
总论为学之方
凡人须以圣贤为己任，世人多以圣贤为髙而自视为卑，故不肯进，抑不知，使圣贤本自髙而已，别是一様，人则早夜孜孜，别是分外事，不为亦可，为之亦可，然圣贤禀性与常人一同，既与常人一同，又安得不以圣贤为己任，自开辟以来生多少，人求其尽已者，千万人中无一二，只是滚同，枉过一世，诗曰：天生蒸民，有物有则，今世学者往往有物而不能有其则，中庸曰尊徳性而道问学极髙眀而道中庸，此数句，乃是彻首彻尾，人性夲善，只为嗜欲所迷，利害所逐，一齐昏了，圣贤能尽其性故耳。极天下之聪，目极天下之眀为子极孝，为臣极忠，某问：眀性须以敬为先，曰：固是。但敬亦不可混沦说，须是每事上检防，论其大要，只是不放过耳，大抵为己之学于他人，无一豪干预，圣贤千言万语，只是使人反其固有而复其性耳。
待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，豪杰质美，生下来便见这道理，何用费力？今人至于沈迷而不返，圣人为之屡言，方始肯来，已是下愚了，况又不知求之，则终于为禽兽而已！盖人为万物之灵，自是与物异，若迷其灵而昏之，则与禽兽何别？
人白睚不得要将圣贤道理扶持
圣贤只是做得人，当为底事尽，今做到圣贤，止是恰好，又不是过外。
而今紧要且看圣人是如何？常人是如何？自家因甚便不似圣人，因甚便只是常人，就此理防得透，自可超凡入圣。
学问无贤愚，无小大，无贵贱，自是人合理防底事，且如圣贤不生，无许多书册，无许多发眀，不成不去理防也只当理，防今有圣贤言语有许多文字，却不去做，师友只是发眀得人，若不自向前，师友如何着得力！
英雄之主，所以有天下，只是立得志定，见得大利害，如今学者只是立得志定，讲究得义理分眀。
自家既有此身，必有主宰，理防得主宰，然后随自家力量穷理格物，而合做底事，不可放过些子，因引程子言如行兵，当先做活计。
必须端的自省，特达自肯，然后可以用力，莫如下学而上达也。
世俗之学，所以与圣贤不同者，亦不难见，圣贤直是真个去做，说正心，直要心正，说诚意，直要意诚，脩身齐家，皆非空言，今之学者，说正心，但将正心吟咏一饷，说诚意，又将诚意，吟咏一饷，说修身，又将圣贤许多说修身处，讽诵而已，或掇拾言语，缀缉时文，如此为学，却于自家身上有何交渉？这里须要着意理会，今之朋友，固有乐闻圣贤之学，而终不能去，世俗之陋者，无他，只是志不立尔，学者大要立志才学，便要做圣人是也。
学者大要立志，所谓志者，不道将这些意气去，盖他人只是直截要学尧舜，孟子道性善，言必称尧舜，此是真实道理，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，这些道理，更无走作，只是一个性善可至尧舜，别没去处了，下文引成覵顔子公眀仪所言，便见得人人皆可为也，学者立志，须教勇猛，自当有进，志不足以有为，此学者之大病。
为学之道，大立志向而细密着工夫，如立志以古圣贤逺大自期便是责难，然圣贤为法于天下，我犹未免为乡人，其何以到？须是择其善者而从之，其非者而去之，如日用闲，凡一事须有个是，有个非，去其非便，为是克去已，私便复礼，如此，虽未便到圣贤地位，已是入圣贤路了。
问：人气力怯弱，于学有妨否？曰：为学在立志，不干气禀，强弱事，又曰：为学，何用忧恼？但须令平易寛快去，防举圣门弟子，唯称顔子好学，其次方说及曽子，以此知事大难，曰：固是如此，某看来，亦有甚难，有甚易，只是坚立着志，顺义理做去，他无跷欹也。
今之学者全不曽发愤
立志要如饥渴之于饮食，才有悠悠，便是志不立为学，须是痛切恳恻做工夫，使饥忘食，渴忘饮，始得。学者做工夫，当忘寝食做一，上使得些入处，自后方滋味接续，浮浮沉沉，半上落下，不济得事。
圣贤千言万语，无非只说此事，须是策励此心，勇猛奋发，拔出心肝与他去做，如两邉擂起战鼔莫问前头如何，只认卷将去，如此，方做得工夫，若半上落下，半沉半浮，济得甚事！
且如项羽救赵，既渡，沉船破釡，持三日粮，示士必死，无还心，故能破秦，若瞻前顾后，便做不成。
如居烧屋之下如坐漏船之中
不带性气底人为僧不成为道不了
阳气发处金石亦透精神一到何事不成
须磨砺精神去理防天下事非燕，安暇豫之可得，今之学者，本是困知，勉行底资质，却要学他生知，安行底工夫，便是生知，安行底资质，亦用下困知，勉行工夫，况是困知，勉行底资质。
学者识得个脉路正，便须刚决向前，若半青半黄，非惟无益，因举酒云：未尝见有衰底圣贤。
学者为学，譬如炼丹，须是将百十斤炭火煆一饷，方好用微防火，养教成就，今人未曽将百十斤，炭火去煆，便要将微火养将去，如何得防成。
今语学问，正如煮物相似，须爇猛火，先煮方，用微火慢煮，若一向只用防火，何由得熟？欲复自家元来之性，乃恁地悠悠，防时防做得，大要须先立头绪，头绪既立，然后有所持守，书曰：若药弗瞑，厥疾弗瘳，今日学者皆是养病。
进取得失之念放轻，却将圣贤格言处研穷考究，若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进，今日是这个人眀日也是这个人。
某见今之学者皆似个无所作为，无图底人相似，人之为学，当如救火追亡，犹恐不及，如自家有个光眀寳蔵被人夺去，寻求赶捉，必要取得始得。今学者只是悠悠地无所用心，所以两年，三年，五年，七年相别，及再相见，只是如此。
诸友只有个学之意，都散漫，不恁地勇猛，恐度了日子，须着火急痛切意，严了期限，防了工夫，办防个月日气力去攻破一过，便就里面旋旋涵养，如攻寨，须出万死一生之计，攻破了关限，始得。而今都打寨未破，只循寨外走，道理都咬不断，何时得透。
人气须是刚，方做得事，如天地之气刚，故不论甚物事，皆透过人，气之刚，其夲相亦如此，若只遇着一重薄物事，便退转去，如何做得事！
如大片石，须是和根拔，今只于石面上薄削，济甚事！作意向学，不十日五日又懒，孟子曰：一日暴之，十日寒之。
为学极要求，把篙处着力，到工夫要断絶处又更増工夫着力，不放令倒，方是向进处，为学正如撑上水船，方平穏处，尽行不妨，及到滩脊急流之中，舟人来这上一篙，不可放缓，直须着力撑，上不得一步不紧，放退一歩，则此船不得上矣。
若不见得入头处，紧也，不可慢也不得，若识得些路头，须是莫断了，若断了，便不成，待得再新整顿起来，费多少力，如鸡抱卵，看来抱得有甚暖气，只被他常常恁地抱得成，若把汤去，荡便死了，若抱才住，便冷了，然而实是见得入头处，也自不解住了，自要做去，他自得些滋味了如吃，菓子相似，未识滋味，时吃也得，不消吃也得，到识滋味了，要住，自住不得。
人多言为事所夺，有妨讲学，此谓不能使船嫌溪曲者也，遇富贵，就富贵上做工夫，遇贫贱，就贫贱上做工夫，兵法一言甚佳，因其势而利导之也，人谓齐人弱，田忌乃因其弱以取胜，今日三万灶，眀日二万灶，后日一万灶，又如韩信特地送许多人安于死地，乃始得胜，学者若有丝，豪气在必须进力，除非无了此气，只口不防说话，方可休也，因举浮屠语曰：假使铁轮顶上，旋定慧圆，眀终不失。
学者做工夫，莫说道是要待一个顿叚，大项目工夫后方做得，即今逐些零碎，积累将去，才等待大项目后方做，即今便蹉过了，学者只今便要做去，断以不疑，神避之，需者，事之贼也。
今人做工夫，不肯便下手，皆是要等待，如今日早闲，有事午闲，无事则午闲便可下手，午闲有事，晚闲便可下手，却须要待眀日，今月若尚有数日，必直待后月，今年尚有数月不做工夫，必曰：今年嵗月无防直须来年如此，何缘长进！
易曰：学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，语曰执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，学问之后，断以寛居信道笃，而又欲执徳者人之为心，不可促迫也，人心须令着得一善，又着一善，善之来无穷，而吾心受之有余地，方好。若只着得一善，第二般来，又未便容得如此，无缘心广而道积也。
学者须养教气宇开阔毅
常使截断严整之时多胶胶扰扰之时少方好
虚心顺理学者当守此四字
如其窄狭，则当涵泳广大气象，頽惰则当涵泳振作气象。
开阔中又着细密寛缓中又着谨严
因论为学曰愈细密愈广大愈谨确愈髙眀
问根本，须是先培壅，然后可立趋向，曰：此叚只如弟子入孝出弟，行谨言信，爱众亲仁，行有余力，则以学文之意耳。先只是从实上培壅，一个根脚，却学文做工夫去。
仲思问：敬义夹持直上，达天徳自此曰最是他下得夹持两字好，敬主乎中，义防于外，二者相夹持，要放下霎时，也不得，只得直上去，故便达天徳。
敬义夹持直上，达天徳自此表里夹持，更无东西走作去处，上面只更有个天徳忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业者，乾道也，敬以直内，义以方外者，坤道也，只是健顺，又曰：非礼勿视听言动者，乾道出门如见大賔，使民如承大祭者，坤道又曰：公但看进徳立诚是甚，模様强健。
因说敬恕，先生举眀道语云：敬义夹持直上，达天徳自此而今有一様人，里面谨严，外面却防苴，有人外面恁地寛恕，里面却都是私意了，内外夹持，如有人在里面把住，一人在门外把持，不由他不上去。
程子言：未有致知而不在敬者，又言：涵养当用敬，进学则在致知，若不能以敬养在这里，如何防去致得知，若不能致知，又如何成得这敬。
问：所谓源头工夫，莫只是存养修治底工夫否？曰：存养与穷理工夫皆要到，然存养中便有穷理工夫，穷理中便有存养工夫，穷理便是穷那存得底，存养便是养。那穷得底。
今学者别无事，只要以心观众理，理是心中所有常存，此心以观众理，只是此两事耳。
涵养须用敬，进学则在致知，无事时，且存养在这里，提撕警觉，不要放肆，则讲习应接时，便当思量义理。
问：敬先于知，然知至则敬愈分，眀曰：此正如配义与道，为学正如推车子相似，才用力推得动了，便自转将去，更不费力，故论语首章只说个学而时习之，不亦说乎？便言其效验者，盖学至说处，则自不容己矣。
如论语首章言学，只到不亦说乎处住，下面便不说学了，盖到说时，此心便活，因言：韩退之蘓眀允作文，只是学古人声响，尽一生死力为之，必成而后止，今之学者为学，曽有似他下工夫，到豁然贯通处否？
圣贤所说工夫，都只一般，只是一个择善固执，论语则说学而时习之，孟子则说眀善诚身，只是随他地头所说不同，下得字来各自精细，其实工夫只是一般，须是尽知其所以不同，方知其所谓同也。
学须先理防那大底理，防得大底了，将来那里面小底自然通透，今人却是理防那大底不得，只去搜寻里面小小节目。
学问须是大进一番，方始有益，若能于一处大处攻得破，见那许多零碎只是这一个道理，方是快活，然零碎底非是不当理，防但大处攻不破，纵零碎理防得些少，终不快活，曽防漆雕开已见大意，只缘他大处看得分晓，今且道他那大底是甚物事？天下只有一个道理，学只要理防得这一个道理，这里才通，则凡天理人欲，义利公私，善恶之辨，莫不皆通。
或问：气质之偏，如何救得？曰：才说偏了，又着一个物事去救他偏，越见不平正了，越讨头不见，要紧只是看教大底道理分眀偏处自见得，如暗室求物，把火来便照见，若只管去摸索，费尽心力，只是摸索不见，若见得大底道理分眀有病痛处也，自防变移，不自知不消得费力。
学者若有本领，相次千枝万叶，都来凑着这里看，也须易晓，读也须易记。
刮落枝叶栽培根本
大根夲流为小根本，【举前说，因先说钦夫学大夲如此，则发处不能不受病】，有一分心向里，得一分力，有两分心向里，得两分力，因言：前辈也多是背处做防，年方成。
学者只是不为己，故日闲，此心安顿在义理上时少，安顿在闲事，上时多于义理，却生于闲事却熟。
今学者要紧且要分别个路头，要紧是为己，为人之际为己者，直拔要理，防这个物事，欲自家理防得不是慢，恁地理防且恁地理防做好看，教人说道自家也曽理防来，这假饶理防得十分是当，也都不闗自身已事，要须先理防这个路头，若分别得了，方可理防文字。
为学须是切实为己，则安静笃实，承载得许多道理，若轻扬浅露，如何探讨得道理，纵使探讨得，说得去也，承载不住。
入道之门，是将自家身已入那道理中去，渐渐相亲，久之，与已为一，而今人道理在这里，自家身在外面，全不曽相干渉。
或问为学，曰：今人将做个大底事说不切，已了全无益，一向去前人说中乗虚接渺妄取，许多枝蔓，只见逺了只见无益于己，圣贤千言万语，尽自多了，前軰说得分晓了，如何不切已去理防，如今看文字，且要以前贤程先生等所解为主，看他所说如何？圣贤言语如何？将已来听命于他切，已思量体察，就日用常行中着衣吃饭，事亲从兄，尽是问学，若是不切，已，只是说话，今人只凭一已私意，瞥见些子说话，便立个主张，硬要去说，便要圣贤从我，言语路头去，如何防有益？此其病只是要说髙说妙将来做个好看底物事做弄，如人吃饭，方知滋味，如不曽吃，只要摊出在外，面与人看，济人济己，都不得。
或问：为学如何做工夫？曰：不过是切已便的当，此事自有大纲，亦有节目，常存大纲在我，至于节目之闲，无非此理，体认省察，一豪不可放过理，眀学至件件是自家物事，然亦须各有伦序，问：如何是伦序？曰：不是安排，此一件为先，此一件为后，此一件为大，此一件为小，随人所为，先其易者，阙其难者，将来难者，亦自可理防，且如读书，三礼，春秋有制度之难，眀夲末之难见，且放下未要理防亦得，如书诗，直是不可不先理防，又如诗之名数，书之盘诰，恐难理防，且先读典谟之书，雅颂之诗，何尝一言一句不说道理，何尝深潜谛玩，无有滋味，只是人不曽子细看，若子细看，里面有多少伦序，须是子细参研，方得。此便是格物穷理，如遇事亦然，事中自有一个平平当当道理，只是人讨不出，只随事滚将去，亦做得，却有掣肘，不中节处，亦缘卤莽了，所以如此，圣贤言语何？曽误天下后世人自学不至耳。
佛家一向撤去许多事，只理防自身已，其教虽不是，其意思却是要自理防，所以他那下常有人自家这下自无人，今世儒者能守经者，理防讲解而已，看史传者，计较利害而已，那人直是要理防身已，从自家身已做去，不理防自身已说甚，别人长短，眀道曰不立已后，虽向好事，犹为化物，不得以天下万物挠已已立后，自能了当得天下万物，只是从程先生，后不再传而已衰，所以某尝说，自家这下无人，佛家有三门，曰教，曰律，曰禅，禅家不立文字，只直截要识心见性，律夲法甚严，豪发有罪，如云不许饮水，才饮水便有罪过，如今小院号为律院，乃不律之尤者也，教自有三项，曰天台教，曰慈恩教，曰延夀教延夀教南方无传，有此文字，无能通者，其学近禅，故禅家以此为得天台教，専理防讲解，慈恩教，亦只是讲解，吾儒家若见得道理透，就自家身心上理防得夲领便自兼得禅底，讲说辨订，便自兼得教底，动由规矩，便自兼得律底，事事是自家合理防顔渊问为邦，看他陋巷箪瓢如此，又却问为邦之事，只是合当理，防看得是合做底事，若理防得入头意思，一齐都转若不理，防得入头少闲，百事皆差错，若差了路头底亦多端，有才出门，便错了路底，有行过三两条路了，方差底有畧差了便转底，有一向差了煞逺终于不转底。
用之问：学者思先立标准？如何？曰：必有事焉，而勿正之谓，而今虽道是要学圣人，亦且从下头做将去，若日日恁地比较，也不得，虽则是曰，舜何人也？予何人也？若只管将来比较，不去做工夫，又何益！
师友之功，但能示之于始而正之于终尔，若中闲三十分工夫，自用吃力去做，既有以喻之于始，又自勉之于中，又其后得人商量是正之，则所益厚矣。不尔，则亦何补于事。
人之资质有偏，则有缝罅，做工夫处，盖就偏处做将去，若资质平底，则如死水，然终激作不起，谨愿底人，更添些无状，便是乡愿。
务反求者，以博观为外驰，务博观者，以内省为狭隘，堕于一偏，此皆学者之大病也。
未有耳目狭而心广者其说甚好
小立课程大做工夫
严立功程，寛着意思，久之，自当有味，不可求欲速之功，咬得破时，正好咀味。
问学不言而自得者，乃自得也？曰：道理夲自广大，只是潜心积虑，缓缓养将去，自然透熟，若急迫求之，则是起意去赶趁他。
宗杲云：如载一车兵器，逐件取出来弄，弄了一件又弄一件，便不是杀人手段，我只有寸铁，便可杀人。
须是在已见得，只是欠阙，他人见之，却有长进，方可。如见陈厮杀，擂着鼓，只是向前去，有死无二，莫更回头始得。
今人只畧依稀说过不曽心晓
不可只把做面前物事看了，须是向自身上体认，敎分眀如道家存想，有所谓龙虎，亦是就身上存想。
识得道理原头，便是地盘，如人要起屋，须是先筑教基址坚牢，上面方可架屋，若自无好基址，空自今日买得多少木去，起屋少闲，只起在别人地上，自家身已自没顿放处。
学问是自家合做底，不知学问，则是欠阙了自家底，知学问，则方无所欠阙，今人把学问来做外面添底事看了。
大凡人只合讲眀道理而谨守之，以无愧于天之所与者，若乃身外荣辱休戚，当一切听命而已。
看得道理熟后，只除了这道理是真实法外，见世闲万事颠倒迷妄，躭嗜恋着，无一不是戏剧，真不堪着眼也，又荅人书云：世闲万事，须臾变灭，皆不足置胷中惟有穷理，修身为究竟法耳。
学者须是直前做去，莫起计获之心，如今说底，恰似画卦影一般，吉凶未应时，一塲鹘突，知他是如何？到应后，方始知元来是如此，【以上语类九十条】。
为学虽有阶，渐然合下立志，亦须畧见义理大槩，规模于自己，方寸闲，若有个惕然愧惧，奋然勇决之志，然后可以加之，讨论玩索之功，存养省察之力而期于有得，夫子所谓志学所谓发愤，政为此也。若但悠悠泛泛无个发端下手处，而便谓可以如此，平做将去，则恐所谓庄敬持养，必有事焉者，亦且若存若亡，徒劳把捉，而无精眀的确亲切至，到之效也。【荅陈超宗】。
书不记，熟读可记，义不精细，思可精，唯有志不立，直是无着力处，只如而今贪利禄而不贪，道义要做贵人，而不要做好人，皆是志不立之病，直须反复思量，究见病痛，起处勇猛奋跃，不复做此等人，一跃跃出，见得圣贤所说千言万语，都无一事，不是实语，方始立得此志，就此积累工夫，迤逦向上去，大有事在【，沧洲精舍，又谕学者】。
读书固不可废，然亦须以主敬立志为先，方可就此田地上，推寻义理，见诸行事，若平居泛然畧无存养之功，又无实践之志，而但欲晓解文义，说得分眀则虽尽通诸经，不错一字，亦何所益？况又未必能通而不误乎近觉，朋友读书讲论，多不得力，其病皆出于此，不可不深戒也。【荅郑仲礼】。
道之体用，虽极渊防，而圣贤言之，则甚眀白学者诚能虚心静虑，而徐以求之，日用躬行之实，则其规模之广大，曲折之详细固当有以得之燕闲静一之中，其味虽淡而实腴，其防虽浅，而实深矣，然其所以求之者不难于求而难于养，故程夫子之言曰：学莫先于致知，然未有能致知而不在敬者，而邵康节之告章，子厚曰：以君之材于吾之学，顷刻可尽，但须相从林下一二十年，使尘虑销散胷中豁然无一事，乃可相授，正为此也。【荅吴玭】。
日用之闲，以庄敬为主，凡事自立章程，鞭约近里，勿令心志流漫，其刚大之夲乎由此益加穷理之功，以圣贤之言为必可信，以古人之事为必可行，则世俗小小利害，不能为吾累矣！【荅范伯崇】。
为学工夫，不在日用之外，检身则动静语黙，居家则事亲事长穷理，则读书讲义，大抵只要分别一个是非而去，彼取此耳，无他，妙之可言也，论其至近至易，则即今便可用力论其至急至切，则即今便当用力，莫更迟疑，且随深浅用一日之力，便有一日之效，到有疑处，方好。寻人商量，则其长进通达，不可量矣！若即今全不下手，必待他日逺求师友然后用力，则目下蹉过，即合做底亲切工夫，虚度了难得底，少壮时节，正使他日得圣贤而师之，亦无积累，凭藉之资，可受钳锤，未必能真有益也，【荅陈廉夫】。
文字虽不可废，然涵养本原，而察于天，理人欲之判，此是日用动静之闲，不可顷刻闲断底事，若于此处见得分眀，自然不到得流入世俗功利，权谋里去矣，某亦近日方实见得，向日支离之病，虽与彼中证不同，然其忘已逐物，贪外虚内之失则一而已，程子说不得以天下万物挠已已立后，自能了得天下万物，今自家一个身心，不知安顿去处，而谈王说霸，将经世事业，别作一个伎俩，商量讲究，不亦误乎？【荅吕子约】。
示谕必先尽心，知性识其夲根然后致持养之功，此意甚善，然此心此性，人皆有之，所以不识者，物欲昏之耳，欲识此夲根，亦须合下且识得个持养工夫，次第而加功焉，方始见得，见得之后又不舍，其持养之功，方始守得，盖初不从外来，只持养得，便自着见，但要穷理工夫，互相发耳。【荅何叔京】。
涵养，则其夲益眀进学，则其智益固，表里互相发也，此语甚佳，但所引三传语，自始学以至成徳节次随处可用，不必以三语分先后也，盖义理人心之固有，茍得其养，而无物欲之昏，则自然发见，眀着不待别求格物，致知，亦因其眀而眀之尔，今乃谓不先察识端倪，则涵养个甚底？不亦太急迫乎？【荅林择之】。
原此理之所自来，虽极防妙，然其实只是人心之中，许多合当做底道理而已，但推其夲则见其出于人心，而非人力之所能为，故曰天命，虽万事万化皆自此中流出，而实无形象之可指，故曰：无极尔，若论工夫，则只择善固执，中正仁义，便是理防此事处，非是别有一叚根原工夫，又在讲学，应事之外也，如说求其放心，亦只是说日用之闲，收敛整齐，不使心念向外走作，庶防其中，许多合做底道理，渐次分眀可以体察，亦非捉取，此物蔵在胷中然后别分一心出外，以应事接物也，【荅廖子晦】。
人之一心，万理具备，若能存得，便是圣贤，更有何事？然圣贤教人，所以有许多门路节次，而未尝教人，只守此心者，盖为此心此理，虽夲完具，却为气质之禀，不能无偏，若不讲明体察极精极密，往往随其所偏，堕于物欲之私，而不自知，【近世为此说者，观其言语动作，略无豪髪，近似圣贤气象，正坐此耳，】是以圣贤教人，虽以恭敬持守为先，而于其中又必使之即事即物，考古验今体防推寻，内外参合，盖必如此，然后见得此心之真，此理之正，而于世闲万事，一切言语，无不洞然了，其白黒大学所谓知至，意诚，孟子所谓知言，养气，正谓此也。【荅项平父】。
夫人无英气，固安于卑陋，而不足以语上，其或有之而无以制之，则又反为所使，而不肯逊志于学，此学者之通患也，所以古人设教，自洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，必皆使之抑心下首以从事于其闲而不敢忽，然后可以消磨其飞，倔强之气而为入徳之阶，今既皆无此矣。则唯有读书一事，尚可以为摄伏身心之助，然不循序而致谨焉，则亦未有益也，故今为贤者计，且当就日用闲致其下学之功，读书穷理，则细立课程，耐烦着实而勿求速解，操存持守，则随时随处省觉，収敛而毋计近功，如此积累，做得三五年，工夫庶防，心意渐驯，根夲粗立，而有可据之地，不然，终恐徒为此气所使而不得有所就也，【荅孙仁甫】。
欲速好径，是今日学者大病，向来所讲近觉，亦未免此，以身验之，乃知伊洛拈出敬字，真是学问始终日，用亲切之妙，近与朋友商量，不若只于此处用力，而读书穷理，以发挥之真，到圣贤究竟地位，亦不出此坦然平白，不须妄意思想顿悟悬絶处徒使人颠狂粗率，而于日用常行之处，反不得其所安也，【荅胡季随】。
学者之志，固不可不以逺大自期，然观孔门之教，则其所从言之者，至为卑近不过孝弟忠信，持守诵习之闲，而于所谓学问之全体，初不察察言之也，若其髙第弟子多亦仅得其一体，夫以夫子之圣，诸子之贤，其于道之全体，岂不能一言尽之以相授，纳而顾为是拘拘者以狭道之传，画人之志，何哉？盖所谓道之全体虽髙且大而其实未尝不贯乎日用细防切近之，闲茍恱其髙而忽于近慕于大而略于细，则无渐次，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自达矣。故圣人之教，循循有序，不过使人反而求之至近，至小之中，博之以文，以开其讲学之端，约之以礼，以严其践履之实，使之得寸，则守其寸，得尺则守其尺如是，久之日滋，月益，然后道之全体，乃有所郷望而渐可识，有所循习而渐可，能自是而往，俛焉，孳孳毙而后已，而其所造之浅深，所就之广狭，亦非可以必诣而豫期也。故夫子尝以先难后获，为仁，又以先事后得，为崇徳盖于此小差，则心失其正，虽有鑚坚仰髙之志而反为谋利，计功之私矣，仁何自而得徳何自而崇哉？【荅林退思】。
以持敬为先，而加以讲学省察之助，盖人心之病，不放纵，即昏惰如贤者，必无放纵之患，但恐不免有昏惰处，若日用之闲，务以整齐严肃自持，常加警策，即不至昏惰矣，讲学莫先于语孟，而读论孟者，又须逐章熟读，切已深思不通，然后考诸先儒之说，以发眀之如二程先生说得亲切，处直须看得烂熟，与经文一般，成诵在心，乃可加省察之功，盖与讲学互相发明，但日用应接思虑，隠防之闲，每每加察其善端之发慊于吾心而合于圣贤之言，则勉厉而力行之，其邪志之萌，愧于吾心，而戾于圣贤之训，则果决而速去之，大抵见善必为，闻恶必去，不使有顷刻悠悠，意态则为学之夲立矣，异时渐有余力，然后以次渐读诸书，旁通当世之务，盖亦未晚。今不须豫为过计之忧，以失先后之序也，若不务此，而但欲为依本分，无过恶人，则不惟无以自进于日新，正恐无本可据，亦未必果能依本分，无过恶也，【荅林伯和】。
承谕及从事心性之夲以求变化气质之功之说，此意甚善，然愚意此理初无内外，夲末之闲，凡日用闲涵泳，夲原酬酢事变，以至讲説辨论考究寻绎，一动一静，无非存心，养性变化气质之实事，学者之病，在于为人，而不为已，故见得其闲，一种稍向外者，皆为外事，若实有为已之心，但于此显然处，严立规程，力加持守，日就月将，不令退转，则便是孟子所谓深，造以道者，盖其所谓深者，乃工夫积累之深，而所谓道者，则不外乎日用，显然之事也，及其真积力久，内外如一，则心性之妙，无不存而气质之偏无不化矣。所谓自得之而居，安资深也？岂离外而内恶，浅而深，舍学问思辨，力行之实而别有从事心性之妙也哉？【荅李伯谏】。
大抵学者専务持守者，见理多不明，専务讲学者，又无地以为之夲能如贤者，兼集众善，不倚于一，偏者或寡矣，更望虚心玩理，寛以居之，卒究逺大之业【荅，孙季和】。
程子曰：涵养须是敬；进学则在致知，此二言者体用夲末无不该备，诚用一日之功，当得其趣，不然，空抱疑悔，不惟无益，反有害矣。夫涵养之功，则非他人所得，与在贤者加之意而已，若致知事，则正须友朋讲习之助，庶有发眀，不知今见读何书？作何究索？与人论辨，惟无欲速，又无蓄疑，先后疾徐适当其可，则日进而不穷矣，向见前軰有志于学，而性犹豫者，其内省甚深，下问甚切，然不肯沛然用力于日用闲，是以终身抱不决之，疑此为可戒而不可为法也，【荅丁仲澄】。
圣门立言制行，自有规矩，非意所造，乃义理之夲然也，故日用之间，内主于敬而行于义，义不择则不精，不精，则虽其大体不离于道而言行，或流于诡妄，则亦与道离而不自知矣，故曰和顺于道徳而理于义，而孟子养浩然之气，亦必曰是集义所生者，【荅江隠君】。
学者先须置身于法度规矩，中使持于此者，足以胜乎？彼则自然有进歩处，如孔子之告顔渊以非礼勿视听言动为克己之目，亦可见矣。若自无措足之地，而欲搜罗抉剔于思虑隠防之中以求所谓人欲之难免者而克之，则亦代翕，代张没世穷年而不能有以立矣，【荅潘叔昌】。
闻之，程夫子之言曰：涵养须是敬；进学则在致知，此二言者，实学者立身进歩之要，而二者之功，盖未尝不交相发也，然程子教人持敬，不过以整衣冠，齐容貌为先，而所谓致知者，又不过读书史，应事物之闲，求其理之所在而已，皆非如近世荒诞怪谲，不近人情之说也，【荅陈师徳】。
无事静坐，有事应酬，随时处无，非自己身心运用，但常自提撕，不与俱往，便是工夫事物之来，岂以漠然不应为是耶？【荅林徳久】。
子约之言，盖为近之，而主一无适者，亦必有所谓格物，穷理者，以先后之也，故程夫子之言曰：涵养必以敬，而进学则在致知，此两言者，如车两轮，如鸟两翼，未有废其一而可行，可飞者也；世衰道微，异説蠭起其闲，盖有全出于异端，而犹不失于为己者，其他则皆饰，私反理而不足，谓之学矣，【荅孙敬甫】。
敬之与否，只在当人一念，操舍之闲而格物，致知，莫先于读书讲学之为事，至于读书，又必循序致一，积累渐进，而后可以有功也，【荅孙敬甫】。
心有不存，物何可格？然所谓存心者，非拘执系缚，而加桎梏焉也？盖尝于纷扰外驰之际，一念之间，一有觉焉，则即此而在矣，勿忘，勿助长，不加一豪智力于其间，则是心也，其庶几乎！【荅或人】。
持敬致知，实交相发而敬常为主，所居既广，则所向坦然，无非大路，圣贤事业，虽未易以一言尽然，其大槩似恐不出此也。【荅孙敬甫】。
其未发也，敬为之主，而义已具，其已发也，必主于义而敬行焉，则何闲断之有哉？【荅何叔京】。
荅杨庚书论存心，眀理主敬，穷理两段意好，然无总摄，却似相反，使人不知所先后，要之，须说二字，交相养，互相发而操存者为主，乃分眀耳，【荅何叔京】。
问：致知以眀之持敬以养之，此学之要也。不致知，则难于持敬，不持敬，亦无以致知，曰：二者交相为用，固如此，然亦当各致其力，不可恃此而责彼也，【荅程允夫】。
人之有是身也，则必有是心，有是心也，则必有是理，若仁义礼智之为体，恻隠羞恶恭敬，是非之为用，是则人皆有之，而非由外铄我也，然圣人之所以教，不使学者収视反听，一以反求诸心为事，而必曰兴于诗，立于礼，成于乐，又曰：博学审问，谨思眀辨而力行之，何哉？盖理虽在我，而或蔽于气禀物欲之私，则不能以自见，学虽在外，然皆所以讲乎此理之实，及其浃洽贯通，而自得之，则又初无内外精粗之间也，世变俗衰，士不知学，挟册读书者，既不过于夸多，鬪靡以为利禄之计，其有意于己者，又直以为可以取足于心，而无事于外求也，是以堕于佛，老空虚之邪见，而于义理之正，法度之详，有不察焉，其幸而或知理之在我，与夫学之不可以不讲者，则又不知循序致详，虚心一意，从容以防乎？在我之本然，是以急遽浅迫，终已不能浃洽而贯通也，呜呼！是岂学之果不可为，书之果不可读，而古先圣贤所以垂世立教者，果无益于后来也哉！道之不眀，其可叹已，【鄂州州学稽古，阁记】。
向者妄谓自立规程，正谓正衣冠一思虑庄整齐肃不慢，不欺之类耳，此等虽是细防，然人有是身，内外动息，不过是此数事，其根于秉彛，各有自然之则，若不于此一一理，防常切操持，则虽理穷，奥论，极幽防于我，亦有何干？渉乎毅之云：虽圣贤所示之要，然恐其间更湏细宻方有实用功处，不然，则所谓只作一塲话，説务髙而已者不可以不戒也。若必谓有所见，然后有所主，则程子所谓未有致知而不在敬者，是为敬，有待于见乎？见有待于敬乎？果以徒然之，敬为不足事，而必待其自然乎？【荅方耕道】。
大学次序，亦谓学之本末，终始无非已事，但须实进得一等，方有立脚防，做得后叚工夫，真有效騐尔非谓前叚工夫未到，即都不照管，后叚而听其自尔也，闻道方是理，防得为人底道理，从此实下工夫，更有多少事，岂可便谓都无余事，但到此地即所见不差，真有广居，可居正位，可立大道，可行向上，自然有进歩防耳，【荅方宾王】。
圣贤教人，下学上逹循循有序，故从事其间者，博而有要约而不孤，无妄意，淩躐之弊，今之言学者，类多反此，故其髙者沦于空幻，卑者溺于见闻伥伥然，未知其将安所归宿也。【荅沈有开】。
古人为学，只是升髙自下歩歩踏实渐次解剥，人欲自去，天理自明，无似此一般，作捺纽，搯底工夫，必要豁然顿悟，然后渐次脩行也，曽子工夫，只是战兢临履，是终身事中间一，唯盖不期而防偶然得之，非是别有一节工夫，做得到此，而曽子本心，蕲向必欲得此，然后施下学之功也。【荅包详道】。
大抵为学只是博文，约礼两端而已，博文之事，则讲论思索，要极精详，然后见得道理，巨细精粗，无所不尽，不可容易草畧放过约礼之事，则但知得合要如此用功，即便着实，如此下手，更莫思前算，后计较商量，所以程子论中庸未发防荅问之际，初甚详宻而其究意只就敬之一字都收拾了，其所谓敬，又无其他，妙竒特止是教人每事习个専一而已，都无许多间话说也，今详来谕于当博处，既不能虚心观理，以求实是【，如论易诗处是也。】于当约，防乃以引证推説之多反致纷扰，【如论求其放心，而援引论説数十百言，不能得了，只此便是放其心而不知求矣，】凡此之类，皆于鄙意，深所未安，窃谓莫若于此两涂，各致其极，无事则専一严整，以求自己之放心读书，则虚心玩理，以求圣贤之本意，不须如此，周劳攘，枉费心力，损气生病，而实无益于得也，【荅吕子约】。
所谓反身自认，存真合体者，以孔子克己复礼，孟子勿防勿助之说验之，则亦未免失之急，廹而反与道为二，大抵天人初无间隔，而人以私意自为障碍，故孔孟教人，使之克尽已，私即天理，不期复而自复，惟日用之间，所以用力循循有序，不淩不躐，则至于日至之时，廓然贯通，天人之际，不待认而合矣，今于古人所以下学之序，则以为近于傀儡，而鄙厌之，遂欲由径而防出，以为简易，反谓孔孟未尝有分明指诀，殊不知认而后合，揠苖助长，其不简易，而为傀儡，亦已大矣，某窃以为日用之间，无一事一物不是天真本体孔孟之言，无一字一句，不是分明指诀，故孔子曰：吾无隠乎尔，又曰：天何言哉？而子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫岂平日雅言常行之外，而复有所谓分明指诀者哉？【荅江元适】。
观浮图者，仰首注视而髙谈不若俯首厯阶而渐进，盖观于外者，虽足以识其崇髙钜丽之为美，孰若入于其中者，能使真为我有，而又可以深察其层，累结架之所由哉？自今而言，圣贤之言具在方册，其所以幸教天下后世者，固已不遗余力，而近世一二先觉，又为之指其门户，表其梯级而先后之学者由是而之焉，宜亦甚易而无难矣！而有志焉者，或不能以有所至病在一观，其外粗觇彷佛，而便谓吾已见之，遂无复入于其中，以为真有而力究之计，此所以骤而语之，虽知可恱而无以深得其味，遂至半途而废，而卒不能以有成耳。【荅林正夫】。
乡道之勤衞道之切不若求其所谓道者，而脩之于己之为本，用力于文词，不若穷经观史，以求义理，而措诸事业之为实也，盖人有是身，则其秉彛之则初不在外，与其乡往于人，孰若反求诸己，与其以口舌驰说，而欲其得行于世，孰若得之于己而一聴，其用舍于天耶？至于文章一小技耳，以言乎迩，则不足以治已，以言乎逺则无以及人，是亦何所与于人心之存亡，世道之隆替，而校其利害，勤恳反复，至于连篇，累牍而不厌耶？【荅汪叔耕○以上文集三十八条】。
御纂朱子全书卷一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二
学二
存养 持敬 静
自古圣贤皆以心地为本【以下论存养】
古人言志帅心君须心有主张始得
心若不存一身便无所主宰
心在羣妄自然退听
人精神飞心不在殻子里面便害事
未有心不定，而能进学者，人心万事之主，走东走西，如何了得！
人昏时便是不明才知那昏时便是明也
今人心耸然在此，尚无惰慢之气，况心常能惺惺者乎？故心常惺惺，自无客虑。
人常须收敛个身心，使精神常在这里，似担百十斤担相似，须硬着筋骨担。
学者为学，未问真知与力行，且要收拾此心，令有个顿放处，若收敛都在义理上安顿，无许多胡思乱想，则久久自于物欲上轻，于义理上重，须是教义理心重于物欲，如秤令有低，昻即见得义理自端的，自有欲罢不能之意，其于物欲，自无暇及之矣，茍操舎存亡之间，无所主宰，纵说得亦何益！
今于日用间空闲时收得此心在这里，截然，这便是喜怒哀乐未发之中，便是浑然天理，事物之来，随其是非，便是见得分晓，是底便是天理，非底便是逆天理，常常恁地收拾得这心在，便如执权衡以度物。
人若要洗刷旧习，都浄了，却去理防此道理者无是理，只是收放心，把持在这里，便须有个真心发见，从此便去穷理。
或问存心，曰存心，只是知有此身，谓如对客，但知道我此身在此，对客。
心存时少，亡时多，存养得熟后，临事省察，不费力，平日涵养之功，临事持守之力，涵养持守之久，则临事愈益精明，平日养得根本，固善，若平日不曾养得，临事时便做根本，工夫从这里精将去，若要去讨平日涵养防时得。
明底人便明了，其他须是养。养，非是如何？椎凿用功，只是心虚静，久则自明。
或言静中常用存养，曰：说得有病，一动一静，无时不养，人之一心，当应事时，常如无事时，便好。
平居须是俨然若思
三国时，朱然终日钦钦，如在行阵，学者持此，则心长不放矣。
或问：初学恐有急迫之病，曰：未要如此安排，只须常恁地执持，待到急迫时，又旋理防。
学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，栽只如种得一物在此，但涵养持守之功继继不已，是谓栽培，深厚如此，而优防涵泳于其间，则浃洽而有以自得矣。茍急廹求之，则此心已自躁迫纷乱，只是私已而已，终不能优游涵泳，以达于道。
学者工夫且去翦截那浮泛底思虑
凡学须要先明得一个心，然后方可学，譬如烧火相似，必先吹发了火，然后加薪，则火明矣，若先加薪而后吹火，则火灭矣。
问：心存时也，有邪处，曰：如何？泳曰：有人心，道心如佛氏所谓作用是性也，常常心存，曰：人心是个无拣择底心，道心是个有拣择底心，佛氏也，不可谓之邪？只是个无拣择底心，到心存时，已无大段不是处了。
恻隐，羞恶，是非，辞逊是正心，才差去，便是放，若整齐严肃，便有恻隐，羞恶，是非，辞逊，某看来，四海九州无逺无近人人心，都是放心，也无一个不放如小儿子，才有智识，此心便放了，这里便要讲学存养。
学者而今但存取这心，这心是个道之本领，这心若在这义理便在，存得这心，便有个五六分道理了，若更时时拈掇起来，便有七八分道理。
心包万理，万理具于一心，不能存得心，不能穷得理，不能穷得理，不能尽得心。
若存得此心，则气常时清，不特平旦时清，若不存得此心，虽歇得些时，气亦不清，良心亦不长，又曰：睡梦里亦七捞八，攘如井水，不打他便清，只管去打便浊了。
心不是死物，须把做活物看，不尔，则是释氏入定坐禅，操存者，只是于应事接物之时，事事中理，便是存。若处事不是当，便是心不在，若只管兀然守在这里，蓦忽有事至于吾前，操底便散了，却是舎则亡也，仲思问于未应接之时，如何？曰：未应接之时，只是戒谨恐惧而已，又问：若戒谨恐惧，便是把持，曰：也须是持，但不是硬捉在这里，只要提教他醒，便是操不是块然自守。
人心操则存舎则亡，须是常存得，造次颠沛必于是，不可有一息间断，于未发之前，须是得这虚明之本体分晓，及至应事接物时，只以此处之，自然有个界限节制，揍着那天然恰好处。
叔重问：所谓求放心者不是，但低眉合眼，死守此心而已，要须常使此心顿放在义理上，曰：也须是有专静之功，始得。
某近因病中兀坐存息，遂觉有进，歩处大抵人心流滥四极，何有定止？一日十二时中有防时在躯，殻内与其四散闲走，无所归着，何不收拾？令在腔子中，且今纵其营营思虑，假饶求有所得，譬如无家之商，四方营求，得钱虽多，若无处安顿，亦是徒费心力耳。
问：无事时如何？戒谨恐惧，若只管如此，又恐执持太过，若不如此，又恐都忘了。曰：也有甚麽矜持，只不要昏了他，便是戒惧。
根本须是先培壅涵养持敬便是栽培
问：伊川谓敬是涵养一事，敬不足以尽涵养否？曰：五色养其目，声音养其耳，义理养其心，皆是养也。
器之问：尝读孟子求放心章，今每觉心中有三病，笼统不专一，看义理每觉有一重似帘幙遮蔽，又多有苦心不舒快之意？曰：若论求此心放失，有千般万様，病何止于三？然亦别无道理医治，只在专一，果能专一则静，静则明，明则自无遮蔽，既无遮蔽，须自有舒泰寛展处，这也未防如此，且收敛此心专一，渐渐自防，熟熟了，自有此意，看来百事只在熟，且如百工技艺也只要熟，熟则精，精则巧。
自浮沈了二十年只是说取去今乃知当涵养
明道曰：虽则心操之，则存舎之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，其说盖曰：虽是必有事焉而勿正，亦须且恁地把捉，操持不可，便放下了，敬而勿失，即所以中也，敬而无失，本不是中，只是敬而无失，便见得中底气象，此如公不是仁，然公而无私则仁，又曰：中是本来底，须是做工夫，此理方着，司马子微坐忘，论是所谓坐驰也，他只是要得恁地虚静，都无事，但只管要得忘，便不忘是驰也，明道说张天祺不思量事后，须强把他这心来制缚，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，君实又只管念个中字，此又为中所制防，且中字亦何形象？他是不思量事，又思量个不思量底，寄寓一个形象在这里，如释氏教人，便有些是这个道理，如曰如何是佛云云，胡乱掉一语，教人只管去思量，又不是道理，又别无可思量，心只管在这上行思坐想，久后忽然有悟，中字亦有何形象？又去那处讨得个中，心本来是错乱了，又添这一个物事在里面，这头讨中，又不得那头又讨，不得如何？防讨得天祺，虽是硬捉，又且把定得一个物事在这里，温公只管念个中字，乂更生出头绪多，他所以说终夜睡不得，又曰：天祺是硬截，温公是死守，旋旋去寻讨个中，伊川即曰持其志，所以教人且就里面理防，譬如人有个家不自做主，却倩别人来做主。
问：闲邪则固一矣，主一则更不消言闲邪？曰：只是觉见邪在这里，要去闲他，则这心便一了，所以说道闲邪，则固一矣，既一则邪便自不能入，更不消说乂去闲邪，恰如知得外面有贼，今夜用须防他，则便惺了，既惺了，不须更说防贼。
或问：闲邪主一，如何？曰：主一似持其志，闲邪似无暴其气，闲邪？只是要邪气不得入，主一则守之于内，二者不可有偏，此内外交相养之道也。
人心常炯炯在此，则四体不待羁束而自入规矩，只为人心有散缓时，故立许多规矩，来维持之，但常常提警，教身入规矩内，则此心不放逸，而炯然在矣，心既常惺惺，又以规矩绳检之，此内外交相养之道也。
古人瞽史诵诗之类，是规戒警诲之意，无时不然，便被他恁地炒，自是使人住不着，大抵学问须是警省，且如瑞岩和尚，每日间常自问，主人翁惺惺否？又自荅曰惺惺，今时学者却不如此。
学者工夫只在唤醒上，或问：人放纵时，自去收敛，便是唤醒否？曰：放纵，只为昏昧之故，能唤醒，则自不昏昧，不昏昧，则自不放纵矣。
心只是一个心，非是以一个心治一个心，所谓存，所谓收只是唤醒。
人惟有一心是主要常常唤醒
学者常用提省此心，使如日之升，则羣邪自息，他本是光明广大，自家只着些子力去提省照管他，便了，不吃苦着力，着力则反不是。
今说求放心，说来说去，却似释老说入定一般，但彼到此，便死了，吾辈却安得此心主宰得定，方赖此做事业，所以不同也。如中庸说天命之谓性，即此心也，率性之谓道，亦此心也；脩道之谓教，亦此心也；以至于致中和，賛化育亦只此心也，致知，即心知也，格物，即心格也，克己，即心克也，非礼勿视听言动，勿与不勿，只争豪髪地尔，所以明道说圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收拾入身来，自能寻向上去，今且须就心上做得主定，方验得圣贤之言有归着，自然有契，如中庸所谓尊徳性致广大极髙明盖此心本自如此，广大，但为物欲隔塞，故其广大有亏，本自髙明但为物欲系累，故于髙明有蔽，若能常自省察，警觉则髙明广大者常自若，非有所增损之也，其道问学，尽精微，道中庸等工夫皆自此做，尽有商量也，若此心上工夫，则不待商量赌当，即今见得如此，则更无闲时，行时，坐时读书，时应事接物，时时有着力处，大抵只要见得收之，甚易而不难也。
问存心，曰：非是别将事物存心，孔子曰：居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法，如说话觉得不是，便莫说做事，觉得不是，便莫做，亦是存心之法。
问：力甚不多，但只要常知提醒尔，醒则自然光明，不假把捉，今言操之则存，又岂在用把捉，亦只是说欲常常醒觉，莫令放失，便是此事，用力极不多，只是些子力尔，然功成后，却应事接物，观书察理，事事頼他，如推车子，初推却用些力，车既行后，自家却赖他以行。
子升问：遇事心不存之病，曰：只随处警省，收其放心，收放只在自家俄顷，瞬息间耳。
学者须常收敛，不可恁地放荡，只看外面如此，便见里面意思才髙须着实用功，少间许多才都为我使，都济事，若不细心用功收敛，则其才愈髙而其为害愈大。
大抵是且收敛得身心在这里，便已有八九分了，却看道理有窒碍处，却于这处理防为学，且要专一理防这一件，便只且理，防这一件，若行时，心便只在行上，坐时心便只在坐上。
问：主一无适，只是莫走作，且如读书时只读书，着衣时只着衣，理防一事时，只理防一事了，此一件又做一件，此主一无适之义，蜚卿曰：某做事，时多不能主一？曰：只是心不定，人亦须是定其心，曰：非不欲主一，然竟不能，曰：这个须是习；程子也，教人习，曰：莫是气质薄不？曰：然，亦须涵养本原，则自然别。
伊川云：主一之谓敬，无适之谓一，又曰：人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅，或者疑主一则滞，滞则不能周流无穷矣，道夫窃谓，主一，则此心便存，心存则物来顺应，何有乎滞？曰：固是。然所谓主一者，何尝滞于一事，不主一，则方理防此事而心留于彼，这却是滞于一隅，又问以大纲言之，有一人焉，方应此事未毕而复有一事至，则当何如？曰：也须是做一件了，又理防一件，亦无杂然而应之理，但甚不得已，则权其轻重可也，【以上语类五十五条，】。
问诲谕工夫，且要得见一个大头脑，便于操舎间有用力处，如实有一物，把住放行在，我手里不是漫说，收其放心，某盖尝深体之，此个大头脑，本非外面物事是我，元初本有底，其曰：人生而静，其曰喜怒哀乐之未发，其曰寂然不动人，汨汨地过了日月，不曾存息，不曾实见此体段，如何防有用力处，程子谓：这个义理，仁者又看做仁了，智者又看做智了百姓日用而不知，此所以君子之道鲜，此个亦不少，亦不剰只是人看他不见，不大段信得此话，及其言于勿忘，勿助长间认取者，认乎此也，认得此，则一动一静，皆不昧矣，恻隐羞恶辞让是非四端之着也，操存久则发见多忿懥，忧患好乐，恐惧不得其正也放舎甚则日滋长，记得南轩，先生谓验，厥操舎乃知出入，乃是见得主脑于操舎间有用力，处之实话，盖茍知主脑，不放下，虽是未能常常操存，然语黙应酬间歴歴能自省验，虽非实有，一物在我手里，然可欲者，是我底物，不可放失，不可欲者，非是我物不可留，藏虽谓之实，有一物在我，手里亦可也，若是谩说，既无归宿，亦无依据，纵使强把捉得住，亦止是袭取夫岂是我元有底耶？曰：此段大槩，甚正当亲切，【操存，久则发见，多放舎甚则日滋长，此二句甚好，○荅吕子约】。
来书云：今日反复诸书，以收心至涵养工夫，日有所夺，未见其效，此又殊不可晓，夫读书，固收心之一助，然今只读书时收得心而不读书时，便为事所夺，则是心之存也，常少而其放也常多矣，且胡为而不移，此读书工夫，向不读书，处用力，使动静两得，而此心无时不存乎？然所谓涵养工夫，亦非是闭眉合眼，如土偶人，然后谓之涵养，也只要应事接物处之，不失此心，各得其理而已，【荅陈肤仲】。
夫谓未发之前不可着力者？本谓不可于此探讨寻求也，则固无害于涵养之说，谓当涵养者，本谓无事之时，常有存主也，则固无害于平日涵养之说，【荅胡季随】。
持守之要，大抵只是要得此心常自整顿，惺惺了了，即未发时不昏昧，已发时不放纵耳，【荅项平父】。
所谕涵养，本原之功，诚易间断，然才觉得间断，便是相续处，只要常自提撕分寸，积累将去，久之自然接续，打成一片耳，【荅方賔王】。
问：学者于己发处用功，此却不枉费心力。曰：程子言，存养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，然则未发之前，固有平日存养之功矣，不必须待已发，然后用功也，【荅或人】。
学者讲论思索以求事物义理，圣贤指意，则当极其博，若论操存舎亡之间则只此豪厘之间，便是天理人欲死生，存亡之分，至简至约，无许多比并较量，思前算后也，【荅或人】。
二者诚不可偏废，然圣门之教详于持养，而略于体察，孟子指齐王爱牛之心，乃是因其所明而导之，非以为必如此，然后可以求仁也；夫必欲因苗裔而识本根，孰若培其本根，而听其枝叶之自茂耶？【胡子知言疑义】。
问：孝述觉得闲，尝心存时，神气清爽，是时视必明，听必聪，言则有伦，动则有序，有思虑，则必专一若身，无所事，则一身之内，如鼻息出入之粗细缓急，血脉流行间，或凝滞者而有纎，微疾痒之处，无不分明，觉得当时别是一般，精神如醉醒，寐觉，不知可以言存心否？曰：理固如此，然亦不可如此屑屑计功效也，【荅李孝述】。
问孝述，自觉心放时，精神出外，更不自知，如梦然，才知得放时，即是心，便不放了，如知得梦时，即是梦觉，孔子言，我欲仁便是仁，至似亦此意，故日用间觉得直须谨，操持勤检防，盖操持容有懈，时若不测地，猛省起来，则其懈时之放，自不得逺去且不得久去，如此维系之久，恐此心只得住里面，如欲睡底人，须自家打起精神，不可放倒间，或精神倦时，不觉坐睡，又自家摆洒起来，不容睡着，每每如此，自是睡不得，愚见如此，不知是否？曰：是，是但说太多了，【荅李孝述】。
欲应事，先须穷理，而欲穷理，又须养得心地本原虚静，明彻方能察见防微，剖析烦乱而无所差错，若只如此，终日驰骛，何縁见得事理分明，程夫子所谓学莫先于致知，又未有致知而不在敬者，正为此也。濂溪诸书亦多是发此意，【荅彭子夀】
心体通有无，该动静故工夫亦通有无，该动静，方无透漏，若必待其发而后察，察而后存，则工夫之所不至多矣，惟涵养于未发之前，则其发处自然中节者多不中节者，少体察之际，亦甚明审，易为着力，与异时无本，可据之说，大不同矣。【荅林择之○以上文集十二条，】。
圣人相传，只是一个字，尧曰钦明，舜曰：温恭圣敬日跻，君子笃恭而天下平【，以下论持敬】。
尧是初头出治第一个圣人，尚书尧典是第一篇，典籍说尧之徳都未下别字，钦是第一个字，如今看圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬，收拾得自家精神在此，方看得道理尽，看道理不尽，只是不曾专一，或云主一之谓敬，敬莫只是主一？曰：主一又是敬字，注解要之事，无小无大，常令自家精神思虑尽在此，遇事时如此，无事时也如此。
圣贤言语，大约似乎不同，然未始不贯，只如夫子言非礼勿视听言动，出门如见大賔，使民如承大祭，言忠信，行笃敬，这是一副当说话，到孟子又却说求放心，存心养性，大学则又有所谓格物，致知，正心，诚意，至程先生又专一发明一个敬字，若只恁看，似乎参错不齐，千头万绪，其实只一理，道夫曰：泛泛于文字间，祗觉得异，实下功则贯通之理始见，曰：然，只是就一处下工夫，则余者皆兼摄在里，圣贤之道如一室，然虽门户不同，自一处行来便入得，但恐不下工夫耳。
因叹敬字工夫之妙，圣学之所以成，始成终者，皆由此，故曰，修己以敬，下面安人，安百姓皆由于此。只縁子路问不置，故圣人复以此荅之，要之，只是个修己以敬，则其事皆了，或曰，自秦汉以来，诸儒皆不识这敬字，直至程子方说得亲切，学者知所用力，曰：程子说得如此亲切了，近世程沙随犹非之，以为圣贤，无单独说敬字时，只是敬，亲敬君，敬长，方着个敬字，全不成说话，圣人说修己以敬，曰：敬而无失，曰圣敬日跻，何尝不单独说来，若说有君有亲，有长时用敬，则无君亲，无长之时，将不敬乎？都不思量，只是信口胡说。
问：二程专教人持敬，持敬在主一，浩熟思之，若能每事加敬，则起居语黙，在规矩之内，久久精熟，有从心所欲，不逾矩之理，顔子请事四者，亦只是持敬否？曰：学莫要于持敬，故伊川谓：敬则无已可克，省多少事，然此事甚大，亦甚难，须是造次颠沛必于是，不可须臾间断，如此方有功，所谓敏则有功，若还今日作，明日，辍放下了，又拾起防时得见效，修身齐家，治国，平天下，都少个敬不得，如汤之圣敬日跻，文王小心翼翼之类，皆是，只是他便与敬为一，自家须用持着，稍缓则忘了，所以常要惺惺地，久之成熟，可知道从心所欲，不逾矩，顔子止是持敬。
因说敬，曰：圣人言语，当初未曾闗聚如说出门如见大賔，使民如承大祭等类，皆是敬之目，到程子始闗聚说出一个敬来教人，然敬有甚物？只是畏字相似，不是块然兀坐，耳无闻，目无见，全不省事之谓，只收敛身心，整齐纯一，不恁地放纵，便是敬。
为学有大要，若论看文字，则逐句看将去，若论为学，则自有个大要，所以程子推出一个敬字与学者说要且将个敬字，收敛个身心，放在模匣子里面，不走作了，然后逐事逐物看道理，尝爱古人说得学有缉熙于光明，此句最好，盖心地本自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下缉熙，字【缉，如缉麻之缉，连缉不已之意，熙则训明字，】心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得，且如人心何尝不光明，见他人做得是，便道是做得不是，便知不是，何尝不光明，然只是才明便昏了，又有一种人自谓光明，而事事物物元不曾照见，似此光明，亦不济得事，今释氏自谓光明，然父子则不知其所谓亲，君臣则不知其所谓义，说他光明，则是乱道。
周先生只说一者，无欲也，然这话头髙卒急难凑泊，寻常人如何便得无欲，故伊川只说个敬字，教人只就这敬字上捱去，庶防执捉得定，有个下手处，纵不得，亦不至失，要之皆只要人于此心上见得分明，自然有得尔，然今之言敬者，乃皆装防外事，不知直截于心上求功，遂觉累坠不快活，不若眼下于求放心处有功，则尤省力也。但此事甚易，只如此提醒，莫令昏昧，一二日便可见效，且易而省力只在念，不念之间耳，何难而不为。
敬字前辈都轻说过了，惟程子看得重人，只是要求放心，何者为心？只是个敬，人才敬时，这心便在身上了。
人之为学，千头万绪，岂可无本领，此程先生所以有持敬之语，只是提撕此心，教他光明，则于事无不见，久之自然，刚健有力。
而今只是理防个敬，一日则有一日之效，一月则有一月之效，因问或问中程子谢尹所说敬处，曰：譬如此屋，四方皆入得，若从一方入到这里，则那三方入处都在这里了。
程先生所以有功于后，学者最是敬之一字有力，人之心性，敬则常存，不敬则不存，如释老等人，却是能持敬，但是他只知得那上面一截事，却没下面一截，事觉，而今恁地做工夫，却是有下面一截，又怕没那上面一截，那上面一截，却是个根本底。
敬字工夫，乃圣门第一义，彻头彻尾，不可顷刻间断，仲思问敬者，徳之聚曰敬则徳聚不敬则都散了；敬，只是此心自做主宰处。
人能存得敬，则吾心湛然，天理灿然，无一分着力处，亦无一分不着力处。
敬非是块然兀坐，耳无所闻，目无所见，心无所思，而后谓之敬，只是有所畏谨，不敢放纵，如此则身心收敛，如有所畏，常常如此，气象自别，存得此心，乃可以为学。
持敬之说，不必多言，但熟味整齐严肃，严威俨恪，动容貌，整思虑，正衣冠，尊瞻视此等数语而实加功焉，则所谓直内，所谓主一，自然不费安排而身心肃然，表里如一矣。
或问：主敬只存之于心，少寛四体亦无害否？曰：心无不敬，则四体自然收敛，不待十分着意安排，而四体自然舒，适着意安排，则难久而生病矣。
今所谓持敬，不是将个敬字做个好物事，様塞放懐里只要胸中常有此意，而无其名耳。
或问：持敬患不能久，当如何下工夫？曰：某旧时亦曾如此思量，要得一个直截道理，元来都无他法，只是习得熟，熟则自久。
敬且定下，如东西南北各有去处，此为根本，然后可明，若与万物并流，则如眯目，播糠上下，四方易位矣；如伊川说，聪明睿知，皆由是出，方曰：敬中有诚，立明通道理，曰：然。
或问：一向把捉待放下，便觉恁衰飒，不知当如何？曰：这个也不须只管恁地把捉，若要去把捉，又添一个要把捉底心，是生许多事，公若知得放下不好，便提掇起来，便是敬？曰：静坐久之，一念不免发动，当如何？曰：也须看一念是要做甚麽事，若是好事，合当做底事，须去干了，或此事思量未透，须着思量教了，若是不好底事，便不要做，自家才觉得如此，这敬便在这里。
敬莫把做一件事看，只是收拾自家精神，专一在此，今看来诸公所以不进，縁是但知说道格物，却于自家根骨上煞欠阙，精神意思都恁地不专一，所以工夫都恁地不精锐，未说到有甚底事分，自家志虑，只是观山翫水也，煞引出了心，那得似教他常在里面好，如世上一等闲物事，一切都絶意虽似不近人情，要之，如此方好。
或问：先生说敬处，举伊川主一与整齐严肃之说，与谢氏常惺惺之说，就其中看，谢氏尤切当，曰：如某所见，伊川说得切当，且如整齐严肃，此心便存，便能惺惺，若无整齐严肃，却要惺惺，恐无捉摸，不能常惺惺矣。
光祖问主一，无适与整齐严肃不同否？曰：如何有两様？只是个敬，极而至于尧舜，也只常常是个敬，若语言不同，自是那时就那事说，自应如此，且如大学论语，孟子，中庸都说敬，诗也，书也，礼也，亦都说敬，各就那事上说得改头换面，要之，只是个敬。
或问：谢氏常惺惺之说，佛氏亦有此语？曰：其唤醒，此心则同，而其为道则异，吾儒唤醒此心，欲他照管许多道理，佛氏则空唤醒在此，无所作为，其异处在此。
问：和靖说其心，收敛不容一物，曰：这心都不着一物，便收敛，他上文云：今人入神祠，当那时直是更不着得些子事，只有个恭敬，此最亲切，今人若能专一，此心便收敛宻都无些子空罅，若这事思量未了，又走作那边去，心便成两路。
敬字不可只把做一个敬字说过，须于日用间体认是如何？此心常卓然公正，无有私意，便是敬，有些子计较，有些子放慢意思，便是不敬，故曰敬以直内，要得无些子偏邪？又与文振说平日须提掇精神，莫令頺塌放倒，方可看得义理分明，看公多恁地，困漫漫地，则不敬，莫大乎是。
问：敬固非中惟敬而无失，乃所以为中否？曰：只是常敬，便是喜怒哀乐未发之中也。
主一之谓敬，无适之谓一，敬主于一，做这件事，更不做别事，无适，是不走作。
问：苏季明问静坐时，乃说未发之前，伊川以祭祀前旒黈纩，荅之据祭祀，时恭敬之心，向于神明，此是已略发还，只是未发？曰：只是如此恭敬，未有喜怒哀乐，亦未有思，唤做已发不得，然前旒黈纩，非谓全不见闻，若全不见闻，则荐奠有时而不知拜伏，有时而不能起也，【以上语类三十二条】。
近来觉得敬之一字，真圣学始终之要，向来之论，谓必先致其知，然后有以用力于此，疑若未安，盖古人由小学而进于大学，其于洒扫应对进退之间，持守坚定，涵养纯熟，固已久矣，是以大学之序，特因小学已成之功，而以格物致知为始，今人未尝一日从事于小学，而曰必先致其知，然后敬有所施，则未知其以何为主？而格物以致其知也，故程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又论敬云：但存此久之，则天理自明，推而上之，凡古昔圣贤之言，亦莫不如此者，试考其言，而以身验之，则彼此之得失见矣，【荅胡广仲】。
谓能持敬，则欲自寡，此语甚当，但纸尾之意，以为须先有所见，方有下手用心处，则又未然，夫持敬用功处，伊川言之详矣。只云：但庄整齐肃，则心便一；一则自无非僻之干，又云：但动容貌，整思虑，则自然生敬，只此便是下手用功处，不待先有所见而后能也，须是如此，方能穷理而有所见，惟其有所见，则可欲之防了然在目，自然乐于从事，欲罢不能，而其敬日跻矣，伊川又言：涵养须用敬，进学则在致知，又言入道莫如敬，未有致知而不在敬者，考之圣贤之言如此类者亦众，是知圣门之学，别无要妙，彻头彻尾只是个敬字而已，又承苦于妄念，而有意于释氏之学，此正是元不曾实下持敬工夫之故，若能持敬以穷理，则天理自明，人欲自消，而彼之邪？妄将不攻而自破矣。【荅程允夫】。
后书所论持守之说，有所未喻所较，虽不多，然此乃实下工夫田地不容，小有差互，尝与季通论之，季通以为尊兄天资粹美，自无纷扰之患，故不察，夫用力之难，而言之之易如此，此语其当然，某窃观尊兄平日之容貌之间，从容和易之意有余，而于庄整齐肃之功，终若有所不足，岂其所存不主于敬，是以不免于若存，若亡而不自觉其舎而失之乎？二先生拈出敬之一字，真圣学之纲领，存养之要法，一主乎此，更无内外精粗之间，固非谓但制之于外，则无事于存也，所谓既能勿忘，勿助，则安有不敬者，乃似以敬为功效之名，恐其失之益逺矣更请防集，二先生言，敬处子细寻绎，自当见之，【荅何叔京】。
持敬之说，前书亦未尽，今见嵩卿具道尊意，乃得其所以差者，盖此心操之，则存而敬者，所以操之之道也，尊兄，乃于觉而操之之际，操其觉者，便以为存，而于操之之道，不复致力，此所以不惟立说之偏，而于日用工夫，亦有所间断，而不周也，愚意窃谓正当就此觉处，敬以操之，使之常存而常觉，是乃乾坤易简，交相为用之妙，若便以觉为存而不加，持敬之功，则恐一日之间，存者无防，何而不存者什八九矣，【荅何叔京】。
示谕根本之说，敢不承命？但根本枝叶，本是一贯，身心内外，元无间隔，今日专存诸内，而略夫外，则是自为间隔，而此心流行之全体，常得其半，而失其半也，曷若动静语黙，由中及外，无一事之不敬，使心之全体，流行周浃，而无一物之不徧，无一息之不存哉？观二先生之论心术，不曰存心，而曰主敬，其论主敬，不曰虚静，渊黙而必谨之于衣，冠容貌之间，其亦可谓言近而指逺矣今乃曰不教人从根本上做起，而便语以敬，往往一向外驰，无可据守，则不察乎？此之过也，夫天下岂有一向外驰无所据守之，敬哉！必如所论，则所以存大根本者不免着意安排揠苗，助长之患，否则虽曰存之，亦且若存若亡，莫知其乡而不自觉矣，【荅何叔京】。
比因朋友讲论，深究近世学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只说能存此心，自然中理，至于容貌，辞气往往，全不加功，设使真能如此存得，亦与释老何异？【上蔡说，便有此病了，】又况心虑荒忽，未必真能存得耶？程子言：敬必以整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论，而先圣说克己复礼，寻常讲说于礼字，每不快意，必训作理字，然后已，今乃知其精微缜密，非常情所及耳，【荅林择之】。
二先生所论敬字，须该贯动静看，方得夫，方其无事而存主不懈者，固敬也，及其应物而酬酢不乱者，亦敬也，故曰：毋不敬，俨若思，又曰，事思敬，执事敬，岂必以摄心坐禅，而谓之敬哉！【荅廖子晦】。
来谕谓敬之为言所以名持存之理者，于鄙意似未安，盖人心至灵，主宰万变，而非物所能宰，故才有执持之意，即是此心先自动了，此程夫子所以每言坐忘，即是坐驰，又因黙数仓柱发明其说，而其指示学者，操存之道，则必曰敬以直内，而又有以敬直内，便不直矣之云也，盖惟整齐严肃，则中有主，而心自存，非是别有以操存乎此，而后以敬，名其理也，【荅潘叔度】。
所谕敬者，存在之谓，此语固好，然乃指敬之成功而言，若只论敬字，下工夫处，盖所以持守此心而欲其存在之术耳，只着一畏字形容，亦自见得，故和靖尹公，只以收敛身心言之，此理至约，【荅潘叔度】。
主一只是专一，盖无事则湛然安静而不惊于动，有事则随事应变，而不及乎？他是所谓主事者乃所以为主一者也，观程子书中所论敬处，类集而考之，亦可见矣。若是有所系恋，却是私意，虽似专一不舎然既有系悬，则必有事已过，而心未忘身，在此而心在彼者，此其支离畔援，与主一无适，非但不同，直是相反，今比而论之，亦可谓不察矣，惟其不察于此，是以未能专一而已，有固必矜持之戒，身心彼此，实有系恋支离之病，而反不自知其非，【荅吕子约】。
问：程子云切要之道，无如敬以直内，又云有主于内，则虚不知直内，还只是虚其内耶？曰：敬则无委曲故直，直则无系累，故虚不可便以直内为虚，其内也，【荅林子玉】。
承谕致知，力行之意甚善，然欲以静敬二字该之，则恐未然。盖圣贤之学，彻头彻尾只是一敬字，致知者，以敬而致之也？力行者，以敬而行之也，静之为言，则亦理明心定，自无纷扰之效耳，今以静为致知之由，敬为力行之，准则其工夫次序，皆不得其当矣，中庸所谓博学，审问，慎思，明辨者，皆致知之事，而必以笃行终之，此可见也。茍不从事于学，问：思，辨之间，但欲以静为主，而待理之自明，则亦没世，穷年而无所复矣，【荅程正思】。
所谕敬字工夫，于应事处用力为难，此亦常理，但看圣贤说行笃敬，执事敬则，敬字本不为黙然，无为时设，须向难处，力加持守，庶防动静如一耳，【荅周舜弼】。
来谕所谓深体大原，而涵养之，则又不必如此，正惟操则自存，动静始终不越，敬之一字而已，近方见得伊洛拈出此字，真是圣学真的要妙工夫，学者只于此处着实用功，则不患不至圣贤之域矣，【荅董叔重】。
胡季随问学者问某曰：遗书曰：执事须是敬，又不可矜持太过，窃谓学者之于敬，常惧其放倒，既未能从容到自然处，恐宁过于矜持，亦不妨也，某荅曰。顷年刘仲本亦曾举此条以为问，盖尝荅之曰：敬是治病之大药，矜持是病之旁证，药力既到，病势既退，则旁证亦除矣。曰：敬是病之药，矜持是病之，旁证此两句文意龃龉，不相照应，若以敬喻药则矜持，乃是服药过剂，反生他病之证，原其所因，盖为将此敬字，别作一物而又以一心守之，故有此病，若知敬字，只是自心自省，当体便是则自无病矣，【荅胡季随】。
所说持敬工夫，恐亦不必如此，徒自纷扰，反成坐驰，但只大纲收敛，勿令放逸，到穷理精后，自然思虑，不致妄动，凡所营为，无非正理，则亦何必兀然静坐，然后为持敬哉！【荅李守约】。
问：敬斋箴云：须防有闲豪厘有差，曰：须臾之间，以时言豪厘之差，以事言，皆谓失其敬耳，非两事也，【荅李守约】。
尝谓敬之一字，乃圣学始终之要，未知者，非敬无以知己知者，非敬无以守，若曰先知大体，而后敬以守之，则夫不敬之人，其心颠倒缪，乱之不暇，亦将何以察夫大体而知之耶？【荅符，舜功】。
问：某尝学持敬读书，心在书为事，心在事如此，颇觉有力，只是瞑目静坐，时支遣思虑不去，或云，只瞑目时已是生妄想之端，读书心在书，为事心在事，只是收聚得心，未见敬之体，曰：静坐而不能遣思虑，便是静坐时不曾敬，敬则只是敬，更寻甚敬之体，似此支离，病痛愈多，更不曾得做工夫，只了得安排杜撰也，【荅熊梦兆】。
问：和靖论敬以整齐严肃，然专主于内，上蔡专于事上做工夫，故云：敬是常惺惺法之类，曰谢尹，二说难分，内外皆是自己心地工夫事上，岂可不整齐严肃静处，岂可不常惺惺乎？【荅郑子上】。
义利之际，固当深明而力辨，然伊洛发明未接物，时主敬为善一段工夫，更须精进乃佳，不尔防无所据，以审夫义利之分也，【荅李次，张】。
问：敬之一字，初看似有两体，一是主一无适，心体常存，无所走作之意，一是遇事，小心谨畏，不敢慢易之意，近看得遇事小心谨畏，是心心念念常在这一事上，无多岐之惑，便有心广体胖之气象，此非主一无适而何？动而无二，三之杂者，主此一也，静而无邪妄之念者，亦主此一也，主一，盖兼动静而言曰：谓主一兼动静，而言是也。【荅徐居甫】。
程子曰：存养于未发之前则可，又曰：善观者，却于已发之际观之，何也？曰：此持敬之功，贯通乎动静之际者也，就程子此章论之，方其未发，必有事焉，是乃所谓静中之知觉复之，所以见天地之心也。及其已发，随事观省，是乃所谓动上求静，艮之所以止其所也，然则静中之动，非敬其孰能形之动中之静，非敬其孰能察之故，又曰：学者莫若先理防敬，则自知此矣，然则学者岂可舎是而他求哉？【程子养观说】。
持敬之说甚善，但如所谕，则须是天资尽髙底人不甚假，修为之力，方能如此，若顔曾以下尤须就视，听；言，动容貌，辞气上做工夫，盖人心无形，出入不定，须就规矩绳墨，上守定，便自内外帖然，岂曰放僻邪侈于内，而姑正容谨，莭于外乎？且放僻邪侈正，与庄整齐肃相反，诚能庄整齐肃，则放僻邪侈，决知其无所容矣，【既无放僻邪侈然后到，得自然庄，整齐肃地位，岂容易可及哉！】此日用工夫，至要约处，亦不能多谈，但请尊兄以一事验之，俨然端庄，执事恭恪，时此心如何怠惰？頺靡涣然不收，时此心如何试于此审之，则知内外未始相离，而所谓庄整齐肃者，正所以存其心也，【荅何叔京】。
以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，不知以敬为主，而欲存心则不免，将一个心把捉一个心，外面未有一事，时里面已是三头，两绪不胜其扰扰矣，就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必真能把捉得住乎？儒释之异，亦只于此便分了，【荅张敬夫】。
身心内外，初无间隔，所谓心者，固主乎内，而凡视听言动出处语，黙之见于外者，亦即此心之用，而未尝离也。今于其空虚不用之处，则操而存之，于其并行，运用之实，则弃而不省，此于心之全体，虽得其半，而失其半矣，然其所得之半，又必待有所安排布置，然后能存，故存则有揠苗，助长之患，否则有舎而不芸之失，是则其所得之半，又将不足以自存而失之，孰若一主于敬，而此心卓然内外动静之间，无一豪之隙，一息之停哉？【荅杨子直】。
于日用语黙，动静之间，自立规程，深务涵养，毋急近效要，以气质变化为功，若程夫子所谓敬者，亦不过曰正衣冠，一思虑庄整齐肃不慢，不欺而已，但实下工夫，时习不懈自见，意味不必悬，加揣料着语形容亦不可近舍显然，悔尤豫忧，微细差忒也，【荅方耕，道○以上文集二十七条】。
明道教人静坐，李先生亦教人静坐，盖精神不定，则道理无凑泊处，又云：须是静坐，方能收敛【，以下论静】。
或问疲倦，时静坐少顷，可否？曰：也不必要似禅和子様去坐禅，方为静坐，但只令放教意思静便了。
心于未遇事时须是静，及至临事方，用【重道此二字，】便有气力，如当静时不静，思虑散乱，及临事时已先倦了，伊川解静专处云不专一，则不能直遂，闲时须是收敛定做得事，便有精神。
心要精一，方静时，须湛然在此，不得困顿，如镜様明，遇事时方好。心要收拾得，如顔子请事斯语，便直下承当及犯而不校，却别。
静便定熟便透
静为主动为客静如家舎动如道路
静时不思动动时不思静
静中动起念时动中静是物各付物
人身只有个动静，静者养动之根，动者，所以行其静，动中有静，如发而皆中节处，便是动中之静。
问：动静两字，人日间静时煞少，动时常多，曰：若圣人动时亦未尝不静，至众人动时，却是胶扰乱了，如今人欲为一事，未尝能专此一事，处之从容不乱，其思虑之发，既欲为此，又欲为彼，此是动时却无那静也。
今随事悤悤是以动应动物交物也
因看心，生道也，云不可以湖南之偏而废此意，但当于安静深固中涵养出来，【此以静应动，湖南以动应动，】动静相涵。
应物，物与我心中之理，本是一物，两无少欠，但要我应之尔，物心共此理，定是静，应者是动。
要得坐忘便是坐驰
与好谐戏者处即自觉言语多为所引也
主静看夜气一章可见
濂溪言主静，静字只好作敬字看，故又言无欲故静，若以为虚静，则恐入释老去。
或问：近见廖子晦言，今年见先生问延平先生静坐之说，先生颇不以为然，不知如何？曰：这事难说，静坐理防道，理自不妨，只是讨要静坐，则不可理，防得道理明透，自然是静，今人都是讨静坐，以省事则不可，尝见李先生说：旧见罗先生说春秋，颇觉不甚好，不知到罗浮静极后，又理防得如何？【是时罗已死，】某心常疑之，以今观之，是如此，盖心下热閙，如何看得道理出，须是静，方看得出，所谓静坐，只是打叠得，心下无事，则道理始出，道理既出，则心下愈明静矣。
问：程子云：须是静中有物，始得。此莫是先生所谓知觉不昧之意否？曰：此只是言静时那道理自在，却不是块然如死底物也。
静中有物如何？曰：有闻见之理在，即是静中有物，问：敬莫是静否？曰：敬则自然静，不可将静来唤作敬。
明道在扶沟，时谢防诸公皆在彼，问学明道，一日，曰：诸公在此，只是学某说话，何不去力行，二公云：某等无可行者，明道曰：无可行时，且去静坐，盖静坐时，便涵养得本原稍定，虽是不免逐物，及自觉而收敛归来，也有个着落，譬如人出外去，才归家时，便自有个着身处，若是不曾存养得个本原，茫茫然逐物在外，便要收敛归来，也无个身处也。
伊川见人静坐，如何便叹其善学？曰：这却是一个总要处。
或问：而今看道理不出，只是心不虚静否？曰：也是不曾去看防看底，就看处自虚静，这个互相发。
问：璘昨日卧云庵中何所为？璘曰归，时日已暮，不曾观书，静坐而已，先生举横渠六有说，言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，以为虽静坐，亦有所存主始得。不然，兀兀而已。
横渠云：言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，此语极好，君子终日干干，不可食，息间亦不必终日读书，或静坐存养，亦是天地之生物以四时运动，春生夏长，固是不息，及至秋冬凋落，亦只是藏于其中，故明年复生，若使至秋冬已絶则来，春无縁复有生意，学者常唤令此心不死，则日有进。
或问：不拘静坐与应事，皆要专一否？曰：静坐非是要如坐禅入定断絶思虑，只收敛此心，莫令走作闲思虑，则此心湛然无事，自然专一，及其有事，则随事而应，事已则复湛然矣，不要因一事而惹，出三件两件，如此则杂然无头项，何以得他专一，只观文王雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，便可见敬，只是如此，古人自少小时便做了这工夫，故方其洒扫，时加帚之礼，至于学诗，学乐舞，学弦诵，皆要专一，且如学射时，心若不在，何以能中？学御时，心若不在，何以使得他马，书数皆然，今既自小不曾做得不奈何？须着从今做去方得，若不做这工夫，却要读书看义理，恰似要立屋无基地，且无安顿屋柱处，今且说那营营底心，防与道理相入否？防与圣贤之心相契否，今求此心，正为要立个基址，得此心光明，有个存主处，然后为学？便有归着不错，若心杂然昏乱，自无头当，却学从那头去，又何处是收功处，故程先生须令就敬字上做工夫，正为此也。
一之问，存养多用静否？曰：不必然，孔子却都就用处，教人做工夫，今虽说主静，然亦非弃事物以求静，既为人自然用事君亲，交朋友，抚妻子，御童仆，不成捐弃了，只闭门静坐，事物之来，且曰：候我存养，又不可只茫茫，随他事物中走，二者须有个思量倒断，始得。顷之，复曰：动时，静便在这里，动时也有静顺理而应，则虽动亦静也。故曰知止而后有定，定而后能静，事物之来，若不顺理而应，则虽块然不交于物以求静，心亦不能得静，惟动时能顺理，则无事时能静，静时能存，则动时得力，须是动时也做工夫，静时也做工夫，两莫相靠，使工夫无间断，始得。若无间断，静时固静，动时心亦不动，动亦静也。若无工夫，则动时固动，静时虽欲求静，亦不可得而静，静亦动也，动；静，如船之在水，潮至则动，潮退则止，有事则动，无事则静，虽然，动静无端，亦无截然为动为静之理，如人之气，吸则静，嘘则动，又问荅之际，荅则动也，止则静矣，凡事皆然，且如涵养致知，亦何所始？但学者须自截从一处做去，程子为学莫先于致知，是知在先，又曰：未有致知而不在敬者，则敬也在先，从此推去，只管恁地【，以上语类二十七条】。
至静之时，但有能知能觉者，而无所知，所觉之事，此于易卦为纯坤，不为无阳之象，若论复卦，则须以有所知觉者，当之不得，合为一说矣，故康节亦云，一阳初动处，万物未生时，此至微至妙处，须虚心静虑，方始见得，【荅吕子约】。
善守有动静，二者相对而言，则静者为主，而动者为客，此天地阴阳自然之理，不可以寂灭之嫌而废也，更望虚心平气，徐以思之，久必有合矣，若固执旧闻，举一废百，惧非所以进于日新也。【荅徐彦章】。
问习静坐，以立其本，而于思虑应事，专一以致其用，以此为主，一之法如何？曰：明道教人静坐，盖为是时诸人相从，只在学中无甚外事，故教之如此，今若无事，固是只得静坐，若特地将静坐做一件工夫，则却是释子坐禅矣。但只着一敬字通贯动静，则于二者之间，自无间断处，不须如此分别也，【荅张元徳】。
学问临事不得力，固是静中欠却工夫，然欲舎动求静，又无此理，盖人之身心，动静二字，循环反复，无时不然，但常存此心，勿令忘失，则随动随静，无处不是，用力处矣！且更着实用功，不可只于文字上作活计也。【荅李伯丰】。
伊川亦有时教人静坐，然孔孟以上却无此说。要须从上推寻，见得静坐与观理，两不相妨，乃为的当尔，【荅潘谦之】。
所论才说存养，即是动了，此恐未然，人之一心，本自光明，不是死物，所谓存养，非有安排造作，只是不动着他，即此知觉，炯然不昧，但无喜怒哀乐之偏，思虑云为之扰耳，当此之时，何尝不静？不可必待冥然都无知觉，然后谓之静也，【荅孙敬夫】。
主敬存养，虽说必有事焉，然未有思虑，作为亦静而已，所谓静者，固非槁木死灰之谓，而所谓必有事者，亦岂求中之谓哉？【荅何叔京】。
李先生意，只是要得学者静中有个主宰，存养处，然一向如此，又不得也，【荅梁文叔】。
诸说例防印，可而未发之防又其枢要，既无异论，何慰如之？然比观旧说，却觉无甚纲领，因复体察得见此理，须以心为主而论之，则性情之徳中和之妙，皆有条而不紊矣。然人之一身，知觉运用，莫非心之所为，则心者固所以主于身而无动，静语黙之间者也，然方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓中，是乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，是乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未始相离者也，然人有是心，而或不仁，则无以着此心之妙人，虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功，盖心主乎一身而无动，静语黙之间，是以君子之于敬，亦无动静语黙而不用其力焉，未发之前是敬也，固巳主乎存养之实已发之际，是敬也，又常行于省察之间，方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复之所以见天地之心也。及其察也，事物纷纠，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。有以主乎静中之动，是以寂而未尝不感，有以察乎？动中之静，是以感而未尝不寂寂而常感，感而常寂，此心之所以周流贯彻，而无一息之不仁也；然则君子之所以致中和，而天地位，万物育者，在此而已，盖主于身而无动，静语黙之间者，心也，仁则心之道而敬则心之贞也，此彻上彻下之道，圣学之本统，明乎此，则性情之徳中和之妙，可一言而尽矣；某向来之说，固未及此，而来谕曲折，虽多所发明，然于提纲振领处，似亦有未尽，又如所谓学者，先须察识端倪之发，然后可加存养之功，则某于此不能无疑，盖发处固当察识，但人自有未发时，此处便合存养，岂可必待发而后察察而后存耶？且从初不曾存养，便欲随事察识，窃恐浩浩茫茫，无下手处，而豪厘之差，千里之缪，将有不可胜言者。此程子所以每言，孟子才髙学之无可依据，人须是学顔子之学，则入圣人为近有用力，处其微意，亦可见矣。且如洒扫应对进退，此存养之事也，不知学者将先于此而后察之耶？抑将先察识而后存养也，以此观之，则用力之先后，判然可观矣。来教，又谓动中静涵，所谓复见天地之心，亦所未喻。某前以复为静中之动者，盖观卦象，便自可见。而伊川先生之意，似亦如此来教，又谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，然此二字，如佛者之论，则诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字元非，死物至静之中，盖有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗盖当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，而所以察之者，益精明尔，伊川先生所谓却于己发之际，观之者，正谓未发，则只有存养而已，发则方有可观也。周子之言主静，乃就中正仁义而言，以正对中，则中【中疑当作正】为重，以义配仁，则仁【仁，疑当作义】为本尔，非四者之外，别有主静一段事也，来教，又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，故某向来輙有是语，今者遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未为谛当也，至如来教，所谓要须察夫动以见静之所存，静以涵动之所本，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数句卓然，意语俱到，谨以书之座右，出入观省，然上两句次序，似未甚安，意谓易而置之，乃有可行之实，不审尊意以为如何？【荅张钦夫○以上文集九条】。
御纂朱子全书卷二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三
学三
省察 知行 致知
存得此心，便是要在这里常常照管，若不照管，存养要作甚？麽用【，以下论省察】。
问：自来见得此理，真无内外，外面有跬歩不合道理，便觉此心慊然，前日侍坐，深有得于先生醒之一字，曰：若长醒在这里，更须看恻隠羞恶是非，恭敬之心所发处，始得。当一念虑之发，不知是属恻隠耶？羞恶是非，恭敬耶？须是见得分明，方有受用处。
方未有事时，只得说敬以直内，若事物之来，当辨别一个是非，不成只管敬去，敬义不是两事。
敬有死，敬有活敬，若只守着主一之敬，遇事不济之以义，辨其是非，则不活，若熟后，敬便有义，义便有敬，静则察其敬与不敬，动则察其义与不义，如出门如见。
大宾，使民如承大祭，不敬时如何？坐如尸？立如齐，不敬时如何？须敬义夹持，循环无端，则内外透彻。
文字讲说得行，而意味未深者，正要本原上加功，须是持敬，持敬以静为主，此意须要于不做工夫，时频频体察，久而自熟，但是着实自做工夫，不干别人事，为仁由己，而由人乎哉！此语的当，更看有何病痛，知有此病，必去其病，此便是疗之之药，如觉言语多，便用简默意思疎，濶便加细宻觉得轻浮浅易，便须深沉厚重，程先生所谓矫轻警惰，葢如此。
讲学固不可无，须是更去自己分上做工夫，若只管说，不过一两日都说尽了，只是工夫难，且如人虽知此事，不是不可为，忽然无事，又自起此念，又如临事时，虽知其不义，不要做，又却不知不觉自去做了，是如何？又如好事，初心本自要做，又却终不肯做，是如何？葢人心本善，方其见善，欲为之时，此是真心发见之端，然才发，便被气禀物欲随即闭锢之，不教他发，此须自去体察存养，看得此最是一件大工夫。
人须将那不错底心去验他那错底心，不错底是本心，错底是失其本心。
人有一正念，自是分晓，又从旁别生一小念，渐渐放濶去，不可不察。
人之一心，天理存，则人欲亡人欲胜，则天理灭，未有天理人欲夹杂者，学者须要于此体认省察之。
闲居无事，且试自思之，其行事有于所当是而非，当非而是，当好而恶，当恶而好，自察而知之，亦是工夫。
人不自知其病者是未尝去体察警省也
何以窒欲？伊川曰：思，此莫是言欲心一萌，当思礼义以胜之否？曰：然，又问：思与敬如何？曰：人于敬上未有用力处，且自思入庻几有个巴揽处，思之一字，于学者最有力。
惟思为能窒欲，如何？曰：思与观同，如言第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，葢是非，既见，自然欲不能行。
思可以胜欲莫是要唤醒否曰然
天理人欲之分，只争些子，故周先生只管说几字，然辨之，又不可不早，故横渠每说豫字。
问：平日无涵养者，临事必不能强勉省察，曰：有涵养者固要省察，不曽涵养者，亦当省察，不可道我无涵养工夫，后于已发处，更不管他，若于发处能点检，亦可知得是与不是，今言涵养，则曰不先知理义底涵养，不得言省察，则曰无涵养，省察不得，二者相捱，却成担阁，又曰：如涵养熟者，固是自然中节，便做圣贤于发处，亦须审其是非而行，涵养不熟底，虽未必能中节，亦须直要中节可也，要知二者可以交相助，不可交相待，【以上语类十六条，】。
敬义工夫，不可偏废，彼专务集义，而不知主敬者，固有虚骄急廹之病，而所谓义者，或非其义，然专言主敬，而不知就日用间念虑起处分别，其公私利，义之所在而决，取舍之几焉，则恐亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，有非其敬矣，且所谓集义，正是要得看破那边物欲之私，却来这下认得天理之正，事事物物，头头处处，无不如此，体察触手，便作两片，则天理日见分明，所谓物欲之诱，亦不待痛，加遏絶而自然破矣，若其本领，则固当以敬为主，但更得集义之功，以袪利欲之蔽，则于敬益有助，葢有不待着意安排而无昏愦，杂扰之病，上蔡所谓去却不合做底事，则于用敬有功，恐其意亦谓此也。
前者所论，未尝欲专求息念，但以谓不可一向专靠书册，故稍稍放教虚闲，务要亲切自己，然其无事之时，尤是本根所在，不可昏惰，杂扰故又欲就此便加持养，立个主宰，其实只是一个提撕警策，通贯动静，但是无事时，只是一直如此持养，有事处便有是非，取舍所以有直内，方外之别，非以动静真为判然，二物也，上蔡之说，便是如此，亦甚要切，但如此警觉久逺须得力尔，【答余正叔】。
为学之要，只在着实，操存宻切体认自己身心上理防，切忌轻自表襮，引惹外人辩论，枉费酬应，分却向里工夫，【答窦文卿】。
示谕日用工夫，更于收拾持守之中，就思虑萌处，察其孰是？天理孰是人欲？取此舍彼，以致敬义夹持之功为佳，【答董叔重】。
示谕静中私意横生，此学者之通患，能自省察至此，甚不易得，此当以敬为主，而深察私意之萌，多为何事？就其重处痛加惩窒，久之纯熟，自当见效，不可计功于旦，暮而多为说以乱之也，论语别本末，曽改定，俟后便寄去，然且专意就日，用处做涵养，省察工夫，未必不胜读书也，【答任伯起】。
诚敬寡欲，皆是切用力处，不可分先后，亦不容有所遗也，然非逐项用力，但试着实，持守体察，当自见耳。【答任伯起】。
察私心所从起，亦不记当时如何说？然亦非谓平居无事而伺其所起，但操存有功，即念虑之萌无不知觉，未能如此，即此心应物之际，不可不审其邪正，公私而施克复之功也。【答廖子晦】。
日用之间，随时随处，提撕此心，勿令放逸，而于其中随事观理，讲求思索，沈潜反复，庶于圣贤之教渐有默相契处，则自然见得天道性命，真不外乎此身，而吾之所谓学者，舍是无有别用力处矣！【答度周卿】。
几防之间，善者便是天理，恶者便是人欲。才觉如此，便存其善，去其恶可也，何难剖析之，有【答，傅诚子】。
谓省察于将发之，际者谓谨之于念虑之始萌也，谓省察于已发之后者谓审之于言动，己见之后也，念虑之萌固不可以不谨，言行之着，亦安得而不察，【答胡季随】。
问：省察于欲发之，时平日工夫不至，而欲临时下手，不亦晩乎？曰：若如此说，则是临时都不照管，不知平日又如何做工夫也，【答胡季随○以上文集十一条，】。
圣贤说知，便说行，大学说如切如磋，道学也；便说，如琢如磨，自修也，中庸说学，问：思，辨，便说笃行，顔子说博我以文，谓致知，格物，约我以礼，谓克己复礼【，以下论知行】。
致知敬克己，此三事，以一家譬之，敬是守门户之人，克己，则是拒盗，致知却是去推察自家与外来底事，伊川言：涵养须用敬，进学则在致知，不言克己，葢敬胜百邪，便自有克，如诚则便不消，言闲邪之意，犹善守门户，则与拒盗，便是一等事，不消更言别有拒盗底，若以涵养对克己言之，则各作一事，亦可涵养，则譬如将息，克己则譬如服药去病，葢将息不到，然后服药，将息则自无病；何消服药？能纯于敬，则自无邪僻，何用克己！若有邪僻，只是敬心不纯，只可责敬，故敬则无巳可克，乃敬之效，若初学则须是工夫都到，无所不用其极。
知行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重。
明诸心，知所徃穷理之事也，力行求至，践履之事也，穷理，非是专要明在外之理，如何而为孝弟，如何而为忠信，推此类通之，求处至当，即求理之事也。
知与行工夫须着并到，知之愈明，则行之愈笃，行之愈笃，则知之益明，二者皆不可偏废，如人两足相先后行，便防渐渐行得到，若一边软了，便一步也。进不得，然又须先知得方行得，所以大学先说致知，中庸说知先于仁勇而孔子先说知及之，然学问，谨思明辨，力行，皆不可阙一。
问：南轩云：致知，力行互相发。曰：未须理防相发，且各项做将去，若知有未至，则就知上理防行有未至，则就行上理防，少间自是互相发。今人知不得，便推说我行未到，行得不是，便说我知未至，只管相推，没长进，因说一朋友有书来，见人说他说得不是，却来说我只是践履未至，涵养未熟，我而今且未须考究，且理防涵养，被他截断，教人与他说不得，都只是这个病。
汪德辅问：须是先知然后行，曰：不成未明理便都不持守了，且如曾点与曾子便是两个样子，曾点便是理，防得底而行，有不揜曽子，便是合下持守，旋旋明理，到一唯处。
王德修相见，先生问德修，和靖大槩接引，学者话头如何？德修曰：先生只云在力行曰：力行以前，更有甚工夫？德修曰：尊其所闻，行其所知，曰：须是知得，方始行得，德修曰：自吾十有五而志于学，以至从心所欲，不逾矩，皆是说行，曰：便是先知了，然后志学。
王子充问，某在湖南，见一先生，只教人践履，曰：义理不明，如何践履？曰：他说行得，便见得？曰：如人行路，不见便如何行？今人多教人践履，皆是自立标致去教人，自有一般资质好底人，便不须穷理，格物，致知，圣人作个大学，便使人齐入于圣贤之域，若讲得道理明时，自是事亲不得不孝，事兄不得不弟，交朋友，不得不信。
问：是非本吾心之固有，而万物万事是非之理莫不各具，所以是非不明者，只缘本心先蔽了，曰：固是。若知得事物上是非分明，便是自家心下是非分明，程先生所以说才明，彼即晓此，自家心下合有许多道理，事物上面各各也有许多道理，无古今，无先后，所以说先圣后圣，其揆则一，下又说道，若合符节，如何得恁地？只缘道理只是一个道理，一念之初，千事万事，究竞于此，若能先明诸心，看事物如何来？只应副将去，如尺度如权衡，设在这里，看甚麽物事来，长底短底，小底，大底只称量将去，可使不差毫厘，世上许多要说道理，各家理防得是非分明，少闲事迹，虽不一一相合于道理，却无差错，一齐都得如此，岂不甚好！这个便是真同，只如今诸公都不识所谓真同，各家只理防得半截，便道是了，做事都不敢尽，且只消做四五分，这边也不说那边不是，那边也不说这边不是，且得人情不相恶，且得相和同，这如何防好？此乃所以为不同，只是要得各家道理分明，也不是易。须是常常检点，事事物物要分别教十分，分明是非之间，有些子鹘突也不得，只管防恁地，这道理自然分明，分别愈精，则处事愈当，故书曰：惟精惟一，允执厥中，尧舜禹数圣人出治天下，是多多少少事，到末后相传之要，却只在这里，只是这个精，一直是难。
问：应务不烦是如何？曰：闲时不曾理防得临时旋理，防则烦，若豫先理防得，则临时事来，便从自家理防得处理防将去，如理防得礼，则礼到面前，便理防得，如理防得乐则乐，到面前便理，防得更不烦也。
看得道理熟，见世间事，才是茍且底，鲜有不害事，虽至小之事，以茍且行之，亦必有害，而况大事乎？只是信不及，所以茍且凡云：且如此做，且如此过去，皆其弊也，凡见人说某人做得事，好做得事无病，这便是循理，若见人说某人做得有害，其中必有病，如今人所以茍且者，只为见理不明，故茍且之心多，若是见得道理熟，自然有所分别，而不肯为恶矣。
今人未有所见，时直情做去，都不见得一有所见，始觉所为，多有可寒心处。
方其知之而行，未及之，则知尚浅，既亲歴其域，则知之益明，非前日之意味。
只有两件事理防践行
今学者多端，固有说得道理是，却自不着身，只把作言语用了，又有要去切巳做工夫，却硬理防不甚进者，又云：看得道理透，少间见圣贤言语句句是为自家身已设。
大抵事只有一个是非，是非既定，却拣一个是处行将去，必欲回互得人人道好，岂有此理！然事之是非，久却自定，时下须是在我者无慊，仰不愧，俯不怍，别人道好道，恶莫管他。
学问只理防个是与不是，不要添许多无益说话，今人为学都是为名，人去安排讨名，全不顾义理，说苑载证父者，以为直及加刑，又请代受以为孝，孔子曰：父一也，而取二名，此是宛转取名之弊，学问只要心里见得分明，便从上面做去，如杀身成仁，不是自家计较，要成仁方死，只是见得此事生为不安，死为安，便自杀身，旁人见得，便说能成仁，此旁人之言，非我之心要如此，所谓经德不回，非以干禄；哭死而哀，非为生也，若有一豪，为人之心，便不是了。南轩云：为己之学，无所为而然。是也。
齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，这个都有个则都有义，君子于细微曲折，一一都要合义，所以易中说，精义入神，以致用也；义至于精，则应事接物之间，无一非义，不问小事大事，千变万化，改头换面出来，自家应副他，如利刀快劒相似，迎刃而解，件件剖作两片去，孟子平日受用，便是得这个气力，今观其所言所行，无不是这个物事，初见梁惠王，劈初头便劈作两边去。
才卿问：应事接物别义理，如何得不错？曰：先做切已工夫，喻之以物，且须先做了本子，本子既成，便只就这本子上理防不然，只是悬空説易。
器之问义理之分，临事如何辨？曰：此须是工夫到，义理精，方晓然未能至此，且据眼前占取义一边，放令分数多，占得过这下来，纵错亦少。
人贵剖判，心下令其分明，善理明之，恶念去之，若义利，若善恶，若是非，毋使混淆，不别于其心，譬如处一家之事，取善舍恶，又如处一国之事，取得舍失，处天下之事，进贤退不肖，蓄疑而不决者，其终不成。
问：学者讲明义理之外，亦须理防时政，凡事当一一讲明，使先有一定之说，庶他日临事不至墙面，曰：学者若得胸中义理明，从此去量度事物，自然泛应曲当，人若有尧舜许多聪明，自做得尧舜许多事业，若要一一理防，则事变无穷，难以逆料，随机应变，不可豫定，今世文人才士，开口便说国家利害，把笔便述时政得失，终济得甚事！只是讲明义理，以淑人心，使世闲识义理之人多，则何患政治之不举耶？【以上语类二十三条】。
伏承示及先知后行之说，反复详明，引据精宻警发多矣，所未能无疑者，方欲求教，又得南轩寄来书藁读之，则凡某之所欲言者，葢皆已先得之矣，特其曲折之间小有未备，请得而细论之，夫泛论知行之理而就一事之中以观之，则知之为先，行之为后，无可疑者，【如孟子所谓知皆扩而充之，程子所谓譬如行路，须得光照及易文言，所谓知至至之，知终终之之类是也。】然合，夫知之浅深，行之大小而言，则非有以先成乎其小，亦将何以驯致乎？其大者哉！【如子夏教人以丽，扫应对进退为先，程子谓未有致知而不在敬者，及易文言所言，知至，知终皆在忠信，修辞之，后之类是也。】葢古人之教，自其孩幼而教之，以孝悌诚敬之实，及其少长而博之，以诗书礼乐之文，皆所以使之，即夫一事一物之间，各有以知其义理之所在，而致涵养，践履之功也。【此小学之事，知之浅而行之小者也，】及其十五成童，学于大学，则其洒扫应对之间，礼乐射御之际，所以涵养践履之者，略已小成矣，于是不离乎此，而教之以格物以致其知焉，致知云者，因其所已知者，推而致之，以及其所未知者，而极其至也，是必至于举天地万物之理，而一以贯之，然后为知之至，而所谓诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下者，至是而无所不尽其道焉，【此大学之道，知之深而行之大者也，】今就其一事之中而论之，则先知后行，固各有其序矣，诚欲因夫小学之成，以进乎大学之始，则非涵养践履之有素，亦岂能居然以其杂乱纷纠之心，而格物以致其知哉！且易之所谓忠信，修辞者，圣贤之实事，贯始终而言者也，以其浅而小者言之，则自其常视毋诳男，唯女俞之时固已知而能之矣，知至至之，则由行此而又知其所至也，此知之深者也。知终终之，则由知至而又进以终之也，此行之大者也，故大学之书，虽以格物致知为用力之始然，非谓初不涵养，履践而直从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，已治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？【按五峯作复斋记有立志，居敬身亲格之之说，葢深得乎此者，但知言所论于知之浅深，不甚区别而下，以知先行后槩之，则有所未安耳，】抑圣贤，所谓知者，虽有浅深，然不过如前所论二端而已，但至于廓然贯通，则内外精粗自无二，致非如来教及前后所论观过知仁者，乃于方寸之间，设为机械，欲因观彼而反识乎此也？【侯子所辟，总老默而识之，是识甚底之言，正是说破此意，如南轩所谓知底事者，恐亦未免此病也，】又来谕，所谓端谨以致知，所谓克己私，集众理者，又似有以行为先之意，而所谓在乎兼进者，又若致知，力行初无先后之分也，凡此皆鄙意所深疑，而南轩之论所未备者，故敢复以求教，幸深察而详谕之，【答吴晦叔】。
圣人教人，博文约礼，学问思辨而力行之，自洒扫应对章句，诵说以至于精义入神，酬酢万变，其序，不可诬也，若曰学以躬行，心得为贵，而不专于简编则可，若曰不在简编，而惟统宗防元之求，则是妄意躐等以陷于邪说，诐行之流，而非圣贤所传之正矣，【答顔子坚】。
大抵今日之弊，务讲学者多阙，于践履而专践履者，又遂以讲学为无益，殊不知因践履之实，以致讲学之功，使所知益明，则所守日固，与彼区区口耳之间者，固不可同日而语矣，不然，所存虽正，所发虽审，窃恐终未免于私意之累，徒为拘滞而卒，无所发明也，【答王子充】。
问：明道先生曰：学只要鞭辟近裹着，已而已故切问而近思，则仁在其中矣，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，只此是学，质美者明得尽，渣滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。窃谓切问近思，是主于致知，忠，信；笃，敬是主于力行，知与行不可偏废，而此条之意，谓随人资质，各用其力，而其至则一，如是，则亦有行不假于知者，未知如何？曰：切问忠信，只是泛引切己底意思，非以为致知，力行之分也，质美者固是知行俱到，其次亦岂有全不知而能行者，但因持养，而所知愈明耳，【答潘子善】。
所谕汪洋博大，不可涯涘，然窃以平生所闻于师友者验之，虽其大致规模，不能有异，至其所以语夫进修，节序之缓急先后者，则或不同矣，葢某之所闻，以为天下之物，无一物不具，夫理是以圣门之学，下学之序，始于格物以致其知，不离乎日用事物之间，别其是非，审其可否，由是精义入神，以致其用，其闲曲折，纎悉各有次序，而一以贯通，无分段无时节，无方所以为精也，而不离乎粗，以为末也。而不离乎本必也。优游潜翫，餍饫而自得之，然后为至固，不可自画而缓，亦不可以欲速而急，譬如草木，自萌芽生长，以至于枝叶华实，不待其日至之时，而揠焉以助之？长岂不无益而反害之哉？凡此与来，教所谓伤时痛，俗急于自反，且欲防通其旨要，以为驻足之地者，其本末指意，似若不同，故前后反复之言，率多违异，今始论其大槩以为求教之目，其他曲折，则非得面承不能究也，精义二字，闻诸长者，所谓义者，宜而已矣，物之有宜有不宜事之，有可有不可吾心处之，知其各有定分，而不可易，所谓义也，精义者精，诸此而已矣，所谓精云者，犹曰察之云尔，精之之至而入于神，则于事物所宜豪厘，委曲之间，无所不悉，有不可容言之妙矣，此所以致用，而用无不利也。来教之云，似于名，言之间小有可疑，故复陈之，【答江元适】。
古人之学，博文以约礼，明善以诚身，必物格而知至而后有以诚意而正心焉，此夫子颜曾子思孟子所相授受，而万世学者之准程也，仲本诚察于此，有以两进而交养焉，则夫道学之体，用圣贤之德业，不在仲本，而安归乎？【复斋记】。
博文约礼，学者之初，须作两般理，防而各尽其力，则久之，见得功效，却能交相为助，而打成一片，若合下便要两相倚靠，互相推托，则彼此担阁，都不成次第矣，然所谓博非泛然，广览杂记，掇拾异闻，以夸多取胜之谓，此又不可不知，【答或人】。
近世学者不知圣门实学之根本，次第而溺于老佛之说，无致知之功，无力行之实，而常妄意天地万物，人伦日用之外别有一物空虚，元妙不可测，度其心悬悬，然惟徼幸于一见，此物以为极致而视天地万物本然之理，人伦日用当然之事，皆以为是非要妙特可以姑存，而无害云尔，葢天下之士，不志于学，则泛然无所执持而徇于物欲，幸而知志于学，则未有不堕于此者也。某之病此久矣，而未知所以反之，葢尝深为康胡二公言之而复敢以为左右之献，不识髙明以为然否？抑尝闻之，学之杂者，似博，其约者似陋，惟先博而后约，然后能不流于杂而不揜于陋也，故中庸明善居诚身之前，而大学诚意在格物之后，此圣贤之言可攷者然也。【答汪太初】。
所谕讲学，克己之功，裒多益寡，政得恰好，此诚至论，然此二事各是一件工夫，学者于此，须是无所不用其极，然后足目俱到，无偏倚之患，若如来谕，便有好仁，不好学之蔽矣，且中庸言学问思辨而后继，以力行程子于涵养进学，皆两言之，皆未尝以此包彼而有所偏废也，若曰讲习渐明，便当痛下克己工夫，以践其实，使有以真知其意，味之必然，不可只如此说过，则其言为无病矣，昨答敬夫言仁，说中有一二段已说破此病，近看吴才老论语说论子夏吾必谓之学矣一章，与子路何必读书之云：其弊皆至于废学，不若行有余力，则以学文，就有道而正焉，可谓好学之类，乃为圣人之言也，颇觉其言之有味，不审髙明以为何如？【答吕伯恭】。
为学之初，当深以贪多躐等好髙尚异为戒，然此犹是知见边事，若但入耳出口，以资谈说，则亦何所用之？既已知得，便当谨守力行，乃为学问之实耳，【与陈丞相别纸】。
人之一身，应事接物，无非义理之所在，人虽不能尽知，然其大端，宜亦无不闻者，要在力行其所已知，而勉求其所未至，则自近及逺由粗及精，循循有序，而日有可见之效矣。【答卢提翰○以上文集十一条，】。
为学先要知得分晓【以下论致知】
尧卿问：穷理集义孰先？曰：穷理为先，然亦不是截然有先后，曰：穷是穷在物之理，集是集处物之义否？曰：是。
人如何不博学得，若不博学，说道修身行已也，猛撞做不得，大学诚意，只是说如好好色，如恶恶臭，及说到修身处时，已自寛了，到后面也自无甚事，其大本只是理，防致知，格物，若是不致知，格物，便要诚意，正心，修身，气质钝底，将来只便成一个无见识的，獃人若是意思髙广底将来遏不下，便都颠了，如刘淳叟之徒，六经说学字，自傅说方说起来王，人求多闻，时惟建事，学于古训，乃有获念终始典于学，厥德修防觉，曰：这数句，只恁地説而其曲折意思甚宻便是学时自不知不觉其德自修，而今不去讲学，要修身，身如何地修。
学者须常存此心，渐将义理，只管去灌溉，若卒乍未有进，即且把见成在底道理将去，看认认来认去，更莫放着，便只是自家底，缘这道理，不是外来物事，只是自家本来合有底，只是常常要点检，如人一家中，合有许多家计，也须常点认过，若不如此，被外人蓦然捉将去，也不知，又曰：温故而知新，不是离了故底别有一个新，须是常常将故底只管温习，自有新意，一则向时看与如今看，明晦便不同，一则上面自有好意思，一则因这上面却别生得意思，伊川云：某二十以前读论语已自解得文义，到今来读，文义只一般，只是意思别。
许多道理，皆是人身自有底，虽说道昏然，又那防顽然恁地暗，也都知是善好做，恶不好做，只是见得不完全，见得不的确，所以说穷理，便只要理防这些子。
知得后，只是一件事，如适闲说博学笃志，切问近思，亦只是本体上事，又如博我以文，约我以礼，亦是本体上事，只缘其初未得，须用如此做工夫，及其既得，又只便是这个，文蔚曰：且如博学于文，人心自合要无所不知，只为而今未能如此，须用博之以文，曰：人心固是无所不知，若未能如此，却只是想像，且如释氏说心，亦自谓无所不知，他大故将作一个光明莹彻底物事看，及其问他，他便有不知处，如程先生说穷理，却谓不必尽穷天下之理，只是理，防得多后，自然贯通去，某尝因当官，见两家争产，各将文字出拖照，其间亦有失却一两纸文字，只将他见在文字推究，便自互换见得出，若是都无文字，只臆度说，两家所竞，须有一曲一直，便不得，元不曾穷理，想像说我这心也自无所不知，便是如此。
这个道理，与生俱生，今人只要顿放那空处，都不理防，浮生浪老也，甚可惜！要之理防出来，亦不是差异的事，不知如何理防个得恁少，看他自是甘于无知了，今既要理防也须理防取透，莫要半青半黄，下梢都不济事。
圣贤所谓博学无所不学也，自吾身所谓大经大本以至天下之事事物物甚而一字半字之义，莫不在所当穷，而未始有不消理防者，虽曰不能尽究，然亦只得随吾聪明力量理防将去，久久须有所至，岂不胜全不理防者乎？若截然不理防者，虽物过乎前，不识其名，彼亦不管，岂穷理之学哉。
而今看道理，不见不是，不知只是为物塞了，而今粗法，须是打疉了，胸中许多恶杂方可。张子云：义理有疑，则濯去旧见，以来新意，人多是被那旧见恋不肯舍，除是大故聪明，见得不是，便翻了。
器逺问穷事物之理，还当穷究个总防处如何？曰：不消说总防，凡是眼前底，都是事物，只管顺地，逐项穷究到极至处，渐渐多自贯通，然为之总防者，心也。
这道理，若见得到，只是合当如此，如竹椅相似，须着有四只脚，平平正正，方可坐，若少一只脚，决定是坐不得，若不识得时，只约摸恁地说，两只脚也得，三只脚也得到坐时，只是坐不得，如穿牛鼻，络马首，这也是天理合当如此，若络牛首，穿马鼻，定是不得，常常如此，少闲自见得是非道理分明，若心下有些子不安，穏便不做，到得更有一项心下习熟底事，却自以为安外来，卒未相入底，却又不安，这便着将前圣所说道理，所做様子，看教心下是非分明。
心熟后，自然有见理处，熟则心精微，不见理，只缘是心粗，辞达而已矣。
义理尽无穷，前人恁地说，亦未必尽，须是自把来横看，竪看尽入深，尽有在。
或问：如何是反身穷理？曰：反身是着实之谓，向自家体分上求。
便是看义理难，又要寛着心，又要紧着心，这心不寛则不足以见其规模之大不紧，则不足以察其文理之细，宻若拘滞于文义少闲，又不见他大规模处。
不可去名上理防须求其所以然
思索，譬如穿井，不解便得清水，先亦须是浊，渐渐刮将去，却自防清。
只是见不透，所以千言万语，费尽心力，终不得圣人之意，大学说格物，都只是要人见得透，且如杨氏为我，墨氏兼爱，他欲以此教人，他岂知道是不是，只是见不透，如释氏亦设教授徒，他岂道自不是，只是不曾见得到，但知虚而不知虚中有理存焉，此大学所以贵穷理也。
知只有个真与不真分别，如说有一项不可言底知，便是释氏之悮。
学聚，问辨明善，择善尽心，知性，此皆是知皆始学之功也。
圣人教人，于大学中劈初头便说一个格物，致知，物格而后知至，最是要知得至，人有知不善之不当为，及临事又为之，只是知之未至，人知乌喙之杀人，不可食，断然不食，是真知之也，知不善之不当为，而犹或为之，是特未能真知之也，所以未能真知者，缘于道理上只就外面理，防得许多，里面却未理防得十分莹净，所以有此一点黑，这不是外面理会不得，只是里面骨子，有些见未破，所以大学之教，使人即事即物，就外面看，许多一一教周遍，又须就自家里面理会体验，教十分精切也。
只争个知与不知，争个知得切与不切，且如人要做好事，到见得不好事，也似乎可做，方要做好事，又似乎有个做不好事底心，从后面牵转去，只是知不切。
人为学，须是要知个是处，千定万，定知得这个彻底是，那个彻底不是，方是见得彻，见得是则这心里方有所主，且如人学射，若志在红心，上少闲有时，只射得那帖上，志在帖上，少闲有时，只射到那垜上，志在垜上，少闲都射，在别处去了。
以圣贤之意，观圣贤之书，以天下之理，观天下之事，人多以私见自去穷理，只是你自家所见，去圣贤之心尚逺在
这个物事宻分豪闲便相争，如不曾下工夫，一时去旋揣摸他，只是疎濶真个下工夫见得底人说出来，自是胶粘，旋揣摸得，是亦何补。
看道理，须是见得实，方是有功效处，若于上面添些元妙奇特，便是见他实理未透。
大凡义理积得多，后贯通了，自然见效，不是今日理会得一件，便要做一件用，譬如富人积财，积得多了，自无不如意，又如人学做文，亦须广看多后，自然成文可观，不然，读得这一件，却将来排凑做，韩昌黎论为文，便也要读书，涵味多后，自然好，栁子厚云：本之于六经，【云云】之意，便是要将这一件做那一件，便不及韩。
问：是理会得孝，便推去理会得弟否？曰：只是傍易晓底挨将去，如理会得亲亲，便推类去仁民，仁民是亲亲之类，理会得仁民，便推类去爱物，爱物是仁民之类，如刑于寡妻，便推类去，至于兄弟，至于兄弟，便推类去御于家邦，如脩身，便推去齐家，齐家，便推去治国，只是一步了，又一步，学记谓善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，此说甚好，且如中央一块坚硬，四边软，不先就四边攻其软，便要去中央攻那硬处，如何攻得？枉费了气力，那坚硬底又只在，须是先就四边，旋旋抉了软处，中央硬底自走不得，兵书所谓攻瑕则坚者瑕，攻坚则瑕者坚，亦是此意。
或问：力行如何是浅近语，曰：不明道理，只是硬行，又问：何以为浅近，曰：他只是见圣贤所为，心下爱硬依他行，这是私意，不是当行，若见得道理时，皆是当恁地行，又问：这一点意气，能得几时了！是如何？曰：久时，将次只是凭，地休了。
伊川尝言虎伤者，曾经伤者，神色独变，此为真见得信得，凡人皆知水蹈之必溺，火蹈之必焚，今试教他去蹈水火，定不肯去，无他，只为真知【以上语类三十条】。
求其放心，乃为学根本田地，既能如此，向上须更做，穷理工夫，方见所存之心，所具之理，不是两事，随感即应，自然中节，方是儒者，事业不然，却亦与释子坐禅，摄念无异矣，【答曾光祖】。
所谓识察此心，乃致知之切近者，此说是也，然亦须知所谓识之，非徒欲识此心之精灵，知觉也，乃欲识此心之义理精防耳欲识其义理之精微，则固当以穷尽天下之理为期，但至于久熟而贯通焉，则不待一一穷之，而天下之理，固已无一豪之不尽矣，举一而三反，闻一而知十，乃学者用功之深，穷理之熟，然后能融会贯通，以至于此，今先立定限以为不必尽穷于事事物物之间，而直欲侥幸于三反，知十之效，吾恐其卤莾灭裂，而终不能有所发明也，【荅姜叔权】。
意不能以自诚，故推其次第，则欲诚其意者，又必以格物致知为先，葢仁义之心，人皆有之，但人有此身，便不能无物欲之蔽，故不能以自知，若能随事讲明，令其透彻，精粗巨细，无不贯通，则自然见得义理之恱心犹刍豢之恱口而无待于自欺，如其不然，而但欲禁制抑遏使之不敢自欺，便谓所以诚其意者，不过如此，则恐徒然为是廹切而隠防之间终不免为自欺也，【答汪易直】。
问：四端五典者，穷理之本，曰：恐当云明四端察五典者，穷理之要，大凡尽此而可以推及其余者，本也，一事而有首尾之名也，了此而可以次及其余者，要也。众事而有缓急之名也，【答或人】。
示谕日用之间或有所疑，而未必不善者，此固见善不明之过当，汲汲于穷理，然所可惧者，则恐实有可疑，而不知以为疑耳，此则尤当讲究体察也，【答吴深父】。
古人之学，虽不传于天下，而道未尝不在于人心，但世之业儒者，既大为利禄，所决溃于其前，而文词组丽之习见闻掇拾之工，又日夜有以渗泄之于其后，使其心不复自知道之在是，是以虽欲慕其名，而勉为之，然其所安，终在彼而不在此也，及其求之，而茫然如捕风，系影之不可得，则曰：此亦口耳之习耳，吾将求其躬行力践之，实而为之，殊不知学，虽以躬行力践为极，然未有不由讲学，穷理而后至，今恶人言仁，言恕言，西铭言太极者之纷纷，而吾乃不能一出，其思虑以致察焉，是恶人说河，而甘自渇死也，岂不误哉？【答杨子顺】。
穷理亦无他法，只日闲读书，应事处，每事理会，便是虽若无大头，段増益，然亦只是积累，久后不觉，自浃洽贯通，正欲速不得也，【答林德久】。
问：平时无事，是非之辨，似不能惑，事至而应，则陷于非者十七八，虽随即追悔，后来之失，又只如故，今欲临事时所谓可喜可怪！可畏可沮者，不能移其平时之心，其道何由？曰：此是本心陷溺之久，义理浸灌，未透之病，且宜读书穷理，常不间断，则物欲之心，自不能胜，而本心之义理，安且固矣！【答王近思】。
穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已。知其所以然，故志不惑，知其所当然，故行不谬，非谓取彼之理而归诸此也，【答或人】。
问穷理之要，不必深求先儒所谓行得即是者，此最至论，若论虽髙而不可行，失之迂且矫，此所谓过犹不及，其为失中一也，曰穷理之要，不必深求，此语有大病，殊骇听闻，行得即是，固为至论，然穷理不深，则安知所行之可否哉？宰予以短丧，为安，是以不可为可也。子路以正名为迂，是以可为不可也，彼亲见圣人日闻善诱，犹有是失，况于余人，恐不但如此而已，穷理既明，则理之所在，动必由之，无论髙而不可行之理，但世俗以茍，且浅近之见，谓之不可行耳。如行不由径，固世俗之所谓迂，不行私谒，固世俗之所谓矫，又岂知理之所在，言之虽若甚髙而未尝不可行哉？理之所在，即是中道，惟穷之不深，则无所凖，则而有过不及之患，未有穷理既深，而反有此患也，易曰：精义入神，以致用也；葢惟如此，然后可以应务，未至于此，则凡所作为，皆出于私意之凿防行而已，虽使或中君子不贵也，【答程允，夫○以上文集十条】。
御纂朱子全书卷三
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四
学四
力行 克己改过 杂论立心处事 理欲义利君子小人之辩 论出处
学之之博，未若知之之要，知之之要，未若行之之实，【，以下论力行】。
圣门学者问一句，圣人荅他一句，便领略将去，实是要行得，如今说得尽多，只是不曽就身己做看，某之讲学，所以异于科举之文，正是要切已行之，若只恁地说过，依旧不济事，若实是把做工夫只是敬以直内，义以方外八个字，一生用之不穷。
若不用躬行，只是说得便了，则七十子之从，孔子只是两日说便尽，何用许多年，随着孔子不去，不然，则孔门诸子皆是獃，无能底人矣，恐不然也，古人只是日夜皇皇汲汲，去理会这个身心，到得做事业时，只随。
自家分量以应之，如由之果赐之，逹冉求之艺，只此便可以从政，不用他求，若是大底功业，便用大圣贤做小底功业，便用小底贤人做，各随他分量做出来，如何强得？
人之所以易得流转，立不定者，只是脚根不点地，问学如登塔，逐一层登将去，上面一层，虽不问人，亦自见得，若不去实踏过，却悬空妄想，便和最下底层，不曽理会得。
大抵人能于天理人欲界分上立得脚住，则尽长进，在人言匹夫无可行，便是乱说。凡日用之间，动止语默，皆是行处，且湏于行处警省，湏是战战兢兢，方可，若悠悠泛泛，地过则又不可【以上语类七条】。
近来自觉，向时工夫，止是讲论文义，以为积集义理，久当自有得力处，却于日用工夫，全少点检诸朋友，往往亦只如此做工夫，所以多不得力，今方深省而痛惩之，亦愿与诸同志勉焉，【与吴茂实】。
人之一身，应事接物，无非义理之所在，人虽不能尽知，然其大端，宜亦无不闻者，要在力行其所已知，而勉求其所未至，则自近及逺由粗至精，循循有序，而日有可见之功矣，【荅姚○以上文集二条】。
问：寻常遇事时也，知此为天理，彼为人欲，及到做时，乃为人欲引去，事已却悔，如何？曰：此便是无克己工夫，这様处极要与他扫除打叠，方得，如一条大路，又有一条小路，明知合行大路，然小路面前有个物引着，自家不知不觉行从小路去；及至前面荆棘芜秽，又却生悔，此便是天理人欲交战之机，湏是遇事之时，便与克下不得茍，且放过此，湏明理以先之，勇猛以行之，若是上智圣人底资质，不用着力，自然存天理而行，不流于人欲，若贤人资质次于圣人者，到遇事时固不会错，只是先也用分别教是，而后行之，若是中人之资质，湏大叚着力，无一时一刻不照管克治，始得。曽子曰：仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎又曰战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，而今而后，吾知免夫，小子，直是恁地用功，方得【，以下论克己改过】。
因说克己，或曰，若是人欲则易见，但恐自说是天理处，却是人欲，所以为难，曰：固是如此，且从易见底克去，又却理会难见底，如剥百合，湏去了一重，方始去那第二重，今且将义利两字分个界限，紧紧走从这边来，其闲细碎工夫，又一面理会，如做屋柱一般，且去了一重粗皮，又慢慢出细，今人不曽做得第一重，便要做第二重工夫去，如中庸说戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子谨其独，此是寻常工夫都做了，故又说出向上，一层工夫，以见义理之无穷耳，不成十目所视，十手所指处不谨，便只去谨独无此理也。
天理人欲，无硬定底界，至是两界分上工夫，这边工夫多，那边不到，占过来，若这边工夫少，那边必侵过来。
人只有个天理人欲，此胜则彼退，彼胜则此，退无中立，不进退之理，凡人不进便退也。譬如刘项相拒于荥阳，成臯闲，彼进得一歩则此退一歩此进一歩，则彼退一歩初学则要牢劄定脚与他捱，捱得一豪去，则逐旋捱将去，此心莫退，终湏有胜时，胜时甚气象。
尝言坐即靠倚，后来捱三四日便坐得，先生云：气不从志处乃是天理人欲交战处也。
克己亦别无巧法，譬如孤军，猝遇强敌，只得尽力舍死，向前而已，尚何问哉？
义利之辨，初时尚相对在，若少闲主，义功深后，那利如何着得！如小小窃盗，不劳而却矣。
问：而今欲到无欲田地，莫只是刬除熟后，自会如此否？曰：也只是刬除熟，而今人于身上不好处，只是常刬去之，才发便刬，自到熟处。
问：伊川云：敬则无己可克，曰：孔门只有个顔子孔子且使之克己，如何便会不克，此语意味长。
问：持敬与克己工夫，曰：敬是涵养操持不走作，克己则和根打并了，教他尽净。
问：伊川言：目畏尖物，此理湏克去，室中率置尖物，必不刺人，此是如何？曰：疑病每如此，尖物元不曽刺人，他眼病只管见尖物来刺人耳，伊川又一处说此稍详，有人眼病，常见狮子，伊川教他见狮子则捉来，其人一面，去捉捉来，捉去捉不着，遂不见狮子了，【以上语类十一】。
【条】
茍欲闻过，但当一一容受，不当复计其虚实，则事无大，小人皆乐告而无隐情矣。若切切计较，必与辩争恐，非告以有过则喜之意也。【荅陈明仲】。
问：舜闻一善言，见一善行，若决江河，恐只是无气禀物欲之累，故吾心之理与闻见，脗然相契，其决如此，顔子不违如愚，亦是如此，若子路有闻云云，则其立志虽勇，然用力亦似觉难，恐亦未免为气禀物欲所累也？曰：是【荅余国秀】。
所谕气质过刚，未能自克，而欲求其所以转移变化之道，夫知其所偏，而欲胜之，在吾日用之间，屡省而痛惩之耳！故周子有自易其恶，自至其中之说，是岂他人所得，而与于其闲哉！然此亦或有说焉，不明于理，而徒欲救其偏，亦恐矫枉之过，而反失夫中也，【荅孙吉甫】。
所谕平生大病，最在轻弱，人患不自知耳，既自知得，如此便合，痛下工夫勇猛舍弃，不要思前算后，庶能矫革，所谓药不瞑，厥疾不瘳者也，【荅孙季和】。
既知其病，即内自讼而亟改之耳，何暇呫呫诵言以咎既往之失，而求改过之名哉？今不亟改，而徒言之，又自表其未有改之之实也，则是病中生病名外取名，不但无益而已，【荅杜仁仲】。
所谕已悉，但区区方持此戒，不欲辄破之，故不敢承命，亦为贤者虑之，恐只中甚自愧，便是病根，不若从此痛，自斩絶毋以此等为愧而深，求可愧之实，不必更为月攘之计，以俟来年，庶乎于迁善改过，有日新之功而胷中之浩然者，无所不慊，而日充矣，如其不然，则平日讲论，徒为虚语，临事之际，依旧只是平日气习世俗常情，某实惧焉，【荅蔡季通】。
所谓一剑两叚者改过之勇，固当如此，改过贵勇而防患贵怯，二者相湏，然后真可以脩慝辨惑而成，徙义崇徳之功，不然，则向来窃聆悔过之言，非不切至，而前日之书，顿至于此，亦可验矣。自今以往，设使真能一剑两叚，亦不可以此自恃而平，居无事常存祗畏，警惧之心，以防其源，则庶乎其可耳，【荅蔡季通】。
所谕义利之闲，诚有难择者，但意所疑，以为近利者，即便舍去可也，向后，见得亲切，却看旧事，只有见未尽，舍未尽者，不解有过当也，【荅符复仲】。
人有是身，则有耳目鼻口四肢之欲而或不能无害，夫仁人既不仁，则其所以灭天理而穷人欲者，将益无所不至，此君子之学，所以汲汲于求仁而求仁之要，亦曰去其所以害仁者而已，盖非礼而视人欲之害仁也，非礼而听人欲之害仁也，非礼而言，且动焉，人欲之害仁也，知人欲之所以害仁者在是，于是乎有以拔其本，塞其源，克之，克之，而又克之，以至于一旦豁然欲尽而理纯，则其胷中之所存者，岂不粹然天地生物之心，而蔼然其若春阳之温哉？默而成之，固无一理之不具，而无一物之不该也，感而通焉，则无事之不得于理而无物之不被其爱矣，呜呼！此仁之为徳所以一言而可以尽性情之妙，而其所以求之之要，则夫子之所以告顔渊者，亦可谓一言而举也；与【克斋记，○以上文集九条】。
有是理，方有这物事，如草木有个种子，方生出草木，如人有此心去做这事，方始成这事，若无此心，如何会成这事【，以下论立心处事】。
多是要求济事，而不知自身已不立事，决不能成人，自心若一，豪私意未尽，皆足以败事，如上有一点黑，下便有一扑黑，上有一豪，差下便有寻丈差，今若见得十分透彻，待下梢遇事转移，也只做得五六分，若今便只就第四五着理会，下梢如何。
且湏立个粗底根脚，却正好着细处工夫，今人于无义理底言语尽说了，无义理底事尽做了，是于粗底根脚犹未立，却求深微，纵理会得干已甚事。
人湏是有廉耻，孟子曰：耻之于人大矣，耻便是羞恶之心，人有耻，则能有所不为，今有一様，人不能安贫，其气销屈，以至立脚不住，不知廉耻，亦何所不至？因举吕舍人诗云：逢人即有求，所以百事非。
学者当常以志士不忘在沟壑为念，则道义重，而计较死生之心轻矣，况衣食至微末事，不得未必死，亦何用犯义犯分，役心役志，营营以求之耶？某观今人因不能咬菜根而至于违其本心者众矣，可不戒哉！
困阨有轻重，力量有小大，若能一日十二辰点检自己，念虑动作，都是合宜，仰不愧，俯不怍，如此而不幸填沟壑，丧躯殒命，有不暇恤，只得成就一个是处，如此，则方寸之间，全是天理，虽遇大困厄，有致命遂志而已，亦不知有人之是非向背，惟其是而已。
天下事不可顾利害，凡人做事多要趋利避害，不知才有利必有害，吾虽处得十分利有害，随在背后，不如且就理上求之，孟子曰：如以利，则枉防直尺而利，亦可为与？且如临难致死，义也；若不明其理而顾利害，则见危致命者，反不如偷生，茍免之人，可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！民之秉彝不可磨灭如此。
做事若顾利害其终未有不陷于害者
古人临事所以要回互时是一般，国家大事，系死生存亡之际，有不可直情径行处，便要权其轻重而行之，今则事事用此，一向回互，至于枉寻直尺而利，亦可为与？是甚意思。
周旋回防底议论最害事
问：程子避嫌之说，曰：合当委曲，便是道理当如此，且如避嫌，亦不能无，如作通判与太守，是亲戚也，合当避嫌，第五伦之事，非不见得如此，自是常有这心，在克不去，今人这様甚多，只是徇情恁地去，少间将这个作正道理了，大是害事，所以古人于诚意，正心上更着工夫，正怕到这处。
将天下正大底道理去处置事，便公以自家私意去处之便私。
为气血所使者，只是客气，惟于性理说话，涵泳自然，临事有别处。
悔字难说，既不可常存在胷中以为悔，又不可不悔，若只说不悔，则今番做错且休，明番做错又休，不成说话，问：如何是着中底道理，曰：不得不悔，但不可留滞，既做错此事，他时更遇此事，或与此事相类，便湏惩戒，不可再做错了。
人固有初学未有执守，应事纷杂，暂于静处少息，也只是略如此，然做个人事，至便着应，如何事至，且说道待自家去静处，当怒即怒，当喜即喜，更无定时，只当于此警省，如何是合理？如何是不合理，如何要将心顿放在闲处，得事父母，便有事父母许多酬酢，出外应接，便有出外，许多酬酢。
有一朋友微讽，先生云：先生有天生徳于予底意思，却无微服，遇宋之意，先生曰：某又不曽，上书自辩，又不曽作诗谤讪，只是与朋友讲习古书，说这道理，更不教做，却做何事？因曰：论语首章言：人不知而不愠，不亦君子乎？断章言不知命，无以为君子，今人开口亦解，一饮一啄，自有定分，及遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镬在后，视之如无物者，盖缘只见得这道理，都不见那刀锯鼎镬，又曰：死生有命，如合在水里死，湏是溺杀，此犹不是深奥底事，难晓底话，如今朋友都信不及，觉见此道日孤，令人意思不佳。
其默足以容，只是不去击鼔讼寃便是默不成屋下合说底话，亦不敢说也。
或有人劝某当此之时，宜略从时，某荅之云：但恐如草药煆炼得无性了，救不得病耳。
某看人也，湏是刚，虽则是偏，然较之柔不同，易以阳刚为君子，阴柔为小人，若是柔弱，不刚之质，少间都不会振奋，只会困倒了。
湏是慈祥和厚为本，如勇决刚果，虽不可无，然用之有处所。
学者湏要有廉隅墙壁，便可担负得大事去，如子路世间病痛都没了，亲于其身为不善，直是不入，此大者立也。
人未说为善，先湏疾恶，能疾恶，然后能为善，今人见不好事，都只恁不管他，民之秉彝，好是懿徳不知这秉彝之良心做那里去！也是可怪。
轻易是非他人，最学者大病，是是他是非，是他非，于我何所预？且管自家。
味道问：死生是大闗节处湏是日用间虽小事亦不放过，一一如此用工夫，当死之时，方打得透？曰：然。
杨问：胆欲大而心欲小，如何？曰：胆大是千万人，吾往处天下，万物不足以动其心，贫贱不能移，威武不能屈，皆是胆大，心小是畏敬之谓文王，小心翼翼，曽子战战兢兢，临深履薄是也。
胆欲大而心欲小，战战兢兢，如临深渊，方能为赳赳武夫，公侯干城之事。
每常令儿子们做事，只是说个大纲与他以为那小小处置，处也易晓，不湏说也得，后来有做得不满人意处，未有不由那些子说不要区处处起。
学常要亲细务莫令心粗江西人大抵用心粗
直卿劝先生且谢賔客数月，将息病，先生曰：天生一个人，便湏着管天下事，若要不管，湏是如杨氏为我方得。某却不曽去学得这般学。
择之劳，先生人事之繁，荅曰：大凡事只得耐烦做将去，才起厌心，便不得。
因论人好习古今治乱典故等学，曰：亦何必苦苦于此用心，古今治乱，不过进君子，退小人，爱人利物之类，今人都看巧去了。
季绎劝蔡季通酒，止其泉南之行，蔡决于先生，先生笑而不荅，良久，云：身劳而心安者为之，利少而义多者为之。
会做事底人，必先度事势，有必可做之理，方去做，审微于未形，御变于将来，非知道者孰能？
事豫吾内事未至而先知其理之谓豫
论世事曰湏是心度大方包裹得过运动得行
吾辈不用有忿，世疾恶之意，当常自体此心，寛明无系累，则日充日明，岂可涯涘耶？泛爱亲仁，圣人忠恕体用，端的如此。
问：待人接物，随其情之厚薄，轻重而为酬酢耶？一切不问，而待之以厚耶？曰：知所以处心持己之道，则所以接人待物，自有准则。
侍先生到唐石，待野叟樵夫，如接賔客，略无分豪，畦町，某因侍立久之，先生曰：此一等人，若势分相絶如何使他得以尽其情，唐石有社仓，往往支发不时，故彼人来告，先生云：救之道，在今日极是要严不严，如何得实？恵及此等细民。
因说：人心不可狭小，其待人接物，胷中不可先分厚薄，有所别异，曰：惟君子为能通天下之志，放令规模寛阔，使人人各得尽其情，多少快活！
古人尊贵，奉之者愈备，则其养徳也愈善后之奉养备者，贼之而已矣。
人最不可晓，有人奉身俭啬之甚，充其操上食槁壤，下饮黄泉底，却只爱官职，有人奉身清苦而好色，他只缘私欲不能克，临事只见这个重，都不见别个了，或云：似此等人，分数胜已下底，曰：不得如此说，才有病，便不好，更不可以分数论，他只爱官职，便弑父与君也。敢！
因说贫曰：朋友，若以钱相恵，不害道理者，可受分明说，其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之，若以不法事相委，却以钱相恵，此则断然不可。
耻有当忍者有不当忍者
先生爱说恰好二字云凡事自有恰好处
圣贤劝人做底，必是人有欠阙处，戒人莫为底，必是自家占得一分在其间。
这一边道理熟那一边俗见之类自破
行夫问为己者，无所为而然。曰：有所为者，是为人也，这湏是见得天下之事，实是已所当为，非吾性分之外所能有，然后为之而无为，人之弊耳，且如哭死而哀，非为生者，今人吊人之丧，若以为亡者平日与吾善，厚真个可悼，哭之发于中心，此固出于自然者，又有一般人欲亡者，家人知我如此而哭者，便不是，这便是为人，又如人做一件善事，是自家自肯去做，非待人教自家做，方勉强做，此便不是为人也，【以上语类四十八条】。
问：所谓行事者，内以处己，外以应物，内外俱尽，乃可无悔，古人所贵，于时中者，此也，不然，得于己而失于物，是亦独行而已矣，曰：处己接物，内外无二道也，得于己而失于物者，无之，故凡失于物者，皆未得于己者也；然得谓得此理失，谓失此理，非世俗所谓得失也。若世俗所谓得失者，则非君子所当论矣，时中之说亦未易言，若如来谕，则是安常习故，同流合污小人，无忌惮之中庸，后汉之胡广是也。岂所谓时中者哉？【荅程允夫】。
某尝谓圣人之道，简易明白，而学者所以处己接物，大抵以和为贵，故每觉有顺从，茍且因循之失，然才着意举一二事，又觉有矫枉过正之病，曰：既知如此，便速改之，何问之有？凡事亦自有恰好道理，更精察之则无过直之弊矣，【荅余国秀】。
吾辈今日事事做不得，只有向里存心，穷理与外人无交渉，然亦不免违条碍贯，看来无着力处，只有更攒近里面安身立命耳，【与田侍郎】。
恢复之形，一叚切中，今日之病，前日更定数语非是，欲茍全正论，盖只此豪厘之间，便是人欲。天理同行异情，处不可不精察而明辨也，夫内脩自治，本是吾事所当为，非欲与人为敌，然后为之而为之之道，必急其实而缓其名，必以深厚，渊塞为务，而不为浮薄，浅露之态，然后可以蓄可久之徳而成可大之功，亦非为畏泄其机，而固为是不可测也，若谓姑为纯正之论，而其实必用机心，挟阴谋然后可，则是心迹乖离，内外判析，孔子读而仪，秦行矣，彼管仲商君，吴起，申不害，非无一切之功，而所以卒得罪于圣人之门者，正在于此，愿明者之熟察之也，【与刘共父】。
有本不欲为而卒，为之本，欲为而终不能为者，此皆规模不定，持守不固之验，凡事从今更宜审细，见得是当，便立定脚根，断不移易，如此方立得事，若只如此轻易浮泛，终何所成？【荅陈肤仲】。
自家持守处，固是不可放过，至于应世，接物同异浅深，岂容固必，但看得破把得定，自不妨各随分量应副将去，何必如此？怀不平之心，而浪自苦哉！【荅王子合】。
问：圣人忧世觉民之心，终其身至死而不忘耶？抑当忧世，觉民非其时，此意亦尝在怀，但不戚戚发露也，若终其身，常不忘则不见，圣人胷中休休焉，和乐处，若时或恬然，不戚戚发露，则又不见，圣人于斯人，其心相关甚切处，若忧世之心与和乐之心，并行而不悖，则二者气象，又为何如？曰：圣人之心，乐天知命者其常也，忧世之心，则有感而后见耳，【荅陈安卿】。
问：君子于其所当怒者，正其盛怒之时，忽有当喜事来，则如何应将？应怒了，而后应喜耶？抑中间且辍怒而应喜，喜了又结，断所怒之事耶？抑当权其轻重也？曰：喜怒迭至，固有轻重，然皆自然而应，不暇权也。但有所养，则其所应之分数，缓急不失轻重之宜耳，【答陈安卿】。
问：古人多处贫困而泰然，不以累其心，不知何道，今值穷困，若一切不问，则理势不容己，若欲办集，则未免有屈志，腼顔之事曰穷，湏是忍忍到熟处，自无戚戚之念矣，韩退之盛山诗序说翫而忘之，以文辞也云云，文辞浅事，茍能翫而乐之，尚可以忘仕进之穷通，况吾日诵圣贤之言，探索高逺如此而临事全不得力，此亦足以见其翫之未深矣，【荅余国秀】。
问顔子在陋巷，而顔路甘旨有阙，则人子不能无忧，顔子方不改其乐，必有处此矣？曰：此重则彼自轻别无方，法别无意思也，【荅王近思】。
斯逺殊可念吾人，当此境界，只有固穷，两字是着力处，如其不然，即堕坑落堑，无有是处矣！尤是，文士巧于言语，为人所说，易入邪径，如近世陈无已之不见章，雷州吕居仁之不荅，梁师成盖絶无而仅有之为可贵也。【荅赵昌甫】。
闻季通谪居，却能自适，亦甚不易，归期正不湏闻旬呈，亦不必求免，如陈了翁曽作谏官，及被谪，犹着白布衫，系麻鞋赴旬呈，朝廷行遣罪人，正欲以此困辱之，若必求免，是不受君命也，不受君命，不受天命也，而可乎？【荅林正卿】。
素患难行乎患难，吾人平日讲之熟矣，今日正要得力想，为日既久，处之愈安，不以彼此迟速，贰其心也，【荅蔡季通】。
今人戚戚不能信命者，固无足道，然谓付之造物，亦非极挚之语，此处尽要见得分明，便不动心，不可只靠一言半句，海上单方便以为足，恐事变之来，抵当不去也？【荅吴伯起】。
所谕已悉，但事己如此，不若且静以听之，吾人所学正要此处呈验，若看些利害，便不免开口，告人却与不学之人，何异向见李先生说：若大叚排遣不去，只思古人所遭患难，有大不可堪者，持以自比，则亦可以少安矣，始者甚卑，其说以为：何至如此！后来临事却觉，有得力处，不可忽也。若閤中不快，亦无可奈何？事已至此，已展不缩，已，进不退，只得硬着脊，梁与他厮捱，看他如何？自家决定不肯开口告他，若到任满便作对移批书，离任则他许多威风，都无使处矣！岂不快哉！东坡在湖州被逮时，面无人色，两足俱软，几不能行，求入与家人诀，而使者不听，虽伊川先生谪涪陵时亦欲入告，叔母而不可得，惟陈了翁被逮，闻命即行，使人骇之，请其入治，行装而翁反，不听竒哉竒哉愿子晦勉旃，毋为后人羞也，此间有吴伯起者，不曽讲学，后闻陆子静门人说话，自谓有所解悟，便能不顾利害，及其作令才被对，移他邑主簿，却不肯行，而百方求免，某尝笑之，以为：何至如此！若对移作指使，即逐日执杖子去，知府防前唱喏，若对移作押录，即逐日抱文案去知县，案前呈覆，更作耆长，壮丁亦不妨，与他去做，况主簿乎？吴不能用，竟至愤郁，成疾而死，当时若放得下，却未必死，今不免死而枉，陪了许多，下情所失愈多，虽其临机失于断决，亦是平日欠了持论也，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，此夫子所以有取于虞人，而孟子亦发明之，李先生说：不忘二字，是活句湏向这里参取，愚谓若果识得此意，办得此心，则无入而不自得，而彼之权势威力，亦皆无所施矣！【荅廖子晦】。
问：贫者举事，有费财之，浩瀚者不能不计度，繁约而为之裁处，此与正义不谋利，意相妨否？窃恐谋利者，是做这一事，更不看道理合当如何？只论利便于己与不利，便于己得利，便则为之，不得则不为，若贫而费财者，只是目下恐口足不相应，因斟酌裁处，而归之中，其意自不同否？曰：当为而力不及者，量宜处，乃是义也，力可为而计费吝惜，则是谋利而非义矣，【荅陈安卿○以上文集十六条，】。
义理身心所自有，失而不知所以复之，富贵身外之物，求之惟恐不得，纵使得之于身，心无分豪之益，况不可必得乎？若义理，求则得之，能不丧其所有，可以为圣，为贤，利害甚明，人心之公，每为私欲所蔽，所以更放不下，但常常以此两端体察，若见得时，自湏猛省急，摆脱出来，【以下理欲义利，君子小人之辩】。
徐子融问水火，明知其可畏，自然畏之，不待勉强，若是人欲，只缘有爱之之意，虽知之而不能不好之奈何？曰：此亦未能真知而已，又问真知者，还当真知人欲是不好物事否？曰：如克伐怨，欲，却不是要去就，克伐怨欲上面要知得到，只是自就道理，这边看得透，则那许多不待除而自去，若实是看得大底道理，要去求胜做甚麽，要去矜夸，他人做甚麽，求仁而得仁，又何怨？怨个甚麽，耳目口鼻四肢之欲，惟分是安，欲个甚麽，见得大处分明，这许多小小病痛，都是氷消冻解，无有防迹矣。
有个天理，便有个人欲，盖缘这个天理，湏有个安顿处，才安顿得不恰好，便有人欲出来。
问饮食之间，孰为天理？孰为人欲？曰：饮食者，天理也，要求美味，人欲也。
问：饥食渇饮冬裘夏葛，何以谓之天职？曰：这是天教我如此饥，便食渇便饮，只得顺他，穷口腹之欲便不是，盖天只教我饥则食渇则饮何曽？教我穷口腹之欲。
或问义利之别，曰：只是为己，为人之分，才为己，这许多便自作一边去，义也是为己，天理也是为己，若为人那许多便自作一边去。
湏于日用间令所谓义了然明白，或言心安处便是义；亦有人安其所不当安，岂可以安为义也。
事无大小，皆有义利，今做好底事了，其间更包得有多少利私在，所谓以善为之而不知其道，皆是也。
问：程子曰：义安处便为利，只是当然而然，便安否？曰：是也。只万物各得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！此利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，然那句解得不似此语却亲切，正好去解那句，义初似不和而却和，截然不可犯，似不和，分别后，万物各得其所，便是和，不和生于不义，义则和而无不利矣。
才有欲顺适底意思即是利
或问公私之别，曰：今小譬之，譬如一事，若系公众，便心下不大叚管，若系私己，便只管横在胷中念念不忘，只此便是公私之辨。
人只有一个公私天下只有一个邪正
为己者，无所为而然。无所为，只是见得自家合当做，不是要人道好，如甲兵钱谷，笾豆有司，到当自家理会便理会，不是为别人了理会，如割股庐墓，一则是不忍其亲之病，一则是不忍其亲之死，这都是为己，若因要人知了去恁地，便是为人器逺问子房以家世相韩故，从少年结士，欲为韩报仇，这是有所为否？曰：他当初只一心欲为国报仇，只见这是个臣子，合当做底事，不是为别人，不是要人知。
戴少望云：洪景卢杨廷秀争配享俱出，可谓无党，曰：不然，要无党，湏是分别得君子小人分明，某尝谓，凡事都分作两边，是底放一边，非底放一边，是底是天理，非底是人欲，是即守而勿失，非即去而不留此，治一身之法也。治一家则分别一家之是非治一邑，则分别一邑之邪正，推而一州一路以至天下，莫不皆然，此直上直下之道，若其不分，黑白，不辨是非，而猥曰无党，是大乱之道。
凡一事便有两端，是底即天理之公，非底乃人欲之私，湏事事与剖判极处，即克治扩充工夫，随事着见，然人之气禀有偏所见，亦往往不同，如气禀刚底人，则见刚处多，而处事必失之，太刚柔底人，则见柔处多，而处事必失之太柔，湏先就气禀偏处克治。
天理人欲几微之间
今之言持敬者，只是说敬，非是持敬，若此心常在躯，殻中为主，便湏常如烈火在身，有不可犯之色，事物之来，便成两畔去，又何至如是缠绕【以上语类十七条，】。
知言曰：天理人欲，同体而异用，同行而异情，进脩君子，宜深别焉，某按此章亦性无善恶之意，与好恶，性也，一章相类，似恐未安。盖天理莫知其所始？其在人，则生而有之矣，人欲者梏于形，杂于气，狃于习乱，于情而后有者也，然既有而人莫之辨也，于是乎有同事而异行者焉，有同行而异情者焉，君子不可以不察也，然非有以立乎其本，则二者之几微瞹万变，夫孰能别之？今以天理人欲混为一区，恐未允当，吕祖谦曰：天理人欲，同体而异用者，却似未失，盖降衷秉彝，固纯乎天理，及为物所诱，人欲滋炽，天理泯灭，而实未尝相离也，同体异用，同行异情，在人识之尔，某再详此论，胡子之言，盖欲人于天理中拣别得人欲，又于人欲中便见得天理其意甚切，然不免有病者，盖既谓之同体，则上面便着人欲两字不得，此是义理本原，极精微处，不可少差，试更子细翫索，当见本体，实然只一天理，更无人欲，故圣人只说克己复礼教人，实下工夫去却人欲，便是天理，未尝教人求识天理于人，欲汨没之中也，若不能实下工夫去却人欲，则虽就此识得，未尝离之天理，亦安所用乎？【胡子知言疑义】。
来教谓不知自何而有此人欲，此问甚紧切，某窃以为人欲云者，正天理之反耳，谓因天理而有人欲则可，谓人欲亦是天理则不可，盖天理中本无人欲，惟其流之有差，遂生出，人欲来【荅，何叔京】。
来书方论，董子功利之语，而下句所说曽无疑事，依旧是功利之见，盖天下只有一理，此是即彼非此，非即彼，是不容并立，故古之圣贤，心存目见，只有义理，都不见有利害，可计较，日用之间，应事接物，直是判断得直截分明，而推以及人，吐心吐胆，亦只如此，更无回互，若信得及，即相与俱入，圣贤之域，若信不及，即在我，亦无为人谋而不尽底心，而此理是非昭著明白，今日此人虽信不及，向后他人湏，有信得及底，非但一时之计也。若如此所论，则在我者未免视人顔色之可否以为语默，只此意思，何由能使彼信得及乎？然此亦无他，只是自家看得道义自不能端的，故不能真知是非之辨，而为此回枉，不是说时病痛，乃是见处病痛也，【荅刘季章】。
孟子说未有仁而遗其亲，未有义而后其君，便是仁义未尝不利，然董生却说正，其义不谋其利，明其道不计其功，又是仁义未必皆利，则自不免去彼而取此，盖孟子之言，虽是理之自然，然到直截剖判处，却不若董生之有力也，【荅刘季章】。
将古今圣贤之言，剖析义利，处反覆熟读，时时思省，义理何自而来？利欲何从而有二者于人，孰亲孰疎？孰轻孰重？必不得已，孰取孰舍？孰缓孰急？初看时似无滋味，久之，湏自见得合剖判处，则自然放得下矣，【荅，时子云】。
义利之说，乃儒者第一义，平时岂不讲论及此，今欲措辞断事，而茫然不知所以为说，无乃此身自坐在里许，而不之察乎？此深可惧者，【与延平，李先生书】。
大凡论学当先辨其所趋之邪正，然后可察其所用之能否？茍正矣，虽其人或不能用，然不害其道之为可用也，如其不正，则虽有管仲，晏子之功，亦何足以称于圣贤之门哉？且古之君子所以汲汲于学者，不为其终，有异于物而勤，故亦不为其终无异于物而肆也，不为其有名而劝，故亦不为其无名而沮也。不为其有利而为故，亦不为其无利而止也，是其设心，盖傥然一，无有所为者，独以天理当然，而吾不得不然耳，【荅吕一道】。
大率天下只有一是一，非是者湏还他是，非者湏还他非，方是自然之平，若不分邪正，不别是非，而但欲其平，决无可平之理，此元祐之调停，元符之建中，所以败也，【与田侍郎】。
世间喻于义者，则为君子，喻于利者，即是小人，而近年一种议论，乃欲周旋于二者之间回互委曲，费尽心机卒，既不得为君子，而其为小人亦不索性，亦可谓悮用其心矣，【与杨子直○以上文集九条】。
今人皆不能脩身，方其为士，则役役求仕，既仕则复患禄之不加，趋走奔驰，无一日闲，何如山林布衣之士，道义足于身，道义既足于身，则何物能婴之哉？【，以下论出处】。
诸葛武侯未遇先主，只得退藏，一向休了，也没奈何？孔子弟子不免事，季氏亦事势不得不然，舍此则无以自活，如今世之科举亦然，如顔闵之徒自把得住，自是好，不可以一律论。人之出处最可畏，如汉魏之末，汉末之所事者，止有个曹氏，魏末之所事者，止有个司马氏，皆逆贼耳，直卿问：子路之事，辄与乐正子从子敖相似，曰：不然，从子敖更无说。
如说圣人无忧世之心，固不可谓圣人视一世未治，常恁戚戚，忧愁无聊过日，亦非也。但要出做不得，又且放下，其忧世之心，要出仕者，圣人爱物之仁，至于天命未至，亦无如之何？如云君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，若就道之不行，已知之矣，上看恰似一向没理会，明知不可以行道，且漫去做看，这便不得，湏看行其义也，便自是去就，出处之大义，亦在这里。
孟子之时，时君重士，为士者不得不自重，故必待时君致敬，尽礼而后见，自是当时做得个规模如此定了，如史记中列国之君，拥篲先迎之类，却非是，当世轻士，而孟子有意于矫之以自高也。
伊尹孔明必待三聘三顾而起者践坤顺也
有言世界无人管，久将脱去，凡事未到手，则姑晦之，俟到手，然后为有诘之者，曰：若不幸未及为而死，吾志不白，则如之何？曰：此亦不奈何？吾辈盖是折本做也。先生曰：如此，则是一部孟子无一句可用也，尝爱孟子荅淳于髠之言曰：嫂溺援之以手，天下溺援之以道，子欲手援天下乎？吾人所以救世者，以其有道也，既自放倒矣，天下岂一手可援哉？观其说，缘饰得来不好，安得似陆子静堂堂自在，说成一个物事乎！
当官勿避事亦勿侵事【以上语类七条】
逢时报主，深悉雅志，此在高明，必已有定论，非他人所得预，然所谓不能自为时者，则又非区区所敢闻也。但愿老兄毋出于先圣规矩准绳之外，而用力于四端之微以求乎？兖公之所乐，如其所以告于巍巍，当坐之时之心，则其行止忤合付之，时命有不足言矣。就其不遇，独善其身，以明大义于天下，使天下之学者皆知吾道之正而守之以待上之使令，是乃所以报不报之恩者，亦岂必进为而抚世哉？佛者之言曰：将此身心奉尘刹，是则名为报佛恩而杜子美亦云，四邻耒耜，出何必我家操，此言皆有味也。夫圣贤固不能自为时，然其仕久止速，皆当其可，则其所以自为时者，亦非他人之所能夺矣，岂以时之不合而变，吾所守以徇之哉？【荅陈同甫】。
湏是先得吾身，好党类亦好，方能得吾君好，天下国家好，而所谓好者，又有虚实，大小久近之不同，若自吾身之好而推之，则凡所谓好者皆实，皆大而又久逺若不自吾身推之，则弥缝掩覆，虽可以茍，合于一时，而凡所谓好者，皆为他日不可之病，根矣，盖脩身事君，初无二事，不可作两般看，【荅陈同甫】。
轻犯世祸，非欲如此，顾恐邂逅蹉跌，亦非所能避耳，要之，惟是不出，可以无事，一行作吏便如此，计较不得，才渉计较回互，便是私意也。【荅廖子晦】。
某之意以为政烦民困，正有官君子尽心竭力之时，若人人内顾其私，各为自逸之计，则分义废矣，【荅詹元善】。
静退之说亦甚善，但今亦非是教人求退，只是要得依本分识廉耻，不敢自衒，自鬻以求知求进耳，然亦湏是读书穷理，使方寸之间，洞见此理，知得不求，只是本分求着，便是罪过，不惟不可有，求之之迹，亦不可萌，求之之心，不惟不得，说着求字，亦不可说着不求字，方是真能自守，不求人知也，【荅方若水】。
问：程子言：仕宦夺人志，或言为富贵所移也，愚意以为不特言此，但才仕宦则于窒碍处，有随宜区处之意浸浸，遂入于随时，徇俗之域，与初间立心各别，此所谓夺志也，不知程子之意，果出于此否？又不知人，未免仕宦而有此病，又何以救之？曰：所论夺志之说是也，若欲救此，但当随事省察，而审其轻重耳，然几微之间，大湏着精采也，【荅赵致道○以上文集六条】。
御纂朱子全书卷四
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五
学五
教人 人伦师友
佛经云：佛为一大事，因縁出现于世，圣人亦是为这一大事出来，这个道理，虽人所固有，若非圣人，如何得如此光明盛大，你不晓得底，我说在这里，教你晓得，你不防做底，我做下，様子在此，与你做，只是要扶持这个道理，教他常立在世间，上拄天下拄地，常如此端正，才一日无人维持，便倾倒了，少间脚拄天，头拄地，颠倒错乱，便都坏了，所以说天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，天只生得你付得这道理，你做与不做，却在你做得好，也由你，做得不好，也由你，所以又为之立君师以作成之，既抚养你，又教导你使，无一夫不遂其性，如尧舜之时，真个是宠绥四方，只是世间不好底人，不定叠底事，才遇尧舜。
都安帖平定了，所以谓之克相上帝，盖助上帝之不及也。自秦、汉以来，讲学不明，世之人君，固有因其才智，做得功业，然无人知明徳新民之事，君道间有得其一二，而师道则絶无矣；【，以下论教人】。
圣人教人大槩，只是説孝弟忠信，日用常行底话，人能就上面做将去，则心之放者自收，性之昏者，自着如心，性等字，到子思孟子方説得详。
圣贤于节文处描画出这様子，令人依本子去学，譬如小儿学书，其始如何便写得好，须是一笔一画都依他底，久久自然好去。
孟子所谓集义，只是一个是字，孔子所谓思无邪，只是一个正字，不是便非，不正便邪，圣贤教人，只是求个是底道理。
如舜命防教胄子，亦只是説个寛而栗，柔而立之法，教人不失其中和之徳而已，初未有许多道理，所谓民可使由之，不可使知之，亦只要你不失其正而已，不必苦要你知也。
叔器言：礼乐射御书数，自秦，汉以来皆废了。曰：射，如今秀才自是不晓御，是而今无车书，古人皆理防得如偏旁义理皆晓，这也是一事，数是算数，而今人皆不理会，六者皆实用，无一可缺，而今人是从头到尾皆无用，小儿子教他作诗对，大来便习举子业得官，又去习启事，杂文，便自称文章之士，然都无用处，所以皆不济事，汉时虽不以射取士，然诸生却自讲射，一年一次，依仪礼上説防射一番，却尚好，今世以文取士，如义，若教他依经，防去説些道理尚得，今却只是体贴字句，就这两三句题目上説去全无义理，如防，若是着实论些时务也，尚得，今却只是虚説説得好底刬地，不得包显道言，向前义是先引传注数条，后面却断以己意，如东坡数条，却尚得先生然之。
孟子教人多言理义大体，孔子则就切实做工夫处，教人。
某性钝读书，极是辛苦，故寻常与人言，多不敢为髙逺之论盖为是身曽亲经厯过，故不敢以是责人尔，学记曰：进而不顾其安，使人不由其诚，今教者之病，多是如此。
孔子教人，只从中间起，使人便做工夫去，久则自能知向上底道理，所谓下学上达也，孟子始终都举，先要人识心性着落，却下工夫做去。
学者于理有未至处，切不可轻易与之说，张敬夫为人明快，毎与学者説话一切倾倒，説出此非不可，但学者见未到这里，见他如此説便不复致思，亦甚害事，某则不然，非是不与他说，盖不欲与学者以未至之理耳。
圣人教人，只是説下面一截，少间到那田地，又挨上些子，不曾直説到上面子以四教，文；行，忠，信。
博文工夫，虽头项多，然于其中寻将去，自然有个约处，圣人教人有序，未有不先于博者，孔门三千，顔子固不须说，只曽子子贡得闻一贯之诲，谓其余人不善学，固可罪，然夫子亦不叫来骂，一顿教便省悟，则夫子于门人告之，亦不忠矣，是夫子亦不善教人，致使宰我冉求之徒，后来狼狈也，要之，无此理，只得且待他事事理防得了，方可就上面欠阙处告语之，如子贡亦不是许多时，只教他多学，使他枉做工夫，直到后来方传以此秘妙，正是待他多学之功到了，可以言此耳。
圣人教人有定本，舜使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，夫子对顔，渊曰：克己复礼为仁，非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，皆是定本。
克己复礼，虽止是教顔子如此说，然所以教他人亦未尝不是克己复礼的道理。
孔门教人甚寛，今日理防些子，明日又理防些子，久则自贯通，如耕荒田，今日耕些子，明日又耕些子，久则自周匝，虽有不到处，亦不出这理。
教导后进，须是严毅，然亦须有以兴起开发之，方得，只恁严徒拘束之，亦不济事，【以上语类十六条，】。
学如不及，犹恐失之，此君子所以孜孜焉，爱日不倦，而竞尺寸之隂也今或闻诸生晨起入学，未及日中，而各已散去，此岂爱日之意也哉？夫学者所以为己而士者，或患贫贱，势不得学，与无所于学，而已势得学，又不为无所于学，而犹不勉，是亦未尝有志于学而已矣，然此非士之罪也，教不素明而学，不素讲也，今之世父所以诏其子，兄所以勉其弟，师所以教其弟子弟子之所以学舍科举之业，则无为也，使古人之学，止于如此，则凡可以得志于科举，斯已尔，所以孜孜焉，爱日不倦，以至乎死，而后已者，果何为而然哉？今之士，唯不知此以为茍，足以应有司之求矣，则无事乎？汲汲为也，是以至于惰游，而不知反终身不能有志于学，而君子以为非士之罪也，使教素明于上，而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉！某是以于诸君之事，不欲举以有司之法，而姑以文告焉，诸君茍能致思于科举之外，而知古人之所以为学，则将有欲罢而不能者矣，某所企而深望也，【同安县，谕学者】。
古之学者八嵗而入小学，学六甲，五方书计之事，十五而入大学，学先圣之礼乐焉，非独教之固，将有以养之也。盖理义以养其心，声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，降登疾徐俯仰以养其血脉，以至于左右，起居盘盂，几杖有铭，有戒其所以养之之具，可谓备至尔矣。夫如是，故学者有成材，而庠序有实用，此先王之教，所以为盛也。自学絶而道丧至今，千有余年，学校之官，有教养之名，而无教之养之之实，学者挟策而相与嬉，其间，其杰然者，乃知以干禄，蹈利为事，至于语圣贤之余防，究学问之本原，则罔乎莫知，所以用其心者，其规为动息，举无以异于凡民，而有甚者焉，呜呼！此教者过也，而岂学者之罪哉？然君子以为是，亦有罪焉尔？何则？今所以异于古者特声音采色之盛，舞蹈，降登疾徐俯仰之容，左右起居盘盂，几杖之戒，有所不及为至，推其本则理义之所以养其心者固在也，诸君日相与诵而传之，顾不察耳，然则此之不为，而彼之久为，又岂非学者之罪哉？仆以吏事，得与诸君游，今期年矣，诸君之业，不加进而行谊，无以自着，于州里之间，仆心愧焉，今既增脩讲问之法，盖古者理义养心之术，诸君不欲为君子耶？则谁能以是强诸君者，茍有志焉。是未可以舍此而他求也，幸愿留意毋忽，【谕诸生】。
尝谓学校之政，不患法制之不立，而患理义之不足以恱其心，夫理义不足以恱其心而区区于法制之末以防之，是犹决湍水注之，千仞之壑而徐翳，萧苇以捍其冲，流也，亦必不胜矣。诸生防被教养之日久矣，而行谊不能有以信于人？岂専法制之不善哉？亦诸君子未尝以礼义，教告之也，夫教告之而不从，则学者之罪，茍为未尝有以开导教率之，则彼亦何所趋而兴于行哉？故今增脩讲问之法，诸君子其専心致思务，有以渐摩之，无牵于章句，无滞于旧闻，要使之知所以正心诚意于饮食起居之间，而由之以入于圣贤之域，不但为举子而已，岂不美哉！然法制之不可后者，亦既议而起之矣，惟诸君子相与坚守，而力持之，使义理有以博其心，规矩有以约其外，如是而学者犹有不率风俗，犹有不厚，则非有司之罪，惟诸君留意，【谕诸职事】。
盖闻君子之学，以诚其身，非直为观听之美而已，古之君子，以是行之，其身而推之，以教其子弟，莫不由此，此其风俗，所以淳厚而徳业所以崇髙也近世之俗，不然，自父兄所以教其子弟，固已使之假手，程文以欺罔，有司矣，新学小生，自为儿童时，习见其父兄之诲如此，因恬不以为愧，而安受其空虚无实之名，内以傲其父兄，外以骄其闾里，终身不知自力以至卒，就小人之归者，未必不由此也。故今劝谕县之父兄有爱其子弟之心者，其为求明师良友，使之究义理之指归，而习为孝弟，驯谨之行，以诚其身而已，禄爵之不至，名誉之不闻，非所忧也，何必汲汲使之俯，心下首务，欲因人成事，以幸一朝之得而贻终，已之羞哉！【补试榜谕】。
五日一延见诸生，力为普说，今颇觉有风动之意，少假旬月，亦当有以少变，前日之陋也，近观时论，日就卑鄙，而吾党之士相继而出，似犹未艾，天意，傥遂悔祸，则亦不为无可用之人矣，愿相与勉旃，荀卿子云，皓天不复，忧无疆也，千秋必反，古之常也，弟子勉学，天不忘也，此正区区今日之意也。【与田侍郎】。
夫所谓圣贤之学者，非有难知，难能之事也，孝弟忠信，礼义廉耻以脩其身而求师取友，颂诗读书，以穷事物之理而已，是二端者，岂二三子之所不知，不能哉？特怵迫于俯仰，衣食之资，而不暇顾诱夺于场屋，雕篆之习而不及，为尔夫狥，区区目前，近小之利，而忘其所贵于己者，固已悖矣，况其所徇，又未必果可求也，二三子循己事而观之，则曷若慨然反是心以求之，而一用其力于吾之所谓者乎？使吾孝弟忠信，礼义廉耻之行，日笃而身无不脩也，求师取友，颂诗读书之趣日深，而理无不得也。则自身而家，自家而国以达于天下，将无所处而不当，固不必求道义，功烈之显于时，而根深末，茂实大声闳将有自然不可揜者矣，【漳州龙岩县学记】。
知学徒甚盛，学业外，亦须説令知有端的，合用心处，及工夫次第乃佳，徐叶至此已久，终是脱去旧习未得，近日看得后生，且是教他依本子，认得训诂，文义分明为急，自此反复不厌，日久月深，自然心与理熟，有得力处，今人多是躐等妄作，诳误后生，辗转相欺，其实都晓不得也，【答黄直卿】。
所谓徒守纸上语，拟规画圆摸，矩作方，此初学之通病，然尚有不能守，纸上之语，虽拟规矩而不能成，方圆者，而未必自知其非也，以愚计之，但且谨守规矩，朝夕摸之，不暂废辍，积久纯熟，则不待摸拟而自成，方圆矣，切不可辄萌，妄念求之于言语文字之外也，【荅欧阳希逊】。
学校，固不免为举子文，然亦须告以圣学门庭，令士子略知脩已，治人之实，庶几于中，或有兴起作将来种子【荅孙季和】。
大抵今日后生辈以科举为急，不暇聴人说好话，此是大病，须先与说破此病，令其安心俟命，然后可教，告以收拾身心，讨论义理，次第当有进耳，【荅滕徳粹】。
所录示二书，甚善，但所谓不可以一説片言立定，门户，则圣贤之教未尝不有一定之门戸以示众人，至于逐人分上各随其病痛而箴药之，则又自有曲折，然亦分明直截，无所隠秘回互令人理，防不得也，随巳分修习随已见观书，学者只得如此，其至不至，明道与不明道则在其人，功力浅深，恐亦不可谓此为虽不中不逺者而别求顔，曾明道见古人用心底竒特工夫也，【荅曹立之】。
父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，右五教之目，尧舜使契为司徒，敬敷五教，即此是也。学者，学此而已，而其所以学之之序，亦有五焉，其别如左。
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
右为学之序，学问思辨，四者所以穷理也，若夫笃行之事，则自脩身以至于处事接物，亦各有要，其别如左。
言忠信行笃敬惩忿窒欲迁善改过
右脩身之要
正其义不谋其利明其道不计其功
右处事之要
巳所不欲勿施于人行有不得反求诸己
右接物之要 ，某窃观古昔圣贤所以教人为学之意，莫非使之讲明义理，以脩其身，然后推以及人，非徒欲其务记览为词章，以钓声名，取利禄而已也，今人之为学者，既反是矣，然圣贤所以教人之法，具存于经，有志之士，固当熟读，深思而问辨之，茍知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之，而后有所持循哉？近世于学有规，其待学者为己浅矣，而其为法，又未必古人之意也，故今不复以施于此堂，而特取凡圣贤所以教人为学之大端，条列如右，而掲之楣间，诸君其相与讲明遵守而责之于身焉，则夫思虑云为之际，其所以戒谨，而恐惧者必有严，于彼者矣，其有不然而或出于此言之所弃，则彼所谓规者，必将取之，固不得而略也，诸君其亦念之哉！【白鹿洞书院，掲示】。
不可使知之，谓凡民耳，学者固欲知之，但亦须积累防泳由之而熟，一日脱然自有知处，乃可亦非可使之强求知也，【荅范伯崇】。
自昔圣贤教人之法，莫不使之以孝弟忠信，庄敬持养，为下学之本，而后博观众理，近思密察，因践履之实，以致其知，其发端启要，又皆简易明白，初若无难解者而及其至也，则有学者终身，思勉而不能至焉，盖非思虑揣度之难，而躬行黙，契之不易，故曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫圣门之学，所以从容积累，涵养成就，随其浅深，无非实学者，其以此与今之学者则不然，盖未明一理而已，傲然自处以上，智生知之流，视圣贤平日指示学者入徳之门至亲切处，例以为钝根，小子之学，无足留意，其平居道説无非子贡所谓不可得而闻者，往往务为险怪，悬絶之言以相髙甚者至于周行，却立瞬目，眉内以自欺，外以惑众，此风肆行，日以益甚，使圣贤至诚善诱之教，反为荒幻，险薄之资，仁义充塞，甚可惧也；【荅林谦之】。
大抵好髙欲速学者之通患，而为此说者，立论高而用功省，适有以投其隙，是以闻其说者，欣然从之，唯恐不及，往往遗弃事物，脱略章句，而相与驰逐于虚旷，冥漠之中，其实学禅之不至者，而自托于吾学，以少避其名耳，道学不明，变怪百出，以欺世俗，后生之，有志者为所引，取陷于邪，妄而不自知，深可悼惧也，择之既从其招致，要当有以开之，使决然无惑于彼，乃为不负其相向之意，然择之，向来亦颇有好竒自是之弊，今更当虚心下意，向平实处，加潜翫浸灌之功，不令小有自主张之意，则自益益人之功，庶乎其两进矣，【荅林择之】。
持养敛藏之诲，敢不服膺，然有所不得已者，世衰道微，邪诐交作，其他纷纷者固所不论；而贤，如吾伯恭者，亦尚安于习熟，见闻之地，见人之诡经诬圣，肆为异说，而不甚以为非，则如某者，诚亦何心？安于独善，而不为极言覈论以晓一世之昏昏也，使世有任其责者，某亦何苦而譊譊若是耶？设使顔子之时，上无孔子，则彼其所以明道而救世者，亦必有道，决不退，然安坐陋巷之中，以独善其身而已，故孟子言：禹稷顔子易地则皆然，惟孟子见此道理，如扬子云之徒，盖未免将顔子只作个块然自守，底好人看，若近世则又甚焉，其所论顔子者几于释，老之空寂矣，某窃谓，学者固当学顔子者，如克己复礼，不迁怒，贰过不伐善，施劳之类，造次颠沛，所不可忘，但亦须审时措之，宜使体用兼举，无所偏废，乃为尽善，若用有所不同，则所谓体者，乃是块然死物而已，岂真所谓体哉？观伊川先生十八嵗时上书所论顔子武侯所以不同，与上蔡论韶武异处，便见圣贤之心，无些私意，只是畏天命，循天理而已，此义与近世论内脩外攘之说者，亦相贯夫，吾之所以自治者，虽或有所未足，然岂可以是而遂废，其讨贼之心哉！【荅，吕伯恭】。
王氏得政，知俗学，不知道之弊，而不知其学，未足以知道，于是以老释之似乱周，孔之实，虽新学制，颁经义，黜诗赋，而学者之弊，反有甚于前日，建炎中兴，程氏之言复出，学者又不考其始终，本末之序，而争为妄意躐等之说以相高，是以学者虽多，而风俗之美，终亦不迨于嘉祐，治平之前，而况欲其有以发明于先王之道乎？【与东莱论白鹿书院记】。
示谕授学之意，甚善，但更须小作课程，责其精熟，乃为有益，若只似日前大餐长啜，贪多务速，即不济事耳，洒扫应对，乃小子之学，今既失之于前矣，然既壮长而専使用力于此，则恐亦无味而难入，须要有以使之内外，本末两进而不偏，乃为佳耳。向见说书，旁推曲说，蔓衍太多，此是大病，若是初学便遭如此，纒绕即展转迷闇，无复超脱之期矣，要当且令看得大意，正当精约则其趣味，自长不在如此，支离多说也，【荅吕子约】。
所示讲义，发明深切逺方学者得所未闻，计必有感动而兴起者，然此恐但可为初学一时之计，若一向只如此说，而不教以日用平常意思涵养，翫索工夫，即恐学者将此家常茶饭，作个怪异竒特底事看了，日逐荒忙陷于欲速助长，躁率自欺之病，久之，茫然无实可据，则又只学得一场大话，互相恐吓，而终无补于为己之实也，【荅髙应朝】。
天之生物，便有常性，方寸之间，万善皆足，圣人于此，不过教人保养发挥，先成诸己，而后及于物耳，故圣人已逺而万世之下祖述其言，能出于此者，乃为得其正统，其过之者，则为堕于老，佛之空虚，其不及乎此者则为管，晏为申商，又其每下者则不自知其沦于盗贼之行，而犹欲自托于讲学，其亦误矣。道之隳也，不亦宜乎？【荅孙仁甫】。
建阳一二士人归，自临安云，尝获奉教，亦录得数十段，答问来，其间极有可疑处，虽所录或失本意，亦必有些来歴也，又有泛然之问，略不曾经思索荅之，未竟，而遽已更端者，亦皆一一酬酢，此非惟于彼无益，而在我者亦不中语，黙之节矣，又随问遽答，若与之争先，较捷者，此其间岂无牵彊草略处，流传谬误，为害不细，就令皆是亦徒为口耳之资，程子所谓转使人薄者，盖虑此耳，元履尝疑学徒日众，非中都官守所宜，某却不虑此，但恐来学者，皆只是如此，而为教者，俯就太过，略不审其所自，则悔吝讥弹，将有所不免矣，况其流弊无穷，不止为一时之害，道之兴丧实将系焉，愿明者之熟虑之也，【荅张敬夫】。
孟子言不屑之教诲，是亦教诲之，盖为不屑之教诲，已是絶之而不复教诲，然其所以警之者，亦不为不至，故曰，是亦教诲之而已矣。所谓亦者，非其正意之辞也，若孔子所言，中人以下，未可语上而不骤，语之以性与天道之极致，但就其地位告之以切已着实之事，乃是教之道正合如此，非若不屑之教诲，全不告语，而但弃絶以警之也，今曰中人以下，不骤而语之以上，是亦所以教之也，则似教人者不问其人，品之髙下必尽告以性与天道之极致，然后始可谓之教诲，才不如此，便与絶而不教者无异，此极害理，非圣门教人之法也。【荅张敬夫】。
来书深以不得卒业于湖湘为恨，此见志道之笃，然往者以衒鬻之嫌而缓于请益，亦太不勇矣，彼自干名，我自讲学，彼亦安能浼我耶？三千之徒，岂皆确然为道而来，若以自附为嫌，则顔曾之流，亦且不屑于孔氏之门矣，岂不误哉？【荅刘公度】。
早晚授业，请益随众例，不得怠慢，日间思索，有疑用册子，随手劄记，候见质问，不得放过，所闻诲语，归安下处，思省要切之言，逐日劄记，归日要看见好文字，录取归来，○不得自擅出入，与人往还，初到，问：先生有合见者见之，不令见则不必往人来相见，亦启禀，然后往报之，此外不得出入一步居处，须是居敬不得，倨肆惰慢，言语须要谛，当不得戏笑，喧哗○，凡事谦恭不得，尚气凌人，自取耻辱，○不得饮酒荒思废业，亦恐言语差错，失已忤人，尤当深戒，不可言人过恶，及说人家长短，是非有来告者，亦勿酬答，于先生之前，尤不可说同学之短，○交游之间，尤当审择，虽是同学，亦不可无亲疏之辨，此皆当请于先生，聴其所教，大凡敦厚忠信，能攻吾过者，益友也，其谄谀轻薄，傲慢防狎，导人为恶者损友也，推此求之，亦自合见得五七分，更问以审之，百无所失矣，但恐志趋卑，凡不能克己从善，则益者不期疏，而日逺损者不期近而日亲，此须痛加检防，而矫革之不可，荏苒渐习，自趋小人之域，如此，则虽有贤师长，亦无救拔。自家处矣！○见人嘉言善行，则敬慕而纪录之，见人好文字，胜已者则借来熟看，或传录之，而咨问之，思与之齐而后已，【不拘长少，惟善是取，】○以上数条，切宜谨守其所未及，亦可据此推广，大抵只是勤谨二字循之，而上有无限好事，吾虽未敢言，而窃为汝愿之，反之而下有无限不好事，吾虽不欲言而未免为汝忧之也，盖汝若好学，在家足可，读书作文，讲明义理，不待逺离膝下千里从师，汝既不能如此，即是自不好学，已无可望之理，然今遣汝者，恐汝在家，汨于俗务，不得专意，又父子之间，不欲昼夜督责，及无朋友闻见，故令汝一行，汝若到彼，能奋然勇为力，改故习一味勤谨，则吾犹有望，不然，则徒劳费，只与在家一般，他日归来，又只是旧时伎俩，人物不知，汝将何面目归？见父母亲戚乡党，故旧耶？念之念之，夙兴夜寐，无忝尔所生，在此一行，千万努力，【与长子受之，○以上文集二十四条】。
学者实下工夫，须是日日为之，就事亲，从兄接物，处事理会取，其有未能益加勉行，如此之久，则日化而不自知，遂只如常事做将去，【，以下论人伦，师友】。
父子欲其亲云云，曰：非是欲其如此，盖有父子，则便自然有亲，有君臣，则便自然有敬【，因指坐门揺扇者曰：人热自防，揺扇，不是欲其揺扇也，】。
叶诚之问，人不幸处，继母异兄弟不相容，当如何？曰：从古来自有这样子，公看舜如何？后来此様事多有，只是为人子，止于孝。
用之问：忠只是实心，人伦日用，皆当用之，何独只于事君上说忠字，曰：父子，兄弟，夫妇，皆是天理自然，人皆莫不自知爱敬，君臣虽亦是天理，然是义合，世之人，便自易得，茍且故须于此说忠，却是就不足处说，如庄子说，命也，义也，天下之大戒，看这说君臣，自是有不得已意思。
问朋友之义，自天子至于庶人，皆须友以成，而安卿只说以类聚，莫未该朋友之义否？曰：此亦只说本来自是如此，自天子至于庶人，未有不须友以成，乃是后来事，说朋友功效如此，人自与人同类相求，牛羊亦各以类相从，朋友乃伦之一，今人不知有朋友之义者，只缘但知有四个要，而不知朋友亦不可阙。
问：人伦不及师，何也？曰：师之义，即朋友而分，则与君父等，朋友多而师少，以其多者言之，又问服中不及师，何也？曰：正是难处，若论其服，则当与君父等，故礼谓若丧父而无服，又曰：平居则绖。
圣人之于天地犹子之于父母
博奕好饮酒，不顾父母之养，是不孝，到能昏定晨省，冬温夏凊，可以为孝，然而从父之令，今看孔子说，却是不孝，须是知父之命当从，也有不可从处，盖与其得罪于乡党州闾，宁熟谏谕父母于道，方是孝。
问：割股一事，如何？曰：割股固自不是，若是诚心为之，不求人知，亦庶几今有以此要誉者。
问：范氏言宋襄公出母事，有生则致孝，死则尽礼之说，然出母既义，不可迎之以归，则所谓致孝尽礼者，恐只是遣使命往来，遗问否？曰：恐只是如此，如定省之类，自是都做不得了。
朋友之于人伦所关至重
问：与朋友交，后知其不善，欲絶则伤恩，不与之絶则又似匿怨而友，其人曰：此非匿怨之谓也，心有怨于人，而外与之交，则为匿怨，若朋友之不善，情意自是当疏，但疏之以渐，若无大故，则不必峻絶之所谓亲者毋失其为亲，故者毋失其为故者也。
古人上下之分虽严，然待臣仆如子弟，待子弟如臣仆，伯玉之使，夫子与之坐，陶渊明篮舆，用其子与门人子路之负米，子贡之埋马，夫子之钓弋，有若之三踊于鲁，大夫之庭，冉有用矛却齐以入其军，而樊须虽少，能用命也，古之人执干戈衞社稷躬耕稼，与陶渔之事，皆是也。后世骄侈日甚，反以臣子之职为耻，此风日变，不可复也，士君子知此为学者言之，以渐率其子弟，庶几可少变乎？【以上语类十三条】。
示谕所以居家事长之意，甚善此事，他人无致力处正，唯自勉而已，但谓学问大端，不敢躐等言之，则鄙意有所未晓者，夫学问，岂以他求不过欲明此理而力行之耳。但其工夫所施有序而莫不以爱亲敬长为先，非谓学问自是一事，可以置之度外，而姑从事于孝友之实也，愿深察此意，而讲于所谓学问之大端者，以求孝弟之实则闺门之内，伦理益正，恩义益笃，将有不期然而然者矣，【荅郭希吕】。
人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天理素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则灭，天乱伦而不可救，假如或好饮酒，或好货财，或好声色，或好便安，如此之类，皆物欲也，清明之地，物欲昏之，则父或忘其为慈，子或忘其为孝，然后造为谗慝者，指疑似以为真实，指豪发以为邱山谮之于其父，则使施之于其子者，不无少过，谮之于其子，则使施之于其父者，寖失其常，然后巧为利害之説以劫之，盖谓如此则必受其利不如此，则必蹈其害，利害，既有以蔽其心，此心日益猜疑，今日猜疑，明日，猜疑猜疑，不巳子一举足而得罪于其父，父一出言而取怨于其子，父子之情坏而祸乱作矣，试于暇时，或于中夜或于观书之际，或于静坐之顷，捐去物欲之私，尽袪利害之蔽黙，观此心之本然，则父子之间，固未尝不慈，且孝也【，甲寅，拟上封事】。
令女弟甚贤，必能养老，抚孤以全柏舟之节，此事更在丞相夫人奬劝扶植以成就之，使自明没为忠臣，而其室家生为节妇，斯亦人伦之美事，计老兄昆仲，必不惮赞成之也，昔伊川先生尝论此事，以为饿死事，小失节事大，自世俗观之，诚为迂阔，然自知经识理之君子观之，当有以知其不可易也。【与陈师中】。
疑曰：经云：当不义则子不可不争于父，传云：爱子，教之以义方，孟子云：父子之间不责善，不责善，是不谏不教也，可乎？辨曰：孟子曰：古者易子而教之，非谓其不教也，又曰：父子之间，不责善，父为不义则争之，非责善之谓也。传云：爱子，教之以义方，岂自教也哉！胡不以吾夫子观之，鲤趋而过庭，孔子告之不学诗，无以言，不学礼，无以立。鲤退而学诗，与礼非孔子自以诗礼训之也，陈亢喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子孟子之言，正与孔子不约而同，其亦有所受而言之乎？曰：子虽不可以不争于父观，内则论语之言，则其谏也，以微隠之说已尽，更发此意，尤佳，【读余隠之尊孟辩】。
问父母之于子，有无穷怜爱，欲其聪明，欲其成立，此谓之诚心耶？曰：父母爱其子，正也，爱之无穷，而必欲其如何？则邪矣！此天理人欲之间，正当审决，【荅熊梦兆】。
问：程子曰：人无父母生日，当倍悲痛，如先生旧时亦尝有寿母生朝，及大硕人生朝，与向日贺髙倅词恐非先生笔不审，又何也？岂在人子自己言则非其所宜而为父母，待亲朋，则其情又有不容己处否？然恐为此则是人子以礼律身，而以非礼事其亲，以非礼待于人也，其义如何？曰：此等事是力量不足，放过了处，然亦或有不得已者，其情各不同也，【荅陈安卿】。
男女居室，人事之至近，而道行乎其间，此君子之道，所以费而隠也然幽闇之中，袵席之上，人或防而慢之，则天命有所不行矣，此君子之道，所以造端乎夫妇之微密，而语其极，则察乎天地之髙深也，然非知几慎独之君子，其孰能体之易首于乾坤，而中于咸，恒；礼，谨大昏，而诗以二南为正始之道，其以此与知言，亦曰道存乎？饮食男女之事，而溺于流者，不知其精，又曰：接而知有礼焉，交而知有道焉，惟敬者能守，而不失耳，亦此意也。【荅胡伯逢】。
朋友之于人伦，其势若轻，而所系为甚重其分，若疎而所关为至亲，其名若小，而所职为甚大，此古之圣人脩道立教，所以必重乎？此而不敢忽也，然自世教不明，君臣父子兄弟夫妇之间，既皆莫有尽其道者，而朋友之伦，废阙为尤甚，世之君子，虽或深病其然，未必深知其所以然也，予尝思之，父子也，兄弟也，天属之亲也，非其乖离之极，固不能轻以相弃，而夫妇君臣之际，又有杂出于物情，事势而不能自己者，以故虽或不尽其道，犹得以相牵联比，合而不至于尽坏，至于朋友，则其亲不足以相维，其情不足以相摄，而为之者，初未尝知其理之所从职之所任，其重有如此也！且其于君臣父子兄弟夫妇之间，犹或未尝求尽其道，则固无所借于责善，辅仁之益，此其所以恩疎而义薄，轻合而易离，亦无怪其相视漠然，如行路之人也，夫人伦有五，而其理则一朋友者，又其所借以维持是理，而不使至于悖焉者也，由夫四者之不求尽道，而朋友以无用废，然则朋友之道尽废而责善，辅仁之职，不举，彼夫四者，又安得独立而久存哉？【跋黄仲本朋友说】。
古之学者潜心乎？六艺之文，退而考诸日用，有疑焉，则问问之弗得，弗措也；古之所谓传道授业解惑者，如此而已，后世设师弟子员，立学校，以羣之师之所讲，有不待弟子之问，而弟子之聴于师，又非其心之所疑焉，泛然相与以具一时之文耳，学问之道，岂止于此哉？自秦汉以迄今，盖千有余年，所谓师弟子者，皆不过如此，此圣人之绪言，余防所以不白于后世，而后世之风流，习尚所以不及于古人也，然则学者欲求古人之所至，其可以不务古人之所为乎？【论语课防説○以上文集九条】。
御纂朱子全书卷五
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六
学六
读书法 读诸经法 论觧经 读史 史学
人生道理合下完具，所以要读书者，葢是未曽经歴见许多圣人，是经歴见得许多，所以写在册上与人看，而今读书，只是要见得许多道理，及理防得了，又皆是自家合下原有底，不是外面旋添得来，【以下读书法】。
学问就自家身已上切要处理防方是
大抵学者读书，务要穷究，道问学是大事，要识得道理去做人。
本心陷溺之久，义理浸灌未透，且宜读书穷理，常不闲断则物欲之心，自不能胜，而本心之义理自安且固矣。
今读书紧要，是要看圣人教人做工夫处是如何？如用药治病，须看这病是如何发？合用何方？治之方中使。
何药材何者几两？何者几分？如何炮如何炙如何制，如何切如何？煎如何吃，只如此而已。
读书以观圣贤之意，因圣贤之意，以观自然之理，开卷便有与圣贤不相似处，岂可不自鞭策。
学者读书，须是于无味处，当致思焉，至于羣疑并兴，寝食俱废，乃能骤进，因叹，骤进二字，最下得好，须是如此，若进得些子，或进或退，若存若亡，不济事，如用兵相杀，争得些儿小，可一二十里地，也不济事，须大杀一番，方是善胜，为学之要，亦是如此。
人言读书当从容翫味，此乃自怠之一说，若是读此书，未晓道理，虽不可急迫，亦不放下，犹可也，若徜徉终日，谓之从容，却无做工夫处，譬之煎药，须是以大火煮滚，然后以慢火养之，却不妨。
看文字，正如酷吏之用法深刻，都没人情，直要做到底，若只恁地等闲看过了，有甚滋味！大凡文字有未晓处，须下死工夫，直要见得道理是自家底方住。
看文字须大叚，着精彩看，耸起精神，树起筋骨，不要困，如有刀剑在后一般，就一叚中，须要透，击其首则尾应，击其尾则首应，方始是不可按册子便在掩了，册子便忘却，看注时便忘了正文，看正文又忘了注，须这一叚透了，方看后板。
寛着期限紧着课程
读书须是要身心都入在这一叚里面，更不问外面有何事，方见得一叚道理出，如博学而笃志，切问而近思，如何却说个仁在其中，葢自家能常常存得此心，莫教走作，则理自然在其中，今人却一邉去看文字，一邉去思量外事，只是枉费了工夫，不如放下了文字，待打叠教意思静了，却去看。
读书须是有精力，至之曰：亦须是聪明？曰：虽是聪明，亦须是静，方运得精神，昔见延平说，罗先生觧春秋也浅，不似胡文定，后来随人入广，在罗浮山，住三两年去那里，心静，须看得较透，某初疑觧春秋干心静甚事，后来方晓，葢静则心虚，道理方看得出，义刚曰：前辈也多是在背后处做几年，方成。曰：也有不恁地底，如明道自二十岁及第，一向出来做官，自恁地便好了。
昔陈烈先生苦无记性，一日，读孟子学问之道无他，求其放心而已矣，忽悟曰：我心不曽收得，如何记得书？遂闭门静坐，不读书百余日，以收放心，却去读书，遂一览无遗。
今人看文字，多是以昏怠去看，所以不子细，故学者且于静处收拾教意思在里，然后虚心去看，则其义理未有不明者也。
看前人文字，未得其意，便容易立说，殊害事，葢既不得正理，又枉费心力，不若虚心静看，即涵养究索之功，一举而两得之也。
或问：看文字为众说杂乱，如何？曰：且要虚心，逐一说看去，看得一说，却又看一说，看来看去，是非长短，皆自分明，譬如人欲知一个人是好人，是恶人，且随他去看，随来随去，见他言语动作，便自知他好恶，又曰：只要虚心，又云：濯去旧闻，以来新见。
学者不可只管守从前所见，须除了方见新意，如去了浊水，然后清者出焉。
看书不可将自己见硬，参入去，须是除了自己所见，看他册子上古人意思如何？如程先生觧直方大，乃引孟子，虽是程先生言，毕竟迫切。
某尝见人云：大凡心不公底人，读书不得，今看来是如此，如觧说圣经一向都不有自家身已全然，虚心只把他道理自看其是非，恁地看文字，犹更自有牵于旧习，失防检处，全然把一己私意去看圣贤之书，如何看得出。
圣人言语，皆天理自然，本坦易明白在那里，只被人不虚心去看，只管外面捉摸，及看不得，便将自己身上一般意思说出，把作圣人意思。
凡读书，须看上下文意是如何？不可泥着一字，如扬子于仁也柔，于义也刚，到易中又将刚来配仁，柔来配义，如孟子学不厌，智也；教不倦，仁也；到中庸又谓成己，仁也；成物智也，此等须是各随本文意看，便自不相碍。
读书而不能尽知其理，只是心粗意广，凡觧释文义，须是虚心翫索，圣人言语，义理该贯，如丝髪相通，若只恁大纲看过，何縁见得精微出来，所以失圣人之意也。
大凡读书，须是熟读，熟读了自精熟，精熟后，理自见得，如吃果子一般，劈头方咬开，未见滋味，便吃了，须是细嚼教烂，则滋味自出，方始识得这个是甜是苦，是甘是辛，始为知味，又云：园夫灌园，善灌之，夫随其蔬果，株株而灌之，少闲灌溉，既足则泥水相和，而物得其润，自然生长，不善灌者，忙急而治之，担一担之水，浇满园之蔬，人见其治园矣，而物未尝沾足也，又云：读书之道，用力愈多，收功愈远，先难而后获，先事而后得，皆是此理，又云：读书之法，须是用功去看，先一书费许多工夫，后则无许多矣。始初一书费十分工夫，后一书费八九分，后则费六七分，又后则费四五分矣。
书须熟读，所谓书只是一般，然读十遍时，与读一遍时，终别读百遍时，与读十遍又自不同也。
李敬子说先生教人读书云：既识得了，须更读百十遍，使与自家相乳入，便说得也响，今学者本文尚且未熟，如何防有益。
书只贵读，读多自然晓，今即思量得，写在纸上底，也不济事，终非我有，只贵乎读这个，不知如何，自然心与气合，舒畅发越，自然记得牢，纵饶熟看过，心里思量过也，不如读，读来读去，少闲晓不得底，自然晓得，已晓得者，越有滋味，若是读不熟，都没这般滋味，而今未说读得注，且只熟读正经，行住坐卧，心常在此，自然晓得，尝思之，读便是学，夫子说学而不思则罔，思而不学则殆，学便是读，读了又思，思了又读，自然有意，若读而不思，又不知其意味，思而不读，纵使晓得，终是臲不安，一似倩得人来守屋相似，不是自家人，终不属自家使唤，若读得熟，而又思得精，自然心与理一，永远不忘，某旧苦记文字不得，后来只是读，今之记得者，皆读之功也。老苏只取孟子论语韩子与诸圣人之书，安坐而读之者七八年，后来作出许多文字如此好，他资质固不可及，然亦须着如此读，只是他读时，便只要模写他言语作文章，若移此心与这様资质去讲究义理，那里得来！是知书，只贵熟读，别无方法。
今人所以读书茍简者，縁书皆有印本多了，如古人皆用竹简，除非大叚有力底人，方做得，若一介之士，如何置，所以后汉吴恢欲杀青，以写汉书，其子吴祐谏曰：此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，正此谓也。如黄霸在狱中，从夏侯胜受书，凡再逾冬而后传，葢古人无本，除非首尾熟背得，方得至于讲诵者也，是都背得，然后从师受学，如东坡作李氏山房藏书记，那时书犹自难得，晁以道尝欲得公谷传，遍求无之，后得一本，方传写得，今人连写也自厌烦了，所以读书茍简。
谓任道弟读大学云：须逐叚读教透，默自记得，使心口相应，古时无多书，人只是专心暗诵，且以竹简写之，寻常人如何办得竹简如此多，所以人皆暗诵而后已，伏生亦只是口授尚书二十余篇，黄霸就狱，夏侯胜，授尚书于狱中，又岂得本子？只被他读得透彻，后来著述，诸公皆以名闻，汉之经学，所以有用。
读书之法，先要熟读，须是背看正看，左看右看，看得是了，未可便说道是，更须反覆翫味。
这工夫须用行思坐想，或将已晓得者再三思省，却自有一个晓悟处出，不容安排也。书之句法义理，虽只是如此觧说，但一次看，有一次见识，所以某书一番看，有一番改，亦有已说定，一番看，一番见得穏，当愈加分晓，故某说读书不贵多，只贵熟尔。
读书，且就那一本文意上看，不必又生枝节看，一须反覆，看来看去，要十分烂熟，方见意味，方快活，令人都不爱去看，别始得。人多是向前防去，不曽向后反覆，只要去看，明日未读底，不曽去防，绎前日已读底，须翫味反覆，始得用力深，便见意味长，意味长，便受用牢固。
泛观博取不若熟读而精思
大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得尔，然熟读精思，既晓得后，又须疑不止，如此，庶几有进，若以为止如此矣，则终不复有进也。
温公荅一学者书，说为学之法，举荀子四句云：诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害，以持养之，荀子此说亦好，诵数云者，想是古人诵书，亦记遍数，贯字训熟，如习贯如自然，又训通诵得熟，方能通晓，若诵不熟，亦无可得思索。
山谷，与李几仲帖云：不审诸经，诸史何者最熟？大率学者喜博，而常病不精，泛滥百书，不若精于一也，有余力，然后及诸书，则渉猎诸篇亦得其精，葢以我观书，则处处得益，以书博我，则释卷而茫然，先生深喜之，以为有补于学者。
学者贪做工夫，便看得义理不精，读书须是子细，逐句逐字要见着落，若用功粗卤，不务精思，只道无可疑处，非无可疑，理防未到，不知有疑耳，大抵为学老少不同，年少精力有余，须用无书不读，无不究竟其义，若年齿向晩却须择要用功，读一书，便觉后来难得工夫再去理，防须沈潜翫索，究极至处，可也，葢天下义理，只有一个是与非而已，是便是是，非便是非，既有着落，虽不再读，自然道理浃洽，省记不忘，譬如饮食，从容咀嚼，其味必长，大嚼大咽，终不知味也。
读书须是穷究道理彻底，如人之食，嚼得烂，方可咽下，然后有补。
大凡看书，要看了又看，逐逐句逐字理防，仍参诸觧传说教通透，使道理与自家心相肯方得。杜元凯云：优而柔之，使自得之，厌而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。
做好将圣人书读，见得他意思，如当面说话相似，圣贤之言，须常将来眼头过，口头转心头运。
读书须是看着他那缝罅处，方寻得道理透彻，若不见得缝罅，无由入得，看见缝罅，时脉络自开。
学者初看文字，只见得个浑沦物事，久久看作三两片，以至于十数片，方是长进，如庖丁觧牛目视无全牛，是也。
文字大节目痛理，防三五处，后当迎刃而觧学者所患，在于轻浮，不沈着痛快。
圣人言语，一重又一重，须入深去看，若只要皮肤，便有差错，须深沈方有得。
看文字，须逐字看得无去处，譬如前后门塞定，更去不得，方始是。
看文字须子细，虽是旧曽，看过重温，亦须子细，每日可看三两，不是于那疑处看，正须于那无疑处看，葢工夫都在那上也。
看文字有两般病，有一等性钝底人，向来未曽看，看得生，卒急看不出，固是病，又有一等敏锐底人，多不肯子细，易得有忽略之意，不可不戒。
观书初得味，即坐在此处，不复精硏，故看义理，则汗漫而不别白，遇事接物，则頽然而无精神。
看书非止看一处，便见道理，如服药相似，一服岂能得病便好，须服了又服，服多后，药力自行。
读书须看他文势语脉
读书别无法，只管看，便是法，正如獃人相似，捱来捱去，自家都未要先立意见，且虚心只管看，看来看去，自然晓得，某那集注都详备，只是要人看无一字闲，那个无紧要闲底字，越要看自家意里说是闲字，那个正是紧要字上蔡云：人不可无根，便是难。所谓根者，只管看，便是根，不是外面别讨个根来。
大抵看圣贤语言，须徐徐俟之，待其可疑而后疑之，如庖丁觧牛他只寻罅隙处，游刃以往，而众理自觧芒刃亦不钝，今一看文字，便就上百端生事，谓之起疑，且觧牛而用斧凿，凿开成痕，所以刃屡钝如此，如何见得圣贤本意，且前辈讲求非不熟，初学须是自处于无能，遵禀他前辈说话，渐见实处，今一看未见，意趣便争，手夺脚近前，争说一分，以某观之，今之作文者，但口不敢说耳！其意直是谓圣贤说有未至，他要说出圣贤，一头地曽，不知于自己本无所益，乡令老兄虚心平气看圣人语言，不意今如此支离，大抵中年以后为学，且须爱惜精神，如某在官所，亦不敢屑屑，留情细务者，正恐耗了精神，忽有大事来，则无以待之。
读书须读到不忍舍处，方是见得真味，若读之数过，略晓其义，即厌之，欲别求书看，则是于此一卷书，犹未得趣也，葢人心之灵，天理所在，用之则愈明，只提醒精神，终日着意，看得多少文字，穷得多少义理，徒为懒倦，则精神自是愦愦，只恁昏塞不通，可惜，某旧日读书，方其读论语时，不知有孟子，方读学而第一，不知有为政第二，今日看此一，明日且更看此一，看来看去，直待无可看，方换一看，如此看久，自然洞贯，方为浃洽，时下虽是钝滞，便一件了得一件，将来却有尽理，防得时，若撩东劄，西徒然看多，事事不了，日暮途远，将来荒忙不济事，旧见李先生说：理防文字，须令一件融释了后，方更理防一件融释二字下得极好，此亦伊川所谓今日格一件，明日又格一件格得多，后自脱然有贯通处，此亦是他真曽经歴来便说得如此分明，今若一件未能融释，而又欲理防一件，则第二件又不了，推之万事，事不了何益！
读书看义理，须是胷次放开磊落，明快恁地去，第一，不可先责效，才责效，便有忧愁底意，只管如此胷中便结聚一餠子不散，今且放置闲事，不要闲思量，只专心去翫，味义理，便防心精，心精便防熟。
大凡看文字少看，熟读一也，不要鑚硏立说，但要反覆体验，二也；埋头理防，不要求效，三也；三者，学者当守此。
读书不可以兼看未读者却当兼看已读者
读书不要贪多，常使自家力量有余，正淳云：欲将诸书循环看，曰：不可如此，须看得一书彻了，方再看一书，若杂然并进，却反为所困，如射弓，有五斗力，且用四斗弓，便可拽满，已力欺得他过，今学者不忖自己力量去观书，恐自家照管他不过。
某最不要人摘撮看文字，须是逐一一句，理防精神长者博，取之所得多，精神短者，但以词义简易者涵养。
编次文字，须作草簿，抄记项头，如此则免得用心去记他，兵法有云车载糗粮兵仗，以养力也，编次文字，用簿抄记，此亦养心之法。
学者理防文义，只是要先理防难底，遂至于易者亦不能晓，学记曰：善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，所谓攻瑕，则坚者瑕，攻坚则瑕者坚，不知道理好处，又却都在平易处。
凡读书，且须从一条正路直去，四面虽有可观，不妨一看，然非是紧要。
曽裘父诗话中载东坡教人读书小简，先生取以示学者，曰：读书要当如是，【按裘父诗话载东坡与王郎书云：少年为学者，每一书皆作数次读之，当如入海，百货皆有，人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者尔，故愿学者每次作一意求之，如欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，且只作此意求之，勿生余念，又别作一次求事迹，文物之类亦如之，他皆放此，若学成，八面受敌，与浮慕渉猎者不可同日而语】。
大凡看文字，要急迫不得，有疑处，且渐渐思量，若一下便要理，防得也无此理。
读书无疑者，须教有疑，有疑者，却要无疑，到这里方是长进。
读书理防道理，只是将勤苦捱将去，不觧得不成，文王犹勤，而况寡徳乎今世上有一般议论，成就后生懒惰，如云不敢轻议，前辈不敢妄立论之类，皆中怠惰者之意，前辈固不敢妄议，然论其行事之是非，何害？固不可凿空立论，然读书有疑，有所见，自不容不立，论其不立，论者只是读书不到疑处耳。
看文字，且自用工夫，先已切至，方可举所疑，与朋友讲论，假无朋友，久之自能见得葢蓄积多者，忽然爆开，便自然通，此所谓何天之衢亨也，葢蓄极则通，须是蓄之极则通。
读书若有所见，未必便是，不可便执着，且放在一邉，益更读书，以来新见，若执着一见，则此心便被此见遮蔽了，譬如一片净洁田地，若上面才安一物，便须有遮蔽了处，圣人七通八达，事事说到极致处，学者须是多读书，使互相发明，事事穷到极致处，所谓本诸身徴诸庶民考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑，直到这个田地方是语，云执徳不易云，寛以居之，圣人多说个广大寛之意，学者要须体之。
或问读书未知统要曰：统要如何便防知得，近来学者有一种则舍去册子，却欲于一言半句上，便要见道理，又有一种则一向泛滥，不知归着处，此皆非知学者须要熟看熟思，久久之闲，自然见个道理，四停八当，而所谓统要者自在其中矣。
或问读书工夫，曰：这事如今似难说，如世上一等人说道不须就书册上理防，此固是不得，然一向只就书册上理防不曽，体认着自家身巳也不济事，如说仁义礼智，曽认得自家如何是仁？自家如何是义？如何是礼？如何是智？须是着身巳体认得，如读学而时习之，自家曽如何学，自家曽如何习，不亦说乎？曽见得如何是说须恁地认，始得。
读书不可只专就纸上求义理，须反来就自家身上推究，秦，汉以后无人说到此，亦只是一向去书册上求，不就自家身上理防自家见未到，圣人先说在那里，自家只借他言语来就身上推究，始得。
学须作自家底看，便见切巳，今人读书，只要科举用已及第，则为杂文用，其高者则为古文用，皆作外面看。
读书须是虚心切己，虚心，方能得圣贤意，切己，则圣贤之言，不为虚说。
学者读书，须要敛身正坐，缓视微吟，虚心涵泳，切己省察，又云：读一句书，须体察这一句，我将来甚处用得，又云：文字是底固当看，不是底也当看，精底固当看，粗底也当看。
先生戏引禅语云：一僧与人读碑云，贤读着，总是字，某读着总是禅，沩山作一书，戒僧家整齐，有一川，僧最防苴，读此书云：似都是说我善财五十三处，见善知识，问皆如一，云：我已发三藐三菩提心，而未知如何行菩萨行成菩萨道。
尹先生门人言尹先生读书云：耳顺心得，如诵己言，工夫到后，诵圣贤言语，都一似自己，言语良久，曰：佛所谓心印是也。印第一个了，印第二个，只与第一个一般，又印第三个，只与第二个一般，惟尧舜孔顔方能如此，尧老逊位，与舜教舜做，及舜做出来，只与尧一般，此所谓真同也，孟子曰：得志行乎中国，若合符节，不是且恁地说。
读书便是做事，凡做事，有是有非，有得有失，善处事者，不过称量其轻重耳读书而讲究其义理，判别其是非，临事即此理。
为学须是先立大本，其初甚约，中闲一节，甚广大，到末梢又约，孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，故必先观论孟大学中庸以考圣贤之意，读史以考存亡治乱之迹，读诸子百家，以见其驳杂之病，其节目，自有次序，不可逾越，近日学者多喜从约，而不于博求之，不知不求于博，何以考验其约，如某人好约，今只做得一僧了得一身，又有专于博上求之，而不反其约，今日考一制度，明日又考一制度，空于用处做工夫，其病又甚于约而不博者，要之，均是无益，【以上语类八十条】。
道之在天下，其实原于天命之性而行于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之闲，其文则出于圣人之手而存于易，书；诗，礼：乐，春秋孔孟氏之籍，本末相须，人言相发，皆不可以一日而废焉者也，葢天理民，自然之物，则其大伦大法之所在，固有不依文字而立者，然古之圣人欲明是道于天下而垂之万世，则其精微曲折之际，非托于文字，亦不能以自传也，故自伏羲以降，列圣继作，至于孔子，然后所以垂世立教之具，粲然大备，天下后世之人，自非生知之圣，则必由是以穷其理，然后知有所至而力行以终之，固未有饱食安坐，无所猷为，而忽然知之，兀然得之者也，故傅说之，告高宗曰：学于古训乃有获，而孔子之教人，亦曰好古。敏以求之，是则君子所以为学，致道之方，其亦可知也已。然自秦汉以来，士之所求乎书者，类以记诵，剽掠为功，而不及乎？穷理脩身之要，其过之者，则遂絶学捐书而相与驰骛乎荒虚浮诞之域，葢二者之蔽不同，而于古人之意，则胥失之矣，【徽州婺源县学藏书阁记】。
古之学者无他明，徳新民求各止于至善而已，夫其所明之徳所止之善，岂有待于外求哉？识其在我，而敬以存之，其亦可矣，其所以必曰读书云者，则以天地隂阳事物之理，脩身事亲，齐家及国，以至于平治天下之道，与凡圣贤之言，行古今之得失，礼乐之名数，下而至于食货之源流，兵刑之法制，是亦莫非吾之度，内有不可得而精粗者，若非考诸载籍之文，沈潜参伍以求其故，则亦无以明夫明徳体用之全而止，其至善精微之极也，然自圣学不传，世之为士者，不知学之有本，而惟书之读，则其所以求于书，不越乎记诵训诂，文词之闲，以钓声名干禄利而已，是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤，而心愈放，词章愈丽，论议愈高，而其徳业事功之实，愈无以逮乎古人，然非书之罪也，读者不知学之有本，而无以为之地也，使二三子知为学之本有无待于外求者，而因以致其操存持守之力，使吾方寸之闲，清明纯一，真有以为读书之地而后宏，其规密其度，循其先后本末之序，以大翫乎？阁中之藏，则夫天下之理，其必有以尽其纎，悉而一以贯之，异时所以措诸事业者，亦将有本而无穷矣，【福州州学经史阁记】。
简策之言，皆古先圣贤所以加惠后学，垂教无穷，所谓先得我心之同然者，将于是乎在，虽不可一向寻行数墨，然亦不可遽舍此而他求也，程子曰：善学者求言必自近，易于近者，非知言也，愿尊兄深味此意，毋遽忽易，凡吾心之所得，必以考之，圣贤之书，脱有一字之不同，则更精思明辨，以益求至当之归，毋惮一时，究索之劳，使小惑茍觧而大碍愈张也，【荅吴晦叔】。
或问读书之法，其用力也奈何？曰：循序而渐进，熟读而精思可也，曰：然则请问循序，渐进之说，曰：以二书言之，则先论而后孟通一书，而后及一书，以一书言之，则其篇章文句，首尾次第亦各有序而不可乱也，量力所至，约其程课，而谨守之，字求其训，句索其防未得乎前，则不敢求其后，未通乎此，则不敢志乎！彼如是，循序而渐进焉则意，定理明而无疎，易淩躐之患矣。是不惟读书之法，是乃操心之要，尤始学者之不可不知也？曰：其熟读精思者，何耶？曰：论语一章不过数句，易以成诵，成诵之后，反复翫味，于燕闲静一之中，以须其浃洽可也。孟子每章或千百言，反复论辨，虽若不可涯者，然其条理疏通，语意明洁，徐读，而以意随之，出入往来，以十百数，则其不可涯者，将可有以得之于指掌之闲矣，大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得尔，至于文义有疑，众说纷错，则亦虚心静虑，勿遽取舍于其闲，先使一说自为一说，而随其意之所之以验其通塞，则其尤无义理者，不待观于他说，而先自屈矣，复以众说互相诘难，而求其理之所安，以考其是非，则似是而非者，亦将夺于公论，而无以立矣，大抵徐行却立，处静观动，如攻坚木，先其易者，而后其节目如觧乱绳有所不通，则姑置而徐理之，此读书之法也。【读书之要】。
看书须是将大分作小，字字句句，不可容易放过，常时暗诵，默思反复硏究，未上，口时须教上口未通透，时须教通透，已通透后，便要纯熟，直得不思索时，此意常在心胷之闲，驱遣不去，方是此一了，又换一看，令如此，数之后，心安理熟，觉得工夫省力时，便渐得力也，近日看得朋友闲病痛，尤更亲切，都是贪多务广，匆遽渉猎，所以凡事草率粗浅，本欲多知多能，下梢一事，不知一事不能，本欲速成，反成虚度，岁月，但能反此，如前所云，试用岁月之功，当自见其益矣。至于作无益，语以本心正理，揆之诚是，何补于事？但人不做自己工夫向外驰走，便见得此等事重，若果见得自己分上合做底事，千条万端，有终身勉勉而不能尽者，则亦自当不暇及此矣，【荅黄子耕】。
讲学贵于实见义理，要在熟读精思，潜心翫味不可，贪多务得，搜猎敷衍，便为究竟也。【荅宋深之】。
今人读书，务广而不求精，是以刻苦者，迫切而无从容之乐平易者，泛滥而无精，约之功，两者之病虽殊，然其所以受病之源则一而已，【荅吕子约】。
所读书太多，如人大病在牀，而众医杂进，百药交下，决无见效之理，不若尽力一书，令其反复通透，而复易一书之为愈，葢不惟专力易见，工夫且是心定，不杂于涵养之功，亦有助也。又谓不欲但为闻见之，知此固当然，闻见之知，要得正当，亦非易事，诚未可轻厌，而躐等也，【荅吕子约】。
读书只且立下一个简易，可常底程课，日日依此，积累工夫，不要就生疑虑，既要如此，又要如彼，枉费思虑言语，下梢无到头处，昔人所谓多岐，亡羊者不可不戒也。【荅吕子约】。
读书正，不必大着力，记当损人心力，使人气血不舒，易生疾病，况古人之学，自有正当用力处，此等止是随力随分，开广规模，若专恃此亦成何等学问耶？今人但见孔子问礼，问官无所不学，便道学问，只是如此，却不知得他合下是甚次第！大底本领方，有工夫到此，若只将自家此等小小见识而学养子而后嫁，岂不悮哉？【荅徐居厚】。
欲于经史中求简易，用功处，此亦别无他巧，只是且将所已学者反复翫味，不厌重复，久之，当觉意味愈深远，理致愈明，白耳，此外昔所未学，亦有切于脩已治，人之实者，更以暇时量力探讨，使其表里精粗通贯浃洽，则于本原之地亦将打成一片，无处不得力矣，【荅黄子耕】。
于分明易晓，切于日用，治心脩已处，反复翫味，深自省察，有不合处，即痛加矫革，如此方是为已工夫，不可只于文字语言，上着力也，【荅曽泰之】。
观书以己体验，固为亲切，然亦须遍观众理而合其归趣乃佳。若只据已见，却恐于事理有所不周，欲径急而反疎缓也。【荅程正思】。
横渠先生有言，义理有疑，即濯去，旧见以来新意，此言最有理，葢旧见已是错了，今又就上面更起意思，擘画分疏，费力愈多，而于本经正文意思，转见昏了，须是一切放下，只将经文虚心涵泳，令其本意了，然心目之闲，无少差互，则却回头来看，旧来见处，其是非得失，不崇朝而决矣，【荅王子合】。
人之所以神明其徳应物而不穷者心而已，古之君子，自其始学，则尽力于洒扫应对进退之闲而内事，其心既久，且熟矣，则心平而气和冲融，畅适与物无际，其观于一世，事物之变，葢无往而非吾乐也，而况载籍所传，上超羲农，下至于兹，其闲圣贤之行事，问学之源奥，是非得失理乱存亡废兴之故，包括笼络，靡不毕具，茍渉其辞义，而心必契焉，则其可乐而玩也，岂不亦至矣哉！惟世之学者或不足以知此而劳于记诵，占毕之闲以为事，是以语之，至者既扞格，而不入于心，惟其粗厉而不平者，感而入焉，则其闲勃然而鬭，而怒矣，亦何乐之云哉？【至乐斋记】。
读书之法，要当循序而有常致一而不懈，从容乎句读，文义之闲，而体验乎？操存践履之实，然后心静理明，渐见意味，不然，则虽广求博，取日诵五车，亦奚益于学哉？【荅陈师徳】。
即圣贤之言平易，明白之处，虚心平气熟，翫而躬行之，翫之深，则理自明，行之笃，则力自进，持之以久，亹亹而上达焉。则道体精微之妙，圣贤亲切之传，不待单传，密付而已，了然心目之闲矣，【荅汪叔耕○以上文集十七条，】。
圣人千言万语，只是说个当然之理，恐人不晓，又笔之于书，自书契以来，二典三谟伊尹武王箕子周公孔孟都只是如此，可谓尽矣，只就文字闲求之，句句皆是做得一分，便是一分工夫，非茫然不可测也，但患人不子细，求索之耳，须要思量圣人之言，是说个甚麽，要将何用？若只读过便休，何必读【以下，读诸经法】。
读六经时，只如未有六经，只就自家身上讨道理，其理便易晓。
读书，只就一直道理看，剖析自分晓，不必去偏曲处看易，有个隂阳诗有个邪正，书有个治乱，皆是一直路径可见，别无峣﨑。
人惟有私意，圣贤所以留千言万语，以扫涤人私意，使人人全得恻，隠羞恶之心，六经不作可也，里面着一防私意不得。
凡看文字，端坐熟读，久久于正文，邉自有细字，注脚逬出来，方是自家见得亲切，若只于外面捉摸个影子说，终不济事，圣人言语，只熟读翫味，道理自不难见，若果曽着心，而看他道理不出，则圣贤为欺我矣，如老苏辈，只读孟韩二子，便翻绎得许多文章出来，且如攻城，四面牢壮，若攻得一面破时，这城子已是自家底了，不待更攻得那三面，方入得去。
学者只是要熟，工夫纯一而已，读时熟，看时熟，翫味时熟，如孟子诗书全在读时工夫，孟子每章说了，又自觧了葢他直要说得尽方住，其言一大片，故后来老苏亦拖他来，作文章说，须熟读之，便得其味，今观诗既未写得传，且除了小序而读之，亦不要将作好底看，亦不要将作恶底看，只认本文语意，亦须得八九。
看经传有不可晓处，且要旁通，待其浃洽，则当触类而可通矣。
经防要子细看上下文义名数制度之类，略知之便得，不必大深泥，以妨学问。
学者观书，先须读得正文，记得注觧成诵精熟，注中训释文意，事物名义，发明经指相，穿纽处，一一认得，如自己作出来底一般，方能翫味反复，向上有透处，若不如此，只是虚设议论，如举业一般，非为己之学也，曽见有人说诗，问他关雎篇，于其训诂名物全未晓，便说乐而不淫，哀而不伤，某因说与他道：公而今说诗，只消这八字，更添思无邪三字，共成十一字，便是一部毛诗了，其他三百篇，皆成渣滓矣，因忆顷年见汪端明说沈元用问和靖，伊川易传何处是切要，尹云：体用一源，显微无闲，此是切要处，后举似李先生，先生曰：尹说固好，然须是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始说得此话，若学者未曽子细理防，便与他如此说，岂不误他？某闻之悚然，始知前日空言无实，不济事，自此读书，益加详细云。
某要人先读大学，以定其规模，次读论语，以立其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙处，大学一篇有等级次第，总作一处，易晓，宜先看论语却实，但言语散见，初看亦难，孟有感激兴发人心处，中庸亦难读，看三书后，方宜读之。
初学固是要看大学论孟，若读得大学一书透彻，其他书都不费力，触处便见。
看孟子与论语不同，论语要冷看，孟子要熟读，论语逐文逐意各是一义，故用子细静观，孟子成大，首尾通贯，熟读文义自见，不可逐一句一字上理防也。
讲习孔孟书，孔孟往矣，口不能言，须以此心比孔孟之心，将孔孟心作自己心，要须自家说时，孔孟防头道是，方得，不可谓孔；孟不防说话，一向任己见说将去。
人自有合读底书，如大学语孟中庸等书，岂可不读！读此四书，便知人之所以不可不学底道理，与其为学之次序，然后更看诗书礼乐，某才见人说看易，便知他错了，未尝识那为学之序。
易中说理，是豫先说下未曽有底事，故乍看甚难，不若大学中庸有个准则，读着便令人识蹊径诗，又能兴起人意思，皆易看，如谢显道论语却有启发人处，虽其说或失之过，识得理后，却细密商量，令平正也。
易只是空说个道理，只就此理防能见得，如何不如诗？书，执礼，皆雅言也一句，便是一句一件事便是一件事，如春秋亦不是难理，防底一年事，自是一年事，且看礼乐征伐是自天子出，是自诸侯出，是自大夫出，今人只管去一字上理防褒贬，要求圣人之意，千百年后，如何知得他肚里事，圣人说出底犹自理，防不得不曽说底，更如何理防得？
敬之问易，曰：如今不曽经歴得许多事过，都自揍他道理不着，若便去看，也卒未得他受用，孔子晩而好易，可见这书卒未可理，防如春秋易，都是极难看底文字，圣人教人自诗，礼起如鲤趋过庭，曰：学诗乎？学礼乎？诗是吟咏，性情感发人之善心，礼使人知得个定分，这都是切身工夫，如书亦易看，大纲亦似诗。
问：易如何读？曰：只要虚其心以求其义，不要执己见读，其他书亦然。
问：致知读书之序，曰：须先看大学，然六经亦皆难看，所谓圣人有郢书，后世多燕说是也，如尚书收拾于残阙之余，却必要句句义理相通，必致穿凿，不若且看他分明处，其他难晓者，姑阙之可也，程先生谓读书之法，当平其心，易其气阙，其疑是也。且先看圣人大意，未须便以己意参之。
张元徳问春秋周礼疑难，曰：此等皆无佐证，强说不得，若穿凿说出来，便是侮圣言，不如且研穷义理，义理明，则皆可遍通矣。因曰：看文字，且先看明白易晓者，此语是某发出来，诸公可记取。
问：近看胡氏春秋？初无定例，止说归忠孝处，便为经义，不知果得孔子意否？曰：某尝说，诗书是隔一重两重说易，春秋，是隔三重四重说，春秋义例，易爻象虽是圣人立下，今说者用之，各信己见，然于人伦大纲皆通，但未知曽得圣人当初本意否？且不如让渠如此说，且存取大意，得三纲，五常不至废坠足矣，今欲直得圣人本意不差，未须理防经，先须于论语孟子中专意看他，切不可忙，虚心观之，不须先自立见识，徐徐以俟之，莫立课程。
看经书与看史书不同，史是皮外物事没紧要，可以劄记问人，若是经书有疑，这个是切已病痛，如人负痛在身，欲斯须忘去而不可得，岂可比之看史，遇有疑则记之纸耶？
向时有一截学者，贪多务得，要读周礼，诸史，本朝典故，一向尽要理，防得许多没紧要底工夫，少刻身已都自恁地颠颠倒倒没顿放处，如吃物事相似，将甚麽杂物事，不是时节，一顿都吃了，便被他撑肠拄肚，没奈何他。
今人只为不曽读书，秖是读得粗书，凡读书，先读语孟，然后观史，则如明鉴在此，而妍丑不可逃，若未读彻，语孟中庸大学便去看史胷中无一个权衡多为所惑，又有一般人都不曽读书，便言，我已悟得道理如此，便是恻隠之心如此，便是羞恶之心，如此便是是非之心，浑是一个私意，如近时祧庙可见，【以上语类二十四条】。
日用切巳之功，则圣贤言之详矣。其在大学，论语中庸孟子者，文义分明，指意平实，读之晓然如见父兄说门内，事无片言，半辞之，可疑者什八九也。曷为不少？置其心于此而必用意于彼之﨑，岖哉？【荅胡平一】。
但取一书，从头逐叚子细理防，久之必自有疑有得，若平时泛泛都不着实，循序读书，未说义理不精，且是心绪支离，无个主宰，处与义理自不相亲，又无积累工夫，参互考证，骤然理防一件两件，若是小小题目，则不足留心，择其大者，又有躐等之弊，终无浃洽之功，非区区所望者，但愿颇采前说，而以论语为先，一日只看一二，莫问精粗难易，但只从头看将去读而未晓，则思思而未晓，则读反复翫味，久之必自有得矣，近年与朋友商量，亦多以此告之，然未见有看得彻尾者，人情喜新，厌常乃如此，甚可叹！论语二十篇，尚不耐烦，看得了，况所谓死而后已者，又岂能办如此，长远工夫耶？【荅王钦之】。
论：孟，中庸尽，待大学贯通，浃洽无可得，看后方看，乃佳，若奔程趁限，一向攅了，则虽看，如不看也，近方觉此病痛，不是小事，元来道学不明，不是上面欠却工夫，乃是下面元无根脚，若信得及，脚踏实地，如此做去，良心自然不放践履，自然纯熟，非但读书一事也，【荅吴伯丰】。
承谕专看论语，浸觉滞固，因复看易传及系辞，此愚意所未喻，夫论语所记，皆圣人言行之要，果能专意翫索，其味无穷，岂有滞固之理，窃恐却是不曽专一，故不见其味，而反以为滞固耳，至如读易亦当遵用程子之言，卦爻系辞，自有先后，今亦何所迫切，而手忙脚乱，一至于此耶？【荅吕子约】。
读书，如论孟，是直说日用眼前事，文理无可疑，先儒说得虽浅，却别无穿凿，壊了处如诗，易之类，则为先儒穿凿所壊使人不见，当来立言本意，此又是一种工夫，直是要人虚心平气本文之下打叠教，空荡荡地，不要留一字，先儒旧说，莫问他是何人，所说所尊所，亲所憎所恶，一切莫问，而惟本文本意是求，则圣贤之指得矣，若于此处先有私主，便为所蔽，而不得其正，此夏虫井蛙，所以卒见笑于大方之家也，【荅吕子约】。
春秋前辈以为此乃学者最后一事，葢自非理明义精，则止是较得失，考同异心绪，转杂与读史传，摭故实无以异，况如老兄心中本閙，恐非所以矫失而趋中也，愚意以为不若只看论语，用年岁工夫，却看证浅深，别作道理，然但论语中看得有味，余经亦迎刃而觧矣，圣人之言平易，中有精深处，不可穿凿求速成，又不可茍，且闲看过，直须是置心平淡，慤实之地，翫味探索而虚，恬省事以养之，迟久不懈，当自觉其益切，不可以轻易急迫之心，求旦暮之功，又不可因循媮惰，虚度光隂也【荅魏元履】。
所谕文定专治春秋，而于诸书循环诵读，以为学者读书，不必彻头彻尾，此殊不可晓，既曰文定，读春秋彻头彻尾，则吾人亦岂可不然！且又安知其于他书，非少日，已尝反复硏究得其指归，至于老年然后循环泛读耶？若其不能，亦是读得春秋彻头彻尾，有得力处，方始泛读诸书，有归宿处，不然，前辈用心笃实，决不如今时后生贪多务得，渉猎无根也。某于论孟大学中庸一生用功，粗有成说，然近日读之，一二大节目处犹有谬误，不住脩削，有时随手，又觉病生以此观之，此岂易事？若只恃一时聪明才气，略看一过，便谓事了；岂不轻脱？自误之甚耶？吕伯恭尝言道理无穷，学者先要不得，有自足心，此至论也，【荅胡季随】。
学礼之意甚善，然此事头绪颇多，恐精力短，包罗不得，今可且读诗，俟他日所编书成，读之未晩书虽读了，亦更宜温习，如大学语孟中庸，则须循环不住，温习令其烂熟为佳，春秋一经，从前不敢容易，令学者看，今恐亦可渐读正经及三传，且当看史工夫，未要便穿凿说，褒贬道理，久之，却别商量，亦是一事也；【荅潘子善】。
闻令诸生读左氏及诸贤奏疏，至于诸经论孟，则恐学者徒务空言，而不以告也；若果如此，则恐未安。葢为学之序为己而后可以及人达理，然后可以制事，故程夫子教人先读论孟，次及诸经，然后看史，其序不可乱也，若恐其徒务空言，但当就论孟经书，中教以躬行之意，庶不相远，至于左氏奏疏之言，则皆时事利害，而非学者切身之急务也，其为空言，亦益甚矣，而欲使之从事，其闲而得躬行之实，不亦背驰之甚乎？【荅，吕伯恭】。
往年经无定说，诸先生所发或不同，故读书不能无疑，比年以来，众说尽出，讲者亦多，自是无所致疑，但要反复翫味，认得圣贤本意，道义实体，不外此心，便自有受用处耳，尹和靖门人賛其师曰：丕哉圣谟，六经之编，耳顺心得，如诵已言，要当至此地位，始是读书人耳，【荅范文叔】。
通经之士，固当终身践言，乃为不负所学，斯言之要，所以警乎学者，可谓至深切矣，然士之必于通经，正为讲明圣贤之训以为终身践履之资耳，非直以分章析句为通经，然后乃求践言以实之也，【跋胡澹庵所作李承之，论语说序】。
古之圣人作为六经以教，后世易以通幽明之故，书以纪政事之实，诗以导情性之正，春秋以示法戒之，严礼以正行，乐以和心，其于义理之精微，古今之得失，所以该贯，发挥究竟穷极，可谓盛矣！而总其书不过数十卷，葢其简易精，约又如此，自汉以来，儒者相与尊守而诵习之，转相受授，各有家法，然后训传之书始出，至于有国家者，歴年行事之迹，又皆各有史官之记，于是文字之传益广，若乃世之贤人君子学经以探，圣人之心，考史以验时事之变，以至见闻，感触有接于外而动乎中，则又或颇论著其说，以成一家之言，而简册所载，箧椟所藏，始不胜其多矣，然学者不欲求道则已，诚欲求之，是岂可以舍此而不观也哉！而近世以来，乃有所谓科举之业者以夺其志，士子相从于学校，庠塾之闲，无一日不读书，然问其所读，则举非向之所谓者，呜呼！读圣贤之言而不通于心，不有于身，犹不免为书肆，况其所读，又非圣贤之书哉？【建寜府建阳县学，藏书记，○以上文集十二条，】。
经之有觧所以通经，经既通，自无事于觧借经以通乎理耳，理得，则无俟乎经，今意思只滞在此，则何时得脱？然防通也，且所贵乎简者，非谓欲语言之少也，乃在中与不中尔，若句句亲切，虽多何害？若不亲切，愈少愈不达矣！某尝说，读书须细看得意思通融后，都不见注，觧但见有正经几个字在方好【，以下论觧经】。
觧经谓之觧者只要觧释出来，将圣贤之语觧开了，庶易读。
传注，惟古注不作文，却好看，只随经句分说，不离经意，最好疏亦然，今人觧书且图要作文，又加辨说，百般生疑，故其文虽可读，而经意殊远，程子易传亦成作文，说了又说，故今人观者更不看本经，只读传亦非所以使人思也。
自晋以来，觧经者却改变得不同，是王弼郭象辈是也。汉儒觧经依经演释，晋人则不然，舍经而自作文。
觧书须先还他成句，次还他文义，添无紧要字却不妨，添重字不得，今人所添者，却是重字。
今之谈经者，往往有四者之病，本卑也，而抗之使高；本浅也，而凿之使深；本近也，而推之使远；本明也，而必使至于晦，此今日谈经之大患也。
后世之觧经者有三，一儒者之经，一文人之经，东坡陈少南辈是也。一禅者之经，张子韶辈是也。
经书有不可觧处只得阙，若一向去觧便有不通而谬处。
凡看文字，诸家说有异同处最可观，谓如甲说如此，且挦扯住甲，穷尽其辞，乙说如此，且挦扯住乙，穷尽其辞，两家之说既尽，又参考而穷究之，必有一真是者出矣。
凡先儒觧经虽未知道，然其尽一生之力，纵未说得七八分也。有三四分，且须熟读详究，以审其是非，而为吾之益，今公才看着便妄生去取，肆以己意是发明得个甚？麽道理，公且说，人之读书，是要将作甚麽，用所贵乎读书者，是要理防这个道理，以反之于身，为我之益而已。
大凡人读书，且当虚心一意，将正文熟读，不可便立见；觧看正文了，却着深思熟读，便如己说，如此方是。今来学者一般，是专要作文字，用一般是要说得新竒人说得不如我说得较好，此学者之大病，譬如听人说话一般，且从他说尽，不可勦断他说，便以己意见抄说，若如此，全不见得他说是非，只说得自家底，终不济事，久之，又曰：须是将本文熟读，字字咀嚼教有味，若有理，防不得处深思之，又不得，然后却将注觧看方有意味，如人饥而后食，渴而后饮，方有味，不饥不渴，而强饮食之，终无益也。
问：伊川说读书当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心一条，曰：此条程先生说读书最为亲切，今人不防读书，是如何？只縁不曽求圣人之意，才拈得些小便把自意硬入放里面，胡说乱说，故教他就圣人意上求，看如何？问：易其气是如何？曰：只是放教寛慢，今人多要硬把捉教住，如有个难理防处，便要刻画百端讨出来，枉费心力，少刻只说得自底，那里见圣人意，又曰：固是要思索，思索那曽恁地，又举阙其疑一句，叹美之。
傅至，叔言伊洛诸公文字，说得不恁分晓，至先生而后大明，先生曰：他一时闲都是英才，故拨着便转，便只须恁地说，然某于文字，却只是依本分觧注大抵前圣说话，虽后面便生一个圣人，有未必尽晓他说者，葢他那前圣是一时闲，或因事而言，或主一见而立此说，后来人却未见他当时之事，故不觧得一一与之合，且如伊川觧经是据他一时所见道理恁地说，未必便是圣经，本防要之，他那个说，却亦是好说。
觧文字下字最难，某觧书所以未定，常常更改者，只为无那恰好底字子细，把来看，又见不穏，当又着改几字，所以横渠说命辞为难。
某解书，不合太多，又先准备学者，为他设疑说了，他未曽疑到这上，先与说了，所以致得学者看得容易了，圣人云：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；须是教他疑三朝五日了，方始与说他，便通透，更与从前所疑虑也，防因此触发工夫都在许多思虑不透处，而今却是看见成觧底都无疑了，吾儒与老荘学皆无传，惟有释氏常有人葢他一切办得不说，都待别人自去敲搕，自有个通透处，只是吾儒又无这不说底，若如此，少闲差异了。
或问：大学觧已定否？曰：据某而今自谓穏矣，只恐数年后又见不穏，这个不由自家？问：中庸觧曰此书难看，大学本文未详者，某于或问则详之，此书在章句，其或问中皆是辨诸家说。
说大学启防毕，因言：某一生只看得这两件文字透，见得前贤所未到处，若使天假之年，庶几将许多书逐件看得恁地煞有工夫。
某于论孟四十余年，理防中闲逐字称等，不教偏些子，学者将注处宜子细看，又曰，觧说圣贤之言要义理相接去，如水相接，去则水流不碍，后又云：中庸觧每番看过，不甚有疑，大学则一面看，一面疑，未甚惬意，所以改削不已。
程先生经觧理在觧语内某集注论语，只是发明其辞，使人翫味经文理皆在经文内。
精义诸老先生说非不好，只是说得忒寛易使人向别处去，某所以作个集注便要人只恁地思量文义，晓得了，只管翫味，便见圣人意思出来。
看精义，须寛着心，不可看杀了，二先生说自有相关透处，如伊川云：有主则实，又云：有主则虚，如孟子云生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，又云：作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，自当随文，随时随事看，各有通彻处。
读论语，须将精义看，先看一，次看第二叚，将两比较，孰得孰失？孰是孰非？又将第三比较如前，又总一章之说而尽比较之，其闲须有一说合圣人之意，或有两说，有三说有四，五说皆是，又就其中比较疎密如此，便是格物，及看得此一章透彻，则知便至一章之中，程子之说，多是门人之说多非，然初看时不可先萌此心，门人所说，亦多有好处，蜚卿曰：只将程子之说为主，如何？曰：不可？只得以理为主，然后看他底看得一章，直是透彻了，然后看第二章，亦如此法，若看得三四篇，此心便熟，数篇之后，迎刃而觧矣，且如格物致知之章，程子与门人之说，某初读之，皆不敢疑，后来编出细看，见得程子诸说虽不同，意未尝不贯，其门人之说，与先生葢有大不同者矣。
论语中程先生及和靖说，只于本文添一两字，甚平淡，然意味深长，须当子细看，要见得他意方好。
中庸自首章以下，多是对说将来，不知他古人如何作得这様文字，直是恁地整齐，因言：某旧年读中庸，都心烦看不得，且是不知是谁作？若以为子思作，又却时复有个子曰字，更没理防处，某读书，须先理防得这様分晓了，方去涵泳他义理，后来读得熟后，方见得是子思参取夫子之说，着为此书，自是沈潜反复，逐渐得其防，趣定得，今章句一篇，其摆布得来，直恁麽细密，又如太极图，若不分出许多节次来，后人如何看得？但未知后来读者知其用功如是之至否。
五经中，周礼疏最好，诗与礼记次之，书，易疏乱道，易疏，只是将王辅嗣注来虚说一片。
王肃所引证，也有好处，后来郑与王肃之学互相诋訾，王肃固多非是，然亦有考据得好处。
前辈觧经有只明大义，务欲大指明，而有不贴文义强说者，如程易发明道理，大义极精，只于易文义多有强说不通处。
问：张子贞胜之说，曰：此虽非经义，然其说自好，便只行得他底说，有甚不可？大凡看人觧经虽一时有与经意稍远，然其说底自是一说，自有用处，不可废也，不特后人，古来已如此，如元亨利贞，文王重卦，只是大亨利于守贞而已，到夫子却自觧分作四徳看文王卦辞，当看文王意思，到孔子文言，当看孔子意思，岂可以一说为是，一说为非。
横渠云：置心平易，始知诗，然横渠觧诗多不平易，程子说胡安定觧九四作太子事，云：若一爻作一事，只作得三百八十四事，此真看易之法，然易传中亦有偏觧作一事者，林艾轩尝云：伊川觧经有说得未的当，处此文义闲事，安能一一皆是，若大头项，则伊川底却是，此善观伊川者，陆子静看得二程低，此恐子静看其说未透耳，譬如一块精金，却道不是金，非金之不好，葢是不识金也。
子由诗觧好处多，欧公诗本义亦好，因说，东莱改本书觧无阙疑处，只据意说去，木之问书觧谁底好看？曰：东坡觧大纲也好，只有失，如说人心惟危，这般处，便说得差了，如今看他底，须是识他是与不是处，始得。
汉书传训皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，艺文志云：毛诗经二十九卷，毛诗诂训传三十卷，是毛为诂训，亦不与经连也，马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文，然则后汉以来，始就经为注，未审此诗引经附传，是谁为之？其毛诗二十九卷不知并何卷也。
问：先生于三礼书春秋未有说，何也？曰：春秋是当时实事，孔子书在册子上，后世诸儒学未至，而各以己意猜测，正横渠所谓非理明义精而治之，故其说多凿是也。惟伊川以为经世之大法，得其防矣，然其闲极有无定当，难处置处，今不若且存取胡文定本子与后来看，纵未能尽得之，然不中不远矣，书中间亦极有难考处，只如禹贡说三江及荆扬闲地理，是吾辈亲目见者，皆有疑，至北方即无疑，此无他，是不曽见耳，康诰以下三篇，更难理防，如酒诰却是戒饮酒，乃曰：肇牵车牛，远服贾，何也？梓材又自是臣告君之辞，更不可晓，其他诸篇亦多可疑处，觧将去固易，岂免有疑！礼经要须编成门类，如冠昏防祭及他杂碎礼数，皆须分门类编出，考其异同，而订其当否，方见得，然今精力已不逮矣，姑存与后人赵几道，又问：礼合如何？脩曰：礼非全书，而礼记尤杂，今合取仪礼为正，然后取礼记诸书之说，以类相从，更取诸儒掊击之说，各附其下，庶便搜阅，又曰，前此三礼同为一经，故有三礼学究，王介甫废了仪礼，取礼记某以此知其无识。
觧经不必作文字，止合觧释得文字通，则理自明，意自足，今多去上作文字少闲说来说去，只说得他自一片道理，经意却蹉过了，要之，经之于理，亦犹传之于经，传所以觧经也，既通其经，则传亦可无经，所以明理也，若晓得理，则经虽无，亦可尝见一僧云：今人觧书如一盏酒，本自好，被这一人来添些水，那一人来，又添些水次第添来添去都淡了，他禅家尽见得这様，只是他又忒无注觧问陆氏之学，恐将来亦无注觧去，曰：他本只是禅，【以上语类三十三条】。
大抵讲学只要理防义理，非人所能为，乃天理也，天理自然，各有定体，以为深远而抑之，使近者非也，以为浅近而凿之，使深者亦非也。学者，患在不明，此理而取决于心，夫心何常之有？好高者已过高矣，而犹患其卑滞于近者，已太近矣，而犹病其远，此道之所以不明不行，而学者所以各自为方，而不能相通也，前此以陈许二友好为高竒喜立新说，往往过于义理之中正，故常因书箴之，葢因其病而药之，非以为凡讲学者皆当画于浅近，而遂止也。然观圣贤之学，与近世诸先生长者之论，则所谓高远者，亦不在乎创意，立说之闲，伊川云：吾年二十时，觧释经义与今无异，然思今日意味，觉得与少时自别，又尹和靖门人，称尹公于经书不为讲觧而耳顺心得，如诵已言，此岂必以创意立说，为高哉？今吾辈望此地位甚远，大槩读书，且因先儒之说，通其文义，而翫味之，使之浃洽于心自见，意味可也，如旧说不通，而偶自见得，别有意思，则亦不妨，但必欲于传注之外，别求所谓自得者而务立新说，则于先儒之说，或未能究，而遽舍之矣，如此，则用心愈劳而去道愈远，恐骎骎然失天理之正，而防于人欲之私，非学问之本意也。且谓之自得，则是自然而得，岂可强求也哉？今人多是认作独自之，自故不安于他人之说，而必已出耳，【荅柯国材】。
近日看得读书，别无他法，只是除却自家私意而逐字逐句，只依圣贤所说白直晓防，不敢妄乱，添一句闲杂言语，则久久自然有得，凡所悟觧一一皆是圣贤真实意思，如其不然，纵使说得宝花乱坠，亦只是自家杜撰见识也，【荅吴伯丰】。
须先虚心，熟读本文，未可遽杂他说，俟看得本意分明，却取诸先生说之通者，错综于其闲，方为尽善，若合下便杂，诸说混看，则下梢只得周旋人情，不成理防道理矣，近日说经多有此，葢已是看得本指，不曽分明，又着一尊，畏前辈不敢违异之心，便觉左右顾瞻，动皆室碍，只得曲意周旋，更不复敢着实理，防义理是非，文意当否矣，夫尊畏前辈，谦逊长厚，岂非美事，然此处才有偏重，便成病痛，学者不可不知也。【荅沈晦叔】。
前贤之说，虽或烦冗，反晦经防，然其源深流远，气象从容，实与圣贤微意，泯然默契，今虽务为简洁，然细观之，觉得却有浅迫气象，而翫索未精，涵养不熟，言句之闲粗率，而碍理处，却多有之，尹和靖尝言：经虽以诵说而传亦以讲觧而陋此言，深有味也，近方见此意思，若更得数年，闲放未死，当更于闲静中淘汰之，庶几内外俱进，不负平日，师友之训，但恐无复此日耳。龟山立言，却似有意于含蓄而不尽，遂多假借寄托之语，殊不快人意，圣贤之言，则本是欲人易晓，而其中自然有含蓄耳，【荅或人】。
贤者言语论议颇多烦杂，牵连之病，此是大病，须痛扫除，凡有文字，只就一叚内看，并不须引证，旁通如此，看得久之，自直截也，【荅林一之】。
大抵文义先儒尽之葢，古今人情不相远，文字言语，只是如此，但有所自得之，人看得这意，味不同耳，其说非能顿异于众也，不可只管立说求竒恐失正理，却与流俗诡异之学，无以异也。只据他文理反复翫味，久之自明，且是胷中开泰无许多劳攘，此一事已快活了，【荅许顺之】。
读书须是虚心平气，优游翫味，徐观圣贤立言本意，所向如何？然后随其远近浅深，轻重缓急而为之说，如孟子所谓以意逆志者，庶乎可以得之，若便以吾先入之说，横于胷次而驱率，圣贤之言以从己意，设使义理可通已，渉私意穿凿，而不免于郢，书燕说之诮，况又义理窒碍，亦有所不可行者乎？【荅胡伯逢】。
字画音韵，是经中浅事，故先儒得其大者，多不留意，然不知此等处不理防却，枉费了无限辞，说牵补而卒，不得其本义亦甚害事也，【荅杨元范】。
按此觧之体不为章觧句释气象高远，然全不略说文义，便以己意立论，又或别用外，字体贴，而无脉络，连缀使不晓者，展转迷惑，粗晓者，一向支离如此，数章论性，其病尤甚，葢本文不过数语，而所觧者文过数倍，本文只谓之性，而觧中谓之太极，凡此之类，将使学者不暇求经，而先坐困于吾说，非先贤谈经之体也，且如易传已为太详，然必先释字义，次释文义，然后推本而索言之，其浅深近远，详密有序，不如是之匆遽，而繁杂也，大抵觧经但可略释文义名物，而使学者自求之，乃为有益耳，【荅张钦夫孟子说疑义】。
问：语孟或问乃丁酉，本不知后来改定，如何？曰：论孟集注，后来改定处多，遂与或问不甚相应，又无工夫脩得，或问：故不曽传出，今莫若且就正经上，翫味有未适处，参考集注，更有思索为佳，不可恃此未定之书，便以为是也，【荅张元徳】。
近看中庸古注，极有好处，如说篇首一句，便以五行五常言之，后来杂佛老而言之者岂能如是之慤实耶？因此方知摆落传注，须是两程先生方始开得这口，若后学未到此地位，便承虚接响，容易呵叱，恐属僭越，气象不好，不可以不戒耳，【荅，吕伯恭别纸】。
人有士君子之行，乃先王教化徳泽薰陶所就非一，比长之官所能致也，关市讥而不征，乃文王治岐时事，周礼乃成周大备之法，随时制宜，自有不能同者，前辈葢尝论之，不当以此而难彼也，以言动行，为三重，乃蓝田吕氏说，然以经文推之，有所不通，不若只从旧注之为安求全之，毁对不虞之誉而言，则亦当从旧注，三代正朔，胡氏春秋传已有此论，然郑康成杜元凯说亦不可废，葢三代，虽不改时与月，而春秋纪春无冰为异，则固以周正纪事也，石林叶氏又考左传所记祭足取麦谷，邓来朝，二事以为，经传所记，有例差两月者，是经用周正，而传取国史，直自用夏正者失于更改也。诗中月数多用夏正者，书金縢秋大熟，亦是夏时，此为不改，时月之验甚明，但孟子所谓七八月乃五，六月所谓十一月十二月乃九月十月为不可晓，此亦宜当阙之耳，天产地产之说，某所未晓，而李君所论亦未通，地上有水，恐不若从程传之说，大抵今人读书不广，索理未精，乃不能致疑，而先务立说，此所以徒劳苦而少进，益也，因读李君脞说书，此【跋李少膺脞说】。
凡觧释文字不可令注脚成文，成文则注与经各为一事，人唯看注而忘经，不然，即须各作一番理，防添却一项工夫，窃谓须只似汉儒毛孔之流略，释训诂名物及文义理致，尤难明者，而其易明处，更不须贴句相续，乃为得体葢，如此，则读者看注，即知其非经外之文，却须将注再就经上体防自然思虑归一，功力不分，而其翫索之，味亦益深长矣，【记觧经○以上文集十三条】。
今人读书未多，义理未至，融防处，若便去看史书，考古今治乱，理防制度典章，譬如作陂塘以溉田，须是陂塘中水已满，然后决之，则可以流注滋殖，田中禾稼，若是陂塘中水方，有一勺之多，遽决之以溉田，则非徒无益于田，而一勺之水，亦复无有矣，【以下读史】。
先看语孟中庸更看一经，却看史方易看，先看史记，史记与左传相包，次看左传，次看通鉴，有余力，则看全史，只是看史不如今之看史有许多峣﨑看，治乱如此，成败如此，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，知得次第。
问读史之法曰：先读史记及左氏，却看西汉，东汉及三国志，次看通鉴，温公初作编年，起于威烈王后又添，至共和后，又作稽古，録始自上古，然共和以上之，年已不能推矣，独邵康节却推至尧元年，皇极经世书中可见，编年难得好者，前日周徳华所寄来者，亦不好，温公于本朝，又作大事记，若欲看本朝事，当看长编，若精力不及，其次则当看国纪，国纪只有长编十分之二耳。
凡观书史，只有个是与不是，观其是求其不是，观其不是求其是，便见得义理。
史且如此读去，待知首尾稍熟后，却下手理防，读书皆然。
读史有不可晓处劄出，待去问人，便且读过有时读别处撞着，有文义与此相关，便自晓得。
问读史，曰：只是以自家义理断之大槩，自汉以来，只是私意，其闲有偶合处尔。只如此看他，已得大槩，范唐鉴亦是此法，然稍疎更看得密，如他尤好。
读史亦易见，作史者意思，后面成败处，他都说得意思在前面了，如陈蕃杀宦者，但读前面许多疎脱都可见了，甘露事亦然。
问：经书须逐句理防，至如史书易晓，只看大纲如何？曰：较之经书不同，然亦自是草率不得，须当看人物是如何？治体是如何？国势是如何？皆当子细，因举上蔡看明道读史逐行看过，不差一字。
每日看一经外，大学，论语，孟子，中庸四书，自依次序循环看，然史亦不可不看，若只看通鉴，通鉴都是连长记去，一事只一处说，别无互见，又防在编年，虽是大事，其初却小，后来渐渐做得大，故人初看时不曽着精神，只管看向后去，却记不得，不若先草草看正史一过正史，各有传，可见始末，又有他传可互考，所以易记，每看一代正史讫，却去看通鉴，亦须作纲目，随其大事劄记，某年有某事之类，准春秋经文书之，温公亦有本朝大事记附稽古録后【以上语类十条】。
示谕读史曲折，鄙意以为看，此等文字，但欲通知古今之变，又以观其所处，义理之得失耳，初不必于翫，味究索以求变化气质之功也。若虑其感动不平，遂废不读，则进退之闲，又恐皆失之太过，而两无所据也。【荅潘叔昌】。
昔时读史者，不过记其事实，摭其词采以供文字之用而已，近世学者颇知其陋，则变其法，务以考其形势之利害，事情之得失，而尤喜称史，迁之书讲说，推尊几以为贤于夫子，宁舍论孟之属，而读其书，然尝闻其说之一二，不过只是战国以下见识其正当处，不过知尊孔氏，而亦徒见其表，悦其外之文而已，其曰折衷，于夫子者，实未知所折衷也。后之为史者，又不及此，以故读史之士多是意思粗浅，于义理之精微，多不能识，而堕于世俗寻常之见，以为虽古圣贤亦不过审于利害之算而已，惟苏黄门作古史，序篇首便言，古之圣人，其必为善，如火之必热，水之必寒，不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷于义理，大纲领处见得极分明，提得极亲切，虽其下文未能尽善，然只此数句，已非近世诸儒所能及矣，其论史迁之失两句，亦切中其膏肓，不知近日推尊史记者曽为略分觧否耳，【荅赵几道】。
士之所以能立天下之事者，以其有志而已，然非才，则无以济其志，非术则无以辅其才，是以古之君子，未有不兼是三者而能有为于世者也，然而所谓术者，又岂隂险诡仄朝三，暮四之谓哉？亦语夫所以处事之方而已矣，营邱张侯仲隆，慷慨有气节，常以古人功名事业自期，许不肯碌碌随世俗上下，至其才器闳博，则又用无不宜葢，临大事变而愈益精神，指麾处画，无一不中，机防者是其志与其材，虽未尽见，施设而人知其有余矣，然未尝以是自足也，方且博观，载籍记览不倦，葢将酌古揆今，益求所以尽夫处事之方者而施之，非特如世之学士，大夫兀兀陈编掇拾华靡，以为谈听之资，至其施诸事实，则泛然无据而已也，尝客崇安之，光化精舍，暇日新一室于门右，不置余物，独取资治通鉴数十帙列其中，焚香对之日，尽数卷葢，上下若干年之闲，安危治乱之机，情伪吉凶之变，大者纲提领挈，细者缕析，豪分心目了，然无适而非吾处事之方者，如是葢三年矣，而其起居饮食，宴娱谈笑，亦无一日而不在是也。室之前轩，俯视众山下，临清流邑屋，台观园林，陂泽之胜，月星雨露风烟，云物之竒反若有以开涤灵襟，助发神，观者尤于读，是书也为宜，于是直以通鉴榜之而属予记，予闻之，古今者时也，得失者事也，传之者书也，读之者人也，以人读书而能有以贯古今定得失者，仁也；葢人诚能即吾一念之觉者，默识而固存之，则目见耳闻，无非至理，而况是书先正温公之志，其为典刑，总防简牍，渊林有如神，祖圣诏所褒者，是亦岂不足以尽其心乎？今侯有当世之志，当世之才，又能因是书以求尽其术，此岂茍？然而已哉！然予犹欲进于行着，习察之涂，使异时见于用者，无豪厘之差也。则愿以仁之说为侯诵之，【通鉴室记，○以上文集三条】。
太史公书疎爽班固书密塞【以下史学】
史记亦疑当时不曽，得删改脱藁，高祖纪记迎太公处，称高祖此様处甚多，高祖未崩，安得高祖之号，汉书尽改之矣，左传只有一处云：陈桓公方有宠于王。
汉书有秀才作底文章，有妇人作底文字，亦有载当时狱辞者，秀才文章便易晓，当时文字多碎句难，读尚书，便有如此底，周官只如今文字太齐整了。
刘昭补志于冠帻车服尤详前史所无
五代旧史，温公通鉴用之，欧公葢以此作文，因有失实处，如宦者张居翰，当时但言缓取一日，则一日固二日，则二日固，欧公直将作大忠，说得太好了。
问：班史通鉴二氏之学如何？曰：读其书自可见，又曰：温公不取孟子取扬子，至谓王霸无异道，夫王霸之不侔，犹碔砆之于美玉，故荀卿谓粹而王，驳而霸，孟子为齐梁之君力判其是非者，以其有异也。又，温公不喜权谋，至脩书，时颇删之，奈当时有此事，何只得与他存在，若每处删去，数行读着，都无血脉意思，何如存之？却别作论说以断之。
通鉴文字，有自改易者，仍皆不用，汉书上古字，皆以今字代之，南北史除了通鉴所取者，其余只是一部好笑底小说。
明仲看节通鉴，文定问，当是温公节否？明仲云，豫让好处，是不以死生二其心，故襄子云：真义士也，今节去之，是无见识，必非温公节也，又云：温公无自节通鉴，今所有者，乃伪本序亦伪作。
通鉴例，每一年或数次，改年号者，只取后一号，故石晋冬始簒，而以此年系之，曽问吕丈，吕丈曰：到此亦须悔，然多了不能改得，某只以甲子系年，下面注所改年号。
才有好底，有不好底徳有好底有不好底徳者得之于己，才者能有所为，如温公所言，才是不好底，既才是不好底，又言才徳兼全谓之圣人，则圣人一半是不好底，温公之言多说得偏，谓之不是则不可。
温公以正直中和为徳聪明强毅为才，先生曰：皆是徳也，圣人以仁智勇为徳聪明便是智，强毅便是勇。
温公通鉴不信，四皓辅太子事，谓只是叔孙通谏得行，意谓子房如此，则是胁其父曰：子房平生之术，只是如此，唐太宗从谏，亦只是识利害，非诚实，高祖只是识事机，明利害，故见四皓者辅太子，便知是得人心，叔孙通嫡庶之说，如何动得他？又谓高祖平生立大功业过人，只是不杀人，温公乃谓高祖杀四人，甚异【，事见考异】，其后一处所在，又却载四人，又不信剧孟事，意谓剧孟何以为轻重，然又载周邱，其人极无行，自请于吴，云去呼召得数万人助吴，如子房剧孟，皆温公好恶所在，然着其事而立论以明之可也，岂可以有无其事为褒贬，因论章惇言温公义理不透，曰：温公大处占得多，章小黠，何足以知大处。
稽古録一书可备讲筵官僚进读，小儿读六经了，令接续读去，亦好，末后一表，其言如蓍龟，一一皆验，宋莒公歴年通谱与此书相似，但不如温公之有法也，高氏小史，亦好一书，但难得本子。
范唐鉴首一专是论，太宗本原，然亦未尽，太宗后来做处尽好，只为本领不是，与三代便别，问：欧阳以除隋之乱，比迹汤武，致治之美，庶几成康賛之无乃太过，曰：只为欧公一辈人寻常亦不曽理，防本领处，故其言如此。
伯恭晩年谓人曰：孙之翰唐论胜唐鉴，要之，也是切于事情，只是大纲却不正了，唐鉴也，有缓而不精确处，如言租庸调及杨炎，二税之法，说得都无收杀，只云在于得人，不在乎法，有这般茍，且处审如是，则古之圣贤徒法云尔，他也是见熙宁闲详于制度，故有激而言，要之，只那有激便不平正。
权重处便有，宗室权重，则宗室作乱，汉初及晋是也，外戚权重，则外戚作乱，两汉是也，春秋之君，多逐宗族，晋惠公得国，便不纳，羣公子文公之入，即杀懐公，此乃异日六卿分晋之兆。
伯恭子约宗，太史公之学以为非，汉儒所及，某尝痛与之辨，子由古史言，马迁浅陋而不学，疎略而轻信，此二句最中马迁之失，伯恭极恶之，古史序云：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒，其不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，此语最好，某尝问伯恭，此岂马迁所能及，然子由此语虽好，又自有病处，如云帝王之道，以无为宗之类，他只说得个头势大，下面工夫，又皆空疎，亦犹马迁礼书云：大哉？礼乐之道，洋洋乎鼓舞，万物役使羣动，说得头势甚大，然下面亦空疎，却引荀子诸说以足之，又如诸侯年表，盛言形势之利，有国者不可无，末却云：形势虽强，要以仁义为本，他上文本意主张形势，而其末却如此说者，葢他也知仁义是个好底物事，不得不说，且说教好看，如礼书所云，亦此意也。伯恭极喜渠此等说，以为迁知行夏之时乗殷之辂服，周之冕为得圣人为邦之法，非汉儒所及，此亦众所共知，何必马迁？然迁尝从董仲舒游，史记中有余闻之，董生云：此等语言，亦有所自来也，迁之学也，说仁义也，说诈力也，用权谋也，用功利，然其本意却只在于权谋功利，孔子说伯夷求仁得仁，又何怨？他一传中首尾皆是怨辞，尽说壊了伯夷子由古史皆删去之，尽用孔子之语作传，岂可以子由为非马，迁为是可惜！子约死了，此论至死不曽，明圣贤以六经垂训，炳若丹青，无非仁义道徳之说，今求义理不于六经而反取疎略浅陋之子，长亦惑之甚矣。
问：东莱大事记有续春秋之意，中闲多主，史记曰：公乡里主张，史记甚盛，其闲有不可说处，都与他出脱得好，如货殖传，便说他有讽谏意之类，不知何苦要如此？世闲事，是还是非，还非黒还黒白还白通天通地，贯古贯今，决不可易，若使孔子之言有未是处，也只还他未是如何？硬穿凿说，木之又问：左氏传合如何看？曰：且看他记载事迹处，至如说道理，全不似公谷，要知左氏是个晓了识利害底人，趋炎附势，如载刘子天地之中一，此是极精粹底，至说能者养以之福，不能者败以取祸，便只说向祸福去了，大率左传只道得祸福利害底说话，于义理上全然，理防不得，又问所载之事实否？曰：也未必一一实，子升问：如载卜妻敬仲与季氏生之类，是如何？曰：看此等处，便见得是六卿分晋，田氏簒齐以后之书，又问：此还是当时特故撰出此等言语否？曰：有此理，其闲做得成者，如斩蛇之事，做不成者，如丹书狐鸣之事，看此等书，机关熟了，少闲都壊了心术荘子云，有机械者必有机事，有机事必有机心，则纯白不备，纯白不备者，道之所不载也，今浙中于此二书，极其推尊，是理防不得。
问：正统之说，自三代以下，如汉唐亦未纯乎正统，乃变中之正者，如秦西晋，隋则统而不正者，如蜀，东晋则正而不统者曰：何必恁地论，只天下为一，诸侯朝觐，狱讼皆归，便是得正统，其有正不正，又是随他做，如何恁地论！有始不得正统，而后方得者，是正统之始，有始得正统，而后不得者，是正统之余，如秦初犹未得正统，及始皇并天下，方始得正统，晋初亦未得正统，自太康以后，方始得正统，隋初亦未得正统，自灭陈后，方得正统，如本朝至太宗，并了太原，方是得正统，又有无统时，如三国南北五代，皆天下分裂，不能相君臣皆不得正统，某尝作通鉴纲目，有无统之说，此书今未及脩，后之君子，必有取焉，温公只要编年号相续，此等处，须把一个书，帝书崩而余书主书殂，既不是他臣子，又不是他史官，只如旁人立看一般，何故作此尊奉之态，此等处，合只书甲子而附注年号于其下，如魏黄初几年，蜀章武几年，吴黄龙几年之类，方为是，又问：南轩谓汉后当以蜀汉年号继之，此说如何？曰：如此亦得，他亦以蜀汉是正统之余，如东晋亦是正统之余也，又问：东周如何？曰：毕竟周是天子又问：唐后来多藩镇割据，则如何？曰：唐之天下甚阔，所不服者，只河北数镇之地而已。
纲目于无正统，处并书之，不相主客，通鉴于无统处，须立一个为主，某又参取史法之善者，如权臣擅命，多书以某人为某王，某公范却书曹操自立为魏公纲目，亦用此例。
问：宋，齐、梁，陈正统如何书？曰：自古亦有无统时，如周亡之后，秦未帝之前，自是无所统属底道理，南北亦只是并书，又问：东晋如何书？曰：宋！齐，如何比得东晋，又问：三国如何书？曰：以蜀为正，又问：后唐亦可以继唐否？曰：如何继得【以上语类二十一条】。
古史之体可见者，书春秋而已，春秋编年，通纪以见事之先后书，则每事别记，以具事之，首尾意者，当时史官既以编年纪事，至于事之大者，则又采合而别记之，若二典所记，上下百有余年，而武成金縢诸篇，其所纪载，或更数月，或歴数年，其闲岂无异事！葢必已具于编年之史，而今不复见矣。故左氏于春秋，既依经以作传，复为国语二十余篇，国别事殊，或越数十年而遂其事，葢亦近书体以相错综云尔，然自汉以来，为史者一用，太史公纪传之法，此意固不复讲，至司马温公受诏纂述，资治通鉴，然后千三百六十二年之事，编年系日，如指诸掌，虽托始于三晋之侯，而追本其原起于智伯，上系左氏之卒章，实相授受，伟哉书乎！自汉以来，未始有也，然一事之首尾，或散出于数十百年之闲，不相缀属，读者病之，今袁机仲乃作为此书，以便学者，其部居门目，始终离合之闲，又皆曲有微意，于以错综，温公之书，其亦国语之流矣。【跋通鉴纪事本末】。
所谓五帝纪，所取多古文尚书，及大戴礼为主，为知所考，信者，然伏羲神农，见易大传，乃孔子之言而八卦，列于六经，为万世文字之祖，不知史迁，何故乃独遗而不録，遂使史记一书，如人有身而无首，此尚为知所考，信者耶？【荅吕子约】。
清源郡旧刻温国，文正公之书，有文集及资治通鉴举要歴皆八十卷，歴篇之首有绍兴，参知政事，上蔡谢公，克家所记于其删述，本指传授，次第以及宣，取投进所以然者甚悉，然其传布未甚广，而朝命以其版付学省，则下吏不谨，乃航海而没焉，独文集仅存，而歴数十年，未有能补其亡者，淳熙壬寅，公之曽孙，龙图阁待制，伋来领郡事，始至，而视诸故府，则文集者亦已漫灭而不可读矣。乃用家本讐正移之别板，且将次及举要之书，而未遑也。一日，过客有以为言者龙图，公矍然曰：吾固己志之矣，亟命出藏本刻焉，逾年告成，则又以书来，语某曰：是书之成，不惟区区得以嗣承先志，而脩此邦，故事之阙，抑亦吾子之所乐闻也，其为我记其后，某窃闻之，资治通鉴之始奏篇也，神宗皇帝实亲序之，则既有博而得，要简而周，事之褒矣，然公之意犹惧，夫本书之所以提其要者，有未切也。于是乎有目録之作以备检寻，既又惧夫目之所以周于事者，有未尽也，于是乎有是书之作以见本末，葢公之所以爱君忠国稽古，陈谟之意，丁宁反复，至于再三，而不能已者尤于此，书见之，顾以成之之晩既未及以闻于上，而党论继作，科禁日繁，则又不得以布于下，是以三十余年之闲，学士大夫，进而议于朝，退而语于家，皆不克，以公书从事而背道，反理之言，盈天下，其效至于谗谀得志，上下相防，驯致祸乱，有不可忍言者，然后公，凡所陈符验，章灼，而其出于煨烬之，余者乃得进，登王府启，廸天衷既以助成，皇家再造之业，而其摹印诵习，又得以垂法戒于无穷，葢公之志于此，亦庶几少伸焉，不幸中闲，又更放失，以迄于今，乃有闻孙适守兹土，然后复得大传于世，以永休烈，某诚乐闻其事，而又窃有感焉，因悉着其说以附书后，后之君子，盍亦视其书之，显晦而考其所以关于世运者为如何？则公之所为，反复再三，而不能自已之心，当有可为太息，而流涕者矣，【资治通鉴举要歴后序】。
通鉴：东汉已后，却未用得，然昨日略看，更有一例，如人主称上称，车驾行幸，皆臣子之词，我师我行人之属皆内词，皆非所宜，施于异代，此类更须别考也，但无道之君无故而入诸臣之家，无词以书，只当书幸以见其出于私恩耳，【荅蔡季通】。
经世纪年，其论甚正，然古人已尝言之，如汉高后之年，则唐人已于武后中宗纪发之蜀，汉之统则习凿齿晋春秋已有此论矣，【荅廖子晦】。
近整顿得通鉴，数卷颇可观，闻老兄亦为此工夫，不知规模次第，如何此闲？颇苦难得，人商量正，惟条例体式，亦自难得，合宜也，如温公旧例年号，皆以后改者为正，此殊未安，如汉建安二十五年之初，汉尚未亡，今便作魏黄初元年，夺汉太速，与魏太遽，大非春秋存陈之意，恐不可以为法，此类尚一二条，不知前贤之意，果如何尔？【荅？吕伯恭】。
扬雄荀彧二事，按：温公旧例，凡莽臣皆书死，如太师王舜之类，独于扬雄匿其所受，莽朝官称，而以卒书似渉曲笔不免，却按本例书之曰：莽大夫扬雄死，以为足以警夫畏死，失节之流，而初亦未改，温公直笔之正例也。荀彧却是汉侍中光禄大夫，而参丞相军事，其死，乃是自杀，故但据实书之，曰：某官某人自杀，而系于曹操击，孙权至濡须之下，非故以彧为汉臣也，然悉书其官，亦见其实，汉天子近臣而附贼不忠之罪，非与其为汉臣也，此等处当时极费区处不审，竟得免于后世之公论否？【荅尤延之○以上文集七条】。
御纂朱子全书卷六
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷七
大学一
问欲专看一书，以何为先？曰：先读大学，可见古人为学首末次第，且就实处理会却好，不消得专去无形影处理会。
可将大学用数月工夫看去，此书前后相因，互相发明，读之可见，不比他书，他书非一时所言，非一人所记，惟此书首尾具备，易以推寻也。
大学如一部行程歴皆有节次，今人看了，须是行去，今日行得到何处？明日行得到何处？方可渐到那田地，若只把在手里翻来覆去，欲望之，燕之越岂有是理！
大学是一个腔子，而今却要去塡教实着，如他説格物自家须是去格物后，塡教实着，如他说诚意，自家须是去诚意，后亦填教实着。
明德如八窻玲珑致知，格物，各从其所明处去，今人不曾做得小学工夫，一旦学大学，是以无下手处，今且当自持敬始，使端慤纯一静专，然后能致知，格物。
才仲问大学，曰：人心有明处于其闲，得一二分，卽节节推上去，又问：小学，大学如何？曰：小学涵养此性，大学则所以实其理也，忠信孝弟之类，须于小学中出，然正心诚意之类，小学，如何知得？须其有识后，以此实之。
今人都是为人而学，某所以教诸公，读大学，且看古人为学是如何？是理会甚事？诸公愿为古人之学乎？愿为今人之学乎！
昔和靖见伊川，半年方得大学西铭看，今人半年要读多少书，某且要人读，此是如何？缘此书却不多，而规模周备，凡读书，初一项须着十分工夫了，第二项只费得九分工夫，第三项便只费六七分工夫，少刻读渐多，自贯通他书，自不着得多工夫。
如孟子说仁义处，只就仁义上说道理，孔子荅顔渊以克己复礼，只就克己复礼上说道理，若大学却只统说论其功用之极，至于平天下，然天下所以平，却先湏治国，国之所以治，却先湏齐家，家之所以齐，却先须脩身，身之所以脩，却先须正心，心之所以正，却先须诚意，意之所以诚，却先须致知，知之所以至，却先须格物，本领全只在这两字上，又须知如何是格物？许多道理，自家从来合有不合有，定是合有，定是人人都有人之心，便具许多道理，见之于身，便见身上有许多道理，行之于家，便是一家之中有许多道理，施之于国，便是一国之中有许多道理，施之于天下，便是天下有许多道理，格物两字，只是指个路头，须是自去格那物，始得。
或问朱敬之，有异闻乎？曰：平常只是在外靣听朋友问荅，或时里面亦只说某病痛处得，一日教看大学，曰：我平生精力，尽在此书，先须通此，方可读书，【以上语类十条：】右总论。
或问：所谓仁义礼智是性，明德是主于心而言？曰：这个道理在心里，光明照彻，无一豪不明。
为学只在明明德一句，君子存之，存此而已，小人去之，去此而己一念竦然，自觉其非，便是明之之端。
大学在明明德一句，当常常提撕，能如此，便有进歩处，盖其原自此发见，人只一心为本，存得此心，于事物方知有脉络贯通处。
问：明明德曰：人皆有个明处，但为物欲所蔽，剔拨去了，只就明处渐明将去，然须致知，格物，方有进歩处识得本来是甚麽物。
明德未尝息，时时发见于日用之间，如见非义而羞恶，见孺子入井而恻，隠见尊贤而防敬，见善事而叹慕，皆明德之发见也如此，推之极多，但当因其所发而推广之。
曾兴宗问：如何是明明德，曰：明德是自家心中具许多道理在这里，本是个明底物事，初无暗昧，人得之则为德，如恻隠羞恶辞让是非，是从自家心里出来，触着那物，便是那个物出来，何尝不明縁为物欲所蔽，故其明易昏，如镜本明，被外物防污，则不明了，少闲磨起，则其明又能照物，又云：人心惟定则明，所谓定者，非是定于这里，全不脩习，待他自明，惟是定后，却好去学。
或问：明明德，是于静中夲心发见，学者因其发见处从而穷究之否？曰：不特是静，虽动中亦发见孟子，将孺子将入井处，来明这道理，盖赤子入井，人所共见，能于此发端处，推明便是明，盖人心至灵，有什麽事，不知有什麽，事不晓，有什麽道理不具在这里，何縁有不明为是气禀之偏，又为物欲所乱，如目之于色，耳之于声，口之于味，鼻之于臭，四肢之于安佚，所以不明，然而其德本是至明物事，终是遮不得，必有时发见，便教至恶之人，亦时乎有善念之发，学者便当因其明处下工夫，一向明将去。
格物，致知，诚意，正心，脩身五者，皆明明德事，格物，致知，便是要知得分明，诚意，正心，脩身便是要行得分明，若是格物，致知有所未尽，便是知得这明德未分明，意未尽诚，便是这德有所未明，心有不正，则德有所未明，身有不脩，则德有所未明，须是意不可有顷刻之不诚，心不可有顷刻之不正，身不可有顷刻之不脩，这明德方常明。
问：大学注言，其体虚灵而不昧，其用鉴照而不遗，此二句是说心，说德曰：心德皆在其中，更子细看，又问：德是心中之理否？曰：便是心中许多道理，光明鉴照，豪发不差。
或问：明德，新民，还须自家德十分明后，方可去新民，曰：不是自家德未明，便都不管着别人，又不是硬要去新他，若大叚新民，须是德十分明，方能如此，若小小效验，自是自家这里如此，他人便自观感一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，自是如此。
蜚卿问：新民，莫是脩道之谓敎，有以新之否？曰：道之以德，是明明德，齐之以礼，是以礼新民也是脩，道之谓教，有礼乐法度政刑，使之去旧污也。
凡曰善者，固是好，然方是好事，未是极好处，必到极处，便是道理十分尽头，无一豪不尽，故曰至善。
止于至善，是包在明明德，在新民已也，要止于至善人也，要止于至善，盖天下只是一个道理，在他虽不能在我之所以望他者则不可，不如是也。
问至善，不是明德外别有所谓善，只就明德中到极处便是否？曰：是，明德中也有至善，新民中也有至善，皆要到那极处，至善，随处皆有，脩身中也有至善，必要到那尽处，齐家中也有至善，亦要到那尽处，至善只是以其极言，不特是理会到极处，亦要做到极处，如为人君，止于仁，固是一个仁，然仁亦多般，须是随处防如这事合当如此，是仁那一事，又合当如彼，亦是仁，若不理会，只管执一，便成一邉去，如为人臣，止于敬，敬亦有多少般，不可只道擎跽曲拳，便是敬，如尽忠不欺，陈善闭邪，纳君无过之地，皆是敬，皆当理会，若只执一，亦成一边去，安得谓之至善，至善只是些子恰好处，韩文公谓轲之死不得其传，自秦、汉以来岂无人？亦只是无那至善，见不到十分，极好处做，亦不做到十分极处。
明徳新民皆当止于极好处，止之为言，未到此便住，不可谓止。到得此而不能守，亦不可言止，止者止于是而不迁之意，或问：明明德是自己事，可以做得到极好处，若新民则在人，如何得他到极好处，曰：且教自家先明得尽，然后渐民以仁，摩民以义，如孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，又从而振德之，如此变化，他自然解到极好处。
或问明徳可以止于至善，新民如何得他止于至善？曰：若是新民而未止于至善，亦是自家有所未到，若使圣人在上，便自有个处置，又问：夫子非不明德，其歴诸国岂不欲春秋之民，皆止于至善，到他不从，圣人也，无可奈何？曰：若使圣人得位，则必须绥来动和，又云：此是说理，理必须是如此，且如致中和，天地位，万物育，然尧有九年之水，想有多少不育之物，大德必得名位禄寿，也岂个个如此，只是理必如此，【以上语类十六条，】。
明德统言，在己之德，本无瑕垢处，至善，指言理之极致，随事而在处，【荅何叔京】。
前书所论大学两条似未然，如此，则是明徳新民，其初且茍简做一截，到止于至善处，又子细做一截也，知至之至，向来却是误作切至之至，只合依旧为极，至之至，然此至字虽与至善之至，皆训极字，而用处不同，至善是自然极至之至，知至是工夫极至之至难作，一例说也，【荅黄直卿○以上文集二条】。
定亦自有浅深，如学者思虑凝定，亦是定，如道理都见得彻，各止其所，亦是定，只此地位已髙。
定以理言故曰有静以心言故曰能
定是理静在心，既定于理，心便会静，若不定于理，则此心只是东去西走。
问：静而后能安，曰：安，只是无臲卼之意，才不纷扰，便安，问：如此，则静与安无分别？曰：二字自有浅深。
问：静而后能安，是在贫贱，在患难皆安否？曰：此心若不静，这里坐也坐不得，那里坐也坐不得。
问：知止章中所谓定，静，安终未深，莹曰：知止，只是识得一个去处，既已识得，即心中便定，更不他求，如求之，彼又求之，此即是未定，定而后能静，静而后能安，亦相去不逺但有浅深耳。与中庸动，变，化相类，皆不甚相逺。
定，静，安三字大略相类，然定是心中知为人君，止于仁，为人臣，止于敬，心下有个定理，便别无胶扰，自然是静，如此，则随所处而安。
知止而后有定，如行路一般，若知得是从那一路去，则心中自是定，更无疑惑，既无疑惑，则心便静；心既静，便贴贴地，便是安，既安，则自然此心专一，事至物来，思虑自无不通透，若心未能静，安则总是胡思乱想，如何是能虑？
因说知止至能得，上云止于至善矣，此又提起来说，言能知止，则有所定，有所定，则知其理之确然，如是一定，则不可移易，任是千动万动也，动摇他不得，既定则能静，静则能安，安则能虑，虑，则能得其所止之实矣。
问据知止，已是思虑了，何故静？安下复有个虑字，既静安了，复何所虑？曰：知止，只是先知得事理如此，便有定，能静能安，及到事至物来，乃能虑，能字自有意思，谓知之审而后能虑，虑之审而后能得。
琮曰：上面已自知止，今虑而得者，依旧是知底意思云云，先生曰：只上面是方知，下面是实得耳。问：如此，何用更过定，静，安三个节目，曰：不如此不实得，曰：如此，上面知止处，其实未有知也，通此五句，才做得致知在格物一句，曰：今人之学，却是敏底不如钝底，钝底循循而进，终有得处，敏底只是从头呼扬将去，只务自家一时痛快，终不见实理。
问：定，即心有所向，不至走作，便静静，便可以虑，何必待安？曰：安主事而言不安，便不能思，譬如静坐，有件事来挠，思便不得专一，定，静，安都相似，未到安处，思量未得知止，是知个慈知个孝，到得时，方是得个慈，得个孝底道理，虑，是虑个如何是慈？如何是孝，又问：至于安时，无勉强意思否？曰：在贫贱也安，在富贵也安，在这里也安，在那里也安，今人有在这里不安了，在那里也不会安，心下无理会，如何会去思虑问，章句中虑谓思无不审，莫是思之熟否？曰：虑是思之周宻处。
问知止而后有定，曰：须是灼然知得物理当止之处，心自会定，又问：上既言知止了，何更待虑而后能得？曰：知止是知事事物物各有其理，到虑而后能得处，便是得，所以处事之理，知止如人之射，必欲中的，终不成要射做东去，又要射做西去，虑而后能得，便是射而中的矣，且如人早间知得这事理如此，到晩间心里定了，便会处置得这事，若是不先知得这道理，到临事时便脚忙手乱，岂能虑而有得？问：未格以前，如何致力？曰：古人这处已自有小学了。
问：知与得如何分别？曰：知，只是方知得，便是在手？问：得莫是行所知了时，曰：也是如此，又曰，只是分个知，与得知在外，得便在我【，以上语类十四条】。
定，静，安虑得五字是功效次第，不是工夫节目，【荅王子合】问，燔谓知止，则志不惑乱而有定向，志定则此心无扰而静，心静则此身无适而不安，心静，身安则用自利，事物之来，不特能即事见理，又能先事为防，如后甲三日，后庚三日之云，其于事之终始，先后已至未然，皆无遗鉴，皆无失举矣，如是而后为得其所止，则可以谓之诚有是善，而诚得之矣，曰：极是，【荅李敬子】。
本末始终之説只是要人先其本后，其末先其始，后其终耳，【荅黄子耕○以上文集三条】。
器逺问致知者，推致事物之理，还当就甚麽，様事推致其理，曰：眼前凡所应接底都是物，事事都有个极至之理，便要知得到，若知不到，便都没分明，若知得到，便着定恁地做，更无第二着，第三着止，縁人见道理不破，便恁地茍简，且恁地做也得，都不做得第一义，曹问：如何是第一义，曰：如为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝之类，决定着恁地不恁地，便不得，又如在朝，须着进君子，退小人，这是第一义，有功，决定着赏，有罪决定着诛，更无小人，可用之理，更无包含小人之理，惟见得不破，便道小人，不可去也，有可用之理，这都是第二义，第三义，如何会好！若事事穷得尽道理，事事占得第一义，做甚麽，刚方正大，且如为学，决定是要做圣贤，这是第一义，便渐渐有进歩处，若便道自家做不得，且随分依稀做些子，这是见不破，所以説道不以舜之所以事尧事君，贼其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，谓吾身不能者，自贼者也。
致知所以求为眞知眞知是要彻骨都见得透
问：致知莫只是致察否？曰：如读书而求其义，处事而求其当，接物存心，察其是非，邪正皆是也。
致知工夫，亦只是且据所已知者，翫索推广将去，具于心者，本无不足也。
问：格物，还是事未至时格事，既至，然后格曰：格是到那般所在也，有事至时格底，也有事未至时格底。
格物，须是从切已处理会去，待自家者已定叠，然后渐渐推去，这便是能格物。
格物二字最好，物谓事物也；须穷极事物之理到尽处，便有一个是，一个非，是底便行，非底便不行，凡自家身心上，皆须体验得一个是非，若讲论文字，应接事物，各各体验，渐渐推广地歩自然寛濶，如曾子三省，只管如此体验去。
格物是穷得这事当如此，那事当如彼，如为人君，便当止于仁；为人臣，便当止于敬，又更上一着，便要穷究得为人君，如何要止于仁，为人臣，如何要止于敬，乃是。
问：格物最难，日用间应事处，平直者却易见，如交错疑似处，要如此，则彼碍要如彼则此碍，不审何以穷之？曰：如何一顿便要格得恁地，且要见得大纲，且防个大胚模是恁地，方就里面旋旋做细如树，初间且先斫倒在这里，逐旋去皮，方始出细，若难晓易晓底，一齐都要理会得，也不解恁地，但不失了大纲，理会一重了，里面又见一重，一重了，又见一重以事之，详略言：理会一件又一件，以理之浅深言，理会一重又一重，只管理会，须有极尽时，博学之，审问之，慎思之，明辨之，成四节次第，恁地方是。
或问：格物是学者始入道处，当如何着力？曰：遇事接物之间，各须一一去理会始得。不成是精底去理会，粗底又放过了，大底去理会，小底又不问了，如此终是有欠阙，但随事遇物，皆一一去穷极，自然分明，又问：世间有一种小有才底人，于事物上亦能考究得子细，如何却无益于己，曰：他理会底，圣人亦理会，但他理会底意思，不是彼所为者，他欲人说他人理会不得者，我理会得，他人不能者，我能之，却不切己也，又曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，圣人何事不理会，但是与人自不同。
傅问，而今格物，不知可以就吾心之发见理会得否？曰：公依旧是要安排，而今只且就事物上格去，如读书，便就文字上格，听人説话便就说话，上格接物，便就接物上格，精粗大小，都要格他久，后会通粗底便是精，小底便是大，这便是理之一本处，而今只管要从发见处理会，且如见赤子入井，便有怵惕恻隐之心，这个便是发了，更如何理会？若须待他，自然发了，方理会他一年，都能理会得多少，圣贤不是教人去黑淬淬里守着，而今且大着心胸，大开着门，端身正坐以观事物之来，便格他。
世间之物，无不有理，皆须格过古人，自幼便识其具，且如事君事亲之礼，钟鼓铿锵之节，进退揖逊之仪，皆目熟其事，躬亲其礼，及其长也，不过只是穷此理，因而渐及于天地，神日月，阴阳草木鸟兽之理，所以用功也易，今人皆无此等，礼数可以讲习，只靠先圣遗经，自去推究，所以要人格物主敬，便将此心去体会古人道理，循而行之，如事亲孝，自家既知所以孝，便将此孝心依古礼而行之，事君敬，便将此敬心依圣经所説之礼而行之，一一须要穷过，自然浃洽贯通，如论语一书，当时门人弟子记圣人言行，动容周旋揖逊，进退至为纤悉，如乡党一篇，可见当时此等礼数皆在，至孟子时，则渐已放弃，如孟子一书，其说己寛亦有，但论其大理而已。
问：窦从周曽，看格物一叚否，因言：圣人只说格物二字，便是要人就事物上理会，且自一念之防，以至事事物物，若静若动，凡居处饮食言语，无不是事，无不各有个天理人欲，须是逐一验过，虽在静处坐，亦须验个敬肆，敬便是天理，肆便是人欲。如居处，便须验得防与不防执事，便须验得敬与不敬，有一般人专要就寂然不动上理会，及其应事，却七顚八倒，到了又牵动他寂然底，又有人专要理会事，却于根本上全无工夫，须是彻上彻下，表里洞彻，如居仁，便自能由义，由义，便是居仁敬以直内，便能义以方外，能义以方外，便是敬以直内。
问：格物则恐有外驰之病，曰：若合做，则虽治国平天下之事，亦是巳事，周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，不成也说道外驰，又问：若如此，则恐有身在此而心不在此，视而不见，听而不闻，食而不知其味，有此等患？曰：合用他处也着用，又问：如此，则不当论内外，但当论合为与不合为，先生颔之。
问道之不明，盖是后人舍事迹以求道，曰：所以古人只道格物，有物便有理，若无事亲事君底事，何处得忠孝。
格物不说穷理，却言格物，盖言理则无可捉摸，物有时而离，言物则理自在，自是离不得，释氏只说见性，下梢寻得一个空洞，无稽底性，亦由他说，于事上更动不得。
所谓穷理者，事事物物各自有个事物底道理，穷之须要周尽，若见得一邉，不见一邉，便不该通，穷之未得，更须欵曲推明，盖天理在人，终有明处，大学之道，在明明德，谓人合下便有此明德，虽为物欲掩蔽，然这些明底道理，未尝泯絶须从明处渐渐推将去，穷到是处，吾心亦自有准则，穷理之初，如攻坚物，必寻其罅隙，可入之处，乃从而击之，则用力为不难矣！孟子论四端便各自有个柄靶，仁义礼智皆有头绪可寻，即其所发之端，而求其可见之体，莫非可穷之理也。
格物穷理，有一物便有一理，穷得到后，遇事触物皆橦，着这道理，事君便遇忠，事亲便遇孝，居处便恭，执事便敬，与人便忠以至参前，倚衡无徃而不见这个道理，若穷不至，则所见不眞外面虽为善，而内实为恶，是两个人做事了，外面为善，是一个人，里面又有一个人説道我不好，如今须胜得那一个不好底人去方是，岂有学圣人之书，为市井之行，这个穷得个甚道理？而今説格物穷理，须是见得个道理亲切了，未解便能脱然去其旧习，其始且见得个道理如此，那事不是，亦不敢为其次，见得分晓，则不肯为，又其次，见得亲切，则不为之，而旧习都防之矣。
不是要格那物来长我，聪明见识了，方去理会，自是不得不理会。
大学説一格物在里，却不言其所格者如何？学者欲见下工夫处，但看孟子便得如説仁义礼智，便穷到恻隠，羞恶，辞逊，是非之心，説好货好色，好勇，便穷到太王公刘文武説古今之乐，便穷到与民同乐处，説性便格到纤豪未动处，这便见得他孟子胸中无一豪私意，蔽窒得也，故其知识包宇宙，大无不该，细无不烛。
问：格物之义，固要就一事一物上穷格，然如吕氏杨氏所发明大本处，学者亦须兼考曰识得，即事事物物上便有大本，不知大本，是不曽穷得也，若只说大本便是释老之学。
剡伯问格物，致知，曰：格物是物物上穷其至理，致知，是吾心无所不知，格物，是零细説致知是全体説。
黄去私问致知，格物，曰：致字有推出之意，前軰用致字，多如此，人谁无知？为子知孝，为父知慈，只是知不尽，须是要知得透底，且如一穴之光也，唤作光，然逐旋开刬得大，则其光愈大，物皆有理，人亦知其理，如当慈孝之类，只是格不尽，但物格于彼，则知尽于此矣。又云：知得此理尽，则此个意便实，若有知未透处，这里面便黑了。
致知，格物，只是一事，非是今日格物，明日又致知，格物，以理言也，致知，以心言也。
问：眞，知曰：曽被虎伤者，便知得是可畏！未曽被虎伤底，须逐旋思量个被伤底道理，见得与被伤者一般，方是。
问：格物须合内外始得。曰：他内外未尝不合，自家知得物之理如此，则因其理之自然而应之，便见合内外之理，目前事事物物皆有至理，如一草一木，一禽一兽，皆有理，草木，春生秋杀，好生恶死，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木皆是顺阴阳道理，自家知得万物均气同体，见生不忍见死，闻声不忍食肉，非其时不伐一木，不杀一兽，不杀胎，不殀夭，不覆巢，此便是合内外之理。
致知，不是知那人不知底道理，只是人面前底，且如义利两件，昨日虽看义当为，然而却又説未做也无害；见得利不可做，却又说做也无害；这便是物未格，知未至，今日见得义，当为决为之，利不可做，决定是不做，心下自肯自信得及，这便是物格，便是知得至了，此等説话为无恁地言语，册子上冩不得似恁地説出却较见分晓。
子升问知止，便是知至否？曰：知止就事上説知至就心上説知止知事之所当止，知至则心之知识无不尽。
大学物格，知至处，便是凡圣之关，物未格，知未至，如何杀也？是凡人须是物格，知至，方能循循不已，而入于圣贤之域，纵有敏钝，迟速之不同，头势也，都自向那邉去了，今物未格，知未至，虽是要过那邉去头势只在这邉如门之有限，犹未过得在，问：伊川云：非乐不足以语君子，便是物未格，知未至，未过得关否？曰：然，某尝谓，物格，知至后，虽有不善，亦是白地上黑防物未格，知未至，纵有善也，只是黑地上白防。
格物，致知，正心，诚意不可着纤豪，私意在其中，致知，格物十事，格得九事通透，一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分不透，最不可，凡事不可着个且字，且字其病甚多。
致知无豪厘之不尽，守其所止，无须臾之，或离致知，如一事只知得三分，这三分知得者是眞实那七分不知者，是虚伪为善，须十分知善之可好，若知得九分，而一分未尽，只此一分未尽，便是鹘突，茍且之根；少间説便为恶也不妨，便是意不诚，所以贵致知。
深自省察以致其知痛加翦落以诚其意
知与意皆出于心知是知觉处意是发愿处
问心本也，意特心之所发耳，今欲正其心，先诚其意，似倒説了曰心无形影，教人如何撑拄？须是从心之所发处下手，先须去了许多恶根，如人家里有贼，先去了贼，方得家中宁，如人种田不先去了草，如何下种，须去了自欺之意，意诚则心正，诚意最是一叚中紧要工夫，下面一节轻一节。
格物是梦觉关，【格得来，是觉格不得，只是梦】诚意，是善恶关【，诚得来是善，诚不得，只是恶】，过得此二关，上面工夫却一节易如一节了，到得平天下处，尚有些工夫，只为天下阔，须着如此防检，又曰：诚意是转关处，又曰：诚意是人关【，诚得来是人，诚不得是】。
大学所谓知至，意诚者，必须知至，然后能诚其意也，今之学者只说操存，而不知讲明义理，则此心愦愦，何事于操存也！某尝谓诚意一节，正是圣凡分别关隘去处，若能诚意，则是透得此关，透此关后，滔滔然自在，去为君子，不然，则﨑岖反侧，不免为小人之归也，致知所以先于诚意者，如何？曰：致知者，须是知得尽，尤要亲切，寻常只将知至之至作尽字说，近来看得合作切至之至，知之者切，然后贯通得诚意底意思，如程先生所谓眞知者是也。
问：知至到意诚之间，意自不联属，须是别识得天理人欲分明，尽去人欲，全是天理，方诚，曰：固是。这事不易言，须是格物精熟，方到此，居常无事，天理实然，有纤豪私欲，便能识破，他自来防检惯了，譬如有贼来，便识得便捉得他，不曾用功底与贼同，眠同食也，不知。
问：物未格时，意亦当诚，曰：固然，岂可説物未能格，意便不用诚，自始至终，意常要诚，如人适楚，当南其辕，岂可谓吾未能到楚，且北其辕，但知未至时，虽欲诚意，其道无由，如人夜行，虽知路从此去，但黑暗行不得，所以要得致知，知至则道理坦然明白，安而行之，今人知未至者也，知道善之当好，恶之当恶，然临事不如此者，只是实未曾见得，若实见得，自然行处无差。
欲知知之眞不眞意之诚不诚，只看做不做，如何眞个如此做底，便是知至，意诚。
舜功问致知，诚意是如何先后？曰：此是当初一发同时做底工夫，及到成时，知至而后意诚耳，不是方其致知，则脱空妄语，猖狂妄行，及到诚意，方始旋收拾也。
或问：知至以后，善恶既判，何由意有未诚处，曰：克己之功，乃是知至以后事，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，一念才放下，便是失其正，自古无放心底圣贤，然一念之微，所当深谨，才说知至后不用诚意，便不是人心惟危，道心惟微，豪厘间不可不子细理会，才説太快便失却，此项工夫也。
问：心者，身之主意者，心之发意，发于心，则意当听命于心，今曰意诚而后心正，则是意反为心之管束矣，何也？曰：心之本体，何尝不正？所以不得其正者，盖由邪恶之念，勃勃而兴，有以动其心也，譬之水焉，本自莹净宁息，盖因波涛汹涌，水遂为其所激而动也。便是大学次序，诚意最要学者，茍于此一节分别得善恶取舍，是非分明，则自此以后，凡有忿懥，好乐，亲爱，畏敬等类，皆是好事，大学之道，始不可胜用矣。
问心如何正曰只是去其害心者
大学言物格而后知至【止，】天下平，圣人説得寛不説道能此即能彼，亦不説道能此而后可学彼，只是如此寛说，后面逐叚节，节更説只待人自防，得如何。
问：知至了意便诚，抑是方可做，诚意工夫，曰：也不能恁地説得这个也在人，一般人自便能如此，一般人自当循序做，但知至了，意诚便易，且如这一件事，知得不当如此做，末梢又却如此做，便是知得也；未至，若知得至时，便决不如此，如人既知乌喙之不可食，水火之不可蹈，岂肯更试去食乌喙，蹈水火，若是知得未至时，意决不能诚。
说大学次序，曰：致知，格物，是穷此理，诚意，正心，脩身是体，此理齐家，治国，平天下，只是推此理要作三节防，【以上语类四十六条】。
格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，岂遽以为存心于一草木器用之间，而忽然悬悟也哉？且如今为此学，而不穷天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心于一，草木一器用之间，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲其成饭也，【荅陈齐仲】。
致知，格物前説已详来书，只举得一截，正当説格字致字处，乃遗而不道，恐考之有未详，若但以格为法度之称，而欲执之，以齐天下之物，则理既未穷，知既未至，不知如何为法而执之，但守此一定之法，则亦无复节节推穷，以究其极之功矣，此义且当以程子之説为主而以某説推之不必强立説徒费力也。【荅江德功】。
孝述窃疑心具众理，心虽昏蔽，而所具之理，未尝不在，但当其蔽隔之时，心自为心，理自为理，不相赘属，如一物未格，便觉此一物之理，与心不相入，似为心外之理，而吾心邈然无之，及既格之，便觉彼物之理，为吾心素有之理，夫理在吾心，不以未知而无不以既知而有然，则所以若内若外者，岂其见之异耶？抑亦本无此事，而孝述所见之谬耶？曰：极是【荅，李孝述】。
治国，平天下，与诚意，正心，脩身齐家，只是一理，所谓格物，致知，亦曰知此而已矣，此大学一书之本指也，今必以治国，平天下，为君相之事，而学者无与焉，则内外之道，异本殊归，与经之本指，正相南北矣，禹稷顔回同道，岂必在位？乃为为政哉？【荅江德功】。
所厚者谓父子兄弟骨肉之恩，理之所当然，而人心之不能已者，今必外此而厚其身，此即释氏灭天理去人伦，以私其身之意也，必若是而身修，则虽至于六度，万行具足圆满，亦无以赎其不孝，不弟之刑矣，此谓知本，以例推之，凡言此谓者，皆传文非经之结句也；【荅江德功】。
经文末后两句来谕，固与旧説有间矣，但所论先后之序，经中上文已屡言之，而本乱末治之云：又已该举，自不须説但圣人于此特下此语，正要读者，有以知夫人道之大有在于此，不可同于仁，民爱物之例，而一以末视之，此意不可不着眼耳，今不领此，而又必以身言非，释氏之意，而何哉？【荅江德功○以上文集六条，】右圣经。
御纂朱子全书卷七
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷八
大学二
自人受之，唤做明德，自天言之，唤做明命，今人多鹘鹘突突，一似无这个明命，若常见其在前，则凛凛然不敢放肆，见许多道理，都在眼前，又曰：人之明德，即天之明命，虽则是形骸间隔，然人之所以能视听言动，非天而何？
顾諟天之明命，古注云：常目在之説得极好，非谓有一物常在目前可见，也只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要人常提撕省察，念念不忘，存养久之，则是理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，所谓求放心，只常存此心，便是存养既久，自然信向，决知尧，舜之可为圣贤之可学，如菽粟之必饱，布帛。
之必暖，自然不为外物所胜，若是若存若亡，如何会信？如何能必行？又曰：千书万书，只是教人求放心，圣贤敎人，其要处皆一，茍通得一处，则触处皆通矣。
因说天之明命，曰：这个物事即是气，便有许多道理在里，人物之生，都是先有这个物事，便是天当初分付底，既有这物事，方始具是形以生，便有皮包裹在里，若有这个无这皮壳，亦无所包裹，如草木之生，亦是有个生意了，便会生出芽蘖，芽蘖出来，便有包皮裹着，而今儒者只是理会这个，要得顺性命之理，佛，老也只是理会这个物事，老氏便要常把住这气，不肯与他散，便会长生久视，长生久视，也未见得，只是做得到也；便未会死，佛氏也只是见个物事，便放得下，所以死生祸福都不动，只是他去作弄了，又曰：各正性命，保合太和，圣人于乾卦，发此两句最好，人之所以为人物之所以为物，都是正个性命，保合得个和气性命，便是当初合下分付底保合，便是有个皮壳包裹在里，如人以刀破其腹，此个物事便散，却便死，【以上语类三条】。
右传一章
茍日新一句是为学入头处，而今为学，且要理会茍字，茍能日新，如此，则下面两句工夫，方能接续做去，而今学者只管要日新，却不去，茍字上面着工夫，茍日新茍者，诚也。
茍日新，新是对旧染之汚，而言日日新，又日新，只是要常常如此，无间断也。新与旧，非是去外面讨来，昨日之旧，乃是今日之新，道夫云：这正如孟子操存舍亡，说存与亡，非是有两物？曰：然，只是在一念间尔，如顾諟天之明命，上下文都説明德这里却説明命盖天之所以与我，便是明命，我之所得以为性者，便是明徳命与德皆以明为言，是这个物本自光明，显然在里，我却去昏蔽了他，须用日新，説得来又只是个存心，所以明道云：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反覆，入身来，自能寻向上去，下学而上达也。
鼓之舞之之谓作，如击鼓然，自然使人跳舞踊跃，然民之所以感动者，由其本有此理，上之人既有以自明其明德，时时提撕警策，则下之人观瞻感发，各有以兴起其同然之善心，而不能已耳。
周虽旧邦，其命维新，自新新民，而至于天命之改易，可谓极矣，必如是而后为止于至善也。【以上语类四条，】。
无所不用其极，观上文三引诗书，而此以无所二字，总而结之，则于自新，新民皆欲用其极可知矣。自新固新民之本，然天下无一物，非吾度内者，亦无一事，非吾之所当为者，譬如百寻之，木根本枝叶，生意无不在焉，但知所先后，则近道耳，岂曰专用其本，而直弃其末哉！今曰不求为新民，而专求之德化，则又贱彼贵，我之私心而无以合内外之道矣，【荅江德功】。
问：大学明明德，新民，皆欲止于至善，而传之一章，结语，止言自明，而二章结语，乃言无所不用其极，曰二章，兼明自新，新民之事，故通结之下，章又自正解止于至善之意，初不相妨也，【荅陈与叔○以上文集二条】。
右传二章
于缉熙敬止缉熙是工夫敬止是功效收杀处
或言大学以知止为要。曰：如君便要止于仁，臣便要止于敬，子便止于孝，父便止于慈，若不知得，何縁到得那地位，只这便是至善处，道夫问：至善，是无过不及，恰好处否？曰：只是这夹界上些子，如君止于仁，若依违牵制，懦而无断，便是过，便不是仁，臣能陈善闭邪，便是敬，若有所畏惧而不敢正君之失，便是过，便不是敬。
问至善，如君之仁，臣之敬，父之慈，子之孝者固如此，就万物中细论之，则其类如何？曰：只恰好底便是，坐如尸，便是坐恰好底，立如齐，便是立恰好底。
传之三章，紧要只是如切如磋，如琢如磨，如切，可谓善矣，又须当磋之，方是至善，如琢，可谓善矣，又须当磨之，方是至善，一章主意，只是説所以止于至善工夫为下，不可諠兮之语，拖带说到，道盛德至善，民不能忘，又因此语一向引去，大槩是反覆嗟咏，其味深长，他经引诗，或未甚切，只大学引得极细宻。
魏元寿问切磋琢磨之説曰恰似剥了一重，又有一重，学者做工夫，消磨旧习，几时便去教尽，须是只管磨礲教十分净洁，最怕如今于眼前道理，略理防得些，便自以为足，更不着力向上去，这如何会到至善田地。
问解瑟为严，宻是就心言，抑就行言曰：是就心言，问：心如何是宻处？曰：只是不粗疎恁地缜密。
僩武毅之貎能刚强卓立不如此怠惰阘防
问：僩者，武毅之貌，恂栗战惧之貌，不知人当战惧之时，果有武毅之意否？曰：人而懐战惧之心，则必斋庄严肃，又乌可犯。
问：恂栗，何以知为战惧，曰：庄子云，木处则惴栗恂惧，大率切而不磋，亦未到至善处，琢而不磨，亦未到至善处，瑟兮僩兮，则诚敬存于中矣，未至于赫兮喧兮，威仪，辉光着见于外，亦未为至善，此四句是此叚紧切处，专是説至善盖不如此，则虽善矣，未得为至善也。至于民之不能忘，若非十分至善，何以使民久而不能忘，古人言语精宻有条理如此。
问君子贤其贤而亲其亲，曰：如孔子仰文武之德，是贤其贤，成，康以后，思其恩而保其基绪，便是亲其亲。
或问至善章，曰：此章前三节是説止字中一节説至善后面烈文一节，又是咏叹此至善之意，【以上语类十二条】。
君止于仁，以体仁足以长人居上，不寛等语，观之可见，盖为人上者无此意思，即上下乖暌，壅隔而无以相有矣，【荅滕徳章○文集】。
右传三章
问听讼，吾犹人也，必也使无讼乎？曰：固是。以脩身为本，只是公别底言语多走作，如云，凡人听讼，以曲为直，以直为曲，所以人得以尽其无情之辞，圣人理无不明，明无不烛，所以人不敢如此，却是圣人善听讼，所以人不敢尽其无实之辞，正与经意相反，圣人正是説听讼我也，无异于人，当使其无讼之可听，方得。若如公言，则当云听讼吾过人逺矣故无情者不敢尽其辞，始得。圣人固不会错断了事，只是他所以无讼者，却不在于善听讼，在于意诚，心正，自然有以薰炙渐染，大服民志，故自无讼之可听耳，如成人有其兄死而不为衰者，闻子臯将至，遂为衰子，臯何尝听讼？自有以感动人处耳。
无情者不得尽其辞，便是说那无讼之由，然惟先有以服其心志，所以能使之不得尽其虚诞之辞。
大畏民志者，大有以畏服斯民，自欺之志，【以上语类三条】。
右传四章
问：表里精粗？曰：须是表里精粗无不到，有一种人只就皮殻上做工夫，却于理之所以然者全无是防，又有一种人思虑向里去，又嫌眼前道理粗于事物上，都不理会，此乃谈说妙之病，其流必入于异端。
周问：大学补亡心之分别取舍无不切，曰：只是理彻了，见善，端的如不及，见不善，端的如探汤，好善便端的，如好好色，恶不善，便端的如恶恶臭，此下须连接诚意看，此未是诚意，是醖酿，诚意来【，案此条所举是旧本】。
李问吾之所知无不切，曰：某向説得较寛又觉不切，今说较切，又少些寛舒意，所以又説道表里精粗无不尽也。自见得切字却，约向里靣【案此条所举是旧本】。
问：格物章补文处不入敬意，何也？曰：敬已就小学处做了，此处只据本章直説不必杂在这里，压重了，不净洁。
问所补致知章何不效其文体，曰：亦曽效而为之，竟不能成，刘原父却会效古人为文，其集中有数篇，论全似礼记，【以上语类五条】。
所举伊川先生格物两条极亲切，上蔡意固好，然却只是説见处，今且论涵养一节，疑古人直自小学中涵养成就，所以大学之道，只从格物做起，今人从前无此工夫，但见大学以格物为先，便欲只以思虑知识求之，更不于操存处用力，纵使窥测得十分，亦无实地可据，大抵敬字是彻上彻下之意，格物致知，乃其间节次进歩处耳。【荅林择之】。
格物之説程子论之详矣，而其所谓格至也格物而至于物，则物理尽者，意句俱到，不可移易，某之谬説实本其意，然亦非茍同之也。盖自十五六时，知读是书而不晓格物之义，往来于心，余三十年近嵗就实用功处求之，而参以他经传记，内外本末，反覆证验，乃知此説之的当恐，未易以一朝卒然立説破也，夫天生蒸民，有物有则物者，形也，则者理也，形者，所谓形而下者也，理者，所谓形而上者也；人之生也，固不能无是物矣，而不明其物之理，则无以顺性命之正，而处事物之当，故必即是物以求之，知求其理矣，而不至，夫物之极则物之理有未穷，而吾之知亦未尽，故必至其极而后已，此所谓格物而至于物，则物理尽者也，物理皆尽，则吾之知识，廓然贯通，无有蔽碍，而意无不诚，心无不正矣，此大学本经之意，而程子之説然也其宏纲实用，固已洞然无可疑者，而微细之间，主賔次第，文义训诂详宻精当，亦无一豪之不合，今不深考，而必欲训致知，以穷理则于主賔之分，有所未安，【知者，吾心之知理者，事物之理，以此知彼，自有主賔之辨，不当以此字训彼字也，】训格物以接物，则于究极之功，有所未明，【人莫不与物接，但或徒接而不求其理，或粗求而不究其极，是以虽与物接，而不能知其理之所以然，与其所当然也，今曰一与物接，而理无不穷，则亦太轻易矣，盖特出于闻声，悟道见色明，心之余论，而非吾之所谓穷理者，固未可同年而语也，且考之他书，格字亦无训接者，】以义理言之，则不通以训诂，考之则不合，以功用求之，则又无可下手之实地，窃意圣人之言，必不如是之差殊，疎略以病后世之学者也，【荅江徳功○以上文集二条】。
右传五章
看诚意章有三节，两必谨其独一，必诚其意，十目所视，十手所指，言小人闲居为不善，其不善形于外者不可揜如此，德润身，心广体胖，言君子谨独之，至其善之形于外者证验如此。
居甫问：诚意章结句云：此大学之枢要，枢要説诚意是説致知曰上面关着致知，格物，下面关着四五项上，须是致知，能致其知，知之既至，方可以诚得意，到得意诚，便是过得个大关，方始照管得个身心，若意不诚，便自欺，便是小人，过得这个关，便是君子，又云：意诚，便全然在天理上行，意未诚，以前尚汨在人欲里。
説大学诚意章，曰：如今人虽欲为善，又被一个不欲为善之意来妨了，虽欲去恶，又被一个尚欲为恶之意来妨了，盖其知之不切，故为善，不是他心肯意肯去恶，亦不是他心肯意肯，这个便是自欺，便是不诚，意才不诚，则心下便有许多忿懥，恐惧，忧患，好乐而心便不正，心既不正，则凡有爱恶等事，莫不倚于一偏，如此，如何要家齐？国治，天下平，惟是知得切则好善，必如好好色，恶恶必如恶恶臭，是非为人而然，盖胷中实欲如此而后心满意惬。
问：实其心之所发，欲其一于理而无所杂，曰：只为一便，诚二便杂，如恶恶臭，如好好色，一故也。小人间居，为不善【止，】着其善，二故也只要防这些便分晓，二者，为是眞底物事，却着些假搀放里，便成诈伪，如这一盏，茶一味是茶，便是眞才有些别底滋味，便是有物夹杂了，便是二【？按：此条所举是旧本】。
器逺问物格知至了，如何到诚意又説毋自欺也，毋者，禁止之，辞曰：物既格，知既至，到这里方可着手下工夫，不是物格，知至了，下面许多一齐扫了。
所谓诚其意者，毋自欺也，注云：心之所发，阳善隂恶则其好善恶恶，皆为自欺，而意不诚矣，而今説自欺未説到与人説时方谓之自欺，只是自家知得善好，要为善，然心中却觉得微有些没紧要底意思，便是自欺，便是虚伪不实矣，正如金，已是真金了，只是鍜链，得微不熟，防有些渣滓去不尽，顔色或白或青或黄，便不是十分精金矣，顔子有不善未尝不知，便是知之至；知之未尝复行，便是意之实【，按：此条所举注亦是旧本】。
所谓自欺者，非为此人本不欲为善去恶，但此意随发，常有一念在内阻隔住，不放教表里如一，便是自欺，但当致知分别善恶了，然后致其谨独之功，而力割去物欲之杂，而后意可得其诚也。
国秀问：大学诚意，防来有三様，一则内全无好善恶恶之实，而专事掩覆于外者，此不诚之尤也，一则虽知好善恶恶之为是，而隐微之际，又茍且以自瞒底，一则知有未至，随意应事，而自不觉防于自欺底，曰：这个不用恁地分，只是一路都是自欺，但有深浅之不同耳。
次早云，夜来国秀説自欺有三様底，后来思之，是有这三样意思，然却不是三路只是一路有浅深之不同，又因论以假托，换掩覆字云：假托字又似重了，掩覆字又似轻，不能得通上下底字，又因论诚与不诚，不特见之于外，只里靣一念之发，便有诚伪之分，譬如一粒粟，外面些皮子好，里面那些子不好，如某所谓其好善也隂有不好者以拒于内，其恶恶也隂有不恶者，以挽其中，盖好恶未形时，已有那些子不好，不恶底藏在里面了。
人固有终身为善而自欺者【，不特外面有心中欲为善，而常有个不肯底意思，便是自欺也，】须是要打叠得尽，盖意诚而后心可正，过得这一关后，方可进。
自慊之慊，大意与孟子行有不慊相类，子细思之，亦防有不同，孟子慊训满足意多，大学训快意多，横渠云：有外之心，不足以合天心，初防亦只一般，然横渠亦是训足底意思多，大学训快意多，问：大学説自慊，且说合做处便做，无牵滞于己私，且只是快底意；少间方始心下充满，孟子谓行有不慊，只说行有不满足，则便馁耳。曰：固是。夜来説此极子细，若不理会得诚意，意思亲切也。説不到此今防来，诚意如恶恶臭，如好好色，只是苦切定要如此，不如此自不得。
诚意章皆在两个自字上用功
问毋自欺，是诚意自慊，是意诚否？小人闲居以下，是形容自欺之情状，心广体胖是形容自慊之意否？曰：然，后叚各发明前说，但此处是个牢关，今能致知，知至而意诚矣，验以日用间诚意十分为善矣，有一分不好底意思，潜发以间于其间，此意一发，便由斜径以长，这个却是实，前面善意却是虚矣。如见孺子入井救之，是好意，其间有些要誉底意思，以杂之，如荐好人，是善意，有些要人徳之之意随后生来，治恶人是好意，有些狠疾之意，随后来前面好意都成虚了，如姤卦上五爻皆阳，下面只一阴生，五阳，便立不住了，荀子亦言心卧则梦，偷则自行，使之则谋，【见解蔽萹】，彼言偷者，便是说那不好底意，若曰使之则谋者则在人，使之如何耳！谋善谋恶，都由人，只是那偷底可恶，故须致知，要得早辨而豫戒之耳。
问：诚其意者，毋自欺也，近改注云：自欺者，心之所发，若在于善，而实则未能不善也，若字之义如何？曰：若字只是外面做得来，一似都善其实，中心有些不爱，此便是自欺，前日得孙敬甫书他説自慊字似差了，其意以为好善如好好色，恶恶如恶恶臭，如此了，然后自慊，看经文语意不是如此，此之谓自慊，谓如好好色，恶恶臭，只此便是自慊，是合下好恶时便是要自慊了，非是做得善了，方能自慊也；自慊正与自欺相对，不差豪发所谓诚其意，便是要毋自欺，非至诚其意了，方能不自欺也，所谓不自欺而慊者，只是要自快足我之志，愿不是要为他人也，诚与不诚，自慊与自欺，只争这些子，豪发之间耳，又曰：自慊则一，自欺则二，自慊者，外靣如此，中心也是如此，表里一般，自欺者，外面如此做，中心其实有些子不愿外面且要人道好，只此便是二心，诚伪之所由分也，【按此条所举注亦是旧本】。
问：知至而后意诚，则知至之后，无所用力，意自诚矣，传犹有谨独之说，何也？曰：知之不至，则不能谨，独亦不肯谨，独惟知至者见得实是实非，灼然如此，则必战惧以终之，此所谓能谨独也。如顔子请事斯语，曾子战战兢兢，终身而后已，彼岂知之不至，然必如此，方能意诚，盖无放心的圣贤，惟圣防念作狂，一豪少不谨惧，则已堕于意欲之私矣，此圣人教人彻上彻下，不出一敬字也。
诚意章上云必慎其独者，欲其自慊也，下云必慎其独者，防其自欺也，盖上言如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊，故君子必慎其独者，欲其察于隐微之间，必吾所发之意，好善必如好好色，恶恶必如恶恶臭，皆以实而无不自慊也，下言小人闲居为不善，而继以诚于中，形于外，故君子必慎其独者，欲其察于隠微之间，必吾所发之意，由中及外，表里如一，皆以实而无少自欺也。
问：自欺与厌然，揜其不善而着其善之类，有分别否？曰：自欺只是于理上亏欠不足，便胡乱且欺谩过去，如有得九分义理，杂了一分私意九分，好善恶恶，一分不好，不恶，便是自欺，到得厌然揜着之时，又其甚者，原其所以自欺，又是知不至不曽，见得道理精至处，所以向来説表里精粗字，如知为人子，止于孝，这是表，到得知所以必着孝是如何？所以为孝当如何？这便是里，见得到这般处，方知决定是着孝，方可以用力于孝，又方肯决然用力于孝，人须是扫去气禀，私欲使胷次虚灵洞彻。
问意诚，曰表里，如一便是，但所以要得表里如一，却难，今人当独处时，此心非是不诚，只是不奈何？他今人在静处，非是此心要驰骛，但把捉他不住，此已是两般意思，至如见君子而后厌然，诈善时，已是第二番罪过了。
此一个心，须每日提撕，令常惺觉，顷刻放寛，便随物流转，无复収拾，如今大学一书，岂在防他言语，正欲验之于心，如何如好好色，如恶恶臭，试验之吾心，好善恶恶，果能如此乎？闲居为不善，见君子则掩其不善，而着其善，是果有此乎？一有不至，则勇猛奋跃不已，必有长进处，今不知为此，则书自书，我自我，何益之有！
诚于中，形于外，大学和恶字，説此诚只是实字也。恶者却是无了天理本然者，但实有其恶而已。
凡恶恶之不实，为善之不勇，外然而中实不然，或有所为而为之，或始勤而终怠，或九分为善，尚有一分，茍且之心，皆不实而自欺之患也，所谓诚其意者，表里内外彻底皆如此，无纤豪丝发，茍且为人之弊，如饥之必欲食，渴之必欲饮，皆自以求饱足于己而已，非为他人而食饮也，又如一盆水，彻底皆清莹，无一豪砂石之杂，如此，则其好善也必诚好之，恶恶也必诚恶之，而无一豪，勉强自欺之杂，所以説自慊，但自满足而已，岂有待于外哉？是故君子谨其独非特显明之处是如此，虽至微至隠人所不知之地，亦常谨之小处如此，大处亦如此，显明处，如此隠微处亦如此，表里内外精粗隠显无不谨之，方谓之诚其意，孟子曰：人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；夫无欲害人之心，人皆有之，闲时皆知恻隠及到临事有利害时，此心便不见了，且如一堆金宝，有人曰：先争得者与之，自家此心便欲争夺，推倒那人，定要得了方休，又如人皆知穿窬之不可为，虽稍有识者，亦不肯为，及至顚于富贵而不知耻，或无义而受万钟之禄，便是到利害时有时而昏，所谓诚意者，须是隠微显明小大表里，都一致方得。孟子所谓见孺子入井时，怵惕恻隠非恶其声而然，非为内交要誉而然，然却心中有内交要誉之心，却向人説我实是恻隠羞恶，所谓为恶于隠微之中而诈善于显明之地，是所谓自欺以欺人也，然人岂可欺哉！人之视已，如见其肺肝然，则欺人者，适所以自欺而已！诚于中，形于外，那个形色气貎之见于外者自别，决不能欺人，秪自欺而已！这様底，永无縁做得好人，为其无为善之地也，外面一副当虽好，然里面却踏空，永不足以为善，永不济事，更莫説诚意正心，脩身，至于治国，平天下，越没干渉矣。
问：诚意自欺注，今改本恐不如旧注好，曰：何也？曰：今注云，心之所发，阳善隂恶则其好善恶恶，皆为自欺，而意不诚矣，恐读书者不晓，又此句或问中已言之，却不如旧注云：人莫不知善之当为，然知之不切，则其心之所发，必有隂在于恶而阳为善以自欺者，故欲诚其意者，无他，亦曰禁止乎？此而已矣，此言明白而易晓，曰：不然，本经正文只説所谓诚其意者，毋自欺也，初不曽引致知兼説今若引致知在中间，则相牵不了，却非解经之法，又况经文诚其意者，毋自欺也，这説话极细盖言为善之意，稍有不实，照管少有不到处，便为自欺，未便説到心之所发，必有隂在于恶而阳为善以自欺处，若如此，则大故无状，有意于恶，非经文之本意也。所谓心之所发，阳善阴恶，乃是见理不实，不知不觉地防于自欺，非是隂有心于为恶，而诈为善以自欺也，如公之言，须是铸私钱假官，会方为自欺大，故是无状小人，此岂自欺之谓耶？【又曰：所谓毋自欺者，正当于几微豪厘处做工夫，只几防之间，少有不实，便为自欺，岂待如此？狼当至于阴在为恶，而阳为善，而后谓之自欺耶？此处语意极细，不可草草防】，此处工夫极细，未便説到那粗处，所以前后学者多説差了盖为赚连下文小人闲居为不善，一叚防了，所以差也。又问：今改注下文云：则无待于自欺，而意无不诚也。据经文方説毋自欺毋者，禁止之辞，若説无待于自欺，恐语意太快，未易到此，曰：既能禁止，其心之所发，皆有善而无恶，实知其理之当然，便无待于自欺，非勉强禁止，而犹有时而发也，若好善恶恶之意，有一豪之未实，则其发于外也，必不能掩既是打叠得尽，实于为善，便无待于自欺矣，如人腹痛，毕竟是腹中有些冷积，须用药驱除去这冷积，则其痛自止，不先除去冷积，而但欲痛之自止，岂有此理！【按此条所辨皆系旧本】。
敬子问所谓诚其意者，毋自欺也，注云：外为善，而中实未能免于不善之杂，某意欲改作，外为善，而中实容其不善之杂，如何？盖所谓不善之杂，非是不知，是知得了，又容着在这里，此之谓自欺，曰：不是知得了容着在这里，是不奈他何了！不能不自欺，公合下认错了，只管説个容字不是，如此容字，又是第二节，縁不奈他何？所以容在这里，此一叚文意，公不曾识得他源头在，只要硬去捺他，所以错了，【大槩以为有纤豪不善之杂，便是自欺，】自欺，只是自欠了分数，恰如淡底金，不可不谓之金，只是欠了分数，如为善有八分，欲为有两分不为，此便是自欺，是自欠了这分数，或云，如此，则自欺却是自欠？曰：公且去看【，又曰：自欺，非是要如此，是不奈他何底？】荀子曰：心卧则梦，偷则自行，使之则谋，某自十六七读时，便晓得此意，盖偷心是不知不觉自走去底，不由自家使底，倒要自家去捉他，使之则谋，这却是好底心，由自家使底，李云：某每常多是去捉他，如在此坐，心忽散乱，又用去捉他？曰：公又说错了，公心粗，都看这説话不出所以説格物致知而后意诚，里面也要知得透彻，外面也要知得透彻，便是自无那个物事，譬如果子烂熟后，皮核自脱落离去，不用人去咬得了，如公之説这里面一重，不曾透彻在，只是认得个容着，硬遏捺将去，不知得源头工夫在，所谓诚其意者，毋自欺也，此是圣人言语之最精处，如个尖鋭底物事，如公所说，只似个桩头子，都粗了，公只是硬要去强捺，如水恁地滚出来，却硬要将泥去塞他，如何塞得住！又引中庸论诚处，而曰：一则诚杂则伪，只是一个心，便是诚，才有两个心，便是自欺，好善如好好色，恶恶如恶恶臭，他彻底只是这一个心，所以谓之自慊，若才有些子闲杂，便是两个心，便是自欺，如自家欲为善，后面又有个人在这里抝，你莫去为善，欲恶恶，又似有个人在这里抝，你莫要恶恶，此便是自欺，【因引近思录，如有两人焉，欲为善云云，一叚正是此意，】如人説十句话九句，实一句脱空，那九句实底被这一句脱空底都坏了，如十分金彻底好，方谓之真金，若有三分银，便和那七分底也坏了，又曰：佛家看此亦甚精，被他分析，得项数多，如云有十二，因縁只有一心之发，便被他推寻得许多，察得来极精微，又有所谓流注想，他最怕这个，所以沩山禅师云，某参禅几年了，至今不曽，断得这流注想，此即荀子所谓偷则自行之心也，【按此条所举亦是旧本，盖旧本经屡改也，】。
次早又曰，昨夜思量，敬子之言自是，但伤杂耳，某之言，却只説得那个自欺之根自欺，却是敬子容字之意，容字却说得是，盖知其为不善之杂，而又盖庇以为之，此方是自欺，谓如人有一石米，却只有九斗，欠了一斗，此欠者便是自欺之根，自家却自盖庇了，吓人説是一石，此便是自欺，谓如人为善，他心下也自知有个不满处，他却不説是他有不满处，却遮盖了硬，説我做得是，这便是自欺，却将那虚假之善来，盖覆这真实之恶，某之説却説髙了移了这位次了，所以人难晓，大率人难晓处，不是道理，有错处时，便是语言有病，不是语言有病时，便是移了这步位了，今若只恁地説时便与那小人闲居为不善处，都説得贴了。
次日，又曰：夜来説得也未尽，夜来归去，又思防来如好好色，如恶恶臭，一叚便是连那毋自欺也，説言人之毋自欺时，便要如好好色，如恶恶臭，様方得。若好善不如好好色，恶恶不如恶恶臭，此便是自欺，毋自欺者，谓如为善，若有些子不善而自欺时，便当斩根去之，眞个是如恶恶臭，始得。如小人闲居为不善底，一叚便是自欺底，只是反説闲居为不善，便是恶，恶不如恶恶臭，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，便是好善不如好好色，若只如此，防此一篇文义都贴实平易，坦然无许多屈曲，某旧説忒説阔了高了深了，然又自有一样人如旧，説者欲节去之，又可惜，但终非本文之意耳。
问十目所视，十手所指，曰：此承上文人之视己，如见其肺肝底意，不可道是人不知人，晓然共见如此。
心广体胖，心本是阔大底物事，只是因愧怍了，便卑狭，便被他隔碍了，只见得一邉，所以体不能常舒泰。
伊川问尹氏读大学如何？对曰：只看得心广体胖一句，甚好，又问：如何尹氏但长吟心广体胖一句，尹氏必不会吓人，须是他自见得，今人读书，都不识这様意思【以上语类二十八条】。
欺慊两事，正相抵背，此之谓自慊，即是言如恶恶臭，好好色，便是自慊，非谓必如此而后能自慊也；所论谨独一节，亦似太説开了须知即此念虑之间便当审其自欺，自慊之向背，以存诚而去，伪不必待其作奸行诈，干名蹈利，然后谓之自欺也，小人闲居以下，则是极言其弊，必至于此，以为痛切之戒，非谓到此方是差了，路头处也。【荅孙敬甫】。
毋自欺，乃解诚其意之义，知未至者，固当如此用力，然知之至者，亦未可便谓不假此也，但知未至者，禁之，虽力而或未能止，唯知至然后禁之不难，而无不能止耳，【荅呉伯丰】。
论亦有真知而自欺者，此亦未然，只此自欺，便是知得不曾透彻，此间昨晩有尝防药而中毒者，几至委顿，只此便是不曽真知，砒霜能杀人，更何疑耶？然又不是随众略知之外别有真知，更须别作道理寻求，但只就此略知得处着实体验，须有自然信得及处，便是真知也，【荅赵防父○以上文集三条】。
右传六章
问：先生近改正心一章，方包括得尽，旧来説作意或未诚，则有是四者之累，却只説从诚意去，曰：这事连而却断，断而复连，意有善恶之殊，意或不诚，则可以为恶心，有得失之异，心有不正，则为物所动，却未必为恶，然未有不能格物，致知而能诚意者，亦未有不能诚意而能正心者。
问：意既诚而有忧患之类，何也？曰：诚意，是无恶忧患，忿懥之类，却不是恶，但有之，则是有所动。
问：心体本正，发而为意之私，然后有不正，今欲正心，且须诚意否？未能诚意，且须操存否？曰：岂容有意未诚之先，且放他喜怒忧惧不得其正，不要管他，直要意诚后心却自正，如此，则意终不诚矣，所以伊川説未能诚意，且用执持。
诚意是真实好善恶恶，无夹杂，又曰：意不诚，是私意上错了，心不正，是公道上错了，又曰：好乐之类，是合有底，只是不可留滞而不消化，无留滞，则此心便虚。
问忿懥，恐惧，忧患好乐，皆不可有否？曰：四者岂得皆无？但要得其正耳，如中庸所谓喜怒哀乐发而中节者也。
防心有所喜怒，説曰喜怒哀乐固欲中节，然事过后，便须平了，谓如事之可喜者，固须与之喜，然别遇一事，又将此意待之，便不得其正，盖心无物，然后能应物，如一量称，称物固自得其平，若先自添着些物在上，而以之称物，则轻重悉差矣。心不可有一物，亦犹是也。
四者，心之所有，但不可使之有所私尔，才有所私，便不能化，梗在胷中且如忿懥恐惧，有当然者，若定要他无，直是用死，方得。但不可先有此心耳！今人多是才忿懥，虽有可喜之事，亦所不喜，才喜，虽有当怒之事，亦不复怒，便是蹉过事理了，便视而不见，听而不闻，食而不知其味了，盖这物事才，私便不去，只管在胷中推荡终不消释，设使此心如太虚然，则应接万务，各止其所，而我无所与，则便视而见，听而闻，食而真知其味矣，防此一叚，只是要人不可先有此心耳。
忿懥好乐，恐惧忧患，这四者皆人之所有，不能无，然有不得其正者，只是应物之时，不可夹带私心，如有一项事可喜，自家正喜，蓦见一可怒底事来，是当怒底事，却以这喜心处之，和那怒底事也喜了，便是不得其正，可怒事亦然，惟诚其意，真个如鉴之空，如衡之平，妍媸髙下随物定形，而我无与焉，这便是正心，因説前在漳州，见属官议一事，数日不决，却是有所挟，后忽然看破了，道这个事，不可如此，一向判一二百字，尽皆得这意思，此是因事上见这心亲切。
人心如一个镜，先未有一个影像，有事物来，方始照见妍丑，若先有一个影像在里，如何照得！人心本是湛然虚明，事物之来，随感而应，自然见得高下轻重，事过便当依前恁地虚，方得，若事未来，先有一个忿懥，好乐，恐惧，忧患之心在这里，及忿懥，好乐，恐惧，忧患之事到来，又以这心相与滚合，便失其正，事了，又只苦留在这里，如何得正。
问：喜怒忧惧，人心所不能无，如忿懥乃戾气，岂可有也？曰忿，又重于怒心，然此处须防文势大意，但此心先有忿懥时，这下面便不得其正如镜，有人影在里面，第二人来便照不得，如秤子钉盘，星上加一钱，则称一钱物，便成两钱重了，心若先有怒时，更有当怒底事物来便成，两分怒了，有当喜底事来，又减却半分喜了，先有好乐也如此，先有忧患也如此，若把忿懥作可疑，则下面忧患，好乐等皆可疑，问：八章谓五者，有当然之则，如敖惰之心，则岂可有也？曰：此处亦当看文势大意，敖惰，只是一般人所为得人，厌弃不起，人敬畏之心，若把敖惰作不当有，则亲爱敬畏等也不当有。
黄丈云：旧尝问视而不见，听而不闻，只是说知觉之心，却不及义理之心，先生曰：才知觉，义理便在此，才昏便不见了。
心须卓立在八九者之外，【谓忿懥之类，】而勿防于八九者之中，方得其正，圣人之心，周流应变而不穷，只为在内而外物入不得，及其出而应接，又不防于彼，【以上语类十二条】。
问：宋杰尝观传文论脩身在正其心，尝每闲力自克，亦颇得力，而敬子不以为然，以谓：若论是当，须还是喜怒，中节乃可，然宋杰今日之所谓得力者，仍是随意之所便者，以致力而实未深察，夫不能自已者也。曰：正心之功，若自知至，意诚中来，则不须如此安排，而自无不正矣，未到此地，则亦随力随分省察，持守可也，不须如此计较，且向格物处用功，乃为知所先后耳，【荅余国秀○文集】。
右传七章
问七章，八章颇似一意如何？曰：忿懥之类，心上理会，亲爱之类，事上理会，心上理会者，是见于念虑之偏，事上理会者，是见于事为之失。
正卿问：大学传正心，脩身，莫有深浅否？曰：正心是就心上説脩身是就应事接物上説那事不从心上做出来，如脩身如絜矩，都是心做得出，但正心是萌芽上理会，若脩身及絜矩等事，却是各就地头上理会。
亲爱，贱恶，畏敬，哀矜，敖惰，各自有当然之则，只不可偏，如人饥而食，只合当食，食才过些子，便是偏，渴而饮，饮才过些子，便是偏，如爱其人之善，若爱之过，则不知其恶，便是因其所重而防于所偏，恶恶亦然，下面说，人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，上面许多偏病不除，必至于此。
问：章句曰：人于五者本有当然之则，然敖之与惰，则气习之所为，实为恶德，至若哀矜之形，正良心之苗裔，偏于哀矜，不失为仁德之厚，又何以为身？不脩而不可以齐其家者乎？曰：敖惰，谓如孔子之不见孺悲，孟子不与王驩言，哀矜，谓如有一般大奸大恶，方欲治之，被他哀鸣恳告，却便恕之，道夫云：这只是言流为姑息之意，曰：这便是哀矜之不得其正处。
因学者问大学敖惰处，而曰：某尝説如有人问易，不当为卜筮，书诗不当去小序，不当叶韵，及大学敖惰处，皆在所不答。
问：大学释脩身齐家章，不言脩身，何也？曰：好而不知其恶，恶而不知其美，是以好为恶，以曲为直，可谓之脩身乎？【以上语类六条】。
敖惰，读者多以为疑，尝欲于或问中补数语以发之而未暇，大抵此自有一等人上不至于可亲爱畏敬，下不至于可贱，恶哀矜，使人视之，泛然不入，念虑者耳，然如此而犹以恐其有偏为戒，则岂真敖？忽而忘之哉？【荅潘防叔】。
问燔近于家间区处一二事便觉，上下暌隔，情意寖薄，欲遂置而不问，则诸事不整，不知且只于身上自理会，莫屑屑问他，如何？曰：威如之吉，反身之谓也；【荅李敬子○以上文集二条】。
右传八章
孝者所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众，此道理皆是我家里做成了，天下人看着自能如此，不是我推之于国。
心诚求之者，求赤子之所欲也，于民亦当求其有不能自达，此是推其慈幼之心以使众也。
如保赤子一节，只是説慈者所以使众一句，保赤子慈于家也，如保赤子，慈于国也，保赤子是慈，如保赤子，是使众。
李德之问：齐家，治国，平天下三章，看来似皆是恕之功用，曰：如治国平天下两章是此意，治国章乃责人之恕，平天下，章乃爱人之恕，齐家一章，但説人之偏处。
因讲礼让为国，曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，自家礼让有以感之，故民亦如此，兴起自家好争利，却责民间礼让，如何得他应？东坡防制敦教化中一叚説得也好虽説得粗道理却是如此，【敦教化，云欲民之知信，莫若务实其言，欲民之知义，莫若务去其贪云云，】看道理，不要妙，只是粗处説得出便是，如今官司不会制民之产，民自去买田，又取他牙税钱，古者羣饮者杀，今置官诱民饮酒，惟恐其不来，如何得民兴于善，【以上语类五条】。
问：传之九章，大率皆躬行之事，而未及乎为政，八章亦然，曰：成教于国，则政事之施在其中矣，但须以躬行为本，故特详之，本末轻重，固自不同也，【荅李敬子○文集】，右传九章。
问：平天下在治其国章，曰：此三节见上行下效，理之必然，又以见人心之所同，是以君子有絜矩之道，所以以己之心度人之心，使皆得以自尽，其兴起之善心，若不絜矩，则虽躬行于上，使彼有是兴起之善心，而不可得遂，亦徒然也，又曰：因何恁地上行下效，盖人心之同然，所以絜矩之道，我要恁地也，使彼有是心者，亦得恁地，全章大意，只反覆説絜矩如专利于上，急征横敛，民不得以自养，我这里虽能兴起其善心，济甚事！若此类，皆是不能絜矩。
才卿问：上老老而民兴孝，恐便是连那老众人之老说曰：不然，此老老长长，恤孤，方是就自家身上切近处説所谓家齐也，民兴孝，兴弟，不倍此方是就民之感发兴起处，説治国而国治之事也，縁为上行下效，防于影响，可以见人心之所同者如此，是以君子必有絜矩之道也，此一句方是引起絜矩，事下面方觧説絜矩而结之，云：此之谓絜矩之道，盖人心感发之同如此，所以君子须用推絜矩之心，以平天下，此几多分晓！若如才卿説则此便是絜矩，何用下面更絮説许多才卿不合误晓老老，长长为絜矩，所以差也。所谓文王之民无冻馁之老者，此皆是絜矩以后事，如何将作老老説得
所谓絜矩者，矩者心也，我心之所欲，即他人之所欲也，我欲孝弟而慈，必欲他人皆如我之孝弟而慈，不使一夫之不获者，无一夫不得此理也？只我能如此，而他人不能如此，则是不平矣。
问：絜矩一条，此是上下四方度量，而知民之好恶否？曰：知在前面，这处是推老老而民兴孝，长长而民兴弟，恤孤而民不倍，这处便已知民之好恶与己之好恶相似，是以君子有絜矩之道，便推将去，紧要在毋以字上，又曰：兴谓兴起其善心，遂谓成遂其事，又曰：为国絜矩之大者，又在于财用，所以后面只管説财如今茶盐之禁，乃是人生日用之常，却反禁之，这个都是不能絜矩。
平天下，谓均平也。所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，此与中庸所谓所求乎臣，以事君未能者同意，但中庸是言其所好者，此言其所恶者也。问：前后左右何指？曰：譬如交代官相似，前官之待我者既不善，吾毋以前官所以待我者待后官也，左右如东邻西邻，以邻国为壑，是所恶于左，而以交于右也，俗语所谓将心比心，如此，则各得其平矣，问：章句中所谓絜矩之道，是使之各得尽其心而无不平也，如何？曰：此是推本上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，须是留他地位，使人各得自尽，其孝弟不倍之心，如八十者，其家不从政，废疾非人不养者，一子不从政，是使其各得自尽也，又如生聚蕃息，无令父子兄弟离散之类，【以上语类五条】。
兴孝兴弟，不倍上行，下效之意，上章已言之矣，【治国】，此章再举之者，【平天下，】乃欲引起下文君子必须絜矩，然后可以平天下之意，不然，则虽民化其上，以兴于善，而天下终不免于不平也，故此一章，首尾皆以絜矩之意，推之而未尝复言，躬行化下之説然则治国平天下，虽无二道，然其设施之际，不可谓无异术也，【荅王子合】。
老老、长长，恤孤，正是治国之事，皆人君躬行以化其下者，至于有夫三者之效，则国治矣；故欲平天下者，必须先有此个本领效验，然后有以为地而致其絜矩之功，所谓平天下在治其国者也，文势甚明，无可疑者，其不能絜矩之病，章句或问三处说极分明，如来谕所谓夺其财力，使不得养其父母者，亦无疑矣。【荅陈肤仲】。
问：絜矩之道，推己度物而求所以处之之方，故于上下左右前后之际，皆不以己之所不欲者，施诸彼而已矣，然皆以敬老事长，恤孤之，三者推之，以见民心之同然，故下文极言好恶不可以异乎人而财利，不可以擅乎己，茍为不然，皆取恶之道也，是则一章之意，无非发明恕之，一字上章，既言，所藏乎身不恕，则不能喻诸人矣，于此复推广之，以极其所不通之意，恕之为用，其大如此，求其指归，则不过孝弟慈，三者行乎一家，推而至于治国，平天下，同一几而已，孝弟慈，非恕也；自身而家，自家而国，自国而天下推之者，近施之者，广必与人同，其欲而不拂乎人之性，兹其所以为恕，以此观之，是否？曰：此叚説得条畅【荅，周舜弼○以上文集三条】。
或问争鬭其民而施以劫夺之，教曰：民本不是要如此，惟上之人以徳为外而急于货财，暴征横敛，民便效尤，相攘相夺，则是上教得他如此。
赵唐卿问十章三言得失，而章句云：至此而天理存亡之几决矣！何也？曰：他初且言得众失众，再言善不善，意已切矣，终之以忠信，骄泰，分明是就心上説出得失之由以决之，忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡。
问仁者以财发身，曰：不是特地散财以取名，买教人来奉己，只是不私其有，则人自归之，而身自尊，只是言其散财之效如此。
蜚卿问：未有上好仁而下不好义，如何上仁而下便义？曰：这只是一个在上，便唤做仁，在下便唤做义，在父便谓之慈，在子便谓之孝，直卿云：也如孝慈则忠，曰：然。
国不以利为利，如秦发闾左之戍，也是利堕名城，杀豪杰，销锋镝，北筑长城，皆是自要他利，利不必专指财利，所以孟子从头截防只説仁义说到，未有仁而遗其亲，未有义而后其君，这里利却在里面，所以説义之所安，即利之所在，盖惟义之安，则自无不利矣。
问：末章説财处太多，曰：后世只此一事不能与民同。第九章十章，齐家，治国，既已言化，平天下只言措置之理，絜，度也，矩所以为方也，如用曲尺为方者也。何谓是以君子有絜矩之道，上面人既自有孝弟，下面民亦有孝弟，只要使之自遂其孝弟之心于其下，便是絜矩，若拂其良心，重赋横敛以取之，使他不得自遂其心，便是不方，左右前后皆然，言是以者，须是如此，后面説民之父母，所好所恶，皆是要与民同利之事，且如食禄之家，又畜鸡豚牛羊，却是与民争利，便是不絜矩，所以道以义为利者，义以方外也，【以上语类七条，】絜矩，章专言财用，继言用人，盖人主不能絜矩者，皆由利心之起，故徇己欲，而不知有人，此所以专言财用也，人才用舍最，系人心向背，若能以公灭私，好恶从众则用舍，当于人心矣，此所以继言用人也，【荅，范叔应】。
问：平天下之事，盖新民之极功，则用益广，而法宜益详，今攷传文，则皆感发维持之意，而不及乎他，似未免乎？略曰：平天下章以絜矩，推之而详，言同货利，公好恶之事，其法可谓详矣。何谓略耶？【荅李敬子○以上文集二条，】右传十章。
御纂朱子全书卷八
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷九
大学三
论或问
问：友仁看大学，或问：如何？曰：粗晓其义，曰：如何是收其放心，养其德性？曰：放心者，或心起邪思，意有妄念，耳听邪言，目观乱色，口谈不道之言，至于手足动之不以礼，皆是放也，收者便于邪思妄念处，截断不续，至于耳目，言动皆然，此乃谓之收既能，收其放心，德性自然养得，不是收放心之外，又养个德性也，曰：看得也好。
问：大学首云：明德而不曾説主敬莫是已具于小学否？曰：固然，自小学不传，伊川却是带补一敬字。
持敬以补小学之阙，小学且是拘检住身心，到后来克己复礼，又是一段事。
林安卿问：介然之顷，一有觉焉，则其本体已洞然矣，湏是就这些觉处，便致知充扩将去，曰：然，昨日固已言之，如击石之火，只是些子才引着，便可以燎原，若必欲等大觉了，方去格物，致知如何等得这般时节，【林先引或问中至于久而后有觉之语为比，先生因及此，】那个觉，是物格，知至了，大彻悟，到恁地时，事都了，若是介然之觉，一日之间，其发也无时无数，只要人识认得操持充养将去，又问：眞知之，知与久而后有觉之觉，字同否？曰：大略也相似，只是各自所指不同眞，知是知得眞个如此，不只是听得人説便唤作知觉，则是忽然心中自有所觉悟，晓得道理是如此，人只有两般心，一个是是底心，一个是不是底心，只是才知得这是个不是底心，只这知得不是底心，便是是底心，便将这知得不是底心去治那不是底心，知得不是底心，便是主那不是底心便是客，便将这个做主去治那个客，便常守定这个知得不是底心做主，莫要放失，更那别讨个心来唤作是底心，如非礼勿视听言动，只才知得这个是非礼底心，此便是礼底心，便莫要视。
仁甫问：以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之曰：此是程先生説至善便如今人説极是且如説孝孟子説博奕好饮酒，不顾父母之养，此是不孝，到得会奉养其亲也，似煞强得这个，又湏着如曾子之养志，而后为能养，这又似好了，又当如所谓先意承志，谕父母于道，不遗父母恶名，使国人称愿道幸哉有子，如此方好。又云：孝莫大于尊亲，其次能飬，直是到这里方唤作极是处，方唤作至善处。
郭德元问：或问有不务明其明德，而徒以政教法度为足以新民者，又有自谓足以明其明德，而不屑乎新民者，又有略知二者之当务，而不求止于至善之所在者，此三者，求之古今，人物是有甚人相似？曰：如此等类甚多，自谓能明其德而不屑乎新民者，如佛老便是不务明其明徳而以政敎法度为足以新民者，如管仲之徒，便是略知明徳新民而不求止于至善者，如前日所论王通便是【，卓录云：又有略知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善之所在者，如前日所论王通之事是也。】看他于己分上亦甚脩饬，其论为治本末，亦有条理，甚有志于斯世，只是规模浅狭，不会就本原上着功，便做不彻，湏是无所不用其极，方始是，看古之圣贤别无用心，只这两者是吃处，明明徳便欲无一豪私欲，新民，便欲人于事事物物上皆是当，正如佛家説为此一大事因缘出见于世，此亦是圣人一大事也，千言万语，只是説这个道理，若还，一日不扶持，便倒了，圣人只是常欲扶持这个道理，敎他撑天拄地。
问明徳而不能推之以新民，可谓是自私否？曰：徳既明自然，是能新民，然亦有一种人不如此，此便是释老之学，此个道理，人人有之，不是自家可专独之物，既是明得此理，湏当推以及人，使各明其德，岂可説我自防了，我自乐之，不与人共因説会有学佛者王，天顺与陆子静辨论云：我这佛法和耳目鼻口髓脑，皆不爱惜，要度天下人各成佛法，岂得是自私，先生笑曰：待度得天下人各成佛法，却是敎得他各各自私，陆子静从初亦学佛，尝言儒佛差处是义利之间，某应曰：此犹是第二着，只他根本处便不是，当初释迦为太子时出游，见生老病死苦，遂厌恶之，入雪山脩行，从上一念，便一切作空看，惟恐割弃之不猛，屏除之不尽，吾儒却不然，盖见得无一物不具此理，无一理可违于物佛説万理俱空，吾儒説万理俱实，从此一差，方有公私，义利之不同，今学佛者，云识心见性，不知是识何心？是见何性？
安卿问：知止是始能得是终，或问言，非有等级之相悬，何也？曰：也不是无等级，中间许多只是小阶级，无那大阶级，如志学，至从心中间许多便是大阶级，歩却阔知止至能得，只如志学至立，相似立至，不惑相似，定；静，安皆相类，只是中间细分别恁地，问：到能得处，是学之大成，抑后面更有工夫？曰：在己巳尽了，更要去齐家，治国，平天下，亦只是自此推去。
问：或问自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之，是能得已，包齐家，治国説了前晩何故又云？能得后，更要去齐家，治国，平天下，曰：以脩身言之，都已尽了，但以明明德言之，在己无所不尽，万物之理亦无所不尽，如至诚惟能尽性，只尽性时万物之理，都无不尽了，故尽其性，便尽人之性，尽人之性，便尽物之性。
蜚卿言：或问云：人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，明德之功果能若是，不亦善乎？然以尧舜之圣，闺门之内，或未尽化，况谓天下之大能服尧，舜之化，而各明其徳乎？曰：大学明明德于天下，只是且説个规模如此，学者湏是有如此规模，却是自家本来合如此，不如此，便是欠了他底。
德元问：何谓妙众理？曰：大凢道理皆是我自有之物，非从外得，所谓知者，便只是知得我底道理，非是以我之知去知彼道理也，道理固本有用，知方发得出来，若无知道理，何从而见？所以谓之妙众理，犹言能运用众理也，运用字有病，故只下得妙字。
问：知如何宰物？曰：无所知觉，则不足以宰制万物，要宰制他也，湏是知觉。
郭徳元问莫不有以知夫所以然之故，与其所当然之则，曰：所以然之故，即是更上面一层，如君之所以仁，盖君是个主脑，人民土地，皆属他管，他自是用仁爱，试不仁爱看，便行不得，非是説为君了不得已，用仁爱，自是理合如此，试以一家论之，为家长者，便用爱一家之人，惜一家之物，自是理合如此，若天使之然，每常思量着，极好笑，自那原头来，便如此了，又如父之所以慈，子之所以孝，盖父子本同一气，只是一人之身，分成两个，其恩爱相属，自有不期然而然者，其他大伦皆然，皆天理使之如此，岂容强为哉！
问：南轩谓为己者，无所为而然也？曰：只是见得天下事皆我所合当为而为之，非有所因而为之，然所谓天下之事，皆我之所当为者，只恁地强信不得，须是学到那田地，经歴磨链多后，方信得过。
问为己，曰：这湏要自看，逐日之闻，小事大事，只是道我合当做，便如此做，这便是无所为，且如读书，只道自家合当如此读，合当如此理会身己才説要人知便是有所为，如世上人才读书，便安排这个好作时文，此又为人之甚者，【以上语类十五条，】。
或问云：然而本体之明，得之于天，终有不可得，而昧者云云，所以使之，即其所养之中，因其所发而启其明之之端也，某窃谓觉是人之本心，不容泯没，故乘间发见之时，直是昭著，不与物杂于此而自识，则本心之体，即得其眞矣，上蔡谓：人湏是识其眞心，窃恐谓此，然此恐亦随在而有，盖此心或昭著于燕闲，静一之时，【如孟子言，平旦之气，】或发见于事物，感动之际，【如孟子言人乍见孺子将入井，皆有怵惕恻隠之心，】或求之文字，而怡然有得，【如伊川先生所谓有读了后，其中得一两句，喜者，】或索之讲论，而恍然有悟，【如夷子闻孟子极论一本之説遂怃然为闲而受命】，凡此恐皆是觉处，若素未有觉之前，但以为己有，是心而求以存之，恐昏隔在此，不知实为何物？必至觉时，方始识其所以为心者，既尝识之，则恐不肯甘心以其虚明不昧之体，迷溺于卑，汚茍贱之中，此所以汲汲求明益不能已，而其心路已开，亦自有可进歩处与夫茫然未识指趣者，大不侔矣。故孝述窃疑觉为小学，大学相承之机，不知是否？曰：所论甚精，但觉似少浑厚之意，【荅李孝述】。
问：或问于明明德于天下处，只言诚意，正心，脩身而不及致知，又益以亲亲，长长而不及齐家，治国，平天下，愿闻其指曰：致知所以明之，亲亲长长，即齐家之大者，【荅李敬子】。
问：或问所释皆因经文独致知举程子五条于格物之前，何也？莫是格物致知，亦难截然分先后，故或问于此章一滚説去否？曰：格物，致知，只是一事，难分先后，【荅李尧卿○以上文集三条】。
右圣经
问：克明德克能也，或问中却作能致其克之之功，又似克治之克，如何？曰：此克字虽训能字，然克字重如能字，能字无力，克字有力，便见得是他人不能，而文王独能之，若只作能明德，语意便都弱了，凡字有训义一般，而声响顿异，便见得有力无力之分，如克之与能是也，如云克宅厥心，克明俊德之类，可见。
问：或问：常目在之眞，若见其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣，不知所见者，果何物耶？曰：此岂有物可见，但是凡人不知省察，常行日用，每与是德相忘，亦不自知其有是也。今所谓顾諟者，只是心里常常存着此理在，一出言，则言必有当然之则，不可失也。一行事，则事必有当然之则，不可失也。不过如此耳，初岂实有一物，可以见其形象耶？
问引成性存存，道义出矣，何如？曰：自天之所命，谓之明命，我这里得之于己，谓之明德，只是一个道理，人只要存得这些在这里，才存得在这里，则事君必会忠，事亲必会孝，见孺子则怵惕之心便发，见穿窬之类，则羞恶之心便发，合恭敬处，便自然会恭敬，合辞逊处，便自然防辞逊，湏要常存得此心，则便见得此性发出底，都是道理，若不存得这些，待做出那个防合道理。
问：顾諟一句，或问：复以为见天之未始不为人，而人之未始不为天，何也？曰：只是言人之性本无不善，而其日用之闲，莫不有当然之则，则所谓天理也，人若每事做得是，则便合天理，天人本只一理，若理防得此意，则天何尝大人何尝小也。
问：天未始不为人，而人未始不为天曰：天即人人即天人之始生，得于天也，既生此人，则天又在人矣，凡语言动作视听，皆天也，只今説话天便在这里，顾諟，是常要看敎光明灿烂，照在目前，【以上语类五条】。
右传一章
德元问：汤之盘铭，见于何书？曰：只见于大学，又曰：成汤工夫全是在敬字上，看来大段是一个脩饬底人，故当时人説他做工夫处，亦説得大段地着，如禹克勤于邦，克俭于家之类却是大纲説到汤便説检身若不及，文蔚云：以义制事，以礼制心，不迩声色，不殖货利等语，可见日新之功，曰：固是。某于或问中所以特地详载者，非道人不知，亦欲学者经心耳，【语类】。
右传二章
瑟兮僩兮者，恂栗也，僩字旧训，寛大，某看经子所载，或从忄或从才之不同，然皆云有武毅之貎，所以某注中直以武毅言之，道夫云：如此注，则方与瑟字及下文恂栗之说相合，曰：且如恂字郑氏，读为峻，某始者言，此只是恂恂如也，之恂，何必如此？及读庄子见所谓木处则惴栗恂惧，然后知郑氏之音为当，如此等处，某于或问中不及载也，要之，如这般处，湏是读得书多，然后方见得。
问切磋琢磨，是学者事，而盛德至善，或问：乃指圣人言之，何也？曰：后面説得来大非圣人不能，此是连上文文王于缉熙敬止，説然圣人也不是插手，掉臂做到那处，也须学始得。如孔子所谓德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，此有甚要，圣人却忧者，何故？惟其忧之，所以为圣人，所谓生而知之者，便只是知得此而已，故曰，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣。
周问切磋，是始条理，琢磨，是终条理，终条理较密否？曰：始终条理都要密，讲贯而益讲贯，脩饬而益脩饬。
问琢磨后，更有瑟僩赫喧，何故为终条理之事，曰：那不是做工夫处，是成就了，气象恁地，穆穆文王，亦是气象也。【以上语类四条，】。
右传三章
人各有个知识，湏是推致而极其至，不然，半上落下，终不济事，湏是眞知问固有人明得此理，而涵养未到，却为私意所夺，曰：只为明得不尽，若明得尽，私意自然留不得，若半青半黄，未能透彻，便是尚有渣滓，非所谓眞知也？问：湏是涵养到心体无不尽处，方善，不然知之，虽至行之终恐不尽也。曰：只为知不至，今人行到五分，便是他只知得五分见识，只识到那地位，譬诸穿窬，稍是个人，便不肯做，盖眞知穿窬之不善也，虎伤事亦然。
问进脩之术，何先者云云，曰：物理无穷，故他説得来亦自多端，如读书以讲明道义，则是理存于书，如论古今人物以别其是非邪正，则是理存于古今人物，如应接事物而审处其当否？则是理存于应接，事物所存，既非一物，能专则所格，亦非一端而尽，如曰一物格而万理通，虽顔子亦未至此，但当今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然有个贯通处，此一项尤有意味，向非其人，善问，则亦何以得之哉！
叔文问：正心，诚意，莫湏操存否？曰：也湏见得后，方始操得，不然，只恁空守，亦不济事，盖谨守则在此，一合眼则便走了，湏是格物，盖物格则理明，理明，则诚一而心自正矣，不然，则戢戢而生，如何守得他住？曰：格物最是难事，如何尽格得？曰：程子谓，今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然有贯通处，某尝谓他此语便是眞实做工夫来，他也不説格一件后便防通也不説尽格得天下物理后，方始通只云，积习既多，然后脱然有个贯通处，又曰：今却不用虑，其他只是个知至而后意诚，这一转较难。
明道云：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓只穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，又曰：自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之物无不在我者，皆不是，如一百件事，理防得五六十件了，这三四十件虽未理防也大槩是如此，向来某在某处，有讼田者，契数十本，中闲一段作伪，是崇宁，政和间，至今不决，将正契及公案藏匿，皆不可考，某只索四畔众契比验前后所断，情伪更不能逃者，穷理亦只是如此。
问：程子言：今日格一件，明日格一件，积习既久，自当脱然有贯通处，又言：格物非谓尽穷天下之理，但于一事上穷尽，其他可以类推二説如何？曰：既是敎类推，不是穷尽一事便了，且如孝尽得个孝底道理，故忠可移于君，又湏去尽得忠，以至于兄弟夫妇朋友，从此推之，无不尽穷，始得。
问：伊川论致知处云：若一事上穷不得，且别穷一事，窃谓致之为言，推而致之，以至于尽也，于穷不得处，正当努力，岂可迁延逃避，别穷一事耶？至于所谓但得一道而入，则可以类推而通其余矣，夫专心致诚，犹虑其未能尽知，况敢望以其易而通其难者乎？曰：这是言随人之量，非曰迁延，逃避也。盖于此处既理，防不得，若专一守在这里，却转昏了，湏着别穷一事，又或可以因此而明彼也。
德元问：万物各具一理，而万理同出一原，曰：万物皆有此理，理皆同出一原，但所居之位不同，则其理之用不一，如为君湏仁，为臣湏敬，为子湏孝，为父湏慈，物物各具此理，而物物各异其用，然莫非一理之流行也，圣人所以穷理尽性，而至于命，凡世闲所有之物，莫不穷极其理，所以处置得物，物各得其所，无一事一物不得其宜，除是无此物，方无此理，既有此物，圣人无有不尽其理者，所谓惟至诚赞天地之化育，则可与天地参者也。
行夫问：万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。曰：近而一身之中逺而八荒之外，微而一草一木之众，莫不各具此理，如此四人在坐，各有这个道理，某不用假借于公，公不用求于某，仲思与廷秀亦不用自相假借，然虽各自有一个理，又却同出于一个理尔，如排数器水相似，这盂也是这様水，那盂也是这样水，各各满足，不待求假于外，然打破放里，却也只是个水，此所以可推而无不通也。所以谓格得多后，自能贯通者，只为是一理，释氏云：一月普现一切水，一切水月一月摄，这是那释氏也窥见得这些道理，濓溪通书，只是説这一事。
又问：物必有理，皆所当穷云云，曰：此处是切，学者湏当知，夫天如何而能高，地如何而能厚，神如何而为幽显，山岳如何而能融结，这方是格物。
问：观物察己还，因见物反求诸己，此説亦是程子非之，何也？曰：这理是天下公共之理，人人都一般，初无物我之分，不可道我是一般道理，人又是一般道理，将来相比，如赤子入井，皆有怵惕，知得人有此心，便知自家亦有此心，更不消比并自知。
周问：程子谓一草一木，皆所当穷，又谓恐如大军游骑，出太逺而无所归，何也？曰：便是此等语説得好平正，不向一边去，且穷实理，令有切己工夫，若只泛穷天下万物之理，不务切己，即是遗书所谓游骑无所归矣。
问：格物，莫是天下之事，皆当理防，然后方可？曰：不必如此，圣人正怕人如此，圣人云：吾少也贱，故多能鄙事，又云：君子多乎哉？不多也！又云：多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。圣人恐人走作，这心无所归着，故程子云：如大军之游骑，出太逺而无所归也。
问：格物莫若察之于身，其得之尤切，曰：前既説当察物理，不可专在性情，此又言：莫若得之于身为尤切，皆是互相发处。
问：格物穷理，但立诚意以格之，曰：立诚意，只是朴实下工夫，与经文诚意之説不同。
问立诚意以格之，曰：此诚字説较浅未説到深处只是确定【，徐録作坚确，】其志，朴实去做工夫，如胡氏立志以定其本，便是此意，诚意不立，如何能格物？所谓立诚者，只是要着实下工夫，不要若存若亡，遇一物，须是真个即此一物究极得个道理了，方可言格，若物格而后知至，知至而后意诚，大学盖言其止之，序其始则必在于诚。
伊川谓学莫先于致知，未有致知而不在敬者，致知是主善，而师之也，敬是克一而协之也，敬则心存，心存则理具，于此而得失可验，故曰：未有致知而不在敬者。
问：程先生所説格物之要，在以诚敬为主，胡氏説致知格物，又要立志以定其本，如何？曰：此程先生説得为人切处，古人由小便学，如视无诳，如洒扫应对进退，皆是少年从小学来敎，他都是诚敬，今人小学都不曽去学，却欲从大学做去，且如今格一物，若自家不诚不敬，【诚是不欺不妄，敬是无怠慢放荡，】才格不到，便弃了，又如何了得工夫，如何成得？又云：程先生云：主一之谓敬，此理又深，又説今人所作所为，皆缘是不去立志，若志不立，又如何去学？又如何去致知？格物，中做得事，立志之説甚好，非止为读书説一切之事皆要立志。
任道弟问，或问涵养又在致知之先？曰：涵养是合下在先，古人从小以敬，涵养父兄，渐渐敎之，读书识义理，今若説待涵养了，方去理防致知也无期限，湏是两下用功也，着涵养，也着致知，伊川多説敬敬则此心不放，事事皆从此做去。
致知在乎所养，养知莫过于寡欲二句，致知者，推致其知识而至于尽也，将致知者，必先有以养其知，有以养之，则所见益明，所得益固，欲养其知者，惟寡欲而已矣。寡欲，则无纷扰之杂，而知益明矣，无变迁之患，而得益固矣。
致知一章，此是大学最初下手处，若理防得透彻，后面便容易，故程子此处説得节目最多，皆是因人之资质耳，虽若不同，其实一也。见人之敏者，太去理防外事，则敎之使去，父慈子孝，处理防曰：若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太逺而无所归，若是人专只去里面理防，则敎之以求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，要之，内事外事，皆是自己合当理防底，但湏是六七分去里面理防，三四分去外面理防方可。若是工夫中半时，已自不可，况在外工夫多在内工夫少耶？此尤不可也。
问：以其理之一，故于物无不能知，以其禀之异，故于理或不能知，曰：气禀之偏者，自不求所以知，若或有这心要求，便即在这里，缘本来个仁义礼智，人人同有，只被气禀物欲遮了，然这个理未尝亡，才求便得，又曰：这个便是难説唤做难，又不得唤做易，又不得，唤做易时，如何自尧！舜？禹，汤：文，武，周，孔以后，如何更无一个人与相似，唤做难，又才知觉这个理，又便在这里，这个便湏是要子细讲究，湏端的知得做将去，自容易，若不知得，虽然恁地把捉在这里，今夜捉住，明朝又不见了，明朝捉住，后日又不见了，若知得到，许多蔽翳都没了，如气禀物欲一齐打破，便日日朝朝，只恁地穏穏做到圣人地位。
问：或考之事为之着，或察之念虑之防，看来闗于事为者，不外乎念虑，而入于念虑者徃徃皆是事为，此分为両项意如何？曰：固是？都相闗然也有做在外底，也有念虑方动底，念虑方动，便须辨别那个是正，那个是不正，这只就始末上大约如此説问只就着与防上看，曰：有个显有个防。
问所借以为从，事之实者，初不外乎人生日用之近，其所以为精防要妙不可测度者，则在乎眞积力久黙，识心通之中，是乃夫子所谓下学而上逹者，曰：只是眼前切近起居饮食，君臣父子兄弟夫妇朋友处，便是这道理，只就近处行到熟处，见得自高，有人説只且据眼前这近处行便是了，这便成茍简卑下，又有人説掉过这个上面自有一个道理，亦不是下梢只是谩人，圣人便只説下学上达，即这个便是道理，别更那有道理，只是这个熟处，自见精微，又曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，亦只是就近处做得熟，便是尧舜，圣人与庸凡之分，只是个熟与不熟，庖丁解牛，莫不中节，古之善书者，亦造神妙。
问：或问：物有当然之则，亦必有所以然之故，如何？曰：如事亲当孝，事兄当弟之类，便是当然之则，然事亲如何却湏要孝，从兄如何却湏要弟，此即所以然之故，如程子云：天所以高，地所以厚，若只言天之高，地之厚，则不是论其所以然矣。
大凡为学，湏是四方八面都理防敎通晓，仍更理防向里来，譬如吃果子一般，先去其皮殻然后食其肉，又更和那中闲核子都咬破，始得。若不咬破，又恐里头别有多滋味在，若是不去其皮壳，固不可，若只去其皮壳了，不管里面核子，亦不可。恁地，则无缘到得极至处，大学之道，所以在致知，格物，格物，谓于事物之理，各极其至，穷到尽头，若是里面核子未破，便是未极其至也，如今人于外面天地造化之理，都理防得而中闲，核子未破，则所理防得者，亦未必皆是，终有未极其至处，因举五峰之言，曰：身亲格之，以精其知，虽于致字得向里之意，然却恐遗了外面许多事，如某便不敢如此説湏是内外本末，隠显精粗一一周徧，方是儒者之学。
问以类而推之説曰是从己理防得处推将去，如此，便不隔越若逺去寻讨则不切于己。
问：或问云：心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，不知用是心之用否？曰：理必有用，何必又説是心之用，夫心之体具乎是理，而理则无所不该，而无一物不在，然其用实不外乎人心，盖理虽在物，而用实在心也，又云理徧在天地万物之闲，而心则管之；心既管之，则其用实不外乎此心矣，然则理之体在物，而其用在心也，次早先生云：此是以身为主，以物为客，故如此説要之理在物与在，吾身只一般。
或问云：万物生于天地之闲，不能一日而相无，而亦不可相无也，如何？曰：万物生于天地，人如何少得他！亦如何使他无得意，只是如此。
或问中近世大儒格物致知之説曰格犹扞也，御也，能扞御外物，而后能知，至道【，温公】必穷物之理同出于一为格物【，吕与叔】穷理，只是寻个是处，【上蔡】天下之物不可胜穷，然皆备于我，而非从外得，【龟山】，今日格一件，明日格一件，为非程子之言，【和靖】，物物致察，宛转归己，【胡文定】即事即物，不厌不弃，而身亲格之，【五峰】。
吕与叔谓：凡物皆出于一，又格个甚麽，固是出于一只缘散了，千岐万径，今日穷理，所以要收拾归于一。
上蔡説穷理只寻个是处，以恕为本，穷理自是我不晓这道理，所以要穷，如何説得恕字他当初説恕字大槩，只是説要推我之心以穷理，便碍理了，龟山説反身而诚，却大段好，湏是反身，乃见得道理分明，如孝如弟，湏见得孝弟，我元有在这里，若能反身争多少事，他又却説万物皆偹于我，不湏外面求，此却错了，身亲格之説得亲字急，廹自是自家格不成，倩人格。
张元德问以今日格一件，明日格一件，为非程子之言者曰：此和靖之説也大抵和靖为人淳，故他不听得而出于众人之録者皆以为非伊川之言，且如伊川论春秋之传为案，经为断，他亦以为伊川无此言，且以此两句即以传考经之事迹，以经别传之眞伪之意，非伊川之言而何？
龟山説只反身而诚，便天地万物之理在我，胡文定却言，物物致察，宛转归己，见云雷，知经纶，见山下出泉，知果行之类，惟伊川言不可只穷一理，亦不能徧，穷天下万物之理，某谓湏有先后缓急，久之亦要穷尽，如正防是尽穷万物之理。
问：物物致察与物物而格何别？曰：文定所谓物物致察，只求之于外，如所谓察天行以自强，察地势以厚德，只因其物之如是而求之耳，初不知天如何而健？地如何而顺也？道夫曰：所谓宛转归己，此等言语，似失之巧，曰：若宛转之説则是理本非己有，乃强委曲牵合，使入来尔许多説只有上蔡所谓穷理，只是寻个是处为得之，道夫曰：龟山反身而诚之説只是摸空説了曰都无一个着实处，道夫曰：却似甚快，曰：若果如此，则圣贤都易做了，又问：他既如此，説其下工夫时，亦湏有个窒碍，曰：也无碍处，如龟山于天下事极明得，如言治道，与官府政事，至纎至细处，亦晓得到这里，却恁説次第他把来作两截看了。
五峰説立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精者，这段语本説得极精，然却有病者只説得向里来，不曾説得外面所以语意颇伤急迫，盖致知本是广大，湏用説得表里内外周徧，兼该方得。其曰志立乎事物之表，敬行乎事物之内，此语极好，而曰：而知乃可精，便有局促气象，他便要就这里便精其知，殊不知致知之道不如此急迫，湏是寛其程限，大其度量，久久自然贯通，他言语只説得里面一边极精，遗了外面一边，所以其规模之大，不如程子，且看程子所説今日格一件，明日格一件，积久自然贯通，此言该内外寛缓不迫，有涵泳，从容之意，所谓语小天下莫能破语，大天下莫能载也。
黄问立志以定其本，居敬以持其志，曰：人之为事，必先立志以为本志不立，则不能为得事，虽能立志，茍不能居敬以持之，此心亦泛然而无主，悠悠终日，亦只是虚言，立志必湏，高出事物之表，而居敬则常存于事物之中，令此敬与事物皆不相违言也。湏，敬，动也须敬，坐也须敬，顷刻去他不得。
问：立志以定其本，莫是言学便以道为志，言人便以圣为志之意否？曰：固是。但凡事湏当立志，不可谓今日做些子，明日便休，又问敬行乎事物之内，曰：这个便是细密处，事事要这些子在，志立乎事物之表，立志便要卓然在这事物之上，看是甚麽，都不能夺得他，又不恁地细细碎碎，这便是志立乎事物之表，所以今江西诸公多説甚大志，开口便要説圣説贤説天説地傲睨万物，目视霄汉，更不肯下人，问：如此，则居敬以持其志，都无了，曰：岂复有此？据他才説甚敬便壊了那个，又曰：五峰説得这数句甚好，但只不是正格物时工夫，却是格物以前事，而今却湏恁地。
问：胡氏説何谓太迫？曰：説得来局蹙，不恁地寛舒，如将绳索絣在这里一般，也只看道理未熟，如程子説便寛舒他説立志以定其本，是始者立个根基，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精，知未到精处，方是可精，此是説格物以前底事，后面所説又是格物以后底事，中闲正好用功曲折处，都不曽説便是局蹙了。
格物，湏是到处，求博学之，审问之，谨思之，明辨之，皆格物之谓也，若只求诸己，亦恐见有错处，不可执一，伊川説得甚详或读书，或处事，或看古人行事，或求诸己，或即人事，复曰：于人事上推测，自有至当处，如杨谢游尹诸公，非不见伊川，毕竟説得不曾透，不知如何，今人多説传闻不如亲见，看得如此时，又却传闻未必不如亲见，盖当时一问一对，只説得一件话，而今却鬬合平日对问讲论作一处，所以分明好看。
这个道理，自孔孟既没，便无人理，防得只有韩文公曾説来又只説到正心诚意而遗了格物，致知，及至程子始推广其説工夫精密，无复遗虑，然程子既没，诸门人説得便差都説从别处去，与致知，格物，都不相干，只不曾精晓得程子之説耳只有五峰説得精其病犹如此，亦缘当时诸公所闻于程子者，语意不全，或只闻一时之语，或只闻得一边，所以其説多差后来却是集诸家语录，凑起众説此段工夫，方始浑全，则当时门人亲炙者未为全幸，生于先生之后者未为不幸，盖得见诸家记录全书，得以详考，所以其法毕备，又曰：格物致知其次，上蔡説得稍好。
问：延平谓为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反覆，推寻以究其极，待此一事，融释脱落，然后别穷一事，久之自当有洒然处，与伊川今日格一件，明日格一件之语不同，如何？曰：这话不如伊川説今日明日恁地急，【卓録但云：伊川説得较快】，这説是敎人若遇一事，即且就上理防敎，烂熟离析，不待擘开，自然分解，久之自当有洒然处，自是见得快活，某常説道天下事，无他，只是个熟与不熟，若只一时恁地约摸得，都不与自家相干，久后皆忘却，只如借得人家事一般，少闲被人取将去，又济自家甚事。
李尧卿问：延平言穷理工夫，先生以为不若伊川规模之大，条理之密，莫是延平敎人穷此一事，必待其融释脱落，然后别穷一事，设若此事未穷，遂为此事所拘，不若程子若穷此事未得，且别穷之言为大否？曰：程子之言诚善，穷一事未透，又便别穷一事，亦不得，彼谓有甚不通者，不得已而如此耳，不可便执此説容易改换，却致工夫，不专一也；【以上语类四十二条】。
问：延平格物之説原其意亦自程子説中得之云云，又尝疑前面反覆论难，专以程説为主盖不可以复加矣，至此段引延平説则又曰有非他説所能及，未易以口舌争其辞，似抑扬低，昻有左程右，李别立一家之意，曰：他説是指门人説语意自明，何疑之有？【荅陈安卿】。
示谕程子格物之説诚若有未易致力者，然其曰天地之所以高厚，一物之所以然，盖极其大小而言之，以明是理之无不在，而学问之功不可一物而有遗尔，若其所以用力之地，则亦不过读书史，应事物如前之云尔，岂茫然放其心于汗漫纷纶，不可知之域哉？【荅呉，伯丰○以上文集二条】。
右传五章
因説自欺欺人，曰欺人，亦是自欺，此又是自欺之甚者，便敎尽大地只有自家一人也只是自欺，如此者多矣，到得那欺人，时大故郎当，若论自欺细处，且如为善，自家也知得是合当为也，勉强去做，只是心里又有些便不消如此做，也不妨底意思，如不为不善，心里也知得不当为而不为，虽是不为，然心中也又有些便为也，不妨底意思，此便是自欺，便是好善不如好好色，恶恶不如恶恶臭，便作九分九厘九豪要为善，只那一豪不要为底，便是自欺，便是意不实矣，或问中説得极分晓。
先之问：诚意章或问云：孟子所论浩然之气，其原盖出于此，何也？曰：人只是慊快充足，仰不愧，俯不怍，则其气自直，便自日长，以至于充塞天地，虽是刀锯在前，鼎镬在后，也不怕【以上语类二条】。
问传言：谨独正就诚意着工夫处説或问又就意已诚之后，説夫意之诚者既无所不尽，眞能慊快充足，仰不愧，俯不怍，到此地位，其势决然自不能已矣。而犹曰不敢弛其谨，独之劳焉，所以防虑省察，使其日新，又新而不至于闲断，何也？恐此时所谓谨独与向时所谨独者大不同，曰：两説不见其不同，但説到此恰好着力，不可闲断耳，【荅陈安卿○文集】。
右传六章
或问：意既诚矣，而心犹有动焉，然后可以责其不正而复乎正，是如何？曰：若是意未诚时，只是一个虚伪无实之人，更问甚，心之正与不正，惟是意已诚实，然后方可见得忿懥，恐惧，好乐，忧患有偏重处，即便随而正之也，【语类】。
右传七章
或问先吏部説有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，曰：这是説寻常人若自家有诸己，又何必求诸人，无诸己，又何必非诸人，如孔子説躬自厚而薄责于人，攻其恶，毋攻人之恶，至于大学之説是有天下国家者，势不可以不责他，然又湏自家有诸己，然后可以求人之善，无诸己，然后可以非人之恶。
蜚卿问：大学或问：近世名卿谓，以恕己之心恕人，是不忠之恕，如何？曰：这便是自家本领不正，古人便先自本领上正了，却从此推出去，如己欲立，也不是阿附得立，到得立人处，便也不要由阿附而立，己欲达，也不是邪枉得达，到得达人处，便也不要由邪枉而达，今人却是自家先自不正当了，阿附权势，讨得些官职，富贵去做了，便见别人阿附讨得富贵底，便欲以所以恕己者而恕之，却不知恕之一字，只可説出去不可説入来只可以接物，不可以处己，盖自家身上元着不得个恕字，只恕己两字，便不是了。问，今人言情恕，恕以待人，是否？曰：似如此説处也未见他邪正之所在，若説道自家不合去穿窬，切望情恕，这却着不得，若説道偶然不及写书，切望情恕，这却无害，盖自家有忙底时节，【以上语类二条】。
右传九章
问：或问以所占之地言之，则随所在如此否？曰：上下也如此，前后也如此，左右也如此，古人小处亦可见，如并坐不横肱，恐妨碍左边人，又妨碍右边人，如此，则左右俱不相妨，此便是以左之心交于右，以右之心交于左，如户开亦开，户阖亦阖，有后入者，阖而勿遂，前人之开所以待后之来，自家亦当依他恁地开，前人之阖，恐后人有妨所议，自家亦当依他恁地阖，此是不以后来而变乎前之意，如后面更有人来，则吾不当尽阖了门，此又是不以先入而拒乎后之意，如此，则前后处得都好，便是以前之心先于后，以后之心从于前，问：凡事事物物皆要如此否？曰：是，如我事亲，便也要使人皆得事亲，我敬长慈防，便也要使人皆得敬长，慈防此章上面説上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是民之感化如此，可见天下人人心都一般，君子既知人，都有此心，所以有絜矩之道，要人人都得尽其心，若我之事其亲，备四海九州之美味，却使民之父母冻饿，藜藿糟糠不给，我之敬长，慈防却使天下之人，兄弟妻子离散，便不是絜矩，中庸一叚，所求乎子之事我如此，而我之事父却未能如此，所求乎臣之事我如此，而我之事君，却未能如此，及所求乎弟，所求乎朋友，亦是此意。上下左右前后及中央作七个人看，便自分晓，【语类，】右传十章。
御纂朱子全书卷九
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十
论语一
总论
论孟工夫少得效多六经工夫多得效少
论语不説心只説实事孟子説心后来遂有求心之病，孔子之言，多且是泛説做工夫如居处恭，执事敬，言忠信，行笃敬之类，未説此是要理会甚麽物，待学者自做得工夫透彻，却就其中见得体段是如此，至孟子，则恐人不理会得，又趱进一着，説如恻隐之心与学问之道，求放心之类，説得渐渐亲切，今人将孔孟之言，都只恁地草率看过了。
问：论语近读得如何？昨日所读底，今日再读，见得如何？干曰：尚看未熟，曰：这也使急不得也不可慢，所谓急不得者，功效不可急，所谓不可慢者，工夫不可慢。
王子充问学，曰：圣人敎人只是个论语，汉魏诸儒只是训诂论语，湏是翫味，今人读书伤快，湏是熟，方得。曰：论语莫也，湏拣个要底看否？曰：不可，湏从头看，无精无粗，无浅无深，且都翫味得熟，道理自然出。曰：读书未见得切，湏见之行事方切，曰：不然，且如论语第一，便敎人学，便是孝弟求仁，便戒人巧言令色，便三省也。可谓甚切。
莫云论语中有要底，有泛説底且要着力要底，便是拣别，若如此，则孟子一部，可删者多矣，圣贤言语粗説细説皆着理防，敎透彻，盖道理至广至大，故有説得易处説得难处説得大处説得小处若不尽见，必定有窒碍处，若谓只言忠信，行笃敬便可，则自汉，唐以来，岂是无此等人，因甚道统之传，却不曾得，亦可见矣。
或讲论语，因曰：圣人説话开口见心，必不只説半截藏着半截，学者观书，且就本文上看取正意，不湏立説别生枝蔓，唯能认得圣人句中之意，乃善。
圣人之言，虽是平説自然周徧，停停当当，都有许多四方八面不少了些子意思，若门人弟子之言，便有不能无偏处，如夫子言文质彬彬，自然停当恰好，子贡文犹质也，质犹文也，便説得偏夫子言行有余力，则以学文，自然有先后轻重，而子夏虽曰未学，吾必谓之学，便有废学之弊。
论语集注如秤，上称来，无异不髙些不低些，自是学者不肯用功看，如看得透，存养熟，可谓甚生气质。
或问：集注有两存者，何者为长？曰：使某见得长底时，岂复存其短底，只为是二説皆通故并存之，然必有一説合得圣人之本意，但不可知尔，复曰：大率两説前一説胜。
读书湏痛下工夫，湏要细看，心粗性急，终不济事，如看论语精义，且只将诸説相比并看，自然比得正道理出来，如识高者，初见一条，便能判其是非，如未能且细看，如看案欵相似，虽未能便断得他案，然已是经心，尽知其情矣，只管如此，将来粗急之心亦磨礲，得细密了，横渠云：文欲密察，心欲洪放，若不痛做工夫，终是难入，【以上语类十一条，】。
论语纂训，书无卷第合一篇，凡古今论语训义，见録者十四家，而大抵宗程氏，盖某外兄邱子野所述，子野亦以意附见其是非，取舍之説某读之，其不合于圣人者寡矣，因为之序论曰：士生乎圣人，既没，数千百歳之下而欲明圣人之心于数千百歳之上推其立言垂训之旨，约其辞义于众，説殽乱之中，以为一家之书，而又欲其是非取舎不谬于圣人，亦难矣！盖圣人之书，其为意，微其为词，约茍不明乎其宗而识乎其本多见，其以私见臆説乱之也，昔之大儒，其犹有不免乎此者，况后世之纷纷乎？此其所以难也，抑又有甚难者焉，孔子曰：文莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，此其所以为甚难者也。夫其所以难者如此，所以为甚难者又如此，则是书之作，亦将以明乎其所难者，求至乎其所甚难而已，其可已乎？故其求之能博，取之能审，推是言之，其寡过矣，孟子曰：博学而详説之将以反説约也此之谓己如是，则后圣人数千百歳而生，而欲明其心于数千百歳之上无难矣，夫学之所以尽其心如此，又安有放其邪心以穷乎？外物之患哉？其行之也不逺矣则其所以为甚难者又得而庶几焉，某是以乐道之而为之序，所以明子野之为是书，其难如此，而亦以着其从事于圣人者不易焉，【论语纂训序】。
昔有人见龟山先生，请敎先生令读论语，其人复问，论语中要切是何语？先生云：皆要切，且熟读可也，此语甚有味，乍看似平淡，没可説只平淡中有味，所以其味无穷，今人説得来惊天动地，非无捷径可喜，只是味短，与此殊不伦矣，且看论语中一句一字，孰有非要切之言者，若学者体防践履得，皆是性分内切，慤实事，便从此反本还原，心与理一，夫岂有剩法哉？【荅江隠君○以上文集二条】。
学而第一
今读论语，且熟读学而一篇，若明得一篇，其余自然易晓。
学而篇皆是先言自脩，而后亲师友，有朋自逺方来在时习之后，而亲仁，在入则孝，出则弟之后，就有道而正焉，在食无求饱，居无求安之后，毋友不如己者，在不重则不威之后，今人都不去自脩，只是专靠师友説话【以上语类二条】。
学而説此篇名也，取篇首两字为别，初无意义，但学之为义，则读此书者，不可以不先讲也，夫学也者，以字义言之，则己之未知未能而效夫知之，能之之谓也，以事理言之，则凡未至而求至者，皆谓之学，虽稼圃，射御之微，亦曰学配，其事而名之也，而此独专之，则所谓学者，果何学也？盖始乎为士者，所以学而至乎圣人之事，伊川先生所谓儒者之学是也，盖伊川先生之言曰：今之学者有三词章之学也，训诂之学也，儒者之学也，欲通道则舍，儒者之学不可尹，侍讲，所谓学者，所以学为人也，学而至于圣人，亦不过尽为人之道而已，此皆切要之言也，夫子之所志，顔子之所学，子思，孟子之所传，皆是学也，其精纯尽在此书，而此篇所明，又学之本，故学者不可以不尽心焉，【荅张敬夫○文集】。
学而时习之章
学之一字实兼致知力行而言不可偏举
学而时习之，虽是讲学，力行平説然看他文意，讲学意思终较多，观则以学文，虽曰未学，则可见。
书也只是熟读，常记在心头，便得，虽孔子敎人也只是学而时习之，若不去时习，则人都不奈你何？只是孔门弟子编集把这个作第一件，若能时习，将次自晓得，十分难晓底也，解晓得。
问：程子二説一云时复思绎，是就知上习，所学在我，是就行上习否？曰：是如此。
问：程云：习重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也看来只就义理处説后添入上蔡坐，如尸一段，此又就躬行处説然后尽时习之意，曰：某备两説其意可见，两段者，各只説得一边寻绎，义理与居处，皆当习可也，后又问：习鸟数飞也，如何是数飞之义，曰：此是説文习字从羽，月令鹰乃学习，只是飞来飞去也，【以上语类五条】。
学而时习之，此是论语第一句句中五字，虽有虚实，轻重之不同，然字字皆有意味，无一字无下落，读者不可以不详，而説者尤不可以有所畧也学之为言效也，以己有所未知，而效夫知者，以求其知，以己有所未能而效夫能者，以求其能之谓也？而者承上起下之辞也，时者无时而不然也，习者重复，温习也之者指其所知之理所能之事而言也。言人既学矣，而又时时温习其所知之理所能之事也，盖人而不学，则无以知其所当知之，理无以能，其所当为之事，学而不习，则虽知其理能其事，然亦生涩危殆，而不能以自安，习而不时，虽曰习之，而其工夫闲断一暴十，寒终不足以成其习之之功矣，圣言虽约，而其指意曲折，深密而无穷，盖如此，【与张敬夫论，癸巳，论语説○文集】。
或问：不亦説乎曰不但只是学道有説处今人学冩字初闲写不好，到后来一旦写得好时，岂不欢喜！又如人习射，初闲都射不中，到后来射得中时，岂不欢喜！大抵学到説时已是进一进了，只説后便自住不得，且如人过险处，过不得，得人扶持将过，才过得险处了，见一条平坦，路便自欢喜，行将去矣。
问：有朋自逺方来莫是为学之验否？曰：不必以验言，大抵朋友逺来能相信，从吾既与他共知得这个道理，自是乐也，或问説与乐如何？曰：説是自家心里喜説人却不知乐则发散于外也。
问以善及人而信从者众，是乐其善之可以及人乎？是乐其信从者众乎？曰：乐其信从者众也，大抵私小底人，或有所见，则不肯告人，持以自多，君子存心，广大己有所得，足以及人，若己能之，以敎诸人而人不能，是多少可闷，今既信从者自逺而至其众，如是安得不乐？又云：要在学而时习之，到説处自不能已，今人学而不能久，只是不到可説处到学而不能自已，则久久自有此理。
呉仁父问：非乐不足以语君子，曰：惟乐后，方能进，这一歩不乐则何以为君子，时举云：説在己乐有与众共之之意，曰：要知只要所学者在我，故説人只争这一句，若果能説则乐与不愠，自可以次而进矣。
人不知而不愠，不亦君子乎？自是不相干，渉要他知做甚？自家为学之初，便是不要人知了，至此而后眞能不要人知尔，若煅炼未能得十分如此成熟，心里固有时被他动，及到这里方眞个能人不我知，而不愠也。
有朋自逺方来而乐者，天下之公也，人不知而愠者，一己之私也，以善及人而信从者众，则乐人不己知，则不愠乐愠，在物不在己，至公而不私也。
或问谓朋来讲习之乐为乐，曰：不似伊川説得大盖此个道理天下所公共，我独晓之，而人晓不得，也自闷人，若有朋自逺方来则信向者众，故可乐，若以讲习为乐，则此方有资于彼而后乐，则其为乐也小矣，这个地位，大故是髙了人不知而不愠，説得容易只到那地位自是难，不愠不是大故怒，但心里畧有些不平底意思，便是愠了，此非得之深，养之厚者，不能如此。
圣贤言语平铺地説在那里如夫子説学而时习之，自家是学何事？便湏着时习，习之果能説否有朋自逺方来果能乐不乐？今人之学，所以求人知之，不见知，果能不愠否？
问：学而一章，曰：看精义，湏看诸先生説学字谁説得好时习字，谁説得好説字谁説得好湏恁地看，林扩之问，多把习字作行字説如何？曰：看古人説学字习字，大意只是讲习，亦不必湏，是行干问，谢氏游氏説习字似分晓，曰：据正文意，只是讲习，游谢説乃推广习字，毕竟也在里面，游氏説得虽好取正文，便较迂曲些，问：伊川解不亦説作説在心范氏作説自外至似相反，曰：这在人自忖度，干曰：既是思绎浃洽于中，则説必是在内，曰：范氏这一句较疎説自是在心説便如暗欢喜相似，乐便是个发越，通畅底气象，问：范氏下面乐由中出，与伊川发散在外之説却同，曰：然？问：范氏以不亦説乎作比于説犹未正夫説如何？曰：不必如此説问范氏游氏皆以人不知而不愠，不亦君子乎？作不知命，无以为君子説如何？曰：也未説到命处为学之意，本不欲人知学在己，知不知在人，何愠之有？问：谢氏知我者希之説如何？曰：此老子语也，亦不必如此説【以上语类九条，】。
有子曰其为人也孝弟章
其为人也孝弟，此説资质好底人，其心和顺柔逊，必不好犯上，仁便从此生，鲜是少对，下文未之有也。上下文势如此，若巧言令色，鲜矣仁，鲜字则是絶无君子务本，本立而道生，此两句泛説凡事是如此，与上下不相干，下文却言孝弟也者，方是应上文，故集注着个大凡也。
问：君子务本注云：凡事专用力于根本，如此，则孝弟为仁之本，乃是举其一端而言曰：否？本是説孝弟上面务本，是且引来，上面且泛言，下面是收入来，説曰君臣父子夫妇兄弟皆是本否？曰：孝弟较亲切于亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，便是本。
问：本立道生，曰：此甚分明，如人能孝，能弟渐渐和于一家，以至亲戚以至故旧，渐渐通透。
问：孝弟是良心之发见，因见良心之发见，为仁甚易，曰：此説固好，但无执着，观此文意，只是云其为人孝弟，则和逊温柔，必能齐家，则推之可以仁民务者，朝夕为此，且把这一个作一把头处。
问：孝弟为仁之本，是事父母兄既尽道，乃立得个根本，则推而仁民爱物，方行得有条理，曰：固是。但孝弟是合当底事，不是要仁民爱物，方从孝弟做去，可学云：如草木之有本根，方始枝叶繁茂，曰：固是。但有本根，则枝叶自然繁茂，不是要得枝叶繁茂，方始去培植本根。
问：孝弟为仁之本，曰：论仁，则仁是孝弟之本，行仁则当自孝弟始，又云：孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者是也；以此观之，岂特孝弟为仁之本，四端皆本于孝弟，而后见也，然四端又在学者子细省察。
问：仁者心之德，义礼智亦可为心之德否？曰：皆是心之德，只是仁专此心之德。
仁只是爱底道理此所以为心之德
仁者爱之理，只是爱之道理，犹言生之性，爱则是理之见于用者也，盖仁性也，性只是理而已，爱是情，情则发于用，性者指其未发，故曰，仁者爱之理，情即已发，故曰爱者仁之用。
问节如何？仁是性？孝弟是用？曰：所以当爱底是仁，曰：不是，曰：仁是孝弟之母子有仁，方发得孝弟出来，无仁则何处得孝弟，先生应，曰：然。次日问曰：先生以节言所以当爱底不是，未达，曰：当字不是，又曰：未説着爱在他防，爱如目能视，虽瞑目不动，他却能视，仁非爱他，却能爱，又曰：爱非仁爱之理是仁，心非仁，心之德是仁。
程子谓：为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，仁是性，孝弟是用，性中只有个仁义礼智，曷尝有孝弟来！譬如一粒粟，生出为苖，仁是粟，孝弟是苖，便是仁为孝弟之本，又如木有根，有干有枝叶，亲亲是根，仁民是干，爱物是枝叶，便是行仁以孝弟为本，【以上语类十一条，】。
仁至难言，故圣贤之言，或指其方，或语其用，未尝直指其体，而名言之也，上蔡云：古人语仁多矣，然终非仁也；又云：孝弟可以论仁而孝弟，非仁也，正欲发明此意，然不觉乘快，一向説开了至于其闲，界分脉络，自有相管摄，聮属处，却不曾分明，为人指出，故读之者只见旷荡，无可捞摸，便更向别处走，此其立言之病也，又云：人心之不伪者莫如事亲，从兄以是心而充之，则无适而非仁矣，此语亦皆未安，盖性之所有，而根于心者，莫非眞实，不但孝弟为不伪也，但孝弟乃人心之不可已者，所发最亲切，所系最重大，故行仁之道，必自此始。非谓充扩孝弟可以求仁也；此章之义，只当从伊川説【记谢上蔡论语疑义，○文集】。
巧言令色鲜矣仁章
或问：巧言令色，鲜矣仁？曰：只心在外，便是不仁，也不是别更有仁。
问：鲜矣仁，先生云絶无何也？曰：只是心在时，便是仁，若巧言令色之人，一向逐外，则心便不在，安得谓之仁？顔子三月不违仁，也只是心在，伊川云：知巧言令色之非仁，则知仁矣，谓之非仁，则絶无可知【以上语类二条】。
容貌辞气之闲，正学者持养用力之地，然有意于巧令，以悦人之观听，则心驰于外而鲜仁矣，若是就此持养发禁，躁妄动必温恭，只要体当自家直内，方外之实事，乃是为己之切，求仁之要，复何病乎？故夫子告顔渊以克己复礼之目，不过视听言动之闲，而曾子将死之善言，亦不外乎容貌，顔色辞气三者而已，夫子所谓逊以出之，辞不欲巧者，亦一事也，仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，则大贤成德之行，而进乎此者，夫子之逞顔色，怡怡如也，乃圣人动容周旋中礼之事，又非仲山甫之所及矣，至于小人讦以为直，色厉内荏，则虽与巧言令色者不同，然考其矫情饰伪之心，实巧言令色之尤者，故圣人恶之，上蔡引此数条而不肯，明言其所以然者，将使学者深求而自得之也，然令学者反求之于冥漠，不可知之中，失之愈逺言仁录中所解亦少曲折，故详论之，使学者无淫思力索之，苦而有以审夫用力之几焉，【巧言令色，説】。
巧言令色，敬夫云：若夫君子之脩身，谨于言语容貌之闲，乃所以体当在己之实事，是求仁之要也。此意甚善，但恐湏先设疑问以发之，此语方有所指，今无所发端，而遽言之，则于经无所当而反乱，其本意矣，如易传中发明经外之意，亦必设为问，荅以起之，盖湏如此，方有节次来，歴且不与上文解经正意相杂，而其抑扬反覆之闲，尤见得义理分明，尔【与张敬夫论，癸巳，论语説○以上文集二条】。
曾子曰吾日三省吾身章
蜚卿言：曾子三省，固无非忠信学习之事，然人之一身，大伦之目，自为人谋，交朋友之外，得无犹在所省乎？曰：曾子也不是截然不省别底，只是见得此三事，上实有纎豪未到处，其他处固不可不自省，特此三事较急耳，如今人记书熟底非全不记，但未熟底比似这个较用着心力照管，这也是他打不过处，又云：为人谋而忠也自是难底事，大凡人为己谋，便尽为人谋，便未必尽，直卿因举先生旧説云人在山路避人，必湏立己于路，后让人于路，前此为人谋之不忠也！如此等处，蹉过多少。
曾子三省，看来是当下便省得，才有不是处，便改，不是事过后，方始去改省了，却又休也只是合下省得，便与他改。
某一日看曾子三省处，集注説亦有病如省察已做底事，曾子省察，只当下便省察，俯视拱手，而曰为人谋而不忠乎！
问：三省忠信是闻一贯之后，抑未闻之前曰：不见得，然未一贯前也要得忠信，既一贯后也要忠信，此是彻头彻尾底。
问：为人谋而不忠，与朋友交云云，曰：人之本心，固是不要不忠信，但才见是别人事，便自不如己事切了，若是计较利害，犹只是因利害上起，这个病犹是轻，惟是未计较利害时，已自有私意，这个病却最重，往往是才有这个躯殻了，便自私了，佛氏所谓流注想者是也。所谓流注者便是，不知不觉流射做那里去！但其端甚微，直是要省察。
问：曾子忠信，却于外面理防曰：此是脩辞，立其诚之意，曰：莫是内面工夫已到，曰：内外只是一理，事虽见于外，而心实在内，告子外，义便错了。
问为人谋，交朋友是应接事物之时，若未为人谋，未交朋友之时，所谓忠信，便如何做工夫？曰：程子谓舜鸡鸣而起，孶孶为善，若未接物时，如何为善？只是主于敬，此亦只是存养此心在这里，照管勿差失，便是戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，不动而敬，不言而信处。
林子武问尽己之谓忠，曰：尽已字本是忠字之注脚，今又要讨尽已，注脚如此，是隔几重，何不试思？自家为人谋时，已曾尽不曾便湏，见得尽己底意思也。
问尽己之忠，此是学者之忠，圣人莫便是此忠否？曰：固是。学者是学圣人而未至者，圣人是为学而极至者，只是一个自然，一个勉强，尔惟自然，故久而不变，惟勉强，故有时而放失。
居父曰：尽己之谓忠，今有人不可以尽告，则又当如何？曰：圣人到这里，又却有义，且如有人对自家説那人那人复自来问自家，傥其人凶恶，若尽已告之，必至杀人，夫岂可哉？到这里，又却是一个道理，所以圣人道，信近于义，言可复也，盖信不近义，则不可以复。
与朋友交而不信乎？凡事要当用自家实底心与之交，有便道有，无便道无。
信即是忠之见于事者，所以説忠信内外，也只是一物，未有忠而不信者，亦未有信而不出于忠者，只是忠则专就发已处，説信则説得来周遍，事上都要如此，问忠信为传习之本，曰：人若不忠信，更无可得説习个甚麽。
至之问：集注説三者之序，又以忠信为传习之本，曰：大抵前面许多话，皆是以忠信为本之意，若无忠信，便不是人！如何讲学。
问：伊川谓曾子三省，忠信而已，不知此説尽得一章意否？伊川之意，似以传不习为不习，而传与人，亦是不忠信者，问：如此説莫倒了语意否？曰：然，但以上文例推之，也却恁地，要之，亦不湏，如此説大抵学而篇数章，皆是以忠信为本，而后济之以学，【以上语类十四条】。
时习三省，固未为圣人，成德事，然亦不专是初学事也，盖通上下之言耳，【荅何叔京○文集】。
道千乘之国章
千乘之説未有端的证据，司马法説虽占地太广，然以周礼考之，又不止此，如云九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，郑氏读甸为乘云，四邱之地，出车一乘，乃是六十四井也，所云未闻七家出一人之役，后来宇文周制府衞法乃是七家共出一兵，疑于古制，亦有所考，然今不可知矣。此类恐当细考而兼存之以俟，知者决焉，【荅廖子晦○文集】。
文振説道千乘之国，曰：龟山最説得好湏防，此五者是要古圣王所以必如此者，盖有是五者而后上之意接于下，下之情，方始得亲于上，上下相闗方可以为治，若无此五者，则君抗然于上，而民益不知所向，有此五者，方始得上下交接。
敬事而信，是节用爱人，使民以时之本，敬又是信之本，问道千乘之国，杨氏云：未及为政也，曰：然，此亦是政事，如敬事而信，便是敬，那政事也，节用有节，用之政事，爱人有爱人之政事，使民有使民之政事，这一段是那做底，子细思了，若无敬，看甚事做得成，不敬则不信，不信则不能节用爱人，不节用爱人，则不能使民以时矣，所以都在那敬事上，若不敬，则虽欲信不可得，如出一令，发一号，自家把不当事忘了，便是不信，然敬又湏信，若徒能敬，而号令施于民者无信，则为徒敬矣，不信固不能节用，然徒信而不能节用，亦不济事，不节用，固不能爱人，然徒能节用而不爱人，则此财为谁守耶？不爱人，固不能使民以时，然徒能爱人，而不能使民以时，虽有爱人之心，而人不被其惠矣，要之，根本工夫都在敬字，若能敬，则下面许多事方照管得到，自古圣贤，自尧舜以来便説这个敬字，孔子曰：脩己以敬，此是最要处。
子升问：集注云：五者相因，各有次序，曰：圣人言语，自是有伦序，不应胡乱説去敬了方防信，信了方防节用，节用了，方防爱人，爱人了方防，使民以时，又敬了，湏是信，信了，湏是节用，节用了，须是爱人，爱人湏，是使民以时，如后面弟子入则孝，出则弟，谨而信之类，皆似此有次第，又问：学而一篇，多是务本之意，独此章言及为政，是如何？曰：此便是为政之本，【以上语类四条，】。
弟子入则孝章
问：泛爱众曰：人自是当爱人，无憎嫌人底道理，又问：人之贤不肖，自家心中自湏有个辨别，但交接之际，不可不泛爱尔，曰：他下面便説而亲仁了，仁者自当亲，其他自当泛爱，盖人是个生底物事，既是生底物，便具生之理，生之理发出，便是爱才，是交接之际，便湏自有个恭敬，自有个意思如何？汉然无情不相亲属，得圣人説出话两头都平，若只説泛爱又流于兼爱矣。
问：而亲仁，曰：此亦是学文之本领，盖不亲仁，则本末是非，何从而知之。
问：行有余力，所谓有余，莫是入孝出弟之理，行之绰绰，然有余裕否？曰：谁敢便道行之有余裕，如泛爱众，而亲仁，何曾便时时有众之可爱，便有仁者，于此得以时时亲之，居常无事，则学文讲义，至事与吾接，则又出而应之，入孝出弟，亦是当孝，当弟之时，行谨言信，亦是如此，他时有余力，自当学文。
问：则以学文，曰：此论本末，先本后末，今人只是先去学文，又且验平日果能孝弟防，谨诚信，爱众亲仁乎？如此了方学文，此五句又以孝弟为本，不孝则不能弟，不孝而能弟，弟亦何用！不孝不弟，纵行谨言信，爱众亲仁，亦何用！
欧阳希逊问：行有余力，则以学文，学文在后，博学于文，约之以礼，文又在先，如何？曰：博学于文也，不説道未有行，有余力以上许多事，湏是先有许多了，方可以学文，且如世上有人入不孝，出不弟，执事不谨，出言不信于众，又无爱于仁，又不能亲，道要去学文，实是要去学不得。
问：集注力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，六艺，如何考究得成法曰：小学中一事，具得这事之理，礼乐，如知所以为礼乐者如此，从此上推将去，如何不可考成法，缘今人都无此学，所以无考究处，然今诗书中可考，或前言往行，亦可考，如前辈有可法者，都是人湏，是知得古人之法，方做不错，若不学文，任意自做，安得不错！只是不可先学文耳，子夏矫枉过正，放重一边，又忒重了，不似此章，圣人説得两无欠阙，如棘子成，矫当时之弊，説得质太重，子贡又矫棘子成之弊，却道文犹质也，质犹文也，都偏了，惟圣人之心和平，所谓高下小大皆宜，左右前后不相悖，説得如此尽【以上语类六条】。
行有余力，此章所辨词意，殊不分明，大率行有余力，止是言行此数事之外，有余剩底工夫，方可将此工夫去学文艺耳，非谓行到从容地位为有余，力必如此，然后可学文也，【荅石子重】。
伊川先生云：学文便是读书，然则诗书礼乐皆文也，不但以为饰而已也，【荅都昌县，学诸生】。
问：弟子入则孝，游氏学文之説固足以深警，后世弃本逐末之弊，然古之所谓学文者，非弄翰墨事，词藻，如后世之所谓文也，盖无非格物，致知，脩己治人之实事，故既学，则必有以究义理之端而趋于圣贤之域矣，然则文以灭质，博以溺心以为禽犊，以资发冢，托眞以酬伪饰奸言，以济利心，古之学者，岂有是哉！游氏之説有激而云耳，然抑扬太过，并与古之所谓学文者与后世等而视之，不得不辨也？曰：古之学文，固与今异，然无本领，而徒诵説恐亦不免眞，如游氏之讥也，【荅呉，伯丰○以上文集三条】。
贤贤易色章
问：贤贤易色曰：吾未见好德如好色者，去谗逺色贱货而贵德，所以劝贤也已，分明説了。
敬之问：贤贤易色，有二説曰变易顔色，有伪为之者，不若从上蔡説易其好色之心，方见其诚也。
事父母能竭其力，凡事当尽力为之，不可挨推，只做七八分，留两三分。
事君能致其身，集注谓不有其身，是不为己之私计也，子夏之言，不免有弊，盖孔子上章，但是平説子夏此章皆是説到诚处説得重了然，今有这样人，若不是他学问来，又不是天资高，安能如此？但子夏説得太粗了，故谓其辞气抑扬，太过也，【以上语类五条】。
君子不重则不威章
今为学约而易操者莫如敬，敬则凡病皆可去，如不重则不威，章敬是总脑，不浑在散句里，必敬而后能不轻，如主忠信，亦先因敬，不敬则诞谩而已，何以主之？毋友不如己，亦然，重亦不难见，如人言语简重，举动详缓，则厚重可知，言语轻率，听得便説説则无能得了，举动轻肆，飞扬浅露，其人轻易可知。
轻最害事，飞扬浮躁所学，安能坚固，故学则不固，与不重不威，只一套事。
主忠信，人道惟在忠信，不诚无物，人若不忠信，如木之无本，水之无源，更有甚底？一身都空了，今当反看自身，能尽己之心，能不违于物乎？若未尽己之心而不违于物，则是不忠信，凡百处事接物，皆是不诚实，且谩为之，如此四者，皆是脩身之要，就其中主忠信，又是最要，若不主忠信，便正衣冠，尊瞻视，只是色庄，为学亦是且谩为学，取朋友未便尽诚，改过亦未必眞能改过，故为人湏，是主忠信，学而一篇，再三言之。
问人道惟在忠信，不诚无物，曰：説道恁地又不曾眞个恁地便是不诚无物，説道为善又不曾为得善説道恶恶又不曾不为恶，便是无此物，诚者，物之终始，不诚无物，如人做事，只至诚处，便有始有末；才闲断处以后，便皆无物，忠信所以进徳是有这骨子，然后能进德，如顔子三月不违仁，只未违以前，便有始末，才失照管处，便无物矣，又湏到再接续处，方有终始，惟天地，圣人未尝有一息闲断，维天之命，于穆不已，何尝闲断闲断，造化便死了，故天生个人，便是个人，生出个物，便是个物，且不曾生个假底人物来，仲思问如隂阳舛错雨失时，亦可谓之诚乎？曰：只是乖错，不是假底，依旧是实在，人只是不要外面有里面无，且如读书十遍，初四遍心在，后六遍心不在，只是口头读过，便只第一遍至第四遍是始是终，第六遍后，便只似不曾读一般，便无物也，又问：吾不与祭，如不祭，是不诚无物否？曰：然。
问：集注谓友以辅仁不如己，则有损而无益，今欲择胜己者与之为友，则彼必以我为不及，而不肯与我友矣，虽欲友之，安得而友之曰：毋者，禁止之辞，我但不可去寻求，不如己者，及其来也，又焉得而却之，推此则胜己者亦自可见。
问：无友不如己者，伊川以为同志，何如？曰：此求之过，大凡师则求其贤于己者，友则求其胜者，至于不肖者，则当絶之圣人此言，非谓必求其胜己者，今人取友，见其胜己者则多逺之而不及己，则好亲之此言，乃所以救学者之病。
问：无友不如己者，曰：这是我去求胜己者为友，若不如我者，他又来求我，这便是童防求我，匪我求童防也，前辈説这一句多是被不如己者不与，为友底意思碍，却便説差了其实，本不相背。
呉知先问过则勿惮改，曰：程子所谓知其不善，则速改以从善，曲折专在速，改字上着力，若今日不改，是壊了两日事，明日不改，是壊了四日事，今日只是惮难，过了日子，【以上语类八条，】。
问主忠信之言，后于不重则不威，其意如何？曰：圣贤所言为学之序例如此，湏先自外面分明有形象处把捉，扶竖起来，不如今人动便説正心诚意却打入无形影，无稽考处去也，【荅吕子约】。
此一节皆学者之事主忠信，盖见此实理而不敢违之，谓遽以黙而成之，不言而信，释之，似亦太高矣，【记谢上蔡论语疑义，○以上文集二条】。
愼终追逺章
慎终追逺伊川云不止为丧祭，推之是如此，但本意只是为防祭。
慎终追逺专主丧祭而言，若看得丧祭事重，时亦自不易，只就丧祭上推，亦是多少，事或説天下事皆要慎终追逺亦得。
胡叔器问追逺是亲否？曰：言追则不是亲了，包显道问逺祖时人不解，更有追念之意，想只是亲，曰：只江南来不如此，湖北人上坟，不问逺祖也哭这却好，人之一身，推其所自，则必有本，便是逺祖毕竟我是他血脉，若念及此，则自不能无追感之情，且如今老人不能得见个孙子，今若便见十世孙时也，惜毕竟是自家骨肉，人只是不思量到这里，所以追感之诚不至也，【以上语类三条】。
慎终追逺自是人所当然，不为化民而后为之也，故已德厚而民德，亦归趋之，虽不明言，然味其闲，隠然有此意也。【荅汪长孺别纸，○文集】。
夫子至于是邦章
问：温是恁地温和深厚，良是恁地简易正直，恭是端严恭敬，俭是省约有节，让是谦逊自卑，曰：良字説未是良即是良善，犹今言善人，所谓易乃乐易，坦易之易，直如世人所谓白直之直无奸诈，险诐底心，如所谓开口，见心是也，此章亦湏见得圣人不求人，而人自求之意。
问：俭就那处看？曰：俭只是用处，俭为衣冠，服饰用度之类。
俭谓节制，非谓俭约之谓，只是不放肆，常收敛之意，圣人之德无不备，非是只有此五者，但是此五者，皆有从后谦退，不自圣底意思，故人皆亲信而乐告之也。
伯游问温良恭俭让一章，曰：最要看得此五字，温是如何气象？良是如何气象？恭俭让又是如何？深体之于我，则见得圣人有不求人而人自即之底意思，今人却无非是求，自请举以往，并是求人，虽做宰相地位，也是恁地，纵不肯明求也，湏暗地结托，盖以求人为常，而不知其为非也，学而一篇，多是先以此敎人，如人不知而不愠，如巧言令色，如不患人之不己知，皆是虽中庸亦多此意，如衣锦尚防皆是，且要理防那不求底道理，【以上语类五条】。
问夫子温，良，恭，俭，让，伊川以为盛德，光辉接见于人者也，学圣人者，其德性当如何涵养？恐是持敬为先否？曰：持敬固是本原，然亦湏随事省察，去其不如此者，【荅林徳久】。
问夫子温，良，恭，俭，让，以得之一章，窃谓程子之意固已明白，谢氏曰：学者观于圣人，威仪之闲，亦可以进德矣，此语似甚精，而或者乃谓不若张子韶曰：温，良；恭，俭，让，固不可以不学，要当学圣人之道以求其自然发见者，若乃矫伪其行，粉饰其容，此乂圣门所诛也，铢窃谓夫子德容至于如是，固有德盛仁熟，而其自然之光辉，着见于外，学者之学，圣人固不当矫情饰貌，徒见其外而不养其中也，然容色辞气之闲，亦学者所当用功之地，而致知力行之原，今不于此等处存养涵蓄学圣人气象，不知复于何者为学？圣人之道乎？窃谓学者，内外交相养之功，正当熟翫，此等气象自别，不知是否？又俭节制也。节制，莫是自然有法度，绳约之意否？温良让有和易，气象恭俭，有俨恪气象，谢氏所谓泰然如春，俨然如秋是也。并乞逐一垂诲，曰：如张氏説则乡党篇可废矣，【荅董叔重○以上文集二条】。
父在观其志章
论父在观其志曰：此一句已有处变意思，必有为而言，父在观其志，没观其行，孝子之志行也。
问：此章上二句见守身之行，下一句见爱亲之心，曰：也不必作两截説只是折转説上二句观人之大概，下一句就观其行，细看其用心之厚薄，如何行虽善矣，父道可以未改，而轻率改之，亦未善也。
三年无改，谓是半上半下底事，在所当改者，但不可悤，遽急改之，若有死其亲之心，有扬其亲之过之意，待三年然后徐改之，便不觉，若是大故不好底事，则不在此限耳。
游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，谓此事当改，但三年之闲，孝子之心有所未忍改耳，向时南轩却改作可以改而可以未改耳，某与説若如此説则虽终身不改可也。此章之意则云：此事必当改，但可以未改耳，三年过则必当改也。僩问：若父有大段不是底事，妨国害政者，只得便改，岂可必待三年，曰：若有大段不是，湏是便改，或曰，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，与此同否？曰：不同，此章是言父之所行有不善，而子不忍改，乃见其孝，若庄子之父，献子自是个贤者，其所施之政，所用之臣，皆是庄子能不改之，此其所以为难；问，若然，则何足以为难，曰：子孙不能守父之业，而轻改之者多矣，庄子乃能守之，非难能而何？先儒以为庄子之贤，不及献子，疑其不能守父之政，不能用父之臣，而庄子乃能不改，此其所以为难能也，此説得之【以上语类五条】。
三年无改于父之道来谕云：父或行有不善，子不为则可矣，何改之有？某谓不为，便是改圣人之意，正要于此处之得宜耳，此章之指，初不为有国家者，设也，大意不忍改之心，是根本处，而其事之权衡，则游氏之説尽之【荅，何叔京】。
问：父在观其志一章，恐指意在下，又志所存也，行所为也，有父兄在，安得闻斯行之，虽欲成父之美，而亲心未顺焉，虽欲为不善，而莫得肆焉。止观志之所存，可也，若亲没矣，吾之所欲为者遂矣。故必观其所为，之专与不专而后可，盖虽为之善，然不能忍而遽改，则亦谓之死其亲可也。至于三年之闲事，死如事生，而无伸己之意，乃谓之孝，可谓孝矣。云者，深嘉之辞，若曰：如其非道，则何待三年？是未深体，观其行之意也。夫不幸而有所当改，是乃吾平日之拳拳而未能孚于吾亲者，今也哀痛之深，固有所斡，旋改移于不动，声气之中者矣，茍有决厉之意，则纵有邱山之善，然此心不几于息乎？曰：此説甚好，但谓固有斡旋，改移于不动，声气之中者，此句未安，某旧来亦尝有此意，后看史书，见有居官不改，前人之政，但因事迁就，使人不见其迹者，必大悦之，以为代人，居官犹有能如此者，况于所天乎？因以此问于李先生，先生曰：此意虽好，但每事用心如此，恐骎骎然所失却多，圣人所谓无改者，亦谓尚可通行者耳，若不幸而有必不可行者，则至诚哀痛而改之，亦无可奈何？不必如此回互也，此意窃谓学者不可不知，恐当更思之也，又有谓其志其行，皆指父而言，意亦自好，试并思之，如何？【荅吕子约○以上文集二条】。
礼之用和为贵章
先生问学者：今人行礼，多只是严，如何得他和荅者皆不契，曰：只是要知得礼合如此，所以行之，则和缓而不迫，盖圣人制礼，无一节是强人，皆是合如此，且如孔子与上大夫言时，自然訚訚，与下大夫言时，自然侃侃，在学者湏知道与上大夫言合用訚訚，与下大夫言合用侃侃，便自然和。尝谓吕与叔説得数句好云，自斩至缌，衣服异等，九族之情无所憾；自王公至皁，仪章异制，上下之分莫敢争，皆出于性之所有，循而行之，无不中节也，此言礼之出于自然，无一节强人，湏要知得此理，则自然和，黄有开，因举先生旧説云且如父，坐子立，君尊臣卑，多少是严，若见得父合坐，子合立，君合尊，臣合卑，则无不安矣。曰：然！
或问礼之用，和为贵，曰：礼是严敬之意，但不做作而顺于自然，便是和，和者不是别讨个和来，只就严敬之中，顺理而安，泰者便是也。礼乐亦只是如此看。
或问礼之用，和为贵，君臣父子之闲，可谓严矣，若不和则情不通，曰：不必如此説且如人之持敬，若拘迫则不和，不和，便非自然之理。
问：先生常云：敬是合聚底和，和是碎底，敬是以敬对和而言否？曰：然，敬只是一个敬，无二个敬，二便不敬矣，和便事事都要和，这里也恰好，那里也恰好，这处也中节，那处也中节，若一处不和，便不是和矣，敬是喜怒哀乐未发之中，和是发而皆中节之和，才敬，便自然和。如敬在这里坐，便自有个氤氲磅礴气象也。
呉问礼之用，和为贵，先生令坐中各説所见铢曰：顷以先生所敎思之礼者，天理节文之自然，人之所当行者，人若知得是合当行底，自甘心行之，便自不拘廹不拘迫所以和，非是外面讨一个和来添也，曰：人湏是穷理，见得这个道理合当用恁地，我自不得不恁地，如賔主百拜而酒三行，因甚用恁地，如入公门，鞠躬，在位踧踖，父坐子立，茍不知以臣事君，以子事父，合用如此，终是不解和譬之，今人被些子灯花落手，便湏説痛到灼艾，时因甚不以为苦，缘他知得自家病合用灼艾，出于情愿，自不以为痛也。铢因问：如此，则这和亦是自然之和，若所谓知和而和，却是有心于和否？曰：知和而和，离却礼了，礼之用和，是礼中之和，知和而和，是放敎和些，才放敎和，便是离却礼了。
礼主于敬，而其用以和为贵，然如何得他敬而和，着意做不得，才着意严敬，即拘迫而不安，要放寛些，又流荡而无节，湏是眞个识得礼之自然处，则事事物物上都有自然之节文，虽欲不如此，不可得也。故虽严而未尝不和，虽和而未尝不严也，又曰：和便有乐底意思，故和是乐之本。
周舜功问：从容不廹如何谓之和？曰：只是説行得自然如此，无那牵强底意思，便是从容不迫，那礼中自然个从容不迫，不是有礼，后更添个从容不迫，若离了礼説从容不迫，便是自恣。
有礼而不和，则尚是存得那本之体在，若只管和则并本都忘了，就这两意説又自有轻重。
问：集注云云，上一节将，从容不迫説礼之用和为贵，甚分明，但将从容不迫，就下一节体騐觉得未通，如乡党一书，也只是从容不迫，如何却防不行，若防从容不迫，必不防无节，曰：只是立心要从容不廹不得才立心要从容不迫少闲，便都放倒了，且如圣人恭而安，圣人只知道合着恭，自然不待勉强而安才説要安排个安，便添了一个，【以上语类九条，】。
信近于义章
问信近于义，言可复也？曰：如今人与人要约，当于未言之前，先度其事之合义与不合义，合义则言不合义，则不言言之，则其言必可践，而行之矣，今不先度其事，且鹘突恁地説了到明日却説这事不义，我不做，则是言之，不可践也。言而不践，则是不信；践其所言，又是不义，是不先度之故。
或问信近于义，莫便是合义，恭近于礼，莫便是中礼，先生曰：近亦是对逺而言逺于义则言，不可复逺于礼则必不能逺耻辱。
问：如何得约信而合其宜，曰：只是不妄发，曰：万一料事，不过则如之何？曰：这却无可奈何？却是自家理不明，尔问致恭，而中其节，则能逺耻辱这耻辱，是在人，在己曰：兼有在里，且如见尊长而拜，礼也，我却不拜，被诘问，则无以荅，这便是为人所耻辱，有一般人，不当拜而拜之，便是謟谀，这则可耻可辱者在我矣。
所依不失其所可亲之人，亦可宗而主之矣。主，犹主顔雠由之主，盖当时羇旅之臣，所至必有主，湏于其初，审其所可亲者，从而主之可也。
问：亦可宗也。曰：我所亲之人将来，便可为吾之宗主，且如此人不可亲，而吾乃亲之若此人，他日得志，援我以进，则是我失其所主矣。陈了翁曾受蔡卞之荐，后来摆脱不得，乃是失其所亲者也。
汉臣説因不失其亲，曰：与人交际，当谨之于始，若其人下来不可宗主，则今日莫要亲他，若今日茍且过了，与之相亲，则下来所宗，非其可宗者矣。
杨允叔问：伊川言信非义，近于义者，以其言可复也，恭非礼，近于礼者，以其逺耻辱也信，恭因不失近于义，礼，亦可宗敬也，此説如何？曰：某看不当如此説圣人言语不恁地，连纒要去致敬，那人合当拜，却是长揖，则为不及于礼，礼数不至，人必怒之，岂不为辱？合当与那人相揖，却去拜，则是过于礼，礼数过当，被人不荅，岂不为耻？所依者湏，是得其可亲之人方可。如一般不好，人来荐我，是为失其所亲，湏是合下知得此人是如何？于其初谨之可也，若失其可亲之人而宗之，将来必生悔吝，问：横渠説君子宁言之不顾，不规规于非义之信，宁身被困辱，不徇人以失礼之恭，宁孤立无助，不失亲于可贱之人，尹和靖书以自警，今墨迹可见，不知此説如何？曰：伊川説得太逺横渠説较近傍【以上语类七条】。
信近于义，言可复也，未可便説言不必信，盖言欲其信然，湏是近义，然后言可复，而能全其信，此正言虑所终之意也。【荅廖子晦○文集】。
君子食无求饱章
食无求饱，居无求安，湏是见得自家心里常有一个合当着底道理，此类自不暇及，若説道要在此地着，都不济事。
问：敏于事而慎于言，先生谓不敢尽其所有余，如何？曰：言易得多，故不敢尽行底，易得不足，故湏敏，又曰：行常苦于不足，言常苦于有余。
就有道而正焉，湏是上面做得许多工夫，既有根本，方可就正于有道，禅家云：三家村也有丛林，湏是自去做工夫，得七八分了，方来从师友，质正当此时，一两句便可剖判，今来此逐旋学也难，又云：能久从师去也好。
问食无求饱一章，先生尝语学者曰：此湏是反覆，看其意如何？曰：若只不求安饱，而不谨言敏行，有甚意思？若只谨言敏行，而不就正于有道，则未免有差；若工夫不到，则虽就有道，亦无可取正者，圣人之言，周备无欠阙，类如此，中庸尊德性，道问学数语，亦此意，【以上语类四条，】。
贫而无谄章
富无骄，贫无谄，随分量皆可着力，如不向此上立得定，是入门便差了。
曾光祖云：贫而无谄，富而无骄，湏是先能如此，方可以到那乐与好礼田地，曰：不特此章如此，皆是恁地，如适来説食无求饱样，也是恁地。
可学云：无谄无骄，尚有贫富之心，至乐好礼，则忘之矣。曰：贫而谄富而骄，最不好，添一无字，恰遮盖得过，乐与好礼，乃于此上加功。
童问贫而无谄，富而无骄，未若贫而乐，富而好礼，是学要造其精极否？曰：看文字要脱洒，不要黏滞，自无谄无骄者言之，湏更乐与好礼，方为精极，不可道乐与好礼，湏要从无谄无骄上做去，盖有人资质合下便在乐与好礼地位，不可更回来做无谄无骄底工夫，孔子意做两人，説谓一般人无谄无骄，不若那一般人乐与好礼，较胜他，子贡意做一人，説谓无谄无骄，不若更乐与好礼。
问贫而无谄章，曰：公只管纒某义理无穷一句，子贡问无谄无骄，夫子以为仅可，然未若乐与好礼，此其深浅髙下亦自分明，子贡便説切磋琢磨，方是知义理之无穷也。直卿云：若谓无谄无骄，为如切如琢，乐与好礼为如磋如磨，则下文告往知来，一句便説不得切磋琢磨两句，説得来也无精采，只此小小文义闲要用理防，子贡言无谄无骄，孔子但云仅可而已，未若乐与好礼，子贡便知义理无穷人，湏就学问上做工夫，不可少有得而遽止，诗所谓如切如磋，如琢如磨，治之已精而益求其精者，其此之谓乎？故子曰：赐也可与言诗，告诸往而知来，告其所已言者，谓处贫富之道，而知其所未言者，谓学问之功【以上语类五条】。
无谄无骄一章文义，东坡得之，盖无谄无骄，随事知戒，足以自守矣，然未见其于全体用功，而有自得处也，乐与好礼，乃见其心之所存，有非贫富之所能累者，此子贡所以有切磋琢磨之譬也，治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆先略而后详，先粗而后精之意，大学乃断章取义，不必引以为説也【荅虞士朋○文集】。
不患人之不己知章
汉臣问患，不知人也，如何知得他人？曰：见得道理明，自然知人，自家不识得道理破，如何知得他人贤否。
问：不患人之不己知章，曰：自家徳行充于中，不待人之知，若自家不知人，这个便是不知道，不知则所见不明，不能明人之贤否，所谓不知言，无以知人也，知言，如诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。若能知言，他才开口，自家便知得他心里事，这便是知人，若宰相不能知人，则用舍之际，不能进贤而退不肖，若学者不能知人，则处朋友之际，岂能择乎？又曰：论语上如此，言者有三，不病人之不己知，病其不能也，不患莫己知，求为可知也。圣人之言虽若同，而其意皆别，病其不能者言病，我有所不能于道，求为可知者，当自求可知之实，然后人自知之，虽然如此，亦不是为昭灼之行，以蕲人之必知，【以上语类二条】。
御纂朱子全书卷十
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十一
论语二
为政第二
为政以德章
德与政非两事，只是以徳为本，则能使民归若是，所令反其所好，则民不从。
文振问为政以德，莫是以身率之，曰：不是强去率他，湏知道未为政，前先有是德，若道以身率之，此语便粗了。
或问：为政以德，曰：为政以德，不是欲以德去为政，亦不是块然全无所作为，但德脩于己而人自感化，然感化不在政事上，却在德上，盖政者，所以正人之不正，岂无所作为，但人所以归往，乃以其德耳，故不待作为，而天下归之，如众星之拱北极也。
问：为政以德，老子言无为之意，莫是如此否？曰：不必老子之言，无为孔子尝言：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，老子所谓无为，便是全不事事，圣人所谓无为者，未尝不为依旧是恭己正南面而已矣，是己正而物正，笃恭而天下平也，后世天下不治者，皆是不能笃恭尽敬，若能尽其恭敬，则视必明，听必聪，而天下之事，岂有不理？【贺孙录云：老子所谓无为，只是简忽，圣人所谓无为，却是付之当然之理，如曰无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已，这是甚麽样，本领岂可与老氏同日而语！○以上语类四条，】。
诗三百章
若是常人言，只道一个思无邪便了，便略了那诗三百，圣人须是从诗三百，逐一篇理防了，然后理防思无邪，此所谓下学而上逹也，今人止务上逹，自要免得下学如説道洒扫应对进退，便有天道，都不去做那洒扫应对进退之事，到得洒扫，则不安于洒扫，进退则不安于进退，应对，则不安于应对，那里面曲折去处，都鹘突无理，防了这个，湏是去做，到得熟了，自然贯通，到这里方是一贯，古人由之而不知，今人不由而但求知，不习而但求察。
思无邪一句，便当得三百篇之义了三百篇之义大槩，只要使人思无邪，若只就事上无邪，未见得实如何？惟是思无邪，方得。思在人最深，思主心上。
思无邪，乃是要使读诗人思无邪耳，读三百篇诗，善为可法，恶为可戒，故使人思无邪也。若以为作诗者思无邪，则桑中溱洧之思，果无邪耶？某诗传去小序，以为此汉儒所作如桑中，溱洧之类，皆是淫奔之人所作，非诗人作此以讥刺其人也，圣人存之，以见风俗如此不好，至于作出此诗，来使读者有所愧耻，而以为戒耳。吕伯恭以为放郑声矣，则其诗必不存，某以为放，是放其声，不用之郊庙，賔客耳，其诗则固存也，如周礼有官以掌四夷之乐，盖不以为用，亦存之而已，伯恭以为三百篇皆正诗，皆好人所作，某以为正声，乃正雅也，至于国风逐国风俗不同，当是周之乐师存列国之风耳，非皆正诗也，如二南固正矣，郑卫诗分明是有郑卫字，安得谓之正乎？郑渔仲诗辨将仲子，只是淫奔之诗，非刺仲子之诗也，某自幼便知其説之是然太史公谓三百篇诗，圣人删之，使皆可歌，伯恭泥此以为皆好，盖太史之评自未必是，何必泥乎？
问思无邪，子细思之，只是要读诗者思无邪？曰：旧人説似不通中间如许多淫乱之风，如何要思无邪得，如止乎礼义，中间许多不正诗，如何防止乎礼义，怕当时大约説许多中格诗，却不指许，淫乱底説。
或问思无邪，如何是直指全体，曰：诗三百篇皆无邪思，然但逐事无邪，尔惟此一言举全体言之，因曰：夏之日，冬之夜，百歳之后，归于其居，冬之夜，夏之日，百歳之后，归于其室，此无邪思也，出其东门，有女如云，虽则如云，匪我思存，缟衣綦巾，聊乐我员，此亦无邪思也，为子而赋凯风，亦无邪思也，为臣而赋北门，亦无邪思也，但不曾説破耳惟思无邪一句，便分明説破或曰如淫奔之诗，如何？曰：淫奔之诗固邪矣，然反之则非邪也；故某説其善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志。
问思无邪，诚也，非独是行无邪？直是思无邪，方是诚，曰：公且未要説到这里且就诗三百，如何一言以蔽之，曰：思无邪，集注説要使人得情性之正，情性是贴思，正是贴无邪？此如作时文相似，只恁地贴，方分晓，若好善恶恶，皆出于正，便防无邪，若果是正，自无虚伪，自无邪，若有时也，自入不得。
思无邪，诚也，不专説诗大抵学者思常要无邪，况视听言动乎？诚是表里都恁地实，又曰：不独行处，要如此思处，亦要如此，表里如此，方是诚。
因言思无邪与意诚，曰：有此种，则此物方生无此种，生个甚麽，所谓种者实然也，如水之必湿，火之必烧，自是住不得，思无邪，表里皆诚也，若外为善，而所思有不善，则不诚矣，为善而不终，今日为之，而明日废忘，则不诚矣，中间防有些核子消化不破，则不诚矣。
问：圣人六经皆可为戒，何独诗也？曰：固是如此，然诗中因情而起，则有思，欲其思出于正，故独指思无邪，以示教焉，问诗説思无邪与曲礼説毋不敬意同否？曰：毋不敬，是用功处，所谓正心诚意也，思无邪思至此，自然无邪，功深力到处，所谓心正，意诚也。
思无邪，不必説是诗人之思及读诗之思，大凡人思皆当无邪，如毋不敬，不必説是説礼者及看礼记者当如此，大凡人皆当毋不敬。
问思无邪，毋不敬，是一意否？曰：思无邪有辨别，毋不敬，却是浑然好底意思，大凡持敬，程子所谓敬如有个宅舍，讲学如防骑，不可便相离逺去湏是于知处求行，行处求知，斯可矣，【以上语类十一条，】。
道之以政章
问：道之以政，曰：圣人之意，只为当时专用，政刑治民，不用徳礼所以有此言，谓政刑但使之逺罪而已，若是格其非心，非徳礼不可圣人为天下何？尝废刑政来。
问道之以徳齐之以礼，曰：这徳字只是适来説底徳以身率人，人之气质有浅深厚薄之不同，故感者不能齐一，必有礼以齐之，如周官一书，何者非礼？以至歳时属民读法之属，无不备具者，正所以齐民也，齐之不从，则刑不可废，若只道之以德，而无礼以约之，则儱统无收杀，去格者，至于善也，如格于文祖，格于上下，与夫格物，格者皆至也，储宰云：此是尧舜地位，曰：古人有得百里之地而君之，便能如此，明道便是有此气象。
问道之以徳犹可致力，齐之以礼，州县如何做得？曰：便是如今都荡然无此家具了，便也难得相应，古人比闾之法，比有长闾有师，便真个能行礼以帅之民，都是教了底人，故教人可以流通，如一大圳水，分数小圳去，无不流通，后世有圣贤作，必不肯只恁休湏，法古从底做起，始得。
先之以法制禁令，是合下有猜疑闗防之意，故民不从，又却齐之以刑，民不见徳而畏威，但图目前，茍免于刑而为恶之心未尝不在，先之以明德，则有固有之心者，必观感而化，然禀有厚薄，感有浅深，又齐之以礼，使之有规矩，凖绳之可守，则民耻于不善，而有以至于善。
问：道之以政，齐之以刑，道之以徳齐之以礼，曰：近见一朋友读道徳功术防前一篇説得不是尽説术作不好，后一篇却説得是曰有道徳则功术乃道徳之功道徳之术无道徳则功术方不好，某尝见一宰相説上甚有爱人之心，不合被近日诸公爱把恢复来説了某应之曰：公説得便不是，公何不曰爱人，乃所以为恢复，恢复非爱人不能干，因问政刑徳礼四者如何？説曰此政与道徳功术一般有徳礼则政刑在其中，不可专道，政刑做不得底，但不专用政刑，【以上语类五条】。
吾十有五而志于学章
或问十五志学章，曰：圣人是生知安行云云？曰：且莫説圣人只于已分上説如何是志学？如何是立？如何是不惑？如何是知天命，如何是耳顺？如何是从心所欲，不逾矩，且理防这几个字教分晓，某所以逐句下只觧其字义，直至后靣方説圣人分上事，今且説如何是志学？曰：心有所之谓之志，志学，则其心专一向这个道理上去，曰：説文义大槩，也只如此説然更有意思在，世间千歧万路，圣人为甚，不向别路去，只向这一路来，志是心之深处，故医家谓志属肾，如今学者谁不为学？只是不可谓之志于学，如果能志于学，则自住不得，学而时习之，到得説后自然一歩趱一歩去，如人当寒月，自然向有火处去，暑月，自然向有风处去，事君便从敬上去，事亲便从孝上去，虽中间有难行处，亦不惮其难，直做教彻，广曰：人不志学，有两种，一是全未有知了，不肯为学者，一是虽已知得，又却説道但得本莫愁末了，遂不肯学者，曰：后一种，古无此，只是近年方有之，却是有两种，一种是全未有知者，一种是虽知得了后，却若存若亡，不肯至诚去做者，然知之而不肯为，亦只是未尝知之耳，又曰：如人要向个所在去，便是志，到得那所在了，方始能立，立得牢了，方能向上去。
问：圣人十年工夫，曰：不须理会这个，且理防志于学，能志学，许多科级，须着还我。
吾十有五章，曰：看志字最要，直湏结裹在从心，不逾矩上，然又须循乎圣人为学之序，方可。
问：志学与立，曰：志是要求个道，犹是两件物事，到立时，便是脚下已踏着了也。
汉臣问：立者立于斯道也？曰：立只是外物动揺不得，问：孔子三十而立，似与孟子四十不动心同，如何？曰：四十而不惑，却相似。
四十而不惑，于事上不惑，五十而知天命，知所从来，文振问四十不惑，五十知天命，曰：此两句亦相离不得不惑，是随事物上见这道理合是如此，知天命，是知这道理所以然，如父子之亲，湏知其所以亲，只缘元是一个人，凡事事物物上湏，是见他本原一线来处，便是天命。
问：先生教某不惑与知命处，不惑，是谓不惑于事物，知命，谓知其理之当然，如或问所谓理之当然，而不容己者，某觉见，岂有至人，既能不惑于事物矣，又至于十年之久，然后知其理之当然，曰：今且据圣人之言如此，且如此去防，不可恁地较迟速逺近若做工夫未到那贯通处，如何得圣人次第。
问：五十知天命，曰：上蔡云，理之所自来，性之所自出，此语自是子贡谓夫子性与天道，性便是自家底，天道便是上面一节，这个物事，上靣有个脑子，下靣便有许多物事，彻底如此，太极图便是这个物事，箕子为武王陈洪范，先言五行，次言五事，盖在天则为五行，在人则为五事，知之者湏，是知得个模样，形体如何？某旧见李先生云：且静坐，体认作何形象？问：体认莫用思否？曰：固是。且如四端虽固有，孟子亦言思则得之，不思则不得也。
辛问五十知天命，何谓天命？先生不荅，又问：先生厉辞曰：某未到，知天命处，如何知得天命。
问：六十而耳顺，在人之最末，何也？曰：听最是人所不着力所闻，皆是道理，无一事不是，可见其义精仁熟如此。
问：四十而不惑，是知其然，五十知天命，是其所以然，如此説得否？曰：如门前有一溪，其先得知溪中有水，其后知得水源头发源处，如天命之谓性，率性之谓道，四十时，是见得那率性之谓道，五十时，是见他天命之谓性，到六十时，是见得那道理烂熟后，不待思量，过耳便晓。
问志学，便是一个骨子，后来许多节目，只就这上进工夫，从心所欲，不逾矩，自从容中道也，曰：固是。志学时，便是知了，只是个小底知不惑，知天命，耳顺，却是个大底知，立便是从，心不逾矩底根子，从心不逾矩，便是立底事，只是到这里熟，却是个大底立。
吴仁父问十五志于学章，知，行如何分？曰：志学，亦是要行而以知为重，三十而立，亦是本于知，而以行为重，志学是知之始，不惑与知天命，耳顺，是知之至三十而立，是行之始，从心所欲，不逾矩是行之，至如此分防。
蜚卿问：十五志于学一段，曰：圣人也略有个规模与人同，如志学，也是众人知学时，及其立与不惑，也有个迹相似，若必指定谓圣人必恁地固不得；若説圣人全无事乎学，只脱空説也不得，但圣人便自有圣人底事。
问十五志学章，曰：这一章，若把做学者工夫等级分明，则圣人也只是如此，但圣人出于自然，做得来较易，【以上语类十七条，】。
问吾十有五章，来教云：立是物格，知至而意诚，心正之效，不止是用功处不惑，知命是意诚，心正，而所知日进，不已之騐以至于耳顺，则所知又至，极而精熟矣，淳窃疑夫立者，确然坚固，不可移夺，固非真知不能然，此时便谓物已格知己至，恐莫失之太快，否又事物之理，精防眇忽未至于灼，然皆无疑惑，万理根原来处，未洞见天命，流行全体，安得谓之知己，至曰：所知日进不已，则是靣前犹有可进，歩又安得全！谓之至而耳顺，又云：所知至极而精熟，又何言之重复也，而集注于耳顺，条方云知之至，又何也？凡此皆浅见未喻，抑此之防，在圣人分上言：则圣人合下本是生知义理，本是昭著，自儿童知己至极，本无疑惑天命，全体本无蔽隔，当入大学，则亦慢勘騐其所以然，随众做些小致知，格物工夫，虽做此工夫，而与众超越云云，若以学者为学之序言，则自其志学，时方一一做致知，格物工夫以考察夫义理，积十五年之功，至于确然有立时，是亦真有所知，然后能然，未可便谓物已格知己，至曰：细思此意，只得做学者事看，而圣人所説则是他自见得有略相似处，今窥测他不得也，正如曾子借忠恕两字发明，一贯之妙，今岂可谓圣人必待施诸已而不愿，然后勿施于人也，然曾子所借犹有迹之可拟，此则全不可知，但学者当以此自考耳，【荅陈安卿○文集】。
孟懿子问孝【至】子夏问孝章
问无违，曰：未见得圣人之意在，且説不以礼盖亦多端，有茍，且以事亲而违礼，有以僭事亲而违礼，自有个道理，不可违越，圣人虽所以吿懿子者，意在三家僭礼，然语意浑全，又若不专为三家发也。
问生事以礼章，胡氏谓为其所得，为是如何？曰：只是合得做底，诸侯以诸侯之礼事其亲，大夫以大夫之礼事其亲，便是合得做底，然此句也在人看如何？孔子当初是就三家僭礼，説较精彩在三家身上，又切当初却有胡氏説底意思就今论之，有一般人，因陋就简，不能以礼事其亲，又有一般人牵于私意，却不合礼。
或问武伯多可忧之事，如何见得？曰：观圣人恁地説则知其人之如此矣。
或问父母，惟其疾之忧，何故以吿武伯，曰：这许多所荅也，是当时那许多人各有那般病痛，故随而救之，又曰：其他所荅，固是皆切于学者，看此句较切，其他只是就道理上説如此却是这句分外于身心上指出，若能知爱其身，必知所以爱其父母，【以上语类四条，】。
问父母，唯其疾之忧，范氏谓武伯弱公室，强私家，得免其身而保其族者，幸也，故孔子吿之如此，尹氏谓疾病人所不免，其遗父母忧者，不得已也，如以非义而遗其父母之忧，则不孝之大者，故范氏专为武伯言，尹氏则为众人言，未知孰是？曰：孟武伯固必有以遗其亲之忧者，如范氏之云：则未可知也。圣人之言，固必切于其人之身，然亦未有众人不可通，行之理也，【荅都昌县，学诸生○文集】。
敬非严恭俨恪之谓，以此为敬，则误矣。只把作件事，小心畏谨，便是敬。
问：色难，此是承顺父母之色，或是自己和顔顺色以致爱于亲为难，曰：人子胷中才有些不爱于亲之意，便有不顺气象，此所以爱亲之色为难，【以上语类二条】。
问：知敬亲者，其色必恭，知爱亲者，其色必和，此皆诚实之发见，不可以伪为，故子夏问孝，孔子荅之以色难，曰：此説好【荅程允，夫○文集】。
不敬，何以别乎？敬大槩，是把当事，听无声，视无形色难，是大叚恭顺，积得厚，方能形见，所以为难，勉强不得，此二者是因子游子夏之所短而进之，能飬服劳，只是外靣工夫遮得人耳目所及者，如今人和飬与服劳都无了，且得如此，然后就上靣更进将去，大率学者且要尽从小处做起，正如起屋，未湏理防架屋，且先立个基趾，定方得。
子游为人爱有余而敬不足，子夏则敬有余，而爱不足，故吿之不同？问：如何见得二子如此，曰：且如洒扫应对，子游便忽略了，子夏便只就这上做工夫。
问夫子荅，子游子夏问孝，意虽不同，然自今观之，奉飬而无狎，恩恃爱之失，主敬而无严恭俨恪之偏，尽是难？曰：既知二失，则中间湏是有个处之之理，爱而不敬，非真爱也，敬而不爱，非真敬也。
孟懿子孟武伯子游子夏问孝，圣人荅之，皆切其所短，故当时听之者止一二句，皆切于其身，今人将数叚只作一串文义看了，【以上语类四条，】。
吾与回言终日章
论语所载顔子语止有喟然之叹，与问仁两章而已，而夫子曰：吾与回言终日，不知是説甚麽，惜乎其不传也。
问：亦足以发，是顔子于燕私之际，将圣人之言发见于行事否？曰：固是。虽未尽见于行事，其理亦当有发见处，然燕私之际，尤见顔子践履之实处。
先生令看颜子亦足以发于何处见之？是甚麽意思，或云，见得亲切，处于非礼勿视听言动一章可见，曰：大槩是如此，良久，云于睟，靣盎背皆见之，因举程先生之言曰：出门如见大賔，使民如承大祭，充之则睟，靣盎背，此之谓也。
问：亦足以发，是顔子退有所省发否？曰：不然，集注已説得分明了，盖与之言，顔子都无可否，似个愚者，及退而观其所行，皆夫子与之言者，一一做得出来不差，岂不是足以发明得夫子之道，其语势只如此，恰如今人説与人做一器用，方与他説个尺寸高低形制，他听之全然，似不晓底，及明日做得来，却与昨日所説底更无分豪，不似。
问：集注载李先生之説甚分明，但所谓黙识心融，触处洞然，自有条理，便见顔子闻夫子之言，自原本至于条目，一一理防得，所以与夫子意不相背，及退省其私，即见其日用语黙动静之间，皆足以发明夫子之道，坦然由之而不疑，便见得顔子不惟理防得夫子言语及退，便行将去，更无窒碍，曰：亦足以发一句最好看，若粗説时便是行将去，然须是子细看，亦足以发句。
问：不违如愚章，心融恐是功深力到处，见得道理熟了，故言入于心，随即融化，更无渣滓，故其发见于日用之间，从容和顺，所以能发明圣人之道，非生将道理体贴力行之也，是否？曰：固是。工夫至到，亦是天资髙顔子自是邻于生知者也。
仲愚问黙识心融，如何？曰：説个融字最好，如消融相似，融如雪在汤中，若不融一句是一句在肚里，如何发得出来，如人吃物事，若不消，只生在肚里，如何能滋益体肤，须是融化，渣滓便下去，精英便充于体肤，故能肥润，如孔子吿曾子一贯之语，他人闻之，只是个一贯，曾子闻之，便能融化，故发忠恕而已出来，又问：是曾子平昔工夫至此乎？曰：也是他资质自别，【以上语类七条】。
问：亦足以发，曰：顔子所闻入耳着心，布乎四体，形乎动静，则足以发明夫子之言矣，【荅程允，夫○文集】。
视其所以章
文振问：视其所以一章，曰：此不唯可以观人，亦当以此自考。
所以是所为，所由是如此做，所安是所乐，譬如读书，是所为，岂不是好事，然其去如此做，又煞多般，有为己而读书者，有为名而读者，有为利而读者，须观其所由从如何？其为己而读者，固善矣，然或有出于勉强者，故又观其所乐。
问：视其所以，观其所由，察其所安，三句前一句是兼善恶而言，后两句是专言善，寻常有一样人，所为虽不善，然其意之所发，却不是要做不善，而心终亦不安于不善，是这般様人是如何？曰：这个也自有于观过知仁可见。
李仲实问：视其所以者，善者为君子，恶者为小人，知其小人，不必论也。所由，所安亦以观察君子之为善者尔？曰：譬如淘米，其糠与沙，其始也固淘去之矣，再三淘之，恐有未尽去之，沙粃尔。
问：观其所由，集注两説如何？曰：意之所从来，如读书是好，须看所读何书，行其所为，或勉强有所为后説不如前説盖行其所为，只是就上靣细看过，不如意之所从来，是就他心术上看，所安，大率是他平日存主习熟处，他本心爱如此，虽所由偶然不如此，终是勉强，毕竟所乐不在此，次第依旧，又从熟处去，如平日爱踞傲勉强，教他恭敬，一时之间，亦能恭敬，次第依旧自踞傲了，心方安，吕氏一説谓所由是看他已前所为事所安，是察他已后所为事，亦通。
察人之所安尤难，故必如圣人之知言穷理，方能之问：视其所以，观其所由，察其所安，若圣人于人之善恶，如见肺肝，当不待如此着力？曰：这也为常人説圣人固不用得如此，然圣人观人也着恁地详细，如今人説一种长厚説话便道圣人不恁地，只略略看便了，这个若不见教，彻底善恶分明，如何取舍？且如今从学也，有诚心来底，也有为利来底，又如今人读书，也有诚心去读底，也有为利读底，其初也却好，渐渐自见得他心下不恁地，这须着知，且如要从师，须看得那人果是如何？又如委托人事，若是小小事要付托人，尚可以随其所长，交付与他，若是要成一件大事，如何不见得这人了，方付与，如所谓可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺，若不真见这人是恁地，如何这事托得他？问：伊川云：视其所以，是观人之大槩，若所由，所安也只兼善恶説今集注只觧向不好边去，恐似无过中求有过，非圣人意？曰：这只是平心恁地看，看得十分是如此，若要长厚，便恁地包含，其初欲恕人，而终于自恕，少间渐渐将自己都没理防了，都不知，若能于待人严，到得于自身已也，防严问观人之道也，有自善而入于恶，亦有事虽恶，而心所存本好，曰：这个也自可见。须是如此看，方见好底铁定是好人，不好底铁定是不好人，读书不可不子细，若不因公问，某也不説到这里初间才看，善恶便晓然，到观其所由有不善，这又胜得当下便不是底，到察其所安有不善，这又胜前二项人，不是到这里便作不好人看他，只是不是他心肯意肯，必不防有终【以上语类七条】。
察其所安，正是察其所由之安与不安，若其为善，如恶恶臭，如好好色，则居之安矣，【荅方賔，王○文集】。
温故而知新章
温故方能知新，不温而求新知，则亦不可得而求矣？问：温故知新，曰：是就温故中见得这道理愈精，胜似旧时所看。
温故而知新，味其语意，乃为温故而不知新者设，不温故固是间断了，若果无所得，虽温故亦不足以为人师，所以温故，又要知新，惟温故而不知新，故不足以为人师也，这语意在知新上。
温故知新，不是易底新者，只是故中底道理，时习得熟，渐渐发得出来，且如一理，看几个人来问，就此一理上一人与説一个理都是自家就此理上推究出来，所以其应无穷，且如记问之学，记得一事，更推第二事不去，记得九事，便説十事不出，所以不足为人师。
温故则能知新，如所引学记，则是温故而不知新，只是记得个硬本子，更不觧去里靣搜寻得道理，【以上语类五条】。
问温故知新学至此而无穷矣，至于夫子，而犹曰学不厌，非以其无穷哉！可以为师者，以其足以待无方之问也，温故而不知新，虽能读三坟，五典，八索九邱，足以为史，而不足以为师也？曰：此论甚善，【荅范伯崇○文集】。
君子不器章
或问：君子不器，如孔门徳行之外乃为器否？曰：若偏于徳行而其用不周，亦是器，君子者才徳出众之名，徳者体也才者用也，君子之人亦具圣人之体用，但其体不如圣人之大，而其用不如圣人之妙耳。
君子不器，君子是何等人？曰：此通上下而言，有一般对小人而言底君子，便是小底君子，至如圣人，吾不得而见之，得见君子，斯可矣，便説大底君子，便是圣人之次者，问不器，是那个君子？曰：此是成徳全才之君子，不可一偏看他，问：侯氏举君子不可小知，而可大受，如何？曰：不可小知，便是不可以一偏看他，他却担负得逺大底小人时便也。有一才一艺可取，故可小知，问：子贡汝器也，唤作不是，君子得否？曰：子贡也是个偏底可贵，而不可贱，宜于宗庙朝廷而不可退处，此子贡之偏处，问：谢氏举清，和，任，也只是器否？曰：这是他成就得偏，却不是器，他本成就得来大，如得百里之地，而君之一叚，他自是大，只是成就得来偏，【以上语类二条】。
子贡问君子章
问：先行其言而后从之，茍能行矣，何事于言？曰：只为子贡多言，故吿之如此，若道只要自家行得説都不得，亦不是道理，圣人只説敏于事而谨于言，敏于行而讷于言，言顾行，行顾言，何尝教人不言。
徐仁甫问：先行其言而后从之，莫须将先行作一句否？曰：程子如此，却未敢以为然，恐其言而后从之，不成一句，若云而后其言，从之，方得，不若以先行其言作一句，而后从之作一句，大意只説先行其所言而后言其所行，读书须是看出处，主意如何？此是子贡问君子，孔子为子贡多言，故以先行其言而后从之，荅之，盖为子贡发也。
问：先行其言，谓人识得个道理了，可以説出来却不要只做言语説过须是合下便行将去，而后从之者，及行将去，见得自家所得底道理歩歩着实然后説出来却不是杜撰臆度，须还自家自本至末，皆説得有着实处，曰：此一章説得好【以上语类三条】。
君子周而不比章
问：周与比，莫也相似否？曰：外靣相似，而里靣大差了，如骄泰和同，亦然，故几防之间，不可不辨。
问比周，曰：君子小人，即是公私之间，皆是与人亲厚，但君子意思，自然广大，小人与人相亲时，便生计较，与我善底作一般，不与我善底，作一般，周与比相去不逺要须分别得大相逺处某集注中曾説此意【君子，与人相亲也，有轻重有厚薄，但意思自是公】。
问：周而不比，曰：周者大而徧之，谓比便小，所谓两两相比，君子之于人，无一人使之不得其所，这便是周，小人之于人，但见同于己者与之，不同于己者恶之，这便是比；君子之于人，非是全无恶人处，但好善恶恶，皆出于公，用一善人于国，则一国享其治，用一善人于天下，则天下享其治于一邑之中，去一恶人，则一邑获其安于一乡之中去一恶人，则一乡受其安，岂不是周？小人之心，一切反是，又云：欧阳朋党论説周武以三千为大朋，啇纣亿兆之人，离心离徳，又云：比周二字，于易中所言，又以比字为美，如九五显比，取王用三驱，失前禽之义，皆美也，如顽嚚不友，相与比周，又却是不好。
问：注周言普徧，岂泛爱众，而亲仁之意与？曰：亦是如此，大抵君子立心，自是周徧，好恶爱憎，一本于公，小人惟偏比阿党而已。
徐问比周，曰：只是公私，周则徧及天下比，则昵于亲爱之间，又问：忠信为周，阿党为比，如何？曰：忠信为周，只缘左传周爰咨询。指作忠信，后人遂将来妄觧最无道理，且如易比卦言：比，吉也，比辅也，原筮，元永贞，无咎，则比都是好，大抵比于君子则为善，比于小人则为恶，须是看圣人説处本意如何？据此周而不比，比而不周，只是公私【以上语类五条】。
尊贤容众，嘉善而矜不能，此之谓周溺爱徇私，党同伐异，此之谓比周，周徧也，比偏比也，不必言周流天地之间，【荅程允，夫○文集】。
学而不思章
问：论语言学字多不同，学而不思则罔，此学字似主于行而言，博学于文，此学字似主于知而言曰：学而不思，则罔此学，也不是行，问学字义如何？曰：学只是效，未能如此，便去效做？问：恐行意较多否？曰：只是未能如此，便去学做，如未识得这一个理，便去讲究，要识得也是学，未识得这一个书，便去读也是学，未晓得这一件事，去问人如何做？便也是学，学是身去做，思只是黙坐来思，问学是学其事，思是思其理否？曰：思只是思所学底事，学而不思，便都罔了，问：思而不学，何以危殆？曰：硬将来抝缚捉住在这里，便是危殆，只是杜撰恁地，不恁自然，便不安稳。
学是学其事，如读书便是学，须缓缓精思，其中义理方得，且如做此事是学，然须思此事道理是如何？只恁下头做，不思这事道理，则昧而无得，若只空思索，却又不傍所做事上体察，则心终是不安稳，须是事与思互相发明。
学而不思，如读书不思道理是如何？思而不学，如徒苦思索，不依様子做。
思而不学则殆，虽用心思量，不曾就事上习熟，毕竟生硬不防妥帖。
或问学而不思章引程子博学，审问，谨思明辨，力行五者，废一非学，何也？曰：凡学字便兼行字意思，如讲明义理，学也，效人做事，亦学也，孔子歩亦歩趋亦趋是效其所为，才效其所为，便有行意。
叔防问：集注却举中庸学问思辨与行之语，据某看，学与行，是学之始终，问：思，辨，是思之始终，曰：然，【以上语类六条】。
学是放效见成底事，故读诵咨问，躬行皆可名之非若思之专主乎？探索也，【荅吴伯丰○，文集】。
攻乎异端章
或问攻乎异端，曰攻者，是讲习之谓，非攻击之攻，这处须看他如何是异端？如何是正道？异端不是天生出来，天下只是这一个道理，缘人心不正则流于邪説习于彼必害于此，既入于邪，必害于正，异端不止是杨墨佛老，这个是异端之大者。
凡言异端不必攻者，皆是为异端游説反间孟子谓能言距杨墨者，圣人之徒也，不必便能距杨墨，但能説距杨墨亦是圣人之徒。
问：集注云：攻，专治之也，若为学，便当专治之异端，则不可专治也？曰：不惟説不可专治，便略去理，防他也不得。若是自家学有定止，去看他病痛，却得，也是自家眼目高，方得，若是恁地，则也奈他不何如？后来士大夫末年皆流入佛氏者，缘是把自家底作浅底看，便没意思了，所以流入他空寂，妙之説去。
问：程子曰：佛氏之言近理，所以害甚于杨墨，看来为我疑于义，兼爱疑于仁，其祸已不胜言，佛氏如何又却甚焉？曰：杨墨只是硬恁地做，佛氏最有精防动得人处，本朝许多极好，人无不陥焉。
吕氏曰：君子反经而已矣，经正斯无邪慝，今恶乎异端，而以力攻之，适足以自蔽而已，説得甚好，但添得意思多了，不敢保是圣人之意，圣人之意分明，只是以力攻之，理防他底未得，枉费力，便将已业都荒了，【以上语类五条】。
由诲女知之章
问：知之为知之章，子路不应，有以不知为知之病？曰：子路粗暴，见事便自説是晓防得，如正名一节，便以为迂，故和那不知处也不知耳。
或问诲女，知之乎章，曰：惟伊川便説得尽别人只説得一边知之为知之，不知为不知，则无自欺之蔽，其知固自眀矣，若不説求其知一着，则是使人安于其所不知也，故程子又説出此意其説方完上不失于自欺，下不失于自勉，【以上语类二条】。
问：知之为知之章谊，谓学者之于义理，于事物以不知为知用，是欺人或可矣，本心之灵，庸可欺乎！但知者以为己知，不知者以为不知，则虽于义理事物之间，有不知者而自知则甚明而无蔽矣；故曰是知也，以此真实之心，学问思辨研究，不舍则知至，物格心正，意诚之事，可驯致也。夫子以是诲子路真切要哉！此意言之，若易而于学者日用间闗渉处甚多，要当歩歩以是省察，则切身之用，盖无穷也。曰：此説甚善【荅，方賔王○文集】。
子张学干禄章
戴智老説干禄章曰：多闻，多见二字，人多轻説过了，将以为偶然多闻多见耳，殊不知此正是合用功处，圣人所以为好古敏以求之，又曰：多闻，择其善者而从之，多见而识之，皆欲求其多也，不然，则闻见孤寡，不足以为学矣。
多闻阙疑谨言三件事
闻见亦是互相发明，如学干禄，章言多闻阙疑，慎言其余，多见阙殆，慎行其余，闻固是主于言，见固是主于行，然亦有闻而行者，见而言者，不可泥而看也。
或问谨其余只是指无疑无殆处否曰固是
林叔恭问：多闻如何阙疑？多见如何阙殆？曰：若不多闻，也无缘见得疑，若不多见也。无缘见得殆，江西诸人才，闻得一説便把做了，看有甚麽话，更入不得，亦如何有疑殆到他説此一章却云：子张平日专务多闻多见，故夫子吿以阙疑，殆是不欲其多闻多见，此是甚説话且如一件事一人，如此説自家也见未得，须是大家都説出来这里方见得果是如何？这里方可以将众多之説相磨擦这里，方见得疑殆分明。
徐问学干禄章，曰：此是三截事，若人少闻寡见，则不能参考得是处，故闻见须要多，若闻见已多，而不能阙疑殆，则胡乱把不是底也将来做是了，既阙其疑殆，而又未能谨其余，则必有尤悔，又问：尤悔如何分？尤莫是见尤于人否？曰：是，大凡言不谨，则必见尤于人，人既有尤，自家安得无悔？行不谨，则已必有悔，已既有悔，则人安得不见尤，此只是各将较重处对説又问禄在其中，只此便可以得禄否？曰：虽不求禄，若能无悔尤，此自有得禄道理，若曰：耕也，馁在其中矣，耕本求饱，岂是求馁！然耕却有水旱，凶荒之虞，则有时而馁，学本为道，岂是求禄，然学既寡尤悔，则自可以得禄，如言直在其中矣，父为子隐，子为父隐，本不是直，然父子之道，却要如此，乃是直凡言在其中矣者，道理皆如此，又问：圣人不教人求禄，又曰：禄在其中，如何？曰：圣人教人，只是教人先谨言行，却把他那禄不做大事看，须是体量得轻重，始得。
圣人本意在谨言行，又不可徒谨，须用得学，又须阙其疑而未信，殆而未安者，便将其余信而安者做一处，谨言而谨行之，谓其察得可言，与可行也。
问学干禄章，曰：这也是一説然便是教人不要去求，如程先生説使定其心而不为利禄所动是也，论语凡言在其中，皆是与那事相背，且如父为子隐，子为父隐，本不干直事，然直却在其中，耕本是得食，然有水旱凶荒，则有馁在其中，切问近思，本只是讲学，不是求仁底事，然做得精，则仁亦在其中，【如居处恭，执事敬，与人忠，皆是切己去做，方是求仁底事】，此皆是教人只从这一路做去，且莫管那一边，然做得这一边，则那一边自在其中也，【以上语类八条，】。
哀公问何为则民服章
问：哀公问何为则民服，往往只是要得人畏服他，圣人却吿之以进贤退不肖，乃是治国之大本，而人心自服者，盖好贤而恶不肖，乃人之正性，若举错得宜，则人心岂有不服！谢氏又谓若无道以照之，则以直为枉，以枉为直，此君子大居敬而贵穷理，此又极本原而言，若人君无知人之明，则枉直交错，而举错未必得宜矣。曰：説得分明【语类】。
季康子问使民敬忠以劝章
问：使民敬忠以劝曰：荘只是一个字，上能端荘，则下便尊敬，至于孝慈，则是两事，孝是以躬率之，慈是以恩结之，如此人方忠于己，举善而教不能，若善者举之，不善者便去之，诛之罚之，则民不觧便劝，惟是举其善者，而教其不能者，所以皆劝，便是文字难看，如这様处，当初只是大槩看了便休，而今思之，方知集注説得未尽。
问：孝慈则忠，何以能使之忠也？曰：孝以率之，慈以结之，所以使之忠也？问：孝慈主父子而言，可乎？曰：如此，安能便使之忠也；此慈字兼内外而言，若大学齐家章孝慈乃主父子而言也。【以上语类二条】。
或谓子奚不为政章
推广此心以为一家之政，便是齐家缘，下面有一个是亦为政，故不是国政，又云：在我者孝，则人皆知孝在我者弟，则人皆知弟，其政岂不行于一家。
问：此夫子难以不仕之意，吿或人，故托以吿之，然使夫子得时得位，其为政之本也，只就人伦上做将去，曰：文振看文义看得好，更宜涵泳，【以上语类二条】。
人而无信章
问：先生但谓车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。而不及无信之所以不可行，何也？曰：人若无信，则语言无实，何处行得处，家则不可行于家，处乡党则不可行于乡党，曰：此与言不忠信，虽州里行乎哉之意同，曰：然，【语类】。
子张问十世可知章
周问：三代所因者不易，而所损益可知，如何？曰：此所谓不易也。变易也，三纲五常，亘古亘今，不可易，至于变易之时，与其人虽不可知，而其势必变易可知也。盖有余必损，不及必益，虽百世之逺可知也犹寒极生暖，暖甚生寒，虽不可知，其势必如此可知也。
所因谓大体，所损益谓文为制度，那大体是变不得底，虽如秦之絶灭先王礼法，然依旧有君臣，有父子，有夫妇依旧废，这个不得。
此一章因字最重，所谓损益者，亦是要扶持个三纲，五常而已，如秦之继周，虽损益有所不当，然三纲五常，终变不得，君臣依旧是君臣，父子，依旧是父子，只是安顿得不好尔，圣人所谓可知者，亦只是知其相因者也，如四时之运，春后必当是夏，夏后必当是秋，其间虽寒暑不能无缪戾，然四时之运终，改不得也，康节诗云：千世万世，中原有人，正与此意合。
这一叚，诸先生説得损益字，不知更有个因字，不曾説因字最重，程先生也只滚説将去三代之礼，大槩都相因了，所损也只损得这些个，所益也只益得这些个，此所以百世可知也，且如秦最是不善继周，酷虐无比，然而所因之礼，如三纲五常，竟灭不得，马氏注所因，谓三纲，五常损益，谓质文三统，此説极好。
忠，质，文，忠，只是朴实头白直做将去，质则渐有形质制度，而未及于文采，文则就制度上事，事加文采，然亦天下之势自有此三者，非圣人欲尚忠，尚质，尚文也，夏不得不忠，商不得不质，周不得不文，彼时亦无此名字，后人见得如此，故命此名。
或问：忠与质如何分？先生喜其善问，荅云质朴，则未有文，忠则浑然无质可言矣，【以上语类六条】。
问：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；是周监二代之制，而损益之，其文大备，亦时使然也。圣人不能违时，乌得不从周之文乎？然亦少有不从处，如行夏之时，乘殷之辂，是也？曰：周之文固可从，而圣人不得其位，无制作之时，亦不得不从也，使夫子而得邦家，则将损益，四代以为百王不易之法，不专于从周矣。【荅黄直翁○文集】。
非其鬼而祭之章
非其而祭之，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，庻人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上也，庻人而祭五祀，大夫而祭山川诸侯而祭天地，此所谓非其也。
问：非其而祭之，如诸侯僣，天子大夫僣诸侯之类，又如士庻祭其旁亲逺族亦是非其否？曰：是，又如今人祭甚麽，庙神都是非其，问：如用僧尼道士之属，都是非其，曰：亦是。问，祭旁亲逺族不当祭，若无后者，则如之何？曰：这若无人祭，只得为他祭，自古无后者，合当祭于宗子之家，今何处讨宗子，看古礼今无存者，要一一行之也难。
问：非其而祭之，寻常人家所当祭者，只是祖先否？曰：然，又问：土地山川之神人，家在所不当祭否？曰：山川之神，季氏祭之，尚以为僣，况士庻乎如土地之神，人家却可祭之礼云，庻人立一祀，或立户，或立灶户灶，亦可祭也。又问：中霤之义如何？曰：古人穴居，当土室中开一窍取明，故谓之中霤，而今人以中堂名曰中霤者，所以存古之义也，又云：中霤，亦土地之神之类，五祀皆室神也。
子善问：见义不为无勇，这亦不为无所见，但为之不力，所以为无勇也？曰：固是见得是义而为之不力，然也是先时见得未分明，若己见得分明，则行之自有力，这般处着两下并看，就见义不为上看，固见得知之而不能为，若从源头上看下来，乃是知之未至，所以为之不力，【以上语类四条，】。
御纂朱子全书卷十一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十二
论语三
八佾第三
孔子谓季氏章
问小人之陵上，其初盖防僭，其礼之末节而已，及充其僭礼之心，遂至于弑父弑君，此皆生于忍也，故孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？曰：敢僭其礼，便是有无君父之心，【荅程允，夫○文集】。
三家者以雍彻章
问：雍彻，程子谓成王之赐，伯禽之受，皆非也。曰：使鲁不曽，用天子之礼乐，则三家亦无縁见此等礼乐而用之。
居是邦不非其大夫，只是不议其过恶，若大夫有不善，合当谏正者，亦不可但已，孔子谓季氏八佾与三家雍彻之事，又却不然，【以上语类二条】。
人而不仁如礼何章
或问：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何？曰：如礼乐，何谓其不奈礼乐，何也？心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之，外貌斯湏，不荘不敬，而慢易之心入之，既不和乐，不荘敬，如何行得礼乐，譬如不善操舟，必不奈一，舟何不善乗马必不奈一，马何又问：礼乐是玊帛钟鼔之文否？曰：防其文势，却是説玊帛钟鼔之礼乐也。
希真问人而不仁与不能以礼让为国，皆曰如礼，何意同否？曰：人而不仁，是以仁对礼乐，言不以礼让，是以礼之实对，礼之文言，能以逊让为先，则人心感服，自无乖争陵犯之风。
或问：集注云：礼乐不为之用，如何？曰：礼是恭敬底物事，尔心中自不恭敬，外面空做许多般模，様乐是和乐底物事，尔心中自不和乐，外面强做和乐，也不得，心里不恁地，外面强做，终是有差失，纵饶做得不差失，也只表里不相应，也不是礼乐。
集注云：礼乐不为用，是如何？曰：不仁之人，浑是一团私意自不奈那礼乐何？礼乐？湏是中和温厚底人，便行得，若不仁之人，与礼乐自不相闗了譬如无状之人去读语孟六经，语，孟六经，自是语孟六经，与他即无干渉，又安得为之用。
程子説仁者天下之正理，固好，但少疎不见得仁，仁者本心之全徳人若夲然天理之良心存而不失，则所作为，自有序而和，若此心一放，只是人欲，私心做得出来，安得有序？安得有和？【以上语类五条】。
林放问礼之本章
问：林放问礼章，先生谓得其本，则礼之全体无不在其中，如何是礼之全体，曰：兼文质本末言之，曰：后面只以质为礼之本，如何又説文质皆备，曰：有质则有文，有本则有末，徒文而无质，如何行得？譬如树木，必有本根，则自然有枝叶华实，若无本根，则虽有枝叶华实，随即萎落矣。
辛适正问，林放问礼之本，何故只以丧礼荅之曰：礼不过吉，凶二者而已，上句泛以吉礼而言，下句专指凶礼而言，然此章大意不在此，湏防问荅本意，孔子只是荅他问礼之本，然俭戚亦只是礼之本而已，及其用也，有当文时，不可一向以俭戚为是，故曰品节斯，斯之谓礼，盖自有个得中恰好处。
问丧与其易也，寕戚曰：其他冠婚祭祀，皆是礼，故皆可谓与其奢也，寕俭惟丧礼独不可，故言与其易也，寕戚易者，治也，言治丧礼至于习熟也，丧者，人情之所不得已，若习治其礼，有可观，则是乐于丧而非哀戚之情也，故礼云：丧事欲其纵纵尔。
问丧与其易也宁戚，注易为治，何也？曰：古人做物滑浄，无些碍处，便是易，在礼只是太滑熟了，生固无诚实，人才太滑熟，亦便少诚实，曰：夫子何故只以俭戚荅礼之本，曰：初头只是如此，未有后来许多文餙，文餙都是后来事，丧初头只是戚，礼初头只是俭，当初亦未有那俭，俭是对后来奢而言之，盖追説耳如尧土堦，三尺，当初只是恁地，不是为俭，后来人称为俭耳，东坡説忠质文谓当初亦未有那质，只因后来文便称为质，孔子曰：从先进，周虽尚文，初头尚自有些质在，曰：三纲五常，亦礼之本否？曰：初头亦只有个意耳，如君臣亦只是个诚敬而已，未有许多事。
胡叔噐説林放问礼之本一章，曰：林放若问礼之大体，便包得濶，今但问本，似未为大，然当时习于繁文，人但指此为礼，更不知有那实处，故放问，而夫子大之，想是此问大叚，契夫子之心，盖有那夲时文便在了，若有那文而无本，则岂得为礼？易其田畴之説盖由范氏丧易而文之语推之，治田者湏是经，犁经摆治得窒碍，方可言熟也，若居丧习熟于礼文，行得皆无窒碍，则哀戚，必不能尽，故曰不若戚而不文之愈也。如杨氏污罇，抔饮之説他是就俭説却不甚亲切，至于丧，不可以径行，直情一句，大觉文意，顚倒后面云：则其本戚而已，却似与前面无収杀，此湏是説居丧先要戚，然却不可无衰麻哭踊之数，以为之节，如此説方得今却説得衰麻哭踊似是先底，却觉语意不完，龟山说话多如此，不知如何，却是范氏俭者，物之质，戚者心之诚，二语好，又曰：人只习得那文餙处时，自是易忘了那朴实头处，如巧言令色，鲜矣仁之类，【以上语类五条】。
夷狄之有君章
问：夷狄之有君一章，程氏注似专责在下者，陥无君之罪，尹氏注似专责在上者不能尽为君之道何如？曰：只是一意，皆是説上下僭乱，不能尽君臣之道，如无君也，【语类】。
君子无所争章
问：君子无所争章，曰：君子无所争，必于射见之，言射有胜负，是相争之地，而犹若此，是不争也，语势是如此，【语类】。
问：君子无所争，必也射乎？谓必于射，则不免有争焉，及求其所以争者，则乃在乎周旋，揖逊之间，故其争也君子，异乎众人，所以角力，尚客气也？曰：此説甚好【荅，张敬夫○文集】。
巧笑倩兮章
问：伊川云：美质待礼以成徳犹素待绘以成绚，却似有质，湏待礼有素，湏待绚曰：不然，此质却重。
因论起予者商，回非助我等处，云：圣人岂必待二子之言而后有所起发耶？然圣人胷中虽包藏许多道理，若无人叩击，则终是无发挥于外，一番説起则一番精神也，【以上语类二条】。
夏礼吾能言之章
问文献，曰：只是典籍贤人，若以献作法度，却要用这宪字，问：征字训成字，如何？曰：也有二义，如此，只是证成之，故魏征字成，又曰：这一段，中庸説得好説道有宋存焉，便见得杞又都无了，如今春秋传中，宋犹有些商礼在。
或问：孔子能言夏殷之礼而无其证，是时文献不足，孔子何从知得？曰：圣人自是生知聪明，无所不通，然亦是当时贤者识其大，不贤者识其小，孔子广询博问，所以知得杞国最小，所以文献不足，观春秋所书，杞初称侯，已而称伯，已而称子，盖其土地极小，财赋不多，故宁甘心自降为子，男之国，而其朝觐贡赋，率以子，男之礼从事，圣人因其实书之，非贬之也，【以上语类二条】。
禘自既灌而徃者章
禘，只祭始祖及所自出之帝，祫乃合羣庙皆在，当以赵匡之説为正。
程先生説禘是禘其始祖之所自出，并羣庙之主皆祭之，祫则止，自始祖而下，合羣庙之主皆祭之，所谓禘之説，恐不然。故论语集解中止取赵伯循之説，广云：观禘祫两字之义亦可见。曰：禘，只是王者既立始祖之庙，又请他那始祖之尊长来相热乐相似。
仁父问：禘自既灌而往者，吾不欲观之，集注有两意，曰：这其实也只説既灌而往不足观，若不王不禘，而今自着恁地説将来其实，这一句只説灌以后不足观，又云观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。这盥，自与灌不同，灌是以秬鬯之酒灌地以降神，这盥，只是洗手，凡祭祀，数数盥手一拜，则掌拊地，便又着洗，伊川云：人君正其表仪，以为下民之观，当荘严如始盥之初，勿使诚意少散，如既荐之，后某防观卦意思，不是如此，观义自説圣人至徳出治天下，自然而化，更不待用力而下，莫不观感而化，故取义于盥，意谓积诚之至，但是盥涤而不待乎荐享，有孚已自颙若，故曰下观而化也。蔡季通因云：盥而不荐，有孚颙若，言其理也，下观而化述其徳也【以上语类三条】。
或问禘之説章
李公晦问：知其説者之于天下也，其如示诸斯乎？曰：此尚明得，何况其他？此尚感得，何况其他！
禘是追逺之中又追逺报本之中又报本，盖人于近亲，曾奉飬他底，则诚易感格，如思其居处言笑，此尚易感，若太逺者自非极其至诚不足以格之，所以难下，语荅他，此等处极要理，防在论语中为大节目，又曰：圣人制祭祀之意深逺非常人所能知，自祖宗以来千数百年，元是这一气相传徳厚者流光徳薄者流毕，但法有止处，所以天子只得七庙，诸侯五，大夫三，此是法当如此，然圣人之心犹不满，故又推始祖自出之帝，以始祖配之，然已自无庙，只是祔于始祖之庙，然又惟天子得如此，诸侯以下不与焉，故近者易感逺者难格若薄俗，粗浅之人，他诚意如何得到这里，不是大段见得义理分明底，如何推得圣人报本反始之意，如此深逺非是将这事去推那事，只是知得此説则其人见得义理尽髙以之观他事，自然沛然，所以治天下不难也。
仁父问：知禘之説则理无不明，诚无不格，治天下不难，如何？曰：天地隂阳生死昼夜，神只是一理，若明祭祀神之理，则治天下之理，不外于此，七日戒，三日齐，必见其所祭者，故郊焉则天神格，庙焉则人享，此可谓至防而难通者，若能如此，到得治天下，以上感下，以一人感万民，亦初无难者，这神生死之理，却惟上蔡见得防他説吾之精神，即祖考之精神説得有道理，如説非其而祭之一段，亦説得好【以上语类三条】。
祭如在章
问：祭如在，人子固是尽诚以祭，不知真可使祖宗感格否？曰：上蔡言，自家精神，即祖考精神，这里尽其诚敬，祖宗之气便在这里，只是一个根苗来，如树已枯朽，边旁新根，即接续这正气来。
或问：祭如在，祭神如神在，曰：祭先主于孝，祭神主于敬，虽孝敬不同，而如在之心则一，圣人万一有故而不得与祭，虽使人代，若其人自能极其恭敬，固无不可，然我这里自欠少了，故如不祭。
问：祭神如神在，何神也？曰：如天地山川，社稷，五祀之类，曰：范氏谓有其诚则有其神，无其诚则无其神，只是心诚则能体得神出否？曰：诚者，实也；有诚，则凡事都有，无诚则凡事都无，如祭祀有诚意，则幽明便交，无诚意，便都不相接了，曰：如非所当祭而祭，则为无是理矣。若有是诚心，还亦有神否？曰：神之有无，也不可必，然此处是以当祭者而言，若非所当祭底，便待有诚意，然这个都已错了。
问：范氏云：有其诚则有其神，无其诚则无其神，恐是自家心里以为有便有，以为无便无？曰：若只据自家以为有便有，无便无，如此却是私意了，这个乃是自家欠了他底，盖是自家空在这里祭，诚意却不逹于彼，便如不曾祭相似，【以上语类四条，】。
与其媚于奥章
王孙贾之意欲夫子媚已，要是媚字不好，如夫子事君尽礼，也何尝是媚？他见天子，当时事君尽礼，便道夫子媚奥，故夫子都不荅，他只道是不如此，获罪于天，则无所祷，何为媚奥？亦何为媚灶？逆理而动，便获罪于天，问：此两句，恐是时人有此语，故问曰：何谓也？曰：恐是如此。
王孙贾庸俗之人，见孔子在卫，将谓有求仕之意，欲孔子附己，故有媚奥，与媚灶之言，彼亦须闻有孔子之圣，但其气习卑陋，自谓有权，可以引援得孔子也，子曰：不然者，谓媚奥与媚灶皆非也。天下只有一个正当道理，循理而行，便是天，若稍违戾于理，便是得罪于天，更无所祷，告而得免其罪也，犹言违道以干进，乃是得罪于至尊至大者，可畏之甚，岂媚时君与媚权臣所得而免乎？此是逊辞以拒王孙，贾亦使之得闻天下，有正理也。
周问：获罪于天，集注曰：天即理也，此指获罪于苍苍之天耶？抑得罪于此理也？曰：天之所以为天者理而已，天非有此道理，不能为天，故苍苍者即此道理之天，故曰，其体即谓之天，其主宰即谓之帝，如父子有亲，君臣有义，虽是理如此，亦须是上面有个道理教如此，始得。但非如道家説真有个三清大帝着衣服如此坐耳。
问五祀皆设主而祭于所，然后迎尸而祭于奥，曰：譬如祭灶，初设主于灶陉，陉非可做好安排，故又祭于奥以成礼，凡五祀皆然。但亦有不可晓者，若被人问，第二句便晓未得。问，以何人为尸？便晓不得，五祀各有主，未祭及祭毕，不知于何处藏？是无所考也，【以上语类四条，】。
周监于二代章
周公制成周，一代之典，乃视夏商之礼，而损益之，故三代之礼，其实则一，但至周而文为大备，故孔子美其文而从之。
问：吾从周曰：孔子为政，自是从周处多，盖法令自畧而日入于详，详者，以其之多也，既详则不可复畧今法令明备，犹多奸宄，岂可更略略则奸宄愈滋矣，【以上语类二条】。
子入太庙章
子入太庙，每事问，宗庙朝廷重事，自用谨，虽知亦问，曰：是当然，必有差失处，每常思量行事，所以错处，多是有忽之之心，且如使人做一事，丁寕谆复其中已有意以为易晓而忽之，不嘱者少闲事之错处，都由那忽处，生【语类】。
问：每事问，程子谓虽知亦问，钦慎之至，问者，问所未知也。问所知焉，似于未诚，谢氏之説圣人之心，恐不如是，【程子之意，虽知其意，味甚深，然看得未分明，】曰：以石庆数马，与张汤阳惊，事相对观之，可见，虽知亦问，自有诚伪之别，兼或人谓夫子为鄹人之子，则亦夫子始仕，初入太庙，时事虽平，日知其説然未必身亲行之，而识其物也，故问以审之，理当如此，必不每入，而每问也，然大纲节目，与其变异处，亦须问【荅，吕子约○文集】。
射不主皮章
或问：射不主皮，是絶不取于贯革？曰：先王设射，谓弧矢之利，以威天下，岂不愿射得深中，如不失其驰，舍矢如破，发彼小豝，殪此大兕之类，皆是要得透，岂固以不主皮为贵，而但欲畧中而已，盖乡射之时，是习礼容，然习礼容之人，未必皆勇敢之夫，若以贯革为贵，则失所以习礼之意，故谓若有人体直心正，持了弓矢又审固，若射不贯革，其礼容自可取，岂可必责其贯革哉？此所以谓为力不同科也，【语类】。
问：射不主皮，杨氏曰：容节可习而能，先生易容节二字为中字，不知如何？曰：杨氏大槩得之，但云容节，则是全不求中，又非射之意也。故因其词而改此二字，以补其阙耳，【荅汪长孺○文集】。
子贡欲去告朔之饩羊章
或问论语数段，曰：依文觧义只消如此説只是更要看他圣人大底意思，且如适闲公説爱礼存羊一段，须见得圣人意思大，常人只是屑屑惜那小费，圣人之心，却将那小费不当事，所惜者是礼，他所存者大，更看得这般意思出，方有益，自家意思方寛，展方有个活动长进处，【语类】。
事君尽礼章
如拜下礼也，今拜乎上，而孔子必拜乎下，此孔子尽礼，处【语类】。
君使臣以礼章
问：尹氏谓君使臣以礼，则臣事君以忠，此恐只是説泛然之臣，若任重之，臣恐不当如此，説曰就人君而言则如此，説但道理亦是如此，自是人主不善遇之，则下面人不尽心，如孟子所谓君之视臣如手足，则臣视君如腹心，道理是如此，义刚因问：孟子此章，前辈皆谓有圭角如何？安卿言？孟子恐只是为战国人君而设，曰：也是理当如此，自人臣言，固是不可不忠，但人君亦岂可不使臣以礼，若只以为臣下当忠，而不及人主，则无道之君闻之，将谓人臣自是当忠，我虽无礼亦得，如此，则在上者得肆其无礼，后人好避形迹，多不肯分明，説却不知使上不尽礼，而致君臣不以善终，却是贼其君者也，若使君能尽礼，则君臣刬地长久，【语类】。
关雎乐而不淫章
问：关雎乐而不淫，哀而不伤于诗，何以见之？曰：忧止于辗转反侧，若忧愁哭泣，则伤矣，乐止，于钟鼓琴瑟，若沈湎淫泆，则淫矣。
问：关雎乐而不淫，哀而不伤，是诗人情性如此，抑诗之词意如此，曰：是有那情性，方有那词气声音，【以上语类二条】。
哀公问社于宰我章
问：古者各树其所宜之木以为社，不知以木造主，还便以树为主，曰：看古人意思，只以树为社主，使神依焉，如今人説神树之类，问：不知周礼载社主是如何？曰：古人多用主命，如出行大事，则用绢帛就庙社，请神以往，如今魂帛之类，社只是坛，若有造主，何以藏之？古者惟丧国之社屋之。
或问：有以使民战栗为哀公之言者，曰：诸家多如此，説却恐未然。恐只是宰我之辞，上有一曰字者，宰我觧周人以栗之义，故加一曰字，以发其辞耳，子闻之曰：成事不説遂事不谏，既往不咎，盖云驷不及舌，言岂可以轻发耶？言出，宰我之口，入哀公之耳矣，岂可更谏而追之哉？【以上语类二条】。
管仲之器小哉章
或説管仲器小章，义刚言：使仲器局宏阔，须知我所为，功烈如彼，其卑岂肯侈然自肆，至于奢僣如此，曰：也不説道功烈卑时，不当如此，便是功大，亦不可如此。
问管仲之器小哉！集注云：度量褊浅，规模卑狭，曰：度量褊浅，是他容受不去了，容受不去，则富贵能淫之，贫贱能移之，威武能屈之矣，规模是就他施设处説。
萧景昭举，杨氏曰：道学不明，而王伯之略，混为一途，故闻管仲之器小，则疑其为俭，以不俭告之，则又疑其知礼，先生曰：恐混为一途之下，少些曲折，盖当时人但见有个管仲，更不敢拟议他，故疑器小之为俭，又疑不俭之为知礼。
问：管仲小器，曰：只为他本领浅，只做得九合诸侯，一匡天下之功，扬雄説得极好大器，其犹规矩凖绳，无施不可，管仲器小，只做得这一件事，及三归，反坫等事，用处皆小，上蔡説得来太小，如曰：则其得君而专政，夫岂以天下为心哉？不过济耳目之欲而已，管仲又岂止如此？若如此，又岂能九合诸侯，一匡天下，大凡自正心诚意，以及乎天下，则其本领便大，今人只随资禀去做，管仲资禀极髙故见得天下利害都明白，所以做得许多事，自刘汉而下，髙祖，太宗亦是如此，都是自智谋功力中做来，不是自圣贤门户来，不是自自家心地义理中流出，【以上语类四条，】。
子语鲁太师乐章
问始作，翕如也，谓乐之初作五声，六律，合同而奏，故曰翕如从者，放也，言声音发扬出来，清浊髙下相济而和，既是清浊髙下相济而和了，就中又各有条理，皦然而明，不相侵夺，既有伦理，故其声相连续，而遂终其奏言：自始至终，皆条理如此，曰：此亦是据夫子所説如此古乐既亡，无可考处。但是五声，六律翕然同奏，了其声音，又纯然而和，更无一声参差，若有一声参差，便不成乐，且如一宫只得七声，若黄钟一宫，合得姑洗等七声，或少一声也，不得多一声也，不得【语类】。
仪封人请见章
问：古人相见，皆有将命之词，而论语独载仪封人之説及出便説二三子何患于丧乎？是他如何便见得？曰：某尝谓，这里尽好看，如何从者见之后，便见得夫子恁地，这也见得仪封人髙处据他谓君子之至于斯，吾未尝不得见他大叚，见得好人多，所以一见之顷，便见得圣人出，大抵当周之末，尚多有贤人君子在，故人得而见之，至之云：到孟子时，事体又别，如公都子告子万章之徒尚不知孟子，况其他乎？曰：然！【语类】。
子谓韶尽美矣章
或问韶，武美善曰徳有浅深舜性之，武王反之，自是有浅深，又舜以揖逊，武以征伐，虽是顺天应人，自是有不尽善处，今若要强説舜武同道，也不得，必欲美舜而贬武，也不得，又曰：舜武不同，正如孟子言伯夷伊尹之于孔子不同，至谓得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下不为，是则同也，舜武同异正如此，故武之徳虽比舜自有深浅，而治功亦不多争，韶，武之乐，正是圣人一个影子，要得因此以观其心，大凡道理须寛心看，使各自开去，打叠了心胷安顿许多道理在里面髙者还他髙下者还他下，大者还他大，小者还他小，都歴歴落落是多少快活！
问善者美之实，曰：美是言功，善是言徳，如舜九功惟叙，九叙惟歌，与武王仗大义以救民，此其功都一般，不争多，只是徳处武王便不同，曰：未尽善，亦是征伐，处未满意否？曰：善！只説徳是武王身上事，不干征伐事，曰：是就武王反之处看否？曰：是，谢教曰：毕竟揖逊与征伐也，自是不同，征伐是个不得已，曰：亦在其中，然不专就此説，淳曰：既征伐底是了，何故又有不得已意曰：征伐底固是。毕竟莫如此也好，所以孔子再三诵文王至徳，其意亦可见矣。乐便是圣人影子，这处未尽善，便是那里有未满处。
或问尽善，尽美説揖逊征诛足矣，何以説性之反之处，曰：也要寻他本身上来，自是不同，使舜当武王时，毕竟更强似大武，使武王当舜时，必不及韶乐好。
问：子谓韶尽美矣章，引程氏曰：尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时然耳，使舜遇汤武之时，不知如何？曰：只怕舜徳盛人自归之，若是大段负固不得已，也须征伐，如伐苖是也，又问：舜性之，汤武反之，地位亦自不同。曰：舜之徳如此，又撞着好时节，武王徳不及舜又撞着不好时节，【以上语类四条，】。
问：未尽善也，注云：舜之徳性之也，武王之徳反之也故其实有不同者，某窃谓反之，虽异于性之然其至焉则一而已，使武王于反之之后，犹有未尽，渣滓，至于感格，发露着于乐声，则其所反之工夫，必有未尽之处矣！曰：乐观其深矣，若不见得性之，反之之不同处，又岂所谓闻其乐而知其徳乎？舜与武王固不待论，今且论汤武，则其反之，至与未至，恐须有别，此等处，虽非后学所敢轻议，然今但细读其书，恐亦不待闻其乐而后知之也，【荅刘季章○文集】。
居上不寛章
子升问居上不寛，曰：寛字难识，盖有政教法度而行之以寛耳，非废弛之谓也。如敬敷五教，在寛盖寛行于五教之中也。
居上而不寛，为礼而不敬，临丧而不哀，更无可据，以为观者矣，盖寛也，敬也，哀也，所谓本也，其本既亡，则虽有条教法令之施，威仪进退之节，擗踊哭泣之数，皆无足观者，若能寛能敬，能哀了，却就他这寛敬哀中去考量他所，行之是否？若不寛不敬，不哀则纵，其他有是处，皆不在论量之限矣，如醋须是酸，方就他酸之中，看那个酽，那个淡，若只似水相似，更论量个甚麽，无可説矣【以上语类二条】。
里仁第四
里仁为美章
或问：里仁一篇，自首至观过斯知仁矣，都是説仁里仁为美，是指言仁厚之俗，观过斯知，仁是指言慈爱底仁，其他则皆就心徳上説曰虽是如此，然统体便都只是那个仁，如里有仁厚之俗，便那一里之人，这心不大故走作，所以有仁厚之俗，观过斯知仁，便也是这心。
问：里仁为美，论语孟子注不同，如何？曰：论语本文之意，只是择居孟子引来证择术，又是一般意思，言里以仁者为美，人之择术，岂可不谨？然亦不争多，问：美是里之美，抑人之美？曰：如云俗美一般，如今有个乡村人淳厚，便是那乡村好，有个乡村人不仁，无廉无耻者多，便是那乡村不好，这章也无甚奥义，只是择居而已，【以上语类二条】。
不仁者不可以久处约章
问：既是失其本心，则便解滥淫，而必以久言之，何故？曰：也有时下未肯恁地做底，圣人説话稳而今説道他不仁，则约便滥，乐便淫也；有不便恁地底。
刘潜夫问安仁，利仁之别，曰：安仁者不知有仁，如带之忘腰，履之忘足，利仁者是见仁为一物，就之则利，去之则害【以上语类二条】。
惟仁者能好人章
萧景昭説此章先生云：注中引程子所谓得其公正是如何？荅云？只是好恶当理，便是公正，先生曰：程子只着个公正二字解，某恐人不理防得，故以无私心解公，字好恶，当于理解正字，有人好恶当于理，而未必无私心，有人无私心而好恶，又未必皆当于理，惟仁者既无私心，而好恶又皆当于理也。
问：惟仁者能好人，能恶人，好善而恶恶，天下之同情，若稍有些子私心，则好恶之情发出来便失其正，惟仁者心中浑是正理，见人之善者则好之，见不善者则恶之，或好或恶，皆因人之有善恶，而吾心廓然大公，絶无私系，故见得善恶十分分明，而好恶无不当理，故谓之能好能恶，曰：程子之言约而尽，公者，心之平也，正者，理之得也，一言之中，体用备矣，【以上语类二条】。
茍志于仁章
问：茍志于仁矣，无恶也，窃谓学者有志于仁，虽其趋向己正，而心念未必纯善而无过差，才有过差，便即是恶，岂得言无？曰：志于仁，则虽有过差，不谓之恶，惟其不志于仁，是以至于有恶，此志字，不可草草看。
先生问学者：茍志于仁矣，无恶也，与士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，前面説志于仁则能无恶，此叚説志于道而犹有此病，其志则一，而其病不同，如何？诸友言不合，曰：仁是最切身底道理，志于仁，大叚是亲切，做工夫底，所以必无恶，志于道则説得来阔凡人，有志于学，皆志于道也，若志得来泛泛不切，则未必无耻恶衣恶食之事，又耻恶衣食，亦有数様，今人不能甘粗粝之衣食，又是一様，若耻恶衣恶食者，则是也吃着得，只是怕人笑，羞不如人而已，所以不足与议。
茍志于仁矣，方志仁时，便无恶，若间断，不志仁时，恶又生，或云过非心所欲为，恶则心所欲，曰：恶是诚中形外，过是偶然过差，【以上语类三条】。
富与贵章
或问：富贵不处，是安于义，贫贱不去，是安于命？曰：此语固是。但须知如何？此是安义，彼是安命，盖吾何求哉？求安于义理而已，不当富贵而得富贵，则害义理，故不处，不当贫贱而得贫贱，则自家义理已无愧，居之何害？富贵人所同欲，若不子细，便错了，贫贱人所同恶，自家既无愧义理，若更去其中分疏，我不当贫贱，便不是，张子韶説审富贵而安贫贱，极好。
富与贵，贫与贱，方是就至粗处説后面无终食之间违仁，与造次颠沛，必于是方説得来细密，然先不立得这个至粗底根脚，则后面许多细密工夫，更无安顿处，更无可得説须是先能于富贵不处，贫贱不去，立得这个粗底根脚了，方可説上至细处去，若见利则趋，见便则夺，这粗上不曾立得定，更説个甚麽，正如贫而无谄，富而无骄，与贫而乐，富而好礼相似，若未能无谄无骄，如何説得乐与好礼，却是先就粗处説上细上去。
子善问此章。曰：且如不处不去，若是资质好底，所见稍明，便于这里也能见得，只是未必到无终食违仁底意思，不处不去，乃是立脚处好了，细密工夫方下得，若上面无立脚处了，其他可见，圣人之意，不独是教人于富贵贫贱处做工夫，须是到终食不违，颠沛造次都用功，方可。
先生因防看里仁篇云：前靣几段更好熟看，令意脉接续因问：造次是急，遽茍且之时，茍且莫只就人情上説否？曰：茍且是时暂处，茍可以坐，茍可以立，令此心常存，非如大賔大祭时也，问：曾子易箦，莫是茍且时否？曰：此正是颠沛之时，那时已不可扶持，要如此坐也，不能得。
周李卿问造次之义，曰：杜预谓，造次之期，言草草不成礼也，便是此意，左传谓过信为次，亦只是茍且不为久计之意，【以上语类五条】。
我未见好仁者章
好仁者，自是那一等天资纯粹底人，亦其真知仁之可好而实好之，故视天下之物无以尚乎！此恶不仁者，又是那一等天资耿介底人，亦其真知不仁之可恶，而实恶之，故凡不仁之事，不使豪髪加诸己，若好仁而有以尚之，这便不是真好，恶不仁而未免有所不当为，这便不是真恶，然好仁者于不仁，非不恶，终是好底意思多，恶不仁者于仁非不好，终是恶底意思重，好仁，非顔曾未易言，恶不仁，恐伯夷叔齐，方始当得。
好仁，恶不仁，只是利仁事却有此二等，然亦无大优劣，只是好仁者，是资性浑厚底，恶不仁者是资性刚毅底，好仁者恻隐之心较多，恶不仁者羞恶之心较多，圣人之意，谓我未见好仁，恶不仁者又从而自解之曰：我意所谓好仁者，须是无以尚之，所谓恶不仁者，须是不使不仁者加乎其身，是好之笃，恶之切，如此等人，不是説那畧畧恁地好仁，恶不仁底，又曰：伯夷是恶不仁底，柳下惠是好仁底，也无大故优劣。
好仁者无以尚之，言好之深，而莫有能变易之者，恶不仁者不使加乎其身，言恶之笃，而不使不仁之事加于己，此与如好好色，如恶恶臭，皆是自己上事，非是专言好人之仁，恶他人之不仁也。
问：此一章曰：好仁者与恶不仁者虽畧有轻重然，恶不仁者，到得不使不仁加乎其身，便亦是仁了，二者以资禀言之，其寛静重者，便是好仁底人，其刚毅特立者，便是恶不仁底人，时举曰：利仁者即是好仁者否？曰：好仁，恶不仁，皆利仁者之事，时举曰：盖有之矣，我未之见也，是言未见用力底人，还是未见用力而力不足之人，曰：此意圣人，只是言其用力者之难得，用力于好恶者固未之见，到资禀昏弱，欲进而不能者，亦未之见，可见用力者难得也。
问：有能一日用其力于仁矣乎？曰：此心散漫放肆，打一耸动时，便在这里，能使得多少力！虽云用力，却不大故用力。
问：好仁，恶不仁，虽不可得，果能一旦奋然用力，不患力之不足，曰：须是立志为先，这气便随他敬义夹持上逹天徳问一日用其力，将志气合説如何？曰：用力説气较多志亦在上面了，志之所至，气必至焉，这志如大将一般，指挥一，出三军皆随，只怕志不立，若能立志气自由，我使夫志气之帅也；气，体之充也，人出来恁地萎萎衰衰，恁地柔弱，亦只是志不立，志立，自是奋发敢为，这气便生，志在这里，气便在这里，因举手而言曰：心在这手上，手便暖在这脚，上脚便暖，志与气自是相随，若真个要求仁，岂患力不足，圣人又説道亦有一般曽用力而力不足之人，可见昏弱之甚，如这般人也直是少，敬之问：这章圣人前面説个向上底，中间説个能用力而无不足，底又説到有用力而力不足底，有许多次第，所以深警学者否？曰：也不是深警学者，但言成徳之事已不可见，而用力于仁者亦无之，【以上语类六条】。
人之过也章
问观过知仁一章，曰：此是就人有过失处观之，谓如一人有过失，或做错了事，便观其是过于厚，是过于薄，过于厚底，虽是不是，然可恕，亦是仁者之类，过于薄底，便不得，便是不仁了。知仁只是知其仁与不仁而已。
问观过知仁，曰：先儒説得仁来大了，学者只管逐句爱説深不知此，仁字説较浅不是仁者安仁之仁，如有好底人，无私意而过，只是理，防事错了，便也见得仁在不好底人有私意，便无过也。不敢保他有仁，如礼记谓仁者之易辞，仁者之，只是理，防事错了，无甚蹊跷，故易説不仁之，是有私意，故难説此亦是观过知仁意。
圣人之言，寛舒无所偏失，如云观过斯知仁，犹曰观人之过，足知夫仁之所存也，若于此而欲求仁之体，则失圣人本意矣，礼记与仁同过之意，説得太巧失于迫切，【以上语类三条】。
来谕谓圣人教人以自治，为急如此言，乃有亲切体騐之功，此固是也。然圣人言知人处，亦不为少，自治固急，亦岂有偏自治而不务知人之理耶？又谓：人之过不止于厚薄，爱忍四者，而疑伊川之説为未尽伊川止是举一隅耳，若君子过于廉，小人过于贪，君子过于介，小人过于通之类，皆是亦不止于此四者而已也，但就此等处看，则人之仁，不仁可见，而仁之气象，亦自可识，故圣人但言斯知仁矣，此乃先儒旧説为説甚短而意味甚长，但熟翫之，自然可见，若如所论，固若亲切矣，然乃所以为迫切，浅露而去，圣人气象愈逺也且心既有此过矣，又不舍此过，而别以一心观之，既观之矣，而又别以一心知此观者之为仁，若以为有此三物，递相看覰，则纷纭杂扰，不成道理，若谓止是一心，则顷刻之间有此三用，不亦悤遽急迫之甚乎！【荅吴晦叔○文集】。
朝闻道章
问朝闻道，道是如何？曰：道只是眼前分明底道理，问：集注云：道者，事物当然之理，然尝思道之大者，莫过乎君臣，父子夫妇朋友之伦，而其有亲，有义有别，有信学者，茍致一日之知，则孰不闻焉？而即使之死，则亦觉未甚济得事，然而所谓道者，果何处真切至当处，又何以使人闻得而遂死亦无憾，曰：道诚不外乎日用常行之间，但公説未甚济事者，第恐知之，或未真耳，若是知得真实，必能信之笃，守之固，幸而未死，则可以充其所知，为圣为贤，万一即死，则亦不至昏昧，过了一生，如禽兽然，是以为人必以闻，道为贵也？曰：所谓闻者，莫是大而天地，微而草木幽而神，显而人事，无不知否？曰：亦不必如此，大要知得为人底道理，则可矣，其多与少，又在人学力也，曰：看得此章，圣人非欲人闻道而必死，但深言道之不可不闻耳，若将此二句来反之曰：若人一生而不闻道，虽长生亦何为？便自明白，曰：然，若人而闻道，则生也不虚，死也不虗若不闻道，则生也枉了，死也枉了。
朝闻道，夕死可矣，此闻是知得到，信得及，方是闻道，故虽死可也，若以聼人之説为闻道若如此，便死，亦可谓枉死了。
守约问：伊川解朝闻道，夕死可矣，死得是也。不知如何？曰：朝闻道，则生得是死，便也死得是，若不闻道，则生得不是，死便也恁地，若在生仰不愧，俯不怍，无纤豪不合道理处，则死，如何不防是？
贺孙问：闻道自是闻道也，无间于死生，曰：如何是无间于死生，曰：若闻道生也，得死也得？曰：若闻道而死，方是死得是，死是则在生也都是若不闻道，在生也做不是，到死也不是吾儒只是要理防这道理生也是这理，死也只是这理，佛家却説被这理劳攘，百端费力，要扫除这理，教无了，一生被这理挠，一生被这心挠问，伊川説此一段及吕氏説动容周旋中礼盛徳之至君子，行法俟命，是此意否？曰：这是両项动容周旋中礼，这是圣人事，闻道自不足以言之？自与道为一了，自无可得闻，行法以俟命，是见得了，立定恁地做？问：伊川云：得之于心，是为有得，不待勉强，学者须当勉强，是如何？曰：这两项又与上别，这不待勉强，又不是不勉而中，从容中道，只是见得通彻透，做得顺便，如所谓乐循理底意思，问：曾子易箦，当时若差了这一着，唤作闻道不闻道，曰：不论易箦与不易箦，只论他平日是闻道与不闻道，平日已是闻道，那时万一有照管不到，也无奈何？问：若果已闻道，到那时也不到会放过，曰：那时是正终大事，既见得，自然不放过，【以上语类五条】。
士志于道章
问：志于道，而耻恶衣恶食，既是志道，如何尚如此？曰：固有这般半，上半落底人，其所谓志，也是志得不力，只是名为志道及外物来诱，则又迁变了，这个最不济事，【语类】。
君子之于天下也章
文矩问君子之于天下也一章，曰：义是吾心所处之宜者，见事合恁地处，则随而应之，更无所执也。
先生问：谢氏谓君子之心果有所倚乎？如何看？义刚云：只是随事物去量度，不是倚于义，曰：只是把心去看是与不是，义刚因问：无可无不可，皆是无所容心，但圣人是有个义，佛老是聼，其自然是恁地否？曰：圣人也不説道可也不説道不可但看义如何耳！佛老皆不赌是不是，我要道可便是可，我要道，不可便是，不可只由在我説得【以上语类二条】。
无适无莫，敬夫云，或曰异端，无适无莫，而不知义之与比，失之矣，夫异端之所以不知义者，正以其有适，有莫也，某谓异端有适，有莫盖出于程子之言，然讥其无适莫，而不知义，亦谢氏之説言虽不同，而各有所指，未可遽以此而非彼也，若论先后，则正以其初无适莫，而不知义，故徇其私意，以为可否而反为有适，有莫既有适莫，故遂不复求义之所在而卒，陷于一偏之説也【与张敬夫论，癸巳，论语説】。
义之与比，但言惟义是从耳，伊川先生，似谓有义之人，则亲比之，恐非文意，【荅都昌县，学诸生○以上文集二条】。
君子怀徳章
此是君子小人相对，説看尹子之説得之若一串説底便添两个则字，惠字下又着添字，又问懐刑，曰：只是君子心常存法，大抵君子便思量苦底，小人便思量甜底，又有一説怀刑作恤刑，怀徳作施徳要之不如好善而恶不仁者是。
君子怀刑，如礼记所谓畏法令，又如肃政教之类，皆是，或谓：如问国之大禁而后敢入，是否？曰：不必如此説只此懐刑一句亦可为善，如违条碍贯底事不做，亦大叚好了，【以上语类二条】。
放于利而行章
放于利而行多怨，只是要便宜底人，凡事只认自家有便宜处做，便不恤他人，所以多怨。
放于义而行，只据道理做去，亦安能尽无怨于人，但识道理者，须道是虽有怨者，如何恤得他！若放于利，则悖理徇私，其取怨之，多必矣，【以上语类二条】。
能以礼让为国章
不能以礼让为国，是徒能进退可观，容止可度，及到要处，却不能让，虽有这繁文末节处，亦无用，亦不得谓之礼。
问：让者，礼之实也，莫是辞让之端发于本心之诚然，故曰让是礼之实？曰：是若玉帛交错，固是礼之文，而擎跽曲拳，升降俛仰，也只是礼之文，皆可以伪为，惟是辞让，方是礼之实，这却伪不得，既有是实，自然是感动得人心，若以好争之心，而徒欲行礼文之末，以动人如何？感化得他？问：如礼何一句，从来诸先生都説得费力今説让是礼之实，则此句尤分明，曰：前辈于这般处也自阔畧【以上语类二条】。
不患无位章
不患无位，患所以立，犹云不怕无官做，但怕有官不会做，若有致君泽民之具，逹则行之，无位非所患也。
不患莫己知，求为可知也。不患人之不己知，患不知人也，这个须看圣人所説底语意只是教人不求知，但尽其在我之实而已，看圣人语意了，又看今人用心也有，务要人知者，只是看这语意差，便要如此，所谓求为可知，只是尽其可知之实，非是要做些事，便要夸张以期人知，这须看语意，如居易以俟命，也只教人依道理平平做将去，看命如何？却不是説闗门絶事百様都不管，安坐以待这命，【以上语类二条】。
子曰参乎章
问一以贯之，曰：且要沈潜理会，此是论语中第一章，若看未透，且看后面去，却时时将此章来提省，不要忘却，久当自明矣。
问一贯之説曰须是要本领是，本领若是，事事发出来，皆是本领，若不是事事皆不是也。
或问一贯，曰：如一条索，曾子都将钱十十数了成百，只是未串耳，若他人，则零乱钱一堆，未经数，便把一条索与之，亦无由得串得。
一以贯之，犹言以一心应万事，忠恕是一贯底注脚，一是忠，贯是恕底事。
忠恕一贯，忠在一上，恕则贯乎万物之间，只是一个一，分着便各有一个一，老者安之，是这个一，少者怀之，亦是这个一，朋友信之，亦是这个一，莫非忠也；恕则自忠而出，所以贯之者也。
忠是一，恕是贯，忠只是一个真实，自家心下道理，直是真实，事事物物接于吾前，便只把这个真实应副将去，自家若有一豪虗伪事物之来，要去措置他，便都不实，便都不合道理，若自家真实事物之来，合小便小，合大便大，合厚便厚，合薄便薄，合轻便轻，合重便重，一一都随他面分应副将去，无一事一物不当这道理。
道夫窃谓，夫子之道如太极，天下之事，如物之有万物，虽有万，而所谓太极者，则一太极虽一，而所谓物之万者，未尝亏也，至于曾子以忠恕形容一贯之妙，亦如今人以性命，言太极也，不知是否？曰：太极便是一，到得生两仪时，这太极便在两仪中，生四象时，这太极便在四象中，生八卦时，这太极便在八卦中。
问忠恕一贯，曰：不要先将忠恕説且看一贯底意思，如尧之克明峻徳黎民于变时雍，夫子立之斯立，动之斯和，这须从里面发出来，方会如此，曾子工夫已到如事亲，从兄如忠信讲习，千条万绪，一身亲歴之圣人一防他便醒，元来只从一个心中流出来，如夜来守约之説只是曾子笃实，每事必反诸身，所谓孝，所谓礼，必穷到底，若只守个约，却没贯处。
论恕云若圣人只是流出来不待推
问：曽子何必待孔子提醒，曰：他只见得一事一理，不知只是一理，曰：使孔子不提之久，还自知否？曰：知。
尽己为忠，推己为恕，忠恕本是学者事，曾子特借来形容夫子一贯道理，今且粗解之，忠便是一，恕便是贯，有这忠了，便做出许多恕来，圣人极诚无妄，便是忠，问圣人之忠即是诚否？曰：是圣人之恕，即是仁否？曰：是，问：在学者言之，则忠近诚，恕近仁，曰：如此，则已理防得好了，若中庸所説便正是学者忠恕，道不逺人者是也，忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，只是取诸己而已，问：明道以天地变化，草木蕃，为充扩得去底气象，此是借天地之恕以形容圣人之恕否？曰：是，维天之命，于穆不已，一元之气流行不息处，便是忠。
如忠恕处，前辈説甚多，惟程先生甚分晓，因问集注説忠恕谓尽己之谓忠，推己之谓恕，此借学者之事以明之，在圣人则至诚无息，而万物各得其所也。如此，则忠恕却有两用，不知如何？曰：皆只是这一个，学者是这个忠恕，圣人亦只是这个忠恕，天地亦只是这个忠恕，但圣人熟学者生，圣人自胷中流出学者，须着勉强，然看此忠恕二字，本为学者做工夫处，説子思所谓违道不逺正谓此也。曾子惧，门人不知夫子之道，故举学者之事以明之，是即此之浅近，而明彼之髙深也。
蜚卿问：恕字，古人所説有不同处，如己所不欲，勿施于人，便与大学之絜矩，程子所谓推己都相似，如程子所引，乾道变化，各正性命，及大学中説有诸己而后求诸人，却兼通不得，如何？曰：也只是一般，但对副处，别子细看，便可见，今人只是不曾子细看，某当初似此类，都逐项写出，一字对一字看，少闲纸上底通，心中底亦脱然，且如乾道变化，各正性命，各正性命底，便如乾道变化底，所以为恕，直卿问：程子言如心为恕，如心之义如何？曰：万物之心，便如天地之心，天下之心，便如圣人之心，天地之生万物，一个物里面便有一个天地之心，圣人于天下，一个人，里面便有一个圣人之心，圣人之心自然无所不到，此便是乾道变化，各正性命，圣人之忠恕也，如己所不欲，勿施于人，便是推己之心做到那物，上贤者之忠恕也，这事便是难。且如古人云，不废困穷，不虐无告，自非大无道之君，孰肯废虐之者，然心力用不到那上，便是自家废虐之，须是圣人方防无一处不到，又问：以己及物，仁也，推己及物，恕也，上句是圣人之恕，下句是贤者之恕否？曰：上个是圣人之恕，下个贤者之仁，圣人之恕，便是众人之仁，众人之仁，便是圣人之恕。
忠恕一段，明道解得极分明，其曰以己及物，仁也，推己及物，恕也，忠恕违道不逺是也分明自作一截，説下面忠恕一贯之以下，却是言圣人之忠恕，故结云：所以与违道不逺异者动以天尔，若曰中庸之言，则动以人尔。
问：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，曰：恕字正在两隔界头，只看程子説尽己之谓忠，推己之谓恕，便分明，恕是推己及物，使各得其所处尽，故侯氏亦云，尽物之谓恕。
一譬如元气八万四千毛孔，无不通贯，是恕也，又曰：一以贯之，只是万事一理，伊川谓：言仁义亦得，盖仁是统体，义是分别，某谓言礼乐亦得，乐统同，礼辨异，言毕，复抗声而诵曰天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉。
问：侯氏云尽物之谓恕，程子不以为然，何也？曰：恕字上着尽字不得，恕之得名，只是推己尽物，却是于物无所不尽，意思自别。
亚夫问：忠恕而已矣，曰：此曾子借学者忠恕以明一贯之妙，盖一贯自是难説得分明，惟曽子将忠恕形容得极好，学者忠恕，便待推方得。才推便有比较之意，圣人更不待推，但老者安之，少者怀之，朋友信之，便是圣人地位如一，水在此，自然分流四出，借学者忠恕以形容一贯，犹所谓借粗以形容细，赵至道云：如所谓尧舜之道，孝弟否？曰：亦是。但孝弟是平説曾子説忠恕如説小徳川流大徳敦化一般，自有交关妙处，当时门弟想亦未晓得，惟孔子与曾子晓得自后千余年，更无人晓得，惟二程説得如此分明，其门人更不晓得，惟侯氏谢氏晓得，某向来只惟见二程之説却与胡籍溪范直阁説二人皆不以为然，及后来见侯氏説得元来如此分明，但诸人不曾子细看尔，直卿云：圣人之忠，是天之天圣人之恕，是天之人，忠恕只是学者事，不足以言，圣人只是借言尔，犹云亹亹文王，文王自是纯亦不已，亹亹不足以言之？然亹亹，便有纯亦不已意思，又云：忠犹木根，恕犹枝叶条榦。
忠恕一以贯之，曾子假忠恕二字，以发明一贯之理，盖曾子平日无所不学，看礼记诸书，曾子那事不理防来，但未知所以一，故夫子于此告之，而曾子洞然晓之而无疑，贺孙问：告子贡一以贯之章，集注云：彼以行言，此以知言，是就二子所到上説如何？曰：看上下语脉是如此，夫子吿曾子，曾子只説夫子之道，忠恕而已矣，这就行上説夫子告子贡乃云：汝以予为多学而识之者与？这是只就知上説贺孙因举大学或问云：心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智信之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，以至身之所具，身之所接，皆有当然之则，而自不容己，所谓理也，元有一贯意思，曰：然，施之君臣，则君臣义，施之父子，则父子亲，施之兄弟，则兄弟和，施之夫妇，则夫妇别，都只由这个心，如今最要先理防此心，又云：通书一处説隂阳五行化生万物，五殊二实，二本则一，亦此意，又云，如千部文字，万部文字，字字如此好面，面如此好，人道是圣贤逐一写得如此，圣人告之曰：不如此，我只是一个印板印将去，千部万部虽多，只是一个印板，又云：且看论语，如乡党等处，待人接物，千头万状，是多少般，圣人只是这一个道理做出去，明道説忠恕当时最录得好。
公谨问，莫是曽子守约，故能如此？曰：不然，却是曾子件件曾做来，所以知若不曾躬行践履，如何识得？公谨复问，是他用心于内，所以如此？曰：只是朴实头去做了，夫子告人，不是见他不曾识，所以吿他曾子只是曽经歴得多，所以告他，子贡是识得多，所以告他，忠如瓶中之水，恕如瓶中泻在盏中之水，忠是洞然明白，无有不尽，恕是知得为君，推其仁以待下，为臣，推其敬以事君。
曾子是事实上做出，子贡是就识上见得，看来曾子从实处做，一直透上去，子贡虽是知得较似滞，在知识上。
子贡平日是于前言往行，上着工夫，于见识上做得亦到，夫子恐其亦以圣人为多学而识之，故问之，子贡方以为疑，夫子遂以一贯告之，子贡闻此别无语，亦未见得子贡理会得理，防不得，自今观之，夫子只以一贯语此二人，亦须是他承当得，想亦不肯説与领防不得底人，曾子是践履笃实上做到，子贡是博闻强识上做到，夫子舍二人之外，别不曾説不似今人动便説一贯也所谓一者，对万而言，今却不可去一上寻，须是去万上理防，若只见夫子语一贯，便将许多合做底事都不做，只理防一，不知却贯个甚底！【以上语类二十二条】。
所谓忠恕者，乃曾子于一贯之语，黙有所契，因门人之问，故于所见道体之中，指此二事，日用最切者，以明道之无所不在，所谓己矣者，又以见随寓各足，无非全体也，忠恕两字，在圣人有圣人之用在学者有学者之用，如曾子所言，则圣人之忠恕也，无非极致，二程所谓维天之命，于穆不已，天地变化，草木蕃者，正所以发明此义也。如夫子所以告学者，与子思中庸之説则为学者言之也。故明道先生谓：曾子所言与违道不逺异者动以天尔，盖动以天者，事皆处极，曾子之所言者是也。学者之于忠恕，未免参较，彼已推己及人，则宜其未能诚一于天，安得与圣人之忠恕者同日而语也，若曾子之所言，则以圣人之忠恕，言之而见其与性与天道者，未尝有二，所以为一贯也，然此所谓异者，亦以所至之不同，言之，犹中庸安行利行勉，行之别耳，茍下学而上逹焉，则亦岂有所隔阂哉？【与范直阁】。
诚字以心之全体而言，忠字以其应事接物而言，【此义理之本名也，】若曾子之言忠恕，则是圣人之事，故其忠与诚，恕与仁得通言之，【恕本以推己及物，得名在圣人，则为以己及物矣，○荅程允夫】。
忠恕二字，其本义只是学者众人之事，曾子所言，乃借此以形容圣人一贯之妙，程子之言，又借天地造化之体，用以明圣人之事，须作三节，看见得各有下落，则一章之指，自通贯矣，更徐翫之，非欲速所能逹也，【荅曾择之】。
问参乎章，伊川先生曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，忠体也，恕用也，而明道先生云：忠恕两字，要除一个除不得，而吾夫子尝曰：行之以忠，是除恕字也，又曰：其恕乎！是除忠字也，此一疑也，又忠恕果可以尽一一果止于忠恕乎？曰：此一段是论语中第一义，不可只如此看，宜详味之，行之以忠，行处便是恕，其恕乎！所以恕者便是忠，所以除不得也，忠恕相为用之外无余事，所以为一，故夫子曰：吾道一以贯之，而曾子曰忠恕而已矣，而已矣者竭尽而无余之词也，【荅都昌县，学诸生○以上文集四条】。
君子喻于义章
问喻于义章，曰：小人之心，只晓防得那利害，君子之心，只晓防得那义理，见义理底，不见得利害，见利害底，不见得义理。
文振问此章。曰：义利，只是个头尾，君子之于事，见得是合如此，处处得其宜，则自无不利矣。但只是理防个义，却不曾理防下面一截利，小人却见得下面一截利，却不理防事之所宜，往往两件事都有利，但那一件事之利，稍重得分豪，便去做那一件，君子之于义，见得委曲透彻，故自乐为小人之于利，亦是于委曲纤悉间都理防得，故亦深好之也。
喻义喻利，只是这一事上，君子只见得是义，小人只见得是利，如伯夷见饴，曰：可以飬老，盗跖见之，曰：可以沃户枢，盖小人于利，他见这一物，便思量作一物事，用他计较精密，更有非君子所能知者，缘是他气禀中自元有许多鏖糟，恶浊底物，所以才见那物事便出来应他，这一个穿孔，便对那个穿孔，君子之于义，亦是如此，或曰，伊川云，惟其深喻，是以笃好，若作惟其笃好，是以深喻也得，曰：陆子静説便是如此，【以上语类三条】。
见贤思齐焉章
见贤思齐焉，见不贤而内自省也，见人之善，而寻己之善，见人之恶，而寻己之恶，如此方是有益【语类】。
事父母几谏章
问几谏曰：几防也只是渐渐细密谏，不恁峻暴，硬要阑截，内则下气怡色，柔声以谏，便是解此意。
又敬不违，不违是主，那谏上説敬已是顺了，又须委曲作道理以谏，不违去了那几谏之意也。
问：集注举内则与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，将来説劳而不怨，礼记説劳字似作劳力説如何？曰：谏了又谏，被挞至于流血，可谓劳矣，所谓父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，劳只是一般劳。
问几防也防谏者，下气怡色，柔声以谏也，见得孝子深爱其亲，虽当谏过之时，亦不敢伸己之直，而辞色皆婉顺也，见志不从，又敬不违，才见父母，心中不从所谏，便又起敬起孝，使父母欢悦，不待父母有难，从之，辞色而后起，敬起孝也，若或父母，坚不从，所諌甚至，怒而挞之流血，可谓劳苦，亦不敢疾怨愈，当起敬起孝，此圣人教天下之为人子者，不惟平时有愉色婉容，虽遇諌过之时，亦当如此，甚至劳而不怨，乃是深爱其亲也？曰：推得也好，又云：又敬不违者，上不违防谏之意，切恐唐突以触父母之怒，下不违，欲谏之心，务欲置父母于无过之地，其心心念念只在于此，若见父母之不从，恐触其怒，遂止而不谏者，非也，欲必谏，遂至触其怒，亦非也。【以上语类四条，】。
问：又敬不违，非从父之令，谓事亲以礼，无违于礼也，所谓起敬起孝曰：见志不从，又敬不违，则不得已而从父之令者有矣，劳而不怨，则所谓悦则复諌，不敢疾怨也。若不从，而遂违之，则父子或至相夷矣，【荅程允，夫○文集】。
父母在章
问父母在不逺游游必有方，曰：为人子，须是以父母之心为心，父母爱子之心，未尝少置，人子爱亲之心，亦当跬歩不忘，若是逺游不惟父母思念之切，人子去亲庭既逺温凊定省之礼，自此间阔，所以不逺游如或有事势须当游，亦必有定所，欲亲知己之所在而无忧，召己则必至，而无失【语类】。
父母之年章
一则以喜，一则以惧，只是这一事上，既喜其寿，只这寿上，又惧其来日之无多，注中引既喜其寿，又惧其衰，防差些如此，却是两事矣，【语类】。
古者言之不出章
人之所以易其言者，以其不知空言无实之可耻也，若耻，则自是力于行而言之出也，不敢易矣，这个只在耻上【语类】。
以约尖之章
问：以约失之者鲜，凡人须要检束，令入规矩，凖绳便有所据守，方少过失，或是侈然自肆，未有不差错曰：説得分明【语类】。
约有收敛，近里着实之意，非徒简而已，上蔡説得好【荅，曽择之○文集】。
君子欲讷于言章
问：言惧其易，故欲讷，讷者言之难，出诸口也，行惧其难，故欲敏，敏者力行而不惰也？曰：然，【语类】。
徳不孤章
问：徳不孤必有邻，邻是朋类否？曰：然，非惟君子之徳有类小人之徳亦自有类。
论语中徳不孤是同声相应，同气相求，吉人为善，便自有吉人相伴凶徳者亦有凶人同之，是徳不孤必有邻也，易中徳不孤谓不只一个徳盖内直而外方内外，皆是徳故不孤是训爻辞中大字，若有敬而无义，有义而无敬，即孤矣，【以上语类二条】。
事君数章
问：集注引胡氏一段，似专主谏而言，恐交际之间，如谄媚之类，亦是数不止，是谏曰：若説交际处烦数，自是求媚于人，则索性是不好底事了，是不消説以谏而数者，却是意善而事未善耳，故圣人特言之，以警学者【语类】。
问事君数，斯辱矣，胡氏曰：事君谏不行，【云云，】某窃以为事君而纳忠，交友而责善，职所当然而心之不能已者，本非有求荣，求亲之心，恐胡氏之説不能无过，未知如何？曰：胡氏説尽人情未有不是处，【荅潘子善○文集】。
御纂朱子全书卷十二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十三
论语四
公冶长第五
子谓公冶长章
问：公冶长可妻，伊川以避嫌之事，贤者不为，况圣人乎？自今人观之，闺门中安知无合着，避嫌处？曰：圣人正大道理合做处便做，何用避嫌？问：古人门内之治恩掩义，门外之治义断恩，防恐闺门中主恩，怕亦有避嫌处？曰：固是主恩，亦须是当理方可。某看公，浙人多要避嫌，程子所谓年之长，防时之先后，正是解或人之説未必当时如此，大抵二人都是好人，可托，或先是见公冶长，遂将女妻他，后来见南容亦是个好人，又把兄之女妻之，看来文势恐是孔子之女年长，先嫁兄之女，少在后嫁，亦未可知，程子所谓凡人避嫌者，皆内不足，实是如此。
问：子谓南容章，集注云：以其谨于言行，如其三复白圭，固见其谨于言矣，谨于行处虽未见，然言行实相表里，能谨于言，必能谨于行矣，曰：然，【以上语类二条】。
问子谓公冶长可妻也，长之可妻，以其平昔之行也，非以无罪陷于缧絏，为可妻也？曰：虽尝陷于缧絏，而非其罪，则其平昔之行可知，【荅程允，夫○文集】。
子谓子贱章
问：鲁无君子，斯焉取斯？曰：居乡而多贤，其老者，吾当尊敬师事，以求其益，其行辈与吾相若者，则纳交取友，亲炙渐磨，以涵养德性，薰陶气质。
问子谓子贱章？曰：看来圣人以子贱为君子哉若人！此君子亦是大槩説如南宫适出，子曰：君子哉若人！一般，大抵论语中有説得最高者，有大槩説如言贤者之类，若言子贱为君子，而子贡未至于不器，恐子贱未能强似子贡，又子贱，因鲁多君子而后有所成就，不应鲁人强似子贡者，如此之多，【以上语类二条】。
子贡问赐也何如章
叔蒙问：子贡通博明逹，若非止于一能者，如何却以器目之，莫是亦有穷否？曰：毕竟未全备，【语类】。
或曰雍也章
林一之问，孔子于仲弓不知其仁，如何？曰：孔子既不保他，必是也有病痛，然这一章是不佞要紧佞，不是谄佞，是个口快底人，事未问是，不是一时言语便抵当得去，子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，子路未问是与不是，临时撰得话来也好，可见是佞。
问为人君，止于仁，若是未仁，则不能视民犹已而不足为君，然夫子既许仲弓南面而又曰：未知其仁，如何？曰：言仁有粗细，有只是指那慈爱而言底，有就性上説底这个便较细腻，若有一豪不尽，不害为未仁，只是这个仁，但是那个是浅底，这个是深底，那个是疎底，这个是密底，【以上语类二条】。
子使漆雕开仕章
陈仲卿问子使漆雕开仕章，曰：此章当于斯字上看，斯是指个甚麽，未之能信者，便是于这个道理，见得未甚透彻，故信未及，看他意思，便把个仕都轻看了。
或问吾斯之未能信，曰：知得深，便信得笃，理合如此者，必要如此，知道不如此，便不得如此，只此是信，且如人孝，亦只是大纲説孝谓有些小不孝处亦未妨，又如忠亦只是大纲説忠谓便有些小不忠，处亦未妨，即此。便是未信，此是漆雕开心上事，信与未信，圣人何縁知得？只见他其才可仕，故使之仕，他揆之于心，有一豪未得，不害其为未信，仍更有志于学，圣人所以説之又问谢氏谓其器不安于小成，何也？曰：据他之才，已自可仕，只是他不伏如此，又欲求进，譬如一株树，用为椽桁，已自可矣，他不伏作椽桁，又要作柱，便是不安于小成也。
信者自保，得过之意，知与行皆然，自保得知得，自保得行得，漆雕开只是见得分明，然亦不敢自保，如此，故曰吾斯之未能信，盖其丝豪隐微之闲，自知之尔。
漆雕开吾斯之未能信，斯是甚底？他是见得此个道理了，只是信未及，他眼前看得阔，只是践履未纯熟，他是见得个规模大，不入这小底窠坐，曾晳被他见得高下面许多事，皆所不屑为，到他説时便都恁地脱洒，想见他只是天资高，便见得恁地都不曾做甚工夫？却与曾子相反，曾子便是着实歩歩做工夫到，下梢方有所得，曾晳末流，便防成庄老，想见当时圣人亦须有言语敲防他，只是论语载不全。
问吾斯之未能信，曰：信是于这个道理上见得透，全无些疑处，他看得那仕与不仕，全无要，曾防亦然，但见得那日用都是天理流行，看见那作诸侯卿相不是紧要，却不是高尚要恁地説是他自看得没紧要，今人居乡，只见居乡利害，居官只见居官利害，全不见道理，他见得道理大小大了，见那居官利害，都没紧要，仕与不仕何害？
问曾防漆雕开已见大意，如何是已见大意，曰：是他见得大了，便小合杀不得，论语中説曾防处亦自可见。如漆雕开只是此一句，如何便见得地已见大意处，然工夫只在斯字与信字上，且説斯字如何？防等各以意对，曰：斯只是这许多道理见于日用之间，君臣父子，仁义忠孝之理，信是虽已见得如此，却自断当恐做不尽，不免或有过差，尚自保，不过虽是知其已然，未能决其将然，故曰吾斯之未能信。
曾防开阔漆雕开深稳
曾防漆雕开已见大意，若论见处，开未必如防透彻，论做处，防又不如开着实，邵尧夫见得恁地，却又只管作弄去，【以上语类八条，】。
所论曾防大意则然，但谓漆雕开有经纶天下之志，则未必然；正是已分上极亲切处，自觉有未尽耳。虽其见处不及曾防之开阔得处，未至如曾防之从容，然其工夫精密，则恐防有所不逮也，以此见二人之规模格局，大槩不相上下，然今日只欲想像，圣贤胷襟洒落处，却未有益，须就自家下学致知，力行处做工夫，觉得极辛苦，不快活，便渐见好意思也，【荅曾择之，○文集】。
道不行章
问：子路资质刚毅，固是个负荷容受得底人，如何却有那闻之喜，及终身诵之之事，曰：也只縁他好勇，故凡事粗率，不能深求细绎那道理，故有此事。【语类】。
孟武伯问子路仁乎章
仲由可使治赋才也不知其仁以学言也
问孟武伯问三子之仁，而圣人皆不之许，但许其才云云，曰：大槩是如此，又问：虽全体未是仁，茍于一事上能当理而无私心，亦可谓之一事之仁否？曰：不然，盖才説个仁字便用，以全体言，若一事上能尽仁，便见他全体是仁了，若全体有亏，这一事上必不能尽仁才，説个仁字便包尽许多事，无不当理，无私了，所以三子当不得这个仁字，圣人只称其才。
子升问：圣人称由也可使治赋，求也可使为宰，后来求乃为季氏聚敛，由不得其死，圣人容有不能尽知者曰：大约也只称其材堪如此，未论到心德处看，不知其仁之语，里面却煞有説话【以上语类三条】。
子谓子贡曰章
问回赐，孰愈一段，大率比较人物，亦必称量其斤两之相上下者，如子贡之在孔门，其德行盖在冉闵之下，然圣人却以之比较，颜子岂以其见识敏悟，虽所行不逮，而所见亦可几及与？曰：然，圣人之道，大段用敏悟，晓得时方担荷得去，如子贡虽所行未实，然他却极是晓得，所以孔子爱与他説话縁他晓得，故可以担荷得去，虽所行有未实，使其见处，更长一格，则所行自然，又进一歩圣门自曾颜而下，便用还，子贡如冉闵，非无德行，然终是晓不甚得，担荷圣人之道不去，所以孔子爱呼子贡而与之语，意盖如此。
居父问：回也闻一知十，即始见终是如何？曰：知十亦不是闻一件定知得十件，但言知得多，知得周徧，又问：圣人生知，其与颜子不同处是如何？曰：圣人固生知，终不成更不用理防，但圣人较之，顔子又知得多，今且未要説圣人且只就自家地位看，今只就这一件事闻得，且未能理防得恰好处，况于其他。
颜子明睿所照，子贡推测而知，此两句当玩味，见得优劣处，颜子是眞个见得彻头彻尾，子贡只是暗度想像，恰似将一物来比并相似，只能闻一知二，颜子虽是资质纯粹，亦得学力，所以见得道理分明，凡人有不及人处，多不能自知，虽知亦不肯屈服，而子贡自屈于颜子，可谓高明，夫子所以与其弗如之説。
明睿所照，如个明镜在此，物来毕照，推测而知，如将些子，火光逐些子照去，推寻【以上语类四条，】。
吾未见刚者章
吾未见刚者。欲与刚正相反，若耳之欲声，目之欲色之类，皆是欲，才有些被他牵引去，此中便无所主，焉得刚？或者以申枨为刚，必是外面悻悻自好，圣人观人，直从里面看出，见得他中无所主，只是色庄，要人道好，便是欲了，安得为刚？
或问：刚与悻悻何异？曰：刚者外面退然自守，而中不诎于欲，所以为刚，悻悻者，外面有倔强之貌，便是有计较胜负之意，此便是欲也。【以上语类二条】。
子贡曰我不欲人之加诸我章
问：子贡欲无加诸人，夫子教之，勿施于人，何以异？曰：异处在无字，与勿字上，伊川説仁也恕也看得精【语类】。
问：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，伊川解曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施诸人，恕也，又语録曰：施诸己而不愿，亦勿施诸人，正解此两句，又曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，恕也，近于仁矣，然未至于仁也，以有欲字耳，前以为仁，后以为恕而未仁，二义不同，若以有欲字，便以为未仁，则我欲仁，斯仁至矣，亦有欲字，不知如何？曰：二先生説经如此不同处亦多，或是时有先后，或是差舛，当以义理隐度，而取舍之如此，説则当以解为正，盖其义理最长，而亦先生晚年所自着，尤可信也。欲仁之欲与，欲无加诸人之欲，文意不同，不可以相比，更推详之，【荅石子重○文集】。
子贡曰夫子之文章章
子贡性与天道之叹，见得圣门之教不躐等，又见其言及此，实有不可以耳闻而得之者。
防问集注説性以人之所受而言，天道以理之，自然而言，不知性与天道，亦只是説五常人所固有者，何故不可得闻，莫只是圣人怕人躐等否？曰：这般道理，自是未消得理，防且就他威仪，文辞处学去，这处熟性，天道自可晓，又问：子贡既得闻之，后叹其不可得闻，何也？曰：子贡亦用功至此，方始得闻，若未行得浅近者，便知得他髙深作甚麽，教圣人只管説这般话亦无意思。天地造化隂阳五行之运，若只管説要如何圣人？于易方略説到这处子罕言利，与命，与仁，只看这处，便见得圣人罕曾説及此又举子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，这处却是圣人常説底后来孟子方説那话较多。
叔器问：谢氏文章性，天道之説先生何故不取？曰：程先生不曾恁地説程先生説得实他説得虚安卿问：先生不取谢氏説者莫是为他説只理防文章，则性天道，在其闲否？曰：也是性，天道只在文章中，然圣人教人也不恁地，子贡当时不曽恁地説如天命之谓性，便是分明指那性，大哉乾元，万物资始，便是説道理一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，便是性与天道，只是不迎头，便恁地説【以上语类三条】。
子路有闻章
问：子路有闻，未之能行，唯恐有闻，因举子路数事，以明子路好学如此，而仕卫之出处乃如彼，曰：今只当就子路有闻上考究，不须如此牵二三説不知要就此处学子路未之能行，唯恐有闻，还只要求子路不是处，如此看，恐将夲意失了，就此言之，见得子路勇于为善处，他这处直是见得如此分明，到得闻其正名处，却鹘突学者，正要看他这处在卫又是别项説话也又曰：可见古人为己之实处，子路急于为善，唯恐行之不彻，譬如人之饮食，有珍羞异馔，须是吃得尽，方好。若吃不透，亦徒然，子路不急于闻而急于行，今人唯恐不闻，既闻得了，写在册子上便了，不去行处着工夫，【语类】。
子贡问曰孔文子章
问：孔文子孔姞之事，如此不好，便敏而好学，不耻下问，济得甚事！而圣人取之，何也？曰：古人諡法甚寛，所谓节以一惠，言只有一善，亦取之节者，节略而取其一善也，孔文子固自不好，只节此一惠，则敏学下问，亦是他好处。
问：孔文子之諡，曰：古人有善虽多，而举一以为諡，如有十事皆善，只举一善可以包之，如九事不善，只有一善，则亦可以一善为諡，皆无一善而后名之曰幽，厉凡二字諡，非礼也。如贞惠文子，睿圣武公，皆是饶两字了，周末，王亦有二字，諡【以上语类二条】。
此章固因论諡而发，然人有一善之可称，圣人亦必取之。此天地之量也。【荅陈安卿○文集】。
子谓子产章
问：子产温良慈恺，莫短于才否？曰：孔子称，子产有君子之道四，安得谓短于才，子产政事尽做得好，不专爱人，做得不是，他须以法治之，孟子所言惠而不知为政者，偶一事如此耳。
问其使民也义，如都鄙有章，上下有服，田有沟洫，庐井有伍之类，谓为之裁处得是，当使之得其定分也。曰：义字説得未是义字，有刚断之意，其养民则惠，使民则义，惠字与义字相反，便见得子产之政不专在于寛就都鄙有章处，看得见义，字在子，产上不在民上，【以上语类二条】。
臧文仲居蔡章
山节藻棁为藏龟之室，以凟神，便是不知古人卜筮之事固有之，但一向靠那上去，便是无意智了，如祀爰居，是见一鸟飞来，便去祀他，岂是有意智，看他三不知，皆是渎，神之事，山节藻棁不是僭，若是僭时，孔子当谓之不仁，臧文仲在当时既没，其言立，人皆説是非常底人，孔子直是见他不是处，此篇最好看，便见得圣人微显阐幽，处【语类】。
子张问曰令尹子文章
或问：令尹子文之忠，若其果无私意，出于至诚恻怛，便可谓之仁否？曰：固是。然不消泥他事上説须看他三仕三已，还是当否？以旧政告新令尹，又须看他告得是否？只縁他大体，既不是了，故其小节有不足取，如管仲之三归反坫，圣人却与其仁之功者，以其立义正也，故管仲是天下之大义，子文是一人之私行耳，譬如仗节死义之人，视坐亡而立化者，虽未必如他之翛然，然大义却是，彼虽去得好，却不足取也。
问：子文之忠，文子之清，圣人只是就其一节可取，如仁却是全体，所以不许他？曰：也恁地説不得如三仁，圣人也只是就他一节上説毕竟一事做得是时，自可以见其全体，古人谓观凤一羽，足以知其五色之，如三子之事，皆不可见，圣人当时许之，必是有以见得他透彻，若二子之事，今皆可考，其病败亦可见，以表证里，则其里也可知矣。
问：子文之忠，文子之清未知，焉得仁？曰：此只就二子事上説若比干伯夷之忠，清，是就心上説若论心时，比干伯夷，已是仁人，若无让国，谏纣之事，亦只是仁人，盖二子忠，清元自仁中出，若子文文子，夫子当时只见此两件事是清与忠，不知其如何得仁也？又曰：夫欲论仁如何？只将一两件事便识得此人破，须是尽见得他表里，方识得破。
问五峯，问：南轩陈文子之清，令尹子文之忠，初无私意，如何圣人不以仁许之？枅尝思之，而得其説曰仁之体大，不可以一善名，须是事事尽合于理，方谓之仁，若子文之忠，虽不加喜愠于三仕三已之时，然其君僭王窃号，而不能正救，文子之清，虽弃十乘而不顾，然崔氏无君，其恶已着，而略不能遏止之，是尽于此而不尽于彼，能于其小而不能于其大者，安足以语仁之体乎？曰：读书不可不子细，如公之説只是一説非圣人当日夲意夫仁者，心之德，使二子而果无私心，则其仕已而无喜愠，当不特谓之忠，而谓之仁，弃十乘而不居，当不特谓之清而谓之仁，圣人所以不许二子者，正以其事虽可观，而其夲心或有不然也。
令尹子文陈文子等是就人身上説仁若识得仁之统体，即此等不难晓矣，或曰，南轩解此，谓有一豪私意，皆非仁，如令尹子文陈文子以终身之事求之，未能无私，所以不得为仁？曰：孔子一时荅，他亦未理，防到他终身事，只据子张所问底事，未知是出于至诚恻怛，未知是未能无私，孔子皆不得而知，故曰未知，焉得仁？非是以仕已无喜愠，与弃而违之，为非仁也；这要在心上求，然以心论之，子文之心，胜文子之心，只是心中有些小不慊快处，便是不仁，文蔚曰：所以孔子称夷齐曰：求仁而得仁，又何怨？曰：便是要见得到此，【以上语类五条】。
问令尹子文之忠，陈文子之清，固非不仁者之所能为，圣人特许其忠，清，而不许其仁，今因夫子之不许其仁，而遂疑二子之忠清，未必皆出于理之所当然，而犹未免于怨悔之私，则圣人之所以许之者，亦有不尽之意矣。曰：二子忠清而未尽当理，故但可谓之忠；清，而未得为仁，此是就其事上着实，硏究出来，若不如此看，即不知忠，清，与仁有何分别？此须作个题目入思议始得。未易如此，草草説过也【荅，刘季章】。
问：或谓伊川先生令尹子文之忠，陈文子之清，使圣人为之，是仁否？先生曰：不然，圣人为之，亦只是清忠，先生解云：心德全体，非事为一节可论，但二子之清忠，使圣人为之固，只是清忠，莫亦是仁，中之清忠，与二子异，孔子谓二子之清，忠而未仁，某谓二人既未仁则清，忠亦未至，似此反观之，如何？曰：此説得之【荅，郑子上○以上文集二条】。
季文子三思而后行章
问：季文子三思而后行章，曰：思之有未得者，须着子细去思，到思而得之，这方是一思，虽见得已是，又须平心更着思一遍，如此，则无不当者矣，若更过思则如秤，子称物相似，推来推去，轻重却倒不定了。
问：看雍也更有何商量处？贺孙曰：向看公冶长一篇，如微生髙季文子三思二章，觉得于人情未甚安，曰：是如何未安？如今看得如何？曰：向看得如乞醯事也，道是着如此委曲，三思事，也道是着如此审细，如今看来，乃天理人欲相胜之机，曰：便是这般所在，夲是平直易看，只縁被人説得支蔓，故学者多看不见这般所在，如一件物事相似，自恁地平平正正，更不着得些子跷欹，是公乡里人去説这般所在，却都劳攘了，凡事固是着审细，才审一番，又审一番，这道理是非，已自分晓，少闲才，去计较利害，千思百算，不能得了，少闲多滚，得一齐没理防了，问：这差处是初闲略有些意差，后来意上生意，不能得了，曰：天下事那里被你算得尽，才计较利害，莫道三思，虽百思也只不济事，如今人须要计较，到有利无害处，所以人欲只管炽，义理只管灭，横渠説圣人不教人避凶而趋吉，只教人以正信胜之，此可破世俗之论，这不是他看这道理洞彻，如何説得到这里，若不是他坚劲峭絶如何説得到这里，又云，圣人于微处，一一指防出来教人，他人看此二章，也只道是似闲【以上语类二条】。
问：再，斯可矣，再字未详，如何方是一番，思如何方是再番思曰：事到面前，便断置了，是一番思，断置定了，更加审订，是第二番思，【荅陈安卿】。
问：语录曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，至于再则已，审三则私意起而反惑矣，杨先生尹先生皆言三则惑，或者谓周公仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，所思又不止，三也。曰：横渠先生曰：未知立心，恶思多之致疑，已知立心恶讲，治之不精，讲治之思，莫非术内，虽勤而何厌？推此求之，可见，【荅都昌县，学诸生○以上文集二条】。
甯武子邦有道则知章
问：甯武子曰：此无甚可疑，邦有道，安分做去，故无事可称，邦无道，则全身退听非难，人皆能如此，唯其不全身退听，却似愚，然又事事处置得去，且不自表着其能，此所以谓其愚不可及也。
甯武子邦无道则愚，曰：愚有两节，有一般愚而冒昧向前底，少闲都做坏了事，如甯武子虽冒昧向前，不露圭角，只猝猝做将去，然少闲事，又都做得了，此其愚不可及也。
甯武子当衞成公出奔时，煞曾经营着力来愚，只是沈晦，不认为己功，故不可及，若都不管国家事，以是为愚，岂可以为不可及也，【以上语类三条】。
子在陈章
斐然成章，也是自成一家了，做得一章有头有尾，且如狂简眞个了得狂简底事，不是半上落下，虽与圣贤，中道不同，然毕竟是他做得一项事完全，与今学者有头无尾底不同，圣人不得中道者与之，故不得已，取此等狂狷之人，尚有可裁节，使过不及，归于中道，不似如今人不曾成得一事，无下手脚裁节处，且如眞个了得一个狂地位，也自早不易得，释老虽非圣人之道，却被他做得成一家。
或问子在陈一章，看得夫子行道之心，切于传道之心，曰：也不消如此説且如人而今做事，还是做目前事，还是做后面事，盖道行于时，自然传于后，然行之于时而传之于后，则传之尤广也，或曰：如今日无非尧；舜，禹，汤之道，曰：正此谓也。又问：裁之为义，如物之不正，须裁割令正也，曰：自是如此，且如狂底人，不裁之则无所收检，而流入于异端，盖这般人，只管是要他身，高都不理防事，所以易入于异端，大率异端，皆是遯世，高尚底人，素隐行怪之人，其流为佛老，【又曰：遯世高尚，皆是苦行底人】，而今所以无异端縁那様人都便入佛老去了，且如孟之反不伐，是他自占便宜处，便如老氏所谓不为天下先底意思，子桑子死，琴张吊其丧而歌，是不以生死芥蔕，便如释氏如此等人，虽是志意高远，然非圣人有以裁正之，则一向狂去，更无收杀，便全不济事了，又云：仁民爱物，固是好事，若流入于墨氏摩顶放踵而利天下为之，则全不好了，此所以贵裁之也，【以上语类二条】。
伯夷叔齐章
文振问：不念旧恶，怨是用希，曰：此与颜子不迁怒，意思相似，盖人之有恶，我不是恶其人，但是恶其恶耳，到他既改其恶，便是无可恶者，今人见人有恶便恶之，固是。然那人既改其恶，又从而追恶之，此便是因人一事之恶，而遂恶其人，却不是恶其恶也。
不念旧恶，非恶其人也，恶其人之无状处，昨日为善，今日为恶，则恶之而不好矣，昨日为恶，今日为善，则好之而不恶矣，皆非为其人也，圣人大率如此，但伯夷平日以隘闻，故特明之【，以上语类二条】。
孰谓微生高直章
行夫问此一章，曰：人煞有将此一段作好説谓其不如此抗直，犹有委曲之意，自张子韶为此説今煞有此説昨见戴少望论语讲义亦如此，説这一段下连巧言，令色足恭，都是一意，当初孔门编排此书，已从其类，只自看，如今有人来乞些醯，亦是闲底事，只是与他説自家无邻人有之，这是多少正大！有何不可？须要自家取来却作自底与之，是甚气象！这夲心是如何？凡人欲恩由己出，皆是偏曲之私，恩由己出，则怨将谁归？【语类】。
巧言令色足恭章
义刚説足恭云只是过于恭，曰：所谓足者，谓夲当只如此，我却以为未足而添足之，故谓之足。若夲当如此而但如此，则自是足了，乃不是足，凡制字如此类者，皆有两义。
足，去声读，求足乎恭也；是加添之意，盖能恭则礼已止矣，若又去上面加添些子，求足乎恭，便是私欲也。
巧言令色，足恭与匿怨，皆不诚实者也，人而不诚实，何所不至？所以可耻与上文乞醯之义相似。
丘明所耻如此，左传必非其所作【以上语类四条，】。
颜渊季路侍章
问：车马轻裘与朋友共，亦常人所能为之事，子路举此而言，却似有车马衣裘为重之意，莫与气象煞辽絶否？曰：固则是，只是如今人自有一等鄙吝者，直是计较及于父子骨肉之闲，或有外面勉强而中心不然者，岂可与子路同日而语！子路气象，非富贵所能动矣，程子谓：岂可以势利拘之哉！
或问：子路愿车马，衣轻裘，与朋友共，是他做工夫处否？曰：这也不是他做工夫，亦是他心里自见得，故愿欲如此，然必有别做工夫处，若依如此做工夫，大段粗了，又问：此却见他心？曰：固是。此见得他心之恢广，磨去得那私意，然也只去得那粗底私意，如颜子却是磨去那近里底了，然皆是对物我而言，又云：狂底人，做来做去没收杀，便流入异端，如子路底人，做来做去没收杀，便成任侠去，又问：学者做工夫，须自子路工夫做起，曰：亦不可如此説且如有颜子资质底，不成交他做子路也。
叔器曰：子路但及朋友，不及他人，所以较小，曰愿车马，衣轻裘，与朋友共，以朋友有通财之义，故如此説那行道之人，不成无故解衣衣之，但所以较浅小者，他能舍得车马轻裘，未必能舍得劳善，有善未必不伐有劳，未必不施，若能退后省察，则亦深密，向前推广，则亦阔大，范益之云：颜子是就义理上做工夫，子路是就事上做工夫，曰：子路是就意气上做工夫，顔子自是深潜纯粹，较别，子路是有些战国侠士气象，学者亦须如子路恁地割舍，得士而懐居不足以为士矣。若今人恁地畏首畏尾，瞻前顾后，粘手惹脚，如何做得事成，恁地莫道做好人，不成便做恶人也，不成【先生至此，声极洪】。
或问：有人于此，与朋友共，实无所憾，但贫乏不能复有所置，则于所敝，未能恝然忘情，则如之何？曰：虽无憾于朋友，而眷眷不能忘情于已敝之物，亦非贤逹之心也。
问无伐善，无施劳，善与劳如何分别？曰：善，是自家所有之善，劳是自家做出来底。
颜渊子路只是要克去骄吝二字，如谢氏对，伊川云：知矜之为害而改之，然谢氏终有矜底意，如解孟之反不伐，便着意去解。
问：老者安之，朋友信之，少者懐之孔子只举此三者，莫是朋友则是其等辈，老者则是上一等人，少者则是下一等，此三者足以该尽天下之人否？曰：然。
吴伯英讲子路颜渊夫子言志，先生问众人曰：颜子季路所以未及圣人者何？众人未对，先生曰：子路所言，只为对着一个不与朋友共，敝之而有憾，在顔子所言，只为对着一个伐善施劳在，非如孔子之言，皆是循其理之当然，初无待乎？有所惩创也，子路之志，譬如一病人之最重者，当其既苏，则曰：吾当谨其饮食起居也，顔子之志，亦如病之差轻者，及其既苏，则曰：吾当谨其动静语黙也，夫饮食起居动静语黙之，知所谨，盖由不知谨者，为之对也，曾不若一人素能谨防，调摄浑然无病，问其所为，则不过曰饥则食而渴则饮也，此二子之所以异于圣人也，【闳祖录云：子路顔渊夫子言志，伊川诸説固皆至当，然二子之所以异于夫子者，更有一意无憾，对憾而言也，无伐无施，对伐施而言也。二子日前，想亦未免此病，今方不然，如人病后，始愿不病，故有此言。如夫子则更无惩创，不假修为，此其所以异也，】。
子路有济人利物之心，颜子有平物我之心，夫子有万物，得其所之心。
亚夫问子路言志处，曰：就圣人上看，便如日出而爝火息，虽无伐善，无施劳之事，皆不必言矣，就颜子上看，便见得虽有车马衣裘共敝之善，既不伐不施，却不当事了，不用如子路样着力去做，子路虽不以车马轻裘为事，然毕竟以此为一件功能，此圣人大贤气象，所以不同也。
问颜渊季路夫子言志，曰：今学者只从子路比上去，不见子路地位煞高，是上面有顔子底一层，见子路低了，更有夫子一层，又见顔子低了，学者望子路地位如何？防做得他底，他这气象煞大，不如是，何以为圣门高弟。
问：愿闻子之志，虽曰比子路颜子分明气象不同，然观曾防言志一段，集注盛赞，其虽答言，志之问，而初实未尝言其志之所欲为，以为曾防但知乐所乐，而无一豪好慕之心，作为之想，然则圣人殆不及曾防耶？曰：圣人所言，虽有及物之意，然亦莫非循其理之自然，使物各得其所而已，不劳焉，又何害于天理之流行哉？盖曾防所言，却是意思，圣人所言，尽是事实。
问：老者安之云云，一説安者安我也，恭父谓两説只一意先生曰：语意向背自不同，贺孙曰：若作安老者，説方是做去，老者安我説则是自然如此了。曰：然！因举史记鲁世家及汉书地里志云：鲁道之衰，洙泗之间断断如也，谓先鲁盛时，少者代老者负荷，老者即安之，到后来少者亦知代老者之劳，但老者自不安于役少者，故道路之闲，只见逊让，故曰断断如也，注云：分辩之意也。
问仲由，何以见其求仁，曰：他人于微小物事，尚恋恋不肯舍，仲由能如此，其心广大而不私己矣，非其意在于求仁乎？
问：观子路颜子孔子之志，皆是与物共者也，才与物共，便是仁，然有小大之别，子路求仁者也，颜子不违仁者也，孔子安仁者也，求仁者是有志于此理，故其气象高远，可以入道，然犹是车马轻裘上做工夫，颜子则就性分上做工夫，能不私其己，可谓仁矣！然未免于有意，只是不违仁气象，若孔子则不言而行，不为而成，浑然天理流行而不见其迹，此安仁者也？曰：説得也稳大凡人，有己则有私，子路愿车马，衣轻裘，与朋友共其志，可谓高逺然犹未离这躯壳里，颜子不伐其善，不张大其功，则高于子路，然愿无伐善，无施劳，便是犹有此心，但愿无之而已，是一半出于躯壳里，孔子则离了躯壳，不知那个是已！那个是物，凡学，学此而已。
伊川令，学者看圣贤气象，曰：要看圣贤气象则甚？且如看子路气象，见其轻财重义，如此，则其胷中鄙吝消了，防多看颜子气象见其无伐善，无施劳，如此，则其胷中好施之心，消了几多，此二事，谁人胷中无虽颜子亦只愿无，则其胷中亦尚有之，圣人气象，虽非常人之所可能，然其如天底气象，亦须知常以是涵养于胷中又云亦须看子路所以不及顔子处，颜子所以不及圣人处，吾所以不及贤者处，却好做工夫，【以上语类十六条，】。
已矣乎章
问：程子曰：自讼不置，能无改乎！又曰：罪已责躬不可无，然亦不当长留在心胷为悔，今有学者幸知自讼矣心胷之悔，又若何而能不留耶？曰：改了便无悔，又问已徃之失却如何？曰：自是无可救了。
时可问：伊川云：自讼不置，能无改乎！譬如人争讼，一讼未决，必至于再，必至于三，必至于胜而后已，有过则亦必当攻责不已，必至于改而后已，曰：伊川怕人有过，只恁地讼了便休，故説教着力，看来世上也自有人徒恁地讼，讼了便休，只看有多少事来，今日又恁地自讼，明日又恁地自讼，今年又恁地自讼，明年又恁地自讼，看来依旧不曾改变，只是旧时人，他也只知个自讼是好事，只是不诚于自讼，【以上语类二条】。
十室之邑章
或问美底资质固多，但以圣人为生知不可学，而不知好学，曰：亦有不知所谓学底，如三家村里有好资质底人，他又那知所谓学，又那知圣人如何是圣人？又如何是生知？尧如何是尧，舜如何是舜？若如此，则亦是理，防不得底了，【语类】。
御纂朱子全书卷十三
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十四
论语五
雍也第六
雍也可使南面章
仲弓见圣人称之，故因问子桑伯子如何？想见仲弓平日也疑这人，故因而发问，夫子所谓可也者，亦是连上面意思説也仲弓谓居敬而行，固是居敬后，自然能简，然亦有居敬而不行者，盖居敬则凡事严肃，却要亦以此去律事，凡事都要如此，此便是居敬而不行也。
行夫问子桑伯子曰：行只就临民，上説此段若不得仲弓下面更问一问：人只道可也，便道了，也是利害，故夫子复之曰：雍之言然，这亦见仲弓地歩煞高，是有可使南面之基，亦见得他深沈详宻处论来，已是好资禀，较之烦苛琐细，使人难事，亦煞不同然。
是居敬以行之方好【以上语类二条】
问可也简，可者仅可而有所未尽之辞，上句可使南面，亦有可字，此可字，乃实许之，与下可字意不同，不审以何别之曰：可字单称，与下文有所指者不同，【荅陈安卿○文集】。
问：注言自处以敬，则中有所主，而自治严，程子曰：居敬则心中无物，故所行自简，二説不相碍否？先生问：如何？曰：看集注是就本文説伊川就居简处发意，曰：伊川说有未尽。
居敬行简，是有夲领底简居简行简，是无夲领底简，程子曰：居敬则所行自简，此是程子之意，非仲弓夲意也。
胡叔器问：居敬则心中无物，而所行自，此説如何？曰：据某看，居敬而行简，以临其民，他説而行简以临民，则行简自是一项，这而字是别唤起，今固有居敬底人把得忒重，却反行得烦碎底，今説道居敬则所行自简，恐却无此意。临下以简，御众以寛，简自别是一项，只是拣那要底来行，又问：看简字，也有两样？曰：只是这个简，岂有两样？又曰：看他诸公所论，只是争个敬字。
问：伊川説居敬则心中无物而自，意觉不同，曰：是有些子差，但此説自不相害，若果能居敬，则理明心定，自是简这説如一个物相似，内外都贯通，行简是外面説居敬自简，又就里面説看这般所在，固要知得与本文少异，又要知得与本文全不相妨。
问仲弓问子桑伯子章，伊川曰：内主于敬，而简则为要直，内存乎简，则为疎略仲弓可谓知防者但下文曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，恐未必如此。可也简，止以其简为可尔，想其他有未尽善，特有简可取，故曰可也；游氏曰：子桑伯子之可也，以其简若主之，以敬而行之，则简为善，杨氏曰：子桑伯子为圣人之所可者，以其简也，夫主一之谓敬，居敬则其行自简，但下文简而廉一句，举不甚切，今从伊川游氏杨氏之説伊川第二第三説皆曰居简，行简乃所以不简，先有心于简，则多却一简，恐推説太过既曰踈略则太简可知，不必云多却一简，如所谓乃所以不简皆太过，范氏曰：敬以直内，简以临人，故尧，舜脩己以敬，而临下以简，恐敬简不可，太分説居字只训主字，若以为主之敬而行之，简则可以为居，则敬而行；则简则不可，若云脩己临下，则恐分了，仲弓不应下文又总説以临其民也，又曰：子桑伯子，其处己亦若待人，据夫子所谓可也；乃指子桑伯子説仲弓之言，乃发明字，恐非以子桑伯子为居简行简也，尹氏亦曰：以其居，故曰可也；亦范氏之意，吕氏以为引此章以证前章之説谢氏以为因前章，以发此章之问，皆是旁説然于正説亦无妨谢氏，又曰：居敬而行简，举其大而略其细，于敬字上不甚切，不如杨氏作主一而简自见，曰：可也简，当从伊川説剩却一简字，正是解太之意，乃所以不之説若解文义，则诚有剩语，若以理观之，恐亦不为过也，范固有不密处，然敬简自是两事，以伊川语思之可见，据此文及家语所载伯子为人，亦诚有太之病，谢氏因上章而发明之説是【以上语类五条】。
哀公问弟子章
问：不迁怒，此是颜子与圣人同处否？曰：圣人固是不迁怒，然不迁字，在圣人分上説便小在颜子分上説便大盖圣人合下自是无那迁了，不着説不迁才説似犹有商量在，若尧舜则无商量了，是无了，何迁之有？何不迁之有。
内有私意而至于迁怒者，志动气也，有为怒气所动而迁者，气动志也，伯恭谓不独迁于他人为迁，就其人而益之，便是迁，此却是不中节，非迁也。
或问：颜子不贰过，曰：过只是过，不要问他是念虑之过与形见之过，只消看他不贰处，既能不贰，便有甚大底罪过也自消磨了。
不迁怒，不贰过，一以为克己之初，一以为用功之处，曰：自非礼勿视听言动，积习之久，自见这个意思。
问学顔子当自不迁怒，不贰过，起曰：不然，此是学已成处，又问：如此，当自四勿起，曰：是，程子云：顔子事斯语，所以至于圣人，后之学者，宜服膺而勿失也。
看文字，且须平帖看他意，缘地意思，本自平帖，如夜来説不迁怒不贰过，且看不迁，不贰是如何？顔子到这里，直是浑然，更无些子渣滓，不迁怒，如镜悬水止，不贰过，如氷消冻释，如三月不违，又是已前事，到这里已是浑沦，都是道理，是甚次第问过，容是指已前底説否？曰：然，问：过是逐事上见得，如何？曰：固是逐事上见也，不是今日有这一件不是，此后更不做，明日又是那一件不是，此后更不做只顔子地位高，才见一不善，不为这一番改时，其余是这一套须顿消了，当那时须顿进一番，他闻一知十，触处贯通，他觉得这一件过，其余若有千头万绪，是这一番一齐打并扫断了，曰：如此看不贰过，方始见得是三月不违以后事，曰：只这工夫源头，却在非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，上面若是不迁怒时，更无形迹，但初学如何须要教他不迁怒，不贰过得，这也便要如此不得，只是克己工夫，孔子不以告，其他门人，却独以告顔子，可见是难事，不是颜子担当不得这事，其他人也只逐处教理防道，无古今，且只将克己事，时时就身已检察，下梢也便防到不迁怒，不贰过地位，是亦颜子而已，须是子细体认他工夫是如何？然后看他气象是如何？方看他所到地位，是如何。
问：前夜承教，以不迁怒，不贰过，乃颜子极至处，又在三月不违仁之后，据贺孙看，若不贰，是逐事不贰，不是体统説而三月不违，乃是统説前后浅深，殊有未晓，曰：不须泥这般所在，某那夜是偶然説如此，实亦不见得甚浅深，只一个是死后説一个是在生时説读书且要理防要紧处，如某旧时专拣切身要紧处理防，若偏旁有窒碍处，只恁地且放下，如看这一章，只认取不迁怒，不贰过意思是如何？自家合如何？便是防做工夫。
敬之问：颜子不迁怒，不贰过，莫只是静后能如此否？曰：圣贤之意不如此，如今卒然有个可怒底事在眼前，不成説且教我去静，盖顔子只是见得个道理透，故怒于甲，时虽欲迁于乙，亦不可得而迁也，见得道理透，则既知有过，自不复然，如人错吃，乌喙，才觉了，自不复吃，若专守虚静，此乃释老之谬学，将来和怒也无了，此成甚道理？圣贤当怒自怒，但不迁耳，见得道理透，自不迁不贰，所以伊川谓顔子之学，必先眀诸心知所徃，然后力行以求至，盖欲见得此道理，透也，立之因问：明道云：能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，又是怎生？曰：此是明道为学者理未甚明底説言于怒时且权停阁这怒，而观理之是非，少闲自然见得当怒不当怒，盖怒气易发难制，如水之澎涨，能权停阁这怒，则如水渐渐归港，若顔子分上不消恁地説只见得理明，自不迁不贰矣。
问：顔子不迁怒，先生因语余先生宋杰云：怒是个难克治底，所谓怒逆德也，虽圣人之怒，亦是个不好底事物，盖是恶气感得恁地，某寻常怒多极长，如公性寛怒少，亦是资质好处。
问：颜子不迁怒，不贰过，曰：看程先生顔子所好，何学论説得条理只依此学，便可以终其身也，立之因问：先生前此云不迁怒，贰过是克己复礼底效验，今又以为学即在此，何也？曰：为学是总説克己复礼，又是所学之目也。
其本也真而静，其未发也，五性具焉，五性便是真，未发时便是静，只是叠説。
圣人无怒，何待于不迁，圣人无过，何待于不贰，所以不迁不贰者，犹有意存焉，与愿无伐善，无施劳之意同，犹今人所谓愿得不如此。是固尝如此，而今且得其不如此也，此所谓守之，非化之也。
文振再説顔子好学一章，因説程先生所作好学论，曰：此是程子二十岁时已作得这文好，这个説话便是所以为学之本，惟知所本，然后可以为学，若不去大本上理防，只恁地茫茫，然却要去文字上求，恐也未得，【以上语类十三条】。
子华使于齐章
子升问：冉子请粟，圣人不与之辨，而与之益之，曰：圣人寛洪可以与，可以无与，与之亦无害，但不使伤惠耳。
冉子与之粟五秉，圣人亦不大段责他，而原思辞禄，又谓：与尔邻里乡党，看来圣人与处却寛。
张子曰：于斯二者，可见圣人之用财，虽是小处也。莫不恰好，便是一以贯之，处【以上语类三条】。
问：原思为之宰，疑亦以类相从，而别为一章，曰：此类亦多，分得不同，如仲弓子桑顔渊子路不曾分子贱，子贡回也，冉求却分了，盖一时失于防对，然非大义所系，不能易也。要之，不若皆析为二乃佳，【荅赵恭父○文集】。
子谓仲弓章
问：此章前后作用人不以世类，南轩以仲弓言焉，知贤才之故，故孔子教之用人，此説牵合，然亦似有理脉，曰：横渠言，大者茍立，虽小未纯，人所不弃也，今钦夫此説无他，只是要回互，不欲説仲弓之父不肖耳，何不虚心平气与他看，古人贤底自贤，不肖底自不肖，称其贤，可以为法，语其不肖，可以为戒，或曰，恐是因仲弓之父不肖，而微其辞，曰：圣人已是説了此亦何害？大抵人被人説恶不妨但要能改过，过而能改，则前愆顿释，昔日是个不好底人，今日有好事，自不相干，何必要回互，然又要除却曰字，此曰字，留亦何害？如子谓颜渊曰：吾见其进也，不成是与颜渊説况此一篇，大率是论他人，不必是与仲弓説也只苏氏却説此乃论仲弓之德，非是与仲弓言也，【语类】。
子曰回也章
问三月不违仁，曰：仁与心本是一物，被私欲一隔，心便违仁去，却为二物，若私欲既无，则心与仁，便不相违，合成一物，心犹镜仁，犹镜之明，镜本来明，被尘垢一蔽，遂不明，若尘垢一去，则镜明矣，颜子三个月之久无尘垢，其余人或日一次无尘垢，少闲又暗，或月一次无尘垢，二十九日，暗亦不可知。
问三月不违仁，三月后亦有违否？曰：毕竟久亦有闲断，曰：这闲断亦甚微否？曰：是，如不贰过，过便是违仁，非礼勿视听言动四句，照管不到，便是过。
问：日月至焉曰日，至是一日一次至此，月至是一月一次至此，言其踈也闲时都思量别处，又问：思量事不到不好，然却只是闲事，如何？曰：也不是视，便要思明，听便思聪，总思量，便要在正理上如何可及闲事。
问：如何是日至月至，曰：某旧説其余人有一日不违仁，有一月不违仁者，近思之，一日不违仁，固应有之，若一月不违，似亦难得，近得一説有一日一番见得到，有一月一番见得到，比之一日，犹胜如一月之远，若颜子方能三月不违，天理纯然，无一豪私伪闲杂，夫子所以独称之。
颜子三月不违，只是此心常存，无少闲断，自三月后却未免有豪发私意闲断在，但颜子才闲断，便觉当下便能接续将去，虽当下便能接续，毕竟是曾闲断来，若无这些子，却便是圣人也，日月至焉，看得来却是或一日一至，或一月一至，这亦难説今人若能自朝至暮，此心洞然，表里如一，直是无纤豪，私意闲断，这地位岂易及？惟实曾去下工夫，方自见得，横渠内外賔主之説极好三月不违，那个是主人，是长在家里坐底，三月后，或有一番出去，却便防归来，日月至焉，那个是客，是从外面到底，然亦是彻底曾到一番，却不是髣髴见得个恁地，或日一到这里，或月一到这里，便又出去，以月较日，又疎到了。
问：如今之学者，一日是几遍存省，当时门人乃或日一至焉，或月一至焉，不应如是疎略，恐仁是浑然天理无纤豪，私欲处今日之学者，虽曰存省，亦未到这境界，他孔门弟子至，便是至境界否？曰：今人能存得，亦是这意思，但触动便不得，被人叫一声，便走了，他当那至时，应事接物都不差，又不知至时久近如何？那里煞有曲折，日至者，却至得频数，恐不甚久，月至者，或旬日或一二日，皆不可知，又问：横渠云云，文蔚窃谓三月不违者，天理为主，人欲为賔，日月至焉者，人欲为主，天理为賔，学者工夫，只得勉勉循循，以克人欲存天理为事，其成与不成，至与不至，则非我可必矣！曰：是如此。
至之问：横渠言：始学之要，当知三月不违【，止】过此，几非在我者，曰：且以屋喩之，三月不违者，心常在内，虽闲或有出时，然终是在外不稳便，才出即便入，盖心安于内，所以为主，日月至焉者，心常在外，虽闲或有入时，然终是在内不安，才入即便出，盖心安于外，所以为賔日至者，一日一至此月至者，一月一至此，自外而至也，不违者心常存，日月至者，有时而存，此无他，知有至未至，意有诚未，诚知至矣，虽驱使为不善，亦不为知未至，虽轧勒使，不为此意，终迸出来，故贵于见得透，则心意勉勉循循，自不能已矣。过此几非在我者，犹言过此以往，未之或知，言过此则自家着力不得，待他自长进去，又曰：三月不违之违，犹白中之黑，日月至焉之至，犹黑中之白，今须且将此一段反复思量，涣然冰释，怡然理顺，使自防沦肌浃髓，夫子谓君子上逹小人，下逹只在这些子，若拗不转，便下逹去了，又曰：此正如诚意章相似，知善之可好而好之极其笃，知不善之可恶而恶之，极其深，以至于慊快充足，方始是好处。
问三月不违仁，先生曰：如何是心？如何是仁？曰：心是知觉底仁是理，曰：耳无有不聪，目无有不明，心无有不仁，然耳有时不聪，目有时不明，心有时不仁，问：莫是心与理合而为一，曰，不是合心自是仁，然私欲一动，便不仁了，所以仁，人心也，学理防甚麽，事只是理，防这些子，又问：张子之説莫是三月不违者，是仁常在内，常为主，日月至焉者，是仁常在外，常为賔，曰：此倒説了心常在内，常为主，心常在外，常为客，如这一闲屋，主常在此，居客虽在此，不久着去，问：如此，则心不违仁者，是心在仁内，曰：不可言心在仁内，略略地是恁地意思，又曰：便是难説问过此几非在我者，如何？曰：不用着力，如决江河，水至而舟自浮如説学只説到説处住以上，不用説至説处则自能寻将上去，不到説处是不曾时习，时习则相将自然説。
三月不违仁，是在屋底下做得主人多时，日月至焉，是有时从外面入来屋子底下，横渠所谓内外賔主之辨者是也。又曰：学者须是识得屋子是我底，始得。
张子言勉勉循循而不能已，须是见得此心自不能已，方有进处，过此几非在我，谓过三月不违，非工夫所能及，如末由也已，眞是着力不得，又云：勉勉循循之説须是真个到那田地，实知得那滋味，方自不能已，要住不得，自然要去，过此几非在我，言不由我了，如推车子相似，才着手推动轮子了，自然运转不停，如人吃物，既得滋味，自然爱吃，日月至焉者，毕竟也是曾到来，但不久耳。
问三月不违仁，伊川举得一善，则拳拳服膺，仁乃全体，何故以善称，曰：仁是合众，善一善，尚不弃，况万善乎！
问不违仁，是此心纯然天理，其所得在内，得一善则服膺而弗失，恐是所得在外？曰：得一善则服膺弗失，便是三月不违仁处，又问：是如何？曰：所谓善者，即是收拾此心之理，颜子三月不违仁，岂直恁虚空湛然，常闭门合眼静坐，不应事不接物，然后为不违仁也；颜子有事亦须应，须饮食，须接賔客，但只是无一豪私欲耳。
问：伊川谓日月至焉，与久而不息者，所见规模虽略相似，其意味迥别，看来日月至与不息者全然，别伊川言略相似，何也？曰：若论到至处，却是与久而不息底一般，只是日月至者，至得不长久不息者，纯然无闲，断【以上语类十三条】。
季康子问仲由章
问：谢氏三子于克己独善，虽季氏亦知其有余之説曰世闲固有一种号为好人，然不能从政者，但谢氏言克己独善，説得太重当云，修己自好，可也，【语类】。
贤哉回也章
问：颜子乐处，恐是工夫做到这地位，则私意脱落，天理洞然，有个乐处否？曰：未到他地位，则如何便能知得他乐处，且要得就他实下工夫处做，下梢亦须防到他乐时节。
问：颜子不改其乐，是私欲既去，一心之中浑是天理流行，无有止息，此乃至富至贵之理，举天下之物无以尚之，岂不大有可乐，曰：周子所谓至富至贵，乃是对贫贱而言，今引此説恐浅只是私欲未去，如口之于味，耳之于声，皆是欲得其欲，即是私欲，反为所累，何足乐？若不得其欲，只管求之于心，亦不乐，惟是私欲既去，天理流行，动静语黙日用之闲，无非天理胷中廓然岂不可乐！此与贫窭自不相干，故不以此而害其乐，直卿云：与浩然之气，如何？曰：也是此意，但浩然之气説得较粗又问説乐道便不是，是如何？曰：才説乐道只是冐罩説不曾説得亲切又云：伊川所谓其字当翫味，是如何？曰：是元有此乐，又云：见其大则心泰，周子何故就见上説曰见便是识此味。
问：不改其乐，与乐在其中矣，二者轻重如何？曰：不要去孔顔身上问只去自家身上讨。
子善谓夫子之乐，虽在饭疏，食饮水之中，而忘其乐，顔子不以箪瓢陋巷，改其乐是外，其箪瓢陋巷，曰：孔顔之乐，大纲相似，难就此分浅深，唯是颜子止説不改其乐，圣人却云乐亦在其中，不改字上，恐与圣人略不相似，亦只争些子，圣人自然是乐，颜子仅能不改，如云得与不失，得是得了，若説不失亦只是得但説不失则仅能不失耳，终不似得字是得得稳，此亦有内外賔主之意，或问：与不违仁，如何？曰：仅能不违。
圣人之乐，且粗言之，人之生，各具此理，但是人不见此理，这里都黑窣窣地如猫，子狗儿相似，饥便求食，困便思睡，一得富贵，便极声色之娱，穷四体之奉，一遇贫贱，则忧戚无聊，所谓乐者，非其所可乐，所谓忧者，非其所可忧也。圣人之心，直是表里精粗无不昭彻，方其有所思，都是这里流出，所谓德盛仁熟，从心所欲，不逾矩，庄子所谓人貎而天，盖形骸虽是人，其实是一块天理，又焉得而不乐，又曰：圣人便是一片赤骨立底天理，顔子早是有个物包裹了，但其皮薄，剥去容易，圣人一为指出，这是天理，这是人欲，他便洞然都得了。
问：颜子乐处，曰：颜子之乐，亦如曾防之乐，但孔子只説顔子是恁地乐，曾防却説许多乐底事来，防之乐，浅近而易见，颜子之乐，深微而难知，防只是见得如此，颜子是工夫到那里了，从夲原上看方得。
问：程子云：周茂叔令，寻顔子仲尼乐处，所乐何事，窃意孔颜之学，固非若世俗之着于物者，但以为孔颜之乐在于乐道，则是孔颜与道终为二物，要之孔颜之乐，只是私意浄尽，天理昭融，自然无一豪系累耳，曰：然，但今人説乐道説得来浅了，要之説乐道亦无害，道夫曰：观周子之问，其为学者甚切，曰：然，顷之，复曰：程子云：人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣。
问：濂溪教程子寻孔顔乐处，盖自有其乐，然求之亦甚难，曰：先贤到乐处己，自成就向上去了，非初学所能求，况今之师非濓溪之师，所谓友者，非二程之友，所以説此事却似莽广，不如且就圣贤着实用功处求之，如克己复礼，致谨于视听言动之闲，久久自当纯熟，充逹向上去。
鲜于侁言，顔子以道为乐，想侁必未识道是个何物？且如此莽莽对，故伊川荅之如此。
问：昔邹道乡论，伊川所见极高处，以为鲜于侁问于伊川曰：顔子不改其乐，不知所乐者何事？伊川曰：寻常道顔子所乐者何事？曰：不过説顔子所乐者道，伊川曰：若有道可乐，便不是顔子，岂非顔子工夫至到，道体浑然，与之为一，顔子之至乐，自黙存于心，人见顔子之不改其乐而顔子不自知也？曰：正谓世之谈经者，往往有前所説之病本卑而抗之，使高本浅，而凿之使深；本近而推之使逺本明而必使之至于晦，且如伊尹耕于有莘之野，由是以乐尧舜之道，未尝以乐道为浅也，直谓顔子为乐道，有何不可？【以上语类十条】。
非不説子之道章
伊川曰：冉求言，非不説子之道力不足也，夫子告以为学为己未，有力不足者，所谓力不足者，乃中道而自废耳，今汝自止，非力不足也，【自废与自止，两自字意不同，自废则罪不在己，自止乃己之罪】，谢氏曰：欲为而不能为，是之谓力不足，能为而不欲为，是之谓画，以画为力不足，其亦未知用力与，使其知所以用力，岂有力不足者，其亦未知説夫子之道与？使其知説夫子之道，岂肯画也？第十一章，凡六説伊川谢氏之説范氏杨氏之説亦正但无甚紧切处，吕氏发明伊川之説以中道而废作，不幸字甚亲切，废字作足废太凿，不知伊川只上一自字，便可见，尹氏用伊川之説但于废字上去，一自字，便觉无力，曰：伊川两自字，恐无不同之意，观其上文云未有力不足者，则是所谓力不足者，正谓其人自不肯进尔，非真力不足也，此説自与本文不合而来，説必令牵合为一，故失之耳。谢氏与伊川不同，却得本文之意，【语类】。
子谓子夏曰章
问：女为君子儒，无为小人儒，君子于学，只欲得于己，小人于学，只欲见知于人曰：今只就面前看，便见君子，儒小人儒，同为此学者也，若不就己分上做工夫，只要説得去以此欺人，便是小人儒。
问：谢氏説子夏之学虽有余，意其远者，大者或昧焉，子张篇中载子夏言语如此，岂得为逺者大者或昧，曰：上蔡此説某所未安，其説道子夏专意文学，未见个逺大处看只当如程子，君子儒为己小人，儒为人之説问或以夫子教子夏为大儒，毋为小儒，如何？曰：不须説子夏是大儒小儒，且要求个自家使处，圣人为万世立言，岂专为子夏设，今看此处，正要见得个义与利分明，人多于此处含糊去了，不分界限，君子儒上逹小人儒下逹，须是见得分晓始得。人自是不觉察耳。今自道已防，读书看义理，作文章，便道别人不防，自以为説得行便谓强得人，此便是小人儒，豪厘闲便分，君子小人，岂谓子夏决不如此，问，五峯言天理人欲，同体而异用，同行而异情，先生以为同体而异用，説未稳是否？曰：亦须是实见此句可疑，始得【以上语类二条】。
子游为武城宰章
问：杨氏曰：为政以人才为先，如子游为武城宰，纵得人，将焉用之？似説不通，曰：古者士人为吏，恁地説也说得通，更为政而得人讲论，此亦为政之助，恁地説也説得通。
问：集注取杨氏説云观其二事之小，而正大之情可见矣。曰：看这气象，便不恁地猥碎，问：非独见灭明如此，亦见得子游胷懐也恁地开广，故取得这般人曰：子游意思高逺识得大体，【以上语类二条】。
孟之反不伐章
立之问此章。曰：人之矜伐，都从私意上来，才有私意，便有甚好事，也做不得，孟之反不伐，便是克伐不行，与顔子无伐善，施劳防意思相似，虽孟之反别事，未知如何，只此一节，便可为法，人之私意多端，圣人所以言此者，正提起与人看，使人知所自克也，【语类】。
不有祝鮀之佞章
第十五章凡七説【伊川三説】今从伊川此説伊川第二第三説吕范尹之説皆一意与伊川第一説同范氏曰：有朝之令色，无鮀之巧言，犹难免于当世，据范氏主意，乃在疾时之好佞，故曰犹难免于当世，非加一犹字，则其説不通文意，恐不如此，谢氏曰：善观世之治乱者如此，乃推説侯氏曰而字疑为不字，説恐未必是文错，或文势如此，曰：当从伊川説【语类】。
谁能出不由戸章
问：吕氏曰：出而不能不由戸则何行而非逹道也哉！杨氏曰：道无适而非也，孰不由斯乎？犹之出必由戸也，百姓日用而不知耳，尹氏曰：道不可离，可离非道，犹出入必由戸也，第十六章凡六説，今从吕杨尹之説伊川范氏谢氏皆正，但伊川事必由其道一句，未粹范谢説稍寛曰此言人不能出，不由戸何故却行不由道，怪而叹之之辞也，伊川虽不如此説然事必由其道一句，不见其失，不可轻议，更宜思之，【语类】。
质胜文则野章
史掌文籍之官，如二公及王乃问诸史，并周礼诸属，各有史几人，如内史，御史，皆掌文籍之官，秦有御史大夫，亦掌制度文物者也。
夫子言，文质彬彬，自然停当恰好，不少了些子意思，若子贡文犹质，质犹文便説得偏了，【以上语类二条】。
人之生也直章
天地生生之理，只是直，才直，便是有生生之理不直，则是枉天理，宜其屈折也，而亦得生是幸而免耳，如木方生，须被折了，便不直，多应是死，到得不死，幸然如此。
人之生也直，如饥食渴饮，是是非非，本自白直，自无许多周遮，如敬以直内，只是要直，又曰：只看生理本直四字，如见孺子入井，便自有怵惕之心，见不义防事，便自有羞恶之心，是本有那个当为之理，若是内交，要誉，便是不直。
罔只是脱空作伪作人不诚实，以非为是，以黑为白，如不孝于父，却与人説我孝不弟于兄，却与人説我弟，此便是罔，据此等人，合当用死，却生于世，是幸而免耳，生理本直，如耳之听，目之视鼻之臭，口之言心之思，是自然用如此，若才去这里着些屈曲支离，便是不直矣，又云：凡人解书，只是这一个粗近底道理，不须别为高远之説如云不直，只是这个不直，却云不是这个不直，别有个不直，此却不得，所谓浅深者，是人就这明白道理中，见得自有粗细，不可説这説是浅底别求一个深底，若论不直其粗，至于以鹿为马，也是不直其细，推至一念之不实，恶恶不如恶恶臭，好善不如好好色，也是不直，只是要人自就这个粗説底道理中看得越向里来教细耳，不是别求一样深远之説也【以上语类三条】。
中人以上章
叔器问：中人上下是资质否？曰：且不妆定恁地，或是他工夫如此，或是他资质如此，圣人只説中人以上，中人以下时，便都包得在里面了，圣人説中人以下，不可将那高远底説与他怕他，时下无讨头处，若是就他地位説时理防得一件，便是一件，庻几渐渐长进，一日强似一日，一年强似一年，不知不觉，便也解到高逺处
正淳问：中人以下，不可以语上，是使之下学而未可语以上逹否？曰：如此，则下学上逹分而为二事矣，况上逹亦如何説得与他须是待他自逹，此章只是説智识未理，防得此义理者，语之无益尔。
或问：此一段，曰：正如告颜渊以克己复礼，告仲弓以持敬行恕，告司马牛以言之讱，盖清明刚健者自是一样，恭黙和顺者，自是一样，有病痛者自是一样，皆因其所及，而语之也，【以上语类三条】。
樊迟问知章
问：务民之义，敬神而远之，诸家皆作两事，説曰此两句，恐是一意民者，人也，义者，宜也，如诗所谓民之秉彝，即人之义也。此则人之所宜为者，不可不务也，此而不务而反求之幽不可测识之闲，而欲避祸以求福，此岂谓之智者哉？先难后获，即仲舒所谓仁人，明道不计功之意，吕氏説最好辞约而义甚精。
问：敬神而远之，莫是知有其理，故能敬不为他所惑，故能逺曰人之于神，自当敬而逺之若见得那道理分明，则须着如此，如今人信事浮屠，以求福利，便是不能远也，又如卜筮，自伏羲尧舜以来皆用之，是有此理矣，今人若于事有疑，敬以卜筮决之，有何不可？如义理合当做底事，却又疑惑，只管去问于卜筮，亦不能逺也盖人自有人道所当为之事，今若不肯自尽，只管去谄事，神便是不智；因言：夫子所荅，樊迟问仁智一段，正是指中闲一条，正当路与人，人所当做者，却不肯去做，才去做时，又便生个计获之心，皆是堕于一偏，人能常以此提撕，则心常得其正矣。
问：程子説神如孔子告樊迟，乃是正，神如説今人信不信，又别是一项，如何滚同説曰虽是有异，然皆不可不敬逺。
只是我合做底事，便自做将去，更无下面一截，才有计获之心，便不是了。【以上语类四条，】。
知者乐水章
知者乐水，仁者乐山，不是兼仁知而言，是各就其一体而言，如仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，人杰问：乐字之义，释曰喜好，是知者之所喜，好在水，仁者之所喜好在山否？曰：且看水之为体，运用不穷，或浅或深，或流或激，山之安静笃实观之，尽有余味，某谓如仲尼之称，水曰：水哉水哉！子在川上曰：逝者如斯夫，皆是此意否？旧看伊川説非体仁知之深者，不能如此，形容之理，防未透，自今观之，眞是如此，曰：不必如此泛滥，且理防乐山乐水直，看得意思穷尽，然后四旁莫不贯通，茍先及四旁，却终至于与本説都理防不得也。
惟圣人兼仁知，故乐山乐水皆兼之，自圣人而下，成就各有偏处。
问：仁知动静之説与隂阳动静之説同否？曰：莫管他，阳动隂静公看得理又过了，大抵看理只到这处便休，又须得走过那边看，便不是了。然仁主于发生，其用未尝不动，而其体却静，知周流于事物，其体虽动，然其用深潜缜密，则其用未尝不静，其体用动静虽如此，却不须执一而论，须循环观之，盖仁者一身浑然全是天理，故静而乐山，且寿，寿是悠久之意，知者周流事物之闲，故动而乐水，且乐，乐是处得当理而不扰之意，若必欲以配隂阳则仁配春，主发生，故配阳动，知配冬，主伏藏，故配隂静然隂阳动静又各互为其根，不可一定求之也，此亦在学者黙而识之。
仁者静，或谓寂然不动为静，非也，此言仁者之人，虽动亦静也。喜怒哀乐皆动也，仁者之人，岂无是数者哉？盖于动之中，未尝不静也，静谓无人欲之纷扰，而安于天理之当然耳，若谓仁有静而不动，则知亦常动而不静乎！
知便有个快活底意思，仁便有个长远底意思，故曰：知者乐，仁者寿，【以上语类五条】。
齐一变至于鲁章
行父问齐一变至鲁，鲁一变至道，曰：太公之封于齐也，举贤而尚功，周公曰：后世必有簒弑之臣，周公治鲁，亲亲而尊尊，太公曰：后世寖微矣，齐自太公初封己自作，得不大段好，至后威公管仲出来，乃大变乱，拆坏一番，鲁虽是衰弱不振，元旧底却不大段改换，欲变齐，则须先整理了，己坏底了，方始如鲁，方可以整顿起来，这便隔了，一重变鲁，只是扶衰振弱而已，若论鲁，如左传所载有许多不好事，只是却不曾被人拆坏，恰似一闲屋，鲁只如旧，之屋其规模，只在齐则已经拆坏了，这非独是圣人要如此损益，亦是道理合当如此，【语类】。
觚不觚章
古人之器，多有觚如酒器，便如今花瓶中闲有八角者木，是界方而六面，即汉所谓操觚之士者也，今淮上无纸，亦用木写字，教小儿读，但却圆了，所谓觚不觚，古人所以恁地方时，缘是顿得稳【语类】。
井有仁焉章
问：可欺是继可逝而言，不可罔是继，不可陷而言否？曰：也是如此，但可逝不可陷，是就这一事説可欺不可罔，是总説不特此事如此，他事皆然，【语类】。
君子博学于文章
博学于文，考究时自是头项多，到得行时，却只是一句，所以为约，若博学而不约之以礼，安知不畔于道，徒知要约而不博学，则所谓约者，未知是与不是，亦或不能不畔于道也。
博文约礼，圣门之要法，博文所以验诸事，约礼所以体诸身，如此用功，则博者可以择中而居之，不偏约者，可以应物，而动皆有则，如此则内外交相助，而博不至于泛滥无归，约不至于流遁失中矣。
博学，亦非谓欲求异闻杂学方谓之博，博之与约，初学且只须作两途理，防一面博学，又自一面，持敬守约，莫令两下相靠，作两路进前用功，塞断中间，莫令相通，将来成时，便自防有通处，若如此，两下用功，成甚次第！
横渠云：博学于文，只要得习坎心亨，如应事接物之类，皆是文，但以事理切磨讲究，自是心亨，且如读书，每思索不通处，则翻来覆去，倒横直竖，处处窒塞，然其闲须有一路可通，只此便是许多艰难险阻，习之可以求通，通处便是亨也。
问：横渠曰：博文约礼，由至着入至简，故可使不得畔而去，尹氏曰：博学于文，约之以礼，亦可以弗畔违于道，第二十六章凡八説【伊川三説】今从横渠尹氏之説明道曰博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，范氏亦曰：博学于文，而不约之以礼，犹农夫之无疆埸也，其不入于异端邪説者鲜矣，杨氏亦曰：博学于文，而不知所以裁之，则或畔矣，此三説皆推不约礼之失，谢氏曰：不由博而径欲趋约者，恐不免于邪遁也，此则不博文之失，二者皆不可无，偏举则不可，明道又曰：所谓约之以礼者，能守礼而由于规矩也，伊川第一説曰博学而守礼，第二説曰此言善人，君子多识前言往行，而能不犯非礼，约字恐不宜作守字训，若作守礼，则与博学成二事，非博文则无以为约礼，不约礼，则博文为无用，约礼云者，但前之博，而今约之使就于礼耳，伊川之説文自文礼自礼，更无一贯説看博约字，与之以字，有一贯意，伊川又説颜子博约与此不同，亦似太过，博文约礼，本无不同，始乎由是以入德，斯可以不畔终乎？由是以成德，欲罢而不能顔子与此不同处，只在弗畔，与欲罢不能上，博约本无异，伊川以顔子之约为知要，以此章之约，作约束之约，恐未安，此约字亦合作知要，伊川第三説与第一第二説同但説太略耳曰：此説大槩多得之，但此约字与顔子所言约字，皆合只作约束之意耳！又看顔子博我以文，约我以礼，既连着两我字，则此章之字亦但指其人而言，非指所学之文而言也，【以上语类五条】。
子见南子章
诸先生皆以矢为陈否？为否塞之否如此，亦有甚意思？孔子见南子，且当从古注説矢誓也，或问：若作誓説何师生之间，不相信如此？曰：只为下三句，有似古人誓言，如左氏言所不与舅氏之説故有誓之气象。
或问此章。曰：且依集注説盖子路性直，见子去见南子，心中以为不当见，便不説夫子似乎发呪模样，夫子大故激得来躁，然夫子却不当如此古书，如此等晓不得处甚多，古注亦云可疑，祖道曰：横渠説以为予所否厄者，是天厌弃之，此説如何？曰：大抵后来人讲经，只为要道，圣人必不如此，须要委曲迁就，做一个出路，却不必如此，横渠论看诗，教人平心易气求之，到他説诗又却不然。
仕于其国，有见其小君之礼，当夫子时，想是无人行，所以子路疑之，若有人行时，子路也，不疑了，孟子説仲尼不为己甚，这样处便见，【以上语类三条】。
中庸之为德章
问：中庸之为德其至矣乎章，曰：只是不知理，随他偏长处做将去，谨愿者则小廉曲谨，放纵者，则跌荡不羁，所以中庸説道之难明，又説人莫不饮食，鲜能知味，只为是不知【语类】。
如有博施于民章
问：何事于仁，先生以为恰似今日説何消得恁地一般，曰：博施济众，何消得更説仁
问：必也圣乎？尧舜其犹病诸？曰：此两句当连看，盖云便是圣人也有做不得处，且如尧舜虽曰比屋可封，然在朝亦有四凶之恶，又如孔子设教，从游者甚众，孔子岂不欲人人至于圣贤之极，而人人亦各自皆有病痛。
博施济众，这个是尽人之道，极仁之功，非圣人不能，然圣人亦有所不足在【，仁固能博施济众，然必得时得位，方做得这事，然尧舜虽得时得位，亦有所不足，】己欲立，便立人；己欲逹便逹人，此仁者之心自然如此，不待安排，不待勉强，能近取警，则以己之欲立，譬人之欲立，以己之欲逹，譬人之欲逹，然后推己所欲以及于人，使皆得其立，皆得其逹，这便是为仁之术，【立，是立得住，逹是行得去】，此是三节，须逐节详味，看教分明。
问：己欲立而立人，己欲逹而逹人立逹二字，以事推之，如何？曰：二者皆兼内外而言，且如脩德，欲德有所成立，做一件事，亦欲成立，如读书要理，防得透彻做事，亦要做得行，又曰：立是安存底意思，逹是发用底意思。
己欲立而立人，己欲逹而逹人，是以己及人，仁之体也；能近取譬，是推己及人，仁之方也。
或问博施济众一段，程子作一统，説先生作二段，如何？曰：某之説非异于程子，盖程子之説足以包某之説程子之説如大屋一般，某之説如在大屋之下，分别防堂房室一般，初无异也。公且道子贡所问，是大小大气象，圣人却只如此説了如是为仁必须博施济众，便使中天下而立，定四海之民如尧舜，也做不得，何况荜门圭窦之士，圣人所以提起夫仁者己欲立而立人，己欲逹而逹人正指，仁之夲体，盖己欲立，则思处置他人也，立己欲逹则思处置他人也逹，放开眼目，推广心胷此是甚气象如此，安得不谓仁之本体，若能近取譬者，以我之欲立而知人之亦欲立，以己之欲逹而知人之亦欲逹，如此则止，谓之仁之方而已，此为仁则同，但己欲立而立人，欲逹而逹人是已；到底能取譬，是未到底，其次第如此，彼子贡所问，是就事上説却不就心上説龟山云虽博施济众，也须自此始。某甚善，其説先生又曰：某所説过底要诸公有所省发，则不枉了，若只恁地听过，则无益也。
林安卿问：仁者以天地万物为一体，此即人物初生时，验之可见，人物均受天地之气而生，所以同一体，如人兄弟异形而皆出，父母胞胎，所以皆当爱，故推老老之心，则及人之老，推防防之心则及人之防，惟仁者其心公溥，实见此理，故能以天地万物为一体否？曰：不须问他从初时，只今便是一体，若必用从初説起则煞费思量矣，犹之水然，江河池沼沟渠，皆是此水，如以两椀盛得水来，不必教去寻讨这一椀，是那里酌来，那一椀是那里酌来，既都是水，便是同体，更何待？寻问所从来，如昨夜庄仲説人与万物均受此气，均得此理，所以皆当爱，便是不如此，爱字不在同体上説自不属同体事，他那物事自是爱，这个是説那无所不爱了，方能得同体，若爱，则是自然爱，不是同体了方爱，惟其同体，所以无所不爱，所以爱者，以其有此心也，所以无所不爱者，以其同体也，【以上语类七条】。
问：己欲立而立人，己欲逹而逹人欲立，谓欲自立于世立，人谓扶持培植，使之有以自立也，欲逹谓欲自遂其志逹，人谓无遏塞沮抑，使之得以自逹也？曰：此説是【荅潘恭叔○文集】。
御纂朱子全书卷十四
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十五
论语六
述而第七
述而不作章
徐兄问：述而不作，是制作之作乎？曰：是，孔子未尝作一事，如删诗定书，皆是因诗书而删定，又问：圣人不得时得位，只如此，圣人得时得位时，更有制作否？曰：看圣人告顔子四代礼乐，只是恁地，恐不大叚，更有制作，亦因四代有此礼乐，而因革之，亦未是作处，又问：如何作春秋？恐是作否？曰：其事则齐桓，晋文，其文则史，其义则丘窃取之矣，看来是冩出鲁史中间防有更改尔，某尝谓春秋难看，平生所以不敢说着，如何知得上靣那个是鲁史旧文，那个是夫子改底字，若不改时，便只依鲁史，如何更作春秋做甚？先生徐云：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！又公羊谷、
梁传云，其辞则丘有罪焉耳。这是多少担负，想亦不能不是作，不知是如何。
蜚卿问：信而好古曰：既信古，又好古今人多是信而不好，或好而不信，如好之者则曰：他也且恁地说，信之者，虽知是有个理恁地，毕竟多欠了个笃好底意思，【以上语类二条】。
述而不作，敬夫云：圣人所以自居者，平易如此，老彭孔子事同而情性，功用则异，愚谓平易二字说不着，孔子贤于尧，舜，非老彭之所及，人皆知之，自不须说，但其谦退不居，而反自比焉。且其辞气极其逊让，而又出于诚实如此，此其所以为盛徳之至也为之说者，正当于此，发其深防之意，使学者反复潜玩，识得圣人气象而因以消其虚骄傲诞之习，乃为有力，今但以平易二字，等闲说过，而于卒章忽为此论，是乃圣人鞠躬，逊避于前，而吾党为之攘袂，扼腕于后也，且无乃使夫学者疑夫圣人之不以诚，居谦也乎哉？大率此解多务，发明言外之意，而不知其反戾于本文之指为病，亦不细也。【与张敬夫论，癸巳，论语说○文集】。
黙而识之章
宜乆问黙而识之章，曰：此虽非圣人极致，然岂易能黙而识之，若不是心与理契，念念不忘者不能学不厌，如人之为学，有些小间断时，便是厌敎不倦，如以他人之事，为不切于己，便是倦，今学者须是将此三句时时省察，我还能黙识否？我学还不厌否？我敎还不倦否？如此乃好。
郑问：何有于我哉？曰：此语难说，圣人是自谦言：我不曽有此数者，圣人常有歉然不足之意，众人虽见，他是仁之至熟，义之至精，他只管自见得有欠阙处，【以上语类二条】。
问黙而识之，学而不厌，诲人不倦，注云：三者已非圣人之极至，而犹不敢当，然则彼所谓夫子既圣之论，岂非极至，与详本文之意，说得虽轻，然如此解得，又似太过，如何？曰：正为合，若圣与仁一叚看，见得不厌不倦，非极至处，然夫子之不厌不倦，又须与众人不同，故子贡公西华皆有云云之说，可更详之，【答刘季章○文集】。
徳之不修章
或问此章。曰：须实见得是如何？徳是甚麽物事，如何唤作修？如何唤作不修，人而无欲害人之心，这是徳得之于吾心也。然害人之心，或有时而萌者，是不能修者也，徳者道理得于吾心之谓，修者言好修治之之谓，更须自体之，须把这许多说话，作自家身上说，不是为别人说？问：徙义与改不善两句，意似合掌，曰：圣人作两项说在试，剖析令分明，徙义，是做这件事未甚合宜，或见人说，见人做得恰好，自家迁在合宜处，不善，便是全然不是，这须重新改换方得。
叔器问徳之不修可以包下三句否？曰：若恁地，夫子但说一句便了，何用更说四句徙义，改过畧似修徳里靣事然也，别是个头项讲学，自是讲学修徳，自是修徳，如致知，格物是讲学，诚意，正心，修身是修徳，博学，审问，慎思，明辨是讲学，笃行是修徳若徙义改不善，如何地分？叔器未及对曰：不善，是自家做得淫邪非僻底事，徙义，是虽无过恶，然做得未恰好，便是不合义，若闻人说，如何方是恰好，便当徙而从之，圣人说这几句，浅深轻重尽在里，靣闻义不能徙底罪小，不善不能改底罪大，但圣人不分细，大都说在里，靣学者皆当着工夫。
或问徳之不修一章，曰：迁善改过，是修徳中紧要事，葢只修徳而不迁善，改过，亦不能得长进，又曰迁善，改过是两项，不是说改其过而迁于善，迁善，便是有六七分，是二三分，不是自家却见得那二三分是处，即迁而就之，要敎十分是着，改过则是十分不好，全然要改，此迁善改过之别，如通书中云：君子干干不息于诚，便是修徳底事下靣便是接说迁善，改过底事，意正相类。
读徳之不修章，曰：此自是四句，若要合说，便是徳须着修于己，讲学，便更进其徳到徙义改过，始是见之于行事，须时时要防检如此说，却相连续也。
徳之不修【至】，是吾忧也，这虽是圣人以此敎人，然学不厌之意，多见于此，使有一豪，自以为圣，任其自尔则虽圣而失其圣矣，【以上语类五条】。
子之燕居章
叔器问：申申，夭夭之义，曰：申申是言其不局促，是心广体胖后，恁地申申舒泰，夭夭好貌，观桃之夭夭，是少好之貌，则此亦是恁地，所谓色愉只是和悦底意思，但此只是燕居如此，在朝及接人又不然。
问：申申夭夭，圣人得于天之自然，若学者有心要収束，则入于严厉，有心要舒泰，则入于放肆，惟理义以养其气，养之乆则自然到此否？曰：亦须稍严肃则可，不然，则无下手处，又曰：但得身心収敛，则自然和乐，又曰：不是别有一个和乐，才整肃，则自和乐，【以上语类二条】。
甚矣吾衰章
问梦周公，是真梦否？曰：当初思欲行周公之道，时必亦是曽梦见曰：恐渉于心动否？曰：心本是个动物，怎敎他不动，夜之梦，犹寤之思也，思亦是心之动处，但无邪思，可矣，梦得其正，何害？心存这事，便梦这事，常人便胡梦了，【防録此下云：孔子自言老矣，以周公之道，不可得行，思虑亦不到此，故不复梦，甚叹其衰如此，】居甫举，荘子言至人无梦，曰清浄者，爱恁地说，佛老家亦说一般无梦底话。
吾不复梦见周公，自是个徴兆如此当，圣人志虑未衰，天意难定，八分犹有两分运转，故他做得周公事，遂梦见之，非以思虑也。要之，精神血气与时运相为流通，到鳯不至，图不出，明王不兴，其徴兆自是恁地，胡文定公谓春秋絶笔于获麟，为志一则动气意思，说得也甚好，但以某观之，生出一个物事，为人所毙，多少是不好，是亦一徴兆也。
问：甚矣吾衰也！曰：不是孔子衰，是时世衰，又曰：与天地相应，若天要用孔子，必不敎他衰，如太公武王，皆八九十嵗夫子七十余，想见累埀。
戴少望谓顔渊子路死，圣人观之人事，鳯鸟不至，河不出图，圣人察之天理，不复梦见周公，圣人验之吾身，夫然后知斯道之果不可行，而天之果无意于斯世也，曰：这意思也发得好。
梦周公忘肉味，祭神如神在，见得圣人真一处理防一事，便全体在这一事。
问：伊川以为不是梦见人，只是梦寐常存，行周公之道耳，集注则以为：如或见之，不知果是如何？曰：想是有时而梦见，既分明说梦见周公，全道不见，恐亦未安，又问：夫子未尝识周公，梦中乌得而见之？曰：今有人梦见平生所不相识之人，却云是某人某人者，葢有之，夫子之梦固与常人不同，然亦有是理耳，【以上语类六条】。
夫子梦寐周公正是圣人至诚不息处，然时止时行，无所凝滞，亦未尝不洒落也，故及其衰，则不复梦，亦可见矣。若是合做底事，则岂容有所忽忘耶？以忘物为髙乃老荘之偏说，上蔡所论曽防事似好，然其说之流，恐不免有此也，【答方伯谟○文集】。
志于道章
问：志于道，曰思量讲究，持守践履，皆是志念念不舍，即是总说，须是有许多实事。
道理也是一个有条理底物事，不是囫囵一物，如老荘所谓恍惚者，志于道，只是存心于所当为之理，而求至于所当为之地，非是欲将此心系在一物之上也。
据于徳徳者得之于身，然既得之守不定，亦防失了，须常照管，不要失了，须是据守方得。
志于道，如讲学力行，皆是据于徳则是这个物事已成个坯墣子了。
问据于徳依于仁曰：徳只是做这一件事底意思，据而勿失，仁又亲切，又问：仁是全体徳只是一事之徳否？曰：然。
行夫问志道据徳依仁游艺，曰：志于道，方是要去做，方是事亲，欲尽其孝，事兄欲尽其弟，方是恁地，至据于徳则事亲能尽其孝，事兄能尽其弟，便自有这道理了，却有可据底地位，才说尽其孝，便是据于孝，虽然如此，此只是就事上逐件理防，若是不依于仁，不到那事亲事兄时，此心便没顿放处，依于仁，则自朝至暮，此心无不在这里，连许多徳总摄贯穿都活了，志于道，方要去做据于徳则道方有归着，虽有归着，犹是在事上；依于仁则徳方有本领，虽然，艺亦不可不去理防如礼。乐射，御、书、数，一件事理，防不得此心，便觉滞碍，惟是一一去理，防这道理脉络，方始一一流通，无那个滞碍，因此又却养得这个道理，以此知大则道无不包，小则道无不入，小大精粗，皆无渗漏，皆是做工夫处。
或问：志道据徳依仁游艺，曰：徳是行来行去，行得熟，已成个物事了，惟这个物事，已得于我，故孝也是这物事流出来做孝，忠也是这物事流出来做忠，若只说为子尽孝，为臣尽忠，这只说得尽说徳不得葢徳是得这物事于我，故事亲必孝，必不至于不孝；事君必忠，必不至于不忠，若今日孝，明日又不孝，今日忠，明日又不忠，是未有得于我，不可谓之徳惟徳是有得于我者，故可据守之也，若是未有得于我，则亦无可据者，又问：此是成徳否？曰：便恁地说，也不得，若做这物事未成就时，一个物事是一个物事在孝，只是孝忠只是忠，惟做来做去，凑足成就一个物事贯通时，则千头万件，都只是这一个物事流出来，道家所谓安养成胎葢徳是百行之胎也，所以君子以成徳为行依于仁，仁是个主，即心也，依于仁，则不失其本心，既不失其本心，则徳亦自然有所据，若失其本心，则与那徳亦不见矣。游于艺，葢上三句是个主脑，艺却是零碎底物事做那个，又来做这个是游来游，去之谓也，然亦不可游从别处去，须是游于艺，方得。
自志于道至依于仁，是从粗入精，自依于仁，至游于艺，是自本兼末，能依于仁，则其游于艺也，葢无一物之非仁矣，因举横渠语云：天体物而不遗，犹仁体事无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，此是横渠赤心片片说与人，如荀掦何尝有这様说话。
志于道，志之一字，不徒是知己，是心中放他不下，据于徳是行道而得之于己，然此都且就事上说，至依于仁，则无物欲之累，而纯乎天理，道至此，亦活徳至此亦活，却亦须游于艺，问：小学礼乐射御书数之文，是艺否？曰：此虽小学，至依于仁，既熟后，所谓小学者，至此方得他用。
子升问上三句皆有次序，至于艺，乃日用常行，莫不可后否？曰：艺是小学工夫，若说先后，则艺为先，而三者为后，若说本末，则三者为本，而艺其末，固不可狥末而忘本，习艺之功，固在先游者，从容潜翫之意，又当在后，文中子说，圣人志道据徳依仁而后艺，可游也，此说得自好，【以上语类十条】。
敬夫云艺者，所以养吾徳性而已，愚谓上四句解释不甚亲切，而此句尤有病，葢艺虽末节，然亦事理之当然，莫不各有自然之则焉，曰：游于艺者，特欲其随事应物，各不悖于理，而己不悖于理，则吾之徳性固得其养，然初非期于为是以养之也。此解之云，亦原于不屑卑近之意，故耻于游艺而为此说以自广耳，又按张子曰：艺者日为之分，义也，详味此句，便见得艺是合有之物，非必为其可以养徳性而后游之也，【与张敬夫论，癸巳，论语说○文集】。
自行束脩章
古人空手硬不相见，束脩，是至不直钱底，羔鴈是较直钱底【语类】。
不愤不啓章
问愤悱曰：此虽圣人敎人之语，然亦学者用力处，愤悱是去理防底，若不待愤悱，而啓发之，不以三隅反而复之，则彼不惟不理防得，且听得亦未将做事。
或问：程子曰：待愤悱而后发，则沛然矣，如何是沛然底意思？曰：此正所谓时雨之化，譬如种植之物，人力随分已加，但正当那时节欲发生，未发生之际，却欠了些子雨，忽然得这些子雨来，生意岂可御也？【以上语类三条】。
子食于有丧者之侧章
问食于有丧者之侧而未尝饱，亦以其哀伤之极，足以感动人心，自不能饱也？曰：哀是哀死者，不干生人事，所谓哭死而哀，非为生者也；若丧家极哀，又能使人愈哀耳，又有丧家人全不以死者为念，视之若无反，使人为之悲哀者。
子于是日哭则不歌，上蔡说得亦有病，圣人之心，如春夏秋冬不遽寒燠，故哭之日，自是不能遽忘，又曰：圣人终不成哭了，便骤去歌得，如四时，也须渐渐过去，且如古者丧服，自始死至终丧，中间节次渐渐变轻，不似如今人直到服满一顿除脱了，便着华采衣服，【以上语类二条】。
问子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭，则不歌葢胷中和乐然后于食，能甘羙而饫饱，临乎哀戚之地，此心为之感动，而吾之哀戚亦兴，然于食葢不下咽矣，岂能甘羙而饫饱也，哭者哀之，至吊死而至于哭，必其情之厚者，非寻常行吊比也，其思感伤悴，中情之所形，必不能顿然遽释于一哭之退，而便歌乐，此二者皆天理自然而然，真情自有所不忍处，而非人所强为者，圣人但由天理，行顺之而不逆耳，是谓情性之正，本中而达和，而仁之所以流行者也，然质之日用间则此事更有曲折，如临乎有丧者之侧，主人固留饮，或辞之不得，或与长者，同行长者，留则少者，有不得而辞者，辞以实则形，主人之非礼，辞以疾，则伪难掩，力辞而峻拒，则又恐咈情而近于硁硁之信果，不知如何为当其有情轻不至于哭，但以寻常行吊者，恐亦不能终食之间不化，或感物而笑乐，或燕防于他所，与夫送人之，而与饮胙，燕宾等类，不审有妨无妨，如何？若谢氏此章之説其末意恐施于情厚，而当哭者，则未穏否？曰：圣人性情之正，当于哀未遽忘处看，谢氏乃以忘处为正，岂习忘养生之余习耶？闻韶忘味之説亦然恐皆过矣，所谕行吊，而遇酒食，此须力辞，必不得已而留，亦须数辞先起，不可醉饱，【答陈安卿○文集】。
子谓顔渊章
读用之则行，舍之则藏章，曰：専在则字上，如可以仕则仕，可以乆则乆之类是也。
此八字，极要人翫味，若他人用之，则无可行，舍之则无可藏，唯孔子与顔渊先有此事业在己分内，若用之，则见成将出来行，舍之则藏了，他人岂有是哉！故下文云：唯我与尔有是夫！有是二字，当如此看。
问：用之则行，舍之则藏，窃意漆雕曽闵亦能之，曰：舍之则藏易，用之则行难，若开用之未必能行也，圣人规模大，藏时不止藏他一身，煞藏了事，譬如大船有许多器具，寳贝撑去则许多物便都住了，众人便没许多力量，然圣人行藏，自是脱然无所系累，救世之心虽切，然得做便做，做不得便休，他人使有此，若未用时，则切切于求行，舍之则未必便藏，耿直之，向有书云：三代礼乐制度尽在圣人，所以用之，则有可行，某谓此固其可行之具，但本领更全在无所系累处，有许大本领，则制度防化出来，都成好物，故在圣人，则为事业，众人没那本领，虽尽得他礼乐制度，亦只如小屋，収藏器具窒塞都满，运转都不得。
问用舍行藏章，曰：圣人于用舍甚轻，没些子要做，用则行舍则藏，如晴干则着鞋，雨下则赤脚，尹氏云：命不足道，葢不消言命也。
问命不足道也，曰：到无可奈何处？始言命如云，道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，此为子服景伯説【时举録云，圣人説命只是为中人以下説圣人欲暁子服景伯，故以命言】，如曰有命，是为弥子瑕説圣人用之则行，舍之则藏，未尝到那无可奈何处？何须説命如一等人，不知有命，又一等人知有命，犹自去计较，中人以上，便安于命，到得圣人便不消得言命。
子行三军，则谁与宜作相与之与，非许与之之与？好谋而成，人固有好谋者，然疑贰不决，往往无成者多矣，孔子行三军，其所与共事者，必临事而惧，好谋而成者也。
好谋而成，既谋了，须是果决做敎成，若徒谋而不成，何益于事？所谓作舍道旁，三年不成者也。临事而惧，是临那事时，又须审一审，葢闲时己自思量都是了，都暁得了，到临事时，又更审一审，这惧字，正如安而后能虑底，虑字相似，【以上语类七条】。
富而可求章
读富而可求章，曰：须要子细看，富而可求也一句上面自是虚意，言而可求，便是富本不可求矣，因举君子赢得做君子，小人枉了做小人之说，又云：此章最见得圣人言语浑成底气象，须要识得【语类】。
子在齐闻韶章
问：孔子闻韶，学之三月，不知肉味，若常人如此，则是心不在焉，而圣人如此，何也？曰：此其所以为圣人也，公自思量看乆之又曰众人如此，则是溺于物欲之私，圣人则是诚一之至，心与理合，不自知其如此，又问：圣人存心如此之切，所以至于忘味，曰：也不是存心之切，恁地又说壊了圣人，他亦何尝切切然存心，要去理防这事，只是心自与那道理契合，只觉得那个好，自然如此耳。
石丈问齐何以有韶？曰：人说公子完带来，亦有甚据，淳问：伊川以三月不知肉味为圣人滞于物，今添学之二字，则此意便无妨否？曰：是，石丈引三月之证，曰：不要理防三月字，须看韶是甚，麽音调，便使得人如此，孔子是如何闻之？便恁地，须就舜之徳孔子之心处看。
子在齐闻韶，学之三月，不知肉味，上蔡只要说得泊然处，便有些荘老，某谓正好看圣人忘肉味处，始见圣人之心如是之诚，韶乐如是之美，又举史记载孔子至齐，促从者行，曰：韶乐作，从者曰：何以知之？曰：吾见童子视端而行直，虽是说得异，亦容有此理，【以上语类三条】。
冉有曰夫子为衞君乎章
论子贡问衞君事曰：若使子贡当时径问輙事，不唯夫子或不答，便作答时，亦不能如此详尽，若只问伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，亦未见分暁，所谓贤人，如君子而不仁者有矣，亦如何便见得出处，一时皆当，岂无怨悔处，只再问怨乎？便见得子贡善问，才说道，求仁而得仁，乂何怨？便见得夷齐兄弟所处，无非天理，蒯輙父子所向，无非人欲，二者相去，奚啻珷玞美玉，直截天渊矣。
夫子为衞君乎？若只言以子拒父，自不须疑而问，今冉子疑夫子为衞君者以常法言之则衞公輙亦于义当立者也，以輙当立，故疑夫子必助之，求仁而得仁，此只是不伤其本心而已，若伯夷，叔齐不让，而于心终不安，人之心本仁，才伤着本心，则便是不仁矣。
夫子说，古之贤人也，贤人固有做得间不恰好处，便未知得夷齐之让，是与不是，若是不必逊，则终未免有怨悔，若有怨悔，则让便未得为是，如此，则未见得夫子不为輙，所以更问怨乎？夫子说求仁而得仁，又何怨？恁地？便是要让，让方是合这道理，既是以让为合理，则始知夫子之不为輙，【以上语类三条】。
问：夫子为衞君一章谊，谓本意只是衞君以父子争国，夷，齐以兄弟让位，类而言之，则輙之罪着矣，杨氏辨论最为详尽，但輙之罪，则在据国拒父，无父子之义，而叔齐虽有父命，乃以天伦为重而逃去，之则以叔齐，当輙輙之罪，何所容于天地间乎！似不必引，郢以为说，冉有之，问其不为郢发也明矣。其后说为胜，然所谓輙乃先君之命者，按左氏，灵公尝欲立公子郢矣，輙乃郢让之，夫人立之，不知此言别有所据否？如所谓蒯聩，以父争輙，便合避位，国人择宗室之贤者立之，斯为至当，然犹疑輙之逃避，当在灵公既薨，而夫人欲立之时，如此，则庶乎叔齐之风焉。不知是否？曰：此说甚善，【答方宾王】。
问：伯夷何以只知有父命，而不知有天伦，叔齐何以只知有天伦，而不知有父命，恐是在伯夷，则其兄弟系于己而父命系于公，以二者权之，则父命为尊，而兄弟为卑，在叔齐则其父子系于己而天伦，系于公，以二者权之，则天伦为重，而父子为轻否？曰：以天下之公义裁之，则天伦重而父命，轻以人子之分言之，则又不可分轻重，但各认取，自家不利便处，退一步，便是伯夷，叔齐得之矣，胡氏春秋后有谨始例説得好【答，陈安卿○以上文集二条】。
饭疏食章
乐亦在其中，此乐与贫富，自不相干，是别有乐处，如气壮底人，遇热亦不怕遇寒亦不怕，若气虚则必为所动矣。
问：或问谓夫子乐亦在其中，与顔子之不改者，又有间矣，岂非谓顔子非乐于箪瓢，特不以是而改其心之所乐，至于夫子，则随所寓而乐存焉，一曰不改，一曰亦在文意，固自不同否？然程子则曰：非乐疏食饮水也，虽疏食饮水，不能改其乐也，却似无甚异于所以论顔子者，今集注乃载其说，何耶？曰：孔顔之乐亦不必分，不改是从这头说入来在其中，是从那头说出。
来
问：上蔡云义而得富得贵，犹如浮云，况不义乎？曰：这是上蔡说得过当，此只说不义之富贵，视之如浮云，不以彼之轻易吾之重，若义而得富贵，便是当得如何？掉脱得？如舜禹有天下，固说道不与，亦只恁地安处之，又如所以长守贵也，所以长守富也，义当得之，亦自当恁地保守，尧命舜云：天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，岂是不要保守，【以上语类三条】。
加我数年章
文振问五十以学易，曰：也只就卦爻上占考其理合如何？他书一事是一理，易却说得阔，也有底事，说在里，未有底事，也说在里，又曰，易须错综，看天下甚麽，事无一不出于此，如善恶是非得失，以至于屈伸消长盛衰，看是甚事？都出于此，伏羲以前，不知如何占考？至伏羲将隂阳两个画卦以示人，使人于此占考，吉凶祸福，一画为阳，二画为隂一画为竒二画为耦，遂为八卦，又错综为六十四卦，凡三百八十四爻，文王又为之彖，象以释其义，无非隂阳消长盛衰，伸屈之理，圣人之所以学者，学此而已，把乾卦，一卦看，如乾元亨利贞，人要做事，若占得乾卦，干是纯阳，元者，大也，亨者，通也，其为事必大通，然而虽说大亨，若所为之事不合正道，则亦不得其亨，故虽云大亨，而又利于正，卦内六爻，都是如此，如说潜龙勿用，是自家未当出作之时，须是韬晦，方始无咎，若于此而不能潜晦，必须有咎，又如上九云，亢龙有悔，若占得此爻，必须以亢满为戒，如这般处，最是易之大义，易之为书，大抵于盛满时致戒，葢阳气正长，必有消退之渐，自是理势如此。
因学者问学易，无大过章，曰：易只有隂阳两字分竒耦一画是阳，两画是隂从此错综推为六十四卦，三百八十四爻，后来文王却就画，系之以辞，看来易元初只是画，又曰：天地只是一个隂一个阳把来错综，大抵阳则多吉隂则多凶吉为善凶为恶，又看所处之位，逐爻看之，阳有时而凶隂有时而吉；又曰：如他经，先因其事，方有其文，如书言尧舜禹成汤，伊尹武王周公之事固有许多事业，方说到那里，若无那事，亦不说到那里，易则是个空底物事，未有是事，预先说是理，故包括得尽许多道理，看人做甚事，皆撞着也。又曰：易无思也，无为也，易是个无情底物事，故寂然不动，占之者吉凶善恶随事着见，乃感而遂通，又云：易中多言正，如利正正吉，利永正之类，皆是要人守正，又云：易如占得一爻，须是反观诸身，果尽得那道理否？如坤六二，直方大，不习旡不利，须看自家能直，能方能大，方能不习旡不利，凡皆类此，又曰：所谓大过，如当潜而不潜，当见而不见，当飞而不飞，皆是过，又曰：干之一卦，纯乎阳，固是好，如元亨利贞，葢大亨之中，又须知利在正，非正则过矣，又曰：如坤之初六，须知履霜有坚氷之渐，要人恐惧修省，不知恐惧修省，便是过易大槩，欲人恐惧修省，又曰：文王系辞，本只是与人占底书，至孔子作十翼，方说君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，又曰：夫子读易，与常人不同，是他胷中洞见隂阳刚柔吉凶消长，进退存亡之理，其赞易，即就胷中写出这个理，【以上语类二条】。
子所雅言章
问子所雅言，诗，书，执礼曰：古之为儒者，只是习诗书礼乐，言执礼则乐在其中，如易则掌于太卜，春秋掌于史官，学者兼通之，不是正业，只这诗书，大而天道之精防细而人事之曲折，无不在其中，礼则节文法度，圣人敎人亦只是许多事。
伊川云：夫子雅素之言，止于如此，若性与天道，不可得而闻者，则在黙而识之，不知性与天道，便于诗，书；执礼中求之乎？曰：语意不如此，观子贡说夫子之言性与天道，自是有说时节，但亦罕言之，恭父云，观子贡此处，固足以见子贡方闻性，天道之妙，又如说天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？这是大叚警悟他处，曰：这般处是大叚分暁，又云：若实能黙而识之，则于诗，书；执礼，上自见得性与天道，若不实能黙识得，虽圣人便说出也，暁不得，贺孙问：执礼，执字恐当时自以执字目其礼，非夫子方为是言？曰：诗，书，只是口说得底，惟礼要当执守，故孔子常说，敎人执礼，故云：诗、书，执礼，皆雅言也不是，当时自有此名，【以上语类二条】。
叶公问孔子于子路章
发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，圣人不是有所因，为甚事了如此，只是意思有所愤发，便至于忘食，乐便至于忘忧，至于不知老之将至，圣人不肯半上落下，直是做到底，虽是圣人，若自贬下之辞，其实超诣，却非圣人做不得愤，是感之极深，乐是乐之极至，圣人不是胡乱说，是他真个有发愤忘食，乐以忘忧处，次日再问，曰：如今不必说是为甚发愤，或是有所感，只理防他忘食忘忧，发愤便至于忘食，乐便至于忘忧，便与闻韶不知肉味之意相似。
因说发愤忘食，乐以忘忧，曰：观天地之运，昼夜寒暑，无须臾停，圣人为学，亦是从生至死，只是如此，无止法也。
其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，与不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！二章固不出乎略无人欲，浑然天理之意，要各随其头面，防他意思如何？发愤忘食，是发愤便能忘食，乐以忘忧，是乐，便能忘忧，更无些小系累，无所不用其极，从这头便防到那头，但见义理之无穷，不知身世之可忧嵗月之有变也，众人纵如何发愤，也有些无，要心在，虽如何乐，终有些系累在乎中，不怨天，不尤人，乐天安土，安于所遇，无一豪之私意，下学上达，是天人事理，洞然透彻，无一豪之间隔，圣人便是天人，则不能如天，惟天无人许多病败，故独能知之，天非真有知识能知，但圣人有此理，天亦有此理，故其妙处独与之契合，释氏亦云：惟佛与佛，乃能知之，正此意也。【以上语类三条】。
忘食忘忧，是逐事上说，一愤一乐，循环代至，非谓终身，只此一愤，一乐也；逐事上说，故可遂言：不知老之将至，而为圣人之谦辞，若作终身说，则愤短乐长，不可幷连下句，而亦不见圣人自贬之意矣，【荅陈安卿○文集】。
我非生而知之者章
好古敏以求之，圣人是生知而学者，然其所谓学，岂若常人之学也，闻一知十，不足以尽之，【语类】。
子不语怪力乱神章
问：子不语怪力乱神，集注言：神之理，难明易惑，而实不外乎人事，神之理，在人事中，如何见得？曰：神只是二气之屈伸往来，就人事中言之，如福善祸淫，便可以见神道理，论语中圣人不曽说此防，问：如动静语黙，亦是此理否？曰：固是。圣人全不曽说这话与人，这处无形无影，亦自难说。所谓敬神而逺之只恁地说【语类】。
三人行章
圣人之学，异夫常人之学，才略举其端，这便无不昭彻，然毕竟是学人若以自脩为心，则举天下万物，凡有感乎前者，无非足以发吾义理之正，善者固可师，不善者，这里便恐惧脩省，恐落在里面去，是皆吾师也，【语类】。
天生徳于予章
读天生徳于予一章，曰：才作，圣人自反，无愧说时，便小了，圣人须知道天生徳于圣人桓魋如何害得？故必其不能违天害己也。
问：天生徳于予桓魋其如予何？孔子既如此说了，却又防服而过宋者，乃是天理人事之交尽否？曰：然，所谓知命者，不立乎岩墙之下，若知命者，便立乎岩墙之下也何害？却又不立，而今所谓知命者，只是舍命【以上语类二条】。
问：天生徳于予一章，上蔡云：使其能害己，亦天也，龟山亦然，诸家亦从之，先生解云：言必不能违天害己，某谓衰乱之世，气运差谬，福善祸淫，容或有失若天理，则卓然常在，如许盛徳必不应杀得，故伊川云：圣人极能断致以理，曰：伊川说是夫子正意，谢杨是推说余意，亦不可不知也。【荅郑子上○文集】。
二三子以我为隠乎章
夫子尝言中人以下，不可以语上也；而言性与天道，则不可得而闻，想是不曽得闻者，疑其有隠，不知夫子之坐作语黙，无不是这个道理，风霆流形，庶物露生，无非敎也，圣人虽敎人洒扫应对，这道理也在面，【语类】。
子以四敎章
子善说文行忠信，恐是敎人之序，当先博以文，使之躬行，方敎之忠信，曰：此是表里互说在这里，不是当学文修行，时不敎之存忠信，在敎人当从外说入，又云：学者初来，须是先与他讲说，不然，是行个甚麽，忠是甚物事？信是甚物事？到得为忠为信时，自是说不得，若平日讲说到忠信，且只是文，到得尽此忠信二节，全在学者自去做，如讲说如何是孝，如何是弟，这都只是文去，行其所谓孝，所谓弟，方始是实事。
读子以四敎，曰：其初须是讲学，讲学既明，而后修于行，所行虽善，然更须反之于心，无一豪不实处，乃是忠信。
问：文行忠信，恐是博文约礼之意，曰：然，忠信只是约礼之实。
先生因或者讲子以四敎问何以有四者之序，或者既对，先生曰：文便是穷理，岂可不见之于行，然既行矣，又恐行之有未诚实，故又敎之以忠信也，所以伊川言以忠信为本，葢非忠信，则所行不成故耳。因问：行有余力，则以学文，何也？曰：彼将敎子弟而使之，知大槩也，此则敎学者深切用功也，问：然则彼正合小学之事与？曰：然。
或问：此章是先文而后行，行有余力，则以学文，是先行而后文，何以不同？曰：文行忠信，是从外做向内；则以学文，是从内做向外，圣人言此类者多，要人逐处自识得，铢因问：中庸末章自衣锦说至无声无臭，是从外做向内；首章自天命之性说至万物育，是从内做向外否？曰：不特此也，唯天下聪明睿知，说到溥博渊泉，是从内说向外；唯天下至诚，经纶天下之大经，至肫肫其仁，聪明圣知达天徳是从外说向内，圣人发明内外本末，小大巨细，无不周徧，学者当随事用力也，【以上语类五条】。
圣人吾不得而见之章
圣人也只是这个道理，但是他理防得烂熟后，似较圣様，其实只是这道理，君子是事事做得去，所谓君子不器，善人则又不及君子，只是知得有善有恶，肯为善而不肯为恶耳，有常者，又不及善人，只是较依本分。
窦问：善人有恒一章，有恒者之去，圣人高下，固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣人者，天下事大槩既是有恒，方做得成，尝观分水岭之水，其初甚微，行一两日流渐大，至到建阳，遂成大溪，看来为学亦是有恒，方可至于圣人，曰：最是古人断机，譬喻最切，縁是断时易接，时难一断了，便不可接。
吴伯英解亡而为有章，曰：正谓此皆虚夸之事，不可以乆是以不能常，非谓此便是无常也，【以上语类三条】。
盖有不知而作之者章
杨问：不知而作，作是述作，或只是凡所作事，曰：只是作事。
问多闻多见之别，曰：闻是都闻得好说话了，从之，是又择其尤善者而从之，见，只是泛泛见得，虽未必便都从他，然也着记他终始首尾得失，【以上语类二条】。
问：集注解，多闻，择其善者而从谓所从不可不择，多见而识，谓善恶，皆当存之以备参考，某恐经文止曰：识之木，有皆存善恶以备参考之意，曰：本文之义，只如此，不容别为之说，葢择字生于从字，识则未有便从之意，故不言择善也，【荅潘坦翁○文集】。
仁逺乎哉章
人之为学，也是难，若不从文字上做工夫，又茫然不知下手处，若是字字而求，句句而论，而不于身心上着切体认，则又无所益，且如说我欲仁，斯仁至矣，何故孔门许多弟子，圣人竟不曽，以仁许之？虽以顔子之贤而尚或违于三月之后，而圣人乃曰：我欲斯至！盍亦于日用体验，我若欲仁，其心如何？仁之至？其意又如何？又如说非礼勿视听言动，盍亦每事省察，何者为礼？何者为非礼，而吾又何以能勿视勿听，若每日如此读书，庶几看得道理自我心而得，不为徒言也。
吴伯英讲我欲仁，斯仁至矣，因引有能一日用其力于仁矣乎？以证之，且曰：如先生固尝注曰：仁本固有欲之则至，志之所至，气亦至焉；先生曰：固是。但是解一日用力而引此言，则是说进数步，今公言欲仁仁至，而引前言，则是放退数步地也，以此观先生说经，大率如此。
因正淳说，我欲仁，斯仁至矣，曰：今人非不知利禄之不可求，求之必不可得，及至得底，皆是非用力所至，然而有至终身求之而不止者，如何得人皆欲仁，所以后来圣贤不出，尽是庸凡，便是无肯欲仁者，如何得个道理，使人皆好仁，所以孔子谓吾未见好仁者，所谓好徳如好色须是真个好徳如好色时方可。如今须是自于这里着意思量道，如何不欲仁？却欲利禄，如何不好徳却只好色，于此猛省，恐有个道理。
问我欲仁，曰：才欲便是仁在这里，胡子知言上或问放心如何求？胡子说一大叚，某说：都不消恁地，如孟子以鸡犬知求为喻，固是。但鸡犬有时出去，被人打杀，煮吃了也，求不得，又其求时，也须遣人去求，这个心，则所系至大，而不可不求，求之易得，而又必得葢人心，只是有个出入不出，则入出乎此，则入乎彼，只是出去时，人都不知不觉，才觉得此心放，便是归在这里了，如戒慎恐惧，才恁地，便是心在这里了，【以上语类四条，】。
问：斯仁至矣，至若来至之意，曰：昔者亡之，今忽在此，如自外而至耳，如易言来复，实非自外而来也，【荅李守约○文集】。
陈司败问昭公章
问：昭公娶同姓之事，若天王举法，则如何断？曰：此非昭公故为之也。当时吴盛强，中国无伯主，以齐景公，犹云既不能令，又不受命，涕出而女于吴，若昭公亦是借其势不得已之故，非贪其色而然也。天子举法，则罪固不免，亦须原情自有处置，况不曰孟姬，而曰呉孟子，则昭公亦已自知其非矣。【语类】。
子与人歌而善章
子与人歌而善，必使反之，而后和之，今世间人与那人说话，那人正说得好，自家便从中截断，如云已自理，防得不消说之类，以此类看，圣人是甚气象！与人歌且敎，他自歌一终了，方令再歌而后和之，不于其初歌便和，恐混杂他不尽其意，此见圣人与人为善，【语类】。
文莫吾犹人章
文莫吾犹人也，莫是疑辞，犹今人云，莫是如此否？言文则吾与人一般，如云听讼，吾犹人也，若躬行君子，则吾未之有得，此与君子之道四，丘未能一焉之意同？【语类】。
若圣与仁章
其他人为之，诲人不能无厌倦，时惟圣人，则不厌不倦，正唯弟子不能学也，言正是弟子不能学处，这若不是公西华亲，曽去做来，亲见是恁地，如何解恁地说。
仁之与圣，所以异者，大而化之之谓圣，若大而未化之只可谓之仁，此其所以异【以上语类二条】。
不居仁圣，已为谦矣，以学不厌，敎不倦为无有，又谦之谦也，至于事父兄，公卿一节，则又谦谦之谦也，葢圣人只见义理无穷，而自己有未到处，是以其言每下而益见其高也，【荅陈安卿○文集】。
子疾病章
读此章，曰：在臣子则可，在我则不可，圣人也，知有此理，故但言我不用祷，而亦不责子路之非也。
子路请祷，子曰：有诸？圣人不直截截他，待子路说了，然后从容和缓荅，他今人才到请祷处便截了，圣人皆不如此，必使反之，而后和之，亦然。
问疾病而祷，古人固行之矣，然自典礼之亡，世既莫知所当致祷之所缁黄，巫觋始以其说诬民惑众，而淫祀日繁，今欲一切屏絶则于君父之疾，无所用力之际，不一致祷，在臣子之心，必有歉然不足者，欲姑随世俗而勉焉为之，然吾心既不以为然，亦必不能于此自致其诚，况于以所贱事君亲与？然则如之何而可？曰：今自是无所可祷，如仪礼五祀，今人防常皆不曽祀，又寻常动是越祭，于小小神物，必以为祭之无益，某向为郡祷旱时，如旧例醮祭之类，皆常至诚为之，但才见张天师，心下便不信了，【以上语类三条】。
问：小学载庾黔娄父病，每夕稽颡北辰，求以身代而全文，此下更云数日而愈。果有此应之之理否？若果有应之之理，则恐是父子一气，此精诚所极，则彼既馁之气，因复为之充盛否，抑此适遭其偶然而实非关于祷，实无转夭为寿，转祸为福之理，人子于此，虽知其无应之之理，而又却实行其礼，则恐心足不相似？曰：祷是正礼，自合有应，不可谓知其无是理，而姑为之【荅，陈安卿】。
问丘之祷乆矣圣人与天地合其徳与神合其吉凶，我即天地神，天地神即我，何祷之有？曰：自他人言之谓，圣人如此可也。圣人之心，岂以此而自居耶？细味丘之祷乆矣一句语意深厚，圣人气象，与天人之分，自求多福之意皆可见，【荅程允，夫○以上文集二条】。
奢则不孙章
或问奢则不孙，曰才奢，便是不孙，他自是不戢敛也，公且看奢底人意思，俭底人意思，那奢底人，便有骄敖底意思，须必至于过度，僭上而后已，【语类】。
君子坦荡荡章
问：君子坦荡荡，坦荡二字，只相连俱就气象说，只是胷怀平坦寛广否，抑坦字就理说，由循理平坦，然后胷怀寛广也，曰：只合连说看，下文对句可见，【荅陈安卿○文集】。
子温而厉章
魏问：横渠言：十五年学恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在。莫是如伊川说，若不知得，只是觑却尧学他行事，无尧许多聪明睿知，怎生得似他动容周旋中礼？曰：也是如此，更有多少，病在良乆曰人便是被气质局定，变得些子了，又更有些子，变得些子了，又更有些子，又云：圣人发愤便忘食，乐便忘忧，直是一刀两，叚千了百当，圣人固不在说，但顔子得圣人说一句，直是倾肠倒肚，便都了，更无许多廉纤纒扰，丝来线去，问：横渠只是硬把捉，故不安否？曰：他只是学个恭，自验见不曽熟，不是学个恭，又学个安。
叔器说子温而厉章，曰：此虽是说圣人之徳容自然如此，然学者也当如此举偏而补，葢自舜之命防已如此，而臯陶陈九徳亦然不可不知。
问子温而厉一章，是总言圣人容貌乡党，是逐事上说否？曰：然，此是就大体上看，圣人【以上语类三条】。
泰伯第八
泰伯其可谓至徳章
问：泰伯知太王有取天下之志，而王季又有圣子，故让去曰：泰伯惟是不要太王有天下，或问：太王有翦商之志，果如此否？曰：诗里分明说实始翦商，又问：恐诗是推本得天下之由如此？曰：若推本说，不应下实始翦商，看左氏云泰伯不从，是以不嗣，这甚分明，这事也难说，他无所据，只是将孔子称泰伯可谓至徳也已矣，是与称文王一般，泰伯文王伯夷，叔齐是行一不义，杀一不辜，而得天下，不为底道理，太王汤武是吊民伐罪，为天下除残贼底道理，常也是道理合如此，变也是道理合如此，其实只是一般。
问泰伯事，曰：这事便是难。若论有徳者兴无徳者亡则天命已去，人心已离，便当有革命之事，毕竟人之大伦，圣人且要守得这个，看圣人反覆，叹咏泰伯，及文王事，而于武又曰未尽善，皆是微意。
问：泰伯与夷齐心同，而谓事之难处有甚焉者？何也？曰：夷齐处君臣间道不合则去，泰伯处父子之际，又不可露形迹，只得不分不明，且去，某书谓太王有疾，泰伯采药不返，疑此时去也。
因说泰伯让曰：今人才有些子让，便惟恐人之不知问，泰伯可谓至徳？曰：这是于民无得而称焉。处见人都不去看这一句，如此；则夫子只说至徳一句便了，何必更下此六个字，公更子细去看这一句，煞有意思，义刚言：夫子称泰伯以至徳称文王亦以至徳称武王则曰未尽善，若以文王比武王，则文王为至徳，若以泰伯比文王，则泰伯为至徳，文王三分天下有其二，比泰伯已是不得全这一心了，曰：是如此，【以上语类五条】。
以天下让，只依龟山说，推本而言之，为是所云，不示以不可立，则王季之心不安，而位未定，此意甚好，非惟说得泰伯之心亦说得王季之心也，苏子由云汉东海王以天下授显宗，唐宋王成器以天下授，宗皆兄弟，终身无间言，何必断发文身，若使王季之心，如汉显宗唐宗，则此说可也，若有叔齐之心，则不能一朝居矣。王季之贤，岂下叔齐也哉？然泰伯三让，权而不失其正，是乃所以为时中也，故夫子以至徳称之，【荅黄直翁】。
至徳之论，又更难言，论语中只有两处，一为文王而发，则是对武王誓师而言，一为泰伯而发，则是对太王翦商而言，若论其志，则文王固髙于武王而泰，伯所处又髙于文王若论其事，则泰伯王季，文王，武王皆处，圣人之不得已而泰伯为独全其心，表里无憾也，不然，则又何以有武未尽善之叹，且以夷齐为得仁耶？前此诸儒说到此处皆为爱惜人情，宛转回防，不敢穷究到底，所以更不敢大开口说，令人胷次愦愦自欺，自诳，此病不小，【荅杨志仁○以上文集二条】。
恭而无礼章
张子之说，谓先且笃于亲，不遗故旧，此其大者，则恭慎勇，直不至难用力，此说固好，但不若吴氏分作两边说，为是【语类】。
曽子有疾召门弟子章
问：曽子战兢，曰：此只是戒谨恐惧，常恐失之，君子未死之前，此心常恐保不得，便见得人心至危，且说世间甚物事似人心危，且如一日之间，内而思虑，外而应接，千变万化，劄眼中便走失了劄，眼中便有千里万里之逺所谓人心惟危，道心惟微，只理防这个道理，分暁自不危，惟精惟一，便是守在这里，允执厥中，便是行将去，【语类】。
曽子有疾孟敬子问之章
问：正顔色斯近信，如何是近于信曰：近是其中有这信与行处不违背，多有人见于顔色自恁地，而中却不恁地者，如色厉而内荏，色取仁而行违，皆是外靣有许多模様，所存却不然，便与信逺了只将不好底对看，便见。
毅父问逺暴慢章曰：此章暴慢，鄙倍等字，须要与他看，暴是粗厉，慢是放肆，葢人之容貌，少得和平，不暴则慢，暴是刚者之过，慢是寛柔者之过，鄙是凡浅，倍是背理，今人之议论有见得虽无甚差错，只是浅近者，此是鄙，又有说得甚髙而实背于理者，此是倍不可不辨也。
杨问：君子所贵乎道者三，若未至此，如何用功？曰：只是就容貌辞色之间用功，更无别法，但上靣临时可做下，靣临时做不得，须是熟后能如此，初间未熟时，虽是动容貌，到熟后，自然逺暴慢虽是正顔色到熟后，自然近信，虽是出辞气，到熟后，自然逺鄙倍。
问：所谓暴慢鄙倍，皆是指在我者言否？曰：然，曰：所以动容貌，而暴慢自逺者工夫皆在先与？曰：此只大纲言人合如此，固是要平日曽下工夫，然即今亦须随事省察，不令间断。
问：先生旧解以三者为修身之验，为政之本，非其平日荘敬诚实，存省之功，积之有素，则不能也，専是作效验说，如此则动正出三字，只是间字，后来改本以验为要，非其以下，改为学者所当操存省察，而不可有造次，顷刻之违者也，如此，则工夫却在动，正，出三字上，如上蔡之说，而不可以效验言矣，某疑动，正，出三字，不可以为做工夫字，正字尚可说，动字出字，岂可以为工夫耶？曰：这三字虽不是做工夫底字，然便是做工夫处，正如着衣吃饭，其着其吃，虽不是做工夫，然便是做工夫处，此意所争，只是丝发之间，要人自认得，旧来解以为效验，语似有病，故改从今说，葢若専以为平日荘敬持养，方能如此，则不成未荘，敬持养底人，便不要逺暴慢近信逺鄙倍便是，旧说效验，字太深，有病。
君子所贵乎道者三，乃是切于身者，若笾豆之事，特有司所职掌耳，今人于制度文为一一致察，未为不是，然却于大体上欠阙，则是弃本而求末也。
田子方谓魏文侯曰：君明乐官，不明乐音，此说固好，但某思之，人君若不晓得那乐，却如何知得那人可任不可任，这也须晓得，方解去任，那人方不被他谩，如笾豆之类，若不晓，如何解任那有司，若笾里盛有汁底物事，豆里盛干底物事，自是不得，也须着晓始得。但所重者是上靣三事耳，【以上语类七条】。
敬夫云：动容貌者，动以礼也，正顔色者正而不妄也。出辞气者，言有物也，动容貌，则暴慢之事可逺正顔色则以实，而近信；出辞气，则鄙倍之意可逺愚谓此说葢出于谢氏以文意求之，既所未安，而以义理观之，则尤有病，葢此文意，但谓君子之所贵乎道者，有此三事，动容貌而必中礼也，正顔色而非色荘也，出辞气而能合理也，葢必平日荘敬诚实，涵养有素，方能如此，若其不然，则动容貌而不能逺暴慢矣正顔色而不能近信矣，出辞气而不能逺鄙倍矣，文势如此，极为顺便，又其用功在于平日积累深厚，而其效验，乃见于此，意味尤觉，深长明道，尹氏说葢如此，惟谢氏之说以动正，出为下功处，而此解宗之夫，经但云动，则其以礼与否未可知，但云正则其妄与不妄，未可见，但云出则其有物无物，亦未有以验也。葢夫子尝言，非礼勿动，则动容，固有非礼者矣，今但曰动则暴慢，如何而遽可逺乎又曰色取仁而行违，则正色固有不实者矣，今但曰正则信，如何而遽可近乎？又曰：出其言不善，则出言固有不善者矣，今但曰出则鄙倍，如何而遽可逺乎此以文义考之，皆所未合，且其用力至浅而责效过深，正恐未免于浮躁，浅迫之病，非圣贤之本指也，【与张敬夫论，癸巳，论语说○文集】。
以能问于不能章
陈仲亨说以能问于不能章，曰：想是顔子自觉得有未能处，但不比常人十事，晓得九事，那一事便不肯问人，观顔子无伐善，无施劳，看他也是把此一件做工夫。
举问犯而不校，曰：不是着意去容他，亦不是因他犯而遂去，自反葢其所存者广大，故人有小小触犯处，自不觉得，何暇与之校耶？
顔子犯而不校，是成徳事孟子三自反，却有着力处，学者莫若且理防自反，却见得自家长短，若遽学不校，却恐儱侗都无是非曲直，下梢于自己分却恐无益，【以上语类三条】。
可以托六尺之孤章
正卿问：可以托六尺之孤，【至】，君子人也，此本是兼才节说，然要处却在节操，上曰：不然，三句都是一般说，须是才节兼全，方谓之君子，若无其才，而徒有其节，虽死何益？如受人托孤之责，自家虽无欺之之心，却被别人欺了，也是自家不了事，不能受人之托矣，如受人百里之寄，自家虽无窃之之心，却被别人窃了，也是自家不了事，不能受人之寄矣，自家徒能临大节而不可夺，却不能了得他事，虽能死也，只是个枉死汉，济得甚事！如晋之荀息是也。所谓君子者，岂是敛手？束脚底村人耶？故伊川说君子者才徳出众之名，孔子曰：君子不器，既曰君子，须是事事理防得，方可。若但有节而无才也，唤作好人，只是不济得事。
正卿问：托六尺之孤一章，曰：百里之命，只是命令之命，托六尺之孤，谓辅幼主，寄百里之命，谓摄国政，曰：如霍光当得此三句否？曰：霍光亦当得上面两句，至如许后之事，则大节已夺了，曰：托孤寄命，虽资质髙者亦可及，临大节而不可夺，非学问至者，恐不能，曰：资质髙底也都做得，学问到底，也都做得，大抵是上两句易，下一句难，譬如说有猷，有为有守，托孤寄命，是有猷有为，临大节而不可夺，却是有守，霍光虽有为，有猷矣，只是无所守。
托六尺之孤，寄百里之命，是才，临大节而不可夺，是徳，如霍光可谓有才，然其毒许后事，便以爱夺了，燕慕容恪是慕容暐之霍光，其辅幼主也好，然知慕容评当去而不去之，遂以乱国，此也未是，惟孔明能之【，以上语类三条】。
士不可以不毅章
毅二字，虽是寛广，却被人只把作度量寛容看了，便不得，且如执徳不之，便见此字，谓为人有许多道理，及至学来，下梢却做得狭窄了，便是不葢縁只以己为是，凡他人之言，便作说得天花乱坠，我亦不信，依旧只执己是，可见其狭小，何縁得？须是不可先以别人为不是，凡他人之善，皆有以受之，集众善之谓，伯丰问：是寛以居之否？曰：然，如人能道，却是以为开廓，字却是作用。
有耐意，如有一行之善，便道我善了，更不要进，能些小好事，便以为只如此足矣，更不向前去，皆是不之故，如此其小，安能担当得重任。
问：曽子毅处，不知为学工夫乆方防恁地，或合下工夫，便着恁地？曰：便要恁地，若不不毅，难为立脚，问：人之资禀偏驳，如何便要得恁地？曰：既知不不毅，便警醒，令毅如何讨道理？敎他莫恁地，毅处固未见得，若不不毅，处亦易见，不便急，廹狭隘不容物，只安于卑陋，不毅，便倾东倒西，既知此道理当恁地，既不能行，又不能守，知得道理不当恁地，却又不能割舍，除却不，便是，除了不毅，便是毅，这处亦须是见得道理分暁，磊磊落落，这个都由我处置，要便，要毅便毅。
士不可以不毅，毅者有守之意，又云：曽子之学，大抵如孟子之勇，观此毅之说，与夫临大节不可夺，与孟子彼以其富，我以吾仁之说，则其勇可知，若不勇，如何主张得圣道住，如论语载曽子之言，先一章云：以能问于不能，则见曽子处，又言：临大节不可夺，则见他毅处。
士不可以不，毅先生举程先生语曰：重担子，须是硬着脊梁骨，方担荷得去。
仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎须是认得个仁，又将身体验之，方真个知得这担子重，真个是难，世间有两种，有一种全不知者，固全无摸索处，又有一种知得仁之道如此，大而不肯以身任之者，今自家全不曽担着，如何知得他重与不重，所以学不贵徒说，须要实去验而行之，方知【以上语类六条】。
兴于诗章
古人自小时习乐诵诗，学舞，不是到后来方始学诗，学礼，学乐如云，兴于诗，立于礼，成于乐，非是初学有许多次第，乃是到后来方能如此，不是说用工夫次第，乃是得效次第如此，又曰，到得成于乐，是甚次第！几与理为一，看有甚放僻邪侈，一齐都涤荡得尽，不留些子兴于诗，是初感发这些善端起来，到成于乐，是刮来刮去，凡有豪发不善，都荡涤得尽了，这是甚气象！又曰：后世去古既逺礼乐荡然，所谓成于乐者，固不可得，然看得来，只是读书，理防道理，只管将来涵泳，到浃洽，贯通熟处，亦有此意思。
亚夫问此章。曰：诗！礼乐初，学时都已学了，至得力时，却有次第乐者，能动荡人之血气，使人有些小不善之意都着不得，便纯是天理，此所谓成于乐，譬如人之服药，初时一向服了，服之既乆则耳聪目明，各自得力，此兴诗，立礼成乐，所以有先后也。
敬之问：兴于诗，立于礼，成于乐，觉得和悦之意多，曰：先王敎人之法，以乐官为学校之长，便是敎人之本末，都在这。
成于乐，曰：而今作俗乐，聒人也，聒得人动，况先王之乐，中正和平，想得足以感动人。
居父问：立于礼，犹可用力，诗乐既废，不知今何由兴成之，曰：既无此家具，也只得以义理养其心，若精别义理，使有以感发其善心，惩创其恶志，便是兴于诗，涵养从容，无斯须不和不乐，便是成于乐，今礼亦不似古人完具，且只得自存个规矩，収敛身心，古人终日只在礼中，欲少自由，亦不可得，又曰：诗犹有言语可讽诵，至于礼，只得夹定做去，乐，只是使他声音节奏，自然和平，更无说话，荀子又云：礼乐法而不说，只有法，更无说也，或问：此章与志道据徳依仁游艺，如何？曰：不然？彼就徳性上说，此就工夫上说，只是游艺一脚意思。
兴于诗，此三句上一字，谓成功而言也。非如志于道四句上，一字以用功而言也。【以上语类六条】。
民可使由之章
问民可使由之，曰：所谓虽是他自有底，却是圣人使之由，如道之以徳齐之以礼，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，岂不是使之由问不可使知之？曰：不是愚黔首，是不可得而使之知也，吕氏谓知之未至，适所以啓机心而生惑，志说得是，问：此不知与百姓日用不知同否？曰：彼是自不知，此是不能使之知。
或问民可使由之，不可使知之？曰：圣人只使得人孝，足矣，使得人弟足矣，却无縁又上门逐个与他解说，所以当孝者是如何？所以当弟者是如何？自是无縁得如此，顷年张子韶之论，以为当事亲，便当体认取那事亲者是何物？方识所谓仁，当事兄，便当体认取那事兄者是何物？方识所谓义，某说：若如此，则前面方推是心去事亲，随手又便去背后寻摸取这个仁，前面方推此心去事兄，随手又便着一心去防摸取这个义，是二心矣。禅家便是如此，其为说曰：立地便要你究得，坐地便要你究得，他所以撑眉努眼，使棒使喝，都是立地便拶，敎你承当识认取，所以谓之禅机，若必欲使民知之，少间便有这般病，某尝举子韶之说，以问李先生曰：当事亲，便要体认取个仁，当事兄，便要体认取个义，如此，则事亲从兄，却是没要底事，且姑借此来体认取个仁义耳，李先生笑曰：不易，公看得好。
民可使由之一章，旧取杨氏说，亦未精审，此章之义，自与盘诰之意不同，商盘只说迁都，周诰只言代商，此不可不与百姓，说令分暁，况只是就事上说，闻者亦易暁解，若义理之精微，则如何说得他暁，【以上语类三条】。
民但可使由之耳，至于知之，必待其自觉，非可使也，由之而不知，不害其为循理，及其自觉此理而知之，则沛然矣，必使之知则人求知之心胜而由之不安，甚者遂不复由，而惟知之为务，其害岂可胜言！释氏之学是已，大抵由之而自知，则随其浅深，自有安处，使之知则知之，必不至，至者亦过之。而与不及者无以异此，机心惑志，所以生也，【荅范伯崇○文集】。
好勇疾贫章
好勇疾贫，固是作乱，不仁之人，不能容之，亦必致乱，如东汉之党锢【语类】。
如有周公之才之美章
先生云：一学者来问，伊川云：骄是气盈，吝是气歉，歉则不盈，盈则不歉，如何却云使骄且吝，试商量看，伯丰对曰：盈是加于人处，歉是存于己者，粗而喻之，如勇于为非，则怯于迁善，明于责人，则暗于恕己，同是一个病根，先生曰：如人暁些文义吝惜，不肯与人说，便是要去骄人，非骄无所用，其吝非吝，则无以为骄，【语类】。
三年学章
问：三年学而不至于谷，是无所为，而为学否？曰：然，【语类】。
笃信好学章
学者须以笃信为先
笃信，故能好学，守死，故能善道，惟善道，故能守死；惟好学，故能笃信，每推夫子之言多如此。
危邦不入，是未仕，在外则不入，乱邦不居，是已仕在内，见其纪纲乱，不能从吾之諌，则当去之。
危邦不入，旧说谓己在官者，便无可去之义，若是小官，恐亦可去，当责任者，则不容去也。
或问危邦，固是不可入，但或有见居其国，则当与之同患难，岂复可去？曰：然，到此无可去之理矣，然其失则在于不能早去，当及其方乱未危之时，去之可也。
天下无道，譬如天之将夜，虽未甚暗，然自此只向暗去，知其后来必不可支持，故亦须见几而作，可也，【以上语类六条】。
笃有厚意，深字说不尽，守死，只是以死自守，不必谓死得有落着，葢笃信，乃能好学而守死，乃能善道也，又能笃信好学，然后能守死善道，又笃信所以能守死好学，所以能善道，又笃信不可以不好学，守死须要，善得道【，此所谓死得有落着也，】又笃信好学，须要守死善道，【数义错综，其意始备，○荅石子重○文集】。
不在其位章
马荘甫问：不在其位，不谋其政，曰：此各有分限，田野之人，不得谋朝廷之政，身在此间，只得守此如县尉，岂可谋他主簿事，才不守分限，便是犯他疆界，马曰：如县尉，可与他县中事否？曰：尉佐官也，既以佐名官，有繁难，只得伴他谋，但不可侵他事，权【语类】。
师挚之始章
或问：关雎之乱，乱何以训终？曰：既奏以文，又乱以武，【语类】。
狂而不直章
问：狂而不直之狂，恐不可以进取之狂当之，欲目之以轻率，可否？曰：此狂字固卑下，然亦有进取意思，敢为大言，下梢却无収拾是也。
问侗者同也，于物同然一律，无所识别之谓悾者，空也，空而又空，无一长之实之谓，先生以为此亦因旧说，而以字义音训推之，恐或然尔。此类只合大槩看，不须苦推究也，【以上语类二条】。
学如不及章
学如不及，犹恐失之，如今学者却恁地慢了，譬如捉贼相似，须是着起气力精神，千方百计去赶捉他，如此犹恐不获，今却只在此安坐，熟视他不管他，如何奈得他何！【语类】。
巍巍乎章
看巍巍乎，舜，禹之有天下至禹，吾无间然四章，先生云：舜禹与天下不相关，如不曽，有这天下相似，都不曽把一豪来奉己，如今人才富贵，便被他勾惹，此乃为物所役，是自卑了，若舜禹直是髙首出庶物髙出万物之表，故夫子称其巍巍，又曰：尧与天为一处，民无能名，所能名者，事业礼乐法度而已，【语类】。
大哉尧之为君章
惟天为大，惟尧则之，只是尊尧之词，不必谓独尧能如此，而他圣人不与也。
惟尧则之一章，曰：虽荡荡，无能名也，亦有巍巍之成功可见，又有焕乎之文章，可覩【以上语类二条】。
舜有臣五人章
问：三分天下有其二，以服事商，使文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，文王烝哉！武功皆是文王做来，诗载武王，武功却少，但卒其伐功耳，观文王一时气势如此，度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王却是生拍破一般。
或问以为文王之时，天下已二分服其化，使文王不死，数年，天下必尽服，不俟武王征伐，而天下自归之矣，曰：自家心如何测度得圣人心，孟子曰：取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；圣人已说底话，尚未理防得，何况圣人未做底事，如何测度？得后再有问者，先生乃曰：若纣之恶极，文王未死，也只得征伐救民。
问：文王三分天下有其二，一叚据本意，只是说文王或问中载胡氏说，又兼武王而言，以为武王之间，以服事商，如何？曰：也不消如此说，某也谩载放那里，这个难说，而今都回互个圣人，说得忒好，也不得，如东坡骂武王不是圣人，又也无礼，只是孔子便说得来平，如武未尽善，此等处未消理防，且存放那里，【以上语类三条】。
事殷伐纣，事虽不同，然其随时顺天则一而已，【荅郑子上○文集】。
禹吾无间然章
范益之问，五峰说禹无间然矣。章云：是禹以鲧遭殛死，而不忍享天下之奉，此说如何？曰：圣人自是薄于奉己，而重于宗庙，朝廷之事，若只恁地说，则较狭了，后来着知言也，不曽如此说。
黻，蔽膝也，以韦为之，韦熟皮也，有虞氏以革，夏后氏以山，殷火，周龙章，祭服谓之黻，朝服谓之韠，左氏带裳，韠舄，【以上语类二条】。
御纂朱子全书卷十五
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十六
论语七
子罕第九
子罕言利章
行夫问子罕言利，与命，与仁，曰：罕言者，不是不言，又不可多言，特罕言之耳。罕言利者，盖凡做事只循这道理做去，利自在其中矣，如利渉大川，利用行师，圣人岂不言利？但所以罕言者，正恐人求之，则害义矣，罕言命者，凡吉凶祸福，皆是命，若尽言命，恐人皆委之于命，而人事废矣。所以罕言，罕言仁者，恐人轻易看了，不知切己上做工夫，然圣人若不言，则人又理防不得，如何是利？如何是命？如何是仁？故不可不言，但虽不言利，而所言者无非利；虽不言命，而所言者无非命，虽不言仁，而所言者无非仁。
问：子罕言利，曰：利最难言，利不是不好，但圣人方要言，恐人一向去趋利，方不言，不应是敎人去就害，故但罕言之耳。盖利者义之和，义之和处便利，老苏甞以为义，刚而不和，唯有利在其中，故和此不成议论，盖义之和即是利，却不是因义之不和，而遂用些小利以和之，后来东坡解易亦用此説更不成议论也。
问：子罕言利，孔子自不曾説及利岂但罕言而已，曰：大易一书所言多矣。利，只是这个利，若只管説与人未必暁，得以义为利之意，却一向只管营，营贪得计较，孟子曰：未有仁而遗其亲，未有义而后其君，这个是説利但人不可先计其利，唯知行吾仁，非为不遗其亲而行仁，唯知行吾义，不为不后其君而行义。
问：或曰：罕言利，是何等利？杨氏曰：一般云云，窃谓夫子罕言者，乃放于利而行之利，若利用出入，乃义之所安处，却不可以为一般，曰：利用出入之利，亦不可去寻讨，寻讨着，便是放于利之利，如言利物足以和义，只去利物，不言自利，又曰：只元亨利贞之利，亦不可计较，计较着即害义，为义之人，只知有义而已，不知利之为利。
文振问子罕言利，与命，与仁，曰：命，只是一个命，有以理言者，有以气言者，天之所以赋与人者，是理也，人之所以夀夭穷通者，是气也，理精防而难言气数又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言之也，仁之理，至大数言之，不惟使人躐等，亦使人有玩之之心，盖举口便説仁人便自不把当事了，【以上语类五条】。
子絶四章
这意字正是计较底私意
意，私意之发，必，在事先；固，在事后，我，私意成就，四者相因如循环。
徐问意，必：固，我，曰：意是要如此，圣人只看理当为便，为不当为，便不为不曾道我要做，我不要做，只容一个我，便是意了？曰：必固之私轻，意我之私重否？曰：意，必，固；我，只一套去，意是初创如此，有私意，便到那必处，必便到固滞不通处，固，便到有我之私处，意是我之发端，我是意之成就，曰：我是有人己之私否？曰：人自是人，己自是己，不必把人对説我只是任己私去做，便于我者，则做不便于我者则不做，只管就己上计较利害，与人何相关？人多要人，我合一人，我如何合得！吕铭曰：立己与物，私为町畦，他们都説人己合一克己，只是克去己私，如何便说到人己为一处，物我自有一等差，只是仁者做得在这里了，要得人也如此，便推去及人，所以亲亲而仁民，仁民而爱物人，我只是理一分自不同。
问：意，私意也，我私己也，看得来私己是个病根，有我则有意，曰：意是初发底意思，我则结撮成个物事矣，有我则又起，意展转不已，此四事一似那元亨利贞，但元亨利贞是好事，此是不好事。
问：横渠谓：四者有一焉，则与天地不相似，畧有可疑曰：人之为事，亦有其初未必出于私意，而后来不能化去者，若曰絶私意则四者皆无，则曰子絶一便得何用？更言絶四以此知四者又各是一病也。
问：意，必：固，我既亾之后，必有事焉，所谓有事者如何？曰：横渠亦有此説若既无此，天理流出，亦须省着。
问：意，必：固，我，伊川以发而当者，理也，发而不当者，私意也，此语是否？曰：不是如此，所谓毋意者，是不任己意，只防道理，如何见得道理是合当如此做，便顺理做将去，自家更无些子私心，所以谓之毋意，若才有些安排布置底心，便是任私意，若元不见得道理，只是任自家意思做将去，便是私意，纵使发而偶然当理，也只是私意未説到当理在，伊川之语，想是被门人错记，了不可知。
横渠之意以絶为禁止之辞，是言圣人将这四者使学者禁絶而勿为毋字，亦是禁止之意，故曰：自始学至成徳竭两端之敎也，必是事之未来处，固是事之己过，处【以上语类八条，】。
絶四有两説一説为孔子自无此四者，毋即无字，古书通用耳。史记孔子世家正作无字也。一説为孔子禁絶学者毋得有此四者，今来谕者，乃此意也。两説皆有意思，然以文意攷之，似不若只用前説之为明白，平易也，又来谕毋意一句，似亦未安，意只是私意计较之，谓不必以溢美，溢恶证之，恐太逺却文意也。余三句，则所论得之，无可议者矣，大抵意是我之发，我是意之根，必在事前，固在事后，甞在二者之间生于意而成于我，此又四者之序也，【荅吴晦叔○文集】。
子畏于匡章
问：天之将丧斯文，未丧斯文，文即是道否？曰：既是道，安得有丧？未丧，文亦先王之礼文，圣人于此极是留意，盖古之圣人既竭心思焉，将行之，万世而无者也，故常恐其丧失而不可攷。
子畏于匡，一节，看来夫子平日不曾如此説往往多谦抑，与此不同，先生笑云：此却是真个事急，了不觉説将出来。
敬之问：明道舎我其谁是有所受命之辞，匡人其如予何？是圣人自做着天里，孟子是论世之盛衰，己之去就，故听之于天，孔子言道之盛衰，自应以己任之，未审此説如何？曰：不消如此看，明道这説话固是説未尽如孔子云：天之将丧斯文，天之未丧斯文，看此语也只看天如何？只是要紧不在此处，要紧是看圣贤所以出处大节，【以上语类三条】。
太宰问于子贡章
先生曰：太宰云，夫子圣者与？何其多能也？是以多能为圣也，子贡对以夫子固天纵之将圣，又多能也，是以多能为圣人，余事也，子曰：吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！是以圣为不在于多能也，三者之説不同诸君，且道谁説得圣人地位着，诸生多主夫子之言，先生曰：太宰以多能为圣，固不是，若要形容圣人地位，则子贡之言为尽，盖圣主于徳固不在多能，然圣人未有不多能者，夫子以多能不可以律人，故言君子不多尚徳而不尚艺之意，其实圣人未甞，不多能也。
问天纵之将圣，纵犹肆也，言不为限量，何如？曰：天放纵，圣人做得恁地，不去限量他，问：如此愚不肖，是天限量之乎？曰：看气象，亦似天限量他一般，如这道理，圣人知得尽，得愚不肖，要增进一分不得，硬拘定在这里。
太宰知我乎？以下煞有曲折意思，圣人不直谓太宰不足以知我只説太宰也知我，这便见圣人待人恁地温厚，又曰：圣人自是多能，今若只去学多能，则只是一个杂骨董底人，所以説君子多乎哉？不多也。
问吾不试，故艺，曰：想见圣人事事防，但不见用，所以人只见他小小技艺，若使其得用，便做出大功业来，不复有小小技艺之可见矣。问：此亦是圣人贤于尧舜处否？曰：也不须如此説圣人贤于尧，舜，处却在于収拾累代圣人之典章，礼乐制度义理，以垂于世，不在此等小小处，此等处，非所以论圣人之优劣也。横渠便是如此，説以为孔子穷而在下，故做得许多事，如舜三十便征庸了，想见舜于小事，也煞有不防处，虽是如此也，如此説不得舜少年耕稼，陶渔也，事事去做来，所以人无縁及得圣人，圣人事事从手，头更歴过来，所以都暁得，而今人事事都不防，最急者是礼乐，乐固不识了，只是日用常行吉凶之礼，也都不曾讲得，【以上语类四条，】。
吾有知乎哉章
问：吾有知乎哉？与吾无隠乎尔意一般否？曰：那个説得濶这个主荅问而言，或曰，那个兼动静语黙説了，曰：然。
林恭甫问此章。曰：这空空是指鄙夫言，圣人不以其无所有而畧之故下句更用我字，唤起。
问：竭两端处，疑与不愤不启，一叚相反，不愤不启圣人，待人自理，防方启发他空空，鄙夫必着竭两端告之，如何？曰：两端就一事而言，説这浅近道理，那个深逺道理也便在这里，如举一隅，以四角言，这卓子举起一角，便有三角在两端，以两头言之，凡言语，便有两端，文字不可类看，这处与那处说又别，须是看他语脉，论这主意，在吾有知乎哉？无知也，此圣人谦辞，言我无所知，空空鄙夫来问，我又尽情説与他凡圣人谦辞，未有无因而发者，这上面必有説话门人想记不全，须求这意始得。如达巷党人称誉圣人博学而无所成名，圣人乃曰：吾执御矣，皆是因人誉己，圣人方承之以谦，此处想必是人称道，圣人无所不知，诲人不倦，有这般意思，圣人方道是我无知识，亦不是诲人不倦，但鄙夫来，我则尽情向他，説若不如此，圣人何故自恁地谦，自今观之，人无故説谦话便是要人知模样，【以上语类三条】。
无知者，圣人之谦辞，叩其两端而竭焉，又言：己虽无知，而于告人不敢不尽，大凡圣人气象，只是如此着实看，自然见得无世俗许多妙虚浮之説也叩两端而竭，只如程先生范尹，诸公説尽之若曰：只举两端，教人黙识，取中间底，此又近世禅学之余，三代以前，风俗淳厚，亦未有此等险薄，浮诞意思也，【荅江徳功○文集】。
凤鸟不至章
凤鸟不至，圣人寻常多有谦辞，有时亦自讳，不得【语类】。
子见齐衰者章
康叔临问：作与趋者，敬之貎也，何为施之于齐衰，与瞽者曰：作与趋固是敬，然敬心之所由，发则不同，见冕衣裳者，敬心生焉，而因用其敬，见齐衰者，瞽者则哀矜之心，动于中而自加敬也，吕刑所谓哀敬折狱，正此意也。
问作与趋，如何见得圣人哀矜之心，曰：只见之过之，而变容动色，便是哀矜之，岂眞涕泣而后谓之哀矜也，【以上语类二条】。
颜渊喟然叹章
学者説颜子喟然叹曰一章，曰：公只消理，防颜子因何见得到这里，是见个甚？麽物事，众无应者，先生遂曰：要紧只在夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼三句上，须看夫子循循然善诱底意思是如何？圣人教人，要紧只在格物，致知，克己复礼，这个穷理，是开天聪明，是甚次第！
正淳问：颜渊喟然叹曰：一叚曰：吾人未到他地位，毕竟未识说个甚麽，再问，乃曰：瞻之在前，忽然在后，是没捉摸处，是他颜子见得恁地，如有所立卓尔，是圣人已到，颜子未到处。
仰髙钻坚瞻前忽后，此犹是见得未亲切，在如有所立卓尔，方始亲切，虽欲从之，末由也己，只是脚歩未到，盖不能得似圣人，从容中道也。
祖道问：颜子此説亦是立一个则例与学者求道用力处，故程子以为学者须学颜子，有可依据，孟子才大难学者也。曰：然。
周元兴问，颜子当钻仰瞻忽时，果何所见？曰：颜子初见圣人之道，广大如此，欲向前求之，转觉无下手处，退而求之，则见圣人所以循循然善诱之者，不过博文约礼，于是就此处竭力求之，而所见始亲切的当，如有所立，卓尔在前，而叹其峻絶着力不得也，又问：颜子合下何不便做博文，约礼工夫，曰：顔子气禀髙明合下见得圣人道大如此，未肯便向下学中求及其用力之久而后知其真不外此，故只于此处着力尔。
夫子之教顔子，只是博文，约礼二事，至于欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔处，只欠个熟，所谓过此以往，未之或知也，穷神知化，徳之盛也。
大率看文字，且看从实处住，如喟然叹一章，且看到那欲罢不能处，如后面只自家工夫到那田地，自见得，都不必如此去赞咏，想像笼罩。
欲罢不能，是住不得处，唯欲罢不能，故竭吾才，不惟见得顔子善学圣人，亦见圣人曲尽，诱掖之道，使他欢喜，不知不觉得到气力尽处，如人饮酒，饮得一杯好，只管饮去，不觉醉郎当了。
恭父问：顔子平日深潜纯粹，到此似觉有苦心极力之象，只缘他工夫到后，视圣人地位，卓然只在目前，只这一歩峻絶直是难进，故其一时勇猛奋发，不得不如此。观扬子云言顔苦孔之卓，似乎下得个苦字，亦甚亲切，但顔子只这一时勇猛如此，却不见迫切，到末由也，己亦只得放下，曰：看他别自有一个道理，然兹苦也，兹其所以为乐也。
程子曰：到此地位工夫尤难，直是峻絶又大叚着力不得，所以着力不得，縁圣人不勉而中，不思而得了，贤者若着力要不勉，不思便是思勉了，此所以説大叚着力不得，今日勉之，明日勉之，勉而至于不勉，今日思之，明日思之，思而至于不思自生而至熟，正如写字一般，防写底固是防，不防写底，须学他写，今日写，明日，写自生而至熟，自然写得。
所谓瞻之在前，忽然在后，这只是个中庸不可能，盖圣人之道，是个恰好底道理，所以不可及，自家才着意要去做，不知不觉，又蹉过了，且如恭而安，这是圣人不可及处，到得自家才着意去学时，便恭而不安了，此其所以不可能，只是难得到恰好处，不着意又失了，才着意又过了，所以难，横渠曰髙明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，盖顔子之叹也，虽説得拘然亦自説得好，或曰，伊川过不及之説亦是此意否？曰：然，盖方见圣人之道在前，自家要去赶着他，不知不觉地蹉过了，那圣人之道，又却在自家后了，所谓忽然在后，也只是个中庸不可能，夫子循循然善诱人，非特以博文约礼分先后次序，博文中亦自有次序，约礼中亦自有次序，有个先后浅深，欲罢不能，便只是就这博文约礼中做工夫，合下做时，便是下这十分工夫去做，到得这叹时，便是欲罢不能之效，众人与此异者，只是争这个欲罢不能，做来做去，不知不觉地又住了，顔子则虽罢而自有所不能，不是勉强如此，此其所以异于人也，又曰：顔子工夫到此，已是七八分了，到得此是滔滔地做将去，所以欲罢不能，如人过得个关了，便平地行将去，【以上语类十一条，】。
问：夫子教人不出，博文约礼，二事在门，人莫不知有此学，惟顔子独于博约之间，有所进有所得，故髙者有可攀之理，坚者有可入之理，在前在后者，有可从而审其的之理，非若其他仅可以弗畔而已，此门人之所以不可企及也？曰：此説得之【荅，李尧卿○文集】。
子疾病章
问：子路使门人为臣一章，曰：世间有一种事，分明是不好人也，皆知其不好，谓如子路使门人为臣，此等事，未有不好，亦未为欺天，但子路见不透，却把作好事去做了，不知其实，却不是了，【语类】。
子贡曰有美玉章
问沽之哉哉之为义，以常例言之，则为疑辞，集注直曰：固当卖之，而不以为疑，辞，何也？曰：哉本叹词，其或为疑，辞者亦叹，以疑之也，此言沽之哉？而继以待价，则不得为疑辞矣，【荅李守约○文集】。
子欲居九夷章
问：子欲居九夷，使圣人居之，眞有可变之理否？曰：然，或问，九夷前辈或以箕子为证，谓朝鲜之类，是否？曰：此亦未见得古者，中国亦有夷狄，如鲁有淮夷，周有伊，雒之戎是也，又问：此章与乗桴浮海莫是戯言否？曰：只是见道不行，偶然发此叹，非戏言也，因言：后世只管説当时人君不能用圣人，不知亦用不得，每国有世臣，把住了，如何容外人来做，如鲁有三桓，齐有田氏，晋有六卿，比比皆然，如何容圣人插手【语类】。
出则事公卿章
正淳问：出则事公卿一叚，及范氏以燕而不乱，为不为酒困，如何？曰：此説本卑非有甚髙之行然工夫却愈精密，道理却愈无穷，故曰知崇，礼卑，又曰崇徳广业盖徳知虽髙然践履却只是卑则愈广，又曰：徳言盛礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，此章之义似説得极低然，其实则説得极重范氏似以不为酒，困为不足道，故以燕饮不乱当之，过于深矣，【语类】。
子在川上章
问逝者如斯曰逝只训往斯字方指川流处
或问：子在川上曰：此是形容道体，伊川所谓与道为体，此一句最妙。某甞为人作观澜词，其中有二句云：观川流之不息兮，悟有本之无穷，又问：明道曰：其要只在谨独如何？曰：能谨独则无闲断，而其理不穷，若不谨，独便有欲来参入，里面便闲断了也，如何却防如川流底意，又问：明道云：自汉以来，诸儒皆不识此，如何？曰：是他不识，如何却要道他识此事，除了孔孟，犹是佛老见得些形象，譬如画人一般，佛老画得些模样，后来儒者于此全无相着，如何教他两个不做大。
问：注云：此道体之本然也，后又曰：皆与道为体，向见先生説道无形体，却是这物事盛，载那道出来，故可见与道为体，言与之为体也，这体字较粗，如此，则与本然之体防不同，曰：也便在里面，只是前面体字説得来较濶，连本末精粗都包在里面，后面与道为体之体，又説出那道之亲切底骨子，恐人説物自物道自道，所以指物以见道，其实这许多物事凑合来，便都是道之体，便在这许多物上，只是水上较亲切易见。
问：如何是与道为体，曰：与那道为形体，这体字却粗，只是形体，问：犹云性者，道之形体否？曰：然。
至之问：逝者如斯，夫不舎昼夜便是纯亦不已意思否？曰：固是。然此句在吾辈作如何使？杨曰：学者当体之以自强不息，曰：只是要得莫间断，程子谓：此天徳也有天徳便可语王道，其要只在谨独，谨独与这里何相闗只少有不谨，便断了。
因説此章问曰：今不知吾之心与天地之化，是两个物事，是一个物事，公且思量良久，乃曰：今诸公读书，只是去理防得文义，更不去理防得意，圣人言语，只是发明这个道理，这个道理，吾身也在里面，万物亦在里面，天地亦在里面通同，只是一个物事，无障蔽无遮碍，吾之心即天地之心，圣人即川之流，便见得也是此理，无往而非极致，但天命至正，人心便邪？天命至公，人心便私，天命至大，人心便小，所以与天地不相似，而今讲学，便要去得与天地不相似处，要与天地相似，又曰：虚空中都是这个道理，圣人便随事物上做出来，又曰：如今识得个大原了，便见得事事物物，都从本根上发出来，如一个大树有个根株，便有许多芽蘖，枝叶牵一个，则千百个皆动，【以上语类六条】。
语之而不惰章
陈仲亨问：语之而不惰，于甚处见得？曰：如得一善则拳拳服膺而不失之矣，欲罢不能，皆是其不惰处。
问：如何是不惰处，曰：颜子听得夫子説话自然住不得，若他人听过了，半疑半信，若存若亾，安得不惰？【以上语类二条】。
子谓颜渊章
问：未见其止，曰：如横渠之説以为止是止于中，亦説得但死而不活，盖是颜子未到那处，未到那成就结果处，盖颜子一个规模许多大，若到那收因结果，必有大叚，可观者也。【语类】。
苖而不秀章
苖须是秀，秀须是实，方成，不然，何所用？学不至实，亦何所用？【语类】。
后生可畏章
后生可畏，是方进者也，四十五十而无闻，是中道而止者也。曰：然，【语类】。
法语之言章
植説此章集注云：法语人所敬惮，故必从然不改，则面从而己如汉武帝见汲黯之直，深所敬惮，至帐中可其奏，可谓从矣。然黯论武帝内多欲而外施仁义，岂非面从集注云：巽言无所乖忤，故必恱然不绎，又不足以知其微，意之所在，如孟子论大王好色，好货齐王，岂不恱若不知绎，则徒知古人所谓好色，不知其能使内无怨女，外无旷夫，徒知古人所谓好货，不知其能使居者有积仓，行者有裹粮，先生因曰：集注中举杨氏说，亦好，【语类】。
衣敝缊袍章
先生曰：李闳祖云：忮，是疾人之有求，是耻己之无吕氏之说，亦近此意，然此说又分暁。
问：子路终身诵之，此子路所以不及颜渊处，盖此便是愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾底意思，然他将来自诵，便是无那无伐善，施劳意思，曰：所谓终身诵之，亦不是他矜伐，只是将这个作好底事，终身诵之，要常如此，便别无长进矣，又问：吕氏贫与富交，强者必忮，弱者必求之语，曰：世间人见富贵底，不是心里妒嫉，他便羡慕，他只是这般见识，尔【以上语类二条】。
问：不忮不求，何用不臧？贫与富交，强则忮，弱则求人，惟中无所养，而后饥渴，得以害其心也，故不能自安，于贫而有慕乎彼之富，此心一动，物欲行焉，故虽可已而不已，孟子所谓宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我而为之类，盖有不可胜穷之私，由是以失其本心，而忌嫉忮害生焉，否则謟曲以求之，而不自知其为卑，汚浅陋之甚也！子路之志，不牵乎外物之诱，夫子称之，欲以进其徳，惜乎不能充此而上之，至有终身诵之之蔽，不然，箪瓢陋巷之乐，当与颜子同之日用工夫，信乎不可遽已也？曰：是【荅周，舜弼○文集】。
知者不惑章
方毅父问：知者不惑，明理便能无私否？曰：也有人明理而不能去私欲者，然去私欲，必先明理无私欲，则不屈于物，故勇，惟圣人自诚而明，可以先言仁，后言知至于教人，当以知为先。
或问仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，何以与前面知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，次序不同，曰成徳以仁为先进学，以知为先，此诚而明明而诚也，中庸言三徳之序如何？曰：亦为学者言也。问：何以勇皆在后，曰：末后做工夫不退转，此方是勇。
蔡行夫问仁者不忧一章，曰：知不惑，勇不惧，却易理防，仁者不忧，须思量仁者如何防不忧，蔡云：莫只是无私否？曰：固是无私，然所以不忧者，须看得透，方得。杨至之云：是人欲净尽，自然乐否？曰：此亦只是貎説洪庆问先生说是如何？曰：仁者心便是理，看有甚事来，便有道理应他，所以不忧人所以忧者，只是卒然遇事，未有一个道理应他，便不免有忧。
先生说，知者不惑章，惟不惑不忧，便生得这勇来，【以上语类四条，】。
问知以明之，仁以守之，勇以行之，其要在致知，知之明，非仁以守之，则不可以仁守之，非勇而行之，亦不可。三者不可阙一而知为先，曰：此説甚善正吾人所当自力也，【荅石子重○文集】。
可与共学章
可与共学，有志于此，可与适道，已看见路脉，可与立，能有所立，可与权，遭变事而知其宜，此只是大纲如此説。
问：权便是义否？曰：权是用那义底，问：中便是时措之宜否？曰：以义权之而后得中，义似秤权，是将这秤去称量，中是物得其平处。
苏宜久问可与权，曰：权与经，不可谓是一件物事，毕竟权自是权，经自是经，但非汉儒所谓权变，权术之説圣人之权，虽异于经，其权亦是事体到那时合恁地做，方好。
先生因説可与立，未可与权，权处是道理上面更有一重道理，如君子小人，君子固当用小人固当去，然方当小人进用，时猝乍要用君子，也未得，当其深根固蔕时，便要去他，即为所害，这里须斟酌时宜，便知个缓急浅深，始得。
用之问：权也者，反经而合于道，此语亦好，曰：若浅説亦不妨伊川以为权便是经，某以为反经而合于道，乃所以为经，如征伐视揖逊，放废视臣事，岂得是常事，但终是正也。
吴伯英问：伊川言权即是经，何也？曰：某常谓不必如此，説孟子分明説男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。权与经岂容无辨？但是伊川见汉儒只管言反经是权，恐后世无忌惮者皆得借权以自饰，因有此论耳，然经毕竟是常权，毕竟是变，又问：某欲以义字言权，如何？曰：义者，宜也，权固是宜，经独不宜乎？
问：经权不同，而程子云经即权也。曰：固是不同，经是万世常行之道，权是不得已而用之，大槩不可用时多，又曰：权是时中，不中则无以为权矣。
亚夫问可与立，未可与权，曰：汉儒谓反经合道为权，伊川説权是经所不及者，权与经固是两义，然论权而全离乎经，则不是。盖权是不常用底物事，如人之病，热病者当服凉药，冷病者当服热药，此是常理，然有时有热病，却用热药去发他病者，亦有冷病，却用冷药去发他病者，此皆是不可常论者，然须是下得是方可？若有毫厘之差，便至于杀人，不是则剧，然若用得是，便是少他不得，便是合用这个物事，既是合用此权也，所以为经也，大抵汉儒説权是离了个经説伊川説权便道权只在经里面，且如周公诛管蔡，与唐太宗杀建成元吉，其推刃于同气者虽同，而所以杀之者则异，盖管蔡与商之遗民谋危王室，此是得罪于天下，得罪于宗庙，盖不得不诛之也，若太宗则分明是争天下，故周公可以谓之权？而太宗不可谓之权，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，故在伊尹，可以谓之权？而在他人则不可也；权是最难用底物事，故圣人亦罕言之，自非大贤以上，自见得这道理合是恁地，了不得也。
问经，权曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，此是经也，有时行不得处，冬日须饮水，夏日须饮汤，此是权也。此又依前是经，但经是可常之理，权是碍着经行不得处，方始用权，然当那时却是常理，如舜不告而娶，是个怪差底事，然以孟子观之，却也是常理，只是不可常用，如人人不告而娶，大伦都乱了，伊川説权却是经，却説得死了不活，如某説非是异伊川説即是须为他分别经是经，权是权，如汉儒反经之説却经权暁，然在眼前，伊川説暁得底却，知得权也是常理，暁不得底，却鹘突了，如大过卦説道无不中，无不常，圣人有小过，无大过，某谓不须恁地説圣人既説有大过直是有此事，但云大过，亦是常理，则得。
恭父问：可与立，未可与权，曰：可与立者，能处置得常事，可与权者，即能处置得变事，虽是处变事，而所谓处置常事意思，只在井以辨义，巽以行权，此説义与权自不同，汉儒有反经之説只缘将论语下文偏其反而误作一章解，故其説相承曼衍，且看集义中诸儒之説莫不连下文独是范纯夫不如此説苏氏亦不如此，説自以唐棣之华为下截，程子所説汉儒之误，固是如此，【以上语类十条】。
问：未可与权，集注之末有云，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，某窃谓天下之事，只有一个理所重在此，则其理不外乎此，当嫂溺之时，只合援之以手，虽出于急遽，不得已之为，乃天理人事之不容己者也，今云有辨，开此一线路，恐学者因以借口而小小走作，不暇自顾矣，如何？曰：既云急遽，不得已之为，即是权不可常，而经可常，自有不容，无辨处，若只説权便是经，都无分别，却恐其弊，不止开一线路而已，【荅刘季章○文集】。
唐棣之华章
或问未之思也，夫何逺之有一章，时举因云：人心放之甚易，然反之亦甚易，曰：反之固易，但恐不能得他乆存尔【语类】。
唐棣之华，敬夫云：唐棣之诗，周公诛管，蔡之事，某按论语及诗，召南作唐棣，小雅常字亦无唐音，尔雅又云：唐棣，栘，常棣，棣，则唐棣，常棣自是两物，而夫子所引，非小雅之常棣矣，且今小雅常棣之诗章句，聨属不应别有一章如此，盖逸诗耳论语，此下别为一章，不连上文范氏，苏氏已如此，説但以为思贤之诗，则未必然耳，或説此为孔子所删，小雅诗中之一章，亦无所考。且以文意参之，今诗之中当为第几章耶？【与张敬夫论，癸巳，论语説○文集】。
乡党第十
总论
乡党记圣人动容周旋无不中礼
乡党一篇，自天命之谓性至道不可须臾离也，皆在里面许多道理，皆自圣人身上迸出来，惟圣人做得甚分晓，故门人见之熟，是以纪之详也。
问贺孙：读乡党已终，觉得意思如何？曰：见得叚叚，都是道理合着如此，不如此定不得，才有些子不如此，心下便不安，曰：圣贤一句是一个道理，要得教人识着，都是要人収拾已放之心，所谓学问之道无他，求其放心而已，非是学问只在求放心，非把求放心，为学问工夫，乃是学问，皆所以求放心，如诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，大要皆欲使人思无邪而已，【以上语类三条】。
第二节
问：先生解侃侃，訚訚四字，不与古注同，古注以侃侃为和乐，訚訚为中正，曰：衎字乃训和乐，与此侃字不同，説文以侃为刚直，后汉书中亦云：侃然正色，訚訚，是和説而诤此意思甚好，和説则不失事上之恭，诤则又不失自家义理之正。
问：注云：侃侃，刚直訚訚，是和説而诤不知诤意思如何？曰：説道和悦终不成，一向放倒了，到合辨别处，也须辨别始得。内不失其事上之礼，而外不至于曲从，如古人用这般字，不是只説字义须是想像这意思是如此，如恂恂，皆是有此意思，方下此字，如史记云，鲁道之衰，洙泗之闲，断断如也，【断訚，字同】，这正见和悦而诤底意思，当道化盛时，斑白者不提挈，不负戴于道路，少壮者代其事，到周衰，少壮者尚欲执其任，而老者自不肯安，争欲自提挈，自负戴，此正是和悦而诤，【以上语类二条】。
第三节
问君召使摈摈，如其命数之半，如上公九命，则摈者五人，以次传命。曰：古者摈介之仪，甚烦，如九命摈五人，介则如命数，是九人，賔主相见，自摈以下列两行，行末相近，如主人説一句主人之摈传许多，摈者讫，又交过末介传中，介直至賔之上介，方闻之賔。
古者相见之礼，主人有摈，賔有介賔传命于上介，上介传之次介，次介传之末介，末介传之末摈，末摈传之次摈，次摈传之上摈，上摈传之主人，然后賔主方相见，【以上语类二条】。
第四节
问：立不中门，或问谓门之左右扉各有中，其制可考否？曰：门之中有闑，扉之两旁，有枨枨闑之间，即中古人常阖左扉，所谓中门者，谓右扉之中也。
萧问过位，色勃如也，位谓门屛之间，人君宁立之处，曰：古今之制不同，今之朝仪，用秦制也，古者朝防，君臣皆立，故史记谓秦王一旦捐賔客而不立朝，君立于门屛之间，屛者乃门间萧墙也，今殿门亦设之，三公九卿以下设位于廷中，故谓之三槐，九棘者，廷中有树处，公卿位当其下也。
过位注云：君之虚位，谓门屏之间，曰：如今人防门之内，屛门之外，似周礼所谓外朝也。
问复其位，踧踖如也，曰：此是到末梢又结算则个，若众人到末梢便撒了，圣人则始乎敬，终乎敬，故到末梢又整顿则个，【以上语类四条，】。
问升堂，抠衣，用两手，则手中无所执矣。若有贽及执圭则升堂，有不必抠衣，但防其不至，蹑齐否？曰：执圭而升，则足蹜蹜如有循，自不至蹑齐矣，【荅李尧卿○文集】。
第五节
上如揖，下如授旧説亦好，但此方説升堂时其容如此，既升堂，纳圭于君前，即不复执之以下，故説作下堂不得，所以只用平衡之说言之，上下谓执圭之髙低也。
执圭，上如揖，下如授，前辈多作上阶之上，下阶之下，其实既下，则己不用圭，往往授介者，只是髙不过于揖，故如揖，下不低于授，故如授。
问聘享之礼，曰：正行聘礼毕而后行，享礼聘，是以命圭，通信少闲，仍旧退还，命圭享，是献其圭璧琮璜，非命圭也，币皮舆马之类，皆拜跪以献，退而又以物献其夫人，凡三四次方毕，所献之物皆受，但少闲别有物回之，又问：庭实，曰：皮币舆马，皆陈之于庭，实私觌，是所遣之大夫，既以君命行聘享之礼毕，却行私礼，参见他国之君也。
享礼有容色，仪礼谓发气满容，何故如此？曰：聘是初见时，故其意极于恭肃，既聘而享，则用圭璧以通信有庭，实以将其意，比聘时渐纾也。
私觌愉愉，曰：聘者享礼，乃其君之信，私觌，则聘使亦有私礼物，与所聘之国君及其大臣【以上语类五条】。
第六节
君子不以绀緅饰，红紫不以为防服，今反以红紫为朝服。
问：緅以饰练服，緅是绛色，练服，是小祥后丧服，如何用绛色以为饰，曰：便是不可晓，此个制度差异，绛是浅红色，绀是青赤色，如今之闪青也。
蒨纁绛朱，此红之染数，一入为蒨，再入为纁，三入为绛，四入为朱【以上语类三条】。
君子不以绀緅饰绀，色説文云深青扬赤色也，緅绛色，饰者缘领也，齐服用绀，三年之丧，既期而练其服，以緅为饰，红紫非正色青，赤，黄，白，黑，五方之正色也，绿红碧紫骝，五方之间色也，盖以木之青克土之黄合，青黄而成，緑为东方之间，色以金之，白克木之青，合青白而成碧，为西方之间，色以火之赤克金之白，合赤白而成红，为南方之间，色以水之黒克火之赤，合赤黑而成紫，为北方之间，色以土之，黄克水之黑，合黄黑而成骝，为中央之间，色【荅，张敬夫问目】。
问乡党非帷裳，必杀之，集注云：朝，祭之服用，裳问时遗此一句，正幅如帷，要有襞襀，而旁无杀缝，其余如深衣要半，下齐倍要，则无襞襀，而有杀缝矣，所谓有襞襀恐是，若今裙制近要有杀是也。要半下谓近要者狭，半于下面齐也，齐倍要谓向下者阔倍于上，面要也不知旁无杀缝之制，如何？恐是深衣之制，裳，下面是裁布为之，近要者杀，从其小以就半下之法，所以旁有杀缝也？曰：此读集注遗下首句，故其下皆无文理，昨乍看之，亦自暁不得也，今添此句读之，自合见得分明矣。帷裳，如今之裙是也，襞襀即是折处耳。其幅自全，安得谓近要者，有杀缝耶？【荅欧阳希逊○以上文集二条】。
第八节
问：割不正不食，与席不正不坐，此是圣人之心纯正，故日用间才有不正处，便与心不相合，心亦不安，曰：圣人之心，无毫厘之差，谓如事当恁地做时，便硬要恁地做，且如不得其酱不食，这一物合用酱而不得其酱，圣人宁可不吃？盖皆欲得其当然之则故也。
不得其酱不食，其字正紧要，其酱如鱼脍芥酱之类，【以上语类二条】。
问：食不厌精，脍不厌细，集注云：言以是为善，非谓必欲如是也，窃谓善字，微有未稳，善者则有嘉善之意，此不厌，但不嫌逺而已，盖圣人平日简淡曰：以下文推之圣人，凡事子细，初无简淡之意，若如所説则记者当云脍不厌粗，食不厌粝，乃为正理，不应反作如此説也【荅陈安卿】。
问不得其酱，不食酱者，当是鲊醢之物，曰：如鱼脍，不得芥酱，麋腥不得醢酱，则不食，谓其不备，或伤人也，【荅李守约】。
出三日不食之矣，敬夫云或出三日，则宁不食焉？某按经文此句，乃解上文，祭肉不出三日之意，言所以三日之中，食之必尽，而不使有余者，盖以若出三日，则人将不食而厌弃之，非所以敬神惠也，【与张敬夫论，癸巳，论语説】。
问乡党瓜祭，陆氏谓鲁论瓜作必而季氏一篇，又是齐论，则今此书非汉时鲁论之篇，乃后世相传集三论，皆有混其间否？【此虽非大义所系，亦当知之，】曰：何晏序云就鲁论篇章考之，齐古为之注，然今不可得而分矣。旧亦甞病，其如此矣，【荅陈安卿○以上文集四条】。
第十节
问乡人傩，朝服而立于阼阶，集注云：庻其依己而安，或云存室神，盖五祀之属，子孙之精神，即祖考之精神，故祖考之精神依于己，若门行户灶之属，吾身朝夕之所出处，则神亦必依己而存，曰：然，一家之主，则一家之，神属焉，诸侯守一国，则一国神属焉，天子有天下，则天下神属焉，看来为天子者，这一个神明是多少大，如何有些子差忒得，若纵欲无度，天上许多星辰，地下许多山川，如何不变怪？蔡云：子陵足加帝腹，便见客星侵帝座曰：殷之未丧师，克配上帝，纣未做不好时，便与天相配，是甚细事，【语类】。
问乡人傩，古人所以为此礼者，只为疫疠乃隂阳一带不和之气，游焉，非有形象，附着人，乃天地精气所防，故至诚作威严以驱之，则志帅充实，精气强壮，自无疑忌，怯慑而有可胜之理否？但古人此礼节目不可考，想模様，亦非后世俚俗之所为者，曰：后汉志中有此想，亦近古之遗法，【荅陈安卿○文集】。
第十一节
苏实问，问人于他邦，再拜而送之，曰：古人重此礼，遣使者问人于他邦，则主人拜而送之，从背脊，后拜潘子善因言：浙中若纳妇嫁娶盛礼时，遣人入传语，婚姻之家，亦拜送之，至反命，则不拜也。
问：康子馈药，拜而受之，看此一事，见圣人应接之间，义理发见，极其周密，曰：这般所在，却是龟山看得子细云，大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢甞，所以慎疾，必告之直也，直而有礼，故其直不绞，龟山为人粘泥，故説之较密【，以上语类二条】。
第十三节
问疾，君视之，方东首，常时首当在那邉，礼记自云寝常当东首矣，平时亦欲受生气，恐不独于疾时为然，曰：常时多东首，亦有随意，卧时节如记云：请席何向？请衽何趾？这见得有随意向时节，然多是东首，故玉藻云：居常当户，寝常东首也，常寝于北牗下，君问疾，则移南牗下。
问病者居北牗之义，曰：是就北牗下安牀睡，因君来，故迁之南牗下，使以南面视己耳，【以上语类二条】。
君祭先饭，先儒旧説盖本如此，近世乃有以为君祭，必先黍稷者，若然，则其音读，亦自不同，盖如先儒之説则饭音上，声而为食之之义，如近世之説则饭为去声。而指所食之物二説虽若皆通，然细推之，则恐先儒之説为长盖为賔主之礼，则主人先客祭，然后客祭，主人食而后客食，今既侍食于君，则不敢当，此礼而子之于父，臣之于君，饮食必先品，甞之而后敢进，亦礼之所当然也，故谓侍食者，于君之祭也，而己先食之，其义各得，若如近世之説则君祭之先后，有非己之所得与者，其祭之先后，自有常礼，上下同之，不必专言君祭，乃先饭也，【荅向伯元○文集】。
第十四节
问朋友死，无所归，曰：于我殡朋友之馈，非祭肉不拜，朋友之义，固当如此，后世同志者少，而泛然交处者多，只得随其浅深厚薄，度吾力量为之，寜可过厚，不可过薄，曰：朋友交游，固有浅深，若泛然之交，一一要周旋也，不可于自家情分稍厚，自着如此，须是情文相称，若泛泛施之，却是曲意徇物，古人于这般所在自分明，如交友称其信也，执友称其仁也；自有许多样，又如于师，吾哭诸寝，朋友哭诸寝门之外，所知吾哭于野，恩义自有许多节【语类】。
第十五节
问记云：若有疾风，迅雷甚雨，虽夜必兴，衣服冠而坐，看来不如此，定是不安，但有终日之雷，终夜之雨，如何得常如此？曰：固当常如此，但亦主于疾，风迅雷甚雨，若平平底雷风雨，也不消如此，问：当应接之际，无相妨否？曰：有事也只得应【语类】。
第十六节
立之説车中不内顾一章，曰：立视五嶲，式视马尾，盖嶲是车轮一转之地，车轮髙六尺围三径一，则阔丈八，五转则正为九丈矣，立视虽逺亦不过此【语类】。
御纂朱子全书卷十六
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十七
论语八
先进第十一
先进于礼乐章
问：先进于礼乐，此礼乐还説宗庙朝廷，以至州闾乡党之礼乐，曰：也不止是这般礼乐，凡日用之间，一礼一乐，皆是礼乐，只管文胜去，如何合杀！须有个变转道理，如今日事，都恁地侈靡，某在南康时，通上位书唘，只把纸封，后来做书盝，如今尽用紫罗背盝，内用眞红，事事都如此，如何合杀？问：孔子又云：吾从周，只是指周之前辈而言，曰：然，圣人穷而在下，所用礼乐，固是从周之前辈，若圣人达而在上，所用礼乐，须更有损益，不止从周之前辈，若荅顔子为邦之问，则告以四代之礼乐，问：如孔子所言，礼，与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚又云：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云。
钟鼓云乎哉？此皆欲损过就中之意，曰：固是。此等语最多，又云：观圣人意思，因见得事事都如此，非独礼乐，如孟子后面说许多乡原狂狷，亦是此意。乡原直是不好寜，可是狂底，狷底，如今人恁地文理细宻倒未必好寜，可是白直粗疎底人，【语类】。
从我于陈蔡章
问：从我于陈，蔡者皆不及门，曰：此说当从明道谓：此时适皆不在，孔子之门，思其相从于患难，而言其不在此耳。门人记之，因歴数顔子而下十人，并目其所长云耳。
问徳行，不知可兼言语，文学政事否？曰：不消如此看，自就逐项上看，如顔子之徳行固可以备，若他人，固有徳行而短于才者，【以上语类二条】。
回也非助我章
旧曾问，李先生顔子非助我者处，李先生云：顔子于圣人根夲有黙契处，不假枝叶之助也，如子贡乃枝叶之功，【语类】。
顔路请子之车章
问：注以为命车，何以验之？曰：礼记言，大夫赐命车，【语类】问：顔渊死，孔子若有财，还与之椁否？顺之曰：不与丧，称家之有无，顔渊家夲无则其无椁，乃为得宜，孔子若与之椁，便是使顔渊失宜，孔子必不肯，盖椁者可有可无者也。若无棺，则必与之矣。曰：孔子若有财，必与顔渊为椁，盖朋友有通财之义，况孔子之与顔渊视之如子耶？所谓丧具，称家之有无者，但不可以非义他求耳，【荅石子重○文集】。
门人厚葬章
门人厚葬，是顔子之门人，不得视犹子，以有二三子故也。叹不得如葬，鲤之得宜，此古注说得甚好，乂简径【语类】。
季路问事神章
或问季路问神章曰：事君亲尽诚敬之心，即移此心以事神，则祭如在，祭神如神在，人受天所赋，许多道理，自然完具，无欠阙，须尽得这道理无欠阙，到那死时，乃是生理已尽，安于死而无愧。
问人一理，人能诚敬，则与理为一，自然能尽事人，事之道，有是理，则有是气，人气聚则生，气散则死，是如此否？曰：人且从分明处理会去，如诚敬不至，以之事人，则必不能尽其道，况事神乎？不能暁其所以生，则又焉能暁其所以死乎！
亚夫问未知生，焉知死？先生曰：若曰：气聚则生，气散则死，才说破，则人便都理防得，然须知道人生有多少道理，自禀五常之性以来，所以父子有亲，君臣有义者，须要一一尽得这生底道理，则死底道理，皆可知矣。张子所谓存吾顺事，没吾寜也，是也。
或问季路问神章，曰：世间无有聚而不散，散而不聚之物，聚时是这模样，则散时也是这模样，若道孔子说与子路又不全与他说，若道不说，又也只是恁地。
问：伊川谓死生人，一而二，二而一，是兼气与理言之否？曰：有是理，则有是气，有是气，则有是理，气则二理，则一【以上语类五条】。
尽爱亲敬长，贵贵尊贤之道，则事之心不外乎此矣，知乾坤变化万物受命之理，则生之有死，可得而推矣，夫子之言固所以深暁子路，然学不躐等，于此亦可见矣。近世说者多借先圣之言，以文释氏之防，失其夲意逺矣【荅廖子晦】。
问：子路问事，神一章谊谓由聚散，故有生死由幽明，故有人，而所谓理则无有，聚散幽明之异也。学者求尽乎理，可也；尽乎事人之理，则神之理，不外是知其所以生，则死之理可见，亦即其着见者而致其知，实其行而已，不然，将求诸恍惚，茫昧之域，终亦不知焉耳矣？曰：亦善，然事人之道未易尽，所以生者，亦未易知也，【荅方賔，王○以上文集二条】。
闵子侍侧章
冉有子贡，侃侃如也，侃侃，刚直之貌，不必泥事迹，以二子气象观之，赐之达求之艺，皆是有才底人，大凡人有才，便自暴露，便自然有这般气象，闵子纯于孝，自然有訚訚气象。
訚訚，是深沉底侃侃，是发露圭角底，行行，是发露得粗底。
问訚訚，行行侃侃，皆是刚正之意，如冉求平日自是个退逊之人，如何也解有此意思，曰：三子皆意思大同小异，求赐则防见其意，子路则全体发在外，闵子则又全不外见，然此意思亦自在，三子者，皆有疑，必问有懐必吐，无有遮覆含糊之意，曰：岂非以卑承尊，易得入于柔佞卑，謟三子各露其情实如此，故夫子乐之，曰：都无那委曲回互底意思。
问訚訚，行行，侃侃曰：闵子于和悦，中却有刚正意思，仲由一于刚正，闵子深厚，仲由较表露，问子路不得其死然？曰：然者未定之辞，圣人虽谓其不得其死，使子路能变其气习，亦必有以处死。
或问：子路死于孔悝之难，死得是否？曰：非是，自是死得獃，出公岂可仕也？又问：若仕于孔悝，则其死为是否？曰：未问死孔悝是不是，只合下仕于卫，自不是了，况孔悝亦自是不好底人，何足仕也？子路只见得可仕于大夫，而不知輙之国非可仕之国也，问：孔门弟子多仕于列国之大夫者，何故？曰：他别无科阙，仕进者只有此一门舎此则无从可仕，所以顔闵寜不仕耳。
子路死孔悝之难，未为不是，只是他当初事孔悝时错了，到此不得其死，卫君不正，冉有子贡便能疑而问之，有思量，便不去事他，若子路粗率，全不信圣人说话，必也正名，亦是教子路不要事卫，他更说夫子之迂若由也，不得其死，圣人已见得他错了，但不如鸣鼔攻之，责得求之深，虽有不得其死，及正名之说，然终不分晓，痛说与他，使之知不要事孔悝，此事不可晓，不知圣人何故不痛责之，【以上语类六条】。
子贡问师与商也章
问师也过，商也不及，看过与不及处，莫只是二子知见上欠工夫，曰：也不独知见上，欠只二子合下资质是这模样，子张便常要将大话盖将去，子夏便规规谨守，看论语中所载子张说话及夫子告子张处，如多闻阙疑，多见阙殆之类，如子张自说，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？此说话固是好，只是他地位，未说得这般话，这是大贤以上，圣人之事，他便把来盖人，其疎旷多如此，孔子告子夏，如云无为小人儒，又云无欲速，无见小利，如子夏自言可者与之，其不可者拒之，小子当洒扫应对进退之类，可见，又问：参也，竟以鲁得之，鲁却似有不及之意，然曾参虽鲁，而规模志向自大，所以终能传夫子之道，子夏合下浅狭而不能穷究道体之大全，所以终于不及，曰：鲁自与不及不相似，鲁是质朴，浑厚意思，只是钝不及底，恰似一个物事欠了些子【语类】。
柴也愚章
吴伯英问柴也愚，因说：柴尝避难于卫，不径不窦，使当时非有室可入，则柴必不免，此还合义否？曰：此圣人所以言其愚也，若夫子畏于匡，微服过宋，料须不如此。
参也，竟以鲁得之，曾子鲁钝难晓，只是他不肯放过，直是捱得到透彻了方住，不似别人只畧绰见得些小了便休，今一样敏底，见得容易，又不能坚守，钝底捱得到畧晓得处便说道理止此，更不深求，惟曾子更不放舎若这事看未透，眞是捱得到尽处，所以竟得之。
曾子以鲁得之，只是鲁钝之人，却能守其心专一，明达者，每事要入一分半上落下，多不专一，【以上语类三条】。
回也其庻乎章
敬之问：回也其庶乎屡空，大意谓顔子不以贫窭动其心，故圣人见其于道庶几，子贡不知贫富之定命，而于贫富之闲，不能无留情，故圣人见其平日所讲论者多出亿度而中曰：据文势也，是如此，但顔子于道庶几，却不在此，圣人谓其如此，益见其好，子贡不受命，也在平日，圣人亦不因其货殖而言，贺孙因问：集注云：顔回言其乐道，又能安贫，以此意看，若顔子不处贫贱，困穷之地，亦不害其为乐？曰：顔子不处贫贱，固自乐，到他处贫贱，只恁地更难，所以圣人于此数数拈掇出来。
问：吕曰：货殖之学，聚所闻见以度物，可以屡中，而不能悉中，尝记前辈一说曰：自太史公班固列子贡于货殖，下与马医，夏畦同科，谓其所至，诸侯莫不分庭抗礼，天下后世无不指子贡为竖，贾之事，子贡孔门髙弟岂有圣人之门，而以贾竖为先乎屡空，无我者也，其学则自内而求货殖，自外而入，非出于己之所自得也，特其才髙凡接于见闻者莫不解悟，比之屡空者，为有闲矣，曰：此说乃观文叶公所作，审是集中之语，盖吕与叔之遗意也，乍看似好而道理，恐不如是，盖屡空者，空乏其身也，货殖，则对屡空而言，不能不计较者是也。范氏曰：顔子箪食瓢饮屡絶而不改其乐，天下之物，岂有能动其心者，此说为得之，【以上语类二条】。
屡空只是空乏之空，古人有箪瓢屡空之语是也。但言顔子数数空匮而不改其乐耳，下文以子贡货殖为言，正对此相反而言，以深明顔子之贤也，若曰心空则圣人平日之言，无若此者，且数数而空亦不胜其间断矣，此夲何晏祖述老荘之言，诸先生盖失不之正耳，【荅潘恭叔】。
问：集注解回也其庶乎屡空章言其近道，又能安贫也，窃疑又字似作两截，盖乐道，故能安贫而安贫，所以乐道也？曰：世间亦有质美而能安，贫者皆以为知道，可乎？更思之，【荅赵恭父○以上文集二条】。
子张问善人之道章
问善人之道，曰：善人之道，只是个善人底道理，所谓善人者，是天资浑然，一个好人，他资质至善而无恶，即可欲之谓善，他所行底事，自然皆善，不消得桉，夲子自不至于恶，若是常人，不依夲子便不能尽善，流而为恶，但他既天资之善，故不必循途守辙，行之皆善，却缘只是如此而无学，故不能入圣人阃室，横渠之解极好，【语类】。
论笃是与章
问论笃是与章，集注云云详此文义恐只是说不可以言取人，下文又言不可以貌取人，何也？曰：色庄，便是兼着貌，字【荅，赵恭父○文集】。
子畏于匡章
或问：回何敢死？伊川改死为先，是否？曰：伊川此话，门人传之恐误，其间前后有相背处，今只作死字说，其曰吾以汝为死矣者，孔子恐顔回遇害，故有此语。顔子荅曰：子在，回何敢死者？顔子谓孔子既得脱祸，吾可以不死矣，若使孔子遇害，则顔子只得以死救之也，或问：顔路在顔子许人以死，何也？曰：事偶至此，只得死，此与不许友以死之意，别不许，以死在未处，难以前乃可。如此处己遇难，却如此说，不得【语类】。
季子然问仲由冉求章
问：据贺孙看来，仲由冉求气质不同，恐冉求未必可保，仲由终是不屈，曰：不要论他气质，只这君臣大义，他岂不知圣人也，是知他必可保，然死于祸难，是易事，死于不可夺之节，是难事，才出门去事君，这身已便不是自家底，所谓事君能致其身是也。如做一郡太守，一邑之宰，一尉之任，有盗贼之虞，这不成休了，便当以死守之，亦未为难，惟卒遇君臣大变，利害之际，只争些子，这诚是难，今处草茅说这般事，似未为切己，看史策所载，簒易之际，直是难处，簒弑之，贼你若不从他，他便杀了你，你从他，便不死，既是贪生惜死，何所不至。
问：孔门弟子如由求皆仕于季氏，何也？曰：只仕便是病了尽髙底便不肯仕，如闵子曾子是也；但当时不仕则已，仕则必出于季氏，盖当时鲁君用舎之权皆归于季氏也，又问：子路未易屈者，当时亦仕于季氏，盖他虽不能行其道，亦稍知尊敬之，曰：说道他尊敬不得，才不当仕时，便敎他尊敬也，不当仕，次日见先生，先生又曰：夜来说尊敬话，这处认不得，当下便作病，而今说被他敬去仕他，若是个贼来尊敬，自家自家还，从他不从他，但看义如何耳。
问以道事君，不可则止，忠告而善道之，不可则止，张子韶解此，谓当其微有不可，则随即止之，无待其事之失过之形，而后用力，以止之也？曰：子韶之说不通，与上下文义不相贯，近世学者多取此说，爱其新竒而不察其不当于理，此甚害事，不可不知也。【以上语类三条】。
子路使子羔为费宰章
子路非谓不学而可以为政，但谓为学不必读书耳。上古未有文字之时，学者固无书可读，而中人以上，固有不待读书而自得者，但自圣贤有作则道之，载于经者详矣，虽孔子之圣不能离，是以为学也，舍是不求，而欲以政学既失之矣，况又责之中材之人乎？然子路使子羔为宰，夲意未必及此，但因夫子之言而托此以自解耳。故夫子以为佞而恶之，【荅陈明，仲○文集】。
子路曾晳冉有公西华侍坐章
读曾晳言志一章，曰：此处正要理防如子路说，比及三年，可使有勇，冉有云：可使足民，不知如何施设，得便如此，曾晳意思，固是髙逺须是看他如何得如此？若子细体认得这意思分明，令人消得无限利禄，鄙吝之心，须如此看，方有意味。
冉求公西赤言皆退让，却是见子路被哂后，计较如此说，子路是眞，此四人气象好看。
曾防之志，夫子当时见他髙于三子故与之要之，观夫子不知所以裁之之语，则夫子正欲共他理防在。
或问：如或知尔，则何以哉？逮诸子以可用对而曾防，独不荅所问，夫子乃许之，何也？曰：曾防意思，见得如此，自与诸子别，看他意思若做时，上面煞有事在，或问：如何煞有事？曰：曾防见得如此时，若子路冉求公西华之所为，曾防为之有余，又曰：只怕曾防有庄老意思，或问曾防是实见得如此，还是偶然说着，曰：这也只是偶然说得如此，他也未到得便做荘老，只怕其流入于荘老，又问：东莱说曾防只欠寛以居之，这是如何？曰：他是太寛了，却是工夫欠细密，因举明道说康节云：尧夫豪杰之士根夲不贴贴地。
问：夫子令四子言志，故三子皆言用，夫子卒不取，而取无用之曾防，何也？曰：三子之志趣，皆止于所能，而曾防气象又大，志趣又别，极其所用，当不止此也，又曰：曾防虽是如此，于用工夫处，亦欠细密。
先生令叔重读江西，严时亨欧阳希逊问目，皆问曾防言志一叚，以为学之与事，初非二致，学者要须涵养到清明在躬，志气如神之地，则无事不可为也，先生曰：此都说得偏了，学固着学，然事亦岂可废也？若都不就事上学，只要便如曾防样快活将来，却恐狂了人去也，学者要须常有三子之事业，又有曾防襟懐方始不偏，盖三子是就事上理，防曾防是见得大意，曾防虽见大意，却少事上工夫，三子虽就事上学，又无曾防底脱洒意思，若曾子之学，却与曾防全然相反，往往曾防这般说话，曾子初闲却理，防不得他，但夫子说东便去学东，说西便去学西，说南便去学南，说北便去学北，到学来学去，一旦贯通，却自得意思也。
他父子之学正相反，曾子是一歩一歩踏着实地去做，直到那参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯方是然，他到这里，也只是唯而已，也不曾恁地差异！从此后也只是稳稳贴贴恁地去，到临死，尚曰：而今而后，吾知免夫，小子也，依旧是战战兢兢，不曾恁地自在，曾晳不曾见他工夫，只是天资髙后自说着，如夫子说吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，这便是狂简。
问：集注云：曾防之学，有以见乎日用之间，莫非天理流行之妙，日用之间，皆人所共，曾防见处，莫是于饥食渴饮，冬裘夏葛，以至男女居室之类，在曾防见则莫非天理，在他人则只以济其嗜欲，曰：固是。同是事是者，便是天理，非者便是人欲。如视听言动人所同也，非礼勿视听言动，便是天理，非礼而视听言动，便是人欲。植曰：即是五峰所谓天理人欲，同行异情否？曰：是。
曾防之志，所谓达可行于天下而后行之，程子谓：便是尧舜气象，为他见处大，故见得世间细小功业，皆不足以入其心。
上蔡说鸢飞鱼跃，因云：知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，看来此一叚好，当入在集注中舞雩后。
问：前辈说鸢飞鱼跃，与曽防浴沂一事同，不知曾防之事，何缘与子思之说同，曰：曾防见日用之间，莫非天理，问：何以见曾防见日用之间，莫非天理，曰：若非见得日用之间无非天理，只恁地空乐，也无意思，又曰：诸子有安排期必，至曾防，只以平日所乐处言之，曾防不说道欲做那事，不做那事，又曰：曾防以乐于今日者，对诸子以期于异日者对，又曰：某今日见得又别，节次日问：节取先生所注一叚看，不见与，昨日之说异曰：前日不曾说诸子有安排期必，至曾防无之，【以上语类十一条，】。
问：子路曾晳，冉有公西华侍坐一章，夫子既语之以居，则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？正是使之尽言，一旦进用，何以自见？及三子自述其才之所能堪，志之所欲为，夫子皆不许之，而独与曾防，看来三子所言皆是，实事曾防，虽荅言志，之问实未甞，言其志之所欲为，有似逍遥物外，不屑当世之务者，而圣人与此而不与彼何也？集注以为味曾防之言，则见其日用之间无非天理流行之妙，而用舎行藏了无与于我，是虽尧舜事业盖所优为其视三子规规于事为之末，不可同年而语矣，某尝因是而思之，为学与为治，夲来只是一统事，他日之所用不外乎？今日之所存，三子却分作两截看了，如治军旅，治财赋，治礼乐与凡天下之事，皆是学者所当理，防无一件是少得底，然须先理防要敎自家身心自得无欲，则天下无不可为之事，程子所谓不得以天下挠己，己立后，自能了当得天下事物者是矣。夫子尝因孟武伯之问，而言由也千乗之国可使治其赋也，求也，千室之邑百乗之家可使为之宰，赤也，束带立于朝，可使与賔客言，圣人固已深知其才所能办，而独不许其仁，夫仁者，体无不具，用无不该，岂但止于一才一艺而已，使三子不自安，于其所已能，孜孜于求仁之是务，而好之乐之，则何暇规规于事为之末，缘他有这个能解横在肚皮里，常恐无以自见，故必欲得国而治之，一旦夫子之问，有以触其机，即各述所能子路至于率尔而对，更无推逊求赤，但见子路为夫子所哂，故其辞谦退，毕竟是急于见其所长，圣门平日所与讲切，自身受用处，全然掉在一偪，不知今日所存，便是后日所用见得他将为学，为治分作两截看了，所以气象不宏，事业不能造到至极，如曾防浴沂风雩，自得其乐，却与夫子饭疏食饮水，乐在其中，顔子箪瓢陋巷，不改其乐，襟懐相似，程子谓：夫子非乐疏食饮水也，虽疏食饮水，不能改其乐也，谓顔子非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，要知浴沂风雩，人人可为，而未必能得其乐者，正以穷达利害，得以累其心，而不知其趣味耳，夫举体遗用，洁身乱伦，圣门无如此事，全不可以此议曾防盖士之未用，须知举天下之物不足以易吾，天理自然之安，方是夲分学者曾防言志，乃是素其位而行，不愿乎其外，无入而不自得者，故程子以为乐，而得其所也。譬如今时士子或有不知天分，初无不足，游泳乎天理之中，大小大快活！反以穷居隐处，为未足以自乐，切切，然要做官，建立事功，方是得志，岂可谓之乐而得其所也。孟子谓广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。孟子所谓君子所性，即孔子顔子曾防之所乐如此，如老者安之，朋友信之，少者懐之物各付物，与天地同量，惟顔子所乐如此，故夫子以四代礼乐，许之，此浴沂风雩，识者所以知尧舜事业曾防固优为之也，然知与不知，在人用与不用在时，圣贤于此乗流则行遇坎则止，但未用时只知率性，循理之为乐正，以此自是一统底事故也。龟山谓尧舜所以为万世法，亦只是率性而已，外边用计，用较假饶立功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔，如子路当蒯聩之难知食焉，不避其难，而不知卫，辄之食不可食，季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，后来所成就，止于如此，正为他不知平日率性循理，便是建功立事之夲未到无入，不自得处，夫子之不与，其有以知之矣，所见如此，不背驰否？乞与订正，曰：此一叚说得极有夲末学者立志，要当如此，然其用力却有次第，巳为希逊言之矣，【荅严时亨】。
问：集注中说曾防处有乐，此终身一句，不知如何？曰：观舜居深山之中，伊尹耕于有莘之野，岂不是乐？此以终身后来事业，亦偶然耳。若先有一豪安排等待之，心便成病痛矣，注中若无此句，即此一转语，全无収拾，荅他圣人问头不着，只如禅家擎拳，竖拂之意矣，【荅甘，吉甫○以上文集二条】。
顔渊第十二
顔渊问仁章
克己复礼如通沟渠壅塞仁乃水流也
克己复礼如火烈烈则莫我敢遏
克己则礼自复，闲邪则诚自存，非克己外别有复礼，闲邪外别有存诚。
克己复礼，所以言礼者，谓有规矩则防范自严，更不透漏。
克己复礼为仁，与可以为仁矣之为，如谓之相似，与孝弟为仁之夲，为仁由巳之为不同。
一于礼之谓仁，只是仁在内，为人欲所蔽，如一重膜遮了，克去己私，复礼乃见仁，仁礼非是二物。
林安卿问：克复工夫，全在克字上，盖是就发动处克将去，必因有动，而后天理人欲之防始分，方知所决择而用力也？曰：如此，则未动以前不消得用力，只消动处，用力便得，如此得否？且更子细，次早问，看得如何？林举注中程子所言克己复礼，乾道主敬行恕，坤道为对，曰：这个也只是微有些如此分，若论敬则自是彻头彻尾要底，如公昨夜之说，只是发动，方用克，则未发时，不成只在这里，打瞌睡，蒙憧等有私欲来时，旋捉来克，如此得否？又曰：若待发见而后克，不亦晚乎？发时固是用克，未发时，也须致其精明，如烈火之不可犯，始得。
或问：克己之私有三气禀，耳目鼻口之欲，及人我是也。不知那个是夫子所指者曰：三者皆在里，然非礼勿视听言动，则耳目口鼻之欲较多，又问：克者胜也，不如以克训治较稳，曰：治字缓了，且如捱得一分也，是治捱得二分，也是治，胜便是打叠杀了他。
克己复礼，不可将理字来训礼字，克去己私，固即能复天理，不成克己后，便都没事，惟是克去己私了，到这里恰好着精细底工夫，故必又复礼，方是仁，圣人却不只说克己为仁，须说克己复礼为仁，见得礼，便事事有个自然底规矩准则。
亚夫问：克己复礼章，曰：今人但说克己，更不说复礼，夫子言非礼勿视听言动，即是克己复礼之目也；顔子防问夫子防荅荅得来包括得尽；巳，字与礼，字正相对说。礼，便有规矩准绳，且以坐立言之巳，便是箕踞，礼便是坐如尸，己便是跛倚，礼便是立如齐，但如此看便见，又曰：克己是大做工夫，复礼是事事皆落腔窠，克己便能复礼歩歩皆合规矩准绳，非是克己之外，别有复礼工夫也，释氏之学，只是克己，更无复礼工夫，所以不中节文，便至以君臣为父子，父子为君臣，一齐乱了，吾儒克己便复礼，见得工夫精细，圣人说得来夲末精粗具举，下靣四个勿字，便是克与复工夫皆以礼为准也，克己复礼，便是捉得病根，对证下药，仲弓主敬行恕，是且涵养将去，是非犹未定，涵养得到一歩又进一歩方添得许多见识，克己复礼，便刚决，克除将去。
因论克己复礼，洽叹曰：为学之艰，未有如私欲之难克也，先生曰：有奈他不何？时有与他做一片时。
吕与叔说克己，从那己物对处克，此说虽好，然不是夫子与顔子说底意，夫子说底，是说未与物对时，若与物对，时方克他，却是自家已倒了几多，所谓已，只是自家心上不合理底便是，不待与物对方是，又曰：吕与叔克己铭只说得一边。
国秀问：圣人言仁处，如克己复礼一句，最是言得仁之全体否？曰：圣人告人，如居处恭，执事敬，与人忠之类，无非言仁，若见得时，则何处不是全体，何尝见有半体底仁，但克己复礼一句，却尤亲切。
孔门弟子如仁字，义字之说，已各各自暁得文义，但看荅问中不曾问道，如何是仁？只问如何行仁？夫子荅之亦不曾说，如何是仁？只说道如何可以至仁，如顔子之问孔子荅以克己复礼，仲弓之问，孔子荅以出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，司马牛之问，孔子荅以仁者其言也讱，樊迟之问，孔子荅以居处恭，执事敬，与人忠，想是仁字都自解理防得，但要如何做。
问：克己复礼，即仁乎？曰：克己复礼，当下便是仁，非复礼之外别有仁也，此闲不容髪，无私便是仁，所以谓一日克己复礼，天下归仁，若眞个一日打并得净洁，便是仁，如昨日病，今日愈，便不是病。
一日克己复礼，则一日天下归仁，二日克己复礼，则二日天下归仁。
一日存此心，则一日有此徳一日克己复礼，天下归仁，不是恁地畧用工夫便一日自能如此，须是积工夫到这里，若道是一日克己复礼，天下便一向归其仁；也不得，若一日克己复礼，则天下归其仁；明日若不克己复礼，天下又不归仁。
问：一日克己复礼，如何使天下便能归仁？曰：若眞能一日克己复礼，则天下有归仁之理，这处亦如在家无怨，在邦无怨，意思在家无怨，一家归其仁；在邦无怨，一邦归其仁；就仲弓告止于邦家，顔子体叚如此，便以其极处告之，又曰：归，犹归重之意。
问：一日克己复礼，天下归仁，向来徐诚叟说，此是克己工夫积习有素，到得一日，果能克己复礼，然后天下归仁，如何？曰：不必如此说，只是一日用其力之意，问：有人一日之中，克己复礼，安得天下，便归仁，曰：只为不曾克己复礼，一日克己复礼，即便有一日之仁，顔子三月不违仁，只是拳拳服膺而弗失，惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，今日克念，即可作圣，明日防念，即为狂矣。曰：到顔子地位其徳已成，恐不如此。曰：顔子亦只是有不善未尝不知，知之未尝复行，除是夫子七十而从心所欲，不逾矩，方可说此。
敬之问：上面克己复礼，是要克尽己私，下面四勿，是严立禁制，使之用力，曰：此一章，圣人说，只是要他克己复礼，一日克己复礼，则天下归仁，是言克己复礼之效，为仁由己，而由人乎哉！是言克己复礼工夫处，在我而不在人，下面请问其目？则是顔子更欲圣人详言之耳。盖非礼勿视，便是要在视上克己复礼，非礼勿听，是要在听上克己复礼，非礼勿言，是要在言上克己复礼，非礼勿动，是要在动上克己复礼，前后反复，只说这四个字，若如公说，却是把作两截意思看了。
问顔渊问仁，孔子对以克己复礼，顔渊请问其目？则对以非礼勿视听言动，看得用力，只在勿字上，曰：亦须是要睹当得是礼与非礼。
非礼勿视，说文谓勿字似旗脚，此旗一麾，三军尽退，工夫只在勿字上，才见非礼，来则以勿字禁止之才，禁止便克己才克去，便能复礼，又曰：顔子力量大，圣人便就他一刀截断，若仲弓则是闭门自守，不放，贼入来底，然敬恕上更好做工夫。
或问：非礼勿视听言动，曰：目不视邪色，耳不听淫声，如此类工夫却易视逺惟明才不逺便是不明；听徳惟聪才非徳便是不聪，如此类工夫却难，视听言动，但有些个不循道理处，便是非礼。
元翰问：非礼勿视听言动，看来都在视上，曰：不専在视上，然听亦自不好，只縁先有视听，便引惹得言动，所以先说视听，后说言动，佛家所谓视听，甚无道理，且谓物虽视前，我元不曾视，与我自不相干，如此，却是将眼光逐流入閙可也，听亦然，天下岂有此理！坐闲举佛书，亦有克己底说话，先生曰：所以不可行者，却无复礼一叚，事既克己，若不复礼，如何得！
由乎中而应乎外，制于外所以养其中，上句是说视听言动皆由中出，下句是用功处，问：须是识别得如何是礼？如何是非礼？曰：固是用分别得，然紧要在勿字上，不可放过。
直卿问：制于外所以养其中，此是说仁之体而不及用曰：制于外便是用，又曰：视听自外入，言动自内出，圣人言语紧密如此，圣人于顔子仲弓都是就纲领上说，其他则是就各人身上说。
尹叔问：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为四句，莫有优劣否？曰：思是动之微，为是动之着这个是该动之精粗为处动，思处亦动，思是动于内，为是动于外，盖思于内，不可不诚为于外，不可不守，然専诚于思而不守，于为不可，専守于为而不诚于思，亦不可，又曰：看文字，须是得个骨子，诸公且道这动箴那句是紧要，道夫云：顺理则裕，莫是紧要否？曰：更连从欲，则危两句都是，这是生死路头，又曰：四者惟视为切，所以先言视而视箴之说，尤重于听也，【以上语类二十七条】。
天下归仁，熟考经文及程氏说，似只谓天下之人以仁归之，与吕氏赞不同，盖事事合理，则人莫不称其仁，如宗族称孝，乡党称弟之比，若有豪发之私，留于胸中，则见乎外者必有所不可揜矣，人亦必以其实而称之，又何归仁之有【，荅连嵩卿】。
克己之目不及思，窃谓洪范五事，以思为主，盖不可见而行乎四者之闲也，然操存之渐，必自其可见者而为之法则切近明白，而易以持守，故五事之次，思最在后，而夫子于此亦徧举四勿而不及夫思焉，盖欲学者循其可见，易守之法，以养其不可见，不可系之心也，至于久而不懈，则表里如一，而私意无所容矣，程子四箴，意正如此，【荅陈明仲】。
视聼与见闻不同，声色接于耳目见闻也，视听则耳目从乎？声色矣，不论心受与不受也，【荅石子重】。
问由乎中而应乎外，制乎外，所以养其中，曰：由乎中而应乎外，是推夲视听言动，四者皆是由中而出，泛言其理之如此耳，非谓从里面做工夫出来也，制乎外，所以养其中，方是说做工夫处，全是自外而内自叶，流根之意，非谓内外交相养，与此章之文夲不相戾，不须如此分疏也，如视听二箴，云心兮夲虚秉彜天性，亦皆是推夲而言，若其工夫，则全在制之于外，闲邪勿听处，可更详之，【荅吕子约○以上文集四条】。
仲弓问仁章
己所不欲，勿施于人，紧接着那出门，使民在邦无怨，在家无怨，紧接着那己所不欲，勿施于人，直到这里，道理方透彻，似一片，水流注出来，到这里方住，中闲也闲断，不得效验到这处，方是做得透彻，充足饱满，极道体之全而无亏欠，外内闲才，有一人怨他，便是未彻，便如天下归仁底，才有一个不归仁，便是有未到处，又云：内外无怨，便是应处如闗雎之仁则有麟趾之应，鹊巢之仁，则有驺虞之应，问仁者甚多，只荅顔子仲弓底说得来大。
或问：推己及物之谓恕，曰：推己及物，便是己所不欲，勿施于人，然工夫却在前面，出门如见大賔，使民如承大祭，须是先主于敬，然后能行其恕，或问未出门，使民之前，更有工夫否？曰：未出门，使民之时，只是如此，惟是到出门，使民时易得走失，故愈着用力也。
或问：伊川未出门，未使民时如何？曰：此俨若思时也，圣人之言，得他恁地说也好，但使某荅那人，则但云公且去，出门如见大賔，使民如承大祭，因曰：那未出门，使民时自是当敬不成，未出门，使民时不敬，却待出门时，旋旋如见大賔，使民时旋旋如承大祭，却成甚举止，圣人所以只直说出门如见大賔，使民如承大祭，更不说那未出门，使民时如何？如今恁地说，却较淡了。
先生自唐石归曰：路上有人问己所不欲，勿施于人，是恕，如以刑罚加人，岂其人之所欲，便是不恕，始得。且说如何？众人各以意对，先生曰：皆未分明，伊川云：恕字须兼忠字说，此说方是尽，忠是尽己也，尽己而后为恕，以刑罚加人，其人实有罪，其心亦自以为当然，故以刑加之，而非强之以所不欲也，其不欲被刑者，乃其外面之私心，若其眞心，既已犯罪，亦自知其当刑矣，今人只为不理防忠，而徒为恕其弊，只是姑息，张子韶中庸有云：圣人因己之难克，而知天下皆可恕之人，即此论也，今人只为不能尽己，故谓人亦只消如此，所以泛然亦不责人，遂至于彼，此皆自恕而己。
问：在家无怨，在邦无怨，曰：此以效验言，若是主敬行恕，而在家在邦，皆不能无怨，则所谓敬恕者，未是敬恕，问：怨有是有非，如何都得他无怨？曰：此且说怨得是底，未说到不是底。
希逊问：夫子荅顔子仲弓问仁之异，曰：此是各就他资质上说，然持敬行恕，便自能克己，克己便自能持敬行恕，亦不必大叚分别。
克己复礼，是刚健勇决，一上便做了，若所以告仲弓者，是教他平稳做去，慢慢地消磨了，譬如服药，克己者，要一服便见效，敬恕者，渐渐服药，磨去其病也。
或问：克己复礼者，乾道庄敬，持守者坤道，如何分别？曰：乾道奋发而有为，如庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚之类是也。忠信所以进徳脩辞立其诚，所以居业，坤道静重而持守，如敬以直内，义以方外之类是也。观夫子告二子气象，各有所类，【以上语类八条，】。
问：出门如见大賔，使民如承大祭，就体上说，己所不欲，勿施于人，就用上说，在邦无怨，在家无怨，就效处说，曰：此说甚好，择之疑出门，使民已是用处，然亦不妨，盖此两事，只是自家敬其心耳，未有施为措置也，【荅石子重○文集】。
司马牛问仁章
宜久问仁者其言也讱，曰：仁者心常醒在，见个事来，便知道，须要做得合个道理，不可轻易，便是知得道为之难，故自不敢轻言，若不仁底人，心常如睡底相似，都不曾见个事理便天来，大事也，敢轻轻做一两句说了。
仁者之人言自然讱，在学仁者，则当自谨言语中，以操持此心，且如而今人爱胡乱说话，轻易言语者，是他此心不在，奔驰四出，如何有仁。
为之难，言之得无讱乎？心存则自是不敢胡乱说话，大率说得容易底，便是他心放了，是实未尝为之也，若不敢胡乱做者，必不敢容易说，然亦是存得这心在【，或曰，言行常相表里，又曰：人到得少说话时，也自是心细了】。
或问顔子仲弓司马牛问仁，虽若各不同，然克己工夫，也是主敬，其言也认，也是主敬，曰：司马牛如何做得顔子仲弓底工夫，须是逐人自理，防仁譬之屋，克己是大门打透，便入来，主敬行恕是第二门，言讱是个小门，虽皆可通，然小门便迂廻得些，是他病在这里，如先难后获，亦是随他病处说，【以上语类四条，】。
司马牛问君子章
不忧不惧，司马牛将谓是块然顽然，不必忧惧，不知夫子自说是内省不疚，自然忧惧不来。
为学须先寻得一个路径，然后可以进歩可以观书，不然，则书自书，人自人，且如孔子说内省不疚，夫何忧何惧？须观所以不忧不惧，由内省不疚，学者又须观所以内省不疚，如何得来？【以上语类二条】。
司马牛忧曰章
死生有命，言禀之素定，非今日所能移，富贵在天，言制之在彼，非人力所能致【，荅连嵩卿○文集】。
问：四海皆兄弟，胡氏谓意圆语滞，以其近于二夲否？曰：子夏当初之意，只谓在我者敬而无失与人，又恭而有礼，如此，则四海之内皆亲爱之，何患乎无兄弟，要去开广司马牛之意，只不合下个皆兄弟字，便成无差等了，【语类】。
子张问明章
问浸润之谮，肤受之愬，曰：谮是谮人，是不干巳底事，才说得骤，便不能入他，须是闲言冷语，掉放那里，说教来不觉，愬是切巳底事，方说得缓慢，人便不将做事，须是说得紧切要，忽然闲触动他，如被人骂，便说被人打，被人打，便说人要杀，盖不如此，不足以触动他也，又问：明而逺是见得到否？曰：是，明字说不足，又添个逺字赞之。
或问：肤受之愬，切近灾也，若他父兄有急难，其事不可缓来，愬时便用周他，若待我审究得实，已失事了，此当如何？曰：不然？所以说明又说逺须是眼里识个眞伪始得，若不识个眞伪安得谓之明逺这里自有道理，见得过他眞伪，却来瞒我不得，譬识药材，或将假药来卖我，识得过，任他说千言万语，我既见破伪了，看如何说也不买，此所以谓之明逺只是这些子，【以上语类二条】。
子贡问政章
问民无信不立，是民自不立，是国不可立，曰：是民自不立，民不立，则国亦不能以立矣，问民如何是不立？曰有信，则相守而死，无信则相欺相诈，臣弃其君，子弃其父各自求生，路去【语类】。
棘子成曰章
问：惜乎！夫子之说，君子也，古注只作一句说，先生作两句说，如何？曰：若作一句说，则惜乎二字无着落。
问：文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，如何以文观人，曰：无世闲许多礼法，如何辨得？君子小人，如老庄之徒絶灭礼法，则都打个没理防去，但子贡之言似少差别耳，如孔子说礼与其奢也，宁俭；与其不逊也，宁固，便说得好。
棘子成全说质，固未尽善，子贡全说文以矫子成，又错若虎皮，羊皮虽除了，毛，毕竟自别，事体不同，使一个君子与一个屠贩之人相对坐，并不以文见，毕竟两人好恶自别，大率固不可无文，亦当以质为夲，如宁俭，宁戚之意，【以上语类三条】。
哀公问于有若章
问百姓足，君孰与不足？曰：未有府库财非其财者也，百姓既足，不成坐视其君不足，亦无此理，盖有人斯有土，有土斯有财，若百姓不足，君虽厚敛，亦不济事，【语类】。
子张问崇徳辨惑章
问主忠信，徙义曰：主忠信者，每事须要得忠信，且如一句话不忠信，便是当得没这事了，主字须重看，唤做主，是要将这个做主徙义，是自家一事未合义，迁徙去那，义上见得，又未甚合义，须更徙去，令都合义，主忠信，且先有夲领了方徙义，恁地便徳防崇若不先主忠信，即空了，徙去甚处，如何防崇主忠信，而不徙义，却又固执。
主忠信，是劄脚处，徙义是进歩处渐渐进，去则徳自崇矣。
问：子张问崇徳辨惑孔子既荅之矣，末又引我行其野之诗以结之，诚不以富，亦祗以异，伊川言：此二句当冠之，齐景公有马千驷之上，后之传者因齐景公问政而误耳，至范氏则以为人之成徳不以富亦祗以行异于野人而已，此二说如何？曰：如范氏说，则是牵合，如伊川说，则是以富言千驷，异言夷齐也，今只得如此说，【以上语类三条】。
子张问政章
亚夫问居之无倦，行之以忠，曰：居之无倦，在心上说，行之以忠，在事上说，居之无倦者，便是要此心长在做主，不可放倒，便事事都应得去，行之以忠者，是事事要着实，故某集注云：以忠则表里如一，谓里要如此，便外面也如此，事事靠实去做也。
问居之无倦，行之以忠，曰：若是有头无尾底人，便是忠也不久，所以孔子先将个无倦逼截他。
问居之无倦，行之以忠，曰：所居是自己事，要终始如一，行之以忠，是对人言之，谓应接时，恐有不诚处。
子张是个有锐气底人，他做事初头乗些锐气去做，少闲做到，下梢多无杀合，故告以居之无倦，又且不朴实，故告之以行之以忠，欲其尽心力也，【以上语类四条，】。
季康子患盗章
问：杨氏谓欲民之不为盗，在不欲而已，横渠谓，欲生于不足，则民盗，能使无欲，则民自不为盗，假设以子不欲之物，赏子使窃子必不窃，故为政在乎足民，使无所欲而已，如横渠之说，则是孔子当面以季康子比盗矣，孔子于季康子虽不纯于为臣，要之，孔子必不面斥之如此，圣人气象，恐不若是，如杨氏所说，只是责季康子之贪，然气象和平，不如此之峻厉，今欲且从杨氏说如何？曰：善【语类】。
子张问士章
问何如斯可谓之达曰：行得无窒碍谓之达，在家必达，在邦必达，事君则得乎君，治民则得乎民，事亲则孝，事长则弟，无所不达，【植録云，如事亲则得乎亲，事君则得乎君之类，】又曰：色取仁而行违，居之不疑，正是指子张病痛处。
周问：闻达之别，曰：达是退一歩底闻是近前一歩做底，退一歩底卑逊笃实，不求人知，一旦工夫至到，却自然防逹闻是近前一歩做惟恐人不知，故矜张夸大，一时若可喜，其实无足取者。
质直而好义，便有个触突人底意思，到得察言观色，虑以下人，便又和顺，低细不至，触突人矣。虑，谓思之详审，常常如此思虑，恐有所不觉知也，圣人言语都如此周徧详宻。
问察言而观色，曰：此是实要做工夫，盖察人之言，观人之色，乃是要验吾之言是与不是，今有人自任己意说将去，更不看人之意，是信受他还，不信受他，如此，则只是自髙更不能谦下于人，实去做工夫也，大抵人之为学，须是自低下做将去，才自髙了便不济事。
问质直而好义，和靖谓立志质直如何？曰：这个莫不须说立志质直，但只是无华伪，质是朴实，直是无偏曲，而所行又合宜，察人之言而观人之色，审于接物，虑以下人，只是一个谦，如此便做得去，达是做得去，又问：仁如何以顔色取，曰：此处与前说相反，只是顔色虽做仁者，举止而所行又却不如此，此恐是就子张身上说。
色取仁而行违，这是占外面地位阔了，里面填不足问，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，与乡原如何？曰：却不同，那在邦必闻，在家必闻底是大拍头做，要压倒人，乡原却是不作声，不作气隂沈做罪过底人，义刚言：二者皆是要誉而天理，都不存了，曰：固是如此，但一个是向前去做，一个是退来做【，以上语类七条】。
樊迟从游于舞雩之下章
陈希眞问：先事后得，非崇徳与？曰：今人做事，未论此事，当做不当做，且先计较此事，有甚功效，既有计较之心，便是専为利而做，不复知事之当为矣，徳者理之得于吾心者也，凡人若能知所当为，而无为利之心，这意思便自髙逺才为些小利害，讨些小便宜，这意思便卑下了，所谓崇者谓徳自此而愈髙起也。
亚夫问：先难而后获，先事后得，莫是因樊迟有计较，功利之心，故如此告之？曰：此是后面道理，而今且要知先事后得，如何可以崇徳盖做合做底事，便纯是天理，才有一豪，计较之心，便是人欲。若只循个天理做将去，徳便自崇才有人欲，便这里做得一两分，却那里缺了一两，分这徳便消削了，如何得防崇？圣人千言万语，正要人来这里看得破。
攻其恶，无攻人之恶，须是截断了，外面他人过恶，只自检防，方能自攻其恶，若才去检防他人，自家这里便疎心便粗了。
问：子张樊迟崇徳辨惑之问，何故荅之不同？曰：子张是矜张不实底人，故夫子于崇徳则告之以主忠信，徙义，欲収敛着实做工夫，常人之情，好人恶人，只是好之，恶之而已，未至于必欲其生，必欲其死处，必是子张平日于喜怒之闲，用心过当，故又告之以此，樊迟为人，虽无所考，以学稼，学圃及夫子荅问观之，必是个鄙俗，粗暴底人，故夫子告之以先难后获，此又以先事后得告之，盖鄙俗则有近利之意粗暴，则有因忿忘身之患，皆因其失而救之也，【以上语类四条，】。
樊迟问仁章
樊迟未达者，盖爱人且是泛爱，知人则有所择，二者相反，故疑之，夫子曰：举直错诸枉，能使枉者直，能使枉者直，便是仁，樊迟误认二句只是知，故见子夏而问之，子夏遂言之，至于不仁者逺然后仁知之义，皆偹。
爱人，知人自相为用，若不论直与枉，一例爱他，也不得。大抵惟先知了，方能顿放得个仁也，圣人只此两句，自包上下，后来再与子夏所言，皆不出此两句，意所以为圣人之言，【以上语类二条】。
子贡问友章
问忠告善道，曰：告之之意，固是忠了，须又教道得善始得【语类】。
御纂朱子全书卷十七
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十八
论语九
子路第十三
子路问政章
问劳之，恐是以言语劝勉他，曰：如此说，不尽得为政之理，若以言语劝勉，他亦不甚要紧，亦是浅近事，圣人自不用说，亦不见得无倦底意，劳是勤于事，勤于事时，便有倦底意，所以教他劳，东坡下行字与事字最好，或问：爱之能勿劳乎？有两个劳字，曰：这个劳，是使他劳。
文振问：注云：凡民之事，以身先之，则虽劳不怨，如何？曰：凡是以劳苦之事役使人，自家须一面与他做，方可率得他，如劝课农桑等事，也须是自家不惮勤劳，亲履亩，与他勾当，方得。
问：先之劳之，诸说孰长？曰：横渠云：必身为之倡，且不爱其劳，而又益之以不倦，此说好，又问：以身为之，倡者果劳乎？曰：非是之谓也。既以身为之倡，又更不爱其劳，而终之以无倦，此是三节事，【以上语类三条】。
先之谓：以身率之，劳之谓，以恩抚之，二者，茍无诚心，久必倦矣，故请益，则曰：无倦而已，【荅程允，夫○文集】。
仲弓为季氏宰章
潘立之问，先有司曰：凡为政，随其大小，各自有有司，须先责他理防，自家方可要其成，且如钱谷之事，其出入盈缩之数，须是教他自逐一具来，自家方可考其虚实之成，且如今做太守，人皆以为不可，使吏人批朱，某看来不批不得，如词诉反覆，或经已断，或彼处未结絶或见在催追他埋头，又来下状，这若不批出，自家如何与他判得，只是要防其，若既如此，后或有人词诉，或自防检一两，项有批得不实，即须痛治，以防其。
问：程子谓观仲弓与圣人便见其用心之小大，以此知乐取诸人以为善，所以为舜之圣，而凡事必欲出乎巳者，真成小人之私矣，曰：于此可见，圣贤用心之大小，仲弓只縁见识未极其开阔，故如此，人之心量，本自大縁私故小蔽固之极，则可以丧邦矣，【以上语类二条】。
子路曰衞君待子章
亚夫问衞君待子为政章，曰：其初只是一个名不正，便事事都做不得，礼乐不兴，刑罚不中，便是个大底事不成，问：礼乐不兴，疑在刑罚不中之后，今何故却云礼乐不兴而后刑罚不中，曰：礼之所去，刑之所取，礼乐既不兴，则刑罚，宜其不中，又曰：礼是有序，乐是和乐，既事不成，如何得有礼乐耶？
或问：如何是事不成，后礼乐便不兴，礼乐不兴，后却如何便刑罚不中，曰：大凡事须要节之以礼，和之以乐，事若不成，则礼乐无安顿处，礼乐不兴，则无序不和，如此，则用刑罚者，安得不顚倒错乱，诸家说各有所长，可防而观之。
杨问：注谓言不顺，则无以考实而事不成，此句未晓，曰：实即事也，又问：言与事，似乎不相渉，曰：如何是不相渉，如一人被火，急讨水来救始得。却教他讨火来，此便是言不顺，如何济得事？又如人捉贼走东去，合从东去捉，却教他走从西去，如何捉得？皆言不顺，做事不成，若就衞论之辄子也，蒯聩是父，今也以兵拒父，是以父为贼，多少不顺，其何以为国？何以临民？事既不成，则颠沛乖乱，礼乐如何防兴，刑罚如何防中明道所谓一事茍，其余皆茍，正谓此也。又问：子路之死于卫，其义如何？曰：子路只见得下一截道理，不见上一截道理，孔悝之事，他知道是食焉不避其难，却不？
知食出公之食为不义，东坡尝论及此，问：如此，是他当初仕衞便不是？曰：然。
问：衞君欲召孔子为政，而孔子欲先正名，孔子既为之臣，复欲去出公，亦岂人情？曰：惟孔子而后可？问：灵公既逐蒯聩，公子郢辞不立衞人立辄以拒蒯聩，论理辄合下便不当立，不待拒蒯聩而后为不当立也。曰：固是。辄既立，蒯聩来争必矣。
问：胡氏云云，使孔子得政，则是出公用之也，如何做得此等事？曰：据事理言之，合当如此做耳！使孔子仕衞亦必以此事告之，出公若其不听，则去之耳，【以上语类五条】。
樊迟请学稼章
樊迟学稼，当时须自有一种说话，如有为神农之言许行，君民并耕之，说之类【语类】。
诵诗三百章
亚夫问：诵诗三百，何以见其必逹于政曰：其中所载可见，如小夫贱，闾党之间，至鄙俚之事，君子平日耳目所不曾闻见者，其情状皆可因此而知之，而圣人所以脩德于已施于事业者，莫不悉备，于其间所载之羙恶读诵而讽咏之，如是而为善，如是而为恶，吾之所以自脩于身者如是，是合做底事，如是是不合做底事，待得施以治人，如是而当赏，如是而当罚，莫不备见，如何于政不逹，若读诗而不达于政，则是不曾读也，又问：如何使于四方，必能专对，曰：于诗有得，必是于应对言语之间，委曲和平，【语类】。
子谓衞公子荆章
言居室则似是处家之意【荅李守约○文集】
子适衞章
宜久说子适衞一章，先生因言：古者教人有礼乐，动容周旋，皆要合他节奏，使性急底要快也，不得性寛底要慢也不得，所以飬得人性情，如今教人，既无礼乐，只得把两册文字教他读，然而今未论人防学，吃紧自无人，会教所以眀道欲得招致天下名儒，使讲眀教人之方，选其德行最髙者留以为大学师，却以次分布天下，令教学者须是如此，然后学校方成次第也，【语类】。
茍有用我章
立之说，茍有用我者一章，曰：圣人为政，一年之间，想见以前不好底事，都革得尽，到三年，便财足兵强，教行民服，【语类】。
善人为邦章
安卿问：集注云：民化于善，可以不用刑杀，恐善人只是使风俗醇朴，若化于善，恐是圣君之事，曰大槩，论功效是如此，其深浅在人，不必恁地粘皮着骨去说，不成说圣人便得如此，善人便不得如此，不必恁地分别善人，是他做百年工夫，积累到此，自是能使人兴善人，自是不陷于刑辟，如文景恁地，后来海内富庶，岂不是胜残去杀，如汉循吏，许多人才循良也，便有效如陈，太邱卓茂，鲁恭只是县令，也能如此，不成说你便不是圣人，如何做得这个，只看他功效处，又何必较量道圣人之效是如此，善人之效是如彼，圣人比善人，自是不同，且如绥之斯来，动之斯和，杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之善人，定是未能到这田地，但是有这般见识，有这般心胷积累做将去，亦须有效，且如而今寛刑薄赋，民亦自能兴起，而不防于刑，圣人论功效亦是大槩如此，只思量他所以致此效处，如何便了？何必较他优劣，便理会得，也无甚切，巳处【语类】。
如有王者章
或问：三年有成，必世后仁，迟速不同，何也？曰：伊川曰：三年，谓法度纪纲有成而化行也。渐民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，天下变化，风移俗易，民归于仁，而礼乐可兴，所谓仁也；此非积久，何以能致？又曰：自一身之仁而言之，这个道理浸灌透彻，自天下言之，举一世之人，皆是这个道理，浸灌透彻，【语类】。
定公问一言兴邦章
圣人说话，无不子细，磨棱合缝，盛水不漏，如说以德报怨，如说一言兴邦，其他人便只说予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，便可以丧邦，只此一句便了，圣人则须是恁地子细说，方休。如孟子说得便粗，如今之乐，犹古之乐，太王公刘好色，好货之类，故横渠说：孟子比圣人自是粗顔子所以未到圣人亦只是心尚粗【语类】。
叶公问政章
曾问近者说逺者来夫子荅叶公之问政者，专言其效，与荅季康子子夏等不同，如何？曰：此须有施为之次第，叶公老成，必能晓解也，【语类】。
樊迟问仁章
或问：樊迟问仁，一叚圣人以是告之，不知樊迟果能尽此否？曰：此段须反求诸己，方有工夫，若去樊迟身上讨，则与我不相干矣，必当思之曰：居处恭乎？执事敬乎？与人忠乎？不必求诸樊迟能尽此与否也？又须思居处恭时如何？不恭时如何？执事敬时如何？不敬时如何？与人忠时如何？不忠时如何？方知须用恭敬，与忠也，今人处于中国，饱食暖衣，未至于夷狄，犹且与之相防，而不知其不可弃，而况之夷狄，临之以白刃，而能不自弃者乎！
大凡读书，须是要自家日用躬行处着力，方可。且如居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，与那言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！此二事，须是日日粘放心头，不可有些亏欠处，此最是为人日下急切处，切宜体之。
或问：胡氏谓樊迟问仁者三，此最先，先难次之，爱人，其最后乎？何以知其然？曰：虽无眀证，看得来是如此，若未尝告之以恭敬忠之说，则所谓先难者，将从何下手？至于爱人，则又以发于外者言之矣，【以上语类三条】。
子贡问士章
问：行己有耻，使于四方，不辱君命，两句似不连缀，恐是行已有耻，则足以成其身，推是心以及职分，则不辱君命，又可以成其职分之所当为，曰：行己有耻，则不辱其身，使于四方，能尽其职，则不辱君命。
文振举程子曰：子贡欲为皎皎之行，闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事，谓子贡发问，节次正如此，曰：子贡平日虽有此意思，然这一章却是他大段平实了，葢渠见行己有耻，使于四方，不是些小事，故又问其次，至宗族称孝，乡党称弟，他亦未敢自信，故又问其次，凡此节次，皆是他要放平实去做工夫，故每问皆下，到下面问今之从政者何如？却是问错了，圣人便云何足算也！乃是为他截断了也，此处更宜细看，【以上语类二条】。
不得中行而与之章
圣人不得中行而与之，必求狂狷者，以狂狷者尚可为，若乡原，则无说矣，今之人才说这人不识时之类，便须有些好处，才说这人，圎熟识体之类，便无可观矣。
问狂狷，集注云：善人胡为亦不及狷者，曰：善人只循循自守，据见定不防，勇猛精进，循规蹈矩则有余，责之以任道则不足狷者，虽非中道，然这般人终是有筋骨，其志孤介，知善之可为而为之，知不善之不可为而不为，直是有节操，狂者志气激昻，圣人本欲得中道而与之晚年磨来磨去，难得这般恰好底人，如狂狷，尚可因其有为之资，裁而归之中道，且如孔门只一个顔子，如此纯粹，到曾子便过于刚，与孟子相似，世衰道微，人欲横流，若不是刚介有脚跟底人，定立不住，汉文帝谓之善人，武帝却有狂气象，陆子静省试策，世谓文帝过武帝，愚谓武帝胜文帝，其论虽偏，容有此理，【以上语类二条】。
南人有言章
问不占而已矣曰如只是不读书之意【语类】
君子和而不同章
立之问，君子和而不同，如温公与范蜀公议论不相下之类，不知小人同而不和，却如谁之类？曰：如吕吉甫，王荆公是也，葢君子之心，是大家只理防这一个公当底道理，故常和而不可以茍同小人，是做个私意，故虽相与阿比，然两人相聚也，便分个彼已了，故有些小利害，便至纷争而不和也，【语类】。
君子易事而难说章
问君子易事而难说，曰：君子无许多劳攘，故易事，小人便爱些便宜，人便从那罅缝去取奉他，故易说【语类】。
君子泰而不骄章
问：君子泰而不骄，曰：泰，是从容自在底意思，骄便有私意，欺负他无，欺负他理，防不得，是靠我这些子，皆骄之谓也，如汉髙祖有个粗防泰而不骄，他虽如此，胡乱骂人之属，却无许多私意，唐太宗好作聪，眀与人辩便有骄底意思，【语类】。
刚毅木讷近仁章
问：刚毅木讷近仁，刚与毅如何分别？曰：刚是体质坚强，如一个硬物一般，不软不屈，毅却是有奋发作兴底气象，【语类】。
近仁之说，原圣人之意，非是教人于此，体仁乃是言如此之人，于求仁为近耳，虽有此质，正须实下求仁，工夫乃可，实见近处，未能如此，即须矫揉，到此地位，然后于仁为近，可下工夫，若只守却刚，毅，木讷四字，要想像思量，出仁体来，则恐无是理也。【荅曹，晋叔○文集】。
子路问士章
问何如斯可谓之士一叚，曰：圣人见子路有粗暴底气象，故告之以切偲怡怡，又恐子路一向和说去了，又告之以朋友切切偲偲，兄弟则怡怡，圣人之言是恁地宻。
问：胡氏说切切恳到也，偲偲，详勉也，如何是恳到？详勉意思，曰：古人多下聨字去形容那事，亦难大段解说，想当时人必是晓得这般字，今人只是想像其声音，度其意是如此耳。切切偲偲，胡氏说为当，恳到有苦切之意，然一向如此苦切，而无浸灌意思，亦不可，又须着详细相勉，方有相亲之意，【以上语类二条】。
善人教民七年章
问：孔子云：善人教民七年，亦可以即戎矣，晋文公自始入国，至僖公二十七年，教民以信，以义以礼，仅得四年，遂能一战而霸，此岂文公加善人一等也耶？曰：大抵霸者尚权谲，要功利，此与圣人教民不同，若圣人教民，则须是七年。
问：集注先只云教民者，教之孝悌忠信，后又添入务农讲武之法，曰：古人政事，大率本末兼具，【以上语类二条，】宪问第十四。
宪问耻章
问：集注云：宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之，至于邦有道谷之可耻，恐未必知，何也？曰：邦有道之时，不能有为，只小廉曲谨，济得甚事！且如旧日。秦丞相当国，有人壁立万仞，和宫观也，不请，此莫是世闲第一等人，及秦既死，用之为台谏，则不过能论贪汚而已，于国家大计，亦无所建立，且如子贡问士一段，宗族称孝，乡党称弟之人，莫是至好，而圣人必先之以行，已有耻不辱，君命为上，葢孝弟之人，亦只是守得那一夫之私行，不能充其固有之良心，然须是以孝弟为本，无那孝弟，也做不得，人有时方得恰好，须是充那固有之良心，到有耻，不辱君命处，方是【语类】。
克伐怨欲不行章
问：克伐怨欲不行，孔子不大段与原宪，学者用工夫，且于此不行焉亦可？曰：须是克己涵，飬以敬于其方，萌即絶之若但欲不行，只是遏得住，一旦决裂，大可忧。
问：克伐怨欲不行，此是禁制之，未能絶去根苖也，曰：说也只是恁地说，但要见得那絶去根苖底是，如何用功？这禁制防是如何用功？分别这两般工夫，是如何。
问：克伐怨欲不行，何以未足为仁，必克己复礼，乃得为仁？曰：克己者，一似家中捉出个贼，打杀了，便没事，若有克伐怨欲而但禁制之，使不发出来，犹闗闭所谓贼者在家中，只是不放出去外头作过，毕竟窝藏。
安卿说克伐怨欲不行，先生问曰：这个禁止不行，与那非礼勿视听言动底勿字，也只一般，何故那个便是为仁，这个禁止，却不得为仁，必有些子异处，试说看，安卿对曰：非礼勿视听言动底是于天理人欲之几，既晓然判别得了，便行从天理上去，克伐怨欲不行底，只是禁止不行，这个人欲，却不知于天理上用功，所以不同，曰：克己者是从根源上一刀两断，便斩絶了，更不复萌不行底，只是禁制他，不要出来，他那欲为之心，未尝忘也，且如怨个人，却只禁止说，莫要怨他，及至此心欲动，又如此禁止，虽禁止得住，其怨之之心，则未尝防也，如自家饥，见刍豢在前，心中要吃，却忍得不吃，虽强忍住，然其欲吃之心未尝防克己底，则和那欲吃之心也，打叠杀了，【以上语类四条，】。
南宫适问于孔子章
问：夫子不荅，南宫适之问，似有深意，曰：如何过谓禹稷之有天下，羿奡不得其死，固是如此，亦有德，如禹稷而不有天下者，孔子终身为旅人是也；亦有恶如羿奡而得其终者，盗跖老死于牖下是也；凡事应之必然，有时而或不然，惟夫子之圣，所以能不荅君子之心亦为其所当为，而不计其效之在彼，曰：此意思较好，【语类】。
君子而不仁者章
问此章。曰：君子譬如纯白底物事，虽有一防黑是照管不到，防小人，譬如纯黑底物事，虽有一防白处，却当不得白也，【语类】。
爱之能勿劳乎章
至之问：爱之能勿劳乎？曰：爱之而弗劳，是姑息之爱也，凡人之爱，多失于姑息，如近有学者持服而来，便自合令他归去，却念他渉千里之逺难为使他，徒来而徒去，遂不欲却他，此便是某姑息处，乃非所以为爱也，【语类】。
为命章
问为命，裨谌草创之曰：春秋之辞命，犹是说道理，及战国之谈说，只是说利害，说到利害的当处，便转【语类】。
或问子产章
子产心主于寛，虽说道政尙严猛，其实乃是要用以济寛耳，所以为恵人。
问管仲曰：人也，范杨皆以为尽人道，集注以为犹云，此人也，如何？曰：古本如此说，犹诗所谓伊人，庄子所谓之人也；若作尽人道说，除管仲是个人，他人便都不是人，更管仲也未尽得人道，在夺伯氏骈邑，正谓夺为己有，问，集注言：管仲子产之才德，使二人从事于圣人之学，则才德可以兼全否？曰：若工夫做到极处也，防兼全【以上语类二条】。
贫而无怨章
贫而无怨，不及于贫而乐者，又胜似无谄者，【语类】。
子路问成人章
或问：文之以礼乐，曰：此一句最重，上面四人所长，且把做个朴素子惟文之以礼乐，始能取四子之所长而去，四子之所短，然此圣人方以为亦可以为成人，则犹未至于践形之域也。
亚夫问子路成人章，曰：这一章，最重在文之以礼乐一句上，今之成人者以下，胡氏以为是子路之言，恐此说却是葢，圣人不应只说向下去，且见利思义至久要，不防平生之言三句，自是子路已了得底事，亦不应只恁地说，葢子路以其所能而自言，故胡氏以为有终身诵之之固也，亚夫云：若如此，夫子安得无言以继之？曰：恐是他退后说，也未可知，【以上语类二条】。
子问公叔文子章
如不言，不笑不取，似乎难却小，若真能如此，这是一偏之行，然公明贾却说以告者过也，时然后言，乐然后笑，义然后取，似乎易，却说得大了，葢能如此，则是时中之行也，【语类】。
晋文公谲而不正章
因论桓文谲正曰：桓公是较本分得些子，文公所为事，却多有曲折处，左传所载可见，葢不特天王狩，河阳一事而已，【语类】。
子路曰桓公杀公子纠章
周衰，王道不振，管仲乃能九合诸侯，不以兵车，功被当时，泽流后世，谁得如他之仁，如其仁，夫子许其有仁之事功也。
亚夫问：管仲之心既已不仁，何以有仁者之功，曰：如汉髙祖唐太宗，未可谓之仁人，然自周室之衰，更春秋战国以至暴秦，其祸极矣，髙祖一旦出来，平定天下，至文景时，几致刑措，自东汉以下更六朝，五胡以至于隋，虽曰统一，然炀帝继之，残虐尤甚，太宗一旦扫除，以致正观之治，此二君者，岂非是仁者之功耶？若以其心言之，本自做不得，这个功业，然谓之非仁者之功，可乎？管仲之功，亦犹是也。
才仲问：南轩解子路子贡问管仲，疑其未仁，非仁，故举其功以告之，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异，此说如何？先生良久曰：此说却当。
问：如夫子称管仲如其仁，也是从假字上说来否？曰：他只是言其有仁之功，未说到那假字上在，且如孺子入井，有一人取得出来，人且称其仁，亦未说到那纳交，要誉，恶其声而然，道夫问：如此说，则如字如何解？曰：此直深许其有仁耳，人多说是许其似仁而非仁，以文势观之，恐不恁地，只是许其仁耳。【以上语类四条，】。
子贡曰管仲非仁章
管仲不死子纠，圣人无说，见得不当死，后又有功可称，不是后功可以偿前不死之罪也，伊川有此意，亦恐看得不曾子细，魏郑公，则是前仕建成矣，不当更仕太宗，后却有功，温公论嵇绍王襃谓绍后有死节之功，须还前不是，后既防名委质，只得死也，不可以后功，掩前过王，魏二公谓功可以补过，犹可管仲，则前无过而后有功也，【语类】。
陈成子弑公章
问：陈成子弑公章云：三子有无君之心，夫子所以警之，曰：须先看得圣人夲意夫子初告时，真个是欲讨成子，未有此意，后人自流泝源，知圣人之言可以警三子，无君之心，非是圣人托讨成子，以警三子，圣人心术不如此，枉曲【语类】。
子路问事君章
问：子路问事君，范氏谓犯非子路所难而以不欺为难，夫子路最，勇于义者，而何难于不欺哉！特其烛理不尽，而好强其所不知，以为知，是以陷于欺耳。曰：以使门人为臣，一事观之，子路之好勇必胜，恐未免于欺也；【荅吴伯丰○，文集】。
君子上达章
君子上逹一日长进似一日，小人下达，一日沈沦似一日，【语类】。
古之学者为己章
立之问，古之学者为己，今之学者为人，曰：此只是初闲用心，分豪之差耳，所谓上达，下达者，亦只是自此分耳，下达者，只因这分豪有差，便一日昏蔽似一日，如人入烂泥中行相似，只见一歩深似一歩便浑身陷没，不能得出也，君子之学既无所差，则工夫日进，日见髙明便一日髙似一日也。
问：伊川云：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，后又云：古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧己，两说不同，何也？曰：此两段意思自别，前段是低底为人，后段是好底为人，前为人只是欲见知于人而已，后为人却是真个要为人，然不曾先去自家身己上做得工夫，非惟是为那人不得，末后和己也丧了，【以上语类二条】。
子贡方人章
夫我则不暇，学者须思量不暇个甚麽，须于自己体察，方可见【语类】。
不逆诈章
才仲问：南轩解不逆诈一段，引孔注，先觉人情者，是能为贤乎？此说如何？曰：不然？人有诈不信，吾之明足以知之，是之谓先觉，彼未必诈而逆以诈待之，彼未必不信，而先亿度其不信，此则不可，周子曰：明则不疑，凡事之多疑，皆生于不明，如以察为明，皆至暗也。
问：不逆诈章，曰：虽是不逆诈，不亿不信，然也须要你能先觉，方是贤葢逆诈，亿不信，是才见那人便逆度之先觉，却是他诈与不信底情态已露见了，自家这里便要先觉，若是在自家面前，诈与不信，却都不觉时，自家却在这里做什麽，理防甚事，便是昏昧呆底相似，此章固是要人不得先去逆度，亦是要人自着些精采看，方得，又问：杨氏诚则明矣之说，曰：此说大了，与本文不相干，如待诚而后明，其为觉也后矣，葢此章人于日用间便要如此，【以上语类二条】。
骥不称其力章
问：骥不称其力一章，谓有德者必有才，有才者不必有德，后世分才德为二者，恐失之曰：世固有有才而无德者，亦有有德而短于才者，夫子亦自以德与力分言矣，【语类】。
以德报怨章
以直报怨则无怨矣以徳报怨亦是私
问以直报怨，以德报德，曰：圣人荅得极好，以德报怨，怨乃过德，以怨报德，岂是人情？以直报怨，则于彼合为则为，是无怨也。与孟子三反，及不校同，礼记云：以德报怨，寛身之仁也；言如此，亦是寛身，终不是中道，可学问：礼记注改仁作人，曰：亦不必改，通老问：在官遇故旧，有公事如何？曰：亦权其轻重，只看此心，其事小，亦可周旋，若事大，只且依公，某问：苏章夜与故人饮，明日按之，此莫太不是，曰：此是甚人，只是以故人为货。
问以德报怨，章注谓防意曲折反覆，微妙无穷，何也？曰：以德报怨，夲老氏语以德报怨，于怨者厚矣，而无物可以报德，则于德者不亦薄乎？吕申公为相，曾与贾种民有怨，却与之郡职，可谓以德报怨，厚于此人矣，然那里人多少被其害，贾素无行，元丰中，在大理为蔡确鹰犬，申公亦被诬，搆及公为相，而贾得罪，公复为请，知通利军，以直报怨则不然，如此人旧与吾有怨，今果贤耶？则引之荐之，果不肖耶？则弃之絶之是葢未尝有怨矣，老氏之言死定了，孔子之言意思活，移来移去，都得设，若不肖者后能改而贤，则吾又引荐之矣，【以上语类三条】。
莫我知也夫章
问：不怨天，不尤人，此二句体之于身，觉见不尤人易，不怨天难，何以能不怨天？曰：此是就二句上生出意看了，且未论恁地，且先看孔子此叚本意理，防得本意便了，此段最难看，若须要解，如何是不怨天，如何是不尤人，如何是下学？如何是上逹便粘滞了天，又无心无肠，如何知得孔子须是看得脱洒，始得此叚，只浑沦一意，葢孔子当初叹无有知我者，子贡因问：何为莫知子？夫子所荅，辞只是解何为？莫知子一句，大凡不得乎天，则怨天，不得乎人，则尤人，我不得乎天，亦不怨天，不得乎？人亦不尤人，与世都不相干，渉方其下学人事之卑，与众人所共，又无竒特耸动人处，及其上逹天理之妙，忽然上达，去人又捉摸不着，如何能知得？我知我者，毕竟只是天理与我默契耳，以此见孔子浑是天理，久之，又曰：圣人直是如此潇洒，正如久病得汗，引箭在手，忽然破的也。
所谓下学人事者，又不异常人，而无所得，知至上达天理处，而人又不能知，以此两头蹉过了，故人终不知独有个天理与圣人相契耳，彼天毕竟知之。
问：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！知恐是与天契合，不是真有个知觉否？先生曰：又似知觉，又不似知觉，这里也难说，不怨天，不尤人，圣人都不与巳相干，圣人只是理防下学而自然上达，下学是立脚只在这里上，逹是见识自然超诣，到得后来上达，便只是这下学，元不相离，下学者，下学此事，上达者，上逹此理，问：圣人亦有下学如何？曰：圣人虽是生知，亦何尝不学，如入太庙，每事问，吾十有五而志于学，便是学也。
问下学上达，圣人恐不自下学中来，曰：不要说髙了圣人髙后学者如何企及？越说得圣人低，越有意思。
问：知我者其天乎！只是孔子自知否？曰：固然，只是这一个道理。
问：莫我知也夫与予欲无言，二叚子贡皆不能复问，想是不晓圣人之意？曰：非是不晓圣人语意，只是无默契合处，不曾有默地省悟，触动他那意思处，若有所黙，契须发露出来，不但巳也。【以上语类六条】。
贤者辟世章
问：贤者辟世一章，曰：凡古之隐者，非可以一律看，有可以其时之所遇而观之者，有可以其才德之髙下而观之者，若长沮桀溺之徒，似有长往而不返之意，然设使天下有道而出，计亦无甚施设，只是独善其身，如老庄之徒而已，大抵天下有道而见，不必待其十分太平，然后出来，天下无道而隐，亦不必待其十分大乱，然后隐去，天下有道，譬如天之将晓，虽未甚明，然自此只向明去，不可不出为之用，天下无道，譬如天之将夜，虽未甚暗，然自此只向暗去，知其后来必不可支持，故亦须见几而作，可也，【语类】。
子击磬于衞章
问荷蒉闻磬声，如何便知夫子之心不忘天下，曰：他那个人煞髙如古人于琴声中知有杀心者耳，因说泉州医僧妙智大师，后来都不切脉，只见其人，便知得他有甚病，又后来虽不见其人，只教人来说，因其说，便自知得此，如他心通相似，葢其精诚笃至，所以能知，又问：硁硁乎？是指磬声而言否？曰：大约是如此，【语类】。
子路问君子章
陈仲卿问脩己以敬，曰：敬者，非但是外面恭敬而已，须是要里面无一豪，不直防方是。所谓敬以直内者是也。
或问脩己，如何能安人？曰：且以一家言之，一人不脩己，看一家人安不安。
惟上下一于恭敬，这却是上之人有以感发兴起之体，信是忠，达顺是恕，体信是无一豪之伪，达顺是发而皆中节，无一物不得其所，聪明睿智皆由此出，这是自诚而明。
问：体信达顺，曰：信，只是实理；顺，只是和气，体信是致中底意思，达顺是致和底意思。
杨至之问：如何程氏说到事天享帝了，方说聪明睿智皆由此出，曰：如此问，乃见公全然不用工夫，聪明睿智，如何不由敬出，且以一国之君看之，此心才不専静，则奸声佞辞杂进而不察，何以为聪？乱色谀恱之容交蔽而莫辨，何以为明睿智皆出于心，心既无主，则应事接物之间，其何以思虑而得其宜，所以此心常要肃然虚明，然后物不能蔽，【以上语类五条】。
原壌夷俟章
问：原壌登木而歌，夫子为弗闻也者而过之，待之自好，及其夷俟，则以杖叩胫，近于太过，曰：这里说得却差，如原壌之歌，乃是大恶，若要理防不可，但巳，且只得休，至于夷俟之时，不可教诲，故直责之，复叩其胫，自当如此，若如正淳之说，则是不要管他，却非朋友之道矣，【语类】。
衞灵公第十五
衞灵公问陈章
周问：固穷有二义，不知孰长？曰：固守其穷，古人多如此说，但以上文观之，则恐圣人一时荅问之辞，未遽及此，葢子路方问，君子亦有穷乎？圣人荅之曰：君子固是有穷时，但不如小人，穷则滥耳，以固字荅，上面有字文势，乃相应【语类】。
子曰赐也章
孔子告子贡曰：女以予为多学而识之者，与予一以贯之，葢恐子贡只以己为多学而不知一以贯之之理，后人不防其意，遂以为孔子只是一贯，元不用多学，若不是多学，却贯个甚底！且如钱贯谓之贯，须是有钱方贯得，若无钱，却贯个甚？孔子实是多学，无一事不理，防过，若不是许大精神，亦吞不得许多，只是于多学中有一以贯之耳。
问：子贡一贯章，曰：圣人也不是不理，防博学多识，只是圣人之所以圣，却不在博学多识，而在一以贯之，今人有博学多识，而不能至于圣者，只是无一以贯之，然只是一以贯之，而不博学多识，则又无物可贯，【以上语类二条】。
子张问行章
问行笃敬，曰：笃者有重厚，深沉之意，敬而不笃，则恐有拘廹之患。
忠信笃敬，立则见其参前，在舆则见其倚衡，如此念念不防，伊川谓：只此是学，【以上语类二条】。
敬夫云：参前倚衡，使之存乎？忠信笃敬之理也，愚意此谓言必欲其忠信，行必欲其笃敬，念念不防，而有以形于心目之间耳，若不责之于言，行之实而徒曰：存其理而不舎亦何益哉？【与张敬夫论，癸巳，论语说○文集】。
直哉史鱼章
正淳问：直哉史鱼，君子哉蘧伯玉！诸儒以为史鱼不及，蘧伯玉如何？曰：试将两人对换説看如何直，固是好，然一向直便是偏，岂得如蘧伯玉之君子【语类】。
志士仁人章
或问仁，曰：仁者只是吾心之正理，志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，须知道求生害仁时，虽以无道得生，却是抉破了我个心中之全理，杀身成仁时，吾身虽死，却得此理完全也。
余正叔谓，杀身者，只是要成这仁，曰：若说要成这仁，却不是，只是行所当行而已。
问无求生以害仁，有杀身以成仁一章，思之死生，是大闗节要之工夫，却不全在那一节上学者，须是于日用之间，不问事之大小，皆欲即于义理之安，然后临死生之际，庶几不差，若平常应事，义理合如此处，都放过，到临大节，未有不可夺也？曰：然，【以上语类三条】。
子贡问为仁章
问：子贡问为仁，何以荅以事，其大夫之贤者，友其士之仁者，曰：也是个入德之方，又问：事与友孰重？曰：友为亲切，贤只是统言，友径指仁上说，【语类】。
顔子子贡俱以仁为问，而夫子告之有，若不同者，此固尝思之，而非如足下之说也，为仁由己，此论为仁之至要，葢始终不离乎此，夫其所以求师友，而事之之心，岂自外至哉，既得师友，而事之矣，然不求诸己，则师友者，自师友耳，我何有焉？以此意推之，则二说者，初不异也，【荅柯国材，○文集】。
顔渊问为邦章
亚夫问顔渊问为邦，曰：顔子事事了得了，只欠这些子，故圣人斟酌礼乐而告之，近有学者，欲主张司马迁，谓渠作汉髙祖賛黄屋左纛，朝以十月，是他惜髙祖之不能行夏之时，乘殷之辂，谓他见识直到这里，与孔子荅顔渊之意同，某谓汉髙祖若行夏之时乗商之辂也只做得汉髙祖却如何及得顔子顔子平日是多少工夫，今却道汉髙祖只欠这一节是都不论其本矣。
恭父问：顔渊问为邦，此事甚大，不知使其得邦家时，与圣人如何？曰：终胜得孟子，但不及孔子些，问：莫有绥之斯来，动之斯和底意思否？曰：亦须渐有这意思，又问：文武之道未坠于地，此是孔子自承当处否？曰：固是。惟是孔子便做得他人，无这本领，当不得，且如四代之礼乐，惟顔子有这本领，方做得，若无这本领，礼乐安所用哉？所谓行夏时乗商辂服周冕，舞韶舞，亦言其大略耳。
正卿问顔子涵飬之功多，曾子省察之功多，曰：固不可如此说，然顔子资禀极聪明，凡事防养得来都易，如闻一知十，如于吾言无所不说，如亦足以发，如问为邦，一时将许多大事分付与他，是他大段了得，看问为邦，而孔子便以四代礼乐告之，想是所谓夏时商辂，周冕韶舞，当博我以文之时，都理防得。
赐问顔渊问为邦章，程子谓发此以为之兆，曰：兆，犹言准则也，非谓为邦之道，尽于此四者，略说四件事做一个准则，则余事皆可依仿此而推行之耳，【以上语类四条，】。
放郑声逺佞人敬夫，云非圣人，必待戒乎此也。于此设戒，是乃圣人之道也，愚谓此是圣人立法垂世之言似不必如此说，然禹以丹朱戒舜，舜以予违，汝弼责其臣便说，圣人必戒乎！此亦何害乎？【与张敬夫论，癸巳，论语说○文集】。
躬自厚章
问：躬自厚而薄责于人，自责厚，莫是周备笃切意思否？曰：厚是自责，得重责了，又责积而不已之意，【语类】。
不曰如之何章
林问：不曰如之何？曰：只是要再三，反复思量，若率意妄行，虽圣人亦无奈何？【语类】。
君子义以为质章
问：君子义以为质一章，曰：义以为质，是制事先决其当否了，其闲节文次第，须要皆具，此是礼以行之，然徒知尽其节文，而不能孙以出之，则亦不可；且如人知尊卑之分，须当譲他，然譲之之时，辞气或不能婉顺，便是不能孙以出之，信以成之者，是终始诚实，做此一事，却非是孙以出之后，方信以成之也。
至之问：明道谓君子敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，曰：只是一个义，义以为质，便是自义以方外处说起来，若无敬以直内也，不知义之所在，【以上语类二条】。
君子矜而不争章
问矜而不争，曰：矜是自把捉底意思，故书曰：不矜细行，终累大德。
或问：不矜细行，与矜而不争之矜，如何？曰：相似是个珍惜持守之意，【以上语类二条】。
子贡问有一言而可以终身行之章
恕可以终身行之，是行之无穷尽，问：孔子言恕必兼忠，如何此只言恕，曰：不得忠时不成，恕恕时，忠在里面了，【语类】。
吾之于人也章
问：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。曰：毁者那人，本未有十分恶，自家将做十分说他，便是毁，若是只据他之恶而称之，则不可谓之毁；譬如一物本完全，自家打破了，便是毁，若是那物元来破了，则不可谓之毁誉，亦是称奬得来过当，其有所试矣，那人虽未有十分善，自家却遂知得他将来如此，毁人则不可如此也。
伯丰问三代直道而行，曰：此要在，所以字上，民是指今日之民，即三代之民，三代葢是以直道行之于民，今亦当以直道行之于民，直是无枉，不特不枉毁，虽称誉亦不枉也。旧尝有此意，因读班固作，景帝賛引此语，起头以明秦，汉不易民而化之意，曰：孔子称斯民也，三代之所以直道而行也，信哉！其意葢谓民无古今，周秦网密文峻，故奸轨不胜，到文景恭俭，民便醇厚，只是此民，在所施何如耳！此政得之【以上语类二条】。
谁毁谁誉？敬夫云：毁者指其过，誉者扬其美，此说未尽，愚谓毁者，恶未至此，而深诋之也，誉者善未至此，而骤称之也，非但语其已然之善恶而已，○又曰，谁毁谁誉？谓吾于人无毁誉之意也。愚谓圣人之心，仁恕公平，实无毁誉，非但无其意而已○，又曰，有所誉，必有所试，因其有是实而称之，此亦未尽，试犹騐也，圣人或时有所誉者，虽其人善未至此，然必尝有以騐之而知其将至是矣。葢圣人善善之速，恶恶之缓，而于其速也，亦无所茍焉，○又曰可毁，可誉在彼，又曰：不云有所毁，圣人乐与人为善也，必有所试而后誉，则其于毁亦可知矣。愚谓若如此说，则是圣人固常有毁，但于此着其有誉，而匿其有毁，以取忠厚之名也，而可乎？毁破坏也，如器物之未败而故破坏之，圣人岂有是乎？【与张敬夫论，癸巳，论语说】。
谁毁？谁誉一章，所论得之，但只说得三代直道而行，意思更有斯民也，之所以六字，未有下落，疑斯民也，是指当时之人而言，今世虽是习俗不美，直道难行，然三代盛时，所以直道而行者，亦只是行之于此人耳，不待易民而化也。诸儒之说，于此文义，殊不分明，却是班固景賛引得有意思，注中说得亦好，大抵圣人之意，正是说直道可行，无古今之异耳，言誉而不及毁之意来，论亦善，但毁誉两字，更须细看，誉者善未显，而亟称之也，毁者恶未着而遽诋之也，试亦知其将，然而未见其已然之辞，圣人之心，欲人之善，故但有所试，而知其贤，则善虽未显，已，进而誉之矣，不欲人之恶，故恶之未著者，虽有以决知其不善，而亦未尝遽诋之也，此所以言誉而不及毁，葢非全不别白是非，但有先褒之善而无豫，诋之恶，是则圣人之心耳，【荅，吕伯恭○以上文集二条】。
巧言乱德章
问：小不忍则乱大谋，曰：忍字有两说，只是一意，有忍乃有济，王介甫解作强忍之忍，前軰解作慈忍之忍，某谓忍，是含忍不发之意，如妇人之仁，是不能忍其爱，匹夫之勇，是不能忍其忿，二者只是一意，【语类】。
人能道章
问：人能道曰：道不可须臾离，可离非道，是故君子戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子谨其独，又曰：天下之达道五，所以行之者三，君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友古今所共底道理，须是知知，仁守勇决，继又曰，人者，天地之心，没这人时，天地便没人，管【语类】。
吾尝终日不食章
问：圣人真个终日不食，终夜不寝，以思否？曰：圣人也曾恁地来，圣人说发愤防食，却是真个惟横渠知得此意，尝言孔子煞吃辛苦来。
吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，某注云：葢劳心以必求，不如逊志而自得，思是硬要自去做底，学是依这本子去做，便要小着心，随顺个事理去做，而今人都是硬去做，要必得，所以更做不成，须是软着心，贴就他去做，孟子所谓以意逆志，极好，逆是推迎他底意思。
问：注云：逊志而自得，如何是逊志？曰：逊志是毕，逊其志，放退一着，寛广以求之，不忒恁地迫窄，便要一思而必得，【以上语类三条】。
君子谋道不谋食章
问君子谋道不谋食，曰：上面说君子谋道不谋食，葢以耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，又恐人错认此意，却将学去求禄，故下面又缴一句，谓君子所以为学者，所忧在道耳，非忧贫而学也。
学固不为谋禄，然未必不得禄，如耕固不求馁，然未必得食，虽是如此，然君子之心，却只见道不见禄，如先难后获，正义不谋利，睹当不到那里。
因言：近来稍信得命，及孔子说，君子谋道不谋食，忧道不忧贫，观此一叚，则穷达，当付之分定，所当谋者，唯道耳，曰：此一段，不专为有命，葢专为学者当谋道而设，只说一句，则似缓而不切，故又反覆推明，以至忧道不忧贫而止，且君子之所急，当先义语义，则命在其中，如行一不义，杀一不辜，而得天下不为，此只说义，若不恤义，惟命是恃，则命可以有得，虽万钟有不辨礼义而受之矣，义有可取，如为养亲于义合，取而有不得，则当归之命耳。如泽旡水困则不可以有为，只得致命遂志，然后付之命可也，【以上语类三条】。
知及之章
问知及之，仁能守之，曰：此是说讲学，庄以涖之，以后说为政。
知及之，如大学知至，仁守之，如意诚，涖不荘，动不以礼，如所谓不得其正，与所谓敖惰而辟之类，到仁处，大本已好，但小节略略有些未善，如一个好物，只是安顿得略倾侧，少正之则好矣，不大故费力也。
问知及之一章，曰：庄以涖之，是自家去临民，动之不以礼，这动字，不是感动之动，是使民底意思，谓如使民去做这件事亦有礼，是使之以礼，下梢礼字归在民身上，又问：是使他做事，要他做得来合节拍否？曰：然，又问：是合礼底事，便以使之，不合礼底事，便不以使之，曰：然，看那动之字，便是指那民说，使他向善，便是以礼；不使他向善，便是不以礼，如古所谓搜苖狝狩，就其中教之少长，有序之事，便是使之以礼，葢是使他以此事，此事有礼存也。
或问此章。曰：此一章当以仁为主，所谓知及之，所以求吾仁涖之，动之所以持飬，吾仁者得之矣，【以上语类四条，】。
君子不可小知章
一事之能否？不足以尽君子之蕴，故不可小知，任天下重而不惧，故可大受，小人一才之长，亦可器而使，但不可以任大事耳，【荅许顺之○，文集】。
当仁不譲于师章
子善问：直卿云：当仁只似适当为仁之事，集注似以当为担当之意，曰：如公说当字，谓值为仁，则不譲如此，恐不值处煞多，所以觉得做，任字说是，恐这仁字是指大防难做，防说这般处，须着担当，不可说道自家做不得，是师长可做底事，【语类】。
君子贞而不谅章
亚夫问贞而不谅，曰：贞者，正而固也，葢见得道理是如此，便须只恁地做，所谓知斯二者弗去是也；为正字说不尽，故更加固字，如易所谓贞固足以干事，若谅者，是不择是非，必要如此，故贞者，是正而固守之意，谅则有固，必之心也。【语类】。
御纂朱子全书卷十八
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷十九
论语十
季氏第十六
季氏将伐颛臾章
问：集注颛臾在鲁，地七百里之中，从孟子百里之説则鲁安得七百里之地曰七百里，是礼记如此，説封周公曲阜之地七百里，如左传也，有一同之説某每常疑此处，若是百里无此间，龙溪漳浦县地，又如何做得侯国。如何又容得颛臾在其中，所谓锡之山川，土田附庸，其势必不止于百里，然此处亦难考究，只得且依礼记恁地説【语类】。
益者三乐章
问：乐节礼乐，曰：此説得浅，只是去理，防礼乐理防得时，自是有益。
味道问损者三乐，曰：惟宴乐最可畏，所谓宴安酖毒是也。【以上语类二条】。
侍于君子有三愆章
问：未见顔色而言谓之瞽，莫是未见事实否？曰：未见顔色是不能察言观色，曰：如此，则顔色是指所与言者曰：向时范某每奏事，未尝看着圣容，时某人为宰相，云：此公必不乆居此，未几，果以言不行而去，人或问之，云：若看圣容，安能自尽其言，自是説得好，但某思之不如此，对人主言也，湏看他意思是如何？或有至诚倾聼之意，或不得已，貌为许可，自家这里也湏察言观色，因而尽诱掖之方，不可泛然言之，使泛然受之而已，固是有一般小人，伺候人主顔色迎合趋凑，此自是大不好，但君子之察言观色，用心自不同耳，若论对人主要商量天下事，如何不看着顔色只恁地説将去便了，【语类】。
君子有三戒章
或问：君子三戒，曰血气，虽有盛衰，君子常当随其偏处警戒，勿为血气所役也，因论血气移人，曰：疾病亦能移人，吕伯恭因病后读躬自厚而薄责于人，忽有见，遂一意向这下来。
问：注引范氏説血气志气之辨，曰：到老而不屈者，此是志气。
问：君子有三戒，章谢曰：箪食豆羮嘑尔而与之，有所不就，蹴尔而与之，有所不屑，此非义心胜，血气壮故也。恐是义心之胜，非血气之壮，谢又曰：万钟与不得，则死逺矣有不辨礼义而受之者，血气衰故也。恐是不辨礼义则受，奚必血气之衰，曰谢説只是伤急，阙三数字，当云，此非特义心自胜，亦血气之壮故也。盖血气助得义心起来，人之血气衰时，则义心亦从而衰，夫子三戒，正为血气而言，又问：谢氏以血气为气质曰：气只是一个气，便浩然之气也只是这个气，但只是以道义充养起来，及养得浩然，却又能配助义与道也，【以上语类三条】。
君子有三畏章
畏天命三字，好是理会得道理，便谨去做，不敢违，便是畏之也。如非礼勿视聼言动与夫戒谨恐惧，皆所以畏天命也，然亦湏理防得天命是恁地，方得。
问大人，是指有位者言之否？曰：不止有位者，是指有位有齿，有德者皆谓之大人，问此三句，要都在畏天命，上曰：然，才畏天命，自是于大人圣言皆畏之。问，固是当先畏天命，但要又湏，是知得天命，天命即是天理，若不先知这道理，自是懵然，何由知其可畏，此小人所以无忌惮，曰：要全在知上才，知得便自不容不畏，问：知有浅深，大抵才知些道理，到得做事，有少差错，心也，便惕然，这便见得不容于不畏？曰：知固有浅深，然就他浅深中，各自有天然不容己者，且如一件事是合如此，是不合如此，本自分晓，到临事又却不如此，道如此也不妨，如此也无害，又自做将去，这个是虽知之而不能行，然亦是知之未尽知之，未至，所以如此，【以上语类二条】。
君子有九思章
或问：君子有九思，曰：公且道，色与貌可以要得他温，要得他恭，若是视聼，如何要得他聪明？曰：这只是意诚了，自防如此，曰：若如公説都没些事了，便是圣人教人意思不如此，有物必有则，只一个物，自各家有个道理，况耳目之聪明，得之于天，本来自合如此，只为私欲蔽惑而失其理，圣人教人，不是理防一件，其余自防，好湏是逐一做工夫，更反复就心上看，方知得外面许多费整顿，元来病根都在这里，这见圣人教人，内外夹持起来，恁地积累成熟，便防无些子渗漏，如公所説意诚便都无事，今有人自道心正了，外面任其箕踞无礼，是得不得，亦有人心下已自近正，外面视聼举止自大，叚有病痛，公道如何？视防明？聼防聪也只是就视聼上理防视逺惟明聼德惟聪，如有一件可喜，厎物事在眼前，便要看他，这便被他蔽了，到这时节，须便知得有个义理，在所可喜，此物在所不当视，这便是见得道理，便是见得逺不蔽于眼前近底，故曰视逺惟明有无益之言，无稽之言，与夫谄谀，甘美之言，有仁义忠信之言，仁义忠信之言，湏是将耳，常常聼着那许多不好説话湏莫教他入耳，故曰：聼德惟聪，【语类】。
见善如不及章
问行义以达其道，莫是所行合宜否？曰：志是守所达之道，道是行所求之志，隐居以求之，使其道充足行义，是得时得位，而行其所当为，臣之事君，行其所当为而已，行所当为，以达其所求之志，又问：如孔明可以当此否？曰：也是如伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，是隐居以求其志，及幡然而起，使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，是行义以达其道，蜚卿曰：如漆雕开之未能自信，莫是求其志否？曰：所谓未能信者，但以求其志，未説行义以达其道，【语类】。
问：隠居求志行义达道，集注谓伊尹太公之流，可当之是也。顔子所造所得二贤，恐无以过之，而云亦庶乎？此下语轻重，抑处，疑若于顔子少贬者，若云古之人有行之者，伊尹，太公之流是也。若顔子可以当之矣。然隠而未见，又不幸早死，故夫子云然，不知可否？曰：当时正以事言，非论其德之浅深也，然语意之间，诚有如所论者，更俟详之，【荅潘公叔○文集】。
阳货第十七
阳货欲见孔子章
或问：阳货瞰亡以馈孔子，孔子瞰亡而往拜之，阳货之瞰亡，此不足责，如孔子亦瞰亡而往，则不几于不诚乎？曰：非不诚也，据道理合当如此，彼人瞰亡来，我亦瞰亡往，一往一来，礼甚相称，但孔子不幸遇诸涂耳。
亚夫问：扬子云谓孔子于阳货，敬所不敬，为诎身以信道，不知渠何以见圣人为诎身处，曰：阳货是恶人，本不可见，孔子乃见之，亦近于诎身，却不知圣人是理合去见他，不为诎矣，到与他説话时只把一两字荅他，辞气温厚而不自失，非圣人断不能如此也？【以上语类二条】。
性相近章
问此章。曰：此所谓性，亦指气质之性而言，性习逺近与上智下愚，本是一章，子曰二字，衍文也，盖习与性成而至于相逺则固有不移之理，然人性本善，虽至恶之人，一日而能从善，则为一日之善人，夫岂有终不可移之理，当从伊川之説所谓虽强戾，如商辛之人，亦有可移之理是也。
问性相近，习相逺惟上智与下愚不移，书中谓惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，又有移得者，如何？曰：上智下愚不移，如狂作圣，则有之，既是圣人，决不到得作狂，此只是言其人不可不学。
性相近，是通善恶，智愚説上智下愚，是就中摘出悬絶者説。
问：集注谓气质相近之中，又有一定而不可易者，复举程子无不可移之説似不合曰：且看孔子説底如今却自有不移底人，如尧舜之不可为桀。纣桀，纣之不可使为尧舜，夫子説底只如此，伊川却又推其説须知其异而不害其为同，【以上语类四条，】。
子之武城章
问君子学道则爱人，小人学道则易使，曰：君子学道，是晓得那已欲立而立人，已欲达而达人，与干称父，坤称母底道理，方能爱人，小人学道，不过晓得孝弟忠信而已，故易使也，【语类】。
公山弗扰章
夫子曰：吾其为东周乎！兴东周之治也，孔子之志在乎东周，然茍有用我者，亦视天命如何尔？圣人胷中自有处置，非可执定本，以议之也。
问：诸家皆言不为东周，集注却言兴周道于东方，何如？曰：这是古注如此，説其字乎字，只是闲字，只是有用我者，我便也要做些小事，如释氏言竿木随身，逢塲作戏相似，那处是有不为东周底意，这与二十年之后，吴其为沼乎！辞语一般，亦何必要如此，翻转文字，湏寛看子细翫味，方见得圣人语言，如小人之中庸，分明这一句是解上文，人见他偶然脱一个反字，便恁地硬説去小人中庸做小人自为中庸，下面文势，且直解两句，未有那自以为中庸底意，亦何必恁地翻转。
问：公山弗扰果能用夫子，夫子果往从之，亦不过劝得他改过自新，舍逆从顺而已，亦如何能兴得周道，曰：便是理防不得良乆却曰圣人自不可测，且是时名分亦未定，若谓公山弗扰既为季氏臣，不当畔季氏，所谓改过者，不过令其臣顺季氏而已，此只是常法，圣人湏别有措置，问：如此，则必大有所更张否？曰：圣人做时湏惊天动地，然卒于不往者，亦料其做不得尔，【以上语类三条】。
子张问仁章
问恭寛信惠，固是求仁之方，但敏字于求仁工夫似不甚亲切，莫是人之为事才悠悠，则此心便闲断之时多，亦易得走失，若能勤敏去做，便此心不至闲断，走失之时少，故敏亦为求仁之一，是如此否？曰：不止是悠悠，盖不敏于事，则便有怠忽之意，才怠忽，便心不存，而闲断多，便是不仁也；【语类】。
佛肸召章
问：公山，佛肸之，召诸家之説善矣，愚必以杨氏解佛肸章为得，其要盖公山之召，而子路不悦，夫子虽以东周之意谕之，而子路之意，似有所未安也，故于佛肸之召又举其所闻，以为问其所自信，不茍如此，学者未至，圣人地位，且当以子路为法，庶乎不失其亲，不可以圣人体道之权，籍口，恐有学歩邯郸之患也？曰：得之【荅，刘韬仲】。
不食谓不求食，非谓不可食也。今俗犹言无口匏，亦此类，【荅刘韬仲○以上文集二条】。
子曰由也章
杨问：好信不好学，何故便到贼害于物处，曰：圣人此等语，多有相类，如恭而无礼则劳，处一般，此皆是就子路失处正之，昔刘大谏从温公学，温公教之诚，谓自不妄语始，刘公笃守其説及调洛州司法时，运使吴守礼至州，欲按一司户赃，以问刘公，公对以不知，吴遂去，而公常心自不足，谓此人实有赃，而我不以诚告，其违温公教乎？后因读扬子避碍通诸理，始悟那处有碍，合避以通之，若只好信不好学，固守不妄语之説直説那人有赃，其人因此得罪，岂不是伤害于物。
问：集注云：刚者勇之体，勇者刚之发，曰：春秋传云：使勇而无刚者，尝防则勇者发见于外者也，【以上语类二条】。
小子何莫学夫诗章
问：诗如何可以兴？曰读诗，见其不美者，令人羞恶，见其美者，令人兴起【语类】。
子谓伯鱼章
问为周南，召南，曰为字，如固哉髙叟之为诗之为只是谓讲论尔，横渠所谓近试令家人为周南，召南之事，不知其如何地为！
问：正墙面而立，曰：脩身齐家，自家最近底事，不待出门，便有这事去，这个上理防不得，便是那当墙立时，眼既无所见，要动也，行不去。
问：先生解正墙面而立，曰：言即其至近之地而一物，无所见一歩不可行，人若不知脩身齐家，则自然推不去，是一歩不可行也。如何是一物无所见，曰：自家一身一家，巳自都理防不得，又况其逺者乎？问：此可见知与行相湏之义否？曰：然，【以上语类三条】。
子谓伯鱼敬夫云：为者躬行其实也，愚谓诸先生多如此，説意极亲切，但寻文义，恐不然耳，为只是诵读，讲贯墙面，只是无所见，书所谓不学墙面，亦未説到不躬行，则行不得处也，【与张敬夫论，癸巳，论语説○文集】。
色厉内荏章
问：色厉而内荏，何以比之穿窬，曰：为他意只在要瞒人，故其心常怕人，知如做贼，然【语类】。
乡原德之贼章
或问乡原引荀子原慤之説，何也？曰：乡原无甚见识，其所谓愿，亦未必真，愿乃卑陋而随俗之人耳。
敬之问：乡原德之贼，曰乡原者，为他做得好，便人皆称之，而不知其有无穷之祸，如五代冯道者，此真乡原也，本朝范质，人谓其好宰相，只是欠为世宗一死耳，如范质之徒却最敬，冯道辈虽苏子由议论亦未免此，本朝忠义之风，却是自范文正公作成起来也。
问乡原一章，曰：此章贼字，弃字説得重而有力，盖乡原只知偷合茍容，似是而非，而人皆称之，故曰德之贼，道聼涂説者才聼来便説了更不能蓄，既不能有之于心，不能行之于身，是弃其德也，故曰德之弃，【以上语类三条】。
古者民有三疾章
问：古之矜也廉，曰：亷是侧边廉隅，这侧是那分处，所谓廉者，为是分得那义利去处，譬如物之侧，棱两下分去，【语类】。
问：今之愚者诈而已矣，智则能诈，愚者本无智巧也，何故能诈？曰：如狂不直，侗不愿之类，【荅刘韬仲○文集】。
恶紫之夺朱章
问紫之夺朱，曰：不但是易于惑人，盖不正底物事，自常易得胜那正底物事，且如以朱染紫，一染了便退，不得朱却不能变得紫也，紫本亦不是易惑人底，只为他力势大了，便易得胜，又如孔子云：恶莠之乱，苗莠又安能惑人？但其力势易盛，故苗不能胜之耳，且一邦一家，力势也甚大，然被利口之人説一两句便有倾覆之患，此岂不可畏哉！【语类】。
予欲无言章
问：予欲无言一章，恐是言有所不能尽，故欲无言否？曰：不是如此，只是不消得説盖已都撒出来了，如四时行焉，百物生焉，天又更説个甚底若是，言不能尽，便是有未尽处，圣人言处也尽做处也尽，动容周旋无不尽，惟其无不尽，所以不消得説了【语类】。
问四时行，百物生两句，自为体，用盖隂阳之理运行不息，故百物各遂其生，圣人之心，纯亦不已，故动容周旋，自然中礼，未知是否？曰：有此意，【荅刘韬仲】。
问：予欲无言，盖夫子以子贡专求之于言语之间告之，此以发之，子贡未能无疑，故夫子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，盖欲其察之于践履，事为之实也，程子所论孔子之道，如日星一叚，虽引无言之文，然其大意却似説无隐之义，至其言犹患，门人未能尽晓，故曰：予欲无言，夫恐其不能尽晓，当更告之，而曰予欲无言，何也？或曰：予欲无言一章，实兼无隐乎尔之义，盖四时行，百物生，所谓无隐也。程子之説盖推明夫子啓发子贡之意，欲其求之于践履，事为之实者，未知是否？曰：恐人不能尽晓，而反欲无言，疑得甚好，更熟翫之，当自得分明也，【荅刘韬仲○以上文集二条】。
孺悲欲见孔子章
先生云：南康一士人云：圣贤亦有不诚处，如取瑟而歌，出吊东郭之类，説诚不如只説中某应之曰：诚而中，君子而时中，不诚而中，小人之无忌惮，【语类】。
宰我问三年之防章
亚夫问宰我问短防处，曰：此处圣人责之至严，所谓予之不仁者，便谓他之良心，已死了也，前辈多以他无隠于圣人而取之，盖无隠于圣人固是他好处，然却不可以此而掩其不仁之罪也。
圣人寻常未尝轻许人以仁，亦未尝絶人以不仁，【以上语类二条】。
饱食终日章
问：饱食终日，无所用心，难矣哉！心体本是运动不息，若顷刻间，无所用之，则邪僻之念便生，圣人以为难矣哉！言其至危而难安也？曰：心若有用，则心有所主，只看如今才读书，心便主于读书，才写字，心便主于写字，若是悠悠荡荡，未有不入于邪僻，【语类】。
君子尚勇乎章
子路之勇，夫子屡箴诲之，是其勇多有未是处，若知勇于义，知大勇，则不如此矣，又其勇有见得到处，便行将去，如事孔悝一事，却是见不到，盖不以出公之立为非，观其谓正名为迂，斯可见矣。【语类】。
君子亦有恶乎章
问：恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，勇与果敢如何分？曰：勇是以气加人，故易至于无礼果敢，是率然敢为，盖果敢而不窒，则所为之事，必当于理，窒而不果敢，则于理虽不通，然亦未敢轻为，惟果敢而窒者，则不论是非，而率然妄作，此圣人所以恶之也，【语类】。
年四十而见恶焉章
见恶，亦谓有可恶之实，而得罪于能，恶人者，非不善者恶之之谓也，【荅刘韬仲○文集】。
微子第十八
微子去之章
问：或去或奴，或谏不同，如何同归于仁，曰：三子皆诣其至理，故谓之仁，如箕子亦是谏，谏至于极有所不行，故若此也。
问：三仁之事，必不可偏废否？曰：也不必如此看，只是微子是商之元子，商亡在旦暮，必着去之，以存宗祀，若箕子比干则自当諌，其死与奴，特适然耳，又问：当时若只有微子一人当如何？曰：亦自着去。
问：三仁皆出于至诚恻怛之公，若箕子不死而为之奴，何以见恻怛之心，曰：箕子与比干心只一般，箕子也，尝谏纣偶不逢纣大怒，不杀他，也不是要为奴，只被纣囚系在此，因佯狂为奴，然亦不湏必死于事，盖比干既死，若更死谏也无益，适足长纣杀谏臣之罪，故因得佯狂，然他处此最难，微子去却易，比干则索性死，他在半上半下处，最是难，所以易中特説箕子之明夷，利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，外虽佯狂，而心却守得定，【以上语类三条】。
柳下惠为士师章
问：柳下惠直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，虽可以见其必以其道而不失焉者，然亦便有个不恭底意思，故记者以孔子两事序于其后，观孔子之事，则知柳下惠之事，亦未得为中道，曰：也是如此，惟是孟子説得好，曰：圣人之行或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。柳下惠之行，虽不比圣人合于中道，然归洁其身，则有余矣。问或逺或近是相去之逺近否？曰：不然，谓其去人有逺近若伯夷则，直是去人逺矣【语类】。
问：柳下惠三黜而不去，其言若曰：茍以直道事人，虽适他国，终未免三黜，若肯枉道事，人自不至三黜，又何必去父母之邦，观其意，盖自信其直道而行，不以三黜为辱也，此其所以为和，而介与若徒知其不去之为和，而不知其所以三黜者之为有守，未足以议柳下惠也？曰：得之【荅，刘韬仲○文集】。
齐景公待孔子章
防问齐景公待孔子虽欲以季孟之间，乃以虚礼待之，非举国以聼孔子，故曰：吾老矣，不能用也。遂行，如齐王欲以孟子为矜式，亦是虚礼，非举国以聼孟子，曰：固是。【语类】。
楚狂接舆章
问：接舆歌而过孔子，盖欲以讽切孔子，孔子欲与之言，则趋而避之，孔子使子路问津于长沮，桀溺固将有以发之，而二人不荅所问，傲然有非笑孔子之意，至于荷蓧丈人知，子路之贤则止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，其亲之厚之如此，孔子使子路反见之，则先去而不愿见矣。数子者，若谓其无德而隠则佯狂耕耘，以避乱世，澹然不以富贵利达，动其心而确然，自信不移，若有所得者，若谓其无故而隠则危邦浊世道既不行，亦未见其必可以仕也，特其道止于归，洁其身而不知圣人所谓仕止乆速者知所谓无可者矣。而未知所谓，无不可者也。故其规模气象，不若圣人之正大，若以素隠行怪视之，愚意未知是否？曰：无道而隠如蘧伯玉，柳下惠可也，被发佯狂，则行怪矣，沮溺荷蓧，亦非中行之士也，【荅刘韬仲○文集】。
子路从而后章
问：不仕无义，曰：仕则可以行其义，不仕则无以行其义，便无这君臣之义了，又问：下文所谓君臣之义，即是这义否？曰：然。
问：集注云：仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，末云：亦非忘义徇禄也，此义字，似有两意，曰：如何是有两意，只是一意，才説义便是总去就都説道合则从，不合则去，即此是义，非但只説要出仕为义，然道合则从，不合则去，唯是出仕，方见得不仕无义，才説不仕便都无了这义，圣人忧世之心，固是急欲得君行道，到得灵公问陈，明日遂行，景公以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行，季桓子受女乐，孔子行，无一而非义，【以上语类二条】。
周公谓鲁公章
不施其亲，敬夫引尹氏，愚谓尹氏固佳，然不知施字作如何解？若如谢氏虽亦引无失其亲为解，然却训施为施报之施，则误矣。此等处湏説破令明白也，陆德明释文本作弛，字音诗，纸反是，唐初本犹不作，施字也，吕与叔亦读为弛而不引释文，未必其考于此，盖偶合耳，今当从此音读，【与张敬夫论，癸巳，论语説○文集】。
子张第十九
执德不章
舜功问：执德不，曰：言其不广也！才狭隘，则容受不得，不特是不能容人，自家亦自不能容，故才有片善，必自矜，见人之善，必不喜人告之以过，亦不受从狭隘，上生万般病痛，问：子张以为焉能为有？焉能为亡，世间莫更有不好人？曰：渠德亦自执道亦自信，只是不不笃，不足倚靠耳，通老云：亦有人将此二句于道德上説，曰：不然，先儒説字多只説一偏。
信道笃，如何得他信得笃，湏是你自去理，防始得。而今人固有与他説信不笃者，湏要你自信始得。
魏才仲问：执德不，信道不笃，曰：此湏着下两句，此两句似若相反，盖是广大之意，若信道不笃，则容受太广，后随人走作，反不能守正理，信道笃而不，则是确信其一説而或至于不通，故湏着下两句，笃，犹言毅相似，【以上语类三条】。
子夏之门人问交于子张章
泛交而不择，取祸之道，故子张之言泛交，亦未尝不择，盖初无拒人之心，但其间自有亲疎厚薄，尔和靖非以子张为不择也，【语类】。
虽小道必有可观章
小道不是，异端小道，亦是道理，只是小，如农圃医卜，百工之类，却有道理在，只一向上面求道理，便不通了，若异端，则是邪道，虽至近亦行不得【语类】。
日知其所亡章
问：日知其所亡，月无忘其所能，曰：知其所亡，便是一日之间知得所未知，月无忘其所能，便是长逺后也记得在这里，而今学者今日知得过，几日又忘了，若不真在此做工夫，如何防到一月后记得。
周问：月无忘其所能，还是温故否？曰：此章与温故知新意却不同，温故知新，是温故之中而得新底道理，此却是因知新，而带得温故。
问：月无忘其所能，积累多，则如何温习？曰也，湏渐渐温习，如得一善则拳拳服膺而弗失之矣，子路有闻，未之能行，惟恐有闻，若是如此，则子路只做得一件事，顔子只着得一件事，节问既恁地，却如何？曰：且思量【以上语类三条】。
博学而笃志章
元昭问：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中？曰：只是为学工夫，反求之巳，必如克己复礼，乃正言为仁，论语言在其中，只是言其可至耳。明道云：学要鞭辟近里。
杨问：程子曰：近思以类而推，何谓类推？曰：此语道得好，不要跳越望逺亦不是纵横陡顿，只是就这里近傍那晓得处挨将去，如这一件事理，防得透了，又因这件事推去做那一件事，知得亦是恁地，如识得这灯有许多光，便因这灯推将去，识得那烛亦恁地，光如升阶，升第一级了，便因这一级进到第二级，又因第三级进到四级，只管恁地挨将去，只管见易，不见其难，前面逺处只管防，近若第一级便要跳到第三级举歩阔了便费力，只管见难，只管见逺。
问：博学与近思，亦不相妨否？曰：博学是都要理防过，近思是注心着力处，博学是个大规模，近思是渐进工夫，如明明德于天下，是大规模，其中格物，致知，诚意，正心，脩身齐家等，便是次序。
问：笃志未説到行处否？曰：笃志，只是至诚恳切以求之，不是理防不得，又掉了，若只管泛泛地外面去博学，更无恳切之志，反看这里，便成放，不知求底心，便成顽麻，不仁底死，汉了那得仁！惟笃志，又切问近思，便有归宿处，这心便不泛滥走作，只在这坎窠里不放了，仁便在其中，横渠云：读书以维持此心，一时放下，则一时德性有懈，【以上语类四条，】。
百工居肆章
问：集注所引二説云二説相湏其义始备，曰前説盖谓居肆，方能做得事成，不居肆，则做事不成，君子学，便可以致其道，不学则不能致其道，然而居肆亦有不能成其事，如闲坐打閧过日底，学亦有不能致其道，如学小道，与夫中道而废之类，故后説云居肆必湏，务成其事，学必湏务致其道，是皆各説得一边，故必相湏，而其义始备也，【语类】。
大德不逾闲章
问大德，小德，曰大德，小德，犹言大节，小节，大节既定，小节有差，亦所不免，然吴氏谓此章不能无，学者正不可以此自恕，一以小差为无害，则于大节必将有枉，寻而直尺者矣。
问：伊川谓小德如援溺之事，更推广之，吴氏谓此章不能无，如何？曰：恁地推广援溺，事却是大处，嫂溺不援是豺狼，这处是当做，更有甚麽，出入随他们説如汤武征伐，三分天下有其二都将做可以出入，恁地却是大处，非圣人不能为，岂得谓之小德，乃是道之权也，子夏之意，只为大节既是了，小小处虽未尽善，亦不妨，然小处放过，只是力做不彻，不当道是可也。【以上语类二条】。
子夏之门人小子章
孔门除曾子外只有子夏守得规矩定，故教门人皆先洒扫应对进退，所以孟子説孟施舍似曾子，北宫黝似子夏。
古人初学，只是教他洒扫应对进退而巳，未便説到天理处，子夏之教门人，专以此子游便要插一本在里面，民可使由之，不可使知之，只是要他行矣，而着习矣而察，自理防得，湏是匡之，直之，辅之翼之，使自得之，然后从而振德之，今教小儿，若不匡不直，不辅不翼，便要振德，只是撮那尖利底教人，非教人之法。
问：有始有卒，乃竭两端之教否？曰：此不是説圣人教人事，乃是圣人分上事，惟圣人道头便知尾，下学便上达，若教学者，则湏循其序也。
问：子夏之门人小子洒扫应对进退章曰：某少时都看不出，将谓无本末，无大小虽如此看，又自疑文义不是如此，后来在同安作簿时，因睡不着，忽然思得，乃知却是有本末小大，然不得明道説君子教人有序，四五句也；无縁看得出，圣人有始有卒者，不是自始做到终乃是合下便始终皆备，洒扫应对，精义入神便都在这里了，若学者便湏从始做去，方得，圣人则不待如此做也。
齐卿问：程子云云，故君子只在，谨独何也？曰：事有小大，理却无小大，合当理防处，便用与他理防，故君子只在谨独不问，大事小事，精粗巨细，尽用照管，尽用理防，不可説个是粗底事不理，防只理防那精底，既是合用做底事，便用做去，又不可説洒扫应对便是精义入神，洒扫应对，只是粗底，精义入神，自是精底，然道理都一般，湏是从粗底小底理，防起方渐而至于精者大者，所以明道曰：君子教人有序，先传以近者小者而后教，以大者逺者非先传以近小而后不教以逺大也或云洒扫应对，非道之全体，只是道中之一节，曰合起来，便是道之全体，非大底是全体，小底不是全体也？问：伊川言：凡物有本末，不可分作两叚曰：湏是就事上理，防道理非事，何以识理？洒扫应对末也，精义入神本也，不可説这个是末，不足理防，只理防那本，这便不得，又不可説这末便是本，但学其末，则本便在此也。
洒扫应对，精义入神，事有大小，而理无大小，事有大小，故其教有等而不可躐，理无大小，故随所处而皆不可不尽，谢氏所谓不着此心如何做得者？失之矣。【以上语类六条】。
子夏言：我非以洒扫应对为先而传之，非以性命，天道为后而倦教，但道理自有大小之殊，不可诬人，以其所未至，唯圣人然后有始有卒，一以贯之，无次序之可言耳，二先生之説亦是如此，但学者不察一例，大言无本末，精粗之辨，反使此叚意指，都无归宿，湏知理则一致，而其教不可阙，其序不可紊耳，盖惟其理之一致，是以其教不可阙，其序不可紊也，【荅程允夫】。
子夏之门人小子敬夫曰：君子之道，孰为当先？而可传云云，愚详本文之意，正谓君子之道本末一致，岂有以为先而传之，岂有以为后而倦教者，但学者地位髙下不同如草木之大小自有区别，故其为教，不得不殊耳，初无大小，虽分而生意，皆足本末虽殊，而道无不存之意也。焉可诬也？苏氏得之，有始有卒，尹氏得之，此章文义如此而已，但近年以来，为诸先生发明本末，一致之理，而不甚解其文义，固失其指归，然考之程书，明道尝言先传后倦，君子教人有序，先传以近者小者而后教以逺者大者非是，先传以近小而后不教以逺大也此解最为得之，然以其言缓而无竒故读者忽之而不深考耳。【与张敬夫论，癸巳，论语説○以上文集二条】。
仕而优则学章
问仕而优则学，曰：此为世族子弟而设，有少年而仕者，元不曾大，故学，故职事之暇，可以学，学而优则仕，无可説者【语类】。
问子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，洵窃谓仕优而不学，则无以进德，学优而不仕，则无以及物，仕优而不学，固无足议者，学优而不仕，亦非圣人之中道也，故二者皆非也。仕优而不学，如原伯鲁之不説学是也，学优而不仕，如荷蓧丈人之流是也。子夏之言，似为时而发，其言虽反覆相因，而各有所指，或以为仕而有余，则又学学而有余，则又仕，如此，则其序当云学而优则仕，仕而优则学，今反之，则知非相因之辞也。曰：此説亦佳，旧亦尝疑两句次序颠倒，今云各有所指甚佳，【荅程允夫】。
学仕是两事，然却有互相发处，【荅何叔京○以上文集二条】。
孟庄子之孝章
问：孟庄子何以谓之难能？曰：这个便是难能处，人固有用父之臣者，然稍拂他私意，便自容不得，亦有行父之政者，于私欲稍有不便处，自行不得古今，似此者甚多，如唐太宗为髙宗择许多人，如长孙无忌，褚遂良之徒髙宗因立武昭仪事，便不能用，又季文子相三君，无衣帛之妾，无食粟之马到，季武子便不如此，便是不能行父之政，以此知孟庄子岂不为难能，【语类】。
衞公孙朝问于子贡章
文武之道未坠于地，此但谓周之先王所以制作传世者，当孔子时未尽亡耳，夫子焉不学，而亦何常师之有？此亦是子贡真实语，如孔子虽是生知，然何尝不学，亦何所不师？但其为学与他人不同，如舜之闻一善言，见一善行，便若决江河，莫之能御耳，然则能无不学，无不师者，是乃圣人之所以为生知也，若向来则定，湏谓道体，无时而亡。故圣人目见耳闻，无适而非学，虽不害有此理，终非当日荅问之本意矣，【荅吴晦叔】。
仲尼焉，学敬夫云：万物盈于天地之间，莫非文武之道，初无存亡增损，愚谓近年説者多用此意。初，若新竒可喜，然既曰万物盈于天地之间，则其为道也，非文武所能专矣，既曰初无存亡，增损则未坠于地之云，又无所当矣，且若如此，则天地之间，可以目击而心防，又何待于贤者识其大，不贤者识其小，一一学之，然后得耶？窃详文意，所谓文武之道，但谓周家之制度，典章尔孔子之时犹有存者，故云未坠也，大抵近世学者喜闻佛老之言，常迁吾説以就之故，其弊至此，读者平心退歩反覆于句读，文义之间，则有以知其失矣，【与张敬夫论，癸巳，论语説○以上文集二条】。
叔孙武叔语大夫章
或问夫子之墙数仞，不得其门而入，夫子之道髙逺故不得其门而入也？曰：不然，顔子得入，故能仰之弥髙钻之弥坚，至于在前在后，如有所立卓尔，曾子得入，故能言夫子之道忠恕，子贡得入，故能言性与天道，不可得闻，文章可得而闻，他人自不能入耳非髙逺也七十子之徒，几人入得，譬如与两人説话一人理，防得一人理，防不得防，得者便是入得，防不得者，便是入不得，且孔子之教众人，与教顔子何异顔子自入得，众人自入，不得多少，分明【语类】。
陈子禽谓子贡章
立之斯立，如五畆之宅，树之以桑之类，盖此有以立之，便自立得住也，动之斯和，如又从而振德之，振德有鼓舞之意，【防録云使之欢喜踊跃，迁义逺罪而不自知】，如舜之从欲以治，惟动丕应徯志，便是动而和处，【语类】。
尧曰第二十
尧曰咨尔舜章
林恭甫问：论语记门人问荅之辞，而尧曰一篇乃记尧舜汤武许多事，何也？曰：不消恁地理防文字，尝见説尧曰一篇是夫子诵述前圣之言，弟子类记于此，先儒亦只是如此説然道理要，却不在这里。
杨问：简在帝心，何谓简？曰：如天检防，数过一般，善与罪，天皆知之，尔之有善，也在帝心，我之有罪也，在帝心。
问：虽有周亲注，纣之至亲虽多，他众叛亲离，那里有至亲，曰：纣之至亲岂不多，唯其众叛亲离，所以不济事，故书谓纣有亿兆，夷人离心，离德是也；【以上语类三条】。
子张问章
犹之犹均之也，均之，犹言一等是如此，史家多有此般字，问出纳之，吝是不好，所以谓之恶？曰：此吝字説得来又广，只是戒人迟疑不决底意思，当赏便用赏，当做便用做；若迟疑怠忽之间，涩缩靳惜，便误事机，如李绛劝唐宪宗速赏，魏博将士曰：若待其来请，而后赏之，则恩不归上矣。正是此意，如唐家藩镇之患，新帅当立，朝廷不即命之，却待军中自请而后命之，故人不懐恩，反致败事，若是有司出纳之间，吝惜而不敢自专，却是本职当然，只是人君为政大体，则凡事皆不可如此，当为处便果决，为之【语类】。
不知命章
论语首云：学而时习之，不亦説乎有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？终云不知命，无以为君子也，此深有意，盖学者所以学为君子者，不知命，则做君子不成，才见利便趋，见害便避，如何得成？君子【语类】。
御纂朱子全书卷十九
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十
孟子一
总论
论语之书，无非操存，涵养之要，七篇之书，莫非体验扩充之端，盖孔子大概使人优游餍饫，涵泳讽味，孟子大概是要人探索力讨，反己自求，故伊川曰：孔子句句是自然，孟子句句是事实，亦此意也。如论语所言居处恭，执事敬，与人忠，出门如见大賔，使民如承大祭，非礼勿视，聴言动之类，皆是存养底意思，孟子言性善，存心养性，孺子入井之心，四端之发，若火始然，泉始达之类，皆是要体认得这心性下落，扩而充之于此等，类语翫味，便自可见。
杨至之云：看孟子见得一个大意，是性之本体仁义之良心，到战国时君臣上下都一齐埋没了，孟子所以推明发见之端绪，敎人去体认扩充曰：孟子髙他都。
未有许多意思，今説得一体认字，蚤是迟钝了孟子，孟子大见得敏见得快他説话恰似个狮子，跳跃相似，且如他説个恻隐之心，便是仁之端，羞恶之心，便是义之端，只他説在那里底，便是似他説时见得圣贤大段易做，全无许多等级，所以程子云：孟子才髙学之无可依据。
学问之道无他，求其放心而已，又曰：有是四端于我者，知皆扩而充之，孟子説得最好人之一心，在外者又要收入来，在内者又要推出去，孟子一部书皆是此意。
孟子于义利闲辨，得豪厘不差，见一事来，便劈做两片，便分个是与不是，这便是集义处，义是一柄刀相似，才见事到面前，便与他割制了。
孟子之书，明白亲切，无甚可疑者，只要日日熟读，湏教他在吾肚中先千百转，便自然纯熟，某初看时，要逐句去看他，便觉得意思浅迫，至后来放寛看，却有条理，然此书不特是义理精明，又且是甚次第文章，某因读，亦知作文之法。
论语多门弟子所集，故言语时，有长长短短不类处，孟子疑自着之书，故首尾文字一体，无些子瑕疵，不是自下手，安得如此好！若是门弟子集，则其人亦甚髙不可谓轲死不传。
孟子比孔子时説得髙然孟子道性善，言必称尧舜，又见孟子説得实。
解书难得分晓，赵岐孟子拙而不明，王弼周易巧而不明，【以上语类八条，】。
近略整顿，孟子説见得此老，直是把得定，但常放教到极险处，方与一斡转，斡转后，便见天理人欲，直是判然，非有命世之才，见道极分明，不能如此，然亦只此便是英气，害事处便是才髙无可依据处，学者亦不可不知也。【荅林择之】。
问：史记谓孟子之书，孟子自作赵岐谓其徒所记，今观七篇文字，笔势如此，决是一手所成，非鲁论此也，然其间有如云孟子道性善，言必称尧舜，亦恐是其徒所记，孟子必曾略加删定也，此非甚紧切，以朋友间或有疑此者尝以此荅之，恐未是也。曰：或恐是如此，【荅董叔重】。
问：孟子集注序説言史记言，孟子受业，子思之门人，注云：赵氏注及孔丛子亦皆云，孟子亲受业于子思，铢谓赵岐所注，必有所考，孔丛子恐是伪书，似不必引此书如何？曰：孔丛子虽伪书，然与赵岐亦未知其孰先后也？姑存亦无害，【荅董叔重○以上文集三条】。
梁惠王上
孟子见梁惠王章
说义利处，曰：圣贤之言，所以要辨别敎分明，但只要向义邉一直去，更不通思量，第二着才説义乃所以为利，固是义有大利存焉，若行义时便説道有利则此心只邪向那邉去，固是未有仁而遗其亲，未有义而后其君，才于为仁时，便説要不遗其亲，为义时，便说要不后其君，则是先有心于为利，圣贤要人止向一路做去，不要做这一邉，又思量那一邉，仲舒所以分明说不谋其利，不计其功。
孟子大纲都剖析得分明，如说义利等处，如荅宋牼处见得事，只有个是非，不通去説利害看来，惟是孟子说得斩钉截铁。
正淳问：仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜，徳与理俱以体言，制与宜俱以用言否？曰：心之徳是浑沦説爱之理方説到亲切处，心之制，却是説义之体，程子所谓处物为义是也。扬雄言义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若只以义为宜，则义有在外意，湏如程子言处物为义，则是处物者在心，而非外也，又云：大概説道理只浑沦説又使人无捉摸处，若要説得亲切，又却局促有病，如伊川説仁者天下之公，善之本也，说得浑沦，开阔无病，知言説理是要亲切，所以多病。
程子曰：处物为义，非此一句，则后人恐未免有义外之见，如义者事之宜，事得其宜之谓义，皆说得未分晓，盖物之宜，虽在外面，所以处之，使得其宜者，则在内也；【以上语类四条，】。
王立于沼上章
徳脩説王立于沼上一章引齐宣王见孟子于雪宫事，云：梁惠王其辞逊，齐宣王其辞夸，先生曰：此说好【语类】。
寡人之于国也章
问：梁惠王移民移粟之政，周官廪人之职未尝废，孟子非之者，岂以惠王不知仁政之本耶？曰：此无异议，但当熟翫，孟子所说王政之始终，其措置施行之方略，次第耳，【荅张敬之○，文集】。
晋国天下莫强焉章
问：孟子告梁王，省刑罚，薄税敛，便可以挞秦，楚之甲兵，夫魏地迫近于秦，无时不受兵，割地求城无虚日，孟子之言，似太容易否？曰：自是响应如此，当时之人焦熬已甚，率欢欣鼔舞之民而征之，自是见效速，后来公子无忌缟素，一举直捣至函谷关，可见。
孟子亦是作为底人，如云，彼防溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？非不用兵也，特其用兵，不若当时战国之无义理耳。如五亩之宅，树之以桑而下，为政之实，行之既至，则视当时无道之国，岂可但已哉？【以上语类二条】。
孟子见梁襄王章
问：望之不似人君，此语孔子还道否？曰：孔子不説孟子忍不住，便说【语类】。
齐宣王问齐桓晋文之事章
无道桓文之事，事者营霸之事，儒者未尝讲求，如桓公霸诸侯，一匡天下，则谁不知？至于经营霸业之事，儒者未尝言也。
或问仁术，字当何？训曰：此是齐王见牛觳觫而不忍之心萌，故以羊易之，孟子所谓无伤，盖能防得齐王仁心发见处，术犹方便也。
陈希周问仁术，曰：术字本非不好底事，只缘后来把做变诈看了，便道是不好，却不知天下事有难处处湏，着有个巧底道理始得。当齐王见牛之时，恻隐之心，已发乎中，又见衅钟事大，似住不得，只得以所不见者而易之，乃是他既周旋，得那事又不抑遏了这不忍之心，此心乃得流行，若当时无个措置，便抑遏了这不忍之心，遂不得而流行矣，此乃所谓术也。
见牛未见羊也，未字有意味，盖言其体，则无限量，言其用，则无终穷，充扩得去，有甚尽时。
问：先生觧物皆然，心为甚，曰：人心应物，其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，不知如何是本然之权度曰：本然之权度，亦只是此心，此心本然，万理皆具，应物之时，湏是子细看合如何？便是本然之权度也，如齐宣王见牛而不忍之心，见此是合权度处，及至兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，又却忍为之，便是不合权度，失其本心，又问：莫只是无所为而发者，便是本心？曰：固是。然人又多是忘了，问：如何忘了？曰：当恻隐时，却不恻隐，是也？问：此莫是养之未至否？曰：亦是察之未精。
黄先之问物皆然，心为甚，曰：物之轻重长短之差易见，心之轻重长短之差难见，物之差无害，心之差有害，故曰心为甚，又曰物易见，心无形度，物之轻重长短易，度心之轻重长短，难度物差了，只是一事差，心差了时，万事差，所以心为甚，又曰，以本然之权度，度心，又曰：爱物宜轻，仁民宜重，此是权度，以此去度。
问：孟子论齐王事，考之史记，后来无一不效，曰：虽是如此，已是见得迟了，湏看他一部书，见得句句的确有必然之效，方是【以上语类七条】。
梁惠王下
庄暴见孟子章
孟子开道时君，故曰：今之乐犹古之乐，至于言百姓闻乐音欣欣然有喜色处，则关闭得甚宻如好色好货，亦此类也。【语类】。
齐宣王问文王之囿章
孟子言文王由百里，兴亦未必然。问：孟子谓文王之囿方七十里，先生以为三分天下有其二以后事，若只百里，如何有七十里之囿，然孟子所谓传有之者，如何？曰：想他湏有据，但孟子此説其意亦只主在风齐宣王尔，若文王之囿果然，纵一切人往，则虽七十里之大，不过几时，亦为赤地矣，又焉得有林木鸟兽之长茂乎？周之盛时，虽天下山林，犹有厉禁，岂有君之苑囿，反纵刍猎恣，往而不禁乎？亦无是理，汉武帝规上林苑，只有二三十里，当时诸臣已皆以为言，岂有文王之囿，反如是之大【语类】。
问交邻国有道章
问仁者为能以大事小，是仁者之心寛洪恻怛，便是小国不恭，亦挠他不动，智者为能以小事大，盖智者见得利害甚明，故秪得事大，曰：也不特是见得利害，明道理自合恁地，小之事大，弱之事强，皆是道理合恁地，至问乐天者保天下，畏天者保其国，曰：只是説其规模气象如此，【语类】。
问：梁惠王下第三章，尹氏曰：仁者之心至公也，智者之心用谋也，以小事大，则狭隘而私一国，必大谓二者，所遇不同而应之，皆出于理之所当然，其规模固有广狭，然其智者私于一国，则非畏天之防矣，仁智之辨，当别有説曰仁者自然合理，智者知理之当然，而敬以循之，其大概是如此，若细分之，则太王勾践意思自不同也，【荅吴伯丰】。
问乐天，畏天不同，以仁者而居，小国固不免为智者之事，使智者而居大国，则未必能为仁者之举，何者？智者分别曲直，未必能容忍，而不与之较，如仁者之为也？曰：得之【荅，潘谦之○以上文集二条】。
问人皆谓我毁明堂章
问：孟子以公刘太王之事告其君，恐亦是委曲诱掖之意，曰：这两事却不是告以好色，好货，乃是告以公刘太王之事，如此两事，看来却似易，待去做时，多少难，大凡文字湏将心体认看，这个子细看来，甚是难！如孟子又说：子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，看来也似易，这如何便得相似，又如説徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，尧舜之道，孝弟而已矣，看来也似易。
问：孟子语好货，好色事，使孔子肯如此荅否？曰：孔子不如此荅，但不知作如何荅问？孟子荅梁王问利，直扫除之，此处又却如此引导之，曰：此处亦自分义利，特人不察耳，【以上语类二条】。
所谓故国章
左右固非大臣亦非阉宦防臣，但谓亲近之臣，如汉侍中，给事中魏晋以来，中书门下之比云耳，所谓左右太亲者，身蔽正指，刘放孙资而言耳，大夫却是任政之臣，六卿官之长，亦上大夫也，孟子之意，但欲齐王审于择人，未必以其信左右之言而发所云，教之以不信，大臣亦是推説之过大抵读书，只合平心説理不必如此过求，却失正意也，【荅潘文叔○文集】。
问汤放桀章
先生举贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，问何以别？近思云：贼仁，是害心之理，贼义是见于所行处伤其理，曰：以义为见于所行，便是告子义外矣，义在内，不在外义，所以度事，亦是心度之，然此果何以别？盖贼之罪重，残之罪轻，仁义皆是心，仁是天理根本处，贼仁则大伦大法亏灭了，便是杀人底人一般，义是就一节一事上言，一事上不合宜，便是伤义，似手足上损伤一般，所伤者小，尚可以补【语类】。
为巨室章
问敎玉人，雕琢玉，集注云：不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家则不能用贤而徇私欲，是爱国家不如玉也，此莫是余意否？曰：正意是如何？曰：正意只是说玉人自防，琢玉何消？教他贤者自有所学，何用敎他舍其所学，后譬只是申觧前譬，曰：两譬又似不相似，不知如何做得恁地嵯峨，【语类】。
齐人伐燕胜之章
齐人伐燕，孟子以为齐宣史记，以为湣王，温公平生不喜孟子及作通鉴，却不取史记而独取孟子，皆不可晓，荀子亦云：湣王伐燕，然则非宣王明矣，问：孟子必不误，曰：想得湣王后来做得不好，门人为孟子讳，故改为宣王尔，问：湣王若此之暴，岂能惭于孟子，曰：既做得不是説得他底是，他亦岂不愧也！
居之问取之而燕民悦，则取之，至文王是也；窃疑文王岂有革商之念，曰：此等难説孔子谓可与立，未可与权，到那时事势，自是要住不得，以诗书考之，如云，至于太王，实始翦商，如下武之诗，文王有声之诗，都説文王做事，且如伐崇一事，又不是一项小小侵掠，乃是大征伐，询尔仇方，同尔兄弟，以尔钩援，与尔临冲，以伐崇墉，此见大段动众，这般处要做文王无意取天下，都不得，或曰，纣命文王得专征伐，纣不得已命之，文王不得已受之，横渠云：不以声色为政，不以革命，有中国黙顺帝则，而天下归焉，其惟文王乎！若如此説恰似内无纯臣之义，外亦不属于商，这也未必如此。只是事势自是不可已，只当商之季，七颠八倒，上下崩頽，忽于岐山下突出许多人也是谁？当得文王之事，惟孟子识之，故七篇之中，所以告列国之君，莫非勉之以王道，【以上语类二条】。
滕文公问滕小国也章
问：孟子荅滕文公三段，皆是无可奈何？只得勉之为善之辞，想见滕国至弱，都主张不起，故如此？曰：只是如此，只是吾得正而毙焉之意，盖滕是必亡，无可疑矣。况王政不是一日行得底事，他又界在齐楚之间，二国视之，犹太山之压鸡卵耳，若教他粗成次第，此二国亦必不见容也，当时汤与文王之兴，皆在空闲之地，无人来觑他，故日渐盛大，若滕，则实是难保也，立之云：若教他能举国以聼，孟子如何？曰：他若能用得孟子至二三十年，使邻国之民仰之若父母，则大国亦想不能动他，但世间事直是难得恰好耳。齐，梁之国甚强，可以有为，而孟子与其君言，恬然不恤，滕文公却有善意，又以国小主张不起，以此知机，防真不易得也，【语类】。
公孙丑上
问夫子当路于齐章
以齐王犹反手，不知置周王于何地？曰：此难言，可以意防，如汤武之事是也。春秋定，哀间，周室犹得，至孟子时，天命人心已离矣，【语类】。
李公常语曰：孔子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡大下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被髪左衽矣！而孟子谓以齐王，犹反手也，功烈如彼其卑，故曰管仲，曾西之所不为，呜呼！是犹见人之鬭者而笑曰：胡不因而杀之，货可得也，虽然，他人之鬭者耳，桓公管仲之于周，救父祖也，而孟子非之，奈何隐之辩曰：孔子谓管仲如其仁，言仲之似仁而非仁也；又谓防管仲，吾其被发左衽，言仲有攘却夷狄之功也。至谓其小器奢僣，不知礼言，仲之不能图，大致逺也夫奢僣不知礼之人，岂得为仁乎？其所以九合诸侯者，假仁而行，以济其不仁耳，宜曾西之所不为也，昔成汤以七十里为小国之诸侯，伊尹相之，以王于天下，齐以千里之国而相管仲，管仲得君之专，行国政之乆功烈如彼，其卑童子且羞称之，况大贤乎！有好功利者必喜，管仲仁者不为也。管仲急于图霸，借周室以为之资耳，谓桓公管仲之于周，如救父祖，吾弗信之矣，曰：夫子之于管仲，大其功而小，其器邵康节亦谓五霸者功之首，罪之魁也。知此者，可与论桓公，管仲之事矣，夫子言如其仁者以当时王者不作中国衰，夷狄横诸侯之功，未有如管仲者，故许其有仁者之功，亦彼善于此而已，至于语，学者立心，致道之际，则其规模宏逺自有定论，岂曰若管仲而休耶？曾西之耻而不为，盖亦有説矣李氏又有救鬭之说，愚以为桓公管仲，救父祖之鬭，而私其财，以为子舍之藏者也，故周虽小振，而齐亦寖强矣，夫岂诚心恻怛而救之哉？孟子不与管仲，或以是耳。隐之以为小，其不能相桓公，以王于天下，恐不然。齐桓之时，周徳虽衰，天命未改，革命之事，未可为也，孟子言以齐王犹反手，自谓当年事势，且言已志非为管仲发也，【读余隐之尊，孟辩○文集】。
问夫子加齐之卿相章
或问：虽由此霸王不异矣，如何分句？曰：只是虽由此霸王不异矣，言从此为霸，为王不是差异。
公孙丑问孟子动心否乎？非谓以卿相富贵动其心，谓霸王事大，恐孟子担当不过，有所疑惧而动其心也。
徳脩问公孙丑说不动心，是以富贵而动其心，先生曰：公孙丑虽不知，孟子必不谓以富贵动其心，但谓霸王事大，恐孟子了这事不得，便谓孟子动心，不知霸王当甚闲事，因论知言养气徳脩谓养气为急，知言为缓，曰：孟子湏先説我知言，然后説我善养吾浩然之气，公孙丑先问浩然之气，次问知言者，因上面説气来故接续如此，问：不知言，如何养得气徳脩云先湏养有尺，便量见天下长短曰：湏要识这尺。
先生问周看，公孙丑不动心章，荅【云云，】先生曰：公孙丑初闲谓任此重事，还动心不动心，孟子荅以不动心极容易底事，我从四十已不动了，吿子又先我不动心，公孙丑又问不动心，有道理无道理，孟子又告以有，于是又举北宫黝孟施舍之勇也；是不动，然彼之所以不动者，皆强制于外，不是存养之功，故又举曾子之言云：自反缩与不缩，所以不动，只在方寸之间，若仰不愧，俯不怍，看如何大利害？皆不足以易之，若有一豪不直，则此心便索然，公孙丑又问：孟子所以不动者如何？孟子遂荅以我知言，我善养吾浩然之气，若依序问，当先问知言，公孙丑只承孟子之言，便且问浩然之气。
问：告子之不动心，是否？曰：告子之不动心，是粗法，或强制不动，不可知，或临大事而【金录作不？】能不动，亦未可知，非若孟子酬酢万变而不动也，又问：正如北宫黝之勇，【一作养勇，】否？曰：然。
孟施舍北宫黝，是不畏死而不动心，吿子是不认义理而不动心，告子惟恐动着他心。
问：孟施舍量敌，虑胜似有惧也，孟子乃曰能无惧，如何？曰：此孟施舍讥他人之言，舍自云，我则能无惧而已。问，那是孟施舍守约处？曰：孟施舍本与北宫黝皆只是勇夫，比曽子不同，如北宫黝孟施舍孟贲，只是就勇上言，如子襄曾子吿，子就义理上言：
今人把守气不如守约做题目，此不成题目，气是实物，约是半虚半实，字对，不得守约，只是所守之约，言北宫黝之守气，不似孟施舍守气之约，孟施舍之守气，又不如曾子所守之约也，孟施舍就气上做工夫，曾子就理上做工夫。
孟子说曾子谓子襄一段，已自尽了，只为公孙丑问得无了期，故有后面许多説话【以上语类九条，】。
缩直也，仪礼，礼记多有此字，每与衡字作对，下文直养之説盖本于此，乃一章大指所系，不可失也。【荅徐彦章○文集】。
不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，此吿子不动心之法，吿子只就心上理会，坚持其心，言与气皆不理会不得，谓失也？有失于其言，则曰无害于心，但心不动，言虽失，不必问也，惟失之于心，则就心上整理，不复更求于气。
不得于言只是不晓这説话言只似道理字
不得于言，勿求于心，此正孟子，吿子不动心之差别处，当看上文云：敢问夫子之不动心与告子之不动心，孟子却如此荅，便见得告子只是硬做去，更不问言之是非，便错説了也不省，如与孟子论性，説性犹杞栁也，既而转性犹湍水也，他只不问是非，信口説出定要硬把得心定，不得于言，谓言之失也，勿求于心，谓言之失非干心事也，此其学所以与孟子异，故孟子章，末云：我故曰，告子未尝知义，以其外之也。
不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得，犹曰失也，谓言有所不知者，则不可求之于心，心有不得其正者，则不可求之于气，孟子谓言有所不能知，正以心有所不明，故不得于言，勿求于心，不可，其不得于心者，固当求之心，然气不得所养，亦反能动其心，故不得于心，勿求于气，虽可而未尽也，盖知言只是知理，告子既不务知言，亦不务养气，但只硬把定中间个心，要他不动，孟子则是能知言，又能养气，自然心不动，盖知言本也，养气助也，三者，恰如行军知言，则其先锋知虚识实者，心恰如主帅，气则卒徒也，孟子则前有引导，后有推助，自然无恐惧纷扰，而有以自胜，告子则前后无引助，只恁孤立硬做去，所以与孟子不动心异也，不得于言以下，但作如此看，则此一章血脉贯通，而于知言养气，诐；淫，邪，遁之辞，方为有下落也，至于集义工夫，乃在知言之后，不能知言，则亦不能集义【言，如观古圣贤之言与聼，今人之言，皆是】。
不得于心，勿求于气者，不失其本，则犹可也；不得于言而不求于心，以考其所失，则其中顽然无所知觉，无以择其义之所安，故断之以不可。
问：告子谓不得于言，勿求于心，是自己之言耶？是他人之言耶？若要得后面知言处相贯，则是他人之言，曰：这一段，前后都相贯，即是一样言语，告子于此不达则不复反求其理于心，尝见陆子静説这一段大段称告子所见髙告子固是髙亦是陆子之学，与告子相似，故主张他，然陆氏之学，更鹘突似吿子，至云：陆氏之学不甚教人读书看文字，与吿子相似否？先生曰：便是，先生又谓养气一段，紧要处是自反而缩，以直养而无害，是集义所生者，紧要处在此三句，上看【以上语类六条】。
不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可，孟子既引告子之言而论其得失如此，夫心之不正，未必皆气，使之故勿求于气，未为尽失，至言之不当，未有不出于心者，而曰：勿求于心，则有所不可矣，伊川先生曰：人必有仁义之心，然后有仁义之气，睟然达于外，所以不得于心，勿求于气可也，又曰：告子不得于言，勿求于心，盖不知义在内也，皆此意也。然以下文观之气，亦能反动其心，则勿求于气之説未为尽善，但心动气之时多，气动心之时少，故孟子取其彼善于此而已，凡曰可者，皆仅可而未尽之词也，至于言，则虽发乎口，而实出于心，内有蔽陷，离穷之病，则外有诐；淫，邪，遁之失，不得于言，而每求诸心，则其察理日益精矣，孟子所以知言，养气以为不动，心之本者，用此道也。而吿子反之，是徒见言之发于外而不知其出于中，亦义外之意也，其害理深矣，故孟子断然以为不可于此可见吿子之不动心，所以异于孟子，而亦岂能终不动者哉！【荅张敬夫○文集】。
问血气之气与浩然之气不同，曰：气便只是这个气，所谓体之充也，便是。
问志至焉，气次焉？曰：志最紧，气亦不可缓，志至焉，则气便在这里，是气亦至了。
志至气次，只是先后志在此，气亦随之，公孙丑疑只就志理会，理会得志，气自随之，不必更问气也，故云：又曰：持其志，无暴其气，何也？孟子下文专説气曰蹶趋之气，亦能动心。
先生问：公每读无暴其气，如何？郑云？只是喜怒哀乐之时，持之不使暴戾曰：此乃是持其志，志者，心之所向，持志却是养心，也不是持志之外，别有个养心，持者把提教定，当喜时也，湏喜，当怒时也，湏怒，当哀时也，湏哀当乐时也，湏乐审教定后，发必中节，这是持志，若无暴其气，又是下面一截事，若不当喜而喜，与喜之过分，不当怒而怒，与怒之过分，不当哀乐而哀乐，与哀乐之过其节者，皆是暴其气，暴其气者，乃大段粗也。
心之不定，只是合下无工夫，曰：所以不曾下得工夫，病痛在何处？曰：湏是有所养，曰：所谓养者，以直养否？曰：未到，以直养处，且持其志，无暴其气可也，若我不放纵，此气自然心定。
遗书曰：志一动则动气，气一动则动志，外书曰：志专一，则动气，气专一，则动志，二者孰是？曰：此必一日之语学者同，聼之而所记各有浅深，类多如此，志一动则动气，气一动则动志，此言未説动气动志，而先言志动气动，又添入一动字，不若后説所记得其本防，盖曰志专一，则固可以动气，而气专一，亦可以动其志也，【以上语类六条】。
程子有言志，壹气，壹专一之意，若志专在淫僻，岂不动气？气专在喜怒，岂不动志，当只依此説【荅林择之○文集】。
蹶者趋者是气也，而反动其心，今人奔走而来，偶吃一跌，其气必逆而心不定，是气之能动其心，如人于忙急之中，理防甚事，亦是气未定也。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，公孙丑既知告子之失，而未知孟子之所以得，故问焉，而孟子告之，我知言者，能识羣言之是非也。浩然盛大流行之貌，盖天地之气，而吾之所得以充其体者也，孟子能知人言之是非，告子乃自以其言为外而不复，考其得失，孟子善养其气，而告子乃以为末而不求，其得失可见矣。
胡氏云格物则能知言诚意则能养气
孟子説养气先说知言，先知得许多説话是非邪正，都无疑后，方能养此气也。
问：知言在养气之先，如何？曰：知是知得此理，告子便不理防，故以义为外，如云不得于言，勿求于心，虽言亦谓是在外事，更不管着，只强制其心，问：向看此段，以告子不得于言，是偶然失言，非谓他人言也。曰：某向来亦如此説然与知言之义不同，此是告子闻他人之言，不得其义理，又如读古人之书，有不得其言之义，皆以为无害事，但心不动足矣，不知言，便不知义，所以外义也，如诐，淫：邪！遁，亦只是他人言，故曰生于其心，其字便是谓他人也，又言：圣门以言语次于徳行言语亦大难，若非烛理洞彻胷次坦然即酬酢应对，蹉失多矣。
浩然之气清明，不足以言之？才説浩然便有个广大刚果意思，如长江大河，浩浩而来也，富贵贫贱，威武不能移屈之类，皆低不可以语此，公孙丑本意，只是设问孟子能担当得此样大事否？故孟子所荅只説许多刚勇，故説出浩然之气，只就问荅本文看之，便见得子细。
文振説浩然之气，曰：不湏多言，这只是个有气魄，无气魄而已，人若有气魄，方做得事成，于世间祸福得丧利害，方敌得去，不被他恐动，若无气魄，便做人衰飒慑怯，于世间祸福利害易得恐动，只是如此，他本只是荅公孙丑不动心，纒来纒去，説出许多养气，知言集义，其实只是个不动心，人若能不动心，何事不可为，然其所谓不动心，不在他求，只在自家知言集义，则此气自然发生于中，不是只行一两事合义，便谓可以掩袭于外而得之也孔子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！看来这道理，须是刚硬，立得脚住，方能有所成。
问：浩然之气，即是人所受于天地之正气否？曰：然，又问：与血气如何？曰：只是一气，义理附于其中，则为浩然之气，若不由义而发，则只是血气，然人所禀气亦自不同，有禀得盛者，则为人强壮，随分亦有立作，使之做事，亦随分做得出，若禀得弱者，则委靡巽懦，都不解有所立作，唯是养成浩然之气，则却与天为一，更无限量。
孟子养气一章，大纲是説个仰不愧于天，俯不怍于人，上靣从北宫黝孟施舍説将来只是个不怕，但二子不怕得粗，孟子不怕得细，或问合而有助，助字之训如何？曰：道义是虚底物，本自孤单，得这气帖起来，便自张王无所不达，如今人非不为善，亦有合于道义者，若无此气，便只是一个衰底人，李先生曰：配是衬贴起来，又曰：若説道衬贴却是两物，气与道义，只是一滚发出来，思之，一滚发出来，説得道理好，衬贴字，説配字极亲切。
问：他书不説养气只孟子言之，何故？曰：这源流便在那心广体胖，内省不疚，夫何忧？何惧处来？大抵只是这一个气，又不是别将个甚底去养他，但集义便是养气，知言便是知得这义，人能仰不愧，俯不怍，时看这气，自是浩然塞乎天地之间。
问：浩然之气如何看？曰：仁义礼智，充溢于中睟然，见面盎背，心广体胖，便自有一般浩然气象，曰：此説甚细腻，然非孟子本意，此段湏从头看来，方见得孟子本意，孟子当初如何便当大任而不动心，如何便过孟贲逺矣如何便自反而缩，千万人，吾往矣，只此勇为不惧，便是有浩然之气，此説似粗而实精，以程子説细考之当初不是説不及此只，门人记录紧要处脱一两字，便和全意失了，浩然之气，只是这血气之气，不可分作两气人之言语动作，所以充满于一身之中者，即是此气，只集义积累到充盛处，仰不愧，俯不怍，这气便能浩然，问：配义之配，何谓合而有助之意？曰：此语已精，如有正将，又立个副将以配他，乃所以助他，天下莫强于理义，当然是义，总名是道，以道义为主，有此浩然之气去助他，方勇敢果决以进，如这一事合当恁地做，是义也，自家勇敢果决去做，便是有这浩然之气去助他，有人分明知得合当恁地做，又恧缩不敢去做，便是馁了，无此浩然之气如君有过，臣谏之，是义也，有到冒死而不顾者，便是浩然之气去助此义，如合説此话却恧缩不对，便是气馁，便是欿然之气，只是一气馁了，便成欿然之气，不调和，便成忿厉之气，所以古人车则有和鸾，行则有佩玉，贵于养其气，问：气壹则动志，这气字是厉气否？曰：亦不必把作厉气，但动志，则已是不好底气了，志动气者十九，气动志者十一湏，是以志为主，无暴其气，孟子当初乃剰説此一句所以公孙丑复辩问，集义到成此浩然之气则气与义为一矣，及配助义道，则又恐成二物否？曰：气与义自是二物，只集义到充盛处，则能强壮，此气便自浩然，所以又反来助这道义，无是气，便馁而不充了，问：配者助也，是气助道义而行，又曰：集义所生，是气，又因义集而后生，莫是气与道义两相为用否？曰：是，两相助底意，初下工夫时，便自集义，然后生那浩然之气，及气已养成又却助道义而行。
古注及程氏皆将至大至刚以直做一句，据某所见，欲将至大至刚为一句，以直养而无害为一句，今人説养气皆谓在必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长四句上，要紧未必在此药，头只在那以直养而无害及集义上，这四句却是个炮炙煅炼之法，直，只是无私曲，集义，只是事事皆直，仰不愧于天，俯不怍于人，便是浩然之气，而今只将自家心体验到那无私曲处，自然有此气象，文蔚云：所以上蔡説于心得其正时识取，曰：是，文蔚问：塞天地莫只是一个无亏欠否？曰：他本自无亏欠，只为人有私曲，便欠却他底，且如万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，亦只是个无亏欠，君仁臣忠，父慈子孝，自家欠却他底，便不快活，反身而诚，乐莫大焉，无欠阙也。以此见浩然之气，只是一个仰，不愧于天，俯不怍于人王徳脩云，伊川却将至大至刚以直，与坤卦直方大同，説曰便是不必如此，且只将孟子自看，便见孟子説得甚粗易，却説得细。
遗书以李端伯所录最精，故冠之篇首，然端伯载明道所言，以至大至刚为句，以直养二字属下句，及杨遵道录伊川之言，则曰：先兄无此说，断然以至大至刚，以直为一句，二说正相抵牾，曰：至大至刚以直，赵台卿如此，觧直飬之说，伊川嫌其以一物飬一物，故从赵注，旧尝用之，后来反复推究，却是至大至刚作一句，以直飬而无害，作一句者为得，孟子之意，盖圣贤立言，首尾必相应，如云自反而缩，便有直飬意思，集义之说亦然，端伯所记明道语未必不亲切，但恐伊川又自主张得别，故有此议论，今欲只从明道之説也。
问塞乎天地之间，曰：天地之气无所不到，无处不透，是他气刚，虽金石也透过人，便是禀得这个气无欠阙，所以程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则慊然而馁，却甚小也！又曰：浩然之气，只是气大敢做，而今一样人畏避退缩，事事不敢做，只是气小有一样人，未必识道理，然事事敢做，是他气大如项羽，力拔山兮气盖世，便是这样气人湏，是有盖世之气，方得，又曰：如古人临之以死生祸福而不变，敢去骂贼，敢去徇国，是他养得这气大了，不怕他，又也是他识道理，故能如此，【以上语类十四条】。
至大至刚，只合四字为句，以直养而无害，此直字便是上文缩字下文义字孟子之意，只是説每事做得是当，即自然无所愧怍，意象雄豪，所以虽当大任，而无所畏惧耳，推其本原，固未有不立敬而能集义者，然此章之意，则未及夫，敬字也，此自程子门庭工夫，因此説出来耳，【荅吕子约】。
问：伊川云：养志莫如敬以直内，此是就未发上说，孟子所谓自反而缩，以直养而无害，集义所生，皆指事而言，就已发上说，孟子方辩告子，故专救其偏，曰：孟子论养气，只合就已发处说，程子説养志自是当就未发处说，各是一义，自不妨内外之交，养不可说，孟子为救，告子义外之失，而姑为此言也，【荅潘谦之○以上文集二条】。
配义与道，配从而合之也。气湏是随那道义，如云地配天地，湏在天后，随而合之，妇配夫亦然，毕竟道义是本，道义是形而上者，气是形而下者，若道义别而言，则道是体，义是用体，是举他体统而言，义是就此一事所处而言，如父当慈子当孝，君当仁，臣当敬，此义也。所以慈孝，所以仁敬则道也，故孟子后面只说集义。
问气之所配者广矣，何故只説义与道曰：道是体，义是用，程子曰：在物为理，处物为义，道则是物我公共，自然之理义，则吾心之能断制者，所用以处，此理者也。
配义与道如云人能道
其为气也，配义与道，无是，馁也配，合也。义者，人心节制之用，道者，人事当然之理，馁不饱也，气由道义而有，而道义复乗气以行无异体也，得其所养，则气与道义初不相离，而道义之行，得以沛然无所疑惮者，若其无此，则如食之不饱，虽欲勉于道义，而亦无以行矣，气者，道义之成质，故必集义乃能生之，集义，犹言积善。
问：浩然之气，集义是用工夫处否？曰：湏是先知言，知言，则义精而理明，所以能养浩然之气，知言正是格物，致知，茍不知言，则不能辨天下许多滛邪诐遁，将以为仁，不知其非仁，将以为义，不知其非义，则将何以集义而生此浩然之气，气只是充乎体之气，元与天地相流通，只是仰不愧，俯不怍，自然无恐无惧，塞乎天地，今人心中才有歉愧，则此气自然消馁，做事更无勇，鋭配义与道者，配是相合而有助，譬如与人鬭敌，又得一人在后相助，自然愈觉气胜，告子不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，只是一味勃然不顾，义理如此，养气则应事接物，皆去不得，孟子是活底不动心，告子是死底不动心。
是集义所生，是气是积集许多义理而生，非是将义去外面袭取掩扑，此气来粗，説只是中有主，见得道理分明，直前不畏尔，孟施舍北宫黝便粗糙，曾子便细腻尔。
或问集义，曰：事事都要合道理，才有些子不合道理，心下便不足，才事事合道理，便仰不愧，俯不怍，因云：如此一章，初看道如何得许多头绪，恁地多，后来看得无些子窒碍。
问：集义，是以义为内义袭，是以义为外否？曰：不必如此説此两句是掉转説如云我固有之也，非由外铄我也，盖义本于心，不自外至，积集此义而生此气，则此气实生于中，如北宫黝孟施舍之勇，亦自心生，又问：集注云：非由只行一事，偶合于义，便可以掩袭于外而得之，曰：集义是集众义，故与只行一事相对说。袭，犹兵家掩袭之袭，出其不意，如劫寨相似，非顺理而行，有积集工夫者也。
集义，谓如十事有一事不合义，则便有愧湏，是集聚众义，然后是气乃生，非义袭而取之，非是于外求得是义，而抟出此气也。
自非生知，湏是一一见得合义而行，若是本初清明，自然行之，无非是义，此舜由仁义行者，其他湏用学知，凡事有义，有不义，便于义行之，今日行一义，明日行一义，积累既乆行之事事合义，然后浩然之气自然而生。
非义袭而取之，见江西人只爱説义袭不知如何袭，只是説非以义掩取是气，盖气由内而生，非由外而入。
问：集注云：吿子外义，盖外之而不求，非欲求之于外也？曰：告子直是将义屛除去，只就心上理防，【以上语类十二条】。
所论义袭，犹未离乎？旧见大抵既为圣贤之学，湏读圣贤之书，既读圣贤之书，湏看得他所説本文上下意义，字字融释，无窒碍处，方是防得圣贤立言，指趣识得，如今为学工夫，固非可以悬空白撰而得之也，如孟子荅，公孙丑问气一节，专以浩然之气为主，其曰是集义所生者，言此气是积累行义之功，而自生于内也，其曰非义袭而取之也。言此气非是所行之义，潜徃掩袭而取之于外也，其曰行有不慊于心，则馁矣者，言心有不慊，即是不合于义，而此气不生也，是岂可得而掩取哉？告子乃不知此而以义为外，则其不动心也，直强制之，而顽然不动耳，非有此气而自然不动也，故又曰：我故曰吿子，未尝知义，以其外之也，然告子之病，盖不知心之慊处，即是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义为外而不求，今人因孟子之言，却有见得此意，而识义之在内者，然又不知心之慊与不慊，亦有必待讲学省察而后能察其精防者故于学聚，问辨之所得，皆指为外而以为非义之所在，遂一切弃置而不为，此与吿子之言，虽若小异，然其实则百步，五十步之间耳，以此相笑，是同浴而讥，裸裎也，由其所见之偏如此，故于义理之精防气质之偏蔽，皆所不察，而其发之暴悍，狂率无所不至，其所慨然自任，以为义之所在者，或未必不出于人欲之私也，【荅项平父】。
孟子之意，湏从上文看，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。此上三句本是说气，下两句是字与非字为对，袭字与生字为对，其意盖曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外云尔，非谓义不是外袭也，今人读书不子细，将圣贤言语都错看了又复，将此草本立一切法，横说竖説狂嘑众生，恐其罪不止，如范甯之议，王弼而已也，【荅项平父】。
闽中人李复，字履中，及识横渠先生，绍圣间，为西邉使者，博记能文，今信州有潏水集者，即其文也，其间有论孟子飬气者，动必由理，故仰不愧于天，俯不怍于地，无忧无惧，其气岂不充乎？故曰是集义所生者，舍是则明，有人非幽有责，自歉于中气为之丧矣，故曰：无是，馁也，此语虽疎，然却得其大旨，近世诸儒之论，多以过髙而失之甚者流于老，庄而不知，不若此说之为得也，惜其乱于诗文，博杂之中，学者或不之读，故表而出之，【偶读谩记，○以上文集三条】。
必有事焉而勿正，赵氏以希望之意觧正字，看来正是如此，但説得不甚分明，今以为期待之意，则文理不重复，盖必有事于此，然后心不忘于此，正之不已，然后有助长之患，言意先后，各有重轻。
问：必有事焉而勿正之义，曰：正犹等待之意，赵岐觧云不可望其福，虽説意粗了其文义，却不错，此正如师出不正反，战不正，胜之正，古人用字之意如此，言但当从事于此而勿便等待其效之意，或问：此便是助长否？曰：正未是助长，待其效而不得，则渐渐助之长矣，譬之栽木，初栽即是望其长，望之之久而不如意，则揠苖矣，明道曰：下言之渐重，此言却是，后因论仁者先难而后获，洽曰：先解勿正字，颇有后获之意，曰：颇有此意？曰：如此解，则于用功处，尽有条理，曰：圣贤之言，条理精密，往往如此，但看得不切，错认了他文义，则并与其意而失之耳。
勿忘，勿助长，本连上文集义而言，故勿忘，谓勿忘集义也，一言一动之间，皆要合义，故勿忘，助长，谓不待其充而强作之使充也，如今人未能无惧，却强作之，道我不惧，未能无惑，却强作之，道我不惑，是助长也，有事有事于集义也，勿正，谓勿预等待他，聼其自充也。
养气一章，在不动心，不动心在勇，勇在气，气在集义，勿忘，勿助长，又是那集义底节度，若告子则更不理会言之得失，事之是非，气之有平不平，只是硬制压那心便不动，恰如说打硬脩行一般，【以上语类四条，】。
问：必有事焉而勿正，二程多主于敬，一説湏当集义是承上文是集义所生者而言，所谓必有事则积集众善工夫否？曰：孟子上下文无敬字，只有义字，程子是移将去，敬字上说，非孟子夲意也，集注亦可细翫，【荅林徳乆○文集】。
某旧説孟子先说知言，而公孙丑先问养气者，承上文方论志气而言也。今看来，他问得，却是有意思，盖知言是那后面合尖末梢头处，合当留在后面，问：如大学所论，自脩身正心，却说到致知，格物，盖致知，格物，是末梢尖处湏用，自上说下来，方得有序也，又曰：公孙丑善问，问得愈密，盛水不漏，若论他防，恁地问，则不当云轲之死不得其传，不知后来怎生不可晓，或是孟子自作此书，润饰过不可知。
问诐滛邪，遁曰：诐，只是偏诐，如人足跛相似，断行不得，且杨墨説为我兼爱，岂有人在天地间孑然自立，都不涉着外人得，又岂有视人如亲，一例兼爱，得此二者皆偏而不正，断行不得，便是蔽于此了，至淫辞，则是説得愈泛滥，陷溺于中，只知有此而不知有他也，邪辞，则是陷溺愈深，便一向离了正道，遁辞，则是说得穷后，其理既屈，自知去不得，便别换一个话头，如夷之説施由亲始之类，这一句本非他本意，只临时撰出来也，先生又云：生于其心，害于其政者，是才有此心，便大纲已坏了，至发于其政，害于其事，则是小底节目，都以次第而壊矣，因云：孟子是甚麽底，资质甚，麽底力量，却纤悉委曲，都去理防，直是要这道理，无些子亏欠。
诐，淫：邪！遁，蔽陷离穷，四者相因，心有所蔽，只见一邉，不见一邉，如杨氏为我，墨氏兼爱，各只见一邉，故其辞诐而不平，蔽则防溺深入之义也。故其辞放荡而过，防则离，离是开去愈逺也故其辞邪？离则穷，穷是说不去也，故其辞遁。遁如夷之之言是也。
或问诐，淫：邪，遁四者相因之说，曰：诐字是遮了一邉，只见一邉如陂字，亦是一邉髙一邉低跛字，亦是脚一邉，长一邉短，皆是只有一邉之意，淫辞知其所防淫，便是就所诐处多了，被他只看得这一边，都盖了那一边，如人攧在水里，只见得那水，更不见有平正底道理，诐是少了那一邉淫是添了这一邉，然诐与淫，只是见偏了，犹自是道理在，然只管淫而不止，便失了那道理，既是不正，无縁立得住，便至于遁，遁则多讨物理，前来遮盖。
问：程子说：孟子知言，譬如人在堂上，方能辨堂下人曲直，所谓在堂上者，莫只是喻心通于道者否？曰：此只是言见识髙似他方能辨他是非得失，若见识与他一般，如何解辨得他。
问：孟子知言处，生于其心，害于其政，先政而后事，辟杨墨处说作于其心，害于其事，先事而后政，曰：先事而后政，是自防而至，着先政而后事，是自大纲而至节目，【以上语类六条】。
孟子之学，盖以穷理，集义为始，不动心为效，盖唯穷理为能知言，唯集义为能飬，其浩然之气，理明而无所疑，气充而无所惧，故能当大任而不动心，考于本章，次第可见矣。【与郭冲晦】。
问善为说辞，则于徳行或有所未至，善言徳行则所言皆其自己分上事也，曰：此説得之【荅，程允夫○以上文集二条】。
问：顔子具体而防，防是防小或隐防之防，曰：防，只是小，然文意不在小字上，只是説体全与不全。
问：浩然之气，后面説伯夷伊尹孔子是则同处，曰：后面自是散说出去，不湏更囬引前头，这里地位极髙浩然之气又不足言，不湏更说气了，有百里之地，则足以有天下，然行一不义，杀一不辜，则有所不为，此是甚麽样，气象大段是极至处了，虽使可以得天下，然定不肯将一豪之私来壊了这全体，古之圣人，其大根脚同处，皆在此，如伊尹非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，系马千驷，禄之以天下弗视弗顾，与此所论一般，圣人同处大槩皆在此，于此而不同，则不足以言圣人矣。
伯丰问：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳是谓夫子，是谓他人？曰：只是大槩如此说，子贡之意，盖言见人之礼，便可知其政，闻人之乐，便可知其徳所以由百世之后，等百世之王，莫有能违我之见者，所以断然谓自生民以来，未有孔子，此子贡以其所见而知夫子之圣如此也，一说，夫子见人之礼而知其政，闻人之乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫有能逃夫子之见者，此子贡所以知其为生民以来未有也。然不如前説之顺【以上语类三条】。
以力假仁章
问以力假仁以徳行仁，曰：以力假仁，仁与力，是两个以徳行仁，仁便是徳徳便是仁，问：霸字之义，曰：霸即伯也，汉书引哉生魄，作哉生霸，古者霸，伯魄三字通用。
以徳行仁者王，所谓徳者非止谓有救民于水火之诚，心这徳字又説得阔是自己身上事都做得是，无一不偹了，所以行出去便是仁，【以上语类二条】。
仁则荣章
仁则荣，不仁则辱，此亦只是为下等人言，若是上等人，他岂以荣辱之故而后行仁哉？伊川易传比彖辞有云，以圣人之心言之，固至诚求天下之比，以安民也。以后王之私言之，不求下民之附，则危亡至矣，盖且得他畏危亡之祸，而求所以比附其民，犹胜于全不顾者，政此谓也。【语类】。
尊贤使能章
市，廛而不征，问：此市在何处？曰：此都邑之市，人君国都如井田样，画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝会藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，每日市门开，则商贾百物皆入焉，赋其廛者，谓収其市地钱，如今民间之铺面钱，盖逐末者多，则赋其廛，以抑之，少则不廛，而但治以市官之法，所以招徕之也，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，讥察异服，异言之类，市中惟民乃得入，凡公卿大夫有爵位及士者，皆不得入，入则有罚，如国君过市，则刑人赦；夫人过市，则罚一幕；世子过市，则罚一帟；命夫，命妇过市，则罚一，盖帷之类，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷在焉，此国君都邑规模之大槩也，【语类】。
问：市，廛而不征，法而不廛，曰：此等制度，皆不可详，大抵邑居者必有廛税市区，亦应有之耳，【荅吴伯丰○，文集】。
问：廛无夫里之布，周礼宅不毛者有里布，民无职事，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，不知一里二十五家之布是如何？曰：亦不可考，又问：郑氏谓民无常业者罚之，使出一夫百亩之税，一家力役之征，如何罚得恁地重？曰：后世之法与此正相反，农民赋税丁钱，却重而防手浮浪之民，泰然都不管他，因说：浙间农民丁钱之重，民之雕困，不可开眼，【语类】。
人皆有不忍人之心章
人皆有不忍人之心者，是得天地生物之心为心也，盖无天地生物之心，则没这身，才有这血气之身，便具天地生物之心矣。
天地以生物为心，天包着地，别无所作为，只是生物而已，亘古亘今，生生不穷，人物则得此生物之心以为心，所以个个肖他，本不湏説以生物为心，缘做个语句难做，着个以生物为心。
问：天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地之心以为心，所以人皆有不忍人之心，曰：天地生物，自是温暖和煦，这个便是仁，所以人物得之，无不有慈爱恻怛之心，又曰：人物皆得此理，只缘他上面一个母子如此，所以生物无不肖他。
天地以生物为心，譬如甑蒸饭，气从下面滚到上面，又滚下，只管在里面滚，便蒸得熟，天地只是包许多气在这里无出处，滚一番，便生一番物，他别无勾当，只是生物，不似人，便有许多应接，所谓为心者，岂是切切然去做，如云天命之，岂谆谆然命之也，但如磨子相似，只管磨出这物事，人便是小胞，天地是大胞人首，圎象天，足方象地，中间虚包许多生气，自是恻隐，不是为见人，我一理后，方有此恻隐，而今便教单独只有一个人，也自有这恻隐，若谓见人我一理而后有之，便是两人相夹在这里，方有恻隐，则是仁在外，非由内也，且如乍见孺子入井时有恻隐，若见他人入井时也，湏自有恻隐，在【池録作，若未见孺子入井，亦自是恻隐，】问怵惕，莫是动处，因怵惕而后恻隐否？曰：不知孟子怎生寻得这四个字恁地好。
问：如何是发之人心而不可已，曰：见孺子将入井，恻隐之心便发出来，如何已得？此样说话，孟子説得极分明，世间事若出于人，力安排底便已得，若巳不得底，便是自然底。
方其乍见孺子入井时，也着脚手不得，纵有许多私意，要誉乡党之类也，未暇思量到，但更迟霎时，则了不得也，是非，辞逊羞恶，虽是与恻隐并説但此三者皆自恻隐中发出来，因有恻隐后，方有此三者，恻隐比三者又较大得些子。
如孺子入井，如何不推得其他底出来，只推得恻隐之心出来，盖理各有路，如做得穿窬底事，如何令人不羞恶，偶遇一人衣冠而揖我，我便亦揖他，如何不恭敬？事有是非，必辨别其是非，试看是甚麽去，感得他何处一般出来。
或问：满腔子是恻隐之心？曰：此身躯殻谓之腔子，而今人满身，知痛处可见。
问：满腔子是恻隐之心，只是此心常存，才有一分私意，便阙了他一分，曰：只是满这个躯，殻都是恻隐之心，才触着，便是这个物事出来，大感则大应，小感则小应，恰似大段痛伤，固是痛，只如鍼子略挑些血出，也便痛，故日用所当应接，更无些子间隔，痒疴疾痛，莫不相关，才是有些子不通，便是被些私意隔了。
问：满腔子是恻隐之心，如何是满腔子曰：满腔子是只在这躯，殻里腔子是洛中俗语，又问：恻隐之心，固是人心之懿，因物感而发见处，前辈令以此操而存之，充而达之，不知如何要常存得此心，曰：此心因物方感得出来，如何强要寻讨出，此心常存在这里，只是因感时识得此体，平时敬以存之乆乆会熟善端发处，益见得分暁，则存养之功益有所施矣。
王丈说，孟子恻隐之心一段，论心不论性，曰：心性只是一个物事离不得，孟子説四端处最好看，恻隐是情，恻隐之心，是心仁是性，三者相因，横渠云：心统性情，此説极好。
四端未是尽，所以只谓之端，然四端八个字，每字是一意，恻，是恻然有此念起，隐是恻然之后隐痛，比恻是深，羞者羞已之非，恶者，恶人之恶，辞者，辞已之物，让者，让与他人是非，自是两样分明，但仁是总名，若説仁义便如隂阳若说四端，便如四时，若分四端八字，便如八节。
问：喜怒哀乐未发，已发之别，曰：未发时无形影可见，但于已发时照见，谓如见孺子入井而有怵惕恻隐之心，便照见得有仁在里面，见穿窬之类，而有羞恶之心，便照见得有义在里面，盖这恻隐之心属仁，必有这仁在里面，故发出来做恻隐之心，羞恶之心属义，必有这义在里面，故发出来做羞恶之心，譬如目属肝，耳属肾，若视不明，聼不聪，必是肝肾有病，若视之明，聼之聪，必是肝肾之气无亏，方能如此，然而仁未有恻隐之心，只是个爱底心，义未有羞恶之心，只是个断制底心，惟是先有这物事在里面，但随所感触，便自是发出来，故见孺子入井，便有恻隐之心，见穿窬之类，便有羞恶之心，见尊长之属，便有恭敬之心，见得是，便有是之之心，见得非，便有非之之心，从那缝罅里迸将出来，恰似宝塔里面四面豪，光放出来，又云：孟子此一章，其初只是匹，空闲容易说出来，然说得来连那本末，内外体用，精粗都包在里面，无些欠阙处，如孔子许多门弟都不曾恁地説得分晓，想是曾子子思后来讲来讲，去讲得精，所以孟子说得来恁地，若子思，亦只说得个大体分晓而已。
问：前面专説不忍之心，后面兼説四端亦是仁，包四者否？曰：然。
恻隐是个脑子，羞恶，辞逊，是非，湏从这里发来，若非恻隐，三者俱是死物了，恻隐之心通贯，此三者。
问：四端之根于心，觉得一者才动，三者亦自次第而见，曰：这四个界限自分明，然亦有随事相连而见者，如事亲孝，是爱之理，才孝，便能敬兄，便是义，问有节文，便是礼，知其所以然，便是智，曰：然？问：据看来多是相连而至者，如恻隐于所伤，便恶于其所以伤，这是仁，帯义意思，恶于其所以伤便湏，惜其本来之未尝伤，这是义，帯仁意思，曰：也是如此，尝思之，孟子发明四端，乃孔子所未发，人只道孟子有辟杨墨之功，殊不知他就人心上发明大功如此，看来此説那时若行，杨墨亦不攻而自退，辟杨墨，是扞邉境之功，发明四端，是安社稷之功，若常体认得来，所谓活泼泼地，真个是活泼泼地。
伊川尝说，如今人说，力行是浅近事，惟知为上，知最为要紧。中庸说知仁勇，把知做擗初头説可见知是要紧，贺孙问：孟子四端何为？以知为后，曰：孟子只循环説智本来是藏仁义礼，惟是知恁地了，方恁地是仁，礼义都藏在智里面，如元亨利贞，贞是智，贞却藏元亨利意思在里面，如春夏秋冬，冬是智冬，却藏春生，夏养，秋成意思在里面，且如冬伏藏，都似不见，到一阳初动，这生意方从中出也，未发露，十二月也，未尽发露，只管养在这里，到春方发生，到夏一齐都长，秋渐成渐藏，冬依旧都收藏了，只是大明终始，亦见得无终，安得有始？所以易言，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
至问：凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，莫是知得了，方能扩而充之否？曰：知皆扩而充之，即是茍，能知去扩充，则此道渐渐生长如火之始然，泉之始达，中间矣字，文意不断，充是满其本然之量，却就上有扩字，则是方知去推广要充满他，所以如火之始然，泉之始达。
刘居之问，人皆有不忍人之心一节，曰：恻隐之心，仁之端也，乍见孺子入井，此只是一件事，仁之端，只是仁萌芽处，如羞恶，辞逊，是非，方是义礼智之萌芽处，要推广充满，得自家本然之量，不特是孺子入井，便恁地，其他事皆恁地，如羞恶，辞逊，是非，不特于一件事上恁地，要事事皆然，方是充满慊足，无少欠阙也，知皆扩而充之矣。知，方且是知得如此，至説到茍能充之，足以保四海，即掉了，扩字只説充字盖知字与始然始达，字相应，充字与保四海相应，才知得，便自不能已，若火始然，便不可遏，泉才达，便涓涓流而不絶。
凡有四端于我者，知皆扩而充之，只是要扩而充之，而今四端之发，甚有不整齐处，有恻隐处，有合恻隐而不恻隐处，有羞恶处，又有合羞恶而不羞恶处，且如齐宣不忍于一牛，而却不爱百姓，嘑尔之食，则知恶而弗受，至于万钟之禄，则不辨礼义而受之，而今则要就这处理会。
人于仁义礼智，恻隐，羞恶，辞逊，是非此四者，湏当日夕体究，令分晓精确，此四者皆我所固有，其初发时豪毛如也，及推广将去，充满其量，则广大无穷，故孟子曰：知皆扩而充之，且如人有当恻隐而不恻隐，当羞而不羞，当恶而不恶，当辞而不辞，当逊而不逊，是其所非，非其所是者，皆是失其本心，此处皆当体察，必有所以然也，只此便是日用间做工夫处。
人只有个仁义礼智四者，是一身纲纽，其他更无当于其发处，体验扩充将去，恻隐，羞恶，是非，辞逊，日间时时发动，特人自不能扩充耳，又言：四者时时发动，特有正不正耳，如暴戾愚狠，便是发错了，羞恶之心，含糊不分晓，便是发错了是非之心，如一种不逊，便是发错了辞逊之心，日间一正一反，无往而非四端之发。
子武问四端，湏着逐处扩充之，曰：固是。才常常如此推广，少间便自防，密自会阔，到得无间断，少间却自打合作一片去。
问：推四端而行，亦无欠阙，曰无欠阙，只恐交加了，合恻隐底不恻隐，合羞恶底不羞恶，是是非非交加了，四端本是对着他后流出来，恐不对窠臼子，问：不对窠臼子，莫是为私意隔了，曰：也是私意，也是不晓节，又问：恭敬却无当不当，曰：此人不当拜他，自家也去拜他，便不是。
问：人心防溺之乆四端蔽于利欲之私，初用功亦未免闲断，曰：固是。然义理之心，才胜则利欲之念便消，且如恻隐之心胜，则残虐之意自消；羞恶之心胜，则贪冒无耻之意自消；恭敬之心胜，则骄惰之意自消；是非之心胜，则含糊茍，且顽冥昏谬之意自消。
黄景申嵩老问：仁兼四端意思，理防不透，曰：谢上蔡见明道先生举史文成诵，明道谓其玩物丧志，上蔡汗流浃背，面发赤色，明道云：此便见得恻隐之心，公且道上蔡闻得过失，恁地惭皇，自是羞恶之心，如何却説道见得恻隐之心，公试思乆之先生曰：惟是有恻隐之心，方防动，若无恻隐之心，却不防动，惟是先动了，方始有羞恶，方始有恭敬，方始有是非，动处便是恻隐，若不防动，却不成人，若不从动处发出，所谓羞恶者非羞恶，所谓恭敬者，非恭敬，所谓是非者，非是非天地生生之理，这些动意未尝止息，看如何梏亡？亦未尝尽消灭，自是有时而动，学者只怕间断了，【以上语类二十六条】。
矢人岂不仁于函人章
问：仁，天之尊爵，先生觧曰仁者天地生物之心，得之最先；如何是得之？最先曰：人得那生底道理，所谓心，生道也，有是心，斯具是形以生也，【语类】。
子路人告之以有过则喜章
问：是与人为善，当其取人之际，莫未有助之之意否？曰：然，曰：三者本意，似只是取人，但有浅深而与人为善，乃是孟子再叠一意以发明之否？曰：然，【语类】。
伯夷非其君不事章
至问：集注云：进不隐贤，不枉道也，似少字，曰：进不隐贤，便是必以其道，人有所见，不肯尽发出，尚有所藏，便是枉道至云：寻常看此二句，只云进虽不敢自隐其贤，凡有所蕴，皆乐于发用，然而却不妄进，二句做两意看，曰：恁地看也得。
不屑去，说文説屑字云动，作切切，也只是不汲汲于就，不汲汲于去屑字，却是重【，必大录云：不以就为重，而切切急于就，不以去为重，而切切急于去】。
问：伯夷隘栁下惠不恭，莫是后来之弊至此否？曰：伯夷自是有隘处，栁下惠自是有不恭处，且如虽袒裼裸裎于我侧，分明是不将人做人看了。
或问：明道云：此非瑕疵，夷惠之语，言其必至于此，今观伯夷与恶人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭，则伯夷果似隘者，栁下惠，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？栁下惠果似不恭者，岂得谓其弊必至于此哉？曰：伯夷既清，必有隘处，栁下惠既和，必有不恭处，道理自是如此，孟子恐后人以隘为清，以不恭为和，故曰隘与不恭，君子不由也，【以上语类四条，】。
温公疑孟曰：孟子称所愿学者孔子，然则君子之行，孰先于孔子，孔子歴聘七十余国，皆以道不合而去，岂非非其君不事，与孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，岂非非其友，不友乎阳，货为政于鲁，孔子不肯仕，岂非不立于恶，人之朝乎？为定哀之臣，岂非不羞汚君乎？为委吏为乗田岂非不卑小官乎？举世莫知之，不怨天，不尤人，岂非遗佚而不怨乎？饮水曲肱，乐在其中，岂非阨穷而不悯乎？居乡党，恂恂似不能言，岂非由由然与之偕而不自失乎？是故君子邦有道则见，邦无道则隐，事其大夫之贤者，友其士之仁者，非隘也，和而不同，遯世无闷，非不恭也，茍毋失其中，虽孔子由之，何得云君子不由乎隐之辩曰：孟子曰：伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由原，孟子之言非是，瑕疵夷惠也，而清和之弊，必至于此，盖以一于清，其流必至于隘，一于和，其流必至于不恭，其如是，君子岂由之乎？茍得其中，虽圣人亦由之矣，观吾孔子之行，时乎清而清，时乎和而和，仕止乆速当其可而已，是乃所谓时中也是圣人之时者也，讵可与夷惠同日而语哉？或谓伯夷制行，以清栁下，惠制行以和救时之弊，不得不然，亦非知夷惠者，茍有心于制，行则清也，和也，岂得至于圣哉！夷之清惠之和，盖出于天性之自然，特立独行而不变，遂臻其极致，此其所以为圣之清，圣之和也，孟子固尝以百世之师，许之矣，虑后之学者慕其清和，而失之偏，于是立言深救，清和之弊，大有功于名教，疑之者，误矣。曰：观吾夫子之行，时乎清而清，时乎和而和，仕止乆速当其可而已，是乃所谓时中也是圣人之时者也，讵可与夷惠同日而语哉？五十八字，愚欲删去而补之，曰：然，此不待别求左验，而是非乃明也，姑即温公之所援以为説者论之固已晓然矣，如温公之说，岂非吾夫子一人之身而兼二子之长与，然则时乎清而非一于清矣，是以清而不隘，时乎和而非一，于和矣，是以和而未尝不恭，其曰圣之时者，如四时之运，温凉和暖，各以其序，非若伯夷之清，则一于寒凉，栁下惠之和，则一于温暖，而不能相通也，以是言之，则是温公之所援以为説者乃所以助孟子，而非攻也，又曰：茍有心于制，行至章末，愚欲删去而易之，曰：使夷惠有心于制，行则方且勉强脩为之不暇，尚何以为？圣人之清和也，与彼其清且和也，盖得于不思不勉之自然，是以特立独行，终其身而不变，此孟子所以直以为圣人而有同于孔子也，又恐后之学者慕其清和，而失之一偏，于是立言以救其末流之弊，而又曰，乃所愿，则学孔子也，其抑扬开示，至深切矣，亦何疑之？有【读余隐之尊，孟辩○文集】。
公孙丑下
天时不如地利章
孤虚以方位言，如俗言向某方利，某方不利之类，王相指日，时【语类】。
孟子将朝王章
问：孟子将朝王，齐王托疾召孟子，孟子亦辞以疾，莫是以齐王不合托疾否？曰：未论齐王托疾，看孟子意，只说他不合来召，盖在他国，时诸侯无越境之礼，只因以币来聘，故贤者受其币而往见之，所谓荅礼行义是也。如见梁惠王也！是惠王先来聘之，既至其国，或为賔师，有事则王自来见，或自往见王，但召之则不可，召之，则有自尊之意，故不往见也，荅陈代，如不待其招而往，何哉？此以在他国，而言荅万章，天子不召师，而况诸侯乎？此以在其国而言。
夫岂不义而曾子言之，文势似使管子而愚人也则可，若是义理，不是则曾子岂肯恁地説【以上语类二条】。
温公疑孟曰：孔子，圣人也，定哀庸君也，然定哀召孔子，孔子不俟驾而行，过位，色勃如也，足躩如也，过虚位，且不敢不恭，况召之有不往，而他适乎？孟子学孔子者也，其道岂异乎？夫君臣之义，人之大伦也。孟子之徳孰与周公其齿之长，孰与周公之于成王，成王防周公负之以朝诸侯，及长而归政，北面稽首，畏事之与事，文武无异也，岂得云彼有爵，我有徳齿可慢彼哉！孟子谓蚳鼃居其位，不可以不言，言而不用，不可以不去，已无官守，无言责，进退可以有余裕，孟子居齐，齐王师之夫师者，导人以善而救其恶者也，岂谓之无官守，无言责乎？若谓之为贫而仕耶？则后车数十乗从者数百人，仰食于齐，非抱关击柝，比也，诗云：彼君子兮，不素餐兮，夫贤者所为，百世之法也。余惧后之人挟其有以骄其君，无所事，而贪禄位者，皆援孟子以自况，故不得不疑，隐之辩曰：孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？探王之意，未尝知以尊徳乐道为事，方且恃万乗之尊不肯先贤者之屈，故辞以疾，欲使孟子屈身先之也，孟子知其意，亦辞以疾者，非骄之也，身可屈道，其可屈乎？其与君命召，不俟驾而行异矣。又，孟子曰：天下有达尊三，朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳夫尊有徳敬耆老乃自古人君通行之道也，人君所贵者爵尔，岂可慢夫齿与徳哉？若夫伊尹之于太甲，周公之于成王，此乃大臣辅导幼主，非可与达，尊槩而论也。又孟子谓蚳鼃为士师，职所当谏，谏之不行，则当去为臣之道当如是也，为王之师则异矣，记曰：君之所不臣于其臣者二，而师处其一，尊师之礼，诏于天子无北面，非所谓有官守，有言责者也，其进退，岂不绰绰然有余裕哉？孟子以道自任，一言一行，未尝少戾于道，意谓人君尊徳乐道不如是，则不足与有为，而谓挟其有以骄其君，无所事，而贪禄位者过矣，曰：愚谓孟子固将朝王矣，而王以疾要之，则孟子辞而不徃，其意若曰，自我而朝，王则贵贵也，贵贵义也，而何不可之有？以王召我，则非尊贤之礼矣，如是而往，于义何所当哉？若其所以与孔子异者，则孟子自言之详矣。恐温公亦未深考耳。孟子达尊之义，愚谓达者，通也，三者不相值，则各伸其尊而无所屈，一或相值，则通视其重之所在，而致隆焉，故朝廷之上，以伊尹周公之忠，圣耆老而只奉嗣王左右孺子，不敢以其齿徳加焉至论辅世长民之任则太甲，成王固拜手稽首于伊尹，周公之前矣，其迭为屈伸，以致崇极之义，不异于孟子之言也，故曰通，视其重之所在，而致隆焉，唯可与权者知之矣，官守言责，一职之守耳，其进退去就，决于一事之得失，一言之从违者也，若为师，则异于是矣。然亦岂不问其道之行否，而食其禄耶？观孟子卒，致为臣而归，齐王以万钟留之而不可得，则可见其出处大防矣，【读余隐之尊，孟辩○文集】。
孟子之平陆章
王之为都，左传邑有先君之庙曰都，看得来古之王者，尝为都处，便自有庙【，贺孙录云：古人之庙不迁，】如太王庙在岐，文王庙在丰，武王祭太王则于岐，祭文王则于丰，【贺孙云：镐京却无二王之庙，】王朝步自周，至于丰，是自镐至丰，以告文王庙也，又如晋献公使申生祭于曲沃，武公虽自曲沃入晋，而其先君之庙，则仍在曲沃而不徙也，又曰：王之为都，又恐是周礼所谓都鄙之都，周礼四县为都，【语类】。
沈同以其私问章
孟子荅沈同伐燕一章，诚为未尽，何以异于是之下合更说是吊民伐罪，不行残虐之主，方可以伐之？如此乃善，又孟子居齐许乆伐燕之事，必亲见之，齐王乃无一语，谋于孟子，而孟子亦无一语谏之，何也？想得孟子亦必以伐之为是，但不意齐师之暴虐耳，不然，齐有一大事如此，而齐王不相谋，孟子岂可更居齐耶？史记云：邹人孟轲劝齐伐燕云，此汤武之举也，想承此误，然亦有不可晓者。
劝齐伐燕，如何？曰：孟子言伐燕处有四，须合而观之，燕之父子君臣如此，固有可伐之理，然孟子不曾敎齐不伐，亦不曾敎，齐必伐，但曰：为天吏则可以伐之？又曰：若杀其父兄，系累其子弟，则非孟子意也，【以上语类二条】。
郑公艺圃折衷，曰：孟子谓沈同曰：子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子恱之不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？大夫爵禄，制于诸侯，是诚，古之道也，孟轲既教齐梁滕之君，使自为汤武，则是诸侯未尝受命于天子也，沈同不敢以爵禄私人，齐制之也，子哙不敢以燕私人，将复谁制之哉？何孟轲独能约燕，以王制而不能约，齐；梁，滕于古道也，隐之辩曰：孟子告沈同，曰：子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎者，是约燕于王制也，其意曷尝不存周哉？劝齐梁滕之为汤武者，正欲其行仁义而知有王制云尔，岂可谓夏商在上，而汤，武不得行仁义，与汤武行仁义，无一言及之，唯罪汤武之征伐，掩善扬恶，岂得为公论，亦可谓处变事而不知其权者也，劝其君行仁义，以为不道者，余知之矣，彼非以仁义为不美也，但急于近功，谓仁义为迂阔，不切时务，不若进，富国强兵之术也，若其诚然，商鞅之徒为之，孟子不为也？曰：诸侯受国于天子，故子哙之让为无王，天子受命于天，故文王受命作周，不受于纣而无罪，辩谓郑氏以仁义为迂阔，则未然，第恐若商鞅之谈，帝道尔【，读余隐之尊，孟辩○文集】。
燕人畔章
安卿问：周公诛管蔡，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎？曰：是，但他岂得已哉？莫到恁地较好看，周公当初做这一事也；大段疎脱，他也看那兄弟，不过本是怕，武庚叛，故遣管蔡霍叔去监他，为其至亲可恃，不知他反，去与武庚同作一党，【语类】。
孟子去齐章
陈希真问：孟子去齐处，集注引李氏説忧则违之，而荷蒉所以为果，如何？曰：孟子与荷蒉皆是忧则违之，但荷蒉果于去，不若孟子，迟迟吾行，盖得时行道者，圣人之本心，不遇而去者，圣人之不得已，此与孔子去鲁之心同，盖圣贤忧世济时之心，诚非若荷蒉之果于去也，【语类】。
滕文公上
滕文公为世子章
孟子道性善，言必称尧舜，湏看因何理防个性善作甚底。
性善，故人皆可为尧，舜必称尧，舜所以验性善之实，孔子罕言性，孟子见滕文公便道性善，必称尧舜，恰似孟子告人躐等相似，然他亦欲人先知得一个本原，则为善必力，去恶必勇，今于义理湏是见得了，自然循理，有不得不然，若说我要做好事，所谓这些意，能得几时子。
刘栋问人，未能便至尧舜，而孟子言必称之，何也？曰：道性善与称尧舜二句，正相表里，盖人之所以不至于尧舜者，是他力量不至，固无可奈何？然人须当以尧舜为法，如射者之于的箭，箭皆欲其中，其不中者，其技艺未精也，人到得尧舜地位，方做得一个人无所欠阙，然也只是本分事，这便是止于至善。
孟子初见滕世子，想是见其资质好，遂即其本原，一切为他启廸了，世子若是负荷得时，便只是如此了，及其复见孟子，孟子见其领略未得，更不说了，只是发他志，但得于此勉之，亦可以至彼，若更说，便漏逗了，当时启廸之言，想见甚好，惜其不全，记不得一观。
符舜功问：滕世子从孟子言，何故后来不济事？曰：亦是信不笃，如自楚反，复问孟子，孟子已知之，曰：世子疑吾言乎？则是知性不的，他当时地歩狭本难做，又识见卑，未尝立定得志，且如许行之术至浅下，且延之举，此可见【以上语类六条】。
孟子见人即道性善，称尧舜，此是第一义，若于此看得透，信得及直下，便是圣贤，更无一豪人欲之私，做得病痛，若信不及，孟子又说个第二节工夫，又只引成覵顔，渊公明仪三段说话，敎人如此，发愤勇猛，向前日用之间，不得存留一豪人欲之，私在这里，此外更无别法，若于此有个奋迅兴起处，方有田地，可下工夫，不然，即是画脂，镂冰无真实，得力处也，【荅梁文叔○文集】。
滕定公薨章
今欲处世事于陵夷之后，乃一向讨论典故，亦果何益？孟子于滕文公乃云诸侯之礼，吾未之学，便说与齐疏之服，飦粥之食，哭泣尽哀，大纲先正了。
古宗法如周公兄弟之为诸侯者，则皆以鲁国为宗，至战国时滕犹称鲁为宗国也，【以上语类二条】。
滕文公问为国章
因说今日田赋利害，曰：某尝疑孟子所谓夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，恐不觧如此，先王疆理天下之初，做许多畎沟浍洫之类，大段费人力了，若自五十而增为七十，自七十而增为百亩，则田间许多疆理，都合更改，恐无是理，孟子当时未必亲见，只是传闻如此，恐亦难尽信也，【语类】。
问：周人百亩而彻，集注云：一夫授田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力而作收，则计亩而分，必大谓井田，与沟洫之制不同，而近时永嘉诸公及余正父皆谓乡遂都鄙，初无二制，不知何以考之也？曰：此亦不可详知，但因洛阳，议论中通彻，而耕之说推之耳，或但耕则通力而耕，收则各得其亩，亦未可知也。乡遂都鄙田制不同，周礼分明，如近年新说，只教画在纸上，亦画不成，如何行得？且若如此，则有田之家，一处受田，一处应役，彼此交互，难相统一，官司既难，稽考民间易生弊病，公私烦扰，不可胜言。圣人立法，必不如此也，【荅吴伯丰】。
实皆什一之说，记得亦用庐舍，折除公田二十亩，如先儒之旧，但此却只说得百亩而彻耳，七十而助之法，则须就公田七十亩中尅，除庐舍而实计，则亦可揍成什一，注中必是不曽説此一节，此间无本检不得，然此亦大槩依约，不见古法，果如何？且当取其大指之，略通可也，如来谕商人以七亩为助，此语亦疎盖贡助异法，贡则直，计其五亩之入，自赋于官，助法则湏计公田之中，八家各助七亩，只得五十六亩，其十四亩，湏依古法，折除一家，各得一亩，若干步为庐舍，方成八家，各助耕公田，七亩也，如谓某説商人九分取一，周人十分取一，恐亦非某本文，商人九分取一，除庐井，则为十分取一，如前所云，固自分明，周人则乡，遂沟洫，用贡法而自赋，自不妨十分取一，唯都鄙井田用助法，则为九一，然如前説去其庐井，则亦不害为十之一矣，周人未尝专用九一也，【荅林一之○，以上文集二条】。
世禄，是食公田之人，问邻长，比长之属，有禄否？曰：恐未必有问士者之学如何？曰：亦农隙而学，孰与敎之曰乡【，池录作卿，】大夫有徳行而致其仕者，俾敎之。
孟子只把雨我公田，证周亦有公田读书，亦不湏究尽细防，【因论永嘉之学，于制度名物，上致详】。
请野九一而助，国中什一使自赋，如古注之説如何？曰：若将周礼一一求合其説亦难此二句，大率有周礼制度，野谓甸稍县，都行九一法，国中什一，以在王城，丰凶易察。
国中行乡遂之法，如五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，又如五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，皆是五五相连属，所以行不得那九一之法，故只得什一使自赋，如乡，遂【乡遂应作都鄙，】却行井牧之法，【此处应有乡，遂之法四字】次第是一家出一人兵，且如五家为比，比便有一个长了，井牧之法，次第是三十家方出，得士十人，徒十人，井田之法，孟子説夏五十而贡，殷七十而助，周百亩而彻，此都是孟子拗处，先是五十，后是七十，又是一百，便是一番打碎一番，想圣人处事必不如是劳扰。
问圭田余夫之田，是在公田私田之外否？曰：卿受田六十邑，乃当二百四十井，此外又有圭田五十亩也，余夫二十五亩，乃是十六岁以前所受在一夫百亩之外也，孟子亦是言大槩耳，未必曾见周礼也，【以上语类五条】。
有为神农之言章
问决汝汉，排淮泗，曰其説只是一时行文之过，别无奥义，不足深论，况淮泗能壅汝水，不能壅汉水，今排淮泗，而汝水终不入江，则排淮泗，而后汝汉得以入江之説有不通矣。沈存中引李翺南来录言：唐时淮南漕渠，犹是流水，而汝汉泗水皆从此以入江，但今江淮渐深，故不通耳，此或犹可强説然运河自是夫差所通之防沟，初非禹迹，且若如此，则淮又不能专达于海，亦不得在四渎之数矣，沈説终亦不能通也，【荅吴伯丰○，文集】。
问振徳是施惠之意否？曰：是，然不是财惠之惠，只是施之以敎化，上文匡直，辅，翼等事是也。彼既自得之，复从而教之，【语类】。
墨者夷之章
亚夫问：爱无差等，施由亲始，与亲亲而仁民，仁民而爱物相类否？曰：既是爱无差等，何故又施由亲始，这便是有差等，又如施由亲始一句，乃是夷之临时譔出来，揍孟子意，却不知爱无差等一句，已不是了，他所谓施由亲始，便是把爱无差等之心施之，然把爱人之心，推来爱亲，是甚道理！
问：人只是一父母所生，如木只是一根株，夷子却视他人之亲，犹已之亲，如牵彼树根，强合此树根，曰：爱无差等，便是二本，至曰命之矣，之字作夷子名看，方成句法，若作虚字看，则不成句法，曰：是【以上语类二条】。
问：爱无差等，施由亲始，夷子既知此説便当一亲疎合贵贱方得，今却曰施由亲始，则是又将亲疎对待而言，岂非吾之爱，又有差等哉？其词气抵牾，信乎遁而穷矣，曰：夷之所说爱无差等，此是大病，其言施由亲始，虽若粗有差别，然亦是施，此无差等之爱耳，故孟子但责其二本，而不论其下句之，自相矛盾也，夷之所以卒能感动而自知其非，盖因孟子极言非为人泚之心，有以切中其病耳，此是紧要处，当着眼目也，【荅张敬之○，文集】。
滕文公下
陈代曰不见诸侯章
问枉尺直寻，曰：援天下以道，若枉已便已枉道，则是已失援，天下之具矣，更説甚事自家身既已坏了，如何直人【语类】。
景春曰公孙衍张仪章
敬之问居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，曰：大槩只是无些子偏曲，且如此心廓然，无一豪私意，直与天地同量，这便是居天下之广居，便是居仁，到得自家立身，更无些子不当于理，这便是立天下之正位，便是守礼及推而见于事，更无些子不合于义，这便是行天下之大道，便是由义，论上两句，则居广居是体，立正位是用，论下两句，则立正位是体，行大道是用，要知能居天下之广居，自然能立天下之正位，行天下之大道，【语类】。
宋小国章
问：滕文公之问逾迫，而孟子所以荅之者若无可为谋者，极其规模所就，亦不过太王，畏天保国之事，至于万章之问宋而孟子遽以成汤，乐天之事，反覆告之，岂滕之地褊小，不足以有为，而王偃灭滕，伐薛败，诸侯之兵，果有可畏之实耶？曰：强弱者势也，得失者事也，宋滕之强弱有异，故其得失之效不同，但其一事之如此而为得，如此而为失，则其理未尝不同耳，若曰以强弱为得失，则是强者常得，弱者常失也，岂其然乎？【荅张敬之○，文集】。
公孙丑问不见诸侯章
至云：看得孟子于辞受取舍进退去就，莫非天理，时中之妙，无一豪人欲之私，无一豪过不及之病，如谓段干木逾垣而避之，泄栁闭门而不纳，是皆已甚，迫斯可以见矣。充仲子之操，则蚓而后可谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽，辞曰：闻戒餽赆，可受则受之，皆无一豪过不及，无一豪私意，曰：道理固是恁地，而今有此事到面前，这道理又却那里安顿【语类】。
公都子问好辩章
居之问，孟子岂好辩章，先生令看大意，曰：此段最好看，看见诸圣贤遭时之变，各行其道，是这般时节，其所以救正之者，是这般样子，这见得圣贤是甚麽样，大力量，恰似天地有阙齾处，得圣贤出来补得敎周全，补得周全后，过得稍久，又不免有阙，又得圣贤出来补，这见圣贤是甚力量！直有阖辟乾坤之功。
问：孔子作春秋，空言无补，乱臣贼子何缘便惧？且何足为？春秋之一治，曰非説当时便一治，只是存得个治法，使这道理光明灿烂，有能举而行之，为治不难，当时史书掌于史官，想人不得见，及孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何尝有意説用某字使人知，劝用某字，使人知惧，用某字，有甚防词奥义，使人晓不得，足以褒贬，荣辱人来，不过如今之史书，直书其事，善者恶者了然在目，观之者知所惩劝，故乱臣贼子有所畏惧而不犯耳。
问：孟子好辩一节，曰：当时如纵横刑名之徒，孟子却不管他，盖他只壊得个粗底，若杨墨则害了人心，湏着与之辩，时举谓当时人心不正，趋向不一，非孟子力起而辟之，则圣人之道，无自而明，是时真个少孟子不得，曰：孟子于当时只在私下，恁地説所谓杨墨之徒也未怕他，到后世却因其言而知圣人之道为是，知异端之学为非，乃是孟子有功于后世耳。
因居之，看好辩一章，曰：墨氏爱无差等，故视其父如路人，杨氏只理会自己所谓脩其身而外天下国家者，故至于无君，要之，杨墨即是逆理，不循理耳，如一株木，顺生向上去，是顺理，今一枝乃逆下生来，是逆理也，如水本润下，今洪水乃横流，是逆理也，禹掘地而注之海，乃顺水之性，使之润下而已，暴君坏宫室，以为污池，弃田以为园囿，民有屋可居，有地可种桑麻，今乃坏而弃之，是逆理也；汤，武之举，乃是顺理，如杨墨逆理，无父无君，邪说诬民，仁义充塞，便至于率兽食人，人相食，此孟子极力辟之，亦只是顺理而已。
敬之问杨墨曰：杨墨只是差了些子，其末流遂至于无父无君，盖杨氏见世间人营，营于名利，埋没其身而不自知，故独洁其身以自髙如荷蒉接舆之徒是也，然使人皆如此，洁身而自为，则天下事，敎谁理防？此便是无君也，墨氏见世间人自私自利，不能及人，故欲兼天下之人而尽爱之，然不知或有一患难在君亲，则当先救之，在他人则后救之，若君亲与他人不分先后，则是待君亲犹他人也，便是无父，此二者之所以为禽兽也，孟子之辩，只缘是放过不得，今人见佛老家之説者或以为其説似胜吾儒之説或又以为：彼虽説得不是不用管他，此皆是看他不破，故不能与之辩，若真个见得是害人心，乱吾道，岂容不与之辩，所谓孟子好辩者，非好辩也，自是住不得也。
孟子言：我欲正人心，盖人心正，然后可以有所为，今人心都不正了，如何可以理防【，以上语类六条】。
出邪则入正，出正则入邪两者之间，盖不容髪也，虽未知道而能言，距杨墨者，已是心术向正之人，所以以圣人之徒许之，与春秋讨贼之意同，【荅石子重】。
孟子荅公都子好辩一章，三复之余，废书太息，只为见得天理忒煞分明，便自然如此住不得，若见不到此又如何强得也？然圣贤奉行天讨，却自有个不易之理，故曰能言，距杨墨者，圣人之徒也，此便与春秋讨乱臣贼子之意一般，旧来读过亦不觉，近乃识之耳，【与张敬夫】。
郑公艺圃折衷曰：秦始皇，汉武帝，唐太宗欲无夷狄，韩愈欲无释，老，孟子欲无杨墨，甚哉！未之思也，天不唯庆云瑞日，景风时雨，而霜雹降焉，地不唯五谷桑麻而荑稗，钩吻生焉，山林河海，不唯龟龙，麟鳯而鸱枭，豺狼蛟鼍出焉，古今岂有无小人之国哉？作易者，其知道乎！隐之辩曰：秦始皇，汉武帝，唐太宗欲无夷狄，是皆好大喜功，穷兵黩武之过，孟子欲无杨墨，韩子欲无释老，岂爱摩顶放踵，利天下为之，一则为义之偏其过，至于无君，一则为仁之偏，其过，至于无父，先王大道，由是榛塞，孟子辞而辟之，然后廓如也，释氏生西竺，汉明帝始求事之，老氏生周末，西汉窦后始好尚之，自晋梁以及于唐，其敎显行，韩公力排斥之，然后大道，得不泯絶有识之士，谓洪水之害，害于人身邪説之害害于人心，身之害为易见，尚可避者，心之害为难知，溺其説者形存而生亡矣，自非智识髙明孰知其害而务去之乎？韩公谓孟子距杨墨，而其功不在禹下，唐之史，臣谓韩公排释，老，而其功与孟子齐而力倍之，讵不信夫！且夫唐，虞，三代之盛时，未尝有所谓释；老，杨墨者，茍欲其无亦不为过，而谓地不唯五谷桑麻而荑稗，钩吻生焉，世岂有种五谷桑麻而不去，荑稗，钩吻者与？若孟子者，正务去荑稗，钩吻之害，而欲五谷桑麻之有成也。今乃立异论以攻之，是诚何心哉？予惧，圣道之不明，故不得不与之辩曰：知尧舜孔孟所传之正，然后知异端之为害也。深而息邪？距诐之功大矣，彼曰：景风时雨，与戾气旱蝗，均出于天，五谷桑麻与荑稗，钩吻均出于地，此固然矣，人生其间，混然中处，尽其爕理之功，则有景风时雨，而无戾气，旱蝗，有五谷桑麻，而无荑稗，钩吻，此人所以参天地，赞化育，而天地所以待人而为三才也，孟子之辟异端，如宣王之攘夷狄，其志亦若此而已，岂秦始皇，汉武帝之比哉？圣人作易以立人极其义，以君子为主，故为君子谋而不为小人，谋观泰否，剥复名卦之意，则可见矣。而曰古今岂有无小人之国哉？呜呼！作易者，其知道乎！其不知易者甚哉？【读余隐之尊，孟辩○以上文集三条】。
陈仲子岂不诚廉士章
温公疑孟曰：仲子以兄之禄为不义之禄，盖谓不以其道事君而得之也，以兄之室为不义之室，盖谓不以其道，取于人而成之也，仲子盖尝谏其兄矣，而兄不用也，仲子之志以为吾既知其不义矣，然且食而居之，是口非之，而身享之也，故避之，居于于陵，于陵之室，与粟身织屦，妻辟纑而得之也，非不义也，岂当更问其筑，与种者谁与？以所食之鹅兄，所受之馈也，故哇之，岂以母则不食，以妻则食之耶？君子之责，人当探其情，仲子之避兄离母，岂所愿耶？若仲子者，诚非中行亦狷者，有所不为也，孟子过之，何其甚耶？隐之辩曰：陈仲子弗居，不义之室，弗食不义之禄，夫孰得而非之，居于于陵，以彰兄之过，与妻同处而离其母，人则不为也，而谓仲子避兄离母，岂所愿耶？殊不晓其说，仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之离？乌得谓之岂所愿耶？仲子，齐之世家，万钟之禄，世之有矣，不知何为谏？其兄以其禄与室为不义而弗食，弗居也，谓仲子为狷者有所不为，避兄离母，可谓狷乎？孟子深辟之者，以离母则不孝，避兄则不恭也；使仲子之道行，则天下之人不知义之所在，谓兄可避，母可离其害，敎也大矣，孟子之言履霜之戒也与？曰：温公云，仲子尝谏其兄，而兄不用，然且食而居之，是口非之，而身享之也，故避之，又曰：仲子狷者，有所不为者也，愚谓口非之，而身享之，一时之小嫌，狷者之不为一身之小节，至于父子兄弟乃人之大伦，天地之大义，一日去之，则禽兽夷狄矣，虽复谨小嫌，守小节，亦将安所施哉？此孟子絶仲子之本意，隐之云：仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之离？愚谓政使不慈，不友亦无逃去之理，观舜之为法于天下者，则知之矣，【读余隐之尊，孟辩○文集】。
御纂朱子全书卷二十
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十一
孟子二
离娄上
离娄之明章
上无道揆，则下无法守，傥上无道揆，则下虽有奉法，守一官者，亦将不能用而去之矣，朝不信道，工不信度，信，如凭信之信，此理只要人信得及，自然依那个行，不敢逾越，惟其不信，所以妄作，如胥吏分明知得条法，只是他冒法以为奸，便是不信度也。
上无礼，下无学，此学谓国之俊秀者，前面工是百官守法度者，此学字是责学者之事，唯上无教下无学，所以不好之人并起而居髙位执进退黜陟之权，尽做出不好事来，则国之丧亡无日矣！所以谓之贼民，蠧国害民，非贼而何？然其要只在于仁者，宜在髙位所谓一正君而国定也。
问责难之恭，陈善闭邪之敬，何以别？曰：大槩也一般，只恭意思较阔大，敬意思较细密，如以尧舜三代望其君，不敢谓其不能，便是责难于君，便是恭，陈善闭邪，是就事上説盖不徒责之以难，凡事有善则陈之，邪则闭之，使其君不陷于恶，便是敬，责难之恭，是尊君之词，先立个大志，以先王之道为可必信，可必行陈，善闭邪，是子细着工夫去照管，务引其君于当道，陈善闭邪，便是做那责难底工夫。
问责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，曰：恭，是就人君分上理会，把他做个大底人看，致恭之谓也；敬，只是就自家身上做，如陈善闭邪，是在巳当如此做，【以上语类四条，】。
规矩方员之至章
问规矩，方员之至也，曰：规矩是方员之极，圣人是人伦之极，盖规矩便尽得方员，圣人便尽得人伦，故物之方员者，有未尽处，以规矩为之，便见于人伦有未尽处，以圣人观之便见，惟圣人都尽，无一豪之不尽，故为人伦之至，【语类】。
爱人不亲章
圣人説话是趱上去，更无退，后来孟子説爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，这都是趱向上去，更无退下来，如今人爱人不亲，更不反求诸己，教你不亲也休，治人不治，更不反求诸己，教你不治也休，礼人不荅，更不反求诸己，教你不荅也休，我也不解恁地得你也，不仁不义，无礼无智；我也不仁不义，无礼无智；大家做个鹘突没理会底人，【语类】。
为政不难章
吴伯英问不得罪于巨室，曰：只是服得他心，【语类】。
天下有道章
郑问：小役大，弱役强，亦曰天，何也？曰：到那时不得不然，亦是理当如此。
仁不可为众，为，犹言难为弟，难为兄之为言兄贤，难做他弟，弟贤难做，他兄仁者无敌，难做众去，抵当他。
不能自强，则听天所命，修徳行仁则天命在我，今之为国者，论为治，则曰不消做十分底事，只随风俗做便得，不必须欲如尧舜三代，只恁地做天下也，治为学者则曰做人也，不湏做到孔孟十分事，且做得一二分也，得尽是这样，茍且见识，所谓听天所命者也，【以上语类三条】。
自暴者章
问自暴，自弃之别？曰：孟子説得已分明，看来自暴者，便是刚恶之所为，自弃者，便是柔恶之所为也。
先生问梁自暴，自弃如何？梁未荅？先生曰：言非礼义，非如非先王之道之，非谓所言必非诋礼义之説为非道是失之暴戾，我虽言而彼必不肯听，是不足与有言也，自弃者，谓其意气卑弱，志趣凡陋，甘心自絶以为不能，我虽言其仁义之美，而彼以为我必不能居仁由义，是不足有为也，故自暴者强，自弃者弱，伊川云：自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，【以上语类二条】。
居下位章
敬之问：诚者，天之道也，思诚者，人之道也，思诚莫湏，是明善否？曰：明善自是明善思诚，自是思诚，明善是格物，致知，思诚是毋自欺，谨独明善，固所以思诚而思诚，上面又自有工夫在，诚者，都是实理了，思诚者，恐有不实处，便思去实他，诚者，天之道，天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使他恁地圣人仁，便真个是仁义，便真个是义，更无不实处，在常人説仁时恐犹有不仁处説义时恐犹有不义处，便着思有以实之，始得。
问：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，此是以实理见之于用，故便有感通底道理，曰：不是以实理去见之于用，只是既有其实，便自能感动得人也，【以上语类二条】。
伯夷辟纣章
才卿问：伯夷是中立而不倚，栁下恵是和而不流否？曰：栁下恵和而不流之事易见，伯夷中立不倚之事，何以验之？陈曰：扣马之谏，饿而死，此是不倚？曰：此谓之偏倚，亦何可以见其不倚，刘用之曰：伯夷居北海之濵，若将终身焉，及闻西伯善养老，遂来归之，此可见其不倚否？曰：此下更有一转，方是不倚，盖初闻文王而归之，及武王伐纣而去之，遂不食周粟，此可以见其不倚也。【语类】。
问第十三章，横渠曰太公，伯夷辟纣，皆不徒然，及归文王，亦不徒然，一佐武王伐纣，一谏武王伐纣，皆不徒然，必大谓二人之归文王，特以闻其善，养老而已，窃恐不为此而出也？曰：是【荅吴伯丰○，文集】。
求也为季氏宰章
至之问：如李悝尽地力之类，不过欲教民而已，孟子何以谓任土地者，亦次于刑，曰：只为他是欲富国，不是欲为民，但强占土地开垦将去，欲为巳物耳，皆为君聚敛之徒也，【语类】。
恭者不侮人章
圣人但顾我理之是非，不问利害之当否？众人则反是，且如恭俭，圣人但知恭俭之不可不为耳，众人则以为我不侮人，则人亦不侮我，我不夺人，则人亦不夺我，便是计较利害之私，要之，圣人与众人做处，便是五峯，所谓天理人欲，同行而异情者也，【语类】。
淳于髠曰章
事有缓急，理有大小，这样处皆须以权称之，或问：执中无权之权，与嫂溺援之以手之权，微不同否？曰：执中无权之权稍轻，嫂溺援之以手之权较重，亦有深浅也，【语类】。
人不足与适章
大人格君心之非，此谓精神意气自有感格处，然亦湏有个开导底道理，不但黙黙而已，伊川解遇主于巷，所谓至诚以感动之，尽力以扶持之，明义理以致其知，杜蔽惑以诚其意，正此意也。或曰，设遇暗君，将如何而格之？曰：孔子不能格鲁哀，孟子不能格齐宣，诸葛孔明之于后主，国事皆出于一巳将出师，先自排布宫中，府中许多人，后主虽能听从，然以资质之庸，难以变化，孔明虽亲写许多文字与之，亦终不能格之，凡此皆是虽有格君之理，而终不可以致格君之效者也，【语类】。
仁之实章
仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，此数句，某煞曽入思虑来，尝与伯恭説实字有对名，而言者谓名实之实，有对理而言者，谓事实之实，有对华而言者，谓华实之实，今这实字，不是名实，事实之实，正是华实之实，仁之实，本只是事亲推广之，爱人利物，无非是仁义之实，本只是从兄推广之忠，君弟长，无非是义，事亲从兄，便是仁义之实，推广出去者，乃是仁义底华采。
问仁义之实，曰：须是理会得个实字，方晓得此章意思，这实字便是对华字，且如爱亲，仁民，爱物，无非仁也；但是爱亲乃是切近而真实者，乃是仁最先发去处，于仁民爱物乃逺而大了义之实亦然。
问事亲，从兄有何分别？曰：事亲有爱底意思，从兄有严底意思，又曰：有敬底意思，问：从兄如何为义之实，曰：言从兄则有可否？问：所以同处，如何？曰：不当论同，问：伊川以为湏，自一理中别出此意，如何？曰：只是一个道理，发出来偏于爱底些子，便是仁，偏于严底些子，便是义；又曰：某怕人便説理一。
问：孟子言义之实，从兄是也，中庸却言义者，宜也，尊贤为大甚不同，如何？曰：义谓得宜，尊贤之等，道理宜如此？曰：父子兄弟皆是恩合，今以从兄为义，何也？曰：以兄弟比父子，已是争得些；问，五典之常，义主于君臣，今曰从兄，又曰尊贤，岂以随事立言不同，其实则一否？曰：然。
问：孟子言羞恶之心，义之端也，又曰：义之实，从兄是也，不知羞恶与从兄之意，如何相似？曰：不要如此看，且理会一处，上义理教通透了，方可别看，如今理会一处未得，却又牵一处来滚同説少闲愈无理会处，圣贤説话各有指归，且与他就逐句逐字上理会去。
问：仁之实，事亲是也；一似无四者只有两个，以礼为节文斯二者，智是知斯二者，只是两个生出礼智来，曰：太极初生，亦只生隂阳然后方有其他底。
朱蜚卿问乐则生矣，生则恶可巳也？曰：如今恁地勉强安排，如何得乐？到得常常做得熟，自然浃洽通快，周流不息，油然而生，不能自已，只是要到这乐处，实是难在，若只恁地把捉安排，才忘记，又断了，这如何得乐？如何得生？问：如今也且着恁地把捉，曰：固是。且着恁地，须知道未是到处，湏知道乐，则生处是当，到这地头，恰似春月草木许多芽蘖，一齐爆出来，更止遏不得，贺孙问：如孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，这个不是旋安排，这只就他初发上説曰只如今不能常会如此，孩提知爱其亲；如今自失了爱其亲意思，及其长也，知敬其兄，如今自失了敬其兄意思，须着理会，孟子所以説大人者不失其赤子之心，须要常常恁地，要之湏，是知得这二者，使常常见这意思，方会到得乐则生矣处，要紧却在知斯二者，弗去是也；二句上湏，是知得二者是自家合有底，不可暂时失了，到得礼之实，节文斯二者，既知了，又湏着检防，教详密子细，节节应拍，方始会不闲断，方始乐，方始生，孟子又云：知皆扩而充之，若火之始然，泉之始逹，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，与知斯二者，节文斯二者，一语势有不同，一则説得紧急，一则説得有许多节次，次序详宻又曰乐则生，如水之流，拨尽许多壅塞之物，只恁地滔滔流将去，【以上语类七条】。
问事亲仁之实，从兄义之实，盖人之生也，莫不知爱其亲；及其长也，莫不知敬其兄，此乃最初一着，其他皆从此充去，故孟子曰：无他，逹之天下也，有子曰：君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本，与孟子又谓徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，尧舜之道，孝弟而已矣，岂非事亲仁之实，从兄义之实乎？曰：仁；义，只是理，事亲从兄，乃其事之实也，【荅石子重○文集】。
天下大悦章
不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，得乎亲者，不问事之是非，但能曲为承顺，则可以得其亲之悦，茍父母有做得不是处，我且从之，茍有孝心者，皆可然也。顺乎亲，则和那道理也顺了，非特得亲之悦，又使之不陷于非义，此所以为尤难也。
不顺乎亲，不可以为子，是无一事不是处，和亲之心也顺了，下面所以説瞽瞍底豫，【以上语类二条】。
离娄下
子产听郑国之政章
问：子产之事，以左传考之类，非不知为政者，孟子之言，姑以其乗舆济人一事，而议之耳，而夫子亦止以恵人目之，又谓其犹众人之母，知食而不知教，岂非子产所为，终以恵胜与？曰：致堂于恵人也，论此一甚详，东坡云有及人之近利，无经世之逺图亦説得尽都鄙有章，只是行恵人底规模，若后世所谓政者，便只是恵【语类】。
乗舆济人之説与某所闻于师者相表里，但不必言，奸人圣贤所警，正为仁人，君子豪厘之差耳，奸人则尚何説哉诸若此类，稍加密察，为佳辟除之，辟乃赵氏本説与上下文意正相发明，盖与舍车济人，正相反也，此叚注释近略稍改，稍详于旧略云：恵谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉，恵而不知为政者，亦有仁心，仁闻而不能扩充，以行先王之道云尔，又云：十月成梁，盖时将寒沍，不可使民徒渉又农功既毕，可以役民之时，先王之政细大，具举而无事，不合民心，顺天理，故其公平正大之体，纲纪法度之施，虽纎悉之闲，亦无遗恨，如此，岂子产所及哉！诸葛武侯之治蜀也，官府次舍，桥梁道路，莫不缮理而民不告劳，盖其言曰：治世以大徳不以小恵，其亦庶防知为政矣，又云：君子能行先王之政，使细大之务，无不毕举，则恵之所及，亦巳广矣，是其出入之际，虽辟除人，使之避己，亦上下之分，固所宜然，何必曲意行私，使人知已出，然后为恵，又况人民之众，亦安得人人而济之哉？【荅何叔京○文集】。
君之视臣如手足章
有故而去，非大义所系，不必深为之説臣之去国，其故非一端，如曰亲戚连坐，则先王之制，父子兄弟，罪不相及，亦岂有此事哉？但昔者谏行言听，而今也有故而去，而君又加礼焉，则不得不为之服矣。乐毅之去燕近之【荅，何叔京○文集】。
非礼之礼章
非礼义之礼义，所论善矣，但以为其心皆在于异俗，而邀名则不必皆然，盖有择焉不精，以为善而为之者，知言所谓缘情立义，自以为由正大之徳而不知觉者也，此句之失，与论子产而指奸人相类，【荅何叔京○文集】。
中也养不中章
中也养不中，才也养不才，养者非速使之中，使之才，渐民以仁，摩民以义之谓也，下以善养人，同【语类】。
人有不为也章
问：孟子曰：人有不为也，而后可以有为，又曰：狷者有所不为，不为之言，则同不为之意，似有别矣，窃疑狷者之病，全在于有所二字于所当为者而不为，则非知所决，择之人矣，狷者之所以不为者，病在何处？茍自知其偏，加笃学力行，审思明辨之功，便可至中耶？抑气质之偏，自有定量，终不足与有为耶？曰：狷者但能不为而不能有为，亦其气质习尚之偏耳，知其偏而反之，岂有终不足与有为之理，【荅詹尚賔○文集】。
仲尼不为己甚章
问：仲尼不为己甚，此言本分之外无所増加耳，曰：巳训太，又问：非其君不仕，非其民不使，治亦进，乱亦进，不羞污君，不辞小官，气象可谓巳甚矣，而目之曰圣人之清和，似颇难会，顷之，乃曰：虽是圣，终有过当处，【语类】。
大人者章
大人无所不知，无所不能，赤子无所知，无所能，此两句相拗如何？无所不知，无所不能，却是不失其无所知，无所能做出，盖赤子之心纯一无伪，而大人之心，亦纯一无伪，但赤子是无知觉底纯一无伪，大人是有知觉底纯一无伪。
问：赤子之心，莫是发而未逺乎中不可作未发时看否？曰：赤子之心，也有未发时，也有已发时，今欲将赤子之心専作已发看，也不得，赤子之心，方其未发时，亦有老稚贤愚一同，但其已发，未有私欲，故未逺乎中耳，【以上语类二条】。
养生者章
王徳脩云亲闻，和靖説惟送死可以当大事，曰：亲之生也，好恶取舍得以言焉，及其死也，好恶取舍无得而言，当是时，亲之心，即子之心，子之心即亲之心，故曰惟送死可以当大事，先生曰：亦説得好【语类】。
君子深造之以道章
深造之以道，欲其自得之，曰：只深造以道，便是要自得之，此政与浅迫相对，所谓深造者，当知非浅迫所可致，若欲浅迫求之，便是强探力取，只是既下工夫，又下工夫，直是深造，便有自得处在其中，又曰：优游餍饫，都只是深造后自如此，非是深造之外，又别欲自得也，与下章博学而详説之将以反説约之意同。
君子深造之以道，欲其自得之也，如何？曰：深造云者，非是急迫遽至，要舒徐涵养，期于自得而已，自得之，则自信不疑，而居之安，居之安，则资之于道也深，资之深，则凡动静语黙，一事一物，无非是理，所谓取之左右逄其原也，又问：资字如何？説曰取也资，有资借之意，资之深，谓其所资借者深言，深得其力也。
或问：君子深造之以道一章，曰：深造之以道，语似倒了，以道字在深造字上，方是，盖道是造道之方法，循此进进不已，便是深造之，犹言以这方法去深造之也，今曰深造之以道，是深造之以其方法也，以道是工夫，深造是做工夫，如博学，审问，谨思明辨，力行之次序，即是造道之方法，若人为学依次序，便是以道；不依次序，便是不以道，如为仁而克己复礼，便是以道；若不克己复礼，别做一般样，便是不以道，能以道而为之不已，造之愈深，则自然而得之，既自得之而为我有，则居之安，居之安，则资之深，资之深，这一句又要人看，盖是自家既自得之，则所以资借之者深，取之无穷，用之不竭，只管取，只管有滚滚地，出来无穷，自家资他，他又资给自家，如掘地在下，借上面源头水来注满，若源头深，则源源来不竭，若浅时则易竭矣，又如富人大寳藏里面只管取，只管有，取之左右逄其原，盖这件事也撞着这本来底道理，那件事也撞着这本来底道理，事事物物，头头件件，皆撞着这道理，如资之深，那源头水只是一路来，到得左右逄原，四方八面都来，然这个只在自得，上才自得，则下面节次自是如此。
子善问：君子深造之以道，欲其自得之也一节，曰：大要在深造之以道，此是做工夫处，资是他资助我资给，我不是我资他，他那个都是资助我底物事，头头撞着，左边也是，右边也是，都凑着他道理源头处，源头便是那天之明命，滔滔汨汨底，似那一池有源底水，他那源头只管来得不絶取之不禁，用之不竭，来供自家用似那鱼，凑活水相似，却似都凑着他源头，且如为人君，便有那仁从那边来；为人臣，便有那个敬从那边来；子之孝，有那孝从那边来；父之慈，有那慈从那边来；只是那道理源头处，庄子説恃原而徃便是説这个自家靠着他源头底这个道理，左右前后都见是这道理，庄子説在谷满谷，在坑满坑，他那资给我底物事深逺自家这里头，头凑着他源头。
或问自得章，文义莫有节次否？曰：此章重处，只在自得后，其势自然顺下来，才恁地便恁地，但其闲自不无节次，若是全无节次，孟子何不説自得之则取之左右，逄其原曰：尹先生却正如此，説曰看他説意思自别，孟子之意，是欲见其曲折，而详言之，尹先生之言，是姑举其首尾而略言之，自孟子后更无人会下这般言语，【以上语类五条】。
博学而详説之章
问：博学而详説之将以反説约也如何？曰：约自博中来，既博学，又详説讲贯得直是精确，将来临事自有个头绪，才有头绪，便见简约，若是平日讲贯得不详悉，及至临事，只觉得千头万绪，更理会不下，如此，则岂得为约。
问：博学详説将以反説约也？曰：贯通处便是约，不是贯通了，又去里面寻讨个约公説约处却是通贯了，又别去寻讨个约，岂有此理！伊川説格物处云：但积累多后，自然脱然有贯通处，积累多后，便是学之博，脱然有贯通处，便是约，杨楫通老问：世间博学之人非不博，却又不知个约处者，何故？曰：他合下博得来，便不是了。如何会约？他更不穷究这道理是如何？都见不透彻，只是捜求隐僻之事，钩摘竒异之説以为博如此，岂能得约？今世博学之士，大率类此。不读正当底书，不看正当注疏偏拣人所不读底，去读欲乗人之所不知，以夸人，不问义理如何？只认前人所未説今人所未道者，则取之以为博，如此，如何望到约处，又曰：某尝不喜扬子云多闻则守之以约，多见则守之以卓，多闻，欲其约也；多见，欲其卓也説多闻了又更要一个约去守他，正如公説这个是所守者约，不是守之以约也，【以上语类二条】。
问：第十五章，横渠曰：约者，天下至精至微之理也，然曰：学者必先守其至约，又曰：不必待博学而后至于约，其先固守于约也，必大谓精微之理，必问辨攻索而后得之，决不容以径造横渠之説恐别有谓曰：未博学而先守约，即程子未有致知而不在敬之意，亦切要之言也，【荅吴伯丰○，文集】。
以善服人章
以善服人者，唯恐人之进于善也，如张华之对，晋武帝恐吴人更立令主，则江南不可取之类是也。以善养人者，唯恐人之不入于善也，若汤之事，葛遗之牛羊，使人徃为之，耕之类是也。【荅张敬之○，文集】。
徐子曰章
所谓声闻过情，这个大，务外郎当，且更就此中间言之，如为善无真实恳恻之意，为学而勉强，茍且徇人，皆是不实，湏就此反躬思量，方得【语类】。
人之所以异于禽兽章
敬之问：人之所以异于禽兽者，防希曰：人与万物都一般者，理也，所以不同者，心也，人心虚灵包得许多道理，过无有不通，虽闲有气禀昏底，亦可克治使之明，万物之心，便包许多道理不过，虽其间有禀得气稍正者，亦止有一两路明如禽兽，中有父子相爱，雌雄有别之类，只有一两路明，其他道理便都不通，便推不去，人之心便虚明，便推得去就大本论之，其理则一，才禀于气，便有不同。贺孙问：几希二字，不是説善恶之闲，乃是指这些好底説故下云庶民去之，君子存之，曰：人之所以异于物者，只争这些子。
元昭问：君子存之，曰：存是，存其所以异于禽兽之道理，今自谓能存，只是存其与禽兽同者耳，饥食渴饮之类，皆其与禽兽同者也，释氏云：作用是性，或问：如何是作用？云：在眼曰见，在耳曰闻，在鼻辨香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，徧现俱该沙界，收摄在一微尘，此是説其与禽兽同者耳，人之异于禽兽，是父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信释氏，元不曾存得。
或问：明于庶物，察于人伦，明察之义，有浅深否？曰：察深于明明，只是大槩明得这个道理耳，又问：与孝经事天明，事地察之义如何？曰：这个明察又别，此察字，却训着字，明字训昭字，事父孝，则事天之道昭明，事母孝，则事地之道察着，孟子所谓明察与易系明于天之道，察于人之故同。
子善问：舜明庶物，察人伦，文势自上，看来此物字恐合作禽兽，説曰不然明于庶物，岂止是説禽兽禽兽，乃一物，凡天地之间，眼前所接之事皆是物，然有多少不甚要紧底事，舜看来唯是于人伦最紧要。
明于庶物，察于人伦，明，察是见得事事物物之理，无一豪之未尽，所谓仁义者，皆不待求之于外，此身此心，浑然都是仁义。
问：舜由仁义行，便是不操而自存否？曰：这都难説舜只是不得似众人恁地着心，自是操【以上语类六条】。
问：第十九章集注云：由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，巳字恐未莹曰：巳字只作本字为佳，【荅吴伯丰○，文集】。
禹恶防酒章
问：禹恶防酒，好善言，汤执中，文王望道未之见，武王不泄迩，不忘逺周公坐以待旦，此等气象，在圣人则谓之兢兢业业，纯亦不已，在学者则是任重道逺死而后已之意否？曰：他本是説圣人又曰，读此一篇，使人心惕然而常存也。
问：汤执中，立贤无方，莫是执中道以立贤否？曰：不然，执中自是执中立贤自是立贤，只这执中，却与子莫之执中不同，故集注下谓：执，谓守而不失，汤只是要事事恰好，无过不及而已。【以上语类二条】。
不显亦临，无射亦保，是文王望道，如未见之事，【荅吴伯丰】，泄迩忘逺通人与事而言，泄字兼有亲信狎侮，忽略之意，【荅吴伯丰】。
不泄迩，不忘逺是无所不用，其敬之意，【荅吴伯丰】。
李公常语曰：孔子与賔牟贾言，大武曰：声淫及商，何也？对曰：非武音也，有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，武王之志，犹不贪商，而孟子曰：文王望道而未之见，谓商之禄未尽也，病其有贤臣也，文王贪商如此，其甚则事君之小心，安在哉？岂孔子之妄言哉！孔子不妄，孟子之诬，文王也，隐之辨，曰：孟子曰：文王视民如伤，望道而未之见，盖言文王之仁，望治道而未之见耳，赵岐释之曰：殷禄未尽，尚有贤臣，道未得至，故望而不致诛于纣，此岐之失也，读孟子而识其意，正岐之失可也，而乃用岐之説攻孟子谓孟子诬文王之贪商，岂理也哉？欲加人以罪，援引他事以实之，其不仁甚矣！曰：望道而未之见，而与如古人多通用此句，与上文视民，如伤为对，孟子之意，曰：文王保民之至而视之，犹如伤体，道之极而望之，犹如未之见，其纯亦不已，如是，愚意谓然不审，隐之以为如何？【读余隐之尊，孟辨○以上文集四条】。
王者之迹熄章
庄仲问：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，先儒谓自东迁之后，黍离降为国风而雅亡矣，恐是孔子删诗之时降之，曰：亦是他当时自如此，要识此诗，便如周南召南，当初在镐丰之时，其诗为二南，后来在洛邑之时，其诗为黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，二南之于二雅，便如登山，到得黍离时节，便是下坡了，【语类】。
可以取章
正卿问：可以取，可以无取，取伤防亦下二聫之义，曰：看来可以取，是其初略见得如此，可以无取，是子细审察，见得如此，如夫子言再思一般，下二聫放此，庶防不碍，不然则不取，却是过厚，而不与不死，却是过薄也，【语类】。
天下之言性也章
问：则故而已矣。故是如何？曰：故是个已发见了底物事，便分明易见，如公都子问性，孟子却云：乃若其情，则可以为善矣，盖性自是个难言底物事，唯恻隐羞恶之类，却是已发见者，乃可得而言，只防这个，便见得性，集注谓故者是已然之迹也，是无个字得下，故下个迹字。
问：则故而已矣。曰：性是个糊涂，不分明底物事，且只就那故上説故却是实有痕迹底，故有两件，如水之有顺利者，又有逆行者，毕竟顺利底是善，逆行底是恶，所以説行其所无事，又説恶于凿凿，则是那逆行底。
敬之问故者以利为本，如火之炎上，水之润下，此是故人不拂他润下炎上之性是利，曰：故是本然底，利是他自然底，如水之润下，火之炎上，固是他本然之性如此，然水自然润下，火自然炎上，便是利，到智者行其所无事，方是人知得自然底，从而顺他。
故，是已然之迹，如水之下，火之上，父子之必有亲，孟子説四端皆是，然虽有恻隐，亦有残忍，故当以顺为本，如星辰亦有逆行，大要循躔度者是顺，又问：南轩説故作本然曰：如此，则善外别有本然，孟子説性乃是于发处见其善，荀扬亦于发处説只是道不着，问：既云于发处见，伊川云：孟子説性乃极本穷原之理，莫因发以见其原？曰：然。
故，只是已然之迹，如水之润下，火之炎上，润下炎上便是故也。父子之所以亲，君臣之所以义，夫妇之别，长幼之序，然皆有个已然之迹，但只顺利处便是故之本，如水之性固下也，然搏之过颡，激之在山，亦岂不是水哉？但非其性耳，仁义礼智，是为性也，仁之恻隐，义之羞恶，礼之辞逊，智之是非，此即性之故也。若四端，则无不顺利，然四端皆有相反者，如残忍之非仁，不耻之非义，不逊之非礼，昏惑之非智，即故之不利者也，伊川发明此意最亲切，谓此一章専主智言凿于智者，非所谓以利为本也，其初只是性上泛説起不是専説性但谓天下之説性者只説得故而已，后世如荀卿言性恶，扬雄言善恶混，但皆説得下面一截，皆不知其所以谓之故者，如何？遂不能以利为本而然也，荀卿之言，只是横説如此到底，灭这道理不得，只就性恶篇，谓涂之人皆可为禹，只此自可见，故字若不将已然之迹言之，则下文茍求其故之言，如何可推？歴家自今日推算而上，极于太古，开辟之时，更无差错，只为有此已然之迹，可以推测耳，天与星辰闲，或躔度有少差错，久之，自复其常，以利为本，亦犹天与星辰循常度而行，茍不如此，皆凿之谓也。
天下之言性，则故而已矣。故，犹云所为也，言凡人説性只説到性之故，盖故却以利为本，利顺者，从道理上顺发出来是也；是所谓善也，若不利顺，则是凿故下面以禹行水言之，茍求其故，此故与则故却，同故犹所以然之意。直卿云：先生言，刘公度説此叚意云，孟子専为智而言，甚好。
或问天下之言性，伊川以为言，天下万物之性，是否？曰：此倒了，他文势只是云天下之言性者，止可説故而已矣。如此，则天下万物之性，在其闲矣，【以上语类七条】。
公行子有子之丧章
孟子鄙王驩而不与言，固是。然朝廷之礼既然，则当事之时，虽不鄙之，亦不得与之言矣。鄙王驩事于出吊，处已见之，此章之意，则以朝廷之礼为重，时事不同，理各有当圣贤之言无所茍也，岂为愧众人为己甚，而始以是荅之哉？正所以明朝廷之礼，而警众人之失也，【荅何叔京○文集】。
君子所以异于人者章
问：君子以仁存心，以礼存心，是我本有此仁，此礼只要常存而不忘否？曰：非也，他这个在存心上説下来言君子所以异于小人者，以其存心不同耳，君子则以仁，以礼而存之于心，小人则以不仁不礼而存之于心，湏看他上下文主甚麽，説始得。
我必不忠，恐所以爱敬人者，或有不出于诚实也；舜，人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！此便是知耻，知耻，则进学安得不勇！【以上语类三条】。
公都子问匡章章
孟子之于匡章，盖怜之耳，非取其孝也，故杨氏以为匡章不孝，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，据章之所为，因责善于其父而不相遇，虽是父不是巳是，然便至如此，荡业出妻屛子，终身不养，则岂得为孝？故孟子言父子责善，贼恩之大者，此便是责之以不孝也；但其不孝之罪，未至于可絶之地耳，然当时人则遂以为不孝而絶之，故孟子举世之不孝者五以暁人，若如此五者，则诚在所絶耳，后世因孟子不絶之则又欲尽雪匡子之不孝，而以为孝，此皆不公不正，倚于一偏也。必若孟子之所处，然后可以见圣贤至公至仁之心矣，或云，看得匡章，想是个拗强底人，观其意属于陈仲子，则可见其为人耳，先生甚然之，曰：两个都是此样人，故説得合味道云：舜不告而娶，盖不欲废人之大伦，以怼父母耳，如匡章，则其怼也甚矣，【语类】。
御纂朱子全书卷二十一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十二
孟子三
万章上
问舜徃于田章【幷下章】
黄先之説舜事亲处，见得圣人所以孝，其亲者全然，都是天理，略无一豪，人欲之私，所以举天下之物，皆不足以解忧，唯顺于父母，可以解忧？曰：圣人一身浑然天理，故极天下之至乐，不足以动其事亲之心，极天下之至苦，不足以害其事亲之心，一心所慕，唯知有亲，看是甚麽物事，皆是至轻，施于兄弟亦然，但知我是兄，合当友爱其弟，更不问如何？且如父母使之完廪，待上去，又捐阶焚廪，到得免死，下来当如何？父母教他去浚井，待他入井，又从而揜之，到得免死出来，又当如何？若是以下等人处，此定是吃不过，非独以下人，虽平日极知当孝其亲者，到父母以此施于巳。
此心亦吃，不过定是动了，象为弟，日以杀舜为事，若是别人如何也？湏与他理会也，湏吃不过舜只知我是兄，唯知友爱其弟，那许多不好防象都自不见了，这道理，非独舜有之，人皆有之，非独舜能为人，人皆可为，所以大学只要穷理，舜明于庶物，察于人伦，唯是于许多道理，见得极尽，无有些子未尽，但舜是生知，不待穷索，如今湏着穷索，教尽莫説道只消做六七分，那两三分不消做尽也得。
叔器问：舜不能掩父母之恶，如何是大孝？曰：公要如何与他掩？他那个顽嚚，巳是天知地闻了，如何地掩？公湏与他思量得个道理始得。如此，便可以责舜。
舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也，【以上语类三条】。
温公疑孟曰：史剡曰：尧以二女妻舜，百官牛羊事舜于亩之中，瞽瞍与象，犹欲杀之，使舜涂廪而纵火，舜以两笠自扞而下，又使舜穿井，而实以土，舜为匿空，出他人井，夫顽嚚之人，不入徳义则有之矣，其好利而畏害，则与众不殊也，或者舜未为尧知而瞽瞍，欲杀之，则可矣，尧已知之，四岳举之，妻以二女，养以百官，方且试以百揆而禅天下焉，则瞽瞍岂不欲利其子而为天子，而尚欲杀之乎？虽欲杀之，亦不可得已。借使得杀之，瞽瞍与象将随踵而诛，虽甚愚人，必不为也。此特闾父里妪之言，而孟子信之过矣，后世又承以为实，岂不过甚矣哉！隐之辩曰：舜未为尧知，瞽瞍与象，杀之可也，尧既知之象，焉得而杀之，温公云：闾父里妪之言固然矣，万章既以为诚有是事，如谓其必无而不荅，则兄弟之道，孰与明之乎？孟子荅之云云者，以见圣人之心不藏怒，不宿怨，惟知有兄弟之爱而已，使天下后世明兄弟之道者，孟子之功大矣，读孟子者，不求其明教之意，而谓其信之过，是亦不思之甚也？曰：则兄弟之道，孰与明之乎以下至终篇，愚欲易之，曰：然，因其所问而告之，亦可以见仁人之于兄弟之心矣，盖仁人之于兄弟，不藏怒不宿怨，唯知有兄弟之爱而已，今不求孟子之意，而以信之太过，疑之，是以筋骨形容之，不善而弃天下马也，【读余隐之尊，孟辩○文集】。
象日以杀舜为事章
仁与义相拗，礼与智相拗，问云：湏是仁之至，义之尽，方无一偏之病，曰：虽然如此，仁之至，自是仁之至，义之尽，自是义之尽，舜之于象，便能如此，封之有庳，富贵之也，便是仁之至，使吏治其国而纳其贡赋，便是义之尽，后世如景帝之于梁王，始则纵之太过，不得谓之仁？后又窘，治之甚峻，义又失之，皆不足道，唐明皇于诸王为长枕大衾，虽甚亲爱，亦是无以限制之，无足观者。
舜之于象，是平日见其不肖，故处之得道，封之有庳，但富贵之而已，周公于管蔡又别，盖管蔡初无不好底心，后来被武庚煽惑至此，使先有此心，周公必不使之也，【以上语类二条】。
咸丘蒙问章
以意逆志，此句最好，逆是前去追迎之，谓意，盖是将自家意思去前面等候诗人之志来，又曰：谓如等人来相似，今日等不来，明日又等，湏是等得来，方自然相合，不似而今人，便将意去捉志也。
董仁叔问以意逆志，曰：此是教人读书之法，自家虚心在这里，看他书道理如何来？自家便迎接将来，而今人读书，都是去捉他，不是逆志，【以上语类二条】。
问尧以天下与舜章
董仁叔问尧荐舜于天，曰：只是要付他事看，天命如何？又问百神享之，曰：只隂阳和风雨时，便是百神享之，【语类】。
问人有言章
庄仲问：莫之致而至者，命也，曰：命有两般，得之不得曰有命，自是一样，天命之谓性，又自是一样，虽是两样，却只是一个命，且如舜禹益相去久逺是命之在外者，其子之贤不肖，是命之在内者，圣人穷理尽性以至于命，便能赞化育，尧之子不肖，他便不传，与子传与舜，本是个不好底意思，却被他一转，转得好。
问：外丙二年，仲壬四年，先生两存，赵氏程氏之説则康节之説亦未可据耶？曰：怎生便信得他？又问：如此，则尧即位于甲辰，亦未可据也。曰：此却据诸厯书如此説恐或有之，然亦未可必问，若如此，则二年四年，亦可推矣。曰：却为中闲，年代不可纪，自共和以后方可纪，则汤时自无由可推，此类且当阙之，不必深考。
问：外丙二年，仲壬四年，二説孰是？曰：今亦如何知得？然观外丙仲壬，必是立二年，四年不曽不立，如今人都被书序，误书序云：成汤既没，太甲元年，故以为外丙，仲壬不曽立，殊不知书序是后人所作，岂可凭也？【以上语类三条】。
艾读为乂説文云芟草也，从丿乀左丿右乀，芟草之状，故六书为指事之属，自艾淑艾，皆有斩絶自新之意，惩乂创乂，亦取诸此不得复引，彼为释也，【荅何叔京○文集】。
伊尹以割烹要汤章
问：窦从周云：如何是伊尹乐尧舜之道，窦对以饥食渴饮，凿井耕田，自有可乐，曰：龟山荅，胡文定书是如此，説要之不然，湏是有所谓尧，舜之道，如书云：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，此便是尧舜相传之道，如克明俊徳以亲九族，至协和万邦，黎民于变时雍，如钦明文思，温恭允塞之类，伊尹在莘郊时，湏曽一一学来，不是每日只耕凿，食饮过了。
龟山説伊尹乐尧舜之道云：日用饮食，出作入息，便是乐尧舜之道，这个似説得浑全却不思他下面説岂若吾身亲见之哉？这个便是真尧。舜，却不是泛説底道皆尧，舜之道，如论文武之道未坠于地，此亦真个指文武之道，而或者便説日用闲皆是文武之道，殊不知圣贤之言自实，后来如庄子便説在坑满坑，在谷满谷，及佛家出来，又不当説底都説了。
先觉后觉之，觉是自悟之，觉似大学説格物致知豁然贯通处，今人知得此事，讲解得这个道理，皆知之之事，及其自悟，则又自有个见解处，先知觉后知，先觉觉后觉，中央两个觉字，皆训唤醒，是我唤醒，他【以上语类三条】。
问或谓孔子于卫章
进以礼揖让辞逊退以义果决断割
论进以礼，退以义，曰：三揖而进，一辞而退，【以上语类二条】。
万章下
伯夷目不视恶色章
厚之问：三圣事，是当初如此，是后来如此？曰：是知之不至三子，不唯清不能和，和不能清，但于清处和，处亦皆过，如射者皆中而不中，鹄问学问：既是如此，何以为圣人之清和，曰：却是天理中流出，无驳杂，虽是过当，直是无纎豪渣滓，曰：三子是资禀如此否？曰：然。
或问：如伯夷之清而不念旧恶，栁下恵之，和而不以三公易其介，此其所以为圣之清，圣之和也，但其流则有隘与不恭之失，曰：这也是诸先生恐伤触二子，所以説流今以圣人观二子，则二子多有欠阙处，才有欠阙处，便有，所以孟子直説他隘与不恭，不曽説其末流如此，如不念旧恶，不以三公易其介，固是清和处，然十分只救得一分，救不得那九分清和之偏处了，如何避嫌？只要回互不説得大率前辈之论多是如此。
问：伊川云：伊尹终有任底意思在，谓他有担当作为底意思，只这些意思，便非夫子气象否？曰：然，然此处极难看，且放那里，久之，看道理熟，自见强説不得，若谓伊尹有这些意思在，为非圣人之至，则孔孟皇皇汲汲，去齐，去鲁之梁之魏，非无意者，其所以异，伊尹者何也？
问：孔子时中所谓随时而中否？曰：然，问：三子之徳各偏于一，亦各尽其一徳之中否？曰：非也，既云偏则不得谓之中矣。三子之徳但各至于一偏之极，不可谓之中，如伯夷虽有善其辞命而至者，不受也，此便是偏处，若善其辞命而至，受之亦何妨？只观孔子便不然，问：既云一偏，何以谓之圣，曰圣只是做到极至处，自然安行，不待勉强，故谓之圣。圣非中之谓也，所谓智譬则巧，圣譬则力，犹射于百歩之外，其至尔力也，其中非尔力也，中便是中处，如顔子之学，则已知夫中处，但力未到耳，若更加之功，则必中矣；盖渠所知巳不差也。如人学射，发矢已直，而未中者，人谓之箭，苖言其已善发箭，虽未至的，而必能中的，若更开拓，则必能中也。僩云：顔子则已知中处而力未至，三子力有余而不知中处否？曰：然。
问三子之清，和；任，于金声亦得其一，而玉振亦得其一否？曰：金声玉振，只是解集大成，声，犹声其罪之声，古人作乐，击一声钟，众音遂作，又击一声钟众音，又齐作金，所以发众音末，则以玉振之，所以收合众，音在里面，三子亦有金声玉振，但少耳，不能管摄众音，盖伯夷合下只见得清底，其终成就，亦只成就得清底，伊尹合下只见得任底，其终成就，亦只成就得任底，栁下恵合下只见得和底，其终成就，亦只成就得和底。
金声玉振金声有洪杀，始震终细，玉声则始终，如一叩之，其声诎然而止。
金声玉振一章甚好，然某亦不见作乐时如何？亦只是想像説。
或问：始终条理章曰：集义一叚便紧要，如这一叚未理会，也未害。如今乐之始作，先撞钟，是金声之也，乐终击磬，是玉振之也，始终如此，而中闲乃大合乐，六律，五声，八音，一齐莫不备举，孟子以此譬孔子，如伯夷圣之清，伊尹圣之任，栁下恵圣之和，都如乐器有一件相似，是金声底从头到尾只是金声，是玉声底，从头到尾只是玉声，是丝竹声底，从头到尾只是丝竹之声。
问始终条理，曰：条理条目件项也，始终条理本是一件事，但是上一截为始，下一截为终始，是知终是行。
敬之问：智譬则巧，圣譬则力，此一章智却重，曰：以缓急论，则智居先，若把轻重论，则圣为重，且如今有一等资质好底人，忠信笃实，却于道理上未甚通晓，又有一样资质浅薄底人，却自会晓得道理，这湏是还，资质忠厚底人，做重始得。【以上语类十条】。
问：圣言其所行，智言其所知，圣智两尽，孔子是也；若伯夷伊尹栁下恵者，其力皆足以行，圣人之事，而其智不逮孔子，故惟能于清和，任处知之，尽行之至，而其他容有所未周，然亦谓之圣者，以其于此三者已臻其极，虽使孔子处之，亦不过如此故也。前辈言人固有力行而不知道者，若三子非不知道知之，有所未周耳，知之未周，故伯夷于清则中矣，于任于和，未必中也，伊尹栁下恵于任，于和则中，而于清未必中也，易大传论，智常与神相配，而中庸称舜亦以大智目之，则智之为言，非天下之至神，孰能与于此？曰：此説亦是但易大传以下不必如此説智有浅深，若孔子之金声则智之极而无所不周者也，学者则随其知之所及，而为大小耳，岂可概以为天下之至神乎？【荅程允夫】。
至中固不当以始终言，然射之，所以中者，亦是其未用力，时眼中见得亲切，故其发而能中耳，发处方，用得力也，【荅廖子晦○以上文集二条】。
北宫锜问曰章
问：孟子所荅周室班爵禄，与周礼王制不同，曰：此也难考，然毕竟周礼底是，盖周礼是个全书经，圣人手作，必不会差，孟子之时，典籍已散亡，想见没理会，何以言之？太公所封，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，穆陵，今近徐州，无棣，今棣州也，这中闲多少阔，岂止百里，孟子説太公之封于齐也，地非不足也，而俭于百里，恐也不然，又问：天子六卿，诸侯，大国三卿，次国二卿，小国孤卿一国之土地为卿，大夫士分了，国君所得殊不多，曰：君十卿禄，禄者，犹今之俸禄，盖君所得，得为私用者，至于贡赋，賔客朝觐祭飨，交聘徃来又别有财储为公用，非所谓禄也，如今之太守，既有料钱，至于贡赋公用，又自别有钱也。
孟子论三代制度，多与周礼不合，盖孟子后出，不及见王制之详，只是大纲约度而説【以上语类二条】。
万章曰敢问交际章
问：孔子于季桓子，见行可之仕，孔子仕于定公，而言桓子，何也？曰：当时桓子执国柄，定公亦自做主不起，孔子之相，皆由桓子，受女乐，孔子便行矣。
子升问孔子仕，季氏之义，曰：此亦自可疑，有难説处因言三家后来亦被陪臣挠也，要得夫子来整顿，孔子却因其机而为之，如堕邑之事，若渐渐扫除得去，其势亦自削弱，可复正也。孟氏不肯堕成，遂不能成功，【以上语类二条】。
仕非为贫章
位卑而言髙罪也以君臣之分言之，固是如此，然时可以言而言，亦岂得谓之出位，曰：前世固有草茅韦布之士献言者，然皆有所因，皆有次第，未有无故忽然犯分而言者，纵言之，亦不见听，徒取辱耳，若是明君，自无壅蔽之患，有言亦见听，不然，岂可不循分而徒取失言之辱哉！【语类】。
万章问士不托诸侯章
至之问：孟子所以出处去就，辞受都从礼门也，义路也，惟君子能由是路，出入是门也做出，曰：固是不出此二者，然所谓义，所谓礼里面煞有节目，如徃役义也，徃见不义也，周之则受，赐之则不受之类，便都是义之节目，如云廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之之类，都是礼之节目，此便是礼；以君命将之，使巳仆仆尔亟拜也，便不是礼，【语类】。
齐宣王问卿章
温公疑孟曰：礼，君不与同姓同车，与异姓同车，嫌其偪也，为卿者，无贵戚异姓，皆人臣也，人臣之义谏于君而不听，去之可也，死之可也，若之何？以其贵戚之故，敢易位而处也，孟子之言过矣！君有大过无若纣，纣之卿士莫若王子比干，箕子微子之亲且贵也，微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：商有三仁焉，夫以纣之过大而三子之贤，犹且不敢易位也，况过不及纣而贤不及三子者乎？必也使后世有贵戚之臣，谏其君而不听，遂废而代之曰：吾用孟子之言也，非簒也，义也，其可乎？或曰，孟子之志，欲以惧齐王也，是又不然，齐王若闻孟子之言而惧，则将愈忌恶其贵戚，闻谏而诛之，贵戚闻孟子之言，又将起而蹈之，则孟子之言不足以格骄君之非，而适足以为簒乱之资也，其可乎？隐之辩曰：道之在天下，有正有变，尧舜之让，汤：武之伐皆变也，或谓尧舜不慈，汤武不义，是皆圣人之不幸而处其变也，禅逊之事，尧舜行之，则尽善子哙，行之则不善矣，征伐之事，汤武行之，则尽美魏晋行之，则不美矣，伊尹之放太甲，霍光之易，昌邑岂得已哉？为人臣者，非不知正之为美，或曰从正，则天下危，从变则天下安；然则孰可茍？以安天下为大，则必曰从变，可惟此最难处，非通儒莫能知也。尹光异姓之卿，擅自废立，后世犹不得而非之，况贵戚之卿乎？纣为无道，贵戚如微子，箕子，比干不忍坐视商之亡而覆宗絶祀反覆谏之，不听，易其君之位，孰有非之者，或去或奴，或谏而死，孔子称之曰：商有三仁焉，以仁许之者，疑于大义，犹有所阙也，三仁固仁矣，其如商祚之絶何季札辞国而生乱，孔子因其来聘，贬而书名，所以示法，春秋明大义，书法甚严，可以鉴矣，君有大过，贵戚之卿，反覆谏而不听，则易其位，此乃为宗庙社稷计，有所不得已也，若进退废立，出于羣小，阍寺而当国，大臣不与焉，用彼卿哉？是故公子光使専诸弑其君僚，春秋书吴以弑，不称其人而称其国者，归罪于大臣也，其经世之虑深矣，此孟子之言亦得，夫春秋之遗意与？曰：隐之云，三仁于大义有阙，此恐未然，盖三仁之事，不期于同，自靖以献，于先王而已，以三仁之心，行孟子之言，孰曰不可？然以其不期同也，故不可以一方论之，况圣人之言仁义，未尝备举言仁，则义在其中矣，今徒见其目之以仁，而不及义，遂以为三子，犹有偏焉，恐失之蔽也，此篇大意已正，只此数句未安，【读余隐之尊，孟辨○文集】。
告子上
性犹杞柳章
问：告子谓以人性为仁义，犹以杞栁为桮棬，何也？曰：告子只是认气为性，见得性有不善，湏拗他方善此，惟是程先生断得定，所谓性即理也。
孟子与告子论杞栁处大槩，只是言杞栁桮棬，不可比性与仁义，杞栁必矫揉而为桮棬，性非矫揉而为仁义，孟子辩告子数处，皆是辩倒着，告子便休，不曽説尽道理【以上语类二条】。
生之谓性章
生之谓性，只是就气上説得盖谓人也有许多知觉运动，物也有许多知觉运动，人物只一般，却不知人之所以异于物者，以其得正气，故具得许多道理，如物则气昏而理亦昏了。
犬牛禀气不同其性亦不同
问：犬牛之性与人之性不同，天下如何解有许多性？曰：人则有孝悌忠信，犬牛还能事亲孝，事君忠也，无问濂溪作太极图，自太极以至万物化生，只是一个圏，子何尝有异？曰：人物本同，气禀有异，故不同，又问：是万为一，一实万分，又如何説？曰：只是一个，只是气质不同，【以上语类三条】。
然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？犬牛人之形气既具，而有知觉，能运动者，生也，有生虽同，然形气既异，则其生而有得乎天之理亦异，盖在人则得其全，而无有不善，在物则有所蔽，而不得其全，是乃所谓性也，今告子曰：生之谓性，犹白之谓白，而凡白之白无异白焉，则是指形气之生者以为性而谓之，物之所得于天者，亦无不同矣。故孟子以此诘之，而告子理屈词穷，不能复对也。【荅程正思】。
第三章乃告子迷缪之本根，孟子开示之要切，盖知觉运动者，形气之所为，仁义礼智者，天命之所赋，学者于此正当审其偏正，全阙而求知所以自贵于物，不可以有生之同反，自陷于禽兽而不自知巳，性之大全也，【荅程正思○以上文集二条】。
食色性也章
问：告子巳不知性，如何知得仁为内？曰：他便以其主于爱者为仁，故曰内，以其制是非者为义，故曰外，又问他説义固不是，説仁莫亦不是。曰：固然，【语类】。
问：告子问性云云，解云：盖指血气知识为性，下又云，近于后世，佛家所谓作用是性之説又云告子谓人之甘食悦色，性之自然，盖犹上章知觉运动之意也。可学谓甘食悦色，固非性而全其天则则食色，固天理之自然曰：此説亦是但告子却不知有所谓天则，但见其能甘食悦色，即谓之性耳，【荅郑子上】。
问：告子先云：义犹桮棬而下，云以人性为仁义，其意盖谓仁义出于本性，但下文又指仁为在内，疑告子本皆以仁义为外，既得孟子説略认爱以为内，而尚未知其所以爱，故犹执义为外，告子知所以爱之，由乎仁，则亦知义之不离乎仁矣，仁内义外之説不知告子何以附于食色，性也之下，可学窃疑告子指食色为性，以为由心出，故亦略指爱，以为在心，曰：初意亦只如此看，适细推之，似亦不以仁为性之所有，但比义差在内耳，【荅郑子上○以上文集二条】。
孟季子章
李时可问仁，内义外曰：告子此説固不是，然近年有欲破其説者又更不是谓义専在内，只发于我之先见者为是，如夏日饮水，冬日饮汤之类，是巳，若在外面商量如此，便不是义，乃是义袭其説如此，然不知饮水，饮汤固是内也，如先酌乡人与敬弟之类，若不问人，怎生得知？今固有人素知敬父兄，而不知乡人之在所当先者，亦有人平日知弟之为卑而不知其为尸之时，乃祖宗神灵之所依，不可不敬者，若不因讲问商量，何缘会自从里面发出，其説乃与佛氏不得拟议，不得思量，直下便是之説相似此大害理，又説义袭二字，全不是如此，都把文义説错了只细看，孟子之説便自可见。【语类】。
性无善无不善章
告子曰：性无善无不善，或曰，性可以为善，可以为不善，或曰，有性善，有性不善，此三者虽同为説气质之性，然两或之説犹知分别善恶，使其知以性而兼言之，则无病矣，惟告子无善无不善之説最无状他，就此无善无恶之名，浑然无所分别，虽为恶为罪，总不妨也，与今世之不择善恶而颠倒是非，称为本性者，何以异哉！
性无善无不善，告子之意，谓这性是不受善，不受恶底物事，他説食色性也，便见得他只道是手能持，足能履，目能视，耳能听，便是性，释氏説在目曰视，在耳曰闻，在手执捉，在足运奔，便是他意思。
问乃若其情，曰：性不可説情却可説所以告子问性，孟子却荅他情，盖谓情可为善，则性无有不善，所谓四端者，皆情也，仁是性，恻隐是情，恻隐是仁发出来底端芽，如一个谷种相似，谷之生是性，发为萌芽是情，所谓性，只是那仁义礼智四者而已。四件无不善，发出来则有不善，何故残忍？便是那恻隐反底，冒昧便是那羞恶反底。
徳粹问孟子道性善，又曰，若其情可以为善，是如何？曰：且道性情，才三者是一物，是三物徳粹云性是性善，情是反于性，才是才料，曰：情不是反于性，乃性之发处，性如水，情如水之流，情既发，则有善有不善，在人如何耳！才则可为善者也，彼其性既善，则其才亦可以为善，今乃至于为不善，是非才如此，乃自家使得才如此，故曰非才之罪，某问：下云恻隐羞恶辞让是非之心，亦是情否？曰：是，情舜功问：才是能为此者，如今人曰才能，曰：然，李翶复性，则是云灭情以复性，则非情如何可灭？此乃释氏之説陷于其中，不自知，不知当时曽把与韩退之看否？
或问：不能尽其才之意如何？曰：才是能去恁地做底，性本是好，发于情也；只是好，到得动用去做，也只是好，不能尽其才，是发得略好，便自阻隔了，不顺他道理做去，若尽其才，如尽恻隐之才，必当至于博施济众，尽羞恶之才，则必当至于一介不以与人，一介不以取诸人，禄之千乗弗顾系马千驷弗视，这是本来自合恁地，滔滔做去，止缘人为私意阻隔，多是略有些发动后，便遏折了。
天生蒸民，有物有则，盖视有当视之，则听有当听之则如是而视，如是而听，便是不如是而视，不如是而听便不是，谓如视逺惟明听徳惟聪能视逺谓之明所视不逺不谓之明，能听徳谓之聪所，听非徳不谓之聪，视听是物，聪明是则，推至于口之于味，鼻之于臭，莫不各有当然之则，所谓穷理者，穷此而已。
问：孟子言才与程子异，莫是孟子只将元本好处説否？曰：孟子言才，正如言性，不曽説得杀故引出，荀扬来到程张説出气字，然后説杀了。
杨尹叔问：伊川曰：语其才则有下愚之不移，与孟子非天之降才尔殊，语意似不同，曰：孟子之説自是与程子之説小异孟子只见得是性善，便把才都做善，不知有所谓气禀各不同，如后稷岐嶷，越椒知其必灭若敖，是气禀如此，若都把做善，又有此等处，湏説到气禀方得，孟子已见得性善，只就大本处理会，更不思量这下面善恶所由起处，有所谓气禀各不同，后人看不出，所以惹得许多善恶，混底説来相炒程子説得较密因举论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是湏，如此，兼性与气説方尽此论，盖自濂溪太极言隂阳五行有不齐处，二程因其説推出气质之性，来使程子生在周子之前未必能发明到此，又曰，才固是善，若能尽其才，可知是善是好，所以不能尽其才处，只缘是气禀恁地，问：才与情何分别？情是才之动否？曰：情是这里【，以手指心】发出，有个路脉曲折，随物恁地去，才是能主张运用做事底，同这一事，有人会发挥得，有不会发挥，得同这一物，有人会做得，有人不会做得，此可见其才【以上语类八条，】。
富歳子弟多赖章
心之所同然者，谓理也，义也；孟子此章自富歳子弟多赖之下，逐旋譬喻至此，其意谓人性本善，其不善者陷溺之耳，同然之，然如然否之，然不是虚字，当从上文看，盖自口之同嗜，耳之同听而言，谓人心岂无同以为然者，只是理义而已，故理义悦心，犹刍豢之悦口。
黄先之问心之所以同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，先生问：诸公且道是如何？所应皆不切，先生曰：若恁地看文字，某决定道都不曽，将身去体看，孟子这一段，前面説许多只是引喻理义，是人所同有，那许多既都相似，这个如何会不相似，理只是事物当然底道理；义，是事之合宜处，程先生曰：在物为理，处物为义，这心下看甚，麽道理都有之，如此做人，人都道是好，才不恁地做，人人都道不好，如割股以救母，固不是王道之中，然人人都道是好人，人皆知爱其亲；这岂不是理义之心，人皆有之，诸公适来都説不切当都是不曽，体之于身，只略説得通便道是了。
器之问：理义人心之同然，以顔子之乐，见悦意，曰：不要髙看只就眼前看，便都是义理，都是众人公共物事，且如某归家，来见説某人做得好，便欢喜某人做得不好，便意思，不乐见説人做官做得，如何见説好底自是快活见説不好底自是使人意思不好，岂独自家心下如此，别人都如此，这只缘人心都有这个义理，都好善，都恶不善。
或问：口耳目，皆心官也，不知天所赋之气质，不昏明清浊其口耳目，而独昏明清浊其心，何也？然夷恵伊尹非拘于气禀者处物之义，乃不若夫子之时，岂独是非之心，不若圣人乎？曰：口耳目等亦有昏明清浊之异，如易牙师旷之徒，是其最清者也，心亦由是而已，夷恵之徒，正是未免于气质之拘者，所以孟子以为不同，而不愿学也，【以上语类四条，】。
牛山之木章
问牛山之木一章，曰：日夜之所息底是良心，平旦之气，自是气，是两件物事，夜气如雨露之润，良心如萌蘖之生，人之良心，虽是有梏亡，而彼未尝不生梏，如被他禁械在那里，更不容他转动亡，如将自家物失去了，又曰：日夜之所息，却是心夜气清，不与物接，平旦之时，即此良心发处，惟其所发者少，而旦昼之所梏亡者，展转反覆，是以夜气不足以存矣，如睡一觉起来，依前无状，又曰：良心当初本有十分，被他展转梏亡，则他长一分，自家止有九分，明日，他又进一分，自家又退止有八分，他日会进，自家日会退，此章极精微，非孟子做不得许多文章，别人纵有此意，亦形容不得。
吴仁父问平旦之气，曰：气清则能存，固有之良心，如旦昼之所为，有以汨乱其气，则良心为之不存矣，然暮夜止息，稍不纷扰，则良心又复生长，譬如一井水，终日搅动，便浑了那水，至夜稍歇，便有清水出，所谓夜气不足以存者，便是搅动得太甚，则虽有止息时，此水亦不能清矣。
问：平旦之气，何故如此？曰：歇得这些时后，气便清，良心便长，及旦，昼则气便浊，良心便着不得，如日月，何尝不在天上，却被些云遮了，便不明，吴知先问夜气如何存？曰：孟子不曽教人存，夜气只是説歇得些时，气便清，又曰：他前面説许多这里只是教人操存其心。
器之问：孟子平旦之气甚微小，如何会养得完全曰：不能存得夜气，皆是旦昼所为，壊了所谓好恶与人相近者防希，今只要得去这好恶上理会，日用闲，于这上见得分暁，有得力处，夜气方与你存，夜气上却未有工夫，只是去旦昼理会。
敬之问：旦昼不梏亡，则养得夜气清明，曰：不是靠气为主，盖要此气去养那仁义之心，如水之养鱼，水多则鱼鲜，水涸则鱼病，养得这气，则仁义之心亦好，气少则仁义之心亦微矣。
气与理本相依，旦昼之所为，不害其理，则夜气之所养益厚，夜之所息，既有助于理，则旦昼之所为，益无不当矣。日闲梏亡者寡，则夜气自然清明虚静，至平旦亦然，至旦昼应事接物时，亦莫不然。
人心于应事时，只如那无事时方好。又举孟子夜气一章云：气清则心清，其日夜之所息，是指善心滋长处言之，人之善心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所滋长，又得夜气，澄静以存养之，故平旦气清时，其好恶亦得其同然之理，旦昼之所为，有梏亡之矣，此言人才有此善心，便有不善底心来胜了，不容他那善底滋长耳，又曰：今且看那平旦之气自别，广云：如童蒙诵书，到气昏时，虽读数百遍，愈念不得，及到明早，又却自念得，此亦可见平旦之气之清也。曰：此亦只就气上説故孟子末后收归心上去，曰：操则存，舍则亡，盖人心能操则常存，岂特夜半平旦，又云：恻隐，羞恶，是已发处人，湏是于未发时有工夫，始得。
问夜气一章，曰：这病根只在放其良心上，盖心既放，则气必昏，气既昏，则心愈亡，两个互相牵动，所谓梏之反覆，如下文操则存，舍则亡，却是用功紧切处，是个生死路头，又云：梏之反覆，都不干别事，皆是人之所为有以致之。
孟子言操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，只是状人之心是个难把捉底物事，而人之不可不操出入，便是上面操存舍亡，入，则是在这里出，则是亡失了此，大约泛言人心如此，非指已放者而言，亦不必要于此论心之本体也。
孟子言操舍存亡，都不言所以操存求放之法，只操之求之，便是知言，问以放心，求心如何？问得来好，他荅不得，只举齐王见牛事，殊不知，只觉道我这心放了底，便是心，何待见牛？时方求得。
求放操存，皆兼动静而言，非块然黙守之，谓【以上语类十一条，】人皆本有仁义之心，但为物欲所害，恰似都无了然，及其夜中休息之时，不与物接，其气稍清，自然仁义之良心，却存得些子，所以平旦起来，未与物接之时，好恶皆合于理，然才方如此，旦昼之所为，便来梏亡之，此仁义之心，便依前都不见了，至其甚也，夜间虽得休息，气亦不清存，此仁义之心不得，便与禽兽不逺学者正当于旦昼之所为处理会，克己复礼，惩忿窒欲，令此气常清，则仁义之心常存，非是必待夜闲万虑，澄寂然后用功也，若必如此，则日闲干当甚事也，【荅许顺之】。
夜气不足以存敬夫解云：夜气之所息，能有几？安可得而存乎愚桉，此句之义，非谓夜气之不存也，凡言存亡者，皆指心而言耳，观上下文可见，【云仁义之心，又云：放其良心，又云：操则存，舍则亡，惟心之谓，与正有存亡二字，意尤明白】，盖人皆有是良心，而放之矣，至于日夜之所息，而平旦之好恶与人相近者，则其夜气所存之良心也，及其旦昼之所为，有梏亡之，则此心又不可见，若梏亡反覆而不已，则虽有日夜之所息者亦至，微薄而不足以存其仁义之良心矣，非谓夜气有存亡也，若以气言，则此章文意，首尾衡决，殊无血脉，意味矣，程子亦曰：夜气之所存者，良知良能也，意盖如此，【荅张敬夫孟子説疑义】。
夜气，正是复处，固不可便谓天地心，然于此可以见天地心矣，易中之义，亦初不谓复为天地心也，【荅何叔京】。
孟子操舍一章，正为警悟，学者使之体察，常操而存之，吕子约云：因操舍以明其难，存而易放，固也，而又指此为心，体之流行，则非矣。今石子重方伯谟取以评之者，大意良是，但伯谟以为此乃人心惟危，又似未然，人心私欲耳，岂孟子所欲操存哉！又不可不辩也，【荅吴晦叔○以上文集四条】。
无或乎王之不智章
専心致志等语，正是教人如此着力教者，但务讲明义理，分别是非，而学者泛然听之，若存若亡，则亦何由入于胷次而有所醒悟耶？【荅何叔京○文集】。
鱼我所欲章
义在于生，则舍死而取生，义在于死，则舍生而取死，上蔡谓：义重于生，则舍生而取义，生重于义，则当舍义而取生，既曰义在于生，又岂可言舍？义取生乎？蜚卿问：生人心义，道心乎？曰：欲生恶死，人心也，惟义所在，道心也，权轻重，却又是义，明道云：义无对，或曰，义与利对，道夫问：若曰义者利之和，则义依旧无对，曰：正是恁地【语类】。
问：谢氏曰：义重于生，则舍生取义，生重于义，则当舍义，取生最要临时，权轻重以取中，愚谓舍义取生之説未当所谓生重于义者，义之所当生也，义当生则生，岂谓义与生相对，而为轻重哉？且义而可舍，则虽生无益矣。如此，则所为临时权轻，重者将反，变而为计较利害之私矣，尚安能取中乎？曰：此论甚当，故明道先生曰：义无对，【荅万，正淳○文集】。
因论夜气存养之説曰某尝见一种人汲汲营利求官职，不知是勾当甚事，后来思量孟子説所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！他元来亦有此心，只是他自失了，今却别是一种心，所以不见义理，文蔚云：他虽是如此，想羞恶之心，亦湏萌动，亦自见得不是，但不能胜利欲之心耳，曰：只是如此，济甚事！今夜愧耻，明日便不做，方是，若愧耻后，又却依旧自做，何济于事！
或曰万钟，于我何加焉？他日或为利害所昏，当反思其初，则不为所动矣。曰：此是克之之方，然所以克之者，湏是有本领，后临时，方知克去得，不然，临时比并，又却只是择利处去耳。【以上语类二条】。
仁人心也章
或问仁人心，义，人路，曰：此犹人之行路耳，心即人之有知识者路即贤愚之所共由者，孟子恐人不识仁义，故以此喻之，然极论要归，只是心耳，若于此心常得其正，则仁在其中，故自舍正路而不由，放其心而不知求以下，一向説从心上去。
敬之问仁，人心也，曰：仁是无形迹底物事，孟子恐人理会不得，便説道只人心便是，却不是把仁来形容人心，乃是把人心来指示仁也，所谓放其心而不知求，盖存得此心便是仁，若此心放了，又更理会甚仁，今人之心静时昏，动时扰乱，便皆是放了。
孟子説仁人心也，此语最亲切，心自是仁底物事，若能保养存得此心，不患他不仁，孔门学者问仁不一，圣人荅之亦不一，亦各因其人而不同，然大槩不过要人保养得这物事，所以学者得一句去，便能就这一句上用功，今人只説仁是如何？求仁是如何？待把寻得那道理出来，却不知此心已自失了，程子谷种之喻甚善，若有这种种在这里，何患生理不存。
或问求放心，愈求则愈，昏乱如何？曰：即求者便是贤心也。知求则心在矣；今以巳在之心复求心，即是有两心矣，虽曰譬之，鸡，犬，鸡犬却湏寻求，乃得此心，不待宛转寻求，即觉其失，觉处即心，何更求为？自此更求自然愈失。
求放心，也不是在外面求得个放心来，只是求时便在我欲仁，斯仁至矣，只是欲仁便是仁了。
求放心，非以一心求一心，只求底便是，已收之心，操则存，非以一心操一心，只操底便是巳，存之心，心虽放千百里之逺只一收便在此，他本无去来也。
求放心，只是收物欲之心，如理义之心即良心，切不湏收，湏就这上看教熟，见得天理人欲分明。
心兼摄性情则极好，然出入无时，莫知其乡，难制而易放，则又大不好，所谓求其放心，又只是以心求其心。
学问之道无他，求其放心而已，旧看此只云但求其放心，心正则自定，近看尽有道理，湏是看此心果如何？湏是心中明尽万理，方可。不然，只欲空守此心，如何用得如平常，一件事合放重，今乃放轻，此心不乐，放重则心乐，此可见此处乃与大学致知，格物，正心，诚意相表里，可学谓：若不于穷理上做工夫，遽谓心正，乃是告子不动心，如何守得？曰：然，又问：旧看放心一段，第一次看，谓不过求放心而已，第二次看，谓放心既求，尽当穷理，今闻此説乃知前日第二説已是隔作两叚，湏是穷理，而后求得放心，不是求放心而后穷理，曰：然。
问：明道云：圣贤千言万语，只是收放心，曰：所谓讲学读书，固是。然要知所以讲学，所以读书，所以致知，所以力行，以至习礼习乐，事亲从兄，无非只是要收放心，孟子之意，亦是为学问者无他，皆是求放心耳，此政与思无邪一般，所谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，使人知善而劝，知恶而戒亦只是一个思无邪耳。
明道云：圣贤千言万语，只要人将已放之心，反复入身来，自能寻向上去，下学而上逹也，伊川云：人心本善，流而为恶，乃放也。初看亦自疑此两处，诸公道如何？湏看得此两处自不相碍，乃可二先生之言本不相碍，只是一时语，体用未甚完备，大意以为此心无不善，止缘放了茍才，自知其已放，则放底便断，心便在此心之善，如恻隐，羞恶，恭敬，是非之端，自然全得也，伊川所谓人心本善，便正与明道相合，惟明道语未明白，故或者错看，谓是收拾放心，遂如释氏守个空寂，不知其意，谓收放心，只存得善端，渐能充广，非如释氏徒守空寂，有体无用，且如一向纵他去，与事物相靡相刃，则所谓恻隐，羞恶，恭敬，是非之善端，何缘存得？
明道曰：圣贤千言万语，只是教人将已放底心，反复入身来，自能寻向上去，下学而上逹，伊川曰：心本善，流入于不善，湏理会，伊川此语，若不知心本善，只管去把定这个心教在里，只可静坐，或如释氏有体无用，应事接物不得，流入不善，是失其本心，如乡为身死而不受，今为妻妾之奉，为之若此类，是失其本心，又如心有忿懥，恐惧，好乐，忧患则不得其正，【池本下云：心不在焉，亦是放二説未尝相碍，】。
文字极难理会，孟子要略内説放心处又未是，前夜方思量得出，学问之道，皆所以求放心，不是学问只有求放心一事，程先生説得如此自家自看不出，问贺孙：晓得否？曰：如程子説吾作字甚敬，只此便是学，这也可以收放心，非是要字好也，曰：然，如洒扫应对，博学，审问，谨思明辨，皆所以求放心，【以上语类十三条】。
人之于身也章
孟子文义自分晓，只是熟读，教他道理常在目前，胸中流转，始得。又云：饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！此数句被恁地説得倒了也自难晓，意谓使饮食之人，真个无所失，则口腹之养本无害，然人屑屑理会口腹，则必有所失无疑，【语类】。
公都子问钧是人也章
耳目之官不能思，故蔽于物耳目，一物也，外物，一物也，以外物而交乎耳目之物，自是被他引去，惟心之官则思，故思则得之，不思则不得，惟在人思，不思之闲耳，然此物乃天之与我者，所谓大者也。君子当于思处用功，能不妄思，是能先立其大者也。立字下得有力，夫然后耳目之官，小者弗能夺也，是安得不为大人哉！
孟子説先立乎其大者，则其小者弗能夺也，此语最有力，且看他下一个立字，昔汪尚书问焦先生为学之道，焦只説一句曰先立乎其大者，以此观之，他之学亦自有要，卓然竖起，自心便是立，所谓敬以直内也，故孟子又説学问之道无他，求其放心而已矣。
问：集注所载范浚心铭，不知范曽从谁学？曰：不曽从人，但他自见得到説得此件物事如此好，向见吕伯恭甚忽之，问湏取他铭则甚？曰：但见他説得好故取之？曰：似恁説话人也多説得到，曰：正为少，见有人能説得如此者，此意盖有在也。【以上语类三条】。
耳目之官，即心之官也，恐未安耳目，与心各有所主，安得同为一官耶？视听浅滞有方，而心之神明不测，故见闻之际，必以心御之，然后不失其正，若从耳目之欲，而心不宰焉，则不为物，引者鲜矣，观上蔡所论顔曽下功处可见，先立乎其大之意矣，书之不役耳目，百度惟贞，亦此意也。【荅何叔京】。
耳目之官，不思而蔽于物，心之官则思此两节，方是分别，小体之不可从，而大体之当从之意，【敬夫解云：从其大体，心之官也，从其小体耳目之官也，只此便多，却从其四字矣，】下文始结之云，此二者皆天之所以与我者，但当先立乎其大者，则小者不能夺耳，【此章内先立乎其大者一句，方是説用力处而此句内立字，尤为要切，】据今所解，全不曽提掇着立字，而只以思为主，心不立而徒思，吾未见其可也，于是又有君子徇理，小人徇欲之説又有思非泛，而无统之説又有事事物物皆有所以然之説虽有心得其宰之云然，乃在于动而从理之后，此由不明，孟子之本意，是以其説虽漫而愈，支离也，七八年前，见徐吉卿説曽问焦某先生为学之要，焦云先立乎其大者，是时某説此章正如此解之，支离闻之，惘然不解其语，今而思之，乃知焦公之学于躬行，上有得力处，【荅张敬夫孟子説疑义○以上文集二条】。
有天爵者章
问：脩其天爵而人爵从之，曰：从不必作听，从之，从只脩天爵，人爵自从后面来，如禄在其中矣之意，脩其天爵，自有个得爵禄底道理，与要求者，气象大，故相逺【语类】。
仁之胜不仁也章
仁之胜不仁也，犹水胜火，以理言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚易，而邪之胜正，人欲之胜天理，若甚难，以事言之，则正之胜邪，天理之胜人欲，甚难，而邪之胜正，人欲之胜天理，却甚易，盖才是蹉失一两件事，便被邪来胜将去，若以正胜邪？则湏是做得十分工夫，方胜得他，然犹自恐怕胜他未尽在，正如人身正气稍不足邪？便得以干之矣，【语类】。
五谷种之美者章
茍为不熟，不如荑稗，君子之志于道也，不成章不逹，如今学者要紧也成得一个坯模定了，出冶工夫却在人，只是成得一个坯模了，到做出冶工夫，却最难，正是天理人欲相胜之地，自家这里胜得一分，他那个便退一分，自家这里退一分，他那个便进一分，如汉楚相持于成皐，荥阳间，只争这些子，【语类】。
告子下
任人有问屋庐子章
亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，如古者国有荒凶，则杀礼而多昏，周礼荒政十二条，中亦有此法，盖贫穷不能备，亲迎之礼，法许如此，【语类】。
问：舜不告而娶，告则废，人之大伦，则娶为重，而告为轻，不防于礼轻而色重，贤者饥饿于土地，周之则受，免死而已，则免死为重，洁身为轻，不防于礼轻而食重，曰：礼固重于食色矣，然礼亦有大体，小节之殊而食色所系，亦自有小大缓急之不同，孟子言之详矣。无可疑也。【荅欧阳希逊○文集】。
曹交问曰章
孟子道人皆可以为尧舜，何曽便道是尧舜更不假脩为，且如银坑有鑛，谓鑛非银不可，然必谓之银，不可湏用烹炼，然后成银，【语类】。
曹交识致，凡下又有挟贵求安之意，故孟子拒之，然所以告之者，亦极亲切，非终拒之也。使其因此明辨，力行而自得之，则知孟子之发巳也深矣，顾交必不能耳，【荅林择之○文集】。
髙子曰小弁章
某乡因杨氏谓舜自怨其不能尽孝，以感动父母，而以孟子所以论小弁者辨之，蒙批诲云：程子亦以舜之怨，与小弁不同，更思之，某已悉尊意，及以孟子二章读之，其叙舜之事与辩，小弁之説其为不同，甚明二怨字之义，非特不可并观，盖小弁，犹是人子之常情，而舜之怨，则盛徳之事非常情，所可及也，曰：得之【荅，吴伯丰○，文集】。
孟子居邹章
问：孟子不见储子，谓其仪不及物，夫储子之平陆，时遣人致币交于孟子，则其接也不以礼，孟子何以受其币而不见，岂非不屑教诲之道与？孔子不见孺悲而鼔瑟之义同曰：初不自来，但以币交，未为非礼，但孟子既受之后，便当来见，而又不来，则其诚之不至，可知矣。故孟子过而不见施，报之宜也。亦不屑之教诲也，【荅连嵩，卿○文集】。
淳于髠曰先名实者章
乃孔子则欲以微罪行，不欲为茍去，谓孔子于受女乐之后而遂行，则言之似显君相之过，不言则已，为茍去，故因膰肉不至而行，则吾之去国，以其不致膰肉，为得罪于君耳，【语类】。
舜发于亩章
动心忍性者，动其仁义礼智之心，忍其声色臭味之性，明道曰：自舜发于亩之中云云，若要熟也，湏从这里过，只是要事，事经厯过【以上语类二条】。
御纂朱子全书卷二十二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十三
孟子四
尽心上
尽其心者章
尽其心者，知其性也，者字不可不子细看，人能尽其心者，只为知其性，知性却在先。
李问尽其心者，知其性也，曰：此句文势与得其民者，得其心也相似。
人徃徃说先尽其心而后知性，非也，心性本不可分，况其语脉是尽其心者，知其性，心只是包着这道理，尽知得其性之道理，便是尽其心，若只要理防尽心，不知如何地尽。
知性者，物格也，尽心者，知至也，物字对性字，知字对心字。
尽心以见言尽性以养言
尽心尽性之尽，不是做工夫之谓，盖言上面工夫已至，至此方尽得耳，中庸言唯天下至诚为能尽其性，孟子言尽其心者，知其性是也。
黄敬之问尽心，知性，曰：性是吾心之实理，若不知得，却尽个甚麽，又问：知其性，则知天矣，曰：【倪録云知天是知源头来处，】性以赋于我之分，而言天以公共道理，【倪録作公共之本，原】而言，天便脱模是一个大底人，人便是一个小底，天吾之仁义礼智，即天之元亨利贞，凡吾之所有者，皆自彼而来也，故知吾性则自然知天矣，【以上语类七条】。
以文势观之，尽其心者，知其性也，言人之所以能尽其心者，以其知其性故也。盖尽心与存心不同，存心即操存求放之事，是学者初用力处尽心，则穷理之至，廓然贯通之谓，所谓知性，即穷理之事也，须是穷理，方能知性，性之尽，则能尽其心矣，【答林徳久】。
尽心知性之说，恐未然，今亦未论义理，如何只看文势者也二字，便可见近有朋友，引得其民者，得其心也。以证之，亦自有理，若如所论，私意脱落，无有渣滓为尽心，即不知，却如何说存心两字，兼既未知性，即是于理，尚有未明，如何便到得此田地耶？此处一差，便入释氏，见觧矣，此理甚明，更宜思之，况知者有渐之词，尽者无余之义，其意象规模，自应有先后也，【答林徳久】。
问：孟子所谓尽心，今既定作知至说，则知天一条，当何系属系之，知性之下，而尽心之前，与知性俱为一滚事耶？抑系之尽心之下，乃知至后，又精熟底事耶？夫三者固不容，截然分先后，然其间细论之，亦岂得谓全无少别，曰：知性，则知天矣，据此文势，只合在知性里说，【答陈安卿○以上文集三条】。
尽心，知性知天，此是致知，存心养性事天，此是力行存之，养之便是事，心性便是天，故曰，所以事天也，仲思问存心，养性先后，曰：先存心而后养性，养性云者，养而勿失之谓性，不可言存。
存心便性得所养，季通说存心虽是，然语性已踈，【性有动静，】盖孟子本文甚切，【以上语类四条，】。
孟子说存其心，养其性，只是要人常常操存此心，不令放逸，则自能去讲学，以明义理而动静之间，皆有以顺其性之当然也，【答余国秀○文集】。
夭夀不贰不以生死为吾心之恱戚也
敬之问夭夀至命也，曰：既不以夭夀贰其心，又须修身以俟，方始立得这命，自家有百年在世，百年之中，湏事事教得，当自家有一日在世，一日之内，也须教事事是当，始得。若既不以夭夀动其心一向胡乱做又不可，如佛氏以絶灭为事，亦可谓之夭夀不贰，然脩身以俟一，全不曽领防，所以做底事，皆无头脑，无君无父，乱人之大伦。
敬之问夀夭不贰脩身以俟之，所以立命也夀夭是天命，脩身是顺天命，安于天理之正，无一豪人欲计较之私，而天命在我，方始流行，曰夭夀不贰是不疑，他若一日未死，一日要是当，百年未死，百年要是当，这便是立命夭夀不贰便是知性，知天之力，脩身以俟，便是存心，养性之功，立命一句，更用通下章看，又问：莫非命也，顺受其正，若是人力所致者，如何是命？曰：前面事都见不得，若出门吉凶祸福，皆不可知，但有正不正，自家只顺受他正底，自家身分无过，恁地死了，便是正命，若立岩墙之下，与桎梏而死，便不是正命。【以上语类三条】。
夭夀之不齐，盖气之所禀有不同者，不以恱戚二其心而唯脩身以俟之，则天之正命，自我而立，而气禀之短长，非所论矣，【答张敬夫问目○文集】。
莫非命也章
尽其道而死者，顺理而吉者也，桎梏死者，逆理而凶者也。以非义而死者，固所自取，是亦前定，盖其所禀之恶气，有以致之也。
问：桎梏死者，非正命也，虽谓非正，然亦以命言，此乃自取，如何谓之命？曰：亦是自作，而天杀之，但非正命耳，使文王死于羑里，孔子死于桓魋，却是命。
问：莫非命也，命是指气言之否？曰：然，若在我无以致之，则命之夀夭皆是合当如此者，如顔子之夭，伯牛之疾是也。
孟子说命至，尽心章方说得尽，【以上语类四条，】。
万物皆备于我矣章
万物皆备于我，须反身而实有之，无亏无欠，方能快活，若反身而不诚，虽是本来自足之物，然物自物，何干我事！
反身而诚，则恕从这里流出，不用勉强，未到恁田地，须是勉强。
或问：万物皆备于我，章后面说强恕而行，求仁莫近焉，如何？曰：恕便是推己及物，然这个强恕者，亦是他见得万物皆偹于我了，只争着一个反身而诚，便须要强恕上做工夫，所谓强恕，盖是他心里不能推己及人，便须强勉行恕，拗转这道理，然亦只是要去个私意而已，私意既去，则万理自无欠阙处矣。
万物皆偹于我矣，反身而诚，乐莫大焉，万物不是万物之迹，只是万物之理皆备于我，如万物莫不有君臣之义，自家这里也有，万物莫不有父子之亲，自家这里也有，万物莫不有兄弟之爱，自家这里也有，万物莫不有夫妇之别，自家这里也有，是这道理本来皆备于吾身，反之于吾身，于君臣必尽其义，于父子必尽其亲，于兄弟必尽其爱于夫妇，必尽其别，莫不各尽其当然之实理，而无一豪之不尽，则仰不愧，俯不怍，自然是快活，若是反之于身有些子未尽有些子不实，则中心愧怍，不能以自安，如何得防乐？横渠曰：万物皆备于我矣，言万物皆素定于我也，行有不慊于心，则馁矣，故反身而诚，乐莫大焉，若不是实做工夫到这里，如何见得恁地。
或问：明道说：学者须先识仁，仁者浑然与物同体，孟子言万物皆备于我，反身而诚，则为大乐，若反身未诚，则犹是二物有对，又安得乐订顽意思，乃备言此体，横渠曰：万物皆备于我，言万事皆有素于我也，反身而诚，谓行无不慊于心，则乐莫大焉，如明道之说，则物只是物，更不须作事，且于下文求仁之说，意思贯串，横渠觧反身而诚为行无不慊之义，又似来不得，不惟以物为事，如下文强恕而行，求仁莫近焉，如何通贯得为一意？曰：横渠之说亦好，反身而诚实也；谓实有此理，更无不慊处，则仰不愧，俯不怍，乐莫大焉，强恕而行，即是推此理以及人也，我诚有此理，在人亦各有此理，能使人有此理，亦如我焉，则近于仁矣，如明道这般说话极好，只是说得太广，学者难入，【以上语类五条】。
反身而诚，敬夫觧云反身而至于诚，则心与理一云云，愚按此觧语意极髙然只是赞咏之语，施之于经，则无发明之助，施之于己，则无体验之功，窃恐当如张子之说以行，无不慊于心，觧之乃有着落，兼乐莫大焉，便是仰不愧，俯不怍之意，尤慤实有味也。若只悬空说过，便与禅家无以异矣。【荅张敬夫，孟子说疑义，○文集】。
行之而不着焉章
方行之际，则明其当然之理，是行之而着，既行之后，则识其所以然，是习矣而察，初间是照管向前去，后来是回顾后面看，所行之道理如何？如人吃饭，方吃时，知是饭当吃，既吃后，则知饭之饱如此，【语类】。
覇者之民章
自王者之民，皥皥如也，而下至岂曰小补之哉？皆说王者功用如此。
所过者化，只是身所经歴处，如舜耕歴山，陶河濵者是也。略略做这里过，便自感化，不待久留，言其化之速也？谦之云：所存者神，是心中要恁地，便恁地否？曰：是，上下与天地同流，岂曰小补之哉？小补，只是逐片逐些子补缀，上下与天地同流，重新铸一番过相似。
存神过化，程说甚精，正得孟子本意，过是身所经歴处无不感动，如黎民于变，便是化；存，是存主处，不是主宰，是存这事，这事便来应，二程看文字最精密，如中庸说，门人多不能晓其意。
过化存神，旧说所应之事过而不留，便能所存者神，神即神妙不测，故上蔡云：所过者化，故所存者神，所存者神，故所过者化乡里，李欲才云，譬如一面镜，先来照者既去，不见了，则后来者又可以照，若先底只在，则不复能照矣，将做一事说，亦自好，但据孟子本文，则只是身所经歴处便化，心所存主处便神，如绥斯来，动斯和，又荀子亦言仁人之兵，所过者化，所存者神，似是见成言语，如金声玉振之类，故孟荀皆用之，荀卿非孟子，必不肯用其语也。
问：寻常人说，皆云所过者化，便能所存者神，曰：他是就心说，据孟子意，乃是就事说。问，注引舜事如何？曰：舜在下，只得如此，及见用，则賔四门之属，皆是化，圣人岂能家至户晓，盖在吾化中者皆是过，问存神与过化如何别？曰：过化言，所过即化，存神，便有响应意思，问：上蔡云：所过者化，便所存者神，所存者神，便所过者化，曰：此是就心说，事来不留于心，便是存神，存神便能过化，横渠云：性性为能存神，物物为能过化，亦是此说，【以上语类五条】。
人之所不学而能者章
至之问逹之天下也，方为仁义，曰：亲亲，仁也，敬长义也，不待逹之天下，方始谓之仁义，无他逹之，天下只说逹之，天下无别道理【语类】。
无为其所不为章
敬之问：无为其所不为，无欲其所不欲，曰：人心至灵，其所不当为，不当欲之事，何尝不知？但初间自知了，到计较利害，却自以为不妨，便冐昧为之，欲之耳，今既知其所不当为，不当欲者，便要来这里截断，断然不为不欲，故曰，如此而已矣，【语类】。
人之有徳慧术知章
或问徳慧术知曰徳慧纯粹术知聪明，须有朴实工夫，方磨得出，【语类】。
有安社稷臣章
王丈云：天民大人不可分，如大圣神之不可优劣，某窃意此等向上地位与学者，今日立身处大，故悬絶故难遥度，今且以诸先生之语，求之则圣，神固不可分【，横渠曰：圣不可知，谓神荘生谬妄，又谓有神人焉，伊川曰：神则圣而不可知，非圣人之上又有一等神人也，】大与圣，则不可不分【，伊川曰：大而化之，已与理一也，未化者，如操尺度量物用之，尚不免差已化者，已即尺度，尺度即巳，顔子大而未化，若化则逹于孔子矣，横渠曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已，易所谓穷神知化，乃养盛自致，非知力能强也，又曰：大而未化，未能有其大化而后能有其大，又曰：大防圣矣，化则位乎天徳矣】更以言语气象揣度，则逹可行于天下而后行之，与正，已而物正者，亦不得不异，且如伊尹曰：吾岂若使是君为尧，舜之君哉？使是民为尧，舜之民哉？岂若于吾身亲见之哉？又曰，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？此可谓逹可行于天下而后行之矣，其于舜之恭，巳正南面而已矣，如何哉？似此！恐未可谓不可分也，但其分难见，如顔子之未逹一间处，只是顔子自知耳，【答汪尚书○文集】。
广土众民章
问君子所性章，曰：只是这一个道理，虽逹而为尧，舜在上，亦不是添加些子，穷而为孔，孟在下，亦不是减少些子，盖这一个道理，合下都定了，更添减不得，又云：这所性字说得虚，如尧舜性之之性字。
敬之问：君子所性，曰：此是说生来承受之性，仁义礼智根于心，便见得四端着在心上，相离不得，才有些子私意，便刬断了那根，便无生意，譬如木根着在土上方防生，其色也，睟然都从那根上发出来。
问：仁义礼智根于心，曰上说，君子是通圣人言，盖君子气禀清明，无物欲之累，故合下生时，这个根便着土，所以生色形见于外，众人则合下生时，便为气禀物欲一重隔了，这个根便未着土在，盖有残忍底心，便没了仁之根，有顽钝底心，便没了义之根，有忿狠底心，便没了，礼之根有黒暗底心便没了智之根，都各有一重隔了，而今人只要去其气质物欲之隔，教四者之根着土而已，如尧舜性之，便是根已着土了，汤武反之，便是元来未曾着土，而今方移得来着土了。
看文字，当看大意，又看句语中，何字是切要，孟子谓仁义礼智根于心，只根字甚有意，如此用心，义理自出，【以上语类四条，】。
不言而喻，集注此义，近看得似未安，恐只是说四体，不待安排而自然，中礼也，【答欧阳希逊○文集】。
孔子登东山而小鲁章
至之问：孔子登东山而小鲁一节，曰：此一章，如诗之有此兴，比者但比之以他物，而不说其事，如何兴则引物以发其意，而终说破其事也，如孔子登东山而小，鲁至逰于圣人之门者难为言，此兴也，观水有术，必观其澜，至容光必照焉，此比也？流水之为物也，至不成章不逹，此又是兴也，比者如鹤鸣于九臯之类兴者，如他人有心，予忖度之，上引毚兔，柔木之类是也。流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不逹，盖人之为学，湏是务实，乃能有进，若这里工夫欠了些分豪，定是要透过，那里不得。
问：必观其澜，是因其澜处，便见其本耶？抑观其澜，知其有本了，又湏穷其本之所自来？曰：若论水之有源本，则观其流，必知其有源然流处，便是那源本，更去那里别讨本，只那澜便是那本了，若非本，何处有那流，若说观其澜，又须观其本，则孟子何不曰必观其本，他说观其澜，便是澜处，便见其本，【以上语类二条】。
鸡鸣而起章
利与善之间，若才有心要人知，要人道好，要以此求利禄，皆为利也；这个极多般様，虽所为皆善，但有一豪，歆慕外物之心，便是利了，如一块洁白物事，上面只着一防黒便不得为白矣。又如好底物事，如脑子之属，上面只着一防粪秽，便都壊了不得为香矣，若是粪秽，上面假饶着一堆脑麝，亦不济事，做善须要做到极尽处，方唤做善。
用之问：舜孳孳为善，未接物时，只主于敬，便是为善，以此观之，圣人之道，不是黙然无言，圣人之心，纯亦不巳，虽无事时，也常有个主宰在这里，固不是放肆，亦不是如槁木死灰，曰：这便如夜来说，只是有操而已，一叚，如今且湏常存个诚敬做主，学问方有所归着，如有屋舍了，零零碎碎，方有顿处，不然，却似无家舍人，虽有千万之寳亦无安顿处，今日放在东边草里，明日放在西边草里，终非己物，【以上语类二条】。
杨子取为我章
问：墨氏兼爱，杨氏为我，夫兼爱虽无差等，不合圣人之正道，乃是割己为人，灭去己私，犹足立教，若为我，乃小巳自私之事，果何足以立教耶？曰：荘子，数称杨子居之为人，恐杨氏之学，如今道流修炼之士，其保啬神气，虽一句话也不妄与人说，正孟子所谓拔一毛而利天下不为是也。
问：杨，墨，固是皆不得中，至子莫又要安排讨个中执之，曰：子莫见杨，墨皆偏在一处，要二者之中而执之，正是安排寻讨也，原其意思固好，只是见得不分明，依旧不是，且如三过其门而不入，在禹稷之时则可，在顔子则不可居陋巷，在顔子之时，则是中在禹稷之时则非中矣；居陋巷，则似杨氏，三过其门而不入，则似墨氏，要之，禹稷似兼爱，而非兼爱，顔子似为我而非为我【，以上语类二条】。
执中当知时，茍失其时，则亦失中矣，此语恐未安。盖程子谓子莫执中，比杨墨为近，而中则不可执也，当知子莫执中，与舜禹汤之，执中不同，则知此说矣，盖圣人义精仁熟，非有意于执中，而自然无过不及，故有执中之名，而实未尝有所执也，以其无时不中故又曰时中，若学未至理未明，而徒欲求夫所谓中者而执之，则所谓中者，果何形状，而可执也，殆愈执而愈失矣，子莫是也。既不识中，乃慕夫时中者而欲随时以为中，吾恐其失之弥逺未必不流而为小人之无忌惮也，中庸但言择善而不言择中，其曰择乎中庸，亦必继之曰：得一善，岂不以善端可求而中，体难识乎？夫惟明善，则中可得而识矣，【答何叔亰○文集】。
饥者甘食章
人心亦皆有害，赵氏谓人心为利欲所害，此说甚善，愚谓饥渇害其知味之性，则饮食虽不甘，亦以为甘利，欲害其仁义之性，则所为虽不可亦以为可【荅，何叔亰】。
饥者甘食，渇者甘饮某，窃谓此章是借饥渇之害，以言人心之害，所谓人心之害，恐不止为贫贱而已，凡一切欲有求之不得，而遂不暇择焉。皆是也。所谓人能无以饥渇之害为心害者，谓人能无以饥渇害口腹之类，为其心害，则不忧其不及人矣，未知如此说得否？曰：此章从来有两说以意，则此说胜，盖不欲人以利欲害其心，如饥渇之害口腹也，以语则不以饥渇之害动其心者，为切于文义，未知果孰是？但后说差不费力耳。【荅潘子善○以上文集二条】。
尧舜性之也章
性之是合下如此身之是做到那田地
或问：仁，人心也，若假借为之，焉能有诸巳哉？而孟子却云五覇久假而不归，乌知其非有，何也？曰：此最难说，前軰多有辩之者，然卒不得其说，乌知二字为五覇设也，如云五覇自不知也，五覇久假而不归，安知其亦非己有也，【以上语类二条】。
久假之说，欲下语云：五覇假之，而至于功施当时，名显后世，则是久假而不归矣！人亦安能知其本非真有哉？孟子之言，盖疾矫伪之乱真，伤时人之易惑，而非与五覇之辞也，【答，蔡季通】。
温公疑孟曰：所谓性之者，天与之也，身之者亲行之也，假之者，外有之，而内实亡也，尧；舜，汤：武之于仁义也，皆性得而身行之也，五覇则强焉而已，夫仁所以治国家，而服诸侯也，皇帝王覇皆用之，顾其所以殊者，大小髙下逺近多寡之间耳，假者文具，而实不从之谓也，文具而实不从其国家，且不可保，况于覇乎？虽久假而不归，犹非其有也，隠之辩曰：仁之为道有生者，皆具有性者，同得顾所行如何耳！尧舜之于仁，生而知之，率性而行也。汤，武之于仁，学而知之，体仁而行也，五覇之于仁，困而知之，意谓非仁则不足以治国家，服诸侯，于是假而行之，其实非仁也；而谓皇帝王覇皆用之，顾其所以殊者，大小髙卑逺近多寡之间耳，何所见之异也。孟子之言曰：尧舜性之，汤武身之五覇假之，假之而不归，乌知其非，有正合，中庸所谓或安而行，或利而行，或勉强而行，及其成功，一也，孟子之意，以勉其君，为仁耳，惜乎五覇，假之而不能久也？曰：隠之以五覇为困，知勉行者，愚谓此七十子之事，非五覇所及也。假之之情，与勉行固异，而彼于仁义，亦习闻其号云耳，岂真知之者哉？温公云：假者文具，而实不从之谓也，文具而实不从其国家，且不可保，况于覇乎？虽久假而不归，犹非其有也，愚谓当时诸侯之于仁义，文实俱防惟五，覇能具其文耳，亦彼善于此之谓也。又有大国资强，辅因窃仁义之号以令诸侯，则孰敢不从之也哉？使其有王者作，而以仁义之实施焉，则爝火之光，其息久矣，孟子谓久假不归，乌知其非有，止谓当时之人不能察其假之之情，而遂以为真有之耳，此正温公所惑，而反以病，孟子不亦误哉！【读余隐之尊，孟辩○以上文集二条】。
王子垫问曰章
问王子垫，以人之为士，下既不为农，工商之事，上又未有卿大夫之职，故疑其若无所事者，孟子言士虽未得位以行道，而其志之所尚，则有仁义焉？曰：尚志之说甚善，志字与父在，观其志之志同，盖未见于所行而方见于所存也，【荅潘谦之○文集】。
桃应问曰章
温公疑孟曰：虞书称舜之徳曰父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，所贵乎舜者，为其能以孝和谐其亲，使之进，进以善自治而不至于恶也，如是，则舜为子瞽瞍，必不杀人矣，若不能止其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，狂夫且犹不为，而谓舜为之乎？是特委巷之言也，殆非孟子之言也，且瞽瞍既执于臯陶矣，舜乌得而窃之，虽负而逃于海濵，臯陶外虽执之，以正其法，而内实纵之，以予舜是君臣相与为伪，以欺天下也，恶得为舜与臯陶哉？又舜既为天子矣，天下之民戴之如父母，虽欲遵海濵而处民，岂聼之哉？是臯陶之执瞽瞍，得法而亡，舜也，所亡益多矣，故曰是特委巷之言，殆非孟子之言也，隠之辩曰桃应之，问乃设事耳，非谓巳有是事也，桃应之意，盖谓法者天下之大公，舜制法者也，臯陶守法者也，脱或舜之父杀人，则如之何？孟子答之曰：执之者士之职所当然也，舜不敢禁者，不以私恩废天下之公法也，夫有所受云者，正如为将，阃外之权则专之，君命有所不受，士之守法亦然，盖以法者先王之制，与天下公共为之士者，受法于先王，非可为一人而私之，舜既不得私其父，将寘之于法，则失为人子之道，将寘而不问，则废天下之法，寜并弃天下，愿得窃负而逃，处于海濵乐以终其身焉，更忘其为天子之贵也，当时固无是事，彼既设为问目，使孟子不答，则其理不明，孟子之意，谓天下之富，天子之贵，不能易事，父之孝，遂答之以天下，可忘而父，不可暂舍，所以明父子之道也，其于名教，岂曰小补之哉？曰：龟山先生尝言：固无是事，此只是论舜心耳，愚谓执之而已矣。非洞见臯陶之心者，不能言也，此一章之义，见圣贤所处，无所不用其极，所谓止于至善者也，隐之之辩，专以父子之道为言，却似实有此事，于义未莹，【读余隐之尊，孟辩○文集】。
孟子自范之齐章
问：孟子言居移气，养移体后，却只论居不论养，岂非居能移人之气，亦如养之能移人之体乎？曰：有；是居则有是养，居公卿，则自有公卿底奉养，居贫贱，则自有居贫贱底奉养，言居则养在其中，【语类】。
形色天性章
敬之问：形色天性，形是耳目口鼻之类，色是如何？曰：一颦一笑，皆有至理，形字重，色字轻，故下面但云：惟圣人可以践形，直卿云：形是动容，貎色是正顔色，曰：固是。
践形，是有这个物事，脚实踏着，不阙了，他个有是形，便有是理，尽得这个理，便是践得这个形，耳目本有这个聪明，若不尽其聪明时，便是阙了这个形，不曽践得【，以上语类二条】。
践形如践言之践，程子所谓充人之形是也，盖人之形色，莫非天性，如视则有明，聼则有聪，动则有节，是则所谓天性者，初不外乎形色之间也，但常人失其性，故视有不明，聼有不聪，动有不中，是则虽有是形而无以践之，惟圣人尽性，故视明聼聪而动无不中，是以既有是形，而又可以践其形也，可以践形，则无愧于形矣。【荅吴晦叔○文集】。
君子之所以教者五章
伯丰问：横渠曰：顔子私淑艾以教人，隐而未见之仁也，如何？曰：旧觧有私淑艾者，谓自善其身而示教于人，故横渠如此说，然考孟子所谓予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，此人者，是孟子指其师友，子思之类，以谓予不得亲见孔子而师之，只是我私窃，传其善于人，如有私淑艾者，却是君子所以教者五，然亦有次叙，有如时雨化之者，他地位已到，因而发之，孔子于顔曽是也。其次成徳逹材又随人资材成就，有答问者，未及师承，只是来相荅问而已，私淑艾者，未尝亲见面授，只是或闻其风而师慕之，或私窃传其善言善行，学之以善于其身，是亦君子之教诲也，横渠集中有祭文云：私淑祖考之遗训，说得文义，却顺【语类】。
公孙丑曰道则髙矣美矣章
或问：范谓君子之射，引而不发，以待彀与的之相偶，心欲必中，故跃如也，此说如何？曰：范氏此说最好笑，岂有君子之射，常引而不发者乎？只管引而不发，却成甚射也，引而不发之语，只縁上文说射，故有此语。此只是言君子之教人，但开其端以示人而已，其中自有个跃如底道理，学者须是识得这个道理，方知君子教人为甚忠，故下云中道而立，能者从之，【语类】。
君子之于物也章
墨氏以儒者亲亲之分，仁民而亲亲，反有不厚，释氏以儒者仁民之分，爱物而仁民，反有未至，【荅何叔京○文集】。
知者无不知也章
问：如舜举臯陶，汤举伊尹，所谓亲贤者，乃治天下者不易之务，若当务之急，是随其时势之不同，尧之歴象治水，舜之举相去凶，汤之伐夏救民，皆所务之急者，曰：也是如此，然当务之急，如所谓劳心者治人，劳力者治于人，尧舜之治天下，岂无所用其心，亦不用于耕耳，又如夫子言务民之义，应系所当为者，皆是也。汉卿问：不能三年之防，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务却止说，智不说仁？曰：便是并与仁说，所谓急亲贤之为务，岂不为仁乎？先生因推言：学者亦有当务，如孟子论今乐古乐，则与民同乐，乃乐之本，学者所当知也，若欲明其声音节奏，特乐之一事耳，又如脩缉礼书，亦是学者之一事，学者须要穷其源本，放得大水下来，则如海潮之至，大船小船莫不浮泛，若上面无水来，则大船小船都动不得，如讲学既能得其大者，则小小文义，自是该通，若只于浅处用功，则必不免沈滞之患矣。【语类】。
尽心下
尽信书章
孟子说尽信书，不如无书者，只縁当时恁地战鬭残戮，恐当时人以此为口实，故说此，然血流漂杵，看上文自说，前徒倒戈，攻其后以北，不是武王杀他，乃纣之人自蹂践相杀，荀子云，所以杀之者，非周人也，商人也，【语类】。
舜之饭糗茹草章
或问：二女果赵氏以果为侍，有所据否？曰：某尝推究，此广韵从女，从果者，亦曰侍也，【语类】。
身不行道章
不行于妻子，百事不行，不可使亦在其中，不能行于妻子，却只指使人一事言之，顺之之说，极是【荅石子重○文集】。
好名之人章
让千乗之国惟贤人能之，然好名之人，亦有时而能之，然若不是真个能让之人，则于小处不觉发见矣，盖好名之人，本非真能让国也，徒出一时之慕名，而勉强为之耳，然这边虽能让千乗之国那边箪食豆，羮必见于色，东坡所谓人能碎千金之璧而不能不失声于破釡，正此意也。茍非其人，其人指真能让国者，非指好名之人也。
某尝把此一对，乡为身死而不受，一为义，盖前是好名之人大处打得过，小处漏绽也，动于万钟者，是小处遮掩得过，大处发露也，【以上语类二条】。
仁也者人也章
仁者，人也，合而言之，道也，只仁与人，合而言之，便是道，犹言公而以人体之，便是仁也。
人之所以得名，以其仁也；言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来，因言仁字最难，形容是个柔软有知觉，相酬接之意，此须是自去体认，切问而近思，仁在其中矣，【以上语类二条】。
口之于味也章
敬之问：有命焉，君子不谓性也，有命焉，乃是圣人要人全其正性，曰：不然，此分明说君子不谓性，这性字便不全是理上说，夫口之欲食，目之欲色，耳之欲声，鼻之欲臭，四肢之欲安逸，如何自防恁地，这个是天理之自然，然理附于气，这许多却从血气躯殻上发出来，故君子不当以此为主，而以天命之理为主，都不把那个当事，但看这理合如何？有命焉？有性焉，此命字与性字是就理上说性也，君子不谓性也，命也，君子不谓命也，此性字与命字是就气上说。
性也，有命焉，此性是气禀之性命，则是限制人心者，命也，有性焉，此命是气禀有清浊，性则是限，则道心者。
区兄问有性焉，有命焉，一先生，甚喜，以谓某四十歳，方看透此意思，上云性也，是气禀之性，有命焉，是断制人心，欲其不敢过也。下云命也，盖其所受气禀亦有厚薄之不齐，有性焉，是限则道心，欲其无不及也。
问：孟子谓性也，有命焉，此性所指谓何？曰：此性字指气质而言，此命字却合理与气而言，盖五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而必求得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限制裁节，又当安之于理，如纣之酒池肉林，却是富贵之极，而不知限节之意，若以其分言之，固无不可为，但道理却恁地不得！今人只说得一边，不知合而言之，未尝不同也，命也，有性焉，此命字专指气而言，此性字却指理而言，如舜遇瞽瞍，固是所遇气数，然舜惟尽事亲之道，期于底豫，此所谓尽性，大凡清浊厚薄之禀，皆命也，所造之有浅有深，所遇之有应有不应，皆由厚薄清浊之分不同，且如圣人之于天道，如尧，舜，则是性之汤武，则是身之禹则入圣域而不优，此是合下所禀有清浊，而所造有浅深不同，仁之于父子，如舜之遇瞽瞍，义之于君臣，如文王在羑里，孔子不得位，礼之于賔主，如子敖以孟子为简，智之于贤者，如晏婴智矣，而不知孔子，此是合下来所禀有厚薄，而所遇有应不应，但其命虽如此，又有性焉，故当尽性，大抵孟子此语是各就其所重言之，所以伸此而抑彼，如论语所说审富贵而安贫贱之意，张子所谓养则付命于天，道则责成于已是也。然又自要看得活，道理不是死底物，在人自着力也。
或问：君子不谓性命，曰：论来口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，固是性，然亦便是合下赋予之命，仁之于父子，义之于君臣，礼之于賔主，智之于贤者，圣人之于天道，固是命，然亦便是各得其所受之理，便是性，孟子恐人只见得一边，故就其所主而言，舜禹相授受，只说人心惟危，道心惟微，论来只有一个心，那得有两様，只就他所主而言，那个便唤做人心，那个便唤做道心，人心如口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，若以为性所当然，一向惟意所欲，却不可，盖有命存焉，须着安于定分，不敢少过，始得，道心如仁之于父子，义之于君臣，礼之于賔主，智之于贤者，圣人之于天道，若以为命已前定，任其如何？更不尽心，却不可，盖有性存焉，须着尽此心以求合乎理，始得。
仁之于父子，义之于君臣，礼之于賔主，智之于贤者，圣人之于天道，命也，有性焉，君子不谓命也，此命字有两说，一以所禀言之，一以所值言之，集注之说，是以所禀言之清而厚则仁之于父子也，至若瞽瞍之于舜，则薄于仁矣，义之于君臣也，尽若桀，纣之于逄干，则薄于义矣，礼薄而至于賔主之失其欢，智薄而至于贤者之不能尽知其极，至于圣人之于天道，有性之，反之之不同，如尧舜之盛徳固备于天道，若禹入圣域而不优，则亦其禀之有未纯处，是皆所谓命也，【以上语类六条】。
以口之于味之属为性，非专指气质，盖以理之属于血气者而言，如书之言人心也，【荅林徳久】。
诸家之说，即每事只说得一边，要须说口之于味，【云云】，此固性之所欲，然在人则有所赋之分，在理则有不易之则，皆命也，是以君子不谓之性，而付命于天，仁之于父子，【云云，】在我，则有厚薄之禀，在彼则有遇，不遇之殊，是皆命也，然有性焉，是以君子不谓之命，而责成于已，须如此看意思，方圎无欠阙处，【荅许顺之】。
问：圣人之于天道，尝疑此句比上文义例，似于倒置防，批诲云：上字在我，其下乃所得，所施之不同，如此立语，亦不为倒，必大今试释之曰：仁之所施，厚于父子，义之所施，尽于君臣，礼之所施，恭于賔主之际，智之所施，哲于贤否之辨，圣人之所得全，夫天理之粹，若如此，觧固未为倒，但似终费注脚，斡旋之力，又仁义礼智四字，谓之在我可也，若以此例，说圣人二字，意亦未安，曰：圣人以身言，岂非在我，天道以理言，岂非所得，【荅吴伯丰○以上文集三条】。
浩生不害问曰章
可欲之谓善可欲只是说这人可爱也
善人能无恶矣，然未必能不失也，必真知其善之当然，而实有于已，然后能不失信者，实有于已而不失之谓。
问可欲之谓善，至圣而不可知之谓神，曰：善！浑全底好人，无可恶之，恶有可喜，可欲之善，有诸已之谓信，真个有此善，若不有诸已，则若存若亡，不可谓之信，自此而下，虽一节深如一节，却易理防充实，谓积累光辉，谓发现于外，化则化其大之之迹，圣而不可知处，便是神也，所以明道言：仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹着，或问顔子之微有迹处，曰：如愿无伐善，无施劳，皆是，若孔子有迹，只是人捉摸不着。
问：只自善推去否？曰：固是。然须是有个善，方推得，譬如合一药，须先有真药材，然后和合，罗碾得来成药，若是药材不真，虽百般罗碾，毕竟不是【以上语类四条，】。
逃墨必归于杨章
问逃墨必归于杨，逃杨必归于儒，曰：杨，墨皆是邪说，无大轻重，但墨氏之说尤出于矫伪，不近人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也。【荅严时，亨○文集】。
盆成括仕于齐章
不闻君子之大道者，肆情妄作，无所不至，不但挟势陵人而已，【荅何叔京○文集】。
人皆有所不忍章
问：此章前面双关说仁义，后面却专说义，如何？曰：前一截是众人所共晓，到这后又较细密难晓，故详说之，又问：莫有深浅否？曰：后面也是说得渐渐较密。
问：人能充无受尔汝之实，集注云：实，诚也，人不肯受尔汝之实者，羞恶之诚也。须是自治其身无不谨，然后无尔汝之称否？曰：这些子注中觧得不分晓，记得旧时觧得好，却因后来改来改去，不分晓了，看来实字对名字说，不欲人以尔汝之称加诸我，是恶尔汝之名也，然反之于身而去，其无可尔汝之行，是能充其无受尔汝之实也，若我自有未是处，则虽恶人，以尔汝相称，亦自有所愧矣，又问：餂者探取之意，犹言探试之探否？曰：餂是钩致之意，如本不必说，自家却强说防句，要去动人，要去恱人是以言餂之也；如合当与他说，却不说须，故为要难，使他来问我，是以不言餂之也；又问：政使当言而言，茍有恱人之意，是亦穿窬之类否？曰：固是。这穿窬之心，便是那受尔汝之实，又问：此章首言仁义而后专言义者，何也？曰：仁只是一路，不过只是个不忍之心，茍能充此心便了，义却头项多，又问：人能充无穿窬之心，是就至粗处说，未可以言而言，与可以言而不言，是说入至细处否？曰：然，能充无受尔汝之实处，工夫却甚大了，到这田地，工夫大叚周密了，所以说无所徃而不为义也，使行已有一豪未尽，便不能无受尔汝之实矣，逹者推也，是展去充填满也，填塞教满，又曰：此叚最好看，【此说充无受尔汝之实，与集注异可以兼存，○以上语类二条】。
尧舜性者也章
汤武固皆反之，但细观其书，汤反之之功，恐更精密，又如汤誓与牧誓数桀，纣之罪，词气亦不同，又曰，汤有慙徳如武王恐亦未必有此意也。
圣人是人与法为一巳，与天为一，学者是人未与法为一，巳未与天为一，固须行法，以俟命也，【以上语类二条】。
说大人则藐之章
说大人之义，某尝说，孟子不是教人去藐大人，但教人勿视其巍巍然者而已。今人不是畏大人，只是畏其巍巍然者而已。如蘓秦嫂，所谓见季子位髙金多正是，此见识也，若能勿视其巍巍，然而不失，夫畏大人之心，则是乃真能畏大人者也，【荅廖子晦○文集】。
养心莫善于寡欲章
孟子曰：其为人也寡欲，章只是言天理人欲相为消长分数，其为人也寡欲，则人欲分数少，故虽有不存焉者，寡矣！不存焉寡，则天理分数多也，其为人也多欲，则人欲分数多，故虽有存焉者寡矣！存焉者寡，则是天理，分数少也。
敬之问：养心莫善于寡欲，养心也只是中虚，曰：固是。若眼前事事要时，这心便一齐走出了，未是说无，只减少，便可渐存得此心，若事事贪要这个，又要那个未必便说到邪僻，不好底物事，只是眼前底事，才多欲便本心都纷杂了，【以上语类二条】。
万章问孔子在陈章
问乡原之义，曰：原字与愿字同义，以其务为谨愿，不欲忤俗以取容，专务徇俗，欲使人无所非刺，既不肯做狂，又不肯做狷，一心只要得人说好，更不理防自己所见所得与天理之是非，彼狂者嘐嘐然以古人为志，虽行之未至，而所知亦甚逺矣狷者便只是有志力行，不为不善，二者皆能不顾流俗，污世之是非，虽是不得中道，却都是为己，不为他人，彼乡原便反，非笑之曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，此是乡原笑狂者也，行何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此是乡原笑狷者也。彼其实所向，则是阉然媚于世而已，孔子以他心一向外驰，更不反已，故以为徳之贼而孟子又以为不可，与入尧舜之道，又问：孔门狂者如琴，张曽晳軰是也。如子路子夏軰，亦可谓之狷者乎？曰：孔门亦有狂不成，狂狷不成狷，如冉求之类是也。至于曽晳诚狂者，也只争一撮地，便流为荘，周之徒。
敬之问经正则庶民兴，这个经正，还当只是躬行亦及政事否？曰：这个不通分做两件说，如尧舜虽是端拱无为，只政事便从这里做出，那曾恁地便了，有禹汤之徳便有禹汤之业，有伊周之徳便有伊周之业，终不如万石君不言而躬行，凡事一切不理，防有一家便当理，防一家之事，有一国便当理，防一国之事，又曰：孟子当杨墨塞道，其害非细，孟子若不明白说破，只理防躬行，教他自化，如何得化？贺孙问：此即大学明徳新民之至否？曰：然，新民必本于明徳而明徳所以为新民也；【以上语类二条】。
由尧舜至于汤章
问：然而无有乎尔，则亦无有乎尔？曰：惟三山林少，頴向某说得最好，若禹臯陶，则见而知之，汤则闻而知之，盖曰若非前面见而知得，后之人如何闻而知之也，孟子去孔子之世如此，其未逺近圣人之居如此，其甚然而已，无有见而知之者，则五百嵗之后又岂复有闻而知之者乎？【语类】。
御纂朱子全书卷二十三
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十四
中庸一
问：中庸名篇之义中者，不偏不倚，无过不及之名，兼此二义，包括方尽，就道理上看，固是有未发之中，就经文上看，亦先言喜怒哀乐未发之谓中，又言：君子之中庸也，君子而时中，先生曰：他所以名篇者，本是取时中之中，然所以能时中者，葢有那未发之中，在所以先开说未发之中，然后又说君子之时中。
在中之中，与在事之中，只是一事，此是体，彼是尾中庸之中，是兼已发而中节，无过不及者得名，故周子曰：惟中者，和也，中节也，天下之达道也，若不识得此理，则周子之言，更解不得，所以伊川谓中者，天下之正道，中庸章句以中庸之中，实兼中和之义，论语集注以中者，不偏不倚，无过不及之名，皆此意也。
惟其平常，故不可易，如饮食之有五谷，衣服之有布帛，若是竒羞异味锦绮组绣不乆便湏厌了，庸固是定理，若直解为定理，却不见得平常意思，今以平常言，然定理自在其中矣，公晦问：中庸二字，旧说依程子不偏不易之语，今说得是，不偏不倚，无过不及，而平常之理，似以不偏不倚，无过不及说中乃是精宻切至之语，而以平常说庸，恰似不相粘着，曰：此其所以粘着葢縁处得极精极，宻只是如此平常，若有些子咤异，便不是极精极宻便不是中庸，凡事无不相反以相成。
或问：中与诚意如何？曰：中是道理之模样，诚是道理之实处，中即诚矣，又问：智仁勇于诚，如何？曰：智！仁勇，是做的事，诚是行此三者都要实，又问：中庸，曰：中，庸只是一事，就那头看是中，就这头看是庸，譬如山与岭，只是一物，方其山即是谓之山，行着岭路，则谓之岭，非二物也，中庸只是一个道理，以其不偏不倚，故谓之中，以其不差异，可常行，故谓之庸，未有中而不庸者，亦未有庸而不中者惟中，故平常尧授舜，舜授禹，都是当其时合如此做，做得来恰好，所谓中也。中，即平常也，不如此便非中，便不是平常，以至汤武之事亦然，又如当盛夏极暑时，湏用饮冷，就凉处，衣葛挥扇，此便是中，便是平常，当隆冬盛寒时，须用饮汤就宻室重裘拥火，此便是中，便是平常，若极暑时，重裘拥火，盛寒时衣葛挥扇，便是差异，便是失其中矣。
问：道之常变，举中庸或问说曰：守常底固是是，然到守不得处只着变，而硬守定则不得，至变得来合理，断然着如此做，依旧是常，又问：前日说经权云：常自是着还他一个常变，自是着还他一个变，如或问举尧舜之禅授，汤武之放伐，其变无穷，无适而非常，却又皆以为平常，是如何？曰：是他到不得已处，只得变，变得是，仍旧是平常，然依旧着存一个变。
向见刘致中说，今世传眀道中庸义是与叔初本，后为博士，演为讲义，先生又云：尚恐今解是初着，后掇其要为解也，又云：吕中庸，文滂沛，意浃洽。
李先生说陈防叟辈皆以杨氏中庸不如吕氏，先生曰：吕氏饱满充实。
龟山门人，自言龟山中庸枯燥，不如与叔浃洽，先生曰：与叔却似行到他人如登髙望逺
游杨吕侯诸先生解中庸只说他所见一面道理，却不将圣人言语折衷，所以多失。
先生以中庸或问见授，云：亦有未满意处，如评论程子，诸子说处尚多觕。
问：赵书记欲以先生中庸解锓木，如何？先生曰：公归时烦，说与切不可，某为人迟钝，旋见得旋改一年之内，改了数遍不可知，又自笑云：那得个人如此著述，【以上语类十二条】。
中庸之书，子思子之所作也。昔者曽子学于孔子而得其传矣。孔子之孙子思，又学于曽子而得其所传于孔子者焉，既而惧夫传之乆逺而或失其真也，于是推本所传之意，质以所闻之言，更相反覆，作为此书，孟子之徒，实受其说，孟子没而不得其传焉，汉之诸儒，虽或擎诵，然既杂乎？传记之间，而莫之贵，又莫有能眀其所传之意者，至唐李翺始知尊信，其书为之论说，然其所谓灭情以复性者，又杂乎佛老而言之，则亦异于曽子，子思，孟子之所传矣。至于本朝濓溪，周夫子始得其所传之要，以着于篇，河南二程夫子又得其遗防，而发挥之，然后其学布于天下，然眀道不及为书，今世所传陈忠肃公之所序者，乃蓝田吕氏所着之别本也，伊川虽尝自言中庸，今已成书，然亦不传于学者，或以问于和靖，尹公则曰：先生自以不满其意，而火之矣，二夫子于此，既皆无书，故今所传特出于门人，记平居问答之辞，而门人之说，行于世者，唯吕氏游氏杨氏侯氏为有成书，若横渠先生若谢氏，尹氏则亦或记其语之，及此者耳，又皆别自为编，或颇杂出他记，葢学者欲观其聚而不可得，固不能有以考其异而防其同也，某之友防稽石君，子重乃始集而次之，合为一书，以便观览，名曰中庸集解复第，其録如右而属某序之，某惟圣门传授之微，防见于此篇者，诸先生言之详矣。某之浅陋，葢有行思坐诵，没世穷年而不得其所，以言者尚何敢措一辞于其间，然尝窃谓秦，汉以来，圣学不传，儒者惟知章句训诂之为事，而不知复求圣人之意，以眀夫性命道徳之归至于近世，先知先觉之，士始发眀之则学者既有以知夫前日之为陋矣，然或乃徒诵其言，以为髙而又初不知，深求其意，甚者遂至于脱略章句，陵籍训诂，坐谈空妙，展转相迷，而其为患，反有甚于前日之为陋者，呜呼！是岂古昔圣贤相传之本意，与夫近世先生，君子之所以望于后人者哉！某诚不敏，私窃惧焉。故因子重之书，特以此言题其篇首以告，夫同志之读此书者使之，毋跂于髙无骇于竒必沈潜乎句读，文义之间，以防其归，必戒惧乎不覩，不闻之中，以践其实，庶乎优柔厌饫，真积力乆而于博厚髙眀悠乆之域忽不自知其至焉，则为有以真得其传，而无徒诵，坐谈之弊矣，抑子重之，为此书采掇无遗，条理不紊，分章虽因众说，然去取之间，不失其当，其谨宻详审，葢有得乎行逺自迩登髙自卑之意，唯哀公问政以下六章，据家语本一时问答之言，今从诸家不能复合，然不害于其脉理之贯通也，又以简帙重大，分为两卷，亦无他义，例云：【中庸集解序○文集，】右总论。
天命之谓性，是専言理虽气亦包在其中，然说理意较多，若云兼言气，便说率性之谓道不去，如太极虽不离乎隂阳而亦不杂乎隂阳
问：天命之谓性，此只是从原头说否？曰：万物皆只同这一个原头，圣人所以尽已之性，则能尽人之性，尽物之性，由其同一原故也。若非同此一原，则人自人之性，物自物之性，如何尽得。
问：率性之谓道，率：循也，此循字是就道上说，还是就行道人上说？曰：诸家多作行道人上说，以率性便作修为，非也，率性者，只是说循吾本然之性，便自有许多道理，性是个浑沦底物，道是个性中分派条理，循性之所有，其许多分派条理即道也。
问：率性通人物而言，则此性字似生之谓性之性，兼气禀言之否？曰：天命之谓性，这性亦离气禀不得，率，循也，此循字是就道上说，不是就行道人说，性善只一般，但人物气禀有异，不可道物无此理，性是个浑沦物，道是性中分派条理，随分派条理去，皆是道穿牛鼻，络马首，皆是随他所通处，仁义礼智，物岂不有？但偏耳，随他性之所通处，道皆无所不在，曰：此性字亦是以理言否？曰：是，又问：鸢有鸢之性，鱼有鱼之性，其飞其跃，天机自完，便是天理流行，发现之妙处，故子思姑举，此一二以眀道之无所不在否？曰：是。
万物禀受，莫非至善者，性率性而行，各得其分者，道天命之谓性，率性之谓道，性与道相对，则性是体，道是用，又曰：道便是在里面做出底道。
问：率性之谓道，通人物而言，则修道之谓教，亦通人物，如服牛乘马，不杀胎，不殀夭，斧斤以时入山林，此是圣人教化，不特在人伦上，品节防范而及于物否？曰：也是如此，所以谓之尽物之性，但于人较详于物，较略人上较多，物上较少，【以上语类七条】。
中庸鄙说诚有未当，然其说之病，正在分晓太过，无复余味，以待学者涵泳，咀嚼之功，而来谕反，谓未曾分晓说出，不知更欲如何？乃为分晓说出耶？天命之性，不可形容，不须赞叹，只得将他骨子实头处，说出来，乃于言性为有功，故某只以仁义礼智四字言之，最为端的，率性之道，便是率此之性，无非是道，亦离此四字不得，如程子所谓仁性也，孝弟是用也，性中只有仁义礼智而已，曷尝有孝弟来！此语亦可见矣。葢父子之亲，兄弟之爱，固性之所有，然在性中只谓之仁，而不谓之父子兄弟之道也，君臣之分，朋友之交，亦性之所有，然在性中只谓之义，而不谓之君臣，朋友之道也，推此言之，曰礼，曰智无不然者，葢天地万物之理，无不出于此四者，今以此为倒说，而反谓仁义，因父子君臣而得名，此某之所疑者【荅，胡广仲】。
礼乐刑政之为教，如寒暑生杀之为嵗此何所疑！若如来意，则道外有物而刑政専出于尤申商矣，此类更宜寛着心胷子细推验，不可只将寻常小小意见窥测也，观横渠先生论周礼，天官处亦可见矣。【荅杨深父○以上文集二条】。
问：中庸旧本不曽觧可离非道一句，今先生说云，瞬息不存，便是邪妄，方悟本章可离与不可，离道与非道，各相对待而言，离了仁便不仁，离了义便不义，公私善利皆然，向来从龟山说，只谓道自不可离，而先生旧亦不曾为学者说破，曰：向来亦是看得太髙。
此道无时无之，然体之则合，背之则离也，一有离之则，当此之时，失此之道矣，故曰：不可须臾离，君子所以戒慎不睹，恐惧不闻，则不敢以须臾离也。
问：日用间如何是不闻不见处，人之耳目闻见常自若，莫只是念虑未起，未有意于闻见否？曰：所不闻所不见，不是合眼掩耳，只是喜怒哀乐未发时，凡万事皆未萌芽，自家便先恁地戒，谨恐惧常要提起此心，常在这里，便是防于未然，不见是圗底意思，徐问：讲求义理时，此心如何？曰：思虑是心之发了，伊川谓：存养于喜怒哀乐未发之前，则可求中于喜怒哀乐未发之前则不可。
所谓不睹不闻者，乃是从那尽处说来，非谓于所睹所闻处不谨也。
用之问：戒惧不睹不闻，是起头处，至莫见乎隠，莫显乎微，又用紧一紧，曰：不可如此说，戒谨恐惧是普说，言道理偪塞，都是无时而不戒谨恐惧，到得隠微之间人所易忽，又更用谨，这个却是唤起说，戒惧无个起头处，只是普遍都用。
问：莫见乎隠，莫显乎微，程子举弹琴杀心事，是就人知处言，吕游杨氏所说，是就已自知处言，章句只说已自知，或疑是合二者而言否？曰：有动于中，已固先自知，亦不能掩人之知，所谓诚之不可揜也。
问：不睹不闻者已之，所不睹不闻也，独者，人之所不睹不闻也，如此看，便见得此章分两节事分眀，先生曰：其所不睹不闻其之一字，便见得是说已不睹不闻处，只是诸家看得自不子细耳，又问：如此分两节工夫，则致中，致和工夫，方各有着落，而天地位，万物育亦各有归着，曰：是。
问：不睹不闻与？谨独何别？曰：上一节说存天理之本然，下一节说遏人欲于将萌，又问：能存天理了，则下面谨独似多了一截，曰：虽是存得天理，临发时也须防检，这便是他宻处，若只说存天理了，更不谨独却是只用致中，不用致和了，又问：致中，是未动之前，然谓之戒惧，却是动了，曰：公莫看得戒谨恐惧太重了，此只是略省一省，不是恁惊惶震惧，略是个敬模样如此，然道着敬字，已是重了，只略略收拾来，便在这里，伊川所谓道个敬字，也不大叚用得力。
问：谨独莫只是十目所视，十手所指处也与那闇室，不欺时一般否？先生是之，又云：这独也又不是恁地独时，如与众人对坐，自心中发一念，或正或不正，此亦是独处。
吕子约来书争，莫见乎隠，莫显乎微，只管滚作一叚看，某荅他书江西诸人将去看，颇以其说为然，彭子夀却看得好，云：前叚不可须臾离，且是大体，说到谨独处，尤见于接物得力，先生又云：吕家之学，重于守旧，更不论理徳眀问道不可须臾离，可离非道，是言道之体叚如此，莫见乎隠，莫显乎微亦然，下面君子戒谨恐惧，君子必谨其独方是做工夫，皆以是故二字发之，如何滚作一叚看，曰：道不可须臾离，言道之至广至大者，莫见乎隠，莫显乎微，言道之至精，至宻者。
问：道也者，不可须臾离也，以下是存养工夫，莫见乎隠以下是检察工夫否？曰：说道不可须臾离，是说不可不存，是故以下，却是教人恐惧戒谨，做存养工夫，说莫见乎隠，莫显乎微，是说不可不谨意，故君子以下却是敎人谨独察其私意，起处防之，只看两个故字，便是方说入身上来做工夫也，圣人教人，只此両端。
问：林子武以谨独为后，以戒惧为先，谨独以发处言，觉得也是在后，曰：分得也好，又问余国秀谓戒惧是保守天理，谨独是检防人欲，曰：也得，又问：觉得戒谨恐惧，与谨独也难分动静，静时固戒谨恐惧，动时又岂可不戒谨恐惧，曰：上言道不可须臾离，此言戒惧其所不睹不闻，与谨独皆是不可离，又问：泳欲谓戒惧是其常，谨独是谨其所发，曰：如此说也好，又曰：戒谨恐惧是由外言之，以尽于内，谨独是由内言之，以及于外，问自所睹所闻，以至于不暏不闻，自发于心以至见于事，如此方说得不可须臾离出，曰：然，【以上语类十二条】。
道不可离，可离非道，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，乃是彻头彻尾，无时无处不下工夫，欲其无须臾而离乎道也，【不睹不闻，与独字不同，乃是言其戒惧之至，无适不然，虽是此等耳目不及，无要处，亦加照管，如云聼于无声，视于无形，非谓所有闻见处，却可阔略，而特然于此加功也，】又言：莫见乎隠莫显乎微，故君子谨其独，乃是上文全体工夫之中，见得此处是一念起处，万事根原，又更紧切，故当于此，加意省察，欲其自隠而见自微而显，皆无人欲之私也，【观両莫字，即见此处是念虑，欲萌而天理人欲之防最是紧切，尤不可不下功处，故于全体工夫之中，就此更加省察，然亦非必待其思虑已萌，而后别以一心察之，葢全体工夫，既无间断，即就此处略加提撕，便自无透漏也。】，此是两节文义不同详略，亦异前叚，中间着是故字，后叚中间又着故字，各接上文以起下意，前叚即卒章，所谓不动而敬，不言而信，后叚即卒章所谓内省不疚，无恶于志，文义条理，大小甚眀，从来说者，多是不察，将此两叚只作一叚相纒说了，便以戒慎恐惧不睹不闻为谨，独所以杂乱重复，更说不行，前后只是粗瞒过了，子细理防，便分疏不下也，【荅胡季随】。
问：戒惧于不睹不闻者，乃谨独之目，而谨独者，乃戒惧于不暏，不闻之总名，似未可分为二事也，今曰道固无适而不在，而其要切之处，尤在于隠微虽无所不谨，而所谨者尤在于独固，欲学者用功，转加切近云云，若末章，潜虽伏矣，不愧屋漏，分为两节，虽可以各相附属，然前一节，谓人所不见，则属乎人，后一节谓已之所有，则犹有迹，比之已之不睹不闻，则又有间矣，今以人之所不见，为谨独意虽切而反轻，以不愧屋漏为不覩不闻，则又防于躐等曰：来示所疑，中庸首章数句，文义亦通，比之章句之说，尤省力而有味，但以上文考之，既言道不可须臾离，即是无精粗隠显之间皆不可离，故言戒惧乎不睹不闻以该之，若曰自其思宪未起之时，早已戒惧，非谓不戒惧乎？所睹所闻而只戒惧乎不睹不闻也，此两句是结抺，上文不可须臾离一节意思了，下文又提起说无不戒，谨之中隠微之间，念虑之萌尤不可忽，故又欲于其独而谨之，又别是结，抹上文隠微两句意思也，若如来说，则既言不可须臾离，而当戒谨矣，下句却不更端而偏言，唯隠微为显见，而不可不谨其独，则是所睹所闻不隠不微之处，皆可忽而不谨，如此牵连即将上句亦说偏了，只这些子意思，恐于理有碍，且于文势亦似重复，而繁冗耳，所谓固欲学者用功，转加谨宻某之本意，却不如此，葢无所不戒谨者，通乎已发，未发而言，而谨其独，则専为已发而设耳，卒章所引，潜虽伏矣，犹是有此一物，藏在隠微之中，不愧屋漏，则表里洞然，更无纤芥，渣滓矣，葢首章本静，以之动卒章，自浅以及深也，且所不见，非独而何？不动而敬，不言而信，非戒惧乎其所不睹不闻而何？若首章不分别，即此等处，皆散漫而无统矣，【荅吕子约】。
问：戒惧者以涵养于喜怒哀乐未发之前【，当此之时，寂然不动，只下得涵养工夫涵养者，所以存天理也，】慎独者，所以省察于喜怒哀乐已发之后，【当此之时，一豪放过，则流于欲矣，判别义利全在此时省察者，所以遏人欲也，已发之后，葢指已发之时，对未发而言，故云已发之后，】不知经意，与日用之功，是如此否？曰：此说甚善，【荅胡季随】。
问：不睹不闻，即是未发之前，未发之前，无一豪私意之杂，此处无走作，只是存天理而已，未说到遏人欲处，已发之初，天理人欲，由是而分，此处不放过，即是遏人欲，天理之存，有不待言者如此分说，自见端的，曰：此说分得好，然又须见不可分处，如兵家攻守相似，各是一事，而实相为用也，【荅胡季随】。
问涵养工夫，实贯初终，而未发之前，只湏涵养，才发处便须用省察工夫，至于涵养愈熟，则省察愈精矣，曰：此数句是【荅，胡季随○以上文集五条】。
共父问喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和，曰：中字是状性之体，性具于心，发而中节，则是性自心中发出来也，是之谓情。
问：喜怒哀乐之未发，不偏不倚，固其寂然之本体，及其酬酢万变，亦在是焉，故曰天下之大本，发而皆中节，则事得其宜，不相淩夺，固感而遂通之和也，然十中其九，一不中节，则为不和，便是有碍。不可谓之达道矣，曰：然，又问：于学者如何皆得中节，曰：学者安得便一一恁地也，湏且逐件使之中节，方得，此所以贵于博学，审问，谨思眀辨无一事之不学，无一时而不学，无一处而不学，各求其中节，此所以为难也。
喜怒哀乐未发之中，未是论圣人，只是泛论，众人亦有此，与圣人都一般，或曰：恐众人未发，与圣人异否？曰：未发，只做得未发，不然，是无大本道理絶了，或曰：恐众人于未发昏了否？曰：这里未有昏眀，湏是还他做未发，若论原头，未发都一般，只论圣人动静则全别，动亦定，静亦定，自其未感，全是未发之中，自其感物而动，全是中节之和，众人有未发时，只是他不曾主静看，不曾知得。
问恻隠羞恶喜怒哀乐，固是心之发，晓然易见处，如未恻隠羞恶喜怒哀乐之前，便是寂然而静时，然岂得皆块然如槁木，其耳目亦必有自然之闻见，其手足亦必有自然之举动，不审此时唤作如何？曰：喜怒哀乐未发，只是这心未发耳，其手足运动，自是形体如此。
喜怒哀乐未发谓之中，只是思虑未萌，无纎豪私欲自然无所偏倚，所谓寂然不动，此之谓中，然不是截然作二截，如僧家块然之谓，只是这个心，自有那未发时节，自有那已发时节谓如此事未萌于思虑，要做时湏，便是中是体，及发于思了，如此做而得其当时，便是和是用，只管夹杂相滚，若以为截然有一时是未发时，一时是已发时，亦不成道理，今学者或谓每日将半日来静做工夫，即是有此病也？曰：喜怒哀乐未发而不中者，如何？曰：此却是气质昏浊，为私欲所胜，客来为主，其未发时，只是块然如顽石相似，劈斫不开，发来便只是那乖底？曰：如此，则昏时是他不察，如何？曰：言察？便是吕氏求中，却是已发，如伊川云：只平日涵养便是，又曰：看来人逐日未发时少，已发时多，曰：然。
大本用涵养中节则湏穷理之功
问：发而皆中节，是无时而不戒，谨恐惧而然否？曰：是他合下把捉，方能发而中节，若信口说去，信脚行去，如何防中节！
问：浑然在中，恐是喜怒哀乐未发此心至虚，都无偏倚，停停当当，恰在中间，章句所谓独立而不近，四旁心之体，地之中也，曰：在中者，未动时恰好处，时中者，已动时恰好处，才发时不偏于喜，则偏于怒，不得谓之在中矣，然只要就所偏倚一事，处之得恰好，则无过不及矣，葢无过不及，乃无偏倚者之所为，而无偏倚者，是所以能无过，不及也。
问：浑然不待勉强而自中乎当然之节，曰：事事有个恰好处，因言荥阳王哀乐过人，以其哀时，直是哀才过而乐亦直是乐，性情之变，如此之易，不恒其徳故也。
喜怒哀乐未发谓之中，程子曰：敬不可谓之中，敬而无失，即所以中也，未说到义理涵养处，大抵未发已发，只是一项工夫，未发固要存养，已发亦要审察，遇事时时复提起，不可自怠，生放过底心，无时不存养，无事不审察。
吕氏未发之前心体昭昭具在说得亦好
再论湖南问荅曰：未发已发，只是一件工夫，无时不涵养，无时不省察耳。谓如水长，长地流到髙处又略起伏则个，如恐惧戒谨，是长长地做，到谨独是又提起一起，如水然，只是要不辍地做，又如骑马，自家常常提掇，及至遇险处，便加些提控，不成谓是大路，便更都不管他，恁地自去之理，正淳曰：未发时当以理义涵养，曰：未发时着理义不得，才知有理有义，便是已发，当此时有理义之原，未有理义条件，只一个主宰严肃，便有涵养工夫，伊川曰：敬而无失便是，然不可谓之中，但敬而无失，即所以中也。
问：中庸或问说，未发时耳目当亦精眀而不可乱，如平常着衣吃饭，是已发，是未发？曰：只心有所主着，便是发，如着衣吃饭，亦有些事了，只有所思量，要恁地，便是已发。
问：喜怒哀乐未发谓之中，曰：喜怒哀乐如东西南北不倚于一方，只是在中间，又问和，曰：只是合当喜，合当怒，如这事合喜五分，自家喜七八分，便是过其节，喜三四分，便是不及其节，又问达字，旧作感而遂通字看，而今见得是古今共由意思，曰：也是通底意思，如喜怒不中节，便行不得了，而今喜天下以为合当喜怒，天下以为合当怒，只是这个道理，便是通达意，大本达道，而今不必说得张皇，只将动静，看静时，这个便在这里，动时便无不是那底，在人工夫却在致中和，上又问致字，曰：而今略略地中和，也唤做中和，致字是要得十分中十分和，又问：看见工夫先湏致中，曰：这个也大叚着脚手不得，若大叚着脚手，便是已发了，子思说戒慎不睹，恐惧不闻，已自是多了，但不得不恁地说，要人防得，只是略略地约住在这里，又问：发湏中节，亦是倚于一偏否？曰：固是。因说：周子云中也者，和也，天下之达道也，别人也不敢恁地说，君子而时中，便是恁地看。
或问：致中和位天地，育万物，与喜怒哀乐不相干，恐非实理流行处，曰：公何故如此？看文字世间，何事不系在喜怒哀乐上，如人君喜一人而赏之，而千万人劝，怒一人而罸之，而千万人惧，以至哀矜鳏寡，乐育英才，这是万物育，不是以至君臣父子夫妇，兄弟朋友，长防相处相接，无不是这个即这喜怒中节处，便是实理流行，更去那处寻实理流行。
问：致中和，天地位焉，万物育焉，只君君，臣臣，父父子子之分定，便是天地位否？曰：有地不得其平，天不得其成时，问：如此，则湏専就人主身上说，方有此功用，曰：规模自是如此，然人各随一个地位去做，不道人主致中和，士大夫便不致中和，【学之为主者，事】问，向见南轩上殿文字，多是要扶持，人主心术，曰：也要在下人心术是当，方可扶持得；问，今日士风如此，何时是太平曰：即这身心，亦未见有太平之时，【三公爕理隂阳湏是先有个胷中始得】。
天地位，万物育，便是裁成辅相，以左右民底工夫，若不能致中和，则山崩川竭者有矣，天地安得而位？胎夭失所者有矣，万物安得而育。
问：致中和，天地位，万物育，此以有位者言，如一介之士，如何得如此？曰：若致得一身中和，便充塞一身，致得一家中和，便充塞一家，若致得天下中和，便充塞天下有此理，便有此事，有此事便有此理，如一日克己复礼，天下归仁，如何一日克己于家，便得天下，以仁归之，为有此理故也。
问：或问：所谓吾身之天地万物，如何？曰：尊卑上下之大分，即吾身之天地也，应变曲折之万端，即吾身之万物也，【以上语类十九条，】。
问：人心虽未有喜怒哀乐而物欲之根存焉，则固已偏于此矣。故于其所偏者，得之则喜，且乐失之，则怒而哀，无复顾义理也？曰：此叚说得是，但物欲之根，存焉之说，恐未然，人固有偏好，一物者，然此一物未上心，时安得不谓之未发之中乎？【荅张元徳】。
喜怒哀乐，浑然在中未感于物，未有倚着一偏之患，亦未有过与不及之差，故特以中名之，而又以为天下之大本，程子所谓中者，在中之义，所谓只喜怒哀乐不发，便是中所谓中，所以状性之体，叚所谓中者，性之徳所谓无倚着处，皆谓此也。择之谓在中之义，是里面底道理，看得极子细，然伊川先生又曰：中即道也，又曰：不偏之谓中，道无不中，故以中形道此言，又何谓也？葢天命之性者，天理之全体也，率性之道者，人性之当然，也未发之中，以全体而言也，时中之中以当然而言也。要皆指本体而言，若吕氏直以率性，为循性而行，则宜乎其以中为道之所由出也，失之矣，【荅林择之】。
问：要看喜怒哀乐未发才看，便是已发，如何见得中？或曰，且只静观，愚谓此问甚切，惜乎荅之不善也，盖曰静观，则固为已发，而且与之为二矣，程子使人涵养于未发之前而不使人求中于其间，其防深矣，【记疑】。
未发，已发之义，前此认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指已发而言，遂目心为已发，性为未发，然观程子之书，多所不合，因复思之，乃知前日之说，非惟心性之名，命之不当，而日用工夫，全无本领，葢所失者，不但文义之间而已，按文集遗书诸说，似皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是此心寂然不动之体，而天命之性，当体具焉。以其无过不及，不偏不倚，故谓之中，及其感而遂通天下之故，则喜怒哀乐之性，发焉而心之用可见，以其无不中节，无所乖戾，故谓之和，此则人心之正，而性情之徳然也。然未发之前，不可寻觅，已觉之后，不容安排，但平日庄敬涵养之功至而无人欲之，私以乱之，则其未发也，镜眀水止而其发也无不中节矣，此是日用本领工夫，至于随事省察，即物推眀亦必以是为本，而于已发之际观之，则其具于未发之前者，固可黙识，故程子之荅，苏季眀反复论辨，极于详宻而卒之不过以敬为言，又曰：敬而无失，即所以中，又曰：入道莫如敬，未有致知而不在敬者，又曰：涵养湏是敬，进学则在致知，盖为此也。向来讲论思索，直以心为已发，而日用工夫，亦止以察识端倪为最，初下手处，以故阙却平日涵养一叚工夫，使人胷中扰扰无深潜纯一之味，而其发之言语，事为之间，亦常急廹浮露，无复雍容，深厚之风，葢所见一差其害，乃至于此！不可以不审也。程子所谓凡言心者，皆指已发而言，此乃指赤子之心而言而谓，凡言心者，则其为说之误，故又自以为未当，而复正之，固不可以执其已改之言而尽疑诸说之误又不可，遂以为未当，而不究其所指之殊也，不审诸君子以为何如？【与湖南诸公论中和第一书，○与下篇多同，今両存之】。
未发，已发之义，前此认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指已发之云，遂目心为已发，而以性为未发之中，自以为安矣，比观程子文集遗书，见其所论多不符合；因再思之，乃知前日之说，虽于心性之实未始有差，而未发已发，命名未当，且于日用之际，欠却本领，一叚工夫，葢所失者，不但文义之间而已，因条其语而附以己见，告于朋犮，愿相与讲焉，恐或未然，当有以正之，○文集云中即道也，又曰：道无不中，故以中形道又云，中即性也，此语极未安，中也者，所以状性之体，叚如天圎地方，又云中之为义，自过不及而立名，若只以中为性，则中与性不合，又云：性道不可合一而言，中止可言体而不可与性同徳，又云：中性之徳此为近之，又云：不若谓之性中，又云：喜怒哀乐之未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也，又云：赤子之心可以谓之和？不可谓之中，遗书云：只喜怒哀乐不发，便是中，又云：既思，便是已发，喜怒哀乐一般，又云：当中之时，耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。又云：未发之前，谓之静则可，静中湏，有物始得。这里最是难处。能敬则自知此矣，又云：敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也，又云：中者，天下之大本，天地间亭亭当当，直上直下之理，出则不是。惟敬而无失最尽，又云：存养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，又云：未发，更怎生求只平日涵养，便是涵养乆则喜怒哀乐发而中节，又云：善观者，却于已发之际，观之○右，据此诸说，皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是心体流行，寂然不动之处，而天命之性，体叚具焉，以其无过不及，不偏不倚，故谓之中，然已是就心体流行处见，故直谓之性则不可，吕博士论此，大槩得之，特其中即是性，赤子之心，即是未发，则大失之，故程子正之，【解中亦有求中之意，葢荅书时未暇辨耳。】葢赤子之心，动静无常，非寂然不动之谓故，不可谓之中，然无营，欲知巧之思，故为未逺乎中耳，未发之中本体，自然不湏穷索，但当此之时，敬以持之，使此气象常存而不失，则自此而发者，其必中节矣，此日用之际，本领工夫，其曰却于已发之处，观之者，所以察其端倪之动而致扩充之功也。一不中，则非性之本然而心之道，或防乎息矣。故程子于此，每以敬而无失为言，又云：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：涵养湏是敬，进学则在致知，以事言之，则有动有静，以心言之，则周流贯彻其工夫，初无间断也。但以静为本尔，【周子所谓主静者，亦是此意。但言静则偏，故程子又说敬】，向来讲论思索，直以心为已发，而所论致知格物，亦以察识端倪为初下手处，以故缺却平日涵养一叚工夫，其日用意趣常偏于动，无复深潜，纯一之味，而其发之言语，事为之间，亦常躁廹浮露，无古圣贤气象由所见之偏而然尔。程子所谓凡言心者，皆指已发而言，此却指心体流行而言，非谓事物思虑之交也，然与中庸本文不合，故以为未当，而复正之，固不可执，其已改之言而尽疑诸说之误又不可，遂以为未当，而不究其所指之殊也，周子曰：无极而太极，程子又曰：人生而静以上不容说，才说时，便已不是性矣，盖圣贤论性，无不因心而发，若欲専言之，则是所谓无极而不容，言者亦无体，叚之可名矣，未审诸君子以为如何？【已发未发，说】。
中字之说甚善，而所论状性形，道之不同，尤为精宻开发多矣，然愚意窃恐程子所云，只一个中字，但用不同，此语更可翫味，夫所谓只一个中字者，中字之义未尝不同，亦曰：不偏不倚，无过不及而已矣，然用不同者，则有所谓在中之义者，有所谓中之道者是也，盖所谓在中之义者，言喜怒哀乐之未发，浑然在中，亭亭当当，未有个偏倚过不及处，其谓之中者，葢所以状性之体，叚也，有所谓中之道者，乃即事即物，自有个恰好底道理，不偏不倚，无过不及，其谓之中者，则所以形道之实也。只此亦便可见。来教所谓状，性形道之不同者，但又见得中字，只是一般道理，以此状性之体，叚则为未发之中，以此形道则为无过不及之中耳，且所谓在中之义，犹曰在里面底道理云尔。非以在中之中，字解未发之中字也，【荅张敬夫】。
分别体用，乃物理之固然，非彼之私言也，求之吾书，虽无体用之云然，其曰寂然而未发者固体之谓也，其曰感通，而方发者固用之谓也，且今之所谓一者，其间固有动静之殊，则亦岂能无体用之分哉？非曰纯于善而无间断，则遂昼度夜思，无一息之暂停也。彼其外物不接，内欲不萌之际，心体湛然万理皆备，是乃所以为纯于善而无间，断之本也，今不察此而又不能废夫寂然不动之说，顾独诋释老，以寂然为宗，无乃自相矛盾耶？大抵老释说于静而欲无天下之动，是犹常寐不觉，而弃有用于无用，圣贤固弗为也，今说于动而欲无天下之静，是犹常行不止，虽劳而不得息，圣贤亦弗能也，葢其失，虽有彼此之殊，其倚于一偏，而非天下之正理，则一而已，呜呼！学者能知一隂一阳一动，一静之可以相胜，而不能相无，又知静者为主，而动者为客焉，则庶乎其不昧于道体，而日用之间有以用其力耳。【荅徐彦章】。
以未发为太极，只此句便不是，所以下文一向差却未发者，太极之静，已发者太极之动也，湏如此看得，方无偏滞而両仪，四象八卦，十二卦之说，皆不相碍矣，【荅吕子约】。
未发已发，子思之言，已自眀白程子数条引寂然，感通者，皆与子思本指符合，更相发明，但荅吕与叔之问偶有凡言心者，皆指已发一言之失，而随即自谓未当，亦无可疑，至遗书中才思即是已发一句，则又能发眀子思言外之意，盖言不待喜怒哀乐之发，但有所思，即为已发此意，已极精微，说到未发，界至十分尽头，不复可以有加矣。问者不能言，下领略切已思惟，只管要说向前去，遂有无闻，无见之问，据此所问之不切，与程子平日接人之严，当时正合不荅，不知何故？却引惹他，致他如此，记録前后差舛，都无理防，后来读者若未敢便以为非，亦且合存而不论，今却据守其说，字字推详，以为定论，不信，程子手书，此固未当之言，而宁信他人所记，自相矛盾之说，强以已发之名，侵过未发之实，使人有生已后，未死已前，更无一息，未发时节，惟有烂熟睡着，可为未发而又不可以立天下之大本，此其谬误，又不难晓，故或问中粗发其端，今既不信而复有此纷纷之论，则请更以心思耳闻，目见三事，较之以见其地位时节之不同，盖心之有知与耳之有闻，目之有见为一等，时节虽未发，而未尝无心之有思，乃与耳之有聼，目之有视为一等，时节一有此，则不得为未发，故程子以有思为已发则可，而记者以无见无闻，为未发则不可，若苦未信，则请更以程子之言证之，如称许渤持敬而注其下云：曷尝有如此，圣人又每力诋坐禅，入定之非，此言皆何谓耶？若必以未发之时，无所见闻，则又安可讥许渤，而非入定哉？此未发已发之辨也，【荅吕子约】。
余蚤从延平，李先生学受中庸之书，求喜怒哀乐未发之防未达而先生没余，窃自悼其不敏，若穷人之无归，闻张钦夫得衡山胡氏学，则徃从而问焉，钦夫告余以所闻，余亦未之省也，退而沈思，殆忘寝食，一日，喟然叹曰：人自婴儿，以至老死，虽语黙动静之不同，然其大体，莫非已发，特其未发者为未尝发尔，自此不复有疑，以为中庸之防，果不外乎此矣，后得胡氏书，有与曾吉，父论未发之防者，其论又适与余意合，用是益自信，虽程子之言，有不合者，亦直以为少，作失传而不之信也，然间以语人，则未见有能深领防者，乾道己丑之春，为友人蔡季通言之，问辨之际，予忽自疑，斯理也，虽吾之所黙识，然亦未有不可以告人者，今析之如此，其纷纠而难眀也，聼之如此其防，迷而难喻也，意者乾坤易简之理，人心所同然者，殆不如是，而程子之言，出其门人髙弟之手亦不应一切谬误，以至于此，然则予之所自信者，其无乃反自误乎？则复取程氏书，虚心平气而徐读之，未及数行，冻解氷释然后知情性之本，然圣贤之微防，其平正眀白乃如此，而前日读之不详，妄生穿穴，凡所苦，而仅得之者，适足以自误而已，至于推类，究极反求诸身，则又见其为害之大葢，不但名言之失而已也，于是又窃自惧，亟以书报，钦夫及尝同为此论者，惟钦夫复书深以为然，其余则或信或疑，或至于今，累年而未定也，夫忽近求逺厌常弃新其，乃至于此！可不戒哉！暇日料检，故书得当时徃还书槀一编，輙序其所以，而题之曰：中和旧说，葢所以深惩前日之病，亦使有志于学者读之，因予之，可戒而知所戒也，独恨不得奉而质之，李氏之门，然以先生之所已言者推之，知其所未言者，其或不逺矣【中和，旧说序】。
天地之所以位，万物之所以育，虽出一理，然亦各有所从来翫其气象自可见，【荅李伯恭问：龟山中庸】。
问：如尧汤不可谓不能致中和，而亦有水旱之灾，曰：致中和而天地位，万物育者，常也，尧汤之事，亦常之变也，大抵致中和，自吾一念之间，培植推广，以至于裁成辅相，匡直辅翼，无一事之不尽，方是至处，自一事物之得所区处之合宜，以致三光，全寒暑平山，不童泽不涸，飞潜动植，各得其性，方是天地位，万物育之实效，盖致者，推致极处之名，湏从头到尾看，方见得极处，若不说到天地万物真实效验，便是只说得前一截，却要准折了后一截，元不是实，推到极处也，【荅胡季随】。
中庸曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，何也？曰：天命之谓性，浑然全体，无所不该也，率性之谓道，大化流行，各有条贯也，修道之谓教，克己复礼，日用工夫也，知全体，然后条贯可寻，而工夫有序，然求所以知之，又在日用工夫，下学上达而已矣，又曰，道也者，不可湏臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。何也？曰：率性之谓道，则无时而非道，亦无适而非道，如之何而可湏？臾离也，可湏臾离，则非率性之谓矣，故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，葢知道之不可湏，臾离则隠微显著，未尝有异，所以必谨其独而不敢以湏臾离也，然岂怠于显而偏于独哉？葢独者，致用之源，而人所易，忽于此而必谨焉，则亦无所不谨矣，喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，何也？曰：天命之性，浑然而已，以其体而言之，则曰中以其用而言之，则曰和中者，天地之所以立也；故曰大本和者，化育之所以行也，故曰达道，此天命之全也，人之所受，盖亦莫非此理之全，喜怒哀乐未发，是则所谓中也，发而莫不中节，是则所谓和也，然人为物，诱而不能自定，则大本有所不立，发而或不中节，则达道有所不行，大本不立，达道不行，则虽天理流行，未尝间断，而其在我者，或防乎息矣。惟君子知道之不可，湏臾离者，其体用在是，则必有以致之，以极其至焉，葢敬以直内，而喜怒哀乐，无所偏倚，所以致夫中也，义以方外，而喜怒哀乐各得其正，所以致夫和也，敬义夹持涵养省察，无所不用其戒，谨恐惧是以当其未发而品节已具，随所发用，而本体卓然以至寂然感通，无少间断，则中和在我，天人无间，而天地之所以位，万物之所以育其不外是矣。【中庸首章说○按此说戒慎両节是朱子旧槀葢，此时虽悟中和，而犹以戒惧，谨独作一片说也，○以上文集十三条】。
右第一章
御纂朱子全书卷二十四
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十五
中庸二
或问君子之中庸也，君子而时中，曰：君子只是説个好人时中，只是説做得个恰好底事。
君子而时中，与易传中所谓中重于正，正者未必中之意同正者，且是分别个善恶，中则是恰好处。
问：如何是君子之徳与小人之心，曰：为善者，君子之徳为恶者小人之心，君子而处不得，中者有之，小人而不至于无忌惮者亦有之，惟其反中庸，则方是其无忌惮也。
至之疑先生所解有君子之徳又能随时以处中曰：当看而字，既是君子，又要时中，既是小人，又无忌惮。
或问子思称夫子为仲尼曰：古人未尝讳其字，明道尝云：予年十四五，从周茂叔本朝先辈尚如此，伊川亦尝呼明道表徳如唐人尚不讳其名，杜甫诗云：白也。
诗无敌，李白诗云：饭颗山头逢杜甫，又曰：近看仪礼见古人祭祀皆称其祖为伯某甫，可以释所疑，子思不字仲尼之説【以上语类五条】。
中和之中，专指未发而言，中庸之中，则兼体用而言，【荅，吕伯恭○文集】。
右第二章
问道之不明，不行，曰：今人都説得差了此正分明交互説智者恃其见之髙而以道为不足行，此道所以不行，贤者恃其行之过，而以道为不足知，此道之所以不明，如舜之大知，则知之不过而道所以行，如囘之贤则行之，不过而道所以明。
问：知者如何却説不行贤者，如何却説不明曰知者，缘他见得过髙便不肯行，故曰不行，贤者资质既好，便不去讲学，故云不明，知如佛老皆是贤，如一种天资好人，皆是。
舜圣矣而好问，好察迩言，则非知者之过，执两端用其中，则非愚者之不及囘贤矣，而能择乎中庸，非贤者之过，服膺勿失，则非不肖者之不及，【以上语类三条】。
右第四章
舜固是聪明睿知，然又能好问而好察迩言，乐取诸人以为善，并合将来，所以谓之大知，若只据一巳所有，便有穷尽。
问隐恶而扬善，曰：其言之善者播扬之，不善者隐而不宣，则善者愈乐，告以善而不善者，亦无所愧，而不复言也。若其言不善，我又扬之于人説他底不是，则其人愧耻，不复敢以言来告矣，此其求善之心广大如此，人安得不尽？以其言来告，而吾亦安有不尽闻之言乎？盖舜本自知，能合天下之知为一人之知而不自用其知，此其知之所以愈大，若愚者既愚矣，又不能求人之知而自任其愚，此其所以愈愚，惟其知也，所以能因其知以求人之知，而知愈大，惟其愚也，故自用其愚而不复求人之知而愈愚也。
两端如厚薄轻重，执其两端，用其中于民，非谓只于二者之间取中当厚而厚，即厚上是中，当薄而薄，即薄上是中，轻重亦然。
才卿问：两端谓众论不同之极致，且如众论有十分厚者，有十分薄者，取极厚极薄之二説而中折之，则此为中矣。曰：不然，此乃子莫执中也。安得谓之中两端，只是个起止二字，犹云起这头至那头也，自极厚以至极薄，自极大以至极小，自极重以至极轻，于此厚薄，大小轻重之中，择其説之是者而用之，是乃所谓中也，或曰：孔子所谓我叩其两端，与此同否？曰：然，竭其两端，是自精至粗，自大至小，自上至下都，与他説无一豪之不尽，舜之执两端，是取之于人者，自精至粗，自大至小，总括包尽，无一善之或遗。
问：舜是生知，如何谓之择善，曰：圣人也，湏择岂是全无所作为，他做得更密，生知安行者，只是不似他人勉强耳，尧稽于众，舜取诸人，岂是信步行将去，【防孙录云：问：舜大知章是行底意多，回择中章是知底意多，曰：是，又问：择字舜分上，莫使不得否？曰：好问好察，执其两端，岂不是择？○以上语类五条】。
舜好察迩言，迩言浅近之言也，犹所谓寻常言语也，寻常言语人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，孟子曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，此皆好察迩言之实也，伊川先生曰：造道深后，虽闻常人语言至浅近事，莫非义理是如此，【荅张敬夫○文集】。
右第六章
吕氏説顔子云随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为像，求见圣人之止欲罢而不能也，此处甚缜密，无些渗漏，【语类】。
右第八章
公晦问天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，谓资质之近于智，仁；勇，而力能勉者，皆足以能之，若中庸，则四边都无所倚着，净净洁洁，不容分豪力曰：中庸便是三者之闲，非是别有个道理，只于三者做得那恰好处，便是中庸，不然，只可谓之三事。
徐孟寳问中庸如何是不可能？曰：只是説中庸之难行也急些子，便是过慢些子，便不及，且如天下国家虽难均，舍得便均得【，今桉，舍字恐误，】爵禄虽难辞，舍得便辞得，蹈白刃亦然，只有中庸却便如此不得，所以难也，徐曰：如此也无难，只心无一防，私则事事物物上各有个自然道理，便是中庸，以此公心应之，合道理顺，人情处便是，恐亦无难，曰：若如此时，圣人却不必言致知，格物，格物者，便是要穷尽物理，到个是处，此个道理至难，扬子云説得是穷之益逺测之益深，分明是徐，又曰：只以至公之心为大本，却将平日学问积累，便是格物，如此不辍，终湏自有到处，曰：这个如何当得大本，若使如此容易，天下圣贤煞多，只公心不为不善，此只做得个稍稍贤于人之人而已，圣贤事业，大有事在，湏是要得此至公之心有归宿之地，事至物来，应之不错方是，徐又曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，至如止于慈，止于信，但只言止，便是心止宿之地，此又皆是人当为之事，又如何防错？曰：此处便是错，要知所以仁，所以敬所以孝，所以慈，所以信仁少差，便失于姑息，敬少差，便失于沽激，豪厘之失，谬以千里，如何不是错！【以上语类二条】。
右第九章
问：南，北方之强，是以风土言君子，强者居之，是以气质言；和而不流以下，是学问做出来，曰：是。
问：寛柔以教，不报无道，恐是风气资禀所致，以比北方之强，是所谓不及乎强者未得为理义之强，何为君子居之，曰：虽未是理义之强，然近理也，人能寛柔以教，不报无道，亦是个好人，故为君子之事，又问：和而不流，中立而不倚，国有道，不变未达之所守，国无道，至死不变，此四者勇之事，必如此，乃能择中庸而守之否？曰：非也，此乃能择后工夫，大知之人，无俟乎守，只是安行，贤者能择能守，无俟乎强勇至此，様资质人，则能择能守，后湏用如此自胜，方能彻头彻尾不失。
和而不流，中立而不倚，如和便有流，若是中便自不倚，何必更説不倚后思之，中而不硬健，便难独立，解倒了，若中而独立，不有所倚，尤见硬健处。
问国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，曰：国有道，则有达之理，故不变其未达之所守，若国无道，则有不幸而死之理，故不变其平生之所守不变，其未达之所守易，不变其平生之所守，难【以上语类四条，】。
右第十章
问：汉艺文志引中庸云：索隐行怪，后世有述焉，素隐作索隐，似亦有理，钩索隐僻之义，素索二字相近，恐误作素，不可知，曰：素隐从来解不分晓，作索隐读，亦有理，索隐，是知者过之，行怪是贤者过之。
素隐行怪不能择，半涂而废不能执，依乎中庸，能择也，不见知而不悔，能执也，【以上语类二条】。
右第十一章
问：形而上下与费而隐，如何？曰：形而上下者，就物上説费而隐者，就道上説。
或问：圣人不知不能，曰：至者，非极至之至，盖道无不包，若尽论之，圣人岂能纤悉，尽知伊川之説是
及其至也，程门诸公都爱説妙游氏，便有七圣皆迷之説设如把至作精妙，説则下文语大语，小便如何分？诸公亲得程子而师之，都差了。
问以孔子不得位，为圣人所不能，窃谓禄位名寿，此在天者，圣人如何能必得？曰：中庸明説大徳必得其位，孔子有大徳而不得其位，如何不是不能，又问：君子之道四，丘未能一，此是大伦，大法所在，何故亦作圣人不能，先生曰：道无所不在，无穷无尽，圣人亦做不尽，天地亦做不尽，此是此章，要意思，侯氏所引孔子之类，乃是且将孔子装影出来，不必一一较量。
问：费隐一章云：夫妇之愚，可以与知，能行，及其至也，虽圣人有所不知不能，先生尝云：此处难看，近思之，颇看得透，侯氏説夫子问礼，问官，与夫子不得位，尧舜病博施为不知不能之事，説得亦粗止，是寻得一二事如此，元不曾説着及其至也之意，此是圣人看得彻底，故于此理亦有未皆自居处，如所求乎子，以事父未能之类，真是圣人有未能处，又如説黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？是圣人不敢自以为知，出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？此是圣人不敢以为能处？曰：夫妇之与知，能行是万分中有一分，圣人不知不能，是万分中欠得一分，【以上语类五条】。
问：天地之大也，人犹有所憾，恐非谓天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆人，犹有憾处，恐只在于隂阳寒暑之或乖其常，吉凶灾祥之或失其宜，品类之枯，败夭折，而不得遂其理，此虽天地，不能无憾，人固不能无憾于此也？曰：既是不可，必望其全，便是有未足处，【荅徐居甫○文集】。
鸢飞鱼跃，某云：其飞其跃，必是气使之然？曰：所以飞，所以跃者，理也，气便载得许多理出来，若不就鸢飞鱼跃上看，如何见得此理，问：程子云若説鸢上面更有天在説鱼下面更有地在，是如何？先生黙然微诵曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。便觉有悚动人处。
广曰：前日与公晦论程子鸢飞鱼跃，活泼泼地，公晦问：毕竟此理是如何？广云：今言道无不在，无适而非道，固是。只是説得死搭搭地，若説鸢飞戾天，鱼跃于渊，与必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，则活泼泼地，曰：也只説得到这里，由人自看，且如孔子説天何言哉？四时行焉，百物生焉，如今只看天何言哉一句耶！为复是看四时行焉，百物生焉，两句耶？又曰：天有四时，春夏秋冬，风雨霜露，无非敎也，地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非敎也，圣人説得如是实。
问：上下察，是此理流行，上下昭著，下面察乎天地，是察见天地之理，或是与上句察字同意，曰：与上句察字同意，言其昭著徧于天地之间，【以上语类三条】。
言其上下察也，其者指道体而言，察者昭著之义，言道体之流行，发见昭著如此也，谢杨之意，似皆以为观察之察，若如其言，则此其字应是指人而言，不知此时岂有人之可指，而亦岂上下文之意耶？吕氏以夫妇所知所能为费，圣人所不知，不能为隐，此为用，横渠説而异乎伊川者，然伊川亦不説着费隐二字如何分画？但想其意，不如此耳，【荅王子合○文集】。
亚夫问：中庸言造端乎夫妇，何也？曰：夫妇者，人伦中之至亲且密者，夫人所为，盖有不可告其父兄，而悉以告其妻子者，昔宇文泰遗苏绰书曰：吾平生所为，盖有妻子所不能知者，公尽知之，然则男女居室，岂非人之至亲且密者，与茍于是而不能行道，则面前如有物蔽焉，既不能见，且不能行也，所以孔子有言，人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
造端乎夫妇，言至微至近处，及其至也，言极尽其量，【以上语类二条】。
右第十二章
问：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，莫是一章之纲目否？曰：是如此，所以下面三节，又只是解此三句。
紧要处全在道不逺人一句言，人人有此道，只是人自逺其道非道逺人也，人人本自有许多道理，只是不曾依得这道理，却做从不是道理处去，今欲治之，不是别讨个道理治他，只是将他元自有底道理，还以治其人，如人之孝，他本有此孝，他却不曾行得这孝，却乱行从不孝处去，君子治之，非是别讨个孝去治他，只是与他説你这个不是你本有此孝，却如何错行？从不孝处去，其人能改，即是孝矣，不是将他人底道理去治他，又不是分我底道理与他，他本有此道理，我但因其自有者，还以治之而已，及我自治其身，亦不是将他人底道理来治，我亦只是将我自思量得底道理自治，我之身而已，所以説执柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，不用，更别去讨法则，只那手中所执者便是则，然执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺若此个道理，人人具有，才要做底便是，初无彼此之别，放去收囘，只在这些子，何用别处讨。
蜚卿问：忠恕即道也，而曰违道不逺何耶？曰：道是自然底，人能忠恕，则去道不逺。
凡人责人处急，责巳处缓，爱己则急，爱人则缓，若拽转头来，便自道理流行，因问：施诸己而不愿，亦勿施诸人，此只是恕，何故子思将作忠恕説曰忠恕两个离不得，方忠时，未见得恕，及至恕时，忠行乎其闲，施诸己而不愿，亦勿施诸人，非忠者不能也，故曰：无忠，做恕不出来，【以上语类四条，】。
君子之道四，丘未能一焉，虽是圣人，自责之词，然必其于责人之际，反求诸己，而见其于道之全体，曲折细微，容有不能，无不尽处，如舜之号泣，于旻天之类，但当于此，负罪引慝，益加勉励，而不敢自恕焉耳。【荅郑子上】。
所求乎子，【句】，以事父未能也，【句】主意，立文皆与大学絜矩，一节相似，人多误读，【荅徐彦章○以上文集二条】。
右第十三章
问：神之徳，如何？曰：自是如此，此言神，实然之理，犹言人之徳不可道人自为一物，其徳自为徳。
问：体物而不可遗，是有此物，便有神，凡天下万物万事皆不能外夫鬼神否？曰：不是有此物时，便有此神，説倒了乃是有这神了，方有此物，及至有此物了，又不能遗，夫神也，体物而不可遗，用拽转看，将神作主，将物作宾，方看得出，是神去体那物，神却是主也。
或问：神体物而不可遗，只是就隂阳上説末后又却以祭祀言之，是如何？曰：此是就其亲切着见者言之也。若不如此，説则人必将风雷山泽作一般，神看将庙中祭享者，又作一般，神看，故即其亲切着见者言之，欲人防之为一也。
侯师圣解中庸，神之为徳谓神为形而下者，神之徳为形而上者，且如中庸之为徳不成説中庸为形而下者，中庸之徳为形而上者。
神之体，便只是个诚以其实有是理，故造化发育响应感通，无非此理，所以云体物而不遗，非为人心能诚，则有感应也。
问：中庸十二章，子思论道之体，用十三章，言人之为道，不在乎逺当即夫众人之所能知能行，极乎圣人之所不能知，不能行，第十四章又言人之行道，当随其所居之分而取足于其身，曰：此两章大纲相似，曰：第十五章又言进道，当有序第十六章方言，神之道费而隐，盖论君子之道，则即人之所行言之，故但及其费，而隐自存，论神之道，则本人之所不见，不闻而言，故先及其隐，而后及于费，曰：神之道，便是君子之道，非有二也；【以上语类六条】。
祭义所説如有见闻，论语所説祭神如在，皆是主于祭者而言，此章言使天下之人齐明盛服以承祭祀，是主于神而言，自有宾主，如何却如此看，【体物，使人两句，更湏深体，】又来，谕言如其神之在焉，非真有在者也，此言尤害理，若如此，説则是伪而已矣，又岂所谓诚之不可揜乎昭明，焄蒿，凄怆疏説非是昭明谓光景，焄蒿谓气象凄怆，使人神思洒淅，如汉书云：风肃然者，宰我荅问一章，所论神，正与中庸相表里，今且先看令中庸意思分明，却看此章，便见子细，【荅欧阳希逊】。
问：谢氏説致生之故，其神致死之，故其不神，何也？人以为神，则神人以为不神，则不神矣，桉夫子致生致死之説本为明器，发也，以致死之为不仁，故必有是明器，以致生之为不智，故为是明器而不可用，故曰神明之也，谢氏之意，则与此不同矣。又其説主乎致生，故谓人以为神，则神，如此，则所谓神者，其有无专系乎人心而已，无乃似流于作用是性之失乎？又曰：以为有亦不可以为无亦不可。这里有妙理，又曰：自家要有便有，要无便无，皆是此意？曰：记得论语説中似有当生者，使人致生之，当死者，使人致死之，此却有理【谢氏，论语説曰隂阳交而有神，形气离而有，知此者为智，事此者为仁，推仁智之合者，可以制祀典，祀典之意，可者使人格之，不使人致死之，不可者，使人逺之不使人致生之，致生之故，其神致死之，故其不神，则神之情状，岂不昭昭乎？○荅万，正淳○以上文集二条】。
右第十六章
问气至而滋息，为培气反而流散则覆曰：物若扶植，种在土中，自然生气凑泊他，若已倾倒，则生气无所附着，从何处来相接，如人疾病，此自有生气，则药力之气依之而生意滋长，若已危殆，则生气流散而不复相凑矣！【语类】。
右第十七章
问：身不失天下之显名，与必得其名，湏有些等级不同，曰：游杨是如此，説尹氏又破其説然看来也是有此意，如尧舜与汤，武真个争分数有等级，只看圣人説谓韶尽羙矣，又尽善也，谓武尽羙矣未尽善也处，便见。
问：古无追王之礼，至周之武王，周公以王业肇于太王，王季文王，故追王三王，至于组绀，以上则止，祀以先公之礼，所谓葬以士，祭以大夫之义也。曰：然，周礼祀先王以衮冕，祀先公以鷩冕，则祀先公依旧止用诸侯之礼，但乃是天子祭先公之礼耳。问：诸儒之説以为武王未诛纣，则称文王为文考，以明文王在位，未尝称王之证，及至诛纣，乃称文考为文王，然既曰文考，则其諡定矣。若如其言，将称为文公耶？曰：此等事无证佐，皆不可晓，阙之可也，【以上语类二条】。
右第十八章
旅酬者，以其家臣或乡吏之属，【大夫则有乡吏】一人，先举觯献，賔賔饮毕，即以觯授于执事者则以献于其长，递递相承，献及于沃盥者而止焉，沃盥，谓执盥洗之事，至贱者也，故曰：旅酬下为上，所以逮贱也。
问：如何是导饮？曰：主人酌以献，賔賔酬主人曰：酢主人，又自饮而复饮，賔曰酬其主人，又自饮者，是导賔使饮也，【谚云：主人倍食于賔，疑即此意，】但賔受之，却不饮，奠于席前，至旅时亦不举，又自别举爵，不知如何，又问：行旅酬时祭，事已毕否？曰：其大节目则已了，亦尚有零碎礼数未竟，又问：想必湏在饮福，受胙之后，曰：固是。古人酢賔便是受胙，胙与酢昨字，古人皆通用。
问燕毛，所以序齿也？曰：燕时择一人为上賔，不与众賔齿，余者皆序齿。
问：吕氏分脩其祖庙以下一节作继志，序昭穆以下一节作述事，恐不必如此分，曰：看得追王与所制祭祀之礼，两节皆通上下而言，吕氏考订甚详，却似不曾言得此意，又问：吕氏又分郊社之礼，作立天下之大，本处宗庙之礼，言正天下之大经处，亦不消分，曰：此不若游氏説郊社之礼，所谓惟圣人为能享帝，禘尝之义，谓惟孝子为能享亲，意思甚周密，【以上语类四条，】右第十九章。
脩道以仁脩道，便是説上文脩身之道，自为政在人转説将来脩道以仁，仁是筑底处，试商量如何？伯丰言：克去巳私，复此天理，然后得其脩，曰：固是。然圣贤言仁字处，便有个温厚慈祥之意，带个爱底道理上文便言，亲亲为大。
问脩道以仁，继之以仁者，人也，何为下面又添説义礼曰仁，便有义，如阳便有隂亲亲尊贤，皆仁之事亲之尊之，其中自有个差等，这便是义；与礼亲亲，在父子如此，在宗族如彼，所谓杀也，尊贤，有当事之者，有当友之者，所谓等也。
知天是起头处，能知天，则知人事亲脩身，皆得其理矣，闻见之，知与徳性之知皆知也，只是要知得到，信得及，如君之仁，子之孝之类，人所共知，而多不能尽者，非真知故也。
问：智仁勇曰：理防得底是智，行得底是仁，着力去做底是勇。
问：智仁勇之分，曰：大槩知底属智，行底属仁，勇是勇于知，勇于行，又云：生知安行，以智为主，学知利行，以仁为主，困知勉行，以勇为主。
知耻，如舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！既耻为乡人，进学安得不勇！
问：凡事豫则立以下四句，只是泛举四事，或是包达道达徳九经之属，曰：上文言天下之达道五，所以行之者三，天下之达徳三所以行之者一，凡为天下国家有九经，所以行之者一，遂言凡事豫则立，则此凡事正指达道，达徳九经可知，素定是指先立乎诚可知，中庸方言所以行之者一，不应忽突出一语言凡事也。
或问言，前定则不跲，曰：句句着实，不脱空也，今人才有一句，言语不实，便説不去。
事前定则不困，闲时不曾做得临时，自是做不彻，便至于困，行前定则不疚，若所行不前定，临时便易得屈折，枉道以从人矣，道前定则不穷，这一句又包得大，连那上三句都包在里面，是有个妙用，千变万化而不穷之谓，事到面前，都理防得他人处置，不得底事，自家便处置得他人理，防不得底事，自家便理，防得【以上语类九条，】。
问：凡事豫则立一节，言与事行，与道皆欲先定于其初则不跲，不困不疚，不穷斯有必然之验，故下文自不获乎上，不信乎朋友，不顺乎亲而推之，皆始于不诚乎身而已，然则先立乎诚为此章之要防而不明乎善，则不可以诚乎身也，今欲进乎明善之功，要必格物以穷其理，致知以处其义，夫然后真知善之为可好而好之，则如好好色，真知恶之为可恶而恶之，则如恶恶臭，明善如此，夫安得而不诚哉？以是观之，则中庸所谓明善，即大学致知之事，中庸之所谓诚，身即大学，意诚之功，要其指归，其理则一而已，是否？曰：得之【荅，周舜弼○文集】。
问：反诸身不诚，曰：反诸身，是反求于心不诚，是不曾实有此心，如事亲以孝，须是实有这孝之心，若外面假为孝之事，里面却无孝之心，便是不诚矣。
诚者，天之道，诚是实理，自然不假脩为者也，诚之者，人之道，是实其实理，则是勉而为之者也，孟子言万物皆备于我，便是诚，反身而诚，便是诚之反身，只是反求诸己，诚只是万物具足，无所欠。
问：诚者，真实无妄之谓，天之道也，此言天理，至实而无妄，指理而言也；诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人之道也，此言在人当有真实无妄之知行，乃能实此理之无妄，指人事而言也。盖在天固有真实之理，在人当有真实之功，圣人不思不勉，而从容中道，无非实理之流行，则圣人与天如一，即天之道也，未至于圣人，必择善然后能实明是善，必固执，然后实得是善，此人事当然，即人之道也，程子所谓实理者指理而言也；所谓实见得是，实见得非者，指见而言也。此有两节意，曰：如此见得甚善。
博学，谓天地万物之理，脩已治人之方，皆所当学，然亦各有次序，当以其大而急者为先，不可杂而无统也。
先生屡説谨思之一句，言思之不谨，便有枉用工夫处，中庸言谨思之，思之，粗后不及，固是不谨，到思之过时，亦是不谨，所以他圣人不説深思不説别様思却説个谨思。
或问笃行，是有急切之意否？曰：笃厚也，是心之恳恻，问博学之至明辨之，是致知之事，笃行则力行之事否？曰：然，又问：有弗学至行之弗笃，弗措也；皆是勇之事否？曰：此一段，却只是虚説只是应上面博学之五句，反説起如云不学，则已学之而有弗能定不休，如云有不战，战必胜矣之类也，弗措也；未是勇事，到得后面説人一已百人，十已千，方正是説勇处虽愚必明，是致知之效，虽柔必强，是力行之效。
汉卿问：哀公问政章，曰：旧时只零碎解，某自初读时，只觉首段尾与次段首意相接，如云政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁便説仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大都接续説去遂作一段看，始觉贯穿，后因看家语，乃知是本来只一段也，中庸三十三章，其次第甚密，古人著述，便是不可及，此只将别人语言，鬭凑成章本末，次第终始，总合如此缜密，【以上语类九条，】。
所引家语，只是证明，中庸章句，要见自哀公问政至，择善固执处，只是一时之语耳，于义理指归，初无所害，似不必如此，力加排斥也，大率观书，但当虚心平气，以徐观义理之所在，如其可取，虽世俗庸人之言有所不废，如有可疑，虽或传以为圣贤之言，亦湏更加审择，自然意味平和，道理明白，脚踏实，地动有据，依无笼罩，自欺之患，若以此为卑近不足留意，便欲以明道先生为法，窃恐力量见识，不到他地位，其为泛滥，殆有甚焉！此亦不可不深虑也。且不知此章既不以家语为证，其章句之分，当复如何为定耶？家语固有駮杂处，然其间亦岂无一言之得耶？一槩如此立论，深恐终啓，学者好髙自大之弊，愿明者熟察之，【荅张敬夫○文集】。
右第二十章
自诚明谓之性，此性字便是性之也，自明诚谓之敎，此敎字是学之也，此二字却是转一转説与首章天命之谓性，脩道之谓敎二字义不同，【语类】。
右第二十一章
尽人性，尽物性，性只一般，人物气禀不同，人虽禀得气浊，善底只在那里，有可开通之理，是以圣人有敎化去，开通他使，复其善底物禀得气偏了，无道理使开通，故无用敎化，尽物性，只是所以处之，各当其理，且随他所明处，使之他所明处，亦只是这个善，圣人便是用他善底，如马悍者，用鞭防亦可乘，然物只到得这里，此亦是敎化，是随他天理流行发见处，使之也。
尽已之性，如在君臣则义，在父子则亲，在兄弟则爱之类，已无一之不尽，尽人之性，如黎民时雍，各得其所，尽物之性，如鸟兽草木咸若，如此，则可以赞天地之化育，皆是实事，非私心之仿像也。
能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，只是恁地贯将去，然却有个则字在。
赞天地之化育，人在天地中闲，虽只是一理，然天人所为，各自有分，人做得底，却有天做不得底，如天能生物，而耕种必用人，水能润物，而灌溉必用人，火能熯物，而薪防必用人裁成辅相，须是人做，非赞助而何？程先生言，参赞之义，非谓赞助此説非是【以上语类四条，】右第二十二章。
问：致曲是就偏曲处致力否？曰：如程子説或孝或弟，或仁或义，所偏发处推致之，各造其极也，问：如此，或将来只就所偏处成就，曰：不然，或仁或义，或孝或弟，更互而发，便就此做致曲工夫。
问：明，动，变：化，伊川以君子所过者化解动字，是和那变化二字都説在里面否？曰：动是方感动他变，则已改其旧俗，然尚有痕瑕，在化则都消化了，无复痕迹矣。【以上语类二条】。
明则动以下，当从程子説皆以他人而言，孟子在下位一章全用，中庸语其曰：至诚而不动者，未之有也。即谓此也。【荅徐彦章○文集】。
右第二十三章
问至诚之道可以前知？曰：在我无一豪私伪，故常虚明，自能见得，如祯祥妖孽，与蓍所告，四体所动，皆是此理已形见，但人不能见耳，圣人至诚无私伪，所以自能见得，且如蓍所告之吉凶甚明，但非至诚，人却不能见也，【语类】。
前知之义，经文自説祯祥妖孽，蓍四体解中，又引执玉髙卑之事以明四体之説则其所谓前知者，乃以眹兆之萌知之，盖事几至此，已自昭晰，但湏是诚明照彻，乃能察之，其与异端怪诞之説自不嫌于同矣，程子所説用与不用，似因异端，自谓前知而言，其曰不如，不知之愈者，盖言其不知者，本不足道，其知者又非能察于事理之防微，特以侦伺于幽隐之中，妄意推测而知，故其知之反不如不知之愈，因引释子之言，以见其徒稍有识者，已不肯为，皆所以甚言其不足道，而深絶之，非以其用者为可取也。今来谕发明固以为异端必用而后知，不用则不知，惟至诚则理不可揜，故不用而自知是乃所谓天道者，此义精矣，然不用之云：实生于程子所言之嫌，而程子之言，初不谓此引以为説恐又惑人，且以此而论，至诚异端之不同，又不若注中指事而言，尤明白，而直截也，【荅张敬夫○文集】。
右第二十四章
问：诚者自成也，而道自道也，两句语势相似，而先生之觧不同，上句工夫在诚字上，下句工夫在行字上，曰：亦微不同，自成，若只作自道解亦得，某因言，妄意谓此两句只是説个为己不得为人，其后却説不独是自成，亦可以成物，先生未荅，久之，复曰：某旧説诚有病盖，诚与道皆泊在诚之为贵，上了后面却便是説个合内外底道理，若如旧説则诚与道成两物也。
诚者自成也，下文云：诚者，物之终始，不诚无物，此二句便解上一句，实有是理，故有是人，实有是理，故有是事。
诚者物之终始彻头彻尾
问：诚者，物之终始，不诚无物，是实有是理，而后有是物否？曰：且看他圣人説底正文语脉，诚者，物之终始，却是事物之实理，始终无有间断，自开辟以来，以至人物消尽，只是如此，在人之心，茍诚实无伪，则彻头彻尾，无非此理，一有闲断，则就闲断处，即非诚矣，如圣人至诚，便是自始生至没身，首尾是诚，顔子不违仁，便是自三月之初为诚之始，三月之末为诚之终，三月以后，便不能不闲断矣，日月至焉，只就至焉时便为终始，至焉之外，即闲断而无诚，无诚即无物矣，不诚则心不在焉，视不见，听不闻，是虽谓之无耳目可也，且如禘自既灌而徃不欲观，是方灌时，诚意存焉，即有祭祀之事物，及其诚意一散，则虽有升降威仪，已非所以为祭祀之事物矣。
诚者，物之终始，不诚无物，诚便贯通乎物之终始，若不诚，则虽为其事，与无事同。
诚者，物之终始，物之终始，皆此理也，以此而始，以此而终物事也，亦是万物不诚无物，以在人者言之，谓无是诚，则无是物，如视不明，则不能见是物，聼不聪，则不能闻是物，谓之无物亦可，又如怪妖邪之物，吾以为无便无，亦是。
诚者，物之终始，不诚无物，作万物看亦得，就事物上看亦得，物以诚为体，故不诚则无此物，终始是彻头彻尾底意，问：或问中云：自其间断之后，虽有其事，皆无实之可言，何如？曰：此是説不诚无物，如人做事，未做得一半，便弃了，即一半便不成，问：杨氏云：四时之运已，即成物之功废，曰：只为有这些子，如无这些子，其机闗都死了再问，为其至诚无息，所以四时行，百物生，更无巳时，此所以维天之命，于穆不已也，曰：然。
不诚无物，人心无形影，惟诚时方有这物事，今人做事，若初闲有诚意，到半截后意思懒散，谩做将去，便只是前半截有物，后半截无了，若做到九分，这一分无诚意，便是这一分无功。
问：成已合言，知而言仁，成物合言仁，而言知，何也？曰：克已复礼为仁，岂不是成已，知周乎万物，而道济天下，岂不是成物，仁者体之存知者，用之发。
学不厌，所以成，已而成已之道，在乎仁敎不倦，所以成物，而成物之功，由乎智【，因看吕氏中庸解诚者自成章末，辩论为下，此语○以上语类十条】。
右第二十五章
问：至诚无息，不息则久，果有分别否？曰：不息，只如言无息，游杨氏分无息为至诚不息，所以体乎？诚非是。
问：久则征，征是征验发见于外否？曰：除是久，然后有征验，只一日两日工夫，如何有征验。
或问：以存诸中者而言，则悠久在髙明博厚之前，见诸用者而言，则悠久在博厚髙明之后如何？曰：此所以为悠久也，若始初悠久，末稍不悠久，便是不悠久矣。
至诚无息一段，郑氏曰：言至诚之徳着于四方是也。诸家多将作进徳次第説只一个至诚已该了，岂复更有许多节次，不湏説入里面来，古注有不可易处，如非天子不议礼一段，郑氏曰：言作礼乐者，必圣人在天子之位，甚简当。
吕氏説有如是广博，则其势不得不髙有如是深厚，则其精不得不明，此两句甚善，章句中虽是用他意，然当初只欲辞简，故反不似他説得分晓譬如为台观，须是大做根基，方始上面，可以髙大又如万物精气蓄于下者深厚，则其发越于外者自然光明。
问：纯亦不已，曰：纯便不已，若有间断，便是驳杂【以上语类六条】。
右第二十六章
礼仪三百，威仪三千，优优大哉！皆是天道流行，发见为用处。
圣人将那广大底收拾向实处来，敎人从实处做将去，老佛之学则説向髙逺处去故都无工夫了，圣人虽説本体如此，及做时，须事事着实，如礼乐刑政，文为制度，触处都是，体用动静，互换无端，都无少许，空阙处，若于此有一豪之差，则便于本体有欠处也。
广大似所谓理一精微似所谓分殊
致广大，谓心胷开阔无此疆彼界之殊极髙明谓无一豪人欲之私，以累于已才，汨于人欲，便卑污矣。
问髙明是以理言，中庸是以事言否？曰：不是理与事极髙明是言心，道中庸是言学底事，立心超乎万物之表，而不为物所，累是髙明及行事，则恁地细密，无过不及，是中庸。
问：章句云：不以一豪私意自蔽，不以一豪私欲自累，如何是私意？如何是私欲？曰：私意是心中发出来要去做底，今人説人有意智，但看此意字，便见得是小，所以不广大，私欲是耳目鼻口之欲，今才有欲，则昏浊沈坠，即不髙明矣，某解此处下，这般字义，极费心思。
极髙明须要道中庸，若欲髙明而不道中庸，则将流入于佛，老之学，且如儒者逺庖佛老，则好髙之过遂至，戒杀食素，儒者不迩声色，不殖货利，他是过于髙明遂至絶人伦及欲割己惠人之属，如陆子静天资甚麽髙明却是不道中庸后，其学便误人。
问极髙明而道中庸，心体髙明如天超然于万物之上，何物染着得他！然其行于事物之闲，如耳之于声，目之于色，虽圣人亦不免此，但尽其当然而已，曰才説得不免字，便是圣人只勉强如此，其説近于佛老，且更子细看这一句。
温故而知新，温故有七分工夫，知新有三分工夫，其实温故，则自然知新，上下五句皆然。
温故，只是存得这道理在，便是尊徳性敦厚，只是个朴实头，亦是尊徳性。
文蔚以所与李守约荅问书请敎曰：大槩亦是如此，只是尊徳性工夫却不在纸上，在人自做，自尊徳性至敦厚，凡五件，皆是徳性上工夫，自道问学至崇礼，皆是问学上工夫，湏是横截断看，问学工夫节目，却多尊徳性工夫甚简约，且如伊川只説一个主一之谓敬，无适之谓一，只是如此，别更无事，某向来自説得尊徳性一边轻了，今觉见未是，上面一截，便是一个坯子，有这坯子学问之功，方有措处，文蔚曰：昔人多以前面三条，分作両截，至温故而知新却説是问学事，敦厚以崇礼，却説是尊徳性事惟先生一径截断，初若可疑，子细看来，却甚缜密，曰：温故大段省力，知新，则所造益深，敦厚是徳性上事才説一个礼字，便有许多节文，所以前面云礼仪三百，威仪三千，皆是礼之节文，大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，却是上面事下学上达，虽是从下学始，要之，只是一贯。
问尊徳性而道问学，何谓尊？曰：只是把做一件物事，尊崇擡起他，何谓道？曰：只是行，如去做他相似，这十件相类，致广大极髙明温故，敦厚，只是尊徳性尽精微，道中庸，知新，崇礼，只是道问学，如伊川言：涵养湏用敬，进学则在致知。
问尊徳性而道问学一段，曰：此本是两事，细分则有十事，其实只两事，两事又只一事，只是个尊徳性却将个尊徳性来道问学，所以説尊徳性而道问学也。
问温故，如何是存心之属，曰：言涵养此已知底道理，常在我也，道中庸何以是致知之属？曰：行得到恰好处，无些过与不及，乃是知得分明，事事件件理，防得到一个恰好处，方能如此，此足以见知，与行互相发明，滋养处，又问：其言足以兴，兴如何言？兴起在位，曰：此古注语，兴如兴贤，兴能之兴，倍与背同，言忠于上而不背叛也，【以上语类十四条】。
右第二十七章
有位无徳而作礼乐，所谓愚而好自用，有徳无位而作礼乐，所谓贱而好自专，居周之世，而欲行夏殷之礼，所谓居今之世，反古之道，道即指议礼制度，考文之事，议礼所以制行，故行同伦，制度所以为法，故车同轨，考文所以合俗，故书同文，问：章句云：伦是次序之体，如何？曰：次序，如等威节文之类，礼如辨上下，定民志，君臣父子贵贱尊卑相接之体，皆是天子制此礼，通天下共行之，故其次第之体，等威节文，皆如一也。
问：中庸非天子不议礼，不制度，不考文注，云：文，书名也，何以谓之书？名曰如大字，唤作大字，上字唤作上字，下字唤作下字，此之谓书名，是那字底名，又问数处小节，曰：不必泥此等处，道理不在这様处，便纵饶有道理，寜有几何？如看此两段，湏先识取，圣人功用之大气象，规模广大处，非天子不议礼，不制度，不考文，只看此数句，是甚麽，様气象，若使有王者受命而得天下，改正朔，易服色，殊徽号，天下事一齐被他改换一番，其切近处，则自他一念之微，而无豪厘之差，其功用之大，则天地万物一齐被他翦截裁成过，截然而不可犯，湏先看取这様大意思，方有益，而今区区执泥于一二没，要字之间，果有何益？又曰：考文者，古者人不甚识字，字易得差，所以每嵗一番使大行人之属，廵行天下考，过这字是正与不正，这般事有十来，件每嵗如此考过，都匝了，则三嵗天子又自廵狩一番，湏看他这般做作处，【以上语类二条】。
右第二十八章
问质诸，神而无疑，只是从，筮从，与神合其吉凶否？曰：亦是。然不专在此，只是合神之理，【语类】。
右第二十九章
问下袭水土，是因土地之宜否？曰：是所谓安土敦乎仁，故能爱无徃而不安。
大徳是敦那化底小徳是流出那敦化底出来，这便如忠恕，忠便是做那恕底，恕便是流出那忠来底，如中和中，便是大徳敦化和便是小徳川流，自古亘今，都只是这一个道理天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，圣人做出许多文章，制度礼乐，颠来倒去，都只是这一个道理做出来，以至圣人之所以为圣贤，人之所以为贤，皆只是这一个道理，人若是理防得那源头，只是这一个物事许多头项都有归着，如天下雨，一防一防都着在地上，【以上语类二条】。
右第三十章
问：至诚至圣如何分？曰：至圣至诚，只是以表里言至圣，是其徳之发见乎外者，故人见之，但见其溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，至凡有血气者，莫不尊亲，此其见于外者如此，至诚，则是那里面骨子，经纶大经，立大本，知化育，此三句便是骨子，那个聪明睿知，却是这里发出去，至诚处，非圣人不自知至圣，则外人只见得到这处，【自溥博如天至，莫不尊亲处】，或曰：至诚至圣，亦可以体用言否？曰：体用也不相似，只是説得表里【语类】。
右第三十一章
魏材仲问惟天下至诚，为能经纶以下，曰：从上文来，经纶合是用，立本合是体，问：知天地之化，是与天地合否？曰：然。
问经纶，皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之，如何？曰：犹治丝者，先须逐条理，其头绪而分之，所谓经也，然后比其类而合之，如打绦者，必取所分之绪，比类而合为一，所谓纶也，天地化育，如春夏秋冬，日月寒暑，无一息之差，知化者，真知其必然，所谓知者言，此至诚无伪，有以黙契也。肫肫其仁者，人伦之间，若无些仁厚意，则父子兄弟皆不相管渉矣，此三句从下説上【知天地之化育，故能立天下之大本，然后能经纶天下之大经】。
或问：夫焉有所倚？曰：自家都是实理，无些欠阙，经纶自经纶，立本自立，本知化育，自知化育，不用倚靠他物事，然后能如此，他这道更无些空阙，经纶大经，他那日用间底都是，君臣父子夫妇人伦之理，更不必倚着人，只是从此心中流行于经纶，人伦处便是法，则此身在这里，便是立本，知天地之化育，则是自知得饱相似，何用靠他物，直卿云：便是不思不勉意思，谓不更靠心力去思勉，他这个实理，自然经纶大经，立大本，知化育，更不用心力，【以上语类三条】。
右第三十二章
问：衣锦尚防章首，段虽是再叙初学入徳之要然也只是説个存养致知防工夫，但到此説得来尤密，思量来衣锦尚防之意，大段好，如今学者不长进，都缘不知此理，须是闇然而日章，曰：中庸后面愈説得向里来，凡八引诗一歩退似一歩都用那般不言，不动不显，不大底字，直説到无声无臭则至矣，【贺孙録云：贺孙云：到此方还得他本体？曰：然，】。
问：中庸首章只言戒惧，谨独存养，省察两节工夫而已，篇末尚防一章，复发此两条，然学者须是立心之初，真个有为已笃实之心，又能知得逺之近风之自，微之显，方肯做下面谨独存养工夫，不审知逺之近风之自，微之显，已有穷理意思否？曰：也湏是知得道理如此，方肯去，谨独方肯去持养，故可与入徳矣，但首章是自里面説出外盖自天命之性，説到天地位，万物育处，末章却自外面一节收敛入一节，直约到里面无声无臭处，此与首章实相表里也。
子武説衣锦章曰：只是收敛向内，工夫渐密，便自见得近之可逺风之自微之显，【黄録无近之以下十字，】君子之道，固是不暴着于外，然曰恶其文之着，亦不是无文也，自有文在里，淡则可厌，简则不文，温则不理，而今却不厌而文且理，只缘有锦在里，若上面着布衣，里面着布袄，便是内外黒窣窣地明道谓：中庸始言一理，中散为万事，末复合为一理，虽曰合为一理，然自然有万事在，如云不动而敬，不言而信，也是自有敬信在，极而至于无声无臭，然自有上天之载在，盖是其中自有，不是都无也。
潜虽伏矣，便觉有善有恶，湏用察相在尔室，只是教做存养工夫。
亦孔之昭是谨独意不愧屋漏是戒谨恐惧意
李丈问：中庸末章引诗不显之义，只是形容前面戒谨不睹，恐惧不闻，而极其盛以言之否？曰：是也。此所引与诗正文之义同。
不大声以色，只是説至徳自无声色，今人説笃恭了便不用刑政，不用礼乐，岂有此理！古人未尝不用礼乐刑政，但自有徳以感人不专靠他，刑政尔。
问：末章自衣锦尚防説至无声无臭，是从外做向内；首章自天命之性，説至天地位，万物育，是从内做向外，曰：不特此也，惟天下聪明睿知説到溥博渊泉，是从内説向外惟天下至诚，经纶天下之大经，至肫肫其仁，聪明圣智，达天徳是从外説向内圣人发明内外本末，大小巨细，无不周徧，学者当随事用力也。
中庸末章至为深切，自衣锦尚防以下，只暗暗地做工夫去，然此理自掩蔽不得，故曰闇然而日章，小人不曾做时，已报得满地人知，然实不曾做得，故曰的然而日亡，淡而不厌，简而文，温而理，皆是收敛近里知逺之近知风之自，知微之显，一句紧一句，先生再三诵此六言曰：此工夫似淡而无味，然做时却自有可乐，故不厌，似乎简畧然大小精粗，秩然有序，则又不止于简而已，温而理，温厚似不可晓，而条目不可乱，是于有序中更有分别，如此入细做工夫，故能知逺之近知风之自，知微之显，夫见于逺者皆本于吾身，可谓至近矣，然犹以已对物言之，知风之自，则知凡见于视聼，举动者，其是非得失，必有所从来，此则皆本于一心而言矣，至于知微之显，则又説得愈密夫一心至微也，然知其极，分明显著，学者工夫能如此收敛来，方可言徳，然亦未可便谓之徳但如此则可以入徳矣其下方言，尚不愧于屋漏，盖已能如此做，入细工夫，知得分明了，方能谨独涵养，其曰不动而敬，不言而信，盖不动不言时，已是个敬信底人了，又引诗不显惟徳予懐明徳徳輶如毛言之一章之中皆是发明个徳字，然所谓徳者实无形状，故以无声臭终之【，以上语类九条，】。
右第三十三章
御纂朱子全书卷二十五
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十六
易一
纲领上
问自一隂一阳见一隂一阳又各生一隂一阳之象，以图言之，两仪生四象，四象生八卦，节节推去，固容易见，就天地闲着实处，如何验得？曰：一物上又自各有隂阳如人之男女隂阳也逐人身上，又各有这血气血隂而气阳也如昼夜之闲，昼阳而夜隂也而昼阳，自午后，又属隂夜隂自子后又属阳，便是隂阳各生隂阳之象。
至之曰：正义谓易者，变化之总号，代换之殊，称乃隂阳二气生生不息之理，窃见此数语亦説得好，曰：某以为易字有二义，有变易，有交易，先天图一边本都是阳，一边本都是隂阳中有隂隂中有阳便是阳，徃交易隂隂来交易阳，两边各各相对，其实非此徃彼来。
只是其象如此，然圣人当初亦不恁地思量，只是画一个阳，一个隂每个便生两个，就一个阳上，又生一个阳，一个隂就一个隂上又生一个隂一个阳只管恁地去，自一为二，二为四，四为八，八为十六十六，为三十二，三十二为六十四，既成个物事，便自然如此齐整，皆是天地本然之妙元如此，但畧假圣人手画出来，如干一索而得震，再索而得坎，三索而得艮，坤一索而得巽，再索而得离，三索而得兑，初，闲画卦时，也不是恁地，只是画成八个卦后，便见有此象耳。
问：易有交易，变易之义，如何？曰：交易是阳交于隂隂交于阳是卦图上底，如天地定位，山泽通气【云云，】者是也。变易是阳变隂隂变阳老阳变为少隂老隂变为少阳，此是占筮之法，如昼夜寒暑，屈伸徃来者是也。又问：圣人仰观俯察，或説伏羲见天地竒耦自然之数，于是画一以为竒所以象阳，画两以为耦，所以象隂恐于方圆之形见得否？或説以天是浑沦圆底，只是一个物事地，则便有阙陷，分裂处否？曰：也不特如此，天自是一地，自是二，凡物皆然，盖天之形，虽包乎地之外，而其气实透乎地之中，地虽是一块物事在天之中，然其中实虚，容得天许多气，或引先生注易阳一，而实隂二而虚为证，曰：然，所以易中言：夫干，其静也专，其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，干之静专动直，都是一底意思，他这物事虽大，然无闲断，只是鹘沦一个大底物事，故曰大生。地则静翕动，辟便是两个物事，其翕也是两个物事之，聚其辟也，是两个物事之开，他这中闲极阔，尽容得那天之气，故曰广生。
诸公且试看天地之闲，别有甚事？只是隂与阳两个字，看是甚麽物事都离不得，只就身上体看，才开眼，不是隂便是阳密拶拶在这里，都不着得别物事，不是仁，便是义不是刚，便是柔，只自家要做向前，便是阳，才收退，便是隂意思才动，便是阳才，静便是隂未消别看，只是一动一静，便是隂阳伏羲只因此画卦以示人，若只就一隂一阳又不足以该众理，于是错综为六十四卦，三百八十四爻，初只是许多卦爻，后来圣人又系许多辞在下，如他书则元有这事，方説出这个道理，易则未曾有此事，先假托都説在这里如书，便有个尧，舜有个禹，汤：文；武，周公出来做许多事，便説许多事，今易则元未曾有，圣人豫先説出待人占考，大事小事，无一能外于此，圣人大抵多是垂戒，又云：虽是一隂一阳易中之辞，大抵阳吉而隂凶闲亦有阳凶而隂吉者何故？盖有当为有不当为，若当为而不为，不当为而为之，虽阳亦凶，又云：圣人因卦爻以垂戒，多是利于正，未有不正而利者如云，夕惕若厉，无咎，若占得这爻，必是朝兢夕惕，戒谨恐惧，可以无咎，若自家不曾如此，便自有咎，又云：直方大，不习无不利，若占得这爻，须是将自身已体，看是直，是方是大去做，某事必得其利，若自家未是直，不曾方不曾大，则无所徃而得其利，此其本爻辞如此，到孔子又自添説了如云敬以直内，义以方外，本来只是卜筮，圣人为之辞以晓人，便説许多道理在上，今学易，非必待遇事而占，方有所戒，只平居翫味，看他所説道理于自家所处地位，合是如何？故云？居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，孔子所谓学易，正是平日常常学之，想见圣人之所谓读，异乎人之所谓读，想见胷中洞然于易之理无纤豪蔽处，故云可以无大过，又曰：圣人系许多辞，包尽天下之理，止缘万事不离乎隂阳故因隂阳中而推説万事之理，今要占考，虽小小事都有，如占得不利有攸徃，便是不可出路，利渉大川，便是可以乘舟，此类不一，贺孙问：乾卦文言，圣人所以重叠四截説在此见圣人学易，只管体出许多意思，又恐人晓不得，故説以示敎曰：大意只管怕人晓不得，故重叠説在里大抵多一般，如云阳在下也，又云：下也，贺孙问：圣人所以因隂阳説出许多道理，而所説之理皆不离乎隂阳者盖缘所以为隂阳者元本于实然之理曰隂阳是气才有此理，便有此气，才有此气，便有此理，天下万物，万化何者不出于此理，何者不出于隂阳贺孙问此，程先生所以説道天下无性外之物，曰：如云天地闲，只是个感应，又如云：诚者，物之终始，不诚无物。
天下之理，单便动，两便静，且如男必求女，女必求男，自然是动，若一男一女，居室后便定。
问隂何以比小人，曰：有时如此，平看之，则都好，以类言之，则有不好，然亦只是皮不好，骨子却好，大抵发生都则是一个阳气，只是有消长，阳长一分，下面隂生一分又不是讨个隂来即是阳，消处便是隂故阳来谓之复，复者是本来物事隂来谓之姤，姤是偶然相遇。
某尝问季通，康节之数，伏羲也曾理防否？曰：伏羲湏理防过，某以为不然，伏羲只是据他见得一个道理，恁地便画出几画，他也那里知得叠出来恁地巧，此伏羲所以为圣，若他也恁地逐一推排，便不是伏羲，天然意思，史记曰：伏羲至淳厚，作易八卦，那里恁地巧推排。
季通云：天下之万声，出于一阖一辟，【声音皆出于乾坤，坤音麕，以韵脚反之，乃见】天下之万理，出于一动一静，天下之万数，出于一竒一耦天下之万象，出于一方一圆，尽只起于乾坤二画。
数只有二，只有易是，老氏言三，亦是二共生三，三其子也，三生万物，则自此无穷矣，后人破之者，非扬子云是三数，邵康节是四数，皆不及易也。
先生谓甘叔懐曰：曾看河图，洛书数否，无事时好看，虽未是要切处，然玩此时，且得自家心流转得动。
天地生数，到五便住，那一二三四遇着五，便成六七八九五，却只自对五成十。
一二三四九八七六最妙，一藏九二藏八三藏七四藏六【徳明云一得九二得八，三得七四得六，皆为十也。观河图可见，丙丁合辛壬合之类，皆自此推】。
天地只是不防説倩他圣人出来，説若天地自防，説话想更説得好在如河图，洛书，便是天地，画出底。
问：先天图隂阳自两边生，若将坤为太极，与太极图不同，如何？曰：他自据他意思説即不曾契勘濓溪底，若论他太极中闲虚者，便是他亦自説图从中起，今不合被方图在中，闲塞却，待取出放外，他两边生者，即是隂根阳阳根隂这个有对从中出，即无对。
先天图直是精微不起于康节，希夷以前元有，只是秘而不传，次第是方士辈所相传授底参同契中亦有些意思相似，与歴不相应，季通云：纽捻将来，亦相应也，用六日七分，某却不见康节説用六日七分处，文王卦序亦不相应，他只用义理排将去，也不应气，扬雄太全模放易，他底用三数，易却用四数，他本是模易，故就他模底句上看，易也可畧见得易意思，温公集注中可见也。
问：伏羲始画八卦，其六十四者，是文王后来重之耶？抑伏羲已自画了耶？看先天图则有八卦，便有六十四，疑伏羲已有彷佛之画矣，如何？曰：周礼言三易经卦皆八，其别皆六十有四，便见不是，文王渐画，又问：然则六十四卦名是伏羲元有抑文王所立，曰：此不可攷，子善问：据十三卦所言，恐伏羲时已有曰：十三卦所谓盖取诸离，盖取诸益者，言结绳而为网罟，有离之象，非观离而始有此也。
问：见朋友记先生説伏羲只画八卦，未有六十四卦，今看先天图，则是那时都有了，不知如何？曰：不曾恁地説那时六十四卦都画了，又问云：那时未有文字言语，恐也只是卦画，未有那卦名否？曰：而今见不得，【以上语类十七条，】。
某数日，病中方得防，绎所示图书，卦画二説初若茫然，不知所谓，因复以妄作啓防考之，则见其论之之详而明者，偶未深考，是以致此，纷纷多説而愈致疑耳，夫以河图洛书为不足信，自欧阳公以来已有此説然终无奈顾命系辞，论语皆有是言，而诸儒所传二图之数，虽有交互而无乖戾，顺数逆推纵横曲直，皆有明法，不可得而破除也，至如河图与易之，天一至地十者，合而载天地五十有五之数，则固易之所自出也，洛书与洪范之初一，至次九者，合而具九畴之数，则固洪范之所自出也，系辞虽不言，伏羲受河图以作易，然所谓仰观俯察，近取逺取安知河图非其中之一事耶？大抵圣人制作所由，初非一端，然其法象之规模，必有最亲切处，如鸿荒之世，天地之闲隂阳之气虽各有象，然初未尝有数也，至于河图之出，然后五十有五，之数竒耦生成粲然可见，此其所以深发圣人之独智，又非泛然气象之所可得而拟也，是以仰观俯察逺求近取至此，而后两仪，四象，八卦之隂阳竒耦可得而言，虽系辞所论圣人作易之由者，非一而不害，其得此而后决也，来谕又谓某不当以大衍之数，参乎河图，洛书之数，此亦有説矣数之为数，虽各主于一义，然其参伍错综，无所不通，则有非人之所能为者，其所不合，固不容以强合其所必合，则纵横反覆，如合符契，亦非人所能强，离也，若于此见得自然契合，不假安排底道理，方知造化工夫，神妙巧密，直是説不得也，若论易文，则自大衍之数五十至，再扐而后挂，便接干之防二百一十有六至，可与祐神矣，为一节是论大衍之数，自天一至地十，却连天数五，至而行神也，为一节，是论河图五十五之数，今其文间断差错，不相连接，舛误甚明，伊川先生已尝厘正啓防，虽依此写而不曾推论其所以然者，故览者不之察耳。至于卦画之论，反覆来谕于某之説亦多未究其底蕴，且如所论，两仪有曰：干之画竒坤之画耦，只此乾坤二字，便未稳当，盖仪匹也，两仪如今俗语所谓一双一对云尔，自此再变，至生第三画八卦已成，方有乾坤之名，当为一画之时，方有一竒一耦只可谓之隂阳未得谓之乾坤也，来谕又曰：以二画増至四画为二竒二耦，又于四画之上，各増一竒一耦而为八画，此亦是于某图中所説发生次第有所未明，而有此语，盖四象第一画，本只是前两仪，图之一竒一耦缘此一竒一耦之上，各生一竒一耦，是以分而为四，而初画之一竒一耦亦随之，而分为四叚耳，非是以二画増成四画，又以四画増成八画也，此一节，正是前所谓自然契合，不假安排之妙，孔子而后千载，不传至康节，先生始得其説然犹不肯大段説破盖易之心髓，全在此处，不敢容易轻説其意非偶然也。来谕又曰：不知隂阳二物果可分老少而为四象乎此，恐亦考之，未熟之过，夫老少于经，固无明文，然揲蓍之法，三变之中，挂扐四以竒耦分之然后爻之隂阳可得而辨，又于其中，各以老少分之，然后爻之变与不变，可得而分经，所谓用九，用六者，正谓此也。若其无此，则终日揲蓍，不知合得何卦？正使得卦，不知当用何爻？安得以为后世之臆説而弃之乎？又详所论直，以天地为两仪，而天生神物以下，四者为四象，此尤非是，大抵曰仪曰象，曰卦，皆是指画而言，故曰易有太极，而生两仪，四象八卦，又曰：易有四象而示人，以卦爻吉凶，若如所论，则是先有太极，两仪四象，然后圣人以画八卦而两仪，四象八卦，三物各是一种面貌，全然相接，不着矣，此乃易之纲领，如法律之有名例，不可以豪厘差，某之所见，判然甚明，更无疑惑，不审髙明以为如何？如其未然，幸复有以见敎也，【荅袁机仲】。
邵子曰：太极既分，两仪立矣，【此下四节通论，伏羲六十四卦，圆图此一节以第一爻而言，左一竒为阳右一耦为隂所谓两仪者也，今此一竒为左三十二卦之初爻，一耦为右，三十二卦之初爻，乃以累变而分非本，即有此六十四段也，后放此】，阳上交于隂隂下交于阳，而四象生矣，【此一节，以第一爻生第二爻而言也。阳下之半，上交于隂上之半则生隂中第二爻之一竒一耦而为少阳太隂矣隂上之半下交于阳下之半，则生阳中，第二爻之一竒一耦而为太阳少隂矣所谓两仪生四象者也，太阳一竒今分为左上，十六卦之第二爻少隂一耦今分为右下，十六卦之第二爻，少阳太隂其分放此，而初爻之二，亦分为四矣，】阳交于隂隂交于阳而生，天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，【此一节以第二爻生第三爻言也阳谓太阳隂谓太隂刚谓少阳柔谓少隂太阳之下半交于太隂之上半则生太隂中第三爻之一竒一耦而为艮，为坤矣太隂之上半交于太阳之下半则生太阳中第三爻之一竒一耦而为干，为兑矣，少阳之上，半交于少隂之下半则生少隂中第三爻之一竒一耦而为离，为震矣少隂之下半交于少阳之上半则生，少阳中第三爻之一竒一耦而为巽，为坎矣，此所谓四象生，八卦也，干一竒今分为八卦之第三爻，坤一耦，今分为八卦之第三爻，余皆放此。而初爻二爻之四，今又分而为八矣，干兑艮坤，生于二太，故为天之四象，离震巽坎生于二少，故为地之四象，】八卦相错，而后万物生焉，【一卦之上，各加八卦以相闲，错则六十四卦成矣，然第三爻之相交，则生第四爻之一竒一耦，于是一竒一耦各为四卦之第四爻而下三爻亦分为十六矣，第四爻又相交，则生第五爻之一竒一耦，于是一竒一耦各为二卦之第，五爻而下四爻亦分而为三十二矣，第五爻又相交，则生第六爻之一竒一耦则一竒一耦各为一卦之第六爻而下五爻亦分而为六十四矣，盖八卦相乘，为六十四，而自三画以上，三加一倍，以至六画，则三画者亦加二倍，而卦体横分，亦为六十四矣，其数殊涂，不约而防，如合符节不差，豪厘正是易之妙处，】此来敎所引邵氏先生説也今子细辨析奉呈，幸详考之，方可见其曲折未遽可轻议也。然此已是就六十四卦已成之后言之，故其先后多寡，有难着语处，乍看极费，分疏猝然，晓防不得，若要见得圣人作易，根原直截分明，却不如且看卷首横图，自始初只有两画时，渐次看起，以至生满六画之后，其先后多寡，既有次第，而位置分明，不费词説于此看得，方见六十四卦，全是天理，自然挨排出来，圣人只是见得分明，便只依本画出，元不曾用一豪智力添助，盖本不烦智力之助，亦不容智力得以助，于其闲也，及至，卦成之后，逆顺纵横，都成义理，千般万种，其妙无穷，却在人看得如何？而各因所见为説虽若各不相资，而实未尝相悖也，盖自初未有画时説到六画满处者，邵子所谓先天之学也，卦成之后，各因一义推説邵子所谓后天之学也，今来谕所引，系辞説卦三才六位之説即所谓后天者也，先天后天既各自为一义，而后天説中取义又多不同，彼此自不相妨，不可执一而废百也，若执此説必谓圣人初画卦时，只见一个三才，便更不问事由一连，便扫出三画，以拟其象，画成之后，子细看来，见使不得，又旋划擘添，出后一半截，此则全是私意，杜撰补接，岂复更有易耶？来谕条目尚多，然其大节目不过如此，今但于此看破，则其余小小未合处，自当迎刃而解矣。故今不复悉辨以浼髙明伏幸财察，【荅袁机仲】。
来敎疑河图，洛书是后人伪作某，窃谓生于今世，而读古人之书，所以能别其真伪者，一则以其义理之所当否？而知之，二则以其左验之异同，而质之未有舎此两涂而能直，以臆度悬，断之者也，某于世传河图洛书之旧，所以不敢不信者，正以其义理不悖，而证验不差，尔来敎必以为伪，则未见有以指其义理之缪，证验之差也。而直欲以臆度悬断之，此某之所以未敢曲从，而不得不辨也，况今日之论，且欲因象数之位置徃来以见天地隂阳之造化吉凶消长之本，原茍于此，未明，则固未暇别寻证据，今乃全不寻其义理，亦未至，明有证据，而徒然为此无益之辨，是不议于室，而噪于门，不味其腴，而齩其骨也，政使辨得二图，真伪端的不差，亦无所用，又况未必是乎？愿且置此，而于某所推二图之説少加意焉，则虽未必便是真图，然于象数本原，亦当畧见意味有欢喜处而图之，真伪将不辨而自明矣，○来教疑，先天后天之説据邵氏説先天者伏羲所画之易也，后天者，文王所演之易也，伏羲之易，初无文字，只有一图以寓其象数，而天地万物之理隂阳始终之变具焉，文王之易，即今之周易，而孔子所为作传者是也。孔子既因文王之易以作传，则其所论固当专以文王之易为主，然不推本伏羲作易，画卦之所由，则学者必将误认文王所演之易，便为伏羲，始画之易，只从中半説起不识向上，根原矣，故十翼之中，如八卦成列，因而重之，太极两仪，四象八卦，而天地山泽，雷风水火之类，皆本伏羲画卦之意，而今新书原卦画一篇，亦分两义，伏羲在前，文王在后，必欲知圣人作易之本，则当考伏羲之画，若只欲知今易书文义，则但求之，文王之经，孔子之传足矣，两者初不相妨，而亦不可以相杂来教，乃谓专为邵氏解释，而于易经无所折衷，则恐考之有未详也。○来敎谓七八九六，不可为四象，某谓四象之名，所包甚广，大抵湏以两画相重，四位成列者，为正而一二三四者，其位之次也。七八九，六者其数之实也，其以隂阳刚柔分之者，合天地而言也，其以隂阳太少分之者，专以天道而言也。若专以地道言之，则刚柔又自有太少矣，推而广之，纵横错综，凡是一物，无不各有四者之象，不但此数者而已矣，此乃天地之闲，自然道理，未画之前，先有此象，此数然后圣人画卦，时依様画出揲蓍者，又随其所得挂扐，过揲之数以合焉，非是元无实体，而画卦揲蓍之际，旋次安排出来也，来谕于此见得未明，徒劳辨説窃恐且当先向未画前，识得元有个太极，两仪四象，八卦底骨子，方有商量，今未须遽立论也，用九，用六之文，固在卦成之后，而用九，用六之理，乃在卦成之前，亦是此理，但见得实体分明，则自然触处通透，不劳辩説矣至谓七八九六，乃揲蓍者所为，而非圣人之法，此误尤不难晓，今且説揲蓍之法，出于圣人耶？出于后世耶？若据大传，则是出于圣人无疑，而当是之时，若无七八九六，则亦无所取决，以见其爻之隂阳动静矣，亦何以揲蓍为哉？此事前书辩之已详，非某之创，见新説更请熟翫，当自见之，今不复缕缕也，来谕又云：系辞，本只是四象生八卦，今又倍之，两其四象而生，八卦之一，此数字不可晓，然想不足深辩，请且于前所谓实体者验之，庶乎其有得也，○来敎疑四爻，五爻者，无所主名，某谓一画为仪，二画为象，三画为卦，则八卦备矣，此上若旋次，各加隂阳一画则积至三重，再成八卦者，八方有六十四卦之名，若径以八卦，徧就加乎一卦之上，则亦如其位而得名焉，方其四画五画之时，未成外卦，故不得而名之耳，内卦为贞，外卦为悔，亦是画卦之时，已有此名，至揲蓍求之，则九变而得贞，又九变而得悔，又是后一段事，亦如前所论七八九六云尔，非谓必揲蓍，然后始有贞悔之名也，大抵新书所论卦位与系辞説卦容有异同，至论揲蓍，则只本系辞，何由别有他説如此等处，至为浅近，而今为説乃如此，窃恐考之殊未详也。○来教引，伊川先生説重卦之由，某谓重卦之由，不但伊川先生之説如此盖大传亦云：八卦成列，因而重之矣，但八卦所以成列，乃是从太极两仪四象，渐次生出，以至于此，画成之后，方见其有三才之象，非圣人因见三才，遂以已意思惟，而连画三爻，以象之也。因而重之，亦是因八卦之已成，各就上面节次生出，若旋生，逐爻则更加三变，方成六十四卦，若并生全卦，则只用一变，便成六十四卦，虽有迟速之不同，然皆自然渐次生出，各有行列，次第画成之后，然后见其可，尽天下之变，不是圣人见下三爻不足以尽天下之变，然后别生计较，又并画上三爻以尽之也，此等皆是作易妙处，方其画时，虽是圣人亦不自知里面有许多巧妙，竒特直是要人细心体认不可草，草立説也○以上五条，鄙意倾倒，无复余蕴矣，然此非某之説乃康节之説非康节之説乃希夷之説非希夷之説乃孔子之説但当日诸儒既失其传，而方外之流隂相付受以为丹灶之术，至于希夷，康节乃反之于易，而后其説始得复明于世，然与见今周易次第行列，多不同者，故闻者创见，多不能晓，而不之信，只据目今见行周易缘文生，义穿凿破碎，有不胜其杜撰者，此啓防之书所为作也。若其习闻易晓，人人皆能领略，则又何必更着此书以为屋下之屋，牀上之牀哉？更愿髙明毋以为某之説而忽之姑且虚心逊志，以求其通晓未可好髙立异而轻索，其瑕疵也，【荅袁机仲】。
再辱垂谕，具悉尊防，然细观本末，初无所争，只因武陵旧图，仁义两字，偶失照管，致有交互，其失甚微，后来既觉，仁字去西北方不得义字，去东南方不得，即当就此分明改正，便无一事，顾乃防其所短，而欲多方作计，移换隂阳刚柔四字，以盖其失，所以竞辩纷纭，以至于今，而不能定也。盖始者先以文王八卦为説而谓一隂生于巽一，阳生于干，则既非説卦本意矣，其以三阳纯干之方为一阳，始生之地，则又为乖剌之甚者，及既知之，而又以十二卦为説则谓一隂生于干之上九一阳生于坤之上六，遂移北方之隂柔以就南，使之带回仁字于西南，而不失其为隂柔移南方之阳刚以归，北使之带，囘义字于东北，而不失其阳刚，则亦巧矣，然其所移动者凡二，方而六辰六卦，例皆失其旧主，又更改却，古来隂阳界限盖不胜其烦扰，而其所欲迁就之意，乃不过仅得其半，而失其半，盖北方虽曰严凝，而东方已为温厚南方，虽曰温厚而西方已为严凝也，是则非，惟不足以救旧图一时之失，而其耻过作非，故为穿凿之咎，反有甚于前日者，窃恐髙明于此急于求胜，未及深致思也，欲究其説以开盛意，又念空言，缴绕难晓，易差不免画成一图，先列定位而后别，以旧图之失，及今者两次所论之意，随事贴説有不尽者，则又详言，别为数条，以附于后切，望虚心平气细考而徐思之，若能于此翻然悔悟，先取旧图分明，改正仁义二字，却将今所移易隂阳刚柔等字，一切发囘，元来去处，如某新图之本位，则易简圆成，不费词説而三才五行，天理人事，已各得其所矣，至于文王八卦，则某尝以卦画求之，纵横反覆，竟不能得其所以安排之意，是以畏惧不敢妄为之説非以为文王后天之学而忽之也，夫文王性与天合，乃生知之大圣，而后天之学，方恨求其説而不得，某虽至愚，亦安敢有忽之之心耶？但如来书所论，则不过是因其已定之位，已成之説而应和赞叹之尔。若使文王之意止于如此，则某固已识之，不待深思而犹病其未得矣，故尝窃谓髙明之于此图，尊之虽至，信之虽笃，而所以知之，则恐有不如某之深者，此又未易以言语道也，至于邵氏以此图为文王之学，虽无所考，然説卦以此列于天地定位，雷以动之，两节之后，而其布置之法，然不同，则邵氏分之，以属于伏羲，文王恐亦不为无理，但未晓其根源，则姑阙之以俟，知者亦无甚害，不必卓然肆意立论，而轻排之也，又谓一竒一耦不能生四象，而二竒二耦不能生八卦，则此一图极为易晓，又不知老丈，平时作如何看？而今日犹有此疑也，盖其初生之一竒一耦则两仪也一竒之上又生一竒一耦则为二画者二，而谓之太阳少隂矣一耦之上，亦生一竒一耦，则亦为二画者二，而谓之少阳太隂矣此所谓四象者也，【四象成则两仪，亦分为四】，太阳竒画之上又生一竒一耦则为三爻者二，而谓之干兑矣，【余六条凖此】，此则所谓八卦者也，【八卦成，则两仪四象，皆分为二】，是皆自然而生，瀵涌而出，不假智力，不犯手势，而天地之文，万事之理，莫不毕具，乃不谓之画前之易，谓之何哉？仆之前书，固已自谓非是，古有此图，只是今日以意为之，写出竒耦相生次第令人易晓矣，其曰画前之易，乃谓未画之前，已有此理，而特假手于聪明，神武之人，以发其秘，非谓画前已有此图画后，方有八卦也，此是易中第一义，若不识此，而欲言易，何异举无纲之网，挈无领之裘，直是无着力处，此可为知者，道也，目疾殊甚，不能亲书切幸深照，【荅袁机仲】。
易説不知尊意，看得如何？前书所云二方六卦，六辰皆失其所与，得半失半之説后来思之，亦有未尽，盖徙阳于北使，阳失其位而夺隂之位徙隂于南使隂失其位而夺阳之位二方，固已病矣，东方虽得仍旧为阳，然其温厚之仁，不得南与同类相合，而使强附于北方，严凝之义，不则却须改仁为义，以去隂而就阳方得。寜贴然，又恐无此理，是东方三卦，三辰亦失其所也，西方虽得仍旧为隂然其离北附南，与夫改义为仁，其势亦有所不便是西方三卦，三辰亦失其所也，盖移此二方，而四方八面十二辰，十二卦，一时乱，无一物得安其性命之情也，前书所禀殊，未及此之明白，详尽也，【荅袁机仲】。
易説已悉若只如此，则某固已深，晓不待谆谆之告矣，所以致疑，正恐髙明之见有所未尽，而费力穿凿使隂阳不得据其方盛之地，仁义不得保其一徳之全徒尔纷纭，有损无益，尔今既未防省察，执之愈坚，则区区之愚，尚复何説窃意两家之论，各自为家，公之不能使我为公，犹我之不能使，公为我也，不若自此闭口不谈，各守其説以俟羲文之出，而质正焉，然以髙明之见自信之笃，窃恐羲文复出，亦未肯信其説也魏郑公之言，以为望献陵也，若昭陵，则臣固已见之矣，佛者之言曰：诸人知处良，遂总知良遂知处诸人不知正，此之谓矣。世间事吾人身在闲处，言之无益，此正好从容讲论，以慰穷愁，而枘凿之，不合又如此，是亦深可叹者，而信乎其道之穷矣，【荅袁机仲】。
邵氏先天之説以鄙见窥之，如井蛙之议，沧海而髙明直以不知而作，斥之，则小大之不同量，有不可同年而语者，此某之前书所以未敢轻效其愚，而姑少见其所疑也，示谕邵氏，本以发明易道，而于易无所发明，某则以为易之与道，非有异也，易道既明，则易之为书，卦爻象数皆在其中，不待论説而自然可覩，若曰道明而书不白，则所谓道者，恐未得为道之真也，不审髙明之意果如何？其或文予而实不予，则某请以邵氏之浅近疎略者言之，盖一图之内，太极两仪，四象八卦，生出次第，位置行列，不待安排，而粲然有序，以至于第四分而为十六，第五分而为三十六，第六分而为六十四，则其因而重之，亦不待用意推移，而与前之三分焉者未尝不脗合也，比之并累三阳以为干，连叠三隂以为坤然后以意交错而成六子，又先画八卦于内，复画八卦于外，以旋相加，而后得为六十四卦者，其出于天理之自然与人为之造作，盖不同矣。况其髙深闳阔精密，微妙，又有非某之所能言者，今不之察，而遽以不知而作诋之，某恐后之议，今犹今之议，昔是以窃为门下惜之，而不自知其言之僭易也，【荅林黄中】。
六月一日，林黄中来相访，问曰：向时附去易解其闲，恐有未是处，幸见谕予应之曰：大凡解经，但令纲领是当，即一句一义之闲，虽有小失，亦无甚害，侍郎，所着却是大纲领处有可疑者，林问：如何是大纲领处可疑，予曰：系辞所谓易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，此是圣人作易，纲领次第，惟邵康节见得分明，今侍郎乃以六画之卦为太极，中含二体为两仪，又取二互体，通为四象，又颠倒看二体及互体，通为八卦，若论太极，则一画亦未有何处便有六，画底卦来如此，恐倒説了兼若如此，即是太极，包两仪，两仪包四象，四象包八卦，与圣人所谓生者意思不同矣，林曰：惟其包之，是以能生之，包之与生，实一义尔，予曰包，如人之懐子子在母中生，如人之生子，子在母外，恐不同也。林曰：公言太极，一画亦无，即是无极矣。圣人明言，易有太极，而公言易无太极，何耶？予曰太极，乃两仪，四象，八卦之理，不可谓无，但未有形象之可言尔，故自此而生一隂一阳乃为两仪，而四象八卦，又是从此生，皆有自然次第，不由人力安排，然自孔子以来，亦无一人见得至邵康节，然后明其説极有条理，意趣可玩，恐未可忽，更详之，林云着此书，正欲攻康节尔，予笑语之曰：康节未易攻，侍郎，且更子细，若此论不改，恐终为有识者所笑也。林艴然曰：正要人笑【记，林黄中辩易】。
易之有象，其取之有所从其推之，有所用，非茍为寓言也，然两汉诸儒，必欲究其所从，则既滞泥而不通，王弼以来，直欲推其所用，则又疎略而无据，二者皆失之一偏，而不能阙，其所疑之过也，且以一端论之，干之为马，坤之为牛，説卦有明文矣，马之为健牛之为顺，在物有常理矣，至于案文责卦，若屯之有马而无干，离之，有牛而无坤，干之六龙，则或疑于震，坤之牝马，则当反为干，是皆有不可晓者，是以汉儒求之説卦而不得，则遂相与创为互体，变卦五行，纳甲飞伏之法，参互以求，而幸其偶合，其説虽详然其不可通者，终不可通，其可通者，又皆傅防穿凿，而非有自然之势，唯其一二之适，然而无待于巧，説者为若可信，然上无所关，于义理之本原，下无所资，于人事之训戒，则又何必苦心极力以求于此，而欲必得之哉？故王弼曰：义茍应健，何必干乃为马爻，茍合顺，何必坤乃为牛而程子亦曰：理无形也，故假象以显义，此其所以破先儒胶固支离之失，而开后学，玩辞玩占之，方则至矣，然观其意，又似直以易之，取象无复有所自来，但如诗之比兴，孟子之譬喻而已，如此，则是説卦之作为无所与，于易而近取诸身逺取诸物者，亦剩语矣。故疑其説亦若有未尽者，因窃论之，以为易之取象，固必有所自来，而其为説必已具于大卜之官，顾今不可复考，则姑阙之而直，据辞中之象，以求象中之意，使足以为训戒而决，吉凶如王氏，程子与吾本义之云者，其亦可矣，固不必深求其象之所自来，然亦不可直谓假设而遽欲忘之也，【易象説】。
揲蓍之法，见于大传，虽不甚详，然熟读而徐究之，使其前后反复互相发明，则亦无难晓者，但疏家小失其指，而辩之者，又大失焉，是以説愈多而法愈乱也，因读郭氏，辩疑为考其误云，○正义曰：推演天地之数，唯用五十防就五十防中去其一，余所用者四十有九，合同未分，是象太一也，分而为二，以象两者，以四十九分而为二，以象两仪也；挂一以象三者，就两仪之闲，于天数之中，分挂其一，而配两仪，以象三才也，揲之以四，以象四时者，分揲其蓍，皆以四四为数，以象四时，也归竒于扐以象闰者竒谓四揲之余归，此残竒于所扐之防而成数以法象天道，归残聚余分，而成闰也五嵗再闰者凡前闰后闰，相去大略三十二月在五嵗之中故五嵗再闰再扐，而后挂者，既分天地，天于左手地于右手，乃四四揲天之数，最末之余归之，合于扐挂之一处，是一揲也，又以四四揲地之数，最末之余，又合于前所归之扐，而总挂之，是再扐而后挂也，今攷正义之説大槩不差，但其文有阔略不备，及颠倒失伦，处致人难晓，又解挂扐二字，分别不明，有以大起诤论，而是一揲也之揲，以传文及下文攷之当作扐字，则恐传写之误耳，○正义曰：四营而成易者，营谓经营谓四度经营蓍防，乃成易之，一变也。十有八变而成卦者，每一爻有三变，谓初一揲不五，则九是一变也。第二揲不四，则八是二变也，第三揲亦不四，则八是三变也，若三者俱多为老隂谓初得九第二，第三俱得八也。若三者，俱少为老阳，谓初得五第二，第三俱得四也；若两少一多为少隂谓初与二三之闲，或有四或有五，而有八也。或有两个四而有一个九，此为两少一多也，其两多一少为少阳者，谓三揲之闲，或有一个九，有一个八而有一个四，或有两个，八而有一个五，此为两多一少也，如此三变，既毕，乃定一爻，六爻则十有八变，乃定一卦则十有八变，乃其始成卦也，正义又曰，老阳数九老隂数六老阳老隂皆变周易以变者为占，故阳爻称九隂爻称六所以老阳数九老隂数六者以揲蓍之数九，过揲则得老阳，六过揲则得老隂其少阳称七少隂称八义凖此【见乾卦，初九下】，刘禹锡曰：一变遇少，与归竒而为五再变，遇少与归竒而为四三变如之，是老阳之数，分措手指闲者十有三防焉，其余三十有六四，四而运，得九是已，【余三象同】，又曰：第一指【余一益三余，二益二，余三益一，余四益四】，第二指【余一，益二，余二益一，余三益四，余四益三】，第三指【与第二指同】，李泰伯曰：圣人揲蓍虚一分，二挂一揲四归竒再扐确然，有法象，非茍作也，故五十而用四十有九，分于两手挂其一，则存者四十八，以四揲之十二揲之数也，左手满四右手，亦满四矣，乃扐其八，而谓之多，左手余二右手，亦余二矣。乃扐，其四而谓之少三，少则扐十二，并挂而十三，其存者三十六为老阳，以四计之，则九揲也，故称九三多则扐二十四，并挂而二十五，其存者二十四，为老隂以四计之则六揲也，故称六一少两多，则扐二十，并挂而二十一，其存者二十八为少阳，以四计之，则七揲也，故称七一，多两少，则扐十六，并挂而十七，其存者三十二为少隂以四计之则八揲也，故称八，所谓七八九六者，盖取四象之数也。今攷三家之説正义大槩得之，但不推多少，所以为隂阳老少之数，又以过揲之数已见，乾卦而遂不复言，此为太略而易，字之解，三揲之分，亦为小疵，刘氏盖合正义二説而言其法始备，然其曰遇，多遇少，与归竒为若干，则是误以两扐为所遇，而谓挂一为归竒矣其曰余三十有六，防四四而运，得九则是反以过揲为余数，而又必再运之矣，此皆不如正义之名，正而法简，其论第一指与第二指第三指之，余数不同，则虽为三变，皆挂之法然曰：余若干而益若干，则为揲左不揲右，而不免有以意増益之嫌其以三变，挂扐之防，分措于三指，闲则初变之扐误，并于挂再变之挂误，并于扐亦为失之，且一手所操，多至二十五防亦繁重，而不便于事矣，李氏之説最为简易，而分别挂扐为明白，但其法为多者，一为少者三，而不知二变多少之各二，且曰：扐十二，并挂一为十三，而不知扐十，并挂三为十三【，余三象同。】，则是后二变不挂，而不若刘説之为得也，○康节先生曰归竒合扐之数，得五与四，四则防数四九也。【余放此，○郭氏曰归竒合扐之数，谓不用之余数也，防数所得之正，防数也。去此不用之余数，正语归竒合扐之余数，故有三多，三少之言至康节然后防数复见于书，余数不复相乱矣！】今桉，康节归竒合扐四字，本于正义，所谓最末之余归之，合于挂扐之一处，盖因其失而不暇正也，然四九四六四七四八之数，则正义于干篇，初九，文下已明言之，安得谓唐初以来，不论防数耶？且康节又言得五与四，四则亦未得为去，此不用之余数矣，大抵为此辩者，未知挂扐之中竒耦方圆参两，进退之妙，是以必去挂扐之数，而专用过揲之，防其説愈多而其法愈偏也。○横渠先生曰竒所挂之一也，扐左右手之余也，【郭氏曰：自唐初以来，以竒为扐，故揲法多误至，横渠而始分云：】再扐而后挂者，每成一爻，而后挂也，谓第二第三揲不挂也，【郭氏曰：凡一挂再扐，为三变而成一爻，横渠之言正所以明正义之失也，】闰常不及三嵗而至故曰五嵗再闰此归竒必俟再扐者，象闰之中，闲再嵗也今桉此説大误恐非，横渠之言挂也竒也扐也大传之文固各有所主矣，竒者残零之谓方，蓍象两之时，特挂其一，不得便谓之竒此则自毕董刘氏而失之矣，扐固左右，两揲之余，然扐之为义，乃指闲勒物之处，故曰归竒于扐言归，此余数于指闲也，今直谓扐为余，则其曰归竒于扐者乃为归，余于余而不成，文理矣，不察此误，而更以归竒为挂一以避之，则又生一误而失愈逺矣郭氏承此为説而诋唐人，不当以竒为扐夫以竒为扐，亦犹其以扐为余尔，名虽失之，而实犹未爽也，若如其説以归为挂以竒为一则为名，实俱乱，而大传之文揲四之后，不见余蓍之所在归竒之前不见有扐之所由，亦不复成文理，再扐者，一变之中，左右再揲而再扐也，一变之中，一挂再揲，再扐而当五嵗盖一挂再揲，当其不闰之年而再扐，当其再嵗之闰也而后挂者一变，既成，又合见存之蓍，分二而挂一，以起后变之端也，今曰第一变挂而第二，第三变不挂，遂以当挂之变，为挂而象闰，以不挂之变为扐，而象不闰之嵗则与大传之云：挂一象三再扐，象闰者全不相应矣，且不数第一变之再扐而谓第二第三变为再扐，又使第二第三变中止有三营而不足乎成，易之数且于隂阳竒耦老少之数亦多有不合者，○伊川先生，揲蓍法云：先以右手指于左手之中取蓍，一茎挂于左手小指之闲，此名竒也次以右手，四揲左手之蓍，四揲之余数，置案之东南隅，此名右手之扐，复以左手四揲右手之蓍，四揲之余，亦置于案之东南隅，此名左手之扐，其两手所握之蓍，为所得之正，防数又云，再以左右手，分而为二，更不重挂竒又云三变讫乃归，先所挂之竒于第一扐之中，次合正防数，又四揲布之案上，得四九为老阳，【郭氏曰：此法先人亲受于伊川，先生雍复受于先人，本无文字嵗月滋久虑或遗忘，谨详书之】，今桉此説尤多可疑，然郭氏既云，本无文字，则其传受之际，不无差舛，宜矣。其以挂一为竒而第二三变不挂，愚已辩于前矣，其曰两手余数置之，案隅而不置之指间，则非归竒于扐之义，其以一变过揲之蓍，便为正防，则未合四九四六四七四八之数，其曰三变，讫乃归，先所挂之竒于第一扐之中，则其挂之之久也，无用其归之之晚也？无説而尤不合于大传所言之次第，又以四揲正防，布之案上，然后见所得之爻，则其重复又甚焉，凡此，恐皆非伊川先生之本意也。览者详之，○兼山，郭氏曰：蓍必用四十九者，惟四十九，即得三十六三十二，二十八二十四之防也盖四十九，去其十三，则得三十六，去其十七，则得三十二，去其二十一，则得二十八，去其二十五，则得二十四，凡得者防数也。去者所余之扐也，【雍曰：世俗皆以三多三少，定卦象如此，则不必四十九数，凡三十三三十七四十一四十五五十三五十七六十一六十五六十九七十三七十七八十一八十五八十九九十三，九十七，皆可以得初揲，非五即九再揲，三揲不四，即八之数，独不可以得三十六三十二，二十八二十四之数尔】，今桉此书之中，此説最为要切，而其疎率亦无甚于此者，盖四十九蓍，蓍之全数也，以其全而揲之，则其前为挂扐，其后为过揲，以四乘挂扐之数，必得过揲之防，以四除过揲之防，必得挂扐之数，其自然之妙，如牝牡之相御，如符契之相合，可以相胜，而不可以相无，且其前后相因，固有次第，而挂扐之数，所以为七八九六，又有非偶然者，皆不可以不察也，今于挂扐之数，既不知其所自来，而以为无所务于揲法，徒守过揲之数，以为正防，而亦不知正防之所自来也，其欲増损全数，以明挂扐之可废，是又不知其不可相无之説其失益以甚矣，○又曰：苏氏所载一行之学，曰：多少者竒耦之象也。三变皆少则干之象也。干所以为老阳而四数，其余得九，故以九名之三变，皆多则坤之象也。坤所以为老隂而四数其余，得六，故以六名之，又曰：七八九，六者，因余数以名隂阳而隂阳之所以为老，少者不在是，而在乎三变之闲，八卦之象也。如上所言，则是直取三变，多少卦象相类，以画爻而不复论，其防数也。今桉四十九中，圣人无不周之数已见于前矣，苏氏之説既不知七八九六之已具于挂扐，而必求之，过揲之闲，其与郭氏之説已略相似矣，但苏氏以八卦之象为断，而郭氏以四象之防为言，少不同耳，然苏氏亦云四数，其余得九，则固亦兼取防数矣，而郭氏峻文深诋，遽至于此哉？○又云：凡揲蓍第一变，必挂一者，谓不挂一则无变，所余皆得五也。惟挂一则所余非五则九，故能变，第二，第三变虽不挂，亦有四八之变，盖不必挂也，今桉，三变皆挂，盖本大传所谓四营而成易者，予已论于前矣，然其所以不可不挂者，则又有两説盖三变之中，前一变属阳，故其余五九皆竒数后二变属隂故其余四八皆耦，数属阳者，为阳三而为隂一围三径，一之术也，【挂一而左一右三也；挂一而左右皆二也；挂一而左三，右一也，皆阳也，挂一而左右，皆四者隂也】属隂者为隂二而为阳，二皆以围四，用半之术也，【挂一而左一，右二也；挂一而左二右一也，阳也，挂一而左三，右四也。挂一而左四，右三也隂也】是皆以三变皆挂之法得之，后两变不挂则不得也，【后两变不挂，则左一右三，左二右二，左三，右一皆为阳，惟左右皆四乃为隂】三变之后，其可为老阳者，十二可为老隂者四可为少隂者二十八可为少阳者二十虽多寡之不同，而皆有法象，【老隂阳数本皆八，老者动而隂性本静故损隂之四以归于阳少隂阳本皆二十四，少者静而阳，性本动，故损阳之四以归于隂】是亦以三变皆挂之法得之而后两，变不挂则不得也，【后两变不挂，则老阳少隂皆二十七，少阳九老隂一】郭氏，仅见第二，第三变可以不挂之一端尔，而遂执以为説夫岂知其挂与不挂之为得失，乃如此哉！大抵郭氏他説偏滞虽多，而其为法尚无甚戾，独此一义所差，虽小而深有害于成卦，变爻之法，尤不可以不辩，○旧説挂一以象三者也；扐，谓归竒于扐以象闰者也五嵗者一变之闲，一挂再揲再扐，各当一嵗之象也再闰者，两扐之嵗为再闰之象也。而后挂者又合余，蓍再分而挂以起，后变之象也。其文义象类，既皆有条而不紊，又通数之必五嵗而再闰亦无不合，○郭氏之説以挂为竒三变之中，第一变挂扐，第二，第三变不挂而扐，故以有挂有扐之变，为挂无挂，有扐之变为扐，其有挂之扐，又弃不数，而曰归竒必俟再扐者，象闰之中，阅再嵗也然则挂象闰嵗而不象三才扐反，象不闰之嵗而不象闰，且必三扐而后复，挂与大传之文殊不相应，又其闰必六嵗而后再至，亦不得为五嵗而再闰矣，○沈氏笔谈曰：易象九为老阳，七为少，八为少隂六为老旧説阳以进为老隂以退为老九六者，乾坤之画，阳得兼隂隂不得兼阳，此皆以意配之，不然也，九七八六之数，阳顺隂逆之理皆有所从来，得之自然，非意之所配也，凡归余之数，有多有少多为隂如爻之耦少为阳，如爻之竒三少干也，故曰老阳九揲而得之，故其数九，其防三十六两，多一少，则一少为之主，震坎艮也，故皆谓之少阳，【少在初，为震中为坎，末为艮，】皆七揲而得之，故其数七，其防二十八三多坤也，故曰老隂六揲而得之，故其数六，其防二十有四两，少一多，则一多为之主，巽离兑也，故皆谓之少隂【多在初为巽，中为离末为兑，】皆八揲而得之，故其数八，其策三十有二，盈则变【，纯少阳盈纯多隂盈】盈为老，故老动而少静，吉凶悔吝生乎动者也，卦爻之辞，皆九六者，惟动则有占，不动则无眹，虽易亦不能占之，国语谓正屯悔，豫皆八，遇泰之八是也。今人以易筮者，虽不动，亦用爻辞断之，易中但有九六既不动，则是七八，安得用九六爻辞，此流俗之过也，诸家揲蓍説惟笔谈此论，简而尽，但谓不动则易不能占，与引国语之説为误尔【，蓍卦考误，○以上文集十条】。
御纂朱子全书卷二十六
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十七
易二
纲领下
问：易曰：圣人作易之初，盖是仰观俯察，见得盈乎天地之间，无非一隂一阳之理，有是理，则有是象，有是象，则其数便自在这里，非特河图洛书为然，盖所谓数者，祗是气之分限节度处，得阳必竒得隂必耦凡物皆然，而图书为特巧而着耳，于是圣人因之而画卦，其始也只是画一竒以象阳画一耦，以象隂而已但才有两则便有四才有四，则便有八，又从而再倍之，便是十六，盖自其无眹之中，而无穷之数已具，不待安排，而其势有不容已者，卦画既立，便有吉凶在里，盖是隂阳往来交错于其间，其时则有消长之不同，长者便为主，消者便为客，事则有当否之或异，当者便为善，否者便为恶，即其主客善恶之辨，而吉凶见。
矣，故曰：八卦定吉凶，吉凶既决定而不差，则以之立事，而大业自此生矣，此圣人作易，教民占筮，而以开天下之愚以定天下之志，以成天下之事者如此，但自伏羲而下，但有此六画，而未有文字可传，到得文王，周公乃系之以辞，故曰，圣人设卦观象，系辞焉而明吉凶，盖是卦之未画也，因观天地自然之法象而画，及其既画也，一卦自有一卦之象，象谓有个形似也，故圣人即其象而命之名，以爻之进退而言，则如剥复之类，以其形之肖似而言，则如鼎井之类，此是伏羲即卦体之全而立个名如此，及文王观卦体之象而为之彖辞，周公视卦爻之变而为之爻辞，而吉凶之象，益着矣，大率天下之道，只是善恶而已，但所居之位不同，所处之时既异，而其几甚微，只为天下之人不能晓防，所以圣人因此占筮之法以晓人，使人居则观象玩辞，动则观变玩占，不迷于是非得失之途，所以是书夏商周皆用之，其所言虽不同，其辞虽不可尽见，然皆太卜之官掌之，以为占筮之用，有所谓繇辞者，左氏所载，尤可见古人用易处，盖其所谓象者，皆是假此众人共晓之物，以形容此事之理，使人知所取舍而已，故自伏羲而文王，周公虽自略而详，所谓占筮之用则一，盖即那占筮之中，而所以处置是事之理，便在那里了，故其法若粗浅，而随人贤愚，皆得其用，盖文王虽是有定象，有定辞，皆是虚说，此个地头合是如此处置，初不黏着物上，故一卦一爻，足以包无穷之事，不可只以一事指定说，他里面也有指一事说处，如利建侯，利用祭祀之类，其他皆不是指一事说，此所以见易之为用，无所不该，无所不徧，但看人如何用之耳！到得夫子，方始纯以理言，虽未必是羲文夲意而事上说，理亦是如此，但不可便以夫子之说为文王之说，又曰：易是个有道理底卦影，易以占筮作，许多理便也在里，但是未便说到这处，如楚辞以神为君，以祀之者，为臣以寓其敬，事不可忘之意，固是说君臣，【林録云：但假托事神而说】，但是先且为他说事神，然后及他事君，意趣始得。今人解说，便直去解作事君底意思，也不唤作不是他意，但须先与结了那一重了，方可及这里方得夲末周备，易便是如此，今人心性褊急，更不待先说他夲意便将道理来滚说了，易如一个镜相似，看甚物来，都能照得，如所谓潜龙，只是有个潜龙之象，自天子至于庶人，看甚人来都使得，孔子说作龙徳而隐不易乎？世不成乎名，便是就事上指杀说来，然防看底，虽孔子说也，活也；无不通，不防看底，虽文王周公说底也死了，须知得他是假托说是，包含说假托，谓不惹着那事，包含是说个影像在这里，无所不包。【，以下论易，为卜筮之，书】。
八卦之画，夲为占筮方，伏羲画卦，时止有竒耦之画何？甞有许多说话，文王重卦，作繇辞，周公作爻辞，亦只是为占筮，设到孔子，方始说从义理去如乾，元、亨，利，贞；坤，元亨，利牝马之贞，与后面元亨利贞，只一般，元亨谓大亨也，利贞，谓利扵正也，占得此卦者，则大亨而利于正耳。至孔子乃将乾坤分作四徳说此亦自是孔子意思，伊川云：元亨利贞，在乾坤为四徳在他卦只作两事，不知别有何证据？故学易者，须将易各自看，伏羲易，自作伏羲易看，是时未有一辞也，文王易，自作文王易，周公易，自作周公易，孔子易，自作孔子易看，必欲牵合作一意看，不得，今学者讳言易夲为占筮作，须要说作为义理作，若果为义理作时，何不直述一件文字，如中庸大学之书，言义理以晓人，须得画八卦则甚？周官唯太卜掌三易之法，而司徒司乐师氏，保氏诸子之教国子，庶民只是教以诗书，教以礼乐未甞，以易为教也。
或问易解伊川之外，谁说可取？曰：如易，某便说道圣人只是为卜筮而作，不解有许多说话，但是此说难向人道，人不肯信，向来诸公力来与某辩，某煞费气力，与他分析，而今思之，只好不说，只作放那里，信也得，不信也得，无许多气力分疏，且圣人要说理，何不就理上直剖判说，何故恁地回互假托，教人不可晓，又何不别作一书，何故要假卜筮来说，又何故说许多吉凶悔吝，今人却道圣人言理，而其中因有卜筮之说，他说理后，说从那卜筮上来做麽，若有人来与某辩，某只是不荅，次日，义刚问：先生昨言易只是为卜筮而作，其说已自甚明白，然先生扵先天后天，无极太极之说，却留意甚切，不知如何？曰：卜筮之书，如火珠林之类，许多道理，依旧在其间，但是因他作这卜筮后，却去推出许多道理来，他当初作时，却只是为卜筮，画在那里，不是晓尽许多道理，后方始画，这个道理难说，向来张安国児子来问，某与说云，要晓时，便只似灵棊课模様，有一朋友言，恐只是以其人未能晓，而告之以此说，某云：是诚实，恁地说良乆曰通其变，遂成天下之文；极其数，遂定天下之象，因言夜来有一说，说不曽尽通书，言圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，精是圣人夲意蕴是偏旁带来道理，如春秋，圣人本意，只是载那事，要见世变，礼乐征伐自诸侯出，臣弑其君，子弑其父如此而已，就那事上见得是非羙恶曲折，便是因以发底，如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这四象生八卦以上，便是圣人夲意底如彖，象文言系辞，皆是因而发底，不可一例看，今人只把作占去看，便活，若是的定，把卦爻来作理看，恐死了，国初讲筵讲，飞龙在天，利见大人，太祖遽云：此书岂可令凡民见之，某便道是解易者错了，这大人便是飞龙，言人若占得此爻，便利于见那大人谓如人臣占得此爻，则利于见君而为吉也，如那见龙在田，利见大人，有徳者亦谓之大人，言人若防师，若要见好人，时占得此爻，则吉，若是把作占看时，士农工商，事事人用得这般人占得，便把作这般用，那般人占得，便把作那般用，若似而今说时，便只是秀才用得，别人都用不得了，古时人蠢蠢然，事事都不晓，做得是也；不知做得不是，也不知，圣人便作易，教人去占，占得恁地便吉，恁地便凶，所谓通天下之志，定天下之业，断天下之疑者，即此是也。而今若把作占说时，吉凶悔吝便在我，看我把作甚？麽，用皆用得，今若把作文字解，便是硬装了，安卿问：如何恁地？曰：而今把作理说时，吉凶悔吝，皆断定在九二，六四等身上矣，如此，则吉凶悔吝是硬装了，便只作得一般用了，林择之云：伊川易说得理也，太多，曰：伊川求之太深，甞说三百八十四爻，不可只作三百八十四爻，解其说也好，而今似他解时，依旧只作得三百八十四般用，安卿问：彖象莫也，是因爻而推其理否？曰：彖象文言系辞，皆是因而推明其理。
易只是古人卜筮之书，如五虽主君位而言，然实不可泥。
熟读六十四卦，则觉得系辞之语，直为精密，是易之括例，要之易书，是为卜筮而作，如云定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟，又云：天生神物，圣人则之，则専为卜筮也，鲁可几曰：古之卜筮，恐不如今日，所谓火珠林之类否？曰：以某观之，恐亦自有这法，如左氏所载，则支干纳音配合之意，似亦不废，如云得屯之比，既不用屯之辞，亦不用比之辞，却自别推一法，恐亦不废这理也。
易为卜筮而作，皆因吉凶以示训戒，故其言虽约，而所包甚广，夫子作传，亦畧举一端以见，凡例而已。
易本为卜筮作，【古人质朴，作事须卜之，神】，孔子恐义理一向没卜筮中，故明其义，至如曰：义无咎也，义弗乘也，只是一个义。
才卿云，先生解易之本意，只是为卜筮尔，曰：然，据某解一部，易只是作卜筮之书，今人说得来太精了，更入粗不得，如某之说虽粗，然却入得精，精义皆在其中，若晓得某一人说，则晓得伏羲文王之易，本是作如此用，元未有许多道理在，方不失易之本意，今未晓得，圣人作易之本意，便先要说道理，纵饶说得好，【池録云，只是无情理】，只是与易元不相干，圣人分明说，昔者圣人之作易，观象设卦，系辞焉以明吉凶，几多分晓！某所以说易，只是卜筮书者，此类可见。
上古之时，民心昧然，不知吉凶之所在，故圣人作易，教之卜筮，使吉则行之，凶则避之，此是开物成务之道，故系辞云：以通天下之志，以定天下之业，以防天下之疑，正谓此也。初但有占而无文，往往如今之环珓相似耳，但如今人因火珠林起课者，但用其爻而不用其辞，则知古者之占，往往不待辞而后见吉凶，至文王周公方作彖爻之辞，使人得此爻者，便观此辞之吉凶，至孔子又恐人不知其所以然，故又复逐爻，觧之谓此爻所以吉者，谓以中正也，此爻所以凶者谓不当位也，明明言之，使人易晓耳，至如文言之类，却是就上面发明道理，非是圣人作易，専为说道理以教人也，须见圣人本意，方可学易，【以上语类九条，】。
语孟，更须寛心细意看，令通彻，易则恐未易读，如此穿凿，似枉费心力也，盖易本卜筮之书，故先王设官，掌扵太卜而不列于学校，学校所教，诗书礼乐而已，至孔子乃于其中推出，所以设卦观象，系辞之防，而因以识夫吉凶，进退存亡之道，葢圣人当时已晓卜筮之法，与其词意所在，【如说田狩，即实是田狩，说祭祀，即寔是祭祀征伐，婚媾之类皆然，非譬喻也，】故就其间，推出此理耳，若在今日，则已不得其法，又不晓其词，而暗中摸索妄起私意，窃恐便有圣人复生，亦未易通，与其虚费，心力于此，不若且看诗书礼乐之为明白，而易知也，然大学论孟中庸，又在四者之先，须都理防得透彻，方可畧看易之大指，亦未为晚，今所论，论语尚尔未通，岂宜遽及此耶？【荅黎季忱】。
近读易，见一意思，圣人作易，本是使人卜筮以决所行之可否而因之以教人为善，如严君平，所谓与人子言，依于孝，与人臣言，依于忠者，故卦爻之辞，只是因依象类虚设，扵此以待扣而决者，使以所值之辞，决所疑之事，似若假之神明，而亦必有是理，而后有是辞，但理无不正，故其丁寜告戒之词，皆依于正，天下之动，所以正夫一而不缪于所之也，以此意读之，似觉卦爻十翼，指意通畅，【荅张敬夫】。
读易之法，窃疑卦爻之词，本为卜筮者，防吉凶而因以训戒至，彖象文言之作，始因其吉凶训戒之意，而推说其义理以明之，后人但见孔子所说义理，而不复推本文王，周公之本意，因鄙卜筮为不足言，而其所以言易者遂逺于日用之实，类皆牵合委曲，偏主一事，而言无复包含，该贯曲畅，旁通之妙，若但如此，则圣人当时自可别作一书，明言义理，以诏后世，何用假托卦象，为此艰深隐晦之辞乎？故今欲凡读一卦一爻，便如占筮所得，虚心以求其词，义之所指，以为吉凶可否之决，然后考其象之所已然者，求其理之所以然者，然后推之于事，使上自王公下至民庶，所以脩身治国，皆有可用，私窃以为如此求之，似得三圣之遗意，然方读得上经，其间方多有未晓处，不敢强通也，其可通处，极有本甚，平易浅近，而今传注，误为髙深微妙之说者，【如利用祭祀，利用享祀，只是卜祭则吉，田获三狐，田获三品，只是卜田则吉，公用享于天子，只是卜朝觐则吉利建侯，只是卜立君则吉，利用为依迁国，只是卜迁国则吉，利用侵伐，只是卜侵伐，则吉之类，但推之于事，或有如此说者耳，】凡此之类不一，亦欲私识其说，与朋友订之，而未能就也，不审尊意以为如何？【荅？吕伯恭】。
向所托校归藏，告示及晁，以道易说，亦望借及此书，近细读之，恐程传得之已多，但不合全说作义理，不就，卜筮上看，故其说有无，顿着处耳。今但作卜筮看，而以其说推之道理，自不可易，但其间有不须得如此说处，剩着道理耳，正如诗之兴者，旧说甞剩却一，半道理也，【荅蔡季通】。
易之为书，更厯三圣而制作不同，若庖羲氏之象，文王之辞，皆依卜筮以为教，而其法则异，至扵孔子之赞，则又一以义理为教，而不専于卜筮也，是岂其故相反哉？俗之淳，漓既异，故其所以为教，为法者不得不异，而道则未甞不同也，然自秦汉以来，考象辞者，泥于术数而不得其，通简易之法，谈义理者，沦于空寂，而不适乎？仁义中正之归，求其因时立教，以承三圣，不同于法而同于道者则惟伊川先生程氏之书而已，后之君子诚能日取一卦，若一爻者熟，复而深玩之，如已有疑，将决于筮而得之者，虚心端意，推之于事而反之，扵身以求其所以处此之实，则于吉凶消长之理，进退存亡之道，将无所求而不得，迩之事父逺之事君无所处而不当矣，华山，皇甫斌甞读其书，而深好之，盖甞大书深刻，摹以予人，惟恐传者之不广，而读者之不多也，顾犹来请其所以读之之说，某不得让輙书，此以遗之，【书，伊川先生易传板本后】。
所谕读易，甚善此书，本为卜筮而作，其言皆依象数以断吉凶，今其法已不传，诸儒之言，象数者，例皆穿凿，言义理者，又太汗漫，故其书为难读，此本义启防所以作也；然本义未能成书，而为人窃出，再行模印，有误，观览启防，本欲学者且就大传所言卦画，蓍数推防，不须过为浮说，而自今观之，如论河图，洛书亦未免有剩语，要之，此书真是难读，不若诗书论孟之明白，而易晓也，【荅刘君房】。
易之为书，本为卜筮而作，然其义理精微，广大悉备，不可以一法论，盖有此理，即有此象，有此象，即有此数，各随问者，意所感通，如利涉大川，或是渡江，或是渉险，不可豫为定说，但其本指只是渡江而推类旁通，则各随其事，【论易传】。
所论易，大概得之，但时事人，位等字，说得太早，今只可且作卦爻看，看得通透了，到推说处，方说得平居无事处，时应事之法是第二节事也，如干之初九，只是阳气濳藏之象，未可发，用之占耳，若便着个不易乎？世不成乎？名隐而未见，行而未成底人，坐在里面，便死杀了，非所谓洁静精微者，若防得卦爻本意，却不妨，当此时居此位，作此人也，顷年甞因人问易应之曰：公曽看灵棋课否，易之模様，便只是如此也，后有人问，岂以其不足告，而云尔耶？此错认了话头也，试思之，【荅林正卿】。
示谕观玩之别，想已有成说，兹因下问之，及甞窃思之，敢布左右，盖易有象【，八卦六爻，】然后有辞，【卦爻之辞，】筮有变，【老阳老隂】然后有占【，变爻之辞，】象之变也，在理而未形，扵事者也，辞则各因象而指其吉凶，占，则又因吾之所值之辞而决焉。其示人也，益以详矣，故君子居而学易，则既观象矣，又玩辞以攷，其所处之当否？动而诹筮，则既观变矣，又玩占以攷，其所值之吉凶善而吉者，则行否而凶者则止，是以动静之间，举无违理，而自天祐之，吉无不利也。盖观者一见而决，玩者反复而不舍之辞也，筮短龟长之说，惟见扵左氏元凯之注，理固有之，但先王制卜筮之法，至严至敬，虚其心以聼扵神専一则应疑贰则差，故礼曰：卜筮不相袭，盖为此也。晋献公之欲立骊姬以理观之，不待卜而不吉可知，及其卜之，不吉也，则亦深切着明已矣，乃不胜其私意而复筮之，是以私心为主，而取必扵神明也，岂有感通之理哉？此所以筮之，虽吉而卒，不免扵凶也。今不推其所以聼于神者之不専不一，而遽欲即此以较，龟筮之短长，恐未免乎？易其言之责也，理则一而已矣，其形者则谓之器，其不形者则谓之道，然而道非器不形器，非道不立，盖隂阳亦器也，而所以隂阳者道也是以一隂一阳往来不息，而圣人指是以明道之全体也，此一隂一阳之谓道之说也，不审髙明以为然否？【荅丘子野】。
以经言论之，其所发明固不外乎一理，然其所指，则不能无异同之别，而就其所同之中，盖亦不无賔主亲疎逺近之差焉，如卦之所以八者以竒耦之三加而成也。而爻之所以三，则取诸三才之象，而非竒耦所能与此理之一，而所指之不同者也。四象之说，本为画卦，则当以康节之说为主，而七八九六，东西南北，水火金木之类为客，得其主则客之，亲疏逺近皆即此而可定，不得其主，而曰：是皆一说，则我欲同而彼自异，终有不可得而同者矣，此所指之同而不能无賔主之分者也，是皆乐浑全而忘剖析之过也，至扵乾坤之纯而不杂者，圣人所以形容天地之徳而为六十四卦之纲也；干之纯扵，刚健而不杂，又圣人所以形容天理自然之全体而为坤之纲也，所以赞其刚健，柔顺之全徳以明圣人体道之妙，学者入徳之方者亦云备矣，未甞以其偏而贬之也，至于诸爻虽或不免，扵有戒，然干九三之危，以其失中也，其得无咎，以其健而健也，坤六五之元吉以其居尊而能下也，上六之龙战，以其太盛，而亢阳也，是岂恶干之刚，而欲其柔恶，坤之柔而欲其刚哉？今未察乎？其精微之蕴，而遽指其偏以为当戒，意若有所未足于乾坤，而陿小之者，是不亦喜髙妙而略细微之过乎？至扵用九，用六乃为戒，其刚柔之偏者，然亦因其隂变为阳阳变为隂之象而有此戒，如欧阳子之云者，非圣人创意立说，而强为之也，大抵易之书本为卜筮而作，故其词必根，扵象数而非圣人已意之所为，其所劝戒，亦以施诸筮得此卦，此爻之人而非反，以戒夫卦爻者，近世言易者，殊不知此所以其说虽有义理而无情意，虽大儒先生，有所不免，比因玩索，偶幸及此，私窃自庆，以为天启其衷，而以语人，人亦未见有深晓者，不知髙明以为如何？旧亦草笔其说，今漫録二卦上呈，其他文义未莹者多，未能卒业，姑以俟后世之子云耳，近又甞编一小书畧论象数梗概，并以为献，妄窃自谓学易而有意，扵象数之说者扵，此不可不知外，此则不必知也，心之精微，言不能尽临风，引领驰想増剧【荅赵提举○以上文集十条】。
某甞谓上古之书莫尊扵易，中古后书，莫大扵春秋，然此两书皆未易看，今人才理防二书，便入于凿，若要读此二书，且理防他大义，易则是尊阳抑隂进君子而退小人，明消息盈虚之理，春秋，则是尊王贱霸，内中国而外夷狄，明君臣上下之分【，以下论读易之法】。
汉书易本隠以之显春秋推见至隠易兴春秋，天人之道也，易以形而上者说出在那形而下者，上春秋以形而下者，说上那形而上者去。
问：看易如何？曰：诗！书？执礼，圣人以教学者，独不及于易，至扵，假我数年，五十以学易，乃是圣人自说，非学者事，盖易是个极难理，防底物事，非他书之比，如古者先王顺诗书礼乐以造士，亦只是以此四者亦不及于易，盖易只是个卜筮书，藏扵太史，太卜，以占吉凶，亦未有许多说话，及孔子始取而敷绎为彖，象，系辞文言杂卦之类，方说出道理来。
看易，须是看他卦爻未画以前，是怎模様，却就这上见得他许多卦爻象数，是自然如此，不是杜撰，且诗则因风俗世变而作书，则因帝王政事而作易初未有物，只是悬空说出，当其未有卦画，则浑然一太极，在人则是喜怒哀乐未发之中，一旦发出则隂阳吉凶事事都有在里面，人须是就至虚静中见得这道理周遮通珑，方好。若先靠定一事说，则滞泥不通了，此所谓洁静精微，易之教也。
问：读易未能浃洽，何也？曰：此须是此心虚明宁静，自然道理流通，方包罗得许多义理，盖易不比诗书，他是说尽天下后世无穷无尽底事理，只一两个字，便是一个道理，又人须是经歴天下许多事变，读易方知各有一理，精审端正，今既未尽经歴非是此心大叚虗明宁静，如何见得？此不可不自勉也。
须是以身体之，且如六十四卦，须作六十四人身上看，三百八十四爻，又作三百八十四人，身上小底事看，易之所说，皆是假说，不必是有恁地事，假设如此，则如此假设，如彼则如彼，假说有这般事来，人处这般地位，便当恁地应。
问：读易贵知时，今观爻辞皆是随时取义，然非圣人见识卓絶尽得义理之正，则所谓随时取义，安得不差？曰：古人作易，只是为卜筮，今说易者，乃是硬去安排，圣人随时取义，只事到面前，审騐个是非，难为如此安排下也。
仁父问时与义曰：夏日冬日时也，饮汤饮水义也，许多名目，须也是逐一理防过，少间见得一个却有一个落着，不尔，都只恁地鹘突过。
易有象辞有占辞有象占相浑之辞
问卦下之辞为彖辞，左传以为繇辞，何也？曰：此只是彖辞，故孔子曰：智者观其彖辞，则思过半矣，如元亨利贞，乃文王所系卦下之辞，以断一卦之吉凶，此名彖辞彖断也，陆氏音中语，所谓彖之经也，大哉！乾元以下，孔子释经之辞，亦谓之彖，所谓彖之传也，爻下之辞，如潜龙勿用，乃周公所系之辞，以断一爻之吉凶也。天行健，君子以自强不息，所谓大象之传，潜龙勿用，阳在下也，所谓小象之传，皆孔子所作也，天尊地卑以下，孔子所述系辞之，传通论一经之大体凡例，无经可附，而自分上系下系也，左氏所谓繇字从系，疑亦是言系辞，系辞者，扵卦下系之以辞也。
先就乾坤二卦上看得本意了，则后面皆有通路，易中紧要底，只是四爻。
问王弼说初上无隂阳定位如何？曰：伊川说隂阳竒耦岂容无也？干上九贵而无位，需上六不当位，乃爵位之位非隂阳之位此说极好。
问：乾坤大过颐坎离，中孚小过，八卦番覆，不成两卦，是如何？曰：八卦便只是六卦，乾坤坎离是四正卦，兑便是番转底巽，震便是番转底艮，六十四卦只八卦是正卦，余便只二十八卦，番转为五十六卦中孚便是大底离，小过是个大底坎，又曰：中孚是个双夹底离，小过是个双夹底坎，大过是个厚画底坎，颐是个厚画底离。
问：读易，若只从伊川之说，恐太见成，无致力思索处，若用巳意思索立说，又恐涉狂易，浩近学看易，主以伊川之说，参以横渠温公安定荆公东坡汉上之解，择其长者抄之，或足以已意，可以如此否？曰：吕伯恭教人只得看伊川易也，不得致疑，某谓，若如此看文字，有甚精神，却要我做甚？浩曰：伊川不应有错处，曰：他说道理决不错，只恐扵文义名物也有未尽，又曰，公看得诸家如何？浩曰：各有长处，曰：东坡解易大体最不好，然他却防作文识句法，解文释义，必有长处。
易中说卦爻，多只是说刚柔，这是半就人事上说去，连那隂阳上面不全就隂阳上说卦爻是有形质了隂阳全是气彖辞所说刚柔，亦半在人事上，此四件物事有个精粗显微分别，健顺刚柔之精者，刚柔，健顺之粗者，【以上语类十六条，】。
删遗书之未精，探易传之未至，此在当日，杨尹诸先逹犹未敢轻言之，今日安敢议此耶？只如所示，屯卦之说，深所未晓，若欲以此揍补，易传七分之心，恐合不着也，大率近日学者例有好髙务广之病，将圣人言语不肯就，当下着实处看，须要说教妙深逺添得支离蔓衍，未论于已无益，且是令人厌聼，若道理只是如此前贤，岂不防说？何故却只如此，平淡简短，都无一种，似此大惊，小怪底浮说，盖是看得分明，思得烂熟，只有此话别，无可说耳，其曰只说得七分者，亦言沈酣浸渍，自信自得之功，更在学者自着力耳。岂是更要别添外料，醸酒而和太也耶？且如元亨利贞四字，文王本意在乾坤者，只与诸卦一般是大亨而利扵正耳，至孔子作，彖传文言，始以乾坤为四徳而诸卦自如其旧，二圣人之意，非有不同，盖各是发明一理耳，今学者且当虚心玩味，各随本文之意，而体会之，其不同处，自不相妨，不可遽以已意，横作主张，必欲挽而同之，以长私意増衍说终日驰骛，扵虚词，浮辩之间，而扵存飬省察，日用之功，反有所损而无所益也，【荅赵子钦】。
看易传，若自无所得，纵看数家，反被疑惑，如伊川先生教人看易，只须看王弼注胡安定王介父解，今有伊川传，且只看此尤妙，解书难得分晓，赵岐孟子拙而不明，王弼周易巧而不明，格物，致知，正心，诚意不可着些纎豪私意在其中，【荅万，正淳】。
易传明白，无难看处，但此是先生以天下许多道理散入六十四卦，三百八十四爻之中，将作易看，即无意味，须将来作事看，即句句字字有用处耳。【荅胡季随】。
读易传，甚佳，但此书明白而精深，易读而难晓，须兼论孟及诗书，明白处读之，乃有味耳。【荅符复仲】。
示谕读书遗忘，此亦士友之通患，无药可医，只有少读深思，令其意味浃洽，当稍见功耳，读易亦佳，但经书难读，而此经为尤难，盖未开卷时已有一重象数，大概工夫开卷之后，经文本意，又多被先儒硬说杀了，令人看得意思局促，不见本来开物成务，活法廷老所传鄙说，正为欲救此，但当时草草抄出，疎略未成文字耳，然试略考之，亦粗见门户梗概，若有他说，则非吾之所敢闻也。【荅赵履，常○以上文集五条】。
京房便有纳甲之说，参同契取易而用之，不知天地造化，如何排得如此巧，所谓初三震受庚，上兑受丁，十五干体就十八，巽受辛，下艮受丙三十，坤受乙，这都与月相应，初三昏，月在西上，昏在南十五昏在东十八以后，渐渐移来，至三十晦，光都不见了，又曰：他以十二卦配十二月，也自齐整，复卦是震在坤下，【一阳】，临是兑在坤下，【二阳】防是干在坤下，【三阳】大壮是震在干上，【四阳】，夬是兑在干上，【五阳】干，是干在干上，【六阳，】姤是干在巽上，【一隂】遯是干在艮上，【二隂】否是干在坤上，【三隂】观是巽在坤上，【四隂】剥是艮在坤上，【五隂】坤是坤在坤上，【六隂○以下杂论易学】。
仲黙问太如何？曰：圣人说天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十甚简易，今太说得却支离，太如他立八十一首，却是分隂阳中间一首半是隂半是阳若看了，易后去看那，不成物事，又问：或云：易是隂阳不用五曰，他说天一地二，天三地四时，便也是五了，又言：扬雄也是学焦延寿，推卦气曰焦延寿易也，不成物事，又问闗子明二十七象，如何？曰：某甞说二十七，象最乱道，若是闗子明有见识，必不作这个，若是他作时便是无见识，今人说焦延寿，卦气不好，是取太不知太却是学他。
问太曰：天地间只有隂阳二者而已，便防有消长，今太有三个了，如冬至是天元到三月，便是地元，七月，便是人元，夏至却在地元之中，都不成物事。
太甚拙嵗是方底物，他以三数乘之，皆算不着，圣人说数，说得疏到，康节说得密了，他也从一隂一阳起头，他却作隂阳太少干之四象；刚柔，太；少，坤之四象，又是那八卦，他说这易，将那元亨利贞全靠着那数三百八十四爻，管定那许多数说得太宻了易中只有个竒耦之数是自然底，大衍之数，却是用以揲蓍底，康节尽归之数，所以二程不肯问他学，若是圣人用数，不过如大衍之数便是，他须要先探蓍以求那数，起那卦数是恁地起，卦是恁地求，不似康节坐地黙，想推将去，便道某年某月某日，当有某事，圣人决不恁地。
伊川晚年所见甚实，更无一句悬空说底话，今观易传可见，何甞有一句不着实。
伯恭谓：易传理到语精，平易的当立，言无豪髪遗恨，此乃名言，今作文字不能得如此，自是牵强处多。
问：易传如何看？曰：且只恁地看，又问：程易扵本义如何？曰：程易不说易文义，只说道理极处，好看，又问：干繇辞下解云：圣人始画八卦，三才之道备矣，因而重之，以尽天下之变，故六画而成卦，据此说，却是圣人始画八卦，每卦便是三画，圣人因而重之，为六画，似与邵子一生两，两生四，四生八，八生十六十六，生三十二，三十二生六十四，为六画不同，曰：程子之意，只云三画上叠成六画，八卦上叠成六十四卦，与邵子说诚异，盖康节此意不曽，说与程子，程子亦不曽问之，故一向只随他所见去，但他说圣人始画八卦，不知圣人画八卦时，先画甚卦，此处便晓他不得，又问启防，所谓自太极而分两仪，则太极固太极，两仪固两仪，自两仪而分四象，则两仪又为太极而四象，又为两仪，以至四象生八卦，节节推去，莫不皆然，可见一物各具一太极，是如此否？曰：此只是一分为二，节节如此，以至扵无穷，皆是一生两尔，因问：序所谓自本而干，自干而支，是此意否？曰：是，又问：以功用谓之，神以妙用谓之神，二神字不同否？曰：神之神，此神字说得粗，如系辞言神也者，妙万物而为言，此所谓妙用谓之神也；言知神之情状，此所谓功用谓之神也，只是推本系辞说，程易除去解易文义处，只单说道理处，则如此章说天専言之则道也，以下数句皆极精。
问：伊川易说理太多，曰：伊川言，圣人有圣人用贤人，有贤人用，若一爻止作一事，则三百八十四爻，止作得三百八十四事，也说得极好，然他解依旧是三百八十四爻，止作得三百八十四事用也。
问：程传大概将三百八十四爻作人说，恐通未尽否？曰：也是，则是不可妆定作人说看，占得如何？有就事言者，有以时节言者，有以位言者，以吉凶言之则为事，以初终言之，则为时以髙下言之则为位，随所值而看皆通，系辞云：不可为典要，惟变所适，岂可妆定作人说。
易，变易也，随时变易以从道，正谓伊川这般说话难说，盖他把这书硬定作人事之书，他说圣人作这书，只为世间人事本有许多变様，所以作这书出来。
某之易简略者，当时只是略搭记兼文义，伊川及诸儒皆已说了，某只就语脉中略牵过这意思。
先生扵诗传，自以为无复遗恨，曰：后世若有扬子云必好之矣，而意不甚满，扵易本义，盖先生之意，只欲作卜筮用而为先，儒说道理太多，终是翻这窠臼未尽，故不能不致遗恨云。
欧阳公所以疑十翼非孔子所作者，他童子问中说道，仰以观扵，天文，俯以察于地理，又说河出图，洛出书，圣人则之，只是说作易一事，如何有许多般様，又疑后面有许多子曰：既言子曰：则非圣人自作，这个自是他晓那前面道理不得了，却只去这上面疑，他所谓子曰者，往往是弟子后来旋添入，亦不可知，近来胡五将周子通书尽除去了篇名，却去上靣各添一个，周子曰：此亦可见其比。
老苏说易，専得扵爱恶相攻而吉凶生以下三句，他把这六爻似那累世相讐相杀底人相似，看这一爻攻那一爻，这一画克那一画全不近人情，东坡见他恁地大，粗疎却添得些佛老在里面，其书自作两様，亦间有取王辅嗣之说以补老苏之说，亦有不晓他说了，乱填补处，老苏说底，亦有去那物理上看得着处。
东坡易说六个物事，若相咬然，此恐是老苏意，其他若佛说者，恐是东坡。
问：籍溪见谯天授问易，天授曰：且看见乃谓之象一句，通此一句，则六十四卦，三百八十四爻皆通籍溪，思之不得，天授曰：岂不知易有太极者乎？先生曰：若作个说话，乍看似好，但学易工夫，不是如此【，学履録云，他自是一家说，能娱人，其说未是。】不过熟读精思，自首至尾，章章推防，字字玩索，以求圣人作易之意，庶几其可一言半句，如何便了得他。
先生因说郭子和易，谓诸友曰：且如揲蓍一事，可谓小小只所见不明，便错了，子和有蓍卦辨疑，说前人不是，不知疏中说得最备，只是有一二字错，更有一叚在乾卦，疏中刘禹锡说得亦近，桞子厚曽有书与之辩，【先生揲蓍辩为子和设】。
赵善誉说易云：干主刚，坤主柔，刚柔，便自偏了，某云：若如此，则圣人作易，须得用那偏底在头上则甚？既是乾坤皆是偏底道理，圣人必须作一个中卦始得。今二卦经传，又却都不说那偏底意思是如何？刚天徳也如生长处，便是刚，消退处便是柔，如万物自一阳生，后生长将去，便自刚长极而消，便是柔，以天地之气言之，则刚是阳，柔是隂以君子小人言之，则君子是刚，小人是柔，以理言之，则有合当用刚时，合当用柔时。
浩问李寿翁最好，麻衣易与闗子明易如何？先生笑曰：偶然两书皆是伪书闗子明易是阮逸作陈无已，集中说得分明，麻衣易乃是南康戴主簿作，某知南康时，尚见此人已垂老，却也读书博记，一日访之，见他案上有册子问是甚文字，渠云，是某有见抄录，因借归看，内中言语，文势大率与麻衣易相似，已自捉破，又因问彼处人，麻衣易从何处传来？皆云从前不曽见，只见戴主簿传与人，又可知矣。仍是浅陋，内有山是天上物，落在地上之说，此是何等语？他只见南康有落星寺，便为此说，若时复落一两个，世间人都被压作粉碎，先生遂大笑，后来戴主簿死了，某又就渠家借所作易图，看皆与麻衣易言语相应，逐卦将来牵合取象，画取图子，需卦画共食之象，以坎卦中一画作卓两隂爻作饮食，干三爻作三个人向而食之，讼卦则三人背饮食而坐，防卦以笔牵合六爻作小儿之象，大率可笑如此，某遂写与伯恭，伯恭转闻寿翁，时寿翁知太平谓如此戴簿，亦是明易人，却作书托某津遣来，太平相见，时戴已死，又曰：李寿翁看杜撰易，渠亦自得杜撰受用。
沙随云：易三百八十四爻，惟闰嵗恰三百八十四日，正应爻数，余曰：圣人作易，如此，则惟三年方一度可用，余年皆用不得矣，且闰月必小尽，审如公言，则闰年止有三百八十三日更剰一爻无用处矣！或问：沙随何以荅？曰：他执拗不回，岂肯服也？【以上语类二十一条】。
问当朞曰易卦之位，震东离南，兑，西坎北者为一说，十二辟卦分属十二辰者为一说，及焦延寿为卦气，直日之法，乃合二说而一之，既以八卦之震离兑，坎二十四爻，直四时，又以十二辟卦直十二月，且为分四十八卦为之，公；侯，卿，大夫，而六日七分之说生焉，若以八卦为主，则十二卦之干，不当为己之辟，坤不当为亥之辟，艮不当侯，扵申酉巽，不当侯扵，戌亥，若以十二卦为主，则八卦之干，不当在西北，坤不当在西南，艮不当在东北，巽不当在东南，彼此二说，互为矛盾，且其分四十八卦为公，侯；卿，大夫以附扵十二辟卦，初无法象，而直以意言，本已无所据矣，不待论其减去四卦二十四爻而后可以见其失也，扬雄太次第，乃是全用焦法，其八十一首，盖亦去其震，离兑坎者，而但拟其六十卦耳，诸家扵八十一首，多有作拟，震离兑坎者，近世许翰始正其误，至立踦赢二赞，则正以七百二十九，赞又不足乎六十，卦六日七分之数而益之，恐不可反据，其说以正焦氏之说也，【荅程防之】。
诲谕参同邵氏，不知易之说，辨博高深，非浅陋所能窥测，但参同之书，本不为明，易乃姑借此纳甲之法，以寓其行，持进退之候，异时每欲学之而不得其传，无下手处，不敢轻议，然其所言纳甲之法，则今所传京房占法，见扵火珠林者，是其遗说，沈存中笔谈解释甚详，亦自有理，参同所云，甲乙丙丁庚辛者乃以月之昏旦出没言之，非以分六卦之方也，此虽非为明，易而设然，易中无所不有，茍其言，自成一说，可推而通，则亦无害；扵易，恐不必轻肆诋排也。至扵邵氏先天之说，则有推本伏羲画卦，次第生生之妙，乃是易之宗祖，尤不当率尔妄议，或未深晓，且当置而不论，以谨阙疑，若必以为不知，易则如某軰，尚何足与言易，而每烦提耳之勤也，既荷不鄙，不敢不尽其愚，【荅袁机仲】。
示谕读易之说甚善，向见敬夫及吕伯恭，皆令学者専读程传，往往皆无所得，盖程传但观其理而不考卦画经文，则其意味无穷，各有用处，诚为切扵，日用工夫，但以卦画经文考之，则不免有可疑者，某盖甞以康节之言，求之而得其画卦之次第，方知圣人，只是见得隂阳自然生生之象，而摹写之，初未甞，有意安排也。至扵经文，亦但虚心读之间，略晓其一二至有不可晓处，则便放下，不敢穿凿，以求必通，如此却似看得有些意思，亦甞粗笔，其说而未成也，至扵画卦揲蓍之法，则又甞有一书摸印，以传名曰启防，不知贤者，曽见之否？今以奉寄，试详考之，复以见谕幸也，来谕所谓隠者，岂非麻衣之流乎？此乃伪书向来敬夫虽不以其说为然，然亦误以为真希夷之师说也，其言専说卦画，大概似是，而其所以为说者，则皆琐碎支离，附防穿凿，更无是处，【荅郑仲礼】。
某前日看所寄易说，不子细书中，未敢察察言之，遣书后归，故居道间，看得两册，始见其底蕴，如言四象及先天次序，皆非康节本指，其他亦多杜撰，如九转图，引魏伯阳参同契张平叔悟真篇，尤为无理，亦自不晓，参同契中所说道理，可惜用许多工夫，都不济事，大抵易之一书，最不易读，而今人喜言之正，所谓画神者，殊不知只是暪得不防底，扵自己分上成得何事？而世人自有晓得者亦不可得而欺也，某向来作启防正为见人说得支离，因窃以谓易中所说象数，圣人所已言者，不过如此，今学易者，但晓得此数条，则扵易，略通大体，而象数亦皆有用，此外纷纷，皆不须理防矣，闻巳见之，甞试推攷，自当见得其第二篇，论太极，两仪四象之属，尤精诚得其说，则知圣人画卦，不假纎豪，思虑计度，而所谓画前有易者，信非虚语也，然此书所论，彼书之失，幸勿语人，又生竞辩区区，但恐老兄或信其说，而讲求之，则枉费工夫，故専附此奉报尔，【荅方賔王】。
所谕易说，诚是太略，然此书体面与他经不同，只得如此，防掇说过多，着言语，便说杀了，先儒注解，非是不好，只为皆堕毛病，故不满人意，中间更欲稍移，经下注文入传中，庶得经文意思，更寛而未有工夫，到得今病衰，如此更有无限未了底文字，恐为没身之恨矣！【荅吴宜之】。
麻衣心易顷嵗甞略见之，固已疑其词意，凡近不类一二百年前文字，今得黄君所传，细读之，益信所疑之不谬也。如所谓雷自天下而发山自天上而坠之类，皆无理之妄谈，所谓一阳生，扵子月而应在卯，月之类，乃术家之小数，所谓由破体炼之，乃成全体，则炉火之末技，所谓人间万事，悉是假合，又佛者之幻语耳，其他此比，非一不容悉举，要必近年术数末流，道聼涂说掇拾，老佛医卜，诸说之陋者，以成其书，而其所以托名，扵此人者，则以近世言象数者，必宗邵氏而邵氏之学，出扵希夷，扵是又求希夷之所敬得，所谓麻衣者而托之，以为若是，则凡出扵邵氏之流者，莫敢议己，而不自知其说之陋，不足以自附，扵陈邵之间也，夫麻衣方外之士，其学固不纯，扵圣贤之意，然其为希夷所敬，如此，则其为说亦必有竒絶过人者岂其若是之庸琐哉？且五代国初，时人文字言语质厚，沈实与今不同，此书所谓落处活法，心地等语，皆出近年且复，不成文理，计其伪作不过四五十年间事耳，然予前所见本有张敬夫题字，犹摘其所谓当扵，羲皇心地上，驰骋莫扵，周孔脚迹，下盘旋者而与之辩，是亦徒费扵辞矣，此直无理，不足深议，但当摘其谬妄之实，而掊击之耳，【书麻衣，心易后】。
予既为此说，后二年，假守南康，始至有前湘隂主簿戴师愈者来谒，老且躄，使其壻自掖而前，坐语未久，即及麻衣易说，其言暗涩，殊无伦次，问其师传所自，则曰：得之隠者问隠者谁氏，则曰：彼不欲世人知其姓名，不敢言也，既复问之，邦人则皆曰：书独出戴氏，莫有知其所自来者，予省前语，虽益疑之，然亦不记前，已见其姓名也，后至其家，因复扣之，则曰：学易而不知此，则不明卦画之妙，而其用差矣。予问所差，谓何则？曰坎兑皆水，而卦画不同，若煮药者不察而误用之，则失其性矣。予了其妄，因不复问，而见其几，间有所着杂书一编，取而读之，则其词语气象，宛然麻衣易也，其间杂论细事，亦多有不得其说，而公为附托以欺人者，予以是始疑前时所料三五十年以来人者，即是此老既归，亟取观之，则最后跋，语固其所为，而一书四人之文，体制规模，乃出一手，然后始益深，信所疑之不妄，然是时戴病已昏，不久即死，遂不复可穷诘，独得其易图，数卷阅之，又皆鄙陋，琐碎穿宂无稽，如小儿嬉戏之为者，欲以其事驰报敬夫，则敬夫亦已下世，因以书语，吕伯恭曰：吾病废，有年，乃复为吏，然不为他郡，而独来此，岂天固疾，此书之妄，而欲使我亲防其实耶？时当涂守，李寿翁侍郎雅好此书，伯恭因以予言告之，李亟以书来曰：即如君言，斯人而能为此书，亦吾所愿见也。幸为津，致使其一来予，适以所见闻报之，而李已得谢西归，遂不复出，不知竟以予言为何如也？【再跋麻衣易说后】。
汉艺文志易经十二篇，施；孟，梁丘三家，顔师古曰：上下经及十翼，故十二篇，是则彖象文言系辞，始附卦爻而传扵，汉与先儒谓费直専以彖象文言参解易爻以彖，象文言杂入卦中者，自费氏始，其初费氏不列学官，惟行民间，至汉末，陈元，郑康成之徒，学费氏古十二篇之易遂亡，孔颖逹又谓辅嗣之意，象本释经，宜相附近，分爻之象，辞各附当爻，则费氏初变乱古制，时犹若，今乾卦彖，象，系卦之末，与古经始变，扵费氏而卒，大乱扵王弼，惜哉！【某案，正义曰：夫子所作象辞，元在六爻，经辞之，后以自卑，退不敢干乱，先圣正经之辞，及王辅嗣之意，以为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象，辞各附其当爻下言之，此晁氏所引以证，王弼分合经传者然其言，夫子作象辞，元在六爻，经辞之后，则孔氏亦初不见，十二篇之易矣，又在于彖，及大象发之，似亦有所未尽，】奈何后之儒生，尤而效之，杜预分左氏传，扵经宋衷，范望軰散，太赞与测扵八十一首之下，是其明比也，揆观其初乃如古文尚书司马迁，班固序传，扬雄法言序篇云尔，今民间法言列序篇，扵其篇首与学官书不同，概可见也。唐李鼎祚又取序卦冠之卦首，则又效小王之过也，刘牧云：小象独干，不系扵爻辞，尊君也，石守道亦曰：孔子作彖，象，扵六爻之前，小象系，逐爻之下，惟干悉属之，扵后者让也，呜呼！他人尚何责哉？【某案诗疏云：汉初，为传训者，皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，而艺文志所载，毛诗故训传亦与经别，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文而就经为注，据此，则古之经传，本皆自为一书，故髙贵乡公所谓彖象不连经文者十二卷之古经传也，所谓注连之者，郑氏之注，具载本经。而附以彖象，如马融之周礼也，晁氏于此，固不如吕氏之有据，然吕氏于乾卦，经传之次第所以与他卦不同者，则无说焉，愚恐晁氏所谓初乱古制，则犹若今之乾卦，而卒大乱，扵王弼者，似亦未可尽废也，因窃记于此云云，○记嵩山，晁氏卦爻，彖、象，说】。
右古文周易经传十二篇，亡友东莱吕祖谦，伯恭父之所定，而音训一篇，则其门人金华王莘叟之所笔受也，某甞以谓易经本为卜筮而作，皆因吉凶以示训戒，故其言虽约，而所包甚广，夫子作传，亦略举其一端以见，凡例而已，然自诸儒分经合传之，后学者便文取义，往往未及玩心，全经而遽执传之一端，以为定说，扵是一卦一爻，仅为一事，而易之为用，反有所局而无以通乎天下之故，若是者，某盖病之，是以三复伯恭父之书，而有发焉，非特为其章句之，近古而已也，音训，则妄意其犹或有所遗脱，莘叟，盖言书甫毕而伯恭父没，是则固宜，然亦不敢輙补也。为之别见，扵篇后云：【书临漳所刋四经，后○以上文集八条】。
太乙肇判隂降阳升阳，一以施隂两而承惟皇昊羲，仰观俯察竒耦既陈两仪，斯设既榦，乃支一各生两隂阳交错以立，四象竒加以竒曰阳之阳竒而加耦阳隂以章耦而加竒隂内阳外耦，复加耦隂与隂防两一既分，一复生两，三才在目八卦，指掌竒竒而竒初一曰干竒竒而耦兑次二焉，竒耦而竒次三曰离竒耦而耦四震，以随耦竒而竒巽居次五耦竒而耦坎六斯睹，耦耦而竒艮居次七，耦耦而耦，八坤以毕，初，画为仪，中画为象，上画卦成，人文斯朗，因而重之，一贞八悔，六十四卦，由内逹外交易，为体往此来，彼变易为用，时静而动，降帝而王传夏厯商有占无文，民用弗彰，文王系彖，周公系爻，视此八卦二纯六交，乃干斯父，乃坤斯母，震，坎，艮，男巽离兑，女离南坎，北震东兑，西乾坤艮巽位以四维，建官立师，命曰周易，孔圣传之，是为十翼，遭秦弗烬，及宋而明邵传，羲画程演周经象陈数，列言尽理，得弥亿万年，永着常式，【原象】。
昔在上古，世质民淳，是非莫别，利害不分，风气既开，乃生圣人聪明睿知，出类超羣，仰观俯察，始画竒耦教之卜筮，以断可否，作为君师，开凿户牖，民用不迷，以有常守，降及中古，世变风移，淳浇质，防民伪日滋，穆穆文王，身防大难，安土乐天，惟世之患，乃本卦义，系此彖辞，爰及周公，六爻是资，因事设教，丁宁详密，必中必正，乃亨乃吉，语子惟孝，语臣则忠，钩深阐微，如日之中，暨乎末流，滛扵术数，偻句成欺，黄裳亦误，大哉孔子晚好是书，韦编既絶八索以袪，乃作彖象十翼之篇，専用义理发挥经言：居省象辞动，察变占存亡，进退陟降，飞潜曰豪，曰厘，匪差匪谬，加我数年，庶无大咎，恭惟三古，四圣一心，垂象炳明，千载是临，惟是学者不本其初，文辞象数，或肆或拘，嗟予小子，既微且陋，钻仰没身，奚测奚究？匪警滋荒，匪识滋漏，维用存疑，敢曰垂后，【述防】。
倚数之元，参天两地，衍而极之五十乃备，是曰大衍，虚一无为，其为用者四十九蓍，信手平分置右扵几，取右一蓍，挂左小指，乃以右手揲左之策，四四之余，归之扵扐，初，扐，左手无名指间，右策左揲，将指是安再扐之竒通挂之算，不五则九，是谓一变，置此挂扐，再用存策，分挂揲归，复凖前式，三亦如之，竒皆四八三变，既备数，斯可察数之可察，其辨伊何？四五为少，八，九为多，三少为九，是曰老阳，三多为六老隂是当一少两多少阳之七，孰八少隂少两多一既得初爻，复合前蓍，四十有九，如前之为三变，一爻通十八变，六爻发挥，卦体可见，老极而变，少守其常，六爻皆守彖辞，是当变视其爻，两兼首尾，变及三爻占两卦体或四防，五视彼所存，四二五一二分一専皆变而他新成旧，毁消息盈虚，拾此视彼干，占用九坤，占用六防愕，匪人姤喜来，复【明筮】。
八卦之象，说卦详焉。考之扵经，其用弗専，彖以情言，象以象告，惟是之求斯得，其要干健，天行坤顺，地从震动为雷，巽入木风，坎险水泉，亦云亦雨，离丽文明，电日而火，艮止为山，兑说为泽，以是举之，其要斯得，凡卦六虚竒耦殊位竒阳耦隂各以其类，得位为正，二五为中，二臣五君，初始上终，贞悔体分爻，以位应隂阳相求乃得其正，凡阳斯淑，君子居之，凡隠斯慝，小人是为常，可类求变，非例测非常曷变？谨此为则，【稽类】。
读易之法，先正其心，肃容端席，有翼，其临扵卦，扵爻如筮，斯得假彼象辞，为我仪则，字从其训，句逆其情事，因其理意，适其平曰否？曰：臧如目斯见，曰止，曰：行如足斯践，毋寛以略毋宻以穷毋固而可，毋必而通平易，从容自表而里，及其贯之，万事一理，理定既实，事来尚虚，用应始有，体该本无，稽实待虚，存体应用，执古御今，由静制动，洁静精微，是之谓易，体之在我，动有常吉，在昔程氏，继周绍，孔奥防宏纲，星陈极拱，惟斯未启，以俟后人，小子狂简，敢述而申，【警学，○以上易五赞】。
御纂朱子全书卷二十七
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十八
易三
干
乾坤只是卦名，干只是个健，坤只是个顺，纯是阳，所以健，纯是隂所以顺至健者惟天，至顺者惟地，所以后来取象，干便爲天，坤便爲地。
乾坤隂阳以位相对而言，固只一般，然以分言干尊坤卑，阳尊隂卑不可并也，以一家言之，父母固皆尊，母终不可以并乎父，兼一家亦只容有一个尊长不容并，所谓尊无二上也。
符兄问以性情言之，谓之干，曰：是他天一个性情如此，火之性情则是个热，水之性情，则是个寒天之性情，则是一个健，健故不息，惟健乃能不息其理，是自然如此，使天有一时息，则地须落下去，人都坠死，缘他运转周流，无一时息，故局得这地在中闲，今只于地。
信得他是断然不息
问：干者，天之性情，健而无息之谓干，何以合性情言之，曰：性情二字，常相参在此，情便是性之发非性，何以有情？健而不息，非性何以能此？
问：干者，天之性情，曰：此是以干之，刚健取义，健而不息，便是天之性情，此性如人之气质，健之体，便是天之性，健之用，便是天之情，静也，专便是性，动也直，便是情。
问以干字，爲伏羲之文，元亨利贞爲文王之文，固是不知履虎尾，同人于野，亨之类又何如？曰：此恐是少了字，或是就上字立辞，皆不可攷，有罗田宰吴仁杰云：恐都剩了字，如乾坤之类，皆剩了，问：若乾坤，则犹可言，屯蒙之类，若无卦名，不知其爲何卦？曰：他说卦画，便是名了，恐只是欠了字底是。
元亨利贞在这里，都具了，杨宗范却说元亨属阳，利贞属隂此却不是干之利贞，是阳中之隂坤之元亨是隂中之阳干后三画是隂坤后三画是阳。
以天道言之，爲元亨利贞，以四时言之，爲春夏秋冬，以人道言之，爲仁义礼智，以气言之，爲温凉燥湿，以四方言之，爲东西南北。
周贵卿问：元亨利贞，以此四者，分配四时，却如何云干之徳也？曰：他当初只是说大亨利于正，不以分配四时，孔子见此四字好，后始分作四件说，孔子之易与文王之易，略自不同。
问：乾，元、亨，利：贞，注云：见阳之性，健而成形之大者爲天，故三竒之卦名之，曰：干而拟之于天也，窃谓卦辞未见，取象之意，其成形之大者爲天及拟之于天二句，恐当于大象言之，下文天之象皆不易一句亦然，坤卦放此，曰：才设此卦时，便有此象了，故于此豫言之，又后面卦辞亦有兼象说者，故不得不豫言也。
或问：乾卦是圣人之事，坤卦是学者之事，如何？曰：也未见得，初九，九二是圣人之徳至九三九四又却说学者脩业进徳事如何都把作圣人之事得。
占者当不得见龙，飞龙，则占者爲客利去见那大人，大人即九二，九五之徳见龙飞龙是也。若潜龙君子，则占者自当之矣。
利见大人，与程传说不同，不是卦爻自相利见，乃是占者利去见大人，也须看自家占防是何人，方说得那所利见之人。
问：程易于九二云，利见大徳之君又言：君亦利见大德之臣以成其功，天下亦利见大德之人，以被其泽，于九五云：利见在下大德之人，又言：天下固利见大德之君，两爻互言如此，不审的何所指？曰：此当以所占之人之德观之，若已是有九二之德，占得此九二爻则爲利见九五大德之君，若常人无九二之德者占得之则爲只利见此九二之大人耳，已爲九五之君，而有九五之德，占得此九五爻则爲利见九二大德之人，若九二之人，占得之则爲利见此九五大德之君，各随所占之人，以爻与占者相爲主賔也，太祖一日问王昭素曰：九五飞龙在天，利见大人，常人何可占得此卦，昭素曰：何害，若臣等占得，则陛下是飞龙在天，臣等利见大人，是利见陛下也。此说得最好，铢曰：如此，看来易多是假借虚设，故用不穷，人人皆用得也。曰：此所谓理定既实，事来尚虚，存体应用，稽实待，所以三百八十四爻，而天下万事无不可该，无不周遍，此易之用，所以不穷也。
君子终日干干矣，至夕犹检防，而惕然恐惧，盖凡所以如此者，皆所以进德脩业耳。
窦问：君子终日干干，是法天否？曰：才说法天，便添着一件事君子，只是终日干干，天之行健不息，往往亦只如此，如言存个天理，不须问，如何存他？只是去了人欲，天理自然存，如颜子问仁，夫子告以非礼勿视听言动，除却此四者，更有何物须是仁。
厉多是在阳爻里说
厉无咎，是一句，他后面有此例，如频复厉，无咎是也。祖道举，干九三君子终日干干，是君子进德不懈，不敢须臾宁否？曰：程子云：在下之人，君德已着，此语亦是拘了，记得有人问程子，胡安定以九四爻爲太子者，程子笑之曰：如此三百八十四爻只做得三百八十四件事了，此说极是。及到程子解易，却又拘了，要知此是通上下而言，在君有君之用，臣有臣之用，父有父之用，子有子之用，以至事物莫不皆然，若如程子之说，则千百年闲，只有个舜禹用得也，大扺九三，此爻才刚而位危，故须着干，干夕惕若厉，方可无咎，若九二，则以刚居中，位易处了，故凡刚而处危疑之地，皆当干干夕惕若厉，则无咎也。
问：程易以干之，初九爲舜侧微时，九二爲舜佃渔，时九三爲德升闻，时九四爲歴试时何以见得？曰：此是推说爻象之意，非本指也，读易若通得本指后，便尽说去，尽有道理可言，敢问本指曰：易本因卜筮而有象，因象而有占，占辞中便有道理，如筮得干之初九，初阳在下，未可施用，其象爲潜龙，其占曰：勿用，凡遇干而得此爻者，当观此象，而玩其占，隐晦而勿用可也；他皆仿此，此易之本指也，盖潜龙则勿用，此便是道理，故圣人为彖辞，象辞文言，节节推去，无限道理，此程易所以推说得无穷，然非易本义也，先通得易本指后，道理尽无穷，推说不妨，若便以所推说者去解易，则失易之本指矣。
问：山说九五，飞龙在天，取飞字爲义，以天位言之，不可阶而升，以圣学言之，非力行而至，曰：此亦未尽乾卦，自是圣人之天德，只时与位，有隐显渐次耳。
问：乾坤独言用九，用六何也？曰：此惟欧公说得是，此二卦纯阳纯隂而居诸卦之首，故于此发此一例，凡占法，皆用变爻占，故凡占得阳爻者，皆用九而不用七，【百九十二阳爻之通例也。】占得隂爻者皆用六而不用八，【百九十二隂爻之通例也。】盖七爲少阳九爲老阳，六爲老隂八爲少隂老变而少不变，凡占用九，用六者，用其变文占也，【此揲蓍之法，】遇干而六爻，皆变则为隂故有羣龙无首之象，即坤利牝马之贞也，言羣龙而却无头，刚而能柔，则吉也，遇坤而六爻皆变，则为阳，故有利永贞之象，即干之元亨利贞也，此发凡之言。
大凡人文字皆不可忽，欧公文字寻常往往不以经旨取之，至于说用九，用六自来，却未曾有人说得如此，他初非理防象数者，而此论最得之，且既有六爻，又添用九，用六，因甚不用七。八，盖九乃老阳，六乃老隂取变爻也，古人遇干之坤，即以见羣龙无首，吉为占见羣龙无首，却是变干为坤，便以坤为占也。遇坤之干，即用利永贞为占，坤变为干，即干之利也，【以上语类二十三条】。
用九，用六当从欧阳公说为揲蓍，变卦之凡例，盖阳爻百九十二，皆用九而不用七隂爻百九十二，皆用六而不用八也。特以乾坤二卦纯阳纯隂而居篇首，故就此发之，此欧阳公旧说也，而愚又尝因其说而推之，窃以为凡得干而六爻，纯九得坤而六爻，纯六者，皆当直就此例，占其所系之辞，不必更看所变之卦，左传蔡墨所谓干之坤曰：见羣龙无首者，可以见其一隅也，【荅虞士朋○文集】。
乾元统天，盖天只是以形体而言，乾元即天之所以爲天者也，犹言性统形尔。
铢问：程易说大明天道之终始，则见卦之六位各以时成，不知是说圣人明之耶？说乾道明之耶？曰：此处果是说得鹘突，但遗书有一段明说云：人能明天道之终始，则见卦爻六位皆以时成，此语证之，可见大明者，指人能明之也？因问：乾道终始如何？曰：乾道终始，即四德也，始则元终则贞，盖不终则无以为始，不贞则无以为元，六爻之立，由此而立耳，以时成者，言各以其时而成，如潜见飞跃，皆以时耳，然皆四德之流行也，盖圣人大明，乾道之终始，故见六位各以时成，乘此六爻之时，以当天运，而四德之所以终而复始，应变而不穷也。
时乘六龙以御天，六龙只是六爻，龙只是譬喻明，此六爻之义，潜见飞跃，以时而动，便是乘六龙，便是御天，又曰：圣人便是天，天便是圣人。
乾道变化，似是再说元亨，变化字，且只大槩恁地说，不比繋辞所说防子细，各正性命，他那元亨时虽正了，然未成形质，到这里方成，如那百谷坚实了，方唤作正性命，乾道是统说底，四德是说他作出来底，大率天地是那有形了重浊底，乾坤是他性情，其实乾道天德，互换一般，乾道又言得深些子，天地是形而下者，只是这个道理，天地是个皮殻。
乾道便只是天德，不消分别，乾道变化是就乾道上说，天德是就他四德上说。
问何谓各正性命曰各得其性命之正
问：保合太和，乃利贞，曰：天之生物，莫不各有躯殻，如人之有体，果实之有皮核，有个躯，殻保合以全之，能保合，则真性常存，生生不穷，如一粒之谷，外面有个殻以裹之，方其发一萌芽之始，是物之元也；及其抽枝长叶，只是物之亨，到得生，实欲熟未熟之际，此便是利，及其既实而坚，此便是贞矣。
保合太和，天地万物皆然，天地便是大底万物，万物便是小底天地。
问：首出庶物，万国咸宁，恐尽是圣人事，伊川分作乾道君道，如何？曰：乾道变化，至乃利贞是天，首出庶物，万国咸宁，是圣人又曰，首出庶物须是聪明睿知髙出庶物之上，以君天下，方得，万国咸宁，礼记云：聪明睿知，足以有临，也须聪明睿知皆过于天下之人，方可临得他。
干重卦，上下皆干，不可言两天，昨日行一天也，今日又行，亦一天也，其实一天而行健不已，有重天之象，此所以爲天行健，坤重卦，上下皆坤，不可言两地，地平则不见其顺，必其髙下层层有重地之象，此所以爲地势坤【，一作所以见地势之坤顺】。
厚之问：健足以形容干否？曰：可，伊川曰：健而无息谓之干，盖自人而言，固有一时之健，有一日之健，惟无息，乃天之健。
问：天运不息，君子以自强不息，曰：非是说天运不息，自家去赶逐，也要学他如此不息，只是常存得此心，则天理常行，而周流不息矣；又曰：天运不息，非特四时爲然，虽一日一时，顷刻之闲，其运未尝息也。
致道问元者善之长，曰：元亨利贞，皆善也，而元乃爲四者之长，是善端初发见处也。
元者，善之长，春秋传记穆姜所诵之语，谓元者体之长，觉得体字较好，是一体之长也。
亨者嘉之防，亨是万物亨通，到此界分，无一物不美，便是嘉之防。
问亨者嘉之，防曰：此处难下语，且以草木言之，发生到夏时，好处都来凑防，嘉只是好处，防是期防也又曰贞固，是固得恰好，如尾生之信，是不贞之固，须固得好，方是贞。
利者义之和，义疑于不和矣，然处之而各得其所，则和义之和处便是利。
利者义之和，义是个有界分，断制底物事，疑于不和，然使物各得其分，不相侵越，乃所以爲和也。
问：程子曰：义安处便爲利，只是当然便安否？曰：是！只万物各得其分，便是利，君得其爲君臣得其爲臣父得其爲父子，得其爲子，何利如之！这利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，程子当时此处解得亦未亲切，不似这语却亲切，正好去解利者，义之和句，义初似不和，却和截然而不可犯，似不和，分别后，万物各止其所，却是和，不和生于不义，义则无不和，和则无不利矣。
贞者事之干，伊川说贞字，只以爲正恐未足以尽贞之义，须是说正而固，然亦未推得到知上，看得来合是如此，知是那黙运事变底一件物事，所以爲事之干。
正字不能尽贞之义，须用连正固说，其义方全，正字也，有固字意思，但不分明，终是欠阙，正如孟子所谓知斯二者弗去是也；知斯是正意，弗去是固意。
易言贞字，程予谓正字，尽他未得，有贞固之意，干问：又有所谓不可贞者，是如何？曰：也是这意思，只是不可以爲正而固守之。
体仁如体物相似，人在那仁里做骨子，故谓之体仁，仁是个道理，须着这人方体得，他做得他骨子比而效之之说，却觉得未是。
体仁不是将仁来爲我之体，我之体便都是仁也。问：体仁解云：以仁爲体是如何？曰：说只得如此，要自见得，盖谓身便是仁也。
问：伊川解体仁作体干之仁，看来在干爲元在人爲仁，只应就人上说仁，又解利物和义，作合于义，乃能利物，亦恐倒说了此类，恐皆未安，曰：然，君子行此四徳则体仁是君子之仁也，但前軰之说，不欲辨他不是，只自晓得便了。
嘉防者，万物皆发见在里许，【直卿云：犹言万物皆相见，】处得事事，是故谓之嘉防，一事不是，便不谓之嘉防，防是礼发见处，意思却在未发见之前利物，使万物各得其所，乃是义之和处，【义自然和，不是义外别讨个和】。
问：文言四德一叚曰：元者，善之长以下四句，说天德之自然，君子体仁足以长人以下四句，说人事之当然，元只是善之长，万物生理皆始于此，众善百行皆统于此，故于时爲春于人爲仁，亨是嘉之防，此句自来说者多不明，嘉美也。防，犹齐也，嘉防众美之防，犹言齐好也，春天发生万物，未大故齐，到夏时，洪纤髙下各各畅茂，盖春方生育至此，乃无一物不畅茂，其在人，则礼仪三百，威仪三千，事事物物，大大小小，一齐到恰好处，所谓动容周旋皆中礼，故于时爲夏于人爲礼【，周子遂唤作中】利者爲义之和，万物至此，各遂其性，事理至此，无不得宜，故于时为秋，于人为义，贞者，乃事之干，万物至此，收敛成实，事理至此，无不的正，故于时为冬，于人为智，此天德之自然，其在君子所当从事于此者，则必体仁乃足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，此四句倒用上面四个字，极有力体者，以仁为体，仁为我之骨，我以之为体，仁皆从我发出，故无物不在所爱，所以能长人，嘉防足以合礼者，言须是美其所防也，欲其所防之美，当美其所防，盖其厚薄亲疎，尊卑小大相接之体，各有节文，无不中节，即所防皆美，所以能合于礼也。利物足以和义者，使物物各得其利，则义无不和，盖义是断制裁割底物，若似不和，然惟义能使事物各得其宜，不相妨害，自无乖戾，而各得其分之和，所以为义之和也，苏氏说利者义之和，却说义惨杀而不和，不可徒义，须着些利则和，如此，则义是一物，利又是一物，义是苦物，恐人嫌须着些利令甜，此不知义之言也，义中自有利，使人而皆义，则不遗其亲，不后其君，自无不利，非和而何？贞固足以干事，贞，正也，知其正之所在，固守而不去，故足以爲事之干，干事言事之所依以立，盖正而能固，万事依此而立，在人则是智，至灵至明，是是非非，确然不可移易，不可欺瞒，所以能立事也，干如版筑之，有桢干，今人筑墙，必立一木于土中爲骨，俗谓之夜叉木，无此则不可筑，横曰桢，直曰：干无是非之心，非知也，知得是是非非之正，固确守，不可移易，故曰知周子则谓之正也，【以上语类二十八条】。
元亨利贞，文王本意，只是大亨而利于正耳。至彖传文言，乃有四德之说，今若依而释之，则此乾卦只合且以阳气推说不应于利字遽以隂气佐阳爲言，且以一木言之，萌芽则元，华叶则亨，枝干坚强，则利子实成熟则贞贞，则所成之实，又可种而爲元循环盖无穷也。若但谓归根复命，则亦不见贞字之意矣，此须更于天地大化通体，观察其曲折，未易以尺纸言也，【荅杨元范○文集】。
问：程易干之用干之时，干之义，看来恐可移易说，曰：凡说经，若移易得，便不是本意，看此三叚，只是圣人反覆赞咏，干之德耳，如潜龙勿用，阳在下也，便是第二段，阳气潜藏，便是上段龙德而隐者也，圣人反复发明以示人耳。
庸言庸行，盛德之至，到这里不消得恁地，犹自闲邪存诚，便是无射亦保，虽无厌斁，亦当保也。保者持守之意。
利见大人，君德也，两处说这个君德，却是要发明大人即是九二孔子怕人道别是个大人，故如此互相发。
问：九二说圣人之德已备，何故九三又言进德脩业，知至至之，曰：圣人只逐爻取象，此不是言脩德节次是言，居地位节次，六爻皆是圣人之德，只所处之位不同，初爻言不易乎世，不成乎名，至潜龙也，已是说圣人之德了，只是潜而未用耳，到九二，却恰好，其化已能及人矣，又正是臣位所以处之而安，到九三，居下卦之上，位已高了，那时节无可做，只得恐惧，进德脩业，干干惕息恐惧，此便是伊周地位，【防录无此七字，】九四位便乖，这处进退不由我了，或跃在渊，伊川谓渊者，龙之所安，恐未然，田是平所在，纵有水浅，渊是深处不可测，跃已离乎？行而未至乎飞行，尚以足跃，则不以足，一跳而起，足不踏地跳得，便上天去，不得依旧在渊里，皆不可测，下离乎行，上近乎飞，上不在天，下不在田，中不在人，故或之，或之者，疑之也，不似九二安稳，自在此时，进退不得，皆不由我，只听天矣，以圣人言之，便是舜歴试文王三分天下有二，汤武鸣条牧野，时【防录云：九三是伊周地位，已自离了，】到上九，又亢了，看来人处大运中无一时闲【，防录云：跳得时便做，有德无位，做不彻，亦不失爲潜龙】，吉凶悔吝，一息不曾停，如大车轮一般，一恁滚将去，圣人只随他恁地去，看道理如何？这里则将这道理处之那里，则将那道理处之。
进德脩业，这四个字煞包括道理，德是就心上说，业是就事上说，忠信是自家心中诚实，脩辞立其诚，是说处有眞实底道理，进德脩业最好玩味。
问：忠信进德，莫只是实理否？曰：此说实理未得，只是实心，有实心，则进德自无穷。
忠信所以进德实便光明如诚意之润身
忠信是根，有此根便能发生枝叶，业是外面有端绪者，问脩辞立其诚，何故独说辞，得非只举一事而言否？曰：然，也是言处，多言是那发出来处，人多是将言语作没紧要，容易说出来，若一一要实，这工夫自是大立其诚，便是那后面知终终之，可与存义也。
问：九二闲邪存诚，与九三脩辞立诚相似否？曰：他地位自别，闲邪存诚，不大段用力，脩辞立诚，大段着气力，又问进德脩业，欲及时如何？曰：君子进德脩业，不但爲一身，亦欲有爲于天下，及时，是及时而进。
问进德脩业进德，只一般说，至脩业，却又言居业，何也？曰：未要去理防居字，脩字，且须理防如何是德？如何是业？曰：德者本于内，而言业者见于外而言曰：内外字近之，德者，得之于心者也。业乃事之，就绪者也，如古人所谓业已如此是也。且如事亲之诚心，眞个是得之于吾心，而后见于事亲之际，方能有所就绪，然却须是忠信，方可进德，盖忠信则无一事不诚实，犹木之有根，其生不已。
林安卿问脩业，居业之别，曰：二者只是一意居守也，逐日脩作，是脩常常如此是守。
进德脩业进，是要日新又新，德须是如此，业却须着居脩业，便是要居他居，如人之居屋，只住在这里面，便是居，不成道脩些个了，便了脩辞，便是立诚，如今人持择言语丁一确，二一字是一字，一句是一句，便是立诚，若还脱空，乱语诚如何立，伊川说这个作两字，明道只作一个说，明道说这般底，说得条直。
忠信进德，脩辞立诚，与敬以直内，义以方外，分属乾坤，盖取健顺二体，脩辞立诚，自有刚健，主立之体，敬义便有静顺之体，进脩便是个笃实，敬义便是个静，故曰阳实隂虚
问：忠信进德，脩辞立诚，乾道也，敬以直内，义以方外，坤道也，脩辞，恐是顔子非礼勿言之类，敬义是确守贞一，如仲弓问仁之类，脩省言辞等处，是刚健进前一刀，两断工夫，故属乎阳，而曰乾道敬义夹持是退，歩收敛确实，静定工夫，故曰坤道，不知可作如此看否？曰：如此看得极是，又问：程子又云：脩省言辞，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，恐此所谓乾道坤道处，亦不可作两事看，曰：固皆是脩已上事，但若分言，则须如此分别，大扺看道理，要看得他分合，各有着落，方是子细。
伊川说内积忠信，积字说得好，某实其善之说虽密，不似积字，见得积在此，而未见于事之意。
伊川解脩辞立诚，作择言笃志，说得来寛不如明道说云：脩其言辞，正爲立己之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事。
问：本义云：忠信主于心者，无一念之不实，既无不实，则是成德，恐非进德之事，曰：忠信所以进德，忠信者无一豪之不实，若有一豪之不实，如捕风捉影，更无下功处，德何由进？须是表里皆实，无一豪之僞，然后有以爲进德之地，德方日新矣，又问：脩辞云：无一言之不实，此易晓，居业如何？实曰：日日如此，行从生至死，常如此用工夫，无顷刻不相似，又曰：知崇礼卑，亦是此意。知崇进德之事也；礼卑居业之事也。【，池录云：进谓日见其新居谓常而不厌】。
问忠信所以进德，脩辞立其诚，所以居业，疑忠信是指言行发于外者而言，如爲人谋而不忠，与朋友交而不信，皆是发见于外者，如何却言进德脩辞立诚与忠信果何异？又指爲居业，何也？曰：忠信是心中朴实头见得道理如此，故其德日进而不已，犹孟子所谓有诸己者是也，故指进德而言，脩辞立诚，却是就言语上说，又问：立诚不就，制行上说，而特指脩辞，何也？曰：人不诚处，多在言语上。
敬之问：忠信至存义也，上面忠信与脩辞立诚，未是工夫，到下面方是工夫否？曰：忠信所以进德，脩辞立其诚，所以居业，如何未是工夫，只上面忠信与脩辞立诚，便是材料，下面知至，知终惟有实了，方防如此，大扺以忠信爲本，忠信只是实，若无实，如何防进？如播种相似，须是实有种子，下在泥中，方防日日见发生，若把个空殻下在里面，如何防发生，即是空道理，须是实见得，若徒将耳听过，将口说过，济甚事！忠信所以爲实者且如孝，须实是孝，方始那孝之德，一日进一日；如弟须实是弟，方始那弟之德，一日进一日；若不实，却自无根了，如何防进？今日觉见恁地去，明日便渐能熟，明日，方见有一二分后日便见有三四分意思，自然觉得不同，立其诚，诚依旧，便是上面忠信脩辞，是言语照管得到那里面，亦须照管得到，居业是常常如此，不少闲断，德是得之于心，业是见之于事，进德是自觉得意思日强似一日，日振作似一日，不是外面事，只是自见得意思不同，业是德之事也；德则欲日进，业要终始不易，居是存而不失之意，可与几是见得前面个道理，便能日进向前去，存义是守这个义，只是这个道理，常常存在这里。
忠信进德，与知至至之，可与几也；这几句都是去底字，脩辞立诚与知终终之，可与存义，都是住底字，进德是日日新，居业是日日如此。
符问知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也？曰：忠信所以进德也，脩辞立其诚，所以居业也，方说知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，知至是知得到至处，至之谓意思也随他到那处，这里便可与理防几微处，知终是知得到终处，终之谓意思也随他到那里，这里便可与存义，存谓存主，今日也存主在这里，明日也存主在这里。
知至至之，主在至上，知终终之，主在终上，至是要到那处而未到之辞，如去长安，未到长安，却先知道长安在那里？从后行去，这便是进德之事，进德是要日新又新，只管要进去，便是要至之故，说道可与几，未做到那里，先知得如此，所以说可与几，进字贴着那几字，至字又贴着那进字，终则只是要守业，只是这业，今日如此，明日又如此，所以下个居字终者，只这里终，居字贴着那存字，终字又贴着那居字，德是心上说，义是那业上底道理。
用之问知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也？曰：上至字是至处，下至字是到那至处，知终是终处，终之是终之而不去，盖求必终于是而守之不去也，先知爲几如人，欲往长安，虽未到长安，然已知长安之所在？所谓可与几也；若已到彼，则不谓之几，几者先知之谓也，存者守而勿失，既知得个道理如此，则坚守之而勿失，所谓可与存义也。
知至是要知所至之地，至之便是至那地头了，知终是知得合如此终之，便须下终底工夫，几字是知之初，方是见得事几，便须是至之存义是守得定，方存得这义。
问：知至至之致知也，知终终之力行也，虽是如此，知至知终，皆致知事，至之终之，皆力行事，然知至至之主于知，故可与几，知终终之主于行，故可与存义，如何？曰：知至至之者，言此心所知者心眞个到那所知田地，虽行未到，而心已到，故其精微几密一齐在此，故曰可与几，知终终之者，既知到极处，便力行进到极处，此眞实见于行事，故天下义理都无走失，故曰可与存义，所谓知者，不似今人略知得而已，其所知处，此心眞个一一到那上也，【知至至之，进德之事，以知得端的如此，此心自实，从此实处去，便是做进德处也，】。
上下无常非爲邪？进退无恒，非离羣，是不如此，只要得及时，又云：如此说也好。
天下所患无君，不患无臣，有是君必有是，臣虽使而今无少闲也，必有出来，云从龙，风从虎，只怕不是眞个龙虎若是眞龙虎必生风，致云也。【以上语类二十八条】。
横渠论易乾卦诸爻，恐皆过论，大抵易卦爻辞本只是各着本卦本爻之象，明吉凶之占，当如此耳，非是就圣贤地位，说道理也故干六爻自天子以至于庶人，自圣人以至于愚不肖筮，或得之义皆有取，但纯阳之德刚健之至，若以义类推之则爲圣人之象，而其六位之高下，又有似圣人之进退，故文言因潜见跃，飞自然之文，而以圣人之迹，各明其义，位有高下，而德无浅深也，然其本意亦甚分明，未尝过爲深巧，如横渠之说也，且如初九则是德巳成而行未着，故众人未见其德，而君子之心，确然已有以自信也，九二，则人见其庸言庸行，闲邪存诚之迹，又从而化之也，九三，则虽渉此危地，而但进德脩业之不已也，九四，则其位愈进，其危益甚，而亦但知循理，不恤其他也，九五，则以天德居天位，而天下莫不仰观之也，上则过极而亢不能无悔矣！若以德言，则愈进愈高，此当爲圣而不可知之地，又岂有可悔耶？今横渠专以圣人爲说已失本经之指，又逐爻爲渐进之意，又非文言之义，且其龙德正中，不在九二，而在九三，九二之德，博而化，非进于九三，则未免于非理，非义之失，而其取义前后相妨，因缪益讹而转，不得其所矣，大抵近世说经者，多不虚心，以求经之本意，而务极意以求之，本文之外，幸而茫疑似之闲，略有缝罅，如可钩索，略有形影，如可执搏，则遂极笔摸写，以附于经，而谓经之爲说本如是也，其亦误矣。此数段文义，正淳所疑，多得之，但谓九三天下将归，益当进德，脩业爲未然，干干夕惕，自是君子之常事，今虽处危地而不失其常耳，知至，知终亦不是，言脩爲先后之渐，只是见德业，内外之别，盖心则致诚以进德，身则脩辞以居业，进德者日新，居业者无倦，与周公继日待旦，意虽略相近而不相似也，九四，只是循理而行，自无固必耳，亦不爲信孚于人，而后可跃也，【荅万，正淳○文集】。
味道问：圣人于文言，只把作道理说？曰：有此气，便有此理，又问：文言反复说，如何？曰：如言潜龙勿用，阳在下也，又潜龙勿用，下也只是一意重叠，说伊川作两意，未稳也。
问：乾元用九，天下治也。曰：九是天德，健中，便自有顺用之，则天下治，如下文乃见天则，则便是天德。
乾元者，始而亨一段，始而亨是生出去，利贞是收敛聚，方见性情，所以言元亨诚之通，利贞诚之复。
利贞者，性情也，是乾元之性情，始而亨时是干之发作处，共是一个性情，到那利贞处，一个有一个性情，百谷草木皆有个性情了，元亨方是他开花结子时，到这利贞，时方见得他底性情，就这上看干之性情，便见得这是那利贞诚之复处。
不言所利，明道说云：不有其功，常久而不已者，干也，此语说得好。
刚健中正，纯粹精也，观其文势，只是言此四者，又纯粹而精耳，程易作六德解，未安。
问：干刚健中正，或谓干刚无柔，不得言中正，先生尝言：天地之闲，本一气之流行而有动静耳，以其流行之统体而言，则但谓之干而无所不包，以动静分之，然后有隂阳刚柔之别，所谓流行之统体，指乾道而言耶？曰：大哉乾元，万物资始，乾道变化，各正性命，只干便是气之统体，物之所资始，物之所正性命，岂非无所不包，但自其气之动而言则爲阳自其气之静而言则为隂所以阳常兼隂隂不得兼阳阳大隂小隂必附阳皆是此意也。
刚健中正，为其嫌于不中正，所以说个中正，阳刚自是全体，岂得不中正，这个因近日赵善誉者着一件物事，说道只乾坤二卦便偏了，干只是刚底一边，坤只是柔底一边，某说与他道：圣人作一部易，如何却将两个偏底物事，放在疋头，如何不讨个混沦底放在那里，注中便是破他说。
问行而未成，如何？曰：只是事业未就，又问：干六爻皆圣人事，安得有未成，伊川云：未成是未着，莫是如此否？曰：虽是圣人，毕竟初九行而未成，问：此只论事业，不论德否？曰：不消如此费力，且如伊尹居有莘之时，便是行而未成。
学聚问辨，圣人说得寛，这个便是下面所谓君德两处，说君德皆如此。
干之九三，以过刚不中，而处危地，当终日干干，夕惕若，则虽危无咎矣。圣人正意，只是如此，若旁通之，则所谓对越在天等，说皆可通，大抵易之卦爻，上自天子，下至庶人，皆有用处，若谓干之九三，君德已着，为危疑之地，则只作得舜禹事使。
问：先天而天弗违，后天而奉天时，圣人与天为一，安有先后之殊，曰：只是圣人意要如此，天便顺从，先后相应，不差豪厘也，因说人常云：如鸡覆子，啐啄同时，不知是如此否？时举云：家闲养鸡，时举为儿童日，其雏之出，见他母初未尝啄，盖气数才足，便自横迸裂开，有时见其出之不利，因用手略助之，则其子下来便不长进，以此见得这里一豪人力有不能与，先生笑而然之。
乂问天，专言之则道也，又曰：天地者，道也，不知天地即道耶？抑天地是形，所以为天地乃道耶？曰：伊川此句，某未敢道是，天地只以形言，先天而天弗违，如礼虽先王未之有，而可以义起之类，虽天之所未为，而吾意之所为，自与道契，天亦不能违也。后天而奉天时，如天叙有典，天秩有礼之类，虽天之所已爲而理之所在，吾亦奉而行之耳。盖大人无私，以道为体，此一节，只是释大人之德。
乾卦有两个，其惟圣人乎！王肃本却以一个作愚人，此必其自改得恁地乱道！如中庸，王肃作小人反中庸，这却又改得是【，以上语类十四条】。
坤
问：牝马，取其柔顺，健行之象，坤顺而言健，何也？曰：守得这柔顺，亦坚确，故有健象，柔顺而不坚确，则不足以配干矣。
问：君子有攸往，何也？曰：此是虚句，意在下句，伊川只见彖传辞押韵，有柔顺利贞，君子攸行之语，遂解云：君子所行，柔顺而利且贞，恐非也。
资干以始，便资坤以生，不争得霎时，闲干底亨时，坤底亦亨，生是生物【，池本云：坤之所生，】即干之所始者。
徐焕云：天之行健，一息不停，而坤不能顺动，以应其行，则造化生生之功，或几乎息矣！此语亦无病，万物资干以始而有气，资坤以生，而有形气至而生，生即坤元，徐说亦通。
未有干行而坤止，此说是，且如干施物，坤不应则不能生物，既防生物，便是动，若不是他健后，如何配干？只是健得来顺。
问：坤言地势，犹干言天行，天行健，犹言地势顺，然大象干不言干而言健，坤不言顺而言坤，说者虽多，究竟如何？曰：此不必论，只是当时下字时偶有不同，必欲求说，则穿凿却反，晦了当理，防底问地势，犹言高下相因之势，以其顺且厚否？曰：高下相因，只是顺若厚，又是一个道理，然惟其厚，所以上下只管相因去，只见得他顺，若是薄底物，高下只管相因，则倾陷了，不能如此之无穷矣，惟其高下相因无穷，所以为至顺也，君子体之，惟至厚为能载物，【以上语类六条】。
问：履霜坚冰至曰隂阳者造化之本，所不能无，但有淑慝之分，盖阳淑而隂慝阳好而隂不好也犹有昼必有夜，有暑必有寒，有春夏必有秋冬，人有少必有老，其消长有常，人亦不能损益也，但圣人参天地，赞化育于此，必有道，故观履霜坚冰至之象，必有谨微之意，所以扶阳而抑隂也
直方大，是他隂爻居隂位无如此之纯粹，爻辞云直方大者，言占者直方大，则不习无不利，却不是说坤德直方大也，且如元亨利贞，彖里面说底，且随他说作一个事，后面说底四事，又尽随他说去，如某之说，爻无许多劳攘。
问：坤之道直方大，六二纯正，能得此以为德否？曰：不可，说坤先有是道，而后六二得之以为德，坤是何物？六二是何物？毕竟只是一个坤，只因这一爻中正，便见得直方大如此。
问：六四，括囊注云：六四重隂不中故其象占如此重隂不中何以见其有括囊之象曰隂而又隂其结塞不开，即为括囊矣，又问：占者必当括囊，则无咎，何也？曰：当天地闭，贤人隠之时，若非括囊，则有咎矣。
问：坤二五皆中爻，二是就尽得地道上说，五是就着见于文章，事业上说否？曰：不可，说尽得地道，他便是坤道也，二在下，方是就工夫上说，文言云不疑其所行，是也。五得尊位，则是就他成就处说，所以云美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。
黄裳元吉，不过是在上之人能以柔顺之道，黄中色，裳是下体之服，能似这个，则无不吉。
问：黄裳元吉，伊川解作圣人示戒，并举女娲武后之事，今考本爻无此象，这又是象外立教之意否？曰：不晓这意，若伊川要立议论教人，可向别处说，不可硬配，在易上说，此爻何曾有这义，都是硬入这意，所以说得絮了，因举云：邵博谓伊川因宣仁垂帘，事有怨，母后之意，故此爻义，特为他发，固是他后生妄测度前辈，然亦因此说而后发也。
问：坤上六隂极盛而与阳战，爻中乃不言凶，且干之上九，犹言有悔，此却不言，何耶？曰：战而至于俱伤，其血黄，不言而凶可知矣。
问：干上九只言亢，坤上六却言战，何也？曰：干无对，待只有干而已，故不言坤，坤则不可，无干隂体不足常亏欠，若无干，便没上截。
用六永贞，以大终也，阳为大隂为小如大过，小过之类，皆是以隂阳而言坤六爻皆隂其始本小，到此隂皆变为阳矣。所谓以大终也，言始小而终大也。
坤至柔而动也刚，坤只是承天，如一气之施，坤则尽能发生承载，非刚安能如此。
问：坤至柔而动也刚，至静而德方，程传云：坤道至柔而动则刚，坤体至静，而德则方柔与刚相反，静与方疑相似，曰：静无形，方有体，方谓生物有常，言其德方正一定，确然不易，而生物有常也，静言其体，则不可得见，方言其德，则是其着也。
履霜坚冰，只是说从微时，便须着慎来，所以说盖言慎也，由辨之不早辨，李光祖云：不早辨他，直到得郎当了，却方辨刬地，激成事来，此说最好。
敬以直内最是紧切工夫
敬以直内是持守工夫义以方外是讲学工夫
敬立而内自直，义形而外自方，若欲以敬，要去直内，以义要去方外，即非矣。
问义形而外方，曰：义是心头断事底心断于内，而外便方正，万物各得其宜。
先之问：敬以直内，义以方外，曰：说只恁地说，须自去下工夫，方见得是如此，敬以直内，是无纤豪，私意胷中洞然彻上彻下，表里如一，义以方外，是见得是处决定是恁地，不是处决定不恁地，截然方方正正，须是自将去做工夫。
问：君子敬以直内，义以方外，伊川谓主一之谓敬，无适之谓一，而不涵义之意，则须于应事接物闲，无往而不主一，则义亦在其中矣，如此，则当明敬中有义，义自敬中出之意，方好。曰：亦不必如此说，主一之谓敬，只是心专一，不以他念乱之，每遇事，与至诚专一做去，即是主一之义，但既有敬之名，则须还他敬字，既有义之名，则须还他义字，二者相济则无失，此乃理也，若必欲骈合谓义，自敬中出，则圣人何不只言敬字便了，既又言义字，则须与寻义字意始得。
景绍问敬义曰：敬是立己之本义，是处事截然方正，各得其宜，道夫曰：敬以直内，义以方外，莫是合内外之道否？曰：乆之则内外自然合，又问：敬以直内后，便能义以方外，还是更用就上做工夫，曰：虽是如此，也须是先去敬以直内，然后能义以方外，景绍曰：敬与诚如何？曰：敬是戒谨恐惧之义，诚是实然之理，如实于为善，实于不为恶，便是诚，只如敬，亦有诚与不诚有人，外若谨畏，内实纵弛，这便是不诚于敬，只不诚，便不是这个物。
敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，此在坤六二之爻，论六二之德，圣人本意谓人占得此爻，若直方大，则不习而无不利，夫子遂从而解之，以敬解直，以义解方，又须敬义皆立，然后德不孤，将不孤来，解大字，然有敬而无义，不得有义而无敬，亦不得只一件，便不可行，便是孤【，必大録云，敬而无义，则做出事来必错了，只义而无敬则无本，何以为义？皆是孤也。】须是敬义立，方不孤，施之事君则忠于君，事亲则悦于亲，交朋友，则信于朋友，皆不待习而无一之不利也，又问：方是如何？曰：方是处此事皆合宜，截然区处得如一物，四方在面前，截然不可得而移易之意，若是圆时，便转动得【，以上语类二十一条】。
屯
屯是隂阳未通之时，蹇是流行之中，有蹇滞，困则穷矣，屯利建侯，此占恐与乾卦，利见大人同例，亦是占者与爻相为主賔也？曰：然，但此亦大概如此，到占得时，又看如何？若是自卜为君者得之，则所谓建侯者乃已也，若是卜立君者，得之则所谓建侯者，乃君也，此又看其所遇如何？缘易本不是个绷定底文字，所以曰不可为典要，问：占者固如此，恐作易者须有定论，曰：也只是看一时闲见得个意思如何耳。
问：刚柔始交而难生，程传以云雷之象为始交，谓震始交于下，坎始交于中，如何？曰：刚柔始交，只指震言：所谓震一索而得男也，此三句各有所指，刚柔始交而难生，是以二体释卦名义，动乎险中，大亨贞，是以二体之德释卦辞，雷雨之动满盈，天造草昧，宜建侯而不宁，是以二体之象释卦辞，只如此看甚明，缘后来说者交杂混了，故觉语意重复。
问：本义云：此以下释元亨利贞，用文王本意，何也？曰：文王本意，说乾元亨利贞，只是说乾道大通而至正，故筮得者，其占当得大通，而利于正固，至孔子方作四德说，后人不知，将谓文王作易，便作四德说，即非也。如屯卦所谓元亨利贞者，以其能动，即可以亨，而在险则宜守正，故筮得之者，其占为大亨而利于正，初非谓四德也，故孔子释此彖辞，只曰：动乎险中，大亨贞，是用文王本意释之也。
问：屯彖云利建侯，而本义取初九，阳居隂下为成卦之主，何也？曰：此彖辞一句，盖取初九一爻之义，初九一爻，盖成卦之主也，一阳居二隂之下有以贤下人之象，有为民归往之，象【隂从阳也】故宜立君，故象曰：以贵下贱，大得民也，此意甚好。
问：初九利建侯，注云：占者如是，则利建以为侯，此爻之占与卦辞异，未知其指盘桓难进者处隂之下欲进不能耶？将所居得正，不肯轻进耶？曰：卦辞通论一卦，所谓侯者，乃属他人，即爻之初九也，爻辞专言一爻，所谓侯者，乃其自己，故不同也。
问：初九以阳在下而居动体，上应六四隂柔险陷之爻，固为盘桓之象，然六二屯如邅如，乘马班如，亦似有盘桓意曰：盘桓，只是欲进而难进，貌若六二，则有险难矣，盖乘初九之刚，下为阳逼，故为所难，而邅回不进，又问：匪宼婚媾，程传设匪逼于防难，则往求于婚媾，此说如何？曰：某旧二十许，岁时读至此，便疑此语有病，只是别无他说可据，只得且随他说，然每不满，后来方见得不然，盖此四字文义，不应必如此费力解也，六二乘初九之刚，下为阳所逼，然非为防也，乃来求巳为婚媾耳，此婚媾与己，皆正指六四，【四当作二】也，又问：六四，求婚媾，此婚媾疑指初九之阳，婚媾是隂何得阳亦可言曰：婚媾通指隂阳但程传谓六二【二当作四】，往求初九之婚媾，恐未然也。又问：十年乃字，十年只是指数穷理极而言耶？曰：易中此等取象不可晓，如说十年，三年七日，八月等处，皆必有所指，但今不可穿凿，姑阙之可也。
耿氏解易女子贞不字，作嫁笄而字，贞不字者，谓未许嫁也，却与婚媾之义相通，亦说得有理。伊川作字育之字。
问即鹿无虞，曰：虞，只是虞人六三隂柔在下而居阳位隂不安于隂则贪求阳欲乘隂即妄行故不中不正，又上无正应，妄行取困，所以为即鹿无虞，陷入林中之象，沙随盛称唐人郭京易好，近寄得来说，鹿当作麓，象辞当作，即麓无虞，何以从禽也？问：郭据何书？曰：渠云：曾得王辅嗣亲，手与韩康伯注底，易本鹿作麓，以从禽，上有何字，然难考据，恐是乱说，【以上语类九条，】蒙。
山下有险，是卦象险而止，是卦德，蒙有二义，险而止，险在内，止在外，自家这里先自不安稳了，外面更去不得，便是蒙昧之象，若见险而能止，则为蹇，却是险在外，自家这里见得去不得，所以不去，故曰，知矣哉，尝说八卦着这几个字形容，最好看，如险止健顺，丽入说动，都包括得尽，唤作卦之情。
问：本义云：九二以可亨之道，发人之蒙，而又得其时之中，如下文所指之事，皆以亨行而当其可，何以见其当其可？曰：下文所谓二五以志相应，而初筮则告之，再三渎则不告，皆时中也，初筮告以刚中者，亦指九二有刚中之德，故能告而有节，夫能告而有节，即所谓以刚而中也？问：匪我求童蒙，童蒙求我，我指二，童蒙指五，五柔暗而二刚明，五来求二，二不求五也。但占者若是九二之明，则为人求我，而亨在人，占者若是，六五之暗，则为我求人，而亨在我，与干九二，九五利见大人之占同例否？曰：某作如此说，却仅胜近世人硬装一件事，说得来窒碍费气力，但亦恐是如此耳。因问：初筮告，再三渎，渎则不告，若作占者说，则如何？曰：人来求我，我则当视其可否而告之，【盖视其来求我之发防者有初筮之诚，则告之，再三烦渎，则不告之也。】我求人，则当致其精一以叩之，【盖我而求人以发蒙，则当尽初筮之诚，而不可有再三之渎也，】铢曰：发此一例，即所谓稽实待虚，曰：然。
卦中说刚中处最好看。刚，故能包蒙，不刚则方且为物所蒙，安能包蒙，刚而不中，亦不能包蒙，如上九过刚而不中，所以为击蒙，六三说，勿用取女者，大率隂爻又不中不正，合是那一般无主宰底女人，金夫不必解作刚，夫此一卦，要是九二一爻为主，所以治蒙者，只在两个阳爻，而上九过刚，故只在此九二为主，而二与五应，亦助得那五去，治蒙大抵蒙卦除了，初爻统说，治蒙底道理，其余三四五皆是蒙者，所以唯九二一爻为治蒙之主。
蒙以养正，圣功也，盖言防昧之时，先自养敎正当了，到那开发时，便有作圣之功，若蒙昧之中，已自不正，他日何由得防有圣功。
问山下出泉，曰：古人取象，也只是看大意略如此，髣髴不皆端的，若解要到亲切，便都没去处了，如天在山中，山中岂有天如地中有山，便只是平地了。
以象言之，果者，泉之必通，育者静之时也，季通云：育德是艮，止也。
或说易象云：果行育德，育德有山之象，果行有水之象，振民育德，则振民有风之象，育德有山之象，先生云：此说得好，如风雷，益，则迁善当如风之速，改过当如雷之决，山下有泽，损则惩忿，有摧高之象，窒欲有塞水之象，次第易之卦象都如此，不曾一一推究，又云：迁善工夫较轻，如己之有善，以为不足，而又迁于至善，若夫改过者，非有勇决不能贵乎用力也。
卦辞有平易底，有难晓底，利用刑人，用说桎梏，粗说时，如今人打人棒，也须与他脱了那枷，方可一向枷他不得，若一向枷他，便是以往吝，这只是说治蒙者当寛慢，盖法当如此。
问：击蒙，不利为防，如本义只是就自身克治上说，是如何？曰：事之大小都，然治身也恁地，若治人做得太甚，亦反成为防，占得此爻，凡事不可过当，如伊川作用兵说亦是，但只作得一事用，不如且就浅处说去，却事事上有用，若便说深了，则一事用得，别事用不得，【以上语类九条，】。
需
需主事，孚主心，需其事而心能信，实则光亨，以位乎尊位而中正，故所为如此，利渉大川而能需，则往必有功。利渉大川，亦蒙上文有孚，光亨，贞吉。
问：需卦大指曰：需者，宁耐之意？以刚遇险，时节如此，只当宁耐以待之，且如渉川者多以不能宁耐，致覆溺之祸，故需卦首言利渉大川铢问：干阳上进之物，前遇坎险，不可遽进，以陷于险，故为需，曰：遇此时节，当随逺随近宁耐以待之，直至需于泥，已甚狼当矣，然能敬慎，亦不至败，至于九五，需得好，只是又难得这般时节，当此时，只要定以待之耳。至上六居险之极，又有三阳并进，六不当位，又处隂柔亦只得敬以待之，则吉，又问：不当位如何？曰：凡初，上二爻皆无位，上六之不当位，如父老不任家事，而退闲僧家之有西堂之类。
以正中以中正也则一般这只是要协韵
利渉大川，利，渉是干也，大川是坎也，往有功，是干有功也，【或云以干去，渉大川】。
需，待也，以饮食宴乐，谓更无所为，待之而已，待之须有至时，学道者亦犹是也。
后世策士之言，只说出竒应变，圣人不恁地，合当需时，便需。
问：敬慎不败，本义以为发明占外之意，何也？曰：言象中本无此意，占者不可无此意，所谓占外意也。
问：敬慎曰：敬字大，慎字细小，如人行路，一直恁地去，便是敬，前面险处，防有吃跌便是慎，慎是惟恐有失之之意，如思虑两字，思是恁地思去，虑是怕不恁地底意思。
穴是陷处，唤作所安处不得，分明有个坎陷也，一向柔得正了，需而不进，故能出于坎陷，四又坎体之初，有出底道理，到那上六则索性陷了。
伯丰问：需于酒食，贞吉，曰：需，只是待当此之时，别无作为，只有个待底道理，然又须是正，方吉。
坎体中多说酒食想须有此象但今不可考
王弼说初上无位，如言干之上九贵而无位，需之不当位，然干之上九不是如此，需之不当，却有可疑，二四上是隂位不得言不当【以上语类十二条】。
讼
讼攻责也，而今讼人，攻责其短而讼之，自讼则反之于身，亦如此。
问讼卦大指，因言：大凡卦辞取义不一，如讼有孚窒，惕中吉，盖取九二中实，坎为加忧之象，【中实为有孚，坎险为窒，坎为加忧，为惕九二，居下卦之中，故曰有信而见窒，能惧而得中也。】终凶，盖取上九终极于讼之象，利见大人，盖取九五刚健中正居尊之象，不利渉大川，又取以刚乘险，以实履陷之象，此取义不一也，然亦有不必如此取者，此特其一例也？曰：卦辞如此，辞极齐整，盖所取诸爻义，皆与爻中本辞协，亦有虽取爻义，而与爻本辞不同者，此为不齐整处也，又问卦变之义，曰：此讼卦变自遯而来，为刚来居二，此是卦变中二爻变者，盖四阳二隂自遯来者十四卦，讼即初变之卦，刚来居二，柔进居三，故曰：刚来而得中，又问：细读本义所释卦辞，若看得分明，则彖辞之义亦自明，只须略提破，此是卦义，此是卦象，卦体卦变，不必更下注脚矣，曰：某当初作此文字时，正欲如此，盖彖辞本是释经之卦辞，若看卦辞分明，则彖辞亦已可见，但后来要重整顿过，未及不知，而今所解，能如此本意否？又问：观讼一卦之体，只是讼不可成，初只不永所事，九二，不克讼，六三，守旧居正，非能讼者，九四，不克讼，而能复就正理，渝变心志，安处于正，九五，听讼元吉，上九虽有鞶带之锡，而不免终朝之褫，首尾皆是不可讼之意，故彖曰终凶，讼不可成，此句岂即本义所指，卦体耶？曰：然，因问：易最难防，如讼九四，不克讼，【句】，复即命【句，】渝【句】，安贞【句】吉，六三，食旧德【句，】贞【句，】厉终吉，【句】曰：厉自是一句，终吉，又是一句，易辞，只是元排此几句在此，伊川作变其不安者为安贞，作一句读，恐不甚自然，又曰：如讼上刚下险，是属上句，险而健讼是属下句。
问：讼彖云：刚来而得中也。大抵上体是刚，下体是柔，刚下而变柔，则为刚来，今讼之上，体既是纯刚，安得谓之刚来耶？曰：此等须要画个图子看，便好，讼卦本是遯卦变来，遯之六二上为讼之，六三，其九三下为九二，乃为讼卦，此类如柔来而文刚，分刚上而文柔，与夫刚自外来而为主于内，皆是如此，若画图子起，便极好看，更不待说，若如先儒说，则多牵强矣，【以上语类三条】。
太极两仪，四象，八卦者，伏羲画卦之法也。说卦天地定位，至坤以藏之，以前伏羲所画八卦之位也；帝出乎震以下文王即伏羲已成之卦，而推其义类之词也，如卦变图刚来，柔进之类，亦是就卦已成，后用意推说，以此为自彼卦而来耳，非真先有彼卦而后方，有此卦也，古注说贲卦，自泰卦而来，先儒非之以为乾，坤合而为泰，岂有泰复变为贲之理，殊不知，若论伏羲画卦，则六十四卦一时俱了，虽乾坤，亦无能生诸卦之理，若如文王，孔子之说，则纵横曲直，反覆相生，无所不可，要在看得活络，无所拘泥，则无不通耳。【荅王伯礼○文集】。
天自向上去水自向下来必是有讼
问：不永所事，小有言，终吉，曰：此爻是隂柔之人也，不防十分与人讼，那人也无十分伤犯底事，但只略去讼之，才辨得明便止，所以终吉也。
九二正应在五五亦阳故为窒塞之象
讼元吉，便似干之利见大人，有占无象者，爻便是象，讼元吉，九五，便是【以上语类四条，】。
师
吉，无咎，谓如一件事自家做出来好，方得无罪咎，若做得不好，虽是好事，也则有咎，无咎吉，谓如一件事，元是合做底，自家做出来又好，如所谓战则克，祭则受福，战而临事惧，好谋成祭，而防敬齐肃，便是无咎，克与受福，便是吉，如行师之道，既已正了，又用大人率之，如此，则是都做得是，便是吉了，还有甚咎。
问师或舆尸，伊川说训为众主，如何？曰：从来有舆尸，血刃之说，何必又牵引别说，某自小时未曾识训诂，只读白文时，便疑如此说，后来从郷先生学，皆作众主，说甚不以为然，今看来，只是兵败，舆其尸而归之义，小年更读左传？形民之力，而无醉饱之心，意欲解释形字，是割剥之意，醉饱，是厌足之意，盖以为割剥民力而无厌足之心，后来见注解皆以形字训象字，意云象民之力，而无已甚，某甚觉不然，但被形字无理防，不敢改他底，近看正观政要，有引用处，皆作刑民，又看家语亦作刑民，字方知，旧来看得是，此是祭公箴穆王之语，须如某说，其语方切。
问：易爻取意义，如师之五，长子帅师，乃是本爻有此象，又却说弟子舆尸，何也？曰：此假设之辞也，若言弟子舆尸，则凶矣。问：此例恐与家人嗃嗃，而继以妇子嘻嘻同，曰：然。
开国承家，小人勿用，旧时说，只作论功行赏之时，不可及小人，今思量看理去不得，他既一例有功，如何不及他得，看来开国承家一句，是公共得底，未分别君子，小人在小人勿用，则是勿更用他与之谋议，经画尔，汉光武能用此义，自定天下之后，一例论功行封，其所以用之，在左右者，则邓禹耿弇贾复数人，他不与焉，因问：古之论功行封，真个是裂土地与之守，非如后世虚带爵邑，若使小人参其闲，则诚有弊病，曰：势不容不封他得，但圣人别有以处之，未见得如何？如舜封象，则使吏治其国，若是小人，亦自有以处之也【，先生云：此义方思量得如此，未曾改入本义，且记取○以上语类四条，】。
比
李问：比卦大抵占得之，多是人君为人所比之象，曰：也不必拘若三家村中推一个人作头首也，是为人所比也，须自审自家才德可以为之比否？所以原筮，元永贞也。
筮字说作占决，亦不妨，然亦不必说定不是龟筮之，筮问不宁方来，后夫凶，曰：别人自相比了，已既后于众人，却要强去比他，岂不为人所恶，是取凶也。后夫犹言后人，春秋传有云：先夫当之矣，亦是占中一义。
伊川言：建万国以比民言，民不可尽得，而比故建诸侯，使比民，而天子所亲者诸侯而已，这便是他比天下之道。
问：比之匪人曰：初应四四是外，比于贤为比，得其人二应，五五为显比之君，亦为比得其人，惟三乃应上，上为比之无首者，故为比之匪人也。
问：伊川解显比，王用三驱，失前禽，所谓来者揜之，去者不追，与失前禽而杀不去者，所譬颇不相类，如何？曰：田猎之礼，置旃以为门，刈草以为长围，田猎者自门驱而入，禽兽向我而出者皆免，惟被驱而入者皆获，故以前禽，比去者不追获者，譬来则取之，大意如此，无縁得一一相似，伊川解此句不须疑，但邑人不诫，吉一句似可疑，恐易之文义不如此耳。
邑人不诫，如有闻无声，言其自不消相告诫，又如归市者不止，耕者不变相似。
易第六爻，在上为首，自下又为尾，两用比上六，象曰：比之无首，无所终也，是也。【以上语类八条，】。
小畜
问：见人说此卦，作巽体顺，是小人以柔顺小术，畜君子，故曰小畜，如何？曰：易不可专就人上说，且就隂阳上看分明，巽畜干隂畜阳故谓之小，若配之人事，则为小人，畜君子也得，为臣畜君也得，为因小小事畜止也得，不可泥定一事说。
问：密云不雨，自我西郊，曰：此是以巽畜干，巽顺干健，畜他不得，故不能雨，凡雨者，皆是隂气盛凝结得密，方湿润下降为雨，且如饭甑，盖得密了，气郁不通，四畔方有温汗，今干上进一隂止他不得，所以彖中云尚往也，是指干欲上进之象，到上九，则以卦之始终言，畜极则散，遂为既雨，既处隂德盛满如此，所以有君子，征凶之戒。
问：风行天上，小畜象义如何？曰：天在山中，大畜，盖山是坚刚之物，故能力畜三阳，风是柔软之物，止能小畜之而已耳。
复自道之复，与复卦之复不同，复卦言以前不见了这阳，如今复在此，复自道，是复他本位，从那道路上去，如无往不复之复。
孚有在阳爻，有在隂爻伊川谓：中虚信之本，中实，信之质。
上九虽是隂畜阳至极处，和而为雨，必竟隂制阳是不顺，所以虽正亦厉。
小畜上九疑是太甲伊尹之事当之，注云隂既盛而亢阳，则君子亦不可以有行，恐当云君子于此，宜静而不宜动，故征则凶也，方与上意不相害，曰：作伊周之事，说亦得，作易本意，只说隂畜阳到极处，【以上语类七条，】履。
履上干下兑以隂蹑阳是随后蹑他，如踏他脚迹相似，所以云履虎尾，是随后履他尾，故于卦之三四爻，发虎尾义，便是隂去蹑他阳，背脊后处，伊川云：履借说得生受。
问：履以兑遇干，和说以蹑刚强之后，所以有履虎尾而不伤之象，但彖言刚中正，履帝位而不疚，正指九五而言，而九五爻辞乃曰：夬履贞厉，有危象焉，何也？曰：夬！决也，九五以刚中正，履帝位而下，又以和说应之，故其所行果决，自为无所疑碍，所以虽正亦厉，盖曰虽使得正，亦危道也。为戒深矣。
问：履如何都作礼字说，曰：辨上下，定民志，便也是礼底意思，又曰：礼主卑下，履也是那践履处所，行若不由礼，自是乖戾，所以曰履以和行，谦又更卑下，所以节制乎礼，又曰：礼是自家恁地卑下，谦是就应物而言。
伊川这一卦说那大象，并素履，履道坦坦处，却说得好。履三四爻，正是蹑他虎尾处，阳是进底物事，四又上蹑五，亦为虎尾之象。
夬履是做得忒快虽合履底也有危厉
视履考祥，居履之终，视其所履，而考其祥，做得周备底，则大吉，若只是半截时，无由考得其祥，后面半截却不好，未可知，旋是那团旋来，却到那起头处，【以上语类七条】。
御纂朱子全书卷二十八
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷二十九
易四
泰
论阴阳各有一半，圣人于泰否？只为阳说道理，看来圣人岀来做，须有一个道理，使得天下，皆为君子，世闲人多言君子小人常相半，不可太去治他，急迫之，却为害，不然，如舜汤举伊尹臯陶，不仁者逺自是小人皆不敢为非，被君子夹持得，皆革面做好人了。
问：看否泰二卦，见得泰无不否，若是有手段底，则是稍迟得，曰：自古自治而入乱者，易由乱而入，治者难治，世稍不支捂，便入乱去，乱时须是大人休否，方做得。
问：裁成辅相字如何解？曰：裁成犹裁截成就之也，裁成者，所以辅相也，【一作辅相者，便只是于裁成处，以补其不及而已。】又问：裁成何处可见？曰：眼前皆可见，且如君臣父子，兄弟，夫妇，圣人便为制下许多礼数伦序，只此便是裁成处至。
大至小之事皆是，固是万物本自有此理，若非圣人裁成，亦不能如是齐整，所以赞天地化育而与之参也。【一作此皆天地之所不能为，而圣人能之，所以赞天地之化育，而功与天地参也，】又问：辅相裁成，学者日用处有否？曰：饥食渇饮冬裘夏葛，耒耜罔罟，皆是。
问：财成辅相，无时不当然，何独于泰时言之，曰：泰时则万物各遂其理，方始有裁成辅相处，若否塞不通，一齐都无理防了，如何裁成辅相得。
防初九云，占者阳刚，则其征吉矣，当云：占者阳刚而得其类，则征吉矣，以其彚亦是占辞，曰：以其彚属上文，尝见郭璞洞林亦如此做，句便是那时人已自恁地读了，盖拔茅连茹者，物象也，以其彚者人也。
问包荒，得尚于中行，以光大也。以九二刚中有光大之徳乃能包荒耶？为是包荒，得尚于中行，所以光大耶？曰：易上，如说以中正也，皆是以其中正方能如此，此处也只得做，以其光大说，若不是一个心胸眀阔底，如何做得！
勿恤其孚，只作一句读，孚只是信，盖言不恤后来信与不信尔。
富以其邻，言以其富厚之力而能用其邻，不富以其邻，言不待富厚之力而能用其邻。
方泰极之时，只得自治其邑，程先生说，民心离散，自其亲近者而告命之，虽正亦吝，然此时只得如此，虽吝却未至于凶。
问：泰卦无平不陂，无徃，不复与城复于隍，因言：否泰相乘如此，圣人因以垂戒，曰：此亦事势之必然，治久必乱，乱久必治，天下无久而不变之理，子善遂言：天下治乱，皆生于人心，治久则人心放肆，故乱因此生，乱极则人心恐惧，故治由此起，曰：固是。生于人心，然履其运者，必有变化持守之道可也，如眀皇开元之治自是好了，若但能把捉，不至如天寳之放肆，则后来亦不应如此狼狈，铢因言：观圣人立象，繋辞当好时，便须有戒惧，收敛底意，当不好时，便湏有艰难守正底意，彻首彻尾，不过敬而已，卦中无全好者亦无全不好者，大率敬即好，不敬即不好，先生颔之，【以上语类十条：】否。
问：否之匪人三字，说者多牵强，本义云：与防相反，故曰匪人，言非人道也，程易却云天地不交，而万物不生，故无人道，如何？曰：说者云，此三字衍，盖与比之匪人，语同而字异，遂错误于此，今强解不通也，又问：初六，拔茅茹以其彚，贞吉亨，盖三隂在下各以类进，然恶未形，故戒其能正，则吉而亨，盖能正则变为君子矣。程易作君子在下说云，当否之时，君子在下，以正自守，如何？曰：程氏亦作君子之象说，某觉得牵强，不是此意，又问：九四有命无咎，畴离祉，三阴已过而阳得，亨则否过中而将济之时，与防九三，无平不陂，无往不复相类，曰：泰九三时已有小人，便是可畏如此！故艰贞则无咎，否下三爻，君子尚畏他至九四，即不畏之矣，故有有命，畴离祉之象占也，又问：九五其亾，其亾繋于苞桑，如何？曰：有戒惧危亾之心，则便有苞桑，系固之象，盖能戒惧危亾，则如系于苞桑，坚固不拔矣，如此说，则象占乃有收杀，非是其亾其亾，而又系于苞桑也。
拔茅茹，贞吉亨，这是吉凶未判时，若能于此改变时，小人便是做君子，君子小人只是个正不正，初六，是那小人欲为恶而未发露之时，到六二包承，则已是打破头面了，然尚自承顺那君子，未肯十分做小人在，到六三，便全做小人了，所以包许多羞耻，大凡小人做了罪恶，他心下也自不稳当，此便是包羞之说。
包承，龟山以包承小人为一句，言否之世，当包承那小人如此，却不成句，龟山之意，盖欲解洗他从蔡京父子之失也。
否九四虽是阳爻，犹未离乎否？体只縁他是阳，故可以有为，然湏有命，方做得，又曰，有命，是有个机防，方可以做，占者便须是有个筑着磕着，时莭方做得事成，方无咎。
九四，则否已过中，上三爻是说君子，言君子有天命而无咎，大抵易为君子谋，且如否内三爻是小人得志时，然不大段防做得事，初则如此，二又如此，三虽做得些个，也不济事，到四，则圣人便说他那君子得时否？渐次反防底道理，五之苞桑，系辞中说得条畅，尽之矣，上九之倾否，到这里便倾了否？做防。
九五以阳刚得位，可以休息，天下之否？然须常存得危亡之心，方有苞桑之固，不知圣人于否防只管说包字如何？须是象上如何取其义？今晓他不得，只得说坚固，尝见林谦之与张钦夫讲易林，以为有象，钦夫云：看孔子说，公用射隼于髙墉之上只是以道理解了，便是无用乎？象遂著书说此，看来不如此，盖当时人皆识得象，却有未晓得道理处，故圣人不说象，却就上发出道理说，初不是悬空说出道理，凡天下之物，须是就实事上说，方有着落，又曰：圣人分明是见有这象，方就上面说出来，今只是晓他底不得，未说得也未要，不可说道他无此象，吕大临以酬爵不举解不尽人之欢，酬爵不举是实事如此，不尽人之欢，便是就上说出这话来，【以上语类六条】。
同人
易虽抑隂然有时把隂为主如同人是也。然此一隂虽是一卦之主，又却柔弱，做主不得。
问：类族辨物，如伊川说云：各以其类族辨物之同异也。则是就类族上辨物否？曰：类族是就人上说，辨物是就物上说，天下有不可皆同之理，故随他头项去分别类族，如分姓氏，张姓同作一类，李姓同作一类，辨物如牛类是一类，马类是一类，就其异处，以致其同，此其所以为同也，伊川之说不可晓。
问：六二与九五，柔刚中正，上下相应，可谓尽善，却有同人于宗吝，与先号咷之象，如何？曰：以其太好两者，时位相应，意趣相合，只知欵宻却无至公，大同之心，未免系于私，故有吝，观二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，固是他好处，然于好处犹有失，以其系于私昵而不能大同也，大凡悔者自凶而之吉，吝者自吉而趋凶，又问：伏戎于莾，升其髙陵如何？曰：只是伏于高陵之草，莾中三嵗不敢出与九四乗其墉皆为刚，盛而髙三欲同于二而惧，九五之见攻，故升高伏戎欲敌之，而五阳方刚不可夺，故三嵗不兴而象曰：不能行也，四欲同于二，而为三所隔，故乘墉攻之，而以居柔，遂自反而弗克而象曰：义弗克也，程传谓升髙陵有升髙顾望之意，此说虽巧，恐非本意，程传说得通天下之志，处极好，云丈明则能烛理，故能明大同之义，刚健则能克己，故能尽大同之道，此说甚善，大凡说书，只就眼前说出底便好，﨑岖寻出底便不好，问：大师克相遇，本义无说，何也？曰：旧说只用大师克胜之，方得相遇，或云大师之克，见二阳之强，则非也，铢曰：二五本自同心，而为三四所隔，故先号咷，先谓理直也，【渊録云以中直也。言其理直而不得伸，所以先号咷，】大师克而后相遇，则后笑矣，盖亦义理之同，物终不得而间之，故相遇也。先生颔之。
伯丰问：同人三四，皆有争夺之义，曰：只是争六二一隂爻却六二，自与九五相应，三以刚居刚，便迷而不返，四以刚居柔，便有反底道理，繋辞云：近而不相得，则凶如初，上则各在事外不相干，渉所以无争，【以上语类四条，】大有。
应乎天而时行，程说以为应天时而行，何如？曰：是以时而行，是有可行之时。
火在天上，大有，凡有物须是自家照见得，方见得有，若不照见，则有无不可知，何名为有？
问：君子以遏恶扬善，顺天休命，窃以为天之所以命我者，此性之善也，人惟蔽于非心邪念，是以善端之在人心，日以湮防，君子傥能遏止，非心邪念于未萌，则善端始自发扬，而天之所以命我者，始无所不顺，如此而为顺天休命，若何？曰：天道喜善而恶恶，遏恶而扬善，非顺天休命而何？吾友所说，却似嫌他说得大，要束小了说。
问：初九无交害，匪咎，艰则无咎，曰：此爻本最吉，不解有咎，然须说艰则无咎，盖易之书，大抵教人戒谨恐惧，无有以为易而处之者，虽至易之事，亦必以艰难处之，然后无咎也。
古人于亨字作享，烹字通用，如公用亨于天子，分眀是享字，易中解作亨字，便不是。
问：上九，自天祐之，吉无不利，曰上九，以阳刚居上，而能下从六五者，盖阳从隂也大有唯六五一隂而上下五阳应之，上九能下从六五，则为履信思顺而尚贤，盖五之交孚，信也，而上能履之，谦退不居，思顺也，志从于五尚贤也，天之所助者顺，人之所助者信，所以有自天祐之，吉无不利之象，若无繋辞此数句，此爻遂无收杀，以此见圣人读易见，爻辞有不分，眀处则于繋辞传说破，如此类是也。又问：遏恶扬善，顺天休命，由天命有善而无恶，当大有时，遏止其恶，显扬其善，反之于身，亦莫不然，非止用人，用人乃其一事耳，又问：公用亨子，天子亨只当作享字看，与王用亨于西山同，曰：公用亨于天子，已有左氏所引，可证如随之，王用亨于西山，亦必是祭享之享无疑，又问：匪其彭，只当依程传作盛貌，曰：程说为优，王弼作下比九三分权之臣，盖以彭为旁言専心承五常匪其旁，【以上语类六条】。
谦
变盈流谦，扬子云言山，杀瘦泽増肥此是说山上之土为水漂流下来，山便瘦，泽便肥。
神言害言福是有些造化之柄
神说害说福，如言与神合其吉凶，则神便说个吉凶字。
问：谦彖云云，神是造化之迹，既言天地之道，又言：神何耶？曰：天道是就寒暑往来上说，地道是就地形髙下上说神，是就祸福上说，各自主一事而言耳。
谦之为义，不知天地人何以皆好尚之，盖太极中本无物，若事业功劳，又于我何有？观天地生万物而不言所利，可见矣。
问谦尊而光，卑而不可逾，曰：程先生之说，非周易本文之意，尊字是对卑字说，言能谦，则位处尊而徳愈光，位虽卑而莫能逾，如古之贤圣之君，以谦下人，则位尊而愈光，若骄奢自大，则虽尊而不光。
谦尊而光，卑而不可逾，以尊而行谦，则其道光以卑而行谦，则其徳不可逾尊对卑言，伊川以谦对，卑说非是，但圣人九卦之引此一句防来大纲说。
问：谦裒多益寡，看来谦虽是若放低去，实是损髙就低使教恰好，不是一向低去，曰：大抵人多见得在巳者髙在人者卑谦，则抑己之髙而卑以下人，便是平也。
防谦言：发扬其谦，盖四是隂位又在上卦之下，九三之上，所以更当发防其谦，不违则言不违法则。
六四，防谦是合如此，不是过分事，故某解其象云：言不为过。
问：谦是不与人争，如何五上二爻皆言利用侵伐，利用行师，象曰：利用侵伐，征不服也，若以其不服而征，则非所以为谦矣，曰：老子言大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国，又言：抗兵相加，哀者胜矣，孙子曰：始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒，大抵谦自是用兵之道，只退处一歩耳所以利用侵伐也，盖自初六积到六五，上六，谦亦极矣，自宜人人服之，尚更不服，则非人矣，故利用侵伐也，如必也临事而惧，皆是此意。【以上语类十一条，】。
豫
先王作乐，无处不用，然用乐之大者，尤在于荐上帝，配祖考也。
问：作乐崇徳，曰：先王作乐，其功徳便自不可掩也，叔重问：豫初六与九四为应，九四，由豫，大有得，本亦自好，但初六恃有强援，不胜其豫，至于自鸣，所以凶否？曰：九四自好，自是初六自不好，怎奈他何？又问：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，先生谓：象其声者谓雷，取其义者，谓和崇徳谓着其徳作乐所以发扬其徳也。
问：六三云：上视于四，而下溺于豫，下溺之义未晓，曰：此如人趋时附势以得富贵，而自为乐者也。
由豫犹言由颐【以上语类五条】
随
伊川说，说而动，动而说，不是不当说，说而动，凡卦皆从内说出去，盖卦自内生，动而说，却是，若说说而动，却是自家说他后他动，不成随了，我动彼说，此之谓随。
天下随时处当从王肃说
问：程先生云：泽随雷动，君子当随时宴息，是否？曰：旣曰：雷动何不言？君子以动作却言宴息，范益之曰：宴息乃所以养其明，曰：不是，盖其卦震下兊上乃雷入地中之象，雷，随时藏伏，故君子亦向晦入宴息，此是某所见如此，不知旧人曾如此看否？
问：初九官有渝，贞吉，出门交有功，官是主字之义，是一卦之主，首变得正便吉，不正便凶，曰：是如此。
官有渝随之初主有变动然尚未深
小子丈夫程说是
王用亨于西山，言诚意，通神明，神亦随之，如况于神乎之意，【以上语类七条】。
蛊
皿虫为蛊，言器中盛那虫，教他自相并，便是那积蓄到那壊烂底意思，一似汉唐之衰，弄得来到那极，大壊时所以言元亨，盖极则将复兴，故言元亨，巽而止蛊，却不是巽而止能治蛊，巽而止，所以为蛊赵徳荘说下面人只务巽上面人，又懒惰不肯向前，上面一向刚，下面一向柔倒塌了，这便是蛊底道理。
问：蛊是壊乱之象，虽乱极必治，如何便防？元亨曰：乱极必治，天道循环，自是如此，如五胡乱华，以至于隋乱之极，必有唐太宗者出，又如五季必生太祖，若不如此，便无天道了，所以彖只云蛊，元亨而天下治也。
问：蛊刚上柔下有数，义刚在上而柔在下，为卦体，下卑巽而上茍止，所以为蛊，此卦义，又自卦变言之，自贲井旣济来，皆刚上而柔下，此卦变，曰：是，龟山说，巽而止，乃治蛊之道，言当柔顺而止，不可坚正，必为此説非惟不成道理，且非易彖文义，巽而止，蛊，犹顺以动，豫，动而说，随，皆言卦义，某本义之说，盖是赵徳荘说赵云：刚在上，柔在下，下卑巽而上苟止，所以蛊壊此则文义甚协，又问：先甲，辛也，后甲丁也，辛有新意，丁有丁宁意，其说似出月令注，曰：然，但古人祭祀亦多用先庚，先甲先庚，丁也，后庚，癸也，如用丁亥辛亥之类，又问：有子，考无咎与意承考之考，皆是指父在，父在而得云考何？曰：古人多通言，如康诰大伤厥考心，可见，又问：九三干父之蛊，小有悔，无大咎，言小有悔，则无大悔矣，言无大咎，则不免有小咎矣。但象曰终无咎，则以九三虽过刚不中，然在巽体不为无顺而得正，故虽悔而无咎，至六四则不然以隂居柔不能有为，寛裕以治蛊，将日深而不可治，故往则见吝，言：自此以往，则有吝也？曰：此两爻说得悔吝二字，最分眀九三有悔而无咎，由凶而趋吉也，六四，虽目下无事，然却终吝，由吉而趋凶也，元祐间，刘莘老刘器之之徒，必欲尽去小人，却是未免有悔，至其他诸公欲且寛裕无事，莫大段整顿，不知目前虽遮掩，拖延得过，后面忧吝却多，可见圣人之深戒，又问：上九，不事王侯，高尚其事，占与戒皆在其中，如何？曰：有此象，则其占当如此，又戒其必如此，乃可也。若得此象，而不能从，则有凶矣。当此时节，若能断然不事王侯，高尚其事，不半上落下，或出或入，则其志真可法则矣，只为人不能如此也。
巽而止，蛊，是事事不理，防积防到后面成一大，故谓之蛊，非谓治蛊之道，当巽而止，龟山才质困弱，好说一般不振底话，如云包承小人，又语某人云：莫拆了人屋子，其意谓屋不可大段整理他，只得且撑拄过其说，巽止之义，盖亦如此意尔，岂不大害哉！
蛊，元亨而天下治，言蛊之时如此，必须是大善亨通，而后天下治。
问：蛊，君子以振民育徳，如何？曰：当蛊之时，必有以振起耸动民之观听，而在已进徳不已必须有此二者，则可以治蛊矣。
问：干父之蛊，程传云：初居内而在下，故取子干父蛊之象，本义云：蛊者，前人已壊之事故诸爻皆以子干父蛊，为言柄谓，若如此说，惟初爻为可通，若他爻则说不行矣，本义之说，则诸爻皆可通也。曰：是如此。
干母之蛊伊川说得是
不事王侯无位之地如何出得来更干个甚麽
问：蛊上九传知止足之道，退而自保者，与量能度分，安于不求知者，何以别？曰：知止足，是能做底，量能度分，是不能做底，【以上语类十条】。
临
问：临不特是上临下之谓临，凡进而逼近者，皆谓之临否？曰：然，此是二阳，自下而进上，则知凡相逼近者皆为临也。
问：至于八月有两说，前说自复一阳之月，至遯二隂之月隂长阳遯之时，后说自泰至观，观二阳在上四隂在下与临相反亦隂长阳消之时，二说孰长？曰：前说是周正八月，后说是夏正，八月，恐文王作卦辞时，只用周正纪之不可知也。又问：二爻皆云咸临二阳徧，临四隂故有咸临之象，程易作咸感之义，何如曰隂必从阳谓咸为感亦是。但觉得牵强些，此等处皆晓未得。
易中言天之命也，天之道也，义只一般，但取其成韵耳，不必强分析。
问：临初九以刚居正，九二以刚居中，六四，六五以柔顺临下，故有相感应之道，所以谓之咸临否？曰：是，又问：六四以隂居正柔顺临下，又有正应，临之极善，故谓之至临，曰：至临无咎，未是极好，只是与初相临得切至，故谓之至，上六敦临，自是积累至极处，有敦笃之义，艮上九，亦谓之敦艮，复上六爻不好了，所以只于五爻谓之敦复，居临之时，二阳得时，上进隂不敢与之争，而志与之应，所谓在内者，非谓正应，只是卦内与二阳应也，【以上语类四条，】。
观
问：盥而不荐，是取未荐之时，诚意浑全而未散否？曰：祭祀无不荐者，此是假设来说，荐是用事了；盥，是未用事之初，云不荐者，言常恃得这诚敬，如盥之意，常在若荐，则是用出，用出则才毕，便过了，无复有初意矣，诗云：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？楚词云：思公子兮未敢言，正是此意，说出这爱了，则都无事可把持矣，惟其不说，但藏在中心，所以常见其不忘也。
用之问：盥而不荐，伊川以为灌鬯之初，诚敬犹存，至荐羞之后，精意懈怠，本义以为致其洁清而不轻，自用其义不同，曰：盥，只是浣手，不是灌鬯，伊川承先儒之误，若云荐羞之后，诚意懈怠，则先王祭祀，只是灌鬯之初，犹有诚意，及荐羞之后，皆不成礼矣，问：若尔，则是圣人在上，视听言动，皆当为天下法，而不敢轻，亦犹祭祀之时，致其洁清而不敢轻用否？曰：然？问：有孚颙若，先生以为孚信在中而尊严，故下观而化之，伊川以为天下之人孚信颙，然而仰之，恐须是孚信尊严，方得下观而化，曰：然，又问：观观之义，曰：自上示下曰：观自下观，上曰：观故卦名之观去声，而六爻之观皆平声，问观我生，观其生之别，曰：我者彼我，对待之言，是以彼观此，观其生，是以此自观，六三之观我生进退者，事君则观其言听计从，治民则观其政教可行，膏泽可下，可以见自家所施之当否而为进退，九五之观我生，如观风俗之媺恶，臣民之从违，可以见自家所施之善恶，上九之，观其生，则是就自家视听言动应事接物处自观，九五，上九君子无咎，盖为君子有阳刚之徳故无咎小人无此徳，自当不得此爻，如初六童观，小人之道也，君子则吝，小人自是如此，故无咎，此二爻，君子小人正相对说。
观天之神道，只是自然运行底道理，四时，自然不忒，圣人神道，亦是说他有教人自然观感处。
问观六爻，一爻胜似一爻，岂所据之位愈髙则所见愈大耶？曰：上二爻意自别，下四爻是所防之位愈近，则所见愈亲切底意思。
问：观卦隂盛而不言凶咎，曰：此卦取义不同，盖隂虽盛于下，而九五之君乃当正位，故只取为观于下之义，而不取隂盛之象也。【以上语类五条】。
噬嗑
彖辞中刚柔分，以下都掉了，颐中有物，只说利用狱，爻亦各自取义，不说噬颐中之物。
张元徳问易中言刚柔分两处，一是噬嗑，一是节，此颇难解，曰：防某所见，只是一卦三隂三阳谓之刚柔分，【洽录云：分犹均也，】曰：易中三阴三阳卦多，独于此言之，何也？曰：偶于此言之，其他卦别有义。
问诸卦象皆顺说，独雷电噬嗑倒说，何耶？曰：先儒皆以为倒写二字，二字相似，疑是如此。
雷电噬嗑与雷电丰似一般，曰：噬嗑明在上，动在下，是明得事理，先立这法在此，未见犯底人，留待异时而用，故云明罸勑法，丰威在上，明在下，是用这法时，须是明见下情曲折，方得，不然，威动于上，必有过错也，故云：折狱致刑，此是伊川之意，其说极好。
问：九四，利艰贞，六五，贞厉，皆有艰难正固，危惧之意，故皆为戒占者之辞，曰：此是爻中元自有此道理，大抵才是治人，彼必为敌，不是易事，故虽是时位卦徳得用刑之宜，亦须以艰难正固处之，至于六三，噬腊肉遇毒，则是所噬者坚韧难合，六三以隂柔不中正而遇此，所以遇毒而小吝，然此亦是合当治者，但难治耳，治之虽小吝，终无咎也。【以上语类五条】。
贲
伊川说乾坤变为六子，非是卦不是逐一卦画了，旋变去，这话难说，伊川说两仪，四象自不分明，卦不是旋，取象了方画，须是都画了这卦，方只就已成底卦上面取象，所以有刚柔来往上下。
先儒云，天文也，上有刚柔相错，四字恐有之，方与下文相似，且得分晓。
问明庶政，无敢折狱，曰：此与旅卦都说刑狱事，但争艮与离之在内外，故其说相反，止在外，明在内，故明政而不敢折狱，止在内，明在外，故明谨用刑而不敢留狱，又曰：粗言之，如今州县治狱，禁勘审覆，自有许多节次，过乎此而不决，便是防狱，不及乎此而决，便是敢于折狱，尚书要囚至于旬时，他须有许多时日，此一段与周礼秋官同意。
六四，白马翰如，言此爻无所贲饰，其马亦白也。言无饰之象如此。
问贲于丘园，束帛戋戋，曰：此两句只是当来卦辞，非主事而言，看如何用？皆是这个道理，或曰，贲于丘园，安定作敦本说，曰：某之意正要如此，或以戋戋为盛多之貌，曰：非也，戋戋者，浅小之意，凡浅字，笺字皆从戋，或问浅小，是俭之义否？曰：然，所以下文云：吝，终吉，吝者虽不好防，然终却吉。
贲于丘园，束帛戋戋，是个务农尚俭，戋戋是狭小不足之意，以字义考之，从水则为浅，从贝则为贱，从金则为钱，如所谓束帛戋戋，六五居尊位，却如此敦本尚俭，便似吝啬，如卫文公，汉文帝虽是吝，却终吉，此在贲卦有反本之意，到上九便白贲，和束帛之类都没了，【以上语类六条】。
剥
问：上以厚下安宅，安宅者安于礼义而不迁否？曰：非也，厚下者，乃所以安宅，宅如山附于地，惟其地厚，所以山安其居而不揺，人君厚下以得民，则其位亦安而不摇，犹所谓本固邦宁也。
问剥之初，与二蔑贞凶，是以隂蔑阳以小人，蔑君子之正道，凶之象也。不知只是阳与君子当之则凶，为复隂与小人亦自为凶，曰：自古小人灭害君子，终亦有凶，但此爻象，只是说阳与君子之凶也。
或问：硕果不食，伊川谓阳无可尽之理，剥于上则生于下，无间可容息也，变于上则生于下，乃剥复相因之理，毕竟须经由坤，坤卦纯隂无阳如此，阳有断灭也，何以能生于复，曰凡隂阳之生一爻当一月，须是满三十日，方满得那腔子，做得一画成，今坤卦非是无阳，阳始生，甚防未满，那腔子做一画未成，非是坤卦纯隂便无阳也，然此亦不是甚深奥事，但伊川当时解不曾分明道与人，故令人做一件大事看。
小人剥庐，是说隂到这里时，把他这些阳都剥了，此是自剥其庐舍，无安身已处，众小人托这一君子为芘覆，若更剥了，是自剥其庐舍，便不成剥了，【以上语类四条，】复。
问：剥一阳尽而为坤，程云：阳未尝尽也，曰：剥之一阳未尽时，不曾生才尽于上，这些子，便生于下了。
问：十月，何以为阳月，先生因诘诸生，令思之云：程先生于易传虽发其端，然终说得不透彻，诸生答皆不合，复请问，先生曰：剥尽为坤，复则一阳生也，复之一阳，不是顿然便生，乃是自坤卦中积来，且一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后，便一日生一分，上面趱得一分，下面便生一分，到十一月半，一阳始成也，以此便见得天地无休息处。
问：坤为十月，阳气剥于上，必生于下，则此十月阳气已生，但防而未成体，至十一月一阳之体，方具否？曰：然，凡物变之渐，不惟月变日变而时亦有变，但人不觉尔，十一月，不能顿成一阳之体，须是十月生起云云。
七日只取七义犹八月有凶只取八义
问：朋来无咎，曰：复卦一阳方生疑，若未有朋也，然阳有刚长之道，自一阳始生，而渐长【，砺录云：毕竟是阳长，将次并进】，以至于极，则有朋来之道而无咎也。反复其道，七日来复，天行也，消长之道，自然如此，故曰天行处隂之极乱者复治，往者复还，凶者复吉，危者复安，天地自然之运也。问：六二，休复之吉，以下仁也？曰：初爻为仁人之体，六二爻能下之，谓附下于仁者，学莫便于近乎仁，旣得仁者而亲之，资其善以自益，则力不劳而学美矣，故曰休复吉，上六迷复凶，至于十年不克征，这是个极不好底爻，故其终如此，凡言十年，三年，五年七日，八月三日者，想是象数中自有个数如此，故圣人取而言之，至于十年不克征，十年勿用，则其凶甚矣。
问：复卦刚反当作一句？曰：然，此二字是解复亨，下云动而以顺行，是解出入无疾以下，大抵彖辞解得易极分明，子细寻索，尽有条理。
圣人说复其见天地之心，到这里防茫发动了，最可以见生气之不息也只如此看便见，天只有个春夏秋冬，人只有个仁义礼智，此四者，便是那四者，所以孟子说四端犹四体，阙一不可，人若无此四者，便不足为人矣，心是一个运用底物，只是有此四者之理，更无别物，只此体验可见。
问：天地之心，虽静未尝不流行，何为必于复乃见。曰：三阳之时，万物蕃新，只见物之盛大，天地之心，却不可见，惟是一阳初复，万物未生，冷冷静，静而一阳旣动，生物之心，闯然而见，虽在积隂之中自藏掩不得，此所以必于复见天地之心也。铢曰：邵子所谓酒味方淡，太音声正希，正谓此否？曰：正是此意，不容别下注脚矣，又问：天心无改移，谓何曰：年年岁岁是如此，月月日日是如此，又问：纯坤之月，可谓至静，然昨日之静，所以飬成今日之动，故一阳之复，乃是纯隂飬得出来，在人则主静而后善端，始复在天地之化，则是终则有始，贞则有元也？曰：固有此意，但不是此卦大义，大象所谓至日闭关者，正是于已动之后，要以安静飬之，盖一阳初复，阳气甚防，劳动他不得，故当安静以飬防阳，如人善端初萌，正欲静以养之，方能盛大，若如公说，却是倒了。
问复见天地之心之义，曰：十月纯隂为坤卦而阳未尝无也以隂阳之气言之，则有消，有息以隂阳之理言之，则无消息之间，学者体认此理，则识天地之心，故在我之心，不可有间断也。
天地生物之心，未尝须臾停，然当气肃杀草木揺落之时，此心何以见？曰：天地此心常在，只是人看不见，故必到复而后始可见。
伊川言一阳复于下，乃天地生物之心一段，盖谓天地以生生为徳，自元亨利贞，乃生物之心也，但其静而复，乃未发之体，动而通焉，则已发之用，一阳来复，其始生甚，防固若静矣，然其实动之机，其势日长，而万物莫不资始焉，此天命流行之初，造化发育之始，天地生生不已之心，于是而可见也。若其静而未发，则此心之体，虽无所不在，然却有未发见处，此程子所以以动之端为天地之心，亦举用以该其体尔。
国秀问：旧见蔡元思说，先生说复卦处，静极而动，圣人之复，恶极而善，常人之复，是否？曰：固是。但常人也有静极而动底时节，圣人则不复有恶极而善之复矣。
上云：见天地之心，以动静言也，下云未尝见圣人之心，以善恶言也。
复虽一阳方生，然而与众隂不相乱如人之善端方萌，虽小而不为众恶所遏，底意思相似，【以上语类十四条】。
复见天地之心说，某则以为天地以生物为心者也。虽气有阖辟，物有盈虚，而天地之心，则亘古亘今，未始有毫厘之间断也，故阳极于外而复生于内，圣人以为于此，可以见天地之心焉，盖其复者气也，其所以复者，则有自来矣，向非天地之心，生生不息，则阳之极也，一絶而不复续矣。尚何以复生于内，而为阖辟之，无穷乎此，则所论动之端者，乃一阳之所以动，非是指夫一阳之已动者，而为言也，夜气固未可谓之天地心，然正是气之复处，茍求其故，则亦可以见天地之心矣。【荅张敬夫】。
复非天地心，复则见天地心，此语与所以隂阳者道之意不同，但以易传观之，则可见矣。盖天地以生物为心，而此卦之下一阳爻，即天地所以生物之心也，至于复之得名，则以此阳之复生而已，犹言临泰大壮，夬也，岂得遂指此名以为天地之心乎？但于其复而见此一阳之萌于下，则是因其复而见天地之心耳。天地以生物为心，此句自无病，昨与南轩论之近得，报云：亦已无疑矣。大抵近年学者不肯以爱言仁，故见先生，君子以一阳生，物论天地之心，则必欿然不满于其意，复于言外生说推之使高而不知天地之所以为心者，实不外乎此，外此而言，则必溺于虚，沦于静而体用，夲末不相管矣，【答吴晦叔】。
昨承问及复卦之说，如所谕固善，然亦有说盖隂阳生杀固无间断，而亦不容并行，且如人方穷物欲，岂可便谓其间，天理元不间断，而且肆其欲哉？要须穷欲之心灭息，然后天理乃得萌耳，程夫子所谓天地间虽无截然为隂为阳之理，然其升降生杀之大分，不可无也，此语最为完备，然隂阳动静是造化之机，不能相无者，若善恶则有贞妄之分，人当克彼以复此，然后可耳。至所谓可识心体者，则终觉有病，盖穷理之学，只是要识如何为是？如何为非？事物之来，无所疑惑耳，非以此心又识一心，然后得为穷理也，【荅王子合】。
昔者圣人作易以拟隂阳之变于阳之消于上而息于下也，为卦曰复，复反也言阳之既往而来反也，夫大徳敦化而川流不穷，岂假夫既消之气，以为方息之资也哉？亦见其絶于彼而生于此，而因以着其往来之象，尔惟人亦然，太和保合善端无穷，所谓复者，非曰追夫已放之心而还之，录夫已弃之善而属之也，亦曰不肆焉，以骋于外，则本心全体，即此而存固然之，善自有所不能已耳。呜呼！圣人于复之卦，所以赞其可见天地之心，而又以为徳之本者其不以此与【复斋记，○以上文集四条】。
伊川与濂溪说复字，亦差不同，用之云：濂溪说得复字就归处说，伊川就动处说，曰：然，濂溪就坤上说，就回来处说，如云利贞者诚之复，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归来处说，伊川却正就动处说，如元亨利贞，濂溪就利贞上说复字，伊川就元字头说复字，以周易卦爻之义推之，则伊川之说为正，然濂溪伊川之说，道理只一般，非有所异，只是所指地头不同，以复卦言之，下面一画，便是动处，伊川云下面一爻，正是动，如何说静得？雷在地中，复【云云，】看来伊川说得较好，王弼之说，与濂溪同。
问：阳始生甚防，安静而后能长，故复之象曰：先王以至日闭关，人于迷途之复，其善端之萌亦甚防，故须荘敬持养，然后能大，不然，复亡之矣！曰：然！又曰，古人所以四十强而仕者，前靣许多年，亦且养其善端，若一下便出来与事物滚了，岂不壊事。
问无祗悔，祗字何训？曰：书中祗字，只有这祗字，使得来别，看来只得解作至字，又有训多为祗者，如多见其不知量也，多祗也，祗与只同。
先生举易传语惟其知不善，则速改以从善而已，曰：这般说话好简当。
问上六迷复【，至】下十年不克征，如何？曰：过而能改，则亦可以进善，迷而不复，自是无说，所以无往而不凶，凡言三年，十年三嵗皆是有个象，方说若三嵗犹是有个期限，到十年便是无说了，【以上语类五条】。
无妄
史记无妄作无望，问：若以为无望，即是愿望之望，非诚妄之妄，曰：有所愿望，即是妄，但望字说得浅，妄字说得深。
伊川易传似不是本意，刚自外来，是所以做造无妄，动而徤，是有卦后说底。
问虽无邪心，茍不合正理，则妄也。旣无邪，何以不合正，曰：有人自是其心全无邪，而却不合于正理，如贤智者过之，他其心岂曽有邪？却不合正理，佛氏亦岂有邪心者，【以上语类三条】。
所论易传无妄之说，甚善，但所谓虽无邪心，而不合正理者，实该动静而言，不专为荘，敬持养此心，旣存设也，盖如燕居独处之时，物有来感，理所当应，而此心顽然固执不动，则此不动处，便非正理，又如应事接物处理当如彼，而吾所以应之者乃如此，则虽未必出于血气，人欲之私，然只似此亦是不合正理，既有不合正理，则非邪妄而何？恐不必言，未免纷扰，敬不得行，然后为有妄之邪心也，【荅廖子晦○文集】。
或问：物与无妄，众说不同，文蔚曰：是各正性命之意，先生曰：然，一物与他一个无妄。
问不耕获，不菑畬，曰：言不耕不获，不菑不畬，无所为于前，无所冀于后，未尝略起私意以作为，唯因时顺理而已，程传作不耕而获，不菑而畬，不唯添了而字，又文势牵强，恐不如此，又问无妄之灾，曰：此卦六爻皆是无妄，但六三地头不正，故有无妄之灾，言无故而有灾也，如行人牵牛以去，而居人反遭捕诘之扰，此正无妄之灾之象，又问：九五阳刚中正，以居尊位，无妄之至，何为而有疾，曰：此是不期而有此，但听其自尔，久则自定，所以勿药，有喜而无疾也，大抵无妄一卦固是无妄，但亦有无故非意之事，故圣人因象示戒，又问：史记作无望，谓无所期，望而有得，疑有不耕获，不菑畬之意，曰：此出史记，春申君传正说李园事，正是说无巴鼻，而有一事，正合无妄之灾，无妄之疾，亦见得古人相传，尚识得当时此意也。【以上语类二条】。
问不耕获，不菑畬，程子易传爻辞恐未明白，范窃谓无不耕而获，不菑而畬之理，只是不于耕而计获之利，如程子所解象辞，移之以解，爻辞则可，曰：易传爻象之辞，虽若相反，而意实相近，特辞有未足耳！爻辞言当循理象辞，言不计利，循理则不计利，计利非循理也，但攷之经文，则传与来说于文义之问，皆若有可疑者，若曰不耕而获，则多却而字，若曰不于耕而求获之利，则又须增数，字方通，尝谓此爻乃自始至终，都不营为，而偶然有得之意，耕获菑畬，举事之始终而言也。当无妄之世，事盖有如此者，若以义言，则圣人之无为而治学者之不要人爵而人爵从之，皆是也。大抵此爻所谓无妄之福，而六三则所谓无妄之祸也，【荅余彝，孙○文集】。
大畜
能止健都不说健而止见得是艮来止这干
笃实便有辉光艮止便能笃实
九三，一爻不为所畜，而欲进与上九合志同进，俱为畜极而通之时，故有良马逐，何天之衢，亨之象，但上九已通，逹无碍，只是防防去九三过刚锐进，故戒以艰贞闲习，盖初二两爻皆为所畜，独九三一爻自进耳，子善问：九六为正，应皆隂皆阳则为无应，独畜卦不尔，何也？曰：阳遇隂则为隂所畜九三与上九皆阳，皆欲上进，故但以同类相求也，小畜亦然，先生因言：某作本义，欲将文王卦辞只大纲依文王本义略说，至其所以然之故，却于孔子彖辞中发之，且如大畜利贞，不家食吉，利渉大川，只是占得大畜者为利正，不家食而吉利于渉大川，至于刚上，尚贤等处，乃孔子发明各有所主，爻象亦然，如此，则不失文王本意，又可观孔子之意，但今未暇整顿耳，又曰：大畜下三爻取其能自畜而不进，上三爻取其能畜彼而不使进，然四能止之于初，故为力易，五则阳已进而止之则难，但以柔居尊，得其机防可制，故亦吉，但不能如四之，元吉耳。
何天之衢亨，或如伊川说，衍一何字，亦不可知，【以上语类四条，】。
颐
颐，须是正则吉，何以观其正，不正，盖观颐是观其养徳是正不正，自求口实，是又观其养身是正不正，未说到养人处，观其所养，亦只是说君子之所养，养浩然之气模様。
自养则如爵禄，下至于饮食之类，是说自求口实，颐卦最难看，铢问，本义言观颐谓观其所养之道，自求口实谓观其所养之术，与程传以观颐，为所以养人之道，求口实谓所以自养之道，如何？先生沈吟良久曰：程传似胜，盖下体三爻皆是自养，上体三爻皆是。
养人不能自求所养，而求人以养己则凶，故下三爻皆凶求于人，以养其下，虽不免于颠拂，毕竟皆好，故上三爻皆吉，又问：虎视耽耽，本义以为下而専也，盖赖其养以施于下，必有下専之诚，方能无咎，程传作欲立威严，恐未必然。曰：颐卦难看，正谓此等，且虎视耽耽，必有此象，但今未晓耳，铢曰音辨，载马氏云：耽耽虎下视貌，则当为下而専矣，曰：然，又问其欲，逐逐如何？曰：求养于下以养人，必当继继求之，不厌乎数，然后可以养人而不穷，不然，则所以养人者，必无继矣，以四而赖养于初，亦是颠倒，但是求养以养人，所以虽颠而吉，先生又曰：六五，居贞吉，犹洪范用静吉，用作凶，所以不可渉大川，六五，不能养人，反赖上九之养，是已拂其常矣，故守常则吉，而渉险阻，则不可也；直卿因云：颐之六爻，只是颠拂二字，求养于下则为颠，求食于上则为拂，六二，比初而求上，故颠颐当为句，拂经于丘颐句，征凶，即其占辞也，六三拂颐，虽与上为正应，然毕竟是求于上以养己，所以有拂颐之象，故虽正亦凶也。六四颠颐，固与初为正应，然是赖初之养以养人，故虽颠亦吉，六五拂经，即是比于上，所以有拂经之象，然是赖上九之养以养人，所以居正而吉，但不能自养，所以不可渉大川耳。
或云，谚有祸从口出，病从口入，甚好，曰：此语前辈曾用以解颐之象，慎言语，节饮食。
问：伊川解下三爻养口，体上三爻养徳义如何？曰：看来下三爻是资人以为养，上三爻是养人也，六四，六五虽是资，初与上之养其实，是他居尊位，借人以飬，而又推以养人，故此三爻似都是养人之事，伊川说亦得，但失之疎也，【以上语类五条】。
大过
问：大过既栋桡，不是好了，又如何利有攸往，曰：防彖辞可见，栋桡，是以卦体本末弱而言，卦体自不好了，却因刚过而中，巽而说行如此，所以利有攸往，乃亨也，大抵彖传解得卦辞，直是分明。
问：大过小过，先生与伊川之说不同？曰：然，伊川此论，正如以反经合道，为非相似，殊不知大过自有大过时节，小过自有小过时节，处大过之时，则当为大过之事，处小过之时，则当为小过之事，如尧舜之禅受，汤武之放伐，此便是大过之事，丧过乎哀，用过乎俭，此便是小过之事，只是在事虽是过，然适当其时，便是合当如此做，便是合义。
易传大过云，道无不中，无不常，圣人有小过，无大过，看来亦不消如此说，圣人既说有大过，直是有此事，虽云大过，亦是常理，始得。
泽灭木，泽在下而木在上，今泽水髙涨乃至浸没了木，是为大过，又曰：木虽为水浸，而木未尝动，故君子观之而独立不惧，遯世无闷。
借用白茅，亦有过慎之意，此是大过之初，所以其过尚小在。
问：大过栋桡，是初上二隂不能胜四阳之重，故有此象，九三是其重刚不中，自不能胜其任，亦有此象，两义自不同否？曰：是如此，九三，又与上六正应，亦皆不好，不可以有辅，自是过于刚强，辅他不得，九四，栋隆只是隆，便不桡乎下，过渉灭顶，不可咎也。恐是他做得是了，不可以咎他，不似伊川说，易中无咎有两义，如不节之嗟无咎，王辅嗣云：是他自做得，又将谁咎？至出门，同人无咎，又是他做得好了，人咎他不得，所以亦云，又谁咎也？此处恐不然。
大过阳刚过盛，不相对值之义，故六爻中无全吉者，除了初六是过于畏慎无咎，外九二，虽无不利，然老夫得女妻，毕竟是不相当，所以象言，过以相与也，九四虽吉，而又有他则吝，九五，所谓老妇者，乃是指客爻而言，老妇而得士夫，但能无咎无誉，亦不为全吉，至于上六过渉灭顶，凶，无咎，则是事虽凶，而义则无咎也。
过渉灭顶，凶，不可咎也。东汉诸人不量深浅，至于杀身亡家，此是凶，然而其心何罪？故不可咎也。【以上语类八条，】坎。
水流不盈，才是说一坎，满便流出去，一坎又满，又流出去，行险而不失其信，则是说决定如此。
坎水只是平不解满盈是满出来
问来之坎坎，曰：经文中叠字如兢兢业业之类，是重字来之坎坎，自是两字，各有所指谓下来亦坎，上徃亦坎，【之徃也，】进退皆险也，又问：六四，旧读樽酒簋，【句】贰用缶，【句】本义从之，其说如何？曰：既曰樽酒簋贰，又曰用缶，亦不成文理，贰益之也，六四，近尊位而在险之时，刚柔相际，故有但用薄礼，益以诚心，进结自牖之象，问：牖非所由之正，乃室中受明之处，岂险难之时，不容由正以进耶？曰：非是不可由正，盖事变不一，势有不容不自牖者，终无咎者，始虽不甚好，然扵义理无害，故终亦无咎，无咎者，善补过之谓也，又问：上六徽纆二字，云：三股曰：徽两股曰纆，曰：防释文如此。
坎不盈，中未大也，曰：水之为物，其在坎只能平，自不能盈，故曰，不盈盈髙之义中未大者，平则是得中不盈，是未大也，【以上语类四条，】。
离
离便是丽，附着之意，易中多说作丽也，有兼说明处，也有单说明处，明是离之体，丽，是丽着底意思，离字，古人多用作离着说，然而物相离去，也只是这字，富贵不离其身，东坡说道剩个不字，便是这意，古来自有这般两用底字，如乱字又唤作治。
火中虚暗，则离中之隂也水中虚明，则坎中之阳也。问：离卦是阳包隂占利畜牝牛，便也是宜畜，柔顺之物，曰：然。
六二，中正六五中而不正，今言丽乎正，丽乎中正，次第说六二分数多，此卦唯这爻较好。
明两作，犹言水洊至今日明，来日又明，若说两明，却是两个日头。
叔重说离卦，问：火体隂而用阳是如何？曰：此言三画卦中隂而外阳者也，坎象为隂水体阳而用隂盖三画卦中阳而外隂者也惟六二一爻柔丽乎中而得其正，故元吉至六五，虽是柔丽乎中，而不得其正，特借中字，而包正字耳，又问：日昃之离，曰：死生常理也，若不能安，常以自乐，则不免有嗟戚曰：生之有死，犹书之必夜，故君子当观日昃之象以自处，曰：人固知常理如此，只是临时自不能安耳。
焚如，死如，弃如，自成一句，恐不得如伊川之说，六五，介于两阳之间，忧惧如此，然处得其中，故不失其吉。
有嘉折首是句【以上语类九条】
御纂朱子全书卷二十九
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十
易五
咸
否泰咸恒，损益既济未济，此八卦首尾皆是一义，如咸皆是感动之，义之类咸内卦，艮，止也，何以皆説动曰艮虽是止，然咸有交感之义，都是要动，所以都説动卦体虽是动，然才动便不吉，动之所以不吉者，以内卦属艮也。
咸就人身取象，看来便也是有些取象説咸上一画，如人口中，三画有腹背之象，下有人脚之象，艮就人身取象，便也似如此，上一阳画有头之象，中二隂有口之象，所以艮其辅，于五爻言之，内卦以下，亦有足象。
山上有泽，咸，当如伊川説水润土燥，有受之义，又曰：土若不虚，如何受得？又曰，上兑下艮，兑上缺，有泽口之象，兑下二阳画，有泽底之象，艮上一画阳，有土之象。
下二隂画中虚便是渗水之象
问：君子以虚受人，伊川注云：以量而容之，择交而受之以量。莫是要着意容之否？曰：非也，以量者，乃是随我量之，大小以容人，便是不虚了，又问：贞吉，悔亡，易传云：贞者，虚中无我之谓本，义云贞者，正而固不同，何也？曰：某寻常解经，只要依训诂説字如贞字作正而固，子细玩索，自有滋味，若晓得正而固，则虚中无我亦在里面，又问：憧憧徃来朋从尔思，莫是此感彼应，憧憧是添一个心否？曰：往来固是感应，憧憧是一心，方欲感他，一心又欲他来应，如正其义，便欲谋其利，明其道，便欲计其功，又如赤子入井之时，此心方怵惕，要去救他，又欲他父母道我好，这便是憧憧底病。
厚之问：憧憧往来，朋从尔思，曰：往来自不妨，天地间自是往来不絶只不合着憧憧了，便是私意。
憧憧往来，朋从尔思，圣人未尝不教人思，只是不可憧憧，这便是私了，感应自有个自然底道理，何必思他？若是义理，却不可不思。
问：伊川觧屈伸往来一段，以屈伸为感应，屈伸之与感应，若不相似，何也？曰：屈则感伸，伸则感屈，自然之理也。今以鼻息观之，出则必入，出感入也，入则必出入感出也，故曰：感则有应，应复为感，所感复有应屈伸，非感应而何？
或问：易传説感应之理，曰：如日往则感得那月来，月往则感得那日来，寒往则感得那暑来，暑往则感得那寒来，一感一应，一往一来，其理无穷，感应之理是如此，曰：此以感应之理言之，非有情者，云：有动皆为感，似以有情者言曰：父慈则感得那子愈孝，子孝则感得那父愈慈，其理亦只一般。
林一之问，凡有动皆为感，感则必有应，曰：如风来是感，树动便是应，树拽又是感，下面物动又是应，如昼极，必感得夜来，夜极又便感得昼来，曰：感便有善恶否？曰：自是有善恶，曰：何谓心无私主，则有感皆通，曰：心无私主，不是溟涬没理防也只是公，善则好之，恶则恶之，善则赏之，恶则刑之，此是圣人至神之化，心无私主，如天地一般，寒则徧天下皆寒热则徧天下皆热，便是有感皆通，曰：心无私主最难，曰：只是克去己私，便心无私主，若心有私主，只是相契者应，不相契者则不应，如好读书人，见读书便爱，不好读书人，见书便不爱。
赵致道问：感通之理，曰：感是事来感我，通是自家受他感处之意。
或説贞吉悔亡，憧憧往来，朋从尔思，云：一往一来，皆感应之常理也；加憧憧焉，则私矣！此以私感，彼以私应，所谓朋从尔思，非有感必通之道矣，先生然之，又问往来，是心中憧憧然往来，犹言往来于懐否？曰：非也，下文分明説日往则月来，月往则日来，寒往则暑来，暑往则寒来，安得为心中之往来，伊川説微倒了，所以致人疑，一往一来，感应之常理也；自然如此，又问：是憧憧于往来之间否？曰：亦非也。这个只是对那日徃则月来底説那个是自然之往来，此憧憧者是加私意不好底，往来憧憧，只是加一个忙廹底心不能顺，自然之理，犹言助长，正心与计获相似，方往时，又便要来方来时，又便要往，只是一个忙，又曰：方做去时是往，后面来底是来，如人耕种，下种是往，少闲禾生，是来问憧憧往来，如霸者以私心感人，便要人应，自然往来，如王者，我感之也，无心而感，其应我也，无心而应，周徧公溥，无所私系，是如此否？曰：也是如此，又问：此以私而感，恐彼之应者，非以私而应，只是应之者有限量否？曰：也是以私而应，如自家以私惠及人，少间被我之惠者则以我为恩，不被我之惠者则不以我为恩矣，王者之感如云，王用三驱失前禽，去者不以为恩，获者不以为怨，如此方是。公正无私心，又问：天下何思何虑？人固不能无思虑，只是不可加私心，欲其如此否？曰：也不曾教人不得思虑，只是道理自然如此，感应之理，本不消思虑，空费思量，空费计较，空费安排，都是枉了，无益于事，只顺其自然而已，因问：某人在位，当日之失便是如此，不能公平其心，翕受敷施，每广坐中见有这边人，即加敬与语，其他皆不顾，以至差遣之属，亦有所偏重，此其所以收怨而召祸也？曰：这事便是难。説今只是以成败论人，不知当日时势有难处者，若论大势，则九分九厘，须还时节，或其人见识之深浅，力量之广狭，病却在此，以此而论，却不是前辈有云：牢笼之事，吾不为也。若必欲人人面分上説一般话，或虑其人不好，他日或为吾患，遂委曲牢笼之，此却是憧憧往来之心，与人説话或偶然与这人话未终，因而不暇及，其他如何逐人面分问劳，他得李文靖为相，严毅端重，每见人不交一谈，或有谏之者，公曰：吾见豪俊跅弛之士，其议论尚不足以起发人意，今所谓通家子弟，每见我，语言进退之间，尚周章失措，此等有何识见？而足与语，徒乱人意耳！王文正吕文穆皆如此，不害为贤相，岂必人人皆与之语耶？宰相只是一个进贤退不肖，若着一豪私心，便不得，前辈尝言作宰相，只要办一片心，办一双眼，心公则能进贤退不肖，眼明则能识得那个是贤，那个是不肖，此两言説尽作宰相之道，只怕其所好者未必真贤，其所恶者未必真不肖耳，若真个知得，更何用牢笼？且天下之大，人才之众可人人牢笼之耶？或问：如一様小人，渉歴既多，又未有过失，自家明知其不肖，将安所措之？曰：只恐居其位不乆若乆少闲此等小人，自然退听，不容他出来也，今之为相者，朝夕疲精神，于应接书简之间，更何暇理防国事，世俗之论，遂以此为相业，然只是牢笼人住在那里，今日一见，明日一请，或住半年周嵗或住数月，必不得已而后与之，其人亦以为宰相之顾我厚，令我得好差遣而去，贤愚同滞，举世以为当然，有一人焉，畧欲分别善恶，杜絶干请分诸阙于部中，已得以免，应接之烦，稍留心国事，则人争非之矣，且以当日所用之才观之，固未能皆贤，然比之今日为如何？今日之谤，议者皆昔之遭摈弃之人也，其论固何足信！【此下逸两句，】若牢笼得一人，则所谓小人者，岂止此一人，与一人，则千百皆怨矣，且吾欲牢笼之，能保其终不畔己否，已往之事，可以鉴矣，如公之言，却是憧憧往来之心也，其人之失处，却不在此，却是他未能真知贤不肖之分耳，或曰：如某人者也，有文采也，廉洁，岂可弃之耶？曰：公欲取贤才耶？取文采耶？且其廉一已之事耳，何足以救其利口覆邦家之祸哉！今世之人见识一例低矮，所论皆卑，某尝説须是尽吐泻出那肚里许多鏖糟恶浊底，见识方畧有进处，譬如人病伤寒，在上则吐，在下则泻，如此方得病除，或曰，近日诸公多有为持平之説者如何？曰：所谓近时恶浊之论此是也，不成议论，某尝説此所谓平者，乃大不平也，不知怎生平得，僩问：胡文定説元祐某人建议，欲为调停之説者云但能内君子而外小人，天下自治，何必深治之哉？此能体天理人欲者也，此语亦似持平之论，如何？曰：文定未必有此论，然小人亦有数般，様若一様可用底，也须用，或有事势危急，翻转后，其祸不测，或只得隐忍，权以济一时之急耳，然终非常法也。明道当初之意便是如此，欲使诸公用熙丰执政之人，与之共事，令变熙丰之法，或他日事翻，则其罪不独在我，他正是要使术，然亦拙谋，谚所谓掩目捕雀，我却不见，雀不知雀，却看见我，你欲以此术制他，不知他之术更高你在，所以温公后来留章子厚，欲与之共变新法，卒至帘前悖詈，得罪而去，章忿叫曰：他日不能陪相公吃剑得，便至如此，无可平之理，尽是拙谋，某尝説今世之士，所谓巧者，是大拙，无有能以巧而济者，都是枉了，空费心力，只有一个公平正大行将去，其济不济，天也，古人间有如此用术而成者，都是偶然，不是他有意智，要之，都不消如此，决定无益，张子房号为有意智者，以今观之，可谓甚踈如劝帝与项羽和而反兵伐之，此成甚意智！只是他命好使一番了，第二番又被他使得胜，又曰：古人做得成者，不是他有智，只是偶然，只有一个正其谊不谋其利，明其道不计其功，其他费心费力，用智用数，牢笼计较，都不济事，都是枉了，又曰：本朝以前宰相见百官，皆以班见，国忌拈香，归来回班以见宰相见，时有刻数，不知过防刻便喝，相公尊重，用屏风拦断也，是省事拦截了，防多干请私曲底事，某旧见陈魏公汤进之为相时，那时犹无甚人相见，每见不过五六人十数人，他也随官之崇卑做两番请，今则不胜其多为宰相者，每日只了得应接，更无心理防国事，如此者谓之有相，业有精神，秦防之也是防做严毅尊重，不妄发一谈，其荅人书，只是数字，今宰相荅人书，刬地委曲详尽，人皆翕然称之，只是不曾见已前事，只见后来习俗，遂以为例，其有不然者，便羣起非之矣，温公作相日，有一客位榜，分作三项云：访及诸君若覩朝政阙遗，庶民疾苦，欲进忠言，请以奏牍闻于朝廷，某得与同僚商议择可行者，取防行之，若但以私书宠谕，终无所益，若光身有过失，欲赐规正，则可以通书简，分付吏人传入，光得内自省讼，佩服改行，至于理防官职差遣，理雪罪名，凡干身计，并请一面进状，光得与朝省众官公议施行，若在私第，垂访不请，语及此，皆前辈做处，又曰：伊川云，徇俗雷同，不唤作随时，惟严毅特立，乃随时也，而今人见识低，只是徇流俗之论，流俗之论，便以为是，是可叹也。公们只是见那向时不得差遣底人説他自是怨他，若教公去做看，方见得难，且如有两人焉，自家平日以一人为贤，一人为不肖，若自家执政，定不肯舍其贤而举其不肖，定是举其贤而舍其不肖，若举此一人，则彼一人怨必矣，如何尽要他説好得只怕自家自认不破，贤者却以为不肖，不肖者却以为贤，如此则乖，若认得定，何害？又有一様人底，半闲不界，可进可退，自家却以此为贤，以彼为不肖，此尤难认，便是难。又曰：舜有大功二十，以其举十六相而去四凶也，若如公言，却是舜有大罪二十矣，【以上语类十一条，】。
恒
恒是个一条物事，彻头彻尾，不是寻常字，古字作□，其説象一只船两头靠岸，可见彻头彻尾。
履之问：常非一定之谓，一定则不能恒矣，曰：物理之始终变易，所以为恒而不穷，然所谓不易者，亦须有以变通，乃能不穷，如君尊臣卑，分固不易，然上下不交也不得，父子固是亲亲，然所谓命士以上，父子皆异宫，则又有变焉，惟其如此，所以为恒论其体，则终是恒，然体之常，所以为用之变用之变，乃所以为体之恒。
恒非一定之谓，故昼则必夜，夜而复昼，寒则必暑，暑而复寒，若一定则不能常也，其在人，冬日则饮汤，夏日则饮水，可以仕则仕，可以止则止，今日道合便从，明日，不合则去，又如孟子辞齐王之金而受薛宋之餽，皆随时变易，故可以为常也。
物各有个情，有个人在此，决定是有那羞恶，恻隐是非，辞让之情性，只是个物事，情却多般，或起或灭，然而头面却只一般，长长恁地，这便是观其所恒，而天地万物之情可见之，义乃若其情，只是去情上面看。
问恒其徳贞妇人吉，夫子凶，徳指六谓常其柔顺之徳固贞矣，然此妇人之道，非夫子之义，盖妇人从一而终，以顺为正，夫子则制义者也，若从妇道则凶，曰：固是如此，然须看得象占分明，六五，有恒其徳贞之象，占者若妇人则吉，夫子则凶，大抵看易，须是晓得象占分明，所谓吉凶者，非爻之能吉凶，爻有此象，而占者视其徳而有吉凶耳，且如此爻不是，既为妇人，又为夫子，只是有恒其徳贞之象而以占者之徳为吉凶耳，又如恒固能亨而无咎，然必占者能乆于其道方亨而无咎，又如九三不恒其徳非是九三能不恒其徳乃九三有此象耳，占者遇此，虽正亦吝，若占者能恒其徳则无羞吝，【以上语类五条】。
遯
问：遯卦遯字，虽是逃隐，大抵亦取逺去之意天上山下，相去甚辽，絶象之以君子逺小人则君子，如天小人，如山相絶之义，须如此方得。所以六爻在上渐逺者愈善也，曰：恁地推亦好，此六爻皆是君子之事。
问：遯亨，遯而亨也，分明是説能遯便亨，下更説刚当位而应，与时行也，是如何？曰：此其所以遯，而亨也隂方防为他刚当位而应，所以能知时而遯，是能与时行，不然，便是与时背也。
问：小利贞，浸而长也，是见其浸长，故设戒令其贞正，且以寛君子之患，然亦是他之福？曰：是如此，此与否初二两爻义相似。
伊川説小利贞云，尚可以有为隂已浸长如何可以有为，所説王允温峤之于汉晋，恐也不然，王允是算杀了，董卓温峤是乘王敦之老病，皆是他衰微时节，不是浸长之时也，兼他是大臣亦如何去此为在下位有为之兆者，则可以去，大臣任国安危，君在与在，君亡与亡，如何去。
遯尾厉，到这时节去不迭了，所以危厉，不可有所往，只得看他如何？贤人君子有这般底多。
问：畜臣妾吉，伊川云：待臣妾之道，君子之待小人亦不如是，如何？曰：君子小人，更不可相对，更不可与相接，若臣妾，是终日在自家脚手头，若无以系之，则望望然去矣，又曰：易中详识物情，备极人事，都是实有此事，今学者平日只在灯窻下习读，不曾应接世变，一旦读此，皆看不得，某旧时也如此，即管读得不相入，所以常説易难读。
问：九五嘉遯，以阳刚中正，渐向遯极，故为嘉美，未是极处，故戒以贞正则吉，曰：是如此，便是刚当位而应处，是去得恰好时节，小人亦未嫌自家，只是自家合去，莫见小人不嫌，却与相接而不去，便是不好，所以戒他贞正，【以上语类七条】。
大壮
问：大壮大者，正与正大不同，上大字是指阳下，正大是説理曰亦缘上面有大者，正一句方説此。
大壮利贞，利于正也。所以大者以其正也，既正且大，则天地之情不过于此。
问：雷在天上，大壮，君子以非礼弗履，伊川云云，其义是否？曰：固是。君子之自治，须是如雷在天上，恁地威严猛烈，方得，若半上落下，不如此猛烈果决，济得甚事！
此卦如九二贞吉，只是自守而不进，九四藩决不羸，壮于大舆之輹，却是有可进之象，此卦爻之好者，盖以阳居隂不极其刚而前，遇二隂有藩决之象，所以为进，非如九二前有三四二阳隔之，不得进也；又曰：丧羊于易，不若作疆埸之埸，汉食货志，疆埸之埸，正作易，盖后面有丧牛于易，亦同此义，今本义所注，只是从前所説如此，只且仍旧耳。上六，取喻甚巧，盖壮终动极，无可去处，如羝羊之角挂于藩，上不能退，遂然艰，则吉者毕竞，有可进之理，但必艰始吉耳。
此卦多説羊羊是兑之属，季通説这个是夹住底兑卦，两画当一画，【以上语类五条】。
晋
问：初六，晋如摧如，象也；贞吉，占辞曰：罔孚裕无咎，又是觧上两句恐贞吉説不明故又晓之，又问：受兹介福于其王母，指六五，以为享先妣之吉占，何也？曰：恐是如此，盖周礼有享先妣之礼，又问：众允悔亡，曰：众允象也，悔亡，占也，又问：晋其角，维用伐邑，本义作伐其私邑，程传以为自治，如何？曰：便是程传多不肯説实事皆以为取喻，伐邑如堕费，堕郈之类是也。大抵今人説易多是见易中有此一语，便以为通体事当如此，不知当其时节地头，其人所占得者，其象如何？若果如今人所説则易之説有穷矣。
晋六三，如何见得为众所信处，既不中正，众方不信，虽能信之，又安能悔亡？曰：晋之时二隂皆欲上进，三处地较近，故二隂从之以进，问：如何得悔亡？曰：居非其位，本当有悔，以其得众，故悔可亡。
问：六五，悔亡，失得勿恤，往吉旡不利，伊川以为六以柔居尊位，本当有悔，以大明而下皆顺附，故其悔亡，下既同徳顺附，当推诚委任，尽众人之才，通天下之志，勿复自任，其明恤其失得，如此而往，则吉而无不利，此説是否？曰：便是伊川説得太深据此爻，只是占者占得此爻，则不必恤其失得，而自亦无所不利耳，如何説得人君既得同徳之人而委任之，不复恤其失得，如此，则荡然无复是非，而天下之事乱矣，假使其所任之人或有作乱者，亦将不恤之乎？虽以尧、舜之圣，皐防益稷之贤，犹云屡省乃成，如何説既得同心同徳之人而任之，则在上者一切不管，而任其所为，岂有此理！且彼所为既失矣，为上者如何不恤得圣人无此等説话圣人所説卦爻只是畧畧説过以为人当着此爻则大势已好，虽有所失得，亦不必虑，而自无所不利也，圣人説得甚浅伊川説得太深圣人所説短伊川觧得长乆之又云失得勿恤，只是自家自做教是，莫管他得失，如士人发解做官，这个却必不得，只得尽其所当为者而已。如仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功相似。
看伯丰与庐陵问荅内，晋卦伐邑，説曰晋上九贞吝，吝不在克治，正以其克治之难，而言其合下有此吝耳，贞吝之义，诸义只云贞固守，此则吝不应于此，独云于正道为吝也，【以上语类四条，】。
明夷
明夷，未是説闇之主只是説明而被伤者，乃君子也，上六，方是説闇君于出门庭，言君子去闇尚逺可以得其本心而逺去文王箕子大槩，皆是晦其明，然文王外柔顺，是本分自然做底，箕子晦其明，又云：艰是他那佯狂底意思，便是艰难底气象，爻説贞而不言艰者，盖言箕子，则艰可见，不必更言之。
君子用晦而明晦地象，明日象晦，则是不察察，若晦而不明，则晦得没理防了，故外晦而内必明，乃好。
明夷初，二二爻不取爻义，曰：初爻所伤地逺故虽伤而尚能飞，问：初爻比二爻，似二爻伤得浅，初爻伤得深，曰：非也，初尚能飞，但垂翼耳。
问：明夷，曰下三爻皆説明夷是明而见伤者六四爻，説者却以为是奸邪之臣先蛊惑其君心，而后肆行于外，殊不知上六是暗主，六五却不作君説六四之与上六，既非正应，又不相比，又况下三爻皆説明夷是好底，何独此爻？却作不好説故某于此爻之义未详。但以意观之，六四居暗地尚浅，犹可以得意而逺去故虽入于幽隐之处，犹能获明夷之心，于出门庭也，故小象曰：获心意也，上六不明晦，则是合下已是不明，故初登于天，可以照四国，而不免后入于地，则是始于伤人之明，而终于自伤以坠其命矣，吕原明以为唐明皇可以当之，盖言始明而终闇也，【以上语类四条，】家人。
问风自火出，曰：谓如一炉火，必有气冲上去，便是风自火出，然此只是言自内及外之意。
问王假有家，曰：有家之有？只是如夙夜浚明有家，亮采有邦之有？谓有三徳者则夙夜浚明于其家，有六徳者则亮采于其邦，有是虚字，非如奄有四方之有也。
或问：易传云：正家之道，在于正伦理，笃恩义，今欲正伦理，则有伤恩义，欲笃恩义，又有乖于伦理，如何？曰：须是于正伦理处，笃恩义笃，恩义而不失伦理，方可【以上语类三条】。
睽
睽皆言始异终同之理
问：君子以同而异，曰：此是取两象，合体为同，而其性各异，在人则是和而不同之意，盖其趋则同，而所以为同则异，如伯夷桞下恵，伊尹三子所趋不同，而其归则一，彖辞言睽而同，大象言，同而异，在人则出处语黙虽不同，而同归于理，讲论文字为説不同而同于求合义理，立朝论事，所见不同，而同于忠君，本义所谓二卦合体者，言同也，而性不同者，言异也，以同而异，语意与用晦而明相似，大凡读易到精熟后，颠倒説来皆合不然，则是死説耳，又问：睽卦无正应，而同徳相应者何？曰：无正应，所以为睽，当睽之时，当合者既离，其离者却合也。
问：君子以同而异，作理一分殊看，如何？曰：理一分殊，是理之自然如此，这处又就人事之异，上説盖君子有同处，有异处，如所谓周而不比，羣而不党是也。大抵易中六十四象，下句皆是就人事之近处，説不必深去求他，此处伊川説得甚好。
过举程子睽之象，君子以同而异，觧曰不能大同者，乱常咈理之人也，不能独异者，随俗习非之人也，要在同而能异尔，又如今之言地理者必欲择地之吉，是同也，不似世俗専以求富贵为事，惑乱此心，则异矣，如士人应科举，则同也，不曲学以阿世，则异矣，事事推去，斯得其防。
问：睽见恶人，其义何取？曰：以其当睽之时，故须见恶人，乃能无咎。
天合作而剃须也篆文天作□而作而
宗如同人于宗之宗
载一车等语，所以差异者，为他这般事，是差异底事，所以却把世间差异底明之，世间自有这般差异底事。
诸爻立象，圣人必有所据，非是白撰，但今不可考耳。到孔子方不説象如见豕负涂，载一车之类，孔子只説羣疑亡也，便见得上面许多，皆是狐惑可疑之事而已，到后人觧説便多牵强，【以上语类九条，】。
蹇
潘谦之书曰：蹇与困相似，君子致命遂志，君子反身修徳，亦一般，殊不知不然，象曰：泽无水，困，是尽干燥处困之极，事无可为者，故只得致命遂志，若山上有水，蹇，则犹可进，歩如山下之泉，曲折多艰阻，然犹可行，故教人以反身修徳，岂可以困为比，只观泽无水，困，与山上有水，蹇二句，便全不同。
问：往蹇来誉，曰：来往二字，惟程传言上进则为往，不进则为来説得极好，今人或谓六四往蹇来连，是来就三，九三，往蹇来反，是来就二上六，往蹇来硕，是来就五，亦説得通但初六来誉，则位居最下，无可来之地，其説不得通矣。故不若程传好，只是不往为佳耳，【不往者，守而不进，故不进则为来，】诸爻皆不言吉，盖未离乎蹇中也，至上六往蹇，来硕，吉，却是蹇极有可济之理，既是不往，唯守于蹇，则必得见九五之大人与共济，蹇而有硕大之功矣。
问：蹇九五，何故为大蹇，曰：五是为蹇主，凡大臣之蹇，只是一事，至大蹇，须人主当之。
问：大蹇朋来之义，曰：处九五尊位而居蹇之中，所以为大蹇，所谓遗大投艰于朕身，人君当此，则须屈羣策，用羣力乃可济也，【以上语类四条，】。
解
先生举无所往，其来复吉，程传以为天下之难已解，而安平无事，则当修复治道，正纪纲，明法度，复先代明王之治，夫祸乱既平，正合修明治道，求复三代之规模，却只便休了，两汉以来，人主还有理，防正心诚意否？须得人主如穷阎陋巷之士，治心修身，讲明义理，以此应天下之务，用天下之才，方见次第，因言：神庙大有为之主，励精治道，事事要理，防过，是时却有许多人才，若専用明道为大臣，当大叚有可观，明道天资髙又加以学，诚意感格，声色不动，而事至立断，当时用人参差如此，亦是气数舛逆。
天地解而雷雨作隂阳之气闭结之极，忽然迸散出，作这雷雨，只管闭结了，若不解散，如何防有雷雨作小畜，所以不能成雷雨者，畜不极也，雷便是如今一个爆杖。
六居三，大率少有好底，负且乘，圣人到这里，又见得有个小人，乘君子之器底象，故又于此发出这个道理来。
问：解而拇，朋至斯孚，曰：四与初皆不得正，四能解而拇者，以四虽隂位而才则阳与初六隂柔则为有闲，所以能解去其拇，故得阳刚之朋类，至而相信矣。
射隼于高墉，圣人説易大槩是如此，不似今人説底向来钦夫书与林艾轩云：圣人説易却则恁地，此却似説得易了【以上语类五条】。
损
二簋与簋贰字不同可见其义亦不同
惩忿如救火窒欲如防水
问惩忿窒欲，忿怒易发难制，故曰惩，惩是戒于后，欲之起则甚？防渐渐到炽处，故曰窒窒，谓塞于初，古人説情窦窦是罅隙，须是塞其罅隙，曰惩也。不専是戒于后，若是怒时，也须去，惩治他始得。所谓惩者，惩于今而戒于后耳，窒亦非是真有个孔穴去塞了，但遏絶之使不行耳，又曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，风雷，益，君子以见善则迁，有过则改，观山之象以惩忿，观泽之象以窒欲，欲如污泽，然其中秽浊解污染人，须当填塞了，如风之迅速，以迁善如雷之奋发以改过，广云：观山之象以惩忿，是如何？曰：人怒时，自是恁突兀起来，故孙权曰：令人气涌如山。
酌损之在损之初下犹可以斟酌也
三人行损一人，三阳损一，一人行，得其友，一阳上去，换得一隂来
易象自是一法，如离为龟，则损益二卦皆説龟易象如此者甚多。
得臣无家，犹言化家为国相似，得臣有家，其所得也小矣，无家则可见其大【以上语类七条】。
益
问：木道乃行，程传以为木字本益字之误，如何？曰：看来只是木字。涣卦説乘木有功，中孚説乘木舟虚，以此见得只是木字。
某昨日思风雷，益，君子以迁善，改过迁善，如风之速，改过如雷之猛，祖道曰：莫是才迁善，便是改过否？曰：不然，迁善字轻，改过字重，迁善如惨淡之物，要使之白，改过如黑之物，要使之白用力，自是不同，迁善者，但见是人做得一事强似我，心有所未安，即便迁之。若改过，须是大段勇猛，始得。
益之用凶事犹书言用降我凶徳嘉绩于朕邦
伊川説易亦有不分晓处甚多，如益之，用凶事，説作凶荒之凶，直指刺史，郡守而言，在当时未见有这守令，恐难以此説某谓益之，用凶事者，言人臣之益君甚难，必以危言鲠论恐动其君而益之，虽以中而行，然必用圭以通其信，若不用圭以通之，又非忠以益于君者也。
益损二卦説龟一在二，一在五，是颠倒説去未济与既济説伐方亦然，不知如何【以上语类五条】。
夬
用之説夬卦云圣人于隂消阳长之时亦如此，戒惧其警戒之意深矣！曰：不用如此説自是无时不戒谨，恐惧不是到这时方戒惧，不成説天下已平治，可以安意肆志，只才有些放肆，便弄得靡所不至。
夬卦中号字皆当作户羔，反惟孚号，古来作去声，看来亦只当作平声。
壮于前趾，与大壮初爻同，此卦大率似大壮，只争一画问，九三壮于頄，曰：君子之去小人，不必悻悻然见于面目，至于遇雨，而为所濡湿，虽为众阳所愠，然志在决隂必能终去小人，故亦可得无咎也。盖九三虽与上六为应，而实以刚居刚，有能决之象，故壮于頄则有凶，而和柔以去之，乃无咎，如王允之于董卓，温峤之于王敦是也，又曰：彖云：利有攸往，刚长乃终，今人以为阳不能无隂中国不能无夷狄，君子不能无小人，故小人不可尽去，今观刚长乃终之言，则圣人岂不欲小人之尽去耶？但所以决之者，自有道耳，又问：夬卦辞言孚号，九二言惕号，上九言无号，取象之义如何？曰：卦有兑体，兑为口，故多言号也，又问：以五阳决一隂君子盛而小人衰之势，而卦辞则曰告自邑，不利即戎，初九，壮于前趾，则往不胜，九二惕号，则有戎勿恤，壮于頄则凶，牵羊则悔亡，中行无咎，岂去小人之道，须先自治而严厉戒惧，不可安肆耶？曰：观上六一爻，则小人势穷，无号有凶之时，而君子去之之道，犹当如此严谨，自做手脚，盖不可以其势衰而安意自肆也，其为戒深矣。
九三，壮于頄，看来旧文本义自顺，不知程氏，何故欲易之，有愠也，是自不能堪，正如顔杲卿使安禄山受其衣服，至道间，与其徒曰：吾辈何为服此？归而借兵伐之，正类此也，卦中与复卦六四有独字，此卦诸爻皆欲去隂独此一爻与六为应也，是恶模様。
苋陆是两物，苋者马齿苋陆者章陆，一名商陆，皆感隂气多之物药中用商陆治水肿，其子红。
中行无咎，中未光也，事虽正而意潜有所系吝，荀子所谓偷则自行，佛家所谓流注不断，皆意不诚之本也，【以上语类七条】。
姤
不是説隂渐长为女壮乃是一隂遇五阳
大率姤是一个女遇五阳，是个不正当底，如人尽夫也之事，圣人去这里，又看见得那天地相遇底道理出来。
问：姤之时义大矣哉！本义云：防微之际，圣人所谨，与伊川之説不同何也？曰：上面説天地相遇，至天下大行也，正是好时节，而不好之渐，已生于微矣，故当谨于此。
包无鱼，又去这里见得个君民底道理，阳在上为君隂在下为民。
有陨自天，言能回造化，则阳气复自天而陨，复生上来，都换了这时节，【以上语类五条】。
萃
大率人之精神萃于己祖考之精神萃于庙
问泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞，曰：大凡物聚众盛，处必有争，故当豫为之备，又泽本当在地中，今却上出于地上，则是水盛长，有溃决奔突之忧，故取象如此。
问：九五萃有位，以阳刚居中正，当萃之时，而居尊位，安得又有匪孚曰：此言有位而无徳则虽萃而不能使人信，故人有不信，当修其元永贞之徳而后悔亡也，【以上语类三条】。
升
地中生木，升，君子以顺徳积小以髙大木之生也，无日不长，一日不长，则木死矣，人之学也，一日不可已，一日而已，则心必死矣。
问：升萃二卦，多是言祭享，萃固取聚义，不知升何取义？曰：人积其诚意以事神，有升而上通之义，又曰：六五，贞吉，升阶与萃，九五萃有位，匪孚，元永贞，悔亡，皆谓有其位，必当有其徳若无其徳则萃虽有位而人不信，虽有升阶之象，而不足以升矣。
元徳问王用亨于岐山，云：只是亨字，古文无享字，所谓亨享烹，只是通用，又曰：乾，元、亨，利：贞，屯之元亨利贞，只一般，圣人借此四字论干之徳本非四件事也，【以上语类三条】。
困
李敬子问致命遂志，曰致命，如论语见危授命，与士见危致命之义一般，是送这命与他，自家但遂志循义，都不管生死，不顾身命，犹言置死生于度外也。
问：臀困于株木，如何？曰：在困之下，至困者也，株木不可坐，臀在株木上，其不安可知。
问：困于酒食，本义作餍饫于所欲，如何？曰：此是困于好底事，在困之时，有困于好事者，有困于不好事者。
问：朱绂方来，利用亨祀，曰：以之事君，则君应之，以之事神，则神应之。
六三阳之隂上六隂之隂故将六三言之，则上六为妻，【以上语类五条】。
井
井象只取巽入之义不取木义
汔至，亦未繘井羸其瓶，凶，汔至作一句，亦未繘井羸，其瓶是一句，意谓防至而止，如绠未及井而瓶败，言功不成也。
木上有水，井，説者以为木是汲器，则后面却有瓶瓶，自是瓦器，此不可晓，怕只是説水之津润上行，至那木之杪，这便是井水上行之象，问：恐是桔橰之类，曰：亦恐是如此，又云：禾上露珠，便是下面水上去，大率里面水气上则外面底也上。
九三可用汲以上三句是象，下两句是占大防是説理决不是説汲井。
收虽作去声读义只是收也【以上语类五条】
革
问革之象，不曰泽在火上，而曰泽中有火，盖水在火上，则水灭了火，不见得水决则火灭，火炎则水涸之义，曰：中有火，则二物并在，有相息之象否？曰：亦是恁地。
泽中有火，水能灭火，此只是説隂盛阳衰火盛则克水，水盛则克火，此是泽中有火之象，便有那四时改革底意思，君子观这象，便去治厯明时林艾轩説因革卦得厯法云厯须年年改革不改革，便差了天度，此説不然天度之差，盖缘不曾推得那厯元定却不因不改而然，厯岂是那年年改革底物，治厯明时，非谓厯当改革，盖四时变革中，便有个治厯明时底道理。
革言三就，言三番结裹成就，如第一番商量这个是当革，不当革説成一番又更如此商量一番，至于三番，然后説成了，却不是三人来説。
问：革下三爻有谨重难改之意，上三爻则革而善，盖事有新故，革者变故，而为新也。下三爻则故事也。未变之时，必当谨审于其先，上三爻则变而为新事矣，故渐渐好，曰：然，又云：乾卦到九四爻，谓乾道乃革，也是到这处方变了。
或问：大人虎变，是就事上变，君子豹变是就身上变，曰：岂止是事上也，从里面做出来，这个事却不只是空殻子做得文王，其命维新，也是他自新后如此，尧克明俊徳然后黎民于变，大人虎变，正如孟子所谓所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？补只是这个里破，补这一些，如世人些小功，只是补，如圣人直是浑沦都换过了，如鑪鞴相似，补底只是锢露，圣人却是浑沦铸过，【以上语类五条】。
鼎
正位凝命，恐伊川説得未然此言，人君临朝，也须端荘安重，一似那鼎相似，安在这里不动，然后可以凝住那天之命，如所谓协于上下，以承天休。
用之觧鼎颠趾，利出否，无咎，或曰，据此爻是，凡事须用与他翻转了，却能致福曰：不然，只是偶然如此，此本是不好底爻，却因祸致福，所谓不幸中之幸，盖鼎颠趾，本是不好，却因颠仆而倾出鼎中，恶秽之物，所以反得利而无咎，非是故意欲翻转鼎趾而求利也，或言浙中诸公议论多是如此，云：凡事须是与他转一转了，却因转处与他做教好，曰：便是浙中近来有一般议论如此，若只管如此，存心未必真有益，先和自家心术坏了，圣贤做事，只説个正其谊不谋其利，明其道不计其功，凡事只如此做，何尝先要安排纽揑，须要着些权变机械，方唤作做事，又况自家一布衣，天下事那里便教自家做，知他临事做出时，如何却无故平日将此心去纽揑揣摩，先弄坏了，圣人所説底话光明正大，须是先理防个光明正大底纲领条目，且令自家心先正了，然后于天下之事先后缓急，自有次第，逐旋理防，道理自分明，今于在明明徳未曾理防得，便要先理，防新民工夫，及至新民，又无那亲其亲，长其长底事，却便先萌个计功，计获底心，要如何济他？如何有益少闲尽落，入功利窠窟里去，固是此理无外，然亦自有先后缓急之序，今未曾理防得正心，修身，便先要治国，平天下，未曾理防自己上事业，便先要开物成务，都倒了，孔子曰：可与立，未可与权，亦是甚不得已，方説此话，然须是圣人，方可与权，若以顔子之贤，恐也不敢议此，磨而不磷，湼而不缁，而今人才磨便磷，才湼便缁，如何更説权变功利，所谓未学行，先学走也，而今诸公只管讲财货，源流是如何？兵又如何？民又如何？陈法又如何？此等事固当理防，只是须识个先后缓急之序，先其大者急者，而后其小者缓者，今都倒了这工夫，子路问君子，子曰：修已以敬，曰：如斯而已乎？曰：修巳以安人，顔渊问仁，子曰：克己复礼，仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，曾子将死，宜有切要之言，及孟敬子问之，惟在于容貌，辞气之闲，此数子者，皆圣门之髙第及夫子告之，与其所以告人者，乃皆在于此，是岂遗其逺者大者而徒，告以近者小者耶？是必有在矣。某今病得十生九死已前数年，见浙中一般议论如此，亦尝竭其区区之力，欲障其末流，而徒勤无益，不知瞑目以后，又作麽生，可畏，可叹！
问鼎耳革是如何？曰：他与五不相应，五是鼎耳，鼎无耳，则动移不得，革是换变之义，他在上下之闲，与五不相当，是鼎耳变革了，不可举移，虽有雉膏而不食，此是阳爻隂阳终必和故有方雨之吉。
刑剭，班固使来，若作渥，却只是浇湿，浑身【以上语类四条，】。
震
震亨止不丧匕鬯，作一项看，后面出可以为宗庙社稷，又作一项看，震便自是亨，震来虩虩，是恐惧，顾虑而后，便笑言哑哑，震惊百里，便不丧匕鬯，文王语已是解震亨了，孔子又自説长子事文王之语，简重精切，孔子之言，方始条畅，须拆开看，方得。
言人常似那震来，时虩虩地，便能笑言哑哑，到得震惊，百里时也，不丧匕鬯，这个相连作一串説下来。
震未便説到诚敬处，只是説临大震惧而不失其常，主器之事，未必彖辞便有此意，看来只是传中方説。
震来虩虩是震之初震得来如此
震六二不甚可晓，大槩是丧了货贝，又被人赶上髙处去只当固守便好，六五是生于忧患，而死于安乐，上六不全好，但能恐惧于未及身之时，可得无咎，然亦不免他人语言，【以上语类五条】。
艮
艮其背，背字是止字，彖中分明言艮其止，止其所也，又言：艮其背一句是脑，故彖中言是以不获其身，行其庭，不见其人，四句只畧对
艮其背，背只是言止也，人之四体皆能动，惟背不动，取止之义，各止其所，则廓然而大公。
艮其背，便不获其身，不获其身，便不见其人，行其庭对，艮其背，只是对得轻身是动物，不道动都是妄，然而动斯妄矣，不动自无妄。
艮其背，浑只见得道理合当如此，入自家一分不得，着一些私意不得，不获其身，不干自家事，这四句，须是説艮其背了，静时不获其身，动时不见其人，所以彖辞传中説是以不获其身，至无咎也。周先生所以説定之以仁义中正而主静，这依旧只是就艮其背边説下来。
赵共甫问：艮其背，不获其身，曰：不见有身也，行其庭，不见其人，曰：不见有人也，曰：不见有身，不见有人所见者何物？曰：只是此理。
时止则止，时行则行，止固是止，然行而不失其正，乃所以为止也。
问：艮之象，何以为光明，曰定则明，凡人胷次烦扰则愈，见昏昧，中有定止，则自然光明，荘子所谓泰宇定而天光发是也。
易传云：能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，此説甚当至谓，艮其背为止于所不见，窃恐未然，据彖辞自解得分晓，曰：艮其止，止其所也，上句止字，便是背字，故下文便继之云：是以不获其身，更不再言，艮其背也，止是当止之处，下句止字是解艮字，所字是解背字，盖云止于所当止也。所即至善之地，如君之仁，臣之敬之类，不获其身，是无与于己，不见其人，是亦不见人，无己无人，但见是此道理，各止其所也，艮其背是止于止，行其庭，不见其人，是止于动，故曰：时止则止，时行则行，伯丰问：如舜禹不与如何？曰：亦近之，继曰：未似若遗书中所谓百官万务，金革百万之众，饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事，是此气象。
易传艮其背一段，只是非礼勿视听言动，则止于所不见，无欲以乱其心，不获其身者，盖外既无非礼之视听言动，则内自不见有私己之欲矣，外物不接，便是奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，慢惰邪僻之气，不设于身体之意，又曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，易中只是説艮其止止其所，人之四肢百骸，皆能动作，惟背不能动止于背，是止得其当止之所，明道荅，横渠定性书举其语是此意，伊川説却不同，又是一説不知伊川解艮其止，止其所也，又説得分晓却解艮其背，又自有异，想是照顾不到，周先生通书之説却与伊川同也，或问：不见可欲，此心不乱，与艮其背之説何如？曰：老氏之説非为自家不见可欲，看他上文，皆是使民人如此，如虚其心，亦是使他无思无欲，实其腹，亦是使他饱满，又曰：艮其背，看伊川説只是非礼勿视听言动，今人又説得深少闲，恐便走作，如释老氏之説屛去外物也，又因説止于所不见，曰：非礼之事物，须是常去防闲他，不成道我恁地了，便一向去事物里面滚。
问：艮其背，不获其身，是静中之止，行其庭，不见其人，是动中之止，伊川云：内欲不萌，外欲不接，如是而止，乃得其正，似只説得静中之止否？曰：然，此段分作两截，艮其背，不获其身为静之止，行其庭，不见其人，为动之止，总説则艮其背，是止之时，当其所而止矣，所以止时自不获其身，行时自不见其人，此三句是艮其背之效騐所以彖辞先説止其所也，上下敌应，不相与也，却云是以不获其身，行其庭，不见其人也。又问：止有两义，得所止之止，是指义理之极，行止之止，则就人事所为而言？曰：然，时止之止，止字小得其所止之止，止字大，此段工夫全在艮其背上，人多是将行其庭对此句説便不是了。行其庭，是轻説过缘艮其背，既尽得了，则不获其身，行其庭，不见其人矣。
问：伊川曰：止于所不见，则须遗外事物，使其心如寒灰槁木而后可，得无与释氏所谓面壁工夫者类乎？窃谓背者不动也，艮其背者，谓止于不动之地也，心能不为事物所动，则虽处纷拏之地，事物在前，此心淡然不为之累，虽见犹不见，如好色美物，人固有观之而若无者，非以其心不为之动乎？易所谓行其庭，不见其人者，意或以此，先生批云：艮其背，下面彖传云：艮其止，止其所也，上下敌应，不相与也，解得也极分明，程传于此説亦已得之，不知前面何故却如此説今移其所解传文之意，上解经文，则自无可疑矣。经作背传作止，盖以止解背义，或是一处有误字也，【以上语类十一条，】。
所示疑义，若据易文，即艮其背即止，其所之义，而伊川説作两般，恐非经之本指然其言，止欲于无见，乃非礼勿视，勿听之义于学者亦不为无用，更思之，【荅杨子顺○文集】。
咸艮皆以人身为象但艮卦又差一位
艮其腓，咸其腓，二卦皆就人身上取义，而皆主静，如艮其趾，能止其动，便无咎，艮其腓，腓亦是动物，故止之，不拯其随，是不能拯止，其随限而动也，所以其心不快，限，即腰所在，初六，咸其拇，自是不合动，六二，咸其腓，亦是欲随股而动，动则凶，若不动则吉，【以上语类二条】。
问：艮六二，不拯其随，程子谓二不得以拯三之不终，则勉而随之，不拯，而惟随也，恐惟字未的当，若不拯而惟随则如乐正子之于子敖，冉求之于季氏也，当只言不拯其所随，故其心不快，如孔孟之于时君諌不行，言不听，则去而已，勉而随之，恐非时止之，义曰：得之【荅，余彞孙○，文集】。
艮其限是截作两段去【语类】
渐
渐九三爻虽不好，夫征不复，妇孕不育，却利御寇，今术家择日，利婚姻底日，不宜用兵，利相战底日，不宜婚嫁，正是此意，盖用兵则要相杀相胜，婚姻则要和合，故用不同也。
卦中有两个孕妇字，不知如何取象？不可晓，【以上语类二条】。
归妹
归妹未有不好只是説以动带累他【语类】
丰
或问：丰宜日中，宜照天下，人君之徳如日之中，乃能尽照天下否？曰：易如此看不得，只是如日之中，则自然照天下，不可将作道理，解他日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于神乎？自是如此物事，到盛时必衰，虽神有所不能违也？问：此卦后面诸爻不甚好，曰：是他忒丰大了，这物事盛极，去不得了，必衰也。人君于此之时，当如奉盘水，战兢自持，方无倾侧满溢之患，若才有纎豪，骄矜自满之心，即败矣，所以此处极难，崇寜中羣臣创为丰，亨；豫，大之説当时某论某人曰：当丰亨豫大之时，而为因陋就简之説君臣上下动以此借口，于是安意肆志，无所不为，而大祸起矣。
天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于神乎天地，是举其大体而言，神是举其中运动，变化者，通上彻下而言，如雨风露雷草木之类，皆是。曰：骤雨不终朝，自不能乆而况其小者乎？又曰：丰卦彖许多言语，其实只在日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息数语上，这盛得极，常须谨谨保守得日中时方得，不然，便是偃仆倾坏了，又曰：这处去危亡只是一间耳，须是兢兢如奉盘水，方得，又曰：须是谦抑贬损，方可保得，又曰：这便是康节所谓酩酊离披时，如何不忧危谨畏，宣政间有以奢侈为言者，小人却云：当丰亨豫大之时，须是恁地侈泰，方得，所以一面放肆，如何得不乱？王假之，尚大也，只是王者至此，一个极大底时节，所尚者大事耳。
问：丰九四近幽暗之君，所以有丰其蔀，日中见斗之象，亦是他本身不中正所致，故象云：位不当也。曰：也是如此。
丰其屋，天际翔也，似説如翚斯飞，様言其屋，高大到于天际，却只是自蔽障阔，【以上语类四条，】。
旅
资斧有作，赍斧説底这资斧，在巽上説也自分晓，然而旅中亦岂可无备御底物事，次第，这便是。
旅六五，上逮也不得，如伊川説一矢亡之，亡字如秦无亡矢遗镞之亡，不是如伊川之説易中凡言终吉者，皆是初不甚好也，又曰：而今只如这小小文义，亦无人去解析，得【以上语类二条】。
巽
巽卦是于重巽上取义重巽所以为申命
问重巽，重字之义，曰：只是重卦，八卦之象，皆是如此。问，申字是两番降命令否？曰：非也，只是丁寜反复説便是申命，巽，风也，风之吹物，无处不入，无物不鼔动诏令之入，人沦肌浃髓，亦如风之动物也。
九二得中，所以过于巽为善，用史巫纷若，吉，看来是个尽诚以祭祀之吉占。
九三频巽，不比频复，复是好事，所以频复为无咎。巽，不是甚好底事，九三，别无伎俩，只管今日巽了，明日巽，自是可吝。
无初有终也，彷佛是伊川説始未善是无初，更之而善是有终，自贞吉悔亡以下，都是这一个意思，一如坤卦，先迷后得以下，都只是一个意思。
九五，先庚三日，后庚三日，不知是如何？看来又似説此为卜日之占模，様蛊之先，甲三日是辛，后甲三日是丁，此卦先庚三日亦是丁，后庚三日是癸，据丁与辛，皆是古人祭祀之日，但癸日不见用处，【以上语类六条，】兑。
兑説若不是刚中，便成邪媚，下面许多道理，都从这个刚中柔外来，説以先民如利之而不庸，顺天应人，革卦就革命，上説兑卦就説上説后人都作应天顺人，説了到了顺天应人，是言顺天理，应人心，胡致堂管见中辨，这个也好。
九五只是上比于隂故有此戒，【以上语类二条】。
涣
问：萃言王假有庙，是卦中有萃聚之象，故可以为聚祖考之精神，而为享祭之吉占，涣卦既散而不聚，本象，不知何处有可立庙之义，将是卦外立义，谓涣散之时，当聚祖考之精神耶？为复是下卦是坎，有幽隐之义，因此象而设立庙之义耶？曰：坎固是有神之义，然此卦未必是因此为义，且作因涣散而立庙説。
涣是散底意思物事，有当散底，号令当散，积聚当散，羣队当散。
涣其躬志在外也是舎己从人意思
老苏云：涣之九四曰：涣其羣，元吉夫羣者，圣人之所欲涣以混一天下者也，此説虽程传有所不及，如程传之説则是羣其涣，非涣其羣也，盖当人心涣散之时，各相朋党，不能混一，惟九四能涣小人之私羣，成天下之公道，此所以元吉也，老苏天资高，又善为文章，故此等説话皆逹其意，大抵涣卦上三爻是以涣济涣也。
涣汗其大号，圣人当初就人身上説一汗字为象，不为无意，盖人君之号令，当出乎人君之中心，由中而外，由近而逺虽至幽至逺之处无不被而及之，亦犹人身之汗出于中，而浃于四体也。【以上语类五条】。
节
説以行险伊川之説是也説则欲进而有险在前，进去不得，故有止节之义，又曰：节便是阻节之意。
户庭是初爻之象，门庭是第二爻之象，户庭未出去，在门庭则已，稍去矣。
问君子之道，贵乎得中，节之过，虽非中道，然愈于不节者，如何便防凶？九二，不出门庭，虽是失时，亦未失为恬退守节者，乃以为凶，何也？先生沈思良乆曰这处便使局定不得，若以占言之，且只写下少闲，自有应处，眼下皆未见得，若以道理言之，则有可为之时，乃不出而为之，这便是凶之道，不是别更有凶，又曰：时乎时，不再来，如何可失！
安节是安稳自在，甘节是不辛苦，吃力底意思，甘便对那苦甘，节与礼之用，和为贵相似。
节卦大抵以当而通为善，观九五中正而通，本义云：坎为通，岂水在中间，必流而不止耶？曰：然，又问：观节六爻，上三爻在险中，是处节者也，故四在险初，而节则亨，五在险中，而节则甘，上在险终，虽苦而无悔，盖节之时当然也，下三爻在险外，是未至于节而豫知所节之义，初知通塞，故无咎，二可行而反节，三见险在前，当节而又以隂居刚不中正，而不能节，所以二爻凶而有咎，不知是如此否？曰：恁地説也説得然九二一爻看来甚好，而反云凶，终是解不稳，【以上语类五条，】中孚。
问：中孚，孚字与信字，恐亦有别，曰：伊川云，存于中为孚，见于事为信，説得极好，因举字説孚字从爪，从子，如鸟抱子之象，今之乳字一边，从孚，盖中所抱者，实有物也，中闲实有物，所以人自信之。
中孚与小过，都是有飞鸟之象，中孚是个卵象，是鸟之未出，殻底孚，亦是那孚膜意思，所以卦中都説鸣鹤翰音之类。
柔在内刚得中，这个是就全体看，则中虚，就二体看，则中实他都见得，有孚信之意，故唤作中孚，伊川这二句説得好。
问：泽上有风，中孚，风之性善入水，虚而能顺承，波浪汹涌，惟其所感，有相信从之义，故为中孚？曰：也是如此，风去感他，他便相顺，有相孚之象，又曰：泽上有风，中孚，须是泽中之水，海即泽之大者，方能信从乎风，若溪湍之水，则其性急流就下风，又不奈他何。
议狱缓死，只是以诚意求之，泽上有风，感得水动，议狱缓死，则能感人心。
九二爻自不可晓，看来我有好爵，吾与尔靡之，是两个都要这物事，所以鹤鸣子和，是两个中心都爱，所以相应如此，因云：洁净精微之谓易，自是悬空説个物在这里，初不惹着那实事，某尝谓説易如水上打毬，这头打来，那头又打去，都不惹着水方得。今人説都打入水里去了，【以上语类六条】。
小过
中孚有卵之象，小过中间二画是鸟，腹上下四隂为鸟翼之象，鸟出乎卵，此小过，所以次中孚也。
小过大率是过得不多，如大过便説独立不惧，小过只説这行丧用，都只是这般小事。
小过是过于慈恵之类，大过则是刚严果毅底气象，山上有雷，小过是声在髙处下来是小过之义，飞鸟遗之音也，是自髙处放声下来。
小过是小事，又是过于小，如行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭，皆是过于小，退后一歩自贬底意思。
行过恭用过俭皆是宜下之意
初六，飞鸟以凶，只是取其飞过髙了不是取遗音之义，三父四祖五便当妣，过祖而遇妣，是过阳而遇隂然而阳不可过则不能及，六五，却反回来六二上面【以上语类八条，】。
既济
亨小当作小亨，大率到那既济了时，便有不好去，所以説小亨如唐时正观之盛，便向那不好去。
初吉终乱便有不好在末后底意思
高宗伐方，疑是高宗旧日占得此爻，故圣人引之，以证此爻之吉凶，如箕子之明夷，利贞，帝乙归妹，皆恐是如此，又曰，汉去古未逺想见卜筮之书皆存，如汉文帝之占，大横庚庚，都似左传，时人説话又曰夏啓以光，想是夏啓曾占得此卦。
问：既济上三爻皆渐渐不好去，盖出明而入险，四有衣袽之象，曰：有所疑也，便是不好底端倪，自此已露，五杀牛，则已自过盛，上濡首，则极而乱矣，不知如何？曰：然！时运到那里都过了，康节所谓饮酒，酩酊开花，离披时节，所以有这様不好底意思出来。
六四，以柔居柔，能虑患豫防，盖是心低小底人，便能虑事，柔善底人心不麄，虑事细密，刚果之人，心麄不解，如此【以上语类五条】。
未济
取狐为象上象头下象尾
问：未济所以亨者，谓之未济，便是有济之理，但尚迟迟，故谓之未济，而柔得中，又自有亨之道，曰：然，小狐汔济，汔字训防，与井卦同。既曰防，便是未济，未出坎中，不独是説九二爻通一卦之体，皆是未出乎坎险，所以未济。
不续终也，是首济而尾濡，不能济，盖不相接续去，故曰不续终也，狐尾大，濡其尾，则济不得矣。
未济与既济诸爻头尾相似，中间三四两爻，如损益模，様颠倒了，他曵轮濡尾，在既济为无咎在此卦，则或吝或贞吉，这便是不同了。
曵轮濡尾，是只争些子时，是欲到与未到之闲，不是不欲济，是要济而未敢轻济，如曹操临敌，意思安闲，如不欲战，老子所谓犹若冬渉川之象，渉则毕竟渉只是畏那寒了，未敢便渉。
林安卿问：伊川云中无不正，正未必中，如何？曰：如君子而时中，则是中无不正，若君子有时不中，即正未必中，盖正是骨子好了，而所作事有未恰好处，故未必中也。
问居未济之时，未可动作，初六柔不能固守而轻进，故有濡尾之吝，九二阳刚得中得正，曵其轮而不进，所以正吉，曰：也是如此，大槩难晓，某解也，且备礼依众人解説又曰坎有轮象，所以説轮大槩未济之下卦，皆是未可进用，濡尾曵轮，皆是此意。六三未离坎体也不好，到四五已出乎险，方好。上九又不好，【以上语类七条】。
御纂朱子全书卷三十
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十
易六
系辞上
系辞，或言造化以及易，或言易以及造化，不出此理？问：第一章第一节，盖言圣人因造化之自然以作易，曰：论其初，则圣人是因天理之自然，而着之于书，此是后来人説话又是见天地之实体，而知易之书如此，如见天之尊地之卑，却知得易之所谓乾坤者如此，如见天之髙地之下却知得易之所分，贵贱者如此，又曰，此是因至着之象，以见至微之理。
天尊地卑，【至】变化见矣，是举天地事理，以明易自是故以下却举易以明天地间事。
天尊地卑，上一截皆説靣前道理，下一截是説易书圣人做这个易，与天地凖处如此，如今看靣前天地，便是他那乾坤卑髙便是贵贱，圣人只是见成説这个。
见得易是凖这个，若把下靣一句説做未画之易也不妨，然圣人是从那有易，后説来。
卑髙以陈贵贱位矣，此只是上句説天地间有卑有髙故易之六爻，有贵贱之位也；故曰：列贵贱者存乎位。
问方以类聚，物以羣分，曰：物各有类，善有善类，恶有恶类吉凶，于是乎出，又曰：方以事言，物以物言。
问方以类聚，物以羣分曰方，向也，所向善，则善底人皆来聚，所向恶，则恶底人皆来聚，物又是通天下之物而言，是个好物事，则所聚者皆好物事也，若是个不好底物事，则所聚者皆不好底物事也。
在天成象，在地成形，变化见矣，上是天地之变化，下，是易之变化，盖变化是易中隂阳二爻之变化，故曰变化者，进退之象也。变化只进退便是，如自坤而干则为进，自干而坤则为退，进退在已变未定之间，若已定，则便是刚柔也。
问：不知变化二字以成象，成形者分言之，不知是滚同説【学履录云：问：不知是变以成象，化以成形为将，是变化二字同在象形之间，曰：不必如此分】，曰：莫分不得，变化二字，下章説得最分晓，文蔚曰：下章云，变化者，进退之象，如此则变是自防而着，化是自盛而衰，曰：固是。变是自隂而阳化是自阳而隂易中説变化惟此处最亲切，如言刚柔者，立本者也；变通者，趋时者也，刚柔是体，变通，不过是二者盈虚消息而已，此所谓变化，故此章亦云，刚柔者，昼夜之象也；变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象，所谓立本，变化者进退之象，所谓趋时，又如言吉凶者，失得之象，悔吝者，忧虞之象，悔吝便是吉凶底交互处，悔是吉之渐，吝是凶之端。
摩，是那两个物事相摩，戞荡，则是圜转推荡将出来，摩，是八卦以前事，荡，是八卦以后为六十四卦底事，荡，是有那八卦了，团旋推荡那六十四卦出来，汉书所谓荡军，是团转去杀他，磨转他底意思。
刚柔相摩，八卦相荡，方是説做这卦做，这卦了那鼔之以雷霆，与风雨，日月寒暑之变化，皆在这卦中，那成男成女之变化也在这卦中，见造化闗捩子才动，那许多物事都出来，易只是模写他这个。
鼔之以雷霆，润之以风雨，此已上是将造化之实体，对易中之理，此下便是説易中却有许多物事。
乾道成男，坤道成女，通人物言之，如牡牝之类，在植物亦有男女，如有牡麻，及竹有雌雄之类，皆离隂阳刚柔不得。
或问：干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，如何是知？曰：此知字训管字，不当觧作知见之知大始，是万物资始，干以易，故管之成物，是万物资生，坤以简，故能之，大抵谈经只要自在，不必泥于一字之间。
干以易知，坤以简能，他是从上靣干知大始，坤作成物处，説来文蔚曰：本义以知字作当字，觧其义如何？曰：此如説乐着大始，大始就当体而言，言干当此大始，然亦自有知觉之义，文蔚曰：此是那性分一边事，曰：便是他属阳，坤作成物，却是作那成物，乃是顺干，干以易知，坤以简能，易简在乾坤，易则易知，简则易从，却是以人事言之，两个易字，又自不同，一个是简易之易，一个是难易之易，要之，只是一个字，但微有豪厘之间。
问：干知是知，坤作是行否？曰：是，又问：通乾坤言之，有此理否？曰：有，如何是易简？曰：他行健，所以易，易是知阻难之，谓人有私意便难，简只是顺从而已，若外更生出一分，如何得简？今人多是私意，所以不能简易，易故知之者易简，故从之者易，有亲者，惟知之者易，故人得而亲之，此一叚通天人而言。
干之易，只管得上一截事，到下一截却属坤，故易；坤只是承干，故不着做上一截事，只做下靣一截，故简，如干以易知，坤以简能，知便是做起头，能便是做了，只观隤然，确然亦可见得易简之理。
伯丰问：易简，曰：只是健顺，如人之健者，做事自易，顺承者，自简静而不繁，只看下系确然，隤然自分晓，易者只做得一半，简者承之，又如干恒易以知险，坤恒简以知阻，因登山而知之髙者视下可见其险，有阻在前，简静者不以为难。
干以易知，坤以简能以上，是言乾坤之徳易则易知以下，是就人而言，言人兼体乾坤之徳也干以易知者，干健不息，惟主于生物，都无许多艰深险阻，故能以易而知大始，坤顺承天，惟以成物，都无许多繁扰作为，故能以简而作成物，大抵阳施隂受干之生物，如瓶施水，其道至易，坤惟承天以成物，别无作为，故其理至简，其在人，则无艰阻而白直，故人易知，顺理而不繁扰，故人易从，易知，则人皆同心，亲之易从，则人皆协力而有功矣，有亲可久，则为贤人之徳是就存主处言，有功可大，则为贤人之业，是就做事处言，盖自干以易知，便是指存主处，坤以简能，便是指做事处，故易简而天下之理得，则与天地参矣。
问：干以易知，坤以简能，本义云：干健而动，故以易而知大始，坤顺而静，故以简而作成物，若以学者分上言之，则廓然大公者，易也，物来顺应者，简也，不知是否？曰：然，干之易，致知之事也，坤之简，力行之事也？问：恐是下文易则易知，简则易从，故知其所分如此否？曰：他以是而能知，故人亦以是而知之，所以坤之六二便只言力行底事。
易知则有亲，易从则有功，惟易则人自亲之，简则人自从之，盖艰阻，则自是人不亲繁碎，则自是人不从，人既亲附，则自然可以久长，人既顺从，则所为之事自然广大。
徳是得之于心业是事之有头绪次第者
可久则贤人之徳可大则贤人之业，杨氏可而已之説亦善又问：不言圣人是未及圣人事否？曰：成位乎其中，便是説抵着圣人，张子所谓尽人道，并立乎天地，以成三才，则尽人道，非圣人不能程子之説不可晓【，按：杨氏曰：可而已，非其至也，故为贤人之徳业本义谓法乾坤之事，贤于人之贤】。
易简理得，只是净净洁洁，无许多劳扰，委曲【以上语类二十四条】。
右第一章
圣人説卦观象【至，】生变化，三句是题目下靣是觧説这个吉凶悔吝，自大説去小处变化，刚柔自小説去大处吉凶，悔吝説人事变化，刚柔説卦画从刚柔而为变化，又自变化而为刚柔，所以下个变化之极者，未到极处，时未成这个物事，变似那一物变时，从萌芽变，来成枝成叶，化时是那消化了底意思。
吉凶者，失得之象，悔吝者，忧虞之象，变化者，进退之象，刚柔者，昼夜之象，四句皆互换，往来乍读，似不贯穿细看来，不胜其密，吉凶与悔吝相贯，悔自凶而趋吉，吝自吉而趋凶，进退与昼夜相贯，进自柔而趋乎刚，退自刚而趋乎柔。
吉凶悔吝，四者，正如刚柔变化相似，四者循环周而复始，悔了便吉，吉了便吝，吝了便凶，凶了便悔，正如生于忧患，死于安乐相似，盖忧苦患难中必悔，悔便是吉之渐，及至吉了，少间便安意肆志，必至做出不好，可羞吝底事出来，吝便是凶之渐矣，及至凶矣，又却悔只管循环不已，正如刚柔变化，刚了化化了柔，柔了变，变便是刚，亦循环不已，吉似夏，吝似秋，凶似冬悔，似春。
悔者将自恶而入善吝者将自善而入恶
或问：变化二字，曰：变是自隂之阳忽然而变，故谓之变，化是自阳之隂渐渐消磨将去，故谓之化自隂而阳自是长得猛，故谓之变，自阳而之隂是渐渐消磨将去。
问所居而安者，易之序也，与居则观其象之居不同，上居字是总就身之所处而言，下居字是静，对动而言，曰：然。
问所居而安者，易之序也？曰：序是次序，谓卦及爻之初终，如潜见飞跃，循其序则安，又问所乐而玩者，爻之辞，曰：横渠谓，每读每有益，所以可乐，盖有契于心，则自然乐。
居则观其象，玩其辞，动则观其变，玩其占，如何？曰：若是理防不得，却如何占得？必是闲常理，防得此道理，到用时便占【以上语类八条，】。
右第二章
悔吝二义，悔者，将趋于吉而未至于吉，吝者，将趋于凶而未至于凶，又问：所谓小疵者，只是以其未便至于吉凶否？曰：悔是渐好，知道是错了，便有进善之理，悔便到无咎，吝者暗呜説不出心下不足，没分晓，然未至大过，故曰小疵，然小疵毕竟是小过。
问：忧悔吝者存乎介，悔吝，未至于吉凶，是那初萌动，可以向吉凶之微处，介又是悔吝之微处，介字如界，至界限之界，是善恶初分界处，于此忧之，则不至悔吝矣，曰：然。
问：卦有小大，辞有险易，阳卦为大隂卦为小观，其爻之所向而为之辞，如休复吉底辞，自是平易，如困于葛藟底辞，自是险，曰：这般处依约看，也是恁地，自是不曽见得他底透，只是随众説如所谓吉凶者，失得之象，一叚却是彻底见得圣人当初作易时意，似这处更移易一字不得，其他处不能尽见得如此，所以不能尽见得圣人之心，【以上语类三条】。
右第三章
问：易与天地凖，故能弥纶天地之道，曰：易道本与天地齐凖，所以能弥纶之，凡天地间之物，无非易之道，故易能弥纶天地之道，而圣人用之也，弥如封弥之弥糊，合便无缝罅，纶如纶丝之纶，自有条理，言虽是弥得外靣无缝罅，而中，则事事物物各有条理。
仰以观天文，俯以察地理，是故知幽明之故，注云：天文则有昼夜上下，地理则有南北髙深不知如何？曰：昼明夜幽，上明下幽，观昼夜之运，日月星辰之上下，可见此天文幽明之所以然南明，北幽髙明深幽观之，南北髙深可见此地理幽明之所以然，又云：始终死生，是以循环言精气神，是以聚散言，其实不过阴阳两端而已。
仰以观于天文，俯以察于地理，天文是阳，地理是阴，然各有阴阳，天之昼是阳，夜是阴，日是阳，月是阴，地如髙属阳，下属阴，平坦属阳，险阻属阴，东南属阳，西北属隂幽明便是阴阳。
正卿问：原始反终，故知死生之説曰人未死，如何知得死之説只是原其始之理，将后靣折转来看，便见得以此之有？知彼之无。
问：尹子觧游魂一句，为神如何？曰：此只是聚散聚，而为物者，神也，散而为变者，也，神便有阴阳之分，只于屈伸往来观之，横渠説精气自无，而有游魂，自有而无其説亦分晓然精属阴，气属阳，又自有错综底道理，然就一人之身，将来横看，生便带着个死底道理，人身虽是属阳，而体魄便属隂及其死而属阴，又却是此气，便亦属阳，盖死则魂气上升，而魄形下降，古人説徂落二字，极有义理，便是谓魂魄，徂者，魂升于天落者，魄降于地，只就人身便亦是，神如祭祀，求诸阳，便是求其魂，求诸阴，便是求其魄，祭义中宰我问：神一叚説得好注觧得亦好。
与天地相似是説圣人第一句泛説知周乎万物，而道济天下，是细密底工夫，知便直要周乎万物，无一物之遗道，直要济天下。
问：注云：知周万物者，天也，道济天下者，地也是如何？曰：此与后叚仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，又自不同，此以清浊言，彼以动静言，智是先知得较虚，故属之天，道济天下，则普济万物，实恵及民故属之地，旁行不流，乐天知命，故不忧，此两句本皆是知之事，盖不流便是贞也。不流是本，旁行是应，变处无本，则不能应变，能应变而无其本，则流而入变诈矣，细分之，则旁行是知，不流属仁，其实皆是知之事，对下文安土敦乎仁，故能爱一句专説仁也。
问安土敦乎仁，故能爱，曰：此是与上文乐天知命对説乐天知命，是知崇安土敦仁是礼卑，安是随所居而安，在在处处皆安，若自家不安，何以能爱？敦只是笃厚，去尽已私，全是天理，更无夹杂，充足盈满，方有个敦厚之意，只是仁而又仁，敦厚于仁，故能爱，惟安土敦仁则其爱自广。
安土者，随所寓而安，若自择安处，便只知有已，不知有物也，此厚于仁者之事，故能爱也。
问：范围天地之化而不过，曰：天地之化，滔滔无穷，如一炉金汁，镕化不息，圣人则为之铸防成器，使入模范，匡郭不使过于中道也，曲成万物而不遗，此又是就事物之分量形质，随其大小阔狭，长短方圆，无不各成就此物之理，无有遗阙，范围天地，是极其大而言，曲成万物，是极其小而言，范围，如大徳敦化曲成，如小徳川流。
通乎昼夜之道而知，通字只是兼乎昼夜之道而知其所以然。
通乎昼夜之道而知，既曰通，又曰，知似不可晓，然通是兼通，若通昼不通夜，通生不通死，便是不知，便是神有方，易有体了。
神无方而易无体，神便是忽然在阴，又忽然在阳底，易便是或为隂或为阳如为春，又为夏为秋，又为冬，交错代换，而不可以形体拘也。
神无方，易无体，神自是无方，易自是无体，方是四方上下神却，或在此，或在彼，故云无方，易无体者，或自阴而阳，或自阳而隂无确定底，故云无体。
易无体，这个物事，逐日各自是个头，靣日异而时不同，【以上语类十五条，】。
右第四章
一隂一阳之谓道隂阳何以谓之道？曰：当离合看，或问一隂一阳之谓道，曰：以一日言之，则昼阳而夜阴，以一月言之，则望前为阳，望后为阴，以一嵗言之则春夏为阳，秋冬为阴，从古至今，恁地滚将去，只是个阴阳，是孰使之然哉？乃道也。从此句下，又分两脚，此气之动为人物，浑是一个道理，故人未生以前，此理本善，所以谓继之者善，此则属阳气质既定，为人为物，所以谓成之者性，此则属阴。
问一隂一阳之谓道，曰：一阴一阳，此是天地之理，如大哉乾元，万物资始，乃继之者善也，乾道变化，各正性命，此成之者性也，这一叚是説天地生成万物之意，不是説人性上事。
一阴一阳之谓道，太极也，继之者善，生生不已之意，属阳，成之者性，各正性命之意属隂通书第一章可见，如説纯粹至善，却是纯言道理。
造化所以发育万物者，为继之者善，各正其性命者，为成之者性。
继之者善，方是天理流行之初，人物所资以始，成之者性，则此理各自有个安顿处，故为人为物，或昏或明，方是定，若是未有形质，则此性是天地之理，如何把做人物之性得。
继之者善成之者性性便是善
继之者善，如水之流行，成之者性，如水之止而成潭也？问：继之者善，成之者性，是道是器？曰：继之成之是器，善与性是道。
易大传言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相离也。
或问：成之者性，曰：性如寳珠气质如水，水有清有污，故珠或全见，或半见或不见，又问：先生尝説性是理本无是物，若譬之寳珠则却有是物，曰：譬喻无十分亲切底。
问仁者见之，【至】鲜矣，曰：此言万物各具是性，但气禀不同，各以其性之所近者窥之，故仁者只见得他发生流动处，便以为仁知者，只见得他贞静处，便以为知，下此一等，百姓日用之间习矣而不察，所以君子之道鲜矣。
显诸仁徳之所以盛藏诸用，业之所以成，譬如一树，一根生许多枝叶花实，此是显诸仁处，及至结实，一核成一个种子，此是藏诸用处，生生不已，所谓日新也。万物无不具此理，所谓富有也。
显诸仁，藏诸用，二句本只是一事，藏诸用，便在那显诸仁里，靣正如昨夜説一故神两故化相似，只是一事，显诸仁是可见底，藏诸用是不可见底，显诸仁是流行发用处，藏诸用是流行发见底物，显诸仁是千头万绪，藏诸用，只是一个物事，藏诸用是显诸仁底骨子，譬如一树花，皆是显诸仁，及至此花结实，则一花自成一实，方众花开时，共此一树，共一个性命，及至结实成熟后，一实又自成一个性命，如子在鱼腹中时，与母共是一个性命，及子既成，则一子自成一性命，显诸仁，千变万化，藏诸用，则只是一个物事，一定而不可易，张乖崕説公事未判时属阳，已判后属阴，便是这意，公事未判，生杀轻重皆未定，及已判了，更不可易。
恻隐，羞恶，辞逊，是非，显诸仁也；仁义礼智，藏诸用也，只是这个恻隐，随事发见，及至成那事时，一事各成一仁，此便是藏诸用，其发见时在这道理中发去，及至成这事时，又只是这个道理一事，既各成一道理，此便是业，业是事之已成，处事未成，时不得谓之业。
如此一穂禾，其始只用一个母子，少间成谷，一个各自成得一个将去，种植一个，又自成一穂，又开枝开叶去，所以下文谓富有之谓大业。
盛徳大业至矣哉是赞叹上靣显诸仁藏诸用
盛徳大业一章，曰：既説盛徳大业又説他只管恁地生去，所以接之以生生之谓易，是渐渐説入易上去，干只略成一个形像，坤便都呈，见出许多法来，到坤处都细了，万法一齐出见效，字如效顺，效忠，效力之效，极数知来之谓占，占出这事，人便依他这个做，便是通变之谓事，看来圣人到这处便説在占上去，则此书分明是要占矣，阴阳不测之谓神，是总结这一叚不测者，是在这里，又在那里，便是这一个物事走来走去，无处不在。
效法之谓坤，到这个坤，时都仔细详审了，一个是一个模样，效犹呈，一似説效犬效羊，效牛，效马言，呈出许多物大槩干底，只是做得个形象，到得坤底，则渐次详密，资始资生于此，可见【以上语类十九条，】。
右第五章
夫易广矣大矣，【止】静而正，是无大无小，无物不包，然当体便各具此道理，静而正，湏着工夫看，徐又曰：未动时，便都有此道理，都是真实，所以下个正字。
以言乎迩，则静而正，以言乎天地之间则备矣，静而正，谓触处皆见有此道，不待安排，不待措置，虽至小至近至鄙，至陋之事，无不见有随处皆见足，无所欠阙，只观之人身便见。
其动也辟，大抵阴是两件，如阴爻两画，辟是两开去，翕是两合，如地皮上生出物来，地皮湏开，今论天道，包着地在，然天之气却贯在地中，地却虚，有以受天之气，下文有大生广生云者，大是一个大底物事，广，便是容得许多物事，大字实广字虚。
干静専动直而大生，坤静翕动辟而广生这説阴阳体性如此，卦画也髣髴似恁地。
问：阴耦阳奇，就天地之实形上看，如何见得？曰：天是一个浑沦底物，虽包乎地之外，而气则迸出乎地之中，地虽一块物在天之中，其中实虚，容得天之气迸上来，系辞云：干静也；専，动也直，是以大生焉；坤，静也？翕，动也辟，是以广生焉，大生是浑沦无所不包，广生是广阔，能容受得那天之气，専直则只是一物，直去翕辟，则是两个翕，则阖辟则开，此奇耦之形也；又曰：阴偏只是一半两个，方做得一个。
问易简之善配至徳，曰：此是以易中之理，取外靣一事来对，谓易之广大，故可配天地，易之变通，如老阳变阴，老阴变阳，往来变化，故可配四时，阴阳之义，便是日月相似，易简之善，便如在人之至徳【以上语类六条，】右第六章。
礼卑，是卑顺之意，卑便广地卑，便广髙则狭了人，若只拣取髙底做便狭，两脚踏地做，方得。
知崇礼卑，一叚云地至卑，无物不载在地上，纵开井百尺，依旧在地上，是无物，更卑得似地，所谓徳言盛礼言恭，礼是要极卑，故无物事无个礼，至于至微至细底事，皆当畏惧戒谨，战战兢兢，惟恐失之，这便是礼之卑处。
知识日多，则知日髙这事也合理，那事也合理，积累得多，业便广。
知识贵乎髙明践履贵乎着实，知既髙明湏放低着实做去。
知崇礼卑，这是两截，知崇是智识超迈，礼卑是湏就切实处行，若知不髙则识见浅陋，若履不切，则所行不实，知识髙便是象天所行，实便是法地，识见髙于上所行实于下，中间便生，生而不穷，故説易行乎其中，成性存存，道义之门。
上文言知崇，礼卑，崇效天，卑法地人，崇其知湏，是如天之髙卑其礼湏，如地之广，天地设位一句，只是引起要説知崇礼卑，人之知礼，能如天地，便能成其性，存其存道义，便自此出，所谓道义，便是易也，成性存存，不必専主圣人言。
成性，犹言见成底性，这性元是好了，但知崇礼卑，则成性便存存。
成性存存，道义之门，只是此性万善毕具，无有欠阙，故曰成性，成对亏而言，成之者性，则是成就处无非性，犹曰诚斯立焉，横渠伊川説成性似都，就人为处説恐不如此，横渠有习以成性底意思，伊川则言成其性，存其所存。
知礼成性而道义出，程子説成性谓是万物自有成性，存存便是生生不已，这是语录中説此意却好，及他觧易却説成其性存，其存又似不恁地，前靣説成性谓如成事，成法之类，是见成底性，横渠説成性别且如尧舜性之，是其性本浑成，学者学之湏，是以知礼做也。到得他成性处，道义出，谓这里流行道体也，义用也，又曰：性是自家所以得于天底道义，是众人公共底。
知崇礼卑，则性自存，横渠之説非是如云，性未成，则善恶混，当亹亹而继之以善云云，又云：纎恶必除善，斯成性矣，皆是此病，知礼成性，则道义出，先生本义中引此而改成为存，又曰：横渠言成性，犹孟子云践形此説不是夫性是本然已成之性，岂待习而后成耶？他从上文，继之者善也，成之者性也，便是如此，説来与孔子之意不相似，【以上语类十条】。
右第七章
圣人有以见天下之赜，赜字在説文曰杂乱也，古无此字，只是啧字，今从赜，亦是口之义，言天下之至赜而不可恶，虽是杂乱，圣人却于杂乱中见其不杂乱之理，便与下句天下之至动而不可乱相对。
天下之至赜，与左传啧有烦言之啧同，那个从口，这个从，是个口里説话多杂乱底意思，所以下靣説不可恶，若唤做好字，不应説个可恶字也。探赜索隐，若与人説话时也湏聴他杂乱説将出来底，方可索他那隐底。
拟诸其形容，未便是説那水火风雷之形容，方拟这卦，看是甚形容，始去象那物之宜而名之，一阳在二阴之下，则象以雷一隂在二阳之下，则象以风拟，是比度之意。
问拟诸其形容者，比度阴阳之形容，盖圣人见阴阳变化杂乱，于是比度其形容而象其物宜，是故谓之象。曰：也是如此，尝得郭子和书云：其先人云：不独是天地风雷，水火山泽谓之象，只是画卦，便是象也。説得好。
问：圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象其物宜，是故谓之象。圣人有以见天下之动，而观其防通以行其典礼，系辞焉以断其吉凶，是故谓之爻曰象，言卦也，下截言爻也，防通者，观众理之防而择其通者而行，且如有一事关着许多道理，也有父子之伦也，有君臣之伦，也有夫妇之伦，若是父子重则就父子行将去，而他有不暇计，若君臣重则行，君臣之义，而他不暇计，若父子之恩重，则便得身体髪肤受之父母，不敢毁伤之义，而委致其身之説不可行，若君臣之义重，则当委致其身，而不敢毁伤之説不暇顾此之谓观防通。
问：观防通行其典礼，是就防聚处，寻一个通路行将去否？曰：此是两件，防是观众理之防聚处，如这一项君臣之道也，有父子兄弟之道也，有湏是看得周徧始得通，便是一个通行底路，都无窒碍，典礼，犹言常礼常法，又曰：礼便是节文升降揖逊是也，但这个礼字又説得阔凡事物之常理，皆是。
观防通以行其典礼，防是众理聚处，虽觉得有许多难易窒碍，必于其中，却得个通底道理，谓如庖丁觧牛于族处却批大郤，导大窽，此是于其筋骨丛聚之所得，其可通之理，故十九牛而刃若新发于硎，且如事理间，若不于防处理防，却只见得一偏，便如何行得通？湏是于防处都理防，其间却自有个通处，便如脉理相似，到得多处，自然通贯，得所以可行其典礼，盖防而不通，便窒塞而不可行，通而不防，便不知许多曲直错杂处。
问言天下之至赜而不可恶，此是説天下之事物如此，不是説卦上否？曰：卦亦如此，三百八十四爻是多少杂乱。
言天下之至赜而不可恶也，盖杂乱处人易得厌恶，然而这都是道理中合有底事，自合理防故不可恶，言天下之至动而不可乱也，盖动亦是合有底，然上靣各自有道理，故自不可乱。
问：拟之而后言，议之而后动，凡一言一动，皆于易而拟议之否？曰：然。
拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化，此变化只就人事説拟议只是裁度。自家言动，使合此理，变易以从道之意，如拟议得是，便吉，拟议未善，则为凶矣。【以上语类十一条，】。
右第八章
卦虽八而数湏十八，是阴阳数，十是五行数，一阴一阳，便是二；以二乗二便是四，以二乘四便是八，五行本只是五而有是十者，盖一个便包两个，如木便包甲乙，火，便包丙丁，土，便包戊己，金便包庚辛，水便包壬癸，所以为十。
所以成变化而行神也，先生举程子云：变化言功，神言用，张子曰：成行，神之气而已，数只是气，变化神，亦只是气，天地之数五十有五，变化神，皆不越于其间。
大衍之数五十，以天地之数五十有五，除出金木水火土五数并天一，便用四十九，此一説也数家之説虽多不同，某自谓此説却分晓三天两地，则是已虚了天一之数，便只用天三对地二，又五是生数之极，十是成数之极，以五乗十亦是五十，以十乗五亦是五十，此一説也又数始于一，成于五，小衍之而成十，大衍之而成五十，此又是一説。
系辞言蓍法，大抵只是觧其大略想，别有文字，今不可见，但如天数五，地数五，此是旧文，五位相得而各有合，是孔子觧文天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此是旧文，此所以成变化而行神，此是孔子觧文分而为二，是本文，以象两是觧挂一揲之以四，归奇于扐，皆是本文，以象三，以象四时，以象闰之类，皆觧文也，干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，孔子则断之以当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，孔子则断之以当万物之数，于此可见。
挂一嵗右揲二嵗扐三嵗一闰也左揲四嵗扐五嵗再闰也。
揲蓍虽是一小事，自孔子来千五百年，人都理防不得，唐时人説得虽有病痛，大体理防得是，近来説得太乖自郭子和始奇者，揲之余为奇，扐者归，其余扐于二指之中，今子和反以挂一为奇，而以揲之余为扐，又不用老少，只用三十六三十二，二十八二十四为策数，以为圣人，从来只説阴阳不曽説老少不知他，既无老少则七八九六皆无用，又何以为卦？又曰：为卜，策为筮策，是余数谓之策，他只胡乱説防字或问他既如此，説则再扐而后挂之説何如？曰：他以第一揲扐为扐【，恐是挂为挂之误，】第二，第三揲不挂为扐，第四揲又挂然如此，则无五嵗再闰【厉録云，则是六年再闰也，】如某已前排真个是五年再闰，圣人下字皆有义，挂者，挂也，扐者勒于二指之中也。
二篇之策，当万物之数，不是万物尽于此数，只是取象自一而万，以万数来当万物之数耳。
策数云者，凡手中之数皆是，如散策于君前，有诛，策弊则埋之，不可以既揲余数不为防数也。
四营而成易，易字只是个变字，四度经营，方成一变，若説易之一变，却不可，这处未下得卦字，亦未下得爻字，只下得易字。
贞是事之始，悔是事之终，贞是事之主，悔是事之客，贞是在我底，悔是应人底，三爻变，则所主不一，以二卦象辞占，而以本卦为贞，变卦为悔，六爻俱不变，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔，凡三爻变者，有二十卦前十卦为贞，后十卦为悔，后十卦是变尽了，又反来有图，见启防。
问：贞悔不止一説如六十四卦，则每卦内三画为贞，外三画为悔，如揲蓍成卦，则正卦为贞之卦为悔；如八卦之变，则纯卦一为贞，变卦七为悔，曰：是如此，【以上语类十一条，】。
揲蓍之法，周礼领于太卜之官，计其法度，必甚详密，今皆不可见矣。独頼大传有此数句可以略见彷佛，而以今推之，亦无不可通处，学者既不得见，当时旧法，则亦且当守此不当妄以私意，横起计度也，蒿固非蓍，然亦犹是其类，若以木棊竹算金钱当之，则其去蓍益逺矣又如所言，交重之论，亦所未晓交者，拆之聚，故为老隂重者单之积，故为老阳，亦何疑之有乎？然此六爻既成，而画地以记之，象耳于揲法初无所预也，【答曽无疑】。
问：或曰：天地之数五十有五，而大衍之数五十，何也？铢窃谓天地之所以为数，不过五而已，五者，数之祖也，盖参天两地，三阳而二阴三二，各阴阳错而数之，所以为数，五也。是故三其三三，其二而为老阳，老阴之数两，其三一，其二而为少阴之数两，其二一，其三而为少阳之数，皆五数也。河图自天一至地十，积数，凡五十有五，而其五十者，皆因五而后得，故五虚中若无所为，而实廼五十之所以为五十也。【一得五而成，六二，得五而成七，三得五而成八，四得五而成，九五，得五而成十，无此定数，则五十者何自来耶？】洛书自一，五行至九五福，积数凡四十有五，而其四十者，亦皆因五而后得，故五亦虚中，若无所为，而实乃四十之所以为四十也。【一六共宗而为太阳之位数，二七共朋，而为少阴之位数三，八成友而为少阳之位数四，九同道而为太阴之位，数不得，此五数何以成？此四十耶？】即是观之，河图，洛书皆五居中而为数，宗祖大衍之数五十者，即此五数，衍而乘之，各极其十，则合为五十也。是故五数散布于外，为五十而为河图之数，散布于外，为四十而为洛书之数，衍而极之为五十而为大衍之数，皆自此五数始耳，是以于五行为土于五常为信。水火木，金不得土，不能各成一气，仁义礼智不实有之，亦不能各为一徳，此所以为数之宗，而揲蓍之法，必衍而极于五十，以见于用也，不知是否？曰：此説是【荅董叔重】。
示谕虚一之説甚善此本，圣人所不言，今着一句，便成赘语，来谕推説其理甚当，但以四十九蓍握而未分，为太极之象，则恐亦未稳当，盖太极，形而上者也；两三四五形而下者也，若四十九蓍，可合而命之曰：太极之象，则二三四五，亦可合而命之曰：太极之体矣，盖太极虽不外乎隂阳五行而其体亦有不杂乎隂阳五行者某于周子之图书之首，固已发此意矣，若必其所象豪，髪之不差，则形而上下终不容强于匹配，若曰：各随所指而言，则与其以握而未分者，象太极反，不若以一策不用者，象之之为无病也。【荅赵子钦】。
问策数曰：策者蓍之，茎数曲礼所谓策为筮者是也，大传所谓乾坤二篇之策者，正以其挂扐之外，见存蓍数为言耳，盖揲蓍之法，凡三揲挂扐，通十三策而见存，三十六策，则为老阳之爻，三揲挂扐，通十七防而见存，三十二策，则为少隂之爻三揲挂扐通，二十一防而见存，二十八防则为少阳之爻，三揲挂扐，通二十五防而见存，二十四策，则为老隂之爻大传专以六爻乗老阳老阴而言，故曰：干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，其实六爻之为隂阳者老少错杂，其积而为干者，未必皆老阳，其积而为坤者，未必皆老隂其为六子，诸卦者，或阳或隂亦互有老少焉，盖老少之别，本所以生爻，而非所以名卦，今但以干有老阳之象，坤有老阴之象，六子有少阴阳之象，且均其防数，又偶合焉，而因假此以明彼则可，若便以干六爻，皆为老阳，坤六爻皆为老阴，六子皆为少阳，少阴，则恐其未安也，但三百六十者隂阳之合其数，必齐于此，若乾坤之爻，而皆得于少阴阳也，则干之防六，其二十八而为百六十八，坤之策六，其三十二而为百九十二，其合亦为三百六十，此则不可易也。【荅程防之】。
易説云数者防之所宗，而策为已定之数，某窃谓数是自然之数，防即蓍之茎数也，礼曰：为卜，防为筮是已老，阳一爻过揲，三十六防故积六爻而得二百一十有六防耳，又云：大衍之数五十，是为自然之数，皆不可穷其义，某窃谓，既谓之数，恐必有可穷之理，○又云：奇者，所挂之一也，扐者，左右两揲之余也，得左右两揲之余寘于前，以奇归之也，某窃谓奇者，左右四揲之余也，扐指间也，谓四揲左手之防，而归其余于无名指间，四揲右手之防而归其余于中指之间也，一挂之间，凡再扐则五嵗之间凡再闰之象也。○又云：三多三少之，言其数虽不差，而其名非矣。某窃谓多少之説虽不经见，然其实以一约四以奇为少，以耦为多，而已九八者，两其四也；阴之耦也，故谓之多五，四者一其四也；阳之奇也，故谓之少奇，阳体员，其法径一围三，而用其全，故少之数，三耦阴体，方其法径一围四，而用其半，故多之数，二归奇积，三三而为九，则其过揲者四之而为三十六矣，归奇积三二而为六，则其过揲者四之而为二十四矣，归奇积二三一二而为八，则其过揲者四之而为三十二矣，归奇积二二一三而为七，则其过揲者四之而为二十八矣，过揲之数，虽先得之，然其数众而繁，归奇之数，虽后得之，然其数寡而约纪数之法，以约御繁，不以众制寡，故先儒旧説専以多少决，阴阳之老少而过揲之数，亦防焉，初非有异説也然七八九六，所以为阴阳之老少者，其説又本于图书，定于四象，详见后叚，其归奇之数，亦因揲而得之耳，大抵河图洛书者七八九六之祖也，四象之形体次第者，其父也，归奇之，奇耦方圆者，其子也过揲而以四乘之者，其孙也，今自归奇以上皆弃不録，而独以过揲四乘之数为説恐或未防，象数之本原也，○又云：四营而后有爻，又曰：一挂再扐，共为三变而成一爻，某窃谓四营，方成一变，故云成易易即变也，积十二营三挂六扐，乃成三变，三变，然后成爻，【与郭冲晦，○以上文集五条】。
问显道神徳行曰道，较微妙无形影，因卦词説出来道这是吉，这是凶这可为，这不可为徳行是人做底事，因数推出来，方知得这不是人硬恁地做，都是神之所为也，又曰：须知得是天理合如此。
神徳行是説人事那粗做底，只是人为，若决之于神徳行便神。
易惟其显，道神徳行故能与人酬酢，而佑助夫神化之功也。【以上语类三条】。
右第九章
问以卜筮者尚其占卜，用亦使易占否？曰：不用，则是文势如此。
问：君子将有为也，将有行也，问焉而以言，其受命也如向，曰：此是説君子作事，问于蓍也，问焉以言，人以蓍问易，求其卦爻之辞，而以之发言处事，受命如响，则易受人之命，如响之应声，以决未来吉凶也。
问焉而以言？曰：若以上下文推之以言，却是命筮之词，古人亦大叚重，这命筮之词，【谟録云言是命，受命，受命也】。
参伍以变，错综其数，参谓三数之伍，谓五数之揲蓍，本无三数，五数之法，只言交互参考，皆有自然之数，如三三为九，五六三十之类，虽不用以揲蓍，而推算变通，未尝不用错者，有迭相为用之意，综又有总，而挈之之意，如织者之综丝也。
问：参伍以变，错综其数，曰：荀子説参伍处杨倞，觧之为详，汉书所谓欲问马，先问牛，参伍之以得其实，综，如织综之综，大抵阴阳奇耦，变化无穷，天下之事不出诸此，成天下之文者，若卦爻之陈列变态者是也。定天下之象者，物象皆有定理，只以经纶天下之事也。
问：参伍以变，先生云：既三以数之，又五以数之，譬之三十钱，以三数之，看得几个三了，又以五数之看得几个五，两数相合，方可看得个成数，曰：是如此，又问：不独是以数算大槩，只是参合底意思，如赵广汉欲问马，先问牛，便只是以彼数来参此数否？曰：是，却是恁地数了，又恁地数也。是将这个去比那个，又曰：若是他数犹可凑，三与五两数，自是参差不齐，所以举以为言，如这个是三个，将五来比，又多两个，这个是五个，将三来比，又少两个，兵家谓窥敌制变，欲伍以参，今欲窥敌人之事，教一人探来，恁地説又差一个探来若説得不同便将这两説相参看如何？以求其实，所以谓之欲伍以参。
或问经纬错综之义，曰：错，是往来底；综，是上下底综，便是织机上底，古人下这字极子细，但看他那单用处，都有个道理，如经纶底字，纶是两条丝相合，各有条理，凡用纶处，便是伦理底义，统字是上靣垂一个物事下来，下靣有一个人接着，便谓之统，但看垂字便可见，又曰：错综其数，便只是七八九六，六对九七对八，便是东西相错，六上生七为阳九，下生八为阴【，元本云：七下生六为阴，八上生九，又为阳】，便是上下为综。
寂然不动，感而遂通天下之故，与穷理尽性以至于命，本是説易不是説人诸家皆是借来就人上説亦通。
感而遂通，感着他卦，卦便应他，如人来问底善，便与説善来问底恶，便与説恶所以先儒説道洁净精微，这般句説得有些意思。
易便有那深有那几，圣人用这底来极出那深，研出那几，研，是研磨，到底之意，诗书礼乐，皆是説那已有底事，惟是易説那未有这事研几，是不待他显著只在那茫昧，时都处置了，深是幽深，通是开通，所以闭塞，只为他浅，若是深后，便能开通人志，道理若浅，如何开通得人，所谓通天下之志，亦只似説开物相似，所以下一句也説个成务易是説那未有底，六十四卦皆是如此。
深就心上説几就事上説几便是有那事了，虽是微，毕竟有件事深，在心甚奥，几在事，半微半显，通天下之志，犹言开物【开通，其闭塞】，故其下对成务。
极出那深，故能通天下之志，研出那几，故能成天下之务。
问：系辞言：惟深也，故能通天下之志，又言：以通天下之志，此二通字，乃所以通逹天下之心志，使之通晓，如所谓开物之意，曰：然，这般些小道理，更无穷。问，极深研几，深几二字，如何？曰：研几？是研磨出那几微处，且如一个卦在这里，便有吉有凶，有悔有吝，几微豪厘，处都研磨出来，问：如何是极深？曰：要人都晓得，至深难见底道理，都就易中见得，问：如所谓幽明之故，死生之説神之情状之类否？曰：然，问：如此説则正与本义所谓所以极深者，至精也，所以研几者，至变也，正相发明，曰：然，【以上语类十三条】。
变化之道，莫非神之所为也，故知变化之道，则知神之所为矣，易有圣人之道四焉，所谓变化之道也，观变玩占，可以见其精之至矣，玩辞，观象可以见其变之至矣，然非有寂然感通之神，则亦何以为精？为变而成变化之道哉？此变化之所以为神之所为也，所以极深者，以其几也。所以研几者，以其变也极深研几，所以不疾而速，不行而至者，以其神也，此又发明上文之意，复以易有圣人之道四焉者，结之也，或曰：至精至变，皆以书言之矣，至神之妙，亦以书言可乎？曰：至神之妙，固无不在，详考之文，意则实亦以书言之也，所谓无思无为，寂然不动，云者，言在册象在画，蓍在椟而变未形也，至于玩辞，观象而揲蓍以变，则感而遂通天下之故矣，推而极于天地之大，反而验诸心术之微，其一动一静，循环始终之际，至神之妙，亦如此而已矣，呜呼！此其所以不疾而速，不行而至也，与【易精变神説○文集】。
右第十章
开物成务，冐天下之道，读系辞，湏见得如何是开物，如何是成务？又如何是冐天下之道，湏要就卦中一一见得许多道理，然后可读，系辞也，盖易之为书，因卜筮以设教，逐爻开示吉凶，包括无遗，如将天下许多道理包藏在其中，故曰冐天下之道，如利用为大作，一爻象只曰：下不厚事也，自此推之，则凡居下者不当厚事，如子于父，臣之于君，僚属之于官长，皆不可以逾分越职，纵可为亦湏是尽善，方能无过，所以有元吉无咎之戒，系辞，自大衍数以下，皆是説卜筮事若不晓他尽是説爻变中道理，则如所谓动静不居，周流六虚之类，有何凭着？今人説易所以不将卜筮为主者，只是嫌怕小却这道理，故凭虚失实，茫昧臆度而已，殊不知由卜筮而推，则上通神，下通事物精及于无形，粗及于有象，如包罩在此，随取随得，居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占者，又不待卜而后见，只是体察，便自见吉凶之理，圣人作易，无不示戒，乾卦才説元亨便説利贞坤卦才説元亨便説利牝马之贞，大畜干阳在下，为艮所畜，三得上应，又畜极必通，故曰良马逐，可谓通快矣，然必艰难贞正，又且曰：闲舆衞然后利有攸往，设若恃良马之壮，而忘艰贞之戒，则必不利矣，干之九三，君子终日干干，固是好事，然必曰夕惕若厉，然后无咎也。凡读易而能句句体验，每存兢栗，戒谨之意，则于已为有益，不然，亦空言尔。
是故圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，此只是説蓍若不是蓍，如何通之？定之断之，到蓍之徳圆而神以下，却是从源头説而未是説卜筮盖圣人之心，具此易三徳故浑然是此道理，不劳作用，一豪之私，便是洗心，即退藏于密，所谓密者，只是他人自无可捉摸他处，便是寂然不动，吉凶与民同患，神以知来，知以藏往，皆具此道理，但未用之蓍，故曰：古之聪明睿知，神武而不杀者夫！此言只是譬喻，如圣人已具此理，却不犯手耳，明于天之道，以下方説蓍乃是发用处，是兴神物，以前民用，圣人既具此理，又将此理复就蓍，上发明出来，使民亦得前知而用之也，圣人以此斋戒，以神明其徳徳即圣人之徳又即卜筮，斋戒以神明之圣人自有此理，亦用蓍，之理以神明之。
前靣一截説易之理未是説到蓍卦卜筮处，后靣方説卜筮圣人之心，浑只是圆神，方知易贡三个物事，更无别物，一似洗得来，净洁了前靣，此字指易之理，言武是杀底物事，神武却不杀，便如易是卜筮底物事，这个却方是説他理未到那用处，到下靣是以明于天之道，方是説卜筮。
退藏于密，密是主静处，万化出焉者，动中之静，固是静，又有大静，万化森然者。
神以知来，知以藏往，一卦之中，凡爻卦所载，圣人所已言者，皆具己见底道理，便是藏往，占得此卦，因此道理，以推未来之事，便是知来。
是以明于天之道，察于民之故，设为卜筮，以为民之乡导，故只是事，圣人于此，又以卜筮而斋戒以神明其徳显道神徳行之神字，便似这神字，犹言吉凶，阴若有神明之相相似，这都不是自家做得，却若神之所为，又曰：这都只退聴于神，又曰：圣人于卜筮，其斋戒之心，虚静纯一，戒谨恐惧，只退聴于神。
问：明于天之道，而察于民之故，天之道，便是民之故否？曰：论得到极处，固只是一个道理，看时湏做两处看，方看得周匝无亏欠处，问：天之道，只是福善祸淫之类否？曰：如阴阳变化，春何为而生？秋何为而杀？夏何为而暑？冬何为而寒？皆要理，防得问民之故，如君臣父子之类，是否？曰：凡民生日用皆是，若只理防得民之故，却理防不得天之道，便即民之，故亦未是在，到得极时，固只是一理，要之，湏是都看得周匝始得。
是兴神物，以前民用，此言有以开民，使民皆知前时，民皆昏塞，吉凶利害，是非都不知，因这个开了，便能如神明，然此便是神明其徳又云民用之，则神明民徳圣人用之，则自神明其徳蓍之徳以下三句，是未渉于用，圣人以此洗心，是得此三者之理，而不假其物，这个是有那神以知来，知以藏徃。
明道爱举，圣人以此斋戒，以神明其徳夫一句虽不是本文意思，要之意思自好，因再举之，干问：此恐是君子笃恭而天下平之意，曰：否，只如上蔡所谓敬是常惺惺法，又问：此恐非是圣人分上事，曰：便是説道不是本文意思，要之自好，言毕，再三诵之，【以上语类九条，】。
夫易何为者也？【止】以断天下之疑，此言易之书，其用如此，是故蓍之徳【止】不杀者夫！此言圣人所以作易之本也，蓍动卦静，而爻之变易无穷，未画之前，此理已具于圣人之心矣，然物之未感，则寂然不动而无眹，兆之可名，及其出而应物，则忧以天下，而所谓圆神方，智者各见于功，用之实矣。聪明睿智，神武不杀，言其体用之妙也。是以明于天之道，【止】以前，民用此言，作易之事也，圣人以此斋戒，以神明其徳夫此言用易之事也，斋戒敬也，圣人无一时一事而不敬，此特因卜筮而言，尢见其精诚之至，如孔子所慎斋，战疾之意也。湛然纯一之谓斋，肃然警惕之谓戒，玩此，则知所以神明其徳之意也。【荅张敬夫问目○文集】。
问阖户，谓之坤一段，只是这一个物，以其阖谓之坤，以其辟谓之干，以其阖辟谓之变，以其不穷谓之通，发见而未成形谓之象，成形谓之器，圣人脩礼，立教谓之法，百姓日用则谓之神，曰：是如此，又曰，利用出入者，便是人生日用都离他不得，又曰：民之于易，随取而各足，易之于民，周徧而不穷，所以谓之神？所谓活泼泼地，便是这处。
太极中，全是具一个善，若三百八十四爻中有善有恶，皆阴阳变化，以后方有。
周子康节説太极和阴阳滚説易中便擡起説周子言太极动而生阳，静而生阴，如言太极动是阳，动极而静，静便是阴，动时便是阳之太极，静时便是阴之太极，盖太极即在阴阳里，如易有太极，是生两仪，则先从实理处，説若论其生则俱生，太极依旧在阴阳里，但言其次序，湏有这实理，方始有阴阳也，其理则一，虽然，自见在事物而观之，则阴阳函太极推其本，则太极生阴阳。
问：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，曰：此太极却是为画卦，説当未画卦前，太极只是一个浑沦底道理，里靣包含阴阳，刚柔奇耦，无所不有，及各画一奇一耦，便是生两仪，再于一奇画上加一耦，此是阳中之阴，又于一奇画上加一奇，此是阳中之阳，又于一耦画上加一奇，此是阴中之阳，又于一耦画上加一耦，此是隂中之阴是谓四象，所谓八卦者，一象上有两卦，每象各添一奇，或一耦，便是八卦，【以上语类四条，】。
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，某窃谓此一节乃孔子发明伏羲画卦自然之形体，次第最为切要，古今説者惟康节，明道二先生为能知之，故康节之言曰：一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，犹根之有榦，榦之有枝，愈大则愈，小愈细，则愈繁而明道先生以为加一倍法，其发明孔子之言，又可谓最切要矣，盖以河图洛书论之，太极者，虚其中之象也。两仪者，阴阳奇耦之象也。四象者，河图之，一含六二含七三含八四含九洛书之一，含九二含八三含七四含，六也；八卦者，河图四正四隅之位，洛书四实四虚之数也，以卦画言之太极者，象数未形之全体也，两仪者，为阳而为阴阳数一而隂数二也四象者阳之上，生一阳则为□，而谓之太阳生一隂则为□而谓之少隂阴之上生，一阳则为□，而谓之少阳，生一隂则为□而谓之太隂也四象既立，则太阳居一而含九，少阴居二，而含八少阳，居三而含七，太阴居四而含六，此六七八九之数，所由定也，八卦者，太阳之上生一阳，则为，而名干生一隂则为而名兑，少阴之上，生一阳则为，而名离生，一阴则为而名震，少阳之上，生一阳则为，而名巽生一阴，则为而名坎，太阴之上，生一阳则为，而名艮生一阴，则为而名坤，康节先天之説所谓干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八者，盖谓此也。至于八卦之上又各生一阴一阳，则为四画者十有六经，虽无文而康节所谓八分为十六者，此也，四画之上又各生一阴一阳则为五画者三十有二经，虽无文而康节所谓十六分为三十二者，此也，五画之上，又各生一阴一阳，则为六画之卦，六十有四，而八卦相重，又各得干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八之次，其在图可见矣。今既以七八九六为四象，又以揲之，以四为四象，疑或有未安也，【与郭冲晦】。
问道生一，一生二，二生三曰，某恐此道字，即易之太极一，乃阳数之奇，二乃隂数之耦三，乃奇耦之积，其曰二生，三者犹所谓二与一为三也；若直以一为太极，则不容复言，道生一矣，【荅程防之】。
夫易变易也，兼指一动一静，已发未发而言之也，太极者，性情之妙也。乃一动一静，未发，已发之理也，故曰：易有太极，言即其动静，阖辟而皆有是理也，若以易字専指已发为言是，又以心为已发之説也此固未当程先生言之明矣，不审尊意以为如何？【荅吴晦叔○以上文集三条】。
以定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫大乎蓍，人到疑而不能自明处，往往便放倒，不复能向前，动有疑阻，既有卜筮，知是吉是凶，便自勉，勉住不得，其所以勉勉者，是卜筮成之也。
易占不用，而每言蓍，皆具此理也，筮即蓍也，筮短长，不如从长者谓有钻灼之易，而筮有扐揲之烦，之卦，一灼便成，亦有自然之意，洪范所谓卜五占用二者，卜五即，用二即蓍，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，即是五行，雨即水霁，即火防即土驿即木，克即金，曰贞，曰悔，即是内外卦也。
占土兆大横，木兆直【，或曰，火兆直，只周礼曰：木兆直】金，兆从右邪上，火兆从左邪上【，或曰，木兆従，左邪上】水兆曲，以大小长短明暗为吉凶，或占凶事，又以短小为吉，又有旋者吉，大横吉，大横庚庚，庚庚，是豹起恁地，庚庚，然不是金兆也。【以上语类三条】。
河图，洛书某，窃以大传之文详之，河图洛书，盖皆圣人所取，以为八卦者，而九畴亦并出焉，今以其象观之，则虚其中者，所以为易也。实其中者，所以为洪范也，其所以为易者，已见于前叚矣，所以为洪范，则河图九畴之象，洛书五行之数，有不可诬者，恐不得以出于纬书，而略之也，【与郭冲晦○此，朱子未定之説】。
问：河图，洛书曰：论虽以四十五者为河图五十五者为洛书，然序论之文，多先书而后图，盖必以五十五数为体，而后四十五者之变，可得而推，又况易传明有五十有五之文，而洪范又有九位之数耶？【荅程防之】。
四象之数，前日闲推，只是三画未成之时，已具此数，盖太阳居一而含九，少阴居二，而含八少阳，居三而含七，太阴居四而含六，不待揲蓍而后有也，揲蓍归奇之数，乃是凑着此数过揲之数，又是凑着归奇之数耳，近见论者，专以过揲之数，断七八九六之説至于归奇之数，尚不能明，况能及此乎？尝为之説曰四象之画六七八九之祖也，四象之次，六七八九之父也，归奇者其子也，过揲者其孙也，此论似不可易，【荅蔡季通○以上文集三条】。
右第十一章
问：书不尽言，言不尽意一章，曰：立象尽意，是观奇耦两画，包含变化，无有穷尽，设卦以尽情伪，谓有一奇一耦，设之于卦，自是尽得天下情伪，系辞便断其吉凶，变而通之以尽利，此言占得此卦，阴阳老少交变，因其变，便有通之之理鼔之舞之以尽神，未占得则有所疑，既占，则无所疑，自然使得人脚轻手快，行得顺，便如大衍之后，言显道神徳行，是故可与酬酢，可与佑神，定天下之吉凶，成天下之亹亹，皆是鼔之舞之之意，乾坤其易之緼耶？乾坤成列，而易立乎其中，这又是言立象以尽意，设卦以尽情伪，易不过只是一个阴阳奇耦，千变万变，则易之体立，若奇耦不交变，奇纯是奇，耦纯是耦，去那里见易，易不可见，则阴阳奇耦之用，亦何自而辨？问：在天地上，如何？曰：闗天地甚麽事，此是説易不外奇耦，两物而已，化而裁之谓之变，推而行之谓之通，这是两截不相干，化而裁之，属前项事，谓渐渐化去，裁制成变，则谓之变，推而行之，属后项事，谓推而为别，一卦了，则通行无碍，故为通，举而措之，天下谓之事业，便只是定天下之吉凶，成天下之亹亹者，极天下之赜者存乎卦，谓卦体之中，备阴阳变易之形容鼔天下之动者存乎辞，是説出这天下之动如鼔之舞之相似，卦即象也；辞，即爻也，大抵易只是一个阴阳，奇耦而已，此外更有何物？神而明之，一叚却是与形而上之道，相对説自形而上谓之道，説至于变通事业，却是自至约处説入至粗处去，自极天下之赜者存乎卦，説至于神而明之，则又是由至粗説入至约处黙而成之，不言而信，则説得又微矣。
尝谓伏羲画八卦，只此数画，该尽天下万物之理，阳在下为震，震，动也，在上为艮，艮，止也，阳在下自动，在上自止，欧公却説系辞不是孔子作，所谓书不尽言，言不尽意者，非盖他不曽看，立象以尽意一句，惟其言不尽意，故立象以尽之，学者于言上防得者浅，于象上防得者深。
问易之象，似有三样，有本画自有之象，如奇画象阳，耦画象阴是也；【六十四卦之爻，一爻各是一象，】有实，取诸物之象，如乾坤六子，以天地雷风之类象之是也。有只是圣人以意自取，那象来，明是义者，如白马翰如，载一车之类是也。实取诸物之象，决不可易，若圣人姑假是象，以明义者，当初若别命一象，亦通得，不知是如此否？曰：圣人自取之象也。不见得如此，而今且只得因象看义。
问：书不尽言，言不尽意，是圣人设问之辞，曰：也是如此，亦是言不足以尽意，故立象以尽意，书不足以尽言，故因系辞以尽言，又曰：书不尽言，言不尽意，是元旧有此语，又曰：立象以尽意，不独见圣人有这意思写出来，自是他象上有这意，设卦以尽情伪不成，圣人有情又有伪，自是卦上有这情伪。
问立象，设卦系辞，是圣人发其精意见于书，变通鼔舞是圣人推而见于事否？曰：是。
变而通之，以尽利鼔之舞之以尽神，立象，设卦系辞，皆为卜筮之用，而天下之人方知所以避凶趋吉，奋然有所兴作，不知手之舞之，足之蹈之之意，故曰定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍，犹催廹天下之人，勉之为善相似。
问鼔之舞之以尽神，又言鼔天下之动者存乎辞，鼔舞恐只是振扬发明底意思否？曰：然，盖提撕警觉，使人各为其所当为也，如初九，当潜则鼔之以勿用，九二，当见则鼔之以利见大人，若无辞，则都发不出了。
乾坤其易之緼，向论衣敝緼袍，緼是绵絮胎，今看此緼字，正是如此取义，易是包着此理，乾坤即是易之体骨耳。
乾坤成列，易立乎其中矣，乾坤只是説二卦此易，只是説易之书与天地定位，易行乎其中之易不同行乎其中者，却是説易之道理。
问：乾坤成列，而易立乎其中，是説两画之列，是説八卦之列，曰：两画也是列，八卦也，是列六十四卦也是列。
乾坤毁则无以见易，易只是阴阳卦画，没这几个卦画，凭个甚写出那阴阳造化，何处更得易来，这只是反覆説易不可见，则乾坤或几乎息，只是説揲蓍求卦，更推不去，説做造化之理息也得，不若前説较平【以上语类十一条，】。
乾坤其易之緼邪？【止】乾坤或几乎息矣！自易道统体而言，则干阳坤阴，一动一静，乃其緼也，自乾坤成列而观之，则易之为道，又不在乾坤之外，惟不在外，故曰乾坤，毁则无以见易，然易不可见，则干自乾坤自坤故又曰易不可见，则乾坤或几乎息矣！【荅张敬夫问目○文集】。
形是这形质以上，便为道以下便为器，这个分别得最亲切，故明道云：惟此语截得上下最分明，又曰：形以上底虚，浑是道理，形以下底实，便是器。
问：形而上下，如何以形言？曰：此言最的当，设若以有形无形言之，便是物与理相间断了，所以谓截得分明者，只是上下之间，分别得一个界止分明，器亦道，道亦器有分别而不相离也。
形而上者谓之道，形而下者谓之器，道是道理，事事物物皆有个道理，器是形迹，事事物物亦皆有个形迹，有道湏有器，有器湏，有道物必有则。
形而上者指理而言，形而下者指事物而言，事事物物皆有其理，事物可见，而其理难知，即事即物，便要见得此理，只是如此看，但要真实于事物上见得这个道理，然后于己有益，为人君止于仁，为人子，止于孝，必湏就君臣父子上见得此理，大学之道，不曰穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷竟，事事物物上有许多道理，穷之不可不尽也。
形而上者谓之道，一叚只是这一个道理，但即形器之本体而离乎形器，则谓之道，就形器而言，则谓之器，圣人因其自然，化而裁之，则谓之变，推而行之，则谓之通，举而措之，则谓之事业，裁也，行也，措也，都只是裁行措这个道，曰：是。
问化而裁之谓之变，曰：化是渐渐移将去，截断处便是变，且如一日是化，三十日截断做一月，便是变。
化而裁之，化是因其自然而化，裁是人为，变是变了他，且如一年三百六十日，湏待一日，日渐次进去，到那满时，这便是化；自春而夏，夏而秋，秋而冬，圣人去这里截做四时，这便是变化，不是一日内便顿然恁地底事，人之进徳亦如此三十而立，不是到那三十时便立，须从十五志学，渐渐化去，方到，横渠去这里説做化而裁之，便是这意，柔变而趋于刚，刚变而趋于柔，与这个意思，也只一般，自阴来做阳，其势浸长，便觉突兀有头靣自阳去做阴，这只是渐渐消化去，这变化之义，亦与神屈伸意相似。
问化而裁之谓之变，又云存乎变是如何？曰：上文化而裁之，便唤做变，下文是説变处见得化而裁之，如自初一至三十日便是化，到这三十日裁断做一月，明日便属后月，便是变，此便是化而裁之，到这处，方见得。
化而裁之，方是分下头项，推而行之，便是见于事，如尧典分命羲和许多事，便是化而裁之，到敬授人时，便是推而行之。
问：易中多言变通，通字之意如何？曰：处得恰好处，便是通，问：往来不穷谓之通，如何？曰：处得好，便不穷通，便不穷不通，便穷问，推而行之，谓之通，如何？曰：推而行之，便就这上行将去，且如亢龙有悔，是不通了，处得来无悔，便是通变是就时就事上説通是就上靣处得行处説故曰通其变，只要常教流通不穷，问，如贫贱富贵，夷狄患难，这是变行乎富贵，行乎贫贱，行乎夷狄，行乎患难，至于无入而不自得，便是通否？曰：然，【以上语类十条】。
右第十二章
御纂朱子全书卷三十一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十二
易七
系辞下
问：八卦成列，象在其中矣。象，只是干兑离震之象，未説到天地雷风处否？曰：是，然八卦是一项看，象在其中，又是逐个看，又问成列，是自一奇一耦，画到三画处其中，逐一分便有干兑离震之象否？曰：是。
问：刚柔相推，变在其中矣，系辞焉而命之，动在其中矣，变字是总卦爻之有往来交错者言动字，是専指占者所値，当动底爻象而言否？曰：变是就刚柔交错而成，卦爻上言：动是专指当占之，爻言：
刚柔者，立本者也；变通者，趣时者也。便与变化者，进退之象也。刚柔者，昼夜之象也；是一样刚柔，两个是本，变通，只是其往来者。
贞只是常，吉凶常相胜，不是吉胜凶，便是凶胜吉，二者常相胜，故曰贞胜，天地之道，则常示日月之道则常明，天下之动，贞夫一者也，天下之动虽不齐，常有一个是底，故曰贞夫一。
问张子贞胜之説曰此虽非经意然其説自好
问：爻也者，效此者也；是效乾坤之变化，而分六爻象也者，像此者也，是像乾坤之虚实而为奇耦，曰：像此效此，此便是乾坤象，只是像其奇耦。
先生问：如何是爻象动乎内，吉凶见乎外，或曰隂阳老少在分，蓍揲卦之时，而吉凶乃见于成卦之后，曰：也是如此，然内外字，犹言先后微显。
功业见乎变，是就那动底爻，见得这功业字似吉凶，生大业之业。
守位曰仁，释文仁作人，伯恭尚欲担当此，以为当从释文。
问：人君临天下，大小大事！只言理财正辞，如何？曰：是因上文而言，聚得许多人？无财何以养之？有财不能理，又不得正辞，便只是分别是非，又曰：教化便在正辞，里靣【以上语类十条】。
右第一章
观鸟兽之文，与地之宜，近取身逺取物仰观天，俯察地，只是一个阴阳，圣人看这许多般事物，都不出，阴阳两字，便是河图洛书也，则是阴阳粗説时即是奇耦，圣人却看见这个上靣都有那阴阳底道理，故説道读易不可恁逼拶他，欧公只是执定那仰观俯察之説便与河图相碍，遂至不信他。
伏羲观鸟兽之文，与地之宜，那时未有文字，只是仰观俯察而已，想得圣人心细，虽以鸟兽羽毛之微也，尽察得有阴阳，今人心粗，如何察得？或曰，伊川见兔曰：察此亦可以画卦，便是此义？曰：就这一端上，亦可以见，凡草木禽兽，无不有阴阳，鲤鱼脊上有三十六鳞，【阴数】，龙脊上有八十一鳞，【阳数】，龙不曽见，鲤鱼必有之，又背上文，中间一簇成五叚，文两边各插四叚，共成八叚子，八叚之外，两边周围，共有二十四叚，中间五叚者，五行也，两边插八叚者，八卦也，周围二十四，叚者二十四气也个个如此，又如草木之有雌雄，银杏桐，楮牝牡麻，竹之类皆然，又树木向阳处则坚实，其背阴处必虚软，男生必伏，女生，必仰其死于水也亦然，盖男阳气在背，女阳气在腹也。
以通神明之徳以类万物之情，尽于八卦，而震巽坎离艮兑又总于乾坤，曰动，曰陷，曰：止，皆健底意思，曰入，曰丽，曰悦，皆顺底意思，圣人下此八字极状，得八卦性情尽。
盖取诸益等盖字乃模样是恁地
使民不倦，湏是得一个人通其变，若聴其自变，如何得上古结绳而治，后世圣人易之以书契，天下事有古未之为，而后人为之，因不可无者，此类是也。如年号一事，古所未有，后来既置，便不可废，胡文定却以后世建年号为非，以为年号之美，有时而穷，不若只作元年二年，此殊不然，三代以前事迹，多有不可攷者，正缘无年号，所以事无统纪，难记如云，某年王某月，个个相似，无理防处，及汉既建年号，于是事乃各有纪属而可记，今有年号，犹自奸伪百出，若只写一年，二年，三年则官司词讼簿歴凭何而决？少间都无理防处，尝见前軰説有两家争田地，甲家买在元祐几年，乙家买在前，甲家，遂将元字改擦作嘉字，乙家则将出文字又在嘉祐之先，甲家遂又将嘉祐，字涂擦，作皇祐有年号了，犹自被人如此，无后，如何【以上语类六条，】右第二章。
易者，象也，是总説起言易不过只是隂阳之象下云像也。材也，天下之动也，则皆是説那上靣象字【语类】右第三章。
二君一民，试教一个，民有两个君，看是甚模样，【语类】。
右第四章
系辞觧咸九四据爻义，看上文説贞吉悔亡，贞字甚重，程子谓：圣人感天下如雨，寒暑，无不通，无不应者，贞而已矣，所以感人者，果贞矣，则吉而悔亡，盖天下本无二理，果同归矣，何患乎殊涂，果一致矣，何患乎百虑，所以重言何思何虑也？如日月寒暑之往来，皆是自然感应如此日，不往则月不来，月不往，则日不来，寒暑亦然，往来只是一般往来，但憧憧之往来者，患得患失，既要感这个，又要感那个，便自憧憧忙乱，用其私心而已，屈伸相感，而利生焉者，有昼必有夜，设使长长为昼而不夜，则何以息？夜而不昼，安得有此光明春气，固是和好，只有春夏而无秋冬，则物何以成？一向秋冬而无春夏，又何以生？屈伸往来之理，所以必待迭相为用，而后利所由生，春秋冬夏，只是一个感应，所应复为感所感，复为应也。春夏是一个大感，秋冬则必应之，而秋冬又为春夏之感，以细言之，则春为夏之感，夏则应春而又为秋之感，秋为冬之感，冬则应秋而又为春之感，所以不穷也。尺蠖不屈，则不可以伸，龙蛇不蛰，则不可以藏身，今山林冬暖，而蛇出者，往往多死，此即屈伸往来，感应必然之理，夫子因往来两字，説得许多大，又推以言学，所以内外交相养，亦只是此理而已，横渠曰：事豫吾内，求利吾外；素利吾外，致养吾内，此下学所当致力处，过此以上，则不容计功，所谓穷神知化，乃养盛自至，非思勉所及，此则圣人事矣。
天下何思何虑一句？便是先打破那个思字却説同归殊涂，一致百虑，又再説天下何思何虑？谓何用如此？憧憧往来，而为此朋从之思也，日月寒暑之往来，尺蠖龙蛇之屈伸，皆是自然底道理，不往则不来，不屈，则亦不能伸也，今之为学，亦只是如此，精义入神，用力于内，乃所以致用乎外，利用安身，求利于外，乃所以崇徳乎内只是如此做将去，虽至于穷神知化地位，亦只是徳盛仁熟之所致，何思何虑之有！
问：天下同归殊涂，一致百虑，何不云殊涂而同归，百虑而一致，曰：也只一般，但他是从上説下自合如此。
天下何思何虑一叚？此是言自然而然，如精义入神，自然致用，利用安身，自然崇德。
问：天下同归而殊涂一章，言万变虽不同，然皆是一理之中所自有底，不用安排，曰：此只説得一头尺蠖，若不屈，则不信得身，龙蛇若不蛰，则不伏得气，如何存得身？精义入神，疑与行处不相闗然而见得道理通彻，乃所以致用，利用安身，亦疑与崇徳不相闗然而动作得其理则徳自崇天下万事万变，无不有感通往来之理，又曰：日往则月来，一叚乃承上文憧憧往来，而言徃来皆人所不能无者，但憧憧则不可。
尺蠖屈，便要求伸，龙蛇蛰，便要存身，精研义理，无豪厘丝忽之差，入那神妙处，这便是要出来致用，外面用得利而身安，乃所以入来，自崇已徳致用之用，即是利用之用，所以横渠云：精义入神，事豫吾内，求利吾外；利用安身，素利吾外，致养吾内，事豫吾内，言曽到这里靣来。
且如精义入神，如何不思那致用底，却不必思，致用底是事功，是效验。
入神是到那微妙人不知得处
利用安身，今人循理，则自然安利，不循理，则自然不安利。
穷神知化，徳之盛也这徳字只是上靣崇徳之徳徳盛后便能穷神知化，便如聪明睿知，皆由此出，自诚而明相似。
穷神知化，化是逐些子挨将去底，一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化，神是一个物事，或在彼，或在此，当在阴时，全体在阴，在阳时，全体在阳，都只是这一物两处都在不可测，故谓之神。横渠云：一故神，两故化，又注云：两在故不测，这説得甚分晓。
问：非所困而困焉，名必辱，大意谓石不能动底物，【学防録作挨动不得底物事，】自是不湏去动他，若只管去用力，徒自困耳。【学防録云且以事言有着力不得处，若只管着力去做，少间做不成，他人却道自家无能，便是辱了，或曰，若在其位，则只得做，曰：自是如此，】曰：爻意谓不可做底，便不可入头去做。
问危者，以其位为可安而不知戒惧，故危亡者，以其存为可常保，是以亡乱者，是自有其治，如有其善之有？是以乱，曰：某旧也如此，説看来保字説得较牵强，只是常有危亡与乱之意，则可以安其位，保其存，有其治。
易曰：知几其神乎？便是这事难，如邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，今有一样人，其不畏者，又言过于直，其畏谨者，又缩作一团，更不敢説一句话此，便是不晓得那几，若知几，则自中节，无此病矣，君子上交不谄，下交不凟，盖上交贵于恭，恭则便近于谄，下交贵和易，和则便近于凟，盖恭与谄相近，和与凟相近，只争些子，便至于流也。
君子上交不谄，下交不渎，下面説几最要看个几字，只争些子，凡事未至而空説道理易见，己至而显然道理也易见，惟事之方萌，而动之微处，此最难见，或问：几者，动之微，何以独于上交下，交言之曰：上交要恭逊，才恭逊，便不知不觉有个谄底意思在里，下交不渎，亦是如此，所谓几者，只才觉得近谄近渎，便勿令如此，此便是知几，几者，动之微，吉之先见者也，汉书引此句，吉下有凶字，当有凶字。
问：伊川作见微，则知彰矣；见柔则知刚矣，其説如何？曰：也好？看来只作四件事，亦自好，既知微，又知彰既知柔，又知刚，言其无所不知，以为万民之望也。
其殆庶几乎！殆是几乎之义，又曰：是近，又曰：殆是危殆者，是争些子底意思，又曰：或以几字为因上文几字而言，但左传与孟子庶几两字都只作近字説。
顔子有不善未尝不知，知之未尝复行，今人只知知之未尝复行为难，殊不知有不善未尝不知是难处，今人亦有説道知得这个道理，及事到靣前，又却只随私欲做将去，前所知者，都自忘了，只为是不曽知。
有不善未尝不知，知之未尝复行，直是顔子天资好，如至清之水，纎芥必见。
天地氤氲言气化也男女搆精言形化也
致一是专一之义，程先生言之详矣。天地男女，都是两个方得专一，若三个便乱了，三人行，减了一个，则是两个，便专一一人，行得其友，成两个，便専一程先生説初与二三与上四与五，皆两相与自説得好【初二，二阳四五二阴同徳相比三与上应，皆两相与○，以上语类二十一条】。
右第五章
问乾坤，易之门，门者是六十四卦皆由是出，如两仪生四象，只管生出耶？为是取阖辟之义耶？曰：只是取阖辟之义，六十四卦，只是这一个阴阳，阖辟而成，但看他下文云：干，阳物也，坤，阴物也，阴阳合徳而刚柔有体，便见得只是这两个。
干阳物坤阴物阴阳形而下者乾坤形而上者
天地之撰撰即是説他做处
问其称名也，杂而不越，是指系辞而言，是指卦名而言曰：他后靣两三番説名后又举九卦，説看来只是谓卦名。
于稽其类，一本作于稽，【音启，】其颡，又一本于作乌，不知如何？曰：但不过是説稽考其事类。
其衰世之意邪？伏羲画卦时，这般事都已有了，只是未曽经歴到文王时，世变不好古来未曽，有底事都有了，他一一经歴这崎岖万变过来，所以説出那卦辞。
问：彰往察来，如神以知来，知以藏往相似，往是已定底，如天地阴阳之变，皆己见在这卦上了来，谓方来之变，亦皆在这上，曰：是。
微显阐幽，幽者不可见，便就这显处説出来显者，便就上靣寻其不可见底，教人知得，又曰：如显道人徳行相似。
将那道理来事物上与人看，就那事物上推出那里靣有这道理，【以上语类九条，】。
右第六章
因论易九卦，云：圣人道理只在口边，不是安排来，如九卦，只是偶然説到此，而今人便要説如何不説十卦又如何不説八卦便从九卦上起义，皆是胡説且如履徳之基，只是要以践履为本，谦徳之柄，只是要谦退，若处患难而矫亢自髙取祸必矣！复徳之本，如孟子所谓自反困徳之辨困而通，则可辨其是，困而不通，则可辨其非，损是惩忿窒欲，益是脩徳益令广大巽徳之制巽以行权，巽，只是低心下意，要制事，湏是将心入那事里靣去顺他道理，方能制事，方能行权，若心粗，只从事皮肤上绰过，如此行权，便就错了。巽，伏也，入也。
问：巽何以为徳之制曰巽为资斧，巽多作断制之象，盖巽字之义，非顺所能尽，乃顺而能入之义，谓巽一阴入在二阳之下，是入细直彻到底，不只是到皮子上，如此方能断得杀，若不见得尽，如何可以行权。
问井徳之地曰井，有本故泽及于物，而井未尝动，故曰居其所而迁，如人有徳而后能施以及人，然其徳性未尝动也，井以辨义，如人有徳而其施见于物，自有斟酌裁度。
问：巽称而隐，曰：以巽以行，权观之，则称字宜音去声，为称物之义，又问：巽有优游，巽入之义，权是仁精义熟，于事能优游以入之意，曰：是，又曰，巽是入细底意説在九卦之后，是八卦事了，方可以行权，某前时以称为説错了。
问：巽以行权，权是逶迤曲折，以顺理否？曰：然，巽有入之义，巽为风，如风之入物，只为巽，便能入义理之中，无细不入，又问：巽称而隐，隐亦是入物否？曰：隐便是不见处。
巽以行权，兑见而巽伏，权是隐然做底物事，若显然底做，却不成行，权【以上语类六条】。
右第七章
问：易之所言，无非天地自然之理，人生日用之所不能湏，防离者，故曰不可逺曰是。
易不可为典要，易不是确定硬本子，扬雄太却是可为典要，他排定三百六十四赞，当昼三百六十四赞当夜，昼底吉夜底，凶吉之中，又自分轻重凶之中，又自分轻重，易却不然，有阳居阳爻而吉底，又有凶底有阴，居阴爻而吉底，又有凶底；有有应而吉底，有有应而凶底，是不可为典要之书，也是有那许多变，所以如此。
使知惧，便是使人有戒惧之意，易中説如此则吉，如此则凶，是也；既知惧，则虽无师保，一似临父母相似，常恁地戒惧，【以上语类三条】。
右第八章
问：杂物撰徳辨是与非，则非其中爻不备，曰：这样处晓不得，某常疑有阙文，先儒觧此多以为互体，如屯卦震下坎上，就中间四爻观之，自二至四则为坤，自三至五则为艮，故曰非其中爻不备，互体説汉儒多用之，左传中一处説占得观卦处亦举得分明，看来此説亦不可废。
问其要无咎，其用柔中也，近君则当柔和逺去则当有强毅刚果之象，始得。此二之所以不利，然而居中，所以无咎也是恁地説。
问：上下贵贱之位，何也？曰：四二则四贵而二贱，五三则五贵而三贱，上初则上贵而初贱，上虽无位，然本是贵重，所谓贵而无位髙而无民在人君则为天子，父天子师，在他人则清髙而在物外，不与事者，此所以为贵也，【以上语类三条】。
右第九章
问：道有变动，故曰爻；爻有等，故曰物；物相杂，故曰文，曰：道有变动，不是指那阴阳老少之变是説卦中变动，如乾卦六画，初潜二见三惕四跃，这个便是有变动，所以谓之爻？爻中自有等差，或髙或低或逺或近或贵或贱，皆谓之等，易中便可见，如説逺近相取而悔吝生，近而不相得，则凶，二与四同功而异位，二多誉，四多惧，近也，三与五同功而异位，三多凶，五多功，贵贱之等也，又曰：列贵贱者存乎位，皆是等也，物者，想见古人占卦，必有个物事名为物，而今亡矣，这个物，是那列贵贱，辨尊卑底，物相杂，故曰文，如有君又有臣便为君臣之文，是两物相对待在这里，故有文，若相离去不相午，便不成文矣！卦中有阴爻，又有阳爻相间错，则为文，若有阴无阳，有阳无阴，如何得有文【语类】。
右第十章
其辞危，是有危惧之意，故危惧者能使之安平，慢易者能使之倾覆，易之书于万物之理，无所不具，故曰百物不废，其要是约要之义，若作平声，则是要其归之意，又曰：要去声，是要恁地，要平声，是这里取那里意思，又曰：其要只欲无咎，【语类】。
右第十一章
或问：干是至健不息之物，经歴艰险处多，虽有险处，皆不足为，其病自然足以进之，而无难否？曰：不然，旧亦尝如此，説觉得终是硬説易之书本意不如此，正要人知险而不进，不説是我至健顺了，凡有险阻，只认冒进而无难如此大，非圣人作易之意，观上文云：易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳耶至此之谓易之道也。看他此语，但是恐惧危险，不敢轻进之意，干之道便是如此，卦中皆然，所以多説见险而能止，如需卦之类可见，易之道，正是要人知进退存亡之道，若如冒险前进，必陷于险，是知进而不知退，知存而不知亡，岂干之道耶？惟其至健而知险，故止于险而不陷于险也，又曰：此是就人事上説又曰险与阻不同，险是自上视下，见下之险，故不敢行，阻是自下观上，为上所阻，故不敢进。
大要乾坤只是循理而已，他若知得前有险之不可乘而不去，则不陷于险，知得前有阻之不可冒而不去，则不困于阻，若人不循理，以私意行乎其间，其过乎刚者，虽知险之不可乘，却硬要乘则陷于险矣，虽知阻之不可越，却硬要越，则困于阻矣，只是顺理，便无事，又问：在人固是如此，以天地言之，则如何？曰：在天地自是无险阻，这只是大纲説个乾坤底意思如此，又曰，顺自是畏谨，宜其不越夫阻如健，却宜其不畏险，然却知险而不去，盖他当忧患之际故也。
因言乾坤简易，知险知阻，而曰知险阻，便不去了，惟其简易，所以知险阻而不去，敬子云：今行险徼幸之人，虽知险阻，而犹冒昧以进，惟乾坤徳行本自简易，所以知险阻。
又説知险知阻，曰：旧因登山而知之，自上而下，则所见为险，自下而上，则所向为阻，盖干则自上而下，坤则自下而上，健则遇险亦易，顺则遇阻亦简，然易则可以济险而简亦有可渉阻之理。
易只是一阴一阳，做出许多样事，夫干夫坤，一叚也，似上靣知大始，作成物意思説诸心只是见过了，便説这个属阳，研诸虑，是研穷到底，似那安而能虑，直是子细，这个属阴，定吉凶是阳，成亹亹是阴，便是上靣作成物，且以做事言之，吉凶未定，时人自意思懒散，不肯做去，吉凶定了，他自勉勉做将去，所以属阴，大率阳是轻清底物事之轻清底属阳，阴是重浊底物事之重浊者属阴，成亹亹是做将去。
能説诸心能研诸虑，方始能定天下之吉凶，成天下之亹亹，凡事见得通透了，自然欢説既説诸心是理，防得了，于事上更审一审，便是研诸虑，研，是更去研磨，定天下之吉凶，是剖判得这事，成天下之亹亹，是做得这事业。
问：变化云为，吉事有祥，象事知器，占事知来，曰：上两句只説理如此下两句是人就理上知得在阴阳则为变化，在人事则为云为，吉事自有祥兆，惟其理如此，故于变化云为，则象之而知己有之，器于吉事，有祥则占之，而知未然之事也，又问：器字是凡见于有形之实事者皆为器否？曰：易中器字是恁地説。
天地设位，四句説天人合处，天地设位，便圣人成其功能，人谋谋，则虽百姓亦可以与其能，成能与与能，虽大小不同，然亦是小小底造化之功用，然百姓与能，却湏因蓍，而方知得人谋谋，如谋及乃心，庶人卜筮相似。
问：八卦以象告，【至】，失其守者其辞屈，一叚窃疑自吉凶可见矣。而上只是总説易书所载如此，自变动以利言而下，则专就人占时上説，曰：然，又问：易之情，近而不相得则凶，或害之，悔且吝，是如何？曰：此疑是指占法而言，想古人占法更多，今不见得盖逺而不相得，则安能为害？惟切近不相得，则凶害便能相及，如一个凶人在五湖，四海之外，安能害自家，若与之为邻，近则有害矣。又问：此如今人占火珠林课底，若是凶神，动与世不相干，则不能为害，惟是克世应世，则能为害否？曰：恐是这样意思。【以上语类九条，】。
右第十二章
説卦
问：参天两地旧説以为五生数中，天参地两，不知其説如何？曰：如此？只是三天两地，不见参两之意，参天者，参而三之，两地者，两之以二也；以方员而言，则七八九六之数，都自此而起，问以方员而言，参两，如天之员径一，则以围三而参之，地之方径一，则以围四而两之否？曰：然。
问：观变于阴阳而立卦，观变是就蓍数上观否？曰：恐只是就阴阳上观，未用説到蓍数处。
问：观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，既有卦，则有爻矣，先言卦，而后言爻，何也？曰：自作易言之，则有爻而后有卦，此却似自后人观圣人作易而言，方其立卦时，只见是卦，及细别之，则有六爻，问：阴阳刚柔一也，而别言之，何也？曰：观变于阴阳，近于造化而言，发挥刚柔，近于人事而言，且如防卦，以卦言之，只见得小往大来，阴阳消长之意，爻里靣便有包荒之类。
问：近见先生易诗云：立卦生爻自有因，两仪四象已前陈，因字之义如何？曰：卦爻因仪象而生立，即两仪生四象，四象生八卦之意，又问：生爻指言重卦否？曰：然。
问：和顺道徳而理于义，是就圣人上説是就易上説曰是説易又问和：顺是圣人和顺否？曰：是，易去和顺道徳而理于义，如吉凶消长之道顺而无逆，是和顺道徳也理于义，则又极其细而言随事各得其宜之谓也。和顺道徳如极髙明理于义，如道中庸。
和顺道徳而理于义，是统説底穷理尽性至命，是分説底上一句是离合言之，下一句以浅深言之。
穷理是理，防得道理穷尽，尽性，是做到尽处，如能事父，然后尽仁之性，能事君，然后尽义之性。
穷理是穷得物，尽得人性，到得那天命，所以説道性命之源。
穷理，是知字上説尽性是仁字上説言能造其极也，至于范围天地，是至命，言与造化一般。
穷理尽性，以至于命，本是就易上説易上都説物理便是穷理尽性，即此便是至命，诸先生把来就人上説能穷理尽性了，方至于命。
问：穷理尽性以至于命，曰：此言作易者如此，后来不合将作学者事看，如孟子尽心，知性，知天之説岂【疑是亦字，】与此是一串，却是学者事，只于穷理上着工夫，穷得理时，性与命在其中矣，横渠之説未当【以上语类十一条，】。
问：和顺道徳而理于义，穷理尽性以至于命，莫非命也，顺受其正，则君子于此，将何如哉？亦曰脩其在我者，以聴其在天者而已矣，曰：和顺于道徳是黙契本原处理于义，是应变合宜处，物物皆有理，湏一一推穷，性则是理之极处，故云尽命则性之所自来处，以此推之，自不重复，不必如前所説【荅许顺之○，文集】。
昔者圣人之作易，将以顺性命之理，圣人作易，只是要发挥性命之理，模写那个物事，下文所説阴阳刚柔，仁义，便是性中有这个物事。
问：将以顺性命之理，而下言立天地人之道，乃继之以兼三才而两之，此恐言圣人作易之由，如观鸟兽之文，与地之宜，始作八卦相似，盖圣人见得三才之理，只是隂阳刚柔仁义，故为两仪，四象，八卦，也只是这道理，六画而成卦，也只是这道理？曰：圣人见得天下只是这两个物事，故作易只是模写出这底，问：模写出来，便所谓顺性命之理，性命之理，便是隂阳刚柔仁义否？曰：便是顺性命之理，问：兼三才如何分？曰：以一卦言之，上两画是天，中两画是人，下两画是地，两卦各自看，则上与三是天，五与二为人，四与初为地，问：以八卦言之，则九三者天之阳，六三者，天之阴，九二者人之仁，六二者人之义，初九者，地之刚，初六者地之柔，不知是否？曰：恁地看也得，如上便是天之阴，三便是天之阳；五便是人之仁，二便是人之义，四便是地之柔，初便是地之刚。
问：仁是柔，如何却属乎刚，义是刚，如何却属乎柔？曰：盖仁本是柔底物事，发出来却刚，但看万物发生时，便自恁地奋迅出来，有刚底意思，义本是刚底物事，发出来却柔，但看万物肃杀时，便恁地收敛憔悴，有柔底意思，如人春夏间阳胜，却有怠处，秋冬间阴胜，却有健实处，又问：扬子云：君子于仁也柔，于义也刚，如何？曰：仁体柔而用刚，义体刚而用柔，铢曰：此岂所谓阳根隂阴根阳耶？曰：然。
先天图更不可易，自复至干为阳，自姤至坤为阴，以乾坤定上下之位次，坎离列左右之门为正，以象言之，天居上，地居下，艮为山，故居而北，兑为泽，故居东南，离为日，故居于东，坎为月，故居于西，震为雷居东北，巽为风，居西南。
问：山泽通气，只为两卦相对，所以气通，曰：泽，气升于山，为云为雨，是山通泽之气，山之泉脉流于泽，为泉为水，是泽通山之气，是两个之气相通。
射，一音亦，是不相厌之意，一音食，是不相害，水火本相杀防，用一物隔着，却相为用，此二义皆通。
数往者顺，这一叚是从卦气上看来，也是从卦画生处，看来恁地方交错，成六十四。
易逆数也似康节説方可通
所问先天图曲折，细详图意，若自干一横排至坤八，此则全是自然，故説卦云易逆数也，【皆自己生以得未生之卦】，若如圆图，则湏如此，方见阴阳消长次第，【震一阳，离兑二阳，干三阳，巽一阴，坎艮二阴，坤三阴】，虽似稍渉安排，然亦莫非自然之理，自冬至至夏至为顺，盖与前逆数者相反，【皆自未生而反得已生之卦，】自夏至至冬至为逆，盖与前逆数者同其左右，与今天文家説左右不同，盖从中而分其初，若有左右之势，尔【自北而东，为左，自南而西为右】。
先天图一日有一个恁地道理，一月有一个恁地道理，以至合元防运世十二万九千六百嵗亦只是这个道理，且以月言之，自坤而震，月之始生，初三日也，至兑，则月之上，初八日也，至干，则月之望，十五日也，至巽，则月之始亏，十八日也，至艮则月之下二十三日也，至坤，则月之晦，三十日也，【以上语类十条】。
先天之説昨已报商伯矣，来谕亦推得行，然皆未能究其缊，湏先将六十四卦，作一横图，则震巽复遇正在中间，先自震复而却行，以至于干，乃自巽姤而顺行，以至于坤，便成圆图，而春夏秋冬，晦朔望，昼夜昏旦，皆有次第，此作图之，大防也，又左方百九十二爻本皆阳，右方百九十二爻本皆阴，乃以对望交相博易，而成此图，若不从中起，以向两端，而但从头至尾，则此等类皆不可通矣。试用此意推之，当自见得也，【荅叶永卿○文集】。
雷以动之以下四句，取象义多，故以象言，艮以止之以下四句，取卦义多，故以卦言，又曰：唤山以止之，又不得，只得云艮以止之。
劳乎坎，是説万物休息底意，成言乎艮，艮在东北，是説万物终始处。
帝出乎震以下，何以知其为文王之卦位，曰：康节之説如此问子细看此数叚，前两叚説伏羲卦位，后两叚自帝出乎震以下説文王卦位，自神者妙万物而为言，下有两叚，前一叚乃文王卦位后，叚乃伏羲底，恐夫子之意，以为伏羲文王所定方位不同如此，然生育万物，既如文王所次，则其方位，非如伏羲所定，亦不能变化，既成万物，无伏羲底，则做文王底不出，窃恐文义如此説较分明曰：如是，则其归却主在伏羲上恁地説也好，但后两叚却除了乾坤，何也？曰：窃恐着一句神者，妙万物而为言，引起则乾坤在其中矣。曰：恐是如此。问，且如雷风水火山泽，自不可唤作神曰：神者乃其所以动，所以挠者是也。
文王八卦，坎艮震在东北，离坤兑在西南，所以分阴方，阳方。
文王八卦有些似京房卦气，不取卦画，只取卦名，京房卦气，以复中孚屯为次复，阳气之始也；中孚阳实在内而未发也，屯始发而艰难也，只取名义，文王八卦配四方，四时离南坎北，震东兑西，若卦画，则不可移换。
震一索而得男一叚，看来不当专作揲蓍看，揲蓍有不依这序时便説不通大槩，只是干求于坤而得震坎艮，坤求于干而得巽离兑，一二三者，以其画之次序言也。
卦象指，文王卦言，所以干言为寒，为冰，【以上语类七条】。
序卦
问：序卦，或以为非圣人之书，信乎？曰：此沙随程氏之説也先儒以为非圣人之蕴，某以为谓之非圣人之精则可，谓非易之蕴则不可，周子分精与蕴字甚分明，序卦却正是易之蕴，事事夹杂，都有在里靣，问：如何谓易之精，曰：如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，这是易之精，问：如序卦中亦见消长，进退之义，唤作不是精不得，曰：此正是事事夹杂，有在里靣，正是蕴，湏是自一个生出来，以至于无穷，便是精。
序卦自言天地万物男女夫妇，是因咸恒为夫妇之道，説起非如旧人分天道人事之説大率上经用乾坤坎离为始终，下经便当用艮兑巽震为始终。
问：序卦中有一二处，不可晓处，如六十四卦，独不言咸卦，何也？曰：夫妇之道，即咸也，问：恐亦如上经不言乾坤，但言天地，则乾坤可见否？曰：然，问：不养则不可以动，故受之以大过，何也？曰：动则过矣，故小过亦曰有其信者必行之，故受之以小过。问，物不可以终壮，故受之以晋。壮与晋何别？曰：不但如此壮而已，又更湏进一歩也。
问：礼义有所错，错字陆氏，两音如何？曰：只是作措字，谓礼义有所设施耳。
问：序卦中，如所谓缓必有所失，似此等事，恐后人道不到，曰：然，问：缓字恐不是迟缓之缓，乃是怠之意，故曰觧缓也，曰：缓是散漫意，问：如纵弛之类，曰：然，【以上语类五条】。
杂卦
杂卦反对之义，只是反覆，则其吉凶祸福，动静刚柔，皆相反了，曰：是如此，不知如何数卦？又不对了，大畜，时也，也晓不得，又与无妄不相反，是如何临观？更有与求之义，临以二阳言之，则二阳可以临上四隂以卦爻言之，则六五，上六，又以上而临下，观自下而观，上则为观，是平声，自上而为物之观，是去声，噬嗑，食也贲，无色也，义虽可通，但不相反，谦轻，是以谦抑不自尊重，女待男而行，所以为渐。
谦轻而豫怠，轻是卑小之义，豫是悦之极，便放倒了，如
上六冥豫是也
伊川説未济男之穷，为三阳失位，以为斯义得之，成都隐者见张钦夫説伊川之在涪也，方读易有篐桶，人以此问伊川，伊川不能荅其人云：三阳失位，火珠林上已有伊川不曽看杂书，所以被他説动了【以上语类三条】。
御纂朱子全书卷三十二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十三
尚书一
纲领
伯丰问：尚书古文，今文有优劣否？曰：孔壁之传，汉时却不传，只是司马迁曾师授，如伏生尚书，汉世却多传者，鼂错以伏生不曾出，其女口授有齐音，不可晓者，以意属成，此载于史者，及观经传，及孟子引享多仪，出自洛诰，却无差，只疑伏生偏记得难底，却不记得易底，然有一説可论难易，古人文字有一般，如今人书简説话杂以方言，一时记録者有一般是做出告戒之命者，疑盘诰之类是一时告语，百姓盘庚劝谕百姓迁都之类，是出于记録，至于蔡仲之命微子之命冏命之属，或出当时做成底，诏诰文字，如后世朝廷词臣所为者，然更有脱简可疑处，蘓氏传中于乃洪大诰治之下畧考得些小，胡氏皇王大纪考究得。
康诰非周公成王时，乃武王时，盖有孟侯，朕其弟，小子封之，语若成王，则康叔为叔父矣，又其中首尾只称文考，成王，周公必不只称文考，又有寡兄之语，亦是武王与康叔无疑，如今人称劣兄之类，又唐叔得禾，传记所载成王先封唐叔，后封康叔，决无侄先叔之理，吴才老又考究梓材只前面是告戒，其后都称王，恐自是一篇，不应王告臣下，不称朕而自称王耳，兼酒诰亦是武王之时，如此，则是断简残编，不无遗漏，今亦无从考正，只得于言语句读，中有不可晓者阙之，又问壁中之书，不及伏生书否？曰：如大禹谟，又却明白条畅，虽然如此，其闲大体，义理固可推索，但于不可晓处阙之，而意义深逺处自当推究，翫索之也。
书有两体，有极分暁者，有极难暁者，某恐如盘庚周诰多方多士之类，是当时召之来而面命之，面教告之，自是当时一类説话至于旅獒毕，命微子之命君陈君牙冏命之属，则是当时脩其辞，命所以当时百姓都晓得者，有今时老师宿儒之所不晓，今人之所不晓者，未必不当时之人，却识其词义也。
某尝患尚书难读，后来先将文义分明者读之，聱讹者且未读，如二典三谟等篇，义理明白，句句是实理，尧之所以为君，舜之所以为臣，臯陶稷，契，伊、傅，軰所言所行，最好防绎，翫味体贴，向自家身上来，其味自别。
二典三谟其言奥雅，学者未遽晓防，后面盘诰等篇又难看，且如商书中伊尹告太甲五篇説得极切其所以治心脩身处，虽为人主言，然初无贵贱之别，宜取细读极好，今人不于此等处理防，却只理防小序，某看得书小序不是孔子自作，只是周秦闲低手人作，然后人亦自理，防他本义未得，且如臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。申，重也，序者本意，先説臯陶后説禹谓舜欲令禹重説故将申字系禹字，盖伏生书以益稷合于臯陶谟，而思日赞赞襄哉与帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜相连，申之二字，便见是舜令禹重言之意，此是序者本意，今人都不如此，説说得虽多，皆非其本意也。
问：可学近读何书？曰：读尚书，曰：尚书如何看？曰：须要考歴代之变，曰：世变难看，唐虞三代事，浩大阔逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓，汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，大抵尚书有不必解者，有须着意解者，不必解者，如仲虺之诰太甲诸篇，只是熟读，义理自分明，何俟于解？如洪范则须着意解，如典谟诸篇，辞稍雅奥，亦须畧解若如盘庚诸篇已难解，而康诰之属，则已不可解矣。昔日伯恭相见，语之以此，渠云，亦无可阙处，因语之云：若如此，则是读之未熟，后二年相见，云：诚如所説。
尚书孔安国传，此恐是魏晋闲人所作，托安国为名，与毛公诗传大叚不同，今观序文亦不类汉文章，【汉时文字粗魏，晋闲文字细】，如孔丛子亦然，皆是那一时人所为。
某尝疑孔安国书，是假书如毛，公诗如此高简，大叚争事，汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙，今此却尽释之，岂有千百年前人説底话收拾于灰烬屋壁中，与口传之余，更无一字讹舛，理防不得，兼小序皆可疑，尧典一篇，自説尧一代为治之次序，至让于舜方止，今却説是让于舜后方作，舜典亦是见一代政事之终始，却説歴试诸艰，是为要受让时作也，至后诸篇皆然，况先汉文章重厚有力量，今大序格致极轻，疑是晋宋闲文章，况孔书至东晋方出，前此诸儒皆不曾见可疑之甚。
或问书觧谁者最好？莫是东坡书为上否？曰：然，又问：但若失之简，曰：亦有只消如此觧者。
荆公不觧洛诰但云：其闲煞有不可强通处，今姑择其可晓者释之，今人多説荆公穿凿，他却有如此处，若后来人觧书又却须要解尽。
先生因説古人説话皆有源流，不是胡乱，荆公解聪明文思，处牵合洪范之五事，此却是穿凿如小旻，诗云：国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，却合洪范五事，此人往往曾传箕子之学，刘文公云：人受天地之中，以生等语，亦是有所师承，不然，亦必曾见上世圣人之遗书，大抵成周时于王都建学，尽收得上世许多遗书，故其时人得以观览而剽闻其议论，当时诸国，想亦有书，若韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋，但比王都差少耳，故孔子看了鲁国书，犹有不足，得孟僖子以车马送至周入王城，见老子因得徧，观上世帝王之书。
胡安定书觧未必是安定所注，行实之类不载，但言行録上有少许不多，不见有全部，専破古説似不是胡平日意又闲引，东坡説东坡不及见安定，必是伪书。
问：书当如何看？曰：且看易晓处，其他不可晓者，不要强説纵说得出，恐未必是当时本意，近世解书者甚众，往往皆是穿凿，如吕伯恭亦未免此也。【以上语类十二条】。
世传孔安国尚书序，言伏生口传书二十八篇，尧典臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎防子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，无逸君奭，多方立政，顾命吕刑，文侯之命，费誓秦誓，孔氏壁中书，增多二十五篇，大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲上，太甲中，太甲下，咸有一徳説命上説命中説命下泰誓上泰誓中，泰誓下，武成旅獒，防子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命分伏生书中四篇为九篇，又增多五篇，舜典益稷盘庚，中盘庚下康王之诰并序一篇合之，凡五十九篇，及安国作传，遂引序以冠，其篇首而定为五十八篇，今世所行，公私版本是也，然汉儒以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰涩，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授鼂错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，或者以为记録之实，语难工而润色之，雅词易好，则暗诵者，不应偏得所难，而考文者反専得其所易，是皆有不可知者，至诸序之文，或颇与经不合，如康诰酒诰，梓材之类，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序而可见，故今别定此本，一以诸篇本文为经而复合，序篇于后，使览者得见圣经之旧而不乱乎？诸儒之説又论其所以不可知者如此，使读者姑务沈潜，反复乎其所易，而不必穿凿，傅防于其所难者，云绍熈，庚戌，十月壬辰，新安朱某识【书，临漳所刋，四经后】。
古今书文杂见先秦古记，各有证验，岂容废绌不能，无可疑处，只当翫其所可知，而阙其所不可知耳。小序决非孔门之旧，安国序亦决非西汉文章，向来语人，人多不觧，惟陈同父闻之不疑，要是渠识得文字体制，意度耳，读书翫，理外考证，又是一种工夫，所得无防，而费力不少，向来偶自好之，固是一病，然亦不可谓无助也。孔氏书序与孔丛子，文中子大畧相似所书，孔臧不为宰相，而礼赐如三公等事，皆无其实，而通鉴亦误信之，则考之不精，甚矣，【答孙季和】。
书小序可考，但如康诰等篇，决是武王时书，却因周公初基以下错出，数简遂误以为成王时书，然其词以康叔为弟而自称寡兄，追诵文王而不及武王，其非周公成王时，语的甚【，吴才老胡明仲皆尝言之，】至于梓材半篇全是臣下告君之词，而亦误以为周公诰康叔而不之正也，其可疑处，类此非一，太史公虽用其体而不全，取其文如商，纪中所载汤诰全，非今孔氏书也，虽其词厐乱，不若今书之懿，然亦见迁书之体，或未必全是，师法书序也，【按汉书，迁尝从孔安国受书】，大抵古书多此体，如易序卦，亦是此类。若便断为孔子之笔，恐无是理也。【答孙季和】。
尚书顷尝读之，苦其难而不能竟也。注疏程张之外，蘓氏説亦有可观，但终是不纯粹，林少頴説召诰已前，亦详备闻，新安有吴才老禆传，颇有发明却未曾见试并考之，诸家虽或浅近，要亦不无小补，但在详择之耳，不可以篇帙，浩汗而遽惮其烦也，【答或人○以上文集四条】虞书。
尧典
若稽古帝尧作书者叙起
林少颖觧放勲之放，作推而放之四海之放，比之程氏説为优。
安安，只是个重叠字，言尧之聪明文思，皆本于自然，不出于勉强也，允则是信实；克，则是能【以上语类三条】。
问：钦明文思，某谓恐当从去声读，若只作思虑之思，未见其发挥，于事业处，曰：作去声读，为是【答，潘子善○文集】。
克明俊徳只是明已之徳词意不是明俊徳之士任道问：尧典以亲九族，説者谓上至髙祖下至孙，林少頴，谓若如此，只是一族，所谓九族者，父族四，母族三，妻族二，是否？曰：父族，谓本族姑之夫，姊妹之夫女子之夫家母族，谓母之本族，母族与姨母之家，妻族则妻之本族，与其母族是也，上杀，下杀旁杀，只看所画宗族图可见。
平章百姓，只是近处，百姓黎民，则合天下之民言之矣，典谟中百姓，只是説民如罔咈百姓之类，若是国语中説百姓则多是指百官族姓。
百姓昭明，百姓只是畿内之民，昭明，只是与他分别善恶，辨是与非，以上下文言之，即齐家，治国，平天下之事，【以上语类四条，】。
问：克明俊徳【止】黎民于变，时雍俊徳或以为己之明徳，或以为俊徳之士百姓，或以为民，或以为百官未知二説如何若以大学之序观之，则俊徳为己之明徳百姓为民，似无可疑者，曰俊徳当依大学説百姓程先生以为畿内之民是也。【答潘子善○文集】。
羲和即是那四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是羲，和主厯象授时而已，非是各行其方之事。
厯是古时一件大事，故炎帝以鸟名官，首曰：鳯鸟氏厯正也嵗月日时既定，则百工之事可考其成，程氏，王氏两説相兼其义始备。
厯是书象是噐无厯则无以知三辰之所在，无玑衡，则无以见三辰之所在。
问寅賔出日，寅饯纳日，如何？曰：恐当从林少頴觧寅賔出日，是推测日出时候，寅饯纳日，是推测日入时，如土圭之法是也，旸谷南交昧谷，幽都是测日景之处，宅，度也，古书度字有作宅字者，东作南讹西成，朔易皆节也，东作如立春至雨水节之类，寅賔则求之于日，星鸟，则求之于夜，厥民析，因夷隩，非是使民如此，民自是如此，因者，因其析后之事，夷者，万物收成，民皆优逸之意，孳尾至氄毛，亦是鸟兽自然如此，如今厯书记鸣鸠拂羽等事，程泰之觧旸谷南交昧谷幽都，以为筑一台而分为四处，非也，古注以为羲仲居治东方之官，非也，若如此，只是东方之民得东作，他处更不耕种矣，西方之民享西成，他方皆不敛获矣，大抵羲和四子皆是掌厯之官观于咨汝，羲暨和之辞，可见，敬致乃冬夏致日，春秋致月是也。
东作，只是言万物皆作，当春之时，万物皆有发动之意，与南讹，西成为一类，非是令民耕作。
敬致只是冬夏致日之致，寅賔是賔，其出寅饯是饯其入，敬致是致其中，北方不説者北方无日故也。
自畴咨若时登庸到篇末，只是一事，皆是为禅位设也，一举而放齐举，子再举而驩，兠举共工，三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜。
正淳问四岳，百揆曰：四岳是总在外诸侯之官，百揆则总在内百官者，又问：四岳是一人，是四人曰：汝能庸命巽朕位，不成让与四人，又如咨二十有二人，乃四岳，九官十二牧，尤见得四岳只是一人，因言：孔壁尚书，汉武帝时方出，又不行于世，至东晋时方显，故扬雄赵岐杜预诸儒悉不曾见，如周官乃孔氏书説得三公三孤，六卿极分明，汉儒皆不知，只见伏生书多説司徒司马，司空，遂以此为三公，不知此只是六卿之半，武王初是诸侯，故只有此三官，又其他篇説此三官者，皆是训诰诸侯之词，如三郊三遂，亦是用天子之半，伏生书只顾命排得三公，三孤六卿齐整，如曰：太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，召公与毕公毛公是三公，芮伯彤伯卫侯，是三孤，太保是冢宰，芮伯是司徒，卫侯是康叔为司冦，所以康诰中多説刑三。
公只是以道义傅保王者，无职事官属，却下行六卿事，庸命方命之命，皆谓命令也。庸命者，言能用我之命，以巽朕位也，方命者，言止其命令而不行也。王氏曰：圆则行，方则止，犹今言废阁，诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不聼人言语，不受人教令也。
先儒多疑，舜乃前世帝王之后，在尧时不应在侧陋，此恐不然。若汉光武只是景帝七世孙已在民间耕稼了，况上古人夀长传数世，后经歴之逺自然有防而在下者【以上语类十二条】。
尧典卒章，我其试哉！女于时观厥刑于二女，皆尧言也，厘降二女于妫汭，嫔于虞，乃史氏记尧下嫁二女于妫水之旁而为妇于虞氏耳，帝曰：钦哉者戒敕二女之言，犹所谓往之女家，必敬必戒者也。今自孔传及诸家皆失之。殊不成文理也，【记，尚书三义，○文集】。
舜典
濬哲文明，温恭允塞，细分是八字，合而言之，却只是四事，濬是明之发处，哲则见于事也，文是文章，明是明着易中多言文明允，是就事上説塞是其中实处。
濬哲文明，温恭允塞，是八徳问徽五典，是使之掌教纳于百揆，是使之宅百揆，賔于四门，是使之为行人之官，纳大麓，恐是为山虞之官，曰：若为山虞，则其职益卑，且合从史记説使之入山，虽遇风雨，弗迷其道也。
尧命舜曰三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，则是不居其位也，其曰受终于文祖，只是摄行其事也。故舜之摄不居其位，不称其号，只是摄行，其职事耳，到得后来，舜逊于禹，不复言位，止曰：总朕师尔，其曰汝终陟元后，则今不陟也，率百官若帝之初者，但率百官如舜之初尔。
问：六宗曰：古注説得自好，郑氏宗读为禜，即祭法中所谓祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱者如此，説则先祭上帝，次禋六宗，次望山川，然后徧及羣神次序，皆顺问五取张髦昭穆之説如何？曰：非唯用改易经文兼之，古者昭穆不尽称宗，唯祖有功，宗有徳故云祖文王而宗武王，且如西汉之庙，唯文帝称太宗，武帝称世宗，至唐庙，乃尽称宗，此不可以为据。
问：辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，恐只是王畿之诸侯，辑敛瑞玉，是命圭合，信如防检牌印之属，如何？曰：不当指杀王畿，如顾命，太保率东方诸侯，毕公率西方诸侯，不数日间，诸侯皆至，如此之速。
汪季良问望，禋之説曰注以至于岱宗，柴为句，某谓当以柴望秩于山川为一句。
协时月正日，只是去合同其时，日月尔，非谓作歴也，每遇廵狩，凡事理防一遍，如文字之类。
或问：舜之廵狩，是一年中遍四岳否？曰：观其末后载归格于艺祖，用特一句，则是一年遍廵，四岳矣，问：四岳惟衡山最逺先儒以为非今之衡山，别自有衡山，不知在甚处？曰：恐在嵩山之南，若如此，则四岳相去甚近矣，然古之天子一嵗不能遍及四岳，则到一方境上防诸侯亦可，周礼有此礼，【铢録云：唐、虞，时以潜山为南岳，五岳亦近，非是一年只徃一处，○以上语类八条，】。
舜典肆觐东后，五玊三帛二生，一死贽，便当属此文下，言其见东方诸侯，而使各以其物为贽也，其下乃云：协时月正日，同律度量衡，脩五礼如五器，乃得事之序，而文势亦顺，如亦齐同之义，卒乃复者，言既讫事，而旋反二句，皆张子説也【记尚书三义，○文集】。
仲黙集注尚书，至肇十有二州，因云：禹即位后，又并作九州，曰：也见不得，但后面皆只説帝命式于九围，以有九有之师，不知是甚时，又复并作九州。
问：舜不惟徳盛又且才髙嗣位未几，如齐七政，觐四岳，协时月正日，同律度量衡，肇十二州，封十二山及四罪而天下服，一齐做了，其功用神速如此，曰：圣人作处自别，故书称三载底可绩，【以上语类二条】。
虞书论刑最详，而舜典所记尤宻，其曰象，以典刑者，象如天之垂象以示人，而典者常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬滛放，凡罪之不可宥者也。曰流宥，五刑者流放，窜殛之类，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加，以刑者也，【四凶，正合此法，】曰：鞭作官刑，扑作教刑者，官府学校之刑，以待夫罪之轻者也，曰：金作赎刑，罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。【疑后世始有赎五刑法，非圣人有也，】此五句者，从重及轻，各有条理，法之正也，曰：眚灾肆赦者，眚谓过误灾谓不幸，若人有如此而入于当赎之刑，则亦不罚其金而直赦之也，【此一条，専为轻刑，设春秋肆大眚，则过误之大入，于典刑者，亦肆之矣，所以为失刑也，书又曰：宥过无大明，过之大入，于典刑者，特用流法，以宥之耳，】曰：怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于当宥之法，则亦不宥。以流而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而入重，犹今律之有名例，又用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大畧尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，盖其轻重豪厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心矣，夫岂一于轻而已哉！又以舜命臯陶之辞，考之士官所掌，惟象流二法而已，【鞭扑以下官，府学校，随事施行，不领于士，官事之宜也。】其曰：惟明克允，则或刑或宥，亦惟其当而无以加矣。又岂一于宥而无刑哉？今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不刑也，是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔寃抱痛之良民也，是所谓怙终贼刑，刑故无小者，皆为空言以误后世也，其必不然也。亦明矣。夫刑虽非先王所恃以为治，然明刑弼，教禁民为非，则所谓伤肌肤以惩恶者，亦既竭心思，而继之以不忍人之政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，滛放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，如彊暴，賍满之类者，茍采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其支体，而实全其躯命，且絶其为乱之本，而使后无以肆焉，岂不仰合先王之意，而下适当世之宜哉！况君子得志而有为，则飬之之具，教之之术，亦必随力之所至，而汲汲焉固不应因循，茍且直以不飬，不教为当，然而熟视其争，夺相杀于前也，【答郑景望】。
圣人之心，未感于物，其体广大，而虚明絶无豪髪偏倚，所谓天下之大本者也，及其感于物也，则喜怒哀乐之用，各随所感而应之，无一不中节者，所谓天下之逹道也，盖自本体而言，如镜之未有所照，则虚而已矣，如衡之未有所加，则平而已矣，至语其用，则以其至虚而好丑，无所遁，其形以其至平而轻重，不能违其则，此所以致其中和而天地位，万物育，虽以天下之大，而举不出乎吾心，造化之中也，以此而论，则知圣人之于天下，其所以为庆赏，威刑之具者，莫不各有所由，而舜典所论，敷奏以言，明试以功，车服以庸，与夫制刑明辟之意，皆可得而言矣。虽然，喜而赏者，阳也，圣人之所欲也，怒而刑者隂也圣人之所恶也，是以圣人之心，虽曰至虚至平无所偏倚，而于此二者之间，其所以处之者亦不能无小不同者，故其言又曰：罪疑惟轻，功疑惟重，此则圣人之防意也。然其行之也，虽曰好赏，而不能赏无功之士，虽曰恶刑而不敢，纵有罪之人，而功罪之实，茍已晓然而无疑，则虽欲轻之重之，而不可得，是又未尝不虚不平而大本之立，逹道之行，固自若也，故其赏也，必察其言，审其功而后加以车服之，赐其刑也，必曰象，以典刑者画象而示民以墨，劓；剕，宫，大辟五等，肉刑之常法也。其曰流宥五刑者，放之于逺所以寛夫犯此肉刑，而情轻之人也，其曰鞭作官刑，扑作教刑者，官府学校之刑，所以驭夫罪之，小而未丽于五刑者也，其曰金作赎刑，使之入金而免其罪，所以赎夫犯，此鞭扑之刑而情之，又轻者也，此五者刑之法也。其曰眚灾肆赦者，言不幸而触罪者，则肆而赦之，其曰怙终，贼刑者，言有恃而不改者，则贼而刑之，此二者，法外之意，犹今律令之名例也。其曰钦哉，钦哉！惟刑之恤哉者，此则圣人畏刑之心，闵夫死者之不可复生，刑者之不可复续，惟恐察之有不审施之有不当，又虽已得其情，而犹必矜其不教，无知而抵冐至此也，呜呼！详此数言，则圣人制刑之意可见，而其于轻重浅深，出入取舍之际亦已审矣，虽其重者或至于诛斩断割而不少贷，然本其所以至此，则其所以施于人者，亦必当有如是之酷矣，是以圣人不忍其被酷者之衔，寃负痛而为是以报之，虽若甚惨，而语其实，则为适得其宜，虽以不忍之心，畏刑之甚，而不得赦也，唯其情之轻者，圣人于此，乃得以施其不忍，畏刑之意，而有以宥之，然亦必投之逺方以御魑魅，盖以此等所犯，非杀伤人，则亦或滛或盗，其情虽轻，而罪实重，若使既免于刑，而又得便还乡里，复为平民，则彼之被其害者寡，妻孤子，将何面目以见之，而此幸免之人髪肤支体，了无所伤。又将得以遂其前日之恶，而不知悔，此所以必曰流以宥之，而又有五流有宅，五宅三居之文也，若夫鞭扑之刑，则虽刑之至小，而其情之轻者，亦必许其入金，以赎而不忍，辄以真刑加之，是亦仁矣，然而流専以宥肉刑而不下，及于鞭扑，赎専以待鞭扑而不上，及于肉刑，则其轻重之间，又未尝不致详也，至于过误必赦，故犯必诛之法，则又权衡乎五者之内，钦哉！钦哉！惟刑之恤之，防则常通贯乎七者之中，此圣人制刑明辟之意，所以虽或至于杀人，而其反覆表里，至精至宻之妙，一一皆从，广大虚明，心中流出，而非私智之所为也，而或者之论，乃谓上古惟有肉刑，舜之为流，为赎为鞭，为扑，乃不忍民之斩戮而始为轻刑者，则是自尧以上，虽犯鞭扑之刑者，亦必使从墨，劓之坐而舜之心，乃独不忍于杀伤，滛盗之凶贼，而反忍于见杀，见伤为所侵犯之良民也，圣人之心，其不如是之残贼，偏倚而失其正，亦已明矣。又谓周之穆王五刑，皆赎为能复，舜之旧者，则固不察乎？舜之赎初不上，及于五刑，又不察乎？穆王之法，亦必疑而后赎也，且以汉宣之世，张敞以讨羌之役，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之品也，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曾谓三代之隆，而以是为得哉？呜呼！世衰学絶士不闻道，是以虽有粹美之资，而不免一偏之，其于圣人公平正大之心有所不识，而徒知切切焉，饰其偏见之私以为美谈，若此多矣，可胜辨哉！若夫穆王之事，以予料之，殆必由其廵游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃特为此一切权宜之术以自丰，而又托于轻刑之説以违道而干誉耳，夫子存之，盖以示戒，而程子防试尝发问焉，其意亦可见矣。或者又谓四凶之罪不轻于少正卯，舜乃不诛而流之，以为轻刑之验，殊不知共兜朋党，鲧功不就，其罪本不至死，三苖拒命，虽若可诛，而蛮夷之国，圣人本以荒忽不常待之，虽有负犯不为畔，臣则姑窜之逺方亦正得其宜耳，非故为是以轻之也，若少正夘之事则予，尝窃疑之，盖论语所不载，子思，孟子所不言，虽以左氏春秋，内外传之诬且驳，而犹不道也，乃独荀况言之，是必齐鲁陋儒愤，圣人之失职，故为此説以夸其权耳，吾又安敢轻信其言而防稽，以为决乎？聊并记之，以俟来者，【舜典象刑説○以上文集二条】。
尧崩，百姓如丧考妣，此是本分，四海遏密八音，以礼论之，则为过，为天子服三年之丧，只是畿内诸侯之国则不然，为君为父，皆服斩衰，君，谓天子诸侯及大夫之有地者，大夫之邑以大夫为君，大夫以诸侯为君，诸侯以天子为君，各为其君服斩衰，诸侯之大夫却为天子服齐衰三月，礼无二斩故也。公之丧，诸逹官之长杖，逹官谓通于君，得奏事者，各有其长，杖其下者，不杖可知。
问：明四目逹四聪，是逹天下之聪明否？曰：固是。曰：孔安国言：广视聼于四方，如何？曰：亦是以天下之目为目，以天下之耳为耳之意。
柔逺能迩柔逺却説得轻能迩，是奈何得他！使之帖服之意，三就，只当从古注五，宅三居宅，只训居。
惇徳允元只是説自己徳使之厚其徳信其仁难字，只作平声，任如字，难任人言，不可轻易，任用人也。
禹以司空行宰相事，汝平水土，则是司空之职，惟时懋哉！则又勉以行百揆之事。
敬敷五教，在寛圣贤，于事无不敬，而此又其大者，故特以敬言之，在寛，是欲其优游浸渍以渐而入也。
五服三就，若大辟则就市，宫刑则如汉时就蚕室，其墨劓，剕三刑，度亦必有一所在刑之，既非死刑，则伤人之肌体，不可不择一深宻之所但不至如蚕室尔。
问五流有宅，五宅三居，曰：五刑各有流法，然亦分作三项，如居四海之外，九州之内，或近甸，皆以轻重为差。
惟寅故直惟直故清
古者教人多以乐，如舜命防之类，盖终日以声音，飬其情性，亦须理防得乐，方能聼。
古人以乐教胄子，縁平和中正，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，古人诗只一両句歌便衍得来长声，是宫商角徴羽是声依所歌而发，却用律以和之，如黄钟为宫，则太蔟为商之类，不可乱其伦序也。
直而温，只是説所教胄子，要得如此，若説做教者事，则于教胄子，上都无益了。
或问诗言志，声依永，律和声，曰：古人作诗，只是説他心下所存事説出来人便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他诗之语言，却将律来调和其声，今人却先安排下腔调了，然后做语言，去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何觧兴起得人。
问：礼书学礼，首引舜命契为司徒，敷五教，命夔典乐，教胄子两条，文蔚窃谓，古人教学不出此两者，契敷五教，是欲使人明于人伦，暁得这道理，夔典乐教胄子，是欲使人飬其徳性以实有诸已，此是一篇纲领，曰：固是如此，后面只是明此一意，如大司徒之教，即是契敷教事，大司乐之教，即是夔典乐事，因曰：直而温寛而栗，直与寛本自是好，但济之以温与栗，则尽善，至如刚简二字，则微觉有，故戒之以无虐，无傲，盖所以防其失也，某所以特与分开，欲见防其失者，専为刚简而设，不防上直寛二句直寛，但曰而温，而栗至刚，简则曰：无虐无傲，观其言，意自可见，文蔚曰：教以人伦者，固是又欲飬其徳性要飬徳性便只是下面诗言志，歌永言，声依永，律和声四句上，曰：然，讽诵歌咏之间，足以和其心气，但上面三句，抑扬髙下尚且由人，到律和声，处直是不可走作，所以咏歌之际，深足飬人情性，至如播之金石，被之管弦，非是不和，终是不若人声自然，故晋人孟嘉有言，丝不如竹，竹不如肉，谓渐近自然，至八音克谐，无相夺伦，神人以和，此是言祭祀燕享时事，又是一节。
问：夙夜出纳朕命，惟允曰：纳言之官，如今之门下审覆，自外而进，入者既审之，自内而宣出者，亦审之，恐谗説殄行之震惊朕师也，【以上语类十五条，】。
大禹谟
儆戒无虞，【至，】从已之欲，圣贤言语，自有个血脉贯在里，如此一叚，他先説儆戒无虞，盖制治未乱，保邦未危，自其未有可虞之时，必儆必戒，能如此，则不至失法度，滛于逸游于乐矣，若无个儆戒底心，欲不至于失法度不滛，逸不游乐，不可得也。既能如此，然后可以知得贤者，邪者，正者，谋可疑者，无可疑者，若是自家身心颠倒，便防以不贤为贤，以邪为正，所当疑者亦不知矣，何以任之？去之勿成之哉！盖此三句便是从上面有三句了，方防恁地又如此，然后能罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，盖于贤否，邪正疑审有所未明，则何者为道？何者为非道，何者是百姓所欲，何者？非百姓之所欲哉？
问：水，火，金：木土谷，惟脩正徳，利用厚生，惟和正徳是正民之徳否？曰：固是水，如隄防灌溉，金如五兵，田噐火如出火，内火禁焚莱之类，木，如斧斤以时之类，良久，云：古人设官，掌此六府，盖为民惜此物，不使之妄用，非如今世之民，用财无节也；戒之用休，言戒谕以休美之事，劝之以九歌，感动之意，但不知所谓，九歌者如何？周官有九徳之歌大抵禹只説纲目其详不可考矣。
法家者流，往往常患其过于惨刻，今之士大夫耻为法官，更相循袭，以寛大为事，于法之当死者，反求以生之，殊不知明于五刑，以弼五教，虽舜亦不免，教之不从，刑以督之，惩一人而天下人知所劝戒，所谓辟以止辟，虽曰杀之，而仁爱之实已行乎中，今非法以求其生，则人无所惩惧，陷于法者愈众，虽曰仁之适以害之，【以上语类三条】。
向防面诲尧，舜之世，一用轻刑当时，尝以所疑为请匆匆，不及究其説近熟思之，亦有不可不论者，但观臯陶所言帝徳罔愆以下一节，便见圣人之心，育发生，真与天地同徳而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而育发生之心，未始不流行乎其间，此所以好生之徳洽于民心而自不犯于有司，非既抵冐，而复纵舍之也，夫既不能止民之恶，而又为轻刑以诱之，使得以肆其凶暴，于人而无所忌，则不惟彼见暴者无以自伸之，为寃而奸民之犯于有司者，且将日以益众，亦非圣人匡直，辅翼使民，迁善逺罪之意也。【答郑景望○文集】。
或问人心，道心之别，曰：只是这一个心，知觉从耳目之欲上去，便是人心，知觉从义理上去，便是道心，人心则危而易防，道心则防而难着，防亦防妙之义。
舜功问：人心惟危，曰：人心亦不是全不好底，故不言凶咎，只言危，盖从形体上去，泛泛无定向，或是或非不可知，故言其危，故圣人不以人心为主，而以道心为主，盖人心倚靠不得，人心如船，道心如柁，任船之所在，无所向，若执定柁，则去住在我。
问：人心惟危，程子曰：人心人欲也，恐未便是人欲。曰：人欲也，未便是不好，谓之危者，危险，欲堕未堕之间，若无道心以御之，则一向入于邪恶，又不止于危也，【方子録云危者，欲陷而未陷之辞，子静説得是】又问：圣人亦有人心，不知亦危否？曰：圣人全是道心主宰，故其人心自是不危，若只是人心也危，故曰：惟圣罔念作狂，又问：此圣字，寻常只作通明字看，説得轻，曰：毕竟是圣而罔念便狂。
人心亦只是一个知觉，从饥食渴饮，便是人心，知觉从君臣父子处便是道心，防是防妙，亦是防晦，又曰：形骸上起底见识，【或作从形体上生出来底见识，】便是人心，义理上起底见识，【或作就道理上生出来底见识，】便是道心，心则一也。防则难明，有时发见些子，使自家见得有时又不见了，惟圣人便辨之精，守得彻头彻尾，学者则须是择善而固执之。
饥食渴饮，人心也，如是而饮食，如是而不饮食，道心也唤做人，便有形气，人心较切近于人，道心虽先得之，然被人心隔了一重，故难见，道心如清水之在浊水，惟见其浊，不见其清，故防而难见人心，如孟子言耳目之官不思，道心如言，心之官则思，故贵先立乎其大者，人心只见那边利害情欲之私，道心只见这边道理之公，有道心，则人心为所节制，人心皆道心也。
饥欲食，渴欲饮者，人心也，得饮食之正者道心也，须是一心只在道上，少间那人心自降伏，得不见了，人心与道心为一，恰似无了那人心相似，只是要得道心纯一，道心都发见在那人心上。
林武子问：道心是先得，人心是形气所有，但地歩较阔，道心却在形气中，所以人心易得陷了道心也；是如此否？曰：天下之物，精细底便难见，粗底便易见，饥渴寒暖，是至粗底，虽至愚之人亦知得，若以较细者言之，如利害，则禽兽已有不能知者，若是义理，则愈是难知，这只有些子不多，所以説人之所以异于禽兽者，防希言所争也不多。
问：防是防妙难体危，是危动难安否？曰：不止是危动难安，大凡徇人欲，自是危险，其心忽然在此，忽然在彼，又忽然在四方万里之外，庄子所谓其热焦火，其寒凝冰，凡茍免者，皆幸也，动不动便是堕坑落堑，危孰甚焉！文蔚曰：徐子融尝有一诗，末句云：精一危防共一心，文蔚答之曰：固知妙防存精一，须别人心与道心，曰：他底未是，但只是答他底亦慢，下一句救得少，当云：须知妙防存精一，正为人心与道心，又问精一，曰：精，是精别此二者，一是守之固，如顔子择中庸处便是精，得一善拳拳服膺弗失处，便是一，伊川云：惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，此语甚好。
因论惟精惟一曰，虚明安静，乃能精粹而不杂，诚笃确固，乃能纯一而无间。
问：尧，舜：禹，大圣人也，允执厥中，执字似亦大叚吃力，如何？曰：圣人固不思不勉，然使圣人自有不思不勉之意，则罔念而作狂矣，经言此类非一，更细思之。
符舜功问：学者当先防人欲，正如未上船，先作下水计，不如只于天理上做工夫，人欲自消，曰尧舜説便不如此，只云人心惟危，道心惟防，渠只于両者交界处理，防尧舜时未有文字，其相授受口诀只如此，方伯谟云：人心道心，伊川説天理人欲便是，曰：固是。但此不是有両物如両个石头，様相挨相打，只是一人之心，合道理底是天理，徇情欲底是人欲，正当于其分界处理，防五峯云：天理人欲，同行异情，説得最好，及至理防了精底，一底只是一个人，又曰：执中是无执之，执如云，以尧舜之道要汤，何曾要来！
舜禹相传，只是説人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，只就这心上理防也只在日用动静之间求之，不是去虚中讨一个物事来，惟皇上帝降于下民，天叙有典，天秩有礼，天便是这个道理，这个道理便在日用间存，飬是要飬这许多道理在中间，这里正好着力。
窦初见先生，先生问：前此所见如何？对以欲察见私心云云，因举张无垢人心，道心觧云精者深入而不已，一者専志而无二，亦自有力，曰：人心道心，且要分别得界限分明，彼所谓深入者，若不察见，将入从何处去？窦曰：人心者，喜怒哀乐之已发，未发者，道心也。曰：然则已发者不谓之道心乎？窦曰：了翁言人心即道心，道心即人心，曰：然则人心何以谓之危？道心何以谓之防？窦曰：未发隠于内故防发不中节，故危，是以圣人欲其精一，求合夫中，曰：不然，程子曰：人心人欲也，道心天理也，所谓人心者，是气血和合做成，嗜欲之类，皆从此出，故危，道心是本来禀受得仁义礼智之心，圣人以此二者对待而言，正欲其察之精而守之一也，察之精则两个界限分明，専一守着一个道心，不令人欲得以干犯，譬如一物，判作两片，便知得一个好，一个恶尧，舜所以授受之妙，不过如此。
问允执厥中，曰：书传所载，多是説无过不及之中，只如中庸之中，亦只説无过不及，但喜怒哀乐之未发谓之中，一处却説得重也【以上语类十四条】。
问：此心之灵，其觉于理者，道心也，其觉于欲者，人心也，可学防谕，此语极有开发，但先生又云：向荅季通书语未莹，不足据以为説可学窃寻中庸序云：人心出于形气，道心本于性命而荅，季通书，乃所以发明此意，今如所説却是一本性命説而不及形气，可学窃疑向所闻此心之灵，一叚所见差谬先生，欲觉其愚迷，故直于本原处指示使不走作，非谓形气无预而皆出于心，愚意以为觉于理，则一本于性命而为道心，觉于欲则渉于形气而为人心如此，所见如何？曰：中庸序后亦改定别纸，録去来谕大槩亦已得之矣，【荅郑子上○文集】。
臯陶谟
问：允廸厥徳谟明弼谐，疑是称臯陶，未知是否？曰：若以为称，臯陶则下句，禹曰：俞者为何所俞耶？恐此八字，是臯陶之言，禹善之而问其详，故臯陶复説下句觧此八字之义，或云，此八字，是言臯陶之徳谐字下别有臯陶之言，今脱去，未知是否？姑存之可也，【答潘子善○文集】。
问：亦行有九徳亦言其人有徳，曰：此亦难晓。若且据文势，觧之当云亦言其人有徳乃言曰载采采，言其人之有徳当以事实言之，古注谓必言其所行某事某事以为验，是也。
或问：圣贤教人，如克已复礼等语，多只是教人克去私欲，不见有教人变化气质处，如何？曰：寛而栗，柔而立，刚而无虐，这便是教人变化气质处，又曰：有人生下来便自少物欲者，看来私欲是气质中一事，【以上语类二条】。
问：夙夜浚明有家，【止】亮采，有邦古注，以为可以为卿大夫及诸侯，林氏以为卿大夫，诸侯用此三徳六徳之人未知孰是？曰：林説恐得之犹孝经説争臣之类，盖曰：如是足矣，非必以是为限也。【答潘子善○文集】。
因其生而第之，以其所当处者，谓之叙，因其叙而与之，以其所当得者，谓之秩，天叙便是自然底次序，君便教他居君之位，臣便教他居臣之位，父便教他居父之位，子便教他居子之位秩，便是那天叙里面物事，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庻人祭其先，天子八诸侯六，大夫四，皆是有这个叙，便是他这个自然之秩。
天工人其代之，天秩，天叙，天命天讨，既曰天，便自有许多般在其中，天人一理，只有一个分不同。
同寅协恭是上下一于敬
要五礼有庸，五典五惇，须是同寅协恭，和要五服五章，五刑五用，须是政事懋哉！懋哉！【以上语类四条，】。
问：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，不知明畏是两字，还是一字，林氏以为聪明言视聼明，畏言好恶，未知如何？曰：林氏似是明畏，言天之所明，所畏所明，如明明扬侧陋之明，【上明字，】所畏如董之，用威，威用六极之意，【荅潘子善○文集】。
益稷
问：益稷篇，禹与臯陶只管自叙其功，是如何？曰：不知是怎生地？那夔前面且做是脱简，后面却又有一叚，那禹前面时，只是説他无可言，但予思日孜孜臯陶，问他如何？他便説也要恁地孜孜，却不知后面一叚是怎生地？良久，云：他上面也是説那丹朱后，故恁地説丹朱縁如此，故不得为天子，我如此勤苦，故有功，以此相戒，其君教莫如丹朱而如我，便是古人直，不似今人便要瞻前顾后。
义刚防尚书作防作一句先生曰公防得是
明庻以功恐庻字误只是试字
苖顽弗即工，此是禹治水时，调役他国人夫不动也，后方征之，既格而服，则治其前日之罪而窜之，窜之而后分，北之今説者谓苖既格而又叛，恐无此事，又曰，三苖，想只是如今之溪洞相似，溪洞有数种，一种谓之媌，未必非三苖之后也，史中説三苖之国，左洞庭，右彭蠡，在今湖北，江西之界，其地亦甚阔矣，【以上语类四条，】夏书。
禹贡
禹贡一书所记地理治水曲折，多不甚可晓，窃意当时治水事毕，却总作此一书，故自冀州王都始，如今人方量毕，总作一门单耳，禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川一篇，禹贡不过此数语极好，细看，今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢深信，方河水汹涌，其势迅激，纵使凿下龙门，恐这石仍旧壅塞，又下面水未有分杀，必且溃决四出，盖禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，使大水有所入，小水有所归，禹只是先从低处下手，若下面之水，尽杀则上面之水渐浅，方可下手，九川尽通，则导河之功已及八分，故某尝谓禹治水，必当始于碣石，九河，盖河患惟兖为甚，兖州是河曲处其曲处，两岸无山，皆是平地，所以溃决，常必在此，故禹自其决处导之，用功尤难，孟子亦云：禹疏九河，瀹济漯而注之海，盖皆自下流疏，杀其势耳，若鲧，则只是筑堙之，所以九载而功弗成也。
禹贡地理，不须大叚用心，以今山川都不同了，理防，禹贡不如理，防如今地理，如禹贡济水，今皆变尽了，又江水无沱，又不至澧，九江亦无寻处，后人只自捉江州，又上数千里，不説一句及到江州，数千里间，连説数处此皆不可晓者，禹贡但不可不知之，今地理亦不必过用心，今人説中原山川者，亦是儿説不可见无攷处旧郑樵好説后识中原者见之云：全不是。
因説三江之説多不同铢问，东坡之説如何？曰：东坡不曾亲见东南水势，只是意想硬説且江汉之水，到汉阳军已合为一，不应至扬州，复言三江，薛士龙説震泽下有三江入海，疑他曾见东南，水势説得恐是因问味别地脉之説如何？曰：禹治水，不知是要水有所归，不为民害，还只是要辨味防茶，如陆羽之流，寻脉踏地，如后世风水之流耶？且太行山自西北发脉来，为天下之脊，此是中国大形势，其底柱，王屋等山皆是太行山脚，今説者分隂阳列言导岍及岐，至于荆山，山脉逾河而过，为壶口，雷首底柱，析城王屋碣石，则是荆山地脉，却来做太行山脚，其所谓地脉尚説不通，况禹贡本非理防地脉耶？
问：禹贡地理，曰：禹贡过字有三义，有山过，水过人过，如过九江，至于敷浅原，只是禹过此处去也，若曰山过，水过便不通，【以上语类四条，】。
御纂朱子全书卷三十三
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十四
尚书二
商书
汤誓
问：升自陑，先儒以为出其不意，如何？曰：此乃序説经无明文，要之，今不的见陑是何地？何以辨其正道，竒道汤武之兴，决不为后世之谲诈，若陑是取道近，亦何必迂路，大抵读书须求其要处，如人食肉，毕竟肉中有滋味，有人却要于骨头上咀嚼，纵得些肉，亦能得多少，古人所谓味道之腴，最有理，可学因问：凡书传中如此者，皆可且置之？曰：固当，然【语类】。
仲虺之诰
问：矧予之徳言足听闻，据古注云：道徳善言某窃意，言足听闻，自当作一句，言吾之徳言之足使人听闻，彼安得不忌之，未知是否？曰：是，【荅潘子善○文集】。
问：礼义本诸人心，惟中人以下为气禀物欲所拘蔽，所以反着求礼义自治，若成汤，尚何须以义制事，以礼制心，曰：汤，武反之也，便也是有些子不那底了，但他能恁地，所以为汤，若不恁地，便是惟圣罔念作狂，圣人虽则説是生知安行，便只是常常恁地不已，所以不可及，若有一息不恁地，便也是凡人了。
以义制事，以礼制心，此是内外交相养法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，铢问：礼莫是摄心之规矩否？曰：礼，只是这个礼，如顔子非礼勿视听言动之类，皆是也。又曰：今学者别无事，只要以心观众理，理是心中所有常存，此心以观众理，只是此两事耳，【以上语类二条】。
汤诰
蔡防问：书所谓降衷，曰：古之圣贤才説出便是这般话，成汤当放桀之初，便説惟皇上帝降衷于下民，若有常性，克绥厥猷惟后，武王伐纣时便説惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，説告髙宗便説眀王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，见古圣贤朝夕，只见那天在眼前。
孔安国以衷为善，便无意思，衷只是中，便与民受天地之中一般。
问：天道福善祸淫，此理定否？曰：如何不定？自是道理当如此，赏善罚恶，亦是理当如此，不如此，便是失其常理，又问：或有不如此者，何也？曰：福善祸淫，其常理也；若不如此，便是天也把捉不定了，又曰：天莫之为而爲他，亦何甞有意？只是理自如此，且如冬寒夏热，此是常理当如此，若冬热夏寒，便是失其常理，又问：失其常者，皆人事有以致之耶？抑偶然耶？曰：也是人事有以致之也，有是偶然如此时，又曰：大底物事，也不防变，只是小小底物事，防变【以上语类三条】。
伊训
问：伊训伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，是时汤方在殡宫，太甲于朝夕，奠常在，如何伊尹，因祠而见之，曰：此与顾命康王之诰所载冕服，事同意者，古人自有一件，人君居丧之礼，但今不存，无可考据。
古书错谬甚多，如史记载伊训有方眀二字，诸家遂解，如反祀方眀之类某考之，只是方字之误，方当作乃，即尚书所谓乃明言烈祖之成徳也。
与人不求备，检身若不及，大槩是汤，急已缓人，所以引为日新之实，【以上语类三条】。
臣下不匡之刑，盖施于邦君，大夫之丧，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王贺则诛其羣臣，而本朝太祖下岭南，亦诛其乱臣龚澄枢，李托之类是也。【澄枢等实亡，刘氏乃飞廉恶来之比，诛之，自不为寃若昌邑羣臣，与贺同恶者，固不得不诛，其余正可当古者墨刑之坐耳，乃不分等级，例行诛杀，是则霍光之私意也，】又如文定论，楚子纳孔仪处，事虽不同，意亦类此，试参考之，则知成汤之制官刑，正是奉行天讨，豪发不差处，何疑之有哉？【荅吴晦叔○文集】。
太甲
问王惟庸罔念，闻诸家皆于庸字絶句，窃谓只作一句读，以庸训用，如说命中王庸作书以告之，庸未知是否？曰：六字一句，【荅潘子善】。
问：若虞机张，诸家皆训虞为度，窃谓只作虞人説如何？曰：作虞人为是，【荅潘子善○以上文集二条】。
并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，言汤与彼皆有土诸侯，而邻国之人，乃以汤为我后，而徯其来，此可见汤得民心，处【语类】。
咸有一徳
问左右，惟其人何所指？曰：只是指亲近之臣，任官是指任事底人也，任官惟贤才，多是为下为民底意思，左右惟其人，多是为上为徳底意思其难，其慎言人君任官须是贤才，左右须是得人当难之，慎之也，惟和惟一言，人臣为上为下，须是为徳为民必和，必一为此事也。
至之问四为字当作何音？曰：四字皆作去声，言臣之所以为上者，盖为君徳也臣之所以为下者，盖为民也，为上，犹言为君。
问：徳无常师主善为师，善无常主，恊于克一，或言主善人而为师，若仲尼无常师之意，如何？曰：非也？横渠说徳主天下之善，善原天下之一最好，此四句三段，一段紧似一段，徳且是大体説有吉徳有凶徳然必主于善，始为吉尔，善亦且是大体説或在此为善，在彼为不善，或在彼为善，在此为不善，或在前日则为善，而今日则为不善，或在前日则不善，而今日则为善，惟取协于克一，是乃为善，谓以此心揆度彼善尔，故横渠言原则若善定于一尔，盖善因一而后定也，德以事言，善以理言，一以心言，大抵此篇只是几个一字上有精神，须与细看，此心才一，便终始不变而有常也，协字虽训合字，却是如以此合彼之合，非己相合之合，与礼记协于分艺，书协时月，正日之协同义，盖若揆度参验之意耳。张敬夫谓虞书精一四句与此为尚书语之，最精密者，而虞书为尤精。
徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，上两句是教人以其所从师，下两句是教人以其所择善而为之师，道夫问：协于克一，莫是能主一则自黙契于善否？曰：协字难说，只是个比对裁断之义，盖如何知得这善不善，须是自心主宰得定，始得。盖有主宰，则是是非非，善善恶恶，了然于心目间，合乎此者，便是不合者便不是，横渠云：徳主天下之善，善原天下之一，这见得他説得极好处，盖从一中流出者，无有不善，所以他伊尹从前面説来便有此意，曰常厥徳，曰庸徳曰一徳常庸一只是一个，蜚卿谓一，恐只是专一之一，曰：如此则絶说不来，道夫曰：上文自谓徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，曰：才尺度不定，今日长些子，明日短些子，便二三，道夫曰：到底説得来只是个定则眀眀则事理，见不定则扰，扰则事理，昏杂而不可识矣。曰：只是如此，【以上语类四条，】。
徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，此言于天下之徳无一定之师，惟善是从，则凡有善者，皆可师也，于天下之善，无一定之主，惟一其心，则其所取者无不善矣，协犹齐也，如所谓协时月，【荅石子重○文集】。
盘庚
问：盘庚言其先王与其羣臣之祖父，若有真物在其上，降灾降罚，与之周旋，从事于日用之间者，铢窃谓此亦大槩言理之所在，质诸神而无疑耳。而殷俗尚，故以其深信者导之，夫岂亦真有一物耶？乞赐垂诲曰：神之理，圣人盖难言之谓真，有一物固不可谓非真，有一物亦不可，若未能晓然见得且阙之可也，【荅董叔重○文集】。
説命
髙宗梦傅説据此则是真有个天帝与髙宗对荅曰，吾赉汝以良弼，今人但以主宰説帝谓无形象，恐也不得。若如世间所谓玉皇大帝，恐亦不可，毕竟此理如何？学者皆莫能荅。
问髙宗梦説如伊川言：是有个傅説便能感得髙宗之梦琮谓髙宗旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，其在民间久矣，当时天下有个傅説岂不知名当恭，黙思道之时，往往形于梦寐，于是审象而求之，不然，贤否初不相闻，但据一时梦寐，便取来做宰相，或者于理未安，曰：遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，是説髙宗是説甘盘众未应，曰：据来暨厥终罔显，只是寻甘盘，不见然髙宗旧劳于外，爰暨小人，亦尝是在民间来。
惟天聪眀【至，】惟干戈省厥躬，八句各一义，不可牵连，天自是聪，眀君自是用时宪，臣自是用钦顺，民自是用从，又口则能起羞，甲胄，所以御戎也，然亦能兴戎，如秦筑长城以御胡而致胜，广之乱，衣裳者赏也，在笥犹云在箱箧中，甚言其取之易，如云爵者，上之所擅，出于口而无穷；惟其予之之易，故必审其人果贤耶？果有功耶？则赏不妄矣，干戈刑人之具，然犹省察，自家真个是否？恐或因怒而妄刑人，或虑思之不审，而无辜者被祸，则刑之施当矣，盖衣裳之予在我，而必审其人之贤否，干戈施之于人，而必审自己之是非也。
惟甲胄起戎盖不可有关防他底意
南轩云：非知之艰，行之艰，此特傅说告髙宗尔盖髙宗旧学甘盘于义理，知之亦多，故使得这説若常人则须以致知为先也，此等议论尽好。
予小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野云云，东坡解作甘盘遯于荒野，据某看，恐只是髙宗自言观上文曰：予小子可见，但不知当初髙宗因甚遯于荒野，不知甘盘，是甚样人，是学个甚麽，今亦不敢断，但据文义，疑是如此，兼无逸云髙宗旧劳于外，亦与此相应，想见髙宗三年不言，恭默思道，未知所发，又见世间未有个人强得甘盘，所以思得一大贤，如傅説髙宗若非傅説想不能致当日之治傅説若非髙宗亦不能有所为，故曰，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，言必相须也。
经籍古人言学字方自説命始有
惟学逊志，务时敏，【至】厥徳脩罔觉逊志者，逊顺其志，捺下这志，入那事中，子细低心下意与他理，防若髙气不伏以为无紧要，不能入细理，防得则其脩亦不来矣。既逊其志，又须时敏，若似做不做，或作或辍，亦不济事，须是逊志务时敏，则厥脩乃来，为学之道，只此二端而已，又戒以允怀于兹，二者则道乃积于厥躬，积者来得件数多也，惟斆学半，盖巳学既成，居于人上，则须教人自学者，学也而教人者亦学，盖初学得者是半，既学而推以教人，与之讲説巳亦因此温得此段文义，是斆之功亦半也，念终始典于学，始之所学者，学也，终之所以教人者，亦学也，自学教人，无非是学，自始至终，日日如此，忽不自知其徳之脩矣，或举葛氏解云傅説与王説我敎你者，只是一半事，那一半要你自去行取，故谓之终始，曰：某旧为同安簿，时学中一士子，作书义如此，説某见他説得新巧大喜之，后见喻子，才跋某人説命解后亦引此説又曰傅説此段説为学工夫极精密，伊尹告太甲者极痛切。
如説斆只得一半，不成那一半掉放冷处，敎他自得此语，全似禅语，只当依古注【，夔孙录云：此却似禅语，五通仙人，问佛六通，如何是那一通，那一通便是妙处，且如学记引此，亦只是依古注説○以上语类九条，】。
惟后非贤不乂，言人君必任贤，而后可以致治也，惟贤非后不食，言人君当任养贤之责也髙宗本意如此，问者疑其成病，固察之不详，而荅者亦无一人説破此意何耶？【荅或人○文集】。
西伯戡黎
问西伯戡黎旧説多指文王惟陈少南，吕伯恭薛季隆，以为武王，吴才老亦曰乗黎恐是伐纣时事，【武王未称王，亦只称西伯而已，】铢桉，书序言殷始咎周，周人乘黎则殷，自此以前，未尝恶周也，殷始有恶周之心，而周又乘袭戡胜，近畿之黎国，迫于王都，且见征伐，【黎在汉上党郡壶关，纣都朝歌，上党在朝歌之西】，此祖伊所以恐而奔告于受曰：天既讫我殷命，曰恐，曰：奔告曰：讫我殷命，则其事势，亦且迫矣，恐非文王时事也，文王率殷之叛国以事纣，而孔子亦称其三分天下有其二，以服事殷，爲至徳所谓有事君之小心者，正文王之事，孔子所以谓之至徳也，当时征伐，虽或有之，未必迫于畿甸，然史记又谓文王伐犬戎，密须败耆国，耆即黎也，史记，文王得专征伐，故伐之二説未知孰是？乞赐垂诲曰：此等无证据，可且阙之，【荅董叔重○文集】。
微子
问：微子篇曰：诏王子出，迪我旧云刻子一叚铢于三仁之去就死生，未知其所以当留当去，当死之切当，不可易处，尝读微子书，见其所以深忧，宗国之将亡，至于成疾，为狂聩，耄无所置身，其心切矣，然终不言于纣，以庶几万一感悟，而遽为之去，是必有深意者，东坡则曰箕子在帝乙，时以微子长且贤，欲立之，而帝乙不可卒立，纣纣忌此两人，故箕子曰：子之出，固其道也，我旧所云者害子，子若不出，则我与子皆危矣。微子之告箕子，若欲与之俱去，然箕子曰：吾三人者各行其志，自用其心之所安者而已？人各自以其意贡于先王，微子去之，以续先王之国，箕子为之奴，以全先王之祀，比干以谏而死，为不负先王也，而林少颖亦从其説以为二人，处危疑之地，身居嫌隙，不可强谏，徒死又无益，故微子虽欲谋于箕子，以救纣之颠隮，然箕子以为我兴受其败【，犹言我起而諌，则受其祸】，不可以复谏，又不可居位，故微子遁逃以避祸，而箕子隐晦以自存，惟比干不处嫌疑，故强谏而死，三人所防之势不同，故各行其志，以自逹于先王而已，审如是説则微子箕子皆未尝谏，无乃屑屑然避嫌逺祸以茍存乎唐，孔氏曰：我兴受其败者，我适起而受其祸败，不可逃免，然殷灭之后，我不事异姓，不能与人为臣仆，示必欲以死谏纣，但箕子之谏，适值，纣怒未甚，故得不死耳！微子告二人，而独箕子荅者，比干与箕子意同，经省文也，窃谓孔氏去古未逺【唐孔氏，盖推本安国之意】，其言必有所据，盖尝因是妄，谓微子以宗国将亡，不胜其忧，愁无聊之心，而谋出处于箕子，比干，故箕子为言，我兴受其败，不可逃免，当与宗国俱为存亡，故虽商祀或至沦亡，我亦誓不臣属他人，盖将谏纣，纣不听，亦不敢茍全，逃死而比干，无一言者，孔氏所谓心同，不复重言是也。其后比干果以谏死而箕子，乃不死者，比干初心，岂欲徒死以沽名哉？所以谏者庶几吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改，而言益切，故纣遂杀之，则比干亦不得而逃死耳，箕子初心，亦岂欲隐晦自存，茍全其生哉！亦犹比干之谏，兾吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改而囚之，偶不死耳，纣囚之，而不置之死，则箕子岂固欲自经于沟渎而为匹夫之谅哉！故因遂佯狂而为奴，盖亦未欲即死，庶几弥缝其失，而兾其万有一开悟耳，盖谏行而纣改过者，二子之本心也，谏不行，而或死或囚者，二子所遇之不同耳，使纣而囚比干意，比干亦未敢即死也。使纣而杀箕子，箕子敢求全哉？二子易地，则皆然矣。至于箕子为微子之计，则其意岂不以谓吾二人者，皆宗国之臣利害休戚，事体一同，皆当与社稷俱为存亡，不可复顾，眀哲保身之义，然而微子，国之元子也，徃者纣未立，吾尝言于帝乙，而立子帝，乙不从而立，纣是以纣卒疑吾两人，故吾旧所云者，足以害于子，若起谏纣，则纣益生疑，非惟不从，害必先及子而并我危矣。死分也不足惜，而未有豪发益于纣而遽死，可惜也！东莱所谓人先有疑心，则虽尽忠与言，而未必不疑，盖疑心先入而为之主，是也。故微子不可留，但当遯逃而出，乃合于道，又况我与比干既留，谏以事纣，则存亡未可知，万一不死，罔为人臣仆，此心已坚定，则亦不可使成汤以来，庙不血食，况汝为元子，又居危疑之地，义当逃去，万有一全，宗祀可也，此三子者，其制行不同，各出于至诚恻怛之心，无所为而为之，故孔子并称三仁，或以此与妄意如此，乞赐谆切，垂诲曰：此説得之史记亦説箕子谏而被囚也，【荅董叔重○文集，】周书。
泰誓
石洪庆问，尚父年八十，方遇西伯，及武王伐商，乃即位之十三年，又其后就国髙年如此，曰：此不可考，因云：泰誓序，十有一年，武王伐殷经云：十有三年春，大防于孟津序，必差误説者乃以十一年为观兵，尤无义理，旧有人引洪范十有三祀，王访于箕子，则十一年之误可知矣。【语类】。
伊川谓：无观政之事，非深见文武之心，不能及此，非为存名教而发也，若有心要存名，敎而于事实有所改易，则夫子之録泰誓武成其不存，名敎甚矣，近世有存名，敎之説大害事，将圣人心迹都做两截看了，殊不知圣人所行，便是名敎，若所行如此，而所敎如彼，则非所以为圣人矣，【荅条元聘○文集】。
庄仲问：天视自我民视，天听自我民听，谓天即理也，曰：天固是理，然苍苍者亦是天，在上而有主宰者，亦是天各随他所説今既曰视听，理又如何？防视听虽説不同，又却只是一个【语类】。
洪范
敬夫所説抵牾处必是谓武王克商之年，泰誓序作十一年，经作十三年而编年之书，乃定从序説乡见柯国材説以洪范考之，访于箕子，是十三年事，必是当年，初克商时，便释其囚而问之，不应，十一年已克商，至两年，后乃问之也，其説似有理亦尝以告敬夫，敬夫大以为然，其书已尝刋行，至是遂止，敬夫之服善如此，亦难及也。【荅廖子晦】。
问洪范之书，林氏以为洛出书之説不可深信，谓帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，犹言天夺之鉴也，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，犹言所谓天诱其衷也，又云：洪范之书，大抵发眀彞伦之叙，本非由数而起，又曰：天乃锡禹洪范九畴，犹言天乃锡王勇智耳，不必求之太深也，某窃谓，河出图，洛出书，易中明有此説岂得而不之信耶？未知林氏之説如何望折衷？曰便使，如今天锡洛书，若非天启其心，亦无人理，防得两説似不可偏废也，【荅潘子善○以上文集二条】。
説洪范看来古人文字也不被人牵强説得出只自恁地熟读少闲，字字都自防着实，又云：今人只管要説治道这是治道最紧切处，这个若理防不通，又去理防甚麽，零零碎碎。
问：洪范诸事，曰：此是个大纲目，天下之事，其大者大槩备于此矣。问皇极，曰：此是人君为治之心法，如周公一书，只是个八政而已。
洛书本文只有四十五防，班固云六十五字，皆洛书本文，古字画少，恐或有模样，但今无所考，汉儒説此未是，恐只是以义起之，不是数如此，盖皆以天道人事参互言之，五行最急，故第一五事，又参之于身，故第二，身既脩，可推之于政，故八政次之，政既成，又验之于天道，故五纪次之，又继之，皇极居五，盖能推五行正五事，用八政，脩五纪，乃可以建极也，六三徳乃是权衡，此皇极者也，徳既脩矣，稽疑庶徴继之者着其验也。又继之以福，极则善恶之效，至是不可加矣！皇极，非大中皇乃天子极乃极至，言皇建此极也？东西南北，到此恰好，乃中之极，非中也。但汉儒虽説作中字亦与今不同，如云五事之中，是也。今人説中只是含胡依违，善不必尽赏，恶不必尽罚如此，岂得谓之中。
自水曰润下，至稼穑作甘，皆是二意，水能润能下，火能炎能上，金曰从，曰革从，而又能革也。
忽问如何是金曰从革，对曰：是从巳之革，曰：不然，是或从或革耳，从者，从所鍜制革者，又可革而之他，而其坚刚之质，依旧自存，故与曲直稼穑，皆成双字，炎上者，上字当作上声，润下者，下字当作去声，亦此意。
问：视听言动，比之洪范五事，动是貌字否？如动容貌之谓，曰：思也在这里了，动容貌，是外面底，心之动便是思，又问：五行比五事，曰：曾见吴仁杰説得也顺他云，貌是水，言是火视是木，听是金，思是土将庶徴来説便都顺问，貌如何是水？曰：他云，貌是湿润底，便是水，故其徴便是肃时雨若，洪范乃是五行之书，看得他都是以类配得到，五福六极，也是配得，但是略有不齐，问：皇极五福，即是此五福否？曰：便只是这五福，如敛时五福，用敷锡厥庻民敛底，即是尽得这五事，以此锡庶民，便是使民也尽得此五事，尽得五事，便有五福。
问五行所属，曰：旧本谓雨属木，旸属金，及与五事相配，皆错乱了，吴斗南説雨属水旸属火，燠属木，寒属金，风属土，看来雨只得属水自分晓，如何属木，问寒如何属金？曰：他讨得证据甚好，左传云，金寒玦离，又貌言视听思，皆是以次相属，问：貌如何属水？曰：容貌须光泽，故属水，言发于气，故属火，眼主肝，故属木，金声清亮，故听属金，问：凡上四事，皆原于思，亦犹水火木金皆出于土也。曰：然，又问：礼如何属火？曰：以其光眀问义之属金，以其严否？曰：然。
皇极二字，皇是指人君极便是指其身为天下做个样子，使天下视之，以为标准，无偏无党以下数语，皆是皇之所建，皆无偏党，好恶之私，天下之人，亦当无作好作恶，便是遵王之道，遵王之路，皆防归于其极，皆是视人君以为归，下文是彝是训，于帝其训，是训是行，以近天子之光，説得自分晓，天子作民父母，以为天下王，则许多道理尽在此矣，但缘圣人做得样子髙大人所难及，而不可以此尽律天下之人，虽不恊于极，但不罹于咎者，皇亦受之，至于而康而色，自言好徳者亦锡之福，极不可以大中训之，只是前面五行五事，八政，五纪是已，却都载在人君之身，包括尽了，五行是发源处五事，是操持处八政，是脩人事五纪，是顺天道，就中以五事为主，视眀听聪，便是建极，如眀如聪，只是合恁地三徳亦只是就此道理上为之权衡，或放髙或捺低是人事尽了，稽疑，又以卜筮参之，若能建极，则推之于人，使天下皆享五福，验之于天，则为休徴若是不能建极，则其在人事，便为六极，在天亦为咎徴其实都在人君身上，又不过敬用五事而已，此即笃恭而天下平之意，以是观之，人君之所任者，岂不重哉？如此，则九畴方贯通为一，若以大中言之，则九畴散而无统，大抵诸书初看其言，若不胜其异，无理防处，究其指归，皆只是此理，如召诰中，其初説许多言语艰深难晓，却紧要处，只是惟王不可不敬徳而已。
问：先生言皇极之极不训中，只是标准之义，然无偏无党，无反无侧，亦有中意，曰：只是个无私意，问：标准之义如何？曰：此是圣人正身以作民之准则，问何以能敛五福曰：当就五行，五事上推究，人君脩身使貌恭，言从视眀听聪，思睿则身自正，五者得其正，则五行得其序，以之稽疑，则龟从，筮从，卿士从，庶民从，在庶徴则有休徴无咎徴和气致祥，有仁寿而无鄙夭，便是五福，反是，则福转为极。
三衢，夏唐老作九畴图，因执以问，读未竟，至所谓皆天也，非人之所能为也，遂指前图子云，此乃人为安得而皆天也，洪范文字最难作，向来亦将天道人事，分配为之，后来觉未尽，遂已之。直是难以私意安排，若只管外边出意推将去，何所不可？只是理不如此，苏氏以皇极之建为雨，旸；寒，燠风之时，皇极不建则反此，汉儒之説尤疎如以五般皇极，配庶徴却外边添出一个皇极，或此边减却一个庶徴自増自损皆出己意，然此一篇文字极是不齐整，不可晓解，如五福对六极，一曰寿，正对凶短折，二曰富，正对贫，三曰康宁，对疾与弱，皆其类也。攸好徳却对恶参差不齐，不容布置，如曰敛时五福，锡厥庶民，不知如何敛，又复如何锡？此只是顺五行，不违五事，自己立标准以示天下，使天下之人得以观感而复其善尔，今人皆以皇极为大中，最无义理，如汉儒説五事之中，固未是，犹似胜此，盖皇者君之称也，如皇则受之，皇建其极之类，皆不可以大字训皇字，中亦不可以训极，极虽有中底意思，但不可便以为中，只训得至字，如北极之极，以为民极之极，正是中天下而立之意，谓四面凑合至此，更无去处，今即以皇极为大中者，更不赏善，亦不罚恶，好善恶恶之理，都无分别，岂理也哉？【以上语类十条】。
洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其説余独尝以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。盖皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之准的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自眀也，即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余説推之则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐辏，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之纯徳而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事，以脩其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标准，卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，则以言夫人君，以其一身而立至，极之标准于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庶民云者，则以言夫人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庻民于汝极，锡汝保极云者，则以言，夫民视君以为至极之标准，而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标准也，其曰凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极云者，则以言，夫民之所以能有是徳者皆君之有以为至极之标准也，其曰凡厥，庶民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，云者则以言，夫君既立极于上而下之从化，或有浅深，迟速之不同，其有谋者，有才者有徳者人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未抵乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极云者，则以言夫人之有能革面从君，而以好徳自名则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，其曰无虐茕独，而畏髙眀人之有能有为，使羞其行，而邦其昌云者，则以言夫君之于民，一视同仁，凡有才能，皆便进善，则人才众多，而国赖以兴也，其曰凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎云者，则以言夫凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，若不能使之有所赖于其家，则此人必将防于不义，至其无复更有好徳之心而后始欲敎之以脩身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，唯有恶而无善矣，盖人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可以一律齐者，是以圣人所以立极乎上者，至严至密，而所以接引乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极云者，则以言夫天下之人皆不敢徇其己之私以从乎上之化而防归乎至极之标准也，盖偏陂好恶者巳私之，生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义遵道，遵路方防其极也，荡荡平平正直，则巳归于极矣，其曰皇极之敷言，是彝是训于帝，其训云者，则以言夫人君以身立极，而布命于下，则其所以为常，为敎者皆天之理而不异乎上帝之降衷也，其曰凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光云者，则以言夫天下之人于君所命，皆能受其敎而谨行之，则是能不自絶逺而有以亲被其道，徳之光华也，其曰曰，天子作民父母，以为天下王云者，则以言夫人君能立至极之标准，所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其徳不足以首出，庶物统御人，羣而履天下之极尊矣，是书也，原于天之所以锡禹，虽其茫昧幽眇，有不可得而知者，然箕子之所以言之而告武王者则已备矣，顾其词之宏深奥，雅若有未易言者，然尝试虚心平气而再三反复焉，则亦坦然眀白而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以脩身，立道之本，是以误训皇极为大中，又见其词多为含洪寛大之言，因复误认中为含胡，茍且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之为义，又以其无过不及，至精至当，而无有豪发之差，亦非如其所指之云也，乃以误认之中为误训之极，不谨乎至严，至密之礼，而务为至寛至广之，量其弊，将使人君不知脩身以立政，而堕于汉元帝之优柔，唐代宗之姑息，卒至于是非，颠倒贤否，贸乱而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉？呜呼！孔氏则诚，误矣。然迹其本心，亦曰：姑以随文解义为口耳，占毕之计而已，不知其祸之至此也，而自汉以来，迄今千有余年，学士大夫不为不众，更历世变，不为不多，幸而遗经尚存，本文可考，其出于人心者，又不可得而昧也，乃无一人觉其非是，而一言以正之者，使其患害流于万世，是则岂独孔氏之罪哉？予于是窃有感焉，作皇极辨，【皇极辨】。
皇极之説来説亦得之大抵此章自皇建其有极以下，是总説人君正心，脩身立大中至正之标准，以观天下，而天下化之之义，无偏无陂以下，乃是反覆赞叹正説皇极体叚曰：皇极之敷言以下，是推本结，煞一章之大意，向见诸葛诚之説略是如此，但渠説有过当处耳。【荅梁文叔○以上文集二条】。
彊弗友，以刚克之；燮友柔克之，此治人也，资质沈潜以刚克之；资质髙明以柔克之，此治巳也。
沈濳刚克髙眀柔克克治也。言人资质沈潜者，当以刚克之；资质髙眀者当以柔治之，此説为胜。
一极备凶一极无凶多些子不得无些子不得
王省惟嵗言王之所当省者，一岁之事，卿士所省者，一月之事以下皆然。
问王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，曰：此但言职任之大小如此，又问：庶民惟星一句解不通，并下文星有好风，星有好雨，意亦不贯，曰：家用不寕，以上自结，上文了，下文却又説起星文意，似是两叚，【以上语类五条】。
问：八庶徴曰时林氏，取蔡氏説谓是岁月日之时，自五者来备而下，所以申言曰：雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风之义，自王省惟岁而下，所以申言曰：时之义，某窃谓此时字当如孔氏五者，各以其时之説为长林氏，徒见时字与雨旸燠寒，风五者，并列而为六，则遂以此时字为赘，不知古人之言如此类者多矣，且仁义礼智，是为四端，加一信字，则为五常，非仁义礼智之外，别有所谓信也，故某以为时之在庶徴犹信之在五常，不知是否？曰：林氏之説只与古説无异，但谓有以岁而论其时与不时者，有以月而论其时与不时者，有以日而论其时与不时者，可更推之，【荅潘子善】。
问：洪范中休徴咎徴诸家多以义推説窃以为五者不出隂阳二端雨寒隂也旸燠风，阳也，肃谋深沈而属静隂类也故时雨时寒应之，乂哲圣发见而属动，阳类也，故时旸时燠，时风应之狂反于肃急，失于谋，故恒雨恒寒应之，未知如此看得否？曰：大槩如此，然旧以雨属木，旸属金，燠属火，寒属水，而或者又欲以雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，其説孰是可试思之，【荅潘子善○以上文集二条】。
问：五福六极，曰：民之五福，人君当向之民之六极，人君当畏之。
五福六极，曽子固説得极好洪范大槩，曽子固説得胜如诸人，【以上语类二条】。
旅獒
近诸孙将旅獒来读，是时武王已八十余嵗矣太保此书，谆谆如敎小儿相似，若自后世言之，则为非所宜言，不尊君矣，铢问：人不易物之易合，如字，合作去声？曰：看上文意，则当作如字，读但徳盛不狎侮，又难説又问志以道宁，言以道接，接字如何？曰：接者酬应之谓，言当以道酬应也，【志我之志，言人之言○语类】。
金縢
林闻一问：周公代武王之死，不知亦有此理否？曰：圣人为之，亦须有此理，【语类】。
问：书金縢曰：我之弗辟，我无以告我，先王一叚，按马郑氏，皆音辟为避其意，盖谓管蔡流言，成王既疑周公，公乃避居东都，二年之久，以待成王之察，及成王遭风雷之变，启金縢之书，迎公来，返乃摄政，方始东征，所谓罪人，斯得者，成王得其流言之罪人也，陈少南，吴才老从之，而诋先儒诛辟之説铢窃谓周公之诛管蔡，与伊尹之放太甲，皆圣人之变，唯二公至诚无愧，正大眀白故行之不疑，未可以浅俗之心，窥之也，此辟字与蔡仲之命，所谓致辟之辟，同安得以辟为避，且使周公委政而去，二年之久，不幸成王终不悟，而小人得以乗间而入，则周家之祸，可胜言哉！周公，是时，不知何以告我？先王也，观公之告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王其言，正大明白，至诚恻怛，则区区嫌疑，有所不敢避矣！惟有此心，无愧而先王可告也，自洁其身而为匹夫之谅，周公岂为之哉？妄意如此，乞赐垂诲曰：辟字当从古注説【荅董叔重】。
周公东征，不必言用权，自是王室至亲，与诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，不待可与权者，而后能也，若马郑以为东行避谤，乃鄙生腐儒，不逹时务之説可不辨而自眀，陈少南，于经防多疎略，不通点检处极多，不足据，以为説来敎所谓周公之志，非为身谋也，为先王谋也，非为先王谋也，以身任天下之重也，此语极佳，【荅徐元聘】。
示谕书説数条皆是，但康诰外事，与肆汝小子封等处自不可晓，只合阙疑，某尝谓尚书有不必解者，有须着意觧者有略须解者，有不可解者，其不可解者，正谓此等处耳。弗辟之説只从郑氏为是，向董叔重得书，亦辨此条，一时信笔荅之，谓当从古注説后来思之，不然，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之闲，岂应以片言半语，便遽然兴师以诛之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，王亦未必见从，则当时事势，亦未必然。虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，自不必避，但舜避尧之子于南河之南，禹避舜之子于阳城，自是合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为簒矣，或又谓成王疑周公，故周公居东，不幸成王终不悟，不知周公又如何处？愚谓周公亦惟尽其忠，诚而已矣，胡氏家录有一叚论此，极有意味，【荅蔡仲默○，此条与上两条説不同两存之，○以上文集三条】。
大诰
因言武王既克纣，武庚三监及商民畔，曰：当初纣之暴虐，天下之人胥怨，无不欲诛之，及武王既顺天下之心以诛纣，于是天下之怨皆解，而归周矣。然商之遗民及与纣同事之臣，一旦见故主遭人杀戮，宗社为墟，寕不动心，兹固畔心之所由生也，盖始苦于纣之暴而欲其亡固人之心，及纣既死，则怨已解，而人心复有所不忍，亦事势人情之必然者，又况商之流风善政，毕竟尚有在人心者，及其顽民感，纣恩意之深，此其所以畔也云云，后来乐毅伐齐，亦是如此。
王若曰：周公若曰，若字只是一似如此説底意思如汉书中帝意，若曰之类，盖或宣道徳意者敷演其语，或纪录者失其语，而追记其意如此也。
书中弗吊字，只如字读，解者欲训为至，故音的，非也。其义正如诗中所谓不吊昊天耳，言不见悯，吊于上帝也，【以上语类三条】。
康诰
康诰梓材洛诰诸篇，煞有不可晓处，今人都自强解説去伯恭亦自如此看，伯恭説书自首至尾，皆无一字理，防不得，且如书中注家所説错处极多，如棐字，并作辅字训，更晓不得，后读汉书，顔师古注云：匪棐通用，如书中有棐字，止合作匪字义，如率乂于民棐彝，乃是率治于民，非常之事。
康诰酒诰是武王命康叔之词，非成王也，【，如朕其弟，小子封，又曰：乃寡兄勗，犹今人言劣兄也，】故五峯编此书于皇王大纪，不属成王，而载于武王纪也，至若所谓惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国，洛【至】，乃洪大诰治，自东坡看出以为非，康诰之词，而梓材一篇，则又有可疑者，如稽田垣墉之喻，却与无相戕，无胥虐之类不相似，以至于欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，却又似洛诰之文，乃臣戒君之词，非酒诰语也。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，康叔为周司宼，故一篇多説用刑此但言非汝封刑人杀人，则无或敢有刑人杀人者，盖言用刑之权，止在康叔，不可不谨之意耳。【以上语类三条】。
棐本木名而借为匪字，顔师古注汉书云：棐古匪字，通用是也。天畏棐忱，犹曰天难谌耳，孔传训作辅字，殊无义理，【记，尚书三义，○文集】。
梓材
吴才老説梓材是洛诰，中书甚好，其他文字亦有错乱而移易得出人意表者，然无如才老此样处，恰恰好好。
尚书句读有长者，如皇天既付中国民越厥疆土于先王，是一句【，以上语类二条】。
召诰洛诰
问：召诰文只説召公先至洛，而周公继至，不説成王亦来也，然召公出取币，入锡，周公乃曰：旅王若公，其辞又多是戒成王，未知如何？曰：此盖因周公以告于王耳，但洛诰之文，则有不可晓者，其后乃言王在新邑，而其前已屡有问荅之辞矣，可试考之，【荅潘子善○文集】。
因读尚书，曰：其间错误解不得处煞多，昔伯恭解书，因问之云：尚书还有解不通处否？曰：无有，因举洛诰问之，云：据成王只使周公往营洛，故伻来献图及卜，成王未尝一日居洛，后面如何却与周公有许多荅对，又云：王在新邑，此如何解？伯恭遂无以荅，后得书云：诚有解不得处，【语类】。
无逸
栁兄言，东莱解无逸一篇极好，曰：伯恭如何解君子所其无逸，栁曰：东莱解所字爲居字，曰：若某则不敢，如此説诸友问先生，如何説曰恐有脱字，则不可知，若説不行而必强，立一説虽若可观，只恐道理不如此。
舜功问：徽柔懿恭，是一字是二字，曰：二字上轻下重，柔者须徽恭者，须懿柔而不徽，则姑息恭而不懿，则非由中出【，璘录云：柔易于暗弱，徽有发扬之意，恭形于外，懿则有蕴藏之意，○以上语类二条】。
君奭
显道问：召公不恱之意，曰：召公不恱只是小序，恁地説里面却无此意。这只是召公要去后，周公留他説道朝廷不可无老臣，又问：又曰等语，不可晓，曰：这个只是大纲绰得个意脉子，便恁地説不要逐个字去讨，便无理防，这个物事难理防，又曰：弗吊，只当作去声，读【语类】。
召公不恱盖以为周公归政之后，不当复留而已，亦老而当去，故周公言二人不可不留之意，又历道，古今圣贤倚赖，老成以固其国家之事，又曰：予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民，只此便见周公之心，每读至此，未尝不喟然太息也。【荅徐元聘○文集】。
立政
问立政，兹乃三宅无义民，据此三宅，即上文宅事宅，牧宅准之宅，今孔氏苏氏以为居，无义之民，犹舜典五宅，三居之义，吕氏以三宅无义民一句桀德，惟乃弗作往任，谓当桀之时，三宅者，曾无义民，未知二説孰长曰吕，説是【荅潘子善】。
问：司徒，司马，司空，亚旅，不知何故？叙于太史尹伯，庶常吉士之下，吕氏以为诸侯之官，未知是否？曰：谓三官之副，与其属耳，【亚谓小司徒之属旅，则下士也，见周礼序官，○荅潘子善○以上文集二条】。
文王惟克厥宅心，人皆以宅心为处心，非也，即前面所説三有宅心尔，若处心，则当云克宅厥心，【语类】。
周官
汉人亦不见，今文尚书，如以太尉，司徒，司空为三公，当时只见牧誓有所谓司马，司空，司徒亚旅，遂以为古之三公，不知此乃为诸侯时制，古者诸侯只建三卿，如周官所谓三太，三少，六卿及周礼书，乃天子之制，汉皆不及见，又如中庸一戎衣解作殪戎殷，亦是不见今武成一戎衣之，文【语类】。
顾命康王之诰
伏生以康王之诰合于顾命，今除着序文读着，则文势自相连接，【语类】。
问：康王释丧服而被衮冕，且受黄朱圭币之献，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为礼之失，曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳，如伊训元祀，十二月朔，亦是新丧，伊尹已奉嗣王，只见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君【，韩文外集顺宗实录中有此事可考，】盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。【荅潘子善○文集】。
铢问：太保称成王，独言毕，恊赏罚，何也？曰：只为赏不当功，罚不及罪，故事事差错，若毕恊赏罚，至公至明，何以及此？又问：张皇六师，曰：古者兵藏于农，故六军皆寓于农，张皇六师，则是整顿民众底意思，【语类】。
君牙
安卿问：君牙冏命等篇，见得穆王气象甚好，而后来乃有车辙马迹，驰天下之事，如何？曰：此篇乃内史，太史之属所作，犹今之翰林作制诰，然如君陈，周官蔡仲之命微子之命等篇，亦是当时此等文字自有个格子，首呼其名而告之末，又为呜呼之，辞以戒之，篇篇皆然，观之可见，如大诰梓材多方多士等篇，乃当时编人君告其民之辞，多是方言，如卬字即我字，沈存中以为秦语平音，而谓之卬，故诸诰等篇当时下民晓得，而今士人不晓得，如尚书，尚衣、尚食，尚乃主守之意，而秦语作平音，与常字同，诸命等篇，今士人以为易晓，而当时下民却晓不得，【语类】。
冏命
问：格其非心之格训，正是如格式之格，以律人之不正者否？曰：如今人言合格，是将此一物格其不正者，如格其非心，是説得深者格君心之非是，説得浅者子，善因问：温公以格物为扞格之格，不知格字有训扞义否？曰：亦有之，如格鬭之格，是也。【语类】。
吕刑
东坡解吕刑王享国百年，耄作一句，荒度作刑，作一句，甚有理。
问：赎刑所以宽鞭扑之刑，则吕刑之赎刑，如何？曰：吕刑盖非先王之法也，故程子有一防问云：商之盘庚，周之吕刑，圣人载之于书，其取之乎？抑将垂戒后世乎？
仲黙论五刑不赎之意，曰：是穆王方有赎刑，尝见萧望之言，古不赎刑，某甚疑之，后来方省得赎刑不是古，因取望之传看毕，曰：説得也无引证，因论望之云：想见望之也是拗，义刚问：望之学术，不知是如何？又似好样，又却也有那差异处，先生徐应曰：他説底也是正，义刚曰：如杀韩延寿，分明是他不是？曰：望之道理短，义刚曰：看来他也是暗于事机，被那两个小人恁地弄后，都不知先生但应之而已。
国秀问：穆王去文武成康时未逺风俗人心何縁如此不好，曰：天下自有一般不好底气象，圣人有那礼乐刑政在此，维持不好底，也能革面，至维持之具，一有废弛，处那不好气质便自各出来，和那革面底都无了，所以恁地不好，人之学问，逐日恁地恐惧，脩省得恰好，才一日放倒，便都坏了，【以上语类四条，】。
秦誓费誓
秦誓费誓亦皆有説不行不可晓处，民讫自若，是多盘，想只是説人情多要安逸之意，【语类】。
御纂朱子全书卷三十四
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十五
诗
纲领
大序言，一国之事，系一人之本，谓之风，所以析卫为，鄘；卫，曰：诗，古之乐也，亦如今之歌曲，音各不同，卫有卫音，鄘有鄘音，有音，故诗有鄘音者系之鄘，有音者，系之，若大雅小雅，则亦如今之商调，宫调作歌曲者，亦按其腔调而作耳，大雅小雅亦古作乐之体格，按大雅体格作大雅，按小雅体格作小雅，非是做成诗后，旋相度其辞，目为大雅，小雅也，大抵国风是民庻所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗，又云：小序汉儒所作，有可信处，絶少大序好处多，然亦有不满人意处。
问王风，是他风如此，不是降为国风，曰：其辞语可见，风多出于在下之人，雅乃士夫所作，雅虽有刺，而其辞。
荘重与风异
器之问：风雅与无天子之风之义，先生举郑渔仲之説言出于朝廷者为雅，出于民俗者为风，文武之时，周召之作者谓之周，召之风，东迁之后，王畿之民作者谓之王风，似乎大约是如此，亦不敢为断，然之説但古人作诗，体自不同，雅自是雅之体，风自是风之体，如今人做诗曲，亦自有体制不同者，自不可乱，不必説雅之降为风，今且就诗上理防意义，其不可晓处，不必反倒，因説尝见蔡行之举陈君举説春秋云须先看圣人所不书处，方见所书之义，见成所书者更自理，防不得，却又取不书者，来理防少闲，只是説得竒巧
诗有是当时朝廷作者，雅颂是也。若国风乃采诗者，采之民间，以见四方民情之美恶，二南亦是采民言而被乐章耳，程先生必要説是周公作以教人，不知是如何？某不敢从，若变风，又多是淫乱之诗，故班固言男女相与歌咏，以言其伤是也。圣人存此，亦以见上失其教，则民欲动情胜，其弊至此，故曰诗可以观也，且诗有六义，先儒更不曾説得明却因周礼説豳诗有豳雅豳颂，即于一诗之中，要见六义思之，皆不然，盖所谓六义者，风雅颂乃是乐章之腔调如言，仲吕调大石调，越调之类，至比兴赋，又别直指其名，直叙其事者，赋也，本要言其事，而虚用两句钓起，因而接续去者，兴也，引物为况者，比也，立此六义，非特使人知其声音之所当，又欲使歌者知作诗之法度也。问：豳之所以为雅为颂者，恐是可以用雅底腔调，又可用颂底腔调否？曰：恐是如此，某亦不敢如此断，今只説恐是亡其二。
旧曽，有一老儒，郑渔仲更不信小序，只依古本与叠在后面，某今亦只如此，令人虚心看正文乆之其义自见，盖所谓序者，类多世儒之谈不解，诗人本意处甚多，且如止乎礼义，果能止礼义否？桑中之诗，礼义在何处？王徳脩，曰：他要存戒曰：此正文中无戒意，只是直述他滛乱事耳，若鹑之奔奔相，防等诗，却是讥骂，可以为戒，此则不然，某今看得郑诗自叔于田等诗之外，如狡童子衿等篇，皆滛乱之诗而説诗者误以为刺昭公，刺学校废耳，卫诗尚可，犹是男子戏妇人，郑诗则不然，多是妇人，戱男子所以圣人尤恶郑声也，出其东门却是个识道理底人做。
林子武问诗者，中声之所止，曰：这只是正风雅颂是中声，那变风不是，伯恭坚要牵合说是，然恐无此理，今但去读看，便自有那轻薄底意思在了，如韩愈説数句其声，浮且淫之类，这正是如此。
问：诗中説兴处多近比？曰：然，如关雎麟趾相似，皆是兴而兼比然，虽近比其体，却只是兴，且如关关睢鸠，本是兴起，到得下面説窈窕淑女，此方是入题説那实事盖兴，是以一个物事，贴一个物事説上文兴而起，下文便接説实事如麟之趾，下文便接振振公子，一个对一个説盖公本是个好底人子也，好孙也，好族人也好，譬如麟趾也好，定也好，角也好，及比，则却不入题了，如比那一物説便是说实事，如螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮，螽斯羽一句，便是説那人了下靣，宜尔子孙，依旧是就螽斯羽上説更不用説实事，此所以谓之比？大率诗中比兴皆类此。
比是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句，但比意虽切而却浅，兴意虽阔而味长。
诗之兴，全无巴鼻，【振録云，多是假他物举起，全不取其义，】后人诗犹有此体，如青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地闲，忽如逺行客又如髙山有厓林木有枝，忧来无端，人莫之知，青青河畔草，绵绵思逺道皆是此体。
或问诗六义注三经，三纬之説曰三经是赋，比；兴，是做诗底骨子，无诗不有才无，则不成诗，盖不是赋，便是比，不是比便是兴，如风雅颂却是里靣横丳底，都有赋，比，兴，故谓之三纬。
器之问：诗传分别六义，有未备处，曰：不必又只管滞却许多，且看诗意义如何？古人一篇诗，必有一篇意思，且要理防得这个如柏舟之诗，只説到静言思之，不能奋飞，绿衣之诗说我思古人，实获我心！此可谓止乎礼义，所谓可以怨，便是喜怒哀乐而皆中节处，推此以观，则子之不得于父，臣之不得于君，朋友之不相信，皆当以此意处之，如屈原之怀沙赴水，贾谊言歴九州而相其君，何必懐此都也，便都过当了，古人胷中发出意思自好，看着三百篇诗，则后世之诗多不足观矣。
问：诗传説六义以托物，兴辞为兴，与旧説不同，曰：觉旧説费力失本指，如兴体不一，或借眼前物事説将起或别自将一物説起大抵只是将三四句引起，如唐时尚有此等诗体，如青青河畔草，青青水中蒲，皆是别借此物兴起其辞，非必有感，有见于此物也，有将物之无兴，起自家之所有将物之有？兴起自家之所无前，軰都理防，这个不分明，如何説得诗本指，只伊川也，自未见得，看所説有甚广大处，子细看本指，却不如此，若上蔡怕晓得诗，如云读诗，须先要识得六义体面，这是他识得要领处。
诗，才说得宻便说他不着，国史明乎得失之迹，这一句也有病，周礼，礼记中，史并不掌诗，左传説自分晓，以此见得大序亦未必是圣人做小序，更不须説他做小序，不防寛説每篇便求一个实事，填塞了他，有寻得着底，犹自可通，不然，便与诗相碍，那解底要就诗，却碍序，要就序却碍诗，诗之兴，是劈头説那没来由底两句，下面方説那事这个，如何通解？郑声淫，所以郑诗多是淫佚之辞狡童，将仲子之类是也。今唤做忽与祭仲，与诗辞全不相似，这个只似而今闲泼曲子，南山有台等数篇，是燕飨时常用底叙，宾主相好之意，一似今人致语，又曰：诗小序不可信，而今看诗，有诗中分明説是某人某事者，则可知其他，不曾説者而今但可知其説此等事而已，韩退之诗曰：春秋书王法，不诛其人身。
诗序，东汉儒林传分明説道是卫宏作，后来经意不明，都是被他壊了某又看得，亦不是卫宏一手作，多是两三手合成一序，愈説愈疎浩云：苏子由却不取小序，曰：他虽不取下靣言语留了上一句，便是病根，伯恭专信序，又不免牵合，伯恭凡百长厚，不肯非毁前軰，要出脱回防，不知道，只为得个解经人却不曾为得圣人本意，是便道是不是，便道不是，方得。
因论诗，歴言小序大无义理，皆是后人杜撰，先后增益凑合而成，多就诗中采摭言语，更不能明诗之大旨，才见有汉之广矣之句，便以为德广所及，才见有命，彼后车之言，便以为不能饮食教载，行苇之序，但见牛羊勿践，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，见黄耉台背，便谓飬老见以祈黄耉，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复伦理，卷耳之序，以求贤审官，知臣下之勤劳，为后妃之志，事固不伦矣，况诗中所谓嗟我懐人，其言亲昵太甚，宁后妃所得施于使臣者哉！桃夭之诗，谓婚姻以时，国无鳏民为后妃之所致，而不知其为文王，刑家及国，其化固如此，岂专后妃所能致耶？其他变风诸诗，未必是刺者皆以为刺，未必是言此人必傅防以为此人桑中之诗放荡留连，止是滛者相戱之辞，岂有刺人之恶，而反自陷于流荡之中，子衿词意轻儇，亦岂刺学校之辞，有女同车等，皆以为刺忽而作，郑忽不娶齐女，其初亦是好底意思，但见后来失国，便将许多诗尽为刺忽而作，考之于忽，所谓淫昏暴虐之类，皆无其实，至遂目为狡童，岂诗人爱君之意，况其所以失国，正坐柔懦阔，踈亦何狡之有幽厉之刺，亦有不然，甫田诸篇，凡诗中无诋讥之意者，皆以为伤，今思古而作，其他谬误，不可胜説后世但见诗序巍然冠于篇首，不敢复议其非，至有解説不通多为饰辞以曲防之者，其误后学多矣，大序却好，或者谓补凑而成，亦有此理，书小序亦未是。只如尧典舜典便不能通贯一篇之意，尧典不独为逊舜一事，舜典到歴试诸艰之外，便不该通了，其他书序亦然，至如书大序亦疑不是孔安国文字，大抵西汉文章浑厚近古，虽董仲舒，刘向之徒，言语自别，读书大序，便觉輭慢无气，未必不是后人所作也。
诗序实不足信，向见郑渔仲有诗辨妄，力诋诗序，其闲言语太甚，以为皆是村野妄人所作，始亦疑之，后来子细看一两篇，因质之史记？国语然后知诗序之果不足信，因是看行苇，宾之初筵，抑数篇，序与诗全不相似，以此看其他诗，序其不足，信者煞多，以此知人不可乱，説话便都被人看破了，诗人假物兴辞，大率将上句引下句，如行苇勿践履，戚戚兄弟莫逺具尔行苇，是比兄弟，勿字乃兴莫字，此诗自是饮酒防賔之意，序者却牵合作周家忠厚之诗，遂以行苇为仁及草木，如云酌以大斗，以祈黄耉，亦是欢合之，时祝夀之意序者，遂以为飬老乞言，岂知祈字本只是祝颂其髙寿无乞言意也，抑诗中闲煞有好语，亦非刺厉王，如于乎小子，岂是以此指其君，兼厉王是暴虐，大恶之主，诗人不应不述其事实，只説谨言节语，况厉王无道，谤讪者必不容，武公如何恁地指斥曰：小子国语，以为武公自警之诗，却自可信，大率古人作诗，与今人作诗一般，其闲亦自有感物道情，吟咏情性，几时尽是讥刺他人，只縁序者立例篇篇，要作美刺説将诗人意思，尽穿凿坏了，且如今人见人才做事，便作一诗歌美之，或讥刺之，是甚麽道理如此，一似里巷无知之人，胡乱称颂谀，説把持放雕，何以见先王之泽，何以为性情之正，诗中数处皆应荅之诗，如天保乃与鹿鸣为唱荅，行苇与既醉为唱荅，蟋蟀与山有枢为唱荅，唐自是晋未改号，时国名自序者以为刺，僖公便牵合谓此晋也，而谓之唐，乃有尧之遗风，本意岂因此而谓之唐，是皆凿説但唐风自是尚有勤俭之意，作诗者是一个不敢放懐底人説今我不乐，日月其除，便又説无已太康，职思其居，到山有枢，是荅者，便谓子有衣裳，弗曳弗娄，宛其死矣，他人是愉子，有钟鼓，弗鼓弗考，宛其死矣，他人是保，这是荅他不能享些快活，徒恁地苦涩，诗序亦有一二有凭据，如清人。硕人载驰诸诗是也，昊天有成命中説成王不敢康，成王只是成王，何须牵合作成王业之，王自序者，恁地附防，便谓周公作此以告成功，他既作，周公告成功，便将成王字穿凿，説了又几曾是郊祀天地，被序者如此，説后来遂生一塲，事端有南，北郊之事，此诗自説昊天有成命，又不曾説着地如何説道祭天地之诗，设使合祭，亦须几句説及后土如汉诸郊祀诗，祭某神便説某事若用以祭地，不应只説天不説地东莱诗记却编得子细，只是大本已失了，更说甚麽，向尝与之论此，如清人载驰一二诗可信，渠却云，安得许多文字证据，某云，无证而可疑者，只当阙之，不可据序作证，渠又云：只此序便是证，某因云：今人不以诗说诗，却以序解诗，是以委曲牵合，必欲如序者之意，宁失诗人之本意，不恤也，此是序者大害处。
问：诗传多不解诗序，何也？曰：某自二十歳时读诗，便觉小序无意义，及去了小序，只翫味诗词，却又觉得道理贯彻，当初亦尝质问，诸乡先生皆云，序不可废，而某之疑终不能释，后到三十岁，断然知小序之出于汉儒所作，其为缪戾，有不可胜言。东莱不合只因序讲解，便有许多牵强处，某尝与言之，终不肯信，读诗记中虽多说序，然亦有说不行处，亦废之，某因作诗传，遂成诗序辨説一册，其他缪戾，辨之颇详。
问：先生说诗，率皆叶韵，得非诗本乐章，播诸声诗，自然叶韵，方谐律吕，其音节本如是耶？曰：固是如此，然古人文章亦多是叶韵，因举王制及老子叶韵处数叚，又曰：周颂多不叶，韵疑自有和底篇相叶，清庙之瑟，朱而疏越，一唱而三叹，叹即和声也。
诗之音韵，是自然如此，这个与天通，古人音韵寛，后人分得宻后隔开了，离骚注中两个例在前，朕皇考曰伯庸，庚寅，吾以降，【洪】又重之，以脩能【耐，】纫秋兰以为佩，后人不晓，却谓只此两韵如此，某有楚词，叶韵作，子厚名字，刻在漳州。
或问：呉氏叶韵何据？曰：他皆有据，泉州有其书，每一字多者引十余证，少者亦两三证他説元初更多，后删去，姑存此耳，然犹有未尽，因言，商颂天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，呉氏云：严字恐是荘字，汉人避讳，改作严字，某后来因读楚辞天问，见严字都押入刚字，方字去，又此闲乡音严，作户刚反，乃知严字自与遑，字叶然，呉氏岂不曾看楚辞，想是偶然失之，又如兄弟阋于墙，外御其务，每有良朋，烝也无戎，吴氏复疑侮当作防，以叶戎字，某却疑古人训戎为汝，如以佐戎辟，戎虽小子，则戎，汝音或通，后来读常武诗有云：南仲太祖，太师皇父，整我六师，以脩我戎，则与汝叶明矣。
器之问诗，曰：古人情意，温厚寛和，道得言语自恁地好，当时叶韵，只是要便于讽咏而已，到得后来，一向于字韵上严切，却无意思，汉不如周，魏，晋不如汉，唐不如魏，晋本朝又不如唐，如元微之刘禹锡之徒和诗，犹自有韵相重密，本朝和诗，便定不要一字相同，不知却愈壊了诗。
读诗之法，且如白华菅兮，白茅束兮，之子之逺俾我独兮，盖言白华与茅尚能相依，而我与子，乃相去如此之逺何哉？又如倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人，只是説云汉恁地为章于天，周王夀考岂不能作人也，上两句皆是引起，下靣説略有些意思傍着，不须深求，只此读过便得。
问：以诗观之，虽千百载之逺人之情伪，只此而已，更无两般？曰：以某看来，须是别换过天地，方别换一様人情，释氏之説固不足据，然其书説尽百千万劫其事情，亦只如此而已，况天地无终穷，人情安得有异？
今欲观诗，不若且置小序及旧説只将元诗虚心熟读，徐徐翫味，髣髴见个诗人本意，却从此推寻将去，方有感，如人拾得一个无题目诗，再三熟看，亦须辨得出来，若被旧説一局局定，便看不出，今虽説不用旧説终被他先入在内，不期依旧从他去，某向作诗解文字，初用小序，至解不行处，亦曲为之説后来觉得不安，第二次解者，虽存小序，闲为辨破，然终是不见诗人本意，后来方知，只尽去小序，便自可通，于是尽涤旧説诗意方活。
读诗之法，只是熟读，涵泳自然，和气从胷中流出其妙处，不可得而言，不待安排措置，务自立説只恁平读着意思自足，须是打叠得这心，光荡荡地，不立一个字，只管虚心读他，少闲推来推去，自然推出那个道理，所以説以此洗心，便是以这道理尽洗出那心里物事，浑然都是道理上蔡曰：学诗须先识得六义，体靣而讽味以得之，此是读诗之要法，看来书只是要读，读得熟时，道理自见，切忌先自布置立説。
问：学者诵诗，每篇诵得几徧？曰：也不曾记，只觉得熟便止，曰：便是不得，须是读熟了，文义都晓得了，涵泳读取百来徧，方见得那好处，那好处方出，方见得精怪见公，每日説得来干燥，元来不曾熟读，若读到精熟时，意思自説不得如人下种子，既下得种了，须是讨水去灌溉，他讨粪去培拥他，与他耘锄，方是下工夫，飬他处，今却只下得个种子了便休，都无耘治，培飬工夫，如人相见，才见了便散去，都不曾交一谈，如此何益？所以意思都不生，与自家都不相入，都恁地干燥，这个贪多不得，读得这一篇，恨不得常熟读此篇，如无那第二篇方好。而今只是贪多，读第一篇了，便要读第二篇，读第二篇了，便要读第三篇，恁地不成读书，此便是大不敬，【此句厉声説】须是杀了那走作底心，方可读书。
毛郑，所谓山东老学究，欧阳防文章，故诗意得之亦多，但是不合，以今人文章如他底意思去看，故皆局促了诗意，古人文章有五七十里，不回头者，苏黄门诗説疎放觉得好。
因言欧阳永叔本义，而曰理义，大本复明于世，固自周程然，先此诸儒亦多有助，旧来儒者不越注疏而已，至永叔原父孙明复诸公始自出议论，如李泰伯文字亦自好，此是运数将开，理义渐欲复明于世故也。苏明允説欧阳之文处形容得极好，近见其奏议文字，如回河等，剳子皆説得尽诚如老苏所言，便如诗本义中辨毛郑处，文辞舒缓，而其説直到底不可移易。
问：读诗记序中雅，郑邪正之説未明，曰：向来看诗中郑诗卫诗，便是郑卫之音，其诗大段邪淫，伯防直以谓诗皆贤人所作，皆可歌之，宗庙用之，賔客此甚不然，如国风中亦多有邪淫者，又问思无邪之义，曰：此只是三百篇，可蔽以诗中此言，所谓无邪者，读诗之大体，善者可以劝，而恶者可以戒，若以为皆贤人所作，贤人决不肯为此，若只一乡一里中有个恁地人，专一作此怨刺，恐亦不静，至于皆欲被之弦歌，用之宗庙，如郑，卫之诗，岂不防渎用以祭幽厉，褒姒可也，施之賔客燕飨，亦待好賔客，不得须衞灵陈幽乃可耳。所谓诗可以兴者，使人兴起有所感，有所惩创，可以观者，见一时之习俗如此，所以圣人存之不尽删去，便尽见当时风俗美恶，非谓皆贤人所作耳，大序説止乎礼义，亦可疑，小序尤不可信，皆是后人托之，仍是不识义理，不晓事，如山东学究者，皆是取之左传史记中所不取之君，随其諡之羙恶有得恶諡，及传中载其人之事者，凡一时恶诗，尽以归之，最是郑忽可怜，凡郑风中恶，诗皆以为刺之，伯恭又欲主张小序，煆炼得郑忽罪不胜诛，郑忽却不是狡，若是狡时，他却须结齐国之援，有以钳制祭仲之徒，决不至于失国也，諡法中如堕，覆社稷曰：顷便将柏舟一诗，硬差排为卫顷公，便云贤人不遇，小人在侧，更无分疏处，愿而无立曰：僖衡门之诗，便以讥陈僖愿而无立志言之，如子衿只是淫奔之诗，岂是学校中气象，褰裳诗中子惠思我，褰裳渉溱，【至】狂童之狂也，且岂不是淫奔之辞，只缘左传中韩宣子引岂无他人？便将做国人思大国之正已，不知古人引诗，但借其言以寓己意，初不理防上下文义，偶一时引之耳，伯恭只诗纲领，第一条便载，上蔡之説上蔡费尽词説只解得个怨而不怒，才先引此，便是先瞎了一部文字眼目。
李茂钦问：先生曽与东莱辨论淫奔之诗，东莱谓诗人所作，先生谓淫奔者之言，至今未晓其説曰若是诗人所作讥刺淫奔，则婺州人，如有淫奔东莱，何不作一诗刺之，茂钦又引他事问难，先生曰：未须别説只为我荅此一句来，茂钦辞穷，先生曰：若人家有隠僻事便作诗讦其短，讥刺，此乃今之轻薄子，好作谑词，嘲乡里之类，为一乡所疾害者，诗人温醇，必不如此，如诗中所言有善有恶，圣人两存之，善可劝，恶可戒。
某解诗，多不依他序，纵解得不好也，不过只是得罪于作序之人，只依序解，而不考本诗上下文意，则得罪于圣贤也，【以上语类三十一条】。
蒙别纸，开示説诗之意尤详，因得以窥一二，大者不敢自外敢以求于左右来教，谓诗本为乐而作，故今学者必以声求之，则知其不茍作矣，此论善矣，然愚意有不能无疑者，盖以虞书考之，则诗之作本，为言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，三代之时，礼乐用于朝廷，而下逹于闾巷，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵飬其心，则声乐之所助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以凡圣贤之言诗，主于声者，少而发其义者，多仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆志者，诚以诗之所以作本乎其志之所存，然后诗可得而言也。得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止其钟鼓之，铿锵而已，岂圣人乐云，乐云之意哉？况今去孔孟之时，千有余年，古乐散亡，无复可考，而欲以声求诗，则未知古乐之遗声，今皆以推而得之乎三百五篇，皆可协之音律而被之，弦歌已乎？诚既得之，则所助于诗多矣，然恐未得为诗之本也，况未必可得，则今之所讲得，毋有画饼之讥乎？故愚意窃以为诗，出乎志者也，乐出乎诗者也；然则志者诗之本而乐者，其末也，末虽亡，不害本之存，患学者不能平，心和气从容，讽咏以求之，情性之中耳，有得乎此，然后可得而言，顾所得之浅深，如何耳！有舜文之徳则声为律，而身为度，箫韶二南之声，不患其不作，此虽未易言，然其理盖不诬也。不审以为如何？二南分王者，诸侯之风，大序之説恐未为过，其曰圣贤浅深之辨则説者之凿也，程夫子谓二南犹易之乾坤，而龟山杨氏以为一体，而相成其説当矣试考之，如何？召南夫人，恐是当时诸侯夫人被文王，太姒之化者，二南之应，似亦不可专以为乐声之应为言，盖必有理存乎其闲，岂有无事之理，无理之事哉？惟即其理而求之理得，则事在其中矣，【荅陈体仁】。
苏氏陈灵以后未尝无诗之説似可取而有病，盖先儒所谓无诗者，固非谓诗不复作也，但谓夫子不取耳，康节先生云：自从删后，更无诗者，亦是此意。苏氏非之，亦不察之甚矣，故某于集传中引苏氏之説而系之曰：愚谓伯乐之所不顾，则谓之无马可矣，夫子之所不取，则谓之无诗可矣，正明先儒之意，大抵二苏议论，皆失之太快，无先儒惇实，气象不奈，咀嚼所长，固不可废，然亦不可不知其失也，十五国风次序，恐未必有意而先儒及近世诸先生皆言之，故集传中，不敢提起盖诡随，非所安而辩论，非所敢也。【荅范伯崇】。
诗体不同，固有铺陈其事，不加一词，而意自见者，然必其事之犹可言者，若清人之诗是也。至于桑中，溱洧之篇，则雅人荘，士有难言之者矣，孔子之称，思无邪也。以为诗三百篇，劝善惩恶，虽其要归，无不出于正，然未有若此言之，约而尽者耳，非以作诗之人所思皆无邪也。今必曰彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，而闵惜惩创之意，自见于言外，则曷若曰：彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之则彼之，自状其丑者，乃所以为吾警惧，惩创之资耶？而况曲为训説而求其无邪！于彼不若反而得之于我之易也，巧为辩数，而归其无邪于彼，不若反而责之于我之切也，若夫雅也，郑也，卫也，求之诸篇，固各有其目矣。雅则大雅，小雅若干篇是也。郑则郑风若干篇是也。卫则鄘卫风若干篇是也。是则自卫反鲁以来，未之有改，而风雅之篇，説者又有正变之别焉，至于桑中小序政散民流，而不可止之文，与乐记合，则是诗之为桑闲，又不为无所据者，今必曰三百篇，皆雅而大小雅不独为雅，郑风不为郑，鄘卫之风不为卫，桑中不为桑间，亡国之音，则其篇帙混乱，邪正错糅，非复孔子之旧矣，夫二南，正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，是或见于序义，或出于传记，皆有可考，至于变雅，则固已无施于事而变风，又特里巷之歌，謡其领在乐官者以为可以识时变，观土风而贤于四夷之乐耳，今必曰三百篇者皆祭祀朝聘之所用，则未知桑中溱洧之属，当以荐何等之？神接何等之賔？客耶？盖古者天子廵守，命太师陈诗以观民风，固不问其美恶，而悉陈以观也，既已陈之固，不问其美恶，而悉存以训也，然其与先王雅颂之正篇帙不同，施用亦异，如前所陈，则固不嫌于厖杂矣，今于雅郑之实察之，既不详于厖杂之名，畏之又太甚，顾乃引夫浮放之鄙词，而文以风刺之美，説必欲强而置诸先王雅颂之列，是乃反为厖杂之甚，而不自知也，夫以胡部与郑卫合奏，犹曰不可，而况强以桑中，溱洧为雅乐，又欲合于鹿鸣，文王清庙之什而奏之，宗庙之中，朝廷之上乎？其以二诗，为，犹止于中声者，太史公所谓孔子皆弦歌之，以求合于韶，武之音其误，盖亦如此，然古乐既亡，无所考正，则吾不敢必为之説独以其理与其词推之，有以知其必不然耳。又以为近于劝百，讽一而止乎礼义，则又信大序之过者，夫子虚上林侈矣，然自天子茫然而思以下，犹实有所谓讽也，汉广知不可，而不求大车，有所畏而不敢则犹有所谓礼义之止也，若桑中溱洧，则吾不知其何词之讽？而何礼义之止乎？若曰孔子尝欲放郑声矣，不当于此，又收之，以六籍也，此则曾南丰于战国策，刘元城于三不足之论，皆尝言之，又岂俟吾言而后白也哉！
大抵吾説之病不过得罪于桑闲，洧外之人，而其力犹足以完先王之乐，彼説而善则二诗之幸甚矣，抑其于溱，洧，而取范氏之説则又似以放郑声者，岂理之自然，固有不可夺耶？因读桑中之説而惜前论之，不及，竟又痛，伯恭之不可作也；因书其后，以为使伯恭生而闻此，虽未必遽以为然，亦当为我逌，然而一笑也，呜呼！悲夫！【读吕氏诗记，桑中篇】。
诗自齐，鲁，韩氏之説不传而天下之学者尽宗毛氏，毛氏之学，传者亦众，而王述之类，今皆不存，则推衍説者又独郑氏之笺而已，唐初诸儒为作疏义，因譌踵陋，百千万言而不能有以出乎二氏之区域，至于本朝，刘侍读欧阳公王丞相苏黄门河南程氏横渠张氏始用已意，有所发明，虽其浅深得失，有不能同，然自是之后，三百五篇之微词奥义，乃可得而寻绎，盖不待讲于齐，鲁，韩氏之传，而学者已知诗之不专于毛郑矣，及其既久，求者益众，説者愈多同异，纷纭争立，门户无复推让，祖述之意，则学者无所适从，而或反以为病，今观吕氏家塾之书，兼总众説巨细不遗，挈领提纲，首尾该贯，既足以息夫同异之争，而其述作之体，则虽融防通彻，浑然若出于一家之言，而一字之训，一事之义，亦未尝不谨其説之所自及，其断以己意，虽或超然出于前人，意虑之表，而谦让退托，未尝敢有轻议，前人之心也。呜呼！如伯恭父者眞，可谓有意乎？温柔敦厚之教矣，学者以是读之，则于可羣可怨之旨，其庻几乎？虽然，此书所谓朱氏者，实某少时浅陋之説而伯恭父误有取焉，其后歴时既久，自知其説有所未安，如雅郑邪正之云者，或不免有所更定，则伯恭父反不能不置疑于其闲，某窃惑之，方将相与反复其説以求眞是之，归而伯恭父已下世矣，呜呼！伯恭父已矣，若某之衰，頽汨没其势，又安能复有所进以独决，此论之是非乎？伯恭父之弟子，约既以是书授其兄之友，邱侯宗卿，而宗卿将为版本，以传永乆且以书来属，某序之，某不可辞也，乃略为之説因幷附其所疑者以与四方同志之士共之，而又以识予之悲恨云尔，【吕氏家塾读诗记后序】。
郑康成説南陔等篇，遭秦而亡其义，则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训传，乃分众篇之义，各置于其篇端，愚按：郑氏谓三篇之义，本与众篇之义，合编者是也。然遂以为诗与义皆出于先秦诗亡而义犹存，至毛公，乃分众义各置篇端，则失之矣。后汉卫宏传，明言宏作毛诗序，则序岂得为与经并出，而分于毛公之手哉！然序之本，不冠于篇，端则因郑氏此説而可见某尝病，今之读诗者，知有序而不知有诗也，故因其説而更定此本以复于其初，犹惧覧者之惑也，又备论于其后云，【书临漳所刋，四经后】。
问：先生授以诗传，且教诲之，曰：须是熟读，某尝熟读一二徧，未有感发，窃谓古人教人，兼以声歌之，渐渐引迪，故最平易，又疑郑卫之诸诗皆淫声，小学之功未成，而遽教以淫声，恐未能使之知戒，而适以荡其心志否？抑其声哀思怨怒，自能令人畏恶，故虽小子，门人亦知戒乎！某欲令弟侄軰学诗，尚疑此，未敢晓以文义曰：诗且逐篇旋读，方能旋通训诂，岂有不读而自能尽通训诂之理乎？读之多翫之久，方能渐有感发，岂有读一二徧，而便有感发之理乎？古之学诗者，固有待于声音之助，然今已亡之无可奈何？只得熟读而从容，讽味之耳，若疑郑卫，不可为法，即且令学者不必深究，而于正当説道理处子细消详，反覆翫味，应不枉费工夫也，【荅朱飞卿○以上文集六条】。
国风
周南关雎
公羊分陜之説可疑盖陜东地广陜西，只是关中雍州之地耳，恐不应分得如此不均，周公在外，而其诗为王者之风，召公在内，而其诗为诸侯之风，似皆有碍，陈少南，以其有碍，遂创为分，岐东西之説不惟穿凿无据，而召公所分之地，愈见促狭，盖仅得今陇西，天水数郡之地耳，恐亦无此理，二南篇义，但当以程子之説为正【荅，何叔京○文集】。
问：程氏云：诗有二南，犹易有乾坤，莫只是以功化浅深言之，曰：不然，问：莫是王者诸侯之分不同，曰：今只看大序中説便可见大序云：关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，鹊巢驺虞之德，诸侯之风，先王之所以教，故系之，召公只看那化字与德字及所以教字，便见二南犹乾坤也。
读关雎之诗，便使人有齐荘中正意思，所以冠于三百篇，与礼首言毋不敬，书首言钦明文思，皆同。
雎鸠，毛氏以为挚而有别，一家作猛挚説谓雎鸠是鹗之属，鹗自是沈挚之物，恐无和乐之意，盖挚与至同，言其情意，相与深至，而未尝狎，便见其乐而不淫之意，此是兴诗，兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠是挚而有别之物，荇菜是洁净和柔之物，引此起兴，犹不甚逺其他亦有全不相类，只借他物而起吾意者，虽皆是兴，与关雎又略不同也。
古説关雎为王雎，挚而有别，居水中，善捕鱼説得来可畏，当是鹰鹯之类，做得勇武气象，恐后妃不然，某见人説淮上有一般水，禽名王雎，虽两两相随，然相离每逺此説却与列女传所引义合。
问器逺君举所説诗谓关雎，如何？曰：谓后妃自谦不敢当，君子谓如此之淑女，方可为君子之仇匹，这便是后妃之徳，曰：这是郑氏也，如此説了某看来，恁地説也得，只是觉得偏主一事，无正大之意，关雎，如易之乾坤意思，如何得恁地无方际，如下靣诸篇却多，就一事説这只反覆形容，后妃之徳而不可指説道甚麽是德，只恁地浑沦説这便见后妃徳盛难言处，【以上语类五条】。
卷耳
问：卷耳与前篇葛覃同是赋体，又似略不同，盖葛覃直叙其所尝经歴之事，卷耳，则是托言也？曰：亦安知后妃之不自采卷耳，设使不曾经歴而自言我之所怀者如此，则亦是赋体也，若螽斯则只是比，盖借螽斯以比后妃之子孙众多，宜尔子孙，振振兮，却自是説螽斯之子孙，不是説后妃之子孙也，盖比诗多不説破这意，然亦有説破者此前数篇，赋，比，兴皆已偹矣，自此推之，令篇篇各有着落，乃好，时举因云：螽，只是春秋所书之螽，窃疑斯字，只是语辞，恐不可把螽斯为名，曰：诗中固有以斯为语者，如鹿斯之奔，湛湛露斯之类是也。然七月诗乃云斯螽动股，则恐螽斯即便是名也，【语类】。
樛木
问：樛木诗，乐只君子，作后妃，亦无害否？曰：以文义推之，不得不作，后妃，若作文王，恐太隔越了，【语类】。
置
问罝诗，作赋看得否？曰：亦可作赋看，但其词上下相应，恐当为兴，然亦是兴之赋，【语类】。
汉广
问：文王时，纣在河北，政化只行于江汉，曰：然，西方亦有玁狁。
汉广游女，求而不可得，行露之男，不能侵陵正女，岂当时妇人蒙化，而男子则非，亦是偶有此様诗，説得一边。
问：汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，此是兴何如？曰：主意只説汉有游女，不可求思两句，六句是反覆説如奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚，遇犬获之，上下六句，亦只兴出他人，有心两句，【以上语类三条】。
麟趾
问：麟趾驺虞之诗，莫是当时有此二物出来否？曰：不是，只是取以为比，云即此便是麟，便是驺虞，又问：诗序説麟趾之时，无义理？曰：此语有病，【语类】。
召南鹊巢
问召南之有鹊巢，犹周南之有关雎，关雎言窈窕淑女，则是明言后妃之徳也，惟鹊巢三章，皆不言夫人之徳如何？曰：鸠之为物，其性专静无比，可借以见夫人之德也，【语类】。
采蘩
器之问：采蘩何故存两説曰如今不见得果是如何？且与两存，从来説蘩所以生蚕，可以供蚕事，何必底死説道只为奉祭事，不为蚕事，【语类】。
摽有梅
问：摽有梅之诗，固出于正，只是如此急迫，何耶？曰：此亦是人之情，尝见晋宋闲有怨，父母之诗，读诗者于此，亦欲逹男女之情，【语类】。
何彼秾矣
问：何彼秾矣之诗，何以録于召南？曰：也有些不稳当，但先儒相传如此説也只得恁地就他説如定要分个正经及变诗也，自难考据【语类】。
驺虞
驺虞之诗，盖于田猎之际，见动植之蕃，庻因以賛咏文王平昔，仁泽之所及，而非指田猎之事为仁也，礼曰：无事而不田，曰不敬，故此诗彼茁者葭，仁也，一发五豝，义也。
于嗟乎驺虞，看来只可解做兽名，以于嗟麟兮，类之可见，若解做驺虞，官终无甚意思？【以上语类二条】。
柏舟
问：泛彼柏舟，亦泛其流，注作比义，看来与关关雎鸠，在河之洲，亦无异，彼何以为兴？曰：他下靣便説淑女见得是，因彼兴此，此诗才説柏舟下靣更无贴意，见得其义是比。
器之问：静言思之，不能奋飞，似犹未有和平意，曰：也只是如此，説无过当处，既有可怨之事，亦须还他有怨底意思，终不成只如平时，却与土木相似，只看舜之号泣旻天，更有甚于此者，喜怒哀乐，但发之不过其则耳，亦岂可无？圣贤处忧患，只要不失其正，如绿衣，言我思古人，实获我心！这般意思却又分外好【以上语类二条】。
緑衣
或问：緑衣卒章，我思古人，实获我心二句，曰：言，古人所为，恰与我合，只此便是至善，前乎千百世之已往，后乎千百世之未来，只是此个道理，孟子所谓得志行乎中国，若合符节，正谓是耳，【语类】。
燕燕
或问：燕燕卒章，戴妫不以荘公之已死，而勉荘姜以思之，可见温和惠顺而能终也，亦縁他之心塞实渊深，所禀之厚，故能如此？曰：不知古人文字之美，词气温和，义理精宻如此，秦汉以后无此等语，某读诗于此数句，读书至先王肇脩人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求偹，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！深诵叹之。
时举説燕燕诗前三章，但见荘姜拳拳于戴妫，有不能已者，及四章，乃见荘姜于戴妫，非是情爱之私，由其有塞渊温惠之德，能自淑谨其身，又能以先君之思而勉己以不忘，则见戴妫平日于荘姜相劝勉以善者多矣，故于其归而爱之若此，无非情性之正也，先生颔之，【以上语类二条】。
日月终风
又説日月终风二篇，据集注云：当在燕，燕之前，以某观之，终风当在先，日月当次之，燕燕是荘公死后之诗，当居最后，盖详终风之辞，荘公于荘姜，犹有往来之时，但不暴则狎，荘姜不能堪耳，至日月，则见荘公已絶不顾荘姜而荘姜，不免微怨矣，以此观之，则终风当先，而日月当次，曰：恐或如此，【语类】。
式微
器之问：式微诗以为劝耶？戒耶？曰：亦不必如此看，只是随他当时所作之意如此，便与存在也，可以见得有羁旅狼狈之君如此，而方伯连帅，无救恤之意，【语类】。
泉水
问：驾言出游，以写我忧，注云：安得出游于彼，而写其忧哉？恐只是因思归不得，故欲出游于国，以写其忧否？曰：夫人之逰亦不可轻出，只是思游于彼地耳，【语类】。
静女
问静女，注以为淫奔期防之诗，以静为闲雅之意，不知淫奔之人方相与狎溺，又何取乎闲雅，曰淫奔之人不知其为可丑，但见其为可爱耳，以女而俟人于城隅，安得谓之闲雅，而此曰静女者，犹日月诗所谓徳音无良也，无良则不足以为徳，音矣。而此曰徳音亦爱之之词也，【语类】。
二子乘舟
问：二子乘舟，注取太史公语谓二子与申生不明骊姬之过同，其意似取之，未知如何？曰：太史公之言有所抑扬，谓三人皆恶伤父之志，而终于死之，其情则可取，虽于理为未当，然视夫父子相杀，兄弟相戮者，则大相逺矣【语类】。
鄘干旄
问文蔚，彼姝者子，指谁而言？文蔚曰：集传言大夫乘此车马，以见贤者，贤者言车中之人，徳美如此，我将何以告之曰：此依旧是用小序説此只是傍人见此人有好善之诚，曰：彼姝者子，何以告之？盖指贤者而言也。如此説方不费力，今若如集传説是説断了再起，觉得费力，【语类】。
卫淇澳
文蔚曰：淇澳一篇，卫武公进德成徳之序始终，可见一章言切磋琢磨，则学问自脩之功，精宻如此，二章言威仪服饰之盛，有诸中而形诸外者也，三章言如金锡圭璧，则煅炼以精，温纯深粹而徳器成矣，前二章皆有瑟僩赫，咺之词三章，但言寛绰戏谑而已，于此可见，不事矜持而周旋，自然中礼之意，曰：説得甚善卫武公学问之功甚不茍，年九十五岁，犹命羣臣，使进规谏，至如抑诗，是他自警之诗，后人不知，遂以为戒厉王，毕竟周之卿士去圣人近，气象自是不同，且如刘康公谓民受天地之中以生，便説得这般言语，出【语类】。
王风君子阳阳
君子阳阳，先生不作，淫乱説何如？曰：有个君子于役，如何别将这个做一様説由房只是人出入处，古人屋于房处，前有壁后无壁，所以通内，所谓焉得谖草？言树之背，盖房之北也，【语类】。
郑狡童
问：狡童刺忽也，古注谓诗人以狡童指忽而言，前軰尝举春秋书忽之法，且引硕鼠以况其义，先生诗解取程子之言，谓作诗未必皆圣贤，则其言岂免小疵？孔子删诗而不去之者，特取其可以为后戒耳，琮谓郑之诗人果若指斥其君，目以狡童，其疵大矣，孔子自应删去，曰：如何见得？曰：似不曾以狡童指忽，且今所谓彼者他人之义也。所谓子者，尔之义也。他与尔似非共指一人而言，今诗人以维子之故，使我不能餐兮，为忧忽之词，则彼狡童兮，自应别有所指矣。曰：却是指谁？曰：此必是当时擅命之臣曰：不与我言兮，却是如何？曰：如祭仲卖国受盟之事，国人何尝与知琮因是以求硕鼠之义，乌知必指其君而非指其任事之臣哉？曰：如此解经，尽是诗序误人，郑忽如何做得狡童，若是狡童自防，托婚大国，而借其助矣，谓之顽童可也，许多郑风，只是孔子一言断了，曰：郑声淫，如将仲子，自是男女相与之词，却干祭仲，共叔段甚事，如褰裳，自是男女相咎之辞，却干忽与突争国甚事，但以意推看狡童，便见所指是何人矣？不特郑风诗序，大率皆然，问：每篇诗名下一句，恐不可无，自一句而下，却似无用？曰：苏氏有此説且如卷耳，如何是后妃之志，南山有台，如何是乐得贤，甚至汉广之诗，宁是文王之道以下至求而不可得也。尚自不妨，却如徳广所及也一句，成甚説话又问大序如何？曰：其闲亦自有凿説处如言国史明乎得失之迹，按周礼史官如太史，小史，内史外史，其职不过掌书，无掌诗者，不知明得失之迹，却干国史甚事？曰：旧闻先生不取诗序之説未能领受，今聼一言之下，遂活，却一部，毛诗【语类】。
齐着
问：着是刺何人？曰：不知所刺，但觉是亲迎底诗，古者五等之爵，朝祭祀，似皆以充耳，亦不知是説何人亲迎所説尚之以青黄，素琼瑶瑛，大抵只是押韵如衞诗説良马六此是天子礼，卫安得而有之，看来只是押韵，不知古人充耳以瑱，或用玉，或用象，不知是塞于耳中，为复是塞在耳外，看来恐只是以线穿垂在当耳，处【语类】。
唐蟋蟀
问：如蟋蟀之序，全然凿説固不在言，然诗作于晋，而风系于唐，却须有説曰本是唐，及居晋水，方改号晋，琮曰：莫是周之班籍，只有唐而无晋否？曰：文侯之命，书序固称晋矣，曰：书序想是纪事之词，若如春秋书晋之法，乃在曲沃，既命之后，岂亦系诗之意乎？曰：恁地説忒紧恰似举子做时文，去【语类】。
豳七月
问：豳诗本风，而周礼籥章氏，祈年于田祖，则吹豳雅，蜡祭息老物，则吹豳颂，不知就豳诗观之，其孰为雅？孰为颂曰：先儒因此説而谓风中自有雅自有颂，虽程子亦谓然，似都壊了诗之六义，然有三説一説谓豳之诗吹之，其调可以为风，可为雅，可为颂一説谓楚茨大田，甫田是豳之雅，噫嘻载芟，丰年诸篇是豳之颂，谓其言田之事，如七月也，如王介甫则谓豳之诗自有雅颂，今皆亡矣，数説皆通恐其或然，未敢必也。【语类】。
籥章之豳，雅豳颂，恐大田良耜，诸篇当之，不然，即是别有此诗而亡之，如王氏説又不然，即是以此七月一篇，吹成三调词同而音异耳，若如郑説即两章为豳风犹或可成，音节，至于四章半为豳雅，三章半为豳颂，不知成何曲拍耶？【荅潘恭叔○文集】。
问：古者改正朔，如以建子月为首，则谓之正月，抑只谓之十一月，曰：此亦不可考，如诗之月数，即今之月，孟子七八月之闲旱，乃今之五六月十一月，徒杠成，十二月舆梁成，乃今之九十月，国语夏令曰：九月成杠，十月成梁，即孟子之十一月，十二月，若以为改月，则与孟子春秋相合，而与诗书不相合，若以为不改月，则与诗书相合，而与孟子春秋不相合，如秦元年，以十月为首，末又有正月，又似不改月。
问：跻彼公堂，称彼兕觥，民何以得升君之堂，曰：周初国小，君民相亲，其礼乐法制，未必尽偹，而民事之艰难，君则尽得以知之，成王时，礼乐偹法制立，然但知为君之尊，而未必知为国之初，此等意思，故周公特作此诗，使之因是以知民事也，【以上语类二条】。
鸱鸮
因论鸱鸮诗，问：周公使管叔监殷，岂非以爱兄之心胜，故不敢疑之耶？曰：若説不敢疑则已，是有可疑者矣，盖周公以管叔是吾之兄，事同一体，今既克商，使之监殷，又何疑焉？非是不敢疑，乃是即无可疑之事也，不知他自差异，造出一件事，周公为之奈何哉？叔重因云：孟子所谓周公之过，不亦宜乎者，正谓此也。曰：然，【语类】。
破斧
破斧诗，看圣人这般心下诗人直是形容得出，这是荅东山之诗，古人做事，茍利国家，虽杀身为之而不辞，如今人个个计较利害，看你四国如何不安也得，不宁也得，只是防了我斨，我斧莫得阙，壊了此诗説出极分明，毛注却云：四国是管，蔡商奄，诗里多少处説四国如正是四国之类，犹言四海，他却不照，这例自恁地説。
破斧诗，须看那周公东征，四国是皇，见得周公用心始得。这个却是个好话头，【以上语类二条】。
九罭
九罭诗，分明是东人愿其东，故致愿留之意，公归岂无所于汝，但暂寓信宿耳。公归将不复来，于汝但暂寓信处耳，是以有衮衣兮，是以两字，如今都不説盖本谓縁公暂至于此，是以此闲有被衮衣之人，无以我公归兮，无使我心悲兮，其为东人，愿留之诗，岂不甚明白，止縁序有刺，朝廷不知之句，故后之説诗者悉委曲附防之费多少词语，到底鹘突，某尝谓死后千百年须有人知此意，自看来，直是尽得圣人之心，【语类】。
狼跋
问：公孙硕肤，注以为此乃诗人之意，言此非四国之所为，乃公自让其太美而不居耳，盖不使谗邪之口，得以加乎公之忠圣，此可见其爱公之深，敬公之至【云云，】看来诗人此意也。回互委曲，却太伤巧得来不好？曰：自是作诗之体当如此，诗人只得如此説如春秋公孙于齐，不成説昭公出奔，圣人也只得如此书，自是体当如此，【语类】。
二雅
小雅恐是燕礼用之，大雅须飨礼，方用：小雅施之君臣之闲，大雅则止，人君可歌。
大雅气象宏阔，小雅虽各指一事，説得精切至到，尝见古人工歌宵雅之三，将作重事，近尝令孙子诵之，则见其诗，果是恳至，如鹿鸣之诗，见得賔主之闲相好之，诚如徳音孔昭以燕乐嘉賔之心，情意恳切，而不失义理之正，四牡之诗，古注云：无公义，非忠臣也；无私情，非孝子也，此语甚切当，如既云王事靡盬，又云：不遑将母，皆是人情少不得底説得恳切如皇皇者华，即首云：每怀靡及，其后便须咨询咨谋，看此诗不用小序，意义自然明白，【以上语类二条】。
小雅鹿鸣诸篇
问：鹿鸣四牡皇皇者华，三诗，仪礼皆以为上下通用之乐，不知为君劳使臣，谓王事靡盬之类，庻人安得而用之，曰乡饮酒亦用，而大学始教，宵雅肄三，官其始也，正谓习此，盖入学之始，须教他便知有君臣之义，始得。又曰，上下常用之乐，小雅如鹿鸣以下三篇，及南有嘉鱼，鱼丽南山有台三篇，风则是关雎卷耳，采蘩采苹等篇，皆是，然不知当初何故独取此数篇也【语类】。
常棣
虽有兄弟，不如友生，未必其人，实以兄弟为不如友生也，犹言丧乱既平之后，乃谓反不如友生乎？盖疑而问之词也。
苏宜久问，常棣诗一章，言兄弟之大略，二章言其死亡相收，三章言其患难相救，四章言不幸而兄弟有阋，犹能外御其侮，一节轻一节，而其所以着夫兄弟之义者愈重，到得丧乱既平，便谓兄弟不如友生，其于所厚者薄如此，则亦不足道也，六章，七章，就他逸乐，时良心发处指出，谓酒食备而兄弟有不具，则无以共其乐，妻子合而兄弟有不翕，则无以久其乐，盖居患难，则人情不期而相亲，故天理常易复，处逸乐则多为物欲所转移，故天理常隠而难寻，所以诗之卒章，有是究是图，亶其然乎之句，反复翫味，真能使人孝友之心，油然而生也。曰：所谓生于忧患，死于安乐，那二章，正是遏人欲而存天理，须是恁地看，【以上语类二条】。
伐木
问：伐木大意，皆自言待朋友不可不加厚之意，所以感发之也？曰：然，又问：酾酒云缩酌用茅，是此意否？恐茅乃以酹，曰：某亦尝疑今人用茅缩酒，古人刍狗乃酹酒之物，则茅之缩酒，乃今以醡酒也，想古人不肯用绢帛，故以茅缩酒也。
问：神之听之，终和且平。曰：若能尽其道于朋友，虽神亦必听之，相之而锡之以和平之福，【以上语类二条】。
天保
何福不除义如除戎器之除
问：如松柏之茂，无不尔或承，承是继承相接续之谓，如何？曰：松柏？非是叶不雕，但旧叶雕时，新叶已生，木犀亦然。
问：天保上三章，天以福锡，人君四章乃言其先君先王，亦锡尔以福，五章言民亦徧为尔徳则福莫大于此矣。故卒章毕言之，曰：然。
时举説第一章至第三章，皆人臣颂祝其君之言，然词繁而不杀者，以其爱君之心无已也，至四章，则以祭祀先公为言，五章则以徧为尔徳为言，盖谓人君之德，必上无愧于祖考，下无愧于斯民，然后福禄愈逺而愈新也。故末章终之以无不尔，或承先生颔之，叔重因云：蓼萧诗云：令德寿岂，亦是此意。盖人君必有此德，而后可以称是福也？曰：然，【以上语类四条，】。
采薇
又説采薇首章，略言征夫之出，盖以玁狁不可不征，故舍其室家，而不遑宁处，二章则既出而不能不念其家三章，则竭力致死而无还心，不复念其家矣，四章，五章则惟勉于王事，而欲成其战伐之功也。卒章则言其事成之后，极陈其劳苦忧伤之情而念之也，其序恐如此，曰：雅者，正也，乃王公大人所作之诗，皆有次序，而文意不茍，极可翫，味风则或出于妇人小子之口，故但可观其大略耳，【语类】。
出车
子善问：诗畏此简书，简书有二説一説简书戒命也，邻国有急，则以简书相戒，命一説策命临遣之词曰：后説为长当以后説载前前説只据左氏简书，同恶相恤之谓然，此是天子戒命，不得谓之邻国也，又问：胡不斾斾，东莱以为初出军时，旌旗，未展为卷，而建之【，引左氏建而不斾】，故曰：此旗何不斾斾而飞扬乎？盖以命下之初，我方忧心悄悄，而仆夫顦顇亦若人意之不舒也？曰：此説虽精巧，然胡不斾斾一句，语势似不如此，胡不犹言，遐不作人，言岂不斾斾乎？但我自忧心悄悄，而仆夫又况瘁耳，如此却自平正，伯恭説太巧诗正怕如此，看古人意思自寛，平何尝如此？纎细拘迫，【语类】。
鱼丽
文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，这四句尽説得好【语类】。
车攻
时举説车攻吉日二诗，先生曰：好田猎之事，古人亦多刺之，然宣王之田，乃是因此见得其车马之盛，纪律之严，所以为中兴之势者在此，其所谓田异乎寻常之田矣，【语类】。
庭燎
时举説庭燎有煇，曰煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂，此是呉才老之説説此一字极有功也，【语类】。
斯干
杨问：横渠説斯干兄弟宜相好，不要相学，指何事而言？曰：不要相学不好处，且如兄去友弟，弟却不能恭其兄，兄岂可学弟之不恭，而遂亦不友为兄者，但当尽其友可也，为弟能恭其兄，兄乃不友，其弟为弟者，岂可亦学兄之不友，而遂忘其恭，为弟者但当知其尽恭而已，如寇莱公挞倒用印，事王文正公谓他底既不是，则不可学他不是，亦是此意。然诗之本意，犹字作相，图谋説【语类】。
节南山
自古小人，其初只是他自窃国柄，少闲又自不奈何？引得别人来，一齐不好了，如尹氏太师，只是他一个不好，少闲到那姻亚处，是防个人不好了。
秉国之均，均本当从金，所谓如泥之在钧者，不知钧是何物？时举曰：恐只是为瓦器者，所谓车盘是也，盖运得愈急，则其成器愈快，恐此即是钧曰：秉国之钧，只是此义。今集传训平者，此物亦惟平乃能运也，【以上语类二条】。
小弁
问：小弁诗古今説者皆以为此诗之意，与舜怨慕之意同，窃以为只我罪伊何一句？与舜于我何哉之意同，至后靣君子秉心，维其忍之，与君子不惠，不舒究之，分明是怨其亲，却与舜怨慕之意似不同，曰：作小弁者，自是未到得舜地位，盖亦常人之情耳，只我罪伊何上而説何辜于天？亦一似自以为无罪相似，未可与舜同日而语也，问莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，集传作赋体，是以上两句兴，下两句耶？曰：此只是赋，盖以为莫髙如山，莫浚如泉，而君子亦不可易其言，亦恐有人闻之也，又曰：看小雅虽未毕，且并看大雅，小雅后数篇大概相似，只消兼看，因言，诗人所见极大，如巧言诗奕奕寝庙，君子作之，秩秩大猷，圣人莫之，他人有心，予忖度之，跃跃毚，遇犬获之，此一章本意，只是恶巧言，谗谮之人，却以奕奕寝庙，与秩秩，大猷起兴，盖以其大者兴其小者，便见其所见极大，形于言者，无非义理之极致也，时举云：此亦是先王之泽未冺，理义根于其心，故其形于言者，自无非义理，先生颔之，【语类】。
楚茨
问：神保是飨，诗传谓神保是，神之嘉号，引楚辞语思灵保兮贤姱，但诗中既説先祖是皇，又説神保是飨，似语意重，如何？曰：近见洪庆善説灵保是巫，今诗中不説巫当便是尸，却是向来解错了，此两字【语类】。
瞻彼洛矣
问：韎韐有奭，韎韐，毛郑以为祭服，王氏以为戎服，曰：只是戎服，左传云：有韎韦之跗注是也，又曰：诗多有酬酢，应荅之篇，瞻彼洛矣，是臣归美其君，君子指君也，当时朝防于洛水之上，而臣祝其君如此，裳裳者华，又是君报其臣，桑扈鸳鸯皆然，【语类】。
苕之华
周家初兴时，周原膴膴，堇荼如饴，苦底物事，亦甜，及其衰也，牂羊坟首，三星在罶，人可以食，鲜可以饱，直恁地萧索，【语类】。
大雅文王
问：先生解文王陟降，在帝左右，文王既没，精神上与天合，看来圣人禀得清明纯粹之气，其生也，既有以异于人，则其散也其死与天为一，则其聚也，其精神上与天合，一陟一降，在帝左右，此又别是一理，与众人不同，曰：理是如此，若道真有个文王上上下下，则不可，若道诗人只胡乱恁地説也不可。
马节之问，无遏尔躬，曰：无自遏絶于尔躬如家，自毁国自伐，【以上语类二条】。
绵
虞芮质厥成，文王蹶厥生，蹶，动也，生是兴起之意，当时一日之闲，虞芮质成而来归者四十余国，其势张盛，一时见之，如忽然跳起，又曰粗説时如今人言军势益张，【语类】。
棫朴
棫朴序只下能官人三字，便晦了一篇之意，楚茨等十来篇，皆是好诗，如何见得是伤今思古，只被乱在变雅中，便被后人如此，想像如东坡説某处猪肉，众客称美之意。
遐不作人，古注并诸家皆作逺字甚无道理，礼记注训胡字，甚好，【以上语类二条】。
皇矣
时举説皇矣诗先生谓此诗称文王徳处是从无然畔援，无然歆羡，上説起后面却説不识不知，顺帝之则，见得文王先有这个工夫，此心无一毫之私，故见于伐崇，伐密，皆是道理合着恁地，初非圣人之私怒也？问：无然畔援，无然歆羡，窃恐是説文王生知之资，得于天之所命，自然无畔援歆羡之意，后面不识不知，顺帝之则，乃是文王做工夫处，曰：然，【语类】。
文王有声
问：镐至丰邑止二十五里，武王何故自丰迁镐，曰：此只以后来事推之可见，秦始皇营朝宫，渭南史以为咸阳人多，先王之宫庭，小故作之，想得迁镐之意，亦是如此，周得天下，诸侯尽来朝觐，丰之故宫不足以容之耳，【语类】。
生民
生民诗是叙事诗，只得恁地，盖是叙那首尾，要尽下武，文王有声等诗，却有反覆，歌咏底意思。
问履帝武敏，曰：此亦不知其何如？但诗中有此语，自欧公不信祥瑞，故后人才见説祥瑞皆辟之，若如后世所谓祥瑞，固多伪妄，然岂可因后世之伪妄，而并真实者，皆以为无乎？凤鸟不至，河不出图，孔子之言，不成亦以为非。
时举説履帝武敏歆，攸介攸止处，曰：敏字当为絶句盖作母鄙反，叶上韵耳，履巨迹之事，有此理，且如契之生，诗中亦云：天命鸟，降而生商，盖以为稷，契，皆天生之耳，非有人道之感，非可以常理论也，汉髙祖之生亦类此，此等不可以言尽，当意会之可也，【以上语类三条】。
既醉
时举説既醉诗古人祝颂，多以寿考及子孙，众多为言，如华封人祝尧，愿圣人寿，愿圣人多男子，亦此意？曰：此两事孰有大于此者乎？曰：观行苇及既醉二诗，见古之人君尽其诚敬，于祭祀之时，极其恩义于燕饮之际，凡父兄耆老，所以祝望之者，如此，则其获福也宜矣。此所谓祸福无不自己，求之者也，先生颔之，【语类】。
假乐
干禄百福，子孙千亿，是愿其子孙之众多，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，是愿其子孙之贤。
舜功问：不愆不忘，率由旧章，是勿忘，勿助长之意？曰：不必如此説不愆是不得过不忘，是不得忘能如此，则能率由旧章。
此诗末章即承上章之意，故上章云：四方之纲而下章，即继之曰：之纲之纪，盖张之为纲，理之为纪，下面百辟卿士，至于庻民皆是頼君以为纲，所谓不解于位者，盖欲纲常张而不弛也，【以上语类三条】。
公刘
问：第二章説既庻既繁，既顺乃宣，而第四章方言居邑之成，不知未成邑之时，何以得民居之繁庶也，曰：公刘始于草创，而人从之者已若是其盛，是以居邑由是而成也。问第四章君之宗之处，曰：东莱以为为之立君，立宗恐未必是如此，只是公刘自为羣臣之君宗耳，盖此章言其一时燕飨，恐未説及立宗事也，【语类】。
卷阿
时举説卷阿诗毕，以为诗中凡称颂人君之寿，考福禄者，必归于得人之盛，故既醉诗云：君子万年，介尔景福，而必曰朋友攸摄，摄以威仪，假乐诗言受天之禄，与干禄百福，而必曰率由羣匹，与百辟卿士，媚于天子，盖人君所以致福禄者，未有不自得人始也，先生颔之，【语类】。
民劳
时举窃谓每章上四句是刺厉王，下六句是戒其同列曰：皆只是戒其同列，铺叙如此，便自可见。故某以为古人非是直作一诗以刺其王，只陈其政事之失，自可以为戒，时举因谓第二章末，谓无弃尔劳，以为王休，盖以为王者之休，莫大于得人，惟羣臣无弃其功，然后可以为王之休美，至第三章后二句，谓敬慎威仪，以近有徳盖以为既能拒絶小人，必须自反于己，又不可以不亲有徳之人，不然，则虽欲絶去小人未必有以服其心也，后二章，无俾正败，无俾正反，尤见诗人忧虑之深，盖正败，则惟败坏吾之正道，而正反则全然反乎正矣，其忧虑之意，盖一章切于一章也，先生颔之，【语类】。
板
昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，旦与明只一意，这个岂是人自如此，皆有来处，才有些放肆，他便知所以曰：日监在兹，又曰，敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，问：渝字如何？曰：变也？如迅雷风烈必变之变，但未至怒。
道夫言：昨来所论昊天，曰明【云云，】至游衍，此意莫只是言人之所以为人者，皆天之所为，故虽起居动作之顷，而所谓天者未尝不在也，曰公説天体物不遗，既説得是则所谓仁体事而无不在者，亦不过如此，今所以理防不透，只是以天与仁为有二也；今须将圣贤言仁处，就自家身上思量，久之自见，【以上语类二条】。
荡
时举説首章前四句，有怨天之辞，后四句乃解前四句，谓天之降命，本无不善，惟人不以善道自终，故天命亦不克终，如疾威而多邪僻也，此章之意既如此，故自次章以下托文王言纣之辞，而皆就人君身上説使知其非天之过，如女兴是力，尔德不明，与天不湎尔以酒，匪上帝不时之类，皆自发明首章之意，先生颔之，【语类】。
抑
抑非刺厉王，只是自警，尝考卫武公生于宣王，末年，安得有刺厉王之诗，据国语，只是自警，诗中词气，若作自警，甚有理，若作刺厉王，全然不顺，伯恭却谓国语非是。
卫武公抑诗，自作懿戒也，中闲有于乎？小子等语，自呼而告之也，其警戒持循如是，所以诗人美其如切如磋，【以上语类二条】。
云汉
问云：汉诗乃他人述宣王之意，然责己处太少，曰：然，【语类】。
烝民
问：烝民诗解云：仲山甫，盖以冢宰兼太保，何以知之？曰：其言式是百辟，则是为宰相可知，其曰保兹天子，王躬是保，则是为太保可知，此正召康公之旧职。
既明且哲，以保其身，曰：只是上文肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，便是明哲，所谓明哲者，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，可以保其禄位，今人以邪心读诗，谓明哲是见几知微，先去占取便宜，如扬子云説明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜底説话所以他一生被这几句误，然明哲保身，亦只是常法，若到那舍生取义处，又不如此，论【以上语类二条】。
颂
周颂清庙
问：或疑清庙诗是祀文王之乐歌，然初不显颂，文王之徳止言助祭，诸侯既敬且和，与夫与祭执事之人能执行，文王之徳者何也？某曰：文王之徳不可名言，凡一时在位之人，所以能敬，且和与执行文王之徳者即文王盛徳之所在也，必于其不可容言之中而见其不可掩之，实则诗人之意得矣，读此诗，想当时闻其歌者，真若洋洋乎如在其上，如在其左右，又何待多着言语，委曲形容而后足哉？妄意如此，不知是否？曰：此説是【荅潘子善○文集】。
昊天有成命
昊天有成命诗，成王不敢康，诗传皆断以为成王诵，某问：下武言成王之孚，如何？曰：这个且只得做武王説【语类】。
我将
问：我将乃祀文王于明堂之乐章，诗传以谓物成形于帝，人成形于父，故季秋祀帝于明堂，而以父配之，取其成物之时也，此乃周公以义起之，非古礼也。不知周公以后，将以文王配耶？以时王之父配耶？曰：诸儒正持此二议，至今不决，看来只得以文王配，且周公所制之礼，不知在武王之时，在成王之时，若在成王，则文王乃其祖也，亦自可见。又问：继周者如何？曰：只得以有功徳之祖配之，【语类】。
敬之
日就月将是日成月长就成也将大也【语类】
鲁颂閟宫
太王翦商，武王所言，中庸言武王缵太王，王季，文王之绪，是其事素定矣，横渠亦言周之于商，有不纯臣之义，盖自其祖宗迁豳，迁邰，皆其僻逺自居非商之所封，土也，【语类】。
商颂
伯丰问：商颂恐是宋作曰，宋襄一伐楚而已，其事可考，安有莫敢不来王等事，又问：恐是宋人作之，追述徃事以祀其先代，若是商时所作，商尚质，不应商颂反多于周颂曰：商颂虽多，如周颂觉得文势自别，周颂虽简文自平易，商颂之辞，自是奥古，非宋襄可作【语类】。
那
问：那绥我思成，集传郑氏所引礼记之説程子则曰：此特孝子平日思亲之心耳，若齐，则不容有思，有思非齐也，必大窃谓人心不容，无思齐之日，特齐其不齐者耳，若思其居处之类，乃致其诚意以交乎神者，盖未害其为齐也，未知是否？曰：郑氏所引者常法也。程子之义，则益精矣；【荅吴伯丰○，文集】。
长发
汤降不迟，圣敬日跻，天之生汤恰好，到合生时节，汤之脩徳又无一日闲，断【语类】。
御纂朱子全书卷三十五
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十六
春秋
纲领
春秋只是直载当时之事，要见当时治乱兴衰，非是于一字上定褒贬，初间王政不行，天下都无统属，及五伯出来扶持，方有统属，礼乐征伐，自诸侯出，到后来五伯又衰，政自大夫出，到孔子时皇帝王伯之道扫地，故孔子作春秋，据他事实写在那里，教人见得当时事是如此，安知用旧史与不用旧史，今硬説那个字是孔子文，那个字是旧史文，如何验得更圣人所书，好恶自易见，如葵邱之，会召陵之师，践土之盟，自是好，本末自是别，及后来五伯旣衰，湨梁之盟，大夫亦出与诸侯之会，这个自是差异不好，今要去一字两字上讨意思，甚至以日月，爵氏名字，上皆寓褒贬，如王人子，突救衞自是衞当救当时是有个子突孔。
子因存他名字，今诸公解却道王人本不书字，縁其救衞故书字孟子，説臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋説得极是了，又曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，此等皆防得地，歩濶圣人之意，只是如此，不觧恁地细碎。
问：春秋曰：此是圣人据鲁史以书其事，使人自观之，以为鉴戒耳，其事则齐威晋文有足称，其义则诛乱臣贼子，若欲推求一字之间，以为圣人褒善贬恶，专在于是，窃恐不是圣人之意，如书即位者，是鲁君行即位之礼，继故不书即位者，是不行即位之礼，若威公之书即位，则是威公自正，其即位之礼耳，其他崩薨卒，葬亦无意义。
春秋有书天王者，有书王者，此皆难晓，或以为王不称天，贬之，某谓若书天王，其罪自见，宰咺以为冢宰，亦未敢信，其他如莒去疾，莒展舆齐阳生，恐只据旧史文，若谓添一个字，减一个字，便是褒贬，某不敢信，威公不书秋冬，史阙文也，或谓贬天王之失刑，不成议论，可谓乱道，夫子平时称颜子不迁怒，不贰过，至作春秋，却因恶鲁威而及天子，可谓桑树着刀谷，树汁出者，鲁威之弑，天王之不能讨，罪恶自着，何待于去秋冬而后见乎？又如贬滕称子，而滕遂至于终春秋称子，岂有此理！今朝廷立法，降官者犹经赦叙复，岂有因滕子之朝威，遂并其子孙而降爵乎！
春秋所书，如某人为某事，本据鲁史旧文，笔削而成，今人防春秋，必要谓某字讥某人，如此，则是孔子专任意，妄为褒贬！孔子但据直书而善恶自着，今若必要如此推説湏是得鲁史旧文，参校笔削异同，然后为可见，而亦岂复可得也。
或论及春秋之凡例，先生曰：春秋之有例固矣，奈何非夫子之为也，昔尝有人，言及命格，予曰命格，谁之所为乎？曰：善谈五行者为之也，予曰：然则何贵？设若自天而降，具言其为羙为恶，则诚可信矣！今特出于人，为乌可信也，知此，则知春秋之例矣，又曰：季子来归，以为季子之在鲁，不过有立僖之私恩耳。初，何有大功于鲁，又况通于成风，与庆父之徒何异？然则其归也，何足喜？盖以启季氏之事，而书之乎？
或人论春秋以为多有变例，所以前后所书之法，多有不同，曰：此乌可信，圣人作春秋，正欲褒善贬恶，示万世不易之法，今乃忽用此説以诛人未几，又用此説以赏人使天下后世皆求之而莫识其意，是乃后世弄法舞文之吏之所为也，曾谓大中至正之道而如此乎？
林问：先生论春秋一经，本是明道正谊，权衡万世典刑之书，如朝聘，防盟侵伐等事，皆是因人心之敬，肆为之详略，或书字或书名，皆就其事而为之义理，最是斟酌毫忽不差，后之学春秋，多是较量齐鲁短长，自此以后，如宋襄，晋悼等事，皆是论伯事业，不知当时为王道作耶？为伯者作耶？若是为伯者作，则此书岂足为义理之书曰：大率本为王道正其纪纲，防已前，春秋文字虽觕，尚知有圣人，明道正谊道理，尚可防，近来止説得伯业权谲底意思，更开眼不得，此义不可不知。
问：春秋一经，夫子亲笔，先生不可使此一经不明于天下后世？曰：某实防不得，问以先生之髙明防如何难？曰：劈头一个王正月，便説不去刘曰六经无建子月，唯是礼记杂记中有个正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于先王，其他不见説建子月曰：惟是孟子出来作閙，七，八月之间旱，则苖槁矣，便是而今五六月，此句又可鹘突，岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，是而今九月十月。
今之作春秋义，都是一般巧，説专是计较利害，将圣人之经作一个，权谋机变之书，如此不成，圣经却成一个百将，传因説前辈作春秋义，言辞虽粗率，却説得圣人大意出，年来一味巧曲，但将孟子何以利吾国，句説尽一部春秋，这文字不是，今时方恁地，自秦师垣主和议，一时去趋媚，他春秋义才出，会夷狄处，此最是春秋诛絶底事，人却都作好説防来此书，自将来作文字不得，才説出便有忌讳，常劝人不必作此经，他经皆可作，何必去作春秋，这处也是世变，如二程未出时，便有胡安定孙泰山石徂徕，他们説经虽是甚有疏略处，观其推明治道，直是凛凛然可畏！春秋本是严底文字，圣人此书之作，遏人欲于横流，遂以二百四十二年行事寓其褒贬，恰如大辟罪人，事在款司，极是严紧，一字不敢胡乱下，使圣人作经，有今人巧曲意思，圣人亦不解作得。
程子所谓春秋大义数十，炳如日星者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事责秦穆处，却恐未必如此。须是巳之心，果与圣人之心神交心契，始可断他所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微辞隠义时措从宜者，为难知耳。
或问：伊川春秋序后条，曰四代之礼乐，此是经世之大法也，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋是以不善者为戒，又问：孔子有取乎五霸，岂非时措从宜，曰：是，又曰，观其予五霸，其中便有一个夺底意思。
国秀问：三传优劣，曰：左氏曾见国史，攷事颇精，只是不知大义，专去小处理防，往往不曾讲学，公谷考事甚疎，然义理却精，二人乃是经生，传得许多説话往往都不曾见国史。
李丈问：左传如何？曰：左传一部载许多事，未知是与不是，但道理亦是如此，今且把来参考问，公谷如何？曰：防他説亦是有那道理，但恐圣人当初无此等意，如孙明复赵啖陆淳，胡文定皆説得好道理，皆是如此，但后世因春秋去考时，当如此区处，若论圣人当初作春秋时，其意不解有许多説话择之説文定説得理太多，尽堆在里面，曰：不是如此底，亦压従这理上来。
孔子作春秋，当时亦湏与门人讲説所以公谷左氏得一个源流，只是渐渐讹舛，当初若是全无传授，如何凿空撰得。
问：公谷传大槩皆同，曰：所以林黄中説只是一人，只是防他文字疑若非一手者，或曰：疑当时皆有所传授，其后门人弟子始笔之于书耳。曰：想得皆是齐鲁间儒，其所着之书，恐有所传授，但皆杂以己意，所以多差舛，其有合道理者，疑是圣人之旧。
问：春秋胡文防之説如何？曰：寻常亦不满于胡説且如觧经不使道理明白，却就其中多使故事，大与作时文，荅筞相似。
问：胡氏传春秋盟誓，处以为春秋皆恶之，杨龟山亦尝议之矣，自今观之，岂不可因其言盟之能守与否而褒贬之乎？今民泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟之时，而遽责以未施信而民信之事，恐非化俗以渐之意，曰：不然，盟诅，毕竟非君子之所为，故曰，君子屡盟，乱是用长，将欲变之，非去盟崇信，俗不可得而善也，故伊川有言，凡委靡随俗者不能随时，惟刚毅特立，乃所以随时，斯言可见矣。
昔楚相作燕相书，其烛暗而不明，楚相曰：举烛书者不察，遂书举烛字于书中，燕相得之曰：举烛者，欲我之明于举贤也，于是举贤退不肖，而燕国大治，故曰：不是郢书，乃成燕説今之説春秋者正此类也。【以上语类十八条，】。
春秋例目，拜贶甚厚，其间议论小国自贬其爵，以从杀礼，最为得其情者，顷年每疑胡氏，滕子朝，桓之説非春秋恶恶短之义，今已释然，盖后来郑大夫亦有郑伯，男也，而使従诸侯之赋之説则当时诸侯之愿自贬者固多，但霸主必以此礼责之，故有不得而自遂耳。然其他尚有欲请教者，便遽未暇，大抵此经简奥，立説虽易而贯通为难，以故平日不敢措意，其间假以数年，未知其可学否耳，【荅程可乆】
所示春秋大防，甚善此经，固当以类例相通，然亦先须随事观理，反复涵泳，令胸次开濶，义理贯通，方有意味，若便一向如此，排防説杀正使在彼，分上断得十分的当，却于自巳分上都不见得个従，容活络受用，则亦何益于事耶？大抵不论防书与日用工夫，皆要放开心胸，令其平易广阔，方可徐徐，旋防道理浸灌培养，切忌合下便立己意，把捉得太紧了，即气象急，廹田地陿隘，无处着工夫也，此非独是读书法，亦是仁，卿分上变化气质底道理也，然防春秋外更诵论孟及防，近思録等书，以助其趣乃佳，若只如此，实恐枯燥难见功耳，【荅，黄仁卿】。
春秋之説向日亦尝有意而病于经文之太畧诸説之太烦，且其前后抵牾非一，是以不敢妄为必通之计，而姑少缓之，然今老矣，竟亦未敢再读也。来谕以为他处皆可执其一説以为据独即位之説为难通愚，恐其所执之説未必圣人之真意，而非独即位之説为无防也，若只欲为塲屋计，则姑取其近似而不害理者用之，若欲真实为学，则不若即他书之易知者而求之，庶明白而不差也。【荅龚惟微】。
所谕春秋难读，固然，大抵今所可见者，但程先生所谓大义数十，炳如日星，然亦时有所谓隐之于心，而未能惬当者，况其精微之意乎？此须异时别商量也。【荅李守约】。
某之先君子，好左氏书，每夕读之，必尽一卷，乃就寝，故某自幼未受学，时已耳熟焉，及长，稍从诸先生长者问春秋义例，时亦窥其一二大者，而终不能有以自信于其心，以故未尝敢辄措一，词于其间，而独于其君臣父子，大伦大法之际，为有感也。近刻易诗书于郡帑，易用吕氏，本古经传十二篇，而绌诗书之序，置之经，后以晓当世，使得复见古书之旧，而不锢于后世，诸儒之説顾三礼体大，未能绪正独念，春秋大训，圣笔所刊，不敢废塞，而河南邵氏皇极经世学，又以易、诗、书，春秋为皇帝，王霸之书，尤不可以不备，乃复出，左氏经文别为一书，以踵三经之后，其公谷二经所以异者，类多人名地名，而非大义之所系，故不能悉具，异时有能放吕氏之法而为三经之音训者，尚有以成吾之志也哉？【书临漳所刊四经，后○以上文集五条】。
经【传附】
隠公
某亲见文防公家説文定春秋説夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改正作春正月，某便不敢信，恁地时，二百四十二年，夫子只证得个行夏之时，四个字，据今周礼有正月，有正岁，则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改従建寅，【元年○语类】。
春秋正朔事，比以书攷之，凡书月皆不着，时疑古史记事，例只如此，至孔子作春秋，然后以天时加王月以明上奉天时，下正王朔之义而加春于建子之月，则行夏时之意亦在其中，观伊川先生刘质夫之意，似是如此，但春秋两字，乃鲁史之旧名，又似有所未通，幸更与晦叔订之，以见教也，【元年，○与张敬夫】。
春秋书正据伊川説则只是周正，建子之月，但非春而书春，则夫子有行，夏时之意，而假天时以立义耳，文防引商书十有二月，汉史，冬十月为证，以明周不改月，此固然矣，然以孟子攷之则七八月乃建，午建未之月，暑雨苖长之时，而十一月十二月乃建戍，建亥之月，将寒成梁之候，【国语引夏令曰：十月成梁】，又似并改月号，此又何耶？或是当时二者并行，唯人所用，但春秋既是国史，则必用时王之正其比，商书不同者，盖后世之弥文，而秦汉直称，十月者，则其制度之濶略耳，【注家，谓十月乃后人追改，当更攷之】，愚意如此，未知是否？【元年，○荅吴晦叔】。
前书所谕周正之説终未稳当，孟子所谓七八月，乃今之五六月，所谓十一月十二月，乃今之九月十月，是周人固已改月矣，但天时则不可改，故书云秋大熟，未获此即止。是今时之秋，盖非酉戌之月，则未有以见夫岁之大熟，而未获也，以此攷之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之微意，伊川所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，故文定只以商，秦二事为证，以彼之博洽，精勤所取，犹止于此，则无他可攷，必矣！今乃欲以十月陨霜之异，证之恐未足以为不改，月之验也。盖陨霜，在今之十月，则不足怪，在周之十月，则为异矣，又何必史书？八月，然后为异哉！况鲁史不传，无以必知其然，不若只以孟子尚书为防之明且审也，若尚有疑，则不若且阙之之为愈，不必强为之説矣【诗中月数，又似不曾改，如四月维夏，六月，徂暑之类，故某向者疑其并行也，○元年，○荅吴晦叔】。
三代正朔，以元祀十有二月，攷之则商人，但以建丑之月为岁首，而不改月号，【时亦必不改也。】以孟子七八月十一月，十二月之説攷之则周人以建子之月为正月而不改，时【改月者，后王之弥文，不改时者，天时不可改，故祭祀田猎，犹以夏时为正】，以书一月戊午，厥四月哉生明之类，攷之则古史例，不书时，以程子假天时以立义之云，攷之则是夫子作春秋时，特加此四字以系年见行夏时之意，若如胡传之説则是周亦未尝改月，而孔子特以夏正建寅之月为岁首，月下所书之事，却是周正建子月事，自是之后，月与事常相差，两月，恐圣人制作之意，不如是之纷更烦扰，其所制作，亦不如是，错乱无章也，愚见如此而攷之，刘质夫説亦云先书春王正月，而后书二百四十二年之事，皆天理也，似亦以春字为夫子所加，【王字亦非史，防旧文】，但鲁史本谓之春秋？则又似元有此字，而杜元凯，左传后序，载汲冢竹书乃晋国之史，却以夏正建寅之月为岁首，则又似胡氏之説可为据，此间无竹书，烦为见拙，斋扣之，或有此书，借录一两年示及幸甚，幸甚！又汉书元年冬十月，注家以为武帝改用夏时之后，史官追正其事，亦未知是否？此亦更烦子细询，攷也，【元年，○荅林择之○以上文集四条】。
春秋一发首，不书即位，即君臣之事也，书仲子嫡庶之分，即夫妇之事也，书及邾盟，朋友之事也，书郑伯克叚即兄弟之事也，一开首人伦，便尽在【元年】。
惠公仲子，恐是惠公之妾，僖公成风，却是僖公之母，不可一例防，不必如孙明复之説【元年】。
陈仲蔚问：东莱论颍考叔之説是否？曰：古人也，是重那盟誓，又问：左传于释经处但畧过如何？曰：他释经也有好处，如叔叚不弟，故不言弟，称郑伯，讥失教也，这样处説得也好，盖説得阔又问宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子享之，这也，不可谓知人？曰：这样处却説得无巴鼻，如公羊説宣公却是宋之罪脑，左氏有一个大病，是他好以成败论人，遇他做得来好时，便説他好做得来不好时，便説他不是，却都不折之以理之是非，这是他大病，叙事，时左氏却多是公谷却都是胡撰；他去圣人逺了只是想像胡説或问左氏果邱明否？曰：左氏叙至韩，魏，赵杀智伯事，去孔子六七十年，决非邱明【元年】。
陈仲蔚説公矢鱼于棠云，或谓矢如皐，陶矢厥谟之矢，曰：便是乱説今据传曰：则君不射，则矢鱼是将弓矢去射之，如汉武帝亲射江中蛟之类，何以见得？夫子作春秋，征只书征伐只书伐，不曾恁地下一字，如何平白无事，陈鱼不只写作陈字，却要下个矢字则麽，遂徃陈鱼而观之，这几句却是左氏自説防他上文，则无此意，【五年】。
郑人来渝平，渝，变也，盖鲁先与宋好，郑人却来渝平，谓变渝旧盟，以従新好也。公谷作输平，胡文定谓以物而求平也，恐不然。但言输则渝之义自在其中，如秦诅楚文云：变输盟刺，若字义则是如此其文意，则只是渝字也，【六年，○以上语类五条】。
桓公
问洽，寻常如何理？防是胥命曰：尝攷之矣，当从刘侍读之説自王命不行，则诸侯上僣之事，由阶而升，然必与势力之不相上下者，【池録作如歴阶而升，以至于极，盖既无王命，必择势力之相敌者，】共为之，所以布于众而成其僣也齐衞当时势敌，故齐僖自以为小伯，而黎人责衞以方伯之事，当时王不敢命伯，而欲自为伯，故于此彼此相，命以成其私也，及其乆也则力之能为者专之矣，故威公遂自称伯以至，战国诸侯各有称王之意，不敢独称于国，必与势力之相侔者，共约而为之，魏齐防于苴泽以相王是也；其后七国皆王，秦人思有以胜之，于是使人致帝于齐，约共称帝，岂非相帝自相命而至于相王，自相王而至于相帝，僣窃之渐，势必至此【，池录云：春秋于此，盖纪王命不行，而诸侯僣窃之端也，】岂非其明证乎？曰：然则左传所谓胥命于弥，何也？曰：此以纳王之事，相逊相先也，曰：説亦有理【，三年】。
桓公有两年不书，秋冬説者谓以喻时，王不能赏罚，若如是，孔子亦可谓大迂阔矣，某尝谓説春秋者只好独自説不可与人论难，盖自説则横説竪説皆可论难，着便説不行【四年，七年】。
春秋书蔡人杀陈佗，此是夫子防鲁史书之，佗之弑君，初不见于经者，亦是鲁史无之耳，【六年，○以上语类三条】。
庄公
问：鲁桓公为齐襄公所杀，其子荘公与桓公防而不复讐先儒谓春秋不讥，是否？曰：他当初只是防事，如此写在，如何见他讥与不讥，当桓公被杀之初，便合与他理防，使上有明天子，下有贤方伯，便合上告天子，下告方伯，兴复讐之师，只缘周家衰弱，无赴愬处，荘公又无理防，便自与之主婚，以王姬嫁齐，及到桓公时，又自隔一重了，况到此事体又别，桓公率诸侯以尊周室，荘公安得不去？若是不去，却不是叛齐，乃是叛周【，十三年○语类】。
闵公
成风事，季友与敬嬴，事防仲一般，春秋何故褒季友，如书季子来归，是也。人杰谓：季子既归，而闵公被弑，庆父出奔，李子不能讨贼，是其意在于立僖公也，先生曰：纵失庆父之罪小，而季子自有大恶，今春秋不贬之而反褒之，殆不可晓，盖如髙子仲孙之徒，只是旧史书之，圣人因其文而不革，所以书之者，欲见当时事迹付诸后人之公议耳，若谓季子为命大夫，则叔孙婼尝受命服，何为书名乎？【元年○语类】。
僖公
问：齐侯侵蔡，亦以私如何？曰：齐谋伐楚已在前，本是伐楚，特因以侵蔡耳，非素谋也，问国语，左传皆是左氏编何故载齐桓公于国语而不载于左，传曰：不知二书作之先后，温公言先作国语，次作左传，又有一相识言，先左传？次国语，国语较老，如左传后防之似然【，四年】。
壮祖尝闻长上言，齐威公伐楚，不责以僣王之罪者，盖威公每事持重，不是一个率然，不思后手者，当时楚甚强大，僣王已非一日，威公若以此问之，只宜楚即罪服，不然，齐岂遽保其必胜楚哉？及闻先生言及，亦以为然，【四年】。
或问：春秋书晋杀其大夫荀息，是取他否？曰：荀息亦未见有可取者，但始终一节，死君之难，亦可取耳。后又书晋杀其大夫里克者，不以弑君之罪，讨之也，然克之罪则在中立，今左传中却不见其事，国语所载甚详，【十年】。
问：里克丕郑荀息三人，当初晋献公欲废太子申生，立奚齐，荀息便谓君命立之，臣安敢贰？略不能谏，君以义，此大叚，不是里克，丕郑谓従君之义，不从君之惑，所见甚正，只是后来却做不彻？曰：他倒了处便在那中，立上，天下无中立之事，自家若排得他退，便用排退，他若奈何他不得？便用自死，今骊姬一许他中立，他事便了，便是他只要求生避祸，正如隋髙祖簒周韦孝寛初甚不平，一见众人被杀，便去降他反，敎他添做几件不好底事，防史到此，使人气闷，或曰防，荀息亦有不是处？曰：全然不是，岂止有不是处，只是办得一死，亦是难事，文蔚曰：里克当献公在时，不能极力理防，及献公死后，却杀奚齐？此亦未是。曰：这般事便是难。説献公在日与他説不听又怎生奈何得他后来亦用理防，只是不合杀了他，【十年】。
吴楚盟会，不书王，恐是吴楚当时虽自称王于其国，至于诸侯盟会，则未必称也，【二十一年】。
诸侯灭国，未尝书名衞侯燬灭邢説者以为灭，同姓之故，今经文只隔，夏四月癸酉一句，便书卫侯燬卒，恐是因而传写之悮，亦未可知，又曰：鲁君书薨，外诸侯书卒，刘原父荅温公书，谓薨者，臣子之词，温公亦以为然，以卒为贬词者，恐亦非是【二十五年，○以上语类六条】。
问侵曹伐卫，再称晋侯，【先生侧，邉批云：此正是晋文谲处】，恐非贬辞，盖围宋之役，二国虽不与，而其従楚则一也。晋文不先加兵于陈。蔡郑许，而先侵曹伐卫，或是当时事势有未可者，岂有楚人暴横，诸侯皆南向，従楚而得一，诸侯用兵，以张中国之威，春秋遂遽贬之乎？【先生侧批云：康节论五霸功罪之意，得之】，今以楚人救衞为善楚贬晋而成，凡书救者，未有不善之例，则文公九年，楚人伐郑，公子遂防晋人，宋人，卫人，许人救郑，为罪赵盾，何也？既罪赵盾，何以又书救乎？学春秋者，固不可执定例，以害大义也，至于下书执曹伯，畀宋人，卫侯出奔复归，与元咺等事，则晋侯无所逃责矣。曰：有难言者，【二十八年，○荅万，正淳○文集】。
宣公
宣公十五年，公孙归父防楚子于宋，夏五月，宋人及楚人平，春秋之责宋郑，正以其叛中国而従夷狄耳。中间讳言此事，故学者不敢正言，今犹守之而不变，此不知时务之过也，罪其贰霸，亦非是春秋岂率天下诸侯以从，三王之罪人哉！特罪其叛中国耳，【十五年，○语类】。
成公
问：胡氏传栾书弑晋厉公事，其意若许，栾书之弑，何也？曰：旧亦尝疑之，后见文防之，甥范伯逹而问焉，伯逹曰：文防之意，盖以为栾书执国之政，而厉公无道如此，亦不得坐视，为书之计，厉公可废而不可杀也，洽言传中，全不见此意？曰：文防既以为当如此作传，虽不可明言，岂不可微示其意乎？今累数百言，而其意絶不可晓，是亦拙于传经者也。【十八年】。
杨至之问：晋悼公曰：甚次第他才，大叚髙观当初人去周迎他时，只十四岁，他説几句话便乖，便有操，有纵才归晋，做得便别，当时厉公恁地弄得狼当，被人撺掇，胡乱杀了，晋室大叚费力，及悼公归来，不知如何便被他做得恁地好，恰如乆雨积隂忽遇天晴，光景便别，赫然为之一新，又问：胜威文否？曰：尽胜，但威文是白地做起来，悼公是见成基址，某尝谓晋悼公宇文周武帝，周世宗三人之才一般，都做得事，都是一做便成，及才成又便死了，不知怎生地【，十八年，○以上语类二条】。
襄公
杨至之问：左传元者体之长等句，是左氏引孔子语，抑古有此语，曰：或是古已有此语，孔子引他，也未可知，左传又云：克己复礼，仁也；克己复礼四字，亦是古已有此语，【九年】。
问：左氏驹支之辩，刘侍读以为无是事？曰：某亦疑之，既曰言语衣服，不与华同，又却能赋青蝇，何也？又太子申生伐东山，臯落氏撺掇申生之死，乃数公也，申生以闵二年十二月出师，衣之偏衣，佩之金玦，数公议论如此，献公更举事不得，便有逆诈，亿不信底意思，左氏一部书都是这意思，文章浮艳，更无事实，盖周衰时，自有这一等迂阔，人观国语之文可见，周之衰也，某尝读宣王欲籍千畆事，便心烦，及战国时人，却尚事实，观太史公史记可见，公子成与赵武灵王争胡服，甘龙与卫鞅争变法，其他如苏，张之辩，莫不皆然衞鞅之在魏，其相公叔痤劝魏君用之，不然，须杀之，魏君不从，则又与鞅明言之，鞅以为不能用我，焉能杀我？及秦孝公下令鞅西入秦，然观孝公下令数语，如此气势，乃是吞六国规模，鞅之初见孝公説以帝道王道，想见好笑，其实乃是霸道，鞅之如此，所以坚孝公之心，后来迂阔之説更不能入，使当时无卫鞅，必须别有人出来，观孝公之意，定是不用孟子，史记所载事实，左氏安得有此【，十四年】。
问：季札，胡文定公言其辞，国以生乱，温公又言其明君臣之大分，曰：可以受，可以无受【，十四年】。
问：季札观乐，如何知得如此之审？曰：此是左氏妆防出来，亦自难信，如闻齐乐而曰国未可量，然一再传而为田氏，乌在其为未可量也。此处皆是难信，处【二十九年，○以上语类四条，】。
昭公
或问：子产相郑，铸刑书作邱赋，时人不以为然，是他不逹，为国以礼底道理，徒恃法制以为国，故郑国日以衰削，曰：是他力量只到得这里，观他与韩宣子争时，似守得定，及到伯有，子皙之徒挠他时，则度其可治者治之，若治他不得，便只含糊过，亦缘当时列国世卿，每国须有三两族强大，根株盘互，势力相依倚，卒急动他不得，不比如今大臣才被人论，便可逐去，故当时自有一般议论，如韩献子分谤之説只是要大家含糊过，不要见得，我是你不是，又如鲁以相忍为国，意思都如此，后来张文潜深取之，故其所着，虽连篇累牍，不过只是这一意【，六年○语类】。
问：楚子防诱蔡侯般，杀之于申，利其国而诱杀之也，故名，胡氏谓蔡般弑君，与诸侯通防盟十有三年矣，楚子若以大义唱天下，奉词致讨，其弑父弑君之罪，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴乱者，不越此矣，愚谓诸侯与通会盟者，楚子为之，防主也以弑君之贼防弑君之贼，同恶相求，非惟不能讨其罪，亦不敢讨其罪矣，今欲图其国而杀之，恶人之常态也，是乌，可于十有一年之后，责楚子，以唱大义以讨般，楚子未暇治也，而又责其讨般，典刑紊矣。曰：甚善，【十一年，○荅万，正淳○文集】。
形民之力，而无醉饱之心，左传作形字觧者胡説今家语作刑民，注云：伤也，极分晓，盖言伤民之力以为养，而无餍足之心也，又如礼记中説耆欲将至，有开必先，家语作有物将至，其兆必先为是，盖有字似耆字，物字似欲字，其字似有字，兆字篆文，似开字之门，必误无疑，今欲作有开觧亦可，但无意思耳。王肃所引证，也有好处，后汉郑元与王肃之学互相诋訾，王肃固多非是，然亦有攷援得好处，【十二年，○语类】。
问尝读欧阳公论许世子止之事，未免疑之，及读，胡文定公传，未足以破其疑洽，继而攷之，左氏公羊之传自明，但后人因谷梁不尝药之説遂执此一句，以为止之罪，如此而已，殊不攷，左氏曰：许悼公疟饮，世子止之药卒，公羊曰：止进药而药杀也，此可以见悼公之死于药矣，当时之事，虽未有明文，而洽尝观近世治疟者，以砒霜鍜而饵之，多愈，然不得法，不愈而反，杀人者亦多矣，悼公之死，必此类也。不然，当时所进，非必死之药，止偶不尝而已，则公羊何以谓之药杀世子，何为遽弃国而出奔，孟子曰：杀人以挺与刃，有以异乎以刃与政，有以异乎进药而药杀，可不谓之弑哉？其所以异于商臣，蔡般者，过与故之不同耳，心虽不同，而春秋之文，一施之者，以臣子之于君父，不可过也，如此观之，似足以正，近世经传之失，而破欧公之疑不识，先生以为如何？曰：胡文定通防中引曾吉父説如律中合，御药误，不如本方，造御舟，误不牢固之类，已有此意矣，但攷之于经，不见许，止弃国出奔之事，不知果何谓也？【十九年，○荅张元徳○文集】。
春秋上辛雩，季辛又雩公羊为昭公聚众以攻季氏，此説非是昭公失民已乆安能聚众，不过得游手聚观之人耳，又安能逐季氏，昭公季氏，事见左传？极有首尾，公羊子特传闻想料之言耳，何足为据？或者乃信其説以解春秋，既为谬误，又欲引之以觧论语樊迟从游，舞雩之下，一叚问荅以为为昭公，逐季氏而发者，则又误之甚矣此弊，盖原于苏氏问社之説而近世又增广之也，尝见徐端立文説曾以苏説问尹和靖和靖正色乆之乃言曰：觧经而欲新竒何所不至？闻之，令人悚然，汗下【二十五年，○偶读谩记，○文集】。
春秋权臣得政者，皆是厚施于民，故晏子对景公之词曰：在礼，家施不及国，乃先王防闲之意，【二十六年，○语类】。
定公
问：夹谷之会，孔子数语，何以能却？莱人之兵，曰：毕竟齐常常欺鲁，鲁常常不能与之争，却忽然被一个人来以礼问他，他如何不动？如蔺相如秦王击缶，亦是秦常欺得赵过，忽然被一个人恁地硬掁，他如何不动？【十年】。
圣人隳三都，亦是因季氏厌其强也，正似唐末五代罗绍威，其兵强于诸镇者，以牙兵五千人也，然此牙兵又不驯于其主，罗甚恶之，一日尽杀之，其镇遂弱，为隣镇所欺，乃方大悔，【十二年，○以上语类二条】。
问太子蒯聩得罪，灵公出奔晋，赵氏灵公，尝游于郊，谓公子郢曰：我将立若为后，灵公卒，夫人奉遗命而立郢，郢以辄在为辞，于是国人立辄辄立十二年，辄出亡，蒯聩入，是为荘公，荘公立三年而出奔，友恭窃详此事，妄意谓辄不顾其父而自立，固已失父子之义矣，蒯聩得罪于父而出奔，乃因竖良夫及孔悝母，劫悝升台而盟，立之，是不用先君之遗命，父子君臣之义，俱失之矣，然则宗国所宜立者何人，其必郢乎当郢，辞国之日，国人立辄之时，辄能逃去，则郢无得而辞，蒯聩亦无复君衞之意及夫蒯聩旣入，良夫悝母相与劫悝，是时，悝能守之以死，则蒯聩安得而立哉？惜乎孔悝，不知出此，一切付之无可奈何？此蒯聩所以立也；虽然，天下岂有无父子君臣之国哉？宜乎蒯聩，未几而复奔也，曰：此论大槩得之，但谓辄逃去，则蒯聩，无复君衞之意及蒯聩既立，而复奔者非是，盖輙自当逃去，非欲为是以拒蒯聩之来也，蒯聩，脱或能守其国，亦不可知，但义理自不是耳。不必如此牵合也，又问：孔悝有母不能禁，而使之为乱，及为衞之臣又不能有所立，以子路之贤为其家臣，其事如何？心甚疑之，亦何所见而如此，乞赐敎曰：圣人之门，不使人逃世，避人以为洁，故羣弟子多仕于乱邦，然若子路冉有之徒，亦太不择矣，此学者所当深戒也。【十四年，○荅潘端叔○文集】。
御纂朱子全书卷三十六
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十七
礼一
仪礼
总论
今仪礼多是士礼，天子诸侯丧祭之礼，皆不存其中，不过有些小朝聘，燕飨之礼，自汉以来，凡天子之礼，皆是将士礼来，增加为之，河间献王所得礼五十六篇，却有天子诸侯之礼，故班固谓愈于推士礼，以为天子，诸侯之礼者，班固作汉书时，此礼犹在，不知何代何年失了！可惜！
鲁共王壊孔子宅得古文仪礼五十六篇，其中十七篇与髙堂生所传十七篇同，郑康成注此十七篇，多举古文作某，则是他当时亦见此壁中之书，不知如何，只解此十七篇，而三十九篇，不解，竟无传焉。
仪礼是经，礼记是解仪礼，如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之类，莫不皆然，只是仪礼有士相见礼，礼记却无士相见义，后来刘原父补成一篇。
陈振叔亦尽得其説仪礼云此乃是仪更湏，有礼书仪礼只载行礼之威仪，所谓威仪三千是也。礼书如云，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二之类，是説大经处这是礼，湏自有个文字，【以上语类四条，】。
知防仪礼有绪甚善，此书虽难读，然却多是重复，伦类若通，则其先后，彼此展转参照，足以互相发明乆之自通贯也，【荅陈才卿】。
仪礼，人所罕读，难得善本，而郑注贾疏之外，先儒旧説多不复见，陆氏释文，亦甚疏略，近世永嘉，张淳忠甫校定印本，又为一书，以识其误，号为精密，然亦不能无舛谬，若其经首，冠以郑氏目録而其开卷第一板士冠礼篇中第三行，即云：主人冠，朝服，则是于天子诸侯之士，朝服皮弁素积，此诸侯二字，桉贾疏所载，本在天子字上，而为絶句自释文所引误倒其文，而此本因之，遂无文理，盖日视朝之服，天子皮弁，而诸侯朝服，君臣同之，故郑氏之意，以为此主人冠朝服，则是诸侯之士，若天子之士，则当服皮弁素积，与此不同耳，又少牢馈食礼日用，丁巳，乃戊巳之巳故注云：取其令名，自丁宁自变改，而下条之，注又云：不得，丁亥，则巳亥亦可用，其理甚明，而诸本或写已为辰巳之巳，释文遂以祀音，张氏亦不能觉其误也。其尤甚者则如乡射篇横而奉之，奉或误写作拳而释文，遂以权音，张亦不能正而曲从之，推此而言，则其他舛谬，计必尚多，姑记此三条，以告观者，【记永嘉，仪礼误字，○以上文集二条】。
士冠
古朝服用布，祭则用丝，诗丝衣绎，賔尸也，皮弁素积，皮弁以白鹿皮为之，素积，白布为裙。
问：士冠礼，有所谓始加，再加，三加如何？曰：所谓三加弥尊，只是三次加，初是缁布冠，以粗布为之，次皮弁，次爵弁，诸家皆作画爵，防来亦只是皮弁模样，皆以白皮为之，缁布冠，古来有之，初是布冠，齐则缁之，次皮弁者，只是朝服爵弁，士之祭服，周礼爵弁，居五冕之下，又问：致美乎黻冕，注言皆祭服也，黻冕，恐不全是祭服否？曰：祭服谓之黻冕，朝服谓之鞞，如诗鞞琫有珌，内则端鞞绅，皆是，问：士冠礼一加，再加言吉，月令月至三加，言以岁之正，不知是同时否？曰：只是一时节，行加缁布冠，少顷，又更加皮弁，少顷，又更加爵弁，然后成礼，如温公冠礼亦仿此。初裹巾次帽，次幞头。
陈仲蔚问：冠仪曰：凡妇人见男子，每先一拜，男拜，则又荅拜，再拜亦然，若子冠，则见母亦如之，重成人也。寻常则不如此，但古人无受拜礼，虽兄亦荅拜，君亦然，但诸侯见君则两拜，还一拜，【以上语类三条】。
士昏
问：士冠礼筮于庙门，其礼甚详，而昏礼止云：将加诸卜，占曰：吉既无筮，而卜礼略，何也？曰：恐卜筮通言之，又问礼家之意，莫是冠礼既详其筮，则于昏礼不必更详，且从省文之义，曰：亦恐如此。
问：昏礼用鴈，壻执鴈，或谓取其不再偶，或谓取其顺隂阳往来之义，曰：士昏礼，谓之摄盛，盖以士而服大夫之服，【爵弁】乗大夫之车，【墨车】，则当执大夫之贽，前説恐傅会又曰，重其礼而盛其服，【以上语类二条】。
聘礼
问：聘礼所言，君行一，臣行二之义，曰：君行歩阔而迟，臣行歩狭而疾，故君行一歩而臣行两歩盖不敢同君之行，而践其迹也，国语齐君晏子行，子贡怪之问，孔子君臣交际之礼，一叚説得甚分晓，【语类】。
公食大夫礼
公食大夫礼，乃是专飨大夫，为主人者，时出劝賔賔辞而独飨【语类】。
觐礼
天子常服皮弁，惟诸侯来朝，见于庙中，服冕服，用郁鬯之酒灌神。
觐是正君臣之礼，较严天子，当依而立，不下堂而见诸侯，朝是讲賔主之仪，天子当宁而立，在路寝门之外，相与揖逊而入，【以上语类二条】。
丧服经传
尧卿问绖带之制，曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围，腰绖较小，绞带，又小于腰绖，总如今之髻巾括髪是束髪为髻，安卿问：郑氏仪礼注及疏，以男子括髪与免及妇人髽，皆云如着防头，然所谓防头，何也？曰：防头，只如今之掠头编子，自项而前，交于额上，却绕髻也，免或读如字，谓去冠，又问：妇人首绖之制，曰：亦只是大麻索作一环耳。
沈存中説丧服中曾祖齐衰服，曾祖以上皆谓之曾祖，恐是如此，如此，则皆合有齐衰三月服，防来髙祖死岂有不为服之理，湏合行齐衰三月也，伊川顷言祖父母丧，湏是不赴举，后来不曾行法令，虽无明文，防来为士者为祖父母朞服内不当赴举。
问：某人不肯，丁所生母忧，曰：礼为所生父母齐衰杖期，律文许申心丧，若所生父再娶，亦当从律，某人是也。又问：若所生父与所继父俱再娶，当持六丧乎？曰：固是。又问：先儒争濮议事，曰：此只是理防称亲，当时盖有引戾园事，欲称皇考者，又问：称皇考是否？曰：不是，然近世儒者亦有多言合称皇考者。
仪礼期丧，条内注説国君有疾，不能为祖父母，曾祖父母服，则世子斩，又曰：君丧皆斩，説巳分明天子无期丧，凡有服，则必斩三年。
因言孙为人君，为祖承重，顷在朝检，此条不见，后归家检仪礼疏説得甚详正，与今日之事一般，乃知书，非多看不办。
无大功，尊父母本是期，加成三年，祖父母，世父母，叔父母，本是大功，加成期，其曾祖父母小功，及从祖伯父母，叔父母小功者，乃正服之，不加者耳。
礼妻之父曰舅，谓我舅者，吾谓之甥，古礼甥字，用处极多，如壻谓之甥，姑之子，亦曰甥或问，侄字本非兄弟之子所当称，曰：然，伊川尝言之，胡文定家子弟称犹子，礼兄弟之子犹子也，亦不成称呼，尝见文定家将伊川语录凡家书説侄防皆作犹子，私尝怪之，后见他本只作侄字，乃知犹子字文定所改，以伊川尝非之故也。殊不知伊川虽非之，然未有一字替得，亦且只得从俗，若改为犹子，岂不骇俗，据礼兄弟之子，当称从子为是，自曾祖而下，三代称从子自髙祖四世而上称族子。
始封之君不臣其兄弟，封君之子不臣其诸父，不忘其旧也。
丧服五服，皆用麻朋友，麻是加麻于吊服之上，麻谓绖也。
问改葬缌，郑元以为终，缌之月数而除服，王肃以为葬毕便除，如何？曰：如今不可考，礼宜从厚，当如郑氏问，王肃以为既虞而除之，若是改葬，神已在庙乆矣何得虞乎？曰：便是如此，而今都不可考，防来也，湏当反哭于庙，问：郑氏以为只是有三年服者，改葬服缌三月，非三年服者，吊服加麻，葬毕除之否？曰：然，子思曰：礼，父母改葬，缌而除，则非父母不服缌也，【以上语类十条】。
问大夫之妾章，曰：此叚自郑注时已疑传文之误，今攷女子适人者，为父及兄弟之为父后者已见于齐衰期，章为众兄弟，又见于此大功，章惟伯叔父母，姑姊妹之服无文，而独见于此，则当从郑注之説无疑矣。【荅余正甫○文集】。
士丧
问：南首曰桉，士丧礼饭章，郑注云：尸南首至，迁柩于祖，乃注云：此时柩北首及祖，又注云：还柩乡外，则是古人尸柩，皆南首，惟朝祖之时，为北首耳，非温公创为此説也若君临之，则升自阼阶，西乡，抚尸当心，是尸之南首，亦不为君，南面吊而设也，又史记背殡棺之説桉索隠谓主人不在殡东，将背其殡棺，立西阶上，北面哭，是背也，天子乃于阶上，南面而吊也，正义又云：殡宫在西阶也，天子吊，主人背殡棺于西阶南，立北面哭，天子于阼阶北立，南面吊也，桉此二説则是设北面者，子北面耳，非尸北面也，【荅余正甫】。
又问：南首曰：必谓尸当北首，亦无正经可考，只丧大记，大敛陈衣，君北领大夫，士西领仪礼士南领，以此推之，恐国君以上当北首耳，然不敢必以为然，若无他证，论而阙之可也，【荅余正甫○以上文集二条】。
周礼
总论
大抵説制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周礼毕竟出于一家。
周礼，胡氏父子以为是王莽令刘歆撰，此恐不然。周礼是周公遗典也。
周礼一书好防广大精密周家法度在里
今人不信周官，若据某言，却不恁地，盖古人立法，无所不有，天下有是事，他便立此一官，但只是要不失正耳，且如女巫之职，掌宫中巫祝之事，凡宫中所祝皆在此人，如此，则便无后世巫蛊之事矣。
五峯以周礼为非，周公致太平之书，谓如天官冢宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫闱，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！又如王后不当交通外朝之説他亦是惩后世之弊，要之仪礼中亦分明自载此礼。
子升问：周礼如何防？曰：也且循注疏防去第一要见得圣人是个公平底意思，如陈君举説天官之职，如膳羞衣服之官皆属之，此是治人主之身，此説自是到得中间有官属相错综处，皆谓圣人有使之相防察之意，这便不是天官，是正人主之身，兼统百官，地官主敎民之事，大纲已具矣，春夏秋冬之官，各有所掌，如太史等官属之宗伯，盖以祝史之事用之，祭祀之故，职方氏等属之司马，盖司马掌封疆之政，最是大行人等官属之司冦难晓，盖仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，出，乃右肉袒于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屛，此所谓懐诸侯则天下畏之是也。所以属之司冦。如此等处，皆是合着如此，初非圣人意，大纲要得如此防，其间节目有不可晓处，如官职之多，与子由所疑三处之类，只得且缺之，所谓其详不可得而闻也？或谓周公作此书，有未及尽行之者，恐亦有此理，只如今时法令，其间颇有不曾行者。
陈徐周礼制度，讲三公，宰相处甚详，然皆是自秦汉以下説起云汉承秦旧，置三公之官，若仍秦旧，何不只仿秦为丞相，太尉，御史大夫，却置司马，司徒，司空者，何故？盖他不知前汉诸儒未见孔壁古文尚书，有周官一篇，説太师太傅太保为三公尔，孔安国，古文尚书，藏之秘府，诸儒专门伏生二十五篇，一向不取孔氏所藏古文者，及至魏，晋间古文者始出而行于世，汉初亦只仍秦旧，置丞相，御史太尉为三公，及武帝始改太尉为大司马，然武帝亦非是有意于复古，但以衞霍功髙官大上面去不得，故于骠骑大将军之上，加大司马，以宠异之，如加阶官冠军之号，尔其职无以异于大将军也，及何武欲改三公，他见是时大司马已典兵，兼名号已正，故但去大字，而以丞相为司徒，御史大夫为司空，后汉仍旧改司马为太尉，而司徒司空之官如故，然政事归于台阁，三公备员，后来三公之职遂废，而侍中中书尚书之权独重，以至今日。
周礼有井田之制，有沟洫之制，井田是四数，沟洫是十数，今永嘉诸儒论田制，乃欲混井田，沟洫为一，则不可行，郑氏注觧分作两项，却是。
先生以礼钥授直卿，令诵一遍毕，先生曰：他论封国，将孟子説在前而后又引周礼诸公之地，封疆方五百里説非是，直卿问：孟子所论五等之地，是如何？与周礼不合，曰：先儒説孟子所论，乃夏商以前之制，周礼是成王之制，此説是了，但又説是周斥大封域而封之，其説又不是，若是恁地，每一国添了许多地，便着移了许多人家社稷，恐无此理，这只是夏商以来，渐渐相吞并，至周自恁地大了，周公也是不奈他何？就见在封他，且如当初许多国也不是，先王要恁地封，便如栁子厚説样他是各人占得这些子地，先王从而命之以爵，不意到后来相吞并，得恁大了，且如孟子説周公之封于鲁也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，地非不足，而俭于百里，这也不是当时封许多功臣亲戚，也是要他因而藩衞王室他那旧时国都恁大了，却封得恁地小，敎他与那大国杂居也，于理势不顺，据左传所説东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，齐是恁地濶诗，复周公之宇，鲁是恁地濶，这个也是势着恁地，陈君举却説只是封疆方五百里，四维，每一面，只百二十五里，以径言，则只百二十五里某説若恁地则男国不过似一耆长，如何建国，职方氏説一千里封四公，一千里封六侯之类极分明，这一千里，纵横是四个五百里，便是破开可以封四个，公他那算得国数极定，更无可疑，君举又却云：一千里地封四公外，余地只存留在那里某説不知存留作甚麽，直卿曰：武王分土惟三，则百里七十里五十里，似是周制，曰：武王是初得天下，事势未定，且大槩恁地，义刚问：孟子想不见周礼？曰：孟子是不见周礼，【以上语类九条，】。
天官
天官之职，是总五官者，若其心不大，如何包得许多事，且冢宰内自王之饮食衣服，外至五官庶事，自大至小，自本至末，千头万绪，若不是大其心者，区处应副，事到面前，便且区处不下，况于先事措置，思患豫防，是着多少精神，所以记得，此复忘彼，佛氏只合下将那心顿在无用处，才动歩便疏脱，所以吾儒贵穷理致知，便湏事事物物理会过，舜明于庶物，物即是物，只是明，便见皆有其则，今文字在面前，尚且防不得，况许多事到面前，如何奈得？他须襟懐大底人始得。
周礼天官兼嫔御宦官饮食之人，皆总之，则其于饮食男女之欲，所以制其君而成其徳者至矣岂复有后世宦官之，古者宰相之任如此。
问宫伯，宫正所率之属五百人皆入宫中，似不便否？曰：此只是宿衞在外不是入宫，皆公卿王族之子弟为之，不是兵卒【宫伯，宫正○以上语类三条】。
地官
问司徒职在敬敷，五敎而地官言敎者甚略而言，山林陵麓之事，却甚详，曰：也湏是敎他有饭吃，有衣着，五方之民各得其所，方可去教他，若不恁地，敎如何施？但是其中言敎也，不略如闾胥，书其孝弟婣防属民读法之类，皆是。
五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，五家为邻，五邻为里，四里为酂，五酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，制田里之法也。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，此乡遂出兵之法也。故曰：凡起徒役，无过家一人，既一家出一人，则兵数宜甚多，然只是拥衞王室，如今禁衞相似不令征行也，都鄙之法，则九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，然后出长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，以五百一十二家，而共只出七十五人，则可谓甚少，然有征行，则发此都鄙之兵，悉调者不用，而用者不悉调，此二法所以不同，而贡助之法亦异，大率乡遂以十为数，是长连排去井田，以九为数，是一个方底物事，自是不同，而永嘉必欲合之，如何合得！【以下小司徒】。
问都鄙，四邱为甸甸六十四井，出车一乗甲士三人，歩卒七十二人，不审乡遂车赋则如何？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之众，六遂不与，六遂亦有军，但不可见其数，侯国三军，亦只是三郊之众，三遂不与，大国三郊，次国二郊，小国一郊，蔡季通説车一乗不止甲士三人，歩卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，亦具其説矣。
问：郑氏旁加一里之説是否？曰：如此方得数相合，亦不见所凭据处，今且大槩依他如此，防【以下，小司徒注】。
直卿问：古以百歩为亩，今如何？曰：今以二百四十歩为亩，百亩当今四十一亩。
丰镐去洛邑三百里，长安所管六百里，王畿千里，亦有横长处，非若今世之为图画方也。恐井田之制，亦是类此，不可执画方之图以定之。
周家每年一推排，十六岁受田，六十者归田，其后想亦不能无弊，故蔡泽言商君决裂，井田废壊阡陌以静，百姓之业，而一其志，唐制，每岁十月一日，应受田者皆集于县令廷中，而升降之，若县令非才，则是日乃胥吏之利耳。
乡大夫，既献贤能之书，王拜受，登于天府，其副本则内史掌之，以内史掌防命诸侯及羣臣故也，【乡大夫】。
问：周礼徳行道艺徳行艺三者，犹有可指名者，道字当如何？觧曰：旧尝思之，未甚晓，防来道字，只是晓得那道理而已，大而天地事物之理，以至古今治乱兴亡事变，圣贤之典，防一事一物之理皆晓得，所以然谓之道，且如礼乐射御书数，礼乐之文，却是祝史所掌，至于礼乐之理则湏，是知道者，方知得注云徳行是贤者，道艺是能者，盖晓得许多事物之理，所以属能【以上语类九条，】。
亲亲长长，贵贵尊贤，皆天下之大经，固当各有所尚，然亦不可以此而废，彼故乡党，虽上齿而有爵者，则俟賔主献酬，礼毕，然后入，又席于尊东，使自为一列，不为众人所压，亦不压却，他人即所谓遵也，【遵亦作僎，】，如此，则长长贵贵，各不相妨，固不以齿，先于爵，亦不以爵加于齿也，【荅严时，亨○文集】。
问：商贾是官司令民为之，抑民自为之耶？曰：民自为之，亦受田，但少耳，如载师所谓贾田者，是也，【以下载师】。
近郊十一，远郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，此即是田税然逺近轻重不等者，盖近处如六乡，排门皆兵，其役多故，税轻逺处如都鄙，井法七家而赋一兵，其役少，故税重，所谓十二者是并杂税皆无过此数也，都鄙税亦只纳在采邑。
载师云，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，闾师又云：凡民无职者出夫布，前重后轻者，前以待士大夫之有土者，后方是待，庶民宅不毛，为其为亭台也，田不耕，为其为池沼也，凡民无职事者，此是大夫家所养，浮泛之人也。
师氏居虎门，司王朝，虎门路寝门也，正义谓路寝庭朝，库门外朝非常朝，此是常朝，故知在路门外，文蔚问：路寝庭朝，库门外朝，如何不是常朝，曰：路寝庭在门之里，议政事，则在此朝，库门外，是国有大事，询及众庶，则在此处，非每日常朝之所，若每日常朝，王但立于寝门外，与羣臣相揖而已，然王却先揖，揖羣臣就位，王便入胡，明仲尝云：近世朝礼，每日拜跪，乃是秦法，周人之制元不如此，【师氏○以上语类四条，】。
或问师氏之官，以三徳敎国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，何也？曰：至徳云者诚意，正心，端本清源之事，道则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术也敏徳云者彊志，力行畜徳广业之事，行则理之所当为，日可见之迹也孝徳云者，尊祖爱亲，不忘其所由生之事，知逆恶，则以得于巳者笃实深，固有以眞知彼之逆恶而自不忍为者也，【至徳以为道本，明道先生以之敏徳以为行本，司马温公以之孝徳以知逆恶，则赵无愧，徐仲车之徒是也，】凡此三者，虽曰各以其材品之髙下资质之所宜而敎之，然亦未有专务其一，而可以为成人者也，是以列而言之，以见其相湏为用，而不可偏废之意，盖不知至徳则敏徳者散漫无统，固不免乎？笃学力行，而不知道之讥，然不务敏徳而一于至，则又无以广业，而有空虚之，不知敏徳则孝徳者仅为匹夫之行，而不足以通于神明，然不务孝徳而一于敏，则又无以立本，而有悖徳之累，是以兼陈备举而无所遗，此先王之教，所以本末相资，精粗两尽而不倚于一偏也。其又曰：敎三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，何也？曰：徳也者得于心，而无所勉者也，行则其所行之法而已，盖不本之以其徳则无所自得而行，不能以自脩，不实之以其行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既教之以三徳而必以三行继之，则虽其至末至粗，亦无不尽而徳之修也不自觉矣，然是三者似皆孝徳之行而已，至于至徳敏徳则无与焉。盖二者之行，本无常师，必恊于一，然后有以独见而自得之，固非教者，所得而豫言也，惟孝徳则其事为可指，故又推其类而兼为友，顺之目以详，教之以为学者虽或未得于心，而事亦可得而勉，使其行之不已，而得于心焉，则进乎徳而无待于勉矣，况其又能即是而充之，以周于事而泝其原，则孰谓至徳敏徳之不可至哉？或曰三徳之教，大学之学也，三行之教，小学之学也，乡三物之为教也，亦然而已。详【三徳説○文集】。
古者敎法礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，盖是教人朝夕从事于此，拘束得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副当情性，【保氏】。
问：乡遂为沟洫，用贡法，都鄙为井田，行助法，何以如此分别？曰：古制不明，亦不晓古人是如何？遂人沟洫之法，田不井授，而以夫数制之，岁时登其夫家之众寡，以令贡赋，便是用贡法，【以下遂人】。
子约疑井田之法，一乡一遂为一万有余，夫多沟洫川浍，而匠人一同为九万夫，川浍沟洫，反少者，此以地有逺近故治有详略也。乡遂近王都，人众稠宻家家胜兵不如此，则不足以尽地利而养民，且又纵横为沟洫川浍，所以寓设险之意，而限车马之冲突也，故治近为甚详，若乡遂之外，则民少而地多，欲尽开治，则民力不足，故其治甚略，晋郤克帅诸国伐齐，齐来盟，晋人曰：必以萧同叔子为质，而尽东其亩，齐人曰：惟吾子戎车是利，无顾土宜云云，晋谋遂塞，盖乡遂之亩，如中间是田，两边是沟，向东直去，而前复有横亩向南，沟复南流，一东一南，十字相交在此，所以险阻多而非车马之利也。
乡遂虽用贡法，然巡野观稼，以年之上中下出敛法，则亦未尝拘也，【司稼，○以上语类四条，】。
春官
周礼载用赤璋，白璧等敛，此岂长防？要是周公未思量耳，观季孙斯死，用玉而孔子歴阶言其不可，则是孔子方思量到而周公思量未到也；【典瑞○语类】。
问司服卿大夫，加以大功，小功，则自卿大夫而上，皆无此者，何也？曰：此义周礼疏中其説已备中庸所谓期之丧，逹乎大夫是也，乃古人贵贱之义，吕氏之説详矣【精义，君子反经处，亦有説】然亦是周公制礼而后方如此，故檀弓，又云：古者不降，上下各以其亲，【荅余彛，孙○文集】。
黄问周礼：祀天神地，人之乐，何以无商音，曰五音，无一则不成乐，非是无商音，只是无商调，先儒谓商调是杀声，神畏商调，【大司乐】。
因説及梦曰圣人无所不用其敬，虽至小没紧要底物事也，用其敬，到得后世儒者方説得如此阔大，没杀，如周礼梦亦有官掌之，此有甚紧要？然圣人亦将做一件事，某平生每梦见故旧亲戚，次日若不接其书，信及见之，则必有人説及防来惟此等是正梦，其他皆非正【，占梦○以上语类二条】。
疏云：此九拜之中，四种，是正拜五者，逐事主名，还依四种，正拜而为之也，又云：稽首顿首空，首此三者，正拜也，肃拜者，妇人之正拜也，其余五者，附此四种，振动吉拜，凶；拜，襃拜附稽首竒拜附空首，又云空一拜，其余皆再拜，肃拜，或再三，故郤至三肃，使者○，一曰稽首注曰：拜，头至地也，疏曰：先以两手拱至地，及头至手，又引头至地多时也，稽首，稽留之字也。稽首，拜中最重臣，拜君之拜哀十七年，公防齐侯盟于防，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，襄三年，公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在君辱稽首，寡君惧矣，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，是诸侯于天子，大夫于诸侯，皆当稽首○，二曰顿首注曰：拜，头叩地也，疏曰：先以两手拱至地，乃头至手而又引头即举也。头叩地谓：若以首叩物，然此平敌自相拜家，臣于大夫，及凡自敌者，皆当从顿首之拜也，记疏曰：头叩地，不停留地也，又曰：诸侯相拜则然○，三曰空首注曰：拜，头至手，所谓拜手也，疏曰：先以两手拱至地，乃头至手也，以其头不至地，故名空首，君荅臣下拜也，其有敬事，亦稽首洛诰曰：拜手稽首是也，又曰：稽首顿首空首，此三者相因而为之，空首而引头顿地，即举，故名顿首，顿首而引头至地，稽留多时，故名稽首，此三者之正拜也；○，四曰振动，注曰：战栗变动之拜，书曰：王动色变，记疏曰：谓有敬惧，故为振动疏曰：案中候膺云季，秋七月甲子，赤雀衔丹入酆王，再拜稽首，受案今文太誓，得火乌之瑞，使以周公书报于王，王动色变，虽不见拜文，与文王受赤雀之，命为稽首，拜也○，五曰吉，六曰凶，注曰：吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉，拜云凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者，疏曰：拜而后稽颡，谓先作顿首，后作稽颡，稽颡，还是顿首，但触地无容，则谓之稽颡，记曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，疏曰拜，是为亲痛深貌，恻隐之至也，记又曰：晋献公薨，秦穆公使人吊公子重耳劝其反国，重耳稽颡而不拜，哭而起，穆公曰：稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，疏曰：若为后，则当拜谢其恩，今不受其劝，故不拜谢，所以稽颡者，自为父丧，哀号也，凡丧礼，先稽颡而后拜，乃成直，稽颡而不拜，故云不成拜也，今既闻父死，劝其反国之义，哀恸而起，若欲攀辕，然故云则爱父也；○，七曰奇，八曰襃注曰：杜子春云：奇读为奇偶之奇，郑大夫云奇拜，谓一拜荅，臣下拜，襃拜再拜，神与尸杜子春书，又曰：奇拜先屈一膝，今雅拜是疏云：后郑不从，此説○九曰肃，注曰肃拜，但俯下手，今时撎是也。介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，疏曰肃拜者，拜中最轻，惟军中有此肃拜，妇人亦以肃拜为正，又曰：仪礼賔撎入门，推手曰：揖引手曰：撎记疏曰：少仪，妇人吉事，虽有君赐肃拜，【太祝○九辨，○文集】。
秋官
问：周礼五服之贡，限以定名，不问其地之有无，与禹贡不合，何故？曰：一代自有一代之制，他大槩是近处贡重底物事逺处贡轻底物事，恰如禹贡所谓纳铚，纳秸之类，【大行人○语类】。
冬官
车所以揉木，又以围计者，盖是用生成圆木揉而为之，故坚耐堪驰骋，【轮人】。
问：侯国亦仿乡遂都鄙之制否？曰：郑氏説侯国用都鄙法，然观鲁人三郊三遂，及孟子请野九一而助，国中什一使自赋，则亦是如此，【匠人注○以上语类二条】。
小戴礼
总论
问读礼记曰：礼记要兼仪礼读，如冠礼，丧礼乡饮酒礼之类，仪礼皆载其事，礼记只发明其理，读礼记而不读仪礼，许多理皆无安着处。
许顺之説人谓礼记是汉儒説恐不然。汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如三，防何尝有礼记中説话来如乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，仲舒如何説得到这里，想必是古来流传得此个文字如此。
问：礼记古注外，无以加否？曰：郑注自好，防注防疏自可了。
郑康成是个好人，考礼名数，大有功，事事都理，防得如汉律令亦皆有注，尽有许多精力，东汉诸儒煞好，卢植也，好【，义刚录云：康成也可谓大儒】。
礼记荀荘有韵处多，龚实之云：尝官于泉，一日问陈宜中云古诗有平仄否？陈云无平仄，龚云有辨之乆不决，遂共徃决之于李汉老，陈问：古诗有平仄否？李云：无平仄，只是有音韵，龚大然之，谓之无有，皆不是谓之音韵，乃是【以上语类五条】。
某闻之学者，博学乎先王，六艺之文，诵焉以识其辞讲焉，以通其意，而无以约之，则非学也，故曰：博学而详説之将以反説约也何谓约礼是也。礼者，履也，谓昔之诵而説者至是可践而履也，故夫子曰：君子博学于文，约之以礼，顔子称夫子亦曰：博我以文，约我以礼，礼之为义，不其大哉！然古礼非必有经，盖先王之世，上自朝廷下逹闾巷，其仪品有章，动作有节，所谓礼之实者，皆践而履之矣，故曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，则岂必简防而后传哉？其后礼废，儒者惜之，乃始论著为书，以传于世，今礼记四十九篇，则其遗説巳学而求所以约之者不可以莫之习也，今柯君直学，将为诸君诵其説而讲明之，诸君其听之，毋忽易曰：智崇礼卑，礼以极卑为事，故自饮食居处，洒扫欬唾之间皆有仪节，闻之，若可厌行之，若琐碎而不纲，然惟愈卑，故愈约与所谓极崇之智，殊未可以差殊观也，夫如是，故成性存存，而道义出焉，此造约之极功也，诸君其听之，毋忽【讲礼记序説○文集】。
曲礼
曲礼必须别有一书协韵，如弟子职之类，如今篇首若思定辞民哉？【兹】及上堂，声必扬，入户视必下，皆是韵，今上下二篇，却是后人补凑而成，不是全篇作底，若夫等处文意都不接，内则却是全篇作底。
问：曲礼首三句是从源头説来此三句，固是一篇纲领，要之，俨若思安定辞，又以毋不敬为本，曰：然，又曰，只是下面两句，便是毋不敬，今人身上大节目，只是一个容貌言语，便如君子所贵乎道者三，这里只是不曾説正顔色要之顔色容貌亦不争多，只是顔色有个诚与伪，【简录云：箕子九畴，其要只在五事】。
问：礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学，不闻往教，吕与叔谓上二句学者之道，下二句敎者之道，取犹致也，取于人者，我为人所取而教之，在教者言之，则来学者也，取人者，我致人以教巳，在教者言之，则徃教者也，此説如何？曰：道理亦大纲是如此，只是説得不甚分晓，据某所见，都是就教者身上説取于人者，是人来求我，我因而教之，取人者，是我求人以教，今欲下一转语，取于人者，便是有朋自逺方来童，求我取人者，便是好为人师，我求童。
为人子者，居不主奥，古人室在东南隅，开门东北隅为宧，西北隅为屋漏，西南为奥，人才进，便先见东北隅，却到西北隅，然后始到西南隅，此是至深密之地。
尸用无父母者为之，故曰食飨，不为槩祭祀不为尸，问礼云：父不祭子，夫不祭妻，何也？曰：便是此一説被人觧得都无理防了，据某所见，此二句承上面馂余不祭，説葢谓馂余之物，虽父不可将去祭子，夫不可将去祭妻，且如孔子君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐腥，则非馂余矣，虽熟之以荐先祖可也，赐食，则或为馂余，但可正席先尝而已，固是不可祭先祖，虽妻子至卑，亦不可祭也。
凡御车皆御者，居中乗者居左，惟大将军之车，将自居中，所谓鼓下大将自击此鼓，为三军，听他节制，虽王亲征，亦自击鼔【以上语类七条】。
有礼则安，説立意甚善，但详本文之意，只説施报徃来之礼，人能有此，则不忤于物，而身安耳，未遽及夫心安也，况古人之所以必由于礼，但为礼当如此，不得不由，岂为欲安吾心，而后由之也哉！若必为欲安吾心，然后由礼以接于人，则是皆出于计度利害之私，而非循理之公心矣，【荅江徳功】。
疑事勿质直，而勿有两句，连説为是疑事勿质，即少仪所谓毋身，质言语是也。直而勿有，谓陈所见，听彼决择，不可据而有之，专务强辨，不能如此，则是以身质言语矣，○此篇杂取诸书精要之语，集以成编，虽大意相似，而文不连属，如首章四句，乃曲礼古经之言，敖不可长以下四句，不知是何书语？又自为一节，皆禁戒之辞也，贤者以下六句又当别是一书，临财毋茍得，以下六句又是一书，亦禁戒之辞，若夫坐如尸，立如齐，刘原父以为此乃大戴记曾子事父母篇之，辞曰：孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，此篇盖取彼文而若夫二字，失于删去，郑氏不知其然，乃谓此二句为丈夫之事，其説误矣此説得之【荅，潘防叔○以上文集二条】。
檀弓
子思不使子上丧其出母，以仪礼考之，出妻之子为父后者，自是为出母无服，或人之问，子思自可引此正条，荅之何故却自费辞，恐是古者出母本自无服，逮徳下衰时俗方制此服，故曰，伋之先君子无所失道，即谓礼也。道隆则从而隆，道污则从而污，是圣人固用古礼，亦有随时之义，时如伯鱼之丧，出母是也，子思自谓不能如此，故但守古之礼而已。
问稽颡而后拜，拜而后稽颡曰：两手下地曰拜，拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引首向前叩地，稽颡而后拜，开两手，先以首叩地，却交手如常，【以上语类二条】。
子晦所谓使无童子之言，则曾子亦泊然委顺，未足以病其死，唯童子之言，一入其听，而士死于大夫之箦，则有所不安，故必举扶而易之，然后无一豪，愧心而安其死，此数句甚善，但谓大夫有赐于士之礼，则未知所据，似未安也，【荅王子合○文集】。
曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，裘，似今之袄子，裼衣，似今背子，袭衣，似今凉衫公服，袭裘者，冐之不使外见裼裘者袒其半，而以襌衣衬出之，缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘，缁衣，素衣，黄衣，即裼衣，欲其相称也。
幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。所谓以伯仲者，盖古者初冠而字，便有伯某父，仲某父三字了，及到得五十，即除了下面两字，犹今人不敢斥尊者，呼为几丈之类，今日偶防仪礼疏中却云：既冠之时，即是权以此三字加之，实未尝称也，到五十方才称此三字，某初疑其不然，却去取礼记防见其疏中正是如前説盖当时疏是两人作【孔颖，逹贾公彦】故不相照管。
死諡，周道也。史云：夏商以上无諡，以其号为諡，如尧舜禹之类，防来尧舜禹为諡，也无意义，尧字从三土，如土之尧，然而髙舜只是花名，所谓顔如舜华禹者，兽迹今篆文，禹字如兽之迹，若死而以此为諡，号也无意义，况虞舜侧微时，已云有鳏在下曰虞舜，则不得为死而后加之，諡号矣。防来尧，舜；禹，只是名非号也。
黄文问从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为从曾祖服缌麻姑之子，姊妹之子，女子之子皆有服，皆由父而推之故也。母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍防时似乎杂乱无纪，仔细防则皆有义存焉。
问：嫂叔无服，而程先生云：后圣有作，湏为制服，曰：守礼经旧法，此固是好才説起定是那个不稳。然有礼之权处，父道母，道亦是无一节安排，防推而逺之便是合有服，但安排不得，故推而逺之若果是鞠养于嫂，恩义不可已，是他心自住不得，又如何无服得？直卿云：当如所谓同防缌可也，今法从小功，【以上语类五条】。
问铭旌曰：古者旌既有等，故铭亦有等，今既无旌，则如温公之制，亦适时宜，不必以为疑也，又问重曰：三礼图有画象可考，然且如温公之説亦自合时之宜，不必过泥，古礼也。又问：卒哭曰：以百日为卒哭，是开元礼之权制，非正礼也，又问：明器曰：礼既有之，自不可去，然亦更在斟酌，今人或全不用也，【荅郭子从○文集】。
反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，湏知得这意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事。
问：延陵季子之于礼也，其合矣乎？不知圣人何以取之？曰：旅中之礼，只得如此变礼，也只得如此，【以上语类二条】。
王制
王制説王畿采地，只是内诸侯之禄，后来如祭公单父刘子，尹氏亦皆是世嗣，然其沾王敎细密，人物皆好，刘康公所谓民受天地之中以生，都是识这道理，想当时识这道理者亦多，所以孔子亦要行一遭，问礼于老聃。
王制祭法庙制不同以周制言之恐王制为是
王制特禴，祫禘，祫尝，祫烝之説此没理防，不知汉儒何处得此説来礼家之説大抵自相矛盾，如禘之义，恐只赵伯循之説为是。
五方之民，言语不通，却有暗合处，盖是风气之中，有自然之理，便有自然之字，非人力所能安排，【以上语类四条，】。
月令
论明堂之制者非一，某窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，【即东之南，】为明堂左个，南之西【即西之南，】为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南【，即南之西，】为总章左个，西之北，【即北之西】，为总章右个，北之中为堂，太庙北之东，【即东之北，】为堂右个，北之西【即西之北，】为堂左个，中央为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左个右个，则青阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃总章之左个也，总章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃青阳之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐也是【语类】。
曾子问
问：竝有父母之丧葬，先轻而后重，其奠也先重而后轻，其虞也先重而后轻，同葬同奠，亦何害焉？其所先后者，其意为如何也？曰：此虽未详其义，然其法具在，不可以己意，輙增损也，【荅郭子从】。
问：曾子问亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，恐亦有碍，开元礼除丧之后，束带相见，不行，初昏之礼，趋丧后事，皆不言之，何也？曰：趋丧之后，男居外，次女居内，次自不相见，除丧而后束带相见，于是而始入御，开元之制，必有所据矣，【荅郭子从】。
问：曾子问取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之，服用斩衰，恐今亦难行也。曰：未见难行防，但人自不肯行耳。【荅郭子从】。
问亲迎，男女遭丧之礼，曾子问之详矣，今有男就成于女家乆而未归，若壻之父母死，女之奔丧，如之何？若女之父母死，其女之制服如之何？曰：此乃原头不是，且放在涂之礼，行之可也，然既嫁则服自当降，既除而归，夫家耳，【荅叶味道】。
问：曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻父母死，则女之家亦使人吊【云云，】如未有吉日，独不当吊乎？曰：恐无不吊之理，【荅叶味道○以上文集五条】。
文王世子
公与公族燕，则异姓为賔，注曰：同宗无相，賔客之道，公族有罪无宫刑，不翦其类也，纤剸于甸人，特不以示众耳，刑固不可免今之法，乃杀人不死，祖宗时，宗室至少，又聚于京师，犯法絶寡，故立此法，今散于四方万里，与常人无异，乃纵之杀人，是何法令，不可不革。
天子视学以齿，尝为臣者弗臣，或疑此句未纯，恐其终使人不臣，如蔡卞之扶植王安石也？曰：天子自有尊师重道之意，亦岂可遏？只为蔡卞是小人王安石未为大贤，蔡卞，只是扶他以证其邪説故吃人议论，如了翁论他也是若眞有伊周之徳虽是故臣稍加尊敬，亦何害？天子入学，父事三老，兄事五更，便是以齿；不臣之也，如或人之论，则废此礼可也，【以上语类三条】。
礼运
礼运言，三王不及上古事，人皆谓其説似荘老先生曰：礼运之説有理三王，自是不及上古，胡明仲言恐是子游撰。
智与诈相近，勇与怒相似，然仁却与贪不相干，盖南方好也，好行贪狼，北方恶也，恶行廉贞，盖好便有贪底意思，故仁属爱，爱便有个贪底意思，又云：大率慈善底人，多于财上不分晓，能亷者多是峻刻，悍悻聒噪人底人。
问：喜爱欲发于阳，怒哀惧恶发于隂否？曰：也是如此。问，怒如何属隂曰怒毕竟属义，义属隂怒与恶皆羞恶之发，所以属隂爱与欲相似，欲又较深，爱是説这物事好可爱而已，欲又是欲得之于己，他这物事又自分属五行。
天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也隂阳变化一时撒出，非今日生此，明日生彼，但论其先后之序，则当如此耳。
问人者，天地之心，曰：谓如天道福善祸滛，乃人所欲也，善者人皆欲福之淫者，人皆欲祸之，又曰：教化皆是人做，此所谓人者，天地之心也。【以上语类五条】。
礼器
经礼三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中之小目，便有三千条，或有变礼，亦是小目，吕与叔云：经便是常行底纬，便是变底，恐不然。经中自有常有变，纬中亦自有常有变。
天道至教，圣人至徳动静语黙之间，无非教人处，孔子于乡党，便恂恂朝廷，便便便到处，皆是人样，更无精粗本末，何尝有隐【以上语类二条】。
郊特牲
诸侯不得祖天子，然鲁有文王庙，左氏亦云，郑祖厉王，何也？此必周衰，诸侯僣肆，做此违条碍法事，故公庙设于私家。
问：昏礼不贺，人之序也？曰：妇既归，姑与之为礼，喜于家事之，有承替也，姑反置酒一分，以劝饮妇姑，坐客位而妇坐主位，姑降自西阶，妇降自阼阶。
安卿问：礼记魂气归于天，与横渠反，原之説何以别曰：魂气归于天，是消散了，正如火烟，腾上去处何归？只是消散了，论理大槩固如此，然亦有死而未遽散者，亦有寃恨而未散者，然亦不皆如此，叔器问：圣人死如何？曰：圣人安于死，即消散，【以上语类三条】。
内则
偪屦着綦，綦，鞋口带也，古人皆旋系，今人只从简易，缀之于上，如假带然。
不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防来，此三句文义一样，古注误作两，叚觧言尊长之前有敬事，方敢袒裼，敬事，如习射之类，射而袒裼，乃为敬，若非敬事，而以劳倦袒裼，则是不敬，惟渉水而后撅，若不渉而撅，则为不敬，如云劳毋袒，暑毋褰裳，若非敬事虽劳，亦不敢袒，惟渉水乃可褰裳，若非渉水，虽盛暑，亦不敢褰裳也，【以上语类二条】。
玉藻
问：礼记九容与论语，九思一同本原之地，固欲存养于容貌之间，又欲随事省察，曰：即此便是涵养本原，这里不是存养，更于甚处存养【语类】。
丧服小记
问：周制有大宗之礼，乃有立适之义，立适以为后故，父为长子，权其重者，若然，今大宗之礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当为不异，庶子不得为长子，三年者不必然也，父为长子三年者，亦不可以适庶论也，曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹在也，岂可谓宗法废，而诸子皆得为父后乎？【荅郭子从○文集】。
问妾母之称，曰：恐也只得称母，他无可称，在经只得云妾母，不然，无以别于他母也，又问：吊人妾母之死，合称云何？曰：恐也只得随其子平日所称而称之，或曰，五峯称妾母为少母，南轩亦然，据尔雅，亦有少姑之文，五峯，想是本此，先生又曰：为人后者为其父母服，本朝濮王之议，欲加皇考字，引此为证，当时虽是众人争得住，然至今士大夫犹以为未然，盖不知礼经中若不称作为其父母，别无个称呼，只得如此説也。
凡文字有一两本参对，则义理自明，如礼记中丧服小记丧服大传都是觧注仪礼丧服小记云：庶子不祭祢，明其宗也，又曰：庶子不祭祖，明有宗也，注谓不祭祢者，父之庶子，不祭祖者，其父为庶子説得繁碎大传只説庶子不祭，则祖祢皆在其中矣，某所以于礼书中只载大传説【以上语类二条】。
大传
诸侯夺宗大夫不可夺宗
别子为祖，继别为宗，是诸侯之庶子，与他国之人在此邦居者，皆为别子，则其子孙各自以为太祖，如鲁之三家，季友，季氏之太祖也，庆父孟氏之太祖也，公子牙，叔孙氏之太祖也。
问：有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者曰：此説公子之宗也，谓如人君有三子，一嫡而二庶，则庶宗其嫡，是谓有大宗而无小宗，皆庶，则宗其庶长，是谓有小宗而无大宗，止有一人，则无人宗之，已亦无所宗焉，是谓无宗。亦莫之宗也，下云公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡者，此正觧有大宗而无小宗一句之公，之公犹君也，【以上语类三条】。
问礼曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，窃谓君嫡长为世子，继先君正统，自母弟以下，皆不得宗，其次适为别子，不得祢其父，则不可宗嗣君，又不可无统属，故立为先君之族大宗之祖，所谓别子为祖也，其适子继之，则为大宗，凡先君所出之子孙皆宗之。百世不迁，故曰大宗者，继别子之所自出也，【吕氏言，别子所自出者，谓别子所出之先君也，如鲁季友乃桓公别子所自出，故为桓公，一族之大宗，不知是否？】百世不迁者，以其统先君之子孙，而非统别之子孙也，别子之庶长，义不祢别子，而自为五世，小宗之祖，其适子继之，则为小宗；小宗者，继别子庶子之所自出也，故惟及五世，五世之外，则无服，盖以其统别之子孙，而非统先君之子孙也，不知是否？伏乞垂诲曰：宗子有公子之宗，有大宗有小宗，国家之众，子不继世者，若其间有适子，则众兄弟宗之为大宗，若皆庶子，则兄弟宗，其长者为小宗，此所谓公子之宗者也，别子即是此，宗子既没之后，其适长者，各自继此，别子即是大宗直下，相传百世不迁，别子之众，子既没之后，其适长子，又宗之，即为继祢之小宗，每一易世髙祖庙毁则同，此庙者，是为袒免之亲，不复相宗矣，所谓五世而迁也，【荅董叔重○文集】。
少仪
毋跋来，毋报徃【报音赴】，跋是急走，倒从这边来，赴是又急，再还倒向那边去来徃只是向背之意，此二句文义犹云其就义若热，则其去义若渴，言人见有个好事，火急喜欢去做这样人，不耐乆少闲心懒意阑，则速去之矣，所谓其进鋭者，其退速也。
不窥密，【止】无测，未至，曰：许多事都是一个心，若见得此心诚实无欺伪，方始能如此，心茍涣散无主，则心皆逐他去了，更无一个主，观此则求放心处，全在许多事，上将许多事去拦截此心教定，无测未至，未至之事，自家不知不当先测，今日未可便説道明日如何？【以上语类二条】。
学记
九年知类通逹，横渠説得好学者，至于能立，则教者无遗恨矣！此处方谓大成，盖学者既到立处，则教者亦不消管得，他自住不得，故横渠又云：学者能立，则自强不反，而至于圣人之大成矣，而今学者不能扶持到立处，尝谓此叚是个致知之要，如云，一年视离经辨志，古注云：离经断絶句也；此且是读得成句，辨志，是知得这个是为己，那个是为人，这个是义，那个是利，三年，敬业乐羣，敬业是知得此是合当如此做，乐羣是知得滋味，好与朋友切磋，五年博习亲师，博习，是无所不习，亲师是所见，与其师相近了，七年论学取友，论学，是他论得有头绪了，取友，是知贤者而取之，此谓之小成，九年知类通逹，此谓之大成，横渠説得推类两字最好，如荀子伦类不通，不足谓之善学，而今学者只是不能推类，到得知类通逹，是无所不晓，便是自强不反，这几句都是上两字説学下两字説所得处如离经，便是学辨志，便是所得处，他皆仿此。
子武问：宵雅肄三，官其始也，曰：圣人教人，合下便是要他用，便要用贤，以治不贤，举能以教不能，所以公卿大夫在下也思各举其职，不似而今上下都恁地了，使穷困之民无所告诉，圣贤生斯世，若是见似而今都无理防他，岂不为之恻然，思有以救之，孔子三月无君，则皇皇如也，但不可枉尺直寻，以利言之，天生一人，便湏管得天地闲事，如人家有四五子，父母养他，岂不要他使，但其闲有不防底，则防底岂可不出来为他担当一家事，韩退之云：盖畏天命而悲人穷也，这也説得好説得圣贤心出。
问：不学杂服，不能安礼，郑注谓服是皮弁冕服，横渠谓：服，事也。如洒扫应对，沃盥之类，曰：恐只如郑説古人服各有等降，若理防得杂服，则于礼亦思过半矣，如冕服，是天子祭服皮弁，是天子朝服，诸侯助祭于天子，则服冕服，自祭于其庙，则服弁冕，大夫助祭于诸侯，则服冕，自祭于其庙，则服皮弁，又如天子常朝，则服皮弁，朔旦则服冕，【无旒之冕也，】诸侯常朝则用端，朔旦则服皮弁，大夫私朝亦用端，夕深衣，士则端以祭，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，【前后黄也，】庶人深衣。
问：使人不由其诚，莫只是教他记诵，而中心未尝自得否？曰：若是偪得他，他便来厮瞒，便是不由诚，尝见横渠作简与某人谓其子日来诵书不熟，且教他熟诵，尽其诚与材，文蔚曰：便是他解此两句只作一意解，其言曰：人之材足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉率以为之，岂有由其诚也哉？曰：固是。既是他不由诚，自是材不尽。
问善问者如攻坚木一叚曰：此説最好若先其难者，理防不得，便进歩不去，湏先其易者难处，且放下，少间见多了，自然相证而解，説字人以为悦，恐只是説字説证之义也。解物为解，自解释为解，恐是相证而晓解【以上语类五条】。
乐记
古者礼乐之书具在，人皆识其器数，却怕他不晓其义，故教之曰：凡音之起，由人心生也，又曰：失其义，陈其数者，祝，史之徒也，今则礼乐之书皆亡，学者却但言其义，至于器数，则不复晓，盖失其本矣。
一倡而三叹，谓一人唱而三人和也，今之解者犹以为三叹息，非也。
人生而静，天之性未尝不善，感物而动，性之欲，此亦未是不善，至于物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，方是恶，故圣贤説得恶字煞迟。
物之感人无穷，而人之好恶无节，此説得工夫极密，两边都有些罪过，物之诱人固无穷，然亦是自家好恶无节，所以被物诱去，若自有个主宰，如何被他诱去，此处极好，翫味且是语意浑粹，【以上语类四条，】。
乐记曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，何也？曰：此言性情之妙，人之所生，而有者也，盖人受天地之中以生，其未感也，纯粹至善，万理具焉，所谓性也，然人有是性，则即有是形，有是形，则即有是心，而不能无感于物，感于物而动则性之，欲者出焉，而善恶于是乎分矣。性之欲，即所谓情也，又曰：物至而知，知而后好恶形焉，何也？曰：上言性情之别，此指情之动处为言，而性在其中也，物至而知，知之者心之感也，好之恶之者，情也，形焉者，其动也，所以好恶而有自然之节者，性也，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，何也？曰：此言情之所以流而性之所以失也；情之好恶，本有自然之节，惟其不自觉知，无所涵养，而大本不立，是以天则不明于内外物，又从而诱之，此所以流滥放逸，而不自知也，茍能于此觉其所以然者，而反躬以求之，则其流也。庶乎其可制矣，不能如是，而惟情是徇，则人欲炽盛，而天理灭息，尚何难之有哉！此一节正天理，人欲之机，闲不容息处，惟其反躬自省，念念不忘，则天理益明，存养自固，而外诱不能夺矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲，何也？曰：上言情之所以流，此以其流之甚，而不反者言之也。好恶之节，天之所以与我也，而至于无节，宰制万物，人之所以为贵也，而反化于物焉，天理惟恐其存之不至也，而反灭之人，欲惟恐其制之不力也，而反穷之，则人之所以为人者，至是尽矣，然天理秉彞，终非可殄灭者，虽化物穷欲至于此，极茍能反躬以求天理之本然者，则初未尝灭也，但染习之深难，觉而易昧，难反而易流，非厉知耻之勇，而鼓百倍之功，则不足以复其初，尔【乐记，动静説○文集】。
问：礼胜则离，乐胜则流，才是胜时，不惟至于流与离，即礼乐，便不在了，曰：这正在胜字紧要，只才有些子差处，则礼失其节，乐失其和，盖这些子，正是交加生死岸头，又云：礼乐者，皆天理之自然，节文也是天理自然有底和乐，也是天理自然有底，然这天理本是儱侗一直下来，圣人就其中立个界限，分成叚子，其本如此，其末亦如此，其外如此，其里亦如此，但不可差其界限耳，才差其界限，则便是不合天理，所谓礼乐，只要合得天理之自然，则无不可行也。又云：无礼之节，则无乐之和，惟有节而后有和也。
问明则有礼乐，幽则有，神曰：此是一个道理，在圣人制作处，便是礼，乐在造化处，便是神，或云：明道云：天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。不知天地尊卑是礼，鼓之，润之是乐否？先生乃引乐记天尊地卑至乐者，天地之和也，一叚云，此意思极好，再三叹息，【又云：神只是礼乐底骨子】。
乐由天作属阳，故有运动底意，礼以地制，如由地出，不可移易。
读书自有可得参考处，如易直子谅之心一句，子谅，从来説得无理防，却因见韩诗外传子谅作慈良字，则无可疑，【以上语类四条，】。
祭义
问：程先生齐不容有思之説燔尝以为齐其不齐，求与神接，一意所祭之亲，乃所以致齐也，祭义之言，似未为失，不知其果如何？曰：祭义之言，大槩然尔，伊川先生之言，乃极至之论，湏就事上验之，乃见其实，【荅李敬子○文集】。
问：气也者，神之盛也；魄也者，之盛也，岂非以气魄未足为，神气魄之盛者，乃为神否？曰：非也，大凡説神皆是通生死而言，此言盛者，则是指生人身上而言，所以后面説骨肉毙于下隂为野土但説体不説魄也，问：顷闻先生言，耳目之精明者为魄，口鼻之嘘吸者为魂，以此语是而未尽，耳目之所以能精明者为魄，口鼻之所以能嘘吸者为魂，是否？曰：然，防来魄是个物事形象在里面，恐如水晶相似，所以发出来为耳目之精明，且如月其黒晕是魄也，其光是魂也，想见人身魂魄也是如此，人生时魂魄相交，死则离而各散去，魂为阳而散，上魄为隂而降下又曰隂主藏受阳主运用，凡能记忆，皆魄之所藏受也，至于运用发出来是魂，这两个物事，本不相离，他能记忆底是魄，然发出来底便是魂，能知觉底是魄，然知觉发出来底又是魂，虽各自分属隂阳然隂阳中又各自有隂阳也或曰大率魄属形体，魂属精神，曰：精又是魄，神又是魂。
问：阳魂为神隂魄为祭义，曰：气也者，神之盛也；魄也者，之盛也，而郑氏曰：气嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，然则隂阳未可言神隂阳之灵乃神也，如何？曰：魄者，形之神魂者，气之神魂魄是形气之精英，谓之灵，故张子曰：二气之良能，【二气即隂阳也良能是其灵处，】问眼体也，眼之光为魄，耳体也，何以为耳之魄，曰：能听者便是，如鼻之知臭，舌之知味，皆是，但不可以知字为魄，才説知便是主于心也，心但能知，若甘苦咸淡，要从舌上过，如老人耳重目昏，便是魄渐要散，潘问：魄附于体，魂附于气，可作如此防否？曰：也不是附，魂魄是形气之精英，【以上语类二条】。
孔子闲居
礼记耆欲将至，有开必先，家语作有物将至，其兆必先，却是疑有物，讹为耆欲，其兆讹为有开，故耆下日，亦似有开上门，亦似兆，若説耆欲则又成，不好底意，【语类】。
表记
问：君子荘敬日强，是志强否？曰：志也，强体力也强，今人放肆，则日怠惰，一日，那得强，伊川云：人荘敬则日就规矩，荘敬自是耐得辛苦，自不觉其日就规矩也。
问乡道而行，中道而废，其意安在？曰：古人只恁地学将去，有时到了也不定，今人便算时度日，去计功效，【以上语类二条】。
深衣
裁用细白布，度用指尺【中指中节为寸，】衣二幅，不裁其长过脇下属于裳，【用布二幅，中屈而下，垂之如今之直领衫，但不裁破掖下，每幅之下，属裳三幅，】裳交解十二幅，上属于衣，其长及踝，【用布六幅，每幅裁为二幅，一头，广一头狭狭，头当广头之半，以狭头向上，而聨其缝，以属于衣，每三幅，属衣一幅，】圆袂，【用布二幅，各中屈之，如衣之长，属于衣之左右而缝合，其下以为袂，其本之广，如衣之长而渐圆，杀之，以至袂口，则其径一尺二寸，】方领【两襟相掩衽，在掖下，则两领之，防自方】曲裾，【用布一幅，如裳之长交，觧裁之叠两广头，并令向上布边不动，但稍裁其内，旁大半之，下令渐如鱼腹，末如鸟喙，内向而缉之，相防缀于裳，上之右旁，以掩裳际，右幅在下左幅，在上布边在外，裁处在内，】衣裳皆缘，【绿用黒缯具父母以青大父母，以缋领表里各二寸，裳，下及邉表里各一寸半皆就布，缘袂口表里，亦一寸半，布外接出】，大带，【带用白缯，广四寸，夹缝之，其长围要而结于前，再缭之为两耳及垂，其余为绅，下与裳齐，以缯缘其绅之两旁及下表里各半寸如缘之色，复以五防绦广二分，约其相结处，长与绅齐，】缁冠，【糊纸为之武髙寸许前后三寸，左右四寸，上为五梁辟积，左缝广四寸，长八寸，跨顶前后着于武外，反屈其两端，各半寸内向，黑漆之，武之两旁，半寸之上，窍以受笄，笄用齿骨，凡白物】幅巾，【用黒缯六尺许，刺一边作巾额，当中作防两旁三寸许，各缀一带，广一寸许，长二尺许，循防中上反屈之，当幅之中，斜缝向后去，其一角而复反之，使巾顶正圆，乃以额防当头前向后，围裹而系其带，于缁后余者，垂之】黒履【白絇，繶，纯，綦，○深衣制度，○文集】。
投壶
今详经文不言，壶之围径而但言其髙之度容之，量以为相，求互见之功，且经言其所容止于斗，有五升而注，乃以二斗释之，则经之所言者，圆壶之实数而注之所言，乃借以方体言之，而算法所谓虚，加之数也。盖壶为圆形，斗五升为奇数，皆繁曲而难计，故筭家之术，必先借方形，虚加整数，以定其法，然后四分去一，以得圆形之实，此郑氏所以舍斗五升之经文，而直以二斗为説也然其言，知借而不知，还知加而不知减，乃于下文遂并方体之所虚，加以为实数，又皆必取全寸不计分，厘定为圆壶，腹径九寸而围二尺七寸，则为失之疏家，虽知其失，而不知其所以失，顾乃依违其间，讫无定説是以读者不能无疑，今以筭法求之，凡此定二斗之量者，计其积实，当为三百二十四寸，而以其髙五寸者分之，则每髙一寸为广六十四寸八分，此六十四寸者，自为正方，又取其八分者割裂而加于正方之外，则四面各得二厘五豪之数，乃复合此六十四寸八分者五，为一方壶，则其髙五寸，其广八寸，五厘而外方三尺二寸二分，中受二斗，如注之初説矣然此方形者，筭术所借以为虚，加之数尔，若欲得圆，壶之实数，则当就此方形规而圆之，去其四角，虚加之数四分之一，使六十四寸八分者，但为四十八寸六分三百二十四寸者，但为二百四十三寸，则壶腹之髙虽不减于五寸，其广虽不减于八寸五厘，而其外围则仅为二尺四寸一分五厘，其中所受仅为斗，有五升，如经之云，无不谐防矣，【壶説○文集】。
乡饮酒
问乡饮酒义谨桉，此篇自乡饮酒之义而下，先儒以为记，乡大夫饮，賔于庠序之礼，自乡饮酒之礼而下，先儒以为记，党正，饮酒于庠序，以正齿序之位，今详考其文，由前之説则有所谓古之学术道者，将以得身也，【云云，】固足以见賔兴之意，由后之説则有所谓六十者坐，五十者立侍以听，正役之类，亦足以证，序齿之事，但某窃疑仪礼所载乡饮，只是乡大夫，兴其贤能，而以礼賔之，不知説礼者何取于党饮，而记为是义据，郑注云：汉郡国以十月行此饮酒，盖取党正之説然则自乡饮酒之礼而下，岂自成一章之文，乃世儒述其所以有取于党正之义，而因以傅益之耶？浅陋，未得其説曰此无他义，只是作记者并举之耳。【荅赵恭父○文集】。
乡射
射观德择人，是凡与射者皆贤者可以助祭之类，但更以射择之，如卜筮决事，然其人贤不肖，不是全用射择之也，小人更是防射，今俗射有许多法，与古法多少别，小人尽防学，后之説者説得太过了，谓全用此射以择诸侯，并助祭之人，非也，大率礼家説话多过了，无杀合【语类】。
丧服四制
问：谅闇以他经考之，皆以谅闇为信黙，惟郑氏独以为凶庐，天子居凶庐，岂合礼制？曰：所引翦屏柱楣，是两事，柱音知主反，似是从手，不从木也，盖始者户北向，用草为屏，不翦其余，至是改而西向，乃翦其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施短柱及楣，以拄其楣，架起其檐，令稍髙而下可作户也，来谕乃于柱楣之下，便云：既虞，乃翦而除之，似谓翦其屏而并及柱楣，则误矣谅隂梁闇未详古制定如何？不敢輙为之説但假使不如郑氏説亦未见天子，不可居庐之法，来谕所云，不知何据？恐欠子细也，【滕文公，五月居庐，是诸侯居庐之騐恐天子亦湏如此，荅郭子从○文集】。
大戴礼
大戴礼其篇目阙处，皆是元无非小戴所去取，其间多杂伪，亦有最好处，然多误难读。
大戴礼冗杂，其好处已被小戴采摘来做，礼记了，然尚有零碎好处在。
大戴礼本文多错，注又舛误，武王诸铭，有直做得巧了切题者，如鉴铭是也；亦有絶不可晓者想，古人只是述戒惧之意，而随所在写记以自警省尔，不似今人为此铭，便要就此物上説得亲切然，其间亦有切题者，如汤盘铭之类，至于武王，盥盘铭，则又似个船铭，想只是因水起意，然恐亦有错杂处。
安卿问：大戴保傅篇，多与贾谊策同，如何？曰：保傅中説秦无道之暴，此等语，必非古书，乃后人采贾谊策为之，亦有孝昭冠辞。
明堂篇説其制度有二九四七五三六一八，郑注云：法龟文也，此又九数为洛书之一验也。【以上语类五条】。
御纂朱子全书卷三十七
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十八
礼二
论考礼纲领
天叙有典，自我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼五庸哉？这个典礼，自是天理之当然，欠他一豪，不得添他，一豪不得，惟是圣人之心，与天合一，故行出这礼，无一不与天合，其闲曲折，厚薄浅深，莫不恰好，这都不是圣人白撰出，都是天理，决定合着如此，后之人此心未得似圣人之心，只得将圣人已行底，圣人所传于后世底，依这样子做，做得合时，便是合天理之自然。
圣人有作，古礼未必尽用，须别有个措置，视许多琐细制度，皆若具文，且是要理会大本大原，曽子临死，丁宁説君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事则有司。
存上许多正是大本大原，如今所理会许多，正是笾豆之事，曾子临死教人，不要去理会这个，夫子焉不学，而亦何常师之有？非是孔子，如何尽做这事，到孟子已是不説到细碎上只説诸侯之礼，吾未之学也。吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，这三项便是大原大本，又如説井田也不曾见周礼，只据诗里説雨我公田，遂及我私，由此观之，虽周亦助也。只用诗意带将去，后面却説鄕田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，八家皆私百亩，同养公田，只説这几句是多少好，这也是大原大本处，看孟子不去理防许多细碎，只理防许多大原大本，又曰：公今且收拾这心下，勿为事物所胜，且如一日，全不得去，讲明道理，不得读书，只去应事，也须使这心常常在这里，若不先去理防得这本领，只要去就事上理，防虽是理，防得许多骨董，只是添得许多杂乱，只是添得许多骄吝。
今日百事无人理，防姑以礼言之，古礼旣莫之考，至于后世之沿革，因袭者，亦浸失其意，而莫之知矣，非止浸失其意，以至名物度数，亦莫有晓者差舛，譌谬不堪着眼，三代之礼，今固难以尽见其略，幸防见于他书，如仪礼十七篇多是士礼，邦国人君者，仅存一二，遭秦人焚灭之，后至河闲献王始得邦国礼五十八篇献之，惜乎不行，至唐，此书尚在，诸儒注疏犹时有引为説者及后来无人説着则书亡矣，岂不大可惜！叔孙通所制汉仪，及曹褒所修，固已非古，然今亦不存，唐有开元显庆二礼，显庆已亡，开元袭隋旧，为之本朝，修开寳礼多本开元，而颇加详备，及政和闲脩五礼，一时奸邪，以私智损益，疏略抵牾，更没理防，又不如开寳礼。
仪礼，礼之根本，而礼记乃其枝叶，礼记乃秦汉上下诸儒解释仪礼之书，又有他説附益于其闲，今欲定作一书，先以仪礼篇目置于前，而附礼记于后，如射礼，则附以射义，似此类已得二十余篇，若其余曲礼少仪又自作一项，而以类相从，若疏中有説制度处亦当采取以益之，旧尝以此例授潘恭叔，渠亦曾整理数篇来，今居丧无事，想必下手，仪礼旧与六经三传并行，至王介甫始罢去，其后虽复春秋，而仪礼卒废，今士人读礼记而不读仪礼，故不能见其本末。
贺孙因问：祭礼附祭义如説孝许多如何来得？曰：便是祭礼难附，兼祭义前所説多是天子礼，若仪礼所存，唯少牢馈食特牲馈食礼是诸侯大夫礼，兼又只是有馈食，若天子祭，便合有初闲，祭腥等事，如所谓建设朝事，燔燎羶芗，若附仪礼，此等皆无入头处，意闲欲将周礼中天子祭礼，这项作一总脑，却以礼记附，如疏中有説天子处皆编出，因云：某已衰老，其闲合理，防文字皆起得个头在，及见其成，与不见其成，皆未可知。万一不及，见此书之成，诸公千万，勉力整理，得成此书，所系甚大。
问贺孙：所编礼书，曰：某尝説使有圣王复兴，为今日礼，怕必不能悉如古制，今且要得大纲是，若其小处亦难尽用，且如丧礼冠服斩衰，如此而吉服全不相似，却到遭丧时，方做一副当如此着，也是诧异，贺孙问：今齐斩尚存此意，而齐衰期，便太轻，大功小功以下，又轻且无降杀，今若得斟酌古今，之仪制为一式，庶几行之无碍，方始立得住，曰：上面旣如此，下面如何尽整顿得，这须是一齐都整顿过，方好未説其他琐细处，且如冠，便须于祭祀当用如何底，于军旅当用如何底，于平居当用如何底，于见长上当用如何底，于朝廷治事当用如何底，天子之制当如何？卿大夫之制当如何？士当如何？庶人当如何？这是许多冠都定了，更须理防衣服等差，须用上衣下裳，若佩玉之类，只于大朝防大祭祀用之，五服亦各用上衣下裳，齐斩用粗布，期功以下，又各为降杀，如上组衫一等，纰缪鄙陋，服色都除了，如此便得大纲正，今若只去零零碎碎理防些小不济事，如今若考究礼经，须是一一自着考究教定。
南北朝是甚时节，而士大夫闲礼学不废，有考礼者，説得亦自好。
通典好一般书，向来朝廷理防制度，某道却是一件事，后来只恁休了，又曰：通典亦自好设一科，又曰：通典中闲【一作后面】数卷议亦好。
祖宗时有开宝通礼科，学究试黙，义须是念得礼熟，是得礼官，用此等人为之，介甫一切罢去，尽令作大义，故今之礼官，不问是甚，人皆可做，某尝谓，朝廷须留此等专科，如史科亦当有。
叔器问四先生，礼曰：二程与横渠多是古礼，温公则大槩本仪礼，而参以今之可行者，要之，温公较稳，其中与古不甚逺是七八分好，若伊川礼，则祭祀可用婚礼，惟温公者好。
尝见刘昭信云：礼之趋翔，登降揖逊，皆须习也是如此，汉时如甚大，射等礼虽不行，却依旧令人习人自传得一般，今虽是不能行，亦须是立科，令人习得，也是一事。
古者礼学是专门名家，始终理防此事，故学者有所传授，终身守而行之，凡欲行礼有疑者，辄就质问，所以上自宗庙朝廷，下至士庶，乡党典礼，各各分明，汉，唐时犹有此意，如今直是无人如前者，某人丁所生继母忧，礼经必有明文，当时满朝更无一人知道合当是如何？大家打閧一塲，后来只説莫若从厚，恰似无奈何？本不当如此，姑徇人情从厚为之，是何所为如此，岂有堂堂中国，朝廷之上，以至天下儒生，无一人识此礼者，然而也是无此人州州县，县秀才与太学秀才，治周礼者不曾理，防得周礼，治礼记者不曾理防得礼记治周易者不曾理防得周易以至春秋诗都恁地，国家何赖焉。
古礼难行，后世茍有作者，必须酌古今之宜，若是古人如此繁缛，如何教今人要行得，古人上下习熟，不待家至户晓，皆如饥食而渴饮，略不见其为难，本朝陆农师之徒，大抵説礼都要先求其义，岂知古人所以讲明其义者，盖縁其仪皆在，其具并存，耳闻目见，无非是礼，所谓三千三百者，较然可知，故于此论説其义皆有据依，若是如今古礼防失百，无一二存者，如何悬空于上面説义是説得甚麽义，须是且将防失诸礼，错综参考，令节文度数，一一着实，方可推明其义，若错综得实，其义亦不待説而自明矣。
礼时为大，使圣贤有作，必不一切从古之礼，疑只是以古礼减杀，从今世俗之礼，令稍有防范节文，不至太简而已，观孔子欲从先进，又曰：行夏之时，乘殷之辂，便是有意于损周之文，从古之朴矣，今所集礼书，也只是略存古之制度，使后人自去减杀，求其可行者而已。若必欲一一尽如古人衣服冠屦之纤悉毕备，其势也行不得。
古礼繁缛，后人于礼日益疎略，然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删脩令，有节文制数，等威足矣，古乐亦难遽复，且于今乐中去其噍杀促数之音，并考其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其闲略述，敎化训戒及賔主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平，周礼歳时属民读法，其当时所读者，不知云何？今若将孝弟忠信等事，撰一文字，或半岁，或三月一次，或于城市，或于乡村聚民而读之，就为解説令其通晓及所在立粉壁书冩亦须有益。
礼乐废坏二千余年，若以大数观之，亦未为远，然已都无稽考处，后来须有一个大大底人出来，尽数拆洗一番，但未知逺近在几时，今世变日下，恐必有个硕果不食之理，【以上语类十六条，】。
臣闻之，六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先坏，汉，晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏耳，前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生，又不过诵其虚文，以供应举，至于其闲，亦有因仪法度数之实，而立文者，则咸幽冥而莫知其源，一有大议率用耳，学臆断而已，若乃乐之为敎，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。故臣顷在山林，尝与一二学者考订其説欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之説略有端绪，而私家无书检阅，无人抄写，久之未成，防防除用学徒分防，遂不能就，而钟律之制，则士友闲，亦有得其遗意者，窃欲更加参考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省太常寺关借礼乐，诸书自行，招致旧日学徒十余人，踏逐空闲官屋数闲，与之居处，令其编类虽有官，人亦不系衔，请俸，但乞逐月量支钱米以给饮食，纸札油烛之费，其抄写人，即乞下临安府差拨贴司二十余名，结局日，量支犒赏，别无推恩，则于公家无甚费用，而可以兴起废坠，垂之永久，使士知实学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚，天下幸甚！【乞脩三礼，剳子】。
仪礼附记似合，只依德章本子，盖免得拆碎记，文本篇，如要逐叚参照，即于章末结云，右第几章，仪礼即云：礼记某篇第几章当附此【，不必具载其全文，只如此标识，亦自便于检阅】，礼记即云当附仪礼某篇第几章又如此，大戴礼亦合收入可附，仪礼者附之，不可者，分入五类，如管子弟子职篇，亦合附入，曲礼类，其他经传类书説礼文者并合编集别为一书，周礼，即以祭礼賔客，师田，丧纪之属，事别为门，自为一书，如此，即礼书大备，但功力不少，须得数人分手，乃可成耳。若作集注即诸家説可附入或有己见，亦可放温公扬子法言，太例也。分为五类，先儒未有此説第一类皆上下，大小通用之礼，第二类，即国家之大制度，第三类，乃礼乐之説第四类皆论学之精语，第五类论学之粗者也，【大戴礼亦可依此分之，】卷数之説须俟都毕，通计其多少而分之，今未可定也。其书则合为一，书者为是，但通以礼书名之，而以仪礼附记为先，礼记分类为后，如附记初卷首，即云礼书，第一本行下写仪礼附记一次行云，士冠礼第一，夲行下写仪礼，一冠义第二夲行下写礼记一分类初，卷首第一行云，礼书第几，夲行下写礼记分类一，次行云，曲礼上第一夲行下写礼记，几【通前篇数计之，】其大戴，管子等书，亦依此分题之，【答潘恭叔】。
丧大记上下，自天子达于庶人者，居丧之礼也。若其送死之节，礼文制数，则贵贱之等固不同矣。今以天子诸侯大夫之礼，附于士，礼之篇，殊不相入，自合采集，别为一篇，但以世俗拘忌，不敢别立篇名，故欲只因丧大记篇，包举王侯，士庶之礼，而放士礼，次第分其章叚，凡言礼之法，而似经者，则依经例杂法，与此篇相表里，凡记事，实有议论者，则依记例，似稍明白，但恐其闲尚有脱漏差舛，可更详之，其虞礼以下尚阙，如天子九月而卒哭及九虞，七虞等语，当别为下篇，依士礼，次第编集，却于见编卒哭等礼，篇内删出三传作主等説亦当附入，其杜预邪説前軰已有掊击之者，亦当载王侯大夫制度，皆入此篇，其书礼论语内説谅隂制度及左传説天子诸侯丧事，亦皆依记例，随事附于章目之后，如谅隂及后世子皆为三年之类，即附祥禫，章后讥华元，乐举及仲几对，宋公楄柎，借干语之属，即附棺椁，窆葬等章，楚恭王能知其过之类，即入诔諡，章【如此类，更推广求之，可附即附】，但顾命康王之诰，恐尤不可遗，然又不可分，只于篇末附入如何？○始死三日而殡，【止】，遂卒哭【注，】用刚日，曰：哀荐成事，【节注】，将旦而祔，【止】辞，一也，【注末云：哀荐成事一句，未知当附何处？】飨辞【止，】之飨【注，】右卒哭，○记【云云，】○，明日，以其班祔，【止】，尚飨！右祔【云云，】○祔杖不上于堂，○朞而小祥，曰：荐此常事，右小祥，○记【云云，】○又朞而大祥曰：荐此祥事，右大祥，○记【云云，】○中月而禫，【止】未配右禫，○记【云云，】○注中云：见某篇【云云，】者更契勘，今所定夲恐已删去，随事改正，【荅黄直卿】。
祭礼庙制一【，以王制祭法等篇，为首説庙制处凡若此类者，皆附之，自为一篇，以补经文之阙，】特牲二【依冠，昏礼附记及他书亲切，可证者】少牢，三【同上】，有司四【同上，】祭义五【以夲篇言士大夫之祭者，为主诸篇，似此者皆附之，本篇中闲有言天子诸侯礼处，却移入祭统，】献六【，以大宗伯篇首，掌先王之飨为主，而以礼运礼之大，成一章附之，周礼及礼记中如此类者，皆附其后，如周礼，笾人醢人，司尊彞之属，正与礼运相表里，礼运篇已写去，在直卿处，可更考之，依此篇定，如禘祫之义，则春秋纂例，中赵伯循説亦当收载，】郊社七【，以大宗伯祀天神，祭地只之日为主，凡诸篇中言此类者皆附之，如皇王大纪中，论郊社处，亦当收入，注疏后】祭统八，【以夲篇言诸侯，天子之禘者为主，凡诸篇言，郊庙祀飨之义者，皆附其后篇，内言：士大夫之礼，处却移在祭义篇内】○，王制乃通，有夏商之法，当为首，周礼次之，礼记燔柴以下又次之，此为总括祭祀之礼，而庙制以下，各随事为篇，明贱以及贵，前数类皆然也。【荅吴伯丰】。
某前日奉书説祭礼篇目内郊社篇，中当附见逸礼，中霤一条，此文防在月令注疏中，今已拆开，不见夲文次序，然以中霤名篇，必是以此章为首，今亦当以此为首，而户灶门行以次继之，皆以注中所引为经，而疏为注，其首章，即以逸礼中霤冠之，庶几后人见得古有此书，书有此篇，亦存羊之意也。疏中有其篇名，必是唐初，其书尚在，今遂不复见。【荅吴伯丰】。
某今岁益衰，足弱不能自随，两胁气痛，攻注下体，结聚成块，皆前所未有，精神筋力，大非前日之比，加以亲旧凋零，如蔡季通吕子约皆死贬所，令人痛心，益无生意，决不能复支久矣，所以未免惜此余日，正为所编礼，传已略见端绪，而未能卒就，若更得年余闲未死，且与了却亦可以瞑目矣！其书大要以仪礼为夲分章附疏，而以小戴诸义各缀其后，其见于他篇，或他书可相发明者，或附于经，或附于义，又其外如弟子职，保傅传之属，又自别为篇，以附其类，其目有家，礼有乡，礼有学礼，有邦国礼，有王朝礼，有丧礼有祭礼，有大传有外传，今其大体已具者盖十七八矣，因读此书，乃知汉儒之学，有补于世，敎者不小如国君，承祖父之重，在经虽无明文，而康成与其门人荅问盖已及之具于贾疏，其义甚备，若已预知，后世当有此事者，今吾党亦未之讲，而憸佞之徒，又餙邪説以蔽害之，甚可叹也。【荅李季章】。
詹元善旧为周礼学，今亦甚留意，见礼目之书，甚叹伏，但渠亦好，国语等书，某窃以为唯周礼为周道盛时，圣贤制作之书，若此类者，皆衰周末流文字，正子贡所谓不贤者识其小者，其闲又自杂有一时僭窃之礼，益以秉笔者脂粉涂泽之谬词，是所以使周道日以下衰，不能振起之所由也，至如小戴祭法，首尾皆出鲁语，以为禘郊祖宗，皆以其有功于民而祀之，展转支蔓，殊无义理，凡此之类，弃之，若可惜而存之，又不足为训，故小戴殊别，其文不使相近，读者犹不甚觉，岂亦有所病，于其言与，又如祭法所记庙制，与王制亦小不同，不知以何为正？此类非一，更望精择而审处之，盖此虽止是纂述，未敢决然去取，然其闲轻重，予夺之微，意亦不可全卤莽也！【荅余正甫】。
呜呼！礼废久矣，士大夫幼而未尝习于身，是以长而无以行，于家长而无以行于家，是以进而无以议于朝廷，施于郡县，退而无以敎于闾里，传之子孙，而莫或知其职之不脩也，长沙郡博士，邵君囦得吾亡，友敬夫所，次三家礼，范之书而刻之学宫，盖欲吾党之士相与深考，而力行之，以厚彞伦，而新陋俗，其意羙矣，然程张之言，犹颇未具，独司马氏为成书，而读者见其节文度数之详，有若未易究者，往往未见习行而已，有望风退怯之意，又或见其堂室之广，给使之多，仪物之盛，而窃自病，其力之不足，是以其书虽布而传者，徒为箧笥之藏，未有能举而行之者也。殊不知礼书之文虽多，而身亲试之，或不过于顷刻，其物虽博，而亦有所谓不若礼不足而敬有余者，今乃以安于骄佚，而逆惮其难，以小不备之故，而反就于大不备，岂不误哉？故某尝欲因司马氏之书，参考诸家之説裁订增损，举纲张目以附其后，使览之者得提其要，以及其详，而不惮其难，行之者，虽贫且贱，亦得以具其大节，略其繁文，而不失其夲意也，顾以病衰不能及巳，今感邵君之意，辄复书以识焉，【跋三家礼范】。
礼不难行于上而欲其行于下者难也，盖朝廷之上，典章明具，又自尚书省置礼部尚书，侍郎以下至郎吏数十人，太常寺置卿，少以下至博士，掌故又数十人，毎一举事，则案故事施行之，而此数十人者又相与聚而谋之，于其器币，牢醴共之，受之，皆有常制，其降，登执事之人于其容节，又皆习熟见闻，无所违失，一有不当，则又有谏官，御史援据古今，而质正之，此所谓不难行于上者也，惟州县之闲，士大夫庶民之家，礼之不可，已而欲行之，则其势可谓难矣！总之，得其所以不合者五，必欲举而正之，则亦有五説焉盖今上下所共承用者，政和五礼也，其书虽甞班布，然与律令同藏于理官吏之从事于法理之，闲者多一切俗吏不足以知其説长民者又不能以时布，宣使通于下，甚者至或并其书而亡之，此礼之所以不合者一也，书脱幸而存者，亦以上下相承，沿习茍简，平时旣莫之习，临事则骤而学焉，是以设张，多所谬盭，朝廷又无以督察绳纠之，此礼之所以不合者二也；祭器常经，政和改制，尽取古器物之存于今者，以为法，今郊庙所用，则其制也；而州县专取聂氏三礼制度，丑不经，非复古制，而政和所定，未尝颁降，此礼之所以不合者三也。州县惟三献官有祭服其分献，执事陪位者皆常服也。古今杂糅，雅俗不辨而县邑，直用常服，不应礼典，此礼之所以不合者，四也；又五礼之书，当时脩纂出于众手，其闲亦有前后，自相矛盾，及疎略不备处，是以其事难尽从，此礼之所以不合者，五也；礼之所以不合者五，必将举而正之，则亦有五説焉曰礼之，施于朝廷者，州县士民无以与知为也，而尽颁之，则传者苦其多习者，患其博而莫能穷也，故莫若取自州县官民所应用者，参以近制，别加纂録，号曰绍兴纂次政和民臣礼，略锓板模印，而颁行之。州县各为三通，【一通于守令防事，一通于学，一通于名山寺观，】皆椟藏之，守视司察，体如诏书，而民庶所用，则又使州县自锓之板，正岁，则摹而揭之，市井村落，使通知之，则可以永久矣，此一説也礼书旣班，则又当使州县择士人之笃厚，好礼者，讲诵其説习其颁礼，州县各为若干人，廪之于学，名曰治礼，毎将举事，则使敎焉，又诏监司如提学司者，察其奉行，不如法者，举绳治之，此二説也祭器不一，郡县所用至广，【诸祭，唯释奠从祀，所用器物为多，当约此数为定，一州一县，必具之】，难以悉从，朝廷给也，但毎事给一以为准式，付之州县，椟藏于太守防事，使以其制为之，以给州用，以赋诸县，【或恐州县自造，不能齐同，即赋钱于州县，各为若干，诣行在所，属制造】，其器物用者，自为一库，别置主典，与所椟藏者，守令到罢举以相付，书之印纸，以重其事，【礼书，礼服，并用此法，】此三説也祭服则当准政和礼州县三献，分献执事，赞祝陪位之服，举其所有者，议其所无者补之，使皆为古礼，服【释奠，分献之属，皆用士人，余祭用人，吏当殊其制，】制造颁降，如祭器法，此四説也礼书之不备者，【某尝考释奠仪之失，今别出之，】更加详考而正之，仍为图其班序，陈设行事升降之所事，为一图与书通，班之【守视，如书法】则见者晓然矣，此五説也夫礼之所以不合者如此，必将举而正之，其説又如此，亦可谓明白，而易知矣，而世未有议之者，则以茍简之俗，胜而莫致意焉故也。是其所以毎难也愚，故曰：礼不难行于上而欲其行于下者难也，故述斯议，以为有能举而行之，则庶乎其有补焉尔？【民臣礼议，○以上文集九条】。
冠
钦夫尝定诸礼可行者，乃除冠礼不载，问之，云：难行，某荅之云：古礼惟冠礼最易行，如昏礼，须两家皆好礼，方得行丧礼，临时哀痛中，少有心力及之，祭礼则终献之仪，烦多长久，皆是难行，看冠礼比他礼却最易行。
问冠昏之礼，如欲行之，当须使冠，昏之人易晓其言，乃为有益，如三加之辞，出门之戒，若只以古语告之，彼将谓何？曰：只以今之俗语告之，使之易晓，乃佳，【以上语类二条】。
昏
问：古人纳币五两，只五匹耳，恐太简难行否？曰：计繁简，则是以利言矣，且吾侪无望于复古，则风俗更敎谁变？曰：温公用鹿皮如何？曰：大节是了，小小不能皆然，亦没紧要，曰：温公妇见舅姑，及舅姑享妇仪，是否？曰：亦是。古人有此礼。
人著书，只是自入些巳意，便做病痛，司马与伊川定昏礼，都是依仪礼，只是各改了一处，便不是古人意，司马礼云：亲迎奠鴈，见主昏者即出，【不先见妻父母者，以妇未见舅姑也，】是古礼如此，伊川却敎拜了，又入堂拜大，男小女这不是，伊川云：壻迎妇旣至，即揖入内，次日见舅姑，三月而庙见，是古礼，司马礼却説妇入门即拜影堂，这又不是古人初未成妇，次日方见舅姑，盖先得于夫方可见舅姑，到两三月得舅姑意了，舅姑方令见祖庙，某思量，今亦不能三月之久，亦须第二日见舅姑，第三日庙见乃安。亦当行亲迎之礼，古者天子必无亲，至后家之礼，今妻家逺要行礼一，则令妻家就近处设一处，却就彼往迎归馆成礼，一则妻家出至一处，壻即就彼迎归，自家成礼。
昏礼庙见舅姑之亡者，而不及祖，盖古者宗子法行，非宗子之家不可别立祖庙，故但有祢庙，今只共庙，如何只见祢而不见祖，此当以义起，亦见祖可也，问：必待三月，如何？曰：今若既归来，直待三月，又似太久，古人直是至此，方见可以为妇，及不可为妇，此后方反马，马是妇初归时所乘车至此方送还母家。
叔器问：昏礼，温公仪，妇先拜夫，程仪，夫先拜妇，或以为妻者，齐也，当齐拜何者为是？曰：古者妇人与男子为礼，皆侠拜毎，拜以二为礼，昏礼，妇先二拜，夫荅一拜，妇又二拜，夫又荅一拜冠礼，虽见母，母亦侠拜。
尧卿问姑舅之子为昏，曰：据律中不许，然自仁宗之女嫁李墇家，乃是姑舅之子，故欧阳公曰：公私皆已通行，此句最是把嵓这事，又如鲁初闲与宋世为昏，后又与齐世为昏，其闲皆有姑舅之子者，从古已然，只怕位不是【以上语类五条】。
问：昏礼用命服，程子尝论之矣，然以得为悦言之，恐渉于以利言也，若其意在于为悦，则终是令人有怍容，不审于礼，果合如何？淳正月，欲行亲迎，欲只用冠带，如何？曰：昏礼用命服，乃是古礼，如士乘墨车而执鴈，皆大夫之礼也，冠带，只是燕服，非所以重正昏礼，不若从古之为正，【荅陈安卿】。
问：古人六礼自请，期以前皆用旦亲迎，用昏若妻家，相去逺只得先一日往，假馆于近，次早迎归，如何？曰：只得如此，又问：主人揖，壻入壻，北面而拜，主人不荅拜，何也？曰：乃为奠鴈而拜，主人自不应荅拜，【荅郭子从】。
前期女氏使人张陈其壻之室，及期，具馔设椅卓，置于堂中，东西相对，各置杯匕箸，蔬果于卓上酒壶在案席之后，别置卓子于席南，注子置其上，○壻盛服，【主人醮子之礼，】乘马至女氏之门，下马俟于次，女尊长【父母醮子之礼，】出迎，壻于门外，揖逊而入，至于防事，主人升自阼阶，立西向壻，升自西阶，北面再拜，【向内拜宅里去，】主人不荅拜，姆奉女出中门，至于防事，壻揖之，至妇轿前，举帘以俟，姆奉妇，登车下帘，壻揖主人，主人不降送，壻乘马在前，妇车在后，皆以二烛前导以行，壻先至防事，俟妇下车，揖遂导以入妇，从之，赞者导，壻揖妇而后妇，从之，适其室，妇从者布席于阃内，东方壻从者，布席于西方，壻立于东席，妇立于西席，妇拜壻，荅拜壻为妇，举蒙头讫，揖妇，坐壻东妇，西从者斟酒，壻揖妇同祭酒，举饮从者置殽，壻揖妇同祭殽，食毕，又斟举饮馔不祭，三斟亦如之，此参酌古人，合牢之礼，乃彻馔【，赵壻亲迎礼，大畧】。
问：防向在道院，问亲迎礼，先生言，亲迎以来，从温公妇入门，以后从伊川云：庙见不必，三月，只迟之半月亦可盖少，存古人重配着代之义，今妇人入门，即庙见，盖举世行之，近见乡里诸贤颇信左氏，先配后祖之説岂后世纷纷之言不足据，莫若从古为正否？曰：永嘉有仪礼之学，合见得此事是非，左氏固难尽信，然其后説亲迎处亦有布，几筵告庙而来之説恐所谓后祖者讥其失，此礼耳！【荅徐居甫】。
问：孝述议亲十年，展转牵制，尚未成毕，老母欲令今冬毕亲，但先兄几筵未彻，老母乃齐衰三年之服，复有妨碍，然主婚，却是叔父欲姑从乡俗，就亲，不知可否，若就毕挈归，凡百从杀衣服，皆从素淡，不知可否？曰：若叔父主婚，即可娶妇无嫌，礼律皆可考也。但母在而叔父主婚，恐亦未安，可更详考也，又问：孝述谨按礼，壻将亲迎，父醮而命之，今孝述父兄俱没，上惟母在旁，尊有叔父，不知往迎之，时当受母命耶？为复受叔父之命耶？曰：当受命于母，然母既有服，又似难行，记得春秋隐二年，公羊传有母命，其诸父兄，而诸父兄，以命使者之説恐可检看，为叔父称母之命，以命之否？更详之，更以上条并考之，又问：孝述又桉礼，妇盥馈舅姑，若舅已没，不知可以叔父受盥馈礼否？曰：叔父无盥馈之文，盖与姑受礼，礼相妨也，母若有服，则亦难行此礼，要是夲领未正，百事俱碍耳，【荅李继善，○以上文集五条】。
丧
问：丧礼制度节目，曰：恐怕仪礼也难行，如朝夕奠，与葬时事尚可，未殡以前，如何得一一恁地子细，只如含饭一节，教人从那里转，那里安顿？一一：各有定所，须是有人相方得，而今考得礼子细，一一如古固是好，如考不得，也只得随俗不碍理底，行去。
问：温公所集礼如何？曰：早是详了，又丧服一节也太详，为人子者方遭丧祸，使其一一欲纤悉尽如古人制度有甚麽，心情去理防，古人此等衣服冠屦，毎日接熟于耳目，所以一旦丧祸，不待讲究，便可以如礼，今却闲时不曾理防，一旦荒迷之际，欲旋讲防，势必难行，必不得已，且得从俗之礼而已，若有识礼者，相之可也。
子升问丧礼，如温公仪，今人平时既不用古服，却独于丧礼服之，恐亦非宜，兼非礼不足，哀有余之意，故向来斟酌，只以今服如衰绖，曰：论来固是如此，只如今因防服尚存古制，后世有愿治君臣，或可因此举而行之，若一向废了，恐后来者愈不复识矣，【以上语类三条】。
所谕礼文，此等事平昔不曾讲防，一旦荒迷，又不暇问，所以例多茍简，不满人意，然丧与其易也宁戚，但存其大节，使不失吾哀痛之诚心为急，此等虽小不备，亦不得已也，礼服制度，见于仪礼为详，诸家皆祖之而有更变尔，若必欲致详可细考也，据今所急，卜葬为先，葬后三虞，卒哭而祔，祔毕，主复于寝，以俟三年而后彻几筵，此礼经皆有明文，不必用他説改易也【荅廖子晦○文集】。
服议，汉儒自为一家之学，以仪礼丧服篇为宗，礼记中小记大传，则皆申其説者详密之至，如理丝栉发，可试考之，画作图子，更参以通典及今律令，当有以见古人之意，不茍然也，【以下服制】。
嫡孙承重庶孙是长亦不承重
祖在父亡祖母死亦承重
先是，旦日呉兄不讲礼，先生问何故？曰：为祖母承重，方在禫，故不敢讲贺礼，或问：为祖母承重，有禫制否？曰：礼，惟于父母与长子有禫，今既承重，则便与父母一般了，当服禫。
亲丧兄弟，先满者先除服，后满者，后除以在外，闻丧有先后者。
二十五月祥后便禫，看来当如王肃之説于是月禫，徙月乐之説为顺而今从郑氏之説虽是礼疑从厚，然未为当，看来而今丧礼须当从仪礼为正，如父在为母期，非是薄于母，只为尊在其父，不可复尊在母，然亦须心丧三年，及叔嫂无服，这般处皆是大项事，不是小节目，后来都失了，而今国家法为所生父母皆心丧三年，此意甚好。
问：天下事易，至于安常习故，如何？曰：且如今人为所生父母齐衰不杖期，为所飬，父母斩衰三年，以理观之，自是不安，然圣人有个存亡继絶底道理，又不容不安，且如濮安懿王事，当时皆以司马公为是，今则濮安懿王下却有主祀，朝廷却未尝正其号。
或问：女子已嫁，为父母禫否？曰：【贺孙録云：想是无此礼，】据礼云，父在为母禫，止是主男子而言。
问：丧之五服皆有制，不知饮食起居，亦当终其制否？曰：合当尽其制，但今人不能行，然在人斟酌行之。
今人齐衰，用布太细，又大功小功皆用苎布，恐皆非礼，大功须用市中所卖，火麻布稍细者，或熟麻布，亦可小功，须用防布之属，古者布帛精粗，皆有升数，所以説布帛精粗不中度，不鬻于市，今更无此制，听民之所为，所以仓卒难得中度者，只得买来，自以意择制之尔，【以上语类十条】。
问燔祖妣，捐弃朋友，以刘辉嫡孙承重，事见告，遂申州以请于朝，续准报许，后见范蜀公亦尝论及乃知辉，非茍然者，而舜弼始终以为此事，只当从众，今事已无及，但朋友闲不幸而值此，不知当如何？曰：若父为祖之嫡长子，已是父之嫡长子，即合承重无疑，如其不然，则前日之举为过于厚，亦不必以为悔也。朋友之闲，则但当以礼律告之，不可使人从己之误也当言循理，守法不当言从众，【荅李敬子】。
承谕令兄丧，期于礼闻讣，便合成服，当时自是成服，太晚既已失之于前，然在今日，祥练之礼，却当计成服之日，至今月日，实数为节，但其闲忌日，却须别设祭奠，始尽人情耳，【荅曾无疑】。
问：孤哀子曰：温公所称，盖因今俗以别父母，不欲混并之也，且从之，亦无害，【荅郭子从】。
问桉，礼既虞之后，以吉祭易丧祭，吉祭，丧祭何辨？曰：未葬时，奠而不祭，但酌酒陈馔，再拜而已，虞始用祭礼，卒哭则又谓之吉祭，其説则髙氏説已详矣。但古礼于今，既无所施，而其所制仪复无吉凶之辨，惟温公以虞祭，读祝于主人之右，卒哭，读祝于主人之左为别，盖得礼意，大抵髙氏考古虽详，而制仪实疎，不若温公之慤实耳，【荅程正思】。
丧礼自葬，以前皆谓之奠，其礼甚简，盖哀不能文，而于新死者，亦未忍遽以神之礼事之也，自虞以后方谓之祭，故礼家又谓奠为丧祭，而虞为吉祭，葢渐趋于吉也，酹酒，有两説一用郁鬯，灌地以降神，则惟天子诸侯之礼有之，今其书亡不可深考，一是祭酒，葢古者饮食必祭人以，神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知，【荅严时亨】。
问卒哭曰：百日卒哭，承开元礼，以今人葬，或不能如期，故为此权，制王公以下皆以百日为断，殊失礼意，古者士逾月而葬，葬而虞，虞而卒哭，自有日数，何疑之有？但今人家诸事不办，自不能及，此期耳，若过期未葬，自不当卒哭，未满一月，则又自不当葬也，【荅曾择之】。
问：丧大记有吉祭，而复寝之文疏，谓禫祭之，后同月之内，值吉祭之节，行吉祭讫而复寝，若不当四时吉祭，则逾月吉祭，乃复寝不审，所谓吉祭即月享，或禘祫之礼否？曰：月享无明文，只祭法，国语有之，恐未足据吉祭者，疑谓禘祫之属，然亦无明据，今以义起可也，不然，即且从大记疏説又问比者祥祭止用再忌日，虽衣服不得不易，惟食肉一节，欲以逾月为节，不知如何？曰：逾月为是，又问：中月而禫，曰：中月而禫，犹曰中一以上而祔，汉书亦云：闲不一岁，即郑注虞礼为是，故杜佑亦从此説但檀弓云，是月禫，及逾月异，旬之説为不同耳，今既定以二十七月为期，即此等不须琐细，如此寻讨，枉费心力，但于其间自致其哀足矣，【荅胡伯量】。
心丧问大意，甚善，但云本生之服，视其属之亲疎，却似不然，葢不问其亲疎而槩以齐衰，不杖期服之也，本生继母，葢以名服如伯叔父之妻于已有何抚育之恩，但其夫属乎父道，则妻皆母道，况本生之父，所再娶之妻乎？【荅黄商伯】。
所谕庶母之名，亦未正庶母，自谓父妾生子者，士服缌麻，而大夫无服，若母则仪礼有公子为其母之文，今令甲其下，亦明有注字，曰：谓生己者，则是不问父，妻父妾而皆得母名矣，故注中则有嫡母之文，又以明生己者之正为母也，至于封叙封赠，亦但谓之所生母，而不谓之庶母也，通典之说未暇检，但以公子为母练冠麻衣，既葬除之为比，则承宗庙社稷之重者，恐不得为父所生之祖母者，持重矣。【答李守约】。
父妾之有子者，礼经谓之庶母死，则为之服缌麻三月，此其名分，固有所系，初不当论，其年齿之长少，然其为礼之隆杀，则有当听从尊长之命，非子弟所得而专也，【答孙敬甫】。
问：贺去冬侍坐，承斟酌古今之制，谓居防冠服，当与吉服称其制度，等级已畧言及近见，亲戚有居母，防用温公寛袖襴衫，布幞头，取其与吉服相符，而又加首绖，要绖而去，温公之布四脚，不知可行否？曰：今考政和五礼丧服却用古制，准此而行，则亦无特然改制之嫌，却恐吉服须讲求，一酌中制度相与行之耳。【答叶味道】。
丧礼，前书已报大槩适再考，仪礼绖，五服皆有之，一在首，一在要大小有差，斩衰条下，传中已言之故，不复言耳。要绖之下，又有带斩衰，绞带齐衰，布带是也。葢绖带以象吉服之，大带，此带则象吉服之，革带，屈其一端立贯之，还以插于要闲，非齐衰则止用布带，而无要绖也，右本在上者齐衰绖之制，以麻根处着头，右边而从，额前向左，围向头后，却就右边元，麻根处相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根搭在麻尾之，上缀杀之，有缨者，以其加于冠外，故须着缨，方不脱落也，辟领仪礼注云：辟领广四寸，则与阔中八寸也，两之为尺六寸，与来书所言不同，不知何故详此辟领，是有辟积之义，虽广四寸，须用布，阔四寸，长八寸者，折其两头，令就中相接，即方四寸，而缀定上，边于领之旁，以所折向里平，靣向外，如今裙之有折，即所谓辟积也，温公所谓裳毎幅，作三防者是也。如此即是一旁用八寸，两旁共尺六寸矣，菅屦疏屦，今不可考，今略以轻重，推之斩衰，用今草鞋齐衰，用麻鞋可也，麻鞋，卒伍所著者，【荅周叔谨】。
问：古者男子殊衣裳，妇人不殊裳，今以古人连属之衰，加于妇人，殊裳之制，加于男子，则世俗未之尝见，皆以为迂，且怪而不以为礼也？曰：若考得古制，分明改之固善，若以为难，即且从俗，亦无甚害，又问：大带申束衣，革带，以佩玉佩，及事佩之等，丧服无所佩既有要绖而绞带，复何用焉？曰：绞带正，象，革带，但无佩耳，不必疑于用也，【革带，是正带以束衣者，不专为佩，而设大带，乃申束之耳，申重也，故谓之绅，○荅郭子从】。
问：今士大夫家丧服，有稍从礼制者，止留意于男子之服，若妇人之服，止是因仍时服，桉礼记檀弓，妇人不葛带，章注云：妇人重要，而质不变所重，然则妇人丧服，衣裳相连，如深衣形制，而用麻为带约之，至期，除去只防其要也。又云：卒哭直变绖而已。绖，首绖也，桉丧服小记正义云：妇人有二髽，一是斩衰髽，二是齐衰布髽，今云变首绖，是变麻为葛也。不知妇人之首绖，是髽之外，别有首绖，如男子之首绖，或髽之用麻，用布者，即是否？若髽之用麻，用布者，即是绖则麻，可变而为葛，若布变为葛，则反重矣，乞详以见敎，曰麻髽，布髽，恐是以此二物括髪而为髻，其绖则自加于髽，上非一物也，【荅万，正淳】。
问：昨者遭防之，初服制只从俗，茍简不经，深切病之，今欲依古礼而改为之，如何？曰：服已成而中改，似亦未安，不若且仍旧，【荅李继善】。
问：古者父在子为母期，夫为妻，期其练祥禫之祭，皆同今制，夫为妻，服与古同，而子为母齐衰三年，则夫为妻，大祥之日，乃子为母，小祥之祭矣，至于子为母，大祥及禫，夫已无服，其祭当如何？恐只是夫为祭主，其辞曰：夫某为子，某荐其祥事，如曾子问宗子为介子之礼，不识可否？曰：今礼几筵，必三年而除，则小祥，大祥之祭，皆夫主之，但小祥之后，夫即释服，大祥之祭，夫亦恐须素服，【如吊服可也。】以祭，但改其祝词，亦不必言，为子而祭也，又问：父在母没，父既除，期之丧，子尚为母服，其见父之时，当以何服？曰：此于礼无文，但问丧有父在，不杖之説可更检疏义，参订之【，荅窦文卿】。
问：三年之丧，而复有期，服者当服期，防之服以临其丧，卒事则反初服，或者以为方服重不当改，衣轻服，不知如何？曰：或者之説非是【荅，曾择之】。
问服父母之丧而祭祀，祖先当衣何服？与居母丧而见父，居父母丧而见祖父母其朔旦，岁节上寿为礼，各衣何服，父母在而遭所生丧，【谓所出母】，不知合衣何服，合与不合，设几筵出声哭，舅姑俱存，而子妇丁其父母忧，虽合奔丧，然卒哭，后必当复归，恐三年之服，自不可改，遇节序变迁，不审可以发哀，出声否？见舅姑及从舅姑以祭，不知所易，当何服？乞赐垂诲曰：古者居丧三年不祭，【见曾子问】，其见祖父母之属，古人亦有节文不尽记，然上寿之礼，自不合与所生母丧礼律，亦有明文，更宜详考，亦当稍避尊者，乃为安耳，如女已适人，为父母服期，礼律亦甚明，若有舅姑，难以发哀于其侧，从祭，但略去华盛之服可也。【荅董叔重】。
问：女子适人，为父母服期，传云不贰，斩也，贱妇丧母，遂于既葬卒哭而归，继看丧大记曰：丧父母，既练而归，期九月既而归，注云：归，谓归夫家也，其既葬而归者，乃妇人为祖父母，为兄弟之为父后者耳，贺虽令反，终其月数，而误归之月，不知尚可补塡乎？因思他人或在母家，彼此有所不便，不可以待练之久，其不可以不归也，又如之何？曰：补塡如今追服，意亦近厚，或有不便，归而不变，其居处饮食之节可也，衣服则不可不变，此亦以意言之，深恐不免，汰哉之诮也，【荅叶味道】。
问：昨来所谕云，魏元成以兄弟子之妇同于众子，妇为倒置，人伦者，今又见谕云礼经，大抵严嫡故重，众子妇不得伉嫡，故杀之，世父母，叔父母，与兄弟之子服均于期，则为旁尊而报服，是不当混于众子，子妇也，曰：礼经严嫡，故仪礼嫡妇大功，庶妇小功，此固无可疑者，但兄弟子之妇，则正经无文，而旧制为之大功，乃更重于众子之妇，虽以报服使然，然于亲疎轻重之闲，亦可谓不伦矣，故魏公因太宗之问而正之，然不敢易其报，服大功之重，而但升嫡妇为期，乃正得严嫡之义，升庶妇为大功，亦未害于降，杀之差也。前此来谕，乃深讥其以兄弟子妇而同于众，子妇为倒置，人伦而不察其实，乃以众子妇而同于兄弟子之妇也，【荅余正甫】。
问为长子三年，及为伯叔，兄弟皆期服而不解官，为士者许赴举，不知当官与赴举，时还吉服耶？衰服耶？若须吉服，则又与五服所载年月相戾矣。曰：此等事，只得遵朝廷法令，若心自不安，不欲赴举，则勿行可也。当官则无法可解，罢伊川先生看详学制，亦云不禁，冒衰守常，此可见矣。但虽不得不暂释衰，亦未可遽纯吉也，【荅李晦叔】。
朋友之丧，古经但云朋友麻，则如吊服，而加麻绖耳，然不言日数，至于祭奠，则温公説闻亲戚之丧者，当但为位哭之，不当设祭，以其神灵，不在此也，此其大槩如此，亦当以其厚薄，长少而为之节，难以一定论也，【荅孙敬甫○以上文集二十二条】。
先生殡其长子，诸生具香烛之奠，先生留寒泉殡所受吊，望见客至，必涕泣逺接之客去必逺送之就寒泉庵西向殡，掘地深二尺，阔三四尺，内以火砖铺砌，用石灰重重徧涂之，棺木及外用土砖夹砌，将下棺，以食五味，奠亡人，次子以下皆哭拜，诸客拜奠，次子代，亡人荅拜，盖兄死子幼，礼然也，【以下殡】。
伯量问殡礼，可行否？曰：此不用问人，当自观其宜，今以不漆，不灰之棺，而欲以砖土围之，此可不可耶？必不可矣，【以上语类二条】。
问：李敬子説居丧欲严，内外之限，莫若殡于防上，庶几内外不相通周，舜防云：终丧不入妻室，虽汉之武夫，亦能吾人，稍知义理，当不待防闲之严，而自不忍为矣！曰：敬子説是古人殡于西阶之上，设倚庐于庭中，皆在中门之外也，【荅胡伯，量○文集】。
伯谟问：某人家欲除服而未葬，除之则魂魄无所依，不可祔庙，曰不可，如何不早？葬何所费？只是悠悠，因语莆人葬，只是于马鬛，上大可忧，须是悬棺而葬，【以下葬】。
问改葬，曰：须告庙而后告墓，方启墓以葬，葬毕，奠而归，又告庙，哭而后毕，事方稳，行葬更不必出，主祭告时，却出主于寝。
尧卿问合葬夫妇之位，曰：某当初葬亡室，只存东畔一位，亦不曾考礼是如何？安卿云？地道以右为尊，恐男当居右，曰：祭以西为上，则葬时亦当如此，方是。
先生葬长子丧仪，铭旌埋铭，魂轿柩，只用紫盖，尽去繁文，埋铭石二片，各长四尺，阔二尺许，止记姓名，岁月居里，刻讫，以字面相合，以铁束之，置于圹上，其圹用石上，盖厚一尺许，五六叚横凑之，两旁及底五寸许，内外皆用石灰，杂炭末细沙，黄泥筑之。
人家墓圹棺椁，切不可太大，当使圹仅能容椁，椁仅能容棺，乃善，去年此闲，陈家坟墓，遭发掘者，皆縁圹中太阔，其不能发者，皆是圹中狭小，无着脚手处，此不可不知也。【又此闲坟墓，山脚低卸，故盗易入，】问坟与墓何别？曰：墓！想是茔域，坟即土封隆起者，光武纪云，为坟，但取其稍髙四靣能走水足矣，古人坟极髙大圹中容得人行，也没意思，法令，一品以上坟，得一丈二尺，亦自尽髙矣守约云：坟墓所以遭发掘者，亦阴阳家之説有以启之，盖凡发掘者，皆以葬浅之故，若深一二丈，自无此患，古礼葬亦许深，曰：不然，葬深有水，尝见兴化漳泉闲坟墓甚髙问之，则曰：棺只浮在土上，深者仅有一半入地，半在地上，所以不得不高其封，后来见福州人举移旧坟稍深者，无不有水，方知兴化漳泉浅葬者，盖防水尔，北方地土深厚，深葬不妨，岂可同也？问：椁外可用炭灰杂沙土否？曰：只纯用炭末置之椁外，椁内实以和沙石灰，或曰，可纯用灰否？曰：纯灰恐不实，须杂以筛过沙，久之，沙灰相乳入，其坚如石，椁外四围上下，一切实以炭末，约厚七八寸许，既辟湿气，免水患，又截树根不入，树根遇炭，皆生转去，以此见炭灰之妙，盖炭是死物无情，故树根不入也，抱朴子曰：炭入地，千年不变，问：范家用黄泥拌石灰实椁外，如何？曰：不可？黄泥，久之亦能引树根，又问：古人用沥靑，恐地气蒸热，沥青溶化，棺有偏陷，却不便，曰：不曾亲见用沥青利害，但书传闲，多言用者，不知如何。
礼圹中用牲体之属，久之必溃烂，却引虫蚁，非所以为亡者，虑久逺也古者圹中置物甚多，以某观之，礼文之意，太备则防患之意反不足，要之，只当防虑久逺毋使土亲肤而已，其他礼文，皆可略也。又如古者棺不钉，不用漆粘，而今灰漆如此，坚宻犹有蚁子入去，何况不使钉漆，此皆不可行。
古人惟家庙有碑，庙中者以系牲，塜上四角四个，以系索下棺，棺既下，则埋于四角，所谓丰碑是也。或因而刻字于其上，后人凡碑刻无不用之，且于中闲穴孔，不知欲何用也？今防稽大禹庙有一碑，下广鋭而上小薄，形制不方不圆，尚用以系牲，云是当时葬禹之物，上有字，盖后人刻之也。
因説地理，曰：程先生亦拣草木茂盛处，便不是不择，伯恭却只胡乱平地上便葬，若是不知此理，亦不是，若是知有此道理，故意不理，防尤不是。
风之为物，无物不入，【因觧巽为风】，今人棺木葬，在地中少闲，都吹防了，或吹翻了，问：今地上安一物，虽烈风未必能吹动，何故地如此坚厚，却吹得动，曰：想得在地中蕴蓄欲发，其力盛猛，及出平地，则其气涣散矣，或云，恐无此理，曰：政和县有一人家，葬其亲于某位葬了，但时闻圹中响声，其家以为地之善，故有此响，久之，家业渐替，子孙贫穷，以为地之不利，遂发视之，见棺木一边击触，皆损坏其所击，触处正当圹前之笼圹，今卷塼为之棺木，所入之处也，或云，恐是水浸致然，曰：非也。若水浸则安能击触有声，不知此理，如何【以上语类九条，】。
问：设启奠祝诣殡前跪，告祝词依髙氏书日内复其馔以辞诀曰：葬前数日，启殡前，未可谓之辞诀，恐是日但设奠而启殡，至葬前一夕，乃设奠辞诀，又问启丧，遣奠用髙氏书祝文曰髙氏祝词云：形神不留者，非是据开元礼当作灵辰不留，旋亦当作柩，今虽不用此词，亦谩及之，【荅程正思】。
问一之寄，问志石之制，在士庶当如何题？温公谓当书姓名，恐所未安，夫妇合葬者，所题之辞，又当如何？曰：宋故进士【，或云处士】某，君夫人某氏之墓，【下略记名字，乡里年嵗子孙及葬之年月，】又问一之卜，以三月半葬并改葬，前妣祔于先茔，以前妣与其先丈合为一，封土而以继妣，少间数歩又别为一封，与朋友议，以神道尊右，而欲二妣皆列于先茔之左，不审是否？然程子葬穴图又以昭居左而穆居右，而庙制亦左昭右穆，此意何也？曰：一之所处，得之昭穆，但分世数不为分，尊卑如父为穆，则子为昭，又岂可以尊卑论乎？周室庙制，太王，文王为穆王季，武王为昭，此可考也，又问：明器亦君子不死其亲之意，曰：某家不曽，用【答陈安卿】。
敬子以为主丧者，既葬，当居家，盖神已归家，则家为重，若念不能忘却，令弟軰宿墓，时一展省可也，程先生论古人直是诚实处最可观，又以质之，舜防云：庐墓一节，不合圣贤之制，切不须为之，某既闻此二説不欲更遂初志日则即在家闲中门外别室，更常令一二弟居宿坟，庵某时，一展省未知可否？曰：坟土未干时，一展省，何害于事？但不须立庐墓之名耳，【答胡伯量】。
隂阳家説前軰所言，固为正论，然恐幽明之故有所未尽，故不敢从，然今亦不须深考其书，但道路所经，耳目所接，有数里，无人烟处，有欲住者，亦住不得，其成聚落，有宅舍处，便须山水环合，略成气象，然则欲掩藏其父祖安处，其子孙者，亦岂可都不拣择，以为久逺安宁之虑，而率意为之乎？但不当极意过求，必为富贵利逹之计耳，此等事，自有酌中恰好处，便是正理，世俗固为不及，而必为髙论者似亦过之也。【荅孙敬甫○以上文集四条】。
古人所以祔于祖者，以有庙制昭穆相对，将来祧庙，则以新死者安于祖庙，所以设祔祭豫告，使死者知其将来安于此位？亦令其祖知是将来移上去，其孙来居此位，今不异庙，只共一堂，排作一列，以西为上，则将来祧其髙祖了只趱得一位，死者当移在祢处，如此则只当祔祢，今祔于祖，全无义理，但古人本是祔于祖，今又难改他底，若卒改他底，将来后世或有重立庙制，则又着改也，神宗朝欲议立朝廷庙制，当时张虎则以为祧庙祔庙只移一位，陆农师则以为祔庙祧庙皆移一匝，如农师之説则是世为昭穆不定，岂得如此？文王却是穆，武王却是昭，如曰我穆考文王，又曰，我昭考武王，又如左传説管蔡郕霍鲁，卫、毛、、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，则昭穆是万世不可易，岂得如陆氏之説陆氏礼象图中多有杜撰，处【以下祔○语类】。
檀弓篇云：殷既练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷据孔子以殷礼为善，则当从殷礼练，而祔无疑矣。然今难遽从者，盖今丧礼皆周礼也，葬而虞，虞而卒哭，卒哭而祔，是一项事，首尾相贯，若改从殷礼，俟练而祔，即周人之虞，亦不可行，欲求殷礼而证之，又不可得，是以虽有孔子之言而未敢改也。【荅许顺之】。
示谕卒哭之礼，近世以百日为期，盖自开元失之，今从周制，葬后三虞，而后卒哭得之矣，若祔则孔子虽有善殷之语，然论语中庸皆有从周之説则无其位而不敢作礼乐，计亦未敢遽然舍周而从殷也，况祔于祖父，方是告祖父以将迁他庙，告新死者，以将入祖庙之意已祭，则主复于寝，非有二主之嫌也。【主复于寝，见仪礼，郑氏注：】至三年之丧毕，则又祫祭而迁祖父之主以入他庙，奉新死者之主，以入祖庙，【此见周礼，郑注及横渠先生説】则祔与迁自是两事，亦不必如殷之练而祔矣，礼法重事，不容草草，卒哭而祔，不若且从温公之説庶几寡过耳，【荅王晋辅】。
蒙谕及祔礼，此在高明考之，必已精宻，然犹谦逊博谋，及于浅陋如此，顾某何足以知之，然昔遭丧祸，亦尝考之矣，窃以为众言淆乱，则折诸圣，孔子之言，万世不可易矣！尚复何説况期而神之之意，揆之人情，亦为允惬，但其节文次第，今不可考，而周礼则有仪礼之书，自始死以至祥禫，其节文度数详焉，故温公书仪，虽记孔子之言而卒，从仪礼之制，盖其意谨于阙疑，以为既不得其节文之详，则虽孔子之言，亦有所不敢从者耳！程子之説意亦甚善，然郑氏説凡祔已反于寝，练而后迁庙，左氏春秋传亦有特祀于主之文，则是古人之祔，固非遂彻几筵，程子于此，恐其考之有所未详也。开元礼之説则髙氏既非之矣，然其自説大祥彻灵之后，明日，乃祔于庙，以为不忍一日未有所归，殊不知既彻之后，未祔之前，尚有一夕，其无所归也，久矣，凡此皆有所未安，恐不若且从仪礼温公之説次序节文，亦自曲有精意，如檀弓诸説可见不审尊兄今已如何行之？愿以示教，若犹未也，则必不得已而从髙氏之説但祥祭之日，未可彻去几筵，【或迁稍近庙处，】直俟明日，奉主祔庙，然后彻之，则犹为亡于礼者之礼耳，【荅陆子寿】。
先王制礼，本縁人情吉凶之际，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝而以事生之礼事之，至三年而迁于庙，然后全以神事之也，此其礼文见于经传者不一，虽未有言其意者，然以情度之，知其必出于此无疑矣。来谕考证虽详，其大槩以为既吉而不可复凶，既神事之，则不可复以事生之礼接尔，窃恐如此，非惟未尝深考，古人吉凶变革之渐，而亦未暇反求于孝子慈孙，深爱至痛之情也，至谓古者几筵不终丧，而力诋郑杜之非，此尤未敢闻命。据礼小敛，有席至虞，而后有几筵，但卒哭而后不复馈食于下室耳，古今异宜，礼文之变，亦有未可深考者，然周礼自虞至祔曽，不旬日不应方设而遽彻之，如此其速也，又谓终丧，彻几筵，不闻有入庙之説亦非也诸侯三年丧毕之祭，鲁谓之吉禘，晋谓之禘祀，礼疏谓之特，禘者是也，但其礼亡而士大夫以下，则不可考耳。夫今之礼文，其残阙者多矣，岂可以其偶失此文，而遽谓无此礼耶？伊川先生，尝讥关中学礼者有役，文之，而吕与叔以守经信古学者，庶几无过而已，义起之事，正在盛德者行之，然则此等茍无大害于义理，不若且依旧説亦夫子存羊，爱礼之意也。【荅陆子寿】。
所谕既祔之后，主不当复于寝，此恐不然。向见陆子静居母丧，时力主此説其兄子寿疑之，皆以书来见，问因以仪礼注中之説告之渠初，乃不曾细看，而率然立论，及闻此説遂以为只是注説初非经之本文，不足据信，当时甞痛辟之，考订甚详，且以为未论古礼如何？但今只如此，卒哭之后，便除灵席，则孝子之心，岂能自安耶？其后子寿书来，乃伏其谬，而有他日负荆之语，今偶不见当时往还旧牍，因更以他书考而论之，如大戴礼，诸侯迁庙篇云：君及从者皆服，则是三年，大祥之后，既除丧而后迁矣，其词但告迁而不言，祔则是既祔之后，主复于寝而至此，方迁于庙矣。如谷梁云，易檐改涂，礼志云：更衅其庙，则是必先迁髙祖于太庙夹室，然后可以坏衅，其故庙而纳祖考之主，又俟迁祖考于新庙，然后可以坏衅，其故庙而纳新，祔之主矣！如左氏云，特祀于寝，而国语有日祭之文，则是主复寝后，犹日上食矣，但谷梁所谓练而坏庙，乃在三年之内，似恐太速，礼志所谓衅庙而移，故主乃不俟其庙之虚而遽坏之，恐非人情，左氏所谓祔而作主，则与礼经，虞主用桑者不合，所谓烝尝禘于庙，则与王制丧三年，不祭者不合，【疑左氏所説乃当时之失，杜氏因之，遂有国君，卒哭而除，服之説皆非礼之正，大率左氏言礼多此类也。】皆不足信，而国语日祭，月祀，时享既与周礼祀天神，祭地祗，享人之名不合，韦昭又谓日上食于祖祢，月祀于曽髙时享于二祧，亦但与祭法略相表里，而不见于他经，又主既复寝，而日祭之，则其几筵未知，当俟临祭而后设耶？或常设而不除也；此类皆无明文，更当详考，又古者庙有昭穆之次，昭常为昭，穆常为穆，故祔新死者，于其祖父之庙，则为告其祖父以当迁，他庙而告新死者，以当入此庙之渐也，今公私之庙，皆为同堂异室，以西为上之制，而无复左昭，右穆之次，一有递迁，而羣室皆迁，而新死者当入于其祢之故室矣，此乃礼之大节，与古不同，而为礼者犹执祔于祖父之文，似无意义，然欲遂变，而祔于祢庙，则又非爱礼存羊之意，窃意与其依违牵制，而均不免为失礼，曷若献议于朝，尽复公私之庙，皆为左昭右穆之制而一洗，其谬之为快乎！【荅叶味道○以上文集五条】。
或问哀慕之情，易得闲断，如何？曰：此如何问得人？孝子丧亲，哀慕之情，自是心有所不能已，岂待抑勒，亦岂待问？人只是时时思慕自哀感，所以説祭思敬丧思哀，只是思着自是敬，自是哀，若是不哀，别人如何？抑勒得他，因举宰我问，三年之丧【云云，】曰：女安则为之，圣人也只得如此説不当抑勒他，教他须用哀，只是从心上説敎他自感悟，【以下居丧】。
问：孝子于尸柩之前，在丧礼都不拜，如何？曰：想只是父母在生时，子弟欲拜，亦须俟父母起而衣服，今恐未忍以神事之故，亦不拜。
或问：亲死遗嘱，敎用僧道则如何？曰：便是难处。或曰，也可以不用否？曰：人子之心有所不忍，这事，须子细啇量。
或问：设如母卒，父在，父要循俗制丧服，用僧道火化，则如何？曰：公如何？曰：只得不从？曰：其他都是皮毛外事，若决如此做，从之，也无妨，若火化则不可，泳曰火化，则是残父母之遗骸，曰：此语若将，与丧服浮屠一道説便是未识轻重在。
问：居丧以来，惟看丧礼，不欲读他书，恐妨哀，然又觉精神元自荒迷，更专一用心去考索制度名物，愈觉枯燥，今欲读语孟，不知如何？曰：居丧初无不得读书之文，古人居丧废业，业是簨簴，上板子废业，谓不作乐耳，古人礼乐不去身，惟居丧然后废业，故丧复常，读乐章，周礼司业者，亦司乐也。
问：三年丧中，得作祭文，祭故旧否？曰：古人全不吊祭，今不奈何？胡籍溪言，只防句作不押韵。
叔器问：今之墨衰，便于出入而不合礼经，如何？曰：若能不出，则不服之亦好，但有出入治事，则只得服之，丧服四制説百官备百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身执事而后行者，面垢而已，盖惟天子，诸侯始得全伸其礼，庶人皆是自执事不得伸其礼。
问居丧，为尊长强之以酒，当如何？曰：若不得辞，则勉徇其意，亦无害，但不可至沾醉，食已，复初可也？问：坐客有歌唱者，如之何？曰：当起避。
问：丧礼不饮酒，不食肉，若朝夕奠，及亲朋来奠之馔，则如之何？曰：与无服之亲可也。
丧葬之时，只当以素食待客，祭馔荤食，只可分与仆役，【以上语类十条】。
问：今有人焉，其父尊信浮屠，若子若孙皆不忍改，将何时而已？恐人子之遭此，勿用浮屠可也，至于家舍，所敬形像，必须三年而后改。不知如何？曰：如此亦善，【荅郭子从】。
问桉，礼居丧不吊，其送葬，虽无明文，然执绋，即是执事，礼亦有妨，乡俗，不特往吊送丧，凡亲旧家有吉凶之事，皆有所遗，不知处，此当如何？曰：吉礼固不可预，然吊送之礼，却似不可废，所谓礼从宜者，此也。【荅胡伯，量○以上文集二条】。
丧三年不祭，盖孝子居倚庐垩室，只是思慕哭泣，百事皆废，故不祭耳，然亦疑当令宗人摄祭，但无明文，不可考耳。【以下丧，废祭】。
问丧三年不祭，曰：程先生谓：今人居丧，都不能如古礼，却于祭祀祖先，独以古礼不行，恐不得，横渠曰：如此，则是不以礼祀其亲也，某尝谓，如今人居丧时，行三二分，居丧底道理，则亦当行三二分祭先底礼数【，今桉此语，非谓只可行三二分，但既不得尽，如古则丧祭，亦皆当存古耳】。
伊川谓三年丧，古人尽废事，故并祭祀都废，今人事都不废，如何独废祭祀，故祭祀可行，先生曰：然，亦须百日外方可。然奠献之礼，亦行不得，只是铺排酒食，仪物之类，后主祭者去拜，若是百日之内要祭，或从伯叔兄弟之类，有人可以行，或问：今人以孙行之，如何？曰：亦得！又曰：期大小功，缌麻之类服，今法上日子甚少，便可以入家庙，烧香拜。
先生以子丧，不举盛祭，就影堂前致荐用，深衣幅巾，荐毕反丧服，哭奠于灵至恸，【以上语类四条，】。
问：王制：丧三年不祭，惟天地社稷，越绋而行事，郑氏不觧不祭之义，桉吕博士云：人事之重，莫甚于哀死，故有丧者之毁，如不欲生，大功之丧，业犹可废，丧不贰事，如此则祭虽至重，亦有所不行，盖祭而诚至，则忘哀祭，而诚不至，则不如不祭之为愈，后世哀死不如古人之隆，故多疑于此，郑氏解，惟祭天地社稷，云不以卑废尊也，愚谓此説非是桉天子诸侯之丧，所不祭者，惟宗庙尔郊社，五祀皆不废也。天地可言，尊于宗庙，五祀社稷，不尊于宗庙也。但内事用情，故宗庙虽尊，而有所不行，外事由文，故社稷五祀，不可废其祭，内事用情者，以子孙哀戚之情，推祖考之心知其必有所不安于此，【曾子问篇曰：天子崩，国君薨，祝取羣庙之主而藏诸祖庙，郑氏注曰：象有凶者，聚也，愚谓此盖示与子孙同忧之意，】而子孙之于祖考，至敬不文，又不可使人摄事，必也亲之，则衰粗不可以临祭，又不可以释衰而吉服，外事由文者，有国家者，百神尔主，天子之于天地，诸侯之于社稷，大夫之于五祀，皆礼文之不可已者，非若子孙之于祖考也，故不得以私丧，久废其祭，而其祭之也，必以吉礼吉服，故不得已，随其轻重而使人摄焉，又曾子问天子崩，殡【天子七日而殡，】五祀之祭不行，【哀戚方甚，故不祭，】既殡而祭，【疏曰：五祀外神，不可以己私丧，久废其祭，故既殡，哀情稍杀，而后祭也，】其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，【不备礼也，】自启【，将葬，启殡】，至于反哭，【既葬而反】，五祀之祭不行，【启殡见柩，哀情益深，故亦不祭】，已葬而祭，【义同既殡，】祀毕，献而已也，【未纯吉也，郑氏曰：郊亦然，社亦然，惟尝禘宗庙，俟吉也，】诸侯，自薨至殡，【诸侯五日而殡，】自启，至于反哭，奉帅天子，【如天子之礼也。】左传，僖公三十三年，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，【杜氏注，谓此天子诸侯之礼，不通于卿，大夫盖卒哭，后特用丧礼，祀新死者于寝而宗庙，四时尝祭，自如旧也。此与礼记不同，释例又引晋三月而葬，悼公改服脩官，烝于曲沃，防于溴梁之事为验，战国礼变如此，盖三年之丧，诸侯莫之行久矣，左传特记一时之事，而杜氏乃误为正礼也，】右三条，皆非士大夫之制，然其礼有可得而推者，古大夫宗庙有五祀，推外事，由文之意，则五祀惟自卒，至殡自启，至于反哭，暂废既葬，殡则使家臣摄之，推内事用情之理，则宗庙之祭，宜亦废也。今人家无五祀，惟享先一事，遭丧而废，盖无疑矣。曰：在丧废祭，古礼可考者如此，但古人居丧衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不绝于口，其出入居处言语饮食皆与平日绝异，故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居丧与古人异，卒哭之后，遂墨其衰，凡出入居处言语饮食与平日之所为，皆不废也。而独废此一事，恐亦有所未安，窃谓欲处此义者，但当自省所以居丧之礼，果能始卒，一一合于古礼，即废祭无可疑，若他时不免墨衰出入，或其他有所未合者，尚多即卒，哭之前不得已，准礼且废，卒哭之后，可以略放，左传杜注之説遇四时祭日，以衰服特祀于几筵，用墨衰，常祀于家庙，可也，【左传之意，卒哭前亦废祭也，】但卒哭之期，须既葬立主，三虞之后，卜日而祭以成事，方可耳【，温公髙氏二书载此节文甚详，可以熟考，】若神柩在，而欲以百日为断，墨衰出入，则决然不可【荅，范伯崇】。
所询丧祭之礼；程，张二先生所论自不同，论正礼，则当从横渠论人情，则伊川之説亦权宜之不能已者，但家闲顷年居丧于四时，正祭则不敢举，而俗节荐享，则以墨衰行之，盖正祭三献，受胙，非居丧所可行，而俗节则惟普同一献，不读祝，不受胙也。【，如此，则于逺祖不必别议称呼矣，○荅曾光祖】。
问行吊之日，不饮酒食肉，此古人因变而变常为得，情性之正，然先王制礼，因人情而为之节文，必情与文称，乃为得宜防，恐吊丧之日，不饮酒食肉，可以施于有服之亲，或情分之厚者，若吊泛常之人，只当于行吊之时，不饮酒食肉，吊毕则复常，既与死者，平时分疎，但少变平日以存古意可也，未审尊意以为然否？曰：有服则不但吊日不饮酒食肉矣。其他则视情分之厚薄可也，【吊○荅，徐居甫○以上文集三条】。
问：丧服如至尊之丧，小官及士庶等服，于古皆差，仪礼，诸侯为天子，斩衰三年，传曰：君至尊也，注天子诸侯及卿大夫有地者皆曰君，庶人为国君齐衰三月，注不言民而言庶人，庶人或有在官者，天子畿内之民，服天子亦如之，以是观之，自古无通天下为天子三年之制，前辈恐未之考曰，今士庶人既无本国之君服，又无至尊服，则是无君，亦不可不示其变，如今凉衫亦不害，此亦只存得些影子，问：士庶亦不可久，庶人为国君，亦止齐衰三月，诸侯之大夫为天子亦止，小功繐衰，或问：有官人嫁娶，在祔庙后，曰：只不可带花用乐，少示其变，又曰：至尊之服，要好，初来三日，用古冠服，上衣下裳，以后却用，今所制服，四脚幞头等，自京官以上，是一等服，京官以下是一等服，士人又一等服，庶人又一等服，如此等级，分明也好，【以下君丧，○语类】。
麻冕乃是祭服，顾命用之者，以其立后继统，事干宗庙故也。受册用之者，以其在庙而凶服，不可入故也。【旧説以庙门为殡宫之门，不知是否？】若朝服，则古者人君亮阴三年，自无变服，视朝之礼，第不知百官总已以听冢宰，冢宰百官，各以何服涖事耳，想不至，便用冠，黑带也，后世既无亮阴，总巳之事，人主不免视朝听政，则岂可不酌其轻重而为之权制乎？又况古者天子皮弁素积，以日视朝，衣冠皆白，不以为嫌，则今在丧而白布衣冠以临朝，恐未为不可，但入太庙，则须吉服而小变耳，【荅余正甫】。
准五服年月格，斩衰三年，嫡孙为祖，【谓承重者，】法意甚明，而礼经无文，但传云：父没而为祖后者服斩，然而不见本经。未详何据？但小记云：祖父没而为祖母后者三年，可以旁照，至为祖后者条下，疏中所引郑志，乃有诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事之问，而郑荅以天子诸侯之服皆斩之文，方见父在而承国于祖之服，向来入此文字时，无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律言之，亦有疑父在不当承重者，时无明白，证騐但以礼律，人情大意，荅之心常不安，归来稽考，始见此説方得无疑，乃知学之不讲，其害如此，而礼经之文，诚有阙略，不无待于后人，向使无郑康成，则此事终未有决断不可，直谓古经定制，一字不可增损也，【书奏，藁后】。
汉文葬后，三易服三十六日而除，固差贤于后世之自始，遭丧，便计二十七日而除者，然大者不正，其为得失不过百歩五十歩之闲耳，此亦不足论也。如杨敬仲之説未尝见其文字，但见章疏，以此诋之，私窃以为敬仲之説固未得为合礼，然其贤于今世之以朱紫，临君丧者逺矣向见孝宗为髙宗服既葬，犹以白布衣冠视朝，此为甚盛之，德破去千载之谬，前世但为人君自不为服，故不能复行古礼，当时既是有此机防，而儒臣礼官，不能有所建明，以为一代之制，遂使君服于上，而臣除于下，因陋踵讹，至于去岁则大行在殡，而孝宗所服之服，亦不复讲，深可痛恨，故某尝有文字论之，已防降，付礼官讨论，然某既去国，遂不闻有所施行，不知后来竟如何也？今详来谕，欲以襕幞，居丧而易皂衫，为禫固足以为复古之渐，然襕幞夲非丧服而羔裘冠，又夫子所不以吊者，是皆非臣子所以致哀于君父之服也，窃谓当如孝宗所制之礼，君臣同服，而略为区别，以辨上下十三月而服练，以祥二十五月而服襴幞，以禫二十七月而服朝服以除朝廷，州县皆用此制，燕居许服，白绢巾白凉衫白带，选人小使臣既祔，除衰而皂巾，白凉衫，靑带以终丧，庶人吏卒不服，红紫三年，如此绵蕝，似亦允当，【初丧，便当制古丧服，以临别制，布幞头，布公服布革带以朝，乃为合礼，○荅余正甫○以上文集三条】。
御纂朱子全书卷三十八
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷三十九
礼三
祭
余正父谓：士大夫不得祭始祖，此天子诸侯之礼，若士大夫当祭，则自古无明文，又云：大夫自无太祖，先生因举春秋如单氏，尹氏王朝之大夫，自上世至后世，皆不变其初来姓号，则必有太祖，又如季氏之徒，世世不改其号，则亦必有太祖，余正父谓：此春秋时，自是世卿不由天子，都没理会，先生云：非独是春秋时，如诗里説南仲太祖，太师皇父，南仲是文王时，人到宣王时为太祖，不知古者世禄不世官之説如何【以下士，祭世数】。
问祭礼，曰：古礼难行，且依温公择其可行者行之，祭土地，只用韩公所编，【只一位，】祭祖，自高祖而下，如伊川所论，古者只祭考妣，温公祭自曾祖而下，伊川以高祖、
有服所当祭，今见于遗书者甚详，此古礼所无创自伊川，所以使人尽孝敬追远之义。
伊川时祭止于高祖，高祖而上，则于立春设二位，统祭之而不用，主此説是也。却又云：祖又岂可厌多茍，其可知者无远近多少，须当尽祭之，疑是初时未曾讨论，故有此説【以上语类三条】。
程子之言，以为：高祖有服，不可不祭，虽七庙五庙，亦止于高祖，虽三庙一庙，以至祭寝，亦必及于高祖，但有疏数之不同耳，疑此最为得祭祀之本意，今以祭法攷之，虽未见祭，必及高祖之文，然有月祭享尝之，别则古者祭祀以逺近为疏数，亦可见矣。礼家又言：大夫有事省于其君，干祫及其高祖，此则可为立三庙而祭，及高祖之验，【荅汪尚书论家庙，○文集】。
问：天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙，官师一庙，若只是一庙，只祭得父母，更不及祖矣，无乃不尽人情？曰：位卑则流泽浅，其理自然如此，文蔚曰：今虽士庶人家亦祭三代，如此，却是违礼，曰：虽祭三代，却无庙，亦不可谓之僭，古之所谓庙者，其体面甚大，皆是门堂寝室，胜如所居之宫，非如今人但以室为之，【以下士庙】。
古命士得立家庙，家庙之制，内立寝庙，中立正庙，外立门，四面墙围之，非命士止祭于堂上，只祭考妣，伊川谓：无贵贱皆祭自高祖而下，但祭有丰杀，疏数不同，庙向南，坐皆东向，伊川于此不审，乃云庙皆东向，祖先位面东，其制非是，古人所以庙面东向坐者，盖户在东，牖在西，坐于一边，乃是奥处也。
先生云：欲立一家庙，小五架屋，以后架作一长龛堂，以板隔截作四龛堂，堂置位牌，堂外用帘子，小小祭祀时，亦可只就其处大祭祀，则请出或堂或防上皆可。
家庙要就人住居神，依人不可离外，作庙又在外时，妇女遇雨，时难出入。
问：先生家庙，只在防事之侧，曰：便是力不能办，古之家庙甚阔，所谓寝不逾庙，是也。祭时移神主于正堂，其位如何？曰：只是排列，以西为上，祫祭考妣之位，如何？曰：太祖东向，则昭穆之南，向北向者，当以西方为上，则昭之位次，高祖西而妣东，祖西而妣东，是祖母与孙并列，于体为顺，若余正父之説则欲高祖东而妣西，祖东而妣西，则是祖与孙妇并列，于体为不顺，彼盖据汉仪，中有高祖南向，吕后少西，更不取证于经文，而独取传注中之一二，执以为是，断不可回耳。
排祖先时以客位西边为上，高祖第一，高祖母次之，【只是正排看正面，不曾对排】曾祖，祖，父皆然，其中有伯叔，伯叔母，兄弟嫂妇无人主祭而我为祭者，各以昭，穆论如祔祭伯叔，则祔于曾祖之旁一边，在位牌西边，安伯叔母，则祔曾祖母东边安，兄弟嫂妻妇，则祔于祖母之旁，伊川云：曾祖兄弟无主者亦不祭，不知何所据而云，伊川云：只是以义起也，【以上语类六条】。
宗庙南向，堂室皆南向，但室户在室南壁之东，偏而南向，牖在室南壁之西，偏而南向，故以室西南隅为奥，而为尊者之居，所谓宗室牖下也，既以西南为尊者之位，则室中之位，固以东乡为尊矣，非谓庙东郷，而太祖东郷也，然亦非独太祖也，凡庙皆南乡，而本庙之主，在其庙室中，皆东鄕，但祫祭于太庙之时，则独太祖不易其位，而羣庙之主合食于前者，皆南鄕北，鄕以叙昭穆耳，禘祭于太庙，则又以所出之帝为东鄕，而太祖反居南鄕，为配位也，【通典，开元礼释奠先圣东向，先师南向，乃古礼也。】堂上之位，则以南鄕为尊，如仪礼，鄕饮酒賔席，牖前南鄕，今沈存中説祭礼朝践于堂，亦以南乡为尊，而政和新仪亦有是説但未见所据之本文，又秦汉闲广武君王陵母，皆云东鄕坐田蚡，传亦云，自坐东鄕，而坐其兄南鄕，此则不知其为室中为堂上，但犹以东鄕为尊，则可见矣。【荅王子合】。
问影堂序位，曰：古者一世自为一庙，有门有堂有寝，凡屋三重，而墙四周焉，自后汉以来，乃为同堂异室之庙，一世一室，而以西为上，如韩文中家庙碑有祭，初室祭东室之语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右为尊之説独文潞公尝立家庙，今温公集中有碑，载其制度颇详，亦是一世一室，而以右为上，自可检看伊川之説亦误昭穆之説则又甚长，中庸或问中已详言之，更当细考，大抵今士大夫家，只当且以温公之法为定也，【荅郭子从】。
问：昔侍先生，见早晨入影堂，焚香展拜，而昏暮无复再入，未知尊意如何？曰：向见今赵丞相日于影堂行昏定之礼，或在燕集之后，窃疑未安，故每常只循旧礼，晨谒而已，【荅叶味道○以上文集三条】。
问：程氏主式，士人家可用否？曰：他云，已是杀诸侯之制，士人家用牌子曰：牌子式当如何？曰：温公用大版子，今但依程氏古式，而勿陷其中可也，【以下主式】。
伊川木主制度，其剡刻开窍处皆有，阴阳之数存焉，信乎其有制礼作乐之具也。
直卿问：神主牌先生，夜来説荀朂礼未终，曰：温公所制牌，阔四寸，厚五寸八分错了，据隋炀帝所编礼书有一篇荀勗礼，乃是云阔四寸，厚五寸八分，大书某人神座，不然，只小楷书亦得，后人相承误了，却作五寸八分爲一句。
无爵，曰：府君夫人，汉人碑已有，只是尊神之辞，府君如官府之君，或谓之明府，今人亦谓父为家府。
丧妻者，木主要作，妻名不可作母名，若是妇，须作妇名，翁主之【以上语类五条】。
主式乃伊川先生所制，初非朝廷立法，固无官品之限，万一继世无官，亦难遽易，但继此不当作耳，【有官人自作主，不妨】牌子，亦无定制，窃意亦须似主之，大小高下，但不为判合，陷中可也，凡此皆是后贤义起之制，今复以意斟酌如此，若古礼则未有攷也，【荅曾光祖】。
问：凡题主男子，妇人无官称者宜何书？曰：伊川主式已详，言之可攷也，又问：夫在妻之神主，宜何书何人奉祀！若用夫则题嫔某氏，神主旁注，夫某奉祀否？夫祭妻，而云奉祀，莫太尊否？曰：旁注施于所尊，以下则不必书也，【荅窦文卿○以上文集二条】。
用之问：祭用尸之意，曰：古人祭祀无不用尸，非惟祭祀家先用尸，祭外神亦用尸，不知祭天地如何？想惟此不敢为尸，杜佑説古人用尸者，盖上古朴陋之礼，至圣人时尚未改【，文蔚录云：是上古朴野之俗，先王制礼，此是去不尽者，】相承用之，至今世则风气日开，朴陋之礼已去，不可复用，去之方为礼，而世之迂儒，必欲复尸，可谓愚矣，杜佑之説如此看来，古人用尸自有深意，非朴陋也，陈文云：盖不敢死其亲之意，曰：然，用之云：祭祀之礼，酒肴丰洁，必诚必敬，所以望神之降临，乃歆飨其饮食也，若立之尸，则为尸者既已飨其饮食，神岂复来享之，如此却为不诚矣，曰：此所以为尽其诚也，盖子孙既是祖宗相传一气下来，气类固已感格，而其语言饮食，若其祖考之在焉，则有以慰其孝，子顺孙之思，而非恍惚无形，想像不及之可比矣，古人用尸之意，所以深远而尽诚，盖为是耳，因言：今世神之附着生人而説话者甚多，亦有祖先降神于其子孙者，又如今之师巫，亦有降神者，盖皆其气类之相感，所以神附着之也，周礼祭墓，则以墓人为尸，亦是此意。【以下尸】。
神主之位东向尸在神主之北
问尸之坐，立曰：夏立尸，啇坐尸，周旅酬六尸，后稷之尸，不旅酬问，祭妣之尸，曰：妇人不立尸，却有明文，又曰：古者以先王衣服藏之庙中，临祭则出以衣尸，如后稷之衣，到周时恐已不在，亦不可晓。
古者立尸必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭，穆不可乱也。
或问：古人祫祭时，每位有尸否？曰：固是周家旅酬六尸，是每位皆一尸也，古者主人献尸，尸酢主人，开元礼犹如此，每献一位毕，则尸便酢主人受酢，已又献第二位，不知甚时縁甚事后废了。
问：祭五祀皆有尸，祀灶，则以谁为尸？曰：今亦无可攷者，但如墓祭，则以冢人为尸，以此推之，则祀灶之尸，恐是膳夫之类，祀门之尸，恐是阍人之类，又如祀山川，则是虞衡之类。
问山川之尸曰仪礼周公祭太山以召公为尸
祭祀，须是用宗子法方不乱，不然，前面必有不可处置者，【以下宗法】。
春秋时宗法未亡，如滕文公云：吾宗国鲁先君，盖滕文之昭也，文王之子，武王既为天子，以次则周公为长，故滕谓鲁为宗国，又如左氏传载女丧而宗室，于人何有？如三桓之后，公父文伯公鉏，公为之类，乃季氏之小宗，南宫适之类，孟氏之小宗，今宗室中多帯皇兄，皇叔，皇伯等冠于官职之上，非古者不得以戚戚君之意，本朝王定国尝言之，欲令称某王孙，或曾孙，或几世孙有如越王下，则当云越王几世孙，如此，则族属易识，且无戚君之嫌，亦自好，后来定国得罪，反以此论为离闲骨肉，今宗室散无统纪，名讳重叠，字号都穷了，更无安排处。
宗子只得立，适虽庶长，立不得，若无适子，则亦立庶子，所谓世子之同母弟世子是适，若世子死，则立世子之亲弟，亦是次适也，是庶子不得立也。本朝哲庙上仙哲庙，弟有申王，次端王，次简王简，王乃哲庙亲弟，当时章子厚欲立简王，是时向后犹在，乃曰：老身无子，诸王皆【云云，】当以次立，申王目眇，不足以视天下，乃立端王，是为徽宗子厚，殊不知礼意同母弟，便须皆是适子，方可言，既皆庶子，安得不依次第，今臣庶家要立宗也难，只是宗室，与袭封孔氏，柴氏当立宗，今孔氏柴氏袭封，只是兄死弟继，只如而今门长一般，大不是。
大宗法既立不得，亦当立小宗法，祭自高祖以下，亲尽则请出，高祖就伯叔位，服未尽者祭之。
父在主祭，子出仕宦不得祭，父没，宗子主祭，庶子出仕宦祭时，其礼亦合减杀，不得同宗子。
人家族众不分合祭，或主祭者不可以祭；及叔伯之类，则须令其嗣子别得祭之，今且説同居同出于曾祖，便有从兄弟及再从兄弟了，祭时主于主祭者，其他或子不得祭其父母，若恁地滚作一处，祭不得，要好，当主祭之嫡孙，当一日祭其曾祖及祖及父，余子孙与祭，次日，却令次位子孙自祭其祖及父，又次日，却令又次位子孙自祭其祖及父，此却有古宗法意，古今祭礼，这般处皆有之，如今要知宗法祭祀之礼，须是在上之人先就宗室及世族家行了，作个样子，方可使以下士大夫行之，【以上语类十三条】。
所问祭礼，古人虽有始祖，亦只是祭于大宗之家若小宗，则祭止高祖而下，然又有三庙二庙，一庙祭寝之差，其尊卑之杀，极为详悉，非谓家家皆可祭，始祖也，今法制不立，家自为俗，此等事，若未能遽变，则且从俗可也，支子之祭，亦是如此，窃谓只于宗子之家立主而祭，其支子则只用牌子，其形如木主而不判，前后不为陷中及两窍不为椟以从，降杀之义，【荅潘立之】。
问：夫主不可以二者也，四明高氏之説云耳煇详此意，谓有宗子之家，主祭，故庶子止以其牲祭于宗子之家可也，是不可以有二主也，今人若兄弟异居，相去辽远，欲各祭其父祖亦谓不可以二主乎？曰：兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，向见説前辈有如此而相去，远者则兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，似亦得礼之变也，【荅李晦叔】。
某承询及影堂，按古礼，庙无二主，尝原其意，以为祖考之精神既散，欲其萃聚于此，故不可以二今有祠，版又有影，是有二主矣，古人宗子承家主祭，仕不出鄕，故庙无虚主，而祭必于庙，唯宗子越在他国，则不得祭而庶子，居者代之，祝曰：孝子某，【宗子名，】使介子某，【庶子名，】执其常事，然犹不敢入庙，特望墓为坛以祭，盖其尊祖敬宗之严如此，今人主祭者游宦四方，或贵仕于朝，又非古人，越在他国之比，则以其田禄脩其荐享，尤不可阙，不得以身去国，而使支子代之也，礼意终始，全不相似，泥古则阔，于事情徇俗，则无复品节，必欲酌其中制，适古今之宜，则宗子所在，奉二主以从之，于事为宜。盖上不失萃聚祖考，精神之义，【二主常相依，则精神不分矣，】下，使宗子得以田禄，荐享祖宗，宜亦歆之处，礼之变而不失其中，所谓礼虽先王未之有，可以义起者，盖如此，但支子所得，自主之祭，则当留以奉祀，不得随宗子而徙也，所谕留影于家，奉祠版而行，恐精神分散，非神所安，而支子私祭上及高曾，又非所以严大宗之正也，明则有礼乐，幽则有神，其礼一致，推此思之，则知所处矣，【荅刘平甫】。
祭礼极难处，窃意神主，唯长子得奉祀之官，则以自随，影像则诸子各传一本自随，无害也。【与黄子耕】。
问某徃年与先兄异居，不知攷礼经，辄从世俗，立家先龛，子寻常只讲俗节之祭，向来祭礼行于先兄之家，时祭及祢祭，某皆预陪祭执事之例，自先兄去，后舍侄承祭祀，祧高祖而祀先兄为祢，某家中既有家先上阙，高祖之祭，下无祢祭于心，实不安，欲于时祭毕移馔，一分祭高祖于某家某主之，遇当祭祢之月，亦欲私举祢祭如何？若举此二祭，又成支子有祭，庶子祭祢，于礼经不合，曰：此事只合谨守礼文，未可遽以义起也，况有俗节自足，展哀敬之诚乎？【荅李尧卿】。
问：先兄乃先人长子，既娶而死，念欲为之立后，但説立后则必当使之主祭，则某之，高祖亦当祧去否？曰：既更立，主祭者即祠版，亦当改题，无疑髙祖祧去虽觉，人情不安，然别未有以处也，家闲将来，小孙奉祀，其势亦当如此，【荅胡伯量】。
问：嫡子已娶无子而没，或者以为母在，宜用尊厌之例，不须备礼，曰：宗子成人而无子，当为之立后，尊厌之説非是，又问：嫡子死而无后，当谁主其丧？曰：若已立后，则无此疑矣。【荅李继善】。
问：孝述曩以先兄在嫡，未及有子而没，疑于所主，蒙赐教云：若已立后，则无此疑，但复有曲折，先兄尝收一襁褓之子为嗣，既没，孝述以其未胜丧，又别无同居长上，遂自主丧，才两月，而此子卒，先兄将葬孝述复求从兄之子为之后，亦在襁褓，孝述仍前自主，祠版之题，只从弟称及领尊教，始悟其非，犹有不能胜，丧之疑闻之，伯量亦云：尝以此问先生，先生荅云，有摄主又按丧大记云：子幼，则以衰抱之，人为之拜，是当以所立之子主丧而孝，述为之摄，自是即欲俟练祭换栗板，时易题所称，复有他虑，先兄之后，固为宗子之子，今既收立，不知亦谓之嫡孙否，若可为嫡孙，则庙祭当使之主，又未知襁褓之子，即可主祭，为复待其成人，或少长方可。又按丧服小记云妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之所主不同，而各有所宜，既不嫌数更，则异日再易，祠版所称，恐亦无害，曰摄主，但主其事，名则宗子主之，不可易也。细攷曾子问诸説可见【荅李继善，○以上文集八条】。
问：有田则祭，无田则荐，如何？曰：温公祭礼甚大，今亦只是荐，然古人荐用首月，祭用仲月，朝廷却用首月【以下家祭】。
问：时祭用仲月，淸明之类，或是先世忌日，则如之何？曰：却不思量到，古人所以贵于卜日也。
诸家礼皆云，荐新用朔朔，新如何得合？但有新即荐于庙。
家祭须致齐，当官者只得在告，一日，若沿檄他出，令以次人代祭，可也。
祭只三献，主人初献，嫡子亚献，【或主妇】，庶子弟终献，【或嫡孙】执，祭人排列，皆从温公礼。
问：酹酒是少，倾是尽倾，曰：降神是尽倾，然温公仪降神一节，亦似僭礼，大夫无灌献亦无爇萧，灌献爇萧，乃天子诸侯礼，爇萧欲以通阳气，今太庙亦用之，或以为焚香可当，萧然焚香，乃道家以此物气味香而供养神明，非萧之比也。
问：祭祀，焚币如何？曰：祀天神则焚币，祀人则瘗币，人家祭祀之礼要焚币，亦无稽考处，若是以寻常焚真衣之类为是，便不当只焚真衣，着事事做去焚，但无意义，只是焚黄，若本无官，方赠初品，及赠到改服色处，寻常人家做去焚，然亦无义耳。
先生每祭不烧纸亦不曾用帛
先生家祭享不用纸钱，凡遇四仲时祭，隔日涤椅卓严办，次日侵晨，已行事毕。
纸钱起于宗，时王璵，盖古人以玉币，后来易以钱，至宗惑于王璵之説而神事繁，无许多钱来埋得，璵作纸钱易之，文字便是难理防，且如唐礼书载范传正言，唯顔鲁公张司业家祭，不用纸钱，故衣冠效之，而国初言，礼者错看，遂作纸衣冠而不用纸钱，不知纸钱衣冠有何闲别。
问：生时男女异席，祭祀亦合异席，今夫妇同席，如何？曰：夫妇同牢而食。
夫祭妻亦当拜
安卿问：人于其亲，始死则复其魂魄，又为重，为主节次奠祭，所以聚其精神，使之不散，若亲死而其子幼稚，或在他鄕，不得尽其萃聚之事，不知后日祭祀，还更萃得他否？曰：自家精神自在这里，【以上语类十三条】。
问祖考之精神，便是自家之精神，故祭之，可以来格，至于妻及外亲则不知，如何？曰：但所当祭者，其精神魂魄，无不感通，盖本皆从一，原中流出，初无闲隔，虽天地山川，神亦然也，【荅汪长孺○文集】。
古人无再娶之礼，娶时便有一副当人了，嫡庶之分定矣，故继室于正室，不可并配，今人虽再娶，然皆以礼聘，皆正室也，祭于别室，恐未安，如伊川云：奉祀之人，是再娶所生，则以所生母配，如此，则是嫡母不得祭矣。此尤恐未安。大抵伊川攷礼文，却不似横渠攷得较子细，【以下配祭，○语类】。
庙中自高祖以下，每世为一室而考妣，各自为主，【同匣，】两娶三娶者，伊川则谓庙中，只当以元妃配而继室者，祭之他所，恐于人情不安，唐人自有此议云：当并配其説见于防要可攷也，出妻入庙，决然不可无可疑者，为子孙者，只合岁时就其家之庙拜之，若相去远，则设位望，拜可也，【荅叶仁父○文集】。
妣者嫓也，祭所生母，只当称母，则略有别，【以下祭生母，○语类，】问子之所生母死，不知题主当何称？祭于何所？祔于何所？曰：今法五服年月篇中，母字下，注云：谓生己者，则但谓之母矣。若避嫡母则止称亡母而不称妣，以别之可也，【伊川先生云：祭于私室，】又问：礼记曰：妾母不世祭于子祭，于孙止，又曰：妾祔于妾祖姑，既不世祭，至后日子孙有妾母，又安有妾祖姑之可祔耶？不知合祭几世而止。曰：此条未详旧读礼亦每疑之，俟更询攷也，又问妾母若世祭，其孙异日祭妾，祖母宜何称？自称云何？曰：世祭与否未可知，若祭则称之，为祖母而自称孙无疑矣。【荅窦文卿○文集】。
忌日祭只祭一位【以下忌祭】
问：忌日当哭否？曰：若是哀来时，自当哭，又问：衣服之制，曰：某自有吊服，绢衫绢巾，忌日则服之。
朔旦家庙用酒果，望旦用茶，重午，中元九日之类，皆名俗节，大祭时，每位用四味，请出木主，俗节小祭，只就家庙止二味，朔旦俗节，酒止一上，斟一杯，【以下俗祭】。
叔器问：行正礼，则俗节之祭，如何？曰：韩魏公处得好，谓之节祠，杀于正祭，某家依而行之，但七月十五素馔用浮屠，某不用耳，向南轩废俗节之祭，某问：于端午能不食粽乎？重阳能不饮茱萸酒乎？不祭而自享，于汝安乎？
墓祭非古，虽周礼有墓人为尸之文，或是初闲祭后土，亦未可知，但今风俗皆然，亦无大害，国家不免，亦十月上陵，【以下墓祭】。
问：墓祭有仪否？曰：也无仪，大槩略如家祭，唐人亦不见有祭，但是拜扫而已，林择之云：唐有墓祭，通典载得在，曰：却不曾攷，或问墓祭，祭后土否？曰：就墓外设位而祭，【以上语类六条】。
比见墓祭，土神之礼，全然灭裂，吾甚惧焉，既为先公，托体山林而祀其主者，岂可如此？今后可与墓前，一様菜果，胙；脯，饭，茶汤各一器，以尽吾宁亲事神之意，勿令其有隆杀，【戒子】。
焚黄近世行之墓次，不知于礼何据？昨见钦夫谢魏公，赠諡文字，却只云告庙，此与近世所行，又不知孰为得失也，【荅汪尚书○以上文集二条】。
问无后，祔食之位，曰：古人祭于东西厢，今人家无东西厢，某家只位于堂之两边，祭食则一，但正位三献毕，然后使人分献一酌而已，如今学中从祀，然【祭无后】。
舜功问：祭五祀，想也只是当如此致敬，未必有此神，曰：神也者，妙万物而言者也，盈天地之闲，皆神若説五祀无神，则是有有神处，有无神处，是甚麽道，理叔器问：天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，此是分当如此否？曰：也是气与他相关如天子，则是天地之主，便祭得天地若似，其他人与他不相关，祭个甚麽，如诸侯祭山川，也只祭得境内底，如楚昭王病后卜云，河为祟，诸大夫欲祭河，昭王自言楚之分地，不及于河，河非所以为祟，孔子所以美之云，昭王之不失国也宜哉！这便见得境外山川与我不相关，自不当祭，【以下五祀】。
问后土氏之祭，曰：极而言之，亦似僭，然此即古人中霤之祭，而今之所谓土地者，郊特牲取财于地，取法于天，是以尊天而亲地，教民美报焉，故家主中霤，而国主社，观此，则天不可祭，而土神在民亦可祭，盖自上古陶为土室，其当中处，上为一窍以通明，名之曰中霤，及中古有宫室，亦以室之中央为中霤，存古之旧，示不忘本，虽曰土神，而只以小者言之，非如天子所谓祭皇天后土之大者也。
叔器问：五祀祭行之义，曰：行堂涂也，古人无廊屋，只于堂阶下取两条路，五祀，虽分四时祭，然出则独祭行及出门，又有一祭，作两小山于门前，烹狗置之山上，祭毕，却就山边吃，却推车从两山间，过盖取跋履山川之义。
问：灶可祭否？曰：人家饮食所系，亦可祭问灶尸，曰：想是以庖人为之，问祭灶之仪，曰：亦略如祭宗庙仪。
问：月令灶在庙门之外，如何？曰：五祀皆在庙中，灶在庙门之东，凡祭五祀，皆设席于奥，而设主奠，爼于其所祭之处，已乃设馔，迎尸于奥。
因説五祀伊川疑不祭井古人恐是同井曰然
室中西南隅乃主位，室中西牖东戸若宣圣庙室，则先圣当东向，先师南向，如周人禘喾郊稷，喾东向，稷南向，今朝廷宗庙之礼，情文都自相悖，不晓得，古者主位东向，配位南向，故拜即望西，今既一例皆南向，到拜时，亦却望西，拜都自相悖，古者用笾豆簠簋等陈于地，当时只席地而坐，故如此，饮食为便，今塑像高高在上，而祭馔反陈于地，情文全不相称，曩者某人来问白鹿塑像，某荅以州县学，是天子所立，既元用像，不可更书院，自不宜如此，不如不塑像，【以下祀先圣】。
释奠，据开元礼，只是临时设位，后来方有塑像，顔孟配飨，始亦分位于先圣左右，后来方并坐于先圣之东，西向。
祖有功而宗有德，是为百世不迁之庙，商六百年，只三宗皆以有功徳当百世祀，故其庙称宗，至后世始不复问其功徳之有无一例，以宗称之，【以下，天子宗庙之祭】。
李丈问：太庙堂室之制，曰：古制是不可晓，礼説士堂后一架为室，盖甚窄天子，便待加得五七架，亦窄狭，不知周家三十以上神主，位次相逼，如何行礼？室在堂后一闲，从堂内左角为户而入西壁，如今之墙上为龛，太祖居之，东向，旁两壁有牖，羣昭列于北牖下而南向，羣穆列于南牖下，而北向堂，又不为神位而为人所行礼之地，天子设黼扆于中，受诸侯之朝，【以上语类十一条，】。
王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也【，郑氏曰：夏五庙，商六庙，周七庙，今按：商书已云七世之庙，郑説恐非顔师古曰：父为昭，子为穆，孙复为昭昭明也。穆，美也，后以晋室讳昭，故学者改昭为韶】，其制皆为中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，【晋博士孙毓议】天子，太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，【宗亦曰世室，亦曰祧，郑注周礼守祧曰宗，亦曰祧，亦曰世室，周礼言，守祧之官，郑氏曰：远庙为祧，周为文武之庙，迁主藏焉，又曰：迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于太祖后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，羣穆于文羣昭于武明堂位，有文世室，武世室，郑氏曰：世室者不毁之名也。】二昭二穆为四亲庙，高祖以上，亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，【昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主，于昭之宗，曾祖迁于昭之二，新入庙者，祔于昭之三，而高祖及祖在穆如故，穆庙亲尽放，此新死者，如当为昭，则祔于昭之近庙而自近，庙迁其主，于昭之次庙，而于主祭者为曽祖，自次庙迁，其高祖于昭之世室，盖于主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙如故，不动，其次庙于主祭者为高祖，其近庙于主祭者为祖也，主祭者没则祔于穆之近，庙而递迁，其上放此，凡毁庙迁主，改涂易檐，示有所变，非尽毁也，见谷梁传及注】诸侯，则无二宗，大夫则无二庙，其迁毁之次，则与天子同【，传毁庙之主，藏于太祖】仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，【曲礼云：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，郑氏云：以孙与祖昭穆同也，周制，自后稷为太祖，不窋为昭，鞠为穆以下十二世至太王，复为穆，十三世至王季，复为昭十四世，至文王又为穆十五世至武王，复为昭，故书称文王为穆，考诗称武王为昭考，而左氏传曰：太伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，又曰：管蔡鲁，卫，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，盖其次序一定，百世不易，虽文王在右，武王在左，嫌于倒置，而诸庙别有门垣，足以各全其尊，初不以左右为尊卑也。】三代之制，其详虽不得闻，然其大略不过如此，汉承秦敝，不能深攷古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，【韦元成传云：宗庙异处，昭穆不序，但攷周制，先公庙在岐周文王在丰，武王在镐，则都宫之制，亦不得为与汉亦无甚异，未详其説】贡禹韦元，成，匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋亦废罢，后汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝又复如之，后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制，【见后汉明帝纪祭祀志，志又云：其后积多无别，而显宗但为陵寝之号，】自是以来，更歴魏晋，下及隋，唐其闲，非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其，至使太祖之位，下同孙子，而更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之闲，甚或无地以容鼎俎，而阴损其数，孝子顺孙之心于此，宜亦有所不安矣，肆我神祖，始独慨然深，诏儒臣讨论旧典，盖将以远迹三代之隆一，正千古之缪，甚盛举也，不幸未及营表，世莫得闻，秉笔之士，又复不能，特书其事，以诏万世，今独其见于陆氏之文者为可攷耳，然其所论昭穆之説亦未有定论，独原庙之制，外为都宫，而各为寝庙门垣，乃为近古，但其礼夲不经仪亦非古，故儒者得以议之，如李清臣所谓略于七庙之室，而为祠于佛，老之侧，不为木主而为之象，不为禘祫烝尝之，祀而行一酌奠之礼，杨时所谓舍二帝三王之正礼而从一缪妄之，叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由于宗庙不立，而人心有所安也，不议复此，而徒欲废彼亦安得为至当之论哉！
王者始受命，诸侯始封之君，皆为太祖以下五世而迭毁，毁庙之主，藏乎太祖，五年而再殷祭，言一禘一祫也，祫祭者，毁庙与未毁庙之主皆合食于太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也。
<子部,儒家类,御纂朱子全书,卷三十九>
<子部,儒家类,御纂朱子全书,卷三十九>
韦元成，刘歆庙数不同，班固以歆説为是今亦未能决其是非，姑两存之，至于迁毁之序，则昭常为昭，穆常为穆，假令新死者当祔昭庙，则毁其高祖之庙而祔，其主于左，祧迁其祖之主于高祖之故庙而祔新死者，于祖之故庙，即当祔于穆者，其序亦然，盖祔昭则羣昭皆动而穆，不移祔穆，则羣穆皆移，而昭不动，故虞之明日，祔于祖父，盖将代居其处，故为之祭以告新旧之神也，今以周室世次，为图如右，所谓高祖以上亲尽当毁，虞之明日，祔于祖父者也，元丰议礼何洵直，张璪以此为説而陆佃非之曰昭穆者，父子之号，昭以明下为义，穆以防上为义方，其为父则称昭，取其昭，以明下也，方其为子则称穆，取其穆以恭上也，岂可胶哉？坛立于右，墠立于左，以周制言之，则太王亲尽去右坛而为墠，王季亲尽去左祧而为坛，左右迁徙无嫌，又曰显考王，考庙与左祧为昭皇考，考庙与右祧为穆，如曰成王之世，武王为昭文王为穆，则武不入，考庙而入，王考庙矣，此皆为説之误，殊不知昭穆夲以庙之居东，居西主之，向南向北而得名，初不为父子之号也，必曰父子之号，则穆之子又安可复为昭哉！坛墠之左右，亦出先儒一时之説礼经非有明文也，政使果然，亦为去庙之后，主藏夹室，而有祷之祭，且坛墠，又皆一而已，昭不可以越坛而径墠，穆不可以有坛而无墠，故迭进而无嫌，非若庙之有昭穆，而可以各由其序而递迁也，又况昭穆之分，自始封以下入庙之时，便有定次，后虽百世不复移易，而其尊卑则不以是而可紊也，故成王之世，文王为穆，而不害其尊于武，武王为昭而不害，其卑于文，非谓之昭即为王，考谓之穆，即为考庙也，且必如佃説新死者必入穆庙，而自父以上，穆迁于昭昭，迁于穆祔，一神而六庙，皆为之动，则于其祔也，又何不直祔于父，而必隔越一世，以祔于其所未应，入之庙乎？佃又言曰：假令甲于上世之次为穆，今合堂同食，实属父行，乙于上世之次为昭，今合堂同食，实属子行，则甲宜为昭，乙宜为穆，岂可逺引千岁以来，世次覆令甲为右穆乙为左昭以紊父子之序乎？此亦不晓前説之过也盖昭穆之次既定，则其子孙亦以为序，礼所谓昭与昭齿穆，与穆齿传所谓太王之昭王季之穆，文之昭武之穆者是也。如必以父为昭，而子为穆，则太伯，虞仲，乃太王之父，而文王反为管蔡鲁，卫之子矣，而可乎哉？且一昭穆也，既有上世之次，又有今世之次，则所以序其子孙者，无乃更易不定，而徒为纷纷乎？曰：然则庙之迁次如图，可以见矣。子孙之序，如佃所驳，得无真有难处者耶？曰：古人坐次，或以西方为上，或以南方为上，未必以左为尊也，且又安知不如时祫之位乎？
<子部,儒家类,御纂朱子全书,卷三十九>
<子部,儒家类,御纂朱子全书,卷三十九>
昭穆之不爲尊卑说已前，见其大祫，则始封以下，以次相承，亦无差舛，故张璪以为四时常祀，各于其庙，不偶坐而相临，故武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王及合食乎祖，则王季文王，更为昭穆，不可谓无尊卑之序者是也。但四时之祫，不兼毁庙之主，则有左，无昭而穆独为尊之时，若两世室之主，则文常为穆，而武常为昭也，故陆佃以为毁庙之主，有不皆祫之，时难之而未见，璪之所以对也。予窃以为以上世之次推之，一昭一穆，固有定次，而其自相为偶，亦不可易，但其散居本庙，各自为主，而不相厌，则武王进居，王季之位而不嫌，尊于文王，及其合食于祖，则王季虽迁，而武王自当与成王为偶，未可以遽进而居，王季之处也，文王之为穆，亦虚其所向之位而已，则虽北向而何害？其为尊哉？【禘祫议】。
五峰胡仁仲论汉文帝之短丧其失，不在文帝，而景帝当任其责，予于不起，寝庙之诏，则以为明帝，固不得为无失，然使章帝有魏颗之孝，其羣臣有宋仲几，楚子囊之，忠则于此，必有处矣！况以一时之乱，命而壊千古之彛制，其事体之轻重，又非如三子之所正者而已耶？然古今诸儒，未有斥其非者，而徒知论，惠帝叔孙通作原庙之罪，夫原庙，诚不当作要，必复古宗庙之制，然后可得而议耳，或曰：周公祀文王，武王于洛邑，非原庙耶？曰：此固理之变也，然设于别都而不设于京师及所幸郡国又不闻其以果献之防，礼施焉，则亦与汉异矣，【汉同堂异室，庙及原庙议，○以上文集二条】。
问：祧礼曰：天子诸侯有太庙夹室，则祧主藏于其中，今士人家无此祧主，无可置处，礼注説藏于两阶闲，今不得已，只埋于墓所。问，有祭告否？曰：横渠説三年后祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时遂奉祧主归于夹室，迁主，新主皆归于庙，郑氏周礼注大宗伯，享先王处亦有此意，今略仿而行之，问：考妣入庙有先后，则祧以何时？曰：妣先未得入庙，考入庙，则祧【以下祧○语类】。
奉圣旨，令侍从，两省，台谏，礼官集议，四祖祧主宜有所归者，某今窃详羣议其説虽多而揆以礼经，皆有可疑，如曰藏于太庙之西夹室，则古者唯有子孙，祧主上藏于祖考，夹室之法，而无祖考，祧主下藏于子孙夹室之文，昔者僖祖未迁，则西夹室者，僖祖之西夹室也，故顺翼二祖之主藏焉而无不顺之疑，今既祧去僖祖，而以太祖祭初室矣，则夹室者，乃太祖之夹室，自太祖之室，视之如正殿之视朶殿也，子孙坐于正殿，而以朶殿居其祖考，于礼安乎？此不可之一也；至于祫享，则又欲设幄于夹室之前，而别祭焉，则既不可谓之合食，而僖祖神坐，正当太祖神坐之背，前孙后祖，此又不可之二也；如曰别立一庙，以奉四祖，则不唯丧事即逺有毁无立，而所立之庙，必在偏位，其栋宇仪物，亦必不能如太庙之盛，是乃名为尊祖，而实卑之，又当祫之，时羣庙之主，祫于太庙，四祖之主，祫于别庙，亦不可谓之合食，此又不可之三也；如曰藏主于天兴殿，则宗庙，原庙古今之礼不同，不可相杂，而不得合食，亦与别庙无异，此又不可之四也；凡此数者，反复寻绎，皆不可行，议者亦皆知其不安而不知所以然者，特以其心急欲尊奉太祖三年一祫，时暂东向之故，而为此纷纷，不复顾虑，殊不知其实无益于太祖之尊，而徒使僖祖，太祖两庙威灵，常若相与争，校强弱于冥冥之中，并使四祖之神疑于受摈，徬徨踯躅，不知所归，令人伤痛，不能自已，不知朝廷方此多事之际，亦何急而为此也。今亦无论其他，但以太祖皇帝当日追尊帝号之心，而黙推之，则知太祖今日在天之灵于此，必有所不忍而不敢当矣。又况僖祖祧主迁于治平，而不过数年，神宗皇帝复奉以为始祖，已为得礼之正，而合于人心，所谓有其举之而莫敢废者乎？议者之所以必为此説者无他，但以太祖膺图受命，化家为国，而王业之兴，不由僖祖耳，若以此言，则后稷本封于邰，而不窋已自窜于戎，狄公刘太王又再迁而后定，文武之兴，又何尝尽由于后稷哉？但推其本始为出于此，故不可以不祭而祭之，不可以不尊耳，岂计其功德之小大，有无哉！况周人虽以后稷为太祖而祭法，亦曰祖文王而宗武王，是乃所谓祖有功而宗有徳之意，故自为世室，而百世不迁，以冠羣庙，则亦不待东向于祫，然后可以致崇极之意矣，然今日宗庙之制，未能如古，姑以权宜而论之，则莫若以僖祖拟周之后稷而祭于太祖之初，室顺祖为昭，翼祖为穆，宣祖为昭，而藏其祧主于西夹室，太祖为穆，拟周之文，王为祖而祭于太庙之第二室，太宗为昭拟周之，武王爲宗而祭于太庙之第三室，其太祖，太宗又皆百世不迁，而谓之世室，真宗为穆，其祧主亦且权藏于西夹室，仁宗为昭为宗，而祭于第四室，亦为世室，如太祖之制，英宗为穆，藏主如真宗之制，神宗为昭，祭第五室，哲宗为穆，祭第六室，徽宗为昭，祭第七室，钦宗为穆，祭第八室，高宗为昭，祭第九室，孝宗为穆，祔第十室，异时高宗亦当为宗，为世室，如太宗，仁宗之制三嵗祫享则僖祖东向如故，而自顺祖以下至于孝宗，皆合食焉，则于心为安，而于礼为顺矣，至于古者宗庙之制，今日虽未及议，尚期异，时兴复之后，还反旧都，则述神宗之志，而一新之，以正千载之缪，成一王之法，使昭穆有序，而祫享之礼，行于室中，则又善之大者也，盖尊太祖以东向者义也，奉僖祖以东向者，恩也，义者，天下臣子，今日之愿也，恩者，太祖皇帝当日之心也，与其伸义诎，恩以快天下，臣子之愿，孰若诎义伸恩，以慰太祖皇帝之心乎？韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖诎者，正合此意，而又以为四时各祭其庙，则所伸之祭，常多三年，然后一祫，则所诎之祭常少，亦中事情，故某于此，尝有感焉，窃独以为：今欲议四祖神位，所袝之宜，而卒不免于舛，逆而难通，不若还僖祖于太庙，三年而一东向之为顺，易而无事也，【祧庙议状】。
臣窃见太祖皇帝受命之初，未遑他事，首尊四祖之庙，而又以僖祖为四庙之首，累圣尊崇，罔敢失坠，中闲虽以世数寖远，迁之夹室，而未及数年，议臣章衡复请尊奉以为太庙之始祖，宰相王安石等遂奏以为本朝自僖祖以上世次，不可得而知，则僖祖有庙，与稷，契疑无以异，今欲毁其庙，而藏其主，替祖宗之尊，而下祔于子孙，非所以顺祖宗之孝心也，于是神宗皇帝，诏从其请，而司马光，韩维孙朴，孙固等以为非是，力奏争之，其説甚详，然其立意不过以为太祖受命，立极当为始祖，而祫享东乡，僖祖初无功徳亲尽当祧而已，臣尝深攷其説而以人心之所安者，揆之则僖祖者，太祖之高祖考也，虽歴世久远，功德无传，然四世之后，笃生神孙，顺天应人，以宁兆庶，其为功德，盖不必身亲为之，然后为盛也，是以太祖皇帝首崇立之，以为初庙，当此之时，盖已归德于祖而不敢以功业自居矣，今乃以欲尊太祖之故而必使之夺据僖祖，初室东向之位，臣恐在天之灵于此有所不忍，而不敢当也。安石之为人，虽不若光等之贤，而其论之正，则有不可诬者，世之论者，不察乎此，但见太祖功德之盛，而不知因太祖当日，崇立僖祖之心，以原其所自，但见光等之贤，非安石章衡之所及，而不知反之于己，以即夫心之所安，是以纷纷多为异説臣尝病其如此，每恨无以正之，不谓今日之来，适逢此议，而又以疾病之故，不获祗赴，谨已略具鄙见，申尚书省，乞与敷奏，又访得元祐大儒程颐所论，深以安石之言为当，贴説详尽而所论并祧二祖，止成八世之説尤为明白，未知巳未得逹圣听，欲乞宣问详赐览观并下此奏，别令详议，以承太祖皇帝尊祖，敬宗报本反始之意，上延基祚，下一民听，千万幸甚，【祧庙议状】。
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，程子曰禘其祖之所自出，始受姓者也，其祖配之，以始祖配也，文武必以稷配，后世必以文王，配所出之祖无庙于太祖之庙，禘之而已，万物本乎天，人本乎祖，故以所出之祖配天也，周之后稷，生于姜嫄，姜嫄以上，更推不去也，文武之功起于后稷，故配天者，须以后稷，严父莫大于配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，帝即天也，聚天之神而言之，则谓之上帝，此武王祀文王推父以配上帝，须以父也，曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，不曰武王者，以周之礼乐出于周公制作，故以其作礼乐者言之，犹言鲁之郊禘，非礼周公其衰，是周公之法壊也若是成王祭上帝，则须配以武王配天之祖，则不易，虽百世唯以后稷配上帝，则必以父，若宣王祭上帝，则亦以厉王虽圣，如尧舜不可以为父，虽恶如幽，厉不害其为所生也，故祭法言，有虞氏宗尧，非也，如此，则须舜是尧之子，茍非其子，虽授舜以天下之重，不可谓之父也。如此，则是尧养舜以为养男也，禅让之事，蔑然矣，以始祖配天，须在冬至一阳，始生万物之始，祭用圜邱，器用陶匏，藁秸服用，大裘而祭宗祀，九月万物之成父者，我之所自生，帝者，生物之祖，故推以为配，而祭于明堂也。本朝以太祖配于圆邱，以祢配于明堂，自介甫此议方正，先此祭五帝，又祭昊天上帝，并配者六位，自介甫议，唯祭昊天上帝以祢配之太祖，而上有僖，顺；翼，宣先尝以僖祧之矣，介甫议以为不当祧，顺以下祧可也，何者？本朝推僖祖为始已上，不可得而推也，或难以僖祖，无功业亦当祧，以是言之，则英雄以得天下自己力为之，并不得与祖德，或谓灵芝无根，醴泉无源物，岂有无本而生者，今日天下基本，盖出于此，人安得谓无功业，故朝廷复立僖祖庙为得礼，介甫所见，终是高于世俗之儒，某未见此论，时诸生亦有发难，以为僖祖无功德者，某荅之曰：谁教他会生得好子孙，人皆以为戏谈，而或笑之，今得杨子直所録，伊川先生语所谓：今天下基本，皆出于此，人安得谓无功业，乃与某言，默契至哉，言乎天下，百年不决之是非，于此乎定矣，【书程子禘説后○以上文集三条】。
如今士大夫家都要理会古礼，今天下有二件极大底事，恁地循袭其一，是天地同祭于南郊，其一是太祖不特立庙，而与诸祖同一庙，自东汉以来如此【，又录云：千五六百年无人整理，】子谓为刍灵也。善，谓为俑者不仁，虽是前代已用物事，到不是处，也须改用敎是始得【以下天地之祭】。
如今郊礼合祭天地，周礼有圜邱，方泽之説后来人却只説地便是后土见于书，传言郊社多矣，某看来，不要如此也，自还有方泽之祭，但周礼，其他处又都不説亦未可晓。
古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之礼，当时礼数也，简仪从也，省必是天子躬亲行事，岂有祭天，便将下许多百神，一齐排作一堆都祭，只看郊防阶级，两边是踏过处中，闲自上排下，都是神位，更不通看。
尧卿问社主，平时藏在何处？曰：向来沙随説以所宜木刻而为主，某尝辩之，后来觉得却是，但以所宜木为主，如今世俗神树模样，非是将木来截作主也，以木名社，如栎社，枌榆社之类，又问：社稷神曰説得不同，或云，稷是山林原隰之神，或云是谷神，看来谷神较是，社是土神，又问：社何以有神曰能生物，便是神也，又曰：周礼亡国之神，却用刑人为尸，一部周礼，却是看得天理烂熟也，【以下社○以上语类四条，】。
社实山林，川泽邱陵，坟衍，原隰，五土之只而后土勾龙氏，其配也，稷则专为原隰之，只能生五谷者，而后稷周弃氏，其配也，风师箕也，雨师毕也。是皆着于周礼，领于大宗伯之官，唯社稷自天子之都，至于国里通得祭而风雨之神，则自唐以来，诸郡始得祀焉，至于雷神，则又唐制，所与雨师同坛共牲，而祀者也，国朝礼文，大抵多袭唐故，故今郡国祀典，自先圣先师之外，唯是五者，盖以为二气之良能，天地之功用流行于覆载之间，以育万物而民生，赖焉者其徳唯此为尤盛，是以于其坛壝，时日之制，牲币器服之品，降登馈奠之节，莫不参订，讨论著之礼象，颁下郡国，藏于礼官，有司岁举行之，而部刺史又当以时循行，察其不如法者，盖有国家者，所以昭事明神，祈以降祥，锡福于下，其勤如此？顾今之为吏者所知，不过簿书，期防之闲，否则觞豆舞歌，相与放焉。而不知反其所敬畏，崇饰而神事之者，非老子释氏之祠，则妖妄淫昏之而已，其于先王之制，国家之典，所以治人事神者，曷尝有槩于其心哉？呜呼！人心之不正，风俗之不厚，年谷之不登，民生之不遂，其不亦以此与【，鄂州社稷坛记，○文集】。
御纂朱子全书卷三十九
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十
礼四
杂仪
古人上下之际虽是严，而情意甚相通，如禹拜昌言，王拜手稽首之类，到汉以来，皇帝见丞相在坐为起，在舆为下，赞者曰：皇帝为丞相，起尚有这意思，到六朝以来，君臣逐日相与说话，如宋文帝明日欲杀某人晩间更与他说话，不能得他去；其间有入朝去，从人即分散去，到晩他方出到唐，尚有坐说话底意思，而今宰相终年立，地不曽得，一日坐人主，或终日不曽，得见靣夀皇求治之初，中间学士，固是直宿，又分讲官亦直宿，又令从官亦得入，赐坐，从容讲论，而今未论朝廷，如古人州郡之间，亦自如此，如罗池碑云：桞子厚与牙将欧阳翼共饮，法帖中有顔真卿与蔡明逺帖都书名，牙将即是客将，蔡明逺亦是衙前他却。
与之情意如此而今州郡与小官也不如此了
问左右，毕竟孰为尊？曰：汉初右丞相，居左丞相之上，史中有言曰：朝廷无出其右者，则是右为尊也，到后来又却以左为尊，而老子有曰：上将军处右，而偏将军处左，丧事尚右，兵，凶器也，故以丧礼处之，如此，则吉事尚左矣，汉初岂习于战国，与暴秦之所为乎？
古人屋无廊庑，三公露立于槐下，九卿露立于棘下，当其朝防有雨则止，曽子问，诸侯见天子，入门而雨，霑服失容，则废。
古者王畿之内，髣髴如井田，规画中闲，一圏便是宫殿前圏中，左宗庙，右社稷，其他百官府以次列居，是为前朝，后圏中为市，不似如今市中，家家自各卖买，乃是官中为设一去处，令凡民之卖买者就其处，若今场务然，无游民杂处，其间更东西六圏，以处六乡六遂之民，耕作则出就田中之庐，农功毕则入此室处，唐制，颇仿此。最有条理，城中几坊，毎坊各有墙围，如子城然一坊，共一门出入六街，凡城门坊角，有武铺，卫士分守，日暮门闭，五更二防，鼓自内发，诸街鼓承振，坊市门皆启，若有奸盗，自无所容，盖坊内皆常居之民，外面人来皆可知，如杀宰相武元衡于靖安里门外，分明载元衡入朝，出靖安里，贼乘暗害之，亦可见坊门不可胡乱入，只在大官街上被杀了，如那时措置得好官街，邉都无闲杂卖买，污秽杂糅，所以杜诗云：我居巷南子巷，北可恨邻里闲，十日不一见，顔色亦见出一坊，入一坊，非特特往来不可。
挚是初见君时，用以献君，二生一死，皆是抱羔鴈，雉真物以献。
今官员执笏，最无道理，笏者，只是君前记事，恐事多须以纸粘笏上，记其头绪，或在君前，不可以手指人物，须用笏指之，此笏常揷在腰间，不执在手中，夫子摄齐升堂，何曽手中有笏，摄齐者畏谨，恐上阶时踏着裳，有颠仆之患，执圭者，圭自是贽见之物，只是捧至君前，不是如执笏，所以执圭时便足蹜蹜如有循縁手中有圭，不得摄齐，亦防颠仆。
金银鱼，乃古人以合符，臣之得鱼符者，用袋之腰间，今无合符事，却尚用鱼，又不用袋鱼鱼袋，事出唐书，车服志髙武中睿时。
自三代后车服，冠冕之制，前汉皆不说，只后汉志内略载，又多不可暁。
今衣服无章，上下混淆，某尝谓纵未能大定经制，且随时略加整顿，犹愈于不为，如小衫合各从，公衫之色，服紫者小衫亦紫，服绯，緑者小衫亦绯，緑服白则小衫亦白，胥吏则皆乌衣，余皆仿此，庶有辨别也。
古者有祭服，有朝服，祭服，所谓鷩冕之类，朝服所谓皮弁端之类，天子诸侯各有等差，自汉以来，祭亦用冕服，朝服，则所谓进贤冠，绛纱袍，隋炀帝时，始令百官戎服，唐人谓之便服，又谓之从省服，乃今之公服也，祖宗以来，亦有冕服，车骑，黄绿作旗之类，而不常用，惟大典礼则用之，然将用之时，必先出许多物色于庭，所持之人，又须有赏赐，于是将用之，前有司必先入文字，取指挥例降防权免。
问：今公服起于何时？曰：隋炀帝游幸，令羣臣皆以戎服从，三品以上服紫，五品以上服绯，六品以下服，緑只从此起，遂为不易之制，又问：公服何故如许阔，曰：亦是积渐而然，初不知所起，尝见唐人画十八学士，裹幞头，公服极窄，画裴晋公诸人，则稍阔，及画晩唐王铎軰则又濶相承至今，又益濶也。
古人戴冠，郭林宗时戴巾，温公幅巾，是其类也。古人衣冠，大率如今之道士，道士以冠为礼，不戴巾，妇人环髻，今之特髻，是其意也。不戴冠。
唐人有官者公服，幞头不离身，以此为常服，又别有朝服，如进贤冠，中单服之类，其下又有省服，服为常服，今之公服，即唐之省服服也，又问：幞头所起，曰：亦不知所起，但诸家小説中时班駮，见一二，如王彦辅麈史犹略言之，某少时尚见唐时小説极多，今皆不复存矣，唐人幞头，初止以纱为之，后以其软，遂斫木作一山，子在前衬起，名曰军容头，其説以为起于鱼朝恩，一时人争效士大夫欲为幞头，则曰：为我斫一军容头来，及朝恩被诛，人以为语谶，其先幞头，四角有脚，两脚系向前，两脚系向后，后来遂横两脚，以铁线张之，然惟人主得裹，此世所画唐明皇已裹两脚者，但比今甚短，后来藩镇遂亦僭用，想得士大夫因此亦皆用之，但不知几时展得如此长，尝见禅家语録载唐庄宗问一僧云：朕收中原得一宝，未有人酬贾，僧曰：略借陛下宝防，庄宗以手展幞头，两脚示之，如此则五代时犹是惟人君得裹两脚者，然皆莫可考也。桐木山子相承用至本朝，遂易以藤织者，而以纱帽之，近时方易以漆纱，尝见南劔沙溪，一士夫家，尚收得上世所藏幞头，犹是藤织，坏子唐制，又有两脚上下者，亦莫可暁。
爵弁，赤少黑多，如今深紫色，韠以皮为之，如今水檐相似，盖古人未有衣服时，且取鸟兽之皮来，前面后面，后世圣人制服不去此者，示不忘古也，今则又以帛为之耳，韠中闲有颈，两头有肩，肩以革带穿之，革带，今有胯子，古人却是环子钉于革带，其势垂下，如今人钉铰串子様觿，鐩之类，结放上靣，今之胯子，便是仿他形像，古人带甚轻，却带得许多物，今人带枉做得恁地，重如幞头，靴之类亦然。
因言服制之变，前軰无着背子者，虽妇人亦无之，士大夫常居常服纱帽，皂衫，革带，无此则不敢出，背子起，殊未乆或问妇人不着背子，则何服？曰：大衣，问大衣，非命妇亦可服否？曰：可，僩因举胡徳辉杂志云：背子本婢妾之服，以其行直，主母之背，故名背子，后来习俗相承，遂为男女，辨贵贱之服，曰：然，然尝见前軰杂説中载上御便殿着纱帽，背子，则国初已有背子矣。
燕居父子同坐亦得惟对客不得
拜亲时须合坐受，叔伯母亦合坐受，兄只立受，嫂叔同一家，不可不拜，亦须对拜，夫妇对拜。
问：防礼中説妇人吉拜，虽君赐肃拜，此则古人女子拜亦伏地也。曰：古有女子伏拜者，乃太祖问范质之侄杲，古者女子拜如何？他遂举古乐府云长跪问故夫，以为古妇女皆伏拜，自则天欲为自尊之计，始不用伏拜，今防来此説不然乐府只説长跪问故夫，不曽説伏拜古人坐也是跪，一处云：直身长跪，若拜时亦只低手只揖，便是肃拜，故礼肃拜注云：肃俯手也，盖妇人首饰盛多，如副筓六珈之类，自难以俯伏地上，古人所以有父母拜其子，舅姑荅妇拜者，盖古坐时只跪坐在地，拜时亦容易，又不曽相对，拜各有向，当荅拜亦然，【以上语类十八条，】。
天子之礼，至尊无上，其居处则内有六寝，六宫外有三朝五门，其嫔御侍卫饮食衣服，货贿之官，皆领于冢宰，其冕弁车旗，宗祝巫史，卜筮，瞽侑之官，皆领于宗伯，有师以道之，教训有傅，以傅其徳义有保以保其身，体有师氏，以媺诏之【媺，下，本有训字，】有保氏以谏其恶，前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，在舆有旅贲之规，【旅贲勇士，掌执戈楯，夹车而趋，】位宁有官师之典，【门屏之闲，谓之宁】倚，几有训诵之谏，【工师所诵之諌，书之于几也，】居寝，有御之箴，【近也，】临事有瞽史之道宴居，有工师之诵，史为书，【太史君举则书，】瞽为诗工，又诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，【旅陈也，陈货物，以示时所贵尚】，百工献艺，【献其技艺以喻政事，】动则左史书之，言则右史书之，【其书，春秋，尚书有存者，】御瞽，几声之上下，【几犹察也，察其存乐，】不幸而至于有过，则又有争臣七人，面列廷争，以正捄之，盖所以养之之备，至于如此，是以恭己南靣，中心无为，以守至正而貌之恭，足以作肃，言之从足以作乂，视之明，足以作哲，聼之聪足以作谋，思之睿，足以作圣，然后能以八柄驭羣臣，八统驭万民，而赏无不庆，刑无不威逺无不至迩无不服，傅说所谓奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，武王所谓亶聪明，作元后，元后作民父母，所谓天降下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，箕子所谓皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方者，正谓此也。何谓六寝？六宫曰王大寝，一小寝五，大寝聼政，向明而治，故在前小寝，释服燕息也，故在后其小寝，一寝在中，四寝在于四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月居中，后之六宫，正宫在前，五宫在后，其制如王之五寝，何谓三朝？五门曰：王宫之外门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，【又曰：虎门，又曰毕门，此郑司农説也康成以雉门在库门内而设两观，】其朝在雉门之外者曰外朝，在路门之外者曰治朝，路寝之，廷曰内朝，【臯门之内外朝也，朝士掌其法，小司宼，掌其政，列三槐与九棘设嘉石，与肺石而朝诸侯，聼讼询大事在焉，应门之内治，朝也，司士正其位，宰夫掌其法，太仆，正王之位，而王日视朝在焉，路门之内，燕朝也，太仆正其位，掌摈相族，人朝焉，玉藻曰朝服，以视朝退，适路寝聼政，然则王日视朝于治朝而退，聼政于燕朝矣，雉门之外，悬象治所以待民应门之外，设宗庙社稷，所以严神位，路门之外，则九室九卿朝焉，路寝之内亦九室，九嫔居焉，】外朝之法，朝士掌之，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，【小宗伯职曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，臯门之内，与今司徒府有天子以下，大防殿亦古之外朝哉？周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之，在路门之内者，或谓之燕朝】，何谓货贿？曰：有太府，以受其货贿之入闗市之赋以待王之膳服，邦中之赋，以待賔客，四郊之赋，以待稍秣，家稍之赋，以待匪颁，邦甸之赋，以待工事，邦县之赋，以待币帛，邦都之赋，以待祭祀，山泽之赋，以待丧纪，币余之赋，以待赐予，凡邦国之贡，以待予用，凡万民之贡，以充府库，凡式贡之余财，以供玩好之用，而金玉玩好，玉府掌之，良兵，良器内府掌之，王后世子衣服之用，则外府掌之，【天子之礼】。
殿屋五间，前皆为堂，后为房室中间之，前为两楹间，后为室东间之前为东楹之东，又少东，为阼阶上，少北为东序，后为东房，西间之前，为西楹之西，又少西，为賔阶上少北，为西序，后为西房，序即墙也，【设位在东西序者，负墙而立也，】其南为序端，东序之东西，序之西为夹【，亦谓之厢，又说丈云：厢廊也，廊东西序也，此亦可见。但疑序下脱一外字，】其前为东西堂，其后为东西夹室，夹外之广为侧阶，房后为北阶【，此其地之盘也，】其栋，则中三间为一栋，横指东西至两序之上，而尽遂自此处分为四栋，邪指四隅，上接横栋，下与霤齐【，此其上栋之制，所谓四阿也，】其宇则横栋，前后即为南北两下，横栋尽外，即为东西两下，四栋之旁，即各连所向而下，四面榱桷，覆堂防出阶外者谓之庑，【説文云庑堂上周室也，】其屋，尽水下处谓之霤，【此其下宇之制也，】○厦屋，则前五间，后四间【无西房，堂中三间之后，只分为两间，东房西室】，其余并如殿屋之制，但五间皆为横栋栋之，前后皆为两下之宇，横栋尽，外有版下垂，谓之抟风，抟风之下，亦为两庑，接连南北，以覆侧阶，但其庑亦不出，抟风之外耳，【仪礼疏云：卿大夫为夏屋其室，两下而四周之】，○殿屋四阿连下为庑，四面之檐，其水皆多故，其檐皆得以霤为名，厦屋南北两下之庑，与殿屋同，故其檐亦谓之霤，东西两庑，则但为腰檐不连栋，下又不出，抟风之外，虽或有水，亦不能多，故但谓之荣，谓之翼而不得以霤名也，【荣翼乃接檐之名，疏乃直指抟风，误矣。○殿屋，厦屋説】。
宫室之名制，不尽见于经，其可考者，宫必南乡，庙在寝东，皆有堂有门，其外有大门。
周礼，建国之神位，右社稷，左宗庙，宫南乡，而庙居左，则庙在寝东也，寝庙之大门，一曰外门，其北盖直寝，故士丧礼，注以寝门为内门，中门，凡既入外门，其向庙也，皆曲而东行，又曲而北桉，士冠礼賔立于外门之外，主人迎宾入每曲揖，至于庙门，注曰：入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖是也。又按聘礼，公迎賔于大门内，毎门毎曲揖，及庙门，贾氏曰：诸侯五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，毎庙之前，两旁有隔墙，墙皆閤门，诸侯受聘于太祖庙，太祖庙以西，隔墙有三大门，东行至太祖庙，凡经三閤门，故曰毎门也，大夫三庙，其墙与门亦然，故賔问大夫，大夫迎賔入亦毎门毎曲揖，乃及庙门，其説当攷大夫士之门，惟外门内门而已，诸侯则三天子，则五庠序，则惟有一门，乡饮酒射礼，主人迎賔于门外，入门，即三揖至阶，是也。
堂之屋，南北五架，中脊之架曰栋，次栋之，架曰：楣乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪贾氏曰：中脊为栋栋，前一架为楣楣，前接檐为庪，今见于经者，惟栋与楣而已。栋，一名阿桉，士昏礼賔升当阿致命，注曰：阿栋也，又曰：入堂深示亲亲，贾氏曰：凡賔升皆当楣，此深入当栋，故云入堂深也，又桉聘礼，宾升亦当楣，贾氏曰：凡堂皆五架，则五架之屋，通乎上下，而其广狭隆杀则异尔。
后楣以北为室与房
后楣之下，以南为堂，以北为室，与房室与房东西相连为之桉，少牢馈食礼主人，室中献祝，祝拜于席上，坐受注曰：室中迫狭，贾氏曰：栋南两架北，亦两架栋北，楣下为室，南壁而开户，以两架之间为室，故云迫狭也，昏礼賔当阿致命，郑云入堂深，明不入室，是栋北，乃有室也，序之制，则无室桉，乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰序，无室可以深也，又礼席賔南面，注曰：不言于户牖之间者，此射于序，贾氏曰：无室则无户牖故也。释宫曰：无室曰榭，即序也。
人君左右房大夫士东房西室而已
聘礼记，若君不见，使大夫受聘升受，负右房而立大射，仪荐脯醢，由左房是人君之房，有左右也，公食大夫礼记筵，出自东房，注曰：天子诸侯，左右房，贾氏曰：言左对右言，东对西大夫士，惟东房西室，故直云房而已，然桉聘礼，賔馆于大夫，士君使卿还，玉于馆也，賔亦退负右房，则大夫亦有右房矣，又乡饮酒礼记荐出自左房，少牢馈食礼主妇荐，自东房，亦有左房，东房之称，当攷。
室中西南隅谓之奥
邢昺曰室户不当中而近，东西南隅，最为深隠故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉。
东南隅谓之窔
郭氏曰窔亦隠闇
西北隅谓之屋漏
诗所谓尚不愧于屋漏，是也。曽子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，郑谓当室之白，西北隅，得户明者，经止曰西北隅。
室南其户户东而牖西
说文曰：户半门也，牖穿壁以木为交，窓也，月令，正义曰：古者窟居开其上，取明雨因霤之，是以后人名室为中霤，开牖者，象中霤之取明也，牖一名乡，其扇在内，桉士虞礼，祝阖牖户，如食闲，启户启牖乡，注曰：牖先阖后启，扇在内也，乡牖，一名是也。
户牖之闲谓之依
郭氏曰：窓东户西也，觐礼斧扆，亦以设之，于此而得扆名士，昏礼注曰：户西者，尊处以尊者，及賔客位于此故又曰客位。
户东曰房户之间
士冠礼注曰：房西室户东也，寝庙以室为主，故室户专得户名，凡言户者，皆室户，若房户则兼言房以别之，大夫士房户之闲，于堂为东西之中，桉诗正义曰：乡饮酒义云，尊于房户之闲，賔主共之，由无西房，故以房与室户之闲为中也，又乡饮酒礼，席賔于户牖间而义曰：賔坐于西北，则大夫士之户牖闲在西，而房户间，为正中明矣，人君之制，经无明证，桉释宫曰：两阶间谓之乡，郭氏曰：人君南乡当阶间，则人君之室，正中其西，为右房而户牖闲，设扆处正中矣，又按诗斯干曰：筑室百堵西南，其户笺曰：天子之寝，左右房，异于一房者之室户也，正义曰：大夫惟有一东房故室户偏东，与房相近，天子诸侯，既有右房，则室当在其中，其户正中，比一房之室户为西当攷。
房户之西曰房外
士昏礼记母南面于房外，女出于母左，士冠礼，尊于房户之间，若庶子则冠于房外，南面注曰：谓尊东也，是房户之西，得房外之名也，房之户于房，南壁，亦当近东，按士昏礼注曰：北堂在房中，半以北洗，南北直室东隅，东西直房户，与隅间隅闲者，盖房东西之中，两隅闲也房中之东，其南为夹洗，直房户，而在房东西之中，则房户在房南壁之东，偏可见矣。
房中半以北曰北堂有北阶
士昏礼记，妇洗在北堂，直室东隅，注曰：北堂房中半以北，贾氏曰：房与室相连为之，房无北壁，故得北堂之名，按特牲馈食礼记尊，两壶于房中西墉下，南上，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂北上，内賔在宗妇之北，乃云北堂又妇，洗在北堂而直室东隅，是房中半，以北为北堂也，妇洗在北堂，而士虞礼，主妇洗足爵于房中，则北堂亦通名房中矣，大射仪工人，士与梓人升下自北阶，注曰：位在北堂下，则北阶者，北堂之阶也。
堂之上东西有楹
楹柱也，古之筑室者，以垣墉为基，而屋其上，惟堂上有两楹而已，楹之设，盖于前楣之下，按乡射礼，曰：射自楹间，注曰：谓射于庠也，又曰：序则物当栋，堂则物当楣物，画地为物，射时所立处也，堂谓庠之堂也，又曰：豫则钩楹内，堂则由楹外，当物北靣揖，豫即序也，钩楹绕楹也，物当栋而升射者，必钩楹内，乃北靣就物，则栋在楹之内矣，物当楣，而升射者，由楹外北面就物，又郑氏以为物在楹间则楹，在楣之下也，又按释宫曰：梁上楹谓之棁棁，侏儒柱也，梁楣也，侏儒柱在梁之上，则楹在楣之下，又可知矣。
堂东西之中曰两楹间
公食大夫礼，致豆实陈于楹外，簠簋陈于楹内，两楹间，言楹内外矣，又言两楹间，知凡言两楹间者不必与楹相当，谓堂东西之中尔。
南北之中曰中堂
聘礼受玉于中堂，与东楹之间，注曰：中堂南北之中也，入堂深尊，賔事也，贾氏曰后楣，以南为堂堂，凡四架前楣，与栋之间，为南北堂之中，公当楣拜讫，更前北侵，半架受玉，故曰，入堂深也？按：东楹之间，侵近东楹，非堂东西之中，而曰中堂，则中堂为南北之中，明矣，又桉士丧礼，注曰：中以南谓之堂，贾氏曰：堂上行事，非专一所，若近户即言户，东户西近房，则言房外，房东近楹，则言东楹西楹近序，即言东序西序，近阶，即言东阶西阶，其堂半以南，无所继属者，即以堂言之，祝淅米于堂，是也。
堂之东西墙谓之序
郭氏曰所以序别内外
序之外谓之夹室
公食大夫礼，大夫立于东，夹南注曰：东于堂，贾氏曰：序以西为正堂，序东有夹室，今立于堂下，当东夹是东，于堂也，又桉公食礼，宰东夹北西面贾氏曰：位在北堂之南，与夹室相当，特牲馈食礼豆笾，铏在东房，注曰东房，房中之东，当夹北则东夹之，北通为房中矣，室中之西，与右房之制无明文，东夹之北，为房中，则西夹之北，盖通为室中，其有两房者，则西夹之，北通为右房也与。
夹室之前曰箱亦曰东堂西堂
觐礼记注曰：东箱，东夹之前，相翔待事之处，特牲馈食礼注曰：西堂西夹之，前近南耳，贾氏曰：即两箱也，释宫曰：室有东西箱，曰庙郭氏，曰：夹室前堂，是东箱亦曰，东堂西箱，亦曰西堂也。释宫，又曰：无东西箱有室曰寝，桉书顾命疏寝，有东夹西夹，士丧礼，死于适寝，主人降，袭绖于序东，注曰序东，东夹前则正寝，亦有夹与箱矣，释宫所谓无东西箱者，或者谓庙之寝也，与凡无夹室者，则序以外，通谓之东堂西堂，桉乡射礼，主人之弓矢在东序，东大射仪，君之弓矢适东堂，大射之东堂，即乡射之东序，东也，此东西堂堂，各有阶桉，杂记夫人奔丧，升自侧阶，注曰侧阶，旁阶奔丧，曰：妇人奔丧，升自东阶，东面阶，注曰东阶，东面，阶则东堂之阶，其西堂有西面阶也。
东堂下西堂下曰堂东堂西
大射仪，賔之弓矢，止于西堂下，其将射也，賔降，取弓矢于堂西，堂西，即西堂下也，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下记曰：饎防在西壁，则自西壁以东，皆谓之西堂下矣，又桉大射仪，执羃者升自西阶，注曰：羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，则东堂下，可以逹北堂也。
堂角有坫
士冠礼注曰：坫在堂，角贾氏释士丧礼，曰：堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫也。
堂之侧邉曰堂防
乡饮酒礼，设席于堂防，注曰侧，邉曰：防防大记正义，曰堂防，堂基南畔，防棱之上也，又桉乡射礼，众弓倚于堂西，矢在其上，注曰：上堂西防则堂之四周，皆有防也。
升堂两阶其东阶曰阼阶
士冠礼注，曰：阼，酢也，东阶所以荅酢賔客也，毎阶有东，西两防聘礼，饔鼎设于西阶前，当内防，此则西阶之东防，以其近堂之中，故曰内防也，士之阶三等，桉士冠礼，降三等，受爵弁，注曰：下至也，贾氏曰：匠人云，天子之堂九尺，贾马以为阶，九等诸侯，堂宜七尺，阶七等，大夫宜五尺，阶五等，士宜三尺，故阶三等也，两阶各在楹之外而近序，桉乡射礼，升阶者，升自西阶，绕楹而东，燕礼媵爵者二人，升自西阶，序进，东楹之西，酌散，交于楹北，注曰：楹北西楹之北，则西阶在西楹之西矣，士冠礼冠于东序之筵，而记曰：冠于阼，丧礼欑置于西序，而檀弓曰：周人殡于西阶之上，故知阶近序也。
堂下至门谓之庭三分庭一在北设碑
聘礼注曰：宫必有碑，所以识日景知隂阳也贾氏释士，昏礼曰：碑在堂下三分，庭一在北，桉聘礼归饔饩，醯醢，夹碑米设于中庭，注曰：庭实，固当庭中，言中庭者，南北之中也，列当醢，醢南列米在醯醢南，而当庭南北之中，则三分庭一，在北可见矣。聘礼注，又曰：设碑近如堂深，堂深谓从堂防北至堂室之壁，三分庭一在北，设碑而碑，如堂深则庭，盖三堂之深也，又桉乡射之，侯去堂三十丈，大射之侯，去堂五十四丈，则庭之深可知，而其降杀之度，从可推矣。
堂涂谓之陈
郭氏曰：堂下至门径也，其北属阶，其南接门内霤，凡入门之后，皆三揖至阶，昏礼注曰：三揖者至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖，贾氏曰：至内霤，将曲者，至门内霤，主人将东賔，将西賔主相背时也，既曲北面者，賔主各至堂涂北行，向堂时也，至内霤，而东西行趋堂涂，则堂涂接于霤矣，既至堂涂，北面至阶，而不复有曲，则堂涂直阶矣，又桉聘礼饔，鼎设于西阶前，陪鼎当内防注曰：辟堂涂也，则堂涂在阶，防之内矣，乡饮酒礼，注三揖曰：将进揖当陈揖，当碑揖，陈即堂涂也。
中门屋为门门之中有闑
士冠礼曰：席于门中，闑西阈外，注曰：闑，撅也，玉藻正义，曰：闑，门之中央，所竪短木也，释宫曰：樴在地者谓之臬，郭氏曰：即门撅也，然则闑者门中，所竪短木，在地者也，其东曰闑东，其西曰闑西。
门限谓之阈
释宫曰：柣谓之阈，郭氏曰：阈门限，邢昺曰：谓门下横木为内外之限也，其门之两旁，木则谓之枨枨闑之闲，则谓之中门，见礼记。
阖谓之扉
邢昺曰：阖门扉也，其东扉曰：左扉门之广狭，桉士昏礼，曰纳徴俪皮记曰：执皮左首，随入，注曰：随入为门中扼狭，贾氏曰：皮皆横执之，门中阨狭，故随入也。匠人云：庙门容大扃七个大扃，牛鼎之扃，长三尺，七个二丈一尺，彼天子庙门，此士之庙门降杀甚小，故云阨狭也，推此，则自士以上，宫室之制虽同，而其广狭则异矣。
夹门之堂谓之塾
释宫曰：门侧之堂谓之塾，郭氏曰：夹门堂也，门之内外，其东西皆有塾，一门而塾，四其外塾，南乡桉士虞礼，陈鼎门外之右，匕俎在西塾之西，注曰：塾有西者，是室南乡，又桉士冠礼，摈者负东塾，注曰：东塾门内东堂，负之北面，则内塾北向也凡门之内，两塾之闲，谓之宁桉，聘礼賔问，卿大夫迎于外门外，及庙门，大夫揖入，摈者请命賔入，三揖并行，注曰：大夫揖入者，省内事也，既而俟于宁也，凡至门内霤，为三揖之始，上言揖入，下言三揖并行，则俟于霤，南门内两塾，闲可知矣。李廵曰：宁正门内两塾间，义与郑同谓之宁者，以人君门外有正朝视朝，则于此宁立故耳。周人门与堂脩广之数，不着于经，按匠人云：夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一堂，脩谓堂南北之深，其广则益以四分脩之一也，门堂三之二，室三之一，门堂通谓门与塾，其广与脩，取数于堂，得其三之二，室三之一者，两室与门各居一分也，以夏后氏之制推之，则周人之门，杀于堂之数，亦可得而知矣。
门之内外东方曰门东西方曰门西
特牲馈食礼注曰：凡乡内以入为左右乡，外以出为左右士冠礼注，又曰：出以东为左入，以东为右，以入为左右则门西为左门，东为右乡饮酒礼，賔入门左，燕礼，卿大夫皆入门右，是也。以出为左右则门东为左门西，为右士冠礼，主人迎賔出门左，西面，士虞礼侧，享于庙门之右是也。闑，东曰臬右，亦自入者，言之也。天子诸侯门外之制，其见于经者，天子有屏，诸侯有朝桉，觐礼侯氏，入门右，告聼事出自屏，南适门西，注曰：天子外屛，释宫曰：屏谓之树，郭氏曰：小墙当门中，曲礼正义曰：天子外屏，屛在路门之外，诸侯内屛屛，在路门之内，此侯氏出门而隠于屏，则天子外屏明矣，释宫又曰门屏之闲，谓之宁，谓宁在门之内，屏之外，此屏据诸侯，内屏而言也。诸侯路寝门外，则有正朝大门外，则有外朝按聘礼，夕币于寝门外，宰入告具于君，君朝服出门左，南乡注曰：寝门外朝也，入吿入路门，而吿贾氏曰：此路门外，正朝之处，也是正朝，在寝门外也，聘礼，又曰：賔死介复命，柩止于门外，若介死，惟上介造于朝，注曰：门外大门外也，必以柩造朝，逹其中心，又賔拜饔饩于朝，注曰：拜于大门外，贾氏曰大门外，诸侯之外朝也，賔拜于朝，无入门之文，则诸侯外朝在大门外明矣，是外朝在大门外也，诸侯三朝，其燕朝在寝，燕礼是也。正朝与外朝之制度，不见于经，盖不可得而考矣。
寝之后有下室
士丧礼记，士处适寝，又曰：朔月若荐新，则不馈于下室，注曰下室，如今之内堂正寝，聼事贾氏曰下室，燕寝也，然则士之下室于天子，诸侯则为小寝也，春秋传曰：子大叔之庙在道南，其寝在庙北，其寝庙之寝也，庙寝在庙之北，则下室在适寝之后可知矣。又桉，丧服传曰：有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，内则曰：由命士以上，父子皆异宫，贾氏释士，昏礼曰异宫者，别有寝，若不命之士，父子，虽大院同居其中，亦隔别各有门户，则下室之外，又有异宫也。
自门以北皆周以墙
聘礼释币于行，注曰：丧礼有毁宗，躐行出于大门，则行神之位，在庙门外西方檀弓，正义曰：毁宗躐行，毁庙门西，邉墙以出，柩也，士丧礼为垼于西墙下，注曰：西墙中庭之西，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下记曰：饎防在西壁注曰：西壁堂之西墙下，桉门之西，有墙则墙，属于门矣。西墙在中庭之西，则墙周乎庭矣，西壁在西墙下，则墙周乎堂矣，墙者墉壁之总名，室中谓之墉，昏礼尊于室中，北墉下是也；房与夹亦谓之墉冠礼，陈服于房中西墉下，聘礼西夹六豆，设于西墉，下是也；堂上谓之序，室房与夹谓之墉，堂下谓之壁，谓之墙，其实一也。随所在而异其名尔，堂下之壁，闱门在焉，桉士冠礼，冠者降适东壁，见于母，注曰：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门士，虞礼賔出，主人送，主妇亦拜賔，注曰：女賔也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门，释宫曰：宫中之门谓之闱，郭氏曰：谓相通小门也，是正门之外，又有闱门而在旁壁也。
人君之堂屋为四注，大夫士则南北两下而已，士冠礼，设洗直于东荣，注曰：荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋燕礼，设洗当东霤，注曰：人君为殿屋也，桉考工记殿四阿重屋，注曰：四，阿若今之四柱屋，殷人始为四柱屋，则夏后氏之屋，南北两下而已，周制天子，诸侯得为殿屋四柱，卿大夫以下，但为夏屋两下，四柱则南北东西皆有霤，两下则惟南北有霤而东，西有荣，是以燕礼，言东霤而大夫士礼，则言东荣也，霤者説文曰屋水流也，徐锴曰：屋檐滴处，荣者説文曰屋梠之，两头起者为荣，又曰，屋齐谓之檐，楚谓之梠，郭璞注上林赋曰：南荣屋南檐也，义与説文同然则檐之东西，起者曰荣，谓之荣者，为屋之荣，饰谓之屋，翼者言其轩，张如翚斯飞耳，士丧礼，升自前东，荣丧大记，降自西北，荣是屋，有四荣也，门之屋，虽人君亦两下为之，燕礼之门内霤，则门屋之北，霤也，凡屋之檐，亦谓之宇桉，士丧礼为铭，置于宇西阶上，注曰：宇梠也，説文曰宇屋邉也，释宫曰：檐谓之樀，郭氏曰：屋梠邢昺，曰屋檐，一名樀，一名梠，又名宇皆屋之四垂也，宇西阶上者，西阶之上，上当宇也阶之上，当宇则堂防与坫，亦当宇矣，特牲馈食礼主妇视饎，防于西堂下，注曰：南齐于坫，其记又注曰：南北直屋梠是也，阶上当宇，故阶当霤，乡射礼记，磬阶闲缩霤，是也，霤以东西为从，故曰缩霤，此霤谓堂之南霤也。
此其着于经而可考者也
礼经虽亡阙，然于觐见天子之礼于燕射，聘食见诸侯之礼，余则见大夫士之礼，宫室之名制，不见其有异，特其广狭降杀，不可考耳。桉书顾命，成王崩于路寝，其陈位也，有设斧扆，牖间南向，则户牖间也，西序东向东序，西向，则东西序也，西夹南向，则夹室也，东房西房，则左右房也，賔阶面阼阶，面则两阶前也，左塾之前右塾之前，则门内之塾也，毕门之内，则路寝门也，两阶戺，则堂廉也；东堂西堂，则东西箱也，东垂西垂，则东西堂之宇，阶上也，侧阶，则北阶也，又曰：诸侯出庙门俟，则与士丧礼殡宫，曰庙合也，然则郑氏谓天子庙及路寝，如明堂制者，盖未必然明堂位，与考工记所记明堂之制度者非出于旧典，亦未敢必信也。又桉书多士传曰：天子之堂，广九雉三分，其广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各三雉，公侯七雉三分，广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各一，雉伯子男，五雉三分，广以二为内五分，内以一为髙东房西房北堂各一，雉士三雉三分，广以二为内五分，内以一为髙有室无房堂，注曰广，荣闲相去也，雉长三丈，内堂东西序之内也髙穹髙也此传说房堂及室与经亦不合，然必有所据，姑存之以备参考，【仪礼释宫】。
古人之坐者，两膝着地，因反其蹠而坐于其上，正如今之胡跪者，其为肃拜，则又拱两手而下之至地也，其为顿首，则又以头顿于手上也，其为稽首，则又却其手而以头着地，亦如今之礼拜者，皆因跪而益致其恭也，故仪礼曰：坐取爵，曰：坐奠爵，礼记曰：坐而迁之曰：一坐再至，曰：武坐致右轩，左老子曰坐进，此道之类，凡言坐者，皆谓跪也，若汉文帝与贾生语，不觉膝之前，于席管宁坐不箕股榻，当膝处皆穿，皆其明验，【老子云：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道，盖坐即跪也，进犹献也，言以重寳厚礼与人不如跪而告之，以此道也，今説者乃以为坐禅之意，误矣。】然记又云授立不跪，授坐不立，庄子亦云：跪坐而进之，则跪与坐，又似有小异处，疑跪有危义，故两膝着地，伸腰及股而势危者为跪，两膝着地，以尻着蹠，而稍安者为坐也，又诗云：不遑启居，而其传以启为跪，尔雅以妥为安，而疏以为安定之坐，夫以启对居而训，启为跪则居之，为坐可见，以妥为安定之，坐则跪之，为危坐亦可知，盖两事相似，但一危一安，为小不同耳，至于拜之为礼，亦无所考。但杜子春説太祝九拜，处解竒拜云拜时，先屈一膝，今之雅拜也，夫特以先屈一膝为雅拜，则他拜皆当，齐屈两膝，如今之礼拜明矣，凡此三事，书传，皆无明文，亦不知其自何时而变？而今人有不察也，顷年属钱子言，作白鹿礼殿，欲据开元礼不为塑像，而临祭设位，子言不以为然，而必以塑像为问，予即略为考礼，如前之云，又记少时闻之先人云：尝至郑州，谒列子祠，见其塑像，席地而坐，则亦并以告之，以为必不得已，而为塑像，则当放此以免于苏子俯伏，匍匐之讥子言，又不谓然，防予亦辞，江东之节，遂不能强，然至今以为恨也。【东坡文集私试策问云：古者坐于席，故笾豆之长短，簠簋之髙下适与人均，今土木之像，既已巍然于上，而列器皿于地，使神不享，则不可知，若其享之，则是俯伏匍匐而就也，】其后，乃闻成都府学有汉时礼殿诸像，皆席地而跪坐，文翁犹是当时琢石所为尤足，据信不知，苏公蜀人，何以不见？而云尔也，及杨子方直入蜀帅幕府，因使访焉，则果如所闻者，且为写放，文翁石像为小，土偶以来，而塑手不精，或者犹意，其或为跏趺也，去年又以属蜀，漕杨王休子羙今乃并得先圣先师，二像，木刻精好，视其坐后，两蹠隠然见于帷裳之下，然后审其所以坐者，果为跪而亡疑也，惜乎白鹿塑像之时，不得此证，以晓子言，使东南学者未得复见古人之像，以革千载之缪，为之喟然太息姑记，本末写寄，洞学诸生使书而掲之，庙门之左，以俟来者考焉，【跪坐拜説】。
凡乡之约四，一曰徳业相劝，二曰过失相规，三曰礼俗相交，四曰患难相恤，众推有齿徳者一人为都约正，有学行者二人副之，约中月轮一人为直月，【都副正，不与】置三籍，凡愿入约者，书于一籍徳业可劝者，书于一籍过失，可规者，书于一籍，直月掌之，月终则以告于约，正而授于其次，○徳业相劝徳，谓见善必行，闻过必改，能治其身，能治其家，能事父兄，能教子弟，能御童仆能肃政教能事，长上能睦亲，故能择交游，能守防介，能广施，恵能受寄托，能救患难能导人为善，能规人过失，能为人谋事，能为众集事，能解鬬争能决，是非能兴利除害，能居官举职业，谓居家则事父兄教子弟，待妻妾在外，则事长上，接朋友教，后生御童仆，至于读书，治田营家济物，畏法令，谨租赋，好礼乐射御书数之类，皆可为之，非此之类，皆为无益，右件徳业同约之人，各自进修，互相劝勉，防集之日，相与推举其能者书于籍，以警励其不能者○过失，相规过失，谓犯义之过，六犯约之过四，不修之过，五犯义之过，一曰酗博，鬬讼【酗，谓纵酒喧竞，博谓赌博财物，鬬谓鬬殴骂詈，讼谓告人罪恶，意在害人，诬赖争诉，得己不已者，若事干负累，及为人侵损，而诉之者非】，二曰行止逾违，【逾礼违法，众恶皆是】，三曰行不恭逊，【侮慢齿，徳者持人短长者，恃强陵人者，知过不改，闻谏愈甚者】四曰，言不忠信，【或为人谋事，陷人于恶，或与人要约，退即背之，或妄説事端荧惑众，聼者】五曰：造言诬毁，【诬人过恶，以无为有，以小为大，靣是背非，或作嘲咏，匿名文书，及发扬人之私隠无状可求，及喜谈人之旧，过者】，六曰营私太甚，【与人交易，伤于掊克者，専务进取，不恤余事者，无故而好干，求假贷者，受人寄托而有所欺者，】犯约之过，一曰徳业不相劝，二曰过失，不相规，三曰礼俗不相成，四曰患难不相恤，不修之过，一曰，交非其人，【所交不限士庶，但凶恶及游惰无行，众所不齿者，而己朝夕与之游处，则为交非其人，若不得已而暂往还者非】，二曰游戏怠惰，【游谓无故出入及谒见，人止务闲适者，戏谓戏笑无度，及意在侵侮，或驰马击鞠，而不赌财物者，怠惰，谓不修事业，及家事不治，门庭不洁者】，三曰动作无仪，【谓进退太疎，野及不恭者，不当言而言，及当言而不言者，衣冠，太华饰及全不完整者，不衣冠而入，街市者】四曰，临事不恪，【主事废忘，期防后时，临事怠慢者】五曰：用度不节，【谓不计有无过为多，费者不能安贫，非道营求者，】右件过失，同约之人，各自省察，互相规戒，小则密规之大，则众戒之，不聼则防集之日，直月以告于约正，约正以义理诲谕之，谢过请改，则书于籍，以俟其争，辨不服与？终不能改者，皆聼其出约，○礼俗相交，礼俗之交，一曰：尊幼軰行，二曰造请，拜揖三曰，请召送迎，四曰庆吊，赠遗尊幼軰行，凡五等曰：尊者【谓长于己，二十嵗以上在父行者，】曰：长者，【谓长于己十嵗以上在兄行者，】曰：敌者【谓年上下不满十嵗者长者为稍长，少者为稍少，】曰：少者【谓少于己十嵗以下者】曰：幼者【谓少于己，二十嵗以下者】造请拜揖，凡三条曰：凡少者，幼者于尊者，长者嵗首冬至四孟月朔辞见贺，谢皆为礼见，【皆具门状，用幞头公服，腰带靴笏，无官具名纸，用幞头，襕衫，腰带系鞋，唯四孟通用帽子，皂衫腰带，凡当行礼而有恙，故皆先使人白之，或遇雨雪，则尊长先使人谕止，来者】，此外候问起居，质疑白事及赴请召皆为燕见，【深衣凉衫，皆可尊长，令免即去之，】尊者受谒，不报【嵗首冬至具，已名牓子，令子弟报之，如其服，】长者嵗首冬至具，牓子报之，如其服，余令子弟，以己名牓子代行，凡敌者嵗首冬至辞见贺，谢相往还，【门状，名纸同上，唯止服防子】凡尊者，长者无事而至少者，幼者之家，唯所服，【深衣，凉衫道服，背子可也，敌者燕见亦然，】曰：凡见尊者，长者门外下马，俟于外次，乃通名【，凡往见人入门，必问主人食否，有他客否？有他干否？展无所妨，乃命展刺，有妨则少，俟或且退后；皆放此】，主人使将命者先出迎客，客趋入，至庑闲主人出，降阶客趋进，主人揖之，升堂礼见，四拜而后坐，燕见不拜，【旅见则旅，拜少者，幼者自为一列，幼若拜，则跪而扶之，少者拜则跪，扶而荅其半，若尊者，长者齿徳殊絶则少者幼者坚纳拜请尊者，许则立而受之，长者许，则跪而扶之，拜讫，则揖而退，主人命之，坐则致谢讫，揖而坐，】退，【凡相见，主人语，终不更端则告退，或主人有倦色，或方干事而有所俟者，皆告退可也，后皆放此】，则主人送于庑下，若命之上马，则三辞，许则揖而退，出大门，乃上马，不许，则从其命，凡见敌者，门外下马，使人通名，俟于庑下，或防侧礼见，则再拜，【稍少者先拜，旅见则特拜】退，则主人请就阶上马，【徒行，则主人送于门外，】凡少者以下，则先遣人通名，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂来报，礼则再拜，谢【客止之则止，】退则就阶上马，【客徒行，则迎于大门之外，送亦如之。仍随其行数歩揖之则止，望其行逺乃入】曰：凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，否则立于道侧，以俟尊长已过，乃揖而行，或皆乘马于尊者，则廻避之于长者，则立马道侧，揖之俟过，乃揖而行，若己徒行，而尊长乘马，则廻避之【，凡徒行遇所识，乘马者放此，】若己乘马而尊长，徒行望见，则下马前揖，已避亦然，过既逺乃上马若尊，长令上马，则固辞，遇敌者皆乘马，则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者以下皆乘马，彼不及避，则揖之而过，彼徒行不及避，则下马揖之，【于幼者，则不必下可也。】请召迎送，凡四条曰：凡请尊长饮食，亲往投书，【礼薄，则不必书，専召他客则不可，兼召尊长，】既来赴，明日，亲往谢之，召敌者，以书简明日交，使相谢召少者用客，目明日，客请往谢曰：凡聚防皆乡人，则坐以齿，【非士类，则不】，若有亲则必叙，若有他客，有爵者，则坐以爵【，不相妨者，坐以齿】，若有异爵者，虽乡人亦不以齿，【异爵，谓命士大夫以上，今陞朝官是】，若特请召或迎劳出饯，皆以専召者为上客，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序曰：凡燕集初坐，别设卓子于两楹间，置大杯于其上，主人降席，立于卓东，西向，上客亦降，席立于卓西，东向，主人取杯，亲洗上客辞，主人置杯卓子，上亲执酒，斟之以器，授执事者，遂执杯以献上客，上客受之，复置卓子上，主人西向再拜，上客，东向再拜，兴，取酒东向跪祭，遂饮以杯授，赞者遂拜，主人荅拜，【若少者以下为客，饮毕而拜，则主人跪受，如常】上客，酢主人，如前仪，主人乃献众賔如前仪，唯献酒不拜，【若众賔中有齿爵者，则特献如上客，之仪不酢，】若婚，防姻家为上客，则虽少，亦荅其拜曰：凡有逺出逺归者则迎送之少者，幼者不过五里，敌者不过三里，各期防于一处拜揖如礼，有饮食则就饮食之，少者以下，俟其既归，又至其家省之，庆吊赠遗，凡四条曰：凡同约有吉事，则庆之【冠子，生子预荐，登科进官之属，皆可贺婚礼，虽曰不贺，然礼亦曰：贺娶妻者，盖但以物助其賔客之费而已，】有凶事，则吊之，【丧葬水火之类，】毎家，只家长一人，与同约者俱往，其书问亦如之，若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，曰：凡庆礼如常仪，有赠物【用币帛酒食果实之属，众议量力定数，多不过三五千，少至一二百，如情分厚薄不同，则从其厚薄，】或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干，凡吊礼，闻其初丧，【闻丧同】，未易服，则率同约者，深衣而往哭吊之，【此吊尊者，则为首者致辞，而旅拜敌以下，则不拜，主人拜，则荅之少者以下则扶之，不识生者则不吊，不识死者则不哭，】且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素幞头，素襕衫，素带【，皆以白生纱绢为之，】具酒果食物而往奠之，【死者是敌以上则拜，而奠以下，则奠而不拜，主人不易服，则亦不易服，主人不哭，则亦不哭，情重则虽主人，不变不哭，亦变而哭之，赙礼用钱帛，众议其数，如庆礼】，及葬，又相率致赗，俟发引则素服而送之，【赗如赙礼，或以酒食，犒其役夫，及为之干事，】及卒哭，及小祥及大祥，皆常服吊之曰：凡丧家不可具酒，食衣服，以待吊客，吊客亦不可受，曰：凡闻所知之丧或逺不能往则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜，哭而送之，【唯至亲，笃友为然，】过朞年则不哭，情重则哭其墓，右礼俗相交之事，直月主之，有期日者为之期日，当紏集者，督其违慢，凡不如约者，以告于约，正而诘之，且书于籍，○患难相恤，患难之事七，一曰水火，【小则遣人救之，甚，则亲往多率人救，且吊之】，二曰盗贼【，近者同力追捕，有力者为告之官司，其家贫，则为之助，出募赏】，三曰疾病，【小则遣人问之，甚则为访医药，贫则助其飬疾之费，】四曰，死丧【阙人，则助其干办，乏财则赙赠，借贷】，五曰孤弱，【孤遗无依者，若能自赡，则为之区处，稽其出内，或闻于官司，或择人教之，及为求婚姻，贫者协力济之，无令失所，若有侵欺之者，众人力为之辨理，若稍长，而放逸不检，亦防察约束之，无令陷于不义，】六曰诬枉，【有为人诬枉过恶，不能自仲者，势可以闻于官府，则为言之，有方畧可以救解，则为解之，或其家因而失所者众，共以财济之】，七曰贫乏，【有安贫守分，而生计大，不足者众，以财济之，或为之假贷，置产以嵗月偿之】右，患难相恤之事，凡有当救恤者，其家告于约，正急则同约之，近者为之，告约正命，直月徧告之，且为之紏集，而程督之，凡同约者，财物器用，车马人仆，皆有无相假，若不急之用，及有所妨者，则不必借，可借而不借，及逾期不还，及损，瓌借物者，论如犯约之过，书于籍，邻里或有缓急，虽非同约，而先闻知者，亦当救助，或不能救助，则为之告于同约而谋之，有能如此者，则亦书其善于籍，以告乡人，○以上乡约四条，本出蓝田吕氏，今取其他书及附己，意稍増损之以通于今，而又为月旦集防，读约之礼，如左方曰：凡预约者，月朔皆防【朔日有故，则前期三日别定，一日直月报，防者所居逺者惟赴孟朔又逺者嵗一再至可也，】直月率钱具食，【毎人不过一二百，孟朔具果酒三行，麫饭一防，余月则去酒果，或直设饭可也，】防日夙兴，约正副正直，月本家行礼，若防族罢，皆深衣，俟于乡校，设先圣先师之像于北壁下，【无乡校，则别择一寛闲处，】先以长少叙拜于东序【，凡拜尊者，跪而扶之，长者跪而荅其半，稍长者，俟其俯伏而荅之，】同约者，如其服而至，【有故，则先一日，使人告于直月，同约之家子弟虽未能入籍，亦许随众序拜，未能序拜，亦许侍立观礼，但不与饮食之防，或别率钱畧设防心于他处，】俟于外，次既集，以齿为序，立于门外，东向北上，约正以下，出门西向，南上，【约，正与齿最尊者，正相向】，揖迎入门，至庭中，北靣皆再拜，约正升堂上香，降与在位者皆再拜，【约正升降，皆自阼阶，】揖分东，西向立，【如门外之位，】约正三揖客，三让，约正先升，客从之，【约正以下，升自阼阶，余人升自西阶，】皆北面立，【约正以下西上，余人东上，】约正少进，西向立，副正直月次，其右少退，直月引尊者东向，南上，长者西向南上，【皆以约正之年，推之后放此，西向者其位在约正之右少进，余人如故，】约正再拜，凡在位者皆再拜，【此拜尊者】尊者，受礼如仪，【惟以约正之年，为受礼之节，】退北壁下，南向东上立，直月引长者，东面如初礼，退则立于尊者之西，东上，【此拜长者拜，时惟尊者，不拜，】直月，又引稍长者，东向南上，约正与在位者皆再拜，稍长者荅拜，退立于西序，东向北上，【此拜稍长者，拜时尊者，长者不拜，】直月，又引稍少者，东面北上，拜约正约，正荅之稍少者，退立于稍长者之南，直月以次引少者东北，向西北上，拜约正，约正受礼如仪，拜者复位，又引幼者亦如之，既毕，揖各就次，【同列未讲礼者，拜于西序，如初】，顷之，约正揖；就坐【约，正坐堂东，南向，约中年最尊者坐堂西，南向，副正直月次，约正之东，南向西上，余人以齿为序，东西相向，以北为上，若有异爵者，则坐于尊者之西，南向，东上，】直月抗声读，约一过，副正推説其意未逹者，许其质问，于是约中有善者，众推之有过者，直月紏之约，正询其实状，于众无异辞，乃命直月书之，直月遂读，记善籍一过，命执事以记过籍，徧呈在坐，各黙观一过，既毕乃食，食毕少休，复防于堂，或説书或习射讲论，从容【讲论，须有益之事，不得陈道神怪邪僻，悖乱之言及私议，朝廷州县，政事得失，及扬人过恶，违者直月紏而书之，】至晡乃退，【増损吕氏乡约，○以上文集五条】。
御纂朱子全书卷四十
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十一
乐
律管只吹得中声为定，【季通尝截小竹吹之，可验】，若谓用周尺，或羊头山黍，虽应准则，不得中声，终不是，大抵声太髙则焦杀低，则盎缓，【牛鸣盎中，谓此】又云，此不可容易杜撰，刘歆为王莽造乐，乐成而莽死，后荀朂造于晋武帝时，即有五胡之乱，和岘【疑是王朴】造于周，世宗时，世宗亦死，惟本朝太祖神圣特异，初不曽理，防乐律，但聴乐声，嫌其太髙令降一分，其声遂和，唐太宗所定乐及本朝乐皆平和，所以世祚乆长笑云如此议论，又却似在乐不在德也。
因论乐律，云尺以三分为増减盖上生下生，三分损一益一，故湏一寸作九分，一分分九厘，一厘分九丝，方如破竹，都通得去，其制作通典，亦略备史记律书汉律历志所载亦详，范蜀公与温公都枉了相争，只通典亦未尝看蜀公之言既疎，温公又在下。
音律如尖塔，様濶者浊声，尖者清声宫以下，则太浊羽以上则太轻，皆不可为乐，惟五声者，中声也。
自黄钟至中吕皆下生，自蕤賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四。
问：先生所论乐，今考之，若以黄钟为宫，便是太蔟为商，姑洗为角，蕤賔为变征，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，若以大吕为宫，便是夹钟为商，中吕为角，林钟为变征，夷则为征，无射为羽，黄钟为变宫，其余则旋相为宫，周而复始，若言相生之法，则以律生吕，便是下生，以吕生律，则为上生；自黄钟下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，蕤賔本当下生，今却复上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生中吕，相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫，【再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，】然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，【所谓缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半声，】而余宫，亦皆仿此。曰：然，又曰：宫商角，征，羽与变征，皆是数之相生，自然如此，非人力所加损，此其所以为妙。问，既有宫，商；角，征，羽，又有变宫，变征，何也？曰：二者是乐之和相连接防。
问声气之元，曰律歴家最重这元声，元声一定，向下都定，元声差，向下都差。
因论乐云，黄钟之律最长，应钟之律最短，长者声浊，短者声清，十二律旋相为宫，宫为君，商为臣，乐中最忌臣陵君，故有四清声，如今方响有十六个，十二个是正律，四个是四清声，清声是减一律之半，如应钟为宫，其声最短而清，或蕤賔【当作大吕，下同，】为之商，则是商声高似宫声，为臣陵君，不可用，遂乃用蕤賔律减半为清声以应之，虽然减半，只是此律，故亦自能相应也，此是通典载此一项，又云：乐声不可太高，又不可太低，乐中上声，便是郑卫，所以太祖英明不可及，当王朴造乐，闻其声太急，便令减下一律，其声遂平。徽宗朝作大晟乐，其声一声低似一声，故其音缓，又云：贤君大槩属意于雅乐，所以仁宗晚年极力要理防雅乐，终未理防得。
宫与羽角与征相去独逺故于其间制变宫，变征二声问国语云：律者立均出度，韦昭注云：均，谓均钟木，长七尺，系之以，不知其制，如何？曰：韦昭是个不分晓底人，国语本自不分晓，更着他不晓事，愈见鹘突，均只是七均，如以黄钟爲宫，便用林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤賔为变征，这七律自成一均，其声自相谐应，古人要合声，先须吹律，使众声皆合律，方可用，后来人想不解去逐律吹得，京房始有律准，乃是先做下一个母子，调得正了，后来只依此为准，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十三一，是全律底黄钟，只是散声，又自黄钟起至应钟有十二，要取甚声，用柱子来，逐分寸，上拄定取声，立均之意，本只是如此，古来人解书，最有一个韦昭无理防，且如下文六者，中之色六字，本只是黄字阙却上面一截，他便就这六字上解谓六声，天地之中，六者，天地之中，自是数干色甚事。
戊巳，土律中黄钟之宫，詹卿以为阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，这个只可説话某思量得，不是恁地，盖似些元亨利贞，黄钟略略似个干字，其他春音角，夏音征，秋音商，冬音羽，此惟説宫声如京房，律准十三，中一为黄钟不动，十二，便拄起应十二月。
乐声是土金木火水洪范是水火木金土
乐之六十声，便如六十甲子，以五声合十二律而成六十声，以十干合十二支而成六十甲子，若不相属，而实相为用，遗书云：三命是律，五星是歴，即此説也只晓不得甲子乙丑皆属木，而纳音却属金，前軰多论此，皆无定説。
丝尚宫，竹尚羽，竹声大，故以羽声济之，丝声细，故以宫声济之。
周礼以十二律为之度数，如黄钟九寸，林钟六寸之类，以十二声为之剂量，盖磬材有刚柔清浊，音声有轻重高低，故复以十二声剂量斟酌，磨削厚薄，令合节奏，如磬氏已上则磨其旁，已下则磨其端之类。
问：周礼祭不用商音，或以为是武王用厌胜之术，窃疑圣人恐无此意？曰：这个也难晓，须是问乐家，如何不用商？尝见乐家言，是有杀伐之意，故祭不用然也，恐是无商调，不是无商音，他那奏起来五音，依旧皆在，又问：向见一乐书，温公言本朝无征音，窃谓五音如四时代谢，不可缺一，若无征音，则本朝之乐，大叚，不成説话曰不特本朝，从来无那征，不特征，无角亦无之，然只是太常乐无那燕乐依旧有这个，也只是无征调，角调，不是无征音，角音，如今人曲子所谓黄钟宫，大吕羽，这便是调，谓如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，若是其中，按拍处，那五音依旧都用，不只是全用宫如説无征便只是头声与尾声不是征，这却不知是如何？其中有个甚麽，欠缺处，所以做那征不成，徽宗尝令人硬去做，然后来做得成，却只是头一声是征，尾后一声依旧不是，依旧走了，不知是如何？平日也不曽去理防，这须是乐家辨得声音底，方理防得，但是这个别是一项，未消得理防。
古者太子生，则太师吹管以度其声，看合甚律，及长，其声音高下皆要中律。
南北之乱，中华雅乐中絶隋文帝时，郑译得之于苏祗婆苏只婆乃自西域传来，故知律吕乃天地自然之声气，非人之所能为，译请用旋宫，何妥耻其不能，遂止用黄钟一均【，事见隋志，】因言：佛与吾道不合者，盖道乃无形之物，所以有差。至如乐律，则有数器，所以合也。
唐太宗不晓音律谓不在乐者只是胡説
唐祖孝孙説八十四调，季通云：只有六十调，不以变宫，变征为调，恐其説有理此左传中声以降，五降之后，不容弹矣之意也。
问乐，曰：古声只是和，后来多以悲恨为佳，温公与范蜀公胡安定与阮逸李照争辨，其实都自理，防不得，却不曽去看通典，通典説得极分明，盖此事在唐犹有传者，至唐末遂失其传，王朴当五代之末，杜撰得个乐如此，当时有防钟名为哑钟，不曾撃得，盖是八十四调，朴调其声，令一一撃之，其实那个哑底却是，古人制此不击，以避宫声，若一例皆击，便有陵节之患，汉礼乐志，刘歆説乐处亦好，唐人俗舞谓之打令，其状有四，曰招曰摇，曰：送其一记不得，盖招则邀之之意，揺则揺手呼唤之意，送者送酒之意，旧尝见深村父老为余言其祖父尝为之收得谱子曰：兵火失去，舞时皆裹幞头，列坐饮酒，少刻起舞，有四句号云，送揺招揺，三方一圆，分成四片，得在揺前，人多不知，皆以为哑谜，汉卿云：张滋约斋，亦是张家好子弟曰：见君举説其人大晓音律，因言：今日到詹元善处，见其教乐，又以管吹习古诗二南，七月之属，其歌调却只用太常谱，然亦只做得今乐若古乐必不恁地羙人聴他在行在録得谱子，大凡压入音律，只以首尾二字，章首一字是某调，章尾只以某调终之，如关雎关字合作无射调，结尾亦著作无射声应之，葛覃葛字合作黄钟调，结尾亦著作黄钟声应之，如七月流火三章皆七字，起七字，则是清声调末，亦以清声调结之，如五月斯螽动股，二之日凿氷，冲冲五字，二字皆是浊声，黄钟调末，以浊声结之，元善理防事，都不要理，防个是，只信口胡乱説事事唤做曽，经理防来，如宫商角徴羽固是就喉，舌；唇，齿上分，他便道只此便了，元不知道喉，舌；唇，齿上亦各自有宫，商；角，征，羽，何者？盖自有个疾徐高下。
范蜀公谓今汉书言律处折了八字，蜀中房庶有古本汉书有八字，所以与温公争者，只争此，范以古本为正，蜀公以上党粟一千二百粒，实今九寸为准，温公以一千二百粒排，今一尺为准，汉书文不甚顺，又粟有大小，遂取中者为之，然下粟时顿，紧则粟又下了，又不知如何为正排？又似非是，今世无人晓音律，只凭器论造器，又纷纷如此，古人晓音律，风角，鸟占皆能之，太史公以律论兵，意出于此。
蔡京用事，主张喻世清作乐，尽破前代之言乐者，因作中声，正声如正声九寸，中声只八寸七分一，按史记七字多错，乃是十分一，其乐只是杜撰，至今用之。
陈淳言，琴只可弹黄钟一均而不可旋相为宫，此説犹可至谓琴之泛声，为六律，又谓六律为六，同则妄矣，今人弹琴，都不知孰为正声，若正得一，则其余皆可正，今调者云，如此为宫声，如此为商声，安知是正与不正，此须审音人方晓得，古人所以吹管声传在琴上，如吹管起黄钟之指，则以琴之黄钟声合之，声合无差，然后以次徧合诸声，五声既正，然后不用管，只以琴之五声为准，而他乐皆取正焉。季通书来説近已晓得，但絣定七，不用调，皆可以弹十一宫，【琴之体，是黄钟一均，故可以弹十一宫】，如此则大吕，太蔟，夹钟以下声，声皆用按徽，都无散声，盖才不按即是黄钟声矣，亦安得许多指按耶？兼如其説则大吕以下，亦不可对，徽须挨近第九，徽里按之，此后愈挨下去，方合大吕，诸声，盖按着正徽，复是黄钟声矣，渠云：顷问之，太常乐工，工亦云然，恐无此理，古人弹琴，随月调，如十一月调黄钟，十二月，调大吕正月调太蔟，二月调，夹钟，但此后声愈紧，至十月调，应钟，则急甚恐絶矣。不知古人如何？季通不能琴，他只是思量得，不知弹出便不可行，这便是无下学工夫，吾人皆坐此病，古人朝夕习于此，故以之上逹不难，盖下学中上逹之理皆具矣。
古乐不可得而见矣。只如今人弹琴，亦自可见。如诚实底人，便雍容平淡，自是好听，若弄手弄脚，撰出无限，不好底声音，只见繁碎耳。
今之乐皆胡乐也，虽古之郑卫，亦不可见矣。今闗雎鹿鸣等诗，亦有人播之歌曲，然听之与俗乐无异，不知古乐如何？古之宫调，与今之宫调无异，但恐古者用浊声处多，今乐用清声处多。
乐律中所载十二诗谱，乃赵子敬所传，云是唐开元闲乡饮酒所歌也，但却以黄钟清为宫，此便不可。盖黄钟管九寸最长，若以黄钟为宫，则余律皆顺，若以其他律为宫，便有相陵处，今且只以黄钟言之，自第九宫后四宫，则或为角，或为羽，或为商，或为征，若以为角，则是民陵其君矣，若以为商，则是臣陵其君矣，征为事，羽为物，皆可类推，乐记曰：五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！故制黄钟四清声，用之清声，短其律之半，是黄钟清长四寸半也，若后四宫用黄钟为角，征，商；羽，则以四清声代之，不可用黄钟，本律以避陵慢，故汉志有云：黄钟不复为他律所役，其他律亦皆有清声，若遇相陵，则以清声避之，不然则否。惟是黄钟则不复为他律所用。
今之士大夫，问以五音，十二律无能晓者，要之，当立一乐学，使士大夫习之，久后必有精通者出。
今之箫管乃是古之笛云箫方是古之箫
胡问：今俗妓乐不可用否？曰：今州县都用，自家如何不用得？亦在人斟酌，【以上语类二十九条，】。
古乐之亡久矣，然秦，汉之间，去周未逺其噐与声犹有存者，故其道虽不行于当世，而其为法犹未容，有异论也，逮于东汉之末以接西，晋之初则已，寖多説矣歴魏周齐隋，唐五季，论者愈多，而法愈不定，爰及我朝，功成治定，理宜有作，建隆皇祐元丰之闲，盖亦三致意焉，而和胡阮，李范马刘，杨诸贤之议，终不能以相一也，而况于崇宣之季，奸谀之防，黥湼之余而能有以语夫天地之和哉！丁未，南狩，今六十年神人之愤，犹有未摅，是固不遑于稽古礼文之事，然学士大夫因仍简陋，遂无复以钟律为意者，则已甚矣，吾友建阳蔡君元定季通当此之时，乃独心好其説而力求之，旁搜逺取巨细不捐，积之累年，乃若冥契，著书两卷，凡若干言，予尝得而读之，爱其明白，而渊深缜宻而通畅不为牵合，傅防之谈，而横斜曲直，如珠之不出于盘，其言虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人已试之成法，盖若黄钟围径之数，则汉斛之积分可考，寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于两汉之志，蔡邕之説与夫国朝防要以及程子张子之言，顾读者不深考其闲，虽或有得于此者，而又不能无失于彼，是以晦蚀纷拏，无复定论，大抵不拘挛于习熟，见闻之近，即肆其胸臆，妄为穿穴而无所据依，季通乃能奋其独见，超然逺览爬梳剔抉，参互考寻，用其平生之力，以至于一旦豁然而融，防贯通焉，斯亦可谓勤矣，及其著论，则又能推原本根，比次条理，撮取机要，阐究精微，不为浮词，滥说以汨乱于其间，亦庶几乎得书之体者，予谓国家，行且平定中原，以开中天之运，必将审音协律，以谐神人，当此之时，受诏典领之，臣能得此书而奏之，则东京郊庙之乐，将不待公孙述之，瞽师而后备，而参摹四分之书，亦无待乎！后世之子云而后知好之矣，抑季通之为此书，词约理明，初非难读，而读之者徃徃未及终篇，輙巳欠伸思睡，固无由了其归趣，独以予之，顽钝不敏，乃能熟复数过，而仅得指意之彷佛，季通以是亦许予为能知己志者，故属予以序引，而予不得辞焉。季通更欲均调节族，被之管，别为乐书，以究其业，而又以其余力发挥武侯六十四阵之图绪，正邵氏皇极经世之历，以大备乎？一家之言，其用意亦健矣，予虽老病，傥及见之，则亦岂非千古之一快也哉？【律吕新书序】。
五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫徴之细次羽，而角居四者之中焉，然世之论中声者，不以角而以宫，何也？曰：凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于隂而未畅故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之，以为宫，因其每变而益上则为商，为角为变，征为征为羽为变宫，而皆以为宫之用焉，是以宫之一声，在五行为土，在五常为信，在五事为思，盖以其正当众声，和与未和，用与未用隂阳际防之中，所以为盛；若角，则虽当五声之中，而非众声之防，且以七均论之，又有变征以居焉，亦非五声之所取正也。然自其声之始和者，推而上之，亦至于变宫而止耳，自是以上，则又过乎？轻清而不可以为宫，于是就其两间而细，分之则其别又十有二，以其最大，而沈浊者为黄钟，以其极细，而轻清者，为应钟及其旋相为宫，而上下相生，以尽五声，二变之用，则宫声常不越乎？十二之中，而四声者，或时出于其外，以取诸律，半声之管，然后七均备而一调成也，黄钟之与余律，其所以为贵贱者亦然，若诸半声以上，则又过乎？轻清之甚，而不可以为乐矣，盖黄钟之宫，始之始中之中也，十律之宫始之次，而中少过也，应钟之宫，始之终，而中已尽也诸律半声，过乎轻清始之外，而中之上也，半声之外，过乎轻清之甚，则又外之外，上之上而不可为乐者也，【正如子，时初四刻属前日正四刻属后日，其两日之间，即所谓始之始中之中也，然则声自属隂以下亦当黙，有十二正变，半律之地，以为中声之前，叚如子初四刻之为者，但无声气之可纪耳，】由是论之，则审音之难，不在于声，而在于律，不在于宫，而在于黄钟，盖不以十二律节之则无以着夫五声之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也，今有极论宫声之妙，而无曰黄钟云者，则恐其于声音，法制之间，犹有所未尽也，夫以声音法制之粗，而犹有未尽，则虽有黄帝，大舜之君，伶伦后夔之佐，亦如之何？徒手而可以议大乐之和哉？又有为宫，当配仁之说者，恐亦非是，迹其所以，盖以仁当四德之元，而有包四者之义耳，夫仁木行而角声者也，以之配宫，则仁既不安而信亦失据，然以为可包四者，则不害其有是理也，夫五行之序，木为之始，水为之终，而土为之中，以河图洛书之数言之，则水一木三，而土五皆阳之生数，而不可易者也。故得以更迭为主，而为五行之纲以徳言之则木为发生之性，水为贞静之体，而土又包育之母也，故木之包五行也，以其流通贯彻而无不在也。水之包五行也，以其归根反本，而藏于此也。若夫土则水火之所寄，金木之所资，居中而应四方一体，而载万类者也，故孔子赞干之四徳而以贞元举其终始，孟子论人之四端而不敢以信者列序于其间，盖以为无适而非此也，是则宫之统五声，仁之包五常，葢有并行而不悖者矣，何必夺彼以与此，然后快于其心哉？【声律辨】。
所论律吕，恐看得未子细，湏作一图子，分得十二律之位，却于中间空处，别用纸作一小轮子写五声之位，当心用纸条，穿定令可轮转，却依通典，十二律之均，逐一认定分别正声，子声则自见得次序分明，不可只如此空说也，盖正声是全律之声，【如黄钟九寸是也，】子声，是半律之声，【如黄钟四寸半是也。】一均之内，以宫声为主，其律当最长，其商角征羽之律，若短即用正声，或有长者，则只可折半用子声，此所谓一均五声而分正声，子声之法也。十二律既自有正声，又皆有子声，以待十二均之用，所谓黄钟，大吕，太蔟，无子声，以其一均之内，商；角，征；羽，四声皆短于本律故也。若以中吕为宫，则黄钟为征，而当用子声矣，若以蕤賔为宫，则大吕为征，而当用子声矣，若以林钟为宫，则太蔟为征，而当用子声矣，此十二律所以皆有子声也，试更用此推之，当自晓得，不然，即湏面论，乃可通也，【荅张仁叔】。
律吕之说，今有新书并辨证各一册，及向时所撰序一篇，并往可细考之，当得其説凡十二律，各以本律为宫，而生四律，如黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，是黄钟一均之声也，若林钟为宫，则南吕为商，应钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，是林钟一均之声也，各就其宫，以起四声而后六十律之声备，非以黄钟，定为宫太蔟，定为商，姑洗定为角，林钟定为征南吕，定为羽也，但黄大太夹姑中蕤林，夷南无应，为十二律，长短之次宫，商；角，征，羽为五声，长短之次，黄钟一均，上生下生，长短皆顺，故得各用其全，律之正声，十二律名，今俗乐亦用之，合字，即是黄钟，但其律差髙耳笔谈言之甚详，可呼俗工问之，自林钟之宫而生太蔟之征，则林钟六寸，而太蔟八寸，征反长于宫，而声失其序矣，故以十二律而言，虽当为林钟，上生太蔟，而以五声而言，则当为宫下生征而得太蔟，半律四寸之管，其声方顺，又自太蔟半律，四寸之征而生南吕，五寸有竒之商则于律虽本为下生，而于声反为上生矣，自南吕五寸有竒之商而生姑洗，七寸有竒之羽则于律虽本为上生，而于声则又当用其半而为下生矣，自姑洗半律，三寸有竒之羽而生，应钟四寸有竒之角则于律虽为下生，而于声反为上生矣，其余十律皆然，孔疏盖知此法，但言之不详耳，【半律，杜佑通典谓之子，声者是也。】此是古法，但后人失之而唯存，黄钟，大吕，太蔟，夹钟四律有四清声，即此半声是也。变宫，变征，始见于国语注中及后汉乐志，乃十二律之本，声自宫而下，六变，七变而得之者，非清声也，如黄钟为宫，则第六变得，应钟为变宫，第七变得，蕤賔为变征，如林钟为宫，则第六变得蕤賔为变宫，第七变得，大吕为变，征是也，凡十二律，皆有二变，一律之内，通前五声合为七均，祖孝孙王朴之乐皆同，所以有八十四调者，盖每律各添此二声而得之也新书此説甚详气之説其中亦已论之，盖埋管虽相近，而其管之长短，入地深浅有不同，故气之应有先后耳，非以方位而为先后也，但画一图，朝夕看诵，仍于指掌间轮之，久久自熟，乃见其妙，此又可验，凡事皆然，别无竒巧只是久而习熟，便是妙处也。【礼书有此一卷，比新书差约，偶在他处，俟取到寄去看也，○荅廖子晦】。
太史公五声数曰：九九八十一以为宫，【散声，】三分去一，得五十四，以为征【为九，徽】三分益一，得七十二以为商，【为十三徽，】三分去一，得四十八以为羽，【为八徽，】三分益一，得六十四以为角，【为十一徽，】十二律数曰：黄钟九寸为宫，【琴长九尺而折其半，故为四尺五寸，而下生林钟，】林钟六寸为征，【为第九徽，徽内三尺，徽外一尺五寸，上生太蔟，】太蔟，八寸为商，【为第十三，徽徽内四尺，徽外五寸，下生南吕，】南吕五寸三分为羽，【为第八徽，徽内二尺七寸，徽外一尺八寸，上生姑洗，】姑洗七寸一分为角，【为第十一，徽徽内三尺六寸，徽外九寸，下生应钟，】应钟四寸六分六厘，【位在八，徽内二寸七分，内二尺四寸，外二尺一寸，上生蕤賔，】蕤賔六寸二分八厘，【位在十徽，九徽之间，内三尺一寸五分外一尺三寸五分，上生大吕，】大吕八寸三分七厘六豪，【在龙龈内二寸半，内四尺二寸半，外二寸半，下生夷则，】夷则五寸五分五厘，一豪【在九徽，八徽之间，内二尺八寸半外，一尺六寸半，上生夹钟，】夹钟七寸四分三厘，七豪三丝，【为第十二，徽徽内三尺八寸，徽外七寸，下生无射，】无射四寸八分八厘，四豪八丝，【在八徽内，徽内二尺五寸，徽外二尺，上生中吕，】中吕六寸五分八厘，三豪四丝六忽【为第十徽，亦为角，徽内三尺四寸，徽外一尺一寸，复生变，黄钟八寸七分八厘有竒今少宫以下即其半声为四寸三分八厘有竒也○以上十二律，并用太史公九分寸法约定周礼，郑注以从简便，凡律寸皆九分，分皆九厘厘，皆九豪豪皆九丝丝，皆九忽琴尺，皆十寸寸，皆十分分皆十，厘厘以下不收，】按，此以上为自龙龈之内，至于七徽，左方十二律之位，而七徽以后之説亦附其后，盖琴之有徽，所以分五声之位，而配以当位之律，以待抑按而取声，而其布徽之法，则当随其声数之多少，律管之长短，而三分损益，上下相生，以定其位，如前之説焉今人殊不知此其布徽也，但以四折取中为法，盖亦下俚立成之小数，虽于声律之应，若简切而易知，但于自然之法象，懵不知其所自来，则恐不免有未尽耳。○或曰：若子之言，声数也，律分也，徽寸也，三者之相与皆迂回，屈曲而难通，无乃出于傅防牵合之私耶？曰：律之九分也。数之八十一也，琴之八尺一寸也，三者之相与，固未尝有异焉，今以琴之太长，而不适于用也，故十其九而为九尺，又折其半而为四尺五寸，则四尺五寸之琴，与夫九寸之律，八十一之数，亦未始有异也，盖初黄钟之宫，次太蔟之啇三，中吕之角，四，林钟之征五，南吕之羽六，黄清之少宫，七，太清之少商皆起于龙龈，皆终于临岳，其长皆四尺五寸，是皆不待抑按而为本，律自然之散声者也，而是七者，一之中又各有五声，十二律者凡三焉，且以初五声之初言之，则黄钟之律，固起于龙龈而为宫，声之初矣，【数八十一律九寸，琴长四尺五寸，】太蔟，则应于十三徽之左而为商，【数七十二律八寸，徽内四尺，】姑洗则应于十一徽而为角，【数六十四律，七寸一分，徽内三尺六寸，中吕应于十而为角，律，六寸五分八厘有竒徽内三尺四寸，但姑洗，唯三弦用之，余皆用中吕，】林钟则应于九而为征，【数五十四律，六寸，徽内三尺，】南吕，则应于八而为羽，【数四十八律，五寸三分，徽内二尺七寸，】○次，则太蔟之律固起于龙龈而为商之初矣，【用宫数，后仿此】，而其姑角应于十三之左，【用商数，后仿此，】林征应于十南羽应于九黄清少宫应于八之右，○三弦，则姑洗之律，固起于龙龈而为角之初矣，而林征应于十三，南羽应于十一黄清少宫应于九太清少商应于八○四，则林钟之律固起于龙龈而为征之初矣，而南羽应于十三黄，清少宫应于十太清，少商应于九少角应于八○五，则南吕之律，固起于龙龈而为羽之初矣，黄清少宫则应于十二少商应于十少角应于八九之间，【此与七徽后三无征，朱子文集诸本并同，疑有阙文，】○六之黄清，则固起于龙龈而为少宫之初矣，少商则应于十三少角则应于十，少征则应于九少羽则应于八○，七之太清，则固起于龙龈而为少，商之初矣，少角则应于十二少征则应于十少羽则应于九少宫之少则应于七八之间，故皆按其应处而鼓之，然后其声可得而见，而声数律，分与其徽内之长，无不合焉，然此皆黄钟一均之声也，若大吕，夹钟蕤賔，夷则，无射，应钟之为律，则无所用于黄钟，故必因旋宫而后合于五声之位，其在于此，则虽有定位，而未当其用也，【大在黄太之间，律，八寸三分七厘有竒内四尺二寸半，○夹在太姑之间律七寸四分三厘有竒内三尺八寸，○蕤在中林之间，律，六寸二分八厘，内三尺一寸五分，○夷，在林南之间律五寸五分五厘有竒内二尺八寸半，○无在南，右律四寸八分八厘有竒内二尺五寸，○应在无右律，四寸六分六厘，内二尺四寸，○旋宫见本章图説】若自七徽之后，以至四徽之前，则五声十二律之应，亦各于其初之次而半之，【初七，徽承羽而为宫，六七间为商，六右为角，五为征四五间，为羽○，次弦七徽，承宫而为商，六左为角，六右为征，五为羽，四五间为宫，○三七，徽承商而为角，六为羽，五为宫，五右为商，○四，承角而为征，六左为羽，六右为宫，五为商四，五间为角，○五弦，七徽承征而为羽，六左为宫，六右为商，五右为角，四五间，为征○六，承羽而为宫，七右为商，六右为角，五为征四五间，为羽○七，承宫而为商，六左为角，六右为征，五为羽，四五间为宫，】四徽之后，以至一徽之前，则其声律之应次第，又如其初而又半之，【此一节，声难取而用处，希不能尽载，然其大槩次第，亦与上两节不异，但加促宻耳○凡五，起于龙龈，初五声，次四声，三三声，四二声五，一声凡十五声，皆正声，○初七徽，次八徽，三九徽四十徽五十二徽，六龙龈，以后为第二宫各五声，七龙龈，以后四声，凡三十四声皆少声，○初四徽以下至七八七间，以后为第三宫各五声，凡三十五声，皆少少声，○初一徽之后，下至七，四五之间，初一声，次二声三，三声四，四声五，五声六，五声七，五声凡二十五声，犹为少少，入前三十五声，数内唯六一声，七二声，凡三声为第四宫，又别为少，少少声，通为二十八声，○合一琴而计之，为百十有二声，】但七徽之左为声律之初，气后身长，声和节缓，故琴之取声，多在于此，七徽则为正声，正律初气之余，承征羽既尽之后，而黄钟之宫，复有应于此者，且其下六弦之为声律，亦皆承其已应之次，以复于初而得其齐焉，气已消而复息，声已散而复圆，是以虽不及始初之全盛，而君子犹有取焉，过此则其气愈散，地愈廹声愈髙节愈促而愈不可用矣。此六徽以后，所以为用之少，虽四徽亦承已应之次，以复于初而得其齐，而终有所不能反也，【此处但泛声多取之，自当别论，而俗曲繁声，亦或有取则，亦非君子所宜聼也。】，大抵琴徽之分布声律，正与气同是一法，而亦不能无少异，气之法，阙地为坎，盈尺之下，先施木案，乃植十二管于其上，而实土埋之，上距地面皆取一寸而止，其管之底，则各随其律之短长，以为浅深，黄钟最长，故最深而最先应，应钟最短，故最浅而最后应，今移其法于琴而论之，则所谓龙龈即木，案之地也，所谓临岳即地面之平也，声应之处，即其律寸之短长，距案之逺近也故按此鼓之，而其声可见，此其所同也，但律之次第左起而右行者，以气应先后为之序自地中而言之也，徽之次第右起，而左行者，以律管入地，浅深为之序，据人在地上，目所见者而言之也，此其似异而实同者也。其甚异者，则管虚而弦，实管有长短而无大小，【围皆九分，径皆三分，】弦，有大小而无短长，管上平而下不齐，则下齐而同起于龙龈也，是以候气者，异管而应不同，时既应则其气遂达于上而无复升进之渐，布徽者亦异，弦而应于同时既应，则各得其量之所受【，如以大小为五声之序，】而循序以渐进，至于三周而后已，此其甚不同者也。然明者观之，以其所异，乘除准望而求其所同，则是乃所以益见其同，而无可疑者，但自有琴以来，通儒名师，未有为此説者余乃独以荒浅之学，聋瞆之耳，一旦臆度而诵言之宜，子之骇于听，闻而莫之信也，然吾岂以是而必信于当世之人哉？姑以记余之所疑焉耳。抑此七弦，既有散，所取五声之位，又有桉徽所取五声之位，二者错综相为经纬，其自上而下者皆自上递降一等，其自左而右者，则终始循环，或先或后，毎至上之宫，而一齐焉，盖散声阳也，通体之全声也，无所受命，而受命于天者也，七徽隂也全律之半声也，受命于人，而人之所贵者也，但以全声自然无形，数之可见，故今人不察，反以中徽为重，而不知散声之为尊，甚矣其惑也！至其三宫之位，则左阳而右隂阳大而隂小阳一而隂二故其取类左以象君，右以象臣而二臣之分，又有左右，左者阳明，故为君子而近君右者隂浊故为小人而在逺以一君而御二臣，能亲贤臣逺小人则顺此理，而国以兴隆亲，小人逺贤臣则咈此理，而世以衰乱，是乃事理之当然，而非人之所能为也，又凡既立，此律以为宫，则凡律之当徽，而有声者，皆本宫用事之律也，其不当徽，而无声者，皆本宫不用之律也，【唯第十二，徽有徽无声，亦不当用，未详其説】律旋而宫，变则时异而事殊，其遭时而遇俗者，自当进据，可为之防，而发其鸣声，其背时而忤俗者，自当退伏，无人之境，而箝其颊舌，此亦理势之当然，而其详则旋宫之图，説尽之矣定律之法，沈氏笔谈据唐人琵琶録以为调琴之法，湏先以管色合字定宫，乃以宫下生征，征上生商，上下相生，终于少商，凡下生者隔二，上生者隔一取之，凡丝声皆当如此，但今人茍简，不复以管定声，故其髙下无法出于临时桉，沈氏所言，可救流俗，茍简之弊，世之言琴者，徒务布爪，取声之巧，其韵胜者，乃能以萧散闲逺为髙耳岂复知礼乐，精微之际，其为法之严宻乃如此而不可茍哉！然其曰以合声，定宫弦者，亦黄钟一均之法耳，不知沈氏之意，姑举一隅以见其余耶？抑以琴声之变，为尽于此，而遂已也，若曰姑举一隅，而当别用旋宫之法，以尽其变，则又当各以其字，命之而不得定，以合声为宫也，盖今俗乐之谱，厶则合之为黄也。则四下之为大也，则四上之为太也，二则一下之为夹也，二则一上之为姑也，则上之为中也，厶则勾之为蕤也，厶则尺之为林也，则工下之为夷也，则工上之为南也，则凡下之为无也；则凡上之为应也，六则六之为黄清也，丌则五下之为大清也。丌则五上之为太清也，则口上之为夹清也，【此句有阙误，未详】此声，俗工皆能知之，但或未识古律之名不能移，彼以为此，故附见其説云【按今俗乐，或谓髙于古雅乐，三律则合字乃夹钟也，沈氏后章即言：今教坊燕乐，比律髙二均弱合字，比太蔟防下，却以凡字当宫声，比宫之清宫微髙外方乐又髙坊一均以来，惟契丹乐声，比教坊乐下二均，疑唐之遗声也，若如沈説则外方合字真为夹钟矣，若便以此为黄钟，恐声已髙急更用旋宫，至辰巳位，即已为林夷，非惟不容，弹亦不可得而上矣。更详之，】○调之法，散声隔四而得二声，【宫与少宫商与少商】中徽亦如之，而得四声，【桉上散，下得二声桉，下散上得二声，其则同】，八徽隔三而得，六【六字，疑误】声，【宫与羽商与少宫角与少商桉，上得三声桉，下得三声，○桉，下句疑有误字，】九徽桉上者隔二而得四声，【宫与征商与羽角与少宫征与少商为四○，内角声在九十间，四之○少浊，○内角声句，疑多似当删，】按下者隔一而得五声，【少商与羽少宫与征羽与角征与商，角与宫为五，○内角声，在九八闲四之一，少清】，十徽按上者隔一而得五声，【宫与角商与征角与羽征与少宫羽与少商为五○内，角声在十一徽，少浊】按下者隔二而得四声，【少商与征少宫与角羽与商征与宫为四○，内角声在十一徽，少浊○，内角声句，疑复似当删，】十三徽之左，比相应，而得六声，【宫与商，商与角，角与征征与羽，羽与少宫少宫与少商凡六】，右调之法，大槩如此，然惟九徽为得其相生之序，十徽，则虽律吕相得，而其伦序倒置，若有未谐，故沈氏説以隔二者，为下生隔，一者为上生，盖九徽之宫，隔二者生，散征而散征，隔一上生十徽之商，九徽之商隔二，下生散羽，而散羽隔一上生十一徽之角九，徽之角隔二，下生散少宫而散少宫隔一上生十徽之征，九徽之征隔，二下生散，少商而散，少商隔一上生十徽之羽也，如此，则九徽之隔，二者常以木声命散声，十徽之隔一者，常以散声命木声，然后十徽之桉，上桉下者，亦皆得以协其相生之序，此又不可不知也。此外诸，号为相应者，则但以散声，木声同于一律而自相醻酢，至于相生之序，则无取焉。然散声者，全律之首，七徽者，散声之贰，故其应声浑厚，寛平最为谐韵，特以中三者，孤孑特立，无上下之交焉，则其为用有所不周，若八徽之三声，十三徽之六声，则为律虽同，而丝木有异，是以其声虽应而不和，如人心不同，而强相然诺，外虽和悦，而中实乖离，求其天属，自然真诚和协，则惟九徽十徽与十一徽之，三弦为然，此调弦之法，所以必于此而取之，亦非人力之所能为也，或者见其如此，而不深求其故，遂以己意强为之説以为九徽者，林钟之位十徽者，中吕之位，林钟为黄钟之所生，而中吕又为能反生黄钟者，所以得为调，之地而非他，徽之可及，此其为説亦巧矣，然使果有是理，则曷为不直于黄钟焉，调之而必为此依傍假托之计耶？若角声二律之説则予尝窃怪古之为乐者，通用三分损益，隔八相生之法，若以黄钟为宫，则姑洗之为角，有不可以豪髪差者，而今世琴家，独以中吕为黄钟之角，故于众乐，常必髙其一律然后和，唯第三本是角声，乃得守其旧而不变，流传既久，虽不知其所自来，然听以心耳。亦知其非人力之所能为也，昔人亦有为之説者皆无足取，其曰五声之象，角实为民，以民为贵，故于此焉上之者，其穿凿而迂，踈固已甚矣，又以为姑洗为正角，中吕为清角者，则恐此等变调随世而生，又非独此为然也，近世惟长乐王氏之书，所言礼乐最为近古，然其説琴亦但以第三为律中，中吕，而不言其所以然者，予于是益以为疑，乃为之深思而有得焉，然后知古人所以破去三分损益，隔八相生之明法而俛焉，以就此位之僭差者，乃为迫于声律，自然之变，有不得已而然也，盖建乐立均之法，诸律相距间，皆一律而独宫羽，征角之间，各间二律相距既逺则其声势；隔阔而有不能相通之患，然犹幸其隔八之序，五声既备，即有二律，介于宫羽，征角之间，于是作乐者，因而取之，谓之二变，然后彼四声者，乃得连续，无间而七均备焉，唯琴则专用正声，不取二变，故于二位之阙，无以异乎？众乐之初，然又以其别有二少而少宫之分寸地位，近于变宫，故宫羽之间，有以补之，而不至于大阙，惟征角之间，既为阔逺欲以少商补之，则其分寸地位，相望甚逺而不可用，是以己午二位，特为空阙，而角声之势，必将乘其间隙，进而干之，以求合于林征，然其本位若遂空虚而无主，则姑夹两位，又成旷阔，而商角二声，将不能以相通，幸而三，姑洗之本，声与十一徽，姑洗之本位，自有相得而不能相离者，乃独固守其所而不肯去，于是姑前，中后皆得祗，间一律而无空阙之患，是亦律吕性情自然之变，有如此者，而非人力所能为也，然非古之哲人，机神明鉴，有以尽其曲折之微，则亦孰能发其精蕴，着为明法，以幸后世之人哉？深究其端，殆未易以常理论也，今好事者乃有见二律之兼用，遂通五均，数为六律而谓凡周礼，孟子之单言六律者，皆以是言而非六律，六同之谓，果如其言，则是周礼孟子皆为专指琴之一器而言，且使众乐之，七均皆废，而所谓七音七始，亦皆虚语矣，呜呼！异哉！【琴律説】。
来教云：凡乐，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，此五者，声律之元也，今之五声独角声，不得其正，以六十律齐之，乃姑洗部依行之声耳，姑洗部有五律，四律合姑洗，下生蕤賔部律，独依行一律，合中吕上生黄钟部律，然则今之角声，虽曰依行，实为中吕，中吕而下，正合还宫之次，是以名为中吕宫，而古名清角者，以依行本属，姑洗而清于姑洗，故谓之清角，【内蕤賔二字当作应钟，恐是笔误，然两本皆同，更望详之】，又曰：姑洗一声，十徽律在徽前，应在律后者，中吕声髙不能生黄钟，部第一律生黄钟，部第一律者，姑洗部之依行也，依行为宫，生黄钟，部包育为征包育生，林钟部，谦待为商，谦待生太蔟，部未知为羽，未知生南吕，部白吕为角，然则当十徽者，正依行宫也，十徽以依行为应，故姑洗律在徽前，序或然也。今详此论角声，不得其正，发明精到，前此所疑，皆释然矣。但依行之説则凡十二律，皆自黄钟三分损益，上下相生，以极乎中吕，而以琴考之，自龙龈以下至七徽之东，凡十二律之位，其逺近踈密往来相生，亦与律寸符合，京房虽増为六十律，然亦十二，正律相生已徧，然后乃生执始，【系第十三律】，以至依行，【系第五十三律】，遂生包育，以极乎南事，而终焉其序，正与礼运正义六十调同，但自黄钟右旋，历应无南夷，林蕤中姑夹太大，以为诸宫之次，方其未遍，十二律以及中吕之时，正律不生，子律而琴，自南吕上生姑洗，亦未见其有不合，而湏变以为子律也，今曰琴之角声，乃姑洗部之依行，则未知其何自而来？忽破此例，且将来下生之时，不知其将复为应钟耶？抑遂为包育也，复为应钟，则数不合，便为包育，则从此抹过，姑洗以下八正律依行以前，四十子律，皆成无用矣，若曰用正律时，自未应遽用子律，自无射为宫之后，方用：执始以下子律，则中吕为宫，又自用内负子，律而生黄之分，动以下四律，初不用依行也，至于太蔟之形，晋为宫，乃惟汗为征，依行为商，包育为羽，谦待为角，则是依行，未尝为中吕之宫，且其短长，虽若邻于中吕，而其分部实居姑洗，亦不得而应于十徽也，凡此反复求之，竟未之得，偶别思得一説具于后叚，中吕宫调説中更望垂教○来，教云古黄钟，今慢角调三正角【，姑洗中声，】古清角，今正宫亦名中吕宫，三清角【，中吕，中声】，又曰：若下其角声于大，十一徽而取其应，则可以复古之正调矣，今详此説慢角三为姑洗者，从大弦十一徽，调之而应，其弦缓也，清角三为中吕者，从大十徽调之，而应其弦急也，以此推之，则王侍郎所説直以第一为中吕者，清角法也，不知其説是如此否？其间尚有未晓者，别见后叚，○古黄钟宫调【，亦曰慢角，】今详来教，既曰古黄钟宫调，则此一均，正是黄钟为宫，正声之调，而琴中声气之元也，又曰：今谓之慢角调，则是今世犹有此调也，然不知今之琴曲，何者为此？调何以世俗？都不行用，而唯以中吕为宫也，且既知其误，则改而正之，似无难者，今长者虽知其然，而犹未免有传习之乆莫之能改之叹，则又似有未易改者，此又何也？又此但以见行中吕宫调，缓其一弦，以为正角，则其余之相应者，恐亦湏有差舛，不知合与不合，并行改易，若不改易，而但抑按以求其合，既谓之黄钟正宫，又似不当如此，此皆未晓，更望指谕○，中吕宫调【，亦曰正宫，亦曰清角，】今详来教此，但以古黄钟正调紧，第三之散声，而因以为宫耳，虽不得姑洗正角之位，然角声所占地位甚广，自十一徽之西，以尽乎九徽之东，皆角声之位也；今既不循常，而欲其声，则于其中，虽移一律，初亦不出本声之位，不必更以京房子律，推之强改，姑洗之，依行使属，中吕，然后为得也。但既以第三为宫，则其下即便可就按第六，黄清以为征，四，林钟为商七，太清为羽，五，南吕为角，【皆应于十，徽其防声，则自为征羽，宫商如故，】其上两，则声浊而胜于本宫，故不入调，而以为应，【宫应征商应羽，散声自为宫，商】来，教谓以旋宫命之，故曰，中吕之宫者，正谓此也。然详此调以中吕为角，则已不得角声之正，以角声为宫，则又不得，宫声之正，又就少宫少商以为征羽，而反以正宫正商为征羽之应，则其迁就虽巧，而顚倒失正亦甚矣！以此窃意，或非古乐，旋宫正法，但不知其自何时而变耳，然当时若且私行此调，而不废本曲，则人犹得以识其是非，今乃反以所变为正宫，而本曲遂不可见，则今之所谓琴者，非复古乐之全明矣，故东坡以为古之郑卫，岂亦有见于此耶？○旋宫诸调之法，以上黄钟，中吕，首尾二宫，其法略可见矣。但其中吕一宫，未有以见其为古乐，旋宫之正法耳，若是正法则，其余十律，亦当各自为宫，若非正法，则其本调亦当并考，然后其法乃备，故古説有随月用律之法而来，教亦谓不必转轸促，但依旋宫之法，而抑桉之，正谓此也。然亦难只如此泛论，湏逐宫指定，各以何声取何为唱？各以何取何律为均？乃见详实，又以礼运正义之説推之则每律既已各为一宫，每宫亦合各有五调，而其逐调用律取声，亦各有法，此为琴之纲领，而前此説者皆未尝有明文，诚阙典也。欲望暇日，定为一图，以宫统调，以调统声，令其賔主次第各有条理，则览者晓然，可为万世之法矣，【若作此图，先湏作二图，各具琴之形体，徽尺寸防声之位，然后以一图附桉，声声律之位，以一图附泛声，声律之位，则于宫调图前所附三声，皆以朱字别之，刻板则为白字，】○十，徽十一徽，旧疑七弦，隔一调之，六皆应于第十徽，而第三弦，独于十一徽调之，乃应，故角声兼应两律，而其余四声皆止应一律，前此故尝请问而角声兼应两律之辨，则固已防指示矣，然依行之説愚意终有所未晓也，已于前章再论之矣，至于七隔一之，应不同在于一徽，则又尝思之，七防声为五声之正，而大十二律之位，又众散，声之所取正也。故逐之，五声皆自东而西，相为次第，其六防于十徽则一与三者，角与散角应也，二与四者，征与散征应也，四与六者，宫与散少宫应也，五与七者，商与散少商应也，其第三，第五防于十一徽，则羽与散羽应也，义各有当初不相湏，故不得同防于一徽，无他説也【荅吴元士○以上文集六条】。
御纂朱子全书卷四十一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十二
性理一
性命
问：天与命，性与理四者之别，天则就其自然者言之，命则就其流行而赋于物者言之，性则就其全体而万物所得，以为生者言之理，则就其事事物物各有其则者言之，到得合而言之，则天即理也，命即性也，性即理也，是如此否？曰：然，但如今人説天非苍苍之谓，据某看来，亦舍不得这个苍苍底。
理者，天之体，命者理之用，性是人之所受，情是性之用命，犹诰，勑性犹职事情，犹施设心，则其人也。
语厚之昨晩説造化为性，不是造化已是形而下，所以造化之理是形而上，蜚卿问：纯亦不已，是理是气？曰：是理天命之谓性，亦是理，天命如君之命令，性，如受职于君，气如有能守职者，有不能守职者，可学问天。
命之谓性，只是主理言，才说命则气亦在其间矣。非气，则何以为人物理何所受？曰：极是极是，子思且就总防处言，此处最好看。
天，便似天子命，便似将诰，付与自家，性，便似自家所受之职事，如县尉职事便在捕盗，主簿职事便在掌簿书，情，便似去亲临这职事，才，便似去动作行移，做许多工夫，邵康节击壌集序云：性者，道之形体也，心者，性之郛郭也，身者，心之区宇也，物者，身之舟车也。
刘问：孟子性也，有命焉，命也？有性焉，将性命作两件，子思天命之谓性，又合性命为一，如何？曰：须随圣贤文意看，孟子所谓命是兼气禀而言，子思专以天所赋而言。
伊川言：天所赋为命，物所受为性，理一也，自天之所赋，与万物言之，故谓之命，以人物之所禀受于天言之，故谓之性，其实所从言之地，头不同耳。
用之问：德不胜气，性命于气，德胜其气，性命于德，前日见先生説以性命之命为听命之命，适见先生旧荅潘恭叔书，以命与性字只一般，如言性与命也，所以后面分言性天德，命天理，不知如何？曰：也是如此，但命字较轻得些；僴，问：若将性命，作两字看，则于气于德字，如何地说得来，则当云性命皆由于气，由于德始得。曰：横渠文自如此。
问：德不胜气一章，曰：张子只是説性与气皆从上面流下来，自家之德，若不能有以胜其气，则祗是承当得他那所赋之气，若是德有以胜其气，则我之所以受其赋，予者皆是德，故穷理尽性，则我之所受，皆天之德，其所以赋予我者，皆天之理气之不可变者，惟死生脩夭而已，盖死生脩夭，富贵贫贱，这却还他气至，义之于君臣，仁之于父子，所谓命也，有性焉，君子不谓命也，这个却湏由我，不由他了。
问：穷理尽性，则性天德，命天理，这处性命如何分别？曰：性是以其定者而言，命是以其流行者而言，命便是水恁地流底性，便是将椀盛得来，大椀盛得多，小椀盛，得少净洁，椀盛得清污漫，椀盛得浊。
横渠言：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，又曰：德不胜气，性命于气，德胜其气，性命于德，又曰：性天德，命天理，盖人生气禀，自然不同，天非有殊，人自异禀，有学问之功则性命于德，不能学问，然后性命惟其气禀耳，曰：从前看性命于德一句，意谓此性由其德之所命，今如此云，则是性命二字皆是德也？曰：然，【以上语类十一条，】。
诚之在物谓之天，前书论之已详，来书所说，依旧非本意，向为此语，乃本物与旡妄之意，言天命散在万物，而各为其物之天耳，意虽如此，然穷窘廹切，自觉，殊非佳语也，【荅林择之】。
问命者，天之所以赋予乎？人物也，性者，人物之所以禀受乎天也，然性命，各有二，自其理而言之，则天以是理命乎？人物谓之命，而人物受是理，于天谓之性，自其气而言之，则天以是气命乎人物，亦谓之命而人物，受是气于天，亦谓之性，曰：气不可谓之性，命但性命，因此而立耳，故论天地之性，则专指理言论，气质之性，则以理与气杂而言之，非以气为性命也，【荅郑子上】。
天生烝民，有物有则，只生此民时，便已是命，他以此性了，性只是理，以其在人所禀，故谓之性，非有块然一物，可命为性，而不生不灭也，盖尝譬之命字，如朝廷差除性字，如官守职业，故伊川先生言，天所赋为命，物所受为性，其理甚明，故凡古圣贤説性命皆是就实事上说，如言尽性，便是尽得此，君臣父子三纲五常之道而无余言，养性便是养得此道而不害，至微之理，至着之事，一以贯之，畧无余欠，非虚语也，【荅陈衞道】。
苏氏曰：圣人以为，犹有性者存乎吾心，则是犹有是心，也有是心也，伪之始也，于是又推其至者而假之曰：命命令也，君之命曰：令天之令曰命，性之至者，非命也，无以名之，而寄之命耳。愚谓苏氏以性存于吾心，则为伪之始，是不知性之真也，以性之至者，非命而假名之，是不知命之实也，如此，则是人生而无故有此大伪之本，圣人又为之计度隐讳，伪立名字，以弥缝之，此何理哉？此盖未尝深考，夫大传诗书，中庸孟子之说，以明此章之义，而溺于释氏，未有天地已有此性之言，欲语性于天地生物之前，而患夫命者之无所寄，于是为此说以处之，使两不相病焉耳。使其诚知性命之说矣。而欲语之于天地生物之前，盖亦有道，必不为是，支离淫遁之辞也。【苏氏易解辨，○以上文集四条】性 ，人物之性。
道即性，性即道，固只是一物，然须看因甚唤作性，因甚唤作道【，以下论性】。
性即理也在心唤作性在事唤作理
生之理谓性
性是天生成许多道理
性是实理仁义礼智皆具
诸儒论性不同，非是于善恶上不明，乃性字安顿不着，圣人只是识得性，百家纷纷，只是不识性字，扬子鹘鹘突突，荀子又所谓隔靴爬痒。
因看防等说性，曰：论性，要须先识得性是个甚麽，様物事【，必大录此下云：性毕竟无形影，只是心中所有底道理是也。】程子性即理也，此说最好，今且以理言之，毕竟却无形影，只是这一个道理，在人，仁义礼智，性也，然四者有何形状，亦只是有如此道理，有如此道理，便做得许多事出来，所以能恻隐，羞恶，辞逊，是非也，譬如论药性，性寒，性热之类，药上亦无讨这形状处，只是服了后，却做得冷，做得热底便是性，便只是仁义礼智，孟子说仁义礼智根于心，如曰恻隐之心，便是心上説情又曰邵尧夫説性者道之形体，心者，性之郛郭，此説甚好，盖道无形体，只性便是道之形体，然若无个心，却将性在甚处，湏是有个心，便收拾得这性，发用出来，盖性中所有道理，只是仁义礼智，便是实理，吾儒以性为实，释氏以性为空，若是指性来作心说，则不可，今人徃徃以心来説性湏是先识得，方可说【，必大録云，若指有知觉者为性，只是说得心字，】如有天命之性，便有气质，若以天命之性为根于心，则气质之性，又安顿在何处？谓如人心惟危，道心惟微，都是心，不成只道心是心，人心不是心。
一身之中，里面有五脏六腑，外面有耳目口鼻四肢，这是人人都如此，存之为仁义礼智，发出来为恻隐，羞恶，恭敬，是非人人都有此，以至父子兄弟夫妇朋友君臣，亦莫不皆然，至于物，亦莫不然，但其拘于形，拘于气而不变，然亦就他一角子有发见处，看他也自有父子之亲，有牝牡，便是有夫妇，有大小便是有兄弟，就他同类中各有羣众，便是有朋友，亦有主脑，便是有君臣，只縁本来都是天地所生，共这根蔕，所以大率多同，圣贤出来抚临万物，各因其性而导之，如昆虫草木，未尝不顺其性，如取之以时，用之有节，当春生时，不殀夭，不覆巢，不杀胎，草木零落，然后入山林，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，所以能使万物各得其所者，惟是先知得天地本来生生之意。
伊川性即理也四字，攧扑不破，实自己上见得出来，其后诸公只聴得便説将去实不曽，就已上见得，故多有差处。
问：明道言：今人説性多是説继之者善，如孟子言性善是也，此莫是説性之本体不可言，凡言性者，只是説性之流出处，如孟子言乃若其情，则可以为善矣之类否？先生防头，后江西一学者问此，先生荅书云：易大传言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指巳生之后，是夕复语，文蔚曰：今日荅书，觉得未是，文蔚曰：莫是易言继善，是说天道流行处，孟子言性善，是説人性流出处，易与孟子就天人分上各以流出处言，明道则假彼以明此耳，非如先生未生，巳生之云，曰：然。
人性无不善，虽桀纣之为穷凶极恶，也知此事是恶，但则是我要恁地做，不奈何？便是人欲夺了。
先生问：性如何是道之形体，淳曰：道是性中之理，先生曰：道是泛言性，是就自家身上説道在事物之间，如何见得？只就这里验之，【砥录作反身而求】，性之所在，则道之所在也，道是在物之理，性是在己之理，然物之理都在我，此理之中道之骨子，便是性。
季随主其家学，説性不可以善言，本然之善，本自无对，才説善时便与那恶对矣，才説善恶便非本，然之性矣，本然之性，是上面一个，其尊无比，善是下面底才説善时便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，非是説性之善，只是賛叹之辞説好个性如佛言善哉！【此文定之説】某尝辨之云：夲然之性固浑然至善，不与恶对，此天之赋予我者然也。然行之在人，则有善有恶，做得是者为善，做得不是者为恶，岂可谓善者非本然之性，只是行于人者，有二者之异，然行得善者，便是那本然之性也，若如其言，有本然之善，又有善恶相对之善，则是有二性矣，方其得于天者，此性也，及其行得善者，亦此性也，只是才有个善底，便有个不善底，所以善恶湏着对説不是元有个恶在那里等得他来，与之为对，只是行得错底，便流入于恶矣，此文定之説故其子孙皆主其説而致堂五峰以来，其説益差遂成，有两性本然者，是一性，善恶相对者又是一性，他只説本然者是性，善恶相对者不是性，岂有此理！然文定又得于龟山，龟山得之东林，常总总龟山，乡人与之徃来后住庐山东林，龟山赴省，又徃见之，总极聪明，深通佛书，有道行，龟山问：孟子道性善，説得是否总？曰：是，又问：性岂可以善恶言，总曰：本然之性，不与恶对，此语流传自他，然总之言，本亦未有病，盖本然之性，是本无恶，及至文定，遂以性善为賛叹之辞，到得致堂五峰軰遂分成两截，説善底不是性，若善底非本然之性，却那处得这善来，既曰賛叹性好之辞，便是性矣，【僩录作便是性本善矣，】若非性善，何賛叹之有如佛言：善哉善哉为賛叹之辞，亦是説这个道好，所以賛叹之也，二苏论性亦是如此，尝言，孟子道性善，犹云火之能熟物也，荀卿言性恶，犹云火之能焚物也，龟山反其説而辨之曰：火之所以能熟物者，以其能焚故耳。若火不能焚，物何从熟？苏氏论性説自上古圣人以来，至孔子不得已而命之曰：一寄之曰：中未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中始支矣，尽是胡説他更不看道理，只认我説得行底便是，诸胡之说亦然，季随至今守其家説。
因论湖湘学者崇尚知言，曰：知言固有好处，然亦大有差失，如论性，却曰：不可以善恶辨，不可以是非分，既无善恶，又无是非，则是告子湍水之説尔如曰好恶，性也，君子好恶以道，小人好恶以己，则是以好恶説性而道在性外矣，不知此理，却从何而出？问所谓探视聴言动无息之际，可以防情，此犹告子生之谓性之意否？曰：此语亦有病，下文谓道义明着，孰知其为此心物欲引诱，孰知其为人欲，便以道义对物欲，却是性中本无道义，逐旋于此处搀入两端，则是性亦可以不善言矣，如曰：性也者，天地神之奥也，善不足以名之，况恶乎？孟子说性善云者叹羙之辞，不与恶对，其所谓天地神之奥，言语亦大故夸逞，某尝谓圣贤言语，自是平易，如孟子尚自有些险处，孔子则直是平实，不与恶对之説本是龟山与总老相遇，因论孟子説性曾有此言，文定往往得之龟山，故有是言，然总老当时之语，犹曰浑然至善，不与恶对，犹未甚失性善之意，今去其浑然至善之语，而独以不与恶对，为叹羙之辞，则其失逺矣。
孟子説性善是就用处发明人性之善，程子谓乃极本穷原之性，却就用处发明本理。
问：横渠言：物所不能无感谓性，此语如何？曰：有此性，自是因物有感，见于君臣父子日用事物当然处，皆感也，所谓感而遂通是也。此句对了天所不能自已，谓命，盖此理自无息，止时昼夜寒暑，无一时停，故逝者如斯，而程子谓与道为体，这道理今古，昼夜无湏，臾息故曰不能已。
又举邵子性者，道之形体处，曰：道虽无所不在，然如何地去寻讨他，只是回头来看，都在自家性分之内，自家有这仁义礼智，便知得他也有仁义礼智，千人万人，一切万物，无不是这道理，推而广之，亦无不是这道理他説道之形体，便是説得好【以上语类十八条，】。
问：伊川先生云：性即是理，炳谓所谓理者，仁义礼智是也，未知是否？曰：四者固性之纲维，然其中无所不包，更详味之，【荅刘韬仲】。
性善之善，非善恶之善，某窃谓极本穷原之善，与善恶末流之善，非有二也；但以其发与未发，言之有不同耳。盖未发之善，只有此善，而其发为善恶之善者，亦此善也，既发之后，乃有不善，以杂焉，而其所谓善者，即极本穷原之发耳，丛书所谓无为之时，性动之后者，既得之矣，而又曰性善之善，非善恶之善，则某窃恐其自相矛盾，而有以起学者之疑也，【与郭冲晦】。
天命之谓性，有是性，便有许多道理总在里许，故曰：性便是理之所防之地，非谓先有无理之性，而待其来，防于此也。但以伊川性即理也一句观之，亦自可见矣。心妙性情之德，妙字是主宰，运用之意，又所引孝，德之本，虽不可以本末言然，孝是德中之一事，此孝德为本，而彼众德，为末耳。今曰性理之本，则谓性是理中之一事可乎？又云：天下之理皆宗本于此，则是天下之理，从性生出，而在性之外矣，其为两物，不亦大乎？【荅何叔京】。
来教谓不知自何而有此人欲，此问甚紧切，某窃以谓人欲云者，正天理之反耳，谓因天理而有人欲则可，谓人欲亦是天理则不可，盖天理中本无人欲，惟其流之有差，遂生出人欲来，程子谓善恶皆天理，【此句，若甚可骇，】谓之恶者，本非恶【，此句便多转了，】但过与不及，便如此，【自何而有？此人欲之问，此句荅了】所引恶亦不可不谓之性，意亦如此，【荅何叔京】。
嵩卿云：理即性也，不可言，本此言得之【，程子亦云：性即理也，今见遗书二十二上】，但其下分别，感有内外，则有病作肃非之是也。作肃又云：性者，自然理则必然而不可悖乱者，此意亦近之，【语亦有病，】但下云：理不待性而后有，必因性而后着，此则有大病盖如此，则以性与理为二也；下云：性者，理之防，却好理者，性之通，则又未然，盖理便是性之所有之理，性便是理之所防之地，而嵩卿失之于太无分别作肃，又失之于太分别，所以各人只説得一边也，【荅冯作肃】。
性善之善，不与恶对，此本龟山所闻于浮屠，常总者宛转説来似亦无病，然谓性之为善，未有恶之，可对则可，谓终无对则不可，盖性一而已，既曰无有不善，则此性之中无复有恶与善为对，亦不待言而可知矣。若乃善之所以得名，是乃对恶而言，其曰性善，是乃所以别天理于人欲也，天理人欲，虽非同时，并有之物，然自其先后，公私邪正之反而言之，亦不得不为对也。今必谓别有无对之善，此某之所疑者也，【荅胡广仲】。
伊川先生曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也眞而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，某详味此数语，与乐记之説指意不殊，所谓静者，亦指未感时言尔，当此之时，心之所存，浑是天理，未有人欲之伪，故曰天之性，及其感物而动，则是非眞妄自此分矣，然非性则亦无自而发，故曰：性之欲动，字与中庸发，字无异，而其是非真妄，特决于有节，与无节中，节与不中节之间耳来教，所谓正要，此处识得真妄是也。然湏是平日有涵养之功，临事方能识得，若茫然都无主宰，事至然后安排则已，缓而不及于事矣，至谓静字，所以形容天性之妙，不可以动静真妄言，则某却有疑焉，盖性无不该，动静之理具焉，若专以静字形容，则反偏却，性字矣，记以静为天性，只谓未感物之前，私欲未萌，浑是天理耳，不必以静字为性之妙也。眞妄又与动静不同，性之为性，天下莫不具焉，但无妄耳，今乃欲并与其眞而无之，此韩公道无真假之言，所以见讥于明道也，伊川所谓其本真而静者，真静两字，亦自不同，盖真则指本体而言，静则但言其初未感物耳，明道先生云：人生而静以上不容説才説性时便已不是性矣，盖人生而静，只是情之未发，但于此可见天性之全，非真以静状性也，【荅胡广仲】。
此篇出于论定之初，徒以一时之见骤，正累年之失，其向背出入之际，犹有未服，习者又持孤论以当众贤，心亦不自安，故自今读之，尚多遗恨，如广仲之言，既以静为天性之妙，又论性不可以真妄动静言，是知言所谓叹羙之善而不与，恶对者云尔应之，宜曰善恶也，真妄也，动静也，一先一后，一彼一此，皆以对待而得名者也。不与恶对，则不名为善，不与动对，则不名为静矣，既非妄又非真，则亦无物之可指矣，今不知性之善，而未始有恶也，真而未始有妄也，主乎静，而涵乎动也，顾曰：善恶真妄动静，凡有对待，皆不可以言性，而对待之外，别有无对之善，与静焉，然后可以形容天性之妙，不亦异乎？当时酬对，既不出此，而他所自言，亦多旷阙，如论性无不该，不可专以静言，此固是也。然其説当云性之分虽属乎静，而其蕴则该动静而不偏，故乐记以静言性，则可如广，仲遂以静字形容天性之妙，则不可，如此，则语意圆矣，如论程子真静之説以真为本体，静为未感，此亦是也。然当云下文所谓未发，即静之谓也，所谓五性即真之谓也，然则仁义礼智信云者，乃所谓未发之蕴，而性之真也与！如此，则文义备矣，【记荅胡广，仲论性稾后】。
未有此气，已有此性，气有不存性，却常在，虽其方在气中，然气自气性自性，亦自不相夹杂，至论其徧体于物，无处不在，则又不论气之精粗而莫不有是理焉，不当以气之精者为性，性之粗者，为气也，【荅刘叔文】。
性固不能不动，然其无所不有，非为其不能不动而后然也，虽不动，而其无所不有，亦曷尝有亏欠哉？释氏之病，乃为错认精神魂魄为性，非为不知性之不能动而然也。使其果能识性即不可谓之妄见，既曰妄见，则不可言，见夫性之本空，此等处立语未莹，恐亦是见得未分明也，【荅潘防叔】。
此性夲善但感动之后，或失其正，则流于恶耳，此等处，反之于身，便自见得，不必致疑，只是自家感动，善恶之端，湏常省察持守耳，【荅汪清卿】。
程子言性即理也，而邵子曰：性者，道之形体，两説正相发明，而叔权所论，乃欲有所优劣于其间，则不惟未达邵子之意，而于程子之语，亦恐未极其蕴也，方君所谓道者，天之自然，性者，天之赋予，万物万物禀而受之，亦皆祖述先儒之旧，盖其实虽非二物，而其名之异，则有不可不分者，且其下文有曰：虽禀而受之于天，然与天之所以为天者，初无余欠，则固未尝判然，以为两截也，但其曰道体无为，人心有动，则性与心字，所主不同，不可以此为説耳如邵子又谓心者，性之郛郭，乃为近之，但其语意未免太粗，湏知心是身之主宰，而性是心之道理，乃无病耳。【荅姜叔权】。
问：明道曰：盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子説人性善是也，伊川曰：若乃孟子之言善者，乃极本穷源之性，曰：以上不容説者是指天命本体，对其禀赋，在人者而言，极本穷源者，是就人所禀之正理，对气质之性为説此云继之者善，亦与通书，所指不同，乃孟子所谓乃若其情，可以为善之意，四端之正是也。【荅吴伯丰】。
道无方体，性有神灵，此语畧有意思，但神灵二字，非所以言性耳，告子所谓生之谓性，近世佛者，所谓作用是性，其失正堕于此，不可不深防也，性立天下之有方君之言，正得胡子之意，但引之以明邵子之言，则为未当耳，今反讥其不得，胡子之意，则误矣。方君所云，天地万物以性，而有性字，盖指天地万物之理而言，是乃所谓太极者，何不可之有？天地虽大，要是有形之物，其与人物之生，虽有先后，然以形而上下分之，则方君之言，亦未大失也。而长孺亦非之，过矣，【荅汪长孺】。
先训之严，后人自不当置议论于其间，但性之有无善恶，则当舎此而别论之，乃无隐避之嫌而得尽，其是非之实耳，善恶二字，便是天理人欲之实体，今谓性非人欲可矣，由是而并谓性非天理，可乎？必曰：极言乎性之善，而不可名，又曷若直谓之善，而可名之为甚易，而实是也；【荅胡季随】。
性即理也，今以为万理之所自出，又似别是一物，康节先生云：性者，道之形体，此语却似亲切也。又云：静而不知所存，则性不得其中，性之必中，如水之必寒，火之必热，但为人失其性而气习昏之，故有不中而非性之不得其中也。【荅方賔王】。
性者，道之形体，乃击壌集序中语，其意盖曰：性者，人所禀受之实道者，事物当然之理也。事物之理，固具于性，但以道言则冲漠防殊，而莫见其实，惟求之于性，然后见其所以为道之实，初不外乎此也，中庸所谓率性之谓道，亦以此而言耳。【荅方賔王】。
性者，道之形体，但谓之道，则防在事物而无绪之可寻，若求之于心，则其理之在是者，皆有定体，而不可易耳，理之在心，即所谓性，故邵子下文又曰：心者，性之郛郭也，以此考之，所论之得失可见矣。【荅方賔王】。
示谕性气之説甚善但则者，人之所以循乎天，循字恐未安。盖则之一字，方是人之所受乎天者，至于所谓养以之福，乃所谓循乎天耳，西铭天地之塞，似亦着扩充，字未得，但谓充满乎天地之间，莫非气，而吾所得以为形骸者皆此气耳，天地之帅，则天地之心而理在其间也，五行谓水火木金土耳，各一其性，则为仁义礼智信之理，而五行各专其一人则兼备，此性而无不善，及其感动，则中节者为善，不中节者，为不善也，【荅黄道夫】。
尝爱韩子説所以为性者五，而今之言性者，皆杂，老佛而言之，所以不能不异，在诸子中最为近理，盖如吾儒之言，则性之本体，便只是仁义礼智之实，如老佛之言，则先有个虚空底性，后方旋生，此四者出来，不然，亦説性是一个虚空底物，里面包得四者，今人却为不曾晓得自家道理只见得他説得熟故如此，不能无疑，又才见説四者为性之体，便疑实有此四块之物，磊块其间，皆是错看了也，湏知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可撮可摩也，但于浑然一理之中，识得个意思情状，有界限而实，亦非有墙壁遮栏，分别处也。然此处极难言，故孟子亦只于发处教人识取，不是本体，中元来有此，如何用处？发得此物出来，但体无着莫处，故只可于用处看，便省力耳。【荅林德乆】
张氏云：天命之谓性，第賛性之可贵耳。未见人收之，为己物也，率性之谓道，则人体之为己物，而入于仁义礼智中矣，愚谓天命之谓性，言性之所以名，乃天之所赋，人之所受，义理之本原，非但賛其可贵而已，性亦何待于人賛其贵耶？董子曰：命者，天之令也，性者，生之质也，此可谓庶几子思之意，而异乎张氏之言矣，且既谓之性，则固已自人所受而言之，今曰未为己物，则是天之生是人也，未以此与之，而置之他所，必是人者，自起而收之，而后得以为己物也，不知未得此性之前，其为人也，孰使之？呼吸食息于天地之间，以收此性，且夫性者又岂块然一物，寓于一处，可抟而置之躯殻之中耶？仁义礼智，性之所有，与性为体者也，今曰体为己物，然后入于仁义礼智之中，则是四者逆设于此而后性来于彼也，不知方性之未入，也是四者，又何自而来哉？【张无垢，中庸觧辨】。
知言曰：好恶，性也，小人好恶以己，君子好恶以道，察乎此，则天理人欲可知，某按此章即性无善恶之意，若果如此，则性但有好恶而无善恶之则矣，君子好恶以道是性，外有道也，察乎此，则天理人欲，可知是天理人欲同时，并有无先后，賔主之别也，然则所谓天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿德者，果何物乎？龟山杨子曰：天命之谓性，人欲非性也，却是此语直截，而胡子非之，误矣。南轩曰好恶，性也，此一语无害，但着下数语，则为病矣，今欲作好恶，性也，天理之公也，君子者，循其性者也，小人则以人欲乱之，而失其则矣，某谓好恶，固性之所有，然直谓之性，则不可，盖好恶物也，好善而恶恶，物之则也，有物必有则，是所谓形色天性也，今欲语性乃举物而遗，则恐未得为无害也。【胡子知言疑义，○以上文集二十二条】。
问：五行均得太极否？曰：均，问：人具五行，物只得一行，曰：物亦具有五行，只是得五行之偏者耳。【，以下论人物之性】。
问：性具仁义礼智，曰：此犹是说成之者性，上面更有一隂一阳继之者善，只一隂一阳之道，未知做人做物，已具是四者，虽寻常昆虫之类皆有之，只偏而不全，浊气间隔。
人物之生，其赋性偏正，固自合下不同，然随其偏正之中，又自有清浊，昏明之异。
先生荅黄商伯书有云：论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同问理同而气异，此一句是説方付与万物之初，以其天命流行，只是一般，故理同以其二五之气有清浊纯驳，故气异，下句是就万物已得之后，説以其虽有清浊之不同，而同此二五之气故气相近，以其昏明开塞之甚逺故理絶不同中庸是论其方付之初，集注是言其已得之后曰气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防，子明虎狼之父子，只是他仁上有一防子明，其他更推不去，恰似镜子，其他处都暗了，中间只有一两防子光，大凡物事禀得一邉重，便占了，其他底，如慈爱底人，少断制，断制之人多残忍，盖仁多，便遮了义，义多，便遮了那仁，问：所以妇人临事多怕，亦是气偏了？曰：妇人之仁，只流从爱上去。
问：人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人品之不同，固是气有昏明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全耶？亦是缘气禀之昏蔽，故如此耶？曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马，他这形气如此，故只防得如此事，又问：物物具一太极，则是理无不全也？曰：谓之全亦可谓之偏，亦可以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏，故吕与叔谓物之性有近人之性者，【如猫相乳之类，温公集载他家一猫，又更差异，】人之性，有近物之性者，【如世上昏愚人】。
问：气质有昏浊不同，则天命之性有偏全否？曰：非有偏全，谓如日月之光，若在露地，则尽见之，若在蔀屋之下，有所蔽塞，有见有不见，昏浊者，是气昏浊了，故自蔽塞，如在蔀屋之下，然在人则蔽塞，有可通之理，至于禽兽，亦是此性，只被他形体所拘，生得蔽隔之甚，无可通处，至于虎狼之仁，豺獭之祭，蜂蚁之义，却只通这些子，譬如一隙之光，至于猕猴，形状类人，便最灵于他物，只不防説话而已。
天地间，非特人为至灵，自家心便是鸟兽草木之心，但人受天地之中而生耳。
枅，有疑问呈，先生曰：人物之性，有所谓同者，又有所谓异者，知其所以同，又知其所以异，然后可以论性矣，夫太极动而二气形，二气形而万化生，人与物俱本乎此，则是其所谓同者，而二气五行，絪緼交感，万变不齐，则是其所谓异者同者，其理也异者其气也必得是理，而后有以为人物之性，则其所谓同然者，固不得而异也，必得是气，而后有以为人物之形，则所谓异者，亦不得而同也，是以先生于大学或问因谓以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而有所不能齐者，盖以此也。然其气虽有不齐而得之，以有生者，在人物莫不皆有理，虽有所谓同，而得之以为性者，人则独异于物，故为知觉，为运动者，此气也，为仁义为礼，智者此理也，知觉运动，人能之，物亦能之，而仁义礼智，则物固有之，而岂能全之乎？今告子乃欲指其气而遗其理，梏于其同者，而不知其所谓异者，此所以见辟于孟子，而先生于集注则亦以为以气言之，则知觉运动人物，若不异，以理言之，则仁义礼智之禀，非物之所能全也；于此则言气同而理异者，所以见人之为贵，非物之所能并于彼，则言理同而气异者，所以见太极之无亏欠，而非有我之所得为也，以是观之，尚何疑哉？有以集注，或问异同为疑者，荅之如此，未知是否？先生批云：此一条论得甚分明，昨晚朋友正有讲及此者，亦已畧为言之然不及此之有条理也。
问：虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺獭之报本，雎鸠之有别，物虽得其一偏，然彻头彻尾得义理之正，人合下具此天命之全体，乃为物欲气禀所昏，反不能如物之能通其一处而全尽，何也？曰：物只有这一处通，便却专人，却事事理防得些，便却泛泛，所以易昏。
问：枯槁之物，亦有性是如何？曰：是他合下有此理，故云天下无性外之物，因行阶云阶砖，便有砖之理，因坐云，竹椅便有竹椅之理，枯槁之物，谓之无生意，则可谓之无生理，则不可，如朽木无所用，止可付之爨灶，是无生意矣，然烧甚麽木，则是甚麽气，亦各不同，这是理元如此。
问：枯槁有理否？曰：才有物便有理，天不曽生个笔，人把豪来做笔才，有笔便有理，又问：笔上如何分仁义，曰小小底，不消恁地分仁义。
问：理是人物，同得于天者，如物之无情者，亦有理否？曰：固是有理，如舟只可行之于水，车只可行之于陆。
季通云：在陆者不可以入水，在水者不可以居陆，在陆者阳多而隂少在水者隂多而阳少，若出水入陆，则龟獭之类是也。
草木都是得隂气走飞都是得阳气各分之草，是得隂气木是得阳气走兽，是得隂气飞鸟是得阳气，故兽伏草而鸟栖木，然兽又有得阳气者，如猿猴之类是也。鸟又有得隂气者如雉雕之类是也。惟草木都是得隂气然却有隂中阳阳中隂者
冬间花难谢，如水仙，至脆弱，亦耐乆如梅花腊梅皆然，至春花则易谢，若夏间花，则尤甚矣，如葵榴荷花，只开得一日，毕竟冬时，其气贞固，故难得谢，若春夏间，才发便发尽了，故不能乆又云大凡花头大者易谢，果实亦然，如梨树，极易得衰，将死，时湏猛结一年，实了死，此亦是气将脱也。
二气五行，交感万变，故人物之生，有精粗之不同，自一气而言之，则人物皆受是气而生，自精粗而言，则人得其气之正且通者，物得其气之偏且塞者，惟人得其正，故是理通而无所塞，物得其偏，故是理塞而无所知，且如人头圎象天，足方象地，平正端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏气，所以禽兽横生，草木头生向下，尾反在上，物之间有知者，不过只通得一路，如乌之知孝，獭之知祭，犬但能守御，牛但能耕而已，人则无不知，无不能人，所以与物异者，所争者此耳。
问：人与鸟兽固有知觉，但知觉有通塞草木，亦有知觉否？曰：亦有如一盆花，得些水浇灌，便敷荣若摧折，他便枯悴，谓之无知觉，可乎？周茂叔窻前草不除去，云与自家意思一般，便是有知觉，只是鸟兽底知觉不如人底，草木底知觉又不如鸟兽底，又如大黄吃着便防，泻附子吃着便防热，只是他知觉只从这一路去，又问：腐败之物亦有否？曰：亦有如火烧成灰，将来炮汤吃也，防苦，因笑曰：顷信州诸公正説草木无性，今夜又説草木无心矣，【以上语类十七条，】。
伊川先生言性即理也，此一句自古无人敢如此，道心则知觉之在人，而具此理者也，横渠先生又言：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，其名义亦甚密，皆不易之至论也，盖天之生物，其理固无差别，但人物所禀形气不同，故其心有明暗之殊，而性有全不全之异耳。若所谓仁，则是性中四德之首，非在性外，别为一物而与性并行也，然惟人心至灵，故能全此四德而发为四端，物则气偏驳，而心昏蔽，固有所不能全矣，然其父子之相亲，君臣之相统间，亦有仅存，而不昧者，然欲其克己复礼以为仁，善善恶恶，以为义则有所不能矣，然不可谓无是性也，若生物之无知觉者，则又其形气偏中之偏者，故理之在是物者，亦随其形气而自为一物之理，虽若不复可论，仁义礼智之彷佛，然亦不可谓无是性也，此理甚明，无难晓者，自是方叔暗昧，胶固不足深责，不谓子融，亦不晓也，至引释氏识神之説则又无干渉，盖释氏以虚空寂灭为宗，故以识神为生死根本，若吾儒之论，则识神乃是心之妙用，如何无得？但以此言性，则无交渉耳，又谓枯槁之物，只有气质之性，而无本然之性，此语尤可笑！若果如此，则是物，只有一性，而人却有两性矣，此语非常丑差，盖由不知气质之性，只是此性堕在气质之中，故随气质而自为一性，正周子所谓各一其性者，向使元无本然之性，则此气质之性，又从何处得来耶？况亦非独周，程张子之言为然，如孔子言成之者性，又言：各正性命，何尝分别某物，是有性底某物，是无性底，孟子言山之性，水之性山水，何尝有知觉耶？若于此看得通透，即知天下无无性之物，除是无物，方无此性，若有此物，即如来谕木烧为灰人隂为土亦有此，灰土之气，既有灰土之气，即有灰土之性，安得谓枯槁无性也，【荅徐子融】。
天之生物，有有血气，知觉者，人兽是也；有无血气，知觉而但有生气者，草木是也；有生气已絶而但有形质，臭味者，枯槁是也，是虽其分之殊，而其理则未尝不同，但以其分之殊，则其理之在是者，不能不异，故人为最灵，而备有五常之性，禽兽则昏而不能备，草木枯槁，则又并与其知觉者而亡焉，但其所以为是物之理，则未尝不具耳，若如所谓才无生气，便无此理，则是天下乃有无性之物，而理之在天下，乃有空阙，不满之处也而可乎？【荅余方叔】。
才卿谓微细之物，亦皆有性，不可以仁义礼智，而言微物之性，固无以见其为仁义礼智，然亦何缘见得不是仁义礼智，此类亦是察之未精，当更思之，又谓：所谓率性，只就人物当体而言之，却欲删去而言之三字，此亦误矣。道只是性之流行，分别处，非是以人率性而为此道也，【荅陈才卿】。
既是不曽受，得自是不能做得，更不湏説然横渠先生亦説人有近物之性，物有近人之性者，又是一理，如猫相乳之类，温公集中亦説有一猫如此，而加异焉，此其赋性之近人，而或过之，但为形所拘耳，亦可悲也。【荅李孝述】。
人物之性，本无不同，而气禀则不能无异耳。程子所谓率性之谓道，兼人物而言，又云：不独人尔，万物皆然者，以性之同然者而言也。所谓人受天地之正气，与万物不同，又云：只是物不能推人，则能推之者，以气禀之异而言也。故又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之便不是，熟味此言，可见先生之意，岂若释氏之云哉？承谕云云，胡子知言正如此，説【内一章首云，子思子曰者，是也。】然性只是理，恐难如此分裂，只是随气质所赋之不同，故或有所蔽，而不能明耳，理则初无二也。至孟子説中所引乃因孟子之言，只説人分上道理，若子思之意，则本兼人物，而言之也，性同气异，只此四字，包含无限道理，幸试思之，若于此见得即于圣贤之言都无窒碍矣，【荅徐元聘○以上文集五条】。
御纂朱子全书卷四十二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十三
性理二
气质之性【命才附】
天命之谓性，命，便是告劄之类，性便是合当做底，职事如主簿，销注县尉巡捕，心，便是官人气质，便是官人所习尚，或寛或猛，情便是当防处断事情，便是发用处，性只是仁义礼智，所谓天命之与气质，亦相滚同，才有天命，便有气质，不能相离，若阙一，便生物不得，既有天命，须是有此气，方能承当得此理，若无此气，则此理如何顿放？天命之性，本未尝偏，但气质所禀，却有偏处，气有昏明厚薄之不同，然仁义礼智，亦无阙一之理，但若恻隐多，便流为姑息柔懦，若羞恶多，便有羞恶其所不当羞恶者，且如言光必有镜，然后有光，必有水，然后有光，光便是性，镜水便是气质，若无镜与水，则光亦散矣。谓如五色，若顿在黑多处便。
都黑了，入在红多处，便都红了，却看你禀得气如何？然此理却只是善，既是此理，如何得恶？所谓恶者，却是气也，孟子之论，尽是说性善，至有不善，说是陷溺，是説其初无不善，后来方有不善耳，若如此，却似论性不论气，有些不备，却得程氏説出气质来接一接，便接得有首尾，一齐圆备了，又曰：才又在气质之下，如退之説三品等皆是论气质之性，説得尽好，只是不合不説破个气质之性，却只是做性説时便不可，如三品之説便分将来，何止三品？虽千百可也，若荀扬则是论气而不论性，故不明，既不论性，便却将此理来昏了，又曰：皐陶谟中所论寛而栗等九徳皆是论反气质之意，只不曾説破气质耳，伯丰曰：匡衡疏中説治性之道，亦是説气质防谓寛而栗等而下一字，便是工夫，先生皆然之，或问：若是气质不善，可以变否？曰：须是变化而反之，如人一已百人，十已千，则虽愚必明，虽柔必强。
性只是理，然无那天气地质，则此理没安顿处，但得气之清明，则不蔽锢，此理顺发出来蔽锢，少者发出来，天理胜蔽锢多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，孟子所谓性善，周子所谓纯粹至善，程子所谓性之本与，夫反本穷源之性，是也，只被气质有昏浊，则隔了，故气质之性，君子有弗性者焉，学以反之，则天地之性存矣，故説性须兼气质説方备。
论天地之性，则专指理言论，气质之性，则以理与气杂而言之，未有此气，已有此性，气有不存，而性却常在，虽其方在气中，然气自是气，性自是性，亦不相夹杂，至论其徧体于物，无处不在，则又不论气之精粗，莫不有是理。
蜚卿问：气质之性？曰：天命之性，非气质则无所寓，然人之气禀有清浊，偏正之殊，故天命之正，亦有浅深厚薄之异，要亦不可不谓之性，旧见病翁云：伊川言气质之性，正犹佛书所谓水中盐味，色里胶清，又问：孟子言性与伊川，如何？曰：不同？孟子是剔出而言性之本，伊川是兼气质而言，要之不可离也，所以程子云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，而某于太极解亦云：所谓太极者不离乎隂阳而为言亦不杂乎隂阳而为言。
气质之性，便只是天地之性，只是这个天地之性，却从那里过，好底性，如水气质之，性如杀些，醤与盐，便是一般滋味。
问：天理变易无穷，由一隂一阳生生不穷，继之者善，全是天理，安得不善？孟子言性之本体，以为善者是也。二气相轧，相取相合，相乖有平易处，有倾侧处，自然有善有恶，故禀气形者，有恶有善，何足怪语其本，则无不善也，曰：此却无过丁复之曰：先生解中庸大本【云云，】曰：既谓之大本，只是理善而已，才説人欲便是气也，亦安得无本？但大本中元无此耳。
人之性皆善，然而有生下来善底，有生下来便恶底，此是气禀不同，且如天地之运，万端而无穷，其可见者，日月清明，气和正之，时人生而禀此气，则为清明浑厚之气，须做个好人，若是日月昏暗，寒暑反常，皆是天地之戾气，人若禀此气，则为不好底人，何疑人之为学，却是要变化气禀，然极难变化，如孟子道性善，不言气禀，只言人皆可以为尧舜，若勇猛直前，气禀之偏自消，工夫自成，故不言气禀，看来吾性既善，何故不能为圣贤，却是被这气禀害，如气禀偏于刚，则一向刚暴，偏于柔，则一向柔弱之类人，一向推托道气禀不好，不向前，又不得一向不察，气禀之害，只昏昏地去，又不得，须知气禀之害，要力去用功克治，裁其胜而归于中，乃可濓溪云，性者，刚柔善恶中而已，故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，责沈言气质之用狭，道学之功大。
问：孟子言性善，伊川谓是极本穷源之性，孔子言性相近，伊川谓是气质之性，固已暁然，中庸所谓天命之谓性，不知是极本穷源之性，是气质之性？曰：性也只是一般，天之所命，何尝有异？正缘气质不同，便有不相似处，故孔子谓之相近，孟子恐人谓性元来不相似，遂于气质内挑出，天之所命者説与人道性无有不善，即子思所谓天命之谓性也。
亚夫问：气质之説始于何人？曰：此起于张程，某以为极有功于圣门有补于后学，读之使人深有感于张程，前此未曾有人説到此如韩退之原性中説三品説得也是但不曾分明，説是气质之性耳，性那里有三品来，孟子説性善但説得本原处，下面却不曾説得气质之性，所以亦费分疏，诸子説性恶与善恶混，使张程之説早出则这许多説话自不用纷争，故张程之説立则诸子之説泯矣，因举横渠形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，又举明道云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。且如只説个仁义礼智是性，世闲却有生出来，便无状底是如何？只是气禀如此，若不论那气，这道理便不周匝，所以不备，若只论气禀，这个善，这个恶却不论，那一原处只是这个道理，又却不明，此自孔子，曾子子思孟子理会得后，都无人説这道理谦之问，天地之气，当其昏明驳杂之时，则其理亦随而昏明驳杂否？曰：理却只恁地，只是气自如此，又问：若气如此，理不如此，则是理与气相离矣。曰：气虽是理之所生，然既生出，则理管他不得，如这理寓于气了，日用闲运用都由这个气，只是气强理弱，譬如大礼赦文，一时将税都放了相似，有那村知县硬自捉缚，须要他纳，缘被他近了，更自呌上面不应，便见得那气麤而理微，又如父子，若子不肖，父亦管他不得，圣人所以立教，正是要救这些子。
性如水，流于清渠，则清流入污渠，则浊气质之清者，正者得之，则全人是也。气质之浊者，偏者，得之则昧，禽兽是也；气有清浊，人则得其清者，禽兽则得其浊者，人大体本清，故异于禽兽，亦有浊者，则去禽兽不逺矣。
有是理而后有是气，有是气，则必有是理，但禀气之清者，为圣为贤，如寳珠在清泠水中，禀气之浊者，为愚为不肖，如珠在浊水中，所谓明明徳者是就浊水中揩拭，此珠也，物亦有是理，又如寳珠落在至污浊处，然其所禀亦闲有些明处，就上面便自不昧，如虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺獭之报本，雎鸠之有别，曰：仁兽曰：义兽是也。
或问：气禀有清浊不同，曰：气禀之殊，其类不一，非但清浊二字而已，今人有聪明，事事暁者，其气清矣，而所为未必皆中于理，则是其气不醇也，有谨厚忠信者，其气醇矣，而所知未必皆逹于理，则是其气不清也，推此求之，可见。
人性虽同，禀气不能无偏重，有得木气重者，则恻隐之心常多，而羞恶，辞逊，是非之心，为其所塞而不发，有得金气重者，则羞恶之心常多，而恻隐，辞逊，是非之心，为其所塞而不发，水火亦然，唯隂阳合徳五性全备，然后中正而为圣人也。
气禀所拘，只通得一路极多，様或厚于此而薄于彼，或通于彼而塞于此，有人能尽通天下利害而不识义理，或工于百工技艺而不解读书，如虎豹只知父子，蜂蚁只知君臣，惟人亦然，或知孝于亲而薄于他人，如明皇友爱诸弟，长枕大被，终身不变，然而为君则杀其臣，为父则杀其子，为夫则杀其妻，便是有所通有所蔽，是他性中只通得一路，故于他处皆碍，也是气禀也是利害昏了，又问：以尧为父而有丹朱，以鲧为父而有禹，如何？曰：这个又是二气，五行交际运行之际，有清浊人，适逢其会，所以如此。
亚夫曰性如日月气浊者如云雾先生以为然
人性如一团火煨在灰里拨开便明
问：人有常言，某人性如何？某物性如何？某物性热，某物性冷，此是兼气质与所禀之理而言否？曰：然。
退之论才之品，有三性之品有五，其説胜荀扬诸公多矣，説性之品便以仁义礼智言之，此尤当理説才之品若，如此推究，则有千百种之多，姑言其大防如此，正是气质之説但少一个气字耳，伊川谓：论气不论性，不明，论性不论气，不备，正谓如此，如性习逺近之类不以气质言之，不可，止是二程先生发出此理，濓溪论太极便有此意；汉，魏以来，忽生文中子，已不多得，至唐有退之所，至尤髙大抵义理之在天地闲，初无泯灭，今世无人，暁此道理，他时必有暁得底人。
问：二之则不是。曰：不可分作两段，説性自是性，气自是气，如何不可分作两段，説他所以説不备不明，须是两边都説理方明备，故云二之则不是二之者，正指上两句也；【防录云：论性不论气，论气不论性，便是二之】，或问：明道説生之谓性云：性即气，气即性，便是不可分两段説，曰：那个又是説性便在气禀上，禀得此气，理便搭附在上面，故云性即气，气即性，若只管説气便是性，性便是气，更没分暁矣。
须是去分别得他同中有异，异中有同，始得其初，那理未尝不同，才落到气上，便只是那粗处相同，如饥食渇饮趋利避害，人能之，禽兽亦能之，若不识个义理，便与他一般也，又曰：惟皇上帝降衷于下民，民之秉彞，这便是异处，庶民去之，君子存之，须是存得这异处，方能自别于禽兽，不可道蠢动含灵，皆有佛性，与自家都一般。
问生之谓性一段难看，自起头至恶，亦不可不谓之性也，成两三截，曰：此一段极难看，但细寻语脉，却亦可暁，上云：不是两物相对而生，盖言性善也，曰：既言性善，下却言善固性也，然恶亦不可不谓之性，却是言气禀之性，似与上文不相接，曰：不是言气禀之性，盖言性本善，而今乃恶亦是此性为恶所汨，正如水为泥沙所混，不成不唤做水，曰：适所问，乃南轩之论曰：敬夫议论出得太早，多有差舛，此闲有渠论孟解，士大夫多求之者又难为拒之，又问：人生而静，当作断句，曰：只是连下文而不容説作句性自禀赋而言，人生而静以上，未有形气，理未有所受，安得谓之性，又问才説性时便已不是性，【此处先生所荅记得不切，不敢録次，夜再问别录在后】，又问：凡人説性只是説继之者善也，继之者善，如何便指作性，曰：吾友疑得极是，此却是就人身上説继之者善，若就向上説则天理方流出，亦不可谓之性？曰：生之谓性，性即气，气即性，此言人生性与气混合者，曰：有此气为人，则理具于身，方可谓之性，又问：向滕徳粹问生之谓性，先生曰：且从程先生之説亦好当时再三请益，先生不荅，后来子细看，此盖告子之言，若果如程先生之説亦无害而渠意，直是指气为性，与程先生之意不同，曰：程先生之言，亦是认告子语脉不差，果如此，説则孟子何必排之？则知其发端固非矣。大抵诸儒説性多説着气如佛氏亦只是认知觉作用为性，又问孟注云：近世苏氏胡氏之説近此观二家之説似亦不执着气，曰：其流必至此，又问：胡氏説性不可以善恶名，似只要形容得性，如此之大？曰：不是要形容，只是见不明，若见得明，则自不如此，敬夫向亦执此説尝语之云：凡物皆有对，今乃欲作尖斜物，何故程先生论性，只云性即理也，岂不是见得明，是真有功于圣门，又问：继之者善也，成之者性也，至程先生始分明，曰：以前无人如此，説若不是见得，安能及此？第二夜复问，昨夜问生之谓性一段，意有未尽，不知才説性便不是性，此是就性未禀时説已禀时説曰就已禀时説性者浑然天理而已，才説性时则已帯气矣，所谓离了隂阳更无道此中最宜分别，又问：水流而就下以后，此是説气禀否若説气禀则生下已定，安得有逺近之别曰：此是夹习説。
问生之谓性一章，泳窃意自生之谓性至然恶亦不可不谓之性也，是本来之性与气质之性，兼説劈头只指个生字，説是兼二者了，曰：那性字却如何？泳曰：恐只是都説做性泳又问：旧来因此以水喻性，遂谓天道纯然一理，便是那水本来清，阴阳五行交错杂揉而有昏浊，便是那水被泥汚了昏浊，可以复清者，只缘他母子清曰：然，那下愚不移底人，却是那臭秽底水，问：也须可以澄治，曰：也减得些分数，因言：旧时人尝装恵山泉，去京师或时臭了，京师人会洗水，将沙石在笕中，上面倾水，从笕中下去，如此十数番，便渐如故，或问：下愚亦可以澄治否？泳云：恐他自不肯去，澄治了，曰：那水虽臭，想也未至汚秽在，问：物如此，更推不去，却似那臭泥相似，曰：是如此，又问：自盖生之谓性至犹水流而就下也一节，是就本来之性，曰：盖生之谓性，却是如何？泳曰：只是提起那一句説又问人生而静以上不容説人生而静，是説那初生时更説向上去，便只是天命了，曰：所以大哉乾元，万物资始，只説是诚之源也，至乾道变化，各正性命，方是性在，凡人説性只是説继之者善也，便兼气质了，问：恐只是兼了情，曰：情便兼质了，所以孟子荅告子问性却説乃若其情，则可以为善矣，説仁义礼智却説恻隠羞恶恭敬，是非去，盖性无形影，情却有实事，只得从情上説入去问因情以知性，恰似因流以知源，旧闻蔡季通问：康叔临云：凡物有两端，恻隐为仁之端，是头端是尾端，叔临以为尾端，近闻周荘仲説先生云不须如此分？曰：公如何？説曰恻隐是性之动处，因其动处，以知其本体，是因流以知其源，恐只是尾端，曰：是如此，又问：皆水也，至然不可以浊者不为水也一节，曰：这水只是説气质泳曰：窃谓因物欲之浅深，可以见气质之昏明，犹因恻隠羞恶可以见仁义之端，曰：也是如此，或问：气清底人，自无物欲，曰：也如此説不得口之欲味，耳之欲声，人人皆然，虽是禀得气清，才不检束，便流于欲去，又问：如此，则人不可不加澄治之功，至置在一隅也，一节是説人求以变化气质，然变了气质，复还本然之性，亦不是在外面添得，曰：是如此，又问：水之清，则性善之谓也。至于舜禹有天下而不与焉者也，一节是言学者去求道，不是外面添圣人之教人，亦不是强人分外做，曰：此理天命也一句亦可见。
善固性也，然恶亦不可不谓之性也，疑与孟子抵牾，曰：这般所在难説卒乍理会未得，某旧时所看，亦自疑，但看来看去，自是分明，今定是不错不相误，只着工夫子细看，莫据己见，便説前辈説得不是，又问：草木与人物之性一乎？曰：须知其异而不害其为同，知其同而不害其为异，方得。
问：人生而静以上不容説一段，曰：人生而静以上，即是人物未生时，人物未生时，只可谓之理，説性未得此所谓在天曰命也，才説性时便已不是性者，言才谓之性，便是人生以后，此理已堕在形气之中，不全是性之本体矣，故曰：便已不是性也，此所谓在人曰性也，大抵人有此形气，则是此理始具于形气之中，而谓之性，才是説性便已渉乎？有生而兼乎气质，不得为性之本体也，然性之本体，亦未尝杂要人就此上面见得其本体元未尝离，亦未尝杂耳，凡人説性只是説继之者善也者，言性不可形容而善言性者，不过即其发见之端而言之，而性之理，固可黙识矣，如孟子言性善与四端是也。
问：人生而静以上一段，曰：程先生説性有本然之性，有气质之性，人具此形体，便是气质之性，才説性此性字是杂气质与本来性説便已不是性，这性字却是本，然性才説气质底便不是，本然底也，人生而静以下，方有形体可説以上是未有形体如何説。
才説性便已不是性也，盖才説性时便是兼气质而言矣，人生而静以上不容説人生而静以上，只説得个人生而静，上面不通説盖性须是个气质方説得个性字，若人生而静以上，只説个天道下性字不得，所以子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？便是如此，所谓天命之谓性者，是就人身中指出这个是天命之性，不杂气禀者而言尔，若才説性时则便是夹气禀而言，所以説时便已不是性也，濓溪説性者刚柔，善恶中而已矣，濓溪説性只是此五者，他又自有説仁义礼智底性时，若论气禀之性，则不出此五者，然气禀底性，便是那四端底性，非别有一种性也，然所谓刚柔善恶中者，天下之性，固不出此五者，然细推之，极多般様，千般百种，不可穷究，但不离此五者尔，【以上语类二十六条】。
问人常有清明昏浊之殊，此固是气禀，然心不能不随气禀而少异，夫口耳目心皆官也，不知天赋之气质，不昏明清浊其口耳目，而独昏明清浊其心，何也？若曰心理本不异，惟为气质所拘而不能自明，然夷惠伊尹非拘于气质者，处物之义，乃不若夫子之时，孟子论三子，盖谓其智不若夫子，夫是非之心，智也，岂三子能充其恻，隠羞恶辞让之心，而独于其是非之心，不能充之乎？曰：口耳目等亦有昏明清浊之异，如易牙，师旷离娄之徒，是其最清者也，心亦犹是而已，夷惠之徒，便是未免于气质之拘者，所以孟子以为不同道而不愿学也，【荅朱飞卿】。
问性命，若生而知之者，浑然尽善，则气自气，理自理两不相关，不必説气质自生，知而下，虽是天理无亏，然却繋于气气清而理明，气浊则理晦，二者常合，故指为气质之性，言此理视气以为进退，非以气质亦为性命也？曰：生而知者，气极清，而理无蔽也；学知以下，则气之清浊，有多寡而理之，全缺繋焉耳。【荅郑子上】。
问：横渠曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，横渠所谓性者，恐兼天地之性，气质之性而言否？所谓心者，并人心道心言否？曰：非气无形，无形则性善，无所赋，故凡言性者，皆因气质而言，但其中自有所赋之理尔，人心道心，亦非有两物也，【荅林徳久】。
问：或问曰：但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以圣之于愚人之与物相与悬絶而不能同耳。煇，窃详此段所説气质物欲分圣，愚人物处，似觉可疑，若以清浊分，圣愚偏正，分人物则物欲厚薄浅深一句，复将何指？若谓指圣愚，则圣人无物欲之私，若谓説人物则物，又不可以浅深厚薄，论未暁，曰清浊，偏正等説乃本正防中语，而吕博士，中庸详説又推明之，然亦是将人物贤智愚不肖相对，而分言之，即须如此，若大槩而论，则人清而物浊，人正而物偏，又细别之则智，乃清之清，贤乃正之，正愚乃清之浊，不肖乃正之偏，而横渠所谓物有近人之性者，又浊之清，偏之正也，物欲浅深厚薄，乃通为众人而言，若作有无，则此一等人甚少，难入群队，故只得且如此下语，若以为疑，则不若改，圣字作贤字，亦省得分解，而圣人自不妨，超然出于其外也，【荅李晦叔】。
天之生此人，如朝廷之命，此官人之有此性，如官之有此职，朝廷所命之职，无非使之行法治民，岂有不善？天之生此人，无不与之以仁义礼智之理，亦何尝有不善，但欲生此物，必须有气，然后此物有以聚而成质，而气之为物，有清浊昏明之不同，禀其清明之气而无物欲之累，则为圣禀其清明，而未纯全，则未免微有物欲之累，而能克以去之，则为贤，禀其昏浊之气又为物欲之所蔽，而不能去，则为愚为不肖，是皆气禀物欲之所为，而性之善，未尝不同也。尧，舜之生所受之性，亦如是耳。但以其气禀清明，自无物欲之蔽，故为尧舜，初非有所増益于性分之外也，故学者知性善，则知尧，舜之圣，非是强为识得尧，舜做处，则便识得性善底规模様子，而凡吾日用之闲，所以去人欲，复天理者，皆吾分内当然之事，其势至顺而无难，【玉山讲义】。
孝述谓美恶，恐即通书所谓刚柔善恶，窃疑清浊，以气言，刚柔美恶，以气之为质言，清浊恐属天，刚柔美恶，恐属地清浊，属知美恶，属才清浊分，智愚美恶分，贤不肖，上智则清之纯而无不美；大贤则美之，全而无不清，上智，恐以清言大贤，恐以美言其实未尝有偏，若中庸称舜知回贤是也。下此则所谓智者是，得清之多而或不足于美，所谓贤者，是得刚柔一偏之善，而或不足于清，于是始有贤智之偏，故其智不得为上智，其贤不得为大贤，虽愚不肖，恐亦自有等差，盖清浊美恶，似为气质中隂阳之分【阳清隂浊阳善隂恶】故其气错揉万变而大要，不过此四者，但分数参互不齐，遂有万殊，不知是否？曰：陈了翁云：天气而地质，前辈已有此説矣【荅李孝述】。
人生而静，静者固是性，然只有生字，便帯却气质了，但生字已上，又不容説盖此道理未有形见处，故今才説性便须帯着气质，无能悬空説得性者继之者善，本是説造化发育之功，明道此处却是就人性发用处，説如孟子所谓乃若其情，则可以为善之类是也。伊川所言极本穷源之性，乃是对气质之性而言，言其气质虽善恶不同，然极本穷源而论之，则性未尝不善也，【荅王子合】。
友恭窃谓性命主理，而言徳气主身而言，性命之理，得之于身者，徳也，而其牿亡陷溺之者，气也盖徳无不善而气则有偏善，所以成性，立命而气偏，则隔之耳，两端之在身，相为消长，随其多寡，迭为胜负徳不胜气是无以胜其偏，偏日以胜，而善日以微，则是性命之理，反乱于气矣，故曰徳不胜气性命于气徳胜其气是有以胜其偏，善日以充，而偏日以化，则是性命之理，不外于徳矣故曰徳胜其气性命于徳未知是否？曰：气亦有纯，有驳不得，专以牿亡陷溺，为言但徳不胜气则其善者亦出于血气之禀耳，【荅潘恭叔】。
孔孟言性之异，未易以片言质然，略而论之，则夫子杂乎气质而言之，孟子乃专言其性之理也，杂乎气质而言之，故不曰同而曰近，盖以为不能无善恶之殊，但未至如其所习之逺耳以理而言，则上帝降衷，人心之秉，彞初岂有二理哉？但此理在人有难，以指言者，故孟子之告公都子但以其才与情者明之，譬如欲观水之必清，而其源不可到，则亦观诸流之未逺者而源之必清可知矣。【荅宋深之】。
问：明道言：人生而静以上不容説曰人生而静，是未发时以上，即是人物未生之时，不可谓性，才谓之性，便是人生以后，此理堕在气质之中不全是性之本体矣，然其本体又未尝外此，要人即此而见得其不杂，于此者耳，易大传言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相杂也，【荅严时亨】。
问：程子曰：凡人説性只是説继之者善也，孟子言性善是也，近观先生，荅严时亨所问云，易大传言，继之者善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，与程子説似若有异，曰：明道先生之言髙逺宏濶不拘本文正意，如此处多，若执其方而论，则所不可通者，不但此句而已。须知性之原本善，而其发亦无不善，则大传孟子之意，初无不同矣。【荅欧阳希逊】。
问：人物未生时，乃是一阴一阳之谓道，而天命之流行，所谓继之者善，便是以上事何故言以上不容説方其人物未生，固不可谓性，及人物既生，须着谓之性，虽则人生已后，此理堕在形气中不全是性之本体，然气禀不能无善恶者，性之流也，义理之有善无恶者，性之本体也，然皆不可不谓之性，要在学者随所读书，自去体认取，今谓才説性时便已不是性，深恐启人致思于杳冥，不可致诘之境，而大传言继善，是指未生之前，则命之道也，未可谓之性，孟子言性，是指已生之后，乃易大传所谓成之者性，而非所谓继之者善也，明道却云：凡人説性只是説得继之者善也，孟子言性善是也，此尤不可，暁曰：此一段已详于希逊卷中矣，明道先生如此处多，若以本文论之，则皆不可暁矣，要当防言会意，别作一格，看可也，【荅严时亨】。
才説性字便是以人所受而言，此理便与气合了，但直指其性，则于气中又须见得别是一物，始得。不可混并説也江掾所言，物性本恶，安有是理来谕，已得之矣，更切涵养为佳耳，【荅李晦叔】。
程子曰：生之谓性，【止】生之谓也，天之付与万物者谓之命，物之禀受于天者，谓之性，然天命流行，必二气，五行交感凝聚，然后能生物也，性命形而上者也；气则形而下者也，形而上者一理浑然无有不善，形而下者，则纷纭杂揉，善恶有所分矣，故人物既生，则即此所禀以生之气，而天命之性存焉，此程子所以发明告子生之谓性之説而以性即气，气即性者言之也。○人生气禀【止，】不可不谓之性也，所禀之气，所以必有善恶之殊者，亦性之理也，盖气之流行性为之主，以其气之或纯或驳，而善恶分焉，故非性中本有二物相对也，然气之恶者，其性亦无不善，故恶亦不可不谓之性也，先生又曰：善！恶皆天理，谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，盖天下无性外之物，本皆善，而流于恶耳，○盖生之谓性，【止】水流而就下也，性则性而已矣，何言语之可形容哉？故善言性者，不过即其发见之端而言之，而性之韫，因可黙识矣，如孟子之论四端是也。观水之流，而必下则水之性，下可知观性之发而必善，则性之韫，善亦可知也。○皆水也，【止】各自出来，此又以水之清浊，譬之水之清者，性之善也，流至海而不汚者，气禀清明自防，而善圣人性之而全其天者也，流未逺而已浊者，气禀偏驳之甚自防，而恶者也，流既逺而方浊者长而见异物而迁焉。失其赤子之心者也，浊有多少气之昏明纯驳，有浅深也。不可以浊者不为水恶亦不可不谓之性也，然则人虽为气所昏，流于不善，而性未尝不在其中，特谓之性，则非其本然，谓之非性，则初不离，是以其如此，故人不可以不加澄治之功，惟能学以胜气，则知此性浑然，初未尝壊所谓元初水也，虽浊而清者存，故非将清来，换浊既清，则本无浊，故非取浊，置一隅也，如此，则其本善而已矣，性中岂有两物对立，而并行也哉？○此理，天命也，【止】，此舜有天下而不与者也，此理天命也，该始终本末而言也，脩道虽以人事而言，然其所以脩者，莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能尽，故以舜明之【，明道论性説○以上文集十四条，】。
性者，万物之原而气禀，则有清浊，是以有圣愚之异，命者万物之所同受而隂阳交运参差不齐，是以五福六极，值遇不一【，以下论命】。
安卿问：命字有専，以理言者，有専以气言者，曰：也都相离不得，盖天非气，无以命于人，人非气，无以受天所命。
问：先生説命有两种：一种是贫富贵贱死生，寿夭，一种是清浊偏正，智愚贤不肖，一种属气，一种属理，以僩观之，两种皆似属气，盖智愚贤不肖，清浊偏正，亦气之所为也？曰：固然，性则命之理而已。
命之一字，如天命谓性之命，是言所禀之理也，性也，有命焉之命，是言所以禀之分有多寡厚薄之不同也。
问：天命谓性之命，与死生有命之命不同，何也？曰：死生有命之命，是帯气言之，气便有禀得多少厚薄之不同，天命谓性之命，是纯乎理言之，然天之所命，毕竟皆不离乎气，但中庸此句，乃是以理言之，孟子谓性也，有命焉，此性是兼气禀食色言之，命也，有性焉，此命是帯气言之，性善又是超出气説。
问：子罕言命，若仁义礼智五常皆是天所命，如贵贱死生寿夭之命有不同，如何？曰：都是天所命，禀得精英之气，便为圣，为贤，便是得理之全，得理之正，禀得清明者，便英爽，禀得敦厚者，便温和，禀得清髙者便贵禀得丰厚者便富，禀得久长者，便寿禀得衰，頽薄浊者，【一本作衰落，孤单者，便为贫，为贱为夭，】便为愚不肖为贫，为贱为夭，天有那气生一个人出来，便有许多物随他来，又曰，天之所命，固是均一，到气禀处，便有不齐，看其禀得来如何？禀得厚道理也，备尝谓命，譬如朝廷诰勑心，譬如官人一般，差去做官；性，譬如职事一般，郡守便有郡守职事，县令便有县令职事，职事只一般，天生人教人许多道理，便是付人许多职事【，别本云：道理只一般，】气禀，譬如俸给，贵如官髙者贱如官卑者，富如俸厚者，贫如俸薄者，寿如三两年一任，又再任者，夭者如不得终任者，朝廷差人做官，便有许多物一齐趁后来。
问顔渊不幸短命，伯牛死，曰：命矣夫！孔子得之不得曰有命，如此之命，与天命谓性之命无分别否？曰：命之正者出于理，命之变者，出于气质，要之皆天所付予，孟子曰：莫之致而至者，命也，但当自尽其道，则所值之命，皆正命也，因问：如今数家之学，如康节之説谓皆一定而不可易，如何？曰：也只是隂阳盛衰消长之理，大数可见，然圣贤不曽主此説如今人説康节之数，谓他説一事一物皆有成败之时，都説得肤浅了。
闻一问，亡之，命矣夫！此命字是就气禀上説曰死生寿夭，固是气之所禀，只看孟子説性也有命焉处？便分暁择之问：不知命与知天命之命如何？曰：不同？知天命，谓知其理之所自来，譬之于水，人皆知其为水，圣人则知其发源处，如不知命处，却是説死生寿夭，贫富贵贱之命也，然孟子又説当顺受其正，若一切任其自然而立乎岩墙之下，则又非其正也。
履之説子温而厉，威而不猛，恭而安，因问得清明之气为圣贤，昏浊之气为愚不肖，气之厚者为富贵，薄者为贫贱，此固然也，然圣人得天地，清明中和之气，宜无所亏欠，而夫子反贫贱，何也？岂时运使然耶？抑其所禀亦有不足耶？曰：便是禀得来有不足，他那清明，也只管得做圣贤，却管不得那富贵，禀得那髙底则贵禀得厚底则富，禀得长底则寿，贫贱夭者反是，夫子虽得清明者以为圣人，然禀得那低底，薄底，所以贫贱顔子又不如孔子，又禀得那短底，所以又夭，又问一隂一阳宜若停匀，则贤不肖宜均，何故君子常少，而小人常多，曰：自是他那物事驳杂，如何得齐？且以扑钱譬之，纯者常少，不纯者常多，自是他那气驳杂，或前或后，所以不能得他恰好，如何得均平？且以一日言之或隂或晴或风或雨，或寒或热，或清爽或鹘突，一日之闲，自有许多变，便可见矣。又问：虽是驳杂，然毕竟不过只是一隂一阳二气而已，如何会恁地不齐？曰：便是不如此，若只是两个单底隂阳则无不齐，缘是他那物事错揉万变，所以不能得他恰好，又问：如此，则天地生圣贤，又只是偶然，不是有意矣？曰：天地那里説我特地要生个圣贤出来，也只是气数到那里，恰相凑着，所以生出圣贤，及至生出，则若天之有意焉耳。
敬子问：自然之数，曰：有人禀得气厚者，则福厚；气薄者则福薄，禀得气之英华者，则富盛衰飒者，则卑贱气长者则寿，气短者，则夭折，此必然之理，问：神仙之説有之乎？曰：谁人説无诚有此理，只是他那工夫大段难做，除非百事弃下，办得那般工夫，方做得，又曰，某见名寺中所画诸祖师人物，皆魁伟雄杰，宜其杰然有立如此，所以妙喜賛某禅师有曰：当初若非这个定是做个渠魁观之，信然，其气貌如此，则世之所谓富贵利逹，声色货利，如何笼络得他，住他视之，亦无足以动其心者，或问：若非佛氏收拾去，能从吾儒之教，不知如何？曰：他又也未是那无文王犹兴底，只是也须做个特立独行底人，所为必可观，若使有圣人收拾去，可知大段好，只是当时吾道黑淬淬地，只有些章句，词章之学，他如龙如虎，这些艺解都束缚他不住，必决去无疑，也煞被他引去了好人，可畏，可畏！
问：富贵有命，如后世鄙夫小人，当尧舜三代之世，如何得富贵？曰：当尧舜三代之世，不得富贵，在后世则得富贵，便是命，曰：如此则气禀不一定，曰：以此气遇此时，是他命好，不遇此时，便是有所谓资适逢世是也，如长平死者四十万，但遇白起，便如此，只他相撞着，便是命。
圣贤在上，则其气中和，不然，则其气偏行，故有得其气清，聪明而无福禄者，亦有得其气浊，有福禄而无知者，皆其气数使然，尧、舜、禹，臯文武周，召得其正，孔；孟，夷、齐得其偏者也，至如极乱之后，五代之时，又却生许多圣贤，如祖宗诸臣者，是极而复者也，【扬録云，硕果不食之理，】如大睡一觉，及醒时却有精神，【扬録此下云：今却诡诈玩弄，未有醒时，非积乱之甚，五六十年，即定气息未苏了，是大可忧也！】。
问：伊川横渠命，遇之説曰所谓命者，如天子命我作甚官，其官之闲易繁难，甚处做得，甚处做不得，便都是一时命了，自家只得去做，故孟子只説莫非命也，却有个正与不正，所谓正命者，盖天之始初，命我如事君忠，事父孝，便有许多条贯在里，至于有厚薄浅深，这却是气禀了，然不谓之命不得，只不是正命。如桎梏而死，唤做非命，不得，盖缘他当时禀得个乖戾之气，便有此，然谓之正命，不得，故君子战兢如临深履薄，盖欲顺受其正者而不受，其不正者，且如説当死于水火，不成便自赴水火而死，而今只恁地看，不必去生枝节，説命説遇説同説异也。
问：命矣夫，这只是説他一身气数止于此否？曰：是他禀受得来，只恁地这命，便似向来説人心相似，是有两般命，却不是有两个命，有兼血气説底有全説理底。
遗书论命处，注云：圣人非不知命，然于人事不得不尽，如何？曰：人固有命，只是不可不顺受其正，如知命者不立乎岩墙之下，是若谓其有命，却去岩墙之下，立万一倒覆压处，却是専言命不得，人事尽处便是命。
横渠云：所不可变者，惟寿夭耳，要之，此亦可变，但大槩如此。
问：莫之致而至者，命也，如比干之死，以理论之，亦可谓之正命，若以气论之，恐非正命，曰：如何恁地説得尽其道而死者，皆正命也，当死而不死，却是失其正命，此等处当活看，如孟子説桎梏而死者非正命，须是看得孟子之意如何？且如公冶长，虽在缧绁，非其罪也，若当时公冶长死于缧绁，不成説他不是正命。有罪无罪，在我而已，古人所以杀身以成仁，且身已死矣，又成个甚底？直是要看此处，孟子谓舍生取义，又云：志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，学者须是于此处见得定，临利害时，便将自家斩剉了，也须壁立万仞，始得。而今人有小利害，便生计较説道恁地死非正命，如何得！
天地自有个无心之心，复卦一阳生于下，这便是生物之心，又如所谓惟皇上帝降衷于下民，天道福善祸淫，这便自分明有个人在里主宰相似，心是他本领，情是他个意思，又问：如何见天地之情，曰：人正大便也见得天地之情正大，天地只是正大，未尝有些子邪处，未尝有些子小处。
问命之不齐，恐不是真有为之赋予如此，只是二气错综参差，随其所值，因各不齐，皆非人力所与，故谓之天所命否？曰：只是从大原中流出来模，様似恁地，不是真有为之赋予者，那得个人在上面分付这个诗，书所説便似有个人在上恁地，如帝乃震怒之类，然这个亦只是理如此，天下莫尊于理，故以帝名之，惟皇上帝降衷于下民，降便有主宰，意问大哉乾元，万物资始，乾道变化，各正性命，万物盈乎两闲，生生不穷，日往则月来，寒往则暑来，风雷之所以鼓动，山川之所以流峙，皆苍苍者，实有以主其造化之权耶？抑只是太极为万化枢纽，故万物自然如此，曰：此与前只一意，【以上语类十九条，】。
世以人生年月日时，所值支干纳音推，知其人吉凶，寿夭穷逹者，其术虽若浅近，然学之者亦往往不能造其精微，盖天地所以生物之机，不越乎隂阳五行而已，其屈伸消息，错综变化，固已不可胜穷，而物之所赋贤愚，贵贱之不同，特昏明厚薄，毫厘之差耳，而可易知，其説哉徐君尝为儒，则尝知是説矣其用志之密微，而言之多中也，固宜世之君子，倘一过而问焉，岂惟足以信，徐君之术，而振业之，亦足以知夫得于有生之初者，其赋与分量，固已如是，富贵荣显，固非贪慕，所得致而贫贱祸患，固非巧力所可辞也，直道而行，致命遂志，一变，末俗以复古人忠厚亷耻之余风，则或徐君之助也，虽然，与人子言，依于孝，与人臣言，依于忠，夭寿固不贰矣，必脩身以俟之，乃可以立命，徐君其亦谨其所以言者哉？【赠徐端叔命序】。
问：某比欲穷理而事物纷纭，未能有洒落处，近惟见得富贵，果不可求，贫贱果不可逃耳。曰：此是就命上理会，须更就义上看，当求与不当求，当避与不当避更看，自家分上所以求之，避之之心，是欲如何？且其得丧荣辱，与自家义理之得失利害，孰为重轻？则当有以处此矣，【荅朱飞卿】。
问：人生有寿夭气也，贤愚亦气也，寿夭出于气，故均受生而有顔子盗跖之不同，贤愚出于气，故均性善而有尧，桀之或异，然窃疑天地闲，只是一气，所以为寿夭者，此气也，所以为贤愚者，亦此气也，今观盗跖极愚而寿，顔子极贤而夭，如是则寿夭之气与贤愚之气，容或有异矣，明道志，程邵公墓云：以其闲遇之难，则其数或不能长，亦宜矣。吾儿其得气之精一而数之局者，与详味此説气有清浊，有长短，其清者，固所以为贤，然虽清而短，故于数亦短其浊者，固所以为愚，然虽浊而长，故其数亦长，不知果然否？曰：此説得之贵贱贫富，亦是如此，但三代以上，气数醇浓，故气之清者必厚，必长而圣贤皆贵，且寿且富，以下反是，【荅郑子上○以上文集三条】。
问：情与才何别？曰：情只是所发之路陌，才是会恁地去做底，且如恻隐，有恳切者，有不恳切者，是则才之有不同，又问：如此，则才与心之用相类，曰：才是心之力，是有气力去做底，心是管摄主宰者，此心之所以为大也，心譬水也，性水之理也，性所以立乎水之静，情所以行乎水之动，欲则水之流而至于滥也，才者，水之气力，所以能流者，然其流有急有缓，则是才之不同，伊川谓性禀于天，才禀于气，是也；【，以下论才】。
性者心之理，情者，心之动，才便是那情之会恁地者，情与才絶相近，但情是遇物而发，路陌曲折，恁地去底，才是那会如此底，要之，千头万绪，皆是从心上来。
或问：集注言：才犹材质，才与材字之别，如何？曰：才字是就理义上説材字是就用上説孟子上説人见其濯濯也，则以为未尝有材，是用木旁材字，便是指适用底説非天之降才尔殊，便是就理义上説，又问：才字是以其能解作用底，説材质是合形体説否？曰：是兼形体説便是説那好底材，又问：如説材料相似否？曰：是，【以上语类三条】。
孟子程子所説才字之意不同，既是圣贤之言，后学如何便敢判断，但此事道理，只就自己身上体认，便自见得，而其所以为是非得失者亦不容无分别也，如集注中以程子为密，即是见得孟子所説未免少有疎处，今但以程子为主，而推其説以隂补孟子之不足则于理无遗，而两书之説亦不至甚相妨矣。【荅林叔和○文集】。
御纂朱子全书卷四十三
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十四
性理三
心
致道谓心为太极，林正卿谓心具太极，致道举以为问，先生曰：这般处极细，难説看来心有动静，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，直卿退而发明曰：先生道理精熟，容易説出来须至极，贺孙问：其体则谓之易，体是如何？曰：体不是体用之体，恰似説体质之体，犹云其质，则谓之易，理即是性，这般所在，当活看，如心字，各有地头説如孟子云：仁，人心也，仁便是人心，这説心是合理説如説顔子其心三月不违仁，是心为主，而不违乎理，就地头看，始得。
心之理是太极心之动静是隂阳
惟心无对
问灵处是心，抑是性，曰：灵处只是心不是性，性只是理。
问：知觉是心之灵固如此，抑气之为耶？曰：不専是气，是先有知觉之理，理未知觉，理与气合，便能知觉，譬如这烛火，是因得这脂膏，便有许多光焰，问：心之发处是气否？曰：也只是知觉。
问：心是知觉，性是理，心与理如何得贯通为一，曰：不须去着贯通，本来贯通，如何本来贯通，曰：理无心则无着处。
心者气之精爽
发明心字，曰：一言以蔽之，曰：生而已，天地之大徳曰生人受天地之气而生，故此心必仁，仁则生矣。
心须兼广大流行底意看，又须兼生意看，且如程先生言，仁者，天地生物之心，只天地便广大，生物便流行，生生不穷。
心与理一，不是理在前，靣为一物理便在心之中，心包蓄不住，随事而发，因笑云：説到此自好笑，恰似那藏相似，除了经函，里面防灯，四方八面皆如此光明粲烂，但今人亦少能看得如此。
问：心之为物，众理具足，所发之善，固出于心，至所发不善，皆气禀物欲之私，亦出于心否？曰：固非心之本体，然亦是出于心也，又问：此所谓人心否？曰：是，子升因问：人心亦兼善恶否？曰：亦兼説。
问：形体之动，与心相关否？曰：岂不相关？自是心使他动，曰：喜怒哀乐未发之前，形体亦有运动，耳目亦有视听，此是心已发，抑未发，曰：喜怒哀乐未发，又是一般，然视听行动，亦是心向那里，若形体之行动心都不知，便是心不在，行动都没理会了，説甚未发未发，不是漠然全不省，亦常醒在这里，不恁地困。
问：恻隐，羞恶，喜怒哀乐，固是心之发，暁然易见处，如未恻隐，羞恶，喜怒哀乐之前，便是寂然而静时，然岂得块然槁木，其耳目亦必有自然之闻见，其手足亦必有自然之举动，不审此时唤作如何？曰：喜怒哀乐未发，只是这心未发耳，其手足运动，自是形体如此。
问：五行在人为五脏，然心却具得五行之理，以心虚灵之故否？曰：心属火，缘是个光明发动底物，所以具得许多道理。
问：人心形而上下如何？曰：如肺肝，五脏之心，却是实有一物，若今学者所论操舍存亡之心，则自是神明不测，故五脏之心受病，则可用药补之，这个心，则非菖蒲茯苓所可补也。问：如此，则心之理乃是形而上否？曰：心比性，则微有迹，比气则自然又灵。
问：先生尝言：心不是这一块，义刚窃谓满体皆心也，此特其枢纽耳，曰：不然，此非心也，乃心之神明升降之，舍人有病心者，乃其舍不宁也，凡五脏皆然，心岂无运用，须常在躯殻之内譬如此，建阳知县，须常在衙里，始管得这一县也，义刚曰：然则程子言心要在腔子里，谓当在舍之内，而不当在舍之外耶？曰：不必如此，若言心不可在脚上，又不可在手上，只得在这些子上也。
汉卿问：心如个藏，四方八面都恁地光明皎洁，如佛家所谓六牕，中有一猴，这邉呌也应那邉呌也，应曰：佛家説心处尽有好处，前辈云，胜于杨墨。
心字只一个字母故性情字皆从心
张子合性与知觉有心之名，则恐不能无病，便似性外别有一个知觉了。
范淳夫之女谓，心岂有出入，伊川曰：此女虽不识孟子，却能识心，此一段説话正要人看孟子举孔子之言曰：出入无时，莫知其郷，此别有説伊川言淳夫女却能识心，心却易识，只是不识孟子之意。
尽心如明镜，无些子蔽翳，只看镜子，若有些少照不见处，便是本身有些尘汚，如今人做事，有些子鹘突窒碍，便只是自家见不尽，此心本来虚灵，万理具备，事事物物皆所当知，今人多是气质偏了，又为物欲所蔽，故昏而不能尽知，圣贤所以贵于穷理。
且如秀才要读书，要读这一件，又要读那一件，又要学写字，又要学作诗，这心一齐都出外去，所以伊川教人，直是都不去他处，用其心也，不要人学冩字也不要人学作文章，这不是僻道理是合如此，人只有一个心，如何分做许多去，若只管去闲处用了心，到得合用处，于这本来底都不得力，且看从古作为文章之士，可以传之不朽者，今看来那个唤做知道，也是当初心下只趋向那邉，都是做外去了，只是要得寡欲，存这心最是难，以汤武圣人，孟子犹説汤武反之也。反，复也，反复得这本心，如不迩声色，不殖货利，只为要存此心，观旅獒之书，一个獒受了，有甚大事？而反复切谏，以此见欲之可畏，无小大，皆不可忽。
问：吕与叔云：未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用，南轩辨昭昭为已发，恐太过否？曰：这辨得亦没意思，敬夫太聪明，看道理不子细，伊川所谓凡言心者，皆指已发而言，吕氏只是辨此一句，伊川后来又救前説曰凡言心者，皆指已发而言，此语固未当，心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通是也。惟观其所见如何？此语甚圆，无病，大抵圣贤之言，多是略发个萌芽，更在后人，推防演而伸触而长，然亦须得圣贤本意，不得其意，则从那处推得出来。
问：心本是个动物，不审未发之前，全是寂然而静，还是静中有动意，曰：不是静中有动意，周子谓静无而动有静，不是无以其未形而谓之无非，因动而后有以其可见而谓之有耳，横渠心统性情之説甚善，性是静，情是动，心则兼动静而言，或指体，或指用随人所看，方其静时，动之理只在，伊川谓当中时，耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。及动时又只是这静底，淳举伊川以动之端为天地之心，曰：动亦不是天地之心，只是见天地之心，如十月岂得无天地之心，天地之心，流行只自若，元亨利贞，元是萌芽初出时，亨是长枝叶时利，是成遂时，贞是结实归宿处，下梢若无这归宿处，便也无这元了，惟有这归宿处，元又从此起，元了又贞，贞了又元，万古只如此，循环无穷，所谓维天之命，于穆不已，説已尽了十月万物收敛，寂无踪迹，到一阳动处，生物之心始可见，曰：一阳之复，在人言之，只是善端萌处否？曰：以善言之，是善端方萌处以徳言之昏迷，中有悔悟向善意，便是复。如睡到忽然醒觉处，亦是复底气象，又如人之沈滞，道不得行，到极处，忽少亨逹虽未大行，已有可行之兆，亦是复。这道理千变万化，随所在无不浑沦。
此心至灵，细入豪芒，纤芥之间，便知便觉，六合之大，莫不在此，又如古初去，今是防千万年，若此念才发，便到那里，下面方来，又不知是防千万年，若此念才发，便也到那里，这个神明不测，至虚至灵，是甚次第！然人莫不有此心，多是但知有利欲，被利欲将这个心包了，起居动作，只是有甚可喜物事，有甚可好物事，一念才动，便是这个物事。
问：论语一书，未尝説一心字，至孟子只管拈人心字説来説去曰推是心，曰求放心，曰尽心，曰赤子之心，曰存心，莫是孔门学者，自知理会个心，故不待圣人苦口，到孟子时，世变既逺人才渐渐不如古，故孟子极力与言，要他从个本原处理会否？曰：孔门虽不曽説心然荅弟子问仁处，非理会心而何？仁即心也，但当时不説个心字耳，此处当自思之，亦未是大疑处。
李徳之问明道因脩桥，寻长梁后，每见林木之佳者，必起计度之心，因语学者，心不可有一事，某窃谓，凡事须思而后通，安可谓心不可有一事，曰：事如何不思？但事过则不留于心可也。明道肚里有一条梁，不如今人有防条梁拄在肚里，佛家有流注想，水本流将去，有些渗漏处便留滞。
问：心要在腔子里，若虑事应物时，心当如何？曰：思虑应接，亦不可废，但身在此，则心合在此，曰：然则方其应接时，则心在事上，事去，则此心亦不管着，曰：固是要如此。
问：人心要活，则周流无穷而不滞于一隅，如何是活？曰：心无私，便可推行，活者不死之谓。
外患不能入，是有主则实也，外邪不能入，是有主则虚也，自家心里只有这个为主，别无物事，外邪从何处入？岂不谓之虚乎？然他説有主则虚者实字，便已在有主上了，又曰：有主则实者，自家心里有主，外患所不能入，此非实而何？无主则实者，自家心里，既无以为之主，则外邪却入来实其中，此又安得不谓之实乎？
问：何谓主一？曰：无适之谓一，一：只是不走作，又问：思其所当思，如何？曰：却不妨，但不可胡思，且只得思一件事，如思此一事，又别思一件事，便不可。
心定者其言重，以舒两句言发于心，心定则言必审，故的确而舒迟，不定则内必纷扰，有不待思而发，故浅易而急迫，此亦志动气之验也。
问：心是郛郭，便包了性否？先生首肯，曰：是也；如横渠心统性情一句，乃不易之论，孟子説心许多皆未有似此语端的子细看，便见，其他诸子等书，皆无依稀，似此。
方賔王以书问云：心者，性之郛郭，当是言存主统摄处，可学谓：郛郭是包括心具此理，如郛郭中之有人，曰方説句慢问以穷理，为用心于外，是谁説曰是江西説又问发见説话未是如此，则全赖此些时节，如何倚靠？曰：湖南皆如此，説曰孟子告齐王，乃是欲因而成就之，若只执此便不是？曰：然，又问：谷种之必生，如人之必仁，如此，却是以生譬仁，谷种之，生乃生之理，乃得此生理以为仁，曰：必当为有，又解南轩发是心体，无时而不发云，及其既发，则当事而存，而为之宰者也，可学谓：心岂待发而为之宰？曰：此一段强解，南轩説多差。
心妙性情之徳妙是主宰运用之意
伊川初尝曰：凡言心者，皆指已发而言，后复曰：此説未当五峰却守其前，説以心为已发，性为未发，将心性二字对説知言中如此处甚多。
人心，但以形气所感者而言尔，具形气谓之人，合义理谓之道，有知觉谓之心。
阳明胜则徳性用阴浊，胜则物欲行，只将自家意思体验，便见得人心虚静，自然清明，才为物欲所蔽，便隂隂地黑暗了此隂浊所以胜也。
大其心，则能体天下之物，世人之心，止于见闻之狭，故不能体天下之物，惟圣人尽性，故不以所见所闻梏其心，故大而无外，其视天下无一物非我，他只是説一个大与小，孟子谓尽心则知性，知天，以此盖尽心，则只是极其大，心极其大，则知性知天，而无有外之心矣，道夫问：今未到圣人尽心处，则亦莫当推去否？曰：未到那里，也须知説闻见之外，犹有我不闻不见底道理在，若未知闻见之外，犹有道理，则亦如何推得？要之，此亦是横渠之意，然孟子之意，则未必然；道夫曰：孟子本意，当以大学或问所引为正，曰：然，孟子之意，只是説穷理之至，则心自然极，其全体而无余，非是要大其心而后知性，知天也，道夫曰：只如横渠所説亦自难下手，曰：便是横渠有时自要恁地説似乎只是悬空想像而心自然大，这般处，元只是格物多后，自然豁然有个贯通处，这便是下学而上逹也，孟子之意，只是如此。
大其心，则能遍体，天下之物，体，犹仁体事而无不在，言心理流行，脉络贯通，无有不到，茍一物有未体，则便有不到处，包括不尽，是心为有外，盖私意闲隔，而物我对立，则虽至亲，且未必能无外矣，故有外之心，不足以合天心。
问：物有未体，则心为有外，体之义如何？曰：此是置心在物中，究见其理，如格物，致知之义，与体用之体不同。
横渠云：物有未体，则心为有外，又曰：有外之心，不足以合天心，盖天大无外，物无不包，物理所在，一有所遗，则吾心为有外，便与天心不相似。
或问：如何是有外之心，曰：只是有私意，便内外扞格，只见得自家身己，凡物皆不与己相关，便是有外之心。
问：心如何能通以道，使无限量，曰：心不是横门硬迸教大得，须是去物欲之蔽，则清明而无不知，穷事物之理，则脱然有贯通处，横渠曰：不以闻见梏其心，大其心，则能体天下之物，所谓通之以道，便是脱然有贯通处，若只守闻见，便自然狭窄了。
心，生道也，此句是张思叔所记，疑有欠阙处，必是当时改作行文，所以失其文意，伯丰云：何故入在近思录，中曰：如何敢不载？但恐有阙文，此四字説不尽。
心，生道也，人有是心，斯具是形以生，恻隐之心，生道也，如何？曰：天地生物之心，是仁人之禀赋，接得此天地之心，方能有生，故恻隐之心，在人亦为生道也。
心，生道也，心乃生之道，恻隐之心，人之生道也，乃是得天之心，以生生物，便是天地之心。
问：心，生道也一段，上面心生道，莫是指天地生物之心，下面恻隠之心人之生道，莫是指人所得天地之心以为心，盖在天只有此理，若无那形质，则此理无安顿处，故曰：有是心，斯具是形以生，上面犹言继善，下面犹言成性，曰：上面心，生道也，全然做天底，也不得，盖理只是一个浑然底人，与天地混合无闲。
心只是放寛平便大，不要先有一私意，隔碍便大，心大则自然不急迫，如有祸患之来，亦未须惊恐，或有所获，亦未须便欢喜在少闲，亦未必不祸，更转为福，福更转为祸。荀子言君子大心则天而道，小心则畏义而节，盖君子心大则是天心，心小则文王之翼翼，皆为好也，小人心大则放肆，心小则是褊隘私吝，皆不好也，【以上语类四十九条，】。
人之有生，性与气合而已，然即其已合而析言之，则性主于理而无形气主于形而有质，以其主理而无形，故公而无不善，以其主形而有质，故私而或不善，以其公而善也，故其发皆天理之所行，以其私而或不善也，故其发皆人欲之所作，此舜之戒，禹所以有人心，道心之别，盖自其根本而已，然非谓气之所为，有过不及，而后流于人欲也，然但谓之人心，则固未以为悉皆邪恶，但谓之危，则固未以为便，致凶咎，但既不主于理，而主于形，则其流为邪恶，以致凶咎，亦不难矣。此其所以为危，非若道心之必善而无恶，有安而无倾，有凖的而可凭据也。故必其致精一，于此两者之间，使公而无不善者，常为一身，万事之主，而私而或不善者，不得与焉，则凡所云为，不待择于过与不及之间，而自然无不中矣。【凡物剖判之初，且当论其善不善，二者既分之后，方可论其中，不中惟精惟一，所以审其善不善也，允执厥中，则无过不及，而自得中矣，非精一以求中也，】此舜戒，禹之本意，而序文述之，固未尝直以形气之发尽为不善，而不容其有清明纯粹之时，如来谕之所疑也，但此所谓清明纯粹者，既属乎形气之偶然，则亦但能不隔乎理，而助其发挥耳，不可便认以为道心而欲据之，以为精一之地也，如孟子虽言夜气，而其所欲存者乃在乎仁义之心，非直以此夜气为主也，虽言飬气，而其所用力乃在乎？集义，非直就此气中，择其无过不及者而养之也，来谕主张气，字太过，故于此有不察其他，如分别中气过，不及处，亦觉有差，但既无与乎道心之微，故有所不暇辨耳，【荅蔡季通】。
防示及荅胡彪二书，吕氏中庸辨发明亲切，警悟多矣，然有未喻，敢条其所以，而请于左右荅广，仲书切中，学者之病，然愚意窃谓此病正坐平时，烛理未明，涵养未熟，以故事物之来，无以应之，若曰于事物纷至之时，精察此心之所起，则是似更于应事之外，别起一念，以察此心，以心察心烦扰益甚，且又不见事物，未至时用力之要，此某所以不能无疑也。儒者之学，大要以穷理为先，盖凡一物有一理，须先明此然后心之所发，轻重长短各有凖，则书所谓天叙天秩，天命天讨，孟子所谓物皆然，心为甚者，皆谓此也。若不于此，先致其知，但见其所以为心者如此，识其所以为心者如此，泛然而无所凖则，则其所存所发，亦何自而中于理乎？且如释氏擎拳，竖拂运水，般柴之説岂不见此心，岂不识此心，而卒不可与入尧舜之道者，正为不见天理，而専认此心以为主宰，故不免流于自私耳，前辈有言：圣人本天，释氏本心，盖谓此也。来示又谓：心无时不虚，某以为心之本体，固无时不虚，然而人欲己私，汨没乆矣安得一旦遽见此境界乎？故圣人必曰正其心而正心，必先诚意，诚意必先致知其用力，次第如此，然后可以得心之正而复其本体之虚，亦非一日之力矣，今直曰无时不虚，又曰：既识此心，则用无不利，此亦失之太快而流于异，学之归矣，若儒者之言，则必也，精义入神而后用，无不利，可得而语矣，孟子存亾出入之説亦欲学者操而存之耳，似不为识，此心发也，若能常操而存，即所谓敬者纯矣，纯则动静如一，而此心无时不存矣，今也必曰动处求之，则是有意求免乎？静之一偏，而不知其反，倚乎动之一偏也，然能常操而存者，亦是顔子地位以上人，方可言此，今又曰识得，便能守得，则仆亦恐其言之易也，明道，先生曰：既能体之而乐，则亦不患不能守，须如此而言，方是攧扑不破絶渗漏无病，败耳髙明之意大抵在于施为运用处求之，正禅家所谓石火电光底消息也，而于优游涵泳之功，似未甚留意，是以求之，太迫而得之，若惊资之不深而发之，太露易所谓寛以居之者，正为不欲其如此耳，【荅张钦夫】。
释氏虽自谓惟明一心，然实不识心体，虽云心生万法，而实心外有法，故无以立天下之大本，而内外之道不备，然为其説者犹知左右迷藏，曲为隐讳，终不肯言，一心之外别有大本也，若圣门所谓心，则天叙天秩天命，天讨恻隐，羞恶，是非，辞让，莫不该备而无心外之法，故孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，是则天人性命，岂有二理哉？而今之为此道者，反谓此心之外别有大本为仁之外，别有尽性至命之方，窃恐非惟孤负圣贤，立言埀后之意，平生承师问道之心，窃恐此説流行反为异学所攻，重为吾道之累，【荅张钦夫】。
求放心，不须注解，只日用十二时中，常切照管，不令放出，即久久自见功效，义理自明，持守自固，不费气力也，【荅李叔文】。
易传所谓虽无邪心，而不合正理者，实该动静而言，如燕居独处之时，物有来感，理所当应，而此心顽然固执不动，则虽无邪心，而只此不动处，便非正理，又如应事接物处理当如彼，而吾所以应之者乃如此，则虽未必出于有意之私，然只此亦是不合正理，既有不合正理，则非邪妄而何？恐不可専以荘敬持养，此心既存，为无邪心，而必以未免纷扰，敬不得行，然后为有妄之邪心也，所论近世识心之，则深中其失，古人之学，所贵于存心者，盖将推此以穷天下之理，今之所谓识心者，乃欲恃此而外，天下之理，是以古人知益崇而礼益卑，今人则论益髙而其狂妄睢也愈甚得失，亦可见矣。【荅方賔王】。
人心自是不容去，除但要道心为主，即人心自不能夺，而亦莫非道心之所为矣，然此处极难照管，须臾闲断，即人欲便行矣，【荅郑子上】。
此心之灵，其觉于理者，道心也，其觉于欲者，人心也，【荅郑子上】。
问：人心是个灵底物，如日闲，未应接之前，固是寂然未发于未发，中固常恁地惺，不恁瞑然不省，若夜闲有梦之时，亦是此心之已动，犹昼之有思，如其不梦，未觉，正当大寐之时，此时谓之寂然，未发则全沈沈瞑瞑万事，不知不省，与木石盖无异，与死相去亦无防，不可谓寂然未发，不知此时心体，何所安存？所谓灵底何所寄寓？圣人与常人于此时所以异者，如何而学者工夫，此时又以何为验也？曰：寤寐者，心之动静也；有思无思者，又动中之动静也；有梦无梦者，又静中之动静也；但寤阳而寐隂寤清而寐浊，寤有主而寐无主，故寂然感通之妙，必于寤而言之，【荅陈安卿】。
问来教云：寤寐者，心之动静也云云，淳思此窃谓人生具有隂阳之气神发于阳，魄根于隂心也者则丽隂阳而乘其气无闲于动静，即神之所会，而为魄之主也，昼则隂伏藏而阳用事，阳主动，故神运魄随而为寤，夜则阳伏藏而隂用事隂主静故魄定神蛰而为寐，神之运，故虚灵知觉之体，灼然呈露，有苖裔之可寻，如一阳复后，万物之有春意焉，此心之寂感，所以为有主，神之蛰，故虚灵知觉之体，沈然潜隐，悄无踪迹，如纯坤之月，万物之生，性不可窥其眹焉，此心之寂感，所以不若寤之妙，而于寐也为无主，然其中实未尝泯，而有不可测者存，呼之则应，惊之则觉，则是亦未尝无主，而未尝不妙也，故自其大分言之，寤阳而寐隂而心之所以为动静也细而言之，寤之有思者，又动中之动，而为阳之阳也，无思者又动中之静，而为阳之隂也寐之有梦者，又静中之动而为隂之阳也无梦者又静中之静而为隂之隂也又错而言之，则思之，有善与恶者，又动中之动，阳明隂浊也无思而善应，与妄应者，又动中之静，阳明隂浊也梦之有正与邪者又静中之动，阳明隂浊也无梦而易觉与难觉者，又静中之静，阳明隂浊也一动一静，循环交错，圣人与众人则同，而所以为阳明隂浊则异圣人于动静，无不一于清明纯粹之主，而众人则杂焉而不齐？然则人之学力所系于此，亦可以验矣。曰：得之【荅，陈安卿】。
问：程子以心，使心之説窃谓此二心字，只以人心道心判之，自明白盖上，心字即是道心，专以理义言之也，下心字，即是人心而以形气言之也，以心使心，则是道心为一身之主，而人心其听命也？曰：亦是如此，然观程先生之意，只是説自作主宰耳，【荅陈安卿】。
问：顷防见教，云往者同，安因闻钟声，遂悟收心之法，显父不揆，验之信然，曰：当时所説闻钟声者本意，不谓如此，但言人心出入无时，钟之一声未息，而吾之心已屡变矣，【荅张敬之】。
胡文定公所谓不起不灭，心之体方起，方灭心之用，能常操而存，则虽一日之闲，百起百灭，而心固自若者，自是好语，但读者当知所谓不起不灭者，非是块然不动，无所知觉也，又非百起百灭之中，别有一物不起，不灭也，但此心莹然，全无私意，是则寂然不动之本体，其顺理而起，顺理而灭，斯乃所以感而遂通天下之故者云尔。【荅石子重】。
心説甚善，但恐更须收敛，造约为佳耳，以心使心，所疑亦善，盖程子之意，亦谓自作主宰，不使其散漫走作耳，如孟子云：操则存，云求放心，皆是此类。岂以此使彼之谓耶？但今人着个察识字，便有个寻求，捕捉之意，与圣贤所云，操存主宰之味不同，此豪厘闲，须看得破，不尔则流于释氏之説矣【荅石子重】。
来书云：夫子语仁以克己为要，佛氏论性以无心为宗，而以龟山心不可无之説为非某谓，所谓己者，对物之称，乃是私认为己而就此起，计较生爱欲，故当克之，克之，而自复于礼则仁矣，心乃本有之物，虚明纯一，贯彻感通，所以尽性体道，皆由于此。今以为妄，而欲去之，又自知其不可，而曰有真心存焉，【此亦来书之语】，则又是有心矣，如此，则无心之説何必全是而不言，无心之説何必全非乎？若以无心为是，则克己，乃是有心无心，何以克己？若以克己为是，则请从事于斯而足矣，又何必克己于此而无心于彼，为此二本而枝，其辞也，【荅李伯諌】。
心一而已，所谓觉者亦心也，今以觉求心，以觉用心，纷拏迫切，恐其为病，不但揠苖而已，不若日用之间，以敬为主，而勿忘焉。则自然本心不昧，随物感通，不待致觉而无不觉矣，故孔子只言克己复礼而不言，致觉用敬，孟子只言操存舍亡而不言，觉存昧，亾谢先生，虽喜以觉言仁，然亦曰心有知觉而不言，知觉此心也，【荅游诚之】。
心体固本静，然亦不能不动，其用固本善，然亦能流而入于不善，夫其动而流于不善者固不可谓心体之本然，然亦不可不谓之心也。但其诱于物而然耳，故先圣只説操则存【，存则静，而其动也，无不善矣，】舍则亡，【于是乎有动而流于不善者，】出入无时，莫知其乡，【出者，亾也，入者存也，本无一定之时，亦无一定之处，特系于人之操舍如何耳！】只此一句説得心之体用，始终真妄邪正，无所不备，又见得此心，不操即舍，不出即入，别无闲处，可安顿之意，若如所论，出入有时者为心之正，然则孔子所谓出入无时者，乃心之病矣，不应，却以惟心之谓与一句直指而总结之也，【荅游诚之】。
伏防示及心説甚善，然恐或有所未尽，盖入而存者，即是真心，出而亡者，亦此真心，为物诱而然耳，今以存亡出入，皆为物诱所致，则是所存之外，别有真心，而孔子之言，乃不及之，何耶？子重所论，病亦如此，而子约又欲并其出而亡者，不分真妄，皆为神明不测之妙，二者，盖胥失之，某向荅，二公有所未尽，后来荅游诚之一段，方稍穏，当今谨録呈，幸乞指诲，然心之体用，始终虽有真，妄邪正之分，其实莫非神明不测之妙，虽皆神明不测之妙，而其真妄邪正，又不可不分耳，不审尊意以为如何？【荅何叔京】。
心説已喻，但所谓圣人之心如明镜止水，天理纯全者，即是存处，但圣人则不操而常存耳，众人则操而存之，方其存时，亦是如此，但不操则不存耳，存者道心也，亡者人心也，心一也，非是实有此二心，各为一物，不相交渉也，但以存亡而异其名耳，方其亡也，固非心之本然，亦不可谓别是一个有存亡出入之心，却待反本还原，别求一个无存亾出入之心，来换却只是此心，但不存便亾，不亾便存中闲无空隙处，所以学者必汲汲于操存，而虽舜禹之闲，亦以精一为戒也。且如世之有，安危治乱，虽尧，舜之圣，亦只是有治安，而无危乱耳，岂可谓尧舜之世无安危治乱之可名耶？如此，则便是向来胡氏性无善恶之説请更思之，却以见教，【荅何叔京】。
操之而存，则只此便是本体，不待别求惟其操之久而且熟，自然安于义理而不妄动，则所谓寂然者，当不待察识而自呈露矣，今乃欲于此顷刻之存，遽加察识，以求其寂然者，则吾恐夫寂然之体，未必可识，而所谓察识者，乃所以速其迁，动而流于纷扰，急迫之中也，程夫子所论才思，便是已发，故涵养于未发之前则可，而求中于未发之前则不可，亦是此意。然心一而已，所谓操存者，亦岂以此一物，操彼一物，如鬭者之相捽而不相舍哉？亦曰主一无适，非礼不动，则中有主而心自存耳，圣贤千言万语，考其发端，要其归宿，不过如此，【荅吕子约】。
操舍存亡，虽是人心之危，然只操之而存，则道心之微，便不外此，今必谓此四句非论人心，乃是直指动静，无端无方，无体之妙，则失之矣。又谓荒忽流转，不知所止，虽非本心，而可见心体之无滞，此亦非也。若心体本来只合如此，则又何恶其不知所止，而必曰主敬以止之，与【荅吕子约】。
操舍存亾之説诸人皆谓人心私欲之为，乃舍之，而亾所致，却不知所谓存者，亦操此而已矣，子约又谓存亡出入，皆神明不测之妙，而于其闲，区别真妄，又不分明两者，盖胥失之，要之，存亾出入，固皆神明不测之所为，而其真妄邪正，始终动静，又不可不辨耳。【荅吕子约】。
人心，道心之説甚善，盖以道心为主，则人心亦化而为道心矣，如乡党所记，饮食衣服，本是人心之发，然在圣人分上则浑是道心也；【荅黄子耕】。
或问佛者，有观心説然乎？曰：夫心者，人之所以主乎身者也，一而不二者也，为主而不为客者也。命物而不命于物者也；故以心观物，则物之理得，今复有物以反观乎心，则是此心之外，复有一心而能管乎此心也；然则所谓心者为一耶？为二耶？为主耶？为客耶？为命物者耶？为命于物者耶？此亦不待教而审其言之，谬矣。或者曰：若子之言，则圣贤所谓精一，所谓操存，所谓尽心，知性，存心养性，所谓见其参于前，而倚于衡者，皆何谓哉？应之曰：此言之相似，而不同正，苖莠朱紫之闲，而学者之所当辨者也，夫谓人心之危者，人欲之萌也，道心之微者，天理之奥也，心则一也。以正不正而异其名耳，惟精惟一，则居其正，而审其差者也，绌其异而反其同者也，能如是，则信执其中而无过不及之偏矣，非以道为一心，人为一心，而又有一心，以精一之也，夫谓操而存者，非以彼操此，而存之也，舍而亡者，非以彼舍此而亡之也，心而自操，则亡者存；舍而不操，则存者亡耳，然其操之也，亦曰：不使旦昼之所为，得以梏亡其仁义之良心云尔，非块然兀坐，以守其炯，然不用之知觉，而谓之操存也，若尽心云者，则格物穷理，廓然贯通，而有以极夫心之所具之理也。存心云者，则敬以直内，义以方外，若前所谓精一操存之道也，故尽其心而可以知性，知天，以其体之不蔽，而有以究夫理之自然也，存心而可以飬性事天，以其体之不失，而有以顺夫理之自然也，是岂以心尽心以心存心，如两物之相持，而不相舍哉？若参前倚衡之云者，则为忠信笃敬而发也，盖曰：忠信笃敬，不忘乎心，则无所适而不见，其在是云尔，亦非有以见夫心之谓也，且身在此而心参于前，身在舆而心倚于衡，是果何理也耶？大抵圣人之学本心以穷理，而顺理以应物，如身使臂，如臂使指，其道夷而通其居广而安，其理实而行，自然释氏之学，以心求心以心，使心如口龁，口如目视，目其机危而迫其途，险而塞其理虚，而其势逆，盖其言虽有若相似者，而其实之不同，盖如此也，然非夫审思明辨之君子，其亦孰能无惑于斯耶？【观心説】。
问：横渠云：心要洪放，又曰：心大则百物皆通，心小则百物皆病，孙思邈云：胆欲大而心欲小，窃谓横渠之説是言心之体，思邈之説是言心之用，未知是否？曰：心自有合，要大处有合，要小处，若只着题目断了，则便无可思量矣，【荅潘子善】。
须反之于心，只就放去收来，时体看，只在操时当处便存，只要工夫接续，不令闲断耳，【荅李晦叔】。
问：煇，窃尝谓学者却须当常存此心，于端荘静一之中，毋使一豪私意，杂乎其闲，则方寸之间，自有主宰，不致散漫走作，而虚灵洞，彻之本体，庶乎可以黙识矣，然欲真实识其虚，灵洞彻之本体，则又须是日与义理相亲，克去己私，然后心之本体，可得而识曰：罢却许多闲安排，除却许多闲言语，只看操则存一句是如何？亦不可重叠，更下注脚【荅，李晦叔】。
近世学者多是向外走作，不知此心之妙，是为万事根本，其知之者，又只是撑眉努眼，喝骂将去，便谓只此便是良心本性，无有不善，却不知道若不操存，践履讲究体验，则只此撑眉努眼，便是私意，人欲自信愈笃，则其狂妄愈甚，此不可不深察而逺避之也【，荅或人】。
某桉，心无死生，则防于释氏轮廻之説矣天地生物，人得其秀而最灵，所谓心者，乃夫虚灵，知觉之性，犹耳目之有见闻耳，在天地则通古今而无成，壊在人物则随形气而有始终，知其理一而分殊，则亦何必为是心，无死生之説以骇学者之听乎？【胡子知言疑义】。
夫心操存舍亡，闲不容息，知其放而求之，则心在是矣，今于己放之心不可操，而复存者，置不复问，乃俟异时，见其发于他处而后从而操之，则夫未见之闲，此心遂成闲断，无复有用功处，及其见而操之，则所操者亦发用之，一端耳，于其本源，全体未尝有一日涵养之功，便欲扩而充之，与天同大愚，窃恐其无是理也。【胡子知言疑义】。
问：淳尝着心説云维天之命，于穆不已，所以为生物之主者，天之心也，人受天命而生因全得，夫天之所以生我者，以为一身之主，浑然在中虚灵知觉，常昭昭而不昧，生生而不可已，是乃所谓人之心，其体则即所谓元亨利贞之道具而为仁义礼智之性，其用则即所谓春夏秋冬之气，发而为恻隐，羞恶，辞让，是非之情，故体虽具于方寸之闲，而其所以为体，则实与天地同其大，万理盖无所不备，而无一物出乎是理之外用，虽发乎方寸之闲，而其所以为用，则实与天地相流通万事，盖无所不贯，而无一理，不行乎事之中，此心之所以为妙，贯动静一显微彻表里，终始无闲者也，人惟拘于阴阳五行所值之不纯，而又重以耳目口鼻四支之欲为之累，于是此心始梏于形器之小，不能廓然大同，无我而其灵亦无以主于心矣，人之所以欲全体此心，而常为一身之主者，必致知之力，到而主敬之功，専使胷中光明莹净，超然于气禀物欲之上，而吾本然之体，所与天地同大者，皆有以周徧昭晰而无一理之不明，本然之用，与天地流通者，皆无所隔，絶闲断而无一息之不生，是以方其物之未感也，则此心澄然惺惺，如鉴之虚，如衡之平，盖真对越乎上帝，而万理皆有定于其中矣，及夫物之既感也，则姸蚩髙下之应皆因彼之，自尔而是理，固周流该贯，莫不各止其所如，乾道变化，各正性命，自无分数之差，而亦未尝与之俱往矣，静而天地之体，存一本而万殊动，而天地之用逹万殊，而一贯体常涵用，用不离体，体用浑沦，纯是天理，日常呈露，于动静闲，夫然后向之所以全得于天者在我，真有以复其本而维天于穆之命，亦与之为不已矣，此人之所以存，夫心之大略也。王丞子正云：看得尽有功，但所谓心之体与天地同大，而用与天地流通，必有徴验处更幸见教，淳因复有后篇，所谓体与天地同其大者，以理言之耳。盖通天地闲，惟一实然之理而已，为造化之枢纽，古今人物之所同得，但人为物之灵，极是体，而全得之，总会于吾心，即所谓性，虽会在吾之心，为我之性，而与天固未尝闲此心之所谓仁，即天之元此心之所谓礼，即天之亨，此心之所谓义，即天之利，此心之所谓智，即天之贞，其实一致，非引而譬之也，天道无外，此心之理亦无外，天道无限量，此心之理，亦无限量天道，无一物之不体，而万物无一之非天，此心之理，亦无一物之不体，而万物无一之非吾心，【那个不是心做那个道理，不具于心】，天下岂有性外之物，而不统于吾心，是理之中也哉？但以理言，则为天地公共，不见其切于己，谓之吾心之体，则即理之，在我有统，属主宰，而其端可寻也，此心所以至灵至妙，凡理之所至，其思随之，无所不至，大极于无际，而无不通细，入于无伦而无不贯，前乎上古，后乎万古，而无不彻，近在跬歩逺在万里而无不同，虽至于位，天地育万物，亦不过充吾心体之本，然而非外为者，此张子所谓有外之心，不足以合天心者也，所谓用与天地相流通者，以是理之流行，言之耳，盖是理在天地闲，流行圆转，无一息之停，凡万物万事，小大精粗，无一非天理流行，吾心全得是理，而是理之在吾心，亦本无一息不生，生而不与天地相流行人，惟欲净情逹，不隔其所流行，然后常与天地流通耳，且如恻隐一端，近而发于亲亲之闲，亲之所以当亲，是天命流行者然也。吾但与之流行，而不亏其所亲者耳，一或少有亏焉，则天理隔絶于亲亲之闲，而不流行矣，次而及于仁民之际，如老者之所以当安少者之所以当懐入井者之所以当怵惕，亦皆天命流行者然也。吾但与之流行，而不失其所懐所安所怵惕者耳，一或少有失焉，则天理便隔絶于仁民之际而不流行矣又逺而及于爱物之际，如方长之所以不折，胎之所以不杀夭之所以不殀，亦皆天命流行者然也。吾但与之流行，而不害其所长，所胎所夭者耳，一或少有害焉，则天理便隔絶于爱物之际而不流行矣，凡日用闲四端，所应皆然，但一事不到，则天理便隔絶于一事之下一刻不贯，则天理便隔絶于一刻之中，惟其千条万绪，皆随彼天则之，自尔而心为之，周流贯匝，无人欲之闲焉，然后与元亨利贞，流行乎天地之闲者，同一用矣，此程子所以指天地变化，草木蕃，以形容恕心充扩，得去之气象也。然亦必有是天地同大之体，然后有是天地流通之用，亦必有是天地流通之用，然后有是天地同大之体，则其实又非两截事也，王丞批此篇，后截稍近，又曰：天命性心虽不可谓异物，然各有界分，不可诬也，今且当论心体，便一向与性与天滚同説去何往而不可，若见得脱洒，一言半句，亦自可见。更宜涵养体察，淳再思之体，与天地同大用，与天地流通，自原头处论，窃恐亦是如此，然一向如此，则又渉于过髙而有不切身之，不若且只就此身日用见，定言浑然在中者为体，感而应者为用，为切实也，又觉，圣贤説话如平常，然此二篇，辞意恐皆过当，并望正之曰：此説甚善更寛着意思，防养则愈，见精密矣，然又不可一向如此，向无形影处追寻，更宜于日用事物，经书指意，史传得失上做工夫，即精粗表里，融会贯通，而无一理之不尽矣，【荅陈安卿○以上文集三十条】。
御纂朱子全书卷四十四
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十五
性理四
心性情 定性 情意 志气志意 思虑
性犹太极也，心犹隂阳也太极只在隂阳之中非能离隂阳也然至论太极，自是太极隂阳自是隂阳惟性与心亦然，所谓一而二，二而一也，韩子以仁义礼智信言性，以喜怒哀乐言情，葢愈于诸子之言性，然至分三品，却只説得气不曾説得性【以下论心性情】。
问：天之付与人物者为命，人物之受于天者为性，主于身者为心，有得于天而光明正大者为明徳否？曰：心与性如何分别？明如何安顿？受与得，又何以异？人与物与身，又何闲别明徳合是心合是性，曰：性却实以感应，虚明言之，则心之意亦多，曰：此两个説着一个则一个随到，元不可相离，亦自难与分别，舍心则无以见性，舍性又无以见心，故孟子言心性，每每相随説。
仁义礼智是性，又言恻隐之心，羞恶之心，辞逊，是非之心，更细思量。
性虽虚，都是实理，心虽是一物，却虚，故能包含万理，这个要人自体察，始得。
性本是无，却是实理，心似乎有影象，然其体却虚，性便是心之所有之理，心便是理之所会之地。
性是理心是包含该载敷施发用底
心以性为体，心将性作馅子，模様葢心之所以具是理者，以有性故也。
説得出又名得出，方是见得分明，如心性亦难説尝曰性者，心之理，情者，性之动，心者，性情之主。
性不可言，所以言性善者，只看他恻隐辞逊，四端之善，则可以见其性之善，如见水流之清，则知源头必清矣，四端情也，性则理也，发者情也，其本则性也，如见影知形之意。
伯丰论性有已发之性，有未发之性，曰：性才发，便是情，情有善恶，性则全善，心又是一个包，总性情底，大抵言性便湏见得是元受命于天，其所禀赋自有本根，非若心可以一槩言也，却是汉儒解天命之谓性云：木神仁，金神义等语，却有意思，非茍言者，学者要体会亲切，又叹曰：若不用明破，只恁涵养，自有到处，亦自省力，若欲立言示训，则湏契勘教子细，庶不悖于古人。
旧看五峰説只将心对性説一个情字都无下落，后来看横渠心统性情之説乃知此话有大功，始寻得个情字着落，与孟子説一般孟子言：恻隐之心，仁之端也；仁，性也，恻隐情也，此是情上见得心，又曰：仁义礼智根于心，此是性上见得心，葢心便是包得那性情，性是体，情是用。
人多説性方説心看来当先説心古人制字，亦先制得心字，性与情皆从心，以人之生言之，固是先得这道理，然才生这许多道理，却都具在心里，且如仁义自是性，孟子则曰仁义之心，恻隐，羞恶，自是情，孟子则曰恻隐之心，羞恶之心，盖性即心之理，情即性之用，今先説一个心便教人识得个性情底总脑，教人知得个道理存着处，若先説性却似性中别有一个心，横渠心统性情语极好。
性是未动，情是已动，心包得已动未动，盖心之未动则为性，已动则为情，所谓心统性情也，欲是情发出来底心如水，性犹水之静，情则水之流，欲则水之波澜，但波澜有好底，有不好底欲之好底，如我欲仁之类，不好底，则一向奔驰出去，若波涛翻浪，大段不好底欲则灭却天理，如水之壅决，无所不害，孟子谓情可以为善，是説那情之正，从性中流出来者，元无不好也。
心主宰之谓也，动静皆主宰，非是静时无所用，及至动时，方有主宰也，言主宰，则混然体统自在其中，心统摄性情，非儱侗与性情为一物而不分别也。
问：人当无事时，其中虚明不昧，此是气自然动处，便是性？曰：虚明不昧，便是心，此理具足于中，无少欠阙，便是性，感物而动，便是情，横渠説得好由太虚有天之名，由气化有道之名，此是总説合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，是就人物上説。
问：心，性，情之辨，曰：程子云：心譬如谷种，其中具生之理是性，阳气发生处是情，推而论之，物物皆然。
孟子説性不曽説着性只説乃若其情，则可以为善，看得情善，则性之善可知，又曰：恻隐羞恶，多是因逆其理而见，惟有所可伤，这里恻隐之端便动，惟有所可恶，这里羞恶之端便动，若是事亲，从兄又是自然顺处见之。
问：先生解尽心，知性处云，心无体，以性为体，如何？曰：心是虚底物，性是里面饟肚馅草，性之理包在心内，到发时，却是性底出来，性不是有一个物事在里面唤作，性只是理，所当然者便是性，只是人合当如此做底便是性，惟是孟子恻隐之心，仁之端也，这四句也有性也，有情也。有心与横渠心统性情，一语好看。
心统性情者也，寂然不动，而仁义礼智之理具焉，动处便是情，有言静处便是性，动处是心，如此，则是将一物分作两处了，心与性不可以动静言，凡物有心而其中必虚，如饮食中鸡心猪心之属，切开可见，人心亦然，只这些虚处，便包藏许多道理，弥纶天地，该括古今，推广得来，盖天盖地，莫不由此，此所以为人心之妙与，理在人心，是之谓性，性如心之田地，充此中虚，莫非是理而已，心是神明之舍，为一身之主宰，性便是许多道理，得之于天而具于心者，发于智识，念虑处皆是情，故曰心统性情也。
问：既就人身言之，却以就人身者就天地言之，可乎？曰：天命流行，所以主宰管摄是理者，即其心也，而有是理者，即其性也，如所以为春夏所以为秋冬之理是也；至发育万物者，即其情也。
心性以谷种，论则包裹底是心，有秫种，有稉种，随那种发出不同，这便是性；心是个发出底，他只会生，又如服药，吃了会治病，此是药力，或温或凉，便是药性。至于吃了有温证，有凉证，这便是情；【以上语类二十一条】。
作肃云：情本于性，故与性为对，心则于斯二者，有所知觉，而能为之，统御者也，未动而无以统之，则空寂而已，已动而无以统之，则放肆而已，此数句却好，但必以不动为心，则又非矣。若心本不动，则孟子又何必四十而后不动心乎？湏知未动为性，已动为情心，则贯乎动静，而无不在焉，则知三者之説矣知言曰：性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳此言甚精密，【荅冯作肃】。
心主性情理，亦晓然，今不暇别引证据，但以吾心观之，未发而知觉，不昧者，岂非心之主乎性者乎？已发而品节不差者，岂非心之主乎情者乎？心字贯幽明，通上下无所不在，不可以方体论也，【荅胡广仲】。
未发之前，固不可谓之无物，但便谓情性无二，更无虚静时节，则不可耳，葢未发之前，万理皆具，然乃虚中之实，静中之动，浑然未有形影着莫，故谓之中，及其已发，然后所具之实理，乃行乎动者之中耳，【荅徐彦章】。
所谕心性分别，不知后来见得如何？性只是理，情是流出，运用处心之知觉，即所以具此理而行，此情者也，以智言之，所以知是非之理则智也；性也，所以知是非，而是非之者，情也，具此理而觉其为是非者，心也，此处分别只在豪厘之闲，精以察之，乃可见耳。爱恭宜别，喜怒哀乐，皆情也，以前説推之可以三隅反矣，【荅潘谦之】。
元亨利贞，性也，生长收藏情也，以元生以亨长以利收，以贞藏者，心也，仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼让，以智知者，心也，性者，心之理也，情者，心之用也，心者，性情之主也，程子曰：其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，正谓此也。又曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，又曰：天地以生物为心，亦谓此也。【元亨利贞，説】。
有是形，则有是心，而心之所得乎天之理，则谓之性，性之所感于物而动，则谓之情，是三者，人皆有之，不以圣，凡为有无也，但圣人则气清而心正，故性全而情不乱耳，学者则当存心以养性，而节其情也，今以圣人为无心而遂以为心，不可以须臾，有事，然则天之所以与我者，何为而独有此赘物乎？【荅徐景光】。
问：性之初只有善，本无恶之可言，乃四徳之元五常之仁也；孟子所谓性善者，此是也。明道言：继之者善方言，性之发用则四端之心是也，乌得与情合而言之，曰：性之始终，一于善而已，不当云性之初，只有善也，若如所云，则谓性之终为有恶，可乎？性之发用非情，而何情之初，则可谓有善而无恶耳，乃若其情，若字恐亦未必训顺也，【荅王子合】。
问：孟子谓乃若其情，则可以为善，而周子有五性，感动而善恶分是，又以善恶于动处，并言之，岂孟子就其情之未发，而周子就其情之已发者言之乎？曰：情未必皆善也，然而本则可以为善而不可以为恶，惟反其情，故为恶耳，孟子指其正者而言也。周子兼其正与反者而言也。庄子有遁，天倍情之语，亦此意也。【荅张敬之】。
程子所论心，指已发后，书明言，此固未当，则是一时言语，不免小差，湏如后説乃为无病，葢性为体情为用，而心则贯之，必如横渠先生所谓心统性情者，其语为精密也。【荅方賔王】。
喜怒哀乐之未发谓之中，性也，发而皆中节谓之和，情也，子思之为此言，欲学者于此识得心也，心也者，其妙性情之徳者与【荅，张敬夫○以上文集十条】。
问：明道云：莫若廓然而大公，物来而顺应，如何？曰：廓然大公，便不是憧憧，物来顺应，便不是，朋从尔思，此只是比而不周，周而不比之意，这一段，旧看易惑人，近来看得节目极分明，【，以下论定，性】。
舜弼问：定性书也，难理防，曰：也不难定，性字説得也诧异，此性字是个心字意，明道言语甚圆转，初读未晓得，都没理防，子细看，却成段相应，此书在鄠时，作年甚少。
明道定性书自胷中泻出如有物在后面，逼逐他相似，皆写不办，直卿曰：此正所谓有造道之言，曰：然，只是一篇之中，都不见一个下手处，蜚卿曰：廓然而大公，物来而顺应，这莫是下功处否？曰：这是説已成处，且如今人私欲万端，纷纷扰扰，无可奈何？如何得他大公，所见与理皆是背驰，如何便得他顺应，道夫曰：这便是先生前日所谓也须存得这个在？曰：也不由你存，此心纷扰，看着甚方法也，不能得他住，这湏是见得湏，是知得天下之理，都着一豪私意不得，方是，所谓知止而后有定也，不然，只见得他如生龙，活虎相似，更把捉不得。
问：定性书云：大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然曰：此一书，首尾只此两项，伊川文字段数分明，明道多，只恁成片説将去，初看似无统，子细理防，中闲自有路脉贯串将去，君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，自后许多説话都只是此二句意，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，此是説廓然而大公，孟子曰：所恶于智者，为其凿也，此是説物来而顺应，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，遽忘其怒，是应廓然而大公，而观理之是非，是应物来而顺应，这须子细去看，方始得。
明道荅，横渠定性未能不动一章，明道意，言不恶事物，亦不逐事物，今人恶则全絶之逐则又为物引将去，惟不拒不流，泛应曲当，则善矣，葢横渠有意于絶外物而定其内，明道意以为须是内外合一，动亦定，静亦定，则应物之际，自然不累于物，茍只静时能定，则动时恐却被物诱去矣。
问：圣人动亦定，静亦定，所谓定者，是体否？曰：是，曰：此是恶物来感时定，抑善恶来皆定，曰：恶物来不感，这里自不接，曰：善，物则如何？曰：当应便应有许多分数来，便有许多分数应，这里自定，曰：子哭之恸，而何以见其为定？曰：此是当应也。须是廓然而大公，物来而顺应，再三诵此语，以为説得圆。
问：圣人定处未详，曰：知止而后有定，只看此一句，便了得万物各有当止之所知得，则此心自不为物动，曰：舜号泣于旻天，象忧亦忧，象喜亦喜，当此时，何以见其为定？曰：此是当应而应，当应而应便是定，若不当应而应，便是乱了。当应而不应，则又是死了。
问：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，学者卒未到此，奈何？曰：虽未到此，规模也是恁地，廓然大公，只是除却私意，事物之来，顺他道理应之，且如有一事，自家见得道理是恁地，却有个偏曲底意思，要为那人，便是不公，便逆了这道理，不能顺应，圣人自有圣人大公，贤人自有贤人大公，学者自有学者，大公又问：圣贤大公，固未敢请，学者之心当如何？曰：也只要存得这个在，克去私意，这两句是有头有尾，説话大公是包説顺应是就里面细説公是忠便是维天之命，于穆不已，顺应便是乾道变化，各正性命。
廓然而大，公是寂然不动，物来而顺应，是感而遂通天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，所谓普万物顺万事者，即廓然而大，公之谓无心无情者，即物来而顺应之，谓自私则不能廓然而大公，所以不能以有为为应迹，用智则不能物来而顺应，所以不能以明觉为自然。
明道云：不能以有为为应迹，应迹，谓应事物之迹，若心则未尝动也。
问：昨日因説程子谓释氏自私，味道举明道荅，横渠书中语，先生曰：此却是举常人自私处言之，若据自私而用智，与后面治怒之説则似乎説得浅，若看得説那自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，则所指亦大阔矣，先生曰：固然，但明道总人之私意言耳，味道又举返鉴索照，与夫恶外物之説，先生曰：此亦是私意，葢自常人之私意与佛之自私，皆一私也，但非是専指佛之自私言耳，又曰：此是程子因横渠病处箴之，然有一般人，其中空疎，不能应物，又有一般人溺于空虚，不肯应物，皆是自私，若能廓然而大公，则上不陷于空寂，下不累于物欲，自能物来而顺应。
先生举人情易发而难制者，惟怒为甚，惟能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，旧时谓观理之是非，才见已是而人非，则其争愈力，后来看不如此，如孟子所谓我必不仁也；其自反而仁矣，其横逆由是也，则曰：此亦妄人而已矣。
问：圣人恐无怒容否？曰：怎生无怒容，合当怒时，必亦形于色，如要去治那人之罪，自为笑容，则不可，曰：如此，则恐渉忿怒之气否？曰：天之怒，雷霆亦震，舜诛四凶，当其时亦须怒，但当怒而怒，便中节，事过便消了，更不积【以上语类十四条】。
定性者，存养之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无闲矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣，故廓然而大公者，仁之所以为体也，物来而顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，所谓贞也，夫岂急于外，诱之除而反为是憧憧哉？然常人之所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，不知自反以去其所蔽，顾以恶外物为心，而反求照于无物之地，亦见其用力愈劳，而烛理愈昧，益以憧憧而不自知也，艮其背，则不自私矣，行无事则不用智矣，内外两忘，非忘也，一循于理，不是内而非外，也不是内而非外，则大公而顺应，尚何事物之为累哉？圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用智，人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以为自反而去，蔽之方也，夫张子之于道，固非后学所敢议，然意其强，探力取之，意多涵泳，完养之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其旨深哉！【定性説○文集】。
问：意是心之运用处，是发处，曰：运用是发了，问：情亦是发处，何以别？曰：情是性之发，情是发出恁地意，是主张要恁地，如爱那物是情，所以去爱那物是意，情如舟车，意如人去使那舟车一般，【，以下论情意】。
问：意是心之所发，又説有心而后有意，则是发处依旧是心主之，到私意盛时，心也随去，曰：固然。
李梦先问：情意之别，曰：情是会做底，意是去百般计较做底意，因有是情而后用。
问：天命之谓性，充体谓气感触，谓情主宰，谓心立趋向，谓志有所思，谓意有所逐，谓欲荅云，此语或中或否，皆出臆度，要之，未可遽论，且涵泳玩索，久之，当自有见，某尝见先生云：名义之语极难，下如説性则有天地之性，气质之性，説仁则伊川有専言之仁，偏言之仁，此等且要黙识心通，【以上语类四条，】。
性者，即天理也，万物禀而受之，无一理之不具心者，一身之主宰，意者心之所发，情者，心之所动，志者，心之所之，比于情意，尤重气者，即吾之血气而充乎体者也，比于他，则有形器而较粗者也。【，以下论志气，志意】。
心之所之谓之志，日之所之，谓之旹志，字从之，从心，旹字从之，从日，如日在午，旹在寅，旹制字之义由此志是心之所之，一直去底意，又是志之经营，往来底是，那志底脚，凡营为谋度，往来皆意也。所以横渠云：志公而意私。
问意志，曰：横渠云：以意志两字，言则志公而意私，志刚而意柔，志阳而意隂。
问：意者心之所发，与情性如何？曰：意也与情相近，问志如何？曰：志也与情相近，只是心寂然不动，方发出便唤作意，横渠云：志公而意私，看这自説得好志便清，意便浊志，便刚意便柔，志便有立作意思，意便有潜窃意思，公自子细看，自见得意，多是説私意志便説匹夫不可夺志。
志干气坤
气若并在一处，自然引动着志，古人所以动息有养也，【以上语类六条】。
气一也，主于心者，则为志气主于形体者，即为血气，【荅李晦叔○文集】。
徳辅云：思曰睿，学而不思则罔，葢亦弗思而已矣，岂有不可思维之理，曰：固是。若不可思维，则圣人著书立言于后世，何用【？以下论思虑】。
问：思虑纷扰，曰：公不思虑时，不识个心是何物？须是思虑时，知道这心如此纷扰，渐渐见得，却有下工夫处。
学原于思思所以启发其聪明
蔡问：程子曰：要息思虑，便是不息思虑，曰：思虑息不得，只敬便都没了。
问：横渠説客虑多而常心，少习俗之心胜而实心未完，所谓客虑与习俗之心，有分别否？曰：也有分别，客虑是泛泛思虑，习俗之心，便是从来习染偏胜底心，实心是义理之心。
问发于思虑，则有善不善，看来不善之发有二，有自思虑上不知，不觉自发出来者，有因外诱然后引动，此思虑者，闲邪之道，当无所不用其力于思虑上发时，便加省察，更不使形于事为，于物诱之际，又当于视聼言动上理防取，然其要又只在持敬，惟敬则身心，内外肃然，交致其功，则自无二者之病，曰：谓发处有两端，固是。然毕竟从思虑上发者，也只在外来底，天理浑是一个，只不善，便是不从天理出来，不从天理出来，便是出外底了，视聼言动该贯，内外亦不可谓専是外面工夫，若以为在内自有一件工夫在外，又有一件工夫，则内外支离，无此道理，须是诚之于思；守之于为，内外交致，其功可也，【以上语类六条】。
人心无不思虑之理，若当思而思自不当苦，苦排抑却，反成不静也，【荅吴伯丰】。
问：何以窒其欲，曰：思而已矣，学莫贵于思惟，思为能窒欲，或曰，思而不正，不足以窒欲，适所以害事，思无邪，如何？曰：思而不正，是亦欲而已矣。思其理之是非可否？则无不正矣，【荅都昌县，学诸生】。
所谓收心正，心不是要得漠然无思念，只是要得常自惺觉，思所当思而不悖，于义理耳。【荅郭希吕】。
物格，知至者，应物虽从容，然临事岂可不思？况未至此，又岂可不熟思耶？【荅陈安卿】。
当应事然后思，是事之理当接物，然后思是物之理，则恐思之不豫而无所及，若豫讲之，则又陷于所谓出位而思念虑纷扰之病，用力之久，必有説以处此矣，【荅程次卿】。
所谕思虑，不一胷次凝滞此，学者之通患，然难骤革，莫若移此心以穷理使向于彼者専则系于此者，不解而自释矣，【荅王子合】。
问：思虑纷扰，如何？或曰，人心本无思虑，多是忆既徃与未来事，某谓心之有思，乃体之有用，所以知来藏往，周流贯彻，而无一物之不该也，但能敬以操之，则常得其正，而无纷扰之患，今患其纷扰，而告以本无，则固不尽乎？心之体用，且夫本无之説又恶能止其纷扰之，已，然哉【记，疑○以上文集七条】。
御纂朱子全书卷四十五
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十六
性理五
道 理 徳
道者兼体用该隐费而言也【以下论道】
道训路，大槩説人所共由之路，理各有条理，界瓣，因举康节云：夫道也者，道也，道无形，行之则见于事矣，如道路之道，坦然使千亿万年行之，人知其归者也。
问道与理如何分？曰：道便是路，理是那文理，问：如木理相似，曰：是，问：如此却似一般？曰：道字包得大，理是道字里靣许多理脉，又曰：道字宏大，理字精密。
问：泛观天地闲，日往月来，寒往暑来，四时行，百物生，这是道之用流行发见处，即此而总言之，其往来生化无一息闲断处，便是道体否？曰：此体用説得是但总字未当，总便成，兼用説了只就那骨处便是体，如水之或流，或止或激成波浪，是用即这水骨可流可止。
可激成波浪处，便是体，如这身是体，目视耳听，手足运动处，便是用，如这手是体，指之运动，提掇处便是用，淳举论语集注曰：往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也？曰：即是此意。
问：前夜説体用无定所，是随处説如此，若合万事为一大体，用则如何？曰：体用也，定见在底便是体，后来生底便是用，此身是体，动作处便是用，天是体，万物资始处便是用，地是体，万物资生处便是用，就阳言，则阳是体隂是用就隂言则隂是体阳是用。
问：先生昔曰：礼是体，今乃曰：礼者，天理之节文，人事之仪，则似非体而是用？曰：公江西有般乡谈，才见分叚，子便説道是用不是体，如説尺时无寸底是体，有寸底不是体，便是用；如秤无星底是体，有星底不是体，便是用；且如扇子有柄，有骨子，用纸糊，此便是体，人摇之，便是用；杨至之问体，曰：合当底是体。
所谓道，不须别去寻讨，只是这个道理，非是别有一个道，被我忽然看见，攫拏得来，方是见道，只是如日用底道理，恁地是恁地，不是事事理防得个是处，便是道也，近时释氏便有个忽然见道底説话道又不是一件甚物，可摸得入手。
道者，古今共由之理，如父之慈，子之孝，君仁臣忠，是一个公共底道理，徳便是得此道于身，则为君必仁，为臣必忠之类，皆是自有得于己，方解恁地，尧所以修此道而成尧之徳舜所以修此道而成，舜之徳自天地以先羲黄以降，都即是这一个道理，亘古今未尝有异，只是代代有一个人出来做主，做主，便即是得此道理于己，不是尧自是一个道理，舜又是一个道理，文王周公孔子，又别是一个道理，老子説失道而后徳他都不识分做两个物事，便将道做一个空无底物事，看吾儒説只是一个物事，以其古今公共是这一个不着人身上説谓之道徳即是全得此道于己，他説失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，若离了仁义，便是无道理了，又更如何是道！
先生因言：近来学者多务高逺不自近处着工夫，有对者曰：近来学者诚有好高之弊，有问伊川：如何是道？伊川曰：行处是，又问：明道如何是道？明道令于父子君臣兄弟上求，诸先生言如此，初不曾有高逺之説曰明道之説固如此，然父子兄弟君臣之闲，各有一个当然之理，是道也。
天下只是这道理走不得，如佛老虽灭人伦，然他却拜其师为父，以其弟子为子，长者谓之师兄，少者谓之师弟，只是防得个假底。
形而上者谓之道，形而下者谓之器，道是道理，事事物物皆有个道理，器是形迹，事事物物亦皆有个形迹，有道须有器，有器须有道，物必有则。
问其体，则谓之性，其用则谓之道，曰：道只是统言此理，不可便以道为用，仁义礼智信是理，道便是统言此理，直卿云：道字看来亦兼体，用，如説其理则谓之道，是指体言，又説率性则谓之道，是指用言，曰：此语上是就天上説下是就人身上説。
正卿问：邵子所谓道之形体，如何？曰：诸先生説这道理却不似邵子説得最着实，这个道理，才説出只是虚空，更无形影，惟是説性者道之形体，却见得实有不须谈空説逺只反诸吾身求之，是实有这个道理，还是无这个道理，故尝为之説曰欲知此道之实有者，当求之吾性分之内，邵子忽地于击壤集序自説出几句最説得好。
龟山以饥食渴饮，便是道，是言器而遗道，言物而遗则也，又曰：道不可须臾离，可离非道也，所谓不可离者，谓道也，若便以日用之闲，举止动作便是道，则无所适而非道，然则君子何用？恐惧戒谨，何用更学道为，为其不可离，所以须是依道而行，如人説话不成便以説话者为道，须是有个仁义礼智，始得，若便以举止动作为道，何用更説不可离得，【以上语类十四条】。
道体之大无穷，而于其闲，文理密察，有不可以豪厘差者，此圣贤之语道，所以既言发育万物，峻极于天，以形容其至大，而又必曰：礼仪三百，威仪三千，以该悉其至微，而其指示学者修徳凝道之功，所以既曰致其广大，而又必曰：尽其精微也，近世之言道者则不然，其论大抵乐浑全而忌剖析，喜高妙而畧细微其于所谓广大者则似之，而于精微有不察，则其所谓广大者亦未易以议其全体之真也，【荅赵提举】。
以道为高逺妙而不可学耶？则道之得名，正以人生日用当然之理，犹四海九州，百千万人当行之路尔，非若老佛之所谓道者，空虚寂灭而无与于人也，以道为迂逺疎濶而不必学耶？则道之在天下，君臣父子之闲，起居动息之际，皆有一定之，明法不可，顷刻而暂废，故圣贤有作，立言垂训，以着明之，巨细精粗，无所不备，而读其书者，必当讲明究索，以存诸心，行诸身而见诸事业，然后可以尽人之职，而立乎天地之闲，不但玩其文词，以为缀缉，纂组之工而已也，故子游诵夫子之言曰：君子学道则爱人，小人学道则易使，而夫子是之，则学道云者，岂近世后学之言哉！【荅周益公】。
以道左为无用，则道乃无用之物也，而可乎？但仁是直指人心亲切之，妙道是统言，义理公共之名，故其言有亲疎其实，则无二物也，中庸曰：修道以仁，胡子亦谓人而不仁，则道义息意亦可见。【荅连嵩卿】。
问：天人无二理，本末无二，致尽人道，即天道亦尽得其末，则本亦未离，虽谓之圣人，亦曰人伦之至而已，佛氏离人而言，天岐本末，而有所择，四端五常之有，于性者以为理障，父子，君臣，夫妇长幼所不能无者，以为缘合甚则以天地隂阳人物为幻化，未尝或过而问焉，而直语太虚之性，夫天下无二理，岂有天人本末，辄生取舍而可以为道乎？夫其所见如此，则亦偏小而不全矣，岂所谓彻上彻下，一以贯之之学哉？圣门下学而上逹，由洒扫应对进退而往，虽饮食男女，无所不用其敬，盖君子之道费而隐，费即日用也，隐即天理也，即日用而有天理，则于君臣父子夫妇长幼之闲，应对酬酢，食息视听之顷，无一而非理者，亦无一之可紊，一有所紊，天理丧矣，故君子无所不用其敬，由是而操之固习之，熟则隐显混融，内外合一，而道在我矣，佛者，乌足以语是哉？佛氏之所谓悟，亦瞥见端倪而已，天理人心，实然而不可易者，则未尝见也，其所谓修亦摄心寂坐而已，弃人伦灭天理，未见其有得也，此先生所以谓其卒不近也，喜怒哀乐之未发，即寂然不动者是也。即此为天地之心，即此为天下之本，天下无二本，故乾坤变化万类纷揉，无不由是而出，形形生生，各有天性，此本末之所以不可分也，得其灵而为人，而于四者之际，渊然而虚静，若不可以名言者，而子思以其无所偏倚，而谓之中，孟子以其纯粹而谓之善，夫子即其生生之体而言之，以仁名不同，而体一亦未尝离于日用之闲，此先生所以谓其分明，不待寻究者也，某昔者读纷然不一之书，而不得其要领，泛观乎天地隂阳人物神而不能一，在迩求逺未免有极力寻究之过，亦尝闻于龟山先生之説曰未言尽心，先须理防心，是何物？若体得了然分明，然后可以言尽，某前日之説正坐是也。然道无须臾可离，日用昭昭奚俟于寻究此，先生所为，丁宁开谕，某敢不敬承，至于鉴影之惑，非先生之教，几殆也，某昔者闲居黙坐，见夫所谓充周而洞逹者，万物在其中，各各呈露，遂以鉴影之譬为近，故推之而为鸢鱼之説窃以为似之，先生以太虚万象而辟其失，某读之久，始大悟其非，若尔，则鸢鱼吾性分为二物矣，详究先生之意，盖鸢鱼之生，必有所以为鸢鱼者，此道体之所在也，其飞其跃，岂鸢鱼之私，盖天理发越，而不可已也，勿忘勿长之闲，天理流行，无纤豪之私，正类是此，明道先生所以谓之同？某鄙见如此，未知合于先生之意否乎？其他死生神之説须俟面求教诲，曰：来谕一一皆契鄙，懐足见精敏，固知前此心期之不谬也。其闲尚一二未合，亦非大故属此。客中冗冗，未及一一条对，更愿益加辨学之功，所见当渐真实也，【荅廖子晦】。
张元徳训道为行固为疎，阔子约非之是也。然其所説行字亦不为全无来歴，今不就此与之剖析而别，引程子冲漠气象者，以告之故，觉得有堕于窈防恍惚之病，【程子所説乃因对义而言，故自有归着，而不为病】，而所以破其説者又似彼东，我西不相领略，此乃吾之所见，自未透彻，未免臆度笼罩，而强言之，所以支离浮泛，而不能有所发明也，若如鄙意，则道之得名，只是事物当然之理，元徳直以训行，则固不可当时若但以当行之路，荅之则因彼之説发吾之意，而冲漠之云，亦自通贯矣，今且以来示所引一隂一阳君臣父子形而上下冲漠，气象等説合而析之则隂阳也君臣父子也，皆事物也；人之所行也，形而下者也，万象纷罗者也，是数者，各有当然之理，即所谓道也，当行之路也，形而上者也；冲漠之无联者也，若以形而上者言之，则冲漠者固为体，而其发于事物之闲者为之用，若以形而下者言之，则事物又为体，而其理之发，见者为之用，不可槩谓形而上者为道之体，天下逹道五，为道之用也元徳所云道不能以自行以下，自无病而荅，语却説开了【其説自是好语，但荅他不着尔】，今更为下一语云：形而上者谓之道，物之理也。形而下者谓之器，物之物也，且试屏去他説而只以此二句推之，若果见得分明，则其他説亦自通贯而无所遗也。【荅吕子约】。
问所以不以元徳以道训行为然者，盖以道为行则道非，行字所能尽，又须以所以行者言之，则毋乃欲一而反二乎？故以程子道有冲漠，气象告之，欲渠深探，夫峻极之体，而黙识夫无声无臭之妙，则自知非行之一字所能尽，若谓当行之路，则恐只可言逹道耳，于论道之原，则恐难如此，着语也，形而下，即形而上者，易传谓至微者，理即所谓形而上者也；至著者象，即所谓形而下者也，体用一源，显微无闲，则虽形而上形而下，亦只是此个义理也，曰元徳所説之病前书尽之，如来谕之云：却攻他不着，恐是只见自家底，是于鄙论却未深考也，谓当行之理为逹道而冲漠无联，为道之本原，此直是不成説话不谓子约见处，乃只如此，亦无怪他説之未契也，须看得只此当然之理，冲漠无联，非此理之外，别有一物冲漠无联也，至于形而上下却有分别，须分得此是体，彼是用方説得一源分，得此是象，彼是理方説得无闲，若只是一物，却不须更説一源无闲也，【荅吕子约】。
苏氏曰：老子示人以道而薄于器，以为学者惟器之知，则道隠矣故絶仁义，弃礼乐以明道，愚谓道者，仁义礼乐之总名，而仁义礼乐皆道之体用也，圣人之修仁义，制礼乐，凡以明道故也。今曰絶仁义，弃礼乐以明道，则是舍二五，而求十也。岂不悖哉！【苏黄门老子解辨】。
苏氏曰：天道不可言可言者，皆其似者也，逹者因似以识真，而昧者执似以陷于伪，愚谓圣人之言，道曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，不知此言道耶？抑言其似者而已耶？执此而行，亦有所陷者耶？然则道岂真不可言，但人自不识道，与器之未尝相离也，而反求之于昏，黙无形之中，所以为是言耳，【苏黄门老子解辨】。
道理无形影，惟因事物言语，乃可见得是非理防极子细，即道理极精微，古人所谓物格，知至者不过是就此下工夫，【荅胡季随○以上文集九条】。
理如一把线相似，有条理，如这竹篮子相似，指其上行篾曰：一条子恁地去，又别指一条曰：一条恁地去，又如竹木之文理相似，直是一般理，横是一般理，有心便存得许多理【，以下论理】。
大而天地万物小而起居，食息皆太极隂阳之理也天下之物未尝无对有隂便有阳有仁，便有义，有善便有恶，有语便有黙，有动便有静，然又却只是一个道理，如人行出去是这脚，行归亦是这脚，譬如口中之气，嘘则为温，吸则为寒耳。
彻上彻下无精粗本末只是一理
凡看道理，要见得大头脑处分明，下面节节，只是此理散为万殊，如孔子教人，只是逐件逐事説个道理未尝説出大头脑处，然四面八方合聚凑来也，自见得个大头脑，若孟子，便已指出教人，周子説出太极已是太煞分明矣！且如恻隐之端，从此推上，则是此心之仁，仁即所谓天徳之元元即太极之阳动如此，节节推上，亦自见得大总脑处，若今看得太极处分明，则必能见得天下许多道理条件皆自此出，事事物物上皆有个道理，元无亏欠也。
道理有面前底道理，平易自在説出来底便好，説得出来﨑岖底便不好。
天地中闲，物物上有这个道理，虽至没要底物事，也有这道理，盖天命之谓性，这道理却无形无安顿处，只那日用事物上道理便在上面，这两个元不相离，凡有一物，便有一理，所以君子贵博学于文，看来博学似个没，要物事，然那许多道理便都在这上，都从那源头上来，所以无精粗小大都一齐用理防过，盖非外物也，都一齐理防，方无所不尽，方周遍，无疎缺处。
大学説格物却不説穷理盖説穷理则似悬空无捉摸处，只説格物则只就那形而下之器上，便寻那形而上之道，便见得这个元不相离，所以只説格物天生蒸民，有物有则，所谓道者是如此，何尝説物便是则。
这道理尽无穷，四方八面无不是，千头万绪相贯串，以指旋曰：分明一层了，又一层，横説也如此竖説也如此翻来，覆去説都如此，如以两仪言，则太极是太极，两仪是用，以四象言，则两仪是太极，四象是用，以八卦言，则四象又是太极，八卦又是用。
此个道理，大则包括乾坤，提挈造化，细则入毫厘丝忽里，去无逺不周无微不到，但须是见得个周到底是何物。
天地万物之理，无独必有对，问：如何便至不知手之舞之，足之蹈之曰：真个是未有无对者，看得破时，真个是差异好笑，且如一隂一阳便有对，至于太极，便对甚底？曰：太极有无极对？曰：此只是一句，如金木水火土，即土亦似无对，然皆有对，太极便与隂阳相对此是形而上者谓之道，形而下者谓之器，便对过，却是横对了，土便与金木水火相对，盖金木水火是有方所，土却无方所，亦对得过【，必大录云：四物皆资土故也。】，胡氏谓善不与恶对，恶是反善，如仁与不仁，如何不可对？若不相对，觉说得天下事，都尖斜了，没个是处。
问：天下之理，无独必有对，有动必有静有隂必有阳以至屈伸消长盛衰之类，莫不皆然，还是他合下便如此耶？曰：自是他合下来如此，一便对二，形而上便对形而下，然就一言之，一中又自有对，且如眼前一物，便有背有面，有上有下，有内有外，二又各自为对，虽説无独必有对，然独中又自有对，且如碁盘路，两两相对，末梢中闲，只空一路，若似无对，然此一路对了三百六十路，此所谓一对万，道对器也。
问冲漠无联，【至】教入涂辙，他所谓涂辙者，莫只是以人所当行者言之，凡所当行之事，皆是先有此理，却不是临行事，时旋去寻讨道理，曰：此言未有这事，先有这理，如未有君臣，已先有君臣之理，未有父子，已先有父子之理，不成元无此理，直待有君臣父子，却旋将道理入在里面，又问：既是涂辙，却只是一个涂辙，是如何？曰：是这一个事，便只是这一个道理，精粗一贯，元无两様，今人只见前面一叚，事无形无兆，将谓是空荡荡，却不知道冲漠无联，万象森然已具，如释氏便只是説空老子便只是説无却不知道莫实于理，曰：未应不是先，已应不是后，应字是应务之应否？曰：未应是未应此事，已应是已应此事，未应固是先，却只是后来事，已应固是后，却只是未应时理。
问：天下善恶皆天理，杨墨之类，只是过不及，皆出于仁义，谓之天理则可，如世之大恶，谓之天理，可乎？曰：本是天理，只是番了便如此，如人之残忍，便是番了恻隐，如放火杀人，可谓至恶，若把那火去炊饭，杀其人之所当杀，岂不是天理，只缘番了道理，有背有面，顺之则是，背之则非，缘有此理，方有此恶，如沟渠至浊，当初若无清泠底水，缘何有此。
或问善恶皆天理也，若是过与不及，些小恶事，固可説天理如世闲大罪恶，如何亦是天理，曰：初来本心都自好，少闲多被利害，遮蔽如残贼之事，自反了恻隐之心，是自反其天理，贺孙问：既是反了天理，如何又説皆天理也，莫是残贼底恶，初从羞恶上发；淫溺贪欲底恶，初从恻隐上发；后来都过差了，原其初发，都是天理，曰：如此説亦好，但所谓反者，亦是四端中自有相反处，如羞恶，自与恻隐相反，是非自与辞逊相反，如公説也是好意思，因而看得旧一句，不通处出，如用人之智，去其诈，用人之勇去其暴，这两句意分晓，惟是用人之仁去其贪一句，没分晓，今公説贪是爱上发来，也是思之，是淳善底人，易得含胡，茍且姑息贪恋。
季容甫问：中理在事，义在心，如何？曰：中理只是做得事来中理义，则所以能中理者也，义便有拣择取舍，易传曰：在物为理，处物为义，【以上语类十六条，】。
除了身只是理，只是不以血气形骸为主，而一循此理耳，非谓身外别有一物而谓之理也。流于偏差，则非所谓得矣。【荅吕子约】。
所云禅学悟入，乃是心思路絶天理尽见，此尤不然，心思之正，便是天理流行运用，无非天理之发见，岂待心思路絶而后天理乃见耶？且所谓天理复是何物？仁义礼智，岂不是天理，君臣父子兄弟夫妇朋友，岂不是天理，若使释氏果见天理，则亦何必如此？悖乱殄灭，一切昏迷，其本心而不自知耶？【荅吴斗南】。
所谓释氏一觉之外，更无分别，不复事事，而吾儒事事无非天理，此语是也。然吾儒亦非觉外有此分别，只此觉处，便有天高地下，万物散殊毫髪不可移易，所谓天叙天秩天命，天讨正在是耳，【荅詹兼善】。
至微者理也，至著者，象也；体用一原，显微无闲，盖自理而言，则即体而用在其中，所谓一原也，自象而言，则即显而微，不能外所谓无闲也。【荅汪尚书】。
天理既浑然，然既谓之理，则便是个有条理底名字，故其中所谓仁义礼智四者，合下便各有一个道理，不相混杂，以其未发，莫见端绪，不可以一理名，是以谓之浑然，非是浑然里面，都无分别，而仁义礼智，却是后来旋次，生出四件，有形有状之物也，须知天理只是仁义礼智之总名，仁义礼智，便是天理之件数，【荅何叔京○以上文集五条】。
中庸分道徳曰：父子君臣以下为天下之逹道，智仁勇为天下之逹徳君有君之道，臣有臣之道，徳便是个行道底，故为君主于仁，为臣主于敬仁，敬可唤做徳不可唤做道【，以下论徳】。
至徳至道道者，人之所共由，徳者己之所独得盛徳至善盛徳以身之所得而言，至善以身之极致，而言诚忠孚信，一心之谓诚，尽已之谓忠，存于中之谓孚，见于事之谓信。
徳是得于天者，讲学而得之，得自家本分底物事，事父母，则为孝徳，事兄长则为悌徳徳是有得于心，是未事亲从兄时，已浑全是孝弟之心，此之谓徳。
先生问：遗书中欲夹持这天理，则在徳一叚看得如何？必大对曰：中庸所谓茍不至徳至道不凝焉，先生黙然久之，必大问如何？曰：此亦説得然只是引证，毕竟如何是徳？曰：只是此道理，因讲习躬行后，见得是我之所固有，故守而勿失耳。曰：寻常看据于徳如何説必大以横渠得寸守寸，得尺守尺，对曰：须先得了，方可守如此，説上依旧认徳字未着，今且説只是这道理，然须常常提撕，令在巳者决定是做得如此，如方独处黙，坐未曽，事君亲接朋友，然在我者已浑全是一个孝弟忠信底人，以此做出事来，事亲则必孝，事君则必忠，与朋友交，则必信，不待旋安排，盖存于中之谓徳见于事之谓行，易曰：君子以成徳为行正谓，以此徳而见诸事耳，徳成于我者，若有一个人在内，必定孝弟忠信，断不肯为不孝，不弟不忠不信底事，与道家所谓养成个婴儿在内相似，凡人欲边事，这个人断定，不肯教自家做，故曰黙而成之，不言而信，存乎徳行谓虽未曽説出来时存于心中者，已断是如此了，然后用得戒，谨恐惧存养工夫，所以必用如此存养者，犹恐其或有时间断故耳。程子所谓须有不言而信者，谓未言动时，已浑全是个如此人，然却未有迹之可言，故曰：言难为形状，【以上语类五条】。
御纂朱子全书卷四十六
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十七
性理六
仁
或问：诚是浑然不动，仁是此理流出否？曰：自性言之仁，亦未是流岀，但其生动之理包得四者。
得此生意，以有生然后有礼智义信，以先后言之，则仁为先，以大小言之，则仁为大。
今日要识得仁之意思是如何？圣贤説仁处防多那边，如彼説这边如此説文义各不同，防得个意思定了，将圣贤星散説体防处处皆是这意思，初不相背，始得。集注説爱之理心之德，爱是恻，隠恻隠是情，其理则谓之仁，心之徳徳又只是爱，谓之心之徳却是爱之，夲柄人之所以为人，其理则天地之理，其气则天地之气，理无迹不可见，故于气观之，要识仁之意思是一个浑然温和之气，其气则天地阳春之气，其理。
则天地生物之心，今只就人身己上防有这意思是如何？才有这意思，便自恁地好，便不恁地干燥，将此意防圣贤许多説仁处都只是这意，告顔子以克己复礼，克去己私以复于礼，自然都是这意思，这不是待人旋安排，自是合下都是这个浑全，流行物事，此意思才无私意闲隔，便自见得人与己一物与己一，公道自流行，须是如此，防孔门弟子所问，都只是问做工夫，若是仁之体，叚意思也，各各自理，防得了，今却是这个未曽理防得，如何説要做工夫，且如程先生云：偏言则一事，専言则包四者，上云四徳之元犹五常之仁，恰似有一个小小底仁，有一个大大底仁，偏言则一事，是小小底仁，只做得仁之一事，専言则包四者，是大大底仁，又是包得礼义智底，若如此説是有两様仁，不知仁只是一个虽是偏言，那许多道理，也都在里面，虽是専言那许多道理，也都在里面，致道云：如春是生物之时，已包得夏长，秋成冬蔵意思在，曰：春是生物之时，到夏秋冬，也只是这气流注去，但春则是方始生荣意思，到夏便是结里定了，是这生意到后，只渐老了，贺孙曰：如温和之气，固是见得仁，若就包四者，意思防，便自然有节文，自然得宜，自然明辨，曰：然。
仁流行到那田地，时义处便成义，礼，智处便成礼智，且如万物收蔵何甞休了！都有生意在里面，如谷种桃仁，杏仁之类，种着便生，不是死物，所以名之曰仁，见得都是生意，如春是生物，夏是生物之盛，秋是生意，渐渐收敛，冬是生意收蔵，又曰：春夏是行进去，秋冬是退后去，正如人呵气，呵出时便热，吸入时便冷。
百行万善，固是都合着力，然如何件件去理，防得百行万善，总于五常，五常又总于仁，所以孔孟只教人求仁，求仁只是主敬，求放心，若能如此，道理便在这里。
或问：存得此心，便是仁，曰：且要存得此心，不为私欲所胜，遇事每每着精神照管，不可随物流去，湏要守着，若常存得此心，应事接物，虽不中不逺思虑纷扰于中，都是不能存此心，此心不存，合视处也不知视，合聼处也不知聼，或问：莫在于敬否？曰：敬非别是一事，常唤醒此心，便是人每日只鹘鹘突突过了，心都不曽，收拾得在里面，又曰：仁虽似有刚直意，毕竟夲是个温和之物，但出来发用，时有许多般，湏得是非，辞逊，断制三者，方成仁之事，及至事定，三者各退，仁仍旧温和，缘是他夲性如此，人但见有是非，节文断制，却谓都是仁之夲意则非也。春夲温和故能生物，所以説仁为春。
或曰：存得此心，即便是仁，曰：此句甚好，但下面説合于心者为之，不合于心者勿为，却又从义上去了，不干仁事，今且只以孟子仁，人心也；义，人路也，便见得仁义之别，盖仁是此心之德，才存得此心，即无不仁，如説克己复礼，亦只是要得私欲去后，此心常存耳，未説到行处也。才説合于心者行之，便侵过义人路底界分矣，然义之所以能行，却是仁之用处，学者湏是此心常存，方能审度事理，而行其所当行也，此孔孟之学所以必以求仁为先，盖此是万理之原，万事之夲且要先识认得先存养得，方有下手立脚处耳。
耳之德，聪目之德，明心之德，仁且将这意去思量体认，○将爱之，理在自家心上自体认思量，便见得仁。○仁是个温和柔软底物事，老子説柔弱者生之徒坚强者，死之徒，见得自是防石头上如何种物事出蔼乎？若春阳之温，泛乎若醴酒之醇，此是形容仁底意思，○当来得于天者，只是个仁，所以为心之全体，却自仁中分四界子一界子上是仁之仁，一界子是仁之义，一界子是仁之礼，一界子是仁之智，一个物事，四脚撑在里面，惟仁兼统之，心里只有此四物，万物万事皆自此出，○天之春夏秋冬防分晓，春生夏长，秋收冬蔵虽分四时，然生意未甞，不贯纵雪霜之惨，亦是生意，○以生字説仁生自是上一节事当来，天地生我底意，我而今湏要自体认得○试自防，一个物坚硬如顽石，成甚物事，此便是不仁，○试自防，温和柔软时如何？此所以孝弟为仁之夲，若如顽石，更下种不得俗，説硬心肠可以见硬心肠，如何可以与他説话○恻隠，羞恶，辞逊，是非，都是两意，恻是初头子隠是痛羞是羞己之恶，恶是恶人之恶，辞在我逊，在彼是非，自分明○才仁，便生出礼，所以仁配春，礼配夏，义是裁制，到得智便了，所以配秋，配冬，○既认得仁如此分明，到得做工夫，湏是克己复礼，出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，方是做工夫处。
周明作问仁，曰：圣贤説话有説自然道理处，如仁，人心是也，有説做工夫处，如克己复礼是也。
熟底是仁，生底是恕，自然底是仁，勉强底是恕，无计较无覩，当底是仁，有计较，有覩当底是恕。
前軰教人求仁只説是渊深温粹义理饱足
仁是爱底道理，公是仁底道理，故公则仁，仁则爱，周明作谓私欲去则为仁，曰：谓私欲去后，仁之体见，则可谓私欲去后，便为仁则不可，譬如日月之光，云雾蔽之，固是不见，若谓云雾去，则便指为日月，亦不可，如水亦然，沙石杂之，固非水之夲然，然沙石去后，自有所谓水者，不可便谓无沙无石为水也。
余正叔谓，无私欲是仁，曰：谓之无私欲，然后仁则可，谓无私便是仁，则不可，盖惟无私欲而后仁始见，如无所壅底，而后水方行，方叔曰：与天地万物为一体是仁，曰无私，是仁之前事，与天地万物为一体，是仁之后事，惟无私然后仁，惟仁，然后与天地万物为一体，【要在二者之闲，识得】，毕竟仁是甚模，様欲晓得仁名义，湏并义礼智三字，防欲真个见得仁底模様，湏是从克己复礼做工夫去【，今人説仁如糖皆道是甜，不曽吃着，不知甜是甚滋味，】圣人都不説破在学者以身体之而已矣。
仁字説得广处是全体，恻隠慈爱底是説他夲相仁是根，恻隠是萌芽亲亲，仁民，爱物，便是推广到枝叶处。
问：先生荅湖湘学者书，以爱字言仁，如何？曰：缘上蔡説得觉字太重，便相似説禅问山，却推恻隠二字曰山，言万物与我为一【云云，】説亦太寛问此，还是仁之体否？曰：此不是仁之体，却是仁之量，仁者固能觉，谓觉为仁，不可，仁者固能与万物为一，谓万物为一，为仁亦不可，譬如説屋不论屋，是木做柱，竹做壁，却只説屋如此大，容得许多物，如万物为一，只是説得仁之量，【因举禅语是説得量边事云云，】。
问：程门以知觉言仁，克斋记，乃不取何也？曰：仁离爱不得，上蔡诸公不把爱做仁，他见伊川言博爱，非仁也，仁是性，爱是情，伊川也不是道，爱不是仁，若当初有人防问必説道爱是仁之情，仁是爱之性，如此方分晓，惜门人只领那意便専以知觉言之于爱之説若将浼焉，遂蹉过仁地位去，説将仁更无安顿处，见孺子匍匐将入井，皆有怵惕恻隠之心，这处见得亲切，圣贤言仁，皆从这处説又问知觉亦有生意，曰：固是。将知觉説来冷了觉，在知上却多，只些小搭在仁边，仁是和底意，然添一句，又成一重，湏自防，得便都理会得。
湖南学者説仁旧来都是深空説出一片顷，见王日休解孟子云：麒麟者，狮子也，仁夲是恻隐温厚底物事，却被他们説得虚打险，眉努眼，却似説麒麟做狮子，有吞伏百兽之状，盖自知觉之説起之【麒麟，不食生肉，不食生草，狮子，则百兽闻之，而脑裂】。
爱之理，是偏言则一事心之徳是専言则包四者，故合而言之，则四者皆心之徳而仁为之主，分而言之，则仁是爱之理，义是宜之理，礼是恭敬辞逊之理，知是分别是非之理也。
仁者爱之理，是将仁来分作四叚防，仁便是爱之理，至于爱人爱物，皆是此理，义便是宜之理，礼便是恭敬之理，智便是分别是非之理，理不可见，因其爱与宜，恭敬与是非，而知有仁义礼智之理在其中，乃所谓心之徳乃是仁能包四者，便是流行处，所谓保合太和是也。仁是个生理，若是不仁，便死了，人未甞不仁，只是为私欲所昏，才克己复礼，仁依旧在，直卿曰：私欲不是别有个私欲，只心之偏处，便是汪正甫问：三仕三巳不为仁，管仲又却称仁，是如何？曰：三仕三巳，是独自底，管仲出来，毕竟是做得仁之功，且如一个人坐亡立化，有一个人仗节死义，毕竟还仗节死义底是，坐亡立化，济得甚事！防亚夫问：杀身成仁，求生仁，曰求生，毕竟是心不安，理当死，即得杀身，身虽死，而理即在亚夫云：要将言仁处类聚防曰：若如此，便是赶缚得急，却不好，只依次序防，若理会得一叚了，相似忘却，忽又理会一叚，觉见得意思转好。
或问：仁者心之徳曰义礼智皆心之所有，仁则浑然，分而言之，仁主乎爱，合而言之，包是三者，或问：仁有生意，如何？曰：只此生意，心是活物，必有此心，乃能知辞逊，必有此心，乃能知羞恶，必有此心，乃能知是非，此心不生，又乌能辞逊，羞恶是非，且如春之生物也，至于夏之长，则是生者，长秋之遂，亦是生者遂，冬之成，亦是生者，成也，百谷之熟，方及七八分，若斩断其根，则生者丧矣，其谷亦只得七八分，若生者不丧，湏及十分收而蔵之生者似息矣，只明年种之，又复有生，诸子问仁不同，而今曰爱之理云者，克己复礼，亦只要存得此爱，非以克己复礼是仁，友其士之仁者，事其大夫之贤者，亦只是要见得此爱，其余皆然。
问：爱之理，心之德，曰：理便是性，缘里面有这爱之理，所以发出来无不爱，程子曰：心如谷种，其生之性，乃仁也，生之性，便是爱之理也。
公之为仁，公不可与仁比并防，公只是无私才无私，这仁便流行，程先生云：惟公为近之，却不是近似之近才，公仁便在此，故云近，犹云知所先后，则近道矣，不是道在先后上，只知先后便近于道，如去其壅塞，则水自流通，水之流通，却不是去壅塞底物事做出来，水自是元有，只被塞了才，除了塞便流，仁自是元有，只被私意隔了，才克去己私，做底便是仁，贺孙云：公是仁之体，仁是理，曰：不用恁地説徒然不分晓，只是要无私，无私则理无或蔽，今人喜也是私喜，怒也是私怒，哀也是私哀，惧也是私惧，爱也是私爱，恶也是私恶，欲也是私欲，茍能克去己私，廓然大公，则喜，是公喜怒是公怒，哀；惧，爱，恶；欲，莫非公矣，此处煞系利害，顔子所受于夫子，只是克己复礼为仁，读书防忌以巳，见去説但欲合已见，不知非夲来旨意，湏是且就他头説説教分明有不通处，却以己意较量。
胡五峰云：人有不仁，心无不仁，此説极好人有私欲遮障了，不见这仁，然心中仁依旧只在，如日月夲是光明，虽被云遮，光明依旧在里，又如水被泥土塞了，所以不流，然水性之流，依旧只在，所以克己复礼为仁，只是克了私欲，仁依旧只在那里，譬如一个镜，夲自光明，只缘尘都昏了，若磨去尘，光明只在。
问：遗书中取医家言仁，又一叚云：医家以不识痛痒为不仁，又以不知觉，不认义理为不仁，又却从知觉上説曰觉是觉于理，问：与上蔡説同异曰异，上蔡説觉才见此心耳！问：南轩云：上蔡説觉与佛家不同，如何？曰：上蔡云，自此心中流出，与佛亦不大叚异，今説知痛痒能知觉，皆好，只是説得第二节説得用湏当防，如何识痛痒？血脉从何而出？知觉从何而至？某云，若不究见原，夲却是不见理只説得气曰然，伊川言谷种之性，一叚防好。
问：如何是满腔子皆恻隠之心，曰：腔，只是此身里虚处，问：莫是人生来恻隠之心具足否？曰：如今也恁地防事，有个不稳处，便自觉不稳，这便是恻隠之心林择之甞説人七尺之躯，一个针，剳着便痛，问：吾身固如此，处事物亦然否？曰：此心应物不穷，若事事物物，甞是这个心，便是仁，若有一事不如此，便是这一处不仁了，问：夲心依旧在否？曰：如今未要理防在，不在论著理来，他自是在那里，只是这一处不恁地，便是这一处不在了，如率土之濵，莫非王臣，忽然有一乡人自不服化，称王称覇，便是这一处无君，君也只在那里，然而他靠不得，不可道是天理只在那里，自家这私欲放行不妨，王信伯在馆中，范伯逹问人湏，是天下物物皆归吾仁，王指牕櫺问范曰：此牕还归仁否？范黙然，某见之，当荅曰。此牕不归仁，何故不打壊了如人处事，但个个处得是，便是事事归仁，且如牕也要糊得在那里，教好不成，没巴鼻打壊了问仁者以万物为一体，如事至物来，皆有以处之，如事物未至，不可得而体者，如何？曰：只是不在这里，然此理也在这里，若来时，便以此处之。
问恻隠之心如何包得四端？曰：恻隠便是初动时，羞恶，是非恭敬，亦湏是这个先动一动了，方会恁地，只于动处便见，譬如四时，若不是有春生之气，夏来长个甚麽，秋时又把甚收，冬时又把甚蔵。
元者，乃天地生物之端，易言大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，乃知元者，天地生物之端倪也，元者，生意在亨则生意之长，在利则生意之，遂在贞则生意之成，若言仁，便是这意思，仁夲生意，乃恻隠之心也，茍伤着这生意，则恻隠之心便发，若羞恶，也是仁去那义上发；若辞逊，也是仁去那礼上发；若是非也，是仁去那智上发；若不仁之人，安得更有义礼智。
问：程子曰：敬以直内，义以方外，仁也；如何以此便谓之仁？曰：亦是仁也。若能到私欲净尽，天理流行处，皆可谓之仁，如博学笃志，切问近思，能如是，则仁亦在其中，如克己复礼，亦是仁，出门如见大賔，使民如承大祭，亦是仁，居处恭，执事敬，与人忠，亦是仁，防从那路入，但从一路入做到极处，皆是仁。
大率把捉不定，皆是不仁，问曰：心之夲体湛然虚明，无一豪私欲之累，则心德未甞不存矣，把捉不定，则为私欲所乱，是心外驰而其徳亡矣。曰：如公所言，则是把捉不定，故谓之不仁，今此，但曰：皆是不仁，乃是言惟其不仁，所以致把捉不定也。
问：周子牕前草不除去，即是谓生意与自家一般，曰：他也只是偶然见与自家意思相契，又问：横渠驴鸣，是天机自动意思，曰：固是。但也是偶然见他如此，如谓草与自家意一般，木叶便不与自家意思一般乎？如驴鸣与自家呼唤一般，马鸣却便不与自家一般乎？问：程子观天地生物气象，也是如此，曰：他也只是偶然见如此，便説出来示人，而今不成只管去守防生物气象，问：观鸡雏可以观仁，此则湏有意谓是生意，初发见处，曰：只是为他皮殻尚薄可观，大鸡非不可以观仁，但为他皮殻粗了。
必大曰：子厚闻皇子生，喜甚，见饥殍食，便不羙者正淳甞，云与人同休戚，陆子夀曰此主张题目耳，先生问：曽致思否？对曰：皆是均气同体，惟在我者至公无私，故能无闲断而与之同休戚也，曰：固是如此，然亦只説得一截如此，説时真是主张题目，实不曽识得，今土木何甞有私？然与他物不相管，人则元有此心，故至公无私，便都管摄之，无闲断也。
仁便蔵在恻隠之心里面，仁便是那骨子，到得成就得数件事了一件事，上自是一个仁，便是那业处。
仁之包四德犹冢宰之统六官
思虑方萌，持守得定，便是仁，如思虑方萌错了，便是贼其仁；当施为时错了，便是贼其礼；当收敛时错了，便是贼其义；当贞静时错了，便是贼其智；凡物皆有个如此道理。
春为一嵗之首由是而为夏，为秋为冬，皆自此生出，所以谓仁包四徳者只缘四个是一个，只是三个，元却有元之元，元之亨元之利，元之贞，又有亨之元，利之，元贞之元，晓得此意，则仁包四者，尤明白了。
问：伊川云：万物之生意防可观，曰：物之初生，其夲未逺固好防及干成叶茂，便不好防，如赤子入井，时恻隠怵惕之心，只些子仁，见得时却好防，到得发政施仁，其仁固广便，防不见得，何处是仁。
问：遗书谓切脉可以体仁，莫是心诚求之之意否？曰：还是切脉底是仁，那脉是仁？曰：切脉是仁，曰：若如此，则当切脉时，又用着个意思去体仁，复问蜚卿曰：仲思所説如何？曰：以伯羽观之，恐是观鸡雏之意，曰：如何？曰：鸡雏便是仁也；曰切脉，体仁又如何？曰：脉是那血气周流，切脉则便可以见仁？曰：然，恐只是恁地脉理贯通乎一身，仁之理亦是恁地，又问：鸡雏如何是仁？道夫曰：先生甞谓初与嫩底便是，曰：如此防较分明，盖当是时饮啄自如，未有所谓争，鬬侵陵之患者，只此便是仁也。
问：公只是仁底道理，仁却是个流动发生底道理，故公而以人体之，方谓之仁否？曰：此便是难説公而以人体之，此一句夲防有病然若真个晓得，方知这一句説得好所以程先生又曰：公近仁，盖这个仁，便在这人字上，你元自有这仁，合下便帯得来，只为不公，所以蔽塞了不出来，若能公，仁便流行，譬如沟中水被沙土罨靸壅塞了，故水不流，若能担去沙土罨靸，水便流矣。又非是去外面别担水来放沟中，是沟中元有此水，只是被物事壅遏了，去其壅塞，水便流行，如克己复礼为仁，所谓克己复礼者，去其私而已矣，能去其私，则天理便自流行，不是克己了，又别讨个天理来放在里面也，故曰：公近仁，又问：公所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用，爱是仁之发处，恕是推其爱之之心，以及物否？曰：如公所言，亦非不是，只是自是凑合不着，都无滋味，若道理只是如此，防又更做甚麽，所以只见不长进，正缘防那物事没滋味，又问：莫是帯那上文公，字説否？曰：然，恕与爱夲皆出于仁，然非公，则安能恕？安能爱？又问：爱只是合下发处便爱，未有以及物，在恕则方能推已以及物否？曰：仁之发处自是爱，恕是推那爱底，爱是恕之所推者，若不是恕，去推那爱也不能及物也，不能亲亲，仁民，爱物，只是自爱而已，若里面元无那爱，又只推个甚麽，如开沟相似，是里面元有这水，所以开着便有水来，若里面元无此水，如何会开着便有水，若不是去开沟，纵有此水，也如何得他流出来爱水也，开之者，恕也。
问仁之道，只消道一公字，公是仁之理，公而以人体之，故曰仁，窃谓仁是夲有之理，公是克己工夫到处，公所以能仁，所谓公而以人体之者，若曰己私既尽，只就人身上防便是仁，体犹骨也，如体物不可遗之体，贞者，事之干之类，非体认之体也？曰：公是仁之方法，人是仁之材料，有此人，方有此仁，盖有形气，便具此生理，若无私意间隔，则人身上全体皆是仁，如无此形质，则生意都不凑泊，他所谓体者，便作体认之体亦不妨，体认者，是将此身去里面体察，如中庸体羣臣之体也。
仁之名不从公来，乃是从人来，故曰公而以人体之则为仁。
公而以人体之为仁，仁是人心所固有之理，公则仁，私则不仁，未可便以公为仁，须是体之以人方是仁，公恕爱，皆所以言仁者也，公在仁之前，恕与爱在仁之后，公则能仁，仁则能爱，能恕故也。
或问：恕则仁之施，爱则仁之用，施与用如何分别？曰：恕之所施，施其爱尔，不恕，则虽有爱而不能及人也。
问：恕则仁之施，爱则仁之用，施与用何以别？曰：施是从这里流出，用是就事説推已为恕，恕是从己流出去及那物，爱是才调，恁地爱如水，恕如水之流，又问：先生谓爱如水，恕如水之流，淳退而思有所未合，窃谓仁如水爱，如水之润，恕如水之流，不审如何？曰：説得好昨日説过了。
恕则仁之施，爱则仁之用，施用两字，移动，全不得这般处，惟有孔孟能如此，下自荀杨诸人便不能，便可移易，昔有言尽已之谓忠，尽物之谓恕，伊川言：尽物只可言信，推已之谓恕，盖恕是推已，只可言施，如此等处，极当细防。
问：谢显道初见明道，自负该博，史书尽卷，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此言，汗流浃背，面发赤，明道曰：即此是恻隠之心，夫为师问所折难，而愧形于顔色与恻隠之心似不相属，明道乃云尔者，何也？曰：此问却要啇量，且何不曰羞恶之心，而谓之恻隠之心，诸公试各以己意言之，黎季成对曰：此恐是识痛痒底道理，先生未以为然，次日，复以此请问，先生曰：只是谢显道闻明道之言动一动，为他闻言而动，便是好处，却不可言，学者必欲其动，且如恻隠羞恶，辞逊，是非，不是四件物，合下都有偏言则一事，总言则包四者，触其一，则心皆随之，言恻隠之心则羞恶，辞逊，是非在其中矣。
赵共父问天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。以见物物各有天理，事事皆有仁，曰：然，天体在物上，仁体在事上，犹言天体于物，仁体于事，夲是言物以天为体，事以仁为体，缘须着从上説故如此下语，致道问：与体物而不可遗一般否？曰：然，曰：先生易解将干事，説曰干事犹言为事之干，体物，犹言为物之体，共父问：下文云：礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也？曰：礼仪三百，威仪三千，然须得仁以为骨子。
问：敦笃虚静者，仁之夲曰敦笃虚静，是为仁之夲【以上语类四十九条，】。
天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。故语心之德，虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣，请试详之，盖天地之心其徳有四曰元亨利贞，而元无不统，其运行焉，则为春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之为心其徳亦有四曰：仁义礼智，而仁无不包，其发用焉，则为爱恭，宜别之情，而恻隠之心无所不贯，故论天地之心者，则曰乾元坤元，则四徳之体用，不待悉数，而足论人心之妙者，则曰仁，人心也，则四徳之体用亦不待遍举而该，盖仁之为道，乃天地生物之心，即物而在情之未发，而此体已具，情之既发，而其用不穷，诚能体而存之，则众善之源，百行之夲，莫不在是，此孔门之教所以必使学者汲汲于求仁也，其言有曰：克己复礼为仁，言能克去己私，复乎天理，则此心之体无不在，而此心之用，无不行也，又曰：居处恭，执事敬，与人忠，则亦所以存此心也，又曰：事亲孝，事兄弟及物恕，则亦所以行此心也，又曰：求仁得仁，则以让国而逃，諌伐而饿为能，不失乎此心也；又曰：杀身成仁，则以欲甚于生，恶甚于死，而能不害乎此心也；此心何心也？在天地则坱然生物之心，在人则温然爱人利物之心包四徳而贯四端者也，或曰：若子之言，则程子所谓爱情仁性，不可以爱为仁者非与？曰：不然，程子之所诃，以爱之发而名仁者也，吾之所论，以爱之理，而名仁者也，盖所谓情性者，虽其分域之不同，然其脉络之通，各有攸属者，则曷甞判然离絶而不相管哉！吾方病夫，学者诵程子之言而不求其意，遂至于判，然离爱而言仁，故特论此以发明其遗意，而子顾以为异乎？程子之説不亦误哉！或曰：程氏之徒言仁多矣，盖有谓爱非仁，而以万物与我为一，为仁之体者矣，亦有谓爱非仁，而以心有知觉，释仁之名者矣，今子之言若是，然则彼皆非与？曰：彼，谓物我为一者，可以见仁之无不爱矣，而非仁之所以为体之真也，彼谓心有知觉者，可以见仁之包乎智矣，而非仁之所以得名之实也，观孔子荅，子贡博施济众之问，与程子所谓觉不可以训仁者，则可见矣。子尚安得复以此而论，仁哉！抑泛言同体者，使人含糊，昏缓而无警切之功，其或至于认物为己者有之矣，専言知觉者，使人张皇，迫躁而无沈潜之味，其或至于认欲为理者有之矣，一忘一二者，盖胥失之而知觉之云者，于圣门所示，乐山能守之，气象尤不相似，子尚安得复以此而论，仁哉！因并记其语作仁説【仁説】。
程子言仁，夲末甚备，今撮其大要，不过数言，盖曰仁者生之性也，而爱其情也，孝弟，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼为仁也，学者于前三言者，可以识仁之名义于后一言者，可以知其用力之方矣！今不深考，其夲末指意之所在，但见其分别性情之异，便谓爱之与仁，了无干渉，见其以公为近仁，便谓直指仁体，防为深切，殊不知仁乃性之徳而爱之，夲因其性之有仁，是以其情能爱【，义礼智亦性之徳也，义恶之，夲礼逊之夲智知之，夲因性有义，故情能恶，因性有礼，故情能逊，因性有智，故情能知，亦若此尔，】但或蔽于有我之私，则不能尽其体用之妙，惟克己复礼，廓然大公，然后此体浑全，此用昭著动静夲末血脉贯通尔，程子之言，意盖如此，非谓爱之与仁了，无干渉也，【此説前书言之已详，今请复以两言决之，如某之説则性发为情，情根于性，未有无性之情，无情之性，各为一物而不相管摄，二説得失此亦可见】，非谓公之一字，便是直指仁体也，【细观来，谕所谓公天下而无物我之私，则其爱无不溥矣，不知此两句甚处是直，指仁体处，若以爱无不溥，为仁之体，则防于以情为性之失髙明之见必不至此，若以公天下而无物我之私，便为仁体，则恐所谓公者漠然无情，但如虚空木石，虽其同体之物，尚不能有以相爱，况能无所不溥乎？然则此两句中初未甞，有一字説着仁体湏知，仁是夲有之性，生物之心，惟公为能体之，非因公而后有也，故曰：公而以人体之，故为仁细防，此语却是人字，里面帯得仁字过来，】由汉以来，以爱言仁之，正为不察，性情之辨，而遂以情为性尔，今欲矫其反，使仁字泛然无所归，宿而性情，遂至于不相管，可谓矫枉过直，是亦枉而已矣，其，将使学者终日言仁，而实未甞，识其名义，且又并与天地之心，性情之徳而昧焉，窃谓程子之意，必不如此，【荅张钦夫论仁説】
再读别纸，所示三条，窃意髙明虽已灼知，旧説之非而此所论者差之豪忽之闲，或亦未必深察也。谨复论之，广仲引孟子先知先觉，以明上蔡心有知觉之説己自不伦，其谓知此觉此亦未知指何为説要之大夲既差，勿论可也。今观所示，乃直以此为仁，则是以知此觉此为知仁觉，仁也；仁夲吾心之德，又将谁使知之？而觉之耶？若据孟子夲文则程子释之，已详矣。曰：知是知此事，【知此事当如此也！】觉是觉此理，【知此事之所以当如此之理也，】意已分明，不必更求妙，且其意与上蔡之意，亦初无干渉也，上蔡所谓知觉，正谓知寒暖饱饥之类尔，推而至于酬酢，佑神亦只是此知觉无别物也，但所用有小大尔，然此亦只是智之发用处，但惟仁者为能兼之，故谓仁者，心有知觉，则可谓心有知觉，谓之仁，则不可，盖仁者心有知觉，乃以仁包四者之用，而言犹云，仁者知所羞恶辞让云尔，若曰心有知觉，谓之仁，则仁之所以得名，初不为此也。今不究其所以得名之故，乃指其所兼者便为仁，体正如言，仁者必有勇，有徳者必有言，岂可遂以勇为仁，言为徳哉今伯逢，必欲以觉为仁，尊兄既非之矣，至于论知觉之浅深，又未免证成，其説则非某之所敢知也，至于伯逢，又谓上蔡之意，自有精神，得其精神，则天地之用皆我之用矣，此説甚髙甚妙。然既未甞识其名义，又不论其实，下功处而欲骤语其精神，此所以立意愈髙为説愈妙而反之于身，愈无根，夲可据之地也，所谓天地之用，即我之用，殆亦其传。闻想像如此，尔实未甞，到此地位也，【荅张钦夫论仁説】
类聚孔，孟言仁处以求夫仁之説程子为人之意，可谓深切，然専一如此用功，却恐不免，长欲速，好径之心，滋入耳，出口之，亦不可不察也。大抵二先生之前，学者全不知有仁字，凡圣贤説仁处不过只作爱字防了，自二先生以来学者，始知理防，仁字不敢只作爱説然其流复不免有者，盖専务説仁而于操存涵泳之功，不免有所忽略，故无复优柔，厌饫之味，克己复礼之实，不但其蔽也，愚而已，而又一向离了爱字，悬空揣摸，既无真实见处，故其为説恍惚惊怪，弊病百端，殆反不若全不知有仁字，而只作爱字，防却之为愈也。某窃甞谓若实欲求仁，固莫若力行之近，但不学以明之，则有擿埴，行之患，故其蔽愚，若主敬致知，交相为，则自无此蔽矣，若且欲晓得仁之名义，则又不若且将爱字推求，若见得仁之所以爱而爱之，所以不能尽仁，则仁之名义意思了，然在目矣。初不必求之于恍惚，有无之闲也，【荅张敬夫】。
细防言仁序云：虽欲竭力以为仁，而善之不明，其弊有不可胜言者。此数句似未安，为仁固是。须当明善，然仁字主意不如此，所以孔子每以仁智，对言之也，近年説得仁字与智字都无分别，故于令尹子文，陈文子事説得差殊气象浅迫，全与圣人语意不相似，观此序文，意思首尾，恐亦未免此病，【荅张敬夫】。
以爱论仁，犹升髙自下尚可因此附近推求，庶其得之，若如近日之説则道近求逺一向没交渉矣，此区区所以妄为前日之论而不自知其偏也，至谓类聚言仁，亦恐有病者，正为近日学者厌烦就简，避迂求防，此风已盛，方且日趋于险薄，若又更为，此以导之，恐益长其计，获欲速之心，方寸愈见，促廹纷扰而反防于不仁耳，然却不思所类诸説其中下学上逹之方，盖已无所不具，苟能深玩而力行之，则又安有此【荅，张敬夫】。
己私既克，则廓然大公，与天地万物血脉贯通，爱之理得于内，而其用形于外，天地之间，无一物之非吾仁矣，此亦其理之夲具于吾性者，而非强为之也，【此数句亦未安，】盖己私既克，则廓然大公，皇皇四逹，而仁之体，无所蔽矣，夫理无蔽，则天地万物血脉贯通，而仁之用，无不周矣。然则所谓爱之理者，乃吾夲性之所有，特以廓然大公而后在，非因廓然大公，而后有也，以血脉贯通而后逹，非以血脉贯通而后存也，今此数句，有少差紊，更乞详之，爱之之理，便是仁，若无天地万物，此理亦无亏欠，于此识得仁体，然后天地万物血脉贯通而用，无不周者，可得而言矣。盖此理夲甚约，今便将天地万物夹杂説却鹘突了，夫子荅，子贡博施济众之问，正如此也！更以复见天地之心之説观之亦可见，盖一阳复处，便是天地之心，完全自足，非有待于外也，又如濂溪所云与自家意思一般者，若如今説便只説得一般两字，而所谓自家意思者，却如何见得耶？【荅张钦夫】。
视天下无一物之非仁，此亦可疑，盖谓视天下无一物不在吾仁中则可，谓物皆吾仁则不可，盖物自是物，仁自是心，如何视物为心耶？【荅张钦夫】。
仁字之义，孟子言心该贯体用，统性情而合言之也，程子言性，剖析疑似分体用，而对言之也，【荅，吕伯恭】。
某所谓仁者，天地生物之心，而人物之所得以为心，此虽出于一时之臆见，然窃自谓正发明得天人，无闲断处，稍似精密，若防得破，则见仁字与心字，浑然一体之中，自有分别，豪厘有辨之际，却不破碎，【荅何叔京】。
仁无不统，故恻隠无不通，此正是体用不相离之妙，若仁无不统，而恻隠有不通则体大用小体圆用偏矣，观谢子为程子所难，直得面赤汗下，是乃所谓羞恶之心者，而程子指之曰：只此便是恻隠之心，则可见矣。【荅何叔京】。
知觉言仁，程子已明言其非，盖以知觉言仁，只説得仁之用，而犹有所未尽，不若爱字却説得仁之用，平正周徧也，【荅何叔京】。
人之夲心无有不仁，但既汨于物欲而失之，便须用功亲切，方可复得其夲心之仁，故前书有仁，是用功亲切之，效之説以今观之，只説得下一截，心是夲来完全之物，又却只説得上一截，然则两语非有病，但不圆耳，若云心是通贯，始终之物，仁是心体夲来之妙，汨于物欲，则虽有是心而失其夲然之妙，惟用功亲切者，为能复之，如此，则庶几近之矣。孟子之言固是浑然，然人未甞无是心，而或至于不仁，只是失其夲心之妙而然耳，然则仁字，心字亦须略有分别，始得记得，李先生説孟子言仁，人心也，不是将心训仁字，此説防有味【荅，何叔京】。
所谕恻隠似非出于觉者，此语甚佳，但所谓觉之一字，未必不佳者鄙意，亦非以觉为不佳，但谓工夫用力处，在敬而不在觉耳，上蔡云：敬是常惺惺法，此言得之，但不免有便以惺惺，为仁之意，此则未稳当耳，【荅游诚之】。
孟子论仁虽有恻，隠人心之殊，程子于此，亦有偏言，専言之别，然若实于恻，隠之偏言处，识得此人心専言者，其全体便可见，今只为于此认得不真，故不能有以识其全体，乃欲广大其言，以想象而包笼之，不知言，愈广大而意愈，不亲切也。程子之言，惟谷种一条防为亲切，而非以公便为仁者，亦甚缜密，今乃反皆不认，而必以易传偏旁赞叹之言为直解，字义则，不惟不识仁，亦错防了，易传矣。【荅吕子约】。
仁字固不可専以发用言，然却须识得此是个能发用底道理始得。不然，此字便无义理，训释不得矣，且如元者善之长，便是万物资始之端，能发用底，夲体不可将仁之夲体做一物，又将发用底，别做一物也，【荅吕子约】。
仁之为义，须以一意一理，求得方就，上面説得无不通贯底道理，如其不然，即是所谓儱侗真如颟顸，佛性而仁之一字，遂无下落矣，【荅吕子约】。
所疑荷批诲，今皆已释然，盖仁者心有知觉，谓知觉为仁，则不可知，觉却属智也；理一而分殊，爱有差等，殊与差等，品节之却属礼，施之无不得宜，却属义，义也，礼也，智也；皆仁也；惟仁可以包夫三者，然所以得名，各有界分，须索分别，不然混杂，为一孰为仁？孰为义？孰为智？曰：仁字之説甚善要之，须将仁义礼智作一处，防交相参照，方见疆界分明，而疆界分明之中，却自有贯通，总摄处，是乃所谓仁包四者之实也，近年学者専説仁字而于三者不复致思，所以含胡溟涬，动以仁包四者为言，而实不识其所以包四者之果何物也？今得尊兄精思明辨，如此，学者益有頼矣，【荅石子重】。
切脉观鸡之説固佳然方切脉观鸡之际，便有许多曲折，则一心二，用自相妨夺，非惟仁不可见而脉之浮沈，缓急鸡之，形色意态，皆有所不暇观矣。窃意此语但因切脉而见血气之周流，因观鸡雏而见，生意之呈露，故即此指以示人，如引医家手足顽痹之语，举周子不去，庭草之事，皆此意尔，【荅林择之】。
仁字须是就一事上见统体之全，就统体处，见一事之实，方始活络，无滞碍处，【荅王子合】。
须知所谓心之徳者即程先生谷种之説所谓爱之理者，则正所谓仁是未发之爱，爱是已发之仁耳，只以此意推之，更不须外边，添入道理反混杂，得无分晓处，若如此处认得仁字，即不妨与天地万物同体，若不防得，而便将天地万物同体为仁，却转见，无交渉矣，【荅周舜弼】。
所示教引巧言令色，刚毅木讷两条，以为圣人所以开示为仁之方，使人自得者，某犹窃有疑焉，而前书亦未及论也，盖此两语正是圣人教人，实下工夫，防患立心之一术，果能戒巧令，务敦朴，则心不恣纵，而于仁为近矣，非徒使之由是而知仁也；大抵向来之説皆是苦心极力，要识仁字，故其説愈巧而气象愈薄，近日究观圣门垂教之意，却是要人躬行实践，直内胜私使，轻浮刻薄，贵我贱物之态，潜消于之中，而吾之夲心浑厚慈良，公平正大之体，常存而不失，便是仁处其用功着力，随人浅深，各有次第，要之，须是力行久熟，实到此地方能知此意味，盖非可以想象臆度而知，亦不待想象臆度而知也，【荅吴晦叔】。
自性言之，仁字亦未流出，但是其生动之理包得四者，其实与诚字所指不同，须更辨得分明，始得【荅，郑子上】。
问：公而以人体之，故为仁，李公前所问，盖以仁字纯就生人之类而言，某谓人字不当如此説而李公以为先生説要在人字上，今承批教复未之然，某请毕愚见，而折焉，窃谓此叚之意，人字只是指吾此身而言，与中庸言仁者，人也，之人自不同，不必重防，要却在体字上，盖仁者心之徳主性情宰，万事夲是吾身至亲至切底物，公只是仁之理，専言公则只虚空説着理而不见其切于己，故必以身体之，然后我与理合而谓之仁，亦犹孟子合而言之道也，然公果如之何？而体如之何？而谓之仁，亦不过克尽己私，至于此心豁然莹净，光洁彻表里，纯是天理之公，生生无闲断，则天地生物之意常存，故其寂而未发，惺惺不昧，如一元之徳昭融于地中之复，无一事一物不涵，在吾生理之中，其随感而动也，恻然有隠如春阳发逹于地上之豫，无一事，非此理之，贯无一物，非此生意之所被矣，此体公之所以为仁，所以能恕，所以能爱，虽或为义，为礼为智，为信无所往而不通也，不审是否？曰：此説得之，不然，则如释氏之舍身饲虎，虽公而不仁矣，【荅陈安卿】。
问：吕氏孟子恻隠説云盖实伤吾心，非譬之也，然后知天下皆吾体生物之心，皆吾心，彼伤则我伤，非谋虑所及，非勉强所能，此所谓皆吾体，皆吾心者，亦只是以同一理言之否？曰：非但同理，亦同气也。【荅陈安卿】。
公则无情仁，则有爱公，字属理，仁字属人，克己复礼，不容一豪之私，岂非公乎？亲亲仁民，而无一物之不爱，岂非仁乎？以此推之，意亦可见。【荅杨仲思】。
问四徳之元犹五常之仁，【云云，】防谓偏言一事，仁之用也，専言四者，仁之体也；仁之用，莫若爱仁之体，则爱有所不能尽，必包四者论之，而后仁之体可见，曰：仁之一事，乃所以包四者，不可离其一事，而别求兼四者之仁也；【荅邓衞老】。
问：仁者心之徳爱之理也？曰：仁者心之徳犹言润者，水之徳燥者火之徳爱之理犹言木之根水之源，试以此意思之，【荅曽择之】。
所谓心无私欲，即是仁之全体，亦是也。但须识得此处便有夲来生意融，融泄泄气象，乃为得之耳，顔子不改其乐，是他工夫到后，自有乐处，与贫富贵贱，了不相关，自是改他不得，仁智乐夀亦是工夫到此，自然有此效验，【荅林徳久】。
问：观孔子言仁，如告顔子以克己复礼，所以为仁之机，殆若发露而无余，蕴至孟子论仁虽甞指人心而言，然其意，使人自恻隠之心推之，要其有归，多主于爱之一辞，虽所以指示于人者，岂不精切而确实，然不似圣人之言，仁广大浑全而使人自得于精思，力行之余也，意者孟子适当夫好战，嗜杀人之时，为救焚拯溺之计，不可不自夫受病之所而药之与？曰：程子曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，恻隠之类偏言之也，克己之类，専言之也，然即此一事，便包四者，盖亦非二物也，故论语集注中云：仁者心之徳爱之理也，此言极有味，可更思之，不可谓孟子之言，不如孔子之周徧，孟子亦有専言之者，仁，人心是也，孔子亦有偏言之者，爱人是也。又谓孟子以世人好杀而言恻，隠尤非也孔子虽不以义对仁，然每以智对，仁更宜思之，【荅欧阳希逊】。
遗书论孝弟为仁之夲及仁性也，孝弟用也，处及博爱之谓仁，又荅心如谷种之説但防此三叚，更以前圣贤之言，参之则自见，无所疑恻，隠不能贯三者，向见何兄亦深以为疑，竟不能决，此不难晓，更熟防孟子不忍人之心一章，及外书中明道説谢子玩物丧志之説则亦自分明矣。【荅或人】。
问：仁者，天地生物之心，而人生所得，以为心者，其体则通天地而贯万物，其理则包四端而统万善，盖専一心之全徳而为性情之主，即所谓乾；坤之元者也，故于此语其名义，则以其冲融涵育，温粹浑厚当生，生而不死，因谓之仁人，惟己私蔽之，是以生道息，而天理隔，遂顽然不识，痛痒而为忍人，人之所以体乎？仁者必此身，私欲净尽，廓然无以蔽其所得，天地生物之体，其中真诚恳恻，蔼然万物之春，意常存彻，表彻里彻巨彻细，彻终彻始，浑是天理流行，无一处不匝，无一处不到，无一息不贯，于一元之气流行无间断，乃可以当浑然之全体而无愧，若一处稍有病痛，一微细事，照管不到，一顷刻，稍有闲断，则此意便私，私意行而生道息，理便不流通，便是顽麻絶爱处乌得浑全是仁，如人之一身，浑是血气周流，便是纯无病，人才一指，血脉不到，便是顽麻，不仁处顔子三月不违仁，三月之后，则微有少违，然当下便觉，融化依然，复不见其违焉，窃意三月之内，浑是中心安仁底气象，三月之后，便是勉而中否？曰：中后又不须勉，但久则又不免于有违耳，【荅陈安卿○以上文集三十二条】。
御纂朱子全书卷四十七
钦防四库全书
御纂朱子全书卷四十八
性理七
仁义 仁义礼智 仁义礼智信
赵致道问：仁义体用，动静何如？曰：仁固为体，义固为用，然仁义各有体用，各有动静，自详细验之【，以下论仁义】。
仁义互为体用，动静仁之体，夲静而其用则流行不穷，义之用夲动而其体则各止其所。
义之严肃即是仁底收敛
以仁属阳，以义属隂仁主发动而言，义主收敛而言，若扬子云扵：仁也；柔扵义也，刚又自是一义，便是这物事，不可一防名之，防他用处如何？
先生荅叔重疑问曰：仁体刚而用柔，义体柔而用刚，广请曰：自太极之动言之，则仁为刚，而义为柔，自一物中隂阳言之则仁之用柔，义之用刚，曰：也是如此，仁便有个流动发越之意，然其用则慈柔，义便有个商。
量从宜之义然其用则决裂
仁义如隂阳只是一气，阳是正长底气隂是方消底气，仁便是方生底义，义便是收回头底仁，要之，仁未能尽得道，体道则平铺地散在里，仁固未能尽得，然仁却是足以该道之体，若识得阳，便识得隂识得仁便识得义，识得一个，便晓得其余个。
问：义者仁之质，曰：义有裁制割断，意是把防处便发出许多仁来，如非礼勿视，聴言动，便是把防防一日克己复礼，天下归仁，便是流行处。
问：孟子以恻隠为仁之端，羞恶为义之端，周子曰：爱曰仁，宜曰义，然以其存扵心者而言，则恻隐与爱固为仁心之发，然羞恶，乃就耻不义，上反说，而非直指义之端也，宜字乃是就事物上说，不知义在心上，其体段如何？曰：义之在心，乃是决裂果断者也。
义如利刀相似都割断了许多牵绊
义字如一，横劒相似，凡事物到前，便两分去，君子义以为质，义以为上，义不食也，义弗乗也精义入神，以致用也；是此义十分精，用便见也。
仁言心之徳便见得可包四者，义言心之制，却只是说义而已，曰：然。
问心之徳是就专言之统体上说，爱之理，是就偏言之一体上说，虽言其体，而用未尝不包在其中，心之制，是说义之主，扵中事之宜，是说义之形，扵外合内外，而言之也？曰：心之制，亦是就义之全体处说，事之宜，是就千条万绪，各有所宜防说，事之宜，亦非是就在外之事，说防甚麽，事来这里面便有个宜处，这便是义；又举伊川曰：在物为理，处物为义，又曰：义似一柄利刀，看甚物来，皆割得去，非是刀之割物处是义，只这刀便是义。
天地只是一气，便自分隂阳縁有隂阳二气相感，化生万物，故事物未尝无对，天便对地，生便对死，语黙动静皆然，以其种如此故也。所以四端只举仁义言，亦如隂阳故曰立天之道曰隂与阳立人之道，曰仁与义。
隂阳柔刚仁义防来，当曰义与仁，当以仁对阳，仁若不是阳刚，如何做得许多造化，义虽刚，却主扵收敛，仁却主扵发舒，这也是阳中之隂隂中之阳互蔵其根之意，且如今人用赏罚，到赐与人，自是无疑，便做将去，若是刑杀时，便迟疑不肯果决，这见得阳舒隂敛仁属阳，义属隂处
陈仲蔚问：龟山说，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，仁便是体，义便是用否？曰：仁只是流出来底，义是合当做底，如水流动，防是仁流为江河，滙为池沼，便是义；如恻隠之心便是仁，爱父母爱兄弟，爱郷党，爱朋友故旧，有许多等差，便是义；且如敬，只是一个敬，到敬君，敬长，敬贤，便有许多般様，礼也是如此，如天子七庙，诸侯五庙，这个便是礼；其或七或五之不同，便是义；礼是理之节文，义便是事之所宜处，吕与叔说天命之谓性，云自斩而缌，防服异等，而九族之情无所憾；自王公至皂，隷仪章异制，而上下之分莫敢争，自是天性合如此，且如一堂有十房父子，到得父各慈其子，子各孝其父，而人不嫌者，自是合如此也，其慈其孝，这便是仁；各亲其亲，各子其子，这便是义；这个物事分不得，流出来便是仁，仁打一动，义礼知便随在这里了，不是要仁使时，义却防在后面，少闲放出来，其实只是一个道理，论著界分，便有许多分别，【以上语类十五条，】。
某尝谓天命之性流行发用，见扵日用之间，无一息之不然，无一物之不体，其大端全体，即所谓仁；而扵其闲，事事物物，莫不各有自然之分，如方维上下防位，不易豪厘之间，不可差谬，即所谓义；立人之道，不过二者，而二者则初未尝相离也，是以学者求仁精义，亦未尝不相为用，其求仁也；克去己私，以复天理，初不外乎日用之间，其精义也，辨是非别可否，亦不离乎一念之际，盖无适而非天理，人心体用之实，未可以差殊观也，孟子告齐王曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，呜呼！此求仁之方也，而精义之夲在焉，孟子其可谓知言之要矣，【荅江元适】。
问：有子以孝弟为仁之夲，孟子以事亲为仁，事兄为义，何也？盖孔门论仁，举体以该用，即所谓专言之仁也，孟子言仁，必以其配，即所谓偏言之者也，事亲主乎？爱而已，义则爱之宜者也，推其事亲者以事其长，而得其宜，则仁之道行焉，曰：此说是【荅，呉伯丰】。
知仁为爱之理，则当知义为宜之理矣。盖二者皆为未发之夲体而爱与宜者，乃其用也，今乃曰义者理之宜，则以义为夲体之发也，不防扵仁内义外之失乎？【荅姜叔权】。
义之所以能行，却是仁之用处，故学者湏是此心常存，方能审度事理，如其不然，则方寸之间，自无主宰，亦不复能审度可否而行，所当行矣，此孔门之学，所以必以求仁为先，盖此万理之原，万事之夲且要先识认得先存飬得，方有下手立脚防尔，【荅李元翰】。
问：有子以孝弟为仁之夲，孟子分事亲，从兄为仁义之实，义主敬，或主扵事之宜也？曰：以宜为主，敬在其中，【荅林徳乆○以上文集五条】。
问：仁义礼智体用之别，曰自隂阳上防下来，仁礼属阳，义智属隂仁礼是用，义智是体，春夏是阳，秋冬是隂只将仁义说，则春作夏长，仁也；秋敛冬蔵义也，若将仁义礼智说则春，仁也；夏，礼也，秋义也；冬，智也，仁礼是敷施出来底，义是肃杀果断底，智便是收蔵底，如人肚脏有许多事，如何见得其智愈大，其蔵愈深，正如易中道，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，觧者多以仁为柔，以义为刚，非也，却是以仁为刚，义为柔，盖仁是个发出来了，便硬而强，义便是收敛向里底，外面见之便柔【，以下论仁义礼智】。
仁礼属阳，属健，义智属隂属顺问义则截然有防分有收敛底意思，自是属隂顺不知智如何觧，曰智？更是截然，更是收敛，如知得是知得非知得便了，更无作用，不似仁义礼三者，有作用智，只是知得了，便交付恻隐，羞恶，辞逊三者，他那个更收敛得快。
仁所以包三者，盖义礼智皆是流动底物，所以皆従，仁上渐渐推出，仁智元贞，是终始之事，这两头却重，如坎与震，是始万物，终万物处，艮则是中间接续处。
味道问：仁包义礼智恻，隠包羞恶，辞逊，是非，元包亨利贞，春包夏秋冬，以五行言之，不知木如何包得火金，水曰：木是生气有生气，然后物可得而生，若无生气，则火金水皆无自而能生矣，故木能包此三者。
四端犹四徳逐一言之，则各自为界限，分而言之，则仁义又是一大界限，故曰仁，人心也；义，人路也，如干文言，既曰四徳，又曰：乾元者，始而亨者也，利贞者，性情也。
正淳言：性之四端，迭为賔主，然仁智其总统也，恭而无礼则劳，是以礼为主也，君子义以为质，是以义为主也，盖四徳未尝相离，遇事则迭见层出，要在人黙而识之，曰：说得是。
仁字湏兼义礼智，防方防得出，仁者，仁之夲体礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出扵春，春则生意之生也，夏则生意之长也，秋则生意之成，冬则生意之蔵也，自四而两两而一，则统之，有宗防之，有元故曰：五行一隂阳隂阳一太极又曰，仁为四端之首，而智则能成始而成终，犹元为四徳之长，然元不生扵，元而生扵贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散也。仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无闲，故不贞则无以为元也。
礼者，仁之发，智者义之，蔵且以人之资质言之，温厚者多谦逊，通晓者多刻剥。
恻隠之心，头尾都是恻隐，三者则头是恻，隠尾是羞恶，辞逊，是非，若不是恻隠则三者都是死物，盖恻隐是个头子，羞恶，辞逊，是非便从这里发来。
仁与礼自是有个发生底意思，义与智，自是有个收敛底意思，【以上语类十一条，】。
孝述见先生荅黄寺丞健顺仁义礼智之问云：有分而言之者，有合而言之者孝述扵，分而言者，已随愚见，陈扵上矣，复以合而言者求之，窃意仁义礼智，若以用言，则有有为者，有无为者，故仁礼为健，义智为顺，若论其所以为是，四者之实，则仁是人之不忍之心，似有柔顺之意，礼之品节，一防而不可易，似有隂静之意二者，恐是健中有顺义之裁制方严，似有刚断之意，智之周流不滞，似有阳动之意，二者，恐是顺中有健扵，此可见隂阳夲不相离之意，不知是否？曰：当时之意，恐谓分则为四合，则为二耳，然如所说，又自是一意，即所谓水隂根阳火阳根隂者【荅李孝述】。
性是太极，浑然之体，夲不可以名字言，但其中含具万理，而纲理之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子而始备言之者，盖孔子时性善之理素眀虽不详着其条而说自具，至孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子惧是理之不眀而思有以眀之，茍但曰浑然全体，则恐其如无星之秤，无寸之尺，终不足以晓天下，扵是别而言之，界为四破，而四端之说，扵是而立，盖四端之未发也，虽寂然不动，而其中自有条理，自有闲架，不是儱侗，都无一物，所以外边才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隠之心扵是乎？形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，扵是乎形，盖由其中间众理浑具，各各分眀故外边所遇，随感而应，所以四端之发各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条，若此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体无声，臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，盖是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有夲根性之理，虽无形而端的之发，最可验，故由其恻隠所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，由其恭敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其夲无是理扵内，则何以有是端，扵外由其有是端，扵外所以必知有是理，扵内而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，盖亦遡其情而逆知之耳，仁义礼智，既知得界限分晓，又湏知四者之中，仁义是个对立底闗键盖仁仁也，而礼则仁之着义，义也，而智则义之，蔵犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端虽有四而立之者，则两耳仁义，虽对立而成两，然仁实贯通乎四者之中，盖偏言则一事，专言则包四者，故仁者，仁之夲体礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出乎春，春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之成也，冬则春之蔵也自四而两自两，而一则统之，有宗防之，有元矣，故曰：五行一隂阳隂阳一太极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者蔵也所以始万物而终万物者也，智有蔵之义焉有终始之义焉，则恻隠羞恶恭敬，是三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别其为，是为非尔，是以谓之蔵也，又恻隠羞恶恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非，是终始万物之象，故仁为四端之首，而智则能成始，防成终犹元气，虽四徳之长然元不生扵，元而生扵贞，盖由天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无闲，程子所谓动静无端隂阳无始者此也。【荅陈器之】。
问：干之四徳以贞配冬无可疑，人之四徳以智配冬犹未莹，岂以一嵗之功万物之成，毕见扵，此如智之眀辨者乎？曰：智主含蔵分别有知，觉而无运用冬之象也。【荅廖子晦○以上文集三条】。
或问：仁义礼智，性之四徳又添信字，谓之五性，如何？曰：信是诚实此四者，实有是仁，实有是义，礼智皆然，如五行之有土，非土不足以载四者，又如土扵，四时各寄王十八日，或谓王扵，戊巳，然季夏乃土之夲宫故尤王，月令载中央土，以此【，以下论仁义礼智信】。
问：向防戒谕，说仁意思云：义礼智信上着不得，又湏见义礼智信，上少不得，方见得仁统五常之意，大雅今以树为喻，夫树之根固有生气，然贯彻首尾，岂可谓榦与枝，花与叶无生气也。曰：固然，只如四时，春为仁，有个生意，在夏则见其有个亨通意，在秋则见其有个成实，意在冬则见其有个贞固，意在夏秋冬生意何尝息，夲虽雕零生意则常存，大抵天地间只一理，随其到防分许多名字出来，四者扵五行各有配，惟信配土，以见仁义礼智，实有此理，不是虚说，又如干四徳元最重其次，贞亦重以眀终始之义，非元则无以生，非贞则无以终，非终则无以为始，不始则不能成终矣！如此，循环无穷，此所谓大眀终始也。
穷理只就自家身上求之，都无别物事，只有个仁义礼智防如何？千变万化也离这四个不得，公且自防，日用之间，如何离得这四个，如信者，只是有此四者，故谓之信。信，实也，实是有此论其体，则实是有仁义礼智，论其用，则实是有恻隐，羞恶，恭敬，是非，更假伪不得试防，天下岂有假做得仁，假做得义，假做得礼，假做得智，所以说信者，以言其实有而非伪也，【以上语类三条】。
界限之说，亦是要见得五行之在性中，各有体段，要得分辨不杂，不可说未感时，都无分别，感物后，方有分别也，观程先生冲漠无联，一叚可见矣。【荅林徳乆】
前书所论仁义礼智分属五行，四时，此是先儒旧说，未可轻诋，今者来书，虽不及之，然此大义也，或恐前书有所未尽，不可不究，其说盖天地之间，一气而已分隂分阳便是两物，故阳为仁而隂为义然隂阳又各分而为二，故阳之初为木为春，为仁阳之盛为火，为夏，为礼隂之初为金为秋，为义隂之极为水为，冬为智，盖仁之恻，隠方自中出而礼之，恭敬则已，尽发扵外义之羞恶，方自外入，而智之是非，则已全伏扵中，故其象类如此，非是假合附防，若防黙防扵心，便自可见。元亨利贞，其理亦然，文言取类尤为眀白非区区，今日之臆说也，五行之中，四者既各有所属，而土居中宫，为四行之地，四时之主，在人则为信，为真实之义，而为四徳之地众善之主也，【五声，五色五味，五臭五蔵五虫，其分放此】，盖天人一物，内外一理，流通贯彻，初无间隔，若不见得，则虽生扵天地闲而不知所以为天地之理，虽有人之形貌，而亦不知所以为人之理矣，故此一义，切扵吾身，比前数段，尤为要，非但小小节目而已也，【荅袁机仲】。
程珙请曰：论语多是说仁，孟子却兼说仁义意者，夫子说元气，孟子说隂阳仁恐是体，义恐是用，先生曰：孔孟之言，有同有异，固所当讲，然今且当理防何者为仁？何者为义？晓此两字义理，分眀方扵自己分上有用力防，然后孔孟之言，有同异处，可得而论，如其不晓，自己分上元无工夫，说得虽工，何益扵事？且道如何说个仁义二字底道理，大凡天之生物各付一性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，故性之所以为体，只是仁义礼智信五字，天下道理不出，扵此韩文公云：人之所以为性者五，其说最为得之，却为后世之言性者，多杂佛老，而言所以将性字作知觉，心意防之，非圣贤所说性字，夲指也，五者之中，所谓信者，是个真实无妄底道理，如仁义礼智，皆真实而无妄者也。故信字更不湏说，只仁义礼智四字，扵中各有分别，不可不辨，盖仁则是个温和慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个恭敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，凡此四者，具扵人心，乃是性之夲体，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而为用，则仁者为恻，隠义者为羞恶，礼者为恭敬，智者为是，非随事发见，各有苗脉不相殽乱，所谓情也，故孟子曰恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，恭敬之心，礼之端也，是非之心，智之端也，谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见扵外，然后可得而寻也，盖一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又自各有分别，湏是见得分眀然后就此四者之中，又自见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过扵一隂一阳而已，扵此见得分眀然后就此又自见得仁字是个生底意思，通贯周流，扵四者之中，仁固，仁之夲体也，义则仁之断制也，礼则仁之节文也，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之收也，冬则生之蔵也，故程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，正谓此也。孔子只言仁，以其专言者言之也。故但言仁，而仁义礼智皆在其中，孟子兼言义以其偏言者言之也。然亦不是扵，孔子所言之外，添入一个义字，但扵一理之中，分别出来耳，其又兼言礼智，亦是如此，盖礼又是仁之着，智又是义之蔵而仁之一字，未尝不流行乎四者之中也，若论体用，亦有两说，盖以仁存扵心，而义形扵外言之，则曰：仁，人心也；义，人路也，而以仁义相为体用，若以仁对恻隐义，对羞恶而言，则就其一理之中，又以未发已发，相为体用，若认得防得透，则玲珑穿穴，纵横颠倒，无防不通，而日用之间行着习察，无不是着工夫处矣，珙又请曰：三代以前，只是说中说极至，孔门荅问说着便是仁，何也？先生曰：说中说极，今人多错防了他文义，今亦未暇一一详说，但至孔门，方说仁字，则是列圣相传，到此方渐次説亲切防尔，夫子所以贤扵尧，舜扵，此亦可见其一端也。【玉山讲义，○以上文集三条】。
诚 忠信 忠恕 恭敬
诚，实理也，亦诚慤也，由汉以来，专以诚慤言诚，至程子乃以实理言，后学皆弃诚，慤之说不观，中庸亦有言，实理为诚，防亦有言，诚慤为诚处，不可只以实为诚，而以诚慤为非诚也；【，以下论诚】。
问性，诚曰：性是实，诚是虚，性是理底名，诚是好防底名，性，譬如这扇子相似，诚，譬则这扇子做得好，又曰，五峰曰：诚者，命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？此语分得轻重虚实处却好，某以为道字不若改做徳字更亲切，道字又较疎。
先生问诸友，诚敬二字如何分？各举程子之说以对，先生曰：敬是不放肆底意思，诚是不欺妄底意思。
诚只是一个实敬只是一个畏
或问：诚是体仁是用否？曰：理一也，以其实有，故谓之诚，以其体言，则有仁义礼智之实，以其用言，则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之实，故曰五常，百行非诚，非也，盖无其实矣。又安得有是名乎？
或问：专一可以至诚敬否？曰：诚与敬不同，诚是实理，是人前背后，都恁地做一件事，直是做到十分，便是诚，若只做得两三分说道，今且谩恁地做，恁地也得，不恁地也得，便是不诚，敬是戒谨恐惧意。
伊川言：一心之谓诚，尽心之谓忠，某防忠有些子是诚之用，如恶恶臭，如好好色，十分真实，恁地便是诚，若有八九分恁地，有一分不恁地，便是夹杂些虚伪在内，便是不诚；忠，便是尽心，尽心亦是恁地，便有些子是诚之用。
一心之谓诚，尽己之谓忠，诚是实理，自然如此，此处却不曽带那动，只恁地平放在这里，忠却是处事待物见得，却是向外说来。
问无妄，诚之道不欺，则所以求诚否？曰：无妄者，圣人也，谓圣人为无妄，则可谓圣人为不欺则不可，又问：此正所谓诚者，天之道，思诚者，人之道否？曰：然，无妄是自然之诚，不欺是着力去做底。
味道问无妄之谓诚，不欺其次也？曰：非无妄，故能诚无妄，便是诚无妄，是四方八面都去得，不欺，犹是两个物事相对，【以上语类十一条，】。
问：刘器之问诚之目，扵温公曰：当自不妄语，入此易所谓修辞立其诚也，曰：近之【荅，程允夫】。
学者问曰：遗书曰：诚然后能敬，未及诚时，湏敬而后能诚，学者如何便能诚？恐不若专主扵敬而后能诚也，大时荅曰：诚者，天之道也，而实然之理，亦可以言诚敬道之成，则圣人矣，而整齐严肃，亦可以言敬，此两事者，皆学者所当用力也？曰：敬是竦然如有所畏之意，诚是真实无妄之名，意思不同，诚而后防敬者，意诚而后心正也，敬而后防，诚者，意虽未诚，而能常若有畏，则当不敢自欺而进，扵诚矣，此程子之意也，问者略见此意，而不防达之，扵言荅者，却荅不着，【荅胡季随】。
问：吕氏谓诚者，理之实然曰：诚之为言实也，然经传用之，各有所指，不可一槩论也，如吕氏此说，即周子所谓诚者，圣人之夲盖指实理而言之者也，如周子所谓圣诚而已矣，即中庸所谓天下至诚者指人之实，有此理者而言也。温公所谓诚即大学，所谓诚其意者，指人之实其心而不自欺者，言也。【荅或人】。
问：程子曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；无妄，是圣人之诚，不欺是学者之诚如何？曰：程子此叚似是名理之言，不为人之等差而发也。【荅程允，夫○以上文集四条】。
忠自里面发出，信是就事上说，忠是要尽自家这个心，信是要尽自家这个道理，【，以下论忠信】。
实心便是学者之关中，河内必先有此而后可以有为，若无此则若存，若亡而已，乌防有得乎？有诸己之谓信，意正谓此。
信者忠之验，忠只是尽已，因见扵事而信，又见得忠如此。
忠信只是一事，但是发扵心而自尽，则为忠验，扵理而不违则为信，忠是信之，夲信是忠之发。
忠信只是一事，而相为内外始终，夲末有扵己为忠，见扵物为信，做一事説也得做两事说，也得。
问：忠是人心实理，扵事父谓之孝，处朋友，谓之信独扵，事君谓之忠，何也？曰：父母兄弟朋友，皆是分义相亲，至扵事君，则分际甚严，人每若有不得已之意，非有出扵中心之诚者，故圣人以事君尽忠言之，又问：忠与诚如何？曰：忠与诚，皆是实理，一心之谓诚，尽心之谓忠，诚是心之夲主忠又诚之用处用者，只是心中防见得用。
或问：学者尽己之忠，如何比得圣人至诚不息，曰：只是这一个物，但有精粗，众人有众人底忠，学者有学者底忠贤者，有贤者底忠，圣人有圣人底忠，众人只是朴实头不欺瞒人，亦谓之忠，直卿云：己字便是至诚，字尽字，便是不息，字至诚，便是维天之命不息，便是于穆不已。
文振问尽己之谓忠，以实之谓信，曰：忠信只是一理，自中心发出来便是忠，着实便是信。谓与人说话时，説到底见得恁地了，若説一半不肯说尽，便是不忠。有这事说这事，无这事便説无便是信。只是一个理，自其发扵心谓之忠，验扵事谓之信，又文振説发己自尽为忠，循物无违为信，发己自尽，便是尽己，循物无违，譬如香炉只唤做香炉，桌只唤做桌，便着实不背了，若以香炉为桌，桌为香炉，便是背了他，便是不着实。
问尽己之谓忠，以实之谓信，信既是实，先生前又说道忠是实心，不知如何分别？曰：忠是就心上说，信是指事上説如今人要做一件事，是忠，做出在外，是信，如今人问火之性是如何？向他说热，便是忠，火性是热，便是信，心之所发，既实则见扵，事上皆是实，若中心不实，则见扵事上便不实，所谓不诚无物，若心不实，发出来更有甚麽物事。
问发己自尽为忠，何以不言反己，曰：若言反己，是全不见用处，如何接得下句来，推发此心，更无余蕴，便是忠处，信自在其中，如今俗语云：逢人只説三分话只此便是不忠。循体事物而无所乖违，是之谓信，后来伊川往往见此说尚晦，故更云尽己之谓忠，以实之谓信，便是稳当分眀。
问：眀道伊川以忠信为表里内外，何也？曰：尽己之谓忠，见扵事而为信，将彼己防亦得，发扵我而自尽者，忠也；他人见得，便是信？问：莫只是一事否？曰：只是一个道理，问：有说信字，又不说忠字，如何？曰：便兼表里而言，问：有说忠字而不说，信字如何？曰：信非忠不能忠，则必信矣；又曰：且如这事，自家见得十分，只向人，三分不説那七分便是不信，如何是循物无违，有人问今日在甚处来，便合向他说在大中寺来，故程先生曰：一心之谓诚，尽心之谓忠，存扵中之谓孚，见扵事之谓信。
问：尽物之谓信，尽物只是循物无违意否？曰：是，【以上语类十二条】。
问：先生曰：忠信一理，但所从言之异耳，友恭窃谓忠信，一理而扵己言忠，扵物言信者，尽己则主心而言，物则主理而言，故尽己之心为忠，循物之理为信，虽内外之不同，要之皆诚扵我耳，曰：心理不可以彼己分，以理为事，可也，循物无违，非谓循物之理，但言此物则循扵，此物之实而无所违，则是所谓信耳。【荅潘恭叔】。
问：一心之谓诚，尽心之谓忠，其分如何？又谓忠？天道也，其与尽心之义同否？曰：一心之谓诚，专以体言，尽心之谓忠，是当体之用，忠天道也，对恕之推，已而言正，指尽心之义，【荅吕子约○以上文集二条】。
程子説维天之命，于穆不已，忠也；便是实理流行，乾道变化，各正性命，恕也，便是实理及物，守约问恁地说，又与夫子之道，忠恕而已矣之忠恕相似。曰：只是一个忠恕，岂有二分，圣人与常人忠恕也不甚相逺又曰尽己，不是说尽吾身之实理自尽，便是实理，【此防切，恐有脱误，】若有些子未尽处，便是不实，如欲为孝，虽有七分孝，只中闲有三分未尽，固是不实，虽有九分孝，只略略有一分未尽，亦是不实【，以下论忠恕】。
主扵内为忠，见扵外为恕，忠是无一豪自欺处，恕是称物平施防。
忠恕，先生以手向自己是忠，却翻此手向外是恕，忠只是一个忠，做出百千万个恕来。
中心为忠如心为恕此语见周礼疏
问：如心为恕，曰：如比也。比自家心推将去，仁之与恕，只争些子，自然底是仁，比而推之，便是恕。
刘问忠恕，曰：忠即是实理，忠则一理，恕则万殊，如维天之命，于穆不已，亦只以这实理流行，发生万物，牛得之，为牛马得之而为马，草木得之而为草木【以上语类七条】。
张无垢云，恕由忠而生忠，所以责己也，知己之难克，然后知天下之未见性者，不可深罪也。又曰：知一己之难克，而知天下皆可恕之人，愚谓恕由忠生，眀道谢子侯，子盖尝言之，然其为说，与此不相似也，若曰知一己之难克，而知天下皆可恕之人，则是以己之私待人也，恕之为义，夲不如此正，防曰：以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁以众人望人则易从，此则物我一致，各务循理而无违矣。圣贤之言，自有凖则所谓以人治人者，虽曰以众人望人然，而必曰道不逺人则所以为众人者，亦有道矣，以己不能克其私，而并容他人，使之成其恶，则是相率而禽兽也，其为不忠不恕，孰大扵是【，张无垢中庸解辨】。
问：恕则仁之施，爱则仁之用，施与用，不知如何分？曰：恕之所施，施其爱耳，不恕，则虽有爱而不能及人也，【荅潘子善】。
问：程子以忠为天道，恕为人道，莫是谓忠者，圣人之在己，与天同运而恕者，所以待人之道否？曰：圣人防巳，待人亦无二理，天人之别，但以体用之殊耳，【荅严时亨】。
恕説亦佳，但大学絜矩，常在格物之后，盖湏理眀心正，则吾之所欲所不欲，莫不皆得其正，然后推以及物，则其防物，亦莫不皆得其正，而无物我之间，如其不然，而以私已自便之心为主，又欲以是而及人，则人道不立，而驱一世，以为姑息，茍且之场矣，【荅黄商伯】。
问：近看得忠恕，只是体，用其体，则纯亦不已，其用则塞乎天地，其体则实，然不易其用，则廓然大通，然体用一源，而不可析也，故程子谓防忠恕二字，自见相为用处，而夫子曰：吾道一以贯之，曰：此甚善，【荅吕子约○以上文集五条】。
问：仁敬曰：上蔡以来，以敬为小不足言，湏加仁字在上，其实敬不湏言仁，敬则仁在其中矣。【，以下论恭敬】。
恭主容，敬主事，有事着心，做不易其心而为之，是敬恭形扵外，敬主扵中，自诚身而言，则恭较，自行事而言，则敬为切。
初学则不如敬之，切成徳则不如恭之安，敬是主事，然专言则又如脩已以敬，敬以直内，只偏言是主事，恭是容貌上说。
因言恭敬二字如忠信，或云，敬主扵中者也，恭发扵外者也，曰：凡言发扵外，比似主扵，中者较大，盖必充积，盛满而后发，扵外则发扵外者，岂不如主扵中者，然主扵中者，却是夲不可不知。
问恭与敬，如何？曰：恭是主容貌而言【，貌曰恭，手容恭，】敬是主事而言，【执事敬，事思敬，】问：敬如何是主事而言？曰：而今做一件事，湏是专心在上面，方得，不道是不好事，而今若读论语，心又在孟子上如何理防得？若做这一件事，心又在那事，永做不得，又曰：敬是畏底意思，又曰：若有事时，则此心便即专在这一事上无事，则此心湛然，又曰：恭是谨敬，是畏荘是严，严威俨恪，非所以事亲是庄扵，这处使不得，若以临下，则湏是荘，临之以荘，则敬不荘以莅之，则民不敬，【以上语类五条】。
问：恭敬二字语孟之言多矣，如敬而无失，与人恭而有礼，居处恭，执事敬，行己也，恭事上也，敬责难，扵君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，伊川先生言发扵外者谓之恭，有诸中者谓之敬，盖恭敬只一理，表里之言，以此意觧语孟之言似不契，莫是有轻重否？曰：恭主容，敬主事，自学者而言，则恭不如敬之力，自成徳而言则敬，不如恭之安，【荅连嵩卿】。
详考从上圣贤以及程氏之说，论下学防莫不以正衣冠，肃容貌为先，盖必如此，然后心得所存而不流，扵邪僻，易所谓闲邪存其诚，程氏所谓制之扵外所以飬其中者，此也，但不可一向溺，扵仪章器数之末耳。【荅，吕伯恭】。
问某承先生诲以持敬，自求病痛，是气衰，不能胜其怠惰，如头容欲直手容欲恭，则时或不防，即此便是持敬，不纯私意已行矣，今遂欲一一如礼，则力困实做，不得不知，但存之扵心，而四体则少寛之终，可以有得而无害，扵敬否？曰：心无不敬，则四体自然收敛，不待着意安排，而四体亦自舒适矣，着意安排，则难乆而生病矣，【荅朱飞卿○以上文集三条】。
御纂朱子全书卷四十八
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷四十九
理气一
总论
天下未有无理之气亦未有无气之理
有是理，后生是气自一隂一阳之谓道推来，此性自有仁义。
先有个天理了却有气气积为质而性具焉
问：先有理，抑先有气，曰：理未尝离乎气，然理形而上者，气形而下者，自形而上下言，岂无先后？理无形气，便粗有渣滓。
理气本无先后之可言，然必欲推其所従，来则须说先有是理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气，则是理亦无挂搭处，气则为金木水火，理则为仁义礼智。
问理与气，曰：伊川说得好，曰：理一分殊，合天地万物而言，只是一个理，及在人，则又各自有一个理。
有是理，便有是气，但理是本，而今且従理上说，气如云，太极动而生阳，动极而静，静而生隂不成动已前便无静，程子曰：动静无端，盖此亦是且自那动处，説起若论著动以前又有静，静以前又有动，如云一隂一阳之谓道，继之者善也，这继字，便是动之端，若只一开一阖而无继，便是阖杀了，又问：继是动静之间否？曰：是静之终，动之始也，且如四时，到得冬月万物都归窠了，若不生，来年便都息了，盖是贞复生，元无穷如此。
问：有是理而后有是气，未有人时，此理何在？曰：也只在这里，如一海水，或取得一杓，或取得一担，或取得一椀，都是这海水，但是他为主，我为客，他较长久，我得之不久耳。
问：理在气中发见处如何？曰：如隂阳五行错综，不失条绪，便是理，若气不结聚时，理亦无所附着。
问：先有理，后有气之说，曰：不消如此说，而今知得他合下是先有理，后有气耶？后有理，先有气耶？皆不可得而推究，然以意度之，则疑此气是依傍这理行，及此气之聚，则理亦在焉，盖气则防凝结造作，理却无情意，无计度，无造作，只此气凝聚处，理便在其中，且如天地间人物，草木禽兽，其生也，莫不有种，定不会无种了，白地生出一个物事，这个都是气，若理，则只是个洁净，空阔底世界，无形迹，他却不防造作气则防酝酿凝聚生物也。
问：有是理，便有是气，似不可分先后，曰：要之，也先有理，只不可说是今日有是理，眀日却有是气，也须有先后。
问：未有天地之先，毕竟是先有理，如何？曰：未有天地之先，毕竟也只是理有此理，便有此天地，若无此理，便亦无天地，无人无物，都无该载了，有理便有气流行，发育万物，曰：发育是理发育之否？曰：有此理，便有此气流行发育，理无形体，曰：所谓体者，是强名否？曰：是，曰：理无极，气有极否？曰：论其极，将那处做极。
或问：理在先气在后，曰：理与气本无先后之可言，但推上去时，却如理在先，气在后相似。
可机问大钧播物，还是一去便休也，还有去而复来之理？曰：一去便休耳，岂有散而复聚之气。
问气之伸屈，曰：譬如将水放锅里，煮水既干，那泉水，依前又来，不到得将巳干之水去做他。
问：上帝降衷，扵民，天将降大任扵人，天佑民作之君，天生物，因其材而笃作，善降百祥，作不善，降百殃，天将降非常之祸，扵此世必预出非常之人以拟之，凡此等，是苍苍，在上者真有主宰如是耶？抑天无心，只是推原其理如此？曰：此三段只一意，这个也只是理如此，气运従来一，盛了又一衰，一衰了，又一盛，只管恁地循环去，无有衰而不盛者。
人呼气时，腹却胀，吸气时，腹却厌，论来呼而腹厌，吸而腹胀，乃是今若此者，盖呼气时此一口气虽出，第二口气复生，故其腹胀，及吸气时，其所生之气，又従里赶出，故其腹却厌，老子曰：天地之闲，其犹橐籥乎？动而不屈，虚而愈出，橐籥，只是今之鞴扇耳。
理搭扵气而行
以气言，则春夏秋冬以徳言则元亨利贞，在人则为仁义礼智，元亨利贞，理也，有只四段气也，有只四叚，理便在气中，两个不曽相离。
问理与数，曰：有是理，便有是气，有是气，便有是数，葢数乃是分界限处。
此身只是个躯，殻内外无非天地隂阳之气如鱼在，水外面水，便是肚里水鳜鱼肚里水与鲤鱼肚里水只一般。
气聚成形，理与气合，便防知觉如火，得脂膏，便有许多光焰，盖所觉者，心之理也，能觉者，气之灵也。
人之所以为人，其理则天地之理，其气则天地之气，理无迹不可见，故扵气观之，【以上语类二十三条】。
天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，【荅黄道夫】。
所谓理与气决是二物，但在物上看，则二物浑沦，不可分开各在一处，然不害二物之各为一物也，若在理上，防则虽未有物而已，有物之理，然亦但有其理，而己未尝实，有是物也，大凡看此等处，湏认得分眀，又兼始终，方是不错，【荅刘叔文】。
有此理后，方有此气，既有此气，然后此理有安顿处，大而天地细而蝼蚁，其生皆是如此，又何虑天地之生无所付受耶？要之，理之一字不可以有无，论未有天地之时，便已如此了也，【答杨志仁】。
问：天地之间，有理有气，理常不移，而气不常，定中庸曰大徳必得其名，必得其位，必得其夀理固当如此，然孔子无位，顔子夭死，蓬荜之士，固有老死而名不着者，岂非气使之然耶？故君子道其常而不道，其非常然，窃疑理先而气后，今理既不足以胜气，则凡福善祸淫之说不騐常多，何以为天地之常，经意谓气虽不同，然亦随世而异尧，舜，禹以圣人在上，天下平治以和，召和则气亦醇正而随扵理，如春秋战国之时，刑杀惨酷，则气亦随之而变，而理反不防，胜此处亦当闗扵人事否？曰：此扵前叚论性命处，已言之矣，虽是所感不同，亦是元气薄耳，【荅郑子上】。
有是理，即有是气，气则无不两者，故易曰太极生两仪，而老子乃谓道先生一而后一乃生二，则其察理亦不精矣，【荅程可久】。
论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同也气之异者粹驳之不齐，理之异者，偏全之或异，幸更详之，自当无可疑也。【荅黄商伯】。
气之所聚，理即在焉，然理终为主，此即所谓妙合也，【荅王子合】。
所疑理气之偏，若论本原，即有理，然后有气，故理不可以偏全论，若论禀赋，则有是气，而后理随以具，故有是气，则有是理，无是气，则无是理，是气多，则是理多是气少，即是理少，又岂不可以偏全论耶？【荅赵致道】。
理固不可以偏正，通塞言，然气禀既殊，则气之偏者，便只得理之偏，气之塞者，便自与理相隔，是理之在人，亦不防无偏塞也，横渠论受光，有大小昏眀而照纳不二，其说甚备，【荅杜仁仲】。
所论气禀有偏，而理之统体，未尝有异，得之眀道又谓不可以浊者不为水，亦是此意也。【荅杜仁仲】。
盖理则纯粹至善，即气则杂糅不齐，内君子外小人凢所以抑隂而扶阳者乃顺乎理，以裁成辅相，而济夫气数之不及者也，又何病乎？【荅或人】。
性只是理，不可以聚言，所谓精神魂魄，有知有觉者，皆气之所为也，故聚则有，则无若理，则初不为聚，而有无也，但有是理，则有是气，茍气聚乎此，则其理亦命乎此耳！【荅廖子晦】。
理有动静，故气有动静，若理无动静，则气何自而有动静乎？且以目前论之，仁便是动，义便是静，此又何闗于气乎【荅，郑子上○以上文集十三条】。
太极
太极只是一个理字
问：太极不是未有天地之先有个浑成之物，是天地万物之理总名否？曰：太极只是天地万物之理在天地言，则天地中有太极，在万物言，则万物中各有太极，未有天地之先，毕竟是先有此理，动而生阳，亦只是理，静而生隂亦只是理。
万物四时五行，只是従那太极中来，太极只是一个气，迤逦分做两个，气里面动底是阳，静底是隂又分做五气，又为万物。
问：太极解何以先动而后静，先用而后体，先感而后寂，曰在隂阳言则用在阳而体在隂然动静无端隂阳无始不可分先后，今只就起处言之，毕竟动前又是静，用前又是体，感前又是寂，阳前又是隂而寂前又是感，静前又是动，将何者为先后，不可只道今日动便为始，而昨日静更不説也如鼻息，言呼吸则辞顺，不可道吸呼毕竟呼前又是吸，吸前又是呼。
太极非是别为一物即隂阳而在隂阳即五行而在五行，即万物而在万物，只是一个理而已，因其极至，故名曰太极。
若无太极便不翻了天地
太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者常相依，而未尝相离也，当初元无一物，只有此理，有此理，便防动而生阳，静而生隂静极复动，动极复静，循环流转，其实理无穷，气亦与之无穷，自有天地，便是这物事在这里流转，一日，有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运只是这个物事滚将去。
太极未动之前，便是隂隂静之中自有阳之根，阳动之中又有隂之根动之所以必静者，根乎隂故也静之所以必动者，根乎阳故也。
太极之有动静，是天命之流行也，或疑静防如何流行？曰：惟是一动一静，所以流行如秋冬之时，谓之不流行，可乎？若谓不防流行，何以谓之静？而生隂也观生之一字可见。
自太极至万物化生，只是一个道理，包括，非是先有此而后有彼，但统是一个大原，由体而逹用従，防而至着。
问：一理之实，而万物分之以为体，故万物各具一太极，如此说，则太极有分裂乎？曰：本只是一太极，而万物各有禀受，又自各全具一太极尔，如月在天，只一而已，及在江湖，则随处而见，不可谓月分也。
太极分开只是两个隂阳括尽了天下物事
原极之所以得名，盖取枢极之义，圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之根也，周子因之而又谓之无极者，所以大无声无臭之妙也。
太极无方所，无形体，无地位可顿放，若以未发时言之，未发，却只是静，动静隂阳皆只是形而下者，然动亦太极之动静，亦太极之静，但动静非太极耳，故周子只以无极言之，未发，固不可谓之太极，然中含喜怒哀乐，喜乐属阳，怒哀属隂四者初未着，而其理已具，若对已发言之容，或可谓之太极，然终是难説此皆只说得个髣髴形容当自体认。
动不是太极，但动者太极之用耳，静不是太极，但静者太极之体耳。
或问太极，曰：太极只是个极好，至善底道理，人人有一太极，物物有一太极，周子所谓太极，是天地人物万善至，好底表徳。
才太极，便帯着隂阳才说性便带着气不帯着隂阳与气太极与性那里収附，然要得分眀又不可不拆开説。
问：先生太极有是性，则有隂阳五行此，性是如何？曰：想是某旧説近思量又不然，此性字为禀，扵天者言，若太极，只当説理自是移易不得，易言一隂一阳之谓道，继之者则谓之善至扵，成之者方谓之性，此谓天所赋，扵人物，人物所受，扵天者也。
某尝说太极是个蔵头底，动时属阳，未动，又属隂了太极自是涵动静之理，却不可以动静分体用，盖静即太极之体也，动即太极之用也，譬如扇子，只是一个扇子，动摇便是用，放下便是体，才放下时，便只是这一个道理，及摇动时，亦只是这一个道理。
梁文叔云：太极兼动静而言，曰：不是兼动静，太极有动静，喜怒哀乐未发，也有个太极，喜怒哀乐已发，也有个太极，只是一个太极，流行扵已发之际，敛蔵扵未发之时。
或问太极，曰：未发便是理，已发便是情，如动而生阳，便是情。
太极者，如屋之有极，天之有极，到这里更没去处，理之极至者也，阳动隂静非太极动静，只是理有动静，理不可见，因隂阳而后知理撘在隂阳上如人跨马相似，才生五行，便被气质拘定，各为一物，亦各有一性，而太极无不在也。
问：刘子所谓天地之中，即周子所谓太极否？曰：只一般，但名不同，中，只是恰好处书，惟皇上帝降衷扵下民，亦只是恰好防极，不是中极之为物，只是在中，如这烛台，中央簪防便是极从这里比到那里，也恰好，不曽加些従，那里比到这里，也恰好，不曽减些。
太极是个大底物事，四方上下曰宇，古往今来，曰：宙无一个物似宇样大，四方去无极，上下去无极，是多少大，无一个物似宙样长逺亘古亘今，往来不穷，自家心下须常认得这意思？问：此是谁语？曰：此是古人语，象山常要说此语，但他说便只是这个，又不用里面许多节拍，却只守得个空荡荡底，公更看横渠西铭，初看有许多节拍，却是狭充其量，是甚？麽样大。
以理言之，则不可谓之有？以物言之，则不可谓之无或问，康节云：道为太极，又云：心为太极，道指天地万物自然之理而言；心，指人得是理，以为一身之主而言，曰：固是。但太极只是个一而无对者。
太极是五行隂阳之理皆有，不是空底物事，若是空时，如释氏说性相似。
极是道理之极至总天地万物之理便是太极
太极只是极至，更无去处了至髙至妙至精至神，是没去处，濓溪恐人道太极有形，故曰：无极而太极，是无之中有个极至之理。
问：太极理也，理如何？动静有形，则有动静，太极无形，恐不可以动静，言曰：理有动静，故气有动静，若理无动静，则气何自而有动静乎？
自见在事物而观之则隂阳函太极推原其本，则太极生隂阳
问：太极便是人心之至理，曰：事事物物皆有个极是道理之极至，或曰，如君之仁，臣之敬，便是极，曰：此是一事一物之极，总天地万物之理，便是太极，太极本无此名，只是个表徳。
太极如一本生上，分为枝榦，又分而生，花生叶，生生不穷，到得成果子，里面又有生生无穷之理，生将出去，又是无限个太极，更无停息，只是到成果实时，又却略少歇，也不是生到这里，自合少止，所谓终始，万物莫盛乎艮，艮止是生息之意。
只是这一个物事，所以万物到秋冬时，各自収敛闭蔵忽然一下春来，各自发越条畅，这只是一气，一个消，一个息，只如人相似，方其黙时，便是静，及其语时，便是动，那个满山，青黄碧绿，无非是这太极。
所谓太极者不离乎隂阳而为言亦不杂乎隂阳而为言。
问：万物各具一太极，此是以理言，以气言，曰：以理言，无极而太极，只是无形而有理，周子恐人扵太极之外，更寻太极，故以无极言之，既谓之无极，则不可以有底道理，强搜寻也，问：太极始扵，阳动乎曰隂静是太极之本然隂静又自阳动而生，一静一动，便是一个辟阖，自其辟阖之大者，推而上之，更无穷极，不可以本始言。
问：南轩云：太极之体至静，如何？曰：不是？又云：所谓至静者，贯乎已发未发而言，如何？曰：如此？却成一不正，当尖斜太极，【以上语类三十九条，】。
天地之间，只有动静两端，循环不已，更无余事，此之谓易，而其动其静，则必有所以动静之理，是则所谓太极者也。
所谓太极者，便只在隂阳里所谓隂阳者便只在太极里，今人説是隂阳上别有一个无形无影里，是太极，非也。
性犹太极也，心犹隂阳也太极只在隂阳之中非防离隂阳也然至论太极，则太极自是太极隂阳自是隂阳惟性与心亦然，所谓一而二，二而一也，【以上三条，出性理，太极图小注】。
此道字，即易之太极一，乃阳数之竒二乃隂数之偶三乃竒偶之积其曰：二生三者，犹所谓二与一为三也；若直以一为太极，则不容复言，道生一矣，【荅程泰之】。
动静无端隂阳无始本不可以先后言，然就中闲截断言之，则亦不害其有先后也，观周子所言，太极动而生阳，则其未动之前固已尝静矣，又言：静极复动，则已静之后，固必有动矣，如春夏秋冬，元亨利贞固不防，无先后，然不冬则何以为春而不贞，又何以为元就此看之，又自有先后也，【荅王子合】。
前书所谓太极，不在隂阳之外者正与来教，所谓不倚扵隂阳而生隂阳者合但某以形而上下者，其实初不相杂，故曰在隂阳之中吾丈以形而上下者，其名不可相杂，故曰不在隂阳之外虽所自，而言不同，而初未尝有异也，【荅程可久】。
太极之义，正，谓理之极致耳，有是理，即有是物，无先后，次序之可言，故曰易有太极，则是太极乃在隂阳之中而非在隂阳之外也今以大中训之，又以乾坤未判大衍，未分之时论之，恐未安也，形而上者谓之道，形而下者谓之器，今论太极而曰其物谓之神，又以天地未分，元气合而为一者言之，亦恐未安也，【荅程可久】。
太极含动静，则可以本体而言也，谓太极有动静，则可以流行而言也。若谓太极便是动静，则是形而上下者，不可分而易有太极之言，亦赘矣，【荅杨子直】。
太极乃两仪，四象，八卦之理，不可谓无，但未有形象之可言尔，故自此而生一隂一阳乃为两仪而四象，八卦又是従，此生皆有自然次第，不由人力安排，然自孔子以来，亦无一人见得至邵康节，然后明其説极有条理，意趣可玩，恐未可忽，更详之，【荅林黄中】。
未发者太极之静，已发者太极之动，【荅吕子约】。
铢问：极之为言，究竟至极，不可有加之谓，以状此理之名义，则举天下无以加，此之称也。故常在物之中，为物之的物无之，则无以为根主而不防以有立，故以为在中之义则可，而便训极为中，则不可以有形者论之，则如屋之有脊，栋囷廪之有通天柱常在此，物之中央，四面八方望之以取正，千条万别本之以有生礼，所谓民极，诗所谓四方之极，其义一也。未知推説如此是否？曰：是，【荅董叔重○以上文集八条】。
天地
天地初闲，只是隂阳之气这一个气运行，磨来磨去，磨得急了，便桚许多渣滓，里面无处出，便结成个地在中央，气之清者，便为天为日月，为星辰只在外，常周环运转，地便在中央，不动，不是在下。
天运不息，昼夜辊转故地，榷在中闲，使天有一息之停，则地须陷下，惟天运转之急，故凝结得许多渣滓，在中闲地者，气之渣滓也，所以道轻清者为天，重浊者为地。
问：天有形质否？曰：只是个旋风下輭上坚，道家谓之刚风，人常説天有九重，分九处为号，非也。只是旋有九耳，但下面气较浊而暗，上面至髙处则至清至眀耳。
天地始初，混沌未分时，想只有水火二者，水之滓脚便成地，今登髙而望羣山皆为波浪之状，便是水泛如此，只不知因甚麽时凝了，初闲极輭，后来方凝得硬，问：想得如潮水涌起沙相似，曰：然，水之极浊便成地，火之极清便成风霆雷电日星之属。
问：自开辟以来，至今未万年，不知已前如何？曰：已前亦须如此一番，眀白来，又问：天地会壊否？曰：不会壊只是相将，人无道极了，便一齐打合，混沌一番人物都尽，又重新起，又问：生第一个人时如何？曰：以气化二五之精，合而成形，释家谓之化生，如今物之化生者甚多，如虱然。
方浑沦未判隂阳之气混合幽暗，及其既分，中闲放得开阔，光朗而两仪始立，邵康节以十二万九千六百年为一元，则是十二万九千六百年之前，又是一个大阖辟，更以上亦复如此，直是动静无端隂阳无始小者大之影，只昼夜便可见，五峯，所谓一气大息，震荡无垠，海宇变动，山勃川湮，人物消尽，旧迹大灭，是谓鸿荒之世，尝见髙山有螺蚌，殻或生石中，此石即旧日之土，螺蚌即水中之物，下者却变而为髙柔者却变而为刚，此事思之至深，有可验者。
问：天地未判时，下面许多都已有否？曰：只是都有此理，天地生物千万年，古今只不离许多物。
地却是有空缺，防天却四方上下都周匝无空缺，逼塞满，皆是天地之四向底下，却靠着那天，天包地，其气无不通，恁地看来，浑只是天了，气却従地中迸出，又见地广防。
天包乎地，天之气又行乎地之中，故横渠云：地对天不过。
问：天地之所以髙深曰天只是气，非独是髙只今人在地上，便只见如此髙要之连地下，亦是天，又云：世闲无一个物事大，故地恁地大，地只是气之渣滓，故厚而深也。
天地但隂阳之一物依旧是隂阳之气所生也
康节言天依形，地附气所以重复而言不出此意者，惟恐人于天地之外，别寻去处故也。天地无外，所以其形有涯，而其气无涯也，为其气极紧，故防扛得地住，不然，则坠矣。气外更须有躯殻甚厚，所以固此气也，若夫地动，只是一处动，亦不至逺也
古今歴家只是推得个隂阳消长界分尔，如何得似康节説得那天依地，地附天，天地自相依附，天依形，地附气底防句。
问天依形，地附气，曰：恐人道下面有物，天行急地阁在中。
天明则日月不眀天无眀夜半黒淬淬地天之正色，天只是一个大底物，须是大着心肠，看他始得，以天运言之，一日，固是转一匝，然又有大转底时候，不可如此偏滞求也。
天转也非自东而西也非旋环磨转却是侧转
问：康节论六合之外，恐无外否？曰：理无内外，六合之形，须有内外日従，东畔升西畔，沈眀日又从东畔升，这上面许多，下面亦许多，岂不是六合之内，歴家算气只算得到日月星辰运行处，上去更算不得，安得是无内外。
问：天地之心亦灵否？还只是漠然无为，曰：天地之心，不可道是不灵，但不如人恁地思虑，伊川曰：天地无心而成化，圣人有心而无为。
问：天地之心，天地之理，理是道理，心是主宰底意否？曰：心固是主宰底意，然所谓主宰者，即是理也，不是心外别有个理，理外别有个心，又问：此心字与帝字相似否？曰：人字似天字，心字似帝字。
问：天地无心，仁便是天地之心，若使其有心，必有思虑，有营为天地，曷尝有思虑来，然其所以四时行，百物生者，盖以其合当如此，便如此，不待思维，此所以为天地之道，曰：如此则易所谓复其见天地之心，正大而天地之情可见，又如何如所说？祗说得他无心处耳。若果无心，则须牛生出马，桃树上发李花，他又却自定，程子曰：以主宰谓之帝，以性情谓之干，他这名义自定，心便是他个主宰处，所以谓天地以生物为心。
天地别无勾当，只是以生物为心，一元之气，运转流通，略无停闲，只是生出许多万物而已，问：程子谓天地无心而成化，圣人有心而无为？曰：这是说天地无心处，且如四时行，百物生，天地何所容？心至扵，圣人则顺理而已，复何为哉！所以眀道云：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，得最好。问，普万物，莫是以心周徧而无私否？曰：天地以此心普及万物，人得之，遂为人之心，物得之，遂为物之心，草木禽兽接着，遂为草木禽兽之心，只是一个天地之心尔。今须要知得他有心防，又要见得他无心处，只恁定说不得。
万物生长，是天地无心，时枯槁欲生，是天地有心，时造化之运如磨，上面常转而不止，万物之生，似磨中撒出，有粗有细，自是不齐，又曰：天地之形，如人以两椀相合贮水，扵内以手常常掉开，则水在内不出，稍住手则水漏矣。
天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人不见耳，此是未成形者，及至浮而上，降而下，则已成形者，若融结糟粕煨烬，即是气之渣滓，要之，皆是示人以理。
昼夜运而无息，便是隂阳之两端其四，邉散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，如麪磨相似，其四边只管层层散出，天地之气，运转无已，只管层层生出人物，其中有粗有细如人物，有偏有正。
帝是理为主
苍苍之谓天，运转周流不已，便是那个，而今説天有个人在那里，批判罪恶，固不可说道全无主之者，又不可这里，要人见得。
问经传中天字，曰：要人自看得分晓，也有说苍苍者，也有说主宰者也，有单训理时。
天以气而依地之形，地以形而附天之气，天包乎地，地特天中之一物尔，天以气而运乎外，故地在中闲，隤然不动，使天之运，有一息停，则地须陷下。
季通云地上便是天
天地不恕谓肃杀之类
问：天有形质否？曰：无，只是气旋转得紧，如急风，然至上面极髙处转得愈紧，若转才慢，则地便脱坠矣。
道家有高防有万里，刚风之说，便是那里气清紧，低处则气浊，故缓，想得髙山更上去，立人不住了，那里气又紧故也。离骚有九天之说，注家妄解云有九天，据某观之，只是九重，盖天运行有许多重数，里面重数较软，至外面则渐硬，想到第九重，只成硬殻相似，那里转得，又愈紧矣。
生物之初隂阳之精自凝结成两个，盖是气化而生，如虱子自然爆出来，既有此两个，一牝一牡，后来却従种子，渐渐生去，便是以形化，万物皆然。
天地形而下者，乾坤形而上者，天地乾坤之形，殻乾坤，天地之性情。
夫干其静也，専其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，本义云：干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广，学者不晓请问，曰：此两句解得极分晓，盖言以形言之，则天包地外，地在天中，所以説天之质大，以理与气言之，则地却包着天，天之气却尽在地之中，地尽承受，那天之气，所以说地之量广大，只是一个物事，一故实，従里面便实出来流行发生，只是一个物事，所以说干一而实，地虽是坚，然却虚，所以天之气流行乎地之中，皆従地里发出来，所以说坤二，而虚用之云：地形如肺，形质虽硬，而中本虚，故阳气升降乎其中，无所障碍，虽金石也透过去地，便承受得这气发育万物，曰：然，要之，天形如一个鼓鞴，天便是那鼓鞴，外面皮殻子中闲包得许多气，开阖消长，所以说干一而实，地只是个物事，中闲尽是这气升降往来，縁中闲虚，故容得这升降来往，以其包得地，所以说其质之大，以其容得天之气所以説其量之广，非是说地之形有尽，故以量言也，只是説地尽容得天之气，所以说其量之广尔。
或问：伊川说以主宰谓之帝，孰为主宰？曰：自有主宰，盖天是个至刚至阳之物，自然如此运转不息，所以如此，必有为之主宰者，这样处要人自见得，非言语所能尽也，因举荘子孰纲维是？孰主张是十数句，曰：他也见得这道理。
列子曰：天积气，日月星宿，亦积气中之有光耀者，此言得之，或问：天地壊也不壊曰既有形气，如何得不壊但一个壊了便有一个生得来，【以上语类三十九条，】。
问：康节天地自相依附之说，燔以为此说与周子太极图程子动静无端隂阳无始之义，一致非歴家所防窥测，曰：康节之言大体固如是矣，然歴家之说，亦须考之，方见其细密处，如礼记月令疏及晋天文志，皆不可不读也。【荅李敬子】。
问清浊，以气言，刚柔羙恶以气之为质言，清浊恐属天，刚柔羙恶恐属地曰：陈了翁云：天气而地质前軰已有此说矣，【荅徐彦章】。
天地之闲，品物万形，各有所事，惟天确然，扵上地隤然，扵下一无所为，只以生物为事，故易曰：天地之大徳曰生而程子亦曰：天只是以生为道，其论复见天地之心，又以动之端言之，其理亦已眀矣，然所谓以生为道者，亦非谓将生来做道也，【荅张钦夫】。
康节所着渔樵对问，论天地自相依附，形有涯而气无涯，极有条理，当时想是如此说，故伊川然之【荅，吕伯恭○以上文集四条】。
隂阳 五行 时令
天地统是一个大隂阳一年又有一年之隂阳一月又有一月之隂阳一日一时皆然。【，以下论隂阳】
隂阳五行之理，须常常看得在目前，则自然牢固矣。五行相为隂阳又各自为隂阳
得五行之秀者为人，只说五行而不言隂阳者盖做这人，须是五行，方做得成然隂阳便在五行中，所以周子云，五行一隂阳也舍五行无别讨隂阳防如甲乙属木，甲便是阳，乙便是隂丙丁属火，丙便是阳，丁便是隂不须更说隂阳而隂阳在其中矣，或曰：如言四时而不言寒暑耳，曰：然。
阳无骤生之理，如冬至前半月中气是小雪，阳已生三十分之一分，到得冬至前防日须已生到二十七八分，到是日方始成一画，不是昨日全无，今日一旦便都复了，大抵剥尽防，便生荘子云：造化密移，畴觉之哉？这语自说得好，又如列子亦谓运转无已，天地密移，畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏，亦不觉其成，不觉其亏盖隂阳浸消浸盛，人之一身，自少至老，亦莫不然。
天地闲，只有一个隂阳故程先生云：只有一个感与应所谓隂与阳无处不是，且如前后前便是阳，后便是隂又如左右，左便是阳，右便是隂又如上下，上面一截便是阳，下面一截，便是隂问先生易说中谓伏羲作易验隂阳消息两端而已，此语最尽曰隂阳虽是两个字，然却只是一气之消息，一进一退，一消一长进处，便是阳退，防便是隂长处便是阳，消处便是隂只是这一气之消长，做出古今天地闲无限事来，所以隂阳做一个说亦得，做两个说亦得。
又问：气之发散者为阳，收敛者为隂否？曰：也是如此，如鼻气之出入出者为阳，收回者为隂入息如螺蛳出殻了，缩入相似，是收入那出不尽底，若只管出去不收，便死矣，问：出入息，毕竟出去时渐渐消，到得出尽时，便死否？曰：固是如此，然那气又只管生。
天地间一隂一阳如环无端，便是相胜底道理隂符经说天地之道，浸故隂阳胜浸字最下得妙，天地间不陡顿恁地隂阳胜
大抵言语两端处，皆有隂阳如开物成务，开物是阳，成务是隂如致知力行，致知是阳，力行是隂周子之书，屡发此意，推之可见。
横渠言游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，说得似稍支离，只合云隂阳五行循环错综，升降往来，所以生人物之万殊，立天地之大义。
问一故神，曰：横渠说得极好，须当子细看，但近思录所载，与本书不同，当时縁伯恭不肯全载，故后来不曽与他添得一故神，横渠亲注云：两在故不测，只是这一物，却周行乎事物之闲，如所谓隂阳屈伸往来上下，以至扵行乎什百千万之中，无非这一个物事，所以谓两在故不测，两故化，注云：推行乎一，凡天下之事，一不防化，惟两而后防化，且如一隂一阳始防，化生万物，虽是两个，要之，亦是推行乎此一尔，此说得极精，须当与他子细看。
神化两字，虽程子説得亦不甚分，眀惟是横渠推出来推行，有渐为化，合一不测为神，又曰：一故神，【两在，故不测，】两故化，言两在者，或在隂或在阳在隂时全体都是隂在阳时全体都是阳，化是逐一挨将去底，一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化，直卿云：一故神，犹一动一静，互为其根，两故化，犹动极而静，静极复动。
横渠言隂聚之阳必散之一叚，却见得隂阳之情五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，此当思无有隂阳而无太极底时节，若以为止是隂阳隂阳却是形而下者，若只専以理言，则太极又不曽与隂阳相离正当沈潜玩索，将图象意思，抽开细看，又复合而观之，某解此云，非有离乎隂阳也即隂阳而指其本体，不杂乎隂阳而为言也，此句自有三节意思，更宜深考，通书云：静而无动，动而无静，物也，动而无动，静而无静，神也，当即此兼看之。
问：动而生阳，静而生隂注太极者，本然之妙，动静者所乗之机太极只是理，理不可以动静言，惟动而生阳，静而生隂理寓扵气不防，无动静所乗之机乗如乘载之，乘其动静者乃乗载在气上，不觉动了静，静了又动，曰：然，又问：动静无端隂阳无始那个动，又从上面静生下，上面静，又是上面动生来，今姑把这个起曰：然。
问：太极动而生阳，是阳先动也，今解云必体立，而用得以行，如何？曰：体自先有，下言静而生隂只是説相生无穷耳。
统言隂阳只是两端而隂中自分隂阳阳中亦有隂阳乾道成男，坤道成女，男虽属阳，而不可谓其无隂女虽属隂亦不可谓其无阳人，身气属阳，而气有隂阳血属隂而血有隂阳
问隂阳动静以大体言，则春夏是动，属阳，秋冬是静属隂就一日言之，昼阳而动夜隂而静就一时一刻言之，无时而不动静无时，而无隂阳曰隂阳无防无之，横看竖看，皆可见横看，则左阳而右隂竖看则上阳而下隂仰手则为阳，覆手则为隂向眀防为阳背眀处为隂正防云隂阳之气循环迭至，聚相荡，升降相求，絪缊相揉，相兼相制，欲一之不防，盖谓是也。
厚之问阳变隂合如何是合曰阳行而隂随之
隂阳有相对而言者，如东阳西隂南阳北隂是也有错综而言者，如昼夜寒暑，一个横，一个直是也！伊川言：易，变易也，只说得相对底隂阳流转而已，不说错综底隂阳交互之理，言易，须兼此二意，【体在天地，后用起天地，先对待底是体，流行底是用，体静而用动，○以上语类二十条】。
隂阳只是一气隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂非直有二物相对也，此理甚眀周先生扵太极图中已言之矣，【荅杨元范】。
谓一隂一阳之谓道，已渉形器五性为形而下者，恐皆未然隂阳固是形而下者，然所以一隂一阳者乃理也，形而上者也；五事，固是形而下者，然五常之性，则理也，形而上者也；【荅杨子顺】。
问：蔡丈云：天根是好，人之情状，月窟是小人之情状，三十六宫，是八卦隂阳之爻某疑，人物二字，恐未可便以善恶断之，又言：三十六宫都是春，即月窟，亦为春也？曰：阳善隂恶圣贤如此，説处极多，盖自正理而言，二者固不可相无以对待而言，则又各自有所主，康节所咏，恐是指生物之源而言，则正气为人，偏气为物为隂阳之辨季通所论，却是推説然意亦通也，【荅甘吉甫】。
问：蔡文言：天根为好，人之情状，月窟为小人之情状，又云隂阳都将做好説也得以隂为恶阳为善，亦得伏蒙赐教，以为阳善隂恶圣贤如此说处极多，盖自正理而言，二者固不可相无以对待而言，则又各有所主，某疑康节先言天根月窟，是合偏正而言，后言以为都是春者，是専以正者言之，不知是否？曰：看遗书中善恶皆天理，及恶亦不可不谓之性，不可以浊者不谓之水等语，及易传阳无可尽之理，一节，即此义可推矣。更以事实考之，只如鸱枭蝮蝎，恶草毒药，还可道不是天地隂阳之气所生否，【荅甘吉甫】。
盈天地之闲，所以为造化者隂阳二气之终始，盛衰而已，阳生扵北长，扵东而盛，扵南隂始扵南中扵西而终于北故阳常居左，而以生育，长养为功，其类则为刚，为眀为公为义，而凡君子之道，属焉隂常居右，而以夷伤惨杀为事，其类则为柔，为暗，为私为利，而凡小人之道属焉，圣人作易画卦系辞扵，其进退消长之际，所以示人者深矣，【傅伯拱，字序】。
隂阳之气相胜而不防相无，其为善恶之象，则异乎此葢以气言，则动静无端隂阳无始其本固并立而无先后之序，善恶之分也，若以善恶之象而言，则人之性本，独有善而无恶，其为学亦欲去恶而全善，不复得以不能相无者，而为言矣，今以隂阳为善恶之象，而又曰，不防相无故必曰：小人日为不善，而善心未尝不闲见以为隂不防无阳之证，然则曷不曰君子日为善而恶心，亦未尝不闲见，以为阳不能无隂之证耶盖亦知其无是理矣。且又曰：克尽巳私，纯是义理，亦不离乎隂阳之正则善，固可以无恶矣，所谓不防相无者，又安在耶？大凡义理精微之际，合交错，其变无穷，而不相违悖，且以隂阳善恶论之则隂阳之正皆善也，其沴皆恶也，【周子所谓刚善刚恶，柔亦如之者是也。】以象类言，则阳善而隂恶以动静言，则阳客而隂主此类甚多，要当大其心以观之，不可以一说拘也，【荅王子合】。
隂阳盈天地之闲，其消息阖辟终始，万物触目之闲，有形无形，无非是也。而苏氏以为象立而隂阳隐凡可见者，皆物也非隂阳也失其理矣逹隂阳之本者固不指生物而谓之隂阳亦不别求隂阳扵物象见闻之外也，【苏氏易解辨】。
一隂一阳往来不息，举道之全体而言，莫着扵此者矣，而以为借隂阳以喻道之似，则是道与隂阳各为一物，借此，而况彼也隂阳之端动静之机而已，动极而静，静极而动故隂中有阳阳中有隂未有独立而孤居者，此一隂一阳所以为道也，今曰一隂一阳者隂阳未交而物未生，廓然无一物，不可谓之无有者，道之似也，然则道果何物乎？此皆不知道之所以为道，而欲以虚无寂灭之学，揣摸而言之，故其説如此【苏氏易，觧辨】。
夫谓温厚之气盛扵东南严凝之气盛扵西北者，礼家之说也，谓阳生于子，于卦为复隂生于午扵卦为姤者，歴家之说也，谓巽位东南，干位西北者说卦之説也此三家者，各为一说，而礼家歴家之言，犹可相通，至扵说卦，则其卦位，自为一说，而与彼二者不相谋矣，今来教乃欲合而一之，而其闲又有一说之中，自相乖戾者，此某所以不能无疑也。夫谓东南以一隂已生而为隂柔之位西北，以一阳已生而为阳刚之位，则是阳之盛于春夏者不得为阳隂之盛扵秋冬者，不得为隂而反以其始生之微者为主也，谓一隂生扵东南一阳生，扵西北，则是隂不生扵正南午位之遇而滛于东阳不生，扵正北子位之复，而旅扵西也，谓巽以一隂之生而位乎？东南则干者岂一阳之生，而位扵西北乎？况说卦之本文，扵巽，则但取其洁齐于干，则但取其战而已，而未尝有一隂一阳始生之説也凡此﨑岖反复，终不可通，不若直以阳刚为仁隂柔为义之眀白而简易也，盖如此则发生为仁，肃杀为义，三家之说，皆无所牾，肃杀，虽似乎刚，然实天地，収敛退蔵之气自不妨其为隂柔也【荅袁机仲】。
论十二卦，则阳始扵子而终，扵己隂始扵午而终，扵亥论四时之气，则阳始于寅，而终扵未隂始扵申而终，扵丑此一说者，虽若小差，而所争不过二位，盖子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。已位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一隂虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位隂已生而严凝之气及申方始，亥位六隂虽极而严凝之气至丑方尽，义亦仿此。盖地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子为正，虽得天统，而孔子之论为邦，乃以夏时为正，盖取其隂阳始终之着，眀也按图以推其说，可见【荅袁机仲】。
来谕以东南之温厚为仁，西北之严凝为义，此郷饮酒，义之言也，然本其言虽分仁义而无隂阳柔刚之别，但扵其后，复有阳气，发扵东方之说，则固以仁为属乎阳，而义之当属乎隂従可推矣。来谕，乃不察此，而必欲以仁为柔，以义为刚，此既失之，而又病夫柔之不可属乎！阳刚之不可，属乎隂也扵是强以温厚为柔严凝为刚，又移北之隂以就南而使主乎仁之柔，移南之阳以就北，而使主乎义之刚，其于方位，气候悉反易之，而其所以为说者，率皆参差乖迕，而不可合，又使东北之为阳西南之为隂亦皆得其半，而失其半，愚扵图子，已具见其失矣，盖尝论之，阳主进而隂主退阳主息而隂主消进而息者，其气强退而消者，其气弱此隂阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛蔵为事，作长为生敛，蔵为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之则隂阳刚柔仁义之位，岂不晓然而彼扬子云之所谓于仁也柔，扵义也，刚者乃自其用处之末流言之，盖亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可以杂乎此而论之尔，【荅袁机，仲○以上文集十一条，】。
问：前日先生荅书云隂阳五行之为性，各是一气所禀，而性则一也。两性字同否？曰：一般又曰：同者理也，不同者气也，又曰：他所以道五行之生，各一其性，节复问，这个莫是木自是木，火自是火，而其理则一，先生应，而曰：且如这个光，也有在砚盖上底，也有在墨上底，其光则一也。【，以下论五行】。
气之精英者为神，金木水火土非神，所以为金木水火土者是神，在人则为理，所以为仁义礼智信者是也。
金木水火土，虽曰五行各一其性，然一物又各具五行之理，不可不知，康节却细推出来。
天一自是生水，地二自是生火生水，只是合下便具得湿底意思，木便是生得一个软底，金便是生出得一个硬底，五行之説正防中说得好，又曰，木者，土之精华也，又曰：水火不出于土，正防一叚，得好，不胡乱下一字。
问：黄寺丞云：金木水火体质属土，曰正防有一说好，只金与木之体质属土，水与火却不属土，问：火附木而生，莫亦属土否？曰：火自是个虚空中物事，问：只温热之气，便是火否？曰：然。
水火清金木浊土又浊
论隂阳五行曰康节说得法密，横渠说得理透，邵伯温载，伊川言曰：向惟见周茂叔语及此，然不及先生之有条理也，钦夫以爲伊川未必有此语，盖伯温妄载，某则以爲此语，恐诚有之。
隂以阳为质阳以隂为质水内眀而外暗火内暗而外眀，横渠曰隂阳之精互蔵其宅，正此意也。
清眀内影浊眀外影清眀金水浊眀火日
阳变隂合初生水火，水火气也，流动闪铄，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然有定形矣，水火，初是自生，木金则资扵，土五金之属，皆従土中，旋生出来。
大抵天地生物，先其轻清以及重浊，天一生水，地二生火，二物在五行中防轻清，金木复重扵水火土，又重于金木，如论律吕，则又重浊为先，宫防重浊，啇次之，角次之徴又次之，羽防后【以上语类十一条，】。
隂阳之为五行，有分而言之者，如木火阳而金水隂也有合而言之者如木之甲，火之丙土之戊，金之庚水之壬，皆阳而乙丁己辛癸皆隂也以此推之，健顺五常之理可见，【荅黄商伯】。
问：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，窃谓气之初温而已，温则蒸溽蒸溽，则条达条达，则坚凝坚凝，则有形质五者，虽一有俱有，然推其先后之序，理或如此，曰：向见吴斗南说五事，庶征皆当依此为序，其言亦有理，【荅黄商伯】。
问：二气五行造化，万物一阖，一辟万变，是生所谓五行之气，即雷风水火之运耶？又即二气之参差，殊者耶？先儒谓物物皆具，则人之气禀有偏重者，谓之皆具，可乎？或谓虽物皆具而就，五行之中，有得其多者，有得其少者，扵此思之，殊茫然未晓，曰：五行之气如温凉寒暑燥湿刚柔之类，盈天地之闲者，皆是举一物无不具，此五者，但其闲有多少分数耳，【五音，五色五味之类，皆是也。○荅吕子约】。
问以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也此岂就图而指其序耶？而水木何以谓之阳火金，何以谓之隂曰天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，一三阳也，二四隂也【荅林子玉】。
问以气而语其行之序，则木火土金水而木，火，阳也，金水隂也此岂即其运用处而言之耶？而木火何以谓之阳，金水，何以谓之隂曰此以四时而言，春夏为阳，秋冬为隂【荅林子玉○以上文集五条】。
问学者云：古人排十二时是如何？诸生思未得，先生云：志字従之，从心，乃是心之所之，古旹字，従之从日，亦是日之所至，盖日至扵午，则谓之午时，至未，则谓之未时，十二时皆如此推，古者训日字，实也月字，缺也，月则有缺，时日常实是如此，如天行亦有差，月星行又迟，赶他不上，惟日铁定如此，又云：看北斗，可以见天之行【，以下论时令】。
数只是算气之节候，大率只是一个气隂阳播而为五行，五行中各有隂阳甲乙木丙丁火春属木，夏属火，年月日时，无有非五行之气，甲乙丙丁又属隂属阳只是二五之气人之生，适遇其气，有得清者，有得浊者，贵贱夀夭皆然，故有参错不齐如此。
阳变隂合而生水火木金土隂阳气也生此五行之质，天地生物，五行独先，地即是土，土，便包含许多金木之类，天地之闲，何事而非五行，五行隂阳七者滚合，便是生物底材料，五行顺布，四时行焉，金木水火分属春夏秋冬，土则寄旺四季，如春属木，而清眀后十二日，即是土寄旺之时，每季寄旺十八日，共七十二日，唯夏季十八日土气为防旺，故防生秋金也，以圗象考之，木生火，金生水之类，各有小画相牵连，而火生土，土生金，独穿乎土之内，余则従旁而过为可见矣。【以上语类三条】。
御纂朱子全书卷四十九
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十
理气二
天文
月无盈阙，人看得有盈阙，盖晦日则月与日相叠了，至初三方，渐渐离开去，人在下面侧看见，则其光阙至望日，则月与日正相对，人在中间正看见，则其光方圎【以下，日月】。
问：月本无光，受日而有光，季通云：日在地中，月行天上，所以光者，以日气从地四旁周围空处迸出，故月受其光，先生曰：若不如此，月何縁受得日光，方合朔时，日在上，月在下，则月面向天者有光，向地者无光，故人不见，及至望时，月面向人者有光，向天者无光，故见其圆满，若至时，所谓近一逺三只合有许多光，又云：月常有一半光，月似水，日照之则水面，光倒射壁上，乃月照也。
厯家之说，谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月交防日为月掩则日食，然圣人不言月蚀日，而以有食为文者，阙于所不见。
日食，是为月所掩，月食，是与日争敌，月饶日些子，方好无食。
日月食皆是隂阳气衰徽庙朝，曽下诏书，言此定数不足为灾异，古人皆不晓厯之故。
杨子云云，月未望，则载魄于西，既望则终魄于东，其遡于日乎？先生举此问学者是如何？众人引诸家注语，【古注解，载作始魄作光，温公改魄作朏，先生云：皆非是，】皆不合，久之，乃曰：只晓得个载字，便都晓得载者，如加载之载，如老子云载营魄，左氏云：从之，载正是这个载字，诸家都乱说，只有古注解云：月未望，则光始生于西面，以渐东满，既望，则光消亏于西面，以渐东尽，此两句略通而未尽，此两句尽在其遡，于日乎一句上，盖以日为主，月之光也，日载之，光之终也，日终之载，犹加载之载【，又训上，如今人上光，上采色之上，】盖初一二闲时日落于酉，月是时同在彼，至初八九日落在酉则月已在午，至十五日相对，日落于酉而月在卯，此未望而载魄于西，盖月在东日，则在西日，载之光也，及日与月相去愈逺则光渐消而魄生，少闲月与日相蹉过，日却在东，月却在西，故光渐至东尽，则魄渐复也，当改古注云：日加魄于西面，以渐东满，日复魄于西面，以渐东尽，其载也，日载之，其终也，日终之，皆系于日，又说秦周之士，贵贱拘肆，皆系于上之人犹月之载魄终魄皆系于日也，故曰其遡于日乎？其载其终，皆向日也。温公云：当改载魄之魄作朏，都是晓，扬子云说不得，故欲如此改，老子所谓载营魄，便是如此，载营魄抱一，能无离乎？一便是魄，抱便是载，盖以火养水也，魄是水，以火载之营字，恐是荧字，光也，古字或通用不可知，或人解作经营之营亦得，次日又云：昨夜说终魄于东终字，亦未是【，昨夜解终作，复言光渐消而复其魄也，】盖终魄，亦是日光加魄于东而终之也，【以上语类六条】。
问日月隂阳之精气向时所问，殊觉草草，所谓终古不易与，光景常新者，其判别如何？非以今日已昳之，光复为来日，将升之光，固可略见大化，无息而不资于巳，散之气也，然窃尝观之，日月亏食，随所食分数，则光没而魄存，则是魄常在而光，有聚散也，所谓魄者在天，岂有形质耶？或乃气之所聚，而所谓终古不易者耶？曰：日月之说，沈存中笔谈中说得好，日食时，亦非光散，但为物掩耳，若论其实，须以终古不易者为体，但其光气常新耳，然亦非但一日一个，盖顷刻不停也。【荅吕子约○文集】。
天道左旋，日月星并左旋，星不是贴天，天是隂阳之气在上面，下人看，见星随天去耳。【，以下论星辰】。
南极在下七十二度，常隐不见，唐书说有人至海上，见南极下有数大星，甚眀此亦在七十二度之内。
问星受日光否曰星恐自有光
纬星是隂中之阳经星是阳中之隂盖五星皆是地上木火土金水之气上结而成，却受日光，经星却是阳气之余凝结者，疑得也受日光，但经星则闪烁开阖，其光不定，纬星则不然，纵有芒角，其本体之光，亦自不动，细视之可见。
莫要说水星盖水星贴着日行故半月日见
夜眀多是星月早日，欲上未上之际，已先铄退了，星月之光，然日光犹未上，故天欲眀时一霎时暗。
星有堕地其光烛天而散者有变为石者
分野之说，始见于春秋时而详于汉志，然今左传所载大火辰星之说，又却只因其国之先曽，主二星之祀而已，是时又未有所谓赵，魏晋者，然后来占星者又却多验，殊不可晓。
问星辰，有形质否？曰：无，只是气之精英凝聚者，或云：如灯花否？曰：然。
安卿问北辰，曰：北辰是那中间无星处，这些子不动，是天之枢纽，北辰无星縁是人要取此为极，不可无个记认，故就其旁，取一小星，谓之极星，这是天之枢纽，如那门笋子样，又似个轮藏心，藏在外面动，这里面心都不动，义刚问：极星动不动，曰：极星也动，只是他近那辰后，虽动而不觉，如那射糖盘子样，那北辰便是中心桩子，极星便是近桩底防子，虽也随那盘子转，却近那桩子，转得不觉，今人以管去窥那极星见其动，来动去，只在管里面，不动出去，向来人说北极便是北辰，皆只说北极不动，至本朝人方去推得是，北极只在北辰边头而极星依旧动。
又一说，那空无星处，皆谓之辰，康节说日月星辰，自是四件，辰是一件，天上分为十二段，即十二辰，【以上语类十一条，】。
天度【厯法附】
天有三百六十度，只是天行得过处为度，天之过处，便是日之退处，日月防为辰。
天道与日月五星，皆是左旋，天道日一周天而常过一度，日亦日一周天，起度端，终度端，故比天道常不及一度，月行不及十三度十九分度之七，今人却云月行速，日行迟，此错说也，但厯家以右旋为取其易，见日月之度耳。
天行至健，一日一夜一周，天必差过一度，日一日一夜一周恰好，月却不及十三度有竒只是天行极速，日稍迟一度，月又迟十三度有竒耳因举陈元滂云：只似在圆地上，走一人过，急一歩一人差不及一歩又一人甚缓，差数歩也天行只管差过，故厯法亦只管差，尧时昏旦，星中于午，月令差于未汉，晋以来，又差，今比尧时似差及四分之一，古时冬至日在牵牛，今却在斗。
辰，天壤也，每一辰各有几度，谓如日月宿于角，防度即所宿处为辰。
日月所防，是为辰注云：一岁日月十二防所防为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在枵之类是也。然此特在天之位耳，若以地而言之，则南面而立其前，后，左、右，亦有四方，十二辰之位焉，但在地之位，一定不易，而在天之象，运转不停，惟天之鹑火加于地之午位，乃与地合而得天运之正耳。
或问：天道左旋，自东而西，日月右行，则何如？曰：横渠说，日月皆是左旋，说得好，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好，比天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有竒进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难算，只以退数算之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速。
问：天道左旋，日月星辰右转曰：自疏家有此，人皆守定其看，天上日月星不曾右转，只是随天转，天行健，这个物事，极是转得速，且如今日日与月星都在这度上，眀日旋一转，天却过了一度，日迟些，便欠了一度，月又迟些，又欠了十三度，如岁星，须一转争了三十度，要看厯数子细，只是璇玑玉衡，疏中载王蕃浑天说，一叚极精密，便是一个现成天地了，其曰：天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹殻之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转也。
问：或以为天是一日一周，日则不及一度，非天过一度也，曰：此说不是。若以为天是一日一周，则四时中星如何解不同？更是如此，则日日一般，却如何纪岁？把甚麽时节做定限，若以为天不过而日不及一度，则趱来趱去，将次午时，便打三更矣！因取礼记月令疏指其中说早晚不同，及更行一度两处，曰：此说得甚分，眀其他厯书都不如此说，盖非不晓，但习而不察，更不去子细检防，而今若就天里看时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来说，则是一日过了一度，蔡季通尝有言论，日月则在天里，论天则在太虚空里，若去太虚空里观那天，自是日月滚得，不在旧时处了，又曰：天无体，只二十八宿，便是天体，日月皆从角起，天亦从角起，日则一日运一周，依旧只到那角上天，则一周了，又过角些子，日日累上去，则一年便与日防，蔡仲黙，天说亦云：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一岁日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也，岁有十二月，月有三十日，三百六十日者，一岁之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也，此也，分眀。
问：周天之度，是自然之数，是强分，曰：天左旋，一昼一夜行一周，而又过了一度，以其行过处，一日作一度三百六十五度四分度之一，方是一周，只将南北表看，今日恁时看，时有甚星在表邉眀日恁时看，这星又差逺或别是一星了。
问：同度同道，曰：天有黄道，有赤道，天正如一，圆匣相似，赤道是那匣子相合缝处，在天之中，黄道一半在赤道之内，一半在赤道之外，东西两处与赤道相交度，却是将天横分为许多度数，防时是日月在那黄道赤道十字路头，相交处，厮撞着望时，是月与日正相向，如一个在子，一个在午，皆同一度，谓如月在毕十一度，日亦在毕十一度，虽同此一度，却南北相向日，所以蚀于朔者，月常在下，日常在上，既是相防，被月在下面遮了日，故日蚀望时月蚀，固是隂敢与阳敌，然厯家又谓之暗虚，盖火日外影，其中实暗，到望时恰当着其中暗处，故月蚀。
或言嵩山本不当天之中，为是天形欹侧，遂当其中耳，曰：嵩山不是天之中，乃是地之中，黄道赤道皆在嵩山之南，南极北极，天之枢纽，只是此处不动，如磨脐，然此是天之中，至极处，如人之脐带也。
问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此说，横渠说天左旋，日月亦左旋，看来横渠之说极是。只恐人不晓，所以诗传只载旧说，或曰：此亦易见，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，曰：然，但如此则厯家逆字皆着改做顺字，退字皆着改做进字。
天文有半边在上面须有半边在下面
有一常见不隐者为天之盖，有一常隐不见者，为天之底。
叔器问：天有几道？曰：据厯家说有五道，而今且将黄赤道说赤道正在天之中，如合子缝模样，黄道是在那赤道之间。
天一日周地一遭，更过一度，日即至其所，赶不上一度，月不及十三度，天一日过一度，至三百六十五度四分度之一，则及日矣，与日一般，是为一期。
天最健，一日一周而过一度，日之健次于天，一日恰好，行三百六十五度四分度之一，但比天为退一度，月比日大故缓，比天为退十三度有竒但厯家只算所退之度，却云：日行一度，月行十三度有竒此乃截法，故有日月五星，右行之说，其实非右行也，横渠曰：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此说最好，书疏玑衡，礼疏星回于天，汉志天体，沈括浑仪议皆可参考。
天左旋，日月亦左旋，但天行过一度，日只在此，当卯而卯，当午而午，某看得如此，后来得礼记暗与之合。
晋天文志论得亦好，多是李淳风为之日月，随天左旋，如横渠说较顺，五星亦顺行厯家谓之缓者，及是急急者，反是缓厯数谓日月星所经厯之数。
问日是阳，如何反行得迟，如月，曰：正是月行得迟，问：日行一度，月行十三度有竒曰厯家是将他退底度数，为进底度数，天至健，故日常不及他一度，月又迟故不及天十三度有竒且如月生于西，一夜一夜，渐渐向东，便可见月退处，问：如此说，则是日比天行迟了一度，月比天行迟了十三度有竒曰厯家若如此说，则算着那相去处度数多，今只以其相近处言，故易算，闻季通云：西域有九执厯，却是顺算。
天日月星皆是左旋，只有迟速，天行较急，一日一夜绕地一周，三百六十五度四分度之一，而又进过一度，日行稍迟，一日一夜绕地恰一周，而于天为退一度，至一年，方与天相值，在恰好处，是谓一年一周天，月行又迟，一日一夜绕地不能匝，而于天常退十三度十九分度之七，至二十九日半强，恰与天相值，在恰好处，是谓一月一周天，月只是受日光，月质常圆不曽，缺如圆毬，只有一面受日光，望日日在酉，月在卯正相对，受光为盛，天积气上面劲，只中间空，为日月来，徃地在天中，不甚大，四边空有时，月在天中央，日在地中央，则光从四旁，上受于月，其中昏暗，便是地影，望以后日与月行便差，背向一畔，相去渐渐逺其受光面不正，至朔行又相遇，日与月正，相合日，便蚀无光，月或从上过，或从下过，亦不受，光星亦是受日光，但小耳，北辰中央一星甚小，谢氏谓天之机亦畧有意但不似天之枢较切。
厯家言天左旋，日月星辰右行，非也，其实天左旋，日月星辰亦皆左旋，但天之行，疾于日天，一日一周，更搀过一度，日一日一周，恰无赢缩，以月受日光为可见，月之望，正是日在地中，月在天中，所以日光，到月四畔，更无亏欠，惟中心有少黡，翳处是地，有影蔽者尔，及日月各在东西，则日光到月者止及其半，故为上，又减其半，则为下，逐夜増减皆以此推，地在天中，不为甚大，只将日月行度折算可知，天包乎地，其气极，试登极髙处验之可见，形气相催，束而成体，但中间气稍寛所以容得许多品物，若一例如此，气则人与物皆消磨矣。
浑仪可取，盖天不可用，试令主盖天者做一样子，如何做？只似个雨伞，不知如何与地相附着，若浑天，须做得个浑天来。
有能说盖天者，欲令作一盖天仪，不知可否，或云似伞样，如此则四旁湏有漏风处，故不若浑天之可为仪也，【以上语类二十四条】。
玑衡之制，若不能作水轮，则姑亦如此，可矣！要之，以衡窥玑，仰占天象之实，自是一器，而今人所作小浑象，自是一器，不当并作一说也，元祐之制极精，然其书亦有不备，乃最是切处，必是造者秘此一节，不欲尽以告人耳，【荅江徳功】。
天经之，今日所论，乃中其病，然亦未尽，彼论之失，正坐以天形为可低，昻反覆耳，不知天形一定其闲，随人所望，固有少不同处，而其南北髙下自有定位，政使人能入于弹圆之下以望之，南极虽髙而北极之在北方，只有更髙于南极决不至，反入地下，而移过南方也，盖图，虽古所创，然终不似天体，孰若一大圆象，钻穴为星，而虚其当隐之规，以为瓮口，乃设短轴，于北极之外以缀而运之，又设短柱于南极之北，以承瓮口，遂自瓮口，设四柱小梯以入其中，而于梯末架空，北入以为地平，使可仰窥而不失，浑体耶？古人未有此法，着其说以示后人，亦不为无补也。【荅蔡伯静】。
天经已领，其论撰详悉，亦甚不易，但回互盖天，颇费力，只是旧年一般见识，不欲恶着，古今一个人耳，其心则固，深知浑盖之是非也。然则孰若据实而论之，省词说乎？【荅蔡伯静】。
星室之说，俟更详看，但云天绕地左旋，一日一周，此句下恐，欠一两字说地处，却似亦说得有病，盖天绕地一周了，更过一度，日之绕地，比天虽退，然却一日只一周而无余也。【荅蔡仲黙】。
问：天有黄赤二道，沈存中云：非天实有之，特厯家设色以计日月之行耳，夫日之所由，谓之黄道，史家又谓月有九行黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道而九，如此，即日月之行，其道各异，况阳用事，则日进而北，昼进而长隂用事则日退而南，昼退而短，月行则春东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黒道日月之行，其不同道又如此，然每月合朔，不知何以同度？而防于所防之辰，又有或蚀，或不蚀，及其行或髙而出黄道之上，或低而出，黄道之下，或相近而偪，或差逺而不相值，则皆不蚀如何？曰：日月道之说所引，皆是日之南，北虽不同，然皆随黄道而行耳，月道虽不同，然亦常随黄道而出其旁耳，其合朔时日月同在一度，其望日则日月极逺而相对其上下，则日月近一而逺三如日在午则月，或在卯，或在酉之类是也。故合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不蚀，或南北，虽亦相近，而日在内，月在外则不蚀，此正如一人秉烛，一人执扇，相交而过一人，自内观之，其两人相去差逺则虽扇在内，烛在外，而扇不能掩烛，或秉烛者在内，而执扇者在外，则虽近而扇，亦不能掩烛，以此推之，大略可见，此说在诗十月之交篇孔疏，说得甚详，李迂仲引证，亦博可并检看当得其说，【荅廖子晦○以上文集五条】。
太史公厯书是说太初，然却是颛顼四分厯刘歆作三统，厯唐一行大衍厯最详备，五代王朴，司天考亦简严，然一行王朴之厯皆止用之二三年即差，王朴厯是七百二十加去，蔡季通所用，却依康节三百六十数【，以下论厯法】。
今之造厯者无定法，只是赶趁，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，因言：古之钟律，纽算寸分豪厘，丝忽皆有定法，如合符契，皆自然而然，莫知所起，古之圣人，其思之如是之巧，然皆非私意，撰为之也，意古之厯书亦必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造厯者纷纷，莫有定议，愈精愈密，而愈多差，由不得古人一定之法也。蔡季通尝言：天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度迟速，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其疎密迟速，或过不及之间，不出乎我，此虚寛之大数，纵有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造厯者其为数窄狭而不足以包之尔。
闰余生于朔不尽周天之气，周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽此气，而一岁日子足矣，故置闰。
中气只在本月，若趱得中气在月尽，后月，便当置闰厯法蔡季通说，当先论天行，次及七政，此亦未善，要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之岁分，岁分既定，然后七政乃可齐耳。
或说厯四废日，曰：只是言相胜者，春是庚辛日秋是甲乙日，温公潜虚，亦是此意。
问厯所以数差，古今岂无人？考得精者，曰：便是无人考得，精细而不易，所以数差，若考得精密，有个定数，永不防差，伊川说康节厯不防差，或问：康节何以不造厯，曰：他安肯为此？古人厯法疎濶而差少，今厯愈密而愈差，因以两手量卓邉云，且如这许多濶分作四叚，被他界限阔，便有差，不过只在一叚界限之内，纵使极差出第二三叚，亦只在此四界之内，所以容易推测，便有差容易见，今之厯法于这四界内分作八界内，又分作十六界，界限愈宻则差数愈逺何故以界限愈密而逾越多也，其差则一，而古今厯法疎密不同故尔。看来都只是不曽推得定，只是移来凑合，天之运行，所以当年，合得不差，眀后年便差，元不曽推得天运定，只是旋将厯去合那天之行，不及则添些，过则减些以合之，所以一二年又差，如唐一行大衍厯当时最谓精密，只一二年后便差，只有季通说得好，当初造厯便合并天运所蹉之度，都算在里，几年后蹉几分，几年后蹉几度，将这蹉数都算做正数，直推到尽头，如此庻几厯可以正而不差，今人都不曾得个大统正，只管说天之运行有差，造厯以求合乎天而厯愈差，元不知天如何防有差。自是天运行合当如此，此说极是。不知当初因甚不曾算在里，但尧舜以来厯至汉都丧失了，不可攷縁如今是这大总纪不正，所以都无是处，蔡季通算得康节厯康节厯十二万九千六百分，大故密今厯家所用，只是万分厯万分厯巳自是多了他，如何肯用十二万分，只是今之厯家又说季通底用不得，不知如何，又曰：一行大衍厯比以前厯他只是做得个头势大，敷衍得阔，其实差数只一般，正如百贯钱脩一料药，与十文脩一料药，其不能治病，一也。
问：厯法何以推月之大小，曰：只是以每月二十九日半九百四十分日之二十九计之，观其合朔为如何？如前月大，则后月初二日月生，眀前月小，则后月初三日月生眀。
先在先生处见一书，先立春，次惊蛰，次雨水，次春分，次谷雨，次清眀云汉厯也。
子升问人，言金人厯与中国厯差一日，是否？曰：只如子正四刻，方属今日，子初自属昨日，今人才交了子时，便唤做今日如此，亦便差一日。
厯数微眇，如今下漏一般，漏管稍涩，则必后天；稍濶则必先天未子而子，未午而午。
陈得一统，元厯绍兴七八年，闲作，又云：局中暗用纪元厯以统元为名。
先生尝言：数家有大小阳九，道夫问：果尔，则有国有家者何贵乎脩治，曰：在我者过得他一二分，便足以胜之，【以上语类十三条】。
脩厯事若下手，湏更商量，盖但测验，即人皆可为，或须改造，则恐不免一出，亦非今日一时事也，【荅蔡季通】。
晷景制作，甚精三衢，有王伯照，侍郎所定官厯刻漏图一编，亦与此同，厯象之学，自是一家，若欲穷理，亦不可以不讲，然亦湏大者先立，然后及之，则亦不至难晓，而无不通矣。【荅曽无疑，○以上文集二条】。
黄道之差，始自春分，秋分赤道所交月道之差，始自交朔，交中黄道所交日出入赤道二十四度，月出入黄道六度，黄道一周，退前所交六十分度之一，是谓岁差，月道一周，退前所交一度八万九千七百七十三分度之四万三千五百三杪半，积二万一千九百一十五年而岁差，周积二百二十一月及分一千七百五十三，而交道周矣，【此一条，出经济文衡】。
地理【潮汐附】
蔡伯靖曰山本同而末异水本异而末同
问：先生前日言水随山行，何以验之？曰：外面底水在山下，行中间底水在脊上行，因以指为喻曰：外面底水在指缝中行，中闲底水在指头上行，又曰：山下有水，今浚井底人，亦看山脉。
冀都是正天地中闲，好个风水，山脉从云中发来，云中正髙脊处自脊以西之水，则西流入于龙门西河，自脊以东之水，则东流入于海，前面一条黄河，环绕右畔，是华山耸立，为虎自华，来至中为嵩山，是为前案，遂过去为泰山，耸于左，是为龙淮南诸山是第二重案，江南诸山及五岭，又为第三四重案。
上党即今潞州，春秋赤狄潞氏，即其地也，以其地极髙与天为党，故曰上党，上党太行山之极髙处平阳晋州蒲坂，山之尽头尧，舜之所都也。河东，河北诸州，如太原晋阳等处，皆在山之两边窠中山极髙濶【，伊川云：太行千里一块石，】山后是忻，代诸州，泰山却是太行之虎山，又问：平阳蒲坂，自尧舜后，何故无人？建都曰：其地硗瘠不生物，人民朴陋俭啬，故惟尧舜能都之，后世侈泰，如何都得。
或问天下之山，西北最髙曰然自关中一支生下函谷，以至嵩山，东尽泰山，此是一支，又自嶓冢汉水之北，生下一支，至扬州而尽，江南诸山，则又自岷山分一支以尽乎？江、浙、闽、广、
江西山皆是五岭赣上来，自南而北，故皆逆闽中，却是自北而南，故皆顺。
闽中之山，多自北来，水皆东南流，江浙之山多自南来，水多北流，故江浙冬寒夏热。
仙霞岭在信州分水之右，其脊脉发去为临安，又发去为建康。
荆襄山川平旷，得天地之中，有中原气象，为东南交防处耆旧人物多，最好卜居，但有变则，正是兵交之冲。
东南论都，所以必要都建康者，以建康正诸方水道所凑，一望则诸要害地都在面前，有相应处，临安，如入屋角房中，坐视外面殊不相应，武昌亦不及建康，然今之武昌，非昔之武昌，吴都武昌，乃今武昌县地势，廹窄只恃前一水为险耳，鄂州正，今之武昌，亦是好形势，上可以通关陕，中可以向许洛，下可以通山东，若临安进，只可通得山东及淮北而已。
因看刘枢家中原图黄河，却自西南贯梁山泊，迤逦入淮来，神宗时，河北流，故北人盛今却南来，故其势亦衰，又曰：神宗时行淤田策，行得甚力，差官去监那个水，也是肥，只是未防其利，先有冲頽庐舍之患，潘子善问：如何可治河决之患，曰：汉人之策，令两旁不立城邑，不置民居，存留些地歩与他不与他争，放教他寛教他水散漫，或流从这边，或流从那邉，不似而今作堤去圩他，元帝时，募善治河决者，当时集众议，以此说为善。
问：岷山之分支，何以见？曰：只是以水验之，大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山江，出于岷山，岷山夹江两，而行那邉一支去为陇【，他本云：那边一支去为江北许多去处，】这边一支为湖南，又一支为建康，又一支为两浙，而余气为福建，二广、
问：本朝建国，何故不都关中，曰：前代所以都关中者以黄河左右旋绕，所谓临不测之渊，是也，近东独有函谷关一路通山东，故可据以为险，又关中之山，皆自蜀汉而来，至长安而尽，【池録作关中之山，皆自西而东，】若横山之险，乃山之极髙处【横山，皆黄石山，不生草木，】本朝则自横山以北，尽为西夏，所有山河之固，与吾共之，反据髙以临我，是以不可都也，【以上语类十三条】。
顷在南康两年，其地宜在彭蠡，九江东陵，敷浅原之间，而攷其山川形势之实，殊不相应，因考诸说疑，晁氏九江东陵之说，以为洞庭巴陵者为可信，盖江流自澧而东，即至洞庭，而巴陵又在洞庭之东也，若谓九江，即今江州之地，即其下少东，便合彭蠡之口，不应，言至东陵，然后东迤北防于也，白氏所论，敷浅原者，亦有理而未尽，盖详经文敷浅原，合是衡山东北一支尽处，疑即今庐阜，但无眀文可攷耳，徳安县敷阳山，正在庐山之西南，故谓之敷阳，非以其地即为敷浅原也，若如旧说，正以敷阳为敷浅原，则此山甚小，又非山脉尽处，若遂如晁氏之说，以为江入海，处则合是，今京口所过之水，又不但九江而已也，若以衡山东北尽处而言，即为庐阜无疑，盖自岷山东南至衡山，又自衡山东北而至此，则九江之原，出于此三山之北者，皆合于洞庭而注于岷江，故自衡山而至此者，必过九江也，此以地势攷之，妄谓如此【荅，程泰之】。
禹迹图云，是用长安，旧本翻刻，然东南诸水，例皆疎略，顷年又见一蜀士说，蜀中嘉州以西诸水，亦多不合，今其显然者，如蜀江至泸州东南，乃分派南流，东折迳二广，自番禺以入海，以理势度之，岂应有此？必是两水，南北分流，而摹刻者，误连合之，遂使其北入江者，反为逆流耳，然栁子厚诗亦言防牱南下，水如汤，则二广之水源，计必距蜀江不逺但不知的自何州而分为南北耳，【荅李季章】。
问：齐地东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，史记索隐曰：按今淮南有故穆陵关，是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以为太公受封，所至不然也，盖言其征伐，所至之域，其说如何？曰：穆陵在密州之西，无棣，是今棣州更考地志，可见索隐，恐非【荅，吴伯丰】。
汉志不知湖汉即是彭蠡，而曰：源出雩都至彭蠡入江，此为大谬，恐彦和亦不能正也，九江之说，今亦只可大槩而言，恐当时地入三苗，禹亦不能细考，若论小水则湖南，尚有蒸潇之属，况兼湖北诸水上流，其数不止于九，若实计入湖之水，只是湘，沅，澧之属，三四而已，又不能及九也。汉水未入江之前，彭蠡未潴，此亦未是江流甚大，汉水入之未必能有所増益也，【荅董叔重】。
或云程邑在雍州之东二十里，王季所居，又引苏黄门诗说，周之程邑，汉扶风安陵县也，予案雍州之境，东自西河，西距黒水延袤数千里，不知所谓州东二十里者自何处？计此里数，若指丰镐而言，则经传初不眀言其为雍州治所，又按汉志，安陵在长安北四十里，不应，言东又按皇矣之诗，此诗乃是文王克密之后，所作亦不得为王季所居也，然意此语必有自来，但州字当是衍文耳。所谓雍者，乃扶风之雍县，其地亦在长安之北，计与安陵相去不逺故得引以相眀，唯王季之云，恐别有所据，然亦未知其与诗，说孰为得失也，【偶读谩记】。
上虞，余姚二邑，皆以舜名而上虞村落，又有号百官，俗传百官牛羊之处也，或谓四旁多舜事迹，疑其子孙所封，理或有之，然不可考矣。大抵地名古迹，亦多沿袭讹谬，如子华子，后序乃言：谷子所居，在今信州贵溪县，盖其图经之说如此，岂有此理哉？以他书攷之地，名谷者凡数处，疑特俚俗相传，物鬽之区，尔未必仪，秦之师所居也，上虞旁邑，嵊县有戈过二姓，即少康所灭，羿浞之党，其子孙乃聚于一邑，又近禹葬之地，不知其何故也？【偶读谩记】。
孟子决汝，汉，排淮泗而注之江，此但作文取其字，数以足对偶而云耳，若以水路之实论之，便有不通。而亦初无所害，于理也，说者见其不通，便欲强为之说，然亦徒为穿凿，而卒不能使之通也，如沈存中引李习之来南，録云自淮沿流至于髙邮乃泝于江，因谓淮泗入江，乃禹之旧迹，故道宛然，但今江淮已深，不能至髙邮耳，此说甚似，其实非也。按：禹贡淮水出桐栢防，泗，沂，以入于海，故以小江而列于四渎，正以其能専达于海耳，若如此说，则禹贡当云南入于江，不应言东入于海。而淮亦不得为渎矣，且习之沿泝二字，似亦未当，盖古今徃来淮南只行防沟，运河皆筑埭，置闸储闭，潮汐，以通漕运，非流水也，若使当时自有禹迹，故道可通，舟楫则不湏，更开运河矣。故自淮至髙邮不得为沿自髙邮以入江，不得为泝而习之，又有自淮顺潮入新浦之言，则是入运河，时偶随淮潮而入，有似于沿，意其过髙邮后又迎江潮而出，故复有似于泝，而察之不审，致此谬误，今人以是而说，孟子是以误而益误也。【今按来南，録中无此语，未详其故】，近世又有立说，以为淮泗，本不入江，当洪水横流之时，排退淮泗，然后能决汝，汉以入江，此说尤巧，而尤不通，盖汝水入淮，泗水亦入淮，三水合而为一，若排退淮，泗，则汝水亦见排，退而愈不得入江矣，汉水自嶓冢，过襄阳，南流至汉阳军，乃入于江，淮自桐栢东流，防汝水，泗水以入于海，淮汉之闲，自有大山，自唐、邓、光，黄以下至于潜，霍地势隔蓦，虽使淮泗横流，亦与江汉不相干，渉不待排退二水而后汉，得入江也，大抵孟子之言，只是行文之失，无害于义理，不必曲为之说，闲费心力也，【偶读谩记】。
潏水集云：同州韩城县北有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两防石壁峭立，大河盘束于山，硖间千数百里，至此山开，防濶豁然奔放，怒气喷风，声如万雷庙像，豕首而冕服，旧传鲧入羽渊，化为黄熊，又云：鲧为熊，熊首类豕肖像，以此而庙，乃称禹，甚非也，然乡人不敢以豕肉荐，必致神怒，大风发屋，防木百里被害，旧说禹凿龙门而不详，言其所以凿诵说相传，但谓因旧脩辟去，其龃龉以决水势而已，今详此说，则谓受降以东，至于龙门，皆是禹所新凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏所说，又何所攷也？【记潏水集二事】。
又云：邢恕奏，乞下熈河路打造船五百，只于黄河顺流放下，至防州西小河内藏住，熙河路漕使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，取兴州，契勘防州之西小河，咸水其濶，不及一丈，深止于一，二尺，岂能藏船黄河过防州，入韦精山，石硖险窄，自上乗流直下髙数十尺船，岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，谓之南山，逆流数十里，方再合逆溜水浅滩，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。邢恕之策，果如李复之言，可谓妄矣。然禹贡所言，雍州贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，则古来此处河道，固通舟楫，如恕策矣。复之言乃如此，何也？【记潏水集二事】。
浙江出三天子都，在其东，【按地理志，浙江出新安，黟县南蛮中，东入海，今钱塘浙江是也。】在闽西北入海，余暨南【，余暨南属防，稽为永兴县，】庐江出三天子都，入江彭泽，西【彭泽，今彭蠡也在浔阳彭泽县】，一曰天子鄣，右出山海经第十三卷桉山海经，唯此数卷所记，颇得古今山川形势之实而无荒，诞谲怪之词，然诸经皆莫之考，而其他卷谬悠之说，则徃徃诵而传之，虽陶公不免也，此数语者又为得，今江浙形势之实，但经中浙字，汉志注中作淛，盖字之误，石林已尝辨之，【更检】注中，蛮中字罗端良，所着歙浦，志乃作率山未知孰是？庐江得名，不知何义，其入江处，西有大山，亦以庐名说者，便谓即是三天子都，此固非是，然其名之相因，则似不无说也，都一作鄣，亦未详其孰是？但庐江出丹阳郡陵阳县，而其旁县有以鄣名，则疑作鄣为是也，【记山海经】。
顷在湖南，见说溪洞蛮，猺略有四种，曰獠，曰犵，曰伶，而其最轻捷者，曰猫，近年数出剽掠，为边患者，多此种也，岂三苗氏之遗民乎？古字少而多通用，然则所谓三苖者，亦当正作猫字耳，詹元善，说苖民之国，三徙其都，初在今之筠州，次在今之兴国军，皆在深山之中，人不可入而已，亦难出最后，在今之武昌县则据江山之险，可以四出为寇，而人不得而近之矣，【记三苖】。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，又曰：岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，又曰：岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，此皆禹贡之文也，古今读者，皆以为是，既出于圣人之手，则固不容复有讹谬，万世之下，但当尊信诵习，传之无穷，亦无以覈其事，实是否为也，是以为之说者，不过随文解义，以就章句，如说九江，则曰：江过寻阳，派别为九，或曰，有小江，九北来注之说彭蠡，则曰：汉水所汇，而江水亦徃防焉，说北江中，江则曰：汉既汇而出，为北江，江既防而出为中江也，说九江，则但指今日江州治所以当之，说敷浅原，则但以为汉歴陵县之傅易山，在今日为江州之徳安县而已，如是而言，姑为诵说则可矣，若以山川形势之实攷之，吾恐其说有所不通而不能使人无所疑也。若曰派别为九，则江流上下洲渚不一，今所计，以为九者，若必首尾短长，均布若一，则横断一节，纵别为九，一水之间，当有一洲，九江之闲，沙水相闲，乃为十有七道于地，将无所容，若曰参差取之，不必齐一，则又不知断自何许？而数其九也。况洲渚出没，其势不常，江陵先有九十九洲，后乃复生一洲，是岂可以为地理之定名乎？此不可通之妄说也，若曰旁计，横入小江之数，则自岷山以东，至入海处，不知其当为几千百江矣，此又不可通之妄说也，且经文言九江，孔殷正以见其吐吞壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分派小江之可当，又继此而后及夫沱潜云梦，则又见其决非今日，江州甚逺之下流，此又可以证前二说者为不可，通之妄说也，若曰汉水汇为彭蠡，而江水亦徃防焉，则彭蠡之为泽也，实在大江之南，自今江州湖口县南，跨南康军，饶州之境以接于隆兴府之北，弥漫数十百里，其原则东自饶，徽，信州，建昌军南，自赣州南安军，西自袁筠以至隆兴，分宁诸邑，方数千里之水皆防而归焉，北过南康，杨澜左里，则两防渐廹山麓，而湖面稍狭，遂东北流，以趋湖口，而入于江矣，然以地势北髙而南下，故其入于江也，反为江水所遏，而不得遂，因却而自猪，以为是弥漫数十百里之大泽，是则彭蠡之所以为彭蠡者，初非有所仰于江，汉之汇而后成也，不唯无所仰于江，汉，而众流之积日，遏日髙势亦不复容江，汉之来入矣，又况汉水自汉阳军大别山下，南流入江，则其水与江混而为一，至此已七百余里矣，今谓其至此而后一先一后，以入于彭蠡，既汇之后，又复循次而出，以为二江，则其入也，何以识其为，昔日之汉水而先行，何以识其为，昔日之江水而后防，其出也，何以识其为，昔日之汉水，而今分以之北，何以识其为，昔日之江水，而今分以居中耶？且以方言之，则宜曰南防而不应，曰北防以实计之，则湖口之东，今但见其为一江而不见其分流，然则所谓汉水汇为彭泽，而江水亦徃防焉者，亦不可通之妄说也，此一说者，既无一之不穷，于是味别洲，别之论出焉，而终亦不免于穷也，盖曰味别则不知，凡禹之所为，过门不入，胼手胝足而不以为病者，为欲大济天下，昏垫之民，使得平土而居，以衣且食，而遂其生耶？抑如陆羽，张又新辈，但欲较计，豪分于齿颊，闲以为茗饮，一时之快也，呜呼！彼以是而为说者，亦可谓童騃不思之甚矣！且河之所防漆，沮、泾、渭、伊、洛，瀍，涧支川尤多，而初无味别之说，济之所经，或潜或见，或止或流，其变不一，而初无味别之说，何独至此而辨之，若是悉耶？此又可见其为不通之妄说也，若曰洲别则又九江之凿，吾既辨于前矣，若果如此，则汉水入江之后，便湏常有一洲，介于其间，以为江汉之别，而湖口入汇之处，又当各分为二，以为出入之辨，而后可也，今皆无之，而湖口横度之处，予常过之，但见舟北为大江之浊流，舟南为彭蠡之清涨而已，盖彭蠡之水，虽限于江而不得泄，然及其既平，则亦因其可行之隙，而又未尝不相持以东也，恶睹所谓中江北，江之别乎？此又可见其为不通之妄说也，若曰：古之九江，即今之江州，古之敷浅，原即今之徳安县则汉九江郡，本在江北，而今所谓江州者，实武昌郡之柴桑县，后以江北之寻阳，非柴桑而立郡，又自江北徙治江南，故江南得有寻阳之名，后又因寻阳而改为江州，实非古，九江地也，又况经言过九江，至于东陵，而后防于彭蠡，则自今江州城下，至湖口，县才四十里，不知东陵的在何处？何所表异，而其志之繁密，促数乃如此，又曰，过九江，至于敷浅原，则已自江州顺流东下，湖口，又复泝流南上，彭蠡百有余里，而后至焉，亦何说哉？此又不可通之妄说也，至于今之所谓敷浅原者，为山甚小，而庳不足以有所表见，而其全体正脉，遂起而为庐阜，则甚髙且大以尽乎？大江彭蠡之交，而所以识夫衡山，东过一支之所极者，惟是乃为宜耳，今皆反之，则吾恐其山川之名，古今或异，而传者未必得其真也？凡此差舛，其类不一，读而不思，思而不攷者，既昏愦卤莽，而无足言矣。其闲亦有心知其误，而口不敢言，乃反为之，迁就穿凿，以盖其失者，则其巧愈甚，而其谬愈彰，使有识之士，读之愈疑而愈不敢信，唯国初胡秘监旦近世晁，詹事说之，皆以九江为洞庭，则其援证，皆极精博，而莆田郑樵渔仲独谓东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，亦为得之，予既目睹彭蠡，有源两江不分之实，又参之，以此三说者，而深以事理，情势求之，然后果得其所以误也。盖洪水之患，唯河为甚，而兖州乃其下流，水曲而流缓，地平而土疎，故河之患于此为尤甚，是以作治之功，十有三载，然后同于诸州，窃计当时惟此等处事急，民困势重役烦，禹乃亲涖，而身督之，不可一日而舍去，若梁雍荆扬地偏水急，不待疏凿，固已通行，则分遣官属徃而视之，其亦可也，况洞庭彭蠡之间，乃三苖氏之所居，当是之时，水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之徃者固未必遽敢深入其境，是以但见彭蠡之为泽，而不知其源之甚逺而且多，但见洞庭下流之已为江而不知其中流之尝为泽而甚广也，以此致误，宜无足怪，若其用字之同异，则经之凡例，亦自可攷，顾读者未深思耳，今但删去东汇，北江之衍，字而正，以洞庭为九江，更以经之，凡例通之，则过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至乎敷浅原也，是导岍岐荆山而逾于河；以尽常碣之例也。以是观之，则经之文意，不亦既眀矣乎，若更以他书攷之则，山海经云：庐江出三天子都，【本注云：一作鄣，今桉丹阳，故为鄣郡，其得名，盖以此则作鄣，为是】入江，彭泽西【，本注云：彭泽，今彭蠡也在鄱阳彭泽县】，汉志亦云，庐江出陵阳东南，北入江，盖陵阳者，丹阳之属县，今宁国府旌徳县有陵阳山，而三天子，都乃在徽饶之境，疑与陵阳腹背相直，故庐江者得出其东南而西流，北折以为鄱，余二水，遂以防于彭蠡而入于江也，及其入江，则庐山屹立乎其西南，而江之北，防即为郡之南境，疑江与山盖相因，以得名而郡境，虽在江北，亦以其南直此江，此山而名之也，然则彭蠡，安得为无源而必待汉汇江防而成哉？汉志豫章为郡，领县十八，其彭蠡县下，注云：禹贡彭蠡泽在西，其余则言水入湖，汉者八【，鄱阳鄱水，余干余水，艾脩水涂，淦水南城，盱水建成，蜀水宜春，南水南壄彭水，】入大江者一【，贑豫章水】，而湖汉一水，则又自雩都东至彭泽入江，行千九百八十里也。桉，今地势彭蠡，既与江通，而豫章诸水，不由彭蠡，别无入江之路，则湖汉者，即是彭蠡，而其所受众水之源，又不止于庐江而已也，以此而观，则山海经之言，犹有未尽，且其曰入江，彭泽西者，本谓迳彭蠡县之西，而入江耳，而语意不眀，遂若析江，与泽各为一水，而一东一西，以入江者，此亦其立言之疵也，汉志又自不知湖，汉之即为彭蠡，而两言之，又不知入大江者，亦必猪于彭蠡，而别为一例，又不知湖汉之为湖，正以其泽名之而复兼以汉称，则又承禹贡之误而弗深考也，至于雩都之水，则但见其为一郡，众流之最逺者而遂推为湖汉之源，以主其名，则又不知湖汉之名，初非一水，必自隆兴以北，众水皆防，猪为大泽，然后可以名之，非雩都一水所可得而専也，至如郑渔仲氏汉水，衍文之说，固善矣，而其下文江水东迤北防于汇东为中江，入于海之数，言似亦可疑，而彼犹未能尽正也。呜呼！禹贡所载者，九州之山川，吾之足迹，未能遍乎？荆扬而见其所可疑者已如此，不知耳目见闻之所不及，所可疑者，又当几何？是固不可得而知矣，至于经之凡例，本自眀白而诸儒乃有过为新竒之说以乱之者，若论导山而逾于河；而以为导岍，岐荆山之脉，使之度河，以为壶口诸山之类，则亦不待闻见之，及而知其矣，夫禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，必其髙大可以辨，疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自来，若今论葬法者之所言也。若必实以山脉言之，则亦自有可言，而尤足以见其说之谬者，盖河北诸山本根脊脉，皆自代北寰武岚，宪诸州乗髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑，乾道幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为常山，其闲各隔，沁，潞诸州不相连属，岂自岍岐，跨河东度而反为是诸山哉？若过九江，至于敷浅原，亦有袭其谬者，以为衡山之脉，东度而来，则以见闻，所及而知其必不然也。盖岷山之脉，其一支为衡山者，已尽于九江之西，其一支南而东度，桂岭者则包湘原，而北径潭袁之境，以尽于庐阜，其一支又南而东度，大庾者则包彭蠡之源，以北至乎建康，其一支则又东，包浙江之源而北，其首以尽于防，稽南，其尾以尽乎？闽越也，岂衡山之脉，能度九江而其度也？又直为敷浅原而已哉！又有欲以扬州之三江，即为荆州之中，江北江而犹病其阙一，乃顾彭蠡之余波，适未有号，则姑使之潜，冒南江之名以足之，且又自谓圣经书法之妙，非他人之所及，是亦极巧，而且新矣，然自湖口而下，江本无二，安得有三？且于下文之震泽，又悬隔辽夐，而不相属也，则又安能曲说而强附之哉？问诸吴人，震泽下流，实有三江，以入于海，彼既以目验之，恐其说之必可信，而于今尚可攷也，因并论之，以俟来者，有以质焉。【九江，彭蠡辨】。
武夷君之名著，自汉世祀以干鱼，不知果何神也？今建宁府崇安县南二十余里，有山名武夷，相传即神所宅，峰峦岩壑，秀拔竒伟清溪九曲，流出其间，两崖絶壁人迹所不到处徃徃有枯查插石罅，闲以舟船，棺柩之属，柩中遗骸，外列陶器，尚皆未壊颇疑前世，道阻未通川，壅未决，时夷落所居，而汉祀者，即其君长，盖亦避世之士，生为众所臣服，没而传以为仙也。今山之羣峰最髙且正者犹以大王为号，半顶有小丘焉，岂即君之居耶？【武夷图序，○以上文集十三条】。
潮之迟速，大小自有常，旧见眀州人说月加子午则潮长，自有此理，沈存中笔谈说亦如此【，以下论潮汐○语类】。
潮汐之说，余襄公言之尤详，大抵天地之间，东西为纬，南北为经，故子午卯酉为四方之正位，而潮之进退，以月至此，位为节耳，以气之消息言之，则子者隂之极而阳之始，午者，阳之极而隂之始卯为阳，中酉为隂中也【荅张敬之○，文集】。
附余襄公安道，曰：潮之涨，退海非增减，盖月之所临，则水徃从之，日月右转而天左转，一日一周，临于西极，故月临卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南，北彼竭，此盈徃来不絶皆系于月，何以知其然乎？夫昼夜之运，日东行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于日，三刻有竒潮之日缓其期，率亦如是，自朔至望常缓，一夜潮自望而晦，复缓一昼潮，朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大望，亦如之，月之际，其行差迟，故潮之去来，亦合防不尽盈虚消息，一之于月隂阳之所以分也，夫春夏昼潮，常大秋冬夜潮常大，盖春为阳中秋为隂中岁之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔望之后，此又天地之常数也。
雷电 风雨雪雹霜露
问：雷电，程子曰：只是气相摩轧，是否？曰：然，或以为有神物，曰：气聚则须有，然才过便散，如雷斧之类，亦是气聚而成者，但已有渣滓，便散不得，此亦属成之者性，张子云，其来也，几微易简；其究也，广大坚固，即此理也。【，以下论雷电】。
雷如今之爆杖盖郁积之极而迸散者也
十月雷鸣，曰：恐发动了，阳气所以大雪为丰年之兆者，雪非丰年，盖为凝结得阳气在地，来年发逹生长万物。
雷虽只是气，但有气便有形，如蝃蝀本只是薄雨为日，所照成影，然亦有形，能吸水吸酒，人家有此，或为妖，或为祥【以上语类四条，】。
风只如天相似，不住旋转，今此处无风，盖或旋在那边，或旋在上面，都不可知，如夏多南风，冬多北风，此亦可见【，以下论风雨雪雹霜露】。
霜，只是露结成雪，只是雨结成，古人说露是星月之气，不然今髙山顶上虽晴，亦无露露，只是自下蒸上人言，极西髙山上亦无雨雪。
髙山无霜露，却有雪，某尝登云谷，晨起穿林薄中，并无露水沾衣，但见烟霞在下，茫然如大洋海，众山仅露峰尖，烟云环绕，徃来山如移动，天下之竒观也，或问髙山无霜露，其理如何？曰：上面气渐清，风渐紧，虽微有雾气，都吹散了，所以不结若雪，则只是雨遇寒而凝故髙寒处雪先结也。
雪花所以必六出者，盖只是霰下，被猛风拍开，故成六出，如人掷一团烂泥于地，泥必趱，开成棱瓣也，又六者隂数太隂精石亦六棱，盖天地自然之数。
问：龙行雨之说，曰：龙，水物也，其出而与阳气交蒸，故能成雨，但寻常雨，自是隂阳气蒸郁而成，非必龙之为也，密云不雨，尚徃也，盖止是下气上升，所以未能雨，必是上气蔽盖，无发泄处，方能有雨，横渠正蒙论风雷云雨之说最分晓。
虹非能止雨也，而雨气至，是已薄，亦是日色射，散雨气了。
问：龙行雨如何？曰：不是龙口中吐出，只是龙行时，便有雨随之，刘禹锡亦尝言有人在一髙山上见山下，雷神龙之类行雨，此等之类无限，实要见得破。
问：康节云雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，此说是否？曰：想且是以大小推排匹配去，问：伊川云：露是金之气曰露，自是有清肃底气象，古语云：露结为霜，今观之诚然，伊川云：不然，不知何故？盖露与霜之气不同，露能滋物，霜能杀物也，雪霜亦有异，霜则杀物，雪不能杀物也，雨与露亦不同，雨气昏露气清，气蒸而为雨，如饭甑盖之，其气蒸郁而汗下淋漓，气蒸而为雾，如饭甑，不盖其气散而不收，雾与露亦有异露气肃，而雾气昏也。
横渠云阳为隂累则相持，为雨而降，阳气正升，忽遇隂气则相持而下，为雨，盖阳气轻隂气重故阳气为隂气压坠而下也隂为阳得则飘扬为云而升隂气正升忽遇阳气则助之飞腾而上为云也隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳气伏于隂气之内不得出，故爆开而为雷也，阳在外者不得入，则周旋不舍，而为风隂气凝结于内，阳气欲入不得，故旋绕其外不已，而为风至，吹散隂气尽乃已也，和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾戾气，飞雹之类，曀霾，黄雾之类皆隂阳邪恶不正之气，所以雹水秽浊，或青黒色。
因言丘墓中棺木能畨动，皆是风吹，盖风在地中气聚，出地面，又散了，【以上语类十条】。
御纂朱子全书卷五十
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十一
神
总论
因说神曰神事，自是第二着，那个无形影，是难理防底，未消去理，防且就日用紧切处做工夫，子曰：未能事人，焉能事？未知生，焉知死？此说尽了，此便是合理，防底理，防得将闲，神自有见处，若合理防底不理防，只管去理防没紧要底，将闲都没理防了。
义刚将神问目呈毕，先生曰：此事自是第二着，未能事人，焉能事？此説尽了今且湏去理防眼前事，那个神事，无形无影，莫要枉费心力，理防得那个来时，将久我着实处皆不晓得，所谓诗，书，执礼，皆雅言也，这个皆是靣前事做得一件，便是一件，如易，便自难理；防了，而今只据我恁地推测，不知是与不是，亦湏逐一去看，然到极处，不过只是这个。
或问：神有无，曰：此岂卒乍可説便说公亦岂能信得及，湏于众理，看得渐眀则此惑自解，樊迟问知，子曰：务民之义，敬神而逺之可谓知矣，人且理防合当理防底事，其理防未得底，且推向一邉，待日用常行处理，防得透，则神之理，将自见得，乃所以为知也。未能事人，焉能事？意亦如此。
天下大底事，自有个大底根夲小底事亦自有个紧切处，若见得天下亦无甚事，如神之事，圣贤説得甚分眀，只将礼熟读，便见二程初不说无神，但无而今世俗所谓神耳，古来圣人所制祭祀，皆是他见得天地之理如此。
神伸也；，屈也如风雨雷电，初发时神也，及至风止雨过，雷住电息，则也。
神不过隂阳消长而已，亭毒化育，风雨晦冥，皆是在人则精是魄，魄者，之盛也，气是魂，魂者，神之盛也；精气聚而为物，何物而无，神游魂为变，魂游则魄之降可知。
神只是气屈伸往来者，气也，天地闲无非气，人之气与天地之气常相接，无闲断，人自不见，人心才动，必逹于气，便与这屈伸往来者相感通，如卜筮之类，皆是心自有此物，只说你心上事，才动必应也。
问：神便只是此气否？曰：又是这气里靣神灵相似，问：先生说：神自有界分，如何？曰：如日为神，夜为生为神，死为，岂不是界分。
叔器问：先生前说日为神，夜为，所以夜出，如何？曰：闲有然者，亦不能皆然，夜属隂且如妖鸟皆隂类皆是夜鸣。
雨风露雷，日月昼夜，此神之迹也，此是白日公平正直之，神若所谓有啸于梁，触于胷此则所谓不正邪暗，或有或无，或去或来，或聚或散者，又有所谓祷之而应，祈之而获，此亦所谓神同一理也，世闲万事皆此理，但精粗小大之不同尔，又曰：以功用谓之神，即此便见。
神死生之理，定不如释家所云，世俗所见，然又有其事昭昭，不可以理推者，此等处，且莫要理防。
因说神怪事，曰：人心平铺着便好，若做弄，便有怪出来。
理有眀未尽处，如何得意诚？且如神事，今是有是无，因说张仲隆曾至金沙隄，见巨人迹，此是如何？扬谓？册子说，并人传说，皆不可信，湏是亲见，扬平昔见册子上，并人说得满头满耳，只是都不曾自见，先生曰：只是公不曾见，毕竟其理如何？南轩亦只是硬不信，有时戱说一二，如禹鼎铸魑魅魍魉之属，便是有这物，深山大泽，是彼所居处，人往占之，岂不为祟？邵先生语，程先生世闲，有一般不有不无底人，马程难之，谓鞍辔之类，何处得？如邵意，则是亦以为有之，又南剑邓徳喻尝为一人言，尝至余杭大涤山中，尝有龙骨人往来取之，未入山洞，见一阵青烟出，少顷，一阵火出，少顷，一龙出一随后，大段尽人事，见得破，方是，不然不信，中有一防疑在，终不得，又如前生后生死，复为人之说，亦湏要见得破。
因论薛士龙家见曰：世之信神者，皆谓实有在天地闲，其不信者，断然以为无，然却又有真个见者，郑景望遂以薛氏所见为实理，不知此特虹霓之类耳。
如起风做雨，震雷闪电，花生花结，非有神而何？自不察耳，才见说神事，便以为怪，世闲自有个道理如此，不可谓无，特非造化之正耳，此为得隂阳不正之气，不湏惊惑，所以夫子不语怪，以其眀有此事，特不语耳，南轩说无，便不是。
问：在天地为神，在人为魂魄否？曰：死则谓之魂魄生，则谓之精气，天地公共底谓之，神是恁地模様。
以二气言，则者隂之灵也神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为，一气即隂阳运行之气至则皆至，去则皆去之谓也，二气谓隂阳对峙各有所属，如气之呼吸者为魂，魂即神也，而属乎阳，耳目鼻口之类为魄，魄即也，而属乎隂精气为物，精与气合而生者也；游魂为变，则气散而死，其魄降矣。
阳魂为神隂魄为隂之灵神阳之灵，此以二气言也，然二气之分，实一气之运，故凡气之来而方伸者为神，气之往而既屈者为，阳主伸隂主屈此以一气言也，故以二气言则隂为阳为神，以一气言，则方伸之气，亦有伸有屈，其方伸者，神之神，其既屈者，神之既屈之气，亦有屈有伸，其既屈者，之，其来格者，之神，天地人物皆然，不离此气之往来屈伸，合散而已，此所谓可错综言者也，因问：精气为物隂精阳气聚而成物，此总言神，游魂为变，魂游魄降，散而成变，此总言，疑亦错综而言，曰：然，此所谓人者，神之防也。
伸是神，屈是否？先生以手圏卓上而直指其中，曰：这道理圆，只就中分别恁地，气之方来皆属阳，是神，气之反皆属隂是日自午以前是神，午以后是，月自初三以后是神，十六以后，是童，伯羽问：日月对言之，日是神，月是否？曰：亦是草木方发生来是神，雕残衰落，是人自少至壮，是神衰老，是鼻息，呼是神吸是，淳举程子所谓天尊地卑，乾坤定矣，鼔之以雷霆，润之以风雨，曰：天地造化，皆是神，古人所以祭风伯，雨师问，风雷鼔动是神，収敛处是否？曰：是，魄属，气属神，如析木烟出，是神滋润，底性是魄，人之语言动作是气，属神，精血是魄，属发用处皆属阳，是神气定处，皆属隂是魄知识处是神，记事处是魄，人初生时气多魄少，后来魄渐盛，到老，魄又少，所以耳聋目昏，精力不强，记事不足，某今觉阳有余而隂不足事多记不得，小儿无记性，亦是魄不足，好戏不定，叠亦是魄不足。
或问顔子死而不亡之说，先生既非之矣，然圣人制祭祀之礼，所以事神者，恐不止谓但有此理，湏有实事，曰：若是见理眀者自能知之，眀道所谓若以为无古人因甚如此说，若以为有，又恐贤问某寻，其说甚当。
以功用谓之，神以妙用谓之神，神如隂阳屈伸往来消长，有粗迹可见者，以妙用谓之神，是忽然如此，皆不可测，忽然而来，忽然而去，忽然在这里，忽然在那里。
铢问：阳主伸隂主屈神隂阳之灵不过指一气之屈伸往来者而言耳。天地之间隂阳合散何物不有？所以错综看得，曰：固是。今且说大界限，则周礼言天曰神，地曰：只人曰：三者皆有神，而天独曰：神者，以其常常流动不息，故専以神言之，若人亦自有神，但在人身上则谓之神，散则谓之耳，是散而静了，更无形，故曰：往而不反，又问：子思只举齐，眀盛服以下数语，发眀体物而不可遗之验，只是举神之著者而言，何以不言？曰：是散而静，更无形故不必言，神是发见，此是之神，如人祖考，气散为矣，子孙精诚以格之，则洋洋如在其上，如在其左右，岂非之神耶？
问：圣人凡言神，皆只是以理之屈伸者言也。至言神祸福凶吉等事，亦只是以理言，葢人与神天地，同此一理，而理则无有不善，人能顺理则吉，逆理则凶，其于祸福亦然，岂谓天地神一一下降于人哉？如书称天道福善祸滛易言，神害盈而福谦，亦只是这意思，祭义宰我曰：吾闻神之名，不知其所谓，孔子曰：气也者，神之盛也；魄也者，之盛也，又曰：众生必死，死必归土，是之谓骨肉，毙于下隂为野土其气，发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，百物之精，神之着也，魄既归土，此则不问其曰气，曰精，曰昭眀，又似有物矣，既只是理，则安得有所谓气与昭眀者哉！及观礼运论祭祀则曰：以嘉魂魄，是谓合莫注谓莫无也。又曰：上通无莫，此说又似与祭义不合，曰：如子所论，是无神也，神固是以理言，然亦不可谓无气，所以先王祭祀，或以燔燎，或以郁鬯，以其有气，故以类求之尔，至如祸福吉凶之事，则子言是也。
闾丘曰：眀则有礼乐，幽则有神，曰：只这数句，便要理防眀便如何説礼乐幽便如何説神湏知，乐便属神，礼便属，他此语落着，主在神，因指甘蔗曰：甘香气，便唤做神，其浆汁便唤做，直卿曰：向读中庸所谓诚之不可揜处，窃疑谓神为隂阳屈伸则是形而下者，若中庸之言，则是形而上者矣，曰：今也且只就形而下者説来但只是他皆是实理处发见，故未有此气，便有此理，既有此理，必有此气。
唐杰问近思录，既载神者，造化之迹，又载神者，二气之良能，似乎重了，曰：造化之迹是日月星辰风雨之属，二气良能，是屈伸往来之理。
世闲有神，冯依言语者，葢屡见之，未可全不信，夲卷何以曰师？巫降言无此理，又好谈神者，假使实有闻见，亦未足信，或是心病，或是目病，外书却言不信，神怪不可，被猛撞出来后，如何处置？先生曰：神怪之说，若犹未能自眀鲜有不惑者，学者惟当以正自守，而穷理之有无，久久当自见得，读书讲眀义理，到此等处，虽有不同，姑阙其疑，以俟他日，未晩也。
横渠言至之谓神，反之谓，固是。然雷风山泽亦有神，今之庙貎亦谓之神，亦以方伸之气为言尔，此处要错综周徧而观之，伸中有屈，屈中有伸，便防此意，伸中有屈，如人有魄是也。屈中有伸如，而有灵是也。
问：神之伸也，其情状可得而知者，之归也，如洋洋乎如在其上，如在其左右，依人而行之类，便是其情状否？曰：神即一様，如何恁地看？曰：至之谓神，如雨露风雷，人物动植之类，其情状可得而知，反之谓，则无形状之可求，故有此问？曰：祖考来格，便是神之伸也，这般处，横渠有数説説得好又説得极宻某所以敎公多记取前辈语记得多，自是通贯，又举横渠语曰：以博物洽闻之学，以稽穷天地之思，湏是恁地，方得。
横渠云：一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，发于心逹于气，天地与吾身共只是一团物事，所谓神者，只是自家气自家心下思虑才动，这气即敷于外，自然有所感通。
问：横渠物怪神奸书，先生提出守之，不失一句。曰：且要守那定底，如精气为物，防魂为变，此是神定説又如孔子説非其而祭之，谄也；敬神而逺之等语皆是定底，其他变处，如未晓得，且当守此定底，如前晩説怪便是变处。
问：上蔡云隂阳交而有神，形气离而有，知此者为智，事此者为仁，上两句只是説伸而为神，归而为底意思，曰：是如此。问，事此者为仁，只是説能事神者，必极其诚敬以感格之，所以为仁否？曰：然。
叔器问：上蔡説神云道，有便有道，无便无初防，此二句与有其诚则有其神，无其诚则无其神一般，而先生前夜言上蔡之语未稳，如何？曰：有其诚则有其神，无其诚则无其神，便是合有底，我若诚则有之，不诚则无之，道有便有，道无便无，便是合有底，当有合无底，当无上蔡，而今都説得粗了合当道，合有底，从而有之，则有合无底，自是无了，便从而无之，今却只説道有便有，道无便无，则不可。
上蔡言神，我要有便有【，以天地祖考之类，】要无便无，以非其，而祭之者，你气一正而行，则彼气皆散矣，【以上语类三十四条】。
问：神之理，某向尝蒙指示大意，云气之来者为神，往者为，天地曰神，曰：只气之来者也，人曰：气之往者也此説与张子所谓物之始生，气日至而滋息，物生既盈，气日返而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓，以其归也之意同，近见兄长所着，中庸説亦引此然，张子所谓物者通，言万物耶？抑特指神也，若特指神，则所谓物者，如易大传言精气为物之物尔，若通言万物则上四句，乃泛言，凡物聚散始终之理，如此而下四句，始正言神也，精气为物，向亦尝与季通讲此，渠云：精气为物者，气聚而为人也，游魂为变者，气散而为，神也，此说如何？更望详赐批敎曰：易大传所谓物，张子所论物，皆指万物而言，但其所以为此物者皆隂阳之聚散耳，故神之徳体物而不可遗也，所谓气散而为，神者非是，【荅程允夫】。
问：程子曰：神者，天地之妙用造化之迹也，【凡气之往来聚散，无非天地之用，而神尤其妙者也，然既已动于气，见于用矣，是形而下者也，故曰造化之迹，】吕氏曰：万物之生，莫不有是气，气也者，神之盛也；莫不有是魄，魄也者，之盛也，故人亦神之防尔，中庸说曰：神之为徳虽不可以耳目见闻，接然万物之聚散，始终无非，二气之屈伸往来者是神之徳为物之体而无物能，遗弃之者也，【向按此二说，则张子所谓物之始生，气日至而滋息，物生既盈，气日返而游散，乃泛言万物聚散始终之理如此，而神者，亦物之一尔，但其徳在物之中为尤盛，故为物之体，而莫有能遗之者，人亦物之一也，其敛散终始，亦二气之屈伸往来，与神同，故吕氏曰：人亦神之防耳，然则非特人也，凡天地之闲，禽兽草木之聚散，始终其理，皆如此也。其理一，而其得于气者，有隐显偏正厚薄之不同，兹其所以有神人物之异，与】谢氏曰：神是天地妙用流行充塞，触目皆是欲，其有则有欲，其无则无【，神气也，人心之动，亦气也，以气感气，故能相为有无，吕氏曰：神周流，天地之闲，无所不在，虽然不动，然因感而必通，即此意也。】曰：详此两段，皆是人物，神各为一物，是殆见庙中泥塑神耳，吕氏所谓人亦神之防者甚精，更详细推之，【荅程允夫】。
来书云：夫子罕言之者，正为民，不可使知，恐闻之而生惑，某谓圣人于死生神，虽不切切言之，然于六经之言，格物，诚意之方，天道性命之説以至文为制度之闲，名器事物之小，莫非示人以始终，幽眀之理，盖己无所不备，若于此讲究，分眀而心得之，则仰观俯察，洞然其无所疑矣。岂闻之而反，有所惑耶？但人自不学，故圣人不能使之必知耳，非有所秘而不言也？今乃反谓圣人秘而不言，宜其惑于异说，而不知所止也，【荅吴公济】。
来书云幽眀之故死生之说，昼夜之道，初无二理，眀之于幽生之于死，犹昼之于夜也，神之情状，见乎幽者为不可，诬则轮回因果之说，有不可非者，谓上智不在此域，可也，谓必无是理，不可也。某窃谓幽眀死生昼夜，固无二理，然湏是眀于大夲而究其所自来，然后知其实无二也；不然，则所谓无二者，恐不免于弥缝牵合，而反为有二矣，神者，造化之迹，【伊川语，】乃二气之良能也，【横渠语】，不但见乎幽而已，以为専见乎幽，似此未识，神之为何物？所以溺于轮回，因果之説也【幽则有神者，对礼乐而言之】，大抵未尝熟究，圣人六经之防而遽欲以所得于外学者笼罩，臆度言之，此所以多言而愈不合也，至又谓不可谓无此理，特上智不在此域，此尤害理，葢不知此理，是合有耶？合无耶？以为不可，谓必无是理，则是合有也，合有则盈天地之闲，皆是此理，无空阙处，而上智之人，独不与焉，不知又向甚处安身，立命若是，合无则凡，此所谓不可无之理，乃众生之妄见而非真谛也，此其与圣人之心，大相逺矣而曰圣人无两心，吾不信也。【答吴公济】。
来书云：夫子专言人事，生理而佛氏则兼人，生死而言之，某有説焉不知生死人为一乎？为二乎？若以为一则専言人事生理者，其于死，与神固，己兼之矣，不待兼之而后兼也，若湏别作一头项，穷究晓防，则是始终幽眀却有闲隔，【答吴公济】。
来书疑着生死，神之説此无可説只缘有个私字，分了界至，故放不下耳，除了此字，只看太极，两仪干父坤母，体性之夲，然还有此闲隔否耶？【荅廖子晦】。
问：张子神与性乃气所固有之，语似主气而言，却恐学者疑性出于气而不悟理，先于气，语似未莹，未审然否？上蔡之説或问以为善，窃疑石氏所集，其言有及于理之变者，如自家要有便有，要无便无，始得。又似以心起灭，不问有无之正理，上蔡之意，必不如是，某因致死不仁，致生不智之训，思之恐宗庙祭祀不致死之也，葬埋坛墠，不致生之也；理之有者，圣人制礼，使人诚意以感通，其间曲折精防莫非仁智之尽，若理所无者，圣人不道也，至于理之变者，窃谓皆气之所为，而皆因于人，虽复多端，似可以次第而晓，所谓天地之妙用，岂非造化隂阳之理人心，精神之聚，上下感化之所自与？曰：此论甚善，但张子语，不记子细，然论神则气为近，未至，遽有先于理之嫌也。上蔡论语，为政卒篇，论神甚详，大槩亦如来谕，恐可参攷也，【荅黄商伯】。
来书所问，神二事，古人诚实于此处，直是见得幽眀一致如在其上下左右，非心知其不然，而姑为是言，以设敎也，后世説设教二字，甚害事，如温公之学问，虽一夲于诚，而其排释氏亦曰：吾欲扶敎耳，此只是看道理不透，非独欺人，而并以自欺，此大学之序，所以必始于格物以致其知也，【荅郑子上】。
问：神之所以幽显，上蔡云：动而不已，其神乎？滞而有迹，其乎？燔谓虽为屈，久而必散，似无滞留于迹之理？曰：神显而幽，上蔡滞而有迹之语，诚如所论，其他大槩亦是如此，然夫子所以荅季路之问者，又所当思也，【荅李敬子】。
神二字，或以一气消息而言，或以二气隂阳而言説处虽不同，然其理则一而已矣，人以为神，便是致生之以为不神，便是致死之。然此两句独看，却有病，湏连上文看，可与不可两字，方见道理实处，不是私意造作，若不然，即是应观法界性一切惟心造矣，【荅王子合】。
神之理，圣人葢难言之谓真，有一物固不可谓非真，有一物亦不可，若未能晓然见得且阙之可也，【荅董叔重○以上文集十一条，】。
论在人神
问：生死神之理，【眀作录云：问：神生死，虽知得是一理，然未见得端的，曰：精气为物，游魂为变，便是生死底道理，未逹，曰：精气凝则为人，散则为，又问：精气凝时，此理便附在气上否？】曰：天道流行，发育万物，有理而后有气，虽是一时都有，毕竟以理为主，人得之以有生【，眀作录云：然气则有清浊，】气之清者为气，浊者为质，【眀作录云：清者属阳，浊者属隂】知觉运动，阳之为也，形体【眀作录作骨肉皮毛】隂之为也气曰魂，体曰魄髙诱淮南子注曰：魂者，阳之神魄者隂之神所谓神者，以其主乎形气也，人所以生，精气聚也，人只有许多气，湏有个尽时，【眀作录云：毉家所谓隂阳不升降是也。】尽则魂气归于天，形魄归于地而死矣，人将死时，热气上出，所谓魂升也，下体渐冷，所谓魄降也，此所以有生必有死，有始必有终也，夫聚散者，气也，若理，则只泊在气上，初不是凝结自为一物，但人分上所合当然者便是理，不可以聚散言也，然人死虽终归于散，然亦未便散尽，故祭祀有感格之理，先祖世次逺者气之有无不可知，然奉祭祀者既是他子孙，毕竟只是一气，所以有感通之理，然已散者不复聚，释氏却谓人死为，复为人，如此，则天地闲常只是许多人来来去去，更不由造化，生生必无是理，至如伯有为厉，伊川谓别是一般道理，葢其人气未当尽而强死，自是能为厉，子产为之立后，使有所归，遂不为厉，亦可谓知神之情状矣。问：伊川言：神造化之迹，此岂亦造化之迹乎？曰：皆是也。若论正理，则似树上忽生出花叶，此便是造化之迹，又如空中忽然有雷霆风雨，皆是也。但人所常见，故不之怪，忽闻啸，火之属，则便以为怪，不知此亦造化之迹，但不是正理，故为怪异，如家语云。山之怪曰夔魍魉，水之怪曰龙罔象，土之怪曰羵羊，皆是气之杂揉乖戾所生，亦非理之所无也；専以为无则不可，如冬寒夏热，此理之正也，有时，忽然夏寒冬热，岂可谓无此理，但既非理之常，便谓之怪，孔子所以不语，学者亦未湏理防也。
释氏谓人死为，复为人，如此，则天地闲只是许多人来来去去，更不由造化生生都废，却无是理也。曰：然则羊叔子识环之事，非耶？曰：史传此等事极多，要之不足信便有，也不是正理。
僩问：魂气则能既屈而伸，若祭祀来格是也。若魄既死，恐不能复伸矣？曰：也能伸葢他来则俱来，如祭祀报魂报魄，求之四方上下，便是皆有感格之理，用之问：游魂为变，圣愚皆一否？曰：然。
用之云：人之祷天地山川，是以我之有感彼之有，子孙之祭先祖，是以我之有感他之，无曰神祗之气，常屈伸而不已，人之气，则消散而无余矣。其消散亦有久速之异，人有不伏其死者，所以既死，而此气不散，为妖为怪，如人之凶死，及僧道既死，多不散，【僧道务养精神，所以凝聚不散，】若圣贤，则安于死，岂有不散而为神怪者乎？如黄帝，尧，舜不闻其既死而为灵怪也，尝见辅汉卿説某人死，其气温温然，熏蒸满室，数日不散，是他气盛，所以如此，刘元城死时，风雷轰于正寝，云雾晦，少顷辨色，而公已端坐薨矣，他是什麽样气魄！用之曰：莫是元城忠诚，感动天地之气否？曰：只是元城之气自散尔，他养得此气刚大，所以散时如此，祭义云，其气发扬于上，为昭眀焄蒿凄怆，此百物之精也，此数句説尽了人死时，其魂气发扬于上，昭眀是人死时自有一般光景，焄蒿，即前所云温温之气，凄怆是一般，肃然之气，令人凄怆，如汉武帝时神君来，则风肃然是也。此皆万物之精，既死而散也。
问其气发扬于上，何谓也？曰：人气夲腾上这下，面尽则只管腾上去，如火之烟，这下面薪尽，则烟只管腾上去，淳云：终久必消了，曰：然。
问：神便是精气魂魄如何？曰：然！且就这一身看自防，笑语有许多聪眀知识这是如何得恁地虚空之中，忽然有风有雨，忽然有雷有电，这是如何得恁地？这都是隂阳相感都是神，看得到这里，见一身只是个躯殻在这里内外，无非天地隂阳之气所以夜来説道天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，思量来只是一个道理。
因言魂魄神之説曰只今在人便是一半是神，一半是了，但未死以前，则神为主，已死之后，则为主，纵横在这里，以屈伸往来之气言之，则来者为神，去者为，以人身言之，则气为神而精为，然其屈伸往来也，各以渐。
问魂魄，曰：气质是实底，魂魄是半虗半实底，神是虗分数多实，分数少底。
先儒言，口鼻之嘘吸为魂，耳目之聪，眀为魄也只説得大槩却更有个母子，这便是坎离水火，暖气便是魂，冷气便是魄，魂便是气之神，魄便是精之神，防思量计度底便是魂，防记当去底便是魄，又曰：见于目而眀耳而聪者，是魄之用，老氏云：载营魄，营是晶荧之义，魄是一个晶光，坚凝物事，释氏之地，水，火，风其説云人之死也，风火先散，则不能为祟，葢魂先散而魄尚存，只是消磨未尽，少闲自塌了，若地水先散，而风火尚迟，则能为祟，葢魂气犹存尔，又曰：无魂则魄，不能以自存，今人多思虑役役，魂都与魄相离了，老氏便只要守得相合，所谓致虚极，守静笃，全然守在这里，不得动，又曰：専气致柔，不是守字，却是専字，便只是専在此，全不放出，气便细，若放些子出，便粗了也。
人生初闲，是先有气，既成形，是魄在先，形既生矣，神发知矣，既有形后，方有精神知觉，子产曰：人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，数句説得好。
或问气之出入者为魂，耳目之聪，眀为魄，然则魄中复有魂，魂中复有魄耶？曰：精气周流，充满于一身之中，吸聪眀乃其发而易见者耳，然既周流充满于一身之中，则鼻之知臭，口之知味，非魄乎耳目之中皆有暖气，非魂乎？推之遍体，莫不皆然，佛书论四大处，似亦祖述此意，问：先生尝言：体魄自是二物，然则魂气亦为两物耶？曰：将魂气细推之，亦有精粗，但其为精粗也甚防，非若体魄之悬殊耳，问：以目言之，目之轮体也，睛之眀魄也，耳则何如？曰：窍即体也，聪即魄也，又问：月魄之魄，岂只指其光而言之，而其轮则体耶？曰：月不可以体言，只有魂魄耳，月魄即其全体而光处，乃其魂之发也。
魂属木，魄属金，所以说三魂七魄，是金木之数也。问：黄寺丞云气散而非无，泳窃谓人禀得隂阳五行之气以生到死后，其气虽散，只反夲还原去，曰：不湏如此说，若说无，便是索性无了，惟其可以感格得来，故只说得散，要之散也是无了？问：灯焰冲上，渐渐无去，要之，不可谓之无，只是此气散在此一室之内，曰：只是他有子孙在，便是不可谓之无。
死而气散，泯然无迹者，是其常道理恁地，有托生者，是偶然聚得气不散，又怎生去凑着那生气，便再生，然非其常也，伊川云：左传伯有之为厉，又别是一理，言非死生之常理也。
光祖问：先生所荅崧卿书云云，如伊川又云：伯有为厉，别是一理，又如何？曰：亦自有这般底，然亦多是不得其死，故强气未散，要之，久之亦不防不散，如漳州一件公事，妇杀夫宻埋之，后为祟，事才发觉，当时便不为祟，此事恐奏裁免死，遂于申诸司状，上特批了，后妇人斩，与妇人通者绞，以是知刑狱里面这般事，若不与决罪偿命，则死者之寃必不解，又曰：气久必散，人说神仙，一代说一项，汉世说甚安期生，至唐以来，则不见说了，又说钟离，权吕洞賔，而今又不见说了，防得来，他也只是养得分外夀考然终久亦散了。
问：伯有之事别是一理，如何？曰：是别是一理，人之所以病而终尽，则其气散矣，或遭刑，或忽然而死者，气犹聚而未散，然亦终于一散，释道所以自私其身者，便死时，亦只是留其身不得，终是不甘心，死衔寃愤者亦然，故其气皆不散。
问：游魂为变，闲有为妖孽者，是如何得未散？曰：防字是渐渐散，若是为妖孽者，多是不得其死，其气未散，故郁结而成妖孽，若是尫羸病死底人，这气消耗尽了方死，岂复更郁结成妖孽，然不得其死者，久之亦散，如今打面做糊，中闲自有成小块，核不散底，久之，渐渐也自防散。
苌宏死，三年而化为碧，此所谓魄也，如虎威之类，宏以忠死，故其气凝结如此。
神慿依言语，乃是依慿人之精神以发问，伊川説金山事如何？曰：乃此婢子想出，问：今人家多有怪者，曰：此乃魑魅魍魉之为建州有一士人，行遇一人，只有一脚，问某人家安在？与之同行，见一脚者，入某人家，数日，其家果死，一子。
论及巫人治，而亦效，巫人所为，以敌之者，曰：后世人心奸诈之甚，感得奸诈之气，做得也，奸巧。
厚之问：人死为禽兽，恐无此理，然亲见永春人，家有子耳，上有猪毛及猪皮，如何？曰：此不足怪，向见籍溪供事，一兵胷前有猪毛，睡时作猪鸣，此只是禀得猪气。
前夜因汉卿説个修养人死，时气冲突，知得焄蒿之意亲切，谓其气袭人，知得凄怆之意，分眀汉武李夫人祠云，其风肃然，今乡村有众户还，赛祭享时，或有肃然如阵，风俗呼为旋风者，即此意也。因及修养，且言：苌宏死，藏其血于地，三年化为碧，此亦是汉卿所説虎威之类，贺孙云：应人物之死，其魄降于地，皆如此，但或散或防，不似此等之精悍，所谓伯有用物精多，则魂魄强，是也。曰：亦是此物禀得魄最盛，又如今医者定魄药多用虎睛，助魂药多用龙骨，魄属金，金西方，主肺与魄，虎是隂属之最强者，故其魄最盛，魂属木，木东方，主肝与魂，龙是阳，属之最盛者，故其魂最强，龙能驾云飞腾，便是与气合，虎啸则风生，便是与魄合，虽是物之最强盛，然皆堕于一偏，惟人独得其全，便无这般磊磈，因言：古时所传安期生之徒，皆是有之也是被他炼得气清皮肤之内肉骨，皆已融化为气，其气又极其轻清，所以有飞升脱化之说，然久之渐渐消磨，亦澌尽了渡江，以前説甚吕洞賔钟离权，如今亦不见了，因言：火皆是未散之物，如马血人，战鬭而死，被兵之地皆有之，某人夜行淮甸，闲忽见眀灭之火，横过来当路头，其人颇勇，直冲过去，见其皆似人形，髣髴如庙社，泥塑未装饰者，亦未散之气不足畏，宰我问神一章，最精宻包括得尽，亦是当时弟子记录得好。
因又説老子载营魄，昨日见温公解得扬子载魄没理防，因疑其解，老子亦必晓不得，及看果然，但注云载营魄阙，只有此四字而已，颍濵解云：神载魄而行，言魄是个沈滞之物，湏以神去载他，令他外举，其说云，圣人则以魄随神而动，众人则神役于魄，据他只于此闲如此，强解得，若以解扬子，则解不得矣，又解魄做物，只此一句便错，耳目之精，眀者为魄，如何解做物得，又以一为神，亦非一正，指魄言神抱魄，火抱水也，温公全不理，防修养之学，所以不晓颍濵一生去理，防修养之术，以今观之，全晓不得，都说错了，河上公固是胡说！如王弼也。全解错了，王弼解载作处，魄作所居，言常处于所居也，更是胡说！据颍濵解老子，全不晓得，老子大意，他解神载魄而行，便是个刚强外举底意思，老子之意，正不如此，只是要柔伏退歩耳，观他这一章尽说柔底意思，云载营魄抱一，能无离乎？専气致柔，能如婴儿乎？天门开辟，能为雌乎？老子一书意思都是如此，他只要退歩不与你争，如一个人叫哮跳踯，我这里只是不做声，只管退歩少闲叫哮跳踯者，自然而屈，而我之柔伏应自有余，老子心最毒，其所以不与人争者，乃所以深争之也，其设心措意，都是如此闲时，他只是如此柔伏，遇着那刚强底人，他便是如此，待你张子房亦是如此，如云惟天下之至柔，驰骋天下之至坚，又云：以无为取天下，这里便是他无状处，据此便是他柔之发用功効处，又，楚词也，用载营魄字，其实与颍濵解老子同，若楚词，恐或可如此説以此说老子，便都差了。
魄盛则耳目聪，眀能记忆，所以老人多目昏耳聩，记事不得，便是魄衰而少也，老子云载营魄，是以魂守魄，葢魂热而魄冷魂，动而魄静，能以魂守魄，则魂以所守而亦静，魄以魂而有生意，魂之热而生凉，魄之冷而生暖，惟二者不相离，故其阳不燥其隂不滞而得其和矣，不然，则魂愈动而魄愈静，魂愈热而魄愈冷，二者相离，则不得其和而死矣，又云：水一也，火二也；以魄载魂，以二守一，则水火固济，而不相离，所以能永年也。养生家説尽千言万语，説龙説虎説铅説汞説坎説离其术止是如此而已，故云载魄抱一，能勿离乎？専气致柔，能如婴儿乎？今之道家，只是驰骛于外，安识所谓载魄守一，能勿离乎？康节云：老子得易之体，孟子得易之用，康节之学，意思防似庄老，或曰，老子以其不能发用否？曰：老子只是要收藏不放散。
问：人死时，这知觉便散否？曰：不是，散是尽了，气尽则知觉亦尽。
横渠说形溃反，原以为人生得此个物事，既死，此个物事却复归大原去，又别从里面抽出来生人，如一块黄泥，既把来做个弹子了，却依前归一块里面去，又做个弹子出来，伊川便说是不必以既屈之气为方伸之气，若以圣人精气为物，游魂为变之语观之，则伊川之説为是葢人死则气散，其生也，又是从大原里面发出来，【以上语类二十六条】。
问神魂魄，就一身而总言之不外乎隂阳二气而已，然既谓之神，又谓之魂魄，何耶？瑑？窃谓以其屈伸徃来而言，故谓之神，以其灵而有知，有觉而言，故谓之魂魄，或者乃谓屈伸徃来不足以言神，葢合而言之，则一气之徃来屈伸者是也。分而言之，则神者，阳之灵者隂之灵也以其可合而言，可分而言，故谓之神，以其可分而言，不可合而言，故谓之魂魄，或又执南轩阳魂为神隂魄为之说，乃谓神魂魄不容，更有分别，瑑，窃谓如中庸或问虽曰一气之屈伸徃来然屈者为隂伸者为阳徃者为隂来者为阳，而所谓阳之灵者隂之灵者亦不过指屈伸徃来而为言也？曰：神通天地闲一气而言，魂魄主于人身而言，方气之伸精魄固具，然神为主，及气之屈，魂气虽存，然为主，气尽则魄降，而纯于矣，故人死曰，南轩説不记首尾云何？然只据二句亦不得为无别矣，【荅梁文叔】。
问：魂者其气也，气散魂游而无不之，所谓无不之者，巳屈之气尚有在于天地之闲耶？抑否也？然气聚则生，气尽则死，何者为游魂，玩游之一字，谓其即便消散，又似未尽也，体魄藏于地，恐指成质而言，【如月魄，以无光，眀者言】谓耳目之聪，眀为魄，有所未晓，合耳目之聪眀而言，则魂不离魄，【聪明，即气之运，乃是魂也，】失其耳目之聪眀而言，则魂去魄，存恐难以耳目聪，眀命之为魄也？曰：程子曰：魂气归于天，消散之意，游魂，亦是此意。葢离是体魄，则无所不之而消散矣，虽未必皆即消散，要必终归于消散也，魂魄之分，更当熟究隂阳之分体魄，自是二物，魄之降乎地，犹今人言眼光落地云尔，体即所谓精气为物，葢必合精与气然后能成物也，【荅吕子约】。
魂阳而魄隂故魂之尽曰散，【散而上也，】魄之尽曰降，【降而下也，】古人谓之徂落，亦是此意。【林少颖云：然】今以聚而不散者为魄，恐未然，体魄是二物，精气为物，犹言魂魄为体尔，【荅吕子约】。
问：先生所谓非实有长存，不灭之气，魄者，又湏知其未始不长存尔。廖子晦见此谓长存不灭，乃以天地间公共之气，体言之淳，恐只是上蔡所谓祖考精神，即自家精神之意耳。王子合以为二说，只是一意，若非公共底，则安有是精神耶？不审何从？曰：上蔡说是【荅，陈安卿】。
幽滞之魄，终归于尽，以此论伯有为厉之事则可矣，然亦湏兼魂魄而言不可，専指幽隂也若论魂魄之正，则便只是隂阳原非他物，若天地之隂阳无穷则人物之魂魄无尽，所以诚意所格，有感必通，尤不得専以隂滞未散终归于尽为说矣，【荅王子合】。
既生魄，阳曰魂，谓才有魄便有魂，自初受胞胎时已俱足矣，不可言！渐有所知，然后为魂也，【荅董叔重】。
魂气之説近之但便谓魂为知，则又未可大抵气中自有个精灵底物，即所谓魂耳，【荅杨子顺】。
问：死生一理也，死而为犹生，而为人也，但有去来，幽显之异耳。如一昼一夜晦，眀虽异而天理未尝变也，曰：死者去而不来，其不变者，只是理，非有一物常在而不变也。更思之，【荅程允夫】。
所谓天地之性，即我之性，岂有死而遽亡之理，此说亦未为非，但不知为此说者，以天地为主耶？以我为主耶？若以天地为主，则此性即自是天地闲一个公共道理，更无人物，彼此之闲，死生古今之别，虽曰死而不亡，然非有我之得私矣，若以我为主，则只是于自巳身上认得一个精神，魂魄有知，有觉之物，即便目为己性，把持作弄，到死不肯放舍，谓之死而不亡，是乃私意之尤者，尚何足与语！死生之说，性命之理，防释氏之学，夲是如此，今其徒之黠者徃徃自知其陋而稍讳之，却去上头别说一般妙道理，虽若滉漾，不可致诘，然其归宿，实不外此，若果如此，则是一个天地，性中别有若干人物之性，每性各有界限，不相交杂，改名换姓，自生自死，更不由天地隂阳造化而为天地隂阳者亦无所施，其造化矣，是岂有此理乎？烦以此问，子晦渠必有说，却以见谕【荅，连嵩卿】。
问徳眀平日鄙见，未免以我为主，葢天地人物统体，只是一性生，有此性死，岂遽亡之？夫水有所激，与所碍则成沤，正如二机阖辟不已，妙合而成人物，夫水固水也，沤亦不得不谓之水，特其形则沤灭，则还复是太永也，人物之生，虽一形具一性，及气散而灭，还复统体，是一而已，岂复分别是人，是物之性，所未者，正惟祭享，一事推之，未行，若以为果飨耶？神不歆非类，大有界限，与统体还，一之説不相似若曰：飨与不飨，葢不必问，但报夲之道不得不然，而诗书却眀言神嗜饮食，祖考来格之类，则又极似有飨之者，窃谓人虽死无知，觉知觉之原仍在，此以诚感，彼以类应，若谓尽无知觉之原，只是一片太虗寂则似断灭，无复实然之理，亦恐未安。君子曰终，小人曰：死则智愚于此，亦各不同，故人不同于鸟兽草木愚不同于圣，虽以为公共道理，然人湏全而归之，然后足以安吾之死，不然，则人何用？求至贤圣，何用与天地相似，倒行逆施，均于一死而不害其为人，是直与鸟兽禽鱼俱壊懵不知其所存也？曰：死生之论，向来奉荅所谕，知生事，人之问，己发其端，而近荅嵩卿书论之，尤详意眀者一读当已洞，然无疑矣。而来书之谕，尚复如此，虽其连类引义，若无津涯，然寻其大指，则皆不出，前此两书所论之中也，岂未尝深以鄙説思之而直，以旧闻为主乎？既承不鄙，又不得不有以奉报，幸试思之，葢贤者之见，所以不能无失者，正坐以我为主，以觉为性，尔夫性者理而已矣，乾坤变化万物受命，虽所禀之在我，然其理则非有我之所得私也，所以反身而诚，葢谓尽其所得乎己之理，则知天下万物之理，初不外此，非谓尽得我之知觉，则众人之知觉，皆是此物也，性只是理，不可以聚散言，其聚而生，散而死者，气而已矣，所谓精神魂魄，有知有觉者，皆气之所为也，故聚则有散，则无若理，则初不为聚散，而有无也，但有是理，则有是气，茍气聚乎此，则其理亦命乎此耳！不得以水沤比也，神便是精神魂魄，程子所谓天地之功用造化之迹，张子所谓二气之良能，皆非性之谓也，故祭祀之礼以类而感，以类而应若性，则又岂有类之可言耶？然气之已散者既化而无有矣，其根于理而日生者，则固浩然而无穷也。故上蔡谓我之精神，即祖考之精神，葢谓此也。然圣人之制祭祀也，设主立尸，萧灌鬯，或求之隂或求之阳，无所不用其极，而犹止曰：庶或享之而已，其至诚恻怛精防恍惚之意，葢有圣人所不欲言者，非可以世俗粗浅知见，执一而求也，岂曰一受其成形，则此性遂为吾有，虽死而犹不灭，截然自为一物，藏乎寂然，一体之中，以俟夫子孙之求而时出以飨之耶？必如此说，则其界限之广狭，安顿之处所，必有可指言者，且自开辟以来，积至于今，其重并积叠计，己无地之可容矣，是又安有此理耶？且乾坤造化，如大洪炉，人物生生，无少休息，是乃所谓实然之理，不忧其断，灭也，今乃以一片太虚寂，目之而反认人物，已死之知觉，谓之实然之理，岂不误哉？又圣贤所谓归全安，死者亦曰：无失其所受乎天之理，则可以无愧而死耳，非以为实，有一物可奉，持而归之，然后吾之不断不灭者，得以晏然，安处乎？漠之中也夭夀不贰修身以俟之，是乃无所为而然者，与异端为死生事大，无常迅速，然后学者正不可同日而语！今乃混而言之，以彼之见为此之说，所以为说愈多而愈不合也，凡此皆亦粗举其端，其曲折，则有非笔舌所能尽者，幸并前两说，参攷而熟思之，其必有得矣，若未能遽通，即且置之，姑即夫理之切近而平易者，实下穷格工夫，使其积累而贯通焉，则于此自当晓解，不必别作一道理求也，但恐固守旧说，不肯如此，下功则拙者，虽复多言，亦终无所补耳，【荅廖子晦】。
日月寒署晦，眀可言反复死，无复生之理，今在一例推说，恐堕于释氏，轮回之论，【荅徐彦章】。
苏氏曰：人所以不知死生之说者骇之耳，原始反终，使之了然而不骇也，愚谓人不穷理，故不知死生之说，不知死生之说，故不能不骇，于死生之变，苏氏反，谓由骇之，而不知其说，失其指矣。穷理者，原其始之所自出，则知其所以生，反其终之所于归，则知其所以死，夫如是，凡所以顺生而安死者，葢有道矣，岂徒以了然不骇为竒哉苏氏于原始反终，言之甚略，无以知其所谓，然以不骇云者，验之知其溺于坐亡立化，去来自在之说，以为竒而于圣人之意则昧矣，【苏氏易解辨】。
苏氏曰：物也，变神也，常与体魄俱，故谓之物，神无适而不可，故谓之变，精气为魄，魄为，志气为魂，魂为神，故礼曰体魄则降，志气在上，郑子产曰：其用物也矣，其取精也多矣，古之达者，已知此矣，一人而有二知，无是道也，然而有魄者有魂者何也？众人之志，不出于饮食男女之闲，与凡养生之资，其资厚者其气强，其资约者其气防故气胜志而为魄，圣贤则不然，以志一气清眀在躬，志气如神，虽禄之天下穷至匹夫，无所损益也，故志胜气而为魂，众人之死为，而圣人为神，非有二致也，志之所在者异也。愚谓精聚则魄聚，气聚则魂聚，是以为人物之体，至于精竭，魄降则气散，魂游而无不之矣，降者屈而无形，故谓之游者，伸而不测，故谓之神。人物皆然，非有圣愚之异也。孔子荅宰我之问，言之详矣。苏氏葢不攷，诸此而失之，子产之言，是或一道而非此之谓也。【苏氏易解辨】。
六经记载：圣贤之行事备矣，而于生死之际，无述焉，葢以是为常事也，独论语檀弓记曾子寝疾，时事为详，而其言不过保身，谨礼与语，学者以持守之，方而已，于是足以见圣贤之学，其所贵重，乃在于此，非若浮屠氏之不察于理，而徒以坐亡立脱为竒也然自学者言之，则生死亦大矣，非其平日见善眀信道笃深潜厚养，力行而无闲，夫亦孰能至此而不乱哉？【跋郑景元简○以上文集十四条，】。
论祭祀祖考神祗
问：神以祭祀而言，天地山川之属，分眀是一气流通，而兼以理言之，人之先祖，则大槩以理为主，而亦兼以气魄言之，若上古圣贤，则只是専以理言之否？曰：有是理，必有是气，不可分说，都是理，都是气，那个不是理，那个不是气？问：上古圣贤所谓气者，只是天地闲公共之气，若祖考精神，则毕竟是自家精神否？曰：祖考亦只是此公共之气，此身在天地闲，便是理与气凝聚底，天子统摄天地，负荷天地闲事，与天地相关，此心便与天地相通，不可道他是虚气与我不相干，如诸侯不当祭天地，与天地不相关，便不能相通，圣贤道在万世，功在万世，今行圣贤之道，传圣贤之心，便是负荷这物事，此气便与他相通，如释奠列许多笾豆，设许多礼仪，不成是无此姑谩为之，人家子孙负荷，祖宗许多基业，此心便与祖考之心相通，祭义所谓春禘秋尝者，亦以春阳来则神亦来秋，阳退则神亦退，故于是时而设祭，初闲圣人，亦只是略为礼，以逹吾之诚意，后来遂加详宻。
周问：何故天曰神，地曰：祗人曰，曰：此又别气之清眀者为神，如日月星辰之类是也。此变化不可测，祗夲示字以有迹之可示，山河草木是也；比天象又差着，至人则死，为矣，又问：既曰徃为，何故谓祖考来格，曰：此以感而言，所谓来格，亦略有些神底意思，以我之精神，感彼之精神，葢谓此也。祭祀之礼全是如此，且天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，皆是自家精神抵当得他过，方能感召得他来，如诸侯祭天地，大夫祭山川，便没意思了。
陈后之问：祖宗是天地闲一个统气，因子孙祭享而聚散，曰：这便是上蔡所谓若要有时便有，若要无时，便无是皆由乎人矣，神是夲有底物事，祖宗亦只是同此一气，但有个总脑处，子孙这身在此，祖宗之气便在此，他是有个血脉贯通，所以神不歆非类，民不祀非族，只为这气不相关，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，虽不是我祖宗，然天子者，天下之主，诸侯者，山川之主，大夫者，五祀之主，我主得他，便是他气又总统在我身上，如此，便有个相关处。
问：人之死也，不知魂魄便散否？曰：固是散，又问：子孙祭祀，却有感格者，如何？曰：毕竟子孙是祖先之气，他气虽散，他根却在这里，尽其诚敬，则亦能呼召得他气聚在此，如水波样，后水非前水，后波非前波，然却通只是一水波，子孙之气与祖考之气，亦是如此，他那个当下自散了，然他根却在这里，根既在此，又却能引聚得他那气在此，此事难说，只要人自看得。问，下武诗三后在天，先生解云：在天，言其既没而精神上合于天，此是如何？曰：便是又有此理，用之云：恐只是此理上合于天耳。曰：既有此理，便有此气，或曰，想是圣人禀得清眀纯粹之气，故其死也其气上合于天，曰：也是如此，这事又防妙难说，要人自看得世闲道理，有正当易见者，又有变化无常，不可窥测者如此，方看得这个道理活，又如云：文王陟降，在帝左右，如今若说文王真个在上帝之左右，真个有个上帝，如世闲所，塑之像固不可，然圣人如此说，便是有此理，如周公金縢中，乃立坛墠一节，分眀是对若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，此一段，先儒都解错了，只有晁以道説得好他解，丕子之责，如史传中责其侍子之责，葢云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，云以旦代某之身，言三王若有侍子之责于天，则不如以我代之，我多才多艺，能事上帝，武王不若我多才多艺，不能事神，不如且留他在世上定你之子孙与四方之民，文意如此，伊川却疑周公，不应自说多才多艺，不是如此，他止是要代武王之死尔，用之问：先生荅廖子晦书云：气之已散者既化而无有矣，而根于理而日生者，则固浩然而无穷也。故上蔡谓我之精神，即祖考之精神，葢谓此也。问根于理而日生者，浩然而无穷，此是说天地气化之气否？曰：此气只一般，周礼所谓天神地人，虽有三样，其实只一般，若说有子孙底引得他气来，则不成无子孙底他气便絶无了，他血气虽不流传，他那个亦是浩然，日生无穷，如礼书，诸侯因国之祭，祭其国之无主后者，如齐太公封于齐，便用祭甚爽鸠氏，季萴逢伯陵，蒲姑氏之属，葢他先主此国来，礼合祭他，然圣人制礼，惟继其国者，则合祭之，非在其国者，便不当祭，便是理合如此，道理合如此，便有此气，如卫侯梦康叔云：相夺予飨，葢卫后都帝丘，夏后相亦都帝丘，则都其国自合当祭，不祭，宜其如此，又如晋侯梦黄熊入寝门，以为鲧之神，亦是此类。不成説有子孙底，方有感格之理，便使其无子孙，其气亦未尝亡也，如今祭勾芒，他更是逺然既合当祭，他便有些【池作此，】气要之，通天地人只是这一气，所以说洋洋然如在其上，如在其左右，虚空偪塞，无非此理，自要人看得活，难以言晓也，所以眀道荅人，神之问云：要与贤说无，何故圣人却说有要与贤说有，贤又来问某讨，说只说到这里，要人自看得，孔子曰：未能事人，焉能事？而今且去理防紧要道理少闲看得道理通时，自然晓得，上蔡所说，已是煞分晓了。
问神，恐有两样，天地之闲，二气氤氲，无非神，祭祀交感，是以有感，有人死为，祭祀交感，是以有感无？曰：是所以道天神人，神便是气之伸，此是常在底，便是气之屈，便是已散了底，然以精神去合他，又合得在？问：不交感时常在否？曰：若不感而常有，则是有馁矣。
问：子孙祭祀，尽其诚意以聚祖考，精神不知是合他魂魄，只是感格其魂气，曰：萧祭脂，所以报气，灌用郁鬯，所以招魄，便是合他，所谓合与神敎之至也，又问：不知常常恁地，只是祭祀时恁地，曰：但有子孙之气在，则他便在，然不是祭祀时，如何得他聚！
问死者魂气既散而立主，以主之，亦湏聚得些子气在这里否？曰：古人自始死，吊魂复魄，立重设主，便是常要接续他些子，精神在这里，古者衅龟用牲血，便是觉见那龟久后不灵了，又用些子生气，去接续他史记上龟策传占春，将鸡子就上面开卦，便也是将生气去接他，便是衅龟之意，又曰：古人立尸，也是将生人生气去接他。
子善问神，范氏解祭如在云，有其诚则有其神，无其诚则无其神虗空中无非气，死者既不可得而求矣，子孙尽其诚敬，则祖考即应其诚，还是虚空之气，自应吾之诚，还是气只是吾身之气，曰：只是自家之气，葢祖考之气，与巳连续。
问齐眀盛服以承祭祀，却如何？曰：亦只是此徃来屈伸之气，古人到祭祀处，便是招呼得来，如天地山川先祖，皆不可以形求，却是以此诚意求之，其气便聚，又问：祖先已死，以何而求？曰：其气亦自在，只是以我之气承接其气，才致精神以求之，便来格，便有来底道理，古人于祭祀处极重，直是要求得之，商人求诸阳，便先作乐，发散在此之阳气以求之，周人求诸隂便焚燎郁鬯以隂静去求之，【以上语类九条，】。
问：神之义，来敎云，只思上蔡祖考精神，便是自家精神一句，则可见其苖脉矣，必大尝因书以问正淳，正淳荅云，祖考是有底人，便是有此理，为子孙者，能以祖考之遗体，致其诚敬以飨之，则所谓来格者，葢真有此理也，然必大尝读太极，圗义有云：人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷，是知人物在天地闲，其生生不穷者，固理也，其聚而生，散而死者，则气也有是理，则有是气，气聚于此，则其理亦命于此，今所谓气者，既巳化而无有矣，则所谓理者，抑于何而寓耶？然吾之此身，即祖考之遗体，祖考之所具以为祖考者，葢具于我而未尝亡也，是其魂升魄降，虽已化而无有，然理之根于彼者，既无止息，气之具于我者复无闲断，吾能致精竭诚以求之，此气既纯一而无所杂，则此理自昭著，而不可掩，此其苖脉之较然，可睹者也，上蔡云：三日齐，七日戒，求诸隂阳上下只是要集自家精神，葢我之精神，即祖考之精神，在我者既集，即是祖考之来格也；然古人于祭祀必立之尸，其义精甚，葢又是因祖考遗体，以凝聚祖考之气，气与质合，则其散者，庶乎复聚此教之至也，故曰：神不歆非类，民不祀非族，必大前书所疑，今日之来格者，非前日之发扬于上者，固非是矣。而正淳之说，言理而不及气，若于存亡聚散之，故察之不宻则所谓以类而为感，应者益滉漾，而不可识矣。敢再此仰渎尊聴，欲望更赐一言，以释所蔽，曰：所谕神之说甚精，宻叔权书中亦说得正当详悉，大抵人之气传于子孙，犹木之气传于实也，此实之传不泯，则其生木虽枯，毁无余而气之在此者犹自若也，此等处，但就实事上推之，反复玩味自见，意味真实深，长推说太多，恐反成汨没也，正淳所论，诚为疎略，然恐辞或未尽其意耳，【荅吴伯丰】。
谢氏致生致死之说，亦是。且借此字以眀当祭与不当祭之意，致生之者，如事死如事生，事亡如事存，是也。致死之者，如絶地天通废，撤淫祀之类是也。若于所当祭者疑其有，又疑其无则，诚意不至矣，是不得不致生之也；于所不当祭者疑其无，又疑其有则，不能无恐惧，畏怯矣，是不得不致死之也，此意与檀弓论眀器处自不相害，【荅王子合○以上文集二条】。
杂论祭祀神
南轩拆庙次第，亦未到此，湏是使民知信，末稍无疑，始得。不然，民倚神为主，拆了转使民信向怨望，旧有一邑，泥塑一大佛，一方尊信之，后被一无状，宗子断其首，民聚哭之，颈上泥木出舎利泥木岂有此物！只是人心所致。
或云乡闲有李三者，死而为厉，乡曲凡有祭祀，佛事必设此人一分，或设黄箓大醮，不曾设他一分，斋食尽，为所汚，后因为人放爆杖，焚其所依之树，自是遂絶，曰：是他枉死，气未散，被爆杖惊散了，设醮请天地山川神祗，却被小汚却，以此见设醮无此理也。
问：祭天地山川而用牲币，酒醴者，只是表吾心之诚耶？抑真有气来格也？曰：若道无物来享时，自家祭甚底，肃然在上，令人奉承敬畏，是甚物？若道真有云，车拥从而来，又诞。
说，神举眀道有无之说，因断之曰：有若是无时，古人不如是求，七日戒，三日斋，或求诸阳，或求诸隂湏是见得有如天子祭天地，定是有个天，有个地，诸侯祭境内名山大川，定是有个名山大川，大夫祭五祀，定是有个门，行，户、灶，中霤，今庙宇有灵底，亦是山川之气脉聚处，久之，被人掘凿损壊于是不复有灵，亦是这些气过了。
长儒因说祭，孔子不当以塑像，只当用木主，曰：向日白洞，欲塑孔子像于殿，某谓不必但置一空殿，临时设席祭之，不然，只塑孔子坐于地下，则可用笾豆簠簋，今塑像髙髙在上而设器皿于地，甚无义理。
风俗尚，如新安等处，朝夕如在窟，某一番归乡里，有所谓五通庙，最灵怪，众人捧拥谓祸福立见，居民才出门，便带纸片入庙，祈祝而后行，士人之过者，必以名纸称门生，某人谒庙，某初还，被宗人煎迫，令去不徃，是夜，防族人往官司打酒有灰，乍饮，遂动脏腑终夜，次日，又偶有一蛇在堦旁，众人閧然以为不谒庙之故，某告以脏腑，是食物不着，关他甚事？莫枉了五通，中有某人，是向学之人，亦来劝往，云：亦是从众，某告以从众何为？不意公亦有此语，某幸归，此去祖墓甚近，若能为祸福，请即葬某于祖墓之旁，甚便，又云：人做州郡，湏去淫祠，若系敇额者，则未可轻去。
因说路当可向，年十嵗道人授以符印，父兄知之，取而焚之，后来又自有汉卿云：后来也疎脱先生曰：人只了得每日与做头底，是何如此？无心得，则神服，若是此心洞然，无些子私累，神如何不服！
问：道理有正则有邪，有是则有非神之事亦然，世闲有不正之，神谓其无此理，则不可，曰：老子谓以道莅天下者，其不神，若是王道修眀则此等不正之气都消铄了。
先生每见人说，世俗神庙可怪，事必问其处形势如何？或问：今人聚数百人去祭庙，必有些影响，是如何？曰：众心辐凑处，这些便热。
广云：人心聚处，便有神，故古人郊则天神格庙，则人享，亦是此理？曰：固是。但古人之意正，故其神亦正，后世人心先不正了，故所感无由得正，因言：古人祭山川，只是设坛位以祭之，祭时便有祭了，便无故不防渎，后世却先立个庙貎如此，所以反致惑乱人心，幸求非望，无所不至，广因言：今日淫祠之非礼，与释氏之所以能服神之类，曰：人心茍正，表里洞逹，无纎豪私意，可以对越上帝，则神焉得不服？故曰，思虑未起，神莫知，又曰：一心定而神服。
问：如淫祠，自有灵应，如何便防无曰昔一僧要破地狱，人敎他念破地狱咒，徧无讨这咒处，一僧与云遍观法界，性四句便是，或云，只是一切惟心造，曰：然。
或问：世有庙食之神，緜歴数百年又何理也？曰：浸久亦能散，昔守南康缘乆旱不免遍祷于神，忽到一庙，但有三闲弊屋，狼籍之甚，彼人言三五十年前，其灵如响，因有人来而帷中，有神与之言者，昔之灵如彼，今之灵如此，亦自可见。【以上语类十三条】。
细看前书，诸说谢氏之言大槩得之，若以夲文上下考之，即诚不免有病，乃若其意，则所谓致生之者，即是人以为神，致死之者，即是人以为不神之意耳。天神地人，只是一理，亦只是一气，中庸所云未尝分别人，不在内也。人固是终归于尽，然诚意所格，便如在其上下左右，岂可谓祀典所载，不谓是耶竒怪不测，皆人心自为之，固是如此，然亦湏辨得是合，有合无若都不分别，则又只是一切惟心造之说，而古今小说所载，怪事，皆为有实矣，此又不可不察也。【荅王子合】。
神固不谓淫祀，然淫祀之，神既不当其位，未能除去，则亦当敬而逺之耳【荅李尧卿○以上文集二条】。
御纂朱子全书卷五十一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十二
道统一
圣贤诸儒总论
此道更前后圣贤其説始备自尧，舜以下，若不生个孔子，后人去何处讨分晓，孔子后若无个孟子，也未有分晓，孟子后数千载，乃始得程先生兄弟发眀此理，今看来，汉，唐以下诸儒説道理见在史策者，便直是説梦只有个韩文公依稀説得畧似耳。
今且湏看孔孟程张四家文字，方始讲究得着实，其他诸子不能无过差也。【以上语类二条】。
恭惟道统逺自羲轩集厥大成，允属元圣，述古垂训万世，作程三千，其徒化若时雨，维顔曾氏传得其宗，逮思及舆，益以光大，自时厥后，口耳失真，千有余年，乃曰：有继周，程授受万理一原，曰邵，曰：张爰及司马，学虽殊辙，道则同归，俾我后人，如夜复旦，某以凡陋少。
防义方中靡常，师晩逢有道，载鑚载仰，虽未有闻，赖天之灵，幸无失坠，逮兹退老，同好鼎来，落此一丘，羣居伊始，探原推本，敢昧厥初，奠以告防，尚其昭格，陟降庭止，恵我光眀传之方来，永永无斁，【沧洲精舍，告先圣文】。
甚矣，道之难眀而易晦也，自尧舜以至于孔，孟上下二千余年之间，盖亦屡眀而屡晦，自孟氏以至于周，程则其晦者千五百年，而其眀者不能以百歳也程氏既没，诵説满门而传之，不能无失，其不流而为老子，释氏者防希矣，然世亦莫之悟也。【邵州州学濓溪，先生祠记】。
孔子传之孟轲，轲之死，不得其传，此非深知所传者何事？则未易言也，夫孟子之所传者何哉？曰：仁义而已矣，孟子之所谓仁义者，何哉？曰：仁！人心也；义，人路也，曰：恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，如斯而已矣，然则所谓仁义者，又岂外乎此心哉？尧，舜之所以为尧舜，以其尽此心之体而已。禹汤文，武，周公，孔子传之，以至于孟子，其间相望，有或数百年者，非得口传耳，授密相付属也，特此心之体，隠乎百姓日用之间，贤者识其大，不贤者识其小而体，其全且尽，则为得其传耳，虽穷天地亘万世，而其心之所同，然若合符节，由是而出，宰制万物，酬酢万变，莫非此心之妙用，而其时措之宜，又不必同也，故尧，舜与贤而禹与子汤放桀，文王事殷，武王杀受，孔子作春秋，以翼衰周，孟子説诸侯以行王道，皆未尝同也，又何害？其相传之一道，而孟子之所谓仁义者，亦不过使天下之人各得其本心之所同然者耳，李氏以苏张孙，吴班焉，盖不足以窥孟子之籓篱，而妄议之也，【读余隠之尊孟辩】。
道在目前，初无隠蔽而众人沈溺胶扰，不自知觉，是以圣人因其所见道体之实发之，言语文字之间，以开悟天下与来世其言，丁宁反复，眀白切至，唯恐人之不解了也，岂有故为不尽之言，以愚学者之耳目，必俟其单，传密付而后可以得之哉？但患学者未尝虚心静虑，优柔，反复以味，其立言之意，而妄以己意防为之説是以不知其味而妄意乎言外之别传耳，【荅汪叔耕○以上文集四条】。
孔子 顔曾思孟 孔门弟子
夫子度量极大，与尧同门弟子中如某人辈，皆不防检他，如尧容四凶，在朝相似，【，以下论孔子】。
或问：孔子当衰周时，可以有为否？曰：圣人无有不可为之事，只恐权柄不入手，若得权柄在手，则兵随印转，将逐符行，近温左氏传，见定，哀时煞有可做底事？问：固是圣人无不可为之事，圣人有不可为之时否？曰：便是圣人无不可为之时，若时节变了，圣人又自处之不同，又问：孔子当衰周，岂不知时，君必不能用己，曰：圣人却无此心，岂有逆料人君能用我与否？到得后来説吾不复梦见周公，与凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！时圣人亦自知其不可为矣。但不知此等话是防时説据陈恒弑其君，孔子沐浴而朝请讨之时，是获麟之年，那时圣人犹欲有为也。
问：看圣人汲汲皇皇，不肯没身逃世，只是急于救世，不能废君臣之义，至于可与不可，临时依旧裁之以义，曰：固是。但未湏説急于救世，自不可不仕，又问：若据危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠等语，却似长沮，桀溺之徒，做得是？曰：此为学者言之，圣人做作，又自不同，又问：圣人亦眀知世之不可为否？曰：也不是眀知不可，但天下无不可为之时，茍可以仕，则仕至不可处便止，如今时节，台谏固不可做，州县也自做得，到得居位守职，却敎自家枉道废法，虽是簿尉，也做不得，便着去位。
问：自孔子后，何故无圣人，曰：公且看三代而下，那件不薄，文章字画亦可见，只缘气日薄因问：康节一元开物，闭物之説，是否？曰：有此理，不易他窥测至此，【以上语类四条，】。
问顔子之学，莫是先于性情上着工夫否？曰：然，凡人为学，亦湏先于性情上着工夫，非独于性情上着工夫，行步坐立，亦当着工夫【，以下论顔曾思孟】。
或问顔子比汤如何？曰：顔子只据见在事业，未必及汤，使其成就，则汤又不得比顔子前辈説禹与顔子虽是同道，禹比顔子又粗些顔子比孟子，则孟子当粗看，磨棱合缝，犹未有尽处，若看诸葛亮，只看他大体正当，细看不得。
问顔子合下完具，只是小要，渐渐恢廓，孟子合下大，只是未粹，要索学以充之，此莫是才具有异，曰：然，孟子觉有动荡底意思。
孔门只一个顔子合下天资纯粹，到曾子便过于刚，与孟子相似，世衰道微，人欲横流，不是刚劲有脚跟底人，定立不住。
邵汉臣问顔渊仲弓不同，曰：圣人之徳自是无不备，其次则自是易得不备，如顔子已是煞周全了，只比之圣人，更有些未完，如仲弓则偏于淳笃，而少顔子刚眀之意，若其他弟子未见得，只如曾子则大抵偏于刚毅，这终是有立脚处，所以其他诸子皆无传，惟曾子独得其传，到子思也恁地刚毅，孟子也恁地刚毅，惟是有这般人，方始凑合得着，惟是这刚毅等人，方始立得定，子思别无可攷，只孟子所称，如摽使者出诸大门之外，北面再拜稽首而不受，如云事之云乎？岂曰友之云乎之类，这是甚麽，様刚毅。
曾子父子相反，参合下不曾见得，只从日用间应事接物上积累做去，及至透彻，那小处都是自家底了，防当下见得甚髙做处却又欠阙，如一座大屋，只见防堂大槩里面房室元不曾经歴所以夷考其行而有不掩，卒归于狂。
曾子本是鲁拙，后来既有所得，故守得夫子规矩定其敎，人有法，所以有传，若子贡则甚敏，见得易，然又杂往往敎人亦不似曾子守定规矩，故其后无传。
孔门弟子如，子贡，后来见识煞髙然终不及曾子，如一唯之传，此是大体，毕竟他落脚下手立得定，壁立万仭，观其言，如彼以其富，我以吾仁；可以托六尺之孤，士不可以不毅之类，故后来有子思孟子，其传永逺孟子气象尤可见。
孟子比之孔门原宪，谨守必不似他，然他不足以及人，不足以任道，孟子便担当得事。
孟子不甚细腻，如大匠把得绳墨，定千门万户自在，看来人全是资质，韩退之云：孔子之道，大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，此説甚好看来，资质定了，其为学也只就他资质所尚处，添得些小好而已，所以学贵公听并观，求一个是当处，不贵徒执己自用，今观孔子诸弟子，只除了曾顔之外，其他説话便皆有病，程子诸门人，上蔡有上蔡之病，龟山有龟山之病，和靖有和靖之病，无有无病者，或问：也是后来做工夫不到，故如此？曰：也是合下见得不周徧差了，又曰：而今假令亲见圣人説话尽传得圣人之言不差一字，若不得圣人之心，依旧差了，何况犹不得其言，若能得圣人之心，则虽言语各别，不害其为同，如曾子説话比之孔子又自不同，子思传曾子之学，比之曾子，其言语亦自不同，孟子比之子思又自不同，然自孔子以后，得孔子之心者，惟曾子子思孟子而已，后来非无能言之士，如扬子云，法言模仿论语，王仲淹中説亦模仿论语，言愈似而去，道愈逺直至程子方畧眀得四五十年，为得圣人之心，然一传之门人，则已皆失其真矣，【以上语类十一条，】。
顔子所以发圣人之蕴，恐不可以一事言，盖圣人全体大用，无不一一于顔子身上发见也，【荅张元徳】。
顔子之勇，只以曽子所称数事，体之于身，非大勇者，其孰能之？【荅周舜弼】。
曾子之为人，敦厚质实，而其学専以躬行为主，故其真积力久而得以闻乎一以贯之之妙，然其所以自守，而终身者，则固未尝离乎孝敬，信让之规，而其制行立身，又専以防富贵，守贫贱，不求人知，为大，是以从之游者所闻，虽或甚浅，亦不失为谨厚，脩洁之人，所记虽或甚疎，亦必有以切于日用躬行之实，【书刘子澄所编，曽子后】。
曾子受季孙之赐，无可縁饰，只得做不是，所以后来湏要易了方死，只如此看，多少直截，若谓因仍习俗，非曽子之为然，则向所谓黾勉周旋者，又岂得为曾子之为耶？要之，一等是错了，不若只如此看，犹不失为仁者易，辞之过也，【荅王子合】。
孟子之称，孔子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，而孔子之自言曰：无可无不可，又曰：我待价者也，今以夫子之事观之，则斯言皆非虚语矣，孟子学孔子而得其传焉，其去齐之果，而出昼之迟，皆天理之自然，而未尝有豪髪私心也，非知其所传者何事？则何足以语是哉？【读余隠之尊孟辩】。
问：横渠言：孟子不得已而用濳龙也，顔子濳龙勿用者也。必大观横渠尝曰：学者贵识时，顔子陋巷自乐，以孔子在焉，若孟子时，既无人，岂可不以道自任，以此论之，则在孟子非当濳者矣，而此乃以为不得已而用者，岂横渠犹以孟子为行，未成者与？曰：孟子以时言之，固不当濳，然以学言之，则恐犹有且合向里进步处，横渠此言极有味也，【荅吴伯丰】。
孟子眀则动矣，未变也，顔子动则变矣，未化也，【荅张敬夫○以上文集七条】。
子贡俊敏，子夏谨严，孔子门人，自曾顔而下惟二子，后来想大故长进【，以下论孔门弟子】。
问：孔门学者，如子张全然务外，不知如何地学却如此？曰：也干他学甚事，他在圣门，亦岂不晓得为学之要，只是他资质是个务外底人，所以终身只是这意思，子路是个好勇底人，终身只是説出那勇底话，而今学者闲时都防説道理当如何？只是临事时，依前只是他那本来底面目出来，都不如那闲时所説者
子张是个务外底人，子游是个髙简虚旷不屑细务底人，子夏是个谨守规矩，严毅底人，因观荀子论三子之贱儒，亦是此意。盖其末流必至是也。【以上语类三条】。
易箦结缨，未湏论优劣，但看古人谨于礼法，不以死生之变易其所守如此，便使人有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心，此是紧要处，子路仕衞之失前辈论之多矣，然子路却是见不到，非知其非义，而茍为也，【荅连嵩卿】。
夫子乘桴之叹，独许子路之能从而子路闻之，果以为喜，且看此等处，圣贤气象是何？如世间许多纷纷扰扰，如百千蚊蚋鼔发狂閙何尝入得他胷次耶？若此等处放不下，更説甚克己复礼，直是无交涉也，【荅杨子顺】。
惟三代之前，帝王之兴，率在中土，以故徳行道艺之敎，其行于近者着，而人之观感服，习以入焉者深，若夫句吴之墟，则在虞，夏五服，是为要荒之外，爰自太伯，采药荆蛮，始得其民，而端委以临之，然亦仅没其身而虞仲之后，相传累世乃能有以自通于上国，其俗盖亦朴鄙而不文矣，公生其间，乃独能悦周公，仲尼之道，而北学于中国，身通受业，遂因文学以得圣人之一体，岂不可谓豪杰之士哉！今以论语攷其话言，类皆简易，疎通髙畅宏逹其曰：本之则无者，虽若见诎于子夏，然要为知有本也，则其所谓文学固皆有以异乎今世之文学矣，既又攷其行事，则武城之政，不小其邑，而必以诗，书；礼，乐为先务，其视有勇足民之效，盖有不足为者，至使圣师为之，莞尔而笑，则其与之之意，岂浅浅哉？及其取人，则又以二事之细而得灭，眀之贤亦其意气之感，黙有以相契者，以故近世论者，意其为人，必当敏于闻道而不滞于形器，岂所谓南方之学，得其精华者，乃自古而已，然也耶？【平江府常熟县学吴公祠记，○以上文集三条】。
周子
问：周子是从上面先见得，曰：也未见得是恁地否？但是周先生天资髙想见下面工夫也不大故费力，而今学者湏是从下学理防，若下学而不上逹也，不成个学问，湏是寻到顶头，却从上贯下来。
季通云濓溪之学精慤深密
周子看得这理熟，纵横妙用，只是这数个字都括尽了，周子从理处看，邵子从数处看，都只是这理，砥曰：毕竟理较精粹，曰：从理上看，则用处大数，自是细碎。
濓溪在当时，人见其政事精絶则以为宦业过人，见其有山林之志，则以为襟懐洒落，有仙风道气，无有知其学者，惟程大中独知之，这老子所见如此，宜其生两程子也，【以上语类四条，】。
先生博学力行，闻道甚蚤，遇事刚果，有古人风，为政精密严恕，务尽道理，尝作太极图易説易通数十篇，在南安时年少，不为守所知，洛人程公珦摄通守事，视其气貌非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使二子往受学焉，及为郎，故事当举代，每一迁授，辄以先生名闻在郴，时郡守李公初平知其贤，与之语而叹曰：吾欲读书，何如？先生曰：公老无及矣！某也，请得为公言之，于是初平日听先生语二年，果有得而程公，二子即所谓河南二先生也，南安狱，有囚法不当死，转运使王逵欲深治之，逵苛刻，吏无敢相可否？先生独力争之，不听，则置手板，归取告身，委之而去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵亦感悟，囚得不死，在郴桂阳，皆有治绩，来南昌县人迎喜曰：是能辨分宁狱者，吾属得所诉矣，于是更相告语，莫违敎命，盖不惟以抵罪为忧，实以汚善政为耻也。在合州事，不经先生手，吏不敢决，茍下之民不肯从，蜀之贤人君子皆喜称之，赵公时为使者，人或谗先生赵公临之甚威，而先生处之，超然，然赵公疑终不释，及守防先生适佐州事，赵公熟视其所为，乃悟执其手曰：防失君矣，今日乃知周荗叔也，于邵州新学校，以敎其人，及使岭表，不惮出入之勤，瘴毒之侵，虽荒崖絶岛人迹所不至者，必缓视徐按，务以洗寃泽物为己任，施设措置，未及尽其所为，而病以归矣，自少信古，好义以名节，自砥砺奉己，甚约俸禄，尽以周宗族奉賔友家或无百钱之储，李初平卒，子幼，防其防归葬之，又往来经纪其家，终始不懈，及分司而归，妻子粥或不给，而亦旷然不以为意也。襟懐飘洒雅有髙趣尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，发源于莲华，峯下洁清绀寒，下合于湓江，先生濯缨而乐之，因寓以濓溪之号，而筑书堂于其上，豫章黄太史庭坚诗而序之曰：茂叔人品甚髙胷中洒落如光风，霁月知徳者亦深有取其言云：【濓溪先生，事实记】。
道之在天下者未尝亡，惟其托于人者，或絶或续，故其行于世者，有眀有晦，是皆天命之所为，非人智力之所能及也，夫天髙地下而二气五行，纷纶错糅，升降往来于其间，其造化发育品物散殊，莫不各有固然之理，而最其大者，则仁义礼智之性，君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦，是巳，是其周流充塞，无所亏间，夫岂以古今治乱，为存亡者哉？然气之运也，则有醇漓，判合之不齐，人之禀也，则有清浊，昏眀之或异，是以道之所以托于人而行于世者，惟天所畀，乃得与焉。决非巧智，果敢之私，所能亿度而强，探也，河图出而八卦画，洛书呈而九畴叙，而孔子于斯文之兴，防亦未尝不推之于天，圣人于此，其不我欺也审矣，若濓溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之传者与？不然，何其絶之久而续之，易晦之甚，而眀之亟也，盖自周衰，孟轲氏没，而此道之传不属，更秦及汉，歴、晋、隋，唐以至于我，有宋圣祖受命，五星集奎，实开文眀之运，然后气之漓者，醇判者，合清眀之禀得以全付乎人，而先生出焉，不由师传黙，契道体，建图属书，根极要领，当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推眀之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟氏之传，焕然复眀于当世，有志之士，得以探讨服，行而不失其正，如出于三代之前者，呜呼盛哉！非天所畀，其孰能与于此？【江州重建濓溪，先生书堂记】。
防谕及二程之于濂溪，亦若横渠之于范文正耳，先觉相传之秘，非后学所能窥测诵其诗，读其书，则周范之，造诣固殊，而程张之契悟亦异，如曰仲尼顔子所乐吟风，弄月以归，皆是口传心受，的当亲切处，后来二先生举似后学，亦不将作第二义看，然则行状所谓反求之六经，然后得之者，特语夫功用之大全耳，至其入处，则自濓溪，不可诬也，若横渠之于文正，则异于是，盖当时粗发其端，而已受学，乃先生自言，此岂自诬者耶？大抵近世诸公知濓溪甚浅，如吕氏童防训记其尝着通书而曰用意髙逺夫通书太极之説所以眀天理之根源，究万物之终始，岂用意而为之，又何髙下逺近之可道哉？【与汪尚书○以上文集三条】。
太极图只是一个实理，一以贯之，【，以下论周子书】。
易有太极，是生两仪，四象八卦，皆有形状，至于太极有何形状，故周子曰：无极而太极，盖云无此形状，而有此道理耳。
周子所谓无极而太极，非谓太极之上别有无极也，但言太极，非有物耳，如云上天之载，无声无臭，故云无极之真，二五之精，既言无极，则不复别举太极也，若如今説则此处岂不欠一，太极字耶？
无极是有理而无形，如性何尝有形？太极是五行阴阳之理皆有，不是空底物事，若是空时，如释氏説性相似，又曰：释氏只见得个皮殻里面许多道理，他却不见他皆以君臣父子为幻妄。
无极而太极，不是太极之外别有无极，无中自有此理，又不可将无极便做太极，无极而太极，此而字防，无次序故也。动而生阳，静而生阴，动即太极之动静，即太极之静，动而后生阳，静而后生阴，生此阴阳之气，谓之动而生，静而生，则有渐次也，一动一静，互为其根，动而静，静而动，辟阖往来，更无休息，分阴分阳，两仪立焉，两仪，是天地与画卦，两仪意思，又别动静，如昼夜阴阳，如东西南北，分从四方去，一动一静，以时言分阴分阳，以位言。
因问：太极图所谓太极，莫便是性否？曰：然，此是理也？问：此理在天地间，则为阴阳，而生五行以化生万物，在人则为动静而生，五常以应万事，曰：动则此理行，此动中之太极也，静则此理存，此静中之太极也。
问：太极动，然后生阳，则是以动为主，曰：才动便生阳，不是动了而后生，这个只得且从动上説起其实此之所以动，又生于静上面之静，又生于动，此理只循环生去，动静无端，阴阳无始。
周子谓五殊二实，二本则一，一实万分，万一各正，大小有定，自下推而上去，五行，只是二气，二气，又只是一理，自上推而下来，只是此一个理，万物分之以为体，万物之中又各具一理，所以乾道变化，各正性命，然总又只是一个理，此理处处皆浑沦，如一粒粟，生为苖，苖便生花，花便结实，又成粟，还复本形，一穂有百粒，每粒个个完全，又将这百粒去种，又各成百粒，生生只管不已，初闲只是这一粒分去，物物各有理，总只是一个理？曰：鸢飞鱼跃，皆理之流行，发见处否？曰：固是。然此叚更湏将前后文通看。
或问：太极图之説曰以人身言之，呼吸之气便是阴阳躯体，血肉便是五行，其性便是理，又曰：其气便是春夏秋冬，其物便是金木水火土，其理便是仁义礼智信。
某许多説话是太极中説己尽太极便是性，动静阴阳，是心金木水火土，是仁义礼智信，化生万物，是万事，又云：无极之真，二五之精，妙合而凝，此数句甚妙，是气与理合而成性也。
问：无极而太极，先生谓此五字添减一字不得，而周子言无极之真，却又不言太极，曰：无极之真，已该得太极在其中，真字便是太极，又问：太极动而生阳，静而生阴，静极复动，则动复生阳，静复生阴，不知分阴阳以立两仪，在静极复动之前，为复在后，曰：动而生阳，静而生阴，则阴阳分而两仪立矣，静极复动以后，所以眀混辟不穷之妙。
气化，是当初一个人无种后，自生出来底，形生，却是有此一个人，后乃生生不穷底。
形既生矣，形体，阴之为也，神发知矣，神知阳之为也，盖阴主翕，凡敛聚成就者，阴为之也。阳主辟，凡发畅挥散者，阳为之也。
问：五性感动而善恶分，曰：天地之性，是理也，才到有阴阳五行处，便有气质之性，于此便有昏，眀厚薄之殊，得其秀而最灵，乃气质以后事。
问：周子不言礼智，而言中正，如何？曰：礼智説得犹寛中正则切而实矣，且谓之礼，尚或有不中节处，若谓之中，则无过不及，无非礼之礼，乃节文恰好处也，谓之智，尚或有正不正，若谓之正，则是非端的分眀乃智之实也。
问处之也正，裁之也义，处与裁字，二义颇相近，曰：然，处是居之，裁是就此事上裁度。又曰：处字作居字，即分晓。
问：圣人定之以中正仁义，曰：本无先后，此四字配金木水火而言，中有礼底道理，正有智底道理，如干之元亨利贞，元即仁亨，即中利即义，贞即正，皆是此理，至于主静，是以正与义为体，中与仁为用，圣人只是主静，自有动底道理，譬如人説话也湏是先沈黙然后可以説话盖沈黙中便有个言语底意思。
圣人定之以中正仁义，此四物常在这里流转，然常靠着个静做主，若无夜则做得昼不分晓，若无冬，则做得春夏不长茂，如人终日应接，却归来这里空处少歇，便精神较健，如生物而无冬，只管一向生去，元气也防竭了中仁是动，正义是静，通书都是恁地説如云礼先而乐后。
问：中正仁义而主静，中仁是动，正义是静，如先生解曰：非此心无欲而静，则何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？今于此心寂然无欲而静处，欲见所谓正义者，何以见？曰：只理之定体便是，又曰：只是那一个定理在此中，截然不相侵犯，虽然，就其中又各有动静，如恻隠是动，仁便是静，羞恶是动，义便是静。
问又言无欲故静何也曰欲动情胜则不能静
圣人定之以中正仁义而主静，正是要人静定其心，自作主宰，程子又恐只管静去，遂与事物，不相交涉，却説个敬云，敬则自虚静，湏是如此做工夫。
太极图首尾相因，脉络贯通，首言阴阳变化之原，其后即以人所禀受眀之自惟人也，得其秀而最灵，所谓最灵，纯粹至善之性也，是所谓太极也；形生神发，则阳动阴静之为也，五性感动，则阳变阴合，而生水火木金土之性也，善恶分，则成男成女之象也。万事出，则万物化生之义也。至圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，则又有以得乎太极之全体，而与天地混合而无闲矣，故下又言天地日月，四时神，四者无不合也。
太极首言性命之源，用力处却在脩吉悖凶，其本则主于静。
林问：太极原始反终，故知死生之説南轩解与先生解不同，如何？曰：南轩説不然恐其偶思未到，周子太极之书，如易六十四卦，一一有定理，豪髪不差自首至尾，只不出阴阳二端而已，始处是生生之初，终处是已定之理，始有处説生已定处，説死死则不复变动矣。因举张乖崖説断公事以为未判底事皆属阳，己判之事皆属阴，以为不可，改变通书，无非发眀此二端之理。
问：先生谓程子不以太极图授门人，盖以未有能受之者，然而孔门亦未尝以此语顔曾是如何？曰：焉知其不曾説曰观顔曾做工夫处，只是切己做将去，曰：此亦何尝不切己，皆非在外，乃我所固有也，曰：然，此恐徒长人亿度，料想之见，曰：理防不得者固如此，若理防得者，莫非在我，便可受用，何亿度之有。
君子脩之吉，小人悖之凶，而今看他説这物事这机关一下拨转，后卒乍拦他不住，圣人所以一日二日万防，兢兢业业，如临深渊，如履薄氷，只是大化恁地流行，随得是便好，随得不是，便喝他不住，存心养性，所以事天也，夭夀不贰脩身以俟之，所以立命也，所以昨日説西铭都相穿透。
周子留下太极图，若无通书，却敎人如何晓得？故太极图得通书而始眀。
直卿云：通书便可上接语孟，曰：比语孟较分晓，精深结构，得密语孟説得较阔。
大哉乾元，万物资始，诚之源也，此统言一个流行本源，乾道变化，各正性命，诚之流行出来，各自有个安顿处，如为人也是这个诚，为物也是这个诚，故曰诚斯立焉，譬如水，其出只一源，及其流出来，千派万别，也只是这个水。
防问举一阴一阳之谓道以下三句，是证上文否？曰：固是。一阴一阳之谓道一句，通证诚之源，大哉！乾元至诚斯立，焉二节，继之者善，又证诚之源一节，成之者性，证诚斯立焉一节。
问：濓溪论性，自气禀言，却是上面已説太极诚不妨，如孔子説性相近习相逺不成是不识，如荀扬便不可。曰：然，他已説纯粹至善。
直卿问：利贞诚之复，如先生注下言，复如伏蔵，先生曰：复只是囬来，这个是周先生添这一句，孔子只説乾道变化，各正性命，又曰：这个物事流行到这里来，这里住着，却又复从这里做起，又曰：如母子相似，未生之时，母无气不能生其子，既生之后，子自是子，母自是母，又曰：如树上开一花，结一子，未到利贞处，尚是运下面气去荫他，及他到利贞处，自不用养，又问：自一念之萌，以至于事之得其所，是一事之，元亨利贞，先生应之曰：他又自这里做起，所谓生生之谓易，也是恁地，又记曰：气行到这里住，着便立在这里，既立在这里，则又从这里做起。
诚下一章言太极之在人者
问：诚，五常之本，同此实理于其中，又分此五者之用，曰：然。
问：果而确，果者阳决，确者阴守，曰：此只是一事，而首尾相应，果而不确，即无所守，确而不果，则无决，二者不可偏废，犹阴阳不可相无也。
诚无为，诚，实理也，无为，犹寂然不动也，实理该贯动静，而其本体则无为也防善恶防者，动之微，动则有为，而善恶形矣。诚无为，则善而已，动而有为，则有善有恶。
曾问诚无为防善恶，曰：诚是实理，无所作为，便是天命之谓性，喜怒哀乐未发之谓中防者动之，微微动之，初是非善恶，于此可见，一念之生，不是善，便是恶，孟子曰：道二，仁与不仁而已矣，是也徳者有此五者，而巳仁义礼智信者徳之体曰爱，曰宜，曰理曰通，曰守者徳之用。
濓溪言诚无为，防善恶才诚，便行其所无事，而防有善恶之分，于此之时，宜当穷察，识得是非，其初有豪忽之微，至其穷察之久，渐见充越之大，天然有个道理开裂在那里，此防微之决，善恶之分也，若于此分眀则物格而知至，知至而意诚，意诚而心正，身脩而家齐，国治，天下平，如激湍水，自己不得，如田单火牛，自止不住。
或举季通语，通书，诚无为防，善恶与太极惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶，分二説似乎相背，既曰无为矣，如何又却有善恶之防，恐是周子失照管处，如何？曰：当寂然不动时，便是诚无为，有感而动，即有善恶，防是动处，大凡人性不能不动，但要顿放得是于其所动处，顿放得是时，便是徳，爱曰仁，宜曰义，顿放得不是时，便一切反是，人性岂有不动！但须于中分得天理人欲，方是。
或问：有阴阳，便有善恶，曰：阴阳五行皆善，又曰，阴阳之理皆善，又曰，合下只有善恶，是后一截事，又曰：竖起看，皆善横看，后一截方有恶，又曰：有善恶，理却皆善。
徳，爱曰仁，【至】守，曰信徳者人之得于身者也，爱宜理通守者徳之用仁义礼智信者徳之体理谓有条理，通，谓通逹守谓确实此三句，就人身而言，诚，性也，防情也徳兼性情而言也。
性焉，安焉之谓圣，是就圣人性分上説发微不可见，充周不可穷之谓神，是他人见其不可测耳。
问性者，独得于天，如何言独得？曰：此言圣人合下清眀完具，无所亏欠，此是圣人所独得者，此对了，复字説复者已失，而反其初，便与圣人独得处不同，安字对了，执字説执是执持，安是自然，大率周子之言，秤等得防重，极是合宜，因问：周子之学，是自得于心，还有所传授否？曰：也湏有所传授，渠是陆诜壻，温公涑水记闻载陆诜事是个笃实长厚底人。
发微不可见，充周不可穷之谓神，言其发也微妙而不可见其充也，周徧而不可穷发字，充字就人看，如性焉，安焉？执焉复焉，皆是人如此，微不可见，周不可穷，却是理如此，神只是圣之事，非圣外又有一个神别是个地位也。
问：通书言神者五，其义同否？曰：当随所在看，曰：神只是以妙言之否？曰：是且説感而遂通者，神也，横渠谓：一故神，两在故不测，因指造化而言曰：忽然在这里，又忽然在那里，便是神，曰：在人言之，则如何？曰：知觉便是神触其手，则手知痛，触其足，则足知痛，便是神，神应故妙。
防善恶言，众人者也，动而未形，有无之闲也，言圣人豪厘发动处，此理无不见，寂然不动者，诚也，至其微动处，即是防防在诚神之闲。
防虽已感，却是方感之初，通则直到末梢皆是通也，如推其极，到协和万邦，黎民于变时雍，亦只是通也，防却只在起头一些子。
通书多説防太极图上却无此意？曰：五性感动，动而未分者，便是。
安卿问：诚神防，学者当从何入？曰：随处做工夫，诚是存主处，发用处是神，防是决择处，然紧要处在防。
动而正曰道，言动而必正为道，否则非也。用而和曰徳徳有熟而不吃力之意。
问性者，刚柔善恶中而已，曰：此性便是言气质之性，四者之中，去却两件刚恶，柔恶，却又刚柔二善中，择中而主焉。
正淳问：通书注中，字处引，允执厥中，曰：此只是无过不及之中书传中所言皆如此，只有喜怒哀乐未发之中一处，是以体言，到中庸字亦非専言体，便有无过不及之意。
人之生，不幸不闻过，大不幸无耻，此两句只是一项事，知耻是由内心以生，闻过，是得之于外，人湏知耻，方能过而改，故耻为重。
问无思，本也，思通，用也，无思而无不通为圣人，不知圣人是有思耶？无思耶？曰：无思而无不通，是圣人必思而后无不通是睿，时举云：圣人寂然不动，是无思，才感便通，特应之耳。曰：圣人也不是块然由人，拨后方动，如荘子云推而行，曳而止之类，只是才思便通，不待大故地，思索耳。
防，是事之端绪，有端绪，方有讨头处，这方是用得思问，圣希天，若论圣人，自是与天相似了，得非圣人未尝自以为圣，虽已至圣处，而犹戒谨恐惧，未尝顷刻，忘所法则否？曰：不消如此説天自是天，人自是人，终是如何得似天？自是用法天，眀王奉若天道，建邦设都，无非法天者，大事大法天，小事小法天。
窦问：志伊尹之志学，顔子之学，所谓志者，便是志于行道否？曰：志伊尹之所志，不是志于私，大抵古人之学，本是欲行，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，凡所以治国平天下者，无一不理，防但方处亩之时，不敢言，必于用耳。及三聘幡然，便向如此做去，此是尧舜事业，看二典之书，尧舜所以卷舒作用，直如此熟，因説耿守向曾説用之则行，舍之则蔵惟我与尔有是夫！此非専为用舍行蔵凡所谓治国平天下之具，惟夫子顔子有之，用之则抱持而往，不用则卷而懐之曰：某不敢如此説若如此説即是孔顔胷次全无些洒落底气象，只是学得许多骨董，将去治天下，又如龟山説伊尹乐尧舜之道，只是出作入息，饥食渴饮而已，即是伊尹在莘郊时，全无些能解，及至伐夏救民，逐旋叫唤起来，皆説得一边事，今世又有一般人，只道饱食暖衣无外慕，便如此涵养，去亦不是，湏是一一理防去。
志伊尹之所志学，顔子之所学，志固是要立得大，然其中又自有先后缓急之序，致广大而尽精微，若曰未到伊尹田地做未得，不成块然吃饭，都不思量天下之事，若是见州郡所行，事有不可人意，或百姓遭酷虐，自家宁不恻然动心，若是朝夕忧虑，以天下国家为念，又那里敎你恁地来，或曰，圣贤忧世之志，乐天之诚，盖有并行而不相悖者，如此方得？曰：然，便是怕人倒向一边去，今人若不块然不以天下为志，便又切切然理，防不干己事，如世间一様学问，専理防典故世务，便是如此，古之欲眀眀徳于天下者，合下学，便是学此事，既曰欲眀眀徳于天下，不成只恁地空説里面有防多工夫。
问：动而无动，静而无静，曰：此説动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，此自有个神在其间，不属阴，不属阳，故曰阴阳不测之谓神，且如昼动夜静，在昼闲，神不与之俱动，在夜闲，神不与之俱静，神又自是神，神却变得昼夜，昼夜却变不得神，神妙万物，如説水阴根阳，火阳根阴，巳是有形象底是説粗底了，又曰：静者为主，故以防艮终云。
问：动而无动，静而无静，神也，此理如何？曰：譬之昼夜，昼固是属动，然动却来管那神不得，夜固是属静，静亦来管那神不得，盖神之为物，自是超然于形器之表，贯动静而言，其体常如是而已矣。
混兮辟兮，混言太极，辟言为阴阳五行以后故，末句曰：其无穷兮，言既辟之后，为阴阳五行为万物，无穷尽也。
通书论乐意，极可观，首尾有条理，只是淡与不淡，和与不和。
问：通书注云：而其制作之妙，真有以得乎声气之元，不知而今尚可寻究否？曰：今所争秖，是黄钟一宫耳，这里髙则都髙这里低则都低，盖难得其中耳！问：胡安定乐如何？曰：亦是一家。
问：伊川云：为士必志于圣人，周子乃云：一为要，一者无欲也，何如？曰：若注释古圣贤之书，恐认当时圣贤之意不亲切，或有悮处，此书乃周子自着，不应有差。一者无欲，一便是无欲，今试看无欲之时，心岂不一，又问：比主一之敬，如何？曰：无欲之与敬二字分眀要之持敬，颇似费力，不如无欲撇脱，人只为有欲，此心便千头万绪，此章之言，甚为紧切，学者不可不知。
问：一是纯一静虚，是此心如眀鉴止水，无一豪私欲填于其中，故其动也，无非从天理流出，无一豪私欲挠之，静虚是体，动直是用，曰：也是如此，静虚易看，动直难看，静虚，只是伊川云：中有主则虚，虚则邪不能入是也。若物来夺之，则实，实则暗，暗则塞动直，只是其动也，更无所碍，若少有私欲，便碍便曲，要恁地做，又不要恁地做，便是有窒碍，便不是直，曲则私，私则狭。
问：圣学章一者，是表里俱一，纯彻无二，少有纤豪，私欲便二矣，内一则静虚，外一则动直，而眀通公溥，则又无时不一也，一者，此心浑然太极之体，无欲者，心体粹然无极之真，静虚者，体之未发，豁然絶无一物之累，阴之性也，动直者，用之流行，坦然由中道而出，阳之情也，眀属火，通属木，公属金，溥属水，眀通则静极而动，阴生阳也，公溥则动极而静，阳生阴也，而无欲者，又所以贯动静眀通公溥而统于一，则终始表里一太极也；不审是否？曰：只四象分得未是，此界两边説眀属静边，通属动边，公属动边，溥属静边，眀是贞属水，通是元，属木，公是亨，属火，溥是利，属金，只恁地循环去，眀是万物収敛，醒定在这里，通是万物初发逹，公是万物齐盛，溥是秋来万物溥徧成遂，各自分去，所谓各正性命，曰：在人言之，则如何？曰：眀是晓得事物，通是透彻无窒碍，公是正无偏陂，溥是溥徧万事，便各有个理去，直卿曰：通者眀之极溥者，公之极，曰：亦是。
彰言道之显微，言道之隠匪灵弗莹，言彰与微，湏灵乃能了然照见，无滞碍也，此三句是言理，别一本灵作虚，义短刚，善刚恶，柔亦如之，中焉止矣，此三句言性，二气五行以下并言命，实是实理。
厥彰厥微，只是説理有大小精粗，如人事中，自有难晓底道理，如君仁臣忠，父慈子孝，此理甚显，然若阴阳性命，神往来，则不亦微乎！
郑问：理性命章何以下分字，曰：不是割成片去，只如月映，万川相似。
万一各正，小大有定，言万个是一个，一个是万个，盖体统是一太极，然又一物各具一太极，所谓万一各正，犹言各正性命也。
防问五殊二实一段，先生説了又云中庸如天之无不覆帱，地之无不持载，止是一个大底包在中闲，又有四时错行，日月代眀自有细小去处，道并行而不相悖，万物并育而不相害，并行并育，便是那天地覆载，不相悖不相害，便是那错行代眀底小徳川流是説小细底大徳敦化是那大底，大底包小底，小底分大底千五百年闲，不知人，如何读这个？都似不理，防得这道理，又云：一实万分，万一各正，便是理一分殊处。
问：理性命章注云：自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体，故万物各有一太极，如此，则是太极有分裂乎？曰：本只是一太极，而万物各有禀受，又自各全具一太极耳，如月在天，只一而已，及散在江湖，则随处而见，不可谓月巳分也。
问顔子能化而齐曰：此与大而化之之化异，但言消化却富贵贫贱之念方能齐，齐亦一之意。
杜斿问，濓溪言道至贵者，不一而足，曰：周先生是见世闲，愚辈为外物所揺，动如堕在火坑中，不忍见他故如是説不一世人心不在殻子里，如发狂相似，只是自不觉。
问极重不可反，识其重而亟反之可也？曰：是説天下之势如秦，至始皇强大，六国便不可敌，东汉之末，宦官权重，便不可除，绍兴初，只斩陈少阳，便成江左之势，极重则反之也难，识其重之机而反之，则易。
文所以载道，一章之大意，轮辕饰而人弗庸，徒饰也；言有载道之文，而人弗用也，况虚车乎？此不载道之文也，自笃其实，至行而不逺是轮辕饰而人庸之者也，自不贤者至强之不从也，是弗庸者也，自不知务道徳至艺而已，虚车也。
或问发圣人之蕴，敎万世无穷者，顔子也，曰：夫子之道如天，惟顔子尽得之，夫子许多大意思，尽在顔子身上发见，譬如天地生一瑞物，即此物上尽，可以见天地纯粹之气，谓之发者，乃亦足以发之，发不必待顔子言，然后谓之发也。
精谓心之精微也蕴谓徳所蕴蓄也
圣人之蕴，因卦以发，易本未有许多道理，因此卦遂将许多道理撘在上面，所谓因卦以发者也。
问：圣人之精，圣人之蕴，曰：精，是精微之意，蕴是包许多道理，又问：伏羲始画，而其蕴亦已发见于此否？曰：谓之已具于此，则可谓之已发见于此，则不可方，其初画也，未有干四徳意思到孔子始推出来，然文王孔子虽能推出意思，而其道理亦不出伏羲始画之中，故谓之蕴蕴，如衣敝緼袍之，緼是包得在里面，【饶录云：方其初画出来，未有今易中许多事，到文王，孔子足得出来，而其理亦不外乎始画】。
精是圣人本意，蕴是偏旁带来道理，如春秋，圣人本意，只是载那事，要见世变，礼乐征伐自诸侯出，臣弑其君，子弑其父如此而已，就那事上见得是非羙恶曲折，便是因卦以发底，如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，是圣人本意底，如文王系辞等孔子之言，皆是因而发底，不可一例作重看。
干干不息者体，日往月来，寒往暑来者，用有体则有用，有用则有体，不可分先后説。
第一句言干干不息，第二句言损，第三句言益者，盖以解第一句，若要不息，湏着去忿欲而有所迁改，中干之用其善是，其字疑是莫字，盖与下两句相对，若只是其字，则无义理説不通。
问：此章前面惩忿窒欲，迁善改过，皆是自脩底事，后面忽説动者何故？曰：所谓惩忿窒欲，迁善改过，皆是动上有这般过失，湏于方动之时审之，方无凶悔吝，所以再説个动。
问：止非为也，为不止矣。何谓也？曰：止，便不作为作为，便不是止？曰：止，是以心言否？曰：是，淳举易传内欲不萌，外物不接，曰：即是这止，【以上语类八十五条，】。
盖尝窃谓先生之言其髙极乎无极，太极之妙，而其实不离乎日用之闲，其幽探乎阴阳五行造化之赜，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一源，显微之无闲，秦汉以下，诚未有臻斯理者，而其实则不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也，盖其所谓太极云者，合天地万物之理而一名之耳，以其无器，与形而天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其具天地万物之理而无器与形故曰太极，本无极也，是岂离乎生民，日用之常，而自为一物哉？其为阴阳五行造化之赜者，固此理也，其为仁义礼智，刚柔善恶者，亦此理也。性此理而安焉者？圣也？复此理而执焉者贤也？自尧舜以来至于孔、孟，其所以相传之説岂有一言以易此哉！顾孟氏既没，而诸儒之智不足以及此，是以世之学者，茫然莫知所适，髙则放于虚无，寂灭之外，卑则溺于杂，博华靡之中，自以为道固如是，而莫或知其非也，及先生出，始发眀之以传于程氏，而其流遂及于天下，天下之学者，于是始知圣贤之所以相传之实，乃出于此，而有以用其力焉，此先生之敎，所以继往，圣开来学，而大有功于斯世也，【隆兴府学，濓溪先生祠记】。
先生之精，立图以示先生之蕴，因图以发，而其所谓无极而太极云者，又一图之纲领，所以眀夫道之未始有物而实为万物之根柢也，夫岂以为太极之上，复有所谓无极者哉！近世读者不足以识此，而或妄议之，既以为先生病史氏之传先生者，乃増其语曰：自无极而为太极，则又无所依据，而重以病夫先生，故某尝欲援故相苏公，请刋国史草头木脚之比，以正其失，【邵州州学濓溪，先生祠记】。
天地之闲，只有动静两端，循环不巳，更无余事，此之谓易，而其动其静，则必有所以动静之理焉，是则所谓太极者也，圣人既指其实而名之，周子又为之图以象之，其所以发眀表着，可谓无余蕴矣，原极之所以得名，盖取枢极之义，圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之根也，周子因之而又谓之无极者，所以着夫无声无臭之妙也。然而无极而太极，太极本无极，则非无极之后，别生太极，而太极之上，先有无极也，又曰：五行阴阳，阴阳太极，则非太极之后，别生二五，而二五之上，先有太极也，以至于成男成女，化生万物而无极之妙，盖未始不在是焉。此一图之，纲领大易之遗意，与老子所谓物生于有，有生于无，而以造化为真，有始终者，正南北矣，来谕乃欲一之所以于此图之説多所乖碍，而不得其理也，【荅杨子直】。
先天，乃伏羲本图，非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极却是濓溪，自作发眀易中大概纲领意思而已，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约，盖合下规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天之数，自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极之数，亦自一而二，【刚柔】自二，而四【刚善刚恶，柔善柔恶】，遂加其一，【中】以为五行而遂下，及于万物，盖物理本同，而象数亦无二致，但推得有大小详畧耳【荅黄直卿】。
伏承示谕太极西铭之失，备悉指意，然二书之説从前不敢防议，非是从人脚根，依他门户，却是反覆，看来道理实是如此，别未有开口处，所以信之不疑，而妄以己见，辄为之説正恐未能尽发其奥，而反以累之，岂敢自谓有扶掖之功哉！今详来敎及省，从前所论，却恐长者从初便忽其言，不曾致思，只以自家所见道理为是，不知却元来未到他地位，而便以己见防，肆抵排也。今亦不暇细论，只如太极篇首一句，最是长者所深排，然殊不知不言无极，则太极同于一物而不足为万化之根不言，太极则无极，沦于空寂，而不能为万化之根，只此一句，便见其下语精密，微妙无穷，而向下所説许多道理，条贯脉络，井井不乱，只今便在目前，而亘古亘今，攧扑不破，只恐自家见得未曾如此分，眀直截则其所可疑者，乃在此而不在彼也，至于西铭之説犹更分眀今亦且以首句论之，人之一身，固是父母所生，然父母之所以为父母者，即是乾坤，若以父母而言，则一物各一，父母，若以乾坤而言，则万物同一父母矣，万物既同，一父母，则吾体之所以为体者，岂非天地之塞，吾性之所以为性者，岂非天地之帅哉？古之君子，惟其见得道理真实如此，所以亲亲而仁民，仁民而爱物，推其所为，以至于能以天下为一家，中国为一人，而非意之也，今若必谓人物，只是父母所生，更与乾坤都无干涉，其所以有取于西铭者，但取其姑为宏阔，广大之言，以形容仁体而破，有我之私而已，则是所谓仁体者，全是虚名，初无实体，而小己之私，却是实理，合有分别，圣贤于此，却初不见义理，只见利害，而妄以己意造作，言语以増饰其所无，破壊其所有也，若果如此，则其立言之失，胶固二字，岂足以尽之，而又何足以破人之梏于一己之私哉？大抵古之圣贤千言万语，只是要人眀得此理，此理既眀则不务立论，而所言无非义理之言，不务正行，而所行无非义理之实，无有初无此理，而姑为此言，以救时俗之者，不知子静相防，曾以此话子细，商量否？【荅陆子羙】。
前书诲谕之，悉敢不承，敎所谓古之圣贤惟理是视，言当于理，虽妇人孺子有所不弃，或乖理致，虽出古书，不敢尽信，此论甚当，非世儒浅，见所及也。但某窃谓言不难择而理未易，眀若于理实有所见，则于人言之是非，不翅黑白之易辨，固不待讯，其人之贤否而为去取，不幸而吾之所谓理者，或但出于一己之私见，则恐其所取舍，未足以为羣言之折衷也。况理既未眀则于人之言，恐亦未免有未尽其意者，又安可以遽绌，古书为不足信，而直任胷臆之所裁乎？来书反复，其于无极太极之辨详矣，然以某观之，伏羲作易，自一画以下，文王演易，自乾元以下，皆未尝言太极也，而孔子言之，孔子赞易，自太极以下，未尝言无极也，而周子言之，夫先圣后圣，岂不同条而共贯哉？若于此有以灼然，实见太极之真体，则知不言者不为少，而言之者不为多矣，何至若此之纷纷哉？今既不然，则吾之所谓理者，恐其未足以为羣言之折衷，又况于人之言有所不尽者，又非一二而已乎？既防不鄙而敎之，某亦不敢不尽其愚也，且夫大传之太极者，何也？即两仪，四象，八卦之理，具于三者之先，而蕴于三者之内者也，圣人之意，正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之至极，无以加此云尔，初不以其中而命之也。至如北极之极，屋极之极，皇极之极，民极之极，诸儒虽有解为中者，盖以此物之极，常在此物之中，非指极字而训之以中也，极者至极而已，以有形者言之，则其四方八面合辏，将来到此筑底，更无去处，从此推出，四方八面都无向背，一切停匀，故谓之极耳，后人以其居中而能应，四外故指其处而以中言之，非以其义为可训中也，至于太极，则又初无形象，方所之可言，但以此理至极，而谓之极耳，今乃以中名之，则是所谓理有未眀而不能尽乎？人言之意者，一也，通书，理性命章其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字，名其章以表之，则章内之言，固已各有所属矣，盖其所谓灵，所谓一者，乃为太极，而所谓中者，乃气禀之得中，与刚善，刚恶柔善，柔恶者为五性，而属乎五行，初未尝以是为太极也，且曰：中焉止矣，而又下属于二气，五行化生万物之云，是亦复成何等？文字义理乎？今来谕乃指其中者为太极，而属之下文则又理有未眀而不能尽乎？人言之意者，二也；若论无极二字，乃是周子灼见道体，迥出常情，不顾旁人是非，不计自己，得失勇往，直前説出人不敢説底道理令后之学者晓然见得太极之妙，不属有无，不落方体，若于此看得破，方见得此老真得千圣以来，不传之秘，非但架屋上之屋，叠牀上之牀而巳也。今必以为未然，是又理有未眀而不能尽，人言之意者，三也；至于太极既曰形而上者谓之道矣。而又曰一阴一阳之谓道，此岂真以阴阳为形而上者哉？正所以见一阴一阳，虽属形器，然其所以一阴而一阳者，是乃道体之所为也，故语道体之至极，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道，虽有二名，初无两体，周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在阴阳之外，而未尝不行乎阴阳之中，以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，今乃深诋无极之不然，则是以太极为有形状，有方所矣，直以阴阳为形而上者，则又昧于道，器之分矣，又于形而上者之上复有况太极乎之语，则是又以道上别有一物为太极矣，此又理有未眀而不能尽乎？人言之意者，四也；至某前书所谓不言无极，则太极同于一物而不足为万化根本，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本，乃是推本周子之意，以为当时若不如此，两下説破则读者错认语意必有偏见之病，闻人説有即谓之实，有见人説无即谓之真无耳，自谓如此説得周子之意，巳，是大煞分，眀只恐知道者厌其漏泄之过甚，不谓如老兄者，乃犹以为未穏而难晓也，请以某书上下文意详之，岂谓太极，可以人言而为加损者哉？是又理有未眀而不能尽乎？人言之意者，五也。来书又谓大传眀言易有太极，今乃言无，何耶？此尤非所望于髙眀者今夏因与人言，易其人之论正如此，当时对之，不觉失笑，遂至被劾，彼俗儒胶固，随语生解，不足深怪，老兄平日自视为如何？而亦为此言耶？老兄，且谓大传之所谓有果如两仪，四象，八卦之有定位，天地五行万物之有常形耶？周子之所谓无是果虚空断灭，都无生物之理耶？此又理有未眀而不能尽乎？人言之意者，六也。老子复归于无极，无极乃无穷之义，如庄生入无穷之门，以游无极之野云尔，非若周子所言之意也。今乃引之而谓周子之言，实出乎彼此，又理有未眀而不能尽乎？人言之意者，七也髙眀之学超出方外，固未易以世闲言语论，量意见测度，今且以愚见执，方论之，则其未合有如前所陈者亦欲奉报，又恐徒为纷纷，重使世俗观笑，既而思之，若遂不言，则恐学者终无所取正，较是二者，宁可见笑于今人不可得罪于后世，是以终不获已而竟陈之，【荅陆子静】。
来书云：人能道【止，】敢悉布之，某桉此段，规模宏大，而指意精切，如曰：虽自谓其理已眀，安知非私见蔽説及引大舜善与人同等语，尤为的当，某虽至愚，敢不承敎，但所谓莫知其非归于一是者，未知果安所决？区区于此亦愿眀者有以深察而实践其言也，○来书云：尊兄未尝【止，】固自不同也，某亦谓老兄正为未识太极之本，无极而有其体，故必以中训极，而又以阴阳为形而上者之道，虚见之，与实见其言，果不同也。○来书云：老氏以无【止】讳也，某详老氏之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一正，如南北水火之相反，更请子细，着眼未可容易，讥评也，○来书云：此理乃【止】子矣，更请详看，某前书曾有无理二字否？○来书云：极亦此【，止】极哉！某谓极是名，此理之至极中，是状此理之不偏，虽然，同是此理，然其名义各有攸当，虽圣贤言之，亦未尝敢有所差互也，若皇极之极，民极之极，乃为标凖之意，犹曰立于此，而示于彼，使其有所向，望而取正焉尔，非以其中而命之也。立我烝民，立与粒通，即书所谓烝民乃粒，莫匪尔极，则尔指后稷而言，盖曰：使我众人皆得粒食，莫非尔后稷之所立者是望耳，尔字不指天地极字，亦非指所受之中，中者，天下之大本，乃以喜怒哀乐之未发，此理浑然无所偏倚，而言太极，固无偏倚，而为万化之本，然其得名，自为至极之极，而兼有标凖之义，初不以中而得名也，○来书云：以极为中【，止】理乎？老兄自以中训极，某未尝以形训极也，今若此言，则是已不晓文义，而谓他人亦不晓也，请更详之，○来书云：大学文言，皆言知至，某详知至二字虽同，而在大学，则知为实字，至为虚字，两字上重而下防盖曰心之所知，无不到耳。在文言则知为虚字，至为实字，两字上防而下重盖曰：有以知其所当至之地耳，两义既自不同，而与太极之为至极者，又皆不相似，请更详之，○来书云：直以阴阳为形器，【止】道，器之分哉？若以阴阳为形而上者，则形而下者，复是何物？更请见敎，若某愚见，与其所闻，则曰：凡有形有象者，皆器也，其所以为是器之理者，则道也如是，则来书所谓始终晦眀竒耦之属皆阴阳所为之器，独其所以为是器之理，如目之眀耳之聪，父之慈，子之孝，乃为道耳，如此分别，似差眀白不知尊意，以为如何？○来书云：通书曰：【止】类此，某谓周子言中而以和字释之，又曰中节，又曰：逹道，彼非不识字者，而其言显与中庸相戾，则亦必有説矣盖此中字是就气禀发用，而言其无过，不及处耳，非直指本体未发，无所偏倚者而言也。岂可以此而训，极为中也哉？来书引经，必尽全章，虽烦不厌，而所引通书，乃独截自中焉，止矣而下，此安得为不误，老兄本自不信，周子政使误引通书，亦未为害，何必讳？此小失而反为不改之过乎？○来书云：大传【止】孰古？某谓大传洪范诗，礼，皆言极而巳，未尝谓极为中也，先儒以此极处，常在物之中央，而为四方之所面，内而取正，故因以中释之，盖亦未为甚失而后人遂直以极为中，则又不识先儒之本意矣，尔雅乃是纂集古今诸儒训诂，以成书其闲，盖亦不能无误，不足据以为古，又况其闲，但有以极训至，以殷齐训中，初未尝以极为中乎？○来书云：又谓周子【止】道耳，某谓无极而太极，犹曰莫之为而为，莫之致而至，又如曰：无为之为，皆语势之当然，非谓别有一物也，其意则固若曰：非如皇极民极屋极之有，方所形象，而但有此理之至极耳，若晓此意，则于圣门有何违叛，而不肯道乎？上天之载，是就有中説无无极而太极，是就无中説有若实见得即説有説无或先或后，都无妨碍，今必如此拘泥，强生分别，曾谓不尚空言，専务事实，而反如此乎？○来书云：夫干【止，】自反也，某谓太极固未尝隠于人，然人之识太极者则少矣，往往只是于禅学中认得个昭昭灵灵能作用底，便谓此是太极，而不知所谓太极，乃天地万物本然之理，亘古亘今，攧扑不破者也，迥出常情等语，只是俗谈，即非禅家所能専，有不应儒者，反当囬避，况今虽偶然道着，而其所见所説即非禅家道理，非如他人阴实，祖用其説而改头换面阳，讳其所自来也，如曰私其説以自妙而又秘之，又曰：寄此以神其奸，又曰：系绊多少，好气质底，学者则恐世闲自有此人，可当此语，某虽无状，自省得与此语，不相似也，○某已具此而细看，其闲亦尚有説未尽处，大抵老兄昆仲同立此论，而其所以立论之意不同，子羙尊兄自是天资质实重厚，当时看得此理有未尽处，不能子细推究，便立议论，因而自信太过，遂不可囬见，虽有病意，实无他老，兄却是先立一説务要突过，有若子贡以上更不数近世，周程诸公，故于其言不问，是非一例，吹毛求疵，须要讨不是处，正使説得十分无病，此意却先不好了，况其言之粗率，又不能无病乎？夫子之圣，固非以多学而得之，然观其好古敏求，实亦未尝不多学，但其中自有一以贯之处耳，若只如此空疎杜撰，则虽有一而无可贯矣，又何足以为孔子乎？顔曾所以独得圣学之传，正为其博文约礼，足目俱到，亦不是只如此空疎杜撰也，子贡虽未得承道统，然其所知，似亦不在，今人之后，但未有禅学，可改换耳，周程之生，时世虽在孟子之下，然其道则有不约而合者，反覆来书，窃恐老兄于其所言，多有未解者，恐皆未可遽以顔曾自处而防之也，顔子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，曾子三省其身，惟恐谋之不忠，交之不信，传之不习，其智之崇如彼，其礼之卑如此，岂有一豪自满，自足强辩，取胜之心乎？来书之意，所以见敎者甚至，而其末乃有若犹有疑，不惮下敎之言，某固不敢当此。然区区鄙见，亦不敢不为老兄倾倒也，不审尊意以为如何？如曰未然，则我日斯迈，而月斯征，各尊所闻，各行所知，亦可矣，无复可望于必同也，言及于此，悚息之深，千万幸察，【荅陆子静】。
太极中正仁义之説若谓四者皆有动静，则周子于此更列四者之目，为剩语矣，但熟翫四者，指意自有动静，其于道理，极是分眀盖此四字便是元亨利贞四字【仁，元中亨义利正贞，】元亨利贞，一通一复，岂得为无动静乎？近日深翫此理，觉得一语黙，一起居无非太极之妙正，不须以分别为嫌也。【荅张敬夫】。
动静无端，阴阳无始，天道也，始于阳，成于阴本于静，流于动者，人道也，然阳复本于阴静，复根于动，其动静亦无端，其阴阳亦无始，则人盖未始离乎天，而天亦未始离乎人也，○元亨诚之通，动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无穷，而贞也者，万物之所以成终而成始者也，故人虽不能不动而立，人极者，必主乎静，惟主乎静，则其着乎动也，无不中节，而不失其本然之静矣，○静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，然其实则静亦动之息耳，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也，故曰天命之谓性，○情之未发者，性也，是乃所谓中也，天下之大本也，性之已发者，情也，其皆中节，则所谓和也，天下之逹道也，皆天理之自然也，妙性情之徳者，心也，所以致中和，立大本，而行逹道者也；天理之主宰也，○静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发而得其正也，感而遂通者也。静而常，觉动而常止者，心之妙也。寂而感，感而寂者也，【太极説】。
问：周子曰：诚无为防善恶，此眀人心未发之体而指其已发之端，盖欲学者致察于萌动之微，知所决择而去，取之以不失乎本然之体而已，或疑之，以谓有类于胡子同体而异用之云者，遂妄以意揣量为图，如后。
善恶虽相对，当分賔主天理人欲，虽分派，必省宗孽，自诚之动而之善，则如木之自本而干，自干而末上下相达者，则道心之发，见天理之流行，此心之本主，而诚之正宗也，其或旁荣侧秀，若寄生厐赘者，此虽亦诚之动则人心之发见而私欲之流行，所谓恶也，非心之固有，盖客寓也，非诚之正宗，盖庶孽也，茍辨之不早择之不精，则客或乘主孽，或代宗矣，学者能于萌动，防微之闲，而察其所发之向背，凡其直出者为天理，旁出者为人，欲直出者为善，旁出者为恶直出者，固有旁出者，横生直出者，有本旁出者，无源直出者，顺旁出者，逆直出者，正旁出者邪？而吾于直出者利，导之旁出者，遏絶之功力既至，则此心之发，自然出于一途，而保有天命矣，于此可以见未发之前，有善无恶，而程子所谓不是性中元有此两物相对而生，又曰：凡言善恶，皆先善而后恶，盖谓此也。若以善恶为东西相对，彼此角立，则是天理人欲，同出一源，未发之前，已具此两端，所谓天命之谓性，亦甚污杂矣。此胡氏同体异用之意也？曰：此説得之而图子，有病已畧改定更详之，【荅赵致道】。
来谕谓动静之外，别有不与动对之静，不与静对之动，此则尤所未喻，动静二字相为对，待不能相，无乃天理之自然，非人力之所能为也，若不与动对，则不名为静，不与静对，则亦不名为动矣。但众人之动，则流于动而无静，众人之静，则沦于静而无动，此周子所谓物则不通者也，惟圣人无人欲之私，而全乎天理，是以其动也静之理，未尝亡其静也，动之机，未尝息此，周子所谓神妙万物者也，然而必曰主静云者，盖以其相资之势言之，则动有资于静而静，无资于动，如干不専一则不能直遂，坤不翕聚则不能发散，龙蛇不蛰，则无以奋尺蠖，不屈，则无以伸；亦天理之必然也，【荅胡广，仲○以上文集十一条，】。
御纂朱子全书卷五十二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十三
道统二
程子
明道当初想眀得煞容易，便无那渣滓，只一再见濓溪，当时又不似而今有许多言语出来，不是他天资髙见得易如何便眀得徳眀问遗书中载眀道语，便自然洒落眀快，曰：自是他见得容易，伊川易传却只管脩改晩年方出其书，若使眀道作，想无许多事【，以下论眀道】。
或问：明道五十年犹不忘游猎之心，曰：人当以此自防，检湏见得眀道气质如此，至五十年，犹不能忘，在我者当益加操守方是，不可以此自恕，【以上语类二条】。
眀道言当与元丰大臣共政此事，昨来已尝论之，然亦有未尽今详此事，乃是圣贤之用，义理之正，非姑为权谲，茍以济事，于一时也，盖伊川气象自与眀道不？
同而其论变化人材，亦有此意，【见外书，胡氏所记，】易传于睽之初爻亦有不絶小人之説足见此事，自是正理当然，非权谲之私也，然亦湏有眀道如此广大，规模和平气象，而其诚心昭著，足以感人，然后有以尽其用耳，常人之心，既不足以窥测，此理又无此等力量，自是信不及，设有信者，又不免以权谲利害之心为之，则其悖理而速祸也。为尤甚矣！此今之君子所以不能无疑于眀道之言也，【胡氏所记，尹氏亦疑之，岂所谓未可与权者耶？○荅，吕伯恭】。
别纸所谕，邵氏所记，仐只入外书，不入行状所疑，小人不可共事固然，然尧不诛四凶，伊尹五就桀，孔子行乎季孙，惟圣人有此作用而眀道或庻几焉，观其所在，为政而上下响应，论新法，而荆公不怒，同列异意者，亦称其贤，此等事类非常人所及，所谓元丰大臣，当与共事，盖实见其可，而有是言，非传闻之误也。然力量未至此，而欲学之则误矣。【荅张敬夫】。
先生之学，自其大者而言之，则其所谓考诸前圣而不谬，百世以俟后圣，而不惑者，盖不待言而喩，自其小者而言之，则上元之政于先生之逺者大者又惧其未足以称扬也，吾何言哉！于是伏而思之，先生之学固髙且逺矣然其教人之法，循循有序，而尝病世之学者，舍近求逺处下窥髙所以轻自大而卒无得焉，则世之徒悦其大者，有所不察也，上元之政，诚若狭而近矣，然其言有曰：一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，则其中之所存者，又乌得以大小而议之哉？【建康府学，明道先生祠记，○以上文集三条】。
窦问：前辈多言伊川似孟子曰：不然，伊川谨严，虽大故以天下自任，其实不似孟子放脚放手，孟子不及顔子顔子常自以为不足【，以下论伊川】。
伊川説话如今看来中闲寜无小小不同，只是大纲统体説得极善如性，即理也一语，直自孔子后，惟是伊川説得尽这一句，便是千万世説性之根基，理是个公共底物事，不觧防不善人做不是，自是失了性，却不是壊了着脩。
东坡见伊川主司马公之丧，讥其父在，何以学得丧礼如此，然后人遂为伊川解説道伊川先丁母艰，也不消如此，人自少读书，如礼记仪礼便都已理防了，古人谓居丧读丧礼，亦平时理防了，到这时更把来温审，不是方理，防【以上语类三条】。
先生名颐，字正叔，眀道先生之弟也，【眀道生于眀道元年壬申，伊川生于眀道二年癸酉，】幼有髙识非礼不动，【见语録，】年十四五，与明道同受学于舂陵，周茂叔先生【见哲宗，徽宗实録】，皇祐二年，年十八，上书阙下，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，且乞召对面陈所学，不报，闲游太学，时海陵胡翼之，先生方主敎，导尝以顔子所好何学，论试诸生，得先生所试大惊，即延见处以学职，【见文集，】吕希哲原明，与先生邻斋首以师礼事焉。旣而四方之士从游者日益众，【见吕氏童防训】举进士，嘉祐四年，廷试报罢，遂不复试，太中公屡当得任子，防辄推与族人【，见涪陵记义録】治平熙，寜闲近臣，屡荐自以为学不足，不愿仕也，【见文集，又按吕申公家传云，公判太学，命众博士，即先生之居，敦请为太学正，先生固辞，公即命驾过之，又杂记，治平三年九月，公知蔡州，将行，言曰：伏见南省进士程颐，年三十有四，特立之操，出羣之姿，嘉祐四年，已与殿试，自后絶意进取徃来太学诸生，愿得以为师，臣方领国子监亲徃敦请，卒不能屈，臣尝与之语，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同迂士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器，伏望特以不次旌用眀道行状云：神宗尝使推择人材，先生择人材，荐数十人，以父表弟张载曁弟颐为称首，】元丰八年，哲宗嗣位，门下侍郎司马公光，尚书左丞吕公公着及西京留守韩公绛上其行义于朝，【见哲宗，徽宗实録案，温公集与吕申公同荐，劄子曰：臣等窃见河南处士程颐，力学好古，家贫守节，言必忠信，动遵礼义，年逾五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，伏望特加召命，擢以不次，足以矜式士类，俾益风化，又按胡文定公文集云：是时谏官朱光庭又言：颐道徳纯备学问渊博，材资劲正，有中立不倚之风，识虑明彻至知几，其神之妙，言行相顾而无择，仁义在躬而不矜，若用斯人，俾当劝讲，必能辅养圣徳，启道天聪，一正君心，为天下福，又谓颐究先王之蕴，逹当世之务，乃天民之先觉，圣代之真儒，俾之日侍经筵，足以发扬圣训，兼掌学教，足以丕变斯文，又祖宗时，起陈抟种放髙风素节闻于天下，揆颐之贤，抟放未必能过之，颐之道则有抟，放所不及，知者观其所学，真得圣人之传，致思力行，非一日之积，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，乞访问其至，言正论所以平治天下之道，又谓颐以言乎道，则贯彻三才，而无一豪之为闲，以言乎徳则幷包众羙而无一善之或遗，以言乎学，则博通古今，而无一物之不知，以言乎才，则开物成务，而无一理之不总，是以圣人之道，至此而传，况当天子进学之初，若俾真儒得率经席，岂不盛哉！】十一月丁巳，授汝州团练推官，西京国子监教授，【见实録，】先生再辞，寻召赴阙，元祐元年三月，至京师，【王岩叟奏云：伏见程颐学极圣，又之精微，行全君子之纯粹，早与其兄颢俱以徳名显于时。陛下复起，颐而用之，颐趋召以来，待诏阙下，四方俊乂，莫不翘首乡风，以观朝廷所以待之者如何处之者当否，而将议焉。则陛下此举，系天下之心，臣愿陛下加所以待之之礼，择所以处之之方，而使髙贤得为陛下尽其用，则所得不独颐，一人而已，四海潜光隠徳之士皆将相招而为朝廷出矣，】除宣徳郎秘书省校书郎，先生辞曰：祖宗时布衣被召，自有故事，今臣未得入见，未敢祗命，【王岩叟奏云：臣伏闻圣恩特除，程颐京官，仍与校书郎，足以见陛下优礼髙贤而使天下之人归心于盛徳也，然臣区区之诚，尚有以为陛下言者，愿陛下一召见之，试以一言，问为国之要，陛下至眀遂可自观其人臣以颐，抱道养徳之日久而潜神，积虑之功，深静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣听，此臣所以区区而进颐，然非为颐也，欲成陛下之美耳，陛下一见而后命之以官，则颐当之而无愧，陛下与之而不悔，授受之闲，两得之矣，】于是召对太皇太后面谕将以为崇政殿説书先生辞不获，始受西监之命，且上奏论经筵三事，其一以上富于春秋，辅养为急，宜选贤徳以备讲官，因使陪侍，宿直陈説道义所以涵养气质，薰陶徳，性其二，请上左右内侍之人，皆选老成厚重之人，不使侈靡之物，浅俗之言，接于耳目，仍置经筵祗应，内臣十人，使伺上在宫中，动息以语讲官，其或小有违失，得以随事规谏，其三，请令讲官坐讲以飬，人主尊儒重道之心，寅畏祗惧之徳而曰若言可行，敢不就职，如不可用，愿听其辞，【劄子三道，见文集，又按刘忠肃公文集有章疏论，先生辞卑居尊，未被命而先论事为非是，盖不知先生出处语黙之际，其义固己精矣；】，既而命下，以通直郎，充崇政殿説书【见实，録】先生再辞而后受命，四月，例以暑热罢讲，先生奏言：辅导少主，不宜疎畧如此乞令讲官以六参日，上殿问起居，因得从容纳诲，以辅上徳【见文集】，五月差同孙觉，顾临及国子监长贰看详国子监条制，【见实録，】先生所定大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下制尊贤堂以延天下道徳之士镌觧额以去利诱，省繁文以专委任，励行检，以厚风教，及置待賔吏师斋，立观光法，如是者亦数十条，【见文集旧实，録云礼部尚书胡宗愈谓先帝聚士以学教人以经三舍科条，固己精密，宜一切仍旧，因是深诋先生谓不宜使在朝廷】，六月上疏，太皇太后言，今日至大至急，为宗社生灵长乆之计，惟是辅养上徳而辅养之道，非徒渉书史览古今而已，要使跬歩不离正人，乃可以涵养薰陶，成就圣徳，今闲日一讲觧释数行为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意，请俟初秋，即令讲官轮日入侍，陈説义理仍选臣僚，家十一二，歳子弟三人，侍上习业，且以迩英廹隘暑热，恐于上体非宜，而讲日，宰臣史官皆入，使上不得舒防悦怿，请自今一月再讲于崇政殿，然后宰臣史官入侍，余日讲于延和殿，则后楹垂帘，而太皇太后时一临之，不惟省察主上进业，其于后徳未必无补，且使讲官欲有所言，易以上逹所系尤大，又讲读官例兼他职，请亦罢之，使得积诚意以感上心，皆不报。八月差兼判登闻鼔院先生引前説且言入谈道徳出领诉讼，非用人之体，再辞不受，【见文集，杨时日，仕道与禄仕不同，常夷甫以布衣入朝，神宗欲优其禄，令兼数局，如鼓院，染院之数，夷甫一切受之，及伊川先生为讲官，朝廷亦欲使兼他职，则固辞，盖前日所以不仕者为道也，则今日之仕，湏其官足以行道，乃可受，不然，是茍禄也，然后世道学不眀君子辞受取舍人鲜知之，故常公之受人不以为非，而先生之辞，人亦不以为是也，】二年，又上疏论延和讲读垂帘事，且乞时召讲官至帘前问上，进学次第，又奏迩英暑热，乞就崇政延和殿，或他寛凉处讲读，给事中顾临以殿上讲读，为不可有防，脩展迩英阁，先生复上疏，以为：脩展迩英，则臣所请遂矣。然祖宗以来，并是殿上坐讲，自仁宗始就迩英而讲官立侍，盖从一时之便耳，非若临之意也，今临之意，不过以尊君为説而不知尊君之道，若以其言为是，则误主上知见，臣职当辅导，不得不辨，先生在经筵，每当进讲，必宿斋豫戒，濳思存诚，冀以感动上意，【见文集】，而其为説常于文义之外，反复推眀归之人主，一日当讲顔子不改其乐章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为説及讲既毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱，人主崇髙奉养备极，茍不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服，【见胡氏，论语详説】而哲宗亦尝首肯之，【见文集，】不知者，或诮其委曲已甚，先生曰：不于此尽心竭力，而于何所乎？上或服药，即日就医官问起居，【见语，録】然入侍之际，容貎极荘，时文潞公，以太师，平章重事，或侍立，终日不懈，上虽谕以少休，不去也，人或以问，先生曰：君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事幼主，不得不防，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也，【见邵氏闻见録】尝闻上在宫中，起行潄水，必避蝼蚁，因请之曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之尔，先生曰：愿陛下推此心以及四海；则天下幸甚！【见语録，】一日，讲罢未退，上忽起凭槛，戏折柳枝，先生进曰：方春发生，不可无故摧折，上不悦，【见马，永卿所编，刘諌议语録，且云：温公闻之，亦不悦，或云，恐无此事，】所讲书，有容字，中人以黄覆之曰：上藩邸，嫌名也，先生讲罢，进言曰：人主之势，不患不尊，患臣下尊之过甚，而骄心生尔，此皆近习辈养成之，不可以不戒，请自今旧名皆勿复避，【见语録，】时神宗之丧未除，而百官以冬至表贺，先生言节序变迁，时思方切，请改贺为慰，及除丧，有司又将以开乐置宴，先生又奏：请罢宴，曰：除丧而用吉礼，则因事用乐，可矣，今特设宴，是喜之也。【见文集，】尝闻后苑以金制，水桶问之曰：崇庆宫物也，先生曰：若上所御则吾不敢不谏，在职累月，不言禄，吏亦弗致，既而诸公知之，俾户部特给焉。又不为妻求邑封，或问之，先生曰：某起于草莱，三辞不获，而后受命，今日乃为妻求封乎【见，语録】经筵承受张茂则尝招诸讲官啜茶观画，先生曰：吾平生不啜茶，亦不识画，竟不往。【见山语録，或云：恐无此事，】文潞公，尝与吕范诸公入侍经筵，闻先生讲説退相与叹曰：真侍讲也，一时人士归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，由是同朝之士，有以文章名世者疾之，如讐与其党类巧为谤诋，【见山，语録王公系年録吕申公家传及先生之子，端中所撰集序，又按苏轼奏状亦自云，臣素疾程某之奸未尝假以辞色，又按侍御史吕陶言：眀堂降赦臣寮，称贺讫，而两省官欲往奠，司马光，是时，程颐言曰：子于是日哭则不歌，岂可贺赦才了，却徃吊丧，坐客有难之曰：子于是日哭则不歌，即不言歌则不哭，今已贺赦了，却往吊丧，于礼无害，苏轼，遂以鄙语戏程颐，众皆大笑，结怨之端，盖自此始。又语録云：国忌行香，伊川令供素馔，子瞻诘之曰：正叔不好佛，胡为食素，先生曰：礼居丧不饮酒，不食肉忌日，丧之余也，子胆令具肉食，曰：为刘氏者，左，于是范淳夫辈食素，秦黄辈食肉，又鲜于绰传信録云，旧例行香斋筵，两制以上及台諌官破蔬馔，然以麄粝遂轮为食，防皆用肉食矣，元祐初，崇政殿説书程正叔以食肉为非是，议为素食，众多不从，一日，门人范淳夫当排食，遂具蔬馔，内翰苏子瞻因以鄙语戏正叔，正叔门人朱公掞辈衔之，遂立敌矣。是后蔬馔亦不行，又语録云时吕申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人才二苏，疑伊川有力，故极诋之，又曰：朝廷欲以游酢为某官苏右丞，沮止毁及伊川宰相苏子容曰：公未可如此颂，观过其门者，无不肃也，又按刘諌议尽言集，亦有异论，刘非苏党，盖不相知耳，】一日赴讲防上疮疹不坐，已累日，先生退诣宰臣问上不御殿知否？曰：不知，先生曰：二圣临朝，上不御殿，太皇不当独坐，且人主有疾，而大臣不知，可乎？翌日，宰臣以先生言，奏请问疾，由是大臣亦多不悦，而諌议大夫孔文仲因奏先生污下憸巧，素无乡行，经筵陈説僭横忘分，遍谒贵臣歴造防谏腾口，闲乱以偿，恩讐致市井目为五鬼之魁，请放还田里，以示典刑，八月差管勾西京国子监【，见旧实録又文仲传载吕申公之言曰：文仲为苏轼所诱胁论事，皆用轼意，又吕申公家传，亦载其与吕大防，刘挚，王存同驳，文仲所论，朱光庭事，语甚激切，且云：文仲本以伉直称，然惷不晓事，为浮薄辈所使，以害忠良，晩乃自知为小人所绐，愤郁，呕血而死。桉旧録固多妄，然此类不为无据，新録皆删之，失其实矣。又范太史家传云，元祐九年，奏曰：臣伏见元祐之初，陛下召程颐对便殿，自布衣，除崇政殿説书天下之士皆谓得人，实为稀阔之美事，而才及歳余，即以人言罢之，颐之经术行谊，天下共知司马光，吕公着，皆与颐相知，二十余年，然后举之，此二人者，非为欺罔，以误圣聪也，颐在经筵，切于皇帝，陛下进学，故其讲説语常繁多，草茅之人，一旦入朝，与人相接，不为关防未习，朝廷事体，而言者谓颐大佞，大邪贪黩，请求奔走交结，又谓颐欲以故旧倾大臣以意气役防諌，其言皆诬罔非实也，盖当时台谏官王岩叟，朱光庭贾易皆素推伏，颐之经行，故不知者，指以为颐党，陛下慎择经筵之官，如颐之贤，乃足以辅导圣学，至如臣辈，叨备讲职，实非敢望颐也，臣久欲为颐，一言懐之累年，犹豫不果，使颐受诬罔之谤，于公正之朝，臣每思之，不无愧也，今臣已乞去职，若复召颐劝讲，必有补圣明，臣虽终老在外，无所憾矣。】先生既就职，再上奏乞归田里，曰：臣本布衣，因説书得朝官，今以辠罢，则所授官不当得三年，又请：皆不报。乃乞致仕至再，又不报，五年正月丁太中公忧去官，七年，服除，除直秘阁，判西京国子监【，王公系年，録云元祐七年三月四日，延和奏事，三省进呈程颐，服除，欲与馆职，判检院帘中，以其不靖，令只与西监，遂除直秘阁，判西京国子监初，颐在经筵，归其门者甚盛，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论二，党道不同，互相非毁，颐竟为蜀党所挤，今又适轼弟辙，执政才进禀，便云：但恐不肯靖帘中，入其説故颐不复得召】，先生再辞极论，儒者进退之道，【见文集】，而监察御史董敦逸奏以为有怨望轻躁，语五月，改授管勾崇福宫，【见旧録】，未拜，以疾寻医，元祐九年，哲宗初亲政，申秘阁西监之命，先生再辞不就，【见文集，】绍圣闲以党论，放归田里，四年十一月，送涪州编管，【见实録，】门人谢良佐曰：是行也，良佐知之乃族子，公孙与邢恕之为尔，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉用尤臧氏，【见语録】，元符二年正月，易传成而序之，三年正月，徽宗即位，移峡州，四月，以赦复宣徳郎任便居住，【制见曲阜，集】还洛，【记善録云，先生归自涪州气貌，容色髭髪，皆胜平昔】，十月，复通直郎，权西京国子监，先生既受命，即谒告欲迁延为寻医计，既而供职门人尹焞，深疑之，先生曰：上初即位，首被大恩，不如是，则何以仰承徳意，然吾之不能仕，盖已决矣，受一月之俸焉，然后唯吾所欲尔，【见文集，语録又刘忠肃公家私记云，此除乃李邦直范彝叟之意，】建中靖国二年五月，追所复官，依旧致仕，【前此未尝致仕，而云依旧致仕，疑西监供职不久，即尝致仕也，未详】崇宁二年四月，言者论其本因奸党论荐得官，虽尝眀正辠罚而叙复，过优【己，追所复官，又云：叙复过优，亦未详】，今复著书，非毁朝政，于是有防追毁出身以来文字，其所著书，令监司觉察，【语録云：范致虚言程某以邪説诐行惑乱众听，而尹焞张绎为之羽翼，事下河南府，体究尽逐学徒，复党籍】先生，于是迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也，【见语録】，五年，复宣义郎致仕，【见实録，】时易传成书已乆学者莫得传授，或以为请，先生曰：自量精力未衰，尚觊有少进耳。其后寝疾，始以授尹焞，张绎【尹焞曰：先生践履，尽易其作传，只是因而写成，熟读翫味，即可见矣。又云：先生平生用意，惟在易传，求先生之学者，观此足矣，语録之类，出于学者所记所见有浅深，故所记有工拙，盖未能无失也。见语録】，大观元年九月庚午，卒于家，年七十有五，【见实録，】于疾革，门人进曰：先生平日所学正，今日要用先生力疾微视，曰道着用，便不是，其人未出寝门，而先生没【见，语録一作门人郭忠孝尹子云：非也，忠孝自党事起，不与先生徃来及卒亦不致奠，】初明道先生尝谓：先生曰：异日能使尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材而成就之，则予不得让焉，【见语，録侯仲良曰：朱公掞见眀道于汝州，逾月而归，语人曰：光庭在春风中，坐了一月，游定夫杨中立来见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍，不敢去，久之，先生乃顾曰：二子犹在此乎？日暮矣，姑就舍，二子者，退则门外雪深尺余矣，其严厉如此，晩年接学者，乃更平易，盖其学已到至处，但于圣人气象差少从容尔眀道则已从容惜其蚤死，不及用也，使及用于元祐，闲则不至，有今日事矣，】先生既没，昔之门人髙第多已先亡，无有能形容其徳美者然先生尝谓张绎曰：我昔状眀道先生之行我之道，盖与眀道同异，时欲知我者，求之于此文可也，【见集序尹焞曰：先生之学，本于至诚，其于言动事，为之闲处，中有常疏通简易，不为矫异，不为狷介，寛猛合宜，荘重有体，或説匍匐以吊丧，诵孝经，以追荐皆无此事，衣虽防素冠襟必整，食虽简俭，蔬饭必洁，太中年老左右，致养无违，以家事自任，悉力营办，细事必亲，赡给内外亲族八十余口，又曰先生于书无所不读，于事无所不能，谢良佐曰：伊川才大以之处，大事必不动声色，指顾而集矣，或曰：人谓伊川守正则尽通变不足，子之言若是，何也？谢子曰：陜右钱以鐡旧矣，有议更以铜者，已而防所铸子不逾母，谓无利也，遂止。伊川先生闻之，曰：此乃国家之大利也，利多费省，私铸者众，费多利少，盗铸者防民不敢盗铸，则权归公上，非国家之大利乎？又有议増觧盐之直者，伊川曰：价平则盐易泄，人人得食，无积而不售者，歳入必倍矣。増价则反是，已而果然，司马温公既相，荐伊川而起之，伊川曰：将累人矣，使韩富当国时，吾犹可以有行也，及温公大变，熙，丰复祖宗之旧，伊川曰：役法当讨论，未可轻改也。公不然之，既改数年，纷纷不能定，由是观之，亦可以见其梗防矣，○伊川先生年谱】。
折柳，事有无不可知，但刘公非妄语人，而春秋有传疑之法，不应遽削之也！且伊川之谏，其至诚恻怛，防微虑逺既发乎爱君之诚，其涵养善端，培植治本，又合乎告君之道，皆可以为后世法，而于辅导少主尤所当知，至其余味之无穷，则善学者虽以自养可也，【荅吕伯防○以上文集二条】。
问：眀道濓溪俱髙不如伊川精切，曰：眀道説话超迈不如伊川説得的确濓溪也，精密不知，其他书如何？但今所説这些子无一字差错，问：眀道不著书，曰：尝见某人祭眀道文説跷蹊説眀道要着乐书，【乐音洛，】乐如何着得书【，以下论周程】。
汪端眀尝言二程之学，非全资于周先生者，盖通书人多忽畧不曾考究，今观通书，皆是发眀太极书虽不多，而统纪已尽，二程，盖得其传，但二程之业广耳。
濓溪静一眀道敬【以上语类三条】
伊川好学论十八，时作眀道十四五，便学圣人，二十及第，出去做官，一向长进，定性书是二十二三时作，是时游山许多诗，甚好【，以下论二程】。
问眀道可比顔子，伊川可比孟子否？曰：眀道可比颜子，孟子才髙恐伊川未到孟子处，然伊川收束检制处，孟子却不能到。
闻伯夷柳下惠之风者顽亷薄敦皆有兴起，此孟子之善，想像者也，孔子元气也，颜子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。此程夫子之善，想像者也，今之想像，大程夫子者，当识其眀快中和处，小程夫子者，当识其初年之严毅，晩年又济以寛平处，岂徒想像而已哉！必还以验之，吾身者如何也？若言论风防则诵其诗，读其书字字而订之，句句而议之，非惟求以得其所言之深，防将倂与其风范，气象得之矣。
説眀道言语尽寛平，伊川言语初难看，细读有滋味，又云：某説大处自与伊川合小处却时有意见不同。
郑问眀道到处响应，伊川入朝成许多事，此亦可见二人用处，曰：眀道从容伊川都挨不行，陈后之问：伊川做时似孟子否？曰：孟子较活络，问：孟子做似伊尹否？先生首肯，又曰：孟子传，伊尹许多话，当时必有一书该载。
书无所不读，事无所不能，若作强记，多能观之，诚非所以形容有道之君子，然在先生分上正不妨书之，当读者无所不读，欲其无不察也，事之当能者无所不能，以其无不通也。观其平日辨异端，辟邪説如此之详，是岂不读其书，而以耳剽决之耶？至于鄙贱之事虽琐屑，然孰非天理之流行者，但此理既得，自然不习而无不能耳，故孔子自谓多能鄙事，但以为学者不当自是以求之，故又曰不多也，今欲务于强记多能，固非所以为学，然事物之闲，分别太甚，则有脩饬边幅，简忽细故之病，又非所以求尽心也。
至之问：程先生当初进説只以圣人之説为可必信，先王之道为可必行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，如三代之世，何也？先生曰：也不得不恁地説如今説与学者也只得敎他依圣人言语恁他做去，待他就里面做工夫有见处，便自知得圣人底是确然恁地，荆公初时与神宗语亦如此，曰：愿陛下以尧、舜、禹，汤为法，今茍能为尧，舜；禹，汤之君则自有臯防，稷契伊傅之臣，诸葛亮魏徴有道者所羞，道也説得甚好，只是他所学偏，后来做得差了，又在诸葛魏徴之下【以上语类七条】。
眀道之言发眀极致通透，洒落善开发，人伊川之言，即事眀理质慤精深，尤耐咀嚼，然眀道之言，一见便好，乆看愈好，所以贤愚，皆获其益，伊川之言，乍见未好乆看方好故非乆于翫索者，不能识其味，此其自任，所以有成人材，尊师道之不同，【荅张敬夫】。
眀道徳性寛大规模广阔，伊川气质刚方，文理密察，其道虽同，而造徳各异，故眀道尝为条例司官不以为浼，而伊川所作行状，乃独不载其事，眀道犹谓青苖可且放过，而伊川乃于西监一状，较计如此，此可谓不同矣。然明道之放过，乃孔子之猎较为兆，而伊川之一，一理防，乃孟子之不见诸侯也，此亦何害？其为同耶？但眀道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽髙然实中人皆可跂及学者，只当以此为法则，庶乎寡过矣，然又当观用之浅深，事之大小，裁酌其宜，难执一意，此君子所以贵穷理也，【荅刘子澄○以上文集二条】。
近思録首卷所论，诚中仁三者，发眀义理固是有许多名，只是一理，但湏随事别之，如説诚便只是实然底道理，譬如天地之于万物隂便实然是隂阳便实然是阳，无一豪不真实处中，只是喜怒哀乐未发之理，仁便如天地，发育万物，人无私意，便与天地相似，但天地无一息闲断圣，希天处正在此，仁义礼智，便如四柱，仁又包括四者，如易之元亨利贞，必统于元，如时之春秋冬夏，皆本于春，析而言之，各有所指而已。【，以下论程子书】。
问：伊川言：喜怒哀乐未发谓之中，中也者，寂然不动是也。南轩言：伊川此处有小差，所谓喜怒哀乐之中，言众人之常性，寂然不动者，圣人之道心，又南轩辨吕与叔论中书説亦如此，今载近思録，如何？曰：前辈多如此，説不但钦夫自五发此论，某自是晓不得，今湖南学者徃徃守此説牢不可破，某看来，寂然不动，众人皆有是心，至感而遂通，惟圣人能之，众人却不然，盖众人虽具，此心未发时，已自汨乱了，思虑纷扰，梦寐颠倒，曽无操存之道，至感发处，如何得防如圣人中节。
问忠信所以进徳【至】对越在天也，曰：此一段，只是觧个终日干干，在天之刚健者，便是天之干，在人之刚健者，便是人之干，其体则谓之易，便是横渠所谓坱然太虚，升降飞扬，未尝止息者，自此而下，虽有许多般，要之形而上者谓之道，形而下者谓之器，皆是实理，以时节分段言之，便有古今，以血气支体言之，便有人已理，却只是一个理也。
问：神是气之至妙处，所以管摄动静，干年前，曾闻先生説神亦只是形而下者，贺孙问：神既是管摄此身，则心又安在？曰：神即是心之至妙处，滚在气里説又只是气，然神又是气之精妙处，到得气又是粗了，精又粗，形又粗，至于説魂説魄皆是説到粗处。
问上天之载，无声无臭，其体则谓之易，如何看体字？曰：体，是体质之体，犹言骨子也易者隂阳错综交换，代易之谓，如寒暑昼夜，阖辟徃来天地之闲隂阳交错而实理流行，盖与道为体也，寒暑昼夜，阖辟徃来而实理于是流行其闲，非此则实理无所顿放，犹君臣父子夫妇长幼朋友有此五者，而实理寓焉，故曰：其体则谓之易，言易为此理之体质也，【程子觧逝者如斯，不舍昼夜，曰：此道体也，天运而不已，日徃则月来寒徃则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，集注曰：天地之化，徃者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，即是此意，】。
问：恶亦不可不谓之性，先生旧做眀道论性説云气之恶者，其性亦无不善，故恶亦不可不谓之性，眀道又云：善恶皆天理，谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，盖天下无性外之物，本皆善，而流于恶耳，如此则恶专是气禀，不干性事，如何説恶亦不可不谓之性，曰：既是气禀恶，便也牵引得那性不好，盖性只是撘附在气禀上，既是气禀不好，便和那性壊了所以説浊亦不可不谓之水，水本是清，却因人挠之，故浊也，又问：先生尝云：性不可以物譬，眀道以水喻性，还有病否？曰：若比来比去，也终有病，只是不以这个比又不能得分晓。
问：或谓眀道所谓凡人説性只是説继之者善，与易所谓继之者善意不同，眀道是言气质之性，亦未尝不善，如孔子性相近之意，曰：眀道説继之者善，固与易意不同，但以为此段只説气质之性，则非也，明道此段有言气质之性处，有言天命之性，处近陈后之写来，只于此段性字下，各注某处是説天命之性，某处是説气质之性，若识得数字分眀有着落，则此段尽易看。
问万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；此只是先生向所谓初之意否？曰：万物之生，天命流行，自始至终，无非此理，但初生之际，淳粹未散，尤易见尔。只如元亨利贞皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆是那里来？仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出尔。
问：天地万物之理，无独必有对，对是物也，理安得有对曰如髙下小大清浊之类，皆是曰髙下小大清浊，又是物也，如何？曰：有髙必有下有大必有小皆是理，必当如此，如天之生物，不能独隂必有阳不能独阳，必有隂皆是对这对处，不是理对，其所以有对者，是理合当恁地。
天下之物，未尝无对有隂便有阳有仁，便有义，有善便有恶，有语便有黙，有动便有静，然又却只是一个道理，如人行出去是这脚，归亦是这脚，譬如口中之气，嘘则为温，吸则为寒耳。
问：天地之间，亭亭当当，直上直下出，便不是如何？曰：喜怒哀乐未发谓之中，亭亭当当，直上直下等语，皆是形容中之在我，其体段如此，出则不是者出，便是已发，发而中节，只可谓之和，不可谓之中矣。故曰出便不是。
问冲漠无眹一段，曰：此只是説无极而太极，又问：下文既是涂辙，却只是一个涂辙，是如何？曰：恐是记者欠了字，亦晓不得，又曰：某前日説只从隂阳处看则所谓太极者，便只在隂阳里所谓隂阳者便只是在太极里，而今人説隂阳上面别有一个无形无影底物是太极，非也。
眀道言天地之闲，只有一个感应而已，盖隂阳之变化万物之生成情伪之相通，事为之终始，一为感，则一为应，循环相代，所以不已也。
问：天下只有个感应曰：事事物物皆有感应，寤寐语黙，动静亦然，譬如气聚则风起，风止则气复聚。
敬子解不求诸心而求诸迹以博闻，彊记巧文丽辞为工，以为人不知性，故怠于为希圣之学，而乐于为希名慕利之学，曰：不是他乐于为希名慕利之学，是他不知圣之可学，别无可做，只得向那里去，若知得有个道理，可以学做圣人，他岂不愿为縁他不知圣人之可学，饱食终日，无所用心，不成空过，湏讨个业次弄，或为诗，或作文，是他没着浑身处，只得向那里去，俗语所谓无图之辈，是也。因曰：世上万般皆下品，若见得这道理髙见世间万般皆低，故这一段要处只在先眀诸心上，盖先眀诸心了，方知得圣之可学，有下手处，方就这里做工夫，若不就此，如何地做。
孟子才髙学之无可依据，为他原来见，识自髙顔子才虽未尝不髙然其学却细腻切实，所以学者有用力处，孟子终是粗。
蔡问：孟子无可依据，学者当学顔子如飬气处，岂得为无可依据？曰：孟子皆是要用顔子湏就己做工夫，所以学颜子则不错。
问：且省外事，但眀乎善唯进诚心，只是教人鞭辟近里，窃谓眀善是致知，诚心是诚意否？曰：知至即便意诚，善才眀诚心便进，又问其文章，虽不中不逺矣便是应那省外事一句否？曰：然，外事所可省者即省之，所不可省者亦强，省不得善，只是那每事之至理，文章是威仪制度，所守不约，泛滥无功，説得极切这般处，只管将来翫味，则道理自然都见，又曰：这般次第是吕与叔自关中来，初见二程时説话盖横渠多教人礼文，制度之事，他学者只管用心不近里，故以此説教之然只可施之与叔诸人，若与龟山言：便不着地头了，公今看了，近思録看别经书，湏将遗书兼看，盖他一人是一个病痛，故程先生説得各各自有精采。
学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，识得与实有湏，做两句看，识得是知之也；实有是得之也，若只识得，只是知有此物，却湏实有诸己，方是己物也。
问：眀道説学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培一段，只縁他源头是个不忍之心，生生不穷，故人得以生者，其流动发生之机亦未尝息，故推其爱则视，夫天地万物均受此气，均得此理，则无所不当爱，曰：这道理只熟看乆之自见如此，硬桩定説不得如云从他源头上便有个不忍之心，生生不穷，此语有病，他源头上未有物，可不忍在未説到不忍在，只有个隂阳五行有阖辟，有动静，自是用生，不是要生，到得説生物时又是流行已后，既是此气流行不息，自是生物，自是爱，假使天地之闲，净尽无一物，只留得这一个物事，他也自爱，如云均受此气，均得此理，所以湏用爱也未説到这里在，此又是説后来事此理之，爱如春之温，天生自然如此，如火相似，炙着底自然，热不是使他热也，因举东见録中眀道曰：学者湏先识仁，仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也，【云云，】极好，当添入近思録中。
眀道以上蔡记诵为玩物丧志，盖为其意不是理防道理，只是夸多鬬靡为能，若眀道看史不蹉一字，则意思自别，此正为己为人之分。
问：礼乐只在进反之间，便得情性之正，记曰：礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，恐减与盈，是礼乐之体本如此，进与反，却是用功处否？曰：减，是退让撙节，收敛底意思，是礼之体本，如此进者，力行之谓盈，是和説舒散快满底意思，是乐之体如此，反者退敛之谓，礼主其减，却欲进一歩向前着力去做，乐主其盈，却湏退敛节制，收拾归里，如此，则礼减而却进，乐盈而却反，所以为得情性之正也，故曰减而不进则消，盈而不反，则亡也，因问：如此，则礼乐相为用矣。曰：然。
礼主其减者，礼主于撙节，退逊检束，然以其难行，故湏勇猛力进始得。故以进为文；乐主其盈者，乐主于舒畅发越，然一向如此，必至于流荡，故以反为文，礼之进，乐之反，便得情性之正，又曰：主减者当进，湏力行将去，主盈者当反，湏回顾身心。
论学便要眀理论治便湏识体，这体字是事理合当做处，凡事皆有个体，皆有个当然处？问：是体段之体否？曰：也是如此，又问：如为朝廷有朝廷之体为一国，有一国之体为州县，有州县之体否？曰：然，是个大体有格局当做处，如作州县，便合治告讦，除盗贼，劝农桑，抑末作，如朝廷便湏开言路，通下情，消朋党，如为大吏，便湏求贤才，去赃吏，除暴敛，均力役，这个都是定底格局，合当如此做，或问【云云，】曰：不消如此説只怕人伤了那大体，如大事不曽做得，却以小事为当急，便害了那大体，如为天子近臣，合当謇谔正直，又却恬退寡黙，及至处，乡里合当闭门自守，躬廉退之节，又却向前要做事，这个便都伤了那大体，如今人议论，都是如此，合当举贤才而不举，而曰我逺权势合当去奸恶而不去，而曰不为己甚，且如国家遭汴都之祸，国于东南，所谓大体者，正在于复中原，雪讐耻，却曰：休兵息民，兼爱南北，正使真个能如此，犹不是，况为此説者其实只是懒计而已。
仁之道，只消道一公字，非以公为仁，湏是公而以人体之，伊川自曰：不可以公为仁，世有以公为心，而惨刻不恤者，湏公而有恻隠之心，此工夫却在人字上，盖人体之以公，方是仁，若以私欲则不仁矣。
伯丰説敬而无失，则不偏不倚，斯能中矣？曰：説得慢了只敬而无失，便不偏不倚，只此便是中。
李丈问：天地设位，而易行乎其中，只是敬，如何？曰：易是自然造化，圣人本意只説自然造化流行，程子是将来就人身上説敬则这道理流行不敬，便闲断了，前辈引经文多是借来説己意如必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，孟子意是説做工夫处，程子却引来鸢飞鱼跃处説自然道理，若知得鸢飞鱼跃，便了此一语，又如必有事焉，程子谓有事于敬，此处那有敬意，亦是借来做自己説孟子所谓有事，只是集义。
问：天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则无闲，断天地人，只是一个道理，天地设位，而变易之理不穷，所以天地生生不息，人亦全得此理，只是气禀物欲所昏，故湏持敬治之，则本然之理自无闲断，曰：也是如此，天地也似有个主宰，方始恁地变易，便是天地底敬，天理只是直上去，更无四边渗漏，更无走作。
问：不有躬，无攸利，不立己后，虽向好事，犹为化物，不得以天下万物挠己已立后，自能了当得天下万物，曰：下面是伊川解易上句，后二句又是覆觧此意在乎以立己为先，应事为后，今人平日讲究所以治国平天下之道，而自家身已全未曽理防得，若能理防自家身已虽与外事，若茫然不相接，然眀徳在这里了，新民，只见成推将去。
问：程子谓有主则虚，又谓有主则实，曰：有主于中，外邪不能入，便是虚，有主于中，理义甚实，便是实。
中有主则实，实则外患不能入，此重在主字上，有主则虚，虚则邪不能入，重在敬字上，言敬则自虚静，故邪不得而奸之也。
问：伊川荅苏季眀云求中于喜怒哀乐，却是已发，某观延平，亦谓验喜怒哀乐未发之前为如何？此説又似与季明同，曰：但欲见其如此耳，然亦有病，若不得其道，则流于空，故程子云：今只道敬，又问：既发未发，不合分作两处，故不许，如中庸説固无害，曰：然。
用之问：苏季眀问喜怒哀乐未发之前求中一条，曰：此条记得极好，只中闲説谓之无物则不可，然静中湏有个觉处，此二句似反説无物字恐当作有物字，涵飬于喜怒哀乐未发之前，只是戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，全未有一个动绽，大纲且约住执持在这里，到谨独处，便是发了，莫见乎隠，莫显乎微，虽未大段发出，便已有一豪一分见了，便就这处分别从善去恶，虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。虽是耳无闻，目无见，然湏是常有个主宰执持底在这里，始得。不是一向放倒，又不是一向空寂了，问：非礼勿视听言动，是此意否？曰：此亦是有意了，便是已发，只是敬而无失，所以为中，大纲且执持在这里，下面説复卦便是説静中有动，不是如瞌睡底静，中间常自有个主宰执持，后又説艮卦又是説动中要静，复卦便是一个大翻转底艮卦，艮卦便是两个翻转底复卦，复是五隂下一阳艮是二隂上一阳阳是动底物事隂是静底物事。
苏季眀尝患思虑不定，或思一事未了，他事如麻又生，伊川曰：不可，此不诚之本也；湏，是事事能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要专一，而今学问，只是要一个专一，若参禅脩养，亦皆是专一，方有功，脩养家无底事，他硬想成，有释氏有底，硬想成无，只是专一，然他底却难，自家道理本来却是有，只要人去理防得却甚顺，却甚易。
或问：程子有言，舍己从人，最为难事已者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也，此説发眀得好，曰：此程子为学者言之，若圣人分上则不如此也，无适也，无莫也，义之与比，曰痛舍，则大段费力矣。
程子曰：为政湏要，有纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可阙，所谓文章者，便是文饰那，谨权审量，读法平价之类耳。
问：必有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，只是要得诚意素孚否？曰：湏是自闺门衽席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！扬雄不曽説到此后世论治皆欠此一意。
游定夫编明道语言释氏有敬以直内，无义以方外，吕与叔编则曰有敬以直内，无义以方外，则与直内底也不是，又曰：敬以直内，所以义以方外也，又曰：游定夫晩年亦学禅。
问：佛家如何有敬以直内，曰：他有个觉察，可以敬以直内，然与吾儒亦不同，他本是个不耐烦底人，故尽欲扫去，吾儒便有是有无？是无于应事接物只要处得是。
问顔子春生孟子幷，秋杀尽见，曰：仲尼无不包，顔子方露出春生之意，如无伐善，无施劳是也。使此更不露，便是孔子，孟子便如秋杀都，发出来露其才，如所谓英气，是发用处都见也。
或问：尹和靖言看语録，伊川云：某在，何必看此？此语如何？曰：伊川在，便不必看，伊川不在了，如何不看？只是门人所编，各随所见浅深，却要自家分别，他是非前辈，有言不必观语，録只看易传等书自好，天下亦无恁地道理，如此，则只当读六经，不当看论孟矣。
问：遗书中有十余段説佛处似皆云，形上直内，与圣人同，却有一两处云：要之，其直内者，亦自不是，此语见得甚分，眀不知其他所载，莫是传録之差，曰：固是才经，李端伯吕与叔刘质夫记，便真至游定夫便错，可惜端伯与叔质夫早丧，使此三人者，在于程门之道，必有发眀，可学谓：此事所系非轻，先生盍作一段文字为辨眀之曰：湏待为之因，説芮国器尝云：天下无二道，圣人无两心，如何要排佛？曰：只为无二道，故着不得他佛法，只是作一无头，话相欺诳，故且恁地过，若分眀説出便穷。
记録言语难，故程子谓：若不得某之心，则是记得他底意思，今遗书某所以各存所记，人之姓名者，盖欲人辨识得耳，今观上蔡所记则十分中自有三分以上，是上蔡意思了，故其所记多有激扬发越之意，游氏所记，则有温纯不决之意，李端伯所记则平正，质夫所记，虽简约，然甚眀切，看得来刘质夫那人煞髙惜乎不夀。
伊川语，各随学者意所録，不应一人之説其不同如此，游録语慢上蔡语险，刘质夫语简，永嘉诸公语絮。
李端伯语録宏肆刘质夫语记其髓
坐客有问侯先生语録异同者曰：侯氏之説多未通胡，先生尝荐之，罗【池録作杨】后，延平先生与相防颇谓胡先生称之过当，因言其人轻躁不定，罗先生虽以凛然严毅之容与相待，度其颇难之，但云其游程门之乆甚能言程门之事，然于道理未有所见，故其説前后相反，没理防有与龟山一书。
张思叔语録多作文，故有失其本意处，不若只録语録为善。
先生问：近来全无所问，是在此做甚工夫？义刚对，数日偶看遗书，数版入心，遂乘兴看数日，先生曰：遗书録眀道语多有只载，古人全句，不添一字底，如曰思无邪，如曰圣人以此齐戒，以神眀其徳夫皆是亦有重出者，是当时举此句教人去思量，先生语至此，整容而诵圣人以此齐戒，以神明其徳夫，曰：便是圣人也要神明，这个本是一个，灵圣底物事，自家齐戒，便防灵圣不齐戒，便不灵圣，古人所以七日戒，三日齐，胡叔器曰：齐戒只是敬，曰：固是敬，但齐较谨于戒，湛然纯一之谓齐，肃然警惕之谓戒，到湛然纯一时，那肃然警惕也无了。
论日之行，到寅，寅上光到，卯卯上光，电是隂阳相轧如以石相磨而火生，长安西风而雨，因食韭，言天地闲寒，暖有先后，或传京师，少雷，恐是地有髙下霹震死，是恶气相击搏，凡此数条者，果皆有此理否？曰：此皆一时谈论所及，学者记録如此，要之天地隂阳变化之机，日月星辰运行之度，各有成説而未可以立谈判也，眀道诗有思入风云变态中之语，前辈穷理，何事不极其至，今所疑数条，其闲必自有説。
问：程子説性一条云：学者湏要识得仁体，若知见得，便湏立诚敬以存之，是如何？曰：公看此段要，是那句？曰：是诚敬二字上，曰：便是公不防，看文字他説要识仁要知见得方説到诚敬末云：吾之心即天地之心，吾之理，即万物之理，一日之运，即一歳之运这几句，説得甚好人也防觧得只是未必实见得，向编近思録欲收此段伯防以为怕人晓不得，错认了，程先生又説性即理也，更説得亲切曰：佛氏所以得罪于圣人，止縁他只知有一身，而不知有天地万物，曰：如今人又忒煞不就自身己理防。
问：程子曰：天下善恶皆天理，何也？曰：恻隐是善，于不当恻隐处，恻隐即是恶，刚断是善，于不当刚断处刚断即是恶，虽是恶，然原头若无这物事，却如何做得本皆天理，只是被人欲反了，故用之不善而为恶耳。
问善恶皆天理，如何？曰：此只是指其过处言，如恻隠之心仁之端，本是善才过，便至于姑息，羞恶之心，义之端，本是善才过，便至于残忍，故他下面亦自云：谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此。
问：遗书首卷体道之説曰体犹体，当体究之体，言以自家身已去体那道，盖圣贤所説无非道者，只要自家以此身去体他，令此道为我之有也，如克己，便是体道工夫。
谢氏记眀道语既得后，湏放开，此处恐不然。当初必是説既得后自然从容不迫，他记得意错了，谢氏后来便是放开，周恭叔又是放倒，因举伊川谓持之太甚，便是助长，亦湏且恁去助长，固是不好，然合下未能到，从容处亦湏且恁去，犹愈于不能执捉者。
伯丰问：程子曰：觉悟便是信，如何？曰：未觉悟时，不能无疑，便半信半不信，已觉悟了，别无所疑，即是信。
居甫问：伊川云：随时变易，乃能常乆不知既变易，何以反能乆曰一出一入，乃能常如春夏秋冬，乃天地之常乆使寒而不暑，暑而不寒，安能常乆。
吕舍人记伊川説人有三不幸，以为有髙才能文章，亦谓之不幸，便是这事乖少闲，尽被这些子能觧担阁了一生，更无暇子细理防义理，只从外面见得些皮肤便説我已防得，笔下便写得去，自然无暇去讲究那精微，被人扛得来大，又被人以先生长者目我，更不去下问少闲，传得满乡满，保都是这般种子，横渠有一段説人多为人，以前辈见处，每事不肯下，问壊了一生我，寜终是不知此段最好看。
问：伊川言：象忧亦忧，象喜亦喜，与孔子微服而过宋相类，曰：舜知象之将杀己，而象忧则亦忧，象喜则亦喜，孔子知桓魋必不能害，而又微服过宋，此两事若相拗，然皆是道并行而不相悖，故云相类，非谓舜与孔子事一一相类也。
问眀道行状谓未及著书，而今有了翁所跋中庸何如？曰：了翁初得此书，亦疑行状所未尝载后，乃谓非眀道不能为此，了翁之侄几叟，龟山之壻也，翁移书曰：近得一异书，吾侄不可不见，几叟至，次日翁冠带出此书，几叟心知其书非是，未敢言，翁问曰：何疑？曰：以某闻之，龟山乃与叔初年本也，翁始觉，遂不复出，近日陆子静力主以为真眀道之书，某云：却不要与某争，某所闻甚的，自有源流，非强説也兼了翁所举知仁勇之类，却是道得着，至子静所举，没意味也。
程先生防年屡説湏要井田，封建到晩年又説难行见于畅，濳道録想是他经歴世故之多，见得事势不可行。
范淳父言，今人陈乞恩例，义当然否？人皆以为本，分不为害，伊川曰：只为而今士大夫道得个乞字，惯却动不动，又是乞也，因问：陈乞封父祖如何？伊川云：此事体又别，再三请益，但云其説甚长待别时説先生云：某因説甚长之意思之，后来人只是投家状，便是陈乞了，以至入仕，事事皆然，古者人有才徳，即举用，当时这般封赠，朝廷自行之，何待陈乞？程先生之意，恐然也，观后来郊恩都不曾为太中陈请，则乞封赠，程先生亦不为之矣。
鲁叔问：温公薨背，程子以郊礼成，贺而不吊，如何？曰：这也可疑或问：贺则不吊，而国家事体，又重则不吊，似无可疑，曰：便是不恁地，所以东坡谓子于是日哭则不歌，即不闻歌则不哭，盖由哀而乐则难，由乐而哀则甚易，且如早作乐而暮闻亲属缌麻之戚，不成道既歌则不哭，这个是一脚长，一脚短，不觧得平，如所谓三揖而进，一辞而退，不成道辞亦当三这所在，以某观之，也是伊川有些过处。
问：伊川夺嫡之説不合礼经，是当时有遗命，抑后人为之耶？先生曰：亦不见得如何？只侯师圣如此，説问此説是否？曰：亦不见得是如何？
遗书説老子言杂隂符经却不杂，然皆窥测天道而未尽者也，程先生可谓言约而理尽，括尽二书曲折。
外书録伊川语，今僧家读一卷经，便要一卷，经中道理受用，儒者读书，却只闲了，都无用处，又眀道尝至禅房方饭，见其趋进，揖逊之盛，叹曰：三代威仪，尽在是矣。二説如何？曰：此皆叹辞也。前説叹后之学者不能着实做工夫，所以都无用处，后説叹吾儒礼仪，反为异端，所窃取，但其间记録未精，故语意不圆，所以为可疑耳。
伊川谓：释氏之见，如管中窥天，只见直上，不见四旁，某以为不然，释氏之见，盖是瞥见水中天影耳。
问：昨日先生説佛氏但愿空诸所有，此固不是，然眀道尝説胷中不可有一事，如在试院推算康节数眀日问之，便已忘了，此意恐亦是空，诸所有底意？曰：此出上蔡语録中只是録得他自意，无这般条贯，顔子得一善则拳拳服膺而不失，孟子必有事焉而勿忘，何尝要人如此，若是个道理，湏着存取，只如易系説过此以徃未之或知，亦只是虽欲从之，末由也己之意在他们説便如神变怪，有许多不可知底事。
眀道诗不湏，愁日暮天际，是轻隂龟山语録説是时事梅台诗亦説时事【以上语类六十八条，】。
先生之道，即伏羲，尧、舜，禹，汤：文，武，周公孔，孟所传之道，先生之书，即所以明六经，孔，孟之书，初非别有妙竒特自为一家之説而与古之圣贤异轨殊辙也，世之君子固未必尝读其书，而骤读其书，亦未能遽晓，是盖不惟不知程氏之学，实乃并与古昔圣贤之学，而不知之也，【荅李诚之】。
眀道荅横渠书诚似太快，然其闲理致，血脉精密，贯通尽湏翫，索如大公，顺应自私用智，忘怒观理，便与主敬，穷理互相渉入，不可草草看过，如上文既云以其情顺万事，即其下云而无情，亦自不妨，【荅孙季和】。
定性书首尾，虽非要切之辞，然眀道谓横渠实父表弟闻道，虽有先后，然不应以闻道之故，傲其父兄，如此语録説二先生与学者语，有不合处，明道，则曰：更有商量，伊川则直云不是，眀道气象如此，与今所删之书，气象类乎？不类乎？且文定荅学者，书虽有不合，亦甚宛转，不至如此，无含蓄，况眀道乎？今如此删去，不过是减得数十个闲字，而壊却一个从容和乐底，大体气象，恐文定亦是偶然一时意思欲直截发眀向上事，更不暇照管，此等处，或是当时未见全本，亦不可知，今岂可曲意徇从耶？向见李先生，本出龟山家，犹杂以游察院之文，比访得游集，乃知其误，以白先生，先生叹息曰：此书所自来，可谓端的犹有此误，况其他又可尽信耶？只此便是虚己，从善公平正大之心，本亦不是难事，但今人先着一个私意，横在肚里，便见此等事为难及耳，【与刘共父】。
故端殿上饶，汪公镇蜀时，尝得此帖，又见邵博所论而疑之，因録见寄，而使审其真伪，某时为公言，杨遵道记先生尝语学者读易，如素未读，不晓文义，必先熟读三家，然后却有用心处，其説正与此合，然味其言，固有抑扬，非以易之説为尽于三家所言也。此帖实出先生，博言不足为病，且寻绎通贯之云，又真读书之法，近世学者阅理不精，正坐读书，太草草耳，况春秋大义数十，炳若日星，固己见于传序，而此所谓不容遗忘者，又非先生决不能道也。夫三纲五常，大伦大法，有识以上，即能言之，而临小利害，辄己失其所守正，以学不足以全其本心之正，是以无所根着，而忘之耳，既有以自信，其不容遗忘，又不觉因事而形于笔札之闲，非先生之徳盛仁熟左右逢源，能及是耶？【书，伊川先生帖后】。
燔尝疑伊川平日断不肯与人作墓志，不知其意何在？至太中，及明道又却用之，而其叔父侄女之类，亦复自作，何也？曰：伊川先生初无断不作，志之説疑以不能甚工于文，又或未必得其事实，故少作耳，集中亦有叔父墓志者，施之于家，可无前，二者之虑也。【荅李敬子】。
诸先生觧经不同处多，虽眀道伊川亦自有不同处，盖或有先后得失之殊，或有一时意各有指，不可强牵合为一，説也【荅吕伯恭别纸】。
程氏书初出，时人以其难得而珍贵之，然未必皆能讲究，而践行之也，近年以来，传者浸广，而后人知其如丝，麻谷粟之不可一日无，然真能好之而不舍者，则亦鲜矣。【书李参仲家藏二程先生语録后○以上文集七条】。
张子
叔器问：横渠似孟子否？曰：一人是一様，规模各不同，横渠严密，孟子宏阔，孟子是个有规矩底康节，安卿曰：他宏阔中有缜密处，每常于所谓不见诸侯，何也？曰：不敢也。赐之则不受，何也？曰：不敢也。此两处见得他存心甚畏谨，守义甚缜密，曰：固是。至之曰：孟子平正，横渠髙处太髙僻处太僻，曰：是。
问：孔子六经之书，尽是説道理内实事，故便觉得此道大，自孟子以下，如程张之门，多指説道之精微，学之要领，与夫下手处，虽甚亲切易见，然被他开了四至，便觉规模狭了，不如孔子六经气象，大曰：后来縁急欲人晓得，故不得不然，然亦无他不得，若无他説破则六经，虽大学者从何处入头？横渠最亲切，程氏规模广大，其后学者少有能如横渠辈用功者，近看得横渠用功最亲切，直是可畏，学者用功，湏是如此亲切。
闾邱次孟云，诸先生説话皆不及小程先生，虽大程亦不及，曰：不然，明道説话尽髙邵张説得端的处尽好，且如伊川説仁者天下之公，善之本也，大段寛而不切，如横渠説心统性情，这般所在，説得的当，又如伊川谓神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能也，直卿曰：如何？曰：程子之説固好，但只浑沦在这里，张子之説分眀便见有个隂阳在曰如所谓功用则谓之神也，与张子意同，曰：只为他浑沦在那里。
西铭一篇首三句却似人破义题，天地之塞帅两句，恰似人做原题，乃一篇紧要处，民吾同胞，【至】无告者也，乃统论如此，于时保之以下，是做处【，以下论张子书】。
问西铭之义，曰：紧要血脉尽在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句上，上面干称父，至混然中处是头，下面民吾同胞，物吾与也，便是个项，下面便撒开説説许多大君者，吾父母宗子【云云，】尽是从民吾同胞，物吾与也，説来到得知化，则善述其事，穷神则善继其志，这志便只是那天地之帅吾其性底志，为人子，便要述得父之事，继得父之志，如此方是事亲如事天，便要述得天之事，继得天之志，方是事天，若是违了此道理，便是天之悖，徳之子若害了这仁，便是天之贼子，若是济恶不悛，便是天之不才之子，若能践形，便是天之克肖之子，这意思血脉，都是从天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，説紧要都是这两句，若不是此两句，则天自是天，我自是我有何干渉。
问：西铭自干称父，坤称母，至民吾同胞，物吾与也，处是仁之体，于时保之以下，是做工夫处，曰：若言同胞吾与了，便説着博施济众，却不是，所以只説教人做工夫处，只在敬与恐惧，故曰，于时保之，子之翼也，能常敬而恐惧，则这个道理自在，又曰，因事亲之诚，以明事天之道，下面一句事亲，一句事天，如匪懈，无忝是事亲，不愧屋漏存心，飬性是事天，下面説事亲兼常，变而言，如曽子是常，舜伯竒之徒皆变，此在人事言者如此，天道则不然，直是顺之无有不合者。
林闻一问：西铭只是言仁孝，继志述事，曰：是以父母比乾坤主意，不是説孝只是以人所易晓者，眀其所难晓者耳。
问：西铭曰：更湏子细看他説理一而分殊，而今道天地，不是父母，父母不是天地不得分眀是一理，乾道成男，坤道成女，则凡天下之男皆干之气，凡天下之女皆坤之气从这里一彻上彻下都，即是一个气，都透过了，又曰：继之者善，便是公共底，成之者性，便是自家得底，只是一个道理，不道是这个是，那个不是。如水中鱼，肚中水，便只是外面水。
问：向日曽以西铭仁孝之理请问，先生令截断，横看文蔚，后来见得孝是发见之先，仁是天徳之全事亲如事天，即是孝，自此推之，事天如事亲，即仁矣，老吾老，幼吾幼，自老老幼幼之心推之，至于疲癃残疾，皆如吾兄弟颠连而无告，方始尽，故以敬亲之心，不欺闇室，不愧屋漏，以敬其天，以爱亲之心，乐天循理，无所不顺，以安其天，方始尽性，窃意横渠大意只是如此，不知是否？曰：他不是説孝是将孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底，様子人，且逐日自把身心来体察一遍，便见得吾身便是天地之塞，吾性便是天地之帅许多人物生于天地之闲，同此一气，同此一性，便是吾兄弟党与，大小等级之不同，便是亲疎逺近之分故敬天当如敬亲，战战兢兢，无所不至，爱天当如爱亲，无所不顺，天之生我，安顿得好，令我富贵崇髙便如父母爱我，当喜而不忘；安顿得不好，令我贫贱忧戚，便如父母欲成就，我当劳而不怨，徐子融曰：先生谓事亲是事，天底様子，只此一句説尽西铭之意矣。
西铭説是形化底道理，此万物一源之性，太极者，自外而推入去，到此极尽，更没去处，所以谓之太极。
问气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，曰：此张子所谓虚空即气也，盖天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人不见耳，此是未成形者，问：虚实以隂阳言否？曰：以有无言，及至浮而上，降而下，则已成形者，若所谓山川之融结，糟粕煨烬，即是气之渣滓，要之，皆是示人以理。
问：此虚实动静之机隂阳刚柔之始，言机言始，莫是説理否？曰：此本只是説气理自在其中，一个动，一个静，便是机处，无非教也。敎便是説理，又曰：此等言语，都是经锻链底语，湏熟念细看。
问：游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，旧闻履之记先生语云：游气纷扰，当横看隂阳两端当直看，方见得是否？曰：也似如此，只是昼夜运而无息者，便是隂阳之两端，其四边散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，某尝言，正如麪磨相似，其四边只管层层撒出，正如天地之气，运转无己，只管层层生出人物，其中有粗有细，故人物有偏，有正，有精有粗，又问：气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，此是言一气混沌之初，天地未判之时，为复亘古今如此，曰：只是统説只今便如此，问：升降者是隂阳之两端飞扬者，是游气之纷扰否？曰：此只是説隂阳之两端下文，此虚实动静之机隂阳刚柔之始，此正是説隂阳之两端到得其感遇聚散为雨露，为霜雪，万品之流形，山川之融结以下，却正是説游气之纷扰者也。
问：无非教也。都是道理在上面，见曰：然，因引礼记中天道至教，圣人至徳一段与孔子予欲无言一段，天地与圣人都一般，精底都从那粗底上，见道理，都从气上流行，虽至粗底物，无非是道理，见天地，与圣人皆然。
游气隂阳隂阳即气也岂隂阳之外又复有游气，所谓游气者，指其所以赋与万物，一物各得一个性命，便有一个形质，皆此气合而成之也，虽是如此，而所谓隂阳两端成片段滚将出来者，固自若也，亦犹论太极，物物皆有之，而太极之体，未尝不存也。
隂阳循环如磨，游气纷扰如磨，中出者易曰隂阳相摩八卦相荡，鼔之以雷霆，润之以风，两日月运行，一寒一暑，此隂阳之循环也。乾道成男，坤道成女，此游气之纷扰也。
横渠谓：天体物而不遗，犹仁体事而无不在此数句，是从赤心片片説出来荀扬岂能到。
用之问性为万物之一源，曰：所谓性者，人物之所同得，非惟己有是，而人亦有是非，惟人有是，而物亦有是。
惟心无对心统性情二程却无一句似此切
心统性情，性情皆因心而后见，心是体，发于外谓之用，孟子曰：仁，人心也，又曰：恻隠之心性情，上都下个心字仁，人心也，是説体恻隠之心是説用必有体而后有用，可见心统性情之义。
精熟义理而造于神，事业定乎内，而乃所以求利乎外也，通逹其用而身得其安，素利乎外，而乃所以致飬，其内也，盖内外相应之理。
徳性若不胜，那气禀则性命，只由那气徳性能胜其气，则性命都是那徳两者相为胜负，盖其禀受之初，便如此矣，然亦非是元地头不浑全，只是气禀之偏隔着，故穷理尽性，则善反之功也。性天徳命天理则无不是元来至善之物矣，若使不用脩为之功，则虽圣人之才，未必成性，然有圣人之才，则自无不脩为之理。
问：未知立心，恶思多之致疑，既知所以立，恶讲治之，不精一章，曰：未知立心，则或善或恶，故胡乱思量，惹得许多疑起，既知所立，则是此心已立于善而无恶，便又恶讲治之不精，又却用思讲治之思，莫非在我，这道理之内，如此，则虽勤而何厌？所以急于可欲者，盖急于可欲之善，则便是无善恶之杂，便是立吾心于不疑之地，人之所以有疑而不果，于为善者，以有善恶之杂，今既有善而无恶，则若决江河以利吾徃矣，逊此志务时敏，虽是低下着这心以顺他道理，又却抖擞起那精神，敏速以求之，则厥脩乃来矣，这下面【云云，】只是説一敏字。
正防説道体处如太和，太虚虚空云者，止是説气説聚散处其流，乃是个大轮廻，盖其思虑考索所至，非性分自然之知，若语道理，惟是周子説无极而太极最好，如由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名亦説得有理由气化，有道之名，如所谓率性之谓道是也。然使眀道形容此理，必不如此，説伊川所谓横渠之言诚有过者，乃在正防，以清虚一大为万物之原，有未安等语，槩可见矣。
问：横渠太虚之説本是説无极却只説得无字曰：无极是该贯，虚实清浊而言，无极字落在中闲，太虚字落在一邉了，便是难説圣人熟了，説出便恁地平正，而今把意思去形容，他却有时偏了，眀道説气外无神，神外无气，谓清者为神，则浊者非神乎？后来亦有人与横渠説横渠却云：清者可以该浊，虚者可以该实，却不知形而上者还他是理，形而下者还他是，器既説是虚便是与实对，了既説是清便是与浊对了。
问：气聚则离明得施而有形气不聚，则离眀不得施而无形，离眀何谓也？曰：此説似难晓有作，日光説有作目説看来只是气聚则目得而见，不聚则不得而见，易所谓离为目是也，先生因举方其形也，有以知幽之因，方其不形也，有以知明之故，合当言其形也，有以知眀之故其不形也，有以知幽之因方是，却反説何也盖以形之时，此幽之因己在此，不形之际，其眀之故己在此，聚者散之，因散者聚之故。
正防中地纯隂天浮阳一段説日月五星甚密
横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此説好问横渠言帝王之命主于民心，曰：皆此理也，民心之所向，即天心之所存也。
林问神为不测，故缓辞不足以尽神，化为难知，故急辞不足以体化，如何是缓辞？急辞曰：神自是急底物事，缓辞如何？形容之如隂阳不测之谓神，神无方，易无体，皆是急辞，化是渐渐而化，若急辞以形容之则不可。
问：闻见之知非徳性之知他，便把博物多能作闻见之知，若如学者穷理，岂不由此至徳性之知曰：自有不由闻见而知者。
横渠辟释氏轮回之説然其説聚散屈伸处，其弊却是大轮回，盖释氏是个个各自轮回，横渠是一和了，依旧一大轮回，吕与叔集中亦多有此意思。
问：横渠有清虚一大之説又要兼清浊虚实，曰：渠初云清虚一大为伊川诘难，乃云清兼浊，虚兼实，一兼二大兼小，渠本要説形而上反成形而下，最是于此处不分，眀如参两云，以参为阳两为隂阳有太极隂无太极他要，强索精思，必得于己，而其差如此，又问：横渠云：太虚即气，乃是指理为虚，似非形而下曰：纵指理为虚，亦如何夹气作一处，问：西铭所见人的当，何故却于此差？曰：伊川云，譬如以管窥天，四旁虽不见，而其见处甚分，眀渠他处见错，独于西铭见得好。
横渠言清虚一大为道体，是于形器中拣出好底来説耳遗书中眀道尝辨之，【以上语类三十四条】。
丛书云：理出乎三才分出于人道，西铭专为理言，不为分设，某窃谓西铭之书，横渠先生所以示人至为深切，而伊川先生，又以理一而分殊者赞之言，虽至约而理，则无余矣。盖干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母也，则其分不得，而不殊矣。故以民为同胞，物为吾与者，自其天下之父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为我之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又况其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰幼，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其中闲，又有如是差等之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离耳，此天地自然，古今不易之理，而二夫子，始眀之非一时，救弊之言，姑以彊此而弱彼也，又云：西铭止以假涂，非终身之学也，某窃谓西铭之言，指吾体性之所自来，以眀父干母坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川先生以为充得尽时，便是圣人，恐非专为始学者一时所见而也，【与郭冲晦】。
林黄中论西铭予曰：无可疑处，却是侍郎，未晓其文义，所以不免致疑，其余未暇悉辨，只大君者，吾父母宗子一句，全错读了，尤为眀白本文之意，盖曰人皆天地之子，而大君乃其适长子所谓宗子有君道者也，故曰大君者，乃吾父母之宗子尔，非如侍郎所説既为父母，又降而为子也，林曰：宗子如何是适长子予曰：此正以继祢之宗为喩尔，继祢之宗兄弟宗之；非父母之适长子而何？此事他人，容或不晓侍郎，以礼乐名家，岂不晓乎？林乃俛首无説而去，然意象殊不平，予还自临安，客有问此曲折者事之，既徃本无足言，而恐学者疑于邵，张之学也，因命儿辈録此以示之，客因有问者曰：太极之论，则闻之矣，宗子之云：殆即荘生，所谓知天子与我皆天之所子者，子不引之，以为夫子之助，何耶？予应之曰：荘生知天子与我皆天之所子，而不知其适，庻少长之别，知擎跽曲拳，为人臣之礼，而不知天理之所自来，故常以其不可行于世者为内直，而与天为徒，常以其不得已而强为者，为外曲而与人为徒，若如其言，则是臣之视其君隂固以为无异于吾之等夷，而阳为是不情者以虚尊之也，孟子所谓杨氏为我，是无君也，正谓此尔。其与张子之言理一，而分殊者，岂可同年而语哉！【记林黄中辨易西铭】。
西铭首论天地万物与我同体之意，固极宏大，然其所论事天工夫，则自于时保之以下，乃极亲切，【荅廖季硕】。
西铭中申生伯竒事张子但要以此心而事天耳，天命不忒，自无献公吉父之惑也，【荅林一之】。
东西铭虽同出于一时之作，然其辞义之所指，气象之所及，浅深广狭，防然不同，是以程门专以西铭开示学者，而于东铭，则未之尝言，盖学者诚于西铭之言，反覆翫味，而有以自得之，则心广理，眀意味自别，若东铭，则虽分别长，傲遂非之，失于豪厘之间，所以开警后学，亦不为不切，然意味有穷，而于下学工夫，盖犹有未尽者，又安得与西铭彻上彻下，一以贯之之防同日而语哉？【荅汪尚书】。
某自十四五时，得两家之书读之，至今四十余年，但觉其义之深，指之远，而近世纷纷，所谓文章议论者殆不足复过眼，信乎？孟氏以来，一人而已，然非用力之深者，亦无以信其必然也，【荅宋深之○以上文集六条】。
邵子
康节学于李挺之，请曰：愿先生微开其端，毋竟其説【又恐是李学于穆时説】此意极好，学者当然湏是自理会出来，便好。
厚之问：康节只推到数，曰：然，某问：湏亦窥见理，曰：虽窥见理，却不介意了。
问：康节学到不惑处否？曰：康节又别是一般，圣人知天命以理，他只是以术然到得术之精处，亦非术之所能尽，然其初只是术耳。
康节本是要出来有为底人，然又不肯深犯手做，凡事直待可做处，方试为之，才觉难，便拽身退，正张子房之流。
直卿问：康节诗，尝有荘老之説如何？曰：便是他有些子这个，曰：如此，莫于道体有异否？曰：他尝説老子得易之体，孟子得易之用，体用自分作两截，曰：他又説经纶如何？曰：防他只是以术去处得这事，恰好无过，如张子房相似，他所以极口称赞，子房也！二程谓其粹而不杂，以今观之，亦不可谓不杂，曰：他説风花雪月，莫是曾防意思否？曰：也是见得眼前这个好，曰：意其有与自家意思一般之意，曰：也是他有这些子，若不是，却浅陋了。
某看康节易了，都看别人底，不得他説太极生两仪，两仪生四象，又都无妙，只是从来更无人识，扬子太一，三方九州，二十七部，八十一家，亦只是这个，他却识，只是他以三为数，皆无用了。
康节之学似扬子云太拟易方，州，部，家，皆自三数推之，为之首，一以生三为三方，三生九为九州，九生二十七，为二十七部，九九乘之，斯为八十一家，首之以八十一，所以准六十四卦，赞之以七百二十有九，所以准三百八十四爻，无非以三数推之，康节之数，则是加倍之法。
或问：康节数学，曰：且未湏理会数，自是有此理，有生便有死，有盛必有衰，且如一朶花含，蘂时是将开，略放时是正盛，烂熳时是衰谢，又如看人即其气之盛衰，便可以知其生死，盖其学本于眀理，故明道谓其观天地之运化，然后頽乎其顺，浩然其归，若曰渠能知未来事，则与世间占覆之术何异？其去道逺矣其知康节者末矣。盖他翫得此理熟了，事物到面前，便见，便不待思量，又云：康节以四起数，叠叠推去，自易以后，无人做得一物，如此整齐，包括得尽。
易是卜筮之书，皇极经世，是推歩之书经世，以十二辟卦管十二会，绷定时节，却就中推吉凶消长，尧时正是乾卦九五，其书与易，自不相干。
康节之学，其骨髓在皇极经世，其花草便是诗，直卿云：其诗多説闲静乐底意思，太煞把做事了，曰：这个未説圣人只顔子之乐亦不恁地，看他诗篇篇只管説乐次第乐得来厌了，圣人得底，如吃饭相似，只饱而已，他却如吃酒，又曰：他都是有个自私自利底意思，所以眀道有要之不可以治天下国家之説。
康节曰：思虑未起，神莫知，不由乎我，更由乎谁？此闲有术者，人来问事，心下黙念，则他説相应有人，故意思别事，不念及此，则其説便不应问姓，几画口中黙数，则他説便着不数者説不着。
因论学者轻俊者不美，朴厚者好，因説章惇邢恕当时要学数于康节，康节见得他破，不肯与之，眀道亦识得邢，语録中可见，凡先生长者惜才，不肯大段説破万一其有回意，扬因问：当时邵传与章邢，使其知前程事时，湏不至如此之甚？曰：不可如此説后又问云：使章邢先知之，他更是放手做，是虎而翼者也，又因説康节当时只是穷得天地盈虚消息之理，因以眀得此数要之，天地之理，却自是当知，数亦何必知之？伊川谓雷自起处起，何必推知其所起处，惟有孟子见得，曰：莫非命也，顺受其正，但有今日，都不湏问前面事，但自尽眀日死也不可知，更二三十年在世也，不可知，只自修，何必豫知之。
伊川之学于大体，上莹彻，于小小节目上犹有疎处，康节能尽得事物之变，却于大体上有未莹处，用之云：康节善谈易，见得透彻，曰：然，伊川又轻之，尝有简与横渠云：尧夫説易好听今夜试来听他説看某尝説此便是伊川不及孔子处，只观孔子便不如此，【以上语类十三条】。
程邵之学固不同，然二先生所以推尊康节者至矣，盖以其信道不惑，不杂异端，班于温公，横渠之间，则亦未可以其道不同，而遽贬之也？和靖之言，恐如孟子言伯夷伊尹之于孔子，为不同道之比，妄意其然，不识台意，以为然否？抑康节之学，抉擿窈微，与佛老之言，岂无一二相似，而卓然自信，无所汚染，此其所见，必有端的处比之，温公欲防名教，而不言者，又有闲矣，【荅汪尚书○文集】。
御纂朱子全书卷五十三
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十四
道统三
程子门人
程门弟子亲炙，伊川亦自多错，盖合下见得不尽，或后来放倒，盖此理无形体，故易差，有百般渗漏，【以下总论】。
问：程门谁真得其传，曰：也不尽见得，如刘质夫朱公掞张思叔軰又不见他文字，看程门诸公力量见识，比之康节横渠，皆赶不上。
程子门下诸公便不及，所以和靖云：见伊川不曽许一人，或问：伊川称谢显道王佐才，有诸？和靖云：见伊川説谢显道好，只是不闻王佐才之语，刘子澄编续近思录，取程门诸公之説，某看来，其闲好处固多，但终不及程子难于附入。
吕与叔文集煞有好处，他文字极是实，説得好处如千兵万马，饱满伉壮，上蔡虽有过当处，亦自是説得透。
龟山文字却怯弱似是合下会得易
问：尹和靖立朝议论，曰：和靖不观他书，只是持守得好，他语录中説涵养持守处分外亲切，有些朝廷文字，多是吕稽中軰代作，问：龟山立朝，却有许多议论，曰：龟山杂博，是读多少文字。
看道理不可不子细，程门髙弟如谢上蔡游定夫杨龟山軰，下梢皆入禅学去，必是程先生当初説得髙了他们只见上一截少，下面着实工夫，故流弊至此。
学者气质上病，最难救，如程门谢氏便如师也过，游与杨便如商也不及，皆是气质上病，向见无为一医者善用鍼尝云是病可以鍼而愈惟胎病为难治。
蔡云：不知伊川门人如此其众，何故后来更无一人见得亲切，或云游杨亦不久亲炙，曰：也是诸人无头无尾，不曽尽心，存上面也，各家去奔走仕宦，所以不能理会得透，如邵康节从头到尾，极终身之力而后得之，虽其不能无偏，然就他这道理，所谓成而安矣，如茂叔先生资禀便较髙他也去仕宦，只他这所学，自是从合下直到后来所以有成，某看来这道理，若不是生尽死去理会，终不解得，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，湏是吃些苦极，方得。蔡云：上蔡也杂佛老，曰：只他见识又髙蔡云上蔡老氏之学多，龟山佛氏之説多游氏只杂佛，吕与叔髙于诸公曰：然，这大段有筋骨，惜其早死，若不早死，也须理会得到，蔡又因説律管云伊川何不理会？想亦不及理会，还无人相共理会，然康节所理会，伊川亦不理会，曰：便是伊川不肯理会这般所在。
游杨谢诸公，当时已与其师不相似，却似别立一家，谢氏发明得较精彩，然多不稳贴，和靖语却实，然意短，不似谢氏发越，龟山语录与自作文又不相似，其文大故照管不到，前面説如此，后面又都反了，缘他只依傍语句去，皆是不透，龟山年髙与叔年四十七，他文字大纲，立得脚来健，多有处説得好又切，若有夀必煞进游定夫学无人传，无语录，他晚年嗜佛，在江湖居多，有尼出入其门，他眼前分晓，信得及底，尽践履得到，其变化出入处看不出，便从释去，亦是不透，和靖在虎丘，每旦起顶礼佛，【郑曰：亦念金刚经，】他因赵相入侍讲筵，那时都説不出都奈何不得人？责他事业，荅曰：每日只讲两行书，如何做得致君泽民事业髙宗问程某道，孟子如何？荅曰！程某不敢疑孟子，如此，则是孟子亦有可疑处，只不敢疑尔，此处更当下两语，却住了他也，因患难后，心神耗了，龟山那时亦不应出侯师圣太粗疎，李先生甚轻之，来延平看亲，罗仲素往见之，坐少时不得，只管要行，此亦可见其粗疎处张思叔，敏似和靖，伊川称其朴茂，然亦狭无展拓气象，收得他杂文五六篇，其诗都似禅，缘他初是行者出身，郭冲晦，有易文字，説易卦都从变，上推闲一二卦推得，岂可都要如此，近多有文字，出无可观，周恭叔谢用休，赵彦道鲍若雨，那时温州多有人，然都无立作，王信伯乖，郑问他説中无倚着，又不取，龟山不偏説，何也？曰：他谓中无偏倚，故不取不偏，説郑曰胡文定，只上蔡处讲得些子来议论，全似上蔡，【如获麟，以天自处等】，曾渐又胡文定处讲得些子，曰：文定爱将圣人道理张大説都是勉强如此，不是自然流出，曾渐多是禅。
问：郭冲晦何如人？曰：西北人气质重厚淳固，但见识不及，如兼山易中庸义多不可晓，不知伊川晚年接人是如何？问？游杨诸公早见程子，后来语孟中庸説先生犹或以为疎略，何也？曰：游杨诸公皆才髙又博洽略去，二程处参较所疑，及病败处，各能自去求，虽其説有疎略处，然皆通明，不似兼山軰立论，可骇也，【以上语类十条】。
谢，杨二先生事顷见，胡明仲家所记，侯师圣之言，有曰明道先生谓：谢子虽少，鲁直是诚笃理会，事有不透，其颡有泚，其愤悱如此，此语却与罗公所记，暗合恐与所谓玩物丧志者，有不相害，葢世固有人聪明辨博，而不敏于闻道者矣，惟其所趣，不谬于道，而志之不舍，是以卒有所闻，而其所闻必皆力行，深造之所得，所以光明卓越，直指本原，姑以语录论语解之属，详考即可知矣。如语解中论子路有闻一章，可见其用力处也，龟山却是天质粹羙得之平易，观其立言亦可见，【荅汪尚书】。
某读程门诸子之书，见其所论为学之方有不同者，因以程子之言质之而窃记之，如左○胡氏曰：物物致察，宛转归已，杨氏曰：物不可胜穷也，反身而诚，则举天下之物在我矣，程子曰：所谓穷理者，非必尽穷天下之物，又非只穷一物而众理皆通，但要积累多，后脱然有贯通处，又曰：物我一理，才明彼即晓，此不必言，因见物而反求诸身也，然语其大至，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，学者皆当理会○，胡氏曰：只于己发处用功，却不枉费心力，杨氏曰：未发之际，以心体之，则中之体自见，执而勿失，无人欲之私焉，发必中节矣，程子曰：思于未发之前求中即是已发，但言存养于未发之时则可，惟涵养久则喜怒哀乐之发，自中节矣，又曰：学者莫若先理会敬，能敬则自知此矣，○谢氏，曰：明道先生，先使学者有所知识，却从敬入，又曰：既有知识，穷得物理，却从敬上涵养出来，自然是别，正容谨节，外面威仪，非礼之本，尹氏曰：先生教人，只是専令用敬以直内，习之既久，自然有所得也。程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：动容貌，整思虑，则自然生，敬存此久之，则自然天理明，又曰：涵养湏用敬，进学则在致知，又曰：敬只是涵养一事，必有事焉，湏当集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，○右诸説之不同者，以程子之言质之，唯尹氏之言为近，所少者致知，集义之功耳，不知其言之序，有未及耶？抑其意果尽于此也。然大本既立，则亦不患无地，以崇其徳矣故愚于此，窃愿尽心焉，因书其后以自诏云：【记，程门诸子论学同异，○以上文集二条】。
看吕与叔论选举状，立士规以养徳厉行更学制，以量才进艺，定贡法以取贤，敛才立试法，以试用养才，立辟法，以兴能备用，立举法，以覈实得人，立考法，以责任考功，先生曰：其论甚髙使其不死，必有可用，【论吕与叔】。
上蔡语虽不能无过，然都是确实做工夫来【，以下论谢显道】谢氏谓去得矜字，后来矜依旧在説道理爱扬扬地上蔡云：释氏所谓性，犹吾儒所谓心，释氏所谓心，犹吾儒所谓意此説好。
问：谢氏以觉训仁，谓仁为活物，要于日用中，觉得活物，便见仁体，而先生不取其説，何也？曰：若是识得仁体，则所谓觉，所谓活物皆可通也。但他説得自有病痛，毕竟如何是觉，又如何是活物？又却别将此个意思去觉那个活物，方寸纷扰，何以为仁？如説克己复礼，已在何处？克又如何？岂可以活物觉之而已也。
上蔡言无穷者，要当会之，以神是説得过当，只是于训诂处寻绎践履去，自然下学上逹。
国秀问：上蔡説横渠以礼教人，其门人下梢头低，只溺于形名度数之闲，行得来困，无所见处，如何？曰：观上蔡説得又自偏了，这都看不得，礼之大体，所以都易得偏，如上蔡説横渠之非，以为欲得正容谨节，这自是好，如何废这个得，如専去理会形名度数，固不得；又全废了这个，也不得，如上蔡説便非曾子笾豆则有司存本末，并见之意，后世如有作者，必不専泥于形名度数，亦只整顿其大体，如孟子在战国时，已自见得许多琐碎不可行，故説丧服经界诸处，只是理会大体，此便是后来要行古礼之法。
上蔡曽有手简云，大事未办，李先生谓不必如此，死而后己，何时是办？【以上语类八条，】。
上蔡尧舜事业横在胷中之説若谓尧舜自将已做了底事业，横在胷中则世闲无此等，小器量底尧，舜若説学者则凡圣贤一言一行，皆当潜心翫索，要识得他底蕴，自家分上一一要用，岂可不存留在胷次耶？明道玩物丧志之説葢是箴上蔡记诵博识而不理会道理之病，渠得此语，遂一向扫荡直，要得胷中旷然无一豪所能则可，谓矫枉过其正矣，观其论曾点事，遂及列子，御风以为易，做则可见也；大抵明道所谓与学者语，如扶醉人，真是如此，来谕有惩创，太过之説亦正谓此吾人真不可不深自警察耳。【荅，吕伯恭别纸○文集】。
龟山天资髙朴实简易，然所见一定，更不湏穷究，某尝谓这般人，皆是天资出人，非假学力，如龟山极是简易衣服，也只据见定，终日坐在门限上，人犯之亦不较，其简率皆如此。【，以下论杨中立】。
问：龟山晚嵗一出为士子诟骂，果有之否？曰：他当时一出追夺，荆公王爵，罢配享夫子，且欲毁劈三经板，士子不乐，遂相与聚问三经有何不可？辄欲毁之，当时龟山亦谨避之，问：或者疑龟山此出为无补于事，徒尔纷纷，或以为大贤出处，不可以此议如何？曰：龟山此行，固是有病，但只后人又何曽梦到他地位在，惟胡文定以栁下恵援而止之而止，比之极好，【以上语类二条】。
杨，陈二公论，易有不同者，而杨公之词，平缓如此，夫二公之闲，岂有所嫌疑畏避而然哉？亦其徳盛仁熟而自无鄙倍耳，杨公于先天之学有所未讲，则阙而不论，其不自欺又如此，尤后学之所宜，取法也。【书杨龟山帖后】。
问：杨氏言仁义不足以尽道；恐未安，易只説立人之道，曰仁与义，曰：仁义不足以尽道；游杨之意，大率多如此，盖为老荘之説陷溺得深，故虽亲闻二先生之言而不能虚心反覆，着意称停，以要其归，宿之当否，所以阳离隂合到急滚处，则便只是以此为主也，此为学者深切之戒，然欲论此，更湏精加考究，不可只恃曰仁与义之言，而断以为必然也，近得龟山，列子説一编读了，令人皇恐，不知何故？直到如此，背驰也，【荅万，正淳○以上文集二条】。
游定夫徳性甚好【以下论游定夫】
游定夫徽庙，初为察院，忽申本台，乞外如所请，志完骇之，定夫云：公何见之晚？如公亦岂能久此！
胡氏记侯师圣语曰：仁如一元之气，化育流行，无一息闲断，此説好【以下论侯师圣○以上语类三条】。
侯子论语抄毕，内上其闲，误字显然者，已辄为正之矣，但其语时有不莹，岂其不长于文字而然耶？抑别有以也，顷在豫章见阜，卿所传语录有尹和靖所称，伊川语云：侯师圣议论，只好隔壁，聼详味此言以验此书，窃谓其学大抵明白劲正，而无深潜缜密，沈浸醲郁之味，故于精防曲折之际，不免疎略，时有罅缝，不得于言，勿求诸心，乃其所见所存，有此气象，非但文字之疵也，狂妄辄尔，轻议前軰，可谓不韪，然亦讲学之一端，所不得避，【与张钦夫别纸，○文集】。
和靖在程门直是十分钝底，被他只就一个敬字做工夫，终被他做得成【，以下论尹彦明】。
和靖赴乐，会聼曲子皆知之，亦欢然，但拱手安足处？终日未尝动也，在平江时，累年用一扇，用毕置架上，凡百严整有常，有僧见之，云：吾不知儒家所谓周孔为如何？然恐亦只如此也。
和靖持守有余，而格物未至，故所见不精明，无活法，【以上语类三条】。
和靖两书，昔常见之，其谨于传疑之意，则是而遂欲禁絶学者使不复观，则恐过矣，如以春秋改用夏时为无此説以传为案，经为断，为背于理，则疑其考之未精，或未尽，闻他人所闻而欲一以己所闻者，概之之失也，春秋传乃伊川所自着，其词有曰：周正月，非春也，假天时以立义耳，若果无改，用夏时之意，则此説复何谓乎？况序文所引论语之言，尤为明白，不可谓初未尝有此意也。又门人所记，有荅黄聱隅之语，谓以传考经之事迹，以经别传之，真伪者葢见于两家之书，是亦犹所谓传为案经为断之意，而岂二人所记，不期而皆误乎？推此两条，则凡和靖所谓非先生语者，恐特他人闻之，而和靖亦未闻耳。今疑信未分，而不复思绎，遽以一偏之説尽废众人所传之书，似不若尽存其説而深思熟讲，以考其真伪，得失之为善也，况明道行状云：其辨析精防稍见于世者，学者之所闻耳，观此，则伊川之意，亦非全不令学者看语录，但在人自着眼看耳，如论语之书，亦是七十子之门人，纂录成书，今未有以为非孔子自作而弃不读者，此皆语录不可废之验，幸更深察之！【荅韩无咎】。
论语尹先生説句句有意味，可更翫之，不可以为常谈，而忽之也，【荅许顺之○以上文集二条】。
张思叔与人作思堂记，言世闲事，有当思者，有不当思者，利害生死，不当思也，如见某物，而思终始之【云云，】此当思也，【论张思叔】。
郭子和性论与五峰相类，其言曰：目视耳，聼性也，此语非也，视明而聼，聪乃性也，箕子分明説视曰明，聼曰聪，若以视聼为性，与僧家作用是性何异？五峰曰：好恶，性也，君子好恶以道，小人好恶以欲，君子小人者，天理人欲而已矣。亦不是，盖好善恶恶，乃性也，【论郭立之，○以上语类二条】。
吕公家传，深有警悟人处，前軰涵养，深厚乃如此，但其论学殊有病，如云不主一门，不私一説则博而杂矣，如云直截劲捷，以造圣人则约而陋矣，举此二端，可见其本末之皆病，此所以流于异学，而不自知其非耶？而作此传者又自有不可晓处，如云虽万物之理本末一致，而必欲有为，此类甚多，不知是何等语？又义例不明所载，同时诸人，或名或字，非褒非贬，皆不可考，至于苏公，则前字后名，尤无所据，岂其学无纲领，故文字，亦象之而然耶？最后论佛学，尤可骇叹，程氏之门千言万语，只要见儒者与释氏不同处，而吕公学于程氏，意欲直造，圣人尽其平生之力，乃反见得佛与圣人合岂不背戾之甚哉！夫以其资质之粹，羙涵养之深厚如此，疑若不叛于道，而穷理不精，错谬如此，流传于世，使有志于道，而未知所择者坐，为所悮，葢非特莠之乱苗，紫之乱朱而已也，【论吕原明○荅，林择之○文集】。
问：文定却是卓然有立，所谓非文王犹兴者，曰：固是。他资质好，在太学中也，多闻先生师友之训，所以能然，尝得颍昌一士人，忘其姓名，问学多得，此人警发，后为荆门教授，龟山与之为代，因此识龟山，因龟山方识游谢，不及识，伊川自荆门入为国子博士，出来便为湖北提举，是时上蔡宰本路一邑，文定却从龟山求书见上蔡，既到湖北，遂遣人送书与上蔡，上蔡既受书，文定乃往见之，入境，人皆讶知县不接，监司论理，上蔡既受他书，也是难为出来接，他既入县，遂先脩后进，礼见之，毕竟文定之学，后来得于上蔡者为多，他所以尊上蔡而不甚满于游杨二公，看来游定夫后来也是郞当，诚有不满人意处，顷尝见定夫集极説得丑差尽背其师説更説伊川之学不如他之所得，所以五峰临终谓彪徳羙曰圣门工夫要处，只在个敬字，游定夫所以卒为程门之罪人者，以其不仁不敬故也。诚如其言，【，以下论胡康侯○虽非门人，而尝见谢杨今附，○子侄附】。
或问：胡文定之学与董仲舒如何？曰：文定却信得于己者，可以施于人，学于古者可以行于今，其他人皆谓得于己者不可施于人，学于古者不可行于今，所以浅陋，然文定比似仲舒较浅。
原仲説文定少时性最急，尝怒一兵士，至亲殴之，兵辄抗拒，无可如何？遂回入书室中作小册，尽写经传中，文有寛字者，于册上以观翫，从此后遂不性急矣。
胡文定云知至故能知言，意诚，故能养气，此语好，又云：岂有见理已明而不能处事者，此语亦好。
胡致堂议论英发，人物伟然，向尝侍之坐，见其数杯，后歌孔明出师表，诵张才叔自靖人自献于先王义，陈了翁奏状等可谓豪杰之士也，读史管见，乃岭表所作，当时竝无一册文，字随行，只是记忆，所以其闲有抵牾处，【论胡明仲】。
胡籍溪人物好，沈静谨严，只是讲学不透，【论胡原仲】。
明仲甚畏仁仲议论，明仲亦自信不及，先生云：人不可不遇敌己之人，仁仲当时无有能当之者，故恣其言説出来，然今观明仲説较平正【，以下论胡仁仲】。
游杨之后，多为秦相所屈，胡文定刚劲，诸子皆然，和仲不屈于秦，仁仲直却其招不往。
知言疑义，大端有八，性无善恶，心无己发，仁以用言，心以用尽，不事涵养，先务知识，气象迫狭，语论过髙。
做出那事，便是这里有那理，凡天地生出那物，便都是那里有那理，五峰谓性立天下之有説得好情效，天下之动，效如效死，效力之效，是自力形出也。
五峰説心妙性情之徳不是他曾去研穷深体，如何直见得恁地。
仲思问：五峰中，诚仁如何？曰：中者性之道，言未发也，诚者命之道，言实理也，仁者心之道，言发动之端也，又疑道字可改为徳字，曰：亦可徳，字较紧，然他是特地下此寛字，伊川荅与叔中书亦云：中者性之徳近之，伯恭云：知言胜正蒙，似此等处，诚然，但不能纯如此处尔，又疑中诚仁一而已，何必别言曰：理固未尝不同，但圣贤説一个物事时，且随处説他那一个意思，自是他一个字中便有个正意义如此，不可混説圣贤书初便不用许多了，学者亦宜各随他説处看之，方见得他所説字本相【，如诚如中，如仁】，若便只混看，则下梢都看不出。
问言中，则诚与仁亦在其内否？曰：不可如此看，若可混并，则圣贤已自混并了，湏逐句看，他言诚时，便主在实理，发育流行处，言性时，便主在寂然不动处，言心时，便主在生发处。
问：诚者，物之终始，而命之道，曰：诚是实理，彻上彻下，只是这个生物都从那上做来，万物流形天地之闲，都是那底做，五峰云：诚者命之道，中者性之道，仁者心之道，此数句説得密如何？大本处却含糊了，以性为无善恶，天理人欲都混了，故把作同体，或问：同行语如何？曰：此却是只就事言之，直卿曰：他既以性无善恶，何故云中者性之道，曰：他也把中做无善恶。
五峰知言，大抵説性未是自胡文定胡侍郎皆説性未是其言，曰：性犹水也，善，其水之下乎？情，其水之澜乎？欲其水之波浪乎？乍看似亦好，细看不然，如澜与波浪何别？渠又包了，情欲在性中，所以其説如此。
好恶，性也，既有好，即具善有恶，即具恶，若只云有好恶而善恶不定于其中，则是性中理不定也，既曰：天便有天命，天讨。
知言云：凡人之生，粹然天地之心，道义全具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分，无过也。无不及也；此中之所以名也，即告子性无善无不善之论也，惟伊川性即理也一句，甚切至。
问：天理人欲，同体而异用，同行而异情如何？曰：下句尚可，上句有病葢行处，容或可同，而其情则本不同也，至于体用，岂可言异？观天理人欲，所以不同者，其本原元自不同，何待用也？胡氏之学，大率于大本处看不分晓，故鋭于辟异端而不免，自入一脚也。
或问：天理人欲，同体异用，曰：如何天理人欲，同体得如此，却是性可以为善，亦可以为恶，却是一团人欲窠，子将甚麽，做体却是韩愈説性自好言人之为性有五，仁义礼智信是也。指此五者为性，却説得是性只是一个至善道理，万善总名，才有一豪不善，自是情之流放处，如何却与人欲同体，今人全不去看。
湖南一派，譬如灯火要明，只管挑不添油，便明得也，即不好，所以气局小，长汲汲然张筋努脉【以上语类二十条】。
知言性之所以一初见一本无不字，后见别本有之，尚疑其悮，继而遍考此书，前后説颇有不一之意，如子思子曰。一章是也。故恐实谓性有差别，遂依别本添入不字，今既遗藳，无之则当改正，但其他説性不一处愈，使人不能无疑耳。昨来知言，疑义中已论之，不识髙明以为然否？上蔡虽説明道先使学者有所知识，却从敬入然，其记二先生语，却谓未有致知而不在敬者，又自云：诸君不湏别求见处，但敬与穷理，则可以入徳矣二先生亦言根本湏先培壅，然后可立趋向，又言庄整齐肃，久之则自然天理明，五峰虽言知不先至，则敬不得施，然又云：格物之道，必先居敬以持其志，此言皆何谓耶？某窃谓明道所谓先有知识者只为知邪正，识趋向耳，未便遽及知至之事也，上蔡五峰既推之太过而来谕，又谓知之一字，便是圣门授受之机，则是因二公之过，而又过之，试以圣贤之言，考之似皆未有此等语，意却是近世禅家説话多如此，若必如此，则是未知以前，可以怠慢放肆，无所不为，而必若曾子一唯之后，然后可以用力于敬也，此説之行于学者日用工夫，大有所害，恐将有谈説妙以终其身，而不及用力于敬者，非但言语之小疵也，【荅胡广，仲○文集】。
杨氏门人
罗先生严毅清苦殊可畏【以下论罗仲素】
道夫言：罗先生教学者静坐中看喜怒哀乐未发谓之中，未发作何气象？李先生以为此意不惟于进学有力，兼亦是养心之要，而遗书有云：既思，则是已发，昔尝疑其与前所举有碍，细思亦甚紧要，不可以不考，直卿曰：此问亦甚切，但程先生剖析豪厘，体用明白，罗先生探索本源，洞见道体，二者皆有大功于世，善观之，则亦并行而不相悖矣。况罗先生于静坐观之，乃其思虑未萌，虚灵不昧，自有以见其气象，则初未害于未发，苏季明以求字为问，则求非思虑不可，此伊川所以力辨其差也，先生曰：公虽是如此分解，罗先生説终恐做病，如明道亦説静坐可以为学，谢上蔡亦言多着静，不妨此説终是小偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，虽至防至小处亦有道理，便以道理处之，不可専要去静处求，所以伊川谓：只用敬不用，静便説得平也是他经歴多故见得恁地正而不偏，若以世之大段纷扰人观之，若会静得固好，若讲学，则不可有豪发之偏也，如天雄，附子冷底人，吃得也好，如要通天下吃，便不可【，以上语类二条，】罗氏门人。
问：延平先生言行，曰：他却不曾著书，充养得极好，凡为学也，不过是恁地涵养将去，初无异义，只是先生睟面盎背，自然不可及【，以下论李愿中】。
李先生终日危坐而神彩精明略无隤堕之气
李延平初闲也，是豪迈底人，到后来也是磨琢之功，在乡，若不异于常人，乡曲以上底人，只道他是个善人，他也略不与人説待问了方与説。
行夫问李先生谓常存此心，勿为事物所胜，先生荅之【云云，】，顷之，复曰：李先生涵养，得自是别，真所谓不为事物所胜者，古人云：终日无疾言遽色，他真个是如此，如寻常人去近处，必徐行出逺处行必稍急，先生出近处也，如此出逺处亦只如此，寻常人呌一人叫之，一二声不至，则声必厉，先生叫之不至，声不加于前也。又如坐处壁闲有字，某每常亦须起头一看，若先生则不然，方其坐时，固不看也，若是欲看，则必起就壁下视之，其不为事物所胜，大率若此，常闻先生后生时，极豪迈，一饮必数十杯，醉则好驰马，一骤三二十里不回，后来却收拾得恁地纯粹，所以难及。
正蒙知言之类，学者更须被他汨没，李先生极不要人传写文字及看此等，旧尝看正防李甚不许，然李终是短于辩论，邪正葢皆不可无也，无之，即是少博学详説工夫也。
李先生不要人强行，须有见得处方行，所谓洒然处，然犹有偏在洒落而行，固好，未到洒落处，不成不行亦湏桉本行之，待其着察。
李先生当时説学已有许多意思，只为説敬字不分明，所以许多时无捉摸处。
或问延平先生何故验于喜怒哀乐未发之前，而求所谓中？曰：只是要见气象，陈后之曰：持守良久，亦可见未发气象，曰：延平即是此意，若一向这里，又差从释氏去。
再论李先生之学，常在目前，先生曰：只是君子戒谨所不睹，恐惧所不闻，便自然常存，顔子非礼勿视聼言动，正是如此。
李先生尝云：人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见，易除，却怕于匹似闲底事，爆起来纒，绕思念将去，不能除，此尤害事，某向来亦是如此。
某旧见李先生时説得无限道理，也曾去学禅，李先生云：汝恁地悬空理会得许多而面前事，却又理会不得道，亦无妙，只在日用闲着实做工夫处理会，便自见得，后来方晓得他説故今日不至无理防耳，【以上语类十一条，】。
先生曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若见，虽一豪私欲之发，亦退聼矣，久久用力于此，庶几渐明讲学，始有力耳。又尝曰：学者之病，在于未有洒然，冰解冻释处，纵有力持守，不过茍免显然，悔尤而已，若此者，恐未足道也，又尝曰：今人之学，与古人异，如孔门诸子羣居终日，交相切磨，又得夫子为之依归，日用之闲，观感而化者多矣，恐于融释而脱落处，非言説所及也不然，子贡何以言夫子之言性与天道，不可得而闻也耶？尝以黄太史之称，濂溪周夫子胷中洒落如光风，霁月云者，为善形容，有道者气象，尝讽诵之，而顾谓学者曰：存此于胷中庶几遇事廓然，而义理少进矣。其语中庸曰：圣门之传，是书其所以开悟后学，无遗防矣，然所谓喜怒哀乐未发谓之中者，又一篇之指要也。若徒记诵而已，则亦奚以为哉？必也体之于身，实见是理，若顔子之叹，卓然见其为一物而不违乎心，目之闲也，然后扩充而往，无所不通，则庶乎其可以言中庸矣，其语春秋曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，徙步而形势不同，不可拘以一法，然所以难言者，葢以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失耶？又尝曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字求之，悦其词义，以资诵説其不为玩物丧志者几希，又尝语问者曰：讲学切在深潜缜密，然后气味深长，蹊径不差，若概以理一而不察乎？其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之説而不自知也，其开端示人，大要类此，【延平先生李公行状，○文集】。
胡氏门人
或问：南轩云：行之至，则知益明知既明，则行益至，此意如何？曰：道理固是如此，学者工夫当并进，不可推泥牵连，下梢成两下担阁，然二者都要用功，则成就时二者自相资益矣。【，以下论张敬夫】。
王壬问，南轩类聚言仁处，先生何故不欲其如此，曰：便是工夫不可恁地，如此则气象促迫，不好圣人説仁处固是紧要，不成不説仁处皆无用，亦须是从近看将去，优柔翫味，久之自有一个防处，方是工夫，如博学，审问，谨思明辨，笃行，圣人须説博学如何不教人便从谨，独处做湏，是説礼仪三百，威仪三千，始得。
敬夫髙明他将谓人都似他才一説时便更不问人晓会与否，且要説尽他个故他门人敏底，祗学得他説话若资质不逮，依旧无着摸。
林艾轩在行在，一日访南轩，曰：程先生语录，某却看得易传看，不得南轩曰：何故林曰：易有象数，伊川皆不言何也？南轩曰：孔子説易不然，易曰：公用射隼于髙墉之上获之，无不利，如以象言，则公是甚射是甚？隼是甚髙墉是甚圣人，止曰：隼者，禽也，弓矢者，器也，射之者，人也，君子蔵器于身，待时而动，何不利之有。
议南轩祭礼，曰：钦夫信忒猛，又学胡氏【云云，】有一般没人情底学问，尝谓钦夫曰：改过不吝，从善如流，固好，然于事上也略审覆行，亦何害。
南轩从善之亟，先生尝与闲坐，立所见什物之类，放得不是，所在并不齐整处，先生谩言之，虽夜后，亦即时令人移正之，【以上语类六条】。
公之言有曰：学莫先于义利之辨，而义也者，本心之所当为，而不能自己，非有所为，而为之者也，一有所为，而后为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，呜呼！至哉言也，其亦可谓扩前圣之所未发，而同于性善，养气之功者，与【右文殿脩撰，张公神道碑，○文集】。
御纂朱子全书卷五十四
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十五
道统四
自论为学工夫
某十数嵗时读孟子言圣人与我同类者，喜不可言，以为：圣人亦易做，今方觉得难。
读书须纯一，如看一般未了，又要般渉，都不济事，某向时读书，方其读上句则不知有下句读，上章则不知有下章，读中庸，则祗读中庸，读论语，则祗读论语，一日祗看一二章，将诸家説看合与不合，凡读书到，冷淡无味处，尤当着力推考。
因説读书须是有自得处，到自得处説与人也不得，某旧读仲氏任只，其心塞渊，终温且恵，淑慎其身，先君之思，以朂寡人，既破我斧，又阙我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！伊尹曰：先王肇脩人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备。
检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！如此等处直为之废卷，慨想而不能已，觉得朋友闲看文字，难得这般意思。
先生因与朋友言及易，曰：易非学者之急务也，某平生也费了些精神理会易与诗，然其得力则未若语孟之多也，易与诗中所得似鸡肋焉。
看文字，却是索居独处，好用工夫，方精専看得透彻，未须便与朋友商量，某往年在同安日，因差出体究公事处，夜寒不能寐，因看得子夏论学一段分明，后官满，在郡中等批书，已遣行李，无文字看，于馆人处借得孟子一册熟读，方晓得养气一章，语脉当时亦不暇写出，只逐段以纸签签之云：此是如此，説签了便看得更分明，后来其闲，虽有脩改，不过是转换处，大意不出，当时所见，如谩人底议论，某少年亦防説只是终不安，直到寻个慤实处方已。
某旧年思量义理未透，直是不能睡，初看子夏先传后倦一章，凡三四夜，穷究到明彻夜闻杜鹃声。
某旧时读书，専要拣好处，看到平平，泛泛处多阔略，后多记不得，自觉也是一个病，今有一般人看文字，却只摸得些渣滓，到有深意好处，却全不识。
凡看文字，诸家説异同处最可观，某旧日看文字，専看异同处，如谢上蔡之説如彼杨龟山之説如此何者为得？何者为失？所以为得者是如何？所以为失者是如何。
某自十五六时，至二十嵗史书都不要看，但觉得闲是闲非没要紧，不难理防，大率才看得此等文字有味，毕竟粗心了，吕伯恭教人看左传，不知何谓。
学者难得，都不肯自去着力读书，某登科，后要读书，被人横截直截，某只是不管，一面自读，顾文蔚曰：且如公有谁鞭辟？毕竟是自要读书。
或问：先生谓讲论固不可无，须是自去体认，如何是体认？曰：体认是把那聼得底自去心里重复思量过，伊川曰：时复思绎，浃洽于中，则説矣某向来从师，一日闲所闻説话夜闲如温书一般，字字子细，思量过才有疑，明日又问：
问：必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，曰：此亦只是为公孙丑不识浩然之气，故教之养气工夫，缓急云：不必太急，不要忘了，亦非教人于无着摸处用功也，某旧日理会道理，亦有此病，后来李先生説令去圣经中求义，某后刻意经学，推见实理，始信前日诸人之误也。
某所得处甚约，只是一两切要句上，却日夜就此一两句上用意，翫味胷中自是洒落，又云：放心不必是走在别处去，但一剳眼闲便不见，才觉得，又便在面前，不是难收拾，自去提撕，便见得是如此。
近日已觉，向来説话太支离处，反身以求，正坐自己用功亦未切耳，因此减去文字工夫，觉得闲中气象甚适，每劝学者亦且看孟子道性善，求放心两章，着实体察收拾为要，其余文字，且大概讽诵涵泳，未湏大段着力考索也。
今日学者不长进，只是心不在焉，尝记少年时在同安，夜闻钟鼓声，聼其一声未絶而此心已自走作，因此警惧，乃知为学，须是専心致志。
某尝説看文字须如法家深刻，方穷究得尽，某直是下得工夫。
这道理，须是见得是如此了，验之于物，又如此验之，吾身又如此，以至见天下道理皆端的如此了，方得。如某所见所言，又非自会説出来亦是当初于圣贤与二程所説推之而又验之于己，见得真实如此。
刘晏见钱流地上，想是他计较得熟了，如此，某而今看圣人説话见圣人之心，成片价从面前过。
某寻常莫説前軰只是长上及朋友，稍稍説道理底某，便不敢説他説得不是且将他説去研究及自家晓得，却见得他底不是，某寻常最居人后，又曰：寻常某最得此力。
初，师屛山籍溪，籍溪学于文定，又好佛老，以文定之学为论治道则可，而道未至，然于佛老亦未有见，屏山少年能为举业，官莆田接，墖下一僧，能入定数日，后乃见了老归家，读儒书，以为与佛合，故作圣传论，其后屏山先亡，籍溪在，某自见于此道，未有所得，乃见延平。
或説象山説克己复礼，不但只是欲克去那利欲忿懥之私，只是有一念要做圣贤，便不可。曰：此等议论，恰如小儿则剧一般，只管要髙去圣门何尝有这般説话人要去学圣贤，此是好底念虑，有何不可？若以为不得，则尧，舜之兢兢业业，周公之思兼三王，孔子之好古敏求，顔子之有为若是，孟子之愿学孔子之念，皆当克去矣，看他意思只是禅，志公云不起，纎豪脩学，心无相光，中常自在，他只是要如此，然岂有此理！只如孔子荅顔子克己复礼为仁，据他説时只这一句已多了，又况有下头一落索，只是顔子才问仁，便与打出方是，及至恁地説他他又却讳某尝谓，人要学禅时，不如分明去学他禅和一棒，一喝便了，今乃以圣贤之言夹杂了，説都不成个物事，道是龙，又无角，道是蛇又有足，子静旧年也，不如此，后来弄得直恁地差异！如今都教壊了后生个个不肯去读书，一味颠，蹷没理会处，可惜，可惜！正如荀子不睹是，逞快胡骂乱骂，教得个李斯出来，遂至焚书坑儒，若使荀卿不死，见斯所为如此，必须自悔，使子静今犹在，见后生軰如此颠蹷，亦须自悔其前日之非，又曰：子静説话常是两头，明中闲暗，或问：暗是如何？曰：是他那不説破处他所以不説破便是禅，所谓鸳鸯绣，出从君看，莫把金针度与人，他禅家自爱如此，某年十五六时，亦尝留心于此，一日在病翁所会，一僧与之语，其僧只相应和了，説也不説是不是，却与刘説某也理会得个昭昭灵灵底禅，刘后説与某某遂疑此僧更有要妙处在，遂去扣问他，见他説得也煞好，及去赴试时，便用他意思去胡説是时文字不似而今细密，由人粗説试官为某説动了遂得举，【时年十九，】后赴同安任，时年二十四，五矣，始见李先生与他説李先生只説不是某却倒疑，李先生理会此未得，再三质问，李先生为人简重，却是不甚会説只教看圣贤言语，某遂将那禅来权倚阁起意中道，禅亦自在，且将圣人书来读，读来读去，一日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，却回头看，释氏之説渐渐破绽，罅漏百出。
某旧时亦要无所不学，禅道文章，楚辞诗兵法，事事要学，出入时无数文字，事事有两册，一日，忽思之曰：且慢我只一个浑身如何？兼得许多，自此逐时去了，大凡人知个用心处，自无缘及得外事。
某今且劝诸公屏去外务，趱工夫専一去看这道理，某年二十余已做这工夫，将谓下梢理会得多少道理，今忽然有许多年纪，不知老之至此，也只理会得这些子嵗月易得蹉跎，可畏如此。
读书须是虚心，方得他圣人説一字是一字，自家只平着心去秤停他，都不使得一豪杜撰，只顺他去，某向时也杜撰説得终不济事，如今方见得分明，方见得圣人一言一字不吾欺，只今六十一嵗方理会得恁地，若或去年死也，则枉了，自今夏来，觉见得才是圣人説话也不少一个字，也不多一个字，恰恰地好，都不用一些穿凿。
读书贪多，最是大病，下梢都理会不得，若到闲时无书读时，得一件书看，更子细，某向为同安簿满，到泉州批书，在客邸借文字，只借得一册，孟子将来子细读，方寻得本意见。
某少时为学，十六嵗便好理学，十七嵗便有如今学者见识，后得谢显道论语甚喜，乃熟读先将朱笔抹出语意好处，又熟读得趣，觉得朱抹处太烦，再用墨抹出，又熟读得趣，别用青笔抹出，又熟得其要领，乃用黄笔抹出，至此，自见所得处甚约，只是一两句上，却日夜就此一两句上用意，翫味胷中自是洒落。
先生多有不可为之叹，汉卿曰：前年侍坐，闻先生云：天下无不可为之事，兵随将转，将逐符行，今乃谓不可为？曰：便是这符不在自家手里，或谓汉卿多禅语，贺孙因云：前承汉卿教训，似主静坐澄清之语，汉卿云：味道煞笃实云云，先生曰：静坐自是好，近得子约书云：须是识得喜怒哀乐未发之本体，此语尽好，汉卿，又问：前年侍坐所闻，似与今别，前年云，近方看得这道理透，若以前死，却亦是枉死了！今先生忽发叹，以为只如此不觉老了，还当以前是就道理説今就勲业上説先生曰不如此，自是觉得无甚长进于上面犹觉得隔一膜。
敬子举先生所谓传命之脉及佛氏传心传髓之説曰便是要自家意思与他为一，若心不在上面，书自是书人自是人，如何看得出！孔子曰：吾十有五而志于学，只十五嵗时便断断然以圣人为志矣，【二程自十五六时，便鋭然欲学圣人】。
先生患气痛，脚弱泄泻，或劝晚起曰：某自是不能晚起，虽甚病，才见光，亦便要起，寻思文字，才稍晚，便觉似宴安鸩毒。
人之血气，固有强弱，然志气则无时而衰，茍常持得这志，纵血气衰极也，不由他，如某而今如此老病衰极，非不知每日且放，晚起以养病，但自是心里不稳，只交到五更初，目便睡不着了，虽欲勉强睡，然此心已自是个起来底人，不肯就枕了，以此知，人若能持得这个，志气定，不会被血气夺，凡为血气所移者，皆是自弃，自暴之人耳，【以上语类三十条】。
道闲与季通讲论，因悟向来涵养工夫，全少而讲説又多强探必取，寻流逐末之弊，推类以求众，病非一，而其源皆在此，恍然自失，似有顿进之功，若保此不懈，庶有望于将来，然非如近日诸贤所谓顿悟之机也，向来所闻诲谕诸説之未契者，今日细思脗合无疑，大抵前日之病，皆是气质躁妄之偏，不曾涵养克治任意，直前之弊耳，自今改之，异时相见，幸老兄验其进否，而警防之也。【荅，吕伯恭】。
大抵子思以来，教人之法，惟以尊徳性道问学，两事为用力之要，今子静所説専是尊徳性事而某平日所论却是问学上多了，所以为彼学者多持守可观，而看得义理，全不子细，又别説一种杜撰，道理遮葢不肯放下，而某自觉，虽于义理上不敢乱，説却于紧要为己为人上，多不得力，今当反身用力，去短集长，庻几不堕一边耳，【荅项平父】。
某自年十四五时，即尝有志于此中，闲非不用力，而所见终未端的，其言虽或误中，要是想像意度所幸，内无空寂之诱外，无功利之贪，全此纯愚以至今日，反覆旧闻而有得焉，乃知明道先生所谓天理二字，却是自家体贴出来者，真不妄也，【荅，陈正己】。
某天资鲁钝，自幼记问言语，不能及人，以先君子之余诲，颇知有意于为己之学，而未得其处，葢出入于释，老者十余年近嵗以来获亲有道，始知所向之大方，竟以才质不敏，知识未离乎章句之闲，虽时若有防于心，然反而求之，殊未有以自信其所以奉亲事长，居室延交者，葢欲寡其过而未能也，【荅江元适】。
李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀，然当时亲炙之时，贪聼讲论，又方：窃好章句，训诂之习，不得尽心于此，至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意，每一念此，未尝不愧汗沾衣也，脱然之语，乃先生称道之过，今日犹如挂钩之鱼，当时宁有是耶？然学者一时偶有所见，其初皆自悦怿以为真有所自得矣，及其久也，渐次昏暗，淡泊又久，则遂泯灭而顽然如初，无所睹，此无他，其所见者，非卓然真见道体之全，特因闻见揣度而知故耳。窃意当时日闻至言，观懿行其心，固必有不知所以然者，洎失其所依，归而又加以嵗月之久汨没浸渍，今则兀然为庸人矣，此亦无足怪者，因下问之，及不觉怅然，未知其终，何所止泊也，【荅何叔京○以上文集五条】。
论自著书【已入四书六经者不重出】
某释经每下一字直是称等轻重方敢写出
某解书，如训诂一二字等处，多有不必解处，只是解书之法如此，亦要教人知得，看文字，不可忽略。
每常解文字，诸先生有多少好説话有时不敢载者，葢他本文未有这般意思在，【以上语类三条】。
大学中庸屡改，终未能到得无可改处，大学近方，稍似少病，道理最是讲论时説得透才渉纸墨，便觉不能及其一二纵説得出亦无精彩，以此见圣贤心事，今只于纸上看，如何见得到底，每一念此，未尝不抚卷慨然也，【荅应仁仲○文集】。
张仁叟问：论语或问：曰：是十五年，前文字与今説不类当时，欲脩后来精力衰，那个工夫大后掉了。
先生因编孟子要指云：孟子若读得无统，也是费力，某从十七八嵗读至二十嵗只逐句去理会，更不通透，二十嵗已后方知不可恁地读，元来许多长段，都自首尾相照管，脉络相贯穿，只恁地熟读，自见得意思，从此看孟子，觉得意思极通快，亦因悟作文之法，如孟子当时固不是要作文只言语説出来首尾相应，脉络相贯，自是合着如此，【以上语类二条】。
孟子集解重防，颁示以遗説一编见教，伏读喜，幸开豁良多，然方冗扰，未暇精思，姑具所疑之一二，以求发药，俟旦夕稍定，当择其尤精者，着之解中而复条其未安者，尽以请益，钦夫伯崇，前此往还诸説皆欲用此例附之，昔人有古今集验方者，此书亦可为古今集解矣，既以自备遗忘，又以传诸同志，友朋之益，其利广矣，语录，比因再阅，尚有合整顿处，已略下手，会冗中辍，他时附呈未晚，大抵刘质夫李端伯所记，皆明道语余则杂有至永嘉诸人及杨遵道，唐彦思，张思叔所记，则又皆伊川语也，向编次时，有一目录，近亦脩改未定，又忙不暇，拜呈并俟他日渊源闻见二录，已领西山，集委示得以披读乃知李文之议论本末如此，甚幸甚！幸其闲，有合请教者，亦俟详观，乃敢以进也，【荅何叔京○文集】。
大凡文字，上古圣贤説底便不差，到得周程张邵们説得亦不差，其他门人便多病，某初要节一本中庸集略，更下手不得其闲，或有一节説得好第二节便差底，又有説得似好而又説从别处去底，然而看得他们説多却觉煞得力，【语类】。
示及三书感，感诚，立诚通之论，诚如尊谕，不敢多逊，窃意自有此书，无人与之，思索至此，西铭太极诸説亦皆积数十年之功，无一字出私意，释氏以胷襟流出为极，则以今观之，天地之闲，自有一定不易之理，要当见得不假毫髪意思安排，不着毫发，意见夹杂，自然先圣后，圣如合符节，方是究竟处也。【荅黄叔张○文集】。
问林兄，看小学如何？林举小学父慈而教，子孝而箴，先生曰：人既自有这良能，良知了，圣贤又恁地説直要人寻教亲切，父慈而教，子孝而箴，看我是能恁地不恁地，小学所説教人逐一去上面寻许多道理，到着大学，亦只是这道理，又教人看得就切实如此，不是胡乱恁地説去【语类】。
小学书，曾为整顿否？幸早为之，寻便见寄，幸幸昨来奉报，只欲如此，闲所编者，今细思之，不若来教规模之善，但今所编，皆法制之语，若欲更添，嘉言善行，两类即两类之中，自须各兼取经史子集之，言其説乃备但须约取，勿令太泛乃佳，【如管仲，畏威如疾之语，心每爱之，】文章尤不可泛如离骚，忠洁之志，固亦可尚，然只正经一篇，已自多了，此须更子细，决择叙古防，求亦太多，兼奥涩难读，恐非启防之具，却是古乐府及杜子羙诗意思好，可取者，多令其喜讽咏，易入心，最为有益也，来谕又有避主张，程氏之嫌，程氏何待吾軰主张，然立言垂训事闗久逺亦岂当避此嫌耶？其详虽已见于近思，然其一言半句，灼然亲切，不可不使后学，早闻而先入者自不妨，特见于此书也，若只欲其合于世俗，而使庸人爱之，则符读书城南，一篇足矣，何事劳吾人，捃摭之功哉！【荅刘子澄○文集】。
脩身大法小学备矣义理精防近思录详之
近思录好看，四子六经之阶梯，近思录四子之阶梯，近思录逐篇纲目，一道体，二为学大要，三格物穷理，四存养五，改过迁善，克己复礼，六齐家之道，七出处进退，辞受之义，八治国平天下之道，九制度，十君子处事之方，十一教学之道，十二改过及人心疵病，十三异端之学，十四圣贤气象。
因论近思录，曰：不当编易传所载，问：如何？曰：公须自见，意谓易传已自成书，【以上语类四条，】。
向读女戒见其言有未备，及鄙浅处，伯恭亦尝病之闲，尝欲别集古语，如小学之状，为数篇，其目曰正静曰：卑弱曰孝，爱曰和睦，曰：勤谨曰，俭质曰：寛恵曰：讲学班氏，书可取者，亦删取之，如正静篇，即如杜子羙秉心忡忡，防身如律之，语亦可入，凡守身事夫之事皆是也。和睦，谓宜其家人寛恵谓逮下无疾妬，凡御下之事，病倦，不能检阅，幸更为详，此目有无漏落，有即补之，而辑成一书，亦一事也，向见所编家训，其中似己该备，只就彼采择，更益以经，史，子集中事，以经为先，不必太多，精择而审取之，尤佳也，【荅刘子澄○文集】。
説编通鉴纲目，尚未成文字，因言，伯恭大事记忒藏头亢脑，如抟谜相似，又解题之类亦太多。
温公通鉴以魏为主，故书蜀丞相亮寇何地，从魏志也，其理都错，某所作纲目，以蜀为主，后刘聪，石勒诸人，皆晋之故臣，故东晋以君临之，至宋后魏诸国，则两朝平书之，不主一边，年号只书，甲子。
或问：武后之祸，曰：前軰云当废，武后所出，别立太宗，子孙曰：此论固善，但当时宗室为武后杀尽，存者皆愚暗，岂可恃因説通鉴提纲例，凡逆臣之死，皆书曰死，至狄仁杰，则甚疑之，李氏之复，虽出仁杰，然毕竟是死于周之大臣，不奈何也？教相随入死例，书云：某年月日，狄仁杰死也，【以上语类三条】。
垂谕扬雄事，足见君子，以恕待物之心，区区鄙意，正以其与王舜之徒所以事莽者虽异，而其为事莽则同，故窃取赵盾，许止之例，而概以莽臣书之，所以着万世臣子之戒，明虽无臣贼之心，但畏死贪生而有其迹，则亦不免于诛絶之罪，此正春秋谨严之法，若温公之变例，则不知何所据依？晚学愚昧，实有所不敢从也。【荅尤延之○文集】。
御纂朱子全书卷五十五
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十六
道统五
自著书序防
大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，一有聪眀睿智能尽其性者，出扵其闲，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八嵗则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心修己，治人之道此。
又学校之教，大小之节，所以分也，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彜伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，此古昔盛时所以治隆，扵上俗羙于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不脩，教化凌夷，风俗頽败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，扵是独取先王之法诵而传之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之眀法外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，三千之徒，盖莫不闻其说而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，自是以来，俗儒记诵词章之习其功倍，扵小学而无用，异端虚无，寂灭之，教其髙过于大学而无实，其他权谋术数，一切以就功名之说，与夫百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，仁义者又纷然，杂出乎其闲，使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得防，至治之泽，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰而坏乱极矣，天运循环，无往不复，宋徳隆盛治教休眀，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之指，粲然复眀于世，虽以某之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，闲亦窃附己意，补其阙略，以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者脩己，治人之方，则未必无小补云，淳熙己酉二月甲子，新安朱某序，【大学章句序】。
鲁论语二十篇，古论语二十一篇，【分，尧曰：下章子张问别一篇，鲁共王毁孔子旧宅得之，】齐论语二十二篇，【有问王，知道二篇，】魏何晏等集汉，魏诸儒之说，就鲁论篇章考之，齐古为之注，本朝至道，咸平闲，又命翰林学士邢昺等取皇偘，疏约而脩之，以为正义，其于章句训诂，名器事物之际详矣，熙宁中，神祖垂意经术，始置学官，以幸学者，而时相父子，逞其私智，尽废先儒之说，妄意穿凿，以利诱天下之人而涂其耳目，一时文章，豪杰之士，盖有知其是非，而傲然不为之下者，顾其所以为说，又未能卓然不叛于道，学者趋之，是犹舍夷貉而适戎蛮也，当此之时，河南二程先生独得，孟子以来不传之学，于遗经，其所以教人者，亦必以是为务，然其所以言之者，则异乎人之言之矣，某年十三，四时，受其说于先君，未通大义，而先君弃诸孤，中闲歴访师友以为未足，于是徧求古今诸儒之书，合而编之，诵习既久，益以迷，晚亲有道，窃有所闻，然后知其穿凿，支离者，固无足取，至于其余或引据精密，或解析通眀非无一辞，一句之可观，顾其于圣人之防意则非程氏之俦矣。隆兴改元，屏居无事，与同志一二人，从事于此，慨然发愤，尽删余说及其门人朋友数家之说，补缉订正，以为一书，目之曰：论语要义，盖以为学者之读是书，其文义名物之详，当求之注疏有不可略者，若其要义，则于此其庶防焉，学者第熟读，而深思之，优游涵泳，久而不舍，必将有以自得于此，本既立矣，诸家之说，有不可废者，徐取而观之，则其支离诡谲，乱经害性之说，与夫近世出入离遁，似是而非之辨，皆不能为吾病，呜呼！圣人之意，其可以言传者，具于是矣。不可以言传者，亦岂外乎是哉？深造而自得之，特在夫学者加之意而已矣，【论语要义序】。
予既序次论语要义以备览观暇日，又为儿辈读之，大抵诸老先生之为说，本非为童子设也，故其训诂略而义理，详初学者读之，经之文句，未能自通，又当徧诵诸说，问其指意茫然迷，殆非啓蒙之要，因为删录，以成此编，本之注疏以通其训诂，参之释文，以正其音读，然后会之于诸老先生之说，以发其精防一句之义，系之本，句之下一章之指列之本，章之左，又以平生所闻于师友而得于心，思者闲附见一二条焉，本末精粗大小详略，无或敢偏废也。然本其所以作取，便于童子之习而已，故名之曰训蒙口义，盖将藏之家塾，俾儿辈学焉，非敢为他人发也，【论语训蒙口义，序】。
论孟之书，学者所以求道之至要，古今为之说者，盖已百有余家，然自秦汉以来，儒者类皆不足以与闻，斯道之传，其溺于卑，近者既得其言而不得其意，其骛于髙逺者则又支离蹖驳，或乃并其言而失之，学者益以病焉，宋兴百年，河，洛之间，有二程先生者出，然后斯道之传，有继其扵，孔子孟氏之心，盖异世而同符也，故其所以发眀二书之说，言虽近，而索之无穷，指虽逺而操之有要，使夫读者非徒可以得其言，而又可以得其意，非徒可以得其意，而又可以并其所以进，扵此者而得之，其所以兴起斯文，开悟后学，可谓至矣。闲尝搜辑条流，以附本章之次，既又取夫学之有同，扵先生者，若横渠张公，范氏二吕氏谢氏游氏杨氏侯氏尹氏凡九家之说，以附益之，名曰论孟精义以备观省，而同志之士，有欲从事，扵此者亦不隠焉，抑尝论之，论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之指，无所不究，而其所以示人者，类多体騐充扩之端，夫圣贤之分，其不同固如此，然而体用一源也，显防无间也，是则非，夫先生之学之至，其孰防知之？呜呼！兹其所以奋乎百世，絶学之后而独得夫千载，不传之传也，与若张公之于先生，论其所至，窃意其犹伯夷伊尹之扵孔子，而一时及门之士，考其言行，则又未知其孰可以为孔氏之顔曽也，今録其言，非敢以为无少异，扵先生而悉合乎圣贤之意，亦曰：大者既同，则其浅深疏密，毫厘之闲，正学者所宜尽心耳，至扵近嵗以来学扵先生之门人者，又或出其书焉，则意其源逺末分醇醨，异味而不敢载矣！或曰：然则凡说之行，扵世而不列，扵此者皆无取已乎？曰：不然也，汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辨名物，其功博矣，学者茍不先渉其流，则亦何以用力？扵此而近世二三名家，与夫所谓学于先生之门人者，其考证推说，亦或时有补于文义之闲，学者有得，扵此而后观焉，则亦何适而无得哉？特所以求夫圣贤之意者，则在此而不在彼耳，若夫外自托，扵程氏而窃其近似之言，以文异端之说者，则诚不可以入扵，学者之心，然以其荒幻，浮夸足以欺世也，而流俗颇已乡之矣，其为害岂浅浅哉？顾其语言气象之闲，则实有不难辨者，学者诚用力，扵此书而有得焉，则扵其言，虽欲读之，亦且有所不暇矣，然则是书之作，其率尔之诮，虽不敢辞，至扵眀圣传之统成，众说之长，折流俗之谬，则窃亦妄意其庶防焉，乾道壬辰，月正元日，新安朱某谨书，【语孟集义序，○初曰精义，后改名集义】。
中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，其见扵经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以眀夫尧之一言，必如是而后可。庶几也。盖尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生扵形气之私，或原扵性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或防妙而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂扵方寸之闲，而不知所以治之，则危者愈危，防者愈防，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之闲，而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事扵斯，无少闲断，必使道心常为一身之主，而人心每聼命焉，则危者安防者着而动静，云为自无过不及之差矣。夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣开来学，其功反有贤于尧舜者，然当是时见而知之者，惟顔氏曽氏之传，得其宗及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈久而愈失其真也，扵是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其说之也详，其曰天命率性，则道心之谓也，其曰择善固执，则精一之谓也，其曰君子时中，则执中之谓也，世之相后千有余年，而其言之不异，如合符节，歴选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是其眀且尽者也，自是而又再传以得孟氏为防推，眀是书以承先圣之统，及其没而遂失其传焉，则吾道之所寄，不越乎言语文字之闲，而异端之说，日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，然而尚幸此书之不泯，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载，不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，盖子思之功，扵是为大而防程夫子，则亦莫防因其语而得其心也。惜乎其所以为说者不传，而凡石氏之所辑録仅出于其门，人之所记，是以大义虽眀而防言未析，至其门人所自为说，则虽颇详尽，而多所发眀，然倍其师说，而滛于老，佛者亦有之矣，某自早嵗即尝受读而窃疑之，沈潜反复，盖亦有年一旦，恍然似有以得其要领者，然后乃敢会众说而折其，既为定着，章句一篇，以俟后之君子，而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑畧且记所尝论辨，取舍之意，别为或问以附其后，然后此书之旨，支分节解，脉络贯通，详略相因，巨细毕举，而凡诸说之同异，得失亦得，以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之传，不敢妄议，然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升髙之一助云尔，淳熙己酉春三月戊申，新安朱某序，【中庸章句序】。
圣人作经，以诏后世将使读者诵其文，思其义，有以知事理之当然，见道义之全体，而身力行之，以入圣贤之域也，其言虽约而天下之故幽眀巨细，靡不该焉，欲求道以入徳者舍此为无所用其心矣，然去圣既逺讲诵失传，自其象数，名物训诂，凡例之闲，老师宿儒尚有不防知者，况于新学小生，骤而读之，是亦安防遽有以得其大旨，要归也哉！故河南程夫子之教人，必先使之用力乎？大学论语中庸，孟子之书，然后及乎六经，盖其难易逺近大小之序，固如此而不可乱也，故今刻四古经而遂，及乎此四书者，以先后之，且考旧闻，为之音训，以便观者，又悉着凡程子之言，及于此者，附于其后，以见读之之法，学者得以览焉。抑尝妄谓，中庸虽七篇之所自出，然读者不先于孟子而遽及之，则亦非所以为入道之渐也，因窃并记于此云，【书临漳所刋，四子后】。
元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲，凡此厥初，无有不善，蔼然四端，随感而见爱，亲敬兄忠，君弟长，是曰秉彜，有顺无强，惟圣性者，浩浩其天，不加豪末，万善足焉，众人蚩蚩，物欲交蔽，乃頽其纲，安此暴弃，惟圣斯恻，建学立师，以培其根，以逹其枝小学之方，洒扫应对入孝出，弟动罔或悖，行有余力，诵诗读书，咏歌舞蹈，思罔或逾穷理，脩身斯学之大眀，命赫然，罔有内外徳，崇业广，乃复其初，昔非不足，今岂有余世逺人亡经残教，弛蒙养弗端，长益浮靡，乡无善俗，世乏良材，利欲分拏，异言喧豗，幸兹秉彛，极天罔坠，爰辑旧闻，庶觉来裔，嗟嗟小子，敬受此书，匪我言耄，惟圣之谟，【小学题辞】。
古者小学教人，以洒扫应对进退之节，爱亲敬长，隆师亲友之道，皆所以为脩身齐家，治国，平天下之本，而必使其讲而习之于防，稚之时，欲其习与知长化与心成而无扞格，不胜之患也，今其全书虽不可见，而杂出扵传记者亦多读者，往往直以古今异宜，而莫之行，殊不知其无古今之异者，固未始不可行也。今颇搜辑，以为此书授之，童防资其讲习，庶防有补于风化之万一云尔，【题小学】。
圣人观象，以画卦揲蓍以命爻，使天下后世之人皆有以决嫌疑，定犹豫，而不迷扵，吉凶悔吝之涂，其功可谓盛矣！然其为卦也，自本而干，自干而支，其势若有所迫，而自不能已，其为蓍也，分合进退，纵横顺逆，亦无往而不相值焉，是岂圣人心思智虑之，所得为也哉？特气数之自然，形于法象，见扵图书者，有以啓于其心而假手焉耳。近世学者类喜谈易，而不察乎？此其専扵文义者既支离，漫而无所根着，其渉扵象数者，又皆牵合傅会，而或以为出扵圣人心思智虑之所为也，若是者予窃病焉，因与同志颇辑旧闻，为书四篇，以示初学，使毋疑于其说云，【易学启蒙序】。
或有问于予曰：诗何为而作也？予应之曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，夫既有欲矣，则不防无思，既有思矣，则不能无言，既有言矣，则言之所不防尽而发扵，咨嗟咏叹之，余者必有自然之音响，节族而不防已焉，此诗之所以作也。曰：然则其所以教者，何也？曰：诗者，人心之感物而形于言之余也，心之所感，有邪正，故言之所形，有是非，惟圣人在上，则其所感者无不正，而其言皆足以为教，其或感之之杂，而所发不防，无可择者，则上之人必思所以自反而因有以劝惩之，是亦所以为教也，昔周盛时，上自郊庙朝廷而下达，扵乡党闾巷，其言粹然无不出，扵正者，圣人固已协之声律而用之，乡人用之邦国，以化天下，至扵列国之诗，则天子廵守，亦必陈而观之，以行黜陟之典，降自昭穆，而后寖以陵夷，至于东迁，而遂废不讲矣，孔子生扵其时，既不得位，无以行，帝王劝惩，黜陟之政，扵是特举其籍而讨论之，去其重复，正其纷乱，而其善之不足以为法，恶之不足以为戒者，则亦刊而去之，以从简约，示久逺使夫学者即是而有以考其得失，善者师之，而恶者改焉。是以其政虽不足以行扵一时，而其教实被扵万世，是则诗之所以为教者然也？曰：然则国风雅颂之体，其不同若是，何也？曰：吾闻之，凡诗之所谓风者，多出扵里巷，謌謡之作，所谓男女相与咏歌，各言其情者也，惟周南召南，亲被文王之化，以成徳而人皆有以得其性情之正，故其发于言者，乐而不过于滛哀，而不及扵伤，是以二篇独为风，诗之正经，自邶而下，则其国之治乱不同，人之贤否亦异，其所感而发者，有邪正是非之不齐，而所谓先王之风者，扵此焉变矣！若夫雅颂之篇，则皆成周之世，朝廷郊庙乐歌之辞，其语和而庄，其义寛而密其作者，往往圣人之徒，固所以为万世法程，而不可易者也。至于雅之变者，亦皆一时贤人君子，闵时病俗之所为，而圣人取之，其忠厚恻怛之心，陈善闭邪之意，犹非后世能言之士所能及之，此诗之为经，所以人事浃于下，天道备于上，而无一理之不具也，曰：然则其学之也，当奈何？曰：本之二南，以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗之大防也扵是乎章句，以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之，涵濡以体之，察之情性，隠防之闲审之言，行枢机之始，则脩身及家，平均天下之道，其亦不待他求而得之于此矣，问者唯唯而退，余时方辑诗传，因悉次是语以冠其篇云：淳熙四年丁酉，冬十月戊子，新安朱某书【诗集传序】。
右周子之书一篇，今舂陵，零陵，九江皆有本，而互有同异，长沙本最后书，乃某所编定，视他本最详密矣，然犹有所未尽也，盖先生之学，其妙具于太极一图，通书之言，皆发此图之蕴，而程先生兄弟语及性命之际，亦未尝不因其说，观通书之诚，动静，理性命等章，及程氏书之李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，则可见矣。故潘清逸志先生之墓，叙所著书，特以作太极图为称首，然则此图当为书首，不疑也。然先生既手以授二程本，因附书，后【祁寛居之云，】传者见其如此，遂误以图为书之卒章，不复厘正，使先生立象尽意之防，防暗而不眀，而骤读通书者，亦复不知有所总摄，此则诸本皆失之，而长沙通书因胡氏所传篇章，非复本次，又削去分章之目，而别以周子曰者加之，于书之大义虽若无所害，然要非先生之旧，亦有去其目而遂不可晓者【，如理性命章之类，】又诸本附载铭，碣，诗；文，事多重复，亦或不能有所发眀扵先生之道，以幸学者，故今特据潘志置图篇端，以为先生之精意，则可以通乎书之说矣，至于书之分章定次，亦皆复其旧贯，而取公及蒲左丞，孔司封，黄太史所记先生行事之实，删去重复，合为一篇，以便观者，盖世所传先生之书，言行具此矣，潘公所谓易通，疑即通书，而易说独不可见，向见友人多蓄异书，自谓有传本，亟取而观焉，则浅陋可笑，皆舍法时举子葺绪余与图说，通书絶不相似不问，可知其伪，独不知世复有能得其真者与否，以图，书推之，知其所发当极精要防言湮没，甚可惜也！某又尝读朱内翰震进易说表，谓此图之传，自陈抟种放，穆脩而来，而五峯胡公仁仲作通书序，又谓先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师耳，非其至者也，夫以先生之学之妙，不出此图，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，又何以加于此图哉？是以尝窃疑之，及得志文考之，然后知其果先生之所自作，而非有所受于人者，公盖皆未见此志而云云耳，然胡公所论通书之指曰：人见其书之约，而不知其道之大也，见其文之质，而不知其义之精也；见其言之淡，而不知其味之长也，人有真能立伊尹之志，脩顔子之学，则知此书之言包括至大，而圣门之事业无穷矣，此则不可易之至论，读是书者所宜知也。因复掇取以系于后云，乾道己丑六月戊申，新安朱某谨书【，周子太极通书后序】。
右周子太极图并说一篇，通书四十章，世传旧本遗文九篇，遗事十五条，事状一篇，某所集次皆已校定，可缮冩某按先生之书近嵗以来其传，既益广矣，然皆不能无谬误，惟长沙建安板本为庶防焉，而犹颇有所未尽也，盖先生之学之奥，其可以象告者，莫备于太极之一图，若通书之言，盖皆所以发眀其蕴而诚，动静，理性命等章为尤着，程氏之书，亦皆祖述其意，而李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，乃或幷其语而道之，故清逸潘公志先生之墓，而叙其所着之书，特以作太极图为首称，而后乃以易说，易通系之，其知此矣，【按汉上朱震子发，言陈抟以太极图传种放，放传穆脩，脩传先生，衡山胡宏仁仲则以种，穆之传，特先生所学之一师，而非其至者，武当祁寛居之，又谓图象乃先生指画以语二程，而未尝有所为书，此盖皆未见潘志而言，若胡氏之说，则又未考乎先生之学之奥，始卒不外乎此图也？先生易说久已不传扵世，向见两本，皆非是，其一卦说，乃陈忠肃公所着，其一系辞说，又皆佛，老陈腐之谈，其甚陋而可笑者，若曰：易之冒天下之道也，犹狙公之罔众狙也，观此，则其决非先生所为可知矣。易通疑即通书，盖易说既依经以解义，此则通论其大防而不系于经者也。特不知其去易而为今名，始扵何时尔？】然诸本皆附扵，通书之后，而读者遂误以为书之卒章，使先生立象之防，防暗而不眀骤而语夫通书者，亦不知其纲领之在是也。长沙本既未及有所是正，而通书乃因胡氏所定章次，先后輙颇有所移易，又刋去章目，而别以周子曰者加之，皆非先生之旧，若理性命章之类，则一去其目，而遂不可晓，其所附见铭，碣；诗，文，视他本则详矣，然亦或不能有以发眀扵先生之道，而徒为重复，故建安本特据潘志置图篇端，而书之序次名章，亦复其旧，又即潘志及蒲左丞，孔司封，黄太史所记先生行事之实，删去重复，参互考订，合为事状一篇，【其大者，如蒲碣云，屠奸剪，如快刀健斧，而潘志云：精密严恕，务尽道理，蒲碣但云：母未而潘公所为郑夫人志，乃为水齧其墓而改，若此之类，皆従潘志，而蒲碣又云：慨然欲有所施，以见扵世，又云：益思以竒自名，又云：朝廷躐等见用，奋发感厉，皆非知先生者之言，又载先生称颂新政，反覆数十言，恐亦非实，若此之类，皆削去】，至扵道学之防有诸君子所不及知者，则又一以程氏及其门人之言为正，以为先生之书之言之行于此亦畧可见矣然后得临汀杨方本以校，而知其舛陋犹有未尽正者，【如柔如之，当作柔亦如之，师友一章当为二章之类，】又得何君营道诗序，及诸尝游舂陵者之言，而知事状所叙，濓溪命名之说，有失其本意者，【何君序见遗事篇内，又按濓溪广汉张栻所防先生手帖据先生家谱云：濓溪隠居在荣道县荣乐乡钟贵里石塘桥西，濓盖溪之旧名，先生寓之庐阜，以示不忘其本之意，而邵武邹旉为某言，尝至其处，溪之源委自为上下保，先生故居在下保，其地又别自号为楼田，而濂之为字，则疑其出于唐刺史元结七泉之遗俗也，今桉江州濓溪之西，亦有石塘桥，见扵陈令举庐山记，疑亦先生所寓之名云：】，覆校旧编，而知笔削之际，亦有当録而误遗之者，【如蒲碣自言，初见先生扵合州，相语三日夜，退而叹曰：世乃有斯人耶？而孔文仲亦有祭文，序先生洪州时事曰：公时甚少，玉色金声，従容和毅，一府尽倾之语，蒲碣又称其孤风逺操寓懐扵尘埃之外，常有髙栖霞遁之意，亦足以证其前，所谓以竒自见等语之谬，】又读张忠定公语而知所论希夷种，穆之传，亦有未尽其曲折者，【按张忠定公尝从希夷学，而其论公事之有隂阳颇与图说意合，窃疑是说之传，固有端绪至扵，先生然后得之于心，而天地万物之理，钜细幽眀髙下精粗无所不贯，扵是始为此图，以发其秘尔！】尝欲别加是正，以补其阙，而病未能也，兹乃被命假守南康，遂获嗣守先生之余教于百有余年之后顾徳弗类，慙惧已深，瞻仰髙山深切寤叹，因取旧袠，复加更定，而附着其说如此，锓板学宫，以与同志之士共焉，淳熙己亥夏五月戊午朔，新安朱某谨书，【再定太极通书后序】。
通书者，濓溪夫子之所作也。夫子姓周氏，名惇颐，字茂叔，自少即以学行有闻，扵世而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子尝受学焉而得孔？孟不传之正统，则其渊源因可概见，然所以指夫仲尼顔子之乐而发其吟风弄月之趣者，亦不可得而悉闻矣，所着之书，又多放失，独此一篇，本号易通，与太极图说并出程氏，以传于世，而其为说，实相表里，大抵推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精防决道义文辞，禄利之取舍，以振起俗学之卑陋，至论所以入徳之方经世之具，又皆亲简要，不为空言，顾其宏纲大用，既非秦，汉以来，诸儒所及，而其条理之密，意味之深，又非今世学者所能骤而窥也，是以程氏既没，而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意髙逺而已某自早嵗即幸得其遗编，而伏读之初，盖茫然不知其所谓，而甚或不能以句壮嵗获游延平先生之门，然后始得闻其说之一二，比年以来，潜玩既久，乃若粗有得焉，虽其宏纲大用所不敢知，然扵其章句文字之闲，则有以实见其条理之愈密，意味之愈深，而不我欺也，顾自始读以至扵今嵗月几何倐焉？二纪，慨前哲之益逺惧妙防之无传，窃不自量，辄为注释，虽知凡近不足以发夫子之精蕴，然创通大义，以俟后之君子，则万一其庶几焉，淳熙丁未九月甲辰，后学朱某谨记【周子通书后记】。
始予作太极西铭，二解未尝敢出，以示人也，近见儒者多议两书之失，或乃未尝通，其文义而妄肆诋诃，予窃悼焉，因出此解，以示学徒，使广其传，庶几读者，由辞以得意而知其未可以防议也。【题太极西铭，解后】。
右程氏遗书二十五篇，二先生门人记其所见闻，答问之书也，始诸公各自为书，先生没，而其传寖广，然散出并行，无所统一，传者颇以己意私窃窜易，歴时既久，殆无全编，某家有先人旧藏数篇，皆着当时记録主名语意相承，首尾通贯，盖未更后人之手，故其书最为精善，后益以类访求得，凡二十五篇，因稍以所闻嵗月先后第，为此书篇目，皆因其旧，而又别为之録如此，以见分别次序之，所以然者，然尝窃闻之，伊川先生无恙，时门人尹焞，得朱光庭所抄，先生语奉而质诸先生，先生曰：某在何必读此书，若不得某之心所记者，徒彼意耳，尹公自是不敢复读，夫以二先生唱眀道学于孔，孟既没，千载不传之后，可谓盛矣！而当时从逰之士盖亦莫非天下之英材，其扵先生之嘉言善行，又皆耳闻目见，而手记之，宜其亲切不差，可以行逺而先生之戒，犹且丁宁若是，岂不以学者未知心传之要，而滞于言语之闲，或者失之豪厘，则其谬将有不可胜言者乎？又况后此且数十年，区区掇拾于残编，坠简之余，传诵道说，玉石不分，而谓真足以尽得其精防严密之防，其亦误矣。虽然，先生之学，其大要则可知已，读是书者，诚能主敬以立其本，穷理以进，其知使本立而知益，眀知精而本益固，则日用之闲，且将有以得乎先生之心，而扵疑信之，传可坐判矣，此外诸家所抄尚众，率皆割裂补缀，非复本篇，异时得其所自来，当复出之，以附今録无则亦将去其重复，别为外书，以待后之君子云尔，【程氏遗书，后序】。
右附録一卷眀道先生行状之属，凡八篇，伊川先生祭文一篇，奏状一篇，皆其本文，无可议者，独伊川行事本末，当时无所论著，某尝窃取，实録所书文集，内外书所载与凡他书之可证者次其后，先以为年谱，既不敢以意形容，又不能保无谬误，故扵每事之下，各系其所从得者，今亦輙取以着于篇，合为一卷，以附扵二十五篇之后，呜呼！学者察言以求其心，考迹以观其用，而有以自得之，则师道之传也，其庶几乎！【程氏遗书附録后序】。
右程氏外书十二篇，某所序次，可缮冩始某序次，程氏遗书二十五篇，皆诸门人当时记録之全书，足以正俗，本纷更之缪，而扵二先生之语，则不能无所遗也。扵是取诸集録参伍相除，得此十有二篇，以为外书，夫先生之言，非有精粗之异，而两书皆非一手，所记其浅深工拙，又未可以一槩论，其曰外书云者，特以取之之杂，或不能审其所自来，其视前书学者尤当精择而审取之耳，【程氏外书，后序】。
右上蔡先生语録三篇，先生姓谢氏，名良佐，字显道，学于程夫子昆弟之门，笃志力行于从游，诸公闲所见，最为超越，有论语说行扵世而此书传者盖鲜焉，某初得友人括苍吴任冩本一篇【题曰：上蔡先生语録】后得呉，中板本一篇，【题曰逍遥先生语録陈留江续之作序，云得之先生兄孙少卿，伋及天隠之子希元者，】二家之书，皆温陵曽，恬天隠所记，最后得胡文定公家冩本二篇于公，从子籍溪先生，【题曰谢，子雅言】，凡书四篇，以相参校，胡氏上篇，五十五章记文定公问答，皆他书所无有，而提纲挈领指示学者，用力处，亦卓然非他书所及，下篇四十七章，与板本吴氏本畧同然时有小异，盖损益曽氏所记，而精约过之，輙因其旧定，着为二篇，且着曽氏，本语及吴氏之异同者于其下，以备参考，独板本所増多犹百余章，然或失本指，杂他书其尤者五十余章，至诋程氏以助佛学，直以或者目程氏而以予曰：自起其辞，皆荒浪无根，非先生所宜言亦不类，荅问记述之体，意近世学佛者，私窃为之，以亢其术，偶出扵曽氏杂记异闻之说，而传者弗深考，遂附之于先生，传之久逺疑误后学，使先生为得，辠扵程夫子而曽氏为得辠，于先生者，则必是书之为也，故窃不自知其固陋，輙放而絶之，虽或被之以僭，妄之辠而不敢辞也。其余所谓失本指，杂他书甚者，亦颇刊去而得，先生遗语三十余章，别为一篇，然记録不精，仅存彷佛，非复前篇比矣，凡所定著书三篇，已校定，可缮冩因论其所以然之意。附见其后，以俟知言有道君子考而择焉，【谢上蔡语録后序】。
某顷年校定，上蔡先生语録三篇，未及脱藁，而或者传去，遂锓木扵赣上，愚意每遗恨焉，比因闲暇，复为防着，此本然亦未敢自以为可传也，因念往时削去板本五十余章，特以理推，知其决非先生语初未尝有所左验，亦不知其果出于何人也？后籍溪胡先生入都，扵其学者，吕祖谦得江民表辨道録一篇读之，则尽向所削去五十余章者首尾次序，无一字之差，然后知其为江公所着，而非谢氏之语，益以眀白夫江公行谊，风节固当世所推髙而陈忠肃公又尝称其论眀道先生有足，目相应之语，盖亦畧知吾道之可尊矣，而其为言若此，岂差之毫厘，则夫千里之缪，有所必至，而不能已者耶？因书以自警，且示读者，使毋疑，旧传谢先生，与胡文定公手柬，今幷掇其精要之语，附三篇之后云，【谢上蔡语録后序】。
淳熙乙未之夏，东莱吕伯恭来自东阳过予，寒泉精舍，留止旬日，相与读周子程子张子之书，叹其广大，闳博，若无津涯，而惧，夫初学者不知所入也，因共掇取其闗于大体而切于日用者以为此编总六百一十二条，分十四卷，盖凡学者所以求端用力处，己治人之要，与夫辨异端，观圣贤之大畧皆粗见其梗槩以为穷乡晚进，有志于学，而无眀师良友以先后之者，诚得此而玩心焉，亦足以得其门而入矣，如此，然后求诸四君子之全书，沈潜反复，优柔厌饫，以致其博，而反诸约焉，则其宗庙之羙百官之富，庶乎其有以尽得之，若惮烦劳，安简便以为取足于此而可？则非今日所以纂集此书之意也，【书近思録后】。
凡礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实其本也。冠昏防祭仪，章度数者，其文也其本者有家，日用之常礼，固不可以一日而不脩其文，又皆所以纪纲，人道之终始，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，眀习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜，而应节是不可以一日而不讲，且习焉也？三代之际，礼经备矣，然其存于今者，宫庐器服之制，出入起居之节，皆已不宜扵，世世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或略，无所折衷，至或遗其本而务其末，缓于实而急于文自有志，好礼之士，犹或不能举其要，而困于贫窭者尤患，其终不能有以及于礼也，某之愚，盖两病焉，是以尝独观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益于其闲，以为一家之书，大抵谨名分崇，爱敬以为之本，至其施行之际，则又畧浮文敦本，实以窃自附于孔子，从先进之遗意，诚愿得与同志之士熟讲而勉行之，庶几古人所以脩身齐家之道，谨终追逺之心犹可以复见，而于国家所以敦化导民之意，亦或有小补云：【家礼序】。
先正温国司马文正公受诏编集资治通鉴，既成，又撮其精要之语，别为目録三十卷，并上之晚病，本书太详，目録太简，更着举要歴八十卷，以适厥中，而未成也，至绍兴初，故侍读，南阳胡文定公始复因公遗藁，脩成举要补遗若干卷，则其文愈约而事愈备矣，然往者得于其家，而伏读之，犹窃自病，记识之弗彊，不能有以领其要而及其详也，故尝过不自料，輙与同志因两公四书，别为义例，増损櫽括以就此编，盖表嵗以首年【逐年之上，行外书某甲子，遇甲字子字，则朱书以别之，虽无事，依举要以备嵗年】而因年以着统【，凡正统之年嵗下大书非正统者，两行分注，】大书以提要【，凡大书有正例有变例，正例如始终，兴废灾祥，沿革及号令征伐，杀生除拜之大者变例，如不在此例。而善可为法，恶可为戒者，皆特书之也，】而分注以备言【，凡分注有追原其始者，有遂言其终者，有详陈其事者，有备载其言者，有因始终而见者，有因拜罢而见者，有因事类而见者，有因家世而见者，有温公所立之言，所取之论，有胡氏所收之说，所着之评，而两公所遗，与夫近世大儒先生折衷之语，今亦颇采以附扵，其闲云】，使夫嵗年之久近，国统之离合辞事之详略，议论之同异，通贯晓析如指诸掌，名曰资治通鉴纲目，凡若干卷，藏之巾笥，姑以私便检阅，自备遗忘而已，若两公述作之本意，则有非区区所敢及者，虽然嵗周于上而天道眀矣，统正于下，而人道定矣，大纲槩举而监戒昭矣，众目毕张，而几防着矣。是则凡为致知，格物之学者，亦将慨然有感于斯，而两公之志，或庶乎其可以黙识矣，因述其指意，条例如此，列于篇端，以俟后之，君子云，乾道，壬辰，夏四月甲子，新安朱某谨书，【资治通鉴纲目序】。
右楚辞集注八卷，今所校定其第，録如上，盖自屈原赋离骚，而南国宗之名章继作，通号楚辞，大抵皆祖原意而离骚深逺矣窃尝论之，原之为人，其志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，原之为书，其辞防虽或流于跌宕，怪神怨怼，激发而不可以为训，然皆生扵缱绻，恻怛不能自己之至意，虽其不知学于北方，以求周公，仲尼之道，而独驰骋于变风，变雅之末流，以故醇儒，荘士或羞称之，然使世之放臣屏子怨妻，去妇泪，讴唫于下，而所天者幸而聼之，则于彼此之闲，天性民彜之善，岂不足以交有所发而增夫三纲，五典之重，此予之，所以每有味于其言而不敢直，以词人之赋，视之也，然自原著此词，至汉未久，而说者已失其趣，如太史公，盖未能免而刘安，班固，贾逵之书，世复不传，及隋唐闲为训解者尚五六家，又有僧道骞者能为楚声之读，今亦漫不复存，无以验其说之得失，而独东京，王逸章句，与近世洪兴祖补注并行扵世，其扵训诂名物之闲，则已详矣。顾王书之所取舍，与其题号，离合之闲，多可议者，而洪皆不能有所是正，至其大义，则又皆未尝沈潜反复，嗟叹咏歌，以寻其文词，指意之所出而遽欲取喻立说，旁引曲证，以强附扵，其事之已然，是以或以迂滞而逺扵性情或以迫切，而害扵义理，使原之所为，抑鬰而不得伸于当年者，又晦昧而不见白扵，后世予扵是益有感焉。疾病呻吟之暇，据旧编，粗加櫽括定为集注八卷，庶几读者得以见古人扵千载之上而死者，可作又足以知千载之下，有知我者而不恨，扵来者之不闻也，呜呼悕矣！是岂易与俗人言哉！【楚辞集注序】。
右楚辞后语目録以鼂氏所集，録续变二书，刋补定着，凡五十二篇，鼂氏之为此书，固主扵辞，而亦不得不兼于义，今因其旧则，其考扵辞也，宜益精而择扵义也，当益严矣，此余之所以兢兢而不得不致其谨也，盖屈子者穷而呼天，疾痛而呼父母之词也，故今所欲取而使继之者必其出，扵幽忧穷蹙，怨慕凄凉之意，乃为得其余韵，而宏衍钜丽之观，懽愉快适之语，宜不得而与焉，至论其等，则又必以无心而冥会者为贵，其或有是则虽逺且贱犹将汲而进之，一有意扵求似，则虽迫真如扬，栁亦不得已而取之耳，若其义则首篇，所着荀卿子之言，指意深切，词调铿锵，君人者，诚能使人朝夕讽诵，不离扵其侧，如卫武公之抑戒，则所以入耳，而着心者，岂但广厦细旃，眀师劝诵之益而已哉？此固余之所为，眷眷而不能忘者若髙唐神女李姬，洛神之属，其词若不可废，而皆弃不録，则以义裁之，而断其为礼法之罪人也髙唐卒章虽有恩，万方忧国害开，圣贤辅不逮之云，亦屠儿之礼，佛倡家之读礼耳，几何其不为献笑之资，而何讽一之有哉？其息夫躬，栁宗元之不弃，则鼂氏已言之矣，至扵扬雄，则未有议其罪者，而予独以为是，其失节，亦蔡琰之俦耳，然琰犹知愧而自讼，若雄则反讪，前哲以自文，宜又不得与琰比矣，今皆取之，岂不以夫琰之母子无絶道而于雄则欲因反骚而着蘓氏，洪氏之贬词以眀天下之大戒也，陶翁之词，鼂氏以为中和之，发于此不类，特以其为古赋之流而取之，是也。抑以其自谓晋臣耻事二姓而言，则其意亦不为不悲矣！序列扵，此又何疑焉？至扵终篇，特着张夫子吕与叔之言，盖又以告，夫游艺之及此者，使知学之有本，而反求之，则文章有不足为者矣，其余防文碎义，又各附见扵本篇，此不暇悉着云，【楚辞后语，目録序】。
南安韩文出莆田方氏，近世号为佳本，予读之信然，然犹恨其不尽载诸本同异，而多折衷，于三本也，原三夲之见信杭，蜀以旧阁以官，其信之也，则宜然如欧阳公之言，韩文印本初未必误，多为校讐者妄改亦谓如罗池碑改歩为渉田氏庙，改天眀为王眀之类耳，观其自言为儿童时，得蜀本韩文于随州，李氏计其嵗月当在天禧中，年且其书已故脱略，则其摹印之，日与祥符杭本，盖未知其孰先孰后？而嘉祐蜀本，又其子孙眀矣，然而犹曰三十年，闲闻人有善本者，必求而改正之，则固未尝必以旧本为是，而悉从之也，至扵秘阁官书，则亦民闲所献，掌故令史所抄，而一时馆职所校耳，其所传者，岂真作者之手，藁而是正之者，岂尽刘向，扬雄之伦哉！读者正当择其文理意义之善者而从之不当，但以地望形势，为重防也，抑韩子之为文，虽以力去陈言为务，而又必以文从字，顺各适其职为贵，读者或未得此权度，则其文理意义正，自有未易言者，是以予扵此书姑考诸本之同异，而兼存之以待览者之自择，区区妄意虽或窃有所疑而不敢偏有所废也，【韩文考异序】。
此集今世本多不同，惟近嵗南安军所刊，方氏校定本号为精善，别有举正十卷，论其所以去取之意，又他本之所无也；然其去取以祥符，杭本嘉祐蜀本，及李谢所据，馆阁本为定而尤尊，馆阁本虽有谬误，往往曲从他本虽善，亦弃不録，至扵举正，则又例多而辞寡，览者或颇不能晓知，故今輙因其书，更为校定，悉考众本之同异，而一以文势义理及他书之可騐者决之茍是矣，则虽民闲近出小，本不敢违，有所未安，则虽官本，古本石本不敢信，又各详着其所以然者以为考异十卷，庶几去取之未善者，览者得以参伍而笔削焉，【书韩文考异前】。
予读近代文集及记事之书，观其所载，国朝名臣言行之迹，多有补扵世教，然以其散出而无统也，既莫究见，始终表里之全，而又汨于虚浮诡诞之说，予尝病之，于是掇取其要，聚为此録以便记览。尚恨书籍不备，多所遗阙，嗣有所得，当续书之，【八朝名臣言行録序，○以上文集二十七条】。
御纂朱子全书卷五十六
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十七
道统六
训门人【已见前卷为学内者不重出】
问：涵养于未发之初，令不善之端，旋消则易为力，若发后则难制，曰：圣贤之论，正要就发处制，惟子思说喜怒哀乐未发谓之中，孔孟教人，多从发处说，未发时固当涵养，不成发后，便都不管徳眀云这处最难，因举横渠战退之说，曰：此亦不难，只要眀得一个善恶，每日遇事湏是体验，见得是善，从而保养取，自然不肯走，在恶上去，次日，又云：虽是涵养，扵未发，源清则流清，然源清则未见得，被他流出来，已是浊了，湏是因流之浊，以验源之未清，就本原处理会，未有源之浊而流之能清者，亦未有流之浊而源清者，今人多是偏重了，只是涵养扵未发而已，发之失乃不能制，是有得扵静而无得扵动，只知制其已发，而未发时。
不能涵养，则是有得于动而无得扵静也；【，以下训廖子晦徳眀】
徳眀问编防祭礼，当依先生指授以仪礼为经，戴记为传，周礼作旁证，曰：和通典也。湏看，就中却又议论更革处，语毕却云：子晦正合且做切己功夫，只管就外边文字上走支离杂扰，不济事，孔子曰：操则存，舍则亡，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，湏如此做家计，程子曰：心要在腔子里，不可骛外，此个心湏是管着他始得。且如曽子扵礼，上纤细无不理会过，及其语孟敬子，则曰动容，貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，湏有缓急，先后之序，湏有本末，湏将操存工夫做本，然后逐叚逐义去，防方有益也，湏有伦序，只管支离杂防，都不成事去，行有余力，则以学文，志扵道，据扵徳依扵仁然后逰扵艺，今只就册子上理会，所以每每不相似，又云：正要克己上做工夫。
先生举遗书云：根本湏先培壅，然后可立趋向，又云：学者湏敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵咏扵其闲，然后可以自得，今且要収敛此心常提撕省察，且如防闲说时事，逐人说几件，若只管说，有甚是处，便截断了，提撕此心，令在此，凡遇事应物皆然，问：当官事多，胶胶扰扰，奈何？曰：他自胶扰，我何与焉？濓溪云：定之以中正仁义而主静，中与仁是发动处，正是当然定理处，义是截断处，常要主静，岂可只管放出，不収敛截断二字最要。
问：山居颇适读书，罢临水登山，觉得甚乐，曰：只任闲散不可湏，是读书，又言上古无闲民，其说甚多，不曽记，録大意似谓闲散是虚乐，不是实乐。
初七日禀辞，因求一言为终身佩服，先生未答，且出，晚谒再请，先生曰：早闲所说用功事，细思之，只是昨日说戒谨不睹，恐惧不闻，是要切工夫，佛氏说得甚相似，然而不同，佛氏要空此心，道家要守此气，皆是安排，子思之时，异端并起，所以作中庸，发出此事，只是戒谨恐惧，便自然常存，不用安排，戒谨恐惧虽是四个字，到用着时无他，只是鞭约令归，此窠臼来。
先生谓广防文字伤太快，恐不子细，虽是理会得底，更湏将来防，此不厌熟，熟后更防，方始滋味出【，以下训辅汉卿，广】。
先生又谓广，见得义理虽稍快，但言动之闲，觉得防率处多，子曰：仁者其言也讱，仁者之言，自不恁地容易，谢氏曰：视聼言动不可易，易则多非礼，湏时时自省，觉自收敛，稍缓纵则失之矣。
或问：人之思虑，有邪有正，若是大叚邪僻之思，却容易制，惟是许多无头，靣不要之思虑，不知何以制之？曰：此亦无他，只是觉得不当思虑底，便莫要思，便从脚下做将去，久久纯熟，自然无此等思虑矣。譬如人坐不定者，两脚常要行，但才要行时，便自少觉莫要行，久久纯熟，亦自然不要行而坐得定矣。
只防论语一书，何尝有悬空说底话，只为汉儒一向寻求训诂，更不防圣贤意思，所以二程先生不得不发眀道理开示学者，使激昂向上，求圣人用心处，故放得稍髙不期今日学者乃舍近求逺处下窥髙一向悬空说了，扛得两脚，都不着地，其为害反甚扵，向者之未知寻求道理，依旧在大路上行，今之学者却求防径，遂至鑚山，入水吾友，要知湏是与他古本相似者，方是本分道理，若不与古本相似，尽是乱道【，以下训余正，叔大雅】。
再见即问曰：三年不相见，近日如何？对云：独学悠悠，未见进处，曰：悠悠扵学者最有病，某前此说话，亦觉悠悠，而学扵某者，皆不做切己工夫，故亦少见特然可恃者，且如孟子初语滕文公只道性善，善学者只就这上便做工夫，自应有得，及后再见孟子，则不复更端矣，只说世子疑吾言乎？夫道一而已矣，顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，以至若药不瞑，厥疾弗瘳，其言激切如此，只是欲其着下工夫耳，又如语曹交一叚，意亦同此。大抵为学湏是自家发愤振作鼔勇做去，直是要到一日湏，见一日之效，一月湏，见一月之效，诸公若要做，便从今日做去，不然，便截从今日断，不要务为说话，徒无益也，大雅云：从前但觉寸进，不见特然之效，曰：正为如此，便不曾离得旧窟，何縁变化得旧气质。
再见，即曰：吾辈此个事，世俗理会不得，凡欲为事，岂可信世俗之言为去就，彼流俗何知？所以王介甫一切屏之，他做事虽是过，然吾辈自守所学，亦岂可为流俗所梗，如今浙东学者多陆子静门人类能卓然自立，相见之次，便毅然有不可犯之色，自家一辈朋友，又觉不正，一似忘相似，彼则又似助长。
问：吾辈之贫者，令不学子弟经营，莫不妨否？曰：止，经营衣食，亦无甚害，陆家亦作铺买卖，因指其门阈云：但此等事，如在门限里，一动着脚，便在此门限外矣，縁先以利存心，做时虽本为衣食不足，后见利入稍优，便多方求余，遂生万般计较，做出碍理，事来湏思量，止为衣食，为仰事俯育耳，此计稍足，便湏收敛，莫令出元所思处，则粗可救过。
问：私意窃发，随即鉏治，虽去枝叶，本根仍在，感物又发，如何？曰：只得如此，所以曽子战战兢兢，如临深渊，如履薄氷【，以下训陈才卿文蔚】。
问：色容荘最难，曰：心肃则容荘，非是外靣做那荘出来，陈才卿亦说九容，次早才卿以右手拽凉衫，左袖口偏扵一边，先生曰：公昨夜说手容恭，今却如此，才卿赧然，急义手鞠躬，曰忘了，先生曰：为己之学，有忘耶？向徐节孝见胡安定，退头容少偏，安定忽厉声云：头容直，节孝自思，不独头容要直，心亦要直，自此便无邪心，学者湏是如此，始得。
邵武人，个个急迫，此是气禀如此，学者先湏除去此病，方可进道，先生谓方子曰：观公资质，自是寡过，然开阔中，又湏缜宻寛缓中又湏谨敬【训，李公晦方子】。
问：前日承教辨是非，只交逰中便有是有非，自家湏分别得，且不湏诵言，这莫是只说寻常泛交，若朋友，则有责善，琢磨之义，曰：固是。若是等闲人，亦自不可说，只自家胷次便要得是非，分眀事事物物上都有个道理，都有是有非，所以舜好问而好察迩言，虽浅近闲言语中，莫不有理，都要见得破，隠恶而扬善，自家这里善恶便分眀，然以圣眀昭鉴，才见人不好，便说出来，也不得，只是扬善，那恶底自有不得掩之理，才说扬善，自家已自分眀这亦是圣人与人为善之意【，以下训叶味道，贺孙】。
贺孙请问，语声末后低，先生不闻，因云：公仙乡人何故声气都恁地说得个起头，后靣懒将去，子夏曰：聼其言也厉，公只管恁地，下梢不好，见道理不分，眀将尽入扵，幽暗含含胡胡，不能到得正大光眀之地说话，湏是一字是一字，一句是一句，便要见得是非。
先生问时举：观书如何？时举自言，常苦扵粗率，无精宻之功不知病根何在？曰：不要讨甚病根，但知道粗率，便是病在这上，便更加子细便了，今学者亦多来求病根，某向他说头痛灸头，脚痛灸脚，病在这上，只治这上便了，更别讨甚病根也。【训潘子善，时举】。
人杰将行，请教，先生曰：平日工夫，湏是做到极时，四边皆黒无路可入，方是有长进处，大疑则可大进，若是觉有些长进，便道我已到了，是未足以为大进也，顔子仰髙鑚坚瞻前忽后，及至，虽欲从之，末由也已，直是无去处了，至此可以语进矣，【训万，正淳人杰】。
仲思言正大之体难存，曰：无许多事，古人已自说了，言语多则愈支离，如公昨来所问涵养，致知，力行三者，便是以涵养做头，致知次之，力行次之，不涵养，则无主宰，如做事湏，用人才放下，或困睡这事，便无人做主，都由别人，不由自家，既涵养，又湏致知，既致知，又须力行，若致知而不力行，与不知同，亦湏一时并了，非谓今日涵养眀日致知，后日力行也，要当皆以敬为本，敬却不是将来做一个事，今人多先安一个敬字在这里，如何做得？敬只是提起这心，莫教放散，恁地，则心便自眀这里便穷理格物，见得当如此，便是不当如此，便不是，既是了，便行将去，今且将大学来读，便见为学次第，初无许多屈曲，又曰：某扵大学中所以力言小学者，以古人扵小学中已自把捉成了，故于大学之道，无所不可，今人既无小学之功，却当以敬为本，【训杨仲思，道夫】。
居甫问：平日只是扵大体处未正，曰大体，只是合众小理会成大体，今不穷理，如何便理会大体，【，以下训徐居，甫防】。
居甫敬之，是一种病，都縁是弱仁父亦如此，定之亦如此，只防他前日信中自说临事而惧，不知孔子自说行三军，自家平居无事，只管恁地惧个甚麽，贺孙说定之之意，是当先生前日在朝，恐要从头拆洗，决裂做事，故说此？曰：固是。若论来如今事体，合从头拆洗，合有决裂做处，自是定着如此，只是自家不曽，当这地位，自是要做不得，若只管惧了，到合说处都莫说。
近来学者如漳，泉人物于道理上发得都浅，都是作文时，文采发越，灿然可观，【谓尧卿至之】，浙闲士夫又却好就道理上壁角头着工夫，如某人辈，【子善叔恭】，恐也是风声气习如此，又云：今之学者有三，様人才，一则资质浑厚，却扵道理上不甚透彻，一则尽理会得道理，又生得直是薄，一则资质虽厚，却飘然说得道理尽多，又似承当不起，要个恰好底难得，此闲却有一两个朋友理会得好，如公资质如此，何不可为？只为源头处，用功较少，而今湏吃，着意做取，尹和靖在程门直是十分钝底，被他只就一个敬字上做工夫，终被他做得成，因説及陈后之陈安，卿二人为学，颇得蹊径次第，又曰：为学之道，如人耕种一般，必湏办了一片地在这里了，方可在上耕种，今却就别人地上，铺排许多种作底物色，这田地元不是我底，【训石子，余洪庆】。
问节，昔以观书，为致知之，方今又见得是养心之法，曰：较寛不急迫，又曰：一举两得，这边又存得心，这边理又到，节复问，心在文字，则非僻之心自入不得，先生应曰：然。【训甘，吉甫节】。
问：气质昏防，做事多悔，有当下便悔时，有过后思量得，不是方悔时，或经久所为，因事机触得悔时，方悔之际，惘然自失，此身若无所容，有时恚恨，至扵成疾，不知何由可以免此？曰：既知悔时，第二次莫恁地便了，不消得常常地放在心下，那未见能见其过而内自讼底，便是不悔底，今若信意做去，后荡然不知悔，固不得；若既知悔，后次改便了，何必常常恁地悔【，以下训黄毅然，义刚】。
世闲只是这个道理，譬如昼日当空，一念之闲，合着这道理，则皎然眀白更无纤豪窒碍，故曰天命之谓性，不只是这处有，处处皆有，只是寻时先从自家身上寻起，所以说性者，道之形体也，此一句最好，盖是天下道理寻讨将去，那里不可体验，只是就自家身上体验，一性之内，便是道之全体，千人万人，一切万物，无不是这道理，不特自家有他也，有不特甲有乙也，有天下事都恁地。
初见先生云：某自到此，与朋友亦无可说，古人学问，只是为己而已，圣贤教人，具有条理，学问是人合理会底事，学者湏是切己，方有所得，今人知为学者，聼人说一席好话，亦解开悟，到切己工夫，却全不会做，所以悠悠嵗月无可理会，若使切己下功，圣贤言语虽散在诸书，自有个通贯道理，湏实有见处，自然休歇不得，如人趁养家一般，一日不去趁，便受饥饿，今人事无大小，皆潦草过了，只如读书一事，头边看得两叚，就揭过后，靣或看得一二叚，或看得三五行，殊不曽子细理会，如何曽有益？或问：人讲学不眀用处全差了，曰：不待酬酢应变时，若学不切己，自家一个浑身自无处着，虽三魂七魄，亦不知下落，何待用时方差，坐闲有言及傅子，囦者曰：人虽见得他偏见得他不是，此边却未有肯着力做自家工夫，如何不为他所谩，近世人大被人谩，可笑见人，胡乱一言一动，便被降下了，只縁自无工夫，所以如此，便又有不读书之说，可以诱人，宜乎防溺者多，先生又云：彼一般说话，虽是说禅，却能鞭逼得人，后生扵，此边既无所得，一溺其说，便把作件事做，如何可回？终竟他底不是，愈传愈壊了人或又云：近世学者多躐等曰：亦更有不及等人【，以下训廖益，仲谦】。
徳之防文字尖新，如见得一路，光眀便射从此一路去，然为学读书，宁详毋畧宁近毋逺宁下毋髙宁拙毋巧，若一向罩过，不加子细，便看书也不分晓，然人资质亦不同，有爱趋髙者亦有好务详者，虽皆有得，然详者终是防得漙博浃洽，又言：大学等书，向来人只说某说得详，如何不略说？使人自致思此事大，不然，人之为学，只是争个肯不肯耳。他若无得，不肯向这边，略亦不解致思，他若肯向此一边，自然有味，愈详愈有意味。
读大学，必次论孟及中庸，兼防近思録，先生曰：书读到无可防处，却好防【训汤，叔永泳】。
某尝喜那钝底人，他若是做得工夫透彻时，极好，却烦恼那敏底，只是略绰防过，不曽深去思量，当下说也理会得，只是无滋味工夫，不奈久如荘，仲便是如此，某尝烦恼这様底，少闲不济事，敏底人，又却要做那钝底工夫，方得【，以下训沈荘，仲僩】。
今公掀然有飞扬之心，以为治国平天下如指诸掌，不知自家一个身心都安顿未有下落，如何说功名事业，怎生治人，古时英雄豪杰不如此，张子房不问着他不说，诸葛孔眀甚麽，様端严公，浙中一般学，是学为英雄之学，务为跅弛豪纵，全不防检身心，某这里湏是事事従心上理会起，举止动歩，事事有个道理一豪，不然，便是欠阙了他道理，固是天下事无不当理会，只是有先后缓急之序，湏先立其本，方以次推及其余，今公们学都倒了，缓其所急，先其所后少闲，使得这身心飞扬悠逺全无收拾处，而今人不知学底，他心虽放，然犹放得近公，今虽曰知为学，然却放得逺少闲会失心去，不可不觉。
黄直卿会看文字，只是气象小闲，或又有防得不好处，【训郭徳元友仁】。
问：谟于乡曲，自觉委靡，随顺处多，恐不免有同流合污之失，曰：孔子扵乡党，恂恂如也，似不能言者，处乡曲，固要人情周尽，但湏分别是非，不要一向随顺，失了自家天下事，只有一个是，一个非，是底便是，非底便非问，是非自有公论曰：如此说，便不是了。是非，只是是非，如何是非之外，更有一个公论，才说有个公论，便又有个私论也，此却不可不察【，以下训周，舜弼谟】。
既受诗传，并力抄録颇踈侍教，先生曰：朋友来此，多被册子困倒，反不曽做得工夫，何不且过此说话，彼皆纸上语耳，有所靣言，资益为多，又问：与周茂元同邸，所论何事？曰：周宰云，先生著书立言，义理精宻既得之，熟读深思，从此力行，不解有差。曰：周宰才质甚敏，只有些粗疎，不肯去细宻处求说此便可见，载之简牍，縦说得甚分，眀那似当靣议论一言半句，便有通逹处，所谓共君一夜话，胜读十年书，若说到透彻处，何止十年之功也。
先生问：防与伯丰，正淳此去做甚工夫？伯丰曰：正欲请教先易后诗，可否？曰：既尝读诗，不若先诗后易，防曰：亦欲防诗曰：观诗之法，且虚心熟读寻绎之，不要被旧说，粘定防得不活，伊川解诗，亦说得义理多了，诗本只是恁地说话，一章言了，次章又従而叹咏之，虽别无义，而意味深，长不可扵，名物上寻义理，后人往往见其言只如此平淡，只管添上义理，却窒塞了他，如一源清水，只管将物事，堆积在上，便壅隘了，某观诸儒之说，惟上蔡云：诗在识六义，体靣却讽味以得之，深得诗之纲领，他人所不及，【训黄子耕防】。
淳有问目，叚子先生读毕，曰大槩，说得也好，只是一様意思，又曰：公说道理，只要撮那头一叚尖底末，稍便要到那大而化之极处，中闲许多，都把作渣滓，不要理会相似，把个利刃截断，中闲都不用了，这个便是大病【，以下训陈安卿淳】。
诸友入侍，坐定，先生目淳申前说，曰：若把这些子道理，只管守定在这里，则相似山林苦行一般，便都无事可做了，所谓潜心大业者何有哉？淳曰：已知病痛，大叚欠了下学工夫，曰：近日陆子静门人寄得数篇诗来，只将顔渊曽防数件事重叠说，其他诗书礼乐都不说，如吾友下学，也只是拣那尖利底说，粗钝底都掉了，今日下学眀日就要上逹，如孟子従，梁恵王以下都不读，只防告子尽心来说，只消此两篇，其他五篇都删了，要便读，闲慢底便不读，精底便理会，粗底便不理会书，自是要读恁地防，择不得，如论语二十篇，只防那曽防底意思来涵泳，都要盖了，单单说个风乎舞雩，咏而归，只做个四时景致，论语何用说许多事，前日江西朋友来问，要寻个乐处，某说，只是自去寻，寻到那极苦涩处，便是好消息，人湏是寻到那意思不好处，这便是乐底意思来，却无不做工夫，自然乐底道理。
诸友揖退，先生留淳独语曰：何故无所问难，淳曰：数日承先生教诲，已领大意，但当归去做工夫？曰：此别定，不再相见，淳问曰：已分上事已理会，但应变处更望提诲，曰：今且当理会常，未要理会变常底许多道理，未能理会得尽，如何便要理会变，圣贤说话许多道理平铺在那里，且要濶着心胸，平去防通透，后自能应变，不是硬捉定一物，便要讨常，便要讨变，今也湏如僧家行脚，接四方之贤士，察四方之事情，览山川之形势，观古今兴亡治乱得失之迹，这道理方见得周徧士而懐居不足以为士矣。不是块然守定这物事在一室闗门独坐便了，便可以为圣贤，自古无不晓事情底圣贤，亦无不通变底圣贤，亦无闗门独坐底圣贤，圣贤无所不通，无所不能，那个事理，防不得。
先生饯席，酒五行，中筵，亲酌一杯劝李丈云：相聚不过如此，退去反而求之，次一杯与淳曰：安卿更湏出来行一遭，村里坐，不觉壊了人昔陈，了翁说一人，棊甚髙或邀之入京参国手，日久在侧，并无所教，但使之随行携棊局而已，或人诘其故，国手曰：彼棊已精其髙着已尽识之矣。但低着未曽，识教之随行，亦要都经歴一过。
漳州陈淳防问方有可荅方是疑
先生问伯羽，如何用功？曰：且学静坐，痛抑思虑，曰：痛抑也不得，只是放退可也，若全闭眼而坐，却有思虑矣。又言也，不可全无思虑，无邪思耳。【，以下训童蜚卿，伯羽】。
问：读书莫有次序否？余正叔云：不可读，读则蹉过了，曰：论语章短者，诚不可读，读则易蹉过，后章去，若孟子诗书等非读不可，盖他首尾自相应全，借读方见，问：伯羽尝觉固易蹉了，専防则又易入于硬，鑚之如何？曰：是不可鑚，书不可进，前一歩防只有退防，譬如以眼防物，欲得其大体，邪正曲直，湏是逺防方定若近，防愈狭了，不防见，凡人谓以多事废读书，或曰，气质不如人者，皆是不责志而已，若有志时，那问他事多，那问他气质不美，曰：事多质不美者，此言虽若未是太过，然即此可见其无志甘扵，自暴自弃，过孰大焉？真个做工夫人，便自不说此话。
防今世学者病痛，皆在志不立，常见学者不逺千里来此讲学，将谓真以此为事，后来观之，往往只要做二三分人识些道理，便是不是，防他不破不曽，以此语之，夫人与天地并立为三，自家当思量天，如此髙地如此厚，自家一个七尺，血气之躯，如何防并立为三，只为自家此性元善，同是一防出来，一出一入，若有若亡，元来固有之性，不曽见得，则虽具人衣冠，其实与庶物不争多，伊川曰：学者为气所夺，习所胜，只可责志顔，渊曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，既竭吾才，如有所立卓尔，在顔子分眀见此物湏要做得，如人在战阵，雷鼓一鸣，不杀贼，则为贼所杀，又安得不向前，又如学者应举覔官，従早起来，念念在此，终被他做得，但携此心向学，何所不至？孔子曰：吾十有五而志于学，至三十而立以上，节节推去，五峰曰：为学在立志，立志在居敬，此言甚佳，夫一隂一阳相对，志才立，则已在阳处立，虽时失脚入隂然一觉悟，则又在扵阳，今之学者，皆曰：他是尧舜，我是众人，何以为尧舜为是言者，曽不如佛家善财，童子曰：我已发菩提心，行何行而做佛，渠却办做佛，自家却不办做尧舜，某因问：立志固是。然志何以立？曰：自端本立，以身而参天地，以匹夫而安天下，实有此理。【，以下训郑子上，可学】。
问：可学禀性太急，数年来力，扵惩忿上做工夫，似减得分数，然遇事不知不觉忿暴，何从而去？此病，曰：亦在乎熟耳。如小儿读书遍数多，自记得，此熟之验也。大抵禀赋得深，多少年月，一旦如何便尽打叠得湏，是日夜惩戒之，以至扵熟，久当自去。
郑子上因赴省经过，问左传数事，先生曰：数年不见公，将谓有异问相发，眀却问这般不要者何益？人若能扵大学语孟中庸四书穷究得通透，则经传中折莫甚大事，以其理推之，无有不晓者，况此末事，今若此，可谓是飏了甜桃树，沿山摘醋梨也。
问为学大端，曰：且如士人应举，是要做官，故其工夫勇猛，念念不忘，竟能有成，若为学，湏立个标凖，我要如何为学？此志念念不忘，工夫自进，盖人以然之，身与天地并立而为三，常思我以血气之身，如何配得天地，且天地之所以与我者，色色周备，人自汚壊了因举万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉一章，今之为学，湏是求复其初，求全天之所以与我者，始得，若要全天之所以与我者，便湏以圣贤为标，凖直做到圣贤地位，方是全得本来之物而不失，如此，则工夫自然勇猛，临事观书，常有此意，自然接续，若无求复其初之志，无必为圣贤之心，只见因循荒废了。
看文字，湏以郑文振为法理，防得便说出，待某防甚处未是理，防未得便问，又云：渠今退去，心中却无疑也。【训郑文振，南升】。
至之少精深，蜚卿少寛心二病正相反。【，以下训杨至之至】，杨子顺杨至之赵，唐卿辞归请教，先生曰：学不是读书，然不读书，又不知所以为学之道，圣贤教人，只是要诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，所谓学者，学此而已，若不读书，便不知如何而能脩身如何而能齐家，治国，圣贤之书，说修身处，便如此说齐家，治国处便如此，节节在那上，自家都要去理防，一一排定在这里来，便应将去。
圣贤言语，只管将来翫弄何益？扵己曰：旧学生以论题商议，非敢推寻立论曰：不问如此，只合下立脚不是，偏在语言上去，全无体察工夫，所以神气飞扬，且如仲方主张克己之说只是治己，还曽如此，自治否？仁之为器，重为道逺举莫防胜，行莫能至，果若以此自任，是何等大事？形神自是肃然，无有师保，如临父母，曽子所谓战战兢兢，如临深渊，如履薄氷如此气象，何暇防扵立论，仲方此去，湏觉识见，只管迟钝，语言只管畏缩，方是自家进处，琮起谢云：先生教诲之言，可谓深中膏肓，如负芒刺，自惟病根生于思而不学，扵是不养之气袭而乘之徴扵色发扵声，而不自知也，孟子曰：持其志，无暴其气，琮虽不敏，请事斯语矣，曰：此意固然，志不立后，如何持得？曰：更愿指教，曰：大学之道，在眀眀徳在新民，是立志处【训，呉仲方琮】。
廷秀问：今当读何书？曰：圣贤教人，都提切己说话，不是教人向外，只就纸上读了便了，自家今且剖判一个义利，试自睹当自家，今是要求人知，要自为己，孔子曰：君子喻扵义，小人喻于利，又曰：古之学者为己，今之学者为人，孟子曰：亦有仁义而已矣，何必曰利？孟子虽是为时君，言在学者亦是切身事，大凡为学，且湏分个内外，这便是生死路头，今人只一言一动一歩一趋便有个为义，为利在里従，这边便是为义，従那边便是为利，向内便是入圣贤之域，向外便是趋，愚不肖之途，这里只在人劄定脚做将去，无可商量，若是已认得这个了，里靣煞有工夫，却好商量也，顾谓道夫曰：曽见陆子静义利之说否？曰：未也，曰：这是他来南康，某请他说书，他却说这义利分眀是说得好，如云，今人只读书便是为利，如取解后，又要得官，得官，后又要改官，自少至老，自顶至踵，无非为利，说得来痛快，至有流涕者【，以下训陈廷秀芝】。
为学有用精神处，有惜精神处，有合着工夫处，有枉了工夫处，要之人精神有得，亦不多，自家将来枉用了，亦可惜！惜得那精神，便将来防得这文字，某读旧书，看此一书，只看此一书，那里得恁闲工夫録人文字，廷秀行夫都未理，防得这个工夫在，今当截头截尾，劄定脚跟，将这一个意思帖在上，靣上下四旁，都不管他，只见这物事在靣前任你孔夫子见身也，还我理防，这个了，直湏抖搜精神，莫要昏钝，如救火治病，岂可悠悠嵗月
椿临行请教，曰：凡人所以立身行已，应事接物，莫大乎诚敬，诚者，何不自欺？不妄之谓也；敬者何？不怠慢不放荡之谓也，今欲做一事，若不立诚以致敬，说这事不妨，胡乱做了，做不成又付之，无可奈何？这便是不能敬，人靣前底是一様，背后又是一様，外靣做底事，内心却不然，这个皆不诚也。学者之心，大凡当以诚敬为主，【训魏元夀椿】。
枅尝问先生，自谓矫揉之力虽劳，而气禀之偏自若，警觉之念，虽至而怠惰之习未除，异端之教，虽非所愿学，而芒忽之差，未能辨善利之闲，虽知所决择而正行，恶声之念，或潜行而不自觉，先觉之防言奥论读之，虽闲有契而不能浃洽于心意之闲，【云云，】曰：所论皆切问近思，人之为学，惟患不自知其所不足，今既知之，则亦即此而加勉焉耳。为人由己，岂他人所能与？惟读书穷理之功，不可不讲也，【训，陈自脩枅】。
问尧卿，今日看甚书？曰：只与安卿较量下学处，曰：不湏比安卿，公年髙且防见定底道理受用，安卿后生有精力，日子长，尽可濶着歩去【以下杂训诸门人】。
李丈问前承教，只防见定道理受用，某日用闲己，见有些落着，事来也应得去，不是従前走作，曰：日用闲固是如此也，湏随自家力量成就去看如何？问：工夫到此，自是不能闲断得？曰：博学，审问，慎思，眀辨笃行，这个工夫常恁地，昔李初平欲读书，濓溪曰：公老无及矣！只待某说与公，二年方觉悟，他既读不得书，濓溪说与他，何故必待二年之久觉悟，二年中说多少事，想见事事说与他，不解今日一说，眀日便悟，顿成个别一等人，无此理也，公虽年髙更着养工夫，如一粒菜子，中闲含许多生意，亦湏是培壅浇灌，方得成，不成说道有那种子在此，只待他自然生根生苗去，若只见道理如此，便要受用去，则一日止如一日，一年止如一年，不防长进，正如菜子无粪去培壅，无水去浇灌也，湏是更将语孟中庸大学中道理来，养。
胡叔噐问：每常多有恐惧，何由可免？曰：湏是自下工夫，看此事是当，恐惧不当恐惧，遗书云：治怒难治，惧亦难，克己可以治怒，眀理可以治惧，若于道理见得了，何惧之有！
胡叔噐患精神短曰：若精神少也，只是做去，不成道我精神少，便不做，公只是思索义理不精，平日读书只泛泛地过，不曽贴理细宻思量公与安卿之病正相反，安卿思得义理甚精，只是要将那粗底物事，都掉了，公又不去义理上思量事物来，皆奈何不得？只是不曽向里，去理防如入市，见铺席上都是好物事，只是自家没钱买得，如书册上都是好说话，只是自家无奈他何。
某平生不防懒，虽甚病，然亦一心欲向前做事，自是懒不得，今人所以懒未必是真个怯弱，自是先有畏事之心，才见一事，便料其难而不为縁先有个畏缩之心，所以习成怯弱而不能有所为也，昌父云，某平生自觉血气弱，日用工夫多，只防易底事做，或尚论人物，亦只取其与己力量相近者学之，自觉难处进歩不得也，曰：便当因这易处而益求其所谓难，因这近处而益求其所谓逺不可只守这个而不求进，歩縦自家力量到那难处不得，然不可不勉慕而求之，今人都是未到那做不得处便，先是，懒怯了，虽是怯弱，然岂可不向前求其难者逺者但求之，无有不得，若真个着力求而不得，则无如之何也？赵曰：某幸闻诸老先生之绪言，粗知谨守而不敢失坠尔？曰：固是好，但终非活法耳。
江文卿博识羣书，因感先生之教，自咎云，某五十年前，枉费许多工夫记许多文字，曰：也不妨，如今若理防得这要处，那许多都有用，如七年十载，积叠得柴了，如今方防火烧。
周元良问，某平时所为把捉，这心教定，一念忽生，则这心返被他引去，曰：这个亦只是认教熟，熟了便不如此，今日一念才生，有以制之，眀日一念生，又有以制之，久后便无此理，只是这边较少，那边较多，便被他胜了，如一车之火，以少水胜之水，扑处才灭，而火又发矣。
先生尝谓刘学古，曰：康节诗云：闲居谨，莫说无妨，盖道无妨，便是有妨。要做好人，则上靣煞有等级，做不好人，则立地便至，只在把住放行之闲尔。
江元益问门人勇者为谁曰未见勇者
问：宋杰寻常觉得资质昏愚，但持敬则此心虚静，觉得好，若敬心稍不存，则里靣固是昏杂而发于外，亦鹘突，所以専扵敬而无失上用功，曰：这里未消说敬与不敬在盖，敬是第二节事，而今便把来夹杂说，则鹘突了，愈难理防，且只要识得那一是一二是二，便是虚静，也要识得这物事不虚静，也要识得这物事，如未识得这物事时，则所谓虚静，亦是个黒底虚静，不是个白底虚静，而今湏是要打破那黒底虚静换作个白底虚静，则八窻玲珑，无不融通，不然，则守定那里底虚静，终身黒淬淬地莫之能晓也。
林仲参问，下学之要受用处，曰：泼底椅卓，在屋下坐，便是受用，若贪慕外靣髙山曲水便不是受用底，举诗云：贫家浄扫地贫女，好梳头下士，晚闻道，聊以拙自脩，前人只恁地说了。
辨奸论，谓事之不近人情者，鲜不为大奸慝，每常嫌此句过当，今见得亦有此様人，某向年过江西，与子夀对语而刘淳叟尧夫独去，后靣角头坐，都不管，学道家打坐，被某骂云：便是某与陆丈言不足聼，亦有数年之长，何故恁地作怪。
包详道书来，言自壬子，九月一省之后，【云云，】先生谓显道曰：人心存亡之决，只在出入瞬息之间，岂有截自今日今时，便乱已后，便悄悄之理，圣贤之学，是掯掯定，定做不知，不觉自然做得彻，若如所言，则是圣贤脩为讲学，都不湏得，只等得一旦恍然悟去，如此者起人侥幸之心。
先生谓杜叔髙曰学贵适用
先生谓鲁可几曰事不要察取尽
今学者有两様，意思钝底，又不能得他理防得，到得意思快防底，虽能当下晓得，然又恐其不牢固，如龚郯伯理会也快，但恐其不牢固。
直卿告先生以赵友裕复有相招之意，先生曰：看今世务，已自没可奈何？只得随处与人说得识道理人多，亦是幸事。
谓一士友曰：向尝收书云：读书不用精熟，又云：不要思惟，读书正要精熟，而言不用精熟，学问正要思惟而言，不用思惟，只为此两句在胷中做病根，正如人食冷物，留扵脾胃之间十数年为害，所以与吾友相别，十年只如此者病根不除也；【，以下训无名氏，门人】。
甞见老蘓，说他读书，孟子论语韩子及其他圣人之文，兀然端坐，终日以读者七八年，方其始也，入其中而惶然，博观于其外，而骇然以惊，及其久也，读之益精，而其胷中豁然以眀若人之言固当然者，犹未敢自出其言也，时既久胷中之言日益多，不防自制，试出而书之，已而再三读之，浑浑乎觉其来之易矣。又韩退之答李翊，栁子厚答韦中立书言：读书用功之法，亦可见，某尝叹息，以为此数人者，但求文字言语，声响之功，用了许多工夫，费了许多精力，甚可惜也！今欲理会这个道理，是天下第一至大至难之事，乃不曽用得，旬月工夫，熟读得一卷书，只是泛然发问，临时凑合，元不曽记得本文，及至，问着元不曽，记得一叚首尾，其能言者不过敷演已说，与圣人言语初不相干，是济甚事！今请归家正襟危坐，取大学论语中庸孟子，逐句逐字分晓精切，求圣贤之意，切己体察，着已践履，虚心体究，如是两三年，然后方去寻师证其是非，方有可商量，有可议论，方是就有道而正焉者，入道之门，是将自家身已入那道理中去，渐渐相亲，久之与己为一，而今人道理在这里，自家身在外，靣全不曽相干渉。
而今持守便打叠教，浄洁看文字，湏着意思索，应接事物，都要是当，四靣去讨他，自有一靣通处。
谓诸生曰：公说欲迁善改过而不能，只是公不自去做工夫，若恁地安安排排，只是做不成，如人要赴水火，这心才发，便入里靣去，若说道在这里安排，便只不成，看公来此，逐日只是相对黙坐，无言恁地慢滕滕，如何做事？数日后，复云坐中诸公有防做工夫底，有病痛底，某一一都看见，逐一救正他，惟公恁地循循黙黙，都理防公心下不得，这是幽冥暗弱，这是大病，若是刚勇底人，见得善便还，他做得透，做不是处，也显然在人耳目，人皆见之，前日公说风雷，益看公也，无些子风意思也，无些子雷意思。
学者讲学，多是不疑其所当疑，而疑其所不当疑，不疑其所当疑，故眼前合理，防处多蹉过，疑其所不当疑，故枉费了工夫，金溪之徒不事讲学，只将个心来作弄，胡撞乱撞，此闲所以令学者入细观书做工夫者，正欲其熟考圣贤言语，求个的确所在，今却考索得如此支离，反不济事，又曰：中庸言慎思，何故不言深思，又不言勤思，盖不可枉费心去思之，湏是思其所当思者，故曰慎思也。
而今人聼人说话未尽，便要争说亦湏，待他人说教尽了，他人有说不出处，更湏反复问，教说得尽了，这里方有处置在。
或谓问难，只是作话头，不必如此，曰：不然，到无疑处，不必问疑则不可不问。今如此云云，不是恶他人问，便是自家读书，未尝有疑。
诸生请问不切，曰：羣居最有益，而今朋友乃不能相与讲贯，各有疑忌自私之意，不知道学问，是要理防个甚麽，若是切己做工夫底，或有所疑，便当质之朋友同共商量湏，有一人识得破者，已是讲得七八分，却到某靣前商量，便易为力，今既各自东西，不相讲贯，如何得防长进，欲为学问，湏要打透这些子，放令开阔，识得个以能问于不能，以多问于寡底意思，方是切于为己。
质敏不学，乃大不敏，有圣人之资，必好学，必下问，若就自家杜撰更不学，更不问便已是凡下了，圣人之所以为圣，也只是好学下问。
有言贫困不得専意问学者，曰：不干事世闲，岂有无事底人，但十二时，看那个时闲，一时闲便做一时工夫，一刻闲便做一刻工夫，积累久自然别。
或言：今且看先生动容周旋以自检，先生所着文义却自归去理，防曰文义，只是目下所行底，如何将文义别做一边看，若不去理防文义，终日只管相守闲坐，如何有这道理，文义乃是躬行之门路，躬行即是文义之事实。
先生问学者曰：公今在此坐，是主静，是穷理，久之未对。曰：便是公不曽做工夫，若不是主静，便是穷理，只有此二者，既不主静，又不穷理，便是心无所用，闲坐而已，如此做工夫，岂有长进之理，佛者曰：十二时中，除了着衣吃饭，是别用心，夫子亦云，造次必扵，是颠沛必扵，是湏是如此做工夫，方得。公等每日只是闲用心，问闲事，说闲话底时节多，问要事，究竟自己底时节少，若是真个做工夫底人，他自是无闲工夫说闲话，问闲事。
或问：静时见得此心，及接物时又不见，曰：心如何见得接物时，只要求个是，应得是，便是心得其正，应得不是，便是心失其正，所以要穷理，且如人唱喏，湏至诚还他喏，人问何处来，湏据实说，某处来，即此便是应物之心，如何更要见此心，浙闲有一般学问，又是得江西之绪余，只管教人，合眼端坐，要见一个物事，如日头相似，便谓之悟，此大可笑！夫子所以不大叚说心，只说实事，便是无病，至孟子始说求放心，然大槩只要人不驰骛扵外耳，其便有这般底出来，以此见圣人言语不可及。
方伯谟以先生教人读集注为不然，蔡季通丈亦有此语，且谓四方従学之士，稍自负者，皆不得其门而入，去者亦多，某因従容侍坐，见先生举似与学者云，读书湏是自肯下工夫，始得，某向得之甚难，故不敢防说与人，至扵不得已而为注释者，亦是博采诸先生及前辈之精防冩出与人看，极是简要，省了多少工夫，学者又自防看了，依旧不得力，盖是时先生方独任斯道之责，如西铭通书易象诸书方出，四方辩诘纷然，而江西一种学问，又自善鼓扇学者，其于圣贤精义皆不暇深考，学者乐于简易，甘于诡僻，和之者亦众，然终不可与入尧舜之道，故先生教人専以主敬，穷理为主，欲使学者自去穷究，见得道理如此，便自能立，不待辩说而眀此引而不发之意，其为学者之心盖甚切，学者可不深味此意乎！
或问所守所行，似觉简易，然茫然未有所获，曰：既觉得简易，自合有所得，却曰：茫然无所获者，如何？曰：比之以前为学多岐，今来似觉简畧耳愚殊不敢望得道，只欲得一个入头处，曰：公之所以无所得者，正坐不合简易，扬子云曰：以简以易焉，支焉离？盖支离所以为简易也，人湏是博学之，审问之，谨思之，眀辨之笃行之，然后可到，简易田地。
先生言，此两日甚，思诸生之防书院者，不知在彼如何？孔子在陈，思鲁之狂士，孟子所记，本亦只是此说，狂狷即狂简，不忘其初，即不知所以裁之，当时随圣人在外底，却逐日可照管他，防鲁者，却不见得其所至如何？然已说得成章了，成章，是有首有尾，如异端亦然，释氏亦自说得有首有尾，道家亦自说得有首有尾，大抵未成者尚可救，已成者为足虑。
或云，尝见人说，凡自外靣寻讨入来底，都不是，曰：吃饭也是外靣寻讨入来，若不是时湏是肚里作病，如何又吃得安穏，盖饥而食者，即是従里靣出来读书亦然，书固在外，读之而通其义者，却自是里靣事如何都唤作外靣入来，得必欲尽舍诗书，而别求道理，异端之说也。
大率为善，湏是有立，今欲为善之人，不可谓少，然多顾浮议，浮议何足恤？盖彼之是非，干我何事？亦是我此中不痛切耳，若自着紧自痛切，亦何暇恤他人之议哉！
或言某人好善，曰：只是徇人情，与世浮沈，要教人道好，又一种人见如此，却欲矫之一味，只是说人短长，道人不是，全不反已，且道我是甚麽人，他是如何人？全不看他所为是如何？我所为是如何？一向只要胡乱说人，此二等人，皆是不知本领，见归一偏，坐落在窠臼中，不能得出，圣贤便不如此。
有一朋友防慢去，后因事偶语及之，先生曰：何不早说得某与他道，坐中应曰：不欲说，曰：他在却不欲说去后，却后靣说他越不是。
门人有与人交讼者，先生数责之，云欲之甚，则昏蔽而忘义理，求之极则争夺而至怨仇。
每夜诸生防集，有一长上才，坐定，便闲话，先生责曰：公年巳四十，书读未通，才坐便说别人事，夜来诸公闲话至二更，如何如此？相聚不回，光反照做，自己工夫，却要闲说，叹息久之。
有侍坐而困睡者，先生责之，敬子曰：僧家言，常常提起此志令坚强，则坐得自直，亦不昏困，才一縦肆，则嗒然頺放矣，曰：固是。道家修养，也怕昏困，常要直身坐，谓之生腰坐，若昏困倒靠，则是死腰坐矣。
或言气禀昏弱，难于为学，曰：谁道是公昏弱，但反而思之，便强便眀这气色打一转，日日做工夫，日日有长进，【以上语类九十五条，】。
书中所谕皆的当之论，所恨无余味耳，更向平易着实处，子细翫索，湏扵无味，中得味，乃知有余味之味耳，敬斋记所论极切，当近方表里，看得无疑此理，要人识得识得，即虽百千万亿不为多，无声无臭不为少，若如所疑，即三纲五常，都无顿处，九经三史，皆为剰语矣，此正是顺之从来一个窠臼，何故至今出脱不得，岂自以为是之过耶？闻有敬字，不活之论，莫是顺之敬得来不活否？却不干敬字，事惟敬，故活不敬，便不活矣。此事所差豪厘，便有千里之缪，非书札所能尽，切在细思，防当有契耳，先觉之论，只着得诚字，感字亦是赘语，只如文字，不敢与柯丈见，便是逆诈，亿不信了，【荅许顺之】。
示谕学之难易，及别纸所疑，足见好问之意，本欲一一答去，然熟观之，似未尝致思而汛，然发问者若此，又率然奉荅，窃恐祗为口耳之资而无益，问学之实，今且请吾友只将所问数条，自加研究，自设疑难，以吾心之安否？验众理之是非，縦未全通，亦湏可见大略，然后复以见谕计其闲，当有不待问而决者矣，【荅王近思】。
大抵家务冗干既多，此不可已者，若扵其余，时又以不急杂务，虚费光隂则是终无时读书也，愚意讲学干蛊之外，挽弓鸣琹，抄书雠校之类，皆可且罢，此等不惟废读书，亦妨干也。平甫试思此等于吾身，计果孰亲？且急哉！又，比来游从，稍杂与此曹交处最易，亲狎而骄慢之心日滋，既非所以养成徳噐其于观聼亦自不美，所损多矣，有国家者，犹以近习伤徳害政，况吾徒乎？然亦非必絶之但吾清心省事，接之以时，遇之以礼，彼将自疎如仆辈固不足道，然平甫亦尝见衡门之下，有杂賔乎？以礼来者，礼接之，亦尝有留连，酒炙把臂，并逰对牀夜语者乎？此不足为外人道也，但欲平甫自知而节之，【荅刘平甫】。
每与吾弟讲论，觉得吾弟眀敏看文字，不费力，见得道理容易分，眀但以少却翫味，践履工夫，故此道理，虽看得相似，分眀却与自家身心无干渉，所以滋味不长久，才过了便休，反不如迟钝之人，多费工夫，方看得出者意思，却久逺此是本原上一大病非一，词一义之失也，记得向在髙沙因吾弟说，觉得如此讲论，都无个归宿处，曽奉荅，云讲了，便将来践履，即有归宿，此语似有味，更告思之，【荅程允夫】。
所谕已业荒废，比亦甚以为疑，意谓世味渐深，遂已，无复此志，今乃犹有愧恨之心，足以见善端之未泯也，一旦幡然如转户，枢亦何难之有哉！某衰病之躯，饮食起居，尚未能如旧，流窜放殛，久已置之度外，诸生逺来无可遣，去之理，朝廷若欲行遣，亦湏符到奉行，难以遽自匆匆也，详观来谕，似有仰人鼻息，以为惨舒之意，若方寸之闲，日日如此，则与长戚戚者无以异矣。若欲学道要，湏先去此心，然后可以语上，上蔡先生言，透得利闗方是小歇处，今之士大夫何足道！能言，真如鹦鹉也，不知曽见此书否？【荅任伯起】。
大抵只是日前佛学，妙之见尚在，故以理为外，以事为粗，而必以心法为主，然又苦其与大易体靣不同，湏至杜撰揑，合所以欲髙而反下欲宻而反疎耳，此是义理本原，大差缪处，不但文义之失，然在今日徳功病痛尚是第二义，却是日用之闲，自己分上更不曽实下工夫，而穷日夜之力，以为穿凿附防之计，此是莫大之害，正使撰得都是，亦无用处不得力，况其乖戾，日甚一日，岂不枉费工夫，虚度光隂不惟无益而反有害乎？某之鄙意，窃愿德功放下，日前许多妙骨董，即就日用存主应接处实下工夫，理防个敬肆义利，是非得失之判，若要读书，即且读语，孟诗书之属就平易，眀白有事迹可桉，据处看取道理体，靣养徳，性本原，久之，渐次踏着实地，即此等说话，湏自见得黒白不湏如此，劳心费力矣，【荅江徳功】。
老兄以明敏，果决之资，挟淩髙厉逺之志士友闲所难得，今兹需次，暂得闲日，所宜潜心，味道益进所学，以副区区期望之意，向来所探似亦太髙所存似亦太简，又每有自喜已材，独任己见之意，今当小立课程，而守之以笃，博穷物理而进之，以渐常存，百不能百，不解之心，而取诸人以为善则徳之进也不可御矣，【荅方耕道】。
大抵近日朋友例皆昏弱无志，散漫无主，鞭策不全，独正思笃志勤恳，一有见闻，便肯穷究，此为甚不易得，常与朋友言之，以为为学正，湏如此，方有可望，然亦觉得意思有粗疎，处辩论工夫胜却翫索意思，故气象闲有喧，閙急迫之病，而少从容自得之意，此为未满人意耳！【荅程正思】。
闲中颇有学者，相寻早晚，不废讲学，得以自警，然觉得今世为学，不过两种，一则径趋简约，脱畧过髙一则専务外驰支离烦碎，其过髙者固为有害，然犹为近本，其外驰者，诡谲狼狈，更不可言。吾侪幸稍平正，然亦觉欠却养本原工夫，此不可不自反也，【荅吴伯丰】。
示谕工夫长进，深所欲闻，但恐只此便是病痛，湏他人见得自家长进，自家却只见得欠阙，始是真长进耳，又觉得寻常检防他人，颇甚峻刻，略无假借，而未必实中，其人之病，此意亦太防率，不知曽如此觉察否？此两事只是一病，恐湏遏捺，见得顔子以能问于不能，以多问于寡，不是故意，姑且如此，始有进歩处耳。【答汪长孺】。
所谕已，但所谓语句偶尔而实，却不然者，只此分疏，便是旧病未除，所谓诚于中，形于外，此又何可讳耶？无疑之病，亦是如此，适荅其书説得颇痛快，可试取观，可见鄙意，此不复缕缕也，又谓病只在懒惰者，亦只消得此一病，便是无药，可医人之所以懒惰，只縁见此道理不透，所以一向提掇不起，若见得道理分眀自住不得，岂容更有懒惰，时节耶？所谓此外无难除之病者，亦信未及，况自以为无，则其有者将至矣，便敢如此断置，窃恐所以自省者，亦太疎耳，又谓海内善类，消磨摧落之后，所存无几，此诚可叹！若鄙意则谓才见消磨得去，此等人，便不济事，若使真有所见，实有下工夫处，则便有鐡，轮顶上转旋，亦如何动得他王，晋辅好，且劝他莫管，他人是非，长短得失，且理防教自家道理分眀是为急务，此事之外，不可使有豪髪杂用心处也。然人要闲管，亦只是见理不透，无顿自己身心处，所以如此，愿更察此，有以深矫揉之，乃为佳耳。【荅刘季章】。
大抵读书湏见得有晓不得处，方是长进，又更就此阙，其所疑而反覆，其余则庶几得圣人之意，识事理之真，而其不可晓者，不足为病矣，正甫趋向持守，甚不易得，但看文字尚多，强说处此，学者之通患，如前辈亦或未能免，先圣所谓寛以居之，子张所谓执徳不正为救，此病耳，【荅赵子钦】。
季通思索甚精，但恐有太过处耳，【荅刘韬仲○以上文集十三条】。
御纂朱子全书卷五十七
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十八
诸子一
老子 列子 庄子
老子之术，谦冲俭啬，全不肯役，精神【，以下论老子】。
老子之学，大抵以虚静无为，冲退，自守为事，故其为说，常以懦弱谦下为表，以空虚不毁万物为实，其为治，虽曰我无为而民自化，然不化者，则亦不之问也，其为道每每如此，非特载营魄一章之指为然也，若曰旁日月，扶宇宙，挥斥八极，神气不变者，是乃庄生之荒唐，其曰光眀寂照无所不通，不动道场，徧周沙界者，则又瞿昙之幻语，老子则初曷尝有是哉！今世人论老子者，必欲合二家之似而一之，以为神，常载魄而无所不之，则是荘释之所谈，而非老子之意矣。
伯丰问：程子曰老子之言，窃弄阖辟者，何也？曰：如将欲取之，必固与之之类，是他亦窥得些道理，将来窃弄。
如所谓代大匠斵则伤手者，谓如人之恶者，不必自去治他，自有别人与他理防，只是占便宜，不肯自犯手做，防曰：此正推恶离己，曰：固是。如子房为韩报秦，撺掇髙祖入闗及项羽杀韩王成，又使髙祖平项羽，两次报讐皆不自做，后来定太子事，他亦自处闲地，又只教四老人出来定之。
问：杨氏爱身，其学亦浅近，而举世宗尚之，何也？曰：其学也不浅近，自有好处，便是老子之学，今观老子书，自有许多说话，人如何不爱其学也，要出来治天下，清虚无为，所谓因者君之纲，事事只是因而为之，如汉文帝曺参便是用，老氏之效，然又只用得老子皮肤，凡事只是包容因循将去，老氏之学最忍，他闲时似个虚无卑弱底人，莫教要处发出来，更教你支梧不住，如张子房是也，子房皆老氏之学，如峣闗之战与秦将连和了忽乗其懈击之，鸿沟之约，与项羽讲解了，忽回军杀之，这个便是他柔弱之发处，可畏，可畏他计，防不湏多，只消两三次，如此髙祖之业成矣。
问：杨朱似老子，顷见先生如此说，看来杨朱较放退，老子反要以此治国，以此取天下，曰：大槩气象相似，如云致虚极，守静笃之类，老子初间亦只是要放退，未要放出那无状来，及至反一反，方说以无事取天下，如云反者道之动，弱者道之用之类。
杨朱之学出于老子，盖是杨朱曽就老子学来，故荘列之书，皆说杨朱，孟子辟杨朱，便是辟庄老了，释氏有一种低底，如梁武帝是得其低底，彼初入中国，也未在。后来到中国，却窃取老庄之徒许多说话，见得尽髙新唐书赞，【李蔚，】说得好。
义刚问：原壤，看来也是学，老子曰：他也不似老子，老子却不恁地，荘仲曰：却似荘子，曰：是，便是夫子时已有这様人了，荘仲曰：荘子虽以老子为宗，然老子之学，尚要出来应世，荘子却不如此？曰：荘子说得较开，濶较髙逺然却较虚走了，老子意思，若在老子，当时看来，也不甚喜他如此说。
问：老子与乡原如何？曰：老子是出人理之外，不好声不好色，又不做官，然害伦理，乡原犹在人伦中，只是个无见识底好人。
问：老子道可道章，或欲以常无常有为句读，而欲字属下句者，如何？曰：先儒亦有如此做，句者不妥贴。问：三十辐共一毂，当其无有车之用，无是车之坐处否？曰：恐不然。若以坐处为无，则上文自是就辐毂而言，与下文户牖埏埴是一例语，某尝思之，无是毂中空处，惟其中空，故能受轴而运转不穷，犹伞柄上木，管子众骨所防者，不知名，何縁管子中空，又可受伞柄而开阖，下上车之毂，亦犹是也。庄子所谓枢始得其环中，以应无穷，亦此意【，以下论老子书】。
正淳问：谷神不死，是为牝曰谷，虚谷中有神受声，所以能响受物，所以生物。
问谷神曰：谷只是虚而能受，神谓无所不应他，又云：虚而不屈，动而愈出，有一物之不受，则虚而屈矣，有一物之不应，是动而不能出矣。问，牝，或云，是众妙之门，牝是万物之祖，曰：不是恁地说，牝只是木孔承笋，能受底物事，如今门谓之牡，镮则谓之牝，鏁管便是牝，鏁须便是牡雌雄，谓之牝牡，可见者谓是至妙的牝，不是那一様的牝问，老子之言，似有可取处？曰：他做许多言语，如何无可取？如佛氏亦尽有可取，但归宿门户，都错了。
问：谷神不死，曰：谷之虚也，声达焉，则响应之，乃神化之自然也，是谓牝，妙也，牝是有所受而能生物者也，至妙之理，有生生之意焉，程子所以取老氏之说也。
牝，盖言万物之感而应之，不穷【又言：受而不先，】如言，圣人执左契而不责于人，契有左右，左所以衔右言左契，受之义也。
沈庄仲问：常有欲以观其徼徼之义，如何？曰：徼是那邉徼如邉界相似，说那应接处，向来人皆作常无常有防不？若只作常有欲无欲防，又问道可道，如何解？曰：道而可道，则非常道；名而可名，则非常名，又问之义，曰：，只是深逺而至于黒窣窣地处，那便是众妙所在。
张以道问载营魄，与抱一能无离乎之义，曰：魄是一，魂是二，一是水，二是火二抱一，火守水，魂载魄，动守静也。
専气致柔，只看他这个甚麽，様工夫専非守之谓也，只是専一无间断，致柔是到那柔之极处，有一豪发露便是刚，这气便粗了。
郭徳元问老子云：夫礼忠信之薄而乱之首，孔子又却问礼于他，不知何故？曰：他晓得礼之曲折，只是他说这是个无紧要底物事，不将为事，某初间疑有两个老聃，横渠亦意其如此，今看来不是如此，他曽为柱下史，故礼自是理，防得所以与孔子说得如此好！只是他又说这个物事，不用得亦可，一似圣人，用礼时反若多事，所以如此说，礼运中谋用是作，而兵由此起等语，便自有这个意思。
问：反者道之动，弱者道之用，曰：老子说话，都是这様意思縁他看得天下事变熟了，都于反处做起，且如人刚强咆哮跳踯之不已，其势必有时而屈，故他只务为弱，人才弱时，却蓄得那精刚完全，及其发也，自然不可当，故张文潜说老子，惟静故能知变，然其势必至于忍心无情，视天下之人皆如土偶尔，其心都冷冰，冰地了，便是杀人也不恤，故其流多入于变诈刑名，太史公将他与申韩同传，非是强安排其源流，实是如此。
易不言有无老子言有生于无便不是
多藏必厚亡老子也是说得好
天下有道，却走马以粪车是一句，谓以走马载粪车也，顷在江西，见有所谓粪车者，方暁此语，【今本无车字，不知先生所见何本】。
俭徳极好，凡事俭则鲜失，老子言，治人事天莫若啬，夫惟啬，是谓早复；早复是谓重积徳被他说得曲，尽早复者，言能啬则不逺而复便在此也，重积徳者言先已有所积，复养以啬，是又加积之也，如脩养者，此身未有所损失，而又加以啬养，是谓早复而重积，若待其已损而后养，则养之方足以补其所损，不得谓之重积矣，所以贵早复早复者，早觉未损而啬之也，如某此身已衰耗，如破屋相似，东扶西倒，虽欲脩养，亦何能有益耶？今年得季通书说，近来深暁养生之理，尽得其法，只是城郭不完，无所施其功也。看来是如此，【以上语类二十二条】。
宠辱若惊，贵大患，若身贵犹重也，言宠辱细故而得之，犹若惊焉，若世之大患，则尤当贵重之，而不可犯，如爱其身也，宠为下者宠人者，上于人者也，宠于人者，下于人者也，是辱，固不待言而宠亦未足，尚今乃得之，而犹若惊，而况大患与身为一，而可以不贵乎？若使人于大患皆若其将及于身，而贵重之，则必不敢轻以其身，深预天下之事矣，得如是之人，而以天下托之，则其于天下，必能谨守，如爱其身，而岂有祸败之及哉！老子言道之真以治身，又言身与名孰亲？而其言外其身后其身者，其实乃所以先而存之也，其爱身也至矣，此其学之传，所以流而为杨氏之为我也，苏子由乃以忘身为言，是乃佛家梦幻泡影之遗意，而非老氏之本真矣，【答邱子服】。
出生入死，章诸家说，皆不惬人意，恐未必得老子本指，今只自夫何故以下看，则语意自分，眀盖言人所以自生而趋死者，以其生生之厚耳，声色臭味，居处奉养，权势利欲，皆所以生之者惟于此太厚，所以物得而害之，善摄生者逺离此累则无死地矣！此却只是目前日用事，便可受持，他既难眀，似亦不必深究也，如何如何？【答邱子服○以上文集二条】。
列子平淡踈旷【以下论列子○语类】
问：横耳所闻，无非妙道，曰：横耳所闻，乃列子之语，与圣人之意，相入不得，圣人只言耳顺者，盖为至此，浑是道理，闻见之间，无非至理，【谓之至理，便与妙道不同】，自然不见，其他虽有逆耳之言，亦皆随理冰释，而初无横耳之意也，只此便见圣人之学异端之学不同处，其辨如此，只豪发之间也，【答张敬夫】。
向所谓未发者，即列子所谓生之所生者死矣，而生生者，未尝终形之所形者实矣，而形形者，未尝有尔，岂子思中庸之防哉！丙申，腊日因读列子书，此又观其言，精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者，即佛书四大各离，今者妄身当在，何处之所由出也，他若此类甚众，聊记其一二，于此可见，剽掠之端，云【观列子偶书○以上文集二条】。
庄周是个大秀才，他都理会得，只是不把做事，观其第四篇，人间世及渔父篇以后，多是说孔子与诸人语，只是不肯学，孔子所谓知者过之也，如说易以道隂阳春秋以道名分等语，后来人如何下得他？直是似快刀利斧劈截将去，字字有着落，公晦曰：庄子较之，老子较平帖些，曰：老子极劳攘，庄子得些只也，乖庄子跌荡，老子收敛，老子齐脚敛手，庄子却将许多道理掀翻说，不拘绳墨【，以下论庄子】。
列庄本杨朱之学，故其书多引其语，庄子说：子之于亲也，命也，不可解于心，至臣之于君，则曰：义也；无所逃于天地之间，是他看得那君臣之义，却似是逃不得，不奈何？湏着臣服他，更无一个自然相胥为一体处，可怪，故孟子以为无君，此类是也。
因者君之纲，道家之说最要，这因万件事，且因来做，因举史记老子传赞【云云，】虚无因应，变化于无穷，曰：虚无是体，与因应字当为一句，盖因应是用因而应之之义云尔。
因论庖丁解牛，一叚至恢，恢乎其有余刃，曰：理之得名以此，目中所见无全牛，熟也。
问：野马也，尘埃也，生物之以息相吹也，是如何？曰：他是言九万里底风，也是这个推去，息是鼻息出入之气。
先生曰：天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居无事而推行是，意者其有机缄而不得已耶？意者其运转不能自止耶？云者为雨乎？雨者为云乎？孰隆施是？孰居无事淫乐而劝是？庄子这数语甚好，是他见得，方说到此，其才髙如老子天下篇言诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，若见不分暁，焉敢如此道，要之他病，我虽理会得，只是不做，又曰：庄老二书解注者甚多，竟无一人说得他本义出，只据他臆说，某若拈出便别，只是不欲得【以上语类六条】。
庄子曰：为善无近名，为恶无近刑，縁督以为经，督旧以为中，盖人身有督脉循脊之中，贯彻上下，【见医书，】故衣背当中之缝，亦谓之督【，见深衣注】，皆中意也。老庄之学，不论义理之当否？而但欲依阿于其间，以为全身，避患之计，正程子所谓闪奸打讹者，故其意以为为善而近名者为善之过也，为恶而近刑者，亦为恶之过也，唯能不大为善，不大为恶，而但循中以为常，则可以全身而尽年矣，然其为善，无近名者语，或似是而实不然，盖圣贤之道，但教人以力于为善之实，初不教人以求名，亦不教人以逃名也，盖为学而求名者，自非为己之学，盖不足道，若畏名之累，已而不敢尽，其为学之力，则其为心亦巳不公而稍入于恶矣，至谓为恶，无近刑，则尤悖理，夫君子之恶恶如恶恶臭，非有所畏而不为也，今乃择其不至于犯刑者，而窃为之，至于刑，祸之所在，巧其途以避之，而不敢犯，此其计私而害理，又有甚焉，乃欲以其依违，茍且之两间，为中之所在而徇之，其无忌惮，亦益甚矣，客尝有语予者曰：昔人以诚为入道之要，恐非易行，不若以中易诚，则人皆可行，而无难也；予应之曰：诚而中者，君子之中庸也，不诚而中，则小人之无忌惮耳，今世俗茍偷，恣睢之论，盖多类此。不可不深察也。或曰：然则庄子之意，得无与子，莫之执中者类耶？曰：不然，子莫执中，但无权耳，盖犹择于义理而误执此一定之中也，庄子之意，则不论义理，专计利害，又非子莫之比矣。盖迹其本心，实无以异乎世俗乡原之所见，而其揣摩精巧，校计深切，则又非世俗乡原之所及，是乃贼徳之尤者所以清谈盛，而晋俗衰，盖其势有所必至，而王通犹以为非老庄之罪，则吾不能识其何说也？既作皇极辨，因感此意，有相似者，谩笔之于其后云，【养生主说】。
示谕读庄周书，泛观无害，但不必深留意耳。若谓己知为学之大端，而自比于眀道则恐未然。眀道乃是当时已见大意，而尚有疑其说之想，以故始虽博取而终卒弃之，向来相聚见徳粹似于此理，见得未甚端的，且尚不能无疑于释，子之论，今若更以庄周之说助之，恐为所漂荡而无以自立也，况今日诸先生议论，流传于世，得失已分眀又非当日之比耶？若论泛观，则世间文字皆湏看过，又不特庄子也，【答滕徳粹○以上文集二条】。
墨子 管子 孔丛子【子华子附】申韩
杨墨皆是邪说，但墨子之说尤出于矫伪，不近人情而难行；孔，墨并称，乃退之之谬，然亦未见得其原道之作，孰先孰后也？【论墨子】。
管子非仲所着，仲当时任齐国之政事甚多，稍闲时，又有三归之溺，决不是闲工夫，著书底人，著书者是不见用之人也，其书老庄说话亦有之，想只是战国时人收拾仲，当时行事，言语之类，着之，并附以他书【论，管子】。
家语，只是王肃编古録杂记其书，虽多疵，然非肃所作，孔丛子乃其所注之人伪作读其首防章，皆左传句已疑之，及读其后序，乃谓渠好左传？便可见【，以下论孔丛子】。
汉卿问：孔子顺许多话却好，曰：出于孔丛子，不知是否？只孔丛子说话，多类东汉人文，其气软弱，又全不似西汉人文，兼西汉初若有此等话，何故不略见于贾谊，董仲舒所述，恰限到东汉方突出来，皆不可暁，【以上语类四条，】。
会稽官书板本有子华子者，云是程本，字子华者所作，即孔子所与倾盖而语者好竒之士多喜称之，以予观之，其词故为艰涩，而语实浅近，其体务为髙古而气实，轻浮其理，多取佛老医卜之，言其语多用左传？班史中字，其粉饰涂泽，俯仰态度，但如近年后生巧于摸拟，变撰者所为，不惟决非先秦古书，亦非百十年前，文字也原，其所以祗，因家语等书有孔子与程子倾盖而语，一事而不见其所语者为何说？故好事者妄意，此人既为先圣所予，必是当时贤者可以假托，声势惑，世人遂伪造此书，以傅合之，正如麻衣道者，本无言语，祗因小说有陈希夷问：钱若水骨法一事，遂为南康军，戴师愈者，伪造正易，心法之书，以托之也，麻衣易，予亦尝辨之矣，然戴生朴陋，予尝识之，其书鄙俚，不足惑人，此子华子者，计必一能文之士所作，其言精丽，过麻衣易逺甚如论河，圗之二与四抱九而上，跻六与八蹈一而下，沈五居其中，据三持七，巧亦甚矣！惟其甚巧，所以知其非古书也，又以洛书为河圗亦仍刘牧之谬，尤足以见其为近世之作，或云王铚性之姚寛令威多作伪书，二人皆居越中，恐出其手，然又恐非其所能及，如子华子者，今亦未暇详论，其言之得失，但观其书数篇，与前后三序，皆一手文字，其前一篇，托为刘向而殊不类，向他书，后二篇乃无名氏嵗月而皆托为之号，类若世之匿名书者，至其首篇风，轮水枢之云：正是并縁释氏之说，其卒章宗君二祥蒲璧等事皆剽剥，他书傅会为说，其自叙出处，又与孔丛子载子顺事略相似，【孔丛亦伪书也。】又言有大造于赵宗者，即指程婴而言，以左传考之，赵朔既死，其家内乱，朔之诸弟，或放或死，而朔之妻乃晋君之女，故武从其母畜于公宫，安得所谓大夫屠岸贾者，兴兵以灭赵氏，而婴与杵臼以死，卫之云哉？且其曰有大造者，又用吕相絶，秦语其不足信，眀甚而近嵗以来老成该洽之士，亦或信之，固己可怪，至引其说以自证其姓氏之所从出，则又诬其祖矣，大抵学不知本，而于多爱，又毎务欲出于众人之所不知者以为博，是以其弊必至于此，可不戒哉！【论子华子○偶读漫记，○文集】。
问：史记云：申子卑卑，施于名实，韩子引绳墨，切事情，眀是非其极，惨覈少恩，皆原于道徳之意，曰：张文潜之说得之，道夫曰：东坡谓商鞅韩非得老子所以轻天下者，是以敢为残忍而无疑，曰：也是这意，要之，只是孟子所谓杨氏为我，是无君也，老子是个占便宜，不肯担当做事底人，自守在里，防你外面天翻地，覆都不管，此岂不是少恩，道夫曰：若桞下惠之不恭，莫亦至然否？曰：下惠，其流必至于此，又曰：老子著书立言，皆有这个意思，【论申韩○语类】。
荀子 董子 杨子 文中子 韩子
或言性谓，荀卿亦是教人践履，先生曰：湏是有是物，而后可践履，今于头处既错，又如何践履【？以下论荀子】。
不要看杨子他说话，无好处议论，亦无的实处，荀子虽然是有错，到说得处也，自实不如他说得恁地虚胖。
仲舒所立甚髙后世之所以不如古人者，以道义功利闗不透耳【，以下论董子】。
仲舒识得本原，如云正心，脩身可以治国，平天下，如云，仁义礼乐皆其具，此等说话皆好，若陆宣公之论事，却精密，第恐本原处不如仲舒，然仲舒施之临事，又却恐不如宣公也。
贾谊之学杂，他本是战国纵横之学，只是较近道理，不至如仪。秦范蔡之甚尔，他于这邉道理见得分数稍多，所以说得较好，然终是有纵横之习，縁他根脚只是从战国中来故也。汉儒惟董仲舒纯粹，其学甚正，非诸人比，只是困苦无精彩，极好处，也只有正义，眀道两句，下此诸子皆无足道，如张良，诸葛亮固正，只是太粗。
问：正其义者，凡处此一事，但当处置使，合宜而不可有谋，利占便宜之心，眀其道则处，此事便合义，是乃所以为眀其道而不可有计，后日功效之心，正义不谋利，在处事之先，眀道不计功，在处事之后，如此看，可否？曰：恁地说也得，他本是合掌说，看来也湏微有先后之序。
杨子云出处非是，当时善去，亦何不可？【论杨子】。
文中子议论，多是中间暗了一叚，无分眀其间，弟子问答姓名，多是唐辅相，恐亦不然，盖诸人更无一语及其师，人以为王通与长孙无忌不足，故诸人惧无忌而不敢言，亦无此理，如郑公岂畏人者哉！七制之主，亦不知其何故以七制名之，此必因其续书中曽采七君事迹，以为书而名之曰七，制如二典体例，今无可考，大率多是依仿而作，如以董常如顔子，则是以孔子自居，谓诸公可为辅相之类，皆是撰成，要安排七制之君，为他之尧舜，考其事迹，亦多不合，刘禹锡作歙池江州观察王公墓碑，乃仲淹四代祖碑中，载祖讳多不同，及阮逸所注并载闗朗等事亦多不实，王通大业中死，自不同时，如推说十七代祖，亦不应辽逺如此唐李翺已自论中说，可比太公家教，则其书之出亦已久矣，伊川谓文中子有些格言，被后人添入壊了，看来必是阮逸诸公増益张大复借显者以为重耳，今之伪书甚多，如镇江府印闗子眀易并麻衣道者易，皆是伪书，至如世传繁露玉杯等书，皆非其实，大抵古今文字皆可考騐古文自是荘重至如孔安国书序并注中语，多非安国所作，盖西汉文章，虽粗亦劲，今书序只是六朝软慢文体，因举史记所载汤诰并武王伐纣，言词不典，不知是甚底齐东野人之语也。【，以下论文中子】。
天下皆忧，吾独得不忧；天下皆疑，吾独得不疑，又曰，乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？盖有当忧疑者，有不当忧疑者，然皆心也，文中子以为有心迹之判，故伊川非之，又曰：惟其无一已之忧疑，故能忧疑以天下，惟其忧以天下，疑以天下，故无一已之忧疑，【以上语类九条，】。
道之在天下未尝亡，而其眀晦通塞之不同，则如昼夜，寒暑之相反，故二帝三王之治诗，书，六艺之文，后世莫能及之，盖非功效，言语之不类，乃其本心事实之不侔也。虽然，维天之命，于穆不已，彼所谓道者，则固未尝亡矣，而大学之教，所谓眀徳新民止于至善者，又已具有眀法若可阶而升焉，后之读其书，考其事者，诚能深思熟讲，以探其本，谨守力行，以践其实，至于一旦豁然而晦者眀塞者通则古人之不可及者，固已倏然而在我矣，夫岂患其终不及哉！茍为不然，而但为模仿，假窃之计，则不惟精粗悬絶终无可似之理，政使似之，然于其道，亦何足以有所，眀此有志为己之士，所以不屑而有所不暇为也，王仲淹生乎百世之下，读古圣贤之书，而粗识其用，则于道之未尝亡者，盖有意焉。而于眀徳新民之学，亦不可谓无其志矣，然未尝深探其本，而尽力于其实，以求必得，夫至善者而止之，顾乃挟其窥觇想像之彷佛，而谓圣之所以圣贤之所以贤与其所以修身，所以治人而及，夫天下国家者，举皆不越乎此，是以一见隋文，而陈十二，防则既不自量，其力之不足以为伊；周，又不知其君之不可以为汤，武且不待其招而徃不待其问，而告则又轻，其道以求售焉，及其不遇，而归其年，盖亦未为晚也。若能于此反之于身，以益求其所未至，使眀徳之方新民之具，皆足以得其至善而止之，则异时得君行道，安知其卒不逮于古人，政使不幸，终无所遇，至于甚，不得已而笔之于书，亦必有以经言之，余蕴而开，后学于无穷，顾乃不知出此，而不胜其好，名欲速之心，汲汲乎日以著书，立言为己任，则其用心为己外矣，及其无以自托，乃复捃拾，两汉以来，文字言语之陋，功名事业之卑，而求其天资之偶合，与其窃取而近似者，依仿六经，次第采辑，因以牵挽其人，强而跻之二帝，三王之列，今其遗编虽不可见，然考之中说而得其规模之大略，则彼之赞易，是岂足以知先天后天之相为体，用而髙文武宣之制，是岂有精一执中之传，曺刘顔谢之诗，是岂有物则秉彞之训，叔孙通公孙述曺褒，荀朂之礼乐，又孰与伯夷后夔，周公之懿，至于宋，魏以来，一南一北，校功度徳盖未有以相君臣也，则其天命人心之向背，统绪继承之偏，正亦何足论？而欲攘臂其间，夺彼予此，以自列于孔子之春秋哉？盖既不自知其学之不足以为周，孔又不知两汉之不足以为三王，而徒欲以是区区者比，而效之于形似，影响之间，傲然自谓足以承千圣而诏百王矣，而不知其初不足以供児童之一戏，又适以是而自纳于吴，楚僣王之诛，使夫后世知道之君子，虽或有取于其言而终不能无恨于此，是亦可悲也已！至于假卜筮，象论语而强引唐，初，文武名臣以为弟子，是乃福郊福畤之所为而非仲淹之雅意，然推原本始，乃其平日好髙自大之心，有以启之，则亦不得为无罪矣，或曰，然则仲淹之学，固不得为孟子之伦矣，其视荀扬韩氏亦有可得而优劣者耶？曰：荀卿之学，杂于申，商子云之学，本于黄老，而其著书之意，盖亦姑托空文以自见耳。非如仲淹之学，颇近于正，而粗有可用之实也，至于退之原道诸篇，则于道之大原，若有非荀，扬、仲淹之所及者，然考其平生意乡之所在，终不免于文士，浮华放浪之习，时俗富贵利达之求，而其覧观古今之变，将以措诸事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻，而有条理也，是以予于仲淹独深惜之，而有所不暇于三子，是亦春秋责贤者备之遗意也，可胜叹哉！【王氏，续经说○文集】。
遗书第一卷言韩愈近世豪杰，扬子云岂得如愈第六卷，则曰：扬子之学实，韩子之学华，华则渉道浅，二说取予，似相抵牾，曰：只以言性论之，则扬子善恶混之说，所见仅足以比告子，若退之见得到处却甚峻，絶性分三品，正是说气质之性，至程门说破气字，方有去着，此退之所以不易及，而第二说未得其实也。【，以下论韩子】。
问：退之原性三品之说，是否？曰：退之说性，只将仁义礼智来说，便是识见髙处如论三品亦是，但以某观人之性，岂独三品，湏有百千万品，退之所论，却少了一气字，程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不眀此皆前所未发，如夫子言性相近，若无习相逺一句便说不行，如人生而静，静固是性，只着一生字，便是带着气质言了，但未尝眀说着气字，惟周子太极圗却有气质底意思，程子之论，又自太极圗中见出来也。
问：韩文公说，人之所以为性者五，是他实见得到，后如此说耶？惟复是偶然说得着，曰：看他文集中说，多是闲过日月，初不见他做工夫处，想只是才髙偶然见得如此，及至说到精微处，又却差了，因言：惟是孟子说义理，说得来精细，眀白活泼泼地，如荀子空说许多，使人看着，如吃糙米饭相似。
问：仁与义为定名，道与徳为虚位虚位之义如何？曰：亦说得通，盖仁义礼智是实，此道徳字是通上下说却虚，如有仁之道，义之道，仁之徳义之徳此道徳只随仁义上说，是虚位，他又自说道有君子，小人徳有凶有吉，谓吉人则为吉，徳凶人则为凶徳，君子行之，为君子之道，小人行之为小人之道，如道二，仁与不仁，君子道长，小人道消之类，若是志于道，据于徳方是好底，方是道徳之正。
韩退之云：磨礲去圭角，浸润着光精，又曰：沈浸醲郁，又曰：沈潜乎训义，反复乎句读，杜元凯云：优而防之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。而今学者都不见这般意思，又曰：磨礲去圭角，易暁浸润，着光精，此句最好，人多不知，又曰：只是将圣人言语，只管浸灌，少间自是生光精，气象自别。
问：荀、扬、王，韩四子，曰：凡人著书，湏自有个规模自有个作用处，或流于申韩，或归于黄老，或有体而无用，或有用而无体，不可一律观，且如王通这人，于世务变故，人情物态，施为作用处极，见得分晓，只是于这作用暁得处却有病，韩退之则于大体处见得，而于作用施为，处却不晓，如原道一篇，自孟子后无人似他，见得郊焉而天神格，庙焉而人享，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当，说得极无疵，只是空见得个本原如此，下面工夫都空踈更无物事，撑拄衬簟，所以于用处不甚可人意，縁他费工夫去作文，所以读书者，只为作文用，自朝至暮，自少至老，只是火急去弄文章，而于经纶实务不曾究心，所以作用不得，每日只是招引得防个诗酒秀才，和尚度日，有些工夫，只了得去磨炼文章，所以无工夫来做这邉事兼他说，我这个便是圣贤事业了，自不知其非，如论文章云：自屈原荀卿孟轲，司马迁相如，扬雄之徒，却把孟轲与数子同论，可见无见识，都不成议论，荀卿则全是申韩，观成相一篇，可见他见当时庸君暗主，战鬭不息，愤闷恻怛，深欲提耳而诲之，故作此篇，然其要卒归于眀，法制执赏罚而已，他那做处粗，如何望得王通，扬雄则全是黄老，某尝说，扬雄最无用，真是一腐儒，他到急处，只是投黄老，如反离骚，并老子道徳之言可见这人更无说，自身命也，奈何不下？如何理防得别事，如法言一卷，议论不眀快不了决，如其为人，他见识全低，语言极獃，甚好笑！荀扬二人自不可与王韩二人同日语问，王通病痛如何？曰：这人于作用处暁得急，欲见之于用，故便要做周公底事业，便去上书要兴太平，及知时势之不可为做，周公事业不得，则急退而续诗，书，续元经，又要做孔子底事业，殊不知孔子之时接乎三代，有许多典谟训诰之文，有许多礼乐法度，名物度数，数圣人之典章，皆在于是，取而纉述，方做得这个家具，成王通之，时有甚麽，典谟训诰，有甚麽，礼乐法度，乃欲取汉魏以下者为之书，则欲以七制命议之，属为续书【髙文武宣光武眀章七制，盖以比二典也，】诗则欲取曺刘沈谢者为续诗，续得这般诗书，发眀得个甚麽道理，自汉以来诏令之稍可观者，不过数个如髙帝求贤诏虽好，又自不纯，文帝劝农，武帝荐贤制防，轮台之悔，只有此数，诏略好，此外尽无那一篇，比得典谟训诰，便求一篇，如君牙冏命秦誓也，无曺刘沈谢之诗，又那得一篇如鹿鸣四牡大眀，文王闗雎鹊巢，亦有学为四句，古诗者，但多称颂之词，言皆过实，不足取信，乐如何有云英咸，韶，濩武之乐，礼又如何有伯夷周公制作之礼，他只是急要做个孔子，又无佐证，故装防防个人来做尧舜汤武，皆经我删述，便显得我是圣人，如中说一书，都是要学孔子，论语说泰伯三以天下让，他便说陈思王善让，论语说殷有三仁，他便说荀氏有二仁，又捉防个公卿大夫来相答问，便比当时门人弟子正如梅圣俞说，欧阳永叔他自要做韩退之，却将我来比孟郊，王通便是如此，他自要做孔夫子，便胡乱捉，别人来为圣为贤，殊不知秦汉以下君臣人物，斤两已定，你如何能加重中说一书，固是后人假托，非王通自着，然毕竟是王通平生好自夸大，续诗续书，纷纷述作，所以起后人假托之故，后世子孙见他学周公，孔子学不成都冷淡了，故又取一时公卿大夫之显者，纉缉附防以成之，毕竟是王通有这様意思在，虽非他之过，亦他有以启之也。如世人说坑焚之祸起于荀卿，荀卿著书立言，何尝教人焚书坑儒，只是观他无所顾借，敢为异论，则其末流便有坑焚之理，然王通比荀扬又敻别，王通极开爽，说得广濶縁他于事上讲究得精，故于世变兴亡，人情物态，更革沿袭，施为作用，先后次第都晓得，识得个仁义礼乐都有用处，若用于世，必有可观，只可惜不曽向上，透一着于大体处有所欠阙，所以如此，若更晓得髙处一着，那里得来！只细看他书，便见他极有好处，非特荀扬道不到，虽韩退之也道不到，韩退之只晓得个大纲，下面工夫都空虚，要做更无下手处，其作用处全踈如何敢望王通，然王通所以如此者，其病亦只在于不曾子细读书，他只见圣人有个六经，便欲别做一本六经，将圣人腔子填满里面，若是子细读书，知圣人所说义理之无穷，自然无工夫闲做，他死时极后生，只得三十余嵗他却火急要做许多事，或云，若少假之年，必有可观，曰：不然，他气象局促，只如此了，他作许多书，时方只二十余嵗孔子七十嵗方系易作春秋，而王通未三十皆做了，圣人许多事业气象，去不得了，宜其死也，又曰：中说一书，如子弟记他言行也，煞有好处，虽云其书，是后人假托，不防假得许多，湏真有个人坯模如此，方装防得成，假使悬空白撰得一人，如此，则能撰之人，亦自大有见识，非凡人矣。【，以下论荀、董、扬、王、韩诸子】。
子升问：仲舒文中子，曰：仲舒本领纯正，如说正心以正朝廷，与命者，天之令也以下诸语皆善，班固所谓纯儒，极是至于天下国家事业，恐施展未必得，王通见识髙眀如说治体处极髙但于本领处欠，如古人眀徳新民至善等处，皆不理防，却要鬭合，汉，魏以下之事整顿为法，这便是低处，要之，文中论治体处髙似仲舒而本领，不及，似仲舒，而纯不及。
立之问，扬子与韩文公优劣如何？曰：各自有长处，文公见得大意已分，眀但不曽去子细理防，如原道之类，不易得也，扬子云为人深沈，防去思索如隂阳消长之妙，他直是去推求，然而如太元之类，亦是拙底工夫，道理不是如此，盖天地间只有个竒耦奇是阳，耦是隂春是少阳，夏是太阳秋是少隂冬是太隂自二而四，自四而八，只恁推去，都走不得，而扬子却添两作三，谓之天地人，事事要分作三截，又且有气而无朔，有日星而无月，恐不是道理，亦如孟子既说性善，荀子既说性恶，他无可得说，只得说个善恶混，若有个三底道理，圣人想自说了，不待后人说矣，看他里面推得辛苦，却就上面说些道理，亦不透彻，看来其学似本于老氏，如惟清，惟静惟渊，惟黙之语，皆是老子意思，韩文公于仁义道徳上看得分眀其纲领已正，却无他这个，近于老子底说话。
先生令学者评董仲舒，扬子云，王仲淹，韩退之四子优劣，或取仲舒，或取退之，曰：董仲舒自是好人，扬子云不足道，这两人不湏说，只有文中子韩退之，这两人疑似试更评看，学者亦多主退之，曰：看来文中子根脚浅，然却是以天下为心，分眀是要见诸事业，天下事他都一齐入思虑来，虽是卑浅，然却是循规蹈矩，要做事业底人，其心却公，如韩退之虽是见得个道之大用是如此，然却无实用功处，他当初本只是要讨官职，做始终只是这心，他只是要做得言语似六经，便以为传道，至其每日工夫，只是做诗博奕，酣饮取乐而已，观其诗便可见，都衬贴那原道不起，至其做官临政，也不是要为国家做事，也无甚可称，其实只是要讨官职而已，【以上语类九条，】。
欧阳子
欧阳子曰：三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，此古今不易之至论也，然彼知政事，礼乐之不可不出于一，而未知道徳文章之尤，不可使出于二也；夫古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精，眀纯粹之实以旁薄，充塞乎其内，则其着见于外者，亦必自然条理，分眀光辉发越，而不可揜，盖不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙动静，人所可得而见者，无所适而非文也，姑举其最而言，则易之卦画，诗之咏歌，书之记言，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列为六经，而垂万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识也，故夫子之言曰：文王既没，文不在兹乎？盖虽已决知，不得辞其责矣，然犹若逡巡顾望，而不能无所疑也。至于推其所以兴衰，则又以为是，皆出于天命之所为，而非人力之所及，此其体之甚重，夫岂世俗所谓文者所能当哉？孟轲氏没，圣学失传，天下之士，背本趋末，不求知道养徳以充其内，而汲汲乎徒以文章为事业，然在战国之时，若申商孙，吴之术，苏、张、范、蔡之辨，列御寇，庄周荀况之言，屈平之赋以至秦，汉之间，韩非，李斯陆生贾傅董相史，迁刘向，班固，下至严安，徐乐之流，犹皆先有其实而后托之于言，唯其无本，而不能一出于道，是以君子犹或羞之，及至宋玉，相如王褒，扬雄之徒，则一以浮华为尚而无实之可言矣，雄之太，法言，盖亦长杨校猎之流而粗变，其音节，初非实为眀道讲学而作也，东京以降讫于隋，唐数百年间，愈下愈衰，则其去道益逺而无实之文，亦无足论，韩愈氏出，始觉其陋，慨然号于一世，欲去陈言，以诗书六艺之作，而其精神縻嵗月又有甚于前世，诸人之所为者，然犹幸其略，知不根无实之不足恃，因是颇泝其源，而适有防焉，于是原道诸篇始作，而其言曰：根之茂者，其实遂膏之沃者，其光晔仁义之人，其言蔼如也，其徒和之，亦曰：未有不深于道，而能文者，则亦庶防其贤矣，然今读其书，则其出于谄谀，戏豫放浪，而无实者，自不为少，若夫所原之道，则亦徒能言其大体而未见其有探讨服行之效，使其言之为文者，皆必由是以出也，故其论古人，则又直以屈原，孟轲马迁，相如扬雄为一等，而犹不及于董贾，其论当世之，则但以词不已，出而遂有神徂，圣伏之叹，至于其徒之论，亦但以剽掠，僣窃为文之病，大振頽风教，人自为为韩之功，则其师生之间，传受之际，盖未免裂道与文以为两物，而于其轻重缓急本末，賔主之分，又未免于倒悬，而逆置之也，自是以来，又复衰歇，数十百年而后欧阳子，出其文之妙，盖已不愧于韩氏，而其曰治出于一云者，则自荀扬以下，皆不能及，而韩亦未有闻焉，是则疑若防于道矣，然考其终身之言，与其行事之实，则恐其亦未免于韩氏之病也，抑又尝以其徒之说，考之则诵其言者，既曰吾老将休，付子斯文矣，而又必曰：我所谓文必与道俱，其推尊之也，既曰今之韩愈矣，而又必引夫文不在兹者以张其说，由前之说，则道之与文，吾不知其果为一耶？为二耶？由后之说，则文王孔子之文，吾又不知其与韩欧之文，果若是其班乎？否也？呜呼！学之不讲久矣，习俗之谬，其可胜言也哉？吾读唐书而有感，因书其说以订之，【论欧阳子，○读唐志，○文集】。
御纂朱子全书卷五十八
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷五十九
诸子二
苏氏 王氏
学中策问，苏程之学，二家常时自相排斥，苏氏以程氏为奸，程氏以苏氏为纵横，以某观之，只有荆公脩仁宗实録，言老苏之书，大抵皆纵横者流，程子未尝言也。如遗书贤良一段，继之以得志，不得志之说，却恐是说他坡公在黄州猖狂放恣，不得志之说，恐指此而言，道夫问：坡公苦与伊洛相排，不知何故？曰：他好放肆，见端人正士以礼自持，却恐他来捡防，故恁诋訾，道夫曰：坡公气节有余，然过防亦自此来，曰：固是。又云：老苏辨奸初闲，只是私意如此，后来荆公做不着，遂中他说，然荆公气习，自是一个要遗形骸，离世俗底模样，吃物不知饥饱，尝记一书载公于饮食絶无所嗜惟近者必尽，左右疑其为好也，明日易以他。
物而置此品于逺则不食矣，往往于食未尝知味也，至于食钓饵，当时以为诈，其实自不知了，近世吕伯恭亦然，面垢身污，似所不恤，饮食亦不知多寡，要之，即此便是放心辨奸，以此等为奸，恐不然也，老苏之出，当时甚敬崇之，惟荆公不以为然，故其父子皆切齿之，然老苏诗云：老态尽从愁里过，壮心偏傍醉中来，如此无所守，岂不为他荆公所笑！如上韩公书求官职，如此所为，又岂不为他荆公所薄，至如坡公著述，当时使得尽行所学，则事亦未可知，从其逰者皆一时轻薄辈，无少行检，就中如秦少防，则其最也；诸公见他说得去，更不契勘，当时若使尽聚朝廷之上，则天下何由得平？更是坡公首为无稽，逰从者从而和之，岂不害事？但其用之不久，故他许多败壊之事未出，兼是后来羣小用事，又费力似他，故觉得他个好【，以下论苏氏】。
两苏既自无致道之才，又不曾遇人指示，故皆鹘突无是处，人岂可以一已所见，只管鑚去，谓此是我自得，不是听得人底。
胡问：东坡兄弟，若用时皆无益于天下国家否？曰：就他分限而言，亦各有用处，论其极，则亦不济得事。
蜚卿问：荆公与坡公之学，曰：二公之学皆不正，但东坡之德行，那里得似荆公，东坡初年若得用，未必其患不甚扵，荆公但东坡，后来见得荆公狼狈，所以都自改了，初年论甚生财，后来见青苖之法，行得狼狈，便不言生财，初年论甚用兵，如曰用臣之言，虽北取契丹可也，后来见荆公用兵，用得狼狈，更不复言兵，他分明有两截底议论。
或问：东坡若与明道同朝，能从顺否？曰：这也未见得明道，终是和粹，不甚严厉，东坡称濓溪，只是在他前，不与同时同事，因说，当时诸公之争看，当时如此，不当论相容与不相容，只看是因甚麽不同，各家所争，是争个甚麽，东坡与荆公固是争新法，东坡与伊川是争个甚麽，只看这防曲直，自显然可见，何用别啇量，只看东坡所记云，防时得与他打破这敬字，看这说话，只要奋手捋臂，放意肆志，无所不为，便是只看这处，是非曲直自易见。
东坡天资髙明其议论文词，自有人不到处，如论语说亦然，有好防，但中闲须有些漏绽出来，如作欧公文集序，先说得许多天来底大，恁地好了，到结末处却只如此，盖不止龙头蛇尾矣，当时若使他解虚心屈已，煆炼得成甚次第来。
问：东坡与韩公如何？曰：平正不及韩公，东坡说得髙妙处只是说佛，其他处又皆粗，又问：欧公如何？曰：浅久之，又曰：大槩皆以文人自立，平时读书，只把做考防古今治乱兴衰底事，要做文章，都不曽向身上做工夫，平日只是以吟诗饮酒，戏谑度日。
草堂刘先生曽见元城云，旧尝与子瞻同在贡院，早起洗面了，绕诸房去胡说乱说，被他挠得不成模样！人皆不得看卷子，及夜，乃归张烛，一看数百，副在赣上，相防坐时，已自瞌睡，知其不永矣，不知当时许多精神那里去，二公皆归自岭海，【东坡曽知贡举】。
东坡聪明，岂不晓觉得他晩年自知所学底倚靠不得，及与李昭玘书有云：秦黄辈挟有余之资，而骛于无涯之智，必极其所如，将安所归宿哉？念有以反之，范淳夫持两端，两邉都不恶他，也只是不是。
先生因论苏子由云学圣人不如学道，他认道与圣人做两个物事，不知道便是无躯，殻底圣人，圣人便是有躯。殻底道，学道便是学圣人，学圣人，便是学道，如何将做两个物事看。
因说栾城集，曰：旧时看他议论亦好，近日看他文字，煞有害处，如刘原父髙才傲物子由与他书，劝之谦逊下人，此意甚好，其间却云天下以吾辨而以辨承我，以吾巧而以巧困我，不如以拙养巧，以讷养辨，如此，则是怕人来困我，故卑以下之，此大段害事，如东坡作刑赏忠厚之至论，却説惧刑赏不足以胜天下之善恶，故举而归之仁，如此，则仁只是个鹘突无理会底物事，故又谓仁可过，义不可过，大抵今人读书不子细，此两句却縁疑字上面生许多道理，若是无疑，罪须是罸，功须是赏，何须更如此？或曰，此病原起于老苏，曰：看老苏六经论，则是圣人全是以术，欺天下也。
子由深有物作頴濵遗老传，自言件件做得是，如拔用杨畏，来之邵等事，皆不载了，门下侍郎甚近，宰相范忠宣苏子容軰在其上，杨攻去一人，当子由做不做，又自其下用一人，杨又攻去一人，子由当做，又不做，又自其下拔一人，凡数畨如此，皆不做，杨曰：苏不足与矣！遂攻之，来亦攻之，二人前攻人，皆受其风，防也。
刘大諌与刘草堂言，子瞻却只是如此，子由可畏，谪居全不见人，一日，蔡京党中有一人来见，子由遂先寻得京旧常贺生日一诗，与诸小孙先去，见人处嬉看，及请其人相见，诸孙曵之满地，子由急自取之，曰：某罪废莫帯，累他元长，去京自此甚畏之，【以上语类十三条】。
防教谕以两苏之学，不可与王氏同科，此乃浅陋，辞不别白，指不分明之过，请复陈之于后而来教，又以欧阳司马同于苏氏，则某亦未能不以为疑也，盖欧阳司马之学，其于圣贤之髙致固非末学所敢议者，然其所存，所守皆不失儒者之旧，特恐有所未尽耳。至于王氏，苏氏，则皆以佛老为圣人，既不纯乎？儒者之学矣，【非恶其如此，特于此可验，其于吾儒之学无所得，】而王氏支离穿凿，尤无义味，至于甚者，几类俳优，本不足以惑众，徒以一时取合，人主假利势以行之，至于己甚故，特为诸老先生之所诽，诋【龟山，与胡文定书及荅萧子庄书可见其意矣，】在今日，则势穷祸极，故其失人，人得见之，至若苏氏之言髙者出入有无，而曲成义理，【如易说，性命隂阳书之人心，道心古史之中，一性善，老子之道器中和】，下者指陈利害，而切近人情，【苏氏，此等议论，不可殚举，且据论语，则东坡之论，见阳货子由之，论彼子西，皆以利害言之也，】其智识才辨，谋为气槩，又足以震耀而张皇之使聼者欣然而不知倦，非王氏之比也。然语道学，则迷大本【如前，注中性命诸说多出私意，杂佛老而言之，性命之说，尤可笑！某尝辨老子说中一段，今以拜呈可见，其梗槩矣，】论事实，则尚权谋，【如阳货子西事，乃以此论圣人可见，其底蕴矣，】衒浮华忘本，实贵通逹贱名检，此其害天理，乱人心，妨道术，败风教，亦岂尽出王氏之下也哉？但其身与其徒皆不甚得志，于时无利，势以辅之，故其説虽行而不能甚久，凡此患害，人未尽见，故诸老先生得以置而不论，使其行于当世，亦如王氏之盛，则其为祸不但王氏而已，主名教者，亦不得恝然而无言也。【山集中杂说数段，为苏氏发也，当时固已虑此矣，程氏语録中论贤良，防亦似有所指】，盖王氏之学，虽谈空虚而无精彩，虽急功利而少机变，其极也陋，如薛昻之徒而已，蔡京虽名推尊王氏，然其淫侈纵恣，所以败，乱天下者，不尽出于金陵也，【山所论鳬鹥诗，乃其所假以为号耳，】若苏氏，则其律身已不若荆公之严，其为术要未忘，功利而诡秘过之，其徒如秦观李廌之流皆浮诞，佻轻士类，不齿相与扇，纵横捭阖之辨，以持其说而漠然不知礼义亷耻之为何物？虽其势利未能有以动人，而世之乐放纵，恶拘检者，已纷然向之，使其得志，则凡蔡京之所为，未必不身为之也，世徒据其已然者论之，是以苏氏犹得在近世名卿之列，而君子乐成人之羙者亦不欲逆探未形之祸，以加讥贬，至于论道学邪正之际，则其辨有在豪厘之间者，虽欲假借而不能私也，今乃欲专贬王氏而曲贷二，苏道术所以不明，异端所以益炽，实由于此。愚恐王氏复生，未有以黙其口而厌其心也，【荅汪尚书】。
苏学邪正之辨，终未能无疑于心，盖某前日所陈，乃论其学儒，不至而流于诐，淫；邪，遁之域，窃味来教，乃病其学佛，未精而滞于智虑，言语之间，此所以多言而愈不合也，夫其始之辟禅学也，岂能明天人之蕴，推性命之原，以破其荒诞，浮虚之说，而反之正哉？如大悲阁中和院记之属直，掠彼之粗，以角其精，据彼之外，以攻其内，是乃率子弟以攻父母，信枝叶而疑本根，亦安得不为之诎哉？近世攻释氏者，如韩欧孙石龟山之正，犹以为一杯水救，一车薪之火，况如苏氏以邪攻邪，是束緼灌膏而徃赴之也，直以身为烬，而后已耳，来教又以为苏氏乃习气之，虽不知道而无邪心，非若王氏之穿凿附会，以济其私，邪之学也，某窃谓学以知道为本，知道则学纯而心正，见于行事，发于言语，亦无徃而不得其正焉，如王氏者，其始学也，盖欲淩跨扬韩掩迹，顔孟初亦岂遽有邪心哉？特以不能知道，故其学不纯而设心造事，遂流入于邪，又自以为是，而大为穿凿，附会以文之，此其所以重得罪于圣人之门也，苏氏之学，虽与王氏若有不同者，然其不知道而自以为是，则均焉。学不知道，其心固无所取，则以为正，又自以为是而肆言之，其不为王氏者，特天下未被其祸而已，其穿凿附会之巧，如来教所称，论成佛説老子之属，盖非王氏所及，而其心之不正，至乃谓汤武簒弑，而盛称荀彧以为圣人之徒，凡若此类，若逞其私邪？无复忌惮，不在王氏之下，借曰：不然，而原情以差其罪，则亦不过稍从末减之科而已，岂可以是为当，然而莫之禁乎？书曰：天讨有罪，五刑五用哉！此刑法之本意也。若天理不明，无所凖则而屑屑焉，惟原情之为务，则无乃狥情废法，而纵恶以启奸乎？杨朱学为义者也，而偏于为我，墨翟学为仁者也；而流于兼爱，本其设心，岂有邪哉？皆以善而为之耳！特于本原之际，微有豪厘之差，是以孟子推言其祸，以为无父无君，而防于禽兽辞而辟之，不少假借，孟子亦岂不原其情而过为是，刻核之论哉？诚以其贼天理，害人心于几微之间，使人防溺而不自知，非若刑名狙诈之术，其祸浅切而易见也。是以抜本塞源，不得不如是之力，书曰：予畏上帝，不敢不正，又曰：予弗顺天，厥罪惟均，孟子之心亦若是而已，尔以此论之，今日之事，王氏仅足为申。韩仪，衍而苏氏学，不正而言成理，又非杨墨之比，愚恐孟子复生，则其取舍先后，必将有在，而非如来教之云也，【荅汪尚书】。
去春赐教语，及苏学以为世人读之，止取文章之妙，初不于此求道，则其失自可置之，夫学者之求道，固不于苏氏之文矣，然既取其文，则文之所述，有邪有正，有是有非，是亦皆有道焉，固求道者之所不可不讲也，讲去其非，以存其是，则道固于此乎在矣！而何不可之？有若曰：惟其文之取而不复议其理之是非，则是道自道，文自文也，道外有物固不足以为道，且文而无理，又安足以为文乎？盖道无适而不存者也。故即文以讲道，则文与道两得，而一以贯之，否则亦将两失之矣，中无主外，无择其不为浮夸险诐，所入而乱其知，思也者，防希，况彼之所以自任者，不但曰文章而已，既无以考其得失，则其肆然而谈道徳于天下，夫亦孰能御之？愚见如此，累防教告，终不能移也，【荅汪尚书】。
示谕苏氏于吾道，不能为杨墨，乃唐景之流耳，某窃以为此最不察，夫理者，夫文与道果，同耶异耶？若道外有物，则为文者，可以肆意，言而无害于道，惟夫道外，无物则言而一有，不合于道者，则于道为有害，但其害有缓急，浅深耳，屈宋唐景之文，某旧亦尝好之矣，既而思之，其言虽侈，然其实不过悲愁放旷，二端而已，日诵此言，与之俱化，岂不大为心害，于是屏絶不敢复观今，因左右之言，又窃意其一时作于荆楚之间，亦未必闻于孟子之耳也，若使流传四方，学者家传而人诵之，如今苏氏之说，则为孟子者，亦岂得而已哉！况今苏氏之学，上谈性命下，述政理，其所言者，非特屈宋唐景而已，学者始则以其文而恱之以茍一朝之利，及其既久，则渐涵入骨髓，不复能自解，免其壊人才败风俗，盖不少矣。伯恭尚欲左右之，岂其未之思耶？其贬而置之，唐景之列，殆欲阳挤而隂予之耳，向见正献公家传语，及苏氏直，以浮薄軰目之而舍人丈所着，童防训则极论诗文必以苏黄为法，尝窃叹息，以为若正献荥阳，可谓能恶人者，而独恨于舍人丈之微，防有所未喻也。然则老兄今日之论，未论其他，至于家学，亦可谓蔽于近而违于逺矣更愿思之，以求至当之归，不可自悮，而复悮人也，【荅，吕伯恭】。
苏黄门，谓之近世，名卿则可，前书以顔子方之仆，不得不论也。今此所论，又以为行事可法，本朝人物最盛，行事可法者甚众，不但苏公而已，大抵学者贵于知道，苏公早拾苏，张之绪余晩醉佛老之糟粕，谓之知道，可乎？古史中论黄帝，尧、舜，禹，益子路管仲曾子子思孟子，老聃之属，皆不中理，未易槩举，但其辩足以文之，世之学者，穷理不深，因为所耳，仆数年前，俱尝惑焉近嵗始觉其谬，【荅程允夫】。
来书谓某之言，乃论苏氏之粗者，不知如何而论？乃得苏氏之精者，此在吾弟，必更有说，然某则以为道一而已，正则表里皆正谲，则表里皆谲，岂可以析精粗，为二致此正，不知道之过也，又谓洗垢索瘢，则孟子以下皆有可论，此非独不见苏氏之失，又并孟子而不知也，夫苏氏之失着矣，知道愈明，见之愈切，虽欲为之，覆藏而不可得，何待洗垢而索之也，若孟子，则如青天白日，无垢可洗，无瘢可索，今欲掩苏氏之疵，而援以为比，岂不适所以彰之耶？黄门，比之乃兄，似稍简静，然谓简静为有道，则与子张之，指清忠为仁，何以异苐深考，孔子所荅之意，则知简静之与有道，盖有间矣，况苏公虽名简静，而实隂险元祐末年，规取相位，力引小人杨畏使倾，范忠宣公而以已代之，既不效矣，则诵其弹文，于坐以动范公，此岂有道君子所为哉？此非某之言，前軰固已笔之于书矣，吾弟乃谓其躬行，不后二程，何其考之不详，而言之之易也，二程之学始焉，未得其要，是以出入于佛老及其反求而得，诸六经也，则岂固以佛老为是哉？如苏氏之学，则方其年少气豪，固尝妄觝禅学，如大悲阁中和院等记可见矣。及其中嵗流落不偶，欝欝失志，然后匍匐而归焉，始终迷惑，进退无据，以比程氏，正扬子先病后瘳，先瘳，后病之说，吾弟比而同之，是又欲洗垢而索，孟子之瘢也，又谓程氏于佛老之言，皆阳抑而隂用之夫窃人之财，犹谓之盗，况程氏之学，以诚为宗，今乃隂窃异端之说，而公排之，以盖其迹，不亦盗憎主人之意乎？必若是言，则所谓诚者安在？而吾弟之所以敬仰之意，果何谓也？挟天子以令诸侯，乃权臣防扈，借资以取重于天下，岂真尊主者哉？若儒者论道，而以是为心，则亦非真尊六经者，此其心术之间，反覆畔援，去道已不啻百千万里之逺方且自为邪说，诐行之不暇，又何暇攻百氏，而望其服于已也，凡此皆苏氏心术之蔽，故其吐辞立论，出于此者，十而八九，吾弟读之，爱其文辞之工，而不察其义理之悖，日徃月来，遂与之化，如入鲍鱼之肆，久则不闻其臭矣，而此道之传无声色，臭味之可娱，非若侈丽，闳衍之辞，纵横捭阖之辨，有以世俗之耳目，而蛊其心，自非真能洗心涤虑，以入其中，真积力久，卓然自见道体之不二，不容复有豪髪邪妄杂于其间，则岂肯遽然舍其平生之所尊敬，向慕者而信，此一夫之口哉！故伊川之为明道墓表曰：学者于道知所向，然后见斯人之为功，知所至，然后见斯名之称情，盖为此也。然世衰道微，邪伪交炽，士溺于见闻之陋，各自是其所是，若非痛加剖析，使邪正真伪，判然有归，则学者将何所适从？以知所向，况欲望其至之乎？苏氏文辞伟丽，近世无匹，若欲作文，自不妨模范，但其词意，矜豪谲诡，亦有非知道君子所欲闻，是以平日每读之，虽未尝不喜，然既喜未尝不厌徃徃不能终帙而罢，非故欲絶之也，理势自然，盖不可暁，然则彼醉于其说者，欲入吾道之门，岂不犹吾之读彼书也哉？亦无怪其一胡一越，而终不合矣，苏程固尝同朝，程子之去，苏公嗾孔文仲龁而去之也。使其道果同，如吾弟之所论，则虽异世，亦且神交，岂至若是之戾耶？文仲为苏所嗾，初不自知，晩乃大觉愤闷呕血，以至于死，见于吕正献公之遗书，尚可考也，吾弟未之见耳，【荅程允，夫○以上文集六条】。
问万世之下，王临川当作如何评品？曰陆象山，尝记之矣，何待他人问，莫只是学术错否？曰：天资亦有抝强防曰：若学术是底，此様天资却更有力也？曰：然；【，以下论王氏】。
先生论荆公之学，所以差者，以其见道理不透彻，因云：洞视千古，无有见道理不透彻，而所説所行不差者，但无力量做得来，半上落下底，则其害浅，如庸医不识病，只胡乱下那没紧要底药，便不至于杀人，若荆公辈他硬见从那一邉去，则如不识病证，而便下大黄，附子底药，便至于杀人。
东坡云：荆公之学，未尝不善，只是不合要人同己，说得未是。若荆公之学，是使人人同己俱入，于是何不可之有？今却说未尝不善而不合要人同，成何说话？若使弥望皆黍稷，都无稂莠，亦何不可？只为荆公之学，自有未是防耳。
神宗尝问明道云：王安石是圣人否？明道曰：公孙硕肤，赤舄几几，圣人气象如此，王安石一身，尚不能治，何圣人为先生曰：此言最说得荆公着。
荆公初作江东提刑回来奏事，上万言书，其间一节云：今之小官俸薄，不足以养亷必当有以益之，然当今财用匮乏，而复为此论，人必以为不可行，然天下之财未尝不足，特不知生财之道，无善理财之人，故常患其不足，神宗甚善其言，后来才作，参政第二日便専措置理财，徧置回易库，以笼天下之利，谓周礼泉府之职，正是如此，却不知周公之制，只为天下之货，有不售，则商旅留滞而不能行，故以官钱买之，使后来有欲买者，官中却给与之，初未尝以此求利息也，时举云：凡国之财用取具焉，则是国家有大费用皆给于此，岂得谓之不取利耶？朝廷财用，但可支常费耳，设有变故之来，定无可以应之曰：国家百年承平，其实规模未立，特幸其无事耳，若有大变，岂能支耶？神宗一日闻回易库，零细卖甚，果子之类，因云：此非朝廷之体，荆公乃曰：国家创制有司，正欲领其繁细，若回易库中，虽一文之物，亦当不惮出纳，乃有司之职，非人君所当问，若人君问及此，则乃为繁碎而失体也，其説甚髙故神宗信之。
介甫初与吕吉甫好时，常简帖徃来其一云，勿令上知，后来不足，吕遂缴奏之，神宗亦胡乱藏掩了，介甫只好人奉已，故与吕合，若东坡们不顺已，硬要治他，如何？天生得恁地狠，【以上语类六条】。
天下有自然不易之公论，而言之者或不免于有所避就，故多失之，若诸公，宁日録之辩是也，尝记，顷年获侍坐于故端，殿上饶汪公纵言及于日，録某因妄谓日録固为邪说，然诸贤攻之，亦未得其要领，是以言者渎而聼者疑用力多而见功寡也，盖尝即其书而考之，则凡安石之所以惑乱神，祖之聪明而变移其心术，使不得遂，其大有为之志，而反为一世祸败之原者，其隐微深切，皆聚此书，而其词锋笔势，纵横捭阖，炜燿谲诳，又非安石之口不能言，非安石之手，不能书也，以为蔡卞撰造之言，固无是理，况其见诸行事，深切着明者，又已相为表里，亦不待晩年怼笔，有所增加，而后为可罪也。然使当时用其垂絶之智，举而焚之，则后来载笔之士于其帷幄之间，深谋宻计虽欲毕力捜访，极意形容，势必不能得之，如此之悉，而传闻异词，虚实相半，亦不能使人无溢恶之疑，且如勿令上知之语，世所共传，终以手笔不存，故使陆佃得为隠讳虽以元祐众贤之力争辩之苦，而不能有以正也，【此见陆佃供荅史院取问状，】何幸其徒自为失计，出此真迹，以暴其恶于天下，便当摭其肆情，反理之实，正其迷国，悮朝之罪，而直以安石为诛首，是乃所谓自然不易之公论，不唯可以订已徃之谬，而又足以开后来之惑，奈何乃以畏避嫌疑之故，反为迂曲，回互之言，指为撰造増加诬伪谤诋之书，而欲加刋削，以灭其迹乎？汪公叹息，深以愚言为然，今观闲乐，陈公遗帖了斋，陈公表藳，追忆前语，自愧学之，不进所知，不能有以甚异于徃时又叹汪公之不可复见也。为之掩卷太息而书其后，抑又尝怪了翁晩嵗之论多出此帖之余，然其自讼改过之书，曽无一言以及此，而独谓山杨氏，实发其机，【语见责，沈其所赠兄孙渐者，即几叟少卿，后改名渊者也，防叟杨公之壻，尝以杨公之语告翁曰：更留那老子做甚底，翁初亦骇其言，几叟复为反复申言之，翁乃悔悟，故其语曰：余之自讼，改过頼，其一言而渐，于是时亦以所闻警，余之谬云，】是则论者亦颇疑之，而以今考之，此书之作，实在建中，崇宁之间，【书云：吾友迁谪，犹居善地，疑居袁州，时也，】且其言，犹以日录为蔡卞之所托，而其后了翁合浦尊尧之书，亦未直，攻安石也，至于大观初年而后四明之论始作【进表，虽在政和元年，然公居明州实，大观初年也，】则其推言所自，独归功于杨氏，而不及闲乐，有不可诬者矣，顾其后书，虽谓天使安石自写，诬悖之心，然犹有怼笔，增加归，过神考之云：则终未免于所谓有所回互，避就而失之者也，又观闲乐此书之，指所以罪状安石者，至深切矣，然考其事不过数条，若曰改祖宗之法而行，三代之政也，废春秋而谓人主有北靣之礼也学本出于刑名度数，而不足于性命道徳也释经奥义，多出先儒而旁引释氏也，是数条者，安石信无所逃其罪矣，然其所以受病之源，遗祸之本，则闲乐之言，有所未及，而其所指以为说者，亦自不能使人无可恨也。今亦无论，其他而姑以安石之素行，与日録之，首章言之，则安石行已立朝之大节，在当世为如何？而其始见神宗也，直以汉文帝唐太宗之不足，法者为言，复以诸葛亮魏元，成之不足，为者自任，此其志识之卓然，又皆秦，汉以来，诸儒所未闻者，而岂一时诸贤之所及哉！然其为人，质虽清介，而器本偏狭，志虽髙逺而学实凡近，其所论说，盖特见闻亿度之近似耳，顾乃挟以为髙足已自圣，不复知以格物，致知，克己复礼为事，而勉求其所未至，以増益其所不能，是以其于天下之事，毎以躁率任意而失之于前，又以很愎，徇私而败之于后，此其所以为受病之原而闲乐未之言也，若其所以遗祸之本，则自其得君之初，而已有以中之，使之恱其髙骇其竒而意斯人之不可无矣，及其任之以事，而日聼其言则又有以信夫斯人之果不可无也，于是为之力拒羣言，而一聼其所为，唯恐其一旦去我而无与，成吾事也，及其訏谟既久，渐涵透彻，则遂心融，神会而与之为一，以至于能掣其柄，而自操之，则其运动弛张，乂已在我，而彼之用舍去留，不足为吾重轻矣，于是安石卒去，而天下之政，始尽出于宸衷，了翁所谓万几，独运扵，元丰闲乐，所谓屏弃金陵，十年不召者，盖皆指此然了翁知其独运，而不知其所运者乃安石之机，闲乐见，安石之身，若不用而不知其心之未尝不用也，是以凡安石之所为，卒之得以附于陵庙之尊，托于谟训之重，而天下之人愈不敢议，以至于鱼烂，河决而后已焉，此则安石所以遗祸之本，而闲乐亦未之言也，若闲乐之论，祖宗法度，但当谨守而不可变，尤为痛切，是固然矣。然祖宗之所以为法，盖亦因事制宜，以趋一时之便，而其仰循前代，俯徇流俗者，尚多有之，未必皆其竭心思法，圣智以遗子孙，而欲其万世守之者也，是以行之既乆而不能无，则变而通之，是乃后人之责，故庆歴之初，杜范，韩富诸公变之不遂，而论者至今以为恨，况其后，此又数十年，其固当益甚，扵前而当，时议者亦多以为当变，如吕正献公父子家传及河南程氏眉山苏氏之书，盖皆可考，虽闲乐此论，若有不同，而不免亦有仁皇之末，适当因革之，时之説则是安石之变法，固不可谓非其时而其设心亦未为失其正也，但以其躁率任意而不能熟讲精思，以为百全无，可久之计，是以天下之民不以为便，而一时元臣故老，贤士大夫羣起而力争之者，乃或未能究其利病之实，至其所以为说，又多出于安石，规模之下，由是安石之心，愈益自信，以为天下之人，真莫已若而隂幸其言之不足，为已病，因遂肆其很愎，倒行逆施，固不复可望其能，胜己私以求利病之实，而充其平日所以自任之本心矣，此新法之祸，所以卒至于横流，而不可救闲，乐虽能深斥其非，而未察其所以为非者，乃由于此。此其为说，所以不能使人无所恨者，一也。至谓安石逺取三代渺茫，不可稽考之事而力行之，此又不知三代之政，布在方册，虽时有先后，而道无古今，举而行之，正不能无望于后之君子，但其名实之辨，本末之序，缓急之宜，则有不可以豪厘差者，茍能于此察焉，而无所悖，则其遗法，虽若渺茫，不可稽考，然神而明之，在我而已，何不可行之有！彼安石之所谓周礼乃姑取其附于己意者，而借其名髙以服众口耳，岂真有意于古者哉？若真有意于古则格君之本，亲贤之务，养民之政，善俗之方，凡古之所谓当先而宜急者，曷为不少留意，而独于财利兵刑，为汲汲耶？大本不正名，是实非先后之宜，又皆倒置，以是稽古，徒益乱耳，岂专茫？不可稽考之罪哉？闲乐不察乎此，而断然自画，直以三代之法，为不可行，又独指其渺茫，不可稽考者而讥之，此又使人不能无恨者，二也；若安石之废，春秋语北靣，则亦其志识过髙而不能穷理胜私之，是以厌三传，凡例条目之烦，恶诸儒臆度，附致之巧有太过者，而不思其大伦，大法固有炳如日星而不可诬者也。因前圣尊师重道之意，以推武王，太公之事有太过者，而所以考其礼之文者，有未详也。是其阙于审重而轻为论说，直废大典，固为可罪，然谓其因此而乱，君臣之名分，又并与孟子迭为賔主之说而非之，则亦峻文深诋，而矫枉过直矣，此又其使人不能无恨者，三也；若夫道徳性命之与刑名度数，则其精粗本末，虽若有闲，然其相为表里，如影随形，则又不可得而分别也，今谓安石之学，独有得于刑名度数，而道徳性命则为有所不足，是不知其于此，既有不足，则于彼也；亦将何自而得其正耶？夫以佛老之言为妙道，而谓礼法事，变为粗迹，此正王氏之深蔽，今欲讥之，而不免反，堕其说之中则已，误矣。又况其于粗迹之谬，可指而言者，盖亦不可胜数，政恐未可轻。以有得许之也，今姑举其一二而言之，若其实有得于刑名度数也。则其所以脩于身者，岂至于与僧卧地而顾客，禠衣如钱，景谌之所叙乎？所以着于篇者，岂至于分文析字以为学，而又不能辨乎六书之法，如字说之书乎？【了翁以为安石之进字说，盖欲布之海内，神考虽好，其书玩味，不忘而不以布于海内者，以教化之本，不在是也。此亦非是，夫周礼六艺之教，所谓书者，不过使人以六书之法，分别天下之书，文而知此字之声，形为如何？欲其逺近齐同而不乱耳，非有真空无相，无作之说也，安石既废，其五法而专以会意为言，有所不通，则遂旁取，后来书传一时偶然之，语以为证，至其甚也，则又逺引老佛之言，前世中国所未尝有者，而说合之，其穿凿舛谬，显然之迹如此，岂但不知性命道徳之本，而亦岂可谓其有得于刑名度数之末哉！不惟以此自悮，又以其说上惑人主，使其玩味，于此而不忘其罪，为大了翁之言，盖亦踈矣。】所以施于家者，岂至于使其妻穷奢极侈，斥逐娣姒，而诟叱官吏如林，希魏防之所书，岂至于使其子囚首跣足，箕踞于前，而干预国政，如邵伯温之所记乎？所以施于政者，岂至于乖事，理咈民情，而于当世，礼乐文章教化之本，或有失其道理者，乃不能一有所正，至其小者如防鹑，公事按问条法，亦皆缪戾，烦碎而不即于人心乎？以此等而推之，则如闲乐之所云，亦恐其未免于过予，而其所以不能使人无可恨者，四也；若其释经之病，则亦以自防太髙而不能明理胜私之故，故于圣贤之言，既不能虚心静虑，以求其立言之本意，于诸儒之同异，又不能反覆详宻以辨其为说之是非，但以已意穿凿附丽，极其力之所通而肆为支蔓，浮虚之説至于天命人心，日用事物之所以然，既已不能反求诸身，以验其实，则一切举而归之于佛，老及论先王之政，则又骋私意饰奸言，以为违众自用，剥民兴利，斥逐忠贤，杜塞公论之地，唯其意有所忽，而不以为事者，则或茍因旧说而不暇择其是非也，闲乐于此，乃不责其违本防，弃旧説惑异教文，奸言之罪，而徒讥其奥义，多出郑孔，意若反病其不能尽黜，先儒之説以自为一家之言者，则又不能使人无恨者，五也。夫安石以其学术之误，败国珍，民至于如此而起自丰，讫于宣靖，六十年间，诵说推明桉，为国是鄙儒，俗生随风而靡者，既无足道，有识之士，则孰有不寒心者，頋以奸贼蔽防禁网严，宻是以饮气吞声，莫敢指议，独两陈公，乃能出死力以排之，其于平居书疏，还徃讲论切磨，唯恐其言之不尽，斯亦可谓贤矣，然其所以为説者不过如此，岂其所以为学者亦自未得圣贤之门户，所以观理制事者，犹未免于有蔽而然耶？故尝歴考一时诸贤之论以求至当，则唯山，杨氏指其离内外判心迹，使道常无用于天下，而经世之务，皆私智之凿者，最为近之，其论绍述而以为当师，其意不当泥其迹者，亦能曲尽，其理之当而无回互之失，【见山语，録因邹道乡之论而发者，】虽元城刘公所谓只宗神考者，有所不逮，【刘公语见韩，瓘谈録】，不但两陈公而已也，然及其请罢庙学，配食之章，则又不能如其平日之言以正其罪，顾乃屑屑焉，偏指鳬鹥，一义以为实，奢汰之原，此为获杀人，于货之盗而议其窃钩之罪，对放饭，流歠之客，而议其齿决之，非视两陈公之言，乃反有不能及者，是以至今又几百年，而其是非之原，终未明白，往者虽不足论，而来者之监，亦学者之所不可不知也。故窃并着其说以俟，同志讲而择焉。【读两陈諌议，遗墨○文集】。
吕伯恭【吕子约并门人附】陈君举 陈同父
因说南轩东莱，或云二先生若是班乎夀昌曰不然，先生适闻之，遂问如何？曰：南轩非夀昌所敢知，东莱亦不相识，但以文字观之，东莱博学多识，则有之矣，守约，恐未也。先生然之【，以下论吕伯恭】。
或问：东莱象山之学，曰：伯恭失之多，子静失之寡，某尝谓，人之读书，宁失之拙，不可失之巧，宁失之低，不可失之髙伯恭之尽在于巧。
伯恭要无不包罗，只是扑过都不精，诗小序是他看不破，薛常州周礼制度都不能言，邵数亦教季通说过一遍，又休了。
伯恭教人看文字也粗，有以论语是非问者，伯恭曰：公不会看文字，管他是与非做甚？但有益于我者，切于我者，看之足矣，且天下须有一个是与不是，是防便是理，不是防便是咈理，如何不理会得。
东莱聡明，看文理却不子细，向尝与较程易，到噬嗑卦，和而且治，一本治作洽，据治字，于理为是，他硬执要做洽字，和已有洽意，更下洽字不得，縁他先读史多，【淳録作读史来多而杂】，所以看粗着眼，读书须是以经为本，而后读史。
或问系辞精义，曰：这文字虽然是裒集得做一处，其实于本文经防多有难通者，如伊川説话与横渠说话，都有一时意见如此，故如此说，若用本经文一二句看得亦自通，只要成片看，便上不接得前，下不帯得后。
人言何休为公谷忠臣，某尝戱伯恭为毛，郑之佞臣，伯恭大事记辨司马迁，班固异同处最好，渠一日记一年渠，大抵谦退，不敢任作书之意，故通鉴左传已载者皆不载，其载者皆左传通鉴所无者耳，有太纎巧，防如指出公孙宏，张汤奸狡，防皆说得羞愧人，伯恭少时被人说他不暁事，故其论事多指出，人之情伪，云：我亦知得此有此意思不好。
先生方读文鉴，而学者至坐定，语学者曰：伯恭文鉴去取之文，若某平时看不熟者也，不敢断他有数般，皆某熟读底，今防得也无巴鼻，如诗好防，都不在上，靣却载那衰飒底，把作好句法，又无好句法，把作好意思，又无好意思，把作劝戒，又无劝戒，林择之云：他平生不会作诗曰：此等有甚难见处。
或问：东莱谓变化气质，方可言学，曰：此意甚善，但如鄙意，则以为学乃能变化气质耳，若不读书穷理，主敬存心，而徒切切计较于昨非，今是之闲，恐亦劳而无补也。
躬自厚而薄责于人则逺怨矣，吕丈旧时性极褊急，因病中读论语，于此有省，后遂如此好，【以上语类十二条】。
来教谓吾道无对，不当与世俗较胜负，此说美则美矣，而非鄙意之所安也，夫道固无对者也，然其中却着不得许多异端邪说，直须一一剔拨，出后方暁，然见得个精明纯粹底无对之道，若和泥合水，便只着个无对包了，窃恐此无对中，却多藏得病痛也，孟子言杨墨之道不熄，孔子之道不着，而大易于君子小人之际，其较量胜负，尤为详宻岂其未知无对之道耶？盖无对之中有隂则有阳有善，则有恶阳消则隂长君子进则小人退，循环无穷，而初不害其为无对也。况某前说，已自云，非欲较两家，已往之胜负，乃欲审学者，今日趋向之邪正此意，尤分眀也，【荅，吕伯恭】。
伯恭天资温厚，故其论平恕，委曲之意多，而某之质，失之暴悍，故凡所论皆有奋发，直前之气，窃以天理揆之二者，恐皆非中道，但某之足以自挠而伤物，尤为可恶，而伯恭似亦不可専以所偏为至当也，【荅，吕伯恭】。
伯恭想时时相见，欲作书不暇，告为致意向，得渠两书似日前，只向博杂防用功，却于要约，防不曽子细研究，病痛颇多，不知近日复何如？大抵博杂极害事，如阃范之作，指意极佳，然读书只如此，亦有何意味耶？先逹所以深惩玩物丧志之弊者，正为是耳，范醇夫一生作此等工夫，想见将圣贤之言都只忙中草草看过，抄节一番，便是事了，元不曽子细翫味，所以从二先生许久见防，全不精眀，是岂不可戒也耶？渠又为留意科举文字之久，出入苏氏父子波澜，新巧之外，更求新巧，壊了心路遂，一向不以苏学为非左遮右拦，阳挤隂助此尤使人不满意向，虽以书极论之，亦未知果以为然否？【与张敬夫】。
伯恭讲论甚好，但每事要鹘，囵说作一块，又生怕人说异端，俗学之非，护苏氏尤力，以为争校是非，不如敛藏，持养，顷见子澄有此论已，作书力辨之，不知竟以为如何也？【荅范伯崇】。
近年道学，外面被俗人攻击，里面被吾党做壊婺州自伯恭死后百怪都出，至于子约，别说一般差异底话全然不是孔孟规模却做，管商见识，令人骇叹，然亦是伯恭自有些拖泥帯水，致得如此，又令人追恨也，【与刘子澄】。
伯恭无恙，时爱说史学，身后为后，生辈糊涂，说出一般恶口，小家议论贱王，尊霸谋利计功，更不可聴，子约立脚不住，亦曰吾兄，盖尝言之云尔，中间不免极力排之，今幸少定，然其强不可令者，犹未肯竪，降幡也，【与刘子澄○以上文集六条】。
可怜子约一生辛苦读书，只是竟与之说不合，今日方接得他三月间所寄书，犹是论寂然不动，依旧主他旧说，【时子约已死，】他硬说寂然不动，是耳无闻，目无见，心无思虑，至此方是工夫极至防，伊川云：要有此理，除是死也，几多分暁，某尝荅之云：洪范五事，貌曰僵，言曰哑，视曰盲，聴曰聋，思曰塞，方得。还有此理否？渠至死不晓，不知人如何如此不通，用之云：释氏之坐禅入定，便是无闻无见，无思无虑，曰：然，他是务使神轻去其体，其理又不同，神仙则使形神相守，释氏则使形神相离，佛家有白骨观，初想其形，从一防精气始渐渐胞胎孕育，生产稚乳，长大壮实，衰老病死，以至尸骸胖胀枯僵，久之，化为白骨，既想为白骨，则视其身常如白骨，所以厌弃脱离而无留恋之念也，此又释氏工夫之最下者【，以下论子约】。
荅子约书云：目下放过了合做底，亲切工夫，虚度了难得，少壮底时日，【以上语类二条】。
大抵读书寛平正大者，多失之不精，而精宻详审者，又有局促，奸巧之病，虽云人之情伪，有不得不察者，然此意偏胜，便觉自家心术亦染得不好了，近年此风颇盛，虽纯诚厚徳之君子亦往往堕于其中而不自知所以区区常窃忧之而不愿，子约之为之也，子约何不试取论语孟子中庸大学等书读之，观其光，眀正大简易，眀白之气象，又岂有如此之狡狯，切害防耶？世路险窄，已无可言，吾人之学圣贤者，又将流而入于功利，变诈之习，其势不过一传再传，天下必有受其祸者，而吾道益以不振，此非细事也，子约思之，如何？【荅吕子约】。
前书所谕正容，谨节之功，比想加力，此本是小学事，然前此不曽做得工夫，今若更不补填，终成欠阙，却为大学之病也，但后书又不免有轻内重，外之意气象，殊不能平，愚意窃所未安。大抵此学以尊徳性求放心为本，而讲于圣贤，亲切之训，以开眀之此为要切之务，若通古今，考世变，则亦随力所至，推广増益以为补助耳，不当以彼为重而反轻，凝定收敛之实少，圣贤亲切之训也，若如此说，则是学问之道不在于已而在于书，不在于经，而在于史，为子思孟子，则孤陋狭劣，而不足观，必为司马迁，班固，范晔陈夀之徒然后可以造于髙眀正大简易，眀白之域也，【八字，乃来书本语】，夫学者既学圣人，则当以圣人之教为主，今六经语孟中庸大学之书具在，彼以了悟为髙者既病其障碍，而以为不可读，此以记览为重者，又病其狭小，而以为不足观，如是，则是圣人所以立言垂训者，徒足以悮人而不足以开人，孔子不贤于尧，舜，而逹磨迁，固贤于仲尼矣，无乃悖之甚耶？【荅吕子约】。
所谕前论未契，今且当以涵养本原勉强，实履为事，此又错了也，此是见识大不分，眀须痛下工夫，鑚研勘覈，敎透彻了，方是了，当自此以后，方有下手，涵养践履，防如横渠先生所见，只是小小未莹，伊川先生，犹令其且涵泳义理，不只说完养，思虑了便休也，如今乃是大叚差舛，却不汲汲，向此究竟而去，别防闲坐，道我涵养，本原勉强实履，又闻手写六经，亦是无事费日，都不是长进底道理，要须勇猛，捐弃旧习，以求新功，不可一向如此悠悠，闲过嵗月也本欲俟徳华人回附书，今日偶有南丰便至，道夫防，且先附此奉报，此事不比寻常，不可顷刻，失其路脉也，大抵学问只有两途，致知力行而已，在人须是先依次第十分着力，节次见效了向后，又看甚防欠阙，即便于此更加工夫，乃是正理，今却不肯如此，见人说着自家见防未是，却不肯服，便云：且待我涵养，本原勉强实履，此如小儿迷蔵之戱你东边来，我即西邉去闪，你西邉来我，又东邉去避如此，出没何时是了耶？区区本已不能说得今更说此一番，若更不相领畧便且付之忘言矣，如人上山，各自努力，到此时节，岂更有心情，管得他人耶？【荅吕子约○以上文集三条】。
伯恭门徒气宇厌厌，四分五裂，各自为说，乆之必至销歇，子静则不然，精神峭，其说分眀能变化人，使人旦异而晡不同，其流害未艾也。【，以下论门人】。
南轩伯恭之学，皆踈畧南轩踈畧从髙防去伯恭踈畧从卑防去，伯恭说道理与作为，自是两件事，如云仁义道徳与度数刑政，介然为两途，不可相通，他在时不曽见与，某说，他死后，诸门人弟子此等议论，方渐渐说出来，乃云：皆原于伯恭也。
浙闲学者推尊史记，以为先黄老，后六经此，自是太史谈之学，若迁则皆宗孔氏，如于夏纪賛用行夏时事，于商纪賛用乘商辂事髙祖纪賛则曰朝以十月，车服黄屋左纛，盖讥其不用夏时，商辂也，迁之意脉，恐诚如是，考得甚好，然但以此遂谓迁能学孔子，则亦徒能得其皮殻而已，假使汉髙祖能行夏时乗商辂亦只是汉髙祖终不可谓之禹，汤此等议论，恰与欲削乡党者相反。
近日浙中一项议论，尽是白空撰出，觉全捉摸不着，恰如自家不曽有基址，却要起甚楼台，就上面添一层，又添一层，只是道新竒好看其实，全不济事，又云：空撰出许多说话，如揑眼生花。
郑子上问：昨日所说浙中士君子多要回互以避矫激之名，莫学顔子之浑厚否？曰：浑厚自是浑厚，今浙中人只学一般回互底心意，不是浑厚，浑厚是可做便做，不计利害之谓，今浙中人却是计利害太甚，做成回互耳，其至于可以得利者无不为，如陈仲弓送宦者葬，所谓有仲弓之志则可，无仲弓之志则不可，因说东汉事势，士君子欲全身逺害则有不仕而已，若出仕，遇宦官纵横，如何畏祸？不与他理防得，若未免仕，只得辞尊居卑，辞富居贫，若既要为大官，又要避祸，无此理。
叔度与伯恭为同年进士，年又长，自视其学，非伯恭比，即俯首执子弟礼而师事之畧无难色，亦今世之所无耳。
自叔度以正率其家，而子弟无一人敢为非，议者【以上语类七条】。
陈君举得书云：更望以雅颂之音消铄，羣慝章句，训诂付之，诸生问他，如何是雅颂之音，今只有雅颂之辞，在更没理防，又去那里讨雅颂之音，便都只是瞒人，又谓某前番不合与林黄中陆子静诸人辩以为相，与诘难，竟无深益，盖刻画太精，颇伤易简，矜持已甚，反涉吝骄，不知更如何方是深益，若孟子之辟杨墨，也只得恁地辟他【，以下论陈君举】。
问：陈先生要人就事上理，防教实之意，盖怕下梢用防不足，如司马公居洛六任，只理防得个通鉴，到元祐出来做事，却有未尽防，所以激后来之祸，如今须先要较量教尽，曰：便是如今都要恁地说话，如温公所做，今只论是与不是，合当做与不合当做，如何说他激得后祸，这是全把利害去说，温公固是有从初讲究，未尽防也是些小事，今只将纸上语去看，便道温公做得过当，子细看那时节，若非温公如何做？温公是甚气势！天下人心，甚麽样感动，温公直有旋干，转坤之功，温公此心可以质天地，通幽眀岂容易及！后来吕微仲范尧夫用调停之说，兼用小人，更无分别，所以成后日之祸，今人却不归咎于调停，反归咎于元祐之政，若真是见得君子小人，不可杂防，如何要委曲遮防得，看温公那时已自失于委曲了，如王安石罪，既已眀白却于其死，又加太傅，及赠礼皆备，想当时也道要委曲周旋，他如今看来，这般却煞不好，要好，便合当显白其罪，使人知得是非邪正，所谓眀其为贼，敌乃可服，须是眀显其不是之状，若更加旌赏，却惹得后来许多羣小不服。
或曰：永嘉诸公多喜文中子，曰：然，只是小他自知定学做孔子不得了，才见个小家活子，便恱而趋之，譬如泰山之髙他不敢登，见个小土堆子，便上去，只是小【以上语类三条】。
尝谓人之为学，若从平实地，上循序加功，则其目前，虽未见日计之益，而积累工夫，渐见端绪，自然不假用意装防，不待用力支撑，而圣贤之心，义理之实，必皆有以见其确然而不可易者，至于讲论之际，心即是口，口即是心，岂容别生计较，依违迁就，以为谐俗自便之计耶？今人为学既已过髙而伤巧，是以其说常至于依违，迁就而无所分别，盖其胸中未能无纎，芥之疑有以致然，非独以避咎之故而后诡于词也，若某之愚，自信已笃，向来之辩，虽至于遭谗取辱，然至于今日，此心耿耿，犹恨其言之未尽，不足以畅彼此之懐合异同之趣，而不敢以为悔也。【荅陈君举】。
君举书，殊不可晓，似都不曽见得实理，只是要得杂博，又不肯分眀如此说破，却欲包罗和防众说，不令相伤，其实都不晓得，众说之是非得失，自有合不得防也，叶正则亦是如此，可叹可叹【荅，刘公度○以上文集二条】。
说同，父因谓吕伯恭乌得为无罪？恁地横论，却不与他剖说打教破，却和他都自被包裹在里，今来伯恭，门人却亦有为同父之说者二家，打成一片，可怪，君举只道某不合与说，只是他见不破，天下事不是是，便是非直截两邉去，如何恁地含糊鹘突，某乡来与说许多，岂是要眼前好看，青天白日在这里，而今人虽不见信，后世也须有人看得此说，也须回转得防人【，以下论陈同父】。
同父才髙气粗，故文字不眀莹，要之，自是心地不清和也。
陈同父祭东莱文云：在天下无一事之可少，而人心有万变之难眀，先生曰：若如此，则鸡鸣狗盗皆不可无，因举易曰天下之动，贞夫一者也，天下何思何虑？同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑？又云：同父在利欲胶漆盆中。
郑厚艺圃折衷，当时以为邪说，然尚自占取地步，但不知权，其说之行，犹使人知君臣之义，如陈同父议论却乖，乃不知正曹丕既篡，乃曰：舜，禹之事，吾知之矣，此乃以已而窥圣人，谓舜禹亦只是篡，而文之以揖逊，尔同父亦是于汉唐事迹上寻讨个仁义出来，便以为此即王者事，何异于此？
或问：同父口说皇王帝霸之略，而一身不能自保，先生曰：这只是见不破，只说个是与不是便了，若做不是，恁地依阿茍免，以保其身，此何足道！若做得是，便是委命杀身，也是合当做底事。
陈同父学已行到江西，浙人信向已多，家家谈王霸，不说萧何？张良只说王猛，不说孔孟，只说文中子，可畏，可畏！【以上语类六条】。
比忽闻有意外之祸，甚为惊叹，方念未有相为致力，防又闻已，遂辩白而归，深以为喜，人生万事，真无所不有也，归来想诸况仍旧，然凡百亦宜痛，自收敛此事，合说多时，不当至今日，迟顿不及事，固为可罪，然观老兄平时自防于法度之外，不乐闻儒生，礼法之论，虽朋友之贤，如伯恭者，亦以法度之外，相防不敢进，其逆耳之论，每有规讽，必宛转回互，巧为之说，然后敢，平日狂妄，深窃疑之，以为爱老兄者，似不当如此，方欲俟后防从容面罄，其说不意，罢逐之，遽不及尽，此懐也，今兹之故，虽不知所由，或未必有以召之，然平日之所积，似亦不为，无以集众，尤而信谗口者矣。老兄髙眀刚决非吝，于改过者，愿以愚言思之，绌去义利双行，王霸并用之说而从事于惩忿窒欲，迁善改过之事，粹然以醇儒之道，自律则岂独免于人道之祸，而其所以培壅，本根澄源，正本为异时挥事业之地者，益光大而髙眀矣荷相与之厚，忘其狂，率敢尽布其腹心，虽不足赎，稽缓之罪，然或有补于将来耳，不审髙眀以为如何？【与陈同父】。
向来读书，颇务精熟，中间亦幸了得数书，自谓略能窥见古人用心防未，觉千嵗之为逺然亦无可告语者，时一思之以自笑耳。其间一二有业未就，今病已矣，不能复成书矣，不知后世之子云，尧夫复有能成吾志者否？然亦已置之不能复措意间也，只今日用工夫养病之余，却且收拾身心，从事于古人，所谓小学者，以补前日粗疎脱略之咎，盖亦心庶防焉，而力或有所未能也，同父闻之，当复见笑，然韩子所谓敛退就新懦，趋营悼前猛者，区区故人之意尚不能不以此有望于髙眀也此外世俗是非毁誉，何足挂齿牙，闲细读来，书似于此，未能无小芥蔕也，尝论孟子说：大人则藐之，孟子固未尝不畏大人，但藐其巍巍然者耳，办得此心，即更掀却卧房，亦且露地睡，似此方是真正大英雄人，然此一种英雄，却是从战战兢兢，临深履薄，防做将出来，若是血气粗豪，却一防使不着也，【荅，陈同父○以上文集二条】。
御纂朱子全书卷五十九
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书六十
诸子三
陆氏【释氏附】
陆子夀自抚来信，访先生于铅山观音寺子夀每谈事必以论语为证，如曰：圣人教人居处恭，执事敬，又曰：子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，此等皆教人就实处行，何尝髙也？先生曰：某旧闲持论，亦好髙近来渐渐移近下，渐渐觉实也，如孟子，却是将他已到底，教人如言，存心飬性，知性知天，有其説矣是他自知得，余人未到他田地，如何知得他滋味，卒欲行之，亦未有入头处，若论语却是圣人教人，存心养性，知性知天，实涵养处，便见得便行得也。
陆子夀看先生解中庸莫显乎微云，防微细事也，因叹羙其说之善，曰：前后说者，连莫见乎隐，一滚说了，更。
不见切体处，今如此分别，却是使人有防检处，九龄自觉力弱，寻常非礼念虑，固能常常警策，不使萌于心，然志力终不免有怠时，此殆所谓防微处，湏防检也，先生曰：固然。
因说陆子静谓江南未有人如他八字着脚
有自象山来者，先生问子静多说甚话？曰：恰如时文相似，只连片滚将去，曰：所说者何？曰：他只说天地之性人为贵，人为万物之灵，人所以贵与灵者，只是这心，其说虽详，多只恁滚去，先生曰：信如斯言，虽圣贤复生与人说，也只得恁地，自是诸公以时文之心观之，故见得他个是时文也，使若时文中说得恁地，便是圣贤之言也，公也，湏自反，岂可放过！
陆子静说，只是一心，一边属人心，一边属道心，那时尚说得好在。
陆子静之学，只管说一个心本来是好底物事，上面着不得一个字，只是人被私欲遮了，若识得一个心了，万法流出，更都无许多事，他却是实见得个道理恁地，所以不怕，天不怕地，一向胡叫胡喊。
陆子静说克已复礼云，不是克去己私利欲之类，别自有个克处，又却不肯说破，某尝代之下，语云：不过是要言语道断，心行路絶耳，因言：此是防溺人之深坑，学者切不可不戒。
向见陆子静与王顺伯论儒释，某尝窃笑之，儒释之分，只争虚实而已，如老氏亦谓恍兮惚兮，其中有物，窈兮防兮，其中有精，所谓物精亦是虚，吾道虽有寂然不动，然其中粲然者存，事事有。
问：正淳陆氏之说如何？曰：癸夘相见，某于其言，不无疑信相半，曰：信，是信甚处，疑是疑甚处？曰：信其论学，疑其诃诋，古人曰：湏是当面与他，随其说上讨个分晓，若一时不曾分疏得，乃欲续后于书问间议论，只是说得皮外，他亦只是皮外荅来，越不分晓，若是他论学处是则，其他说话皆是，便攻诃古人，今人亦无有不是处，若是他诃诋得古人不是，便是他说得学亦不是。
子静常言顔子悟道后于仲弓，又曰：易系决非夫子作，又曰：孟子无奈告子何？陈正己录以示人，先生申言曰：正己也乖。
先生问贺孙：看论语，前面见得意思如何？曰：初看有未通处，今看得通，如孝弟为仁之本一章，初看未甚透，今却看得分晓，先生曰：如此等说话，陆象山都不看，凡是诸弟子之言，便以为不是而不足，看其无细心看圣贤文字如此，凡说未得处，便将个硬说辟倒了，不消看，后生才入其门，便学得许多不好处，更无礼律。
陆氏防说其精神亦能感发人，一时被他耸动底亦便清，眀只是虚更无底簟，思而不学则殆，正谓无底簟，便危殆也。山上有木，渐，君子以居贤徳善俗有堦，梯而进，不患不到，今其徒徃徃进时甚锐，然其退亦速，才到退时，便如坠千仞之渊。
从陆子静学，如杨敬仲軰持守得亦好，若肯去穷理，湏穷得分眀，然他不肯读书，只任一己私，见有似个稊稗，今若不做培养工夫，便是五谷不熟，又不如稊稗也，次日又言：陆子静杨敬仲有为己工夫，若肯穷理，当甚有可观，惜其不改也。
论子由古史言帝王以无为宗，因言佛氏学，只是任他意所为，于事无有，是处徳眀云杨敬仲之学是如此，先生曰：佛者言，但愿空诸所有，谨勿实诸所无事，必欲防却，故曰：但愿空诸所有，心必欲其空，故曰谨勿实诸所无，杨敬仲学于陆氏，更不读书，是要不实诸所无，已读之书，皆欲忘却是要空诸所有。
至之举似杨敬仲诗云：有时父召急趋前，不觉不知，造渊奥，此意如何？曰：如此却二了，有个父召急趋底心，又有个造渊奥底心，才二便生，出无限病痛，葢这个物事，知得是恁地，便行将去，岂可更帖着一个意思在那上，某旧见张子韶有个文字论仁义之实云，当其事亲之时，有以见其温然如春之意，便是仁，当其从兄之际，有以见其肃然如秋之意，便是义；某尝对其说，古人固有习而不察，如今却是略略地习，却加意去察，古人固有由之而不知，如今却是略略地由，却加意去知，因笑曰：李先生见某说，忽然曰：公适间说得好，可说一遍，看【以上语类十五条，】。
子夀兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而専务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜乎其自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳，【荅张敬夫】。
来书所谓利欲深痼者，已无可言，区区所忧，却在一种，轻为髙论妄生内外精粗之别，以良心，日用分为両，截谓圣贤之言不必尽信，而容貌辞气之间，不必深察者，此其为说乖戾狠悖，将有大为吾道之害者，不待他时末流之弊矣，不审眀者亦尝以是为忧乎？此事不比，寻常小小文义异同，恨相去逺无由面论，徒增耿耿耳，【荅陆子静】。
伯起说，去年见陆子静说游，夏之徒自是一家学问，不能尽弃其说以从，夫子之教，惟有琴张曽晳牧皮，乃是真有得于夫子者，其言怪僻，乃至于此！更如何与商量？讨是处也。可叹可叹！【荅黄直卿】。
子静近得书，其徒曹立之者来访，气质尽佳，亦似知其师说之，误持得子静近荅渠书与刘淳叟书，却说人湏是读书讲论，然则自觉其前说之，误矣。但不肯翻然说破，今是昨非之意，依旧遮前掩后，巧为辞说，只此气象，却似不佳耳，【荅，吕伯恭】。
子静旧日规模终在，其论为学之病，多说如此，即只是意见如此，即只是议论如此，即只是定本，某因与说既是思索，即不容无意见，既是讲学，即不容无议论，统论为学规模，亦岂容无定本，但随人材质病痛而救药之，即不可有定本耳，渠却云：正为多是邪意，见闲议论，故为学者之病，某云：如此即是自家呵叱，亦过分了，湏着邪？字闲字，方始分眀，不教人作禅防耳，又教人恐湏先立定本，却就上面整顿，方始说得无定本底道理，今如此，一概挥斥，其不为禅学者，防希矣，【荅，吕伯恭】。
子静一味是禅，却无许多功利，术数目下，収敛得学者身心，不为无力，然其下梢无所据依，恐亦未免害事也，【荅刘子澄】。
陆学固有似禅处，然鄙意近觉，婺州朋友専，事闻，见而于自己身心，全无工夫，所以每劝学者，兼取其善，要得身心，稍稍端静，方于义理，知所决择，非欲其兀然无作，以冀于一旦豁然大悟也，吾道之衰，正坐学者各守己，偏不能兼取众善，所以终有不眀不行之弊，非是细事，【荅陈肤仲】。
所论时学之弊，甚善，但所谓冷淡生活者，亦恐反迟而祸大耳，孟子所以舍申商，而距杨墨者，正为此也。向来正以吾党孤弱，不欲于中自为矛盾，故一切容忍，不能极论，近乃深觉其弊，全然不曽，略见天理，彷佛一味，只将私意东作西捺，做出许多诐，淫，邪，遁之说，又且空腹髙心妄自尊大，俯视圣贤，蔑弃礼法，只此一节，尤为学者，心术之害，故不免直截，与之说破渠，軰家计已成，决不肯舍，然此说既眀庶防后来者免堕邪？见坑中亦是一事耳，【荅赵防道○以上文集五条】。
孟子不辟老庄而辟杨墨，杨墨即老庄也，今释子亦有两般，禅学杨朱也，苦行布施，墨翟也，道士则自是假，今无说可辟，然今禅家亦自有非其佛祖之意者，试看古经如四十二章等经可见，杨文公集传灯录说西天二十八祖，知他是否如何？旧时佛祖是西域夷狄人却防做中国様押韵诗，今看圎觉云，四大分，今者妄身当在何处？即是窃列子骨骸反其根，精神入其门，我尚何存语？宋景文说楞严前面呪是他经，后面说道理处是附防，圎觉前数叠稍可看，后面一叚淡如一叚去，末后二十五定轮与夫誓，语可笑【，以下论释氏】。
楞严经本只是呪语，后来房融添入许多道理，说话呪语，想亦浅近，但其徒恐译出，则人易之，故不译所以有呪者，葢浮屠居深山中，有神蛇兽为害，故作呪以禁之，缘他心灵，故能知其性情，制驭得他呪，全是想法，西域人诵呪如叱喝，又为雄毅之状，故能禁伏神，亦如巫者作法相似。
宋景文唐书赞说佛，多是华人之谲诞者，攘庄周列御，冦之说佐其髙此说甚好，如欧阳公只说个礼法，程子又只说自家义理，皆不见他正赃，却是宋景文捉得他正赃，佛家先偷列子，列子说耳目口鼻，心体处有六件，佛家便有六根，又三之为十八戒，初间只有四十二章经，无恁地多，到东晋便有谈议，如今之讲师做一篇，议总说之，到后来谈议厌了逹，磨便入来，只静坐于中，有稍受用处，人又都向此，今则文字极多，大概都是后来中国人以庄列说，自文夹挿，其间都没理防了。
释氏书其初只有四十二章经所言甚鄙俚，后来日添月益，皆是中华文士相助，撰集如晋，宋间自立，讲师孰为释迦孰为阿难？孰为迦叶？各相问难，笔之于书，转相欺诳，大抵多是剽窃老子列子意思变换，推衍以文其说，大般若经卷帙甚多，自觉支离，故节缩为心经一卷，楞严经只是强立一两个意义，只管叠将去，数节之后，全无意味，若圎觉经本初亦能防，何只鄙俚甚处便是，其余增益附防者尔佛学，其初只说空，后来说动静支蔓既甚，达磨遂脱然不立文字，只是黙然端坐，便心静见理，此说一行，前面许多皆不足道，老氏亦难为抗衡了，今日释氏，其盛极矣，但程先生所谓攻之者执理反出其下，吾儒执理既自卑汚冝乎攻之而不胜也。
因说程子耳无闻，目无见之説，答曰：决无此理，遂举释教中有尘既不缘，根无所着，反流全一，六用不行之说，苏子由以为此理至深，至妙葢他意，谓六根既不与六尘相缘，则収拾六根之用，反复归于本体，而使之不行，顾乌有此理，广因举程子之说，譬如静坐时，忽有人唤自家，只得应他，不成不应，曰：彼说出楞严经，此经是唐房融训释，故说得如此巧，佛书中唯此经最巧，然佛当初也不如是说，如四十二章经，最先传来，中国底文字，然其说却自平实，道书中有真诰，末后有道授篇，却是窃四十二章经之意为之，非特此也，至如地狱托生妄诞之说，皆是窃他佛教中至鄙至陋者为之，某甞谓其徒曰：自家有个大寳珠被他窃去了，却不照管，亦都不知，却去他墙根壁角，窃得个破瓶破，罐用此甚好笑！西汉时儒者说道理，亦只是黄老意思，如扬雄太元经皆是，故其自言有曰：老子之言道理，吾有取焉耳。后汉眀帝时佛始入中国，当时楚王英最好之，然都不晓其说，直至晋宋间，其教渐盛，然当时文字，亦只是将庄老之说来，铺张如逺师诸论皆成片，尽是老庄意思，直至梁防通间，达磨入来，然后一切被他扫荡，不立文字，直指人心，葢当时儒者之学，既废絶不讲老佛之说，又如此浅陋，被他窥见这个罅隙了，故横说竪说如是，张王没奈他何人？才聪眀便被他诱引将去，甞见画的诸祖师，其人物皆雄伟，故杲老谓临济若不为僧，必作一渠魁也，又尝在庐山，见归宗像，尤为可畏，若不为僧，必作大贼矣。
问：释氏之无与老氏之无何以异？曰：老氏依旧有，如所谓无欲观其妙，有欲观其窍是也。若释氏则以天地为幻妄，以四大为假合，则是全无也。
老氏欲保全其身底意思多，释氏又全不以其身为事，自谓别有一物不生不灭，欧公尝言：老氏贪生，释氏畏死，其说亦好，气聚则生，气则死，顺之而已，释老则皆悖之者也。
佛氏之失，出于自私之，厌老氏之失，出于自私之巧，厌薄世故，而尽欲空了一切者，佛氏之失也闗机巧便尽，天下之术数者，老氏之失也，故世之用兵，算数刑名，多本于老氏之意。
佛老之学，不待深辨而明，只是废三纲五常，这一事已是极大罪名，其他更不消说。
释氏见得髙底尽髙或问他何故只说空，曰：说顽空，又说真空，顽空便是空无物，真空却是有物，与吾儒说略同，但是他都不管，天地四方，只是理会一个心，如老氏亦只是要存得一个神气，伊川云：只就迹上断便了，不知他如此要何用？
有言庄老禅佛之害者，曰：禅学最害道，庄老于义理絶灭犹未尽，佛则人伦已坏，至禅，则又从头将许多义理扫灭无余，以此言之，禅最为害之深者，顷之，复曰：要其实则一耳，害未有不由浅而深者。
某人言，天下无二道，圣人无两心，儒释虽不同，毕竟只是一理，某说道，惟其天下无二道，圣人无两心，所以有我底着他底不得，有他底着我底不得，若使天下有二道，圣人有两心，则我行得我底，他行得他底。
曹问何以分别儒释差处，曰：只如说天命之谓性，释氏便不识了，便遽说是空觉，吾儒说底是实理，看他便错了，他云：不染一尘，不舍一法，既不染一尘，却如何不舍一法，到了是说那空处，又无归着，且如人心，须是其中自有父子君臣，兄弟夫妇朋友，他做得彻到底，便与父子君臣兄弟夫妇朋友都不相亲，吾儒做得到底，便父子有亲，君臣有义，兄弟有序，夫妇有别，朋友有信，吾儒只认得一个诚实底道理，诚便是万善骨子。
佛也只是理会这个性，吾儒也只理会这个性，只是他不认许多带来底。
儒释言性异处，只是释言空，儒言实，释言无儒言，有释氏虚，吾儒实，释氏二，吾儒一释氏以事理为不，要而不理会。
吾儒心虽虚而理则实，若释氏则一向归空寂去了，问：释氏以空寂为本，曰：释氏说空，不是便不是，但空里面须有道理始得。若只说道我见个空，而不知有个实底道理，却做甚用得，譬如一渊清水，清泠彻底，看来一如无水相似，他便道此渊只是空底不曽，将手去，探是冷是温，不知道有水在里面，佛氏之见正如此，今学者贵于格物，致知，便要见得到底，今人只是一般两防，见得些子，所以不到极处也。
吾以心与理为一，彼以心与理为二，亦非固欲如此，乃是见处不同，彼见得心空而无理，此见得心虽空而万理咸备也，虽说心与理一，不察乎气禀物欲之私，是见得不真，故有此病，大学所以贵格物也。
释氏合下见得一个道理，空虚不实，故要得超脱，尽去物累，方是无漏，为佛地位，其他有恶趣者，皆是众生饿，只随顺有所修为者，犹是菩萨地位，未能作佛也，若吾儒合下见得个道理便实了，故首尾与之，不合。
佛家有流注想，水本流将去，有些渗漏处便留滞，徐子融有枯槁，有性无性之论，先生曰：性只是理，有是物斯有是理，子融错处是认心为性，正与佛氏相似，只是佛氏磨擦得这心极精细，如一块物事，剥了一重皮，又剥一重皮，至剥到极尽，无可剥处，所以磨弄得这心精光，他便认做性，殊不知此正圣人之所谓心，故上蔡云：佛氏所谓性，正圣人所谓心，佛氏所谓心正，圣人所谓意，心只是该得这理，佛氏元不曾识得这理一节，便认知觉运动做性，如视听言貌，圣人则视有视之理，听有听之理，言有言之理，动有动之理，思有思之理，如箕子所谓明，聪，从恭睿是也，佛氏则只认那能视，能听能言，能思能动底便是性，视明也得，不明也，得听聪也得，不聪也得，言从也得，不从也得动，恭也得，不恭也得，思睿也得，不睿也得他都不管，横来竪来，他都认做性，他最怕人説这理字都要除掉了，此正告子生之谓性之説也，僩问：禅家又有以扬眉瞬目知觉运动为弄精魂，而诃斥之者，何也？曰：便只是弄精魂，只是他磨擦得来精细，有光彩，不如此粗糙尔，僩问：彼言一切万物皆有破坏，惟有法身常住不灭，所谓法身，便只是这个？曰：然，不知你如何占得这物事住，天地破坏，又如何被你占得这物事常不灭，问彼大概，欲以空为体，言天地万物皆归于空，这空便是他体？曰：他也不是欲以空为体，他只是说这物事里面本空，着一物不得。
问：释氏作用是性？曰：便只是这性，他说得也是，孟子曰：形色，天性也，惟圣人然后可以践形，便是此性，如口会说话，说话的是谁？目能视，视底是谁？耳能听？听底是谁？便是这个，其言曰：在眼曰见，在耳曰闻，在鼻齅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，徧现俱该法界，収摄在一微尘，识者知是佛性，不识唤作精魂，他说得也好，又举楞严经，波斯国王见恒河水，一叚云云，所以禅家说直指人心，见性成佛，他只要你见得，言下便悟，做处便彻，见得无不是此性，也说存养心性，养得来光明寂照，无所不徧，无所不通，唐张拙诗云：光明寂照徧河沙，凡圣含灵，共我家【云云，】又曰，实际理地不受一尘，佛事门中，不舍一法，他个本自说得是，所养者也是，只是差处便在这里，吾儒所养者是仁义礼智，他所养者，只是视听言动，儒者则全体中自有许多道理，各自有分，别有是非，降衷秉彛，无不各具此理，他只见得个浑沦底物事，无分别，无是非横底，也是竪底也是，直底也是，曲底也是，非理而视也是此性，以理而视也是此性少闲用处都差，所以七颠八倒，无有是处，吾儒则只是一个真底道理，他也说我这个是真实底道理，如云惟此一事实，余二则非真，只是他说得一边，只认得那人心，无所谓道心，无所谓仁义礼智恻隠，羞恶，辞逊，是非，所争处只在此，吾儒则自天命之谓性，率性之谓道，以至至诚尽人物之性，赞天地之化育，识得这道理，无所不周，无所不徧，然眼前君臣父子兄弟夫妇上，便不能周徧了，更说甚周徧，他说治生产业，皆与实相不相违，背【云云，】如善财，童子五十三参以至神，神仙，士农工商技艺，都在他性中，他说得来极濶，只是其实行不得，只是讳其所短，强如此笼罩，去他旧时瞿昙说得本不如此，广濶后来禅家自觉其陋，又翻转窠臼，只说直指人心，见性成佛。
问：龟山集中所荅了翁书论华严，大防不知了翁诸人何为好之之笃，曰：只是见不透，故觉得那个好，以今观之，也是好，也是动得人，道夫曰：只为他大本不立，故偏了，先生黙然，良久曰：真所谓诐，淫：邪！遁，盖诐者，是他合下见得偏，儒者之道，大中至正，四面均平，释氏只见一边，于那处都蔽塞了，这是诐辞知其所蔽，淫者，是只见得一边，又却说得周浩瀚，所以其书动数百卷，是皆防于偏而不能返，这是淫辞知其所防邪者，是他见得偏了，于道都不相贯属，这是邪辞知其所离，遁者，是他已离于道而不通于君臣父子都已弃絶见去不得，却道道之精妙，不在乎此，这是遁辞知其所穷。初只是诐，诐而后淫，淫而后邪？邪而后离，离而后遁，要之，佛氏偏处，只是虚其理，理是实理，他却虚了，故于大本不立也，因问：温公解禅偈，却恐后人作儒，佛一贯会了，先生因诵之曰：此皆佛之至陋者也，妙处不在此，又问：遗书云：释氏于敬以直内则有之，义以方外，则未也，道夫于此未安，先生笑曰：前日童蜚卿正论此，以为释氏大本与吾儒同，只是其末异，某与言，正是大本不同，因检近思録有云，佛有一个觉之理，可言敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是，这是当时记得全处，前者记得不完也，又曰：只无义以方外，则连敬以直内，也不是了。又曰：程子谓，释氏唯务上达而无下学，然则其上达处岂有是耶？亦此意，学佛者尝云：儒佛一同，某言，你只认自家说不同，若果是，又何必言同？只这靠傍底意思，便是不同，便是你底不是，我底是了。
儒者以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭，龟山云：儒释之辨，其差眇忽，以某观之，真似冰炭。
举佛氏语曰：千种言，万般解，只要教君长不昩，此说极好。问，程子曰：佛氏之言近理，所以为害尤甚，所谓近理者，指此等处否？曰：然，他只是守得这些子光明，全不识道理，所以用处七颠八倒，吾儒之学，则居敬为本，而穷理以充之，其本原不同处在此。
问：释氏入定，道家数息，曰：他只要静，则应接事物不差，孟子便也要存夜气，然而须是理会旦昼之所为，曰：吾儒何不效他恁地？曰：他开眼便依旧失了，只是硬把捉，不如吾儒非礼勿视听言动，戒谨恐惧乎不睹不闻，敬以直内，义以方外，都一切就外面拦截，曰：释氏只是勿视勿听，无那非礼工夫，曰：然，季通因曰：世上事便要人做，只管似他坐定做，其日月便要行，天地便要运，曰：他不行不运，固不是吾軰是在这里行，这里运，只是运行又有差处，如今胡喜胡怒，岂不是差？他是过之，今人又不及。
问：昔有禅僧，每自唤曰：主人翁惺惺着，大学或问亦取谢氏常惺惺法之语，不知是同是异？曰：谢氏之说地步濶于身心事物上皆有工夫，若如禅者所见，只看得个主人翁便了，其动而不中理者，都不管矣，且如父子天性也，父被他人无礼，子须当去救，他却不然，子若有救之之心，便是被爱牵动了心，便是昏了，主人翁处，若如此惺惺，成甚道理？向曽览四家，録有些说话，极好笑，亦可骇说，若父母为人所杀，无一举心动念，方始名为初，发心菩萨，他所以叫主人翁，常惺惺着，正要如此惺惺，字则同，所做工夫则异，岂可同日而语。
郭徳元问禅者云：知之一字，众妙之门，他也知得这知字之妙，曰：所以伊川说佛氏之言近理，谓此类也。他也微见得这意思，要笼络这个道理，只是他用处全差，所以都间断，相接不着，僩问：其所谓知，正指此心之神明作用者否？曰：然，郭又问：圭峰云：作有义事，是有悟心，作无义事，是狂乱心，狂乱由情念，临终被业，牵省悟不由情，临终能转业，又自注云：此义非仁义之义，乃理义之义，甚好笑曰：他指仁义为恩爱之义，故如此说，他虽说理义，何尝梦见？其后果老亦非之云，理义之义，便是仁义之义，如何把虚空打做两截。
禅只是一个呆守法，如麻三斤，干屎，撅他道理，初不在这上，只是教他麻了心，只思量这一路专一积久，忽有见处，便是悟，大要只是把定一心，不令散乱，久后光明自发，所以不识字底人才，悟后便作得偈颂，悟后所见虽同，然亦有深浅，某旧来爱问参禅底，其说只是如此，其间有会说者，却吹嘘，得大如杲，佛日之徒，自是气魄大，所以能鼓动一世，如张子韶汪圣锡軰皆北面之。
或问：禅家说无头当底说话，是如何？曰：他说得分明处，却不是只内中一句，黑如漆者，便是他要紧处，于此晓得时，便尽晓得，他又爱说一般最险絶底话如引取人到千仞之崖边，猛推一推下去，人于此猛省得便了，或曰：不理会得，也是一事不了，曰：只此亦是格物。
鲁可防问释氏因縁之说，曰：若看书，作善降之百祥，作不善降之百殃，则报应之说诚有之，但他说得来不是，又问隂徳之说如何？曰：也只是不在其身，则在其子孙耳。
佛家不合将才作縁习縁习是说宿縁
甘吉父问仁者爱之理，心之徳，时举因问：释氏说慈，即是爱也，然施之不自亲始，故爱无差等，先生曰：释氏说无縁慈记得甚处说？融性起无縁之大慈葢佛氏之所谓慈，并无縁由只是无所不爱，若如爱亲之爱，渠便以为有縁故父母弃而不养，而遇虎之饥饿，则舍身以食之，此何义理耶？
初，西域僧来东汉时，令鸿胪寺寄居，后以为僧居，因名曰寺，寺是官寺，非释者取之，【寺之起，自此时○以上语类三十五条，】。
或问子之言，释氏之术，原于庄子承蜩，销鐻之论，其有稽乎？朱子曰：何独此哉？凡彼言之精者皆窃取庄列之说以为之，宋景文公于唐书李蔚等传，既言之矣，葢佛之所生，去中国絶逺其书来者，文字音读，皆累数译而后通，而其所谓禅者，则又出于口，耳之传而无文字之可据，以故人人得窜，其说以附益之而不复有所考騐，今其所以或可见者，独赖其割裂装缀之迹，犹有隠然于文字之间，而不可揜者耳，葢凡佛之书，其始来者，如四十二章，遗教法华，金刚光明之类，其所言者不过清虚縁业之论，神通变见之术而已，及其中间，为其学者，如恵逺僧肇之流，乃始稍窃庄列之言以相之，然尚未敢正，以为出于佛之口也，及其久而耻于假借，则遂显然，簒取其意，而文以浮屠之言，如楞严所谓自闻，即荘子之意，而圆觉所谓四大各离，今者妄身当在何处？即列子所谓精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者也？凡若此类，不可胜举，然其说皆萃于书首，其元妙无以继之，然后佛之本真，乃见如结坛诵呪，二十五轮之类，以至于大力，金刚吉盘茶，之属，则其麄鄙俗恶之状，校之首章，重元极妙之指，葢水火之不相入矣，至于禅者之言，则其始也，葢亦出于晋，宋清谈议论之，余习而稍务反求静，养以黙证之，或能颇出神怪，以衒流俗而已，如一叶五花之谶，只履西归之说，虽未必实，有是事，然亦可见当时所尚者，止于如此也，其后传之既久，聪明才智之士，或颇出于其间，而自觉其陋，于是更出己意，益求前人之所不及者以隂佐之而尽讳其怪，幻鄙俚之谈，于是其说一旦超然，真若出乎道，德性命之上，而惑之者，遂以为果，非尧舜周，孔之所能及矣，然其虚夸诡谲之情，淫巧儇浮之态，展转相髙日以益盛，则又反；不若其初清闲静黙之说，犹为彼善于此也，以是观之，则凡释氏之本末，真伪可知，而其所窃岂独承蜩，削鐻之，一言而已哉！且又有一焉，夫佛书本皆胡语，译而通之，则或以数字为中国之一字，或以一字而为中国之数字，而今其所谓偈，呪句齐字，偶了无余欠，至于所谓二十八祖传法之所为书，则又颇协中国，音韵，或用唐诗声律自其徒之稍黠如恵洪，軰者则已，能知其谬而强为，说以文之顾服，衣冠通今古，号为士大夫，如杨大年，苏子由者反不悟，而笔之于书也，呜呼！以是推之，则亦不必问其理之是非，而其増加诡伪迹状明白，益无所逃矣，宋公之论，信而有征，世之惑者，于此其亦可以少悟也哉？【释氏论，下】。
宇宙之间，一理而已，天得之而为天地得之而为地，而凡生于天地之间者，又各得之以为性，其张之为三纲，其纪之为五常，葢皆此理之流行，无所适而不在，若其消息盈虚，循环不已，则自未始有物之前，以至人消物尽之后，终则复始，始复有终，又未尝有顷刻之或停也，儒者于此，既有以得于心之本然矣，则其内外精粗自不容有纎豪之间，而其所以修己治人，垂世立教者，亦不容其有纎，豪造作轻重之私焉，是以因其自然之理，而成自然之功，则有以参天地，赞化育，而幽明巨细，无一物之遗也，若夫释氏则自其因地之初，而与此理，已背驰矣，乃欲其所见之不差，所行之不谬，则岂可得哉？葢其所以为学之本心，正为恶，此理之充塞无间，而使己不得一席，无理之地以自安，厌此理之，流行不息，而使己不得一息，无理之时，以自肆也，是以叛君亲，弃妻子入山林，捐躯命以求其所谓空无寂灭之地而逃焉，其量亦已隘，而其势亦已逆矣，然以其立心之坚，苦用力之精专，亦有以大过人者，故能卒如所欲，而实有见焉，但以其言行求之，则其所见，虽自以为至元极妙，有不可以思虑，言语到者，而于吾之所谓穷天地，亘古今，本然不可易之实理，则反瞢然，其一无所覩也，虽自以为直指人心，而实不识心，虽自以为见性成佛，而实不识性，是以殄灭，彛伦堕于禽兽之域，而犹不自知其有罪，葢其实见之，差有以陷之，非其心之本，然而故欲为是以惑世而罔人也，至其为说之穷，然后乃有不舍一法之论，则似始有为是遁，词以葢前失之意，然亦其秉彛之善，有终不可得，而殄灭者，是以翦伐之余，而犹有此之仅存，又以牵于实见之差，是以有其意而无其理，能言之，而卒不能有以践其言也，凡释氏之所以为释氏者，始终本末，不过如此，葢亦不足言矣。然以其有空寂之说，而不累于物欲也，则世之所谓贤者好之矣，以其有元妙之说，而不滞于形器也，则世之所谓智者恱之矣，以其有生死轮，廻之而自谓可以不沦于罪苦也，则天下之佣奴，防婢黥髠盗贼，亦匍匐而归之矣，此其为说所以张皇辉赫，震耀千古，而为吾徒者，方且蠢焉，鞠躬，屛气为之奔走，服役之不暇也，幸而一有间世之杰，乃能不为之屈，而有声罪，致讨之心焉，然又不能究其实，见之差而诋以为幻，见空说，不能正之，以天理全体之大，而偏引交通，生育之，一说以为主，则既不得其要领矣。而徒欲以戎狄之丑，号加之，其于吾徒，又未尝教之以内修，自治之实，而徒骄之以中华列圣之可以为重，则吾恐其不唯无以坐収摧防，廓清之功，或乃往遗之，禽而反为吾党之诟也，呜呼！惜哉！【续大记】。
诲谕儒释之异，在乎分合之间，既闻命矣，顷见苏子由张子韶书皆以佛学有得于形而上者而不可以治世，尝窃笑之，是岂知天命之性，而叙秩命讨己，粲然无所不具，于其中乎？彼其所以分者，是亦未尝真有得于斯耳！【荅韩无咎】。
圣人之学所以异于老释之徒者，以其精粗隠显体用浑然，莫非大中至正之矩，而无偏倚，过不及之差，是以君子智虽极乎髙明而见于言，行者未尝不道乎中庸，非故使之然髙明中庸实无异体故也。故曰：道之不行也，智者过之，愚者不及也，道之不明也，贤者过之，不肖者不及也，又曰：差之豪厘，缪以千里，圣人丁宁之意，亦可见矣。【荅江元适】。
来书云：贤士大夫因佛学见性，然后知夫子果有不传之妙，论语之书，非口耳可传授，某谓论语，固非口耳所可传授，然其间自有下工夫处，不待学佛，而后知也，学佛而后知，则所谓论语者，乃佛氏之论语而非孔氏之论语矣，【荅吴公济】。
遗书所云，释氏有尽心，知性无存心，养性，亦恐记録者有误，要之，释氏只是恍惚之间，见得些心性，影子都不曽子细，见得真实心性，所以都不见里面许多道理，政使有存养之功，亦只是存养得他所，见底影子，固不可谓之无所见，亦不可谓之不能养，但所见所养，非心性之真耳，【荅胡季随】。
陈经正云：我见天地万物皆我之性，不复知我身之为我矣，伊川先生曰：他人食饱，公无馁乎？正是说破此病，知言亦云，释氏以虚空沙界为己身，而不知其父母所生之身，亦是说此病也，【荅林择之】。
佛学之与吾儒虽有略相似处，然正所谓貌同心异，似是而非者，不可不审，明道先生所谓句句同事，事合，然而不同者，真是有味，非是见得亲切，如何敢如此？判断耶？圣门所谓闻道闻，只是见闻玩索而自得之之谓道，只是君臣父子日用常行当然之理，非有元妙奇特不可测知，如释氏所云豁然大悟，通身汗出之说也，如今更不可别求用力处，只是持敬，以穷理而已，参前倚衡，今人多错说了，故每流于释氏之说，先圣言，此只是说言必忠信，行必笃敬，念念不忘，到处常若见此两事不离心，目之间耳，如言见尧于羮，见舜于墙，岂是以我之心还见我心，别为一物而在身外耶？无思无为，是心体本然未感于物时事，有此本领，则感而遂通天下之故矣，恐亦非如所论之云云也，所谓禅学悟入，乃是心思路絶天理尽见，此尤不然，心思之正，便是天理流行运用，无非天理之发见，岂待心思路絶而后天理乃见耶？且所谓天理复是何物？仁义礼智，岂不是天理，君臣父子兄弟夫妇朋友，岂不是天理，若使释氏果见天理，则亦何必如此？悖乱殄灭，一切昏迷，其本心而不自知耶？凡此皆近世沦陷，邪说之大病，不谓明者，亦未能免俗，而有此言也，【荅吴斗南】。
所云释氏见处，只是要得六用不行，则本性自见，只此便是差处六用，岂不是性？若待其不行，然后性见则是性，在六用之外别为一物矣，譬如磨镜垢尽明，见但谓私欲尽而天理存耳，非六用不行之谓也，又云：其接人处，不妨颠倒作用，而纯熟之后，却是不须如此，前书所议，不谓如此正谓其行处颠错耳，只如絶灭三纲无父子君臣一节，还可言接人，时权且如此，将来熟后，却不须絶灭否？此个道理，无一息间断，这里霎时间坏了，便无补填去处也。又云：虽无三纲，五常，又自有师弟子，上下名分，此是天理自然，他虽欲灭之，而毕竟灭絶不得然其所存者乃是外面假合得来，而其真实者，却已灭絶故儒者之论，毎事须要真实是当，不似异端，便将儱侗底影象来此，罩占真实地位也，此等差互处举起，便是不胜其多写不能穷，说不能尽，今左右既是于彼，留心之久，境界熟了，虽说欲却归此边来，终是脱离未得，某向来亦曽如此，只是觉得大概不是了，且权时一齐放下了，只将自家文字道理，作小儿子初上，学时样读，后来渐见得一，二分意思，便渐见得他一二分错处，迤逦看透了后，直见得他无一星子是处，不用着力排摈，自然不入心来矣，今云取其长处而会归于正，便是放不下，看不破也，今所谓应事接物，时时提撕者，亦只是提撕，得那儱侗底影象与自家这下工夫，未有干涉也，【荅陈卫道】。
世衰道微，异论蠭起，近年以来，乃有假佛，释之似以乱孔，孟之实者，其法首以读书穷理，为大禁，常欲学者注其心于茫，昩不可知之地以侥幸，一旦恍然独见，然后为得？葢亦有自谓得之者矣，而察其容貌，辞气之间，修己治人之际，乃与圣贤之学，有大不相似者，左右于此，无乃亦惑其说而未能忘耶？夫读书不求文义玩索，都无意见，此正近年释氏所谓看话头者，世俗书有所谓大慧语録者，其说甚详，试取一观，则其来歴见矣，若曰儒释之妙，本自一同，则凡彼之所以贼恩害义，伤风坏教，圣贤之所大不安者，彼既悟道之后，乃益信其为幻妄，而处之愈安，则亦不待他求而邪正是非，已判然于此矣。【荅许生】。
来书谓圣门以仁为要，而释氏亦言正觉，亦号能仁，又引程氏之说为证，某窃谓程氏之说，以释氏穷幽极微之论观之，似未肯以为极至之论，但老兄与儒者辨不得不借其言为重耳，然儒者言仁之体则然，至语其用，则豪厘必察，故曰，仁之实，事亲是也；又曰：孝弟也者，其为仁之本，与此体用，所以一源而显微，所以无间也，释氏之云，正觉能仁者，其论则髙矣美矣然其本果安在乎【荅，李伯谏】。
来书云：轮廻因果之说，造妖揑怪，以诳愚惑众，故达磨亦排斥之，某窃谓轮廻因果之说，乃佛说也，今以佛为圣人而斥其言，至于如此，则老兄非特叛，孔子又谤佛矣，岂非知其说之有所穷也，而为此遁，辞以自解，免哉！抑亦不得已于儒者而姑为是计，以缓其攻也，呜呼！吾未见圣人立说，以诳愚惑众，而圣人之徒倒戈以伐其师也，孰谓本末殊归，首尾衡决，如是而尚可以为道乎？【荅李伯谏】。
来书谓伊川先生所云，内外不备者为不然，葢无有能直内而不能方外者，此论甚当，据此正是某所疑处，若使释氏果能敬以直内，则便能义以方外，便须有父子，有君臣三纲，五常缺一不可，今曰能直内矣，而其所以方外者，果安在乎？又岂数者之外，别有所谓义乎？以此而观，伊川之语，可谓失之恕矣，然其意不然，特老凡未之察耳。所谓有直内者，亦谓其有心地一段工夫耳，但其用工却有不同处，故其发有差，他却全不管着，此所以无方外之一节也固是有根株，则必有枝叶，然五谷之根株，则生五谷之枝叶华实而可食，稊稗之根株，则生稊稗之枝叶，华实而不可食，此则不同耳，参术，以根株而愈疾，钩吻以根株而杀人，其所以杀人者，岂在根株之外，而致其毒哉？【来书云：不能于根株之外，别致其巧也，】故明道先生又云：释氏惟务上达而无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间断，非道也，此可以见内外不备之意矣，【荅李伯谏】。
来书云：儒佛见处，既无二理，其设教何异也？葢儒教本人事，释教本死生，本人事，故缓于见性，本死生，故急于见性，某谓既谓之本，则此上无复有物矣，今既二本，不知所同者何事？而所谓儒本人事缓，见性者，亦殊无理，三圣作易，首曰：乾元亨，利：贞，子思作中庸首曰：天命之谓性，孔子言性与天道，而孟子道性善，此为本于人事乎？本于天道乎？缓于性乎？急于性乎？【然亦着，急字不得，】俗儒正坐不知天理之大，故为异说所迷，反谓圣学知人事，而不知死生，岂不误哉？圣贤教人，尽心以知性，躬行以尽性，终始本末，自有次第一，皆本诸天理，缓也，缓不得急也，急不得直，是尽性至命，方是极，则非如见性之说一见之，而遂已也，上蔡云：释氏之论性，犹儒者之论心，释氏之论心，犹儒者之论意，此语剖析极精，试思之，如何【荅？李伯谏】。
来书云：子贡之明达，性与天道，犹不与闻，某窃谓此正痴人前说梦之过也，来书又谓释氏本，死生悟者，须彻底悟去，故祖师以来，由此得道者多，某谓彻底悟去之人，不知本末内外，是一是二，二则道有二致，一则死生，人事一以贯之，无所不了，不知传灯録中许多祖师几人做得尧，舜，禹；稷，几人做得文武周，孔须有征騐处【荅李伯谏】。
来书云：特圣人以中道自任，不欲学者躐等，某谓此正是王氏髙明处己中庸，处人之说，龟山尝力诋之矣，须知所谓不欲学者躐等者，乃是天理本然，非是圣人安排教如此，譬诸草木，区以别矣，且如一茎小树，不道他无草木之性，然其长须有渐，是亦性也，所谓便欲常人，立地成佛者，正如将小树，来喷一口，水便要他立，地干霄蔽日，岂有是理！【便欲常人，立地成佛，亦是来书中语，】设使有此幻术，亦不可谓之循理，此亦见自私自利之规模处，【荅李伯谏】。
有李伯谏者，【名宗思，】旧常学佛，自以为有所见论辨，累年不肯少屈，近尝来访，复理前语，某因问之，天命之谓性，公以此句为空，无一法耶？为万理毕具耶？若空则浮屠胜果实，则儒者是，此亦不待两言而决矣，渠虽以为实，而犹恋着前见，则请因前所谓空者而讲学以实之，某又告之曰：此实理也，而以为空，则前日之见误矣。今欲真穷实理，亦何借于前日已误之空，见而为此二三耶？渠遂脱然肯捐旧习而从事于此，此人气质甚美，内行修饬守官，亦不茍得其囘头，吾道殊有赖也，【荅张敬夫○以上文集十七条，】。
御纂朱子全书卷六十
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六十一
歴代一
唐虞三代
问：尧舜在汤武时还做，汤武事否？曰：尧，舜且做尧舜看，汤武且做汤武看，看得其心，分眀自见得。
尧舜之禅授，汤武之征伐，分眀有优劣不同，却要都囬防教一班少闲，便说不行，且如孔子谓韶尽羙矣，又尽善也，武尽羙矣，未尽善也，分眀是武王不及舜，文王三分天下有其二，以服事殷，武王胜殷杀纣，分眀是不及文王，泰伯三以天下让，其可谓至徳也矣分眀太王有翦商之志，是太王不及泰伯，葢天下有万世不易之常理，又有权一时之变者，如君君，臣臣，父父子子，此常理也，有不得已处，即是变也。然毕竟还那常理底是，今却要以变来压着那常底说，少间只见说不行，说不通了，若是以常人去比圣贤，则说是。
与不是不得，若以圣贤比圣贤，则自有是与不是处，湏与他分个优劣，今若隠避囬互不说，亦不可，又云：如可与立，可与权，若能可与立时，固是好，然有不得已防，只得用权，盖用权是圣人不得已处，那里是圣人要如此，又问：尧舜揖逊，虽是盛徳，亦是不得已否？曰：然。
汤武之征伐，只知一意，恻怛救民而已，不知其他？问：武未尽善，曰：若不见得他性之，反之不同处，又岂所谓闻其乐而知其徳乎？舜与武王固不待论，今且论汤武，则其反之，至与未至，虽非后学所敢议，然细读其书，恐亦不待闻乐而知之也，请问曰：以书观之，汤毕竟反之工夫极细宻但以仲虺称汤处观之，如以礼制心，以义制事等语，又自谓有惭；徳觉见不是，往往自此益去加功，如武王大故踈，其数纣之罪，辞气厉，如汤，便都不如此，【以上语类四条，】。
舜纪所论三事，其一，许由者是已。然当全载史，迁本语以该，卞随，务光之流不当，但斥一许由而已也，然太史公又言箕山之上，有许由冡，则又眀其实有是人，亦当时之髙士但无尧让之事耳，此其曲折之意，苏子亦有所未及也，其一瞽象杀舜，葢不可知其有无，今但当知舜之负罪引慝，号泣怨慕，象忧亦忧，象喜亦喜，与夫小杖则受，大杖则走，父母欲使之未甞，不在侧，欲求杀之，则不可得而已，耳不必深辨，瞽象杀，舜之有无也，其一舜禹避朱均而天下归之，则苏子虑其避之，足以致天下之逆，至益避启而天下归启，则苏子又讥其避之，为不度而无耻，于是凡孟子，史迁之所传者皆以为诞妄而不之信，今固未暇质其有无，然苏子之所以为说者，类皆以世俗不诚之心度，圣贤则不可以不之辨也，圣贤之心，淡然无欲，岂有取天下之意，防顾辞让之发，则有根于所性而不能已者，茍非所据，则虽巵酒豆肉，犹知避之，况乎秉权据重，而天下有归己之势，则亦安能无所惕，然于中而不逺引以避之，哉避之，而彼不吾释，则不获已而受之，何病于逆避之，而幸其见舍则固，得吾本心之所欲，而又何耻焉？惟不避而强取之，乃为逆，偃然当之，而彼不吾归，乃可耻耳，如苏子之言，则是凡世之为辞让者皆隂欲取之而阳为逊避，是以其言反于事实，至于如此而不自知其非也，舜，禹之事，世固不以为疑，今不复论至益之事，则亦有不能无惑于其说者，殊不知若太甲贤而伊尹，告归，成王冠，而周公还政，宣王有志，而共和罢，此类多矣，当行而行，当止而止，而又何耻焉？苏子葢贤共伯而尚何疑于益哉？若曰受人之寄，则当遂有之而不可归，归之则为不度而无耻，则是王莾曹操，司马懿父子之心，而杨坚夫妇，所谓骑虎之势也，乃欲以是而语，圣贤之事，其亦误矣。【古史余论】。
以伊尹为天民葢以其事言之，如耕莘，应聘之事，即分眀见得有此踪迹也，治亦进，乱亦进，是指五就汤，五就桀而言，乃是就汤之后，以汤之心为心，非不待可行，而遽行之谓也，傅说是大贤比，伊尹湏少贬，其见可而后行虽同，但所以行者或不及耳，周孔又髙直是正己而物正之事，可行而行，亦有所不足道矣，【答冯作肃】。
文王之事，纣惟知以臣事君而已，都不见其他，兹其所以为至徳也若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王徳泽未忘厯数未终，纣恶未甚圣人，若之何而取之？则是文王之事，纣非其夲心葢有不得已焉耳！若是？则安得谓之至徳哉！至于武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣罔有悛心，武王灼见天命人心之归己也，不得不顺而应之，故曰，予弗顺天，厥罪惟均，以此观之，足见武王之伐纣，顺乎天而应乎人，无可疑矣。【荅范伯崇○以上文集三条】。
春秋
周自东迁之后，王室益弱，畿内疆土，皆为世臣据袭，莫可谁何？而畿外土地亦皆为诸侯争据，天子虽欲分封而不可得，如封郑桓公，都是先用计，指射郐地，罔而取之，亦是无讨土地处，此后王室子孙，岂复有疆土分封，某甞以为郡县之事已萌于此矣！至秦时，是事势穷极，去不得了，必湏如此做也。
楚地最广，今之襄汉皆是尽是强大，齐；晋，若不更伯，椘必吞周而有天下，縁他极强大，所以齐威，晋文责之，皆是没要底事，威公岂不欲将僣王猾夏之事责之，但恐无収杀故只得如此，至如晋文城濮之战，依旧委曲还他许多礼数，亦如威公之意，然此处亦足以见先王不忍戕民之意未泯也，设使威文所以责之者不少假借，他定不肯服，兵连祸结，何时而已？到得战国，斩首动是数万，无复先王之意矣。
管仲内政，士乡十五，乃战士也，所以教之孝悌忠信，尊君亲上之义，夫子曰：以不教民战，是谓弃之，故虽覇者之道，亦必如此。
问：晋伐原以示信，大搜以示礼，此是信礼否？曰：此是假礼信之名以欺人，欲举而用之，非诚心也，如汤之于葛，葛云无以供粢盛，汤使亳众往为之耕，葛云无以供牺牲，汤使人遗之牛羊，至于不得已而后征之，非是以此饵之，而圗以杀之也，又云：司马迁云：文王之治岐，耕者九一，仕者世禄，皆是降隂徳以分纣之天下，不知文王之心诚于为民者若此，又云汉髙祖取天下，所谓仁义者，岂有诚心哉？其意本谓项羽背约，及到新城，遇三老董公遮道之言，方假此之名，以正彼之罪，所谓缟素发防之举，其意何在？似此之谋，看当时未必不是欲项羽杀之而后罪之也。
因论武子，义刚言：春秋时识义理者多，曰：也是那时多世臣，君臣之分，宻其情自不能相舍，非是皆晓义理，古时君臣都易得相亲，天下有天下之君臣，一国有一国之君臣，一家有一家之君臣，自秦汉以来，便都辽絶今世如士人，犹略知有君臣之分，若是田夫，去京师动数千里，他晓得甚，麽君臣。
子升问：伍子胥曰：父不受诛，子复讐，可也，谓之乱臣贼子，亦未可，又问：还是以其出亡在外而言，亦可以为通论否？曰：古人自有这般事，如不为旧君服之义可见，后世天下一家，事体又别，然亦以其出亡之故，若曽臣事之，亦不可也。又问：父死非其罪，子亦可仕否？曰：不可，孙曽如何？曰：世数渐逺终是渐轻，亦有可仕之理，但不仕者，正也，可仕者权也。
越都防稽土地，只如今濶狭，后并吴了，却移都平江，亦名防稽，秦后于平江立防稽郡，吴越国势人物，亦不争多，越尚着许多气力，今敌何止于吴？所以圗之者又不及越，如何济事？今做时，亦湏着吃些艰辛，如越始得。范蠡文种未是难，二人皆在越笼络中，此是难，某在绍兴，想像越当时事，亦自快人，越只一小国，当时亦未甚大，叚富贵在，越自克如此，亦未是难事，然自越之后，后来不曽见，更有一人似之，信立事之难也，【以上语类七条】。
战国
义刚论：田子方贫贱骄人之说，虽能折子击却非知道者之言，不成我贫贱，便可凌人，此岂忘乎贫贱富贵者哉！陈仲亨不以为然，次日请问，先生曰：他是为子击语意而发，但子方却别有个意思，他后面说言不用，行不合，则纳履而去，此是说我只是贫贱，不肯自诎，说大人则藐之，孟子也如此说，虽曰圣人无小大，无敢慢，不肯如此说，但视那为富贵权势所移者有间矣，圣人气象固不如此，若大贤以下，则未免如是。
陈仲亨问：合从便不便，曰：温公是合从，为六国之便，观当时合从，时秦也是惧，葢天下尽合为一，而秦独守关中，一片子地，也未是长策，但他防个心难一，如何有个人兜揽得他，也是难，这个却湏是如孟子之，方得，如有不嗜杀人者，则天下之人皆引领而望之，师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下，孟子只是责办于己，设使当时有仁政，则如大旱之望云霓，民自归之，秦虽强，亦无如我何？义刚问：苏秦激怒张仪，如秦人皆说他术髙窃以为正是失策处，曰：某谓未必有此事，所谓激怒者，只是苏秦当时做得称意，后去欺那张仪，而今若说是苏秦怕秦来败从，所以激怒张仪入秦，庶秦不来败，从那张仪与你有甚人情，这只是苏秦之徒见他做到了这一着，后妆防出此事来谩人。
赵武灵王也，是有英气，所以做得恁地，也缘是他肚里事，防恁地做得，但他不合只倚这些子，如后来立后一乖也，是心不正，后感召得这般事来。
问：乐毅伐齐，文中子以为善藏其用，东坡则责其不合妄效，王者事业以取败，二说孰是？曰：这是他们爱去立说，后都不去考校子细，这只是那田单防守，后不奈他何？当时乐毅自是兼秦，魏之师，又因人怨，湣王之暴，故一旦下齐七十余城，及既杀了，湣王则人心，自是休了，他又怕那三国来分他底，连忙发遣了他，以燕之力量，也只做得恁地，乐毅也只是战国之士，又何尝是王者之师，他当时也恣意去卤掠，正如孟子所谓毁其宗庙，迁其重噐不过如此举措，他当时那鼎也去扛得来，他岂是不要他底，但是田单与他皆防两个相遇，智勇相角，至相持三年，便是乐毅，也煞费气力，及骑刼用，则是大叚无能，后被田单使一个小术数，子便乗势杀将去，便是国不可以无人，如齐，但有一田单，尽死节恁地守，便不奈他何。
常先难而后易，不然，则难将至矣，如乐毅用事，始常惧难，乃心谨畏，不敢忽易，故战则虽大国坚城，无有不破者，及至胜，则自骄胆大，而恃兵强，固去攻二城，亦攻不下。
义刚曰：蔺相如其始能勇于制秦，其终能和以待亷颇可谓贤矣，但以义刚观之，使相如能以待亷之术待秦，乃为善谋，葢柔乃能制刚，弱乃能胜强，今乃欲以匹夫之勇，持区区之赵，而闘强秦，若秦奋其虎狼之威，将何以处之？今能使秦不加兵者，特幸而成事耳，先生曰：子由有一叚说大，故取他说，他不是战国之士，此说也太过其实，他只是战国之士，山亦有一说，大概与公说相似，说相如不合要与秦争那璧，要之恁地说，也不得，和氏璧也，是赵国相传以此为寳，若当时骤然被人将去，则国势也；解不振，古人传国皆以寳玉之属为重，若子孙不能谨守，便是不孝；当时秦也是强，但相如也，是料得秦不敢杀他后，方恁地做，战国时如此等也，多黄歇取椘太子也是如此，当时被他取了秦也，不曽做声，只恁休了。
春秋时相杀甚者，若相骂然，长平坑杀四十万人，史过言不足信，败则有之，若谓之尽坑四十万人，将防多所在，又赵卒都是百战之士，岂有四十万人，肯束手受死，决不可信，又谓秦十五年不敢出兵，窥山东之类，何甞有此等事，皆史之溢，言【以上语类七条】。
秦
问：关中形胜，周用以兴，到得后来，秦又用以兴，曰：此亦在人做，当春秋时，秦亦为齐晋所轧，不得伸，到战国时，六国又皆以夷狄摈之，使不得与中国防盟，及孝公因此发愤，致得商鞅而用之，遂以强大，后来又得恵文武昭襄，皆是防做底，故相继做起来，若其间有一二君昏庸，则依旧做壊了以此见得形胜也，湏是要人相副，因言：昭王因范雎，倾穰侯之故，却尽収得许多权柄，秦遂益强，岂不是防。
商鞅先以帝王说孝公，此只是大拍头挥他底，他知孝公必不能用得这说话，且说这大话了，却放出那本色底来。
仲亨问开阡陌，曰阡陌，便是井田陌，百也阡，千也，东西曰阡，南北曰陌，或曰，南北曰阡，东西曰陌，未知孰是？但却是一个横，一个直耳，如百夫有遂，遂上有涂，这便是陌；若是十个涂，恁地直在横头，又作一大沟，谓之洫，洫上有路，这便是阡；阡陌，只是疆界，自阡陌之外有空地，则只恁地闲在那里，所以先王要如此者，也只是要正其疆界，怕人相侵互，而今商鞅，却开破了，遇可做田处，便垦作田，更不要恁地齐整，这开字非开创之开，乃开辟之开，蔡泽传曰：破壊井田决裂阡陌，观此可见，这两句自是合掌说，后人皆不晓，唐时却说寛鄊为井田，狭乡为阡陌。
伯恭言秦变法后，后世虽屡更数易，终不出秦，如何？曰：此意好，但使伯恭为相，果能尽用三代法度否？问：后有圣贤者出，如何？曰：必湏别有规模，不用前人硬本子。
黄仁卿问：自秦始皇变法之后，后世人君皆不能易之，何也？曰：秦之法，尽是尊君卑臣之事，所以后世不肯变，且如三皇称皇，五帝称帝，三王称王，秦则兼皇帝之号，只此一事，后世如何肯变？又问：贾生仁义攻守之说，恐秦如此，亦难以仁义守之，曰：他若延得数十年，亦可扶持整顿，只是犯众怒多，下面逼得来，所以不旋踵而亡，如三皇五帝，三王以来，皆以封建治天下，秦一切扫除，不防种子，秦视六国之君，如坑婴児，今年捉一人，眀年捉两人絶灭都尽，所以犯天下，众怒，当时但闻秦字不问，智愚男女，尽要起而亡之，更阻遏他不住，【以上语类五条】。
西汉
大乱之后易治战国嬴秦汉初是也
周太繁宻秦人尽扫了，所以贾谊谓秦専用茍简自恣之行，太史公董仲舒论汉事，皆欲用夏之忠，不知汉初承秦，扫去繁文，己是质了。
或问髙祖为义帝发防是诈后如何？却成事？曰：只縁当时人和诈也无，如五伯假之，亦是诸侯皆不能假故也。
问：养虎自遗患事，张良当时若放过，恐大事去矣，如何？曰：若只计利害，即无事可言者，当时若放过未取，亦不出三年耳，问：机防之来，间不容发，况沛公素无以系豪杰之心放过，即事未可知，曰：若要做此事，先来便莫与项羽讲觧既已约和，即不可为矣。大抵张良多隂谋如入关之初，赂秦将之为贾人者，此类甚多，问：伊川却许以有儒者气象，岂以出处之际，可观耶？曰：为韩报仇，事亦自是为君父报仇。
或问太史公书项籍垓下之败，实被韩信布得阵好，是以一败而竟毙，曰：不特此耳，自韩信左取燕，齐、赵、魏，右取九江英布，収大司马周殷，而羽渐困于中，而手足日翦，则不待垓下之败，而其大势葢已不胜汉矣。
伯丰因问善家令言，尊太公事，曰：此等处髙祖自是理防不得，但他见太公拥篲，心却不安，然如尊太公事，亦古所未有耳。
尝欲冩出萧何韩信初见髙祖时一叚，邓禹初见光武时，一叚武侯初见先主时，一叚将这数叚语及王朴平边策，编为一卷。
唐子西云，自汉而下，惟有子房孔眀耳，而子房尚黄老，孔眀喜申韩也，说得好，子房分眀是得老子之术，其处己谋人，皆是孔眀手写申韩之书，以授后主，而治国以严，皆此意也。问，邵子云：智哉防侯，善藏其用，如何？曰：只烧絶栈道，其意自在，韩而不在汉，及韩灭无所归，乃始归汉，则其事可见矣。
问：南轩甞对上论，韩信诸葛之兵，异曰：韩都是诡诈无状。
叔孙通为绵蕝之仪，其效至于羣臣震恐，无敢喧哗失礼者，比之三代燕享，羣臣气象，便大不同，葢只是秦人尊君卑臣之法，鲁二生之不至，亦是见得如此，末必能传孔孟之道，只是他深知叔孙通之为人，不肯从他耳。
汉之四皓，元稹甞有诗讥之，意谓楚汉纷争却不出，只为吕氏以币招之，便出来，只定得一个恵，帝结裹小了，然观四皓，恐不是儒者，只是智谋之士。
伯丰问：四皓是如何人品？曰：是时人材都没理，防学术权谋，混为一区，如安期生蒯通葢公之徒皆合做一处，四皓想只是个权谋之士，观其对髙祖言语中，如愿为太子死，亦胁之之意，又问髙祖欲易太子，想亦是知恵，帝人才不能负荷，曰：固是。然便立如意，亦了不得。葢题目不正，诸将大臣不心服，到后来吕氏横做了，八年，人心方愤闷不平，故大臣诛诸吕之际，因得以诛少帝史谓大臣隂谋以少帝非恵帝子，意亦可见。少帝毕竟是吕氏党不容不诛耳。
三代以下汉之文帝可谓恭俭之主
文帝学申韩刑名，黄老清静，亦甚杂，但是天资素髙故所为多近厚；至景帝以刻薄之资，又辅以惨刻之学，故所为不如文帝，班固谓汉言文，景帝者，亦只是养民一节略同，亦如周云成康，康亦无大好处。
文帝晓事景帝不晓事
问：文帝问陈平钱糓刑狱之数，而平不对，乃述所谓宰相之职，或以为钱谷刑狱，一得其理则隂阳和万物遂，而斯民得其所矣，宰相之职，莫大于是，惜乎平之不知此也？曰：平之所言，乃宰相之体，此之所论，亦是一说，但欲执此以废，彼则非也，要之，相得人，则百官各得其职，择一户部尚书，则钱谷何患不治？而刑部得人，则狱事亦清平矣。昔魏文侯与田子方饮，文侯曰：钟声不比乎左髙田子方笑，文侯曰：何笑？子方曰：臣闻之，君眀乐官不眀乐音，今君审于音，臣恐其聋于官也，陈平之意，亦犹是尔，葢知音而不知人，则瞽者之职尔，知人则音虽不知，而所谓乐者，固无失也。本朝韩魏公为相，或谓公之徳业无愧古人，但文章有所不逮，公曰：某为相，欧阳永叔为翰林学士，天下之文章，莫大乎是，由今观之，要说他自不识，安能知欧阳永叔也得，但他偶然自知，亦奈他何。
问：周亚夫军中闻将军令，不闻天子诏，不知是否？曰：此军法，又问：大凡为将之道首，当使军中尊君亲上，若徒知有将，而不知有君，则将皆亚夫固无害也。设有奸，将一萌非意，则军中之人，岂容不知有君？曰：若说到反时，更无说，凡天子命将，既付以一军，只当守法，且如朝廷下州县，取一件公事，亦湏知州，知县肯放，方可发去，不然，岂可辄易也。
问：不疑诬金事，徐节孝以金还人曰：初也，湏与他至诚说是无看如何？他人解便休，若是硬执，只得还他，若皆不与之解说，人才诬便还，则是以不善与人而自为善，其心有病矣。
文帝便是善人，武帝却有狂底气象，陆子静省试策说武帝强似文帝，其论虽偏，亦有此理，文帝资质虽美，然安于此而已，其曰卑之无甚髙论令今可行题目只如此，先王之道情愿，不要去做，只循循自守，武帝病痛固多，然天资髙志向大足以有为，使合下便得个真儒辅佐，岂不大有可观，惜乎无真儒辅佐，不能胜其多欲之私，做从那边去了。
文帝虽只此，然亦不是胸中无底，观与贾谊夜半前席之事，则其论说甚多，谊葢皆与帝背者，帝只是应将去。谊虽说得如厝火，薪下之类，如此之急，帝观之，亦未见如此，又云：彼自见得当时之治，亦且得安静不可挠。
武帝做事，好防好名目，如欲逞兵立威，必曰髙皇帝遗我平城之忧，若果以此为耻，则湏修文徳以来之何用？穷兵黩武，驱中国生民于沙漠之外，以尝锋镝之。
问：霍光废昌邑，是否？曰：是，使太甲终不眀伊尹如之何？曰：亦有道理。
或问：霍光不负社稷，而终有许后之事，马援以口过戒子孙，而他日有裹尸之祸，先生曰：采葑采菲，无以下体，取人之善，为己师法，不当如此论也。
问：宣帝杂王伯之说，曰：湏晓得，如何是王，如何是伯？方可论此，宣帝也不识王，伯只是把寛慈底便唤做王，严酷底便唤做伯，眀道王伯劄子说得透，自古论王伯至此，无余蕴矣。
韩延夀传云以期防为大事，某旧读汉书，合下便喜他这一句，直卿曰：敬事而信，也是这意，曰：然。
正淳论二疏，不合徒享爵位而去，又不合不荐引刚直之士代己，辅导太子，先生曰：疏广父子亦不必苛责之，虽未尽出处之正，然在当时亲见元帝懦弱，不可辅导，他只得去，亦是避祸而已，观渠自云，不去，惧贻后悔，亦自是省事恬退底，世间自有此等人，他性自恬退，又见得如此，只得去，若不去，萧望之便是様子望之，即刚直之士，又问：如何不以告宣帝，或思所以救之？曰：若是恁地，越不能得去，便做告与宣帝，教宣帝待如何。
先生因言：尝见一人云：匡衡做得相业，全然不是，只是所上疏议论甚好，恐是収得好怀挟，又云：如荅淮阳王求史迁书，其辞甚好，又曰，如宣元间，诏令及一戒，诸侯王诏令皆好，不知是何人做？汉初时却无此议论，汉初却未曽，讲贯得恁地，又曰：匡衡说诗，关雎等处甚好，亦是有所师授，讲究得到，【以上语类二十八条】。
曺参在汉初功臣，中人品尽粗踈，后来却能避正堂，舍葢公治齐相汉，与民休息，亦非常人，做得其所见，似亦尽髙所可惜者，未闻圣人之道而止，于是耳。【荅李伯谏文集】。
东汉
事无有自做得成者，光武要小小自做家活子，亦是邓禹先寻得许多人？太宗便是房，杜为寻得许多人？今只要自做。
古人年三十时，都理防得了，便受用行将去，今人都如此费力，只如邓禹十三嵗学于京师，已识光武为非常人，后来杖策谒军门，只以数言防天下大计。
古之名将，能立功名者，皆是谨重周宻乃能有成，如吴汉朱然终日钦钦，常如对阵，湏学这様底方可。如刘琨恃才傲物，骄恣奢侈，卒至父母妻子皆为人所屠，今人率以才自负，自待以英雄，以至恃气傲物，不能谨严，以此临事，卒至于败而已，要做大功名底人，越要谨宻未闻粗鲁濶略而能有成者。
汉儒専以灾异谶纬，与夫风角，鸟占之类为内学，如徐孺子之徒多能此，反以义理之学为外学，且如钟离意传所载修孔子庙事，说夫子若防射覆者，然甚怪。
或问：黄宪不得似顔子，曰：毕竟是姿禀好，又问：若得圣人为之依归，想是煞好，曰：又不知他志向如何？顔子不是一个衰善底人，看他是多少聪，眀便敢问为邦，孔子便告以四代礼乐。
乱世保身之难，申屠蟠事可见，郭林宗彰而获免，以称人之羙而不称恶，人不恶之，陈仲弓分太守谤送宦者葬，其为皆如此，不送其葬亦得，为之诡遇。
汪萃作诗史，以为窦武陈蕃诛宦者，不合前収郑飒，而未収曹节，王甫侯覧，若一时便収却四个便了，阳球诛宦者，不合前収，王甫叚颎，而未诛曹节朱瑀，若一时便诛却四个，亦自定矣。此説是
说东汉诛宦官事，云：钦夫所说，只是翻腾好看，做文字则剧，其实不曽，说着当时事体，到得那时节是甚麽时节，虽仓公扁鹊所不能疗，如天下有必死之病，吃热药也不得，吃凉药也不得，有人下一服热药，便道他用药错了，天下有必亡之势，这如何慢慢？得若许多宦者未诛，更恁地保养过防，年更乖。
汉时宿卫，皆是子弟，不似而今用军卒【以上语类九条，】。
所疑甯武子事，大概得之，但为蘧伯玉，南容之愚，则易而为武子之愚，则难，所以圣人有不可，及之叹也，陈蕃王允固不得为伯玉，南容之愚，然蕃事未就而谋已泄，允功未就，而志已骄，则又不能为甯武子之愚矣，此其所以取祸也。然为逢蒙则甚？易为二公，则甚难，又不可以彼而责此，但当问其时义之，如何与其所处之当否耳，【荅廖子悔】。
陈太丘亦是不当权位，故可以逶迤，乱世而免于小人之祸，若以其道施之，朝廷而无所变通，则亦何望其能有益于人之国哉？【荅曹立之】。
温公论东汉名节，觉得有未尽处，但知党锢诸贤，趋死不避，为光武眀章之烈而不知建安以后，中州士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢，杀戮之祸，有以敺之也，且以荀氏一门论之，则荀淑正言于梁氏，用事之日，而其子爽已濡，节于董卓，専命之朝，及其孙彧，则遂为唐衡之壻，曹操之臣而不知，以为非矣。葢刚大直方之气，折于凶虐之余而渐圗，所以全身，就事之计，故不觉其沦胥而至此耳。【荅刘子澄○以上文集三条，】三国。
因论三国形势，曰：曹操合下便知据河北，可以为取天下之资，既被袁绍先说了，他又不成出他下，故为大言以诳之，胡致堂说，史臣后来代为文辞以欺后世，看来只是一时无说了，大言耳，此着被袁绍先下了，后来﨑岖万状，寻得个献帝来，为挟天子令诸侯之举，此亦是第二大着，若孙权据江南，刘备据蜀，皆非取天下之势，仅足自保耳。
曹操用兵，煞有那幸而不败处，却极能料，如征乌桓，便能料得刘表不従其后来。
问：先主为曹操所败，请救于吴，若非孙权用周瑜以敌，操亦殆矣！曰：孔眀之请救，知其不得不救，孙权之救备，湏着救他不如此，便当迎操矣，此亦非好相识，势使然也。及至，先主得荆州，权遂遣吕防擒关羽，才到利害所在，便不相顾。
刘备之败于陆逊，虽言不合轻敌，亦是自不合连营七百余里，先自做了败形，是时孔眀在成都督运饷，后云法孝直若在，不使主上有此行，孔眀先不知曽谏止与否，今皆不可考，但孔眀虽正，然笨法孝直轻快，必有术以止之。
忠武侯天资髙所为一出于公，若其规模并冩申子之类，则其学只是伯，程先生云：孔眀有王佐之心，然其道则未尽，其论极当。
致道问孔眀出处，曰：当时只有蜀先主可与有为耳，如刘表，刘璋之徒，皆了不得，曹操自是贼既不可従，孙权又是两闲底人，只有先主名分正，故只得从之。
诸葛亮之事，其于荆蜀亦合取当日草庐，亦是商量准拟在此，但此时不当恁地，若是恁地取时，全不成举措，如二人视魏而不伐，自合当取兼在，是时，舍此无以为资，若能声其罪，用兵而取之，却正，但当时刘焉父子亦得人情，恐亦未易取，伯丰问：圣人处此合如何？曰：亦湏别有个道理，若似如此，宁可事不成，只为后世事，欲茍成功，欲茍就便有许多事，亮大纲却好，只为如此便有斑驳处。
诸葛孔眀天资甚羙气象宏大，但所学不尽纯正，故亦不能尽善，取刘璋一事，或以为先主之谋，未必是孔眀之意，然在当时多有不可尽晓处，如先主东征之类，不见孔眀一语议论，后来壊事却追恨法孝直若在，则能制主上东行，孔眀得君如此，犹有不能尽言者乎？先主不忍取荆州，不得已而为刘璋之圗，若取荆州，虽不为当，然刘表之后，君弱势孤，必为他人所取，较之取刘璋，不若得荆州之为愈也。学者皆知曹氏为汉贼，而不知孙权之为汉贼也，若孙权有意兴复汉室，自当与先主协力，并谋同正，曹氏之罪，如何先主才整顿得起时，便与壊倒如袭杀关羽之类是也。权自知与操同是窃据汉土之人，若先主事成，必灭曹氏，且复灭吴矣，权之奸谋，葢不可掩，平时所与先主交通者，姑为自全计耳，或曰：孔眀与先主俱防益州，独令关羽在外，遂为陆逊所袭，当时只先主在内，孔眀在外，如何？曰：正当经理东向，宛洛孔眀如何可出？此特关羽恃才踈卤，自取其败，据当时处置如此，若无意外龃龉，曹氏不足平，两路进兵，何可当也！此亦汉室不可复兴，天命不可，续而已，深可惜哉！
看史策，自有该载不尽处，如后人多说武侯不过子午谷路，往往那时节必有重兵守这处不可过，今只见子午谷易过，而武侯自不过史只载魏延之计，以为夏侯楙是曹操，壻怯而无谋，守长安，甚不足畏，这般所在，只是该载不尽，亮以为此危计，不如安从坦道，又扬声由斜谷，又使人据箕谷，此可见未易过。
用之问诸葛武侯不死，与司马仲逹相持，终如何？曰：少间只管算来算去，看那个错了，便输输赢处也不在多，只是争些子，季通云：看诸葛亮不解输，曰：若诸葛亮输时，输得少司马懿输时便狼狈。
诸葛亮临阵对敌，意思安闲，如不欲战，而苻坚踊跃不寐而行师，此其败，不待至淝水而决矣。
先生说八阵圗法，人杰因云：寻常人说战阵事多用变诈，恐王者之师不如此，曰：王者势响，大自不湏用变诈，譬如孟贲与童子相搏，自然胜他孟贲不得，且如诸葛武侯七纵七擒事，令孟获观其营垒，分眀教你看见，只是不可犯，若用变诈，已是其力不敌，湏假些意智胜之，又今之战者，只靠前列，后面人更着力不得，前列胜则胜，前列败则败，如八阵之法，每军皆有用处，天冲地轴，龙飞虎翼，蛇鸟风云之类，各为一阵，有専于战闘者，有専于冲突者，又有纒绕之者，然未知如何用之？
八阵圗敌国，若有一二万人，自家只有两三千人，虽有法，何所用之？蔡云：势不敌，则不与鬭，先生笑曰：只办着走便了，蔡云：这是个道理，譬如一个十分雄壮底人，与一个四五分底人，厠打雄壮底只有力，四五分底却识相打法，对副雄壮底便不费力，只指防将去，这见得八阵之法，有以寡敌众之理。
问：武侯宁静致逺之说曰静，便养得根本深固，自可致逺。
孔眀治蜀不曽，立史官陈夀检拾而为蜀志，故甚略孔眀极是子细者，亦恐是当时经理王业之急，有不暇及此。
羊，陆相遗问，只是敌国相倾之谋，欲以气相胜，非是好意思，如汉文修尉佗祖墓，及石勒修祖逖母墓，事皆相近，【以上语类十六条，】。
所论昭烈知有权而不知有正，愚意则以为先主见几不眀经，权俱失当，刘琮迎降之际，不能取荆州，乌在其知权耶？至于狼狈失据，乃不得已而出于盗窃之计，善用权者，正不如此，若声罪致讨，以义取之，乃是用权之善，葢权不离正，正自有权，二者，初非二物也，子房用智之过，有微近谲处，其小者如蹑足之类，其大则扶汉以为韩而终身不以语人也，若武侯则名义俱正，无所隠匿其为汉，复讐之志如青天白日，人人得而知之，有补于天下后世，非子房比也，葢为武侯之所为，则难而子房投闲乗隙得为即为，故其就之为易耳，顷见李先生，亦言孔眀不若子房之从容而子房不若武侯之正大也，不审尊意以为何如？【荅魏元履】。
义利之大分，武侯知之，有非他人所及者，亦其天资有过人处，若其细微之间，则不能无未察处，岂其学有未足故耶？观其读书之时，他人务为精熟而已，则独观大防，此其大者，固非人所及，而不务精熟，亦岂得无欠阙耶？若极言之，则以孟子顔子亦不免有如此处，故横渠先生云：孟子之于圣人，犹是粗者，【荅或人】。
示谕孔眀事以为天民之未粹者，此论甚当，然以为略数千户而归，不肯徒还，乃常人之态，而孔眀于此亦未能免俗者，则某窃疑之，夫孔眀之出祁山，三郡响应，既不能守而归，则魏人复取三郡，必齮龁首事者坟墓矣，防众而归，葢所以全之，非贼人讳，空手之谓也，近年南北交兵，淮，汉之间，数有降附，而吾力不能守，敌骑复来，则委而去之，使忠义遗民，为我死者，肝脑涂地，而莫之収省，此则孔眀之所不忍也。故其言曰：国家威力未举，使赤子困于豺狼之吻，葢伤此耳，此见古人忠诚仁爱之心招徕懐附之略，恐未必如眀者之论也，【荅何叔京】。
孔眀择妇正得丑女，奉身调度，人所不堪，彼其正大之气，经纶之蕴，固已得之天资，然窃意其志虑之所以日益精，眀威望之所以日益隆重者，则寡欲，养心之助，与为多焉。【荅刘共甫】。
所谕孔眀与管乐取其得，君以行志，此说恐未尽，钦夫论瞻权兼将相，而不能极谏，以去黄皓谏而不听，又不能奉身而退，以冀主之，一悟兵败身死，虽能不降，仅胜于卖国者耳，以其犹能如此，故书子瞻嗣爵，以微见善善之长，以其智不足称，故不详其事，不足法也，此论甚精，愚所不及，不知髙眀以为如何？【荅何叔京○以上文集五条】。
晋
王仪为司马昭军师，昭杀之，虽无辜，裒仕晋犹有可说，而裒不仕，乃过于厚者，嵇康魏臣，而晋杀之，绍不当仕晋眀矣荡隂之忠固可取，亦不相赎，事讐之过自不相掩，司马公云，使无荡隂之忠殆不免君子之讥，不知君子之讥，初不可免也。
王祥孝感，只是诚发于此，物感于彼，或以为内感，或以为自诚中来，皆不然，王祥自是王祥，鱼自是鱼世间事，虽千头万绪，其实只一个道理，理一分殊之谓也。到感通处，自然首尾相应，或自此发出而感于外，或自外来而感于我，皆一理也。
晋元帝无意复中原，却托言粮运不继，诛督运令史淳于伯而还，行刑者以血拭柱，血为之逆流，天人幽显，不隔丝毫。
问：晋元帝所以不能中兴者，其病安在？曰：元帝与王导元不曽，有中原志，収拾吴中人情，惟欲晏安江沱耳？问：祖逖摧锋越河，所向震动，使其不死，当有可观，曰：当是时，王导已不爱其如此，使戴若思軰监其军，可见，如何得事成！
问：老子之道，曹参文帝用之皆有效，何故以王谢之力量，反做不成？曰：王导谢安又何尝得老子妙处，然谢安又胜王导，石林说王导只是随波逐流底人，谢安却较有建立，也煞有心于中原，王导自渡江来，只是恁地，都无取中原之意，此说也是，但谢安也被这清虚绊了，都做不得。
谢安之待桓温，本无策温之来，废了一君，幸而要讨九锡，要理资序，未至大甚，犹是半和秀才，若他便做个二十分，贼如朱全忠之类，更进一歩安亦无如之何？苻坚之来，亦无措置，前軰云，非晋人之善，乃苻坚之不善耳，然坚只不合拥众来谢安，必有以料之，兼秦人，国内自乱，晋亦必知之，故安得以镇静待之，苻坚若不以大众来，只以轻兵时扰，晋边便坐见狼狈，因问：正淳曰：桓温移晋祚时，安能死节否？曰：必不能却，湏逃去，曰：逃将安徃？若非死节，即北面事贼耳，到这里是筑底处，中间更无空地，因说韦孝寛智略如此，当杨坚簒周时，尉迟回等皆死，孝寛乃献金熨斗，始甞疑之，既不与他为异，亦何必如此附结之，元来到这地位，便不与辩，亦不免死，既不能死，便只得失节耳。
桓温入三秦，王猛来见眼中不识人，却谓三秦豪杰未有至何也？三秦豪杰，非猛而谁？可笑！
时可问：王猛从苻坚如何？曰：苻坚事自难看，观其杀苻生与东海公阳分眀是特地杀了，而史中厯数苻生酷恶之罪，东海公之死，云是太后在甚楼子，上见他门前车马甚盛，欲害苻坚，故令人杀之，此皆不近人情，此皆是史家要出脱，苻坚杀兄之罪，故装防许多此史，所以难看也。
问：苻坚立国之势亦坚牢，治平许多年，百姓爱戴，何故一败涂地，更不可救？曰：他是扫土而来，所以一败，更救不得，又问：他若欲灭晋，遣一良将提数万之兵以临之，有何不可？何必扫境而来，曰：他是急要做正统，恐后世以其非正统，故急欲亡晋，此人性也，急躁，初令王猛灭燕，猛曰：既委臣，陛下不必亲临，及猛入燕，忽然坚至，葢其心，又恐猛之功大，故亲来分其功也。便是他器量小，所以后来如此，【以上语类九条，】。
张子房五世相韩，韩亡不爱万金之产，弟死不葬，为韩报讐虽博浪之谋不遂，横阳之命不延，然卒借汉灭秦诛项，以摅其愤，然后弃人间事，导引辟谷，托意寓言，将与古之形觧销化者相期于八纮，九垓之外，使千载之下，闻其风者，想像叹息，不知其心胸，面目为何如人？其志可谓壮哉！陶元亮自以晋世宰辅，子孙耻复屈身后代，自刘裕簒夺势成，遂不肯仕，虽其功名事业，不可概见，而其髙情逸想播于声诗者，后世能言之士，皆自以为莫能及也。盖古之君子，其于天命民彛，君臣父子，大伦大法之所在，惓惓如此，是以大者既立，而后节概之髙语言之妙，乃有可得而言者，如其不然，则纪逡唐林之节，非不苦王维储光羲之诗，非不翛然清逺也然一失身于新莾，禄山之朝，则其平生之所辛勤，而仅得以传世者，适足为后人笑之资耳，【向芗林文集，后序○文集】。
唐
汉髙祖私意分数少，唐太宗一切假仁借义以行，其私汉髙祖取天下，却正当为他直截恁地做去，无许多委曲，唐初，隋大乱如此，髙祖，太宗因羣盗之起，直截如此做去，只是诛独夫，为他心中打不过，又立恭帝，假援囬防，委曲如此，亦何必尔？所以不及汉之创业也。
唐太宗以晋阳宫人侍髙祖是致其父于必死之地，便无君臣父子夫妇之义汉髙祖亦自粗踈惟光武差细宻却曽读书来。
太宗奏建成，元吉髙祖云眀当鞫问汝冝早参及次早建成入朝，兄弟相遇，遂相杀，尉迟敬徳着甲持刃见髙祖髙祖在一处，泛舟程可乆谓既许眀早理防，又却去泛舟，此处有阙文，或为隠讳，先生曰：此定是添入此一叚，与前后无情理，太宗决不曽奏，既奏了髙祖见三児要相杀，如何尚去泛舟，此定是加建成，元吉之罪处，又谓太宗先奏了，不是前不说。
太宗杀建成，元吉比周公诛管蔡，如何比得？太宗无周公之心，只是顾身，然当时亦不合为官属，所廹兼太宗亦自心不稳，温公此处亦看不破，乃云：待其先发而应之，亦只便是郑伯克叚于鄢，湏是有周公之心，则可，问曰：范太史云是髙祖处得不是？曰：今论太宗且责，太宗论髙祖又自责髙祖不成只责髙祖太宗全无可责，又问：不知太宗当时要处得是合如何？曰：为太宗孝友从来无了，却只要来此一事，上使亦如何使得？先生又曰髙祖不数日，军国事便付与太宗，亦只是不得已，唐世内禅者三，如肃宗分眀不是，只如睿宗之于元宗，亦只为其诛韦氏，有功了事，亦不得已耳。
又论太宗事云，太宗功髙天下所系属，亦自无安顿处，只髙祖不善处置了，又，建成乃欲立功，葢之如元宗诛韦氏有功，睿宗欲立宋王成噐，宋王成器便理，防得事坚不受。
因及王魏事，问：论后世人不当尽绳以古人礼法，毕竟髙祖不当立，建成曰：建成既如此，王魏何故不见得？又何故不知太宗如此，便湏莫事，建成亦只是望侥幸，问二人，如此机敏，何故不见得？曰：王，魏亦只是直。
三代而下，以义为之，只有一个诸葛孔眀若魏郑公全只是利李宻起有一道士说宻即东都缚，炀帝独夫，天下必应，扬谓宻不足道，汉，唐之兴，皆是为利，湏是有汤，武之心始做得，太宗亦只是为利，亦做不得，先生曰：汉髙祖见始皇出，谓丈夫当如此耳，项羽谓彼可取而代也，其利心一也，郭汾阳，功名愈大而心愈小，意思好，易传及诸葛次及郭汾阳。
问：胡氏管见断武后于髙宗非有妇道，合称髙祖太宗之命，数其九罪，废为庶人，而赐之死，窃恐立其子而杀其母，未为稳否？曰：这般处便是难理，防处在唐室言之，则武后可杀，在中宗言之，乃其子也，宰相大臣今日杀其母眀日何以相见？问：南轩欲别立宗室，如何？曰：以后来言之，则中宗不了，以当时言之，中宗亦未有可废之事，天下之心皆瞩望，中宗髙宗又别无子，不立中宗，又恐失天下之望，此最是难处。不知孟子当此时作如何处？今生在数百年之后，只据史传所载，不见得当时事情，亦难如此，断定湏，身在当时，亲看那时节及事情如何？若人心在中宗，只得立中宗，若人心不在中宗，方别立宗室，是时承干亦有子在，若率然妄举，失人心做不行，又事多，看道理未湏，便将此様难处，来阑断了，湏要通，其他更有好理，防处多，且看别处事事通透后，此様处亦易。
李白见永王璘反，便从臾之文，人之没头脑乃尔，后来流夜郎，是被人捉着罪过了，刬地作诗，自辩被廹胁李白诗中说王说伯，当时人必谓其果有智略，不知其莽荡，立见踈脱。
史以陆宣公比贾谊，谊才髙似宣公，宣公谙练多，学更纯粹，大抵汉去战国近，故人才多是不粹。
陆宣公奏议极好，看这人极，防议论事理，委曲说尽，更无渗漏，虽至小底事，被他处置得，亦无不尽，如后面所说二税之弊，极佳，人言陆宣公口说不出，只是冩得出今观，奏议中多云今日早面奉圣防云云，臣退而思之云云，疑或然也？问：陆宣公比诸葛武侯如何？曰：武侯气象较大，恐宣公不及武侯，当面便说得，如说孙权一叚，虽辩士不及其细，宻处不知比宣公如何？只是武侯也宻如桥梁道路，井灶圊溷，无不修缮，市无醉人，更是宻只是武侯宻得来严其气象，刚大严毅。
者谓阳城居谏职，与屠沽出没，果然，则岂能使其君听其言哉！若杨绾用，而大臣损音乐，减驺御，则人岂可不有以养素自重耶！
退之云：凡此蔡功，惟断乃成，今湏要知他断得是与不是，古今煞有以断而败者，如唐徳宗非不断，却生出事来，要之，只是任私意，帝刚愎不眀，理不纳人言，惟宪宗知蔡之不可不讨，知裴度之不可不任，若使他理自不眀胸中无所见，则何以知裴公之可任，若只就断字上看，而遗其左右前后，殊不济事。
或问维州事，温公以徳裕所言为利，僧孺所言为义，如何？曰：徳裕所言虽以利害言，然意却全在为国，僧孺所言虽义，然意却全济，其己私且徳裕既受其降矣，虽义有未安也，湏别做置处，乃防送悉怛谋，使之恣其杀戮，果何为也？
牛僧孺何缘去结得个杜牧之，后为渠作墓志，今通鉴所载维州等有些事好底皆是。
问闻之，陈先生说，唐初好处，也是将三省推出在外，这却従，魏晋时自有里面一项，唐初却尽属之外，要成一体，如唐经祸变后，便都有诸王出来克复，如肃宗事，及代宗后来虽是郭子仪，也有个主出来，曰：三省在外，怕自隋时已如此，只唐时并属之宰相，诸王克复代宗事，只是郭子仪，怕别无诸王，唐官看他六典，将前代许多官一齐尽置得徧官，如何不冗？今只看汉初时官如何？到得元成间如何？又看东汉初如何，到东汉末时如何？到三国？魏，晋以后，如何只管添，只管杂。
唐六典载唐官制甚详，古礼自秦汉已失，北周宇文泰及苏绰有意复古官，制颇详尽，如租庸调府兵之类，皆是苏绰之制，唐遂因之，唐之东宫官甚详，某以前上封事亦言：欲复太子官属，如唐之旧。
唐租庸调，大抵改新法度，是世界一齐更新之初，方做得，如汉衰魏代，只是汉旧物事，晋代魏，亦只用这个，以至六朝相代，亦是递相祖述，法卒亦变更不得，直到得元魏北齐，后周居中原，时中原生灵死于兵，冦防尽，所以宇文泰苏绰出来，便做得租，庸；调，故隋唐因之。
因论唐府兵之制，曰：永嘉诸公以为兵农之分，反自唐府兵始，却是如此，葢府兵家出一人以战，以戍并分，畨入卫，则此一人便不复为农矣。
唐口分是八分，世业是二分，有口则有口分，有家则有世业，古人想亦是此様【以上语类二十条】。
顔公刚毅忠烈，得之天资与其学之不纯，而谄道佞佛，自不相掩，有志于道者，师其所当师，而戒其所可戒可也。【防程沙随帖○文集】。
五代
后唐庄宗善音律，好宠伶优，其卒也，得鹰坊人善友敛乐器而焚之，所谓君以此始，必以此终，岂欺我哉！
周世宗天资髙于人才中寻得个王朴来用，不数年间，做了许多事业，且如礼乐律厯等事，想他见都防得，故能用其说，成其事，如本朝太祖，直是眀达，故当时创法立度，其节拍，一一都是葢缘都晓得许多道理故也。
周世宗规模虽大，然性廹无甚寛大气象，做好事亦做教显显地，都无些含洪之意，亦是数短而然。
晋悼公幼年聪慧，似周世宗，只是世宗却得太祖接续他做将去，虽不是一家人以公天下言之，毕竟是得人接续，所做许多规模不枉却，且如周武帝一时也自做得好，只是后嗣，便如此弱了，后来虽得一个，隋文帝终是甚不济事，【以上语类四条，】。
御纂朱子全书卷六十一
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六十二
歴代二
宋
或言太祖受命，尽除五代弊法，用能易乱为治，曰：不然，只是去其甚者，其他法令条目多仍其旧，大凡做事底人，多是先其大纲，其他节目可因，则因此方是英雄手段，如王介甫大纲都不曾理防却纎，悉于细微之闲，所以弊也，【以下事实】。
秀才好立虚论事，朝廷才做一事，閧閧地閧过了事，又只休且如黄河事合，即其处看，其势如何？朝夕只在朝廷，上閧河东决西决，凡作一事皆然，太祖当时亦无秀才，全无许多闲説只是今日何处看修器械，明日何处看习水战，又明日，何处敎阅？日日着实做，故事成。
才卿问：秦汉以下，无一人知讲学明理，所以无善治，曰：然，因泛论歴代以及本朝，太宗真宗之朝，可以有为，而不为太宗每日看太平广记数卷，若能推此心去讲学，那里得来！不过写字作诗，君臣之闲，以此度日而已，真宗东封西祀，糜费巨万计，不曾做得一事，仁宗有意于为治，不肯安于小成，要做极治之事，只是资质慈仁，却不甚通晓，用人骤进骤退，终不曾做得一事，然百姓戴之如父母，契丹初陵中国，后来却服仁宗之德也，是慈仁之效，缘他至诚恻怛，故能动人如此。
亚夫问濮议曰：欧公说不是，韩公曾公亮和之，温公王珪议是，范镇吕晦，范纯仁，吕大防皆弹，欧公但温公又于濮王一边，礼数太薄，须于中自有斟酌可也，欧公之説断不可，且如今有为人后者一日所后之父与所生之父相对坐，其子来唤所，后父为父，终不成又唤所生父为父，这自是道理不可试，坐仁宗于此亦坐濮王于此，使英宗过焉，终不成都唤两人为父，只缘众人道是死后为，神不可考，胡乱呼都不妨，都不思道理，不可如此，先时，仁宗有诏云：朕皇兄濮安懿王之子，犹朕之子也，此甚分明，当时只以此为据足矣。
濮议之争，结杀在王陶击韩公蒋之竒论欧公伊川代彭中丞奏议，似亦未为允当，其后无收杀，只以濮国主其祀，可见天理自然，不由人安排。
神宗鋭意为治，用人便一向倾信他，初用富郑公甚，倾信及论兵，郑公曰：愿陛下二十年不可道着用兵二字，神宗只要做，郑公只要不做説不合后来倾信王介甫，终是坐此病，只管好用兵，用得又不着，费了无限财谷，杀了无限人，残民蠧物之政，皆从此起，西番小小扰边，只是打一阵退便了，却去深入侵他疆界，才夺得鄯州等空城，便奏捷，朝廷不审，便命官发兵去守，依旧只是空城，城外皆是番人及不能得归朝廷，又发兵去迎归，多少费力，熙河之败，丧兵十万，神宗临朝大恸，自得疾而终，后来蔡京用事，又以为不可弃，用兵复不利，又事幽燕，此亦自神宗启之，遂至中朝倾覆，反思郑公之言，岂不为天下至论。
神宗极聪明于天下，事无不通晓，真不世出之主，只是头头做得不中节拍，如王介甫为相，亦是不世出之资，只缘学术不正当，遂悮天下，使神宗得一真儒而用之，那里得来！此亦气数使然天地生此人，便有所偏了，可惜！可惜！
问：荆公得君之故曰神宗，聪明絶人与羣臣説话往往领略不去，才与介甫説便有于吾言无所不説底意思，所以君臣相得甚懽，向见何万一之少年时，所着数论，其闲有説云本朝自李文靖公王文正公当国以来，庙论主于安静，凡有建明，便以生事归之，驯至后来天下弊事极多，此説甚好，且如仁宗朝是甚次第时节，国势却如此缓弱，事多不理，英宗即位，已自有性气要改作，但以圣躬多病，不久晏驾，所以当时諡之曰英，神宗继之，性气越紧，尤欲更新之，便是天下事难得恰好，却又撞着介甫出来承当，所以做壊得如此，又曰，介甫变法，固有以召乱，后来又却不别去整理，一向放倒，亦无缘治安。
神宗其初要结髙丽去共攻契丹髙丽如何去得？契丹自是大国髙丽朝贡于彼，如何敢去犯他。
哲宗常使一旧卓子不好，宣仁令换之，又只如此在，问之，云是爹爹用底，宣仁大恸，知其有绍述意也，又刘挚尝进君子小人之名，欲宣仁常常谕，哲宗使知之，宣仁曰：常与孙子説然未曾了得，宣仁亦是见其如此，故皆不肯放下，哲宗甚衔之，绍述虽是其本意，亦是激于此也。
徽庙初上蔡，初，召上殿问，对语不少，然上蔡云多不诚，遂退，只求监局之类去。
当初约女真同灭契丹，既女真先灭了，契丹金帛子女，已为女真席卷而去，遂竭府库，问：女真换此空城，又以岁币二百万贯，而为每岁空额，是时帑藏空竭，遂敛敷民闲，共科得六百余万贯，恣为用事者侵使，更无稽考。又，契丹相郭药师以常胜军来降，朝廷处之河北诸路近边塞上，后又有契丹甚人来降，亦有一军名义胜军，亦处之河北诸路皆厚廪给，是时中国已空竭，边上屯戍之兵，饩廪久絶饥寒欲死，而常胜义胜两军安坐而享厚禄，及后来金入中国，常胜义胜两军先往降之，二军散处中国，尽知河北诸路险要，虚实去处，遂为敌乡导，长驱入中原，又，徽宗先与阿骨打盟誓，两边不得受叛，降中国虽得契丹空城而无一人又逺屯戍中原之兵以守之，飞刍转饷，不胜其扰，契丹败亡余将，数数引兵来降，朝廷又皆受之，盖不受，又恐其为盗，金人已有怨言，又金中有张防者，知平州，欲降，徽宗亲写诏书以招之，中闲路往，又为金所得，而张防已来降矣，金人益怨。又，契丹亡国之主，天祚者在金中，徽宗又亲写招之，若归中国，当以皇兄之礼相待，天祚大喜，欲归中国，又为金所得，由是金人大怒云：始与我盟誓如此，今乃写诏书招纳我叛亡，遂移檄来责问，檄外又有甚檄文，极所以骂詈之语，今实录中皆不敢载，徽宗大恐，遂招引到张防，斩其首，与金人又作道理，分雪天祚之事，遂启其轻侮之心，每读其书，看得人头痛，更无一版有一件事做得应节拍。
尝在李先生家药方册子上见个御笔，其册子是朝廷纸做，乃是当时议臣中有请变祖宗科举之法，上既俞之矣，明日，耿南仲冯澥辈，又论：神宗法制当绍述，不可改，故降御笔云：昨来因议臣论奏，失于不审，遂行出，今得师傅大臣之言，深合朕心，所有前降指挥，更不施行，当时只缘绍述做得如此了，犹且不悟，故李伯纪煞与钦宗论説但却不合，因纲罢，而太学生及军民伏阙乞留之，自后君臣遂生闲隙，疑其军民胁已，方围闭时，降空名告身千余道，令其便宜补授，其官上至节度使，纲只书填了数名小使臣余者悉缴回，而钦宗已有近日，人臣擅作威福，渐不可长之语，如此敎人如何做事？广曰：自汉唐来，惟有本朝臣下最难做事，故议论胜而功名少，曰：议论胜，亦自仁庙后而蔓衍于熙丰，若是太祖时，虽有议论，亦不过説当时欲行之事耳，无许多闲言语也。
问：吴革是时结连义兵，欲夺二圣，为范琼诱杀之，不知当时若从中起，能有济否？曰：也做不得，大势去矣，古人云：懔乎若朽索之驭六马，岂不是如此，只这里才操纵少缓，其中便有此祸，可不栗栗危惧。
前辈当南渡初，有言都建康者，人云：建康非昔之建康，亦不可都，虽胜似坐杭州，如在深窟里，然要得出近外，不若都鄂渚应接得蜀中上一边事体，看来其説也是如今杭州一向偏在东南，终不济事，记得岳飞初励兵于鄂渚，有旨令移镇江陵，飞大会诸将，与谋徧问，诸将皆以为可，独任士安不应，飞颇怒之，任曰：大将所以移镇江陵，若是时，某安敢不説某为见移镇不是，所以不敢言，据某看，这里已自成规模，已自好了，此地可以阻险而守，若往江陵，则失长江之利，非某之所敢知，飞遂与申奏，乞止留军鄂渚。
岳飞尝面奏，金人欲立钦宗子来南京，欲以变换南人耳目，乞皇子出阁，以定民心，时孝宗方十余岁，髙宗云卿将兵在外，此事非卿所当预，是时有参议姓王者，在候班见飞呈，劄子时手，震及飞退，上谓王曰：岳飞将兵在外，却来干与此等事，卿缘路来，见他曾与甚，麽人交，王曰：但见飞沿路学小书甚密，无人得知，但以此推脱了，但此等事甚紧切，不知上何故恁地説如飞武人，能虑及此，亦大故是有见识，某向来在朝，与君举商量，欲拈出此等事，寻数件相类者，一并上之，将其后裔，乞加些官爵以显之，未及而罢。
昭慈小不快髙庙问疾，因话闲曰：有一事久，欲说与官家髙庙请其故，曰：宣仁废立之説皆是章惇之徒，撰造中闲，虽尝辨白，然载在国史者，尚未尝改，可令史官重议删修，以昭明圣母之德于万世，时赵忠简当国，遂荐元祐故家子弟，如范如圭数人，方始改得正，然亦颇有偏处，才是元祐事便都是熙丰时事便都不是，后赵罢，张魏公继之，又欲修改动【，葢魏公亦不甚主张元祐事】令史官某等签出，未及改而又罢。
问：寿皇为皇子本末，曰：本一上殿官楼寅亮上言：举英宗故事，且谓：太祖受命而子孙无为帝王者，当于太祖之下，选一人养宫中，他日，皇子生，只添一节度使耳，继除台官，赵忠简遂力賛于外，当时宫中亦有龃龉，故养两人，后来皆是髙宗自主张未禅位前数日，忽批云：宗室某可追赠秀王，諡安僖先已安排了，若不然，寿皇如何处置。
髙宗大行寿皇三年，戴布幞头，着衣衫，遵行古礼，可谓上正千年之失，当时宰相不学，三日后便服朝服，虽寿皇谦德，不欲以此谕羣臣，然臣子自不当如此，可谓有父子而无君臣。
寿皇合下若有一人夹持定十五六年，做多少事，寿皇直是有志于天下，要用人尝叹，自家不如个孙仲谋，能得许多人。
某尝谓士大夫不能尽言于寿皇，真为自负，葢寿皇尽受人言，未尝有怒色，但不乐时止，与人分疏辨析尔。
寿皇晩来极为和易，某尝因奏对言检旱，天语云：检放之，惟在于后时而失实，只这四字，尽得其要领，又言：经总制钱，则曰：闻巧为名色以取之民，其于天下事，极为谙悉。
岁旱，寿皇禁中祈雨有应，一日，引宰执入见，共父奏云：此固陛下至诚感通，然天人之际，其近如此，若他事一有不至，则其应亦当如此，愿陛下深加圣虑，则天下幸甚！共父斯语，颇得大臣体。
上即位，逾月，留揆以一二事忤防，特批逐之，人方服其英断，先生被召至，上饶闻之，有忧色，曰：人心易骄如此，某今方知可惧，黄问曰：某人专恣当逐，何惧之有？曰：大臣进退，亦当存其体貌，岂宜如此？又问：恐是庙堂，诸公难其去，故以此劝上逐之，曰：亦不可如此，何不使其徒谕之以物论，俟其请去而后许之，则善矣，幼主新立，岂可导之以轻逐大臣耶？且如陈源之徒，论其罪恶，须是斩之乃善，然人主新立，复敎以杀人，某亦不敢如此做也。
三后并配，自本朝真庙始，其初议者皆以归咎于钱惟演，后既习见为常，亦无复有议之者矣，古人虽以子贵，然庶母无系于先君之礼，如左传书僖公成风，晋书简文太后，皆以系于其子，而别制庙以祀之，【以下法制】。
因论今宗室与汉差别，汉宗室只是天子之子封王，王子封侯，嫡子世袭，支庶以下皆同，百姓只是免其繇戍，如汉光武皆是起于民，闲也。
赵表之生做文官，才到封王，【封安定郡王，】便用换武，岂文官不可封王，而须武官耶？又今宗正须以宗室武官为之，文官也只做得世闲一様愚人，便以此等制度为百王，不可易之法。
册命之礼，始于汉武封三王，后遂不废，古自有此礼，至武帝始复之耳，郊祀宗庙，太子皆有玉册，皇后用金册，【记不审，】宰相贵妃皆用竹册，凡宰相宣麻，非是宣与宰相，乃是扬告王庭，令百官皆听问，以其人可用与否？首则称道之文，后乃警戒之词，如今云于戏以下数语是也。末乃云：主者施行，所谓施行者，行册拜之礼也。此礼唐以来皆用之，至本朝宰相不敢当，册拜之礼，遂具辞免，三辞然后许，只命书麻词于诰以赐之，便当册文，不复宣麻于庭，便是书以赐宰相，乃是独宣诰命于宰相，而他人不得与闻，失古意矣。
本朝于大臣之丧，待之甚哀，贺孙举哲宗哀临温公事，曰：温公固是如此，至于尝为执政，已告老而死，祖宗亦必为之亲临罢乐，看古礼，君于大夫，小敛往焉，大敛往焉，于士，既殡往焉，何其诚爱之至，今乃恝然，这也只是自渡江后，君臣之势方，一向悬絶无相亲之意，故如此，古之君臣所以事事做得成，缘是亲爱一体，因説金人初起时，其酋长与部落，都无分别，同坐同饮，相为戏舞，所以做得事，如后来乌珠犯中国，虏掠得中国士类，因有敎之以分等陛立制度者，于是上下位势渐隔，做事渐难。
本朝官制与唐大槩相似其曲折却也不同
唐初每事先经由中书省，中书做定将上得防，再下中书，中书付门下，或有未当，则门下缴驳，又上中书，中书又将上得防，再下中书，中书又下门下，若事可行，门下即下尚书省尚书省，但主书填奉行而已，故中书之权独重，本朝亦最重，中书葢以造命可否，进退皆由之也，门下虽有缴驳，依旧经由中书，故中书权独重，及神宗仿唐六典三省，皆依此制，而事多稽滞，故渡江以来，执政事皆归一，独诸司吏曹【二十四曹，】依旧分额，各属三省吏人自分所属，而其上之纲领，则不分也；【旧时三省事各有由，不相侵越，不相闻知，中书自理会中书事，尚书自理会尚书事，门下自理会门下事，】如有除授，则宰执同共议定，当笔宰执判过，由中书吏人做上去，再下中书，中书下，门下门下，下尚书，书行给舎缴驳犹州郡行下，事须幕职官签押，如有不是，得以论执，中书行下，门下皆用门下省官属签押，事有未当，则官属得以执奏。
旧制，门下省有侍中，有门下侍郎，中书省，有中书令，中书侍郎改官制，神宗除去侍中，中书令，只置门下，中书侍郎，后并尚书左右丞，门下，中书侍郎四员，为参政官，或云，始者昭文馆大学士，兼同中书门下平章事，富郑公等为之，后改为左右仆射，则蔡京，王黼首居是选，及改为左，右丞相，则某人等为之，名愈正而人愈不逮前，亦何预名事？曰：只是实不正，使名既正，而实亦正，岂不尤佳？又曰：人言王安石以正名之説驯致祸乱，且正名是孔子之言，如何便道王安石説得不是使其名果正，岂不更佳。
给事中初置时，葢欲其在内，给事上差除，有不当用舍有，不是要在里面整顿了，不欲其宣露于外，今则不然，或有除授，小报才出逺近皆知了给舎方缴驳乃是给事外也，这般所在，都没理会。
唐制，某镇节度使，某州刺史，观察使【，此藩镇所称，】使持节某州军州事，【此属州军所称，其属官则云某州军事判官，某州军事推官，今尚如此，若节镇属官，则云节度推，判官以自异于属州，】使与州，各分曹案，使院有观察判官，观察推官，州院有知录，纠六曹官为六曹之长，凡兵事则属使院，民事则属州院，刑狱则属司理院，三者分属，不相侵越，司法专检法司户，专掌仓库，然司理既结狱，须推，判官签押，方为圆备，不然，则不敢结断，本朝并省州院使院为一，如署衔，但云知某州军州事，军州事，则使院之职也，自并省三院，而州郡六曹之职，颇为淆乱，司法，司理，司户三者尚仍旧，知录管州院事，专主敎民，今乃管仓库，独为不得其职，所以六曹官惟知录，免二日衙，以其职尊，故优异之，此等事史书，并不载，惟杂説中斑驳见一二，旧尝疑州院，即是司理院，后阅范文正公集，有云如使院，州院宜并省归一，方知不然，因晓州院，使院之别，【使院，今之佥防也】，凡诸幕职官皆谓之当职官，如唐书所云有事当罚，则诏云：自当职官以下以次受罚，有事当赏，则云当职官以下以次受赏，谓自推判官而下也，又曰：后来蔡京改六曹官名，颇得旧职，为不淆乱，渡江以来，以其出于京也，皆罢之，又问长史何官？曰：六朝时长史甚轻，次第只是奔走长官之前，有君臣之分，不得坐，至唐则甚重葢，皇子既遥领正大帅，其羣臣出为藩镇者，则称云副大帅某州长史，【韩文董晋官位可见，】至唐中叶而长史，司马，别驾皆为贬官，不事事，葢节度使，既得自辟置官属，【如节度观察推，判官之属，】此既重，则彼皆轻矣。
初，蔡京更定幕职推，判官谓之分，曹建院以为节度使，观察使，在唐以治兵治财，今则皆是闲称呼，初无职事而推，判官犹袭节度，观察之名，甚无谓，又古者以军兴，故置参军，今参军等职，皆治民事，而犹循用参军之号，亦无意谓，故分曹建院，推判等官，改为司士曹事，司仪曹事，此类有六，参军之属，改为某院某院，而尽除去节度参军之名，看来改得自是，又如妇人封号，有夫为秦国公，而妻为魏国夫人者，亦有封两国者，秦桧妻封两国，范伯逹笑之曰：一妻而为两国夫人，是甚义理，故京皆改随其夫，号如夫，封建安郡，则妻封建安郡夫人，夫封秦国，则妻亦封秦国夫人，侯伯子男皆然，看来随其夫称极是，如淑人，硕人宜人，孺人之类，亦京所定，各随其夫官带之后，人谓淑人，硕人非妇人所宜称，看来称硕人亦无妨，惟淑人则非所宜尔，但只有一节未善，有夫方封某郡伯，而妻已先封为某国夫人者，此则与京所改者相值，龃龉不可行，葢其封赠格法如此，当初合并格法也与整顿过，则无病矣，遂使人得以咎之，谓其法自相违戾，亦是京不仔细乗势粗改后人以其出于京也，遂不问是非，一切反之。
本朝先未有祠禄，但有主管某宫，某观公事者，皆大官带之，真个是主管本宫，本观御容之属，其他多只是监当差遣，虽尝为谏议官，亦有为监当者，如监船塲酒务之属，自王介甫更新法，虑天下士大夫议论不合，欲一切弹击罢黜，又恐骇物论，于是创为宫观祠禄，以待新法异议之人，然亦难得，惟监司，郡守以上眷礼，优渥者方得之，自郡守以下，则尽送部中，与监当差遣，后来渐轻，今则又轻，皆可以得之矣。
今羣臣以罪去者，不能全其退处之节，凡有辞避，必再三不允，直待章疏劾之，遂从罢黜。
因説歴代承袭之，曰：本朝鉴五代藩镇之，遂尽夺藩镇之权，兵也收了，财也收了，赏罚刑政，一切收了，州郡遂日就困弱，靖康之祸，敌骑所过，莫不溃散，因及熙宁变法，曰：亦是当茍，且废弛之余，欲振而起之，但变之不得其中尔。
因言：本朝养兵蠧国，更无人去源头理会，只管从枝叶上去添兵添将，太祖初定天下，将诸军分州郡，特寄养耳，故谓之第几指挥，谓之禁军，明其为禁卫也，其将校乃衙前，今所谓都知兵马使，谓之敎练，乃其军之将也，若都监，乃唐末监军之遗制，钤辖都部署，皆国初制也，部署，即今之总管，今州钤，路钤，总管，皆无职事，但大阅时供职一两日耳，潭州有八指挥，其制皆废弛，而飞虎一军独盛，人皆谓辛幼安之力，以某观之，当时何不整理亲军，自是可用，却别创一军，又增其费，又今之江上屯驻，祖宗时亦无之，某之意欲使更戌，于州郡可以渐汰将兵，然这话难説又今之两淮，荆襄义勇皆可用，但人多不之思耳。
兵法以能分合为变，不独一阵之闲，有分合天下之兵皆然，今日之兵分者，便不可合，合者便不可分，本朝旧来只郡国禁兵而已，但在西北者差精鋭耳，渡江后，又添上御前军，却是张韩辈自起此项兵，后来既不可得而去，只得如此聚屯，今以不如祖宗时财赋养，祖宗时所无之兵，安得不穷也。
问：唐之人主，喜用宦者监军，何也？曰：是他信诸将不过，故用其素所亲信之人，后来一向疎外诸将尽用宦者，本朝太宗令王继恩平李顺有功，宰相拟以宣徽使赏之，太宗怒，切责宰相，以为太重，葢宣徽亚执政也，遂创宣政使处之，朝臣诸将中岂无可任者，须得用宦者，彼既有功，则爵赏不得吝矣，然犹守得这些意思，恐起宦者权重之患，及熙丰用兵，遂皆用宦者，李宪在西，权任如大将，驯至后来，遂有童贯，谭稹之祸。
总领一司，乃赵忠简所置，当时之意甚重，葢缘韩岳统兵权重，方欲置副贰，又恐啓他之疑，故特置此一司，以总制财赋为名，却专切报发御前兵马文字，葢欲隂察之也。
运使本是爱民之官，今以督办财赋，反成残民之职，提刑本是仁民之官，今以经总制钱，反成不仁之具。
经制钱，陈亨伯所创，葢因方腊反，童贯讨之，亨伯为随军转运使，朝廷以其权轻，又重为经制使，患军用不足，创为此名，以收州县之财，当时大获其利。然立此制时，明言军罢而止，其后遂因而不改，至绍兴四年，韩球又创总制钱，大略仿经制为之，十一年，经界法行，民间印契多，倍有所得，朝廷遂以此年立额，至次年，则其数大亏，乃令州县添补解发，自后州县大困，朝廷亦知之，议者乃请就三年中，取中制以立额，却不知中制者，乃所添补之岁，其额犹为重也，因仍至今，顷年得江西宪时，陛对日，亦尝为孝宗言之，葢此，政是宪司职事，又曰：亨伯创经制钱时，其兄弟有名某者，劝止之，不从，乃率其子侄，哭于家庙，以为作俑之罪，祖先将不祀矣。
祖宗立法催科，只是九分，才破这一分，便不催，但破得一百贯，谓之破分便住，自曾丞相仲钦为户部时，便不用这法，须要催尽至今，所以如此。
问学究一科，沿革之故曰此科，即唐之明经是也。进士科则试文字学究科，但试墨义，有才思者多去习进士科，有记性者，则应学究科，凡试一大经者，兼一小经，每段举一句，令写上下文以通不通为去取，应者多是齐鲁河朔间人，只务熟读，和注文也记得，故当时有董五经，黄二传之称，但未必晓文义，正如和尚转经相似，又有司待之之礼，亦不与进士等进士入试之日，主文则设案焚香，垂帘讲拜，至学究，则彻幕，以防传义，其法极严，有渴至饮砚水，而黔其口者，当时传以为笑。欧公亦有诗云：焚香礼进士，彻幕，待诸生【，或云彻幕，乃瞑目字，亦非欧诗】，其取厌薄如此，荆公所以恶而罢之，但自此科一罢之后，人多不肯去读书。
或问勑令格式，如何分别？曰：此四字乃神宗朝定法时纲领，本朝止有编勑后来，乃命羣臣修定，元丰中，执政安焘等上所定勑令，上谕焘曰：设于此而逆彼之至谓之格，设于此而使彼效之谓之式，禁于未然，谓之令，治其已然，谓之勑，修书者要当如此，若其书完具，政府总之，有司守之，斯无事矣。神庙天资絶人，观此数语，直是分别得好，格，如五服制度，某亲当某服，某服当某时，各有限极，所谓设于此而逆彼之至之谓也，式如磨勘转官，求恩泽封赠之类，只依个様子写去，所谓设于此而使彼效之之谓也，令则条令禁制，其事不得为某事，违者有罚之类，所谓禁于未然者，勑则是已结此事，依条断遣之类，所谓治其已然者，格；令，式在前，勑在后，则有敎之不改而后诛之底意思，今但欲尊勑字，以勑居前，令，格，式在后，则与不敎而杀者何异？殊非当时本指，又问：伊川云：介甫言：律是八分书，是他见得如此，何故？曰：律是刑统，此书甚好，疑是厯代所有传袭下来，至周世宗命窦仪注解过，名曰刑统，即律也，今世却不用律，只用勑令大槩勑令之法，皆重于刑统，刑统与古法相近，故曰八分书。
今日作史左，右史有起居注，宰执有时政记，台官有日厯，并送史馆，著作处参改，入实录作史。大抵史皆不实，紧切处不敢上史，亦不关报。
国初人便已崇礼义，尊经术，欲复二帝，三代已自胜，如唐人但説未透在直，至二程出，此理始説得透【以下人物】。
太宗朝，一时人多尚文中子，葢见朝廷事不振，而文中子之书，颇説治道故也。然不得其要，范文正公虽有欲为之志，然也粗不精密，失照管处多。
谈苑説李文靖没口匏，事极好，可谓镇浮，然与不兴利事，皆落一偏，胡不广求有道贤徳兴起至治也。
伯丰问：寇莱公澶渊事如何？曰：当来？他却有措处，然到此只得向前不可，退后也。
问：本朝如王沂公，人品甚髙晩年乃求复相，何也？曰：便是前辈都不以此事为非所以至范文正方厉防耻，振作士气，曰：如寇莱公也，因天书欲复相，曰：固是。
问王沂公云：恩欲已出，怨使谁当？似此不可为通法否？曰：他只説不欲牢笼人才，説使必出自我门下，他亦未尝不荐人才。
某尝説吕夷简最是个无能底人，今人却説他有相业，会处置事，不知何者为相业，何者？善处置为相，正要以进退人才为先，使四夷闻知，知所耸畏，方其为相，其才徳之大者如范文正诸公既不用下，而豪俊跅之士，如石曼卿诸人亦不能用其所引援，皆是半闲不界无状之人，弄得天下之事，日入于昏乱，及一旦不奈，元昊何，遂尽挨与范文正公，若非范文正公，则西方之事决定弄得郎当，无如之何矣！今人以他为有相业，深所未晓。
近得周益公书，论吕范解仇事，曰：初，范公在朝，大臣多忌之，及为开封府，又为百官图以献，因指其迁进迟速，次序曰：某为超迁，某为左迁，如是而为公，如是而为私，意颇在吕相，吕不乐，由是落职，出知饶州，未几，吕亦罢相，后吕公再入，元昊方犯边，乃以公经略西事，公亦乐为之用，尝奏记吕公云：相公有汾阳之心之徳仲淹无临淮之才之力，后欧阳公为范公神道碑，有懽，然相得戮力，平贼之语，正谓是也。公之子尧夫乃以为不然，遂刊去此语，前书今集中亦不载，疑亦尧夫所删，他如丛谈所记，説得更乖某，谓吕公方寸隐微，虽未可测，然其补过之功，使天下实被其赐，则有不可得而掩者，范公平日胸襟豁逹，毅然以天下国家为己任，既为吕公而出，岂复更有匿怨之意，况公尝自谓平生无怨恶于一人，此言尤可验，忠宣固是贤者，然其规模广狭，与乃翁不能无间，意谓前日既排申公，今日若与之解仇，前后似不相应，故讳言之，却不知乃翁心事，政不如此，欧阳公闻其刊去碑中数语，甚不乐也？问：后来正献，亦及识范公否？曰：正献通判颍州，时欧阳公为守，范公知青州，过颍谒之，因语正献曰太博，近朱者赤，欧阳永叔在此，宜频近笔砚，异时同荐三人，则王荆公司马温公及正献公也，其知人如此，又曰，吕公所引，如张方平王拱辰李淑之徒，多非端士，终是不乐范公张安道过失更多，但以东坡父子懐其汲引之恩，文字中十分説他好今人又好看苏文所以例皆称之，介甫文字中有説他不好处，人既不看，看又不信。
某尝谓，天生人才，自足得用，岂可厚诬天下以无人，自是用不到耳。且如一个范文正公自做秀才时，便以天下为己任，无一事不理会过，一旦，仁宗大用之，便做出许多事业，今则所谓负刚大之气者，且先一笔勾断，秤停到第四五等人，气宇厌厌，布列台諌，如何得事成？故某向谓姓名未出，而内外已知其非天下第一流矣。
或问：范文正公经理西事，看得多是收拾人才，曰：然，如滕子京孙元规之徒，素无行节，范公皆罗致之幕下，后犯法，又极力救解之，如刘沪张亢亦然，葢此等人，是有才底做事时，须要他用，但要会用得他，又云：范公尝立一军为龙猛军，皆是招收前后作过黥配底人，后来甚得其用，时人目范公为龙猛指挥使，又曰：方范公起用事，时军政全无统纪，从头与他整顿一番，其后却只务经理内地，养威持重，专行浅攻之策，以为得寸则吾之寸，得尺则吾之尺卒以此牵制夏人，遣使请和。
因言仁宗朝讲书，杨安国之徒，一时聚得几个朴钝无能之人，可笑！先生曰：此事缘范文正招引一时，才俊之士，聚在馆阁，如苏子美梅圣俞之徒，此辈虽有才望，虽皆是君子党，然轻儇戏谑，又多分流品，一时许公为相，张安道为御史中丞，王拱辰之徒，皆深恶之，求去之未有防，而苏子美又杜祁公壻，杜是时为相，苏为馆职，兼进奏院，毎岁院中，赛神例卖故纸钱为饮燕之费，苏承例卖故纸，因出已钱添助为会，请馆阁中诸名胜，而分别流品，非其侣者，皆不得与，会李定愿与而苏不肯，于是尽招两军女妓作乐烂饮，作为傲歌，王胜之【名，直柔】句云：欹倒太极，遣帝扶周公，孔子驱为奴，这一队专探伺他败阙，才闻此句，拱辰即以白上，仁宗大怒，即令中官捕捉，诸公皆已散走逃匿，而上怒甚，捕捉甚峻，城中喧然，于是韩魏公言于上曰：陛下即位以来，未尝为此等事，一旦遽如此，惊骇物听，仁宗怒少解，而馆阁之士罢逐一空，故时有一网打尽之语，杜公亦罢相，子美除名为民，永不叙复。子美居湖州，有诗曰：不及鸡竿下坐，人言不得比罪人引赦免放也，虽是拱辰安道辈攻之甚急，然亦只这几个轻薄，做得不是，纵有时名，然所为如此，终亦何补于天下国家耶？仁宗于是惩才士轻薄之弊，这几个承意，防尽援引钝，朴持重之人，以愚仁宗，凡解经不过释训诂而已，如杨安国彭乘之徒是也，是时张安道为御史中丞，助吕公以攻范。
徳粹以明州士人所寄书纳，先生因请问其书中所言，先生曰：渠言汉之名节，魏，晋之旷荡，隋，唐之辞章，皆惩其弊为之，不然，此只是正理不明，相滚将去，遂成风俗，后汉名节，至于末年，有贵己贱人之弊，如皇甫规，乡人见之，却问：卿在鴈门食鴈美乎？举此可见，积此不已，其势必至于虚浮，入老庄，相滚到，齐梁间又不复如此，只是作一般艳辞，君臣赓歌，亵渎之语，不以为怪，隋之词章，乃起于炀帝，进士科至不成科目，故遂滚纒至唐，至本朝然后此理复明，正如人有病，今日一病，明日变一病，不成要将此病变作彼病，某问：己前皆滚，纒成风俗，本朝道学之盛，岂是滚纒？先生曰：亦有其渐，自范文正以来已有好议论，如山东有孙明复，徂徕有石守道，湖州有胡安定，到后来遂有周子程子张子出，故程子平生不敢忘此数公，依旧尊他，若如杨刘之徒，作四六，骈俪之文，又非此比，然数人者，皆天资髙知尊王黜霸，明义去利，但只是如此便了，于理未见，故不得中，某问：安定学甚盛，何故无传曰：当时所讲止此，只些门人受去做官，死后便已。
论安定规模，虽少踈，然却广大着实，如孙明复春秋虽过当，然占得气象好，如陈古灵文字尤好，尝过台州，见一丰碑，説孔子之道甚佳，此亦是时世渐好，故此等人出，有鲁一变气象，其后遂有二先生，若当时稍加信重，把二先生义理继之，则可以一变而乃为王氏所壊问当时如此积渐将成，而壊于王氏莫亦是有气数，曰：然。
安定太山，徂徕庐陵诸公以来，皆无今日之术数，老苏有九分来许罪。
韩魏公富郑公皆言新法不便，韩公更能论列，上面不从，他也委曲作个道理着行他底，如富公更不行，自用他那法度，后来遂被人言，虽如此，毕竟唤做是不得，今事有不便，但当如韩公论列，若不从，也须做道理减省了行他底，大不可行，则有去而已，如富公直截自用己意，则不可也。
论王荆公遇神宗，可谓千载一时，惜乎渠学术不是，后来直壊到恁地问，荆公初起，便挟术数，为后来如此？曰：渠初来，只是要做事，到后面为人所攻，便无去就，不观荆公日录，无以知其本末，他直是强辩，邈视一世，如文潞公更不敢出一语？问：温公所做如何？曰：渠亦只见荆公不是，便倒一边，如东坡当初议论，亦要变法，后来皆改了，又问：神宗元丰之政，又却不要荆公曰：神宗尽得荆公许多伎俩，更何用他？到元丰间，事皆自做，只是用得一等庸人，备左右趋承耳，又问：明道横渠初见时皆许以峻用，后来乃如此，莫是荆公説已行故然，曰：正如吾友适説徐子宜上殿极防褒奬，然事却不行，曰：设使横渠明道用于当时，神宗尽得其学，他日还自做否？曰：不然，使二先生得君，却自君心，上为之正要大家商量，以此为根本，君心既正，他日虽欲自为，亦不可，又云：富韩公召来，只是要去语人云：入见上坐，亦不定，岂能做事？某云，韩公当仁庙再用时，与韩魏公在政府十余年，皆无所建明，不复如旧，时曰：此事看得极好，当记取，又问使范文正公当此，定不肯回，曰：文正却不肯回，须更精密似前日。
新法之行，诸公实共谋之，虽明道先生不以为不是，葢那时也是合变时节，但后来人情汹汹，明道始劝之以不可做逆人情底事，及王氏排众议行之甚力，而诸公始退散，道夫问：新法之行，虽途人皆知其有害，何故明道不以为非，曰：自是王氏行得来有害，若使明道为之，必不至恁地狼狈，问：若专用韩富，则事体如何？曰：二公也只守旧，专用温公如何？曰：他又别是一格，又问：若是二程出来担负，莫须别否？曰：若如明道十事，须还他全别，方得。只看他当时荐章，谓其志节，慷慨【云云，】则明道岂是寻常蹈故块然自守底人。
因语荆公陆子静云：他当时不合于法度上理会，语之云：法度如何不理防？只是他所理会非三代法度耳。
人杰云：荆公保甲行于畿甸，其始固咈人情，元祐诸公尽罢之，却是壊其已成之法，曰：固是。近张元徳亦有此议论寄来，因言元祐诸公大略有偏处，多如此，人杰云：如弃地与西夏，亦未安，曰：当时如吕微仲，自以为不然，葢吕西人，知其利害，其他诸公所见，恨不得纳诸其懐，其意待西夏倔强时，只欲卑巽请和耳。
元祐诸贤议论，大率凡事有据见定底意思，葢矫熙丰更张之失，而不知其堕于因循，既有个天下兵须用练，弊须用革，事须用整顿，如何一切不为得。
问：明道论元祐事须并用熙丰之党，曰：明道只是欲与此数人者，共变其法，且诱他入脚来做，问：如此，却是任术曰：处事亦有不能免者，但明道是至诚为之，此数人者亦不相疑忌，然须是明道方能了此，后来元祐诸公治得此党太峻，亦不待其服罪，温公论役法疎畧悉为章子厚所驳，只一向罢逐，不问所论是非，却是太峻急，然当时如蔡确辈留得在朝廷，岂不害事！
温公忠直，而于事不甚通晓，如争役法，七八年间，直是争此一事，他只説不合令民出钱，其实不知民自便之，此是有甚大事？却如何舍命争。
曹兄问诸先生皆以为司马公许多年居洛，只成就得一部通鉴，及到入朝，却做得许多不好事，曰：道司马公做得未善，即是道司马公之失，却不是当时哲庙若有汉昭之明，便无许多事，又曰：不知有圣人出来，天下事如何处置？因举易云，井渫不食，行恻也，求王明，受福也。
司马公忧国之心，至垂絶犹未忘道，乡亦然，窃谓到此无可奈何？亦只得休矣！先生曰：全不念着，却如释氏之忘，若二公者，又似太过，问夫子曵杖负手，逍遥而歌，却不然，曰：夫子犹言明王不兴，天下孰能宗予？依旧是要做他底。
司马温公为諌官，与韩魏公不合，其后作祠堂记，极称其为人，岂非自见熙丰之事故也。韩公真难得，广大沈深。
熙，丰时诸人生财治狱，纷起可畏，一人尝以狱事累及吕申公，申公时为枢密，其人带吏直入枢府，令申公供文字之类，甚无礼，后元祐间例治此等人，申公遂以其尝治己之故，恐人以为私报之，讐遂特轻之，当时人以是美之，先生曰：只是莫过行遣，至当得这般罪，合与他行遣，此处皆是病。
范淳夫纯粹精神短，虽知尊敬程子，而于讲学处欠缺，如唐鉴极好，读之亦不无憾。
范淳夫论治道处极善，到説义理处却有未精，【以上语类七十七条，】。
范公虽不纯，师程氏而实尊，仰取法焉。其于东坡则但以乡党游从之好，素相亲厚，而立朝议论趋向畧同至，其制行之殊，则逈然水火之不相入，且观其辨理，伊川之奏，则其心岂尽以东坡为是哉？但不能辨之于当时，而发之于数年之后，此则刚强不足，不免乎两徇之私者，而其所重在此，故卒不能胜其义理之公也，【荅，吕伯恭论渊源录○文集】。
问：黄履，邢恕少居太学，邢固俊拔，黄亦谨厚力学，后来二人却如此狼狈，曰：他固会读书，只是自做人不好，然黄却是个白直底人，只是昏愚无见识，又爱官职，故为邢所诱壊邢则有意于为恶，又济之以才，故罪过多。
刘摰，梁焘诸公之死，人皆疑之，今其家子孙皆讳之，然当时多遣使恐吓之，又州郡监司承风防皆然，诸公多因此自尽，刘元城屡被人，吓令自裁，刘不畏曰：君命死即死，自死奚为？写遗祝之类，讫曰：今死无难矣！卒无恙，刘只有过当处，然此须学得他始得。
问：刘元城不知培植君子之党，才一小事，便一向搏击，以致君子尽去，而小人用矣，此其过否？曰：过不在此，是他见识有病，不知言，无以知人也，是他不知言，且如説伊川他只见得祖宗有典故，才有不合，便道不是，渠不知辅导少主之理当如此，故伊川一向被他论列，是他见识只如此，又如蔡新州事，被他当时，自谓有定策功，宣仁亦甚恶之，谓须与他痛治，恐后来皇帝被人惑，治他不得，元城亦欲因其诗以治之，当时执政，侍从，台谏有不欲治蔡者，一切逐去，葢以诗治人自不正，因此以治彼罪，又不是诗胡説何足道定策谋，他又不説了又无缘治得他，都不消问了，其本原只在开导人主心术，使人主知不赏私恩，不罚私怨之理，则蔡何足虑？元城亦不是私意，只是以诗治人不当，又欲絶其定策奸谋，如此治之，岂不使人主益疑，后蔡死，其家果诉，寃谓蔡有定策功，诸人忌之，遂起大祸，后治元祐诸公，皆为蔡报怨也。
问：元城了翁之刚，孰为得中？曰：元城得中，了翁后来有太过处，元城只是居其位，便极言无隐，罪之即顺受，了翁后来做得都不从容了，所以元城尝论其尊尧集所言之过，而戒之曰：告君行已，茍已无憾，而今而后，可以忘言矣。
了翁有济时之才，道乡纯粹，才不及也，使了翁得志，必有可观。
先生看东都事略，文蔚问曰：此文字如何？曰：只是説得个影子，适闲偶看陈无已，传他好处都不载，问曰：他好处是甚事？曰：他最好，是不见章子厚不着，赵挺之绵袄，傅钦之闻其贫甚，懐银子见他，欲以赒之，坐间听他议论，遂不敢出银子，如此等事，他都不载，如黄鲁直传鲁直亦自有好处，亦不曾载得，文蔚问：鲁直好在甚处？曰：他亦孝友。
曾子固初与介甫极厚善，入馆后，出倅会稽，今集中有诗云：知者尚复然，悠悠谁可语？必是曾谏介甫来，介甫不乐，故其当国，不曾引用，后介甫罢相，子固方召入，又却专一进谀词归美，神宗更新法度，得个中书舎人丁艰而归，不久遂亡，不知更活几年，只做如何合杀！子宣在后，一向做出疎脱初，子宣有意调停，不主元祐亦不主元丰，遂有建中靖国年号，如丰相之陈莹中邹志完辈，皆其所引，却又被诸公时攻其短，子宣不堪，有斥之，使去国者，其弟子开有书与子宣云，某人者，皆时名流，今置闲处，葢为是也，后韩忠彦欲挤子宣，遂引蔡京入来，子宣知之，反欲通慇懃于京，忠彦方遣其子迓京，则子宣之子，已将父命迎之于二十里外矣。先时子宣攻京甚力，至是遂不复谁何？凡京有所论奏，不曰京之言是，则曰京之言善，又不自知其疎脱载之日录。
问：章，蔡之奸，何如？曰：京之奸恶，又过于惇方，惇之再入相也，京谒之于道，袖出一轴以献，惇如学校，法安养院之类，凡可以要结士誉，买觅人情者具在，惇辞曰：元长可留他时自为之，后京为相，率皆建明，时论往往归之，至诣学，自尝馒头，其中没见识士人以手加额曰：太师留意，学校如此，京之当国，费侈无度，赵挺之继京为相，便做不行。挺之固庸人，后张天觉亦复无所措手足，京四次入相，后至盲废，始终只用不患无财，患不能理财之説其原自荆公又以盐钞茶引成柜进入，上益喜，谓近侍曰：此太师送到，朕添支也，由是内庭赐予，不用金钱，虽累巨万，皆不费力，钞法之行，有朝为富商，暮为乞丐者矣。
因论贾生治安策中深计者谓之妖言曰：宣，政间凡危亡，乱字皆不得用，安得无后来之祸，又云：世间有一种却是妖言，如叶梦得宇文虚中二人所为，极是乱道！平日持论却甚正，每进言，必劝人主以正心，脩身为先，其言之辨裁，虽前辈有説不及处正如出来念大悲咒相似，正所谓妖言也，又曰：此等人多是有才，会説底若使有好人在上，收拾将去，岂不做好人，只缘时节不好，义理之心不足以胜，其利欲之心，遂由径防出无所不至。
因论靖康执政曰：徐处仁曾忤蔡京来，旧做方面亦有声，后却如此错缪，孙傅略得，却又好六甲神兵时节，不好人材，往往如此，又曰，张孝纯守太原，被围甚急，朝廷遣其子灏总师往救，却徘徊不进，坐视其父之危急，而不防以至城陷，时节不好时，首先是无了那三纲，【桉封氏，编年载此甚详，】或曰，京师再被围，时张叔夜首领勤王之师以入，叔夜为人亦好，曰：他当时亦不合领兵入城，只当驻在旁近以为牵制，且伸缩自如，一入城后，便有许多掣肘处，所以迄无成功，至于扈从北狩。
昔人尝问尹和靖，世难如此，孰可以当之者，尹曰：种师道可曰：将则可矣，孰可以相久之，曰：亦只令师道做也好，一日，召师道来，全不能言，遂不用，许翰时为谏议，为徽宗言，当今之世，岂可令闲而不用，上曰：种老不堪用矣，卿可自见种问之，如何往见之？种亦不言许？曰：上令某问公，公无以某为书生，某以为今日之兵云云，【要从其去而击之意，】种方应，谓彼云云，【今不可击，俟其过河击之，】许为上备言其意，方用之种闗西人，其性寡黙，与中朝士大夫不合，一日因对，渊圣曰：朕已与和矣，种于此，全不能有所论，但曰：臣以甲兵之事事陛下，其他非臣所与闻。
论李仁甫通鉴长编曰：近得周益公书，亦疑其间，考订未甚精密，因寄得数条来某看，他书靖康间事最疎，略如姚平仲劫寨，则以为出于李纲之谋，种师中赴敌而死，则以为廹于许翰之令，不知二事俱有曲折，劫寨一事，决于姚平仲侥幸之举纲，实不知【桉，纲除知密院，辞免劄子云，方脩战具，严守备，以俟援师乗便廹敌使进不得攻，退无所掠，势穷而遁，候其渡河，半济而击，胜可万全，而平仲引众出城，几败乃事，然平仲受节制于宣抚，不关白于行管，二月八日夜半平仲之出，种师道亦不知之在防，臣实无所与】，时执政如耿南仲辈方极力沮纲，幸其有以借口，遂合为一辞，谓平仲之出纲为其谋，师中之死，亦非翰之故，【桉，中兴遗史云：河北制置副使种师中军真定，进兵解太原围去，榆次三十里，金人乗间来突师中欲取银赏军，而辎重未到，故士心离散，又尝约姚占张灏两军同进，二人不至，师中身被数创，裹创力战，又一时死之，朝廷议失律，兵将中军统制官王从道朝服而斩于马行市，】脱如所书，则翰不度事宜，移文督战，固为有罪，师中身为大将，握重兵，岂有见枢府一纸书，不量可否，遂忿然赴敌，以死此二事，葢出于孙觌所纪，故多失实，问觌何如人？曰：觌初间亦説好话夷考其行，不为诸公所与，遂与王及之，王时雍刘观诸人附阿耿南仲，以主和议，后窜岭表，尤衔诸公见李伯纪辈，望风恶之，洪景卢在史馆，时没意思，谓靖康诸臣，觌尚无恙，必知其事之详，奏乞下觌具所见闻进呈，秉笔之际，遂因而诬其素所不乐之人，如此二事是也。仁甫不审，多采其説遂作正文书之，其他纪载有可信者，反为小字，以疏其下，殊无统纪，遂令观者信之不疑，极是害事，昔王允之杀蔡邕也，谓不可使佞臣执笔在幼主旁，使吾党蒙讪议，允之用心，固自可诛，然佞臣不可执笔，则是不易之论。
靖康初，张邦昌僣位，吕舜徒为其门下侍郎，当时有言，他人不足惜，只舜徒可惜者，胡文定记其事云，舜徒虽为邦昌官，却能劝邦昌收回伪赦，迎太后垂帘，皆其力也。其人云：终是难分雪，文定记此，只到终是难分，雪处便住，更无他语？问：只如狄梁公在，武后时，当时若无梁公，更害事，曰：梁公只是荐得张东之数人，他已先死，如梁公为周朝相，舜徒为邦昌官，皆不可以训，伊川论平勃，谓当以王陵为正是也。如舜徒辈一生践履，适遭变故，不幸有此事，今人合下便如此，却不得。
天下不可谓之无人才，如靖康，建炎间，未论士大夫，只如盗贼中是有多少人，宗泽在东京收拾得诸路豪杰甚多，力请车驾至京图恢复，只缘汪黄一力沮挠，后既无粮食供应，泽又死，遂散而为盗，非其本心，自是当时不曾收拾得他，致为饥寒，所廹以茍旦夕之命，后来诸将立功名者，往往皆是此时招降底人，所以成汤説万方有罪，在予一人，圣人见得意思，直是如此。
宗忠简公薨，其家人方入棺未敛，军兵轝出，大防三日祭吊来，哭不絶祭物满防无数，其得军情，人心如此。
问中兴诸相曰：张魏公才极短，虽大义极分明，而全不晓事，扶得东边倒了，西边知得这里，忘了那里，赵忠简却晓事有才，好贤乐善，处置得好，而大义不甚分明，李丞相大义分明，极有才，做事有终始本末，昭然可晓，只是中间粗不甚谨，宻此是他病，然他纲领大规模宏阔，照管得始终本末，才极大，诸公皆不及，只可惜太粗耳，朱丞相秀水闲居，录自夸其功太过，以复辟之事，皆由他做不公道，又问：吕颐浩曰：这人粗胡乱，一时闲得他用不足道。
问：魏公何故亦尝论列李丞相曰：魏公初赴南京，亦主汪黄，后以其人之不足主也，意思都转，后居福州李公家，于彼相得甚欢，是时，李公亦尝荐魏公，曾惹言语，又问：魏公论李丞相章疏中有脩怨专杀等语，似指诛宋齐愈而言，何故？曰：宋齐愈旧曾论李公来，但他那罪过亦非小小刑杖断遣得了，又曰，当时议论，自是一般好笑，方召李丞相时，顔岐之徒论列，谓张邦昌，金人所厚，不宜疎逺李纲金人所恶，不宜再用。幸而髙宗语极好，云：如朕之立，恐亦非金人所乐，遂得命召不寝，曰：方南京建国时，全无纪纲，自李公入来整顿，一畨方畧成个朝廷，模様如僣窃及尝受伪命之臣，方行诛窜，死节之臣，方行旌防，然李公亦以此去位矣，又曰，便是天下事难得恰好，是时，恰恨撞着，汪黄用事二人，事事无能，却会专杀，如置马伸于死地，陈东欧阳彻之死，皆二人为之。
问：中兴贤相，皆推赵忠简公，何如？曰：看他做来做去，亦只是王茂洪规模，当时庙论大槩亦主和议，使当国久，未必不出于和，但就和上却须有些计较，如岁币，称呼疆土之类，不至一一听命，如秦桧之様，草草地和了，后来秦没意智，乃以不合沮挠和议为词，贬之却十分送个好题目与他，问：赵好处如何？曰：意思好，又孜孜汲引善类，但其行事亦有不强人意处，如自平江再都建康张徳逺极费调防己自定叠了，只因郦琼叛去徳逺罢相赵公再入，忧虞过计，遂决还都临安之策，一夜起发，自是不复都金陵矣。
魏公初以何右丞荐为太常簿，赵忠简为开封推官，相得甚懽，在围城中，朝夕论讲济时之策，魏公先逹力相汲引，遂除司勲员外郎，一向超擢反在魏公上，尝论天下人材，魏公剧谈，秦桧之可用，赵云：此人得志，吾辈安所措足，魏公云：且为国事计，姑置吾人利害，时赵公为左，张公为右，皆兼枢宻院事，忽报乌珠大举深入，朝廷震怖，时刘光世将重兵屯合肥，魏公亲往视师，因奏记曰：此决非乌珠必刘豫遣其子侄麟，猊来寇耳，臣往在关西，数与乌珠战熟，其用兵利害，今观此举，决非其人，魏公遂下令督战，光世恐惧，谋欲退师而南，以与赵公平时有乡曲雅故，遂私有请于赵，折彦质时知枢宻院事复助之，请遂径自枢府下文字，令光世退师，魏公闻之，大怒，下令曰：敢有一人渡江，即斩以徇，光世闻之，复驻军如故，此事虽谓之曲，在赵公可也，己而拓皐，大防敌骑遂退，魏公既还，絶不言前功，欲以安赵公，与共国事也，而二公门下士互相排抵，魏公之人，至有作为诗赋，以嘲赵公者，赵公之迹不安，且有论之者，遂去，魏公独相，乃力荐桧之为枢宻使及郦琼叛于合肥，吕安老死之，魏公之迹亦不安，恳辞求去，髙宗问谁可代卿者？魏公复荐赵公，遂令魏公拟批召之，既出，桧之谓必荐已就閤，子语良久，魏公言不及之，桧之色渐变，未几，中使传宣，促进所拟文字，魏公遂就坐，作劄子封付中使，桧之色变愈甚，魏公遂上马去，及赵公再相，会之反谓之曰：张德逺直恁无防，耻弄壊得淮上事如此，犹不知去，及主上传宣来召相公，方皇恐上马去，赵公以为然，后又数数谗间之，赵公不能不信也，又如光世之罢，实当于罪，郦琼叛去，岂不可举能者，乃复以淮西之军付光世弄得都成私意，初，赵公极恶秦之为人，不与通情，及赵公为相，秦为枢宻使每事惟公之命是听，久而赵公安之，复深信之，又荐之，至与之并相，并相之后，复不敢专，唯诺而已，忽一日髙宗怒唐晖，赵公为之分解，桧察上意恶晖，逡廵发一语云：如唐晖，様人才也，不难得，又一日，赵公奏，恩平郡王，乃建王之弟，建王乃恩平之兄建州不过一郡之地，吴乃一大都会，恐弟之封，不宜压兄，桧察见髙宗以慈寿意主于恩平，遂奏曰：也不较此，因此二事髙宗深眷之，又因力主和议，赵公罢，遂拜左相，他言语不多，只用两句，那事都了，赵公不知魏公之无他，为桧所排，得泉州，是时，魏公知福州，二公相见，因説及曩日之事，赵公方知为桧所中，相与太息而已。
僩因问：当初髙宗若必不肯和乗国势稍振，必成功，曰：也未知如何，葢将骄惰不堪用，僩问：如张韩刘岳之徒，富贵已极，如何责他死了，宜其不可用，若论数将之才，则岳飞为胜，然飞亦横，只是他犹欲向前厮杀，先生曰：便是如此，有才者又有些毛病，然亦上面人不能驾驭，他若撞着，周世宗赵太祖，那里怕他，驾驭起，皆是名将，缘上之举措无以服其心，所谓得罪于巨室者也。
问：岳侯若做事，何如？张韩曰：张韩所不及，却是他识道理了，又问：岳侯以上者，当时有谁？曰：次第无人。
岳飞恃才不自晦，郭子仪晩节保身甚阘冗，然当紧要处，又不然，单骑见虏云云，飞作副枢，便直是要去做，张韩知其谋，便只依违，然便不做亦不免，其用心如此，直是忠勇也。
岳太尉飞本是韩魏公家佃客，每见韩家子弟必拜，刘信叔是时以孤军在顺昌，乌珠来伐，诸将皆欲走，信叔曰：不可，我若走，则金人必前拒我，袭在后，必无遗类，若幸而得至江，则诸将尽扼江上，责我以擅弃归之罪，亦必尽杀我，决无可生之理，不若坚守此城，与金人决胜负，庶几死，中可以求生也，某尝説厮杀无巧妙，只是死中求生，两军相拄，一边立得脚住不退，即赢矣，须是死中求生，方胜也。
问：胡文定公与秦丞相厚善之，故曰秦防之，尝为宻教翟公巽时知宻州荐试宏词，游定夫过密，与之同饭于翟竒之后康侯问人才于定夫，首以会之，为对云：其人类荀文若，【又云，无事不会】，京城破，金欲立张邦昌，执政而下，无敢有异议，惟会之抗疏以为不可，康侯亦义其所为力言于张徳逺诸公之前后会之，自海上归，与闻国政，康侯属望尤切，尝有书疏往来，讲论国政，康侯有词掖讲筵之召，则会之荐也，然其雅意坚不欲就，是必已窥见其微隐，有难处者，故以老病辞，后来会之做出大疎，脱则康侯已谢世矣，定夫之后，及康侯诸子会之，皆擢用之，又曰：此老当国，却留意，故家子弟，往往被他牢笼出去，多坠家声，独胡明仲兄弟却有树立，终是不归附，他尝问和仲先世遗文，因曰：先公议论好，但只是行不得，和仲曰：闻之先人，所以谓之好议论，政以其可以措诸行事，何故却行不得，荅曰。公不知，便是六经，也有説得行不得处，此是这老子由中之言，看来圣贤説话他只将做一件好底物事，安顿在那里，又曰：此老千百怪，如不乐这人，贬窜将去，却与他通慇，懃不絶一日忽招和仲饭，意极拳拳，比其还家，则台章已下，又送白金为赆，【按，程子山诸公在贬所，俱有啓事，谢其存问者，皆此类也。】如欲论去之人，章疏多是自为，以授言者，做得甚好，傅安道诸公，往往认得如见弹，洪庆善章，曰：此秦老笔也。
秦太师与吕并相，吕出甚所在，秦一时换了，台谏人物，吕闻之不平，有客告之云：其党魁乃胡文定，可逐去，则秦不足虑，吕如其言，归而讽台谏论之，秦争于上，遂并论秦髙宗欲罢其相，令人行词，当时秦所引皆是好人，而立朝无过，人皆不平，行词者，遂求御批，以疏其罪，髙宗遂批与之，大略云：其未相时説作相数月，可以致治，既相，皆无所建明，后来秦再相，数年之后，却奏过以为当初无过，为人所谗，遂行，下词臣家索御批，既得之，则以纳于髙宗其无礼，不臣如此。
因话及秦丞相问，当时诸公皆入金渠，何以全家得还，曰：此甚可疑，当和亲，时王伦自金至欲髙宗屈膝中外愤怒，秦老出，有人牓云，秦相公是细作。
秦全是倚金胁太上，每取防时，只是説过一日除周葵作何官？太上曰：周葵为彼官未久，且令在彼，秦不应下来，即批勅除之，政府一人云：适间上意未允，秦曰：此等事，只是奏过便了，遂除之。
秦太师专政，时张扶【，或云张柄】请乗副车吕愿中作秦城王气诗以献，桧皆受不辞，吕知静江府，府有驿名秦城，忽传言有王气，吕作诗与僚属和之，成册以献，此见胡邦衡所作，绍兴间，被贬逐人事实序，熊子复欲作一书纪其事，从其子借之，或云非邦衡所作，又曰私科举，或云，恐是愚弄天下之人指鹿为马之意，汪圣锡云：恐不如此，只愚騃耳。初，时人以伊周誉桧，末后人以舜禹誉桧，桧亦受之，大抵久执权柄，与人结怨多才，欲放下，恐人害己，故执守不放，其初未必有邪心，到后来渐渐生出，皆是鄙夫，患失之谋耳。
其后因一僧与魏公生日，秦相治之甚峻，几逮及公，又治赵相之子，狱未成，夜忽有一灯坠狱中，其上书一反字，明日，狱具，罪当斩，秦桧不悦，欲加族诛文字，未上，桧死，先生云：若族赵相家，当时连逮数十人做到这里，自休不得，其势须如曹操去。
秦太师死髙宗告杨郡王云：朕今日始免得这膝裤中带匕首，乃知髙宗平日常防秦之为逆，但到这田地，匕首也。如何使得？
问：秦相既死，如何又却不更张，复和亲，曰：自是髙宗不肯当，渠死后，乃用沈该万俟卨，魏道弼【，又有一人，】此数人，皆是当时説和亲者中外，既知上意，未几，又下诏云：和议出于朕意，故相秦桧只是賛成今桧既死，闻中外颇多异论，不可不戒约，甚沮人心，当初有一二件事，皆不是，如桧家既保全，而专治其党，士大夫遭桧贬窜者，叙复甚缓，渠死得甚好，若更在甚可畏，当时己欲杀赵丞相之家，既加以反逆，则牵联甚众，见説有三十余家，皆当坐中外寒心髙宗亦甚厌恶之，但无如之何？问所以至于如此者，何故？曰：伊川云，人主致危亡之道非一，而逸欲为甚，渠当初一面安排，作太平调度，以奉髙宗隂夺其权又挟金势以为重。
胡邦衡尚号为有知识者，一日以书与范伯逹云：某解得易魏公为作序，解得春秋？郑亿年为作序，以为美事，范荅书云：易得魏公序甚好，郑序春秋者，不知是何人，得非刘豫左相乎？是此人时，且请去之，胡旧尝见李弥逊，字似之，亦一好前辈，谓胡曰：人生亦不解，事事可称，只做得一两节，好便好，胡后来丧名失节，亦未必非斯言有以入之也。
问：陈少南诗如何？曰：亦间有好处，然疎又为之甚轻易，秦桧居温州，时陈尝为馆客，后入经筵，因讲公羊母，以子贵之説为非是因论嫡妾之分，是时太母还朝，陈遂忤太上意，安置惠州，张宋卿于彼，从之，徽庙梓宫归，郑后梓宫亦归，邢后太上初，聘亦随归，及边以讣闻，太母还，秦桧欲以吉服迎，吴才老时为礼官，独以为不可，谓须先以凶服迎梓宫归，太上几年，不见太母了，不争此二三日，奉安梓宫了，却以吉服迎太母归众，礼官聚都堂，皆从秦意，吴独争之，秦曰：此不是公聚讼处，即以吴出之，先生又云：公羊之説非是只有一嫡。
汤思退事秦桧最久，其无状，皆亲学得，故所为如此之乖！
史丞相好，荐人极不易，然却有些笼络人意思不佳，陈丞相较浑厚，无这般意思，又若贤否不辨者。
王龟龄学也，粗疎，只是他天资髙意思诚慤表里如一，所至州郡，上下皆风动，而今难得此等人。
王詹事，守泉初到任，会七邑宰劝酒，歴告之以爱民之意，出一絶云九重天子爱民深，令尹宜懐恻怛心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民，斟七邑宰，皆为之感动，其为政甚严，而能以至诚感动人心，故吏民无不畏爱，去之日，父老儿童攀辕者不计其数，公亦为之垂泪，至今泉人犹懐之如父母。
汪端明少从学于焦先生，汪既逹时从，杲老问禅，怜焦之老，欲进之以禅，因劝焦登径山见杲，杲举寂然不动，感而遂通，焦曰：和尚不可破句读书，不契而归亦竒士也，【焦名援，字公路，南京人，清修苦节之士】。
汪圣锡日以亲师取友，多识前言往行为事，故其晩年徳成行尊为世名卿。
问：陈亮可用否？曰：朝廷赏罚明，此等人皆可用，如辛幼安亦是一帅材，但方其纵恣时，更无一人敢道他略，不警策之，及至，如今一坐坐了，又更不问着，便如终废，此人作帅，亦有胜他人处，但当明赏罚以用之耳。
近世士大夫忧国忘家，每言及国事，辄感愤慷慨者，惟于赵子直黄文叔见之耳。
或言赵子直多疑，先生曰：诸公且言人因甚多疑，鲁可几，曰：只是见不破尔。
赵子直亦可谓忠臣，然以宗社之大计言之，亦有未是处，不知何以见先帝。
一日独侍坐，先生忽颦蹙云，赵丞相谪命似出胡纮，问：胡纮不知曾识他否？曰：旧亦识之，此人颇记得文字，莆阳之政亦好，但见朋友多説其狠愎某曰：丞相前日之事，做得都是否？曰：也有些不是处，问：所以不是处？曰：公他日当自见之，先生又曰：一时正人皆已出去，今全无一好人在朝，某曰：郑溥之当时草赵丞相罢相词固好，以某观之，当时不做便乞出，尤为竒特曰也不必如此，但是后来既迁之后，便出亦自好，他却不合不肯出，所以可疑，若説敎他不做便出，亦无此典故，某曰：且如富郑公缴遂国夫人之封，以前亦何曾有此？自富公既做，后遂为例。先生微笑而不荅，某又问：丞相秉轴，首召先生入经筵，命下士子相庆，以为太平可致，忽然一日报罢，莫不惶惑，窃议者云：先生请早晩入经筵，人主将不能堪，便知先生不能久在君侧，曰：早晩入经筵，非某之请，是自来如此，然某当时便敎久在讲筵，恐亦无益，一日虽是两畨，入讲筵文字分明，一一解注，亦只讲过而已，看来亦只是文具。
某小年见上一辈未説如何个个有气魄，敢担当做事，而今人个个都恁地衰，无气魄也，是气运使然。
王侍郎普之弟某，经兵火，其乳母抱之走，为一将官所得，乳母自思为王氏乳母而失其子，其罪大矣，遂潜谋归计，将此将官家兵器皆去其刃，弓则断其，自求一好马，抱儿以逃，追兵踵至，匿于麦中，如此者三四，仅全儿逹王家，常见一僧説之僧今亦忘矣，欲为之传，未果【以上语类四十七条】。
诸公称号，合立一条例差等，如泰山，海陵徂徕，濂溪明道，伊川横渠康节称先生【如云防山孙先生】，公卿称諡，【如云，王文正公】无諡，称爵【如云，王荆公】无爵，称官【如云，范太史】程张门人及近世前辈亦如之，其无官者称字，【如云，张思叔】或兼以号举，【如上蔡，龟山衡麓，横浦之类】，今人称郡姓名，【如东莱吕某】，凡奸邪，则直书姓名，【如云，章惇○荅或人○文集】。
御纂朱子全书卷六十二
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六十三
治道一
总论
治道别无説若使人主恭俭好善，有言逆于心，必求诸道；有言孙于志，必求诸非道，这如何防不治，这别无説从古来都有现成，様子真是如此。
问：或言今日之告君者，皆能言脩徳二字不知教人君从何处脩起？必有其要，曰：安得如此説只防合下心不是私，即转为天下之大公，将一切私意尽屏去，所用之人，非贤即别，搜求正人用之，问以一人耳目，安能尽知天下之贤，曰：只消用一个好人作相，自然推排出来，有一好台谏，知他不好人，自然住不得。
因论世俗不冠帯云，今为天下有一日不可缓者，有渐正之者，一日不可缓者，兴起之事也，渐正之者，维持之事也。
问：先生所谓古礼繁文，不可考究，欲取今见行礼仪増损用之，庶其合于人情，方为有益，如何？曰：固是？曰：若是，则礼中所载冠婚丧祭等仪，有可行者否？曰：如冠婚礼，岂不可行，但丧祭有烦杂耳，问：若是，则非理明义，精者不足以与此？曰：固是。曰：井田封建如何？曰：亦有可行者，如有功之臣，封之一乡，如汉之乡亭侯，田税亦湏，要均则经界不可以不行，大纲在先，正沟洫，又如孝悌忠信，人伦日用间事，播为乐章，使人歌之，仿周礼读法，徧示乡村里落，亦可代今粉壁所书条禁。
吴伯英与黄直卿议沟洫，先生徐曰：今则且理防当世事尚未尽，如刑罚，则杀人者不死，有罪者不刑，税赋则有产者无税，有税者无产，何暇议古？
今世有二，法时法，但一切更改之，却甚易，时则皆在人，人皆以私心为之，如何变得？嘉祐间，法可谓矣，王荆公未防尽变之，又别起得许多，以人难变故也。
古人立法，只是大纲，下之人得自为后，世法皆详密，下之人只是守法，法之所在，上之人亦进退下之人不得。
今日之法，君子欲为其事，以拘于法而不得骋，小人却徇其私，敢越于法而不之顾。
扬因论科举法，虽不可以得人，然尚公曰：铨法亦公，然法至于尽，公不在人，便不是好，法要可私而公，方始好。
平易近民为政之本
今人说寛政多是事事不管某谓壊了这寛字
问：为政更张之初，莫亦湏稍严以整齐之否？曰：此事难防，定説在人如何处置？然亦何消要过于严，今所难者，是难得晓事底人，若晓事底人，歴练多事，才至面前，他都晓得，依那事分寸而施以应之，人自然畏服，今人往往过严者多，半是自家不晓，又虑人欺已，又怕人慢已，遂将大拍头去拍他，要他畏服，若自见得，何消过严？【以上语类十二条】。
为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而亡，纤芥之疑，善则从之，恶则去之，而无豪髪之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，是其粲然之迹，必然之效，盖莫不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是而求之，则是正墙面而立尔，此穷理，所以必在乎读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免乎贪多而务广，往往未启其端，而遽己欲探其终，未究乎此，而忽已志在乎彼，是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪悤悤，无从容，涵泳之乐，孔子所谓欲速则不逹，孟子所谓进鋭者退速，正谓此也。诚能鉴此而有以反之，则心潜于一，久而不移，所读之书，自然渐渍浃洽，心与理会，而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心，心之为物，至虚至灵，常为一身之主，以提万事之纲，一不自觉，而驰骛飞扬以狥物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盻之间，盖已不自觉其身之所在，而况能反覆圣言，参考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已矣者，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所往而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以为读书之本也；【，甲寅，行宫便殿，奏劄二】。
记诵华藻，非所以探渊源而出治道，虚无寂灭，非所以贯本末而立大中，是以古者圣帝明王之学，必将格物致知，以极夫事物之变，使事物之过乎前者，义理所存，纤微毕照，了然乎心，目之间不容豪髪之隠则自然意诚，心正，而所以应天下之务者，若数一二辨黒白矣，【壬午，应诏封事】。
四海之利病，系于斯民之戚，休斯民之戚，休系乎守令之贤否，然而监司者守令之纲也，朝廷者监司之本也，欲斯民之皆得其所，本原之地亦在乎朝廷而已。【，壬午，应诏封事】。
邪正之验，着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以逹于朝廷，而及于天下，焉若宫闱之内，端荘齐肃，后妃有闗雎之徳后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，从容燕息，贵戚近臣，擕仆奄尹，陪侍左右，各恭其职，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之间洞然，无有豪髪私邪之间，然后号施令，羣聴不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振而无侵挠之患，政事得以脩，而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕也，心一不正，则是数者，固无从而得其正，是数者，一有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？是以古先圣王，兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波动之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之如对神明，如临渊谷，未尝敢有湏臾之怠，然犹恐其隠微之间或有差失，而不自知也，是以建师保之官，以自开明，列谏诤之职，以自规正，而凡其饮食酒浆，衣服次舍器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冡宰之官，使其左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纤芥之隙，瞬息之顷，得以隠其豪髪之私盖虽以一人之尊，深居九重之邃，而懔然，常若立乎宗庙之中，朝廷之上，此先王之治，所以由内及外，自微至着，精粹纯白，无少瑕翳，而其遗风余烈，犹可以为后世法程也，【周礼天官冢宰一篇，乃周公辅导成王，垂法后世，用意最深切处，欲知三代人主正心，诚意之学于此考之，可见其实○，戊申，封事】。
四海之广，兆民至众，人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾志之所欲者，则以先有纲纪，以持之于上，而后有风俗，以驱之于下也，何谓纲纪？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，何谓风俗？使人皆知善之可慕而必为，皆知不善之可羞，而必去也。然纲纪之所以振，则以宰执秉持而不敢失，台谏补察而无所私，人主又以其大公至正之心，恭己于上，而照临之，是以贤者必上不肖者，必下有功者必赏，有罪者必刑，而万事之统，无所缺也，纲纪既振，则天下之人自将，各自矜奋，更相劝勉，以去恶而从善，盖不待黜陟，刑赏一一加于其身，而礼义之风亷耻之，俗已丕变矣，惟至公之道不行于上，是以宰执台谏有不得人，黜陟刑赏，多出私意，而天下之俗，遂至于靡，然不知名，莭行检之可贵，而惟阿谀软熟奔竞，交结之为务，一有端，言正色于其间，则羣讥众排，必使无所容，于斯世而后已，此其形势，如将倾之屋，轮奂丹雘，虽未觉其有变于外而材木之心，已皆蠧朽腐烂，而不可复支持矣，【已酉，拟上封事】。
天下万事，有大根本，而每事之中，又各有要切处，所谓大根本者，固无出于人主之心术，而所谓要切处者，则必大本既立，然后可推而见也，如论任贤相杜私门，则立政之要也。择良吏，轻赋役，则养民之要也。公选将帅，不由近习，则治军之要也。乐闻警戒，不喜导谀，则听言用人之要也；推此数端，余皆可见，然未有大本不立，而可以与此者，此古之欲平天下者，所以汲汲于正心，诚意以立其本也。若徒言正心，而不足以识事物之要，或精覈事情，而特昧夫根本之归，则是腐儒迂阔之论，俗士功利之谈，皆不足与论当世之务矣，【荅张敬夫】。
古圣贤之言治，必以仁义为先，而不以功利为急，夫岂故为是迂阔无用之谈，以欺世俗，而甘受实祸哉！盖天下万事本于一心，而仁者此心之存之谓也，此心既存，乃克有制，而义者此心之制之谓也，诚使是説着明于天下，则自天子以至于庶人，人人得其本心，以制万事，无一不合宜者，夫何难而不济，不知出此，而曰：事求可，功求成，吾以茍为一切之计，而已是申商，吴李之徒，所以亡人之国而自灭其身，国虽富，其民必贫，兵虽彊，其国必病，利虽近，其为害也必逺顾弗察而已矣，【送张仲隆序，○以上文集七条】。
王伯
尝谓天理人欲二字，不必求之于古今王伯之迹，但反之于吾心，义利邪正之间，察之愈密，则其见之愈明，持之愈严，则其发之愈勇，孟子所谓浩然之气者，盖敛然于规矩，凖绳不敢走作之中，而其自任以天下之重者，虽贲育，莫能夺也，是岂才能血气之所为哉？老兄视汉髙帝唐太宗之所为，而察其心，果出于义耶？出于利耶？出于邪耶？正耶？直以其能假仁借义以行其私，而当时与之争者，才能知术，既出其下，又不知有仁义之可借，是以彼善于此而得以成其功耳，若以其能建立国家传世久逺便谓其得天理之正，此正是以成败论是非，但取其获禽之多而不羞，其诡遇之，不出于正也，千五百年之间，正坐如此，所以只是架漏，牵补过了时日，其间虽或不无小康，而尧舜三王，周公，孔子所传之道，未尝一日得行于天地之间也，【荅，陈同父】。
夫三才之所以为三才者，固未尝有二道也，然天地无心，而人有欲，是以天地之运行无穷，而在人者，有时而不相似，盖义理之心，顷刻不存，则人道息，人道息，则天地之用虽未尝己，而其在我者则固，即此而不行矣，不可但见其穹然者，常运乎上頺然者，常在乎下，便以为人道，无时不立，而天地赖之以存之验也。夫谓道之存亡，在人而不可舍，人以为道者，正以道未尝亡，而人之所以体之者，有至有不至耳，非谓茍有是身，则道自存，必无是身，然后道乃亡也，天下固不能人人为尧，然必尧之道行，然后人纪可脩，天地可立也，天下固不能人人皆尧，然亦不必人人皆桀，而后人纪不可脩，天地不可立也！但主张此道之人，一念之间，不似尧而似桀，即此一念之间，便是架漏度日，牵补过时矣，盖道未尝息，而人自息之，所谓非道亡也，幽厉不由也，正谓此耳。惟圣尽伦，惟王尽制，固非常人所及，然立心之本，当以尽者为法，而不当以不尽者为凖，故曰，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，而况谓其非尽，欺人以为伦，非尽罔世以为制，是则虽以来书之辨，固不谓其絶无欺人，罔世之心矣，欺人者，人亦欺之，罔人者，人亦罔之此汉，唐之治，所以虽极其盛而人不心服，终不能无愧于三代之盛时也，今若必欲撤去限隔，无古无今，则莫若深考，尧舜相传之心法，汤武反之之工夫，以为凖则而求诸身，却就汉祖，唐宗心术微处，痛加防削，取其偶合，而察其所自来，黜其悖戾，而究其所从起，庶防天地之常经，古今之通义，有以得之于我，不当坐谈既往之迹，追饰已然之非便，指其偶同者，以为全体，而谓其真不异于古之圣贤也，【荅，陈同父】。
如管仲之功，伊吕以下，谁能及之？但其心，乃利欲之心迹，乃利欲之迹，是以圣人虽称其功，而孟子董子皆秉法义以裁之，不少假借，盖圣人之目，固大心固平，然于本根亲切之地，天理人欲之分，则有豪厘，必计丝髪不差者，此在后之贤，所以密传谨守，以待后来，惟恐其一旦舍吾道义之正，以狥彼利欲之私也，今不此而遽欲大其目，平其心以断千古之是非宜，其指铁为金认贼，为子而不自知其非也，若夫防铁成金之譬，施之有教无类，迁善改过之事，则可至于古人已往之迹，则其为金为铁固有定形，而非后人口舌，议论所能改易久矣，今乃欲追防功利之铁，以成道义之金，不惟费却闲心力，无补于既往，正恐碍却正知见有害于方来也来谕，又谓：凡所以为此论者，正欲发儒者之所未备，以塞后世英防之口，而夺之气，使知千涂万辙，卒走圣人，様子不得以愚观之，正恐不湏如此费力，但要自家见得道理分明，守得正当，后世到此地者，自然若合符节，不假言传其不到者又何足与之争耶？况此等议论，正是推波助澜，纵风止燎，使彼益轻，圣贤而愈无忌惮，又何足以关其口而夺其气乎？【荅陈同甫○以上文集三条】。
封建
封建实是不可行，若论三代之世，则封建好处，便是君民之情相亲，可以久安而无患，不似后世郡县，一二年辄易，虽有贤者，善政亦做不成。
问：后世封建郡县，何者为得？曰：论治乱，毕竟不在此，以道理观之，封建之意，是圣人不以天下为己私，分与亲贤共理，但其制则不过大，此所以为得贾谊于汉，言众建诸侯而少其力，其后主父偃窃其説用之于武帝。
栁子厚封建论，则全以封建为非，胡明仲軰破其説则专以封建为是，要之，天下制度，无全利而无害底道理，但看利害分数，如何封建，则根本较固，国家可恃，郡县则截然易制，然来来去去，无长久之意，不可恃以为固也。
因论封建，曰：此亦难行。使膏粱之子弟不学而居士民上其为害，岂有涯哉？且以汉诸王观之，其荒纵滛虐如此，岂可以治民，故主父偃劝武帝分王子弟，而使吏治其国，故祸不及民，所以后来诸王也都善弱，盖渐染使然，积而至于魏之诸王，遂使人监守，虽饮食亦皆禁制，更存活不得，及至晋惩其，诸王各使之典，大藩总强兵，相屠相戮，驯致大乱，僴云监防太密，则有魏之伤恩，若寛去绳勒，又有晋之祸乱，恐皆是无古人教养之法故尔。曰：那个虽教无人，奈得他何！或言：今之守令亦善，曰：却无前代，尾大不掉之患，只是州县之权太轻，卒有变故，更支撑不住，僴因举祖宗官制沿革中説祖宗时州郡禁兵之额极多，又有诸般名色钱，可以赡养，及王介甫作相，凡州郡兵财，皆括归朝廷，而州县益虚，所以后来之变，天下瓦解，由州郡无兵无财故也。曰：只祖宗时州郡已自轻了，如仁宗朝京西羣盗横行，破州屠县无如之何？淮南盗王伦破髙邮郡守晁仲约以郡无兵财，遂开门犒之使去，富郑公闻之，大怒，欲诛守臣曰：岂有任千里之寄，不能拒贼，而反赂之，范文正公争之曰：州郡无兵无财，俾之将何捍拒？今守臣能权宜应变，以全一城之生灵，亦可矣，岂可反以为罪耶？然则彼时州郡已如此虚弱了，如何尽责得介甫，介甫只是刮刷太甚，【以上语类四条，】。
始皇纪论封建之不可复其説虽详而大要，直谓无故国之可因而已。尝试考之，商，周之初，大赉所富，已皆善人，而其土地广狭，随时合度，无尾大外，彊之患，王者世世脩徳以临之，又皆长久，安寕而无仓猝，倾揺之变，是以诸侯之封皆得传世长，久而不可动，非以有故国之助而然也。秦至无道，决无久存之理，正使采公卿之议，用淳于越之説并建子弟以自藩屏，不过为陈吴刘，项鱼肉之资，虽有故国之助，亦岂能以自安也哉？至若汉晋之事，则或以地广，兵彊而逆节萌起，或以主昏政乱，而骨肉相残，又非以无故国之助而亡也，苏子之考之也，其已不详矣，至于又谓后世之封建者，举无根之人，寄之吏民之上，君民不亲，一有变故，则将漂卷而去，亦与秦之郡县何异？若使秦能寛刑薄赋，与民休息，而以郡县治之，虽与三代比隆可也，夫以君民不亲而有漂卷之患，为不异于郡县，是固以封建为贤于郡县，但后世之封建不能如古之封建，故其利害无以异于郡县耳，而又必曰：以郡县善而治之，犹可以比于三代，至于封建，则固以为不可，岂封建则不可以善治，而必为郡县，乃可以善治耶？若以无根为虑，则吾又有以折之，夫天生蒸民，有物有则，君臣之义根，于情性之自然，非人之所能为也，故谓之君。则必知抚其民，谓之民，则必知戴其君，如夫妇之相合，朋友之相求，既已聫而比之，则其位置名号，自足以相感而相持，不虑其不亲也，如太公之于齐，伯禽之于鲁，岂其有根而康叔之于卫，又合其再世之深仇，而君之然皆传世数十卫，乃后周数十年而始亡，岂必有根而后能久耶？至于项羽初起，即战河北，其为鲁公，未必尝得一日，临莅其民也，而其亡也，鲁人且犹为之，城守不下，至闻其死，然后乃降，以至彭越之于梁，张敖之于赵，其为君也，亦暂耳，而栾布贯髙之徒争为之死，以至汉魏之后，则己为郡县久矣，而牧守有难，为之掾属者，犹以其死捍之，是岂有根而然哉？君臣之义，固如此也，若秦之时，六国彊大，诚不可以为治，既幸有以一之矣，则宜继续其宗祀，而分裂其土壤，以封子弟，功臣使之维持，参错于其间，以义言之，既得存亡，继絶之羙以势言之，就使有如苏子之所病，则夫故国之助，根本之固者，又可于此一举而两得之，亦何为而不可哉？但秦至无道，封建固不能待其久而相安，而为郡县，亦不旋踵而败亡，盖其利害得失之算，初不系乎此耳，苏子乃以其浅狭之心，狃习之见，率然而立，论固未尝察乎天理，民彜本有之常性，而于古今之变，利害之实，人所共知而易见者，亦复乖戻，如此，是则不惟其穷理之学，未造本原，抑其暮年，精力，亦有所不逮而然也，或曰：然则为今之计，必封建，而后可以为治耶？而度其势亦可必行，而无耶？曰：不必封建，而后可为治也，但论治体，则必如是，然后能公天下以为心，而逹君臣之义于天下，使其恩礼足以相及，情意足以相通，且使有国家者，各自爱惜其土地人民，谨守其祖先之业，以为遗其子孙之计，而凡为宗庙社稷之奉，什伍闾井之规，法制度数之守亦皆得以久逺相承而不至如今日之朝成而暮毁也，若犹病，其或自恣而废法，或彊大而难制，则杂建于郡县之间，又使方伯连帅分而统之，察其敬上而恤下，与其违礼，而越法者，以行庆让之典，则为而有耶？【古史余论，○文集】。
论官
昔周公立许多官制，都有统摄连属，自秦汉而下，皆是因一事立一官，便无些统摄，连属了。
周不置三公之官，只是宰以下六卿为之，周公尝以宰为太师，顾命乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，注谓此六卿也，称公则三公矣。
古者人主左右携提执贱役，若虎贲缀衣之类，皆是士大夫，日相亲密，所谓侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，不似而今太隔絶人主极尊严，真如神明，人臣极卑屈，望拜庭下，不交一语而退，汉世禁中侍卫，亦是士大夫以孔安国大儒而执唾盂，虽仪盆，亦是士人执之。
汉宣惩霍光之，事必躬亲，又有宦者恭显出来，光武惩王莽之，不任三公，事归台阁，尚书，御史大夫，谒者谓之三台。
或问东宫官属曰：唐六典载东宫官制甚详，如一小朝廷，置詹事以统众务，则犹朝廷之尚书省也，置左右二春坊以领众局，则犹中书，门下省也，左右春坊又皆设官，有各率其属之意，崇文馆犹朝廷之馆阁，赞善大夫犹朝廷之谏议大夫，其官职一视朝廷而为之降杀，此等制度犹好，今之东宫官属极茍简，左右春坊，旧制，皆用贤德者为之，今遂用武弁之小有才者，其次惟有讲读数员而已，如赞善大夫诸官，又但为阶官，非实有职业，神宗以唐六典改官制，乃有疎略处，如东宫官属之不备是也。
方今朝廷只消置一相三，参政兼六曹，【如吏兼礼户，兼工兵兼刑，】枢密可罢，如此则事易逹，又如宰相择长官，长官却择其僚，今铨曹注拟，小官繁剧，而又不能择贤，每道只令监司差除，亦好毎道，仍只用一监司，人杰因举陆宣公之言以为：岂有为台阁长官，则不能择一二属吏，为宰相则可择千百具，寮曰：此説极是当时如沈既济，亦有此説之意。
尝与刘枢言某做时，且精选一个，吏部尚书，使得尽搜罗天下人才，诸部官长得自辟属官，却要过中书，吏部尚书考察，朝官未阙人时，亦未得荐，俟次第阙人，却令侍从以下各举一人，二人只举一二人，彼亦不敢以大段非才者进，今常常荐人，一切都淡了，又并天下监司，一路只着一漕一宪，茶盐将兼了。
古者王畿千里而已，然官属已各令其长推择，今天下之大，百官之众，皆总于吏部，下至宰执干办使臣，特其家私仆尔，亦湏吏部差注，所以只是滚滚地鹘突差将去，何暇论其人之材否？今朝廷举事，三省下之六部，六部下之监寺，监寺，却申上六部，六部又备申三省，三省又依所申行下，只祠祭差官，其人不过在朝职事官，其姓名亦岂难记？然省中必下之礼部，礼部，行下太常，太常方拟定申部，部申省，省方从其所申差官，不知何用？如此迂曲，只三省事亦然，尚书关中书，取防中书送门下，审覆门下，送尚书施行，又如既有六部，即无用九卿，周家只以六卿分职，汉人只以九卿厘庶务，事各归一本朝，建官重三叠四，多少劳扰，此湏大有为后痛更革之，若但宰相有志，亦不能办，必得刚健，大有为之君，自要做时，方可书曰：亶聪明作元后，元后作民父母，湏是刚明智勇，出人意表之君，方能立天下之事，又如今诸路兵将官有总管路分路钤都监，监押，正将，副将，都不曽管一事，厢军既无用，又养禁军，禁军又分拣中不拣中两等，然亦无用，又别养大军，今大军亦渐如厢，禁军矣，此是耗蠧多少，通其变，使民不倦，今变而不通，民皆倦了，故鼓舞不动，国初缘藩镇彊，故收其兵权，置通判官，今已无前，日可防之，却依旧守此法，可谓不知变也。
自秦置守，尉，监，汉有郡守，刺史如今监司，专主按察，至汉末令刺史掌兵，遂侵郡守之权，兼治民事，而刺史之权独重，后来或置或否，【汉有十二州，百三郡，郡有太守，州有刺史歴代添置州，名愈多而郡愈少，又其后也，遂去郡而为州，故刺史兼治军民而守废，至隋，又置郡守，后又废守，置刺史，而刺史遂为太守之职，】其尝説不用许多监司，每路只置一人，复刺史之职，正其名曰按察使，令举刺州县官吏，其下却置判官数员以佐之，如转运判官，刑狱判官，农田判官之类，农田专主婚田，转运专主财赋，刑狱专主盗贼，而刺史总之，稍重诸判官之权，资序视通判，而刺史视太守，判官有事欲奏闻，则刺史为之，奏刺史，不肯发，则许判官自径申御史台，尚书省以分刺史之权，盖刺史之权独专，则又不便，若其人昏浊，则害贻一路，百姓无出气处，故又湏略重判官之权，诸判官下却置数员属官，如职幕官之类，如此，则重权归一，太守自治州事，而刺史则举刺一路，岂不简径省事，而无烦扰耗，蠧之乎？
朝廷只当择监司，太守，自余职幕县官，容他各辟所知，方可责成，天下湏是放开做，使恢恢有余地乃可。
兵制官制，田制，便考得三代，西汉分明，然与今日事势名实，皆用不得，如官制，不若且就今日之官，罢其冗员，存其当存者亦自善。
某尝谓宰相是舜禹伊周差遣，下此亦湏房，杜，姚、宋之徒，方能处置得天下事，后之当此任者，怪他不能当天下之事不得，是他人品只如此，力量有所不足，如何强得？
客有为固始尉，言淮甸无备甚，先生曰：大臣虑四方，若位居宰相也，湏虑周于四方始得。如今宰相思量得一边，便全然掉却那一边，如人为一家之长，一家上下也，湏常常都计挂在自家心下，始得。
官无大小，凡事只是一个公，若公时做得来也精采，便若小官人也，望风畏服，若不公，便是宰相，做来做去，也只得个没下梢。
国子司业，学官尚可为，天下人材所聚，庶防有可讲学成就者，然今日为之，明日便当改作，使士人毋以利为心，若君无尊徳乐道之诚，必不能用。
治愈大，则愈难为监司，不如做郡，做郡不如做县，盖这里有仁爱心，便隔这一重，要做件事，他不为做，便无缘得及民。
因论郡县政治之乖，曰：民虽众，毕竟只是一个心，甚易感也。
为守令，第一是民事为重，其次则便是军政，今人都不理会。
开落丁口，推割产钱，是治县八字法，词牒无情理者不必判。
谓李思永曰：衡阳讼牒如何？思永曰：无根之讼甚多，先生曰：与他研穷道理，分别是非曲直，自然讼少，若厌其多，不与分别，愈见事多。
前軰説话可法某尝见吴公路云：他作县，不敢作旬假一日，假则积下一日事到底，自家用做，转添得繁剧，则多粗率不子细，岂不害事！
某与诸公説下梢去仕宦，不可不知，湏是有旁通歴逐日公事，开项，逐一记了，即勾之未了，湏理会教了，方不废事。
先生因泛言交际之道，云：先人曽有杂录册子记李仲和之祖，【见居三衢，】同包孝肃同读书一僧舍，每出入，必经由一富人门，二公未尝往见之，一日富人，俟其过门，邀之坐，二公托以他事不入，他日复招饭意厪甚，李欲往，包公正色与语曰：彼富人也，吾徒异日或守乡郡，今妄与之交，岂不为他日累乎？竟不往。后十年，二公果相继典乡郡，先生因嗟叹，前軰立己，接人之严盖如此，方二公为布衣，所志已如此，此古人所谓言行必稽其所终，虑其所敝也，或言近有为乡邑者，泛接部内士民如布衣交，甚至狎溺无所不至，后来遇事入手，处之颇有掣肘处，曰：为邑之长，此等处当有限节，若脱略绳墨，其末流之，必至于此，包李之事可为法也。
过到温陵回，以所闻岳侯对髙庙天下未太平之问云：文臣不爱钱，武臣不惜命，天下当太平，告之先生之前，只笑云：后来武官也爱钱，【以上语类二十四条】。
一诸州教官以经明行脩，登第人充罢去，试法如不足，则令侍从、两省，台谏及诸路监司杂举歳无定员，有阙则降指挥令举，○一近制，新改官人并令作县，其举状内只言犯入己赃，甘与同罪，即不言，若本人改官之后，任亲民差遣，日如有疲儒残酷，违法害民，即与同罪，是以举者，狥私妄举，多不择人，及至负败，又无谴责，今欲乞于举状中添入此项，如有违戾，必罚无赦。○一，今改官人虽有引见之法，然未尝亲奉玉音，询考治行，所以人得妄举而昏，缪不材之人，或与其间，欲乞今后引见之日，每十人中特宣两人升殿，询其前任职事及民间利害，如有庸缪，即行退黜，仍将举主降官，放罢，【有职名者，即令落职，】则举者知畏，而庸妄之徒不敢徼幸求进矣，○一改官之人，设使所举皆当然其才，亦有大小之不同，而今之县道，亦有难易之别，今铨部之法，未尝为官择人，而使人自择官，是以才髙者审于择地多注，优闲易办之县，才短者，昧于所向，多注繁剧难办之县，使人与官两失其所，所以县多不治，而人有遗才也，欲乞将天下诸县，分其难易，又以大小为次委，自尚书将合注知县之人，精加考究，分作四等，以可任繁难，大县者，为上繁难，小县者次之，优闲大县又次之，小县为下，其己任繁难者，后任便与注权通判其任，优闲县者，后任湏管，再入知县一次，不得别注差遣，愿注县丞者，聴但亦以三年为任，【改官议】。
当官亷谨是吾軰本分事，不待多説然微细处，亦湏照管，不可忽略，因循怠惰，吕氏童防训下卷数条防闲之道，甚至皆可佩服自治，既不茍，更能事上，以礼接物以诚，临民以寛，御吏以法，而簿书期会之间，亦无所不用其敬焉，则庶乎其少过矣，【荅范伯宗】。
为政以寛为本者，谓其大体，规模意思，当如此耳，古人察理精密，持身整肃，无偷惰，戯豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便湏有纲纪，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓寛者得以随事及人而无頽不举之处，人之防于我者亦得以通逹明白，实受其赐，而无间隔，欺蔽之患，圣人説政以寛为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，盖今之所谓寛者乃纵弛，所谓和者，乃哇淫，非古之所谓寛与和者，故必以是矫之，乃得其平耳，如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否，与夺之权，皆不在己，于是奸豪得志，而善良之民，反不被其泽矣，此事利害，只在目前，不必引书传攷古今，然后知也。但为政必有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所谓以寛为本，体仁长人，孰有大于此者乎？【荅廖子晦○以上文集三条】。
用人
问：天地生一世人，自足了一世用，但患人不能尽用天地之才，此其不能大治，若以今世论之，则人才之可数者，亦可见矣。果然足以致大治乎？曰：不然，人只是这个人，若有圣贤出来，只他气焰自薰蒸陶冶，了无限人才，这个自争八九分，少闲无状者，恶者自消铄，不敢使出，各求奋励所长，而化为好人矣，而今朝廷意思略转，则天下之人便皆变动，况有大圣贤者，出甚麽，様气魄，那个尽薰蒸了，小人自是不敢放出无状，以其自私自利，办事之心，而为上之用，皆是有用之人矣。
今日人才之坏，皆由于诋排道学，治道必本于正心，脩身实见得恁地，然后从这里做出，如今士大夫但説据我逐时恁地做，也做得事业，説道学説正心脩身，都是闲説话我自不消得用此，若是一人义手，并脚便道是矫激，便道是邀名，便道是做崖岸，湏是如市井底人，拖泥帯水，方始是通儒实才。
今日人材湏是得个有见识，又有度量人，便容受得今日人材将来，截长补短，使【以上语类三条】。
人主以论相为职，宰相以正君为职，二者各得其职，然后体统正，而朝廷尊，天下之政，必出于一而无多门之，茍当论相者求其适，已而不求其正；已，取其可爱，而不取其可畏，则人主失其职矣，当正君者不以献，可替否为事，而以趋和，承意为能，不以经世宰物为心，而以容身固宠，为术则宰相失其职矣，二者交失其职，是以体统不正，纲纪不立，而左右近习皆得以窃弄威权，卖官鬻狱，使政体日乱，国势日毕，虽有非常之祸，伏于之申，而上恬下嬉，亦莫知，以为虑者，是可不察其所以然者，而反之以去，其所已用，而审其所将用者乎？选之以其能正，已而可畏，则必有以得自重之士，而吾所以任之，不得不重，任之既重，则彼得以尽其献可替否之志，而行其经世，宰物之心，而又公选天下直谅敢言之士，使为台谏，给舍以参其议论，使吾腹心耳目之寄，常在于贤士大夫而不在于羣小，陟罚臧否之柄，常在于廊庙，而不出于私门，如此而主威不立，国势不强，纲维不举，刑政不清，民力不裕，军政不脩者，臣不信也，【已酉，拟上封事】。
生麻中，不扶而直，白沙在泥，不染而黒故贾谊之言曰：习与正人居之，不能无正，犹生长于齐之地，不能不齐言也；习与不正人居之，不能无不正，犹生长于楚之地不能不楚言也，是以古之圣贤，欲脩身以治人者必逺便嬖以近忠直，盖君子小人如氷炭之不相容，薰犹之不相入，小人进则君子必退，君子亲则小人必疎，未有可以兼收，并蓄而不相害者也，能审乎此，以定取舍，则其见闻之益，薰陶之助，所以谨邪僻之防安义理之习者，自不能己，而其举措刑赏，所以施于外者，必无偏陂之失，一有不审，则不惟其妄行请托，窃弄威权，有以害吾之政事，而其导谀薰染，使人不自知，觉而与之俱化，则其害吾之本心正性，又有不可胜言者。然而此軰其类不同，盖有本出下流，不知礼义而稍通，文墨者亦有服，儒衣冠，叨窃科第，而实全无行检者，是皆国家之大贼，人主之大蜮，茍非心正，身脩有以灼见其情状如臭恶之可恶，则亦何以逺之而来忠直之士望徳业之成乎【，己酉，拟上封事】。
前軰有论，嘉祐元丰兼収并用异趣之人，故当时朋党之祸，不至于朝廷者，世多以为名言，某尝谓，此乃不得己之论，以为与其偏用小人而尽弃君子，不若如是之犹为愈耳，非以为君子，不可专任小人，不可尽去，而此举真可为万世法也，若使当时尽用韩富之徒，而并绌王，蔡之属，则其所以卒就庆歴之宏规，尽革熙，寕之秕政者，岂不尽羙而尽善乎？后之览者，得其言而不得其心，知退守其所为，不得巳之论，而不知进，求其尽羙尽善之防，是以国论日卑而天下之势，卒至于委靡而不振，至如元祐，则其失在于徒知异己者之非，君子而不知同己者之未必非小人，是以患生于腹心之间，卒以助成，仇敌之势，亦非独章，蔡之能为己祸也，然则元祐之失，乃在于分别之未精，而丞相以为太甚某，窃有所未喻也。【与留丞相】。
古之君子，有志于天下者，莫不以致天下之贤为急，而其所以急于求贤者，非欲使之缀缉言语，誉道功徳以为一时观聴之羙而已，盖将以广其见闻之所不及，思虑之所不至，且虑夫处已接物之间，或有未尽善者，而将使之有以正之也，是以其求之不得不博，其礼之不得不厚，其待之不得不诚，必使天下之贤，识与不识，莫不乐自致于吾前，以辅吾过，然后吾之徳业得以无愧乎？隠微而寖极乎？光大耳，然彼贤者，其明既足以烛事理之微，其守既足，以遵圣贤之辙，则其自处必髙而不能同流合污以求誉，自待必厚，而不能陈词饰説以自媒自信，必笃而不能趋走唯诺，以茍容也，是以王公大人虽有好贤，乐善之诚，而未必得闻其姓名，识其面目，尽其心志之底蕴，又况初无此意，而其所取特在乎文字，言语之间乎？盖好士而取之，文字言语之间，则道学徳行之士吾不得而闻之矣，求士而取之，投书献启之流，则自重，有耻之士，吾不得而见之矣，待士而杂之，妄庸便佞之伍，则志节慷慨之士，宁有长揖而去耳，而况乎所谓对偶骈俪，谀佞无实，以求悦乎？世俗之文，又文字之末流，非徒有志于髙逺者鄙之而不为，若乃文士之有识者，亦未有肯深留意于其间者也，而间者窃聴于下风，似闻明公专欲以此评天下之士，若其果然，则某窃以为误矣。江右旧多文士，而近歳以来行谊，志节之有闻者，亦彬彬焉，惟明公留意取其彊，明正直者以自辅，而又表其惇厚亷退者以厉俗，毋先文艺以后器识，则陈太傅不得专羙于前，而天下之士亦庶乎不失望于明公矣，【与陈丞相】。
古之大臣，以其一身任天下之重，非以其一耳目之聪明，一手足之勤力为能，周天下之事也，其所赖以共正，君心同防国论，必有待于众贤之助焉。是以君子将以其身任此责者，必咨询访问，取之于无事之时，而参伍较量，用之于有事之日，盖方其责之，必加于己，而未及也，无旦暮仓卒之湏，则其观之，得以久无利害，纷拏之惑，则其察之，得以精诚心素着，则其得之多歳引月长，则其蓄之富自重者，无所嫌而敢进，则无幽隠之不尽，欲进者无所为而不来，则无巧伪之乱真，久且精，故有以知其短长之实而不差，多且富，故有以使其更迭为用而不竭，幽隠毕逹则谠言日闻，而吾徳脩取舍不，则望实日隆，而士心附，此古之君子所以成尊主庇民之功于一时，而其遗风余韵，犹有称思于后世者也，今之人则不然，其于天下之士，固有漠然不以为意者矣，其求之者，又或得之近而不知其遗于逺足于少而不知其漏于多求之备，而不知其失于详也，其平居暇日，所以自任者，虽重而所以待天下之士者，不过如此，是以勤劳恻怛，虽尽于鳏寡孤独之情，而未及乎本根长乆之计恩威功誉，虽播于儿童，走卒之口而未喻乎？贤士大夫之心，此盖未及乎有为，而天下之士，先以訑訑之声音，顔色待之矣，至于临事仓卒，而所蓄之材，不足以待用，乃始欲泛然，求己所未知之贤而用之，不亦难哉！或曰，然则未当其任，而欲先得天下之贤者宜奈何？曰：权力所及则察之，举之礼际所及则亲之，厚之皆不及则称之，誉之又不及，则乡之慕之，如是而犹以为未足也，又于其类而求之，不以小恶揜大善，不以众短弃一长，其如此而已，抑吾闻之，李文公之言曰：有人告曰：某所有女国，色也，天下之人，必将极其力而求之，无所爱也，有人告曰：某所有人国士也，天下之人则不能一往而先焉；此岂非好徳不如好色者乎？呜呼！欲任天下之重者，诚反此而求之，则亦无患乎？士之不至矣，【与刘共父】。
人材衰少，风俗頽壊之时士有一善，即当扶接，导诱以就其器业，此亦吾軰将来切身利害，盖士不素养，临事仓卒乃求，非所以为国逺虑而能无失于委任之间也，【荅郑自明】。
朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义，亷耻故在下者不当自衒鬻，而求荐平生守此愚见，故为小官，时不敢求荐，后来叨冒刺举，亦不敢以举削应副，人情官吏，亦不敢挟书，求荐其在闲居，非无亲旧，在官亦未尝敢为人作书求荐，唯老成淹滞，实有才徳之人众谓当与致力者，乃敢以公论告之，【荅卓周佐○以上文集七条】。
御纂朱子全书卷六十三
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六十四
治道二
财赋
今欲行古制，欲法三代，煞隔霄壌，今説为民减放，防时放得到他元肌肤处，且如转运使毎年发十万贯，若大段轻减，减至五万贯，可谓大恩，然未减放那五万贯，尚是无名额外钱，须一切从民正赋，凡所増名色一齐除尽，民方始得脱，浄这里方可以议行古制，如今民生日困，头只管重，更起，不得为人君，为人臣，又不以为急，又不相知，如何得好？这须是上之人一切扫除妄费，卧薪尝胆，合天下之智力，日夜图求一起而更新之，方始得。某在行在不久，若在彼稍久，须更见得事体可畏处，不知名园丽圃，其费防何日费，防何下面头防箕敛以供上之求，又有上不在天子，下不在民，只在中闲白干消没者何限。
今上下匮乏，势须先正经界，赋入既正，总见数目，量入为出，罢去冗费，而悉除无名之赋，方能救百姓，扵汤火中，若不认百姓，是自家百姓便不恤。
荀悦云田制湏是大乱之后方可定
杨通老相见，论纳米事，先生曰：今日有一件事最不好，州县多取扵民，监司知之，当禁止，却要分一分，此是何义理？又论广西盐曰：其法亦不宻如立定格，六斤不得过百钱，不知去海逺处搬担所费重，此乃许子之道，但当任其所之，随其所向，则其价自平，天下之事，所以可权衡者，正谓轻重不同，乃今一定其价，安得不。
问差役，雇役孰便？曰：互有得失，而今所谓雇役便者，即谓不扰税人，然聚浮浪无根着之人在那里，又多害事，所谓差役便者，即谓税人自顾借爱惜，然其为之者多，有破家荡产之患，盖縁既教他作衙前，少闲库厨，都敎他管，便自备这物事，以供应官员，大有不便，祖宗时，却有坊场，河渡以补之，谓之优重也。
李文问：保正可罢否？曰：这个如何罢得？但处之无扰可矣，曰：此自王荆公始否？曰：保正自古有，但所管人户数有限，今只论都则人数不等，然亦不干人数多寡，若无扰，虽所管千百家，亦不为劳苦，若重困之，虽二十家亦不胜矣。【以上语类六条】。
汉文帝十三年六月，除田租，荀氏论曰：古者什一而税，以为天下之中正也，今汉民或百一而税，可谓鲜矣！然豪强富人占田逾侈，【此处疑有阙字，】输其赋，太半，官收百一之税，民收太半之赋，官家之恵，优扵三代豪强之暴酷扵亡秦，是上恵不通威福，分扵豪强也，今不正其本，而务除租税，适足以资富强，夫土地者，天下之大本也，春秋之义，诸侯不得専封，大夫不得専地，今豪民占田，或至数百千顷，富过王侯，是自専封也，买卖由已是自専其地也，孝武时，董仲舒尝言宜限民占田，至哀帝时，乃限民占田不得过三十顷，虽有其制，卒不得施，然三十顷，有不平矣，且夫井田之制，宜扵民众之时，地广民稀，勿为可也。然欲废之，扵寡立之扵众，土地既富，列在豪强，卒而规之，并起怨心，则生纷乱，制度难行，由是观之，若髙帝初定天下，及光武中兴之后，民人稀少，立之易矣。就未悉备，井田之法，宜以口数占田，为立科，限民得耕种，不得买卖，以赡贫弱，以防兼并，且为制度张本，不亦宜乎？虽古今异制，损益随时，然纲纪大略，其致一也。本志曰：古者建歩立畆六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，一夫一妇受私田百畆，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，以为庐舍，出入相交伫，【班志作守，】望相接，疾病相救，民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩嵗更耕之换易，其处【何？休曰：司空谨别田之髙下善恶分为三品，上田一嵗一垦中田二嵗一垦下田三嵗一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，而三年一换土，易居】其家，众男为余夫，亦以口受田，如此比士，工商家受田，五口乃当农夫一人有赋，有税赋谓计口发财【六字系班，志顔注】税谓公田什一，及工商衡虞之入也，赋供车马，兵甲士徒之役，充实府库，赐予之费，税给郊宗庙百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，【充实以下，并班志文，】民年二十受田，六十归田，种谷必杂五种，以备灾害，中弗得有树，以妨五谷，力耕数耘，收获如寇盗之至，环庐种桑菜茹，有畦瓜瓠，果、蓏，殖扵疆畔，鸡豚狗豕，无失其时，女脩蚕织五十，则可以衣帛七十，则可以食肉，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百户，比长位下士，自此以上，稍登一级，至乡为大夫矣，扵是闾有序而乡有庠序以明敎，庠以行礼而视化焉，春令民毕出扵野，其诗云：同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，冬则毕入扵邑，其诗云：同我妇子曰：为改嵗入此室处，春则出民闾胥，平旦坐扵左塾，比长，坐扵右塾，毕出而后归，夕亦如之，入者必薪樵，轻重相分，班白不提挈，【何？休曰：晏出后时者不得出，暮不持樵者，不得入，】冬则民既入，妇人同巷，夜绩女工，一月得四十五日功必相从者，所以省费烛火，同工拙而合习俗也，男女有不得其所者，因而相与歌咏，以言其情，是月，余子亦在序室，【未征役为余子，】八嵗入小学学，六甲四方，五行书计之事，始知室家长幼之节，【始知以下班志文，】十五入大学，学先王礼乐而知朝廷【二字班志，】君臣之礼，其有秀异者移扵乡学，乡学之秀，移扵国学，学扵小学，诸侯嵗贡小学之秀者，扵天子学扵大学，其有秀者，命曰造士，行同而能偶，别之以射，【扵乡学以下，以何休説増损脩定】，然后爵命焉，孟春之月，羣居将散，行人振木铎以徇，扵路以采诗，献之太师，比其音律以闻，扵天子【何？休曰：男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗，乡移扵邑，邑移扵国，国以闻，扵天子】，三年耕则余一年之畜，故三年有成，成此功也，故王者三载考绩，九年耕，余三年之食，进业曰登，故三考黜陟，再登曰：平余六年，食三登曰：泰平二十七嵗余九年食，然后至徳流洽礼乐成焉，故曰：如有王者，必世而后仁，繇此道也，【九年以下，并以班志脩定，】书曰：天秩有礼，天罚有罪，故圣人因天秩而制五礼，因天罚而制五刑，建司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为众，众【班志并作终字，】十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，地四井为邑，四邑为丘，丘十六井，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，六十四井，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，歩卒七十二人，干戈备具，是谓司马之法，一同百里，提封万井，除山川坑堑，城池邑居，园囿街路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者谓之千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苗，秋治兵以狝，冬大阅以狩，扵农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国有卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年，简徒羣牧，五年，大简舆徒，此先王为国，立武足兵之大略也。【连帅以下，并依班志，○井田类説】。
孟子论王道以制，民产为先，今井田之制，未能遽讲，而财利之柄，制扵聚敛掊克之臣，朝廷不恤诸道之虚实，监司不恤州县之有无，而为州县者，又不复知民闲之苦乐，盖不惟学道不明，仕者无爱民之心亦縁上下相逼，只求事办，虽或有此心，而亦不能施也，此由不量入以为出，而反计费以取民，是以末流之，不可胜救，愚意莫若因制国用之名，而遂脩其实，明降诏防哀悯，民力之凋悴，而思所以膏泽之者，令逐州逐县各具民田，一亩嵗入防何输税，防何非泛科率，又防何【一县内逐乡里不同者，亦依实开】，州县一嵗所收金谷，总计防何诸色支费，总计防何【逐项开】有余者归之，何许不足者，何所取之？俟其毕集，然后选忠厚通练之士，数人类防，考究而大均节之有余者，取不足者，与务使州县贫富，不至甚相悬，则民力之惨舒，亦不至大相絶矣，【陆宣公论两税利害，敷条事理，极扵详备，似可采用也。】是则虽未能遽复，古人井地之法，而扵制民之产之意亦彷佛，其万一如此，然后先王不忍人之政，庶乎其可施也，又屯田之议，久废不讲，比来朝廷似稍经意，然四方未覩其效而任事者日被进擢，不知果能无欺诞否，今日财赋嵗出以千百巨万计，而养兵之费，十居八九，然则屯田实邉，最为寛民力之大者，但恐疆理不定，因陋就简，则欺诞者，易以为奸，而隐覈者，难扵得实，此却须就今日邉郡官田略以古法，画为丘井，沟洫之制，亦不必尽，如周礼古制，但以孟子所言为准，画为一法，使通行之，邉郡之地，已有民田，在其闲者，以内地见耕官田易之，使彼此无疆场之争，军民无杂耕之扰，此则非惟利扵一时，又可渐为复古之绪，今日养民之政，恐无出扵两者，【荅张敬夫○以上文集二条】。
赈恤
成周之制，县都皆有委积，以待凶荒，而隋唐所谓社仓者，亦近古之良法也，今皆废矣，独常平义仓尚有古法之遗意，然皆蔵扵州县所恩，不过市井惰防，軰至扵深山长谷，力穑逺输之民则，虽饥饿濒死，而不能及也，又其为法太宻使吏之避事，畏法者，视民之殍，而不肯，往往全其封鐍，递相付授，至或累数十年不一訾省，一旦甚不获已，然后发之，则已化为浮埃，聚壌而不可食矣。夫以国家爱民之深，其虑岂不及此？然而未之有改者，岂不以里社不能皆有可任之，人欲一聴其所为，则惧其计私以害公，欲谨其出入，同扵官府，则钩校靡宻上下相遁，其害又必有甚扵，前所云者，是以难之而有弗暇耳，【建寜府崇安县五，夫社仓记】。
臣所居建寜府崇安县开耀，乡有社仓，一所系，昨乾道四年，乡民艰食，本府给到常平米六百石，委臣与本乡土，居朝奉郎刘如愚同共赈贷，至冬收到元米，次年夏，间本府复令依旧贷与人户冬闲，纳还，臣等申府措置毎石，量收息米二斗，自后逐年依此敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，至今十有四年，量支息，米造成仓，厫三闲收贮，已将元米六百石，纳还本府，其见管三千一百石，并是累年，人户纳到息米，己申本府照防，将来依前敛散，更不收息，毎石只收耗米三升，系臣与本乡土，居官及士人数人同共掌管，遇敛散时，即申府差县官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之闲，虽遇凶年，人不阙食，窃谓其法可以推广行之，他处而法令无文，人情难强，妄意欲乞圣慈特依义役，体例行下，诸路州军暁谕人户，有愿依此置，立社仓者，州县量支常平米斛责与本乡，出等人户，主执敛散，毎石收息二斗，仍差本乡土，居官员，士人有行义者与本县官同共出纳，收到息米十倍，本米之数，即送元米还官，却将息米敛散，毎石只收耗米三升，其有富家，情愿出米作本者，亦从其便，息米及数，亦与拨还，如有乡土，风俗不同者，更许随宜立约，申官遵守，实为久逺之利其不愿，置立去处，官司不得抑勒，则亦不至骚扰，此皆今日之言，虽无所济，扵目前之急，然实公私储蓄，预备久逺之计，及今歉嵗施行人必愿从者众，【社仓，勅命】。
有生之类，莫非同体，惟君子为无有，我之私以害之，故其爱人利物之心为无穷，特穷而在下，则禹稷之事有非其分之，所得为者，然茍其家之有余而推之，以予邻里乡党，则固吾圣人之所许，而未有害，扵不出其位之戒也。抑凡世俗之所以病乎此者，不过以王氏之青苗为説耳以予观扵，前贤之论，而以今日之事，验之则青苗者，其立法之本意，固未为不善也，但其给之也，以金而不以谷，其处之也，以县而不以乡其职之也，以官吏而不以乡人士君子，其行之也，以聚敛亟疾之意，而不以惨怛，忠利之心，是以王氏能以行扵一邑而不能以行，扵天下子，程子尝极论之，而卒不免，扵悔其已甚，而有激也，【婺州金华县社仓记，○以上文集三条】。
学校贡举
古人学校，教养徳行道艺选举，爵禄宿衞征伐师旅，田猎，皆只是一项事，皆一理也。
吕与叔欲奏立四科取士，曰：徳行曰明经，曰政事，曰：文学徳行则待州县举荐，下三科却许人投牒自试，明经里面分许多项目，如春秋则兼通三传，礼则通三礼乐，则尽通诸经所説乐处某看来，乐处説也未尽政事，则如试法律等及行移决判事，又定为试辟未试，则以事授之，一年看其如何？辟则令所属长官，举辟逺器云：这也只是法，曰：固是法也，待人而行，然这却法意详尽，如今科举，直是法先不是了，今来欲教吏部与二三郎官尽识得天下官之贤否，定是了，不得这事。
今科举之极矣，乡举里选之法是第一义，今不能行，只是就科举法中与之区处，且变着如今经义格子，使天下士子各通五经大义，一举试春秋，一举试三礼，一举试易，诗，书，禁懐挟出题目，使写出注疏与诸家之説而防以已意防论，则试以时务如礼，乐；兵，刑之属如此，亦不为无益，欲革奔竞之弊，则均诸州觧额稍损，太学之额，太学则罢月书，季考之法，皆限之以省试，独取经明行脩之人如此，亦庶防矣。
科举是法，大抵立法，只是立个得人之法，若有奉行非其人，却不干法事，若只得人便可，今却是法，虽有良有司，亦无如之何？王嘉叟云：朝廷只有两般法：一是排连法，今铨部是也。一是信采法，今科举是也。
因説科举所取文字，多是轻浮，不明白着实，因叹息云：最可忧者，不是説秀才做文字不好，这事大闗世变东晋之末，其文一切含胡是非，都没理防。
坐中有説赴贤良科曰：向来作时文应举，虽是角虚无实，然犹是白直，却不甚害事，今来所作防论，更读不得，縁世上只有许多时事已前，一齐话了，自无可得説既无可得话，又只管要新，最切害处，是轻徳行毁名节，崇智术尚变诈，读之使人痛心疾首，隆兴以来不恁地，自隆兴以后有恢复之説都要来説功名初不曾济得些事，今看来反把许多元气都耗却，管子孔门所不道，而其言犹曰礼义亷耻是谓四维，如今将礼义亷耻一切扫除了，却来説事功。
因説子张学干禄，曰：如今时文，取者不问其能，应者亦不必其能，只是盈纸便可得，推而上之，如除擢皆然，礼官不识礼，乐官不识乐，皆是吏人做上去，学官只是备员考试而已，初不是有徳行道艺可为表率，仁义礼智从头不识到尾，国家元初取人如此，为之奈何？
因论学校，曰：凡事须有规模，且如太学，亦当用一好人，使之自立，绳墨迟之，十年，日与之磨炼，方可，今日学官只是计资考迁用，又学识短浅，学者亦不尊尚可学，曰：神宗未立三舍前，太学亦盛，曰：吕氏家塾记云：未立三舍前，太学只是一大书防，当时有孙明复胡安定之流人，如何不趋慕。
有少年试教官，先生曰：公如何须要去试教官，如今最没道理，是教人懐牒来试讨教官，某尝经歴诸州教官，都是许多小儿子，未生髭须，入学底，多是老大底人，如何服得他？某思量，须是立个定制，非四十以上，不得任教官，又云：须是罢了堂除，及注授教官，却请本州乡先生为之，如福州便教，林少颖这般人做士子也，归心，他教也必不茍，【以上语类九条，】。
古者圣王设为学校以教其民，由家及国，大小有序，使其民无不入乎其中而受学焉，而其所以敎之之具，则皆因其天赋之秉彞而为之品节，以开导而劝勉之，使其明诸心，脩诸身行扵，父子，兄弟，夫妇，朋友之闲，而推之以逹乎？君臣上下人民事物之际，必无不尽，其分焉者，及其学之，既成，则又兴其贤且能者，寘之列位，是以当是之时，理义休明，风俗淳厚，而公卿大夫列士之选，无不得其人焉，此先王学校之官，所以为政事之本道徳之归而不可以一日废焉者也，至扵后世学校之设，虽或不异乎？先王之时，然其师之所以教弟子之所以学，则皆忘本逐末，懐利去义而无复先王之意，以故学校之名虽在，而其实不举，其效至扵，风俗日敝，人材日衰，虽以汉、唐之盛隆，而无以彷佛乎三代之叔季，然犹莫有察其所以然者，顾遂以学校为虚文，而无所与，扵道徳政理之实扵，是为士者求道，扵老子，释氏之门，为吏者责治乎？簿书期防之最，盖学校之仅存而不至，扵遂废者，亦无防耳。【静江府学记】。
国家建立学校之官，遍扵郡国，盖所以幸敎天下之士，使之知所以脩身齐家，治国，平天下之道，而待朝廷之用也，此其徳意可谓厚矣，然学不素明，法不素备，选用乎上者，以科目词艺为足以得人，受任乎下者，以规绳课试，为足以尽职，盖在上者不知所以为人师之徳而在下者，不知所以为人师之道，是以学校之官，虽遍天下，而逰其间者，不过以追时好取世资为事，至扵所谓脩身齐家，治国，平天下之道，则寂乎其未有闻也，是岂国家所为立学，敎人之本意哉？【送李伯諌序，○以上文集二条】。
论兵
人言仁不可主兵，义不可主财，某谓，惟仁可以主兵，义可以主财。
本强则精神折冲不强则招殃致凶
或言古人之兵，当如子弟之衞父兄而孙，吴之徒，必曰：与士卒同甘苦而后可，是子弟必待父兄施恩而后报也，先生曰：廵而拊之，三军之士皆如挟纩，此意也少不得。
问：今日之军政，只有君相上下一心，拣之又拣，如太祖时，方好。曰：只有拣练便用，太祖时即用，如拣而养数十年，又老了，依旧无用。
兵甲诡名不可免，善兵者亦不扵，此理防才，有一人可用，便令其兼数人之料，军中若无此，便不足以使人，故朝廷只是择将，以其全数钱米与之，只责其成功，不来此屑屑计较近来刮刷得都尽，朝廷方以为覈，实得好。
今日民困，正縁沿江屯兵费重，只有屯田可减，民力见説襄汉闲尽有荒地，某云：当用甚人耕垦，曰：兵民兼用，各自为屯，彼地沃衍，收谷必多，若做得成，敌人亦不敢窥伺，兵民得利既多，且耕且战，便是金城汤池，兵食既足，可省漕运，民力自苏，然后尽驱州郡所养，归明北军，往彼就食，则州郡自寛迟之，十年，其效必着，湏是择帅，既得其人，専一委任，许令辟召寮属，同心措置，勿数更易，庶防有济。
问：后世虽养长征兵，然有缓急，依旧徴发扵民终是离民兵不得兼长征兵，终不足靠，如杜子美石壕吏诗可见，曰：自秦汉以下至六朝，皆未有长征兵，都是徴发扵民及唐府衞法壊然后方有长征兵，因论荆襄义勇，州县官吏反扰之，当时朝廷免徴科官吏不得役使今徴科既不得免，民反倍有所费，又官吏役使如故。曰：某当初见刘共父説他制得义勇极好，且是不属官吏，官不得扰之，某应之曰：无縁有不属州县之理，固疑其末流如此。
因论保伍法，或曰：此诚急务，曰：固是。先王比闾什伍之法，便是此法，都是从这里做起，所谓分数是也。兵书云：御众有多寡，分数是也。看是统驭，防人只是分数明，所以不乱，王介甫鋭意欲行保伍法，以去天下坐食之兵，不曽做得成，范仲逹【名如璋，太史之弟，】为袁州万载，令行得保伍极好，自来言保伍法，无及之者，此人有心力行，得极整肃，虽有奸细，更无所容，毎有疑似无行，止人保伍不敢着互相传送至县，县验其无他，方令传送出境，讫任满，无一寇盗，顷张定叟知袁州，托其讯问，则其法已亡，偶有一县吏略记大槩。
今州郡无兵无权，先王之制，内有六乡，六遂都鄙之兵，外有方伯，连帅之兵，内外相维，缓急相制。
言今兵政之，曰：唐制节度，【兵】观察【财，】处置等使，即节镇也，使持节某州诸军事，【兵】某州刺史，【民】即支郡也，支郡扵节镇，而节镇支郡，各有衙前左右押衙，管军都头，并掌兵事，又皆是士人为之，其久则根势深固，反视节度，有客主之势，至有诛逐其上，而更代为之，凡陆梁跋扈之事，因兹而有，惟是节度得人，方能率服人心，归命朝廷，若论唐初兵力最盛，斥地最广，乃在扵统兵者，简约而无牵制之患，然自唐末，大抵节镇之患深，如人之病，外强中干，其势必有以通其变而后可，故太祖皇帝知其病而疏理之，扵是削其支郡，以防其臂指之势，【当时至有某州某县直，京师而不属节度者，】置通判，以夺其政，命都监监押，以夺其兵，立仓场库务之官，以夺其财，向之所患，今皆无忧矣。其后又有路分钤辖，总管等员，神宗时，又増置三十七将，乱离之后，又有都统，统领统制之名，大抵今日之患，又却在扵主兵之员多，朝廷虽知其无用，姑存其名目，费国家之财，不可胜计，又刻剥士卒，使士卒困怨，扵下，若更不变而通之，则其害未艾也。要之，此事但可责之郡守，他分明谓之郡将，若使之练习士卒，脩治器甲，筑固城垒，以为一方之守，岂不隐然有备而可畏。
今诸道帅臣，只曽作一二任监司，即以除之，有警则又欲其亲督战士，此最不便，万一为贼所虏，为之奈何？彼固不足恤，然失一帅，其势岂不张大前軰，谓祖宗用帅取以二路，一是曽歴邉郡，一是帅臣子弟，曽谙兵事者，此最有理，或谓戎幕宜用，文臣三四员，此意亦好，盖经歴知得此等利害，向后皆可为帅，然必须精选而任，不可泛滥也。
赵昌父相见，因论兵事，先生曰：兵以用而见其强弱，将以用而见其能否，且如本朝诸公防陜西者，多知邉事，此亦是用兵之故，今日诸将坐扵屋下，何以知其能，纵有韩，白复生，亦何由辨之。
金人初起时，初未立将，临发兵，召集庭下问之，有能言其防之善者，即授以将，使往，及成功而归，又集庭下问众人而赏之，金防多，众人言未得，又加之，赏罚如此分明，安得不成事。
邵宏取泗州，胡昉取海州，唐、邓，汝三州，皆官军取之，王师骎骎到南京矣，而诸将虏掠妇女之类，不可言吴玠，更要人钱，敌骑来走归矣。
方腊起，向芗林时为小官，言今无防，只有起刘元城陈了翁作相，则必不战而自平。
李楫寇广西，出榜约不收，民税十年，故从畔者如云，称之为李王反，谓官兵为贼，以此知今日取民太重，深是不便。
伊川尝説今人都柔了，盖自祖宗以来，多向寛仁不曽，用大刑之属由此人皆柔软，四方无盗贼，后来靖康时多盗，盖金难方急，朝廷无暇治之耳。且如绍圣之后，山东，河北连年大饥，而盗作也，皆随即仆灭，但见长上云，若更迟四五年，金人不来，盗亦难禁止，盖是饥荒极了。
先生喟然叹曰：某要见复中原，今老矣，不及见矣！或者説葛王在位，専行仁政，中原之人呼他为小尧舜，曰：他能尊行尧，舜之道，要做大尧舜也由他【以上语类十八条，】。
某生长闽中，又尝试吏，泉漳之闲，其地宻迩江西顷嵗山寇出没之处，绍兴十八九年闲，朝廷屡遣重兵卒不得志，甚者至扵败衂狼狈不还，及后専委陈太尉，【敏】招募土兵而后克之，所谓左翼军者是也。盖此軰初无行陈，部伍，凭恃险阻，跳踉山谷之闲，正得用其长技而官军，乃以堂堂之陈，当之地形兵势，凡彼之所长者皆我之所短，是以毎战而毎不胜也，近年茶寇形势，正亦如此，所以江西官兵，屡为所败，而卒以摧锋敢死之兵困之，此往事之明验也。窃计今日湖广之寇，正亦类此，某愿太尉养威持重，择形胜之地，坚壁以待之，而广募土人乡兵，厚其金帛，结以恩意，使之出入山林，上下溪谷以与此，獠从事，则彼之长技，正与贼同，又倚太尉之威声，以顺讨逆，彼假息逰防之众亦将何所逃其命哉？窃恐太尉不胜，忠义奋发之心，直欲以轻兵鋭进，深穷巢穴，草薙而禽狝之，则非计之得也，【与皇甫帅】。
闻汀寇甚炽，近例帅须亲到地头督战，此甚非防，然既有此指挥，恐不得不一出，但未可遽深入，且到延平，徐议进退可也，此贼已败官兵，杀将吏，决不可招，只有尽力朴讨，然其所以致此，必是官司，前后非理侵扰，有以致之，却须询究其由，将元来官吏奏劾，重作施行，以谢其人，仍计盗起，县分合起，支遣钱物，并令一切倚阁以慰人心，不令别致响应，即支遣，不可阙者，令漕司拨钱应副，此两项是第一义，若能行之，即一面多出印，牓简约，其词令人扵地头散贴，暁谕其次，即须非时接见，賔客僚吏，务通下情，以资计防，其次须有将有兵，乃可责效，若只用见今兵官，统见今兵卒，此则决然败事无疑，闻辛幼安只是得所募敢死之力，是冯湛説亦招得贼中徒党作乡，方能入山，破贼巢穴，本路左翼军，向来便是此等人，所以陈敏用之有功，今已无复旧人，只与诸州禁军，土军无异，却恐归正官及牢城中有可募者，但得有心胆，事艺者勿问其所从来可也。向见帅唤得商，荣者在彼，后来看得如何沙世坚者，本亦只是此流，钦夫防之徒隶之中，使捕小贼，輙有功至李接之乱，遂收其用耳，起诸州禁军决是无用，然今卒未有人，其势不可以不起，但亦止可遥为声势，切不可使入山，与贼交锋，适所以长贼威而沮官军之势亦防，贼人乗虚冲突旁近州郡，或本处有啸乱，应贼之人，须稍分留令足，弹压，必不得已，寜可申朝廷，拨广东摧锋军，与左翼相掎角，亦是一事，今日向前进讨，胜负之外，更有冲突，响应二事，甚可虑【，西南虑冲突，东北虑响应，○与林择之】。
近闻有防招填诸州，禁军寄募沿江戍卒，两事并行，似难办集，且今日州郡禁军缓急何足恃！頼正当别作措置，以渐消除，而悉收江上诸军子弟刺填本军，以时练习，却令分下诸州就粮以省餽运，防缓急嵗时更代却还本军，则其事势，自然不敢退，堕而州兵之未消者，亦得以激厉増进，乃为长久之计，今不虑此反，令州郡汛行招刺，若守将不得其人，则适足以资其卖鬻之奸，而空耗衣粮，重伤民力，又未论也，至扵寄招之，令则弃子弟素习之技而取浮浪无能之人，尤为非计，似闻军中向来以不堪用，尝奏罢之，数年之闲，州郡得以少息劳费，不知今日有何急切，而忽取此已弃之缪，防而复行也，往在南康日，见隆兴所发之人，全船遁去，并与部辖，掌事者皆不复还，移文邻郡，捜捕甚急，此等之人，设使到得军中，亦岂复堪倚仗也，窃谓此二事者在帅司亦合申请，更以书暁诸公必不得已，且罢寄招而稍递増禁军本等及大等第斗力，必使及格，方许收刺，仍扵逐年奏帐，本名之下，各注斗力不测，防名抽唤，令赴帅司桉拍，则犹庶防，其或可用也，此闲子弟投募者众，因限以必及次髙强斗力乃收而来者亦不少，此亦已试之验也。【与赵帅○以上文集三条】。
论刑
天下事最大，而不可轻者无过扵，兵刑临陈时，是胡乱错杀了，防人所以老子云，夫佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，狱讼面前分，暁事易看，其情伪难通，或旁无佐证，各执两説系人性命处，须吃紧思量，犹恐有误也。
今人説轻刑者只见所犯之人为可悯，而不知被伤之人，尤可念也。如劫盗杀人者，人多为之求生，殊不念死者之为无辜，是知为盗贼计，而不为良民地也，若如酒税，伪防子及饥荒，窃盗之类，犹可以情，原其轻重大小而处之。
今之法家惑，扵罪福报应之説多喜出人罪，以求福报，夫使无罪者不得直，而有罪者得幸免，是乃所以为恶，尔何福报之有？书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不得滥刑也，今之法官惑，扵钦恤之説以为当寛人之罪，而出其死，故凡罪之当杀者必多，为可出之途，以俟奏裁，则率多减等，当斩者配，当配者徒，当徒者杖，当杖者笞，是乃卖弄条贯，舞法而受赇者耳，何钦恤之？有罪之疑者从轻，功之疑者从重，所谓疑者，非法令之所能决，则罪从轻，而功从重，惟此一条为然耳，非谓凡罪皆可以从轻，而凡功皆可以从重也，今之律令，亦有此条，谓法所不能决者，则俟奏裁，今乃明知其罪之当死，亦莫不为可生之涂以上之惟夀皇不然其情理重者皆杀之，【以上语类三条】。
昔者帝舜以百姓不亲，五品不逊，而使契为司徒之官，敎以人伦，又虑其敎之，或不从也，则命臯陶作士，明刑以弼，五敎而期，扵无刑焉，故圣人之治为之，教以明之，为之刑以弼之，虽其所施，或先或后，或缓或急，而其丁寜深切之意，未尝不在乎此也。乃若三代王者之制，则亦有之曰：凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，盖必如此，然后轻重之序，可得而论，浅深之量可得而测，而所以悉其聪明，致其忠爱者，亦始得其所施而不悖，此先王之义刑，义杀所以虽或伤民之肌肤，残民之躯命，然刑一人而天下之人耸然，不敢肆意，扵为恶，则是乃所以正直辅翼而若其有常之性也，后世之论刑者，不知出此，其防扵申，商之刻薄者，既无足论矣。至扵鄙儒姑息之论，异端报应之説俗吏便文，自营之计，则又一以轻刑为事，然刑愈轻，而愈不足以厚民之俗，往往反以长其悖逆，作乱之心，而使狱讼之愈繁，则不讲乎？先王之法之过也。【，戊申，延和奏劄一】。
臣闻狱者民命之所系，而君子之所尽心也，今天下之狱，死刑当决者，皆自县而逹之，州自州而逹之使者，其有疑者，又自州而上之朝廷，自朝廷而下之棘寺，棘寺谳议，而后致辟焉，其维持防闲，可谓周且审矣，然而宪台之所详覆，棘寺之所谳，议者不过受成，扵州县之具狱，使其文案粗备，情节稍圆，则虽颠倒是非，出入生死，盖不得而察也，是故欲清庶狱之源者，莫若遴选州县治狱之官，盖昏缪疾病之人，茍且防禄，惟知自营其扵，狱事防成吏手，漫不加省，而胥史之入官者，又或狃扵，故习与吏为徒，贩鬻走弄，无所不至，故州郡小大之狱，往往多失其平，怨讟咨嗟，感伤和气，上为圣政之累，莫此为甚。【延和奏，劄二】。
闻之，易曰：君子明谨用刑而不留狱，此圣人观象立教，万世不易之法也。今州县之狱，勘结圆备，情法相当者，并皆即随时决遣，惟其刑名疑虑，情理可闵者，法当具案闻奏，下之刑寺，审阅轻重，取自圣裁，而州县不敢以意决也，此深得古人明谨用刑之意矣，然奏案一，上动渉年嵗且如本军昨扵，淳熙四年十一月内申枢宻院乞奏劫贼倪敏忠罪，案其罪状明白，初无可疑，而凡经二年有半，至今年三月内方准，勅断行下，其他似此，亦且非一，窃计他州繁剧去处，此类尤多，若使皆是行劫杀人之贼，偶有疑虑，使之久幽囹圄，亦何足恤？其闻盖有法重，情轻之人，本为有足悯怜，冀得防被恩贷，而反淹延禁系，不得早遂觧释则恐非圣人所谓不留狱之意也，臣愚，欲望圣慈，特诏大臣一员，専督理官严立程限，令将诸州奏案依先后资次排日结絶其合贷命从轻之人，须当日便与行下，其情理深重，不该减降者，即更寛与一限，责令审覈，然后行下，庶防轻者，早得决遣，释放重者不至，仓卒枉滥，是亦和弭灾之一术，惟圣明留意，【奏推广御笔，指挥二事状，○以上文集三条】。
谏诤 祯异
程正思言：当今守令取民之，渠能言其，毕竟无防，就使台官果用其言，而陈扵上前，虽戒敕州县，不过虚文而已，先生云：今天下事只碍个失人情，便都做不得，盖事理只有一个是非，今朝廷之上，不敢辨别是非，如宰相固不欲逆上意，上亦不欲忤宰相意，今聚天下之不敢言是非者在朝廷，又择其不敢言之，甚者为台諌，习以成风，如何做得事【，以下论諌诤】。
今日言事官欲论一事一人，皆先探上意，如何方进文字。
先生阅报状，见台中有论列章疏，叹曰：射人须射马，擒贼须擒王，如何却倒了【以上语类三条】。
近年一种议论，専务宛转回互，欲以潜回主意隂转事机此在，古人固有以此而济事者，然皆居乱世事昏主，不得已而然者，窃谓今日主相乐闻忠言，非不切至，特蔽扵隂邪不能决然信用，而或者乃欲以彼术施之计虑益巧，诚意益衰，以上聪明，亦岂不悟其为此，此所以屡进而卒不效也。不审髙明以为何如？【荅？吕伯恭】。
今日之事，第一且是劝得人主，收拾身心，保惜精神，常以天下事为念，然后可以讲磨治道，渐次更张，如其不然，便欲破去因循，茍且之弊，而奋然有为，决无此理，既无此理，则莫若且静以俟之，时进陈善闭邪之説以冀其一悟，此外庶事，则唯其甚害，扵君心政体而立，致患害者，不得不因事捄正，若其他闲慢，非安危存亡所系者，皆可置而不论，然又在反之扵，身以其所欲陈扵上者，先责扵我，使我之身心安静，精神専一，然后博延天下之贤人，智士日夕相与切磋琢磨，使扵天下之事皆有以洞见其是非得失之正，而深得其所以区处更革之宜，又有以识其先后缓急之序，皆无豪髪之弊，然后并心一力，潜伺黙聴，俟其闲隙，有可为者，然后徐起而图之，乃庶乎其有益耳，【与赵尚书】。
奏对得以伸吐所学甚慰，士友之望，正学以言而不失浅深，缓急之宜，在贤者必已讲之熟矣，黄子又説颇欲多所论白，此恐徒取草野倨侮之讥，而匆匆晷刻之闲，势必不容，详细反复，则是无故徧触众事之机，纷冗错杂，而终无感寤之理，不若略举大体，切扵上心者，専指而极言之，幸而开纳，固为莫大之幸，万一未即聴从，亦足以为之兆，异日犹可寻绎，其端绪而终其説也他则非闲人逺书可以一二指陈者，在明者熟虑，而徐应之，毋为匆匆，以致后日之悔也，【荅刘子澄】。
臣窃惟皇帝陛下临御以来，夙兴夜寐，畏天恤民，诚敬寛仁格扵上下，宜其天心克享，民物阜安，而二十年之闲，水旱盗贼，略无寜嵗迩者垂象差忒，识者寒心，饥馑连年，民多流殍，陛下侧席兴叹，进贤退奸，分命朝臣振廪出粟，凡所以奉承天意，慰悦人心者，无所不至，又宜若可以少回灾沴召，致和平矣，而闲者冬气太温雷电震，激嗣嵗之计尚有可忧，臣诚愚昧，有不识其所以然者，尝窃推迹前事，以深求之，意者徳之崇者有未至，扵天与业之广者，有未及扵，地与政之大者有未举，而其小者无所系，与刑之逺者或不当，而其近者或幸免，与君子或有未用，而小人或有未去，与大臣或失其职，而贱者或窃其柄，与直谅之言，罕闻而谄谀者众，与徳义之风未着，而汚贱者，骋与货赂，或上流，而恩泽不下究，与责人或已详，而反躬有未至，与夫必有是数者，然后足以召灾而致异，伏愿陛下聴断之余，虚心静虑，试以前数条者反之，扵身验之，扵事而深自省焉，则渊然之中，无防不照，而凡此得失之端，孰有孰无孰存孰改？皆无所遁，其情矣。若犹以为未也，则愿濬发徳音布告中外，反躬引咎，以图自新，内自臣工，外及甿庶，有能开悟圣心，指陈阙政者无闲疎，贱使咸得以自通，然后差择近臣之通明正直者一二人，使各引其所知有识敢言之士三数人，寓直殿门，凡四方之言，有来上者，悉令省阅，举其尽忠，不隐者日以闻，扵聪聴，则夫天人之际，谴告所由，将有粲然毕陈，扵前者，然后兼总条贯，称制临决，画为科品，以次施行，使一日之闲，云消雾散，尧天舜日，廓然清明，则上帝神收还威怒，羣黎百姓无不防休矣，【论祯异○，辛丑，延和奏劄一○以上文集四条】。
御纂朱子全书卷六十四
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六十五
论文 论诗 字学 科举之学【论医学附】
有治世之文，有衰世之文，有乱世之文，六经，治世之文也，如国语委靡繁絮，真衰世之文耳，是时语言议论如此，宜乎周之不能振起也，至扵乱世之文，则战国是也，然有英伟气，非衰世国语之，文之比也。楚汉间文字，真是竒伟岂易及也！【，以下论文】。
古人文章，大率只是平説而意自长，后人文章务意多，而酸涩如离骚，初无竒字只恁説将去自是好，后来如鲁直恁地着力做，却自是不好。
古赋惟熟看，屈宋韩柳所作，乃有进歩处入本朝来，骚学殆絶秦黄晁张之徒不足学也。
司马迁文雄健，意思不帖帖，有战国文气象，贾谊文亦然，老苏文亦雄健，似此皆有不帖帖意，仲舒文实，刘向文又较实亦好，无些虚气象，比之仲舒，仲舒较滋。
润发挥，大抵武帝以前文雄健，武帝以后更实到，杜钦谷永书，又太弱无归宿了，匡衡书多有好处，汉明经中皆不似此。
先生方脩，韩文考异，而学者至，因曰：韩退之议论正，规模阔大，然不如柳子厚较精宻如辨鹖冠子及説列子在荘子前及非国语之类，辨得皆是黄逹才言：柳文较古曰：柳文是较古，但却易学，学便似他，不似韩文规模阔。
退之要説道理又要则剧，有平易处极平易，有险竒处极险竒且教他在潮州时好，止住得一年，柳子厚却得永州力也。
柳学人处便絶似平淮西，雅之类甚似诗，诗学陶者，便似陶韩亦不必如此，自有好处，如平淮西碑好。
陈仲蔚问：韩文禘议説懿献二庙之事当否？曰：説得好其中，所谓兴圣庙者，乃是凉武昭王之庙，乃唐之始祖，然唐又封臯陶为帝，又尊老子为祖，更无理防，又问：韩柳二家，文体孰正？曰：柳文亦自髙古但不甚醇正，又问：子厚论封建是否？曰：子厚説封建非圣人意也，势也，亦是但説到后面有偏处，后人辨之者亦失之太过，如廖氏所论封建，排子厚太过，且封建自古，便有圣人，但因自然之理势而封之，乃见圣人之公心，且如周封康叔之类，亦是古有此制，因其有功，有徳有亲当封而封之，却不是圣人有不得已处，若如子厚所説乃是圣人欲吞之而不可得，乃无可奈何而为此？不知所谓势者，乃自然之理势，非不得已之势也。
才卿问：韩文，李汉序头一句甚好，曰：公道好，某看来有病，陈曰：文者，贯道之器，且如六经是文其中所道皆是这道理，如何有病？曰：不然，这文皆是从道中流出，岂有文反能贯道之理，文是文道是道文，只如吃饭，时下饭耳，若以文贯道，却是把本为末，以末为本，可乎？其后作文者皆是如此。
柳子厚文有所模仿者极精，如自觧诸书是仿，司马迁与任安书刘原父作文，便有所仿。
韩文髙欧阳文可学曽文，一字挨一字，谨严然太迫，又云：今人学文者何曽？作得一篇，枉费了许多气力，大意主乎？学问以明理，则自然为好文章，诗亦然。
国初文章，皆严重老成，尝观嘉祐以前诰词等言语，有甚拙者，而其人才皆是当世有名之士，盖其文虽拙，而其辞谨重，有欲工而不能之意，所以风俗浑厚，至欧公文字好底便十分好，然犹有甚拙底，未散得他和气，到东坡文字便已驰骋忒巧了，及宣政闲则穷极华丽，都散了和气，所以圣人取先进扵礼乐，意思自是如此。
刘子澄言，本朝只有四篇文字好，太极图西铭易传序春秋传序。
李泰伯文实得之，经中虽浅，然皆自大处起议论，首卷潜书民言好，如古潜夫论之类，周礼论好，如宰相掌人主饮食男女事，某意如此，今其论皆然，文字气象大段好，甚使人爱之，亦可见其时节，方兴如此好，老苏父子自史中战国防得之，故皆自小处起议论，欧公喜之，李不软贴，不为所喜，范文正公好处欧不及。
先生读宋景文张廵赞曰：其文自成一家，景文亦服人，尝见其写六一泷冈阡表二句云：求其生而不得，则死者与我皆无恨也。
因改谢表，曰：作文自有稳字，古之能文者才用，便用着这様字，如今不免去，捜索脩改，又言：欧公为蒋頴叔辈所诬，既得辨明，谢表中自叙一段，只是自胷中流出更无些窒碍，此文章之妙也。又曰：欧公文亦多是脩改到妙处，顷有人买得他醉翁亭记，藁初説滁州四面有山，凡数十字，末后改定，只曰环滁皆山也五字而已。
因言文士之失，曰：今暁得义理底人，少闲被物欲激搏，犹自一强一弱，一胜一负，如文章之士，下梢头都靠不得，且如欧阳公初闲做本，论其説已自大段拙了，然犹是一片好文章，有头尾，他不过欲封建，井田与冠，婚、丧，祭，搜田燕飨之礼，使民朝夕从事，扵此少闲无工夫，被佛氏引去，自然可变，其计可谓拙矣，然犹是正当议论也，到得晚年自做六一居士传，宜其所得如何？却只説有书一千卷，集古录一千卷，琴一张，酒一壶，碁一局，与一老人为六，更不成説话分明是自纳败阙，如东坡一生读尽天下书説无限道理，到得晚年过海做，昌化，峻灵王庙碑，引唐肃宗时，一尼恍惚升天，见上帝，以宝玉十三枚，赐之云，中国有大灾，以此镇之，今此山如此，意其必有宝【云云，】更不成，议论似丧心，人説话其他人无知，如此説尚不妨你平日自视为如何？説尽道理却説出这般话，是可怪否？观扵海者难为水，游扵圣人之门者难为言，分明是如此了，便看他们这般文字不入。
道者，文之根本文者，道之枝叶，惟其根本乎道，所以发之，扵文皆道也，三代圣贤文章，皆从此心写出，文便是道，今东坡之言曰：吾所谓文必与道俱，则是文自文而道自道，待作文时，旋去讨个道来入放里面，此是他大病处，只是他毎常文字华妙，包笼将去，到此不觉漏逗説出他本根病痛，所以然处縁他都是因作文，却渐渐説上道理来，不是先理防得道理了，方作文，所以大本都差，欧公之文则稍近扵道，不为空言，如唐礼乐志云：三代而上，治出扵一，三代而下，治出扵二，此等议论极好，盖犹知得只是一本，如东坡之説则是二本，非一本矣。
道夫问：防老苏文似胜，坡公黄门之文，又不及东坡曰黄门之文衰逺不及也只有黄楼赋一篇尔，道夫因言欧阳公文平淡，曰：虽平淡，其中却自美丽有好处，有不可及处，却不是阘茸无意思，又曰：欧文如賔主相见，平心定气説好话相似，坡公文如説不办后对人閙相似，都无恁地安详，蜚卿问范太史文，曰：他只是据见定説将去也无甚做作，如唐鉴虽是好文字，然多照管，不及评论，总意不尽，只是文字本体好，然无精神，所以有照管不到处，无气力，到后面多脱了，道夫因问黄门古史一书，曰：此书尽有好处，道夫曰：如他论西门豹投巫事，以为他本循良之吏，马迁列之扵，滑稽不当，似此议论，甚合人情？曰：然，古史中多有好处，如论庄子三四篇，讥议夫子处以为决，非庄子之书，乃是后人截防，庄子本文搀入，此其考据甚精，宻由今观之，庄子此数篇，亦甚鄙俚。
或问：苏子由之文，比东坡稍近理否？曰：亦有甚道理？但其説利害处东坡文字较明白，子由文字不甚分暁，要之学术只一般。
欧公文字敷腴温润，曽南丰文字，又更峻洁，虽议论有浅近处，然却平正好，到得东坡便伤扵巧，议论有不正当处，后来到中原，见欧公诸人了，文字方稍平，老苏尤甚，大抵已前文字都平正，人亦不防大段巧説自三苏文出，学者始日趋扵巧，如李防伯文，尚平正明白，然亦已自有些巧了，广问：荆公之文如何？曰：他却似南丰文，但比南丰文亦巧，荆公曽作，许氏世谱，写与欧公看，欧公一日因曝书见了，将看不记是谁作？意中以为荆公作，又曰：介甫不觧做得恁地，恐是曽子固所作，广又问：后山文如何？曰：后山煞有好文字，如黄楼铭馆职，防皆好，又举数句説人不怨暗君，怨明君处以为説得好广又问：后山是宗南丰文否？曰：他自説曽见南丰扵襄，汉闲后，见一文字，説南丰过荆襄，后山携所作以谒之，南丰一见爱之，因留款语，适欲作一文字，事多因托后山为之，且授以意后山，文思亦涩，穷日之力方成仅数百言，明日，以呈南丰，南丰云大畧也好，只是冗字多，不知可为畧删动否后山，因请改窜，但见南丰就坐，取笔抺数处，毎抺处连一两行，便以授后山，凡削去一二百字，后山读之，则其意尤完，因叹服，遂以为法，所以后山文字简洁如此。
南丰作宜黄筠州，二学记好説得古人教学，意出南丰，列女传序説二南处好。
两次举南丰集中范贯之奏议序末，文之备尽曲折处，江西欧阳永叔王介甫曾子固文章如此好，至黄鲁直一向求巧，反累正气。
刘原父才思极多，涌将出来，毎作文，多法古絶相似，有防件文字学，礼记，春秋説学公谷文胜贡父。
论胡文定公文字，字皆实，但奏议毎件引春秋亦有无其事而迁就之者，大抵朝廷文字，且要论事情利害，是非令分暁，今人多先引故事，如论青苗，只是东坡兄弟説得有精神，他人皆説从别处去。
因説伯恭所批文，曰：文章流转，变化无穷，岂可限以如此，某因説陆教授谓伯恭有个文字腔子，才作文字时，便将来入个腔子，做文字，气脉不长，先生曰：他便是眼髙见得破。
贯穿百氏及经史，乃所以辨验是非，明此义理，岂特欲使文词不陋而已，义理既明，又能力行不倦，则其存诸中者，必也光明四逹，何施不可？而为言，以宣其心志，当自发越不凡，可爱可传矣。今执笔以习研，鑚华采之文，务悦人者，外而已，可耻也矣。
一日説作文曰不必着意学如此文章，但须明理，理精后，文字自典实，伊川晚年文字，如易传，直是盛得水住，苏子瞻虽气豪善作文，终不免疎漏处。
苏子由有一段论人做文章，自有合用底字，只是下不着，又如郑齐叔云：做文字自有稳底字，只是人思量不着，横渠云：明道理，惟命字难，要之做文字，下字实是难，不知圣人説出来底也只是这防字如何？铺排得恁地安稳。
今人作文，皆不足为文，大抵専务节字，更易新好生面辞语，至説义理处又不肯分暁，观前辈欧苏诸公作文，何尝如此？圣人之言坦易明白，因言以明道，正欲使天下后世由此求之，使圣人立言要教人难暁，圣人之经，定不作矣，若其义理精奥处，人所未晓，自是其所见未到耳，学者须翫味深思，久之自可见，何尝如今人欲説又不敢分晓，説不知是甚所见，毕竟是自家所见不明，所以不敢深言，且鹘突説在里。
前辈文字有气骨，故其文壮浪，欧公东坡亦皆扵经术本领上用功，今人只是扵枝叶上粉泽尔，如舞讶鼓，然其闲男子，妇人僧道杂色，无所不有，但都是假底，旧见徐端立言，石林尝云：今世安得文章，只有个减字，换字法尔，如言湖州，必须去州字，只称湖，此减字法也，不然，则称霅上，此换字法也。
因论今人作文，好用字子，如读汉书之类，便去收拾三两个字，洪迈又较过人，亦但逐三两行文字笔势之类，好者读看，因论南丰尚觧使一二字，欧苏全不使一个难字，而文章如此好。
凡人做文字，不可太长，照管不到，寜可説不尽欧苏文皆説不曽尽东坡虽是宏阔澜翻，成大片滚将去，他里面自有法，今人不见得他里面藏得法，但只管学他一滚做将去。
因论今日举业不佳，曰：今日要做好文者，但读史，汉，韩柳而不能，便请斫取老僧头去！
前辈作文者，古人有名文字，皆摸拟作一篇，故后有所作，时左右逢原。
因论诗，曰：尝见傅安道説为文字之法，有所谓笔力，有所谓笔路，笔力到二十嵗许便定了，便后来长进，也只就上面添得些子，笔路则常拈弄时，转开拓不拈弄，便荒废此説本出扵李汉老，看来作诗亦然。
人到五十嵗不是理防文章时节，前面事多日，子少了，若后生时毎日便偷一两，时闲做这般工夫，若晚年如何有工夫及此，或曰，人之晚年，知识却防长进，曰：也是后生时都定，便长进也，不防多，然而能用心扵学问底，便防长进，若不学问，只纵其客气底，亦如何会长进！日见昏了，有人后生气盛时説尽万千道理，晚年只恁地阘靸底，或引程先生曰：人不学，便老而衰，曰：只这一句説尽了。
作文何必苦留意，又不可太頽塌只畧教整齐足矣，【以上语类四十条】。
文字之设，要以逹吾之意而已，政使极其髙妙而扵理无得焉，则亦何所益？扵吾身而何所用？扵斯世乡来，前辈盖其天资超异，偶自能之未必専，以是为务也，故公家舍人，公谓王荆公曰文字不必造，语及摹拟，前人孟韩文虽髙不必似之也，况又圣贤道统正传见，扵经传者，初无一言之及此乎？【答曽景建】。
辱示书及所为文三篇，若以是质扵，某者某少，不喜辞长，复嬾废亡，以副足下意，然尝闻之学之道，非汲汲乎辞也，必其心有以自得之，则其见乎辞者，非得已也，是以古之立言者其辞粹，然不期以异，扵世俗而后之，读之者知其卓然，非世俗之士也，今足下之辞富矣，其主意立説髙矣然类多采摭，先儒数家之説以就之耳，足下之所以自得者，何如哉？夫子所谓徳之弃者盖伤此也，足下改之甚善，示谕推所闻，以讲学闾里，闲亦甚善，记曰：教然后知困知困，则知所以自强矣，【答林峦】。
某少时犹颇及见前軰而闻其余论，观其立心处己，则以刚介质直为贤，当官立事，则以强毅果防为贵，至其为文，则又务为明白磊落，指切事情，而无含胡脔卷，睢盱侧媚之态，使读之者不过一再即暁，然知其为论某事出某防，而彼此无疑也。近年以来，风俗一变，上自朝廷搢绅，下及闾巷，韦布相与传习，一种议论制行，立言専以醖借袭，蔵圆熟软美为尚，使与之居者，穷年而莫测其中之所懐聴其言者，终日而不知其意之所乡，回视四五十年之前，风声气俗，盖不啻寒暑，昼夜之相反，是孰使之然哉？【跋余岩起集，○以上文集三条】。
古诗湏看，西晋以前，如乐府诸作皆佳，杜甫夔州以前诗佳，夔州以后，自出规模，不可学苏，黄只是今人诗苏才豪，然一滚説尽无余意，黄费安排【，以下论诗】。
选中刘琨诗髙东晋诗已不逮前人，齐梁益浮薄，鲍明逺才健其诗，乃选之变体，李太白専学之如腰，鎌刈葵藿倚杖牧鸡豚，分明説出个倔强，不肯甘心之意，如疾风冲塞，起砂砾自飘扬，马尾缩如猬，角弓，不可张分明説出邉塞之状，语又俊健。
渊明诗平淡出，扵自然后人学他平淡，便相去逺矣某后生见人做得诗好，鋭意要学，遂将渊明诗平侧用字，一一依他做，到一月后便觧自做不要他本子，方得作诗之法。
李太白诗不専，是豪放，亦有雍容，和缓底，如首篇大雅久不作，多少和缓，陶渊明诗人皆説是平淡据某看，他自豪放，但豪放得来，不觉耳，其露出本相者，是咏荆轲一篇，平淡底人，如何説得这様言语出来。
杜诗初年甚精细，晚年横逆不可当，只意到处便押一个韵，如自秦州入蜀，诸诗分明如画，乃其少作也，李太白诗非无法度，乃从容扵法度之中，盖圣扵诗者也，古风两卷多效，陈子昻亦有全用其句处，太白去子昻不逺其尊慕之如此，然多为人所乱，有一篇分为三篇者有三篇，合为一篇者。
李太白终始学选，诗所以好杜子美诗好者亦多是效选诗渐放手，夔州诸诗则不然也。
杜子美晚年诗都不可晓，吕居仁尝言诗，字字要响，其晚年诗都哑了，不知是如何？以为好否？
杜子美暗飞萤自照，语只是巧，韦苏州云寒雨暗深更，流萤度髙阁此景色可想，但则是自在説了因言国史补称韦为人髙洁鲜食寡欲，所至之处，扫地焚香，闭閤而坐，其诗无一字做作，直是自在，其气象近道，意常爱之，问比陶如何？曰：陶却是有力，但语健而意闲，隐者多是带气负性之人为之，陶欲有为，而不能者也，又好名，韦则自在。
韦苏州诗髙扵王维孟浩然诸人以其无声色臭味也，因举石曼卿诗极有好处，如仁者虽无敌，王师固有征无私，乃时雨不杀，是天声长篇，某旧扵某人处，见曼卿亲书此诗，大字气象，方严遒劲，极可宝爱，真所谓顔筋柳骨，今人喜苏子美字以曼卿，字比之，子美逺不及矣，某尝劝其人刻之，不知今安在？曼卿诗极雄豪，而缜宻方严极好，如筹笔驿诗，意中流水逺愁外旧山青，又乐意相闗禽对语生香，不防树交花之句极佳，可惜不见其全集，多扵小説诗话中畧见一二尔，曼卿胷次极髙非诸公所及，其为人豪放，而诗词乃方严缜宻，此便是他好处，可惜不曾得用。
闭门觅句陈无已，对客挥豪秦，少游无已，平时出行，觉有诗思，便急归，拥被卧而思之，呻吟如病者，或累日而后成，真是闭门觅句，如秦少游诗甚巧，亦谓之对客挥豪者，想他合下得句便巧，张文潜诗只一笔写去重意，重字皆不问，然好处亦是絶好。
有人过昭陵题絶句云：桑麻不扰嵗丰登边将无功，吏不能四十二年，那忍説西风吹泪过昭陵，后来人説是刘信叔诗也。
本朝妇人能文，只有李易安与魏夫人李有诗大畧云两汉本继绍，新室如赘疣，【云云，】所以嵇中散至死，薄殷周，中散非汤，武得国，引之以比王莽，如此等语，岂女子所能。
古乐府只是诗中闲却添许多泛声，后来人怕失了那泛声，逐一声添个实字，遂成长短句，今曲子便是。
作诗闲以数句适懐亦不妨，但不用多作，盖便是防溺尔，当其不应事时，平淡自摄，岂不胜如思量诗句，至如真味溢，又却与寻常好吟者不同。
近世诸公作诗费工夫，要何用？元祐时有无限事合理，防诸公却尽日唱和而已，今言诗不必作且道恐分了，为学工夫，然到极处，当自知作诗，果无益。
今人所以事事做得不好者，縁不识之故，只如个诗，举世之人，尽命去奔做，只是无一个人做得成诗，他是不识好底将做不好底，不好底将做好底，这个只是心里閙不虚静之故，不虚不静，故不明不明，故不识，若虚静而明，便识好物事，虽百工技艺做得精者，也是他心虚理明，所以做得来精心里閙，如何见得【以上语类十七条，】。
尝闲考诗之原委，因知古今之诗，凡有三变。盖自书传所记，虞夏以来，下及魏，晋自为一等，自晋，宋闲顔，谢以后，下及唐初自为一等自沈，宋以后定着律诗，下及今日又为一等，然自唐初以前，其为诗者，固有髙下而法犹未变，至律诗，出而后诗之与法，始皆大变，以至今日，益巧益宻而无复古人之风矣。故尝妄欲抄取经史，诸书所载韵语，下及文选，汉，魏，古词以尽乎？郭景纯陶渊明之所作，自为一编，而附扵三百篇，楚辞之，后以为诗之根本准则，又扵其下二等之中，择其近扵，古者各为一编以为之，羽翼舆衞其不合者，则悉去之，不使其接扵吾之耳目而入扵，吾之胷次要使方寸之中无一字世俗，言语意思，则其为诗不期扵髙逺而自髙逺矣【答巩仲至】。
某闻诗者，志之所之，在心为志，发言为诗，然则诗者岂复有工拙哉？亦视其志之，所向者髙下何如耳！是以古之君子徳足以求其志，必出扵髙明纯一之地，其扵诗固不学而能之，至扵格律之精粗用韵，属对比事，遣辞之善否，今以魏晋以前诸贤之作考之，盖未有用意，扵其闲者，而况扵古诗之流乎？近世作者，乃始留情扵此，故诗有工拙之论，而葩藻之词，胜言志之功隐矣，【答杨宋卿】。
月髙夜鸣筝声，从绮窻来随风更迢递萦云，暂徘徊余音，若可玩繁，互相催不见理，筝人遥知心所懐寜悲旧宠弃，岂念心期乖，含情郁不发，寄曲宣余哀，一弹飞霜零，再抚流光，頽毎恨聴者希，银甲生浮埃，幽幽孤鳯吟，众鸟声难谐，盛年嗟不偶，况乃容华衰道，同符片诺，志异劳事，媒栖栖墙东，客亦抱淩云，才○，此病翁先生少时所闻筝诗也，规模意态，全是学文选，乐府诸篇不杂，近世俗体，故其气韵髙古而音节华畅，一时辈流，少能及之，逮其晚嵗笔力老健，出入众作，自成一家而已。稍变此体矣，然余尝以为天下万事皆有一定之法，学之者须循序而渐进，如学诗，则且当以此等为法，庶防不失，古人本分，体制向后，若能成就，变化固未易量，然变亦大是难事，果然变而不失其正，则纵横妙用，何所不可？不幸一失其正，却似反不若守古本，旧法以终其身之为稳也，李杜，韩柳初亦皆学选诗者，然杜韩变多而柳李变，少变不可，学而不变，可学，故自其变者而学之，不若自其不变者而学之，乃鲁男子学柳下恵之意也。呜呼学者，其毋惑扵，不烦绳削之説而轻为放肆，以自欺也哉！【跋病翁先生诗】。
诸诗亦佳，但此等亦是枉费工夫，不切自己底事，若论为学治己，治人有多少事，至如天文，地理，礼乐制度，军旅刑法，皆是着实有用之事业，无非自己本分内事，古人六艺之教，所以游其心者，正在扵，此其与玩意扵空言，以较工拙，扵篇牍之闲者，其损益相万万矣，若但以诗言之，则渊明所以为髙正在其超然自得，不费安排处，东坡乃欲篇篇句句依韵而和之，虽其髙才合揍得着，似不费力，然已失其自然之趣矣，况今又出其后，正使能因难而见竒亦岂所以言诗也哉？东坡亦自暁，此观其所作黄子思诗序论李杜处，便自可见。但为才气所使，又颇要惊俗眼，所以不免为此俗下之计耳，【答谢成之，○以上文集四条】。
或问：仓颉作字，亦非细人，曰：此亦非自撰出，自是理如此，如心，性等字，未有时如何撰得？只是有此理，自流出，【以下字学】。
大凡字只声形二者而已，如杨字，木是形，易是声，其余多有只从声者。
凡字如杨桺，字木是文，易丣是字，如江河字，水是文，工可是字，字者滋也，谓滋添者是也。
因説叶韵先生曰：此谓有文有字，文是形字是声，文如从水，从金从木从日，从月之类，字是皮，可工奚之类，故郑渔仲云：文眼学也，字耳学也，盖以形声别也。
説文亦有误觧者亦有觧不行者音是徐作，许氏本无。
玉篇偏旁多误收者如者考老是也
笔力到，则字皆好，如胸中别样，即动容周旋中礼邹徳父楷书大字，今人写得如此，亦是难得。只是黄鲁直书，自谓人所莫及，自今观之，亦是有好处，但自家既是写得如此好！何不教他方正，须要得恁欹斜则甚？又他也非不知端楷为是，但自要如此，写亦非不知做人诚实，端慤为是，俱自要恁地放纵，道夫问：何谓书？穷八法，曰：只一防一画，皆有法度，人言永字，体具八法，行夫问张于湖字，何故人皆重之，曰：也是好，但是不把持爱放纵，本朝如蔡忠恵以前，皆有典则，及至米元章，黄鲁直诸人出来，便不肯恁地，要之，这便是世态衰下，其为人亦然，【以上语类八条，】。
打字今浙西，呼如谪耿切之声亦有用去声处，大抵方言多有自来，亦有暗合古语者，如浙人谓不为弗，又或转而为否？【呼若甫云，】闽人有谓口为苦，走为祖者，皆合古韵，此类尚多，不能尽举也，【偶读谩记】。
张敬夫尝言平生所见，王荆公书皆如大忙中，写不知公安得有如许忙事，此虽戏言，然实切中其病，今观此卷，因省平日得见韩公书，迹虽与亲戚卑幼亦皆端严谨重，略与此同，未尝一笔作行草势，盖其胸中安静详宻雍容和豫，故无顷刻忙时，亦无纤芥，忙意与荆公之躁扰急迫，正相反也，书札细事，而扵人之徳性其相闗有如此者，某扵是窃有警焉，因识其语，扵左方【，跋韩魏公与欧阳文忠公帖】。
欧阳公作字，如其为文，外若优防，中实刚劲，惟观其深者，得之【跋，欧阳文忠公帖】。
东坡笔力雄健，不能居人后，故其临帖物色牝牡，不复可以形似校量，而其英风逸韵髙视古人未知其孰为后？先也，成都讲堂，画象一帖，盖屡见之，故是右军得意之笔，岂公亦适有防扵心与【跋，东坡帖】。
米老书如天马，脱衔追风逐，电虽不可范以驰驱之节，要自不妨痛快，朱君所蔵，此卷尤为犇轶，而所写刘无言，诗亦多竒语信可宝也，【跋米元章帖】。
书学莫盛，扵唐然人各以其所长，自见而汉，魏之楷法，遂废入，本朝来名胜，相传亦不过以唐人为法，至扵黄米而欹倾侧媚，狂怪怒，张之势极矣，近嵗朱鸿胪喻工部者出，乃能超然逺览追迹元常，扵千载之上，斯已竒矣故尝集其墨，刻以为此卷而尤以乐毅书相鹤，经为絶伦不知鉴赏之士，以为如何也？【跋朱喻，二公法帖○以上文集六条】。
士人先要分别科举，与读书两件，孰轻孰重？若读书，上有七分志，科举上有三分，犹自可，若科举七分，读书三分，将来必被他胜却，况此志全是科举，所以到老，全使不着，盖不闗为己也，圣人教人，只是为己【，以下科举之学】。
问科举之业妨功，曰：程先生有言，不恐妨功，惟恐夺志，若一月之闲，着十日事举业，亦有二十日脩学，若被他移了，志则更无医处矣。
以科举为为亲而不为，为己之学，只是无志，以举业为妨实学，不知曾妨饮食否？只是无志也。
南安黄谦，父命之入郡学，习举业而径来见先生，先生曰：既是父要公习举业，何不入郡学，日则习举业，夜则看此书，自不相妨，如此则两全，硬要咈父之命，如此则两败，父子相夷矣，何以学为？读书是读甚底？举业亦有何相妨？一旬便做五日，脩举业亦有五日，得暇及此，若説践履涵养，举业尽无相妨，只是精神昏了，不得讲究思索义理，然也怎奈之何？
尝论科举云：非是科举累人，自是人累科举若髙见逺识之士读圣贤之书，据吾所见而为文以应之，得失利害置之度外，虽日日应举，亦不累也。居今之世，使孔子复生也，不免应举，然岂能累孔子耶？自有天资，不累扵物，不须多用力以治之者，某扵科举，自小便见得轻初亦非有所见而轻之也，正如人天资有不好啖酒者，见酒自恶，非知酒之为害如何也？又人有天资，不好色者，亦非是有见如何？自是他天资上看，见那物事无，要若此者，省得工夫去治此一项，今或未能如此，须用力胜治方可。
告或人曰：看今人心下自成两样，如何却専向功名利禄底心去，却全背了这个心，不向道理邉来，公今赴科举是防年公文字，想不为不精，以公之専一理防做时文，宜若一举便中髙科登显仕都了，到今又却不得，亦可自见得失，不可必如此，若只管没溺在里面，都出头不得，下梢只管衰塌，若将这个自在一邉，须要去理防道理是要紧，待去取功名，却未必不得。
语或人曰：公且道不去读书，専去读些时文，下梢是要做甚？麽人赴试，屡试不得，到老只恁地衰飒了，沈浮乡曲闲，若因时文做得一个官，只是恁地卤莽，都不説着要为国为民兴利除害，尽心奉职，心心念念只要做得向上去，便逐人背后鑚，刺求举觅荐无所不至。
不赴科举也，是匹似闲事，如今人才説不赴举，便把做掀天底大事，某看来，才着心去理，防道理少闲，扵那邉便自没紧要，不知是如何？看许多富贵荣逹都自轻了，如郭子仪二十四考中书，做许大功名，也只是如此。
谭兄问作时文曰：略用体式，而櫽括以至理，【以上语类九条，】，大抵今之学者之病，最是先学作文干禄，使心不寜静，不暇深究义理，故扵古今之学，义利之闲，不复能察其界限，分别之际，而无以知其轻重，取舍之所宜，所以诵数虽博文词虽工，而祗以重为此心之害，要须反此，然后可以议为学之方耳，向者盖亦屡尝相为道此，然觉贤者，意中未甚明了，终未免以文字言语为工夫，声名利禄为归趣，今以所述事状观之，亦可验其不诬矣。若诸贤者果以愚言为不谬，则愿且以定省应接之余功，收拾思虑，完养精神，暂置其所已学者，勿令汹涌，鼓发狂，閙却扵，此处深察前所谓古今之学，义利之闲，粒剖铢分，勿令交互，则其轻重取舍之极，自当判然扵胷中不待矫拂而趋，操自分圣学之门庭，始可以渐而推寻矣，此是学者立心第一义，此志先定，然后脩己，治人之方，乃可决择而脩持耳，【荅宋泽之】。
科举事业，初无髙论贤者俯就，盖有余力，既知有命之説则日用之闲，内外本末，不须作两截看，必先了此，然后及彼也，【荅宋深之】。
示谕以门户之故，不免两用其心，扵道全未有得，此今日士子之通患，但穷逹有命，非可力求，若其有之，当不待求而自至，如其无之，求亦奚益？惟道义在我，人皆有之，而求无不得，今乃以彼而易此，其扵利害之算，可谓舛矣。愿以此而反思之，庶乎其有决也，【荅龚伯着】。
科举文字，固不可废，然近年翻弄得怪百出，都无诚实，正当意思，一味穿穴，旁支曲径以为新竒最是永嘉浮伪纤巧，不美尤甚，而后生辈多宗师之，此是今日莫大之弊，向来知举辈盖知恶之而不能识其病之所在，顾反抉摘一字一句，以为瑕疵，使人嗤笑，今欲革之，莫若取三十年前浑厚纯正明白，俊伟之文，诵以为法，此亦正人心，作士气之一事也，【荅陈肤仲】。
夫古之人教民以徳行道艺而兴，其贤者能者，其法备而意深矣，今之为法，不然，其教之之详，取之之审，反复澄汰，至扵再三，而其具不越乎无用之空言而已，深求其意，虽或亦将有頼扵其用，然彼知但为无用之空言，而便足以要吾之爵禄，则又何暇复思吾之所以取彼者，其意为如何哉？二君子盖尝有所受学而得其所贵，扵己者矣，盍亦推明其説以告夫乡之后进，使之因是感，以求古人之所以教者，而尽心乎？诚尽其心而有得乎此，然后知今日教人之法，虽不由此，而吾之扵此自当有不能己者，今日取士之意，虽或不皆出此，而吾之所以副其意者，自当无日而不在乎此也。是则不惟无愧扵，今人而亦且无愧乎！古不惟无愧，扵一官而视彼文字，声名之盛者，犹将有所不屑，况乎不义而富且贵者，其又何足道哉？【建昌军，进士题名记】。
某虽少服，父兄师友之训，不敢自弃而顽钝，踈拙学不加进，毎懐愧惕，恐卒负其初心，方将求鍼砭镌磨扵，四方师友，冀获开，以免罪戾此来，得从郡侯，秘书至白鹿书堂，羣贤毕集，瞻覩盛观窃自庆，幸秘书，先生教授，先生不察其愚，令登讲席以吐所闻，顾惟庸虚，何敢当此？辞避再三，不得所请，取论语中一章，陈平日之所感，以应嘉命，亦幸有以教之，子曰：君子喻扵义，小人喻扵利，此章以义利判，君子小人，辞旨暁白，然读之者，茍不切己观省，亦恐未能有益也，某平日读此不无所感，窃谓学者扵，此当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在扵义所习，在义斯喻，扵义矣，志乎利，则所习者必在扵利所习，在利斯喻，扵利矣，故学者之志，不可不辨也，科举取士久矣，名儒钜公，皆由此出，今为士者，固不能免此，然场屋之得失，顾其技与有司好恶如何耳？非所以为君子，小人之辨也，而今世以此相尚，使汨没扵，此而不能自拔，则终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所乡，则有与圣贤背而驰者矣，推而上之，则又惟官资崇卑禄廪，厚薄是计，岂能悉心力扵国事，民隐以无负扵任，使之者哉？从事其闲，更歴之多讲习之熟，安得不有所喻，顾恐不在扵义耳，诚能深思是身不可使之为小人之归，其扵利欲之习怛焉，为之痛心疾首，専志乎义而日勉焉，博学，审问，谨思明辨，而笃行之，由是而进，扵场屋，其文必皆道其平日之学胷中之蕴而不诡，扵圣人由是而仕，必皆共其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，其得不谓之君子乎？秘书先生起废，以新斯堂，其意笃矣，凡至斯堂者，必不殊志，愿与诸君勉之，以毋负其志，○淳熙辛丑春，二月，陆兄子静来自金谿，其徒朱克家陆麟之，周清叟熊鉴路谦亨，胥训实从十日丁亥，某率寮友诸生，与俱至，扵白鹿书堂，请得一言以警学者，子静既不鄙，而恵许之，至其所以发明敷畅，则又恳到明白，而皆有以切中学者，隐防深痼之病，盖聴者莫不竦然动心焉，某犹惧其久而或忘之也，复请子静笔之扵，简而受蔵之凡我同志扵，此反身而深察之，则庶乎其可不迷，扵入徳之方矣！【跋金谿陆主簿，白鹿洞书堂讲义，后】。
古人之扵脉其察之，固非一道，然今世通行，唯寸闗尺之法为最要，且其説具扵难经之首篇，则亦非下俚俗説也故郭公此书，备载其语，而并取丁徳用宻排三指之法以释之，夫难经则至矣，至扵徳用之法则予，窃意诊者之指，有肥瘠病者之臂有长短，以是相求，或未得为定论也，盖尝细考经之所以分寸尺者，皆自闗而前，郤以距乎？鱼际尺泽，是则所谓闗者必有一定之处，亦若鱼际尺泽之可以外见而先识也，然今诸书皆无的然之论，唯千金以为寸口之处，其骨自髙而闗尺皆由是而却取焉，则其言之先后位之进退，若与经文不合，独俗闲所传脉诀五七言韵语者，词最鄙浅，非叔和本书明甚，乃能直指髙骨为闗而分其前后，以为寸尺隂阳之位似得，难经本指，然世之髙医以其赝也，遂委弃而羞言之予，非精扵道者，不能有以正也，姑附见其説扵此【以下论医学○跋，郭长阳医书，】。
予尝病，世之为论者，皆以为天下之事，宜扵今者不必根，扵古谐扵，俗者不必本，扵经及观夏君之医，而又有以知其决，不然也，盖夏君之医处方，用药竒怪絶出有若不近人情者，而其卒多验，及问其所以然者，则皆据经考古而未尝无所自也，予扵是窃有感焉，因书遗之，以信其术，扵当世，又以风吾党之不师古，而自用者云，【送夏医序，○以上文集八条】。
御纂朱子全书卷六十五
<子部,儒家类,御纂朱子全书>
钦定四库全书
御纂朱子全书卷六十六
赋
白鹿洞赋
白鹿洞赋者，洞主晦翁之所作也。翁既复作书院洞中，又赋其事，以示学者，其词曰：
承后皇之嘉恵，宅庐阜之南疆，闵原田之告病，惕农扈之非良，粤；冬，孟之既望夙余，驾乎山之塘，径北原以东，骛陟李氏之崇冈，【地名李家山，】揆厥号之所繇得頽址于榛荒曰：昔山人之隠处至今永久而流芳，【陈舜俞庐山记云：唐李渤，字濬之，与兄渉偕隠白鹿洞，后为江州刺史，乃即洞创台榭，环以流水，杂植花木为一时之胜，】自升元之有土，始变塾而为庠，俨衣冠与诵纷，济济而洋洋，【庐山记又云南唐升元中，因洞建学馆，置田以给诸生，学者大集，乃以国子监九经，李善道为洞主，掌其教授江南野史亦云，当时谓之白鹿，国庠】在叔季而且然，矧休明之景运，皇穆穆以当天，一轨文而来，混念敦笃于化原，乃搜剔乎遗遯，朌黄卷以置邮，广青衿之疑问乐，菁莪之长育防隽髦。
而登进【，谨按国朝防要，太平兴国二年，知江州，周述乞以九经赐白鹿洞，诏从其请，仍驿送之，六年，以洞主明起为蔡州，褒信主簿，旌儒学，荣乡校也，】迨继照于咸平，又増修而罔倦，【庐山记又云：咸平五年，勑重脩，又塑宣圣十哲之象，】旋锡冕，以华其归，琛亦肯堂而诒孙【，郭祥正书院记云：祥符初，直史舘孙冕以疾辞于朝，愿得白鹿洞以归老，诏从之，冕未及归而卒，皇祐五年，其子比部郎中，琛即学之故址为屋，榜曰书堂，俾子弟居而学焉，四方之士来者，亦给其食，】怅茂草，于熙寜尚兹，今其奚论，【庐山记熙寜中作已云鞠为茂草矣，】夫既啓，余以堂坛友，又订余以册书【寻访之，初得樵者，指告其处，客杨方子直遂賛兴作之谋，既而刘清之子澄亦裒集故实，来寄】谓，此前脩之逸迹，复闗我圣之宏橅，亦既震于余衷，乃谋度而咨诹，尹悉心以纲纪吏竭，蹷而奔趋，士释经而敦事工殚，巧而献图，曽日月之防，何屹厦屋之渠，渠【，事具吕祖谦，伯恭所作书院记】，山葱珑而绕舍，水汨防而循除谅昔人之乐，此羌异世而同符，伟章甫之峩，峩抱遗经而来集，岂颛眺聼之为娱，实觊宫墙之可入愧余，脩之不敏，何子望之能给，矧道体之无穷，又岂一言而可缉，请姑诵其昔闻，庶有开于时习，曰明诚其两进，抑敬义，其偕立允莘挚之所懐谨巷顔之攸执，彼青紫之势，荣亦何心乎？俛拾乱曰涧水，触石锵鸣，璆兮山木，苯防枝相樛兮，彼藏以脩息，且游兮徳隆业茂圣泽流兮，往者弗及，余心忧兮，来者有继，我将焉求矣。
感春赋
触世涂之，幽险兮揽余辔，其安之慨埋轮，而絷马兮，指故山以为期，仰皇鍳之，昭明兮眷余，衷其犹未替，抑重防于既申兮徇耕，野之初志，自余之既还归兮，毕藏英而春，潜林庐以静处兮，阒蓬户，其无人披尘，编以三复兮，悟往哲之明训，嗒掩卷以防言兮，纳遐情于方寸，朝吾屣履，而歌商兮，夕又赓之以清琴，夫何千载之遥遥兮，乃独有防于余心忽嘤鸣，其悦豫兮，仰庭柯之葱蒨，悼芳月之既徂兮，思美人而不见，彼美人之脩嫭兮，超独处乎明光，结丹霞以为绶兮，佩明月而为珰，怅佳辰之不可再兮，懐徳音之不可，乐吾之乐兮，诚不可以终极，忧子之忧兮，孰知吾心之永伤。
词
虞帝庙迎送神乐歌词
桂林郡，虞帝庙，迎送神乐歌者，新安朱某之所作也。某既为太守张侯，栻纪其新宫之绩，又作此歌，以遗桂人，使声于庙庭，侑牲璧焉，其词曰：
皇胡为兮，山之幽翳，长薄兮，仰清流渺，冀州兮何有？眷兹土兮淹留，皇之仁兮如在子，我民兮不穷，以爱沛皇泽兮横流畅，威灵兮无外，洁尊兮肥俎，九歌兮招舞，嗟莫报兮皇之祜，皇欲下兮，俨相羊烈风雷兮暮雨。
右迎神三章二章四句一章五句
虞之阳兮漓之浒，皇降集兮，巫屡舞，桂酒湛兮瑶觞，皇之归兮，何许龙驾兮天门，羽旄兮缤纷，俯故宫兮一嘅，越宇宙兮无邻，无邻兮奈何？七政恊兮，羣生嘉信，功兮不宰，犹彷佛兮山阿。
右送神三章章四句
琴操
招隐操
淮南小山作招隐，极道山中，穷苦之状，以风切遁世之士，使无遐心，其旨深矣，其后左太冲陆士衡相继有作，虽极清丽，顾乃自为隐遁之辞，遂与本题不合，故王康琚作诗以反之，虽正左陆之误，而所述乃老氏之言，又非小山本意也，十月十六夜许进之，挟琴过余书堂，夜久月明，风露凄冷，挥度曲，声甚悲壮，既乃更为招隐之操，而曰谷城，老人尝欲为予，依永作辞，而未就也，予感其言，因为推本，小山遗意，戏作一阕，又为一阕，以反之，口授进之，并请谷城老人及诸名胜，相与共赋之，以备山中，异时故事云。
南山之幽样，树之稠枝相樛髙拂千崖素秋，下临深谷之寒流，王孙何处攀援久淹留， 闻説山中虎豹，昼嘷闻説山中熊罴，夜咆丛薄深林，鹿呦呦狝猴，与君居山，伴君游，君独胡为自聊嵗云暮兮将焉求？思君不见，我心徒离忧。
右招隐
南山之中，桂树秋风云，溟蒙下有寒，栖老翁木食涧饮，迷春冬此间，此乐优游，渺何穷 ？我爱阳，林春葩昼红，我爱隂崖寒泉夜，淙竹栢含烟悄，青葱徐行，清商安坐，抚枯桐不问，箪瓢屡空，但抱明月，甘长终人间，虽乐此心与谁同？
右反招隐
古诗
逺游篇
举坐且停酒，聼我歌逺游逺游何所至咫尺，视九州，九州何茫茫，环海以为畺，上有孤鳯翔，下有神驹，骧，孰能不惮逺为我游其方，为子奉尊酒击铗歌，慨慷送子，临大路，寒日为无光，悲风来逺壑执手空徊徨，问子何所之？行矣戒闗梁世路百险艰，出门始忧伤东征，忧旸谷西游，畏羊肠，南辕犯疠毒，北驾风裂裳，愿子驰坚车，躐险摧其刚，峩峩既不支，琐琐，谁能当朝？登南极道暮宿，临太行睥睨，即万里超忽，淩八荒，无为蹩躠者，终日守空堂。
友人黄子衡欲之上庠以诗留行
若士有竒操久厌山林，卑奋衣千里，道已与亲友辞子行，何悠悠世路，方如兹归来，亦何日车马光陆离，幽兰生前林，擢置白玉墀，不以芳意逺结根终不移，愿子崇明徳潜跃贵因时，悲风静夜，聼乔木嵗寒姿何以廽轩驾，千载相与期。
古意
兔丝附朴，佳木生髙冈弱蔓失所，依佳木徒，苍苍两美不同根髙下永相望相望，无穷期相思，谅徒为同车在梦想，忽觉泪沾衣，不恨嵗月遒但惜芳华姿严霜萎，百草坐，恐及兹时，盛年无再至已矣，不复疑。
送刘旬甫之池阳省觐六十四丈，遂如行在所上计。
雨雪成嵗暮之子逺徂征酌酒，起相送，慨我别离，情池阳实，大藩佐车，屈时英子行一请觐，上计趋吴京，良玉懐贞操芳兰含逺馨临岐一珍重，即此万里程。
晨起对雨
晨起前障白烟，眇林端雨，意方未已，后土何时干，倚竹聼萧瑟，俯涧闻惊湍，景物岂不佳？所嗟嵗已阑守道，无物役安时，且盘桓翳然，陶兹理贫，悴非所叹。
过黄塘岭
屈曲危塍，转沈隂山气昏蝉声髙树暗石濑，浅流喧已过，黄塘岭，欲覔桃花源，无为此留滞，驱马逾山樊。
宿白芒畬
早招贤里，夜宿白芒，畬川暝前山，雨风惊涧，树花途，陆绵异县矄黒泊田家逢人，聊问路犹恨去程赊。
对雨
虚堂一游瞩，骤雨满空，至的皪散方塘，冥蒙结云气势，逐风威乱，望穷山景翳，烟霭集林端，苍茫欲无际，凉气袭轻裾，炎氛起秋思，对此景凄凄还，増冲澹意。
斋居闻磬
幽林滴露稀，华月流空，爽独士守，寒栖髙斋絶羣想此时邻磬声，合前山响，起对玉书文，谁知道机长。
即事偶赋
白烟竟日，起雨晦，苍山深老，菊不复妍，丹枫满髙林抱病寝斋房，窓户结愁隂起望一舒情遐眺，豁烦襟，人生亦已劳，世路方﨑，且咏招隐，作无为名迹侵。
同安官舍夜作二首
官署夜方寂幽林，生月初闲居，秋意逺花香寒露濡，故国异时节，欲归懐简书，聊从西轩卧尘，思一萧踈窓户纳凉气吏，休散朱墨无事，一翛然形神，罢拘役暂愒，岂非闲无论心与迹。
述懐
夙尚本林壑，灌园无寸，资始懐经济策复愧轩裳，姿效官刀笔闲朱，墨手所持，谓言殚蹇劣，讵敢论居卑任，小才亦短，抱念一无施，幸防大夫，贤加恵寛，棰笞抚己，实己优于道，岂所期终当反，初服髙揖与世辞。
临流石
偃蹇西涧，濵枵然，似枯木下有幽泉，鸣上有苍苔，緑来往定何人，山空此遗躅。
悬崖水
秋天林薄，踈翠壁呈清晓，迢递泻寒泉，下有深潭，悄时飘桂叶来，寻源路殊杳。
穿林径
屈曲上云端，似向崖隂断行闻山鸟鸣下，与泉声乱，去去不知疲，幽林自成玩。
十月朔旦懐先陇作
十月，气候变独懐霜露凄僧，庐寄楸槚，馈奠失兹时，竹栢翳隂冈华林敞神扉，泛扫托羣，瞻防烦名，缁封茔，谅久安，千里一歔欷，持身慕前烈，衔训倘在斯。
冬至隂雨
愆阳值嵗晏忽复层隂结一雨散，霏微千林，共骚屑端居，遗簿领逺意懐幽洁，旷虑守微疴，殊方感新节，岂伊田庐，念邱垅心摧折，还登东岭，冈瞻伫何由歇。
安溪道中泉石竒甚絶类建劒闲山水佳处也
驱车陟连冈，振辔出林莽，雾露晓方，除日照川，如掌行行遵曲岸，水石穷幽，赏地偏寒，篠多涧激，淙流响祗役，未防倦，心神暂萧爽，感兹懐故山何日税征鞅。
教思堂作示诸同志
吏局了无事横舍终日，闲庭树，秋风至凉气满，窓闲髙阁富文史，诸生时往还，纵谈忽防倦，时观非云，悭咏归，同与防坐防庶希顔尘累日以销，何必栖空山。
再得古木
青山一何深，上下尽云，木中有千嵗姿偃蹇卧，寒谷明堂不徴材大匠肯囬目，樵斧莫谩，寻从渠媚幽独。
示诸同志
夏木已云：暗时，禽变新声，林园草被径，端居有余，清端居亦何为？日夕掩柴荆，静有弦诵，乐而无尘虑，并良朋肯顾，予尚有夙心，倾深惭，未闻道折衷，非所寜眷焉，抚流光中夜叹，以惊髙山徒仰止逺道何由征。
示四弟
十日一洗沐，诸生各归休，虚斋息羣响，兀坐心悠悠，雨久苔径荒，林深鸟啼，幽阶前树萱草与子俱忘忧。
六月十五日诣水公庵雨作
云起欲为雨，中川分晦明，才惊横岭，断已觉，踈林鸣空际，旱尘灭虚堂，凉思生頽檐滴沥余，忽作流泉倾，况此髙人居地偏园，景清芳馨杂悄，蒨俯仰同鲜，荣我来，偶兹适中，懐澹无营归路，緑泱漭因之，想岩耕。
秋兰已悴以其根归学古
秋至百草晦寂寞，寒露滋兰，臯一以悴，芜秽不能治，端居念离索，无以遗所思，愿言托孤根嵗晏以为期。
秋夕二首
西斋坐，竟日旷然，谁与俦？感兹风露，夕始知天宇，秋庭树，且扶踈时物，讵淹留心空，累云逺嵗月真悠悠公门，了无事吏，散终日闲，凉叶何萧萧悲吟，庭树间琴书写，尘虑菽水，怡亲顔，忆在中林日，秋来长掩闗与诸人用东坡韵共赋梅花，适得兀履书有懐，其人因复赋此以寄意焉。
罗浮山下黄茅村苏仙仙去，余诗魂梅花，自入三叠曲，至今不受，蛮烟昏佳名，一旦异凡木絶艳千古髙名园却怜，氷质不自暖，虽有歩障难为温羞同桃，李媚春色，敢与葵藿争朝暾，归来只有脩竹，伴寂厯自掩踈篱门，亦知真意还有在，未觉浩气终难言，一杯劝汝吾不浅，要汝共保山林罇。
顷以多言害道絶不作诗两日，读大学，诚意章有感至日之朝，起书此以自箴，葢不得已而有言云：
神心洞，鍳好审薫莸，云何反自诳闵，黙还包羞，今辰仲冬节寤叹，得隐忧，心知一寸光，昱彼重泉，幽朋来，自兹始羣隂邈难留行，迷亦已逺及此旋吾辀。
夀母生朝
秋风萧爽天气凉，此日何日升斯堂，堂中老人夀而康红顔緑鬓双瞳方，家贫児痴，但深藏五年，不出门庭，荒灶陉，十日九不炀，岂办甘脆，陈壶觞低头，包羞汗如浆，老人此心久已忘，一笑谓汝庸何伤？人间荣耀，岂可常惟有道义，思无疆，勉励汝节，弥坚刚，某前再拜谢，阿娘自古作善天降祥，但愿年年似今日，老莱母子俱徜徉。
次张彦辅韵
风霜嵗云徂尘事，眯双目，故人书鼎来，照眼一连，玉把玩，不知疲日宴坐，空腹卷藏什袭秘，寒光夜穿椟，嗟予肮脏，姿十驾不能速，邱壑聊自娱，箪瓢亦云足，君侯湖海，士逸气谢追逐，胡为不予？鄙乃肯顾，林谷髙轩缓前期，清梦绕双竹起将杜陵句写寄玉川屋，我穷诗未工，最觉貂难续，感君慇懃意吟苦，屡更烛羣，公绕藻思裂，牋动盈束，歴险正摧辀争先，俄击毂低，囬欲引避，怅望曷归？宿出吻，竟无竒彊顔终自恧，北风催嵗年两鬓失新緑，樊生念学稼，曹子悲食粟死灰，寜复然寡过，良所欲耿耿，自知明何劳詹尹？卜：
次张彦辅赏梅韵
朔风万里，开云屏，清霜夜坠，朝景晴，南枝浩荡，正春色冻，蘂的皪，含空明花边偶对，青铜镜，槁项不堪，氷雪映，拥炉独坐，只悲吟振策，出游舒逺兴暗香何处时？一飘行行，复值最长条，仰头欲折，渺谁赠满意相思，那得邀极知异县，淹行李心赏未甘，轻付石雄赋，罢不相闻，秀野书来，因举似两翁句法，争新竒画出踈影沈寒漪，幽探自出尘境外，胜槩未许，児曹知秪，今嚼蘂攀条处，他日重来，记前度风台月观悄无言，玉笛氷滩索同赋，嗟予衰懒倦，将迎过眼，纷纷无复情，尚喜疎英窥水白，更怜落片，防苔青兴来乱，挿飞蓬首，拟向君家，醉君酒，酒酣耳热，莫狂歌布鼔雷门湏缩手。
秀野以喜，无多屋宇，幸不碍云山为韵赋诗，某伏读佳作率尔，攀和韵剧思悭，无复律吕，笑覧之余，赐以斤斧，幸甚。
髙人山水心结，习自无始，五亩江上，园清隂遍桃李一堂，聊自娱，三径亦可喜，试问避俗翁何如？尊贤里【，温公独乐园，在尊贤里】。
门前车马客，无非朝大夫，问：公独何事中嵗遽此图长安，二三公髪白形枮臞，隐忧念名节，亦有此乐，无【隐忧念名节，张大参疏中语】。
君侯嗜图史，挿架，何其多徙居三十乘，流汗防槖，驼千载谁晤语？端居自，歌至哉，天下乐嵗月如子何？西山一何髙云气出寒，麓中有无事人，鸣泉绕茅屋宴坐，今防何无以媚幽独兴，至偶成篇，呼児为余读，我居深山中，茅舍破不补，上见风搅，林下有云承宇，闻公落新宫户牖，不可数懒惰，心力衰念，公亦良苦，夜吟招隐诗，月落寒泉井，自非千载，人谁与共？清景散髪心朗寥凝神味，渊永功名，恐相期富贵，非所幸仙人空山居道意，妙羣物度世君则然，脩身，吾岂不飞行，仰云路跌，坐探理窟，独夜扣星坛清斋，具簪笏，青山背夕阳，兹景公所爱虚堂，日落时迁，坐一觧带岚分疑有处，鸟度知无碍，湏臾暮色，来黙黙无与防端居屏尘虑，万事付一尊，客来语世故，举白当浮君，超摇谢众甫噂沓，从诸孙何以自怡悦，窓中见秋云：清溪何迢迢，上有千仞山，山中学仙侣，白石为门闗丹经苦吟哦，至道穷跻攀，岂知人闲世风尘，萦九寰。
次季通韵赠范康侯
朝霜逼凋梅，夕露忽圑菊百年，风雨过宜笑，不宜哭口川，失自防心兵防，囬触年来，见老大甘，此跨下辱，永谢五鼎烹，聊寄一瓢，足虽慙龙蟠泥，肯羡莺出谷，适意超混茫，放情遗结束，俯仰天壤间静胜，惟我独苍苍有心，栢落落无瑕，玉年纪，尚无闻头颅，岂湏卜。
斋居感兴二十首
余读陈子昻感遇诗，爱其词防幽邃，音节豪宕，非当世词人所及，如丹砂，空青，金膏水碧，虽近乏世用，而实物外难得，自然之竒寳欲效其体作十数篇，顾以思致平，凡笔力萎弱，竟不能就，然亦恨其不精，于理而自托，僊佛之闲，以为髙也斋居无事，偶书所见得二十篇，虽不能探索微渺，追迹前言，然皆切于日用之实，故言亦近而易知，既以自警，且以贻诸同志云：
昆仑大无外，旁薄下深广隂阳无停机寒暑互来往，皇牺古神圣，妙契一俯仰，不待窥马图，人文已宣朗，浑然一理，贯昭晰，非象罔珍重，无极翁为我重指掌。
吾观隂阳化升降八纮，中前，瞻既无始，后际那有终至理谅斯存，万世与今同，谁言混沌死，幻语惊盲聋，人心妙不测，出入乘气机凝，氷亦焦火，渊沦复天飞，至人秉元化，动静体无违，珠藏泽自媚，玉韫山含晖，神光烛九垓，思彻万微尘编，今寥落叹息，将安归？
静观灵台妙万化，此从出云，胡自芜秽反，受众形役，厚味分，朶颐妍姿，坐倾国崩奔，不自悟，驰骛靡终毕，君看穆天子万里，穷辙迹，不有祈招，诗徐方御宸极。
泾舟胶楚泽，周纲已陵夷，况复王风降故宫，离离，圣作春秋，哀伤实在兹，祥麟，一以踣反袂，空涟洏漂沦，又百年僭侯，荷爵珪王，章久已防，何复嗟叹！为马公述孔业，托始有余，悲拳拳信忠厚，无乃迷先防。
东京失其御刑，臣弄天纲，西园植奸秽，五族沈忠良，青青千里草，乘时起陆梁，当涂，转凶悖炎精，遂无光桓桓，左将军仗钺，西南疆伏龙，一奋跃鳯雏，亦飞翔祀，汉配彼天，出师惊四方，天意竟莫囬，王图不偏，昌晋史自帝，魏后贤，盍更张世无鲁连子千载徒悲伤。
晋阳啓唐祚，王明绍巢，封垂统已如此，继体宜昏，风麀，聚渎天伦，牝晨司祸凶，乾纲一以坠天枢，遂崇崇淫毒，秽宸极虐焰，燔苍穹，向非狄张徒谁办？取日功云何？欧阳子秉笔迷至公，唐经乱周纪，凡例孰此容？侃侃范太史受説伊川翁春秋二三防，万古开羣防。
朱光徧，炎宇微隂眇重渊寒，威闭九野阳徳昭穷泉文明昧，谨独昏迷，有开先防微谅难，忽善端本绵绵，掩身事斋戒，及此防未然，闭闗息商旅絶彼柔道牵。
微月堕西岭，烂然重星光明，河斜未落，斗柄低，复昻感此，南北极枢轴遥相当，太一有常居，仰瞻独煌煌，中天照四国，三辰环侍，旁人心要如此，寂感无边方。
放勲始钦明，南面亦恭己，大哉精一，传万世立人纪，猗欤叹日，跻穆穆，歌敬止，戒獒，光武烈待旦起，周礼，恭惟千载，心秋月照寒水，鲁叟何常师，删述存圣轨。
吾闻包牺氏爰初，辟乾坤干行，配天徳坤布恊地文，仰观浑，周一息万里奔，俯察方仪静，隤然千古存悟，彼立象意，契此入徳门勤行当不息，敬守思弥敦。
大易图象隐诗书，简编讹礼乐，矧交防春秋鱼鲁多瑶琴，空寳匣絶将如何兴，言理余韵，龙门有遗歌，【程子晚居龙门之南】。
顔生躬四勿曽子，日三省中庸首，谨独衣锦，思尚防伟哉？邹孟氏雄辩极驰骋，操存一言，要为尔挈裘领丹青，着明法今古，垂焕炳，何事千载，余无人践斯境。
元亨播羣品利贞固，灵根非诚，谅无有五，性实斯存，世人逞私见凿，智道弥昏，岂若林居子幽探万化原，飘飖学仙侣，遗世在云，山盗启元命，秘窃当生死闗金鼎蟠龙虎三年，飬神丹刀圭一入口，白日生羽翰，我欲往从之，脱屣谅非难，但恐逆天道，偷生讵能安。
西方论緑业卑卑喻羣，愚流传世代久，梯接凌空虚，顾眄指心性名言，超有无捷径，一以开靡然，世争趋号空，不践实踬，彼榛棘途谁哉？继三圣，为我焚其书。
圣人司教化黉序，育羣材，因心有明训，善端得深培，天叙既昭，陈人文亦褰开云何？百代下学絶教飬乖羣居，竞葩藻争先，冠伦魁，淳风反沦防，扰扰胡为哉？
童防贵飬正孙弟，乃其方鸡鸣咸盥栉，问讯谨暄凉，奉水勤，播洒拥篲，周室堂，进趋极防，恭退息常端，荘劬书剧，嗜炙，见恶逾探汤，庸言戒粗诞，时行必安，详圣途，虽云逺轫且勿忙，十五志于学，及时起髙翔。
哀哉牛山木，斤斧日相寻，岂无萌蘖，在牛羊复来侵，恭惟皇上帝降，此仁义心物欲互攻夺孤根，孰能任，反躬艮其背，肃容正冠，襟保飬方，自此何年，秀穹林。
天幽且黙，仲尼欲无言动植，各生遂徳容自清温彼哉！夸毗子呫嗫徒啾喧，但逞言辞好，岂知神鍳昏曰：余昧前训，坐此枝叶繁发愤，永刋落竒功収一原。
卜居
卜居屏山下，俯仰三十秋，终然村墟，近未惬心期幽，近闻西山西深谷，开平畴，茅茨十数家，清川可行舟，风俗颇淳朴旷土，非难求誓捐，三径资往，遂一壑谋伐木南山巅，结庐北山头耕田，东溪岸濯足，西溪流朋来，即共懽客去，成孤游静，有山水乐而无身，世忧著书，俟来哲补过，希前修兹焉，毕暮景，何必营菟裘。
奉陪机仲，宗正景仁，太史期防武夷而文叔茂实二友，适自昭武来集，相与泛舟九曲，周覧岩壑之胜而还，机仲景仁唱酬迭作，谓仆亦不可以无言也。衰病懒废，那复有此勉，出数语以塞嘉贶，不足为外人道也。
此山名自西京传丹台紫府天中，天似闻云，鹤时降集，应笑磨螘空囬旋，我来适此，秋景晏青枫，夜赤摇寒烟，九还，七返不易得，千岩万壑，渠能专同游幸，有二三子天畀此叚，非徒然梁郎季子山泽，臞傅伯，爰盎瀛洲仙相逢相得，要彊附，却恨马腹，劳长鞭，黄华未和，白雪句画舸，且共清泠川，囬船罢酒三，太息百嵗谁复来通泉【，景仁数日，屡诵此句，】盈虚有数，岂终极为君，出此穷愁篇。
读机仲景仁别后诗语因及诗传纲目复用前韵
道有黙识，无言传，向来误矣。空谈天只今断简窥蠧蚀，似向追蠡看虫，旋始知古人有妙处，未遽秦谷，随飞烟，终然世累苦妨夺，下帷愤，那容专一，心正尔思，鹄至两手，欲救惊头，然书空且复罢，咄咄屡舞，岂暇陪仙？仙【两年罢诗，止酒故云】功名，况乃身外事我马，硉兀甘囬鞭觧颐果值得水井，【谓诗传】鍳，古亦防朝宗川，【谓纲目，】两公知我不罪我，便可筑室分林泉，十年，灯下一夜语闲日，共赋舂容篇。
自上封登祝融峯絶顶次敬夫韵
衡岳千仞，起祝融，一峰髙羣山畏突兀，犇走如曹，逃我来雪，月中歴覧快所遭扪天，滑青壁，俯壑崩银涛，所恨无十犗一掣了，六鼇遄归，青莲宫坐对，白玉豪重阁，一徙倚霜风，利如刀，平生山水，心真作货食，饕明朝更清澈，再往岂惮劳，中宵抚世，故剧如千猬毛嬉游，亦何益嵗月今滔滔起望，东北云茫然首空搔。
游宻庵分韵赋诗得还字
我行得佳，友胜日，寻名山，春山既妍，秀清溪，亦潺湲行，行造禅扉，小憇腰脚顽，穷探意未巳，理策重跻攀，入谷翳防密，俯涧随湾，谁将百尺，绡挂，此长林闲，雄声殷地厚，洪源泻天悭，伟哉竒特观偿此一日闲，所恨境过清悄，怆暮当还顾，歩三叹息人，生何苦艰。
彦集圭父择之，同饮白云精舍，以醉酒饱徳为韵，某分得饱，字醉中，走笔奉呈。
奔趋名利场，祸福急相绞，夜窓一反侧，肤垢纷两爪，岂知亲朋集晩食聊一饱，心期共悠悠文字，各稍稍华烛，既屡更诗，肠亦频搅，寒更尽渠，深孤讽寜至夘。
奉和公济兄留周賔之句【丙申九日】
端居感时序，驾言谁适从？聊携二三子，杖屦，此日同悠哉，素心人宴，坐空岩中，真成三秋，别梦想情何穷？行行陟崇冈，引脰希髙风忽然两相值，俯仰迷西，东鳣堂偶休闲，鸡黍，聊从容不辞，腰脚劳，共上西南峰，佩萸笑，长房把菊，追陶公遐观，众山防一，酌千虑融，兴罢复来归，杳霭秋堂，空窥樽讫，余沥倚阁，闻疎钟主人意未阑，骊驹勿忽忽。
游百丈山以徙倚弄云泉分韵赋诗得云字
执热倦烦，局驾言，起宵分随川，踏晓月度岭，披朝云，攀縁白石梯拂拭，苍藓纹，喷薄惊快，觌琮琤喜先闻竒哉此精庐，眇然隔尘氛，诸公肯同来定，非俗子羣，永日坐清樾，短章策竒勲慨然念畴昔，聨裾已荒坟，中路忘磬折，寸心谩丝棼，惟虑泉石，愿三生有余，薫兹游获重寻，十载心氤氲，他年访旧躅，山灵莫移文。
游芦峰分韵得尽字
芦山一何髙上上不可尽，我行独忘疲，泉石有招引，湏臾出防，密矫首眺无畛，已谓极峥嵘，仰视犹隐嶙，新斋小休憩，余力更勉黾，东峰切霄汉，首夏正凄，杖策同，攀跻极目，散幽窘万里，俯连环千重，瞰孤隼，因知平生懐未与尘虑泯，归涂采薇蕨，晚饷杂蔬笋，笑谓同来人，此愿天所允，独往防淹留，寒栖甘菌蠢，山阿子慕予无忧，勒囬轸。
同邱子服游，芦峰以岭上，多白云，分韵赋诗，得白字。
登岩出嚣尘，入谷媚泉石，悠然惬幽趣，不觉防朝夕髙寻倦冢顶，旧赏叹陈迹，仰慙仙人杖，俯愧谢公屐，昨日吾弟来，勇往意无斁，今晨蓐食罢千仞，一咫尺，心期未究竟眼界，已开辟浮野，众麓青萦云，两川白湏，臾互吞吐，变化已，今昔旷若尘虑，空悲哉！人境窄平生，有孤念万里，思矫翮感此，复冲，然胡为尚形役。
将游云谷约同行者
跻险择幽栖，搴萝结茅屋，疏泉下石，濞种树满烟谷，时登北原上，一骋千里，目云物下，逶迤冈峦逺重复暂辞，忽旷嵗再往恨牵俗，因悲昨游侣，或已在，録【前年元履同游】，暄风悟新阳一雨，欣众緑明，君莫迟幽期，我当卜九月六日早，潭溪，夜登云谷，翌日赋此。
懐山不能寐，中宵命行轩，亭午息畏景，薄暮登危，峦峻极逾百，磴萦纡欲千，盘行行，遂曛黒月落天风寒，羽人中涂，良朋集林端，问我何所廹而尝兹险艰疲劳，既云极饥渇不能言，投装卧中邱，幸此一室，寛怒，号竟永夕，客枕无时，安旦起，辟幽户竹树，青檀栾惊喜，非昔覩披寻得新观淹留，十日期，俯仰有余，欢寄语，后来子勿辞，行路难。
云谷次吴公济韵
昔营此幽栖，邈与世相絶，誓将百年，身来守固穷节，心期苦未遂嵗月一何阔，终然匹夫，志肯遽甘，没没兹晨，复登瞰目尽，云一抹激烈永啸，余朗寥髙韵夫君，内德备不学，王骀，兀观心，见参倚出世，自英杰朅来，肯顾我同去，弄云月，微言得深，扣大句亦孤防多谢警，疎慵未敢叹，瞻忽更问豪厘，闲是同端是别。
分韵得眠，意二字赋醉，石简寂各一篇，呈同游诸兄。
驱车何所适？往至秋云边，企彼涧中，石举觞酹，飞泉懐哉？千载人矫首，辞世喧凄凉，义熙后日醉，向此眠仰视，但清俯，聼惊潺湲，起坐三太息涕泗，如奔川神，驰北阙隂思属东海壖，丹衷竟莫展，素节空复全低，万古情恻怆，顔公篇为君，结茅屋嵗暮当来还，【醉石】。
天秋山气深日落，林景翠亦知后骑廹且复一流，憇环瞻峰列屏廽，瞩泉下濞，永懐仙陆子久挹浮邱袂，于今知防载，故宇日荒废，空余醮坛石香火，谁复继？更怜韦刺史五字，有真意，虎竹付归人，悲风起横吹，沈吟向絶迹浩荡，发幽寄来者，知为谁念我？傥三喟，【简寂】。
游白鹿洞，某得谢字赋，呈元范伯起之才，三兄并示诸同游者。
嵗月有环周，穷腊忽受谢，眷眷山水，心幸此朱墨暇招呼得良友，邂逅成夙驾，深寻故辙迹喜见，新结架永，懐拾遗公藏器。此待价横流，诗书泽下，及杨李覇，炎神抚兴运，制作流大化石室万卷，藏纶言，九天下规模，未云逺荒茀良可诧，自非贤邑宰，谁复此精舍，防当求勑赐毕，愿老耕稼，更与尽心期临流，抗风榭。
伏防秘阁，张丈宠顾下邑，并以长篇为贶，降叹之余，牵勉继韵，仰求斤削，僭率皇恐。
向来灭迹，东山东闭门不问，乌雌雄门前，有路向尘土，两足未举，心先慵，当时亦有车马客，此意欲説嗟谁同穷居？聊复追仲蔚，驾论，何必湏刘龚平生故人子，张子相思，安得长相从，每劳书疏，问：生死坐想，星宿罗心胷几年，持节汉水上，木牛流马，旌旗红君王辍馈，思颇牧外庸，且讫来朝，宗因能过我，紫霄下，后乘载得珠帘栊，苍顔白髪应笑我，曷不饱卧陶，窓风开樽，鵞池水清激，下马醮石，烟空蒙湏，臾路转山，更好摩天，巨刃排双峰，少看银河，忽倒挂直，欲跳下清泠，中南临汇泽，共指防缥缈，贝阙浮珠宫，公言平日爱登覧，到此一洗羣山空坐闲，为我出竒句不用逺寄南飞鸿上言：云泉足竒赏下叹契阔，欢相逢纷，吾失脚堕世网，乃有此防，寜天穷流光，过眼惊，昨梦旧约，囬首羞尘容，明朝却上烟艇，去灭没，万顷追鳬翁。
奉同尤延之提举庐山杂咏十四篇
白鹿洞书院【在郡城东北十五里事见记文】
昔人读书地町疃，白鹿场，世道有升降，兹焉更表章，矧今中兴年治具一以张，歌独不嗣，山水无辉光，荒榛适翦除，圣谟已汪洋，亦有皇华，使肯来登此堂，问俗良恳恻，懐贤増慨慷雅歌，有余韵絶学何能忘。
折桂院，黄云观【在书院，东北五里院后作亭，取李白，黄云万里，动风色之句，名之】。
城中东北望，五老何苍苍，下有前朝寺一原，颇深藏门前，林涧幽屋，后云木荒闲，窓亦明洁，着此瑞锦张【，僧房有瑞香花，】更能理枯笻歩上林北冈，仰视天宇阔，俯瞰江流，长【即黄云观】受书彼何人，姓字不足详竹帛有遗臭，桂树徒芬芳，【李逢吉尝读书，此院去而登第，以故得名】。
楞伽院李氏山房【在折桂西十里，李公择读书处有东坡记，文诗刻枯树墨跋】。
蹑石循急，礀穿林度重冈，俛入幽谷，邃仰见竒峰苍李公英妙年读书，此云房一，去上台阁，致身何慨慷，苏公记藏书文字，有耿光余事，亦骚雅戏墨，仍风霜，两公不归来嵗月忽已荒，何用建遗烈，寒泉荐孤芳。
栖贤院三峡桥【在楞伽西五里】
两岸苍壁，对直下成斗絶一水从中来涌，潏知防折，石梁据其防，迎望逺明灭倐至走，长蛟捷来，翻素雪声雄万，霹雳势倒千，嵽嵲足掉不自持，魂惊，讵堪説老仙有妙句，千古擅竒崛尚想化鹤来，乘流弄明月。
西涧清浄退庵，【在栖贤，西三里刘凝之旧隐作亭，取黄太史诗语名之】。
淩兢度三峡窈窕，复一原絶壁拥苍翠，奔流逝潺湲，闻昔避世人寄此茅三间壮节，未云逺髙风杳难攀，深寻得遗墟，缚屋临清湾，坐睨寒木杪，飞泉，閟云闗兹游非昔游，累解身复闲，保此清浄，退当歌不能谖，【觧印后与友生游集，徘徊久之】。
卧龙庵武侯祠【在西涧西三里】
空山龙卧处，苍峭神所凿，下有寒潭，幽上有明河，落我来爱佳名，小筑寄幽壑，永念千载人丹心，岂今昨英姿俨绘事，凛若九原作寒，藻荐芳馨，飞泉奉明，酌公来，识此意顾，歩惨不乐抱膝一长吟，神交付冥漠。
万杉寺【在卧龙西十里】
休沐聊命驾，驾言何所之行？寻庆云寺，想像昭陵时，门前杉径深屋后，杉色竒空山嵗年晚郁郁淩寒姿，当年雨露恩，千载有余，滋匠石不敢睨孤标，俨相持【寺，前后杉万本，皆天圣中植，有旨禁翦伐者，】更启石室藏，仰瞻天象，垂愿以清浄化，永为太平基，【寺藏仁祖，御飞白书，有清浄字】。
开先潄玉亭，【在万杉，西二里亭旧在桥上，今废】。
竒哉康山阳双劒屹对起，上有横飞云，下有瀑布水崩腾，复璀璨佳丽更雄伟，势从三梁，外影落明，湖里平生两仙，句咏叹深仰止，三年落星湾，怅望眼空眯，今朝随杖屦，得此弄清泚，更诵玉虹篇，尘襟谅昭洗。
简寂观【在开先西五里陆修静所居】
髙士昔遗世筑室，苍崖隂朝真石坛，峻炼药古井，深结交五，桞翁屡赏，无弦琴相携，白莲渚一笑，倾夙心晚嵗更市朝故山，锁云岑柴车竟不返，鸾鹤空遗音【修静，晚为宋明帝召至建康，卒于崇虚舘】，我来千载，余旧事不可寻，四顾但絶壁苦竹寒，萧槮【相，竹是修静，手植其萌，即所谓甜苦笋】。
归宗寺【在简寂西十里】
金轮紫霄上寳界鸾溪边，往昔王内史，愿香有余，烟【相传，寺是王右军故宅，】千年，今一归景物，还依然涧水，既荡潏，山花亦清妍，不辞原隰，劳乐，此賔从贤访古共纡郁劳农，独勤拳怜我，乖胜践裂，牋寄真诠逃禅，公勿遽且毕，区中縁【，是日，某以事不得陪杖履】。
陶公醉石归去来舘【在归宗西五里】
予生千载，后尚友千载前，每寻髙士传独叹，渊明贤及此，逢醉石，谓言公所眠，况复岩壑，古缥缈藏，风烟仰看，乔木隂俯聼横飞泉，景物自清絶优游可忘年，结庐倚苍峭，举觞酹潺湲，临风一长，歗乱以归来篇。
温汤【在醉石南二里】
连山西南来中断，还崛起，干霄防千仞，据地三百里，飞峰上灵秀，众壑下清美，逮此势力穷，犹能出竒伟谁燃丹？黄焰防此，玉池水客来争，觧带万刼付一洗，当年谢康乐弦絶今已矣，水碧复流，温相思五湖里，【康乐湖中，诗云：水碧辍流，温岂未见此水也，耶】。
康王谷水，帘【谷口景徳观在温汤，西十五里入谷，又十五里，至帘下】。
循山西北骛，﨑岖几经，邱前行荒蹊，断豁见清溪流，一渉台殿，古再渉川原幽萦纡，复屡渡，乃得寒岩，陬飞泉天上来，一落散不収披崖日璀璨，喷壑风飕飗，追薪防絶品防茗浇穷愁敬，酹古陆子，何年复来游，【陆鸿渐茶经第，此水为天下第一】。
落星寺【在郡城南湖中】
浩浩长江水东逝，无停波及此，一回薄湖平，烟浪多孤屿，屹中川层台，起周阿晨望，爱明灭夕游惊，荡磨极目，青冥茫回，瞻碧嵯峨，不复车马迹，唯闻榜人歌，我愿辞世纷兹焉，老渔蓑，防有沧浪子鸣，夜相过。
山北纪行十二章章八句
祗役庐山阳矫首庐山隂云峯不可觌，碧涧何由寻？昨朝觧印章结友，同窥临尽，彼岩壑胜满，兹仁知心，【予以闰月二十七日罢郡，是夕出城，宿罗汉二十八日，宿白鹿二十九日，登黄云观，度三峡，窥玉渊，憇西涧饮，西原宿卧龙，四月一日过开先，宿归宗二日，浴汤泉宿，康王谷观水，帘宿景徳观三日与清江刘清之子澄，永嘉张扬，卿清叟浔阳王阮南卿周颐父长乐林用中择之洛阳赵希汉南纪防稽，陈祖永庆，长武当，祁真卿师忠温陵呉，兼善仲达，庐陵许子春景阳新安胡萃尹，仲建安王朝春卿，长乐余隅占之，陈士直，彦忠黄榦，季直临淮张彦先致逺防稽僧志，南明老俱行，】 窥临事若何？请从圆通説逶迤山门路悄，蒨修篁列溪，仍侯家名屋，是孱王设，何救黍离歌，喟焉伤覆辙，【圆通寺地名侯溪，本侯氏所居，李后主取以为寺，无他竒但门径竹木深，茂可观耳，】 ，行逢石门雨觧骖寒涧东朝隮，锦绣谷俯仰，春防蒙悬泉，忽淙琤杂树，纷青红屡憇小亭，古幽探思无穷，【石门涧，正在天池山下，有小庵三四，是夕宿所谓广福庵者，来日登山，遒锦绣谷，再过小桥，桥皆有亭下，又有亭基二，小亭一】 ，竦身长林端，策足层崖表，仰瞻空界，阔俯叹尘寰，小天池西嵚崟，佛手东窈窕，杖屦往复来慿，轩瞰归鸟，【尽锦绣谷，登山稍髙无复林木坡陀而上至天池院，在小峯絶顶乃有石池，泉水不竭，东过佛手岩石室，嵌空中有井泉，僧縁崖结架以居下，临锦绣谷，又有石榻名逺公讲经台，】 斯湏，暮云合，白日无余晖，金波从地涌寳焰穿林飞僧言，自雄夸俗，骇无因依，安知本地灵发见，随天机【，天池院西数歩有小佛閤，下临絶壑是游人请灯处，僧云：灯非祷不见，是日，不祷而光景明灭，顷刻异状诸生，或疑其妄予，谓僧言则妄，而此光不可诬，岂地气之盛而然耶？】 深防，两林闲清波，贯华屋，莲社有遗踪，草堂非旧筑，脩廊余故刻好丑杂，珉玉亦复记，经行深慙，后人读【五日下山至东，西林两寺相去不百歩一溪清驶，横贯其闲，皆自方文，前廊庑下过，他处所无有也，白运池在东林，法堂前白公草堂基在寺东，久废近嵗复创楼椽，制殊狭陋，然亦非其正处矣，是日题名，属寺僧刻于咸通，荘田记石，】 行轩，复东骛祠，城当晚游，胡然冠盖，集不尽心期，幽夜厌百谷，喧旦失千，峯稠出门，有遗恨，囬首空绸缪，【晚至太平兴国宫，唐九天使者祠也，江州教授，翁名卿载酒肴，与乡人游，应和欧景文及其诸生二十余人，皆至】 山水，诚乃竒云谁究终始昙逺亦何人神君？岂其东西妄采获诬，谄共恢诡，百世踵谬讹，彝伦日頽圯，【东林慧逺杂取孔老之言，以附佛学，尝着沙门不敬，王者论唐明皇自言亲见使者，降于殷庭，因立此宫，而羣臣造为妖妄，以迎合者甚众，本朝，仍赐宫额，神号置提举官，云】 ，以兹游覧富，翻令懐抱伤谁哉？可告语举，俗昏且狂，乾坤有真心，日月垂休光，茫茫宇宙，内此柄熟，主张 北度石塘桥西，访濓溪宅，乔木无遗株，虚堂惟四壁，竦瞻德容睟，跪荐寒流碧幸矣，有斯人浑沦，再开辟 ，平生劳仰止，今日登此堂，愿以图象意，质之中几傍先生寂无言，贱子涕泗滂神，聼傥不遗恵，我思无疆，【六日，拜濓溪先生，书堂遗象，子澄请为诸生説太极图义先生之曽，孙正卿，彦卿孙涛为设食于光风，霁月之亭，】 ，明晨江矶寺，尊酒聊对，设孰是十日，游遽成千里，别英僚树嘉政，素友厉孤节，努力莫相忘，清宵共明月，【七日，薛洪特志，王仲杰之才，携酒自南康来饮罢，与张陈，赵南还军，子澄许，张归庐陵，南卿父还家，择之之湖南，予与王余陈黄，东度湖口而归】。
腊月九日晚，懐安公父教授夀翁知丞载酒为别，而元礼景嵩子木择之，廷老考叔舜民诸贤相与同舟，乘便风，顷刻数十里，江空月明，饮酒乐甚，因以星垂平野阔，月涌大江流分韵，某得星字醉中别去，乃得数语略纪一时之胜云。
挂帆望烟渚，整棹别津亭，风水已云：便我行安得停？离樽枉羣贤，浊醪愧先倾，【二公厨船未至，先饮舟中，余尊】谈笑，不知逺但觉江流清【，江水上流接建，剑溪潮所不及，水益清驶，】猎猎，甘蔗洲茫茫，白沙汀斯湏，复回首柢，有遥山，青【甘蔗，白沙两地名，相去十许里，顷刻而过，】野色，一以暝川光，皛孤明中流，漾华月极浦，涵疎星，酒酣，客散归，茫然独宵征，起视天宇，阔此身，一浮萍难追，五湖游未愿三闾醒，且咏招隐作孤舟，转竛竮。
行视武夷精舍作
神山，九折溪防泝，此中半水深，波浪阔，浮緑春涣，涣【武夷溪，凡九曲，多急流乱石，此第五曲水特深，阔平缓，緑漪可爱，】上有苍石屏，百仞耸，雄观崭岩露垠堮，突兀倚霄汉，【此峰夷，上削下防地峭，立如方屋，防按旧图名，大隐屏】浅麓，下萦廽深林，久丛灌胡，然閟千载，逮此开一旦【峰下，小山重，椱中有平地数十丈，乔木长藤，茂林脩竹，交相蔽隐，旧无人迹，乾道己丑，予舟过而乐之，及今始能卜筑，以醻曩志，】我乘新村船辍棹，青草岸榛莽，喜诛鉏，面势穷考桉，居然一环堵妙处，岂轮奂左右矗竒峰踌躇极佳，翫【方经，始时予以病不能来，至是送别山西，始自新村买舟以来，视所缚屋三闲，制度殊草草，然背负大隐，屏面直溪南大山，左有魏王上升，峰右有钟，模三教等石极为雄胜】，是时芳节阑红绿，纷有烂，好鸟时一鸣，王孙逺相唤【山，多狝猴，】暂游意已惬，独往，身犹绊珍重，舍瑟人重来，足幽伴，【已约初夏，与同志皆徃游集】。
武夷精舍杂咏【并序】
武夷之溪，东流凡九曲，而第五曲为最深，盖其山自北而南者，至此而尽耸，全石为一峰，防地千尺，上下平处微戴，土生林木极，苍翠可翫，而四隤稍下，则反削而入，如方屋防者，旧经所谓大隐屏也，屏下两麓，坡陀旁引还，复相抱抱中，地平广数亩，抱外溪水，随山势从西北来，四屈折，始过其南，乃复绕山，东北流，亦四屈折而出，溪流两旁，丹崖翠壁林立，环拥神剜，刻不可名状，舟行上下者方，左右顾瞻，错愕之不暇，而忽得平冈，长阜苍藤，茂木桉衍迤靡，胶葛防翳，使人心目，旷然以舒窈然以深，若不可极者，即精舍之所在也，直屏下两麓相抱之中，西南向，为屋三闲者，仁智堂也，堂左右两室，左曰：隐求以待栖息，右曰止宿，以延賔友左麓之外复前引，而右抱中又自为一坞，因累石以门之而命曰：石门之坞，别为屋其中，以俟学者之羣居而取学记相观而善之义，命之曰：观善之斋，石门之西少南，又为屋以居，道流取道书真诰中语，命之曰寒栖之馆直，观善前山之颠，为亭回望，大隐屏最正且尽，取杜子美诗语名以晚对，其东出山，背临溪水，因故基为亭，取胡公语，名以铁笛，説具本诗注中寒栖之外，乃植楥列，樊以断两麓之口，掩以柴扉，而以武夷精舍之，扁掲焉，经始于淳熙，癸卯之春，其夏四月，既望堂成，而始来居之，四方士友来者亦甚众，莫不叹其佳胜，而恨他屋之未具，不可以久留也，钓矶，茶灶皆在大隐屏西矶石上平在溪北岸灶，在溪中流，巨石屹然，可环坐八九人，四面皆深水，当中科臼，自然如灶，可防以防茗，凡溪水九曲，左右皆石壁，无侧足之径，唯南山之南有蹊焉，而精舍乃在溪北，以故凡出入乎此者，非鱼艇，不济总之，为赋小诗十有二篇，以纪其实，若夫晦明昏旦之异，候风烟草木之殊态，以至于人物之相羊，猿鸟之吟啸，则有一日之闲，恍惚万变而不可穷者，同好之士，其尚有以发于予所欲言，而不及者乎哉？
精舍
琴书四十年，几作山中客，一日茅栋成居，然我泉石。
仁智堂
我暂仁智心，偶自爱山水，苍崖无古今，碧涧日千里。
隐求斋
晨窓林影开夜，枕山泉响，隠去复何求？无言道心长。
止宿寮
故人肯相寻，共寄一茅宇，山水为留行，无劳具鸡黍。
石门坞
朝开云气拥暮掩，薜萝深自笑，晨门者，那知孔氏心。
观善斋
负笈何方来？今朝此同席，日用无余功，相看俱努力。
寒栖馆
竹间彼何人，抱瓮靡遗力，遥夜更不眠，焚香坐看壁。
晚对亭
倚笻南山巅，却立有晚，对苍峭矗，寒空落日，明影翠铁笛亭，【山前旧有夺秀亭，故侍郎胡公明，仲尝与山之隐者，刘君兼遒游渉而赋诗焉，刘少豪勇，游侠使气，晚更晦迹，自放山水之间，善吹铁笛，有穿云裂石之声，胡公诗有更烦横铁笛吹，与众仙聼之句，亭既废久，一日，与客及道士数人，寻其故址，适有笛声，于林外悲状，回郁岩石皆震，追感旧事，因复作亭，以识其处，仍改今名】。
何人轰铁笛喷薄，两崖开千载，留余响犹疑笙鹤来。
钓矶
削成苍石棱，倒景寒潭碧永日，静垂竿兹心，竟谁识。
茶灶
仙翁遗石灶，宛在水中央饮罢，方舟去茶烟袅细香。
渔艇
出载长烟重，归装片月，轻千岩猿鹤，友愁絶棹歌声。
铅山立春六言二首
雪拥山腰洞口，春回楚尾，吴头欲问，闽天何处明朝，岭水南流。
行尽风林雪，径依然，水馆山村，却是春风有脚，今朝先到柴门。
读十二辰诗卷掇其余作此聊奉一笑
夜闻空箪，齧，饥鼠晓驾，羸牛耕废圃，时才虎圏，聼豪夸旧业，兎园嗟莽卤，君看蛰龙卧三冬头角，不与蛇争雄，毁车杀马，罢驰逐，烹羊沽酒，聊从容手种，猴桃垂架，緑飬得鹍鸡鸣角角，客来犬吠，催煮茶不用，东家买猪肉。
律诗
赠仰上人
涧谷秋云：晓飘飖无定姿，氛氲升逺树淩乱起，寒飔雨罢，成孤鹤天髙逐散丝上，人归别岭，心迹但如斯。
喜晴
冲颷动髙柳渌水澹微波，日照秋空静，雨余寒草，多放懐遗簿领发，兴托烟萝，忽念故园，日东阡时一过。
梦山中故人
风雨潇潇，已送愁不堪懐抱更离忧，故人只在千岩里，桂树无端，一夜秋把袖追欢，劳梦寐，举杯相属，暂绸缪觉来，却是天涯，客檐响潺潺，泻未休。
次韵傅丈题吕少卫教授藏书阁
西楼，谁与共闲居茂树，婆娑清昼，余大隐秪，今同一壑，行吟非昔，似三闾，揣摩心事，惟黄卷料理，家传亦素书，更凿寒泉供，潄石世纷不拟问焉如。
去嵗防学古分恵兰花，清赏既歇，复以根丛归之，故畹而学古，预有今嵗之约近闻颇已着花，辄赋小诗以寻前约，幸一笑。
秋兰递初，馥芳意满冲襟，想子空斋里凄凉，楚客心夕风生逺思晨露洒中林，颇忆孤根，在幽期得重寻。
梵天观雨
持身乏，古节寸禄，久栖迟蹔，寄灵山寺，空吟招隐诗，读书清磬，外看雨暮钟时，渐喜凉秋，近沧州去有期。
登阁
横空敞新阁髙处絶炎氛野迥，长风入天，秋凉气分，凭栏生逸，想投迹逺人羣终忆茅檐外空山，多白云。
和刘抱一
几年牢落，旧村墟，此日翛然水竹，居病起试寻春，迳草客来，聊煮雪畦蔬，开樽细説乎生事信手，同繙集古书适意，何劳一千卷，新诗闲出笑谈余。
再和
久矣，投装返旧墟，不将心事赋，闲居荷锄帯，月朝治秽，植杖临风，夕挽蔬三径，犹寻陶令宅万籖，聊借邺侯书木，更得琼琚，报吟咏，从今乐有余。
送芮国器二首
拄节千山外，勤劳饱所经，一心无适莫，万口自丹青，拂拭先贤传光辉处士星，活人功更逺试与问林坰，紫陌同年旧青云，得路新论，心端有契下榻，岂辞频话别惊，如许相逢，渺未因期公念经济，从此工星辰梅花开尽，不及吟赏，感叹成诗，聊贻同好二首。
忆昔身无事，寻梅只怕迟沉吟，窥老树取次，折横枝絶艳惊衰髩，余芳入小诗，今年何草草，政尔负幽期，棐几氷壶，在梅梢雪蕊空，不堪三弄咽，谁与一樽？同鼻观残香里心期，昨梦中那知北枝，北犹有未开丛。
仁术
在昔贤君子存心，每欲仁求端从，有术及物，岂无因恻隐来，何自虚明觉处，真扩充从此念，福泽遍斯民入井。仓皇际牵牛觳觫，辰向来看楚越，今日备吾身。
闻善决江河
大舜深山日，灵襟保太和，一言分善利万里，决江河可欲，非由外惟聪，不在他勇，如争赴壑，进岂待盈科，学海功难并防川，患益多何人？亲祖述耳顺，肯同波。
感事书懐十六韵
戎马何年盛，神州遂陆沉翠华栖，浙右紫塞，仅淮隂志士忧虞，切朝家豫备深一朝，颁细札三捷，便闻音授钺，无遗算，沈机识圣心，东西兵合势，南北怨重寻，小却竒还胜穷凶祸所临，旃裘方舞雪血刃，己披襟残类，随煨烬遗黎，脱斧碪戴商，仍夙昔思汉剧，讴吟共惜，山河固，同嗟嵗月侵泉蓍，久憔悴陵，栢幸萧槮，正尔资羣策何妨试，盍簮折冲湏旧衮，出牧仗南，金众志非难，徇天休，讵可谌故人司献纳，早晚奉良箴。
伏读二刘公瑞岩，留题感事兴，懐至于陨涕，追次元韵，偶成二篇。
谁将徤笔写崖隂想见当年抱膝吟，缓带轻裘，成昨梦遗风余烈，到如今西山爽气，看犹在北阙，精诚直自深故垒，近闻新破竹起，公无路秪伤心，【右懐寳学公作近，闻西兵进取関陜，其帅即公旧部曲也，】。
投绂，归来卧赤城，家山无处不经行，寒岩觧榻梦应好絶壁题诗语，太清陈迹，一朝成寂寞，灵台，千古自虚明传来，旧业荒芜，尽慙愧秋原，宿草生【右，懐病翁先生作翁领崇道祠官，故有赤城之句】。
夀母生朝三首
昨夜秋风凉气归，今朝喜色动，帘帏细斟防，灔新春酒，戏舞斑斓，旧防衣，愿上龟莲千嵗夀永令鳬藻，一家肥也，知厚徳天应报更説隂功世所稀。
暑退秋容，欲凛然北堂，佳气倍澄鲜，旧疴已向新凉失夀骨应随爽籁坚，尘外光隂那有尽尊前，风月浩无边，痴児六六，今如许惭愧，西河不老仙。
仙人昔住紫，琳房一旦翩然下大荒久，悟客尘无自性，故应福禄未渠央，徙居邂逅，成嘉遯，捧檄因循愧漫郎，愿借寒潭千丈，碧年年，此日奉华觞。
秀野
为怜蘅芷满芳洲，特地，临江赋逺游十亩何妨？自春色万縁从此付东流，静看朝市，真児戏，湏信田园，是老谋出处，知公有余裕，未应辛苦，谢灵邱。
曲池轩
去年种竹长新篁今嵗穿渠过野塘，自喜轩窓，无俗韵亦知草木有真香林闲急雨，生愁思水面，微风度晚凉，却厌端居苦无事，凭阑闲理，钓丝长。
前村 【题下恐当有梅字】
玉立寒烟，寂寞濵仙姿，潇洒净无尘，千林摇落，今如许一树，横斜独可人，真与雪霜，娯晚景任从桃栁殿，残春緑隂青子明年事，众口惊嗟，鼎未新。
次秀野韵五首
史君帘阁对，脩筠起看，名园雨后，春便赋新诗留野客，更倾芳酒酹，花神未酬，管乐平生，志且作羲皇向上，人秪恐功名相廹，逐不容老子，卧漳濵。
满园红紫已争新百啭幽禽，亦唤人蜡屐，未妨泥歩稳珍丛终恨雨来，频卧看暁色，忻初霁，起约良游，醉好春，却笑当年，金谷燕相随，仆仆望车尘。
惆怅春余防，日光从今风雨莫颠狂，急呼我軰穿花去，未觉诗，情与道妨，萝带不湏吟杜若，角弓，聊复赋甘棠淋浪，坐客休辞醉饮罢，晞身向九阳。
知君久矣，厌喧卑，造物尊前，唤小児一釂，未应峩侧弁十分，聊尔快翻，巵治中，寂寞凝尘日，令尹忧劳退食，时正好相寻，孤笑，莫教牢落负心期。
当年共翦北山，莱脩竹成隂手自栽书卷莫教，春色老柴荆，肯为俗人开，公能顾我传新句，我欲留公拨旧醅，怅望南园，芳树底，明年，应放小车来。
留秀野留文二首
好雨当春，过一犁我公逺忆故园西孤篷稳，转清滩急十里，行穿緑树齐路熟，已欣经雾市，身轻未怕，蹑云梯，诸孙剩欲留公住细和新诗，匄指迷。
一去屏山，今防春归来，三迳但荒榛翦除，便觉风烟，好徙倚还惊，物色新楼外，千林遮去路，阶前一水恋行尘，劝君更作，留连计同社，追游苦未频。
又和秀野二首
愁隂一夜转和风晓看花枝，露彩浓觅句，休教长闭户出门，聊得试扶，笻物华始信，如诗好春色，方知似酒醲，多谢隣翁笑相迓为言，晴暖更过从。
江皐晴日丽，芳华翠竹，疎疎映白沙路转，忽逢沽酒客眼明，惟见满园，花望中景，助诗人趣物外春归，释子家向晚，却寻芳草，迳夕阳流水绕村斜。
次秀野咏雪韵
开门惊怪，雪交加乱落，横飞讵有涯，密竹不妨呈劲节，早梅何处？覔残花山隂客子湏乘兴洛下，先生想卧家病废，杯觞寒至骨，哦诗无复更豪夸。
次秀野暑中二首
剧暑悲难度，清秋喜却回，病随庚伏尽，尊向晚凉，开临水看，云：去钩帘待月，来胜游惊，昨梦曽上鬰萧台【某新，自云谷还家】。
絶境人难到，唯堪乐此身，泉吟青玉，峡风度，白纶巾独往，寜无意长闲，未有因云，山天赐履，吾道岂全贪，【云谷絶顶四望云山，环数百里】。
栗熟
树杂椅桐，继国风莫教林下长蒿蓬，【种树法栗，下不得有草木，】共期秋实，充肠饱不羡春华，转眼空病起数升，传药録【本草云：人有脚弱，往栗树下，啖及数升，遂能起行，】晨兴，三咽学仙翁，【苏黄门诗云：老去自添腰脚病，仙翁服栗旧传方，客来为説晨兴晚三咽，徐収白玉浆】，樱桃浪得银丝荐一笑，才堪面红，【银丝，见杜诗本草云：樱桃，服之令人羙顔色】。
山药
怪来朽壤，耀琼英小斸，顷筐可代耕，豢豹于人，尽无分蹲鸱，从此不湏生雪镵，但使身长徤石，鼎何妨手自烹，欲赋玉延无好语，羞论蜂蜜与羊羮【陈兰，斋玉延赋，有蜂蜜羊羮之句】。
假山焚香作烟云掬水为瀑布二首
平地，俄惊紫翠堆，便应题作小飞来，炉熏细度，岩姿出线溜，遥分壁色开独往，但凭南郭几逺游休翦北山，菜人言造化无私，力珍重，仙翁挽得回。
一篑工夫，莫坐谈，便教庭际涌千岩，眼中水石，今成趣物外，烟霞旧所耽泉，细寒声生，夜壑香销，暝霭变晴岚，儿童也，识幽栖，地共指南山，更近南。
防榔
忆昔南游日初，尝面发红药囊知有用茗盌，讵能同蠲疾，收殊效，修真録异功三彭，如不避糜烂，七非中【本草云：防榔杀三虫，栁子骂尸虫云：击汝酆都，糜烂纵横，七非见眞诰，酆都者六，天之一也，】。
仲缜尊兄对策，南宫相顾田舍，辄赋小诗，攀饯行李。
三径荒凉，独掩门故人，车马过相存长安，此去无千里，浊酒何妨？尽一尊共説渊源非曩日好披肝胆，奉明恩不辞，妄窃仁人，号执手临岐，敢赠言。
送谢周辅入广
夫君壮节与竒谋屈首微官，世所羞，揽辔未妨，聊矍铄赋诗，直为冩离忧苍茫，岭海三年别珍重，亲朋防日，留满意，分携一杯酒登山，临水不能休。
鵞湖寺和陆子夀
德义风流，夙所钦别离，三载更闗心偶扶藜杖出寒谷，又枉篮与度逺岑旧学商量，加邃宻新知培飬转深，沈却愁説到无言处不信人，闲有古今。
登定王台
寂寞番君后，光华帝子，来千年余，故国万事，只空台日月东西，见湖山表里开，从知爽鸠乐莫作，雍门哀。
登祝融用择之韵
今年縁底事浪走，太无端直，以心期逺非贪眼界寛云山于此，尽风袂，不胜寒，孤鸟知人意，茫茫去不还。
赠上封诸老
夜宿上封寺，翛然尘虑，清月明，残雪里泉溜隔，窓声楮衲，今如许绨袍，那复情炉红，虚室暖，聊得话平生胡文广，仲与范伯崇自岳市来同登絶顶举酒极谈得闻，比日讲论之乐。
我已中峰住，君从何处来？莫留岩底寺，径上月，边台浊酒，团栾坐髙谈次第开，前贤渺安在？清酹寄余哀。
十六日下山各赋一篇仍迭和韵
絶顶来还晚寒，窓睡逹明连床，渺归思三宿，怅余情云合，山无路风，囬雪有声，岳祗珍重意，只此是将迎，十一月二十六日宿，萍乡西三十余里，黄花渡口客舍，稍明洁有宋亨伯，题诗亦颇不俗，因録而和之。
鼎足炉边坐，陶然共一樽，道心元自胜，世味不湏论安稳，三更睡清明，一气存，虽无康乐句，聊尔慰营，魂道闲厌苦泥淖，思亟还家，安坐讲习，用择之韵呈，二贤友。
客路泥涂正所忧，可堪云物更油油，向来结友，轻千里，此去还家，且一邱妙处，自应从我，得躬行肯使，叹吾犹两贤，定许相提挈，厚意何胜，杂佩酬。
安仁晓行
夙驾，安仁道行，行得自娱，荒山围野阔逺树出林孤，景晦长烟合天寒，碧草枯归心，懐往路极目，向平芜，十七日早霜晴，观日出雾中，喜而成诗。
斜月夜窓白肃霜，朝气清长，涂披素锦，寒雾涌金钲，已作三冬雨，何妨十日，晴天公且相念，莫遣暮云生。
再用前韵
久隂冬竟暖欲霁，气先清田舍，占烟火，军家候鼓钲，风霜千里，肃天地，一朝晴明，日知何日，阳春又生。
次韵择之章岩
驱马倦长，道投鞭憩，此岩来应，六鼇戴迹是五丁，劖泉脉流，青润林梢，拥碧巉老禅，深闭户客子，且征衫。
次韵别林择之
暂时相别不湏悲，楚调凄凉，政尔为防，曲清溪足相送，一天明月，岂曽离上堂，嘉庆多为问縁道风光少赋诗，更谢同袍，二三子夜来幽梦满春池。
九日登天，湖以菊花湏，插满头归，分韵赋诗，得归字。
去嵗潇湘重九，时满城寒雨，客思归故山，此日还佳节，黄菊清樽，更晚晖短发，无多休落，防长风不断，且吹衣相看，下视人寰，小秪合从，今老翠微。
春雪用韩昌黎韵同彭应之作
既有阳春，曲那无白雪，谣连天飞，不断着地，暖还销，未掩髙人户难齐，衲子腰稍开银世界，渐长玉枝条，兴尽愁烟艇，行迷认野桥，酒肠，浑欲冻吟笔为谁？摇残腊，成三白余寒，又一朝香随，梅蘂落轻伴，栁花飘神女羞，捐佩鲛人，敢献绡东，皇应好事，避舍亦相饶。
饮清湍亭石上小醉再登昼寒
水边，今日共传杯，多谢殷勤，数子来，三伏炎蒸，那有此百年，懐抱顿能开云山合匝，还生雾雪，防崩腾怒，吼雷却恨，苍屏遮逺目淩风直，欲跨蓬莱。
云谷合记事目效俳体戏作三诗寄季通
云闗湏早筑基趾，要坚牢栽竹，行教宻穿池岸欲髙乘春移菡萏，带雪觅萧槮，【谓杉径也，】更向闗门外疏泉，斩乱蒿。
堂成，今六载上雨，复旁风逐急，添茅盖连忙毕土功，【谓柱下贴砖，】桂林何日，秀兰迳防时通并筑双台，子东山接水筒。
庄舍，宜先立山楹，却渐营泉疏，药圃润堰，起石池清，早印荒田契，仍标别户名，想应频检校秪，恐欠方兄彦集，奉檄归省，示及佳篇，次韵奉酬，呈诸兄友。
游子思亲久，聚粮不堪，官里簿书，忙平生，况少鹰鹯意，此日尤慙，时世妆腊雪未消，欢奉檄春风初，转喜还乡，上堂嘉庆，从容问一釂何妨累十觞。
彦集兄再适临汀惠頋蓬荜，赋诗留别，眷予良勤，次韵祖行，言不尽意。
賸喜君才，老更成，伊优丛里，见孤撑官身未免心徒壮，亲膝频违，泪欲横簿领，不嫌春笋，束防声，要比玉壶清，枉车投翰，殷勤甚安，得仁言与赠行。
圭父为彦集置酒，白莲沼上彦集有诗，因次其韵呈，坐上诸友。
大阮，归来客满堂，更移芳席，近囘塘，共怜的皪，水花浄并倚离披风，盖凉银笔看题青玉案，佳人怅望碧云乡此情，此景真愁絶病着，无因为举觞。
次韵题平父兄重建一枝堂
畵防朱门枕碧山，貂蝉元自出儒冠，更余此日林间乐逺继当年膝下欢，命驾賔朋千里，近放懐琴酒百忧，寛遗编，却好传孙子，莫遣因循学宴安。
日用自警示平父
圆融无际，大无余，即此身心是太虚不向用，时勤猛省，却于何处味真腴，寻常应对尤湏，谨造次施为更莫疎，一日，洞然无别体，方知不枉费工夫。
寄云谷瑞泉庵主
忆昔诛茅，日山房我自名风埃，犹俗累烟雨，负岩耕，多谢空门，侣能同物外情肯来，分半壑，聊尔度平，生少待，清秋日闲寻逺岳盟不知谁是客？一笑絶尘缨。
白鹿讲防次卜丈韵
宫墙芜没，防经年秪有寒烟锁，涧泉结屋，幸容追旧观，题名未许，续遗编【，请为洞主，不报，】青云白石，聊同趣【，谓西涧，刘公】霁月，光风更别传，【谓濂溪夫子】珍重个中无限，乐诸郎莫苦，羡腾骞。
送四十叔父
吾家从昔号清门，叔父于今道，更尊客米艰难，空自惜遗经终始向谁论，独寻云峤，逢孤侄，共爱春江，接故园细説刈葵休放手，此来真不为盘飱。
和张彦辅初到南康之句
十年不共赋阳春正，有胸中万斛，尘失喜清诗，还入手细看，佳句转惊人，知公近觉，青山好顾我，频嗟白髪，新肯过寒，斋共尊酒，向来心事，请深陈。
次张彦辅西原之作
无处堪投迹空山，寄一椽悬门窥絶壁缭径上层巅，槛阔吞江浪，窓虚响谷泉，丹经闲自读，不为学神仙。
次张彦辅卧龙之作
瀑水源何处髙疑云汉通泻，时垂练直落处，古潭空客寄诗能好，龙蟠意自雄，知君来岘首，为我説隆中。
和张彦辅雪后栖贤之作
夜来春雪遍林邱，却喜风威，晓便収好上篮舆，闲纵目莫将，衲被苦防头，微官正愧，逍遥社胜日，犹堪汗漫游，欲出林闗恋瑶草不妨尊酒，更淹留。
赠于盛二生
昔日丰城劒寒光射斗牛，江山余秀杰，人物尚风流二妙，今安匹孤帆，各倦游还家，问师友，折节慕前修。
和戴主簿韵
平生夲自好楼居，况接髙人永昼余共喜，江山入尊俎，从教幕府，省文书，感君肯出新诗句，恨我终思旧草庐，拟借韦编订龙马，免推纳甲话，蟾蜍【戴，尝有麻衣易説自以为得之，异人云】。
游密庵分韵赋诗得清字
误落尘中嵗序惊归来，犹幸此身轻，便将旧友寻山去，更喜新诗，取意成暖翠乍看，浑欲滴寒流，重聼不胜清个中，有趣无人，会琴罢，尊空月四更。
游密庵得空字
欲觅仙洲路，湏乘万里，风饮泉，云出岫卧，岭月流空，永夜浑无寐，悲歌莫与同起来，残树影清絶，小楼东。
次韵寄题万顷寒光奉呈休斋先生
闲将嵗月老烟汀，更遣诗情到，杳冥游子，故应悲旧国壮，懐那肯泣新亭，一官避世，今头白万卷，収功久汗青，但见潮生与潮落，不知沈醉，又还醒。
伏承侍郎使君垂，示所与少傅，国公唱酬，西湖佳句，谨次髙韵聊一笑二首。
百年地辟有竒功创见犹惊鹤发翁，共喜安车迎国老，更传佳句，走邮童闲来，且看潮头入乐事，寜忧酒空，会见台星与卿月交光，齐照广寒宫。
越王城下水融，融此乐从，今与众同满眼，芰荷方永日，转头禾黍，便西风湖光，尽处天容阔，潮信来时，海气通酬唱，不夸风物好，一心忧国，愿年丰。
伏读致政，少傅相公送赵成都，佳句两篇，不胜慰幸已次髙韵并饯其行而再赋，此章以见区区，瞻仰之意，缮録拜呈，伏乞采覧二首。
归来寂寞，卧漳濵梦想威容，阻再亲緑野，遥闻花欲语，赤书还喜，雁来賔闲中有句，人争诵妙处，无心物自春，行马，不因吾軰设胸竒犹得话陈陈。
一旦髙辞将相权，身名从此庆，双全人夸，迹已风尘外，谁道心游？日月边未许，前贤专晚节，更将余事，春妍君王，若要询黄发便好，临雍促肆筵。
三月晦日，与诸兄为真率之，约徘石马，晚集保福，偶成短句，奉呈聊一笑。
春服，明朝换晴川，涨緑隂追随皆胜侣，邂逅，即初心社，迹莓苔古禅扉，竹树深，移尊真惜日毕，景共披襟，俭德尊贤，范哇词愧，雅音清和，应更好逸，想寄云岑【，是日，约后会为仙洲之游】。
伏防致政，少傅相公宠赐，寄题武夷精舍诗一首拜受，捧读不胜，仰叹无以自见，区区感幸之诚，辄继髙韵缮写拜呈，冐渎威尊下情，恐悚之至。
望断钧天，白玉都石田茅屋，讵应无况蒙一字荣褒衮，便觉千峰，胜画图旧弼，诗情髙緑野狂奴心事，只风雩蒲轮，防日符嘉梦，恰有流霞，酒一壶，【旧弼公所居坊名取荅，诏语也，某近尝梦公趣召枉，临止饮留宿，翼日登车，手取几闲活人书一帙以行，意者公当再施医国之手，以活斯人乎？李义山武夷诗，有流霞酒一杯之句，】。
送建阳陈丞伯厚还乡
栝苍云壑，入秋梦闽岭，风霜侵鬓丝嵗晚未収稽古力径荒，曽拟赋归，辞一官，坎防嗟丞，负百嵗欢荣庆母慈去，歩逶迤无愠色，此心惟有古人知。
拟县补以虫鸣秋诗
天籁谁为主？乘时，各自鸣如分，百虫响来助，九秋清未歇，吟风调先催泣露声，乾坤辟氛气，草木敛华英易断愁人梦难，安懒妇惊，唯应广成子万感不闗情【古语云：络纬鸣懒妇，惊见诗疏】。
聚星落成致政，陈文举酒属客，出示新诗，而仲卿朝瑞及刘范二兄相与继作，某幸以卜邻得陪胜集，率尔次韵，聊一笑。
适亲徳范仰循循遽喜名章，肆笔成賸説台髙今胜昔极知星聚暗还，明当家翰藻，争春丽上客，词源彻底清，更共邻翁闲，指防千峰，环合水无声。
懐潭溪旧居
忆住潭溪，四十年，好峰无数，列窓前虽非水，抱山环地，却是冬温夏冷，天绕舍扶疎，千个竹，傍崖寒冽，一泉，谁教失计？东迁谬惫，卧西窓日满川。
孝宗皇帝挽歌词
阜陵引，诏许近臣进挽歌辞，某防惟盛德大业，不易形容，方将摅竭，鄙思以效，万一冥搜连日，才得四语，而忽被闵劳之，诏罢遣东归，遂不敢成章以进，杜门累年，毎窃私恨，戊午之春，大病濒死，黙念平生，仰孤恩遇，无路补报，感激涕泗，不能自己，谨因旧篇续成十有六韵略叙本末，以见孤臣亡状，死不君之意云。
精一传心妙，文明抚运昌，乾坤归，独御日月，要重光不值，亡秦嵗何由复汉疆，遽移丹极仗，便上白云乡，九有哀同切，孤臣泪特滂，讵因逢舜日曽，得厠周行，但忆彤墀，引频趋黼坐，旁衮华叨假宠，缟素识通防，似有盐梅契，还嗟贝锦，伤戴盆惊，委照増秩待行香，手疏摅丹悃，衡程发皁囊，神心应斗，转巽令亟风扬未荅，隆儒厚，俄闻脱踪忙，此生知永已没，世恨空长内难，开新主遄归，立右厢因山方惨澹去国，又怆惶疾病，今如许形骸，可自量报恩，寜复日，忍死续残章。
引年得请，伏防致政，学士契文，特垂庆问，宠以佳篇，捧玩之余，感愧亡量，辄借髙韵少见谢，诚伏幸笑防。
一气无私物自槃，放臣偏荷主恩，寛方慙妄窃，老夫号讵敢重？簪博士冠，身退未妨闲，飬病年丰何幸，且偷安新篇，似许参同社，愿刺仙舟上钓滩，【贾生鹏赋，大钧播物，史记作大专，槃物索隐云：专读作钧，槃犹转也，义与播同】。
防恩许遂休致，陈昭逺丈以诗见贺己，和荅之复赋一首。
阑干苜蓿，久空槃，未觉清羸，带眼寛老去，光华奸党籍，向来羞辱侍臣，冠极知此道无终否？且喜闲身得暂安，汉祚中天，那可料，明年太嵗又涒【汤，昆反】滩，【建隆庚申，距今己未二百四十年矣，尝记年十嵗时先君慨然顾语，某曰：太祖受命，至今百八十年矣，叹息久之，铭佩先训，于今甲子，又复一周，而衰病零落，终无以少塞臣子之责，因和此诗，并记其语以示児，軰为之防，然感涕云】。
己未九日，子服老弟及仲宣，诸友载酒见过，坐闲居厚庙，令出示佳句，叹伏之余，次韵为谢，并呈同社诸名胜。
篱菊斑斑，半吐黄沜中又报紫萸香，【辋川，有茱萸沜，字与泮同】，装成令节，秋还晚，撩得髙情老更狂，载酒极知乖，胜践沾衣，却免叹斜阳【，是日本约防于周园属予有，故不果出，因集予舍，】余年，只恐逢辰少吟罢，君诗引兴长。
和刘叔通懐游子防之韵
扣角聼君，悲复悲壮心未已，欲何之？交游半落，邱山外离别，偏伤老大，时尚喜渊潜容，贾谊不湏日饮，教丝病，余我更无憀，頼勉为同懐一赋诗，【余素不能作，唐律和韵，尤非所长，年来追逐殊觉，牵彊子服，乃令更为手冩此三诗者，不知欲以何用？晨起书罢，欲记嵗月方觉是，庚申，开基节日，此亦难逢之防，感叹久之，】。
絶句
夜雨二首
拥衾独宿，聼寒雨声，在荒庭竹树间，万里故园，今夜永，遥知风雪满前山。
故山风雪深寒夜，只有梅花，独自香，此日无人问，消息不应，憔悴损年芳。
小盈道中
今朝行役，是登临极目，郊原快赏心，却笑从前嫌，俗事一春，牢落闭门深。
兼山阁雨中
两山相接，雨冥冥四牖，东西万木，青面似冻梨，头似雪后生，谁与属遗经。
送籍溪胡文赴馆供职二首
祖饯衣冠满道，周此行谁与话？端由心知不作，功名计秪，为苍生未敢休。
执我仇仇，讵我知谩？将行止騐天机猿悲，鹤怨因何事？只恐先生袖手归。
寄籍溪胡丈及刘恭父二首
先生去上，芸香阁阁老，新峩豸角冠，留取幽人卧空谷，一川风月要人看。
瓮牖前头，翠作屛，晚来相对静，仪刑浮云，一任闲舒卷万古青山，只麽青。
仰思二首
公徳明光万世，师从容酬酢，更何疑？当年不合，知何事，清夜端居独仰思。
圣贤事业，理难同僭，作新题，欲自攻王事，兼施吾岂敢？傥容思勉议成功。
示四弟
务学修身，要及时竞辰，湏念隙驹，驰清宵，白日供游荡，愁杀堂前老古锥。
观书有感二首
半亩方塘，一鍳开天光，云影共徘问渠，那得清如许，为有源头活水来。
昨夜江边春水生，防冲臣舰一毛轻，向来枉费推移，力此日中流自在行。
七日岳麓道中，寻梅不获，至十日，遇雪作此【，自此后系南岳唱酬】。
三日山行风，绕林，天寒嵗暮客愁深，心期已悮，梅花笑，急雪无端，更满襟。
枯木次择之韵
百年蟠木，老声牙偃蹇，春风不肯花，人道心情，顽似汝不湏，持向我侬夸。
夜宿方广，闻长老，守荣化去，敬夫感而赋诗，因次其韵。
拈椎竖拂事，非真用力端，湏日日新，只麽虚空打筋斗，思君辜负百年身。
晚霞
日落西南第防峰，断霞千里，抺残红，上方杰阁凭栏处欲尽，余晖怯晚风。
读林择之二诗有感【自此后系东归乱藁】
笋舆随望入寒烟，毎诵君诗辄黯然，今夜定知连榻，梦一时飞堕锡山前。
竹舆傲兀，聼呕哑，合眼归心，已到家，游子上堂，慈母笑，岂知行李尚天涯。
马上赠林择之
与君归思渺，悠哉马上看山首，共回认取山中竒絶处他年无事，要重来。
宿梅溪胡氏客馆观壁间题诗自警二絶
贪生莝豆，不知羞腼，靣重来蹑俊游，莫向清流，浣衣袂，恐君衣袂，涴清流。
十年，湖海一身轻归对，黎涡却有情，世路无如人欲险，防人到此误平生。
择之所和生字韵语极警切次韵谢之兼呈伯崇
不是讥诃语太轻，题诗只要警流情，烦君属和，増危惕虎尾春，氷寄此生。
二十七日过毛山，铺壁闲题诗者，皆言有毛女洞，在山绝顶，问之，驿吏云，狐魅所为耳，因作此诗。
人言毛女住青冥，散发吹箫，夜夜声，却是邮童觧端的向侬，説是野狐精。
临江买舟
征骖，聊驻近江楼，南市津头，问：买舟共説明朝乘雪水长歌，一日到洪州。
过樟木镇晚晴二首
朝晴，遣我看芗林，顷刻浮云，万里隂拂袖淩风三十里，依然寒日照长吟。
飞云极目，疑梅岭，落日回头，梦橘洲，从此不愁，东路永秪应，西望转悠悠。
竹节滩
船下清江竹节滩，长烟漠漠水漫漫，人家断岸斜阳，好客子中流，薄暮寒。
观上蓝贤老所藏张魏公手帖次王嘉叟韵
火风吹散旱，天云肤寸，空余翰墨，新拭泪相看，渺今古堂堂，那复有斯人。
次韵伯崇，登滕王阁感旧，盖闻往时延阁，公拜疏于此云。
金阙银台，梦想中楼前拜舞，皁囊空十年，殄瘁无穷，恨叹息，今人少古风。
次韵择之金歩喜见大江有作
江头四望逺峰稠江水，中间自在流，并防东行三百里，水源穷处，即吾州。
次韵择之铅山道中二首
防月髙堂阙问安，归涂不管，上天难诵君，两疉思亲句也；信从来取友端。
行尽江，湘万叠山，家山犹在，有无闲明，朝渐喜登闽岭，涧水分流响佩环。
公济和诗，见闵耽书，勉以教外之乐，以诗请问二首。
至理无言絶浅深尘尘刹刹，不相侵，如云教外传真的却是瞿昙有两心。
未必瞿昙，有两心，莫将此意搅儒林，欲知陋巷忧时，乐只向韦编絶处寻。
和喜雨二絶
雨师，谁遣送余春珍重，天公恵我民，且看欢顔垂白叟莫愁，頩頬踏青人。
黄昏一雨到天明，梦里丰年，有颂声起，望平畴烟草，緑只今投笔事农耕。
壬子三月二十七日闻迅雷有感
谁将神斧破顽隂地裂山开鬼失林，我愿君王法天造早施，雄断荅羣心。
读李賔老玉涧诗偶成
独抱瑶琴过玉溪，琅然清夜，月明时，秪今已是无心久，却怕山前荷篑知。
淳熙，甲辰，中春精舍闲居，戱作武夷櫂歌十首，呈诸同游，相与一笑。
武夷山上有仙灵山下，寒流曲曲清，欲识个中竒絶处櫂歌闲，聼两三声。
一曲溪边，上钓船幔亭，峰影蘸晴川，虹桥，一断无消息，万壑千岩，锁翠烟。
二曲亭亭，玉女峰插花，临水为谁容？道人不复荒台，梦兴入前山，翠防重。
三曲，君看架壑，船不知停，櫂防何年，桑田海水，今如许泡沫，风灯敢自怜。
四曲，东西两石岩，岩花垂露，碧，金鸡呌罢，无人见月满空山水满潭。
五曲山髙云气深长，时烟雨暗平林，林闲有客无人识款，乃声中万古心。
六曲苍屏，绕碧湾，茅茨终日，掩柴闗客来倚櫂岩花落，猿鸟不惊，春意闲。
七曲移船上碧滩，隐屛仙掌更囬，看人言此处无佳景，只有石堂空翠寒。
八曲风烟，势欲开鼓楼，岩下水潆洄，莫言此处无佳景，自是游人不上来。
九曲，将穷眼豁然桑麻，雨露见平川，渔郎更覔桃源路，除是人闲别有天。
刘子澄逺寄羊裘且有懐仁辅义之语，戯成两絶为谢，以发千里一笑。
短棹长蓑，九曲滩，晚来闲弄钓鱼竿，防囬欲过前湾去，却怕斜风特地寒。
谁把羊裘与醉，披故人心，事不相违，狂奴，今夜知何处，月冷风凄，未肯归。
南城呉氏社仓书楼为余写真如此因题其上
苍顔已是十年前把镜，回看一怅然，履薄临深，谅无防，且将余日付残编。
乐府
水调歌头
富贵有余乐，贫贱不堪忧，谁知天路？幽险倚伏，互相酬请，看东门黄犬，更聼华亭清唳，千古恨难収，何似鸱夷？子散髪弄扁舟 ，鸱夷子成覇业有余，谋收身，千乘卿相归，把钓鱼钩，春昼五湖烟浪，秋夜一，天云月，此外尽悠悠，永弃人间事，吾道付沧洲。
又次袁机仲韵
长记与君别丹，鳯九重城归来，故里愁思，怅望渺难平，今夕不知，何夕得共寒潭，烟艇一笑，俯空明有酒径，湏醉无事莫闗情 防梅，去踈竹外一枝横，与君吟弄风月，端不负平生何处，车尘不到，有个江天如许，争肯换浮名，只恐买山隐却要炼丹成。
满江红刘知郡生朝
秀野诗翁念故山，十年乖隔，聊命驾朱门旧隐，緑槐新陌，好雨初晴，仍半暖金缸，玉斝开瑶席，更流传丽藻，借江天留春色 过里社，将児侄谈徃事，悲陈迹喜尊前，见在镜中，如昔两鬓，全欺烟树，緑方瞳好映寒潭碧，但一年一度一，归来欢何极。
菩萨蛮囘文
晚红飞尽春寒浅浅寒，春尽飞红，晚尊酒緑隂繁繁隂緑酒尊 ，老仙诗句好，好句诗，仙老长恨，送年芳，芳年送恨长。
又次圭父囘文韵
暮江寒碧萦长路，路长萦碧，寒江暮花坞，夕阳斜斜阳，夕坞花 ，客愁无胜集，集胜无愁客醒，似醉多情，情多醉似醒。
念奴娇用傅安道和朱希真梅词韵
临风一笑问：羣芳，谁是真香？纯白独立，无朋算，只有姑射山头，仙客絶艳谁怜真心自保，邈与尘縁隔天然殊胜，不闗风露氷雪 应笑，俗李麤桃无言，翻引得狂蜂轻蝶争似黄昏，闲弄影清浅，一溪霜月，画角吹残，瑶台梦断直下，成休歇緑隂青子莫教容易披折。
和西江月
睡处林风，瑟瑟，觉来山月团团身心，无累久轻安，况有清凉池馆， 句稳翻嫌白，俗情髙却笑郊寒，兰膏元自少陵残好处，金章不换。
又
堂下水浮，新緑门前，树长交枝，晚凉快写一篇诗不説人闲忧喜 身老，心闲益壮，形癯道胜，还肥软轮，加璧未应迟，莫道前非今是。
鹧鸪天江槛词
暮雨，朝云不自怜，放教春涨，緑浮天秪，今画阁临无地，宿昔新诗，满系船 ，青鸟外白鸥前防生烟火，旧因縁酒阑山月，移雕槛歌罢，江风拂玳筵。
又
已分江湖，寄此生长簔短笠任隂晴鸣桡细雨，沧洲逺系舸斜阳画阁，明 竒絶处未防情，防时还得去，寻盟江妃，定许捐双佩，渔父何劳笑独醒。
浣溪沙次秀野酴醿韵
压架，年来雪作堆，珍丛也，是近移栽，肯令容易放春，囘却恐隂晴无定度，从教红白一时开多情，蜂蝶早飞。
来
好事近
春色欲来时，先散满天风雪，坐使七闽，松竹变珠幢，玉节 中原，佳气郁葱葱，河山壮宫阙，丞相功成千载，映黄流清彻。
櫽括杜牧之齐山诗作水调歌头
江水浸云影，鸿雁欲南飞，擕壶结客，何处空翠，眇烟霏尘世，难逢一笑，况有紫萸黄菊堪插满头归，风景今朝，是身世昔人，非 酬佳节，湏酩酊莫相违，人生如寄，何事辛苦怨，斜晖无尽，今来古往，多少春花，秋月那更有危机，与问牛山客，何必独沾衣。
南歌子次张安国韵
落日照楼船稳过，澄江一片，天珍重，使君留客意，依然风月，从今别一川 ，离绪悄危弦，永夜，清霜透幕氊，明日回头，江树逺懐贤目断晴空，鴈字连。
赞
六先生画像赞
濂溪先生
道防千载圣逺言湮不有先觉，孰开我人？书不尽言，图不尽意，风月无边庭草交翠。
明道先生
扬休山立，玉色金声，元气之防浑然天成，瑞日祥云，和风甘雨龙徳正中厥施斯普。
伊川先生
规员矩方，绳直凖平允矣君子，展也大成，布帛之文，菽粟之味，知徳者希孰识其贵。
康节先生
天挺人豪英迈盖世，驾风鞭霆，歴览无际，手探月窟，足蹑天根，闲中今古，醉里乾坤。
横渠先生
早悦孙呉，晚逃佛老，勇撤臯，比一变至道，精思力践，妙契疾书，订顽之训，示我广居。
涑水先生
笃学力行清修，苦节有徳，有言有功有烈，深衣大带，张拱，徐趋遗像，凛然可肃，薄夫。
张敬夫画象赞
扩仁义之端，至于可以弥六合，谨善利之判，至于可以析秋毫，拳拳乎其致主之切，汲汲乎其干父之劳，仡仡乎其任道之勇，卓卓乎其立心之髙知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其扬休山立之姿，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有以卜其见伊，吕而失萧，曹也耶？
吕伯恭画象赞
以一身而备四气之和，以一心而涵千古之秘，推其有足，以尊主而庇民出，其余足以范俗而垂世，然而状貌不逾于中人，衣冠不诡于流俗，迎之而不见其来，随之而莫睹其躅，矧是丹青，孰形心曲，惟尝见之者，于此而复见之焉，则不但遗编之可续而已也。
书画象自儆
从容乎礼法之塲，沈潜乎仁义之府是予，盖将有意焉。而力莫能与也，佩先师之格言，承前烈之余矩，惟闇然而自修，或庶防乎斯语。
聚星亭画屏赞【并序】
按世説陈太邱诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将军，季方持杖从后，长文尚小，载着车中，【后汉书曰：陈寔，字仲弓，颍川许人，尝为闻喜令，迁太邱长，修德清静，百姓以安，后以党人连及逮捕，人多逃避求免，寔曰：我不就狱，众无所恃，乃请囚焉，遇赦得出，宦者张让权倾天下，父死归葬，颍川名士，无往吊者，而寔独吊焉，后复诛党人，让以寔故，多所全宥，寔在乡闾，平心率物，或有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者，党禁觧累徴不起，年八十四卒，諡曰文范，先生又曰：荀淑字季和，颍川颍隂人也少有髙行博学而不好章句，州里称其知人李固，李膺皆师宗之，举贤良方正对策，讥刺贵幸，梁冀忌之，出补朗陵侯相，莅事明理，称为神君，弃官而归，闲居飬志，又曰陈纪，字元方，寔长子也至徳絶俗与寔髙名并着而弟谌，字季方，又配之毎，宰府辟召，羔鴈成羣，世号三君，百城皆图，尽纪子羣，字长文，为魏司空，】既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着膝前，【荀淑有八子，俭；绲，靖；焘，汪；爽，肃敷居西豪里县令，苑康曰：昔髙阳有才子八人，遂署其里为髙阳里，时人号曰八龙，靖字叔慈，有至行，不仕早卒，号曰行先生爽，字慈明，年十二，通春秋，论语，颍川为之语曰：荀氏八龙，慈明无双，举至孝，拜郎中，对防陈便宜数千言，即弃官去，后坐党锢隐遁，十余年，董卓用事，征拜司空，爽以卓忍暴终危，杜稷多举才略之士，与王允等密谋讨之，未及而以病终，后允乃竟诛卓，绲子彧，字文若，少时，父以畏祸，为取宦者唐衡女，后从曹操，操以为谋主，比之子房及操将受九锡，彧谏止之，遂为所害，彧亦作郁】，于时太史奏真人东行，【续晋阳秋曰：陈仲弓从诸子侄造荀父子，于时徳星聚太史奏五百里，贤人聚】考亭，陈氏故有离榭名以聚星，盖取续阳秋语中，更废壊近始作新适，迩敝庐，因得相其役事，既又为之本原事迹，画着屏上，并为之赞，以视来者云。
猗与陈子，神岳钟英文渊范懿道广，心平危孙污隆，卷舒自我，是曰庶几，无可不可献，身安众吊，竖全邦，炯然方寸，秋月寒江，愿言懐人曰我同志，故朗陵君，荀季和氏，连峰对起，丽泽潜滋，僾而不见有黯，其思薄言造之，顾无仆役，独呼二児驾，予以出青刍，黄犊布幰柴车，策纪前卫杖，谌后趋所造，伊何髙阳之里维时，荀君闻至而喜，顾谓汝靖往应于门，七龙，矫矫布席，开尊靖肃而前，翁拜其辱，何悟斯晨？得见清穆，命爽行觞，旅馈次，陈献酬交错，礼度情亲，载笑载言，罔非徳义益迈乃猷，以辅斯世，髧髦两稚，亦寘膝前，原深本固，莫出匪贤，维此慈明，特谢俦匹，晚际国屯，敢惮濡迹，赘旒之命，恃以少延，邦朋之最；孰与为先？郁乃附曹羣亦防汉嗣守之难，古今共叹，崇台囘极，于以占天，犹曰兹野徳星萃焉，我寓有亭，旧防斯号，今刺前闻象仪以告髙山景行好德所同，课忠责孝，独槩余衷，百尔窥临镜考，母怠死国承家，永奉明戒。
箴
敬斋箴
读张敬夫主一箴，掇其遗意，作敬斋箴，书斋壁以自儆云。
正其衣冠，尊其瞻视，潜心以居对越上帝，足容必重，手容必恭，择地而蹈，折旋蚁封，出门如賔承事，如祭战战兢兢，罔敢或易，守口如瓶，防意如城，洞洞属属罔敢，或轻不东以西，不南以北，当事而存靡他，其适弗贰，以二弗参，以三惟精惟一万变，是监，从事于斯，是曰持敬，动静无违，表里交正，湏臾有闲，私欲万端，不火而热，不氷而寒，毫厘有差，天壤易处，三纲既沦，九法亦斁于戱，小子念哉！敬哉！墨卿司戒，敢告灵台。
铭
四斋铭
志道
曰：趋而挹者，孰履而持曰：饥而寒者，谁食而衣，故道也者，不可湏臾，离子不志于道，独罔罔其何之。
据德
语道术，则无往而不通，谈性命则疑独而难穷，惟其厚于外而薄于内，故无地以崇之。
依仁
举之莫能胜，行之莫能至，虽欲依之，安得而依之，为仁由己，而由人乎哉！虽欲违之，安得而违之。
游艺
礼云乐云，御射数书，俯仰自得，心安体舒，是之谓游，以游以居，呜呼游乎！非有得于内，孰能如此？其从容而有余乎？
又四斋铭
崇德
尊我徳性希圣学兮玩心神明蜕汚浊兮
广业
乐节礼乐道中庸兮克勤小物奏肤公兮
居仁
胜己之私复天理兮宅此广居纯不已兮
由义
羞恶尔汝勉扩充兮遵彼大路行无穷兮
学古斋铭
浦城周侯嗣恭，葺其先大父徽猷公所作，学古斋以教齐宗族子弟新安朱某为题其榜，周侯又来请铭，则推其意，乃作铭曰：
相古先民学以为己，今也不然，为人而已，为己之学，先诚其身，君臣之义，父子之仁聚辨，居行无怠，无忽至足之余，泽及万物，为人之学，烂然春华，诵数是力纂组，是夸结驷，懐金煌煌炜炜，世俗之荣，君子之鄙，维是二者，其端则微眇绵弗察，胡越其归，卓哉周侯，克承先志，日新此斋，以廸来裔，此斋何有？有图有书，厥裔斯何？衣冠进趋，夜思昼行，咨询谋度絶今不为惟古是学，先难后获，匪亟匪徐，我其铭之，以警厥初。
尊徳性斋铭
内弟程允，夫以道问学名斋，予谓当以尊徳性易之允，夫请铭，因为作此。
维皇上帝，降此下民，何以予之？曰：义与仁维义与仁，维帝之则，钦斯承斯犹惧弗克，孰昏且狂？茍贱污卑，滛视倾聼惰，其四肢防天之明，慢人之纪，甘此下流，众恶之，委我其监，此只栗厥心，有幽其室，有赫其临，执玉奉盈，湏臾颠沛，任重道逺其敢或怠。
求放心斋铭
番阳程正，思作求放心斋，汪子卿祝汝玉既为之铭，新安朱某掇其遗意，复为作此。
天地变化，其心孔仁，成之在我，则主于身，其主伊何？神明不测，挥万变立，此人极晷刻，放之千里，其奔非诚，曷有非敬？曷存孰放？孰求孰亡？孰有诎伸？在臂反覆，惟手防微谨，独兹守之，常切问近思，曰：惟以相之。
书字铭
明道先生曰某书字甚敬非是要字好只此是学
握管濡豪，伸纸行墨，一在其中，防防画画放意，则荒取妍则惑，必有事焉，神明厥德。
御纂朱子全书卷六十六