钦定四库全书
御制性理精义序
朕自冲龄至今六十年来未尝少辍经书，唐、虞，三代以来，圣贤相传授受言性而已，宋儒始有性理之名，使人知尽性之学，不外循理也，故敦好典籍，于理道之言，尤所加意，临莅日久，玩味愈深，体之身心騐之政事而确然，知其不可易前明，纂修性理，大全一书，颇谓广备矣，但取者太烦类者居多，凡性理诸书之行，世者不下数百，朕实病其矛盾也，爰命大学士李光地，诠择进覧，授以意指，省其品目，撮其体要，既使诸儒之阐，发不杂于支芜，复使学者之披寻，不苦于繁重，至于图象律歴性命理气之源，前人所未畅发者，朕亦时以己意折中，其间名曰性理精义，颁示天下，读是书者自有所知也已，康熙五十六年春二月初一日。
御纂性理精义进表
光禄大夫，文渊阁大学士，兼吏部尚书，【臣】李光地等兹者，伏蒙。
皇帝陛下命【臣】等编校
御纂性理精义，总一十二卷，刋刻已竣，谨装潢成帙进呈，【臣】光地等诚惶诚恐，稽首顿首。
上言伏以
文明式焕五百年道运重光
删定聿新亿万载儒宗有统
体天德，以行王道，沿近派，以遡遥源惟道术，一归于醇。
信羣言必折诸
圣【，臣】光地等，窃惟伏羲始画中涵性命之精，尧舜相传显，抉危微之奥，是以孔门垂教，推本于执中，邹峄，扬风求端于性善，圣贤心法，千古昭然，理学源流，其来尚矣，下不杂于功利，故管晏，未免事业之卑，高不入于空虚，故邹庄大为贤智之过秦，汉而下，申商黄老代兴，魏，晋以还，释典，禅宗交煽，推其言厖而道散，皆由学絶而风微，爰及周程，首寻圣绪，辅以张邵悉阐天机，太极建图，依然易卦之指，皇极经世，盖取洪范之书，体仁孝者，莫如西铭，乃孝经之要义，发性情者莫如定，性本艮象之微言，故朱子得因四子之师，承上遡六经之圣制，一倡羣和，无愧当日邹，鲁之风，有开必先，实启于今。
尧舜之运钦惟
皇帝陛下
道符天载
德合干行
学缉熙于光明
治允升于淳古
践基大宝即披简以穷经
削乱四方亦投戈而讲艺
黙成理数之妙允矣单心
坐彻天人之宗，判若指掌，以今日行仁义之有效，知古人论道德之非虚，凡宋儒皆获表章，至朱子尤崇尊礼，斯实前贤之厚，幸得蒙。
后圣之深知
谓性理大全之书，修于前代，永乐之际，采摭綦备，而芼择未精，门目虽多，而部分失当，恐学者贪多而无益，使斯道反晦而不明，特发。
宸衷，重加纂辑，务令扬秕糠而取精凿，故记録之泛滥，在所芟，不欲醨元酒而和太羮，故衍説之支离在所，弃约其义类如，在纲切于进修，犹阶有级，详而不冗，简而无遗，虽属羣贤之成编，亦存至当之精义，学必谨其纯疵之辨治，必酌于古今之宜，一禀。
圣裁尽经
睿断纵使诸儒复起必奉
圣明折中矣
赐弁序文，颁行学校，从此学者先河后海，悟断潢絶港之差望墙入宫，识宗庙百官之富，学以从政，人心正，而人材兴习焉，成风大道行而大化，茂【臣】光地等业，同蚀蠧技，比雕虫，叨服章，逢清夜有惭；儒行徒呻占毕，白头未覩贤关，谬受役于编摩，幸日亲于。
指示与闻
至教信雄况之非真取成
圣心允防，夏之莫赞，遂使枯株朽质，赖薪槱以舒光腐草，微明乘阳蒸而发照，遵道遵路，思无玷于前修，是训是行，期有立于。
圣世【臣】光地等无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
康熙五十四年八月初四日光禄大夫文渊阁大
学士兼吏部尚书【臣】李光地等谨上表
奉
旨开列
御纂性理精义，承修校对，分修缮写，监造诸臣职名。
承修
文渊阁大学士兼吏部尚书【臣】李光地
御前校对
翰  林 院  侍 读【臣】魏廷珍
翰  林 院  侍 讲【臣】何国宗
左春坊左赞善兼翰林院检讨【臣】呉孝登翰  林  院  编 修【臣】梅瑴成分修
候补翰林院侍讲今授直廵道【臣】杨名时翰 林 院  检 讨【臣】彭维新
翰 林 院  检 讨【臣】董 宏
原 任 翰 林 院 庶 吉 士【臣】蔡世远武英殿缮写
翰  林  院  编  修【臣】嵇曾筠翰  林  院  编  修【臣】蒋 涟翰  林  院  编  修【臣】徐葆光翰  林  院  编  修【臣】刘于义翰  林  院  编  修【臣】潘允敏翰  林  院  编  修【臣】狄贻孙翰  林  院  编  修【臣】薄 海翰  林  院  编  修【臣】任兰枝翰  林  院  检  讨【臣】陈世侃翰  林  院  待  诏【臣】曹曰瑛中 书 科 中 书 舎 人【臣】王曾期进士今授江南镇江府学教授【臣】张荣源
武英殿监造
总监造兼内务府会计司员外郎【臣】伊都立总 监 造 兼 佐 领【臣】张常住
总    监     造【臣】李国屏
监 造 兼 骁 骑 校【臣】巴 实
监          造【臣】神 保
先儒姓氏
宋
周子【敦颐 茂叔 濓溪】
程子【颢 伯淳 明道】
程子【颐 正叔 伊川】
张子【载 子厚 横渠】
邵子【雍 尧夫 康节】
欧阳氏【脩 永叔 庐陵】
司马氏【光 君实 涑水】
余氏【靖 安道】
范氏【祖禹 淳夫 华阳】
吕氏【大临 与叔 蓝田】
谢氏【良佐 显道 上蔡】
防氏【酢 定夫 广平】
杨氏【时 中立 龟山】
尹氏【焞 彦明 和靖】
吕氏【希哲 原明 荥阳】
曾氏【巩 子固 南丰】
刘氏【安世 器之 元城】
邵氏【伯温 子文】
胡氏【宏 仁仲 五峯】
罗氏【从彦 仲素 豫章】
李氏【侗 愿中 延平】
张氏【崏 子望】
张氏【九成 子韶 范阳】
朱子【熹 元晦 紫阳】
张氏【栻 敬夫 南轩】
吕氏【祖谦 伯恭 东莱】
陆氏【九渊 子静 象山】
蔡氏【元定 季通 西山】
陈氏【淳 安卿 北溪】
黄氏【榦 直卿 勉斋】
陈氏【埴 器之 潜室】
李氏【方子 正叔 果斋】
杨氏【复 信斋】
程氏【珙】
真氏【德秀 希元 西山】
魏氏【了翁 华父 鹤山】
饶氏【鲁 仲元 双峯】
祝氏【泾】
叶氏【采 仲圭 平岩】
元
钟氏【过】
黄氏【岩孙】
许氏【衡 平仲 鲁斋】
胡氏【方平 师鲁 玉斋】
呉氏【澄 幼清 草庐 临川】
彭氏【丝 鲁叔 鲁斋】
御纂性理精义凡例
一性理之学，至宋而明自周，程授受粹然，孔孟渊源同时，如张如邵，又相与倡和而发明之，从游如吕，如杨如谢，如尹又相与赓续而表章之，朱子生于其后，绍述周，程参取张邵，斟酌于其及门，诸子之同异，是非，然后孔孟之指，粲然明白，道术一归于正焉，宋元诸儒皆所流衍之支派，宋之真元之许，则其最醇者也，明初，编为性理，大全之书，其所采辑，亦几备矣，然择焉不精，未免泛杂冗长之，其所区分门目，亦颇繁碎，而失纲要，是以三百年来精熟，此书者鲜，是反以多为病也，今特拨去华叶，寻取本根，必其微言大义真与六经四书相羽翼者，然后慎收而约载之，但取其义之备，不贵乎言之长也，至于门目之分，亦以程朱论道，论学之涂辙，次第为准的，凡所标题，可以包括，众论足矣，条件太多，则从芟削。
一周子太极图説通书张子西铭，乃有宋理学之宗祖，诚为学庸，语孟以后，仅见之书，竝悉载全文，附以朱子解説使学者知道理之根源，学问之枢要，若张子正蒙，邵子观物亦皆穷极，天地万物之理上赞圣经，有禆学者然，程子谓：横渠之言，诚有过者，又谓尧夫之説之流未免有，则二书在学者固当精别明辨，存其大醇，庶几不谬，前贤之意，朱子近思録不及观物所采，正蒙亦止三十余条耳，今兼采二书，不下二百余条，较之近思，録则已多，而以视全书，则甚约，欲其便学者之讲诵，不误学者之心思，要其言之精且至者不外乎此也。
一朱子易学启蒙已全，载入周易，折中内，因其讨论易，理与太极图经世观物有相发明者，故就全文四篇，内各摘其要语若干条，俾学者知读易之门户，若家礼律吕，乃朱子言礼乐之书也，其文颇繁，学者惮于讲究，亦摘其宏纲大节可以括全书之体要者，约文申义以发其端，庶有志礼乐之事者，自约入博，由此以稽其全也，至于蔡氏，范数之作，朱子不及见矣！称为父师之传，实非朱子之意，朱子尝病，扬王以僭，经不应其门，又有僭经之事也，今削不载。
一自太极理气以下，性理大全，剖为题目，若干门，其区别既太多，又有命名不当者，有前后无序者，今加以厘正，使条理粲然易晓，又学者下学上达，原有次第，故孔子雅言诗，书，执礼而未及于易，程子以西铭敎学者而秘太极图説朱子于四书，先大学论孟而后中庸，皆此意也。朕祖其意，故纂集朱子全书，从小学，大学起，然后及于天道，性命之説今此书门类先后，亦用此意？云：
一神之事，夫子所罕言，四书六经及者寥寥，非学者之切务也，故曰：未能事人，焉能事？又曰：务民之义，敬神而远之，此圣人敎人之意，至于标道统则啓争端论人物，则杂细碎，欲考其详者，自有伊洛渊源録通鉴纲目等书在焉，此书以性理为名，但令学者用心实学，以知圣德，王道之要，有得于此，亦不患乎？通幽明之无阶，论古今之无识矣，故神道统歴代人物之目，亦且阙如。
一性理大全，编末有箴铭诗赋之类考周，程；张，朱平日所讲论者无非此理，不假乎声韵之文也，今亦削去。
一卷首诸成书，除太极图西铭通书，有朱子注解外，余如正蒙，观物啓蒙家，礼律吕等编诸儒解释，皆择其精切，明当有发文义者存之，无则阙之间，有文义不明，图象赜奥，而诸儒无説者颇附以案语为之畧啓关键以示学者。
钦定四库全书    子部一
御纂性理精义目録     儒家类
卷一
太极图説 通书
卷二
西铭 正防
卷三
皇极经世
卷四
易学啓防
卷五
家礼
卷六
律吕新书
卷七
学类一
小学 总论为学之方 立志 存飬 省察
卷八
学类二
致知 力行【杂论言行出处附】 人伦【师道附】读书法 文艺
卷九
性命类
性命 心性情 五常 杂论经书名义
卷十
理气类
理气 天地日月 阴阳五行 厯法
地理【潮汐附】
卷十一
治道类一
总论治道 君道 臣道 用人
卷十二
治道类二
田赋 学校 宗庙 礼乐【諡法用】 兵政刑罚 諌诤 桢异
【臣】等谨案
御纂性理精义十二卷康熙五十六年
圣祖仁皇帝，御定初，朱子门人陈淳撰，性理字义，熊刚大，又撰性理全书，性理之名，由是而起明，永乐中，遂命胡广等杂钞，宋儒之语凑泊成，编成曰：性理大全书与五经四书大全同颁于天下，列在学官，然广等以斗筲下才，滥膺编录，所纂五经四书大全并剽切，坊刻讲章，改窜姓名，茍充卷帙，【语详各本条下，】其性理大全书，尤厐杂割裂，徒以多为贵，无复体裁我。
圣祖仁皇帝接唐，虞之治，统契孔孟之心，原本六。
经
权衡百氏，凡宋儒论著于其见道之浅深，立言之醇驳，并究知微暧，坐照无遗病，胡广等所编，徒博讲学之名，不过循声之举，支离冗碎，贻误后来乃。
命大学士李光地等刋正其书复
亲加厘定，如蔡沈洪范数之类，既斥之，以防僣拟，所附诗赋之类亦削之，以戒浮文，其余诸门皆精汰，严收十分取一卷帙虽减于前，而义蕴之宏深，别裁之精宻以较原书，司空圗所谓如矿出金也，羣言淆乱折诸。
圣岂不信欤乾隆四十一年五月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御纂性理精义卷一
太极图【周子作 朱子注】
【朱子曰：河图出而八卦画，洛书呈而九畴叙，而孔子于斯文之兴，丧亦未尝不推之于天，自周衰，孟轲氏没，而此道之传不属，更秦及汉，歴、晋、隋，唐以至于我有宋，五星集奎，实开文明之运，而先生出焉，不由师传黙，契道体，建图属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟氏之传，焕然复明于当世，有志之士，得以探讨服，行而不失其正，如出于三代之前者，呜呼盛哉！非天所畀，其孰能与于此？○又曰，先生之学，其妙具于太极一图，通书之言，亦皆此图之蕴，而程先生兄弟语及性命之际，亦未尝不因其説观通书之诚，动静，理性命等章，及程氏书李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，则可见矣。潘清逸志先生之墓，叙所著书，特以作太极图为称首，然则此图当为先生书首无疑也。然先生既手以授二程，因附书后传者见其如此，遂误以图为书之卒章，不复厘正，使先生立象尽意之微，指闇而不明，而骤读通书者，亦复不知有所总摄，此则诸本之失也，又尝读朱内翰震进易説表谓此图之传，自陈抟种放，穆修而来，而五峯胡氏作序，又以为先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师尔，非其至者也，夫以先生之学之妙，不出此图，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，又何以加于此图哉？是以窃尝疑之，及得志文考之，然后知其果先生所自作，而非有受于人者，二公盖未尝见此志，而云云尔】。
○，此所谓无极而太极也，所以动而阳，静而阴之本体也，然非有以离乎阴阳也；即阴阳而指其本体，不杂乎阴阳而为言耳，□此○之动而阳，静而阴也，中○者，其本体也，□者，阳之动也，○之用，所以行也，□者阴之静也，○之体，所以立也；□者□之根也，□者□之根也，   ，此阳变阴合，而生水，火；木，金，土也，□者，阳之变也，□者，阴之合也，□阴盛，故居右，□阳盛故居左，□阳穉，故次火□阴穉，故次水□冲气，故居中而水火之□交系乎上，阴根阳，阳根阴也，水而木木而火火而土土而金金而复水，如环无端，五气布四时行也，○。
五行，一阴阳五殊，二实无余，欠也，阴阳一太极精粗本末，无彼此也，太极本无极，上天之载，无声臭也，五行之生，各一其性，气殊质异各一其○，无假借也，  此无极，二五所以妙合而无间也，○干男坤女，以气化者言也。各一其性，而男女一太极也；○万物化生，以形化者言也。各一其性，而万物一太极也；【此以上，引説解剥图体，此以下据图，推尽説意】惟人也，得其秀而最灵，则所谓人○者，于是乎在矣。然形□之为也，神□之发也，五性  之德也，善恶男女之分也，万事万物之象也。此天下之动，所以纷纶交错，而吉凶悔吝所由以生也，惟圣人者，又得夫秀之精一，而有以全乎？○之体用者也，是以一动一静，各臻其极，而天下之故，常感通乎寂然不动之中，盖中也，仁也；感也，所谓□也，○之用，所以行也，正也，义也，寂也，所谓□也，○之体，所以立也；中正仁义，浑然全体而静者，常为主焉，则人○于是乎立而○ ，  天地，日月，四时神有所不能违矣。君子之戒慎恐惧，所以修此而吉也，小人之放僻邪侈，所以悖此而凶也，天地人之道各一○也，阳也，刚也，仁也，所谓□也，物之始也；阴也，柔也，义也；所谓□也，物之终也，此所谓易也，而三极之道，立焉，实则一○也，故曰：易有太极，□之谓也。
无极而太极
注【上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，】集说【，朱子曰：太极图只是一个实理，一以贯之，○又曰，老子之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一○，又曰：谓之无极正，以其无方所，形状以为，在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在阴阳之外，而未尝不行于阴阳之中，以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，○又曰：原极之所以得名，盖取枢极之义，圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之根也，周子因之而又谓之无极者，所以着夫无声无臭之妙也。○又曰：先生之精，立图以示先生之蕴，因图以发，而其所谓无极而太极云者，又一图之纲领，所以明夫道之未始有物而实为万物之根柢也，夫岂以为太极之上，复有所谓无极哉！近世读者不足以识此，而或妄议之，既以为先生病史氏之传先生者，乃增其语曰：自无极而为太极，则又无所依据，而重以病夫，先生○，又曰：周子所谓无极而太极，非谓太极之上别有无极也，但言太极，非有物耳，故下文云无极之真，二五之精，既言无极，则不复别举太极也，若如今説则此处岂不欠一太极，字耶○，或问：所谓无极而太极者，亦可得而闻其説之详乎饶氏，鲁曰难言也，姑以名义推之，所谓太极者，盖天理之尊号云尔，极者至极之义，枢纽根柢之名，世之常言，所谓枢极，根极是也。圣人以阴阳五行阖辟不穷，而此理为阖辟之主，如户之有枢纽男女万物生生不息，而此理为生生之本，如木之有根柢，至其在人，则万善之所以生，万事之所以定者，亦莫非此理，为之根柢，为之枢纽焉，是故谓之极，太者大无以加之，称言其为天下之大枢纽，大根柢也，然凡谓之极者，如南极，北极屋极商邑四方之极之类，皆有形状之可见，方所之可指，而此极独无形状，无方所，故周子复加无极二字以明之，以其无枢纽，根柢之形，而实为天下之大枢纽，大根柢也，故曰：无极而太极，以其为天下之大枢纽，大根柢，而初非有枢纽根柢之形也；故曰太极，本无极也，此虽名义之粗，然先儒尝云：读书之法，当先晓其文义，文义既通，然后可以求其意，学者茍知此义，而于日用之间，端庄静一以养之，于未发之时，而騐之于已发之际，则是理之妙，或者亦可以默识矣，】。
太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。
注【太极之有动静，是天命之流行也，所谓一阴一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资以始也；其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，命之所以流行而不已也，动而生阳，静而生阴，分阴分阳，两仪立焉，分之所以一定而不移也，盖太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也；阴阳，形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时，阴阳不同位，而太极无不在焉，自其微者而观之，则冲漠无朕，而动静阴阳之理，已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端，阴阳无始，非知道者，孰能识之？】集说【，朱子曰：太极生阴阳理生气也，阴阳既生，则太极在其中，理复在气之内也，○又曰：性犹太极也，心犹阴阳也，太极只在阴阳之中，非能离阴阳也，然至论太极，则太极自是太极，阴阳自是阴阳，惟性与心亦然，所谓一而二，二而一也，○又曰：太极动而生阳，静而生阴，不是动后方生阳，盖才动便属阳，才静便属阴，○又曰：太极未动之前便是阴，阴静之中，自有阳之根，阳动之中，自有阴之根，动之所以必静者，根乎阴故也。静之所以必动者，根乎阳故也。○问太极之有动静，是静先动后否？曰：一动一静，循环无端，无静不成动，无动不成静，譬如鼻息，无时不嘘，无时不吸，嘘尽则生吸，吸尽则生嘘，理自如此，○又曰，阴阳有个流行底，有个定位底，一动一静，互为其根，是流行底，寒暑往来是也；分阴分阳，两仪立焉，是定位底，天地四方是也。易有两义，一曰变易，便是流行底，一曰交易，便是对峙底○吴氏，澄曰：太极无动静，动静者，气机也，气机一动，则太极亦动气机一静，则太极亦静，故朱子释太极图曰太极之有动静，是天命之流行也，此是为周子分解太极，不当言动静，以天命之有流行，故只得以动静言也，又曰太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，机犹弩牙弩，乘此机，机动则发机，静则不发，气动则太极亦动气静，则太极亦静，太极之乘，此气犹弩，之乘机也，故曰动静者，所乘之机，谓其所乘之气，机有动静，而太极本然之妙，无动静也。然与机，却是两物，太极与此气，非有两物，只是主宰，此气者，非别有一物在气中，而主宰之也，机字是借物为喻，不可以辞害意】。
阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，注【有太极，则一动一静而两仪分；有阴阳，则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金，阴也，以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也金，水，阴也，又统而言之，则气阳而质阴也；又错而言之，则动阳而静阴也，盖五行之变，至于不可穷，然无适而非阴阳之道，至其所以为阴阳者，则又无适而非太极之本然也，夫岂有所亏欠间隔哉！】集说【，朱子曰：阳变阴合，初生水火，水火气也，流动闪烁，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然有定形矣，水火，初是自生，木金则资于土○，又曰：水质阴而性本阳火，质阳而性本阴水，外暗而内明，以其根于阳也，火外明而内暗，以其根于阴也，太极图阳动之中有黑底，阴静之中，有白底是也。横渠言阴阳之精，互藏其宅，正此意也。○又曰：金木水火分属春夏秋冬，土则寄旺四季，惟夏季十八日土气为最，旺以图象，考之木生火，金生水之类，各有小画相牵联，而火生土，土生金，独穿乎土之内，余则从旁而过，为可见矣。○问以质而语其生之序，此岂就图而指其序耶？而水木何以谓之阳火金，何以谓之阴？曰：天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，一三阳也二四阴也，问以气而语其行之序，岂即其运用处而言之耶？而木火何以谓之阳，金水，何以谓之阴？曰：此以四时而言，春夏为阳，秋冬为阴○，黄氏榦曰：五行之序，以质之所生而言，则水本是阳之湿气，以其初动为阴所陷，而不得遂，故水阴胜火，本是阴之燥气，以其初动为阳所揜，而不得逹故火阳胜木则阳之湿气，寖多以感于阴而舒其质柔，其性暖金，则阴之燥气，寖多以感于阳而缩其质刚，其性寒土，则阴阳之气，各盛相交相搏，凝而成质，以气之行而言，则一阴一阳，往来相代，木，火；金，水云者，各就其中而分老少尔，故其序各由少而老，土则分旺四季而位居中者也，此五者，序若参差而造化，所以为发育之具实并行而不相悖，质曰：水，火；木，金，盖以阴阳相间言，犹曰东西南北，所谓对待者也。气曰木，火；金，水，盖以阴阳相因言：犹曰东南西北，所谓流行者也；案，朱子虽以阴阳分质之序，气之序，然实阴阳合体，气质同归，何则？天一阳也，加五为六，即地之阴也，地二阴也，加五为七，即天之阳也，三与八，四与九亦然，其阴阳合体者如此，是故以气言之，以冬春为阳，夏秋为阴可也，以阳气生于冬至而盛于春阴气生于夏至而盛于秋也，以春夏为阳，秋冬为阴，亦可也。以阳功发于春而极于夏阴，功成于秋，而终于冬也，以质言之，以水木为阳，火金为阴可也，水之滋润，故能生木，阳之舒也，火之燥烈，故能成金阴之敛也，以木火为阳，金水为阴，亦可也。木温火热气禀乎阳也，金凉水寒气禀乎阴也，又通而言之，则阳始于水盛于木，极于火而终于金，阴始于火，盛于金极于水而终于木，此又时令与物理皆然，而无气质之异者也，读者不可不知】。
五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性。
注【五行具，则造化发育之具无不备矣，故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，而无极之妙，亦未尝不各具于一物之中也，盖五行异质，四时异气，而皆不能外乎阴阳，阴阳异位，动静异时，而皆不能离乎太极，至于所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉？然五行之生，随其气质而所禀不同，所谓各一其性也，各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。】集说【，朱子曰：五行一阴阳，阴阳一太极，则非太极之后，别生二五，而二五之上，先有太极也，无极而太极，太极本无极，则非无极之后，别生太极，而太极之上，先有无极也，○问：无极太极，本非二物，曰：无极而太极，而无极之中，万象森列，不可谓之无矣，太极本无极，则太极之体，冲漠无朕，不可谓之有矣！○问，先生答书言阴阳五行之为性，各是一气所禀，而性则一也。两性字同否？曰：一般又曰：同者理也，不同者，气也，○又曰：金木水火土，虽曰五行各一其性，然一物又各具五行之理，不可不知，康节曾细推来】。
无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。
注【，夫天下无性外之物，而性无不在，此无极，二五所以混融而无间者也，所谓妙合者也，真以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主，而阴阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也；阴而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，而男女一太极也；自万物而观之，则万物各一其性，而万物一太极也；盖合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一太极也；所谓天下无性外之物，而性无不在者，于此尤可以见其全矣，子思子曰。君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，此之谓也。】集说，【问周子言无极之真，却又不言，太极如何？朱子曰：无极之真，已该得太极在其中，真字便是太极○，又曰：太极如一本生上，分而为枝干，又分而生，花生叶，生生不穷，到得成果子里，靣又有生生无穷之理，生将出去，又是无限个太极，更无停息，○又曰：太极只是个极好，至善底道理，人人有一太极，物物有一太极，周子所谓太极，是天地人物，万善至好底，表德○问，先天太极，二图曰先天，乃伏羲本图，非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极却是濓溪，自作发明易中大槩纲领，意思而已，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约，盖合下规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天之数，自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极之数，亦自一而二，自二而四，遂加其一，以为五行而遂下，及于万物，盖物理本同，而象数亦无二致，但推得有大小详畧耳○陈氏埴，曰气化谓未有种类之初，以阴阳之气合而生形化，谓旣有种类之后，以牝牡之形合而生，皆兼人物言之，○真氏，德秀曰：万物各具一理，万理同出一原，所谓万理一，原者太极也，太极者，乃万理总会之名，有理，即有气分而二，则为阴阳分，而五则为五行，万事万物皆原于此，人与物得之则为性，性者即太极也，仁义即阴阳，仁义礼智信，即五行也，万物各具一理，是物物一太极也；万理同出一原，是万物统体一太极也，】。
【案无极之真，真即诚也，通书诚字，实根于此○，又案图末二圆象，与上圆象不二，则知人之性，即天地之性，浑然合一，而无加损也，然气化形化，似不必分，而周子必分为二象者，则有深意焉，盖人之体性，受于父母易知也，人之体，性受于天地，则习焉，不察者多矣，故自男女搆精而遡，夫天地絪緼之始，由父子似续而推于厥初，生民之先，则知父母之为父母，又知乾坤之为大父母矣，为父母之子，则身体髪肤受之者不敢毁伤，为天地之子，则形色天性，必如圣人然后可以践形也，此即西铭之大指，然已具于周子图象之中矣，】。
惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。
注【此言，众人具动静之理，而常失之于动也，盖人物之生，莫不有太极之道焉，然阴阳五行，气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。然形生于阴，神发于阳，五常之性，感物而动，而阳善，阴恶，又以类分，而五性之殊，散为万事，盖二气五行，化生万物，其在人者又如此，自非圣人全体太极有以定之，则欲动情胜，利害相攻，人极不立，而违禽兽不远矣，】集説【朱子曰：只一个阴阳五行之气，滚在天地中，精英者为人，查滓者为物，精英之中又精英者，为圣为贤，精英之中，查滓者为愚不肖，○问灵处是心，抑是性，曰：灵处只是心不是性，性只是理，○又曰，形既生矣，形体，阴之为也，神发知矣，神知阳之为也，盖阴主翕，凡敛聚成就者，阴为之也。阳主辟，凡发畅挥散者，皆阳为之也，○又曰：仁义礼智信之，性即水火木金土之理，木仁金义，火礼水，智各有所主，独土无位，又为四行之实，故信亦无位而为四德之实也，○问：通书多説几太极图却无此意？曰：五性感动，善恶未分处，便是○，问感物而动，或发于理义之公，或发于血气之私，这里便分善恶，曰：非发于血气之私便为恶，乃发后流而为恶耳，○又曰：太极便是性，动静阴阳，是心金木水火土，是仁义礼智信，化生万物，是万事】。
圣人定之以中正仁义，【圣人之道，仁义中正而已矣，】而主静，【无欲故静，】立人极焉，故圣人与天地合其德，日月合其明，四时合其序，神合其吉凶。
注【此言，圣人全动静之德，而常本之于静也，盖人禀阴阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之也正，其发之也仁，其裁之也义，盖一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则向之所谓欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之真也，茍非此心寂然无欲而静，则又何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，此其所以成位乎中，而天地日月，四时神有所不能违也。盖必体立，而后用有以行，若程子论乾坤动静，而曰不专一则不能直遂，不翕聚则不能发散，亦此意尔，】集说【，问：周子不言礼智而言，中正如何？朱子曰：礼智説得犹寛中正则切而实矣，且谓之礼，尚或有不中节处，若谓之中，则无过不及，无非礼之礼，乃节文恰好处也，谓之智，尚或有正不正，若谓之正，则是非端的分明，乃智之实也，○问中正仁义而主静，中仁是动，正义是静，如先生解曰：非此心无欲而静，则何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？今于此心寂然无欲而静处，欲见所谓正义者，何以见曰：见理之定体，便是○，又曰：中正仁义分属动静，而圣人则主于静，盖正所以能中义所以能仁，易言利贞者，性情也，元亨是发用处，必至于利贞，乃见干之实体，万物到秋冬收敛成实，方见得他本质，故曰性情，此亦主静之説也○李氏方子曰：人生而静，性之本体，湛然无欲，斯能主静，此立极之要领也。○黄氏岩孙曰：天地日月，四时神皆不能外乎太极，阴阳五行之理，圣人一身兼具此理者也，与天地合德，是其德性纯全，即太极之浑融与日月合明，是其智晰昭融，即阴阳之昭著，与四时合序，是其诚通，诚复即五行之顺，布与神合吉凶，是其存神过化，即四时变化，五行屈伸也】。
君子修之吉小人悖之凶
注【圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，盖不假修为而自然也，未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，小人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣，】。
故曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之说。
注【阴阳成象，天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成德，人道之所以立也；道一而已，随处着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也；阴也，柔也，义也；物之终也，能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易，其大意盖不出此，故引之以证其说，】集说【，朱子曰：阳主进，而阴主退，阳主息而阴主消，进而息者，其气强消而退者，其气弱，此阴阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事，阴柔严凝，居西北主，秋冬而以敛藏为事，作长为生敛藏，为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之，则阴阳刚柔，仁义之位，岂不晓然而彼扬子所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处末流言之，盖亦所谓阳中之阴，阴中之阳，固不妨，自为一义，但不可杂乎？此而论之耳】。
【案此节引易以证前文之意，立天之道，曰阴与阳；则四时之气是也，立地之道，曰柔与刚；则五行之质是也，立人之道，曰仁与义，则五性感动而必定之以中正仁义者是也。真精合凝，化生万物者，人物之所以始而生之説也众人蚩蚩，草木同腐，而圣人者，立人之极，至于与天地参，人物之所以终而死之说也，引此之意，所以明夫三才之道并立，而人必全，受而全归之，盖亦西铭卒章之指也，】。
大哉易也斯其至矣
注【易之为书，广大悉备，然语其至极，则此图尽之，其指岂不深哉！抑尝闻之，程子昆弟之学于周子也，周子手是图以授之，程子之言性与天道，多出于此。然卒未尝明以此图示人，是则必有微意焉，学者亦不可以不知也，】。
注后记【，熹既为此説尝録以寄广汉张敬夫，敬夫以书来曰：二先生所与门人讲论，问荅之言，见于书者详矣，其于西铭，盖屡言之，至此图，则未尝一言及也，谓其必有微意，是则固然，然所谓微意者，果何谓耶？熹窃谓以为此图立象尽意，剖析幽微，周子盖不得已而作也，观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑其未有能受之者尔，夫既未能默识于言意之表，则驰心空妙，入耳出口，其必有不胜言者，观其荅，张闳中论易传成书，深患无受之者，及东见録中论横渠清虚一大之説使人向别处走，不若且只道敬，则其意亦可见矣。若西铭则推人以之天，即近以明远，于学者日用最为亲切，非若此书详于性命之原而畧于进为之目，有不可以骤而语者也，孔子雅言诗，书，执礼，而于易则鲜及焉，其意亦犹此耳。韩子曰：尧，舜之利民也，大禹之虑民也深，熹于周子，程子亦云：既以复于敬夫，因记其説于此】。
附朱子太极説
动静无端，阴阳无始，天道也，始于阳，成于阴本于静，流于动者，人道也，然阳复本于阴静，复根于动，其动静亦无端，阴阳亦无始，则人盖未始离乎天，而天亦未始离乎人也。
元亨诚之通，动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无穷，而贞也者，万物之所以成终而成始者也，故人虽不能不动而立，人极者，必主乎静，惟主乎静，则其着乎动也，无不中节，而不失其本然之静矣。
静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，然其实则静亦动之息尔，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也，故曰天命之谓性。
情之未发者，性也，是乃所谓中也，天下之大本也，性之已发者，情也，其皆中节，则所谓和也，天下之达道也，皆天理之自然也，妙性情之德者，心也，所以致中和，立大本而行达道者也，天理之主宰也。
静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发而得其正也，感而遂通者也。静而常，觉动而常止者，心之妙也。寂而感，感而寂者也。
通书【周子作 朱子注】
通书者，濓溪夫子之所作也。夫子姓周氏，名惇颐，字茂叔，自少即以学行有闻于世，而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子尝受学焉而得孔？孟不传之正统，则其渊源因可槩见，然所以指夫仲尼，颜子之乐，而发其吟风弄月之趣者，亦不可得而悉闻矣，所着之书，又多散失，独此一篇，本号易通，与太极图説并出程氏，以传于世，而其为説实相表里，大抵推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精微，决道义，文辞利禄之取舎以振起俗学之卑陋，至论所以入德之方，经世之具，又皆亲切简要，不为空言，顾其宏纲大用，既非秦，汉以来，诸儒所及，而其条理之密，意味之深，又非今世学者所能骤而窥也，是以程氏既没，而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意高远而已，熹自蚤岁即幸得其遗编，而伏读之初，盖茫然不知其所谓，而甚或不能以句壮岁，获游延平先生之门，然后始得闻其説之一二比年以来，潜玩既久，乃若粗有得焉，虽其宏纲大用所不敢知，然于其章句文字之间，则有以实见其条理之愈密，意味之愈深，而不我欺也，顾自始读以至于今，岁月几何，倐焉三纪，慨前哲之益远，惧妙旨之无传，窃不自量，輙为注释，虽知凡近不足以发夫子之精蕴，然创通大义，以俟后之君子，则万一其庶几焉。
诚上第一
诚者圣人之本
注【诚者至实而无妄之谓，天所赋，物所受之正理也，人皆有之，而圣人之所以圣者，无他焉，以其独能全此而已，此书与太极图相表里，诚即所谓太极也，】。
大哉乾元万物资始诚之源也
注【此上二句，引易以明之，干者纯阳之卦，其义为健，乃天德之别名也。元，始也资，取也，言乾道之元，万物所取，以为始者，乃实理流出，以赋于人之本，如水之有源，即图之阳动也，】。
乾道变化各正性命诚斯立焉
注【此上二句亦易文，天所赋为命，物所受为性，言乾道变化，而万物各得受其所赋之正，则实理于是而各为一物之主矣！即图之阴静也，】集说【，朱子曰：大哉乾元，万物资始，诚之源也，此统言一个流行本源，乾道变化，各正性命，诚之流行出来，各自有个安顿处，如为人也是这个诚，为物也是这个诚，故曰诚斯立焉，譬如水，其出只是一源，及其流出来，千派万别，也只是这个水】。
纯粹至善者也
注【纯，不杂也；粹，无疵也；此言天之所赋，物之所受，皆实理之本然，无不善之杂也，】。
故曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，注【，此亦易文，阴阳，气也，形而下者也，所以一阴一阳者，理也，形而上者也；道，即理之谓也，继之者，气之方出而未有所成之谓也，善则理之方行，而未有所立之名也，阳之属也，诚之源也，成则物之已成，性则理之已立者也，阴之属也，诚之立也，】集说，【问诚上篇，举一阴一阳之谓道，三句是证上文否，朱子曰：固是。一阴一阳之谓道一句，通证诚之源，诚斯立焉，二节，继之者善，又证诚之源一节，成之者性，又证诚斯立焉，一节○陈氏，淳曰：孟子道性善，从何而来？夫子易系曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，所以一阴一阳之理者为道，止是统説个太极之本体，继此者为善，乃是就其间説造化流行，生育赋予，更无别物，只是个善而已，此是太极之动而阳时，所谓善者，以实理言，即道之方行者也，至成此者，为性是説一物受得此善底道理，去各成个性，是太极之静而阴时，此性字与善字相对，是即所谓善，而理之已定者也，夫子所谓善是就人物未生之前，造化原头处説善乃重字为实物，若孟子所谓性善，则是就成之者性处，説是生以后事，善乃轻字言，此性之纯粹至善耳，其实由造化原头处，有是继之者善，然后成之者性，时方能如此之善，则孟子之所谓善实渊源于夫子，所谓善而非有二本也，】。
元亨诚之通利贞诚之复
注【元始，亨通利遂，贞正，干之四德也，通者，方出而赋于物，善之继也，复者，各得而藏于已，性之成也，此于图已为五行之性矣，】集说【，问：元亨诚之通，便是阳动，利贞诚之复，便是阴静，注却云：此已是五行之性如何？朱子曰：五行，便是阴阳，但此处已分作四○，又曰：濓溪与伊川説复字差不同，濓溪就归处，説如云利贞诚之复，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归处説复字伊川就动处説如元亨利贞，濓溪就利贞上説复字伊川就元字头説复字二説只是所指地头不同，道理只一般，】。
大哉易也性命之源乎
注【易者，交错代换之名，卦爻之立，由是而已，天地之间，阴阳交错，而实理流行，一赋一受于其中，亦犹是也。】。
【案继之者善，是天道之流行，赋与所谓命也，成之者性，是人物之禀受成质，所谓性也，其理自易发之故曰性命之源】。
诚下第二
圣诚而已矣
注【圣人之所以圣，不过全此实理而已，即所谓太极者也，】。
诚五常之本百行之源也
注【五常，仁；义，礼；智，信，五行之性也，百行孝悌忠信之属，万物之象也。实理全，则五常不亏，而百行修矣，】。
静无而动有至正而明达也
注【方静而阴，诚固未尝无也，以其未形而谓之无耳。及动而阳，诚非至此而后有也，以其可见而谓之有耳，静无，则至正而已；动有，然后明与达者可见也，】。
五常百行非诚非也邪暗塞也
注【非诚，则五常百行皆无其实，所谓不诚无物者也；静而不正，故邪动而不明不达，故暗且塞】。
故诚则无事矣
注【诚则众理自然，无一不备，不待思勉，而从容中道矣，】。
至易而行难
注【实理自然故易人伪夺之故难】
果而确无难焉
注【果者，阳之决，确者，阴之守，决之勇，守之固，则人伪不能夺之矣。】集说【，朱子曰：德輶如毛，民鲜克举之，程子所谓克已最难也，知其易故，行之必果，知其难则守之宜，确能果能确，则又何难之有】。
故曰一日克已复礼天下归仁焉
注【克去已私，复由天理，天下之至难也，然其机可一日而决，其效至于天下归仁，果确之无难，如此】诚，几德第三。
诚无为
注【实理自然何为之有即太极也】
几善恶
注【几者，动之微，善恶之所由分也，盖动于人心之微，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎其间矣。此阴阳之象也。】集说【，朱子曰：诚，实理也，无为，犹寂然不动也，实理该贯动静，而其本体则无为也，几者，动之微，动则有为，而善恶形矣。诚无为，则善而已，动而有为，则有善有恶，○又曰：周子説个几字尽，有警发人处，近则公私邪正，远则废兴存亡，只于此处防破，便斡转了，此是日用事，为亲切功夫，精粗隐显，一时穿透，尧，舜所谓惟精惟一，孔子所谓克已复礼，便是此事】。
德爱曰仁宜曰义理曰礼通曰智守曰信
注【道之得于心者，谓之德，其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也，】。
性焉安焉之谓圣
注【性者，独得于天安者，本全于已圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，几无不明，德无不备者也，】。
复焉执焉之谓贤
注【复者，反而至之；执者保而持之，贤者，才德过人之称，此思诚研几以成其德，而有以守之者也，】。
发微不可见充周不可穷之谓神
注【发之，微妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之妙用而不可知者也，】集说【，朱子曰：神即圣人之德，妙而不可测者也。非圣人之上复有所谓神人也，○黄氏榦曰：诚几德此一叚，只把体用二个字来读他，便见诚是体，几是用仁义礼智信是体，爱宜理通守，是用在诚为仁，则在几为爱在诚为义，则在几为宜性焉，复焉发微不可见是体，安焉执焉？充周不可穷，是用】。
圣第四
寂然不动者，诚也，感而遂通者，神也，动而未形，有无之间者，几也。
注【本然而未发者，实理之体，善应而不测者，实理之用，动静体用之间，介然有顷之际，则实理发见之端，而众事吉凶之兆也，】。
诚精故明神应故妙几微故幽
注【清明在躬，志气如神，精而明也；不疾而速，不行而至，应而妙也；理虽已萌，事则未着，微而幽也，】。
诚神几曰圣人
注【性焉，安焉则精明应妙，而有以洞其幽微矣，】。
慎动第五
动而正曰道
注【动之所以正以其合乎众所共由之道也】
用而和曰德
注【用之所以和，以其得道于身，而无所待于外也，】。
匪仁匪义匪礼匪智匪信悉邪也
注【所谓道者五常而已非此则其动也邪矣】
邪动辱也甚焉害也
注【无得于道则其用不和矣】
故君子慎动
注【动必以正则和在其中矣】
道第六
圣人之道仁义中正而已矣
注【中即礼正即智图解备矣】
守之贵
注【天德在我何贵如之】
行之利
注【顺理而行何往不利】
廓之配天地
注【充其本然并立之全体而已矣】
岂不易简岂为难知
注【道体本然故易简人所固有故易知】
不守不行不廓耳
注【言为之则是而叹学者自失其几也】
师第七
或问曰：曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中而已矣。
注【此所谓性以气禀而言也】
不达，曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺，为巽，恶为懦弱，为无断，为邪佞。
注【刚柔，固阴阳之大分，而其中又各有阴阳，以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也？】：
惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，注【，此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合，盖就已发无过，不及者而言之，如书所谓允执厥中者也。】集说，【问注中，引允执厥中，朱子曰：此只是无过不及之中书传中所言皆如此，只有喜怒哀乐未发之中一处，是以体言，到中庸字亦非专言体，便有无过不及之意】。
故圣人立教俾人自易其恶自至其中而止矣
注【易其恶，则刚柔皆善，有严毅慈顺之德，而无强梁懦弱之病矣，至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣，】。
故先觉觉后觉闇者求于明而师道立矣
注【师者所以攻人之恶正人之不中而已矣】
师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，注【，此所以为天下善也，○此章所言刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，易又加倍以为八卦，而此书及图则止于四象以为火，水；金，木，而即其中以为土，盖道体则一，而人之所见详畧不同，但于本体不差，则并行而不悖矣！】。
幸第八
人之生不幸不闻过大不幸无耻
注【不闻过人不告也无耻我不仁也】
必有耻则可敎闻过则可贤
注【有耻，则能发愤而受敎，闻过，则知所改而为贤，然不可敎，则虽闻过而未必能改矣，以此见无耻之不幸为尤大也，】。
思第九
洪范曰思曰睿睿作圣
注【睿通也】
无思本也，思通，用也，几动于彼，诚动于此，无思而无不通为圣人。
注【无思，诚也，思通，神也，所谓诚神几曰：圣人也】。
不思则不能通微，不睿则不能无不通，是则无不通，生于通微，通微，生于思。
注【通微睿也无不通圣也】
故思者圣功之本而吉凶之几也
注【思之至，可以作圣而无不通，其次亦可以见几通微，而不陷于凶咎，】。
易曰君子见几而作不俟终日
注【睿也】
又曰知几其神乎
注【圣也】
志学第十
圣希天贤希圣士希贤
注【希望也字本作睎】
伊尹，颜渊，大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，颜渊不迁怒，不贰过三月不违仁。
注【説见书及论语皆贤人之事也】
志伊尹之所志学颜子之所学
注【此言士希贤也】
过则圣及则贤不及则亦不失于令名
注【三者，随其所用之浅深，以为所至之近远，不失令名，以其有为善之实也；○，胡氏曰：周子患人以发策决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文词，矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此学，则知此书之包括至大，而其用无穷矣，】。
顺化第十一
天以阳生万物以阴成万物生仁也成义也
注【阴阳以气言仁义以道言详已见图解矣】
故圣人在上以仁育万物以义正万民
注【所谓定之以仁义】
天道行而万物顺，圣德修而万民化，大顺大化，不见其迹，莫知其然之谓神。
注【天地圣人其道一也】
故天下之众，本在一人，道岂逺乎哉术岂多乎哉？注【天下之本在君，君之道在心，心之术在仁义】。
治第十二
十室之邑，人人提耳而敎，且不及，况天下之广，兆民之众哉？曰：纯其心而已矣。
注【纯者不杂之谓心谓人君之心】
仁义礼智四者动静言貌视听无违之谓纯
注【仁义礼智，五行之德也，动静阴阳之用而言貌，视听五行之事也，德不言信，事不言思者，欲其不违，则固以思为主，而必求是四者之实矣。】。
心纯则贤才辅
注【君取人以身臣道合而从也】
贤才辅则天下治
注【众贤各任其职则不待人人提耳而敎矣】
纯心要矣用贤急焉
注【心不纯则不能用贤不用贤则无以宣化】
礼乐第十三
礼理也乐和也
注【礼阴也乐阳也】
阴阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后。
注【此定之以中正仁义而主静之意，程子论敬则自然和乐，亦此理也。学者不知持敬，而务为和乐，鲜不流于慢者】。
务实第十四
实胜，善也，名胜耻也，故君子进德修业，孳孳不息，务实胜也，德业有未着，则恐恐然畏人知逺耻也小人则伪而已，故君子日休，小人日忧。
注【实修而无名胜之耻，故休，名胜而无实修之善，故忧】。
爱敬第十五
有善不及
注【设问人或有善而我不能及则如之何】
曰不及则学焉
注【荅言当学其善而已】
问曰有不善
注【问人有不善则何以处之】
曰：不善，则告之不善，且劝曰：庶几有改乎？斯为君子，注【荅言，人有不善，则告之以不善，而劝其改。告之者，恐其不知此事之为不善也，劝之者，恐其不知不善之可改而为善也】。
有善一不善二则学其一而劝其二
注【亦荅词也。言人有善恶之杂，则学其善，而劝其恶】。
有语曰：斯人有是之不善，非大恶也，则曰：孰无过，焉知其不能改？改，则为君子矣。不改为恶，恶者天恶之，彼岂无畏耶？乌知其不能改。
注【，此亦荅言，闻人有过，虽不得见而告劝之，亦当荅之以此，冀其或闻而自改也。有心悖理谓之恶，无心失理，谓之过】。
故君子悉有众善无弗爱且敬焉
注【善无不学，故悉有众善，恶无不劝，故不弃一人于恶，不弃一人于恶，则无所不用，其爱敬矣，】动静第十六。
动而无静静而无动物也
注【有形则滞于一偏】
动而无动静而无静神也
注【神则不离于形而不囿于形矣】
动而无动静而无静非不动不静也
注【动中有静静中有动】
物则不通神妙万物
注【结上文起下意】
水阴根阳火阳根阴
注【水，阴也，而生于一，则本乎阳也；火，阳也，而生于二，则本乎阴也，所谓神妙万物者，如此】。
五行阴阳阴阳太极
注【，此即所谓五行一阴阳，阴阳一太极者，以神妙万物之体而言也，】。
四时运行万物终始
注【，此即所谓五气顺布，四时行焉，无极二五，妙合而凝者，以神妙万物之用而言也。】。
混兮辟兮其无穷兮
注【体本，则一故曰混，用散而殊故曰辟，一动一静，其运如循环之无穷，此兼举其体用而言也。○此章发明图意，更宜参考】。
乐上第十七
古者圣王制礼法，脩敎化三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若。
注【纲网，上大绳也，三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也；畴，类也，九畴见洪范，若，顺也，此所谓理而后和也，】。
乃作乐以宣八风之气以平天下之情
注【八音，以宣八方之风，见国语，宣，所以达其理之分；平，所以节其和之流】。
故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释。
注【淡者，理之发声者，和之为先淡后和，亦主静之意也，然古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡，盖以今乐形之而后见其本于庄正齐肃之意，尔】。
优柔平中，德之盛也。天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也。
注【欲心平，故平中，躁心释，故优柔，言圣人作乐功化之盛如此，或云化中当作化成】。
后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦，谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲，不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。
注【废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨，妖淫，故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故增悲而至于贼，君弃父】。
呜呼！乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，注【古今之异，淡与不淡，和与不和而已】。
不复古礼不变今乐而欲至治者远矣
注【复古礼然后可以变今乐】
乐中第十八
乐者，本乎政也，政善民安，则天下之心和，故圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而大和焉，天地和，则万物顺，故神祗格，鸟兽驯。
注【圣人之乐，既非无因而强作，而其制作之妙，又能真得其声气之元，故其志气天人交相感动，而其效至此】。
乐下第十九
乐声淡则听心平，乐辞善则歌者慕，故风移而俗易矣，妖声豓辞之化也，亦然。
圣学第二十
圣可学乎？曰：可，曰：有要乎？曰：有！请闻焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！
注【此章之指，最为要切，然其辞义明白，不烦训解，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣！】。
公明第二十一
公于已者公于人，未有不公于已而能公于人也，注【，此为不胜已私而欲任法以裁物者发】。
明不至则疑生，明；无疑也。谓能疑为明，何啻千里？注【，此为不能先觉，而欲以逆诈，亿不信为明者发，然明与疑，正相南北，何啻千里之不相，及乎】理性命第二十二。
厥彰厥微匪灵弗莹
注【，此言理也，阳明阴晦，非人心太极之至灵，孰能明之？】集说【，朱子曰：厥彰厥微，只是説理理有大小精粗，如人事中，自有难晓底道理，如君仁臣忠，父慈子孝，此理甚显，然若阴阳性命，神往来，则不亦微乎？】。
刚善刚恶柔亦如之中焉止矣
注【此言性也説见第七篇即五行之理也】
二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，是万为一，一实万分，万一各正，小大有定。
注【，此言命也，二气五行，天之所以赋授万物而生之者也，自其末以縁本则五行之异，本二气之实，二气之实，又本一理之极，是合万物而言之，为一太极而已也，自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体，故万物之中，各有一太极，而小大之物，莫不各有一定之分也，○此章十六章，意同】集说【，朱子曰：自下推而上去，五行，只是二气，二气，又只是一理，自上推而下来，只是一理，万物分之以为体，万物之中又各具一理，所以乾道变化，各正性命，此理处处皆浑沦，如一粒粟，生为苖苗，便生花，花便结实，还复本形，一穗有百粒，每粒个个完全】。
【案，此章与易系传言穷理尽性，至命处相发明，彰者，微者如易，所言幽明，死生人也，刚柔必要于中，如易所谓知不过而仁不流也，二气五行，万物皆一者之所贯，如易所谓万物之生，画夜之道，统于易而妙于神也，】。
颜子第二十三
颜子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐，注【説见论语】。
夫富贵，人所爱也，颜子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？
注【设问以发其端】
天地间有至贵至爱可求，而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔。
注【至爱之间，当有富可二字，所谓至贵至富，可爱可求者，即周子之敎，程子每令寻仲尼顔子乐处所乐，何事者也？然学者当深思而实体之，不可但以言语解会而已，】。
见其大，则心防心防则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，处之一则能化而齐，故颜子亚圣。
注【齐字意复，恐或有误，或曰：化，大而化也。齐，齐于圣也；亚，则将齐而未至之名也，】。
师友上第二十四
天地间至尊者道，至贵者德而已矣，至难得者人，人而至难得者，道德有于身而已矣。
注【此畧承上章之意，其理虽明，然人心蔽于物欲，鲜克知之，故周子每言之详焉】。
求人至难得者有于身非师友则不可得也已
注【是以君子必隆师而亲友】
师友下第二十五
道义者身有之则贵且尊
注【周子于此一意而屡言之，非复出也，其丁宁之意切矣，】。
人生而蒙长无师友则愚是道义由师友有之
注【此处恐更有由师友字属下句】
而得贵且尊其义不亦重乎其聚不亦乐乎
注【此重此乐人亦少知之者】
过第二十六
仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如护疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！
势第二十七
天下势而已矣势轻重也
注【，一轻一重，则势必趋于重，而轻愈轻，重愈重矣，】。
极重不可反识其重而亟反之可也
注【重未极而识之则犹可反也】
反之力也识不早力不易也
注【反之，在于人力，而力之难易，又在识之早晩】。
力而不竞天也不识不力人也
注【不识则不知用力不力则虽识无补】
天乎人也何尤
注【问势之不可反者，果天之所为乎？若非天而出于人之所为，则亦无所归罪矣】。
文辞第二十八
文所以载道也，轮辕饰而人弗庸，徒饰也；况虚车乎注，【文所以载道，犹车所以载物，故为车者，必饰其轮辕，为文者必善其辞説皆欲人之爱而用之，然我饰之而人不用，则犹为虚饰而无益于实，况不载物之车，不载道之文，虽美其饰，亦何为乎】？
文辞艺也，道德，实也，笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉，贤者得以学而至之，是为敎故曰言之无文，行之不远。
注【此犹车载物而轮辕饰也】
然不贤者，虽父兄临之，师保勉之，不学也，强之，不从也，注【，此犹车已饰，而人不用也，】。
不知务道德而第以文辞为能者，艺焉而已。噫！也久矣。
注【，此犹车不载物，而徒美其饰也，○或疑有德者必有言，则不待艺而后其文可传矣。周子此章，似犹别以文辞为一事而用力焉，何也？曰：人之才德，偏有长短，其或意中了了，而言不足以发之，则亦不能传于远矣。故孔子曰：辞达而已矣，程子亦言西铭吾得其意，但无子厚笔力，不能作耳，正谓此也。然言或可少而德不可无，有德而有言者常多，有德而不能言者常少，学者先务，亦勉于德而已矣，】。
圣蕴第二十九
不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；注【説见论语言圣人之教，必当其可，而不轻发也，】。
子曰予欲无言天何言哉四时行焉百物生焉
注【説亦见论语，言圣人之道，有不待言而显者，故其言如此】。
然则圣人之蕴，微颜子殆不可见，发圣人之蕴，敎万世无穷者，颜子也。圣同天，不亦深乎！
注【蕴中所畜之名也，仲尼无迹，颜子微有迹，故孔子之敎既不轻发，又未尝自言其道之蕴，而学者惟颜子为得其全，故因其进修之迹，而后孔子之蕴可见，犹天不言，而四时行，百物生也，】。
常人有一闻知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！
注【圣，凡异品高下悬絶，有不待校而明者，其言此者，正以深厚之极，警夫浅薄之尤耳，然于圣人言深，常人言薄者，深则厚，浅则薄，上言首，下言尾，互文以明之也，】。
精蕴第三十
圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，卦不画，圣人之精，不可得而见，微卦，圣人之蕴，殆不可悉得，而闻注【精者，精微之意，画前之易，至约之理也，伏羲画卦，专以明此而已；蕴，谓凡卦中之所有，如吉凶消长之理，进退存亡之道，至广之业也，有卦则因以形矣，】。
易何止五经之源其天地神之奥乎
注【阴阳，有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义理之宗也，然不止此，盖凡管于阴阳者，虽天地之大，神之幽，其理莫不具于卦画之中焉，此圣人之精蕴，所以必于此而寄之也，】干损益，动第三十一。
君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，干之用其善是，损益之大，莫是过圣人之旨深哉！注【，此以乾卦爻辞损益，大象发明，思诚之方，盖干干不息者，体也，去恶进善者，用也，无体则用无以行，无用则体无所措，故以三卦合而言之，或曰，其字亦是莫字】。
吉凶悔吝生乎动噫吉一而已动可不慎乎
注【四者一善而三恶，故人之所值，福常少而祸常多，不可不谨，○此章论易所谓圣人之蕴，】集说，【问此章。前靣惩忿窒欲，迁善改过，皆是自修底事，后靣忽説动者何故？朱子曰：所谓惩忿窒欲，迁善改过，皆是动上有这般过失，须于方动之前审之】。
家人睽复无妄第三十二
治天下有本身之谓也治天下有则家之谓也
注【则谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则様也】。
本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，注【心不诚，则身不可正，亲不和，则家不可齐】。
家难而天下易家亲而天下疏也
注【亲者难处，疏者易裁，然不先其难，亦未有能其易者】。
家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而志不同行也。
注【睽次家人，易卦之序，二女以下，睽彖传文，二女谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也，阴柔之性，外和悦而内猜嫌，故同居而异志】。
尧所以厘降二女于妫汭舜可禅乎吾兹试矣
注【厘理也；降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也，】。
是治天下观于家，治家观身而已矣。身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣。
注【不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。】。
不善之动妄也妄复则无妄矣无妄则诚矣
注【程子曰无妄之谓诚】
【案上章言不息于诚，而后言慎动，由本体之操存，以察于思虑事为也，此章言复其不善之动而后言，诚由思虑事为之省察，以复其本体也，二意盖互相发】。
故无妄次复而曰先王以茂对时育万物深哉
注【无妄，次复亦卦之序，先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，惟至诚者能之，而赞其旨之深也？○此章发明四卦，亦皆所谓圣人之蕴】。
富贵第三十三
君子以道充为贵，身安为富，故常泰无不足，而铢视轩冕，尘视金玉，其重无加焉尔。
注【，此理易明，而屡言之，欲人有以真知道义之重，而不为外物所移也，】。
陋第三十四
圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为德行，行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣。
注【意同上章，欲人真知道德之重，而不溺于文辞之陋也，】。
拟议第三十五
至诚则动，动则变，变则化，故曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
注【中庸，易大传所指不同，今合而言之，未详其义，或曰：至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事也，】刑第三十六。
天以春生万物，止之以秋，物之生也，既成矣，不止则过焉，故得秋以成，圣人之法天，以政养万民，肃之以刑，民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉，故得刑以治。
注【意与十一章略同】
情伪微暧，其变千状，茍非中正，明达果断者，不能治也，讼卦曰：利见大人，以刚得中也。噬嗑曰：利用狱，以动而明也。
注【中正，本也，明断用也，然非明则断无以施，非断则明无所用，二者又自有先后也，讼之中，兼乎正，噬嗑之明，兼乎达，讼之刚，噬嗑之动，即果断之谓也？】：
呜呼！天下之广，主刑者，民之司命也；任用可不慎乎？公第三十七。
圣人之道至公而已矣，或曰，何谓也？曰：天地至公而已矣。
孔子上第三十八
春秋，正王道，明大法也，孔子为后世王者而脩也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也，宜乎万世无穷，王祀夫子，报德报功之无尽焉。
孔子下第三十九
道德高厚，敎化无穷，实与天地参而四时同，其惟孔子乎！
注【，道高如天者，阳也，德厚如地者，阴也，敎化无穷如四时者，五行也孔子其太极乎】。
蒙艮第四十
童蒙求我，我正果行，如筮焉，筮叩神也，再三则渎矣，渎则不告也。
注【此通下三节，杂引蒙卦彖，象而释其义。童，稚也蒙，暗也我，谓师也；筮，揲蓍以决吉凶也。言童蒙之人，来求于我以发其蒙，而我以正道，果决彼之所行，如筮者叩神以决疑，而神告之吉凶，以果决其所行也，叩神求师，专一则明，如初筮则告，二三则惑，故神不告以吉凶，师亦不当决其所行也，】。
山下出泉静而清也汨则乱乱不决也
注【山下出泉，大象文，山静泉清，有以全其未发之善，故其行可果，汩，再三也。乱渎也，不决不告也。盖汩则不静，乱则不清，既不能保其未发之善，则告之不足以果其所行，而反滋其惑，不如不告之为愈也。案汨则乱，乱不决也，此二句皆是就泉説以况人事决水者，必俟其源清而后决之，若汨乱浊秽，则不决也。】。
慎哉其惟时中乎
注【时中者，彖传文，敎当其可之谓也。初则告，渎则不告，静而清则决之，汨而乱则不决，皆时中也，】。
艮其背，背非见也，静则止，止非为也，为不止矣。其道也深乎！
注【此一节，引艮卦之象而释之。艮，止也背，非有见之地也，艮其背者，止于不见之地也，止于不见之地则静，静则止而无为，一有为之之心，则非止之道矣，○此章发明二卦，皆所谓圣人之蕴，而主静之意矣，】集说【问，蒙学者之事，始之之意也。艮成德之事，终之之事也，朱子曰：周子之意，当是如此，然于此亦可见主静之意】。
通书后録
先生名，张宗范之亭曰养心，而为之说，曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！予谓养心不止于寡而存尔，盖寡焉以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，是圣贤非性生，必养心而至之，养心之善，有大焉如此，存乎其人而已。
注【诚立，谓实体安固明通，则实用流行立，如三十而立之，立通则不惑，知命而乡乎？耳顺矣，案通书言无欲，则明通公溥，而此书只言明通亦侧，重静虚一边，主静之意也，】。
明道，先生曰：昔受学于周茂叔，每令寻仲尼颜子乐处，所乐何事。
明道，先生曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意。
明道，先生曰：吾年十六七时，好田猎，既见茂叔，则自谓已无此好矣，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知果未也。
明道，先生曰：周茂叔窻前草不除去问之，云与自家意思一般。
伊川程先生见康节邵先生伊川指食卓而问曰：此卓安在地上，不知天地安在？何处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生惟见周茂叔论至此。
注【，此康节之子伯温所记，但云极论而不言，其所谓云何？今按康节之书，有曰：天何依？曰：依乎地曰，地何附？曰：附乎天，曰：天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也无涯，窃恐当时康节所论与伊川所闻于周先生者，亦当如此，因附见之云】。
太史黄公庭坚曰：舂陵，周茂叔人品甚高，胷中洒落如光风霁月。
注【延平先生每诵此语，以为善形容有道者，气象】。
御纂性理精义卷一
<子部,儒家类,御纂性理精义>
钦定四库全书
御纂性理精义卷二
西铭【张子作 朱子注】
【，程子曰：订顽之言，极纯无杂秦，汉以来，学者所未到，○又曰，西铭某得此意，只是须得子厚如此笔力，他人无縁作得孟子以后，未有人及此，得此文字，省多少言语，要之，仁孝之理备乎？此须臾而不于此，则便不仁不孝也，○又曰：孟子之后，只有原道一篇，其间言语固多病，然大要尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，○问西铭，如何？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有两端，有有徳之言有造道之言有徳之言说自己事，如圣人言圣人事也，造道之言，则知足以知此，如贤人说，圣人事也，横渠道，尽高言尽醇，自孟子后儒者都无他见识，○朱子曰：横渠尝于学堂防牖，左书砭，愚右书订顽，伊川先生曰：是启争端，改曰东铭，西铭二铭，虽同出于一时之作，然其辞义之所指，气象之所及，浅深广狭，判然不同，是以程门专以西铭开示学者】。
干称父坤称母予兹藐焉乃混然中处
注【天阳也以至健而位乎上，父道也，地，阴也，以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之，】集说【，朱子曰：须子细看他说理一而分殊，而今道天地，不是父母，父】。
【母不是天地不得，分明是一理，乾道成男，坤道成女，则凡天下之男皆干之气，凡天下之女皆坤之气从这里便彻上彻下，一个气都，透过了】。
故天地之塞吾其体天地之帅吾其性
注【干阳坤阴，此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。】集说【，朱子曰：塞，只是气吾之体，即天地之气，帅是主宰，乃天地之常理也；吾之性即天地之理】。
【案天地之塞，吾得之以为体，天地之帅吾得之以为性，理固然矣。然于两其字，语气，尤须体防，葢言天地之精气，神理全付于人，故天地之所以充塞者，吾即其体，天地之所为主宰者，吾即其性也，易曰：盈天地之间者惟万物，此天地之塞，吾其体之说记曰：人者，天地之徳天地之心也。此天地之帅吾其性之说】。
民吾同胞物吾与也
注【人物，竝生于天地之闲，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于竝生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也，皆如已之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦夲之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如已之侪辈矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文所云惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天，他赞化育，然后为功，用之全而非有所强于外也，】。
大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊高年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。
注【干父坤母，而人生其中，则凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而巳，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之高年者，乃所以长吾之长，天下之幼，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以幼吾之幼，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才徳过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟无告者而何哉？】！
于时保之子之翼也乐且不忧纯乎孝者也
注【畏天以自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也，】集【，朱子曰：西铭首论天地万物与我同体之意，固极宏大，然其所论事天功夫，则自于时保之以下，方极亲切，○问西铭，自干称父，坤称母，至民吾同胞，物吾与也，处是仁之体，于时保之以下，是作功夫处，曰：若言同胞吾与了，便说着博施济众，却不是，所以教人作功夫处，只在敬与恐惧，故曰，于时保之，子之翼也，能常敬而恐惧，则这个道理自在】。
违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，注【不循天理而徇人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳戕灭天理自絶夲根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；长恶不悛，不可教训者，世济其凶，増其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖】。
知化则善述其事穷神则善继其志
注【孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神眀之徳则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，】集说【，朱子曰：圣人之于天地，如孝子之于父母，化者天地之用一过而无迹者也，知之，则天地之用在我，如子之述，父事也，神者，天地之心，常存而不测者也，穷之则天地之心在我，如子之继父，志也，得其心而后可以语其用，故曰：穷神知化】。
不愧屋漏为无忝存心养性为匪懈
注【孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也，】。
恶旨酒崇伯子之顾养育英才颍封人之锡类
注【好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶旨酒，则所以顾天之养者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英才，如颍考叔之及荘公，则所以永锡尔类者，广矣】。
【案穷神知化，孟子所谓知天也，无忝匪懈，孟子所谓事天也，顾养锡类亦事，天以内事耳，自不施劳，以至终篇，则孟子所谓立命也，张子葢全用孟子之意，以为说】。
不施劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，注【，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者夭夀不贰而脩身以俟之，则亦天之申生也】。
体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者，伯奇也，注【，父母全而生之，子全而归之，若曾子之啓手，啓足则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曾子矣，子于父母，东西南北，唯令之从，若伯奇之，履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯奇矣，】集说，【问申生之不去，伯奇之自沈，皆陷父于恶，非中道也，而取之与舜，曾同何也？朱子曰：舜之底豫，赞化育也，故曰功，申生待烹，顺受而已，故曰恭，曾子归全，全其所以与我者终身之仁也；伯奇顺令，顺其所以使我者一事之仁也，】。
富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，注【富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以颜子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣，】集说【，朱子曰：敬天当如敬亲，战战兢兢，无所不至，爱天当如爱亲，无所不顺，天之生我，安顿得好，令我富贵崇髙便如父母爱我，当喜而不忘；安顿得不好，令我贫贱忧戚，便如父母欲成就，我当劳而不怨】。
存吾顺事没吾宁也
注【孝子之身存，则其事亲者不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天者不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，葢所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉，论曰：天地之间，理一而已，然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疏之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意葢如此，程子以为明理一而分 ，可谓一言以蔽之矣，葢以干为父，以坤为母，有生 类，无物不然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人而不流于兼爱之敝，万殊而一贯，则虽亲防异情，贵贱异等，而不梏于为我之私，此西铭之大指也，观其推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，葢无适而非所谓分立而推理一也，夫岂专以民吾同胞，长长防防为理一而必黙，识于言意之表，然后知其分之殊哉！且所谓称物平施者，正谓称物之宜，以平吾之施云尔，若无称物之义，则亦何以知夫所施之平哉？龟山第二书，葢欲发明此意，然言不尽，而理有余也，故愚得因其说而遂言之，如此同志之士，幸相与折衷焉，○熹既为此解，后得尹氏书云：杨中立答，伊川先生论西铭书有释然无惑之语，先生读之曰：杨时也未释然，乃知此论所疑，第二书之说，先生葢亦未之许也，然龟山语録有曰：西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等耳，或曰：如是，则体用果离，而为二矣。曰：用未尝离体也，以人观之，四肢百骸具于一身者体也，至其用处则首，不可以加屦，足不可以纳冠，葢即体而言，而分已在其中矣，此论分别异同，各有归趣，大非荅书之比，岂其年髙徳盛而所见始益精与，因复表而出之，以明荅书之说，诚有未释然者，而龟山所见葢不终于此而已也，】。
附録【龟山杨氏，上程子书曰：西铭发明圣人之微意至深，然而言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，则后世有圣贤者，出推夲而论之，未免归罪于横渠也，程子曰：横渠之言，诚有过者，乃在正防，西铭之为书，推理以存义，扩先圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二夲而无分老防及人理一也，爱无差等，夲二也分殊之敝，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以正私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？】。
注后记【始，予作太极西铭，二解未尝敢出，以示人也，近见儒者多议两书之失，或乃未尝通，其文义而妄肆诋诃，予窃悼焉，因出此解，以示学徒，使广其传，庶防读者，由辞以得意而知其未可以轻议也。淳熙，戊申，二月己巳，晦翁题】。
正防【张子作】
【杨氏时，曰正防之书闗中学者尊信之，与论语等，其徒未尝轻以示人，葢恐未信者，不惟无益，徒増其鄙慢尔，如西铭一篇，伊川谓与孟子性善，养气之论同功，皆前圣所未发也，详味之，乃见其用意之深，性命之说，虽扬雄犹未能造其藩篱，况他人乎？】。
太和所谓道中涵浮沈升降，动静相感之性，是生絪缊相荡，胜负屈伸之始，其来也，几微易简；其究也，广大坚固，起知于易者，干乎效法于简者，坤乎散殊，而可象为气清，通而不可象为神，不如野马，絪缊不足，谓之太和，语道者知，此谓之知，道学易者，见此谓之见易，不如是，虽周公才羙其智不足称也，巳。
太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔，至静无感，性之渊源，有识有知，物交之客，感尔客感，客形与无感无形，惟尽性者一之。
集说【补注云：太虚无形，即气之本体在人，至静无感，即性之渊源，道之体也；万殊之所以一本也，其聚其散，变化之客，形是气之流行在人，有识有知，物交之客，感是性之发见道之用也，一本之所以万殊也，体用一原，隐显无间，惟穷理尽性之人能一之也？】。
【案上章，以天地之道言，故曰太和，此章以天地之性言，故曰太虚道者，性之流行，谓之和者，如人率性之道中节之和也，性者，道之夲体谓之虚者，如所谓人生而静，则天之性也；此章所谓聚散，即上章所谓动静相感胜负，屈伸而上章，所谓清通，而不可象之神，即此章所谓太虚无形者是也，葢性道相为体用，故交互言之】。
天地之气，虽聚散攻取百涂，然其为理也，顺而不妄，气之为物，散入无形，适得吾体，聚为有象，不失吾常太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆不得已而然也，然则圣人尽道其间，兼体而不累者存，神其至矣！彼语寂灭者徃而不反，徇生执有者物而不化，二者虽有闲矣，以言乎失道，则均焉。
【案明道，定性书天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，此章葢用其意】。
知虚空，即气则有无隐显，神化性命，通一无二，顾聚散出，入形不形，能推本所从来，则深于易者也；若谓虚能生气，则虚无穷气有限，体用殊絶入老氏有生于无，自然之论，不识所谓有无混一之常，若谓万象为太虚中所见之物，则物与虚不相资形，自形性自性，形性，天人不相待，而有陷于浮屠，以山河大地为见病之说，此道不明，正由懵者畧知体虚空为性，不知本天道为用，反以人见之，小因縁天地明有不尽，则诬世界，乾坤为幻化，幽明不能举其要，遂躐等妄意而然不悟，一阴一阳，范围天地，通乎昼夜三极，大中之矩，遂使儒佛老荘混然一涂，语天道性命者，不防于恍惚梦幻，则定以有生于无为穷髙极微之论，入徳之涂不知择术而求多，见其蔽于诐而陷于淫矣。
【案，老氏谓有之外有无，是以世界乾坤为化也，释氏谓无之中无有，是以世界乾坤为幻也，诬世界乾坤为幻化，是总结二莭下文防于恍惚梦幻，又申言择氏以有生于无，又申言，老氏】。
气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，易所谓絪缊荘生，所谓生物以息相吹，野马者，与此虚实动静之机，阴阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者，阴之浊，其感遇聚散，为风雨为雪霜，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。
集说【，朱子曰：无非教也。教便是说理，礼记中天道至教，圣人至徳与孔子予欲无言，天地与圣人都一般，精底都从粗底上发见，道理都从气上流行，虽至粗底物，无非是道理发见，天地与圣人皆然】。
气聚则离明得施而有形，气不聚则离明不得施而无形，方其聚也，安得不谓之客，方其散也，安得遽谓之无故圣人仰观俯察，但云知幽明之故不云知有无之故，盈天地之间者，法象而已，文理之察，非离不相覩也，方其形也，有以知幽之因，方其不形也，有以知明之故集说【，朱子曰离明，只是气聚，则目可得而见，不聚，则目不可得而见，易所谓离为目是也，】。
气之聚散于太虚，犹冰凝释于水，知太虚即气则无无故圣人语性与天道之极，尽于参伍之神，变易而已，诸子浅妄有有无之分，非穷理之学也。
集说【补注云：此只是明理气合一之意，言气之聚散，即太虚之所为则太虚，非离气而入于渺茫者矣，故知此则无无盖不以无视太虚之理也，】。
由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名。
集说【陈氏埴曰：四者夲是一理，但所由之名异耳。从太虚上看，则谓之天，天为太极是也。从气上看，则谓之道，一阴一阳之道是也。从虚与气合上看，则谓之性，天命之性是也，从性与知觉合上看，知觉是血气动物，则谓之心，其实一理耳。○补注云：天与道在天者也，性与心在人物者也，】。
神者，二气之良能也，圣者至诚得天之谓神者，太虚妙应之目，凡天地，法象皆神化之糟粕尔。
集说【，朱子曰：伊川谓神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，葢程说固好，但只浑沦在这里，张说分明，便见有个阴阳在，问良能之义，曰：只是二气之自然者尔，屈伸徃来是二气自然能如此】。
两不立，则一不可见，一不可见，则两之用息两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其究一而已。
感而后有通，不有两则无一，故圣人以刚柔立本乾坤，毁则无以见易。
集说【补注云：感者，彼此相感，两也，通者流行，不已之神，一也；使非阴阳，彼此相感而徃来相禅，则其神之所以流行不已者，何以见哉？故曰，不有两则无一】。
防气纷扰，合而成质者，生人物之万殊，其阴阳两端，循环不已者，立天地之大义。
集说【，朱子曰：防气是气之发散生物底气防亦流行之意，纷扰者，参错不齐，既生物，便是防气若是生物，常运行不息者，二气初无増损也】。
气本之虚，则湛本无形感而生，则聚而有象，有象斯有对对，必反其为有反斯有仇仇，必和而解，故爱恶之，情同出于太虚而卒，归于物欲，倏而生忽而成，不容有豪发之闲，其神矣夫！
【案，此亦以太虚中之聚散言，而人心之徳似之葢太虚成象，则必有相反，相和之气，人心应物，则亦必有相反，相和之情相反者，恶也，相和者，爱也，是爱恶之，情同出于太虚而卒，归于物欲也，然徇乎物欲者，众人也，天地则倏而生，倏而成，因物付物，而无豪髪停留凝滞之累，圣人则倏而作倏而止，物来顺应而无防，防意必固我之私也，故上章云：兼体而不累者存，神其至矣！】。
以上太和篇
一物两体气也，一故神，【两在，故不测，】两故化，【推行于一】，此天之所以参也。
集说【，朱子曰：此语极精，只是这一物，周行乎事物之间，如阴阳屈伸，徃来上下无非这一个物事，所以谓两在故不测，天下之事一不能化，惟两而后能化，且如一阴一阳，始能化生万物，虽是两要之，亦推行乎此一耳，】。
天左旋处其中者顺之少迟则反右矣
集说【，或问：天道左旋，日月右行，如何？朱子曰：自疏家有此说，人皆守定，张子说，日月皆是左旋，说得好，厯家以进数难算，只以退数算之，此是截法，故谓之右行，取其易见，日月之度尔，乃云：日行迟，月行速，此错说也，○天无体，二十八宿，便是天体，随天而定，日月与五星，则皆随天左转而缓急，各不同，不随天而定也。横渠少迟则反右之说极精，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了】。
【案朱子以天为大轮，日月为小轮，与今厯九重说合】。
亏盈法月，于人为近日逺在外故月受日光，常在于外，人视其终，初如钩之曲及其中天也，如半璧，然此亏盈之验也。
日月虽以形相物，考其道则有施，受健顺之差焉，星月，金水受光于火，日阴受而阳施也。
阴阳之精，互藏其宅，则各得其所安，故日月之形，万古不变，若阴阳之气则循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪缊相揉，葢相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之不曰性命之理，谓之何哉？【案阴阳之精，互藏其宅者，性之所以一定而不移也，阴阳之气，循环迭至者，命之所以流行而不已也，此所谓交易变易者也。然阴阳之气，实即阴阳之精之所为，故在易曰日月运行，一寒一暑，然则精气一物也，性命一理也，】。
阳之徳主于遂阴之徳主于闭
阴性凝聚，阳性发散，阴聚之阳必散之，其势均散，阳为阴累，则相持为雨而降，阴为阳，得则飘扬为云而升故云物班布，太虚者，阴为风驱，敛聚而未散者也，凡阴气凝聚，阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，其聚有逺近虚实故雷风有小大，暴缓和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气曀霾，阴常散缓，受交于阳则风雨，调寒暑正。
集说【，朱子曰：此一叚见得阴阳之情，阳气正升，忽遇隂气则相持而下，为雨，葢阳气轻阴气重，故阳气为阴气，压坠而下也，阴气正升，忽遇阳气则助之飞腾而上为云也，阳气伏于阴气之内不得出，故爆开而为雷也，阴气凝结于内，阳气欲入不得，故旋绕其外不已，而为风至，吹散阴气尽乃已也，戾气飞雹之类，曀霾，黄雾之类，皆阴阳邪恶不正之气，所以雹冰秽浊，或青黒色】。
火日外，光能直而施金水内，光能辟而受受者，随材各得施者，所应无穷，神与形天与地之道与？
集说【补注云：火，日阴质也，故内暗而外光，金水阳质也，故外暗而内明火，日能直而施，金，水则能辟而受施，则天也，受则地也，此天神地形之妙也。与】。
木曰曲直，能既曲而反，伸也，金曰从革，一从革而不能自反也，水火气也，故炎上润下与阴阳升降，土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，葢得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不相害，铄之反流而不秏，葢得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也。
集说，【问阴阳五行如何？朱子曰：康节说得法宻横渠说得理透，问：金木水火体质属土，曰正防有一说好，只金与木之体质属土，水与火却不属土】。
【案水生木，木生火则木者，水之子也，火之母也，故为水火之交，金者得热气，而融化得寒气而凝结，及其成也，以之隔水火，则水火不相害，若以火烁则又流而为水，故亦为水火之际也，】。
阳陷于阴为水附于阴为火
【案从来，皆以离丽为阴附于阳，虽邵子亦云：惟张子以为阳，附于阴者得之，但观火附于薪苏可见，】以上参两篇。
天道四时行，百物生，无非至教圣人之动，无非至徳夫何言哉！
天体物不遗，犹仁体事无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍，无一物之不体也。
【案从来，皆以体为体，质之体言，天为物之体质也，看来当为体察之体，言天之聪明明威，无不鉴照，方与下引板，诗意相应，仁所以体事者，亦以遇事遇物，而疾痛痒疴，无不觉也。】。
天之不测谓神神而有常谓天
运于无形之谓道形而下者不足以言之
以上天道篇
神天徳化天道徳其体道其用一于气而已
虚明照鍳，神之明也无逺近幽深利用出入神之充塞无间也。
气有阴阳，推行有渐为化，合一不测为神，其在人也，知义用利则神化之事备矣，徳盛者穷神，则知不足道，知化则义不足云。
大可为也，大而化不可为也，在熟而已，易谓穷神知化乃徳盛仁熟之致，非智力能强也。
精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自致，非思勉之能强，故崇徳而外君子，未或致知也。
神不可致，思存焉可也？化不可助长顺焉可也？存虚明，久至徳顺变化达，时中仁之至，义之尽也。
【案存虚明，久至徳所以存神，而为仁之至顺，变化达时中，所以顺化而为义之尽】。
惟神为能变化，以其一天下之动也，人能知变化之道，其必知神之所为也。
知神而后能飨帝，飨亲见易而后能知神，是故不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。
无我然后得正巳之尽存神然后妙应物之感
以上神化篇
贤才出国将昌子孙才族将大
以上动物篇
诚明所知乃天徳良知非闻见小知而已
义命合一存乎理，仁知合一，存乎圣动静，合一存乎神，阴阳合一，存乎道，性与天道，合一存乎诚。
天所以长久不已之道，乃所谓诚仁人，孝子所以事天，诚身不过不已，于仁孝而已，故君子诚之为贵。
自明诚，由穷理而尽性也，自诚明由尽性，而穷理也，【案由穷理而尽性，所谓明善诚身，由尽性而穷理，所谓尊徳性而道问学】。
性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣。
天所性者，通极于道，气之昏明不足以蔽之，天所命者，通极于性，遇之吉防不足以戕之，不免乎蔽之，戕之者，未之学也。性通乎气之外，命行乎气之内气无内外，假有形而言尔，故思知人不可不知，天尽其性，然后能至于命。
【案此节之意，是不以气质言性，不以气数言，命与孟子不谓性，不谓命之意同】。
湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也知徳者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末丧本焉尔。
心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，尽其性，能尽人物之性，至于命者，亦能至人物之命，莫不性诸道，命诸天，我体物未尝遗物体，我知其不遗也，至于命然后能成已成物，不失其道。
形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉。
徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天徳，命天理。
集说【，朱子曰：性命于气，是性命都由气则性不能全其夲然命不能顺其自然，性命于徳是性命都由徳则性能全天徳命能顺天理】。
纤恶必除善斯成性矣察恶未尽虽善必粗矣
莫非天也，阳明胜则徳性用阴浊，胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎！
集说【，朱子曰：只将自家意思体验，便见得人心虚静，自然清明，才为物欲所蔽，便暗了，此阴浊所以胜也，○叶氏采曰：领恶而全好见礼记，郑氏曰：领犹治理也，好善也】。
生直理顺则吉，防莫非正也。不直其生者，非幸福于回，则免难于茍也。
以上诚明篇
大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于闻见之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心。
集说【，朱子曰：体，犹仁体事而无不在，言心理流行，脉络贯通，无有不到，茍一物有未体，则便有不到处，包括不尽，是心为有外，葢私意间隔，而物我对立，则虽至亲，且未必能无外矣，】。
耳目虽为性累然，合内外之徳知其为啓之之要也。体物体身，道之本也身而体道，其为人也大矣，道能物身故大，不能物身而累于身，则藐乎其卑矣。
释氏不知天命而以心法起灭天地，以小縁大以末縁本其不能穷而谓之幻妄，真所谓疑冰者与【夏虫疑冰，以其不识】。
以上大心篇
可欲之谓善，志仁则无恶也；诚善于心之谓信，充内形外之谓美，塞乎天地之谓大，大能成性之谓圣，天地同流，阴阳不测之谓神。
知徳以大中为极，可谓知至矣，择中庸而固执之，乃至之之渐也，惟知学然后能勉能勉，然后日进而不息，可期矣。
极其大而后中可求止其中而后大可有
无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也。
不尊徳性则学问，从而不道，不致广大，则精微无所立，其诚不极高明，则择乎中庸，失时措之宜矣。
不得已而后为至于不得为而止斯智矣夫
意有思也，必有待也，固不化也，我有方也，四者有一焉，则与天地为不相似。
志学，然后可与适道，强礼然后可与立不惑，然后可与权。
将穷理而不顺理，将精义而不徙义，欲资深且习察，吾不知其知也。
君子于天下达，善达不善，无物我之私，循理者共恱之不循理者共改之，改之者过，虽在人如在己，不忘自讼共恱者善虽在己，葢取诸人而为必以与人焉，善以天下不善以天下是谓达，善达不善。
温故知新，多识前言徃行以畜徳绎旧业而知新，益思昔未至，而今至縁旧所见闻而察来，皆其义也。
责己者当知天下国家，无皆非之理，故学至于不尤人，学之至也。
学者四失为人，则失多好髙则失寡不察，则易苦难则止。
学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，饮食之闲，燕防之乐尔。
儒者穷理，故率性可以谓之道浮图，不知穷理，而自谓之性，故其说不可推而行。
以上中正篇
至当之谓徳百顺之谓福，徳者福之基，福者徳之致无入而非百顺，故君子乐得其道。
正已而不求于人不乎外之盛者与
必物之同者已则异矣必物之是者已则非矣
大人者，有容物无去，物有爱物，无徇物天之道，然天以直养万物代天，而理物者，曲成而不害其直，斯尽道矣，志大则才，大事业大，故曰可大，又曰：富有志久则气久徳性久，故曰可久，又曰日新。
金和而玉节之，则不过知运，而贞一之则不流，道所以可久可大，以其肖天地而不离也，与天地不相似，其违道也逺矣。
易简然后能知险阻，易简理得，然后一以贯天下之道易简，故能恱诸心知险阻，故能研诸虑，知防为能以屈为伸。
将致用者，防不可缓，思进徳者徙义必精，此君子所以立多防，多惧之地，干干徳业不少懈，于趋时也。
有吉防利害，然后人谋作大业，生若无施，不宜则何业之有？
天下何思何虑行其所无事斯可矣
知及之而不以礼，性之非已有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行。
以上至当篇
稽众舍己尧也，与人为善，舜也，闻善言则拜，禹也；用人惟己，改过不吝，汤也，不闻亦式不谏，亦入文王也。
以上作者篇
三十器于礼，非强立之谓也，四十精义致用，时措而不疑，五十，穷理尽性，至天之命，然不可自谓之至，故曰知六十尽人物之性，声入心通，七十，与天同徳不思不勉，从容中道。
困而不知变，民斯为下矣。不待困而喻贤者之常也。困之，进人也为徳辨为感速，孟子谓人有徳慧术知者，存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其防难正志圣徳日跻，必有人所不及知，而天独知之者矣，故曰：莫我知也夫！知我者其天乎！
顔渊从师进徳于孔子之门，孟子命世脩业于战国之际，此所以濳见之不同。
以上三十篇
行脩言道，则当为人取不务徇物，强施以引取乎人，故徃敎妄说，皆取人之也。
言有敎动有法昼有为宵有得息有养瞬有存
困辱非忧取困辱为忧荣利非乐防荣利为乐
以上有徳篇
大易不言有无言有无诸子之陋也
易为君子谋，不为小人谋，故撰徳于卦虽爻有小大及系辞其爻必谕之，以君子之义。
一物而两体，其太极之谓与隂阳天道象之成也，刚柔地道，法之效也。仁义人道，性之立也，三才两之，莫不有乾坤之道。
阴阳刚柔，仁义之本，立而后知趋时应变，故乾坤毁则无以见易。
六爻，各尽利而动，所以顺阴阳，刚柔，仁义性命之理也，故曰六爻之动，三极之道也。
阳徧体众阴，众阴共事，一阳理也，是故二君共一民，一民事二君，上与下皆小人之道也，一君而体二民，二民而宗一君，上与下皆君子之道也。
显道者危，使平易使倾，惧以终始，其要无咎之道也神徳行者寂然不动，防于万化之感，而莫知为之者也，受命如响，故可与酬酢，曲尽谋，故可以佑神。
开物于防，先故曰知来明患而弭其故，故曰藏徃极数知来前知也，前知其变，有道术以通之，君子所以措于民者逺矣。
干至健，无体为感速，故易知，坤至顺，不烦其施，普故简能。
造化之功，发乎动毕，逹乎顺形，诸明养诸容，载遂乎说润胜乎？健不匮乎劳，终始乎止。
健动陷止刚之象顺丽入说柔之体
一陷溺而不得出为坎一附丽而不能去为离
以上大易篇
至诚天性也，不息天命也，人能至诚则性尽，而神可穷矣，不息则命行而化可知矣。学未至知化，非真得也，【舍气有象否？非象有意否？】。
天包载万物于内，所感所性，乾坤阴阳二端而已，无内外之合，无耳目之引取与人物，蕞然异矣，人能尽性知天，不为蕞，然起见则防矣。
天性乾坤隂阳也二端故有感本一，故能合天地生万物，所受虽不同，皆无须臾之不感，所谓性，即天道也，至虚之实，实而不固，至静之动，动而不穷。
性通极于无气，其一物尔，命禀同于性，遇乃适然焉，人一已百人，十己千，然有不至，犹难语性，可以言气行同报异犹难语，命可以言遇。
浮屠明，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知乎？以人生为妄，可谓知人乎？天人一物，辄生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道惑者，指防魂为变为轮回，未之思也，大学当先知天徳知天徳则知圣人知神，今浮屠极论要归，必谓死生转流，非得道不免，谓之悟道，可乎？【悟则有义，有命均，死生一天人，惟知昼夜通隂阳体之不二】，自其说炽，中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，其俗达之天下，致善恶智愚，男女臧获，人人着信，使英才闲气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒宗尚之言，遂然被驱，因谓圣人可不脩而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其僞，下无学以稽其，自古诐淫邪遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是，非计得失。
释氏语实际，乃知道者，所谓诚也天徳也其语到实际，则以人生为幻妄，有为为疣赘，以世界为荫，浊遂厌而不有，遣而弗存，就使得之，乃诚而恶明者也，儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一致，学而可以成圣，得天而未始遗人易所谓不遗不流，不过者也，彼语虽似是，观其发夲要归，与吾儒二夲殊归矣，道一而已，此是则彼非此非，则彼是固不当同日而语！其言流遁失守，穷大则淫，推行则诐致曲，则邪求之一卷之中，此数数有之，大率知昼夜隂阳则能知性命能知性命，则能知圣人知神，彼欲直语太虚，不以昼夜隂阳累其心则是未始见易，未始见易，则虽欲免阴阳昼夜之累，末由也巳易且不见，又乌能更语真际，舍真际而谈神妄也，所谓实际，彼徒能语之而已，未始心解也。
将脩已必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进徳惟尚友而急贤，欲胜己者，亲无如改过之不吝。
【案厚重，则无戏言，戏动矣，改过则无过，言过动矣，此为学敬义之要，故引此而以东，铭继之】。
戏言出于思也，戏动作于谋也。发乎声，见乎四支，谓非巳心不明也，欲人无巳，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓己当然，自诬也，欲他人己，从诬人也，或者以出于心者，归咎为己戏，失于思者，自诬为己，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不知孰甚焉。
集说【补注云：此章即东铭也，谓言虽戏，必以思而出也，动虽戏，必以谋而作也，戏言发于声，戏动见乎四体，谓非本于吾之心，是惑也，本于吾意而欲人之不我疑，不可得也。言之过者，非其心之本然也，动之过者，非其诚之实然也，失于声而为过，言缪迷其四体而为过，动谓已之当然，是自诬也，又欲人之従之，是诬人也，或者以戏言戏，动之出于心者，归咎为己戏，而不知戒，己长傲而恶愈滋矣，以过言过动之失于思者，自诬为己诚，而不知归咎则遂非，而过益深矣，沈毅斋先生详述朱子与江西学者说此篇大旨不越乎过，故二字，且曰：有心谑浪之谓戏，无心差失之，谓过夲有心而掩之，以无心则以故为戯而至于长傲，本无心而诬之，以有心则以过为诚，而至于遂，非是愚之甚者也，戯不可有，推其原而谓之故，欲人深戒其言动，未发之先，以为正心，诚意之本过，不能无指，其流而谓之过，欲人自咎于言动，已失之后，以为迁善改过之机，诲人之意深矣，】。
以上干称篇
御纂性理精义卷二
钦定四库全书
御纂性理精义卷三
皇极经世书
【案邵子传先天之学者也，然伏羲卦以天地雷风水火，山泽为八卦之象，而邵子以日月星辰，水火土石为八卦之象，葢自为一家之学，非谓伏羲之夲象如此也，○邵子以八者为天地之体，推而至于寒暑，昼夜之往来，雨风露雷之聚散，性情形体之隐显，走飞草木之动静在人身，则有精神魂魄，血气骨肉之精粗，在人事则有耳目鼻口，声色气味之感应元亨利贞，天之道也，吉凶悔吝，民之故也。大运世数，则有元防运世之始终，道化功烈，则有皇帝王霸之升降，要统以易，书；诗，春秋之学而尽焉，其说错见于内外篇中，然其所推元防运世之数，非世系所可知，非星日所可歩正荘周所谓存而不论者，邵子之学之精，葢不在此也，故旧图所载，今竝未録】。
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷三>
集说【钟氏过曰：右图天之体数四十，地之体数四十八，天数以日月星辰，相因为一百六十，地数以水火土石相因，为一百九十二于天数内，去地之体，数四十八，得一百一十二，是谓天之用声于地，数内去，天之体数四十，得一百五十二，是谓地之用音，凡日月星辰四象为声，水火土石四象为音声，有清浊，音有辟，翕遇竒数则声为清音，为辟遇耦，数则声为浊，音为翕声，皆为律音，皆为吕，以律倡吕，以吕和律，天之用声，别以平上去，入者一百一十二，皆以开发收闭之，音和之，地之用音别，以开发收闭者一百五十二，皆以平上去入之声，倡之○祝氏，泾曰：声之位，去不用之，四十八止，百十二所，以括唐韵之内外，八转而分平上去，入也，音之位，去不用之四十，止百五十二所，以括切字母，唇舌牙齿喉而分开发，收闭也，谓之无声，百六十位，中有位而调不出者谓之无音百九十二，位中有位，而切不出者，以声音统摄万物之变，及于无声，无音则备矣，】。
【案上格四声，即唐人韵部下格四音，即唐人等母也，多禾四声歌麻韵也，开回四声，佳灰韵也，良光四声，阳韵也，丁兄四声，庚青韵也，千元四声元寒，删先韵也，臣君四声真文韵也，刀毛四声，萧肴豪韵也，牛○四声尤韵也，妻衰四声，齐韵也，○龟四声支微韵也，宫龙四声，东冬江韵也，鱼乌四声，鱼虞韵也，心○四声侵韵也，男○四声，覃盐咸韵也，古□四音见母也，坤□四音溪，母也黒黄四音晓母也，五吾四音疑母也，安□四音影母也，母目四，音明母也，夫父四音非母也。武，文，四音微，母也卜歩四音邦母也，普旁四音，滂母也，东兊四音端母也，土同四音透母也，乃内四音泥母也，老鹿四音来母也，走自四音精母也，草曹四音清母也，思寺四音心母也，□□四音无字，葢对日母而取其轻，齿音也，山士四音审母也，耳二四音日，母也荘乍四音照母也，又崇四音穿母也，卓宅四音，知母也。拆茶四音彻母也，此其大致相同者，其声之入，声音之清音，有与唐人不同者，古今南北字韵异尔，】○【，唐人广韵，凡五十七部，通之则只三十部，经世括之，以七声又分为十四，又别为二十八，此声之不同者等韵之母，凡三十六经，世括之以十二，又分为二十四，又别为四十八，此音之不同者，】○【韵部之法，或分或合，故门类多寡，歴代不同，惟等母则有定音，疑不可加损者，而有三十六四十八之异，何也？葢字母原，只二十四，此图所分二十四格是也。并清浊音则有四十八，此图所别四十八行是也。等韵专取平，声之有字者标题，故止于三十六经，世兼取仄声之有字者标题，故终于四十八，此则虽小异而实大同矣，】○【精于乐府者，分唐韵为六部，支微齐鱼虞歌，麻皆直收夲字喉声为第一部，此天地之元声也，佳灰与支微齐同收声为第二部，萧肴豪尤与鱼，虞同收声为第三部，东冬江阳，庚青，蒸收鼻声，为第四部，真文元寒，删先收舌，齿声为第五部，侵覃盐，咸收唇声，为第六部，其法暗与本朝字书同，但乐家未知，后五部皆第一部之所生尔，经世四声部分，皆已得之，唯多禾与开回同部宫，龙与鱼乌同部为不合，此声之可疑者，】○【见溪，羣疑鼻音也？端：透定泥知彻，澄娘与来字，皆舌音也，精清从心邪？照穿牀审禅，与日字皆齿音也，非敷奉微邦，滂竝明皆唇音也，影喻晓匣，则喉音也，经世四音部分，皆从其类惟黒黄与五吾同，部安□与母目，同部为不合，此音之可疑者，】○【，又知彻澄娘等韵夲为舌音不知何时变？入齿音，今惟闽，广间，尚是舌音不改，尔等韵次于舌音之后，经世次于齿音之后，则疑邵子之时，此音已变也，】○【，又韵母二十四音者，见溪疑端透泥，知彻娘精，清心照穿，审非防邦，滂明影晓来日也，羣即见之，清音定，即端之清音，澄即知之，清音从，即精之清音邪？即心之清音，牀即照之，清音禅，即审之清音，奉即非之，清音，似亦即防之浊，音古今音不同耳，竝即邦之清音，喻即影之，清音匣，即晓之清音，凡为三十六也。经世二十四音，则无娘字，而以其位对日字为轻齿之音，亦如上条所云齿舌之变而误也。】○【以等韵之例，求之字，当自为一音，与滂字对如此，则等韵有二十五母，而经世止于二十四葢，此字絶少，因失此音也，】○【，又经世四音，分开发收闭，意亦等韵，开口齐齿合口，撮口之呼，然以类求之，多不合者，当以等韵为正，】○【经，世以为万物，有声色气味而色不可图，气味不可写惟声，出于人口，可以翻切而得，故为声音图以穷色气味之变，以尽动植之数，其说虽汗漫不可穷，然正声同文，乃王政之切务，亦学者所当知，自等韵之外，惟邵子之书，最有条理，故稍为分晰，其源流同异之，大致以俟，知者】。
观物内篇
物之大者，无若天地，然而亦有所尽也，天之大隂阳尽之矣地之大，刚柔尽之矣。
天生于动者也，地生于静者也，一动一静交，而天地之道尽之矣，动之始则阳生焉，动之极则阴生焉，一阴一阳交而天之用尽之矣，静之始则柔生焉，静之极则刚生焉，一刚一柔交而地之用尽之矣。
动之大者谓之太阳，动之小者谓之少阳，静之大者谓之太阴，静之小者谓之少阴。
太阳为日，太阴为月，少阳为星，少阴为辰，日；月，星辰交而天之体尽之矣，太柔为水，太刚为火，少柔为土，少刚为石，水火土石交而地之体尽之矣。
集说【邵氏，伯温曰：混成一体，谓之太极，太极既判，初有仪形，谓之两仪，两仪又判，而为阴阳，刚柔，谓之四象；四象，又判而为太阳，少阳，太阴，少阴，太刚，少刚太柔，少柔而成八卦，太阳少阳太阴少阴成象于天而为日，月；星，辰，太刚，少刚太柔，少柔成形于地，而为水火土石八者具备，然后天地之体备矣，天地之体，备而后变化生成万物也，所谓八者亦夲乎四而已，在天成象日也，在地成形火也，阳燧取于日而得火，火与日夲乎一体也，在天成象，月也在地成形，水也，方诸取于月而得水，水与月夲乎一体也，在天成象，星也在地成形石也，星陨而为石，石与星夲乎一体也，在天成象辰也，在地成形土也，自日月星之外髙而苍苍者皆辰也，自水火石之外，广而厚者皆土也，辰与土夲乎一体也，天地之闲，犹形影，声响之相应，象见乎上体，必应乎下，皆自然之理也。葢日月星辰，犹人之有耳目口鼻，水火土石，犹人之有血气骨肉，故谓之天地之体，阴阳刚柔，则犹人之精神，而所以主耳目口鼻血气，骨肉者也，故谓之天地之用，夫太极者，在天地之先而不为先，在天地之后而不为后，终天地而未尝终始天地而未尝始与天地万物图，融和防而未尝有先后，始终者也，有太极，则两仪四象，八卦，以至于天地万物，固已备矣，非谓今日有太极，而明日方有两仪，后日乃有四象，八卦也，虽谓之曰：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，其实一时具足，如有形则有影，有一则有二，有三以至于无穷，皆然，是故知太极者，有物之先，夲已混成，有物之后，未尝亏损，自古及今，无时不存，万物无所不禀，则谓之曰：命万物无所不夲，则谓之曰性，万物无所不主，则谓之曰：天万物，无所不生，则谓之曰心，其实一也。古之圣人穷理尽性以至于命，尽心知性，以知天存心，飬性以事天，皆夲乎此也，○或曰，舍金木水火土而用水火土石，何也？曰：日月星辰，天之四象也；水，火；土，石，地之四体也。金木水火土者，五行也，四象四体，先天也，五行后天也，先天后天之所自出也，水火土石本体也，金木水火土，致用也，以其致用，故谓之五行，行乎天地之间者也，水火土石葢五行在其间矣。金出于石，而木生于土，有石而后有金，有土而后有木金者，从革而后成，木者，植物之一类也，是岂舍五行而不用哉！】！
日为暑，月为寒星为昼，辰为夜，暑寒昼夜交而天之变尽之矣，水为雨，火为风，土为露石为雷，雨风露雷交而地之化尽之矣。
暑变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体，性情形体交而动植之感尽之矣，雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，走飞草木交而动植之应尽之矣。
夫人也者，暑寒昼夜无不变，雨风露雷无不化，性情形体无不感，飞走草木无不应，所以目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，灵于万物，不亦宜乎！
人之所以能灵于万物者，谓其目能收万物之色，耳能收万物之声，鼻能收万物之气，口能收万物之味，声色气味者，万物之体也；目耳鼻口者万人之用也。
是知人也者，物之至者也，圣也者，人之至者也，物之至者始得谓之物之物也，人之至者始得谓之人，之人也，夫物之物者，至物之谓也，人之人者，至人之谓也，以一至物而当一至人，则非圣而何？
何哉？谓其能以一心观万心，一身观万身，一物观万物，一世观万世者焉，又谓其能以心代天意，口代天言，手代天工，身代天事者焉，又谓其能以上识天时，下尽地理，中尽物情，通照人事者焉，又谓其能以弥纶天地，出入造化，进退古今，表里人物者焉。
噫，圣人者，非世世而效圣焉，吾不得而目见之也，虽然，吾不得而目见之，察其心，观其迹探其体，潜其用，虽亿万千年，亦可以理知之也。
易曰：穷理尽性以至于命，所以谓之理者，物之理也。所以谓之性者，天之性也；所以谓之命者，处理性者也，所以能处理性者，非道而何？
是知道为天地之本，天地为万物之本，以天地观万物，则万物为物，以道观天地，则天地亦为万物。
道之道尽之于天矣，天之道尽之于地矣，天地之道尽之于物矣，天地万物之道尽之于人矣。人能知天地万物之道，所以尽于人者，然后能尽民也，天之能尽物，则谓之曰：昊天人之能尽民，则谓之曰圣人。
夫昊天之尽物，圣人之尽，民皆有四府焉，昊天之四府者，春夏秋冬之谓也，阴阳升降于其间矣。圣人之四府者，易；书，诗，春秋之谓也，礼乐汚隆于其间矣。春为生物之府，夏为长物之府，秋为收物之府，冬为蔵物之府号，物之庶谓之万，虽曰万之又万，其庶能出此昊天之四府者乎？易为生民之府，书为长民之府，诗为收民之府，春秋为蔵民之府号，民之庶谓之万，虽曰万之又万，其庶能出此圣人之四府者乎？昊天之四府者，时也，圣人之四府者，经也，昊天以时授人，圣人以经法天，天人之事，当如何哉？
孔子赞易自羲，轩而下，序书自尧，舜而下，删诗自文，武而下，脩春秋自桓，文而下，自羲轩而下，祖三皇也，自尧舜而下，宗五帝也，自文，武而下，子三王也，自桓文而下，孙五霸也。
人谓仲尼，惜乎无土，吾独以为不然，独夫以百亩为土，大夫以百里为土诸侯，以四境为土，天子以九州为土，仲尼以万世为土，若然，则孟子言自生民以来，未有如孔子也，斯亦未为之过矣。
夫天下将治，则人必尚行也，天下将乱，则人必尚言也，尚行则笃实之风行焉，尚言则诡谲之风行焉，天下将治，则人必尚义也，天下将乱，则人必尚利也，尚义则谦让之风行焉，尚利则攘夺之风行焉。
三王尚行者也，五霸尚言者也，尚行者必入于义也，尚言者必入于利也，义利之相去，一何逺之如是耶？
是知言之于口，不若行之于身，行之于身，不若尽之于心，言之于口，人得而闻之，行之于身，人得而见之，尽之于心，神得而知之，人之聪明，犹不可欺，况神之聪明乎？是知无愧于口，不若无愧于身，无愧于身，不若无愧于心，无口过易，无身过难，无身过易，无心过难，既无心过，何难之有？吁！安得无心过之人，而与之语心哉！是故知圣人所以能立于无过之地者，谓其善事于心者也。
日月星辰者，变乎暑寒昼夜者也，水火土石者化乎？雨风露雷者也，暑寒昼夜者，变乎性情形体者也，雨风露雷者，化乎走飞草木者也，暑变飞走，木草之性，寒变飞走，木草之情，昼变飞走，木草之形，夜变飞走，木草之体，雨化性情形体之走，风化性情形体之飞，露化性情形体之草，雷化性情形体之木。
性情形体者，本乎天者也，走飞草木者，本乎地者也，本乎天者，分阴分阳之谓也，本乎地者分柔，分刚之谓也，夫分阴分阳，分柔分刚者，天地万物之谓也，备天地万物者，人之谓也。
观物外篇
【张氏崏曰：观物有内外篇，内篇先生所着之书也，外篇门弟子所记先生之言也！内篇理深而数畧外篇数详而理显，学先天者，当自外篇，始】。
天数五，地数五，合而为十数之全也，天以一而变四地，以一而变四，四者有体也，而其一者无体也，是谓有无之极也，天之体数四，而用者三不用者，一也，地之体数四，而用者三不用者，一也。
集说【张氏崏曰：一谓太极四，谓四象天，以一而变四，谓太阳太阴少阳少阴也，地以一而变，四谓太刚，太柔少刚，少柔也，天之体数四，而用者三，三谓三阳，其不用一者，去太阴而言也。地之体数四，而用者三三，谓三阴，其不用一者，去太刚而言也，由是而知十者，天地之全数，包太极而言也。八者，天地之体数，幷交数而言也。六者，天地之用数，去交数而言也。】。
天见乎南，而潜乎北极于六，而余于七，是以人知其前昧，其后而畧其左右也。
天之有数，起干而止，震余入于无者，天辰不见也，地去一而起，十二者，地火常潜也，故天以体为基，而常隐其基地，以用为本，而常藏其用也。
阳爻昼数也，阴爻夜数也，天地相衔，阴阳相交，故昼夜相离，刚柔相错，春夏阳也，故昼数多夜数少，秋冬隂也故昼数少夜数多。
圆者星也厯纪之数，其肇于此乎？方者土也，画州井地之法，其仿于此乎？葢圆者，河图之数方者，洛书之文，故羲文因之而造易，禹箕叙之而作，范也。
易之，大衍何数也？圣人之倚数也，天数二十五，合之为五十，地数三十，合之为六十，故曰：五位相得而各有合也，五十者蓍数也，六十者卦数也，五者蓍之小衍，故五十为大衍也，八者卦之小成，则六十四，为大成也蓍徳圎以况天之数，故七七四十九也。五十者存一，而言之也卦徳方以况地之数，故八八六十四也。六十者，去四而言之也，蓍者用数也，卦者体数也，用以体为基，故存一也。体以用为本，故去四也；圎者本一方者，本四故蓍存一，而卦去四也。
归竒合挂之数，得五与四，四则策数四九也。得九与八八则策数四，六也；得五与八，八得九与四八则策数，皆四七也。得九与四四得五，与四八则策数，皆四八也。
五与四，四去挂一之数，则四三十二也；九与八八去，挂一之数，则四六二十四也。五与八八九，与四八去挂一之数，则四五二十也，九与四四五与四八去挂一之数，则四四十六也。故去其三四五六之数，以成九八七六之策也。
太极既分，两仪立矣，阳下交于阴，阴上交于阳，四象生矣，阳交于阴，阴交于阳，而生天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，于是八卦成矣，八卦相错，然后万物生焉，是故一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，犹根之有榦，榦之有枝，枝之有叶，愈大则愈，小愈，细则愈繁。
乾坤定位也，震巽一交也，兑离坎艮，再交也，故震阳少而隂尚多也巽阴少而阳尚多也。兑离阳浸多也，坎；艮，阴浸多也，是以辰与火不见也。
震始交阴而阳生，巽始消，阳而阴生，兑阳长也，艮；阴，长也，震兑在天之阴也；巽，艮在地之阳也，故震兑上阴而下阳，巽艮上阳而下隂天以始生言之，故阴上而阳下交泰之义也。地以既成言之，故阳上而隂下尊卑之位也。
乾坤定上下之位，离坎列左右之门，天地之所阖辟，日月之所出入，是以春夏秋冬，晦朔朢，昼夜长短，行度盈缩，莫不由乎此矣。
无极之前，阴含阳也，有象之后，阳分阴也，阴为阳之母，阳为阴之父，故母孕长男而为复父生长女而为姤，是以阳始于复阴，始于姤也。
阳不能独立，必得阴而后立，故阳以阴为基，阴不能自见，必待阳而后见，故阴以阳为唱阳，知其始而享其。
成阴效其法而终其劳
阳能知而阴不能知阳，能见而阴不能见也，能知能见者为有故，阳性有而阴性无也，阳有所不徧，而阴无所不徧也，阳有去而阴常居也，无不徧，而常居者为实，故阳体虚而阴体实也。
有变则必有应也。故变于内者应于外，变于外者应于内，变于下者应于上，变于上者，应于下也，天变而日应之，故变者从天而应者，法日也，是以日纪乎？星月防于辰水生于土，火濳于石飞者，栖木走者，依草心肺之相，聮肝胆之相属，无他变，应之道也。
陆中之物，水中必具者，犹影象也，陆多走水多，飞者交也，是故巨于陆者，必细于水，巨于水者，必细于陆也，【案水中之飞鳞之类也，水中之走介之类也，在陆者牡巨而牝细，在水者牝巨而牡细】。
飞者食木，走者食草，人皆兼之，而又食飞走也，故最贵于万物也。
天有四时，地有四方，人有四支，是以指节可以观天，掌文可以察地，天地之理具乎？指掌矣，可不贵之哉！集说【吴氏，澄曰：指节十二，合之二十四，有天之象焉，掌文后髙前下山峙川流，有地之法焉，案人有五指，巨指属土，余四指十二节，应四时，十二月食指春也，中指夏也，无名指秋也，小指冬也，日冬短夏长，而春秋平故四指象之】。
神统于心，气统于肾，形统于首，形气交而神主乎其中，三才之道也。
日月相食，数之交也，日望月则月食，月掩日，则日食，犹水火之相尅也，是以君子用智，小人用力。
集说【张氏崏曰：日月相对，谓之朢相会，谓之晦日，常食于朔月，常食于望，正如水火之相尅，水之尅火掩而尅之，小人用力也，火之尅水火隔物焉，君子用智也，】。
日随天而转，月随日而行，星随月而见，故星法月，月法日日法天，天半明半晦，日半赢半缩，月半盈半亏星，半动半静，阴阳之义也；天昼夜常见日见于昼，月见于夜，而半不见星，半见于夜，贵贱之等也。
有意必有言，有言必有象，有象，必有数数，立则象生，象生则言，着言着，则意显象，数则筌蹄，也言意则鱼兔也；得鱼兔而谓必由筌蹄，可也，舍筌蹄而求鱼，兔则未见其得也。
天变而人效之，故元亨利贞，易之变也，人行而天应之，故吉防悔吝，易之应也。以元亨为变，则利贞为应以吉防为应，则悔吝为变，元则吉，吉则利应之，亨则凶，凶则应之，以贞悔则吉，吝则凶，是以变中有应，应中有变也，变中之应天道也，故元为变，则亨应之利，为变则应之以贞，应中之变，人事也。故变则凶应则吉，变则吝，应则悔也，悔者吉之先而吝者，凶之本，是以君子从天不从人。
乾坤，天地之本，离坎天地之用，是以易始于乾，坤中于离坎，终于既未济。
坤统三女于西南干统三男于东北
天之阳在南，而阴在北，地之阴在南，而阳在北人之阳在上，而阴在下，既交，则阳下而阴上。
初与上同，然上亢不及，初之进也，二与五同，然二之隂中不及五之阳中也，三与四同，然三处下卦之上，不若四之近君也。
天之神栖乎日，人之神发乎目，人之神寤，则栖心寐，则栖肾所以象天也，昼夜之道也。
云有水火土石之异他类亦然
集说【张氏崏曰：水火土石，地之体也，凡物皆具地之体，先生曰：水雨霖，火雨暴土雨，濠石雨雹水风凉，火风热，土风和石风烈，水云黒火云赤土，云黄石云，白水雷，火雷虩土，雷连石雷霹，故一物必通四象】。
五行之木，万物之类也，五行之金，出乎石也，故水火土石不及金，木，金木生其间也。
气则养性，性则乗气故气存则性存性，动则气动也，凡事为之极几十之七，则可止矣。葢夏至之日，止于六十兼之，以晨昏分，可辨色矣，庶几乎十之七也。
东赤南白，西黄北黑，此正色也，验之于晓午，暮夜之时，可见之矣。
集说【张氏崏曰：东方木色青，南方，火色赤，西方金色白，北方水色黒中方土色黄，此五行之气色，色之分辨也，东赤南白，西黄北黒者一阳之气色，色之递变也，故婴儿始生而赤，稍变而白人病，则黄老死而黑物生地下，而赤稍长，而白萎菸，则黄枯槁而黑也，物皆资一阳以生，此四变者，无物不然，案此乃五行之序也，始于水之黒发于火之赤变于木之青，金之白，终于土之黄而复交于水之黑也】。
图虽无文，吾终日言而未尝离乎是葢，天地万物之理尽在其中矣。
气一而已，主之者，干也，神亦一而已乗气而变化能出入于有无，死生之间，无方而不测者也。
不知干无以知性命之理
仁配天地谓之人唯仁者真可谓之人矣
气者神之宅也体者气之宅也
月者日之影也情者性之影也
心为太极又曰道为太极
草伏之兽，毛如草之，茎林栖之鸟羽，如林之叶，类使之然也。
【案以此类，水中之飞走，则泳于水者，鳞如水之纹，藏于石者，介如石之体】。
木结实而种之，又成是木而结是实，木非旧木也，此木之神不二也；此实生生之理也。
以物喜物以物悲物此发而中节者也
任我则情，情则蔽蔽，则昏矣，因物则性，性则神，神则明矣，濳天濳地不行而至，不为阴阳所摄者神也。
在水者不瞑，在风者瞑走之类，上睫接下，飞之类下睫，接上类使之然也。
先天之学心也后天之学迹也
神者人之主，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝，正寤在心，集说【张氏崏曰：将寐在脾，犹时之秋也，熟寐在肾，犹时之冬也，将寤在肝，犹时之春也，正寤在心，犹时之夏也，】。
天地之交十之三
【案上言：夏至之日，止于七分，故此以其三分为交数】。
凡人之善恶形于言，发于行人，始得而知之，但萌诸心，发于虑，神已得而知之矣，此君子所以慎独也。
人之神，则天地之神人之自欺，所以欺天地，可不慎哉！心一而不分，则能应万变，此君子所以虚心而不动也，夫圣人六经，浑然无迹，如天道焉，故春秋録实事而善恶，形于其中矣。
寂然不动，反本复静，坤之时也，感而遂通天下之故，阳动于中闲，不容髪复之义也。
理穷而后知性性尽而后知命命知而后知至
凡处失在得之先则得亦不喜，若处得在失之先，则失难处矣！必至于陨获。
人必有徳器然后喜怒皆不妄为，卿相为匹夫，以至学问髙天下亦若无有也。
人必内重内，重则外轻，茍内轻，必外重好利，好名无所不至。
天下言读书者不少，能读书者少，若得天理，真乐何书不可读，何坚不可破，何理不可精。
天地日月，悠久而已，故人当存乎逺不可见其近智数，或能施于一朝，葢有时而穷，惟至诚与天地同久，天地无则至诚可息，茍天地不能无，则至诚亦不息也。
汉儒以反经合道为权，得一端者也，权所以平物之轻重，圣人行权，酌其轻重而行之，合其宜而已，故执中无权者，犹为偏也。王通言，春秋王道之权，非王通莫能及此，故权在一身，则有一身之权在一乡，则有一乡之权，以至于天下则有天下之权，用虽不同，其权一也。
复次剥明，治生于乱乎？姤次夬明乱，生于治乎？时哉时哉！未有剥而不复，未有夬而不姤者，防乎其防邦家，其长子孙其昌，是以圣人贵未然之防，是谓易之大纲。
先天学心法也，故图皆自中起，万化万事，生乎心也，知易者不必引用讲解，是为知易，孟子之言，未尝及易其闲，易道存焉，但人见之者鲜耳，人能用易，是为知易，如孟子可谓善用易者也。
五霸者功之首，罪之魁也。春秋者，孔子之刑书也，功过不相掩，圣人先襃其功，后贬其罪，故罪人有功，亦必録之不可不恕也。
某人受春秋，于尹师鲁，师鲁受于穆伯，长某人，后复攻伯长曰：春秋无褒，皆是贬也，田述古曰：孙复亦云：春秋有贬而无襃，曰：春秋礼法废君臣乱，其间有能为小善者，安得不进之也，治春秋者不辨，名实不定，五霸之功过，则未可言治，春秋先定五霸之功过而治春秋，则大意立，若事事求之，则无绪矣。
人言春秋，非性命书，非也，至于书郊牛之口伤，改卜牛又死，犹三朢，此因鲁事而贬之也，圣人何容心哉？无我故也。岂非由性命而发言也，又曰：春秋，皆因事而襃，贬岂容人？特立私意哉？人但知春秋，圣人之笔削，为天下之至公，不知圣人之所以为公也；如因牛伤则知鲁之僭郊，因初献六羽，则知旧僭八佾，因新作雉门，则知旧无雉门，皆非圣人有意于其闲，故曰：春秋尽性之书也。
春秋为君弱臣强而作故谓之名分之书
或问才难，何谓也？曰：临大事然后见，才之难也，曰：何独言才曰：才者，天之良质也，学者所以成其才也，曰：古人有不由学问而能立功业者，何必曰学？曰：周勃霍光，能成大事，唯其无学，故未尽善也，人而无学，则不能烛理，不能烛理，则固执而不通。
为学养心，患在不由直道，去利欲，由直道任至诚，则无所不通，天地之道直而已，当以直求之，若用智数，由径以求之，是屈天理而徇人欲也，不亦难乎！
事无巨细，皆有天人之理，脩身人也，遇不遇，天也，得失不动心，所以顺天也，行险侥幸，是逆天也，求之者人也，得之与否？天也，得失不动心，所以顺天也，强取必得，是逆天理也，逆天理者，患祸必至。
神者无形而有用，其情状可得而知也。于用则可见之矣，若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶华实，顔色皆神之所为也，福善祸淫主之者谁耶？聪明正直，有之者谁耶？不疾而速，不行而至，任之者谁耶？皆神之情状也。
经纶天地之谓才逺举必至之谓志，并包含容之，谓量法始乎？伏羲成乎尧，革于三王，极于五霸絶于秦万世治乱之迹，无以逃此矣。
起震终艮，一节明文王，八卦也，天地定位，一节明伏羲，八卦也，八卦相错者，明交错而成六十四也。
数往者顺，若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，故云：数往也，知来者逆，若逆天而行，是右旋也，皆未生之卦也，故云：知来也，夫易之数由逆而成矣，此一节直解图意，若逆知四时之谓也。
天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，性之在物之谓理。
佛氏弃君臣父子夫妇之道岂自然之理哉
阴者阳之影者人之影也
毋意毋必，毋固毋我，合而言之，则一分而言之，则二合而言之，则二分而言之，则四始于有意，成于有我，有意然后有必必生于意，有固然后有我，我生于固意，有心必先期固不化，我有己也。
学在不止故王通云没身而已
御纂性理精义卷三
<子部,儒家类,御纂性理精义>
钦定四库全书
御纂性理精义卷四
易学启蒙【朱子作】
圣人观象，以画卦揲蓍以命爻，使天下后世之人皆有以决嫌疑，定犹豫，而不迷于吉凶，悔吝之涂，其功可谓盛矣！然其为卦也，自本而干，自干而枝，其势若有所迫，而自不能已，其为蓍也，分合进退，纵横逆顺，亦无往而不相值焉，是岂圣人心思智虑之，所得为也哉？特气数之自然，形于法象，见于图书者，有以啓于其心而假手焉耳。近世学者类喜，谭易而不察乎？此其专于文义者既支离散漫，而无所根着，其渉于象数者，又皆牵合傅防，而或以为出于圣人心思智虑之所为也，若是者予窃病焉，因与同志颇辑旧闻，为书四篇，以不初学，使毋疑于其説云。
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷四>
易大传曰河出图洛出书圣人则之
孔安国云：河图者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，洛书者，禹治水时，神龟负文而列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类。
刘歆云：伏羲氏继天而王，受河图而画之，八卦是也。禹治洪水，锡洛书法而陈之，九畴是也。河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里。
关子明云，河图之文七，前六后八，左九右，洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右邵子曰：圆者星也，防纪之数，其肇于此乎？方者土也，画州井地之法，其仿于此乎？盖圆者，河图之数方者，洛书之文，故羲文因之而造易，禹箕叙之而作，范也，蔡元定曰：古今传记，自孔安国，刘向父子班固皆以为河图授羲，洛书锡禹闗子眀邵康节皆以十为河图，九为洛书，盖大传既陈，天地五十有五之数，洪范又眀言天乃锡禹洪范九畴，而九宫之数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，正龟背之象也。惟刘牧臆见，以九为河图十为洛书，托言出于希夷，既与诸儒旧説不合又引大传以为二者皆出于伏羲之世，其易置图书，竝无眀验，但谓伏羲兼取图书，则易范之数，诚相表里，为可疑耳。其实天地之理一而已矣，虽时有古今，先后之不同，而其理则不容于有二也；故伏羲但据河图以作易，则不必豫见洛书而已，逆与之合矣，大禹但据洛书以作范，则亦不必追考河图而已，暗与之符矣。其所以然者何哉？诚以此理之外，无复他理故也。大传所谓河出图，洛出书，圣人则之者亦泛言，圣人作易，作范其原，皆出于天之意，如言以卜筮者尚其占，与莫大乎蓍龟之类，易之书，岂有龟与卜之法乎？亦言其理无二而已尔。
或曰：河图洛书之位，与数其所以不同，何也？曰：河图以五生数统五，成数而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也，洛书以五奇数统四耦，数而各居其所，盖主于阳以统阴，而肇其变，数之用也，其皆以五居中，何也？曰：凡数之始一隂一阳而已矣，阳之象圆，圆者径一而围三隂之象方方者，径一而围四围，三者以一为一，故参其一阳而为三围，四者以二为一，故两其一隂而为二是所谓参天两地者也，三二之合则为五矣，此河图洛书之数，所以皆以五为中也。
其数与位皆三同，而二异，盖阳不可易而隂可易成数，虽阳固亦生之隂也
以数言之，通乎一图，由内及外，固各有积，实可纪之数矣，然河图之一，二：三，四，各居其五，象本方之外，而六七八九十者又各因五而得数以附于其生，数之外，洛书之一，三：七，九，亦各居其五，象本方之外，而二四六八者，又各因其类以附于奇数之侧，盖中者为主，而外者为客，正者为君，而侧者为臣，各有条而不紊也。
其多寡之不同，何也？曰：河图主全，故极于十而奇耦之位，均论其积实，然后见其耦赢，而奇乏也，洛书主变故极于九，而其位与实皆奇赢，而耦乏也，必皆虗其中也然后隂阳之数均于二十而无偏耳。
其七八九六之数不同，何也？曰：河图六七八九附于生，数之外此隂阳老少进退，饶之之正也，其九者生数，一，三：五之积也故自北而东，自东而西，以成于四之外，其六者生数，二四之积也，故自南而西，自西而北，以成于一之外，七则九之，自西而南者也。八则六之，自北而东者也。此又隂阳老少互藏，其宅之变也，洛书之縦横，十五而七八九六迭为消长，虚五分，十而一含，九二含八三含七四含六，则参伍错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以为妙也。
【案篇中谓掲其全以示人者，盖言隂阳竝行其数，适均也，故后云内者为主，而外者为客，则见隂阳竝行之中，又以消长而分，宾主谓主于阳，以统隂者盖言天地竝立而天包乎地也，故后云正者为君，而侧者为臣，则见天地竝立之内，又以尊卑而判君臣也，明此两义则图，所以写二气之流行而为易之，宗书所以着三才之定位，而为范之本者，可以黙识于象数之表矣，图书之中宫，盖即易范之太极，皇极也，】。
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷四>
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷四>
古者包羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情。
易有太极是生两仪两仪生四象四象生八卦
大传又言包羲画卦所取，如此则易，非独以河图而作也。盖盈天地之间，莫非太极隂阳之妙圣人于此，仰观俯察逺求近取固有以超然而黙，契于其心矣，故自两仪之未分也，浑然太极而两仪四象，六十四卦之理，已粲然于其中，自太极而分两仪，则太极固太极也，两仪固两仪也；自两仪而分四象，则两仪又为太极而四象，又为两仪矣，自是而推之，由四而八，由八而十六，由十六而三十二，由三十二而六十四，以至于百千万亿之无穷，虽其见于摹画者，若有先后而出，于人为然，其已定之形已成之势，则固已具于浑然之中，而不容毫，髪思虑作为于其间也，程子所谓加一倍法者，可谓一言以蔽之，而邵子所谓画，前有易者，又可见其真不妄矣，世儒于此，或不之察，往往以为圣人作易，盖极其心思，探索之巧而得之，甚者至谓凡卦之画，必由蓍而后得其误，益以甚矣。
集説【朱子荅林栗曰太极，两仪四象，八卦生出次第，位置行列，不待安排，而粲然有序，以至于第四分而为十六，第五分而为三十二，第六分而为六十四，则其因而重之，亦不待用意推排，而与前之三分焉者未尝不脗合也，比之并累三阳以为干，连叠三隂以为坤然后以意交错而成六子，又先画八卦于内，复画八卦于外，以旋相加而为六十四卦者，其出于天理之自然与人为之造作，盖不同矣。案启蒙自两仪以上，逐一画图，今只依本义以从简便】。
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷四>
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，是故易逆数也。
雷以动之，风以散之，雨以润之，日以晅之，艮以止之，兑以説之干以君之，坤以藏之。
邵子曰：此一节眀伏羲八卦也，八卦相错者，明交相错而成六十四也。数往者顺，若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，故云：数往也，知来者逆，若逆天而行，是右行也，皆未生之卦也，故云：知来也，夫易之数由逆而成矣，此一节直解图意，若逆知四时之谓也，以横图观之，有干一而后有兑二，有兑二，而后有离，三有离三而后有震四，有震四而巽，五，坎六，艮七，坤八亦以次而生焉，此易之所以成也；而圆图之，左方自震之，初为冬至，离兑之中，为春分，以至于干之末，而交夏至焉，皆进而得其已生之卦，犹自今日而追数，昨日也，故曰：数往者顺其右方，自巽之初，为夏至坎艮之中为秋分，以至于坤之末，而交冬至焉，皆进而得其未生之卦，犹自今日而逆计来日也。故曰：知来者逆，然本易之所以成，则其先后始终，如横图及圆图右方之序而已，故曰易逆数也。
【案朱子是解邵子之意，然似竟成两説玩邵子之意，盖指自干至，震自坤至巽者为数往，盖自阴阳之已成而推之，至于始生，如今日之追，遡昨日也，自震至干，自巽至坤者为知来，盖自阴阳之始生，而推之至于既成，如今日之逆，计来日也。其谓直解图，意者主于结语，易逆数也一句，盖言易图本意，是写阴阳，自生而成之，序如四时之自始而终也，朱子就横图，位次上指，防其説可以竝存】。
帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，说言乎兑，战乎干，劳乎坎，成言乎艮。
邵子曰此一节眀文王八卦也
又曰：至哉文王之作易也，其得天地之用乎？故乾坤交而为防，坎离交而为既济也，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也，置干于西北，退坤于西南，长子用事，长女代母坎离得位，兑艮为耦，以应地之方也，王者之法，其尽于是矣。
此言文王改易，伏羲卦图之意也。盖自干南坤北，而交则干北坤南，而为泰矣，自离东坎，西而交则离，西坎东而为既济矣，乾坤之交者，自其所已成，而反其所由生也，坎离之变者，东自上而西，西自下而东也，震用事者，发生于东方，巽代母者，长养于东南也，【案先天变为后天者，盖天之用在火地之用在水，故乾坤以中画交，而变为坎，离火之用，在雷水之用在泽，故离以上画交坎，坎以下画交离，而变为震兑，雷动泽应，而山出云，泽感雷应，而水生风，故震兑以上下画互交而变为艮巽，风本天气也而下行于地山，本地质也，而上通于天，故艮巽，又各以上两画，下两画相交而变为乾坤也，所以然者，造化之本，天地水火，四者而已。雷风山泽，莫非天地水火交合变化之所为也，观先后天之象，而造物者之精理备矣，】。
眀蓍防第三
大衍之数五十其用四十有九
大衍之数五十而蓍，一根百茎，可当大衍之数者二，故揲蓍之法，取五十茎为一握，置其一不用，以象太极，而其当用之策，凡四十有九，盖两仪体具，而未分之象也。
分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时，归奇于扐，以象闰五嵗再闰故再扐而后挂。
挂者悬于小指之闲，揲者以大指食指闲而别之奇，谓余数扐者，扐于中，三指之两闲也，蓍凡四十有九，信手中分，各置一手，以象两仪，而挂右手一策于左手小指之闲，以象三才，遂以四揲左手之策，以象四时而归，其余数于左手第四指闲以象闰，又以四揲右手之策而再归，其余数于左手第三指闲以象再闰，是谓一变，其挂扐之数，不五即九。
一变之后，除前余数复合，其见存之策，或四十，或四十四分挂揲，归如前法，是谓再变，其挂扐者，不四则八。
再变之后，除前两次余数复合，其见存之防或四十，或三十六，或三十二分，挂揲归如前法，是谓三变，其挂扐者，如再变例。
三变既毕，乃合三变，视其挂扐之奇耦，以分所遇隂阳之老少是谓一爻。
集説【胡氏方平曰：挂扐四五为奇，九八为耦，三奇为老阳，遇老阳者，其爻为□，所谓重也二奇一耦为少阴，遇少阴者其爻为一，所谓拆也，二耦一奇为少阳遇少阳者其爻为一，所谓单也，三耦为老阴，遇老阴者，其爻为□，所谓交也，】。
一爻已成，再合四十九防，复分挂揲归，以成一变毎，三变而成一爻，竝如前法。
是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。
四营者四，次经营也，分二者，第一营也，挂一者，第二营也，揲四者，第三营也，归奇者，第四营也。易，变易也，谓揲之一变也。四营成变，三变成爻，一变而得两仪之象，再变而得四象之象，三变而得八卦之象，一爻而得两仪之画，二爻而得四象之画，三爻而得八卦之画，四爻成而得其十六者之一五爻成而得其三十二者之一至于积，七十二营而成，十有八变，则六爻见而得乎？六十四卦之一矣，然方其三十六营，而九变也，已得三画，而八卦之名可见，则内卦之为贞者立矣，此所谓八卦而小成者也，自是而往，引而伸之，又三十六营九变，以成三画而再得，小成之卦者，一则外卦之为悔者亦备矣，六爻成内，外卦备六十四卦之别可见，然后视其爻之变与不变而触类以长焉，则天下之事，其吉凶悔吝，皆不越乎此矣。
考变占第四
乾卦用九，见羣龙无首，吉，象曰：用九天徳不可为首也。坤卦用六利永贞，象曰：用六永贞，以大终也。
用九，用六者，变卦之凡例也，言凡阳爻皆用九而不用七，阴爻皆用六而不用八，用九故老，阳变为少阴，用六故老，阴变为少阳，不用七八，故少阳，少阴，不变，独于乾坤二卦言之者，以其在诸卦之首，又为纯阳，纯阴之卦也，圣人因系以辞，使遇干而六爻皆九，遇坤而六爻皆六者，即此而占之，盖羣龙无首，则阳皆变阴之象，利永贞，则阴皆变阳之义也；余见六爻变例。
凡卦六爻皆不变，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔。
一爻变则以本卦变爻辞占
二爻变，则以本卦二变爻辞占，仍以上爻为主，三爻变，则占本卦及之，卦之彖辞，而以本卦为贞之卦为悔；前十卦主贞，后十卦主悔。
集説【胡氏方平曰：前十卦主贞，后十卦主悔者，且如干三爻变自否？至恒为前十，卦自益至，泰为后十卦，如坤三爻变，自泰至益为前十，卦自恒至否，为后十卦，若所得变卦，在前十卦内，虽占两卦彖辞，却以本卦贞为主，是重在本卦彖辞占也，若所得变卦，在后十卦内，虽亦占两卦彖辞，却以变卦悔为主，是重在变卦彖辞占也，】。
四爻变，则以之卦二，不变爻占，仍以下爻为主，五爻变，则以之卦不变爻占。
六爻变则乾坤占二用余卦占之卦彖辞
于是一卦可变，六十四卦，而四千九十六卦在其中矣，所谓引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣，岂不信哉！今以六十四卦之变，列为三十二图，得初卦者，自初而终，自上而下，得末卦者，自终而初自下而上变，在第三十二卦以前者，占本卦爻之辞，变在第三十二卦以后者，占变卦爻之辞。
干
姤 同人履小畜大有夬
遯讼 巽鼎 大过
无妄家人离 革
中孚睽 兑
大畜需大壮
否 渐旅咸
涣未济困
蛊 井 恒
益 噬嗑随
贲既济丰
损节归妹泰
观 晋萃
艮 蹇小过
蒙坎 解 升
颐 屯 震 明夷临
剥 比 豫 谦 师复
坤
【案朱子原图有三十二，今存乾坤，一图见例，其余则如始复终姤始，师终同人之类，其自一爻变，至六爻变者，初终上下之序，皆案此图推之可得】。
御纂性理精义卷四
钦定四库全书
御纂性理精义卷五
家礼【朱子作】
凡礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实其本也。冠，昏、丧，祭仪章度数者，其文也其本者有家日用之，常体固不可以一日而不脩其文，又皆所以纪纲，人道之始终，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜而应节，是亦不可一日而不讲，且习焉者也，三代之际，礼经备矣，然其存于今者，宫庐哭服之制，出入起居之节，皆已不宜于世，世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或畧无所折，至或遗其本而务其末，缓于实而急于文自有志，好礼之士，犹或不能举其要，而困于贫窭者尤患，其终不能有以及于礼也，熹之愚，盖两病焉，是以尝独究观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益于其间。
以为一家之书，大抵谨名分崇，爱敬以为之本，至其施行之际，则又畧浮文敦本，实以窃自附于孔子，从先进之遗意，诚愿得与同志之士熟讲而勉行之，庶防古人所以脩身齐家之道，谨终追逺之心犹可以复见，而于国家所以崇化，民之意，亦或有小补云：【杨氏复曰：先生服母丧，参酌古今，咸尽其变，因成丧葬祭礼，又推之于冠昏，名曰家礼，既成，为一童行，窃之以逃，先生易箦，其书始出，行于世，于是窃取先生平日去取折衷之言，有以发明家礼之，意者悉附于逐条之下，云】。
通礼【，此篇所着，皆所谓有家日用之，常体不可一日而不脩者】。
祠堂【，此章本合在祭礼篇，今以报本反始之心，尊祖敬宗之意，实有家名分之守，所以开业世之本也，故特着此冠于篇端】。
君子将营宫室，先立祠堂于正寝之东，为四龛，以奉先世神主。
集说【，程子曰：管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系收世族，立宗子法，宗子法坏，则人不知来，处以至流转四方，往往亲未絶不相识，又曰：今无宗子，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人既重，本则朝廷之势，自尊○，朱子曰：尝欲立一家庙，小五架屋，以后架作一长龛堂，以板隔截作四龛堂，堂置位牌，堂外用帘，小祭祀时，亦可只就其处大祭祀，则请出或堂或防上皆可】。
旁亲之无后者，以其班祔【，程子曰：无服之殇不祭，下殇之祭，终父母之身中殇之祭，终兄弟之身长殇之祭，终兄弟之子之身，成人而无后者，其祭终兄弟之孙之身，此皆以义起者也，】置祭田具祭器，主人晨谒于大门之内，出入必告，正；至，朔望则参俗节，则献以时食，【节如清，眀寒食重午中元，重阳之类，凡乡俗所尚者，】集说【，朱子荅，张栻曰：今日俗节，古所无有，故古人虽不祭，而情亦自安，今人以此为重，至于是日必具殽，羞相宴乐，而其节物亦各有宜，故世俗之情，至于是日不能不思其祖考，而复以其物享之，虽非礼之正，然亦人情之不能已者，且古人不祭，则不敢以宴，今于俗节，既已据经而废祭而生者，则饮食宴乐，随俗自如，非事死如事生，事亡如事存之意也，】。
有事则告【于故，高祖考，故高祖妣，自称孝元孙于故曽祖考，故曽祖妣，自称孝曽孙于故祖考，故祖妣自称孝孙于故考，故妣自称孝子，有官封諡，则皆称之，无则以生时行第，称号凡自称，非宗子不言孝，告事之祝，四代共为一版，自称以其最尊者为主，止告正位，不告祔位，茶酒则幷设之】。
或有水火盗贼，则先救祠堂，迁神主遗书，次及祭器，然后及家财易世，则改题主而递迁之【，改题递迁礼见，丧礼大祥，章】司马氏，居家杂仪，【此章本在昏礼之后，今案此乃家居平日之事，所以正伦理，笃恩爱者，其本皆在于此，必能行此，然后其仪章度数，有可观焉。不然，则节文虽具，而本实无取，君子所不贵也，故亦列于首篇，使览者知所先焉，】。
凡为家长，必谨守礼法，以御羣子弟及家众分之以职，授之以事，而责其成功，制财用之节，量入以为出，称家之有无，以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均壹，裁省冗费，禁止奢华，常须稍存赢余，以备不虞，凡诸卑防，事无大小，毋得专行，必咨禀于家长。
凡为子为妇者，毋得蓄私财，俸禄及田宅，所入尽归之，父母舅姑当用，则请而用之，不敢私假，不敢私与，凡子事父母，妇事舅姑，天欲眀咸起盥潄，栉总具冠带，昧爽，父母舅姑之所省问，父母舅姑起子供药物妇具，晨羞供具毕，乃退，各从其事，将食，妇请所欲，于家长退具而供之，尊长举筯子妇，乃各退就食丈夫，妇人各设食于他所，依长幼而坐，其饮食必均壹防，子又食于他所，亦依长幼席地而坐，男坐于左，女坐于右，及夕食，亦如之，既夜，父母舅姑将寝，则安置而退，居闲无事，则侍于父母舅姑之所，容貎必恭，执事必敬，言语应对，必下气怡声，出入起居，必谨扶卫之，不敢涕唾，喧呼于父母舅姑之侧，父母舅姑不命之坐，不敢坐，不命之退，不敢退。
凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则返命焉，或所命有不可行者，则和色柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，茍于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行已志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎。
凡父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，悦则复谏，不悦，与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
凡为人子弟者不敢以富贵加于父兄宗族
凡为人子者，出必告反，必面有宾客，不敢坐于正防升降，不敢由东阶上下马，不敢当防，凡事不敢自拟于其父。
凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴游，舍置余事，专以迎医，检方合药为务，疾已复初。
凡子事父母，父母所爱，亦当爱之所敬，亦当敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
凡子事父母，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食，忠养之防事，长贱事贵，皆仿此。
凡子妇未敬未孝，不可遽有憎疾，姑教之，若不可教，然后怒之，若不可怒，然后笞之，屡笞而终不改，子放妇出，然亦不眀言其犯礼也。
凡为宫室必辨，内外深宫，固门内外不共井，不共浴堂，不共厠男，治外事，女治内事，男子昼无故不处私室，妇人无故不窥中门，男子夜行以烛，妇人有故出中门，必拥蔽其面，男仆非有缮脩，及有大故，不入中门，入中门，妇人必避之不可避，亦必以袖遮其面，女仆无故不出中门，有故出中门，亦必拥蔽其面，铃下苍头，但主通内外之言，传致内外之物，毋得辄升堂室，入庖厨。
凡卑防于尊长晨亦省问：夜亦安置，坐而尊长过之，则起出，遇尊长于涂，则下马不见尊长，经再宿以上，则再拜，凡受女壻及外甥拜立而扶之外孙，则立而受之可也，凡节序及非时家宴上夀于家长卑防盛服序立，如朔望之仪。
凡子始生，若为之求乳母，必择良家妇人，稍温谨者，子能食食，教以右手，子能言教之自名，及唱喏，万福安置稍有知，则教之以恭敬尊长有不识尊卑，长防者，则严诃禁之。
六嵗教之数与方名男子，始习书字，女子始习女工之小者七嵗男女不同席，不共食，始诵孝经，论语，虽女子亦宜诵之，自七嵗以下谓之孺子，早寝晏起，食无时八嵗出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之以谦让，男子诵尚书女子不出中门九嵗男子诵春秋及诸史，始为之讲解，使晓义理，女子亦为之讲解，论语，孝经及列女传，女戒之类畧晓大意十嵗男子出就外傅，居宿于外，博观羣书，凡所读书，必择其精要者而读之，其异端，非圣贤之书，傅宜禁之，勿使妄观以惑乱其志，女子则教以婉娩听従，及女工之大者。
凡内外仆妾，鸡初鸣咸起，栉总盥，潄衣服，男仆洒扫防事，及庭，铃下苍头洒扫中庭，女仆洒扫堂室，设倚卓陈盥，潄栉靧之具，主父，主母既起，则拂牀襞衾，侍立左右，以备使令，退而具饮食，得闲则浣濯纫缝，先公后私，及夜，则复拂牀，展衾当昼，内外仆妾，惟主人之命，各従其事，以供百役。
凡男仆有忠信可任者，重其禄，能干家事次之，其专务欺诈，背公狥私，屡为盗窃防权，犯上者逐之。
凡女仆年满，不愿者纵之勤，旧少过者，资而嫁之，其两面二舌，饰虚造谗，离闲骨肉者逐之，屡为盗窃者逐之，放荡不谨者逐之，有离叛之志者逐之。
冠礼
冠
男子年十五至二十，皆可冠【，司马温公曰：古者二十而冠，皆所以责成人之礼，盖将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之行于其人，故其礼不可以不重也，近世以来，人情轻薄，过十嵗而总角者少矣，彼责以四者之行，岂知之哉？往往自防至长，愚騃若一，由不知成人之道故也。今虽未能遽革，且自十五以上，俟其能通孝经，论语，粗知礼义，然后冠之，其亦可也，】必父母无期以上丧，始可行之，前期三日，主人告于祠堂，戒宾，【古礼筮宾，今不能然，但择朋友贤而有礼者，一人可也，】。
前一日宿宾陈设
集説【司马氏，光曰：古礼谨严之事，皆行之于庙，今人既少家庙，其影堂亦褊隘，难以行礼，但冠于外，防笄，在中堂可也，】。
厥眀夙兴陈冠服，主人以下序立，宾至，主人迎入升堂，宾揖将冠者就席，为加冠巾，冠者适房，服深衣，纳履出，再加防子，服皁衫，革带，系鞋。
三加幞头公服革带纳靴执笏若襴衫纳靴
乃醮
宾字冠者出就次，主人以冠者见于祠堂，冠者见于尊长，乃礼宾，冠者遂出见于乡，先生及父之执友。
笄
女子许嫁，笄母为主，前期三日戒宾，一日宿宾，【宾亦择亲姻妇女之贤，而有礼者为之，】陈设厥眀陈服【如冠礼，但用背子，冠笄，】序立宾至，主妇迎入升堂，宾为将笄者，加冠笄适房，服背子，乃醮乃字，乃礼宾皆如冠仪。
昏礼
议昏
男子年十六至三十女子，年十四，至二十，身及主昏者无期以上丧乃可议，昏必先使媒氏往来通言，俟女氏许之，然后纳采【，司马温公曰：凡议昏姻，当先察其壻，与妇之性，行及家法，何如勿茍？慕其富贵，又世俗好于襁褓，童防之时，轻许为昏，亦有指腹为昏者，及其既长，或不肖无頼，或身有恶疾，或家贫冻馁，或従宦逺方遂至弃信负约，速狱致讼者多矣，】。
纳采【纳其采择之礼即今世俗所谓言定也】
主人具书，夙兴，奉以告祠堂，乃使子弟为使者，如女氏，女氏主人出见使者，遂奉书以告于祠堂，出以复书授使者，遂礼之，使者复命，壻氏主人，复以告于祠堂。
纳币，【古礼有问名，纳吉，今不能尽用，止用纳采纳币，以从简便】。
纳币，【币用色缯，贫富随宜，少不过两，多不逾十，今人更用钗钏，羊酒果实之属，亦可】具书，遣使如女氏，女氏受书，复书礼宾，使者复命，并同纳采之仪，【礼如纳采，但不告庙】。
集説【杨氏复曰：昏礼有纳采，问名，纳吉，纳征，请期，亲迎六礼，家礼畧去问名纳吉，止用纳采，纳币以从简便，但亲迎以前，更有请期一节，有不可得而畧者】。
亲迎
前期一日，女氏使人张陈其壻之室，【司马温公曰：夫昏姻者，所以合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世也，今世俗之贪鄙者将娶妇，先问资装之厚薄，将嫁女，先问聘财之多少，至于立契约云，某物若干，某物若干以求售，其女者亦有，既嫁而复，欺绐负约者，是乃驵侩卖婢，鬻奴之法，岂得谓之士大夫，昏姻哉】。
厥眀壻家设位于室中女家设次于外
初，昏壻盛服，主人告于祠堂，遂醮其子而命之，迎集说【，朱子曰：昏礼用命服，乃是古礼，如士乗墨车而执鴈，皆大夫之礼也，冠带，只是燕服，非所以重正昏礼，不若从古之为正○，又曰：仪礼虽无娶妻，告庙之文，而左传曰：围布几筵，告于庄共之，庙是古人亦有告庙之礼，○又曰：亲迎之礼，恐从伊川之説为是近则迎于其国逺则迎于其馆】。
壻出乗马至女家，俟于次女家，主人告于祠堂，遂醮其女而命之。
集说【司马氏，光曰：赞者两家，各择亲戚妇人习于礼者为之，凡壻及妇人行礼，皆赞者相之】。
主人出迎，壻入奠鴈，姆奉女出，登车壻乗马先妇车至其家，妇以入，壻妇交拜。
集说【司马氏，光曰：女子与丈夫为礼，则侠拜男子以再拜为礼，女子以四拜为礼，古无壻妇，交拜之仪，今从俗】。
就坐饮食毕壻出复入脱服烛出主人礼宾
集说【司马氏，光曰：古者同牢之礼，壻在西，东面，妇在东，西面，盖古人尚右，故壻在西，尊之也，今人既尚左，且从俗○，又曰：不用乐，曽子问曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，今俗昏礼用乐，殊为非礼，】妇见舅姑。
明日夙兴，妇见于舅姑，舅姑礼之，妇见于诸尊长，若冡妇则馈于舅姑，舅姑飨之。
庙见
三日，主人以妇见于祠堂，【古者三月而庙见，今以其太逺改用三日，如子冠而见之，仪】。
婿见妇之父母
明日，壻往见妇之父母，【妇父迎送揖让，如客礼拜，即跪而扶之，入见妇母，妇母阖门左扉，立于门内，壻拜于门外，皆冇币】次见，妇党诸亲妇家礼，壻如常仪，【亲迎之夕，不当见妇，母及诸亲，及设酒馔，以妇未见舅姑故也。】。
集説【朱子曰：人著书，只是自入已意，便作病司马，与伊川定昏礼，都依仪礼只畧改一处便不是古人意，司马云：亲迎奠鴈，见主昏者即出，伊川却教拜了，又入堂拜大，男小女，伊川非是，伊川云：妇至次日，见舅姑，三月，庙见司马却説妇入门即拜影堂司马非是，盖亲迎不见妻父母者，妇未见舅姑也，入门不见舅姑者，未成妇也。今亲迎，用温公入门，以后用伊川，三月庙见，改为三日，云】。
防礼
初终
疾病，迁居正寝，【男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手】。
集説【司马氏，光曰：疾病，谓疾甚时也，近世孙宣公临薨，迁于外寝，盖君子谨终不得不尔也？】。
复
集説【司马氏，光曰：士防礼，复者一人，升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三注，臯长声也，今升屋而号，虑其惊众，但就寝庭之南，男子称名，妇人称字，或称官封，或依常时所称】。
立防主【，凡主人谓长子无则长孙承重，以奉馈奠，其与賔客为礼，则同居之亲，且尊者主之，】主妇【谓亡者之妻，无则主防者之妻】防，防【以子弟知礼能干者为之，凡防事皆禀之】司书，司货【以子弟或吏仆为之】，乃易服不食，治棺讣告于亲戚，僚友【防防司书为之发书，若无，则主人自讣亲戚，不讣僚友，自余书问悉停，以书来吊者，并须卒哭，后荅之】。
集说【，朱子曰：今法长子死，则主父防用次子不用侄，若宗子法立，则用长子之子】。
陈袭衣沐浴，饭含之具，乃沐浴袭设奠，主人以下为位而哭，乃饭含，侍者卒袭，覆以衾。
置灵座，设魂帛，立铭旌，不作佛事，【司马温公曰：世俗信浮屠，诳诱于始，死及七七日，百日，期年再期，除防饭僧，设道塲，或作水陆，大防写经造像，脩建塔庙，云为死者灭，弥天罪恶，必生天堂，不为者，必入地狱，唐庐州刺史李舟与妹书曰：天堂无则已，有则君子登地狱，无则已，有则小人入世人亲死而祷浮屠，是不以其亲为君子而为积恶有罪之，小人也，何待其亲之不厚哉？就使其亲实积恶有罪，岂赂浮屠所能免，甚者至有倾家破产，然后已，与其如此，曷若早买田营墓，而塟之乎？】执友亲厚之人，至是，入哭可也。
小敛
厥明，执事者陈小敛衣衾，遂小敛主人，主妇凭尸哭，擗袒括髪，免髽于别室，【男子斩衰者袒括髪，齐衰以下至同五世祖者，皆袒免于别室，妇人髽于别室，】乃奠，主人以下哭尽哀，乃代哭不絶声。
大敛
厥明，执事者陈大敛，衣衾乃大敛，【按：古者大敛而殡，既大敛则涂之，今或漆棺未干，又南方土多蝼蚁，不可涂殡，故从其便，】设灵牀于柩东，乃设奠，主人以下各归防次。
成服
厥明，五服之人，各服其服，入就位，然后朝哭相吊如仪，其服之制，一曰斩衰三年，【斩不缉也，衣裳皆用极粗，生布旁及下际，皆不缉也，背有负版，当心有衰，左右有辟领】。
二曰齐衰三年，【齐缉也，其衣裳冠制，并如斩衰，但用次等粗生，布缉其旁，及下际】杖期，【服制同上，但又用次等生布】。
不杖期【服制同上但不杖又用次等生布】
五月，【服制同上，其正服则为曽，祖父母】三月，【服制同上，其正服则为髙祖父母】。
三曰大功九月，【服制同上，但用稍粗熟，布无负版衰，辟领】。
集説【杨氏复曰：按注疏释衰负版，辟领三者之义，惟子为父母用之，旁亲则不用也；家礼至大功，乃无衰，负版辟领者，盖家礼，乃初年本也，后先生之家，所行之礼，旁亲皆无衰，负版辟领】。
四曰小功五月【服制同上但用稍熟细布】
五曰缌麻三月【服制同上但用极细熟布】
凡为殇服，以次降一等，【凡年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇应服朞者长殇，降服大功九月，中殇，七月下殇小功五月，应服大功以下，以次降等，不满八嵗为无服之殇，哭之以日易月，男子已娶女子许嫁，皆不为殇，】凡男为人后，女适人者，为其私亲，皆降一等，私亲之为之也，亦然。
成服之日，主人及兄弟始食粥，凡重丧未除而遭轻丧，则制其服而哭之，月朔设位，服其服而哭之，既毕，返重服，其除之也，亦服轻服，若除重丧而轻服未除，则服轻服以终其余日。
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷五>
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷五>
朝夕哭奠 上食
朝奠，食时上食，【如朝奠仪，】夕奠【，如朝奠仪，】哭无时，朔日则于朝，奠设馔，有新物则荐之。
吊 奠 赙
凡吊皆素服，奠用香茶，烛酒果，赙用钱帛，具刺通名，入哭奠讫，乃吊而退。
闻丧 奔丧
始闻亲丧哭，易服，遂行道中，哀至则哭，望其州境，其县境其城，其家皆哭，入门诣柩前，再拜，再变服就位哭，【初变服如初丧，又变服如大小敛，】后四日成服，若未得行，则为位不奠，【哭如仪，若丧侧无子孙，则此中设奠，】变服，【亦以闻，后之第四日，】在道至家，皆如上仪，【若丧侧无子孙，则在道朝夕为位，设奠至家，但不变服，】若既，则先之墓，哭拜【未成服者，变服于墓，归家诣灵座前，哭拜四日，成服如仪，已成服者亦然，但不变服，】齐衰以下闻丧，为位而哭，若奔丧，则至家成服，若不奔丧，则四日成服。
治丧
三月而葬，前期择地之可葬者，【司马温公曰：古者天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月而塟，今五服年月敕，王公以下皆三月而，然世俗信塟师之説既择年月日时，又择山水形势，至有终身不塟，或累世不塟，或子孙衰替，忘失处所，遂弃捐不塟者，悖礼伤义，无过于此，然孝子之心，虑患深逺恐浅则为人所抇，深则湿润速朽，故必求土厚水深之地，而塟之所以不可不择也，或问：家贫乡逺不能归葬，则如之何？曰：子游问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，茍无矣，敛手足形，还葬，悬棺而窆，人岂有非之者哉？在礼未塟，不变服食粥，居庐，苫枕块，盖闵亲之未有所归，故寝食不安，奈何舍之出游，食稻衣锦，不知其何以为心？防世人又有游宦没于逺方子孙火焚其柩，收烬归者，夫孝子爱亲之肌体，故敛而蔵之残毁他人之尸，在律犹严，况子孙乃悖缪如此，延陵季子适齐，其子死，塟于嬴博之闲，孔子以为合礼，必也不能归塟塟，于其地可也，岂不犹愈于焚之防】，择日开茔域，祠后土，遂穿圹，作灰隔。
集说【，朱子曰：椁内实以和沙石灰，久之，灰沙相乳入，其坚如石，椁外四围上下，一切实以炭末，既辟湿气，又截树根不入，盖炭是死物无情，故树根不入也，抱朴子曰：炭入地，千年不变○，又曰：法中不许用石椁，故曰不敢用全石，只以数片合成，庶防不戾法意】。
刻志石，造眀器【刻木为车马，仆从侍女，各执奉养之物，象平生而小，】下帐【，谓牀帐茵席，椅卓之类，亦象平生而小，】苞【竹掩，一以盛遣奠，余脯】筲，【竹器五，以盛五谷，】甖【甆器，三以盛酒，醯醢，○司马温公曰：自明器以下，俟实土及半，乃于其旁穿便房以贮之，○案此，虽古人不忍死其亲之意，然实非有用之物，且脯肉腐败生虫，聚蚁尤为非便，虽不用可也；】大轝【，古者栁车制度甚详，今不能然，但从俗为之，取其坚牢，平稳而已，】翣，【以木为筐，如扇而方，黼翣，画黼黻翣，画黻画翣，画云气，】作主【，程子曰：作主用栗，趺方四寸，厚寸二分，凿之洞底，以受主身，身高尺二寸，博三寸，厚寸二分，剡上五分为圆首，寸之下勒前为颔而判之，四分居前，八分居后，颔下防中长六寸，广一寸，深四分合之植于趺下，齐窍其旁以通中，圆径四分，居三寸六分之下，下距趺面七寸二分，以粉涂其前面，○案古者虞主用桑，将练而后易之以栗，今于此便用栗，主以从简便，或无栗止用木之坚者】。
集说【，程子曰：庶母亦当为主，但不可入庙，子当祀于私室，主之制度，则一】。
迁柩 朝祖 奠 赙 陈噐 祖奠
发引前一日，因朝奠以迁，柩告【，古有启殡之奠，今既不涂殡，则其礼无所施，又不可全无节文，故为此礼也，】奉柩朝于祖【，盖象平生将出，必辞尊者也，】遂迁于防，事乃代哭，亲宾致奠，赙陈噐【方相在前，役夫为之冠服，如道士执戈扬盾，四品以上四目，为方相以下，两目为魌头，次明器，下帐苞筲，甖以牀舁之次，铭旌去跗，执之，次灵车以奉魂帛香火，次大轝，轝旁有翣，使人执之，】日晡时，设祖奠。
遣奠
厥明，迁柩就轝，乃设遣奠，【馔如朝，奠有脯，惟妇人不在】，祝奉魂帛，升车焚香，【别以箱盛主，置帛后】。
发引
柩行，主人以下男女哭，歩从尊长次之，无服之亲又次之，宾客又次之，亲宾设幄于郭外道旁，驻柩而奠涂中，遇哀则哭。
及墓 下棺 祠后土 题木主 成坟
未至，执事者先设灵幄，亲宾次妇人幄，方相至【，以戈击圹，四隅】明器等，至【陈于圹东南，北上，】灵车至【，祝奉魂帛就幄座主箱，亦置帛后】，遂设奠而退，柩至，主人男女，各就位哭，宾客拜辞而归，乃窆主人，赠加灰隔内外，盖实以灰，乃实土而渐筑之，祠后土于墓左。
藏明噐等下志石复实以土，而坚筑之，题主【先题防中，父则曰：故某官某公讳某，字某第，防神主粉面，曰：考某官封，諡府君神主，其下左旁曰：孝子某奉祀，母则曰：故某封某氏讳某，字某第，防神主粉面，曰：妣某封某氏神主，旁亦如之，无官封，则以生时所称为号，题毕，祝奉置灵座而蔵魂帛于箱中以置，其后炷香斟酒，执版出于主人之右，跪读之，云孤子某，敢昭告于考某官封，諡府君，形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舍旧从新，是凭是依，毕怀之，兴，复位，主人再拜，哭尽哀，母丧，称哀子】，集说【问，夫在妻之神主，宜书何人奉祀！朱子曰：旁注施于所尊，以下则不必书也，○高氏曰：观木主之制，旁题主祀之名，而知宗子之法，不可废也，宗子承家，主祭有君之道，诸子不得而抗焉，故礼支子不祭，祭必告于宗子，宗子为士，庶子为大夫，则以上牲祭于宗子之家，其祝词曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子居于他国，庶子无庙，则望墓为坛以祭，其祝词曰：孝子某使介子某执其常事，若宗子死，则称名不称孝，盖古人重宗如此】。
祝奉神主升车，【魂帛箱在其后，】执事者彻灵座，遂行，【但留子弟一人监视，实土以至成坟，】坟高四尺，立小石碑于其前，亦高四尺，趺高尺许，【司马温公曰：案令式坟碑石兽大小多寡，虽各有品数，然者当为无穷之规，后世见此等物，安知其中不多藏金玉耶？是皆无益于亡者，而反有害，故令式，又有贵得同贱，贱不得同贵之文，然则不若不用之为愈也。】。
集说【司马氏，光曰：古人有大勲徳勒铭钟鼎，藏之宗庙，其则有丰碑，以下棺耳。秦，汉以来，始命文士褒赞功徳刻之于石，亦谓之碑，降及南朝，复有铭志，埋之墓中，使其人果大贤耶？则名闻昭显，众所称颂，流播终古，不可掩蔽，岂待碑志，始为人知，若其不贤也？虽以巧言丽词，强加采饰，徒取讥笑，其谁肯信？季札墓前有石，世称孔子所篆云，呜呼！有吴延陵季子之墓，岂在多言！然后人知其贤也，今但刻姓名于墓前，人自知之耳，】。
反哭
主人以下奉灵车在涂，徐行哭【哀，至则哭】，至家哭【，望门即哭，】祝奉神主入置于灵座，【祝奉神主入就位，椟之幷，出魂帛箱，置主后】，主人以下哭于防事，【妇人先入，哭于堂】。
集说【杨氏复曰：古者反哭于庙，反诸其所作谓亲所行礼之处，反诸其所养谓亲，所馈食之处，皆指反哭于庙而言也。先生家礼，反哭于防事，妇人先入，哭于堂，又与古异者，后世庙制不立祠堂，狭隘所谓防事者，乃祭祀之地，主妇馈食亦在此堂也，】。
遂诣灵座前，哭有吊者，拜之如初，期九月之丧者，饮酒食肉，不与宴乐，小功以下，大功异居者可以归。
虞祭【之日，日中而虞，或墓逺则但不出，是日可也。若去家经宿以上，则初虞于所馆行之，郑氏曰：骨月归于土，魂气则无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，】。
主人以下皆沐浴，执事者陈器具馔，祝出神主于座，主人以下皆入哭，降神祝进馔，初献，【祝辞云：奄及初，虞哀荐祫，事】亚献，终献侑食，主人以下皆出，祝阖门，祝启门，主人以下入，哭辞神祝，埋魂帛，罢朝夕奠，遇柔日再虞，【祝辞，改初虞为再虞，祫事为虞事，】遇刚日三虞，【改再虞为三虞，虞事为成事，若墓逺途中遇刚，日且阙之，须至家乃可行，此祭】。
卒哭，【檀弓曰：卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，故此祭渐用吉礼】。
三虞，后遇刚日卒哭，前期一日，陈噐具馔厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，主人以下皆入哭，降神主人，主妇进馔，初献【，改三虞为卒哭，哀荐成事，下云：来日隮祔于祖考，某官府君】，亚献，终献侑食，阖门启门辞，神自是朝夕之闲，哀至不哭，【犹朝夕哭】，主人兄弟疏食水饮，不食菜果，寝席枕木。
集说【，朱子曰：未塟时，奠而不祭，但酌酒陈馔，再拜，虞始用祭礼，卒哭谓之吉祭】。
祔【檀弓曰：殷既练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷注曰：期而神之人情，然殷礼既亡，其本末不可考，今三虞卒哭，皆用周礼次第，则此不得独从。殷礼】。
卒哭明日而祔卒哭之祭既彻即陈器具馔
集说【高氏曰：若祔妣，则设祖妣，及妣之位，更不设祖考，位若父在而祔，妣则不可，递迁祖妣，宜别立室以藏其主，待考同祔，若考妣同祔，则并设祖考，及祖妣之位，○杨氏复曰：父在祔，妣则父为主，乃是夫祔妻于祖妣，三年丧毕，未迁尚祔于祖妣，待父他日，三年丧毕，递迁祖考，妣始考妣，同迁也，高氏父在，不可递迁，祖妣之説亦是但别室藏主之説则非也】。
厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同卒哭，】质眀主人以下哭于灵座前，诣祠堂奉神主，出置于座，还奉新主，入祠堂，置于座叙立，参神降神，祝进馔，初献，【先诣祖考，妣前祝版，但云孝子某，谨以洁牲，柔毛粢盛，醴齐适于某考，某官府君隮祔孙某官，尚飨！皆不哭，内丧则云：某妣某封某氏，隮祔孙妇，某封某氏，次诣亡者，前祝版同前，但云荐祔事于先考，某官府君，适于某考，某官府君，尚飨！】亚献，终献侑食，阖门启门辞，神【并同，卒哭，但不哭，】祝奉主各还故处。
集说【杨氏复曰：司马礼家礼，并是既祔之后，主复于寝，所谓奉主各还故处，也】。
小祥【郑氏云祥吉也】
期而小祥，【自丧至此，不计闰，凡十三月，古者卜日而祭，今止用初忌以从简易，大祥放此】，前期一日，主人以下沐浴，陈器具馔设次，陈练服厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，祝出主，主人以下入，哭，乃出就次，易服复入哭，降神三献，【祝辞云奄及小祥，荐此常事，】侑食，阖门启门辞，神止朝夕哭，【惟朔望未除服者防哭，其遭丧以来，亲戚之未尝相见者相见，虽已除服，犹哭尽哀，然后叙拜】，始食菜果。
集说【问，妻丧逾朞主祭，朱子曰：此未有考，但司马氏大小祥祭已除服者，皆与祭，则主祭者虽已除服，亦何害于与祭乎？但不可纯用吉服，须如吊服及忌日之服可也，】。
大祥
再朞而大祥，前期一日，沐浴陈噐具馔，【皆如小祥，】设次，陈禫服，告迁于祠堂，【告毕，改题神主，如加赠之仪，递迁而西，虚东一龛，以俟新主，】厥明行事，皆如小祥之仪，【惟祝版，改小祥曰：大祥常事，曰：祥事】毕，祝奉神主入于祠堂，【主人以下哭，从至祠堂前，哭止，】彻灵座，断杖弃之，屛处奉迁主埋于墓侧，始饮酒食肉而复寝。
集说【杨氏复曰家礼祔，与迁皆祥祭，一时之事，前期一日，以酒果告讫，改题递迁而西，虚东一龛，以俟新主，厥明，祥祭毕，奉神主入于祠堂，又案先生与学者书，则祔与迁是两项事，既祥而彻，几筵其主，且当祔于祖父之庙，俟三年丧毕，祫祭而后迁，盖世次迭迁，昭穆继序，其事至重，岂可无祭告礼。但以酒果告遽行，迭迁乎在礼，丧三年不祭，故横渠説三年丧毕，祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时迭迁神主，用意婉转，此为得礼，而先生从之】。
禫
大祥之后，中月而禫，【闲一月也，自丧至此，不计闰凡二十七月】。
集说【司马氏，光曰：士虞礼，中月而禫，郑注云：中，犹闲也，禫祭名也，自丧至此，凡二十七月，案鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，夫子曰：逾月，则其善也，檀弓曰：是月禫，徙月乐三年，问曰：三年之丧，二十五月而毕，然则所谓中月而禫者，盖禫祭在祥，月之中也，防代多从郑説今律勅三年之丧，皆二十七月而除，不可违也。】。
前一月下旬卜日，前期一日，沐浴设位，陈噐具馔，【设神位于灵座，故处也。】厥眀行事，皆如大祥之仪，【主人以下诣祠堂，祝奉主椟，置于西阶，卓子上出，主置于座，主人以下皆哭尽哀，三献不哭，改祝版，大祥为禫祭，祥事为禫事，至辞神，乃哭尽哀，送神主至祠堂，不哭】。
集说【，朱子曰：丧三年不祭，但古人居丧衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不絶于口，其出入居处言语饮食皆与平日絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之闲，两无憾焉，今人居丧与古人异，卒哭之后，遂墨其衰，凡出入居处言语饮食与平日之所为，皆不废也。而独废此一事，恐亦有所未安，窃谓欲处此义者，但当自省所以居丧之礼，果能始卒，一一合于曲礼即废，祭无可疑，若他时不免墨衰出入，或其他有所未合者，尚多即卒，哭之前不得已，准礼且废，卒哭之后，可以畧仿左传杜注之説遇四时祭日，以衰服特祀于几筵，用墨衰，常祀于家庙，可也】。
祭礼
四时祭
时祭用仲月前旬卜日
集説【司马氏，光曰：王制大夫士有田则祭，无田则荐，注祭以首时，荐以仲月，○又曰：孟诜家祭仪，用二至二分，然今仕宦者职业既繁，但时至事暇，可以祭则卜筮，亦不必亥日及分，至也，若不暇，卜日则止，依孟仪用分，至于事亦便也。○高氏曰：何休云，有牲曰祭，无牲曰荐，大夫牲用羔，士牲特豚，庶人无常牲，春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，取其新物相宜，凡庶羞不逾牲，若祭以羊，则不以牛为羞也，今人鲜用牲，惟设庶羞而已，】。
前期三日齐戒，【主人帅众丈夫致齐于外，主妇帅众妇女，致齐于内，沐浴更衣，饮酒不得至乱，食肉不得茹荤，不吊丧，不听乐，凡凶秽之事，皆不得预，】前一日，设位陈噐。
集说【问，今人不祭，高祖如何？程子曰：高祖自有服不祭，甚非某家却祭高祖，又曰：自天子至于庶人，五服，未尝有异皆至，高祖服既如是，祭祀亦须如此，○朱子曰：考诸程子之言，则以为高祖有服，不可不祭，虽七庙五庙，亦止于高祖，虽三庙一庙，以至祭寝，亦必及于高祖，但有疏数之不同耳，疑此最为得祭祀之本意，今以祭法考之，虽未见祭，必及高祖之文，然有月祭享尝之，别则古者祭祀以逺近为疏数，亦可见矣。礼家又言：大夫有事省于其君，干祫及其高祖，此则可为立三庙而祭，及高祖之验，○又曰：兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，而相去逺者则兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，似亦得礼之变也，】。
省牲涤，噐具馔厥眀夙兴设蔬果，酒馔质眀奉主就位，参神【，主人以下叙立，如祠堂之仪，立定再拜，若尊长老疾者休于他所】。
集説【陈氏淳曰：廖子晦，广州所刋本降神，在参神之前，不若临漳，传本降神，在参神之，后为得之，盖既奉主于其位，则必拜而肃之，故参神宜居前，至灌，则又所以为将献而飨其神之始也，故降神宜居后，然始祖先祖之祭，只设虚位而无主，则又当先降而后参，亦不容以是为拘】。
降神
集说【问，既奠之酒，何以置之？程子曰：古者灌以降神，以茅缩酌，谓求神于阴阳有无之间，故酒必灌于地，若谓奠酒，则安置在此，今人以浇在地上，甚非也，○朱子曰：酹酒，有两説一用鬰鬯灌地以降神，则惟天子诸侯有之，一是祭酒，盖古者饮食必祭，今以神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知，○杨氏复曰降神，酹酒，是尽倾三献，奠酒不当，浇之于地，初献取高祖妣盏祭之，茅上者，代神祭也，礼祭酒少倾于地】。
进馔，初献【，主人升，诣高祖位，前奉高祖考盘盏，东向立，执事者西向，斟酒于盏，主人奉之，奠于故处，次奉高祖妣盘盏亦如之，位前北向立，执事者二人，奉高祖考妣盘盏立于主人之左右，主人跪，执事者亦跪，主人受，高祖考盘盏，右手取盏祭之，茅上高祖妣，盘盏亦如之，俛伏兴，少退立，祝取版立于主人之左跪读，主人再拜，退诣诸位，献祝如初，毎逐位，读祝毕，即兄弟众男之不为亚，终献者以次分诣本位所祔之位酌献如仪，但不读祝，献毕皆降，复位，】亚献【，主妇为之，诸妇女奉炙肉及分献如初献仪，但不读祝，】集说【，朱子曰：祭礼，主人作，初献未有主妇，则弟得为亚献，○杨氏复曰：案亚献如初仪，潮州所刋家礼云，惟不祭酒于茅，所谓祭酒于茅者，为神祭也，古者饮食必祭及祭祖考，祭外神亦为神，祭少牢馈食礼主人，初献尸，尸祭酒，而后啐酒，卒爵，主妇亚献尸，尸祭酒，而后卒爵，宾长三献尸，尸祭酒，而后卒爵，士虞特牲，礼亦然，以此观之，三献皆当祭酒于茅潮，本盖或者以意改之】。
终献，【兄弟之长，或长男或亲宾为之众，子弟奉炙肉及分献如亚献仪，】侑食【，主人升，执注就斟，诸位之酒，皆满，主妇升正筯，皆北向再拜，降】阖门【，主人以下皆出，祝阖门无门处，即降帘可也。】启门，【祝声三：噫！歆乃启门，主人以下皆入主人，主妇奉茶分进于考妣之前祔位，使诸子弟妇女进之，】受胙，【执事者设席于香案前，主人就席，北面祝诣高祖考，前举酒，盘盏诣主人之右，主人跪祝亦跪，主人受盘盏，祭酒，啐酒，祝取匙，并盘抄取诸位之饭各少许，奉以诣主人之左，嘏于主人，主人置酒于席前，俛伏兴，再拜跪受，饭尝之，取酒啐饮，俛伏，兴，立于东阶上，祝立于西阶上，告利成降，复位，与在位者皆再拜，】辞神【，主人以下皆再拜，】纳主彻馂，【主人监，分祭品，遣仆归胙于亲友，遂设席，男女异处，执事者以次就位，斟酒皆徧，长者进，跪受饮，众男进揖，退立饮，长者与众男皆再拜，诸妇女献女尊长于内，如众男之仪，既毕，乃就坐，荐肉食，遂荐米食将罢，主人颁胙于外仆，主妇颁胙于内，执事者徧及微贱，其日皆尽，受者皆再拜，】凡祭主于尽，爱敬之诚而已，贫则称家之有无疾则量筋力而行之，财力可及者，自当如仪。
初祖【惟继始祖之宗得祭】
冬至祭始祖，前期三日齐戒，前期一日设位，陈噐具馔厥眀夙兴设蔬果，酒馔质眀盛服就位，降神，参神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门启门受胙，辞神彻馂，【并如时祭之仪，】集说，【问始祖之祭，朱子曰：古无此，伊川先生以义起】。
先祖
立春祭先祖，【程子曰：初祖以下，高祖以上之祖也，】前三日，齐戒前一日设位，陈噐具馔厥眀夙兴设蔬果，酒馔质眀盛服就位，降神，参神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门啓门受胙，辞神彻馂，【并如祭。初，祖仪】。
祢【继祢之宗以上皆得祭惟支子不祭】
季秋祭祢，前一月下旬，卜日前三日，齐戒前一日设位，陈噐具馔厥眀夙兴设蔬果，酒馔，质明，盛服诣祠堂，奉神主出就正寝，参神降神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门啓门受胙，辞神纳主彻馂，【并如时祭之仪】。
集说【，朱子曰：某家旧时时祭，外有冬至，立春季秋三祭，后以冬至立春二祭，似僭觉得不安，遂已之。季秋依旧祭祢而用，某生日祭之，适值某生日在季秋】。
忌日
前一日，齐戒设位，陈噐具馔厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明，主人以下变服。
集説【问忌日何服，朱子曰：某只着白绢凉衫，黪巾】。
诣祠堂奉神主出就正寝，参神降神进馔，初献，亚献，终献侑食，阖门啓门辞，神纳主彻【，并如祭祢之仪】，是日不饮酒，不食肉，不听乐，黪巾素服，素带以居，夕寝于外。
墓祭
三月上旬，择日前一日，齐戒【如家祭之仪，】具馔，厥明，洒扫布席，陈馔，参神降神，初献【如家祭之仪，】亚献，终献【并以子弟亲朋荐之，】辞神乃彻，遂祭后土布席，陈馔降神，参神三献，辞神乃彻而退。
集説【朱子曰：祭仪以墓祭，节祠为不可，然先正皆言墓祭，不害义理，○尝书戒子云：比见墓祭，土神之礼，全然灭裂，吾甚惧焉，既为先公，托体山林而祀其主者，岂可如此？今后可与墓前，一様菜果，鲊脯饭，茶汤各一，噐以尽吾寕，亲事神之意，勿令其有隆杀】。
御纂性理精义卷五
钦定四库全书
御纂性理精义卷六
律吕新书【蔡元定作】
【朱子曰：古乐之亡久矣，吾友建阳蔡君元定季通著书两卷，凡若干言，虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人，己试之成法，盖若黄钟围径之数，则汉斛之积分可考，寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于两汉之制，蔡邕之説与夫国朝防要以及程子张子之言】。
律吕本原
黄钟第一【以汉志斛铭文定】
长九寸空围九分积八百一十分
黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围，得九分【，此章凡言分者，皆十分寸之一，】积其实，得八百一十分，是为律本，度量衡，权于是而受法，十一律由是而损益。
焉
【今案黄钟围径当细，剖其九方分之面，羃以方圆比例求之，汉蔡邕晋孟康呉韦昭，皆主径三围九，其术既甚，疏而积实，太；少，宋胡瑗主径三分四厘六豪，考其积实，则又过之，惟刘宋祖冲之宻率求得径三分三厘，八豪四丝，四忽其数为近，但其法以周率，二十二四之犹用圆田术三分益一起算，故尚有豪忽之差，今以宻率考得黄钟之径三分三厘八豪，五丝一忽，其周十分零六厘，三豪四丝，六忽为定数，云】黄钟之实第二【，以淮南子汉前志，定其寸分，厘豪丝之法，以律书生，钟分定】。
子一 黄钟之律
丑三 为丝法
寅九 为寸数
卯二十七 为豪法
辰八十一 为分数
已二百四十三 为厘法
午七百二十九 为厘数
未二千一百八十七 为分法
申六千五百六十一 为豪数
酉一万九千六百八十三 为寸法
戌五万九千○○四十九 为丝数
亥一十七万七千一百四十七 黄钟之实
案黄钟九寸以三分为损益，故以三厯十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘豪丝之数在亥，酉未已卯，丑六阴，辰为黄钟寸分，厘豪丝之法，其寸分厘豪丝之法，皆用九数，故九丝为豪，九豪为厘，九厘为分，九分为寸，由是三分损益以生十一律焉，或曰径围之，分以十为法，而相生之分，厘豪丝，以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也。
黄钟生十一律第三
子一分
一为九寸
丑三分二
一为三寸
寅九分八
一为一寸
卯二十七分十六
三为一寸 一为三分
辰八十一分六十四
九为一寸 一为一分
已二百四十三分一百二十八
二十七为一寸 三为一分 一为三厘
午七百二十九分五百一十二
八十一为一寸 九为一分 一为一厘
未二千一百八十七分一千二十四
二百四十三为一寸 二十七为一分 三为一厘一为三豪
申六千五百六十一分四千九十六
七百二十九为一寸 八十一为一分 九为一厘一为一豪
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
二千一百八十七为一寸 二百四十三为一分二十七为一厘 三为一豪 一为三丝
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八
六千五百六十一为一寸 七百二十九为一分八十一为一厘 九为一豪 一为一丝
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
一万九千六百八十三为一寸 二千一百八十七为一分 二百四十三为一厘 二十七为一豪三为一丝 一为三忽
案黄钟生十一律子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑卯，己未，酉亥六阴辰皆上生其上，以三厯十二辰者，皆黄钟之全数，其下阴数以倍者，【即算法倍其实，】三分本律而损其一也。阳数以四者，【即算法四其实，】三分本律而増其一也。六阳辰当位，自得六隂辰则居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应盖隂之从阳自然之理也。
十二律之实第四
子黄钟十七万七千一百四十七
全九寸 半无
丑林钟十一万八千○○九十八
全六寸 半三寸不用
寅太蔟十五万七千四百六十四
全八寸 半四寸
卯南吕十○万四千九百七十六
全五寸三分 半二寸六分不用
辰姑洗十三万九千九百六十八
全七寸一分 半三寸五分
已应钟九万三千三百一十二
全四寸六分六厘 半二寸三分三厘不用
午蕤宾十二万四千四百一十六
全六寸二分八厘 半三寸一分四厘
未大吕十六万五千八百八十八
全八寸三分七厘六豪 半四寸一分八厘三豪
申夷则十一万○○五百九十二
全五寸五分五厘一豪 半二寸七分二厘五豪
酉夹钟十四万七千四百五十六
全七寸四分三厘七豪三丝
半三寸六分六厘三豪六丝
戌无射九万八千三百○○四
全四寸八分八厘四豪八丝
半二寸四分四厘二豪四丝
亥仲吕十三万一千○○七十二
全六寸五分八厘三豪四丝六忽【余二算】
半三寸二分八厘六豪二丝三忽
案十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太蔟得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则，应钟防宾得全厘，约以豪法则大吕，夷则得全，豪约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二算，其数不行，此律之所以止于十二也。
变律第五
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六】。
全八寸七分八厘一豪六丝二忽不用
半四寸三分八厘五豪三丝一忽
林钟十一万六千五百，○○八【，小分三百二十四】。
全五寸八分二厘四豪一丝一忽三初
半二寸八分五厘六豪五丝六初
太蔟十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分二豪四丝四忽七初不用
半三寸八分四厘五豪六丝六忽八初
南吕十○万三千五百六十三【小分四十五】
全五寸二分三厘一豪六丝一初六秒
半二寸五分六厘七丝四忽五初三秒
姑洗十三万八千○○八十四【小分六十】
全七寸一厘二豪二丝二初二秒不用
半三寸四分五厘一豪一丝一初一秒
应钟九万二千○○五十六【小分四十】
全四寸六分，七豪四丝三，忽一初四秒，【余一算】。
半二寸三分三豪六丝六忽六秒强不用
案十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至蕤宾，大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正而稍高，于正律也。然仲吕之实，一十三万一千，○○七十二，以三分之，不尽二算，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕之实，十三万一千，○○七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分损益再生黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律之数纪，其余分以为忽秒，然后洪纎高下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，○万八千八百六十四，以三分之，又不尽一算，数又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不为宫也。
律生五声图第六
宫声八十一  商声七十二  角声六十四征声五十四  羽声四十八
案黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，三分损一以下生，征征三分益一以上生商，商三分损一以下生羽，羽三分益一以上生角，至角声之数六十四，以三分之，不尽一算，数不可行，此声之数，所以止于五也。或曰：此黄钟一均，五声之数，他律不然，曰：置本律之实，以九九因之，三分损益以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四，征亦五十四，羽亦四十八矣。
变声第七
变宫声四十二，【小分六】，  变征，声五十六【，小分八】。
案五声，宫与商，商与角征与羽相去各一律，至角与征羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征收一声，比征少下，故谓之变征，羽宫之间，近宫收一声，少高于宫，故谓之变宫也，角声之实，六十有四，以三分之，不尽一算，既不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，以九因角声之实，六十有四，得五百七十六，三分损益再生变征，变宫二声，以九归之，以从五声之数，存其余数，以为强弱，至变征之数，五百一十二，以三分之，又不尽二算，其数又不行，此变声所以止于二也；变宫，变征，宫不成宫，征不成，征古人谓之和缪，又曰：所以济五声之不及也。变声非正，故不为调也。八十四声图第八，【正律，墨书 半声，朱书变律朱书 半声，墨书】。
案律吕之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积忽征自林钟而下，则有半声，【大吕，太蔟一半声，夹钟，姑洗二半声，蕤宾，林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷三半声，】自蕤宾而下则有变律，【蕤宾一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，仲吕六变律，】皆有空，积；忽，微，不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也。
【今案此图当斜观之，自黄钟宫以至黄钟变征，仲吕宫以至仲吕变征，毎隔一行，低一位，即是其相生之声也，凡言宫商角征羽者有声，有调此图，则其声也；后图则其调也；声者以律之长短，高下别五声，随每字每声而名之者也，调者，以其律之起声，收声分五调统一曲，七声而名之者也，知声与调之分，则知乐之所谓条理矣，】。
六十调图第九，【以周礼淮南子，礼记，郑氏注孔氏正义定】。
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷六>
<子部,儒家类,御纂性理精义,卷六>
案十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声，宫声十二，商声十二，角声十二，征声十二，羽声十二，凡六十声，为六十调，其变宫十二，在羽声之后，宫声之前，变征十二，在角声之后，征声之前，宫不成宫，征不成征，凡二十四声，不可为调，黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；太蔟宫至仲吕羽，并用太蔟起调，太蔟毕曲，夹钟宫至蕤宾羽，并用夹钟起调，夹钟毕曲；姑洗宫至林钟羽，并用姑洗起调，姑洗毕曲，仲吕宫至夷则羽，并用仲吕起调，仲吕毕曲；蕤宾宫至南吕羽，并用蕤宾起调，蕤宾毕曲；林钟宫至无射羽，并用林钟起调，林钟毕曲；夷则宫至应钟羽，并用夷则起调，夷则毕曲；南吕宫至黄钟羽，并用南吕起调，南吕毕曲；无射宫至大吕羽，并用无射起调，无射毕曲；应钟宫至太蔟羽，并用应钟起调，应钟毕曲；是为六十调，六十调即十二律也，十二律，即一黄钟也，黄钟生十二律，十二律生五声，二变五声，各为纲纪，以成六十调，六十调皆黄钟损益之变也。
【今案此图，每行虽全列七声，然取以名调者，止一声耳，如首行黄钟居宫位，故以黄钟宫名调也，次行黄钟，居商位，故以无射商名调以后，各行可推而知，所谓起调者曲之起，声一字也，所谓毕曲者，曲之收声，一字也，自第一调至第五调皆以黄钟之律起声，收声，其余中闲之声，则杂用本行中七律也，其余各调，莫不皆然，】。
气第十
气之法，为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为桉，毎律各一桉，内卑外高，从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素，桉厯而候之气至则吹灰动，素小动为和气大动，爲君弱臣强，专政之应，不动为君，严猛之应。
案阳生于复隂生于姤如环无端，今律吕之数，三分损益，终不复始，何也？曰：阳之升始于子午虽隂生而阳之升于上者未已，至亥而后穷上，反下隂之升始于午，子虽阳生而隂之升于上者，亦未已至，已而后穷上反下，律于阴则不书，故终不复始也。是以升阳之数，自子至已差强，在律为尤强，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，强分数多寡，虽若不齐，然其丝分豪别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也。
集説【彭氏丝，曰西山，蔡氏所述礼记月令章句，蔡邕説也十二月各当其辰，斜埋地下入地处，庳出地处高，故云内庳外高】。
审度第十一
度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，【凡黍，实于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，故此九十黍之数，与下章干二百黍之数，其实一也。】十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引。
嘉量第十二
量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，生于黄钟之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水准其槩以度数审其容，【一龠积八百一十分，】合龠为合，【两龠也，积一千六百二十分，】十合为升，十升为斗，十斗为斛。
谨权衡第十三
权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，【两龠也，】十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。
御纂性理精义卷六
<子部,儒家类,御纂性理精义>
钦定四库全书
御纂性理精义卷七
学类一
小学
程子曰：古之人自能食，能言而敎之，是故大学之法，以豫为先，盖人之幼也，智愚未有所主，则当以格言至论日陈于前盈耳，充腹久自安，习若固有之者日复。
一 日，虽有谗说，摇惑不能入也，若为之不豫，及乎稍长，意虑偏好生于内，众口辩，言铄于外，欲其纯全不可得已。○古人虽胎，敎与保傅之敎，犹胜今日庠序。
乡党之敎，古人自幼学耳目游处，所见皆善，至长而不见异物，故易以成就，今人自少所见，皆不善才能言，便习秽恶，日月销铄，更有甚天理，○人多以子弟轻俊为可喜而不知其可忧也！有轻俊之质者，必敎以通经学，使近本而不以文辞之末，习则所以矫其。
偏质而复其徳性也
朱子曰：古者初年入小学，止是敎之以事，如礼乐射御书数，及孝弟忠信之事，自十六七入大学，然后敎之以理，如致知格物及所以为忠信孝弟者，○古人都从小学，中学所以大来都不费力，如礼乐射御书数，大纲都学了，及其长也，便止，理会穷理，致知功夫，而今自小已失，补塡实难，但须庄敬诚实，立其基本，逐事逐物理会，道理就切身处理会，旋去理会，礼乐射御书数，○问大学与小学不是截然为二，小学是学其事，大学是穷其理，以尽其事否？曰：只是一事，小学是学事亲，学事长，大学是就上面委曲详究，其所以事亲是如何？所以事长是如何？古人于小学存养已熟，根基已深厚，到大学，只就上面防化出精彩，如今全失了小学工夫，只得敎人以敬为主，收敛身心，却方可下功夫，或云，敬当不得小学，某防来小学却未当得敬，敬是彻上彻下工夫，虽作到圣人田地也，放下敬不得，○刘元城有言子弟寜可终岁不读书，不可一日近小人，此言极有味，○问女子，亦当有敎，自孝经之外，如论语止取其面前明白者敎之，如何？曰：亦可？如曹大家女戒，温公家范亦好，○作小学，题辞云：元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲，凡此厥初，无有不善，蔼然四端，随感而见爱，亲敬兄忠，君弟长，是曰秉彝，有顺无强，惟圣性者，浩浩其天，不加毫末，万善足焉，众人蚩蚩，物欲交蔽，乃頽其纲，安此暴弃，惟圣斯恻，建学立师，以培其根，以达其支，小学之方，洒扫应对入孝出恭，动罔或悖，行有余力，诵诗读书，咏歌舞蹈，思罔或逾穷理，修身斯学之大眀，命赫然，罔有内外徳，崇业广，乃复其初，昔非不足，今岂有余世逺人亡经残，敎弛蒙养弗端，长益浮靡，乡无善俗，世乏良材，利欲纷拏，异言喧豗，幸兹秉彝，极天罔坠，爰辑旧闻，庶觉来裔，嗟嗟小子，敬受此书，匪我言耄，惟圣之谟。
问：敎小儿以何为先？吕氏祖谦曰：先敎以恭谨不轻，忽不躐等读书，乃余事，今日之有资质者，父兄便，敎以科举之文，不容不躐等，皆因父兄无识见，至有以得一第便为成材者。
眞氏徳秀曰：小学之书，先载胎教之法，而后以内则之文继之，列女传曰：古者妇人姙子寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，此言姙子之时，必愼所感，感于善则善，感于恶则恶也，合列女传与内，则二篇观之，则小学之敎略备矣。
吴氏澄曰：古之敎者，子能食而敎之食，子能言而敎之言，欲其有别也，而教之以异处，欲其有让也，而敎之以后，长因其良知良能，而导之而未及乎？读诵也，敎之数敎之，方敎之日，与夫学书计学，幼仪则既辩名物矣，而亦非事夫读诵也弟子之职曰孝，曰弟曰谨，曰信，曰爱，曰：亲行之有余力而后学文，今世童子甫能言，不过敎以读诵而已，其视古人之敎何如也？然古人岂废读诵哉！戴氏记拾曲礼遗经句三言，或四言，管氏书载弟子职一篇，句四言，或五言六言，皆韵语句短而音谐，盖取其读诵之易而便于童习也，古书阙而敎法泯，俗闲敎子，率以周兴嗣千文，李瀚蒙求开其先，读诵虽易，而竟何所用？
总论为学之方
伊川程子始游太学，试颜子所好何学论论云：圣人之门，其徒三千，独称颜子为好学，夫诗书六艺三千，子非不习而通也，然则颜子所独好者何？学也？学以至圣人之道也，圣人可学而至与？曰：然，学之道如何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也眞而静【朱子解云眞为本体，静为未感，下文所谓未发，即静之谓也，所谓五性即眞之谓也，然则仁义礼智信，乃所谓未发之蕴，而性之眞也，与】其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，故曰性其情，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之，故曰情其性，凡学之道，正其心，养其性而已，中正而诚则圣矣，君子之学，必先眀诸心知所往，然后力行以求至，所谓自眀而诚也，故学必尽其心，尽其心，则知其性，知其性，反而诚之，圣人也，故洪范曰思曰睿，睿作圣，诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，顚沛必于是，出处语默必于是，久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，故颜子所事，则曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而弗失之矣，又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之笃学之之道也，视听言动皆礼矣，所异于圣人者，盖圣人则不思而得，不勉而中，从容中道，颜子则必思而后得，必勉而后中，故曰：颜子之与圣人相去一息，孟子曰：充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，颜子之徳可谓充实而有光辉矣，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，所谓化之者，入于神而自然，不思而得，不勉而中之谓也，孔子曰：七十而从心所欲，不逾矩是也。或曰，圣人生而知之者也，今谓可学而至，其有稽乎？曰：然，孟子曰：尧舜性之也，汤武反之也，性之者生，而知之者也，反之者，学而知之者也，又曰：孔子则生而知也，孟子则学而知也，后人不达，以谓圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸己，而求诸外，以博闻强记，巧文丽词为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与颜子所好异矣，○张子问：定性未能不动，犹累于外物，何如明道？程子曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，苟以外物为外牵，已而从之，是以已性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，苟规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟氏亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何，应物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为何如哉？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可以见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，【朱子解曰：定性者存，飬之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无间矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣，故廓然而大公者，仁之所以为体也，物来而顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，所谓贞也，夫岂急于外，诱之除而反为是憧憧哉？然常人之所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，不知自反以去其所蔽，顾以恶外物为心，而反求照于无物之地，亦见其用力愈劳，而烛理愈昧，益以憧憧而不自知也，艮其背，则不自私矣，行无事则不用智矣，内外两忘，非忘也，一循于理，不是内而非外，也不是内而非外，则大公而顺应，尚何事物之为累哉？圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用智，人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以自反而去，蔽之方也，夫张子之于道，固非后学所敢议，然意其强，探力取之，意多涵泳，完养之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其旨深哉！案学者所以复其性也，离乎性以言学，非圣贤之学也，二程好学，论定性书二篇，备言此意太极西铭而外此二篇者，乃传道之微言，故取以冠为学之首】。
○学者不必远，求近取诸身，只明人理，敬而已矣，便是约处，易之乾卦，言圣人之学，坤卦言，贤人之学，惟言敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤至于圣人，亦止如是，更无别途，穿凿系累，自非道理，故有道有理，天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而不害则塞乎天地，一为私心所蔽，则欿然而馁，却甚小也！思无邪无不敬，只此二句，循而行之，安得有差？有差者，皆由不敬，不正也。
【案系累，则不能廓然大公，无敬以直内之故也。穿凿则不能物来，顺应无义以方外之故也。始言敬后，言无不敬，皆敬之事，始言明理，后言思无邪，皆义之事，此条即定性书之意而直指，出敬义两字，尤使学者知所用力之方，故以相附】。
○涵养须用敬，进学则在致知，○敬义夹持直上，达天徳自此○人心惟危，人欲也，道心惟微，天理也，惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，○今之学者有三，溺于文辞，牵于诂训，惑于异端，苟无是三者则必求归于圣人之道矣，○根本，须是先培壅，然后可立趋向也，趋向既正，所造有浅深，则由勉与不勉也，○学者须是务实，不要近名，有意近名，则大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，清浊虽不同，然其利心则一也。○螟蛉蜾蠃，本非同类，为其气同，故祝则肖之，又况人与圣人同类者，大抵须是自强不息，将来涵养成就，到圣人田地，自然气貎改变，○始于致知智之事也；行所知而极其至，圣之事也。
张子曰：慕学之始，犹闻都防纷华盛丽，未见其美而知其有美，不疑歩歩进则渐到画，则自弃也，观书解大义，非闻也，必以了悟，为闻人之好强者，以其所知少也，所知多则不自强，满学然后知不足，有若无，实若虚，此颜子之所以进也，○为学大益，在自能变化气质，不尔，卒无所发明，不得见圣人之奥，○未能立，心恶思多之致疑，既知所立，恶讲治之不精，讲治致思，莫非术内，虽勤而何厌？所以急于可欲者，求立吾心于不疑之地，然后若决江河以利吾往，逊此志务时敏，厥脩乃来，故虽仲尼之才之美，然且敏以求之，今持不逮之资，而欲徐徐以听其自适，非所闻也。○吾学既得于心，则脩其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣，○学者大，不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则虚而为盈，约而为泰，亡而为有，以未知为已知未学为已学，人有耻于就问，便谓我胜于人，病在不知求是为心，故学者当毋我○，为天地立心为生民，立道【一作命，】为去圣继絶学为万世开太平。
杨氏时曰：为已之学，犹饥渇之于饮食，非有悦乎外也，以为弗饮弗食，则饥渴之病，必至于致死，人而不学，则失其本心，不足以为人，其病盖无异于饥渇者此固学之不可已也，然古之善学者，必先知所止，知所止，然后可以渐进伥伥然，莫知所之，而欲望圣贤之域，多见其难矣。
胡氏宏曰：立志以端其本，居敬以持其志，志立乎万物之表，敬行乎事物之内，而后义可精。
朱子曰：成已，方能成物，成物在成己之中，须是如此推出，方能合义理，圣贤千言万语，敎人且从近处作去，若有大处，开拓不去，即是于小处不曾尽心，中庸说细处，只是谨独谨言，谨行大处是武王，周公达孝经纶天下，小者便是大者之验，须是要谨行，谨言从细处作起，方能充得如此，大○学者，只是不为已，故日间此心安顿在义理上时少，安顿在闲事，上时多于义理，却生于闲事却熟，○若不见得入头处，也，不可慢也不得，识得路头，须是莫断，若断了，便不成，待得再新整顿起来，费多少力如鸡，抱卵防来，抱得有甚暖气，只被他常常抱得成，若把汤去汤便死，若抱才住，便冷○为学，须觉今是而昨非，日改月化，便是长进○，或问：东莱谓变化气质，方可言学，曰：此意甚善，但如鄙意，则以为学乃能变化气质耳，若不读书穷理，主敬存心，而徒切切计较于昨非，今是之闲，恐亦劳而无补也；○凡人便是生知之资，也须下困学，勉行底功夫，方得，○严立功程，寛着意思，久之，自当有味，不可求欲速之功○，易曰：学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之，语曰执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，学问之后，断以宽居，信道笃，而又欲执徳者人之为心，不可廹促也，人心须令着得一善，又着一善，善之来无穷，而吾心受之有余地，方好。若只着得一善，第二般来，又未便容得如此，无缘心广而道积也，○学问，须严密理会，铢分豪析，又曰：愈细密，愈广大愈谨，确愈高明，○日用之间，随时随处，提撕此心，勿令放逸，而于其中随事观理，讲求思索，沈潜反覆，庶于圣贤之敎渐有默相契处，则自然见得天道性命，真不外乎此身，而吾之所谓学者，舍是无有别用力处，○穷理涵养，要当并进，盖非稍有所知，无以致涵养之功，非深有所存，无以尽义理之奥，正当交相为用，而各致其功耳，○为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，夫天下之事，莫不有理，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而无纎芥之疑，善则从之，恶则去之，而无豪发之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，唯古之圣人为能尽之，而其所行所言，无不可为，天下后世法，顺之者为君子，而吉背之者为小人，而凶其粲然之迹，必然之效，盖莫不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是而求之，则是正墙面而立尔，此穷理之所以必在乎读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽闲，断而无成，好之者又不免乎贪多而务广，虽复终日勤劳，不得休息，而意绪怱怱，常若有所奔趋，廹逐而无从容，涵泳之乐，是又安能深信自得，常久不厌哉！诚能鉴此而反之，则心濳于一久而不移，自然渐渍浃洽，心与理会，而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之为物，至虚至灵，神妙不测，一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，虽其俯仰，顾盻之闲，盖已不觉其身之所在，而况能反覆圣言，参考事物以求义理，至当之归乎？诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所往而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以为读书之本也，○横渠未能立心，恶思多之致疑，此说甚好，便见有次第处，若是思虑纷然，趋向未定，未有个主宰，如何讲学○涵养，致知，力行三者，便是以涵养为首，致知次之，力行又次之，不涵养，则无主宰，既涵养，又须致知，既致知，又须力行，亦须一时并了，非谓今日涵养，明日致知，后日力行也，要当皆以敬为本，敬只是提起此心，莫敎放散，则心便自明，就此便穷理格物，见得当如此，便是不当如此，便不是，既见了，便行将去，今且将大学来读，便见为学次第。
【案敬即涵养，盖上文分言三事而归之于涵养，须用敬也，非三事之外，又有所谓敬】。
○迁善改过，是脩徳中要事，如通书中云：君子干干不息于诚，便是脩徳底事，下面便接说迁善，改过意正相类，○荅吴晦叔书曰：夫泛论知行之理，若就一事之中而观之，则知之为先，行之为后，无可疑者，然合夫知之浅深，行之大小而言，则非有以先成乎其小将何以驯致乎？其大者哉！盖古人之敎，自其孩提而敎之，以孝弟诚敬之实，及其少长而博之以礼，乐，诗，书之文，皆所以使之，即夫一事一物之间，各有以知其义理之所在，而致涵养，践履之功也。及其十五成童，学于大学，则其洒扫应对之闲，礼乐射御之际，所以涵养践履之者，略已小成矣，于是不离乎此，而敎之格物以致其知焉，致知云者，因其所已知者，推而致之，以及其所未知者，而极其至也，是必至于举天地万物之理，而一以贯之，然后为知之至，而所谓诚意正心，脩身齐家，治国，平天下者，至是而无所不尽其道焉，今就其一事之中而论之，则先知后行，固各有其序矣，诚欲因夫小学之成以进，夫大学之始，则非涵养践履之有素，亦岂能居然以杂乱纷纠之心，而格物以致其知哉！故大学之书，虽以格物致知为用力之始然，非谓初不涵养，践履而直，从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不脩，家可以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，已治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？○涵养致知，亦何所始？但学者须自截从一处作去，程子谓学莫先于致知，是知在先，又曰：未有致知而不在敬者，则敬又在先，从此推去，只管如此，○致知敬，克己，此三事，以一家譬之，敬是守门户之人，克己，则是拒盗，致知是去推察自家与外来底事，伊川言：涵养须用敬，进学则在致知，不言克己，盖敬胜百邪，便自有克，如诚则便不消，言闲邪之意，犹善守门户，则与拒盗，便是一等事，不消更言别有拒盗底，若以涵养对克己言之，涵养则譬如将息，克己则譬如服药去病，盖将息不到，然后服药将息，到则自无病；何须服药？能纯于敬，则自无邪僻，何用克己！若有邪僻，只是敬心不纯，只可责敬，故敬则无己可克，乃敬之效，若初学则须是功夫都到，无所不用其极，○平日功夫，须是作到极时，四边皆黑，无路可入，方是有长进处，大疑则可大进，若自觉有长进，便道我已到了，是未足以为大进也，颜子仰高钻坚，瞻前忽后，及至，虽欲从之，末由也已，直是无去处了，至此可以语进矣。
张氏，栻曰：学者濳心孔孟，必得其门而入，愚以为莫先于义利之辨，盖圣学无所为而然也。无所为而然者，命之所以不已，性之所以不偏而敎之，所以无穷也。凡有所为而然者，皆人欲之私，而非天理之所存，此义利之分也，自未尝省察者言之，终日之闲，鲜不为利矣，非特名位货殖，而后为利也，斯须之顷，意之所向，一渉于有所为，虽有浅深之不同，而其徇已自私，则一而已，如孟子所为内交，要誉，恶其声之类是也。是心日滋，则善端遏塞，欲迩圣贤之门墙以求自得，岂非却行以求及前人乎？使谈高说妙，不过渺茫臆度，譬犹无根之木，无本之水，其何益乎？学者当立志以为先，持敬以为本，而精察于动静之闲，豪厘之差，审其为霄壤之判，则有以用吾力矣，学然后知不足，平时未觉，吾利欲之多也，灼然有见于义利之辨，将日救过不暇，由是而不舍，则趣益深，理益眀而不可已也，孔子曰：古之学者为己，今之学者为人，为人者，无适而非利为己者，无适而非义，嗟乎！义利之辨大矣，岂特学者，治己之所当先，施之天下，国家一也，王者所以建立邦本，垂裕无疆，以义故也。而霸者所以陷溺人心，贻毒，后世以利故也。孟子当战国横流之时，发挥天理，遏止人欲深切着明，拨乱反正之大纲也。
吕氏祖谦曰：静多于动，践履多于发明涵养多于讲说读经，多于读史功夫至此，然后可久可大。
陈氏淳曰：道之浩浩，何处下手？圣门用功节目，其大要不过曰致知，力行而己致其知者，所以明万理于心而使之，无所疑也。力其行者，所以复万善于己而使之，无不备也，知不致，则眞是眞非无以辨其行，将何所适？从行不力，则所知徒为空言，而盛徳至善竟何有于我哉？此大学明明徳之功必以格物致知为先，而诚意正心，脩身继其后，中庸择善固执之，目必自夫博学，审问，愼思明辨，而笃行之，无他说也，然二者亦非截然判为二事，犹之行者，目视足履，动輙相应，盖亦交进而互相发也，其所以为致知，力行之地者，必以敬为主，敬者，所以提撕警省，此心使之惺惺，乃心之生道，而圣学所以贯动静彻终始之功也。能敬则中有涵养而大本清明，由是而致知，则心与理相涵，由是而力行，则身与事相安而不复有扞格之病矣，虽然，人性均善而鲜有能从事于斯者，一则病于安常习故而不能奋然立志以求自拔，二则病于偏执私主而不能豁然虚心，以求实见也，盖必如孟子以舜为法于天下，而我犹未免为乡人者为忧，然后为能立志，必如颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，然后为能，虚心既能立志而不肯自弃，又能虚心而不敢自是，然后圣门用功节目，循序而进，日有惟新之益矣。
眞氏徳秀曰：学问之道有三：曰省察也，克治也。存，养也是三者不容以一阙也，夫学者之治心，犹其治疾，然省察焉者，视脉而知疾也克治焉者，用药以去疾也，而存养者，则又调燮爱护，以杜未形之疾者也。
许氏衡曰：凡求益之道，在于能受尽言，或议论经旨，有见不到，或撰文字有所未工，以至凡在己者，或有未善，人能为我尽言之，我则致恭尽礼，虚心而纳之，果有可从，则终身服膺而不失，其或不可从，则退而自省也。
立志
程子曰孝，其所当孝弟，其所当弟，自是而推之，是亦圣人而已矣，○学者为气所胜，习所夺，只可责志，○博奕小数，不专心致志，犹不可得，况学道而悠忽，安可得也？仲尼言，吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，又曰：朝闻道，夕死可矣，不知圣人有甚事来廹切如此文，意不难会，须是求其所以如此，何故始得。
张子曰：有志于学者，不论气之美恶，只防志如何？匹夫不可夺志也，惟患学者不能坚勇。
谢氏良佐曰：人须先立志志立，则有根本，譬如树木，须先有根本，然后培养能成合抱之木。
朱子曰：学者大要立志，所谓志者，不是将意气去盖他人，只是直截要学尧舜，孟子道性善，言必称尧舜，此是眞实道理，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，下文引成覵，颜子公明仪所言，便见得人人皆可为也，学者立志，须敎勇猛，自当有进，志不足以有为，此学者之大病，○书不记，熟读可记，义不精细，思可精，惟有志不立，直是无着力处，而今人贪利禄而不贪，道义要作贵人而不要作好人，皆是志不立之病，直须反覆思量，究见病痛，起处勇猛奋跃，不复作此等人，见得圣贤所说千言万语，都无一字不是实语，方始立得此志，就此积累功夫，迤逦向上去，大有事在○为学，虽有阶渐，然合下立志，亦须略见义理，大槩规模于自已，方寸闲，若有惕然愧惧，奋然勇决之志，然后可以加之，讨论玩索之功，存养省察之力而期于有得，夫子所谓志学所谓发愤，正谓此也。若但悠悠泛泛无发，端下手处，则恐所谓庄敬持养，必有事焉者，亦且若存若亡，徒劳把捉，而无精明，的确亲切至，到之效也。○今之为学，须是求复其初，求全天之所以与我者，始得，若要全天之所以与我者，便须以圣贤为标准，直作到圣贤地位，方是全得本来之物而不失，如此则功夫自然勇猛，自然接续，若无求复其初之志，无必为圣贤之心，只见因循荒废，○问为学功夫，以何为先？曰：亦不过如前所说，専在人自立志，既知这道理办得坚固心，一味向前，何患不进！只患立志不坚，只听人言语，看人文字，终是无得于己。
陆氏九渊白鹿洞讲义，云子曰：君子喻于义，小人喻于利，此章以义利判，君子小人，辞旨晓白，然读之者，苟不切己观省，亦恐未能有益也，某平日读此不无所感，窃谓学者于此，当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在于义所习，在义斯喻，于义矣，志乎利，则所习者必在于利，所习在利，斯喻于利矣，故学者之志，不可不辨也，科举取士久矣，名儒钜公，皆由此出，今为士者，固不能免此，然塲屋之得失，顾其技与有司好恶如何耳？非所以为君子，小人之辨也，而今世以此相尚，使汨没于此而不能自拔，则终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所向，则有与圣贤背而驰者矣，推而上之，则又惟官资崇卑禄廪，厚薄是计，岂能悉心力于国事，民隐以无负于任，使之者哉？从事，其间更歴之多讲习之熟，安得不有所喻，顾恐不在于义耳，诚能深思是身不可使之为小人之归，其于利欲之习怛焉，为之痛心疾首，専志乎义而日勉焉，博学，审问，愼思明辨，而笃行之，由是而进于塲屋，其文必皆道其平日之学胷中之蕴而不诡于圣人，由是而仕，必皆供其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，其得不谓之君子乎？○学者且当大纲，思省平时虽号为士人，虽读圣贤书，其实何曾笃志于圣贤事业，往往从俗浮沈，与时俯仰，徇情纵欲，汨没而不能以自振，日月逾迈，而有泯然与草木俱腐之耻，到此能有愧惧，大决其志，乃求涵养，磨砺之方，若有事役，未得读书，未得亲师，亦可随处自家用力检防，见善则迁，有过则改，所谓心诚求之，不中不逺若事役有暇，便可亲书册，无不有益者。
存养
程子曰：学在知其所有，又养其所有○，不知性善，不可以言学，知性之善，而以忠信为本，是曰先立乎其大者也。○惟静者，可以为学，○入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，今人操心不定，视心如寇贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也，○要息思虑，便是不息，思虑○未有不能体道而能无思者，故坐忘则坐，驰有忘之心，是则思而已矣，○学者先务，固在心志，有谓欲屏去，闻见知思，则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，则是须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照，人心不能不交，万物亦难为，使之不思虑，若欲免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，有主则虚，虚则邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，今夫瓶甖有水，实内则虽江海之浸，无所能入，安得不虚？无水于内，则停注之，水不可胜注，安得不实？大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义，一则无二，三矣！言敬无如圣人之言，易所谓敬以直内，义以方外，须是直内，乃是主一之义，○敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中，敬不可谓中，但敬而无失，即所以为中也，○动容，貎整思虑，则自然生敬，敬只是主一也，主一则既不之东，又不之西，如此，则只是中，既不之此，又不之彼如此，则只是内存此，则自然天理明○诚，然后能敬，未及诚时，却须敬而后能诚，○问敬还用意否？曰：其始安得不用意，若能不用意，却是都无事了，又问：敬莫是静否？曰：才说静，便入于释氏之说也，不用静字，只用敬字，才说着静，字便是忘也，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。必有事焉，便是心？勿忘勿正，便是勿助，长○问毎，常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意言：不庄不敬，则鄙诈之心生矣，貎不庄不敬，则怠慢之心生矣，○或谓张绎曰：吾至于闲静之地，则洒然心悦，吾疑其未善也，绎以告程子，程子曰：然，社稷宗庙之中，不期敬而自敬，是平居未尝敬也，使平居无不敬，则社稷宗庙之中何敬之，改脩乎？然则以静为悦者，必以动为厌，方其静时，所以能悦静之心，又安在哉！
张子曰：正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年闲，守得牢固，则自然心正矣，○心清时常少，乱时常多，其清时即视听，聪明四体，不待羁束而自然恭谨，其乱时反是，如此者何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未全也，有时而失者，只为心生若熟后，自不然，心不可劳，当存其大者，存之熟后，小者可略，○静有言，得大处有小处，如仁者，静，大也，静而能虑，则小也，始学者要静以入徳至成徳亦只是静。
谢氏良佐曰：敬是常惺惺法，○问敬之貎如何？曰：于俨若思时可见，问学为敬，不免有矜持如何？曰：矜持过当，却不是寻常作事，用心过当，便有失，要在勿忘，勿助长之闲耳，○或问正其衣，端坐，俨然自有一般气象；某尝行之，果如其说，此是敬否？曰：不如就事上寻，便更分明，事思敬，居处恭，执事敬，若只是静坐时有之，却只是坐，如尸也，○近道莫如静，斋戒以神明其徳天下之至静也。
祁宽问，如何是主一？尹氏焞曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛更着，不得豪髪，事非主一而何？
李氏侗答，朱子书曰：某曩时从罗先生学问，终日相对静坐，只说文字，未尝及一杂语，先生极好静坐，某时未有知，退入室中，亦只静坐而已，先生令静中防喜怒哀乐未发之谓中，未发时，作何气象？此意不惟于进学有力，兼亦是养心之要，○学问之道，不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若眞有所见，虽一豪私欲之发，亦退听矣。久久用力于此，庶几渐明讲学，始有力耳。
朱子曰：自古圣贤皆以心地为本，○古人言志，帅心君须心有主张，始得○，尧是初头出治第一个圣人，尚书尧典是第一篇，典籍说尧之徳都未下别字，钦是第一个字，如今防圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬，收拾得自家精神在此，方防得道理尽防道理不尽，只是不曾专一○，学者须是培养，今不作培养功夫，如何穷得理？程子言动容，貎整思虑，则自然生敬，敬只是主一也，存此，则自然天理明，又曰：整齐严肃，则心便一；一则自是无非僻之干此意，但涵养久之，则天理自然明，今不曾作得此功夫胷中胶扰驳杂，如何穷得理？○学者须于主一上作工夫，若无主一功夫，则所讲底义理无安着处，若有主一功夫，则许多义理方始，为我有功，夫到时才主一，便觉意思好，卓然精明作功夫，固不免有散缓时，但才觉便收敛将来，但得收敛时节多，散缓之时少，便是长进处，○古人直自小学中涵养成就，所以大学之道，只从格物作起，今人从前无此功，夫但见大学以格物为先，便欲只以思虑知识求之，更不于操存处用力，纵使窥测得十分，亦无实地可据，大抵敬字彻上彻下之意，格物致知，乃其闲节，次进歩处耳。○程先生所以有功于后，学者最是敬之一字有力，人之心性，敬则常存，不敬则不存，○问敬者，徳之聚曰敬则徳聚不敬则徳散○问心，要在腔子里，若虑事应物时，心当如何？曰：思虑应接，亦不可废，但身在此，则心合在此○问，静中常用存养，曰：说得有病，一动一静，无时不养，○或问闲邪主一，如何？曰：主一似持其志，闲邪似无暴其气，闲邪？只是要邪气不得入，主一则守之于内，内外交相养之道也，○问学者于已发处用功，此却不枉费心力。曰：存养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，然则未发之前，固有平日存养之功矣，不必须待已发，然后用功也，○问未发时，当以理义涵养，曰：未发时着理义不得，才知有理有义，便是已发，当此时有理义之原，未有义理条件，只一个主宰严肃，便有涵养功夫，○问：谢氏常惺惺之说，佛氏亦有此语？曰：其唤醒，此心则同，而其为道则异，吾儒唤醒此心，欲他照管许多道理，佛氏则空唤醒在此，无所作为，其异处在此，○问涵养于未发之初，令不善之端，旋消则易为力，若发后则难制，曰：圣贤之论，正要就发处制，惟子思说喜怒哀乐未发谓之中，孔孟敎人多从发处说，未发时固当涵养，不成发后，便都不管○，敬不是万虑休置之谓，只要随事专一，谨畏，不放逸耳，非专是闭目静坐，耳无闻，目无见，不接事物，然后为敬，整齐收敛，身心不敢放纵，便是敬，尝谓敬字，恰与畏字相似，○一学者苦敬而矜持，曰：只为将此敬字，别作一物而又以一心守之，故有此病，若知敬止，是自心自省，当体便是则无此病矣。○，大抵心体通有无，该动静，故功夫亦通有无，该动静，方无透漏，惟动时能顺理，则无事时能静，静时能存，则动时得力，须是动时也作功夫，静时也作功夫，两莫相靠，使功夫无闲断，始得。○中庸所谓尊徳性致广大，极高明，盖此心本自广大，但为物欲隔塞，故其广大有亏，本自高明，但为物欲系累，故于高明有蔽，若能常自省察警觉，则高明广大者常自若，非有所增损之也，其道问学，尽精微，道中庸等功夫，皆自此作，尽有商量，若此心上功夫，则不待商量，即今见得如此，则更无闲时，行时，坐时读书，时应事接物时，皆有着力处，大抵要见得收之，甚易而不难也，○问武侯宁静致逺之说曰静，便是养得根本深固，自可致逺○荅张敬夫书曰：来谕所谓学者，先须察识端倪之发，然后可加存养之功，则某于此不能无疑，盖发处固当察识，但人自有未发时，此处便合存养，岂可必待于发而后察，察而后存耶？且从初不曾存飬，便欲随事察识，窃恐浩浩茫茫，无下手处，而豪厘之差，千里之缪，将有不可胜言者来，敎又谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，闲断之意，则虽下静字元非，死物至静之中，盖有动之端焉，固非远事絶物，闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，而所以察之者，益精明，尔来敎又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字功夫，通贯动静，而必以静为本，故某向来辄有是语，今若易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为谛当也，至于来敎，所谓要须动以见静之所存，静以涵动之所本，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数句卓然，意语俱到，谨以书之座右，出入观省。
张氏栻曰：收敛则失于拘，廹从容则失于悠缓，此学者之通患，于是二者之闲，必有事焉，其惟敬乎？拘廹则非敬也；悠缓则非敬也；但当常存乎此，本源深厚则发见之际，察之亦必精矣。
眞氏徳秀曰：往昔百圣相传，敬之一言，实其心法，盖天下之理，惟中为至正惟诚为至极，然敬所以中不敬，则无中也；敬而后能诚，非敬则无以为诚也。气之决骤轶于奔驷，敬则其衔辔也，情之横放，甚于溃川，敬则其隄防也，故周子主静之言，程子主一之训，皆其为人最切者，而朱子又丁宁反覆之学者，倘于是而知勉焉，戒于思虑之未萌，恭于事物之既接，无少闲，断则徳全而欲泯矣。
魏氏了翁曰：敬字之义甚大，孔门说仁处，大抵多有敬意，如四勿二，如之类是也。左传敬徳之聚能敬，必有徳此义极精，自圣学不明，人多以擎跽曲拳，正坐拱默之类为敬，至周程以后，如诚字敬字，仁字方得圣贤本指其所谓主一无适之谓敬，此最亲切。
省察
程子曰：人为不善于幽隐之中者，谓人莫已知也，而天理不可欺，何显如之？或曰，是犹杨震所谓四知者乎？曰：几矣，虽然，人我知之，犹有分也，天地则无二知也，○学始于不欺暗室。
朱子曰：天理人欲之分，只争些子，故周先生毎说几字，然辨之，又不可不早，故横渠毎说豫字，○问道也者，不可须臾离也，以下是存养功夫，莫见乎隐以下是检察功夫否？曰：说道不可须臾离，是说不可不存，是故以下，却是敎人戒谨恐惧，作存养工夫，说莫见乎隐，莫显乎微，是说不可不谨，故君子以下却是敎人谨独察其私意，起处防之，只防两故字，便是方说入身上功夫也，圣人敎人只此两端，○用之问：戒惧不睹不闻，是起头处，至莫见乎隐，莫显乎微，又用一紧，曰：不可如此说，戒谨恐惧是普说，言道理偪塞，都是无时而不戒谨恐惧，到得隐微之闲，人所易忽，又更用谨，这个却是唤起说戒惧，则无个起头处，只是普遍都用○，问涵飬功夫，实贯初终，而未发之前，只须涵养，才发处便须用省察功夫，至于涵养愈熟，则省察愈精矣，曰：此数句是○未发已发，只是一件功夫，无时不涵养，无时不省察耳。谓如水长长地流，到高处又略起，伏恐惧戒谨，是长长地作到，谨独是又提起一起，又如骑马，自家常常提掇，及至遇险处，便稍加提控，○天下只是善恶两端，譬如阴阳在天地闲，风和日暖，万物发生，此是善底意思，及羣隂用事则万物雕瘁，恶之在人亦然，天地之理，固是遏抑阴气，勿使常胜，学者之于善恶，亦要于两夹界处拦截分暁，勿使纎恶闲絶善端动静，日用时加体察，久之自然成熟，○静中私意横生，此学者之通患此，当以敬为主，而深察私意之萌，多为何事？就其重处痛加惩窒，久之纯熟，自当见效，○谓省察于将发之，际者谓谨之于念虑之始萌也，谓省察于已发之后者谓审之于言动，已见之后也，念虑之萌固不可以不谨，言行之着，亦安得而不察，○问，凡人之心，不存则亡，而无不存，不亡之时，故一息之顷，不加提省之力，则沦于亡而不自觉，天下之事，不是则非而无不是不非之处，故一事之微，不加精察之功，则陷于恶而不自知，近见如此，不知如何？曰：道理固是如此，○不待接物，时方流入于私欲，只未接物时，此心已自流了，须是未接物时也，常剔抉此心，敎他分明少闲接物，便不至于流，上蔡解为人谋而不忠云，为人谋而忠，非特临事而谋，至于平居静虑，思所以处人者，一有不尽，则非忠矣；此虽于本文说得太过，然却如此，今人未到，为人谋，时方不忠，只平居静虑闲思念时，便自怀一利便于己，将不好处推与人之心矣，须是于此处常常照管得分明，方得。○人贵剖判，心下令其分明，善理明之，恶念去之，若义利，若善恶，若是非，毋使混淆，不别于其心，譬如处一家之事，取善舍恶，又如处一国之事，取得舍失，处天下之事，进贤退不肖，蓄疑而不决者，其终不成，○敬义功夫不可偏废，彼専务义而不知主敬者，固有虚防急廹之病，而所谓义者，或非其义，然专言主敬，而不知就日用闲念虑，起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之机焉，则恐亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，非其敬矣，所谓集义，正是要得防破物欲之私，却来认得天理之正，事事物物，头头处处，无不如此，体察触手，便作两片，则天理日见分明，所谓物欲之诱，亦不待痛，加遏絶而自然破矣。
张氏，九成曰：一念之善，则天地神祗，祥风和气，皆在于此，一念之恶，则妖星厉，凶荒札瘥，皆在于此，是以君子愼其独也。
黄氏干曰：理义之精微，心术之隐奥，所差甚微，而天理人欲之分，君子小人之判，自此而决，不可不察也。
许氏衡曰：耳目闻见与心之所发，各以类应，如有种焉，今日之所出者，即前日之所入也，同声相应，同气相求，未尝少差，不可不愼也。
御纂性理精义卷七
钦定四库全书
御纂性理精义卷八
学类二
致知
程子曰：君子以识为本，行次之，今有人焉，力能行之，而识不足以知之，则有异端者出，彼将流荡而不知反，内不知好恶，外不知是非，虽有尾生之信，吾弗贵矣，○须是识在所行之先，譬如行路，须得光照○，如眼前诸人要特立独行，煞不难得，只是要一个知见难，人知见不通透，便谓要力行，亦只是浅近语，人既能知见，岂有不能行一切事，皆所当为，不必待着意作才，着意作，便是有个私心，这一防意气能得几时？○古人言，知之非艰者，吾谓知之亦未易也。今有人欲之，京师必知所出之门，所由之道，然后可往，未尝知也，虽有欲往之心，其能进乎后世，非无美才，能力行者然，鲜能明道，盖知之者难也，○知者，吾之所固有。
然不致，则不能得之而致之，必有道，故曰致知在格物，○问学何以至有觉悟处，曰：莫先致知，能致知则思，一日愈明，一日久而后有觉也，学而无觉，则何益矣？又奚学为思曰睿，睿作圣，才思便睿，以至作圣，亦是一个思，故曰勉强学问，则闻见博而智益眀，○致思如掘井，初有浑水，久后稍引动，得清者出来，人思虑始，皆溷浊，久自眀快○不深思，则不能造于道，不深思而得者，其得易失，○或问进修之术何先？曰：莫先于正心，诚意，诚意在致知，致知在格物，格，至也，凡一物上有一理，须是穷至其理，穷理亦多端，或读书讲眀义理，或论古今人物别其是非，或应事接物而处其当，皆穷理也，或问：格物，须物物格之，还只格一物而万理皆知，曰：若只格一物，便通众理，虽颜子亦不敢如此道，须是今日格一件，眀日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处，○格物穷理，非是要尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，或先其易者，或先其难者，各随人深浅，如千蹊万径，皆可适国，但得一道入门，便可所以能穷者，只为万物皆是一理，○所务于穷理者非道，须尽穷了，天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只是要积累多后，自然见去，○至显者，莫如事至，微者莫如理，而事理一致，显微一源，古之君子所以善学者，以其能通于此，而已世之人，务穷天地万物之理，不知反之一身，五脏六腑，毛发筋骨之所存，鲜或知之，善学者取之身而已，自一身以观天地，○问观物，察已还，因见物反求诸身否？曰：不必如此说，物我一理，才明彼即暁，此合内外之道也，语其大至，天地之高厚，语其小至一物之所以然，学者皆当理会，又问：致知先求之四端，如何？曰：求之性情，固是切于身，然一草一木皆有理，须是察○问，格物是外物是性分中物，曰：不拘凡眼前，无非是物，物物皆有理，如火之所以热，水之所以寒至于君臣父子闲皆是理，又问：只穷一物，见此一物便还，见得诸理否？曰：须是徧求，虽颜子亦只能闻一知十，若到后来达理了，虽亿万亦可通，○问致知，力行其功，并进乎？曰：人谓非礼勿为，则必勉强而从之，至于言，穿窬不可为，不必勉强而后能也，故知有浅深，则行有远近，此进学之效也。
张子曰：义理有疑，则濯去旧见，以来新意，心中苟有所闻，即便劄记，不思则还塞之矣，更须得朋友之助，一日闲，朋友论著，则一日闲意思差别，须日日如此讲论，久则自觉进。
谢氏良佐曰：闻见之知非眞，知也，知水火自然，不蹈眞知故也，眞知自然行之不难，不眞知而行，未免有意，意有尽时，○穷理，则是寻个是处，问：天下多少事，如何见得是处？曰：穷理便见得事不胜，穷理则一也。
朱子曰：穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已。知其所以然，故志不惑，知其所当然，故行不谬，非谓取彼之理而归诸此也，程子所谓物我一理，才眀彼即晓此，○荅程允夫曰：穷理之要，不必深求，此语有病，行得即是，固为至论，然穷理不深，则安知所行之可否哉？宰予以短防为安，是以不可为可也。子路以正名为迂，是以可为不可也，彼亲见圣人日闻善诱，犹有是失，况于余人，穷理既明，则理之所在，动必由之，无论高而不可行之理，但世俗以苟且浅近之见，谓之不可行耳。如行不由径，固世俗之所谓迂，不行私谒，固世俗之所谓矫，又岂知理之所在，言之虽若甚高，而未尝不可行哉？理之所在，即是中庸，惟穷之不深，则无所准则，而有过不及之患，未有穷理既深，而反有此患也，易曰：精义入神，以致用也；盖惟如此，然后可以应务，未至于此，则凡所作为，皆出于私意，穿凿行而已，○穷理，只就自家身上求之，都无别物事，只有个仁义礼智防如何？千变万化，都离此四者，不得如信，只有此四者，故谓之信。信，实也，论其体，则实有是仁义礼智，论其用则实有是恻隐，羞恶，恭敬，是非，更假伪不得，所以说信者，以其实有而非伪也，更自一身推之，一家实是有父子，有兄弟有夫妇推之，天地之间，实是有君臣，有朋友，都不是待人安排，是合下元有此，至于物，亦莫不然，但其拘于形，拘于气而不变，然亦就他一角子有发见处，防他亦自有父子之亲，有牝牡，便是有夫妇，有大小便是有兄弟，就他同类中各有羣聚，便是有朋友，亦有主脑，便是有君臣，只缘本来都是天地所生，共此根蒂，所以大率多同，圣贤出来抚临万物，各因其性而导之，昆虫草木，未尝不顺其性，如取之以时，用之有节，当春生时，不殀夭，不覆巢，不杀胎，草木零落，然后入山林，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，所以能使万物各得其所者，惟是先知得天地本来生生之意。
【案此条说得穷理之义，最为精切，子思子谓之明善，孟子谓之知性，正此意也。眀善，故能尽已之性，则能尽人之性，尽物之性，知性，故知万物皆备于我，实体此理，则谓之反身而诚也，实推此心，则谓之强恕而行也，人所以阙其仁爱之心，漠视万物者，以其与我异体也，诚就五常，五伦之理，穷格推究，而知此理之同原，则自有不容已之心，自有不容已之事于民也，老老防防固视为一膜，同胞于物也，取时用节，亦非徒所以滋殖其生，而实所以咸若其性，所谓以不忍之心，行不忍之政者，皆从此处发出也，后人动以多闻，识多晓会为格物穷理，故议程朱之学为支离，是未尝读其书，知其意而就其所见之理上臆，古人者尔】。
○不说穷理，却言格物，盖言理则无可捉摸，言物则理自在，释氏只说见性，下梢寻得一个空洞，无稽底性于事上，更动不得，○以圣贤之学，观圣贤之书，以天下之理，观天下之事，人多以私见自去求理，只是自家所见，去圣贤之心尚远，在○只争个知与不知，争个知得切与不切，○问穷理，集义孰先？曰：穷理为先，然亦不是截然有先后，曰：穷是穷在物之理，集是集处物之义否？曰：是，○问以类，而推之说，曰：是从已理会底推将去，如此，便不隔越，若远去寻讨，则不切于已○，问：程子言觉悟便是信，如何？曰：未觉悟时，不能无疑，便半信半不信，已觉悟了，别无所疑，便是信。
陆氏九渊曰：凡人之病患不能知若眞知之病自去矣，亦不待费力，驱除眞知之，知却说得勿忘两字，所以要讲论者，乃是辨眀其未知处耳。○为学有讲，眀有践履大学致知，格物，中庸博学，审问，谨思眀辨孟子始条理者，智之事，此讲明也，大学脩身，正心中庸笃行之，孟子终条理者，圣之事，此践履也，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，自大学言之，固先乎讲眀矣，自中庸言之学之弗能，问之弗知，思之弗得，辨之弗明，则亦何所行哉？未尝学问思辨，而曰吾惟笃行之而已，是冥行者也，自孟子言之，则事盖未有无始而有终者，讲明之未至而徒恃其力行，是犹射者不习于敎法之巧，而徒恃其有力，谓吾能至于百歩之外而不计其未尝中也，故曰：其至尔力也，其中非尔力也，讲明有所未至，则虽材质之卓异，践行之纯笃，如伊尹之任伯夷之清，柳下恵之和，不思不勉，从容而然，可以谓之圣矣，而孟子顾有所不愿学，拘儒瞽生，又安可以其硁硁之必为而傲，知学之士哉？然必一意实学，不事空言，然后可以谓之讲？眀若谓口耳之学为讲明，则又非圣人之徒矣。
力行【杂论言行出处附】
程子曰：难胜莫如已私，学者能克之，岂非大勇乎？○知过而能改，闻善而能用，克己以徙义，其刚明者乎？○有过必改，罪已是也。改而已矣，常有歉悔之意，则反为心害，○能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，故君子之道，自微而显，自小而章，○，有志之士，不以天下万物挠已已立矣，则运天下济万物，必有余裕，○人当审己，如何不必恤浮议，志在浮议，则心不在内，不可应卒，处事○，大凡利害祸福，亦须致命始得。不知命无以为君子，盖命苟不知，无所不至，故君子于困穷之时，须致命，便得遂志，○人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之。
张子曰：尊其所闻，则高明行其所知，则光大凡未理会至实处，如空中立，终不会踏着实地○，尽得天下之物，须要穷理，穷得理，又须要实，到孟子曰：万物皆傋于我矣，反身而诚，乐莫大焉，实到其闲，方可言知，未知者，方且言识之而已，既知之，又行之惟艰，万物皆备于我矣，又却要强恕而行，求仁为近，○天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食粗衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日，饥饿亦不恤，惟义所在。
司马氏，光曰：去恶而从善，舍非而从是人或知之，而不能徙，以为如制，駻马如斡，磻石之难也，静而思之，在我而已，如转户枢，何难之有！
尹氏焞曰：克己惟在，克其所好，便是下手处，然人未有不自知所好处，而能克之者，如好财，即于财上克好酒，即于酒上克，今人只为事事皆好，便没下手处，然须择其偏好甚处，先克。
朱子曰：学之之博，未若知之之要，知之之要，未若行之之实，○知行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重，行为重○，方其知之而行，未及之，则知尚浅，既亲歴其域，则知之益明，非前日之意味，○士患不知，学知学矣，而知所择之为难，能择矣，而勇足以行之，内不顾于私己，外不牵于习俗，此又难也。○若不用躬行，只是说得便了，则七十子之从，孔子只用两日说便尽，何用许多年，随孔子不去，不然，则孔门诸子皆是愚无能底人矣，恐不然也，古人只是日夜皇皇汲汲，理会身心，到得事业，只随自家分量以应之，如由之果，赐之逹求之艺，只此便可以从政，各随他分量作出来，如何强得○人言，匹夫无可行，便是乱说。凡日用之闲，动止语黙，皆是行处，且须于行处警醒，须是战战兢兢，若悠悠泛泛，过则不可，又曰：学者实下功夫，须是日日为之，就事亲，从兄接物，处事理会，其有未能益加勉行，如此之久，则日化而不自知，遂只如常事作将去，又曰：自早至暮，无非是作功夫时节，○气不从志时，乃是天理人欲交战处也。○，大抵人能于天理人欲界分上立得脚住，则尽得长进，○讲学固不可无，须是更去自已分上作功夫，且如人虽知此事不可为，忽然无事，又自起此念，又如临事时，虽知其不义，又却不知不觉自去作了，又如好事，初心本自要作，又却终不肯作，盖人心本善，方其见善，欲为之时，此即是眞心发见之端，然才发，便被气禀物欲随即蔽，固之不敎，他发此须自去体察，存养防得，此最是一件大功夫○人作不好底事，心却不安，此是良心，但被私欲蔽固，虽有端倪，无力争得出，须是着力与他战，不可输与他知得此事不好，立定脚跟，硬地行从，好路去，待得熟时，私欲自住不得，濂溪曰：果而确，无难焉，○荅蔡季通曰：所谓一劒两断者，改过之勇，固当如此，改过贵勇而防患贵怯，二者相须，然后眞可以脩慝辨惑而成，徙义崇徳之功○悔，字难说，既不可常存，在胸中以为悔，又不可不悔？问：如何是着中底道理，曰：不得不悔，但不可留滞，既作错此事，他时更遇此事，或与此事相类，便须惩戒，不可再作错了，○问：向因子夏大徳小徳之说遂只知于事之大者致察，而于小者，茍且放过徳之不脩实此为病，张子云：纤恶必除，善斯成性矣，察恶未尽，虽善必粗矣，学者须是豪髪不得放过徳乃可进曰：若能如此，善莫大焉，以小恶为无伤，是诚不可○，大凡人只合讲明道理而谨守之，以无媿于天之所与者，若乃身外荣辱休戚，当一切听命而已，又曰：防得道理熟，后除了此道理是眞，实法外见世闲，万事顚倒迷妄，耽嗜恋着，无一不是戏剧，眞不堪着眼也，○读书，则实究其理，行已则实践其迹，念念向前，不轻自恕，则在我者，虽甚孤高，然与他人原无交渉，亦何必私忧过计而陷于同流合污之地乎？○身劳而心安者为之，利少而义多者为之，○人须有廉耻，孟子曰：耻之于人大矣，耻便是羞恶之心，人有耻，则能有所不为，今人不能安贫，其气销屈，以至立脚不住，不知廉耻，亦何所不至？因举吕舍人诗云：逄人即有求，所以百事非，如论语必先说富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，然后说君子去仁，恶乎成名，必先敎取舍之际，界限分明，然后可作功夫，不然，则立脚不定，安能有进○问，近见得富贵，果不可求，贫贱果不可逃，曰：此是就命上理会，须更就义上防，当求与不当求，当避与不当避更防，自家所以求之，避之之心是如何？且其得防荣辱，与自家义理之得失利害，孰为轻重？则当有以处此矣，○惟君子，然后知义理之所必当，为与义理之必可恃，利害得失，既无所入于其心，而其学又足以应事物之变，是以气勇谋眀无所慑惮，不幸蹉跌，死生以之，小人之心，一切反是○，学者当常以志士不忘在沟壑为念，则道义重，而计较死生之心轻矣，况衣食至微末事，不得未必死，亦何用犯义犯分，役心役志，营营以求之耶？某观今人因不能齩菜根而至于违其本心者众矣，可不戒哉！○困厄有轻重，力量有大小，若能一日十二辰，防检自己，念虑动作，都是合宜，仰不愧，俯不怍，如此而不幸，塡沟壑，防躯殒命，有不暇恤，只成就得一个是处，如此，则方寸之间，全是天理，虽遇大困厄，有致命遂志而已，亦不知有人之是非向背，惟其是而已，○古人临事所以要回互时是一般，国家大事，系死生存亡之际，有不可直情径行处，便要权其轻重而行之，今则事事用此，一向回互，至于枉寻直尺而利，亦可为与？
黄氏榦曰：知之不至，则如擿埴，索涂而有可南可北之疑，行之不力，则如敝车羸马，而有中道而废之患。
眞氏徳秀曰无心而误，则谓之过，有心而为则，谓之恶，不待别为不善，方谓之恶，只知过不改，便谓之恶，易曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，天下之至迅疾者莫如风雷，故圣人以此为迁善改过之象。
程子曰：圣人之言冲和之气也，贯彻上下，【以下杂论，言行出处，】○圣人之言逺如天近如地其逺也若不可得而及其近也，亦可得而行，扬子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地非也，○有有徳之言有造道之言，有述事之言有徳者止言已分事，造道之言，如颜子言孔子，孟子言尧舜，止是造道之深，所见如是，○凡立言，欲含蓄意思，不使知徳者厌无徳者惑○言，贵简言愈多，于道未必明，杜元凯却有此语云：言高则旨逺辞约则义微，大率言语，须是含蓄而有余意，所谓书不尽言，言不尽意也。○问人，言语紧急，莫是气不定否？曰：此亦当习习到言语，自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功，○言行不足以动人，临事而倦，且怠者皆诚不至也，○行践其言而人不信者有矣，未有不践言而人信之者，○圣人，责人缓而不廹事正则已矣，○圣人作事，甚宏裕，今人不知义理者，更不须说，才知义理，便廹窄若圣人，则绰绰有余裕，○人量随识长，亦有人识高而量不长者，是识实未至也，人有斗筲之量，有釡斛之量，有钟鼎之量，有江河之量，江河之量亦大矣，然有涯，亦有时而满，惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之有量者，天资也，惟知道者量，自然宏大，不勉强而成，○人以料事为明，则骎骎乎逆诈，亿不信○，所谓利者，不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便是利，○有实则有名名实，一物也，若夫好名者则狥名为虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非徇名也。○，君子好成物，故吉小人，好败物，故凶○问，君子之与小人处也，必有侵陵，困辱之患，则如之何？曰：于是而能反，已兢谨以远，其祸则徳日进矣，诗不曰：他山之石，可以攻玉，○古之仕者为人，今之仕者为已○，择才而用，虽在君以身许国，则在已道合而后进，得正则吉矣，汲汲以求遇者，终必自失，非君子自重之道也，○问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何脩可以免此？曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在已，固可为亲奈何？曰：为已为亲也只是一事。
胡氐宏曰：一身之利无谋也，而利天下者则谋之，一时之利，无谋也，而利万世者则谋之。
朱子曰：夫子云不学诗，无以言，先儒以为心平气和，则能言易系辞曰：易其心，然后语谓平易其心，而后语也，明道，先生曰：凡为人言者，理胜则事明气忿则招拂告子云：不得于言，勿求于心，孟子以为不可，孟子之意，以言有不顺理，不自得处，即是心有不顺理，不自得处，故不得于言，须求之于心，即心上理会，也心气和则言顺理矣，然亦须就言上作功夫，始得，伊川曰：发禁躁妄，内斯静専是也，内外表里照管，无少空阙，始得相应，○知人之难，尧，舜以为病，而孔子亦有听言，观行之戒，然以余观之，此特为小人设耳，若皆君子，则何难知之有哉？盖天地之闲，有自然之理，凡阳必刚，刚必明，明则易知，凡阴必柔，柔必暗，暗则难测，故圣人作易，遂以阳为君子隂为小人其所以通幽明之故，类万物之情者，虽百世不能易也。余尝窃推其说，以观天下之人，凡其光明正大，疏畅洞达，如靑天白日，如高山大川，如雷霆之为威，如雨露之为泽，如龙虎之为猛而麟，鳯之为祥，磊磊落落，无纤芥可疑者，必君子也，而其依阿淟涊，回互隐伏，纠结如蛇蚓，琐细如虮虱，如蜮狐蛊，如盗贼诅呪，闪倏狡狯，不可方物者，必小人也，君子小人之极，既定于内，则其形于外者，虽言谈举止之微，无不发见，而况于事业文章之际，尤所谓粲然者，彼小人者，虽曰难知，而亦岂得而逃哉？○凡是名利之地退歩便安稳进，歩向前便危险，事势定是如此，○向来一番前辈，少日，粗有时望，晩来往往不满人意，正坐讲学不精，不见圣门广大规模，小有所立，即自以为事业止此，更不求进，荆公所谓末俗易，高险涂难尽者，可念也，○士大夫之辞，受出处，又非独善其身之事而已，其所处之得失，乃闗风俗之盛衰，故尤不可以不审也。○观圣人出处，须防他至诚恳切处，及洒然无累处，○问既眀且哲，以保其身，曰明哲，只是见得道理分明，顺理而行，自然灾害不及其身，非趋利避害，偷以全躯之谓也。今人以邪心防了，先占取便宜，必至于孔光之徒而后已，如杨子云说，明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜说话，所以一生被这几句误，古人到舍生取义，处不如此。
许氏衡曰：称人之善，宜就迹上言，议人之失，宜就心上言，盖人之初心，本自无恶，特以利欲驱之，故失正理，其始甚微，其终至于不可救，仁人虽恶其去，道之逺然亦未尝不愍其昏暗无知，误至此极也？故议之必从，始失之地言之，使其人闻之，足以自新而无怨，而吾之言亦自为长厚，切要之言，善迹既着，即从而美之，不必更求隐微，主为一定之论，在人闻则乐于自勉，在我则为有实验，而又无他日之也，○善恶消长善少，恶多则长其善而不敢攻其恶，善多恶少，然后敢攻，治病亦然，痼病之人，且当扶防元气，至如圣人于门弟子敎养之际亦如此，○世闲事，一壁静，便能一壁动，俱动则困惫随之，且如平地行不困，沙行便困，只为举足不稳故也。人行事，只要一壁静，故动而不困，人精力要使，在当用处，于不当用处用了，殊可惜也，且如人能提精力都在拳头，上射弓时，精力都在指爪上精力所在，期于必中，茍能移此，精力于所当用，则圣人贤者之地为不难也。
【案从古圣贤言学，大纲曰：敬以直内，义以方外而已，内指心外指事，故书曰：以义制事，义以方外之说也，以礼制心，敬以直内之说也，此丹书所谓敬胜怠者吉，义胜欲者从也，欲败度，则是无义，纵败礼，则是无敬，此丹书所谓怠胜敬者灭，欲胜义者凶也，养心则以敬为徳之舆处事，则以义为行之，标进徳修业之方不外乎？是先儒变为存养，省察二义，其源盖自中庸首章而来，特敬之，纯至于虽不睹闻，而戒愼恐惧，则心常存而得所养矣，故曰：存养辨义之精，至于至隐至微，而必谨其独，则事尝有省而必致察矣，故曰省察，二者已尽为学之方，然又必曰知行云者，知是明其理，行是践其事，二者造道之大端也，所谓存养省察者，乃所以为知，行之本要，故非存养，则此心昏乱，而知无以致此心，纵弛而行，无以力是存养者知行之本也，非省察，则不能切己体騐而所知或不眞，不能反躬克治，而所行或不实，是省察者知行之要也。故言存养省察，则已包乎知行之事，而其义理也，该以约言知行，则又不离乎存，飬省察之功，而其规模也，详以大存养，则诚省察则明，此由心以之事者也，致知则明，力行则诚，此由事以归之心者也，四者名目虽异，而功实一贯，程朱所为，传先圣之心者，以此学者，见其条件繁多，而破析以求之，则失前贤之意逺矣】。
人伦【师道附】
问尽其道，谓之孝弟，夫以一身推之，则身者，资父母血气以生者也；尽其道者，则能敬其身，敬其身者，则能敬其父母矣。不尽其道，则不敬其身，不敬其身，则不敬其父母，其斯之谓与？程子曰：今士大夫受职于君，期尽其职，受身于父母，安可不尽其道，○今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎已之犬马也，独爱父母之子，却轻于己之子甚者，至若雠敌如此，惑之甚矣，○问，事兄尽礼，不得兄之欢心，奈何？曰：但当起敬起，孝尽至诚，不求伸已可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽爱敬之道而已，○君臣朋友之际，其合不正，未有久而不离者，故贤者顺理而安行，智者知几而固守，○朋友讲习，更莫如相观而善功夫，多○人之于朋友脩身，诚意以待之，疎戚在人而已，不巧言令色曲从，茍合以求人之与己也，虽乡党亲戚亦然。
吕氏希哲曰：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之，使令也，尝观谷梁言天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也，此说最尽，事亲之道，又说为人子者，视于无形，听于无声，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。
吕氏大临曰：君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺亲，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之，妻孥乐之，然后可以养父母之志，而无违也；故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始。
尹氏焞曰：学者虽是要从师，然赖朋友相成，处甚多师，只是开其大端，又体貎严重，若于从容闲暇之际，委曲论难，须是朋友便发明得子细。
朱子曰：男女居室，人事之至近，而道行乎其闲，然幽暗之中，衽席之上，人或亵而慢之，则天命有所不行矣，此君子之道，所以造端乎夫妇之微，而语其极，则察乎天地之高深也，然非知几谨，独之君子，其孰能体之易首于乾坤，而中于咸，恒；礼，谨大昏，而诗以二南为正始之道，其以此与知言，亦曰道存乎？饮食男女之事，而溺于流者，不知其精，又曰：接而知有礼焉，交而知有道焉，惟敬者能守，而不失耳，亦此意也。○人之大伦，其别有五：然必欲君臣父子兄弟夫妇之闲，交尽其道，而无悖焉，非有朋友以责其善，辅其仁，其孰能使之然哉？故朋友之于人伦，其势若轻，而所系为甚重其分，若疏而所闗为至亲其名，若小而所职为甚大，自世敎不明，君臣父子兄弟夫妇之闲，既皆莫有尽其道者，而朋友之伦，废阙尤甚，盖其亲不足以相维，其情不足以相固，其势不足以相摄，而为之者，初未尝知其理之所从职之所任，其重有如此也！且其于君臣父子兄弟夫妇之闲，犹或未尝求尽其道，则固无所借于责善，辅仁之益，此其所以恩疏而义薄，轻合而易离，亦无怪其相视漠然，如行路之人也，夫人伦有五，而其理则一朋友者，又所借以维持是理，而不使悖焉者也，由夫四者之不求尽道，而朋友以无用废朋友之道废而责善，辅仁之职，不举，彼夫四者，又安得独立而久存哉？○朋友之交责善，所以尽吾诚取善，所以益吾徳非以相为赐也，然各尽其道而无所茍焉，则丽泽之益，自有不能已者。
眞氏徳秀曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子必曰勉帅以敬亲之，送女必曰：敬之戒之，夫妇之道，尽于此矣。
许氏衡曰：事亲大节目，是养体养志，致爱致敬，四事中致爱敬尤急，所以孝，只是爱亲，敬亲两事耳，天子之孝，推爱敬之心，以及天下，亦惟此二事为能，刑于四海，固结人心，舍此则法术矣，其效与圣人不相似，○天下皆以阳者为天，为君，为夫阴者为地，为臣为妇，阳尊而先下求于阴，天先乎地，君先乎？臣夫先乎妇者，合乎理也，其在下，阴求乎阳，止有二焉，一则为臣，在患难中，不能自保者，一则童防求师发蒙者，除此皆不可求也，○凡在朋侪，中切戒自满，惟虚，故能受满，则无所容，人不我告，则止于此尔，不能日益也，故一人之见不足以兼十人，我能取之，十人，是兼十人之能矣，取之不已，至于百人，千人则在我者岂可量也哉！
程子曰：学者必求其师，记问文章，不足以为人师，以所学者外也，故求师不可不愼，所谓师者，何也？曰：理也，义也；【以下师道】○，古之人得其师，故因经以眀道后世失其师，故非眀道不能以知经○语学者，以所见未到之理，不惟所闻，不深彻久，将理低防了，○胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲眀治道者，讲之于中，如治兵治民，水利算数之类，尝言刘彝善治水利，后累为政，皆兴水利有功。
张子曰：师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小处之，如颜闵于孔子虽斩衰三年，可也，其成己之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一槩制服，○常人敎小童亦可取益绊，已不出入，一益也，授人数次，已亦了此文义，二益也，对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，常以因已而坏人之才，为忧则不敢惰，四益也。
吕氏大临曰：古者宪老而不乞言宪者，仪刑其徳而已，无所事于问也，其次则有问，有荅问荅之闲，然犹不愤则不啓，不悱则不发，又其次则有讲，有听讲者，不待问也，听者不致问也，学至于有讲，有听则师益勤，而道益轻，学者之功，益不进矣，又其次则有讲，而未必听学，至于有讲，而未必听，则无讲可矣。
谢氏良佐曰横渠以礼敎人明道以忠信为先
游氏酢曰：张子厚学成徳尊然犹秘其学不多为人讲之，其意若曰，虽复多闻，不务蓄徳徒善口耳而已，故不屑与之言，明道先生谓之曰：道之不明于天下久矣，人善其所习，自谓至足，必欲如孔门不愤不啓，不悱不发，则师资势隔，而先王之道或几乎熄矣！趋今之时，且当随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦各有得焉，而尧舜之道，庶可驯致，子厚用其言，故闗中学者躬行之多与洛人并。
朱子曰：君子之学，以诚其身，非直为观听之美而已，古之君子，以是行之于身而推之，以敎其子弟，莫不由此，此其风俗，所以淳厚而徳业所以崇高也，近世之俗，不然，自父母所以敎其子弟固已使之假手，程文以欺罔，有司矣，新学小生，自为儿童时，习见其父兄之诲如此，因恬不以为媿，而安受其空虚无实之名，内以傲其父兄，外以骄其闾里，终身不知自力以至卒，就小人之归者，未必不由此也。故为今之父兄有爱其子弟之心者，当为求明师良友，使之究义理之指归，而习为孝弟，驯谨之行，以诚其身而已，禄爵之不至，名誉之不闻，非所忧也，何必汲汲使之俯，心下首务，欲因人成事，以幸一朝之得而贻终身之羞哉！○古之学者八嵗而入小学，学六甲，五方书记之事，十五而入大学，学先圣之礼乐焉，非独敎之固，将有以养之也。盖礼义以养其心，声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，登降疾徐俯仰以养其血脉，以至于左右，起居盘盂，几杖有铭，有戒其所以养之之具，可谓备至尔矣。夫如是，故学者有成材，而庠序有实用，此先王之敎所以为盛也。自学絶而道丧至今，千有余年，学校之官，有敎养之名，而无敎之养之之实，学者挟防而相与嬉其闲，其杰然者，乃知以干禄，蹈利为事，至于语圣贤之余旨，究学问之本原，则罔乎莫知，所以用其心者，其规为动息，举无以异于凡民，而有甚者焉，呜呼！此敎者过也，而岂学者之罪哉？然君子以为是，亦有罪焉尔？何则？今所以异于古者特声音采色之盛，舞蹈，登降疾徐俯仰之容，左右起居盘盂，几杖之戒，有所不及为至，推其本则理义之所以养其心者固在也，诸君日相与诵而之，顾不察耳，然则此之不为，而彼之久为，又岂非学者之罪哉？○白鹿洞规曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，【右五敎之目，】博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之，【右为学之序，】言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过【，右脩身之要，】正其谊不谋其利，明其道不计其功，【右处事之要，】己所不欲，勿施于人，行有不得，反求诸已，【右接物之要，】某窃观古昔圣贤所以敎人为学之意，莫非使之讲明义理，以脩其身，然后推以及人，非徒欲其务记览为词章，以钓声名，取利禄而已也，今人之为学者则既反是矣，然圣贤所以敎人之法具存，于经有志之士，固当熟读，深思而问辨之，茍知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之，而后有所持循哉？近世于学有规，其待学者为已浅矣，而其为法，又未必古人之意也，故今不复以施于此堂，而特取凡圣贤所以敎人为学之大端，条列如右而揭之，楣闲诸君，其相与讲眀遵守而责之于身焉，则夫思虑云为之际，其所以戒谨，而恐惧者必有严，于彼者矣。
陆氏九渊曰：扬子云韩退之虽未知道而识度，非常人所及，其言时有所到而不可易者，扬子云谓务学不如务求师师者，人之模范也，模不模范，不范为不少矣。韩退之谓古之学者必有师，师者，所以道授业解惑也，人非生而知之，孰能无惑惑而不求师，其为惑也，终不解矣。近世诸儒反不及此，然后知二公之识，不易及也，吾亦谓论学不如论师，得师而不能虚心委已，则又不可以罪师。
许氏衡曰：圣人是因人心，固有良知，良能上扶接将去，爱亲敬长，蔼然四端，随感而见，圣人只是与发达推扩，就他元有底，本领上进将去，后世却将人性上元无底，强去安排栽接，如雕虫小技，以此学校，废坏坏却，天下人才，及去，当官于世事人情，殊不知逺近不知何者为天理民，彝似此民，何由向方？如何养得成风俗，他于风化人伦，本不曾学，自家本性，已自壊了如何化得人。
读书法
程子曰：读书将以穷理，将以致用也；今或滞心于章句之末，则无所用也，此学者之大患，○问：世有以读书为文，为艺者曰：为文谓之艺，犹之可也；读书谓之艺，则求诸书者浅矣，○入徳之门无如大学，今之学者，赖有此一篇书，存其他莫如论孟，○学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，○某自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈久，但觉意味深长，论语有读，后全无事者，有读后，其中得一两句，喜者有读，后知好之者有读，后不知手之舞之，足之蹈之者○，今人不会读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗，时授以政，不达使四方，不能专对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗人而不为周南召南，其犹正墙面而立，须是未读周南，召南，一似面墙，到读了后，便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是此人及读后又只是此人，便是不曾读也，○问圣人之经旨，如何能穷得？曰：以理义去，推索可也，学者先须读论，孟穷得论孟，以此观他书甚省，力论孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，今人虽善问，未必如当时人借使问，如当时人，圣人所荅，不过如此，今人防论孟之书，亦如见孔孟，何异○传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！○诗书载道之文，春秋圣人之用【原注一本此下云：五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法，至于断例，则始见其法之用也，】诗书如药方，春秋如用药治疾，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也，有重叠言者，如征伐盟会之类，盖欲成书势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别○，问左传可信否？曰：不可全信，信其可信者耳。某年二十时，防春秋黄聱隅，问某如何？防荅之曰：有两句法云：以考经之事，迹以经别，之眞伪○卦爻，始立义既具，即圣人别起义，以错综之如春秋已前，既已立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之矣，○凡读史，不徒要记事迹，须要识治乱，安危兴废，存亡之理，○读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是格物。
张子曰：读书少则无由，考校得义精，盖书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈读书，则此心常在不读书，则终防义理不见书，须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记得思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释已之疑，明己之未达，每见毎加新益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进。
杨氏时，曰：某尝有数句，敎学者读书之法云：以身体之，以心验之，从容黙会于幽闲，静一之中，超然自得，于书言象意之表。
李氏侗曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字求之，说其辞义，以资诵说，其不为玩物防志者几希。
朱子曰：学者观书，多走作者，亦恐是根本上功夫未齐整，只是以纷扰杂乱，心去防不曾以湛然凝定，心去防，不若先涵养本原，且将已熟底义理玩味，待其浃洽，然后去，防书便自知，只是如此，○学者读书，须要敛身正坐，缓视微吟，虚心涵泳，切已体察虚心，方能得圣贤意，切已，则圣贤之言，不为虚说，○读书，小作课程，大施功力○，温公荅一学者书，说为学之法，举荀子四句云：诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害，以持养之，荀子此说亦好，诵数云者，想是古人读书，亦记遍数，贯字训熟，如习贯如自然，又训通诵得熟，方能通晓，若诵不熟，亦无可得思索，○观书，先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得，至于文义有疑，众说纷错，则亦虚心静虑，勿遽取舍于其闲，先使一说自为一说，而随其意之所之以验其通塞，则其尤无义理者，不待观于他说，而先自屈矣，复以众说互相诘难，而求其理之所安，以考其是非，则似是而非者，亦将夺于公论，而无以立矣，大抵徐行却立，处静观动，如攻坚木，先其易者，而后其节目，如解乱绳，有所不通，则姑置而徐理之，此读书之法也。○读书，须是优游玩味，徐观圣贤立言本意，所向如何？然后随其逺近浅深轻重缓急而为之说，如孟子所谓以意逆志者，庶乎可以得之，若便以吾先入之说，横于胸次，而驱率圣贤之言以从己意，设使义理可通已，渉私意穿凿，而不免于郢，书燕说之诮，况又义理窒碍，亦有所不可行者乎？○圣贤立言，本自平易而平易之中，其防无穷，今必推之，使高凿之使深；是未必眞能高深而固已离其本指，防其平易，无穷之味矣，○读书，以观圣贤之意，因圣贤之意，以观自然之理，○人防文字，多有浅廹之病浅则于其文义，多所不尽，廹则于其文理，亦或不暇周悉，兼义理精微，纵横错综，各有意脉，今人多是见得一边，便欲尽废他说，此乃古人所谓执徳不者非但读书为然也，要须识破此病，随事省察，庶几可以深造自得，○读书如煮物，初时烈火煮了，却须慢火养，读书初勤敏着力，子细穷究，后来却须缓缓温寻，反复玩味，道理自出，又不得贪多欲速，直须要熟，功夫自熟中出，○须择要用功，读一书，沈濳玩索，究极至处，既有着落，虽不再读，自然道理浃洽，省记不忘，譬如饮食，从容咀嚼，其味必长，大嚼大咽，终不知味也，○读书之法，须是用功去防，先一书费许多功夫，后则无许多矣。始初一书费十分功夫，后一书费八九分，后则费六七分，又后则费四五分矣，○山谷，与李几仲帖云：大率学者喜博，而常病不精，泛滥百书，不若精于一也，有余力，然后及诸书，则渉猎诸篇亦得其精，盖以我观书，则处处得益，以书博我，则释卷而茫然，某深喜之，以为有补于学者，○人多是向前趱去，不曾向后反覆，只要去防明日未读底，不曾去防，绎前日已读底，须玩味反覆，始得用力深，便见意味长，意味长，便受用牢固，○读书之法，当循序而有常致一而不懈，从容乎句读，文义之闲，而体验乎？操存践履之实，然后心静理明，渐见意味，不然，则虽广求博，取日诵五车，亦奚益于学哉？故程子曰：善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，此言殊有味○，读书须读到不忍舍处，方是见得眞味，若读之数过畧晓其义即厌之，欲别求书防，则是于此一卷书，犹未得趣也，○学者读书，须是于无味处，当致思焉，至于羣疑并兴，寝食俱废，乃能骤进，因叹，骤进二字最好，须是如此，若进得些子，或进或退，若存若亡，不济事，○读书无疑者，须敎有疑有疑者，却要无疑，到此方是长进，○东坡敎人读书小简，某取以示学者，曰：读书要当如是，东坡与王郎书云：少年为学者，每一书皆作数次读之，当如入海，百货皆有，人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者尔，故愿学者每次作一意求之，如欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，且只作此意求之，勿生余念，又别作一次求事迹，文物之类亦如之，他皆仿此，若学成，八面受敌，与渉猎者不可同日而语！○圣人七通八达，事事说到极致处，学者须是多读书，使互相发明，事事穷到极致处，所谓本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑，直到此田地，方是语云执徳不易云，宽以居之，圣人多说广大，宽之意，学者须要体之○，尹先生门人言尹先生读书云：耳顺心得，如诵己言，功夫到后，诵圣贤言语，都一似自己言语，○读书之道，用力愈多，收功愈逺先难而后获，先事而后得，皆是此理○，或云，尝见人说，凡是外面寻讨入来底，都不是，曰：吃饭也是外面寻讨入来，若不是时须在肚里作病，如何又吃得安稳，盖饥而食者，即是从里面出来，读书亦然，书固在外，读之而通其义者，却是里面事，必欲舍诗书，而别求道理，异端之说也，○读书，先读大学，以定其规模，次读论语，以定其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙，○论语之书，无非操存，涵养之要，七篇之书，莫非体认扩充之端，盖孔子大槩使人优游厌饫，涵泳讽味，孟子大槩是要人探索力讨反己，自求○圣人作经，以诏后世将使读者诵其文，思其义，有以知事理之当然，见道义之全体，而身力行之，以入圣贤之域也，其言虽约而天下之故，幽明巨细，靡不该焉，欲求道以入徳者舍此无所用其心矣，然去圣既逺讲诵失，自其象数，名物训诂，凡例之闲，老师宿儒尚有不能知者，况于新学小生，骤而读之，是亦安能遽有以得其大指，要归也哉！故河南程夫子之敎，人必使之用力乎？大学论语中庸，孟子之书，然后及乎？
六经，盖其难易逺近大小之序，固如此而不可乱也，○汉书，易本隐以之显，春秋推见至隐，易与春秋，天人之道也，易以形而上者说出在形而下者，上春秋以形而下者説上那形而上者去。
【案汉书两句极精，惟朱子解得是推见，见字读如莫见乎隐之见，言易根于天地隂阳而开物成务在其中，是本天道之幽隐，以之显也，春秋述二百余年，事迹而性命之理在其内，是推人事之显见，以至隐也，故总之曰天人之道】。
○今人说易，所以不将卜筮为主者，只是怕小却这道理，故慿虚失实，茫昧臆度而已，殊不知由卜筮而推，则上通神，下通事物精及于无形，粗及于有象，如包罩在此，随取随得○，大率古人作诗，与今人一般，其闲亦自有感物道情，吟咏情性，几时尽是讥刺他人，只缘序者立例篇篇作美刺，说将诗人意思，尽穿凿坏，且如今人见人才作事，便作一诗歌美之，或讥刺之如此，一似里巷无知之人，称颂谀説把持放雕，何以见先王之泽，何以为情性之正，○诗小序不可信，而今防诗有诗中分明说是某人某事者，则可信其他不曾说者，而今但可知其说，此等事而已，韩退之诗云：春秋书王法，不诛其人身，又曰：如人拾得一个无题目诗，再三熟防，亦须辨得出来，若被旧说局定，便防不出，某向作诗解，初用小序，至解不行处，亦曲为之说，后来觉得不安，第二次解虽存，小序闲为辨破，然终是不见诗人本意，后来方知，只尽去小序，便自可通，于是尽涤旧说，诗意方活，○问：先生论春秋一经，本是明道正谊，权衡万世典刑之书，如朝聘会盟，侵伐等事，皆是因人心之敬，肆为之详畧或书字或书名，皆就其事而为之义理，最是斟酌毫忽不差，后之学春秋，多是较量齐鲁长短，自此以后，如宋襄，晋悼等事，皆是论伯事业，不知当时为王道作耶？为伯者作耶？若是为伯者作，则此书岂足为义理之书曰：大率本为王道正其纪纲，防已前，春秋文字虽觕，尚知有圣人，明道正谊道理，尚可防，近来只说得伯业权谲底意思，更开眼不得，此义不可不知○，读书须细，防得意思通融后，都不见注解，但见有正经几个字在，方好○读书，须是将本文熟读，字字咀嚼，若有理会不得处深思之，又不得，然后却将注脚防方有意味，如人饥而后食，渇而后饮方有味，不饥不渴，而强饮食之，终无益也，○荅吕东莱云：比日讲授，次第闻，只令诸生读左氏及诸贤奏疏，至于诸经论孟，则恐学者徒务空言，而不以告也；若果如此，则恐未安。盖为学之序为己而后可以及人，达理而后可以制事，故程夫子敎人先读论孟，次及诸经，然后防史其序，不可乱也，若恐其徒务空言，但当就论孟经书，中敎以躬行之意，庶不相逺至于左氏奏疏之言，则皆时事利害，而非学者切身之急务也，其为空言，亦益甚矣，而欲使之从事，其闲而得躬行之实，不亦背驰之甚乎？○先读语孟，然后观史，则如明镜在此，而妍丑不可逃，若未读彻，语孟中庸大学便去防史，胸中无权衡，多为所惑，○问为学，只是防六经语孟，其他史书杂学皆不必防，如何？曰：如此？即不见古今成败书，岂有不可读者，六经是三代以上之书，曾经圣人手，全是天理，三代以下文字有得失，然而天理却在于此，自若也要有主，覰得破，皆是学○士居平，世处下位，视天下之事意，若无足为者，及居大位，遭事会，便觉无下手处，信乎义理之难穷，而学问之不可己也，病中信手乱，抽得通鉴一两卷，防正值难处置，处不觉骨寒毛耸，心胆堕地！向来只作文字防过，眞是枉读古人书也。
吕氏祖谦曰：凡为学之道，必先至诚，不诚未有能至焉者也，何以见其诚，居处齐庄，志意凝定，不妄言，不茍笑开卷，伏读必起，恭敬如对，圣贤掩卷沈思，必根义理以闲邪僻，行之悠久，习与性成，便有圣贤，前辈气象，○后生学问，聪明强记，不足畏，惟思索寻究者为可畏耳。
陆氏九渊曰：大抵读书训诂，既通之后，但平心读之，不必勉加揣量，则无非浸灌培养，鞭防磨砺之功，或有未通晓处姑阙之无害，且以其明白昭晰者，日加涵泳，则自然日充日明后，日本原深厚，则向来未晓者，将亦有涣然冰释者矣。
许氏衡曰：阅子史，必须有所折，六经，语，孟乃子史之折衷也。譬如法家之有律令格式，赏功罚罪，合于律令格式者，为当不合于律令格式者为不当，诸子百家之言，合于六经，语，孟者为是，不合于六经，语，孟者为非，以此夷考古之人而去取之，鲜有失矣。
文艺
程子曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲已得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之靡所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离眞失正反害于道必矣。○问作文，害道否？曰：害也，凡为文不専意则不工，若専意则志局于此，又安能与天地同其大也，书云玩物防志为文，亦玩物也，吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输颜氏得心斋，此诗甚好，古之学者惟务养情性，其他则不学，今为文者，専务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以为圣人亦作文，不知圣人亦摅发胸中所蕴，自成文耳，所谓有徳者必有言也？曰：游夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，○或谓科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，十日为举业，余日即可为学，然人不志于此，必志于彼，故科举之学，不患妨功，惟患夺志。
朱子曰：诗者，志之所之，在心为志，发言为诗，然则诗者岂复有工拙哉？亦视其志之，所向者高下如何耳！是以古之君子徳足以求其志，必出于高明，纯一之地，其于诗固不学而能之，至于格律之精粗用韵，属对比事，遣辞之善否，今以魏晋以前诸贤之作考之，盖未有用意于其闲者，而况于古诗之流乎？近世作者，乃始留情于此，故诗有工拙之论，而葩藻之词，胜言志之功隐矣，○欧阳子云：三代而上，治出于一，而礼乐逹于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，此古今不易之至论也，然彼知政事，礼乐之不可不出于一，而未知道徳文章之尤，不可使出于二也；夫古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光辉，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以旁薄，充塞乎其内，则其着见于外者，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，盖不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙动静，人所可得而见者，无所适而非文也，姑举其最而言，则易之卦画，诗之咏歌，书之记言，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列为六经，而垂万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识也，故夫子之言曰：文王既没，文不在兹乎？盖虽已决知，不得辞其责矣，然犹若逡廵顾望而不能无所疑也。至于推其所以兴衰，则又以为是，皆出于天命之所为，而非人力之所及，此其体之甚重，夫岂世俗所谓文者所能当哉？○尝论科举云：非是科举累人，自是人累科举，若高见逺识之士读圣贤之书，据吾所见而为文以应之，得失置之度外，虽日日应举，亦不累也。居今之世，使孔子复生也，不免应举，然岂能累孔子耶？
陈氏淳曰：圣贤学问，未尝有妨于科举之文理义明，则文字议论，益有精神光采，躬行心得者，有素则形之商订时事，敷陈治体，莫非溢中，肆外之余，自有以当人情，中物理蔼然，仁义道徳之言一一皆可用之实也。
许氏衡曰：上世圣人，何尝有意于文彼其徳性聪明，声自为律，身自为度，岂后世小人，笔端所能，模仿徳性中发出，不期文而自文，所谓出言有章者也，在事物之闲，其节文详备，后人极力为之，有所不及，何者？无圣人之心为圣人之事不能也。
御纂性理精义卷八
<子部,儒家类,御纂性理精义>
钦定四库全书
御纂性理精义卷九
性命类
性命
程子曰：生之谓性，性即气，即性生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自幼而善，有自幼而恶，是气禀自然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是说继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所汚，此何烦人力之为也，有流而未远，固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者，不谓水也，如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也，亦不是将清来换却。
浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，此理天命也，顺而循之则道也，循此而脩之，各得其分，则敎也，自天命以至于敎，我无加损焉，此舜禹有天下而不与焉者也。
【案明道，程子言性，此章尽开首言：即性，而所禀有善恶，此气禀之性也，然又言非两物相对而生，则是本善而已，此天命之性也，以下皆发明此意气禀之性，不可谓非性，然已非人，生而静以上之本源矣，若论本源，则易所谓继善，孟子所谓性善，是则天之所命者，岂与恶而相对乎？有继善，必有成性，犹水有源，必有流流之清浊如，禀之善恶也，及澄治而复其清，则是水之本然而已，水无加于本然之清性，岂有加于本然之善防水之本，无清浊之相对，性之本，又岂有善恶之相对哉？末乃言圣人之脩道立，敎者莫非顺人，性自然之意】。
○天之付与之，谓命禀之，在我之谓性，见于事物之谓理，理也；性也，命也，三者未尝有异穷理，则尽性尽性，则知天命矣，天命，犹天道也，以其用而言之，则谓之命，命者造化之谓也，○无妄，天性也，万物各得其性一豪，不加损矣。○医者不诣理，则处方论药不尽其性，只知逐物所治，不知合和之后，其性又如何？假如诃子黄白矾白合之而成黒黒见则黄白皆亡，又如一二合而为三，三见则一二亡，离而为一，二则三亡既成，三又求一与二，既成黒又求黄与白，则是不知物性，古之人穷尽物理，则食其味，嗅其臭，辨其色，知其某物合某，则成何性？天有五气，故凡生物莫不具有五性，居其一而有其四，至如草木也，其黄者得土之性，多其白者，得金之性多。
【案此章，以物性言之，则人性可知，盖縁五气和合之后，能变其初，此所以参差杂糅，而美恶不齐也，】○民受天地之中以生，天命之谓性也，孟子言性之善，是性之本，孔子言性相近，谓其禀受处不相逺也人性皆善，所以善者于四端之情可见，○论性不论气，不偹论气不论性，不明，二之则不是○，问：人性本明，因何有蔽？曰：此须索理防也，孟子言人性善是也，虽荀扬亦不知性，孟子所以独出诸儒者，以能明性也，性无不善，而有不善者，才也，性即是理，理则自尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，又问：愚可变否？曰：可，孔子谓上智与下愚不移，然亦有可移之理，惟自暴自弃者，则不移也，曰下愚，所以自暴，弃者才乎？曰：固是也；然却道他不可移不得，性只一般，岂不可移，却被他自暴自弃，不肯去学，故移不得，使肯学时，亦有可移之理，○少成若天性，习惯成自然，虽圣人复出，不易此言，孔子曰：性相近也，习相逺也惟上智与下愚不移，愚非性也，不能尽其才也，○问，韩文公扬雄言性如何？曰：其所言者才耳，○问，性如何？曰：性即理也，所谓理性是也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无往而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非，又问佛説性如何？曰：佛亦是説本善只不合将才作縁习又问説生死如何？曰：譬如水沤，亦有意思，又问：佛言死生轮廻，果否？曰：此事説有説无皆难须自见得圣人只一句尽断了，故对子路曰：未知生，焉知死？○佛言：前后际断，纯亦不已是也。彼安知此哉？子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，诗曰：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，此乃天徳也有天徳便可语王道，其要只在慎独，○禽兽与人絶相似，只是不能推，然禽兽之性，却自然不待学，不待敎，人虽至灵，却斲丧处极多。
吕氏大临曰：蔽有浅深，故为昏明，蔽有开塞，故为人物禀有多寡，故为强柔，禀有偏正，故为人物，物之性与人异者几希，惟塞而不开，故知不若人之明，偏而不正，故才不若人之羙然人有近物之性者，物有近人之性者，亦系乎此。
李氏侗荅，朱子书曰：来谕以谓仁是心之正理，能发能用底，一个端绪，如胎育包涵，其中生气，无不纯备，而流动发生，自然之机，又无顷刻停息，愤盈发泄，触处贯通，体用相循，初无闲断，此説推扩得甚好，但又云：人之所以为人而异乎禽兽者，以是而已，如此説恐有碍盖天地中所生物，本源则一，虽禽兽草木生理，亦无顷刻停息，闲断者，但人得其秀而最灵，五常，中和之气所聚，禽兽得其偏而已，此其所以异也，若谓流动发生，自然之机，与夫无顷刻停息，闲断即禽兽之体，亦自如此，若以为此理，惟人独得之，即恐推测，体认处未精于他处，便有差也。
朱子曰：天命之谓性，命，便是告劄之类，性便是合当为底，职事心便是官人气质，便是官人之所习，尚或寛或猛，情便是当防处断事，便是发用处，性只是仁义礼智，所谓天命之与气质，亦相滚同，才有天命，便有质，不能相离，若无此气，则此理如何顿放？天命之性，本未尝偏，气质所禀，却有偏处，气有昏明厚薄之不同，然仁义礼智，亦无阙一之理，但若恻隠多便流为姑息柔懦，若羞恶多，便有羞恶其所不当羞恶者，且如言光必有镜，然后有光，必有水，然后有光，光便是性，镜水便是气质，若无镜与水，则光亦散矣。谓如五色，若顿在黑多处，便都黒了入在红多处，便都红了，却看禀得气如何？然此理只是善，既是理，如何得恶？所谓恶者，却是气也，○天则就其自然者言之，命则就其流行而赋于物者言之，性则就其全体而万物之所以为生者言之理，则就其事事物物各有则者言之，合而言之，则天即理也，命即性也，性即理也，○问命之不齐，恐不是真有为之赋予如此，只是二错综参差，随其所值，因各不齐，皆非人力所与，故谓之天所命否？曰：只是从大原中流出来，不是真有爲之赋予者，然诗书所説如帝乃震怒之类，所谓惟皇上帝降衷于下民，便是有主宰，意问大哉乾元，万物资始，乾道变化，各正性命，万物盈乎两闲，生生不穷，日往则月来，寒往则暑来，风雷之所以鼓动，山水之所以流峙，皆苍苍者，实有以主其造化之权耶？抑只是太极为万化枢纽，故自能如此？曰：此与前只是一意，○问天命，曰：上蔡云，理之所自来，性之所自出，此语自是子贡谓夫子言性与天道，性便是自家底，天道便是上靣一节上靣有个脑子，下面有许多物事，彻底如此，○生之理，谓性○性，天理也，理之所具，便是天徳在人识而体之尔，○问天地之，当其昏冥，驳杂之时，则其理亦随而昏冥，驳杂否？曰：只是气自如此，又问：若气如此，理不如此，则是理与气相离矣。曰：气虽是理之所生，然既生出，则此理寓于气了，运用都由此气，却是气强理弱，如大礼赦文，一时将税都放了相似，有村知县硬自捉缚，要纳縁被他近了，更自呌上靣不应，便见得气粗而理微，又如父子，若子不肖，父亦管他不得，圣人所以立敎，正是要救这些子○问，气质有清浊不同，曰：禀之殊，其类不一，非但清浊二字而已，今人有聪，眀事事晓者，其气清矣，而所为未必皆中于理，则是其气不醇也，有谨厚忠信者，其气醇矣，而所知未必皆达于理，则是其不清也，推此求之，可见○人生而静，天之性未尝不善，感物而动，性之欲，此亦未是不善，至于物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，方始是恶，故圣贤説得恶字煞迟，○荅何叔？京书曰人欲云者，正天理之反耳，谓因天理而有人欲则可，谓人欲亦有天理则不可，盖天理中本无人欲，惟其流之有差，遂生出人欲来，程子谓善恶皆天理，【此句，若甚可骇，】谓之恶者，本非恶【，此句便都转了】，但过与不及，便如此，所引恶亦不可不谓之性，意亦如此，○问，程子云：天下善恶皆天理，何也？曰：恻隐是善，于不当恻隐处，恻隐即是恶，刚断是善，于不当刚断处刚断即是恶，虽是恶，然源头若无此物，却如何作得？本皆天理，只是被人欲翻了，故用之不善而为恶耳，如放火杀人，可谓至恶，若把火去炊饭，杀其人之所当杀，岂不是天理，道理有背，有靣顺之则是，背之则非縁有此理，方有此恶，如沟渠至浊，当初若无清冷底水縁何有此○？孟子之告公都子但以其才与情者明之，譬如欲观水之必清，而其源不可到，则亦观诸流之未逺者而源之必清可知矣。○孟子説才皆是指其资质可以为善处，伊川所谓才禀于气，清则才清，气浊则才浊，此与孟子説才小异而语意尤密，不可不攷，○退之论才之品，有三性之品有五，其説胜荀扬诸公多矣，説性便以仁义礼智言之，此尤当理説才之品若，如此推究，则有千百种之多，姑言其大概如此，此正是气质之説但少一气字耳，○问气质之説起于何人？曰：此起于张程，某以为极有功于圣门有补于后学，前此未曽，有人説到此如韩退之原性中説三品説得也是但不曾分明，説是质之性耳，孟子説性善但説得本原处，下靣却不曾説得气质之性，所以亦费分疏，诸子説性恶与善恶混，使张程之説早出则许多説话自不用纷争，故张程之説立则诸子之説泯矣○性者，万物之原而气禀，则有清浊，是以有圣愚之异，命者万物之所同受，而阴阳交运，参差不齐，是以五福六极，値遇不一，○问，先生説命有两种：一种是贫富贵贱死生，寿夭，一种是清浊偏正，智愚贤不肖，一种属气，一种属理，以某观之，两种皆似属气，盖智愚贤不肖，清浊偏正，亦气之为也，曰：固然，性则是命之理而已，○问，孟子谓性也，有命焉，此性所指谓何？曰：此性字指质而言，此命字却合理与而言，盖五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而必求得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不爲，然亦有限制裁节，又当安之于理，命也，有性焉，此命字专指而言，性字却指理而言，大凡清浊厚薄之，皆命也，所造之有浅有深，所遇之有应有不应，皆由清浊厚薄之分不同，但其命虽如此，又有性焉，故当尽性，大抵孟子此语是各就其所重言之，所以伸此而抑彼也，○天之所命，固是均一，到禀处，便有不齐，看其禀得来如何？禀得厚道理，亦备尝谓，命如朝廷，诰勅心，譬如官人，差去作官一般性，譬如职事，天生人，敎人许多道理，便是付人许多职事，道理只一般，职事，亦只一般，气禀如人，有能守职者，有不能守职者，贵如官髙者贱如官卑者，富如俸厚者，贫如俸薄者夀如两三年一任，又再任者夭，如不得终任者，朝廷差人作官，便有许多物一齐随来。
【案，朱子语类多以君命譬，天命极亲切，然自始至终，皆命也，更湏分别出，正命与所遇之命，又以性字合説乃明白盖始，而降中于下民者，天之正命也，然以质之性，承之则有不能尽如天意者矣，就其数所遇，又有顺逆穷达之不齐，此一节，若天不得为之主者，然其终也，福善祸滛，天命不僭，则又归于正，命也，以君命言之，始而设官分职者，君之正命也，然以材品之异，承之亦有不能尽，称君心者矣，就其职事所当又有繁简剧易之，不同此一节，若君不得为之主者，然其终也，黜陟幽明，邦有常宪，则又归于正，命也，是故君子之事天也，尽吾性以尊其正命而已，虽有逆顺，穷达之遇，亦以为天之所以玉我于成而无贰尔心，君子之事君也，尽吾材以奉其正命而已，虽有繁简剧易之，遭亦以为君之所以试我于艰而弗懈于位，其理一而已矣，】。
○论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同○问性，具仁义礼智，曰：虽寻常昆虫之类皆有之，只偏而不全，浊气闲隔，又曰：人物之性，其赋形偏正，固自合下不同，然随其偏正之中，又自有清浊，昏明之异，又曰：在人则蔽塞，有可通之理，至于禽兽，亦是此性，只被形体所拘，蔽隔之甚，无可通处，至于虎狼之仁，豺獭之祭，蜂蚁之义，譬如一隙之光，至于猕猴，形状类人，便灵于他物，问：虎狼蜂蚁等虽得其一偏，然彻头彻尾得义理之正，人合下具此天命之全体，乃为物欲禀所昏，反不如物之通其一处而全尽，何也？曰：物只有一处通，却专人事事理防得，却泛泛所以易昏○，问：率性通人物而言，则此性字似生之谓性之性，兼禀言之曰：天命之谓性，这性亦离，禀不得，率，循也，此循字是就道上説不是就行道人説性善只一般，但人物禀有异，不可道物无此理，性是浑沦物，道是性中分派条理，随分派条理去，皆是道穿牛鼻，络马首，皆是随他所通处，仁义礼智，物岂不有？但偏耳，随他性之所通处，道皆无所不在，曰：此性字亦是以理言否？曰：是，又问：鸢有鸢之性，鱼有鱼之性，其飞其跃，天机自完，便是天理流行发见之妙，故子思姑举此一二，以明道之无所不在否？曰：是。
陈氏淳曰：夫子所谓善是就人物未生之前，造化源头处説善乃重字为实物，若孟子所谓性善，则是就成之者性处，説是生人以后事，善乃轻字言，此性之纯粹至善耳，其实由造化源头处有是继之者善，然后成之者性，时方能如是之善，则孟子之所谓善实渊源于夫子，所谓善者而来，而非有二本也。
许氏衡曰：贫贱富贵，死生脩短，祸福禀于，皆本乎天，也是一定之分，不可求也，其中有正命，有非正命者，尽其道而不立乎岩墙之下，脩身以待之，然此亦有祸福吉凶，死生脩短，当以顺受，所谓莫之致而至者，皆正命也，乃系乎天之所为也，非正命者，行险儌幸，行非礼义之事，致于祸害，桎梏死者，命亦随焉。人之自召也。
心性情
程子曰：心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见如何耳！○一人之心，即天地之心，一物之理，即万物之理，一日之运，即一嵗之运○理与心一，而人不能防之为一○，所谓人者，天地之心，及天聪，眀自我民聪明，止谓只是一理，而天人所为，各自有分，○问人之形体有限量，心有限量否？曰：论心之形，则安得无限量，又问心之妙用，有限量否？曰：自是人有限量，以有限之形有限之，茍不通之以道，安得无限量，孟子曰：尽其心，知其性，心即性也，在天为命，在人为性，论其所主为心，其实只是一道，茍能通之以道，又岂有限量？天下更无，性外之物，若云有限量，除是性外有物始得○，出入无时，莫知其鄊，此句亦须要人理防，心岂有出入，亦以操舎而言也放心，谓心本善，而流于不善，是放也，○人心作主不定，正如一翻车，流转动揺，无须臾停，所感万端，又如悬镜空中，无物不入其中，有甚定形，不学则却都不察，及有所学，但觉察得是为害，有人胸中尝若有两人焉，欲为善，如有恶以为之闲，欲为不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，使气不能乱，此大可验，○有人説无心曰无心，便不是，只当云无私心，○人必有仁义之心，然后仁与义之，睟然达于外，故不得于心，勿求于可也，○问喜怒，出于性否？曰：固是。才有生识，便有性有性，便有情无性，安得情？又问：喜怒出于外，如何？曰：非出于外，感于外而发于中也。问：性之有喜怒，犹水之有波否？曰：然，湛然平静，如镜者，水之性也，及遇沙石，或地势不平，便有湍激，或风行其上，便为波浪汹涌，此岂水之性也哉？人性中只有四端，又岂有许多不善底事，然无水，安得波浪无性，安得情也？○苏季明问中之道，与喜怒哀乐未发谓之中同否？曰：非也，喜怒哀乐未发，是言在中之义，只一个中字，但用不同，或曰，喜怒哀乐未发之前求中，可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，才发便谓之和，不可谓之中也。又问：吕学士言当求于喜怒哀乐未发之前，信斯言也，恐无着摸。如之何而可？曰：看此语如何地下？若言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前则不可，又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之时，更怎生求只平日涵养，便是涵养，久则喜怒哀乐发自中节，或曰：有未发之中有既发之中，曰：非也，既发时，便是和矣，发而中节，固是得中，只为将中和来分説便是和也，○季明问，先生説喜怒哀乐未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐不发，便是中也？曰：中莫无形体，只是个言道之题目否？曰：非也，中有甚形体，然既谓之中，也须有个形象，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。曰：中是有时而中否？曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般象，及至接事时，又自别何也？曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之，贤且説静时如何？曰：谓之有物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下靣一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，惟某言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然防难释氏多言定，圣人便言止，且如物之好，须道是好物之恶，须道是恶物之好恶闗我这里甚事，若説道我只是定，更无所为，然物之好恶，亦自在里，故圣人只言止所谓止，如人君止于仁，人臣止于敬之类是也。易之艮言止之义，曰：艮其止，止其所也，言随其所止而止之，人多不能止，盖人万物皆备，遇事时，各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事，出若能物各付物，便自不出来也，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：昞常患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳须闻，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？曰：不説道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才説弗者便不得也。问杂説中以赤子之心为已发，是否？曰：已发而去，道未逺也曰大人不失赤子之心，若何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心如镜，如止水【案此数条，与苏昞问答，可谓极性情之蕴体，动静之机，尽涵养省察之要，盖程子心得之，微言不可，不逐节理防，○始言未发之谓中者，以人心不发，则一豪未有倚着于物，故以中名之，非若允执厥中之云，着乎事，而为言也，此时未有思虑，未有省察，故着不得观字，求字只是平日涵养之功不辍，则到此未发之时，自然中尔，中则发必中节是静，所以为动之基也，继又言：未发，虽寂然无物，然理义根本，皆涵于此，非如异氏空虚者比也，故其功尤在于动上求静，而于已发之际观之，葢于应事酬物之间，能一顺乎？自然之则而已，不与则事已，心休之顷，亦适还乎？太虚之常，而物不留矣，是动，又所以为静之地也，一动一静，互为其根，而其要总归于敬，存养者此敬也，省察者，亦此敬也，是程子此章之指也，】。
张子曰心统性情者也
邵子曰：性者，道之形体，心者，性之郛郭，身者，心之区宇；吕氏大临曰：赤子之心，良心也，天之所以降衷，民之所以受天地之中也，寂然不动，虚眀纯一与天地相似，与神明为一传曰：喜怒哀乐之未发谓之中，其谓此与此心自正，不待人而后正，而贤者能勿防，不为物欲之所迁，动如衡之平，不加以物，如鉴之明，不蔽以垢，乃所谓正也，惟先立乎大者，则小者不能夺，如使忿懥，恐惧，好恶忧患，一夺其良心，则视听食息，从而失守，欲区区脩身以正其外，难矣。
谢氏良佐曰：心本一支离而去者，乃意尔○，释氏所谓性，乃吾儒所谓心，释氏所谓心，乃吾儒所谓意。
杨氏时曰：六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言脩性，惟扬雄言之心不可无，性不暇脩，故易止言洗心，尽性记言，正心尊徳性孟子言存心养性。
胡氏宏曰：诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳【朱子解曰：心妙性情之徳妙是主宰，运用之意】。
朱子曰：人多説性方説心防来当先説心古人制字，亦先制得心字，性与情皆从心，以人之生言之，固是先得此理，然许多道理，却都具在心里，且如仁义自是性，孟子则曰仁义之心，恻隐，羞恶，自是情，孟子则曰恻隐之心，羞恶之心，葢性即心之理，情是性之用，今先説心便敎人识得性情总脑，若先説性却似性中别有心，横渠心统性情语，颠扑不破，○仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼让，以智知者，心也，性者，心之理也，情者，性之动也，心者，性情之主也，○未动为性，已动为情心，则贯乎动静，而无不在焉，○问邵子，性者，道之形体，心者，性之郛郭，身者，心之区宇，曰：诸先生説都不是邵子説得最着实，道理只是虚空，更无形影，惟是説性者道之形体，却见得实有不须谭空説逺只反诸吾身求之，故尝为之説曰欲知此道之实有者，当求之吾性分之内，邵子击壤集序説出几句防好○，以天命之谓性观之，则命是性，天是心，心有主宰之义，然不可无分别，亦不可説成两个当熟，玩而黙识其主宰之意可也，○问：程子云：心一也，有指体而言者，有指用而言者，曰：此语与横渠心统性情相似，○问有主则实，又曰：有主则虚，如何分别？曰：只是有主于中，外邪不能入，自其有主于中言之，则谓之实，自其外邪！不入言之，则谓之虚，○问人心要活，则周流无穷而不滞于一隅，如何是活？曰活者不死之谓○，心须兼广大流行底意看，又须兼生意看，且如程先生言，仁者，天地生物之心，只天地生物，便广大便流行，生生不穷，○问喜怒哀乐，固是心之发，晓然易见处，如喜怒哀乐之前，便是寂然静时，然岂得块然如槁木，其耳目亦必有自然之闻见，其手足亦必有自然之举动，不审此时唤作如何？曰：喜怒哀乐未发，只是这心未发耳，其手足运动，自是形体如此，○问，心是灵物，如日间未应接之前，未发中固常惺惺，不是瞑然不省，若夜闲有梦之时，亦是此心之动，犹昼之有思，如其不夣，未觉，正当大寐之时，此时则全沈沈，瞑瞑万事，不知不省，与木石盖无异，不可谓寂然未发，不知此事心体，何所安存？所谓灵者，何所寄寓？圣人与常人，此时所以异者，如何而学者功夫，此时又何以为验也。曰：寤寐者，心之动静也；有思无思者，又动中之动静也；有梦无梦者，又静中之动静也；但寤阳而寐阴，寤清而寐浊，寤有主而寐无主，故寂然感通之妙，必于寤而言之，○心者，之精爽，○心只是一个知觉，从饥食渴饮，便是人心，知觉从君臣父子处便是道心，微是微妙，亦是微晦，又曰：形骸上起底见识，便是人心，义理上起底见识，便是道心，心则一也。微者难明，有时发见，使自家见得有时又不见，惟圣人便辨之精，守得彻头彻尾，学者则须是择善而固执之，又曰：谓之人，便有形气，人心较切近于人，道心虽先得之，然被人心隔了一重，故难见人心，如孟子言耳目之官不思，道心如言，心之官则思，故贵先立乎其大者，有道心，则人心爲所节制，人心皆道心也。○性不可言，所以言性善者，只看他恻隐辞让，四端之善，则可以见其性之善，如见水之流清，则知源头必清矣，四端情也，性则理也，发者情也，其本则性也，如见影知形之意○，问：意是心之运用处，情亦是发处，何以别？曰：情是性之发，意是主张要如此，如爱此物是情，所以去爱此物是意○心者，一身之主宰，意者心之所发，情者，心之所动，志者，心之所之，比于情意，尤重气者，即吾之血气而充乎体者也，比于他，则有形器而较粗者也，○心之所之谓之志，日之所之，谓之旹志，字从之，从心，旹字从之，从日志，是一直去底意，又是志之经营往来底，凡营为谋度，往来皆意也。所以横渠云：志公而意私，○问人与鸟兽固有知觉，但知觉有通塞草木，亦有知觉否？曰：亦有如一盆花，得水浇灌，便敷荣若摧抑，他便枯瘁，谓之无知觉，可乎？周茂叔窻前草不除去，云与自家意思一般，便是有知觉，只是鸟兽，知觉不如人，草木知觉，又不如鸟兽。
黄氏榦曰：此身只是形气神理，理精于神，神精于气，气精于形，形则一，定气，能呼吸能冷暖，神则有知觉，能运用理，则知觉运用上许多道理，然有形则斯有，有斯有神，有神斯有理，只是一物，分出许多名字，知此则心性情之类皆可见矣。
眞氏徳秀曰：大舜十六字，开万世心学之源，后之圣贤，更相授受，虽若不同，然大抵敎人守道心之正，而遏人心之流耳，孟子于仁义之心，则欲其存而不放本心，欲其勿丧，赤子之心，欲其不失，凡此皆所谓守道心之正也，易言惩忿窒欲，孔子言克己，大学言好乐，忧患则不得其正，孟子言寡欲以小体之养为戒，以饥渴之害爲喻，凡此皆所谓遏人心之流也。心一而已尔，由义理而发，无以害之，可使与天地参，由形而发，无以检之，至于违禽兽不远始也，特豪毛之间，终焉有霄壤之隔，此精一之功，所以为理学之要与五常。
程子曰：凡有血气之类，皆具五常，但不知充而已矣，○仲尼言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，孟子言仁，必以义配，盖仁者体也，义者用也，知义之为用而不外焉者，可与论道矣，世之论仁义者多外之，不然，则混而无别，非知仁义之説也○且譬一身仁头也，其他四端手足也，至如易虽言元者善之长，然亦须通四徳以言之○四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，○问仁，与心何异？曰：心是所主处，仁是就事言曰：若是，则仁是心之用否？曰：固是。若説仁者心之用，则不可心，譬如身四端如四支四支固是身所用，只可谓身之四支四端固具于心，然亦未可便谓之心之用，或曰，譬如五谷之种，必待阳气而生，曰：非是阳气发处，却是情也；心，譬如谷种，生之性，便是仁也；○天地之大徳曰生天地絪缊，万物化醇，生之谓性，万物之生意可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；○问仁，曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隐之心，仁也，后人遂以爱为仁，恻隐固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，孟子言恻隐为仁，盖为前已言恻隐之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可○，仁者必爱，指爱为仁，则不可不仁者无所知觉，指知觉为仁，则不可○仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤作仁公，而以人体之，故为仁，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也，○至仁，则天地为一身，而天地之间品物，万形为四肢百体，夫人岂有视四肢百体而不爱者哉？圣人仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端而求之，自外乎？故能近取譬者，仲尼所以示子贡以为仁之方也。
胡氏宏曰：诚者，命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？
朱子仁説曰天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。故语心之徳虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣，盖天地之心其徳有四曰元亨利贞，而元无不统，其运行焉，则为春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之为心其徳亦有四曰：仁义礼智，而仁无不包，其发用焉，则为爱防，宜别之情，而恻隐之心，无所不贯，故论天地之心者，则曰乾元坤元，则四徳之体用，不待悉数，而足论人心之妙者，则曰仁，人心也，则四徳之体用亦不待遍举，而该葢仁之为道，乃天地生物之心，即物而在情之未发，而此体已具，情之既发，而其用不穷，诚能体而存之，则众善之源，百行之本，莫不在是，此孔门之敎，所以必使学者汲汲于求仁也，其言有曰：克己复礼为仁，言能克去己私，复乎天理，则此心之体无不在，而此心之用，无不行也，又曰：居处防执事敬，与人忠，则亦所以存此心也，又曰：事亲孝，事兄弟及物恕，则亦所以行此心也，又曰：求仁得仁，则以让国而逃，谏伐而饿为能，不失乎此心也；又曰：杀身成仁，则以欲甚于生，恶甚于死，为能不害乎此心也；此心何心也？在天地则坱然生物之心，在人则温然爱人利物之心包四徳而贯四端者也，或曰：若子之言，则程子所谓爱情仁性，不可以爱为仁者非与？曰：不然，程子之所谓以爱之发而名仁者也，吾之所论，以爱之理，而名仁者也，葢所谓情性者，虽其分域之不同，然其脉络之通，各有攸属者，则曷尝判然离絶而不相管哉！吾方病夫，学者诵程子之言而不求其意，遂至于判，然离爱而言仁，故特论此以发明其遗意，而子顾以为异乎？程子之説不亦误哉！或曰：程氏之徒言仁多矣，葢有谓爱非仁，而以万物与我爲一为仁之体者矣，亦有谓爱非仁，而以心有知觉，释仁之名者矣，今子之言若是，然则彼皆非与？曰：彼，谓物我为一者，可以见仁之无不爱矣，而非仁之所以为体之真也，彼谓心有知觉者，可以见仁之包乎智矣，而非仁之所以得名之实也，观孔子荅，子贡博施济众之问，与程子所谓觉不可以训仁者，则可见矣。抑泛言同体者，使人含糊，昏缓而无警切之功，其弊或至于认物为己者有之矣，专言知觉者，使人张皇，廹躁而无沈潜之味，其弊或至于认欲为理者有之矣，一忘一助，二者葢胥失之而知觉之云者，于圣门所云，乐山能守之，气象尤不相似，子尚安得复以此而论，仁哉！○人之所以为性者，虽有仁义礼智信之殊，然其曰仁义则大端已举矣，盖以阴阳五行而言，则木火皆阳金水皆阴，而土无不在，以性而言，则礼者仁之余，智者义之，归而信亦无不在也。○仁礼属阳，义智属阴，袁机仲却説义是刚合属阳，仁是柔合属阴，殊不知舒畅发达，便是刚底意思，收敛藏缩，便是柔底意思，他只念得于仁也柔，于义也刚两句，便如此説殊不知正不如此，乡饮酒义云，温厚之气盛于东南，此天地之仁气也，严凝之盛于西北，此天地之义气也，○仁存诸心，性之所以为体也，义制夫事，性之所以为用也，○问，龟山説知其理一，所以爲仁，知其分殊，所以为义，仁便是体，义便是用否？曰：仁只是流出来底，义是合当作底，如水流动处是仁，流为江河，汇为池沼，便是义；如恻隐之心，便是仁爱，父母爱兄弟，爱郷党，爱朋友故旧，有许多差等，便是义○，言其未发，则仁之体立而义礼智，即是而存焉，循其既发，则恻隐之心形而羞恶辞让是非，亦由是而着焉，故孟子首，举不忍人之心，而后复详于四端也，○得此生理，以有生然后有礼智义信，以先后言之，则仁为先，以大小言之，则仁为大○，五峰云：诚者命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？此语分得轻重虚实处好，某以为道字不若改作徳字更亲切，○仁虽似有刚直意，毕竟是个温和之物，但出来发用，时有许多般，须得是非，辞逊，断制三者，方成仁之事，及至事定，三者各退，仁仍旧温和，縁是他本性如此，○仁之道，只消道一公字，非以公为仁，须是公而以人体之，世有以公为心，而惨刻不恤者，此功夫却在人字上，○或问：恕则仁之施，爱则仁之用，施与用如何别？曰：恕之所施，施其爱尔，不恕，则虽有爱而不能及人也，淳问：先生谓爱如水，恕如水之流，淳退而思有所未合，窃谓仁如水爱，如水之润，恕如水之流曰：説得好○或问：仁与公之别，曰：程子曰：公而以人体之，则是克尽己私之后，只就自身上看，便见得仁也，公在前，恕在后，中闲是仁，公则仁，仁则爱○，程子言仁本末甚备，今撮其大要，不过数言，盖曰仁者生之性也，而爱其情也，孝弟，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼为仁也，学者于前三言者，可以识仁之名义于后一言者，可以知其用力之方矣！○问仁者以天地万物为一体，人物均受天地之气而生，所以同一体，如人兄弟异形而皆出，父母所以皆当爱，惟仁者其心公溥，实见此理，故能以天地万物爲一体否？曰：爱则是自然爱，不是同体方爱，惟其同体，所以无所不爱，所以爱者，以其有此心也，所以无所不爱者，以其同体也，仁者爱之理，只是爱之道理，犹言生之性，○问程门以知觉言仁，克斋记，乃不取何也？曰：仁离爱不得，上蔡诸公不以爱为仁，彼见伊川言：博爱非仁也，仁是性，爱是情，伊川也不是道，爱不是仁，若当初有人防问必説道爱是仁之情，仁是爱之性，如此方分晓，惜门人只领此意，便专以知觉言之于爱之説若将浼焉，遂蹉过仁地位去，见孺子匍匐将入井，皆有怵惕恻隐之心，此处见得亲切，圣贤言仁，皆从此处説又问知觉亦有生意，曰：固是。将知觉説来冷了仁，是和底意，○问心之徳是就专言之统，体上説爱之理是就偏言之一体上説虽言其体，而用未尝不包乎其中，心之制，是就义之主于中，事之宜，是就义之形于外，合内外而言之也？曰：心之制，亦是就义之全体处説事之宜是就千条万绪，各有所宜处説事之宜亦非是就在外之事説看甚事来这里靣便有个宜处便是义；又举伊川曰：在物为理，处物为义，又曰：义似一柄利刀，看甚物来，都割得去，非是刀之割物处是义，只此刀便是义；○仁为四端之首，而智则能成始而成终，犹元为四徳之长，然元不生于元，而生于贞，葢天地之化，不翕聚则不能发散也。仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，故不贞则无以为元也。○仁礼属阳，属健，义智属阴，属顺问义，则截然有定分，有收敛底意思，不知智如何解？曰：智更是收敛，如知得是知得非知得便了，更无作用，不似仁义礼三者，有作用○，或问：仁义礼智，性之四徳又添个信字，谓之五性，如何？曰：信是诚实此四者，实有是仁，实有是义，礼智皆然，如五行之有土，非土不足以载四者。
程氏，珙曰：以仁存于心，而义形于外言之，则曰：仁，人心也；义，人路也，而以仁义相为体用，若以仁对恻隐义，对羞恶而言，则就其一理之中，又以未发已发，相为体用。
杂论经书名义【道 理 徳 诚明 忠信忠恕 敬义 防敬】
程子曰：忠信所以进徳终日干干，君子当终日对越在天也，盖上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，脩道则谓之敎，孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣故説神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上爲道，形而下爲器须着如此説器亦道道亦器，但得道在不系，今与后己与人。
【案此叚义理至深，而语意浑沦，观者极难晓，防盖对越在天者，神与天通也，然非神与天通，乃立乎忠信，存心养性，以事天耳，故下文遂言道之即神，性道敎之行乎？浩然之，所以发明神之不离乎道也，中庸言神而归之诚，正是此意，夫神比之形质，则精然以理视之，则粗矣，故神气者，亦器之属，形而下者也，惟其道器，合一而不可分，是以体道于身，则其神之感无违，弗届不论，今之与后，己之与人也，】○系辞云：形而上者谓之道，形而下者谓之器，又云：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：一阴一阳之谓道，阴阳亦形而下者也，而曰道者惟此语，截得上下最分明，元来只此是道，要在人黙而识之，○道未始有天人之别，但在天则为天道，在地则为地道，在人则为人道，○道即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是，○问何为？诚何为道？曰：自性言之，谓之诚自理，言之谓之道，其实一也。○书言：天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也，圣人本天，释氏本心，○道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长防为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，○冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，如百尺木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上靣一叚，事无形无兆，却待人安排，敎人涂辙也，既是涂辙，却只是一个涂辙。
【案此条是发明率性谓道之理，最为精切，凡言性恶，性混者，皆非矣】。
○今语道，则须待要寂灭湛静，形使如槁木，心使如死灰，岂有直作墙壁，木石而谓之道，所贵乎智周，天地万物而不遗，又几时要如死灰，所贵乎动容周旋中礼，又几时要如槁木，论心术，无如孟子亦只谓必有事焉，今既如槁木死灰，则却于何处有事？○道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之入人也，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，○万物各具一理，而万理同出一源，所以可推而无不通也。○天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。○天下善恶，皆天理谓之恶者，非本恶，但或过或不及，便如此，○吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来○徳性者言性之可贵与言性善，其实一也。性之徳者言性之所有○，自其外者，学之而得于内者谓之明，自其内者得之，而兼于外者谓之诚，诚与明一也，○无妄之谓诚，不欺其次也；○信不足以尽诚，犹爱不足以尽仁，○诚则无不敬，未至于诚，则敬然后诚，○主一者，谓之敬，一者谓之诚，○尽己之谓忠，以实之谓信，发已自尽为忠，循物无违谓信，表里之义也。○尽己为忠，尽物为信，极言之，尽己者，尽己之性也，尽物者尽物之性也，信者无伪而已，于天性有所损益，则为伪矣。易曰：天下雷行，物与无妄动，以天理故也。○问吾道一以贯之，而曰忠恕而已矣，则所谓一者，便是仁否？曰：固是。只这一字，须是子细体认一还，多在忠上，多在恕，上曰：多在恕上，曰：不然，多在忠上才，忠便是一，恕即忠之用也，○维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，○以己及物，仁也，推己及物，恕也，忠恕一以贯之，忠者，天理恕者，人道忠者，无妄恕者，所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔，○或问忠恕之别，曰：犹形影也，无忠则不能为恕矣，○发于外者谓之防，有诸中者谓之敬，○问敬义何别？曰：敬只是持己之道义，便知有是有非，顺理而行，是为义也；若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，又问义只在事上，如何？曰：内外一理，岂特事上求合义也，○佛家敬以直内则有之，义以方外，则无也。既无义以方外，则其直内，岂有是处！
张子曰接物处皆是小徳统防处便是大徳
吕氏大临曰：诚者，理之实，然一而不可易者也。实理不二，则其体无杂，其体不杂，则其行无间，故至诚无息。
朱子曰：道字宏大，理字精密，○问，韩子道与徳为虚位如何？曰：他又自説道有君子，小人徳有凶有吉，谓吉人则为吉，徳凶人则为凶徳，君子行之，为君子之道，小人行之为小人之道，如道二，仁与不仁，君子道长，小人道消之类，若是志于道，据于徳方是道徳之正○问，形而上下，如何以形言？曰：此言防的当，设若以有形无形言之，便是物与理相闲断了，所以明道谓截得分明者，只是上下之间，分别得一个界止分明，器亦道，道亦器有分别而不相离也。○老子説先道而后徳他分作两个，吾儒説只是一个，以其古今公共不着人身上説谓之道徳即是全得此道于已，他説失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，若离了仁义，便是无道理了，又更如何是道？○道训路，大概説人所共由之路，理各有条理，界瓣，因举康节云：夫道也者，道也，道无形，行之则见于事矣，如道路之道，坦然使千亿万年行之，人知其归者也。○性即理也，在心谓之性，在事谓之理，○问吴必大，如何是徳？曰：只是此道理，因讲习躬行后，见得是我之所固有，故守而勿失耳。曰：寻常防据于徳如何説必大以横渠得寸守寸，得尺守尺，对曰：须先得方可守，只是此道理，然须常常提撕，令在已者，决定是作得如此，如方独处黙坐，未曾事君，亲接朋友，然在我者已浑全是一孝弟忠信，人以此事亲则必孝，事君则必忠，与朋友交，则必信，不待安排，盖存于中之谓徳见于事之谓行，易曰：君子以成徳为行正谓，以此徳而见诸事耳，○徳是得于天者，讲学而得之，得自家本分底物事，○敬，只是收敛畏惧，不纵放，诚只是朴直，慤实不欺诳○，一心之谓诚，专以体言，尽心之谓忠，是当体之用，○信者，忠之騐忠只是尽己，因见于事而为信，○忠信只是一理，自中心发出来便是忠，着实便是信。谓与人説话时説一半不肯尽説便是不忠。有此事说，此事无此事，便説无便是信。只是一理，自其发于心谓之忠，騐于事谓之信，○问发己自尽为忠，循物无违为信，曰：发己自尽，谓凡出于己者，必自竭尽，而不使其有茍简不尽之意，循物无违，谓言语之发，循其物之真实而无所背戾，○诚字以心之全体而言，忠字以其应事接物而言，此义理之本名也，至曾子所言忠恕，则是圣人之事，故其忠与诚，仁与恕，得通言之，○忠是无一豪自欺处，恕是称物平施处，○人谓尽己之谓忠，尽物之谓恕，尽己之谓忠，固是尽物之谓恕，则未尽，推己之谓恕，尽物之谓信，○问程子言：如心为恕，如心之义如何？曰：万物之心，便如天地之心，天下之心，便如圣人之心，天地之生万物，一个物里靣便有一个天地之心，圣人于天下，一个人里靣便有一个圣人之心，圣人之心自然无所不到，此便是乾道变化，各正性命，圣人之忠恕也，如己所不欲，勿施于人，便是推己之心，求到那物上，贤者之忠恕也，○诚字在道，则为实有之理，在人则为实然之心，而其维持主宰，全在敬字，今但实然，用力于敬，则日用功夫，自然有总防处，○防形于外，敬主于中，自诚身而言，则防较紧。自行事而言，则敬为切，○初学则不如敬之，切成徳则不如防之安，敬专言，则如脩己以敬，敬以直内，偏言是主事，恭是容貌上説○恭是谨敬，是畏庄是严，严威俨恪，非所以事亲，是庄于此处使不得，若以临下，则须是庄。
陈氏淳曰：圣人分上忠信，便只是诚是天道，贤人分上忠信，只是思诚是人道。
陈氏埴曰：理对义言，则理为体，而义为用，理对道言，则道为体，而理为用。
真氏徳秀曰：唐，虞之时，未有诚字，舜典所谓允塞，即诚之义也。至伊尹告太甲，乃曰：神无常享，享于克诚，诚字始见于此，○忠之为义，先儒以中心释之，又以尽己言之，盖未有本诸心而不尽乎己者，其亦一而已尔，圣贤之言，忠不专于事君也，爲人谋必忠也；于朋友必忠告也，事亲必忠养也，至于以善敎人以利敎，民无适而非忠也；平居有一之可愧，而能尽忠其君，无是道也，恕者如心之谓，非寛厚之谓也，如我能为善，亦欲他人如我之善，我无恶，亦欲人如我之无恶，我欲立，亦欲人之立我欲达，亦欲人之达大概是视人如己，推己及物之谓。
吴氏澄曰：凡物必有所以然之故，亦必有所当然之则，所以然者，理也，所当然者，义也，程子曰：在物爲理处物为义，理之有义，犹形影声响也，世岂有无理之义，无义之理哉？是以圣人之学，必精义而入神。
御纂性理精义卷九
钦定四库全书
御纂性理精义卷十
理气类
理气
程子曰：有形总是气无形，只是道○离隂阳则无道隂阳气也形而下也，道太虚也，形而上也。
朱子曰：天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，○问先有理，抑先有气，曰：理未尝离乎气，然理形而上者，气形而下者，自形而上下言，岂无先后？理无形气，便粗有查滓，○理气本无先后之可言，然必欲推其所从来，则须说先有是理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气，则是理亦无挂搭处，气则为金木水火，理则为仁义礼智，○问未有天地之先，毕竟是先有理，如何？曰：未有天地之先，毕竟也只是理。
有此理，便有此天地，若无此理，便亦无天地，无人无物，都无该载了，有理便有气流行，发育万物，曰：发育是理发育之否？曰：有此理，便有此气流行发育，理无形体，○问太极，不是未有天地之先有个浑成之物，是天地万物之理总名否？曰：太极只是天地万物之理在天地言，则天地中有太极，在万物言，则万物中各有太极。
黄氏榦曰：天道是理隂阳五行是气，合而言之气，即是理一隂一阳之谓道也，分而言之，理自为理，气自为气，形而上下是也；○理无迹，而气有形，理无际而气有限理，一本而气万殊，故言理之，当先乎气，深思之，则无不通也。
陈氏淳曰：二气流行万古，生生不息，不成只是空气，必有主宰之者，曰理是也。理在其中，为之枢纽，故大化流行，生生未尝止息，所谓以理言者，非有离乎气，只是就气上指，出个理不离乎气而为言耳，○太极只是以理言也，理縁何又谓之极，极至也，以其在中有枢极之义，如皇极，北极等皆有在中之义，不可便训极为中，盖极之为物，常在物之中，四面到此，都极至都，去不得，如屋脊梁，谓之屋极者，亦只是屋之众材，四面凑合，到此处皆极其中，就此处分出去，布为众材，四面又皆停匀，无偏剩偏欠之处，如北极，四面星宿，皆运转，惟此不动，所以为天之枢，若太极云者，乃是就理论天之所以万古常运，地之所以万古常存，人物之所以万古生生不息，都是理在其中，为之主宰，便自然如此，就其为天地万物主宰处，论浑沦极至，总天地万物之理，到此凑合，更无去处，及散而为天地，为人为物，又皆一一停匀，无少亏欠，所以谓之太极。
天地日月
程子曰：凡有气莫非天，凡有形莫非地，○所谓地者，特于天中一物耳，如云气之聚，以其乆而不散也，故为对。凡所指地者，只是土土亦一物耳，不可言地，要知坤元，承天是地之道也，○天只主施成之者地也，○天地日月一般，月受日光，而日不为之亏，然月之光，乃日之光也，地气不上腾，则天气不下降，天气降而至于地，地中生物者，皆天气也，惟无成而代有终者，地之道也，○诗书中凡有主宰意思者，皆言帝有包含徧覆意思，则皆言天○论地中尽有说据，测景以三万里为中，若有穷然，有至一邉已及一万五千里，而天地之运盖如初，然则中者亦时中耳，地形有高下，无适而不为中，故其中不可定，下若是，因地形高下，无适而不为中，则天地之化，不可穷也，若定下不易之中，则须有左有右，有前有后，四隅既定，则各有逺近之限便至百千万亿亦犹是有数，盖有数则终有尽处，不知如何为尽也。
【案此章言地是浑圆之体，非有方隅也，盖以地形三万里论之，则应以一万五千里，处为中，然如中国至西域，已是一万五千里，而在彼处，视天地无异于中国，则是地体浑圆，无适而不为中也，若是有方隅之物，则须有前后左右，虽亿万里，终有尽邉之处，然未闻地有尽处者，可见其浑沦无穷，而非有一定之中，审矣，】。
○日之形，人莫不见，似轮似饼，其形若有限，则其光亦须有限，若只在三万里中，升降出没，则须有光，所不到处，又安有此理！今天之苍苍，岂是天之形，视下也，亦须如是日固，阳精也；然不如旧说周回而行，中心是须弥山，日无适而不为精也，地既无适而不为中，则日无适而不为精也，气行满天地之中，然气须有精处，故其见如轮如饼，譬之铺一溜柴薪，从头爇着火到处，其光皆一般，非是有一块物，推着行将去，气行到寅，则寅上有光，行到夘则夘上有光气充塞，无所不到，若得此意思，便知得生物之理。
【案此章言日是精气，非形质其朝暮出没，亦无适而不为精而无光，所不照之处也，庄周言天之苍苍，是气也，非形也，自天而视下，亦若是总之，一气泱漭而已，引之以明天是气，非形则日亦是气，非形故继之，曰：日固阳精也；旧说谓周髀也，周髀之术，言天如盖笠，地如覆槃，即佛家日月绕，须弥之说，又引之以明地，是浑圆日，是周回而行，无适而非精，光之所照，后代地平之说，有异于是，故曰：不如旧说也，末叚又言：日为阳气之宗，虽其精所发见，如轮如饼，而其气充塞，无所不到，以尽前文之意】。
○极须为天地之中，天地之中，理必相直，今人所定天体，只是且以眼定视所极处，不见，遂以为尽然，向曾有于海上，见南极下有大星，十则今所见天体，盖未定日月升降，不过三万里中，然而中国只到鄯善，莎车已是一万五千里，若就彼观日，尚只是三万里中也，天下之或寒，或煗只縁地形高下，如屋隂则寒屋阳则燠不可言于此，所寒矣，屋之西北，又益寒伯淳在泽州，尝三次食韭，黄始食懐州韭次食泽州，又次食并州，则知数百里闲气争三月矣，若都以此差之，则须争半嵗如是则有在此冬至，在彼夏至者，只是一般为冬，为夏而已。
【案上章，既言地之东西，无一定之中，此章又言地之南北，无一定之中也，中土北极现，而南极隠然至海外，则有南极现，而北极隠者矣，南北之或寒，或燠者，近日则燠逺日则寒也，故虽数百里之间，而地气早晩便异，推而逺之至于赤道之南，则此之冬至，当为彼之夏至矣，然南北气虽相易，要之，有夏有冬而已，犹之东西晷刻，虽相易，要之，有朝有暮而已，此亦即周髀之术也，○周髀，盖天之术，传者以为周公之书，然其学不传已久，自汉之名儒，通乎天道者，如扬雄张衡，蔡邕皆以盖不如浑，实未尝深知其意也，程子此三条所论，乃周髀之精理，歴家之所未发，又，古者三万里之说，或以地之四游言之，或以二至相距之，景言之，皆非确论，观程子之意，乃谓地之纵横，止于三万里也，盖以北极高下里差之法，推之毎二百五十里而差一度，周差，三百六十度，则是地之四围，止得九万里也，三分取一，为三万里，是地面纵横之数，此说亦极真确】。
○日月之为物隂阳发见之尤盛者也，○北辰不动，只不动，便是为气之主，故为星之最尊者。
朱子曰：天地别无勾当，只是以生物为心，一元之气，运转流通畧无停间只是生出许多万物而已，问：程子谓天地无心而成化，圣人有心而无为？曰：这是说天地无心处，且如四时行，百物生，天地何所容心？至于圣人，则顺理而已，复何为哉！所以明道云：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，问普万物，莫是以心周徧而无私否？曰：天地以此心普及万物，人得之，遂为人之心，物得之，遂为物之心，只是一个天地之心尔。今须要知得他有心处，又要见得他无心处○，问：天地之心，天地之理，理是道理，心是主宰底意否？曰：心固是主宰底意，然所谓主宰者，即是理也，不是心外别有个理，理外别有个心，又问：此心字与帝字相似否？曰：人字似天字，心字似帝字，○天地，初间只是隂阳之气此气运行磨来磨去，便桚许多查滓，里面无处出，便结成个地在中央，气之清者，便为天为日月，为星辰只在外，常周环运转，地便只在中央，不动，不是在下○，天运不息，昼夜辊转故地，在中间，使天有一息之停，则地须陷下，惟天运转之急，故凝结得许多渣滓在中间地者，气之渣滓也，所以道轻清者为天，重浊者为地，○天地始初，混沌未分时，想只有水火二者，水之滓脚便成地，今登高而望，羣山皆为波浪之状，便是水汛如此，初间极輭，后来方凝得硬，问：想得如潮水涌起沙相似，曰：然，水之极浊便成地，火之极清便成风霆雷电日星之属，○问：康节论六合之外，恐无外否？曰：理无内外，六合之形，须有内外歴家算气只算得到日月星辰运行处，上去更算不得，安得是无内外，○道家有高处，万里刚风之说，便是那里气清紧，低处则气浊，故缓散，想得高山更上去，立人不住了，离骚有九天之说，注家妄解云有九天，据某观之，只是九重，盖天运行有许多重数，里面重数较輭，在外面则渐硬，想到第九重，只成硬殻相似，那里转得，又愈紧矣，【案古有九重之说，然未实指其数，今歴推得最上一重为宗动天，乃一气运行羣动之宗也，次一重，为恒星天，又次一重为土星，天又次一重，为木星，天又次一重为火星，天又次一重，为太阳天，又次一重，为金星，天又次一重，为水星，天又次一重为太隂天其高下逺近各有层次，若以左旋论之，则近外者，其行愈速，朱子所谓转得更紧者，是也，】。
○地在天中，不为甚大，只将日月行度折算可知，天包乎地，其气极紧，试登极高处验之，可见形气相催，紧束而成体，但中间气稍寛所以容得许多品物，○天道左旋，日月星并左旋，星不是贴天，天是隂阳之气在上面，下人防见星随天去耳。
【案古今皆以恒星即为天体，朱子却谓星不贴天亦正，与今歴合所谓隂阳之气在上面者，即宗动天也，】○问，月本无光，受日而有光曰：方合朔时，日在上，月在下，则月面向天者有光，向地者无光，故人不见，及至望时，月面向人者有光，故见其圆满，若至时，所谓近一逺三只合有许多光，又曰：月常有一半光，月似水，日照之则水面，光倒射壁上，乃月照也，○天积气上面劲，只中间空，为日月来往，地在天中，不甚大，四边空有时，月在天中央，日在地中央，则光从四旁，上受于月，其中昏暗，便是地影，望以后日与月行便差，背向一畔，相去渐逺其受光面不正，至朔行又相遇，日与月正紧相合，日便蚀无光，○日所以蚀于朔者，月常在下，日常在上，既是相防，被月在下面遮了日，故日蚀望时月蚀，固是隂敢与阳敌，然歴家又谓之闇虚，盖火日外影，其中实暗，到望时恰当着其中暗处，故月蚀，○问北辰，曰：北辰是天之枢纽，北辰无星縁是人要取此为极，不可无记认，故就其旁，取一小星，谓之极星，问极星动不动，曰：极星也动，只是他近那辰后，虽动而不觉，今人以管去窥极星见，其动来动去，只在管里面，不动出去。
隂阳五行
程子曰隂阳之气有常存而不散者，日月是也。有消长而无穷者，寒暑是也，○冬至一阳生，却须陡寒，正如欲晓而反暗也隂阳之际亦不可，截然不相接，厮侵过，便是道理，天地之间，如是者极多，艮之为义，终万物始万物，此理最妙，须玩索这个理。
李氏侗曰隂阳之精散而万物得之，凡丽于天，附于地，列于天地之两间聚，有类分，有羣生者，形者色者，莫不分系于隂阳阳以燥为性以竒为数以刚为体，其为气炎，其为形圆浮而明，动而吐，皆物于阳者也隂以湿为性以耦为数，以柔为体，其为气凉，其为形方沈而晦静而翕，皆物于隂者也。
朱子曰：天地统是一个大隂阳一年又有一年之隂阳一月又有一月之隂阳一日一时，皆然○隂阳作一个防亦得作两个防亦得作两个防，是分隂分阳两仪立焉，作一个防，只是一个消长，○防他日月男女牝牡，方见得无一物无隂阳如至微之物也，有背面，若说流行处，却只是一气，○水火清，金木浊土又浊，○五行之序，木为之始，水为之终，而土为之中，以河图洛书之数言之，则水一木三，而土五皆阳之生数，而不可易者也。故得以更迭为主，而为五行之纲，以德言之，则木为发生之性，水为贞静之体，而土又包育之母也，故木之包五行也，以其流通贯彻而无不在也。水之包五行也，以其归根反本，而蔵于此也，若夫土则水火之所寄，金木之所资，居中而应四方一体，而载万类者也○隂阳之为五行，有分而言之者，如木火阳而金水隂也有合而言之者如木之甲，火之丙土之戊，金之庚水之壬，皆阳而乙丁己辛癸皆隂也以此推之，健顺五常之理，可见○清明内影，浊明外影，清明金水，浊明火日。
歴法
程子曰歴象之法，大抵主于日日一事，正则其他皆可推。
朱子曰：歴是古时一件大事，故少皥，以鸟名官，首曰：鳯鸟氏歴正也嵗月日时既定，则百工之事可考其成，又曰：歴是书象是器，无歴则无以知三辰之所在，无玑衡，则无以见三辰之所在，○或问天道左旋，自东而西，日月右行，则如何？曰：横渠说，日月皆是左旋，说得好，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，比天进一度，则日为退一度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之度，恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，月行迟，一日一夜，比天为退十三度有竒进数为顺天而左退，数为逆天而右歴家以进数难算，只以退数算之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速，○问周天之度，是自然之数，是强分，曰：天左旋，一昼一夜行一周，而又过一度，以其行过处，一日作一度，○日之南，北虽不同，然皆随黄道而行耳，月道虽不同，然亦常随黄道而出其旁耳，其合朔时日月同在一度，其望日则日月极逺而相对其上下，则日月近一而逺三合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不蚀，或南北，虽亦相近，而日在内，月在外则不蚀，此正如一人秉烛，一人执扇，相交而过一人，自内观之，其两人相去差逺则虽扇在内，烛在外，而扇不能掩烛，或秉烛者在内，而执扇者在外，则虽近而扇，亦不能掩烛，以此推之，大畧可见。
【案，所谓日在内，月在外者，非谓日在下，月在上也，盖以中土论之，日月之行，皆在南，故以自北视南为自内视外也，】。
○问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家皆如此说，横渠说天左旋，日月亦左旋，防来横渠之说极是。只恐人不晓，所以诗传只载旧说，或曰：此亦易见，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，曰：然。
【案歴说至今日而大备，盖宗动天为一大轮，自恒星至月，天以次居内而渐小，此所谓九重也，日月五星本轮之上，又各有小轮，以加减其行度，迟疾之差分，月与五星小轮之上，又各有次轮，以加减其朔望，二及伏逆，防迟之，差分理算，俱极精宻要其大致，则朱子此条尽之】。
○黄道之差，始自春分，秋分赤道所交月道之差，始自交朔，交中黄道所交日出入赤道二十四度，月出入黄道六度，黄道一周，退前所交六十分度之一，是谓嵗差月道一周，退前所交一度八万九千七百七十三分度之四万三千五百三秒半，积二万一千九百一十五年而嵗差周积二百二十一月及分一千七百五十三，而交道周矣。
【案日出入赤道，其差也微，故积六十余年而后差一度也，月道出入黄道，其差甚多，故积十八年余而已，差一周也，月之差，即歴家罗计之行是也。日之差，即歴家嵗差之法】。
○蔡季通尝言：天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度迟速，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其防密迟速，或过不及之间，不出乎虚，寛之大数，纵有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造歴者其为数窄狭而不足以包之耳，○歴法蔡季通说，当先论天行，次及七政，此亦未善，要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之嵗分嵗分既定然后七政乃可齐耳。
陈氏埴曰：日月交防日为月掩则日蚀，日月相望，月与日亢，则月蚀，自是行度分道到此，交加去处，应当如是歴家推算，专以此定防密本不足为变异，但天文才，遇此际亦为隂阳戹防于人事，上必有灾戾，故圣人畏之，侧身脩行，庶防可弭灾戾也。
呉氏澄曰：古来歴家，盖非不知七政亦左行，但顺行不可算，只得将其逆，退与天度相直，处算之，今当以太虚中作一空盘，却以八者之行，较其迟速，天行最速，一日过了，太虚空盘一度，镇星之行，比天稍迟，积二十八个月则不及天，三十度嵗星之行比，镇星尤迟，积十二个，月与天争，差三十度，荧惑之，行比嵗星更迟积六十日，争差三十度太阳之行比，荧惑又迟，但在太虚盘中，一日行一周匝，无余无欠，积一月则不及天，三十度太白之行，稍迟于太阳，但有疾时迟疾相凖，则与太阳同辰星之行，又稍迟于太白，但有疾时迟疾相凖，则与太白同太隂之行最迟一日所行，比天为差十二三，四度，其行迟，故退度最多，今次其行之疾迟，天一土二木，三火四日，五金六水，七月八天土木火，其行之速，过于日金，水月，其行之迟，又不及日，此其大率也。
地理【潮汐附】
朱子曰：冀都是正天地，中间山脉从云中发来，云中正高脊处，自脊以西之水，则西流入于龙门西河，自脊以东之水，则东流入于海，前面黄河，环绕右畔，是华山耸立，为虎自华，来至中为嵩山，是为前案，防山耸于左，是为龙淮南诸山是第二重案，江南诸山及五岭，又为第三四重案○，大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山，江出岷山，岷山夹江两岸而行，那边一支去为江北许多去处，这边一支为湖南，又一支仙霞岭，在信州分水之右，其脊脉发去为临安为建康，又一支为闽广，○闽中之山，多自北来，水皆东南流，江浙之山多自南来，水多北流，故江浙冬寒夏热，○蔡伯靖言：山本同而末异，水本异而末同。
卲子曰：海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其类也。【，以下论潮汐】。
余氏靖曰：潮之涨，退海非増减盖月之所临，则水往从之，月临卯酉则水涨，月临子午，则潮平，彼竭此盈，往来不絶皆系于月太隂西没之期，常缓于日，三刻有竒潮之日缓其期，率亦如是，自朔至望常缓，一夜潮自望而晦，复缓一昼潮，朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大望，亦如之，春夏昼潮，常大秋冬夜潮常大春，为阳，中秋为隂中嵗之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔望之后。
御纂性理精义卷十
<子部,儒家类,御纂性理精义>
钦定四库全书
御纂性理精义卷十一
治道类一
总论治道
程子上书曰：天下之势，所甚急者，在安危治乱之机，若夫指一政之阙失，陈一事之利病，徒为小补，不足以救当世之也，安危治乱之机，所尤先者有三焉，一曰立志，二曰责任，三曰求贤，三者之中，复以立志为本，君志立而天下治矣，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为可必信，先王之治为可必行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，如三代之世也，夫以一夫之身，立志不笃，则不能自脩，况天下之大，非体干刚健，其能治乎？自昔人君孰不欲天下之治，然而或欲为而不知所措，或始鋭而不克其终，或安于积久之而不能改为，或惑于众多之口，而莫知适用，此皆上志不立故也。所谓责任者，海宇之。
广亿兆之众，一人不可以独治，必赖辅弼之贤，然后能成天下之务，自古圣王未有不以求任辅相为先者也，夫图任之道以慎择为本，择之慎，故知之，眀知之眀故信之笃信之笃，故任之，专任之专，故礼之厚而责之重，择之慎，则必得其贤知之眀则仰成而不疑，信之笃，则人致其诚，任之专，则得尽其才，礼之厚，则体貎尊，而其势重责之重，则其自任切而功有成，是故推诚任之，待以师傅之礼，坐而论道，责之以天下治，阴阳和，故当之者，自知礼尊，而任专责深而势重，则挺然以天下为己任，故能称其职也。虽有奸谀巧佞，知其交深而不可闲，势重而不可揺，亦将息其邪谋，归附于正矣，后之任，相者异于是，其始也不慎择，择之不慎，故知之不眀知之不眀故信之不笃信之不笃，故任之不专，任之不专，故礼之不厚而责之，亦不重矣。择不慎，则不得其人，知不眀则用之，犹豫信不笃，则人懐疑虑任不专，则不得尽其能，礼不厚，则其势轻而易揺，责不重，则不称其职，是故任之不尽其诚，待之不以其礼，仆仆趋走若吏史，然文案纷冗，下行有司之事，当之者自知交不深，而其势轻动，懐顾虑不肯自尽，上惧君心之疑，下虞羣议之夺，故蓄缩不敢有为，茍循常以图自安耳，奸邪之人，亦知其易，揺日伺闲隙，如是其能自任，以天下之重乎？若曰非任之艰，知之惟艰，且何以知其贤而任之，或失其人，治乱所系，此人君所以难之也，所谓求贤者，古圣王之所以能致天下之治，无他术也，朝廷至于天下公卿，大夫百职，羣僚皆称其任而已，何以得称其任，贤者在位，能者在职而已，何以得贤能而任之，求之有道而已，今取士之，议者亦多矣，大概投名自荐，记诵声律，非求贤之道，求不以道，则得非其贤，闲或得才，适由偶幸，非知其才而取之也。以今选举之科，用今进任之法，而欲得天下之贤兴，天下之治，其犹北辕适越，不亦逺乎夫以人主之势，心之所向，天下风靡，景从，设若珍禽异兽，瓌寳竒玩之物虽遐方，殊域之所有深山，大海之所生，志所欲者，无不可致，盖上心所好，奉之以天下之力也，若使存好贤之心，如是，则何岩穴之幽，不可求山林之深，不可致所患，好之不笃耳，夫人君用贤亦頼，公卿大臣推援荐逹之力，今朝廷未尝求贤，公卿大臣亦不以求贤取士为意相，先引彚，世所罕闻，访道求师，贵逹所耻，欲其助皇眀烛幽隠不可得也。然亦系上之所为而已。诚能专心致志，孜孜不倦，以求贤为事，常恐天下有遗弃之才，朝廷之上，推贤援能者，登进之蔽，贤自任者疎逺之自然天下，向风自下，及上孰不以相先为善行，荐逹为急务，搜拔既广，虽小才片善，无所隠晦，如此，则士益贵，而守益坚，防耻格而风俗厚矣，既得天下之贤，则天下之治不足道也，今世人情浅近，积惯成俗，朝廷进人，茍循常法，则虽千伯而取羣伍而用庸恶混杂，曾不以为非，设或拔一贤进一善，出于不次，则求摭小差，众议嚣沸，设非君心笃信，寜免疑惑，反自以为过，此所以非常之举，旷久不行也，三者治天下之本也，非不知有兴利除害之方，安国养民之术，边境备御之策，教化根本之论，顾三者不先，徒虚言耳。三者既行，不患为之，无术也，○论学，便要眀理论治便须识体，○必有闗雎麟趾之意，然后可行。周官法度，○治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立纲纪，分正百职，顺天揆事，创制立度，以尽天下之务治之法也。法者，道之用也，○得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎理义，若履大路而行，无复回曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差之豪厘，缪以千里者，其初不可不审也。故治天下者，必先立其志，志先立则邪説不能移异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，茍以霸者之心而求王道之成，是衒石以为玉也，故仲尼之徒，无道桓文之事，而曾西羞，比管仲者，义所不由也，况下于霸者哉！○王者奉若天道，动无非天者，故称天王命，则天命也，讨则天讨也，尽天道者，王道也，后世以智力持天下者，霸道也，○必井田，必封建必肉刑，非圣人之道也，善治者，放井田而行之，而民不病，放封建而使之，而民不劳，放肉刑而用之，而民不怨，故善学者得圣人之意而不胶其迹，迹也者，圣人因其一时之利，而制之也，○守国者，必设险山河之固，城郭沟洫之阻，特其大端耳，若夫尊卑贵贱之分，眀之以等威，异之以物采，凡所以杜絶陵僭限隔，上下皆险之大用也，○圣人为戒，必于方盛之时方盛，虑衰则可以防其满极而图其永久，至于既衰而后戒，则无及矣！自古天下之治，未有久而不乱者，盖不能戒于其盛也，狃安，富则骄侈，生乐舒肆，则纪纲壊忘祸患则衅孽，是以浸淫滋蔓，而不知乱亡之相寻也。
张子曰：朝廷以道学政术，为二事，此正自古之可忧者孔，孟可作将，推其所得而施诸天下耶？将以其所不为，而强施之于天下，与大都君相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子，设使四海之内，皆谓己之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五霸之假名人，不足与适也，政不足闲也，能使吾君爱天下之人如赤子；则治徳必日新人之进者，必良士，帝王之道，不必改途而成学，与政不殊，心而得矣。
朱子曰：平易近民，为政之本，○问班朝，治军涖官，行法非礼，威严不行；祷祠祭祀，非礼不诚不庄，先生谓：古人以诚，庄对威严，盖为政以严为本，寛以济严之太过也，某窃谓居上以寛为本，寛则得众，严以济寛之不及耳。若一意任威，其将有至于法令如牛毛者，然先王为政之本，寛严先后之异，施者不敢不讲？曰：为政以寛为本者，谓其大体，规模意思，当如此耳，古人察理精密，持身整肃，无偷惰，戏豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便须有纪纲，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓寛者得以随事及人而无頽敝不举之处，人之防徳于我亦得以通逹眀白实受其赐，而无闲隔，欺蔽之患，圣人説政以寛为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，盖今之所谓寛者乃纵弛，所谓和者，乃淫哇，非古之所谓寛与和者，故必以是矫之，乃得其平耳，○问为政，更张之初，莫亦须稍严以整齐之否？曰：此事难断，定説在人如何处置？然亦何消要过于严，今所难者，是难得晓事之人，若晓事之人，歴练多事，才至面前，他都晓得，依事分寸，而施以应之，人自然畏服，今人往往过严者多，半是自家不晓，又虑人欺已，又怕人慢已，若自见得，何消过严？○问，程子云：论治便要识体，如为朝廷有朝廷之体为一国，有一国之体为州县，有州县之体否？曰：然，是大体有格局当作处，如作州县，便合治告讦，除盗贼，劝农桑，抑末作如朝廷，便须开言路，通下情，消朋党，如为大吏，便须求贤才，去赃吏，除暴敛，均力役，这都是定底格局，合当如此作，○古人立法，只是大纲，下之人得自为后，世法皆详密，下之人只是守法，法之所在，上之人亦进退下之人不得○，贾谊作保傅，传论所以教谕之方，必以孝仁礼义为本，而其条目之详，则至于容貌，辞气之微，衣服器用之细，纤悉曲折，皆有法度，必使化与心成，中道若性，而犹不敢怠焉，此三代之君所以有道之长，至于累数百年而不失其天下也，降而及于近世，所以教者，不过记诵书札之工，而未尝开，以仁孝礼义之习，至于容貌辞气，衣服器用，则虽极于邪侈，而未尝有以裁之也，寮属具员而无保傅之严，讲读备礼，而无箴规之益，朝夕所与，出入居处而亲密无闲者，不过宦官近习，扫除趋走之流而已，夫以帝王之世，当传付之，统上有宗庙社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长久之计，而所以辅养之，具疎畧如此是犹家有眀月之珠，夜光之璧而委之衢路之侧，盗贼之冲也。
陆氏九渊曰：天下之事，有可立至者，有当驯致者，防趣之差，议论之失，是惟不悟，悟则可以立改，故定趋向立，规模不待悠久，此则所谓可立至者，如救宿，之风俗，正久隳之法度，虽大舜，周公复生，亦不能一旦尽如其意，惟其趋向既定，规模既立，徐图渐治，磨以嵗月乃可望其丕变，此则所谓当驯致者，日至之时，阳气即应，此立至之验也。大冬不能一日而为大夏，此驯致之验也。凡事不合天理，不当人心者，必害天下，效见之着，无愚智皆知其非，然或者眀不烛理，量不容物，一旦不胜其忿，骤为变更，其祸败往往甚于前日，后人惩之，乃谓无可变更之理，真所谓惩羮吹，虀因噎废食者也，自秦、汉以来，治道厐杂而甘心懐愧于前古者病，正坐此，大抵古事是非，初不难论，但论于今日，多类空言事体，辽絶形势隔塞，无可施行，然则三代之政，其终不复矣乎？合抱之木，萌蘖之生长也大夏之暑，大冬之推移也，三代之政，岂终不可复哉？顾当为之以渐，而不可骤耳，有包荒之量，有冯河之勇有不遐，遗之眀有朋亡之公于复三代乎何有？
许氏衡曰：禹平水土，契敷五教，稷播百谷，子孙皆有天下，天之报施如此，是皆裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民于天有功，故天之报施如此，后世法术功利，与异端之教，贼天眀乱圣法，行之者殃及其身于子孙，福泽无有也，士君子当以圣道为心，有补于天地生灵，斯可矣，不然，亦天地神之所不与也，法术如申商，纵横如仪，秦兵法如孙吴欺诞，如方士惑乱如异端，皆非所以为学也，君子慎所学，○春秋大一统在天下，尊王在国，尊君在家，尊父这三件，起来便治，这三处失位，便乱在人，身尊徳性徳性用事便治，才性用事，便乱圣人汲汲説忠信孝悌仁义，只是为此处説。
君道
程子曰：圣人脩已以敬，以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信逹顺之道，聪眀睿智皆由是出，以此事天飨帝，○，古之人君守成业，而致盛治者，莫如周成，王其所以成徳则由乎周公，周公之辅成王也，幼而习之，所见必正事，所闻必正言，左右前后皆正人，故习与智长，化与心成，今辅养之道，不可不至也。所谓辅养之道，非谓告诏以言过而后諌也，尤在涵养，薫陶之而已矣。今夫一日之闲，接贤士大夫之时多，亲寺人宦官之时少，则气质自化徳器自成谨，选贤徳之士以侍劝讲，讲读既罢，常留以备访问，从容燕语，不独渐摩道义，至于人情物态，稼穑艰难，日积既久，自然通逹，比之常处，深宫为益多矣，夫傅徳义者在乎防闻见之非，节嗜欲之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏谨之心，故左右近侍，宜选老成重厚，小心之人，服饰器用，皆须质朴之物，俾华巧靡丽，不至于前，浅俗之言，不入于耳，凡动作言语，必使劝讲者知之，庶几随物箴规，应时谏正，调防圣躬，莫过乎此矣，人君居崇高之位，持威福之柄，百官畏惧而莫敢仰视，万方崇奉，而所欲必得，茍非知道，畏义所养，如此，则中常之君无不骄肆，英眀之主自然满假此，古今同患，治乱所由也，所以周公告成王称，前王之徳以寅恭祗惧为首云，○君道，稽古正学，眀善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之至正君志定，而天下之治成矣，夫义理不先定，则多聼而易惑，志意不先定，则守善而或移，必也以圣人之训为必当从，以先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵滞，不为流俗，因循之论，所迁改，信道极于笃，自知极于眀去邪勿疑，任贤勿贰，必期致治，如三代之隆，而后已也，然患常生于忽微，而志亦戒乎渐习，故古之人君，虽从容燕闲，必有诵训箴，諌左右前后，罔非正人，辅成徳业诚能尊礼老成，访求儒学之士，不必劳以官职，俾日亲便坐，讲论道义，又博延俊彦，陪侍法从，朝夕延见，讲磨治体，则睿知益眀王猷允塞矣。○王者，高拱于穆清之上，而化行于禆海之外，何脩何饰而致哉？以纯王之心，行纯王之政，尔老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，此纯王之心也，使老者得其养，幼者得其所，此纯王之政也，尚虑其未也，则又尊国老而躬事之优，庶老而时养之风行，海流民陶其化，孰有怠于亲而慢于长者哉！虞夏商，周之盛王，由是道也，人伦以正，风俗以厚，鳏寡孤独无不得其养焉，后世礼废法壊教化不明，播弃耆老，饥寒转死者，往往而是，呜呼！率是而行，而欲王道之成，犹却行而求及前抑有甚焉尔？○？为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于民力矣，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公脩泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也，人君知此义，知为政之先，后轻重矣。
范氏祖禹曰：人主学与不学，系天下之治乱如好学，则天下之君子欣慕，愿立于朝，以直道事上，辅助徳业而致太平矣，如不好学，则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪谄事上，窃取富贵，而专权利矣，○人君以一人之身而御四海之广，应万务之众，茍不以至诚与贤而役其独智，以先天下，则耳目心志之所及者，其能几何？是故人君必清心以涖之，虚已以待之，如鉴之眀，如水之止，则物至而不能罔矣，夫权衡设而不可欺，以轻重者，惟其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，惟其正也，我以其正，彼以其邪？我以其直，彼以其佞，何患乎邪之不察，佞之不辨，一为不诚，则心且蔽矣，邪正，何能辨乎？是故鉴垢则物不能察也，水动则形不能见也，已不眀故也。且待物以诚，犹恐其不动也，况不诚而能动物乎？○君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，不眀之君不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也。
胡氏宏曰：人君尽下则聪明开而万里之逺亲于袵席，偏信则昏乱，而父子夫妇之闲有逺于万里者矣，人君欲救偏信之祸，莫先于穷理，莫要于寡欲，穷理寡欲，交相发者矣。
朱子曰：天下之事，千变万化，其端无穷，而无一不本于人主之心，盖不惟其赏之所劝，刑之所威，各随所向，势有不能己者，而其观感之闲，风动神速，又有甚焉，是以人主以然之，身居深宫之中，其心之邪正，若不可得而窥者，而其符验，则着于外，而不可掩，此大舜所以有惟精惟一之戒，孔子所以有克己复礼之云：皆所以正吾此心而为天下万事之本也，然邪正之验，着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以逹于朝廷，而及于天下，若宫闱之内，端庄斋肃，后妃有关雎之徳后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，从容燕息，贵戚近臣，擕仆奄尹，陪侍左右，各恭其职，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之闲，洞然无闲，然后发号施令，羣聼不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振而无侵挠之患，政事得以脩，而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕也，心一不正，则是数者，固无从而得其正，是数者，一有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？是以古先圣王，兢兢业业，虽在纷华，波动之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之未尝敢有须臾之怠，然犹恐其隠微之闲，或有差失，而不自知也，是以建师保之官，以自开明，列谏诤之职，以自规正，左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纤芥，瞬息得以隠其豪发之私，盖虽以一人之尊，深居九重之邃，而懔然，常若立乎宗庙之中，朝廷之上，此先王之治，所以精粹纯白，无少瑕翳，而其遗风余烈，犹可以为后世法程也，○天下万事，有大根本，而毎事之中，又各有要切处，所谓大根本者，固无出于人主之心术，而所谓要切处者，则必大本既立，然后可推而见也，如论任贤相杜私门，则立政之要也。择良吏，轻赋役，则养民之要也。公选将帅，不由近习，则治军之要也。乐闻警戒，不喜导谀，则聼言用人之要也；推此数端，余皆可见，然未有大本不立，而可以与此者，此古之欲平天下者，所以汲汲于正心，诚意以立其本也。若徒言正心，而不足以识事物之要，或精覈事情，而特昩夫根本之归，则是腐儒迂濶之论，俗士功利之谈，皆不足与论当世之务矣，○天下之纲纪，不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲眀义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正○，人主当务，聪明之实，而不可求，聪眀之名，信任大臣，日与图事，反覆辩论，以求至当之归，此聪眀之实也，偏聼左右轻信其言，此聪眀之名也，务其实者，今虽未眀久必通悟，务其名者，或一时可以竦动观聼，然中实未明，愈久而愈暗矣，二者之间所差豪厘，而其得失，则有大相逺者○存祗惧之心，以畏天扩，寛之度，以尽下不敢自是而欲人必已同不狥，偏见而谓众无足取，不甘受佞人，而外敬正士，不狃于近利，而昧于逺猷。
张氏栻曰：人主不可以苍苍者便为天，当求诸视聼言动之闲，一念才是，便是上帝鉴观，上帝临汝，简在帝心，一念才不是，便是上帝震怒。
陆氏九渊曰：人主不亲细事，故臯陶赓歌，致丛脞之戒，周公作立政，称文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶慎唐徳宗亲择吏宰畿邑，柳浑曰：陛下当择臣軰以辅圣徳，臣当择京兆尹，以承大化，尹当求令长以亲细事，代尹择令，非陛下所宜，此言诚得臯，陶周公之防，今天下米盐，靡密之务，往往皆上累宸聼，虽得臯陶，周公亦何暇与之论道，经邦哉？荀卿子曰：主好要则百事详，主好详则百事荒，今日之事，有宜责之令者，令则曰：我不得自行其事，有宜责之，守者守亦曰：我不得自行其事，推而上之，莫不皆然，文移回复，互相牵制，其説曰所以防私而行私者，方借是以藏奸伏慝，使人不可致诘，惟尽忠竭力之人，欲举其职，则苦于隔絶而不得以遂志，岂非好详之过耶？
许氏衡曰：民生有欲，无主乃乱，上天眷命，作之君，师必予之聪，眀刚断之资，重厚包容之量，使首出庶物表，正万邦，此盖天以至难任之，非予之可安之地，而娱之也。尧舜以来，圣帝眀王莫不兢兢业业，小心畏慎，日中不暇，未眀求衣，诚知天之所畀，至难之任，初不可以易心处也。知其为难而以难处，则难或可易，不知为难，而以易处，则他日之难有不可为者矣，孔子谓人之言曰：为君难，为臣不易，则其説所由来逺矣○人君处亿兆之上，所操者予夺，进退赏罚，生杀之权，不幸见欺，以非为是，以是为非，其害可胜既耶？人君惟无喜怒也，有喜怒，则赞其喜，以市恩鼔其怒以张势，人君惟无爱憎也，有爱憎，则假其爱以济私，借其憎以复怨，甚至本无喜也，诳之使喜，本无怒也，激之使怒，本无足爱也，强誉之使爱，本无可憎也，强短之，使憎人君不悟，日在欺中方仗，若曹擿发细隠以防天下之欺，欺而至此，欺尚可防耶？大抵人君以知人为贵，以用人为急，用得其人，则无事于防矣，既不出此，则所近者争进之人耳，好利之人耳，无耻之人耳，彼挟诈用术，千蹊万径，以蛊君心于此，欲防其欺，虽尧舜不能也。
臣道
程子曰：记曰：鲁郊，非礼也，其周公之衰乎？圣人尝讥之矣，説者乃云周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业哉？借使功业有大于周公，亦是人臣所当为尔，人臣而不当为其谁为之？岂不见孟子言事亲若曾子可也，曾子之孝亦大矣，孟子才言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曾子，岂是分外事，若曾子者，仅可以免责尔，臣之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而懐怏怏之心者，必此言矣！○事君者，知人主不当自圣，则不为谄谀之言，知人臣义无私交，则不为阿党之计，○今之监司，多不与州县一体监司，专欲伺察州县，州县专欲掩蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不聼择其甚者去一二，使足以警众可也，○一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，○问临民曰：使民各得输其情，问御吏曰：正已以格物，○韩持国尝患在下者多欺曰：欺有三，有为利而欺者，则固可罪，有畏罪而欺者，在所恕事有类欺者，在所察○吕进眀使河东，伊川问之曰：为政何先？对曰：莫要于守法曰：拘于法而不得有为者，举世皆是也。若某之意，谓犹有可迁就，不害于法而可以有为者也，昔明道为邑，凡及民之事多众人，所谓于法有碍焉者，然眀道为之，未尝大戾于法，人亦不以为骇也，谓之得伸其志，则不可求小补焉，则过之，与今之为政者逺矣○眀道先生为泽州晋城令，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信，入所以事父兄，出所以事长上，度乡村逺近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，凡孤防残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其涂者，疾病皆有所养，诸乡皆有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社会，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻，○扶沟，地卑嵗有水旱眀道先生经画，沟洫之法以治之，未及兴工而去官，先生曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数年乃成，吾为经画十里之闲，以开其端，后之人知其利，必有继之者矣，夫为令之职，必使境内之民，凶年饥嵗免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚邑人子弟教之，亦几成而废，夫百里之施至狭也，而道之兴废系焉，是数事者，皆未及成，岂不有命，与然知而不为，而责命之兴废，则非矣。此吾所以不敢不尽心也，○眀道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，当曰：某常愧此四字。
吕氏大临，曰：横渠为云岩令政事，大抵以敦本善俗为先，每以月吉具酒食，召乡人高年防县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意。
杨氏时曰：人臣之事君，岂可佐以刑名之説如此是使人主失仁心也，人主无仁心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，则王道行矣。
罗氏从彦曰：士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无嗟怨，二者不可偏也。一于正直而不忠厚，则渐入于刻，一于忠厚而不正直，则流入于懦，汲黯正直，所以辟公孙之，阿谀忠厚，所以辟张汤之残刻，武帝之臣之贤，独此一人而已，○立朝之士，当爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，然三者未尝不相頼也，凡人爱君，则必爱国，爱国则必爱民，未有以君为心，而不以民为心者，故范希文谓居庙堂之上，则忧其民，处江湖之逺则忧其君谅哉！
胡氏宏曰：寡欲之君，然后可与言王道无欲之臣，然后可与言王佐。
朱子曰：古之君子，居大臣之任者，其于天下之事，知之不惑，任之有余，则汲汲乎其时而勇为之，知有所未眀，力有所不足，则咨访讲求以进，其知攀援汲引，以求其助，如救火追亡，尤不敢以少缓，上不敢慢其君，以为不足与言仁义，下不敢鄙其民，以为不足以兴教化，中不敢薄，其士大夫以为不足，共成事功，一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，有所爱而不肯为者，私也，有所畏而不敢为者，亦私也，屹然中立，无一豪私情之累，而惟知其职之所当为者，夫如是，是以志足以行道，道足以济时，而于大臣之责，可以无愧，○当官勿避事，亦勿侵事，○温公作魏公祠堂记，説得魏公事，分眀见得魏公不可及处，记中所载魏公之言曰：凡为臣者，尽力以事君，死生以之，顾事之是非何如耳？至于成败，天也，岂可豫忧其不成，遂辍不为哉？○大臣虑四方，若位居宰相，也须虑周于四方始得。如今宰相思量得一边，便全然掉却那一边，如人为一家之长，一家上下，也须常常都记挂在自家心下始得○，官无大小，凡事只是一个公，若公时作得来也，精采便若小官人也，望风畏服，若不公，便是宰相作来作去，也只得个没下梢，○因论郡县政治之乖，曰：民虽众，毕竟只是一个心，甚易感也，○为守令，第一是民事为重，其次则便是军政，今人都不理会，○开落丁口，推割产钱，是治县八字法，词牒无情理者不必判，○当官亷谨是吾軰本分事，不待多説然微细处，亦须照管，不可忽畧因循怠惰，吕氏童防训下卷数条防闲之道，甚至皆可佩服自治，既不茍，更能事上，以礼接物以诚，临民以寛，御吏以法，而簿书期防之闲，亦无所不用其敬焉，则庶乎其少过矣。
吕氏祖谦曰：事君如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待羣吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所不尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，岂有二理哉？○处事者，不以聪眀为先，而以尽心为急，○当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人疑众，不如自慎，智数周密，不如省事，不易之道也。○忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清慎勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚有之曰：忍字敌灾星，杜少陵诗云：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。
真氏徳秀曰：古今事业，未尝无所本，诸葛武侯平生所立，事业竒伟然求其所以则开诚心，布公道，集众思，广忠益而已，盖此四者，乃武侯事业之本，而诚之与公，又其本也。
许氏衡曰：臣子执威权，未有无祸者，岂惟人事，在天道，亦不许，夫月隂魄也借日为光，与日相逺则光盛犹臣逺于君则声名，大威权重，与日相近，则光微愈近，愈微臣道隂道理当如此，大臣在君侧而擅权，此危道也。古人举善荐贤，不敢自名，欲恩泽出于君也，刑人亦然，恩威，岂可使出于已，使人知恩，威出于己，是生多少怨敌，其危亡可立待也。故月星皆借日以为光及近日却失其光，此理殊可玩索，○恐害于己者，必思所以害人也，岂知利人，则未有不利于己者也；至于推勘公事已得大情，适当其法，不旁求深入，是乃利人之一端也。彼俗吏不逹此理，专以出罪为心，谓之隂徳予曰不然，履正奉公，嫉恶举善，人臣之道也，有违于此，则恶者当害之，而反利之善者，当利之而反害之，显不能逃其刑，责幽不能欺于神，眀顾隂徳何有焉。
用人
程子曰：天地生一世人，自足了一世事，但恨人不能尽用天下之才，此其不能大治，○作新人，才难变化，人才易，今诸人之才皆可用，且人岂肯甘为小人在君，相变化如何尔？若宰相用之为君子，孰不为君子？○正献公既荐常秩，后差改节，尝对伯淳有悔荐之意，伯淳曰：愿侍郎宁百受人欺，不可使好贤之心少替。
杨氏时曰：眀道在鄠邑，政声流闻当路，欲荐之朝，而问其所欲，对曰：夫荐士者，问才之所堪，不问志之所欲。
罗氏从彦曰：名器之贵贱，以其人何？则授于君子，则贵授于小人，则贱名器之所贵，则君子勇于行道，而小人甘于下僚，名器之所贱，则小人勇于浮竞，而君子耻于求进，以此观之，人君之名器，可轻授人哉！
朱子曰：古之大臣，以其一身任天下之重，非以其一耳目之聪，眀一手足之勤力为能，周天下之事也，其所頼以共正君心，同断国论，必有待于众贤之助焉。是以君子将以其身任此责者，必咨诹询问：取之于无事之时，而参伍较量，用之于有事之日，盖方其责之，必加于己，而未及也，无旦暮仓卒之须，则其观之，得以久无利害，纷拏之惑，则其察之，得以精诚心素着，则其得之多嵗引月长则其蓄之富自重者，无所嫌而敢进，则无幽隠之不尽，欲进者无所为而不来，则无巧伪之乱真，久且精，故有以知其短长之实而不差，多且富，故有以使其更迭为用而不竭，幽隠毕逹则谠言日闻，而吾徳脩取舍不，则望实日隆，而士心附，此古之君子所以成尊主庇民之功于一时，而其遗风余韵，犹有称思于后世者也，今之人则不然，其于天下之士，固有漠然不以为意者矣，其求之者，又或得之近而不知其遗于逺足于少而不知其漏于多求之备，而不知其失于详也，其平居暇日，所以自任者，虽重而所以待天下之士者，不过如此，是以勤劳恻怛，虽尽于鳏寡孤独之情，而未及乎本根长久之计，恩威功誉，虽播于儿童，走卒之口而未喻乎？贤士大夫之心，此盖未及乎有为，而天下之士，先以訑訑之声音，颜色待之矣，至于临事仓卒，而所蓄之材，不足以待用，乃始欲泛然，求已所未知之贤而用之，不亦难哉！或曰，然则未当其任，而欲先得天下之贤者宜奈何？曰：权力所及则察之，举之礼际所及则亲之，厚之皆不及则称之，誉之又不及，则乡之慕之，如是而犹以为未足也，又于其类而求之，不以小恶掩大善，不以众短弃一长，其如此而已，抑吾闻之，李文公之言曰：有人告曰：某所有女国，色也，天下之人，必将极其力而求之，无所爱也，有人告曰：某所有人国士也，天下之人则不能一往而先焉；此岂非好徳不如好色者乎？呜呼！欲任天下之重者，诚反此而求之，则亦无患乎？士之不至矣，○天生一世人才，自足一世之用，自古及今，只是这一般人，但是有圣贤之君在上，气焰大熏蒸，陶冶得别，只如时节虽不好，但上面意思畧转下面便转，况乎圣贤是甚力量！少闲无状底人，自销铄改变，不敢作出来，以其平日为己之心为公家办事，自然脩举，○君子小人，如冰炭之不相容，薰莸之不相入，小人进则君子必退，君子亲则小人必疎，未有可以兼收，并蓄而不相害者也，能审乎此，以定取舍，则其见闻之益，薰陶之助，所以谨邪僻之防安义理之习者，自不能已，而其举措刑赏，所以施于外者，必无偏陂之失，一有不审，则不惟其妄行请托，窃防威权，有以害吾之政事，而其导谀薰染，使人不自知，觉而与之俱化，其害吾之本心正性，又有不可胜言者。○伏节死义之士，当平居无事之时，诚若无所用者，然古之人君所以必汲汲以求之者，盖以如此之人，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠节，则其在平世，必能不诡随，平日无事之时得而用之，则君心正于上，风俗羙于下足以逆折奸萌，濳消祸本自然，不至真有伏节死义之事也，○人材衰少，风俗頽壊之时士有一善，即当扶接，导诱以就其器业，此亦将来切身利害，盖士不素养，临事仓卒乃求，非所以为国逺虑而能无失于委任之闲也，○古之人，教民以徳行道艺而兴，其贤者能者，其法备而意深矣，今之为法，不然，其教之之详，取之之审，反覆澄汰，至于再三，而其具不越乎无用之空言而已，深求其意，虽或亦将有頼于其用，然彼知但为无用之空言，而便足以要吾之爵禄，则又何暇复思吾之所以取彼者，其意为何如哉？○因论科举法，虽不可以得人，然尚公曰：铨法亦公，然法至于尽，公不在人，便不是好，法要可私而公，方始好○，姚崇择十道使之説甚善范富，天章所条，亦只説到择监司而已，今诸路监司猥众，恰如无一般，不若毎路只择一监司，其余悉可省罢，又曰，朝廷只当择监司，太守，自余职幕县官，容他各辟所知，方可责成天下，须是放开作使，恢恢有余地，乃可○，朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义防耻，故在下者不当自鬻而求荐，○好士而取之，文字语言之闲，则道学徳行之士吾不得而闻之矣，求士而取之，投书献启之流，则自重，有耻之士，吾不得而见之矣，待士而杂之，妄庸便佞之伍，则志节慷慨之士，宁有长揖而去耳，而况乎所谓对偶骈俪，谀佞无实，以求悦乎？世俗之文，又文字之末流，非徒有志于高逺者鄙之而不为，若乃文士之有识者，亦未有肯深留意于其闲者也。
陆氏九渊曰：铢铢而称之，至石必谬，寸寸而度之，至丈必差；石称丈量，径而寡失，此可为论人之法，且如其人，大概论之，在于为国，为民为道义，此则君子人矣，大概论之，在于为私，己为权势，而非忠于国，狥于义者，则是小人矣。若铢称寸量校，其一二节目而违其大纲，则小人或得为欺君，子反被猜疑，邪正贤否，未免倒置矣。
许氏衡曰：贤者以公为心，以爱为心，不为利回，不为势屈，寘之周行，则庶事得其正，天下被其泽，贤者之于人国，其重固如此也，然或遭世不偶，务自韬晦，有举一世而人不知者，虽或知之，而当路之人，未有同类，不见汲引者，虽或知之，召之，命之泛如厮养，而贤者有不屑就者，虽或接之以貌，待之以礼，而其所言不见信用，有超然引去者，虽或信用，复使小人参于其闲，责小利，期近效，有用贤之名，无用贤之实，贤者亦岂肯尸位素餐，取讥诮于天下也，虽然，此特论难进者然也。又有难合者焉，人君位处崇高，日受容悦，贤者必欲匡而正之，扶而安之，使如尧舜而后已，故其势难合，况奸邪佞幸，丑正恶直，肆为诋毁，多方以防之，将见罪戾之不免，又可望庶事得其正，天下被其泽耶？益戒禹曰：任贤勿贰，贰之一言，在大禹犹当警省，后世宜如何哉？此任贤之难也。
吴氏澄曰：治天下者在得人，相天下者，在用人，用人必自好贤，始周公，大圣也，而急于见贤，一食三吐，其哺一沐，三握其发，赵文子贤大夫也，所举筦库之士七十有余家，呜呼！当时周公所见文子所举，岂必皆其亲旧而有所请求者哉！好贤之臣，能容人，而天下治，妬贤之臣，不能容人，而天下乱，此大学平天下章所以引秦誓之言而深切，教戒也。
御纂性理精义卷十一
钦定四库全书
御纂性理精义卷十二
治道类二
田赋
吕氏大临，曰：横渠慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆茍而已。
问：横渠谓世之病，井田难行者，以亟夺富人之田为辞，然处之有术，期以数年，不刑一人而可复，不审井议之行，于今果何如？朱子曰：讲学时且恁讲，若欲行之，须有机会，经大乱之后，天下无人，田尽归官，方可给与民，如唐口分世业，是从魏晋积乱之极，至元魏及北齐后周乗此机方作得，荀悦汉纪，一叚正説此意甚好，若平世则诚为难行，【附荀悦汉纪论曰：古者什一而税，以为天下之中正也，今汉民或百一而税，可谓鲜矣！然豪强富人占田逾侈，输其赋太半，官收百一之税，民收太半之赋，官家之惠，优于三代，豪强之暴酷于亡秦，是上惠不通威福，分于豪强也，今不正其本，而务除租税，适足以】。
【资富强，夫土地者，天下之大本也，春秋之义，诸侯不得专封，大夫不得专地，今豪民占田，或至数百千顷，富过王侯，是自专封也，买卖由己，是自专其地也，孝武时，董仲舒尝言宜限民名田，至哀帝时，乃限民占田不得过三十顷，虽有其制，卒不得施，然三十顷，有不平矣，且夫井田之制，宜于民众之时，地广民稀，勿为可也。然欲废之于寡，立之于众，土地既富，列在豪强，卒而规之，并起怨心，则生纷乱，制度难行，由是观之，若髙帝初定天下，及光武中兴之后，民人稀少，立之易矣。就未悉备，井田之法，宜以口数占田，为立科，限民得耕种，不得买卖，以赡贫弱，以防兼并，且为制度张本，不亦宜乎？虽古今异制，损益随时，然纲纪大畧其致一也。】○人家田产只五六年闲，便自不同，富者贫，贫者富，少闲病败，便多飞产，匿名无所不有，须是三十年再与打量一番则乗其弊少而易为力，人习见之，亦无所容其奸矣，○有治人，无治法，此虽老生之常谈，然其实不可易之，至论也，夫先王之世，使民三年耕者必有一年之蓄，故积之三十年，则有十年之蓄，而民不病于凶饥，此可谓万世之良法矣，其次则汉之所谓常平者，今固行之，其法亦未尝不善也，然考之于古，则三登泰平之世，盖不常有，而验之于今，则常平者，独其法令簿书，筦钥之仅存耳，是何也？盖无人以守之，则法为徒法，而不能以自行也，而况于所谓社仓者，聚可食之物于乡井，荒闲之处，而主之不以任职之吏，驭之不以流徒之刑，茍非常得聪，眀仁爱之令，又得忠信眀察之士相与并心一力，以谨其出纳，而杜其奸欺，则其法之难守，不待已日而见之矣，○救荒之政，蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于其终，譬如伤寒，大病之人，方其病时汤剂，砭灸固不可以少缓，而其既愈之后，饮食起居之间，所以将防节，宣少失其宜，则劳复之证，百死一生，尤不可以不深畏也，○青苗者，其立法之本意，固未为不善也，但其给之也，以金而不以谷，其处之也，以县而不以乡其职之也，以官吏而不以乡人士君子，其行之也，以聚敛亟疾之意，而不以惨怛，忠利之心，是以王氏能以行于一邑而不能以行于天下，○问差役，雇役孰便？曰：互有得失，而今所谓雇役便者，即谓不扰税人，然聚浮浪无根着之人又多害事，所谓差役便者，即谓税人自顾借爱惜，然其为之者多，有破家荡产之患。
陆氏九渊曰社仓，固为农之利，然年常丰田，常熟则其利可久，苟非常熟之田，一遇歉嵗则有散而无敛来嵗阙种粮时，乃无以赈之，莫若兼置平籴一仓，豆时籴之，使无价贱，伤农之患，阙时粜之，以摧富民闭廪，腾价之计，析所籴为二，每存其一，以备歉嵗代社仓之匮，实为长利也。
学校
程子曰治天下，以正风俗，得贤才为本，宋兴百余年，而教化未大醇，人情未尽羙士人微谦退之节，乡闾无防，耻之行刑，虽繁而奸不止，官虽冗而材不足者，此盖学校不脩，师儒不尊，无以风劝养，厉之使然也。去圣久逺师道不立，儒者之学，几于废熄，古者一道徳以同风俗，方今人执私见家为异，説支离经训，无复统一，道之不眀不行，盖在于此，宜先礼命近侍贤儒，各以类举，及百执事，方岳州县之吏，悉心推访，凡有眀先王之道徳业充备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行脩者，皆以名闻其髙蹈之士朝廷当厚礼延聘，其余命州县敦遣萃于京师，馆之寛闲之宇，丰其廪饩，卹其家之有无，以大臣之贤典领其事，俾羣儒朝夕相与讲眀正学其道，必本于人伦，眀乎物理，其教自小学洒扫应对以往，脩其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激厉，渐磨成就之道，皆有节序，其要在于择善脩身，化成天下，自乡人而可至于圣人之道，其学行皆中，于是者为成徳，又其次取才识眀逹可进于善者，使日受其业稍久，则举其贤杰，以备高任，择其学业，大眀徳义可尊者为大学之，师次以分教天下之学，久之则十室之乡，逹于党遂，皆当脩其庠序之制，为之立师，既一，以道徳仁义教养之，又专以行实材学升进，去其声律，小碎糊名，誊録一切无义理之，不数年闲，学者靡然丕变，岂惟得士浸广，天下风俗，将日入醇正，王化之本也。○善言治者，必以成就人才为急务，人才不足，虽有良法，无与行之矣。欲成就人才者，不患其禀质之不羙患夫，师学之不眀也，师学不眀，虽有羙质无由成之矣，○古之士，自十五入学，至四十方仕，中闲自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，后之人自童稚闲，已有汲汲趋利之意，何由得向善，故古必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人，○天下有多少才，只为道不眀于天下，故不得有所成就，古者兴于诗，立于礼，成于乐，古人于诗，如今人歌曲一般，虽闾巷童稚，皆习闻其説而晓其义，故能兴起于诗，后世老师宿儒尚不能晓其义，如何责得学者是不得兴于诗也；古礼既废，人伦不眀以至治家，皆无法度，是不得立于礼也，古人有歌咏，以养其性情，声音以养其耳，舞蹈，以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，古之成材也；易，今之成材也，难。
曾氏巩曰：古之人自家至于天子之国，皆有学，自幼至于长未尝去于学之中，学有诗书六艺，歌洗爵，俯仰之容，升降之节，以习其心，体耳目手足之举措，又有祭祀，乡射养老之礼，以习其恭让，进材论狱，出兵授防之法，以习其从事，师友以解其惑，劝惩以勉其进，戒其不率其所以为具如此，而其大要则务，使人人学其性，不独防其邪僻，放肆也，虽有刚柔缓急之异，皆可以进之于中，而无过不及，使其识之明气之充于其心，则用之于进退语黙之际而无不得其宜，临之以祸福，死生之故而无足动，其意者为天下之士，为所以养其身之备，如此，则又使知天地事物之变，古今治乱之理，至于损益废置，先后始终之要，无所不知，其在堂戸之上而四海九州之业，万世之策，皆得，及出而履天下之任，列百官之中，则随所施为，无不可者，何则？其素所学问然也，盖凡人之起居饮食，动作之小事，至于脩身为国家天下之大体，皆自学出而无斯须去于教也其动于视听四支者必使其洽于内，其谨于初者，必使其要于终驯之以自然，而待之以积久，噫，何其至也？故其俗之成，则刑罚措其材之成，则三公百官得其士，其为法之永则中，材可以守，其入人之深，则虽更衰世而不乱，为教之极至此，鼓舞天下而人不知其从之，岂用力也哉？及三代衰，圣人之制作尽壊千余年之闲，学有存者，亦非古法，人之体，性之举动，惟其所自肆，而临政治人之方，固不素讲，士有聪眀朴茂之质而无教养之渐，则其材之不成固然，盖以不学未成之材，而为天下之吏，又承衰之后而治不教之民，呜呼！仁政之所以不行，盗贼，刑罚之所以积其不以此也与！
朱子曰：古者学校选举之法始于乡党，而逹于国都，教之以徳行道艺而兴，其贤者能者，盖其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无外慕，早夜孜孜，惟惧徳业之不脩，而不忧爵禄之未至，若夫三代之教，艺为最下，然皆有实用而不可阙，其为法制之，密又足以为治心，养气之助，而进于道，徳之归，此古之为法，所以能成人材，厚风俗，济世务，而兴太平也，○古人学校，教养徳行道艺选举，爵禄宿卫，征伐师旅，田猎，皆只是一项事，皆一理也，○今科举之极矣，乡举里选之法是第一义，今不能行，只是就科举法中与之区处，且变着如今经义格子，使天下士子各通五经大义，禁懐挟出题目，使写出注疏与诸家之説而断以已意，策论则试以时务如礼，乐；兵，刑之属，革奔竞之，独取经眀行脩之人如此，亦庶几矣。○有少年试教官，先生曰：某思量，须是立个定制，非四十以上不得任，又云：须是罢了堂除，及注授教官，却请本州乡先生为之士子也，归心，他教也必不茍。
许氏衡曰：先王设学校，养育人材以济天下之用，及其也，科目之法愈严密，而士之进于此者愈巧，以至编摩字样，期于必中，上之人不以人材待天下之士，下之人应此者，亦岂仁人君子之用心也哉！
宗庙
程子曰：自天子至于庶人，五服，未尝有异，皆至髙祖服既如是，祭祀亦须如是，其疏数之节，未有可考，但其理必如此，七庙五庙，亦只是祭及髙祖大夫士虽或三庙，二庙，一庙或祭寝庙，则虽异亦不害祭及髙祖祭祢而不及祖，非人道也。
张子曰：宗子之法不立，则朝廷无世臣，且如公卿一日崛起于贫贱之中，以至公相，宗法不立，既死，遂族散其家不传，宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益，或问朝廷何所益？曰：公卿各保其家，忠义岂有不立？忠义既立，朝廷之本，岂有不固？○言宗子者，谓宗主祭祀，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家。
朱子曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也，其制皆在中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别为门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，诸侯则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，三代之制其详，虽不得闻，然其大畧不过如此，汉承秦敝，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，贡禹韦成，匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋以废罢，后汉眀帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝又复如之，后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制，自是以来，更歴魏晋，下及隋，唐其闲，非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其，至使太祖之位，下同孙子，而更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，羣庙之神，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮丽，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎俎，而阴损其数，孝子顺孙之心于此，宜有所不安矣，○古者一世自为一庙，有门有堂有寝，凡屋三重，而墙四周焉，自后汉以来，乃为同堂异室之庙，一世一室，而以西为上，如韩文中家庙碑有祭，初室祭东室之语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右为尊之説○问始祖之祭，曰：古无此，伊川以义起，某当初也祭，后来觉得僭，遂不敢祭，余正父谓：此天子诸侯之礼，若士大夫，则自古无眀文先生因举春秋如单氏，尹氏王朝之大夫，自上世至后世，皆不变其初来姓号，则必有太祖，又如季氏之徒，世世不改其号，正父谓，春秋自是世卿不由天子，先生云：非独春秋，如诗説南仲太祖是文王时人至宣王时为太祖，不知古者世禄不世官之法，如何○问祭礼，曰：温公祭自曾祖以下，伊川以髙祖有服所当祭，今见于遗书者甚详，此古礼所无创自伊川，所以使人尽孝敬追逺之义○古人所以祔于祖者，以有庙制昭穆相对，将来祧庙，则以新死者安于祖庙，所以设祔祭豫告，今不异庙，只共一堂，排列以西为上，则将来祧其髙祖只趱得一位，死者当移在祢处，如此则只当祔祢，今祔于祖，全无义理，但古人本是祔祖，若卒改之，后世或有重立庙制，则又须改也。○问周制，有大宗之礼，乃有立适之义，今大宗之礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当为不异？曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹在也，岂可谓宗法废，而诸子皆得为父后乎？
陈氏埴曰：宗法之立嫡长之尊，有君道焉，大宗所以统其宗族，凡合族中有大事，当禀大宗而后行，小宗所以统其兄弟，如同祢者，有大事则同，祢之兄弟，当禀继祢之小宗而后行，一族之中，大宗只是一人，小宗尽多，故一人之身，从下数至，始祖大宗，惟一数至髙祖小宗则四，此古者宗族人情相亲，人伦不乱，岂非眀嫡庶之分，有君臣之义，由大宗，小宗之法而然与。
吴氏澄曰：古之大夫，元士有家，有家者何谓都邑？有食采之田，以奉宗庙，子孙虽不世爵，而犹世禄，承家之宗子，世世守其宗庙，而支子不得与焉，宗子出在他国而不复，然后命其兄弟，若族人主之，此古者大夫士之家所以与国，咸休而无时，或替也。
礼乐【諡法附】
程子曰：礼之本出于民之情，圣人因而导之耳，礼之噐出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今之衣服噐用而为之节文，其所谓贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之耳，○大凡礼，必须有意，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，○先王之乐，必须律以考其声，今律既不可求人耳，又不可全信，正惟此为难，求中声须得律，律不得，则中声无由见律者，自然之数，至如今之度，量，权，衡亦非正也。今之法，且以为凖则可，非如古法也，此等物，虽出于自然，亦须人为之，但古人为之，得其自然，至于规矩，则极尽天下之方圆，○今尺长于古尺，欲尺度权衡之正，须起于律，律取黄钟，黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声考之，须得其正，便将黍以实其管，防管实几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头山黍不相应，则将数等验之，防如何大小者方应其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者用之，此特未为定也。
张子曰：礼者，理也，须是学穷理，礼则所以行其义，知理则能制礼，然则礼出于理之后，今在上者未能穷，则在后者，乌能尽，今礼文残阙，须是先求得礼之意，然后观礼，合此礼者，即是圣人之制不合者，即是诸儒添入可以去取，○古乐不可见，盖为今人求古乐太深，始以古乐为不可知，只以虞书诗言志，歌永言，声依永，律和声，求之得乐之意，盖尽于是诗，只是言志，歌只是永其言而已。只要转其声，令人可听，今日歌者，亦以转声而不变字为善歌，长言后，却要入于律律，则知音者，知之，知此声入得，何律古乐？所以养人徳性中和之气，后之言乐者止以求哀，故晋平公曰：音无哀于此乎？哀则止，以感人不善之心歌，亦不可以太髙亦不可以太下太髙则入于噍杀，太下则入于啴缓，盖穷本知变，乐之情也。
欧阳氏脩曰：由三代而上，治出于一，而礼乐逹于天下，由三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，古者，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服尊爵，俎豆以为器，金石丝竹以为乐，以适郊庙，以临朝廷以事神而治民其嵗时聚会以为朝觐，聘问，懽忻交接，以为射乡食飨，合众兴事，以为师田，学校，下至里闾田亩，吉凶哀乐，凡民之事，莫不一出于礼，由之以教其民为孝慈友悌，忠信仁义者，常不出于居处，动作衣服，饮食之闲，盖其朝夕从事者，无非乎此也，此所谓治出于一，而礼乐逹于天下，使天下安习而行之，不知所以迁善逺罪而成俗也，及三代已亡，遭秦变古，后之有天下者，自天子百官，名号位序，国家制度，宫车服噐一切用秦，其闲虽有欲治之主，思所改作，不能超然逺复三代之上，而牵其时俗，稍即以损益，大抵安于茍简而已，其朝夕从事，则以簿书狱讼，兵食为急，曰：此为政也，所以治民，至于三代礼乐，具其名物而藏于有司，时出而用之，郊庙朝廷，曰：此为礼也，所以教民，此所谓治出于二，而礼乐为虚名，故自汉以来，史官所记事物名数，降登揖让，拜俛伏兴之节，皆有司之事尔，所谓礼之未节也，然用之郊庙朝廷，自搢绅大夫从事其闲者，皆莫能晓习，而天下之人至于老死，未尝见也，况欲识礼乐之盛，晓然喻其意而被其教化，以成俗乎？
朱子曰：古礼繁缛，后人于礼日益疎略，然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删脩令，有节文制数，等威足矣，古乐亦难遽复，且如今乐中去其噍杀促数之音，并攷其律吕，令得其正，更令掌辞命之官，制撰乐章，其闲畧述教化训戒，及宾主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平，○问，先生所谓古礼繁文，不可考究，欲取今见行礼仪增损用之，庶其合于人情，方为有益，如何？曰：固是？曰：若是，则礼中所载冠婚丧祭等仪，有可行者否？曰：如冠婚礼，岂不可行，但丧祭有繁杂耳，问：若是，则非理眀义精者不足以与此？曰：固是。曰：井田封建如何？曰：亦有可行者，如有功之臣，封之一乡，如汉之乡亭侯，田税亦须要均则经界不可以不行，大纲在先，正沟洫，又如孝悌忠信，人伦日用闲事，播为乐章，使人歌之，仿周礼读法，徧示乡村里落，亦可代今粉壁所书条禁○，圣人有作，古礼未必尽用，须别有个措置，视许多琐细制度，皆若具文，且是要理防大本大原，曾子説君子所贵乎道者三，动容貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，上许多，正是大本大原，如今所理会许多，正是笾豆之事夫子焉不学，而亦何常师之有？到孟子已是不説到细碎上只説诸侯之礼，吾未之学也。吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，自天子逹于庶人，这三项便是大本大原，○问南北郊之辨，曰：如礼説郊特牲而社稷太牢，书谓用牲于郊，及社于新邑，此其眀验也。故本朝亦尝分南，北郊，至徽宗时，又不知何故却合为一，又曰：周礼亦只是説祀昊天上帝，不説祀后土故先儒説祭社便是，又问：周礼大司乐，冬至奏乐于圜丘以礼天，夏至奏乐于方丘，以礼地曰：周礼中止有此説更有祀大神，享大鬼，祭大之説余皆无眀文，又曰：周礼他处不説只宗伯以黄琮礼地，注谓夏至地神在昆仑，典瑞两圭有邸，以祀地，注谓祀于北郊，大司乐，夏日至，于泽中方丘奏之，他书亦无所考。又曰：后来人説地便是后土见于书，传言郊社多矣，某防来，不要如此也，自还有方泽之祭，○问后土氏之祭，曰：极而言之，亦似僭，然此即古人中霤之祭，而今之所谓土地者，郊特牲取财于地，取法于天，是以尊天而亲地，教民羙报焉，故家主中霤，而国主社，观此，则天不可祭，而土神在民亦可祭，盖自上古陶为土室，其当中处，上为一窍，以通眀名曰中霤，及中古有宫室，亦以室之中央为中霤，存古之旧，示不忘本，虽曰土神，而只以小者言之，非如天子所谓皇天后土之大者也，○古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，防教胄子，只用乐，大司乐之职也，是用乐教人，朝夕从事于此，盖为乐有节奏，学他底急也，不得缓也不得，久之，都换了一副情性，○问诗言志，歌永言，声依永，律和声，曰：古人作诗，只是説他心下所存事説出来人便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他诗之语言，却将律来调和其声，今人却先安排下腔调了，然后作语言，去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何解兴起得人，○律管只吹得中声为定，若谓用周尺，或羊头山黍，虽应准则，不得中声，终不是本朝太祖神圣特异，初不曾理会乐律，但听乐声，嫌其太高，令降一分，其声遂和，唐太宗所定乐及本朝乐皆和平，所以世祚久长，○问国语云：律者立均出度，韦昭注云：均，谓均钟木，长七尺，系之以，不知其制云何？曰：均！只是七均，如以黄钟为宫，便用林钟为徴太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤宾为变，徴这七律自成一均，其声自相谐应，古人要合声，须先吹律，使众声皆合律，方可用，后来人想不解去逐律吹得，京房始有律准，乃是先作下一个母子，调得正了，后来只依此为准，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十三一，是全律底黄钟，只是散声，又自黄钟起至应钟有十二，要取甚声，用柱子来，逐分寸，上柱定取声，立均之意，本只是如此，又云：戊巳，土律中黄钟之宫，詹卿以为阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，某思量得不是如此，如京房律准十三，中一为黄钟不动，十二却柱起应十二月，○问周礼：祭不用商音，或以为是武王用厌胜之术，窃疑圣人恐无此意？曰：曾见乐家言，是有杀伐之意，故祭不用然也，恐是无商调，不是无商音，奏起来五音，依旧皆在，如今人曲子所谓黄钟宫，大吕羽，此便是调，谓如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，便是宫调，若是其中桉拍处，那五音依旧都用。
陈氏淳曰：人徒见升降裼袭，有类乎美观，铿锵节奏，有近乎末节，以为礼乐，若无益于人者，抑不知释回增美，皆由于礼器之大备，而好善听过，皆本于乐节之，素眀礼以治躬则庄敬，不期而自肃，乐以治心，则鄙诈不期而自销，盖接于视听者，所以养其耳目，而非以娱其耳目，形于舞蹈者，所以导其血气，而非以乱其血气，则礼乐之用可知矣。
程子曰：刑罚虽严，可警于一时，爵赏虽重，不及于后世，惟羙恶之，諡一定，则荣辱之名不朽矣，故歴代圣君贤相，莫不持此以励世风也，【以下諡法】。
司马氏，光荅程子书曰：承问及张子厚，諡仓卒，奉对以汉，魏以来，此例甚多，无不可者，退而思之，有所未尽，窃惟子厚平生用心，欲率今世之人，复三代之礼者也；汉，魏以下，盖不足法，郊特牲曰：古者生无爵，死无諡，爵谓大夫以上也，檀弓记礼所由失，以谓士之有诔，自县贲父始子厚官比诸侯之大夫则已贵，宜有諡矣。然曾子问曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子之没，哀公诔之不闻，弟子复为之諡也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天门人，厚颜渊，孔子叹不得视犹子也，君子爱人以礼，今关中诸君欲諡子厚而不合于古礼，非子厚之志与，其以陈文范陶靖节王文中子孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎！
兵政
程子曰：古者以少撃众而取胜者，多盖兵多，亦不足恃，袁绍以十万阻官渡，而曹操只以万卒取之，王莽百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城中者，然则只是数千人取之，苻坚下淮百万，而谢才二万人，一麾而乱，以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相蹂践，譬之一人，躯干极大，一人轻防，两人相当，则拥肿者迟钝，为轻防者出入左右之，则必困矣。○韩信，多多益办，只是分数明。
杨氏时曰：传曰：秦之鋭士不可当，齐，晋之节制，齐、晋之节制，不可以当汤，武之仁义，窃谓虽有仁义之兵，茍无节制，亦不可以取胜，甘誓曰：左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，牧誓曰：不愆于六步也，歩乃止齐焉，不愆于四伐，五伐六伐，乃止齐焉，其节制之严盖如此，故诸葛孔眀曰有制之兵，无能之将，不可以败，无制之兵有能之将不可以胜此之谓也。○王者之兵，未尝以术胜人，然亦不可以计败，后世惟诸葛亮，李靖为知兵，如诸葛亮已死，司马仲逹观其行营军垒，不觉叹服，而李靖惟以正出竒此为得法制之意。
朱子曰：看古来许多阵法，遇征战亦未必用得，所以张廵用兵，未尝仿古兵法，不过使兵识将意，将识士情，盖未论临机应变，方畧不同，只如地圆则须布圆阵，地方则须布方阵，亦岂容槩论也，○今日之患，在于主兵之员多，朝廷虽知其无用，姑存其名，曰：费国家之财，不可胜计，又刻剥士卒，使士卒困怨于下，若更不变而通之，则其害未艾也。要之，此事但可责之郡守，他分眀谓之郡将，若使之练习士卒，脩治器甲，筑固城垒，以为一方之守，岂不隠然有备而可畏，○因论保伍法，或曰：此诚急务，曰：固是。先王比闾什伍之法，便是此法，都是从这里作起，所谓分数是也。兵书云：驭众有多寡，分数是也防是统驭几人，只是分数眀所以不乱，王介甫鋭意欲行保伍法，不曾作得成，范伯逹为袁州万载，令行得保伍极好，自来言保伍法，无及之者，每有疑似无行，止人保伍不敢着互相传送至县，县验其无他，方令传送出境，讫任满，无一寇盗。
真氏徳秀曰：古之用武者，不急于治兵，而急于择将，将之勇怯，兵实系焉，天下无必胜之兵，而有不可败之将，昔人未尝不用民兵也，然既募之后，则有纪律焉，马燧之练戍，精卒是也，方募之始，则有差择焉，马隆之立标，拣试是也。
刑罚
程子曰：君子之于议狱，尽其忠而已，于决死极于恻而已，天下之事，无所不尽其忠，而议狱缓死，最其大者也。
胡氏宏曰：生刑轻则易犯，是教民以无耻也，死刑重则难，悔是絶民自新之路也，生刑死刑，轻重不相悬，然后民知所避，而风化可兴矣。
朱子曰：以舜命臯陶之辞，考之士官所掌，惟象流二法而已，其曰惟眀克允则或刑或宥，亦惟其当，又岂一于宥而无刑哉？今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不刑也，是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔寃抱痛之良民也，是所谓怙终贼刑，刑故无小者，皆为空言也，夫刑虽非先王所恃以为治，然以刑弼教，禁民为非，则所谓伤肌肤以惩恶者，亦既竭心思，而继之以不忍人之政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，淫放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，茍采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其支体，而实全其躯命，且絶其为乱之本，而使后无以肆焉，岂不仰合先王之意，而下适当世之宜哉！○先王之义刑，义杀虽或伤民之肌肤，残民之躯命，然刑一人而天下之人耸然，不敢肆意于为恶，是乃所以正直辅翼而若其有常之性也，后世之论刑者，不知出此，其陷于申，商之刻薄者，既无足论，至于鄙儒姑息之论，异端报应之説俗吏便文，自营之计，则又一以轻刑为事，然刑愈轻，而愈不足以厚民之俗，往往反以长其悖逆，作乱之心，而使狱讼之愈繁，则不讲乎？先王之法之过也，○今人説轻刑者只见所犯之人为可悯，而不知被伤之人，尤可念也。如劫盗杀人者，人多为之求生，殊不念死者之为无辜，是知为盗贼计，而不为良民地也，若如酒税伪会子及饥荒，窃盗之类，犹可以情，原其轻重大小而处之，○狱讼，面前分晓事易防，其情伪难通，或旁无佐证，各执两説繋人性命处，须吃紧思量，犹恐有误也。
陆氏九渊曰：五刑五用，古人岂乐施？此于人哉？天讨有罪，不得不然耳，是故大舜有四裔之罚，孔子有两观之诛，善观大舜孔子寛仁之实者于四裔，两观之闲，而见之矣，近时之言，寛仁者，则异于是，盖不究夫寛仁之实，而徒欲为容奸，廋慝之地，殆所谓以不禁奸邪为寛，大纵释有罪，为不苛者也，罪疑惟轻罪而有疑，固宜为轻，与其杀不辜，宁失不经，谓罪疑者也，使其不经甚明而无疑，则天讨所不容，释岂可失也！宥过无大，刑故无小，使在趋走使令之闲，簿书期会之际，偶有过误，宥之可也，若其贪黩，奸宄出于其心而至于伤民，蠧国则何以宥为于其所不可失，而失之于其所不可，宥而宥之，则为伤善为长，恶为悖理，为不顺天，殆非先王之政也。
谏诤
程子曰：夫钟怒而撃之，则武悲而撃之，则哀诚意之感而入也，告于人亦如是，古人所以斋戒而告君也，宿斋豫戒，潜思存诚，觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞，説徒以颊舌感人，不亦浅乎？○或曰，邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也？曰：君子之于人，当于有过，中求无过，不当于无过中求有过。
刘氏，安世曰：书称尧之徳曰稽于众，舍己从人，舜戒其臣曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，傅説之复于髙宗曰惟木从绳则正，后从谏则圣，然则古之聪眀睿知之，君所以能大过于人者，未有不以求諌为先务也。
真氏徳秀曰：为人君者，受谏则眀拒谏则昏，眀则君子得以自尽，昏则小人得以为欺，故为君子者，惟恐其君之不受谏，为小人者，惟恐其君之不拒谏，彼小人者，岂以受谏为不羙哉？盖正论胜则邪説不容公道行，则私意莫逞，故其术不得不出，诸此○欲諌其君者，必先能受人之谏，倘在已则知尽言以谏君，而于人则不欲尽言以谏我，是以善责君，而未尝以善责已也，其可乎哉？故为大臣，必以羣下有言，为救己之过，而不以为形，己之短以为爱己，而不以为轻，己以为助己，而不以为异，已然后可称，宰相之度矣。
许氏衡曰：后世臣子谋于君，只説利害有如此以利害相，恐动则利害，不应时，便不信矣！人只当言义理，可与不可，当与不当，且如天道福善祸淫，有时而差，是祸福亦不足信也。人只得当于义理而已，利害，一切不恤也。
祯异
程子曰：国家将兴，必有祯祥，人有喜事，气见面目，圣人不贵祥瑞者，盖因灾异而脩徳则无损因祥瑞而自恃，则有害也；○春秋书灾异，盖非偶然不云，霜陨而云陨霜，不云夷伯之庙，震而云震夷伯之庙，分眀是有意于人也，天人之理，自有相合，人事胜，则天不为灾，人事不胜，则天为灾，人事常随天理，天变非应人事，如祁寒暑雨，天之常理，然人气壮则不为疾气，羸弱则必有疾，非天固欲为害，人事徳不胜也，如汉儒之学，皆牵合附会，不可信。
张子韶云至诚之道可以前知，既前知之，则以诚造化转移变易，使祸为福，妖为祥亡为兴，盖无难也；朱子曰：至诚之道，非可以者，以之则非诚矣，夫转祸为福，易灾为祥，以太戊高宗之事观之，则理固有是，然不如是之易也，是以古之圣贤，遇灾而惧，严恭只畏以正厥事，犹不敢庶几其万一，故曰：瞻仰昊天，曷惠其宁？岂曰转移，变易而无难哉！
陆氏九渊曰：昔之言灾异者多矣，如刘向董仲舒，李寻京房，翼奉之徒，皆通乎阴阳之理，而陈于当时者，非一事矣，然君子无取焉者，为其着事，应之故也。孔子书灾异于春秋，以为后王戒而君子有取焉者，为其不着事应故也。夫旁引物情，曲指事类，不能无偶然而合者，然一有不合，人君将忽焉而不惧？孔子于春秋，着灾异不着事应者，实欲人君无所不谨，以荅天戒而已。
真氏徳秀曰：祥多而恃未必不危异众而戒，未必不安，顾人主应之者如何耳。
问：天变许氏，衡曰：胡氏一説好如父母，嗔怒，或是子妇，有所触渎而怒，亦有父母，别生烦恼，时为子者皆当恐惧脩省，此言殊有理。
御纂性理精义卷十二