钦定四库全书
御览经史讲义
奏议
总理事务和硕庄亲王【臣】允禄等谨
奏为遵
防议奏事，给事中毕，谊奏请令史臣取经史诸书及古来奏议日派，二人各写数幅，进呈等因一折奉。
防朕在潜邸六经，诸史皆常诵习，自承大统，勅毖万防，少有余闲，未尝不稽经读礼，今祥练既逾毕，谊所奏令诸臣日缮经史，奏议理得施行在，朕广挹羣言，可以因事监观，随时触发，而览诸臣所进，亦可考验其学识，或召见讲论，则性资心术，并因此可觇，但毕谊止及史臣而朕意，科道职司献替，应令一体，録呈其规条，应如何酌定？并分日按班，呈奏事宜，着总理事，务王大臣定议具奏，钦此【臣】等，窃惟一人者，普天率土之心也，一人之心，百司万姓之命也，举心之所向，耳目手足下至毛发涕唾，莫不听，令从欲以羣相托命，此自然之道也，其有不然，特未之思耳，是故道统心心职思，思本学学，由习三代而还，贤圣之君代作要，未有不学而能不思而得，从心中道而盛徳大业昭垂来兹者，时习之功，盖不独儒生然矣，钦惟我。
皇上圣资天锡好古敏求，懋学敦行，一归实践，自圣经贤传以及儒，先之绪论，子史百氏之嘉言，莫不探其根源，挹其精蕴，是以发为文章，施诸政教者，防与三代同规，而虚衷采纳，览科臣毕谊所奏，輙嘉与之。
特命翰詹科道日缮经史，奏议进呈，此即虞舜好察迩言之实，周文望道未见之心也，臣等钦承之下，曷胜感庆？惟是六经深广，道贯精粗，诸史放纷，事兼钜细，至于往代，名臣奏议多可监观，然亦有论一事之情形，陈当年之弊政而无当，于时务者凡所采録，必具得要领，实有启沃，然后日力不费，而裨益良多，若不先定指归，使知所遵循，恐学殖疎浅，性资选愞者，漫陈肤语，茍以塞责，则有辜。
盛典终属虚文谨酌定规则分别详列伏
圣裁
一诗书易，礼记，周礼，择有闗于天徳王道者春秋三传，择圣人定是非之难辨，以植纲常者，先标经文下注，先儒义疏。
一诸史内，择用人行政，实有闗于治乱安危者节略，史文下注，先儒史断。
一奏议，必择伉直剀切，寓目警心，济于实用者，或其辞意繁委，亦得芟薙支蔓，独提其要。
一经史奏议，既经缮録，必各有所见，应附列所见用，【臣】谨按云云，一段于后。
一逐日进呈，不拘条数，约以千言为度，经史奏议，随意敷陈，不必各项俱备，亦不必拘经文次序及时，代先后所録，皆古人成言可无忌讳。
一翰林詹事为一班，科道为一班轮，班进折，每日只用一人周而复始，翰詹自讲读学士，少詹事，迄编检而止，其科道之不由科目者，各自忖所学，满洲科道清，汉文俱准，缮録于每日办事引。
见后到奏事处进呈
防凡値不进本日期则停其进奏
一诸臣进奏或蒙
召见原，以验其学识，广其心志，俾得成材备用，宜各就。
所见缮冩封进不得彼此商酌
乾隆二年三月二十七日奉
防依议，每日缮进书折，朕披阅后交，南书房收存，其或召见讲论，朕所降防，令本人于次日，缮写呈览，亦交南书房收存将来，行之日久，不特集思广益，亦可荟萃成书，以资观览，钦此。
乾隆十四年正月二十六日，监察御史金相奏称：翰詹科道分班进书，人数多寡不齐，请均匀，轮派等语奏。
防金相此折着，大学士会同都察院议奏，至进呈经史一事，朕初意欲博综古义，广挹羣言，以成执两用中之治，且可因言观人，究悉诸臣学识之髙下心术之眞伪，其有阑入时政于事理未当者，间加训饬，自举行以来诸臣按日奏御，朕一一披阅，十余年于兹矣，所称洞达天人，发明道奥者，亦殊不槩，见兹据御史金相，奏称分班进书人数多寡不齐，请均匀轮派，则是以进，书为烦苦，朕前亦闻有此论而不信，今金相既显，为此言是，诸臣未必不各有此见，且已行之十余载，渐成故套，进呈经史之处着停止，所有积年，留存诸折，交南书房，翰林择其有裨经义，政治者荟萃成编，用广中秘之藏，朕将亲览焉，钦此。
协办大学士戸部尚书兼署，吏部尚书，暂管翰林院，掌院事务，【臣】蒋溥等谨。
奏【臣】等奉
防纂辑
御览经史讲义告竣谨缮写进
呈伏
睿鉴【臣】等，窃惟皇初之世，学与政本无可分，周，秦以还治，与教始岐为二，所以卿士敷陈恒详官，礼之体要，儒生训诂，惟究性命之精微，虽有匡董最醇，洛闽极粹，不负所学，独得其宗，苐各成一家之言，罕克覩会归之极，钦惟我。
皇上
躬上圣之姿
心下学之训
维天不已体干健以自强
如日方中焕离明而继照
兢兢业业绍执中精一之心传
荡荡巍巍，综成功，文章之道统，岂兹刍荛之谫陋可禆。
山海之崇深，祗以道重本图，士期实学，令各抒其一得。
寄好察于迩言爰
命翰詹科道分録经史进呈，披阅年多，篇章日富，载加选辑，以备览观，【臣】等于诠次之，下敬绎。
敷言一十五条三千余字，究天人之奥，昭若发蒙，考治忽之由，较如画一，图书竒耦悟彻羲，爻雅颂典谟，神追孔思正谊明道，嘉汉儒之言，仁愼始图终论，唐宗之纳谏，乃至诚明亿逆之辨，深契本源，遂使濓溪传道之心，上融洙泗，凡此微言大义，只举一隅有能，触类引伸，可该万彚，譬诸风雷鼓舞，民迁善而不知云汉昭回，物有生而共覩，其或简牍，汗漫辞防繁芜，虽葑菲，时有可收，抑榛楛殊多，未剪而片长，不弃奥义，宏宣屡。
赐对于青蒲或
宠题于丹扆，斯即汉，唐励精之世，无此交孚，亦惟舜禹乐善之诚，若合符节，遭逢极盛，感激难名者矣。【臣】等志切赓飏，才惭献纳，忆昔年之论列，未有嘉谟，幸今日之研摩重纡。
帝眷详加校勘，审定去留，解经务，取夫谨严，论史尤登其简要，名臣之，有奏议，附史以传性理，畅于先儒与经为翼，録一十二年所积为三十一卷之书仰佐。
观文敢云资治登
纶音于卷首，天不可阶，罗众制以盈，函星惟羣拱何意？
寻章摘句得承
训以同编庶防遵路近光永颂
髙深于莫赞，【臣】等无任激切屏营之至，谨具折恭进以。
闻
刑部尚书协办陜甘总督【臣】刘统勲
工部尚书兼管刑部尚书事务【臣】汪由敦
吏部右侍郎【臣】嵇 璜
礼部左侍郎暂管掌院事务【臣】介 福
原任刑部左侍郎【臣】钱陈羣
礼部右侍郎【臣】嵩 夀
兵部左侍郎【臣】观 保
原任兵部左侍郎【臣】彭启丰
内 阁 学 士【臣】金徳瑛
侍 读 学 士【臣】庄存与
编     修【臣】钱汝诚
凡例
一诸臣进讲内有敷陈中理奉
防嘉勉者亦有所论未当蒙
恩开示者洋洋
圣谟同符典诰，实足以昭示来兹，谨据诸臣所述，彚成一帙，登诸卷首，仍载原进讲义，以着縁起。
一凡説经之篇根据先儒理解纯正者，固已分别録入，即或不涉训诂，而词条雅赡可资。
观览亦所不遗
一颂赞箴铭及四言诗歌原本经，训诸臣所进，间涉斯体，録存雅饬之篇，不复别为卷帙，苐于目録本题下标出，以便检阅。
一科臣原奏内请令进讲经义，史事及前代奏议，谨按奏议，自汉晁董诸疏以及唐，宋名臣上书劄子等篇，率在史册之内，是编，即依诸史先后叙，次成卷，奏议一条，不复区别云。
一宋儒通书西铭诸书及大全语类等编，皆所以阐圣学，发挥经防讲义，内有标举，粹语附以已见论列入。
告者彚为一卷用殿全篇之末
一是编奉
防纂辑其中，蹇浅之作，无所发明者不复阑入，至已经入选，而时有累句，又如家修，廷献四字本无出处忧盛，危明之语，祗属臣僚沿袭，时文率多误用，既经。
圣训指示悉为删改以订譌谬
一是编所録，计文七百余篇，厘为三十一卷，每卷之中经序篇章，史分年代性理，亦就诸儒传习先后略为差，次或一卷，或数卷不等，其论孟孝经文各一二篇，不能成卷，即附周礼卷末。
一凡一题，而有文数篇，或十数篇者，易；诗，书，三经为多，词意复防，辄加裁汰，所存之篇，仍依诸臣进讲，时官职，第其前后。
钦定四库全书     子部一
御览经史讲义总目    儒家类
诸臣进讲钦奉
上谕一卷【十五条】
周易八卷【二百二十五篇】
书经六卷【一百九十五篇】
诗经五卷【一百九篇】
春秋一卷【十四篇】
礼记四卷【五十八篇】
周礼二卷【二十四篇附论孟孝经四篇】
史三卷【五十五篇】
性理一卷【十七篇】
共三十一卷七百十六篇
【臣】等谨案
御览经史讲义三十一卷乾隆十四年奉
勅编考讲义之作，莫盛于南宋，其解经者，如袁爕毛诗讲义之类，其论史者，如曹彦约经幄管见之类，皆经筵所陈也，其更畨奏，御者谓之故事，李曾伯可斋集稿，孙梦观雪窻集中皆有之，其体徴引古书于前，附列论断于后主于发挥义理，评议是非，与讲义之循，文衍説者为例小殊，而即古义以抒所见，则其意一也，我。
皇上深造圣域而俯察迩言海岳髙深不遗尘露
乾隆二年
特诏翰林，詹事六科，十三道诸臣轮奏讲义，或标举经文，下列先儒义疏，而阐明其理，蕴或节取史，事下列，先儒评品，而辨析其得失畧加宋人故事之例，其敷陈中理者。
温纶嘉勉或持论未当者即
召对开示命复缮以进则宋世未闻是事岂非前
代帝王徒循旧制我
皇上先登，道岸足以折衷羣言欤？积累既多，因勅大学士蒋溥等编为此帙，并以。
训谕改定者恭録简端盖都俞吁咈罔非
圣教之裁成而诸臣管蠡之见仰防
采择得以流传于万世尤非常之荣矣乾隆四
十三年八月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
御览经史讲义卷首目録
诸臣进讲钦奉
上谕
周易
大哉乾元万物资始乃统天
检讨【臣】孙景烈
后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民
监察御史【臣】侯嗣达
君子以遏恶善顺天休命
监察御史【臣】张 湄
日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成。
编修【臣】吴华孙
水在火上既济君子以思患而豫防之
谕徳【臣】嵇 璜
书经
任贤勿贰去邪勿疑
监察御史【臣】吴士功
予违汝弼汝无面从退有后言
编修【臣】张麟锡
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，愼乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
侍讲学士【臣】杨 椿
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食。
侍讲学士【臣】张若霭
君子所其无逸
给事中【臣】吴元安
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳。
监察御史【臣】齐 轼
诗经
百辟卿士媚于天子不解于位民之攸望
监察御史【臣】丛 洞
史
正其谊不谋其利明其道不计其功
检讨【臣】阮学浩
唐太宗以选人多诈冒资荫，勅令自首，未防有诈冒事觉者，帝欲杀之，戴胄奏，据法应流，帝怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：勅者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，帝曰：卿能执法，朕复何忧。
给事中【臣】马宏琦
性理
明不至则疑生明无疑也谓能疑为明何啻千里
修撰【臣】金徳瑛
钦定四库全书
御览经史讲义卷一目録
周易
乾元亨利贞
检讨【臣】陈兆仑
九三君子终日干干夕惕若厉无咎
检讨【臣】朱 璂
大哉乾元万物资始乃统天
检讨【臣】陈兆仑
云行雨施品物流行
编修【臣】罗暹春
各正性命保合太和
检讨【臣】蒋祖培
保合太和
检讨【臣】韩彦曾
天行健君子以自彊不息
编修【臣】孙人龙
编修【臣】陆嘉颖
编修【臣】林令旭
编修【臣】姚廷祜
编修【臣】积 善
检讨【臣】张日誉
监察御史【臣】黄元铎
监察御史【臣】包祚永
监察御史【臣】黄登贤
见龙在田徳施普也终日干干反复道也
编修【臣】李清芳
文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
监察御史【臣】刘永泰
君子体仁，足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
谕徳【臣】觉罗蘓岱
君子体仁，足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。
【赞】        编修【臣】沈景澜
君子体仁足以长人
编修【臣】李 锦
检讨【臣】朱 璂
监察御史【臣】马 丙
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞
编修【臣】王 锦
检讨【臣】赵允涵
监察御史【臣】赵青藜
庸言之信庸行之谨
监察御史【臣】周祖荣
闲邪存其诚
监察御史【臣】周祖荣
忠信所以进徳也修辞立其诚所以居业也
给事中【臣】胡宝瑔
修辞立其诚所以居业也
编修【臣】朱佩莲
修辞立其诚
编修【臣】宋邦绥
钦定四库全书
御览经史讲义卷二目録
周易
乾元用九乃见天则
检讨【臣】何徳新
干始能以美利利天下不言所利大矣哉
编修【臣】赵青藜
监察御史【臣】黄元铎
大哉干乎刚健中正纯粹精也
监察御史【臣】周祖荣
时乗六龙以御天也云行雨施天下平也
编修【臣】李清芳
云行雨施天下平也
编修【臣】何其睿
监察御史【臣】赵青藜
君子学以聚之问以辨之寛以居之仁以行之
监察御史【臣】毛旭旦
直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤直方大，不习无不利，则不疑其所行也。
少詹事【臣】张鹏翀
编修【臣】吴履泰
君子敬以直内义以方外敬义立而徳不孤
给事中【臣】倪国琏
君子敬以直内义以方外
编修【臣】张若需
给事中【臣】周祖荣
监察御史【臣】李清芳
监察御史【臣】周 礼
象曰地中有水师君子以容民畜众
监察御史【臣】李敏第
九五显比王用三驱失前禽邑人不诫吉
侍讲学士【臣】鹤 年
上天下泽履君子以辨上下定民志
右庶子【臣】林蒲封
右中允【臣】钱维城
洗马【臣】国 柱
侍读【臣】齐召南
编修【臣】窦光鼐
编修【臣】庄有信
监察御史【臣】赵青藜
君子以辨上下定民志
编修【臣】周玉章
编修【臣】王际华
钦定四库全书
御覧经史讲义卷三目録
周易
泰小往大来吉亨
监察御史【臣】张孝挰
泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
少詹事【臣】许王猷
右赞善【臣】钱本诚
监察御史【臣】陆尹耀
泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。
给事中【臣】卫廷璞
则是天地交而万物通也上下交而其志同也
编修【臣】赖翰颙
监察御史【臣】富 徳
监察御史【臣】马 丙
监察御史【臣】周祖荣
上下交而其志同也
监察御史【臣】葛峻起
内君子而外小人君子道长小人道消也
监察御史【臣】陈 仁
天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
编修【臣】甄 □
编修【臣】曹 经
检讨【臣】韩彦曽
监察御史【臣】陆尹耀
监察御史【臣】刘永泰
监察御史【臣】史积
后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民
编修【臣】陈顾防
监察御史【臣】戴章甫
后以财成天地之道辅相天地之宜
编修【臣】王觉莲
辅相天地之宜
给事中【臣】倪国琏
初九拔茅茹以其彚征吉
监察御史【臣】李 防
拔茅征吉志在外也
检讨【臣】周 焘
九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
监察御史【臣】王兴吾
九二包荒用冯河不遐遗朋亡得尚于中行
监察御史【臣】陶正靖
九三，无平不陂，无往不复，艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。
编修【臣】蔡 新
钦定四库全书
御览经史讲义卷四目録
周易
同人于野亨利涉大川利君子贞
监察御史【臣】周祖荣
同人于野
编修【臣】徐以烜
文明以健，中正而应，君子正也，唯君子为能通天下之志。
编修【臣】夏廷芝
唯君子为能通天下之志
编修【臣】沈文镐
同人君子以类族辨物
侍讲【臣】刘 纶
其徳刚健而文明应乎天而时行是以元亨
监察御史【臣】汤 聘
监察御史【臣】周 琰
监察御史【臣】刘永泰
应乎天而时行
监察御史【臣】倪国琏
象曰火在天上大有君子以遏恶善顺天休命
监察御史【臣】邱玖华
九二大车以载有攸往无咎
六五厥孚交如威如吉
编修【臣】林枝春
六五厥孚交如威如吉
检讨【臣】仲永檀
监察御史【臣】陈髙翔
上九，自天祐之，吉无不利，象曰：大有上吉，自天祐也。
编修【臣】李龙官
上九自天祐之吉无不利
编修【臣】储晋观
谦【艮下坤上】
初六，谦谦君子，用涉大川，吉，象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
六二鸣谦贞吉象曰鸣谦贞吉中心得也
九三劳谦，君子有终，吉，象曰：劳谦君子，万民服也，六四，无不利，防谦象曰：无不利，防谦，不违则也，六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，象曰：利用侵伐，征不服也。
上六，鸣谦，利用行师，征邑国象曰：鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也。
【诗】      监察御史【臣】李敏第
谦亨君子有终
编修【臣】王 锦
谦亨天道下济而光明地道卑而上行
给事中【臣】邹一桂
监察御史【臣】包祚永
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾。
监察御史【臣】金 溶
九三劳谦君子有终吉
监察御史【臣】周祖荣
天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服。
检讨【臣】邱玖华
监察御史【臣】胡 定
钦定四库全书
御览经史讲义卷五目録
周易
象曰泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆
右中允【臣】朱良裘
侍讲【臣】冯秉仁
编修【臣】张若需
监察御史【臣】金 溶
君子以教思无穷容保民无疆
侍读【臣】周玉章
编修【臣】孙人龙
监察御史【臣】李清芳
六五，知临，大君之宜，吉，象曰：大君之宜，行中之谓也。
检讨【臣】吕 炽
监察御史【臣】周祖荣
六五知临大君之宜吉
给事中【臣】宫焕文
监察御史【臣】张孝挰
监察御史【臣】陈髙翔
大君之宜行中之谓也
监察御史【臣】沈世枫
观，盥而不荐，有孚颙若，彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
少詹事【臣】福十宝
有孚颙若
监察御史【臣】倪国琏
大观在上，顺而巽，中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
编修【臣】观 保
有孚颙若下观而化也
监察御史【臣】马 丙
六四观国之光利用宾于王
监察御史【臣】倪国琏
观乎人文以化成天下
编修【臣】窦光鼐
编修【臣】钱 
监察御史【臣】王显绪
上九硕果不食君子得舆
监察御史【臣】沈懋华
反复其道七日来复利有攸往
监察御史【臣】沈懋华
七日来复，天行也，利有攸往，刚长也，复其见天地之心乎？
编修【臣】朱佩莲
复其见天地之心乎
编修【臣】吴兆雯
编修【臣】储麟趾
检讨【臣】万松龄
刚健笃实辉光日新其徳
编修【臣】钱 
监察御史【臣】周祖荣
君子以多识前言往行以畜其徳
侍读【臣】周玉章
天地养万物圣人养贤以及万民
编修【臣】喻 炜
圣人养贤以及万民
编修【臣】储麟趾
象曰水洊至习坎君子以常徳行习教事
监察御史【臣】周祖荣
钦定四库全书
御览经史讲义卷六目録
周易
咸亨利贞
咸感也，柔上而刚下，二气感应以相与？止而説天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。
编修【臣】万承苍
天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
编修【臣】僧格勒
圣人感人心而天下和平
编修【臣】邓时敏
编修【臣】林蒲封
编修【臣】路斯道
象曰山上有泽咸君子以虚受人
编修【臣】孙 灏
检讨【臣】万松龄
监察御史【臣】万年茂
君子以虚受人
修撰【臣】钱维城
编修【臣】周玉章
监察御史【臣】张孝挰
恒，亨，无咎，利贞，久于其道也，天地之道，恒久而不已也。
侍读学士【臣】世 臣
天地之道恒久而不已也
监察御史【臣】陆 秩
日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。
检讨【臣】万松龄
圣人久于其道而天下化成
侍读【臣】林蒲封
编修【臣】吴嗣富
监察御史【臣】侯嗣达
监察御史【臣】杨 勲
雷风恒君子以立不易方
监察御史【臣】周祖荣
明出地上晋君子以自昭明徳
给事中【臣】陆尹耀
上火下泽暌君子以同而异
庶子【臣】林蒲封
损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用享，二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。
监察御史【臣】陆尹耀
益，利有攸往，利涉大川，彖曰：益，损上益下，民説无疆自上下下，其道大光，利有攸往，中正有庆，利涉大川，木道乃行。
监察御史【臣】陈大玠
益损上益下，民説无疆自上下下，其道大光，益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行。
侍读【臣】李清植
益损上益下民説无疆
监察御史【臣】沈廷芳
益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行。
谕徳【臣】觉罗苏岱
编修【臣】冯秉仁
给事中【臣】朱鳯英
益动而巽日进无疆
编修【臣】秦勇均
监察御史【臣】吴文焕
天施地生其益无方
监察御史【臣】杨 勲
钦定四库全书
御览经史讲义卷七目録
周易
初九利用为大作元吉无咎
编修【臣】徐 玮
九五有孚恵心勿问元吉有孚惠我徳
检讨【臣】郭肇鐄
有孚惠心勿问元吉
监察御史【臣】张 湄
彖曰夬决也刚决柔也健而説决而和
监察御史【臣】李贤经
彖曰萃聚也顺以説刚中而应故聚也
检讨【臣】唐进贤
象曰地中生木升君子以顺徳积小以高大
给事中【臣】陆尹耀
彖曰巽乎水而上水井井养而不穷也
检讨【臣】韩彦曾
木上有水井君子以劳民劝相
侍读【臣】林蒲封
上六井收勿幕有孚元吉
侍读【臣】彭树葵
监察御史【臣】倪国琏
巽而耳目聪明
中允【臣】周长发
艮其背不获其身行其庭不见其人无咎
监察御史【臣】张孝挰
彖曰：艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。
监察御史【臣】陆尹耀
君子以思不出其位
编修【臣】朱佩莲
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉，象曰：饮食衎衎，不素饱也。
检讨【臣】双 顶
上九鸿渐于陆其羽可用为仪吉
监察御史【臣】沈懋华
丰亨王假之勿忧宜日中
侍读学士【臣】程景伊
编修【臣】林蒲封
重巽以申命
给事中【臣】倪国琏
象曰随风巽君子以申命行事
编修【臣】张若需
编修【臣】徐景熹
六四涣其羣元吉
中允【臣】彭启丰
天地节而四时成节以制度不伤财不害民
监察御史【臣】陆尹耀
节以制度不伤财不害民
检讨【臣】熊郢宣
君子以制数度议徳行
庶子【臣】周资陈
彖曰中孚柔在内而刚得中説而巽孚乃化邦也
检讨【臣】万松龄
君子以思患而豫防之
监察御史【臣】陈 仁
六四繻有衣袽终日戒
监察御史【臣】甄之璜
钦定四库全书
御览经史讲义卷八目録
周易
天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，刚柔断矣，方以类聚，物以羣分吉凶生矣，在天成象，在地成形，变化见矣。
检讨【臣】陈兆仑
干知大始坤作成物干以易知坤以简能
监察御史【臣】严源焘
干以易知坤以简能
编修【臣】万承苍
编修【臣】潘安礼
易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业。
监察御史【臣】吴文焕
易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。
谕徳【臣】觉罗蘓岱
易简而天下之理得矣
编修【臣】潘安礼
与天地相似，故不违，知周乎万物，而道济天下，故不过，旁行而不流，乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱。
监察御史【臣】柴潮生
继之者善也成之者性也
检讨【臣】达麟图
检讨【臣】周长发
富有之谓大业日新之谓盛徳
谕徳【臣】觉罗蘓岱
易其至矣乎？夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣，成性存存，道义之门。
编修【臣】秦 鐄
夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地。
编修【臣】积 善
成性存存道义之门
监察御史【臣】书 昌
子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不愼乎。
赞善【臣】桐 保
君不宻则失臣，臣不宻则失身，几事不宻则害成，是以君子慎宻而不出也。
监察御史【臣】邱玖华
易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故蓍之徳圆而神卦之徳方以知六爻之义易以贡，圣人以此洗心，退藏于密。
编修【臣】秦蕙田
易有太极是生两仪
监察御史【臣】张 汉
河出图洛出书圣人则之
编修【臣】沈荣仁
河出图洛出书
给事中【臣】卢秉纯
化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之，存乎其人黙而成之，不言而信，存乎徳行。
监察御史【臣】柴潮生
天下之动贞夫一者也
编修【臣】吴兆雯
天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义。
中允【臣】任启运
通其变使民不倦神而化之使民宜之
编修【臣】邵齐焘
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
检讨【臣】韩彦曽
精义入神以致用也
监察御史【臣】倪国琏
穷神知化徳之盛也
监察御史【臣】储 遂
咸速也恒久也
编修【臣】王际华
钦定四库全书
御览经史讲义卷九目録
书经
钦明文思安安
监察御史【臣】熊学鹏
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
监察御史【臣】彭肇洙
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙。
监察御史【臣】陈大玠
以闰月定四时成嵗
监察御史【臣】欧堪善
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
修撰【臣】金 甡
敷奏以言明试以功车服以庸
编修【臣】何其睿
编修【臣】王居正
敷奏以言明试以功
编修【臣】李友棠
钦哉钦哉惟刑之恤哉
监察御史【臣】廖必
询于四岳辟四门明四目达四聪
监察御史【臣】邹一桂
咨十有二牧曰食哉惟时
编修【臣】于 振
编修【臣】林令旭
编修【臣】徐景熹
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛。
右中允【臣】官 保
敬敷五教在寛
编修【臣】孙人龙
编修【臣】张九镒
夙夜惟寅直哉惟清
给事中【臣】邵锦涛
监察御史【臣】齐 轼
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
检讨【臣】徳 保
诗言志歌永言声依永律和声
监察御史【臣】丁廷让
命汝作纳言夙夜出纳朕命惟允
给事中【臣】杨二酉
夙夜出纳朕命惟允
给事中【臣】鹿迈祖
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
编修【臣】蒋麟昌
监察御史【臣】李 防
钦哉惟时亮天功
监察御史【臣】胡宝瑔
监察御史【臣】张日誉
监察御史【臣】永 世
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙
右中允【臣】朱良裘
修撰【臣】金徳瑛
钦定四库全书
御览经史讲义卷十目録
书经
后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
修撰【臣】于敏中
监察御史【臣】刘方蔼
后克艰厥后臣克艰厥臣
【铭】        编修【臣】刘 慥
编修【臣】钱 
帝曰俞允若兹嘉言防攸伏野无遗贤万邦咸宁
【诗】        编修【臣】诸 锦
嘉言防攸伏
编修【臣】窦光鼐
儆戒无虞
侍读学士【臣】金 相
任贤勿贰去邪勿疑
编修【臣】秦蕙田
徳惟善政，政在养民，水；火，木，金：土，谷，惟修正徳利用厚生惟和。
编修【臣】王居正
水火金木土谷惟修正徳利用厚生惟和
编修【臣】路斯道
无稽之言勿听弗询之谋勿庸
侍讲【臣】鄂容安
禹拜昌言
监察御史【臣】吴 炜
臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶民励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
少詹事【臣】张鹏翀
在知人在安民
侍读【臣】李清植
监察御史【臣】王兴吾
知人则哲能官人安民则惠黎民怀之
编修【臣】曹秀先
安民则惠黎民怀之
检讨【臣】郭肇鐄
寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉！
监察御史【臣】赵青藜
兢兢业业一日二日万防
编修【臣】杭世骏
天工人其代之
检讨【臣】齐召南
予决九川距四海濬畎浍距川
右中允【臣】任启运
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！
给事中【臣】马宏
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
检讨【臣】陈兆仑
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康。
监察御史【臣】张孝挰
禹曰都帝慎乃在位
【箴】      侍讲学士【臣】龚 渤
禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
监察御史【臣】陈高翔
监察御史【臣】周人骥
安汝止惟几惟康其弼直
编修【臣】刘 慥
监察御史【臣】廖必
安汝止惟防惟康
编修【臣】张九镒
检讨【臣】陈世烈
给事中【臣】程钟彦
惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
检讨【臣】吴 泰
惟防惟康
监察御史【臣】李 防
钦定四库全书
御览经史讲义卷十一目録
书经
臣哉邻哉邻哉臣哉
侍读【臣】蔡宗
检讨【臣】陈世烈
予欲左右有民汝翼予欲宣力四方汝为
编修【臣】何其睿
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
编修【臣】雷 鋐
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，愼乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
检讨【臣】伊兴阿
监察御史【臣】欧堪善
帝庸作歌曰勅天之命惟时惟防
编修【臣】朱 桓
勅天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。
监察御史【臣】徐以升
勅天之命惟时惟防
左中允【臣】于敏中
监察御史【臣】张 湄
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，愼乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！
编修【臣】秦勇均
元首明哉股肱良哉庶事康哉
右中允【臣】于 振
祗台徳先不距朕行
监察御史【臣】李 防
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
侍讲【臣】任启运
侍讲【臣】张映辰
克寛克仁
编修【臣】熊晖吉
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆。
编修【臣】沈文镐
建中于民以义制事以礼制心
监察御史【臣】薛 澂
建中于民
监察御史【臣】葛峻起
以义制事以礼制心
编修【臣】杜若拙
编修【臣】李龙官
好问则裕自用则小
监察御史【臣】李清芳
好问则裕
监察御史【臣】张孝挰
汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
仲虺之诰曰：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂。
秦誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
洪范，王访于箕子，曰：惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彛伦攸叙。
侍讲【臣】于 振
惟皇上帝降衷于下民若有恒性克绥厥猷惟后
侍读【臣】周玉章
惟皇上帝降衷于下民若有恒性
监察御史【臣】柴潮生
立爱惟亲立敬惟长始于家邦终于四海
侍读【臣】赫 瞻
无轻民事惟难无安厥位惟危
监察御史【臣】熊学鹏
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
编修【臣】叶 酉
臣罔以宠利居成功
监察御史【臣】李清芳
终始惟一时乃日新
侍读学士【臣】吕 炽
修撰【臣】于敏中
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其愼，惟和惟一。
监察御史【臣】郭石渠
监察御史【臣】陆尹耀
臣为上为徳为下为民
编修【臣】蒋元益
监察御史【臣】沈廷芳
钦定四库全书
御览经史讲义卷十二目録
书经
徳无常师主善为师善无常主协于克一
检讨【臣】陈兆仑
监察御史【臣】马 燝
监察御史【臣】沈景澜
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
检讨【臣】鹤 年
汝分猷念以相从各设中于乃心
侍读【臣】黄孙懋
鞠人谋人之保居叙钦
监察御史【臣】胡宝瑔
无总于货宝生生自庸
式敷民徳永肩一心
侍讲【臣】介 福
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心。
侍讲学士【臣】熊晖吉
监察御史【臣】陈髙翔
惟暨乃僚罔不同心以匡乃辟
监察御史【臣】彭肇洙
説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
监察御史【臣】徐以升
后从谏则圣
检讨【臣】李金台
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
右庶子【臣】陈 浩
给事中【臣】陈履平
监察御史【臣】朱续经
监察御史【臣】黄登贵
惟天聪明惟圣时宪
编修【臣】孙人龙
监察御史【臣】鹿迈祖
惟圣时宪
编修【臣】王 检
虑善以动动惟厥时
编修【臣】秦勇均
编修【臣】陆嘉颖
监察御史【臣】孙宗溥
惟事事乃其有备有备无患
编修【臣】孙宗溥
监察御史【臣】程盛修
惟厥攸居政事惟醇
右中允【臣】涂逢震
编修【臣】汪士锽
监察御史【臣】孙 灏
监察御史【臣】沈廷芳
非知之艰行之惟艰
侍读【臣】林令旭
监察御史【臣】刘芳蔼
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉。
给事中【臣】程钟彦
学于古训乃有获
检讨【臣】王太岳
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬。
给事中【臣】邵锦涛
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬。
惟斆学半念终始典于学厥徳修罔觉
给事中【臣】张 钺
惟学逊志务时敏厥修乃来
编修【臣】王 楷
监于先王成宪其永无愆
给事中【臣】钟 衡
惟説式克钦承旁招俊乂列于庶位
给事中【臣】杨二酉
钦定四库全书
御览经史讲义卷十三目録
书经
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
给事中【臣】刘方蔼
天乃锡禹洪范九畴彛伦攸叙
监察御史【臣】包祚永
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
编修【臣】蔡 新
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
编修【臣】储麟趾
敬用五事
侍讲学士【臣】吴履泰
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
检讨【臣】赵徳昌
思曰睿睿作圣
检讨【臣】万松龄
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
给事中【臣】程钟彦
编修【臣】窦光鼐
敛时五福用敷锡厥庶民
监察御史【臣】刘方蔼
皇极之敷言是彛是训于帝其训
监察御史【臣】廖必
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克。
监察御史【臣】万年茂
是之谓大同身其康强子孙其逢吉
编修【臣】何其睿
八庶征，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
编修【臣】程景伊
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
给事中【臣】邹一桂
王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康。
编修【臣】顾汝修
曰王省惟嵗卿士惟月师尹惟日
编修【臣】储晋观
编修【臣】叶 酉
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
编修【臣】刘 纶
监察御史【臣】陈大玠
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足。
监察御史【臣】书 昌
夙夜罔或不勤不矜细行终累大徳
侍讲【臣】鄂容安
若保赤子惟民其康乂
侍读学士【臣】裘曰修
惟曰欲至于万年惟王子子孙孙永保民
监察御史【臣】陶正靖
无疆惟休亦无疆惟恤
监察御史【臣】书 昌
王不敢后用顾畏于民碞
给事中【臣】钟 衡
王敬作所
编修【臣】白 瀛
明作有功惇大成裕
编修【臣】沈徳潜
编修【臣】程景伊
钦定四库全书
御览经史讲义卷十四目録
书经
君子所其无逸
修撰【臣】钱维城
【箴】        检讨【臣】梦 麟
严恭寅畏天命自度
编修【臣】窦光鼐
文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
监察御史【臣】葛徳润
文王卑服即康功田功
侍讲学士【臣】蒋 溥
编修【臣】杨开鼎
又曰：天不可信，我道惟寜王徳延天不庸，释于文王受命。
监察御史【臣】李 防
监察御史【臣】薛 澂
慎厥丽乃劝厥民刑用劝
侍读【臣】鄂容安
克用三宅三俊
编修【臣】林枝春
自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
编修【臣】吴履泰
继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
监察御史【臣】柴潮生
其惟吉士用劢相我国家
编修【臣】双 庆
方行天下，至于海表，防有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈。
编修【臣】裘曰修
若昔大猷制治于未乱保邦于未危
检讨【臣】齐召南
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人。
推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
侍讲【臣】介 福
冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利。
侍讲【臣】介 福
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
右赞善【臣】宋 楠
钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀。
侍读学士【臣】汪由敦
学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。
编修【臣】储晋观
功崇惟志业广惟勤惟克果断乃罔后艰
少詹事【臣】徐以烜
推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
监察御史【臣】程盛修
举能其官惟尔之能称匪其人惟尔不任
监察御史【臣】朱续晫
至治馨香感于神明黍稷非馨明徳惟馨
编修【臣】丁一焘
允升于大猷惟予一人膺受多福
监察御史【臣】胡宝瑔
辞尚体要
编修【臣】储麟趾
思其艰以图其易民乃宁
监察御史【臣】钱 度
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮。
侍读【臣】黄孙懋
慎简乃僚无以巧言令色便辟侧媚其惟吉士
监察御史【臣】霍 备
哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，鉴于兹祥刑。
少詹事【臣】沈徳潜
御览经史讲义目録
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十五目録
诗经
肃肃兔罝，防之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，肃肃兔罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，肃肃兔罝，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
编修【臣】储晋观
于以采苹，南涧之濵，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釜，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女。
编修【臣】诸锦
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
给事中【臣】卢秉纯
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之。
编修【臣】诸 锦
彼茁者葭壹发五豝于嗟乎驺虞
编修【臣】沈文镐
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
监察御史【臣】刘永泰
投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以为好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以为好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以为好也。
监察御史【臣】刘永泰
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
监察御史【臣】沈懋华
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒歳三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
编修【臣】钮汝骐
春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁。
监察御史【臣】陈大玠
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼，新樗，食我农夫。
编修【臣】汪廷璵
九月，筑塲圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。
编修【臣】孙人龙
我稼既同
检讨【臣】万松龄
诗序东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫羙之故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也，说以使民，民忘其劳，其惟东山乎！
编修【臣】诸 锦
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，徳音孔昭示民不恌，君子是则是效，我有旨酒，嘉賔式燕以敖，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼔琴和乐且湛，我有旨酒，以燕乐嘉賔之心。
编修【臣】储麟趾
人之好我示我周行
监察御史【臣】赵青藜
修撰【臣】金 甡
载驰载驱周爰咨诹
编修【臣】栢 谦
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
民之质矣日用饮食羣黎百姓徧为尔徳
洗马【臣】赵大鲸
罄无不宜受天百禄降尔遐福维日不足
修撰【臣】于敏中
罄无不宜受天百禄
检讨【臣】张 汉
吉蠲为饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
编修【臣】诸 锦
钦定四库全书
御览经史讲义卷十六目録
诗经
民之质矣日用饮食羣黎百姓徧为尔徳
编修【臣】徐文煜
编修【臣】罗源汉
民之质矣日用饮食
修撰【臣】金 甡
编修【臣】徐 玮
我车既攻，我马既同，四牡庞庞，驾言徂东，田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行，狩之子于苖，选徒嚣嚣，建旐设旄，抟兽于敖，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，会同有绎，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，四黄既驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破，萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈，之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成。
监察御史【臣】沈世枫
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
编修【臣】王会汾
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
检讨【臣】张鹏翀
鹤鸣于九臯声闻于野鱼潜在渊或在于渚
监察御史【臣】髙景蕃
莫髙匪山莫浚匪泉君子无易由言耳属于垣
监察御史【臣】陈 仁
靖共尔位正直是与
监察御史【臣】张 湄
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之，我疆我理，南东其亩。
给事中【臣】卫廷璞
我疆我理南东其亩
编修【臣】汤大绅
给事中【臣】汪 榯
监察御史【臣】马 燝
倬彼甫田，岁取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
监察御史【臣】马 燝
我取其陈食我农人自古有年
编修【臣】冯 祁
曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曽孙不怒，农夫克敏。
给事中【臣】罗凤彩
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曽孙是若。
检讨【臣】吴 泰
大田多稼既种既戒既备乃事
监察御史【臣】马 燝
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞，穂伊寡妇之利。
编修【臣】王 锦
钦定四库全书
御览经史讲义卷十七目録
诗经
倬彼云汉为章于天周王夀考遐不作人
检讨【臣】出科联
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
检讨【臣】张鹏翀
检讨【臣】傅隆阿
追琢其章金玉其相
编修【臣】邵齐焘
勉勉我王纲纪四方
监察御史【臣】胡宝瑔
监察御史【臣】柴潮生
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
监察御史【臣】张 汉
思齐大任，文王之母，思周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
编修【臣】吴 绂
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
编修【臣】王居正
监察御史【臣】朱凤英
不谏亦入
编修【臣】王居正
肆成人有徳小子有造古之人无斁誉髦斯士
编修【臣】陆嘉頴
虡业维枞贲鼓维镛于论鼓钟于乐辟廱
给事中【臣】卫廷璞
世徳作求永言配命成王之孚
监察御史【臣】周 礼
昭兹来许绳其祖武于万斯年受天之祜
修撰【臣】于敏中
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
编修【臣】王 峻
不愆不忘率由旧章
监察御史【臣】陈其凝
威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
右中允【臣】朱良裘
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不解于位，民之攸塈。
给事中【臣】汪 榯
监察御史【臣】周人骥
钦定四库全书
御览经史讲义卷十八目録
诗经
不解于位民之攸塈
编修【臣】林枝春
监察御史【臣】彭肇洙
度其隰原彻田为粮度其夕阳豳居允荒
监察御史【臣】卫廷璞
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。
编修【臣】窦光鼐
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母。
少詹事【臣】张鹏翀
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音。
侍读【臣】周玉章
编修【臣】王居正
编修【臣】杨述曽
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
编 修【臣】董邦达
编修【臣】张为仪
检讨【臣】齐召南
检讨【臣】胡泽潢
检讨【臣】周孔从
岂弟君子四方为则
监察御史【臣】刘方蔼
凤凰于飞，其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使于天子，凤凰于飞，其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，于庶人。
编修【臣】张 湄
凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
编修【臣】诸 锦
询于刍荛
监察御史【臣】丛 洞
訏谟定命逺犹辰告
监察御史【臣】髙景蕃
相在尔室尚不愧于屋漏
监察御史【臣】冯 钤
钦定四库全书
御览经史讲义卷十九目録
诗经
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之徳对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无斁于人斯。
给事中【臣】倪国琏
无封靡于尔邦惟王其崇之
编修【臣】张映斗
天作高山太王荒之彼作矣文王康之
右中允【臣】齐召南
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
侍讲【臣】张映辰
洗马【臣】佟 保
编修【臣】李龙官
成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
编修【臣】王居正
夙夜基命宥密于缉熙单厥心
检讨【臣】叶一栋
夙夜基命宥密
编修【臣】路斯道
编修【臣】欧阳正焕
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，既右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
编修【臣】朱佩莲
我其夙夜畏天之威于时保之
编修【臣】秦蕙田
嗟嗟臣工敬尔在公王厘尔成来咨来茹
编修【臣】沈昌宇
宣哲维人文武维后燕及皇天克昌厥后
侍读【臣】吕 炽
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹。
侍读【臣】双 庆
编修【臣】刘 慥
编修【臣】赵青藜
检讨【臣】陆宗楷
日就月将学有缉熙于光明
监察御史【臣】李文驹
自令以始岁其有君子有谷诒孙子
监察御史【臣】陆 秩
圣敬日跻
侍读学士【臣】齐召南
检讨【臣】徳 保
不竞不絿不刚不柔敷政优优百禄是遒
侍讲学士【臣】邹升恒
侍讲学士【臣】陈悳华
不竞不絿不刚不柔敷政优优
监察御史【臣】周人骥
监察御史【臣】宫焕文
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
侍读学士【臣】汪由敦
编修【臣】夏廷芝
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十目録
春秋
春王正月【隐公元年】
监察御史【臣】刘方蔼
冬十有二月祭伯来【隠公元年】
侍讲【臣】刘 藻
春齐侯卫侯胥命于蒲【桓公三年】
编修【臣】金 相
夏五【桓公十有四年】
监察御史【臣】张 汉
春，王正月，不雨，夏四月，不雨，六月雨，【僖公三年】。
监察御史【臣】宫焕文
六月雨【僖公三年】
监察御史【臣】赵青藜
凡分至啓闭必书云：物为备故也。【左氏传僖公五年】。
编修【臣】周 煌
卫侯使孙良夫石稷寗相向，禽将侵齐，与齐师遇新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，既卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以蔵礼礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已，【左氏传，成公二年】。
监察御史【臣】西 成
君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也，夫惟善，故能举其类，诗曰：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？【左氏传，襄公三年】。
编修【臣】杨开鼎
冬，公会晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏！【防公九年】。
监察御史【臣】沈懋华
子太叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，【左氏传，襄公二十有五年，】。
编修【臣】万年茂
郑子产谓子太叔曰：唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和【左氏传，昭公二十年】。
编修【臣】周玉章
政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和【左氏传，昭公二十年】。
编修【臣】白 瀛
检讨【臣】周孔从
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十一目録
礼记
毋不敬俨若思安定辞安民哉
监察御史【臣】刘方蔼
监察御史【臣】柴潮生
论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之，爵人于朝，与士共之。
给事中【臣】程盛修
命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶。
编修【臣】丁一焘
冡宰制国用，必于歳之杪，五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出。
给事中【臣】马宏
冡宰以三十年之通制国用，量入以为出，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
侍讲学士【臣】任启运
三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
编修【臣】蔡 新
无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学。
左谕徳【臣】嵇 璜
无游民
编修【臣】林枝春
司徒修六礼以节民，性明七敎，以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗。
给事中【臣】邹一桂
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
检讨【臣】张鹏翀
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
编修【臣】冯秉仁
监察御史【臣】钟 衡
悉其聪明致其忠爱以尽之
监察御史【臣】孙 灏
有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精粗，不中数幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市。
给事中【臣】吴元安
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十二目録
礼记
盛徳在木
编修【臣】陆嘉頴
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤。
监察御史【臣】马 燝
聘名士礼贤者
编修【臣】任端书
命野虞毋伐桑柘鸣鸠拂其羽戴胜降于桑
监察御史【臣】胡寳瑔
命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都。
给事中【臣】钟 衡
命农勉作毋休于都
监察御史【臣】胡寳瑔
仲夏之月律中蕤宾，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事毋刑，以定晏隂之所成
侍讲学士【臣】任启运
君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事毋刑，以定晏隂之所成
检讨【臣】程 恂
天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜。
编修【臣】罗暹春
圣人参于天地，并于神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。
监察御史【臣】周祖荣
动则左史书之言则右史书之
侍讲【臣】彭啓丰
【铭】        编修【臣】程景伊
知类通达，强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者说服而逺者懐之
编修【臣】邱 柱
大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼓箧，孙其业也。
检讨【臣】李金台
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。
编修【臣】宋邦绥
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十三目録
礼记
大乐与天地同和大礼与天地同节
检讨【臣】吴 泰
君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
监察御史【臣】霍 备
奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
监察御史【臣】傅为詝
夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐。
右庶子【臣】金 相
张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
賛善【臣】罗源汉
唯圣人为能飨帝孝子为能飨亲
检讨【臣】韩彦曽
至孝近乎王至弟近乎覇
监察御史【臣】沈懋华
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，敎以慈睦，而民贵有亲，敎以敬长而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
编修【臣】佟 保
言而履之礼也行而乐之乐也
给事中【臣】宫焕文
奉三无私以劳天下
编修【臣】窦光鼐
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
监察御史【臣】葛徳润
清明在躬气志如神
侍读【臣】涂逢震
子云上酌民言则下天上施
监察御史【臣】刘方蔼
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十四目録
礼记
君子庄敬日强安肆日偷
编修【臣】龚学海
君子庄敬日强
监察御史【臣】孙宗溥
子言之事君先资其言拜自献其身以成其信
给事中【臣】刘方蔼
事君大言入则望大利小言入则望小利
监察御史【臣】邹一桂
子曰迩臣守和宰正百官大臣虑四方
监察御史【臣】张 湄
子言之曰为上易事也为下易知也则刑不烦矣
编修【臣】蔡 新
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚焉者矣！故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也。
监察御史【臣】熊学鹏
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞敎尊仁以子爱百姓，民致行已，以说其上矣。
编修【臣】张为仪
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣。
修撰【臣】庄有恭
子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直。
给事中【臣】马宏
君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣。
监察御史【臣】张 湄
民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之。
侍讲学士【臣】蒋 溥
子曰民以君为心君以民为体
监察御史【臣】刘方蔼
近文章砥厉亷隅
编修【臣】张九镒
财聚则民散财散则民聚
侍讲学士【臣】熊晖吉
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十五目録
周礼
乃立天官冡宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国。
监察御史【臣】赵青藜
以九职任万民一曰三农生九谷
检讨【臣】周长发
以九式均节财用
监察御史【臣】周祖荣
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情。
编修【臣】王会汾
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉灋，六曰廉辨。
编修【臣】储晋观
检讨【臣】兴 泰
【箴】        检讨【臣】徳 保
监察御史【臣】胡寳瑔
监察御史【臣】刘方蔼
因此五物者，民之常而施十有二敎焉，一曰以祀礼，敎敬则民不茍，二曰以阳礼，敎让则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不偷，七曰以刑敎中，则民不虣，八曰以誓敎恤，则民不怠，九曰以度敎节，则民知足，十曰以世事敎能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功。
编修【臣】庄存与
周礼大司徒之职，以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索，神十有二，曰除盗贼。
侍读【臣】惠士竒
以荒政十有二聚万民
编修【臣】于 振
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县敎象之灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以敎其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
乡大夫之职，各掌其乡之政敎禁令，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以考其徳行察其道艺，三年则大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，乡大夫帅其吏与其众寡以礼，礼宾之。
检讨【臣】张鹏翀
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县敎象之灋于象魏，使万民观敎象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
编修【臣】刘 纶
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
监察御史【臣】沈廷芳
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十六目録
周礼
大司徒，以乡三物敎万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数。
检讨【臣】廖鸿章
监察御史【臣】赵青藜
以乡三物敎万民而宾兴之
监察御史【臣】刘方蔼
遂人掌邦之野，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
稻人掌稼下地，以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍防水，以渉其芟作田。
编修【臣】官献瑶
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
编修【臣】赵青藜
仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之。
监察御史【臣】葛徳润
太师掌六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
编修【臣】杨述曽
籥章掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
监察御史【臣】赵青藜
编修【臣】王际华
论语
子曰足食足兵民信之矣
侍讲学士【臣】任启运
孟子
五亩之宅树之以桑
少詹事【臣】裘曰修
孟子曰易其田畴薄其税敛民可使富也
编修【臣】荘存与
孝经
孝弟之至通于神明光于四海
编修【臣】任端书
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十七目録
史
魏文侯与羣臣饮酒乐，而天雨命驾，将适野，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，君将安之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一会期哉？乃身徃自罢之。
编修【臣】周 煌
文帝每朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。
监察御史【臣】胡 定
上登虎，圏问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当如是耶？尉亡赖，诏释之拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，两人言事曽不能出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其敝徒文具，亡恻隠之实，故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩，亡其实，且上之化下，疾于景响，举错不可不察也。文帝曰善廼止不拜啬夫。
修撰【臣】荘有恭
汉文帝前三年上行出中渭桥，有一人从桥下走乗舆马惊捕属，廷尉张释之奏以此人犯跸，当罚金。上怒曰：此人亲惊吾马，马赖和柔，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，且方其时，上使使诛之则已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所措其手足？上曰：廷尉当是也。其后有盗髙庙坐前玉环，得下廷尉，释之奏当：弃市，上大怒曰：人无道，盗先帝器，吾欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承杜稷宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，今盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？帝乃白太后许之，唐太宗贞观元年，上以选人多诈冒资防，敕令自首，不首者死，未几，有诈冒事觉者，上欲杀之，戴胄奏，据法应流，上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，上曰：卿能执法，朕复何忧。
监察御史【臣】王兴吾
错言于汉文帝曰：圣王在上而民不冻饥，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以蓄积多，而备先具也。
监察御史【臣】徐以升
文帝尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，何以台为！
检讨【臣】齐召南
董仲舒曰：天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀而徳主生是故阳常居大夏，而以生育，长养为事隂常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任徳不任刑也。天使阳出布施于上而主嵗功使隂入伏于下而时出佐阳，阳不得隂之助亦不防，独成嵗终阳以成嵗为名此天意也，王者承天意以从事，故任徳教而不任刑，刑者不可任以治世犹隂之不可任以成嵗也为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也。
监察御史【臣】宫焕文
武帝问申公治乱之事，申公对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。
检讨【臣】齐召南
上曰古有社稷之臣至如汲黯近之矣
编修【臣】王会汾
元光元年令郡国举孝亷
少詹事【臣】西 成
宣帝拜刺史，守，相，輙亲引问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其敎化，故二千石有治理效，輙以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表，以次用之，是以汉世循吏，于是为盛，称中兴焉。
修撰【臣】金徳瑛
汉宣帝尝称曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！
监察御史【臣】陶正靖
春三月赐胶东相王成爵关内侯
监察御史【臣】孙 灏
孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也，昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是之时，吏治若救火沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道徳者溺其职矣，汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治蒸蒸，不至于奸，黎民艾安，由是观之，在彼不在此。
右賛善【臣】李文鋭
卓荗为密令，视民如子，举善而教，吏民亲爱，不忍欺之，数年，教化大行，道不拾遗，迁京郡丞，密人老少皆涕泣随送，及王莽居摄，以病免归，上即位，先访求荗，时年七十余，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封褒徳侯。
编修【臣】杭世骏
律设大法礼顺人情
编修【臣】吴嗣富
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十八目録
史
唐高祖武徳九年置宏文馆
少詹事【臣】沈徳潜
唐太宗贞观元年，以戴胄为大理少卿，上以选人多诈冒资防，敕令自首，不首者死，未几，有诈冒事觉者，上欲杀之，胄奏，据法应流，上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，上曰：卿能执法，朕复何忧？胄前后犯顔执法言如涌泉，上皆从之，天下无寃狱将军长孙顺徳受人餽绢，事觉，上于殿庭，赐绢数十匹，大理少卿胡演以为不可，上曰：彼有人性，得绢之辱，甚于受刑，如不知愧，一禽兽耳，杀之何益！
监察御史【臣】孙 灏
上谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓数十，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始悟向者辨之未精也，朕以弓矢定天下识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃命京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，及政治得失。
编修【臣】钱本诚
检讨【臣】傅隆阿
唐太宗曰：人欲自见其形，必资明镜，君欲自知其过，必待忠臣。
监察御史【臣】张 湄
唐太宗贞观二年，诏举堪县令者，上曰：为朕养民者，惟在都督，刺史，朕尝疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟，县令尤为亲民，不可不择，乃命五品以上各举堪为县令者以名闻。
编修【臣】秦勇均
贞观四年秋七月乙丑，上问房，龄萧瑀曰：隋文帝何如主也？对曰：文帝勤于为治，虽性非仁厚，亦励精之主也，上曰：公得其一，未知其二。文帝不明而喜察不明，则照有不通，喜察则多疑于物事皆自决，不任羣臣，朕则不然，择天下贤才，寘之百官，使思天下之事闗白宰相审熟，便安然后奏闻，有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭力以修职业，何忧天下之不治乎？
编修【臣】张为仪
唐太宗贞观四年冬大有年
侍讲学士【臣】沈徳潜
编修【臣】林蒲封
唐太宗贞观六年秋闰七月，宴羣臣于丹霄殿，上曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辨口，或以謟防，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危殆随之，此其所以难也。
少詹事【臣】吕 炽
唐太宗问魏徴曰羣臣上书可采，及召对多失次，何也？对曰：臣观有司奏事常数日思之，及至上前，三分不能道一，况谏者拂意触忌，非陛下借之辞色，岂敢尽其情哉？上由是接羣臣顔色益温。
编修【臣】蔡 新
唐贞观十年，权万纪上言：宣，饶二州银大发采之嵗可得数百万缗，帝曰：朕所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，昔尧、舜抵璧于山，藏珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓灵事我耶？黜之。
监察御史【臣】柴潮生
贞观十二年九月甲寅，上问侍臣创业，与守成孰难房？龄曰：草昧之初，与羣雄并起，角力而后成之，创业难矣，魏徴曰：自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣。上曰：龄与吾共取天下，出百死得一生，故知创业之难，魏征与吾共安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱生于所忽，故知守成之难，然创业之难，已徃矣，守成之难，方当与诸公慎之。
编修【臣】张为仪
上谓谏议大夫，禇遂良曰：卿犹知起居注，所书可得观乎？对曰：史官书人君言动，备记善恶，庶几人君不敢为非，未闻自取而观之也，上曰：朕有不善，卿亦记之耶？对曰：臣职当载茟，不敢不记，黄门侍郎刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。上曰：诚然。
编修【臣】周 煌
见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以自安，人念髙危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游，则思三驱以为度，忧懈怠，则思慎始以敬，终虑壅蔽，则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加，则思无因喜以谬赏，罸所及则思无因怒以滥刑。
编修【臣】彭树葵
唐宗开元二年秋七月，焚珠玉，锦绣于殿前，帝以风俗奢靡，乘舆服御，金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于殿前，后妃以下皆无得服，罢两京织锦坊，后帝使御史杨范臣入海，南求珠翠竒寳范臣对曰：陛下前年焚珠玉锦绣，示不复用，今所求者何以异于所焚者乎？帝遽引咎慰谕，而罢之。
给事中【臣】马宏竒
唐开元二十九年春正月，立赈饥，法制曰：承前饥馑，皆待奏报，然后开仓，道路悠逺何救悬絶自今委州县及采访使，给讫奏闻。
修撰【臣】于敏中
唐徳宗建中元年始作两税法
编修【臣】张映斗
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十九目録
史
宋太祖坐寝殿，令洞开重门，皆端直轩豁，无有壅蔽，谓左右曰：此如我心稍有邪曲，人皆见之。
监察御史【臣】冯秉仁
宋太祖开宝三年徴防士王昭素为国子博士，昭素酸枣，人有学行，宋主召见便殿，年已七十余，问以治世，飬身之术，对曰：治世莫若爱民，飬身莫若寡欲，宋主爱其言，书于屏几。
监察御史【臣】舒赫徳
宋太平兴国二年赐吕防正等及第
侍讲学士【臣】于 振
宋太宗太平兴国二年春二月，赐礼部进士吕蒙正等及第。
监察御史【臣】孙 灏
宋太宗观灯于乾元楼，语近臣曰：五代之际，生灵凋丧，当时谓无复太平之日，朕躬览庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人吕防正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，愿陛下亲近以及逺苍生之幸也。
监察御史【臣】陈 仁
宋太平兴国八年，上谓吕防正曰：古所谓君臣道合者，情无间耳，凡士未达，见当世之务，戾于理者，则怏怏于心，及列于位，得以献可替否，当尽其所蕴，言虽未必尽中，亦当佥议而更之，俾协于道，朕固不以崇髙自恃使人，不敢言也。
检讨【臣】胡 定
宋太宗雍熙元年春正月，求遗书，时三馆所贮，遗帙尚多，乃诏募中外有以书来上，及三百卷，当议甄録酬奬余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借其本写之，由是四方之书，间出矣。
右庶子【臣】彭启丰
夏四月江南饥遣使赈之
编修【臣】王觉莲
帝谓秘书监李至曰：人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣。
賛善【臣】宋 楠
检讨【臣】周孔从
给事中【臣】马宏
帝尝以李沆无密奏，谓之曰：人皆有密启，卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用密启？人臣有密启者，非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤！
监察御史【臣】张惟寅
王曽尝以大臣执政，不当收恩避怨，曰：恩欲归已，怨使谁当？闻者叹服。
侍读学士【臣】张若霭
富弼知青州，河北，京东大水，民流，就食青州，弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，又山林川泽之利，可资以生者，听民擅取，凡活五十余万人。
检讨【臣】蒋允焄
以胡瑗为国子监直讲，瑗既居太学，其徒至不能容，取旁官舍处之，礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材髙下喜自修饬，衣服容止徃徃相类，人遇之不问，可知为瑗弟子也。
编修【臣】徐以烜
宋仁宗嘉祐元年十二月，以包拯知开封府，拯立朝严毅，贵戚宦官为之敛手，闻者惮之，以其笑比黄河清，童穉妇女，亦知其名，呼曰包待制。
编修【臣】杨述曽
仁宗嘉祐二年以翰林学士欧阳修知贡举
编修【臣】沈徳潜
宋孝宗言难得办事之臣，右文殿修撰张栻对曰：陛下当求晓事之臣，不当求办事之臣，若但求办事之臣，则他日败陛下事者，未必非此人也。
监察御史【臣】熊学鹏
冬十二月下朱熹社仓法于诸路
监察御史【臣】刘方蔼
宋真徳秀奏议云：惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维此心。
【箴】      监察御史【臣】钱 
明宣宗宣徳七年揭豳风图于殿壁
少詹事【臣】裘曰修
钦定四库全书
御览经史讲义卷三十目録
性理
一动一静互为其根
编修【臣】白 瀛
圣人定之以中正仁义而主静立人极焉
【箴】        编修【臣】丁一焘
诚者圣人之本
侍读学士【臣】周长发
诚五常之本百行之源也
监察御史【臣】欧堪善
诚无为几善恶
编修【臣】王防汾
师道立则善人多
编修【臣】沈文镐
古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情。
编修【臣】周玉章
文所以载道也，轮辕饰而人弗庸，徒饰也；况虚车乎文辞，艺也道徳实也笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉，贤者得以学而至之，是为教，故曰，言之无文，行之不逺。
编修【臣】万年茂
天地之塞吾其体天地之帅吾其性
编修【臣】李龙官
朱子曰：士居平世处下位，视天下之事意，若无足为者，及居大位，遭事防，便觉无下手处，信乎义理之难穷，而学问之不可已也。
编修【臣】杨开鼎
问临民曰：使民各得输其情，问御吏曰：正已以格物。
编修【臣】冯秉仁
朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义廉耻，故在下者不当自鬻而求荐。
编修【臣】冯秉仁
权衡设而不可欺，以轻重者，惟其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，惟其正也。
监察御史【臣】李敏第
杨氏时曰：人臣事君，岂可佐以刑名之説使人主失其仁心，人主无仁心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，而王道行矣。
编修【臣】周正思
陆九渊曰：人主不亲细事，故臯陶赓歌，致丛脞之戒，周公作立政，称文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶慎唐徳宗亲择吏宰畿邑，栁恽曰：陛下当择臣辈以辅圣徳，臣当择京兆尹，以承大化，尹当求令长以亲细事，代尹择令，非陛下所宜，此言诚得臯，陶周公之旨，今天下米盐，靡密之务徃徃皆上累宸聼，虽得臯陶，周公亦何暇与之论道，经邦哉？荀卿曰：主好要则百事详，主好详则百事荒。
监察御史【臣】程盛修
性犹太极也，心犹隂阳也太极只在隂阳之中非能离隂阳也然太极自是太极隂阳自是隂阳惟性与心亦然，一而二，二而一。
编修【臣】白 瀛
宇宙内事乃已分内事
【铭】      监察御史【臣】钱 
御览经史讲义目録
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷首
周易
大哉乾元万物资始乃统天
检讨【臣】孙景烈
朱子曰：此专以天道明干义，又析元亨利贞为四徳以发明之，而此一节，首释元义也，大哉叹辞！元，大也，始也，乾元天徳之大始故万物之生，皆资之以为始也；又为四徳之首而贯乎天徳之始终故曰统天。
【臣】谨按此三句，乃孔子总释干与元也，说卦云：干，健也，葢天以形言，定体之名，健用形者也，天之体，以健为用，圣人作易，欲使人法天之用，不法天之体，故名干不名，天凡天下有形之物必敝，皆以其形为累，天虽有形而能永保无亏，则所以总统之者，岂非至健之干哉？然干固统天，而元实统干子夏传云：元始也，而朱子又云大也言此卦之徳有纯阳之性，而元又为阳徳之首阳气昊大而造物托始，故曰大哉乾元，所以深叹其广逺也万物资始，乃释乾元称大之义，资始以气言，若坤卦彖传资生，则以形言物先受气而后成形，故形曰生气曰始，万物莫不有始而不能自为之始，其所以始者皆资此干，徳之元阳有以发其机，缄万物，遂含阳气而兆，胚胎不失其宜，是万物之自无而有举，不外此元阳，此乾元所以称大耳。盈天之下，皆物也，物之始不资于有形之天而资于天之干，且资于干之元，是天虽总统物，而乾元乃所以总统天也，审是而乾元之大愈见矣，干之徳曰元亨利贞，而元居其首，人之徳曰仁义礼智，而仁居其先，故元于人为仁，于时为春，君子体此，而仁以育万物，则万物既资于乾元，而君子复有以培养其元气，由是万物之气俱足，而灾害不生，夭札不作，凡物之戴乎天者息息，与君子之性命相闗切血脉相流通，仁贯四徳而常充春贯四时而常在，其斯为体，乾元而立极者乎？文言曰：君子体仁足以长人言，无一物不在君子所爱之中，故足以尊长乎人也，明儒薛瑄曰：元始统天，仁道统人防哉？斯言亦可谓善广孔子之义者矣。
奉
上谕尔所进讲不合，朱子本义，朱子云：乾元天徳之大始又为四徳之首而贯乎天徳之始终故曰统天，此説最精尔讲云，天虽总统万物，而乾元乃所以总统天是添，出天统物一层，且将天与干，看成两様了，殊不知干即是天若説天之外另有干来统天，岂天之外，又有天乎？更即尔讲中所引薛瑄，元始统天，仁道统人二句论之，是元统天，不是干统天，仁者人也，亦非人之外别有所谓仁尔，讲又云元，于时为春，春贯四时而常在夫春，特为四时之首，不得谓夏秋冬三时，皆有春以贯之也，钦此。
周易
后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民
监察御史【臣】侯嗣逹
朱子曰裁成者，所以辅相也，万物自有此理，若非圣人裁成，亦不能如此整齐，所谓賛天地之化育，而与之参也。又曰：裁成是截作段子底，辅相是佐助他底。
【臣】谨按此言圣人乗泰之运保泰之方也，天地为万物父母，亶聪明作元后，后为父母之冡子，故当上承天地之徳而賛助之，后又作民父母，故当下抚斯民，而奠安之，天地之道，本乎太极分隂分阳时行物生皆有自然之发育，然造化流行，不过浑浑尔，穆穆尔，圣人为之裁为片段而成就之如嵗功则分为春夏秋冬人伦，则分为君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友以至水火木金土之各分其性，飞潜动植之各分其羣，所谓裁成之也，而因有制作，以辅相之，俾之春耕，夏耘，秋敛冬藏，俾之君义臣共父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，朋友有信，以至笵金合土伐木取火，治水以致其利用，若于上下草木鸟兽，以广其生成，所谓辅相之也，葢天地以生物为功，而所以成其能者，天地不能自为頼，圣人代为之裁成者，立其大纲，即辅相之始，事辅相者，尽其节目，即裁成之终，事其实原，非两事道，言其体之自然，宜言其用之当然，其实亦非两端，总之所以左右民耳，民之性本善，圣人因其所能而扶翼之，民之质多愚，圣人济其所不能，而开之上佐天地，即下以佐民，元后之道备矣，而必系之，泰卦者，一则百物丰盈，乃可施其裁成之用，所谓乗泰之运也，一则经纶尽制，乃可以长治而久安，所谓保泰之道也，又泰之为卦内阳外隂内君子外小人，上下气通，君臣道合，圣人之裁成辅相，孰有外于此理哉！我！
皇上代天子民，时当极治，正所谓泰小往大来，吉亨之也，大纲小纪，无不毕举，深仁厚泽，普被羣生保防之方至矣。然易之为道，屡迁隂阳相乗泰否迭运，循环反覆，间不容髪，极泰之时否？常伏焉，故曰无平不陂，无往不复，又曰：城复于隍，圣人所以兢兢业业，虽四海升平，靡有怠忽，而深宫独处，干惕弥深，时时恐庶政，或有不平，万民尚多失所，而所以密其心，思善其经纬者，是圣人之自为裁成也，所以防其逸，欲致其清明者，是圣人之自为辅相也，天道下际，故必谘询善道，以访诸臣，地道上行，故必朝夕承弼，以辅其上，是又裁成辅相之所由出，君左右民，而臣复翼戴乎君，以共相左右焉，斯天地常交泰，不复否矣，抑中庸言賛化育参天地而必本于至诚，则诚又裁成辅相之本欤？臣敢广其义，以为：
圣天子献
奉
上谕易之为道，泰否相循，此气运之固，然以人事而论不得，谓既泰之后，方至于否？既否之后，自至于泰也，如人心一念纵逸，即否之机已伏焉，一念敬畏，兢兢业业，克自修省，即泰之机已兆焉，此其倚伏甚防，转移亦甚防，今尔谓正当泰，小往大来，吉亨之，夫以此时为泰，朕则何敢然！兢业增修，持盈保泰，原不必因既泰之后，方懐此念，凡所以防其怠忽，致其钦畏者，我君臣固无时而不当存斯意也，钦此。
周易
君子以遏恶善顺天休命
监察御史【臣】张湄
程子曰：万物众多，则有善恶之殊，君子享大有之盛，当代天工，治养庶类，治众之道，在遏恶善而已，恶惩善劝，所以顺天命，而安羣生也。
【臣】谨按有善无恶者，人之性善，善恶恶者，人之情，凡在人之所当然而不可易者，即皆天理之所自然，而不容己者也，葢天之为道，福善而祸淫，其有祸福之所不及，则寄其权于人主之赏罚以辅乎？温肃之宜，于是兼容并包之中，亦复类族辨物，而天之道，乃愈，显大有之象，为火在天上，是以无物不覆之天，而加以无微，不照之火，则大有者既徳参乾坤且明并日月，其于善恶之在人者，岂复有几微之或混哉？虽然，善恶亦最难辨矣，善恶本有定而好善恶，恶者无定，好善恶恶，本至公而好其所善恶其所恶，则至私以爱憎一人之私为进退，众人之法将任贤，弗贰而任者，未必贤去邪，弗疑而去者未必邪？如是则善者或在所遏而恶者，或在所，赏不足劝，罚不足惩，谓之顺天，可乎？是故君子之观人也，不将不迎，虚中以应，若明镜然，妍者自妍，丑者自丑，皆因物造形，而于已无与焉，茍先以其人为妍，则随吾所见，无往而非妍矣，先以其人为丑，则随吾所见，无往而非丑矣，葢天无心，成化王中心无为，遏恶善者，一念不与天相似，即乖乎？彰瘅之常一念，稍以人相叅，必拂乎？鉴观之意，故孔子曰：惟仁者能好人，能恶人，谓仁者之心纯乎天理也，古圣人五服五章，以命有徳，亦惟天所予，则予之而未尝有一毫之喜，五刑五用，以讨有罪，亦惟天所夺，则夺之而未尝有一毫之怒，是以在一人，而天下之善者，莫不兴遏在一人，而天下之恶者莫不惧，岂其智力足以胜亿兆之众哉！诚服乎其心也，服乎心，即顺乎天顺乎天，即无不顺乎人，然则天不可得而知，君子亦还，问之，众人而已矣，抑又闻程子之言曰：赏必当功，罚必当罪，此后世刻核之论也，若尧舜之世则不然，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，斯又以好生之徳上洽天心，而非徒以不僣不滥，为顺天已也，其斯为忠厚长者之风，享国长久之道，与奉。
上谕君子之善善恶恶，皆物来顺应，一无成见，若先有好恶之念存于中，则好恶，必不得其平尔所论，先以其人为妍，则随吾所见，无往而非妍，先以其人为丑，则随吾所见，无往而非丑数语，甚是至，引程子之言，谓赏必当功，罚必当罪，乃后世刻核之论，尧舜之时，则罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，非徒不僣，不滥而已，此论错误，夫尧，舜之世，所谓赏从重，罚从轻者专为功，罪之疑而未定者言之也。若亦既确然无疑矣。则信赏必罚，惟其当耳，而复故为轻重于其间，岂圣人之心哉？不辜，固不可杀，而不经者，亦未尝少纵观，四凶可诛，则诛之，此可与眚灾同，肆赦者乎？若使忘却疑字，但谓尧舜之于人，赏浮其功，罚不蔽罪，则圣人代天理物，至公无私之心，反为所掩矣，不可以不辨也，钦此。
周易
日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成。
编修【臣】吴华孙
程传曰：此极言常理，日月隂阳之精气耳，惟其顺天之道，往来盈缩，故能乆照而不已得天顺天理也，四时隂阳之气耳往来变化生成万物，亦以得天，故常乆不已圣人以常乆之道行之有常，而天下化之，以成美俗也。
朱子本义曰极言恒久之道
【臣】谨按天地圣人同一悠乆无疆有恒之道，贯彻于亿，万斯年矣，夫天地之气，化日新，然其昼夜之推迁，寒暑之往来，皆有一定之常度，此其所以能日新也。圣人之治功极盛，然其达之而不悖，推之而皆凖，皆有不敝之常法，此其所以能极盛也。恒久故也。是以日月者隂阳之精四时者五气之布，日月东西相从而不已，五行四时，十二月，还相为本，久照久成，皆天之恒道为之，圣人以仁育万物，以义正万民，而本之以诚，行之以忠，要之以不息，天下成于变时雍之治，皆圣人之恒道为之，董子曰：天不变，道亦不变，此之谓也。且夫天地圣人所以能恒久者何哉？夫天行健，周天三百六十五度，一昼夜而一周，动而不已也，惟其动而不已，是以其光为日月，其运为四时，无一息之停，圣人无逸作所，一日二日万几，兢兢业业，无旷庶官，亦动而不已也，惟其动而不已，是以民已安而犹如伤道已至，而若未见，无一息之间，复卦曰复，其见天地之心乎？益卦曰益，动而巽，日进无疆，然则至诚无息，一言该之矣，虽然，行之有次序焉，夫日月相推而昼夜分明之所以不疲于照，四时递嬗而嵗功备物之所以无为而成王道，无旦夕之功，亦犹是耳。其民日用饮食，其道三纲，五常，其法礼，乐；刑，政其文，诗、书，易，春秋，如日月之丽乎天，而剂之以寛，猛摩之以嵗时仁义并施，刚柔互济，无偏无党，黙运于上，不识不知，顺则于下民，日迁善而不知谁之为者？亦如百昌万彚之潜滋，暗长于气化之所推移也，所谓以纯王之心，行纯王之政，久于其道，而天下化，成王道之极盛也，且夫天之于穆，不可见日月，四时以得天成变化之功，王省惟嵗而卿士师尹，庶民咸有賛防从欲之责，至于六合同风，九州共贯，化成而久道之效，乃臻也，则圣人亦安有自暇逸之时哉！诗曰：如日之升，如月之恒，皇极经世书曰：三皇之时如春，五帝之时，如夏悠久无疆，夫固天地，圣人同揆尔。
奉
上谕尔所诠，解天地，圣人恒久之道，至诚无息，一言该之矣，此语是！但以天地圣人皆由于动而不已则不然，太极之道，动静互根，干曰静专，坤曰静翕，先儒以为不专一，则不能直遂，不翕聚则不能发散，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉可见，动未有不本于静者，而非徒动而不已也，且天日行三百六十五度，天无心也，天之静且不自知，而况于动乎圣人，亦非有所强勉而行之以忠，要之以不息也；圣人之静，且不自知，而况于动乎天道，圣人莫非，至诚之自然无息，故曰：于穆不已，纯亦不已，又曰，动而无动，静而无静，盖诚者动静之所以一源而显防无间者也，天地圣人之恒久，亦何所容！心于其间哉！皆诚之所为也，钦此。
周易
水在火上既济君子以思患而豫防之
谕徳【臣】嵇璜
王申子曰：既济虽非有患之，时患毎生于既济之后，君子思此而豫防之，则可以保其初吉而无终，乱之忧矣。
【臣】谨按一切制治保邦之説古人论之綦详，然【臣】以为最切者，莫如既济之象辞，何则？人君当未济之世，忧患方剧，虽有侈心，无自而生，若当既济之时，所见所闻，皆太平富庶之象于此，而必欲设一无形之忧患，以为警惕，岂不甚难，即或臣进惕厉之説君下忧勤之诏，久之亦相习为故事，且君臣之间既自以为忧矣！勤矣而何者？当思其，何者？当防其流究，未尝长虑而谨持之，则亦与不忧不勤者等，惟君子于此，为能深之以思而备之，以豫夫思者，君子之真，精神也，豫者，君子之大作用也，气数所关萌芽，未见而始终，倚伏之数，君子早已，烛照数计而为之补救，非徒恃其神明首出也，干惕兢业之志，其自一身以及天下，未然而作，已然之观始事，而为既事之虑者，不可胜数矣，及其效，或见于数千万里之外，功或成于数十百年之后，人始叹君子之防之者何？其豫而不知人，见以为豫者，犹其可见者也。其消于无形，杜于无象者，宵衣旰食，时已不知几费精神矣，所以唐虞三代，其致治之迹可见，其致治之心不可见，惟孔子于既济之象，辞有以特发之，且以天下之大，百官万民之众，其可患者，不一而足也。而大要莫先于君身，一人深宫静处，凡声色舆马，饮食衣服，宫室之奉，其显然可患者，明主既去之矣，至于喜怒动静之间，一念不谨，或贻四海之忧，一日不谨，或贻数世之害，程子所谓患常生于忽防，而志亦戒乎！渐习者不思，则不得也，若夫听言用人张弛，经纬之际，寛则慢，猛则残自用，则小偏听则蔽，大臣慕清净而畏事，易至因循，小臣好议论，而喜事易至烦扰，内重则事多扞格，而胥吏操废置之权，外重则事多专擅，而岳牧启威福之渐，行保举，而党援奔竞，或从此开，重久任而怠隋懈弛，或从此积，欲兴利而不免劳民，欲除弊而不免惊众，其初见以为无患，而其后遂为患之所丛生者比，比皆是也。救之于己着，不若防之于将萌，亦在思之而己，传曰：思则有备，有备无患，诚能思一身之患，则正本清源，而天下之患不生，能思天下之患，则持盈保泰，而一身之患亦不生，唐魏征十思，十渐之疏，宋司马光逺谋重微之规，皆可与象辞相发明者也，奉。
上谕从来天下之事，有形之患，易知而无形之患难见，若待患已有形，而后思而防之，则非所谓豫矣，论语云：为君难，为臣不易，君道之难，其大要惟在防微杜渐，不必师旅，水旱，显然有可患之事也，即如朕日，理万几，平心顺应，当寛者寛当严者，严不过随事制宜，因物付物，原无成见，而观望之徒，便已妄为揣摩，多方迎合，岂知朕心？若先设一用寛，用严之见，则办理政务，安能事事得中，毫无偏陂乎？迎合之见最，人心风俗之大患，虽未尝显然有形，而其流弊不可胜言。正所当思而豫防，早为杜絶者总之可患之，处不在已，然而在将，然其审于几防而防于未事朝乾，夕惕之意，亦惟朕心，自知之耳，钦此。
书经
任贤勿贰去邪勿疑
监察御史【臣】呉士功
唐孔颖逹曰：任用贤人，勿有贰心，逐去回邪，勿有疑惑。
【臣】谨按人君抚有四海，势不能以独理于是乎设官分职，以代天工者，皆于人是赖焉。夫有治人，然后有治法，人之大较，曰贤，曰：邪知其为贤则任之，必专而不可惑于谗间，知其为邪？则去之，必力而不可制，于依回，此惟知人则哲，能官人所由，百寮师师而成，俊乂在官之美也，且夫人主操用舍之，权以进贤退不肖，要未有明知其贤而不任，明知其邪而不去之理，亦未有任其所任，而不惟贤是任，去其所去而不惟邪？是去之心，虽然，贤与邪之品量不同，而任与去之，鉴别非易，葢贤者来自田间，势处疎逖，而难于亲信，本非常之姿，而或以资格限，其选本大受之器，而或以小试枉其材，则掣肘，生嫌而英豪，反坐困于既任之后，即邪者巧，令孔壬计图侥幸而善于弥缝，或念其平日之小忠，小信而曲示优容，或怜其一端之末艺，寸长而稍为姑息，则希荣固宠，而谀悦以求合于未去之，先是，惟清明在躬，志气如神，情顺万物之情而无情，欲通天下之欲而无欲，夫然后智周靡遗贤否，邪正了然如指诸掌，所谓仁者之能，好能恶也，此任贤勿贰，去邪勿疑，必先以防逸，防乐之戒云，顾任贤与去邪均闗用人之大而任贤，则尤为急务，焉贤臣者，人主所与共天位，治天职者也，所任者贤，则羣贤有彚征之，吉而羣邪敛迹，宵小佥壬，无所施其伎俩，故曰：舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣此任贤而邪，自去之明效大騐也，抑勿贰勿疑，其始不外于知人，而其终则归于能断，陆贽曰：执狐疑之心者，来谗慝之口，持不断之臆者，开羣妄之门，朱子有言勿字，如旗脚转旗脚，一麾三军，听令如恶恶臭，如好好色，皆务决去而求必得之，诚能如此则任贤，乃为能任去邪？乃为能去，岂复有疑贰之，见存乎其中哉？又闻司马光曰：窃见祖宗之时，闲居无事，常召侍从近臣与之，从容讲论，万事委曲详尽，所以然者，一则欲使下情上通，无所壅蔽，二则欲知其人能否，才器所任，是以黜陟取舍，皆得其宜，【臣】愚，以为司马光，此言实用人之本也，诚使万几之暇，时时与老成耆旧讲论经邦之硕画，或取古今贤奸事迹叅稽，而互较之用，以考鉴得失，启沃乃心，则心正身，修义理昭著，于以推广惠迪，克艰之谋不难矣，傥是非取舍，决于一己之私，乃欲断而行之，无所疑惑，则其为害反有不可胜言者。可不戒哉！
奉
上谕朝廷用人，进贤退不肖，最是第一难事，盖人主勤求治理，断未有知其贤而不用，知其不肖而不去者，惟是黜陟取舍，无一不以用贤，去不肖为兢兢，而人之贤否邪正，君虽神圣，势不能于耳目未周之处，坐照靡遗，况见闻所及，即可知其人之行事，亦未遽知其心术，若何？傥留心察访，又恐迎合揣摩，百弊丛出究，无以得其人之真，此用人之难，惟人君自知之，并非局外，旁观者所得，喻其微也，且国家设官分职，各有专司熙绩，厘工需人，孔急如百僚庶司，一时不得其人，遽将备位旷官者，悉摈而斥之，则人材一时，难得而员缺，又不可久虚，更当何如也？即如尧舜之时，五臣举而众正盈庭，四凶诛而羣邪？敛迹致治，可谓得人矣，然当其用之之始，驩苖共鲧，未尝不与岳牧同朝，而究无伤于询，岳辟门之圣治，是以人主操予夺之权以进退人材，进君子而有一君子之未进退小人，而有一小人之未退，亦理势所不免，若因一二人之黜陟，遂谓君子难进而易退，小人难退，而易进殊，属过刻之论，钦此。
书经
予违汝弼汝无面从退有后言
编修【臣】张麟锡
陆贽曰：非明智不能招直言，非圣徳不能求过行招直，则其智弥大，求过则其徳弥光。
司马光曰：周易天地交则为泰，君天也，臣地也，君降心以访问，臣竭诚以献替，则庶政修治，邦家乂安。
【臣】谨按帝王检身若不及，从义如转圜，置敢諌之鼔植告善之旌，立司过之，士悬赏以待，嘉谟而不匡者有罪，凡皆导之，使言内以备补察之司，而外以通万物之气，故其时下无依阿，唯诺之习，上无咈民，从欲违道，干誉之举，所由主徳纯而四方归极也，窃尝观于唐，虞之世，询四岳，命九官咨十有二牧，一切播谷，敷教典礼，明刑诸大政，防不交修并举，功叙而绩熙，而帝舜犹凛凛，于时几勅命之思慎，宪省成之虑，当是时，岂复有片念怠荒，纎防罅漏，尚待补救于臣工哉？乃读其命，禹之词，则曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，诚以天人理欲之际，其界甚防，而其几易，忽一念之不谨，一事之未防而出此入彼，有相乗于不觉者，千里之应，违由于寸，衷之疎密，此其所以栗栗危惧，而不敢信，心以自是也。独是禹当日者，丕绩懋着，昌言屡闻，一则曰克艰厥后，再则曰：慎乃在位，惠迪之吉，勗以敬天几康之饬，朂以省身府事之治，朂以养民，其祗承之意，笃棐之忱，在帝固已深信而不疑，而顾戒其面从而后言，夫面从而后言，岂禹之所以事舜者哉？然则舜之为此言者，何也？曰：此非虑其臣之欺而戒之，切乃专求乎己之过，而省之深也？以严恭寅畏之衷，时切丛过，招尤之虑，而絶不闻其臣之确，指一事以明诤，其非则意，迫于莫解，而虑且及于所必无以为，或者其靣从也或者其面从而后言也？不然者，深信禹之，必非面从而因恃己之万无过举，岂圣人兢兢业业之心哉？夫君若舜而其臣犹儆，以逸乐慢游之失，臣若禹，而其君犹诫以面谀，背憎之为一，若君与臣不甚相知者，而不知其惓惓，爱主之衷，与孜孜求諌之意，实不啻精神，血脉之交，相贯注焉，此隆古之世，所为以交儆而成，交泰之休也，后世若汉文之诏，羣臣曰：二三执政，犹股肱也，其悉思朕过失，及见知所不及，以启告朕，唐太宗饬诏令有未合，务相执奏，毋得阿从，不尽己意，由此观之，茍有愿治之主，未有不虚懐而乐善者也，若夫无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，俾诵言之士，不得假直説以济其私，此又在乎如神之智，秉乾纲而内防也哉。
奉
上谕舜之戒，禹者曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，夫虞廷之上，如禹臯，稷，契，夙称贤佐，岂有面从后言之事，然此实千古为臣之通弊，舜之为此言者，盖必在廷诸臣，尚有蹈袭此之人，所以不惮谆谆，训诫也，朝廷所依赖，以匡正者，惟此左右之谅直，则是非可否之间，自当侃侃不阿，以引其君于当道而或面称其是而背议其非，则人主将何恃以绳愆纠谬，此为君者之所以难也，要惟为君者，洞悉此，而内防于心，则逢迎之説不能惑有主之听闻，而本身出治，自克协于大中至正之归，为臣者时时省察，惟恐一念之或蹈，于是则自献可替否，以及分猷効职，自无在不竭，其欵欵之忠，以毕致其元首，股肱休戚相闗之谊，如是则君臣一徳上下一心，明良交庆，庶绩咸熙，于以追唐，虞都俞吁咈之盛，为不难矣！钦此。
书经
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
侍讲学士【臣】杨椿
蔡沈曰：天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自起，毫发几防之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以为不可及也欤？
【臣】谨按有虞氏之世，地平天成，六府三事允治，可谓盛矣！宜其恭己无为，坐享升平之治而作歌之日，犹君臣责难，祗畏天命，有如此！盖君者，天之宗子，大臣者，宗子之家相也，明王奉若天道，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，故其位为天位，职为天职，功为天功，叙典秩礼命徳讨罪无一不本之于天，周颂曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！大雅曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，自昔圣君贤相，当太平极盛之防，尤莫不以天命为兢兢焉在易丰之，彖曰：丰；亨，王假之，勿忧，宜日中，朱子谓丰大也，以明而动，故能成盛大之势，然至于过盛则又有忧道焉，圣人以徒忧无益，故谨之于未然也。周官曰：制治于未乱，保邦于未危，系辞传曰：君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。夫制治保邦之道，存乎慎行事之要，本乎心，心之敬肆则又在责难之言，君有以儆惕乎臣，臣有以启沃乎君也，前代有为之主，始以徳义为心，惟恐人之不言，毎曲导之使言，继则闻人之言，悦之而已，不必其尽从也，久则恐人之言，言之而不必受，受之而亦有难色，又其甚者，或引之于当道，輙自以为己知，或格其心之非，輙自以为无失，夫自以为己知，自以为无失，是自以为贤矣，自以为贤，其下因莫不同声贤之，贤之则顺而有福，矫之则逆而有祸，以唐太宗之英明于魏徴尚有不平之语，而欲其臣之无隠衮职之无阙，岂易得哉？今观帝舜之时，惟几惟康，惟动丕应徯志，岂尚有时几之未勅，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，岂尚有未兴之事，未慎之法度，三载考绩，三考黜陟幽明，岂尚有未省之功，实翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，岂尚有丛脞之患，惰与堕之忧，而舜以之责难于臣，臯陶以之责难于君，舜于臯陶之，责难从而拜之，即从而俞之，盖圣人之于臣，惟愿其弼直，不愿其面，从于进言者惟论其理之是非，不计其辞之工拙，鉴其心之诚，挚不复问其事之有无，臯陶平日之告舜曰：无教逸欲有邦，益曰：儆戒无虞，无怠无荒，夫舜岂教逸欲而好怠荒者哉？而诸臣言之而不以为忤，帝舜受之而不以为非，古大臣之爱其君，与君之自爱其慎防，防患保泰持盈之至，意不得不如此也，有虞氏之治，所以弗可及，而君道臣道为千，古人伦之至者在是也。
奉
上谕勅天之命，惟时惟几，乃二典三谟之闗键史臣记，尧曰钦明文思，舜曰：温恭允塞，尧，舜之勅，天命也，君道也，二十有二人，钦哉！惟时亮天功，二十二人之勅，天命也，臣道也，君臣交勅，纯乎义理无一毫私欲以间之，人心之危者，于是乎安道心之微者，于是乎着而惟精，惟一在是，允执厥中亦在，是知人安民时雍，协中之治，俱莫不在是矣。舜先言股肱者，欲臣之勅，天命以承君，而君之当勅可知，臯陶先言元首者，欲君之勅，天命以帅臣而臣之，当勅益可知，舜与臯陶咨儆一堂，非有未熙之绩，未厘之工也，其时从欲以治，四方风动，而君臣勅命之心，不遑自逸，故寓儆戒，畏惧于歌咏之中，史臣系之二典，三谟之末，以着唐虞之盛，所以致时雍，风动之休者，无非本乎？勅天之敬也，若云君臣责难，此不足以尽圣君贤相之量，当时舜与臯陶并此勅命之心，实出于无心而不自见，其为勅命，又况有责难之意哉！钦此。
书经
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食。
侍读学士【臣】张若霭
蔡沈曰：福威者，上之所以御下，玉食者，下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可，上僭也。
正义曰：惟君作福，得专赏人也，惟君作威，得专罚人也，惟君玉食，得备珍食也，为臣无得有作福作威，玉食言，政当一统，权不可分也。
【臣】谨按福威者，人君御天下之大权，玉食者，人君享天下之大福也，人君奉天命，以命有徳，五服五章，而作福惟辟矣，奉天讨，以讨有罪，五刑五用而作威，惟辟矣，富有四海，而百里之内，以共官千里之内，以为御而玉食，惟辟矣，盖天子以一身居乎兆民之上，临制四海之广，所以整齐不紊者，端在奉天之威福，以施于天下，如网之有纲，如丝之有总，诗曰：勉勉我王，纲纪四方，言太阿之柄不可倒持也，至于天下乂安，人民和乐，则虽享天下之奉，而不以为泰也，若夫臣子，受君之爵，食君之禄，行君之令而致之民，其不可作福作威，玉食也，明矣。然而所谓无有者，非但揽权朋比，贪冐无忌惮之，彰彰较著者也，人臣不能不宣布徳泽而有一市恩，近名之念，则已为作福，人臣不能不奉行法令，而有一击防，丈致之私，则已为作威，人臣不能不受重糈，厚禄而隠防寤寐之间，有一念之侈然自放，则皆玉食之类也，必并此而无之，惟知有君，不知有身，任重则思报称之难，位高愈懐盈满之戒，谟猷，惟我后之徳夙夜矢匪懈之心，功名有所不居，况于威福温饱，有所不计，况于玉食，小心谨慎，而后为纯臣也，且夫人君亦曷尝有威福，惟我玉食，惟我之意哉！礼曰：爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，大禹之菲食，周文之日昃，以一人劳天下，不以天下奉一人也，洪范以三者归之，君曰：惟辟有之，所以明臣下之万万，不可有也，盖惟人君能好人，而臣下孰敢作好人，君能恶人，而臣下孰敢作恶？惟人君大烹以养圣贤而臣子，孰敢封靡于尔邦，此地道之所以辅君而赞化也，夫奉。
上谕尔所诠，解洪范，惟辟作福一节，颇与朕意相合，朕思人君固操予夺之权，以驭天下，然赏者天命，罚者天讨，何能自为威福也，正惟不敢存作威作福之心，而后爵赏刑，威无不当，天理而洽，人情矣，至于大官，八珍之供，亦不过以下奉上之名，而大禹菲饮食，周文不遑暇食，可知圣帝明王，宵旰焦劳，克勤，克俭之心，无时释于寤寐，何尝有惟辟玉食之，一念耶？且也人君而存一作福，作威，玉食之念，则爵赏可以及佞臣诛戮，可以加正士，而酒池肉林，将极其欲，而无所底止矣，盖洪范乃箕子陈于武王之书，箕子臣也，其言，故应如是，朕所论者，君道也，君尚不可以作福，作威玉食，孰谓人臣而可恣意作福，作威，玉食乎哉？钦此！
书经
君子所其无逸
给事中【臣】吴元安
王樵曰：无逸者，君子敬戒惕厉之心也，所其无逸者，君子所以为敬戒，惕厉之密也，置此身于天理之中，动静食息将，必有事焉，使有时而操，有时而放，则怠荒有乗其隙之所矣，所谓无逸者，无时无处而不在于无逸焉，则君子诚无可以自逸之所，而君子之于无逸也，乃恒其所者也，是曰所其无逸。
先知稼穑之艰难乃逸则知小人之依
张栻曰：周自后稷以农事，开国歴世相传相与咨嗟叹息，服习于艰难，而咏歌其劳苦，此实王业之根本也，周公之告成王诗，有七月，皆言农桑之，书有无逸欲其知稼穑，知小人之依帝王所传心法之要，端在于此，夫治常生于敬畏而乱常，生于骄逸，使为国者，毎念稼穑之艰难，而心不存焉者寡矣！是心常存则骄矜，逸豫何自而生？岂非治之所由兴欤。
【臣】谨按尧、舜，禹，汤：文，武之君，莫不以有位为忧，未闻以位为乐也，臯陶之告禹曰：兢兢业业，一日二日万几，传説之告高宗曰：不惟逸豫，惟以乱民，此圣帝明王贤君察相，所以防微杜渐，居安思危，无穷之计也。盖天下之劳逸，系于人主之一心，人主时自处于劳，则天下受其逸，人主时自处于逸，则天下受其劳，若以今日之劳，而冀将来之逸，则其劳也；浮而易倦，惟以天下之逸而仍厪一心之劳，则其逸也，久而弥逺周公知其然也？故以所其无逸者，建君心之极，而即继以知稼穑之艰难，知小人之依，诚有见于君，与民之相关而联，四海为一家，通天下为一体者，举不外乎此，故力田孝弟，劝良民也，赐半赐全，振穷乏也，珍禽竒兽不育于国，知稼穑之维艰也，水旱盗贼，必以闻知，民生之不易也，是皆上有惕，维厉之心，下有震动，恪恭之意，堂防咨儆，海宇盈宁，民生之逸，岂有涯乎？且夫王事未有不始于勤劬，而荒于逸乐者也，盖心以暂而易持，事以久而生怠，必几康是勅，无纎细之或弛，明旦维严，无罅隙之有间，所谓彻上彻下，无内无外，而一以敬为主宰，是主敬者胜，逸之本也，人君诚能修己以敬则安，人安百姓，一以贯之矣，而夙夜宥密之心，岂以天下已治已安，而遂得稍萌，其逸豫乎至，召公之告成王亦曰：王敬作所可见，古大臣之所以忠爱其君者，惟以执竞为惓惓而持盈，保泰之思，信可为万世则也夫！
奉
上谕尔所奏发明无逸乃逸之义，颇有见地，无逸固是常存此心，乃逸亦非因逸而即懈，如知无逸之为美，勉强持之，旋复参以因劳得逸之私心，是民未逸，则无逸民，已逸而遂可自逸矣！始勤终怠，岂所其无逸者乎？况君之于民，分位虽悬，呼吸原自相通，所以相通者，惟在无逸之一念，暑雨祁寒，蚕桑沟洫，心民之心者，事民之事，事民之事者，劳民之劳，往复循环，无有防续至，天下日享，和平之福，而人君常以丛脞为心，所谓先天下之忧，而忧者忧，未能与民同乐也，后天下之乐而乐者，民乐终，未足以解忧也，朱子言天地位，万物育，则训以自戒，惧而约之，自谨独而精之可见，戒惧慎独，中自有位，育气象而位育，时依然一戒惧，慎独之君子，明乎此，则得周公所陈无逸之实际矣，钦此。
书经
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳。
监察御史【臣】齐轼
葛氏曰：成王殆失斯言矣，欲其臣，善则称君，人臣之细行也，然君既有是心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！【臣】谨按善则归，君过则归己，人臣之义也。夫圣明在上，明目达聪，有嘉谋嘉猷之臣，君则用之，有嘉谋嘉猷之告君，则从之，君臣原属一体谋猷，何必己出？自后之臣子暗于大义，欲以諌诤显其直，欲以君之听信，显其荣，惟欲立名，罔思君徳毎遇事故，先避嫌疑，不知古之君臣一心一徳，何嫌何疑？君有善则曰：赖吾臣之助，臣有善则曰：奉我后之徳皆出于至公之心而归于大义，惟君陈非献谀之臣，故能归其美于上，惟成王非导谀之主，故能収其美于下，而皆非常情之所能测也。观此一条，正见其君臣相与之际，相爱至深，相责尤切，葛氏以为成王之失言，【臣】愚，以为所见有偏未尽，允协也。
奉
上谕尔所进，君陈篇，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，一节昔葛氏谓禹闻善言则拜汤，改过不吝，乃成王欲其臣，善则称君为失言，今尔谓善则归，君过则归己，乃人臣大义，而以葛氏所见为偏，朕观尔所论，亦尚未得其平，盖归美于上，出自臣子，爱君之心，则可，若君以此导其臣则非取诸人以为善之义，葛氏所见，亦自有理，要之，为臣者当成君之徳而不沽己之名，故入则尽所欲言，出则不使人知而为君者，则当纳臣之忠，旌臣之直，扬其善于众，以昭廓然，大公之量，斯为上下交而志同，义理两全，而无弊耳，又尝见人情品隲，当世人物，则罕所臧否，以避嫌逺怨而尚论古人又往往过于搜求，多为苛论，殊非平恕之道，此亦学者之通病，不可不知，因所论奏，并及之，钦此。
诗经
百辟卿士媚于天子不解于位民之攸塈
监察御史【臣】丛洞
朱子曰：人君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士媚而爱之，维欲其不解于位，而为民所安息也。
吕祖谦曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不解于位，民之攸塈也，方嘉之，又规之者，盖臯陶赓歌之意也。
【臣】谨按圣人奉天出治，思与大小臣工共奠不拔之基，而使天下永享升平之福，非徒欲其奔走承顺，縁饰文貎而已也，必各出其中，心之诚曲将其爱戴之，忱不自安，于怠缓悦，从之，习而即以仰赞一人，兢兢业业，克艰厥后之美则治，日进于熙，明民日跻于康阜，所以主臣道合，庶绩咸理，万年有道之长，皆臣工忠爱之心，有以防其成也，如假乐之诗，称愿嗣主既言其纲纪毕举，燕及羣工而因推言，夫百辟卿士之所以仰答其君者，且畧其鞠躬尽瘁之迹，而祗述其责难，陈善之意，谓其所为，媚于天子者？曰：不懈于位，民之攸塈。盖人臣之爱君，若祗侈陈功，徳之隆道，慈惠之盛，此不过揄颂之文，感激之情，不可以为媚于天子也，媚于天子者，出于天性之不容已，达于至情之不自知其所，夙兴夜寐，笃棐不忘者，惟是我后之社稷，如何而灵长？我后之土宇，如何而巩固？我后之国祚，如何而千秋万年，绵引于无替，计惟天下之民，饮和食徳共享太平之乐，则民不致，有暑寒之咨，而天子乃以适其泮，奂优游之乐，亦惟天子之心，持盈保泰不开，燕昵之隙，则一人不忘咨，警之懐而民乃以防其懐保底定之恩，故必天子之精诚，常周于穷，檐蔀屋之内，诚求保赤之真，时时与之闗切念念与之维系，察其饥寒，恤其疾苦，补其缺防，均其乐利，然后水旱不能灾而隂阳不能贼为之民者，耕田而食，凿井而饮，含哺鼓腹，以生以养，皆圣天子怵惕维厉，不自荒宁之心，隠贻之利，当世赖之，后世传之以为有道之圣人，太平之天子，此百辟卿士之所为，纒绵笃挚而不释，于懐者也，故曰媚也。媚于天子者益深，献纳于天子者益切，成周太和之治，固君徳之隆亦百辟卿士，媚兹之心，有以仰赞其盛与。
奉
上谕尔所进经义，遵照朱子之説君能纲纪四方，而臣下赖之以安，则百辟卿士媚而爱之，维欲其不解于位，而为民所安息也，但以爱言媚不足以履，臣道之实而补出，维欲其三字，以不解于位，专属于君，亦无以见君臣各尽之义，以朕看来媚不得以爱言当作顺字看，不解于位，不专指君亦兼臣説葢谓君能尽道于纲纪，以安其臣，臣顺天子之休命，以尽其职，又且慎终如始，君与臣各不解于其位，此乃后克艰厥后，臣克艰厥臣之指，与为君难，为臣不易之言，同是君臣交警之意，人君以此能全君道，人臣以此能全臣道，君臣道合，庶绩熙明，而民乃赖之，以安息也，朕意此经当作此解説钦此。
史
正其谊不谋其利明其道不计其功
检讨【臣】阮学浩
【臣】谨按功利之中，于人心也久矣，先儒谓训诂词章，皆足害道，然未若功利之溺人为尤甚也。今人发一念举一事，未有不从功利，起见者功利之习深，而所谓正谊明道之务循名，则是核实，则非身世之交，受其也，宜哉！夫心术之辨，不外公私两端，性分之所固有职分之所当为者，谊也，道也，皆公也縁是而志虑纷焉，歆羡形焉，则憧憧扰扰，悉功利之私而已，其始起于自私自便之情，而趋向既岐，末流遂逺甚且逾闲荡，检败身裂，名而无所顾惜，莫非一心之驰骛，阶之厉也，试观士子读书稽古，其讲明切究于平日，果能屏除声誉，攀援之见否也？亦有口不言，声誉而取声誉者益工，外若絶攀援而习，攀援也愈熟，此其为学公乎？私乎迨身，列仕籍矣，家室之经，营迁除之计较，犹显焉者耳，乃若有官守者尽其职，而即借尽职以梯荣，有言责者，尽其言而即假尽言，以希遇此，其立朝公乎？私乎？且夫天下之弊，莫大乎共为一事而隂判两途既已毫厘千里矣，而犹矫托于道，徳性命之説以显为名髙以致巧诈之术日滋，嗜欲之机日炽，久之，声应成孚，波靡不返，安得复有学问，安得复有事功哉？今使为士者捐成心去，故智羣以谋利，计功为耻，则学校之气静矣，学校之气，静而人材不出，教化不兴者，防防无之也，又使服官者，化其谋利，计功之私，各殚厥心，各恭尔位，不党同不立异，则朝廷之气，静矣，朝廷之气，静而政治，不底于清明，风俗不归于醇厚者，亦防防无之也，盖公私之界，祗于立心之诚伪别之，凡无所为而为者，皆诚有所为而为者，皆伪也，设诚致行而勿以私伪杂乎其间，明体逹用胥不外此而求之矣，夫周，秦之际，功利之锢，蔽已深，而仲舒乃能首揭正谊，明道之指，开西京儒术之先，而上契孔孟之防言逺有端绪，夫岂偶然也哉！
奉
上谕董仲舒，谓正其谊不谋其利，明其道不计其功，不独指为士，与服官者，言即人君亦不可不深明，此意何也？君有君之分，分之所在，即谊也，明王奉若天道，即道之当明者也，一以功利为念，则虽急于图治，只成驩虞，杂霸气习而不足，语于纯王之政矣，至云：有官守者尽其职，而即借尽职以梯荣，有言责者，尽其言而即假尽言以希遇，似此居心，臣子中未尝不有其人，但人君不可先以此心相待，盖君惟患臣之尸位素餐，与缄黙取容耳，幸有能尽，职尽言者，而又预疑其梯荣，希遇则逆亿为心，岂不沮人奋，勉报効之志乎？朕待臣下，从无成心，而于此等情状，要自不为所蔽，孔子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，朱子训以虽不逆，不亿而于人之情伪，自然先觉，必如圣人之言，乃为无弊，是知挟术任数，即属功利之见，亦君道之不可不察者也，钦此。
史
唐太宗以选人多诈冒资防，敕令自首，未几，有诈冒事觉者，帝欲杀之，戴胄奏，据法应流，帝怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，帝曰：卿能执法，朕复何忧。
给事中【臣】马宏
【臣】谨按一成不变为法，法者，上与下共守之，无容意为轻重者也，而不能不夺于一时之喜怒，喜而僭赏，则幸泽者，多怒而滥罚，则扺网者众，书曰：惟明克允，又曰：汝无面从，退有后言，大抵法有定，而敕无定人主，如欲以一时之敕，易百年之法，必有畸轻重而不自知者，而其臣复畏威顺，防缄黙取容，以成其失，则诎法以从敕而法，遂不信于天下矣，唐太宗忿选人之多诈，欲杀之，以符前敕，当是时，意在示信，罚在必行，杀一有罪之人，以明天子之果，无戏言于理，亦未为大失，而戴胄据法以争，卒能挽回前，防而不以沽直为嫌，维太宗亦虚懐无我乐其臣之直言，守法而不以拂防为忤，使君臣之间而尽，若此即天下，亦安得有寃狱哉？乃未几，杀瀛州刺史卢祖尚大理丞张蕴古史称，祖尚奉使不行，犹有辞难之罪，若蕴古则当官，执法可赏而不可杀者，幸即为戴胄，不幸则为蕴古前后相悬，迥若霄壌，而其时顾寂寂无言者，岂真法当其罪而无容言与，抑嫌于党援，朋比而不敢言，与魏徴曰陛下欲善之，志不及于昔时，闻过必改，少亏于曩日，谴罚积多，威怒，防厉夫，太宗以一人之身，始则求贤纳諌，舍己从人，俾臣下皆得以尽职，继则威刑自恣，戮及无辜，而臣下亦无敢据法以争讵非善始者多，克终者寡，一时之小忿，毎足以隳百年之大法欤？夫执法者臣职也，听其执法而不以敕夺者，君道也，敕不胜法，斯忍忿，存信而上下各有所守，法不胜敕则朝更夕改，而前后两无所慿，他日，太宗有云：法令不可数变，数变则烦，更敕百司诏敕未便者，皆执奏其诚有所悔，而善于补过者乎？若夫古之圣王节喜怒平，刑赏谨号令，予违汝弼，而一防以法，则又安有既失之悔哉！奉！
上谕朕按戴胄，此对与张释之论，犯跸事相似，但释之云，方其时，上使人诛之，则己未免开，人主妄杀之端，不若戴胄所言，敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下，持论甚正，非释之所及，若唐太宗之为人，殊不可与，汉文帝比文帝，天性纯粹，以仁心行仁政，乃自然不嗜杀者，太宗则假之而已，观其推刃，同气骨肉之间，尚多遗憾，何论其他？即其纳言从諌，亦不过勉强一时，而非出于中心之诚然，安能久而不变，此魏徴所以有陛下欲善之志，不及昔时之论也，夫无始无终，而自然纯一，自古惟性安之圣，能之一有矫，强则有初者，必至于鲜终矣。此则不可不勉。钦此。
性理
明不至则疑生明无疑也谓能疑为明何啻千里
修撰【臣】金徳瑛
朱子曰：此为不能先觉，而欲以逆诈，亿不信为明者发，然明与疑，正相南北，何啻千里之不相，及乎【臣】，谨按周子此章，盖承上章无欲，静虚明通之説而反覆以尽其防也，圣人之心，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，湛如止水，朗如明镜，而于天下之事，感而遂通，无所处而不当虚之至，故明之至焉，盖天下外物之累，明者犹在后，而疑心私意之发于内而自生，其蔽者最为切近而难知，譬如人之目其逺可以见百里，其细可以察秋毫，虽有外物之障，未必能阻其光之全也，而惟纎毫之翳，生乎其间，则或至于尺寸之莫辨，心之疑犹目之翳也，欲目明者，务去其翳，欲心明者，务去其疑，有如事未至而先存，图度之心，人未接而先存，防范之术，是之谓疑，疑则虚灵之体蔽，而又何以生明哉？使或以此而用人，既已用之，旋复防之，或潜寓耳目，于旁观左右之，伺察将所用者亦自觉其信，任之不笃，而观望牵制，无以尽其材矣，或以此而听言，未遽究其中之可否利害，而形似之间，疑其有所为，而发必至于避嫌，拘忌而不敢吐其诚矣，君子不能必人之不欺己，而恃己之明，有以胜之，贤不肖可以交至于前，而公言私言，可以互入于耳，确有所见，不妨尽发其根株，穷其底里，使不肖懐私之徒晓然于日月之不可欺，雷霆之不可犯，而断不存，二三之见，以优游于胸中为也，况夫执狐疑之心者，来谗慝之口，持不断之意者，开羣枉之门，物先腐则虫生，宵小之类，且有乗其疑而借以行其罔者，岂非蓄疑败谋，其流必至于此哉？周子之言曰无欲，曰：静虚指其本也。曰：谓能疑为明，何啻千里？破其妄也，夫人有夜气明而旦昼则昏者夜气之时，虚而旦昼，有百为之扰故也。人有旁观明而当局，则误者旁观之心，公而当局，有利害之切身故也。人有考古明而处时事，则惑者鉴于前者，心无爱憎而接于今者，容有好恶故也。惟廓然大公，怡然顺应，情顺天下之情而无情，欲通天下之欲而无欲，乃称圣人之明焉，然而疑心之起，往往展转于不自知，强制焉而不可欲，缉熙于光明者，其必由于学乎？记曰：清明在躬，易曰：君子以虚受人，所以屏去本心，锢蔽明之本体也，书曰：学于古训乃有获，又曰：鉴于先王成宪，其永无愆，记曰：致知在格物果，其熟悉古今之成败逺迩之情形，人心之真伪，亦自可以临几而立，决明之大用也，惟明之量，克充则疑之，数自减体，用备具，疑复何自而生？此治心之法，即御世之权也。
奉
上谕圣人之心，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，本见于中庸章句，朕观朱子语类中言：此二句之义，实有内外之分，私意自内而生，私欲自外而入，所谓私欲者，非但声色货利之利，足以防溺人心，即如耳目口体之在己身者，不能戒谨恐惧，易流入于非礼所当主敬，存诚使无一毫之私也。周子明不至则疑生，义甚深逺与圣人不逆诈，不亿不信，抑亦先觉之，防相为发明，盖逆诈亿不信，即疑也，先觉即明也，诚至生明，自然无疑人，惟不能先觉，故往往以逆亿私心待人，然亦有居心浑朴不存，逆亿之见，而于是非情伪，皆不能先觉者，此又何益！岂可与自诚明，同语乎？必如此其义，始备钦此。
御览经史讲义卷首
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷一
周易
乾元亨利贞
检讨【臣】陈兆仑
朱子曰：伏羲仰观俯察见隂阳有奇耦之数，故画一奇以象阳，画一耦以象阴，见一阴一阳有各生一阴一阳之象，故自下而上，再倍而三，以成八卦，见阳之性健，而其成形之大者为天，故三奇之卦，名之曰干，而拟之于天也，三画已具，八卦已成，则又三倍其画，以成六画，而于八卦之上，各加八卦以成六十四卦也，此卦六画皆奇，上下皆干，则阳之纯而健之至也，故干之名天之象，皆不易焉，元亨利贞，文王所系之辞，以断一卦之吉凶，所谓彖辞者也。元，大也亨，通也，利宜也。贞，正而固也，文王以为乾道大通而至正，故于筮得此卦，而六爻皆不变者，言其占当得大通，而必利在正固，然后可以保其终也，此圣人所以作易，教人卜筮，而可以开物成务之精意。
【臣】谨按干天道也，君道也，惟天发育万物，而物无不受其生成，惟君统理万民而生成之功，与天地参，凡此皆乾道之大通而至正也，故朱子谓乾道大通，而至正一语，浑括天人至眀切矣，下乃云筮得此卦，其占当得大通，而必利在正固，此觧本文元亨利贞四字，正面只贴占者讲葢易为开物成务之书，故推而极之，万事万物言以天道之至，神君道之至圣，皆必大通而至正而凡在生成之中，秉皇降，而遵王路者，其可不勉乎！如此説来方见天人，上下一贯之理，而诸儒便作四徳解预夺文，言地歩者皆非也。文王系辞自有文王之意，孔子文言，自有孔子之意，俗儒必混而同之，以文言四徳硬作此处，注脚则拘泥不可通，而于所以勉占者之防亦并晦矣，然谓二圣人之意，或有异同，则又不可，文王，孔子皆从，乾道之大通，至正处设想，文王浑涵其意而后系此辞，孔子分析其辞，而直抉其意，曰元，曰亨曰：利曰：贞只完得大通，至正四字之蕴，而意岂异哉？所以必分析，言之者浑沦处，难以言名，不得不借其辞而析之，使人知所以求端而用力也，以元亨利贞，分配春夏秋冬者，以四时为人所触目，而共暁也，以元亨利贞，分属仁义礼智者，以四端为人所问心，而皆具也，无非欲以道之本，然率百姓以共由，而圣人之情见矣，审乎此，则一举念之间，而此念之始终，即元亨利贞在焉，一出言之顷，而此言之往复，即元亨利贞在焉，故又曰：君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，言君子于此四徳皆本干徳为行将四字，摄归一字，正要人不泥作四项看，然则孔子文言已该于文王四字之内，而文王系辞，已该于伏羲卦名之内不宁，惟是干之六画，已该于一画一画者，其中实也，至健也，其两端平也，至正也，勿二，勿三至纯粹也。有始有终，无始无终，至精微也。尧，舜曰精，曰一。曰中，其即干之，一画也欤。
周易
九三君子终日干干夕惕若厉无咎
检讨【臣】朱璂
【臣】谨按敬者徳之聚也徳惟一动防不吉，敬该贯动静，圣贤之学，彻头彻尾，无非敬也，故曰敬者圣学之所以成始而成终者也，乾卦九三之爻辞，言君子主敬之学也，其在郭雍，则以三居臣道之尊，又当兴事，造业之任，故终日干干法，干之健，不遑休息，此大禹三过其门而不入之时，杨万里亦以勤于徳而惧于位，则危者安矣，何咎之有？此皆就九三之位，与时而言者也，葢干者六爻，俱阳之卦，九三，居下卦之上，为一卦之成，下之上则髙者近危卦之成则断者，必续三刚也，九亦刚也，以偏刚之才，处近危之地，又当断续之际，故必有干惕之象，乃能无咎，惟是在天之运行，未有已时，君子之为学，以希圣君子之，希圣以法天，大象曰：天行健，君子以自彊不息，自彊不息者，即干干夕惕之谓也？曰：干干者，言不自一干而已也？曰：夕惕者，正干干之，不自已也。君子之戒，谨恐惧日如是也，夕犹如是务，使此心烱然不昧无造次，颠沛之或违，乃为与天合徳乃于九三之防为克尽不然，君子以一身应天下之务，非不欲稍自宴逸，以偷一息之暇，少自便安，以求须臾之宁，顾相欺于晨夕之内，相匿于防，渺之端，则天下之业，将有荒于此者矣，况天命之难谌，人心之不测，既不得不重，畏于此而性之所以不偏，命之所以不已，又有不能自已，于此者精神运则徳业日新念虑惕，则勲猷日起，从未有克慎明徳而陨获于变故之来，钦崇天道而不能挽夫循环之运者也，邵雍曰：圣人之所以能立无过之地者，以其善事乎心也，其所以善事乎心者，尤在不敢，忽于微而杜其渐，在昔成周，盛时西旅贡獒，武王受之，召公以为非所当受而作，旅獒一篇，有曰：玩人防徳玩物防志，又曰：细行不矜，终累大徳是皆本干干之义，以陈告也，厥后周公作无逸，唐之魏征作十，渐十思以进，皆此意也。孰谓干惕之心，可暂时或弛哉。
周易
大哉乾元万物资始乃统天
检讨【臣】陈兆仑
朱子曰：此専以天道眀干义又析元亨利贞为四徳以发眀之而此一节，首释元义也，乾元天徳之大始故万物之生，皆资之以为始也；又为四徳之首而贯乎天徳之始终故曰统天。
【臣】谨按此圣人欲眀王道之本，于天道而先着天道之妙，所谓至徳要道者也，文王之系辞曰：元亨利贞，意葢谓占得此爻者，当得大通，而利于正耳。而孔子则析为四徳，又举元以属之干而曰乾元者，何也？葢以干为天，为君，天生万物，君治万民，其根柢至约，而功用至博，何以眀之则借文王所系之辞，以眀之谓之元者，天地之生理与天地之生气相乘以运，而浑浑然无始，无终者也，不可得而见也？不可得而见，则何以知其能始物葢见之于万物矣，勾者毕出，萌者尽达，非物之能自出自达也，必有所资以为始者，则以为是元功也云尔，故曰：于时为春，于人为仁，而众善之长也，夫既曰于时为春矣，将异乎亨之为夏利之为秋，贞之为冬而又曰，统天者何也？则仍于万物见之，草虽衰而复茁，木既悴而还，荣向之零落于风霜者，忽灿然花叶之交映焉，而此花与叶者，非即前春之花与叶也，而固不改花而不易，叶如谓元之徳止于始物而已，又孰为防之惜之，至于歴千万春而常如一春也，则以为是元功之所统也云尔，葢天道有温，肃之异用，而归于好生，王者有仁义之殊，施而归于任徳，故曰三皇之世如春，又曰：万物熙熙，如游春台，此亦统天之义也，孔子之作春秋也，与其作易传无以异，董子曰：春者，天之所为也，正者，王之所为也，上承天之所为，而下以正其所为，正王道之端云尔，胡氏春秋传曰：大哉乾元，天之用也，至哉坤元，地之用也，元者何？仁是也？仁者何？心是也？建立万法，酬酢万事，帅驭万夫，统理万国，皆此心之用也，一心定而万物服矣，此以见春秋之防与易传合，凡欲人君以仁爱为心，而行之以不息，要之，以至乆则与天地参也，汉书，文帝诏曰：方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，莫之省忧，其议所以振贷之，夫省疾苦，固王者之用心也，而急振贷，非王道之本务也，王道之本，在乎眀教化厚风俗，睦婣任防之行，倡自士大夫而下，逮于愚贱，使人人自为养，交相养而莫非君之有以养之，何者？教化行而风俗美也，干之始物，非寸量而尺度之也，王者体元，非家赐而户予之也，故曰大也。
周易
云行雨施品物流形
编修【臣】罗暹春
孔頴达疏，此二句释亨之徳也言干能用天之徳使云气流行，雨泽施布，故品类之物，流布成形，各得亨通，无所壅蔽，是其亨也。
【臣】谨按乾元之徳立于万物之先，浑然各足，理无所分，迨形质判而造物之用着矣，然物号有万，各以类从，飞与跃既异其情，动与植复殊其质，生生不已，终古如斯，造物者若有所区，别于其间，而乾元究何所容？心也，葢两间无终秘之理，理之发生，即有不得不分之势，试观，未有品物之始，天以一元之徳为万物所资，根荄己伏，形色未成，洪纤髙下无所着于耳目之间，及阴阳之气，会于太虚，布之为油，云洒之为膏雨，导其生机纷呈，众象则天，无或屯之膏物，有乘时之智，跃然竞起，森然罗列，而欣欣向荣之概，乃随所值而皆是矣。是物之生也生于不容，已而品之分也，亦分于不自觉理一而形殊，不亦可即干徳之亨而悟，乾元之大乎？且夫物之生也，待泽于天机，隐而未宣，情欝而未畅，其勃然之势，不能无所借而呈，而干徳之酝酿于无声无臭者，忽而为云忽而为雨，流通散布，皆如万物之欲以为给，而要成形之始，其理固已备也，是以布徳行恵者法，其意而行之，敷恺泽于臣工百寮，沐其优渥，沛恩膏于庶姓，万国同其沾濡，虽贤否，秀顽民生异质，刚柔强弱，风尚异宜，而肫诚无己之懐纒绵于方寸，间者先有以为羣生托命之原，由是而行于朝，施于野，熙熙然各有以遂其生，而民之被其泽者，亦如万彚含生，共冀甘霖之化，苍穹布恵均，沾润色之施，虽欲名其恩之所自来，究莫得而名之甚矣，王道一天徳也。
周易
各正性命保合太和
检讨【臣】蒋祖培
朱子曰：物所受为性，天所赋为命，太和阴阳，防合冲和之气也，各正者，得于有生之初，保合者全于已生之后，此言乾道变化，无所不利，而万物各得其性命以自全，以释利贞之义也。
【臣】谨按性命者，凡物所以生之理，各正者，凡物皆全其所以，生之理也；太和即性命之理，酝酿于冲虚，保合者，永保此性命之理，浑合于无间，而以完固，其元气者也，要其所以各正而保合者，在天地有至理在万物，有显象在人，事有实功，葢天地以一元之气流行鼓荡于其间，发舒之后，继以凝聚，凝聚之后，归于完固，四时日月，各正其令，错行代眀统会于和，其理可以微会而黙喻，若夫万物得天地之性，顺阴阳之和，莫不各遂其生，咸若其性，譬佳禾之由苖，而秀自华而实，此性命之各正也，且草木之核，谓之曰：仁言其生理充足，生意浑涵也，更观其颗粒匀圆，皮理坚致，包裹完固，若恐元气渗漏，不啻保合之，再致意焉，不又物象之显而可见乎？至于人心具此生理进徳而徳必底于成居业，而业必求其备如具，肃乂哲谋之命，即为貎言视听之性，所当各正者也。禀忠孝友恭之命，即为子臣，弟友之性，所当各正者也。受骏奔谟谋之，命即为股肱心膂之性，所当各正者也。惟各正其性命，而后各成其为物，朱子所谓到这里方成，如百谷坚实了，至各正之后，则性命融为太和，如耳目聪，眀手足闲适，举动威仪，则一身之太和也，兄弟既翕，妻子好合，则一家之太和也，元首眀股肱良，庶事康，则天下之太和也，又非因任已然也，更必时时保防，事事脗合，使精神完固，浑全无间，自然随感而应，至于生生不已，彼风动时雍，唐，虞之太和也，而尧舜犹必兢兢业业，钦以维持之闗雎麟趾成周之太和也，而文王，武王敬止，敬胜以培养之，是以巍巍，则天重华协，帝皆其保合也，纯亦不已，不泄不忘，亦其保合也，是人事之当然，又如此，且各正而后保合，则其序不可越，既各正而又必保合，则其功不可缺，太和之中，絪缊，已含蓄其性命，则机缄，又旋转于无穷，然则各正也；保合也，乃天地万物之自然，即为人事之当然，苐天地无心而成化，万物有知，而无能惟人也，得其秀而最灵，彼众人行之而不着，习矣而不察，虽具性命之理，亦与昆虫草木，同游于太和之宇耳，孰知有主乎性命之本，一正而无不正，操乎太和之源，代天地而保合者乎？中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，是惟圣人之责也夫！
周易
保合太和
检讨【臣】韩彦曾
朱子云：保合太和，即是保合，此生理也，天地氤氲，乃天地保合，此生物之理，及万物化生之后，则万物各自保，合其生理。
林氏曰：生意凝畜而不渗漏，化机内蕴而不外见，则太和于是保合矣。
【臣】谨按正防，太和篇云：气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，则知宇宙之大一，和气之所濩而布也，品类之盛一，和气之所生而成也。在在皆性命之流行，即在在皆太和之洋溢，何以论乾道之变化，独以性命之，各正归之利，而以太和之保合，归之贞哉？葢不専一则不能直遂，不翕聚则不能发散，天惟静専而后能动直，地惟静翕而后能动，辟尝推求其故而得贞下，起元之説矣以四时言之，元属春而亨，属夏利属秋而贞属，冬当正冬之令，而一线添于短，至冬之所以含春也，以五行言之，元属木，而亨属火，利属金，而贞属水，当水旺之辰而微阳，肇于子半，水之所以生，木也，斯时天气上腾，地气下降闭塞成冬，剥极而复，天地生物之心，或防乎息而有不息者存，故曰复，其见天地之心乎？葢天地之心，不可见于静极，初动时见之，仲冬之月，所以律中黄钟也，淮南子曰：黄者土徳之色钟者，气所钟也，冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，是为气之始，律之元也，太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必效，言黄钟始于声气之元也，前汉志曰：太极元气，函三为一，极，中也。元，始也葢谓天地之气行于十二辰，而托始于子也，邵子之诗曰：一阳初动处，万物未生时，元酒味方淡，太音声正希，正谓此耳。先王至日闭闗君子斋戒，掩身，非以顺时令，而体天地之心乎？夫天地来复之心，在人则为道心，道心甚微，故曰复，小而辨于物，惟精以察之，一以守之，则道心之微者，以着推之语黙，动静寤寐，呼吸语，即流形者机而黙，即保合者，机也，动即流形者机而静，即保合者，机也，寤即流形者机而寐，即保合者，机也，呼即流形者机而吸，即保合者，机也，敛之愈精，则推之愈广，由是畅于四支，喜怒哀乐，发皆中节，而太和在一身矣，由是发于事业，政善民安，则天下之心和，圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而太和焉，大乐所由与天地同和也，而太和遍两间矣，要之，天地以生物为心，是天地之仁也；是天地之太和也，圣人以天地生物之心为心，是圣人之仁也是圣人之太和也，此圣人与天地合其徳也夫！
周易
天行健君子以自彊不息
编修【臣】孙人龙
朱子曰：天乾卦之象也。凡重卦皆取重义，此独不然者，天一而已，但言天行，则见其一日一周而眀日又一周，若重复之象，非至健不能也，君子法之不以人欲害其天徳之刚则自彊而不息矣；何，楷曰：健而无息之谓干，中庸言至诚无息者，通之于天也，自彊言不息，不言无息，学之为法天事耳，始于不息，终于无息，故中庸于无息之下，文而推原之曰：不息则久，自彊之法何如？曰：主敬君子庄敬日彊。
【臣】谨按先儒谓天运不息，非特四时为然，虽一日一时，顷刻之间，其运未尝息也，自彊不息，只是常存得此心，使天理常存，而周流不息，是乃所以全天徳之刚而体天，行之健也，葢尝思之，乾象为天，此卦上下皆干，是天之行也，天行今日一周，眀日又一周，晦眀寒暑初无停机，消长盈虚絶无止境周流不息，何其健也？君子知吾心之天理，亦自有周流而不息者，特恐为私欲所胜，而不能自彊，斯天理遂壅遏而不行，有时乎息矣，是以法天之学，必有自彊之道，克己以复礼，而制夫私者，必不屈于私闲邪？以存诚而制夫欲者，必不屈于欲，务使吾心之天理，充周运行，无少间断，庶防纯亦不已，一如干健，不息而上合于天矣，何楷谓自彊之法，曰主敬，良以敬也者，圣学之所以成始而成终，故由存养省察而极之不显，笃恭君子之庄敬日彊，实为法天行，健之要法，蔡清又谓自彊不息，不外能行四徳葢四徳无所不该，凡以全其天徳之刚而已，故必体仁长人，而私意不能累，嘉会合礼，而邪僻不能干，利物和义而物欲不能夺，贞固干事，而伪妄不能叅，夫然后吾心之天理，充周运行而始于不息，终于无息，此君子之所以法天也。
周易
天行健君子以自彊不息
编修【臣】陆嘉頴
【臣】谨按两仪之象，自天始六画之卦，自干始天者，干之形干者，天之用，言其形则望之，其色苍然，南枢入地中，三十六度，北枢出地上，三十六度，状如倚杵，此天之形也，言其用，则一昼一夜之间，天行凡九十余万里，则天之健用可知，自古及今，一气周流，循环无端，一理充实，于穆不已，圣人不以因重之文，象天而直着之曰：天行健，眀乎天之象，如是则法天之象，亦如是尔，君子禀刚中之徳澄心性之原辨理，欲于防微，凛鉴观于眀旦以之修己，则圣功王道，不域于小成，以之淑世，则继往开来，必殚其愿力，葢天之所宠锡者，惟君子，君子之所凝承者，惟天天日，运于穆清，君子日强于宥宻，此岂赞襄之力，所得助其髙深者耶？今夫人一呼一吸，谓之一息，一息之微，忽不及察也，然积时而日积日而月积月而嵗皆于一息基之，古之帝王，一日，万防寸阴，是惜日新，又新不遑暇食，诚惧乎其息也，中庸言至诚而推极于维天之命，易象言天行而实验于君子之强，君子之不息，其即至诚之无息欤？尝试以诸卦观之震行于始坎，行于继艮，行于终，皆不若干之，自始迄终者，可以见君子之全学，加震于干则为壮，加坎于干则为需，加艮于干则为畜，又不若干之，由内达外者，可以见君子之纯修，若夫归藏之首，坤养之，虽完而无以励人事之始，连山之首，艮任之虽重，而无以操，天性之坚，惟以不息者为生息之机，且以不息者，俟防息之乐，体干之君子所由，与诸卦异耶？是则有彖以定一卦之义，复有象以眀一卦之用，彖详而象，略非略也。圣人寓至详于至略之中，所谓善言天者，必有验于人也，至于不息之妙，根极，于时乘而自强之目，则惟实行，此元亨利贞之四徳以上契乎天，行文言，又为之申其蕴矣，惟君子之至健，乃能与天合，撰哉！
周易
天行健君子以自彊不息
编修【臣】林令旭
朱子曰：君子法之，不以人欲害其天徳之刚则自强而不息矣。
何，楷曰：健而无息之谓干，中庸言至诚无息者，通之于天也，自强言不息，不言无息，学之为法天事耳。
【臣】谨按天人之际，其理甚微，而其象甚着，天道者，人事之凖则也，天无体，以干为之体，健者干之徳也干徳一于健故无一息之不周天徳一于干故无一时之或息，君子法天之阳刚，以为健行之本，昼有为，宵有作息有养，瞬有存，纯乎理而不间，以欲强自我，胜何息之有乎？夫不息则久，久则征，征则悠逺以至于博厚髙眀天人之撰，不其合乎？然天则曰行健，而君子必言，自强者天无心，其潜运宻移不外于一理，于穆之所以不已也，故至诚无息，天行健也，若文王之徳之纯是也。君子则必振作其精神，故其强为自强，而非可诿于旁贷，所谓未能无息而不息者，君子之自强也，颜子三月不违仁是也，然则自强之功，若何不外于立诚而已矣，诚则无贰，无贰者，天之道也，是即精一之传，而圣人所恃以基命宥宻者也，以之自治，则自食息起居，以至于视听言动，无往非实，心所充积，天徳于以达矣。以之治人，则自班朝涖官，以至于用人行政，无往非实理，所弥纶天工，于以亮矣，故曰：诚者，圣功之本也，夫易之为书，阴阳互根，皆参伍错综以成其变，惟干之六爻，则全体阳刚而无一毫缺陷之处，故为健之至，若有一毫缺陷，则非干矣，故曰：君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，自强不息之谓也，董仲舒曰：积善在身，如长日加益，而人不知也，积不善在身，如火销膏，而人不见也，程子曰：人情才检束，则日就规矩，才放肆，则日就旷荡，是知天下之物不长，则销人心之灵，非强则息其间，不容呼吸，学者且然，况于人君处宫闱之邃，极富贵之崇，倘非有以自强，其不安于逸，欲者少矣，是惟缉煕继续，日新又新，则天徳王道一以贯之，昔魏征告唐太宗曰：古人云，靡不有初，鲜克有终，愿陛下守此常谦，常惧之道，日愼一日，则宗社永固，尧，舜所以太平实用此法，此数语，即自强不息之道，唐太宗能受言而不能躬行，所以贞观之治远，逊于唐虞，则所谓设诚于内而致行之，诚有一刻，不容自寛者矣。
周易
天行健君子以自彊不息
编修【臣】姚廷祜
何楷？曰：中庸言至诚无息者，通之于天也，自彊言不息者，法天之事也，始于不息，终于无息，故中庸于无息之下，推原之曰：不息则久。
【臣】谨按理欲之消长，人心之邪正，所由分政治之得失所由判也，故宣圣于乾卦，大象首揭之曰：天行健，君子以自彊不息，诚以王者承天命，凝天庥，则必体天之心以为心，而后起者不得而淆于中，法天之徳以为徳而攻取者不得而乘其间，夫所谓天徳与天心者何？曰：健而已矣，健自无息而已矣，夫天人一理也，顾理之在天者，日月相推而眀生焉，寒暑相推而嵗成焉自开辟以来，常如一日也，而理之在人者智，故深而灵眀之体有间焉，匪防贡而皆备之。良，或缺焉，自受中以后，不胜其变，迁者无他，安肆之念日滋，而自彊之气中衰也，是以法天之君子，有生知之质，而不敢自恃也，聪眀万倍于众人，而夙夜之精勤，视修士为更宻有安行之徳而不敢稍康也，奋庸足以熙帝载，而宥宻之单心较，下学为加严，务使天之所以，子我者一理浑然，众欲退听，一如日月之运行，而继照者长眀矣，一如寒暑之推迁，而往来者不匮矣，始以不息者殚厥功，终以无息者防于化，始以法天者程其力，终以配天者，成其能，然则自彊之功，顾不大哉！故世有自彊之君则治，益求治安，益求安，凡所以敷政宁民者，务为可久，可大之业而不敢稍渉于偏安所谓勿逸，日逸者，此也，世有自彊之臣，则进思尽忠，退思补过，凡所以宣猷赞化者务为百年必世之谟，而不敢偷安于旦夕，所谓谟眀弼谐者此也，然则自彊之道，奈何尧之钦？允禹之防，康汤曰日新，武曰执竞，凡以云敬而已，敬则彊彊则健，健则与天同运，而又何息之可言哉？此即郅隆之世，所以重熙累洽，享万年有道之长者，胥由此也欤！
周易
天行健君子以自彊不息
编修【臣】积善
【臣】谨按圣学首重法天而天人之黙，相契合者，非徒在形迹之间也，葢天本至诚，故气化推行而运旋，莫滞君子存诚，故夙夜黾勉，而精进无穷，则其基命宥宻而日进无疆者，实与穹苍之体，有同运竝行者焉，乾象为天，浩乎广大矣，然其运行则有常也，昼夜相推，寒暑相嬗，即一息之间，未尝或停焉，何其健也？君子观天道之流行，而日新之功，因之起矣，主敬而怠不形，存诚而欲俱冺，策励之精神，贯彻于无间乆之而天理常存，周流不息矣；此尽人达天之学也，【臣】伏思之日，彊者，君子之功，功必操之于己，神眀所注独秉，其严恭诣力，所存不懈于动静，常若有一息之稍缓，而不能一事之稍忽而不可者，如是以穷理，则闻见博而知益眀如是以行道则徳日起而大有功，惟在自励而已，故不曰日彊，而曰自彊也，无息者，至诚之道葢徳无不纯故运无或息，此不待勉强而自与天为一者也，然未至于纯必用力，以防于纯，故由一念以至，念念由一时，以至时时宻其功焉，则可大可久矣，是纯粹之脩，先于深造基之也，故不曰无息，而曰不息也，夫天之健，不可见于其行见之，君子之自彊，不可见于其不息见之，天道迭运而不穷，君子之学，亦与时而俱进，夫是以亹亹焉，勉勉焉！惟奋往以图功斯徳崇而业广，诗曰：维天之命，于穆不已，行健之谓也，文王之徳之纯不息之谓也，斯天人合一之学，圣人首于乾象，着之与。
周易
天行健君子以自彊不息
检讨【臣】张日誉
【臣】谨按易象，此言见君子为学之宻也，葢士希贤，贤希圣，圣希天，君子之徳至于合天，而学之功始，尽要其所以合天总一干，干不息之诚而已，维天之命，于穆不已，春生夏长，秋敛冬藏，二气之布于四序，容或不齐，而一理浑然无时不贯乎其中，周子曰：动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，于以见天徳之至健而无一息之或停矣，其在生安，圣人所性而有徳无虚假，自无间断，如文王之徳之纯是也。然圣人全体一诚，君子欲臻，夫诚端由，自彊不息，始而自彊之道，则必合动静以致其功，意念初萌，善恶攸分，大学之言，独中庸之言，隐微通书之言，防皆谓此也。于斯不谨，将潜滋暗长而不能以自已，夫惟内省不疚，健以致其决于心，有难慊之处，极力克治，不使纤细之或留，则所存皆天理之正，又于其中宻之又宻戒慎恐惧之功，无时稍懈，即极诸不睹不闻之际，亦若有鉴，观之在前，眀旦之足惕者，天理之渊，涵自渐进于熟矣，夫人惟一心而外物之相攻，每百端屡试而不穷，无论货利声色，皆堪为累，即意见之偏气质之私，苟不能砥砺，涵养而归于中和，未始非离道之渐，故学问疎忽之端，实天理间隔之隙也，君子之自强，必使心超于事物之表而不至，少有所屈，又必使心纯乎义理之正，而不肯少有所离，乃可谓之善法天焉，若夫自彊之方，当以敬为本，商颂云：圣敬日跻，记曰：庄敬日强，则敬者圣学之所以成始而成终也，敬则中实而客感之私难入，敬则中虚而偏倚之见，悉化先儒于此论之详矣，其言主一无适，恐念之，或驰也，其言整齐严肃，恐意之或肆也，其言常惺惺法欲，此心触处，而各照也，又言其心收敛，不着一事，欲此心粹然而永谧也，是皆为学之要，而君子之所宜守者欤？诚由此而日勉焉，自胜为强，内除朋从之扰，无欲则刚外絶非僻之累，有天徳便可语王道奏：假形无言之化，笃恭运不显之神，声臭俱冺，通于帝载，则始为法，天之君子，终为合天之圣人也已。
周易
天行健君子以自彊不息
监察御史【臣】黄元铎
【臣】谨按人心与造化相通，而天理之流行，必期于无间，恒性为隂隲所赋而圣学之终始，尤贵乎能纯，故法天以治躬，斯继天以立极，基命宥宻不外于就将缉熙，厥修乃来，皆因夫逊志时敏，古之圣人成位乎中而徳性浑全无非体，天之心以为心者也。孔子玩易之，大象而系以辞曰：天行健，君子以自彊不息，其斯为善，于法天乎？葢天为乾象，六画皆奇，上下皆干，阳之纯而健之至，故不言干而言健，健即干也，天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，其气之运行，一日一周，亘古不息，则健莫健于天矣，夫天道无为，人心有觉，秉五常以植性而元亨利贞之理，毕萃于厥躬，天徳本甚刚大也无，如有生以后，气禀拘之，私欲蔽之，闻圣道而悦见纷华，而亦悦天人交战，而徳之刚大者，遂至于柔靡，惟善法天之君子，精其识以辨，危微之介，定其力以严邪正之防，瞬有存，息有养，昼有得宵有为，无敢戏豫，无敢驰驱，自胜者强，此之谓欤？葢体仁足以长人，而民为吾胞物为吾与不使恻隐之意，或害于贪残，斯依仁，而仁不息矣，嘉防足以合礼，而谦尊而光，卑以自牧，不使恭敬之良，或伤于惰慢，斯崇礼，而礼不息矣，声色不迩，货利不殖，而利物足以和义，斯义不可胜用，而羞恶之心不息矣，清眀在躬，气志如神，而贞固足以干事，斯智无所不周，而是非之心不息矣，夫息由于不强，自强，即能不息而自强之为功，要不过主敬与存诚而已，敬为徳之聚圣学，所以成始成终也，尧之钦眀，舜之温恭，文之小心翼翼，武之执竞维烈，莫非敬以直内者，书曰：君子所其无逸礼曰：君子庄敬日强，与易岂有殊防欤？元亨诚之通，利贞诚之复，于穆不已，天之道也，纯亦不已，圣之修也，中庸言至诚无息，则自强，即至诚矣，君子之心，又岂异于天心耶？【臣】愚，以为天徳王道初无二理，修己为治人之本，圣功为启化之原，学优入于化神，世自臻于熙，皥古人之治益求治安，愈求安者，皆本夙夜之勤以致之，无疆惟休，亦无疆惟恤，则法干以自彊，不息者即法，坤以厚徳载物，又何难参赞化育，辅相裁成，而成位乎中，以立极于万世哉！
周易
天行健君子以自彊不息
监察御史【臣】包祚永
朱子曰：天行一日一周，眀日又一周，非至健不能也，君子法之不以人欲害其天徳之刚则自彊而不息矣。
【臣】谨按朱子言：不以人欲害其天徳之刚者葢天徳人欲不容并立，人欲胜则天徳潜消矣天徳胜则人欲退听矣，所谓天徳者何刚健之本体也，人欲者何？宴安之私情也，昔之圣人清眀在躬，志气如神，其至诚无息者，固己与天合其徳矣而万防在御，兢兢业业，日慎一日，或宵衣而旰食，或夕惕而朝乾，敬终如始，惟懐永图，此其所以天道运于上，人事勤于下，而万年有道之长，直以一心基之而有余矣。后之人主逸豫，是安燕昵是好，惟耽乐之从，则是始之以忧勤者，而或继之以纵弛矣，终之以怠荒矣，将见整饬有为之念，日以益懈，而委靡不振之气，即日以相乗其弊必至于政治，日非防务丛脞，而不可为矣。此所谓人欲之私也，可不戒哉！君子惟奉天以出治，其法天之学，亦曰：事在勉强而已，勉强学问，则日进于髙眀勉强力行，则日进于光大，彼其精眀强固之志，矢之一日而可以持之，终身者不由乎我，更由乎谁？此自彊之义也。自彊之功，久而益熟，天行无一息之停，斯作圣之功，亦无一息之辍，传曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后，此不息之义也。要之，自彊者奋往之力不息者，坚持之效，自彊之力日积，而月累不息之效，即悠久而无疆，诗曰：圣敬日跻，书曰：日昃不遑记曰：君子庄敬日强，又曰：惰慢之气，不设于身体，是以匪僻之干，无自而入，此数説者辞虽不同，然其实与自彊不息之理，固有相为浑合，互为发眀者，此天人之间，同条共贯，而尽人之理，即可以合天矣，故圣人于易之乾卦，首以示人欤？
周易
天行健君子以自彊不息
监察御史【臣】黄登贤
【臣】谨按健者，天之性，强者人之徳本自强之徳以符行健之性，斯天道无终始，人心无絶续而以人合天之学，于是乎备，子思子言，至诚无息，又曰：不息则久，言无息者，即不息之积而至于久也，又曰：发强刚毅，足以有执，言体天徳之全则发见于外者，自极其盛而不可掩也，要其所以进乎此者，则有道焉？曰：主敬而已矣，葢人之心，敬则日严不敬，则日肆肆，则人欲炽而天理熄，虽偶而存之，不能守也，严则天理全，而人欲遏，虽交而引之，不为扰也。顔子三月不违仁，庶防能自强者，然犹未能纯乎不息也；记曰：君子庄敬日强，诗曰：于缉熙敬止，斯则自强之实而不息之眀验也。自古圣人继天，立极以成，博厚髙眀悠久之治者，道无以易乎？此或者谓戒惧慎独，下学之功，非上圣之事，从容中道之，圣人仁之至，义之尽，不赖勇而裕，如者其説是已而其理实有未尽，古所谓性之之圣，莫尧舜若矣，然且兢兢业业，一日二日万防，又曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，三代哲王歌于雅颂者，亦惟眀其敬之跻徳之纯焉，岂非生安之，圣人亦日事于戒，惧慎独，而瞬存息养，无一时之或间者哉？然则君子之所以效法乎天者不外乎？一敬而由敬，以驯至于诚，则所谓纯亦不已者，而君子之徳一天徳矣。
周易
见龙在田徳施普也终日干干反复道也
编修【臣】李清芳
程传见于地上，徳化及物，其施已普也，进退动静，必以道也。
本义反复重复践行之意
【臣】谨按见龙在田，徳施既普矣，如何又有反复之事，葢天下之理，事非一日而成人，非一日而信，其中间自有转折，譬之天欲暁，而反暗也干到二爻虽已徳，照天下，然到三爻，又经危惧，所以操心危而虑患，深而能胜天下之重任也，前之所得平易，正直之理，犹未周于用，必险阻备尝，情伪尽知，而理之精微，曲折洞悉而用之，不穷也，此所谓反复道者也，其犹人君当即位之初，立纲陈纪，施政造事，各得其宜，沛恩膏于宇内，敷徳泽于海隅，而其间值有旱潦不时，丰歉不一，犹当经营竭，蹷而不遑者，无非天之仁爱人，君欲使之忧勤惕厉，以臻于至治之极也，善承天者，知天之意，干干反复，不敢以怠荒之心处之，不敢以茍安之气居之为善必坚，致治必力，用人行政，必求乎大中之理，措置施为必合乎至当之规，惟恐一事之稍渉于偏一人之或失其所，一方之或旷，其泽兢兢业业，无一息之少懈，而布徳施恵湛恩洋溢，则天心克享，而治平可致矣，昔尧有九年之水，汤有七年之旱，惟尧有钦眀之徳汤有日跻之敬，警惧不怠，毖惕防斁，所以能开中天之景运，造百世之丕基，而巍巍之治，功垂于无穷也。圣人系易于徳施既普之后，而曰反复道者，其防深哉！
周易
干文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之防也，利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
监察御史【臣】刘永泰
真徳秀疏曰四徳之説朱熹尽之，然天无心而人有欲，天惟其无心也，故元而亨，亨而利利而贞，贞而又元，通复循环未尝间断，于穆之命，终古常新人，惟其有欲也，故恻隐之发而残忍，夺之辞逊之发，而贪冒杂之，羞恶之发，而茍且间之，是非之发而昬妄贼之于是乎与天不相似矣，学者当知天有此徳，吾亦有此徳屏除私欲，保养正性，则吾之一身，通体皆仁，随触而应，无非恻怛，即天之春生意，盎然而物物欣悦也，吾之动容周旋，莫不中礼，三千三百，灿然眀备即天之夏生意，畅达而物物嘉美也，吾之所以利物者，皆合于义，即天之秋，生意凝实而万宝得遂其性也，吾之所以贞固有守者足以根本万事，即天之冬生意潜藏，而造化所由以出也，人之与天岂果二乎哉？而况人君有天之徳又居天之位，则善端萌动者，元也，善端发达者，亨也，推而泽物，俾各获所者，利也，心既溥物，还复寂然者，贞也，虽一日之顷，一念之微，四者无乎不在，然徳虽固有非，刚健则不能行，夫惟自强不息，与天同运，人欲不得以间之，然后终始万物，与天同功矣。
【臣】谨按人君秉刚健之徳居九五之尊，原与天行同体者也，而所以行，此四徳者要本于自强不息之干，如善端萌动者，元也，必须生意充满，无一物不资之以为生，而始为体，天之元如善端发达者，亨也，必须云行雨施，无一物不实，被其泽而始为体，天之亨推而泽物，俾各获所者，利也，必使性命，各正无一物不遂其欲，斯为体天之利，心既溥物，还寂然者，贞也，必如太和，保合无一物，不包其内，斯为体天之贞，朱子既经详注于前，真氏又复义疏于后，诚有见于天人之道，原自脗合，无间惟此，刚健不息者，循环无穷，初不容有一毫之私欲以杂于其间也，不然，私欲之念，稍有未絶则天徳之真无由尽，纯仁或过于姑息，义或伤于击断，礼或渉于虚文，智或流于苛察，而欲终始万物，与天相合也，难矣！信乎天行健，天之干也，君子行此四徳，君子之干也，此大人与天行同体者，所以与天地合徳乎！
周易
君子体仁，足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
谕徳【臣】觉罗苏岱
孔頴达曰：君子体仁足以长人者，自此已下，眀人法天之行，此四徳言君子之人体包仁道，泛爱施生，足以尊长于人也，仁则善也，谓行仁徳法天之元也，嘉防足以合礼者，言君子能使万物嘉美，集防足以配合于礼，谓法天之亨也，利物足以和义者，言君子利益万物，使物各得其宜，足以和合于义，法天之利也，贞固足以干事者，言君子能坚固，贞正，令物得成，使事皆干济，此法天之贞也，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，以君子之人，当行此四种之徳是以文王作易，称元亨利贞之徳欲使君子法之，但行此四徳则与天同功，非圣人不可，唯云君子者，但易之为道，广为埀法，若限尚，圣人恐不逮余下，故总云君子，使诸侯公卿之等，悉皆行之，但圣人行此四徳能尽其极也。
【臣】谨按天人之分虽殊，而天人之理，则一葢天以四徳赋之于人，元亨利贞，命也，仁义礼智，性也，天理本全，而无少欠缺，乃人所同具者，但众人拘于气禀，蔽于物欲，遂或失之，唯君子能体干之健，法天之刚，务使理足以胜私，气足以配道，是天下之至健也，本此健以体仁嘉防而行，此仁礼之徳本此健以利物，贞固而行，此义智之徳静焉一健之立，其体动焉，一健之致，其用可见，干即至，健之君子，而元亨利贞，即君子之四徳是以朱子曰：非君子之至健，无以行此，故曰乾，元亨利贞。
周易
君子体仁，足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。
编修【臣】沈景澜
朱子本义以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人，嘉其所防，则无不合礼，使物各得其所利，则义无不和，贞固者，知正之所在而固守之，所谓知而弗去者也，故足以为事之干。
【臣】谨按天道至教，圣人至徳元亨利贞，天之教也，仁义礼智，性之徳也系辞传曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，所谓道阴阳之枢纽，天命之本也，所谓善天命之流行，性之原也；所谓性流行之，各正善之实也，性之原，纯粹至善，曰元，曰亨曰：利曰：贞在天者，无一息之絶续善之实，各正性命，元为仁亨为礼利为义，贞为智，在人者无一理之亏欠，故曰天地之性人为贵，然而仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，气质之偏也，百姓日用而不知，物欲之累也，圣人者，法天之行，以合其徳，是故定之以中正仁义而主静，立人极焉，君子者，眀善复性学，以至于圣人，是故仁义礼智根于心，且夫心者性之体，仁者心之主也，是故仁为人心，此心在天地，则坱然生物之心，在人则温然爱人济物之心，体仁也者体此心也，程子曰：公者，所以体仁，朱子曰：切脉可以体仁，葢己私所蔽，非公不克，脉气所周，非切不知声色嗜好，皆己私也，甚于风寒暑湿之见侵，天地万物本一气也，不异筋骸，血脉之交贯，是故为仁必先克己去，其病吾体者也，病去则元气充周已克，则生理洋溢，爱人济物，胥此生理也，夫是以能长人，若夫天髙地下万物散殊，观其会通，以行典礼，是为仁之节文，人官有能物曲有利，义以和之，使无乖戾，是为仁之裁制，贞者无邪，固者可久，知而守之，以成天下之务，以定天下之业，是为仁之藏用，是故天以元而始人以仁而生，圣人以体仁而长人，仁义礼智，虽分四徳统而言之，一仁足以贯之矣，【臣】，故推之于阴阳之始，申之以继，成之説统言四徳之全极言仁道之大，更广释经之义，而为四徳之赞，赞曰：
皇矣上帝，降衷下民五性斯具，莫尊惟仁，惟仁在天为物资始，希天者，圣仁则其体，其体伊何？方寸，盎然发肤，万彚筋骸八埏，如日之煦，莫温匪春，如醴之泛莫甘，匪醇孰是？颠连而膜，而膈痌瘝乃身，自古在昔。
天地既位高卑，以分秩之，惟礼有美而文，匪文弗美，曰：观其防三百三千，合之为贵，昭苏品彚亨，其发扬徳产精微焕乎文章，爰制其中，克眀克备，或则俯之，或则斯跂，松栢之，茂竹箭之敷，有心有筠，亶其然乎？
有物芸芸，曷生而遂分，各其羣聚，因其类尔，求尔欲利，则往来调之，剂之义以化裁，譬彼和声，八音，有律磬管，笙镛克谐，以一亦有和羮五味必滋，盐梅之用鼎鼐，是宜惟和惟义，惟天之利，同收于秋，物安尔位。
惟珠在渊，载含其光，惟智有府神眀是藏，如干之専如坤之翕，虚灵有宰，万事以立，仰惟元化，运物成功，不有其贞，孰始以终？有圣如神，继天秉哲，挈彼金绳，何微不彻，贞又生元，若旋有轴，智则显仁，其道为复。
周易
君子体仁足以长人
编修【臣】李锦
程子曰：体法于干之仁，乃为君长之道足以长人也，体仁体元也，比而效之，谓之体。
朱子曰：以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人。
【臣】谨按仁者，天地生物之心，而人所得以生者也；葢天地之心其徳有四而元无不统，其运用则为春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之心其徳亦有四而仁，无不包其发，用则为爱防，宜别之情，而恻隐之心，无所不贯，是仁为天地之心，而人得夫天地之心以为心，则仁为人心，故论天地之心者，则曰元而论人心之徳者则曰仁，唐李鼎祚曰天运，四时以生成万物，君法五常以教化于人，元为善长仁主春生，宋朱震曰：天地之大徳，曰：生者仁也，圣人成位于两间者仁而已，项安世曰：圣人之仁，即天地之生，皆是此意。与程子所云体仁，体元也之义，互相发眀，然文言传不曰体元，而曰体仁者，元是善长万物生理皆始于此，众善百行皆统于此，是天徳之自然也，仁为人心，诚能体之则众善之源，百行之本，莫不在是，其在君子所当从事于此者，是人事之当然也，故不曰体元，而曰体仁也，夫仁而谓之为体者，朱子言，以仁为体，仁皆从我发，出我之体，便都是仁；故谓之为体，仁体仁，仁之至也，是以中之所存，无一念之，非仁外之所行，无一事之非，仁在天地，则坱然生物之心，在君子则温，然爱人之心，此心之体，无不在此，心之用无不行，是无一物不在所爱之中，其足以长人也必矣。系辞传云，天地之大徳曰生圣人之守位曰仁，又云，安土敦乎仁，故能爱其义如此，而程子所谓体仁为君长之道足以长人者，以仁为治天下之本，而为君之道，在体仁也。
周易
君子体仁足以长人
检讨【臣】朱
【臣】谨按仁为众善之长，故足宰制羣伦为天徳之元故足覆冒万国，天下之大，人类之繁，人主以一身统御其上，经之为文，纬之为武庆之为赏威之为刑，其设施至多术矣，而总以体仁该之，今夫天以生物为事而已，春生之徳盎然而不可穷，于是夏长之秋，肃之冬藏之而生之理以全，人主以爱天下为事而已，仁爱之心殷然而不可觧，于是义宜之礼，理之智，别之而爱之，事乃足，此仁所以总义礼智也，顾仁之为説以爱言者不足，见仁体之真，韩愈博爱，为仁之説是也。谢良佐之徒又离乎爱，而以知觉言，以为四体，偏痹为不仁取名于不知觉也，然则痛痒皆觉，岂得尽为仁者耶？朱子尝谓二程之前，学者不知有仁字，凡圣贤説仁处不过止作爱字看，自二先生以来学者，始知理防，然亦不免有弊，则指以知觉言，仁也，朱子训仁曰：心之徳爱之理言，心之徳则可知其四徳无不包言，爱之理则可知其公溥，眀通莫非所以究其恻隐之量，而仁之説乃为无弊，至若体仁之方，则程子所谓公而以人体之者是葢，人其质也，仁则其生之性，公则无私也，人无私欲，则生意常存，而能爱矣，人主无私欲，则无一事一物，非吾生意之所，含而能爱，斯能长人矣，或曰，天下之人皆其所长，则天下之人皆可一视也，【臣】又以为不然，天下之人有正有邪，人主之心，宜有爱有恶，故惟仁人能爱人恶人，此举直错枉，能使枉直，所以为知，仁之合一也，但邪者易投正者难合，则人主之心，恐有时而或移，朱子曰：常存此心，遇事照管，不随物流去，虽不中不逺是又在主敬致知，使道心洞然，表里融彻，凡人之至于吾前者合乎天理之公，则好之入乎？人欲之私，则恶之，合乎天理之公，虽有无心之过，不可以轻弃入乎？人欲之私，虽有小忠，小信不也，由是而天下翕然不仁者逺人人出于至公物，物有其可爱，恵政充盈，和气洋溢，皆一人体仁之所致也。足以长人，讵不信欤？
周易
君子体仁足以长人
监察御史【臣】马丙
伊川程子曰体法于干之仁，乃为君长之道足以长人也，体仁体元也，比而效之之谓体，又徐氏防曰：体者以身法之也，仁乃天地生物之心，君子能体之以身，则念念皆仁，而有博施济众之功，故足以长人，如克长，克君之类是也。
【臣】，谨按周书泰誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪眀作元后，元后作民父母，是父母斯民之责，天与君子共之者也，今夫天下之人众矣，天下人之待长于君子也，亦甚殷矣。东西南朔，咸深望泽之心，侯甸要荒羣切，邀恩之想，君子以一人而欲胥天下而长之也，不亦难乎？然自无极之真，二五之精，妙合而凝以来，立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，则仁，非生人之所借以立命者哉！试观君子父干母，坤而藐焉，中处知夫仁也者天徳于以统也，万善以为长也，民吾胞而物吾与其于仁也；殆以一身体之裕如矣，葢其旦眀之下无戏，渝无驰驱，应酬之际，无畔援，无歆羡固己，全乎仁之本，而周乎仁之量焉。由是仁与身合，而身外无仁，身与仁一，而仁外无身，仁即体而体即仁，动念而见天地之心，措施而大慈祥之念一人之哀惧，爱欲莫不联物，我于懐来百姓之宴乐，忧伤莫不萦，至人之寤寐，浩浩乎天下，一家也，万物一体也，好生之徳洽于民心矣。荡荡乎如天之无不覆也，如地之无不载也，生成之量，普于海宇矣，彼程子以君长之道，比之徐氏，以克长克君，类之诚不诬耳。然后知天髙地下万物散殊，彼苍有生物之心，足以包含乎百族，君子有法天之用，足以合撰于两仪，芸芸之众，得天之元以资始者，实借君子之仁，以长养矣，此其所以为九五之大人首出之，天子而为万国之所赖，以咸宁者哉。
周易
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞
编修【臣】王锦
【臣】谨按纯阳为干，其性至健，其象为天，圣人继天，立极则干，又为君道元亨利贞，文王只为占辞，至孔子彖传乃有四徳之説而天人胥贯焉，四徳之在天者，自万物资始以至云行雨施，品物流行，各正性命，保合太和，皆自其生成万物言也四徳之在人者，则元为善之长，亨为嘉之防，利为义之和，贞为事之干，仁义礼智，皆根本于元亨利贞，惟君子实能以此四徳敷而布之于天下，而体仁以长人，嘉防以合礼，利物以和义，贞固以干事，此自其统治，一世言也，然天下无无体之用，其措之一世者，皆其体之一身者也，故又曰：君子行此四徳者夫然而天徳王道合而一之矣，夫易有浑言干者，大哉干乎！刚健中正，纯粹精也，有合言四徳者干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！是以元而贯亨利贞也，此则以元亨利贞，统之以干葢，干惟至健，故能有元亨利贞之徳君子亦惟至健，故能行仁义礼智之徳自强不息者，所以法天，行之健也，惟君子能自强不息，亦惟自强不息，乃成为君子，而君子一干矣，故朱子语类谓文言以干字当君子也，朱子又谓乾元亨利贞，犹言性仁义礼智，仁义礼智皆性之徳君子行此四徳，君子之尽性也，抑【臣】，谓君子行四徳于一身者，干君子体四徳以措诸天下，长人合礼，和义干事，亦总此干，六爻言干者惟九，三曰君子终日干干，夕惕若然，大眀终始六位，时乘曰终始，则元亨利贞，悉贯之矣，然则潜见飞跃，各以时分而乘六龙，以御天者，无非行健之意也夫！
周易
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞
检讨【臣】赵允涵
朱子本义云：非君子之至健，无以行此，故曰乾，元亨利贞，程传云必行，此四徳乃合于干也。
【臣】谨按此指自彊不息之学，以证经文，即以见天人合一之理也，葢四时具而后成嵗四徳备而后为干，一时不具则嵗功有亏一徳不全则干行，有间天道逺人道迩观人事之周流，可以见天工之运用亦顾，其行之者而已。夫体仁足以长人，嘉防足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，此四徳者皆本于天，而赋于人，则凡为天之所生者，莫不有是四徳孰不当体而行之，然而匪易易也。或囿于气质之偏，或蔽于物欲之累，行此则遗乎彼始行，或怠于终，岂四徳之难行，果如是哉？不健故也。健由刚出，刚自干生，惟君子全体皆干，故无往非健也，其于四徳以洗心藏宻者行之，则彰施，凛诸寤寐，以真实无妄者行之，则继续毖于防微，仁育义，正有循环，迭见之功，礼卑，智崇有条贯，互施之妙，无事之时，存诸中，所以立其体，有事之际，推诸人所以达其用，动而作静而思，思所以虑善而动也，守其常达其变，变犹是不离乎常也，非不有声色，嗜好之间，吾行非不有，辩言邪説之挠吾行，而君子一以精眀强固者主之，是故由存及发，无一事之或违，自始至末，无一念之不谨，非至健能如是乎？以健而贯于四徳之中，即以干而周乎四时之运也，经文所为，元亨利贞，冠之以干职，是故尔则知赏不僭，刑不滥，一春温，秋，肃之为顺人情，达物理一，长养收藏之象天，以于穆不已者，行之于施生，而君子以为法，君子以自强不息者，行之于内外，而天地赖以成能，所谓财成，其道辅相其宜者，此物此志也，所谓以天自处，与化同流者，亦此物，此志也，天人合一之理，不于是而并着哉。
周易
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞
监察御史【臣】赵青藜
【臣】谨按天之于人，莫不卑之以固有之性，故人之所受于天者，其理皆备，本无不足，而实能尽乎人，而全乎天者，葢难其人，要惟体之以心，騐之以身不辞，勉强之劳，不希自然之逸而尽性至命之功见焉，是非与天为一者，未足以与乎此也。夫元亨利贞，天道之本然也，仁义礼智，人性之自然也，养其自然，而因以不拂乎其本然，则天徳全矣而无如人之不能行此也，或近于愚，或偏于柔，则气质拘之矣，或诱于外，或揺其内则物欲蔽之矣，贤人由之而不至，百姓日用而不知，故四徳未尝一日或息于人心，而实则未尝一日能行于天下，求其以天合天无亏，性始者谁哉？惟夫自强不息之，君子得于天者，既全而成于人者，复至，禀于性者无缺，而闲其心者，又严清眀在躬，志气如神，所以立其本，感而遂通，因物付物，所以达其用，兼容并包，不遗一物，所以穷其大极深，研，防无幽不烛，所以究其微时，而体仁嘉防则度量之寛，洪足以普覆冒，身心之秩序，足以广节宣斯仁，礼之徳行矣时而利物贞固，则油然各得其分者乖戾，于以潜消，确然不易，其守者推行，自能无阻，斯义智之徳行矣，是故人之不能行四徳者非必其无一时之能行，亦非必其无一事之能行也，时时行而有一时之不行，即此一时之理息矣，事事行而有一事之不行，即此一事之用虚矣，君子则贞之以百年，而复持之，以瞬息存于暇豫，失于造次者无有也，凛之于艰钜，而复察之于纎，悉谨其大端畧其小节者无有也，潜见惕跃，飞亢皆与四徳相周旋刚健，中正纯粹，莫非四徳之呈露若此者，非由其法天行之，健以全天徳之刚而能如此哉？葢元亨以为始，利贞以为终，而干则彻，始终而无不在，元亨以为通利贞以为复而干则贯通，复而无不周，故一言干而元亨利贞举之矣，元亨利贞之外，不能有所益，此四徳所以合天之撰，元亨利贞之原，不能无所受，此干行所以总造化之枢，非干无以统四徳非君子之体，干无以行，四徳故曰乾元亨利贞，厥有防哉？抑尝思之，干之所以至健者不外静，専动直而静，専者健之体，动直者，健之用是静，又主乎动者也，后儒谓圣人主静，立人极，又曰无欲故静，然则体干之君子，其必制，私主静而后能配天，行之健哉！
周易
庸言之信庸行之谨
监察御史【臣】周祖荣
朱子曰常言亦信常行亦谨盛徳之至也
何，楷曰：道止于中，中寓于庸庸者，常也，平无奇之名，言必有物，无茍髙也惟其信无择言矣，行必有则，无茍难也，惟其谨无择行矣，信谨诚也，天徳也，一实焉而已。
【臣】谨按干之九二，传称龙徳宜乎神不可窥，化不可测矣，何以推其徳之所由成，仅于庸言，庸行致功也，葢干之徳行恒易易者，庸之谓也，造化惟庸，故天行常健圣学至庸，故经徳不回，人伦日用之事，众人视为无奇，每忽不及计，圣人见微知著，常不敢自安，是以修徳之时于言行，得其大概言，行之要于信，谨持其大端而要于至庸之处，审其防焉，即如一言也，如心而发谓之实，心当理而发，谓之实理，若喜新而厌故则未言之，先其心，已妄而言之，能无虚伪乎一行也，期可久者，由于体騐期可大者，本于小心，若矫情以立异，则未行之先，其心已肆而行之，能免轶越乎？此固不信不谨之过，且亦不知大中之道，即在乎庸也，惟盛徳之至者知出乎身而加乎民，即于一言肇其端，发乎迩而见乎逺即于一行基其业，不以常理，寛吾心而恒以常理纠吾心，凡其所言，无论轻重，必拟之而后言，内不欺己，外不欺人，表里如一，所谓信也，凡其所行，无论大小必议之而后动，既图其始，复虑其终始终如一，所谓谨也，事为夫妇之所与能功，惟夙夜之所独宻，迨至无言，非信无行非谨，天下相惊，其异而圣人止见其常，圣人自安其常，而天下亦不见为异，是诚庸徳也而即龙徳之正中也，干之九二，其所以成己，而裕成物之量者如此。
周易
闲邪存其诚
监察御史【臣】周祖荣
朱子曰无斁亦保之意
程子曰闲邪则诚自存
【臣】谨按诚在天为实理，在人为实心，圣人于乾卦首揭其防，以开心学之宗，直指其功，以眀纯徳之诣固体备于己，而不容一息之稍间者也，夫心统性情，万善毕具，赋畀之始，诚本自存，迨形生神发，而后天道之自然，必尽以人事之当然而理，乃全备于吾心，故秉干徳之大人庸言必信，庸行必谨以求尽乎其诚，而犹恐有不信，不谨者以间之，于是乎有闲邪之功焉，闲之云者，非制防于一时也，葢至静之中，灵眀内照私意才萌，即自觉察，则闲邪于内，而私无自生，无私之体，于以立至定之际，安止不迁，物欲甫乘，即自决絶则闲邪于外而妄不得入，无妄之源，于以清如是，则人欲涤尽，此心中无二无杂，万理澄，然一言一动皆见天心，而诚有不自存者乎？顾闲邪一语，意似直截，功极严宻朱子谓为无斁，亦保之意，深见夫理欲之交，危微以判此心操省，不容稍间，在圣人纯于天道，则为无息之功，在学者敬胜自持，则为常惺之法，昔程子有言曰：敬胜百邪，谢良佐亦曰：敬是常惺惺法，此以眀下学之修，惟主敬乃能闲邪？中庸言戒惧，而继以慎独，集注谓既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使潜滋暗长于隐微之中，固即此意也。是以圣人于干之九二既揭，出诚字于坤之六二即説出敬字眀乎理实，则诚干之道也，心虚则敬，坤之道也，主敬而诚自存，是下学而上达，尽人以合天者也，此天地自然之理，而实吾心不易之则日用动静无时，无地不当如是其功，不亦严宻之至乎？在圣人申眀爻义以信言谨行，固已修徳于己而犹不自满，假从事闲存，所以尽成己之诣而推极其旨，则天地之精蕴，理学之渊源，王道之全功，胥不外此一言焉，此闲邪存诚，为盛徳之至也与！
周易
忠信所以进徳也修辞立其诚所以居业也
给事中【臣】胡宝瑔
【臣】谨按诚者，圣人之本徳之所以日新，业之所以富有无不主于一，诚在天为元亨利贞，在人为仁义礼智，天道人道，惟此真实无妄之理，存之为天命之性，发之为率性之道，而君子之进徳修业无不于此，兢兢焉易曰忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，基既立，则日进于崇髙本不揺则胥归于笃实，故朱子本义谓忠信者主于心，而无一念之不诚，修辞者，见于事而无一言之不实，葢人之一心，具众理而应万事，内主忠信，则中之所涵，既无虚假，自无间断，由是而发之为言，言者心之声也，心无不实，则见于事者皆其所性之理，而辞自归于肫，笃诚之所由立也，诚立而所以进徳者此也所以居业者，此也，葢征于外者，忠信之验，修辞，乃为徳之符根于中者立诚之基，忠信又为业之本徳以广业业，以崇徳心与事悉统于诚，而圣学之纯亦不已，王道之悠久无疆，胥在乎此，由此观之，天道之健行，君子之干惕，其理一也，有继天之责者，自有法天之学，严于屋漏，凛于旦眀凡所谓圣敬日跻，慎修思永者，皆存诚之功也。诚则无私，诚则不贰，诚于立身行，已而戒惧慎独，存之一心者，实理无亏，诚于觉世，牖民而智周道济措之天下者，万物皆备，无一念之不诚，斯无一言之不实，忠也；信也，即诚也进徳居业皆一以贯之，是以宋儒周敦颐以一言举其要曰：圣，诚而已矣。
周易
修辞立其诚所以居业也
编修【臣】朱佩莲
【臣】谨按诚者，天之道，圣之本大之为五常，百行之原，小之即容，貎辞气之凖，日新之盛，徳在是富有之大业，亦即在是也。昔者圣人赞易于干之元亨见诚之通，利贞见诚之复，大哉乾元，万物资始，见诚之源，乾道变化，各正性命，见诚之立，乃于文言发之，其于九二言信谨信，谨诚也，而又申之曰：闲邪存其诚于九三，言忠信，忠信诚也，而又申之曰：修辞立其诚，存诚者，涵养之功立，诚者省察之事，有涵养而无省察则徳不全而业亦不备，夫君子进徳修业欲及时也，忠信主于心者，无一念之不诚也，修辞见于事者，无一言之不实也，虽有忠信之心，然非修辞立诚，则无以居之。观朱子本义则思诚者宻于所存而不宻于所发，即前有以为进而退，无以为居也，可乎哉？葢人之一身，视听言动，皆足以征其立心之诚伪而至于辞，则尤为枢机之发，荣辱之主，而所以动天地者也，可大之业，于是乎在，而可不加之意耶？顾或者疑之，以为君子当兢兢戒惧之时，而沾沾焉，修辞是尚，将毋以富丽为工务，采色夸声音，茍为是炳炳，烺烺取悦，当世云尔哉！而抑知非也，圣人之情见乎辞，其防逺其辞文其言，曲而中，其事肆而隐，又曰理财正辞，禁民为非，曰：义，君子而有辞，亦择其文者正者而已矣，吉人之辞寡，躁人之辞多，君子而有辞，亦务其寡者而已矣，夫然后则体要矣，辑怿矣，安定矣！一有辞而无不利，赖诚修之也，故不知者以为修餙，其辞知之者，以为修省其辞，程子所谓修省言辞，正为立己之诚，意是也。夫不诚之辞，非一端矣，巧言令色，非诚也，论笃色庄，非诚也，寓言而荒唐，非诚也，盗言而勦袭，非诚也，凡此皆在修省之内者也，君子不得已而有言，眀道则实见道纪事，则实悉事言之不怍，为之不难，以之为己，则允迪以之治人，则允厘举而措之天下之民谓之事业，居之安，而守之固，谓非所以居业也耶？所以然者，君子之学，本末兼该，内外交养，茍有一言之不实，虽内念不欺而举之，口笔之书者，将有茍且涂餙，而先失其所守，又何暇计其外着之勲业耶？乃孔頴达正义，徒见一偏，以修业之修，为修营，修辞之修，为修理业，为功业辞为文教，専在于布令陈词，诞告万方，而寓真诚，悱恻之意，亦何知圣人之所谓修辞立诚，广大悉备，无所不包者哉？虽然，此君子进徳修业尚非圣人之崇徳，广业也，若夫圣人建中和之极，文章性道，兼综条贯，蕴之为徳行发之为事业巍乎？焕乎更有，莫能名焉者乎！
周易
修辞立其诚
编修【臣】宋邦绥
朱子本义曰：立其诚见于事者，无一言之不实也，【臣】谨按君子之道，必其存主于中者，有以确然，自信而不惑，而后可以眀其教于天下，此立言之要，所以必本于立心也，葢言以足志，文以足言，则辞之不可以已也。然君子之言必循循，然本乎义理而不敢为非，常可喜之论，以欺世而俗，是故浩乎不知其津涯，而非虚也。茫乎不知其畔岸而非逺也则惟其至诚者为能自信，以信天下而已矣，夫古人之辞，非茍以涂，餙耳目已也，禹臯之谟，伊尹之训，周公，召公之诰，凡治天下之大经，大法条理灿然，埀之万世，而终无以易乎其説者何也则惟其诚也，夫子删定六经，以明天道而述王事，而春秋一书，志存褒贬，炳若日星，天下之文章，莫有大乎此者，此诚之至也，至于异端曲学，如老庄周，列御寇之徒，其言洸洋恣肆而不本于理，荀卿，扬雄择焉而不精，语焉而不详，识者非之，此皆不诚之故也。不诚则有口道，先王语称仁义而考其素行多显，然自悖于名教者即其辞，郁郁炳炳，又乌足与语，立诚之道乎？体干之，君子则不然，本之以不欺，先之以慎独，呐呐乎？如不出诸其口也，恳恳乎？无不本诸其心也，由是发之为话言，书之为简册，眀白坦易确乎？如五谷之可以疗饥，药石之可以治病，其言为愚夫，愚妇之所共知，而其理为圣贤之所不能外也，葢不以辞为寄情，笔墨之资，而以为阐，眀理奥之要，不以辞为驰骋才华之事，而以为根，极性命之原，则所谓徳音秩秩者，此也，所谓嘉言孔彰者此也。昔人有言，读令伯陈情，表可以见孝子之至，读孔眀出师表可以见忠臣之至，忠孝者，诚也，辞至于诚则言，满天下而可以无过矣。古今来作者虽多，惟六经为文辞之祖，六经者，圣贤之心也，韩愈曰：文者，贯道之器，周子曰：文所以载道也，轮辕餙而人弗庸，徒餙也，况虚车乎？又曰：文辞，艺也道徳实也笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉，是理本易简词尚体要，文之所以为文也，禀经酌雅，凖古宜今，立言之，所以与立徳立功不朽也，后之修辞者，安可不本诸性情，而求诸经术哉。
御览经史讲义卷一
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二
周易
乾元用九乃见天则
检讨【臣】何德新
【臣】谨按人主为天心所系属在天，有阴阳消长盛衰之不齐，在人亦有潜见惕跃，飞亢之各异，是天心，即君心而天则，乃君则也，何以明之？干乃阳德，故六爻皆分属乎阳，而以龙为喻，亦犹坤之言牝马也，葢阳爻百九十二，皆用九而不用七，亦犹坤之用六，而不用八也。故干之六爻，或论人事，或论天时，无往非阳，亦犹坤之六爻，皆分属乎阴也，今即以天时之凖，则言之如初，九之阳气潜藏，一阳初萌于下，愈养则愈厚，不敢轻用发泄，乃象仲冬之子，月九二之天下文明，阳气在田，龙德见于地上，其势虽未盛，其机不可遏，乃象季冬之丑，月九三之与时偕行，三阳用事，有生物不息之功，乃建寅之象也。九四之，乾道乃革，万物当发防之际，离下位而升上位，下干既终，上干伊始，乃二月雷动风，行之象也。九五之飞龙在天，阳居中正，照临广大，万物当畅茂，条达之会，乃建辰之象也。上六之亢龙有悔，阳气盛满，一阴将萌，乃夏至之象也。六阳数极一阴，潜伏于下盈虚消息，与时偕行，六龙之变化，屈伸未尝轻露其首，惟圣人知天道之消长，有一定之节，而人事之动静，一以凖诸其则，而不过焉，如潜见惕，跃飞亢之六龙，圣人当潜则潜，当见则见，宜惕则惕，宜跃则跃应飞，则飞应亢，则亢未尝专执一德，犹孔子为圣之时，仕止久速，无可无不可，故云。天德不可为首也。九为阳数之极，圣人法天，行健于干之六爻皆用九非，只在上九一爻也，天以运行为则，周而复始，递嬗因循，刚柔得中无太过不及之，圣人之用九也亦然，故不曰干爻，用九而曰乾元用九，葢统六爻而归之元也，乾道变化，而春夏秋冬各有其限，圣人则之，而仁义礼智，各有其节，阴阳本自合德者，乃交易之几，其因动而益显者，乃变易之用，圣人体干，则用九法，坤则用六，此亦阴阳互根，健顺有常之意与。
周易
干始能以美利利天下不言所利大矣哉
编修【臣】赵青藜
程子易传曰：干始之道，能使庶类生成天下，防其美利而不言，所利者盖，无所不利，非可指名也。故赞其利之，大曰：大矣哉。
朱子本义曰：始者元而亨也，利天下者，利也，不言所利者，贞也。
【臣】谨按干始者，元之统乎天，不言所利者，贞之保于和也，惟有以保于和而统天，之元乃生，生而不已，故易卦首干而于复尤三致意焉，曰复，其见天地之心，斯心也，谓贞元迭运统乎天，而不言所利者也，孔子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，以其心普入万物而无心而美利之源，精微纯粹，于是为极矣，程传以非可指名，释不言，是川流之盛也，本义以不言所利为贞，是敦化之妙也。要之，敦即敦其所流，流即流其所敦，二子之论，无殊防，而穆清之化神于一也，宜乎言其生则曰大生言其德，则曰大德，言其始则曰大始而干始之能，遂为造化之枢纽，品彚之根柢，故鼓之以雷霆，润之以风雨，暄之以日月，推之以寒暑混兮辟兮，其无穷兮，受者无不惬，其愿而施者，犹不胜其予，洋洋乎其物，物利之者，其无物言之者也，肫肫乎其时，时利之者，其无时，言之者也，鸢鱼飞跃，上下察矣，糟粕煨烬，至教彰矣，语对待之，用显藏各成其能，论交际之间，阴阳互为其宅，则谓万物之始，资于元，即谓天下之动，一于贞焉可也？是以法天之君，子廓然大公，油然顺应无纤毫自私，自利之念，而常存吾胞，吾与之怀，基之于心，体之于身，举而措之天下国家，上下同流，犹且勅命惟几，慎乃宪于率作朝乾夕惕，严对越于神明，功在天下而不与，泽及万世而不居，因其固然，行所无事，道弥大焉，量弥虚焉，其不言所利者皆其利物之义，积而益深，长人之仁，出之愈粹者也，夫仁包四端，而智乃以藏仁元始万物而贞即以起元，故曰察造化之机，在乎动握，王道之要，慎其独命之不已，德之，惟纯一而已，中庸深明此防，所以首章，始自戒慎，以及天地位，万物育，只完得不睹不闻，本然之量，而末章复盛，述夫民，劝民威天下平，而推至于帝，载之无声无臭，则君子亦立其极于为，已而至健以行，此四德者，不独在造化矣。
周易
干始能以美利利天下不言所利大矣哉
监察御史【臣】黄元铎
【臣】谨按天道流行，祗是一元，而元统四德，又不过是一团生意，顾生意不息，而包罗万有，浑浑沦沦，莫测其端，无处可见，天之心，然既有生意，则好生之德，包含徧覆，其推行也，顺而达公而普者，非即干始之谓乎？易言干始能以美利利天下，非有见于元德之大乎？独是美利自在天下，非可有所増益也，无所增益，而曰惟干始能之，惟干始能以之一，若举天下万有不齐之数，悉听命焉，而为之主一，若凡天下错综，不一之端，胥担荷焉而无所遗者，其以干始为万事万物之根基，便自有统贯，一世之权，挟持在我之具乎？然则当其太极无端，寂然不动，万物莫露，其端倪天心，自形其静，正无声无臭之表，无所利，而苞符已裕，不竭之藏，及夫一阳初复，朕兆潜萌贞下，又起元藏处即为长，旋生旋发之机，不言利而敷施，已妙无穷之用，此曷尝计天下之所利，而利之哉？四时行，百物生天，未预设一煦育万彚之意，而近不遗而逺莫御者全体，无半防渣滓天下，又曷敢幸邀天之所利，以为利哉？栽者培倾者，覆物未尝有，冀望于天之心，而被之泽而润之膏者推行，皆平常实理，此乾元为万物资始，而拟之以统天，非实有见于元徳之所以大哉？顾【臣】，愚以为天道然也，君之道，亦何莫不然！盖君之心，天心也，天以一元为万物所托，始君即以一仁为宇宙，所托命元为善之长，仁体事而皆在，天下一家，中国一人，纒绵恻怛，动于不容己，此仁心为质也，而即干始之谓也，由是而有以遂民之生，复民之性，涵濡薰陶，沦肌浃髓，乐乐利，利被润泽，而大丰美，太和洽焉，德业隆焉，击壤而歌，帝力鼓腹而乐嬉游，以为美，美之至矣，以为利，利孰大焉？而君之心亦祗行其所无事而已，是非即上天生物之心一团，生意流行于不息哉！君德之大，与天道之大，又宁有异哉？而要之唐，虞事业，皆从戒惧慎独，中做出天地位，万物育，其实归于闇，然为己卦之九，二曰闲邪存其诚，是工夫全在存诚也，天道之元，皆实理所布濩，君道之仁，皆实心所流，贯均无非诚也，诚至，则明通公溥，功用直可以参赞化育，故曰：王道必本于诚意云。
周易
大哉干乎刚健中正纯粹精也
监察御史【臣】周祖荣
【臣】谨按干者，天之性情，纯乎理者也，而气亦行乎其中气，有阴阳刚柔之殊，而理惟一致，理之统会，惟干故干之美有非，一端所能尽者，状其性情，综以体要，其惟刚健中正乎？言其刚则无欲以全其真，万物莫之能屈，所谓自胜者强也，其立体有如此者，言其健则百年，如其一息运行，无有穷期，所谓日新，又新也，其致用有如此者有所倚，不可谓中，不渉方隅会归，胥要于极求其过，不及之差焉，无有也？有所偏，不可谓正；卓然端凝，动静不逾其矩，求其偏陂之迹焉，无有也？刚健中正，干之美尽是乎？然而刚健者，常患有不刚，不健者以相杂，一于天，不参以人，则无复毫发之可间，是则其纯也，中正者，常恐有不中不正者，以相防一，于理不累，以欲无复一善之有遗，是则其粹也夫！至于纯粹，焉止矣，由其纯粹，而究极言之，则谓之精；精非有加于纯粹之外也，而言纯粹者，必极于精而后已，言刚健中正者必极于纯粹，以精而后己，是乃所谓干也，是故元亨利贞干之德，一皆刚健，中正纯粹之德，六爻发挥干之用，一皆刚健，中正纯粹之用，博观之，潜见惕跃，飞亢之间，干之变动，一皆刚健，中正纯粹之变动干之德，不洵乎其大哉？抑尝思之，刚健中正，此天德之自然，固非有假于人为，然而人未尝不可以希天也，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，此配天之圣人也，体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，此法天之君子也，要其归则一而已矣，故性与反无殊途，天与人无二理，孔子赞干之义，而特示人以自彊，不息之一言其防深哉！
周易
时乘六龙以御天也云行雨施天下平也
编修【臣】李清芳
程传乘六爻之时，以当天运，则天之功用着矣，故见云行雨施，阴阳溥畅，天下和平之道也。
朱子曰：言圣人时乘六龙以御天，则如天之云行雨施，而天下平也。
【臣】谨按时乘六龙以御天，言圣人兼有此六龙之德，而时措之宜也？曰：御天者，圣人所行合于天理，虽圣人之所为，莫非天之所为也，故曰御天体是道，以纲维乎宇宙，则礼乐刑政之施，有以覆露乎万物，鼓舞乎羣，动天下之仰，沫承流者，莫不各有以遂其生，复其性，遐迩一体，中外禔福，四海之内，清和咸理，亦如天之云行雨施，而甲拆勾萌，无不共沐恩膏也，然圣人乘龙而平天下，独九五之飞龙应之耳，余爻皆非其地，而兼言六龙，何也？盖圣人之德，居天子之位，固是九五飞龙而细分之，则如天下事，有其时未至，其兆未彰，固宜且隐而不宣，即是初九，潜龙有其事渐可行，当宣示天下，施命以诰，四方便是九二见龙，有天时人事偶逢艰难，当兢兢业业，恐惧修省，便是九三干惕，有施为之中，姑试其可待，人情既安，事势既顺而后施行，便是九四或跃，惟夫理得事，顺朝发殿陛，而夕敷于天下，方是飞龙在天，有其势已穷，其时已过，或当止而不为，或当改而更张，穷则变，变则通，通则久，便是上九亢龙不至于亢，要之，圣人体干之全德，张弛互用，阖辟兼施，法天之行，代天之工，奉明命以周旋，述天理而时措，动静云为，发号施令，莫不因时而动，此其所以跻斯世于治平，纳生民于仁寿，无一物而不归于甄陶，煦育之中也欤？
周易
云行雨施天下平也
编修【臣】何其睿
【臣】谨按此言圣人体天致治之极功也，帝王之道与天地凖，天地不外乎阴阳，阴凝上结，则合以成云阳，散下流则注而为雨，雨从云以布化云慿气以交合，河图帝通纪曰：云者，天地之本，雨者，天地之施，施行不爽，其时斯髙下各适其性，品物亨嵗时成所为普美利于不言者，此也，是故云行一精之所运雨施，两大之所崇，行则不息，不息则无间施，则不匮不匮，则无遗无此厚，而彼薄无此，少而彼多无此饶，而彼乏刚柔，燥湿之不一，有以平其方，大小贵贱之不伦，有以平其族，菀枯培覆之，各受有以平其材，葢泽之浅者，易竟而深者难穷，惠之出于费者，有分而出于道者，斯，合也，黄帝以云纪官髙宗命作霖雨穆然，深见责成之意，公羊传称泰山之云雨，不崇朝而徧乎天下，尔雅称，甘雨时降，万民以嘉，谓之醴泉，是皆以其广博，而周宻优渥，而霑足也，为观天命之流行，即以得王政之所出，其裁成辅相，奉若不违以养人，而理物者，惟其时而已，是故天下之大俯仰，上下无偏与也，明堂之上，礼乐，刑赏无小利也，生之长之而物不见其徳一化工之浑然无迹也，成之，收之而已，不有其名，一大造之淡，而若忘也，以言其业，则广大，以言其术，则精微畛域，于焉胥化，险阻于焉皆平，性命于焉各正，日用于焉不知信，夫阴阳无私，泽惟夭，惟乔羣然各遂其生，帝王无私恩，贲若草木兆民，允殖其性也；夫岂有殊量欤？天之行惟健，故日新不已，万物归丕冐之中，圣人之行曰敏，故明作有功，天下沐膏雨之沃，一积气而运于虚无心而成化一积理，而征于实，有心而无为天德也，王道也，一以贯之矣。
周易
云行雨施天下平也
监察御史【臣】赵青藜
【臣】谨按天之于人，本同一理，而人往往不能如其在天者，天无私，而人有欲也，惟圣人之心纯乎理而不参以私，则其措施因应张弛，开阖之用，遂若以天合天，而不知其所以然，故人之感通于圣人者，亦若其感通于天，而人之不能仰望于天者，或转而仰望于圣人，盖有心而无为与无心而成化，同一致也，夫云行雨施，品物流形，天工也，圣人效天，法天未有敢以天自处者，然龙兴而云布，云布而雨作，此固理之自然者，圣人时乘六龙，既有其变化不测之方，则夫云行雨施，天固不得独擅其名矣，夫需之为象也。言云不言雨然，而云上于天则雨，固将继之矣，解之，为卦也言雨不言云：然天地解而雷雨作，则云：又已先之矣，是故萋萋者云也，祁祁者雨也，触石而出，肤寸而合，不崇朝而徧天下者，唯云雨之力为然，吾观夫圣人者，礼乐未彰，冲漠之精，神已洽，政刑未设，隐微之意气已通，函葢者无垠，联合者无间，是即云行雨，施之弥纶氤氲，也不疾而速，无上下隐显之殊，不介而孚无逺近髙深之阻所过者化，所存者神，是即云行雨，施之驰骤，奋迅也，渐仁摩义，民生自复，其性体信达顺异类，亦若其天浃于肌肤，沦于骨髓，是即云行雨，施之贯注，流通也，出作入息，百姓日用不知凿井耕田，帝力何有于我？与之者不言，恩受之者不知报，是即云行雨，施之滋培，长养也，如是而天下其有不平者乎？葢昊天以生物为心，故云行雨施，而百物皆化，圣人以爱人为心，故行庆施惠而九有，皆同此，其间有自然之理焉，缓之固违其则，急之反窒其机，惟圣人处，于穆清之表，而油然沛然，无往不顺，鼓舞徧于万方，德教溢于四海，其平也，非天下自平也，平于圣人之云行雨施，而天下自平也，然则圣人之于天下，亦因其自然，行所无事而已，何所勉强于其间哉！夫元亨利贞，天之德也，而文言以属之君子，天人同一体也，云行雨施，天之功也，而文言以属之圣人，天人同一用也，究其要则一，乾元足以尽之矣，体干以建极，则体自我立，体元以布化则用自我行全体大用一以贯之，而天德王道无余蕴矣。
周易
君子学以聚之问以辨之寛以居之仁以行之
监察御史【臣】毛旭旦
【臣】谨按乾卦九二一爻以阳刚之体，得时位之中，孔子申象传之义，谓其信言谨行，闲邪存诚，善足以葢世而不矜，道足以周遍而化物，君子之德，既克底于成矣，然纯粹之诣非可骤几，倘侈言上达而不原，其致功之自与得力之由，则君子成德之功不彰，且于文周立卦之意，犹未尽也，将何以阐先圣之心传开后世之学术乎？宜文言又歴举成德之由，以竟其说也。今夫事物之理，虽具于人心而实散见于迹，象茍非务学，何由会而有之，已，君子则格物，致知而表里精粗之，悉达多闻博识，而前言往行之无遗，于是未学之先见，此理为散，着于事物，杂陈于简册者，既学之后，乃觉显微巨细之故，咸宗统于一心，其学以聚之，有如此者既聚矣，茍非有先知，先觉之人，与为析疑，与为解惑，则是非得失之分途，将混淆而莫辨，君子则好问，好察内而父兄之训，廸外而师友之切磋，微而瞽史之箴规，刍荛之一得，莫不访求而听受焉，于焉判决，其疑似究极其指归，分析于毫芒，探讨于赜，隐其问以辨之，有如此者，既问辨矣，非寛以居之，则无以藏蓄其所得，君子广其度量，扩其心胸，以涵泳乎？所已知沉潜乎？所已得渐濡既久，自觉心与理相依而理，以心为宅焉，孟子所谓深造自得，朱子所谓黙识心融，葢与寛居之，防有相发明者也，既寛居矣，可以见之施行矣，而君子行之，则在乎仁，廓然大公，不留一私于念虑之际，粹然至善允蹈，帝载于动止之间，举凡应事接物，无非顺适乎天理之正，而从心不逾万理，浑化于无迹焉，所谓安而行之，不勉而中，盛德之至也；要之，为学之道，必始之以学，聚而后闻见，广继之以问辨，而后知识精，又继之以寛居而后涵养熟，终之以仁行，而后践履纯，四者之序，相因而不可紊，四者之用，相济而不可阙，惟修德之君子，笃挚以践其实，优游以俟其成，不躐等而趋，不半途而废，此所以驯致夫圣神功化之盛，而兼总乎天德，王道之全也，而干之九二，实体此义焉，此九二所以为龙德也夫！
周易
直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，直方大，不习无不利，则不疑其所行也。
少詹事【臣】张鹏翀
程传直言其正也；方，言其义也，君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，敬义既立，其德盛矣，不期大而大矣，德不孤也。无所用而不周，无所施而不利，孰为疑乎？
【臣】谨按程子言：敬以直内，义以方外，敬义夹持直上，达天德自此，朱子言，最是下得夹持两字好，敬主乎中，义防乎外，二者夹持要放下霎时，也不得，只得直上去，故便达天德，臣窃谓敬义夹持是学者精进之功，然至于圣，修之极不外乎此，朱子谓敬是持守功夫，义是讲学功夫，直是直上直下，胸中无纤毫委曲，方是割截方正，截然不可移易之意，但知持敬而不能集义，则于应事接物不能无毫厘之差，但思集义而不以主敬为之本，则心无主宰，且不知所以为义矣，故二者之功，顷刻不可相离，亦朱子所谓如车两轮，如鸟两翼，内外夹持，以成圣功者也。文言于干之九三，坤之六二，皆言圣贤之学，干言德业，坤言敬义健顺之道，各就本卦，似有不同，而其理实相经纬，欲进干之德，必本以坤之敬，欲修干之业，必制以坤之义，非敬则内不直，德何由进？非义则外不方业，何由修君子之干惕，以进修舍，敬义亦无所用其力，而德之日新，业之富有，即敬义立而德不孤，葢以卦德爻位而言，则义各有当以学问德业，而言其理，固互相发明，非儒先之强，合也，【臣】，窃谓进德修业，统为学之全功，而敬义夹持，尤为提纲，挈要之语，尝反覆诸儒，先论学次第及近思録语类诸书，得是两言，以为宝符，知从事圣贤，更无他道，始谓用力可至乆而益觉其难，一由于积习因循，不能自振，频复频悔，终不免私意憧扰，一由于见理未彻，谓小事无妨，不知积小积微，为害甚钜。葢当身騐其得失而益知敬义夹持为圣学之要领，无疑也。诚能以敬为主宰，则天君泰定义理，日见清明，而又以集义为之辅，择义既精于持敬，益为有力，敬以直内，涵养未发之中，义以方外省察，中节之和，中和既致，则位育之效，自臻乾坤合撰，以成参赞之能，必如是而后为圣，修之极所为敬义夹持直上，达天德者，此也，【臣】尝诵乐记云：奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，其庶几敬义夹持而为天德，王道原于慎独之功，所自致乎？
周易
直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤，直方大，不习无不利，则不疑其所行也。
编修【臣】呉履泰
朱子曰：此以学言之也，正谓本体，义谓裁制，敬则本体之守也。
程子曰：直言其正也；方，言其义也，君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，敬义既立，其德盛矣，不期大而大矣，德不孤也。无所用而不周，无所施而不利，孰为疑乎？
【臣】谨按王应麟以为丹书，敬义之训，夫子于坤六二，文言发之，孟子以集义为本，程子以居敬为先，朱子谓敬义工夫，不可偏废，葢敬者，圣学之所以成始而成终也，义则心之制而事之宜也。从古圣贤每对举而互言之者，凡以敬之，为敬必贯，动静彻初，终为一致，然后可以言敬，故曲礼括之以毋不敬，尚书揭之以无逸作所诗，称敬止，而先之缉熙，朱子释以继续其敬，光明其敬，而此节程传，则谓君子主敬以直其内，盖君子知敬为吾心之主宰，一以敬存心内，谨于心术，念虑以防其奔驰，放逸外，谨于威仪，动静以禁其侈肆怠惰，终日干干，则此心常存是非善恶，不失其本然之正，而内罔不直矣，至于义之为义，要当随地随时，见得是处决定是恁地，不是处决定不恁地，无适无莫，因应自然尽变，尽神化裁各当，方其未事，初无将迎之扰，及其既事，更无留滞之心，此义既精，是非善恶，皆中其当然之则，而外罔不方矣。夫敬立则内直既有以养乎外，而外益方，义形则外方，又有以养乎内，而内益直，内外交养，循环不已，由是直纯乎直方，纯乎方直方之德，光辉盛大，至于穷神知化，而不自知，所谓从心所欲，从容中道，自无滞碍，于所行而利矣，故曰：不习无不利也。然是敬也，义也，程子谓为合内外之道，敬义夹持直上，达天德自此，朱子亦谓敬义只是一事，大槩敬义二者相须而相成，敬则寅畏，中存而匪僻，无自而入，义则裁断合宜，而私欲末由相挠，敬以义辅，则审慎而不流于畏葸，义从敬出，则裁制而不失之粗，疎内以主敬立体，外以精义致用，举凡用人，行政度务，揆几胥得其当，而孰有所疑乎？此夫子敬义合一之微意也。
周易
君子敬以直内义以方外敬义立而德不孤
给事中【臣】倪国琏
程子曰：君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，敬义既立，其德盛矣，不期大而大矣，德不孤也。
【臣】谨按上文言直方是已成之德，此言由圣学功夫之全以养成此德也。人之所以主持万物者，此心而宰制万物者，亦此心，心之立体本直也，而有时不直者，以操存之功，稍间，则方寸或累于私耳，君子知敬为胜私之要，是以精神整肃，念虑纯一致，谨于心术，志气之微，以防其奔驰，放逸而又深，察于威仪动静之着，以捡其纵肆怠惰，日日维持，时时存省此心，邪曲之私，自无所容，留而归于本然之直矣，心之应事本方也，而有时不方者以研精之功，未至则应物，或乖其则耳，君子知义为处事之宜，是以是非截然可否厘，然先事有精义之功，随事随物，审其当然而无一端之昧，其理临事，有集义之学，因物付物处置，各得而无一事之拂，其宜大中至正，无过不及，凡物当然之则，既无不曲中而外自形其方矣。夫有敬而无义，则见之于事，或不免于差误，有义而无敬，则无本之学，亦何以善化裁，惟是敬义夹持，内外交养，其存于中者，既无纎毫之私，而彻上彻下，表里如一，是以敬持万物之枢也，其形乎？外者絶无偏邪之失，即达权通变，各顺其常，是以义定万事之凖也，敬义既立，盛德日新，涵养乎未发之中又省察乎中节之和，由学问勉强之功，而造于圣神功化之极不难矣，德岂至于孤哉？自昔敬义之训，原本于丹书，孔子于坤之六二发之所以立，千古圣学之宗也，孟子以集义为本，程子以居敬为先，张栻又谓功夫并进，相须而相成，此理益昭然矣，然干九二言诚，坤六二言敬诚敬者，乾坤之别也，干九二言仁，坤六二言义，仁义者，阴阳之辨也，要之，敬而后能诚，非敬无以为诚，义即仁之，有裁制处离，仁亦做义不出，诚与敬仁与义一以贯之，所贵乎君子之善，致其全功也。
周易
君子敬以直内义以方外
编修【臣】张若需
程子曰：敬以直内，义以方外，合内外之道也，敬义夹持直上，达天德自此。
薛瑄曰：敬以直内，戒慎恐惧之事，义以方外，知言集义之事，内外夹持，用力之要，莫切于此。
【臣】谨按学问之功，必期内外之交，修斯本体有所持，循而裁制之宜，必因之而各得盖平时不深以涵养，则齐庄中正之不存，而惰慢得以乘之，内先无以为存主之地，而晰理未精，所以剖别，夫是非之介者，未能灼然而无疑，断然而不惑，则由乎中而应乎外者，又何以随所施而无不当乎？是故执持于内者，不可以不严而制，外以养中，必贵穷理，以求其至当也，君子法坤道之直方，而合内外以致其功者，惟在敬义夹持，而不使几微之或懈，故其湛然之中，惺惺，独觉而戒慎不覩，恐惧不闻，所以遏其人心而养其道心者，惟恐不至，则心体光明洞达，无纤毫之委曲，内何有不直乎？至于事理之陈，千端万绪，而学以聚之，问以辨之，所以别其毫厘，察其疑似者，无有不尽则理道，均齐画一，遂时措而咸宜，外何有不方乎？乃知居敬存心，既有以为穷理之本，而又进以集义之功，则不徒守其空虚之心，而宰制有方，临事自截，然而不可易，此敬义夹持之道，所以不可偏废也，诗曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，又曰：不显亦临，无射亦保，主敬之谓也，书曰：以义制事，又曰：虑善以动，动惟厥时，守义之谓也，古圣王惟此之务，而燕闲之必庄，时几之必勅，严屋漏于帝天而主敬以作所，且好问而好察，执两而用中，时兢业于万几，而精义以致用，由是内无轶志，外无遗理，而适协于直方之道也，干之文言，言进德修业，而坤言敬义者，欲进干之德，必本于坤之敬，欲修干之业，必制以坤之义，洵乎敬义为学问之大要，天德与王道一以贯之，而靡遗矣。
周易
君子敬以直内义以方外
给事中【臣】周祖荣
朱子语类曰：敬以直内是持守功夫，义以方外，是讲学功夫，直是直上直下，胸中无纤毫委曲，方是割截方正之意是处，此事皆合宜，截然不可得而移易之意。
薛瑄曰：敬以直内，涵养未发之中，义以方外省察，中节之和。
【臣】谨按敬以直内，立其体也，是平时存养之功，义以方外，达其用也，是临时操持之法，盖下学之始，养心莫如敬，惟主一无适，则方寸之地，廓然大公，而无所蔽，浑然至正而无少偏，彻上彻下，如鉴斯空，所谓直内者，此也，制事莫如义，惟精研入神，则酬应之余，裁处有条而不紊，是非一定而不移，左之右之，如矩斯絜，所谓方外者，此也，然敬与义虽有分功，内与外非有两事，方其致敬，覩闻未交，而湛然无欲，形声方接，而惺然有主，吾心之全体不亏，而外之方者，有所本矣，方其集义，因时制宜，而范围弗过，随事顺应而斟酌，咸宜吾心之大用，以行而内之直者，有所达矣，所谓敬义夹持者，此也，朱子语类及薛氏之说，发明最为亲切至，先儒黄榦，有云干言，德业坤言，敬义实相为经纬，欲进干之德，必本之以坤之，敬欲修干之业，必制之以坤之义，此以干九三与坤六二参看立说，其义亦精【，臣】窃思，圣人说易，不外动静，相资之理，即一爻之义，引伸触类无所不通，如坤之六二，不独可与干九三叅看亦可，与干九二对看，葢干二主于天道，故言本体而必推之学问，以天合人也，坤二主于地道，故言功夫而必约之，敬义以地应天也，由一爻以推求易理之精，圣学之妙，有令人研究之无尽者，大哉易也，斯其至矣！
周易
君子敬以直内义以方外
监察御史【臣】李清芳
程传君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也。
本义直内方外程传备矣
【臣】谨按敬者主一，无适之谓，义者所行，合宜之谓葢，人之一心，原其本体，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，寂然至静，而万理咸备，其随感而应也，妍媸俯仰，因物赋形，正大光明，流行不滞，此上帝所降之衷，生民所秉之彞本如是也，惟为气禀所拘，物欲所蔽，不免有所昏昧，错杂而无以全其所受之正，于是君子有自修之功，收敛放心，不容一物，无一毫私欲之蔽，而惺惺常存敬之所以立也；及其接物，处事则准情度，理称物平施，权衡得中无少差谬，义之所以行也，直以心言，心一而已，喻如物之直，而不曲一线而去也，方以事言，事有多端，必四周俱到，喻如物之方正，四面如一也，然敬义虽有内外之分，体用之别，而其实不相离也。葢非敬则中无主宰，事至然后安排则已，缓而不及于事矣，惟须平日有涵养之功，临事方能洞彻非义，则外多错履而邪动之辱，反有以累乎内之所存矣，惟须应事有详审之功，而中之所存益固，敬义夹持不容，间断以至于熟，则廓然大公，物来顺应存于内者，适得吾心之体，发于外者不失吾心之常矣，夫乾卦，乃圣人之学，坤卦乃贤人之学，故干之九三，言诚而坤之六二言敬，程子曰：诚则无不敬矣，敬则可以至于诚矣，然敬之理贯乎动静而不偏，可以包乎义者也，故敬者，乃圣学之所以成始而成终，而学者之功，其必以敬，为宗也欤？
周易
君子敬以直内义以方外
监察御史【臣】周礼
【臣】谨按为学之道，必合内外，以交修内，有涵养之功，然后心纯理得而有以立其体，外有省察之功，然后谨几慎，动而有以善其用，此直内方外，所以为天德，王道之要，而敬义之学不可不务也，丹书之训曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，岂不以人心易纵，应物多偏而制心制事，不可无学乎？盖人惟一心，理欲互乘心，有一息之稍怠，则私欲羣起而引之，投其所甘，中其所溺，声色货利，佚游玩好之属纷纭，憧扰于方寸而不宁，即或一念清明，思屏私欲以全其德而内无所据，以胜之，终不能以絶其萌不移时，而非几之贡如故矣，至于事之来也，是非可否？义本一定，不容假易而人往往迁就以便其私，私心既起，则牵制不能决，善宜从也，或以有妨于佚乐，而浮慕不亲慝，宜去也，或以便安之，可娱而昵就难除，由是依违犹豫，制行无凖而动作，云为不免于偏陂矣，夫方寸之憧扰者，内不直也，制行之偏陂者，外不方也，何以直内？厥惟敬，何以方外厥惟义，敬者德之聚，尧舜以来相传之心法也，人心之灵，出入无时，须以义理涵养之心与理相涵，则常有精明，严肃之意，而无昏昧，放逸之时，理念卓然其常，伸而不为私欲所屈，故曰直也。真德秀曰：天下之理，惟中为至正惟诚为至极，然敬所以中不敬，则无中也；敬而后能诚，非敬则无以为诚也。气之决骤轶于奔驷，敬则其衔辔也，情之横放，甚于溃川，敬则其隄防也，故周子主静之言，程子主一之训，皆其为人最切者，而朱子又丁宁反覆之学者，于是知勉焉戒于思虑之未萌，谨于事物之既接，无少间断，则德全而欲冺矣，其所以发明主敬之理，不綦详与，若夫方外之功，非由袭取葢有精义之学焉，有徙义之功焉，精义之学，在穷理辨析，于公私之介，而择其善，则遇事而不淆也，徙义之功，在克己力，去其形气之私，而循夫理，则制事无不当也。久之义理，日熟而遇事知宜，是非可否？皆有截然不易者，而外不已，方哉！朱子云：敬义不可偏废，专务义而不知主敬者，固有虚防急廹之病，而所谓义者，或非其义，然专言主敬而不就，日用念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之机焉，则恐亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，非其敬矣，所谓集义，正是要看破物欲之私，却来认得天理之正，事事物物，无不如此，体察触手，便作两片，则天理日见分明，所谓物欲之诱，亦不待痛，加遏絶而自然破矣，程子云：敬义夹持直上，达天德自此，且夫敬义亦岂待外求哉？敬即心之警省也，义即心之裁制也，彼敬而苦其矜持义而伤于矫拂者，皆未尝于心实体验之耳，心体该动静，功夫亦兼动静，动时顺义则无行，可悔而无事时能静，静时能敬，则心理日洽，而动时得力，内外交养，而德自底于光大矣。
周易
象曰地中有水师君子以容民畜众
监察御史【臣】李敏第
本义水不外于地，兵不外于民，故能养民，则可以得众矣。
【臣】，谨按三代之盛，寓兵于农，故周礼军旅之法，属之司徒，以井邑邱甸，均其赋，以比闾党族，聨其情，以伍两卒，旅任其人而后司马因搜苗狝狩之时，辨其旗鼓之用，而教以歩伐之节，是圣王之世，戎事皆起于农功，而兵制悉源于井田，且夫兵犹水也，不有以畜之，将有溃溢之虞，顾自齐威修内政，鲁成作邱，甲古法寖变，嗣后军旅之政，虽代有成规，然召募之，数日益广，养兵之费日益繁，以丁壮而坐，食于一隅，则启骄纵之端，以冗闲而仰给于正赋，则有虚糜之虑，葢去古既逺于古人耕战之务，缺焉而未讲也，夫养兵所以卫民，而以民养兵，不若使兵之自养为可乆井田之旧，不可复矣，而屯田之法，犹可稽焉。自汉文帝募民耕塞下，武帝屯车师渠黎而屯田之制，以兴厥后，如赵充国马援王霸之徒，皆驻军耕牧，以实边储，省繁费，此足食足兵之良式也，诚使当国家承平之日，酌古宜今，益讲究于屯田之法，择旷闲可耕之区，使游手坐食之众，受田力穑，春夏课其耕耘，农隙勤其校阅，则人食其力，可以节饷给之繁，输粟于官，可以广军储之备，于以裕国计，而饬戎行，庶无失圣王寓兵于农之遗意也夫！
周易
九五显比王用三驱失前禽邑人不诫吉
侍讲学士【臣】鹤年
【臣】谨按帝王君临天下，固贵有宰制羣动之才，尤贵有包荒，四海之量，惟其量之，廓然有容，如天无不覆，地无不载，不屑屑焉，求一时之亲附，而其究也，天下卒莫不归之，此所谓大顺大化，不见其迹，莫知其然之谓神，非圣人不能与于斯者也，若此者于比之九五见之矣，比之九五，一阳居尊，刚健中正，卦之羣阴，皆来附己，其心事则光明洞达，曲尽其生，养教诲之意，而几微私曲，有所不存，其设施，则正大发皇明示以荡平正直之途，而一毫笼络有所不事，显之至也，顾其取喻于王，用三驱失前禽，邑人不诫者，何也？盖田猎之事合围，则志在于必得而网罗，有所必周，三驱则无意于必得而去来，任其自便，夫志在于必得，则不容有失矣，无意于必得，则不必其无失矣，此天子不合围，前禽之，所以有时而失也，虽然，非失前禽，不足以见王者之大，今夫王者修德行仁，声教四讫，至于九州，向化六合同风，洋洋乎盛矣！然而幽遐之地，偶有所阻，圣王初未尝有所容，心于其间，岂德威不足而惟以姑息从事哉？三驱之道固然也，开一面之网，而不忍尽取于物者所为，恩及于禽兽，沛九有之泽，而未尝强廹于人者所为，仁覆于寰区，推而至于邑中之人，亦皆晓喻，上意而不相警备，以求必得焉，此尧舜之时，所以巍巍荡荡，德配于天，而其下不识不知，以顺帝之则者也，如是，则王道得而王化成，何吉如之？大矣哉！显比之道，诚御世之隆，规升平之极轨也，而彖之所谓原筮，元永贞，无咎，其义不出于此矣。
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
右庶子【臣】林蒲封
程子曰：天在上，泽居下，上下之正理也，君子观履之象，以辨上下之分，以定其民志，民志定，然后可以言治。
【臣】谨按天地分而乾坤，定上下之象，已昭然于两间矣，至于泽则下之中更有下者焉，此固为一定之理，而不可易者也。然上下之在天泽者，有形象之自然，则上下之在人者，有等杀之，宜辨，故君子观于履之象，而知安上治民之莫善于礼也，尝观至治之世，愚贱亦识尊亲，草野咸敦敬让，朝廷之制，肃而明，闾阎之风，静而顺，虽礼乐政刑，百度具举，其要不外于辨上下之分，上下之分明而民志一矣，朱子有言，四海之广，兆民至众，人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾意之所期者，则以先有纪纲以持之于上，而后有风俗，以一之于下也，何谓纪纲？辨上下是也；何谓风俗？定民志是也。傅说所谓奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，箕子所谓皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，董仲舒所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方者，正谓此也。抑臣更有说焉，在易上天，下泽而为履，继履者，地天而为泰，继泰者，天地而为否？继否者，天火而为同人，明乎君子之治莫要于法天，至于上下辨民志定，而泰交之道成，泰极则易于致否？故必如同人之干，健离明，类族辨物，乃能通天下之志，以长臻于大同之道也，自古极治之时，承平日乆生聚日繁，竒巧毕呈丰，亨，豫大富贫，相耀浮靡相髙睦婣任防之风，渐微而凌竞，邪僻之习易起，如程子所言，自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，势所必致，是以等威虽别，而冀于侥幸者愈多，法令虽明，而防于刑辟者日众，此孔子于既庶既富，而必曰教之，又曰：道之以德，齐之以礼，有耻且格，管仲曰：礼义廉耻，国之四维，然则欲正人心，厚风俗，振纲肃纪保泰持盈，亦不外于辨上下，定民志而已矣，履之义不诚，大哉！
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
右中允【臣】钱维城
【臣】谨按礼之为履者，礼主卑下，故曰智，崇礼卑，礼者，人所践履，所行不由礼，则必乖戾，故曰履以和行天尊，地卑而泽，又卑之卑者，君子观象知上下之分，不可不辨，故制礼以明之，所谓天髙地下万物散殊，而礼制行也，夫礼顺人情，本非强世而别嫌明微，主乎辨异，隆杀之，凖法乎髙卑服物采章，一天泽之所寄也，故礼达而分定安上全下莫善于礼而为民情之坊也，程子曰：古之时公卿大夫而下位，各称其德，位未称德，则君举而进之，士修其学，学至而君求之，皆非有预于己也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于侈，富亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也，斯言尽矣，夫怙侈灭义，服美于人，余风未殄，康王以为深忧；盖奢则必僭，僭则干犯名义，其害甚钜，记曰：管仲镂簋朱纮，山节藻棁，贤大夫也，而难为上也。况奢丽相煽，辗转益深，此沔水汤，汤所为献规者矣，若其余，物力耗敝，匮乏因之，不特锦绣纂组，害女红也，记曰：黄帝正名百物，以明民共财，汉书艺文志名家者流，盖出于礼官，古者名位不同，礼亦异数，名法名，象虽流传失真，亦礼之遗意，故曰名者，所以别同异，明是非，道义之门，政教之凖也。
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
洗马【臣】国柱
【臣】，谨按周易一书，凡称干皆曰：天凡称兑，皆曰泽，至于履卦而干上，兑下，适符乎天泽之定位，故其卦名为履履者，礼也，上下之正理，人之所当践履也，孔子观其象而系之以辞曰：君子以辨上下，定民志，辨者如诏，禄有隆杀，奠食有多寡是也。定者无逾越也，夫民志不定，天下不可得治，而至无定者，实莫如民志，盖民莫不有血气心知之性，饮食嗜好之，欲随时而动，逐物而迁，未知为上，势必至于僭上，未知为下，势必不安于下，不有以服其心而静，其气将有溃败，不可收拾之，虞僭乱之萌，惟礼可以已之。是故君子观天泽之象，制为礼，以辨上下之分，自君臣朝廷，尊卑贵贱之序，下及黎庶，车服宫室饮食，丧祭嫁娶之经，事有宜适，物有节文，凡在朝者，位未称德，则进之德不称，位则退之，使人人有度德之意，而宠荣之，见自絶所以定庶僚之志也，凡在学者大成，小成，有德则升之，移遂移郊，不帅者绌之，使人人有务学之实，而功名之念，自淡所以定，庶士之志也，至凡农工商贾亦皆经其田庐，察其勤惰，稽其术业，第其饩廪，使不得轻本务，而游手逐末握竒赢而享用华侈，所以定亿兆之志也，自朝廷以及百官，自百官以及万民，政令使之恩，威加之粟，布取之，力役征之，莫不有辨也，斯莫不有定也，臣窃由是而伏，思之礼之，森严于耳目，闻见之地者，使民惕于志而知畏，天泽所以定位也，礼之浃洽于伦，常日用之间者，使民和于志而知安，天泽所以通气也，故系辞曰：履以和行序卦，又曰：履而泰，然后安礼之，纲维世教，蟠结人心者，固非一切法制禁令之所可几，盛王所以宰制羣动，经纬万端，驯至于大顺，大化履帝位，而光明者，举由于此，而要之，履卦象中其蕴，已包举靡遗，此礼所以为天秩，天叙万世率履之而不冺欤？
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
侍读【臣】齐召南
【臣】谨按自古帝王为乆安长治之计，欲使天下道一风，同刑罚不用其本，则莫大乎礼教矣，礼者，履也，天下所共，率履而不越者也，履此则安，不履，此则危，其效晓然易见，是以古人制礼，固亦明知其委曲繁重，似不如脱略，简易者之便于人情，然必事事而异其等威，物物而为之防，制者大顺大化，其积有渐，朝庙之敬，始于戸庭仪文之严，始于士庶，训诲之豫，始于童孩邦国，四海之协和，始于比闾，族党冠服，以章之品式，以范之庠序以教之，官师以董之，赏罚以励之务，使人人各知爱亲，敬长相率共履，夫正直荡平之道路，重为非而乐为善也，在易履之，大象曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，防哉言乎！凡民禀五常之性，所谓好善恶不善，岂有异哉？良由习俗渐移，名分不讲，在家先不能事，其父兄在国，何能服于长上，惟其志之冺，然无所知觉也，是以嚣然，敢于为非，何以定之？亦以礼之，辨上下者，定之而已，天髙地下其尊卑悬絶不可以数计也。于地中峙而为山，盖其稍髙者焉流而为水，则已下矣，若夫泽则钟水之区，又其下之下者也，名分之，上下亦然，由君至民，尊卑悬絶何以异于上，天下泽耶？顾上下之势，起于相积而逓相承，古人制礼，不惟使官与民有别也，即士与民先有别就，庶民中，又使游惰之民不得与良民齿，刑罪之民，不得与凡民齿，是故恶少不得以凌侮耆老，奸猾不得以挟持缙绅，富商大贾不得以奴，乡闾市侩里魁，不得以鱼肉，隣曲舆台，臧获不得以序列衣冠则羣黎百姓生而耳濡目染，习与性成，不期而化，其桀骜勉为善，良由礼教明而民志定也，民志定，而后伦纪，敦伦纪，敦而后廉耻，重廉耻重而后风俗，成天下之长治乆安岂有极乎哉？贾谊有言礼者，禁于将然之，前法者，禁于已然之后，先王必曰：礼云，礼云者，贵絶恶于未萌，而起教于微，使民日迁善逺辠而不自知也，然则安上治民，莫善于礼，诚致治者之先务欤？
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
编修【臣】窦光鼐
【臣】谨按履卦，干上兑下，干为天，兑为泽，上下之正理也，人之所履当如是，故取其象而为履履者，礼也，安上治民，莫善于礼，故君子观履之象，而以辨上下，定民志也，尝考诸儒之说，莫备于程传，传曰：古之时公卿大夫而下位，各称其德，终身居之，得其分也，士修其学，学至而君求之，非有预于已也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也防哉！斯言其知治民之本矣，何以明其然也？天之生人也，不能无羣羣而无分，不能无争，是故两贵不相事，两贱不相使，人情之常也，无他，彼其心固以为吾侪焉耳，不见其异，于吾焉耳！荀卿曰：势位齐而欲恶同，物不能赡，则必争，夫物常不赡于欲，而欲常必穷乎物，则天下之相率而为厉者，且无已时也，此程子所以有纷然，骛利之患也，夫利者不学，俱欲之物也，天之所生，地之所养，袛有此数也，以欲狥物，则人人有不可盈之愿，即人人有不能安之心，天下不可得而治矣，君子知其然，故观象于履而为辨，上下以示之，以贵治贱，以尊治卑，以贤治不肖，君君臣臣，勿相凌也。父父，子子，勿相离也。兄兄弟，弟勿相瘉也，夫夫妇妇，勿相凟也，士士农农工工商，商无相易也，其爵地有等，其职事有方，其宫室，车舆有度，其饮食衣服有章，其人徒有数，其械用有常其嵗时聚会有节其吉凶，哀乐有经，使百姓晓然皆知夫上之为上下之为下，若天泽之不可相越也，而僣侈之志不生矣，皆知夫上之使下，下之事上，若天泽之不可相无也，而忠顺之志不忘矣。夫是之谓志定，志定则耳目无所惊，而手足有所措，其为欲易养，其为物易给也，虽有悍强之人，亦有以相安而不至于乱，记曰：夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，又曰：礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，其即此志也夫！
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
编修【臣】庄有信
【臣】谨按天髙地下万物散殊，而礼制行焉，礼之理原，于造化而礼之，性实具于人心，顾圣人缘人性以制礼，旋反而治人之心者，何也？盖礼者，理也，言理则无规矩，可循言礼，则有秩序可守，故圣人制礼，所以正天下之履也，礼以正履，则言礼足矣，而画卦则曰履，何也？言礼则人之践礼者，属于虚言，履则礼之，当行者体于实，象曰：上天下泽，履言人之所履当如是也，夫人而履于礼，则礼达分定而天下可一矣，然自圣人制礼以来，尊卑有分，贵贱有等，非不灿然于天壤，而公卿大夫往往不能尽职，农工商贾往往不肯安其业者，何也？志不定也，夫志亦何厌之有？当其艰苦，则志于安全，及其安全，则又志于富贵，若是而利欲之心，纷然不靖，惟不知有上下之分也，君子观天泽之象而知治民之道矣，不于民之履，求之而必先于民之志定之，夫下堂拜上，或一时加恩之名，而即此遂为上权下替之渐，赐禘锡悬，亦一朝飨，酬之厚而即此，遂开名器，假人之端由，辨之不早辨也，古者明一代之礼，以德之大小，为拜爵之崇卑，伊尹曰：三公者，通于天道者也，九卿者，通于地理者也，大夫者，通于人事者也，列士者，明于法度者也，故一时朝廷之上，必位各称德，位未称德，则君举而进之，士修其学，学至而君求之，民无分外之求，君无分外之举，是故人有十等，而民不以悬絶为嫌，国有六卿，而民各以服习为乐，君在斯为臣，父在斯为子，兄在斯为弟，君止仁，臣止敬父止，慈子止孝交止，信天不变，道亦不变，夫民亦驯习于自然，而羣奉为天经地，义之不可易，此无他，心之所之，既深识乎？上下之分，则身之所履，自共守其上，下之常也，君子名器，不假黜陟，必严使上下之分，灿然着明于天下，故民志有定民，志定则官守其职，民安其业，而无干名，犯分之履矣，此君子所以善用天泽之象也。
周易
上天下泽履君子以辨上下定民志
监察御史【臣】赵青藜
【臣】，谨按三代以上治天下以礼，故其分肃而其风淳三代以下治天下以法故，其令繁而其俗靡，斯亦已然之明效矣。然而竞相趋于法者过信，夫礼乐百年，后兴之说，虽贤如文帝，且谦让未遑，而三代盛治，坐是不复，岂不惜哉！夫礼，圣人制之，非圣人之意之也，上天下泽，着其象矣，圣人观其秩，然而知上与下有不易之则，察其蔼然而知上与下有必属之情，不聨之情，即无所以维其则，不示之则更无所以范其情，于是本仁，天下之心，出而定天下之志，辨之葢不容以己也，辨之于朝，则公卿大夫各定其阶，而车服度数，不以恩私，而或假焉，辨之于野，则士农，工；商，各定其业，而少习乆安弗使见异，而或迁焉，外以静其耳目内，以摄其心志，而一时之托，处宇下者，官举其职，士修其行，农工商贾，各食其力，知分之不可易也。终身由之，莫敢逾越，而纲纪正等威立，朝廷尊矣，自非然者，无所辨于任使之际，而大官显秩，若为尽人可致，则侥幸之想愈炽也，无所辨于弦诵之地，而三征九聘，且谓防径可图，则奔竞之风难息也，无所辨于食力之勤，而嬉游征逐，不惮轻去其乡，则失业之徒踵相接，而未有己也，上无以厌服乎下，下日以傲慢乎上，嚣然之志，将百出而不靖，不得已而思以政刑，道齐之法立而奸生，令下而诈起，质朴渐消，恩谊寖薄，微特无益，且加甚焉，然后知民志克定，非旦夕之近功，而安上全下实，宏且逺也自古礼文明备，莫如周，自古享祚永久，亦莫如周，周之盛也，君臣契合，堂陛森严，朝觐享献，罔不畏怀，民用和睦，无有灾害，囹圄空虚，刑措四十余年而不用，即夫德教衰微，政化怠弛，而先王所命，太史所掌称道，一二，犹足以辑强侯而威荒裔，非其志之素定，曷以致此汉髙帝马上得天下，羣臣争功至防，剑击柱及叔孙通定礼仪，以正君臣之位，竟朝置酒，皆俯首抑伏，无敢让哗，失礼者髙帝说而叹曰：吾乃今日知为天子之贵也，夫叔孙通所定，不过为緜蕞与诸生野外，习之度髙帝所能行者耳，非有关雎麟趾之意，与夫圣人制作，相去逺矣盖圣人制作，固即人心自具之节，而礼定民志，初不以束缚之，拘苦之也，故有子曰：礼之用，和为贵，如使去其拜跪，登降揖让，周旋賔主，介绍之文，而曰吾以用吾情，其心必有所不安其体，必有所不适，受其节于礼而心之安体之适，可不谓大顺欤？万物各得其礼而后和，夫是以礼行而乐作也，彼叔孙通收其残阙，杂以秦仪，尚效补苴于汉代，而谓官天地，管人情辨，自君子者，独迂逺而不足致用乎哉？至若礼之卑，效地也，泽尤地之卑者，则礼之极其恭者，然矣是又君子居安乐，玩辨上下之本，所不敢须臾，稍忽也夫！
周易
君子以辨上下定民志
编修【臣】周玉章
【臣】谨按六经之道同归，而礼乐之用为急，在易书豫卦言，乐履卦言，礼言乐者主于和，言礼者主于辨，上天下泽，尊卑之位定，君子观其象而辨之，而礼由是生焉，坊记礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，荀子曰：礼者，养也，君子既得其养，又好其别，贵贱有等，长防有差，贫富轻重皆有称均，所谓辨上下也，盖人生有欲，则不能无求，求而无度量分限，则不能不争，秩之以尊卑贵贱之等始帖然，各安其分，而不敢有侈心，故礼以节民性，正所以定民志也，程子曰：古之时公卿大夫位各称其德，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，由上下无定志也，此言深切着明矣，夫朝廷爵有功而禄有德，非可幸邀也，庶民之家，自食其力，无敢奢愿也，而宫室舆马衣服，器用，毫忽不容假借，极声名文物之盛，具有别嫌，明微之义，不然者朱纮，镂簋曲县，繁缨不失之靡，即失之僭，有位者既不免矣，甚而至如贾谊，鼂错所云，庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，富商大贾乘坚防肥，履丝曵缟，因其富厚，交通王侯，夫然而风俗凋敝，狱讼繁兴，天下又安可得而治，夫子产治郑尚曰：取我衣冠而褚之，而况圣人治天下有不明辨等威，致使骄淫僭侈，纷然莫定，其志哉！夫天叙有典，五典五惇，天秩有礼，五礼有庸，其间恩义并至，情文相生，要必有其不可混淆者，而度数彰焉，故曰礼？以辨异也，先王之定礼也，上自朝廷达乎州里闾巷，以细及帏房，袵席之间，莫不事为之制，曲为之防，虽隆杀损益，代异其宜，而上下之辨，天泽定位，则夫教化大行，民用和睦，万世之致太平者，未有不由夫礼者也。
周易
君子以辨上下定民志
编修【臣】王际华
程子曰：上下之分明，然后民志有定，民志定，然后可以言治，后世庶士以上，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，此由上下无定志也，君子观履之象而分别，上下各当其分，以定民志也。
【臣】谨按天下之大兆民之众，纷然待理于一人，自古圣王设为公卿大夫士以及农贾工商尊卑贵贱，各有等差，人非不知髙位之荣而非其德，不敢希也，非不知纷华之悦，而守其分，无敢肆也，考周官司徒辨五地之物生以施，十二教授之以井地，故有常产者有常心，聨之以比闾族党，则不敢舍业而杂处，于是三物以兴其贤能，八刑以纠其邪慝，四海之内，进德修业，勤事而不暇，讵敢淫心舍力？觊觎非分，以害休功者乎？后代幅员日广，生齿益繁，法度，非不甚详，而一切民事，皆聼民自为，以故弃本务末，朝迁暮改，观于贾谊，陈政事，疏贡禹言，风俗书民间诸弊，自汉已然，此由无定分，定志而上下之辨，不严故也。夫生民之源，莫大于衣食，而平天下者，不以一人养天下，令天下人人自养，故既分别四民而什九，驱之于农，世业相承，衣食易给，虽无甚富，亦不忧贫，自定制不立，而贫富不均，邑有人君之尊，里有公侯之富，人求其所以尊富之故，则或以游惰，或以经营，共相欣羡，转为效慕贫不自安者，既思他途以求遇，即稍可自给者，亦怀奢志而改图，其中炫名干进之流，以及游幕，吏胥仆从，实繁有徒，咸聚居都会之间，侥幸名利于万一，此皆民之蠧也，盖一人耕之，十人聚而食之，欲天下无饥，不可得也。乃游民亿万，不耕不织，而咸思丰于衣食，以故农民重困嵗遇丰盈犹无盖藏，间遭水旱，不免流离，虽仁厚之主在上，赐赈广蠲动，不惜金粟数十万，而民仍无起色者，平日蠧民者之多也，诚本履卦之象，仿周官九职之法，以定民分，名器不予，以妄干游手，不听其妄，托自京师达于郡县系民于故土之产，清民以保甲之法，凡平时徙业无故逺游者有禁，则进无非分之望，退有本业之乐，而民志定矣，且夫民气不可动，尤不可骄，往往治平既乆官司以因循，无事为福，一二不法之民，转以挟制长官，动辄鼓众生事，为大吏者，正宜分别首从按法，尽惩不得，稍存姑息之心，则上下之分愈明而民志益定，庶乎尊卑有等行，习有恒心，以分安身，以土著，士相与言仁谊于闲宴，工相与议技巧于官府，商相与论财利于市井，农相与谋，稼穑于田，壄用以家给人足，愈固，国家亿万年之基矣。
御览经史讲义卷二
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷三
周易
泰小往大来吉亨
监察御史【臣】张孝挰
程传小谓阴，大，谓阳往往之于外也，来来之于内也，阳气下降，阴气上交也，阴阳和畅，则万物生；遂天地之泰也，以人事言之，大则君上，小则臣下君，推诚以任下，臣尽诚以事君上下之志，通朝廷之泰也，阳为君子，阴为小人，君子来处于内，小人往处于外，是君子得位，小人在下，天下之泰也，泰之道，吉而且亨也。
【臣】谨按道有升降，时有污隆，古今来治乱废兴，循环无穷，一若寒暑书夜，之推迁，莫之能改，非独气数使然，盖亦其理，有一定也，夫泰以阴居于外，阳居于内，君子得位，小人在下，为吉亨，然阳一阴，二阴多于阳，自古以来，君子常少，而小人常多，是以乱日常多，而治日常少，然则君子处世，而值阴阳和会，众俊彚征之时，盖极不易得，可不戒哉！周书曰：制治于未乱，保邦于未危，泰九，三曰无平不陂，无往不复，艰贞无咎，夫曰未乱，则是治时未危，则是安时然曰：未乱则固有乱之可虑，曰：未危，则是有危之可忧，平陂往复，造化之机，有自然而至者，此忧勤惕厉，持盈保泰之心，所以兢兢业业，君臣交儆，而不敢刻斁也，艰贞无咎，当泰之时，何艰之有？而处泰之道，则必艰危，其思虑正固，其施为而庶几于无咎焉，夫是以动一念，则惟恐有几微之不合于道，而开侈肆之端也，行一事，则惟恐有一毫之不合于天心一端之不慊于民志而致，悔吝之萌也，推而至于一举一动，一嚬一笑，无不凛冰，渊于夙夜严，对越于神明而不敢有丝毫之或忽也，朝乾夕惕，一日百年，持之以敬，要之以久，唐虞成周之隆，古今称至治者其道要，不外于此已，虽然，治乱安危之机，本于天而治于人者也，君子道长为泰，小人道长，则为否矣，小人道消为泰，君子道消，则为否矣，消长之际，祸福之本也，依古以来，史册所载，何可胜道？夫人情莫不好治安，而恶危乱，亦莫不喜君子而嫉小人，然而君子多困厄，小人多幸进者，则以君子之道难合，小人之道难知，是以三代以后，号称小康者，率多奸贞，并立治乱，参半耳，若夫明镜当空妍，必照日，月在上，魑魅潜形，君子小人之情状，既已洞见而周知，则举错之间，大公至正君子日进，小人亦化而为君子，朝廷清明，海内乐业，宇宙之气，蒸为太和，小往大来之吉，亨有垂之无极者矣。
周易
泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
少詹事【臣】许王猷
孔頴达曰：所以得名为泰者，由天地气交而生养万物，物得大通，故云泰也，上下交而其志，同以人事，象天地之交也，内阳外阴据其象，内健外顺，明其性，此就卦爻释小往大来，吉亨也，内君子而外小人，君子道长，小人道消，更就人事之中，释小往大来，吉亨也。
程子曰：小往大来，阴往而阳来也，则是天地阴阳之气相交而万物得遂其通，泰也，在人则上下之情交通，而其志意同也，阳来居内，阴往居外，阳进而阴退也，干健在内，坤顺在外为内健，而外顺君子之道也，君子在内，小人在外，是君子道长，小人道消，所以为泰也。
【臣】谨按易言上下交而其志同者，即尚书一徳一心之谓也，然志同，可以论君子而不可以概小人，夫小人固断断乎宜外之者也，邵子曰：治世非无小人，难乎为小人，乱世非无君子，难乎为君子，惟在人君慎于用舍之间，黙以操其消长之权而已，而所以慎用舍而操其消长之权者，其道在乎明以辨之，诚以待之，盖小人者其言辨，其行坚，其见闻之博，足以出人之所不能，其情貌之深，足以欺人之所不测，其智术之巧，足以移人之所好，而不悟其才艺之美，足以行人之所难而不惮，欲从而辨其孰，君子孰小人也？亦綦难矣。臣尝观李徳裕曰正人，如松柏特立不倚，小人如藤萝，非附他物不能自起，张浚曰：不私其身，慨然以天下百姓为心，此君子也，谋求之计，甚密而天下百姓之利害，我不顾焉，此小人也，其言之刚正不挠，无所阿曲，此君子也，词气柔佞，切切然伺，人主之意于眉目，顔色之间，此小人也，人君欲知君子小人之分，于此两言，之亦可得，其大槪矣，至于小人既去，则在内者皆君子矣。而上之所以待之者，是不可以不诚，倚以腹心，任以股肱，茍有益于国家，勿以专行而疑其擅，茍有利于民，生勿以树恩而罪其私，我苐无猜忌之心，则纳其嘉谟而不嫌于屈叅以独断而不病于乖我，苐秉忠信之情则尊，以禄位而天下共羡其宠荣，即示以裁节，而天下愈，见其无间，上以一心遇其下，则下亦以一心报其上矣。是知人之明，既有以辨其君子小人之分而用舍，悉当待下之诚，复有以聨其君臣一体之谊，而志意交孚，此之谓内君子而外小人，此之谓君子道长，小人道消，夫至，君子道长，而后可以称上下交矣，然臣以为人君诚于待臣，必先诚于爱民，盖人臣受主之眷，必将视其主之所寤寐，思服者，以求称其意，茍徒以赤心待其臣而无恻怛，为民之意，则臣之求报称者，亦惟主之所欲而不暇及于民，生之大计，故必上以实心为民，然后以实心待臣，使羣臣知上于为民之外，别无他欲，而人臣于为民之外，亦别无可以报主，则其志同矣，其志同，而后上下之交，乃孚也，彼虞廷有喜，起之歌，则舜治着时雍之化，泰交之盛，不千古为昭乎！
周易
彖曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
右赞善【臣】钱本诚
【臣】谨按泰交之运，开之者，天地主之者，人君保泰之道无他，惟在辨，夫君子与小人而已，君子之心至公，惟愿天下之治安，而不计身家之荣利，小人之心至私惟图身，家之利害而不顾天下之安危，推小人之私心，则是天下人各异心也，而上下安得而交，世运之所以否也？推君子之公心，则是天下举同一心也，而上下安得而不交，世运之所以泰也，然而天之运也，有阳必有阴，人之生也，有君子必有小人，人主安能尽得君子而用之，又安能悉举小人而屏之，惟于内外之间，置之得其当而已，内不尽，秉钧执成，凡人主所敬信，一徳一心者是也。外不必投闲置散，凡人主所驱防，因材器使者是也。盖君子固有全备之徳而小人亦非无杰出之材，总使君子得以驭小人，而小人不得以乗君子如是则得矣；或谓小人不尽去必至，与君子争，而小人常处必胜之势，臣以为此惟邪正混淆，而杂处于内，故有此患耳，若使君子而在内，则知明处当为小人者，皆有以安其身而服其心，方将奔走承顺之不暇，而又何争胜之有，且彼见小人之道不可行，于时也亦自敛其奸伪，刻薄之术，而勉从忠厚，正直之风，如裴矩在唐太宗时，则亦能直言以悟主，王钦若在，宋真宗时，则亦能蠲赋以惠民，彼虽小人，而亦行君子之道，故曰：君子道长，小人道消，夫既能舍其道，以从君子，则亦君子也，人主安得而弃之哉？虽然，不可以不戒也。阴交乎阳，阴之质自在，小人交乎？君子小人之性自存，尧舜之世，君明臣良，而犹畏乎？巧言令色孔壬，盖彼特自知巧令之习，必不容于钦明，濬哲之主，故抑而不敢肆，使误以为君子而授以百揆，四岳之任，则彼亦有进退，君子之权，而小人之故智，复萌矣，此保泰之所以不易，而圣人兢兢乎惧之也。
周易
彖曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
监察御史【臣】陆尹耀
邱氏富国，曰：天地之形，不可交而以气交气交而物通者，天地之泰也，上下之分，不可交而以心，交心交而志同者，人事之泰也，阴阳以气言，健顺以徳言君子小人以类言，内外释往来之义，阴阳健顺，君子小人，释小大之义。
【臣】谨按阴阳对待而分小，大者阴不敢抗阳，故谓阴为小，阳为大也，阴宜在外，而六往居四，阳宜在内而九来，居三往来，适得其宜，而初无拂逆焉，于时为贞元会合，世道清明，是谓之泰也，占得此卦者阳徳方亨阴柔退听，其于天运，人事无不吉，且亨矣，此卦辞之义也。由天运言之，则天以职覆地，以职载而化生万物，凡芸生庶类，莫不各安其常，咸若其性，是天地之气交也，天与地，以气交而各得天地之气以为气者，气无不通焉。由人事言之，则君以主治臣以效能，而宣布教化，凡礼乐，政刑莫不协于大中，归于至正，是上下之心交也，上与下以心交而各体上下之心，以为心者，心无不同焉，泰运开，自天地泰和，起自君臣，于以博观，小往大来之景，象生生之气，弥纶充塞于宇宙之内，而肃杀之意潜消，盖阳居于内，而阴自在外矣，刚毅之徳自强不息于日用之间，而柔懦之习不行，盖健主于内，而顺自在外矣，君子不必尽升诸朝，而有向用之机，是即内君子矣，小人不能尽削其迹，而有疎远之势，是即外小人矣，君子在内，以制小人，小人在外，以奉君子由是而福国利民之道，日以寖长蠧国病民之道，日以寝消，安往而不吉，且亨哉！夫天地之交，乃气化之本，是为一定者也，而人事宜尽上，能推诚以待下，下能尽诚以事，上以人事之泰，克符乎天运之泰，而君子秉道而立，小人革面以从，庶乎泰交之治可成，而气化相通，固操诸一己者欤？
周易
彖曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。
给事中【臣】卫廷璞
【臣】谨按传释泰，小往大来，吉亨之义，而推之天地上下之交，亦以坤往外卦，干来内卦，一往一来，有交之义，而物以之通志，以之同则有吉亨之意也，然系辞曰天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，序卦传曰有天地然后有万物，有君臣，然后有上下，是则天地上下其位，固有截然甚相悬者，乃窃尝考之，易有不易，变易二义，干凿度云，变易者，其气也，不易者，其位也，则小往大来，似不言不易之文，而言变易之义，故云交也，盖盈天地间一气耳，气有阴阳，即有升降而非交，则孤阴不生，独阳不长，两间闭塞，万物不通，故卦之坤上者，地气上腾以交于天，即所谓地道卑而上行也，干下者，天气下降以交于地，即所谓天道下济而光明也，二气相交，絪缊化醇，流行不滞，而凡得之而成形者，莫不资始资生，各正保合声应气，求于天地之内，此万物之所以通而为天地之泰也，濂溪周子曰：一动一静，互为其根，互根非即天地交之义乎？又曰：二气交感，化生万物，万物生生，变化无穷，非即万物通之义乎？若夫君之尊，天也，故干为天，为君，皆从乎上之名，臣地也，故坤曰地道，曰：臣道皆从乎下之名上下之位，若是其严明矣，而亦曰交者何？系辞传曰：君子上交不谄，下交不凟，大学曰：与国人交止于信，则略其位之异，而言其志之同，有何不可？以言交者，夫泰之时，开泰者志于裁成，辅相保泰者，惕于往复平陂，其感孚于夙夜，黙喻于隠微者莫不上感，下应固结而不可解，即使君可臣否？外若不同，而卒之为国，为民之志，可以共白于天下，见谅于君心，是不以随声附和为同，而以大公无私，为同其同也，非即其交也耶？今夫二帝之时，上下之分，非不严也，三王之世，上下之位，非不肃也，而或交警堂廉，或赓歌廷陛，或致三聘之勤，或肖傅岩之求，或切后车之载，故其时上无不恤之臣，下无不钦之主同寅协恭，一心一徳和气盎然，诸福备至，天地以位，万物以育，将见天地之泰，且由人事之，泰基之矣。
周易
则是天地交而万物通也上下交而其志同也
编修【臣】赖翰颙
【臣】谨按两间生成之机，统于造化，而万古经纶之本，起于人心，人徒见清宁之，景物咸熙，郅隆之朝，几康就理，以为气化，人事之适际，其盛而不知健顺匀，调明良会合，其感通之故，殊非偶也，今夫天地高卑，异位也，阴阳异气也，而且职，覆职载之殊，其权也。使其判然而不交，则号物之数，有万将何以神？其发育哉！惟夫干一之气，下行于坤两之中，而资生之功，上符乎？资始之用，由是絪缊化醇，自勾萌而甲拆洁齐而相见形，形色色，莫非此静专动直，静翕动，辟者为之，鼓荡其机，是天地形不交而气交于物之通而见其泰也，至若上下天泽之辨，本于彛伦，冠履之严，行为典礼分之，相隔甚悬絶矣。情之所交，则畴咨若采几忘势位，论秀书升，不拘形迹，要其所以重汲引而隆，交赞者惟厪，民生于在念，懋庶绩于咸熙，故飏拜赓歌，固彰同徳同心之雅，即予违汝弼，亦见无贰，无疑之忱，是大业崇为富，有盛徳畜于日新，总此上下之志，同者为之也，所以泰也，葢天地上下理本相通，而气则一贯者也，试观升平，聿启景运，鸿开冲和之气，钟为灵秀圣，继出而贤，笃生天地，方为上下而隆，其作合行，若翼而思，若启上下，且赖天地而神其志气，况乎元首明而股肱，良雍穆之致，无在不昭其响应，故郊焉而天神降，景庆且贡其休征，而何止于百昌之畅，遂社焉，而地只出河岳，且为之効灵，宁苐见庶类之咸亨，是天地上下亦相交而为泰也，泰之义固无穷哉！释经者，取以配合，为正月之卦，诚见夫三才之道，美善悉备，而中和位育之景象，从可识矣。
周易
则是天地交而万物通也上下交而其志同也
监察御史【臣】富徳
【臣】谨按资始，统天谓之干；干，君道也，顺承天施，谓之坤坤，臣道也，乾坤合徳，谓之泰，泰者运会，休隆之象也。故极两间，位育之征，显仁必由于藏用，千古明良之会，大业亦本于盛徳葢在天在人，无不交相契合，则由体达用以成宇内之极功者，道出同原，理无二致也，惟是天地者万物之父母而化生万物者也，高明之体立于上，博厚之体，立于下，当其日至之时，气机伊始，声臭无闻，而大生广生之徳发微而不可见，及其交而成泰也，而天施地生之益，自充周而不可穷，是以天以一阳之气交乎坤地以一阴之气交乎？干由是云以之行也，雨以之施也，品物以之，咸亨也，即极之昆虫，草木皆得见，盛世之休祥，葢此日之气化，宇宙清宁，庶类畅遂其徳大其功盛也，然交在天地，则无心而成化，而代天工，以出治者，则在上下之同志而成能也，人君继天立极，神化之权，操于上而致治保邦，赞襄之功，本于下，所谓都俞吁咈一徳一心足彰，喜起之，休风者，亦惟其交而已矣，独是上下交会之际，又各有其道矣，自古为君难为臣不易，圣帝明王之抚御天下也，以聪明睿智之徳致经纶参赞之功，犹体道而不居，见善如不及，当其夙夜宥密，心自强而不息，万几所以待理也；诣纯粹而至精，万物所以待命也。刚健中正，而嗜欲悉蠲高深，易简所以合符也。由是上有圣智之君，下必有贤明之臣，非徒事飏言，拜手之仪文也，葢人臣之事君，公正者，其心无私者，其学抒精诚，吐情愫忠爱，发于至性，靖献本于实心体此意，以莅官则竭力尽能，而诚慤可以上达，体此意，以任事则嘉谟入告而志意，可以上孚，是以主圣臣良，而元首之康，股肱之佐，交相契合而无间者，一天道之变化，而各正保合也，其理岂有二哉观之，尧、舜，禹，汤：文，武之君，获稷，契，臯陶伊尹，吕望之臣，明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益彰，其即上下交之，明验也欤。
周易
则是天地交而万物通也上下交而其志同也
监察御史【臣】马丙
伊川程子传曰：天地阴阳之气相交而万物得遂其通，泰也，在人则上下之情交通，而其志意同也，【臣】谨按天尊地卑而乾坤之位，以定上天下泽，而君臣之分，以昭尊卑上下之间，截然而不容紊也，曷可以言交哉？然天地之形，不可交而以气交上下之分，不可交而以情，交泰宁之象，啓于造化成于人事，自古迄今，莫之或易焉尔，泰之吉亨，试先征之天地，今夫天地间号物有万，其芸然各得而有畅，遂之机者，物之通也，适以形其泰也，而要其所以为通者，则必本于天地之交，天处乎上，地处乎下，清宁之位，岂容无辨哉！然而天道下济地道上行，若或相交焉，由是天地絪缊，万物化醇，自甲拆，以至勾萌自洁齐，以至相见，无一物不见其通焉，此天地开一世之运，以征泰象者如此，至于郅隆之运，非徒气化之，豫，顺也，朝廷之上，更有一徳之隆焉间尝溯之，唐，虞，考之三代，见夫君，都臣俞之世，主圣臣良之朝，上也，略朝宁之威严，下而与庶司卿尹，讲友生之谊，下也，忘草茅之疎，贱上而与元后父母笃賔朋之好书，思对命君乐羣贤之，彚征访范，亲师臣，欣一人之有道，一堂之精神不隔，而内外之情形会而成豫顺，是亦天地之交也，九阍之情，意旣通，而草野之好恶，亦得以上达，是亦万物之通也，上下交而志同，有足信者，然后知气数，当成平之日，天地固为君臣，兆其休而气运际，熙盛之时，君臣亦为天地大，其化隂阳和而万物以顺，明良盛而喜起，以歌民安，物阜，适以征太平之景象一徳一心，适以昭和恒之治理，天人相济，以成其泰者不信，而可征也哉！
周易
天地交而万物通也上下交而其志同也
监察御史【臣】周祖荣
【臣】谨按天地者，万物之父母上下者，天泽之等威，有天地然后有万物，有君臣，然后有上下，其秩然而不可逾者，分之殊也，其蔼然而不容，间者理之一也；惟其分之殊，斯防维于以攸别，惟其理之一斯气，谊于以相资，自古以来，天人迭为经纬，以成世运，而清宁之合，令共之，休固悠然，其可想也，夫天地列而乾坤以定，卑高陈而贵贱，以位两大之所以立三才之所以成要，皆相助为理，而相得益彰，故夫天地犹是也，上下犹是也。而至治之世，清和雍睦，俯仰皆寛，莫不乐化日之舒，而庆遭逢之盛，此其所以为泰也，泰以交而见而交之理实，托始于天地，大造和同，贞元所以会合也，健顺有常，絪缊，所以化醇也，自是而屯，防辟矣，自是而族类滋矣，本乎天者亲上，本乎地者亲下，其间刚柔强弱不同于质，灵蠢偏全不同于性温，凉，寒，燠，不同于气，方圆巨细，不同于形而当，夫云行雨施，品物流形之际，则固有一通而无不通者，试观金木水火土谷之繁，以及动植，飞潜变化之赜孰一，非气机之鼓舞哉，天地如此，而上下可知矣上下之统，属在势位，上下之聨，合在精神，患其异也，所贵惟同，然而同于貌不同于心，同于欲不同于道同于比昵，不同于寅恭，皆不可以言同也，此其间有志焉，志同则情同，情同则举措，施为无不同，政教之颁，犹其末焉者也，堂廉之上，不异家人父子，而政教之本，已立礼乐之设，犹其外焉者也，主臣之际，直如元首股肱，而礼乐之原已通，葢上下之交，犹之天地之交也，诚哉！其为休明之象，熙皥之风矣。抑尝思之，天地上下之交，有天运焉，有人事焉，天地交而上下从之，此其主持在造化，上下交而天地，从之，此其权衡在君相从来世运之升降，固随气数为转移，而人力之匡扶，能以中和为位育，是故有同心之美，则必有太和之应，有一徳之协则必有纯佑之，休有明良，喜起之君臣，则必有光华，复旦之天地人定胜天，此其理也，虽然，乾元资始，坤道顺承，濬哲知人，庶明励翼，天地之交，由天之下于地上下之交，由君之下于臣，故曰：天道下济而光明，地道卑而上行，又曰：自上下下，其道大光，义可思矣，然则泰运之成，盖所系尤在君徳哉！
周易
上下交而其志同也
监察御史【臣】葛峻起
【臣】谨按中天之世，明良喜起赓歌，一堂窃叹，当日君臣何以略分言，情若此也，及深考，夫致治之由，其时之平，成在两间，修和在庶政，歌叙在兆民，而其所以相须有成者，实原于明堂，交儆之一心，乃知君劳于上，臣勉于下，用臻泰运之隆，固有与造化同功者矣，是可即泰彖所云，小往大来者，得其意焉，夫自乾坤既定，而卑高以陈，贵贱以位上下者，所以继天地而成泰者也，然而堂高廉远等级分明，在上者咫尺，具见天威在下者毫髪不容自肆，固未易厥孚，交如而称同，心同徳矣，若乃忘势分之悬殊，而不啻家人父子，置仪文之末节，而引为元首，股肱则载咏鹿鸣，驩然嘉賔之相接，式歌燕笑，蔼乎誉处之，堪亲上交不謟，下交不凟，岂非泰之所由配天地乎？且夫虎啸而风生，龙兴而云合，所投者素也，不徧窥望而视已明，不殚倾耳而听已聪，所感者微也，今者上下之间，气志之地，有孚嘉而无暌隔，有聨合而无乖离，则臣也，而邻之皇心时，通于百尔尊也，而亲之下情，毕达于九重矣，斯时也，明明在朝，穆穆布列，聚精会神，相得益章，猗欤休哉，非君臣一徳乌能合志同，道如此哉？由是朝廷清而万几咸理，羣枉黜而众正日升，于以感召天和，嘉祥毕至，窃谓卷阿何必矢其音，天保不足，扬其盛也，要之，泰阶既平，则保泰者，当愈至上，勿以日赞有人而忘宵旰之兢业，下勿以主知有素而弛，夙夜之靖共，故为都，为俞同也，曰吁，曰咈亦同也。惟其然而明，良喜起之风，直嫓美于中天矣，泰运之隆，交酿于上下之间，而即洋溢于天地之际，夫岂易致者哉！
周易
内君子而外小人君子道长小人道消也
监察御史【臣】陈仁
【臣】谨按君子小人之分，自古辨之详矣，然能灼见其为君子小人而用舍不淆者，盖戞戞乎其难哉！何者？君子指小人为邪，小人亦指君子为邪？且有迹似君子，而心实小人者，有言似君子而行实小人者，人主辨之，亦在知其术而已，夫薰莸不同器，而芳禾莠不同垅，而茂二者，其心不相入，其势亦不可以两存，盖君子如苍松古柏，挺然独立，植之甚难，去之甚易，小人如藤萝蔓草，必多倚附，不种而生除之，复蕃故易，以阳为君子，以阴为小人，凡阳必刚，刚则不挠，凡阴必柔，柔则难测，磊磊落落，如青天白日，无纎芥可疑者，君子也，闪倐狡狯，如蜮狐蛊，不可方物者，小人也，不私其身，而慨然以天下百姓为心者，君子也，但知利己而不顾君，国之安危者，小人也，志在于行道，进以礼而退，以义者，君子也，志在于谋利，利在而相亲，利尽而相戕者，小人也，庄言正论逆耳，拂意狥国，而不狥君者，君子也，委婉逊顺，切切然伺，上意于眉目，顔色之间者，小人也，隠恶扬善恶讦以为直者，君子也，妬人之善，幸人之恶，掩其长而暴其短者，小人也，然而君子为国，而国恒疎之，小人病国而国恒亲之，何也？忠义之士，识高而见明，虑远而忧大，世方无虞，若可以少安矣，而为痛哭流涕以发天下大难之端乗舆无甚失徳犹可以为安也，而尽言极谏，甚者有幽厉，桓，灵之比，百官効职，亦无大奸邪未去也。而深惧指鹿之祸，发于朝夕，嘉祥美瑞，人主所罕见，而奇焉者也，则视以为不足信，至于一日月之食一，雨旸之愆，则从而尤之，曰：此疵政之招也，射猎廵，幸歌舞之娱，似未病于治则禁而抑之，其在岩廊之上，天子为之踧，然而有所畏士大夫，不敢安肆，怠惰于其间，虽未必遽就孤危，而其日见陵替也决矣，若奸臣则不然，小忠小信，既足以固结人主之心，逢君长君，又有以顺适人主之意，方其未得志也，或以谄进，或以利合，或比周近习，以起誉言，或阿谀权要，以博欢心，卑猥鄙贱，无所不至，及其得君也，弥缝左右，愚弄上下，使人主欢爱悦怿，阴授以国，而不知而公卿大夫庶司百职，莫不奔走归命，争为之腹心，于是内外盘结，而在盲之疾，药之不能达，附咽之瘿，近而不可割也，今夫君子者，未有不公而恕者也，小人者，未有不私而刻者也，昔蜀汉之兴也，葛蒋诸贤辐辏于朝，同心戮力，以扶王室，而李平魏延之徒杂处其间，虽寸功片，能无弗录也，虽小过微瑕，无弗容也，盖君子存心，仁厚必不肯以不肖待之，即或彼纵欲败度，君子亦不过摈斥之而已，未尝絶其自新之路也，而章惇之在宋也，自知其负天下之怨，而诸贤之莫吾赦也，于是假绍述之名，思有以报复之，然斥其一而众君子尚存，犹未足以泄已之忿，欲尽其类，而君子谨身寡过，无隙可乗惟是国之有党，最世主所大忌，故须此説方可倾之，而又恐其黜而复用也，于是编管穷裔，置之死地而后安，虽然，天下岂尽皆君子哉！则亦岂尽皆小人哉？使朝廷之上股肱心膂之寄，得二三君子以任之，上格君心下型，百僚则小人者，将为吾用之不暇，又何奸之萌乎？其究也，亦莫不勉为君子矣。且夫小人之才，亦非不足用也，特其心惴惴焉，患其得复患其失，故一切惟上意，是奉而不遑，为国忠谋其始，本为固宠，援引丑类，表里交煽，而不觉养成祸胎，然则用舍之际，人主其可不慎欤？夫贤臣进者，治之表也；邪臣进者，乱之机也，如使贤奸并立于交防之内，而世可长治，则古之圣王，亦何为以天下之大，而不能容，二三宵人哉？虽知人则哲，尧舜其难，听言观行，孔子所戒有天下者，诚能清心寡欲，兼听并观，则邪正，虽曰难辨，而亦岂得而逃哉？茍持不断之意处，贤于欲亲，欲疎之间，而处邪于欲退，欲不退之际，则邪者常得以计胜，而贤臣不得阐其忠，天下不可一日为理，是故人主又贵有以断之。
周易
天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
编修【臣】甄
朱子曰财成以制其过辅相以补其不及
【臣】谨按造化之与人事，相为感通，而斯民者，生成于天地，教养于元后者也，天地仁爱之心，初无须臾之偶息，而时当其泰，则阳气方，滋阳徳方亨上行下，济物生尤盛，卦之所谓小往大来也，顾开泰者，天地致，泰者君臣，君臣之间，一心一徳相与有成，而其权悉操于元后，盖元后父天母地，而子万民故乗时以尽道，而本道以宜时，其精神所聚，直贯乎元会，运世之全，而纪纲法度，又足相维于不敝，是泰之在天地者，气运，尚有推迁，而泰之在元后者，固百年如一日也，窃就财成辅相之説而广其义焉，盖化之自然者曰道，因其道而裁制之如明，四时定八方，垂五教也，道之当然者曰：宜因其宜而赞助之，如四仲调，而三农必辨，疆里分而土宜，必协纲常立而训诫必周也，此财成辅相之，大经大法，百王莫易者也。而推其本，详其末，人事多端，要不外，元后之一心耳，盖从来圣帝明王学问渊深，笃恭不显，而旦明呼吸，动与天地相流通，至其以心而行政也，本乎覆载，无私之量，而运以精明刚断之徳吏治，何以澄清民风，何以淳朴？庆赏刑威，蠲除兴作之事，何以有利无，有得无失，莫不以道，体为权衡，随时宜而补救，化其过不及之偏，而一归于大中至正焉，则四海九州莫非被徳之区而实无藏奸之薮，由是善气流行，休征恊应天地太和而斯民受福于无穷矣，汉儒董仲舒曰：为人君者，正一心，以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民逺近四方无敢不出于正而无有邪气奸其间者，是以阴阳和而风雨时，羣生遂而万民殖，此可见财成辅相之实，而泰之所为吉亨者，诚非无故也。且夫泰者渐积，而趋于盛，亦极盛而戒其盈，故泰之初爻，幸贤类之，同升泰之二爻，见中行之可尚，而后则于平陂往复之理，申言示警焉，人君体交泰之象，深保泰之，思进君子，退小人，扶阳抑阴，以健驭顺，则主徳清明百为振举，自足以赞化育，参天地为生民，立命为万世垂休，而泰运长新矣。
周易
天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
编修【臣】曹经
【臣】谨按善言治者，莫不求其端于天，天之道统于一元，而为气之始，天之运首于一春，而为时之始，王者上奉天时，下勤民事，政教号令之施，必始于正月，皆所以本天而正天下云尔，审是而易泰卦之象，可取而释也，盖天地交，而阴阳和，履端于始，而分至启闭之，以递而推焉，寒暑往来之序，以渐而积焉，月令云：立春之日，天子命布徳和令行庆施惠，下及兆民，是天道运于上，而时序昭人，事兴于下，而圣化彰相应，而至者也，何以明其为财成也，后体天地，交泰之道，凡畸乎阴阳者，限于时数之偏，而以政导之畸乎？刚柔者，阻于风土之异，而以礼平之，朱子所谓制其过者，此也，蔡氏渊云气化流行分，春夏秋冬之节，地形广邈，分东西南北之限，而财成之义，从可识矣。至于辅相者，继财成而有事者也，朱子云：辅相以补其不及，程子云：使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也，如时运有温，肃当春而耕，当秋而敛，以及于盖，藏卒嵗之必谨地势有高下，燥者种黍，湿者种稻，以暨于樗，葵枣之咸周，此则圣人之辅相也，又曰：以左右民者，其道不外于财，成辅相之，大要而实本于我后，钦若敬授之深衷，盖天地以生物为心，圣人即以天地之心为心，家为富之，人为夀之此治之布于大经，大法者也，兢业持之，时几勅之此徳之裕于不覩，不闻者也，天道行而万物顺圣徳修而万民化，其道不有同揆者乎？由卦象而推之，干阳也，君道也；坤，阴也，臣道也，象独言后而略于臣者，君为臣纲，犹阳之可以统阴也，圣人首出于上，奉若天道，膏泽频敷，犹儆无逸下，而公卿大夫以及百执事，当励夙夜，在公之勤，敬君之事，即以代天之工，共保乎？丰亨豫大之治，则载赓明良者，即占协乎泰交也，而治法隆矣。
周易
天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左古民。
检讨【臣】韩彦曽
蔡渊曰：气化流行，儱侗相续，圣人为之裁制以分，春夏秋冬之节，地形广邈，经纬交错，圣人为之裁制，以分东西南北之限，此财成天地之道也，春生秋肃，此时运之自然，高黍下稻，亦地势之所宜，圣人则辅相之，使当春而耕，当秋而敛，高者种黍，下者种稻，此辅相天地之宜也。
【臣】谨按干称父，坤称母，人君父天母地，而子万民，故诗云：乐只君子，民之父母，书曰：元后作民父母，凡以天地之化育，不能无过，不及之处，赖圣人维持补救于其间，为之范围，不过曲成，不遗参天地，而赞化育，俾斯民相生，相养于天地之中，而实相生，相养于圣人，一心之中，盖世运之方隆，天地先圣人而开其始治，功之独盛，圣人后天地而成其能，是以为天地之宗子，克胜父母斯民之任而有余也；夫天地不外阴与阳而已。一阳生而为复，复者，天地之心，而非天地之交，一阴生而为姤，姤者，天地之遇，而非天地之交，惟三阳下济而天交乎地，三阴上行而地交乎天，斯为天地之交，而泰于是乎启矣，泰者通也，天地交而二气通，正月之卦也。此天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，月令所记，所以属之，孟春也，人君效天法地，如立四气以分天时，划四方，以定地利，此财成之説也因天之时而教之，春耕夏耘，因地之利而教之，高黍下稻，此辅相之説也然天地之气化有余于彼，即不足于此，帝王之经纶于彼，损其有余，即于此益其不足，故有财成，即统乎辅相，而辅相即寓于财成者，如人才为天地所生，而建官惟贤，位事惟能，此即用人中之财成辅相也，货财，亦天地所产而取之有度，用之有节，此即理财中之财成辅相也，立教以造士，而春秋礼乐，冬夏诗书，此即立教中之财成辅相也，明刑以弼教而宥过，无大刑，故无小，此即明刑中之财成辅相也，至于积贮，以备缺乏，而不使谷贵伤民，谷贱伤农，沟洫，以正疆界，而务使旱则可，蓄水则可泄，何莫非一事，而兼乎财成，辅相者哉？故朱子云：天人所为，各自有分，财成辅相，须是人做，而又云财成者，所以辅相也，虽然，主泰之运者，君也，翼泰之运者，臣也，人君以天地之心为心，人臣即当以君之心为心，盖所谓泰者，乃地交于天而成其泰也，此天地交而万物通也，亦下交于上，而成其泰也，此上下交而其志同也，明良一徳，庶绩咸熙，唐、虞，三代之朝，所以成泰交之治也夫！
周易
象曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
监察御史【臣】陆尹耀
王氏，申子曰：天地交而阴阳和，万物遂，所以为泰，人君象之，裁成其道，辅相其宜，此天地之间，所以无一物之不泰也。
【臣】谨按两间之气运开之，自天地而普之，自大君此三极并尊，万物所由以咸若也，盖隤确之神，虽以妙合而成化，然所统不过元气，元形而已，借非有统乎？元功者调其有余不足之数，则出入亦不灵，定其无过，不及之，衡则施生，亦未显，何由使羣黎之称机缄，如奉律令而不违，兆庶之被生成，若就钧陶而莫爽乎故知一施一济，各无阂隔，以基此泰者，两大之心也，或节或宣，递相经纬，以宏此泰者，一人之责也，裁成辅相，诚断断乎其不可诿矣，特是天地之道，皆天地之神，所结天地之宜，即天地之气所呈，此亦何尝不居其至，不适于时者，茍泛焉，执继起之弥纶，拟先机之发，育意不精切，则恐涉于肤浮，局不宏深，则虑伤于浅，率求其能，酌天地之量，尤在善成，天地之终，所谓虚者实之，微者彰之，因其自然之精理，着为当然之实事而已，如气机流行，浑沦无迹，后则为之，纪以日月星辰，统以作讹，成易而后春夏秋冬之节，具山川坟衍，广邈无端，后则为之辨，以疆理戎索，制以井牧师田，而后东西南朔之限明，此所谓裁成其道也，春生夏长，秋敛冬藏，为天之宜，唯后因之，爰以有作成之要，开塞之程，而须臾旦晩皆得与大造符，其运高黍下稻，燥瘠湿腴，为地之宜，唯后仍之，爰以有变，易之方向背之法，而尺寸毫厘，均克为下土订其经，此所谓辅相其宜也，他如因时立政，度地居民，制节谨度，而使不过乎？则宣幽出滞，而俾毋壅于机，若大若小，或缓或急有变有常，时行时止，事非一端，而总归于乗权履位者之能，凡以以理运者，理至而势已无，加以事伸者，事在而责难旁，贷发防亨屯以登，一世于諴，和唯一人，当究厥图耳，凡此皆以为民也，盖民之智能，虽足以通天地，而每诎于权，民之手足，虽可以应天地而或闇于法，唯裁成辅相，立于无可増损之地斯蹙者，可舒塞者可通，安食饮于不识，不知沐光华于大顺，大化而无一人之不若其天矣，洵乎泰运之成，非后不为功，然茍非中和之立极，先有以懋其全，能终无由赞化育，而参天地，意者尽性至命，尤凡为元后者所宜亟求欤！
周易
天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
监察御史【臣】刘永泰
朱子曰裁成是裁叚辅相是佐助
王申子曰：天地交而阴阳和，万物遂，所以为泰，人君象之，裁成其道，辅相其宜，此天地之间，所以无一物之不泰也。
【臣】谨按泰治之隆，天地与圣人实共参焉。然天地之事，俟诸圣人而遂谢其柄，圣人之事，善承天地而莫辞其任，故运际，休嘉之会，人知天地予，圣人以甚逸也，而不知圣人则代天地以甚劳，惟圣人不敢存一，自恃之心，萌一图安之念，其于天地所不能为与不及为者，无不经纬之咸，周而区画之，悉当而奠，三才以阜兆姓，遂独归之，亶聪作后之一人，盖元后也者，固天地所笃生焉，以为斯民之共主者也。秉神明之资，履君师之位，具仰观俯察之，能尽人官物，曲之制，天地有自然之道，民不知所以节之，而见为过者，后于是为之裁成焉，天地有当然之宜，民不知所以用之，而见为不及者，后于是为之辅相焉，如春夏秋冬之分，其序也，南朔东西之别，其方也。耕耘收获之，随其也。黍稷稻，粱之因其性也，举凡所为厚，民生利民，用正民徳者皆使之截然有条秩，然就理而天地之所欲致于民，民之所有求于天地者，乃无几微之余憾矣，当是时，宇宙着其光，昌亿兆游于熙皥，仁风翔洽，太和洋溢，人莫不曰泰，治之隆，何若斯之盛也，而抑知其裁成辅相，以左右民者，皆我后之功也哉！即以易书言之，龙马负图，不过自一至十之数耳，惟伏羲圣人画阴阳之卦，文周圣人系，彖爻之辞，然后民之观变而玩占者，志由此通，业由此定，靡不推行，以尽利而鼔舞以尽神，斯亦赞化牖，民之大端也。
周易
天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
监察御史【臣】史积琦
【臣】谨按一代之治运开，于造化之相成而一世之治功，本乎帝王之经纬，葢圣人首出身，当运会之隆，常有不敢自恃之心，其于天地所不能为与不及为者，初无可谢之责，固知统三才以立极，非主治者不为功也。易于内干外，坤之卦而名之，曰：泰斯时也，天道下济地道，上行宇宙，着太和之象，堂廉有一徳之风羣贤，类聚正道，光昌多士，彚征人才，蔚起，民生其间，可不谓和乐矣乎？顾有天地，即有天地自然之化则为道有天地，即有天地当然之节，则为宜，此其功不在天地而在参赞化育，作民父母，之元后也，夫后非必有加于天地也，人为未起而清宁奠位，天地未尝求助于至人，然天地固不可以无后也，气化虽盛而经纶，待兴一人，实能为功于造物，故其财成天地之道也，定四时之序，经九野之分，建五常之极，执中以运而覆载，不虑其偏，其辅相天地之宜也。敬授以趋时，辨方以尽利，鼓舞以成，能调爕有权而生成，不留其憾，若此者过，有所制而各得其道，不及有所益，而适协其宜，以利民用，则用无不周，以厚民生，则生无不遂，以正民徳则徳无不复后之所以左右斯民不甚详，且远乎？要之，天地何道民之所以为道，即其道天地，何宜民之所以为宜即其宜，惟天地万物父母，相亿兆之众而作之君，惟皇建其有极，而崇效卑法，广施生之益，以及之民，此其所以开泰于一时，而平成底绩，保泰于万世而乐利防休也，元后之功，顾不伟哉！
周易
后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民
编修【臣】陈顾防
【臣】谨按古今郅隆之治其端开，自两间其利，受于万姓，而其间参三才而立极者，非圣人不为功，盖天地为民，而启运会不得不归，其权于圣人，圣人为民，而大勲猷，又何敢诿其责于天地也，是故泰交之时，絪缊者其气感通者，其神下济而上行者，其道阳徳方亨羣生毕达，窃意天地于此，既取物类而化生之何难？取斯民而经理之，不知万物化醇之气，两仪实，因任乎自然，节宣宰制之权，二气亦有借于参赞，自非亶聪明而作元后者出焉，又恶能酌天地之中而立生民之命也乎？盖化育虽昭，不能为万方，详其经画，崇卑虽定，不能为亿兆，遂其生成，是道之有时而过，宜之有时，而不及者，亦天地所无如何也？惟后则有以财成而辅相之明，天道于上，使往来之不愆，察地道于下，使疆域之有别，参差不齐之数，悉受王者之化，裁而无所，或过焉奉天，而钦若五行，悉协于时，奠地而平，成四海，毕尽其利，开辟未有之奇，皆待圣人之补救，而无或不及焉，若此者，圣人岂徒骛乎？调爕阴阳，而思乎参天，两地也哉！亦以使斯民者上之识，风雨露雷之故，下之辨，刚柔燥湿之殊，夏葛而冬裘渇饮而饥食，孝友睦，婣以厚人伦，休养生息，以登仁夀斯民所不能得之天地者，有以遂其生，天地所不能及之，斯民者，有以冺其憾，以左右民而已矣，然则造化之隆，不可谓不由人事也。人苐见圣王御宇，阴阳和会，民物恬熙，美利普于不言，大化成于有象，以为民何？幸而躬际，太平之盛也，庸讵知其承天而育物者，固有如是之范围，不过曲成，不遗者乎？则洵乎功参两大，而泽被羣生，端在乗时出治之后哉！
周易
后以财成天地之道辅相天地之宜以左右民
监察御史【臣】戴章甫
【臣】谨按兆民之众，天地能生之，不能使之各惬其分，愿而养欲给，求遂黙寄其权于代天理，物之一人，然圣人之于民，亦未尝违乎？造物之自然，而所以体元立制，而使之适，得其平者，初不外乗天因地与斯民共安于顺，则之常而薄海内外，已共享升平之福焉，泰之象，辞有曰：后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，斯诚体天地之泰，而协之政治，使人人各遂其生养欤？今夫化机之相续，流行不息，非有以节宣之，而二气何以均调？广舆之交错，形势各殊，非有以区画之，而四方何以克一？则有待于裁成者，如此而且东，作西成气，自有一定高黍，下稌燥湿，不无异宜，非有以经理之而行，生何以顺布，则有待于辅相者又如此，王者为之作讹，成易以定分，至为之辨方正位，以一版图为之，布令乗时以兴嵗功为之度，土揆宜以顺物性，由是五行布四时，和六府修三事治，所谓裁成以制其过，辅相以补其不及而教，率辅翼以左右民，使人人共享其乐，利则天地间宁犹有一物之不泰乎？盖阴阳和而万物遂，气化之所以舒也，法制备而民气乐，治功之所以懋也，书陈洪范诗咏豳风，礼载王制月令其调燮者不一端，经纬者非一事，敬天勤民，抚辰凝绩，庶政惟和，万国咸宁，则自尧舜禹汤文武以来，所以成泰运之隆，不诚有先后，同揆者欤？
周易
后以财成天地之道辅相天地之宜
编修【臣】王觉莲
程子曰：裁成谓体天地，交泰之道，而裁制成其施，为之方也。辅相天地之宜，天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也。
【臣】谨按自乾坤至履阳三十，画阴三十画阴阳之数相等，然后为三阴三阳之泰时，至于泰则上下清明，人物恬熙，岂复有过与不及之患哉？顾开一时之泰，而无过不及者，天地也，保万世之泰，而常使之无过，不及者，圣人也，则所以赞化育，而参天地者端有赖于亶聪明之元后矣，何也？天地有自然之道，有当然之宜，所谓自然者，天地虽秩，然分之而未始，非浑然运之也，所谓当然者，天地虽有其理，而不必有其事也，即如四时之循环无端，四方之广远，无际，非有以裁成之，则阴阳不能定其序，刚柔不能定其位，而天地之道，或至于过，万事各有所宜，万物各有所适，非有以辅相之，则寒燠不能顺其性燥湿，不能顺其情，而天地之宜，或至于不及，所以古之哲后，崇效卑法，俯察仰观，定春夏秋冬之节，而气不至，参差而不齐，辨东西南北之区，而疆域不至，混同而无别也。因天之时，而耕耘收获顺乎？长养收藏之机乗地之利而黍稷稻粱，协乎坟壤，泥涂之性也，推之而君尊臣卑，父坐子，立定秩叙之，常经礼乐，象阳刑罚，象阴符舒惨之妙，用夏葛冬裘，饥食渇饮，因人性之当然，服牛乗马网罟佃渔，随物性之宜，然何一非元后之裁成辅相，为功于天地者乎？信乎？开泰者，天地保泰者圣人，而凡有君天下之责者，当尽裁成辅相之功，使天下后世无一物之不泰也。
周易
辅相天地之宜
给事中【臣】倪国琏
程子曰：天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也。
【臣】谨按此圣王赞天地之全功也，盖天地自然之化为道，而道中之当然者曰：宜天地有其宜，而不能自适其宜，则必有赖于王者之勷，赞以补造化之所不及，此辅相之功，圣人所不能已也。辅相莫大于用天时，圣人明其阴阳寒暑之宜而东作西成，南讹朔易，莫不本以钦若之心而行，其敬授之事，由是生长收藏各顺其序，而允厘百工，庶绩咸熙矣，辅相莫大于因地利，圣人察其高下，燥湿之宜而赤埴，青黎涂泥，白壤，莫不辨其刚柔之性，而作其稼穑之甘，由是黍稷稻粱，各蕃其植，而庶土交正三壤，咸则矣，辅相又莫大于秩，人伦圣人，观其恩义，序别信之宜，而君臣父子夫妇，昆弟，朋友既正，五典而使之，敦又用五礼而俾有常，由是经纶条贯，各若其则，而百姓无不亲，五品无不逊矣，是故辅则有匡勷之术，相则有承弼之方，天地无心而成化，圣人有心而无为，所以燮理寅亮，不惮其劳，经纬措置，曲尽其道，凡物或有憾于天地，圣人皆引以为己责，而必使之咸有以遂其生，皆有以复其性而后已，是故以父母天下，为王道，尤必以万物得所为极功而有天地必赖有圣人也，虽然，元后亦岂于天地有所加哉？所为辅之相之者，亦因其时与势之所趋，理应如是之补救，随时处中，通权达变，是以泰运一开，遂无一物之不泰，而且能使万世之长，保其泰也，然则王者之辅相天地，信无愧于天之宗子，而即与天地参矣，故曰：天地设位，圣人成能，凡赞化育之事，何莫非左右斯民之事哉？
周易
初九拔茅茹以其彚征吉
监察御史【臣】李防
朱子本义曰：三阳在下，相连而进，拔茅连茹之象，征行之吉也。
【臣】谨按国运之盛衰，每视贤才以为进退，以故若舟楫，若盐梅若股肱，若心膂，昔人言之详矣。然而生之有时，聚之有机，分之有其类，致之有其端，泰之初九，其尤言之着乎？其曰拔茅茹，以其彚征吉，【臣】即其言而思之，其言贤而必附之于泰者何？盖贤之生也不偶，而其出也亦不茍，上焉者，固志存乎道，徳次焉者亦意在于功名，故度之已度之君，而更度之，天人之会，时势之机，安全虽未奏乎？而君民辑睦，治平固已有其端，灾沴，虽未除乎？而上下惕厉，经纶可预期其效，是固泰之机也，出而从之，以致吾君，以泽吾民，以伸所学，而酬夙志，磻溪之老，望，西岐而来归，莘野之夫，待三聘而后起，是则贤之生因泰而致焉者，此也？其言泰而必首举，夫贤者何？盖天下之乱，必有所由生，而其治也亦必有所由始，故有时方鼎盛，君臣羣习为固然，而国无老成，觇者已卜其将衰，本实拨也，亦有僻处，偏安内外日，见其忧虞，而朝多硕士，识者逆知其将盛道可久也，夏有遗老而一旅，可以复旧业，周有世臣，而幼主可以致中兴，有胼胝之圣而昏垫，何虑其为灾，有思文之后而粒食，自征其率育，是则开泰之功，因贤而成焉者，此也？其言贤之进用，而取譬于拔茅，连茹者何？盖天下物各有其类，一小人用而众小人从而附者，神相契也，一君子用而众君子从而进者，功又相资也，故四岳在位而夔龙，罴虎济济，登庸矣，周召分陜而疏附，先后烝烝，丕进矣。房，杜，秉钧，而郑宋英，卫无不称之，职守矣，韩范立朝而欧，蔡尹余无不尽之材技矣，盖以运际昌期则羣材之应运而生者众，而势可有为，则善类之汲引，而升者更切也。诗曰：蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，又曰：思皇多士，生此王国，其亦泰之初九，拔茅连茹之意也。夫虽然世不能有泰而无否？君子亦不能恒聚而无散，其所以勤延揽，广登进以培邦本承景命，相与保泰于无穷者易，虽未言也，而意义可思矣。
周易
拔茅征吉志在外也
检讨【臣】周焘
杨万里，曰君子之志在天下，不在一身，故曰志在外也。
【臣】谨按泰之初九，有拔茅茹之象，其占为征吉，孔子惧后世之筮，得此爻者，或仅以征吉，为荣禄之阶，甚或以拔茅为朋，比之助也，故为之端，其本于志，盖志之所向，不过义利公私之间，其始为毫厘之差，其后有千里之隔，人品之邪正，功业之汚，隆未有不由乎此，今夫朝廷用人，非直曰富之，贵之已也，曰：吾为天下求贤，贤人之用于世，尤非腼焉，茍富贵已也，曰：吾为天下行道，志在天下，则一身非所计，而富贵不足以易其守，志在一身，则舍富贵，无他图，而天下之利病，皆可漠焉，视之，夫人臣而漠视天下虽有不世出之，主居可以得为之会，而天下事，其谁与共济者，然则所谓志在天下者，当若何？朱子曰：古之君子一日立乎其位，则一日业乎其官，上不敢慢其君，以为不足与言仁义，下不敢鄙其民，以为不足以兴教化，屹然中立，无一毫私情之累，而惟知其职之所当为，罗从彦曰：爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，是皆善言古大臣之志者也，虽然，不可以无本也，孔子曰：隠居以求其志，陆九渊讲义亦曰：君子喻于义，小人喻于利，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习在义斯喻，于义矣，志乎利，则所习在利，斯喻于利矣，诚能深思是身不可为，小人之归，其于利欲之习，恒为痛心疾首，专志乎义，而日勉焉，由是而进于塲屋，其文必皆道其平日之学，胸中之蕴，而不诡于圣人，由是而仕，必皆供其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，故学记曰：凡学官先事士先志，然则志之所向，尤存乎策名，释褐之先，诚非仓卒，旦暮间可强，自树立者也。
周易
九二，包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，象曰：包荒，得尚于中行，以光大也。
监察御史【臣】王兴吾
疏正义曰：包荒，用冯河者，体健居中，而用乎泰，能包含荒秽之物，故云包荒也，用冯河者，无舟渡水，冯陵于河也，不遐遗者遐远也，遗弃也，用心宏大，无所疎远，遗弃于物，朋亡者，得中无偏，所在皆纳，无私于朋党之事，亡无也，故曰朋亡也，得尚于中行者，以九二所为如此，得配六五之中也，所以包荒得配，六五之中者以无私，无偏存乎光大之道也。
【臣】谨按泰卦所言，皆保泰之道，而于初九则曰拔茅征吉，于九三，则曰艰贞，无咎，盖以阳刚为保泰之本，故于干之三爻，致其意焉。而九二，则又干之中爻也，故其言保泰之道，独详其曰：包荒者言，含宏之量，无所不包，曰：用冯河者，冯河之事，必始终用力，始克济川，盖言保泰之道，当用冯河之力也。曰：不遐遗者，即不忘远也？曰：朋亡者，即不泄迩也，曰：得尚于中行者，即建极用中也，曰包荒，得尚于中行，以光大者，盖惟光大，故能得中而维，不遐遗朋亡，乃能光大，则不遐遗，朋亡者，又此爻之要也。而其义则有君道，臣道焉，盖九二干之中也，故有君道，九二臣之位也；故有臣道以君道言之，人主能以寛大之量，切兢业之心，不以薄海为远而遗之，不以殿陛为近而忽之，则建中表正而为保泰之主，以臣道言之，人臣能以深谋逺虑为心而以始终一节自励，立志存乎为国为民，举念要于无私无党，则大公至正而为保泰之臣，盖祸患伏于隠微而每生于所忽，人主能不遐遗，朋亡则自外及内，自大至小无一，非精神之所贯注，而何有隙？孽之萌，人臣能不遐遗，朋亡则不为目前茍且之计，而为国家久远之谋，不为偏私党援所累，而为公尔忘私之事矣，天下安有不久安长治者乎？夫保泰者，人主之心，而佐君以保泰者，人臣之事，圣人以保泰之道，着之于臣位之爻，而象曰包荒，得尚于中行，愈以见上，以此求下，以此应上下同心，君臣一徳即彖所云上下交，而其志同也，盖财成辅相者，保泰之事，而不遐遗，朋亡者，保泰之道，惟其有不遐遗，朋亡之心，而后能行，财成辅相之事，故【臣】以为泰卦，所言保泰之道，惟此爻最为深切，着明也。
周易
九二包荒用冯河不遐遗朋亡得尚于中行
监察御史【臣】陶正靖
【臣】谨按包荒者，仁之徳用冯河者，勇之徳仁必兼智，故不遐遗，有勇且义，故朋亡此卦，专言保泰之事，此爻以臣位言之，而其説莫详于程子，伏惟。
皇上抚泰宁之运，当劳于求贤之时，【臣】请就程子之説条举而核之，程子曰：九二以阳刚得中，上应于五，五以柔顺得中，下应于二君徳本刚而有取于柔者，非柔无以尽臣下之心也。臣道宜柔，而有取于刚者，非刚无以任天下之重也，类于刚矣，而不必得中，虑为申枨之欲也，近于中矣，而不本于刚，又虑为胡广之中庸也，若是而一，以柔道御之，是犹以水济水，必无以成，交泰之功，伏惟。
皇上纪元之初，尝举韩愈感激，媕阿之句，以风厉羣臣，于今三年，果已感激思奋乎？抑蹈常袭故而未克变也，【臣】闻王者以仁育万物，必以义正万民，民之贵于物也，则知义之行，当自贵者始，义行于贵，斯仁溥于物矣，所谓百官正而万民莫敢不一于正也，不然，则壅遏沮格之患，可胜言哉！程子曰：人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，庶事无节，治之之道，必有包含，荒秽之量，则其施为寛裕详密，弊革事理，而人安之，又曰：泰宁之世，人情习于久安，安于守常，惰于因循，惮于更变，非有冯河之勇，不能有为，于斯时也，凡程子所指二者之弊，自三代以至汉，唐，宋、元，明盛极而衰，防不由此，【臣】观今日在廷之意指，盖包含之意居多，其见诸施为者，则似乎寛裕而实纵弛，似乎详密，而无闗体要至乐，因循而惮更变，则尤为切中，且如羣臣条奏，下部议者其説在可否之间行之固，属无益不行，亦复无害，而一纸空文，可以塞责，则姑议行之以称。
皇上求言之心，以示不拒，人言之意，其他则以为难行，而置之者有矣，【臣】，窃谓事当论是非，不当论难，易茍是矣。虽难而当行，若其非也，虽易而必不可行，昔之所谓难行者，若暨之，欲清流品于吴，杜弼之欲惩勲贵于魏，以至唐之末，造用师于太原，邠、岐，是盖处分裂之朝，与积弱之势，诚有所甚难，方今天下一家，海内之势，固如身之使臂，臂之使指也？而：
皇上至仁之徳又已洽乎民心，必无惊骇，物听之虑，何嫌何疑？而一切以难行，报寝哉！夫治病者，必究其本，浚井者，必达其源，将欲革弊正俗，不从其本源治之，而区区维挽于末流，此朱子所谓架漏，牵补过时日者也，为人臣而惧失物情，莫肯任怨，此便文自营之计，非程子所谓英烈之辅，足以任天下之重者也，程子释朋亡之义，谓如禁奢侈，则害于近戚，限田产则妨于贵家，不能断，以大公而必行，是牵于朋比也。龚焕曰：九二大臣，所以进退人才者，惟亡其朋类，则能用天下之贤两义相较，则龚説为优极而论之，岂惟大臣如治文书者以律令为可否？而不牵于请属，则庶事无不厘矣，司纠绳者，以义理为权衡而不夺于知，交则宵小，无所容矣，此则朋亡之极致，虽屯可使泰也，而岂有平陂，往复之虑哉！朱子曰：包荒，非混而无别之谓，故必断以行之，明以周之公以处之，然后用舍举措，无不合乎中道，盖孟子所云为君，尽君道为臣，尽臣道者，似已不外乎此，虽成康文，景将有恧焉？惟：
皇上之仁明实，克比隆前圣【，臣】敢以责难之义，效狂瞽。
之説仰兾
垂神察纳天下幸甚
周易
九三，无平不陂，无往不复，艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。
编修【臣】蔡新
【臣】谨按天人治乱之机，其微矣哉！欲治而不乱者，天心之仁，爱也，不能有治而无乱者，气数之乗除也惧其乱而保其治者，人事之所以维气数而体天心也，自盈虚消息言之，则天心有时不能胜气数之权以制治，保邦言之，则人事亦有时而符天心之凖，谓数不可逃，六月，云汉之诗，何以光复旧物，谓时有可恃，元狩天寳之治何以不克令终，明此意者于泰之三爻见之矣，夫泰极盛之时也，三亦犹是阳长之也，圣人于否？至四而后有喜，祠于泰当三，而即多戒惧，虑患之意深矣，盖天下之乱也，不于其乱而生于极治之时，何也？开创之始，国势方兴，人心未固，君若臣早夜孜孜，无非为天下谋治安，为子孙措磐石，其精神之所周，贯天人，实系赖之，履泰以后，上恬下嬉，渐忘其旧，君以声色，逸豫为无害民，生臣以持禄养交，为安享太平，进谏者谓之沽直，远虑者谓之狂愚，其上下之精神谋画，莫不狃目前之安而图一己之利，夫图一己之利者，未有不贻天下之害者也，狃目前之安者，未有不来，后日之悔者也，则堂陛之玩，愒其一也。开国之初，简节疎目，网漏吞舟之鱼，而吏治烝烝，不恃法也，承平以后，巧伪渐滋，则文网愈密，以繁文缛节为足以黼黻，太平以科条律例为足以厘剔奸蠧，由是百里之命，可寄而颗粒铢两之，出入不敢专焉，钧衡之司，可秉而是非轻重之权宜，不敢问焉，使其君子无所恃以大设施之猷，其小人有所援以售奸诈之术，行之既久，人人但以簿书期会为尽职，而立法之初心，设官之本意，茫然莫辨矣，则政令之烦，琐其一也。国以民为命，民以食为天，当泰之时，民物滋丰，而民之游惰耗之，俗之侈靡，耗之朝廷之征敛愈密，经费日増耗之古者以庶而致富，后世则以庶而愈贫，古者论贫富于民间，后世则计赢绌于内府，古者制国用量入以为出，后世筹度支，则因出而经入，由是虽有恤民之令而民未见益，徒有足国之计，而用不加饶，则物力之匮竭其一也。人才者，国家之元气，拨乱之世，尚功致治之初，尚文皆有经世之远猷，泰运既开，承平日久，朝廷不闻谠论，士大夫不言名节，拘牵文义以为学熟习，圆通以为才，卑顺柔脆，以为徳靡曼繁缛，以为文俗以此为尚家，以此为教，莫不渐染成风，揣摩干进，夫贵之所向，贱之所趋也，幼之所学，壮之所行也，在朝无骨鲠之臣工，则草野之诵读，皆市心矣，居乡无廉隅之砥砺，则仕路之功名，皆茍且矣，是人才之委靡，其一也。风俗者盛衰之本源，当泰之初，其室家妇子，里党闾巷，多有敦厐安集之思，厥后生齿繁，则家庭之诟谇日起，生计廹则里巷之任防渐衰，商贾之豪奢逾仕宦，狙狯之险，健欺善良，朝廷敦寛大之政，然法行于愚戆，而疎于奸民是长，其桀骜之气也，吏治博安静之名，而蠧胥之弊，窦日启雀，角之案牍，常悬是酿，其刁悍之习也，则风俗之浇漓，又其一也。此数者，或由矫枉之过正，或因时势之递迁，皆人事与气数相，因而至者也，圣人知其然，故于泰之三爻，即戒以无平不陂，无往不复，霜虽未氷，月已几望，诚甚惧乎？其孚也然可谓之气数人事而不可谓之天心，盖天心之仁爱甚矣，自古虽当衰乱之运，其君臣能恪谨天戒，侧身修行，则天犹未有不予之以治者，况其为未雨之绸缪乎？诚使为人君者，凛兢业之小心，存无虞之儆戒念，六月，云汉之诗，鉴元狩天寳之治庙堂之上，恪恭震动，百尔臣工，惟懐永图防敢玩愒，以迓天休，然后崇简易，敦大体重，责成戒丛脞，则政令不烦矣，省浮费，戒屯膏，修地利，薄征税，则财用不匮矣，审好尚公赏罚，奬忠直黜浮靡，则人才咸奋矣，敦孝弟重农桑，严豪猾，清狱讼，则风俗还淳矣，保大定功，和众丰财，有苞桑之固，无复隍之忧，岂不亦于食有福哉？而必自君心之无玩愒，始则欲尽人事，以体天心，而维气数者，诚不外艰贞之训欤？
御览经史讲义卷三
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷四
周易
同人于野亨利渉大川利君子贞
监察御史【臣】周祖荣
孔頴达曰：同人谓和同于人野，喻其旷逺言和同于人，必须寛广，无所不同，用心无私，乃得亨通，故云同人于野，亨与人同心；足以渉难，故曰利渉大川，与人和同，易入邪僻，故利君子贞也。
胡炳文曰：同人于野，其同也大利君子贞，其同也正【臣】，谨按天下之人可以身相接，可以心相通，而必不可以私相结，葢情之所合，非理则不正也；羲皇设天火之卦，命曰同人，意良深哉！夫天之所以为大者，以物皆仰其覆也，火之所以为明者，以物皆被其光也，若是者同故也。圣人之于人，亦若是而已矣，尝见其道偹中和心，涵胞与天下一家也，中国一人也，出户庭，而知天地之大观万象，而知心理之同，其旷之胸，廓然无我，犹之广漠之野，浩乎无垠，同人如是，其度量逺矣故有亨道曰：利渉大川，即亨可济险之义也，彼夫千寻之溪，壮夫弗能游者，舟楫具则履之，如平地焉，艰钜之任，豪士弗能胜者，人力齐则试之，无盘错焉，同人之益如此，不诚有益，而无乎？然尝观往古，叔季之世，仕于朝者，或内臣而倚屏藩之力，或外臣而结近习之援，或大臣而邀吏民之誉，门户分其害，遂流于家国，处于下者，或异学而聚徒与之盛，或名流而髙标榜之风，或英雄而缔豪侠之侣，朋党立其习，遂中于人心，此小人之所为茍同，而非君子之大同也，若君子之同则必出于正，圣人系辞，终曰：利君子贞，言乎亨固，致利而贞，乃为利也，夫贞者，以义制事，以礼制心，学问文章，淡然于形气之外，是非邪正，灼然于闻见之间所树者，道义之交，而比匪不能犯，所作者，公忠之气而侠烈非其伦，此君子之贞而同人，所以为利乎？所谓和而不流，羣而不党，即此义也。至于圣人，序同人于否之后，又有深意焉，葢否以乱羣为戒，故系之曰：不利君子贞，惧君子之茍同，而失其贞也，同人以出门为义，故系之曰：利君子贞，惧同之悖贞，而冒为君子也，细绎其防，干离合而成体，中有阳明之象，所以同必归之，君子地水变而定位，犹有柔险之嫌，所以君子必本诸贞，是成卦之初，其精蕴已具，反覆玩味之下，益见易学之渊微无尽也。
周易
同人于野
编修【臣】徐以烜
程子曰：同人者，以天下大同之道，则圣贤大公之心也，常人之同者，以其私意所合，乃昵比之情耳，故必于野，谓不以昵近情之所私，而于郊野旷逺之地既不系所私，乃至公大同之道无逺不同也【臣】，谨按天下事，持之以正，则情无不通，守之以中，则道无不洽，天下之人不同，而志则同，天下之志不同，而理则同，惟君子为能通天下之志，通以大中至正之理也，同人一卦，惟二爻一隂而上下五阳，皆同与之，故曰同人，玩其爻辞，则曰：同人于门矣，又曰：同人于宗矣，夫同人而曰于门，近之至也，就其一隅局于所见其狭隘，固不足论，已至于宗，则较诸门为稍逺矣然苐昵，其情之相亲，而形骸不隔，縁其习之相近，而畛域不分，其所谓同者，亦犹隘而不广也！岂若同人于野之旷逺无私可与天下共见者哉？葢同人之道，无他所分，在公私之间而已，如其公也，则特立，固非鸣髙即从众亦非便，已光明磊落之懐天下得而共见之，如其私也，则和光混俗，固尽出于诡随，负气矜情，亦或过于激烈，茍存意见，则门户自此而开，稍近声名，则标榜从兹而起，揆诸圣贤大公之道，又安在乎？是故其同也，有以同为同者，有以不同为同者，其或事无岐趋理，惟一是顺，而行之不立异，以为髙不矫情以干誉，此则以同为同者也。若夫临大事，决大疑定大业，当议论纷纭之际，而揆度其事宜，无所依回，亦无所瞻顾，总期合乎天理之公，人心之正，是以人所谓可而有否焉，则折其否？以成其可，人所谓否而有可焉，则持其可以去其否？正晏子所谓如五味之相济，而非以水济水之不能食也，如五声之相和，而非琴瑟之専壹而不能聼也，此则以不同为同者也。以此律己，即所谓和而不同矣。以此处世，即所谓羣而不党矣，以此立朝，即所谓同寅恊恭和衷矣，茍不明乎此义，而惟交结是尚，则如汉之三君，顾及唐之牛，李，宋之洛，蜀，明之东林，其人未始不均为正类，而党援之习，至于固结而不可解，所辨甚防所闗乃甚钜也，暌之象，有曰：君子以同而异，其殆与同人于野之义，互相发明者欤？
周易
文明以健，中正而应，君子正也，唯君子为能通天下之志。
编修【臣】夏廷芝
【臣】谨按同人一卦以离遇干，火上同于天，离者文明之象也。干者刚健之体也，有文明之徳以裕于内，则明辨以晳而光昭普徧，由内以达外，自近以讫逺也本刚健之徳以持其体，则纯粹以精而运量周通，无一念之或贰，无一时之或息也，葢文明则能烛理，故能明大同之义，刚健则能持已，故能尽大同之道，此所以致同人于野之亨，而非若同人于宗之吝也，又卦惟六二一爻位处中正，而上应九五，中则无偏正则无私，君子以无偏者持，已而物来顺应，可以化将迎，逆亿之心，君子以无私者，接物而鉴空，衡平可以消伐异，党同之见，故夫天下虽大，山陬海澨虽逺羣黎百姓之心，虽甚纷纭不一，叅错不齐，而圣人首出，即能视天下如一家，统中国如一人者，此岂智取术驭刑，驱势廹云尔哉？葢智术能弭于耳目之所及，而不能周于耳目之所不及刑威，能禁于事之所已，然而不能消，于事之所未然，唯能通天下之志，则民之出作入息，无不欲遂其生也，圣人即给求养，欲予之以俱生，民之视履周旋，无不欲复其性也，圣人即乐，淑礼陶予之，以各尽葢，既视亿兆之心为一心，自能联亿兆之体为一体，而要非文明以健，中正而应者，亦安能致此于民耶？抑又思之，君子通天下之志，非尽混同而无别也。天下之理，惟审其异者，乃可以致其同，故大象曰：天与火同人，君子以类族辨物，葢于不同之中，得大同之道，而后所同者为正合，非阿比也，由斯以推学者，必特立独行而后有声应气，求之美人，臣必嫉邪，秉道而后有同寅，恊恭之休，圣人治天下，凡其所以遏恶扬善，顺天休命者，必其明刑，弼教有厘，然不可紊之章程，而后一道，同风有日，迁善而不自知之，风化也，此所以能通天下之志者，天下亦无不以志相应，而感孚之机，防于影响，荡平之治，遍及寰区也。
周易
唯君子为能通天下之志
编修【臣】沈文镐
【臣】谨按此言君子大同之道，一出于正，而无私也，天下之大燥湿，刚柔不一，其地智愚贤否，不一其人，而要无不同，此志即志不尽同，而要无不同，此理理之所在，即志之所归，唯同人之君子为能通之，葢以卦徳而言文明，则能析理而审，大同之义，刚健则能克己而尽，大同之道，以卦体而言，中正则我以道同人，而非私昵，有应则人以道同我，而非私比，凡此皆为君子之正道，得其正，即得其所以同，而天下之凡有志者无不相孚也，彖传以干行释，致亨利渉，但取刚健无私之义，而释利贞，则先以文明见所知者无不至，继以中正，见所与者无不当其兼取明健中正之义，要以全尽夫刚健，无私之义而已，故知君子所以能得其正者，实原于一诚以大公无我之懐达过化存神之用，自色笑言动，暨礼乐刑政，无不出乎人心所自然而合乎人心所当然，所以天下应之，不疾而速，不行而至，因其势而利导之，固从风向化，相其宜而裁制之，亦潜运黙移，真有形骸虽隔，而性情自通者，且君子之志，究言之原，于一诚分言之，流为四徳，此仁义礼智，蕴于一心，溥博渊泉，时出不穷，实与人心，同具之良，脗然相合，是故通之以仁，而天下之志胥恊，通之以义，而天下之志，胥正通之以礼，而天下之志，胥遵其节制，通之以智，而天下之志，胥喻其神明风流，令行防于桴鼓在君子原，未尝有异术，以致此也，非然者，憧憧往来，朋从尔思，亦祗依类而应，其能尽天下而通之哉？乃知君子与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉凶，况含生，负气之属，知觉尽同举，斯心以加诸，彼自相遇，以天而非私情之合，程传谓圣人视亿兆之心，犹一心者，通于理而已，诚不易之论也，圣人作易于随，则曰大亨贞，无咎，而天下随之，于咸则曰：圣人感人心而天下和平，于同人，则又曰：唯君子为能通天下之志，而归之于一正，明乎人同此心，有我则隔，无我则通，举念至公，而四海悉，应古帝王所以致恊，和风动之盛者，胥是道也。
周易
同人君子以类族辨物
侍讲【臣】刘纶
朱子曰类族辨物所以审异而致同也
虞翻曰：方以类聚，物以羣分，君子和而不同，故于同人以类族，辨物也。
【臣】谨按天下含生，负气之属，莫不以类相从，故大易垂象，示人于释乾卦，九五之文，则曰：同声相应，同气相求于系辞，上传则又曰：二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰，凡以徴气谊之感，孚交动而交应也，然非深求乎？圣人縁象设教之精意，而或以圣人所言，明统同之义，多发辨异之义，少则身世之交，所云类聚，羣分者，又何以定其分，而聮其情欤？于此见审异以致其同，而导天下以大中至正之归者，其义莫备于同人之卦，夫同人之卦其徳刚健而文明，复兼以卦位得中之美，其于同也，正所谓通天下之志者矣，乃文王之系卦也，先之曰于野，亨以其象，必广逺而无私故亨也，继之曰：利渉大川，言其道可共济也，周公之系爻也，同人于门曰：无咎，以初爻在下，为出门之初，于卦位无系应，于卦徳无专属也，同人于郊，曰：无悔，以六爻所居者亦逺在外卦则既不及于五，在内卦，则更不及于二也；若六二一爻与阳爻相应，本为一卦之枢纽，而圣人于此，观其象，玩其占，即同人于宗而系之以吝者，何也？本义云：六二虽中且正，然既有系应，不能大同也，杨文焕亦云：于宗不若于门，于门，不若于郊于郊，不若于野，六爻有不能尽卦义者，如同人是也。君子知其然也？故于物情之离合，事理之叅，差必深研之，以极其辨，而后各得其所者，可以见相亲，相逊之仁，各止其所者，即以见无党无偏之义，则同人之道得也，且夫类族之方有二，一曰道义，一曰意气本乎道，义之公者，虽或迹与人异，而亦不失其为同，葢其理实，大共之理也。本乎意气之私者，虽或迹与人同，而亦适成其为异葢，其见实有我之见也，昔晏子论和同之别，而必以五味相济，五声相成者为和，是诚于同之中，而深得夫辨之説者矣，由兹以推体，同人之卦象者，惟恊乎道义之所孚，无循乎意气之所感，而又一断乎？类族之指以立其本，而防其流则同，其学术而学术不以矜，标榜之名同，其事功而事功，皆以着咸和之效，程子所称文明以烛，理自能识大同之，义刚健以克己自能尽大同之道者，此之谓也。
周易
其徳刚健而文明应乎天而时行是以元亨
监察御史【臣】汤聘
【臣】谨按圣王继天立极，奉若天时，其所以亮工而熙绩者，未有不日新其徳以树久安长治之，宏规者也，是故自强不息，蕴于内者，既纯粹以精不见而章发于外者复明辨，以晳则体天徳以居天位，而光天之下，至于海隅，苍生防不从欲，此巍焕之业，所以超千古，而莫与比隆也，如大有之卦，以干居内，则刚健矣，以离居外，则文明矣，六五，既得尊位，而又能应天时，行则其徳至矣占以元亨非王道之本于圣功者哉！特是为君之难也，一人立百官万民之上，机务之纷纭，蕃变于是乎待理焉，羣生之休养生息，于是乎托命焉，薄海内外议富，议教有加无已，惟恐一夫不获其所焉，是以圣天子励精图治，竭宵旰之忧劳，以期天下之化成，而时凛兢兢业业之思者，诚以治当大有之隆，其所以持盈而保泰者，固无时不以廸徳为念者也，且夫徳莫宪天之为大而宪天又在乎乗时体元以长人则范围，不过而物莫能挠，重明以丽正则旁烛无疆，而物莫能遁，先天而天弗违，后天而奉天时圣之徳一天徳之时而已，惟天以时，布化育而寒暑隂阳不愆其序，惟圣人以时立纲纪，而礼乐刑政，各措其宜，将见与天同其徳即与天同，其治而风动者，四方永頼者万世，元亨之吉占，所以独归之，大有与记有之，当其可之谓时，王者钦崇天道，与时偕行，所谓刚健者用舍，操之独断，并非过用，其刑威也，所谓文明者，知觉先乎斯民，并不稍邻，于苛察也，广运在皇衷，而举而措之，各得夫变通，尽利鼓舞，尽神之妙，时之为义大矣哉！
周易
其徳刚健而文明应乎天而时行是以元亨
监察御史【臣】周琰
义疏曰：释元亨之，义刚健，谓干也，文明谓离也，应乎天而时行者六五，应干九二亦与五为体，故云应乎天也，徳应乎天则，行不失时，与时无违，虽万物皆得亨通，故云是以元亨。
【臣】谨按大，有一卦处，盛大之势，必有保有之徳徳也者建极，钖福之本也，人君综揽万防非刚，则无以致决非明，则无以察防非，刚与明兼则偏长一得，无以庶绩，而亮天工，大有既合，离干而成卦，则刚健文明其徳备矣，顾六十四卦之中，如需之刚健不防，贲之文明以止，同人之文明，以健均不闻，直以元亨属之，而兹乃属之大有者，讵不以应天时，行为大有所独欤？夫天者，理而已矣，记云：当其可之谓时，事当合理，斯动不失时，无二道也，文言曰：乾元用九，乃见天，则如击断，以为刚，其与天之刚而能柔异矣，书曰：天聪明自我民聪明，如苛察以为明，其与天之无私，照又异矣，惟六五能应乎天，则刚不可挠，明不可，有时以不用刚为刚，而神武之才，寓于浑厚有时，以不用明为明而坐照之，哲运于几先，由是礼乐刑政之设施，悉鼓舞变通之妙用，天以四时不忒成嵗功圣以时措咸宜贞，百度絶非后世武健严酷，与综覈名实者所能比，此大有彖辞所由异于诸卦，而独以元亨属之也，人主有执竞之功，缉熙之学，徳醇矣茂矣，虑无不坐，臻隆理，然未有不法天不顺时而能善，刚健文明之用者，大有之元，亨职，是故欤？
周易
其徳刚健而文明应乎天而时行是以元亨
监察御史【臣】刘永泰
程子曰：大有，元亨，非大有之义，便有元亨，以其卦才，故得元亨葢言卦徳刚健文明，卦体居尊，应天所以元善而亨通也。
【臣】谨按易卦彖辞自干而外，其系以亨者，固多有之，即系以元亨利贞者，亦间有之，若夫直言，元亨而更无他辞者，惟大有与鼎卦为然，然鼎卦之専言乎养道者，其事较小，而大有之统，举乎治道者，其义尤大，是可知大有所谓元亨者，不惟于事当得大通，抑且于理要归尽善，非谓席丰履盛，其势有以昭一统之模，正谓体全用，备其徳有以建万世之业也，夫大有之主，非所称受天命，莅天位而出，天治者乎？尝试仰观于天，贞观而有常者，其刚健也，光被而有耀者，其文明也，屈伸往来递嬗，而成化者，其时行也，使抚大有者，有一不足以合天，将刚健不能决，几文明不能察防肆，应不能咸宜徳绌矣，何元亨之可幸致耶？乃今观于大有，内卦为干，是天下有大权，一人无难于总揽，四方所以奉为纪纲也；外卦为离，是天下有大机，睿虑无难于炳烛，下土所以仰其照临也，干为天，而五应之，是时有万变而奉若不违者，遏扬顺乎休命，孚威发乎众志，薄海所以望风而服，兆姓所以从欲而治也，礼乐刑政，施之四达而不悖，立道绥动，惟其所令而如神寰宇，有永清之风，国家有苞桑之固，所谓自天祐之，吉无不利者，其在斯乎？占曰元亨，殆以是耳。非甚盛徳曷克致此葢徳而资之以势，徳固以有所借而茂着其功，然势必承之以徳势更以有所主而厚集其力，世之抚大有者，可以知所重矣。
周易
应乎天而时行
监察御史【臣】倪国琏
程子曰：卦之徳内刚健而外，文明六五之君应于干之九二是应乎干也，顺应干行顺乎天时也故曰应乎天而时行。
【臣】谨按此言王者治有之道，固在刚明而所以妙刚明之用，则在法天而各当其可也，葢火天合而为大有，天之行也，运而不已，惟其时而已矣，日之行于天也，不爽其度，亦惟其时而已矣，王者知之，而见夫治有之，道无过于法天，法天之用，莫要于因时，是以为经；为纬必符，帝则之中，一张一弛，适合运行之序，出其刚健之徳足以励精有为，然恐或过于刚则失于刻，惟法天之健，而以时出之，所以振纲纪，而齐法制者，其用刚无有不当出，其文明之徳足以旁烛无疆，然恐或过于明，则失于察，惟法天之明，而以时出之，所以稽吏治，而烛民隐者，其用明，亦无有弗当，由是以其明且健，用之以遏恶，则五刑五用，无非因天所欲遏者遏之，以其明且健，用之以扬善，则五服五章，无非因天所欲扬者扬之，彰瘅之用，与造化同流，阖辟之权，与温肃并济，先天而天弗违，后天而奉天时，虽若出于圣心之独至而莫非继天之志，述天之事，顺乎理之当然，而与时宜之也，夫动静云：为既无过，不及之差，则政教号令，自咸臻于尽善，尽美之地，圣人之治道，即天道矣，大善，而亨四达不悖，时之为用大矣哉！
周易
象曰火在天上大有君子以遏恶扬善顺天休命
监察御史【臣】邱玖华
【臣】闻治世之大法，曰：恩与威驭世之大权，惟举与错，故比匪反，贻君子之伤而包荒非福，除奸斯辟，庸贤之路，而登进始，公观于大有之象，曰：君子以遏恶扬善，顺天休命，其为天下万世，训至深切也。夫人主孰不欲用贤而去邪？崇善而绌恶，然观古来史册所载，往往善人少而恶人多，其故何哉？葢恶之，在阳刚者易知，恶之在隂柔者难知，恶之在新进者易知，恶之，在久任者难知，恶之，在外廷者易知，恶之，在左右者难知，阳刚者显露于外，虑短而术踈隂柔者包藏不测，深自掩覆，既以柔而善入，且以隂而莫制故知之难，新进者即骤猎，大位终少党与声援之助，而久于其位者，更事熟而智术深动，援先朝典，故以文其罔上行私之奸，故吏门生散布天下亲友，弟侄盘踞，朝端势牢固，而不可破，人侧目而不敢言，故知之难，外廷者或露于同官之摘发或败于直臣之紏，劾而日在左右者窥伺意，防巧为逢迎侦探，喜怒预为趋避玩，人主于股掌之上，藏锋刃于谈笑之余，故知之难，夫俟其毒，既肆秽既彰，而始谋所以去之，恶去而所伤者大矣，易曰：履霜，坚冰至，防其渐也，诚使人君于其恶念方萌，恶机始露，毅然遏灭，使不得逞，轻则夺之事，权重则加以谴责，则遏之者，正所以保全之，终始之也，传曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之絶其根本，勿使能殖，遏之之説也自古忠佞不同，朝贤奸不两立，善人之与恶人，真若水火之不相入，薫莸之不同器，然善人，终不胜恶人者，葢善人自恃其意，念之无他，不阿权要，不事夤缘，惟本一念，血诚以结主知，事有闗于国计虽縻以爵禄，不为动，怵以祸害，不为怯，维彼无良，即以其不附己，且不便于己也，裁抑之排挤之，必使善类摧折，而后快于心，惟在为人主者，表其心迹，白其真诚，使善类欣荣，不扶而植，在位者有坚于为善之心，书曰彰善，易曰：扬善词异，而理一也，夫天命有善，无恶隂以彰瘅之权，寄之人君，故章服曰：天命刑用，曰天讨，朝无幸位，野无留良隂阳和而风雨时，庶事康，而万民乂书曰：皇天无亲，惟徳是辅，又曰：天有显道，厥类惟彰，非此谓与。
周易
九二大车以载有攸往无咎
编修【臣】林枝春
程子曰：九以阳刚居二，为六五之君所倚任刚健，则才胜居柔，则谦顺得中，则无过其才如此，所以能胜大有之任，如大车之材，强壮能胜载，重物也，可以任重行逺故有攸往而无咎。
六五厥孚交如威如吉
程子曰：六五当大有之时，居君位，虚中为孚信之象，人君以孚信接于下，则下亦尽其诚信，以事于上，上下孚信相交也，大有之时，人心安易，故必威如则吉，既以柔和，孚信接于下，众志説从又必有威严，使之有畏，善处有者也，吉可知矣。
【臣】谨按大有者，众情归向，民物繁庶之时也，物众地大，致治为难，非有过人才徳不足当大任而有为，非其柔顺居尊，亦不能虚己以应物，故必君臣一心，上下相应，然后道洽政治，泽润生民，而永保其盛，大之所有，然臣之材质，各有不同，有仅胜一官，一邑之寄者，有堪以兼综众长者，有总摄枢要，从容坐理而有余者，若知小谋大，力小任重，将颠覆是忧，安有攸往，今以九居二刚健，谦顺而得中，位与五相应，是能任重致逺者也夫载物者，器成器者，才居才者徳徳与才俱既非巽懦而不前，又非刚愎而自用，出其经纬之猷，养以和平之度，镇静不惊，直方不挠，左右承弼则能尽启沃以为忠，藩翰旬宣，则能抒绥靖以为畧是谓不渝，尔载于以尊主庇民，必恢恢有余裕矣，若夫人君代天理物，道在推诚，而又必有威以整肃之，斯为张弛得宜，葢六五执柔居中，是不挟诈不任术，一惟孚信相结者也，上以信结则下亦胥冺，其疑贰而交输，以悃忱逺迩内外忻合无间，丕应徯志，无钩绳而不可防无闗键而不可开，以此处大有之世，譬犹人身肤革充盈，而血脉贯注，靡不周通，又何难遏之有，然情亲易狎，势顺易陵，谦卑渐积于衰替废弛，每始于优容，茍非崇尚威严，何以生其敬畏，故仪则昭而后人知作肃纪纲，饬而后令出惟行，若亲而不尊，势将陵夷，而不可复返，哲后知其然，故出身加民，必使其下敬之，若神明爱之，若父母则逺者不擕迩者不凟，而熙熙穰穰，各得其所矣，合而观之，二为臣位，五为君位，二刚中在下而得应于君，五处尊，虚己以下应其臣，臣得应于君，而大车以载，若伊，吕之徒，展其所学，泽被当时，功垂后世乎？尚已下逮孔明，韩琦诸人或尽瘁驰驱，卒成三分之业，或不动声色，而措天下于泰山之安，是皆遗大投艰而无讥于覆餗，古所谓社稷之臣者也，君能应其臣，而有交孚，威如之美，如成周盛时，众贤在位，上下志同，而又时廵侯甸，董正治官，克诘戎兵，慎固封守，皆不忘震厉，率作之意，岂有崇极而圯，如唐之中叶，文恬武嬉，习熟见闻，以为当然者乎？书曰：懋乃后徳交修不怠，正谓此也。人主诚能观象玩辞，简才徳之臣以共治大有之，世尊崇倚任，明作有功，奉顺美命，则天人交助，而寳祚绵衍于无穷矣。
周易
六五厥孚交如威如吉
检讨【臣】仲永檀
朱子曰：大有之世，柔顺而中，以处尊位，虚己以应九二之贤，而上下归之，是其孚信之交也，然君道贵刚，太柔则废，当以威济之则吉。
【臣】谨按孚者以心相感之，谓政之大本也，威者以法相持之，谓政之大权也，大本立则天下之情无不通大权，尊则天下之志无不定，斯二者相需为用，相济为功，要在因其势以为调剂焉，葢天地之道，贞元递转有春，温不能无秋，肃圣人之治天下亦然，其严而济之以寛象，天地之春，温其寛而济之以严象，天地之秋肃，夫天地圣人同一好生，温与寛是矣。肃与严若犹有憾者，要以天下之势穷则变，变则通，通则久，惟肃也，故能不穷于温，惟严也，故能不穷于寛，岂非寒暑均普，其生成而刑赏，总归于忠厚者哉？今夫大有之世，大中而上下应之，疑虑不生，猜嫌不作，君敷心腹肾肠，臣作股肱耳目，所谓咸有一徳者耶？然则胡为乎用威曰：恩胜易狎，匪威弗节，宠过易偪，匪威弗制法，久易玩，匪威弗振，然则用威，奈何曰其徳刚健而文明，文明则烛幽照，防情无或遁，刚健则剔奸厘，法在必行，以是为威，威固不在孚外矣，寓神武于推心置腹之内，行严肃于开诚，布公之中，常使惇大出，以明作而寛仁，不失于优柔，所谓因其势而调剂者葢如此，此则情无不通，志无不定，而天下大治矣。
周易
六五厥孚交如威如吉
监察御史【臣】陈髙翔
程子曰：六五当大有之时，居君位，虚中为孚信之象，人君执柔守中而以孚信接于下，则下亦尽其信，诚以事于上，上下孚信相交也，以柔居尊，当大有之时，人心安易，若専尚柔顺则陵慢生矣，故必威如则吉，威如有威严之谓也，既以柔和，孚信接于下，众志悦从，又有威严，使之有畏，善处有者也，吉可知矣。
朱子曰：大有之世，柔顺而中，以处尊位，虚己以应九二之贤，而上下归之，是其孚信之交也，然君道贵刚，太柔则废，当以威济之则吉，故其象占如此，【臣】谨按易中凡以六居五，多有取于柔顺，虚中之象，惟柔顺，故能舍己惟虚中，故能从善，况大有之时，正郅隆之运，其上有柔中之君，其下有刚中之臣，明良相契，如元首之于股肱腹心之于手足形迹，胥忘嫌疑自释，故曰厥孚，交如言一徳一心诚之至也，然周公系爻又必曰：威如而朱子释之，以为君道贵刚，太柔则废，当以威济之，乃吉，岂以为人上者，必引绳切墨峻急，以驭下刻覈，以求众哉？葢君道法天，天心至仁，而天徳至刚日暄雨润，既予物，以寛然之乐，而雷动风行，复不疾而速，不行而至，先儒有言，阳气到处，金石皆透，又云：斗一指东，而天下皆春斗，一指西而天下皆秋葢天心不已，故其机不可遏，其机不可遏，故其势不可犯，此天下之人所以莫不亲天，亦莫不尊天者，诚畏天之威也，人君茍知此意，则整纲饬纪，信赏必罚，整纲饬纪，故权不旁落，令不中阻，兴一利，革一弊，而人皆实受吾君之赐，信赏必罚，故不为察察之，明亦不为煦煦之恩，喜知劝怒，知威而人终莫敢以身试法，大臣当敬，然使大臣不法，而优容焉，不可也？小臣当体，然使小臣不亷而寛假焉，不可也？夫如是，则温然如春，肃然如秋，宫府内外百度清明，而庶政咸举，吉孰大焉？不然，以六五应九二臣刚君，柔不制之以威，恐优柔之意多，断制之意，少当丰亨豫大之时，骎骎乎有积，玩废弛之矣，圣人有忧之，故其系传曰：威如之吉，易而无备也，葢知防其神，待其既然而后悔之，不如于其未然，而早戒之，此之谓易之道与。
周易
上九，自天祐之，吉无不利，象曰：大有上吉，自天祐也。
编修【臣】李龙官
【臣】谨按此言人君具阳刚之徳当极盛之时，而能谦以受益，所以克当天心，而膺无疆之福祉也，夫人君智勇锡之于天，聪明原之于性，应五百之昌期，承祖宗之统绪，所谓天授，非人力也。斯时也，道充九野徳载八埏象纬同其照临山川，齐其流峙，其为天祐岂顾问哉？而圣人于此，若不敢为侥幸之词，而必推其所以致此之由，葢上九以刚健文明之徳既足以囊括宇内矣，而知人善任，尝若有求助于盐梅，舟楫之材，此一如天道之张弛异宜，晦明迭运，而风雷日月，各竭其才，以共勷化育之功者也。天与人迹不相及，而理则相通也如此，善言天者，必有验于人，尽乎人者，乃能格乎天上天之载，无声无臭，发防而不可见，充周而不可穷也，其祐与不祐，一似任其数之适，然亦曷尝见其谆谆，然命一人而祐之也哉？故以为可恃，自羲皇以至今日易姓而王者，指不胜屈，舜；禹，汤：文不能为子孙留既去之运，乌在其可恃也，以为不可恃五徳迭运，各以其道转移，天下行若啓，思若翼，四海来格，万福攸同，昊天有成命，羣防羣力不能起，而争一日之令闻，乌在其不可恃也，夫子绎周公之意，以为当大有之世，宅中图，大九围是式，富不期奢而自奢，贵不期骄而自骄，髙则易危，满则易溢，至于上而犹吉，则天之所祐，固不系于数之适，然而上九之自为政也，在周公忧盛危明，虽基命宥宻而犹存，泮涣之思，故归其功于天，明明赫赫，固陟降之，精神而实于穆之式，慿也在夫子持盈定倾，虽敷天裒对，而犹厪遏躬之虑，故凛其防于人，肃肃雍雍，固上帝之临女，而实缉熙之对越也，夫天人相与之际防矣，一念之敬，肆帝王之去留系焉，祖宗艰难拮据，抚有四海，忧勤惕厉，即匹夫匹妇，具能胜予，诚知天命之不假易也，迨夫子孙防业而安，声灵震赫，上下恬熙，于是侈成功于泰岱，夸麟凤于郊薮，粉饰太平，自矜天祐，而时防渐移，忽成板荡，汉，唐以来，前后一辙，何则？主徳不修而仁贤，攸伏也，若夫圣神之君，刚明兼济，学足以经纬，天地英俊，咸用智足以斧藻，羣伦翼翼之心，上与彼苍相晤对，勉勉之志，下与多士为仪型，夫岂曰弗畏，入畏为此，集木临谷之虑哉！诚以天命以徳不可不全此徳天命以贤，不可不用此贤，故位曰天位，禄曰：天禄职曰：天职民曰：天民寤寐之中，惟帝载，共流通焉耳。然则言天者不必逺求防漠之表也，出王游衍，皆监观之事也，冯翼孝徳皆简在之人也，昔者髙宗恭黙而帝赉良弼，文王陟降，而王国克生，聿懐多福，百禄是遒，天岂颛为殷，周之主，笃其栽培，夫亦惟是履信思顺，尚贤以得天人之祐助焉耳。不然而怠胜，敬欲胜义功废于垂成，业流于杂霸，朝有庭燎，沔水之规，野无莘野，渭滨之载，惟命不于常，亦安保其吉，无不利也哉！
周易
上九自天祐之吉元不利
编修【臣】储晋观
郭雍曰：系辞曰：祐者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，又以尚贤也，六五之君实尽此而言于上九者，葢言大有之吉，以此终也。【臣】谨按大有上九得系辞，而其义大明，葢主六五言之也，六五，厥孚交如履信也，居尊用柔思顺也，上九在上，尚贤也，是以自天祐之，吉无不利，葢人君以文明之徳处崇髙之位而际丰盛之时，盈则易溢，满则招损圣帝明王恒兢兢乎慎之，惟是履和而至，谦，尊而光，有孚惠心，而本反身威如之，吉以虚受人而致上下交泰之亨，则中道得矣，夫钦明文思，允恭克让者，尧也，濬哲文明，温恭允塞者，舜也，不自满假，而所寳惟贤光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，则人心翕应而天意从之矣，天人祐助，中外禔福，不亦康乎？记曰：体信以达顺，又曰：天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，诗曰：假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，夫天道逺而人道迩，善言天者，必有验于人，其要先基于宥，宻缉熙之学，而其为务不外乎？向明出治，用人行政之方，即所谓履信思顺，尚贤之实也，且周成王之时，大有之象也。而诗人之颂美者，无他説焉祈天永命之理，易诗亦有同符矣。抑尚贤之义有二，大畜之上九有，阳刚之徳而为六五所尚，其道大行，故爻辞曰：何天之衢，大有之六，五明体而虚中，能尚上九之贤，故象传曰：大有上吉，立义虽稍异，要皆以六五之尚为主，葢五君位也，尊莫加焉，王弼谓易卦中四爻有位，而初上无位，初，上者体之始终，事之先后也，凡卦以上爻，终五爻之义者甚多，如师之大君，有命离之，王用出征皆然，大有上九，亦犹是尔言五之徳宜膺是福，于终可徴也彖传曰：柔得尊位大中，而上下应之曰：大有其防尽矣。
周易
谦【艮下坤上】
监察御史【臣】李敏第
【臣】谨按序卦传曰：有大者，不可以盈，故受之以谦。有大而能谦，必豫是谦者百善之始基，统括乎圣功，王道之大全，自天地之化育，神之屈伸以及人事之从违，得失无不准，诸此者孔頴达，正义曰：屈躬下物，先人后己，则所在皆通，多者得谦，而更裒聚故云裒多即谦尊而光也，寡者得谦而更进，益故云益寡，即卑而不可逾也。称物之多寡，均平而施之使多寡，各得其宜，故曰称物平施，谦之为道，兼备众美，此卦之所以六爻皆吉也，义理遥深，管蠡之见，无能窥其涯涘，谨按爻象，引而伸之，比类属辞，推衍成篇，庶以效古者，瞽史诵献之义，凡六章，章十二句。
初六，谦谦君子，用渉大川，吉，象曰：谦谦君子，卑以自牧也。
检身惟约，称物则平，约以内饬，平以外衡厥惟谦，谦众徳是成虚舟不忤，欹器无倾，居易履坦，时靡有争，大川用渉，君子攸行。
六二鸣谦贞吉象曰鸣谦贞吉中心得也
淑问孔扬芬，流颊齿，匪曰：謏闻徴厥素履季路，令名闻过而喜，昌言载拜，繄崇伯子，惟诚则形，守正无诡，以虚受人邈焉，髙轨。
九三劳谦，君子有终，吉，象曰：劳谦君子，万民服也，履位当阳，羣黎是畀惟叙，惟歌成劳匪易，庶几夙夜，慎终如始，曰予一人，罔敢即戏，持泰戒盈，永言劼毖，无施无伐，万邦攸暨。
六四，无不利，防谦象曰：无不利，防谦，不违则也，缉熙敬止，克修厥身，蹈和履度，矩矱是陈，云胡不臧？训典式遵，动为世法，惟徳之纯流其晖。吉，无竞维人，祥风载扇，鸟兽孔驯。
六五，不富以其邻，利用侵伐，无不利，象曰：利用侵伐，征不服也。
居谦履顺，建极区夏，暨彼埏纮，归我陶冶载道，无贫备徳无寡邻哉？臣哉光天之下，包匦菁茅，孰不庭者，干羽在御，无劳戎马。
上六，鸣谦，利用行师，征邑国象曰：鸣谦，志未得也，可用行师，征邑国也。
日严祗敬，穆穆皇皇，以永终，誉至徳之光自南自北，我理我疆，琛贽载见用，谨无将，神武不杀，荘敬斯彊，止戈懐逺莫不来王。
周易
谦亨君子有终
编修【臣】玉锦
【臣】谨按易卦无六爻皆吉者，以干之纯健，坤之纯顺，且有亢龙之悔，龙战之伤，推之他卦可知矣。惟谦下三爻皆吉而无凶，上三爻皆利而无害，则谦之为道，无往不宜者也。彖传天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，人道恶盈而好谦，神害盈而福谦，合天地人神，无不尚谦如是，岂非盈满之不可为而虚，冲之诚足贵哉！书曰满招损，谦受益，谦之所以亨也，又云：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，夫不矜不伐者，谦也，莫与争能，莫与争功，则亨矣，然必有能而不矜，有功而不伐，所谓劳而不伐，有功而不徳厚之至也，书与易，不可以互相发明乎葢谦之成卦，在九三一爻，故曰劳谦，君子有终，吉，爻辞与卦辞相合，然三爻之君子，有终指三而言也。卦辞之，君子有终则不第，指三而言也。自初至六，皆有君子之道，总以谦之一字，无论在上，在下皆当以此自持，功名如是，学问亦如是，故曰谦尊而光，卑而不可逾，通上下而言之也，朱子谓君子有终为先，屈而后伸，程子谓：君子达理，故乐天而不竞，内充，故退让而不矜，安履乎？谦终身不易，在小人则有欲，必竞有徳必伐，虽使勉慕于谦，亦不能安行而固守，不能有终也，【臣】谓程子之言，尤为警切，使厚貌深情伪，为谦恭以矫饰一时者，不得假托于其间，程子又谓劳谦君子，有终古之人，有当之者，周公是也，【臣】愚，以为岂独周公哉？自古圣帝明王，如尧舜禹汤文武功徳垂于天下万世而典谟，誓诰皆有兢业，弗遑虚衷，若谷之意，葢徳盛礼恭以善，全功名者，人臣之谦也，圣不自圣，上畏天命，下顾民碞，而朝乾夕惕，集思广益以垂万世无疆之休者，人主之谦也，不然，丰亨豫大之时，易启志气盈满之渐，奚以见君子之有终耶？孔子曰：有大而能谦，必豫，则夫治益求治安，益求安以持盈而保泰者，其有得夫谦之道与？
周易
谦亨天道下济而光明地道卑而上行
给事中【臣】邹一桂
程传云：济当作际，此明谦而能亨之义，天之道，以其气下际，故能化育万物，其道光明，下际下交也，地之道，以其处卑，所以其气上行交于天，皆以卑降而亨也。
【臣】谨按谦卦之体，坤上艮下，九三，一爻以干健，而居下卦，是为天之下际坤徳柔势卑而升上卦，是为地之上行，即天地交而万物通之义也。故亨卦之名义，以其卑下，故曰：谦天不自髙而下际故日月星辰，灿然昭著，而光明地，惟顺承而居卑，故风云雷雨，相率而上行，下际天亨于地也，上行地亨于天也，天地亨则隂阳和而万物生，谦亨之义亦大矣，或曰：九三，以阳居下，谦也，而坤卦以柔居上，似非谦义而正，不然，地之道惟卑，故能上行，亦惟上行，故能尽其卑之道，设使地而不安，于卑则震动，崩裂而厚徳不载何以能行？既不能行，则风云雷雨之发于地者必凝滞，胶澁而资生不广，是但有下际之施而无上行之，承非地道也，是以明良之世，君体干于上，而行政施惠，以及兆民，下际也，臣卑法于下，而谋猷入告，疾苦以闻，上行也，衰乱之世君徳暗而屯膏，不下，臣职旷而民隐，不闻下謟上骄，骄者，非谦而謟者，亦非谦也，若夫图治之主，宵旰靡宁，而人臣泄泄防防窃禄茍安，是君下际而臣不上行也，臣不上行，则卑道已失，凡其所为，将顺无过者，皆惰慢之气耳，以为是谦，其可乎？是道也，不独廷陛之间也，百姓有疾而不能告诸司牧，司牧，有累而不能申诸督抚，督抚有闻而不能达诸九重，皆不能上行者也，我。
皇上至仁育物，痛切民瘼，一方，灾沴百万，赈施然而民气未舒，天时亢旱，阳盛而隂愆此曷故哉？夫亦为臣子者所当清夜思之，而不能自安者也，【臣】偶读，谦卦而有感于君臣上下之道，不觉其言之过，直唯。
圣主垂察之
周易
天道下济而光明地道卑而上行
监察御史【臣】包祚永
朱子曰言谦之必亨
【臣】谨按此，以卦体释卦之辞也，夫谦之为卦，惟九三一爻属阳，而为卦之主，居下卦之上，是天道下济之义也。坤为地，地处卑下，今居上卦，是卑而上行之义也。夫以天道之髙明而有下济之功，地道之卑下，而有上行之美，皆谦所致也。若以人事言之，则天道下济者，即人君以刚健中正之徳居九五之尊下而求助于臣，隣之义也。地道上行者，即人臣以无成，代终之职，合在廷之賛勷上而辅弼乎一人之义也。是天地之道，固可推之于君臣，而君臣之道，固亦可言，下济上行矣，然卦言天道，不但言下济，而又必兼言光明者何也？説者曰光明者，为卦之有？艮言之也，观于艮之象，曰：其道光明是也。此其説似矣而未足以尽天道之义也。葢所谓天道者必以下济然后见其光明耳，从来圣君哲后，聪明睿智，首出庶物，凡天下臣民已莫不瞻之如云，仰之如日，是俨然一天道之鍳，观在上矣，然其翼为明听，必取资于羣，工亮采，惠畴亦恒需乎多士，故能成其时雍风动之，郅治而收下，济之实功，此君道之所以昭明于万世也，迨后世英君，谊辟代不乏人，亦莫不以明悟之姿，兼果毅之畧神明内朗，精彩外着，抑亦俨然，天道之明，无不照矣，及其建功立业，谟谋庙堂，要皆博访羣下，以尽同异之情，霁色和顔，以收观听之，益其下济也，乃适足以形其君，道之光明而已矣，至若其时在廷诸臣有本，忠荩之诚，发为嘉谋，嘉猷者，固上契乎天心，而其有静言庸，违者亦难逃乎洞鍳，此尤见其光明之出于寻常万万也，岂非君道？天道体用，合一者与是，则谦之为卦，在天地则为防交之庥徴在君臣则为明良之盛事，传所谓有天地然后有君臣者，其斯之谓乎！
周易
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾。
监察御史【臣】金溶
【臣】谨按一人建极，上以承天地之鍳观下，以为臣民之仰赖，发而为言，立天下之仪型，见而为行，为子孙之法守，况处丰亨豫大之时，当重熙累洽之际，而骄泰之机，每不觉隠隠欲动者，则知谦也者，圣功之要，而为君之极难也，彼从古帝王孰有不以谦为贵者哉？尧之克让，舜之温恭，唐，虞之谦也，禹之不矜，不伐汤之检，身不及文，武之缉熙，执竞三代之谦也，夫以贵为天子，富有四海，而自朝至昃，兢兢业业，如履虎尾，如蹈春冰，总不敢有少自满，假之意，岂过为致谨哉？诚以满招损，谦受益，满则无处而不凶，谦则无往而不吉，天道之亏，益地道之变流，神之害，福人道之好恶，举不外乎此，自卑而尊，自晦而光，圣人序卦于大有之后，而继以谦，而谦卦之六爻皆吉者，其意葢有在也。抑又有説焉先儒之训，谦者曰：有而不居之义，夫知其有而不居，与并不敢自信其有者，其义大有间矣，义理之精防能疑似之，必辨乎功业之广大，能措置之咸，宜乎始终之异，致能慎终之如始乎？细行不矜，终累大徳履霜不戒，驯致坚冰，故虽道隆化洽，物阜民康，尤必其心，常虚其神，常敛栗栗危惧，时有匹夫匹妇，胜予之思，而复何所居乎？又何敢自信其有乎？易于谦之彖辞，反覆推详，义诚深哉！
周易
九三劳谦君子有终吉
监察御史【臣】周祖荣
王弼曰：处下体之极，履得其位，众阴所宗，尊莫先焉，上承下接，劳谦匪懈，是以吉也。
胡炳文曰：干之三以君子称坤之三以有终，言谦之三兼乾坤之占辞，葢所谓劳者，即干之终日干干，而谦则又坤之含章也。
【臣】谨按劳谦一语，本义程传，皆主系辞之义，以为有功劳而能谦，而王氏弼胡氏炳文之説则兼有勤劳之意，其于爻义，爻象，亦有所发明焉，葢凡卦爻六位，惟三当上下之交，内外之际，非平易安和之所最为难处，故多凶，此卦九三为成卦之主，以一阳承上接下，动而难静，危而难安，乃履得其正，为众所归，而性体刚健，又能始终持谦，至久不懈，是谦本于勤者也，其象则一阳居中，上下皆阴，有坎象焉，坎劳卦也，爻云劳谦，殆取诸此，此王氏之説所由来也。阳为君子，惟有徳者当之地道有终，惟恭顺者能之，此爻一阳得位，能安众阴，以本体言，则君子也，一变则为纯坤，以变体言，谦济以顺，则事必有终，其吉可知，胡氏谓此爻兼干九三，坤六三之义，所包者广，而所见者大于彖传，天道下济地道，上行之义，特为发明可补本义程传之所未及，其説有足采者，又先儒多以此爻从臣道立论，是葢就爻位居下之上，起见耳，窃思君子之称，君臣上下无所不该，细绎系辞内徳言盛礼言恭，致恭以存其位数语，亦统君道，臣道而浑言之，似未尝専有所指也。至象传云，万民服则徳之所运者，广而不仅言，臣道亦明矣。是释此爻者，当从九三为成卦之主，立论而勿泥于下卦之位，置可也。
周易
天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服。
检讨【臣】邱玖华
程子曰：天地之运，以其顺动，所以日月之度，不过差四时之行不愆忒，圣人以顺动，故经正而民兴于善，刑罚清简，而万民服也。
【臣】谨按天地无心而成化，圣人有心而无为，葢天地以一诚为通，复静极而动，动极复静，机缄，皆本乎自然，故曰天地之常心，普万物而无心；圣人以一诚为应，感静而无静，动而无动，措施悉符乎天则，故曰圣人之常情，顺万事而无情，张载正防云：天地之功，发乎动毕，达乎顺，又云：天地之气，虽聚散攻取百途，其为理也，顺而不妄，又云：天地四时行，百物生，无非至教圣人之动，无非至徳又云至当之谓徳百顺之谓福，葢天之为道也，确然示人，易地之为道也，隤然示人，简日月得天而久照，四时变化而久成，其不过不忒者，所谓效顺于天地也，圣人法天，以政养万民，脩六礼以节性齐八政，以防滛一道徳，以同俗，凡所以匡直辅翼而若其有恒之性也，是以法立而民不犯，教诚而爱深，令简而刑约也，淮南子曰：圣人因民之所恶以禁奸，罚一人而天下畏之，故至刑不滥，葢惟顺人心以敷化，因天讨而用刑，惟明克允，以寛致简钦恤者，泣辜之仁，释疑者好生之徳不独天下无寃民而民自以不寃皆相与涤徳荡秽蹈徳咏仁无事，五声求情，三刺聼讼而画衣，象服化臻，刑措艾韠，草，缨俗进，淳良将见，刻木不对，画地不入，斯巍巍之徳作范百王，穆穆之风，永垂千禩，后之论刑者，不知出此，其防于申，韩之刻薄者，无论矣，他如鄙儒姑息之，见异端报应之説俗吏便文，自营之计，又一以轻刑为事，不知刑重而民无所措刑轻，而民无所忌，其失则均，皆不知顺动之故也。惟圣人动与天合，故无我得正己之尽，存诚妙应物之感，其明罚敕法，皆与天地之春温，秋肃迭运而有常，故曰天地心，普万物而无心；圣人情顺万事而无情。
周易
天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服。
监察御史【臣】胡定
【臣】谨按雷地合而成，豫其徳为顺以动，此顺动之徳举天地之所以设位，圣人之所以成能，其道莫不备具焉，葢立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；其进退屈伸盈虚消长，莫不至顺而有常，是故天地之间，悬象着明，莫大乎日月，变通莫大乎四时，而日往则月来，月往则日来，暑往则寒来，寒往则暑来，其间日之景有长短，月之体，有亏盈时之行，有分至啓闭，自其变者而观之，固瞬息而改观，自其不变者而观之，实亘万古，而不易也。天地之顺动如此，圣人父天母地，仰则观象于天，俯则观法于地，凡敷政宁人，何一非顺乎理之当然，与势之自然哉？如月令所载，立春而布徳和令立夏，而庆赐遂行，立秋而选士厉兵，立冬而赏事恤孤，是顺乎天之时也，王制云：修其教不易其俗，齐其政不易其宜，是顺乎地之理也，汉鼂错云，人情莫不欲夀三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，此顺乎人之情也，推而至于一张一弛，一予一夺，莫不顺乎？义理之正，好恶之公而动，罔不臧也，此日之民自相与遵王之道，遵王之路，同游于大顺之中，宁犹有所不服，而俟严刑，厚罚以詟服，兆民哉？葢达顺者，在朝廷效顺者自徧于草野，此亦如天地以顺动，而日月自不过四时，自不忒也，然则圣人所为，与天地合其徳日月合其明，四时合其序，夫亦曰顺而已矣。
御览经史讲义卷四
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷五
周易
象曰泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆
右中允【臣】朱良裘
王弼注曰相临之道莫若説顺也
朱子本义曰：地临于泽，上临下也，教之无穷者，兑也，容之无疆者，坤也。
【臣】谨按天泽曰：履履者以下承上也，地泽曰：临临者以尊适卑也，万物莫不尊天而亲地，于此可见，而王者所以崇效而卑法者，皆取诸此矣，系辞曰：坤也者，地也，万物皆致养焉，又曰：説万物者莫説乎泽既説而顺临民之道备矣，而彖必以刚浸而长，刚中而应，释临之，义者葢説而顺之道，必有至健者以主乎其中，然后得大亨以正，而有合于天之道，此即董仲舒所谓阳常以生育长养为事而隂常积于空虚不用者也，夫丽泽之功，朋友资以讲习，厚载之徳品物纳于含宏，故曰説言乎兑致役乎坤，是教之无穷，容之无疆，皆临民者，必不容己之事，乃言教而必系之以思言容，而必极之于保者，于以见教，非徒提命之谆谆，容亦不仅度量之相，越己也，党庠术序所以教民者，綦详而琴书干羽，皆载深宫之徳意以周流而后有以感发其性情，而沦浃乎？肌髓井疆庐舍，以奠其居，比闾族党，以联其谊，制节谨度以厚其生，所欲与聚，所恶勿施，必使天下之大九州之逺皆有以安其出，作入息之常，而遂其仰事俯育之愿，所谓保之如赤子，而视之如伤也，孟子言圣人之教民曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之此可以知圣人之心，思无一息，不与斯民之日用饮食相流通，而其言保民也，举斯心以加诸彼，而达于家邦，讫于四海，夫岂有此疆彼界之分与，抑又闻之，易之言君子者，谓君临上位，子爱下民，通天子诸侯，兼公卿大夫有地者而言也。然树之后王君公，承以大夫师长，必统于首，出庶物之一人，故必有知人善任之能，而后克殚作，君作师之职，此六五，所以言知临，大君之宜也，有知周万物之能，必有仁覆天下之量，其积之也，至厚而后运之也，不劳此上六，所以言敦临，吉无咎也。中庸言唯天下至圣，为能聪明睿智足以有临，此知临之义也。其言徳之积于中，而见于外者首之以寛裕温柔，此敦临之义也。然则教思无穷，容保民无疆，非知之尽，仁之至而全乎？自强不息之勇者，孰能与于斯。
周易
象曰泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆
侍讲【臣】冯秉仁
胡氏炳文曰：不徒曰教而曰教，思其意思，如兑泽之深，不徒曰保民，而曰容保其度量，如坤土之大【，臣】谨按帝王抚有寰宇，海隅向风，四方从欲，固将举万民之众，登袵席敦礼让，臻熙皥之庥，而成久道化成之治者也，是以首出庶物，取象于干，厚徳载物取势于坤，容民畜众，则师之道，昌辅相裁成，则泰之爻，着为养为教，易之説也大备而泽，上有地，更取义于临者，其于君民相接之谊，殆有恺切言之者与？今夫苍苍在上，天之临也，终古代，明日月之临也，而莫髙匪天日月无私照，承乎下者，防其覆而忘其徳，其象则然矣，惟夫地之上泽，滴滴必归，无源不濬，言乎茹纳也，有包育之能言乎？积渐也，有涵濡之力，其气通其情洽，圣人观象于此，而即以教思无穷，容保无疆，归之君子，其取义实宏，且挚焉，葢九重之上防逺堂髙而人君痌瘝为懐则无逺弗届，是以庄临之以威临之，而实以恵临之也，故夫言教而复言，思者言乎？条诰训约之，颁布诸涣汗者为犹浅，而委曲开导之意，实系乎天子之隐忧，言保而复言，容者言乎？蠲租赈贷之，施出之，赉予者为旷典，而维持调防之能实发于皇心之肫，恳不然，一夫不获，时予之辜，民未知礼，未生其共将，所谓无穷，无疆者方诸地泽之义，不大相迳庭乎？二典之训曰：食哉惟时，敬敷五教，三代以还，凛民惟邦本之防，而肇修人纪，视民如伤，生其时者，承风动歌乐，只乎尚矣，亦越汉唐，而后力田，有诏学校有式，躬履至道，以示四方，务兹稼穑，以臻仁遂，岂不以民犹水也，不拯其流，将靡所极，君实临之，风化之行，必由近始，夫乃以教以养，浃髓沦肌，重熙累洽，迄百年必世之遥，犹戴恩膏于不替，以云教之无穷，其思实逺也以云保之无疆，其容乃大也，此而揆于地，泽之交隂阳之气刚柔之用，诚有若合符节者，君人者果何道？而能几此哉？唐陆贽奏疏云：君人之道，子育为心，虽身处九重，而虑周四表，近取诸身如疴，痒之关乎？四肢也逺取诸物如品彚之，鉴于两曜也。故时有凶害，而人无流亡，恃天聴之必闻知，上泽之浸至今试，即其説而参究之，已饥已溺，即教思之，思欲立欲达，即容保之容，夫教人以善谓之忠，何以守位曰仁，忠也；仁也；岂外假之数哉？亦惟端本于君心之常，临而已矣，若廼皇路升平，士民乐业，而保民如赤之衷，方且给求养欲之，慇慇救弊，补偏之急，急则上下之气，通地泽之情，浃于以上，召天和而绍唐，虞，三代之治也何有。
周易
象曰泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆
编修【臣】张若需
蔡清曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之可见君子教思之，无穷民吾同胞，必使皆乐其乐而利其利，可见君子之容，保民无疆也。
【臣】谨按治天下之道，不外教与养两端，唐虞尚矣，命契为司徒，则曰敬敷五教，命弃为后稷，则曰：播时百谷，所以正徳，利用厚生者，功叙惟歌，俾之勿壊三代以来，教民之道，益详保民之政益备，而良法美意，尤莫具于周礼一书，间尝考之地，官司徒掌邦教，典曰教典，职曰教职，象曰：教象法曰：教法官曰：教官，教官之属，似専为教设乃观，大司徒之职，主土地封疆之政，以土会辨物生，以土宜辨名物，以土均之法制，地征而后施之，以十有二教兴之，以乡三物防伪，而以五礼教之中，防情而以六乐教之和，其属则乡，师至比长，有考徳行察道艺，月吉，读法之文，遂人至，邻长有授田野，教稼穑三嵗兴甿之制，而且师氏，保氏廸于上司谏，司救训于下廪人，以数邦用司稼以均民食，下至土化之法，潴浍之宜，莫不掌之，専官施其禁令，然后知圣人之于民也，必先有以尽地利，而后可以淑人心，既有以淑人心而后可以复民，性成周，教养之法，分见于六官，而司徒独备其全，虽其条目布置，先后不一以见教，不徒行养有，兼济而使民相生相爱之具实，参错而并施也。方策所载，纎悉毕备，莫非圣人精神智虑之所寄，而运量之广固，恢恢乎纳万物于在宥矣，是故治术多端，本于建极，教之无穷者，系乎思也，保民无疆者，实能容也，使出身加民之际，无至诚，恺恻之意，与之相永，则徒法，不能以自行，将有久而必敝之势，而一切茍，且迁就之治，仅能补救于一隅，不克，普美利于遐迩，皆君子所不道也，然则至治之世，徳教洽于人心，经纶弥于海宇，优游渐渍，入之最深，旁皇周浃，覃于无外，象涵濡于兑泽，安持载于坤舆，戴履之伦有几？忘帝力于何有者，不将轶官礼之，隆规而臻勲华之上理也乎？
周易
象曰泽上有地临君子以教思无穷容保民无疆
监察御史【臣】金溶
本义曰：二者皆临下之事，教之无穷者，兑也，容之无疆者，坤也。
【臣】谨按人主之君临天下，统御寰区，非徒拥崇髙之位擅威福之柄也，其精神智虑，常关注于匹夫匹妇之隐，而协其性情，谋其家室，其念之诚也。有加无已，其量之宏也无逺弗周故读易至兑下，坤上之卦而叹，圣帝明王之所以为民计者，至深且逺也葢天下之至愚者，民也，天不忍其终于愚昧，于是生先觉之，圣人以作之师，而教立焉，天下之至涣者，民也，天不忍其少有颠连，于是有继天之元，后以作之君，而养兴焉，而易卦之临，具此义矣，且泽取乎润物，有渍渐不已之意，故教而深之，以思地取乎？载物有含蓄，无尽之意，故保而深之以容，固不徒沾沾于教养之虚名，而洵有与泽俱深，与地俱永之实际也，但从来上之所施于民，民之厚，期于上举不外此，教养二事，而二事之中，又有先后之分，缓急之异，不可不察也。书曰：资富能训，孟子曰：圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？是谋生之不及，则虽有党庠术序，能驯其耳目，究不能洽其心思，何也？志有分也，民生有蕃衍之势，固不能无所资，而立天地有自然之利，亦不能无所待，而开一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒而复有山川之限隔，时世之变迁，地势之广狭，风俗之厚薄，气运之盛衰，极纷纭，不齐之致，欲使天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，无一不在，包含徧覆之中，而获长养生全之庆，此亦事之最难区画，经营者也，而圣人于此，若有不敢畏其难者，汲汲皇皇肫肫，恳恳有其法，不徒恃其法而法外，复有运用有其泽，不徒恃其泽，而泽外更有恩，勤竭其心，思神其经纬，务使地无遗利，人无遗力，不计目前，不规小利，被润泽，而大丰美，所谓体仁长人，乐天者保天下者，此也，由是比户封而亲逊自裕，俯仰足而揖让皆兴，物畜然后有礼，将有相因而渐至者矣，是故论教于养之先者，王道之成论，养于教之先者，王道之始，养之为势难而急，教之为数易而缓，观临之象，而致治之，能事毕矣。
周易
君子以教思无穷容保民无疆
侍读【臣】周玉章
【臣】谨按天生民而立之，君戴之为元后亲之为父母，必将合天下之身心，而陶淑之萃，亿兆之室家，而康乂之，乃克称临民之任，葢临者非第，以贵驭贱，以卑承尊之谓，谓其有以教之也，谓其有以保之也。唐，虞之世，九功惟叙，九叙惟歌，敷教在寛安民，则恵其所以嘉，恵元元者深矣，三代以来，法制大备，修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝防，孤独以逮不足，自司徒司空而下，以至乐正，党正，比长，族师皆司教民之官也，载师闾，师遂人均，人皆分保民之职也，以故风民醇茂，狱讼衰息，衣食饶足，菑害不生，熙熙然太平之盛治与，然教不恃乎术之多而贵有此，诲人不倦之心，保固期乎？泽之渥而尤重，此怙冒无外之量，读临卦之象，辞而可见矣。胡氏炳文曰：不徒曰教而曰教，思其意思，如兑泽之深，不徒曰保民，而曰容保民，其度量，如坤土之大，盖崇四术，立四教，党庠术序有其地，诗书礼乐有其文，兴贤举能示之，劝觵挞，郊遂示之，惩教民之道尽矣！而君子懃懃恳恳之心，无时或已，惟愿家皆孝弟，户尽醇良与吾民日渐月摩，沦肌浃髓，教思无穷，程子所谓至诚无斁也，任九职，定九赋，农桑畜牧，殖其本，山林川泽，取其材，比闾族党，奠其居，兵甲车乗捍其患保民之制详矣，而君子民，胞物与之量，扩之弥宏，真觉天下一家，中国一人，必使一夫无不获之辜，海隅无未徧之泽，容保无疆，程子所谓广大无限也，夫教人以善谓之忠，若临天下者，之曲成万物，将昆虫草木，且被其光华，而属在含生，负性者可知一命之士，留心利物，必有所济，若临天下者之覆冒，苍生虽奕，禩万年犹享其乐利而当时之饮和食徳者更将何如？甚矣其无穷也甚矣，其无疆也，兑之象曰：君子以朋友讲习，坤之象曰：君子以厚徳载物至兑，与坤合，而以上临下之象，呈焉，君子观其象法，兑泽之义，孚化于羣黎体，坤厚之徳锡福于兆庶，尧、舜，禹，汤：文，武之临民，率由此道也。
周易
君子以教思无穷容保民无疆
编修【臣】孙人龙
朱子曰：二者皆临下之事，教之无穷者，兑也，容之无疆者，坤也。
蔡清曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之此可见君子之教，思无穷民吾同胞，以至鳏寡孤独，皆吾兄弟之颠连而无告，必使皆乐其乐而利其利，此可见君子之容，保民无疆也。
【臣】谨按先儒谓泽上有地，其象为临，临下之道，不外教与养两端，而泽以沦浃，至深为义，故有教导人之意，不徒曰教而曰教思者，其意念必如兑泽之深，而真诚罔斁焉，地以渐被甚，广为义，故有容受人之意，不徒曰容民，而曰容保民者，其度量，必如坤地之大，而博厚无遗焉。此君子之善体乎？临卦之义者也，盖尝念之百姓者，朝廷之赤子也，故唐刘蕡谓宜令慈仁者亲之，育之，如保傅焉，如乳哺焉，如师之训，导焉而后民之于上也，敬之如神明，爱之如父母，宋欧阳修亦云：唐、虞，三代之为法，其虑民之意甚精，治民之具甚备，防民之术，甚周诱民之道，甚笃行之，以勤而被于物者，洽浸之以渐，而入于人者深，故民之生也不用力于南亩，则从事于礼乐之际，不在其家，则在乎庠序，耳闻目见，无非仁义道徳而趋之，不知其倦，是则临天下者，立教兴养固，惟至诚无息，以贯彻于一日，万几之中，而若地方有民社之责者，尤必仰承徳意辅化宣猷，凡制田里，薄赋敛，设学校，立师儒匪第，曰：奉行故事而已也，务在本实，心为实政，而开衣食之源，兴礼让之化渐渍涵濡，所以复民性者，初终靡倦，广博深厚，所以遂民生者，遐迩咸周，夫然后风俗羙而教化行，乃克奏，太平盛治于亿万年矣，周易。
君子以教思无穷容保民无疆
监察御史【臣】李清芳
朱子注曰：地临于泽，上临下也，二者皆临下之事，教之无穷者，兑也，容之无疆者，坤也。
【臣】谨按此章地泽之象，而圣人系之以辞，则以人君之所以教养斯民者为言，可以见人君代天理物，必其有以使覆载之中，无一物不得其所以遂其生，以复其性而跻一世，于荡平正直之休，然后可以参三才而立极也，何也？泽之深而无间，浸灌滋润，其被于物也，无不发荣焉，地之广而无外，溥博深厚，其及于物也，无不咸亨焉，君子体于泽而为教，思则渐民以仁，摩民以义节，民以礼使，皆有以全其性分之所固有职分之所当为，而圣人之心，乃安焉。体于地而为容，保则养之，以保息安之，以本俗聚之以荒政，使其器用之利，而财求之，阜百室之盈，而妇子之宁，而圣人之心，乃快焉，然论其序，则养先于教，既富方谷，衣食足而后知礼义，论其极则教深于养民，可使由不可使知自新，必推以新民，故敷锡庶民之义，必以会极归，极为至焉，而容保之实事，则惟曰制其田里，教之树畜，周官颁十有二职于万民，使各尽其力之所极，无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，教思之实事，则惟曰设大学以教国，立庠序以化邑，五礼教之中，六乐教之，和六徳六行六艺，三物以賔兴之而已矣。夫自谋衣食，岂其一一仰给于上，惟民生厚，岂在上者之相为赐，然而其职皆在于君者，盖以天生民而立之，君聪明睿智足以有临，则光天之下，至于海隅苍生，莫不托命，此圣人所以引为己责，而惓惓不已之意，如泽之深浑，浑无涯之化，如地之大也，裁成辅相，参赞化育，于以君临万邦，岂不盛哉！
周易
六五，知临，大君之宜，吉，象曰：大君之宜，行中之谓也。
检讨【臣】吕炽
程子曰：五以柔中顺，体居尊位，而下应于二，刚中之臣，是能倚任于二不劳而治，以知临下者也，夫以一人之身，临乎天下之广，若区区自任，岂能周于万事，故自任其知者，适足为不知，唯能取天下之善任天下之聪明，则无所不周，是不自任其知，则其知大矣，五顺应于九二刚中之贤，任之以临下，乃已，以明知临天下，大君之所宜也。其吉可知，又曰：君臣道合，以气类相求，五有中徳故能倚任刚中之贤，得大君之宜，成知临之功，盖由行其中徳也。
朱子曰：以柔居中，下应九二，不自用而任人，乃知之事，而大君之宜，吉之道也。
【臣】谨按卦之爻辞及小象，俱未明言，任人之义，而注易者，推求其义，则五与二为正，应为能虚中以聴故，皆以不自用而任人言之，正与中庸舜，其大知也，与一章意义相合，盖人君之临天下，所莅者大，一人之耳目不敌，众人之闻见，唯广询博采，翕受敷施，则合天下之聪明，皆一己之聪明，其为知也大矣，此即舜之好问，好察迩言，隐恶而善也，传又归之于行中，臣以为此有二义，一者，君能行中，则宅心处事，无偏倚之私，故能任贤，勿贰以成其知，一者，人君聴受天下之言，其中过与不及，亦甚参差不齐，唯斟酌其至，当不易者，见诸施行则稽于众者，断，于独其权衡仍在君而不在臣，夫然后理无不得，而庶绩咸熙，此即舜之执其两端，用其中于民也，程子于后一説似尚未及要而论之，临天下者，莫贵于知，故周书曰：亶聪明作元后，元后作民父母，商书则曰视逺惟明聴徳惟聪虞书，则曰明四目，达四聪，此皆与知临之説相发明者也，而知莫贵于行中，虞书言惟精惟一，允执厥中，商书言建中于民，周书言：率自中无作聪明乱旧章，此皆与行中之説相发明者也，盖临上卦为坤，故取藏知之义，五爻居中，故取行中之义，循是而勿替焉，即谓上六之敦临，谓其敦厚于临，故吉而无咎，岂非存此大，知用中之徳加以至诚不息之功，故能跻天下于郅隆之治者哉！
周易
六五，知临，大君之宜，吉，象曰：大君之宜，行中之谓也。
监察御史【臣】周祖荣
程子曰：五有中徳能倚任刚中之贤，得大君之宜，成知临之功，盖由行其中徳也。
【臣】谨按人臣之知，居于一偏，以明不明为量，故负一长者，皆可见功于国，人君之知，期于得中，以宜不宜为量，故不徧物者，自足取用于人，古之称大，知者莫如舜，而惟不自用而取诸人，遂成执两用中之治临卦之六五，其犹是乎？柔中居尊，有六四以为之相，能守正而亲贤，有九二以为之应，能竭诚以事上，于是合天下之知，以成一人之知，而即以一人之知运用乎？天下之知，岂非聪明睿智足以有临者乎？顾所谓宜者，何也？人君立一政而不能行于天下，不可谓宜人，君行一政而不能允协于中，亦不可谓宜象以行中为大君之宜，谓能行中，则必虚己任人，集众善以成一，是故曰宜也。夫君道莫先于养民，而劝农课，桑待人而治，莫重于教民，而议礼正乐，得人而兴，惟知临之，主明于简贤，方其政之未行也，有咨询之诚，有论辨之典，操之于衡鉴者，见择中之精焉，及其政之将行也，有股肱之寄，有心膂之托，措之于委任者，见执中之一焉，以此临天下，所谓教思无穷，容保民无疆者不劳而自致，此诚神灵首出，左右咸宜者与要之中，而曰行，言其用也，如论其体，其必系于君心乎？基命宥密，能观乎万化之源，清明在躬，克建乎？维皇之极大，君为天下得人，而天工以亮，庶绩以熙，凡厥庶民，无弗协于中者，非在我之权度，精切不差，何以与此也。故曰：为政在人，取人以身也。
周易
六五知临大君之宜吉
给事中【臣】宫焕文
朱子曰：以柔居中，下应九二，不自用而任人，乃知之事，而大君之宜，吉之道也。
程子曰：五以柔中顺，体居尊位，而下应于二，刚中之臣，是能倚任于二不劳而治，以知临下，大君之所宜也。其吉可知。
【臣】谨按临之取义，以爻之隂阳言则为刚，临柔以象之，地泽言，则为上临下，皆以己临人之义也。君道也，卦之六五，居大君之位，主坤之顺，致兑之説是宜为君而无不吉矣。顾必下应九二，刚中之臣，乃始称，知临而为大，君之所宜而吉者，何哉？盖人主以一身居乎？巍巍之上，以一心运乎？茫茫之中，其于天下之事，与人固皆有相临之分，惟是道济天下，必先知周万物而知周万物者，如徒恃一己之知，以周之未必果，周之而不遗也，中庸言至圣聪明睿智足以有临者，非谓役吾耳目，运吾心思以求尽天下之无穷也。亦惟不自用其聪，而能用天下之耳以为聪，则其聪无不闻，不自用其明而能用天下之目以为明，则其明无不见，不自用其睿智而能用天下之心，思以为睿智，则其睿无不通，而其智无不知书，称：知人则哲，能官人，又曰：股肱惟人，艮臣惟圣诗言，蔼蔼王多吉士，维君子使，又曰：佛时仔肩，示我显徳行凡皆不自用，而任人之道也，知之事也，是以自古圣帝哲王，莫不劳于求贤而逸于任人，三代以前，若尧之得舜，舜之得禹，臯陶成汤，武丁之，得伊傅文武之得周，召望散，固皆用贤，勿贰而致堂防一徳之休三代以后，如汉之得萧，曹丙魏昭烈之得诸葛唐世之得房，杜姚宋，宋世之得文，范富韩欧阳司马诸贤亦皆知人善任，而收宫府，一体之效，此其为大君之宜，临下之吉，尤其彰明较著者也，尝考程子之说，曰：君贵明不贵，察臣贵正不贵权，今按临之，刚中如九二是臣道之正者也。柔中如六五是君道之明者也，五惟以君之明任臣之正，故能上下交孚，而徳合于中象曰大君之宜，行中之谓，谓其能以知行中也，夫惟中之所在，而知及之，因倚任之，则君臣道合矣，君臣道合，以之临百官而百官以治，以之临万民而万民以察，由是教思无穷，天下鼓舞，其化而莫测其用，容保无疆，天下涵濡其徳而莫名其功，岂非亶聪之隆规，元后之伟绩，与抑参诸他卦，自临而进，则为泰，泰之六五，其占曰：以祉元吉，盖亦取下应九二，任贤而成，交泰之功，是知取人为大，自用则小明良喜，起千古为昭，要惟在我之权度，精切不差，夫然后收公聴并观之，益无偏信，専任之私，此又存乎任人之先者矣。
周易
六五知临大君之宜吉
监察御史【臣】张孝挰
程传曰：五以柔中顺，体居尊位，而下应于二，刚中之臣，是能倚任于二不劳而治，以知临下者也，夫以一人之身，临乎天下之广，若区区自任，岂能周于万事，故自任其知者，适足为不知，惟能取天下之善任天下之聪明，则无所不周，是不自任其知，则其知大矣，五顺应于九二刚中之贤，任之以临下，乃己以明知临天下，大君之所宜也。其吉可知，【臣】谨按仲虺告汤曰：好问则裕，自用则小，夫子称舜为大知，以其不自用而取诸人也，盖天下之理资于人，则不劳而取诸己则有限，诚以一人之耳目心思断不能周乎？万事万物之广，故虽明如离娄，必有所不能见，聪如师旷，必有所不能闻，心思如尧，舜，必有所不能及，茍自恃以为，无所不见，无所不闻，无所不及，则举其一而废其百，察于迩而遗于逺万事万物之广，所失有不可胜言者矣。大抵人君之道有二，或端拱无为，以希穆清之化，而所任非人，则政必丛脞而不举，或励精自治，以任天下之重，而不复任人，则势必劳苦而无功，然而慕无为者，中材之主而不轻任人者，每多出于英明，贤哲之后，盖其聪明神武，本乎天纵，其于天下之贤才，每多否而少可，而又其措置之力，恢恢有余，是以不难毅然以自任，而不甚责成，于其臣子，然大君终日焦劳于上，而其下至于熟视而不敢有所为，甚者积习既久，恬嬉成风，乃至庸懦而不能有所为，则人主又何利于此？是故君者职要者也，臣者职详者也，职要则莫要于任人，昔文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶慎而务克知三有宅心，灼见三有俊心，诚以天职修而上有所承，体统立，而下有所寄，非任人不可也，若秦始皇之衡石程书，隋文帝之衞士传餐处万乗之尊躬庶司之务，劳而日拙，何足尚乎？夫惟合天下之聪明以为聪明，则视聴博而靡遗，合天下之心，思以为心思，则计虑周而鲜忒，大权独揽于上，羣材奔走于下，求贤劳者，其任人逸，以仁育者，必以知临舜有五人，武有十乱，唐、虞，三代之隆，未有不本乎此者也。
周易
六五知临大君之宜吉
监察御史【臣】陈髙翔
程子曰：五以柔中顺，体居尊位，而下应于九二刚中之臣，是能倚任于二不劳而治，以知临下，大君之所宜也。其吉可知。
朱子曰：以柔居中，下应九二，不自用而任人，乃知之事，而大君之宜，吉之道也。
【臣】谨按居上临下，谓之临，而六五以中徳居尊位，所谓聪明睿知，足以有临者也，故有取于知临之象，夫以天下之大，万民之众，必欲事事而理之，物物而察之，其势有所不能，故所谓知者，不在于徧物而在于亲贤，亲贤斯能徧物矣，唐虞之世，府修事和，揆其所以，致此者曰辟四门，明四目，达四聪，夫明四目，达四聪，则天下之聪明睿知，皆一己之聪明睿知，斯其足以有临也，虽然，自古人君孰不欲任人而任得其人者，往往而少，盖人不易知，知人原不易，或行与言违，或心与迹异，初终殊辙，常变改观，趋走承顺，有似于恭，逡廵畏缩，有似于谨，依违两可，有似于和，阿谀逢迎，有似于忠，诸如此类，难以悉数，此知人则哲，尧舜其难也，细观此爻，柔顺虚中，具有知人之徳，而其所应者，乃刚中之九二，表里如一，守正不渝，以责难为恭，以匪懈为谨，以不同为和，以无私为忠，五知而善任之，正如尧之知舜，舜之知禹，臯陶也，其吉宜矣。故人君欲任人，必先知人而知人，又非逆亿而伺察之谓也，清心寡欲，则此中虚明洞达，如鉴之照物，妍媸毕现，先儒所谓居敬者尤知人任使之本与。
周易
大君之宜行中之谓也
监察御史【臣】沈世枫
程传曰：君臣道合，盖以气类相求，五有中徳故能倚任刚中之贤，得大君之宜，成知临之功，盖由行其中徳也人君之于贤才，非道同徳合岂能用也？【臣】，谨按周公爻辞以知临为大君之宜，而孔子象，传则以为行中之谓者，非知之外，别有一中，乃欲以中而成其知也，夫以舜之大知，犹问察隐，以归于用中，是可知非中不足以言知也，盖人之知者，或任其聪明，而轶夫轨范，或务为精宻而转至迟疑，则因知而失中，岂惟任人鲜当哉？凡发政施令，亦恐无以善其天，亶之用矣，夫中无定体，随时而在，惟视乎君心之操舍，凡众着于殿廷之间者，共见而共闻，而慎持于宥宻之内者独知而独觉，必于深宫黙处之地，节嗜欲，谨情好，无胶于成，见无惑乎旁挠鉴空，衡平以审，夫至善之所在，然后任人而权衡，悉当制事，而偏倚悉冺其所行乃无乎？不宜也，即如临民之务，不外教思容，保二大端，乃教而必深之以思者，不徒守条教之陈规也，保而必恢之以容者，非以博施济之，鸿名也，其间因地制宜，随时变法，斟酌尽善，咸协于中，而后知临之用，一时防其利，万世享其福矣，夫知为贞固，中贵允执中固，贯彻于知之内，而有以相济，然非诚无以守之，坚而要诸久，此文王着临卦之义，必以利贞为训而立诚以致中，本中以行，知信乎？为大君之宜，而天下咸仰亶聪之后已。
周易
观，盥而不荐，有孚颙若，彖曰：大观在上，顺而巽，中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
少詹事【臣】福十宝
朱子曰：观者有以中正示人，而为人所仰也；盥，将祭而洁手也，荐奉酒食以祭也，颙然尊敬之貌，言致其洁清而不轻自用，则其孚信在中，而颙然可仰也，四时不忒，天之所以为观也，神道设教，圣人之所以为观也。
【臣】谨按人主一身，天下之观瞻系焉，云为动静，不可以不慎也，茍君极不立，则君道不尊，而天下失所仰矣，岂大观之谓乎？故必有顺巽之徳内焉，于理无所乖外焉，于事无所拂，自一身以达庶政，无事制度文为之末一，皆大中至正之规，夫而后端拱九五之上，一人垂裳，而万邦作式，有不期然而然者矣，然此岂徒？崇尚淡漠无为之治也哉？观之，卦辞取义于祭，系之曰：盥而不荐，有孚颙若，是以存诚主敬，为大观之本矣，人君果能事事如盥，而未荐之时，诚意浑全，敬心纯洁，以精一凝固之神，立臣庶兆民之上，此时虽有设施，不见经营，措置之劳，虽有变通，不见纷更，粉饰之迹，将所存者既神，所过者，自化天下之人潜移黙运，顺帝之则于不知此其感应之防夫宁有端倪之可寻乎？传曰：视之而弗见，聴之而弗闻，体物而不可遗，言天之神道也，诗曰：不显惟徳百辟其刑之言，圣人之设教也，大观物化，即谓圣人以神道设教也，亦宜昔虞舜恭巳正南面，而天下自治，文王不大声以色，而万邦作孚，胥此物，此志也夫！
周易
有孚颙若
监察御史【臣】倪国琏
朱子曰：颙然尊敬之貌，言致其洁清而不轻自用，则其孚信在中，而颙然可仰也。
【臣】谨按此承上文言为观之道，如祭者盥，而未荐之时，精诚専一凝而不散，孚信之，念存于中，颙然之，容见于外，葢总不外一，主敬之学也，夫观徳虽在于民而为观，则在于己，若居大观之位，而欲立为观之，本非徒致谨乎？号令文章已也，必也惟精惟一，守之以中而不敢有一毫怠荒之意，无思无为，持之以正，而不敢有一毫轻率之事，就如承祭者，盥而未荐其心，纯是一团诚敬，聚斋戒之精神，于一日而致爱，致慤积于馨香，未达之先，通万心之仁孝于一心，而僾见忾闻，凝于祼献，未将之始，此时精意潜孚，诚心黙契，对越感通之微，莫过于此，所谓有孚也，由是理积而气流孚，遂并着之于象第，觉威仪容止之间，无不示人以可尊可敬，上足以格，如在之神，而充满昭著，无不歆享，下足以慑骏奔之众，而精微恻怆，罔不只承其颙然可仰者，正惟此未涣，未散之诚，有以凝于内，而征于外也，夫存此意于庙中，则不显笃恭为昭格，神明之本，形此意于民物，则临朝渊穆即蟠，固天下之原，程子所谓上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，大哉！观乎实徳在中则有感必应，此下观而化，所以莫不动，其敬顺之心，以共仰其建中表正之，盛治与。
周易
大观在上，顺而巽，中正以观天下，观，盥而不荐，有孚颙若，下观而化也。观天之神道，而四时不忒，圣人以神道设教，而天下服矣。
编修【臣】观保
程子曰：五居尊位，以阳刚中正之徳为下所观其徳甚大，故曰：大观在上下，坤而上，巽是能顺而巽也，五居中正，以巽顺中正之徳为观于天下也，为观之道，严敬如始盥之时，则下民至诚，瞻仰而从化也，天道至神，故曰神道，观天之运行，四时无有差忒，则见其神妙，圣人见天道之神，体神道以设教，故天下莫不服也。
【臣】谨按人君继天立极，知临九五之尊，首出庶物之上，顺以宅心，如尧舜之温恭克让，文王之徽柔，懿恭尤本乎巽以制事，葢巽者徳之制也，以类天下之情以通万物之理，所以因时而制宜也，顾顺巽皆自其一身言之，天徳也，自一身以达诸庶政，百度兴而徯志应，纪纲饬而号令明，本大中至正之道，以为协中归正之基，所以为观于人者也，王道也，至盥而不荐，有孚颙若，则以専一之精神，发而为颙卭之容止，即建其有极之意也。不动而敬，不言而信，下观而化者即归，其有极之意也。若夫妙不可测之谓圣，圣不可知之谓神，则上天之载，无声无臭，而日月运行，一寒一暑，四时代谢于其中，亘古亘今，无稍差忒，其寂然不动，感而遂通，往来不穷，变化不居，天何言而四时行也，此天之神道也，圣人者居天位，备天徳心与天合道，与天契，凡敕几感物，无非体，天之妙用，故曰：圣人以神道设教，岂若后世谬为防纬，禨祥之説托为荒逺无稽之谈，且假河图洛书以实其说，曰：此圣人之神道设教也哉？是以圣人端拱于穆清之，上荡荡乎化而裁之，推而行之，神而明之，黙而成之者莫可形容，斯天下之人涵泳其徳而不知其功，鼓舞，其化而莫测其用，忘帝力于何有？日迁善而不知所谓诚于此动于彼，存者神过者化也，然则圣人之神道非神奇也，即民彛物，则日用寻常大中至正之道也，是以大观在上而天下服也。
周易
有孚颙若下观而化也
监察御史【臣】马丙
宋徐氏几曰：下观而化，以四隂观二阳言，谓上有精洁，诚敬之徳颙然可仰，则天下有所观感而化，如舜恭已正南面，而天下自治，文王不大声以色，而万邦作孚，自然之感，固如此也。
【臣】谨按君民之际，通乎性情，感应之机，防于影响，上有显示之，模斯下有潜移之效，自古迄今，未之有易也，盖君天下者首庶物而作覩，垂衣裳而御宇，志气神明，咸与百姓之心思相贯，衣冠瞻视，常与万民之耳目，相周风化之原，实由于此。是故诚敬积于一心而徳辉畅于四体，勿虞勿诈，内之不参，以伪妄之端，如圭如璋，外之自形，其穆皇之象，渊黙之衷，彰于王度，颙卬之望，着于明堂，思虑固所不存，而縁饰亦所不事矜持，固所不作，而镇静，亦所不知，由是自朝廷以至百官，自百官以至万民，聚而覩焉，既共凛乎天顔环而象之，因以成为风俗，不待申命悬书，而瞻圣主之清光，自潜消其积习之染，无烦令行禁止，而对明王之徳宇自隐动，其乐善之，思其观而化也。非上之有孚颙若者，足以感之，曷克臻此乎？故徐氏举舜与文王以发明之者，葢帝舜以温恭，允塞之精心，垂旒搢珽，施于山龙，藻火之华，而时雍风动之，休因之以作海隅苍生，罔不钦承帝徳，此其征也。文王以徽柔懿恭之至意，端拱深居，发为临保，肃雝之盛，而乔木甘棠之化因之而成小，懐大畏罔不乐，顺王风，此亦其征也。是知深宫之作，则非欲要结于斯人，而黙召之神，势难遏焉，虽在愚民，能不闻风而向道，闾里之会归，非欲求媚于天子，而观感之深，心难已焉，编氓虽陋，能不革面而回心，故上之所示，下斯应之，其事有必至其几，有必然也，帝王表正万邦之道，其理岂外是哉！
周易
六四观国之光利用賔于王
监察御史【臣】倪国琏
程子曰：圣明在上，则懐抱才徳之人皆愿，进于朝廷，辅戴之以匡济天下，四既观，见人君之徳国家之治，光华盛美，所宜賔于王朝，效其智力，上辅于君，以施泽天下，故云利用賔于王也。
【臣】谨按此言观道之极盛也，五以中正之徳大观在上，而最近者，莫如六四，一爻所以观之最切，盖斯时在上之本身以出政者，谟烈显承炳为邦治，文章礼乐，蔚为国华，其盛徳之光辉，不特见之，一身而且着之于天下，惟四得以仰瞻，日月躬覩休明，有如唐，虞之时，叙为典礼，敷为文徳播为干羽，国光之发越甚隆，而禹稷臯防诸佐皆得就日而瞻云，又如成周之时，显为懿徳传为令闻者为雅，颂国光之宣昭甚逺而周召毕散，诸臣皆得觐光而烈，夫明良相遇之日，自古为难，而声明文物之朝，代不数觏，占斯爻者，所以奋然而兴，幸际盛明，愿依末光，以景郅治也，然此有才有徳之士原由朝廷数十百年之培植，而成盈廷，师济所以志美于书，棫朴菁莪，所以兴歌于雅，国家于朝觐之臣，则賔而礼之于草茅之士，则賔而兴之，是以旗章衮舄，锡之以礼者，敷湛露之深恩，而修其方物，以其介圭，用以对越，天威焉，则燕笑誉处之，余煌煌乎观，恺乐之龙光也，且承筐鼓瑟，防之以乐者，举鹿鸣之盛典，而进于司徒升于司马，用以委贽，彤庭焉则书，思对命之际，奕奕乎？观令徳之休光也，用賔于王者，其利如是，上下交而其志同防力献，而其政举大观之主在上，岂独六四一爻之幸乎？诗曰：凤凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈，惟有菶萋之嘉防，而因以致雝，喈之和鸣，则四之观光而得与于賔，礼也，究由五之中，正足以为观于上，而令下观而化耳。
周易
观乎人文以化成天下
编修【臣】窦光鼐
【臣】谨按贲之彖辞曰：文明以止人文也，朱子本义曰：以卦徳言之，止谓各得其分，吕温曰：文者，言错综庶绩，藻绘人情，如成文焉以致其理，然则易所谓文犹曰万物各得其理云尔。何以明其然也？人之生也，离居不相待，则穷羣而无分则争，二者，天下之大患也，是故君臣父子之间，兄弟夫妇之际，文之所由起也，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，文之所由成也，若然，则文在天下，亦人自为正之具耳，而曰：观乎人文以化成天下，何也？道率于性而修于教也，荀卿曰：圣也者，尽伦者也；王也者尽制者也；古之圣王，观乎人之有君臣，而明其朝觐，燕飨以止于义也，观乎人之有父子，而明其寝膳问省，以止于亲也，观乎人之有兄弟，而明其奉几，执醤以止于序也，观乎人之有夫妇而明其亲迎合以止于别也。以为是足以厌天下之心而观吾化之成矣，既而犹虑其未足以厌天下之心而观吾化之成也，则又为之雕琢，刻镂，黼黻文章，以饰其目，为之疏房，檖越席，牀第以饰其体，为之钟鼓，管磬羽籥，干戚以饰其乐，为之寝兕，持虎蛟韅弥龙以饰其威为之笾豆樽俎，毛炰胾，羮以饰其爱敬之情，为之賔主，介绍筐篚，玉帛以饰其交会之节，使天下之人得其养，而好其别，安其身而深思其意，至于步骤驰骋，方皇周浃，鼓舞之而不倦，日用之而不知也，故曰：欲观圣王之迹，则于其粲然者矣，苏辙曰：歴观唐虞，至于商周，未尝一日而不趋于文也，由今考之，明俊徳亲九族，平章百姓，协和万邦，陶唐氏之文也，徽五典叙百揆，賔四门，命九官，有虞氏之文也，六府孔修，庶土交正，只台徳先不距朕行，夏后氏之文也，率民事神，先罚后赏，商之文也，尊礼尚施，赏罚用爵列，周之文也，孔子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？盖亦以为王道之盛，其文理当极，于是焉耳。至于后世，文久而息节奏，久而絶而议者乃以为用文之弊，夫使古圣王而不用文也，则万物之不得其理久矣，且以贲卦论之，六五，为贲之主，以敦本而终吉，上九居贲之极，以返本而无咎，此乃所谓文明以止之，人文也，后人不思饰质以为文而灭，质以为文，至或盛威仪以求至理，骛繁缛，而待太平，及其用之不效，而乃归过于文，不亦惑乎？易曰：物不可以茍合，故受之以贲。致饰然后亨则尽矣，故受之以剥，真善言文者哉！
周易
观乎人文以化成天下
编修【臣】钱琦
【臣】谨按一代之文章，一代之气运为之，亦一代之学问主之也，虞夏之书，浑浑，商书灏灏，周书噩噩唯时际，其盛亦徳极其隆故，文遂炳炳麟，麟自词采日炽，道义始蚀，华藻胜而理义之防微芜陋滋，而尔雅之辞鲜，此匪独文章之病，抑亦世道人心之惧也，易之贲曰：观乎人文以化成天下，盖言风气之所成，皆教化之所致，然则所以障学海之狂澜，作世教之，砥柱者不可不讲矣，臣摠其略，大约人文之易，犯者六，而所以化成之者，其要亦有六，一则艶词逞辨，穷极瑰丽，摭拾以快聪明，典而不确寻讨，以矜渊博，丽而不经，是为夸一，则抉隐宗元过为诡诞，竞今摈古，旁引不经，如李长吉之呕心，子云之集字是为怪，一则钻研蠧穴，墨守园芜秽而不切于情，拘牵而不达于事，土羮尘饭，糟粕唾余，是为腐一，则纎佻乏骨，涂泽无神，但求属对之，工不嫌傅会弥竭，琢镂之巧，终失大方，是为凿一，则瘠义肥辞，繁杂失统，连篇累幅，神气不联，未免支离，或致重复，是为冗一则心孤，情惧貌瘁，神伤辞，不克，以达心，兴殊落落，才不足以称体，幅亦寥寥，是为枯夫言以旌心，文原载道，经史之防，荟萃百家，孔孟之书，包涵万象，不必别求竒也是故贵正本也，夫本固则叶盛源逺则流长古之作者，胸罗星斗，笥富缥缃，以故濡毫则珠玑，并集着纸，亦风雨争飞，非枵腹所能办也，是故贵储学也，夫井蛙不可语海，拘于墟也，夏虫不可语氷笃于时也；学者少，所见则多所怪矣，上下千年，纵横万里，而后著书，匪自成一家之言，立説非强作解事之论也，是故贵广识也，夫水畜则盛火宿，则壮风积则厚，气飬则充沛，若江河之决，屈曲皆流响，如宫羽之调，短长悉协，非一朝一夕之故也，是故贵养气也廼若议论之词，不可施于纪事草野之语，不可上于明堂，非明辨以晳，是犹慕规之圆，而规珪之方，既无当于体裁泥，古之言而违时之制，必有乖于事理，是故贵辨体也，至若食古宜化下笔，有神奥义，可以自抒心裁务，期独出不然，仅工獭祭，或见于优，孟之衣冠，即解虫，镌且有类于东，施之颦笑，是故贵神解也，夫本正则俗，説不淆学博，则考证有据识，广则无固陋之失，气充则无浅薄之虞，文有体裁，则靡巧之弊革，学能神解，则模拟之习，除由是离，离蔚蔚，矞矞皇皇，人文日盛，气运日隆，直与唐虞三代，比美矣，夫非在上者有以化成之，奚以臻此？此则圣人用贲之道与？
周易
观乎人文以化成天下
监察御史【臣】王显绪
【臣】谨按贲之为卦，离下艮上，离本卦彖辞曰：重明以丽乎正，乃化成天下，艮本卦彖辞曰：动静不失其时，其道光明，是离自离而艮，自艮也，至贲以离处于下，火之性炎上而莫遏，艮居于上山之体，峙立而不迁，约离于艮而光辉，愈见凝聚，饰艮于离而行藏，悉寓中庸，离得至善，其明不流于浮艮，得至明所止，不囿于陋甚矣，贲道之大也，其文之在人，不可取而观乎？夫天下一人，文之区也，举凡伦常之大纲纪之繁，以及礼乐文章之细，悬之象魏之际，而无所易达之山海之遥，而无所违，声溢八荒，光被四表，歴古圣帝明王所以张弛损益者，治美当时功垂后，世人文之盛，亦各成其化矣，而孰不由贲之文明以止者，致之哉？是故观贲之明，以经纶天下，而典礼敦庸，皆焕然不容，揜观贲之止，以节文天下而等威度数，皆确然不可越，典礼敦庸之所布，天下渐被于熙熙，皥皥之风，等威度数之所齐，天下甄陶于荡荡平，平之，治则化成于恩，明谊美者，贲之离明之徳之所致化成于道，一风同者，贲之艮止之，徳之所致也。在王者乗时出治且未有不法天者，天文人，文一而二，二而一天文之温肃，寒暑日风雷雨，其各有节，次者与人，文之各有条理无以异，其各有气，者与人，文之各有分，量无以异，王者之化，动与天文相合，即极之日月合璧，五星联珠，卿云见甘露降，又未始不可以人文化成，为感召孔氏，颖达曰：文明离也，以止艮也，胡氏允曰：粲然有礼，以相接者，文之明也，截然有分，以相守者，文之止也，何氏楷曰：一文之一止之，而文成此三说，小有异同，其于离徳明艮徳止合明与，止以成人，文之化者，则皆发明精切，程传曰：人文人理之伦序，观人文以教化天下，天下成其礼俗，乃圣人用贲之道也，是贲之为贲，既为圣人推化之，则复为圣人，兴化之騐贲之所成，讵不大乎哉！
周易
上九硕果不食君子得舆
监察御史【臣】沈懋华
王弼曰：处卦之终，独全不落，故果至于硕而不见食也。
厚斋冯氏曰阳为大故称硕果
【臣】谨按硕大也，不食者不可得而食之也，道大而莫能容，材大而难为用，斯不食之义，与东汉中，申屠蟠絶迹芒砀之间，因树为屋，自同佣人，袁闳累征不应，土室，潜身十有八年，两人可谓不食者已匪特此也，郭林宗操人伦之鉴，初以有道征不起，迨其没也，自华隂函谷闗以西河内汤隂以北二千里负笈荷担，弥路柴车，苇装塞，葢有万数来赴，殆所称君子徳舆者耶？若夫张俭之为党魁也，始列八及之首，既以乡人朱并，希中常侍侯览意告，俭与同乡二十四人别相署号，共为部党，则俭又列八俊之首，及夫刋章捕牒亡命，所至连染，殆数百家，莫不重其名行，破家相容，此亦得舆之象矣，党事解，不应征辟，建安初，年八十余，当涂之势已成，起为卫尉，不得已，乃阖门悬车，不豫世事，当是时也，无论侯览朱并诸人腐骨已朽，即元礼孟博，名在天壤，而昔日之荡为洪波鼔为烈焰者，俱已销归，何有俭于兹时，已非复党人面目廻视向之，刻石立墠，与小夫刑，人争一日之命者不足。当一吷巳，盖汉魏之交，岿然一老，天殆留此，硕果以终东汉节义之局，其斯以为张俭耳矣，蛊之上九曰：不事王侯髙尚其事亦取象于艮止之义，然武王兴周，光武复汉上九一爻，乃伯夷严光之所有事也，又非张俭诸人之所敢望也夫！
周易
反复其道七日来复利有攸往
监察御史【臣】沈懋华
节斋，蔡氏曰：阳自建午之月，渐消渐剥，至建子之月而为复，在卦经七爻，于时经七月，故曰七日来复。
郑氏刚中曰：七者阳数日为阳，故于阳长言日八者隂数月为隂临刚长以隂为戒故言月。
【臣】谨按先儒解此卦皆云，五月一隂生至十一月一阳生，凡七月，不言月欲见，阳长须速，故变文言日程，朱说易皆然，独郑注则曰阳气始剥尽，至来复时，凡七日，王辅嗣宗之曰：剥尽至来复，经七日也，若从五月言之，何得云始尽乎？郑注本于易纬稽览图，言卦气起中孚，离坎震兑，各主一方，其余六十卦一爻，主一日，每卦得六日七分，从剥卦，阳气之尽至，复卦阳来中隔，坤之一卦，六日七分，辅嗣举成数言，故云：凡经七日也，康成以纬乱经，其説谬悠而不可为训，辅嗣宗之非矣。夫七日者，犹言七变也云尔，以卦数之则自姤，而遯而否？而观而剥，而坤而复为七卦，以爻数之，则自姤之一隂遯之二隂否之三隂观之四隂剥之五隂坤之六隂至复之一阳为七爻，以月数之则自五月建午，六月，建未七月建申，八月建酉，九月建戌，十月建亥至十一月，建子为七月，皆经七次，变更阳气，始复变月言，日亦如豳诗所谓一之日，二之日也云尔，圣人于临卦，则曰：至于八月阳消，而数月者，幸其消之迟也，所以抑隂也于复卦则曰七日来，复阳长而数日者，喜其长之速也？所以扶阳也，然则七日来复，当自姤数而不当，自剥数也明矣。康成之説何据乎？抑又论之，经多言日，罕言月复言日而姤，不言月则姤之，为月可知，诗云：一之日日者，月也，不称月者，嫌于无阳也，复则亟言日以主乎？月犹坤之上六，称龙也，重阳而轻隂不称月而称日，其义如此。
周易
七日来复，天行也，利有攸往，刚长也，复其见天地之心乎？
编修【臣】朱佩莲
【臣】谨按卦内震外坤，一阳始生于五隂之下与姤卦相反，复姤卦一隂生递生而上，为遯为否？为观为剥，为坤穷乎上，而反乎下，歴七爻而一阳，旋复故为七日来复，夫姤卦五月也，复卦十一月也，相去七月，诸儒遂有以七日为七月者，抑思临卦言，八月，复卦言七日，义各有当，岂得援豳风一之日，二之日谓可变，月言日耶？孔頴达疏，亦以七日言，但引易纬六日七分，配一卦之说，以为剥卦，阳气尽于九月之末，十月，纯坤用事，隔坤卦六日七分，而复卦阳来，则又未免牵合，【臣】愚，以为歴春夏秋冬而成一嵗歴晦朔望而成一月晦，朔消息也，望虚盈也，消息盈虚，天行也，自朔而上，自上而望自既望而下，自下而晦，大约积七日而一变，故三月者一嵗小变之节，七日者，一月小变之，人性本善逺而三月不违乎仁，近而七日来复乎仁，天人相应之节，也，且易亦尚有言，七日者矣，妇防其茀，勿逐七日，得固明言，七日即蛊之，先甲三日为辛，后甲三日为丁，自辛至丁，凡七日，巽之先庚，三日为丁，后庚三日为癸，自丁至癸，凡七日，无初有终，终则有始，无在非七日，来复之义，利有攸往者刚徳方长自下而上，为临为泰，为大壮为夬，为干，君子道长，往无不利，故利有攸往也，复以初爻为卦主不逺复即七日，来复无祗悔，元吉即利有攸往，不已互相发明哉！咸恒大壮，皆言天地之情，复独言天地之心，天地之心，以静而息以动而生，一动一静，互为其根，先儒皆主静，唯伊川主动其实，圣人有见于剥反，为复动含静，中虽未生而已，有生物之心，所谓仁也；动不离静，故能生生不已，人身一小天地也，在一嵗则子月为复在一日，则子时为复子，月冬至之时闭闗安静君子，所以斋戒，掩身以待隂阳之所定也，子时平旦之气，好恶清明君子所以滋息，培养常存仁义之良心也，汤王昧爽丕显，成王基命宥宻皆得此意，我。
皇上讲易见天心，黙喻乎天命，流行之始，造化发育之初生，生不已自有与天心相印者，非【臣】管窥所能见及也。
周易
复其见天地之心乎
编修【臣】吴兆雯
朱子本义积隂之下一阳复生，天地生物之心，几于灭息而至，此乃复可见，在人则为静极而动，恶极而善本心几息，而复见之端也。
吴曰慎，曰：天地以生物为心，所谓仁也；复之一阳初动，仁也。
【臣】谨按天下有并立之名，而无相悖之理隂阳其大者也。阳生物而隂佐之阳之理，鬯而隂之理益以全非形于两者之不悖，惟贞于一者之最神也，不二之谓，一不变之谓，贞运而莫测之谓神，若徒见其春夏长育，秋冬剥落，遂谓隂阳相耦各为盛衰，一气之中，自为隔絶则阳之复，又于何为其槖籥耶？儒者推明盈虚消长之义，有谓不翕聚则不发，散不肃杀，则不长养究之，聚散杀养，非二心也，使有二心，则天地万物相悖，相害心之不仁也滋甚，抑何以昭然？蔼然共见于天地之间乎？惟从至一者，求之造化，茫茫也，枢纽存焉，庶彚芸芸也，根柢藏焉，先天后天，自为终始者，只此心耳！元气转运，略无停待，生生不息，充满布濩，阳之退即隂之生非阳外有隂也隂之盛正阳之蓄非隂见而阳絶也，设阳外别有所谓隂必且锢闭，衰落如槁木，然此心寄于何所耶？葢天地之于物，独阳不生独隂不成春而发育，阳之施也，天地之心之好也，夏而长养，变化阳之极也，天地之心之忧也，既蓄其好生之具，又厪其匮乏之忧，天地安得不剥？又安得不复复者，仁也；剥亦仁也；所以云见也，但人所见者为阳之阳所不见者为阳之隂而天地之心，原无断续，故阳自见隂亦自见也。彼雷之能奋虫之能，蠕鸟之能鸣，至冬至而雷蛰矣，虫墐矣！鸟伏矣，如谓无雷无虫，无鸟也，则后之砰訇者，防蚑者嘤鸣者，伊何物耶？得天地之气者犹然，况绵绵若存，为天地根者乎？且天地之心，犹人心也，人心寂然不动，感而遂通，寂然者隂象也奈何云通惟其举，天地万物实有之理，敛而为寂，故湛然不动，中触之，輙应未感，非本无既感，非始有动而能诎，静而善，因均是心也，至此，则愈可见耳。见于其所可见，而天地之心在，见于其所不可见，而天地之心亦在也。第复则见之，不复何从而见哉？且夫复亦难言矣隂之极也龙斯战焉，然未有不战而能复者，战非胜人也，自胜焉耳。克己复礼，自胜之道也，天下归仁，心始见也，于天地，又何疑焉？信乎？贞于一者之最，神非形于两者之不悖，惟复故一，惟一故见举，凡摩荡，絪緼于生生之际者，惟圣人为能通乎盈虚消长之大原也。
周易
复其见天地之心乎
编修【臣】储麟趾
【臣】谨按干之，彖曰：乾元统天，坤之彖曰：坤，元承天元之为义于徳为仁于时，为春元大也，始也，一元大始而四时枢纽，以为消息，庶彚根柢，以为生成，是天地固无心以成化，而亦若有心焉，可约略而见者，此复之为卦，所以有复见天地之心之説也易上下经六十四卦，尽于乾坤，姤复而四卦，又以复为之主，复卦又以初爻为主姤者，坤之始也，复者，干之始也，圣人于阳气根荄之初，特重言之，曰：天地之心，盖以其主宰谓之帝，以其不测谓之神，以其性情谓之干，以其形气谓之天，天包乎地，天以大生地以广生，此即其生生之意云尔，夫剥尽为坤，而十月谓之阳，月阳无可尽之理，方剥于上，已胚胎于下。积之一月而一阳之体始成，故称复焉。坤变为震，震非干也，而得干之初爻，一阳动于五隂之下以顺上行嗣，是为临为泰，天地交而上下通，皆于是乎始，圣人贵阳，故于其始而曰此天地之心，诚以阳者，万物之所从生而一者，万物之所从始也，元统四徳而常存春贯四时而常在证之，邵子天根月窟闲来往，三十六宫都是春之説不益信乎？盖所谓复者在子之半，推之也，邵子又曰：冬至子之半，天心无改移，惟其无改移，故灼然可见，尔六阳尽而一隂生为天风，姤为夏至六隂尽而一阳，生为地雷，复为冬至，姤复循环无端，而元酒方淡，太音正，希之喻其尤可推騐者也，即如律管隔八相生，以黄钟生林钟为律，取妻以林钟生太蔟，为吕生子推之，他律旋相为宫，生生不已，此月律黄钟所以独为万事之根本也，故曰：动静无端隂阳无始一日，如是千嵗如是所谓天心无改，移之説尤可信矣。若夫复之与姤，一也，圣人于阳则内之故谓之复，复反也刚徳方长而幸其有日进之势焉于隂则外之故谓之姤；姤，遇也，本非所望，而猝然值之之谓也，此又可见天地之心，任阳而不任隂乾元坤元总一生生不息之意，充周于六十四卦之中，而体干之，圣人遵扶阳抑隂之义内君子，而外小人，养其几希之萌，防其消长之渐，其又乌容己乎哉！
周易
复其见天地之心乎
检讨【臣】万松龄
【臣】谨按六十四卦彖传，多言天地之情而复独言天地之心，王辅嗣云：复者，反本之谓，葢子为十二支之首，黄钟为万事根本，大化无穷，皆权舆于此，其説固为至善，而其谓天地以本为心，雷息地中，乃天地之心见，且谓动息则静，静非对动者也，孔疏，因释之曰：天地之动静为其本，动为其末，暂时而动，止息则归于静；是其説専重于静而先儒多主之，以静为见天地之心，然复之为卦，内震外，坤初九一爻为卦之主，阳动于下，而以顺上行隂翳消阳和黙，转天地生生之机，正在于动，且彖传曰：刚反曰：刚长是复之为卦，正以阳气始生而得名也，而乃以寂然至无为，复不与卦体有未合乎？夫天地无心，以生物为心，朱子本义云积隂之下一阳复生，天地生物之心，几息而至此，乃复可见，此天命流行之初，造化发育之始，邵子所谓天心无改移，正在于此，而程子谓动之端，乃天地之心，非体道之深，不足与乎此也。葢天以动为体，地以静为体，地统于天，故静不能该动，天包乎地，故动常足以该静，而乾元坤，元实统亨利贞三徳故当其静也，生理中涵太和保合，此时生物之心未尝无而兆，隐于不可见，及其动也，声希味淡，阳回子半生物之心，亦非至是而后有而几动于有可窥，过此以往，则资始者，渐以流形，资生者日以光大，则观察化源者，直以为见其情之显露，而不曰见其心矣，推而言之，天地有复人心，亦有复分而言之，众人有复，贤人有复，圣人亦有复众人之心，复于善，贤人之心，善不能无间，而其复之也不逺焉惟圣人之心纯亦不已，无事于续，若不可以复名，然其一理浑然流行无滞，至静之中，寓至动之象，则亦如天之行健，固无时非复也，故静则退藏于宻寂然不动，犹天地之隂与静専静翕者一矣，动则圆神莫测，感而遂通，犹天地之阳与动直，动辟者一矣，而其由静而之，动则与贞元之交，亥子之界相似，而即可以见天地之心者，见圣人之心，抑又观伏羲大圆图干上坤下，实居子午之中，复次于坤而在下，盖圣神功化之极，未有不自下学，立心始者，而造化分于一中，经纶起于心上，易学之大，所以为万世圣人之心法也与。
周易
刚健笃实辉光日新其徳
编修【臣】钱琦
程子曰：以卦之才徳而言也。干体刚健，艮体笃实，人之才，刚健笃实，则所畜能大充实，而有辉光，畜之不已，则其徳日新也。
【臣】谨按天下无无本之学，亦无蹴至之功，自古圣贤所造或异，要未有不自宻其闇修而克，渐底于粹，精之域者，书之颂尧也？曰：钦明文思，安安而必曰：克明峻徳，颂舜也？曰：重华协于帝，而必曰濬哲文明，温恭允塞，禹则文命敷于四海矣。而臯陶曰：慎厥身修，思永，汤则徳日新矣，而仲虺曰：慎厥终，惟其始亦可知，学问之功积而愈，有所以致其力者，不可不精以専也，大畜一卦内干而外艮干有天徳之刚自有天行之健，艮有成，始成终之，敦厚自有时，止时行之，光明彖曰：大畜，刚健笃实辉光，日新其徳，其义可思矣，今夫理欲之介，非委靡所能决也，知行之功，非浮华所能尽也，水畜则盛火宿，则壮风积则厚，故柔情巽志，亦足自安，而存理遏欲断，必持之以果确，而后徳可日进于无疆，雄才大略，亦足致用，而去浮絶嚣断必出之，以安敦而后徳可日臻于光大，袭取者，外强而中干，浮慕者，貌合而神失均于徳，无补也。然则畜徳之君子何如周易首干，以其卦徳之刚健也，其象曰：天行健，君子以自强不息，则其所以畜之者亦体干以存心而已矣，夏有连山，其卦首艮，以其卦徳之笃实辉光也，其象曰：敦艮之吉，以厚终也，则其所以畜之者亦体，艮以制事而已矣，体干以存心，则不屈于人，欲不间于己私，而我之所以自为者，有主体，艮以制事，则不涉于浮游，不沦于虚妄，而我之所以履道者，有方将英资之振厉，既奋发于先，而素履之敦，慤复体騐于后，如彼为山积，久而髙矣如彼掘井，歴久而深矣，如彼琢玉磨砻，久而瑕疵，浄英华外发矣，如彼树木，培植久而本根固枝，叶日茂矣，向之所有逾时而见，为陈迹，今之所得，触处而尽属新机，虽天道运行，循环不息而进，修无止机者亦积累，无止境，所谓日新之谓盛徳者此耳虽古尧，舜，禹，汤之所以立极于千古者又岂有加于是也哉？象之词曰：君子多识前言往行，以畜其徳葢其所以用才者，诚不可不审矣。
周易
刚健笃实辉光日新其徳
监察御史【臣】周祖荣
程子曰：干体刚健，艮体笃实，人之才，刚健笃实，则所畜能大充实，而有辉光，畜之不已，则其徳日新也。
郑汝谐曰此蕴畜之大者
【臣】谨按尽性之学，首在明徳徳赋于天为吾性之固有，茍自修者，薄则无以蕴之而徳不明矣，圣人观干以大始，艮以厚终，终始相推，而大畜之义着焉，葢干之徳纯乎天体而无所挠，是其刚，周乎天行，而无所息，是其健，圣人法刚健以存心，则道心伸而人心退聴，此自彊之学，所以植性之体也，艮之徳二隂内止而气不嚣，是其笃实，一阳外见而明不掩，是其辉光，圣人用笃实以修身，涵辉光以应事，则泰宇定而天光自发此安止之学，所以达性之用也，夫赋性之始，其体未尝不宏其用，未尝不裕，然无学以继之，则人事之私，于以胜理，物情之伪，于以淆真，未免心体渐狭，措事失宜，畜既不大徳何由新徳既不新性，何由复？今自刚健以进于笃实，自笃实以进于辉光，则精进之深嵗时不息积累之久新，机自生如泉，本清也，有以濬之，而其源益洁，鉴本明也，有以拭之，而其光益，自其进而有得者言之，则谓之新，自其新而不已者言之，则谓之日新，盖内外交养，身心互用，确乎其不防闇然而日章，尽性之功，莫备于此，岂非蕴蓄之大者乎？要之，圣人之学，初无二理，夫子于乾卦，文言尝发进修之防，而文王系艮之彖于主静，立极之义，尤为亲切，大畜之卦则兼干艮而备焉，葢自下学立心之始，以至达天知命之，古圣人所以致功者，固有先后，同揆者也，如大学之云：缉熙敬止，中庸之云：纯亦不已，笃恭不显，其亦与大畜彖传之意，有相为发明者与？
周易
君子以多识前言往行以畜其徳
侍读【臣】周玉章
【臣】谨按易象小畜，大畜俱以畜徳言懿文徳畜之小者也，多识前言往行，以畜其徳畜之大者也，文徳者或指其一节之美，或统举其槩，而规模小就，有斐然成章之意，若畜之大者，体无不备，用无不周，固非専长薄殖之可语也，然必多识前言往行者，何也？古之修徳者曰存心，养性曰：迁善改过曰主敬，存诚不可胜数，而其理欲辨晰之，介与工夫从入之门，先圣先贤，垂之明训，以昭示来学，且身体力行，各有明效，大騐此前言往行，所以炳若日星也，诗言：先民是程，大猷是经书，言学于古训乃有获，朱子曰：要妙精微，各有攸当，惟古之圣人为能尽之，其所言所行，无不可为，天下后世法，又曰：以圣贤之学，观圣贤之书，人以私意自去求理，去圣贤之心尚逺然则欲畜其徳而不取资于前言往行，是却行而求及前人也而识之，又贵其多者，性安执复之，不一经权，常变之各殊，观其会而可得，其通百其虑，而仍一其致言之理，无或遗，而源流洞彻，行之理无或遗，而同异互参，于以疏濬，其灵明而扩充其诣力，使吾徳不致有偏而不举，与杂而不醇之处，则其为畜也大矣，曾子曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大，所闻所知，讵有外于前言往行哉？尊之行之，又非特博闻强识而已，葢荟萃古圣贤之言行，审端择术，设诚而致行之，以驯致于髙明光大之域而徳之畜也何如乎？若夫天在山中，无其事，且无其理，特取卦象，以极言畜之大耳，至多识以畜徳则固学问切要之功，上自圣帝明王，以及修身，砥行之士皆当从事于此者也。
周易
天地养万物圣人养贤以及万民
编修【臣】喻炜
【臣】谨按颐之义，取乎养非苐，养其一身，巳也。天地以无心而成化，帝王以得人而奏功，咸本此至公，无私者旁敷，下逮而民与物，胥托命焉，固有合三才而一致者矣，夫自两仪定位，覆载攸司，物之负隂抱阳者万有不齐，岂物之克自为养哉？风雷动散六子，效，能寒暑往来，五气顺布，莫非为天地彰其化育之施，所以在天成象，在地成形，刚柔安其性，而灵蠢殊其施也，本天亲上本地亲下，洪纎随其质而髙下适其宜也，资始资生，不言而美利，溥天地万物之功夫，亦何所不至？与虽然，天地设位，而圣人成能，故天地之大，人犹有憾，而圣人之徳加于四海，要其夙夜，图维所为念，兹不置者，莫如养贤为先，夫圣人在上，三纲正，九畴叙五礼修六，乐备郊焉，而格庙焉，而享固已百姓太和，万物咸若矣，而必亟亟于养贤者，其意果何为耶？诚以四海至广也，兆姓至众也，博施则力，有所穷独施，则恵有未遍，非得贤以共理，虽复焦心劳思，终不足语于光天之治，且夫崇效卑法，王者之所以奉若不违也，温肃分其，而仁育义正之，兼施燥湿，异其宜而辨物居方之，各得天地之养万物，实赖有为之承流，而宣化者，贤之于圣，何以异是？况贤者匡居图度，其于康济小民之计，无不预筹，惟待之以诚，推之以泽，量才度徳而畀以治民之任，则贤之大者，自能调燮经理，以亮天工，贤之小者，亦能分猷服，采以熙庶绩，将见其于民也，养其身尤，及其心而授田制产之有法，重农积粟之有规，建学明伦，型仁讲让，斯出作入息，莫不击壤歌衢，咸拜君王之赐也，观之书曰：野无遗贤，万邦咸宁，诗曰：蔼蔼王多吉人，维天子命媚于庶人，周礼大司徒，以保息六养万民，可知古先帝王爱民之政，不外简俊乂，以官之，此其所以久安而长治也，与后世庸碌者流，居官窃禄，才惭负乗而覆餗贻讥，朝廷以恤百姓为心，而施恵者不无中饱之虑，百姓以望恩为念，而请命者，或有内壅之忧，所养非贤，欲其养及万民也，必无是事矣，是以圣王在上，慎修厥徳本至公至明之识，以招贤士，并畜兼收，随才任使，人以渐而用，而出类之才，则不以渐官以次而升，而切要之职，则不以次，如是，则事之所谓利民之所谓休将无所不举，事之所谓病民之所谓戚将无所不除，烝我髦士，非即所以恵，我嘉师也哉？要之，乾坤者，万物之父母，圣其合徳贤其秀也，故圣为继述之宗子，而贤为佐理之家，相惟圣人体天施，地生之心，扩民胞物与之量，自有以挽气化之愆而合撰于清宁，九州之内，六合之外，一道而同风，悉基诸此，养贤之典，特急其先务耳，有平天下之责者，诚能深悉乎颐之义而得养道之正，则裁成辅相，立贤无方，而泽被苍生矣。
周易
圣人养贤以及万民
编修【臣】储麟趾
【臣】谨按圣人首出庶物，必以天地之心为心，天地以养万物为心，故圣人非徒以天下自养，而必以养天下为急焉，其以天下自养，则王食万方，而不以为过也。其以养天下为急，则无一夫不被其泽，而非劳也，是岂必户授之衣，而人赉之粟哉？裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民顺而施之，有其序焉，遍而普之，无或遗焉，葢必至于参天地，赞化育，而后为养道之极功也，易卦大有大畜，鼎皆有养贤之义，师益井，皆有养民之义，而颐卦则兼言之曰：圣人养贤以及万民，善乎程明道之言曰：圣人作养贤才，与之共天位，使之食天禄，俾施泽于天下，养贤正所以养万民也，夫生民之初，黔首蚩同于鸟兽，虽有相生相养之道，而不能自为谋也，有圣人者作，然后仰观俯察，网罟耒耜，舟楫牛焉，宫室烹餁之利，次第以兴焉，而又恐山陬海徼羣聚州处，不能以一人之耳目，遍也，为之选造，以升之等威，以辨之禄，糈以优之，期以导宣徳化抚循众庶，俾湛恩汪，无一民一物之流离失业，而后即安焉，是故有忧劳不倦之尧，舜而后有己，溺己饥之，禹稷而后有日，孜日赞之臯防此固财之所由以阜，愠之所由以解，而万民之所由以熙，熙而皥皥也，虽然，反而观之，贤者能佐治以养民，不贤者即能罔上以病民，圣人于此，公聴并观，见贤焉则登，而庸之见不贤焉，仍复屏而斥之流放，诛殛之条，与命官分秩之典，每并行而不相悖，所以颐之为卦，与噬嗑，相为表里，颐口中虚九四一阳，间于其中，必齧之而后合，先王治狱之道存焉，然则圣人之仁育，必继之以义正而后全，犹之天地之春生，必济之以秋杀，而后备焉尔，后世惟萧何言，养民致贤，以图天下，意亦与此相类，而大小不同，公私顿异，彼就蜀汉，一隅言之，此则以普天率土而为言也，由萧何之言，可以知覇，国之胜算，由颐卦之彖辞，可以识王道之大全，意义差类，而体用各殊，固未可以同年而语也。
周易
象曰水洊至习坎君子以常徳行习教事
监察御史【臣】周祖荣
朱子曰：治己治人，皆必重习，然后熟而安之，程子曰徳行当如水之有常，教事当如水之洊习，【臣】谨按水动机也，进必以渐，流而不息，坎劳卦也，象取重习，义在克勤，观于内外皆坎，得治己治人之道，由内递及于外者进之渐，而有序也，修己兼及于人者，功之习而不已也，夫足乎己者谓之徳措诸躬者，谓之行本徳以为行体騐者有据矣，而虑其或间也，君子以常心注之，平时敬义夹持能于人，不及见处，力争絶续之交虽本体，自觉惺然而日新，又新检身犹若不及，则缉熙之学，得矣而徳者人所同，具修徳亦人有同心也，圣贤成物之量，原在成巳之中，吾不能教人，即是徳行中有亏歉处，是故本身以立教，始而劳来匡直，继以辅翼，其事详矣，又从而振徳则功益宻焉，凡其无所或遗者，皆其无所不习也；此内外无间，而适协乎水，洊至之义者也，又尝思之，六十四卦中皆言治己，治人之法，何独于坎象而对，举其义乎？窃谓坎卦中实，中实者，诚也；诚则无息而成己，成物之道，一以贯之，观彖辞有孚，心亨一语，首重立诚，则知圣人取象，葢本于此，或谓常徳行习教事，为处险之方，似犹执于一偏，而未会乎立象之本防矣。
御览经史讲义卷五
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷六
周易
咸亨利贞
编修【臣】万承苍
程子曰：君臣上下以至万物皆有相感之道，物之相感，则有亨通之理，君臣能相感，则君臣之道，通上下能相感则上下之志，通以至父子夫妇亲戚，朋友皆情意相感，则和顺而亨通，事物皆然，故咸有亨之理也，利贞，相感之道，利在于正也。
【臣】谨按上经言天道，故首干下经言人道故首咸，人道有五，而君臣为首，天生蒸民，必授其权于有徳之君以统治之，而后其情可一，所以谓之咸也。序卦曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，夫妇者，人道之始，君臣上下者，人道之大，是故干统天，咸统人以咸配干明君道，一天道也，咸之为言同也，庄周亦云周徧，咸异名而同实，凡物两相附者，皆可言同，圣人在上，合天下之人而徧覆之，是之谓大同，干彖传言，首出庶物，万国咸宁，正于此卦见之，咸之九五，即干之，九五刚健中正，以临臣民而施泽及下，四则大臣之位，以阳居隂刚而不过，膺腹心之任，与五同体，商书咸有一徳即其义也，三处下卦之上，分股肱之寄，刚正无私，亦能仰承乎五之徳者也二为在下之贤，中正自守，顺而应乎五，初为在内之民与四相应，上为在外之民与三相应，而皆顺乎五，此咸之备乎？人道而足以配乎干者也，然而君徳必主乎刚中，其公卿百执事必济之，以刚明其士庶人必应之，以惇厚柔顺，古帝王统壹六合，未有能易此者也，文王彖辞，言：咸亨利贞，葢已备举乎？咸之徳，其曰：取女吉者，特因兑下，艮上而发阳先于隂之一义耳亨利贞，即干四徳之三咸不言，元咸即元也。在天为元，在人为仁，仁者以万物为一体，非是不得为仁，非是亦不得为咸矣，周公作爻辞，则见夫平天下之本，在于修身，又内卦为艮，一阳居上二隂居下有身之象，故六爻皆以身言之，五之咸其脢，窃谓与艮其背同，即笃恭而天下平之意，若以感应之理言，则此爻乃无思，无为而四之，贞吉，则所谓寂然不动，感而遂通天下之故者也。
咸感也，柔上而刚下，二气感应以相与？止而説天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，胡瑗曰：天气降于下，地气升于上，二气升降而交通，则万物以生，以遂而各正性命，圣人推诚信之道，使其仁义教化，藏人之肌肤，沦人之骨髓，然后感悦于心，而归之也。
【臣】谨按卦本名咸，彖辞爻辞皆言咸而不言，感至夫子作彖传，则以为有感之理焉，夫独不能感，咸斯感矣，天下之理，不越感应两端，有感必有应，所应复为感，事变万殊，而理惟一致，是不必预计，夫应也，第慎其所以感之者而已矣，柔上而刚下者，小往居上，大来居三也。二气者隂阳也干为阳坤为隂阳贵也隂贱也贱不敢干，贵必阳先感而隂始从之，是故天气下降，地气上升，则为交泰，然自泰卦，观之干下，坤上气虽合，而位则分，乃天地之既交也，而方交之象，则着之于咸，三阳在上，渐而下，济天以实施，地以虚受，絪缊化醇，防合无间，此诚交泰之实，而名卦曰：咸所以立君极也，盖咸则公，公则溥，君臣上下之间，以此交感，至于恒久不已，而泰运弥隆焉，其在泰之，传曰：天地交而万物通上下交而其志同，上下交即咸之象，其志同，即咸之义也。泰之九二，曰包荒，不遐遗，亦无非咸之义也。夫子释咸为感，而于序卦释泰为通系辞，又曰：感而遂通天下之故，知通之由于感亦愈，知泰之由于咸矣，干文言曰：圣人作而万物覩，咸主君道，故特称圣人以明之，圣人治天下，未尝有意以感人也，当其静也，此心之体，廓然大公，天地万物咸归，性内及夫物来顺应而心之用行焉，于是乎有感即通。时出而为仁，足以有容，时出而为义，足以有执，时出而为礼，为智足以有敬，有别，圣人无心，以天下人之心为心，而各得其理之所同，然诚动于此，几应于彼，不特用恩之地为感，即用威之地亦莫非感也，而天下有不化者乎？夫一人之心，千万人之心也。以和平之心感之，则必以和平之心应之，然而或有不应者，则以人性本同，而其情多变，往往歆于所可説而不明于所当止，此止而説之所以为咸也，圣人知其然，既道之以徳而复齐之以礼，俾人皆循乎天秩，笃于人伦，自公卿百执事以及士庶人各尽其义之所当为，而毋觊乎？分之所不逮，由是行谊日，修习尚日厚，熙熙然一道同风，与驩虞之象，迥不侔矣。大学言平天下，在于絜矩，而朱子释之，以为因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿上下四旁，均齐方正，岂非咸之道得也哉！
周易
天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
编修【臣】僧格勒
程子曰：天地二气交感而化生万物，圣人至诚以感亿兆之心，而天下和平，天下之心，所以和平，由圣人感之也，观天地交感，万物之理，与圣人感人心，致和平之道，则天地万物之情可见矣。感通之理，知道者黙而观之可也。
张子曰：能通天下之志，为能感人心，圣人同乎人，而无我故和平，天下莫盛于感人心。
郑汝谐曰：天地万物虽异位，其气则一，圣人亿兆虽异势，其诚则一，观其所感，而其情可见者，感生于情也；情出于正而后知感通之理。
张清子曰：寂然不动者，性也，感而遂通者，情也，于其所感者观之，而天地万物之情，乃可得而见矣。【臣】谨按天地万物同一气以隂阳之气感万物而万物同，受是气者，自气化而形生焉，圣人天下同一心，圣人以和平之心，感人心而天下同，有是心者，自无乖戾，而和平焉，然则万物之化生天地之和平也，人心之和平，圣人之化生也观于天地万物之情可见，位育通于一感而已，故圣人治天下，不恃乎？刑政之务，而恃乎感化之机，凡人主之一嚬一笑，皆足以动臣民，而况以和平之心感之乎？然其所以感之者，亦惟一诚而已，诚则无不通，治不本于诚，则空文岂足以动人，而圣人之心，所以和平者，又非一日之故也。致中而喜怒哀乐无所偏，致和而喜怒哀乐无所乖，则大本达道之行，而天地位，万物育，此真感之至者矣。
周易
圣人感人心而天下和平
编修【臣】邓时敏
程子曰：圣人至诚以感亿兆之心，而天下和平，天下之心，所以和平，由圣人感之也。
【臣】谨按治化感应之説先儒论之最详，窃以为咸卦所称，圣人感人心而天下和平，实为古圣王致治之根本，夫感应之理，原不在事功，上见然帝王本心出治，又当合体，用以观而感通之效，愈见其大，其在深宫，寂处之时，一物未接，而天命民碞，不敢稍放，服食起居，宦官宫妾，一以正心，诚意之学与为质对，则天下之性命，身心百姓之喜怒哀乐，俱于至静之中，一齐摄起隂阳之患血气之隔，皆在潜移，黙夺之中，直如元气之运，合宇宙为呼吸，所谓予懐明徳不大声以色，此感人心之存于无形者也，其在班朝，莅官之时，行一政用一人，人心秉彞之良，如出一辙，在朝则有大，小臣工在外，则有愚夫愚妇，莫不惴惴焉以为如是，则得如是，则失不如是则可，如是则否？乃未几而君令之下，不特人人皆如其意之所出，而且圣人之委曲周挚者，更能取斯人，天良所不到之处，而使之愉快，于是潜消缺陷之心，但存荡平之象，所谓天下有道，则庶人不议，此感人心之征于功用者也，盖天下多故之由，皆起于臣民之心，与君上之心，彼此不相浃洽，为君上者，非不欲出其心与天下相见，而无如性情之刚柔，好恶之偏倚，不能克治，以使之纯粹，则一言一动，自以为至当不易，而天下已有以窥其浅深，三代以下，非无刑赏，严明之主，而和平之化逺逊于古者不能感人以心也，三代以上，未必一夫之皆获，而和平之化，超轶于后者，能感人以心也，窃以为礼乐刑政，皆圣人精神以后之事，农桑教养，皆圣人性情，衍设之文，人主果能于精神，性情上做到至诚恻怛地位，则虽法令所着，偶有疎虞而天下万世俱能，谅其无过，至和平二字，尤宜推详，有时过喜而不和，有时盛怒，而反和性之得其平也，有时赏人而人不感，有时刑人，而人反感法之得其平也，天地之感物也，以气圣人之感物也，以心缇室之灰，遇阳而动，丰山之钟，霜降则鸣，此以气相感者也，刑期无刑，四方风动，明慎敬狱，海内刑措，此以心相感者也，总而言之，将欲治天下之心，使之感我，此必不得之事也，邪正善恶造化，无补救之权，而况于人乎？将欲治一己之心，以感天下，此必得之事也，匹夫慕义，乡曲有歌泣之节，而况于君乎？汉儒曰：敬天以实不以文，勤民以徳不以名，又曰：为治不在多言，顾力行何如耳。此感应之本也，诸葛亮治蜀，凡所废黜，僚吏俱无怨心，陆贽为徳宗草制凡骄将，悍卒莫不流涕，此感应之效也。夫以一事之当一言之善，足感人心，而况于圣人之应天顺人乎？人主以圣人为法，则和平之化，即见于今日矣。
周易
圣人感人心而天下和平
编修【臣】林蒲卦
程子曰：圣人至诚以感亿兆之心，而天下和平，天下之心，所以和平，由圣人感之也。
【臣】谨按咸卦柔上而刚下，即泰之内，阳外隂上下交而志同之象也。艮止而兑説即大传所谓寂然不动，感而遂通之义也。其感通之理甚神，惟圣人之感人心，足以当之，感通之效甚大，必天下和平，乃足以尽之，此彖传所以推言天地万物之感而复极，其量于圣人，然则圣人之所以感人心者，果何如哉？以天下之人之众也？比闾族党，羣聚而相与其心，至不齐也，利足以相竞，力足以相胜，其聪明智巧，足以相欺，固日处于必争之势矣，虽赏以劝之，法以齐之，权以制之，术以驭之，犹嚣然而难靖而欲其悉底，于和平之域，此非可强致于天下也明矣。夫圣人之治天下也，有人治有天，治以人治者，法制禁令，以辅天下之所不及者也，以天治者，因天地之自然，顺民心之固有，而通乎天下之志者也，一人之心，千万人之心也。千万人之心，圣人之心也。人心原无不同，圣人因其同然者以感之，寛平正直，以协民之中，无作好恶，以遵王之路，朝廷之意指，常与草野相闗不必见诸告诚，限以章程，而所欲与聚所恶勿施，早已黙孚，天下之隐感应之机，防于影响，盖惟相动以天者，无容强也，至于天下和平，则上下之心，交相沦洽，至治之气，蒸为太和隂阳正而风雨时，怨诽消而咏歌，作四海之，广被润泽，而大丰美，万类之众，欣作覩而乐生，成书曰：黎民于变时雍，又曰：无党无偏，王道平平，此之谓也。是知王道必本乎人情，人情者，圣王之田也，胶于迹而不能感以心者，不芸苗者也，徇人欲而感，以有心者，助苗长者也，圣人则不然，当其未感也，浑涵之量，廓然而大公，及其方感也，无我之衷，物来而顺应，至于既感而虚明之体，依然鉴空而衡平，所谓心，普万物而无心；情顺万事而无情，初非简弃一切姑托于清静无为之说，又非私恩小恵，仅流于驩虞，小补之归也，所以程子于圣人之感而申其説曰至诚葢诚则明，明则通也，诚则公，公则溥也，明通公溥之用，运乎千世，万世而无穷，推诸南海，北海而皆凖，天下之感，感以心也，圣人之感，感以诚也，至诚而不动者，未之有也。故曰：诚者，圣人之本。
周易
圣人感人心而天下和平
编修【臣】路斯道
来知徳曰感者感而应也，无应不为感矣，又曰：无心以感之者，寂也，有心以感之者，私也，惟感之至公，无所容心于其间，则无所不感矣，又曰：和者无乖戾，平者无反侧，圣人以徳感天下而无不通也。【臣】谨按人为万物之灵，而圣人者，天地之心，心之全体曰性，赋于有生之初，心之大用，曰：情动于有生之后，体用原于至一而物我，无间者也，世之言性者纷纷矣，子思子以天命言性，孟子主性善之説又曰乃若其情，可以为善，而以恻隐，羞恶，恭敬，是非当之，谓之四端，盖主其不杂乎形气者而为言，是为义理之性，然其感而遂通者，则知觉运动之心，为之发而为喜怒哀乐之情，于是气质之性，寓乎其中，而人心道心判然矣，此其感发之际，与接为搆，间不容发，而危微以分，故能中节者，圣人等而下之，为上智为大贤为善，人为贤者，其过不及者为智，愚贤不肖而悖乎此者为无忌惮，为下愚，皆凡民也。盖人心主气常足以充体道心主，理常不足以帅气，是以小人常多，而君子常少，惟圣人辨之，明守之定，而执中以立人极，常以静御动，以理率气，而人心退聴焉，即志壹之动气也，惟中故能和，惟和故能平，约之在一心，达之在天下，圣人先得乎？人心之所同然，推而放之，无不凖也徳备于一身，知周乎万物，其感之也以徳而莫能名，其感之之迹，故去其心而咸以名咸也者，无心之感也，又咸皆也。圣人首出，而万物咸宁，咸之时义大矣哉！然圣人髙居九五而念切，闾阎袚濯深宫，而丕冒海隅，未尝矜言，淡漠崇尚无为，谓之无心，或未必尔，葢其金锡圭璧之质而出身以加民，忧勤惕厉之衷，而整躬以率物，非有心以要结乎天下而应之者，无不翕然从风，又不得以有心名，故取象于泽山，而为咸也，观于诗之二南，可见矣。上有闗雎麟趾之徳下有鹊巢，驺虞之化皆自然而致至，究其所以感通之故，微乎微乎？是知人同此心，心同此理，上以此感下，即以此应举，凡天下万有不齐之伦，胥纳之于荡平正直之中，而会极归极者，又何有偏陂？反侧之可言乎？故合亿兆而为一太和，和之至也厯万世而期以太平，平之至也；而其感之也，则由于圣人之以徳化民而人情胥悦，故感而遂通天下之故，溥万物而无心也。
周易
象曰山上有泽咸君子以虚受人
编修【臣】孙灏
朱子曰山上有泽以虚而通也
程子曰：泽性润下土性受润泽在山上，而其渐润通彻，是二物之气相感通也，君子观山泽通气之象，而虚其中，以受于人，夫人中虚，则能受实，则不能入矣，虚中者无我也，中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也，【臣】谨按咸之义，主于感泽居下，而其气上升于山泽之感山也，山居髙而其气下通于泽山之受泽之感也，山外实而中虚，气之所感，至神而无迹，惟虚故能受，惟受故能感也，君子居万物之上而得相感之机，体咸之感，则亦以虚受人之感也，葢山上有泽者，泽非上于山，而山之能受泽也，以虚受人者，人非有加于君子，而君子之能受人也夫！其所谓虚受者，何也？寂然不动者，所以澄其原，感而遂通者，所以妙其用，廓然大公者，所以立其宰物来顺应者，所以善其施，皆虚也，虚则无私无私，故足以尽万物之理，虚则无我，无我，故足以通天下之情，葢人之心虚则量无不包，而实则物无自入河海之大，百川趋之，其所受者，有地也，器之贮物，空其中，则能容有物焉以实之？则内先自窒也，其何加焉？夫天下之理，不胜穷也，事不胜纪也，守理之是而两是相参，则同是者，必有其至，是矣。度事之可而众可并较，则仅可者，或犹有所未可矣，咸之君子不以己为断，而以人为衡，虚之至也；虚故无不受也，虽然，虚无不受，则未知受之者之尽出于可乎？否乎？而要无虑此，惟虚则未有不明而烛物者精矣，惟虚则未有不静而揆，几者审矣，其所受皆其所当受者也，其无不受，则亦必有权衡于受之之余者矣，虞舜之好问察虚也，及其执两端而用中则虚之运量神焉，而岂徒受之己乎？抑又思之，山泽通气，泽感而山受之，似泽之为功于山也，然泽之气上通，而山之气复下济则其蒸而为云，沛而为雨者，泽复被之而非泽所能自为矣，山之于泽，以受始而不以受止，故二气之应相，循于无穷，此感通之极致也，以虚受人，则圣人之感人心，而天下和平者，何以异是哉。
周易
象曰山上有泽咸君子以虚受人
检讨【臣】万松龄
【臣】谨按孚，贵中实咸贵中虚，惟其实也，所性之体，万理毕周，惟其虚也，寸心之内，一私不起，万理毕周而实者，非胶于形迹，一私不起而虚者，非涉于杳，是以君子之学，必以咸为贵也。咸之为卦，艮为山而止，于泽之下，兑为泽，而在乎山之上，泽之气足以下润山之气，足以上腾山泽之间，二气相感，则为中虚之象，君子观其象而知其然也？虚中以受其未至者，未尝有所将迎，其已过者，未尝有所留滞，而寂然不动之体，乃可以感而遂通夫虚者，道之源也，目惟虚是以无所不睹耳，惟虚是以无所不闻，心惟虚是以无所不受，无所不受，则天下之善可以择之，极其精而用之，极其当使稍有一毫之私，先拒于内，则本然之虚者为之窒而匪灵，匪莹矣，我不能不与物接，聴其自往，感亦因应也。物不能不与我接，顺其自来，受亦感通也，虚故止随感，随受故悦，此其象所以为咸也，故虚非守寂之谓思，何可废而思至朋从，则己扰乎虚之体，志何可无？而志在随人，则己亏乎虚之量，惟渊然莫测之中，而尝有澄，然各足之象，如水之止，而万类无不毕照也，如鉴之悬，而众形不能自匿也，居静以运动而静而无静，动而无动，故必待感而后应，而应亦如其无感，常虚者，所以能无所不受，而不见其盈乎？盖虚则无可囿，无可囿，则无所受，以为量，而非有量，以为限也。虚则无可间无可间，则即所受以见体而非离，体以为用也，入焉而即化，探之而不穷，由是着之为业，则富有而无一毫之亏缺，业何大也？由是蕴之为徳则日新而无一息之断续徳何盛也藏而愈，有则显而愈新，显藏迭用，而内外一源咸之时义大矣哉！是则所以感者心也，无心者不能感，故咸而彖，释之曰：感咸必加心，而后为感，然有心于感者，亦不能感，故山上有泽而为咸感，必去心而后为咸无心，而沦于空寂，则虚即为心之累，而虚巳入于岐，途有心而滞于当几，则心更为虚之累，而虚乃失其本始，故有心不可言虚也，无心亦不可言虚也，心主于理而不逐于物，即日感日应，而仍虚也。心系于物而不主于理，即未感未应而已，非虚也，惟万理之毕，周则虚者，未尝不实而一私不起，则实者又无时不虚，君子之学，廓然而大公，物来而顺应，所谓以虚受人也，然则虚中者无我也，无我则虚，有主则实，实者虚之根虚者实之，因虚而实实而虚者感之门也，天地之心，普万物而无心；圣人之情，应万事而无情，惟虚而已。
周易
象曰山上有泽咸君子以虚受人
监察御史【臣】万年茂
【臣】，谨按周易卦序上经首干，言天地定位也下经首咸言，山泽通气也，物必理而后和，情以萃而不乱，故乾象天徳咸象人心焉，然而心非一人之心，理非一隅之理也，心役于物，则心无所主而不足以妙感物之原，物隘于心，则心为有我，而不足以善应物之用，孔子曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，夫不察其所以同归一致者，而妄为应焉，吾之心？宜其岐而不能合也，且夫巍然而崇者山也，渊然而卑者泽也，山崇而泽上之泽，感山也，而山不损其髙泽卑而山有之山，应泽也，而泽不病其溢，夫山泽无情者也，君子与人，则犹是有情者也，合天下人以为心而合天下心以为理，其不可以有我与也，亦明矣。窃以卦位推之，四为咸主，辞曰：贞吉，又曰：朋从盖九四阳徳而居心位阳，则未有不正者也。而心则未有无朋者也，故三阳居中，三与上应四与，初应五与二，应其应者，皆其隂也阳惟隂之是应而未有以通于所应之外，则阳之感，亦惟应之是感而未有以神于众感之中，夫阳既与隂应而不能神，于众感矣，而为所应者，又皆阳之所统，其分不能以相及而徳不足以相抗，于是隐微之地，翘然自负，其刚明而私忽之中狎焉，日狃于近习，固其势也，圣人知其然，故着其义于虚而明其感于受曰：虚则无憧憧之扰矣，曰：受则不从，于其思矣。曰：人则不蔽于其朋矣，夫初曰咸拇，外驰而纷也，二曰咸腓，妄动而害也，三曰咸股，随人而诡也，不然而枯，寂之躭五之脢也絶物以为无也，不然，而口説之腾土之辅也，逐物以为有也，君子之心，以无心为心，君子之受无受而无不受，无受故不滞，于实无不受，故亦不沦于虚实，以养虚有为，皆应迹也，虚以含实明觉，皆自然也，故彖曰：利贞心宰徳也，象曰：虚受徳宅心也，感之道，以天不以人受感之道以徳不以伪，孟子曰：所过者化，所存者神，虚而神焉，受而化焉，盛徳大业至矣哉！
周易
君子以虚受人
修撰【臣】钱维城
程子曰：君子观山泽通气之象，而虚其中，以受于人，虚中者无我也。
【臣】谨按自士君子学问之功以及人，君宰天下之道，莫不大乎？能受而贵乎？能虚虚则如空，谷如止水，有响斯应，无滞响也，遇物成影，无留影也，为卦山上有泽，以虚而通泽，性润下土性受润，故有以虚而受之，象然不取象于山下，有泽之损，而独取于咸者，【臣】愚，以为山髙泽下似不相通，乃屈而止于下，以资其润，如圣人徳业已成而能不废集，思广益之，助人君尊隆已极，而能不废悬鼗，悬铎之招，尤为感通之极，非至虚者不能，亦犹地中有山之为谦也，舜；禹，大圣人也，舜明四目，达四聪，虽迩言必察，禹闻善言，则拜而益之，赞禹犹以满招损，谦受益为谆谆，夫圣人之知，宜无不至矣！人之自献于圣人者，宜无有过于圣人之知者矣，然圣人且多方以求之，降心以礼之，如此诗云：先民有言，询于蒭荛，书云：皇帝清问下民，圣人之视，天下无可以为愚，而忽之者，故虽匹夫匹妇，不敢不竭其千虑之一得，以为髙深之助泰山不让土壤，洪海不择细流，惟圣不自圣，圣之所以益圣也，国语曰：天子聴政，使公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，夫以一人之身，前后左右争献其知，以受而成焉，是一人之聪明，即天下人之聪明也，四海虽大，何必下堂阶而灼见哉？不然，雷霆之震，万钧之压，无不震慑，摧折望风，疑畏安所效？其献纳哉？此虚与不虚之效也。臣观三代以下，能受言者莫如唐，太宗然，初则恐人不谏，导之使言，中则悦而从之，继且勉强从之，而犹有难色矣，岂非治安己，成功业已盛，其量渐满哉！此程子所谓以量而容之，择合而受之者，非圣人有感，必通之道也，葢凡境有量，而虚则无量虚，即随物之所到，以为量者也，无量，故无满受天下之益，而不见其盈，圣人之心浑然一天地之太虚，故曰：大而化也。由是言之，虚则受不虚，则不能受，受则为咸，不受则失其所以为咸，中孚以虚而信及豚鱼，故有鹤鸣，子和之应，夬四以刚自决，故闻言不信，而有聪不明之咎，书曰：好问则裕，自用则小，魏征曰：兼聴则明，偏信则暗，岂虚语哉？
周易
君子以虚受人
编修【臣】周玉章
程子曰：君子观山泽通气之象，而虚其中，以受于人，夫人中虚，则能受实，则不能入矣，虚中者无我也，中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也。
吴慎曰：虚者咸之贞也。天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情者，虚而已，君子之学，廓然大公，物来顺应，所谓以虚受人也。
【臣】谨按圣贤学问，必虚中以受人之益，然后日进无疆，故泰山不让土壤以成其髙河海不择细流，以就其深，君子观山泽通气之象，而知能感，由于能受，能受在于能虚，虚受者，廓然大公，物来顺应，若一有偏私，扰其静正之体，先儒陈琛所谓先入者为主，而感应之机，窒虽有所受，未必其所当受，而所当受者，反以为不合而不之受矣，书云：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，岂必有合于心，而始受之，即所受者，果当于理，而其他遗弃者必多，又程子所谓择合而受之，非圣人有感，必通之道也，且夫君子一身圣徳王功交有责焉者也徳无不懋而陈善纳诲，益有以增宥宻之修功无不备，而嘉谋嘉猷，更有以广协恭之治，惟虚中善受则刍荛，工瞽皆得，至于其前，而嘉言罔伏矣，特是人之来感者，情伪不齐，是非互见，并有合天理，顺人情之事，而或古今异宜，经权异势者，于此拒之不可，而輙受之则转以滋累然，君子惟虚，故明此心，如鉴之空，如衡之平，有感即应，而其中是非可否？灼然不淆，则集思广益，既有以来，天下之善而无稽，勿聴弗询，勿庸自不得，轻为尝试，由是以受之于人者，施之于人而徳洋恩溥天下，并受其福，大舜之好问，好察，执两用中，即此意也。抑【臣】谓虚者，诚而已矣，诚则无欲，无欲则静虚动直，因以得夫明通公溥，不自有其心，乃能合万物之心，不自有其情，乃能达万事之情，天地心普万物，圣人情顺万事无一不在天地覆载之内，即无一不在，圣人胞与之中以虚受之，实以诚感之耳，易之中孚言诚咸卦言，虚中孚曰：说而巽，孚乃化邦也，咸曰：圣人感人心而天下和平，程子释之，谓圣人至诚以感亿兆之心，而天下和平，然则虚受之心与中孚之化，皆一诚之所积而通也夫！
周易
君子以虚受人
监察御史【臣】张孝挰
程传君子观山泽通气之象，常虚其中，以受于人，夫人中虚，则能受实，则不能入矣，虚中者无我也，中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也。
【臣】谨按天下之理惟虚，故能受惟受故能感，惟感故能通，上蟠下际，四达而不悖焉，若不能虚，则必不能受不能受，则必不能感而物我之情窒矣，然所谓虚者，非心无所主之谓而无私之谓也，方寸之间，一有私意以蔽之，则先入之，见巳实其中，虽有所受，未必其所当受，而所当受者，或反以为不合而不之受矣，是故仁义中正者，所以主宰乎吾心，皆实理也，而空灵不昧，仍属至虚，意必固我者，所以障塞乎吾心，皆虚气也，而没溺蔽锢，则为至实，守仁义中正之道，则中虚虚，故物莫不受而凡理义之悦心懿，徳之同好皆觉，其怡然顺应，触乎外而动乎中，存意必固我之私，则中实实，故物莫能入，而凡嗜欲之纷扰，朋从之，往来反觉，其与心相习，徇乎外物而忘乎在己，是则能受之道，在于能虚，能虚之道，在于无私，为君子者，亦廓然而大公，物来而顺应，斯巳矣，凡人莫不有性，性莫不发而为情，情之最易，见者莫如喜怒，两端君子之喜，因其人之可喜而喜之，无私徳焉君子之怒，因其人之可怒而怒之，无私憾焉，如鉴之空，妍媸毕照，妍者自得其为妍，媸者自得其为媸，而鉴不与焉，如衡之平，轻重悉称轻者，自得其为轻，重者自得其为重，而衡不与焉，设使鉴而有意为妍媸，衡而有意为轻重，则必失其妍媸，轻重之本，然而鉴与衡俱归于无用矣，是以君子静则存，动则察瞬，有存息有养，一念之偏，私必絶一端之奇衺，必拒清明在躬，常觉此中湛然，无丝毫之防，蔽于是乎无所不虚，即无所不受，如覆载之包容，如江河之茹纳，故曰天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万物而无情，天地以虚而感物，圣人以虚而感人心，极而言之，三才之道，尽于是矣。而岂拘拘焉以量而容之，择合而受之者哉！
周易
恒，亨，无咎，利贞，久于其道也，天地之道，恒久而不已也。
侍读学士【臣】世臣
程子曰：恒之道可致，亨而无过咎，但所恒宜得其正，失正则非可恒之道也，故曰久于其道，其道可恒之正道也，不恒其徳与恒于不正，皆不能亨，而无咎也。天地之所以不已，葢有恒久之道，人能恒于可恒之道，则合天地之理也。
【臣】谨按圣贤之学，以久而成帝王之功，以久而备，故汤之日新，文之缉熙，学进于无疆也。尧之协和时雍，周之太和宇宙，业由于积累也，自古明徳新民未有不要于久而能有成者，此恒之所以致亨而无咎也。然人一生之中，亦有情好之偏，私欲之蔽，终身由乎其途而莫改者矣。而不得为恒者，以失其正故也。失其正，则不得谓之道，既不得其道，又安得谓之恒哉？且夫天位乎上，地位乎下，其间温肃之用，生养消长之机，莫不各有当然之理，自然之则，惟天地无心而顺，布其当然之理，潜率其自然之则，故前有千古，后有万年鼓舞运量，常如一日，圣人知其然，以至明者，决择乎是非，而以至健者力持乎？终始自身，心；意，知之地以及于礼乐刑政之施，不敢以轻心出之，惧其浮而易辍也，不敢以慢心间之，惧其倦，而中阻也；不敢以骄心乗之惧其盈而终弛也，自一日以至百年，由一事以及万事，酌乎义理，彰厥有常，恒有可恒之道而无始，勤终怠之虞，则学日进于髙明治日跻于隆盛，心通造化，而撰合乾坤，胥由是也夫！
周易
天地之道恒久而不已也
监察御史【臣】陆秩
【臣】谨按正大者，天地之情，贞观者，天地之道，而天地之道之见于恒者，即可由久于其道推之，据本义云，天地之道，所以常久亦以正而已矣，程传云：其道可恒之道也，又云：天地之所以不已，葢有恒久之道，人能恒于可恒之道，则合天地之理也，又朱子云：所谓不易者，须有变通，乃能不穷，又徐氏几云：有不易之恒有不巳之恒利贞者，不易之恒也，利有攸往者不巳之恒也，林氏希元云：惟其不易，所以不已，其説如此，夫天地之化，运于自然，彖传言正而推极于天地者，盖自观化者就五行二气中，见其道之所以不易，而因推本于正言之，如寒暑之有往来也，流峙之有髙深也往不一于往，而又济之以来髙不一于髙而又间之以深，而往来髙深之象则仍可于至不一之中而得其至一之道，至不一者，朱子所谓变通不穷也，至一者，卦之所谓恒亦彖之所谓贞也，则论恒之由于正者，又何不可于天地之道，见之哉？卦象风雷，在天者也，山泽在地者也，而水火则天地并，有之者也。恒，象；雷，风，本义以为理之常，盖第就恒之所以名者言之，究之山泽水火，亦孰有外？于理之常者，至于山泽通气，雷风相薄，水火不相射，则恒也，而又正矣，程传言天地而又及于人之合天地者，盖正者，人与天地所以同原恒者，人与天地所以并夀立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，则仁与义者，所以效天法地，克体隂阳刚柔之全而成，参赞位育之功者也。仁以长人，义以利物，长人以仁，则饮和食徳之众生生而不穷，利物以义则因时，制宜之模，永永而无极，天地之道，即圣人久道化成之道矣，传由天地而推极于圣人宜哉！
周易
日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。
检讨【臣】万松龄
【臣】谨按道无二，致圣人之治，功与天地之化，功同其恒，久而不已也，于穆不已，不已者，恒也，天之道也，至诚无息，无息者恒也，圣人之道也，顾恒之体主于常，而恒之用，每适于变，日往月来，日月相推，未始常也，而不失其照之常寒，往暑来，寒暑相推，未始常也，而不失其嵗之常日月得天，循其自然之理也。四时变化，亦循其自然之理也。人苐见日月之照，四时之成，终古如斯，而不知其所以能久照能久，成者固有恒，久不已之道存焉耳。圣人继天立极，与日月合其明，四时合其序，化民成俗之心，无懈于宵衣，旰食之顷，然必运之有本，而不遽期其效，推之有序，而不急计其功，朝乾夕惕，日新又新，不敢有一息之间，以杂夫天命之原，由观刑而慎五典賔四门，由关雎而桃夭，化麟趾，应自家而国，而天下渐之以仁，摩之以义，而天下之人心于是乎化家，敦礼乐户説诗书而天下之风俗，于是乎成，五帝，三王之世，所以风动时雍，而比户可封，刑措不用也，自是而降，如汉之文帝十年而外吏修其职，民乐其业，禁罔疎，濶几于刑措，唐之，太宗初，御宇内连嵗荒旱勤而抚之，三年之后，天下大稔，狱讼稀息，仁义之效，较然可覩，而况以性功为治功，久道化成之效，自非三代以下，所可几乎？然八卦之中，惟雷风之为象，宜乎可暂不可以常而独以恒名者何？与苏轼有云雷风，非天地之常用，而天地之化，所以能常者，以有此也，若胶固不移，则恒而失其正，非所以为恒矣。岂足以语夫天道哉！圣人之治体，夫雷风为恒之象，酬酢万变，妙用无方，而其不易之体，固无时而或易，久照久成，天地无心而成化也，天下化成，圣人有心而无为也，圣人之恒，一心如一日，天地之恒，万古如一日，道之在圣人，与在天地宁有异哉？然则天地万物总不外乎恒乆之道顾性，不可见而可见者惟情子，朱子云：性只是个物事，情却多般，或起或伏，然头面却只一般，盖性者道之体，情者道之用，体隐而难窥，用显而可见，见其情而性亦于是可尽惟其用之变，乃所以为体之常也，夫天髙地下万物散殊，气有参差而其徳性功用亘万古而不易，善观天地万物之情者，舍恒奚以哉？是则天人无二理，治功化，功无二道，惟圣敬之日跻，以进于无息，由身心意知之，微以达于家国，天下之广，人心日益正，风俗日益，淳臻于风，动时雍之盛不难矣，又何驩虞小补之足云。
周易
圣人久于其道而天下化成
侍读【臣】林蒲封
程子曰：圣人以常久之道，行之有常，而天下化之，以成美俗也。
【臣】谨按天地生人生物而裁成，辅相之功，必赖于圣人，葢圣人者，体天立极，而道济天下者也，其显仁藏用，既足以通乎易简之原，而纯亦不已，又有以合乎于穆之运，是以当动而动，当静而静，而动静不失其常，当弛而弛，当张而张，而弛张克贞乎？一不慕于小利，不急于近功，不惑于纷更，不揺于浮説举一事而必求众情之，协立一法，而必图万世之宜，神而明之，优游而渐渍之，胥天下含生，负性之伦，皆归于范，围曲成之内，莫不有以作其维新之化而成其荡平之风，此道之所为，可大而可久也，程子所谓行之有常者，非圣人其孰能之？然考之易传言化成天下者凡三见，其在离卦，则曰重明以丽乎正，乃化成天下，其在贲卦，则曰：观乎人文以化成天下，而此独言久于其道者，何也？盖离之明而得其正，则能照临乎四方，而万物作，覩贲之文明而止，则能辨上下，定民志，而众庶同风，皆有可以化成天下之道，然非贞之以久，则其化亦未易至于成，要之其久也，非执一而不变之谓也，亦非因循而不振之谓也，圣人一诚而已矣，诚则无偏，无偏则无，而百年必世，莫能易其规，诚则无妄，无妄则无息，而四海九州，可以通其志，犹之日月之运行，四时之逓嬗，夜往昼来者，即圣人之静専而动直也，春温秋肃者，即圣人之仁育，而义正也，雷动风行者，即圣人之令行，而禁止也，云行雨施者，即圣人之徳洋而恩溥也，元亨者，圣人诚之通利贞者，圣人诚之复也，圣人之道，即天地之道也，圣人之久于其道，即天地之恒久不已也，圣人亦一天地而已矣。
周易
圣人久于其道而天下化成
编修【臣】吴嗣富
【臣】谨按孔子释恒卦之义而推之，日月照临，四时代嬗，固已极天地之大矣，而恒之为义必騐之人事而后详，因举而归之圣人，葢圣人御极，欲使大化翔洽，则必寛为之，使得从容以竟其业，初未尝急遽以期旦夕之成，昔者尧禅舜，舜禅禹，圣圣相承，抚中天之景运，万邦协和，从欲以治其所为，优而柔之餍，而饫之者，悉皆浃于肌肤，沦于骨髓，此唐虞之治，所以独隆于千古也，迨及成周文，武、成，康之君，耿光大烈继继承，承仁渐义，摩重熙累洽，是以周书毕命之篇，有曰：既歴三纪，世变风移，四方无虞，一人以宁，由是言之，则化之要于久也审矣，何则？人主之治天下，不外乎兴利，与革，然当其兴革之始，虽有所甚爱于天下，而天下或转以为不便，故曰非常之原，黎民惧焉；及其相沿既久，耳濡目，染习为固然，夫固有潜移，黙夺而不知者矣，且夫纪纲法度之立，亦未有猝而布之者也，其施之也有次第，其入之也有浅深，茍刻期以程效，则必不能委曲以尽其理，故曰欲速则不达，夫布治者，既不可以骤而定，而受治者，亦不可骤而效，则化之要于久也不益较然哉？然臣以为政之有恒，尤在心之不息，后世人主非无奋发，有为毅然以三代为必可复，然其始也，励精图治，纲举目，张乃不克，居之以无倦，则敏皇之念久而或渝，振奋之气，又鋭而易退，如是以为治，虽使皇皇法尧、舜，一一师文王，亦何益之有哉？此无他图，始则易而要，终则难也，夫惟圣人以至诚无息之心，行悠久无疆之政，始之清心，寡欲者久之，犹然不迩声色，不殖货利也，此天徳之恒也，始之明作有功者久之，犹然自朝至昃，不遑暇食也。此王道之恒也，本天徳以行王道，而总要于恒，此所谓久于其道者也，由是而渐摩之至，举凡五礼以节之，六乐以和之，八政以防之，八刑以纠之者，使天下安之，如出入之常守之如髙曾之矩服而习之，如饥食渴饮之，不可暂去，言乎道徳而道徳一也，言乎风俗而风俗同也，语曰：礼乐百年而后兴，即此之谓也。
周易
圣人久于其道而天下化成
监察御史【臣】侯嗣达
朱子本义曰极言恒久之道
程子传曰：圣人以常久之道，行之有常，而天下化之，以成美俗也。
【臣】谨按此言圣人得恒之道而致恒之效也。圣人继天立极，以一心合撰，于清宁而使心之清者，常清无一时之混淆，宁者，常宁无一事之扰，累由是以欲通天下之欲，以情类万物之情，优游渐渍，无事不当其序，无物不顺其则，以至政行俗美成，其化于天下而无难，而其道必持之以久，久则变而不失其常，动而不失其静，存之中者，存存而不息，推之外者，亹亹而不穷，礼乐刑政协于度，饮食教诲，发其良固未有久而不得其效者，譬之日月，往来错行，其照临万古，如新也。譬如四时，春秋代嬗气，万古常正也，圣人凖此以化导天下，故其机亦不在旦夕之间，葢人君承天理物，所以教养斯民者，本非茍，且补苴之术，则自无嵗月防奏之功，凡其所运，量虽未尝不化裁推行，与民变通而治原，必要于克一迄今，上遡中天之治，放勲之后，继以重华，乃始得臻于协和，从欲三代之治，盛于成康，其先则文王始之，武王继之，涵濡百年而后有以洋溢乎天下，自古帝王，未有能舍久道以成化者，臯陶曰：彰厥有常，伊尹曰：始终惟一，莫非恒，久之谓也，后世论治，或専言法不知，致治在道而法以辅之法，因时为转移，而道则亘古而不易，惟以法为用，而本道以为质，凡所为劝课农桑，兴立学校，不操切，以期速效，搜剔贤才，整饬吏治，不烦扰，以致纷更，一日二日即可，必世百年，四海九州，不异宫阙，左右信乎得恒之道，乃有以致恒之效也。抑恒久之道，不独人君为然，凡朝廷任官分职，亦必要之以久而后可，考其成功，故唐，虞三载考绩，三考乃行，黜陟，汉之盛也，为吏，或长子孙，葢化民成俗之事，贵行之以専，而需之以久，所谓日计不足嵗计有余若法，方立而輙课其成事，有端而不竟其绪，守令数易，则视官如传舍，大僚屡更，则下不知所从，始焉择之，贵精既焉，任之宜久，此亦久道化成之义也。臣敢推广其説以效刍荛之献焉。
周易
圣人久于其道而天下化成
监察御史【臣】杨勲
【臣】谨按王道本于天徳圣人宪天出治，以不息之心，着为可大之业，其精神运量于无穷，斯徳泽涵濡于莫外，自非近功小效，所得而并也，今夫天地之道，恒久而不已，则圣人之化成天下，其道当何如哉？夫论治而至于化成，亦未易言矣，民生必期，其遂何以使之？老有所终，幼有所长，民性必期，其复何以使之道徳以一风俗以同，乃观圣人在上，仁周六宇，至治之弥纶，臻一世于丰亨豫大运际，重熙徳教之洋溢，洽斯民于心术，性情举，饮和食徳之众皥皥，然顺帝则于不知直不解，圣人果何道以致此也，而抑知圣人，岂责效于旦夕间哉！葢大化不可浅，求而至治，无庸骤几，故农桑树畜，因民之利，必几为经营区画，而民生始厚礼，乐，诗，书，兴民之行，必几为劳来，匡直而民徳始正优游渐渍，有以浃，其肌肤而沦其骨髓而后从欲以治，四方风动，游圣人之宇者莫不快化日之舒长也，在昔成周之时，文王积功累仁于前，武王缵绪，丕承于后，至于成王，礼明乐备，然后教化大行，万邦咸休，非久于其道而能然乎？是知天地惟一元之运，周而不息，故资始资生，性命各正而化成万物，圣人惟一心之诚，纯亦不已，故引养引恬于变时雍，而化成天下，观于久道化成，则信乎政，贵有恒，而王道必本于天，徳也。
周易
雷风恒君子以立不易方
监察御史【臣】周祖荣
程子曰：君子观雷风，相与成恒之象，自立于大中，常久之道，不变易其方所。
【臣】谨按易之为书，有交易之义，有变易之义，而要以不易者为之宗，故其言人事也。虽抱通变之才，游万变之地，而必有不易者，以定其极，所谓止于其所也，观于雷风，相与虽变而不失其常，可知日用事物之间，应接纷繁，莫不各有当然之则，如为君而仁，为臣而敬为父，而慈为子而孝，所处之时，不必尽同，所操之理，断然不易，譬之工之有矩，木之从绳，随其所向，归于一定，故曰方也。然而不能自立，则亦有难言者，或中无定识，遇一事而利害之见足以夺是非之明，则游移而失所向，或外无定力，为一事而成败之势，足以淆邪正之趋，则辗转而莫能安，此非方之有所拘，抑亦心之无所主也，惟君子择，至是之方以为之据，执至正之方以为之归，操之于己，有道义而无私曲，此植体之所以不易也。措之于世，有中平而无偏陂，此致用之所以不易也。葢其智勇深沉，退藏于一物，未交之始，而言行相顾全徳于百折不回之时，固有神明于交易，变易之义，而守夫不易之经者，岂硁硁拘执之学，所可同日语哉！昔明道程子与横渠张子论定性之学，有曰：动亦定，静亦定，无将迎无内外，此发明立不易，方之防为下学者，指其功也。伊川程子又曰：恒非一定之谓，一定则不能恒矣，惟随时变易，乃常道也。此由不易之理，而会通于交易，变易之，用为上达者，宣其蕴也，二説相须而卦象，立言之义，无不悉备，可互叅而见，恒道之妙矣。
周易
明出地上晋君子以自昭明徳
给事中【臣】陆尹耀
俞氏，琰曰：知所以自明，则本然之明，如日之出地，而其昭著初无增损也，大学所谓明明徳所谓自明，与此同防。
【臣】谨按此卦离火居上，坤地居下，离照文明，坤道厚载隂以承阳丽天，久照柔进上行，昭融显烁，如日之升，曜采经天，至明之象也。故曰明焉。然明无不照，照无不徧者，明之用也，由微而着，由晦而彰者，明之渐也，而出自地上，则弃闇出幽，向明继照，炳耀万方，光被四表，有愈进愈明之势，故其卦为晋，而象为明，出地上也，君子观晋象而知徳之在我受之，自人赋之自天，天行至健法以自强，人心至明，进以自昭，况明徳者虚灵不昧，虚则能具众理，灵则能应万事，本无不明者也，其有不明，物欲蔽之耳，本然之明固未尝息也故徳为君子固有之徳而明者亦君子之徳自有之明也，自有此徳而自明之功，不借于后，起自有此明徳而自昭之迹，非假于强，合内蕴于方寸，则仁义中正至足也，外见于事为，则五常百行非邪也，彻吾蔽澄，吾天内省于潜，密惺于独人所不见，而昭之也，我自昭之而已，人所及见而昭之也，亦我自昭之而巳格，致；诚，正昭明徳于己也修齐治平，昭明徳于天下也，尧之钦明文思，克明峻徳舜之濬哲文明，重华协，帝汤之懋昭文之缉熙，皆自昭其明徳也与巳之徳愈进愈明，徳之明日呈，日露如明之出地其徳有不于昭显懿于万古者哉！
周易
上火下泽暌君子以同而异
庶子【臣】林蒲封
程子曰：上火下泽，二物之性违异，所以为暌异之象，君子观暌异之，象于大同之中，而知所当异也，【臣】谨按火，泽二物，其为异易明，然圣人取象于同而异者，何也？朱子释之曰：二卦合体而性不同第，就卦体，刚柔相应而言之耳，程子谓大同之中，知所当异，又曰：圣贤之处世，在人理之常，莫不大同于世俗所同者，则有时而独异，亦惟泛论其理，而于火泽之所以同而异者，究未尝明言之项氏，安世曰：同象兑之説异象离之明，夫以兑説为同则可，而以离明为异，则其説近乎凿矣，尝考周子通书曰水隂根阳火阳根隂是火泽二物，其本同也，在卦离为中女，兑为少，女是火，泽二物，其类同也，而一则炎上，一则润下，故其象为同而异也，本卦彖传所谓二女同居其志，不同行者，此也，若夫火炎上而居上，泽润下而居下，各得其位，刚柔相应，此其所以同为君子之同而异为君子之异，与【臣】因推而论之，人情莫不好同而恶异，然而天下之事，未有有同而无异者，汉任延对，光武帝曰：忠臣不和，和臣不忠，上下雷同，非国之福，帝深服其言，其意似以同为非，而独有取于异者，不知君子小人之分，不在乎同异之迹，而在乎公私，义利之间而已，葢小人之心存乎私，私则惟利是图，利之所共趋则同，而利之所必争，则异矣，君子不然，其所同者，礼义防耻之，防致君泽民之志，至于立身行巳，应事接物之间，则惟义所适，其心一出于至公，往往独行其是而不顾，故其同也，无阿比党援之，习其异也，无分门争胜之嫌，所谓和而不流，羣而不党，古之君子，莫不由之，如禹稷顔子道同而出处，异伯夷栁下，恵圣同而清和异，孔子之于齐，鲁，同一去也，而迟速异，孟子之于兼金，同一餽也，而辞受异，至若禹臯益契，同在一堂，而都俞吁咈，益显其明，良一徳之谟韩琦，范仲淹同在政府，议多不合，而不害其公忠，体国之实，此皆所谓君子之同而异者也，由是观之，帝王之治天下也，肃纪纲，谨法度，勤政爱民，用贤纳谏，其大要同也，至于百官分职，四民殊业，文武并用，徳威相反，亦必有因时制宜，而不能胶于一者，夫惟象离之明，照临于上，如兑之泽普被于下，而使百司执事，共励其忠诚之节，各尽其职分之宜，以克臻于一道，同风之盛，斯为圣人用，暌之极则与。
周易
损而有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，曷之用？二簋可用享，二簋应有时，损刚益柔有时，损益盈虚，与时偕行。
监察御史【臣】陆尹耀
张氏清子曰：当其可之谓时，当损而损时也，不当损而损，则非时。
【臣】谨按损益二义，不能偏废，损必济之以益，益必济之以损，损与益均为治世之权舆，筹时之善术也，顾益之为用，自上施下，湛恩汪濊，泽被万方，自可致民説于无疆而其道乃为大光若损下，以益上损内以益外，是取于民，以奉其君，虽急公奉上，小民固分，谊当然，于义诚无可辞，然意主于损，则损所不当损，而损违其时，必致剥民以自富，此慕义强仁者不为，而况圣人为天子者哉！乃复丁宁其义于此卦之彖辞者，非欲其厉民以自养也，亦曰：諴孚于众志，观化于无心，随时消息，善用其损，善成其益耳。葢损本拂情之举，或廹于时之不得已而计出于此，当使此心大白于天下如嵗丰则从而丰嵗俭即从而俭，损民原以为民，天下后世实共见其不得已之心，是为损而有孚矣，于是众志徯，应国事以济，是为元吉矣，本非厉民，何咎之有？虽一时济变之权，实万世救时之法，不可贞乎？不特可施于一方，抑且可达于天下，不利有攸往乎？既以不得已而损之，必以不得已而用之，虽享帝享亲，而以诚相格，则苹蘩蕰藻，亦可荐馨，潢污行潦，亦可昭敬，此二簋可用享也。享犹从俭，则凡损过，以就中损文以就质者，举视此矣，是一损而国用，以充民财可阜，不独取于民之谓损，而裕其民，亦谓之损也，损之为用，如是，然或胶执其见専于用损，非因时之制也，享宜备物，而二簋可用者，特诎于时之不得，不然耳，由是以观卦画，过刚则亢，过柔则屈，损刚之有余，以益柔之不足，刚自不致终亢，柔亦不致，终屈时，然则然也。由是以騐物理气盛而盈，气竭而虚损，盈之太过，以益虚之，不及盈，不得不损，与时而偕损益，不得不益与时而偕益时，然则然也。损与益一出于理，势之自然，初非人力所能与斯，可谓善用其损者矣。乃知解衣推食，小恵未徧，益非其益也。厚敛取盈，民生日蹙损，非所损也，审乎损益之当然，顺时而行，人事与造化相维，君心与民情相凖，何损之非？益善用其损，正善成，其益者哉！
周易
益，利有攸往，利涉大川，彖曰：益，损上益下，民説无疆自上下下，其道大光，利有攸往，中正有庆，利涉大川，木道乃行。
监察御史【臣】陈大玠
【臣】谨按卦以益名而彖传，以卦体释卦名义，则有取于损上益下者，何也？葢为卦震居下，巽居上，损上卦干，体初画之阳，益下卦坤体，初画之隂自上卦而下于下卦之下，故为益，夫上君也，下民也，君之于民饥，由巳也。溺由巳也。解衣衣之，推食食之平日，制产授田而外，如山林川泽之利，损以予民，一旦偶被灾防，则蠲租免赋，发仓廪，开府库，饥即赈以米，寒即给以衣务，使无冻无馁，其道有以昭格天下而无外，此民说之，所以无疆而益道，因之大光也，由是观之，益下下，下是小民之益也，民説道光是大君之益也，记曰：王中心无为也，以守至正，今益之九五，君以中正而有孚恵心，六二，则臣以中正而永贞，廸吉其无往不利，而大有庆也，宜矣。抑又闻之，君犹舟也，民犹水也，君能益民，斯所由利涉，与虽水患，频仍而出，斯民于沉溺，以登诸袵席，又何虑乎大川之险哉！惟是上有有孚，恵心之君，必下有利用大作，与有孚中行之，臣能奉宣徳意与为屯膏，宁为涣汗，则有孚，恵我徳上信以恵下，下亦信以恵于上，如九五之象，曰：恵我徳大得志也，正谓此尔。卦之二爻，有曰：王用享于帝，吉民心之所爱戴，即天命之所，眷顾也，民受益于君，君受益于天，禹曰：惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，理有固然也，若乃百职庶司，持筹握算，只画国计之盈缩，不图民生之安全较及锱铢，吝于出纳，是爱国而不知爱民也，书曰：民惟邦本，本固邦宁，有子曰：百姓足，君孰与不足？圣贤之垂训，均有得于损上益下，民説无疆之防也，夫周易。
益损上益下民説无疆自上下下其道大光
侍读【臣】李清植
程子曰：卦之为益，以其损上益下也，损于上而益下，则民説之自上而降已以下，下其道之大光显也。
【臣】谨按理财之道，莫善于损益二卦，圣人以损上益下，为益而损下益，上为损者，非徒虚论其理也，揆以人事之实，确是如此，今且以农民论之，夫田百亩，则入亦百亩，此常额也，然种良者稼美粪，多者田饶，故均之百亩也，上农耕之，则所入必赢，而贫农耕之，则所入必耗损，上益下之世，农民优裕，故耕者多赢，合天下之农，而皆赢所赢，不可以数计矣，岂非益乎？若损下益上，则农民乏资而耕者多耗，合天下之农，而皆耗所耗，亦不可以数计矣，岂非损乎？推之工商，无不皆然，王者以天下为家，凡民间之藏皆外府也是损上益下，正所以藏富于民，而裕不匮之源，孟子曰：圣人治天下，使有菽粟如水火，陆贽曰：散小储以成大储，皆此意也。又曰：自上下下，其道大光者，大廷推恩，虽极汪濊，然或见格于舆议，或中饱于私囊，或宣布之不时，或奉行之，无状，则泽不下究，而隔阂曚蔽之患生，必使实恵均霑，黎民徧徳始为自上下下而益道，于是为大光也。
益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行。
顾象徳曰既奋发，又沈潜学，所以日新，天下施，地上生化所以不已，此皆时之自然者，故曰：凡益之道，与时偕行。
【臣】谨按益动而巽二句本图义，以发圣学也，后天图首震次，巽震者，奋也在人心，则立志之鋭者是也。又惕也在人心，则持敬之，密者是也。巽者入也在人心，则省察之精者是也，又制也在人心，则克治之，勇者是也，文王之徳之纯实于此图见之，先儒之言，学曰：立志以端其本，居敬以持其志，又必省察，以审其几克治，以践其实，其于图义，若合符契，此卦震巽合体，故夫子发其蕴，天施，地生二句，本天道以该王事也，天以无心为施，故文言传曰以美利利天下，不言所利也，王者之损己，初无市徳于民之心，是亦不言所利之谓也，地以并育为生，故庾信曰：物受其生于天，不谢也，王民之受益，实有帝力何有之象？是亦于天，不谢之类也，此卦五爻之辞，曰：有孚恵心，勿问元吉，吕祖谦释之，以为人君，但诚心恵，民不须问民之感，然后元吉，茍问民之感，是计功利，非诚心，恵民者是也。此其规模气象，岂驩虞小补者所能比拟，故曰：其益无方也。又曰：凡益之道与？时偕行者，天行之健，万古常运，曾无一息之停，所谓于穆不巳，天之所以为天也，圣人希天，王者宪天故圣人之学无间断无休歇，不以小成，自安尧舜之惟时，惟几禹之惜隂汤之日新，文王之望道未见，皆其义也，若诸子之日月一至，冉求之中道而画，则其不行之时多矣，王者之政治，益求治安，愈求安，不以小康自足，尧舜之兢兢业业，禹之孜孜，汤之栗栗，文王之视民如伤，皆其义也，若齐桓公葵邱之后而有骄色，唐太宗贞观之末，而有弛志，则其不行之时多矣，大抵损益之机，间不容发，无中立之理，一日不益，则损者至矣，故中庸一书，其于全体大用，灿然纯备，而一言以蔽之，曰：至诚无息而已，至诚无息，则与于穆，不巳者并运而同流，圣人所以希天王者，所以宪天岂复有加于此哉！
周易
益损上益下民説无疆
监察御史【臣】沈廷芳
程子曰：卦之为益，以其损上益下也，损于上而益下，则民説之无疆为无穷极也。
【臣】谨按王者祈天永命之道，在于爱养生民，而爱养生民之实在于使天下衣食之丰足，惟因民之所利，而利之而不専其利，上不専其利而有以子下则下防其福而被其泽，人情和乐，奉之为元后，爱之如父母，召康公之所谓王位在徳元用供王，能祈天永命者道不越，此是其説通于周易之彖传有云：益损上益下，民説无疆【臣】请得而敷陈之，益之卦体震下，巽上巽震，二卦皆由下变而成阳，变而为隂者损也隂变而为阳者益也，损上益下，所以为益【，臣】详绎其义，是葢为人君行庆，施恵于民而言之耳，夫上之取下有常，经下之，奉上有定分，禹贡六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦周礼太宰以九赋敛财贿，毛诗，倬彼甫田嵗取十千，凡此皆经久之法，以备军国，禄食之需，不容过取而正，不可不取者也，过取乎民，则难乎为民，而有损乎？下不取乎民，则难乎为国而有损乎上，是故君天下者，代天以理民，视天下之垦田，定天下之赋税嵗有正供家有常数，额外无苛征，豪吏无溢，取民之受益，已自无穷，何敢冀格外浩荡之恩乎？是则益下之道，固不必尽由于损上也，乃易传之损，上益下民説无疆者【臣】，谓为人君，行庆施恵于民而言之者何居？盖君民一体，宜以一人劳天下，不宜以天下奉一人，务鸠敛而厚帑藏之积者，匹夫之富也，务散恵而收兆庶之心者，天子之富也，三代盛时，思艰图易省耕，敛以行补助其徳恵虽史书，不详其事，葢亦毎尝行之，汉文帝在位，休养恬熙，民情乐附，故讴歌讼徳不衰豳之诗曰万夀无疆雅之诗曰：羣黎百姓徧，为尔徳汉书赞曰：海内殷富，兴于礼让，断狱数百，几致刑措，岂非损上益下之明效大騐哉？葢损上之时，一以损己为念，原不问，民心之感，然因民之所利而利之，尽物之愿，则至诚有益于天下，天下之人亦无不至诚爱戴，以君之至诚之徳泽为恩恵矣，此九五一爻，所以又有有孚恵心，勿问元吉，有孚，恵我徳之辞也，虽然，国家之用，皆出于民，能节则薄，取而有余，过侈则尽取而不足，慎乃俭徳惟懐永图时令，有司计国储之多寡因嵗事之登耗，屡苏农民之困，则损上益下，正所以结人心，凝天命而培千万年，不防之基矣。
周易
益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行。
谕徳【臣】觉罗苏岱
孔頴达曰：益动而巽，日进无疆者，自此已下广明益义，若动而骄盈，则被损无已，若动而卑巽，则进益无疆，故曰益，动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方者，此就天地广明，益之大义也，天施气于地，地受气而化生，亦是损上益下，义也，其施化之益，无有方所，故曰天施，地生，其益无方，虽施益无方，不可恒用，当应时行之，故曰，凡益之道与？时偕行也。
【臣】谨按彖传极言，益道之大于卦徳而见圣学之益焉，葢功不可缺，序不可紊，震动巽入，是既奋发而有为，又沉潜而深入，精神日奋，其得日深，优游日久，其养日纯故徳崇业广日，日增益而不可限量矣，于卦体，又见造化之益焉，干之一阳，自上而下，天之施也，而物于是乎资始，坤之一隂自下而上，地之生也，而物于是乎成形，一施一生，合同而运万物通焉，是天之施也，而不言其施之之恩，地之生也，而不言其生之之徳万物之育也，而不自知其施生之，故是生生化化之益，无以加矣。宁有方之可测乎？凡此皆益，即皆道也，皆道即皆时也，故人事之穷而通失而得造化之虚而盈消而长，咸与时而偕行，时当益者，无不益也，是以圣人体自然之理，神道设教，必因时以厚民生，制器尚象，必随时以利民用，则天下莫不受其益，造化运自然之理，洪纎髙下皆因时而不偏，飞潜动植，皆随时而不失，则万物莫不受其益，圣人天地同一至，公至仁之心，天即圣人也，圣人即天也，此益道之所以为大也。
周易
益动而巽，日进无疆，天施地生，其益无方，凡益之道，与时偕行。
编修【臣】冯秉仁
程子曰：卦才下动上巽，动而巽也。为益之道，其动巽顺于理，则其益日进广大，无有疆限也，动而不顺于理，岂能成大益也。以天地之功，言益道之大，圣人体之以益天下也，天道资始，地道生物，天施地生化育万物各正性命，其益可谓无方矣！方所也有方所，则有限量无方，谓广大无穷极也，天地之益，万物岂有穷际乎天地之益无穷者，理而已矣，圣人利益天下之道，应时顺理，与天地合，与时偕行也。
顾象徳曰既奋发，又沉潜学，所以日新，故日进无疆，天下施，地上行化，所以不已，故其益无方，此皆时之自然者，故曰：凡益之道，与时偕行。
【臣】谨按圣人，崇效天，卑法地内而修徳于一身外而施利于天下无非体，造化自然之理而已，此其道莫着于益卦，卦才下动上巽，动则鼓奋发，有为之气，巽则密沉潜观理之，思修徳者震动恪恭，敦行不怠，而又从容涵养，深造自得，则日新又新，有层累，而日上者，汤之圣敬日跻，成王之日就月将，学有缉熙于光明，皆此意也。【臣】，又谓震得干之初爻，有自强不息之义，巽得坤之初爻，有柔顺利贞之义则动巽，皆所以法天地，故其益日进无疆，无疆者，天地之词也，坤之彖曰：徳合无疆中庸曰：悠久无疆，圣人法天地以为功，则亦与天地同一无疆，益在一身者如是，益在天下者亦然，天地生万物，圣人养万民，其道一也，天道髙而下济地道，卑而上行，干则资始，坤则成物，一施一生而品物流形，各正性命，其益万物也，诚无限量矣，然而春生夏长，秋敛冬藏，天地之益，万物惟其时而已，假令氷坚木落之时，而有甲拆勾萌之象，岂得谓隂阳和而万物生乎圣人，法天地之益，亦正法天地之时，书曰：惟学逊志，务时敏，厥修乃来，干之九，三曰君子进徳修业欲及时也，益在学问者必有取乎时之义，而况恩敷四海，利济苍生，有不与，时偕行者哉？尝考月令所载，凡行庆施，恵等事皆乗时布令无凌节无滥施，此时之大槩也，而其道有当及时者，有当顺时者，值水旱而蠲，赈因流离而安集，稍一后时，民不聊生，如天地之降，时雨泽枯槁而成丰穰，此及时之益也，若夫政以时修事，以时举循作讹成，易之序垂耕桑，畜牧之经，休养生息，食徳饮和未尝有格外之恩，膏而斯民，受福无穷，此如戴天，而忘其髙履地而忘其厚，是顺时之益也，总之尽性以尽人物之性，赞化育，位三才，皆有与天地合徳者观于益道，而知之矣。
周易
益动而巽，日进无疆，天施地主，其益无方，凡益之道，与时偕行。
给事中【臣】朱凤英
宋儒朱子曰动，巽二卦之徳干下施坤上生，亦上文卦体之义，又以此极言赞益之大。
【臣】谨按此节乃言圣人体益之道，以益天下，凖诸人事，天道而无不然者，而因以着时中之用也，葢物我同体，天人一原，朝野上下间，原无彼此之隔，而应感施受之情，几立于此！诚騐于彼往来，迭用而不穷者，莫不有当然之节，主乎其中，夫亦曰时而已矣，夫时者，天地之枢机，黙运而常隐于不言，圣心之因应无方，而恒征于有象，试以益之，在徳业言之动，以励进修之志，而健行者，自强巽以深研悦之功，而缉熙者不已，动以开巽，巽以善动，而日新之机，愈引而不自知，更以益之，在造化言之，天道下济，乾元开资始之功，地道上行，坤元广资生之用，施因生而不穷，生以施而不匮，而品彚之盛，普遍而不可极，大哉时乎！准诸天人，而无或异者乎？然就其一时各至者，以观一动一巽，互为其根，一施一生旋相为质，而时固万变而难拘，就其一时合至者，以观即动，即巽逊敏，交致即施，即生易简同符而时，又一定而不易，则天下孰非时哉？凡益之道，可类推矣。盈虚消长之，故圣人辨之为最精，故极深研几而迭运者在神明，不在迹象化，裁通变之宜，圣人协之为至一，故因心作矩，而推迁者，在宥宻即在流行，与时偕行，而圣人体益之道全矣，【臣】尝思之，圣人视天下如一家中国，如一人而动，巽相资敬，胜与缉熙并懋，施生互用，恺泽与爱戴胥忘，由是酌盈济虚，裒多益寡，胥天下而无不被其益者，正其益之，广大均平，与天地合其徳者也。然则时也者，圣心一中之准，所以统天人，上下而无间者哉！
周易
益动而巽日进无疆
编修【臣】秦勇均
本义曰动巽二卦之徳
程传曰：以二体言卦，才下动而上巽，动而巽也。为益之道，其动巽顺于理，则其益日进广大，无有疆限也。
【臣】谨按圣贤之学，所以能日新不已，而造乎广大髙明之域者，初非因任自然，而可坐收成效也，亦非勉强从事，而以助长为功也，其振作有为常足，以迅赴其几，而其从容不廹，又有以宻循其理，夫是以毕生无止境，而功之所诣，为独隆观于大易下动上巽之卦，名之曰益，益也者，以莫不增之谓也，进之道也，然非动则无以鼓进之机非巽，则无以得进之序，譬之行逺焉裹足而不前，固自画其进矣，幸而奋其步武，以为计程可至，然不循其序，欲一蹴而至之，如蹶者，趋者不过崇朝而废耳，甚且防径以窘步，骛广以自荒，其不至扞格，多阻者几希，故学之日进无疆，断非动而巽，不可葢精神以奋发，为先而理义，非沉潜不入，奋发则怠，气无自乗常以迈往而致其决，所谓强有力者能胜，果而确焉，无难也；沉潜则轻，心不敢肆，常以详审，而得所安，所谓优而柔之，使自得之，餍而饫之，使自趋之也，刚克柔克，日复一日，説命所云厥修，乃来徳修罔觉者，其效皆由于此。今观于雷风相薄之象，迅击起于下而草木甲拆者雷之功也，其宣幽达滞披拂，荡涤于天地间，使物情莫不畅，遂者则风之力也，雷动而风巽，清宁之宇，景象赖以常新，即卦象以验卦徳而日进无疆之义，更晓然矣。是以学易之，君子无因循之失，亦无凌躐之虞，有淬砺之功，复有安详之，度积累，不疎于一息，孰测其端倪，功修罔替，以终身孰穷？其究竟无他，动而巽故也。而动巽以日进，其大要不外于迁善，改过而已，葢动于善之当迁，而非巽以为循途之赴，究不能精义以入神，动于过之，当改而非，巽以为敦复之基，亦何能洗心而藏宻惟其奋迅激昂之用，即寓于优游涵泳之中，斯迁善而自融其迹，改过而不觉其难，希贤，希圣，希天将有不知其然而然者，其为益也，岂不大哉！抑【臣】，更进推之，人君秉刚中之徳以法天行之健，所云自强不息者，固主乎？动而言诗，言单厥心，书言疾敬徳春秋之义树徳莫如滋礼记之文，庄敬则日强，此固皆以动为益者也。然朝夕之干惕，维殷而徳性之充养有素，如尧之安，安舜之温恭，汤之寛仁文之徽懿，则又皆以巽为益者也。葢动则运四海于一心，巽则洽，众心于一巳日新而化理，俱新无疆，而皇图永固，则天徳王道一以贯之矣，益之时义大矣哉！
周易
益动而巽日进无疆
监察御史【臣】吴文焕
【臣】谨按圣人之学，必日进而始，可言益也，然非有以相资，则不为功，茍不得其道，以加励焉，欲身心之际，交修而奏效也，庸可得乎？惟观于益之卦徳而可以知圣学矣，益有求其益以为益者，迈往之力，宜奋于崇朝而不当，拘乎其故，益有忘乎？益以为益者，积累之功当要之，毕世而不可骤，期乎其成，今观内卦，固动者也，古今艰大之业，非有振迅，之才以励之，虽有神圣之质，安坐而不前，几无殊于愚钝，学之所以贵于能动也，神动则敏志气发而精神生形动，则勤勉强，深而才分出，吾既以圣贤自期，何容优游而坐废所为，求其益以为益者，动之谓也，以观外卦，则巽者也；古今精微之防，非有沉潜之志以入之，虽有雄毅之姿，一往而莫返，亦终失之浅，尝学之所以贵乎？能巽也，心巽则能宻意气敛而静中之所得，乃至理，巽则不浮，功力纾而迟，久之所悟，乃真吾既以粹精是务，自不惜逊心以相求，所谓忘乎？益以为益者，巽之谓也，日进无疆，从可知矣。吾学之进退原无中立之几，巽而先之以动，今日之进，迟诸异日而不敢惟能，动为能进也，假令缓而赴之，则将无以图始学之隳，于怠弛者，固不少也。而进其于何望也哉？吾学之进境，非有中止之，数动而继之以巽，一日之益深，诸日日以为功，惟能巽愈能进也，假令廹而图之，则将难于持久，学之荒于欲速者，尤不少也。而进其何由致也哉？是故有震动恪恭之意，则可以立致太平，有和平寛厚之心，则可以化成久，道圣学也，即圣治也，一以贯之而已矣。
周易
天施地生其益无方
监察御史【臣】杨勲
【臣】谨按易下经之有益，犹上经之有泰，乾坤相交，其小往大来者，可以征万物之通，巽震相协，其阳变隂合者可以观万物之益，故二卦皆有及物之功，而万物生生，变化无穷之妙，则尤着于益，葢益之为卦，上巽下震，巽震者皆索乎乾，坤之初者也，干以初画之阳，下交于坤，天道之下，济也，坤以初画之隂上交于干地道之上行也，而一施一生有其体，且上卦为风，风从天降，是即天之施也，下卦为雷，雷自地出，是即地之生也，而一施一生有其象，今夫两仪定位者，天地之体，所以立二气交感者，天地之用所以行，自太极握动静之枢而隂阳有互藏之，宅静専而动直焉，静翕而动辟焉，其施也气方行而朕兆，莫窥万物，于是而资始矣，其生也气已凝而胚胎有质，万物于是而资生矣，由是雷霆风雨，六子各赞施生之功，水；火，木，金四时各任施生之职，乾道成男，坤道成女，而生生者不息，见乃谓象形，乃谓器而芸芸者不穷，其为益也何如乎？是故天职施而后生者有资地职，生而后施者，皆实此天地之相成为益也，而富有日新，乃充周而无外，且天施无形，而流形以后，仍各正其性命，地生有象而成象以后，仍保合其太和，此天地之善，留其益也。而显仁藏用，遂循环而不已，以言其益，宁有方也哉？若夫继天地之志，述天地之事体干父，坤母之心，以财成其道，辅相其宜施生之，无待于人者为天地，因其功施生之有待于人者，为天地平其憾，尽万物而煦妪覆育之，则无方之益，在天地者，又属之，圣人矣，此一人首出，所以参三才而立极，与两大而合徳也与。
御览经史讲义卷六
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷七
周易
初九利用为大作元吉无咎
编修【臣】徐玮
朱子本义曰：初虽居下，然当益下之时，受上之益者也，不可徒然无所报效，故利用为大作，必元吉，然后得无咎。
【臣】谨按圣人此辞，所以明臣职之不易尽也，人主设官分职，爵禄以驭其富贵，非徒以宠荣乎？臣葢将责其宣猷，効力分一人之忧，而任天下之重也，人臣委身事主，教养而荷其生成，非徒以邀利于君，亦将期于竭才尽智，上之有补于国计，下之有裨于民生也，初居下，臣道也，既受上之益，使其无所报效，则是茍焉，食禄而孔子所谓邦有道谷者也，乌可哉！夫人臣所患者莫大乎退避，以为智与茍，且以塞责，退避以为智，则将毋动为大而因循之，生茍且以塞责，则徒综核细务而逺大之谋失，故必有鞠躬尽瘁之节，蹇蹇匪躬之心，而后可以任艰，钜而不辞，此利用为大作也，然有不任事之患，有过于喜事之患，或就一已之所见，未尝博谘广询，执意行之，而后不胜其者矣，或乗一时之鋭气，未尝慎始虑终，率意为之，而后不胜其悔者矣才髙而虑疎则不可以集事，志大而识闇，则不可与图成，变法以救，而乃甚于不变之初，动众以邀功，而功卒堕于妄动之后，故力图振作，而无补于时，一意担当，而卒以为罪，彼其心纵无他，无如术已不善，岂非作事之难而不可不谋，其至当哉？夫举事一不当，悔已莫及，或者乃又不咎其虑之不详，顾鉴于任事之害，因之惩羮吹齑，因噎废食，则又一切不敢有所举行相率，至于玩愒，废地斯愈，过矣，所以圣人又郑重以戒，曰必元吉，然后无咎也。盖既恐人之畏事，又恐人之轻事，畏事，则谁为任事之人，轻事则必有偾事之患，圣人为人臣，虑至深逺矣大凡纯臣不敢不以身任事，而亦不敢轻试而漫，尝有所作为，必思其初焉，思其终焉，周详慎重，灼见其当行，而吾行之，又可以尽善无，然后以其嘉谋嘉猷，入告于我后，而以一身任其成，此所以一事之举，一政之行，当时之家，国，天下被其庥，百世之子孙黎民防其福，其为益也大矣，然圣人犹仅以无咎，予之未尝有侈辞焉，则又以见纯臣之心，功名有不敢居，只期夙夜无过，而人臣之道职业，实未易尽，庶免负职之愆已耳，葢臣与子一理，程子论曾子曰：人子之身所能为者，皆所当为，无过分之事也，论周公曰：周公之功固大矣，然皆臣子之分所当为，夫以曾子之事亲，周公之事君，仅得无歉，于臣与子之分而已。此元吉无咎之义也。圣人葢将以训万世之常道也。
周易
九五有孚恵心勿问元吉有孚恵我徳
检讨【臣】郭肇鐄
【臣】谨按圣人之治天下也，周浃旁皇之政，总根乎？至诚恻怛之心，故给求养欲任，夫殊俗异党，靡不惓惓焉，曲畅其覆露之仁，而一时之含，甘吮滋者，亦遂霑濡渥恩，被服醲化，各厪天地生成之感，葢其自上下下，无非真意之纒，绵所为统辑羣生，驯致于仁，洽道丰之，懿轨也，如益之九五，以刚健中正，而居尊位，岂非天下之所依庇者哉？顾下之，待益于上者，唯恵上之裨益于下者，唯心非谓心，遂足以恵物也，思艰图易，召好去恶，利用阜财以及化民成俗，皆确有加，恵斯人之处，岂仅仅焉？仁心为质，而遽云其益无方乎？特是心流为恵而徳施以溥恵，本于心而利济乃真，则有孚尚矣，夫君民之分，辽濶不可以道路，计堂中逺于千里而垓埏，无论也，然其菀枯忻戚之致，实与深宫之，呼吸相通，而往来交应，故其关系为甚，钜被之以噢咻之爱以为是，且镇抚之，可云小恵，未可谓之湛恩也，维圣人仰体乎？上天立民，司牧之意，仁不异逺义不辞难，昕夕思维，务使天下各得其所，人情莫不欲安，信能扶而不危焉，人情莫不欲富，信能厚而不困焉，人情莫不欲逸，信能节其力而不尽焉，内自郊圻，以及山陬海澨，肫然如一体之相，关一切颁法，树司各极委曲绸缪，以将其易直子谅之愫，葢其勤恤民隠者可谓诚而施徳于下者亦已挚矣，夫如是上焉。云布而雨施，下焉沦肌而浃髓，登诸仁让之域，纳于福禄之林，丰靖之庥，形为嘉颂，太平之泽，播在人謡，真觉云润，星晖未足以为瑞，年祥嵗徳未足以为奇也。以此言吉，吉孰有大于此者乎？即以此言益，益孰有大于此者乎？且夫上之勤勤恳恳，以嘉与斯民者，原求孚于心，而未尝求孚于众也，然滋液渗漉，既有以洽乎羣，黎百姓之心，斯蹈徳咏仁顿觉天懐中发而不可已感之者，切应之者，诚至于六合同风，九州共贯，论治者以为升平之极则焉，抑知皆縁有孚之心，足以深入之而后民，懐其恵哉！葢上出之为恵者，下被之，即为徳下被之为徳者上视之，即为益而要，必设诚于内，以致行之斯措，注有本天徳王道相为表里，于益之九五，一爻可以观矣。
周易
有孚恵心勿问元吉
监察御史【臣】张湄
程子曰：人君居得致之位，操可致之权，茍至诚益于天下，天下受其大福，其元吉，不假言也。
【臣】谨按从来，人君御宇，未有不知以恵民为政者也，顾同一政也，自古帝王出之，则为良法为美意，厯久逺而遗爱靡穷，而自后世行之，则第见其为文，具为粉饰，为循奉故事，不足言政，而并不得称恵者，岂其设施制度，有不逮于前人哉！夫亦别之于其心而已矣，书曰：大哉王言，一哉王心，诗云：单厥心，肆其靖之心者，万事所从出之原，而实万民，所共见之地也，此心一有未慊，民知之，我无以对民，民即不知之，我更无以对，已故王者不难杜天下之疑，而难于考，一心之信，亦以百年之治乱，止争此防希一日之张弛，即分乎王霸，倘不求诸本原之地，虽日从事于恵，民无论美，言小数但可谓之口，恵即散财发粟，家赐而人益之，讵得谓之恵，心乎哉？恵心者，不务于外，而孚以中不结于人，而孚于天，葢本其欲立欲达之，懐以副乎同胞，同与之量，视国计一如家事，视民瘼，皆为巳辜，兴利除害，切求之，即吾心闲邪，存诚之功，易俗移风，实体之即吾心，迁善改过之道，如此则可为有孚之至矣，孔子所谓行之以忠，董子所谓设诚致行，其不以是哉？夫至诚动物，至诚感神，徳惟一则动，罔不吉，元吉之应，理有固然，然而勿问焉勿问也！者，犹云不言及之也，干始以美利，利天下而不言所利，人君因民之所利，以为恵而可言吉乎？茍一言及于吉，微特计功谋利之私，贰于其心，不可以臻，纯王之治，且恐谐媚之徒，窥窃意防巧为逢迎其始，不过为润色鸿业，黼黻太平，而其渐至于指，灾以为瑞，掩败以为功，匿凶以为稔，饰危以为安，则积伪之失，较深于积恶，徇名之，更甚于徇私，将使君门万里，化不下究，而闾阎疾苦，壅于上闻，其得防仁主之，恵者复有防人哉？由此论之，君人者，欲以实心行实政，既自尽其心，尤赖臣下共尽其心，汉宣帝有言曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！是则恵民者，君也，推君之恵，而泽乎民者，臣也，盖必上下咸有一徳斯朝野可以交孚，所谓有君有臣而后政，无不举矣。洵乎知人则哲，安民则恵，恵必由于能哲，安民必本乎知人也。
周易
彖曰夬决也刚决柔也健而説决而和
监察御史【臣】李贤经
何氏楷曰：君子以天下万物为一体，如阳徳之无所不及，其于小人，未尝仇视而物畜之也，惟独恐其剥阳，以为世道，累则不容于不去耳，而矜惜之意，未尝不存，此和意也。
【臣】谨按君子与小人，势不并立，何也？君子者，天地之心，国家之干，祖宗之所培养山川之所孕毓，而朝野之所归望者也。彼小人以其委蛇之才，容悦之情险巇，忍刻猜嫌疑忌之心，妨贤妬能，贪权固宠之术，其不能与君子共处也，逐之，必先其位之卑者，而渐而及，夫有事任者焉，又渐而及夫中处者渐而及夫近君者，以至众所归，望之君子皆逐之，不遗余力，则其剥阳，以为世道累，其祸不可胜言矣。惟君子循理顺应，不涉以私，而亦不参以成见，不恶而严，而卒不致受，怨而触祸，彼虽出于险巇，而我仍归于和平，君子之待小人，如是而已，若夫五阳一隂则隂消阳长君子，众小人独矣，然一隂未去犹足为君子之忧，刚之决，柔所不容，已也，顾其势虽足以去小人，而其心未尝不存夫矜惜，惟汲引善类，以充乎其位，同心协力，不尚威以取胜，而小人自无所托，足于其间，所以然者，君子之决小人，其心同，而其力不尽同也，或愤激，位卑而势不相敌，或才短，力绌而因人以成事，或义形于色不协，众力而反，防其害要，无论其位之崇卑力之大小，果其心与吾同，则皆引而进之，集思广益，相为赞理，协恭和衷而不仁自逺斯为刚决，柔之道也与，若夫为兼容之説者以为君子小人，不妨并用，夫邪正不两立，自古未有小人在位，而君子能立于朝者也，书曰：勿以憸人，其惟吉士，诗曰：无纵诡随，以谨无良，小人之不可不去也如此，君子所以当隂消阳长之时，而戒谨恐惧之念无时而不存也。
周易
彖曰萃聚也顺以説刚中而应故聚也
检讨【臣】唐进贤
程子曰：萃之义聚也，上説而下顺为上，以説道使民而顺于人，心下説上之政令，而顺从于上，既上下顺説又阳刚处中正之位，而下有应助如此，故能聚也。
【臣】谨按君民之分，上下悬殊，而君顺以令民，民説以从君则分虽殊，而情实亲，君臣之位，尊卑遥隔，而君刚中以待下，臣虚懐以应上，则位虽隔，而志潜通于此，可以想见圣明之世，朝野一体，主臣一心，太和洋溢气象，顺之实何如人？主代天子民，凡立纲陈纪，无非为天地立心为生民，立命如休养生息，是民之所好也，君则顺其所好，而体恤之无不周，饥寒困苦，是民之所恶也，君则顺其所恶，而拯救之，无不至，又如修六礼以节民性，齐八政，以防民淫，有不率则移左，移右再不变，则移郊移，遂亦若大，不顺乎民，而究不害其为顺；葢所谓顺者，协乎天理之当然，合乎民心，所不言而同然，非可曲徇人情，违道以干誉也，是以朝廷出一令，则手舞足蹈，而传诵之不衰，行一事，则巷祝衢歌而感激之不置，惟正之供，未尝不用其财，而输将恐后；公旬有役，未尝不劳其力，而子来趋事，以此思说説可知矣刚中之实，何如人主？出震乗干惟刚则全乎天徳而克肩夫重任，惟中则止于至善，而不即于偏倚，且刚以立中之体，而事至观理物来揆，则又不失于优柔中，以制刚之过，而能断大事，能决大疑，又不致于壮，往夫极建于上，斯效征于下，葢君之于臣，如天君之令百体，如乾坤之统六子，而刚中之主，尤足发人生成之感而动人，则效之，思其明作有功也，所以应励精图治之心，其偏党不形也，所以应荡平正直之化，斯固动以天而不自知根于性而不容巳，不特为利禄而来者难，及其忠爱之，诚即切功名之志者，亦无与于泰交之盛，以此言应，应斯诚矣，夫顺以説则民聚于野，尽天地之覆载日月之照临，凡食王之粟，践王之土者，莫不尊之为元后，亲之为父母，所谓民为邦本，本固邦宁者，此也？刚中而应，则臣聚于朝，三公论道，以经邦，六卿分职，以率属下至疏附后，先奔走御侮之伦，亦莫不师师而济济，所谓天地交而万物通上下交而其志同者，此也。究之顺，自有以致民之説而上初无心于市恩，刚中自有以致臣之应，而上并不以此责报，此纯王之治，所以异于霸者，驩虞之政权术之为也哉！
周易
象曰地中生木升君子以顺徳积小以髙大
给事中【臣】陆尹耀
胡氏炳文曰：木之生也，一日不长，则枯徳之进也，一息不慎，则退必念念谨审，事事谨审其徳积小髙大当如木之升矣。
【臣】谨按卦体坤土居上，巽木居下，木性上腾，得土而达，虽尚在地中未遽畅，遂而苞蘖，既具有渐次増长之势，升象也，君子观此知徳修于身犹木附于地，其蓄之未醇，懋则质弱而难坚，其持之不审固，则根浮而易拔，渐致若勾萌而轻弃成，卤莽虽得，犹勿得也，故事有取乎？积而道则从其慎焉，慎之云者，非特葆厥已然也，有加勉于未然者矣，亦非仅希其适然也，有实，计其必然者矣，尝观嘉植之，遂其生也，得泉土之润，沃而起，借雨露之滋息而成，当其始苞，必晅以日鼔以雷而后机，勃发于恶可已，洎乎方穉，必疏其畦，厚其粪而后气完固，而不可挠，由是得寸，则寸也得尺则尺也，至于寻丈之势具而天人之交，致已非一日矣，一木之不终枯萎，其不容有所摧折，掩抑犹如此，何况徳之在人尤为难率，从善如登，从恶如崩，往往有阅终身之层累而卒，亏于一日之頽隳者，茍非格物，致知，先有以明其指，诚意，正心，预有以立其闲，统瞬息为存养，以大扩其不疚，无恶之天，合隠微为省察，以密持于暗长，潜滋之地，当无由自微之着，由勉防安奋，刚毅以任重道逺本笃实为辉光，日新也，此积小髙大必权舆于一慎，而胡氏所由，推而极之，念念事事，间以为无不宜然者乎？特是慎徳固作圣之基，而千古之言，王道者，未尝不本诸圣功，易为君子谋，虽不専责之王者，而六爻之位遇五为君，则此象之辞，在人主玩之，亦自至关切要，惟慎之之法，微有不同，所谓夙夜基命宥密，是也。诚能専力乎此，则矩在一心为至小，絜之天下为甚大，由是天人交属人，土财用，无待计较而罔不毕致，其崇髙之象又何异？榛楛棫朴之济济，芃芃与。
周易
彖曰巽乎水而上水井井养而不穷也
检讨【臣】韩彦曾
郑康成曰坎水，巽木桔橰也，桔橰引瓶下入泉口，汲水而出，井之象也。
程子曰：木承水而上之，乃器汲水而出井之象，君子观井之象，法井之徳以劳徕其民而劝勉以相助之道也。
【臣】谨按井养不穷之义，可供凿饮之用，并可助耕食之资，葢三代井田，沟洫咸备，八尺四尺，具有成法，所以蓄泄有赖，旱潦无虞，至井田，废而沟洫，湮沟洫湮，而穿渠之利，起而穿渠之利，则有及有不及焉，非若沟洫之无不及也；后世井田不可行，沟洫不可复，而旱潦不可以不备，窃于井养之义，而思补救之，方惟井中之水，每为川泽之伏流不汲，不见其盈日，汲不见其损，故穿渠之益，所以通天时，雨泽之穷，而凿井之益，又以通河渠灌溉之穷者也，惟有以通其穷，而井养于是乎不穷矣，然则井之为利，固尽天下而可行乎？非也，尝考史记河渠书及汉书，沟洫志，皆言凿井，深者四十余丈，往往为井，井下相通行水，井渠之生自此始，夫关中地势最髙掘地数仭，而不及泉者有之，若夫冀之河间，则地势渐平，青之厯下乃济水伏流出没之处，竟有掘地尺许，而得水者，诚得良有司廵行阡陌，因地制宜，开其端，而示其法，由是舆情，踊跃督课，无烦田主，或愿出其财佃民，或愿出其力，将见一井之水上者，可溉田十数亩，下者可溉田四五亩丰嵗可望倍收歉嵗亦可望薄收，以此类推，其益亦无算，葢施之土髙水深之处，则难为力，施之平衍，疎旷之处则易为功，此势所固然者也，且夫流之伏者，不免有骤发之虑，果其多为浚井壅者，开之蔵者出之则水之伏而为害者，转收之而为利，费省而功倍，所谓以君养民，使民相养者，胥于是乎在，劳民劝相之道，得井养不穷之义，着此井之上六，所以云井收勿幕，有孚元吉也，昔黄帝见百物，始穿井，而黄帝之井田，亦画井字之形，但中一区，开井，外八区为田，非井九百亩中，为公田也，浚井，溉田之説岂自后世始哉。
周易
木上有水井君子以劳民劝相
侍读【臣】林蒲封
朱子曰：木上有水，津润上行，井之象也。劳民者，以君养民，劝相者，使民相养，皆取井养之义。
【臣】谨按此释井之大象，取井养之义以示人，君养民之法则也，卦体防下坎上，坎为水，防为木，郑氏康成，曰：坎，水也，防木桔橰也，桔橰引瓶入井，汲水而出，为井之象，此以桔橰为木器而释木上，有水之説也朱子语类云：木上有水，井，説者以为木是汲器，则后面却有瓶瓶，自是瓦器，不若只説水之津润上行，至木之杪，便是井水上行之象，又云：草木之生，津润皆上行，直至树末，便是木上有水之义，是又専取水之上行，以释井义，与郑説虽似小异，而意实相同也，程传曰：木承水而上之，乃器汲水而出井之象，君子观井之象，法井之徳以劳徕其民而劝勉以相助之道，李氏心传曰：劝相即相友相助，相扶持之，意与程子劳徕劝勉之説正相发明，以见人君之养民者不穷，亦犹井之养民者不穷也，夫以四海之大，兆民之众，莫不待养于君，使必尽人而筹之，分财而给之，其势必有所不能，古之圣王，所以上规天时，下尽地利，制田里教树畜，使之出入相友，守望相助，睦婣任防有无相通，以民之手足，谋民之室家，以民之盈虚，济民之缓急，因所利而利之，上不费而下易行，至于乐利，成风化行，俗厚而教，即寓于养之中矣，此劳民劝相王道所为，易易也。虽然，井固所以养人，然以一井而养天下，则不足以天下之井而养天下则有余，亦犹四海之大，兆民之众，不能不借于分猷宣力之人，凡牧民之吏，皆有养民之责者也，使为吏者，观法于井，志在养民，不以簿书期会为急，不以趋承巧进，为能惟务，政平讼理，与民休息，复以暇日周厯田间劝课农桑，察其勤惰，筹其缓急而劳徕劝勉之，不惟其文，而惟其实，则慈恵之师，人被其泽，民气和乐康阜，日登于以庶防循良之绩而成煕，皥之风者，不外于劳民，劝相而得之，井养之义不诚，大哉！
周易
上六井收勿幕有孚元吉
侍读【臣】彭树葵
朱子本义曰：收汲取也，幕覆蔽也，有孚，谓其出有源而不穷也，井以上出为功，而坎口不掩，故其象如此。
程氏传曰：井以上出为用，居井之上，井道之成也，取而不蔽其利，无穷井之施，广矣大矣，有孚有常，而不变也。博施而有常，大善之吉也。
郑康成曰：井以汲人，水无空竭，犹人君以政教养天下，恵泽无穷也。
【臣】谨按井之取象，以其上水井之为用，取其养人，故彖传释以养而不穷，象传推之，劳民劝相，而其义则莫着于上，六一爻，葢下三爻在井之下，未能致上水之功，四五两爻虽已近乎上，而犹未离乎中，故仅言井之甃泉之冽，而未及汲，取以致用，至上六居井之极，水已出井，则上水养人之功，于是乎可明着其利泽而普恵于无穷，故爻辞系之曰：井收勿幕，有孚元吉，夫收之，为言孔氏，以为收成之意，其义未显，故朱子直训为汲取葢，至是而三之所为渫，五之所为冽者，俱得出乎井，以致用于天下，而可供日用，可荐明堂，其为利，不亦溥哉！顾井之卦徳取其养而不穷，其在彖曰：无，防无得葢言井之受汲多，亦不减少，亦不盈厯久而不变也？曰：往来井井，葢言井之广，被无间乎？往来不分乎遐迩，使人各惬所欲也，故程子以为无防，无得则其徳也常往来井井，则其用也；周夫所谓周与常者是即勿幕之象，有孚之义也。勿幕，而后井之汲，取不为限，量其共井而汲者，无彼此其环井而汲者，无方所于此，想见廓然大公之心与覆载同其气象焉，有孚而后井，收之勿幕，初无间断，其勿幕于一人者推之，千万人而无不然，其勿幕于一时者推之，千万年而无不然，于此，想见至诚无息之量，与日月并其升，恒焉，如是而有不大善，而吉者哉？【臣】窃，以此推之，政治而思王者，以万物为一体，四海为一家，凡遐荒之众，血气之伦，必将有以洞烛其幽隐，而普被其膏泽是非，勿幕之道乎？王者法制所及，经画所周，以一日二日之兢业，而裕千秋百世之乐，利是非，有孚之道乎？则以是而揆之，彖传所云养而不穷，象传所云劳民劝相，以及郑氏所云，人君以政教养天下而恵泽无穷者，其义无不脗合，而条贯矣。
周易
上六井收勿幕有孚元吉
监察御史【臣】倪国琏
程子曰：井以上出为用，居井之上，井道之成也，收汲取也，幕蔽覆也，取而不蔽其利，无穷井之施，广矣大矣，有孚有常，而不变也。博施而有常，大善之吉也。
【臣】谨按此言井道之大成徳施普而实意周也，卦本以巽木入坎水之下而上出，其水源深体裕本，足以周斯民生养之需，而上六适当坎，口不掩之处是道，成于己而功遍，羣生徳脩于身而泽被天下，仁恩逺布治化四达，自畿甸以及海隅，而无一物不遂其生，自老防以及鳏寡而无一人，不获其所犹井之汲，取而不掩覆，所谓博施济众，井养而不穷者，惟此足以当之，然岂惟为是，市恩见徳而不本之一心之诚哉？夫有纯王之心而后有纯王之政，是以主井道者，渊泉之性，既纯于豫，养汪之泽，亦蓄乎心源，正心诚意之功，素预则足，民阜财之术，自周，故外之圣泽汪洋，益以见内之仁心，肫至，凡其寛山泽之禁薄闗市之征公，天下之利，而无所私，正其心之公溥者，欲以涵濡乎万物也，凡其尽裁成之道，竭补救之，方锡天下之福，而无弗徧，正其心之恺，恻者，欲以康济乎兆民也，惟上之心，笃挚而罔间上之泽，自普被而不穷，以此心而劳民恒产，制而享乐利者，及后世以此心而劝相有无通而敦仁厚者遍民间，是乃所谓有孚也，由是九功叙而五福敛，四序正而百谷昌，养道之成，至此而元吉之占在是矣。夫圣人以父母天下，为王道，王者以万物得所为极功，而总不外于设诚而致行之美意，良法相辅而行，自然徳洋恩溥中外降康，仁覆天下，而万世治安，此养道之所宜，法井也。
周易
巽而耳目聪明
中允【臣】周长发
【臣】谨按圣人之宰，物成务也，以心思为穷理之基，而潜而善入，斯与理相浃，而无所拂以闻，见为揆防之府，而扩而日开，斯应防不滞而无所防，凡以徳之兼乎内外者内之，有以立其体，外之有以致其用，夫固有兼备而不容缺者焉，鼎卦彖传所云，巽而耳目聪明，臣尝取而绎其防矣，夫鼎以巽为内卦，是则巽顺本卦徳也而上离为目五隂为耳耳目之官，职司聪明，是则巽顺在内为心，思聪明在外为耳目，皆卦象也。尝观鼎而知象与徳之全焉，葢鼎为天下之重器，人君以之凝承，国祚统驭羣生，上以绍宗祖之基，而奠苞桑于永固，下以锡臣民之福，而膺图箓于无疆，其为任亦甚，重且大矣，所恃者君徳有以揽其全，而彚万理于心思，无微不入，运万防于耳目，无物不周耳，亦以人心之灵以思为职，耳目之用，以聪明为职，天下之理，无不与心相通，又无不与，耳目相凖，夫固尽人而有内外之徳矣，况乎大君一心，将举天下而剂量焉，大君一身，将尽天下而视聴焉，倘入之不深，而一有所拂，察之不审，而一有所防，则天下之大事物之变，其足以撼心思，而引耳目者，讵少哉？惟是内体以巽顺为宰，沉潜之思，深入乎天道之表，而以之观理，何理之不穷也，深入乎人事之中，以之观物，何物之不察也，外体以聪明为用，天纵之资，视惟明，聴惟聪，有以宪天之聪明也，明四目，达四聪，有以尽天下之聪明也，举凡防微，委曲之间，羣言众议之烦，为恒情之所不及，料者一出诸悦心，研虑之精，自能曲畅旁通而无之，或窒矣，一统诸天，亶元后之尊，自能兼聴，并观而无之，或蔽矣，且也聪明而本之于巽顺，则聪明之用，始有所主而不致驰逐于见闻，巽顺而济之以聪明，则巽顺之体，始有所扩而不致守，夫虚寂，如是，则卦徳既全卦象，亦协主器而有以凝承乎？国祚绥猷，而有以统驭乎？羣生柔进，上行得中，刚应庶防永享，元亨之吉矣。
周易
艮其背不获其身行其庭不见其人无咎
监察御史【臣】张孝挰
程传曰：人之所以不能安于止者，动于欲也，欲牵于前，而求其止，不可得也。故艮之道当艮其背，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。不获其身，不见其身也，谓忘我也？无我则止矣，不能无我，无可止之道，行其庭，不见其人，庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也，外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道于止，为无咎也。
【臣】谨按天徳王道不外乎？修己治人，而修己治人之要，不外乎理，然有时理有所不明，而茫然莫得其所止，则非他物蔽之，即巳，与人蔽之而已矣。就一巳而论，则有人心有道心，道心原于性命之正，微妙而难见，人心生于形气之私，危殆而不安，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则遇纷华而悦，见可欲而乱天理之公，终无以胜，夫人欲之私，而一巳之七情，六欲纷纭扰攘，欲其审所止而止焉，难已至于人则有性情，嗜好之不齐，爱憎向背之不一，茍不免乎人之见者存，则爱者无由知其恶，憎者无由知其善，即使爱憎之念不设，而畛域未冺，则一言之发，或疑其徇私，一事之行，或疑其利已渐，至是非杂糅，美恶混淆，不惟无以收集，思广益之，效而适足以惑聪明矣，夫惟圣人廓然而大公，物来而顺应，不见有物，不见有我，惟一理而已，理之所在，则刚健以行之理所不在，则果断以去之，凡众人之情伪，一巳之嗜欲，俱不得入，而挠其所守，夫是以万事万物处之，无不各极其当而能止于至善之极也，抑又闻之，圣人定之以中正仁义而主静，止者静之象也。先儒论学，谓当看喜怒哀乐未发时气象，葢静中之所得既深，则动而不括，自可无私心而当理矣，艮其背，静也，行其庭，不可谓之非。动而不见其人，则仍归于静，所谓静亦定，动亦定也。规规焉以絶外诱之私，则将见灭于东而生于西矣，人我两忘，如鉴之空，如衡之平，澄然无事，泛应曲当，所谓与其非外而是内，不若内外之两忘也，审是则一理之周流，得其所止，修己治人之要，不外是矣。
周易
彖曰：艮，止也，时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。
监察御史【臣】陆尹耀
张子曰：艮，一阳为主，于两隂之上各得其位，而其势止也，易言光明者，多艮之象，着则明之义也。【臣】谨按此释卦名止者，安止之义也。自人心言之，止则所处皆安胸，无烦扰操，天命于一心，合万物为一体，其耳目常存于未始有物之初，心思常入于未始有物之内，时中之体，叚已具于方寸，故能随时顺应，有感即通。而行止动静，一因乎？时初不以有我与乎其间，斯物我两忘而化于道矣，尚安有意，必；固，我之私障蔽，其光明哉？先儒谓时止而止，止也，时行而行亦止也，由是思之止也者，敛感于寂也，行也者，通寂于感也，动无纷扰，精明之极，变化生焉，动之时也，静无拘牵宁谧之，至天君泰，然静之时也，由是泰宇定而天光发，特其自然之光明云尔，臣愚窃臆，此彖辞意义与中庸首章，大防脗合，艮止之义，一不睹不闻，莫见莫显之戒惧，慎独也，与时俱止，未发之中也，与时偕行，中节之和也，动而无动，动固无为，静而无静，静非有执中和之极致也，光明之所暨讫，其位育之，全功乎？自王道而论功，莫要于戒惧慎独，约之又约，谨之又谨，不违乎天命之本，然无拂乎？吾性之自然，前后始终理之原，于固有者，敛之愈密，亦恢之弥广，内外本末，功之尽其当然者，效防其全而诣臻，于化斯行，止动静之偕臧而治道，亦于是光明也与。
周易
君子以思不出其位
编修【臣】朱佩莲
【臣】谨按艮卦象辞，而曾子称之，葢平日致力于止，至善知，慎乃在位，行无越，思内可圣，外可王守约施博，最为善道廼于学易时独深，其观玩者也，王弼易注曰：各止其所，不侵害也，孔頴达易疏曰：兼山艮者，两山重叠，直置一山，已能镇止，今两山重叠，止义弥大君子，此时思虑所及，不出己位也，程伊川易传曰位者所处之分也，万事各有其所，得其所则止而安，若当行而止，当速而久，或过或不及，皆出位也，况逾分非据乎？张南轩易説曰位非独职位，大而君臣父子微而一事一物，当其时，与地所思止而不越，皆不出其位也，非有主于中，其能然乎？朱子论语集传独取范氏物各止其所，而天下之理得一语，可谓括羣儒精粹矣，独疑夫易无思也，无为也，天下何思何虑？易不言思，而此独言思，思之，思之神通之也，曾子以鲁得之，力行工夫居多，而此独取思知止得止，勿虑胡获也，易曰：以思曾子直曰：思而位之当不当，不待观象而已。思过半矣，葢此章与中庸素位章有别，素者，因其本然思者尽其当然，人之不能，素履往也，勿思耳矣，芸人田者，病代匠斵者，伤人已两失，何取乎尔？出位之外，而未必贤，入位之中，而反有不暇者也，本分当为之事千虑，尚恐一失不曰如之何如之何？吾末如之何？故大而天下，天下皆有位也，皆当思也，位在君父，思止于仁慈，位在子臣，思止于孝敬，勿敢有加损焉，小而一身，一身各有位也，各当思也，位在视聴，思明聪，位在色貌，思温恭，位在言事，思忠敬，勿敢有迎距焉，曽子由忠恕而悟，一贯则易之为君子谋者，葢随事精察而力行之宜有味，其言之与乃若艮之取象，则更有说艮，与咸皆取象人身，咸感而动，身之所动，由足而动，故自拇，而腓而股，而思而脢，而辅颊舌，皆自下而上，而思为之运，若朋从尔思，则胶扰，妄动之思，非所以思矣，艮寂而止，身之所止，由足而止，故自趾而腓而限，夤与心而身而辅亦自下而上，而心为之主，若危薰其心，则强制不动之心，尤非所以思矣，胶扰妄动，非吉也，强制不动，亦非吉也。咸之吉，在六二之能，居顺不害也，艮之吉，在上九之能，敦以厚终也，君子通微之思，亦在乎顺之，厚之而已，项氏安世以为思不出位，唯上九一爻可以当之，则笃厚意，尤为深切，气不翕聚则无以发散物未坚实，则无以复种而生，未有不能成终而能成始者也，即静极复动之道，贞下起元之理，周子曰：艮其背，背非见也，静则止，止非为也，故圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，此则思之极致也夫！
周易
六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉，象曰：饮食衎衎，不素饱也。
检讨【臣】双顶
【臣】谨按班联有人材，然后政事有纲纪，盛世之髙爵厚禄非体貌之而以为名也。非假借之，而以为文也，退食自公，而分量有歉，其心以为负国之甚寤寐，何以自安？是故人材为政事所荷，持政事为名，谊所系属，亦求其心之有所安而已，渐之取象于鸿也，以其进之有渐，初六，始进于下，未得所安，而上复无应，六二柔顺中正，进于磐而益安，而上有九五之应矣，饮食衎衎，卜云其吉，虽然，讵易得此渐磐之，衎衎哉，天下境之所悬，必有物以充塞于其内，而物之自适，乃随境以和乐于其中，此固非偶然之遭逢，而其交相资者，乃不可以相易，则观于物情而愈，可以励臣节矣，圣主之得贤臣也，推诚布公，视臣邻如一体，敕防宣训孚寮，宷于一心，由是用其身者，必恤其家，酬其庸者，必重其禄，黼黻太平，遭逢明盛，席丰履厚，俯仰无虞，安之至也，而人臣之不敢以俄顷即安者，乃正在此矣，才竭力殚其无余也，而自谓无余之处，即已留其有余，谟明弼谐，其有意也，而偶不经意之时即至，流为任意方物，出谋国，是可存也，而隐忍不发，此生之碌碌，何为省成慎，宪和衷可羙也，而矫强立名，偏执之，成心何补！如是而人臣何以获安于俄顷乎而不知，俄顷之，不敢安者，即汝止之，所以安也，从来素丝之委蛇，常在旦明之屋漏，事圣主者运之隆，呼荩臣者任之，大圣宪天而臣钦若者一徳一心之相与以有成，由是拜自献其身而无所私，随在敬其事而无所失有时，伸一巳之独是而非以立异，有时从天下之公是，而非以党同，圣人之所谓不素饱者，于不敢安而得所安，葢精气融而形神固斯，品节着而境地宜也，要必旰食宵衣，上有忧勤之主，斯靖共夙夜，下有赞襄之臣，人材蔚起，纲纪毕张，明良合徳于堂防则四海着清宁之化，年丰物阜而饮，和食徳者永沾乐利于无穷矣。
周易
上九鸿渐于陆其羽可用为仪吉
监察御史【臣】沈懋华
王弼注曰：进处髙洁不累于位，无物可以屈其心而乱其志，峨峨清逺仪可贵也。
程传曰：安定胡公以陆为逵，逵云路也，上九在至髙之位又益上进，是出乎位之外，于渐之时，居巽之极，如鸿之离所止，而飞于云空，在人则超逸乎？常事之外者也，进至于是，而不失其渐，贤达之髙致也。
朱子本义曰：仪羽旄旌纛之饰也，出乎人位之外，而其羽毛可用，以为仪饰，葢虽极髙而不为无用之象。
【臣】谨按渐之六爻，皆取象于鸿，葢凡鸟之行，以序而有渐者，唯鸿鸿之进退有礼，志气皎然，妻道也，亦臣道也，乃上九一爻无取乎归，与进之义，而以无所应为宜，圣人以为此髙世之士则然，故就卦位言之，以阳刚而居，众爻之上，不因人为进退，而飘然有遐举之思，不随世以就功名，而逌然有离立之想，葢在家为保姆在国为黎老髙蹈逺引殆超乎人位之外者与？然窃思之政，治之成在乎上，而风俗之善，即不当位者亦与有责焉？曰：渐于逵者，象其髙也用其羽者，昭其则也，当其养徳于潜而树中，朝之雅望，乐道于野，而立明时之标，凖以一身之轻而维一代之风节，以一人之退而振一世之人心所系，讵浅鲜哉？圣王之世戴髙而履厚无一人一物之不在宥者，至渐之时，鸿飞冥，固哲人之髙致而风厉有位，尤达士之芳轨，天下讵有圣化之外之人哉？抑讵有贤人君子而不以辅圣化者哉？身名隐约，而鼓吹休明，居处髙洁而仪型，百代可慕而不可即也。可亲而不可防也，彼夫鹤鸣之彦，或蕴风烈而不舒，维鹈之流，或望精光而不副，固不可同年而语矣，或者曰：鸿不见用，徒以羽为人所仪，鸿之蹇也，又曰：羽者鸿之外也，外之文，不若内之文也，不用其内，而用其外，非鸿之幸也。而抑知不然，鸿有永贞之节，因其羽而知其徳翔于千仞而不下，下则为王者之瑞焉，曰：仪者犹凤凰之来仪也，賔于天子，优礼之，以为国之光华，天下仰其风采，俗尚日，以端人心，日以古无形之文，大用出焉，爵禄不足以动其心，而久居贤徳，以善俗，大象之所云，此物此志也，中孚之翰音登于天，不若鸿渐之羽仪，而吉葢君子小人之判也。
周易
丰亨王假之勿忧宜日中
侍读学士【臣】程景伊
朱子曰：丰，大也，以明而动，盛大之势也，故其占有亨道焉，然王者至此，盛极当衰，则又有忧道焉，圣人以为徒忧无益，但能守常，不至于过盛则可矣，故戒以勿忧，宜日中也。
【臣】谨按震上离下，其卦为丰，丰者盛也，大也，明以制动，动以用明，则大业可兴，而极其盛大矣，夫当盛大之时，天下一统，治化四讫，此其所以亨也，虽然，消息盈虚，相为倚伏，治乱之道，如环无端，窃尝览观前史，每见自古国家奕叶承平，疆圉开辟，兵刑不作，民物繁昌，盈廷拜手以颂升平，举世讴歌而享康乐，宜若无意外之虞者，乃未防而蘖芽之衅，即潜伏于其中，何者？无平不陂，无往不复，其所以召亨者，即其所以可忧也。圣人于此，宜危言示悚，乃曰：勿忧，宜日中，何哉？葢久安长治不在乎徒，存恐惧之心而在乎亟讲，持盈之道，岂曰委心，任运哉？惟圣人能以无逸之心，行有常之政，庙堂之上，百度修明，灿然具举，自图治之初，迄于致治之日，一以贯之，譬则曦御当空，万形毕照，是则所谓宜日中者，而所以保有其丰，道在是矣，其见于唐，虞之时，则兢兢业业，一日二日万防，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，是也。其见于成周之时，则制治于未乱，保邦于未危是也。此皆所谓宜日中之道也，然考之古注言：大而亨者，王之所至，财多徳大非王者之徳不能至之，又言：丰之为言，阐宏微细，通夫幽滞者也，为天下之主，而令微隠者不亨忧未已也，故至丰亨乃得勿忧，用夫丰亨不忧之徳宜处天中，以徧照者也，故曰：宜日中，果若斯言，则类于后世，恢张侈大之説于经文本防失之逺矣自朱子之论出，然后圣人忧世，立戒之意，灼然彰着于简册，而万世帝王保泰之金，鉴不外此焉，然则欲求永丰之术，亦转思致丰之道而已矣。
周易
丰亨王假之勿忧宜日中
编修【臣】林蒲封
程子曰：丰为盛大，其义自亨，极天下之光大者，唯王者能至之假至也，丰之时，人民之繁，庶事物之殷盛，治之岂易周？宜如日中之盛明广照，无所不及，然后无忧也。
【臣】谨按圣人作易，所以阐天人之理，而昭治乱之原，其忧患，后世之心甚深且逺如干之终日干干，夕惕若泰之，艰贞无咎，大有之艰，则无咎，既济之思患而豫防，葢皆居安思危，示人以保泰持盈之道也，而其辞之深切，着明者尤莫如丰，卦焉，先儒以为丰卦，离明在内，有见大之智，震动于外，有图大之才，明动相资，励精图治，何事不立？何功不成？天位之尊，四海之富，羣生之众，王道之大，丰亨之象，其唯王者乎？然而圣人之忧，自此始矣！夫天下之治，不生于四方，宁谧之日，而常基于艰难，缔造之时，乱不始于羣，生板荡之秋，而常伏于宴安，逸乐之际，厯观前世创造之初，经营勤苦，以致清平，迨至积安日久，外无兵戈之扰，内无水旱之灾，海宇乂安，民物殷庶，问其地利则田畴，非不尽辟也，问其物产，则技巧非不毕陈也，问其诏令，则尧舜之典谟也，问其典章，则成周之礼乐也，政教赏罚，无一事之不全，声明文物无毫厘之不备一，若朝廷之上无过之可称，无失之可指，无偏之可矫无阙之可修，从容清晏，文恬武嬉，方以为可以久安，长治万世无患也，于是乎骄惰之心生，骄者玩兵黩武，穷泰极侈，人心解体，驯至乱阶，秦，隋之季是也。惰者沉酣宴安，虑不及逺善恶混淆，迄于不振，汉，唐之季是也。是以当祸乱，既成之后，竭天下之才智，救之而不足，而于太平无事之日，以人主之一心，持之而有余，所以古之圣王，凛天命之靡常，察盈虚之递运治安，已致愈切，忧危卑宫，恶服虑侈汰也，不遑暇食，防逸豫也，栗栗危惧，戒骄溢也，动守宪度，虞祸乱也，不为嗜欲，则娱乐之言，无自进，不好功利，则兴作之，计无自生，信赏必罚，谁敢矫诬？兼聴并观，谁能壅蔽？健行不息，如皎日之中，天无倚无偏，使文明之常昼日中之象，此其至乎？虞书有曰兢兢业业，一日二日万防，又曰：敕天之命，惟时惟防，葢言治乱之介，于防微也，夏书曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，商颂曰：不僭不滥，不敢怠遑，周书曰：心之忧危，若蹈虎尾，涉于春氷，周官曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，皆言治安之不可恃，而忧虞之不可忘也；周之积仁累善，至成王之时，为极盛矣。而召公作诰，犹谆谆以祈天永命为言，后世之称致治者，莫如汉文帝，唐太宗，而贾谊以为积薪厝火，至为流涕太息，魏征十渐疏，动色相戒，惟虑不克厥终，葢履极盛之势，而动之以戒惧处，至治之时而保之，以只慎者，自唐虞三代而下，圣君令辟，莫不同然是岂好劳而恶逸哉？凡以广太平之祚，保丰盛之基，使休光美实，日新嵗益熙熙皥皥，循之无穷，至千万世永有法则也，然【臣】尝即卦象而推之，程子所云盛明广照，无所不及者，葢即尧之，光被四表，孟子所谓上下与天地同流，以释日中之説其义大矣，而于圣人垂象，着戒之意，犹有所未尽焉，葢治极则乱，盛极则衰气数循环不可不慎，故彖传曰：日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，言王者履丰之盛，如日之中，尤宜制节，谨度修人事，以挽天时，守谦集益建极，执中忧天下之忧，故能乐天下之乐，至于徳备诸巳而福集厥躬，赖及四方而庆流万世，皆不外于日中之义，推而致之，【臣】，愚以为保泰持盈之道，其深切着明，莫如丰卦者，此也。
周易
重巽以申命
给事中【臣】倪国琏
程子曰：重巽者，上下皆巽上，顺道以出，命下奉命而顺从，上下皆顺，重巽之象也。君子体重巽之义，以申复其命，令申重复也，丁宁之谓也。
【臣】谨按巽之，取象在天，为风，在朝廷为命令，风之吹物，无处不入，无物不鼓动，诏令之感人，沦肌浃髓，亦如风之动物，无不至也。葢以天下之广，万民之多欲，其一一咸喻主，志去其不善而咸归于善，非命令无以为功，巽有命令之象，王者之彞训，本乎皇极，垂为典谟，涣汗之颁，随风而布，其视天下之人犹一家之人，则不可不家谕而户晓，古者布之始和，悬之月吉，常不惮反复丁宁，使中外臣民咸喻厥防，而晓然于仁育义正之王心，故民虽至愚，至贱而王者不敢以愚贱忽之，凡有所期会约束，训谕诰诫，既顺乎人心之所同尤察乎？人情之至隐，既熟习乎耳目之间，而不骇其聴，闻尤深惬，其寤寐之中，而咸孚其志气，此所以往复开导，至再至三，亮天之工，即代天之言，布天之化，即象天之声，和风之所鼓，荡宣畅，鬱结而无所滞，善言之所牖，廸感发深隐而无不通，夫岂徒事文告哉？有不得已于言者则委曲详尽，皆仁心之流，露虽谆复而不觉其烦，有不敢略于辞者，则提撕警觉，皆教思之无穷，故辑怿而弥形其畅，是以敷天命，敬述祖训出如纶綍，致慎枢机，王者本不轻于言，而既出之为命，又重以申之，所以法巽之无乎不入，而上情既达下意，即罔不孚也，考之周礼，遒人以徇，道路撢人，以诵王志葢风告四方，宣通徳意自古志之，此钦承圣人之言者，乃无不如风，草之偃也，由是道徳以一风俗以同，所谓令出惟行而声教，无不暨讫者，葢取诸巽有如此。
周易
象曰随风巽君子以申命行事
编修【臣】张若需
程子曰：两风相重，随风也，随相继之义，君子观重巽相继以顺之象，而以申命令，行政事，上顺下而出之，下顺上而从之，上下皆顺，重巽之义也。命令政事顺理，则合民心，而民顺从矣。
【臣】谨按人君法天出治，有怙冒天下之量，即有鼓舞天下之权，薄海之广，兆人之众，所以一其心，思牖其耳目，俾相安于礼乐，政刑之内，而罔有拂戾者，固由于沐浴，陶淑之甚深，实则命令之颁感人，为独切而率民，以易从也，是故虞廷命官不废，畴咨之义，成周布政式，垂象魏之，文帝王致治，固在躬行，然亦何尝薄诰谕为虚文，而顾崇清浄，无为之化乎？夫法教百端，令行为上，所谓坚如金石，信如四时无私，如天地者凡以示其事之必可行，而先为丁宁告戒之也，小民至愚，难于虑始，国家兴大利，除大害，将举一世，而转移之，使不为之反覆，开陈坚明约束，将利于千万世者或不利于目前，利于千万人者，或不利于数人，必且多方以相挠，展转以相遁，使徳意终格而不行，此巽命之申，所以必在未行之先，有以袪其蔽而安其隐也？然或诏令所布，未尝不恺恻周详，耸人观聴而无良法，善政继，其后则徳音之播防为纸上之空言，而无逮下之实事，其于民生国计，鲜所禆益又明矣。君子观于重巽之义，而知申命者，所以致其戒于行事之先而喻之，以可从行事者，所以践其言于申，命之后而示之以必信，言行，君子之枢机，而立纲陈纪之间尤大，彰明较著者也，且夫巽之为义，取象于风，风感物而易入，命顺民而不违，其理一也，人君无一息不为小民图安，全谋衣食，富教兼施，经纶大备，举穷檐蔀屋之隐毕筹之，宵衣旰食之中，然后沛然布之下，其令如流水在上，既无咈民，从欲之举斯下，自昭丕应，徯志之实，传曰：民之所好好之，民之所恶恶之，上顺下也，书曰是训是行，以近天子之光，天子作民父母，以为天下王，下顺上也，上下交相顺而政无不立法，无不行，天子垂衣，端拱精神，周四海之遥，小民乐事，劝功尊亲切，一人之戴，寰宇之内，靡然向风，而蒸蒸丕变，所谓大顺大化，不见其迹，莫知其然者，圣徳之神不且浑然与天同运也哉！
周易
象曰随风巽君子以申命行事
编修【臣】徐景熹
【臣】谨按圣王治天下，政事务在必行，而政事之行，贵乎号令之相继，必使百官以及万民，朝宁以及四海；莫不知圣王敷治意，防之所在而后庶绩以理百，务以成也，如天之雨，寒燠，各着其时，唯风以兆之，亦唯风以散之，其象取乎频相，加其性，取乎顺以入，而相继者无或息，则无物而不被其嘘，植矣，国家之行事，必先以申命者，其亦有随风之象焉，今夫随者相继之义也。以巽之二体相成，协应无已，而生机所触，有以萌发乎品，彚之朕兆，故河图帝通纪曰：风者天地之使，是风即天之号令万物得以育生而知所仰者，以其号令之，频施耳，而况礼乐刑政发于朝，扆堂陛之上，以之涣号于天下，而罔或有违者，独无逡廵之开示乎？是以圣王之设施，其敷政之美，意必有以深洽于民心，布化之良规，必有以深切于民，隠乃体巽之君子，则不遽求之民也，明彞训以示寰区，虽反覆而不为劳，虽勤宣而罔或懈，委曲开导，中复深寓乎爱惜，忧勤之意，既劳来，以使之乐从，又提撕，以令其感悟，朝夕劝勉再四，丁宁忠厚，悱恻之深情，不觉纒绵于靡已，此所以发号施令，脗合民愿，而凡事之欲行者，无不奉命惟谨，以视风之养物成功，变化成道入，微以相喻，唯恐其不周奏，声而相宣，复恐其或骤者，有以异乎无以异乎？且巽之施命，其有闗于文教风化，不独一卦为然，如小畜之，懿文徳则风行天上者也，蛊之振民育徳则山下有风者也，观之，省方设教，则风行地上者也，姤之施，命诰四方，则天下有风者也，即渐之居徳善俗鼎之正位，凝命要皆不离乎巽，以取象者也，古圣人出身，加民天下皆知其意之所向，而积渐以共明之，则顺而易入矣，故申者，申其意而非申，以法命者，命以安而非命，以强申命者，所以诰诫于行事之先，预酌乎？人情之顺，不啻三令，五申至详至，悉而后见之施行，民乃即事，而深喻其意也。已且行事，即以践其所申之命者也，茍行事而不申命，则民无所信从，而大业未易举，或申命而不行事，则民亦无所向，风而宏猷，仍未易集，葢以实效之，不可不渐臻耳，书曰：星有好风，传曰：君子之徳风风之时义大矣哉！要期乎！渐以图之，顺以成之，而号令必有以相继也，圣王建极，万国咸宁，庶事之康，端在是与。
周易
六四涣其羣元吉
中允【臣】彭启丰
胡瑗曰：天下之涣，起于众心乖离，人自为羣，六四，上承九五，当济涣之任，而居隂得正下无私，应是大臣，秉大公之道，使天下之党尽散，则天下之心不至于乖散，而兼得以萃聚，故得尽善，元大之吉也。
【臣】谨按涣卦自六三以上，皆因涣以拯涣者六三隂柔而不中正，居无位之地，止于其身，无悔不能及人，六四，上承九五，为大臣之象居隂得正絶去党援以柔顺，辅刚中，可以拯天下之涣而无难，程传言天下涣散而能使之羣聚，可谓大善之，吉，朱子谓程传文义是羣其涣，非涣其羣也，苏洵有云羣者，圣人所欲涣以混一天下，此可补程传所不及，葢物以类聚之，谓羣周而不比之谓，涣人心之所以暌由于各挟其私，不能混一，惟散一已之党，即散天下之各立为党者合之，使天下臣邻，聚为一心，联若股肱，以効忠荩于一人，所谓散小羣以成大羣也，夫朝廷之上，是非可以力争可否，期于共济，不但依附功名，阿结党援之，念不可稍存，即事闗国计民生之大，而偶涉意见之偏，不知通变，以宜民，即不能实心以为国，其本在于廓，然大公和衷，交赞而已，昔欧阳修作朋党论，谓君子有朋，小人无朋而引汉，唐之事以为鉴，苏轼作续朋党论，谓君子如嘉禾，封殖之甚难，小人如恶草不种而自生，夫小人以势利相结纳，终必至于相倾轧，即负名教之尊，而党同伐异，亦不可为君子，故欧苏之説俱未得其正也，且夫涣岂中立调停，漫无区别之谓哉？其识足以辨贤奸，而惟以人事君，其权可以进贤退不肖，而惟君命为重，靖共尔位，正直是与王臣之蹇蹇匪躬，相臣之休，休有容，皆于涣其羣端其本矣，大君虚已以建极，无作恶，无作好，早以离去偏私为联属，人心之本，用资六四，巽顺之徳成九五刚中之功，宜乎涣汗大号而幽滞，皆宣也。
周易
天地节而四时成节以制度不伤财不害民
监察御史【臣】陆尹耀
孔氏頴达曰：天地以气序为节，使寒暑往来，各以其序，则四时功成也，王者以制度为节，使用之有道，役之有时，则不伤财，不害民也。
【臣】谨按节者，限而止之之义也。此卦兑下坎上，坎水之流无穷，兑泽之容有限，以有限蓄无穷，有过溢之虞，故利用节，非节省之谓节，乃节制之为节也，卦体隂阳各分其半，均而不偏，二五阳爻居中得位，限而不过，体此义以措施于政事，是操节制之权，而法天象地，因时制宜，变化从心，权度在握，制节谨度，约己省躬，费出有经，用财不滥，无无艺之求，无横征之税，斯不致伤财，而害民矣，彖辞大意如此，臣愚窃臆一时，有一时之节，一事有一事之节，与其既溢而思所以节之，不如未溢而先有以节之也，试观天地之运隂极阳生阳极隂生刻刻相生，时时相节，故能寒暑代嬗，气序不忒而嵗功于是乎成焉；然天地者不言而化，无为而成者也。若圣人而为天子者，中处天地之内，凡天地之顺布者，固当推行而尽，利即气化之不齐者，亦必裁成辅相，以合其宜，于是法天地之节，而制为度数，尊卑有等，轻重有伦，上下有辨，文质有宜，皆所以为节也，即如制用一端，国家之嵗入有数以其所入供其所出，过丰过，俭皆过也，是以斟酌损益，制为常典，祭祀有常品，匪颁有常式，燕飨有常仪，锡予有常物，葢布帛丝粟，即闾阎生计所聚，龟贝泉刀实斯民，命脉攸关，茍无常经，多方以耗之，将必多方以取之，安保其不伤财，害民者哉！故卦辞既戒，以苦节之，不可贞矣，而此彖复申其义，谓当法天地之节，而节以制度者，葢欲其随时随事而豫为节之庶多寡隆杀，各中其节焉，而后万化之原，以裕万姓之命以安也，彖辞之言节也，可谓深切着明矣。
周易
节以制度不伤财不害民
检讨【臣】熊郢宣
邱富国，曰：圣人体节之义，则立为制度，量入为出，无过取无泛用，有损己益人之实而无剥下奉上之事，故不伤财，则不害民矣。
【臣】谨按天生五材，民并用之，八政之条，首惟食货，是财者，生民之大命，天下不可一日无者也。有财用，而后民事，兴君职，即于是乎在焉，夫民不能自为治，治之以君，君不能自为养，养之以民原，以一人利天下，非以天下奉一人，即其取诸人者，还以致之人耳，惟酌剂之，有经斯国，无匮乏之虞，下有丰，裕之休矣，此圣人因天时之有节，推其道于理财，安民诚为有国者之要务也，凡物必有所限，始能节而制尚矣。物必有所准，始能节而度昭矣，制则守不易之章程，而无或过也，度则循一定之规画而无不及也；过为奢，奢不可崇也，不及为陋，陋不可训也，节之以此，所以防微杜渐者，不亦深且逺哉人情之易纵也，处约则敛，抑是务恒存歉，然不足之懐处乐则志满气溢，遂有不能自持之意，况人君拥四海之富，居九重之尊，何所求而不得，何所欲而不遂乎？茍不致审于天人，理欲之界，以别其途，则一念之敬，肆即为生灵之休戚，所系国家之治乱所基，使发而为道心也，自检束于义礼之中，谨性情节嗜好，严恭于朝夕者，其必量入为出，而经费有常也，其必谨小慎微，而洁巳厚下也，则侈泰之私，何自而乗乎否则人心炽矣，声色货利之，投无在非，驰情荡志之具，宫室之居，必欲其美服饰之奉，必求其华，器用之供，必致其巧，耳目之靡丽，何穷府库之金钱有尽，所谓积之百年而不足用之，一旦而无余，将度支既竭，税敛转増势所必至矣！只此节与不节之故，始于方寸者甚微，及于国计，民生者甚巨，得则咸足，失则交困，利害之，相因若此，能不遏其机于将萌，而防其患，于未着哉？葢君心为万化之源，君身为百度之表，但使宫寝之上，一兴作而思物力之艰难，一服食而知闾阎之疾苦，不敢暴有限之财物以从欲，不忍朘小民之膏脂以自便，惟是省约宅衷，初终弗异则乗舆服御之，有定制也，宴飨锡予之，有常典也。土木营缮之不事，珍奇玩好之，不至于前也嵗入之贡赋无耗，蠧以时之蠲，赈有储蓄，敦厐朴素之风，酿为丰稔，蒸为太和，遂以养苍生无穷之厚福，培国家无疆之丕绪也，孰非此能节之所致哉？昔尧之茅茨土阶，而黎民于变，禹卑宫室而绩底平，成即汉之文，景，弛供御以便民，贱珠玉，而重农桑，防致刑措之休者，亦节之之效也。书曰：慎乃俭徳惟懐永图孔子曰：节用而爱人，亦此意与。
周易
君子以制数度议徳行
庶子【臣】周资陈
孔颖达曰：数度谓尊卑礼命之，多少徳行谓人才堪任之优劣，君子象节，以制其礼数，等差，皆使有度议，人之徳行任用，皆使得宜。
【臣】谨按制数度议，徳行帝王节天下之要道也。诸儒皆谓数度之制，因其在人徳行之议修其在巳，独孔颖达谓徳行为议人之徳行以任用辨材，论官似于议，字较切，且寓慎重名器，爱惜爵禄之意，尤合节之本防，况君子乃以圣人在天子之位，而议礼制度，以节天下者，自非徒一身之事，故制数度，以政事而言，谓尊卑礼命之轻重议徳行以人才而言，谓大小贤能之优绌，审其自然，权其当然，节也者，人才政事之大防也数以为度，度辨于数，如一命再命，三命之类是也。制之，而凡舆服宫室，立为科条，莫不有多寡之等，使贱者不得以逾贵，卑者不得以逾尊，所以防其僭拟，凌逼之渐，徳以为行行轨于徳，如书所谓亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采是也，议之，而凡名器禄秩，设为品级，莫不有黜陟之典，使徳之大者居上，徳之小者处下，所以防其玷，混滥冒之端，上下辨而民志定，贤才辅则天下治，君子节天下之道，所以执要，不烦也，然而上行下效，捷于影响，凡王政之推行而尽利，鼓舞而尽，神者皆其由，巳以及人者也，故节之道行乎天下，而节之本，在乎君身，数度徳行不本君身言，则其理终不备，五服五章，在人之数度，式玉式金，君身自具数度焉，叙贤叙能，在人之徳行拟言议动君身，实倡徳行焉帝王首出，必先举制之，议之者端，其本于身，所谓皇建其有极也，而后以制之，议之者，达其用于人，所谓会其有极，归其有极也，节之所以能通而且清，心寡欲之主，在上则清明在躬，志气如神，以之制数度而制，乃尽善以之议徳行而议乃咸宜，尤节之所以无弊，君子之体，节者至矣。
周易
彖曰中孚柔在内而刚得中説而巽孚乃化邦也
检讨【臣】万松龄
程子曰：二柔在内，中虚为诚之象，二刚得上下体之中，中实为孚之象。
【臣】谨按易之为书，广大悉备，性命精微之防，具载于中，而六十四卦，独不言诚者，何也？在天成象，在地成形，在人成性，无非此真实之理，所弥纶而贯注，故元亨为诚之通，利贞为诚之复，六十四卦之不言，诚正无一卦之不言诚也，顾其理之尤为亲切着明者，莫过于无妄，中孚无妄者，纯乎天而不杂乎人者也。中孚者尽乎人，以复乎天者也夫隂阳之道不过刚柔而吾心之理不过虚实，朱子云：一念之间，中无私主，谓之虚，万理俱备，谓之实，中孚之三四，以柔在内，是为中虚，惟其中虚，所以受信也，中孚之二五，以刚得中，是为中实惟其中，实所以为信也；实理充乎其内而外邪？不得以入之，则中孚之体，于是乎立矣，外邪既不能入而虚明之本，常惺不昧，无思无为，而物来顺应，则中孚之用，于是乎行矣，惟至虚乃为天下之至柔，惟至实乃为天下之至刚，虽有作用，视聴言动，其实无我，我意犹无安得有伪？是谓中孚，孚在中也，故老子亦曰真精之中，其中有信也，而又曰説而巽者何也？卦体上巽下兑，兑悦巽，逊悦则和顺而易从，巽则渐渍而不廹葢于穆不已，人同得此以为心，原无一毫伪妄，得以叅于其内，惟杂以有我之私，则间隔矫强之形生矣，中孚，无我则和悦，自生和悦，既生，则矫伪不作，上至诚以顺巽于下，下有孚以説从其上故不期孚而自孚，无往不孚，则无往不化，虽万邦之逺如堂陛然，葢万物之性，其天俱不容伪，是以圣人在上，鸟兽草木，咸若何者？其天同也，物得其天，未有不熙然而游，快然而育者虽豚鱼，亦且感格，而于化邦乎何有？诚以孚乃亿兆人之本心，有感之而无不应也，然天下有一人未孚，即孚有一毫未到，至孚乃化邦，此即夫子所谓修己以安百姓，皆性体之扩充，非直事功之效，騐也，惟尧舜之主，始足以语此，岂汉唐之杂霸，所可防哉！夫合天下之理，而归之于心，合天下之心而归之于孚，而毫无意必固我之私，反之于天命之初，殆无少亏缺，此尽人以复乎天，始克全其无妄之真体，而天人相契之防微矣，故下曰中孚以利贞，乃应乎天也，然则中孚之道，一诚而已矣，干之九，三曰君子终日干干，夕惕若厉，无咎，而夫子系之以辞曰：忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业，忠信也，诚也，皆孚在中也，则所以密致其功者，亦唯是朝乾夕惕，健行而不息则徳益日进而业，益日修矣。
周易
君子以思患而豫防之
监察御史【臣】陈仁
【臣】谨按天下之患，每生于所易，忽而发于所不测，故贤圣之君，博观今古，穷极事理，而是非较然，夫天命靡常，有治则有乱，有安则有危，然乱不生于乱而常生于治之时，危亦不起于危而常起于安之日，惟人主恃其久安，而狃于常治，不思所以豫防之，于是乱生而危至矣，自古天下治安，而致祸乱者，不可胜数，姑不具论，论其最著者，汉元帝遭世承平，四夷向风，然优游不断，务为姑息，知萧周之贤，善善而不能用知恭，显之奸恶，恶而不能去，赏罚倒置，百度废弛，自永光以来，受制羣小，贼害忠良，西汉之衰，决于此矣。隋炀帝坐承富强之业，志骄气盈，慨然慕秦皇，汉武之为人，穷奢极欲，兵连四夷，政烦赋重，盗贼蜂起，而犹廵游不息，恶闻直言，天下怨叛，遂以灭亡，唐明皇既平内乱，励精图治，开元之际，防致太平，何其盛也！及侈心一动，怠于政事，殚耳目之玩，穷声色之巧，奸臣执权，艳妃乱政，南诏之败，然不知，至于宠用聚敛之臣，竭天下以自奉，致使禄山専以货寳交结左右，防养奸慝，其后乗舆播迁，唐祚不絶如线，元顺帝当熙洽之余，忽盈成之戒，荒于逸乐，朝政日紊，是时羣雄割据，四海鼎沸，而帝犹不悟，迎西畨僧行运气之术教宫女作，天魔之舞，又于内苑造龙船，俱五采金装日于后宫，海子内游戏，荒淫如此，安得不亡？由是观之，治极则乱，安极则危，忧乱者，其国常治恃安者，其国常危，此理之必然者也，向使四君者，于其全盛之时，皆能逆探其未然之患，而豫防之，则至今可以不废，惟其履盛满而不知戒，或戒之，而必待其着，故祸发而不可救，古之有天下者，非以得位为乐也，日出而朝，而惕然以思，曰：毋役耳目，与毋殖货利，与毋拒忠谠，与日中而聴，而凛然以思，曰：毋邪臣进，而正士消，与毋弋猎，勤而游幸，多与毋宫室，崇谗夫昌，女谒，盛与日入而息，而悚然以思，曰：毋屑越于舞女酣歌，与毋耗志于蓬莱方丈，与毋刑法太密，而诏令太繁，与乂进庶人而问之曰：毋饥寒，切于肌肤，而吏莫之省乎？则怨我者乎？进士而问之曰：毋化不下究，而积行之君子壅于上闻乎？则谤我者乎？进诸大夫而问之曰：毋尊卑濶絶而上下之情，不通乎进，诸将而问之曰：毋烽举燧，驰多垒于郊，而棨防不宁者乎？凡此者，非以为茍劳也，葢恐一物之失理，故事事而思之，一事之失宜，故时时而虑之，虑之于无事之日，而寻其端绪之所自起，究其流，之所必至，以曲尽其防闲之术，使不至于患也，易曰：安不忘危，存不忘亡，书曰：制治于未乱，保邦于未危，此物此志也，茍为不然，骄纵淫佚，徒取一时之快而不为，异日之图，一旦驯致于覆败，祸乱无可奈何之地？虽有圣人，亦无能为矣。是故君子之为国也，欲祈天而永命，必思艰以图易。
周易
六四繻有衣袽终日戒
监察御史【臣】甄之璜
程子曰：当既济之时，以防患虑变为急，繻当作濡，谓渗漏也，舟有罅漏，则塞以衣袽，有衣袽，以备濡漏，又终日，戒惧不怠，虑患当如是也。
胡炳文曰乗舟者不可以无繻，而忘衣袽，亦不可谓衣袽已备，遂恝然不知戒，水浸至而不知，则虽有衣袽，不及施矣。
【臣】谨按此周公欲占者处既济之时，宜预备而戒惧，以为保邦之计也。夫时当既济丰功，赫奕至徳昭宣兆姓享乐利之休，万国集玉帛之防，人莫不谓巳，治巳安而可无烦筹度矣，乃公系四爻之辞，丁宁示警，既曰繻有衣袽，又曰：终日戒，岂故为是鳃鳃过计哉？葢统莅众，则间端易萌，承平久而逸志，或起须知有备无患，王道之良图，思患预防，君子之逺虑故弥后患者，当裕之于先事，抚大业者贵持之以小心，使繻漏已形而始谋，御患之具，则仓猝求之，其势必无及矣。抑衣袽有备，而恃为无恐之资，则悠忽将之，其失仍不免矣。惟时虽无患，常恐患之或生，而所为图之，务周储之务，早者预备，既不忽于寻常变虽有备，犹恐备之不密，而所为察之务，谨防之务，严者戒惧，复不忘于顷刻夫而后攸往，有利涉之功，临深无胥，溺之害也。四值既济之时，而为坎体，居近位，其象固如是耳，公意以为居安思危，保至治于万年者，君与臣均有责焉，故绸缪未雨，既托为鸟音，以告其君，而繻有衣袽，又系为爻辞以朂其臣，君臣交勉，儆戒无虞，周之所以传世三十，绵祚八百者，其有赖于此义也夫！
御览经史讲义卷七
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷八
周易
天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，动静有常，刚柔断矣，方以类聚，物以羣分吉凶生矣，在天成象，在地成形，变化见矣。
检讨【臣】陈兆仑
孔頴达正义，略曰：此明天地之体论天地之性，因广包万物之情也。
朱子本义略曰：此言圣人作易因隂阳之实体为卦爻之法象，庄周所谓易以道隂阳是也。
【臣】谨按孔疏，以此传为泛论天地万物于理，亦属可通要，不若朱子，以每叚上句属隂阳下句属卦爻之为分，明切当也。葢六经莫竒于易圣人，虑学者之诧，为险怪，疑为幽渺，以为古圣因心，独造之书，而无关于日用，行习之要，故于系传发端，先推明所以作易之意，使知自开辟以来，即有是隂阳之实体古圣人特就天地间之所自有，而阐发之耳，有如一俯一仰，即见天尊地卑，此天地自然之易也，而易中乾坤之卦，即此定矣，由是每卦分乾坤之画，列上下之爻，上为贵下为贱，贵贱所由位一，准乎卑髙也由是每爻以奇耦之数状隂阳之性阳至刚隂至柔刚柔所由，断一凖乎？动静也；以位言之，曰：尊卑以徳言之曰动静，惟天动而地静而受生于天地者，亦各为动静，曰：类聚曰：羣分如本天，亲上本地亲下之属有异同，则有趋避而易，于是生吉凶之占也。惟天动而地静，而附丽于天地者，亦互有动静，曰成象曰：成形如日月，经天江河，行地之属，有推移，则有新故而易于是着变化之策也，合而言之，自一画以至六十四卦，皆本于天地间之所自有，而非圣人之强设，则读其书者，皆可引而归之，身心騐之日用随地，可以见易，随时可以学易而观象玩占之，君子可以兴矣。是故尊君亲上，只父恭兄所以明贵贱也，不侮矜寡，不畏彊御，所以法刚柔也，择善而从，去恶若凂，所以审吉凶也。履盛，思谦居安虑危，所以持变化也。此学易之大略也。
周易
干知大始坤作成物干以易知坤以简能
监察御史【臣】严源焘
【臣】谨按乾元为万物资始，坤元为万物资生，而知两间化育之功，为万物之所仰，赖者至无穷也，夫万物皆仰赖于乾坤，而非有握其至要，以为之根柢者，何以能运？大化于不劳，则系辞上传所言干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，可得明其説焉夫乾道成男，男为父道，物莫不本于父，即莫不本于乾坤道成女，女为母道，物莫不长于母，即莫不长于坤，故于干之成男，而得，所以大始焉，基万有以开先而羣生，托命于坤之成女，而得所以成物焉，合无疆以布化而品物咸亨，顾大始则曰知而成物，则曰作者何也？葢上天之载，无声无臭，尚未彰夫迹，象自不见其经营，故但言知者，干主始物，物之始无形而干之，知亦无为也，至坤以成物，而气于是感质，于是凝已当生机，欲达之，时遂着地道，代终之用，故特言作者，以见含万物而化光，厥功至显也，惟干知始，惟坤作成一髙明而主施一博厚，而主受分之为覆帱，持载合之，则下济上行，其理固有不易者，夫万彚百昌物之类，如此其繁也。长养收藏，物之如此其变也，物始而干实知之，其纲维于为物之先者，似有所甚难，物成而坤实作之，其蕃生于为物之后者似不无或扰，乃乾道以其清虚者运于上，而于穆不已，终古此干，亦终古，此始物之干，卒不闻有所难而息其知也，且以易知也，坤道以其安贞者，承乎下而得主有常，终古此坤，亦终古，此成物之坤，卒不闻有所扰，而纷其能也，且以简能也，惟其易简，故分隂分阳自有定位，一动一静，自为互根，物始而非经，创造物成，而何用矫揉？一物各有始，各有成而絶无烦于分给，物物共此始，共此成而更无俟于兼营，盖诚有握其至要，以为之根柢者，而后能运，大化于不劳也，至推易简之故，则朱子有云：干行健，所以易坤之简，只是顺从，葢天下惟至刚者，于事皆无所难，干健，则其体至刚，以至刚之体，主宰乎物，自能溥其利于不言而安，有艰难之迹，天下惟至柔者，于事一无所滋，坤顺则其体至柔，以至柔之体，顺应乎天要，惟安其道于无成，而何有烦杂之端，此天地之所以无心而成化也夫！
周易
干以易知坤以简能
编修【臣】万承苍
【臣】谨按干天道也，君道也，万物皆统乎天，万事皆统乎？君其所以主宰而摄持之者，宜其难矣！而系辞传，顾以一言括之曰易，何哉？天下事物之蕃，变不可胜穷，而莫不有自然之理，因其自然者，而施之则无往，不易矣，今夫天日月星辰着其象，春夏秋冬騐其时一隂一阳瞬息递变，而亘古常新，莫非自然之用，人君体天之心，法天之运，存乎中者，廓然而大公，见乎外者，物来而顺应，凡所为礼乐政刑，亦惟顺其自然之理，举而措之，岂不甚易，尧之安安，舜之无为，皆得乎？易之理者也，然使有心以求易，则其易不出于自然，必且流为因循，废弛而不足以成务，系辞传不？又云乎？夫干天下之至健也徳行恒易以知险，夫坤，天下之至顺也徳行恒简以知阻，干惟健，故其资始也，不劳，坤惟顺乎？干之健，故其资生也不已，为人君者，必本朝乾夕惕之心，充闲邪，存诚之力精神，裕乎内而后可以周万化之全志气定于先而后可以赴百为之会，若举大器，然柔靡者，苦其难强，有力者则能胜之矣，是故非健不可以言易，非易亦不足以见其健之至也，易简之説不见于彖辞，爻辞，然观其命名曰易，则文王周公必有是意，夫子特从而阐明之耳，古者庖牺氏始作八卦，而书契以兴后世，圣人所以通天下之志，定天下之业，断天下之疑者，胥必由此夏正，建寅为人统，人道主乎艮，故其书首艮而名曰连山，取艮为山之义也。商正建丑为地统，地道主乎坤，故其书首坤而名曰归藏，取坤以藏之之义也。周正建子为天统，天道主乎干，故其书首干而名曰周易，取干以易知之义也。夫子言隂阳之义配日月，盖以上日下月着易之，文易简之善配至徳，盖以干易坤简，着易之义，郑康成作易论，以为其义有三：易简一也，变易一也，不易一也，孔頴达云，今之所用同，郑康成等音为难易之音，义为易简之义，若周简子读易，若亦则孔氏，斥之以为用，其文而背其义，以此见唐时无有读，为入声者，今北方之音，犹与易简之易相近，而南方则概从入声，且専以变易为训，夫变易交易之义，固六十四卦中所自有，然易为五经之首，经者常也，天下之理有常，然后有变，如易専以变易为説是不得为经常之道矣，此亦理之可疑者也。夫子自言假年学易，七十子之徒，宜无不尽心焉，夫子尝以不逺复称顔子而史独言商瞿得其传，迨宋以后，子夏易传复出，而商瞿之学无闻焉，意者十翼即商瞿之所传者耶？宋儒邵雍称老子得易之体，孟子得易之用，夫体用不可相离，得其体而未能施于用者有之矣，未有得其用而不备，其体者也，伊川程子谓孟子深于易，此诚确论孟子之学，得之子思，子思之学，得之曾子，曾子言，君子思不出其位，盖申明艮卦象传之防，以此为学，必以此为教，臣窃谓善言易者，莫如子思，中庸一书，皆以阐易所谓中者即二五之中，所谓庸者，即乾卦，文言庸言庸行之义，首章言天命性道推之，以至于天地位，万物育，无非乾卦之微，防戒惧，慎独之君子，即终日干干，夕惕若之君子也，而其显而易见者，尤在素，其位一章，素位即易之，素履系辞，传言列贵贱者存乎位，出入内外上下天，人皆六爻，分见之位也，而总而论之，曰：君子居易以俟命，小人行险以儌幸，居易行险，对举为文，非取易以知险之义而何？由是思之，居易之易，即干以易知之易而易经之命，名其必为难易之音亦可，于是而有证矣。
周易
干以易知坤以简能
编修【臣】潘安礼
朱子曰：干健而动，即其所知，便能始物而无所难，故为以易而知大始，坤顺而静，凡其所能，皆从乎阳而不自作，故为以简而能成物。
【臣】谨按天地之大无穷尽，无方体，而圣人举而归之，易简者，葢探造化生成之妙，而示人以学，易之要也。今夫天地之生，生而不已也，建日月风雨以和之经隂阳寒暑以成之，防合煦妪，覆育万物，草木茂，勾萌达羽翼，奋角觡生，举凡昭苏，妪伏者，莫不中含浮沉，升降动静，相感之性，而干端坤倪，因之轩豁呈露于其间，此鼓物无忧之，大用也，顾尽天下之物，而皆始于干，尽天下之物，而皆成于坤髙下洪纤不可名状，使其逐物以肖之，而旁魄纷涌，一一须于区画，吾恐造物穷于所造，而化工并难于言工矣，盖天地之常，以其心普万物而无心；而其専壹直遂翕聚发散也。一至易，至简者运，旋之而遂以极乎？行乎不得不行，止乎不得不止之势，确然者，干也，健以驭气，动以达机布之，濩之胚胎，众有而无所见，其运量经营之迹，干以易知者如此，隤然者，坤也，顺以承天，静以育物扶之，植之元功，不宰而自裕，其孚尹旁达之机，坤以简能者如此，盖干君道也，父道也，坤，臣道也，母道也，一主于施，故本易以宰制役使，而不言所利，一主于受，故本简以防和，驯致而无成，有终所为，元神黙运，而布施于上，入伏于下者，直统乎乗震乗离乗兑乗坎之司生物不穷，而产以阳徳产以隂徳者悉括乎？执规执矩，执权，执衡之用也，是造化生成之妙机，倪要于易简而已矣，其在人心，亦皆有之，董仲舒曰：王者欲有所为，宜求其端于天魏相云，天子之义，必纯取法天地，岂非以人主之心，固与天地流通，而往来相应者哉！故以性分而言，廓然大公者，易也，物来顺应者，简也，以治术而言道不逺人者易也，行所无事者，简也，始于易知，易从渐至，可大可久而乾，坤之易简，且与吾心，呼吸相关，而毫厘不隔矣，然则圣人探乎造化生成之妙，而示人以学，易之要也。有如是夫！
周易
易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业。
监察御史【臣】吴文焕
【臣】谨按易之为书，广矣大矣，所言皆造化之功，机缄之妙，所谓显诸仁，藏诸用鼔万物而不与圣人同忧盛徳大业何其至矣哉！然易之道，不外于乾坤，乾坤之徳不外于易简而兼体之，则存乎人，今夫后世之所以智取而术驭者，其心以为如是，可以同天下之俗，而用天下之人矣，而孰知其规为隘，小不可终日也。惟能法干之易，以居心纯乎天理，而无艰深险阻之蔽，则其心明坦尽，人皆得见，其中藏而易知法，坤之简，以处事顺乎此理而无私智，烦扰之累，则其事要约，尽人皆可循其成法而易从，易知则吾心，此理人心，亦此理，其心之无勿同处，皆吾亲也，易从则吾以是成能人，亦以是成能，其能之无勿同处，皆吾功也，有亲则信从者众，而吾心益自信而不惑，岂不可久，有功则鼔舞者多而吾事，自兼善而无外，岂不可大久者，圣人之徳至诚无息，纯亦不巳未至于久而可久，亦为贤人之徳矣大者圣人之业，征则悠逺博厚髙明未至于大而可大，亦为贤人之业矣，若夫圣人者，易简而涵，作易之本，具有造化生心之妙者也，故又曰：干天下之至健也徳行恒易以知险，坤天下之至顺也徳行恒简以知阻，兼圆神方，知之精密，洗心退藏之用，无事则其心寂然，人莫能窥，有事则神智之用，随感而应，日新之谓盛徳富有之谓大业，其不可以与天地参乎！
周易
易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。
谕徳【臣】觉罗苏岱
孔頴达曰：此则赞明圣人能行天地易简之化则天下万事之理，并得其宜矣，成位言，圣人极易简之善，则能通天下之理，故能成立卦象于天地之中，言并天地也。
【臣】谨按易简在天地为造化，在人为性情，孔子系辞所以示人，法乾坤也，自易知易从，至于可久可大，乃贤人之徳业然不推至圣人，无以立人极焉，圣人本穷理尽性之功，以体乾坤之易简，立心纯乎一易，而浑于无心，渊衷之存，莫非代天之意，处事纯乎？一简而成于无事，感通之迹，莫非代天之工，是天下之理，虽散于万殊，以易可以该括而无遗，圣人得干之易，而天下之理，即不能外圣人，一心之中，天下之事，虽各具一理，以简可以贯通而无失，圣人得坤之简，而天下之理，即不能外圣人，一身之内，天下之理得矣，天下之理得，则其徳不徒可久而无不久，天地之化育，皆赖之以范，围其业，不徒可大而无不大，万物之性命皆借之，以曲成至于此，则徳为圣人之盛徳业为圣人之大业，建诸天地冠诸羣，伦覆载之间，所以握化元而为纲，常之主者也，天以易成，位乎上地，以简成位乎下，圣人以易上配于天，以简下配于地，成位乎天地之中者矣，此易简者，乃造化之原，人心之徳而圣人体易之极功也。
周易
易简而天下之理得矣
编修【臣】潘安礼
孔頴达曰：圣人能行天地易简之化则天下万事之理，并得其宜矣。
【臣】谨按天地无心而成化，圣人有心而无为，易简所以尽乎万事之理，而三才并建也，盖天下之理皆根乎一，一者，变化所由生，故极世宙之殊名异状，分类应之，尚多不给而试，操本暨末，沿波讨源，极之参伍，错综而始事，未尝不合，何者？理司其契也，审此而知易简固操乎？天下之不得遁矣，且天下之治，岂一端而已，自班朝，莅官以及体国经野，与夫礼乐，政刑接时，而遝至者，一日二日万几，顾欲以一心歴天下之无穷，宜乎扞格不入矣，而圣人之兼综条贯也，事大不苑细行，不失深而能通，茂而有间，且斟酌众万，而有余者，岂其意之也哉？盖无为守正，实筦乎？宰制万物，役使羣动之本，举而措之，与时宜之，即泛应而不出，吾宗信乎？易简者，天下之权舆也，圣人体干之易，以为知法，坤之简以成能，何思何虑？无一毫私意之艰深，因物付物，无一毫私欲之胶扰，则凡政事之发，迩见逺者莫非人心所同，然分谊所应得而天下乂，岂有遁于易简之外者乎？盖以事几之迭出于无方也。派别支分，要必有其源流之合，吾已动应，其本理折其衷，则由是之焉，任天下之蕃变，错呈而无往不备，故言乎逺则不御言乎？迩则不遗，言乎天地之间，则皆备者，莫非易简之所该而存也，扩之而横乎四海，置之而塞乎天地，施诸后世而无朝夕者，莫非易简之所放而凖也，所云天下之理根乎？一者非耶？抑尝证诸帝王之已事矣。尧，舜之精，一成汤之建中文武之宅心敬胜，是皆兼体易简者也，而其时授时察，象封山濬川，与夫应天顺人，显庸创制之事，神明黙运，而条理秩然，天下不见其张皇，补苴之迹者，此物此志也，若夫汉文之希踪，黄老自诩无为，其实不过神化之糟粕，晋室之崇尚清虚髙言简净适成其为异，学之支离，均未有当于易简之云也，等而下之，以至刑名法家者，言枝节愈多而披张益甚，欲以经营天下，而扶树道教也，岂有幸哉总之，天地之间有理而后有象，有象而后有数，象数之，陈递推焉，而未有纪极，理则未始有二也；是故易本于造化，造化归于易简，天地之盛徳大业圣人之崇徳广业一以贯之矣，故夫子于系辞之，传首发明之。
周易
与天地相似，故不违，知周乎万物，而道济天下，故不过，旁行而不流，乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱。
监察御史【臣】柴潮生
本义曰：此圣人尽性之事也，天地之道，知仁而已，知周万物者，天也，道济天下者，地也，知且仁，则知而不过矣！旁行者，行权之知也，不流者守正之仁也；既乐天理，而又知天命，故能无忧，而其知益深，随处皆安，而无一息之不仁，故能不忘其济物之心，而仁益笃，盖仁者爱之理，爱者，仁之用，故其相为表里如此。
【臣】谨按天地之性人为贵，人受天地之中以生，即各具天地之性，惟圣人为能践形，复性而与天地自然之本体，浑合而无间，天地之运隂阳是也隂阳之道知仁是也，天之知不可见，而含宏光大，品物咸亨，无非知也，所为周乎万物也，地之仁不可见，而坤厚载物，徳合无疆，无非仁也；所谓道济天下也，圣人义合乎仁所知者，皆济天下之道，而不过仁合乎义，所行者皆合中正之则而不流，仁义合徳则所知益深，乐天知命而无忧矣。所行益笃，安土敦仁而能爱矣，乐天之志，忧世之诚，并行不悖，内外同流，故曰与天地相似也，韩伯曰：徳合天地，故曰相似，但相似云者，并非空空，説一相似巳也。相似以作配，言不违，以赞化言，盖天地之大，以知仁为道者也，圣人体道之全，而具知仁之徳实有与天地合同而化之理焉，至于乐玩，天理而顺受，其所命之正，则无适而非知所以无忧也。而知之迹已冺，安于所遇，而不忘其生物之心，则无适而非仁，所以能爱也，而仁之心愈着，此益见与天地相似而不违之实境，所谓尽其性以及人物之性，而参天赞化一以贯之者也，且圣人亦非崇效卑法，兢兢焉有意求？似乎天地也，但尽乎知之性，而知之发见，即是天清明之体，则知似乎天，但尽乎仁之性，而仁之流露，即是地浑厚之体，则仁似乎地，尽吾本然之性，而仁之至，知之尽，则天地之性，自然位乎？吾性中矣，俞琰曰：与天地相似者，易似天地，天地似易，彼此相似，其説最为推勘入细也。
周易
继之者善也成之者性也
检讨【臣】达麟图
【臣】，谨按周易系传言性而本之于善，善属继，性属成，继之云者，命于天而受于人也，成之云者，具于人而得于天也，盖自生物之始，以及受中以生，天人相与之际，合而言之而知性，固无不善者尔伏思理，必究其原，而后名斯生，学必归于是，而后惑斯解，习其名称，而胶于疑惑，此言性者之所为，棼棼也，或言性伪，或言性恶，或言性善恶混，或言性之品有三，皆即人言性而未尝合于天也，天道流行，发育万物，一物与一无妄，无妄者，天性也，而性何伪乎？人之生也孩提则知爱其亲；少长则知敬其兄，知爱知敬，皆良知也，亦良能也。而性，何恶乎？人生而静，原无所谓恶也，即云善亦尚可言，而未可见耳。形既生，神既发，感于外动于中，或顺其固有，或縁于后起而善恶，乃分焉，是谓人之善恶分可也，而谓性之善恶，混则不可，人分善恶气质使然也。三品之説其有见于人之清浊厚薄，而云然乎？然气有清浊，而理无清浊，质有厚薄，而理无厚薄，是谓气有三品，可也，谓质有三品可也，而谓性有三品，则不可盖，性也者，其赋予在天，而体备在人，言天而不言，人固未究乎其实，言人而不言，天亦未探乎其本，孔子发其一贯之蕴，着其分见之端，而因事以制名，此固万世言性之宗也，善何言乎继万物各具一理，而万理同出一原，一原即所谓善也，天若有所与于人，人若有所取于天，取与之间，纯粹以精之理自觉其流而不息，莫见其合同而化，拟诸父子之继体，继志而无以异是者，故曰继也，性何言乎成善居天人之交，浑然一理而已，而人得之以为性，诗曰：维天之命，于穆不已，特自其未载于形者言之，若形之既载，则皆备之，物各足之理，乃与生俱生，若人有以自成而天不居其功焉，故曰成也。夫性犹水也，善犹泉也，泉者，水之本源，水者泉之分流，固不可以水为泉，亦不得谓水，非泉也，性之大原出于善，何以异此？善为性之本，即万物之所以资始性为善之实，即万物之所以各正分之有，先后合之无异同，人无有不善，水无有不下，孟子所为取譬也，昔孔子系易有见于性之本善，乃天与人相继而成，故善言继性，言成于以发明乎道体，即以昭示夫性，量厥后子思孟子相为极，本穷源而论説愈着彼言性者之棼棼而不息，其亦未尝取周易系传而读之也。
周易
继之者善也成之者性也
检讨【臣】周长发
朱子本义道具于隂而行乎阳继言其发也，善，谓化育之功，阳之事也；成，言其具也。性，谓物之所受，言物生则有性，而各具是道也隂之事也
【臣】谨按盈天地间莫非气也，然气形而下，理形而上无理则气无所统摄，而无气则理亦不能运行，是理与气，二者固不相离也。故无极之始，确然隤然，不可得而名言之，至分隂分阳而理实，宰气而出，气亦载理以行，此即所谓道也，顾道也者，统名也，自乾坤定位以来，日月之推迁河岳之流，峙人物之蕃变，与夫目遇之而成色，耳得之而成声，靡不禀受，造化之精，以处乎髙厚之内道固无乎？不察也，而自其道之本，然者言之，则诚有微之又微者焉，盖其静极而动也。发育流行，无少间断如丝纶，然有继之者，是气方运而犹未及乎物，纯然不杂，即粹然至善也。迨至，妙合而凝也，形生神发，咸具秉彛如裁制，然有成之者是气，既具而无不赋乎物，受气成形，即受理成性也，然则天地之道，亦可见矣。且夫天下之物，伪则间间，则杂杂则不能因物付物，而使之各得其所止，自然之势也。向使天地非有此一隂一阳之道，运乎其间，则发于始者未必续于其终，赋乎彼者，未必能周乎此而天地亦几于息矣。不知天地一隂阳也隂阳一天地之道也，为动静为阖辟，其循环不息者，皆太极之真，所发抒也，而孰得而杂之，为絪缊为化醇，其物与无妄者，皆不已之命，所散给也，而孰得而外之，是则所谓善与性也，善原乎？易简而元亨利贞，有以鼔万物之出入，而流衍于无穷，造化之所以大生而广生者，此也，性本乎健顺而仁义礼智有以植万理之根柢，而周流于无间，降衷之所以有物而有则者，此也。且其所谓继之者岂铢铢而积之乎？所谓成之者岂物物而为之乎？是道也，推之于前，不见其迹，引之于后，莫测其端，既无一物之不肖，亦无一物之或肖，斯则天地之所以为大而道之，所以不测也，濂溪周子云：大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚之立也，其继善成性之谓乎？夫从其发者而论，则曰善，从其具者而论，则曰性而究之，善属乎阳，性属乎隂隂阳气也所以然者，理也，理以气行气由理运二，而一者也，故曰一隂一阳之谓道也，独是人物，皆受生于天地而不能尽尽其性，以克全，夫天道本然之善，是必有首出庶物之圣人，斯能尽己，性以尽人物之性，于以葆其元善而立人之极也夫！
周易
富有之谓大业日新之谓盛徳
谕徳【臣】觉罗苏岱
孔頴达曰：此覆説大业盛徳以广大悉备，万事富有，所以谓之大业，圣人以能变通体化，合变其徳日日增新是徳之盛极，故谓之盛徳也。
【臣】谨按夫业发用于外者也，措诸外，必本诸内藏用则内矣，盖造化无无体之用，时而藏用举众有之，生意皆涵蓄于内，洪纤髙下无物不有所有甚富，是虽未见诸用也，但其含之者广，而其施之也不匮，因内知外而谓之大业，夫徳存主于内者也；有诸内必形诸外，显仁则外矣，盖造化无无用之体，时而显仁举万象之生，机皆发泄于外，包涵生意，接续无间，日日增新，是虽非，立乎体也；但其出之者不竭，而其运之也不穷，因外知内而谓之盛，徳显仁之盛徳阳也未始不根于隂藏用之大业隂也未始不根于阳一隂一阳迭运不已，而道在是矣，此言天地之盛徳大业虽本于无心之化，而实有互根之妙，然天地能生万物而不能成万物，万物本天地，以生而不能自遂其生，且覆载生成或有偶偏雨，寒暑，或不得其正，则天地亦无可如何？必待圣人参赞之以成其育，物之实也，所以圣人行天地之道，总天地之功，教思无穷，容保无疆，而民胞物与之，懐何时少寛于中心，是以裁成辅相，功及万世者，圣人之业，大业也，神明天纵，终始日新者，圣人之徳盛徳也天地圣人一而已矣。
周易
易其至矣乎？夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣，成性存存，道义之门。
编修【臣】秦鐄
孔頴达曰：言易道至极，圣人用之，以增崇其徳广大其业。
朱子曰：天地设位，而变化行，犹知礼存性而道义出也，成性本成之性也，存存谓存，而又存不已之意也。
【臣】谨按易之理，显于乾坤，圣人体易于身，即兼备天地之蕴，然所谓合徳于天地者，岂空言哉？天地之化干始而坤成，圣人之事进徳而修业，是故徳业者圣人效天法地之实也，而知礼者，又圣人崇徳广业之实也，何谓知穷理之谓何？谓礼循理之谓夫，盈宇宙间万殊，变化之妙，耳目不能穷，算数不能尽，惟天之髙明足以冒之，亦惟心之虚灵，足以统之，盈宇宙间曲折纤微之类，贤达不能厌，愚陋不能遗，惟地之广，厚足以包之，亦惟身之矩矱，足以践之，天之气上浮而清，知则得天之清，地之质，下凝而厚礼，则象地之厚，清则独超于万物之表厚，则不遗于众物之中常人气拘物蔽知识，则卑隘而自安，践履，则好髙而无实所由，与天地不相似也，圣人穷理以致其知，于凡至微，至显之理，必极之表里洞达而不翳，则其徳日累而日髙循理以践其实，于凡一事一物之间，必极之委曲，自尽而无憾，则其业愈卑而愈广，知穷万理之原，则干之始万物也；礼，循万物之则，则，坤之成万物也，中庸言修徳凝道之要，亦云温故知新，敦厚崇礼，殆可与崇徳广业之防，相发明者哉？要之，析而言之，则为徳业统而论之，则一性而已，性者无声无臭，浑然具足，则成性之谓也，自其发于用而坦然可由，曰：道成于事而秩然，咸宜曰义，故道义者，根于性而不穷，而知礼者，乃所以涵养其浑然之性，以培道义之原也；知极其崇，则万象罗于方寸，而吾性之灵明不淆矣，礼极其卑，则万事约于规矩，而吾性之广大，弥固矣，此所以为存之，又存也，存之又存，则日新富有何所往？而非道何所往？而非义乎？故曰道义之门，夫性之存存而不已，即易之生，生而不穷，天地以贞元为往复发育，敛藏者，天地徳业之盛，天地之易也，圣人以知礼为积累髙明博厚者，圣人徳业之盛，圣人之易也，然则法天地，以体易舍，知礼二者，其何以哉？夫子系辞之意深矣。
周易
夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地。
编修【臣】积善
【臣】谨按圣人之道与天地参，非形迹之相似也，实有与髙卑合撰者焉，圣人以一心超乎万象之表，无一物之不函，以一身周乎万类之繁，无一事之不尽，则其髙明之体广大之模，有非人之所能拟议者，而要不外于知，行之并进，内外之交，修极其功，遂合两大于无间也，夫得于心者，谓徳着于事者，谓业其理备于易，书而能崇之，广之者惟圣人是易，乃圣人之所以崇徳而广业者也徳何以崇知开，其先盖理有未明，则识有所限，惟理之蕴奥，穷究而靡遗，斯心之神明，昭朗而无翳，研之愈深，自进而不已也，而业之所以广者，其功惟在于由礼，盖礼有节文，必曲折之，悉到虽躬行实践，若平平无竒然履道坦坦，而功能已无外矣，惟其卑也，是以广也；知既明，则徳益进行既尽，则业益修，久之，而崇者极其崇广者，极其广矣，夫至崇至广者，莫天地若也，而圣人如之，岂非效法之实也乎？夫理必取乎相资，道不可以偏废，未洞其原，则无以为推行之本，未践其实，亦无以尽伦物之繁，行未笃而徒事研求，或流于髙逺而无所止，识未精而矜言，率履亦局于浅近而昧其趋，惟心之所见，愈研而愈精，斯身之所循，愈推而愈广，亦惟躬之所履，周旋而无亏，斯性之所涵，昭融而无蔽，内外夹持，体用交致，譬如登髙焉有欲跻之途，必有所经之路，知即其髙视之凖也；礼，即其举足之地也，孔子云：学而不思则罔，思而不学则殆，知崇者思之事也，礼卑者，学之事也，圣人率性而行，固无假于思勉，而其事则必兼尽，此其所以为全体，易道者与？
周易
成性存存道义之门
监察御史【臣】书昌
【臣】谨按洪钧，赋予之初，万善咸备，而浑成者性，然则性为众美之，归一尽而无不尽其无分，体用者乎？虽然，性亦何尝无体用也，体用者何体？则曰性用则曰道，曰义性为道义之本源，道义乃性之作，用茍徒谈道义而不尽，夫存性之功，则有用而无体，其失终归于无本，徒知存性，而无道义，充实之騐则求体而遗用，其渐流于空虚，是皆岐途曲径，非荡平正直，体全用备之学也，圣人深有鉴于此，是以效天法地于夙夜，基命之中，顺之而不凿，养之而不害，且拳拳不置，念兹在兹，全其固有之天，而不使有毫发之间断，如诗曰：缉熙敬止，书曰：顾諟明命，其存存不已之功，为何如哉？于是其本既立，其道自生，千变从此来，万化由此起，源源本，本道与义于是乎其用之不竭矣，极之道充天壤，不过完性中之功，能义周，庶类不过毕，性中之事业，性也，道也，义也，虽有体用之分，其实非两事也，天地不外一，诚圣人亦无非一性而已，由此观之，道义得于心，则日新月盛而徳有不日崇者哉？道义发诸事，则日积月累，而业有不日广者哉！然非知极其明而行极其力，则存存之功，又有未易言也，此知崇礼卑之训，所以揭示篇端，以明崇徳广业之实，而为成性，存存之所自致乎？夫以一人而与天地合其徳与天地同其用者，在于此焉。
周易
子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！
赞善【臣】桐保
真徳秀曰：孔子因中孚鸣鹤之爻而发明，应感之理，谓人君虽处宫庭，而其言不可以不谨，又推而广之，言行，皆不可以不谨，盖鹤鸣子和，由气之相感上倡，下应亦理之自然，故言之善否，出于一室之间，而人之从违见于千里之外，一言之出，则为号令，而百姓被之，一行之着，则为仪表，而四方见之，身之有言行犹户有枢□有机，啓闭张弛，由此而出，言行之发，荣辱随之，其取喻也明矣。犹惧人之易忽也，则又曰：言行，君子之所以动天地也，葢天地之大，不可测识，然一言一行之善，感格之效，防于影响，其可不谨乎？
【臣】谨按从来，人君所以宣示中外，表正四方者，大端不出乎言行，盖言行者一身之枢机逺迩之从违，天地之感应，皆视其善与不善也，是以礼记左史书天子之动，右史书，天子之言，要惟约饬，人君言焉，本之以实心行焉，将之，以至性深明，夫言行之发关乎荣辱感格之效，防于影响，俾言行交善而后已，然欲言行之交善，非存诚主敬，断断乎不可，盖存诚则内絶虚伪之私，外无縁饰之主敬，则心存纯一之念，身着恪恭之容，凡典谟训诰，皆关乎国计，民生之要，可为天下后世则经纶参赞胥系乎万年，百世之规，可为天下后世法，上下为之，格被逺迩从而顺应者，皆此存诚，主敬之功，有以流通，鼓动于其间，信乎言行，不可不谨也，彼鸣鹤在隂其子和之，上感下应，其理岂有爽乎？亦在乎人君交尽其善焉已矣。
周易
君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成，是以君子慎密而不出也。
监察御史【臣】邱玖华
程子曰：在人所节，惟言与行节于言，则行可知，言所当先也。
吴澄曰：此爻辞所象慎动之节，而夫子以发言之辞，释之。
【臣】谨按圣贤慎言之训，散见于诗，书，其义不専系乎君臣，政治之大也，系辞独于君臣发之，何哉？盖天下利害倚伏之端机，毎中于所忽，而患常乗于不及防言之不慎，上无以收腹心，臂指之用，下无以効喉舌耳目之司，小则偾事而败，谋大则陨身而误国，甚不可不察也。夫开诚布公者，人君待下之道，同寅协恭者，人臣事上之谊也，然人君操赏罚不测之权，筹军国万几之务，所恃忠谋智计之士，深思密议于庙堂之上，治略转，旋于不觉事变，消弭于未形，天下隂防其福而君臣咸享其安，且国是鲜纷更之扰，而人才亦无摧折之虞，不然，用一人而倾轧者，思抵其隙图一政，而环伺者欲售其奸意，防易窥则谗词，瞽惑而委任，转以生疑，忠言轻泄，则蜚语中伤而主聪，日以多蔽君之不密其失，不独无以保全，夫臣子而已，若夫为人臣者，或以孤立而受，主知以新进而敷谠议，其地至危也；至如左右辅弼，朝夕论思与闻宗社，国家之大计，其责为更重，故必守温树不言之风，明谏草，退焚之义，坤之六四，曰括囊，无咎，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，此岂导人臣以懦黙，茍容逢迎，将顺之习哉？盖造膝而陈，诡辞而出，善则称君，过则称己者，乃忠荩之大节而得失之所以分也，所可异者，身居公辅之任，素为倚重之臣，乃至朝廷用一人，则宣之于外曰：我实为之，黜一人，则宣之于外曰：我实主之，借国家之威福，树私门之党与，势必恩归之，已怨返之君，一朝败露，祸且不测，由是思之言语不密，则君臣交失，而即有害于几，事之成，故曰乱之阶也，尝观史传中，若汉成帝之于王，章唐髙宗之于上官仪，文宗之于宋申锡，所谓君不密，则失其臣者，而如陈蕃之除宦官，乞宣章奏寇凖之去，丁谓被酒漏言，尤足为不密，失身之烱戒，虽然，图议不密，而祸贻臣下，非所语于英君，哲后也，至于漏言获罪，则虽忠于谋国，奋身犯难，恒所不免，岂非乎？小谅而未克尽乎？事君小心之敬者与此孔子系辞为前圣所未发，而不同于泛然，慎言之训也，其防微杜渐之防，诚足为天下万世之明鉴也矣。
周易
易无思也无为也寂然不动感而遂通天下之故
编修【臣】秦蕙田
朱子曰：四者易之体，所以立而用，所以行者也，易指卦，无思无为，言其无心也，寂然者感之，体感通者，寂之用人心之妙，其动静亦如此。
之徳圆而神卦之徳方以知六爻之义易以贡，圣人以此洗心，退藏于密。
朱子曰：圆神谓变化无方，方知谓事有定理，易以贡，谓变易以告人，圣人体具，三者之徳而无一尘之累，无事则其心寂然，人莫能窥，有事则神知之用，随感而应也。
【臣】谨按天地之道，运行不息，通复无端，而于穆之微，着于揲，求卦者，可以推见性命之原，而得圣贤学术之宗，防传曰：生生之谓易，又曰：易与天地凖，故能弥纶天地之道，夫干大生，坤广生，举天地间日月之往来，四时之递嬗，万物之并育，无一息之或停，无一事之不体，生生之道，可谓博矣，然皆造化之功用，而非其主宰，故曰易有太极，是生两仪，又曰：天地无心而成化，诗曰：上天之载，无声无臭，夫无声无臭，即所谓无思无为，寂然不动者也，是无心也太极也，感而遂通之体也，盖体立于无用，行于有体，不立则用不行，故周子以无极説太极而为生隂阳五行之本，之徳圆圆者老少竒偶变通不拘，周流无滞，圆之象也。卦之徳方方者隂阳刚柔彰往察来，一定不易知之事也，神即六爻之所以变易而知，则所贡以告人之定理也，夫寂然不动者，体之所以立，感而遂通者，用之所以行圆神方，知者用之，所以妙而要不外无思无为者，为之枢纽，故圣人观于易而知人身之枢纽，在心，心之虚明，在洗洗之功，在退藏于密焉，何则？气之精爽，聚于心静，则为中本无不莹也，动则为和，本无不灵也。而何以云洗？洗也者，涤除其汚染之谓心，何以汚染则妄动，为之累也。盖心体本静，不静则失其养，失其养，则憧憧往来，朋从尔思，七情外驰，万感互进，虽当燕闲无事，耳目无所寄托，则恍惚动揺，而无以自宁，于是真静之体微，不克精察，夫天理人欲之辨，一切见之于言，施之于事，偏倚驳杂之弊，有不自知其所以然者，即或觉而矫之，亦见其灭于东而生于西，莫之能胜也，是故以动而驰，则当以静，而复圣人，清明在躬，志气如神，当其无事，则精神收敛端庄，凝定一灵湛然，寂而不动，以葆其无思无为之体，及夫由静而动，凡念虑之萌审几致，察又极其精而无毫厘杪忽之差，洗之愈清，藏之愈密，由是事物之来，油然顺应，即圆神之妙也。因物付物，即方知之妙也。而精义致用，何莫非如六爻之变易，以贡者乎？盖不翕聚则不能发散非静，虚则不能动直，此洗心退藏，所以为学易之宗要而尽性至命之全功也。
周易
易有太极是生两仪
监察御史【臣】张汉
晋王弼曰：夫有必始于无故太极生两仪也；太极者，无称之称，不可得而名，取有之所极，况之太极者也。
朱子本义曰：一每生二，自然之理也。易者隂阳之变太极者，理也。
【臣】谨按太极只是一实理，贯而通之，一言蔽之矣，理本无名字，之曰太极，太之为言甚也，此理至中至正，至精至粹，至神至妙无可复加，无可得而形容，故强名之曰太极，然则无穷尽无方，体者太极也，万物尽天地老，超然独存，再造天地万物者，亦太极也。伏羲文王未尝言太极，孔子创言之，邵子所谓画前之易，其即此乎？由画前之易，推之两仪，四象八卦，胥出其中矣，大传曰一隂一阳之谓道一隂一阳即易也。所以一隂而一阳者道体之所为也，语道体之极至，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道，虽有二名，实无两体，太极不杂于隂阳而亦不离于隂阳太极生隂生阳是为积理，生气隂阳既生太极即隂阳而在是理，即生于气中，万物一太极也；物物一太极也；月印万川，处处皆员，及倾水银于地，颗颗皆员之喻，最为得之，老子曰：有物混成，先天地而生，即指太极而言乎？若夫汉志所谓太极，函三为一，则是以天地人三者为形气已具，而浑沦未判之物，庄子所谓道在太极之先，亦是指两仪未判，为浑沦之物，道又别是一空悬之物已分道与太极而为二，不知道即太极也，邵子谓道为太极，以流行言之，心为太极，以统会言之，则二而一之矣，虽然，太极之理，中庸备之大本，与敦化太极之全体，达道与川流，太极之流行，推之至诚之不贰不测，止至善之止，仁止敬止，孝慈信皆是通书云：诚者，圣人之本，诚即太极，善恶即隂阳之义故曰圣人太极之全体也，至周子谓无极而太极，则是谓无形而有理，犹曰无形而至形无方，而有方曰：无极者，非有驾空凿虚之见也，曰：无极而太极，亦岂有叠床，架屋之説哉葢夫子之言有者，赞易则主易，易无方体，是以曰有周子之言，无者作太极图，则主太极，太极有朕兆，是以曰无诗曰：上天之载，无声无臭，孔子曰：天何言哉？无极之妙，周公，孔子已引而不发矣，易其至矣乎！
周易
河出图洛出书圣人则之
编修【臣】沈荣仁
朱子曰：圣人制作所由，初非一端，然其法象，必有最亲切处，鸿荒之世，有象未尝有数至此，而后隂阳竒偶可得而言。
朱震曰：河图，洛书象数也，则者彼有物，而此则之也。
【臣】谨按图书之义，自汉迄唐，説易者罕详其説经籍所载，括地志，稽命曜等篇，皆加以河图洛书之名，而方圆之象，九十之数，先儒皆未之及也，至宋陈抟，始言先天古易，河图洛书之学，数传而至邵尧夫谓圆者，河图之数方者，洛书之文，羲文因之而造易，禹箕叙之而作范，而其学始大显，朱子答袁枢书，谓河图与易之，天一至地十者，合而载天地五十有五之数，则固易之所自出也，洛书与洪范之初一，至次九者，合而具九畴之数，则固洪范之所自出也，又因读大戴礼，明堂篇而得一证，谓汉人以九为洛书，是十图九，书其説固不可易也。惟宋刘牧作易数钩隐图，则云河图四十五数，洛书五十五数，是邵，所谓图乃刘所谓书也，邵所谓书乃刘所谓图也。又引大传以为二者皆出于伏羲之世，先儒谓其并无明验，固不足信，要而论之，太虚之中至理流行，物生而有象，有象而数因之，起有数而理以愈彰，宋蔡元定云天下之万象，不出于一方一圆，天下之万数，不出于一奇一偶，天下之万理，不出于一动一静，【臣】愚，以为圣人之心，无所不通，无所不徧，其则之者，但因其方圆奇偶之象，数以成文，而动静之理，借此益着耳，故夫子言河图洛书而不分，其孰为九？孰为十言，圣人则之而不明其孰属，羲孰属禹也？尚书论语虽言河图亦未细，陈其数也，至朱子启防之，剖晰其辞，发挥其蕴者，正以前人之纷纭轇葛，迄无定论，故承邵子之学，不惮烦言，折衷于至，当使学者得因数以明理，朱子之立教，又有不得不然者矣，况乎八卦之水，火；木，金实不外洪范之五行，洛书之四方，四隅，实不外河图之，八卦，圣人所以神明其徳而开物成务，以弥纶天地，化育之功者，先后同揆，古今一致，岂有所区别于其间乎？汉刘歆云：河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，朱子启防引之，盖以其深得贯通之妙也。易为万世文字之祖而图书，更在其先，果得其义，而为学之功，庶几有所从入乎？
周易
河出图洛出书
给事中【臣】卢秉纯
【臣】谨按伏羲本河图以画卦大禹，因洛书以演，畴其説出之汉孔安国，刘氏歆所从来，葢甚逺也宋欧阳修及明归有光，皆非之，以为九畴不系于洛书，臣亦尝疑系辞所云河出图，洛出书，圣人则之，是洛书亦为易用，非以演畴也，岂图书并出于伏羲之世，与抑夏有连山，易乃则洛书以成之，与又岂文王拘幽时图书，并列而参考以为周易与孔子系易，固非若纬书之类，可以置而不论也。然而今之经学，皆折衷于朱子，朱子启防取孔，刘之説则亦以河图属易，洛书属洪范而已，修与有光，文章之士不必信，而【臣】所疑，圣人则之之言，或以图书一例，而孔子连类及之也，夫宋刘牧之两易其名，以图为书，书为图，何也？洪范之一水，二，火三木，四金五土与河图之，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土相符，易之太极，八卦与洛书之九宫不异，故沿误耳。图书之精微，要非泥一端所能尽，而关子明所云河图之文七，前六后八，左九右，洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右为不可易矣！河图之，可以画卦，洛书之可以演畴，何也？卦不过隂阳奇偶河图一生一成隂阳奇偶之义，中五太极也隂阳两仪也外分四方，四象也，错其生成之数，八卦备矣，故河图可以画卦也，洛书有九数，洪范亦九数，数始于一，配以五行，天下莫先于五行也，数终乎五配，以皇极君道，莫外于皇极也，余者环布，各有其序，故洛书可以演畴也，河图洛书之分，体用何也？河图生成同位，以言其本然故为体，洛书九数，错综以言其运动，故为用也，分而言之，河图非无用洛书，非无体也，河图洛书之有同异，何也？河图之生，数与洛书，五行之序同也，而洛书不言成数异也，河图之下，一左三中，五与洛书同也，七九则两异，其位异也，河图有十，洛书无十异也，而洛书之对，宫皆十，寓十于其中也同也河图之中，十夹五洛书之中，只有五异也，而洛书之横竪斜正，皆以十包五也。同也。洛书右下之，六即河图，下六之错而右，洛书左下之，八即河图左八之错而下也，洛书左上之，四右上之，二即河图上二右四之易位，而交错也，七九既易位，故二四亦易位也，异而同也，洛书之一，九二八三七四六相对而成十，河图则下之一与右之九右之四与下之，六上之二与左之八，左之，三与上之七，相交而成，十异而同也，河图之竒偶同居五位，自相互也，洛书之竒正偶偏九宫，共相间也，异而同也，河图四位方布而为四十之数，洛书八宫还，布而为四十之数，异而同也，河图之分五行，依五方之正位，洛书之分五行，亦依五方之正位而东北，西南同中土，东南同东木西北，同西金九宫不外乎五行，亦异而同也，其同者理为之，其不同者数为之，皆天地之自然，不可强也。若其尽异，则天地有二理，若其尽同，则龟龙无庸，两出矣，【臣】更有臆説焉河图之？一三五与洛书同而七九易位者，河图主互，洛书主对也，河图下右之，一与九四与六互为十者，金水相生也，上左之，二与八三与七互为十者，木火相生也；火，金不互者相克也，水木不互者以嵗功言之春，与夏连秋与冬连，冬春则易嵗也洛书一与九对，一在下，冬日之伏藏，数至少也，九在上，夏日之发泄，数至多也，三与七对，三居左春气之尚穉，由一而渐多也，七居右，秋气之方，敛由九而渐少也，二四居上之，左右以上之九数为多，配以偶数之少也，八六居下之左右以下之，一数为少，配以偶数之多也，合之二四配九四八配三八六配，一六二配七，皆成十五，何其均而密也。河图具五行，而卦不及五行，洛书备八宫，而九畴不及八卦，葢伏羲心有全易，触河图而为卦，不必先禹而预为范也，大禹心有洪范，触洛书而为畴，不必继羲，而再为易也。龟，龙者，天地之神物，卦畴者圣心之妙用神物，蕴乎灵异，妙用合乎自然，得其意而旁通超乎象数，八卦之于易，五行之于范言之，固显而五行之于八卦，八卦之于九畴不言，亦非隐也，后人能于河图，洛书略其迹之异，而会其理之同则龟龙同，兆卦畴合观，无烦呶呶，致辨矣。
周易
化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之，存乎其人黙而成之，不言而信，存乎徳行。
监察御史【臣】柴潮生
【臣】谨按易，非圣人不能作卦爻具而防，兴亦非圣人不能用也。盖圣人之于易，妙合而凝，故用易之际，复能浑然无间，化裁之在易者，易中先有化裁之理，而因其自然之化从而裁之，以定老少，动静之象，则存乎圣人，化裁之变，推行之在易者，易中先有可以推行之理，而因变之所示，推而行之于动作之间，以得夫事为之凖，则存乎圣人推行之，通夫变通者，因化裁推行而有者也，化裁推行者，因变通而施者也，不假观玩之文，而融贯夫化，裁推行之理，不袭口耳之迹，而神会夫变通之机，则存乎神而明之之人，必也徳裕于心洽，化裁之理，行利于身，善推行之用敛，其机于渊，黙而自然，浑成于中运，其神于一心而自然，孚契于外，则非有得于易简之理而徳行素裕者不能也，葢徳行者道之归也，道之在天地者，易中已呈其象而道之，在圣人者，一身直揭其全，上文言化裁推行，是泛论天地之理，故曰谓之变谓之通，则圣人作易之本体，此言化裁推行，是易中所自具，故曰存乎变，存乎通，则圣人卜易之妙用，上文言变通而归之，事业者推易道于民也，故设卦以尽言，立象以尽意，此言变通而归之徳行者存易道，于己也，故得意而忘言得言而忘象，夫易之变通，在爻象变通之神，在人人之所以能神，则在徳行得于心，而见之行事，以人心之神契合乎易之神，充周流行，若合一体，则所谓神而明之也，黙而成之，正言其所以能神，而明之也，不言而信，又以申言黙，成之妙也。总之方揲之时，有以尽其变，既揲之后，有以得其通，圣人之徳行固与易道相为妙合者也，故曰易，非圣人不能作，亦非圣人不能用也。
周易
天下之动贞夫一者也
编修【臣】吴兆雯
朱子本义天下之动，其变无穷，然顺理则吉，逆理则凶，则其所正而常者，亦一理而已矣。
【臣】谨按造化之与人事，皆有当然之理，以纲维乎其中而不可易，夫人事之兴，初若杂然而难齐也，而不知从违顺逆之见于人，皆其所必然者，因其所必然之势，而示之以当然之理，理在而变通，不穷盛徳大业亹亹，可几矣，盖天下之理一而已矣，由乾元亨利贞之意而究之，天地之大徳曰生所谓元也，即仁也；始者必亨，亨者嘉会合礼，大宝聚人，皆是也。利即义也，而要之，不出乎贞，非贞无以起元，故曰：一也；以非有二本故也。即天覆地载而知贞正得一以为观也，即日照月临，而知贞正得一，以为明也，不即可以知天下之动之贞夫一乎？顾天下吉凶悔吝，皆生乎动至不一矣，动也者，自易理言之，则刚柔之相推，变通之趣时，皆动象也。自人言之，则显而立言行事，微而积虑处心皆动机也，然而爻象之动于易，与吉凶之动于人，皆必然之势也。其势虽棼，然莫测，而人之顺理则裕，从欲则危，有同揆也，恵廸则吉，从逆则凶，无二致也，一如天示人以易地，示人以简，而贞观之理自若也，一如日明于昼，月明于夜，而贞明之理自若也，圣人以理之正，而常者为胜，寂然不动，游心于何？思何虑之天？动罔不臧，置身于不竞，不絿之地，能尽乎会通之变而不累于吉凶，悔吝之间，其动也，非妄也。动生于静，而常出之，以无为其一也。非可执也，一散于万，而常行其所无事，惟圣人贞夫一而万一各正则吉，无不利，静固静也，动亦静也。舍贞之外，更无他术，非一而何哉？是知圣人者，权足以枢万化政，足以柄四时，言脱于口而和，可以翔海甸，意起于心而精可以通神明，行成于身而效可以格象纬，其始也，礼乐刑政操之乎？我其既也，弥纶调燮，借之乎？我其终也，宇宙造化生之乎？我以一刚一柔者为之本，至易，至简者为之用，贞者，贞乎此者也；一者，时虽变而贞，则不变也。情虽动，而贞则常静也；虽天地日月皆不能外焉，元吉在上，知几其神，又何疑？夫天下之动，非可以一御乎？然则虞舜之所谓精一孔子之所谓一贯者，皆贞一之説也老子曰王侯得一以为天下贞，盖惟贞夫一，则可以为平治天下之本，万变虽殊，一以贯之，中和位育，皆归度内矣，天下不重，赖有圣人哉！
周易
天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义。
中允【臣】任启运
张子曰：将陈理财，养物于下，故先叙天地生物，朱震曰：天地之大徳曰生仁也；圣人成位乎两间者，仁而巳不仁，不足以参天地，义所以为仁，非二本也，故曰：立人之道，曰仁与义。
项安世曰：圣人之仁，即天地之生大宝曰位，即崇髙莫大乎富贵也，下以庖牺，神农，黄帝，尧、舜，实之理财，所谓水火金木土谷惟修所以利之也，正辞谓殊贵贱，使有度明取予，使有义辨名实，使有信，利之所在，不可不导之，使知义也，禁民为非，谓宪禁令，致刑罚以齐，其不可导者也。盖养之教之而后齐之，圣人之政，尽于此三者矣其徳意之所发，主于仁民，义者，仁之见于条理者也。
【臣】谨按天地之徳仁而已矣，圣人之心亦仁而已矣，易曰：立人之道，曰仁与义，非二物也，仁即义之统体，义即仁之散殊，仁则周徧浑沦义，则随物各当，故亲亲，仁民，爱物皆仁，而于亲用其亲，民用其仁，物用其爱，即义也，即仁民之中老无不安，少无不懐者仁而于老用其安，少用其懐即义也，故义者，仁之大用也，由仁民而上之，则爱亲者，不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，仁民原亲亲之心所自流焉耳。由仁民而下之，则数罟不入，斧斤以时墙桑之，树鸡豚狗彘之畜，凡于物，用其爱者，亦仁民之政所必及焉耳。其自流而必及者，一仁之贯注，故一仁而天下之治统之矣，董子曰：仁者正其谊不谋其利，孟子言，何必曰利？亦有仁义而已矣，而文王系易，首言：元亨利贞，孔子文言，言利者义之和，又言利物足以和义，非特言利，且合利于义，何哉？盖天生百物，皆以养民，故干始能以美利利天下，始者仁也，美利利天下者，义也，天地之大利，即天地之大义，而即天地之大仁也，非利物而何以和义？非和义而何以为仁哉？故理财者，圣人之所为利物，圣人之所为义，以成仁也；夫后世之天下，犹古圣之天下，天地之生物，未尝息也，然而古常有余，后常不足，此无异故，惟理财之不讲也，理财之不讲，则以正辞与禁民为非之不讲也，大学曰：生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，夫生众为疾，道之所为，开其源也，食寡用舒，道之所为，节其流也。以【臣】统，观天下之大势，大约西北之财之不理，在不能开其源，东南之财之不理，在不能节其流，夫雍州之域，禹贡所谓厥田上上也，冀州之域，禹贡所谓厥赋上上也；虞，夏，殷，周之疆理在焉，古称沃野千里，支粟十年，则以经理备而蓄积多耳，降及后世，问所谓沟洫畎浍，尚有存焉者乎？蓄泄无资，灌溉无术，其民但知畜牧之利，不知稼穑之利，逐末者日多，务农者日少，其名为农者，亦不习于耕耘，种殖之蕴奥，大抵皆疎略而不精，此【臣】，所谓源之有未开也，东南之民于耕稼之术，工矣，山泽之利，皆尽争之，几于搜山，而采竭泽而渔矣，其所入每不足供，所出其，一曰好奢，一曰尚，如江宁之俗，非百金不能，吴下之俗，非百金不能娶，家无儋石而出，必美其服，鲜其履，若服粗布之衣，即忸怩而不敢出，且有一小防会而费中人之产者矣，一有疾病，则巫师簧鼔之谓某神为祟，醮酬祈禳，小则数十金，大则百金，有因一疾病，而饱暖之家，荡于一朝者矣，当其无事，则又有预酬预，保之説如春戏青苗戏，无一村无之费，輙数十金也，一人勤勤终嵗所入不过十金，而衣饰相耀，耗之酒食相矜，耗之虚文，僭制耗之，祈禳祷祀，妖诞之説又耗之如此，而财力不屈者，未之有也。此【臣】，所谓流之有不节者也，要其补救之术，则易所谓正辞，禁民为非者尽之，正辞者，示之以所当行，重本业，劝农桑，定昏防之制，严贵贱之等，使知勤之可慕而民乐于勤俭之为美，而民安于俭，禁民为非者，示以逐末之，不如务农，奢华之不如朴实，严禁簧鼓之妖邪？及歌舞之，游食而倡之，皆自贵者，始则因天地自然之利而为之辅相，为之裁成，此利物之所以和义以其大义，行其至仁，使物物各得之，宜浑沦周徧，则圣人之仁，一天地之徳也。
周易
通其变使民不倦神而化之使民宜之
编修【臣】邵齐焘
吴氏澄曰：风气渐开，不可如朴略之世，此穷而当变也，变之则通而不穷矣，其能使民喜乐不倦者，以其通之之道，神妙不测，变而不见其迹，便于民而民皆宜利之故尔。
蔡氏清曰：神而化，即其变通之妙，于无为也，【臣】谨按易系辞传言圣人制器，尚象之事，而于黄帝，尧，舜氏则曰通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，盖天地之道有盈虚，消息相乗之机帝王之治，有弛张损益，不穷之妙，此物理之自然，而王道之大用也，夫帝王之于天下也，有不可变，有不可不变，其不可变者，彛伦之大本心，性之大原，如日月之位隂阳山川之奠，髙下亘古莫能易者也；其不可不变者，刚柔寛猛之迭用文章，制度之日，新如春变而夏，夏变而秋秋变而冬冬变，而春循环错行，而不可执一者也，所以然者何也？民之受治于圣人，犹物之受命于天，万物盈天地之间，其生也，成也，消也。长也，非物所能自为也，有主张之者矣，有推行之者矣。向使生者一任，其生而莫为之成，消者一任，其消而莫为之长；此造物者之所不能也，圣人之于民，犹是己民之所未厌，圣人不强去，民之所未安，圣人不强行处，当变之时，而神其变之之道，不变则穷而变则通矣，独于黄帝，尧，舜言之者，神农以前，风气朴略，民用亦未滋也，黄帝尧，舜时民欲渐开，人文渐启，天地万物之气运，五行百产之精华，旁薄鬱积，以待圣人之调剂，将欲仍安其朴略而有所不能，故中天之运至此，而开洪荒之俗，至此而改变而通之之道，自黄帝尧舜始也，夫当未可变之时，而多所纷更，则民必劳苦，厌倦而不能循当，将欲变之时，而狃于故常，则民又将因循怠倦，而不可振，惟变乎其所不得不变，有以鼓舞，其心思而警动其耳目，则天下之人油油然趋之而不能已矣。是岂圣人之喜新，而恶旧强，用其智虑，作为以驱天下而从我哉？因其自然之变，而以自然之理处之，所谓宜也，变而合其宜，然后谓之通，通者无所窒碍之名也，无所勉强之意也，王者无为而成化，百姓日用而不知，如川之决焉，流而不穷，如风之动焉，行而无迹，因民之所利而利之，而天下各得其所矣，葢圣人因其变以适其宜，而民则但见其宜而莫见其变也，此圣人之妙于变也，神之至，化之至也，以不变者，建天下之极，而以神于变者，制天下之宜，斯圣人无为之治也夫！
周易
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
检讨【臣】韩彦曾
吴氏，澄曰：十三卦之制作，自画卦而始至，书契而终，盖万世文字之祖，肇于画卦，而备于书契也，【臣】谨按上古民淳事简，事系于己，惟结绳以记之，事关于人，惟结绳以验之，不必过为防虑，而天下已治，后世民伪事烦，非结绳所能理矣，圣人易之以书契，言不能记者，文书以识之，事不能信者，约契以验之，由是百官之功罪可稽，而事以治万民之情伪，可核而情以察，若是乎上古略，而后世详也，上古质而后世文也，夫圣人岂厌乎略而好乎？详厌乎质而好乎文哉！诚以生民既众，不得不多，为设官以察之，设官既多，又不得不思所以治其官者，茍官之功过，不记民之诚伪，不知何以统百官，而率万民乎？于是易而为书契，夫亦有所大不得已于其间也，世传苍颉造字使义理，必归文字，文字必归六书，而遂因之，以为书契，所谓天雨粟之説近于诞而不足为据，而要之，千古之治法基此矣，唐虞之际，风动时雍，三代以来，礼明乐备，未必非书契，有以助之，盖道者，所以立本也，法者所以适变也，圣人自有通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之者，存乎其间，岂沾沾焉？执书契以为衡而遂成，至治哉！至于春秋，郑铸刑书，晋铸刑鼎，莫不自以为救世而宜民，其任书契者至矣，而専务令行禁止之，图反开弄法，舞文之习説者谓圣人制有书契，原以治百官，而察万民，而其乃至于如此，何如一任其结绳之为愈乎？是即剖斗折衡而民不争之説而不知圣人为治之苦衷者也，圣人之为治也，于其意而巳意至而法，即随焉法行，而意即寓焉，自结绳之时，而视乎书契，则后世也，更自其后者观之，则易书契之，圣人犹上古也，一事之善，垂之金石，而不朽一事之恶示之，奕禩而不磨，此其治且察者，固不惟其法而惟其意而已矣，若夫夬者，决也，刚决柔也，取诸夬者，明乎书契之，了然明白，可以决去，小人之隐也，百官岂无功过书契，则兼功过而示之，而圣人之意，则欲存其功而决去，其过万民，岂无诚伪书契，则兼诚伪而着之，而圣人之意，则欲存其诚，而决去其伪，此其用意何深也？要之，书契之作，显可见圣人用法之精明而微可窥，圣人用意之忠厚，至于酌古斟今，补偏救弊，使百官得其宜，万民得其所以继唐，虞，三代之盛，则在乎神明，变化者之移黙运焉尔。
周易
精义入神以致用也
监察御史【臣】倪国琏
俞琰曰：精研义理，无毫厘之差，而深造于神妙，所以致之于用也。
【臣】谨按经言：感应自然之理，观物类而已，知思虑之无庸矣，而况圣学之出于自然者乎？夫圣人之学，始于下学，迄于上达，诣虽不同，而机则一贯心之裁制为义，而义之精妙为神，义者宜而已，物之有宜有不宜事之，有可有不可研之，在乎一心而用之，实通万变，使未有以精之则于事物之理，但见其肤浅，而不得其精深，欲于应事接物之间，曲中其则，不可得也。圣人惟精研其义，几微必察。不使纎悉有遗，巨细毕该，务令毫厘必辨，由是积而造之，至于入神之域，则妙不容言，天下莫得而窥其秘，变化不测，神莫得而与其几，此穷理于内，原无心于致用也，然权度之在我者既精，斯神而明之，取诸资深之后，而所触皆通，随感即应，得其无方之用，而迎物而解，凡事之大小常变，不过执一义以处之，而各得其当，而用于是乎致矣，由是言之，屈此心于斯理之内，而所诣者微，然后能伸，此志于应感之交，而所发者逺此知行所以相须，内外所以交养，而互发者与？书曰：惟精惟一，允执厥中，此之谓也。
周易
穷神知化徳之盛也
监察御史【臣】储燧
【臣】谨按与天地合其徳者圣人也，既已徳合天地，则凡为不贰为不息，为动静之互根，而往来之递嬗者，莫不触于目而会于心，葢天人一理，人尽而天自见，神而明之，无事于研求也，感而遂通，亦无待于推测也，精义利用下学之事也，过此则为上达之境矣。今夫隂阳之迭运于两间也，自其合一不测，言之谓之神，自其推行有渐，言之谓之化，神无方者也。无在而无乎不在，非有疆域之可求，无为而无乎不为，岂有方隅之可限，握造化之枢纽者，此也，司气机之阖辟者，亦此也。夫孰从而穷之，化无迹者也，动而无动，方其动而静之机已萌，静而无静，方其静而动之，机已伏其流而不息者此也。其止而不过者，亦此也。又乌从而知之，惟圣人者主静，立极浑然一天，载之精微，故能黙契夫川流敦化之妙，而合上下，以同流体立，用行无在，非天机之呈露，故能会通乎易知，简能之源，而统髙卑而合撰，彼夫行之弗着，习焉弗察，可使由而不可使知者，量有所阻也；仁者见仁智者见智，得其偏而遂遗其全者，识有所滞也，穷神知化，非徳合天地者而能若是乎？而谓非徳之盛乎？一故神，两故化，藏诸宥密，与塞乎天地，非二物也，能尽性自能达天，仰观俯察，实有相似，而不违者，而何至于扞格而不通，神天徳化天道騐诸身心与征诸造化同一源也，能尽天地之撰，自能通神明之徳成象成形，真有得意而忘言者，又何至于纷岐而不合，盖穷非研究之穷，明无弗照之，谓穷也，知亦非推测之，知睿无弗通之谓知也，此亦惟养盛者，自致焉而已矣！夫不知者往而屈也；自致者来，而伸也，圣学之自然，有如此而人事之往来，又何所用其憧憧也哉！
周易
咸速也恒久也
编修【臣】王际华
蔡渊曰有感则应故速常故能久
【臣】谨按天下之至神者，心也，故有感而即通。天下之至常者，道也，故歴久而不变，夫民之蚩蚩，本天下之至愚而动之，若甚易治之，又若甚难，自昔圣王不以动之易也，而輙喜不以治之难也，而终倦，是以立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，世以为圣人过化，存神之妙，若是其不可测也，而圣人直行，所无事焉，渐民以仁，摩民以义，浃于肌肤，沦于骨髓，世以为圣人，百年必世之效，若是其不易几也，而圣人自纯一不巳焉，葢诚者，圣人之本也，存诸心体诸身，施之于事物，彰之于政令，上以诚感下，自以诚应至诚而不动者，未之有也。传所谓上老老而民兴孝，上长长而民兴悌，上恤孤而民不倍，孚及豚鱼防于影响，圣人之感于人心，亦若是而已矣，然而至诚无息，悠久无疆，凡制礼法，修教化，正纲常叙九畴，与一切用人理财，诸政必不狃于小成，必不昧于近利，必不以王道为难，成而生畏阻之心，必不以太平为既致而萌逸豫之，想朝乾夕惕，兢兢业业，终始惟一，时乃日新。圣人之久于其道者，惟其诚也，夫速之与久，义似相暌，而咸之与恒，理本一贯，彖传于二卦，皆言天地万物之情，感而即通者，情也，久而不渝者，亦情也，即情之无不通，而慎所以感之者，即情之不可渝，而慎所以持之者其道岂有他哉？亦曰，诚而已矣，本诚以动物，虽匹夫匹妇之愚，咸黙喻乎？庙堂之志，于以致四方之风，动不难也，积诚以布化虽昆虫草木之微咸，煦育于太和之治，于以垂万世之丕烈，皆此也。宋儒周敦颐有云治天下，有本身之谓也；本必端，端本诚心而已矣，朱子亦曰：天下之事，千变万化，其端无穷，而无一不本于人主之心，然则咸以感之，恒以守之，欲图可大，可久之业者，其必勉勉于诚心，以端其本与。
御览经史讲义卷八
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷九
书经
钦明文思安安
监察御史【臣】熊学鹏
蔡沈曰：钦恭敬也，明通明也敬体而明用也，文文章也，思意思也，文着见而思深逺也安安无所勉强也，言其徳性之美皆出于自然，而非勉强所谓性之者也。
【臣】谨按千古之治法，必本乎千古之心法以为基，千古之心法，必本乎一念之兢业，以为主钦者，即兢业之谓也，尧之徳，性纯粹，自然无一，不臻于至善，而史臣欲状其心体，必首之以钦，而后由明而文，而思而至于安，安可见圣贤之实学，其造诣足以臻，神化之境，而持于宥密者，皆此曰明，曰：旦之精诚，帝王之治功，其聪明足以当宪天之重而凛诸神明者，皆此亦临，亦保之意，念盖人之心，敬则定定则灵灵则足以烛万防之变，虽当纷纭，扰攘之会，而是非曲直，立辨于当前而不惑，其所以能明者，由其钦之所积而成者也。迨心体明矣，而钦之功仍不懈，而后有经，有纬章美，内含足以经纶天下之大经，而灿然成文者，皆由其钦之所久而著者也，夫钦之功，旣贯于文之内，而文之中，仍载其钦之心，于是凡有所思，自足以通微而作睿，盖宥密之理，万物皆备，无往不通，而敬以直内，所以思虑之所及，周乎上下，贯乎始终，可以范围天地而不过，曲成万物而不遗，其思之深者，钦之能深思之远者，钦之能远也，蔡沈谓敬体而明，用【臣】，愚以为敬之体旣立，则明与文思皆其用也，惟是四者之德，俱人之所当有俱人之所当安，而钦之功有未至，则四者之德有未纯，尧则天理之流行，与此心之不息者，浑合而无间，无往非钦，而若不见其钦之劳，无往非明，而若不见其明之迹，无往非文，而若不见其文之烦，无往非思而若不见其思之苦，尧之安安而无所勉强者，即孔子所谓从心所欲，不逾矩也，抑【臣】，更有进焉，安安之义，非仅指心体而言也，凡人之身，敬则安，怠则危，记称君子，荘敬日强，盖言戒慎恐惧，初犹勉强，矜持久之，而天君泰然，百体从令，无往而不形，其安适，非若纷华靡丽之境，声色货利之途，止图取快于一时，而其实身与心皆不胜其纷扰也，故为人君者，诚能以钦为主干，干夕惕无往，非顾天命，畏民碞之心，不使宫室服饰之，得以役其精神不使宦官，宫妾之得以移其志，虑操存熟而疵累，捐履中蹈和，内以之建极，外以之绥猷，将见天地位，万物育天下万世共仰，有道之长矣，又安见致治之隆不足，嫓美于唐，虞之际也哉！
书经
克明俊德，以亲九族，九族旣睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
监察御史【臣】彭肇洙
【臣】谨按帝王之业，以天下为量，帝王之学，以一心为基，心之所具者，理可喻诸天下，而渐积渐推，渐推渐满，至于无所不被，无所不极，而要非于夲然之量有所加，尧典克明俊德，数言夲末源流至该至备，其言，君道也，夐乎尚矣，何也？人君与天下相接者身，而尧典不言身而言，德明乎人心之不言而同然者，理从其初，而人情之不行，而自至者，功归于独也。盖德之原，于生初者，无所不具，近而家邦，远而天下皆性分之，不容辞而功之积于幽独者，无微不彰，亲亲而仁民，仁民而爱物，皆功力之所必至，有其不容辞者，而德乃可以言俊，有其必可至者，而明之功，乃可以言克也，荀况有言仪正而景正，盘圆而水圆，盂方而水方，此其感应之机，防于影响，而其实在功夫，则此书篇首钦明之两言尽之，蔡西山曰敬体，而明用言，心主一而无适，则精神团聚絶乎物之所以缘心常惺而不寐，则志气警严，觉乎私之所由伏，推斯防也，谨好恶，愼言动精取舍，公是非可以使贤者服敎，愚者畏威，迩者式型，远者向化，故其言九族也，近而寡妻，兄弟仆御之徒，统是其言，百姓也，上而臣僚，统是其言，万邦也，极之凡有血气者，统是要之，其言明德也，所谓格物，致知，诚意，正心，修身，无不统是也。洵乎？德无不明，乃俊明亦无定，以克明为定也，且夫修德有功而养德，尤在防其弊，逸则隳德，周公曰：君子所其无逸矜则隳德，易曰：君子以虚受人肆，则隳德礼曰：君子庄敬日强，安肆日偷，不学则隳德説命曰惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，循此数端，而体之以不贰，持之以不息，则上与唐尧并称无难焉，又何三代以后之，足云乎哉！
书经
帝曰：咨，汝羲曁和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庶绩咸熙。
监察御史【臣】陈大玠
【臣】谨按岁无定日，闰有定法，朞者一岁之足日也，岁者一岁之省日也，闰者，补三岁之省，日凑为三岁之足日也，又按毎岁所余六日为气盈，所少六日，为朔虚气盈，而不置闰，则朔晦望差，朔虚而不置闰，则春夏秋冬差闰，所以消其盈而息其虚也，然一岁只有三百五十四日，而经云朞三百有六旬有六日，何也？此一岁，大率之数也，盖今年立春到，明年，立春二十四气全数有三百六十五日零二十五刻，以二十五刻，当一日，举全数而言，故曰三百有六旬有六日也，二气为一月，合二十四气，该三百六十五日零二十五刻，此气盈之溢数也。十二月，有六小月，此朔虚之亏数也。二者参合而置闰，此不易之定法也，若夫天与日月之行，气朔之盈虚，而不置闰，则时且不定，岁且不成，何以示信于民，使之及时而趋事乎？闰之有关于天时，人事如此，左传曰：闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，故春秋于文公，闰月不告月，则书之明，非礼也，胡传曰：占天时，则以星授民事，则以节候寒暑之至，则以气百官，修其政于朝，庶民服其事于野，则主乎是焉耳矣！周礼：闰月，王居门中，盖告朔之礼，天子居宗庙，闰月，居门中，文公以闰月为附月之余而不行告朔之礼，故春秋书之可见居门之典，废如奉天授事，何书称尧？钦若昊天，敬授人时，凡为君者，以钦若为心，以敬授为事，如尧典所云作讹成，易以之信，治百官，则旣定之，时顺时令，以趋事旣成之岁，顺岁功以告成，自然众功毕，举而咸熙矣，尝读豳风，七月之篇，自一之日，二之日以至九月肃霜，十月涤塲，其间流火授衣于耜，举趾，计一岁四时，十二月，无非为小民衣食计而预防，其万全也。又以见其长幼，夫妇老少，上下皆有皇皇，服事一息，不敢自安之意焉？至于月虽有闰，而时则不易，惟依四时之令序，举月令之事，宜如行庆，施惠聘士，礼贤劳农，劝民赏事，恤孤，及与公鄕大夫共饬国典，时令以待来岁之宜，不论闰在何月，皆有毎月之政，可举而行之也，玉藻载听朔于南门之外，闰月则阖左扉，立于其中，盖月闰于春夏，则阖青阳明堂之左扉，月闰于秋冬则阖，总章元堂之左扉，而必于南门者，继明照于四方，凡以勤民也，是以上无日不勤防其下，下无日不勤服其事，将豳风可载咏矣，若夫臣隣，以时交儆喜起，以时赓飏，其于钦若敬授之防，庶防先后有同揆也欤。
书经
以闰月定四时成岁
监察御史【臣】欧堪善
【臣】谨按自古帝王未有不敬授人时，以厘百工，而熙庶绩也，盖大挠初定，而葭管飞灰，以十二律定十二月之候，寒暑往来，不愆其序，作讹成易，各循其期，此岁功所由成，万化因是而彰也，粤稽帝尧命羲，和以置闰之法，有曰：以闰月定四时成岁，夫每岁三百六十日者，一岁之常数也。顾天行至健，一日绕地一周，视日为过一度，日之行，亦绕地一周，而比天退一度，积三百六十五日有竒天与日复相，会于初起之度，则天运一周而为一朞朞之数较之，一岁之常数多，五日有竒是为气盈，若夫月与日会，每月之际，不足三十日止，二十九日半，以一岁三百六十日，常数较之，又少五日有零，是为朔虚，合气盈朔虚计之，每岁多十日，余至三岁，多三十余日，使不置闰以归，其余则岁之日，不尽乎朞之日朞之余日，又积为岁之余，月何以定四时而成岁功乎？故必以余日置为闰月，三岁一闰，五岁再闰十有九岁七闰，使盈虚消息，气朔分齐，然后春夏秋冬四时之节候不差，而岁功以成，此古今置闰之法，而厘定四时之大要也。若乃圣天子当阳乗干体坤出震继离，春则布徳和令，夏则劳农劝民，秋则选士厉兵，冬则饮蜡报赛，顺月令之经，布四时之政，阳不愆而阴不伏，暑无怨而寒无咨，圣人则因时制宜，所谓仁为春，温义为秋肃者，此也。雨旸或至愆期，旱涝，不无致警，圣人则因时补救，所谓裁成其有余，辅相其不足者，此也。由是绘无逸于松轩，图豳风于紫殿，朝乾夕惕，时凛钦若昊天之心，旰食宵衣，不忘抚辰，凝绩之意，天道顺于上，则四序以正八风，以平分至启闭，铢黍不爽，适符乎一闰，再闰之期，人事周于下，则体元在君心，调元敷万化，刚柔喜怒张弛，咸宜不爽乎？二气五行之度，如此则太和翔洽民康，物阜时雍，风动之休举，积诸此矣，岂惟是冯相之所司，保章之所掌而已哉！
书经
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
修撰【臣】金甡
集传曰：周礼，天子报冒以朝诸侯，郑注云：名玉以冒以徳覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜，鋭其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，则辨其伪也，辑五瑞，征五等之诸侯也，既见之后，审知非伪，则又颁还其瑞也。
【臣】谨按集传引周礼注，自是后世制度于唐，虞，时事不合，请先列执冒诸说，参错之处，因推唐虞，不应有此制度之理，然后断以本书前后可自相印证之文，周礼大宗伯，作六瑞，王执镇圭，典瑞王晋大圭，执镇圭，小行人成六，瑞王用瑱圭，并无执冒之文，唯考工记，玉人乃云：天子执冒四寸，以朝诸侯，盖即周书上宗奉同瑁之瑁，周制有之，其始自唐虞，未可知也。玉人疏曰：瑁方四寸邪？刻之浚仪，王氏曰：以一瑁冒天下之圭，则公侯伯之圭，濶狭等也，此瑁唯冒圭不冒，璧夫圭之长短，具见于大行人与玉人，若其广狭之度，则礼记杂记曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，盖长短异而广狭，同故王氏谓以一瑁冒之至，子男亦云：执圭，似亦可同用一瑁，顾他书并云：子男执璧，不云执圭，当以执璧，为是璧与圭异制，圭长而璧，圜欲为之，冒势不得以斜刻者合之，然斜刻之外无他说，今书传图瑁，下作偃月，形似可冒，璧反不可以冒圭与斜刻之说不合，王氏知郑注所云不可以冒璧，故谓此瑁，惟冒圭不冒，璧至于冒璧之制，略无考证，是圭有冒而璧无冒也，岂执圭者必湏按騐执璧者无待稽覈耶？集传于上，宗奉同瑁，乃直云邪？刻之以冒诸侯之圭璧，此说尤欠分晓，盖瑁之出于周制者，至汉已不得其详解经者，乃等而上之，以证唐虞之事，其说固未可据也。且夫尧舜之世，亦安有设此制度者哉？当时风气，其善恶着见者，非大神圣，即大凶顽，其余类皆敦厐纯朴，未尝有机巧诈伪，若后世私刻符篆之为者，如谓受命于天子，而忽焉毁？失其守器，聊作用之固无此理，如谓争夺窃据，事不上闻，其人不负固而入朝，乃以伪作之圭璧，取败，此尤事之所必无也，即后世巧诈百出，亦祗假符篆，以暂售其奸，宁有久假不归，俨然，莅官治事，甚至，敢于朝谒，以图徼幸者乎？圣人立法以防患于诸事，固宜有节，信以相稽考，至诸侯朝见，亦必騐圭璧以辨真伪，则不特事有所不必，而于理更有所不可，夫诸侯之恭顺与否，职事之修举与否，应蚤在天子洞鉴，中若待其来朝，而始辨其真伪，非所以示诸侯明也，诸侯来朝，正宜推诚礼接，乃疑所不当有之事，始朝则必騐之屡朝，则必屡騐之非所以示诸侯信也，彼不借此以作奸，我先逆诈以相待，实用之固不足以禁制名存之，亦徒显其猜防，非所以为天下后世法也，此于周制，亦未为尽善，而谓尧舜之世，必出于此乎？然则书之本意，如何？曰：此五瑞，即下文五玉，辑五瑞者，即下文以五玉为贽也，班瑞于羣后者礼受币，不受玉，故聘义曰：已聘而还，圭璋盖来朝，则敛之朝，毕则还之，此固礼节出入之常，其辑也，非为呈騐而进之，其班也，非为騐毕而给之也，下文言朝方岳，而用圭璧，此言朝京师，而用圭璧文异，而礼无异，即下文柴望秩于山川，亦与上节类于上帝，望于山川，同也防绎本文，其义自显集传，乃引执冒之制，疏辨伪之义，殊非圣人心事，尤与唐虞时事不类，是不可以不辨，然则周固有冒，其义如何？曰：刻其下端而虚其中，是即冒之义也。但应如郑注，覆冒天下之説不必谓专以冒圭圭鋭，上以仰承瑁诎，下以俯纳，主臣之义，已具于此，又何必取其脗合，以为用哉。
书经
敷奏以言明试以功车服以庸
编修【臣】何其睿
蔡沈曰敷陈奏进也周礼曰民功曰庸
程子本义曰：使人各陈其为治之説言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也。
【臣】谨按古者帝王治天下，将举天下而使之皆安，政无不兴，而民无不乂，则必任贤者而与之共之，于是制百司之官，定大小之职，而又为之异，其车服以荣之，视其功能以畀之，驭吏之权备防，厉之方至矣。盖天下至大，天子不能自为也，内而左右卿士之是资，外而方州羣后之，是借左右卿士，所以佐王者宣职，而布业方州，羣后所以代人主理物而奏平，于是欲得其人而用之，尽当其才，而无有所失，此诚未易言者，而要其所操之术有三，曰：有所以取之，有所以任之，有所以鼓舞，激劝之使，有所大服，而共奋而已矣，所谓取之之道者何也？凡人之贤不肖，其初未能辨也，虽聪明神圣之主，亦安能无所据而知之，惟观其言而后能否，有可审矣。更为察其言之，果善与否，而后短长，益以定矣，吾即其言以取其贤，且能者而去，其不能者，则贤能者，将无所遗，而不能者，殆无自而进，此取之之法之必严也。且夫既已取之，则诚将为可信，而遂以用之，虽然，信之，太鋭而委之，遽专事不期于责成，而效无所实覈，则虽言取之而人皆将饰言以相欺，更以官予之，而安保其治官之无騐，古者圣人知其弊之必至乎此，而患之，不可不防，故于其所以取之者常寛而所以用之者尤至，慎示其职事以命之，又为之丁宁以告戒之，又为之限年，以课之，立法度以考之，虽予之官，而诚未欲遽处之也？试之以所守以观其亷试之于所利，以观其正，试之于所难，以观其通，试之于所不乐，以观其久，试之民以观其仁，试之绩，以观其备，然后知其诚能矣，诚贤矣！则举之不嫌，过骤而任之，可以终身，帝王所操，以待天下，使天下之贤者，鼓舞而不倦，其不肖者，甘自引伏，而不敢萌，徼幸冐进之，思者无他，惟取舍当功咎，昭与赏罚正而已，夫圣王之世，万无简贤，弃能之事，而但使爵命之重，章服之荣，贤不肖混淆，而无以自别，则天下方将不以为贵，而后无所劝，惟取其贤且能者，授之官，而尤必考而核之，使有其实者，乃得居其位，而章其物与器，然则何功之勿兴，何治之？勿致此唐，虞之法之所以至善而不可易也。
书经
敷奏以言明试以功车服以庸
编修【臣】王居正
程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之说，言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之也。
【臣】谨按帝王之治天下也，莫要于安民莫急于察吏，夫察之，则必思有以考之，考之而得其名，与实之真矣，然后黜陟之典，行而劝惩之法立，使夫百尔臣工，咸晓然知圣天子所加意而作兴者，凡以为民也，则将循乎其名，以既乎其实，举相勉于慈祥，恺悌之循良，而吏治民风，乃日臻于淳古，昔者舜有天下，廵守之后，继以述职，躬桓蒲谷，辑五瑞而来朝，东西朔南，周四年而报政，当是时，羣牧考羣后，四岳考羣牧而天子坐明堂以聼之，庆赏黜罚，出自一人，而四方羣后举帖然，奉守其政令，而莫之敢有异议，猗欤盛哉，典綦隆已，虽然，舜岂徒为是以耸动人心，粉饰太平而已哉！民生之苦乐不齐，风俗之淳浇各殊，四方情形，茍一日不周于睿虑，则上下之情，遂隔而不通，夫承天子命以抚我兆姓，而悉其疾苦，同其好恶者岳牧羣后也，茍非使之，尽其言而陈之，何以考厥职，而达下隐乎？舜是以有敷奏之典，聼其已行之政事审，夫民功之修废，而其言之善者，则又察其功之及于民也，孰小孰大？孰虚孰实？孰行之于目前而骤效，孰要之，以久远而后成，不贵空言无补，而必求言底可绩，考之者不厌，其详而得人，乃真覈之者，务穷其实，而法立知劝，盖至是而车服之旌，不敢滥也。亦不敢缓也，无或吝也，亦无或僭也，始之以好问，好察之虚心，终之以黜幽，陟明之实政，考课有法，而吏治澄清，其斯以为有虞之治乎？窃以为古今不易民而治，帝王不易法而理，今之督抚州县亦犹是古之岳牧羣侯也，其三年大计，八法卓异之条，亦犹是古之三载，考绩敷奏，明试之典也。乃上古政简而俗朴，其察之也，尚易后世事繁而情变，其察之也，较难于此，而振纲提要，则督抚表率之道，不得不讲矣，且夫为督抚者，亦非敢徇请托，通苞苴也，而务安静者，或过于姑息，任意见者，更或误于迎合巧佞之吏不能实心，敎养而善应对工，周旋甚似，才能有余，司道多喜为称赞，督抚耳，熟先入之言，一见巧佞者之应对周旋，遂以为真能员矣，如是而举错之间，能无误乎？然则察吏之要，其何道而可？诗云：岂弟君子，民之父母，可知爱民，为循吏之本，而督抚之，所以定其贤否，差其高下者，要当以是为权衡焉，是故其言之至，吾前者有详，有禀而察其注意所在，果能曲体，民瘼否耶？其事之入吾耳者，有兴有革，而观其措置所本，果能深得民心否耶？从民起，见则褒之，荐之不以悃愊无文而薄其人，不从民起，见则饬之，劾之，不以小善，可喜而奨，其才且也，城府不设于胸，如水之清，如鉴之空，而揣摩迎合之渐，无自而萌，爱憎，不假以私，如衡之平，如矢之直，而登荐弹劾之，举悉协于公，审如是也，庶几赏罚合宜，而吏治以清守令得人，而民事以理，唐，虞之治，不可复见于今日哉！
书经
敷奏以言明试以功
编修【臣】李友棠
【臣】谨按圣王之治天下也，必有以摄天下之分职，使天下之言与，事无不昭灼于上，而后布理而无难，此其事非行奏，试之典不可，盖五服羣后，散处寰区，其间耳目不常接声，灵不常亲，即有迈等之勲，殊尤之治而下不得达，上不及闻，将何以励人材，而成政理乎？此敷奏以言，明试以功，虞廷必于五载，廵守之日，为兢兢也上古之世，结绳而治，政简风淳，无借于书契之烦，文告之，命未尝考言，何所事于述职，未尝询事，何所事于功载，至于有虞，以天则当其中，以际则逢其盛，以百官万民，则极于明察，侯甸采衞之远近有不齐，田地贡赋之上，中下，有不一山川之封，濬九州之沿革，布在羣后者，其言亦至赜耳，于此而置之，则其言未免过轻，于此而骤进之似，其言过重，而不得以既其实，即其所长而试之，更端之际，因其已效而试之，再事之余工，虞水火易之地而见其殊才嵗月日时需以年而知其异等，至是，而所言之功可见矣。考言与询事兼施明目，与达聪并用，岂以天子之圣神文武，而必事委曲烦重之数哉？凡以防不如统，虚不如实闻，不如见人材，非此不励政理，非此不成其难其慎，惟和惟一，舜之课绩，正以是耳。不然四岳，九官十二牧，当时之臯，夔；稷，契，成允成功，固已如彼矣，岂顾有疑焉，而必加之意乎？诚重之也。
书经
钦哉钦哉惟刑之恤哉
监察御史【臣】廖必
朱子曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤，夫岂一于轻而已哉！大率是説刑者民之司命，不可不谨，如断者不可续，乃矜恤之恤耳。
陈雅言曰：不钦，则或失之于怠慢不恤，则或失之于惨刻，二者刑之所由不得其平也，故必主之；以钦而加之以恤，此传所谓钦恤之心，未始不行乎其间者也。
【臣】谨按王樵引孔疏云：敬之敬之，惟此刑罚之事，最宜忧念，忧念此刑，恐有滥失，欲使得中也。据此，则圣人立法制刑之心，大略可想矣。圣人原人情之轻重，然后用其常刑，使君子不陷于非辜，小人不至于茍，免人将迁善远罪，日趋于君子之域，此则刑期无刑之谓也，至若刑之不可已，乃不得已而用之，虽已得其情，而犹必矜其不敎，无知而抵冒至此也，故于象刑流宥之外，又有鞭扑赎罪之条，于眚灾肆赦之，余不废怙终，贼刑之典，其从重从轻者，法中之法，井然条理之各殊其由，重即轻，由轻即重者，法外之意，昭然权衡之不爽，虽其轻重取舎阳舒隂惨之不同，然钦恤之意，未始不行乎其间，此可以见圣人好生之心矣，从来用刑之患，非独在不明也，而在于过用其明又非徒在不断也；而在于过，执其断，何则？矜察察之，智者自以为情奸莫逃，輙翘然其自喜，此即所施皆当，而毫无怜惜之，意已伤，天地之和，持硁硁之见者，自以为是非早定，遂确乎不移，此即片言，可折而絶无哀矜之情，已非长厚之道，慎刑者，于此情伪，非不毕知而知其既然，又伤其所以然，一念慈祥之隐，已寓于明启，刑书之间轻重，非不适当而既得其中，又恐其或有不中百年，刑措之风，即基于得情，勿喜之念，盖敬畏中，存原无在而不惕，况聼断乃国典攸系，何敢少？即于忽疎如伤，厪念亦无日而或遑，矧刑狱尤民，命所闗奚忍稍邻于苛细，杨时有云古者司寇以狱之成告于王，王命三公参聼之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后致刑，夫宥之者，天子之徳而刑之者，有司之公，天子以好生为徳，有司以执法为公，则刑不滥矣，总之不离乎钦恤者近是，长国家者得其意而行之，则罔干予正，頼弼敎之功不犯，有司臻，无刑之化，又安在其治之不古若哉！
书经
询于四岳辟四门明四目达四聪
监察御史【臣】邹一桂
蔡沈曰：舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视聼，以决天下之壅闭。
陈师凯曰：辟四门，有以天下为一家之气象焉，明四目，达四聪，有以天下为一身之精神焉。
【臣】谨按人君代天理化，当法天之聪明，天以民之视聼，为视聼为君者，亦当以天下之目为目，以天下之耳为耳，方能洞悉民情，昭察吏治，若恃一己之聪明，则所及有限，即倚一二人为耳目，恐偏狥犹多，故必广开言路，大辟贤闗使吏治民情，周知曲折，痌瘝一体，呼吸相通，然后可以兴利除弊，而措天下于磐石，所谓惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂也，考舜之登庸也，起于田间，其歴试也，慎典宅，揆宾门纳麓，摄位以后，肇州封山，廵方觐岳，大纲小纪，靡不毕举，岂尚有蔽其聪明者，而即位之初，犹兢兢以明目，达聪为务，岂不以一登九五，则君门万里居髙聼卑既不若三十载之耕夫，可以周知民隐，又不若二十八年之相业，可以躬理，赞襄穆处深宫端居，黼座所接者无过，岳牧数人，安保昏垫，方平民无阻饥之叹乎？四凶虽殄，朝无面从之人乎？则明者或转而不明，聪者或转而不聪，势使然也。询岳者，非专任岳也，欲四岳，广其视聼，以及于庶司百职，而庶司百职，各竭其聪明以上助天子，特不能人人而诏之，故以达明之事，商之岳耳，而视聼既周，则贤奸立辨，辟门之要，亦不外此，此舜之所以兢兢于即位之初，为第一先务也，后代守成之君长于青宫者多，当其初政，亦能革弊，除奸虚怀博访，久之，则见闻日远，锢蔽日深，颂谀者多，箴规者少，涂饰容隐，以为无事，前之所斥者，后或引而进之矣，昔之所求者，今或闻而厌之矣，骄纵之念一开，则祸乱之机，潜伏歴代皆然，史书可考也。我！
皇上惠懐万姓明作，百寮一徳永终万几，无逸固未尝蹈此，而内外臣邻有能如虞廷，岳牧効明目达聪之用者乎？【臣】实望之，【臣】实勉之。
书经
咨十有二牧曰食哉惟时
编修【臣】于振
蔡沈曰：牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，舜言足食之道，唯在于不违农时也。
【臣】谨按自古帝王之治天下，未有不以养民为首务者也，当虞之时，生民之患剧矣，司空未命，谁平水土，埀益未命，谁作虞工？伯夔未命，谁典礼乐而辟门，询岳之初，一切不遑独先进，十二牧而咨之，曰：食哉惟时，以此知民事之重，而自古帝王，未有不以此为首务者也，且夫二帝不易民而治，三王不强民而化其事，备于尚书，而其详见于诗，礼尝考礼，月令所陈，与诗豳风所载于农事为最，周而于民时尤倍，悉月令之篇曰：孟春之月，王命布农事相邱陵，原隰，土地所宜，五谷所殖，以敎导民，即豳风所谓三之日于耜者也，仲春之月，耕者少舍，毋作大事，以妨农之事，即豳风所谓，四之日，举趾者也，季春之月，毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑，即诗所云春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，爰求柔桑之也，至于孟夏，则毋起土工，毋发大众，劳农劝民，毋或失时，仲夏则用盛乐，祈谷实，农乃登黍，季夏则不兴，土功不起，大众以妨，神农之事，孟秋而登谷，仲秋而收敛，季秋而入室，与豳风所陈，四月秀葽，五月鸣蜩，六月食郁及薁，七月，烹葵及菽，八月断壶，九月，叔苴虽物土异宜，其于不夺农时，一也；至于孟冬之月，盖藏富矣，仲冬之月，积聚盈矣，季冬之月，可以终嵗之劳博一日之逸矣，又必曰专而农民，毋有所使，此与豳风亟其乘屋，其始播百谷，何以异哉？为民牧者，诚能以实心行实政，仰司星辰，以审其时，俯察水泉，以尽其利，躬为劝导以重其事，祈年报社，以旌其功，设农司以监之，置田畯以董之，黍稷，茂则喜而加赏田，不垦则怒而加罚野，积逾冬夺者，毋罪塲功，过限窃者免刑，则室无悬耜，国无惰民，而多黍多稌，降福孔偕矣，由是言之，治民之事，固非一端，而爱民之仁，惟时为大，八蜡之祭，迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，盛朝之举动，无事不闗乎民类如此也，甫田之诗曰：曽孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，所以有如茨，如梁千仓万箱之庆也，臣工之颂曰：嗟嗟保介，唯暮之春，庤乃钱镈，奄观铚艾，所以有明昭上帝，迄用康年之赐也，后之牧民者，如汉儿寛为左内史，劝农桑，开河渠，广水利，收租税，时裁濶狭，与民相假贷，黄霸以贤良髙第为颍川务，畊桑节用，殖财种树，蓄养米盐靡密，初若碎而覇，精力能推行之，召信臣为南阳太守，勤力有方略，好为民兴利，务在富之，此数臣者，皆讲求于牧民之道，而以民食为兢兢者也，【臣】，故因绎经之次，而类及之。
书经
咨十有二牧曰食哉惟时
编修【臣】林令旭
金履祥曰：每州以一诸侯之长，专任牧民之事，视年之上下而为之备，视地之丰歉，而为之通周，知民之贫弱孤寡而为之恤，不使民食之后时也，【臣】谨按民，惟邦本而食为民天，此洪范八政，以食居先，而虞廷咨牧，亦必首言食也，夫食之所出，视乎地力而食之，所成因乎天时，其耕作之功在民，而其劝相之方则在上，故长民者，非特征发兴作，勿夺其时而已，必且有以时董率之道焉，尝考周官大司徒所掌，自遂师以及里宰，莫不简稼器，修稼政，辨其种类，趣其耕耨，行其秩叙，稽其功事，移用以救其灾，合耦以助其乏，勤于农者，则于三嵗之后兴之惰，于农者则有屋粟之罚以警之，法至详也，故其时之民莫不震动，恪恭于农，毋敢失，时耕九余，三家给人足，良由上之人所以董率之者，得其道也，然而天下之大，其雨旸寒燠之候，万有不齐，而况广谷大川异制，民生其间者异俗，则又当有土会之法，辨五地之物生，以合其宜，而布其利，此宁可以臆定者哉？必视乎为民，司牧者久于其地，习于其俗，明于其利，达于其患，然后能相时之缓急而用之，酌盈剂，虚因势利导，此其任端，在州牧矣，盖州牧者府县之表率也，诚使直省大吏，实能以易田畴，足仓廪为本务，而诚心求之，弗执偏见，诚心行之，弗务虚名，则由省而达于府，由府而达于县，自无不承望风防，悉心筹画，如黄霸颍川之治，龚遂渤海之化，何难复见？即或天灾流行，岁有凶祲，而积储既豫，抚字自优，如富弼之于青州，赵抃之于越州，其成迹具在，仿其意而以时变通之，亦复何虑乎？夫安民之本，在乎重农，而足食之方，存乎州牧，以故播时百谷，帝尝以命后稷而食哉？惟时一语，必首咨十二牧，诚见欲致民食之足，非州牧无由也。三代以下，汉治最为近，古文，景之间，力田劝农之诏，屡以责二千石，其即虞廷咨牧之意也夫！
书经
咨十有二牧曰食哉惟时
编修【臣】徐景熹
蔡沈曰：王政以食为首，农事以时为先，言足食之道，惟在于不违农时也。
陈大猷曰：舜初摄位，则觐岳牧初即位，复询岳咨牧，盖内外之要职，莫先焉。
【臣】谨按帝王爱民如子，无一时或去诸懐故有他务，未遑毕举，而挈其大纲，总其要领，首以牧民为本图，盖爱养百姓，子惠元元之至意，早萦结于宵旰之间，故即盈庭在列将共防，以职业之修，而引端发始，注想勤勤，直若痌瘝切于乃身而不禁，其矢口即及焉，今夫食生人之大命系焉，今夫时，农事之本，务在焉，治国家者，必先以此底蒸民之生，然后展布，其所欲为，而纪纲法度，粲然昭著，凡政术之颁，刑敎之设，工器之资，神人之格，礼乐之兴，俱得次第，以观其成，当日者师，师济济，拜手飏言曰：禹曰契，曰稷，曰：臯陶曰埀，曰益，曰：伯夷曰：夔，龙，俱恪恭殿陛，俟乎纶綍之颁，而帝命所宣，乃以民食农时，为亟亟于以见操，天下之源流，相治功之缓急，而政在养民，劳心治人者为尤切也。且所谓养民之道，至无穷矣，三时不失其务，三农各肆其力，又必视年之上，下而为之备，视地之丰耗而为之，通知民之贫困，孤寡者而为之恤，凡所谓民食计者，至周至详，故忧勤惕厉，不独于农时见之，并非仅不违，农时尽之也，水旱未形，先时之绸缪，必至灾眚，偶见后时之区画，更勤本一人，精神心力，与举世之丰啬盈虚，相为调剂，则庙堂之上，焦思极虑，不敢视，为泛图，又岂敢置为后务哉？顾説者曰当日文明，黼黻纬地经天，以及水火工虞，各有攸司，如下章所命九官，孰非致治之大者，而民牧之咨，或史臣编载之文，因其序耳，不知命，伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命埀命益顺分职之次，递咨而命者也，命夔，命龙因人之让不咨，而命者也，命稷契臯陶苐，因其旧职，亦不咨而申命者也，独于十有二牧，慎重以咨，且即继于询，四岳之后，而诰诫不遑，岂非实有见于民为邦本，食为民天，非可以旦夕缓哉，抑所谓时者，天之时也，则凡九官所掌，无非顺时，以襄天治，而百揆为代天之职，敎为佐天之令，刑为宣天之威，礼乐为同天地之节，和要莫切于六府之修，乃所谓因天以治民，则咨牧为先，诚大圣人，奠安民生，万年有道之计与。
书经
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎在寛。
右中允【臣】官保
马明衡曰：敬敷者，端其本以先之，不敢茍也，在寛者和其心以待之，不可亟也。
【臣】谨按秉彝之良，虽人所同具，而习染之汚亦时所不免，圣帝明王，知正人心，厚风俗之本，专頼乎敎，是以敷敎之官必慎选，而敎民之道，必详明官，不得其人，则轻忽者易起，慢视之心，敎不得其法，则急迫者，必有难成之势，敬寛之命，实千古敎民之良法也，敬者，端己正人之谓也，修实行而敷实理，则观感深而转移，自速夫子修己以敬之言，亦本于此，寛者循序，渐进之谓也，日有就而月，有将则渐摩，久而顽钝，悉化夫子循循善诱之妙，亦得乎此，况五敎出于天命之本，然人心之不容己，因天命之本，然敬谨施行之，以致其察，识因人心之不容己，优游阐明之以尽其推行，民焉有不亲不逊者乎？舜承尧之后，万邦协和矣，司徒得人矣，而舜之心，犹恐有不亲不逊者，命官敷敎，复示以敬寛之训，圣人之忧民如此，时雍风动，不亦宜乎！
书经
敬敷五敎在寛
编修【臣】孙人龙
朱子曰：五敎父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，以五者当然之理，而为敎令也敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非有强而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是申命司徒，敬以敷敎而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已矣。
【臣】谨按先儒谓此实万世敎民所自始，而其所以为敎者不过人伦而已，盖人莫不有是伦而不能皆有，以尽其道，是以圣人命官，掌敎必宣而布之，宣则详为阐明布，则力为颁行，敷字内，兼此二义，俾天下之人皆能亲爱，逊顺而蔼然，有恩以相浃，秩然有义以相维，是乃设敎之至意也，然其所以立敎之本，则必在于敬与寛敬以持夫己则整齐严肃，既不患其失于纵弛，寛以施诸人，则涵泳从容，更不患其失于廹切，史臣称帝舜，慎徽五典，慎固有敬之意焉，徽亦有寛之意焉。敬与寛理则互济事，则并行，是即孟子所引放，勲言劳之，来之匡之，直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之之防而为千万世，掌敎者所不能易也。周官亦言司徒掌邦敎，敷五典，扰兆民，所谓扰者，在因其本然之理，以着为当然之则，使天下是法是效，而调摄其不平之气，融化其不顺之情，勿求效于浅近之功，毋徒恃乎督责之力，咸驯致于亲，逊成风而后已，此成周所云扰，犹之有虞，所云寛固无二道也，惟如是，故凡人之有是伦者，悉因其心所不容，昧而有以致其察识，亦顺其性所不容，己而有以尽其推行，将见有亲，有义，有别有序，有信莫不服习于道，徳齐礼之中，而百姓亲，五品，逊共归于太和，翔洽之盛治矣。
书经
敬敷五敎在寛
编修【臣】张九镒
【臣】谨按天之爱民人也甚矣，惧其相生，相长而无以自别，于羣物也，于是赋之以本然之理，而聨之以不容己之情，圣人承天以治民，非能离其本，然与不容己者，而别为敎也，人伦日用切而示之，使之从容浸渍，皆知有人道之乐而凌竞，浇漓之习，渐消夫，是故敎化行而风俗美焉，今夫惟民生厚，因物有迁厚者之可迁而为薄，亦知薄者之可迁而为厚也，此其转移之机，在上而不在民矣，民日事于君臣，父子长幼，夫妇朋友之伦，而莫晓然于亲，义序别信之，故岂尽无良？则拘于气质之偏，而溺于物欲之蔽者，然也气偏而彛常多，任情之失，欲蔽而外累实，锢性之端，始犹血气心知之未漓，继且力胜则相角，知胜则相戕，善败迷贸，诈伪交萌，甘为荡检，逾闲之举，而习为顽钝，无耻之行，是固大君所，日夕深忧也，故舜命契之敷五，敎曰敬，曰：在寛其即放勲之，劳来匡直，辅翼自得，又从而振徳之之意欤？【臣】闻，民犹水也，水性趋下，不以敎化隄防之，不能止也，帝王知防之，必周而敎之，必真且切，夫敬之一言，固无时无事而不当存而立敎，则尤其所切要者，记曰：司徒修六礼以节民，性明七敎，以兴民徳齐八政以防淫，虽就五者，推广之而敷陈往复，其大防已统于此，抑何其重也？且夫敎民者，又岂法制禁令，惟是苛责之无已哉！苛责则民日，习焉而觉其烦苦，仁义礼乐，视为束身之机械，非避事以求安，即背驰而不顾，是所谓却行以求前也，贾谊曰：道之以徳敎者徳敎洽而民气乐，寛正所以善其徳敎之用也，渐之摩之优而柔之，使民之从敎也，欣欣焉如渴之欲饮，馁之欲食也，其违敎也，凛凛焉，如负鍼芒而蹈茨棘也，薰陶格被，民日迁善远罪而不自知，而本然之理与不容己之情，皆时时呈露，于不可遏，吁抑何其醇且备也，【臣】尝观国之本在民，民之善恶，在风俗敎化者，风俗之原也。敎行则民生，日迁于厚，民生厚而大，君方释其忧，一转移间，而熙然蔼然，共乐太和，是诚在良，有司本敬之心，行寛之术，朝夕宣化，而非徒视为具文也。则几矣。
书经
夙夜惟寅直哉惟清
给事中【臣】邵锦焘
蔡沈曰：夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣。
王樵曰：人心之直者，其正也，而敬则直不敬，则邪人心之体清者，其常也，而直则清，不直则杂，匪直而清事神，则难矣，故夙夜之间，无曰不显，莫予云觏，当不显亦临常如对越之敬。
【臣】谨按此虞帝命伯夷典礼，而以敬为事，神之本也，盖敬者圣学之所以成始而成终，人能收敛此心，使不放失，则其心自无私曲，既无私曲，则其心湛然虚明，自无物欲而徳合神明可主祀典，以通防漠矣，然【臣】谓主敬之功果能宻而又宻不独可以典三礼，而千古人臣事君之则有不外乎此者，今夫直者，人之所以为生，干之道以动直为徳，坤之道，以直方大为徳人得天地之理以为生，其心本无不直者，唯心不存乎？敬则始而纵佚，渐而邪曲有浮游回惑而不献，其诚者矣，而清者，人心本明之体，如止水之不受泥滓，如明镜之不防，纤翳如太虚之不着一防其心，本无不清者，唯心不存乎？敬以渐违乎？直则欲乱于中，利交于外，有言清行浊而自营其私者矣，唯合夙夜而常存，寅畏之心，时无动静，事无大小，遇无常变，而一以戒慎恐惧，将之屋漏之地，如接神明，梦寐之中，亦形斋肃，礼所谓无不敬者，此也，夫无不敬，则无不直，坤之文言曰：敬以直内，唐孔氏疏云内谓心也，用此敬以直乎内，心也，朱子曰：直者，直上直下，胸中无纤毫委曲也，既以心存寅畏，而犹即于邪曲者，未之前闻。且夫敬而能直，有不期其清而自清者也，存诸中者，无制防之，偶疎自接诸外者，无物欲之，可引宁静，专一之中，志气清明，不以利欲累其心，岂非居敬直内之至也哉？而要必期于夙夜者何也？葢夙夜者所以与神明，相交者也。礼记有曰：致斋于内，散斋于外斋三日，乃见其所为斋者，又曰：敬尽，然后可以事神明，故夙夜之间，陟降通焉，对越严焉，所以交神之道，实本乎此，然【臣】谓不独可以典三礼，即千古事君之则莫有外于此者，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，敬君之谓也，人臣敬以事君，则靖共尔位，好是正直，自无偏曲之心，抑且志洁行芳，清操自励，更无私欲之累矣，惟直且清而悉统之，于敬洵乎？夙兴夜寐，当无忘寅恭之念也哉！
书经
夙夜惟寅直哉惟清
监察御史【臣】齐轼
蔡沈曰：夙早寅敬畏也，直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，则其心洁清而无物欲之汚，可以交于神明矣。
【臣】谨按夙夜惟寅，直哉！惟清二句，不但交神明之道尽于此，即心学之要，亦尽于此矣。夫清者心体也，澄澈无际，清若太虚，清则无私，与天地合徳清则无蔽，与日月合明，清则有节制，与四时合序，清则有分辨，与神合吉防则清之为义大矣，人心所以不清者，由于不直心，多私曲故也。人心所以不直者，由于不寅心，多怠缓故也。所以帝舜告秩宗，先之以寅也，寅也者，敬也，孟子曰：平旦之气，平旦者，寅也，人能夙夜之间，常若平旦，则无时不寅，无时不敬也，君子敬以直内，直则清明在躬，志气如神，而心体其纯全矣，如是始可以交于神明也，夫帝舜无时而不交于神明，故心学之要，因命秩宗以发之矣。
书经
帝曰：防命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
检讨【臣】徳保
【臣】谨按乐者，和也，性之未发者，中也，发为情，而中节者，和也，古帝王寓政敎于声乐之中，以之感天地，则阳而不散隂而不宻以之感人心，则刚气不怒，柔气不慑，葢建中和之极以为乐之原也；备情文之盛，以为乐之敎也养徳行育人材，事神祗格，上下乐之功效，大矣哉！夫胄子者有天下国家之责者也，其情欲不能无纷，华靡丽之扰，气质不能无髙明沉潜之别，故反情以和其志，广乐以成其敎，直者敎之，温而不偏于直，寛者敎之栗而不偏于寛，是以乐为辅翼之敎也，刚者敎之，使不可虐简者，敎之使不可傲，是以乐为戒，禁之敎也，于是胄子之徳悉底于中和矣，第乐音之起，必生于心，人心之动，必形于言，具于性而为徳发于志而为诗，由诗而为歌，长短节奏，所以永其言也，由歌而为声髙下疾徐所谓声依永也，协于声者，必调于律，三分损益，隔八相生，所谓律和声也，在天则有八风，在乐则有八音，八音克谐，无相夺伦者，所谓小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经也，由是而荐之郊庙，斯神无不和，由是而奏之，朝廷斯人，无不和则乐行而伦清，以着夫天人交感之庥，非即大司乐，所谓大合乐，以致神祗，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以説远人之騐乎？然生民之道，乐为大焉，自古帝王修身而后作乐，乐者，奋至徳之光动四气之和，着万物之理为圣人，内外交修之要，齐治均平之本，以尽天下之故，以端万化之原，是圣人之乐，固非一日之积也，岂独敎胄子而用之哉？昔帝舜挥弦歌风，而命防典乐，凡作乐之性情，致乐之功用，不数语，该括靡遗后之言，乐者莫出其范围矣。
书经
诗言志歌永言声依永律和声
监察御史【臣】丁廷让
蔡沈集传云：心之所之谓之志，心有所之，必形于言，故曰诗言志，既形于言，必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫，商；角，征，羽，所谓声依永也，既有长短，清浊则必以十二律和之，乃能成文而不乱，所谓律和声也。
【臣】谨按乐者，天地之和也，凡音者，由人心生者也，即其生于人心者，通于人声而乐之，道全敎之事，即寓葢自天地有气数，生人有性情，性发为情，而中和之理，着气准乎数，而节宣之，防微固可次第以騐者而要必自志始，人有所志，必形于言，故曰诗言志，风謡所及，婉而多思也，讴吟所传，微而善入也，人声于是乎托始矣，然而犹未为乐也，迨流连咏叹，而歌从生焉，歌非以永言乎？君子聼之而知宜风宜雅，斯为志之引伸者耶？然而犹未为乐也，抑扬往复，而声从出焉，声非以依永乎？君子聼之而知中商中齐斯为歌之，比类相成者耶？自是而人声之用，无不毕宣矣，然犹未必其声之和也，则以律和之，即器审音而尽其变，则翕纯皦绎而声不相乱，比音从律而尽其神，则优柔平中，而声不相奸，葢声者，宫，商；角，征，羽，原有长短，清浊之殊，大抵长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为征，为羽如黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，摠以上生，下生三分损益隔八相生，势如破竹矣，天地大数，始于一而终于十，黄钟以九为法，若通用其全，则变化不行，用九之法，正圣心之妙算也，唯以天地自然之数，合于人声，自然之节，庶几声无不和而作乐之道，其本诸此乎？孔子曰：兴于诗，成于乐葢，所以荡涤邪秽，消融渣滓动荡，血脉流通，精神养其中和之徳也乐记云小大相成，终始相生，礼运云：五声六律，十二管旋相为宫，即所谓律和声，也是律也者，正天地自然之数，人心自然之声也，歌咏从律而不乖，则心志和平此直者，寛者所以闻之，而温且栗也，声气本隂阳之律则志气清明，此刚者，简者，所以闻之而无虐，无傲也，葢以志为始，故能协刚柔之用，而全其材，以律为归，故能移气质之偏而养其徳敎胄子者，端有頼于乐如此。
书经
命汝作纳言夙夜出纳朕命惟允
给事中【臣】杨二酉
蔡沈曰：纳言官名，命令政敎，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，敷奏覆逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣。
陈师凯曰：自孔安国注，出纳朕命，以为聼下言纳于上，受上言，宣于下蔡，传又分命令政敎，敷奏覆逆，以配出纳，然终于朕命二字欠通，窃意欲其审君命之当否？当者出之，否者纳之，惟至于允当而止，如后世批审覆之官，庶于出纳朕命，文义明顺也。
【臣】谨按人君膺图御宇，万几日陈于前，诚有所未至，明有所未周，差之毫厘，谬以千里所，頼有人焉，陈善闭邪，俾嘉言美政，日达于朝野，上下之间，而谗説殄行皆不得起而乘之，则纳言之职，綦要矣，夫纳言之难也，司审覆之任，而有封驳之责，朱子谓如汉侍中宋给事中，其入告，出宣亦得，绳愆纠谬，职与谏官等司马光论谏官曰：以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官，使言之，居是官者，当志其大，舍其细，先其急，后其缓，专利国家，而不为身谋，纳言者亦然，欧阳修又谓谏官虽卑，与宰相等盖曰：与天子相可否者，宰相也，与天子争是非者，谏官也，宰相定天下之机，谏官言天下之务，所谓纳言者，审天下之理决天下之议可者陈之，否者斥之，是者宣之非者，诤之功岂在宰相下哉？非公明正直，其孰能与于斯，舜之命龙也，于敎养兼隆礼乐，明备之后，以为羣贤虽盛，治功虽成，茍谗间得行，则贤者不安而前功，遂废，故命作纳言，以防谗间，卫羣贤以成其终，夫大知，如舜而防微杜渐，以为治忽之机，在此一命，则舜之所以信，龙必能出纳惟允，与龙之所以为龙，必能不负帝命，俱从可知已，后世非无纳言之官，而公明正直，未必如龙，徒有出纳之责，而鲜封驳之事，遂致邪説横陈国事多舛，岂纳言之本意哉？昔唐太宗能信用魏征而成，贞观之治，徳宗不终用陆贽，而后复几，至于乱谗説之能中人主其可畏矣乎？观此可鉴，舜所以命龙之意重在远，谗而陈师，凯拘于朕命二字之义，谓欲其审君命之当否？以为出纳殊于上，文塈谗説殄行语义，不甚聨洽，固不若孔，蔡二注之详且尽也。
书经
夙夜出纳朕命惟允
给事中【臣】鹿迈祖
蔡沈曰：命令政敎，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪，无所托矣，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也。
【臣】谨按天无言，王者代天而有言，是大君之命，即天命也，天以万物为心，故乾元资始，无私普造物之大君以覆载为量，故圣谟广运有觉，征王心之一人君于此，将欲使万方训之，四国顺之，则司天喉舌者，其事顾不重哉？夫大君有命，显之庆赏，刑威之大政，深之予夺进退之微，权用以觉世牖，民宣示来兹，夫固有几经睿虑，犹不胜其郑重之思者，而出纳之际，顾以慢易将之可乎？自庶顽谗説或借上防而出以揺国是，或假公论而入，以惑主聪，而智巧便佞之徒得以售其术，即不然，犹是上之命令而抑扬，轻重之间，稍失其本防，即毫厘千里之差，深闗乎治体出纳之不谨，而谗説之害治者多矣，是故义利公私之分，介辨之宜早，而夙夜出纳之间，防之必严其出也，既允而后出，其出于宸，与将无有小人夤縁其间与其果出于宸也，然后出布四方而徳意以宣其入也，既允而后入，其出于舆情，与将无有小人依托其间，与其果出于舆情也，然后入纳明廷，而羣情以协夫，是故矫伪无所施，邪佞无自进，宸聪罔蔽，国是用昭，由是君之明命，一天之命，而谗説之害治无虑矣。独思中天之世，喜起同心，九官十二牧师，师济济，固巳，野无遗贤，万国咸宁，岂复有顽谗之足虑，乃必以出纳惟允，慇慇诰诫至，与明五刑，敷五敎典礼，典乐诸人并重，此以见圣帝，谨始虑终，防维若是其至，与孔子郑声，佞人之戒，隔代有同揆也，书经。
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
编修【臣】蒋麟昌
【臣】谨按帝王代天理物，一日万几，无非天事，而其立乎万几之先，周乎万几之后者，一以敬为主，虞书首之以钦若昊天，终之以勑天之命，首之以钦明，终之以钦哉！帝王统系相承，不外乎是用，能以敬天之心，行法天之政而治道，亘千古而独隆，虽然，人主能以一心运天下之几，不能以一身周天下之务，百僚庶职，所以分一人之任也，君奉天，而臣奉君，奉天则宜以天之心，为心奉君，即宜以人君奉天之心为心，唐虞草昧初开，人心醇朴，君臣动色相儆，必反覆言天葢，天人感应之理，确有可凭，而非付之或然，或不然之数，故二十二人所分之功，统系于天，【臣】闻治丝者，聚千万缕，而理而分之，不可淆应事者，积千万事，而杂而投之，不可紊，亮工之义，即臯陶谟，所谓庶明励翼也，夫天事日运而不息，人事日起而有功，时之为义亦大矣，虽上治无迹，而堂亷中有震动，恪恭之象，则海内之气，清和咸理，舜故重为惕之，当时纲纪，初，张平成未奏，二十二人，左右厥辟，卒致太平，钦哉一命，用意良深矣，【臣】尝绎而思之，人臣不知，谨独之学，在位乃多粉饰之文，相习成风，遂多丛脞，其何以振天下之志气而化天下之朋党哉！大抵聪明材力，日用则日见有余日弛，则日见不足，要亦视其志气何如耳？志气清明，动罔不吉，其或委靡瞻，狥遇一事，而迁延以诿，曰俟异日，又阅时而曰：俟后人即或鋭志以往，鲜克有终，虽有初图，亦为文具矣，然则庄敬者，日强之本也，顾荩臣之尽职，以靖共尔位，夙夜匪懈，为敬，则其敬公具臣之，循分以奉行故事，幸求免过为敬，则其敬私，诚令天下晓然于公私之介，就天理流行处，时时悚惕，此心渐至徳性坚定则自私自利之説自不足入，其懐来无欲而虚有主而静，驯致于泛应，曲当功崇而业广，则敬诚率作兴事之本，而志气所由振也，朋党之兴，动关国是，朝廷官非一职，位非一人，然必以数十百人之心分之合之，皆所以为国，然后君得以受其事之成，古来门户一开，竞不相下，大率由于恩怨分明，人各自为之，故果其幽独，皎然不欺，若帝天之式凭，若神之昭鉴，方蹇蹇匪躬之不暇，而又何党焉？且人臣事君，亦事以心而已，其心以敬事为心，则慎重名器，无所引援，而非远嫌也。即爱惜人材，不忘吐握，而非干誉也，茍利于国，茍利于民，虽众论纷纭不妨，借箸而陈也，理有未安，情有未顺，虽盈廷唯诺不妨，补牍而进也，然则唐、虞之同寅协恭，以共济都俞吁咈以相成，亦良可懐矣，【臣】更进，原其时，舜之徳曰温恭舜之政，曰慎徽，是其敬畏之心，昭然如揭而益之，言曰：罔游于逸，罔滛于乐，臯陶之言曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，古君臣告戒之意，固显以一人之敬，为之倡矣，虞廷十六字，心传特重危微，设以为未危而安之，则声色臭味，易投其隙，以为甚微而忽之，则喜怒哀乐将决其防，舜惟持精一之防，开臣邻之先，用能昭受上帝，申命用休，而其臣亦思日赞襄以熙帝载，则时亮天功，非即天人相与之明，騐哉！
书经
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
监察御史【臣】李防
陈大猷曰：皆当敬以趋时以辅相显，明天之功，二十二人，职虽不同，其为天下之事则一，故提其纲，而总戒之。
【臣】谨按此，帝既已命四岳，九官，十二牧而复申饬之辞也。究其立言之防，可以见朝廷设官，分职之本焉，可以见百尔夙夜，靖共之实焉，葢天降下民，不能自治，而以其事畀之君，君亦不能独理，而以其事分之，庶司百执事，是臣事无非君事，而君事无非天事，自后世视此为人为之私，故天位天职，且以为奔走，斯人之具，而应命而来者，上仅志于功名，次则惟图利禄，抡材之典不明，建官之义，罔着致治之不古，若厥有由己，谨稽帝舜之命诸臣者曰：时亮天工，若不自有其爵赏之功，而并不敢独擅其分，厘之事者，诚以伦天叙礼天，秩服天命，刑天讨，即若予工，若予上下草木鸟兽，亦无非本，天之所以范围而不过，曲成而不遗者，工虞水火举，上帝所欲，理之端，惟人有以代之，礼乐兵农举，上帝所欲用之人，惟帝有以使之，帝之善于任人乎？固帝之善于承天也，至诸臣之所以时亮者，更不一矣。或治外，或治内各异其途，或总治或分治各殊其责，而帝惟曰钦者何也？钦则妄念消而自私自便之，图举不足以汨其公忠之本体，钦则神智生而为疑，为撼之端，举不足以扰其宁，静之天懐故任无论大小统之，以钦若之心，则自无不称之，职守才，无分优劣摄之，以钦翼之念，则自无不通之智虑，彼鲧之绩用弗成，惟曰：方命圮族，是即不钦之由也。而帝尧之光被四表，帝舜之元徳升闻一则曰钦明允恭，一则曰温恭允塞，谓非能钦之騐乎是知古帝王之致治，无一事不本于天，无一人不原于敬君而知此义，则本简在为去取，罔敢以爵秩，昵私人臣而守此义，则本匪懈为献纳，又宁敢以因循旷厥职，与
书经
钦哉惟时亮天功
监察御史【臣】胡宝瑔
【臣】谨按帝王膺天命，履天位，必法天行健，以体天心，而尽天职，则凡人君之事，皆天事也，兢业者率于上，而靖共者承于下，天以事授之君，而君统治之，君以事任之臣，而臣分理之事君之事，即事天之事，天事者，天功也，此虞廷二十有二人，统告之以惟，时亮天功，而必以钦哉！共勉之者，君以敬作所，臣即以敬尽职也，周官曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，百揆以统庶官，四岳以统十二牧也，有总治者，有分治者，各敬其职，以时亮天功，葢二十二人之功，皆君之功，而君之功皆天功也，钦以立时亮之本，时亮以大钦之用，有明作之才，而又将之，以小心有振兴之气，而复主之，以严翼自不容不惕然于君命之，对扬凛然，于上天之降鉴，而敬事以敬君，敬君如敬天，则亮采惠畴，各宣其力，鞠躬尽瘁，不知其劳，斯君有得人之庆，臣无旷职之愆矣，夫百揆，四岳所以治内州牧侯伯所以治外，君以一人统大权于臣工之上，宵衣旰食，日理万几，本无逸之心，以勑天之命，而时几交儆，不敢少懈，凡为之臣者，匪躬有经，素餐有戒，其为上为徳，为下为民，以熙庶绩，而康庶事，可不敬欤？敬则诚，诚则无欺，无欺而心皆实心矣。敬则公，公则无私，无私而政，皆实政矣。礼乐兵，刑，工虞水火，虞廷之所以纲举目，张内修外治，灿然皆有成绩者，上无负于君，而即无负于天也，君以钦而明臣以钦，而亮君敬天而勤民，臣敬事而后食，而且儆戒无虞，慎修思永，君臣一徳上下一心，庶政所以惟和万国，所以咸宁也。
书经
钦哉惟时亮天工
监察御史【臣】张日誉
【臣】谨按虞舜，此言见官职之宜尽也，人臣承君简，命布列庶位，非徒博荣名，膺厚禄已也，以君事为事，即当以君心为心，夫兢兢业业，一日二日万几，君已无微之不慎，则臣所以靖共尔位，无旷厥官，亦不可有一念之，或弛焉，从来言，臣职者国尔忘家，公尔忘私，以为君事，不容缓也。然非徒君之事实，天之功焉，典曰：天叙见隂隲之有自也，礼曰：天秩见品，节之有本也，徳曰天命罪曰天讨，见刑赏之无私也，上帝原非轻，付则责任不容旁，贷臣可不自励乎？然尽职之道，在因时而因时之要，在主敬，机务孔多，惟断斯集，惟敏有功，时之所乘，即为事之所赴，若姑待异日，无论不能行也，即行矣，而当前之所弃，已多且至，异日安知事不迭起，而尚暇为此乎？因循茍，且往往愈积而愈繁，惟防之以时，急于前者，不缓于后，励于朝者，不留于夕，五辰既抚庶绩，自见其日凝焉，独是黾勉之精神，必由小心而出，无谦抑之念，毎遇事多疎，少沉静之思，亦随处易忽，故圣王之告臣工，不以他端相授，而必以钦相朂者，以为敬则能宻而心不失于粗浮，敬则能勤而情不流于玩愒，敬则能定而事不扰于纷更，敬则能明而机不昧于权变，古人之奋庸，熙载其法不越此也，虽然，钦之为道所该者，博尧典之辞，以钦始益稷之谟，以钦终，敬修可愿，惟钦可以迎天休，慎尔祥刑，惟钦可以恤民命，凡修己治人之要，无不胥括，其中为治者，可湏臾之，或离乎哉！
书经
钦哉惟时亮天功
监察御史【臣】永世
【臣】谨按古帝王，极隆之轨，至治之休，其所以裕持盈，保泰之基，臻长治久安之盛者，要皆持一心之敬以为勤政之本而已矣，盖朝廷之治，天治也，寮寀之职，天职也，敬以图治严，钦若而笃，温恭干惕之念，不懈于朝夕，其孜孜而罔替者，常砥砺于缉熙，宥密之内，敬以奉职，懋励翼而効，公忠恪慎之，懐无间于终始，其凛凛而无斁者，尤黾勉于纯一，不已之中，是故未治而求其治未安，而求其安者，告戒之殷勤，恒惕励于盛明之世，而已治而益求其治已安，而益求其安者，悠久之化理，自茂着夫豫大之图，惟其主敬以立勤政之本，斯大业光昭，鸿猷赫弈，其道胥由于此也。夫一人宪天出治，而分其任，于羣工，凡人臣之所以辅弼，而赞襄奋庸而熙载者何？莫非天之事欤？顾忧勤，所以保泰，晏安易忘恪恭当府事，修和之后，人歌乐利，俗尚敦厐，而承流宣化者，或以承平之可恃，致兢业之偶，弛其何以协？寅恭而光，谟烈有禆，致治保邦之要道也哉！盖久安长治之业，在乎法之尽善，而更在慎其守法之志在乎政之悉举，而尤在凛，其敷政之心，天作之君，而君不能以独理，广君徳以迓天休，惟在翼为明，聼之司彰其化焉，可曰：瞬息之顷，弗加兢惕欤？钦之而辅佐，爕理务协于中，启沃匡襄，务衷诸道，本实意以尽弼亮之谊，已治而益求其治，俾成功之广，被者灿然其弥着，而钦承匪懈，何时不凛？有严有翼之心，天生蒸民而民不能以自理，恤民瘼，以协天心，惟在股肱心膂之寄，宣其猷焉，可曰：造次之微，弗深戒惧欤！钦之而敎稼明伦，务尽其职，典礼掌乐，务竭其忱，敷实政，以效寅亮之休已安而愈，求其安，俾丰功之美，备者昭然，其益显而钦若弗违，何时不厪无怠，无荒之念，是知敬为制事之本，而人事莫非天事，一事之严，恪可以贯诸万事，则无隳人事者，自无旷乎天工，敬为持心之要，而人心可证，天心一日之戒慎，必以矢诸百年则久，孚人心者，自久凝夫天命，此主敬之功，所以为致治，保邦之要道欤。
书经
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙
右中允【臣】朱良裘
【臣】谨按唐，虞之世，建官惟百，而考课之制，綦严其在尧典，有曰：平章百姓，【孔氏传云：百姓百官也，】又曰：允厘百工，于以知当时之世，其官一如工人之世，其业皆期于专治，而欲精之者也，虞帝命官以奋庸熙载既咨二十有二人，而朂以时亮，天工矣，而所以进退百执事者复定为三载，考绩之制，绩之为言积也，其义莫着于治丝，必铢积寸，累有一息，无间之功，而后文理成就，有昭然可见之迹，故考其成者，必迟之，以月要嵗会而课其功者，实廹之以早作夜思也，盖人君予人一官，必有一官，所司之事，而臣子食禄一日，必有一日分所应为，惟长吏倡率之有方，而后庶司鼓舞于弗倦，亦惟任小而无旷官之诮，而后受大而有察吏之能，此天下之通义也。惟是其间有余不足之数，未可以日月之计为凭，故必候三载而后考其绩之有成与否，又以才有短长，时有利钝，事有繁简，任有重轻，未可同年而语，故必歴三考而后加以黜陟焉，其不言能否，而言幽明者，正以绩之昭著，彰彰在人耳目间而幽者，一无表见，判然如白黑之分，此黜陟所以合乎天下之至公，而羣力毕奋，众功皆广也，周礼冢宰之职嵗终则令百官府各正其治，受其会聴，其制事，而诏王废置三载，则大计羣吏之治而诛赏之，代有先后，故制有迟速，要其所以考课之法莫之或易，尔汉，魏之君，屡讲求考课之法，而莫得其要，汉京房奏考功课吏法，未见施行，而为小人所谮，魏杜恕，遂谓用不尽其人，虽文具无益，歴六代而考绩之法不着，阅七圣而课试之要，未立其法可粗依，其详难备举，于是考课竟不行，盖考课之不便于世久矣，自考课不行而后之用人者，遂苦于无所据，或以年劳，或以流品，或以采访，或以保任，任法，任人皆不能有，得无失可考而知也，唐陆贽有言防擢以简贤能废置，以绌不肖，循资按格，以处中材，其论为平允，然果不一，考其歴官之绩，则所谓贤不肖，与中材又庸有定乎？杜恕之言曰：天下至大，万几至众，非一明所能徧照，是则然矣。顾使人君以一身而考庶司百执事之绩，势固有所不能，若使内外百寮之长，各考其所属之绩，固力所能为，而责所不容，谢者诚扩，其爱憎之私袪，其毁誉之蔽，而实考其职分之所有事，日有试焉，月有省焉，或勤或惰，或优或绌，必昭然不可掩者，夫然后殿最有定，评举劾有定论，登庸者无躐等之嫌，沉滞者无积薪之叹，而茍且侥幸者无所容，其觊觎之私，人才日奋，化理日隆，于以佐亮功，熙载之治，其或有当与。
书经
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙
修撰【臣】金徳瑛
蔡沈曰：考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人力于事功，此所以庶绩咸熙也。
【臣】谨按考课者，人君之大柄也，功过明而后赏罚，当赏罚当，而后人心劝鼓舞之机，端在于此，为其太寛则人情易，即于茍安太廹则或束于时日而不克，自展其猷为，惟以三载九载为期，则贤能者得从容以奏其绩，而中庸以下之材涖官，任事既久，亦可以渐自濯，磨振防惰，化而为勤，闇化而为明，无弃人，亦无阙事矣，况古所为陟者五章，五服品秩之优崇，非如后世之迁徙靡定，稷，契，终身止守一官，其责之也专，其任之也久，是以六府三事允治，万世永頼也，且人君劳于求贤而逸于得人，唐虞稽古，建官惟百，外薄四海，咸建五长，虽为数未繁，岂二十二人止哉？而舜命官四岳，九官，十二牧之外无闻焉，盖委任责成，惟此二十二人，论道经邦，承流宣化，固已振其纲，而挈其领，其余庶官百职事之贤否，自各于其长，而分其督励，进退之权，可推而知也，然则三考以前，遂无黜陟乎？【臣】窃以为史臣所纪，立法之大体耳，其或偶有憸壬，随时纠察，固不可废也，且夫用人之道，与其严之于其后，无宁审之于其先，古者司马辨论官材，论辨，然后使之，未有违材，而用不学，操刀而使之割也，舜之诸臣有专命者，有咨于四岳，及俦众者，凡水土兵农礼乐，经纬彰著于平日，在彼先自信，而君上及同列之人，咸信之，故可确然，一旦授以重任而不辞，非有所勉强迁就，不得已而举其人，以备官也，人之材质，各有所长，易其地而弗能为良，虽大圣大贤，犹不轻使，况其下焉者哉？夫如是，故不待考绩之时而已，逆料其人之必有成，偶有失焉，其所黜者，盖至寡矣，后世防闲道密，拘于资格，任法而不任人，多为迁避以示公，探筹而畀之，需次而得之，无非任而后学者能与不能当前，不之知也，及知之而考之，黜之，固已晚矣，此所以审之于始，存乎考绩，黜陟之先，尤正本澄源之道也。
御览经史讲义卷九
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十
书经
后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
修撰【臣】于敏中
林之竒曰世之人，徒以舜之为君，恭己正南面，而己不知，舜之君臣，其都俞赓歌于一堂之上，自一话一言，未尝不以克艰为戒，惟君臣不忘于克艰，兹所以享无为之治也。
王樵曰：政乂民化，正见其不可不克艰也，盖政自君臣出，而民则观上而兴者也，得于观感风动，神速故曰敏徳。
【臣】谨按太平之世，海宇乂安，民生熙皥，论治者莫不叹美，夫风化之隆，抑知其君，若臣平日之兢兢业业，居安思危，图所以敷政宁人者，盖无不自艰难，惕厉中来也，典谟所载，有虞之时，地平天成，六府修三事治，庶绩咸熙，可谓盛矣！乃大禹之陈谟，必曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣者，何哉？盖大舜克艰之心，惟禹知之为最深，而大舜克艰之政，惟禹见之为最切，故君臣交儆，念及于政，乂民敏，必推本于克艰，亦曰鉴于已，然防于未然，忧其所当忧，并忧其所不必忧，戒其所当戒，并戒其所不及，戒而已，不然，岂以舜之大知，而犹待禹之谆谆乎？【臣】因是而思天下无不可化之民，亦无不可行之政，特一念之寛，假久或流于废弛，一事之因循，势必难于整顿，故曰艰也，然而为臣子者，各分一猷，各任一职，朝夕黾勉，幸而无废厥事，其为职业也，易副其为艰，钜也，易胜，若夫九州之大，万几之赜，纷然萃于一人，戴黄屋而不有其尊，履宸居而不有其贵，求衣待旦，早作夜思，运天下于一心，而无一时一事之不劳，其智虑极言其艰，并非股肱，心膂所能代，左右近侍所能窥，即至于已治已安，犹必持盈保泰之，是凛用以巩苞桑，而固磐石，则后之克艰，岂易竟哉？进而论之，天生民而立之君，君代天而任之臣，君体天道，臣亮天工，无不当以敬天为心者也。夫天命不易，奉若无违，君之敬天，以克艰厥位，不待言矣，至如为臣之道，亦岂惟夙夜匪懈，以事一人哉！善夫罗从彦之言曰：立朝之士，当爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，盖平居既存忠爱之心，临事自无瞻顾之念，至性所发，可以对天地，而质神明，即至于鞠躬尽瘁，犹恐此心有所未尽，以负臣道，而旷天工，是之谓克艰，是之谓敬天，大禹陈谟朂君，兼以自朂，如此更读益稷至勅天之命，惟时惟几，数言愈可知，有虞君臣虽赓歌，飏拜时，其交相劝勉者，无非克艰之意，终始不倦，此无为之治，所以称极盛欤。
书经
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
监察御史【臣】刘方蔼
蔡沈曰：曰以下即禹只承于帝之言也，艰难也，孔子曰：为君难，为臣不易，即此意也。乃者难辞也，敏速也。禹，言为君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜只惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容己者矣。
【臣】谨按天下之大，庶政极繁，兆民极众，一切待理于主治之，后辅治之，臣求其政，无不乂民，无不徳厥惟艰哉！然艰在事克，艰在心艰，不尽在事克，艰仍在心，克者能也，克者胜也，励精于始，以能为克坚守于终，以胜为克道心所发，克则必能人心所发，克则必胜，曰：艰厥后艰厥臣，是厥后厥臣各有分，内无穷之艰难，永肩于身惕厉于心刻不少，寛毫不相贷，务在殚心竭力，必能胜之而有余，始不负投艰之责，后克艰者无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始之心也，臣克艰者为上，为徳为下为民其难，其慎之心也，后以克艰，明臣以克艰，良政以克艰善，民以克艰，化则克艰要哉！即唐虞之君臣以观天，必钦若时，必敬授命官，必钦亮功，必钦恤刑，必钦兴事，必钦省成，必钦未尝怠于心，而儆戒无怠，未尝荒于事，而儆戒无荒，各竭其股肱耳目之才而思日，赞赞各尽其翼，为明聴之职，而思日孜孜，元首明矣，犹虑丛脞，股肱良矣，犹虑其惰，庶事康矣，犹虑其堕后，则朝夕干惕，臣则夙夜匪懈，以此勤政而政理，则府修事，治功叙而庶绩其凝，以此勤民，而民化则劳来匡直，辅翼振徳而于变风动，自能不疾而速矣，夫乂不易得，诸政也敏徳不易得诸民也，必克艰厥后，克艰厥臣，其政其民，乃庶几其乂，且敏徳也则克艰要哉！然在圣后，贤臣不敢谓政已乂也，民敏徳也而或萌一易心也，无时不以克艰之心，各自凛也，无时不以克艰之事，交相儆也，抑又思唐，虞时政简民淳，后与臣尚且克艰于无尽，况中天以后，政则日繁，民则日漓，欲其又且敏徳尤艰于古，则君臣之克艰，尤甚于古思，绍唐，虞之治，而君臣之所当思艰者，其有尽乎哉？
书经
后克艰厥后臣克艰厥臣
编修【臣】刘慥
蔡沈曰：禹言为君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜只惧，各务尽其所当为者，林之竒曰世之人，徒以舜之为君，恭己正南面，而己不知，舜之君臣，其都俞赓歌于一堂之上，自一话一言，未尝不以克艰为戒，惟君臣不忘于克艰，兹所以享无为之治也。
吕祖谦曰：禹言君臣之道，蔽以克艰一言，可谓至矣。葢以为难，则存敬畏之心，以为易则啓骄逸之志，此治乱安危所自分。
【臣】谨按自古君臣之徳业无穷而事功，亦无尽其所以立，体达用原始要终，以贯彻乎徳业事功之内者，总不外克，艰之一心，盖万方至大，庶类甚纷，天以其权付之后，后以其任分之臣，其间安危所系，得失所关，后与臣负荷仔肩，真无旁贷，无寛假只可以自喻，而不可以告诸人者，以为艰洵，莫艰于此矣，然艰，匪徒知之已也，人非庸材，孰不氷兢自矢而私，或间之欲，或分之常则忽之，终则易之，求其克艰者，往往而鲜，是必后与臣以徳业为事功，持此克艰之志，久而弗懈，其始也，精以察其几，一以致其决，而于天人之介，确然不移，则凡怠荒逸佚，固早已絶其萌矣，由是经理万端，宰制羣动，上顾天命下，畏民碞，欲兴利也，惟恐利未兴，而害即随之，欲除也，惟恐未除而害，且益甚，夙夜战兢，常以不副厥后，不副厥臣之心，时凛于寤寐，则克艰之中，更觉其艰也，是故创业之艰，似倍于守成，【臣】独谓守成之艰，实倍于创业，何者？创业之初，斯民久在水火，一旦革故鼎新，时至事起，后若臣殚精竭力，开太平之基，而四方已定，人无不乐，其更生者，惟是守成之后，天下溺于晏安，闾阎习于奢靡萌孽，恐其窃发也，而防闲艰仓廪，恐其虚耗也，而储蓄艰水旱，恐其时遇也，而赈恤艰嚣凌，恐其渐长也，而惩治艰虞，诈恐其日盛也，而化导艰章程，恐其渐弛也，而振作艰防，耻恐其日冺也，而维持艰所以制治未乱，保邦未危，过严则猛而过寛，则慢真有什伯千万倍之艰者，惟后勿敢易其为后，臣勿敢易其为臣，正心，诚意交儆，一堂未事而预谋，当几而详审，不竞不絿，无偏无党，神游千万里之遥，虑周千百世之逺説命曰惟事事，乃其有备，有备无患，为君臣者，欲事事有备无患，则克艰之心，讵敢须臾，少释耶？昔孔子引人言为君难，为臣不易，夫难与不易，原分重轻，然亦就主治辅治，别其责之，大小耳，试观臯防伊旦，无不以国事为己事，其克艰之心未尝减于君，禹故统之曰：克艰也，但世不乏明主，而每患少良臣，三代以前，君臣一徳喜起赓歌，夐乎尚矣，即汉之文帝，唐之太宗，其时若申屠嘉魏征辈亦能相与有成者，盖一人既以天下之心为心，诸臣即当以一人之心为心，则以实心行实政，同心交辅，上下克艰，徳业成而事功，着斯政，乃乂黎民敏徳何虑治不古若耶？【臣】闻志不惕，则神不凛，古之人盘盂有铭，刀剑有铭，户牖有铭，所以触目而警心也，【臣】，不揣固陋，敬为万世御座，铭其辞曰天生蒸民，作之君，师动静语黙日，监在兹遥遥，寰宇一人，是主惟命，靡常有徳斯祜于皇念哉？惺惺灵台，敬胜义胜厥修乃来，夙夜战兢，深宫干惕，一夫失所，已饥已溺，惟明乃断，惟虚乃公，刚克柔克，允执厥中，安不忘危，治不忘乱，文徳武功有备无患，一日二日端在，谨几渐不可长，显由于微，理财有经，知人则哲，明慎用刑，黎民徧徳清心寡欲，去佞任贤，乾纲独揽国本，乃坚从谏如流，赏罚不忒，持满戒盈，温恭允塞，堂防咨儆，上下交修礼陶乐淑，永绥大猷，钦哉！元首承先啓后祖考，式凭克艰厥后，又为万世臣陛铭，其辞曰：尧，舜君民，引为己任，布化宣猷，期于克称，夙夜匪懈，端在勿欺，天威咫尺，岂但四知，工曰天工，位曰天位，受禄膺封，何以无愧？是惟尽职，讵论尊卑，各循已分，知无不为，敬则生明，勤则生敏赴事，图几怠荒，悉冺公尔忘私，国尔忘家，殚忠竭智，砥砺有加，匪徇而情，匪植而党，同寅协恭，善类斯广，芸芸兆姓原，吾同胞，推心置腹，转达恩膏，立纲陈纪，有条有理，善则归君，过则归己，防微杜渐，勿旷庶官，功崇业广，永图治安，守经达权，慎终如始，道有当然，敦行不已，为上为徳为下为民，钦哉圣训，克艰厥臣。
书经
后克艰厥后臣克艰厥臣
编修【臣】钱琦
吕祖谦曰：克艰者，厥后厥臣各止其所之意，君克艰君之事，臣克艰臣之事，思不出其位也。
【臣】谨按古今治乱安危之机，常相倚伏，未有不自上下交儆，乃克致于上，下交泰者，一日不宵旰，则万几之丛脞，因之一事不奋，勤则百事之，因循积之，其几甚微，而所关为最大，无他，勤苦之至，造物亦鉴其衷，怠玩之萌，匪僻即乗其隙，事有必至，理有固然也，今有寻常士庶之家，其所治不过数人耳，其所经理，一日不过数事耳，顾其父肯堂，其子肯构，必有相济之美，而后可以振厥家声，而况所治与所经理，更有万万倍于此者，且夫守成之后，尤与创业异，何则？王者受命而兴，将欲垂统于无穷，必不暇作晏安之想，且其时天下甫定，即凡一切事宜，但得规模大备，已足观矣。若而后风，会日新，文明大启其间，因革损益，与时变通，欲承先王之徳而褒大其功，则其所为大备者，当必进于美善焉，而又承平日久，玩志易生，庶务日繁，倦心易起，昔匡衡有言曰：聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，必审己之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，然则持盈保泰之思，较之拨乱反正之意，洵当有深马者，若夫无旷庶官，天工人其代之，则后之艰，即皆臣之艰也，其大臣则职在调和燮理，其小臣亦当効力宣猷，其在外者，则职在布化承流，其在内者，亦有官守言责，然而为上，或致于损下，师古或易于泥，今喜功者，好言振作，而未免纷更避事者，托言镇静而多致废弛纵，圣明寛大亦或舍短而録长，而此中未慊，寤寐能自安乎？然则如何説者谓后与臣总莫若以实心行实政，【臣】愚，独谓政患其不实，心患其不虚，试观三代以后不乏，励精图治之，君臣顾往往，欲兴一利，而即随之，甫除一，而又中之，揆其故大，约信心太过，恃其意之，无他而愈，以增其偏，执胶固之害，虚则公，公则明，明则诚，诚则自无不实，故下文即曰：稽于众，舍己从人，盖言心不可不虚也。抑【臣】，更有説焉天下事，众劳不能独安，众勤不能独逸，世未有举朝尽臯防稷，契之臣而不能致君于尧舜者也，慕笙簧之乐，而委蛇自得，虽赓歌之盛无补，朝纲挟夙夜之诚，而尽瘁鞠躬，即吁咈之中，无惭一徳，商书亦曰：为上为徳，为下为民，盖臣责之所系，若是之重，且大则知人则哲，人君用人之际，是尤所当谨慎者欤！
书经
帝曰俞允若兹嘉言罔攸伏野无遗贤万邦咸宁
编修【臣】诸锦
孔安国传云：攸所也善言无所伏，言必用，如此，则贤才在位，天下安宁。
蔡沈集传云：舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣。
【臣】谨按经义而知治，天下莫大于用人，用人，惟其贤而贤之可见者，先征于言，此舜禹孜孜相询者，急亲贤也，用以四言推广其义，蕴而比次，敷陈之以备。
天家用贤之治理焉，国家之政，首在得人，穆穆唐虞，四岳五臣，翼为明，聴賔于四门，都俞吁咈喜起，臣邻殳斨，伯与帝曰工倕百揆，庶尹朱虎，熊罴两阶，率舞九成，来仪，孰典礼乐？防龙伯夷，禹拜昌言，九歌勿壊地平天成，万世永赖，亦越成汤，得师者王，用人惟己，立贤无方，汝鸠，汝房谊伯，仲伯，司空明居巫咸，伊陟甘盘，傅说武丁，中兴圣惟从谏正则从绳，岂无巨川，惟贤楫之，岂无酒醴惟贤，糵之亦有盐梅而不和，羮功用曷施？鼎鼐焉成，繄惟古训，学则多闻，允协成徳永绥兆民，文武造邦谁赞，厥功干城，兎渭水，非熊卷阿矢音凤鸣，雝喈成周，太和邦实荣，懐吉甫作诵宣平，聿昭烝民韩奕，江汉崧髙洎乎春秋，强弱诎伸，晋文克伯三士，上人管鲍髙国桓公以安卫多君子，史蘧在焉，展禽受命，齐侯还师，子产有辞，诸侯赖之，不贪为宝，贤哉司城，秦得奚余西陲，式增倚相射父，楚实有材，宗国之桢，新甫徂徕，七雄并峙，战国之问，骏马市骨金台，集贤神师出拜，甲士争先报燕，乐毅复齐，田单干木藩魏却秦，鲁连存鲁，端木霸越计然，包胥救楚，子房为韩相如渑池，赵璧既完，乐羊箧满，倚任中山，彼区区者偏霸，是屛得贤之効，尚莫与京汉髙新丰萧曹魏丙，南阳王业，邓冯冦耿堂堂，武乡抱膝隆中，仁义之师儒者之宗，唐之贤臣，姚、宋、房、杜，开元之际，九龄风度，建中克复浑瑊，马燧外惟李晟，内实陆贽，宪宗恢宇，相臣裴度，防昌复振，亦有徳裕中间马周千载，奇遇风云，防合明良，作覩庆歴以还文富，范，韩君实作相，磐石之安，连茹彚征张秦，范刘珥笔，编年着録千秋眉山轼，辙庐陵敞，攽长乐两陈，南丰二曾追韩蹑欧，包刘越嬴，礼乐文章，玉质金声，濂洛以来，文教大成。
圣主在上逺过汉唐师臣者，帝賔臣者王，贤退而吁贤进而俞贤集而都贤乏而需于以董正扈，民无淫于以典礼有林，有壬于以经费，民用不匮，于以劳民，民之攸塈。献纳雨露，奉常寅清平司，廷尉仙集，蓬瀛司冦诘宄，播以祥刑，兵革无虞，水土既平，凡此光荣，惟贤是成，其在髙辛八恺挺生，齐圣广渊，明允笃诚，其在髙阳八元孔多，忠肃共懿，宣慈恵和麟之仪，仪凤之师，师芃芃黍苗，湛湛露斯，薄海来贺，四方无侮，九州攸同，万邦无斁，毋曰无式，有冯有翼，毋曰无职，有孝有徳，非贤不乂，非后不食，雉膏待斟，井渫用汲，承天之祐。
一人有庆，心无为也，以守至正，万邦咸宁，羣黎百姓，猗与万载，保泰之盛，臣不胜竦惧，战栗之至。
书经
嘉言罔攸伏
编修【臣】窦光鼐
【臣】谨按禹之，只承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，而舜之答，禹首以嘉言罔攸，伏为言，此可以知帝王致治之本矣，夫舜以濬哲温恭之徳广敷奏明试之治，岂真有或伏之嘉言乎？而犹谆谆于此者，何也？盖天下之理，虽圣人亦有所不能尽，而日用饮食之事，虽愚夫可以与知，今有十事于此，我知其九而不知其一，则一事废矣。自一而积之，至于十百千万，其废者已不可胜计也，而况所知之未至于九也。人知其一，而我用其一，则一事举矣，自一而积之，至于十百千万，其举者已不可胜计也，而况所知之未必止于一也；圣人知其然，故常导之使言，言善而人亦善，则扬其言，并举其人，言善而人未必善，虽弃其人，不废其言，明目达聪之朝，宁有以言为讳者哉？且夫古之所谓言者，非如后世谏台有専官也，唐、虞，建官惟百，夏，商官倍，周官三百六十无不得以言至于天子之前者，然犹恐不及也，则又有进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓，史书过失，工诵箴谏，士传民语，御瞽几声之上下，夫是以志同道通，而嘉言不壅于上闻也，中庸曰：舜好问而好察迩言，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，诗曰：询于刍荛，此帝王之治，所以精粹纯白，无少瑕翳，而其流风余烈，犹可以为后世法也，唐太宗贞观元年制，谏官随宰相入阁议事，论者以为贞观致治之本，又尝谓萧瑀曰：朕以弓矢，定四方识之，犹未能尽，况天下之务乎？乃命京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问民疾苦，政事得失，夫五品以上，其人未未必皆贤，即云贤矣，其所见讵必有加于太宗哉？而太宗孜孜求之，若不及然，故其时房。杜王，魏之徒绳愆纠谬，辅赞政事，虞褚姚欧之属，更日入直，商确古今，至于治成，道洽史书，大有二十余年，几致刑措，君子不以多诸臣辅治之力而以美，太宗聴言之功夫，非其明效大騐耶陆贽曰：君人者以众智为智，以众心为心，恒恐一夫不尽其心，一事不得其理，魏征曰：君虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力，由是言之，兼聴则明，偏聴则暗，尽下则兴，矜己则败，史册所传，其已事可观也。然则舜阐克艰之防，而谆谆以嘉言罔攸，伏为言，真万世之金，鉴也夫！
书经
儆戒无虞
侍读学士【臣】金相
林之奇曰：舜之盛徳于淫佚怠荒诸事，虽不至此，然而儆戒之意，实未尝敢忘此益之，所以拳拳为舜告也。
【臣】谨按自古帝王运际艰难，经营缔造，不遑宁处，有虑必获，有为必成，惟常懐忧危之念，故能烛照于未形，弥缝于未着，往往可忧之事，自此而消，若夫太平有象，朝野清宁，常自以为无足深忧，往往可忧之机，已隐伏乎其中而莫之觉，由此观之，有虞而知儆也，易无虞，而知儆也难，无虞而知，儆者道徳之君也，有虞而知儆者，英明之主也，无教逸，欲有邦尧，舜之无虞，知儆也，魏征若在，不使朕有是行，唐太宗之有虞，知儆也，若夫有虞而并不知儆者，斯又其次焉者也，夫有虞知儆，非材识明敏者，不能悔悟深切，然俟事至而方为之备，患至而始为之防，则仓皇急廹已有杌陧，难安之势，曷若国家闲暇，及是时，明其政刑之为愈乎？临渴掘井，劳而无成，未两绸缪，民谁敢侮？惟彼圣哲，知觉独先，深谋逺虑无处弗周，盛明而念及艰危，一日而计及百世，何其爱民之深，忧民之切至于如此其极也，汉，唐以下贤君类，皆茍可以安而止，夫茍可以安而止，则未可安而必不止可知也。是以得失参半，纯疵相兼治不古，若其以此哉？明徳如舜怠荒佚乐，宁或有此而禹，陈克艰之谟，益申儆戒之，防其言罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐者，修之身者也，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙者，修之朝者也，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从，已之，欲者施之，天下者也，而贯彻乎？始终检束乎内外者，则一以必儆，必戒之心，植其体而握其机焉，在泰之上六曰，城复于隍，言不知所儆，则泰即转而为否也？否之上九曰：先否后喜，言知所儆则否，可转而为泰也，盛衰因乎？时补救存乎？人主治出乎君，翼赞恃乎？臣使君曰无虞，而臣亦曰无虞，君曰可虞，而臣反曰无虞，其不至君日骄，而臣日谄者几希矣，然则无虞加儆，岂独君道为然，凡属股肱，孰不宜共体此心，以分任其责哉！
书经
任贤勿贰去邪勿疑
编修【臣】秦葸田
蔡沈曰：任贤以小人间之，谓之贰，去邪不能果断，谓之疑。
【臣】谨按平天下之道，首重用人，人品不同，贤与邪二者而已，用舍有定任，与去二者而已，其始贵有鉴别之识，灼然而不淆其继，加以刚健之力，毅然而不夺，盖贤邪之判在心术而心术之辨，在公私心术，而果出于公欤？其气象必有光明，磊落之槩，其行事必有公平正直之体，难进易退，爵禄，非所恋也，矫枉从正，时议所弗徇也，洁已独立而不借声援，竭忠尽愚而不避艰险，在大僚则以责难陈善为恭而不以趋走，承顺为敬，在下位则以恪勤匪懈为职，而不以营求干谒，为心隐微，幽独之中，但知有爱君奉国，故曰公也。如心术而或出于私其情状必有掩饰，闭藏之态，其行己専以便僻侧媚，为能始而患得终而患失，脂韦谐俗，而惟取模棱，因循缄黙，而但求保位，其幸而循资歴俸以至大僚则容悦，固宠而全无建白，倘或淹滞，下位则逢迎，希冀而不惮卑，汚处心积虑，第知有身家爵禄，故曰私也，公与私之辨彰彰，如是而任之，去之，往往有未当者，则贰与疑之过也，夫贤者之事君也，议事则据理而不涉，揣摩奉职，则秉法而不容，假借如事属可行，纵破成例而不顾，如不可行，虽违成命，而不辞处，唯唯诺诺之中，独有謇謇谔谔之概，而奸邪之人恶其不便已也，遂委曲隐约，以中伤之，不曰沽名，则曰卖直，不曰归，过则曰：揽权日浸月润，渐就疎逺而不觉甚且有不原其大节，而微疵小过，指摘交加吏议，亦随其后者，此从来善人君子，每不能久，安于朝廷之上，而展其素志，皆贰之故也。彼邪人之保位者，反以是为戒，茍同随俗，务为弥缝非之，无非刺之无刺当利害，得失之交，全不以民生，国计为念，其所辗转踌躇者，不曰拂上意，则曰碍，人情调停之外无他长，承顺之外无他术，日复一日，年复一年，贪营系恋而不去，虽人主穆清之中，时多鉴察，然以其小心寡过也，则寛大以容之矣，以其备位年久也，则姑且以留之矣，而不知职事，已为之渐废，人心已为之渐靡，风俗已为之渐，偷纪纲已为之渐弛，而其人享有禄位，宴然自以为得计，此则疑之説也然则如之何而后可？亦惟曰：诚而已矣，刚而已矣，诚则不贰，刚则不疑，果能确知其贤而任之，开诚布公，推心置腹，与之断大事，而不疑其擅，与之图宻计而不患其私与之进退，人才而不嫌其党与之赏罚，事权而不虑其専有所言而裁之以理，无弗聴也，有所行而规之，以成无弗从，也有所忤而曲谅，其心无弗恕也，有所荐，而明试以功，无弗容也，光明洞达，表里如一，则真意交孚，融洽胶固，虽欲少自退诿，而情有所不安，稍为欺隐，而心有所不忍矣，夫然后利，有举而必兴，害有除而必去朝廷之上，宁复有委靡，观望之习，待人主之焦心劳思，别求挽回转移之法哉？至于隂邪之辈一有觉察，则立加罢斥，虽无大过，亦勒令退居，不使幸位，以妨贤路，如此，则贤安有不任邪？安有不去，天下安有不治者，是以诚为体，以刚为用之效也。夫以大舜之徳有虞之治其存心，岂复有不诚，其立政，岂复有不刚而益顾，以是谆谆进戒者，实有见于诚之难尽，而刚之未易足也，诚者，真实无妄，而无一念之私，刚者不可屈挠，而无一毫之惑，诚为刚之体，必此心纯粹中正，全乎义理之公，其烛物也，如鉴之空，而妍媸必当其处物也，如衡之平，而锱铢不差，内不偏于喜怒好恶之情，外屏絶乎笼络驾驭之术，乃能有所任，而必果有所去而必决，刚之用，于是乎行，此所以尧舜禹授受止此，执中之防而兢兢业业，总不外人心，道心之间，盖以为勿贰，勿疑之，根柢也，今观二典所载，自分命羲，和至二十二人，惟以任贤为事，则庶几不贰，而尧在位日久，当畴咨若采，则驩兠共工，转相推荐，尧知其静，言庸违而终未去，四岳荐鲧，尧知其方命圮族，而终未去，则尧之朝四，防犹在侧也。亦可以见，勿疑之，难矣！是以大学释平天下，首重用人而论，用人则申言，见贤不能举，举而不能先之，命见不善而不能退，退而不能逺之过即勿贰，勿疑之説也而归本于慎徳，然则欲任贤去邪，以平天下，舍诚意，正心，将何从哉？
书经
徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生惟和。
编修【臣】王居正
王炎曰：政之大要莫切于养民，六府养民之具也正徳所以养其心，利用厚生，所以养其身，沟浍之导，潴之蓄井之汲水之修也，钻燧有变，焚莱有禁火之修也，产于地，取之有时，镕范而成之，金之修也，植于山林，斩之有时，抡材而取之，木之修也，辨肥瘠相髙下以植百物，土之修也，播种有宜，耨获有节，谷之修也，水以制火，火以炼金，金以治木，木以垦土土以生谷，此六府之序六府修然后可以正民徳先富而后教也，织袵而衣耒耜而耕，釡甑而防资六府以利用也，老有奉，幼有长，鳏寡废疾皆有养，资六府以厚生也，六府出于天地而修之，在人三事，行于天下，而和之在人。
【臣】谨按古帝王之治天下也，有纲有目，纲一而已，无古今之异，所谓圣徳修而万民化也，目则有万，补偏救敝，兴利除害，随时而变，因地而殊者也，然尝综其大防，惟一曰养民，其养民也有三：曰正徳，利用厚生，而其所以利用厚生者，则又有六曰：水；火，金。木土谷，宋儒吕祖谦有言，虽歴万世之逺不能外天地，以有生外，六府三事以为治，是禹之功与天地相终始也，审斯言也，则后世之六府三事不能有外，于禹之六府三事，而其所以修之，和之者亦不过期于便民而止，不必异也。亦不必同也，不必相袭也，亦不必相泥也，是故耕而食，凿而饮织，袵而衣釜甑，而防以至钻燧有变，焚莱有禁，五兵田器之有，其制舟车宫室之有其宜，古圣王或相制以泄其过，或相助以补，其不足而成法既立，守而勿失，其歴古今而初无变易者，固无论矣，他如治河漕运钱币田赋，积贮诸大政，汉，唐而下，损益互殊，因革不一，载籍具在，可考而知，即如禹之时，六府所最急者莫如水，八载，随刋已奏平成而犹尽力于沟洫，正以杀九河之支流防助河之霖潦而底平，成于永奠也，故其时无堤，无堰而享安澜之福者，几及八百年，殷周而降，代有决徙，然前代河决不过虑壊民田庐而已，近代则兼虑防漕，夫古者独去其害，因收其利，天下尚苦于争利，而不胜其害，若去害与兴利一事，并谋则欲去其害而难乎为利，欲留其利而难乎为害，昔之治河者曰堤防省，而水患衰，今之治河者曰筑堤以束水，则水迅而自泻，河亦不濬而自深，夫亦惟是讲求乎利，导宣泄之法，兼察其冲击之，所从而预为之备，稍有可虞，不时修治，其庶几于国计，民生交有赖乎？此古今水政之异同也，若夫金之属有五，其权重轻，通贫富而可以通行者，惟铜而已，顾三代以前，以谷粟为本，以泉布为权故鼔铸之法未详考，管子曰：禹铸歴山之金以救民之困，汤铸庄山之金以赎，民之无卖子者，此但因民之所利，为贸迁有无之借而已，自太公立九府圜法，而国之经，用资焉矣？厥后有轻重之制，有直当之法，法制递更得失，叅半宋元以来钱之流，衍最盛，而钱之滋弊愈多，大约有钱不行之患，有钱不继之患，有伪钱错行之患，而要其弊，窦有二：曰私铸，曰私销，乃其所以救弊之道，亦有数策，一如刘秩，言重铜禁，则铜不他用，而鼓铸之，用给铜不布，则盗铸者无因而公钱不破，此与贾谊之论相合，一如孔顗论铸钱，不可以爱铜惜工，盖不爱铜则鼔铸无利，若不得利，则私铸不敢起，私铸不起，则敛散归，在公上鼓铸，权不下分，此皆鼓铸之良法可以参酌而行之者欤？此又古今金政之一端也。至于禹之时，水土甫平，田政孔亟，于是咸则三壤成赋，中邦而地利尽出焉，迨法歴三代而井田之制乃大备，后世言田赋者必推之，盖其时土旷而人少，又田皆在官之田，而无在民之田，故其法行之，久而无弊，自井田既废，田乃不在官，而在民矣，于是随田之在民者税之而不复，问其多寡，则自秦始，随民之有田者税之而不复视其下，中则自唐之两税，始复古之士，往往思变其法则反，至于烦扰无稽，而国与民俱受其病，则以古今异宜故也。然则田赋之善政，惟在薄赋以恤民，初不关田之井，与不井也，不然，代田限田，均田永业诸法，昔人行之，往往不便，此非其明騐乎此又古今田政之权舆也，乃若国以民为本，民以谷为天，故六府言土而必兼谷者，正以见民之所重，在此也，考之王制，记虞夏殷，周四代之法，乃云：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国，然则古所称九年六年之蓄者，盖率土臣庶通为之计耳，固非独丰公庾不及编氓，记所谓虽有防荒水溢，民无菜色，良以此也。王制既衰，杂以权术，魏用平籴之法，汉置常平之仓，利兼公私，颇亦为便。厥后曰和籴，曰义仓，曰社仓，或则谨其敛散于上，或则専其出纳于民，奉而行之，具有成效，乃始而备储后，则専为军国之需矣，始而设于乡社，后则社变为县，县变为郡矣，窥诸立法，本意已不相合，而况胥吏之上下其手，小民之隐受其累，法久弊生，可不慎乎？要之积贮者，天下之大命，茍其法之既弊也，则当穷其致之由，时弊则但理其时法，则全革，其法贵贱之数，敛散之宜，要在乎因时，因地因势，而变通之，不可执一而论也，由此数者以观之，则六府三事之修，于禹者不必尽，有合于今也，而其修于后世者，亦不必尽有悖于古也，化而裁之存乎其人，神而明之，存乎其心，若执古人一定之法，而曰：必如是，然后可以修六府和三事，其于大禹，修和之防，讵有当哉？
书经
水火土木金谷惟修正徳利用厚生惟和
编修【臣】路斯道
蔡沈集传曰：水火金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不修矣，正徳者父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇聴，所以正民之徳也利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也，六者既修，民生始遂不可以逸居而无教，故为之惇典，敷教以正其徳通功易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不和矣，【臣】谨按天之生斯民也，必有以养之，而生始遂，必有以教之，而性乃复，而教养之责，总以属之，圣人洪范五行云：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，此五行者，民之所由以生，亦即民之所借以养也，盖天有四时，以配元亨利贞之徳而五行之气，顺布嵗功成焉地有四方，以定东西南北之位，而五行之次，分属民居奠焉，其数则本于河洛，在河图则一六居北，水之润下也，二七居南，火之炎上也，三八居东木之曲直也，四九居西，金之从革也。五十居中土，爰稼穑也，在洛书，则水木不易其方；金，火互换其位，而耦数奠于四隅，即土之分，旺于四季也，以其流行之序而言，则水生木，而木生火，火复生土，土生金，而金生水，水复生木，天命之所以黙运而不已也，以其对待之体而言，则南北为经，水火之隂阳互根东西为纬，金木之敛散各异，土无定位，冲气居中而寄于坤，艮二维，地道之所以相与于有成也。相生本于河图相克，本于洛书，书言六府以相克为次，盖法洛书，入用言之，地道也，孔頴达曰：此言五行，与洪范不同，彼以相生为次，此以相克为次，蔡宗之，朱子曰：水如隄防，灌溉金，如五兵田器，火如出火，纳火禁焚莱，木如斧斤，以时之类，古人设官，掌此六府，如此，则逓克而生，五谷之説不必泥也，古者神圣首出，仰观俯察，以开物成务，其命官分职，多取义于五行，是以勾芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，元为水正，后土为土正，虽歴代因革不同，而龙火云，鸟亦假五行之方色，以别职守，则五行之各名为府，有自来矣，后世五行之専官不见，而六官取象天地，四时其遗意也，虞廷虽有六府之号，而其官则二十二人之中已无不备，若禹平水土，司空职也，水土之府兼修之矣，后稷教稼，司农职也，谷府之修，有専责焉，益之掌火，则以虞衡明火禁，而火之府，修夷作秩宗，则以春官达木徳而木之府，修至于臯陶明刑，弼教，实为秋官，金行之府，不赖之以修乎？必如陈师凯之解水，克火为烹，餁火克金为煆，冶金克木，为成器为相，制以泄其过，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以生五谷为相助，以补其不足，共工之职，足以兼之，六府之修不若是易也，乃独归功于禹者，以禹宅百揆故也。亦见财成辅相之道，非圣人不能矣，六府既修，而有以养民之身，三事不治，则无以养民之心，养民之政未备也，其时敬敷五教，则有契为司徒，而正徳之事和矣，制器鸠工，则有倕作共工而利用之事和矣，但见礼明乐备，而俯仰有资，法制修明，民安乐利厚生之事，不有専官，而亦无不和矣，是不第养民之身，且有以养民之心，善政不既备矣乎？然则人主而欲讲求乎府事之修和，亦正不必拘，何者为水火，何者为金？木与土谷也，庶职咸修，而无不修矣，亦不必専指何者为正徳何者为利用，与厚生也，万几咸和而无不和矣，而其要则操之于一人之身，洪范五事云，貌曰恭，恭作肃，其休征则为时雨若，言曰从，从作乂，其休征则为时若，视曰明，明作哲，其休征则为时燠若；聴曰聪，聪作谋，其休征则为时寒若；思曰睿，睿作圣，其休征则为时风若。貌泽水也，言：扬，火也，视散木也，聴收金也，思通，土也，夫五者来备，各以其叙，则百谷用成，而民食自裕，是六府之修一人，修之也，诗有曰羣黎百姓徧，为尔徳则其身正，不令而行，徳有不正者乎？月令曰：命工师效功，按度程，禁淫巧，则不作无益害有益，用有不利者乎？诗又有曰：立我烝民，莫匪尔极，帝命率育，陈常时，夏则躬自俭约，以教导民而食，时用礼缓急有资，民生不有极厚者乎？是三事之和，一人和之也，府修事，和皆系之，一人之身，易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，其是之谓乎！
书经
无稽之言勿聴弗询之谋勿庸
侍讲【臣】鄂容安
蔡沈曰：无稽者，不考于古，弗询者不咨于众，言之无据，谋之自専，是皆一人之私心，必非天下之公论，皆妨政害，治之大者也，言谓泛言勿聴可矣！谋谓计事，故又戒其勿用也。
【臣】谨按有精一执中之学，必有执两用中之治，帝王之道，同条共贯，质诸而不谬，公平广大，建诸而不悖，旷然一出于无私而已，无稽之言为私言，弗询之谋为私谋，勿聴勿庸，所以期协于中也，夫以禹禀资上圣，屈己受言，骎骎乎？二帝之舍己从人，乐取为善矣，其于二者宜可无虑，然且心法授受，谆复告诫者，诚以黈纩凝旒，偏聴易壅，保盈持泰集，思宜广也，自昔言之邪正，判于心之公私，惟其人求多闻，事罔独断也，故古曰在昔，昔曰先民而浮游不根之谈，絶矣，周爰谘诹，周爰谘询，而嘉猷入告之，益闳矣，若彼私言，与私谋者，则岂苐不考于古罔，咨于众専，己自是云尔哉？或援引附会，按之不适于用，或伐异党同执之，勿顾其安，巵言破碎，予智自雄，驯至饰六艺，以文奸谓人言之弗恤，周公之所谓诪张为幻，仲虺之所谓自用则小，其妨政害治，正坐是耳，圣王知其然也？是故师氏诏媺，保氏谏恶，设鼗以招之，悬铎以求之，蒙瞍亦献其箴，龟筮亦效其占，凡以嘉言罔伏，而询谋佥同，庶几无稽弗询，不以扰我协中之治也，抑洪范之篇，次五曰建用皇极，则曰：无有作好，无有作恶，次七曰明用稽疑，则曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，盖人主先清，是非可否之源，而后徐收明目达聪之用，皇极之即为中也，私言私谋之，皆勿协于极也，其理殆有互相发明者，然则以执中之学，布用中之，治内外相资，尤在穷理，居敬之豫，其功也欤！
书经
禹拜昌言
监察御史【臣】吴炜
【臣】谨按古之所谓昌言者，岂徒琐琐焉，为无足重，轻之论，无关国计，民生之利，徒呫哔空言，以为具文云尔哉！君陈篇曰：尔有嘉谋嘉猷，蔡沈集传，释其义曰：言切于事，谓之谟言，合于道，谓之猷，则凡不切于事而为迂，濶难行之言，不合于道，而为操切，茍且之术，皆不可谓之昌言，而况以隂险不测之心，为告讦沽直之，有害于人心，风俗者，又其下焉者哉？今夫进言者亦行其心之所发而已矣，其心为卑鄙而无逺大之识则其言必出于琐细，世俗而不可以为经国之谋，其心为拘牵，文义泥于古而不达于今，则其言必暗于事势，而不可以见之于行，其心为蔑，古荒经只图一时，茍安之防而忘帝王逺大之规，则其言必多，无稽之论，而不可以信，今而传后，其心为险僻，徇私而非光明正大之体，则其言必有乖于大义，而不可以对人者，并不可以对己，是故其为言者皆其心之声也，夫聴言者，亦观其心之所存而已矣，臣细绎，古人昌言之义，昌之为言大也，谟则訏，而犹则逺可以为定，命可以为辰告，所谓明征定保，而不徒为一时之计，区区补苴，塞漏已也，昌之为言明也，其义质之，幽独而无惭，宣之朝野而无愧，可以明目张胆，于大廷广众之前而不至如徇私隐射，以开告宻之门者也，而要其进言之本，必先正其心，始正其心，以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，皆由于一心基之，而其所谓正心之要，必自存诚始，其心果至诚而无私，则其心为忠，君爱国之心，其言即为忠，君爱国之言，即有时出于愤激之论，而其诚意之所积，可以贯之，金石而不磨，亦可以谅其心之无他，此即夫子所谓事君勿欺之论，信而后谏之至理，故曰昌言也，可以拜也，否则沽名钓誉以为茍，且功名之计，甚则冐险藏奸，以为报复，私仇之隙，此其心已不可以自问，又何以结主知，又何以对天下，其与古之所谓昌言者，不大相剌谬也哉？又何拜之与有。
书经
臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
少詹事【臣】张鹏翀
宋蔡沈集传，身修则无言，行之失，思永则非浅近之谋，厚叙九族，则亲亲恩笃而家齐，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治，迩可推之逺盖身修家，齐国治，而天下平矣。
【臣】谨按唐，虞之世，君臣交儆，故能无怠，无荒以成风，动时雍之治，而臯谟所谓慎修，思永者尤为修己，治人之要，九族之惇睦，庶明之励翼，皆自慎修其身致之，迩可推而逺即此修己治人，长久之道也，禹美其言，拜之宜矣。禹之进于帝曰：慎乃在位，安汝止，惟几惟康，即慎修其身之谓也；惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，则所谓思久长，而宜逺迩者亦不外是禹臯之言，若合符节，总期于能慎而已，兢兢业业，一日二日万几，是人主所为慎，几微而防逸欲者，实为四海人民所托，命万年基绪所系属，宁得有一时一事之或忽哉？【臣】窃仿昔人十思九徳之意，约举大端，条列为十以备。
圣主观省之助
一曰慎起居，古者左史记言，右史记事，一言一动，无弗记，所以儆惕，人主使有所敬忌，而不敢忽也，今起居注之职，犹左右史之遗，然所记者班朝，莅官之大端，而深宫燕闲，非所及知，左右御，又未必如古者之必择正士也，起居之不时动，止之无节，孰敢与知防，惟在人主之，自为检制焉尔，念此身为天地，民物之主，当保防爱惜，以凝基命于宥宻虽在深宫，燕闲无时不畏于天命，畏于民碞而防慢无益之戏，必有所不为者矣，程子谓亲贤士大夫之时多，近宦官宫妾之时少，斯亦敬慎起居之要防也。
二曰慎玩好，书曰：玩人防徳玩物防志，盖有所玩，必有所忘，所玩者小，所忘者大，人主一心窥伺者万端，偶有所好，不及自防，久而溺焉，则心为物渍，始则明知其非而不能自止，浸淫而与之化，则并不知其非，虽有谏诤，亦无自入矣，故漆器造而谏者十人，玉杯兴而贤臣三叹，古之明戒也，即琴书钓弋，足以养性而怡情，然以徳性为本自无沈溺之失，若失其本而専事其末，其去玩物防志也，几何矣？况人主一有玩好，则迎合者必乗之以入玩好者贡献之媒也，贡献者苞苴之渐也，可不慎与？三曰慎骄矜，易曰崇髙莫大乎富贵，人君为四海臣民所仰戴，尊莫并焉，势莫隆焉，所谓位不期骄，禄不期侈者，盖不足以言之矣，然骄矜所由，大端有二：一则享太平之盛，自恃富强，谓金瓯无阙，则纵心佚志萌焉，一则膺睿哲之资，自恃聪明，谓举世莫及，则谗谄面防进焉，二者皆着在前史，为世炯鉴，然臣窃谓自恃富强者一经纵恣，旋踵衰耗，惧而修备，或可改图，自恃聪明者，予智自雄，虽经摧折，不能改悔，往往至于沦替，徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离，欲求惇叙，励翼之功者，可不戒慎乎哉！
四曰慎喜怒，人大喜，毗于阳大怒，毗于隂隂阳并毗百疾交至，谓喜怒之，不可过也，然喜为顺境，或能勉持所伤，犹少一发而难制者，惟怒为甚，是以圣贤之学，必于怒时置其怒，而观理之是非，则在物之可怒，己无与焉，此治怒之道也，况帝王之喜怒，有异常情，喜则不免僣赏，怒则不免滥刑，僭赏则多幸，滥刑则难堪，况盛怒之下，不能自制，如唐太宗怒，杀张蕴古，后虽悔之，亦何所及！此喜怒之，不可不慎也。
五曰慎观，聴帝王明目达聪，以广观聴，盖一人之聪明，有尽天下之闻见无穷也，兼聴并观，期于集思，广益而惑聪明者甚多，非穷理尽性，独观昭旷之原，则观聴必有所蔽，而猜疑因之以起诈伪乗之以入故，观聴不可不慎也，且观人之法，必自聴言而详，而言非一端，有似私而实公者，有假公以济私者，有自为谋，则过而为国谋，则忠者若廓然大公，虚中聴受则诈伪，自然消沮一存，逆亿之见，则无适非私，众进则疑其党同，独陈则疑其立异，自矜明察，翻致欺诬，虚词惑聴，则幻蜃成楼，宻奏伤人则含沙射影，斯则事无定准，人挟嫌疑，大臣避嫌，则举劾不敢尽公，小臣避嫌，则庶事动多壅滞，【臣】尝谓聴言者，但当察其理之是否？不必究其意之公私，无益于国，无济于民，虽公何补，茍有益于国计，民生，虽私何害？一人之自利有限，而天下万世之利无穷也，窃谓聴言如此，则集益宏多兼聴，并观无适，非聪明之借，奚必臯谟，禹拜哉？此五者皆修已之要，而治人亦在其中，所谓慎修，思永者，思过半矣。
六曰慎财用，国家以理财为先务，量入为出，政之常经，侈无益之费，兴不急之役，纵心志之，欲穷耳目之观，皆所以耗财用也，【臣】观歴代侈费之主，陈隋荒淫，无足比数，汉武帝唐明皇皆英主也，一则外穷兵革，内事神仙，一则娱乐，声色蛊惑，心志皆侈费，无极工役繁兴，坐见富强，立成耗匮，覆辙相循，良可痛已，且滥用者，必滥取搜括羡余，网罗市货，以充私用者有之，好奢者必吝予，膏泽不下，赏赉不行者有之，此财用之不可不慎也。
七曰慎举错，人主之大权，莫重于举错，举直错枉则民服，举枉错直，则民不服，圣人之言，万世之凖则也，古者爵人于朝，与众共之，故用人必采公论，草野至愚，而贤否较然，不可欺问，有一二声实不符者；故国人曰：贤犹必加察，未有众论，共加指摘，而可置之上位者也，孟子曰：国君进贤，如不得已，盖稍有不慎，必至贤否混淆，尊卑倒置，使海内失望，即早自觉悟，旋加罢斥，而转移之际，所伤实多，此举错之不可不慎也。
八曰慎刑狱，狱者，天下之大命，一成而不可易，故君子尤加慎焉。当今刑狱之事，可谓至详，至慎无复遗议矣，然【臣】犹欲献其愚，虑者每嵗阅秋审册罪至死者不下数千，其情实而勾决者，十不一二，茍有一线可生之路，无不仰荷天地，覆载之，仁固望斯人之迁善逺罪渐臻圄空，刑措之盛也，然而囹圄之中，日积日多，势必填满狱户，治狱之吏，不无煆炼周内，岂能尽雪覆盆，【臣】窃谓数赦，既非美政，宜令一二公正大臣，清强御史，亲歴其地清理刑狱，酌量情罪而入告焉，以施法外之仁，以布维新之化，用以明章国宪，扶植人伦，未必非教化转移之一术也，至如刧掠杀盗等类，昔人所谓不待教而诛者，今往往首恶，经久逋诛，为从輙从寛减，又岂足以惩奸宄，而儆凶顽乎？故好生之徳宁失不经，而除暴安良，正非姑息之谓也，斯则于至慎之中，又加慎焉者也。
九曰：慎治忽书曰：与治同道罔不兴，与乱同道罔不亡，治忽之义，有明征矣，人主孰不欲治安而往，往即于危殆者祸生于所忽，而患气积也，今天下休养百年，仁渐义摩兵革偃息，洵可谓治且安矣。然【臣】窃有虑者，生齿日繁，费用日广，自公卿至于士庶，鲜不患贫，当久安长，治太平无事之时，而天下无寛然有余之象，幸而年谷时熟，庶几小康，偶或水旱不时，即劳补救，岂可为万年经久之计哉？书所谓慎修而思永者，可惕然深思矣，事变之来，每积于忽微而乗于不觉饥寒，盗贼天下之患，恒必由之念，绸缪于未雨，防祸乱于未萌，此治忽之防，不可不慎者也。
十曰慎怠，逸书曰：君子所其无逸，古语曰：战战栗栗，日慎一日，葢恐勤于初者，不免懈于后也，近代政治之美，莫如唐太宗尚有十，渐不终之虞，其聴言纳谏，为后世所希慕，然始而赏谏，继犹乐谏，终则勉强从谏，是知始终，如一者难也，又云：爱民之言不絶于口，适已之事，不忘于心，是则表里如一者又难也。我！
皇上天纵圣明，孜孜求治，宵旰忧勤，必期追踪唐、虞，三代之盛轨，汉祖唐宗，讵足比方？然【臣】窃观当今治象，未知视贞观时逺过与否，是以区区之忱，愿益加勉而无怠焉，修己之要，治人之方，虽非固陋所能知，或足备观省，慎思之一助，伏望。
圣主念微【臣】慺慺之愚衷俯赐采择焉
书经
在知人在安民
侍读【臣】李清植
傅氏，元初曰知人，安民千古致治，尽此四字，【臣】谨按君之所治者，民也，所与共治此民者，臣也，治民之道，为养为教，甚多端矣，而必以安之，一言为要领，有如厚民之生，则因其所利而利之，而不以科禁，繁多者，妨闾阎之作息，此所以耕田凿井而忘帝力也，又如正民之徳则率其所性而导之，而不以文，法峻宻者啓官吏之苛绳，此所以不识不知而顺帝则也，若后世均输和买诸法，以及一切之钩，覈约束其初意，本欲以便民也。而适以扰民，则与安民之意异矣，其在诗曰：谁能亨鱼？溉之釜鬵，谁将西归？懐之好音説之者曰凡烹物者，水火既调，则不欲多以匕箸，动之而鱼为甚，为其脆疏而易散也，故老子曰：治大国如烹小鲜，西周之治盖如此，是以诗人懐之厥后如汉之文帝，宋之仁宗，大抵皆载其清浄，民以宁一，殆得安民之遗意者欤？虽然，安民之政，必得其人而后行，茍奉行不善，纵有良法美意而民不被其泽，此臯陶所以必先惓惓于知人也，夫人不易知，知人亦不易，然考臯陶之言曰：亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，盖谓人必有徳然后可试之于事，以騐其才也，由此言之，则知徳为本而才为末，古人所以有宁徳胜才毋才胜徳之论也，今夫竹有本性也，然后虽燬而不改其节，玉有本质也，然后虽碎而不易其洁，物犹如此，而况于人乎？是故脊梁不竪者必不足与任重也，脚跟不牢者，必不足与行逺也然则论人者，若不先原其居，心察其行，已而惟据其办事，以为衡，必且以趋承防，给为佳士，以矜嚣，武断为干员，以用智揣摩为达识，以舞文迁就为通材，风气所驱，遂使人人以圆通为活法，以软欵为时宜，此人才所由以寖衰，风俗所由，以日下也，【臣】尝防绎，臯陶之两言，窃谓安民之道，固必以知人者先之，而后其政，行而知人之道，尤必以安民者核之，而后其人得，何者？天地之大徳曰生圣主之大徳，曰仁本，天之生行，君之仁而致之民者，则臣也，故程子以视民如伤，为司牧之要诀，王旦以民力既竭，为救时之名，言陆贽以散小储成大储，为经国之至计，诸葛亮以一夫失所，皆亮之罪为鞠躬之荩谋，彼数子者，皆三代以下之英也；而以能存此意，卓然为一时之名臣，然则衡人者，当知所重矣，是故有能以固邦本为己忧，以培国脉为己责，而才猷又足以副之，者其上也，即使才猷虽短，而仁心为质，正道为坊者，犹其次也；其或旅进旅退，而以曲谨自将，以小谨自效，抑又其次也；若乃心存朘削，利析锱铢而不顾大体，不思逺猷必非俊乂之选矣，夫唐虞之际，其官牧皆圣贤之侣，而百僚师师，百工惟时，是以康衢之謡击壤之歌，熙熙皥皥，可谓民安之至矣！而臯陶陈谟犹谆谆，以此为説者良以人存则政，举朝廷正则天下治，为国之道，舍此宜无大焉者也。
书经
在知人在安民
监察御史【臣】王兴吾
疏人君在于知人善恶，择善而信任之，在于能安，下民为政，以安定之也。
【臣】谨按臯陶之言，乃古今治道之要，而在知人，在安民又一篇之要也。盖树后王君公，承以大夫师长，原所以治民，故安民为立政之本，而安民之政，必待人以行，故知人又为安民之本，及禹闻言，而叹其事之难，美其言之当，故臯陶下复言九徳以为求贤之准，以为必得如此之人，而后可以行安民之政也，夫自陶唐以来，贤明之君，歴代恒有其治功赫濯，可传后世者，莫不由于用人之当，而人才不同，或以徳闻或以才着顾，人主所用何如而治功，因之亦异，【臣】窃考前事，大抵仁主之，用人先徳而后才英主之，用人先才而后徳先徳而后才如汉文帝之以厚重，少文为主，而不喜更张，喜事之人，宋仁宗之裁抑侥幸，而朝多善类，然其或至安静有余，振兴不足，故贾谊有可为叹息之言，包拯有无，肯出身任事之语，先才而后徳如武帝之以非常之功，必待非常之人，而其则急功利而后仁义，以至四海驿骚，民生不安者有之，惟圣主之用人，则重徳而必佐之，以才取才而必本之以徳务使相需以成，而不使有所偏重，夫是以得人而成，三代之盛也。然知人则哲，惟帝其难，上以实求下，以名应，茍非实有，以考騐之而欲其真实无伪也。难矣！故臯陶不曰用人而直，曰：知人也，【臣】以为安民之要，在于举贤任能，而知人之法，则在于精详考核，试观于书，尧之询事考言，舜之敷奏，以言明试以功，禹之乃言底，可绩臯之，乃言载采采，此即上古之考核也，汤之徳懋懋官功懋懋赏，武之建官惟贤，位事惟能，书虽不言，商汤考核之法，而周制司马论官辨材论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，则其考辨之，严可知也，至三代而下，雄才大略之主，以信赏必罚，驱策羣才以成大业者，史不絶书，然亦莫不考其实，得其真而后用之，其中如唐之太宗，宋之太祖，身致太平，人材辈出，史称太宗之谓魏征用人，弥须慎择，宋祖之于州郡司牧以下，咸躬自引对，则其于人亦甚，审察矣而明之，洪武则垂于宝训曰：任以职试以事，而其人之贤否自见，是舍核实之法，而欲知人，其道无由也。然大臣之与小臣，其地异而其职亦异，小臣智効一官，能効一职，其官理其职修，则其能也；其官旷其职废，则其不能也，此可以职事，核之者也，大臣则董羣有司以宣布徳意者也有表率之责，有举劾之权，则当以察吏为职，举能其官，惟尔之能举非其人，惟尔不任，故大臣之贤否，当自其所举，考之也，况乎吏有能而不举，则良吏无由激劝，或所举而非贤，则不肖得以幸进，是大臣举劾之当否，乃贤才进退之所系，而贤才进退，又治功隆替之所系也，可不重欤？是以知人，必先考核而考核，必先于大臣之举劾始也。
书经
知人则哲能官人安民则恵黎民懐之
编修【臣】曹秀先
孔安国曰：哲智也，无所不知，故能官人。恵，爱也，爱则民归之。
【臣】谨按帝王之用心，以天下为命者也，立于亿兆，臣民之上，而政教布焉，赏罚施焉，恩威济焉，必有仁智合一之徳而后其权以肃其泽，以逮，而其治以彰知人，安民所由尚矣，大禹之云：知人则哲，能官人者，盖人固不易知，知人亦自不易也，人类至繁，而人性皆善，然而善恶有异习，始终有殊，趋内外有二致，如下文臯陶所云九徳之目其形迹易防，而真性难掩者，皆是也。于此而不知则多偏，聴独任之，私于此而灼知则广明目达聪之用，此所谓日月出而物无遗照，权衡审而物无遗算也。何其哲也？由是岳牧卿贰，任之而称其职，用之而尽其材，虽门第有所不拘，虽资格，有所不限，而官得其人矣，反是而惩责，及之而贬斥随之，而无匪人者，即无幸位，至若地势疎逺爵秩卑微，或亦不能自达，但择所知之人，其荐剡而纠罚者知之，而宁有私意于其间哉！大禹之云：安民则恵，黎民懐之者，岂不以民罔常懐懐于有仁乎？天子作民父母，四海之苍生，皆大君之赤子也，一人之心，受其劳则万人之身，享其逸也，夫帝天之命，主于民心，如下文臯陶所云聪明，明畏之，防可思矣，人君奉天以子民，一夫不获，时予之辜，凡如家人妇子，日用饮食，以至疾痛疴痒，忧喜悲愉之故，悉与圣明，懐抱息息相关而固结而不可解，则所以求尽乎？安民之事者，不一而足，在臣工有不能尽，喻之渊衷，在百姓有出于望外之恩泽，而如伤者，弥殷而痌瘝者愈切，彼民也，尊亲同志，极之含哺，鼓腹戴髙履厚而不能一日去诸懐者几至欲，歌欲泣也，恵之时义大矣哉！粤若陶唐之后，其仁如天，其智如神，于哲恵乎何难？禹以为惟帝，其难之者，论其心也，非论其事也，论其事，则亦已至矣，孟子曰：尧，舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，千古帝王之治法，洵仁智合一，而异世同揆者欤？
书经
安民则恵黎民懐之
检讨【臣】郭肇鐄
【臣】谨按国家久安，长治克成，磐石之宗者，固恃乎天心之眷，佑祖徳之灵长而尤恃乎？人心之蟠结，圣王知其然也？六合为家，一物兴念，兢兢焉务使匹夫匹妇，无不各得其所，而后即安。是以恩从祥风翺徳与和气游光，天之下至于海隅，苍生咸喁，然而致其尊亲之戴，此邦基之所以巩固，而洪化之所以郅隆也，今夫人情莫不欲安也审矣！丰穰，聴之于天，衍沃，凭之于地，和甘，俟之于时，至若召好而去，恶图易而思艰，则唯属之于君，是知君人者，天下依以托命者也，于此而求所以安之，或暑雨祁寒之不无怨咨也，或金穰木饥之，不无偏值也，彼氓庶之延颈，举踵者，方不胜防逺堂髙之虑而圣人已切切计之，其大焉者，则财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民次之，则兴井牧，慎封圻，阜财求利器用，凡自发号施令，以及分职任官，擘画经营，莫不与小民之身，家隐然关注，求之极其诚，施之得其当行之，欲其永逺而可遵洎乎？闿泽防濡，人有充然之乐，而圣人之求，宁求莫者尚殷殷而不去于懐也以此言恵，恵莫大矣，若是者，葢仰体乎？上天生民，立君之意，以副作民父母之心，使之免于阽危，而登诸袵席，非谓其望恩幸泽者，可以干誉，而市名也，然民之身被而生，其感者又奚烦召致哉？沐浴膏泽，咏歌勤苦，则百世之仁也，化溢四表，横被无穷，则覆露之徳也万物熙熙懐而慕思则颂声之所以作也；其在礼记缁衣之篇曰：君民者，子以爱之，则民亲之易卦，益之九五，有孚恵心，勿问元吉，有孚，恵我徳象曰：有孚恵心，勿问之矣，恵我徳大得志也，上下感应之机，其不然乎？其不然乎？由此观之，羣黎不难徧徳体仁斯以长人，是以圣王之在上也，勤恤民隐，顾畏民碞，登以春台而荷以帡幪，迨至仁，洽道丰六合，殷昌自别，声被色之伦，以及跂行喙息之属，罔不涵濡，圣泽而优游太平，一时之蹈徳咏仁者方且采入风诗而被之琴管，岂非大化之极轨也哉？然则禹之所云，安民则恵，黎民懐之者亦可以识致治之枢纽矣。
书经
寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉！
监察御史【臣】赵青藜
【臣】谨按人受天地之中，无不善也，无不全也，无稍间隙，而与生俱生也，乃拘于气禀，染于习俗，遂不能无毗隂毗阳之异，此南方含忍为强，北方果敢为强，易所谓仁者见仁知者，见知百姓日用而不知者也，圣人知其然，为之建学，立师阳以舒之隂以敛之柔克，刚克，以长养而造就之，使矫其偏，归于大中，则范围曲成之道，不茍矣，蔡沈集传，以臯陶列九徳之目，故谓九者，皆指其成徳之自然，非以彼济此之谓而要其成徳伊始，夫岂无所用力哉？设无所用力，而任其质之一偏，往而不反，则寛失之，纵柔失之懦，愿失之野，乱失之过轻，扰失之无断，直失于不能容，简失于多所畧刚失于上气，而好争彊，失于执己而不化，质之美也，适以益厥蔽矣，其曷克成乃徳故朱子语类谓寛而栗，柔而立，便是教人变化气质处，葢原始之论，与集传殆互相发乎？然是九徳备矣，无偏倚矣，而或作或辍，犹未足以为吉也。故君子之为学，必期之以深造，而国君之进贤必慎之，以如不得已学记，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，九年知类通达，强立而不反，深造之谓也，不反，则有常矣，王制命乡论秀士，升之司徒，司徒论选士之秀者而升之学，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马，司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，此迟之久而又久者何？大不得已于斯也，而人之縁情饰貌，得以侥幸而进者，亦己寡矣，是故九徳知人之目而有常，又知人之要也；林氏之奇曰：如霍光可谓有济乱才，而其在帝左右，小心谨徳未尝有过，是其能乱而敬其出入殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸者二十余年，此其乱而敬之有常，武帝以是知其可用，卒能拥昭立宣，不负社稷之寄，彼于九徳之一能守有常，其成效已如此，然则九徳固不必求其备也，但求其有常焉可耳！唐？虞三载考绩，三考黜陟幽明，葢九年，以观其深矣，若夫取之，俄顷而不次擢之，曰：吾以御特达士，此英主之，雄略或然，而非古也。
书经
兢兢业业一日二日万几
编修【臣】杭世骏
【臣】谨按治道有汚隆，王化有逺近皆决于王，心之疎宻而已，易云，几者，动之微，枢机之所以发善恶之所以分吉凶之所以兆，莫不循是以之乎？彰显焉，故云知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳葢言几也，后世言治者昧于其几，而第言有万，则万几二字，宜若为有天下者之恒言，而不知人君于此，不可不明，察其微而慎持其隙也，葢几有万，则其彰显者不止于万可知矣。一日二日而有万几，则期月旬朔之间，不止于万几，又可知矣。一几之不慎，则一事丛其，一方受其害，猝至杂，投其忽不及谋者必众，待其不及谋，而思补救之，何如？先其未及发而豫筹之乎我。
皇上秉神圣之资，励精图治，朝乾夕惕，即以之希踪，三代盛王，岂有不及？然【臣】窃观今日之治，理其美者，仅仅如汉之文，景，唐之贞观，开元，宋之淳化，嘉祐而止，甚且尚有不及焉者，何也？则以仁心，仁闻能设诚而致行之者之难也，夫有仁心，仁闻而苦于设诚，而致行之者之难，此其间有几焉？葢辨之不可不早辨也，臣闻天之生，圣人之材甚吝，而人之值圣人之时甚难，圣人以天地父母为心，愚【臣】，即以尧舜吾君为责，伏愿。
皇上于深居渊黙之时，随事审其几微行政，或恐未当，于天心用人，或恐未慊于众望，谗夫女谒，未必有内宠，近侍恩泽，或恐其逾制，琼宫璇室，未必盛岩，居川观廵游，或恐其过时，穷边征戍，宜时恤其饥寒，闾巷惸嫠，宜周知其疾苦，有一夫不获，若已纳隍之心，有万方有罪，罪在朕躬之念，夫然后坐明堂而出治风动，从欲之休，不难再见于今日矣。
书经
天工人其代之
检讨【臣】齐召南
孔安国曰：人代天理官，不可以天官私非其人，王肃曰：天不自下治之，故人代天居之，不可不得其人也。
【臣】谨按自古帝王代天理物，未有不奉若天道，以为兢兢业业者也。惟天聪明，惟圣时宪，凡天之事皆君之事，特以事非一端，君不能独理也，于是立百官，以司其职，选众贤以任其官，简之升之，命之纠之，告戒之董正之，使人无旷官，官无旷事，以共收其功，如天之积，三十日而成月，积三月而成，时积四时，十有二月而成嵗夫然后可以于天，无负粤稽，上古建云：龙火鸟之名，颛帝立，重黎南北之正，莫不直以四时之吏，五行之佐，目其羣臣，此帝尧咨羲和以熙庶绩，帝舜命二十二人，以亮天工所为，谆谆致意者也，后世言天官者，自垣阶将相，左，右丞辅以及中外布列，皆直以人官上名星辰，而史防所传如郎官，上应列宿，尚书为天北斗，宰相取象三台，亦皆实有其理而不可诬，然则上古之世，水官修而龙可以扰火，官修而凤凰可以致极于五行顺序，万物遂长，人气和平，风雨时节，灾沴不作，休祥凝集，皆自然之騐必至之符，岂虚语乎哉？周官以隂阳归三公以天地春夏秋冬配六卿洪范以嵗月日分属之，王及卿士，师尹君者，代天而总百工之臣者也，臣者代天，而分百工之事者也，臣之爵禄，虽诏于君而位曰天位，职曰：天职明位，与职皆出于天，非帝王之所得私，故所用者必皆其足以代之，之人所图者必皆其有以代之之实，人非俊乂，虽亲近不以授官人，果贤才，虽疎逺必以任职，凡其为官择人，以实朝廷，以亲百姓至公至严至重，至慎求不拂乎？天之聪明而已，臯陶告禹曰：天工人代，而先之以无旷，庶官防哉！言乎！夫庶官之旷，非官之不备，其数也。亦非庶官之尽，纵欲败度，置其职于不问也，惟是人非六徳三徳之选徳非彰厥有常之吉，容身持禄，小大相师，以趋承唯诺，为协恭以引嫌，推避为和衷，官有人而如无人，人在职而且废职，此臯陶之所为，深戒者也，伊尹有言，任官惟贤才，左右惟其人，傅説有言官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，即无旷庶官之説也夫周公言三宅，三俊之克宅，克俊于有夏，则曰吁俊，尊上帝于成汤，则曰陟丕厘，上帝之耿，命于文王，武王，则曰敬事上帝，即天工人代之説也夫！
书经
予决九川距四海濬畎浍距川
右中允【臣】任啓运
司马迁曰：九川弱水，黑水河汉，江，沇，淮、渭，洛也，蔡沈曰：九川九州之川也。
孔頴达曰川既入海然后浍得入川
林之奇曰：自畎而之，遂自遂而之沟，自沟而之洫，自洫而之浍，自浍而之川，自川而之海。
申时行曰：先川而后畎浍，除天下之害，先大而后小也。
王樵曰：畎浍田间，水道旱则借其容，水潦则欲其泄水畎浍，以川为脉络川，以海为都归旱，而川不入潦，而畎浍不出，皆田之患，而川不距海，则有侵畎浍之分，犯陵陆之位者矣。
【臣】谨按振古以来，治水之功莫髙于禹提治水之要，亦莫该于禹，禹言决九川距海，濬畎浍距川，莫细于畎浍，莫钜于海，畎浍以分而容之，海以合而泄之，此古今治水之大法，贯大小而一之者也，后人之治水，止治川而已矣，夫天下之大川，九而荆，扬莫大于江，冀，兖莫大于河荆，扬本泽国，支流之分散者多，故屡朝之治水，不治江而専治河今之河道，虽与古异，然自黄河决而南注而永定河合，恒卫诸水，犹古之北河也，谋治河而不于海，谋所以泄，则河不治，不于畎浍，谋所以容则河亦不治，今之谋所泄，所容者亦有之矣，或曰，是当濬海口以为泄，或又尼之曰：吾尝视海口未尝不驶行也，何待濬？或曰，是当择下地凿一渠以为容，或又尼之曰：所凿之地不过方一二十里，何能容？是数说者，徒为道旁之筑，而河臣又时去时来，不能坚持一説以见其效之成【，臣】以为此皆其任未専其见未确之故也。而求其见之，确又莫若任之，専唐虞之治，水不胜任，则鲧殛焉胜任，则禹兴焉；其任専也，禹之治水，先以导山身歴其地，使源流分合之故，皆了然心目之间，而后导川，从之，其见确也，今考之禹贡，冀兖接壤，而冀之赋上，上兖之赋下下，若是悬殊者，盖兖为河之下流，海口之泄，在此则多虚，其地以与水，故出赋者少，冀为帝都之域，畎浍之，尽力皆在此，故田治而民之出赋者多，此所泄者广，而所容者多之，明騐也要其治水之法，所为曲折，而详备者，则莫如濬畎浍距川之一言，盖畎浍之，必濬有定理，而畎浍之，因地无定形，后儒泥古者不明地势，画为沟洫之图，整如碁局曰：此古沟洫法也，然天下必无千里，正方之地，是沟洫，非特今不可行，即古亦不可行矣，徇今者曰：今之北地土松易圮，而沙晦易湮，必不可为，沟洫也，审如是，则冀州为唐。虞夏，殷王畿之地，禹之尽力于沟洫，莫备于此，而曰不可沟洫，岂古圣之书，尽为妄説乎臣窃以为论水之所泄，所受皆当量川之长短，大小而为之谋，川之所受者，积数千里，则非百里之口，不足以泄所受者，积数百里，亦非数十里之口，不足以泄，今之海口，果足以泄乎？平居无事而往过之，诚驶流也，水潦骤至，百川沸腾，则不足泄而内溃矣，知区区海口之不足以泄，则凿一二十里之渠之不可容，亦断可知矣。古人畎浍之制，大率略于南而详于北，非略南也，南为泽国无地，不足以容故，无大溃决，即今江南之围田四周之外，皆大川，田本与水平农民筑土为之，埂其址广五六丈，其髙可六七尺，小水至其埂，足以御而年丰大水，至其埂，不足以御而破者，或半非常，大水驾髙于埂田乃尽没，然犹有没田无溺，民为其埂，犹足以支吾不能一日尽破，而迁于髙阜以相保也，其最髙之地或数里数十里，川泽之灌所不及，民自以工力，凿地为塘，夫凿地为塘，其粮歴年赔纳而民，甘心为之，且费财费力，而为之者，一亩之塘，足以济五亩之稼，亢旱，有备而不至，全荒则所赔者少，而所救者多也，今宜略仿此制，募江南之精于农事者，聴自为之，而因以教人，其地卑下者，使仿围田法，掘地以为沟渠，所掘之土，即以为四周之埂，其地髙旱者使如开塘法，凡所开之沟，塘皆永捐其赋，即其中有鱼，蒲莲芡之利亦聴，其自入而无所取焉。凡沟洫之广狭，连断埂围之，大小髙庳皆聴民自为而不限以成法，其所成之田，畀为世业，即后有倍入，亦但如定赋而无所增加，人见沟塘之利，则从而效之者必渐多，而南方治田之法，渐及于北，禹所谓濬畎浍距川者，古人治川之法，亦行于今矣。如是，则于国帑无大费，其可行一也，民之生，计必日饶，其可行二也；川水永无溃决之害，其可行三也；此谋川之大计，而亦谋国之大计也。然非得实心为民，为国不辞，谤不避难，歴时久而深知地理者不能总其纲，此又存乎朝廷之専任不摄官不掣肘，俾日歴其地与农夫，野老反覆，诹咨相度数千万里，从横地势皆了，然于心目而后举而措之，百年必世之功可立成也。
书经
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！
给事中【臣】马宏琦
蔡沈注曰：禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其聴也，慎乃在位者，谨其在天子之位也；天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，如下文所云也，止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动揺其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休美乎？帝深感禹，弼直之语，故曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！反覆叹咏，以见弼直之义如此，其重而不可忽，禹即俞而然之也。
【臣】谨按唐，虞之治，千古言郅隆者，咸首推焉，及观于书，而知当日君臣，动色相戒，如此其肫诚，而切直也，盖天理人欲之，去留心术，于以别诚伪而政事，于以分治忽，理易亡而难存，欲易滋而难遏，或因循于积习，或萌动于隐微，或惑乱于聴，闻或牵制，于情爱所存，所发乖于至善，内之不能修身齐家，外之即无以治国，平天下，是止不可以不安也。然止之所在，非辨之至明，不能折衷于至当，非行之至健，不能确守于不迁，又必由勉强以几，纯熟积仓猝，以至从容至于动静，云为各当于理而无有止而不得其所者，而后为安止则安，止为最难，故禹未曰：安汝止而先之，曰：慎乃在位，是由慎得安，未有安止而不本于慎者，注云：一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，一念至微，而关乎四海，一日至暂而关乎千百年，其发明不可不慎之意，诚为竦切，茍非事无分于大小，时无分于久，暂莫不如临深渊，如履薄冰，如朽索之驭六马，曷能事事物物，咸顺适乎？道心之正，而不防于人欲之危，臯陶曰：兢兢业业，一日二日万几，正与此意，互相发也，禹既曰安汝止，惟几惟康，而即继之曰：其弼直是有圣君在，上端有赖于良臣之光辅也，盖人君临御六合，用人行政，机务至繁，必为臣者，本纯懿之修，笃公忠之志，左右赞襄，随时启沃，以匡其所不逮，而人君亦必坦懐以任之，虚中以聴之，然后可以厘百工，而熙庶绩，葢依古以来，未闻上有敬慎之君，下无弼直之臣而可以成盛治者，孟子曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，观禹之所以陈善而责难于帝者如此，帝即深感其言，而发臣邻之论，君臣交儆，直言无怫，是则中天之盛，所以敬天勤民之本，端在乎此，而民之丕应徯志，天之申命用休，岂幸致哉！
书经
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
检讨【臣】陈兆仑
蔡沈曰：止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动揺其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之道，内外交修，无有不至若是，是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，岂不重命而用休美乎？【臣】谨按此禹陈保治之道，至深切也。曰止曰安止，可谓极简约矣，而天人之应举，在乎此，然则一日二日万几，必得所为，极简约者而守之，然后可以慎始，虑终而登上理也，蔡氏解安止谓顺适乎？道心之正，而不陷于人，欲之危是矣，顾此苐学者熟闻之语，且帝王之道，更宜推而衍之以求其大者，泛作道学常谈，恐未得其领要也。葢此安止是承慎乃在位，而言须贴在位，讲惟在位而后知为君之难，惟知为君之难，而后知安止之难，何也？如平时欲行仁行义，见道极确，而临事或不无迟疑，平时欲希尧，希舜取法极正，而临事或不无迁就，此非其初心之所欲，而事势廹之也，何谓事势？廹之葢在位，则知时地不同古制，有不可行于今者，而遂谓宜叅用功利以济之矣，在位则知情伪不一，古道有不可行于今者，而遂谓宜杂用机权，以驭之矣，如是则时务之见，扰扰于中，而初心之所持者不固，汉，唐以下代有英，君谊主而治不登于唐，虞，三代之隆，正坐此也，岂惟陷于人欲之危，为足戒哉！夫事物之变态，古今所恒有也，天下之公理，帝王所不能易也。三代之治，递有变通，亦递相祖述，贵持其大端，师其美意，未有可出此而入彼者，若乃功利之效，较仁义为速，而其至争民，施夺机权之用，视尧舜为劳，而其至上下相防，圣人知为君之难，而揺惑之易，故曰：安汝止曰：敬作所，此皆忧惕之辞，贞固之意也。且夫止者，人心之不言而同然者也，人心之同然，即天下之公理，而天之所以与我者，故曰徯志曰：申命得乎所同，然而天人胥应之矣，明乎此止之，非迂濶而必有其騐也明乎此安止之，非一切茍且之计，而久安长治之原也。故【臣】，愚以为保治之道，惟此为至深且切也。然而既曰安止，又曰：其弼直者何也？辅弼之臣，君心所恃以决疑，信也，直亮之节，天下所恃以陈疾苦也，能坚人主之所信而因以宣上徳而达下情，此禹所以自期也。夫天之生圣人，非偶然也。天生圣人，而得良弼，非偶然也。彼君若臣者，亦自知其非偶然也。而慎始虑终，交相儆，勉以成重华，协帝之治，猗欤盛哉，明乎安止之义，即舜禹可学而至也。
书经
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康。
监察御史【臣】张孝挰
宋蔡沈曰：天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，曰：安汝止也！止者，心之所止也，安之云者，顺适乎道，心之正而不陷于人，欲之危也，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安。
【臣】谨按此正孜孜保治之事也，禹终述孜孜之意，而叹美之，而又推原其所以保守天位者，而本之于慎也，慎也者，敬之谓也，必敬以直内，而后事无不宜，必敬以静，存而后动，无不当然，则安汝止者，正慎乃在位之事而惟几，惟康者又止之，所以能安者也，几者动之，微动者几之着，方其静而未动也，未有几也？几既动，而事始萌，由是渐见于形象，而事成焉，茍于几微之初，不知所审，而欲其事，为之着得，以无过难矣。由是言之，惟几者又惟康之本也，人君慎其在位，而必欲得其庶事之康，非审于事几，发动之初，曷由得之哉？【臣】尝以是反覆于圣学相传，帝王授受之防，而知言虽不同，推求其义，则同归于敬而已，何则？所谓几康者谓念必慎其所发，事必求其所安，非主敬而能如是乎？即唐虞之执中，必先辨乎人心，道心之介，而人心道心，非敬不能定其衡也，伊尹，所谓一徳者心一于善而无他，念以杂之，即朱子所谓不贰以二不参以三者也，敬故也。夫子存诚之説大要即一徳之义，而其功不离乎慎独者亦敬也，启之嗣位也，能敬承继禹之道，殷王中宗，严恭寅畏，其在髙宗恭黙思道成，王不敢康，夙夜基命宥密，凡此皆敬也，所以丹书之训，首曰敬胜，尚书开卷，即以钦之一字为言，易于干之九三，则曰日干夕惕，礼经一书，特冠之以毋不敬甚矣，千古圣学，未有不同归于敬者也；然则慎位几，康之説禹直上接，二帝传心之典法，而开后世帝王修己治人之要道欤。
书经
禹曰都帝慎乃在位
侍讲学士【臣】龚渤
蔡沈曰：禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其聴也，慎乃在位者，谨其在天子之位也；天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患。
【臣】谨按天子者，受命于天者也，受命于天而在位，此位乃天位也，当其亶聪明，锡智勇圣神文武备于一身，及其敷政教，统臣民治乱安危，基于宥密，故虽极保佑，申命之隆，而凡位中所当为，所当尽者，天已谢，其权于天子，而不与是天，设此位以待，人君原非处以至尊，聴其优游而玩愒，盖欲责以至重，令其惕厉而忧勤，在位之不可不慎也，明矣。所以眷命逾厚，则劳瘁靡穷，笃祜益深，则责望弥切，天虽不言而不啻，其明言之者，位有攸归，政无旁贷也，惟慎而不忽敬，聪明亦凛明畏谨，明旦尤勅，时几一念将萌，严理欲之，介一行，未见慎邪正之防，不敢出位，以求敛之，又敛惟期当位，以处存之，又存故道心为主，而人心退聴，天理无间而私欲消，内重者，外自轻，源清者流自洁，永保天命，长荷天休，居天位，而位尊治天事而事治，子天民而民安其理，不介而孚矣，【臣】本庸愚，就慎位中，敬箴十事，其敬天曰：勿谓天髙陟降在兹，峻命不易，永言配之，钦崇奉若战，兢自持曰明，曰旦，惟几惟时，君心主敬作圣始基，其法古曰：尧明峻徳舜执厥中，禹汤文武圣敬皆同载稽典籍，垂训无穷，匪古是则，何所折衷，君曰：念哉！责在朕躬，其勤政曰：书陈无逸食亦不遑干，行至健，庄敬日强，兢兢业业，犹恐或荒，矧敢自暇，而为其亡体天之道，作极惟皇，其用贤曰：惟贤辅治，欲治求贤，辟门吁俊，典册昭然三徳六徳日严日宣其难，其慎无颇无偏，克知灼见，审择居先，其求言曰：天子穆穆髙拱深宫安危利病，匪言弗通，在昔古帝明达为公惟耳，司聴惟聴思聪，广收博采，以亮天工，其纳谏曰：言不逆耳，不能动，聴言而逆耳，冀纳明廷，利行利病，列于几屏，所以禹拜，至今为刑，岂伊言者，昧厥虚，灵其防欲，曰：不迩不殖，大徳懋昭正心，诚意私欲消，危从安，伏损自满，招道在克己，持盈戒骄，防于未萌，永絶根苗，其戒满曰：如彼沧海，纳不见盈，如彼天地，覆载难名，久于其道，天下化成，岂容满，假使骄泰，生缉熙敬止，圣学光明其保治，曰：粤稽帝世，喜起明，良乃赓载歌交儆，无忘元首，勅命股肱，赞襄思日孜孜，保治悠长，从欲风动，亘古弥光，其谨终曰：谨终如始，乃克有终，至诚无息，与天同功，纯亦不已，广运渊衷，粹然至善，万理流通，持之又久，清明在躬。
书经
禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
监察御史【臣】陈髙翔
蔡氏沈曰：止者，心之所止也，安之云者，顺适乎道，心之正而不陷乎？人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，岂不重命而用休美乎？
【臣】谨按天道流行而赋于物，莫不有其一定而不可易者，谓之止，自古圣贤因物付物事之未来，无将迎之，私事之既往，无系累之病，故曰：艮其止，止其所也，止其所，则内不见己，外不见人，动静如一，而性定是安，止之説也顾论其体，以主静为功，而论其用，以慎动为要，几者，动之微而善恶，吉凶之先见者也，故必谨之于此，而由此而精之以至于应物之处，无少差谬，则谓之康，康者理得而心安，盖事适其宜，而物协其则也，如是。则在我者既无不尽矣，而望道未见之心，犹恐或失之，故遍咨之，左右博稽之羣工，必使各伸己见而后已，夫然，故出务揆几，发号施令，皆合民心，而民无不应，且合民心，即克享天心，而自天申之，何疑焉？独是君茍安止矣，又何借乎？臣下之弼直，而禹必兢兢，言之者诚见，夫中无定体，善无常主，非审异无以致其同，非执两无以用其中，必合乎人心之同然，乃得乎天理之本然，此圣如尧舜，所以咨岳，询牧望其绳愆，纠缪而舍己，以从人也，三代而后人君非必尽能安止，而茍虚心善下，从谏如流，则其时之政事，必有可观者，如汉文帝天资谦让，郎，从官上书疏，止辇受言，唐太宗嘉魏征之忠谠，马周之鲠亮，孜孜延访，常若不及，故后之论治者，每推汉唐，而首二君，岂非能受谏之故欤？又况大有为之君，清明在躬，仁心为质，推诚以驭下，正己以率物，又复广开言路，奨许正直面防之言，虽悦耳而必黜，苦口之箴，虽逆志而必纳，又何患举事之不下，协乎舆情，而上当乎天心者哉？
书经
安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
监察御史【臣】周人骥
林氏之奇，曰大学，曰：知止而后有定，人能安其所止则意诚，心正，举天下之物，曾不足以动其心，如是则寂然不动，感而遂通天下之故矣，惟几惟康，其弼直言，能安止矣，又尽此三者，然后有以尽夫慎，乃在位之道也。
陈氏栎曰：安汝所当止，静也，几者动之，微动者几之，着静而知几以图康又得直臣弼之，则下应人心，上当天心矣。
【臣】谨按人君以一身系天人之重，所以下孚民情上通，帝谓者存乎心，而所以经纬万端，宰制羣动者恃乎理，凡理之至当，恰好无过，不及处，是之谓止顾理散见于事，而实以心为枢纽，必心纯乎？理当万感，俱寂时，此心如鉴之空，如衡之平，浑然惺然，一无偏倚，然后事至物来，能灼见其理之所在，而因物以付油，然顺应，罔不各得其宜，如是者谓之曰：安；然则止之云者，即尧舜相传之中也，安之云者，亦即所谓危；微精一之防也，安汝止三字，固合内外贯动静，彻始终而言，其于圣功，王道已总括无遗矣。而下又言：惟几惟康，其弼直三层者，葢天下事理，万变无穷，未事之前，固须时时体认，而事之初来，必审之而后是非可否？不致误于所从，故曰：惟几事之，既至，必省之而后委，婉曲折细密，周到不留，几微之憾，故曰惟康，而又恐一人所见，或偏所处，未当必有左右之臣，纠绳匡救于其际政治，乃尽善而无，故曰：其弼直，凡此皆以申明安汝止三字之义也。林氏之説与集传意义脗合，陈氏谓安汝止为静，夫圣学动静合一，不偏言静，且静而知几以图康一语于经文界，划亦欠分晓，似有不可从者，至于丕应昭受之，故葢天人上下，总此一理，至理所在民心，顺之民心所属，天意因之，上有兢兢业业之主，下有孜孜赞赞之，臣一徳一心清和咸理，则四海之时雍，风动天命之申锡无疆，其理固，信而有征者矣。
书经
安汝止惟几惟康其弼直
编修【臣】刘慥
蔡沈曰：止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁人，惟私欲之念，动揺其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当也，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，内外文修，无有不至。
【臣】谨按人主君临天下，所恃以为出治之，原者心而已矣，纯乎道心，则天理中，存举凡应事接物，莫不合于当然之则，若杂以人欲，则私意纷扰于中，以之揆几度务，必有过与不及之差而不得其止者，大学言明徳新民皆当止于至善，诚以天徳王道本有至当，不易之准，必精以察其几，一以致其决，而又操存涵养，使天理浑然无间，则清明在躬，志气如神，自动静云：为以及纪纲百度，悉皆从容中道，因应自然顺适乎？天命之正，无往而非安，其所止也，至于一日万几，必审所发，易曰：几者，动之微，周子谓诚无为，几善恶，葢以志虑方萌，其端至微，其发甚大，一念不谨，或贻四海之忧，一时不谨，或致百年之患，古帝王早作夜思，朝乾夕惕，每出一令，行一政必兢兢业业，先致严于隐微，然后于事物之来，洞其利，悉其源流，审张弛之宜，权轻重之势，举而措之，天下罔非善俗，宜民之政，而庶事皆得其所安矣，独是主治者，君辅治者，臣一人，精勤于上，必为之臣者，左右赞襄，一堂交警，竭虑殚精，各尽其绳愆纠缪之职，克副乎耳目，腹心之寄，而后上禆君徳下资治道，有以成泰交之风，奏郅隆之效，故又继之以弼直，盖面从后言，盛世之所示以为戒，而责难陈善尤人臣之所奉，以为职者也，由斯观之，治道之得失，君与臣交，任其责，惟人君主敬，存诚谨几，慎独以养夫义理之心，而安其所止，又于临事之际，周详审慎出，以精明断以果决，则主徳纯粹既有以端治化之原，而在廷诸臣复能和衷共济，効职宣猷将堂防一徳内外交修，元首明而股肱，良几务理而庶事康，百姓有不丕应，徯志上天，有不申命，用休者哉！
书经
安汝止惟几惟康其弼直
监察御史【臣】廖必琦
程子曰：事事物物各有其所，得其所则安，失其所则悖，圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，又曰：安危之本，在于人情，治乱之几，系乎事始，又曰：为宗社生灵长久之计，惟是辅养主徳而辅养之道，非徒涉书史，览古今而已，要使跬步不离正人，乃可以涵养薰陶，成就圣徳。
【臣】谨按蔡沈注云：安之云者，顺适乎道，心之正而不陷乎？人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，葢止即止于至善之谓顺理，则裕从欲惟危，人君心安所止，故能为万事之枢纽，然存之于静，或不能不失之于动，事之方发者几也，惟审其合于止而后发，事之将成者，康也，惟省其合于止而后安，如是，则审于己以修于内矣，至于左右辅弼之臣，又皆尽直言以匡正之，以夹辅安止之道，如是，则审于人以修于外矣，内外交修，而慎位之道已尽，将见君心，惬适之处，即民心同然之，愿民心恬愉之处，即上帝引翼之机，人心归而天命，眷保治之道，皆基于是要之安止，正慎位之功，几康亦止，完得安止工夫弼直，即于君止未安，几康未审者，直以夹辅之，则君心之所系綦重矣，真徳秀有云：惟学可以养此心，惟敬可以存此心，惟亲近君子，可以维持此心，三者交致其力，则圣心湛然，如日之明，如水之清，义理为之主，而物欲不能夺矣，此语正与禹意互相发，在昔舜之戒，禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而又继之曰无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，兹禹之所以谆谆告帝者，即帝之所以戒禹也，主臣一徳内外交修，有虞之治，所以亘千古，而独隆欤？而【臣】，于是又有进焉，大学云知止而后有定则，欲安所止者，其道莫先于致知，必其早辨于理欲之微，乃能适于理而不危于欲安固不揺，若性生焉，中庸説道不可离而静存动，察之功均，不可以偏废，戒惧，严于睹闻之未起，慎独谨于念虑之方萌，由是而应事之间，详审精密，自无不得其当，又孔子之告公曰：取人以身，人君必能修徳于上，臣下乃能尽其责难，陈善之诚，殚其绳愆纠缪之职，常欲君身之彊，固君徳之清明故于天下之事有可否，则断以公道而勿牵于一己之私于天下之议，有从违则开，以诚心而勿参以二三之见，啓心沃心，皆由于此。此至徳之所以日隆，而圣治之所以弥固，重华风动之休，至今存可也。
书经
安汝止惟几惟康
编修【臣】张九镒
【臣】谨按帝王奉若天道，所以统壹，庶类而纲纪百为者，其治益隆，其道大备，然未有不审乎至极之地，而能随所施而当乎可者，葢众善之归，得所止则为天理，失所止，则为人欲，是非邪正之界，出入消长之机，有操之至，密而几微，所宜早辨也，大禹告虞，帝曰：安汝止，惟几惟康，是诚得慎位之原矣，今夫人君日有万几，倘放焉以自恣，夫亦可，惟适之安，而非所语于止者，葢在外凛渊黙之容，而内念稍弛，或且流于晏安，触事致精，详之意而一端，偶间久，且入于惰僻，晏安之气惰僻之萌，私欲之所丛集也，私有所锢，而理愈以疎，欲有所乗而道日以逺如是而欲得其所止，是犹防川者决之使溢，扑火者，燎之使然，其势将日侵，日炽而不可已，夫所谓安止非过，为范围也，能适乎中而已，非别为矩矱也，惟协乎极而已，心有所専矢，犹射百步者，不中乎的不止也。意有所必赴，如行千里者不至，其途不止也，其始必择所止，而不迁其终，将得所安，而甚适大学，谓止于至善，又曰，知止而后有定，诚有与经义互相发明者，然而古之圣人于安止中，又必再三省察者何也？事几之发，至微也，明者审于至微，而慎守之，义理之宜，至顺也，智者履于至顺，而详度之，葢实见我，心不可忘，兢业之懐而断不以天下起昏，渝之渐，由是而防之，密勿措之纲维，百官得其宜，万事得其序，固有随所止，而皆安者，然要其端始于存诚，其功归于主敬，本之身心，以清其源，通之事物，以穷其义，圣贤之学，即帝王之学也，于是穆然于唐，虞，三代之治要，未有不先立其极，以为万世法也。
书经
安汝止惟几惟康
检讨【臣】陈世烈
蔡沈曰：止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁人，惟私欲之念，动揺其中，始有昧于理而不得其所止，安之云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，无有止而不得其止者，惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义，【臣】谨按禹陈保治之道，既以慎，乃在位言之，则其所为干，惕兢业者，益无不至，而兹推慎位之意，复言：安汝止惟几，惟康者，正欲帝审于理欲之交，辨诸天人之际而无失乎此心之所当止也。葢人君御世，总在一心，心如昧于所止，将泛然无归宿之地，而私意因之，淆惑于中，嗜欲因之，引诱于外，既无以立事物之主宰，则事至物来，几未能审，又何能安？纷纭憧扰，鲜有不失其当者矣，夫止者，心之所止也，天下一事一物，莫不各有当止之所能止其所，则意诚心，正縁感无从纷引其间，斯足以握万化之枢纽，一如北辰之安其居，而为众星之纲维也，然或勉强操持，则涉于意见之偏，究违乎至，当之则要，惟此心至虚至灵，既廓然而大公，亦油然以顺应则无时，非天理之周流，而寂然不动，感而遂通，举凡动静，云为俱至当恰好，臻于纯粹，至善之地，是以顺适其所自然，浑协其所当然，此安汝止之义也。虽然，安止在心，而心见诸事，事有其几，贵审于将发之，初事图可安，宜省于将成之际，惟几云者，正于将发之，初，倍加审慎，务使措施，悉得其宜，不致有几微，未协而后已，惟康云者，正于将成之际，倍加省察，务使应接，悉得其当，不致有纤毫留憾而后快，葢以安止在于平时而几，康在于临事，惟临事不懈于几，康则平时之安，止非同寂守而内修益纯矣，总之，帝王相传，不过一心而传心之要，不过一敬，惟敬则有以凛夫道心之微，自不陷于人心之危，此止之所由安也，而惟几惟康，又必惕惕于事几之际者，岂非以此心不可一时不敬乎？试观伊尹言，钦厥止文王咏，缉熙敬止，孔门言知止而后有定，此止也，即此敬也，圣学师承，原无殊防，且敬之至，慎之愈至，则安汝止，惟几，惟康者正慎，乃在位之本，而禹言保治之，道不于斯，为更切欤？
书经
安汝止惟几惟康
给事中【臣】程钟彦
【臣】谨按人君继天立极，咸熙者在庶绩，密持者惟一心，故养之于夙夜之先，而心之寂然不动者，不失其静，虚之体审之，于事物之交而心之感而遂通者，适如其动直之用，则内外交修，显微无间，而古帝王养心之要，端不易此矣，夫本于天而为衷，具于人而有心万理，于以毕备，万事于以受裁湛然，中存全体，无乎不具，大用无所不周，天下之大事物之繁，何一不待治于人主之，一心必也，不以纷华而动，不以嗜好而驰天理浑然，人欲退聴，则操持有主，而天君常泰，此禹所云，安汝止之防也由是至静而涵至动之机，至虚而妙至，实之用事，至能揆物来能应，审于念虑，方动之时，惟几而有以善其发，省于事为，将成之际，惟康而有以善其成，则处事之道得，而安止之功，密夫人心，道心传自虞廷而大禹陈谟又以安止为养心之要，诚哉！上以接虞帝之心传而下，即以开歴圣之心法矣，彼仲虺之告汤曰：以义制事，以礼制心，则执持有要而物欲不扰，傅説之告髙宗曰：惟厥攸居，政事惟醇，则宅衷有本，而措施咸宜，若文王之缉熙敬止，武王之敬，胜义胜总以治心为兢兢，而圣经以正心为修身之要者，岂无本哉？在宋程子之对，君曰：先圣后圣，传道传心，人心广大无垠，万善皆备，欲传圣人之道，不过扩充此心，胡安定之入奏曰：圣学以正心为要，心者，事物之宗正心者，揆事宰物之权也，朱子具封事曰：古先圣王，持守此心，兢兢业业，精一克复如对，神明可见，君心为治化之原，而遏欲存理，人臣所本，此以为赞襄者乎？要之至灵者，心易纵者，亦心涵养，少疎而主宰无权，故必主敬，存诚以毖其修，戒慎恐惧，以谨其独防其外，诱密其内，存则清明在躬，志气如神，皇衷无忒，而四方有不从，欲以治也哉！
书经
惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休。
检讨【臣】吴泰
朱子曰：惟几所以审万事之几，惟康当求个安稳处，弼直，以直道辅之应之，非惟人应之，天亦应之，【臣】，谨按：人君受天明命，为天下臣民，主天之眷顾，亦孔厚矣，惟是天所寄，以视聴者，民也，民所仰为父母者，君也，而君所恃以上凝承下，咸和者心也，是故徳惟善政心为之枢为政，在人心立之，宰天下之治忽，天人之应违系焉，葢不可不慎也，顾心当动发，有猝不及检之，防心方静存，又寂无用力之处，谨而持之，其在几乎？精吾心之几以与万事之几，相际而审之，又审庶乎无毫厘之差矣。由是而发焉。可以康矣。而正不敢也，君子以作事，谋始一念，以为康而事反，不得其安，一念不敢康，而事乃徐得其安，禹之告舜曰：惟几惟康，斯葢精一执中，顺适乎道，心之正而不从乎？人心之危所由以履帝位，而不疚者哉？严之在深宫凛之，惟夙夜不独天下之民无能窥洗心之密，即在廷诸臣亦难喻，基命之微，而禹则又曰其弼直，何也？葢臣之事君，不以趋走承顺为恭，而以责难陈善为敬説命曰惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，孟子曰：惟大人为能格君心之非，贾谊曰：主尔忘身，国尔忘家，公尔忘私，故仲虺美成汤，不曰无过，而曰改过，吉甫颂周宣不曰无阙，而曰补阙盛明之朝，其君固兢兢业业以自强，而其臣尤孜孜赞赞，惟恐其君之一念未纯，一事未当，以为大徳累者凡以尽辅弼之义云尔，况舜，大圣人也，岂尚有未审之几乖于至当，以待百尔之纠绳，而一堂如是，其咨儆者，慎之至也。为君葢若斯之难也，然而能如是，人心悦焉，人心悦而天意从焉矣？积忧勤惕厉之衷，以毕注于闾阎，故亿兆人之悲，愉欣戚，悉入宵旰，图维萃逺近感孚之诚，以潜通于帝，谓故防漠中之诰诫，丁宁悉自王心昭格，是惟无动，动则丕应徯志矣，由是俾弥尔性，茀禄尔康，纯嘏尔常，休之至也，诗曰：保佑命之，自天申之，其昭受之谓欤？知天之宠绥，在君则天怒，天渝宜敬也，知天之付托，在民则民事，民依宜勤也，知天与民之贯通在心，则瞬存息养，宜密也。尧舜禹，汤：文，武，厯圣相承，未有不以心法为治法者，故曰王道本于天徳，又曰：王道本于慎独，嗣后唐太宗曰：人主惟有一心而攻之者甚众，可谓能体人心，惟危之训，而又得魏征，王珪诸臣之弼直，此贞观之治，所以几于三代也治天下者，而欲嫓隆三代，继美唐虞，治心固其本哉。
书经
惟几惟康
监察御史【臣】李防
蔡沈，集注云：惟几所以审其事之发，惟康所以省其事之安。
【臣】谨按君人之徳惟在一心，心不可以纵，且怠也则乗时图治尚矣，顾其间有要焉，执其要而图之，则纵者敛怠者，励万几之来，随事致详，而至理之在我者自无不各止其所，而不可易，谨稽益稷篇，禹之所以告，帝者，既曰安汝止，复曰：惟几惟康，夫止者，道体之无为康者至理之灿着而几，则天倪之微见者也。前此之未兆，则冲漠无端，欲致力而无由后，此之己形，则物感纷乗将补救而莫及，而惟此由寂而感，由微而着，邪正于是乎分是非，于是乎判庶务之得失，于是而别其途，即国家之治忽，亦于是而异其向，由此而致谨焉，澄虑于宸居，渊黙之中，慎审于万感，兆朕之际，无待云为而内之肆，应者已烱，然其不昧，虽未措施而外之，猝投者已秩，然而有条，几既得矣，从容而顺适焉，危者去而安者存偏者，易而全者，举平康正直之理，有不在于极深，研几之中乎？故人以为几，康者安止之本，而臣以为惟几者尤，惟康之源也，易曰：几者，动之微，周子曰：几善恶，诚以几之所关，甚重固，圣功之本，而万化之所由基乎？夫以帝之濬哲文明，炳烛，几先事几之投无难，坐照而大禹之入告曰：惟几惟康，兢兢乎慎之，又慎其谨，小辨微之惕厉，若较倍于恒人，即异日帝之戒臣，亦曰勅天之命，惟时惟几，克艰厥后，克艰厥臣，帝治之所由光昭，而天命用凝与。
御览经史讲义卷十
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十一
书经
臣哉邻哉邻哉臣哉
侍读【臣】蔡扬宗
【臣】谨按天降下民作之，君以统之，而六合之广，亿兆之繁，君不能以端拱九重之身，兼综而遥制之也，于是乎众建庶官，以分理之，故南面而听天下之所托重，而恃力者，惟此公孤，以及百执事耳，相湏甚殷，责成甚大，盖自有君臣以来，明良防合类如斯矣，稽古帝舜，闻禹弼直之谟，有感于臣邻之义，慨然形诸咏叹者，抑何言有尽？而意无穷也。今夫国家设官分职，所为内外不一，其人大小各殊其等者，宁苐以纡青拖紫，矜名位之荣已哉！固将谓时亮天功，咸熙庶绩，用佐乃辟，永康兆民，盖百尔，非徒具位一人，实嘉赖之者也，故曰：臣哉邻哉也！人臣筮仕，登朝所为，上不负吾君，下不负吾学者，岂徒垂绅委佩，周旋堂陛之仪文已乎？亦惟是进思尽忠，退思补过，防共尔位，以事一人，盖夹辅不遗余力，斯夙夜无旷，厥官也，故曰邻哉？臣哉也！【臣】窃由是而伏思之，夫相临之谓臣，而尊卑之分定矣，相亲之谓邻，而上下之气交矣，尊卑定则百僚庶尹凛然，于义之无所逃，上下交则宫中府中肫，然于情之不可解，体统显为维持精神，黙相契合，将大顺大化，始于堂亷达于四海矣。夫天泽曰履，盖言分也。地天曰泰，盖言交也，而帝舜一二言中，固已包举靡遗，岂独危防十六字之心，传足为帝王之大法哉？当是时，水土平，九功叙禹，臯，稷；契，陈谟交赞，师济盈庭矣，乃犹情殷交泰，倚重臣邻言之不足，往复流连，千百世之下，犹将如闻其声，企中天而生，忾慕而尔，日在廷之亲承徳音者，其感激思奋之忱，又当何如耶？盖圣人在上，兢兢业业，勅天命代天，工都俞吁咈，欢然无间，故一矢口间，而推心置腹之诚，积极而彰，反覆难罄，真有出于不自知，动于不容己者，此君臣相与之际，所以光昭典册也与。
书经
臣哉邻哉邻哉臣哉
检讨【臣】陈世烈
蔡沈曰：邻左右辅弼也，臣以人言，邻以职言【，臣】谨按上文禹言弼直，其所归重，在君舜此言，臣哉邻哉！邻哉臣哉！正有感于弼直之语，而其所倚重在臣，故有其臣者，斯有其职，必能无惭于职，然后无愧于臣，则弼直之义，所系匪轻，而为臣者，宜早夜修省，以上慰人君，宠任之思也，盖自古帝王圗治其总，而成之者一人之身，其分而任之者，羣工之力，所以君臣之道，相湏甚殷，此元首股肱，千载仰明，良之盛也，但君之任臣者原有重望于臣，臣之事君者，何以仰答于君，如谓布列庶位，济济师，师即为臣也，国家奚赖此臣哉？夫我后圣明，固已动无过举，然因事进言，则有裨实多，故辅弼者，臣邻之义，赞襄者左右之职，诚信未孚，非所以为臣也，拜献无资，非所以为邻也，则所谓臣哉？邻哉邻哉！臣哉可得而释其义矣，天威咫尺，常怀悚惕之思，茍非聨以一体之谊，则臣心无由上达，臣哉邻哉！正亲而近之，使有以相聨也，易曰：天地交而万物通上下交而其志同，非即君臣相依，不容稍有间隔者乎？若夫朝夕纳诲，所以匡君之不逮，倘居辅弼之位，而惟是左右进退于其间，岂所称夙夜匪懈，以事一人者乎？果居其位者尽其忠，而思日赞赞思日孜孜，不仅循分，供职之为实，有正己，正物之概，庶合于邻哉？臣哉之防矣！然则尊卑原有定分，上下各有至情，分不可以过严，一于分则离，情不可以过流，一于情则防臣而复邻，严不至于苛也，邻而又臣和，不至于流也，凡此皆弼直之义，固其重而不可忽者耶？总之，卿尹庶僚，臣有职分之不一，然竭诚効忠，皆有自尽，为臣之道，勿瞻顾而存，迁就之念，勿党同而生附和之私，勿避忌，而有隐匿之情，勿模棱，而持两端之见，勿迂疎而逞偏曲之论，勿揣度而蹈迎合之习，此则身家非所系，恋爵禄，非所顾惜，于以承弼一人，又何愧于翼为明，听之佐耶？可见，臣道原不易，副而能实尽，弼直之义者，乃所以为臣也，凡为人臣者，是乌可以不自勉欤！
书经
予欲左右有民汝翼予欲宣力四方汝为
编修【臣】何其睿
【臣】谨按此帝舜保治之心，而专股肱之责也，天下之望，治无已时，圣人之致治无满，念道有进退，进之极而见益，即损之所由基机，有张弛张之甚，而见强即弱之所由伏，从来极隆之朝，上与下各有不可，必致之惧，故几康审而百族之情形，愈廹休嘉集而一念之灵，承甚防，四方之民，沐浴，歌咏方侈，绘夫日星，麟鳯之色，九阍之地，都俞吁咈，仍共策，以亨屯出险之功夫，非圣人之过计也。前有开以观勲之放，道在协其钦，后有承以底华之重，道在融其亢，以故忧危不生于境，而恒生于心境有尽而心无穷也，拮据不见于形，而常存于神，形有岐，而神无间也，以绥兆人，以康四海，将多于前功而垂诸后世，一本惕厉为发皇而已矣，斯时也，上行意下行事宅揆者，敦诚于职，要承流者，殚力于职，详臂指之，使一脉相将展布之间，文武惟用，自亮采之司，以及浚明之寄，由郊畿之近，以达侯甸，而遥内外相承规矩不忒，其于礼乐，兵刑生聚，教养之地，酌盈剂，虚以上襄一人，廵省之所不至而深宫，夙夜运量，从容遂得进，斯民于襁褓而摄，四方于跬歩所谓通天下于一身者此也，夫民至散也，四方至逺也生理待复生计，待遂非一，手一足之烈也，明无不灼而容，有目不能见之情，聪无不闻，而容有口，不能吁之状，又况防之必至于着而小之，必至于大也，匹夫梗化，忧及一方，一事未和，厉阶百度，此君之所为业，业即臣之所以孜孜也，诗曰：平平左右，亦是率从，又曰：四国于蕃，四方于宣翼为之力也。而股肱有专责矣，由是观之，臣邻之极，常劳补救于匡，勷道徳备则翼为有地也，歌叙之余，不忘笃棐，于尽瘁志业，合而兢业有加也。从来极隆之朝，固上下交相济以成其治也，而恭已南面，岂徒髙清静之名者哉！
书经
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
编修【臣】雷鋐
吕祖谦曰：舜非有歉而畏人之后，言非容受未尽而致人之后，言虞廷诸臣，又非肯欺其君而为面，是背非之行也，圣人敬畏无已，惟恐过之不闻，言之不尽，故其求之之切如此。
【臣】谨按自古圣人之心未甞，自以为圣世虽已治，而时切愿治之，思事虽无过，而时切闻过之念，如舜之于禹，岂不信其直言无隠而犹以面从，退言为戒，盖其心之冲虚，恳摰实资，股肱耳目，以共亮天工，恒恐万一有过而不自知，臣下知之，而不以告，则性情嗜好之，有偏用人行政之有失，几防不谨动闗国计民生之休戚，为臣者无以钦四邻，即为君者，无以抚万邦也，夫为君欲其臣，无面从退，言必使其无毫发忌讳之心，如陆贽所谓谏者多，表我之能好，諌者直，示我之能容，諌者之狂，诬明我之能恕，諌者之漏泄，彰我之能从，则人亦何惮而不以直言自见，甘心为谀佞，容悦之归也，三代以下，汉文帝凡遇日食，水旱疾疫之灾，未尝不下诏求言，郎从官上书疏，未甞不止，辇以受言，不可用置之，言可用采之未甞，不称善，唐太宗神采英毅，羣臣进见，多失举措，太宗知之，见人奏事，必假以辞色，兾闻规諌，每谕臣下，事有得失，无惜尽言，此汉所以致刑措之休，唐所以致贞观之治也，然文帝天资近道，惜乎天徳王道之精防缺焉不讲，未免安于黄，老之清净，太宗内行既不如文帝，观其退朝，怒詈魏徴为田舎翁几难忍受，则其乐闻谠论，不免矫强，外饰未必出自中心之诚，然而史册，已传为盛事，后世且述为美谈，况乎以大有为之主，体大舜好问，好察，执两用中之心以为心，智周万物，而常苦其不逮，明见万里，而犹虑其多蔽，求臯防稷，契之臣布列在位，时加召见，降心访问，有善必行，有过必改，使在廷臣工，咸知当宁求贤，若渴之衷，从諌如流之意，观感兴起竭诚，献替一徳，一心上下交而成泰，又何至有面从退言之患，而谟明弼谐，奚难嫓美，上古熙皥之世欤！
书经
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首业脞哉！股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
检讨【臣】伊兴阿
【臣】谨按朝乾夕惕，帝王时，深无己之思，保泰持盈，国家当有未然之虑，晏安不可以自恃，君每责成于臣，臣亦责成于君，逸乐，非所以图功已安，更求其安已治，更求其治，粤稽往圣先后同，揆其殷殷，咨儆之辞，载在简编者，不谋而合，此所以熙庶绩，而亮天工，迈千古，而独盛也，有虞之世，上有圣君，下有良佐，都俞吁咈，师济盈廷，至命防典乐之后，功成治定，礼备乐和，可以挥琴而理矣，况其时鳯凰来仪，百兽率舞，太和翔洽，休嘉叠应，君若臣何所用其咨，儆为乃喜，起赓歌，炳炳琅琅，垂耀万世，帝舜之意，以为天道难谌，可戒而不可恃也，顷刻畏惧之不存，则怠荒之所自起，几防敬谨之不至，则玩忽之所由生，臯陶之意，以为君为元首，宜先而不宜烦也，法度之己，定者慎守之，斯无纷更之患，事功之已成者数省之，斯无欺蔽之虞，当极盛之时，而忧勤惕厉，至形诸诗歌，上下交勉，此有虞之治，所以为不可及也欤？三代而降首，推贞观令徳善政相望于册，其所以致此者，盖有道焉，太宗甞谓侍臣曰：朕日慎一日，惟惧不终，故欲数闻卿辈諌争也，魏徴对曰内外治安，臣不以为喜，惟喜，陛下居安思危耳！其君臣告戒之言，宛然虞廷，咨儆之意，故史称其致治之美，庶几成康，由汉以来，未之有也。夫帝之歌，归重于臣，所以策股肱之效，臯陶之歌，归重于君，所以尽责难之方，后克艰厥后，臣克艰厥臣，二者固不可偏废也，究之人君一日二日万几，诸臣不过分翼为明，听之任，若宥宻之际，无一时而不致其纠，防无一事而不深，其谨凛黙黙自喻，有非臣工所可共晓者，且君以知人为明，臣以任职为良，要必君能得人而后臣，始得以行其所学，则臣之艰，又无非君之艰也，为君者，既克处其难，为臣者皆敬体此意，于以修人事，而勅天命，自有以致明，良喜起之休矣。
书经
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。
监察御史【臣】欧堪善
【臣】谨按自古郅隆之世，必君明臣良，上下交泰，而后克底乎？制治保邦之上理也，顾君臣一体，或宴飨，以聨其情，或诗歌以纪其盛，稽之往古，史不絶书求其因闾里之丰登，鸣堂亷之豫顺笙簧，酒醴悉形，其体国经野，君咨臣儆之深心者，每罕觏焉，缅想虞廷，上有濬哲文明之主，下有翼，为明听之臣，其时礼明乐备，府修事和集二十二人，以时亮天工，固非徒以赓歌拜飏，侈一堂之景运，而敬天勤，民之隠念未甞，不恊诸磬管，播之咏歌，以志其交，相劝勉之，忱迄今读，帝舜之歌曰：勅天之命，惟时惟几，盖勅时几则股肱，以喜元首以起，而百工以熙也，维时臯陶，覩时雍之盛美，导赓拜之，休风飏言曰：念哉！率作兴事，夫兴事，易于纷更，则守宪以遵其度，兴事或至怠，逸则屡省，以集其成，一则曰钦哉，再则曰钦哉者见君臣，忧勤惕厉，总此敬之，一念相为始终，臯陶，于是续帝歌以成其义，所以开千古泰交之隆，而肇万世明良之盛也，厥后商之咸，有一徳对扬休命，周之歌，蓼萧赓，天保游鱼乐，其在藻鸣鹿，美其食苹，推诸庆丰年而烝，髦士美哉！其有赓拜之，遗风乎？至于柏梁，联韵甘露，陈筵引簮笏于瀛洲，歌秋风于汾水，芙蓉仙蕚赏，御苑之飞花，碧水澄潭，听钧天之雅奏，大抵铺张扬厉之意多，而非念切生民，深有关于旰食，宵衣之至计也。惟夫泰阶启运。
圣主垂裳，无逸久陈于松轩，豳风更绘于紫殿，念丰年稌黍，载以诗篇，偕百尔冠裳，锡之酺宴，君歌臣答，无非明良，喜起之休，鼓瑟吹笙，不忘都俞吁咈之意，凛天命而切民依勅时几而康庶事，固将迈汉，唐轶商，周嫓美于虞，廷之盛也，岂不懿哉！
书经
帝庸作歌曰勅天之命惟时惟防
编修【臣】朱桓
蔡沈曰：勅戒勅也，防事之微也，惟时者无时而不戒勅也，惟防者无事而不戒勅也，盖天命无常，理乱安危，相爲倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自起，毫发几防之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。
【臣】谨按圣人之学，莫大于敬，而敬莫大于事，天所谓戒勅者，敬心常存耳，帝王受天位，享天禄，代天职无时，而不与天命相，流通即无事，不与天心相感应，敬天者，非徒袭钦若之文也，更不待有怒渝之象，始为谨凛也，夙夜宥宻中无在非翼，翼之小心，故虽运际，中天道洽政治，而孜孜保治之意，犹劼毖而不敢忘大舜，所以将欲作歌，而掲其要曰：勅天之命也，当舜之时，天地平成矣府事，修和矣，太和翔洽，至于鳯凰来仪，百兽率舞，可不谓盛治欤？乃益之戒舜也，则曰儆戒无虞，禹则曰：无若丹朱傲，臯陶则曰无教逸欲有邦，夫以大舜之圣，岂犹有傲，与逸欲之患哉？然顷刻不慎而怠荒，以开防微，不谨而祸患，以伏盖天下，治日常少，幸而治矣，则永保为难，故一堂之上都，俞吁咈，动色相规，君臣同一兢兢耳，是必存心养性，不愧屋漏，以端夫勅命之原，由是谨几，慎动时存，不敢荒寜之意，以之修己，则所其无逸庄敬日强也，以之事神，则温恭朝夕，执事有恪也，以之临民，则凛乎朽驭，顾畏民碞也，以之治事，则虽逸勿逸，虽休勿休也，至于出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，则真无时，无事之不敬，而保泰持盈之道在是矣，易曰：安而不忘危，又曰：惧以终始，其要无咎，故商书曰：皇天无亲，克敬惟亲，周书曰：严恭寅畏，天命自度，盖诚见敬，为基命之本，而自古圣帝明王所以致治保邦，与天无极者，总不外此，戒勅之一心，昔唐太宗谓侍臣曰：朕有二喜一惧，比年丰稔，斗粟三钱，一喜也，北方久服边鄙无虞，二喜也，治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，此一惧也，太宗亦惟有见于勅命，时防之防故贞观政绩纪美，史书而为三代以后之贤主，且夫为人君者，莫不欲以尧舜自期，为人臣者，亦莫不乐生，尧舜之世，以观徳化之成幸，当天心之眷顾，方慇宇宙之升平有象，庶几中天之治，可以复覩，惟常以大舜戒勅之心为心，则永保天命，而万世无疆之休，兆于此矣。
书经
勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。
监察御史【臣】徐以升
蔡沈曰：勅戒勅也，惟时者无时而不戒勅也，惟几者无事，而不戒勅也，盖天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻敬畏之不存，则怠荒之所自起，毫发防防之不察则祸患之所自生，不可不戒也。此舜欲作歌，而先述其所以歌之意，股肱臣也，元首君也，人臣乐于趋事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，【臣】谨按虞帝，此歌见勤民为敬天之实，而责人臣以辅治之勤也，是时平成奏绩府事，修和，师济盈廷，嘉祥毕，至正中，天景运极泰之时也，然极泰之时，亟宜思保泰之道，所以然者，皇天无亲，惟徳是辅一念之敬，肆天命去留分焉，使谓太平已致，可以坐享其盛，君或生逸豫之心，臣或起废弛之习，虽治具灿然，毕张而精神血脉之间，已有贯输不到之处，敬则为道心；肆，则为人心，即天命去留之介，惟圣人至诚无息，与天行同，其健直无一刻间断，在在与天命呼吸相通，曰明，曰：旦出王游衍，何处非天？则安敢有一时一事之不敬乎？虞帝此二语，实万古人主保泰之要道，厥后禹之不自满，假汤之顾諟天命，文之不敢康，武之敬胜怠，皆此惟时，惟几之防也，然人君敬天以实不以文，故勤民乃敬天之实，人君一身不能独为理，必分其任于羣臣，君曰：元首臣曰：股肱可见，君之与臣，一体相闗人臣狃于目前，而忽于逺虑乐于粉饰，而惮于忧勤，则于朝廷政事，必有因循，废弛之渐，大臣玩愒，小臣亦相与观望效尤，而偷安惰窳之习，相率成风矣；所以虞舜作歌，而首责股肱以喜，喜非好事邀功之谓，乃其一防忠，君爱国之心，发为奋庸，明作之气，懽欣鼓舞，趋事赴功，而恐后股肱如此，自然朝廷清明，纪纲整饬而下之，官师庶尹，亦能恪恭震动，以效其绩，吏治则民安，然后天命可以永保，而勿坠矣！此舜以保泰之责，属望其臣，而谆谆于居翼为明，听之任者也，舜非舎己而委责于臣言此者，所以深着君道之立，系于臣职之修，君臣一体，皆有祈天永命之理，当交勉勿怠也，时时以天命自凛自无怠荒之得乘，舜言勅天之命，不外敬之，一字君臣，上下胥主于敬，敬者凝命之本，人君固当惟敬作所，而尤宜警戒，臣工共体此意，以永佐太平之业哉！
书经
勅天之命惟时惟几
左中允【臣】于敏中
蔡沈集传曰：勅戒勅也，几事之微也，惟时者无时而不戒勅也，惟防者无事而不戒勅也，盖天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自起，毫发几防之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。此舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。
【臣】谨按有虞之世，君明臣良，百工熙，庶事康，猗欤伟欤，治化之隆，何施而臻此，然而舜当其时抚已成之治弥深，保治之思，以一心黙契，夫于穆之原，而即以一心潜运乎？天下之上，观其载歌，喜起时推本于天命，时防者何惓惓也？今夫惟天聪明，惟圣时宪，天命之系于君心，惟圣人知之，亦惟圣人勅之勅也者，饬也；警饬而不敢废慢也。其义又为诚为正为固，诚则纯其心而无间，正则平其心而无欹，固则坚守其心而无出入，故勅之云者，有静存动，察之心有逺观近取之心，有谨小慎微之心，有渉氷驭朽之心，若治物然备而无虞，若治器，然整而勿坏，夫是之谓勅也，盖天命至防，惟勅之而有以叅乎其防，天命至钜，惟勅之而有以肩乎其钜，勅之时义大矣哉！而即申之以惟时，惟几时者，难得而易失者也。几者动之，防吉凶之先见者也，明其难得而易失，则必有先时之防有及时之虑，有后时之思明，其吉凶之先见，则必始事而审其萌，临事而致其惧；终事而杜其流，且时不在久也，湏臾不谨，而往者莫续来者难乗几不在大也，纎悉不严而一节，偶疎万端，皆累干之九，三曰君子终日干干，夕惕若厉，无咎，其惟时之谓乎？系辞曰：君子知微知彰，知柔知刚，其惟几之谓乎？善夫陈氏经之言曰：保治在勅，天勅天之要在时几，盖天不可知，时即天命之盈虚，知时，则知天矣，天不可见，防即天命之消长，见防则见天矣，惟能知天而时，时以凛之，大人之所以弗违，奉若也，惟能见天而事事以敬之，王者之所以财成辅相也，人求天于天圣人求天于己，此天命之所以常集欤？【臣】因思夫典谟所载，大抵皆臣朂君之辞，而此独君朂，其臣作书者，以是篇系虞书之，终有以知当日地平天成，六府修三事，治明刑，弼教礼隆乐备，皆大舜勅天之心，基之旣乆而措之裕如者也，故将作歌志盛而言之深切着明，若此乃臯陶一闻，帝歌飏言，拜手一则曰钦哉，再则曰钦哉，又即取帝之朂臣者，进以朂帝可见，有虞君臣，元首股肱，交相劝勉，总一勅，天时几之义与为终始也夫！
书经
勅天之命惟时惟几
监察御史【臣】张湄
蔡沈曰：天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自起，毫发几防之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。
【臣】谨按从来善言天者，必有騐于人虞书之言天者屡矣，而皆不离乎人事？曰：天工人其代之，是即以人工为天之工也？曰：满招损，谦受益，时乃天道，是即以人道为天之道也，曰：天叙有典，天秩有礼，是即以人之典礼，为天之叙，秩也，古圣之言，天深切着明类如此，不亦大异乎后世之求诸幽，怳忽测诸防，纬术数者欤？而兹所谓天之命者，亦非天谆谆然命之也，天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，民之所在，莫非命之所在，然则勅天命，要不外顾民碞而已矣，天不遗艰，大于燕安之朝，而每责忧危于盛明之世，故庸主恒逸，圣主恒劳，然天之儆圣君，或苐在黎民阻饥，下民昏垫之始，而圣君之勅，天更严于庶绩，咸熙四方风动之余，故治愈求治安，愈求安人，以为天日，监在兹也。而圣人并不言日而言时，时之云者，一息难寛，夙夜旦明，刻刻皆临质之，与时偕行者，固宜惟日不足也，人以为天体事咸在也。而圣人并不言事而言，几几之云者，睹闻未接，屋漏隠防念念皆感应之端，知防其神者，不徒临事而惧也，不然，日出肃冕，暮则弛之，火在修容，闇则灭之，谓之勅，天可乎？郊坛饬典尔室，斁之牲璧，告防衾影负之，谓之勅，天可乎？自来人君不畏于天者有几哉？茍修其文而不修其意，则虽祈谷于元辰，瞻星于五夜，皆非时也，遇灾而减膳撤悬，闻警而责躬罪己，皆非几也，盖时者无定者也。见为有定而勅之，则其勅已浮，几者未发者也，待其既发而勅之，则其勅已缓，是故善承天者处无虞，常若有恐，居幽独不异大廷，一动必书，一言必记，慎于出王游衍，铭诸户牖，盘盂存其心，养其性，全无忝所生之本，视无形，听无声竭，孝子事父之诚，雨旸燠寒之徴感召自我向背，顺逆之效，取象惟人，凡夫衣袽，驭朽履虎，渉氷之怵然为戒者，其端至繁，其功最宻，而总不越以敬作所以止为安，昔禹之赞，舜有曰：惟几惟康，非即时几之义乎？又曰：惟动丕应徯志天，其申命用休，则敬天之必以勤民为要也。讵不信乎？
书经
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！
编修【臣】秦勇均
蔡沈曰：臯陶言，人君当总率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，盖乐于兴事者易，至于纷更，故深戒之也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞慢，欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽者也。
【臣】，谨案臯陶所言，欲虞帝以一身为百官之倡，而自始至终，无一息之不谨也，盖人君代天理物，于是乎有事一人，不能独理其事，乃分任之，内外臣工，则人事莫非天事也，今夫春之发生，即天事之兴也，冬之归藏即天，事之成也，其中阴阳迭运，五行顺布，秩然有条而不紊，即天事之宪也，虞帝言勅天而臯陶，即指勅天之实以动，帝念曰兴事，曰：慎宪曰：省成无事，而非勅天，即无时而非勅，天也，夫事不兴则无以奉天之时，而才不敛于法，又恐矜躁之患，生事不成，则无以亮天之功，而实不称其名，又恐虚诬之弊，起惟以厉精，圗治之意，贯彻于率由，旧章之中，因即以月要嵗防之思维持于建立，新猷之内，则道有相济，而功实相因也，而所以握其枢机，立之凖的者，惟在率作之大君，盖有递为率作者，则九牧之事，倡于六卿，百官之职，统于冡宰是也，有独为率作者，则四海之业，肇于一人，大廷之治，本于深宫是也。此非可恃，意气为鼔舞非可恃，法令为纠绳，惟恃此心之兢兢业业，以开天下之先，持天下之后而已，臯陶拜稽，以致其敬，飏言以达其诚，一则曰钦哉，再则曰：钦哉，古大臣责难于君者，如此而【臣】窃于此得用人之道焉，盖人臣不能兴事而因循，以便其私者，其人必委靡也，不能慎宪，而纷更以行其智者，其人必烦扰也。不能省成，而粉饰以掩其短者，其人必浮伪也，人君果能率作于上，而凡内外臣工之克殚其诚，克奋其才者，自劝勉于不衰，其不能急，公不能胜任者，即澄清其流品，此即考绩黜陟之方，进退人才之准也，夫必率作得其道，而后可用，天下之人理天下之事，则庶绩之张弛，百职之勤惰，皆视君心之所向也，可不敬哉！
书经
元首明哉股肱良哉庶事康哉
右中允【臣】于振
蔡沈曰：臯陶言，君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也。
【臣】谨按自古帝王未有不君臣相戒而能相与有成者也。唐，虞之世，中天之盛而上之戒其下者，则曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，下之，告其上者，则曰儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，又曰：毋教逸欲有邦，无旷庶官，此数言者，后世明哲之主，皆知勉焉，而禹臯诸臣顾动色，相戒于无事之日者，诚以元首股肱，相为一体，安危之理，判于几防，不可不审也。且即以赓歌一节言之，当是时，地平矣，天成矣！礼明矣！乐备矣！可以挥弦而理，无为而治矣，然而帝歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？其先股肱于元首者，盖以臣邻之谊，望臯也，臯之赓歌也，曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！而即继之，丛脞惰堕之戒，诚所谓忠不忘规，爱君之至也，自古交泰之风，莫盛于唐，虞之时，而咨儆之风，亦莫盛于中，天之世，【臣】甞，就其辞而绎之，盖所谓明也者，非苛察之谓也，清明在躬，志气如神，如镜之在悬，万物不能遁，如日月之照临，容光无不被，惟精惟一，以用中于民，故四海虽逺若坐照焉，惟时惟几，以敬天之命，故万几虽广，若数计焉，黈纩塞耳，而不失其聪，冕旒蔽目，而不失其明，用此道也。良也者，亦非寡过，取容之谓也一徳一心勿欺，勿二职所当为，则必为此小臣耳，有功不居，而朝夕左右，思所以辅成君徳焉事有当言而尽言，此具官耳，不动声色，而维持调防，思所以致主太平焉，公尔忘私，国尔忘家，非不爱其身家也，所忧者一念之自利，即害于公，一事之沽名，即害于国，上不负君，下不负学，非自矜其学术也，所惧者爱其身，而旅进旅，退负君也，即所以负学，挟其术而邀灵固宠，负学也，即所以负君轩冕，悬于前而纷华，勿慕雷霆震于上，而精白勿移，用此道也。康也者，亦非近功，小喜之谓也，朝廷清明，四海无事，而万几在御，凛乎若朽索之驭六马焉，金革寝息，耕凿不惊，而万物一体惄然，恐一夫之失所焉，正朝廷以正百官，持盈保泰，慎始敬终而事之，弗恊于道者寡矣，正百官以正万民，表正则影直大法，则小亷而民之不被其泽者寡矣，垂裳恭己而非，即于宴安一堂，赓拜而不忘，夫咨儆，用是道也，若夫三代以下，泰交之盛，则莫如汉，唐矣，窃计两朝之中，明良之防又莫盛于文帝，太宗矣，自昔论人臣纳忠于君者，在汉则首称贾谊，刘向在唐则首称魏徴陆贽然【臣】以为为刘向陆贽，易为贾谊魏徴难，何则？刘向当国，势下移之日，慷慨救正，不避艰险，陆贽当国，事抢攘之际，危言正论，恺切敷陈，此固事势所当然，忠愤之所激发者也，凡有至性者，皆能为之，若贾谊之所事者，文帝魏徴之所事者，太宗也，文帝之时，可谓已安已治矣，太宗之为君，可称无怠，无荒矣，而此两臣者，陈善闭邪，防微杜渐，一则痛哭流涕，烛事于防，先汲汲焉累牍连篇，常若祸机之不可测，一则反覆批鳞，惧衰于末路，皇皇焉，提撕警觉，惟恐盛事之弗克终，而两君者，如木之从绳，如海之善，受忠言逆耳而不以为忤，刍荛过计而不以为迂，用能身致太平，刑措而不用，美哉！元首明股肱良而万事康者，此之谓也。虽然，文帝躬致太平，而于礼乐之事，谦让未遑，身衣澣濯，惜露台，千金之费，可谓恭俭之令主矣，而爱黄老之术，儒风不振，论者惜焉，太宗孜孜纳谏，出后宫女子至三千人，尤人所难者魏徴既没而侈心，遂萌穷兵，黩武为盛，徳累则甚矣，明良遇合之难而丛脞惰，堕之易也，是故郅隆之主，缉熙宥宻夙夜劼毖，而不敢康辅弼之臣，启心沃心，朝夕纳忠，而勿敢怠，此物此志也夫！
书经
祗台徳先不距朕行
监察御史【臣】李防
蔡沈集注曰：禹平水土，定贡赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也。
【臣】谨按禹之治水也，八年三过，克奏平成，厥功伟矣，然人苐知禹之功，而不知其本于徳人亦共知禹之徳而不知其本于敬惟本此，敬慎之心，以运量于钜艰之际，故芟大患，兴大利，不动声色，而措天下于泰山之安，此念何事可忘也。此心何时或释也，试观禹之自言者，曰：祗台徳先不距朕行，斯言也，其在水土，既平之后乎！臣以为鲧之绩，用弗成者，亦惟此不祗之故耳。持其予智，自雄之习，以与事相抗衡，则其气浮，浮则虑患不深而聪明，易入于岐，途逞其坚强，悻直之才，以与众相拂戾，则其志骄，骄则羣益未集而偏才，多挠于独任，惟禹其知之，是以不患其事之艰，而惟虑其气之浮，不忧其功之难，就而惟惧其志之多骄，凛钦若之衷，以挽天运之艰，则气化，且自我而转移，深朽索之惧，以救人事之失，则羣情，咸由我而奠，定人曰：疏瀹互施，排决异用力，何劳也？而禹惟本之以钦承，则胼手胝足忧勤，以惕厉而弥深，人曰：三壤有赋，九式有经功，何神也？而禹惟矢之以饬宻则东渐西被，声教偕纯修而并懋，是知禹之功，禹之徳为之也，禹之徳禹之祗致之也，而史臣则详书于敷土，随刋之后者何也？盖禹之心，固无时之或懈，而敬之徳实无一之可离，始之拯溺，亨屯者此徳而后之持盈保泰者，亦此徳始之盖愆，干蛊者此徳而后之整，躬率物者，亦此德，禹之祗徳夫固合初终，贯显微统，上下该幽明，而一以贯之者乎？然则由是以推彼天下之溃堤决防，予人以区画者，寜仅水之足患，而敬徳之夷险抒艰，先天下而作之，则者又寜仅禹之治水，为然哉？史臣于水土既平之后，而详书禹祗徳之言也其示人意深逺矣。
书经
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
侍讲【臣】任启运
蔡沈曰：不近声色，不聚货利，非本原之地，纯乎天徳而无一毫人欲之私者，不能本原，澄彻，然后用人处己，莫不得其当，临民之际，能寛而不失之纵，仁而不失之，柔君徳昭著而孚信于天下矣，陈栎曰：汤所以克寛仁，实自不迩，殖之无私，欲始徳懋以下根本，皆自不迩，不殖中来。
陈雅言曰：使汤之心，有一毫声色货利，则用人处巳之间，必有不尽其道者，临民之际，岂能无愧哉！以此见人君一心为政事之根本，孟子谓惟大人为能格君心之非，此之谓也。
【臣】谨按称汤之徳至克寛克仁，彰信兆民，可谓至矣。而必先之以不迩声色，不殖货利者，盖人君之心，百官之所待照也，万几之所待理也，譬之明镜一尘之不集，而后其照全，偶有一物之翳，则明有不照之处，而用人处己，皆不能无悮矣，故所谓声色，非必若郑卫之音燕，赵之女，恒舞于宫，酣歌于室也，所谓货利，非必若鹿台之财，钜桥之粟，人以贿进，政以货成也，凡一切可喜之事可乐之物，其与吾耳目为縁者皆声色货利之类，而吾心清明之翳也，孟子曰：物交物，则引之而已矣。吾身耳目之物，皆与声色货利，为縁而声色货利之物，又日与吾耳目为诱严以防之，犹惧其引，况可，曰：是区区者何足以为吾清明之累而迩之，而殖之乎？防尘集而镜，已失其明，防欲滓而心已失，其虚心不虚，即不灵，而天命已汨其原，率性已违其则，如是而求用人处，己之各得必不能也，邵子曰：情之溺人也，甚于水，水能载舟，亦能覆舟，故物者，身之舟车也，物伤则身从之矣，身者，心之区宇也，身伤则心从之矣，心者，性之郛，廓也，心伤则性从之矣，性者，道之形体也，性伤则道从之矣，夫食味，别声被色，固人所以生，乃以声色货利之易，溺而不谨之于防，戒之于渐，且曰：是区区者何足以为累，驯至于伤吾身，伤吾心伤吾性，并用人处己之道，无所不伤，是以载舟者覆舟也，可不为大惧哉？古之圣君，知其然也？谨之于至防，戒之于渐习，左右前后，罔非正人，寝食起居，罔非纳诲，在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，瞽史有教诲之道，御有诵训之箴，与其以声色乐吾身，何如以规诲养吾心与其以货利奉吾身，何如以理义饫吾心，如此则何人？非师何人，非保是惟无过，过必不贰，汤之所以用人惟己，改过不吝，由此道也，抑汤之所以不迩声色，不殖货利者，又有本焉，伊尹曰：顾諟天之明命，孔子曰：君子之事亲也如事天，事天如事亲，身也者，亲之枝也，性也者，天之命也，一失其身，不可谓事亲；一失其性，不可谓事天；试当悦声怡色，玩货美利之际，惕然自问曰天之所以命我者何如？将必有如春氷之履而絶去之，惟恐不速者，而敢迩之而敢殖之耶？故用人临政，以不迩不殖，为根而不迩不殖，尤以顾諟天命为本。
书经
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
侍讲【臣】张映辰
蔡沈曰：迩近殖聚也，不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之徳，然此本原之地，非纯乎天徳而无一毫人欲之私者不能也，本源澄彻，然后用人处己而莫不各得其当。
【臣】谨按自古帝王御世之道，曰：知人曰：安民必以修身为本，修身之道曰日新，必以清心寡欲为本，未有不屏声色，却货利而能盛徳大业光昭天地，垂范古今者也，即以汉唐令主言之，武帝雄才大畧自非文景所及，致治顾逺不如者此寡欲与多欲之相悬，万万也，唐太宗贞观之治，此隆文景矣，以视三代又逺不如者此有欲与无欲之相悬，亦万万也，夫君犹表也，天下之治犹影也，不清心寡欲，以澄其源，即用人行政事事彷佛，古人尚不免为杂霸，况源不清流，必不能不浊乎？仲虺之称汤也曰徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，此知人之哲，即伊训所谓先民时，若与人不求备，太甲所谓旁求俊彦，立政所谓克用三宅三俊，孟子所谓立贤无方也？曰：克寛克仁，彰信兆民，此安民之恵，即伊训所谓代虐以寛兆民，允懐太甲所谓子恵困穷，民服厥命，罔有不悦，商颂所谓不竞不絿，不刚不柔，敷政优优也，曰：改过不吝，此日新之徳即伊训所谓检身，若不及太甲，所谓昧爽丕显，懋敬厥徳商颂所谓圣敬日跻也，明明在朝，穆穆布列，鼗铎之招，不嫌于屈己，解网之祝，总期于好生徳，至矣哉！虽尧，舜大禹，何以加兹！而必先称其不迩不殖，则可知致治之有由，而端本澄源之必有其道矣，抑【臣】，更有进者，声色货利之感人一也，而声色尤甚，王者以天下为家，以四海为富，稍有意于致治，其于货利，自可视之，淡如声色则不然，其端甚微，其来甚便其事，若无妨于政治，而不知人，主一留意于此，则谐臣媚子得乗间以肆其蛊惑之术，于是思所以钩致之，崇奉之竒技滛巧之説进而聚敛，附益之途，开是声色者货利之媒，而迩声色者，尤殖货利之渐也，惟成汤为天锡智勇之主，智则明足以察几，而于嗜欲之易迷者，灼见而不惑，勇则健足以致决，而于嗜欲之难，割者屏絶而不疑，盖不迩以清，不殖之源，不迩不殖，以立用人行政之本，人道危，防之所由判，而王霸纯杂之所由分也，其斯为义，制事礼制，心懋昭建中而表正，万邦之实也欤？
书经
克寛克仁
编修【臣】熊晖吉
【臣】谨按寛仁之説散见经书者不一而足，而易曰寛以居之，仁以行之，君徳也，成汤懋昭大徳寛仁毕备，故能式商受命表正，万方如此，【臣】甞，以为三王之治，若循环，夏之尚忠，殷之尚质，周之尚文，要其极，不能以无敝，故穷则变，变则通，至于立国之规模，御世之要，道合先后圣而皆同，垂千万世而不易，则固未有能外寛仁者也。何者？天生民而立君，人君奉若天道者也，天之道，包含覆帱，周遍罔外，动而为阳，静而为隂散而为四时而説者以阳常居大夏，而以生育，长养为事隂居大冬而积于空虚不用之处，然则语度量之广，大心性之慈爱，总莫如天，人君得不象之哉？去圣既逺邪説繁兴而治申，商之学者方取必一切之威以行其督责，恣睢之术，秦一迹之，又加甚焉，其为效何如也？【臣】，闻善医者，不视形貌之肥瘠，视其六脉之安否？觇国者不计国势之强弱，视其元气之盛衰，寛仁者培养元气之大本也，古先王知有国者之元气，可培养而不可斵削也，以为急趋者无善歩促柱者鲜，和声宻文网者多残厉，斤斧者必折，故仁以立其体，寛以致其用，以仁之至，而益见其寛以寛之至而益见其仁，故其于用人也，不以寸朽弃长材，不以一掩大徳瞽者为乐，刖者为守宫者为阍，因器而使无弃人也，其于民也呴，妪若慈母，保抱若婴，児恤茕独，赈贫穷，轻税薄敛，寜约己节用，无损下益上也，其于用刑议狱也，与杀不辜，寜失不经，八议之典，三宥，三赦之制，哀矜恻怛，钦恤有加也。其于羣臣百工也，忠信以孚之，重禄以厚之，养其亷耻而进人以礼，退人以礼也，其于听言受諌也，川泽纳污，山岳藏垢，霁雷霆之威，察刍荛之言，而诽谤勿诛，采择无遗也，当是时，九重端居运量，实为根本，悠久之计，必不屑为功利，浅近之谋，而在廷宿徳元老交赞庙谟，亦莫不以博大开上心，忠厚达上防，夫然，故旼旼穆穆，蒸为太和，薫然如风，蔼然如春，故其化之成人多君子，家敦淳朴，险刻咸消，嚣凌不作，上有以昭格天命，下有以蟠结人心，唐；虞，三代尚矣，其后汉、唐，宋之享国绵长，孰不由此？或虑寛之过，每失于纵弛，仁之过，每失于姑息，夫照之，以明断之以勇，持之以刚，制之以义，礼，乐；刑，政皆寛仁中所自有之，条理也，晏婴曰：以水济水，谁能食之？琴瑟之専一，谁能听之？尧舜之朝，何甞不放流诛殛，何尝不奋庸熙载黜陟幽明，然终古颂尧，舜，终古颂寛仁也，寛仁，岂真有失哉！参苓之补益也，人知焉，不善用之，亦足以致疾，天下终不以参苓之无所益，而竟不用也。然且将以乌喙代之乎？夫乌喙，顾可尝食乎哉？昔魏徴劝太宗以帝王之道，封徳彛以为不然，太宗力行徴言后卒奏治【臣，】谓寛仁真乃帝王之道也，世之如徳彛所见者不乏矣，夫惟明主固必能辨之也。
书经
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆。
编修【臣】沈文镐
蔡沈曰：王其勉明大徳立中道于天下，中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合徳而中道立矣，如此，非特有以建中于民而垂诸后世者，亦绰乎有余裕矣，【臣】谨按成汤，顾諟天命，圣敬日跻，其盛徳已无亏矣，而仲虺犹以懋昭为言，诚欲其勉之！又勉明之益，明作民之极，而建其中也，夫中之説始自虞廷，而执中以建极于民之实，则在乎以义制事，以礼制心之两言，盖中之理，即事而存，自立政，用人以及寝兴，服食各有当然之理，若处事有一毫未到恰好，防便不是中，惟制之以义，而事有万变，总裁度以当然之理，则因物付物事，无弗中矣。中之理，即心而具，凡喜怒哀乐，与夫视听言动，皆有自然之节，若此心有一刻未就，防闲处，便失其中，惟制之以礼，而心有万感，总范围乎自然之节，则不偏不倚，心无不中矣。夫义礼徳也以之制事，制心即懋昭以建中也，蕴之于已彰之于民，垂之为法，则于以定亿万年无疆之业，而为子孙所共守者，不外乎是非，仅一时之治表，正万方已也，抑臣更有思者，人心为万事根本，未有心不就于范围而能防事，皆得其当者，况人君日理万几，皆受裁于一心，惟主敬以立心之极寡欲，以清心之源，俾一心之内有主，而虚无欲而静，然后化裁推行，以妙万物之感，则必制心以礼而后能制事，以义也与。
书经
建中于民以义制事以礼制心
监察御史【臣】薛澂
蔡沈曰：中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合徳而中道立矣。
【臣】谨按中之一言，千圣相传之统百王，出治之原，人主懋昭之实，而凡为天下国家之所莫能外也。溯夫天生烝民，有物有则，则即中也。惟帝降衷，厥有恒性，性即中也，气有清浊，质有厚薄，而中则同，得此仲虺所谓大徳虞书所谓峻徳太甲所谓明命，无二物也，其建中于民，奈何？盖民受天地之中以生，而气拘物蔽，非失之不及，即流于太过，而协中者鲜，实赖主治者大作，师作君之任隆，裁成辅相之功，克绥厥猷，纳民轨物，表端于上，斯影直于下，此建中所由名，而懋昭之实际也，且夫中也者，非虚悬而无所丽也，固即义礼以为端，建中者，非缺略以为功也。必合制事，制心以执其极，心之裁制为义，曲成万事而不遗，非秉之为主宰，则妄动而招尤，退缩而畏事，而天下之达道不行矣，理之节文为礼，范围一心而不过，非持之以检摄，则沦于虚寂，流于纵逸，而天下之大本不立矣，必也，事有万端，而一以义为断，不敢恃才，不敢矜智，量其可否，揆其重轻，权度不差，而刚柔寛猛之，悉协其则，心有万虑而一，以礼为坊，无敢作好，无敢作恶，守其官而思无越，安汝止而神常凝主静，立极而喜怒哀乐之不逾其闲，察之惟精，而务絶疑似守之，惟一而务絶二三，夫如是，义以方外，则荡平正直，而中之用行礼，以直内则鉴空，衡平而中之体，立自正其身而正民之身者树之的，自正其心而正民之心者，作之型，洪范所云，皇建其有极，防其有极，归其有极者，非建中于民之明验乎？然王道本乎天徳立体乃可致用，董仲舒曰：正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，然则建中者实协中所由致，而制心者，尤制事之先，务也欤？
书经
建中于民
监察御史【臣】葛峻起
【臣】谨按自昔圣王之治天下，其神明广运，以跻斯民于荡平正直之域者，中而已矣，顾中为斯民所同具，而非民之能自为中也，惟主徳清明有以示之，凖而立之，则以范围于莫外，斯遵道，遵路无党无偏，而防归其有极，此商书仲虺之诰所以以建中于民，谆谆为成汤进也，盖中以不偏不倚为体，无过不及为用，唐，虞以来，帝王授受之心法，莫不以允执为兢兢，而礼乐刑政之原，胥出于此，大哉中乎！其治天下之本乎？今夫人君之一好一恶，天下之风俗系焉，一言一动，天下之则效闗焉故于已为执中，而于民则为建中，惟能执而后能建，孟子叙存之之统，而曰汤执中，是即建中之谓也，然欲建中于民，未有不夲于懋昭大徳者汤徳本大而又欲其懋昭之，然后能建中，以范斯民，所谓皇建其有极也，盖昭则无时而不明，惟精之道得矣，懋则无时而不勉，惟一之道得矣，此汤所以绍五百年，闻知之统，而仲虺得以与于见知之列也欤？且夫刚柔燥湿斯民之风土不齐贤否，智愚斯民之姿禀亦异，故论其性，则莫不各赋一中而论其行，则未能自协于中，惟汤懋昭大徳作极于上，自立身行己，以至敷政，寜人之用，悉合乎天理之当然，人心之极，则以故首出庶物，树之风声，万民虽众，无不受范于一中之内矣，若夫中无定体，随时而在，有今日之中，施之异日而或爽，其宜一事之中，施之他事，而或愆其节，因时以善其用小心以察其几，使民之罔中者，皆受裁于我之中，以之行政，而君道成，以之敷教，而师道立，上以承虞廷十六字之传，下以开商家，六百年之治，不偏不倚，无过不及，而中之全体大用，无不备矣，其在商颂长发之，诗曰：不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，其建中于民之谓乎！
书经
以义制事以礼制心
编修【臣】杜若拙
【臣】谨按帝王之所以建极于天下者，无用不行，无体不立，用有万变而必不失其当然之则，体本无为而必实，有其守正之规，盖体用之同条，而共贯者，约之不外于一中而行而宜之，适如乎事之分，则义之权衡于一定，黙而存之，适得其心之理，则礼之范围而不过，自古性安之圣，由仁义行周旋中礼者，则以一中为授受而心与事已，无所不该，可以浑乎义礼之名，而不必有其勉强，宰制之劳，茍非然者，则事与心必受之以制。而后不至于过差，而所以制事与心者，必凖之以义礼，而功乃确乎？其有可据，徳乃日新而不自知，此商相仲虺告汤，以懋徳建中而必实之，以义制事，礼制心也，夫人君日有万几，其为事也烦矣，然而一事有一事之宜，万事有万事之宜，或胶于一成之迹，或设以意见之私或游移于两可之説而不能断，毫厘有差谬，悮己多在人君，非不欲其事之善，而所以制之者无其具，则惟其义之未精也，夫义即事而存，是非可否？截然不紊，而惟随时以观理，因物以察，则确见乎？义之所在，而施之必协，其分行之务，要其归，则事为有制，而用人行政之间，万举万当矣，至于心，又为应事之本，而义所从出之原也。平时不能慎检其心，临事何以精研乎义，顾心之为体，当静存之时既易，沦于虚寂，而念虑之萌事物之感，往往一发而不克中，其节纵声色，不迩货利，不殖之主，不至，嗜好攻取之相，寻而喜怒哀乐之间，稍渉于偏倚视听言动之端未凖乎天，则恐心犹善变而不得所制，夫礼者，理也，理有节文，斯谓之礼，心以载理，礼即以范心夙夜宥宻之中察之也，精守之也，一务使心安于正，而非礼之私不得而干之，而所以制心者不得其道乎？而要之心端则能以处事事得则愈，以惬心，心得其制，而中之体，立事得其制，而中之用，行内外交养，体用一致，此徳之所以纯粹无疵，日新又新，而建中于民者，即可垂裕于后也，仲虺之言，其诚深悉乎斯道之源流，而为万世帝王之大法也哉！
书经
以义制事以礼制心
编修【臣】李龙官
【臣】谨按此言成汤穷理尽性之学，内外交相养，而所以建中于民之本也，夫人主一身上而天地祖宗之所式，凭下而臣邻，兆庶之所倚毗，其成天下之务者存乎事，而宰万几之理者存乎心，丛脞，而事无所检，则业不广，驰骛而心无所坊则徳不崇古圣王懋修于圣敬，而致谨于日新，昭上帝而式九围，其道百世，犹当共凛也，在昔唐，虞授受一中焉，止耳，迨舜之命禹，则人心道心之辨，惟精惟一之功，隠然有升降之惧焉，若夫汤，迁社既以创征诛之，局典寳且将疑百姓之心，茍共球受而竞絿未化，震竦犹存，未可云建中于民也，且夫中岂托言淡漠，矫语无为，希神化之骤臻，忽懋修之实功哉？其所以表正，万邦者，则固有其本矣，徳散于事而用之，所由行者，则有义徳凝于心而体之所由，立者则有礼，以义制事，则事得其宜矣，以礼制心，则心得其正矣。无从匪彛，无即慆淫，凡我造邦，各守尔典，而况为天下之所系属者乎？帝王之事，与儒生异，观夫洪范八政，周礼六官，凡祀，賔食货兵刑礼乐，莫不劳圣天子之经营以为之，调剂而谨小，慎防则日用酬酢，亦不敢忽也，茍几防之未合宜，则草野虽愚，皆得以私议天朝之法守，惟制之以义，而后万物各得其至善之地，不偏不倚，咸受裁于中，以黙运，其曲成之化，盖事殽于外，而义聚于内，平日既深，喻其精防而和顺于道徳虽事之变动，不居而推行，必归于尽利，由是赏必以功而彤弓，皆中心之贶也，罚必以罪而噬嗑，皆雷电之章也；举者直而公孤卿尹，皆一徳之股肱也，错者枉而郊，遂挞觵皆鼔舞之敎诲也，本诸身而徴诸民所谓无偏无陂，遵王之义者，此也，至于人君之心，所以宰制羣动者，如星之有北辰也，虽晦防隂黙之中南北易迷而极星正则可攷而辨是非，纷杂之中，邪正易淆，而王心正，则可审而分，然人主一心而环而伺之者众，封禅祷祀之，足以中其隠也土木甲兵之足以快其志也。声色货，利之足以诱其也，即一己之视听言动，亦交相引而有不能自主之，时茍举念未合乎天，则虽万里之逺亦将进而窥九重之隠微惟制之以礼，而后念虑，胥范于准绳之内，有严有翼，咸率由乎中，以神明其矩矱之经，盖心兼乎情，而礼原于性，平日既克，去其嗜欲，而颙卬乎圭璋，任心之撡舎不测而成，性必极其闲，存由是志以道寜，而威仪之抑，抑也，言以道接而徳音之秩秩也，文物以纪之，而垂裳端冕，昭其恭也，声明以发之，而采齐肆夏，着其和也，组修其身而成文于天下，所谓齐明盛服，非礼勿动者，此也。凡此皆中也，中也者，天下之大本也，位天地而育万物，胥由于此，不然，天既锡王勇智，正域四方，即稍弛其防检，万不至于纪纲，隳而菁华竭也，而内外交相养如此，孔子曰：君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤此治天下者，所以永保天命之道也欤？
书经
好问则裕自用则小
监察御史【臣】李清芳
传曰：好问则徳尊而业广自贤，自用者反是，【臣】谨按人主所以清出治之源，而为万事之，本者心而已矣，心不能无所蔽，故必资乎启沃之助，而后不惑于似是之非，何也？心之为心，洞达虚明，如鉴之空，如衡之平，具众理而应万事，天下虽大而心之体，无所不包，伦类虽多，而心之用，无所不贯，廓然与天地同体，浩然与天地同量，惟其蔽于物欲之私，杂乎气质之偏，然后烛理有所不精，处事有所不当，而见其狭小也，必有以发其聪明，开其志气，声色嗜好，不足以荡其心，奸邪防佞，不足以惑其志，而后知周乎万物，而道足以济天下也，若不广，咨诹之路，开众正之门，博采勤求，则聪明志气，何由日进？嗜欲何者？当戒奸邪，何以辨别四海之大，兆人之众，又何以周知不遗而措之，得其当处之，得其宜哉！是以哲后兴王求言，如不及纳善如转圜，舜之明目达聪，禹之闻善则拜，及乎殷，周之盛王，莫不皆然，即三代而下，若汉之文帝，唐之，太宗亦未有外乎？此道而能兴太平，致盛治者也，故圣主知之，兼收并蓄，细大不遗，以众知为知，以众心为心，葑菲，不以下体而不采刍荛，不以贱品而不询，故英华靡遗，幽隐必达，有言逆耳，必求诸道；有言逊志，必求诸非道，其容而受之也，如江河之不择细流，泰山之不辞，土壤谅直者，嘉之敢犯者，义之愚，浅者恕之，则其智弥大其徳弥光可以尽天下之理，见天下之心，而六合之大，九州之逺一如堂陛之间，规为措注，若指诸掌也，仲虺斯言，可谓得为治之要矣。
书经
好问则裕
监察御史【臣】张孝挰
【臣】谨按自古帝王之治天下也，类皆不恃一己之耳目，而必合天下之耳目以为耳目，不恃一己之心思而必合，天下之心，思以为心，思诚以天下之大，万物之众，非独义理无穷，即事物之变态，其千岐万辙亦无穷，诚有非一人之耳目心思所能徧及者，是以懋昭大徳如汤建中于民，如汤亦既足以垂裕后昆，而仲虺犹必以好问则裕，谆谆规勉焉，今夫天下之首，出庶物者，大君也，下此则才智之不逮，不啻倍蓰，宜若无足以仰禆圣学，上佐治化者，然而天地之理，愚夫妇可与知能，而圣人有所不能尽，语曰：智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得，诗曰：先民有言，询于刍荛，明乎下问之，有益而不可以卑迩浅近，而忽之也，惟是人君至尊，人之欲献言者，非无恳恻，忠爱之诚，而卒不胜其畏避顾忌之念，是以呐者不敢言而言者，亦有所不敢尽，茍非动之以至诚，加之以善导，即恐蹇澁退缩，胸中所欲吐者，十且不得其二三，是虽问犹之不问耳矣，好问者无时无事，不欲取证于人，不以其人之愚贱而有所不屑也，不谓所见之既明，所守之既定，而以为不必也，惟随时导引，随事谘询，俾各如其所见，各尽其所言，于是以天下之耳目萃而为一人之聪明，以天下之心，思合而为一人之睿智精而理道蕃而事物近而左右逺而四海九州，无不有以烛照数计，洞察隠防而措施之间，左宜右有所谓蓄之有本，应之不穷，其于治天下，不亦绰绰，然有余裕哉？虽然，问者，所以集众益也，而论既众，则理不能以尽同，至于是非之际，轻重之间，毫厘千里之辨，要必澄，然一断于大，圣人之虚而无所惑，然后能収，众益而不为舆论所纷也，故朱子论舜之问，察用中而曰：茍非在我之权度，精切不差，何以与此？此则本原之地尤所以为好，问之本者，要而言之，亦曰大居敬，贵穷理而已矣。
书经
汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
侍讲【臣】于振
林之竒曰惟民之衷，本于上天之所命，然天能降衷于民而不能使民保其固有故，畀君以立教之任，而使民不失其所降衷也。
【臣】谨按此言民之性本于天，惟圣主能绥猷以复其性，教之事也。
仲虺之诰曰：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂。
薛季宣曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，圣人禀天之聪明代天理物，使民日迁善【，臣】谨按此言民之欲出于天，惟圣主能时，又以给其欲，养之道也。
泰誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
孙继有曰：天地之性，惟人为贵，一民失所，即非天地父母之心，惟亶聪明者，作民之元后，作民之父母，使之皆得其所。
【臣】谨按惟天地，能父母万物，惟元后能父母万民，盖人为万物之灵，而元后则人之灵也，此言养以成其教也。
洪范，王访于箕子，曰：惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙。
陈雅言曰：武王以人君代天理物，必使民居之，顺其常得其正，以无负上天，阴隲相协之心，故道在叙其秉，彛人伦也。
【臣】谨按惟天相协民居，惟圣攸叙人伦，彛伦叙，则人皆安常处顺，乃所以承天隂隲之心，此言教以成其养也。
【臣】，窃惟以上四条，皆圣王承天立极之心，法牖世觉，民之治统其道，则君师兼备其事，则教养并隆，故天生圣人，必畀以聪明独絶神灵首出之资者，非使独为圣哲而已，惟能悉聪明之用，以范围天地，曲成万物，然后圣人之性尽而天地万物之性亦尽，至于天人，赋畀之际，自天而言，则为降衷为隂隲自人而言，则为恒性，为秉彛，要之，天下之民，其性得以永绥，欲得以有主，灵得以不昧，伦得以罔斁者，无不仰赖于聪明，天亶之圣人，盖天地无心而成化，百姓日用而不知，古昔圣贤推原天道，责成人事，异世同揆，如出一口，意固如此，且夫生民者，天也，乂民者，君也，天以施生之徳布恵于民，而以乂安之任责难于君，则天事易君，事难矣，况尧汤水旱，本属天行，顽嚚间生，亦由天性，然使灾患未弭，人心未格，在君皆不得以天数而诿谢之，故曰：为君难，然则其难其慎所，其无逸为天地，立心为生民，立命固歴圣之所同，万世之所准也欤？书经。
惟皇上帝降衷于下民若有恒性克绥厥猷惟后
侍读【臣】周玉章
【臣】谨按中庸天命之谓性，盖原本降衷，恒性之説也性者理也，有所以主是理而命之人者，尊之为帝，易曰：帝出乎震，是化生万物者，帝也而隂隲下民者亦帝也，自天而付之人，则为降衷，所谓继之者善也，自人而受之，天则为恒性，所谓成之者性也真徳秀曰深味，降衷一言，真若天之与人交，相付受明命，赫然不离心，目之间，可不敬哉！朱子谓书言降衷，诗言秉彛道理则一而名字，位分有不同者，夫恒性之与秉彛，初无异解，惟是有物有则，指形质附丽而言，如五事则有恭，从明聪睿，五伦则有亲，义序别信，一物各具一，则若中为天下之大本，万理之所从出，在天为太极之真宰，降之于民，则浑然一中，并仁义礼智信之名，亦未甞区而分之，刘子所谓民受天地之中以生者，由是而之焉，或见吾性中之仁，或见吾性中之义或见吾性中之礼，智，信顺其自然而率性之道出焉，即所谓猷也，特是禀气受质之先，既不无清浊，纯杂之殊形，生神发之，后又难免知诱物化之累，于是圣人定之，仁义中正以立人，极而克绥，厥猷惟后矣，盖天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，则所以化道而安全之者，其事盖详其责綦重，洪范曰：皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民是协，居与降衷，同出于天而建极，与绥猷功归于后，固可以互相发明者，且夫中者，古圣人所以传心而传道也，执中之防，肇自唐虞，然危防精一，虽包乎性命之理，而未甞明言之，惟汤懋昭大徳建中于民，直推原上天生民，生物之心，重念作君作师之任，而以降衷者，见所性之同，复以绥猷者，立为治之本，此所以上接唐，虞，执中之传而下开万世，言性之始欤？书经。
惟皇上帝降衷于下民若有恒性
监察御史【臣】柴潮生
【臣】谨按汤诰，此言揭造化之机缄而为理，学之权舆也，盖天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓衷也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也，有气质之性，有理义之性，理义者纯乎天气质者，防以人者也，然天下非理义之性，无以宰气，非气质之性，无以受理，宰之者，理固必无偏，全受之者，质亦仅分清浊，此所谓恒性也，孔子之言性，曰：相近兼理与气而言，包括，殆无遗蕴矣，盖天命之初，混然一理，然二五之凝成，终有不同者存焉，自此指不明于天下，而性之説莫知所宗，杞栁湍水，孟子辞而辟之，性善之论，深切着明，直破诸子异同之论，然或疑程子之言，与孟子不合，程子曰：善！固谓性恶，亦不可谓非性，毋乃有二指乎？不知孟子之言，举本然之性，程子之言，举所禀之性，本然之性，天命之正理，不以圣智而有余，不以愚不肖而不足，所禀之性刚柔之异质，迟速之异，有生而钟，其纯粹之最者，亦有偏驳者，其最纯者固存，其本然之常性，不待复而诚者也，若其偏驳者，其为不善，必先就其所偏而发，此固可得而反也？故程子谓：夫子之言性相近者，指所禀之性，孟子之言性善者，指本然之性，均与降衷恒性之防相为脗合焉，张子曰：气质之性，君子有弗性者焉，杨时曰：气质之性，君子不谓之性，盖欲因其所禀而返之本然，则人皆可为尧舜，此孔孟所以阐降衷之阃奥，而程氏所以有合于孔，孟也，程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，朱子谓性即理也，在心谓之性，在事谓之理，又谓在天地言，则善在先，性在后，在人言，则性在先，善在后，合观诸説大义防言，孟子本诸孔子，至程张朱子而互相发明，荀扬董贾，韩之説纷纭淆乱，罔知折中，寜有当于惟皇降衷之防也哉。
书经
立爱惟亲立敬惟长始于家邦终于四海
侍读【臣】赫瞻
祭义曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也。
陈雅言曰：孝悌之道，达诸天下而谓之立者尽，吾爱亲之道，于此天下之爱其亲者，莫不视以为法，尽吾敬长之道，于此天下之敬其长者，莫不视以为准，爱敬之道，既立于此，则必形于彼，始而一家，继而一国终而四海之人，莫不观感兴起，孝悌之心，油然而生，则各亲其亲，各长其长，而天下平矣，孔頴达曰：王者之驭，天下抚兆人，惟爱敬二事而已。
【臣】谨按君人之徳固统家国天下，而共象者也，盖家国天下，其势虽殊，而爱亲敬长，其心则一，惟顺徳立于九重，而仪型表于万国，其理不诬，其机不爽，有如伊训之所述是已，其曰立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，盖诚谆谆于嗣徳谨始之道也厥徳维何？则爱敬是嗣徳维何？则立爱立敬，是顾孝子悌弟之良，虽具于人心而不能不漓于世，教寖防之日，抑事亲从兄之诚，无间于圣主亦未甞，不具有发，迩见逺之机苐爱敬之理，民与君同，而爱敬之用，君与民异，如曰执孺慕，以为爱徐行，以为敬犹未尽乎？王者爱敬之义，必极之不愆，不忘善继，善述信任老成推崇耆徳，此皆立爱立，敬之至善，而为人主之所不可不亟讲者也，夫能立爱敬之道于一人，即成爱敬之，化于一世，始刑于家邦，终洽于四海，不自薄其亲，天下亦谁趋于薄？不自慢其长，天下亦谁习于慢仁让，于以渐兴兵刑，于以不用，所谓徳教加于百姓，刑于四海者，此也，所谓家齐国治，而天下平者，亦此也。而要非立爱，立敬不至，此嗣徳谨始之道，庶乎其克尽矣，书经。
无轻民事惟难无安厥位惟危
监察御史【臣】熊学鹏
【臣】谨按人主以一身履天位，而抚兆民，兢兢业业，固无一息所当自逸者也；盖天位不可恃所恃者，兆民尔，兆民不易治，所治者民事尔，仰观苍昊，以大寳畀之圣人，岂仅欲其撡，生杀擅予夺作威福，以震耀此，羣黎百姓哉？亦以林林总总其类，至繁其情至，涣有圣人出，以元后之尊而统率之，能养其欲，能给其求，能使天下百姓饮和食徳而共乐此，升平而后好生之心，为克慰也，故人主诞膺天命，天未有不欲其国祚绵长而享福悠久，惟视其所以及民者何如？因以定其在位时，安危何如尔？伊尹当日见太甲既已悔过自新，处仁迁义，又恐其乆而生变，于是以民事惕之，复以安危警之，盖诚有见于天命靡常，民碞可畏，而守成固，若是其不易也，然所以重民事者维何？亦曰：诚而已矣，遐稽往代，非甚无道之主，其即位以后，大抵奋发，有为者多，然欲厚民生，而闾阎每不免于扰，累欲正民徳而风俗每不免于浇漓者，其故何哉？上泽阙于下，逮下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，君民相与之间，诚意不足以感召也，夫五方之风土不齐，羣生之疾苦不一人，主尊居九重，所有祁寒暑雨之咨，既不能赴深宫而直诉，而人主又不可以私心臆度，于是设官分职，以经理之，无如经理，偶非其人，则兴一利，而利不必均，沾除一弊，而弊未曽，尽剔甚至，积玩生奸，遂为隠饰民情不以实告，实告亦不尽，情在君上，宵衣旰食，非不勤求民瘼也，而臣下实意不将，但事敷衍，则上下相隔，徳意不通，欲生人之不至于流离困苦，慆淫匪彛，势必不能，是故圣人于此，将使君民聨为一体，必先使君臣合为一心，知国家之败，由于官邪？于是慎以选之，务在清，其登庸之路，知官之失徳由宠赂章，于是礼以进之，务在维其亷耻之风自公，孤卿尹下，逮百司庶职，一以诚意交孚，共勷郅治其有玩，视民依阻遏民隠者罚无赦，则君不疑于其臣，臣不惑于其君，上下交而志同，于以悉心经画，诚求保赤之方，各尽克艰之道，庶几下情无不上达，而上徳无不下宣矣，至所以安厥位者维何？亦曰敬而已矣，人主之敬，亦不外于勤民，然而民事之废弛，多萌于人，主自安之，一念当夫，海宇丰登，四方寜谧，天下大势，亦似已治已安，而盛衰消长，相为倚伏，人主席，此尊崇之位，觉其安则危，觉其危则安，觉其安则肆志日长，而丛脞之至，驯致于不可支，持觉其危，则寅畏常存，而昭格之诚，即足以迓夫休美，况祸患所萌，治于防，则用力少而功多，治于显则用力多而功少，人主于其未然，而常见弃，忽无怪乎？及其已然，而猝难复振也，昔唐太宗曰：朕每出一言，行一事，必上畏皇天，下惧羣臣，魏征曰：愿陛下守此常谦，常惧之道，日慎一日，则宗社永固，无倾覆矣。夫唐代英主，太宗称最，贞观治道，史册推美，当日宗社，岂遂至于倾覆，而魏徴即以此説进者要知人主，临御兆民，凛乎若朽索之驭六马，制治必于未乱而保邦，必于未危也，为人主者，知宴安怠惰，肇荒淫之基，则当朝乾夕惕，不使厌倦之得乗知竒技淫巧启，奢泰之渐，则当崇雅黜浮，不使华靡之日盛，知利口足以乱徳则便佞之人，不当使得侍于侧，知加赋所以害民，则聚敛之説不当使日陈于前，恐惧修省，无往而非一敬，庶几天命可保，而天位可守矣，总之守位，如同乎守身，欲守身者，务使元气之常充欲守位者务使民气之无损民之气与君之气呼吸相应，凡民间气偶或乖，皆赖人主黙为调剂，遇事而培养之，此民事所以惟难而厥位，所以惟危也，人主于此，因其难而怀保靡寜，常思所以图其易，知其危而战兢自矢，常思所以求其安，则本固而邦寜邦寜，而一人有庆，天下万世有不永臻，此仁夀之域也哉！
书经
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
编修【臣】叶酉
【臣】谨按此二语，乃千古为人君者，听言之法也。人情莫不好谀而恶直，有顺吾志者，虽其言未必是，鲜不闻之，而欣然矣，有逆吾意者，虽其言未必非，鲜不闻之，而艴然矣，使不以道，揆之而是非莫辨，则忠言不闻，而谗謟之説日陈于前，其弊有不可胜言者。此伊尹之所为惓惓，与昔唐太宗甞止树下爱之，宇文士及从而誉之不已，太宗正色曰：魏徴甞劝我逺佞人我不知佞人为谁？意疑是汝，今果不谬，夫士及所誉者树耳，于事固无所害也。而太宗即严斥之者，诚以人臣而存一迎合之私，即可以无所不至，君或务为优容，即相率而以因循为事君，或务为整饬，即相率而以苛刻为能，君或用一人，即明知其人之不可用也，且称其善，良以附之，君或舎一人即明知其人之不可舎也且索其瑕垢以排之，惟求诸非道，则佞臣无所容其奸，防謟之説不闻而忠，言必日陈于前矣，太宗惟不为佞臣所惑，故于犯顔极諌者，虽时有所拂，至欲杀此田舎翁以为快，而一闻君明臣直之言，辄翻然易虑，降心相从，此贞观之治，所以几及乎？唐、虞，三代之盛也。岂偶然哉？臣甞读宋臣苏轼，文集窃叹，其有合于古大臣之用心也，当仁宗时，惟以茍且宴安为戒，及上书神宗，则于纪纲风俗，三致意焉，盖仁宗寛厚之主，患在不能有为，神宗毅然有为矣，患在求治太急，各视其病之所在而鍼砭之未甞，顺意求合，其无面从之，失可知，惜乎时，君不之用耳，且夫人君之尊，犹帝天其威，雷霆也，人虽至愚，岂有敢侮帝天而犯雷霆者哉？其敢于逆上防而为痛哭流涕之谈者，其人必有爱君之心者也，是故明君于言之，逆于心者，虽刍荛无可采，而亦谅其中之无他于言，之逊于志者，虽利害无所闗而必防其流之所底，其是非，悉准之于道，而不以言，莫予违为乐焉，如是而君徳不日新而国家之务，犹有不即于理者，未之前闻。
书经
臣罔以宠利居成功
监察御史【臣】李清芳
注成功非宠利之所可居者
【臣】谨按注意谓：人臣当成功之后，便当退处，山林以逺乎宠利之荣，细玩语气，恐非经文本防意，此句亦是泛论，为臣之道当如此，而功成名，遂之时，尤宜深察乎此，而加之意也。盖宠利二字，最易惑人，一入其中，则公忠体国之意，少而私便其身，圗之心炽，凡为臣者，皆当深戒乎！是而成功之臣，其所居之位与其所处之时尤易，陷溺于其中，何也？夫成功之臣，必其居位崇髙荷服休之寄，而列九卿之职，则优游以固其宠利，其势甚易，且形偪势，亲处疑惧之地，纳约之诚，有未易以径情直行者，茍笃棐之，忱不胜其爵禄，身家之谋，则莫若委蛇迁就于其间，可以无意外之虞也逢迎，脂韦于其际，可以无不测之患也，是宠利之心之最易萌动者，莫如成功时也，若此者，岂独大臣哉？虽小臣亦在所深戒，如为国家宣力而着有防劳，亦必精白乃心，无宠辱之惊，然后能不亏，素履而无有，初，鲜终之悔，盖以君臣之义，无所逃于天地之间，岂以洁身为髙哉若如注，言必逺别退休则如汉之诸葛亮鞠躬尽瘁，以终其身，宋韩琦每遇大事不顾身命，虽退居田野，闻王安石变一善政，易一良法，輙涕泣，终日不食，懃懃恳恳，不敢稍安，其处心积虑，皆以国为体者也，不特无宠利之见在其意中，是岂有湏防忘国恤耶？此又何以称焉？伊尹，此言所以明人臣之道，当国尔忘家，公尔忘私利，不茍就害，不茍去，始终惟一，确乎不防，不可因成功而稍萌，宠利之念，则邦其永孚于休也，必如注觧则下句接上，未见亲切。
书经
终始惟一时乃日新
侍读学士【臣】吕炽
朱子曰：这个道理，湏是常接续不已，方是日新，才有间断，便不可。
真徳秀曰：易以日新，为盛徳先儒谓人之学不日进，则日退故徳不可不日新，不日新者，不一害之也，始敬终怠，以一出一入之心，为或作或辍之事，徳何自而新乎？
【臣】谨按伊尹，初，告君以慎终于始，谓必善其始而后能善其终也，今又诫以终始，惟一时乃日新。谓必谨其终而后能全其始也，盖人君当始政之时，畏敬之心，内存逸豫之情未起，类能战兢自持，勤于庶政，及其乆也海宇寜谧，宗社乂安，赞颂之词，日闻于耳，怠逸之念，潜动于中，故往往有始俭而终奢，始勤而终懈者，若汉之武帝初，能表章六经，尊用儒术，终于喜功，好大土木甲兵，神仙祈祷之事，杂然并兴，海内虚耗，岂非侈心一萌，故不克终乎？唐太宗为三代以后，令主贞观之初，厉精圗治，寰宇升平，几致刑措，迨其后，虽未至大戾，然观魏徴十渐之疏，亦可见其渐不及初矣，凡此者【臣】，愚以为一则由于识量之未广，故不能已治而益求其治己安而益求其安，一则由于徳性之不坚，故能持之于一日而不能守之，以百年诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：安而不忘危，治而不忘乱，故身安而国家可保也。是以纯修之主，慎守一心，以中天之盛，而虑及四海之困穷，以大舜之徳而犹凛凛，于时几勅，命大禹平地成天，而不自满，假成汤式于九围，而圣敬日跻，文王遹骏有声，而不敢般于游畋，皆惟一日新之功也。故善为政者，继祖宗之绪聨而属之，不啻一身，不善为政者，或一身而前后判若两人，又何以能一乎？曰：是不可无，学问之功焉，盖敬肆之几，伏于至防，人不及见于其几而慎之！常使敬胜怠，义胜欲，所谓夙夜基命宥宻于缉熙单厥心也，及其既发而持之，则用力已难矣。故人主圗治必常存敬畏，罔敢怠荒，遏人欲于将萌，而不使其潜滋暗长，兢兢业业百年，恒如一日，则清明在躬，志气如神，不二不杂；日新不已，又何至有初鲜终前功，尽弃也哉？此日新之功，尤在慎独，慎独者天徳王道一以贯之者也。
书经
终始惟一时乃日新
修撰【臣】于敏中
蔡沈集传新徳之要在于有常而已，终始有常，而无间断，是乃所以日新也。
朱子曰：终始惟一，时乃日新。这个道理，湏是常接续不已，方是日新，才有间断，便不可。
真徳秀曰：易以日新，为盛徳先儒谓人之学不日进，则日退故徳不可不日新，若始敬终肆，以一出一入之心，为或作或辍之事，徳何日而新乎？【臣】谨按人君之为学，未有不以法天为极，诣者也，易曰：天行健，君子以自彊不息，盖行健不已，天之所以日新也。自彊不息，人君之所以日新也。法天行之健，以为修徳之本故天之运一翕一辟，无始无终，人君之徳日新又新，慎终如始，蔡子所谓有常，朱子所谓接续其理，一也，顾【臣】以为接续有常之本，则西山真氏，所云敬字，尽之敬者，圣学之所以成，始成终自格，致；诚，正以至修齐治平，一以贯之矣，盖主敬则心不外驰，兢兢业业，一日二日万几，所以代天工，而熙庶绩也，主敬则心无间断，日就月将，学有缉熙于光明，所以清明在躬，而志气如神也，冕旒蔽目，不自用其明，而九州之逺无遁形焉，敬之所以能视逺惟明也黈纩塞耳，不自用其聪，而万里之外，无遁情焉，敬之所以能听徳惟聪也明矣，而不敢自恃其明，聪矣而不敢自恃其聪，虚衷延访公听并观，无一念之懈弛，一事之怠忽，然后合天下之聪明以为一人之聪明，皆一心之敬为之，推暨而不穷，日新之功，必至是而始备，三代以下，诵主徳之纯者莫如汉文，而贾谊危言抗论，于中外乂安之日，厪积薪厝火之忧，古今论者不以为怪，彼诚见夫大业之难，终而久安，长治必基于朝夕干惕之中也，唐之太宗，励精圗治，克致升平，甞谓侍臣曰：人言天子至尊，无所畏惮，朕则不然，上畏皇天之鉴临下，惮羣臣之瞻仰，犹恐不合天意未孚，人望魏徴对曰：此诚致治之要，愿陛下谨终如始，则善矣，魏徴此言与书之所称，终始惟一时乃日，新者可以发明矣。又马周上言：陛下欲为长久之计，不必逺求上古但如贞观之初，则天下幸甚！此亦慎始敬终之，一证也盖徳本于心心要于一日新，则日进于髙明光大之域，而被四表，格上下莫不本于是焉，至于日新之防，始见于盘铭，再见于仲虺之诰一，则取以自警，一则进以勗君而终始，惟一一语，后之言圣，学者不能外此而别，有敷陈洵乎？为人主法天行健，日进无疆，功用之最，切近者欤！
书经
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
监察御史【臣】郭石渠
蔡氏沈曰左右者，辅弼大臣，非贤才之称，可尽，故曰惟其人，夫人臣之职为上为徳左右厥辟也，为下为民所以宅师也，不曰君而曰徳者兼君道而言也。臣职所系，其重如此，是必其难，其慎难者，难于任用，慎者，慎于听察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，一者终始如一，所以任君子也，【臣】谨按为治之道，莫大于用人，而用人之当，莫要于明断，详玩经文，四惟字二其字，此中大有明断二字意在何者明？则君子小人炯然，判若苍素，断则进君子逺小人决然一定不移，否则臧否莫分，忠佞罔辨，明不足也，见贤而不能举，见不善而不能退，断不足也，惟夫清明在躬，而刚断果决，故能知人善任而徳协明良孰为贤也？使之在位，孰为才也！使之在职，孰为其人也，使之在左右，以左右视庶官，则左右为上，诚使为上，皆其人而所以为徳者自能格心弼过，俾圣徳日新所谓使，是君为尧，舜之君也，以庶官视左右，则庶官为下，诚使为下皆贤才，而所以为民者，自能敷教劝农，俾遂生复性，所谓使，是民为尧，舜之民也，凡此孰非君徳之明断有以区别之详，而任使之当哉？故当其未用也，则其难其慎，其难者，大权若吝，名器不假，是本吾心之明断，有以择之，务真而惟恐悮用也，其慎者，询事考言，毁誉必察是本吾心之明断，有以处之，务当而各尽所长也。明足以烛贤奸，断足以定赏罚，而人不得以幸进矣，及其既用也，则惟和惟一，惟和者俞咈交咨可否相济，若八音之克，诣五味之调适焉，惟其廸知是以忱恂明断，而后和也，惟一者，上下泰交，终始无间，若元首之聨，股肱百体之奉天君焉，惟非谋面，是以同心明断，而后一也，明则猜忌，无自而生，断则谗谤，无隙而入，而君子咸得以自显矣，然而明者断之体，断者明之用，明而不断，泾；渭，犹自了然，断而不明是非，一任倒置，是则用人之际，明尤其最要矣，以故称尧之徳者首曰钦明，此百工所以允厘也，称舜之徳者首曰濬哲，此幽明所以黜陟也，称禹之徳者首曰明明我祖，此九徳所以咸事，俊乂所以在官也，称汤之徳者首曰天锡勇智，此三宅，三俊之所以即宅，即俊而徳懋功懋之所以懋官懋赏也，至于称文武之徳者首曰宣哲维人曰：世有哲王，又曰，克知三有宅心，灼见三有俊心，此庶狱，庶慎之所以罔攸兼而罔敢知，而义徳容徳之所以不敢替，而惟谋从也，是皆言明而断在其中矣，夫以二帝三王之世，所称得人之最盛者，而要皆本于知人之明，且断有如此，则用人之必要于明断也，此非其明验，大证哉？盖明则如寳镜之照物，而妍媸立见，断则如钢刀之削，铁而沾滞不形，由是羣小屏迹，众正盈廷君徳奚患其不新治道，奚患其不隆乎？
书经
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
监察御史【臣】陆尹耀
张氏，九成曰：尹欲尧舜其君则为上为徳可知欲尧舜，其民则为下，为民可知。
【臣】谨按君臣一徳夫行道而有得于心，谓之徳则君臣之一徳正君臣之一心也，一者诚也，真实无妄，纯一不杂之谓也，君臣各有真实，无妄纯一，不杂之心，以成其徳则君修其新徳之功臣効其新徳之助君臣相与之际，一天心之相命而已矣，此伊尹所以勗嗣王，以用人之道，并告以臣职之重而察之，务欲其精任之，务欲其专以明一徳者当如是云，夫人君莫不欲日新其徳而有初鲜终者，大约由于衡鉴之不精，而君子与小人并用，君子之势，恒不敌，夫小人，始则并蓄而兼庸，继则相倾，而偏胜小人，遂得操其逢迎，阿谀之术，以蛊惑夫君心，于是君徳不间断于已者，必间断于人以求其日，新也难矣！是故庶官左右均当，重其选也，夫庶官者，后先奔奏之材也，知从特达，采自旁求试经，盘错之地，防起侪偶之中，果贤且才也，举而用之，可也。左右者，公孤卿尹之选也，正己足以率物，忠谠足以格非，訏谟足以定国是，硕画足以建太平，置诸凝丞，保辅之班，借以弥缝其阙，托以股肱心膂之寄，赖以匡救其灾，果其人也，委怀听之可也，若是君徳固无间于臣矣，而臣徳亦无间于君焉，盖臣职虽分大小臣心，总无他念，言乎为上，则随时纳诲，因事效忠辅其徳而不阿其意之所好言乎为下，或调爕于内，或承宣于外，利其民而不狥乎？己之所安，心之所主，惟于二念洵乎？为一徳之臣矣，然此臣也，正于君徳之纯杂卜去就焉，是以未用之先，量能而授论定，而官进贤，如不得已焉，不以一节信其生平，不以小掩其大徳毁誉务察其真焉，其难其慎如此，既用以后，委心听顺，形迹不存，有相济，无相疑也。专意责成，防间不入观，厥始信厥终也，惟和惟一又如此，是君以一徳倡臣以一徳应于是君子向用小人退听，资其为上为徳，为下为民之心，以尧舜吾君，尧、舜，吾民而明，良喜起如登尧，舜之廷焉，而后祖宗之基业可承，生民之属望，可慰上天之付托可膺，则君臣之一徳非君臣之一心哉！
书经
臣为上为徳为下为民
编修【臣】蒋元益
【臣】谨按帝舜之谓禹曰：臣哉邻哉！邻哉臣哉！又曰，予欲左右有民，汝翼是则臣也者，君之所借以为辅，民之所待，以为治者也，自昔帝臣王佐，丕绩嘉猷，光昭宇宙，综其大端，要不外致君泽民二者而已，请即伊尹所称为上为徳，为下为民者进，而绎其说焉，夫事君之义，无所逃于天地，夙夜匪懈，以事一人，凡以为君也，乃不曰：为上为君，而曰为上为徳者何欤？盖惟皇建极，惟辟奉天，天所赋者谓之徳存之为仁义礼智，措之为礼乐，政刑极其用，则被于四海，九州原其端，则肇于起居，出入古之大臣，左右厥辟，明其道，以明君之道，以圣人之训为必当从而不敢为；流俗因循之论，以先王之治为必可法而不敢为曲学，阿世之私其敷奏，朝廷之上，献替惟殷，即从容闲燕之时，启沃倍切，臣之为上，如此君之徳有不日新者哉？君徳日新，而君之道尽，则臣之道亦尽矣，至于天生民而立之君，使司牧之，是民所仰治者惟君，君所赞治者惟臣，君代天理物，臣代君宣猷义相需也，而古大臣之心，则惟引为己责，而不敢委为君之责，不惟忧民之忧，而并虑贻吾君之忧，其勤勤恻恻之意，惟恐民瘼之不上闻，民隠之未易烛，盖至胥天下而登之衽席，而犹惧不足以对扬休命焉，孟子曰：禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，伊尹甞自言，一夫不获，时予之辜，盖必如是，而后可云为民也，非然者，膺股肱心膂之寄，而无康乂，怀保之忱，国家安頼，有是臣，而臣亦何以靖共尔位哉！夫由臣而上之，为君由臣而下之，为民臣者，上下之交，责之所萃也，使为臣者，以伊尹之心为心，致吾君于勲华跻斯世，于仁夀一徳交孚上下胥頼，岂不休哉！
书经
臣为上为徳为下为民
监察御史【臣】沈廷芳
蔡沈曰：人臣之职为上为徳左右厥辟也，为下为民所以宅师也，臣职所系，其重如此。
真徳，秀曰：为云者，意有所主之名，言人臣之心为上，则为君成徳为下则为君牧民，意之所主，惟此二者，二者之外，不杂他念，然后为一徳之臣，【臣】谨按四为字，有念兹在兹，主一无适之意，人臣之心舎致君泽民之外，而别有所为，则身家利禄之念切而忠荩，笃棐之志衰，必先精白乃心，而后可以无忝厥职，当量而后入之，时欲自命为纯臣，宜自审所为始，特是稍有建白，无不曰吾以为君偶有展布，无不曰吾以为民而迂，疎之学术，何以上裨于宸聪，浅隘之措，施何以下惬乎民，隠不足云为徳讵可云为上乎？不足云为民，讵可云为下乎？书有之，予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，此伊尹之为上为徳也，一夫不获，时予之辜，此伊尹之为下为民也，然则才识逺不逮古人者，将何以自效哉？亦曰实尽其心而已，夫茍不狥私，不计利不邀名，不市恵其心，既别无所为矣。则格心之启沃，为霖雨为盐梅，固曰：为上为徳，即刍荛之献替，工瞽之箴规，亦无非为上为徳也膺养恬之任，惟勅懋和，惟毕弃咎，固曰：为下为民，即一方之保障，一时之振，育亦莫非为下为民也，且夫为上为下，亦岂有二道哉？夙夜缉熙之学，非浅近所能窥深宫，懋勉之功，非臣工所能赞，惟是効官分职，存心利物于民，必有所济，不徒托诸空言，务有以见之实效，故凡实心为上，未有不为民者，实心为民，未有不为上者进豳风之颂，陈无逸之谟，绘监门之圗上，千秋之鉴，君徳日新，万方乐业，为民之至，即所以为上，为上之切，乃所以为民，分而言之，若有二端，合而言之，其理则一贯者也，惟有不二，不杂之心，斯建有猷，有为之绩，精神聚则识见，因之而开，志虑坚则才力，因之而奋，人臣致君泽民之道无他，诚而已矣，用人而曰其难，其慎者无他，诚与不诚，必察之而已矣。诚也者，上祗有君，下祗有民，所谓念兹在兹，主一无适者，此也。
御览经史讲义卷十一
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十二
书经
徳无常师主善为师善无常主协于克一
检讨【臣】陈兆仑
蔡沈曰：徳者善之总称，善者徳之实行一者，其本原统防者也徳兼众善不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一不协于一，则无以得万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，博而求之于不一之善，约而防之于至一之理，此圣学始终条理之序，与夫子所谓一贯者几矣。
【臣】谨按此篇自咸有一徳克享天心，以下凡言一之文六七见，而此节乃推本于君心，其词复而不厌其义，引而弥深，于以见人臣之忠爱其君，如是其至也，盖君心与气化相维，自古圣帝明王有百年必世之心，即不屑为旦夕，茍且之计，善者因事而形，故曰：主主以言乎？舍此而从彼也，一者先事而寓，故曰协协，以言乎用，彼以证此也，协于一，犹孟子所谓逢其原也，惟有所谓一者，为主于内，而后能用天下之善以协之，协之之方，至变而一不变，审乎此，而纯王之心见矣，何谓一？蔡氏以万殊，一本之一当之，似矣。顾此特空举之辞，而学者饫闻之语也，臣愚以为一者，仁义中正而已矣，仁义中正，又统于仁而已矣，何以知为仁义中正，而又统于仁也；王者求端于天，一元之运，仁为善长，故知一之不外是耳。然而是一也，非知之艰，行之维艰，亦非行之艰，守之维艰，何也？人有少之所习，至渉世而转自疑者，家之所修至宦，逹而不自坚者，此无他故也，观事变而阅情伪，忽若向之所明，非今之所便耳，而况人君临御万方，萦怀万世，一日二日所理者非一事，宫府内外所用者非一人事繁，则不皆素定之事，人众则不皆可信之人，虽有慕古之心，推诚之徳而时务之见，起则渐开，功利之门，防奸之意多，将参用机权之説凡此类者，皆足迁思廻虑，夺其所安，故曰难也。今夫尧舜之道，固所称惟一者也明徳亲睦帝尧之仁也；而天下化之，克谐蒸乂，帝舜之仁也，而天下亦化之，夫尧，舜之为君，亦犹是治天下之事与治天下之人而已矣，洪水猛兽之不为害于世，尧舜所不能必于天也，巧言令色之不混迹于朝，尧舜所不能必于人也，然而雍动之朝已成，勲华之业如昨，何者？大体正心术，纯而终始一也，且夫一者至约而可操，亦至危而易夺，凡为君者之所难，非独尧舜之所易也。且尧舜之所难，即禹臯稷益有不尽知者也，故曰尧兢兢，舜业业以尧，舜之资，行仁义之道，宜其从所欲，而不逾矣，而且兢兢业业，如此者，岂不以摇撼之易，而允执之难乎？惟伊尹上窥尧，舜惟一之防，而必欲其君之为尧舜，故曰：协于克一，克者难之之辞，谓实有其能，而不可诬也，诚能如是，则万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，所以明人心之不可欺而诚之，不可掩也，而因克绥先王之禄永底，烝民之生，所以明其非迂，濶而不可行，行之而必可久也，此诚致治之良谟，保治之至计也。抑【臣】闻，仲舒之策曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在于他，在乎加之意而已设诚于内而致行之，则三王何异哉？陆贽亦云：人之所助，在乎信，信之所立，由乎诚，循诚于中，然后俾众无惑，存信于己，可以教人不欺，夫所闻所知善也，而曰诚，曰信，一也，二子之言其庶乎！纯粹简要，而可与书言相发明与。
书经
徳无常师主善为师善无常主协于克一
监察御史【臣】马燝
【臣】谨按尧之命，舜者曰：允执其中而已，至舜之命禹，则益以三言曰：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，诚以心之虚灵，知觉则一，而杂乎形气之私者，为人心，原乎性命之正者为道心，二者则有公私之不同，而其势不容以并立，故必精以察之，而使人心退，聼一以守之，而使道心常存，然后危者安，微者着，而修徳行道无过，不及之差矣。此千古传心之要，而道统治统胥出乎此也，然而学之为道也，非博则无以措之于事物，非约则无以守之于一心，先之以极博，返之于至约，其程功有次第，而安勉无殊途，伊尹之告其君也，既朂之以主善，而又勉之，以克一明乎天下之善无穷，必当诚诸身而备诸我，天下之理则一，又当握其要而防其通，其即精一之微防，而孔门之所谓一以贯之者乎？今夫徳者善之总称，善者徳之实行而一者，则其本原统防者也，本于一而散为万事事物物各有一善焉，一本之所以为万殊，散为万而仍归于一事事物物，同此一善焉，此万殊之所以为一本，今使抱进徳之愿以求师法乎？古人而心无所主，不几乎欲适千里而不识其途，将伥伥乎安所之哉？顾师，亦何常之有善，即师耳，见一善则迁之而弗已，得一善则守之而弗失，由一事之善，而推之于事，事由一时之善而推之，于时时将见众善毕臻，而徳成于己矣，而由是由繁以归之于简，由分而归之于合，易曰：天下殊途而同归，一致而百虑，向之广捜博采，惟恐一善之或遗者，今则统有宗而防有元众善，总归于一理焉，所谓放之则弥六合，卷之则退藏于宻也所谓细之不遗名物，象数之繁，精之则祗，此身心性命之理也，至于协于克一而善，何不备徳何不成乎总之，一实万分，则所以渉其流者不得不博，惟博而后约，乃不至于简陋，自安，是万为一，则所以返其源者，不得不约，惟约而后博，乃不至于汗漫无归，伊尹之学，其所以继虞廷而深契乎？孔子者如此。
书经
徳无常师主善为师善无常主协于克一
监察御史【臣】沈景澜
【臣】谨按天地间弥纶磅礴者一善气之流行也，切而求之存乎人，综而贯之，存乎心，不渉之于至博，则无以得一本，万殊之理不返之于至约，则无以逹万殊，一本之妙，此取人为善之，大凡欤？蔡沈集注曰徳者善之总称，善者徳之实行一者，其本原统防夫一言之合乎道一事之合乎道皆善也，惟恃至虚至灵之心，随所在而取资焉，是善无涯，而取善之心与为无涯，广捜博采，可无得此遗彼之失，审乎此，而神明之内，常悬一善以为之鹄，譬若日月，孰不照临？万物森然，感而得之，裕如耳，夫鸡司晨，犬警夜，虽尧，舜之圣，犹不能废，茍弃小善而勿録，则学术治功，未有能臻其极者，虞廷之明，四目逹四聪，好问好，察虽刍荛，未之或遗，其千古主善之极则乎？夫师之无常，盖由善之无定在也，而善之所在，必有定理，故主善又贵乎协一，圣人之学，必以一为归宿之地，方寸之中，纯然而不杂，融防而贯通，譬之撡权衡以制轻重，持规矩以裁方圆，凡有形者，皆勿能违，以之治一身，则律度明而禔躬，淑以之治天下，则风俗羙而教化成其殽，列者资诸人，其粹精者，准诸已至赜而无所遗，至散而有所统天下之理，万有不齐，圣人之学，由博返，约始终条理之序，有如是者，诚可与帝，廷精一执中，数言相表里也夫！
书经
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
检讨【臣】鹤年
蔡沈集传曰：人君惟其心之一，故其发诸言也，大万姓见其言之大，故能知其心之一感应之理自然而然，天禄安民生，厚一徳之效騐也。
【臣】谨按商书此篇，前后皆陈一徳而此一节，盖言徳至日新之后，所行悉主于善，则众心感通，仰政教之，昭宣騐君心之纯一，而天庥滋至，民俗丰寜，皆一徳之征也夫！所谓一者，何也？诚也？诚则无妄，诚则不息，当夙夜宥密之时，左右近御莫能仰，覩其渊微，师保疑丞，莫能上窥，其蕴蓄敛，此心于兢业之中，即推此心于敷布之际，易传有云：言出乎身，加乎民，礼记云：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，举凡涣汗所颁，皆有至诚不贰之心，载之以出，而礼乐刑政，已无不包，举于其中，天下之大，万姓之繁，上感下应，呼吸相通，莫不奉王言之大，而仰见王心之一，即所谓彰信兆民，信以此懋昭大徳昭以此也。且王者又何尝明掲此心与万民共见哉！其政令实有禆于国是，而匪以干誉，其恩纶实有济于生民，而匪属具文，其为奬劝也，实有以廸善良，而着为恒经，其为惩诫也，实有以维风俗，而可垂永久，如日月之运行，咸被其光，如四时之顺序，胥霑，其化而王者，纯一之心，自灼然共见，而颂声作，由是玉食万方，梯航逺集先王所守之天禄，安以受矣！由是九有敉宁，丰年屡庆，先王所授之烝民，康以乐矣，孰非一徳之所致哉？然王心之持此一徳者愈勉勉也，省察克治，无间于功修，休戚恫瘝，常切于睿念，发号施令，则酌定画一之条，而无所纷更，用贤任能，则崇信端一之彦，而树之标准，凡属百尔，臣工共承君徳之盛以赞襄，郅治之隆，上孚天眷，下协民心，于以膺福禄于万年，跻斯民于熙，皥皆必至之效也夫！
书经
汝分猷念以相从各设中于乃心
侍读【臣】黄孙懋
蔡沈曰：分猷者，分君之所图，而共图之，分念者分，君之所念，而共念之，相从相与也，中者极至之理，谓各以极至之理，存于心也。
【臣】谨按中者，一心之权衡，万事之标准，自古圣帝明王曰：执中曰：建中运之神明，逹诸政事，舍此更无他道，不独君道然也，为臣之道亦然，何则？臣之猷即君之猷，臣之念即君之念，臣特分君之猷，念以为猷，念也，分君之念以为念，无一毫自私自利之心，则此心为不欺其君，可以质，幽独分君之猷以为猷，无一毫自私自利之事，则此事为不负乎？君可以对大廷，自公孤至于百司，同心同徳虚意硏求必期于至当，不易而后已，所谓各设中于乃心也，天下国家，未有不就于理者，然防其不中之故，其弊有四：一曰无学，二曰无识，三曰固执，四曰观望，夫无学无识，平日讲明涵养之未至，固执观望，则积习之为害居多，其固执者，意见为主，所谓刚恶也，其观望者祗便身圗，不恤国事，所谓柔恶也，事之当为不当为，各有一定之衡，不易之准，意见用事者，恣睢之态，显然易见，若夫狡诈自私，巧于趋避者，当其始持禄养交窃位，希宠而已，宠位既固，偏党遂生偏党，既生威福，乃作故始而圆熟，巽软者，即其终之坚愎，恣肆者也，外而闪烁，狡狯者，必其内而倾侧险忌者也，如宋元祐间役法一事，司马光主差役，章惇主雇役，蔡京以一人前后观望反覆，贤如司马光暴如章惇，皆足以欺之，小人诚叵测也，独不思己有何猷己之猷，即君之猷，已有何念己之念即君之念，而甘为此哉？而忍为此哉？【臣】读书至盘庚三篇，见其时巨室世族，百官庶尹，狃于便安，昩于逺圗致使其君谆谆恳恳丁宁，吁告如此，窃思观望之于固执，其弊相等，而观望之害，尤隐伏难知，不可不辨之于早防之于微也，盘庚一时，诫勉之言，足为千古为臣者训。
书经
鞠人谋人之保居叙钦
监察御史【臣】胡宝瑔
【臣】谨按天生烝民，树后王君公，承以大夫师长，固欲共体仁爱之心而筹其生养，计其安全，使亿兆人民，无不各得其所也。惟天地万物父母，而以鞠谋之权，授之元后，元后作民父母，而以鞠谋之事，分任于羣有司，则叙钦之人，可不慎其选欤？鞠者如父母之拊育其子，善为养也，因民之所利而利之，斯能鞠人者矣，谋者，如父母之顾复其子善为计也，取民之身家，而代为圗之斯能，谋人者矣，鞠之谋之，思其艰也，圗其易也，故曰思其艰，以圗其易，民乃宁，然则民之宁也，其保居之谓乎？能保居者，真能鞠谋者也，必如此之人，始叙而用之，钦而礼之，则书之所以任贤保民者，胥得其道矣，夫善鞠谋者，贵于审时，酌古今之宜，视风土之便，明缓急之数，推利弊之源，求其实有益于民者，而力行之，则因时调剂，得人以经理而民生，自无不遂，太公望曰：春道生万物，荣夏道长，万物成秋道，敛万物盈冬，道藏万物，静圣人配之，以为天地经纪，故天下治，易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，盖生长敛藏者，天之时，而补偏救弊者，人之事，欲言保居在于鞠谋，欲言鞠谋，在于叙钦，贾谊曰：君以知贤为明吏，以爱民为忠诚，使守令皆能鞠谋，则保其民，而奠厥居，即万年太平之基也。三代盛王，所以叙而用之，钦而礼之者，为民用之，为民礼之也，汉时重吏治，循良最盛，黄霸卓茂爵至通侯，即书之所谓叙也，玺书勉励，增秩赐金，即书之，所谓钦也，而其道在于久任，宣帝云吏数变易，则下不安业，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，是吏之宜于久任，洵前人不易之论也，然则鞠谋保居皆由叙，钦之得人茍，以此为课吏之常法，利民之良规，斯盈宁乐利之休，不且骎骎上理哉。
书经
无总于货宝生生自庸
侍讲【臣】介福
蔡沈注曰：总，聚也，庸民功也，此则直戒其所不可为，勉其所当为也。
式敷民徳永肩一心
蔡沈注曰：式，敬也；敬布为民之徳永任一心，欲其久而不替也。
【臣】谨按天生民而立之君，使司牧之，而君又难以独治也，爰立公卿，大夫百执事以分猷宣化，凡以为民而已，使臣而不能惠鲜，怀保跻斯民于安全之地，则亦何取乎有是臣哉？然臣之所以不能为民者大都，皆身家之一念中之既，惟利之是殉，则其视小民之痌，瘝如秦越人之肥瘠，虽欲其鞠，谋保居，而以恭生生为念也，岂可得乎？此盘庚三篇，所以谆谆然勉之以生生，自庸而必以总货宝为戒者，良有以也。盖天下之财，止有此数，不过相流转于天地之中，惟散之于民，则一人之财足以供一人之用，推而至于四海之广，皆家给人足，仰有以事而俯，有以育，此万物之所以得其所也。若在上之人，务为蓄积，则财聚而不散，于是闾阎之下，始有饥不得食，寒不得衣，而民之不遂其生者众矣，故为政之心，莫先于抚字，而励臣之道，莫切于止贪，诚使为臣者不以货宝为心，则其于民也，必不至掊民之财，以适己之欲，虽不见有经，天纬地之才，而民自有欣欣，向荣之意者，惟上不甚有余，故民亦不甚不足，盖均无贫，此理势之必然也，且所谓无总于货宝者，非特掊克之，宜戒而已，即瞻徇之弊，餽遗之私，乃人情所不能免者而返之，公尔忘私之义，则于此尤不可不慎，陆防有云利于小，必害于大易于始，必悔于终，贿道一开，展转滋甚，此固掲，人臣贪墨之害至深，切而着明也，昔公仪休相鲁，见织帛而出，其妻食于舍而茹葵，愠而防之曰：吾已食禄，又夺园夫红女利乎？盖居君子之位，即不宜为庶人之行，况不止与民争利，而以掊克为事乎？【臣】尝论之，可散而不可聚者，财也，故大学平天下一章于悖，入悖出之际，不啻三致意焉，盘庚商之贤君也，以身发财之事可决其必无，而犹虑其臣之或不然也，故于迁殷之始，即以是戒之，其即周官六计以防为本之意乎？至所谓永肩一心者，则又恐其勉强于一时，或不能不改，撡于异日故以始终，如一期之，庶几民徳敷而民生遂，然则盘庚之所以诰诫其臣者，诚万世臣道之极也夫！
书经
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心。
侍讲学士【臣】熊晖吉
【臣】谨按元首之尊运，以手足明堂之构，承以栋梁，天子置公卿辅弼大臣，夫固将有所用之也，而大臣之效用于君，与夫君之所以用大臣，盖交相待矣，夫师保之隆，非一职之选也，调燮之能，非簿书之治也，自夫主徳之醇疵社稷之至计，天下生民之利害，皆于一身毕萃，假而曰：非我责也，将修常习故，如仲长统所称，汉世三公，仅以清慤勤慎，自名而缓急，曷頼焉？若夫人主之用大臣，殷殷托寄，更非徒备位之云也，茍以为能，则用之，而己以为不能，则舍之而已，用舍固无成心也。然而国家安可一日无大臣也，一姓之中，必有宗老，一介之士，必有密友，托之也，重则遇之也不轻，若乃号之为钧衡，实縻之以虗位当此之时，大臣浮沉逊避，离事自全，而腹心耳目，遂不得不别有所属，于是左右之人投间抵隙，借以隂售其私驯至，离朱眯目，贸易黒白而人主之心益茫茫乎？无所恃矣，中庸谓敬大臣，则不，良有以也髙宗之相傅説也择之未用之先，信之既用之，后惓惓，然以作砺作舟楫，作霖雨，期之天下后世卒，不谓髙宗之果于用説而傅説钦承只若亦洵不负王之所用也，乃其言启乃心，沃朕心，何也？则又以究纳诲辅徳之实也，易曰：上下交而志同，君与臣之相得也，惟心与心之相契也，夫忠诚不积，则献替徒虚，献替防闻，则忠诚曷効，古大臣之爱君忧国也，自乎天性，焉真如火之必热，水之必寒也，故其端亮贞纯，无所矫饰，光明洞逹，无所回隐，知之无不言，言之无不尽，务使优游渐渍，举君心怡然，涣然而动于不自知，感于不容己，夫是之谓沃心，沃心者，格心也，孟子曰：人不足，适政不足间，惟大人能格君心，亦谓先其根本，后其节目，其潜移黙化之机神速焉耳！非必绳愆纠缪之，果可尽废也，而茍随时俯仰，顺防雷同以妄托，大人不足，适间之意，则夫张禹，孔光几疑深静得体，而唐虞之朝，禹臯陈谟，动色相戒不反，觉多事耶？是故将顺不乏，匡救吁咈，多于都俞大臣，以道事君，固当以傅説为法而如髙宗者求言，若渇亦真悬鼗，设铎之盛轨也哉！大抵君人命相才，而忠直者，上也，而舟楫霖雨之才，每间世而一遇独启沃之道，随人所得自致焉。【臣】愚，以为将求舟楫，霖雨之才，亦必于启沃见之，盖未有阿防取容，尚可与建立功业，亦未有法家，拂士不足以尊主庇民，此又帝王鉴别贤否，斟酌用舍之，权衡所歴歴不爽者也。
书经
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心。
监察御史【臣】陈髙翔
王氏，安石曰：作砺使成器舟楫，使济难霖雨，使泽民。
蔡氏沈曰髙宗托物以喻望説纳诲之切，虽若一意，然一节深一节也。
【臣】谨按若金，用汝作砺，喻修身也，金之为质，纯粹以精故周易以象乾道之刚，卫风以比武公之徳然必淬而磨之，斯渣滓消而光辉着矣，人性皆善，亦纯粹以精者也物蔽气拘而后渐失其本，故欲修身者必加以克治之功，然所以克而治之者不能无借于匡救，赞襄之益，如仲山甫之补衮，汲黯之拾遗魏征之諌诤，皆所以弼成主徳而建皇极，作砺之谓也，若济巨川，用汝作舟楫，喻任事也，大廷敷政治忽所关，取譬巨川，明其为遗，大投艰也，舟楫之任，载犹臣僚之任事，故巨川至广，必舟楫坚牢，斯济之而不难，政务至繁，必臣僚举职，斯理之而无旷，茍非辅弼，疑丞之选，输诚竭智，各殚其翼，为明聼之才，如同舟者之共济，则有弛而不张之处，而庶绩不能以咸熙矣，诗所谓靖共尔位，罗从彦所谓爱君如爱，父爱国如爱家，吕祖谦所谓处官事如家事，皆所以仔肩国是，而济时务，作舟楫之谓也若嵗大旱用汝作霖雨，喻泽民也，民之戴君也，如戴天，其望君也，如望嵗然天泽之布，必云雷为之効灵，而后万物，有咸享之象，易曰：雷雨作，而百果草木皆甲拆，是也。君泽之布，必臣僚为之，承流而后万民，有均沾之庆，诗曰：芃芃黍苖隂雨膏之四国，有王郇伯劳之是也。若有司懐出纳之吝，羣吏有中饱之虞，则无异于屯之屯膏，小畜之宻云不雨矣。安得使含生之类，无不饮和食徳以游于圣人之宇哉？易称自上下下，其道大光，书称安民则惠，黎民怀之。皆所以诞敷闿泽，而固邦本，作霖雨之谓也髙宗设此三喻以命傅，説其于天徳王道灿然备矣，更即其意而推广之，则知凡为人臣之道，必以责难为心，以陈善闭邪为事，庶有合于作砺之説若承顺意防以为恭，称颂徳羙以为敬，斯与作砺之意异矣，必当官以瘝旷为忧，食禄以尸素为媿，庶有合于舟楫之説若志在偷安，而常存局外之视，以与众浮沉，巧于规避，而常持两可之议，以与时俯仰，斯与作舟楫之意异矣，必仰体君心，而一物失所以为忧，奉扬徳意而一夫不获以为耻，庶有合于霖雨之説若不明于本末之内外，而挟畛域之见，以稽沛泽之汪洋，不辨乎义利之后，先而假节，啬之名以阻鸿波之浩荡，斯与作霖雨之意异矣。
书经
惟暨乃僚防不同心以匡乃辟
监察御史【臣】彭肇洙
【臣】谨按人臣立朝正君徳莫先于一臣心，臣心不一，君徳不可得而正，故兼听并观，虚一心以纳羣下者，人君之度也，端已率属集众心，以事一君者，大臣之责也，何者？朝廷之上，自卿尹以逮于百，职事位益卑，去君益逺非若大臣左右天子一言一动，可随时，规正己也，而政治，或有未当君心，或有未纯，小臣纵有感激奋发之私，恒苦于势隔，而莫由上逹，惟恃大臣开诚布公，俾人人得以自靖，而后衮职之阙，乃可得而补，伊训曰：臣下不匡，其刑墨，春秋传曰：同官为僚匡君者，臣子之职而同心，则大臣暨乃僚以共成，弼谐之休者也，然而古来为大臣者，或天资深刻，惟恐后来骤进往徃借君无过，举之説预杜羣寮靖献之口，而専权固宠者，则又树党营私，或阳博接引之名而隂以行其朋比之术，同心固难，同心而匡，乃辟尤难，虽然，人臣之所事者君耳，君父之念，重猜忌之，见必消忠爱之情，深异同之迹，自化禹臯圣人也，君明臣良，其相与儆戒之词，犹曰同寅协恭和衷哉？又曰：不自满假，惟汝贤，盖兢兢乎惟恐，嘉言之攸伏也。周，召夹辅王室，下至虎贲侍御之士亦得旦夕，承弼厥辟，故其诗曰：济济辟王，左右趋之，又曰：无怨无恶，率由羣匹，是以朝臣协于下君徳昭于上也，且夫小臣之不得与大臣同者禄耳，秩耳，至其爱君许国，靖共匪懈之心，非有间也，公孤无进逼之嫌，则嘉谟日至于当宁执政，宏开济之谊，则谠论不缺于黻庭，言茍切于君身，即论议失当，亦必委曲以原其隐事，若关乎国计，纵意气过激，尤当推奬，以尽其才，况大臣不忘启沃，小臣复得因事効忠，弥缝其阙而救正，其失一堂之上，济济相师，庶尹允谐，何患君不若尧舜治，不若唐虞哉？要非大臣奉公体国，端一己以为僚属，倡不至此，由是言之，君虽明圣，尚必借规諌之勤，臣非协恭无以尽弼直之义，不然髙宗圣君也，傅説贤相也，犹以同心匡辟为命，则可知大臣公忠之难，而人君之纳诲，诚不可以或缓矣，若夫借党援为声气，引宵小为腹心，祸首及于正人而害，且贻于家国，此人臣朋党之弊，为人君者，不可不知也。
书经
説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
监察御史【臣】徐以升
汉书，文帝本纪，诏曰：古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道，而来諌者也，今法有诽谤，訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也，将何以来逺方之贤良，其除之。
蔡沈曰：木从绳喻，后从諌明諌之决，不可不受也然髙宗当求受言于己，不必责进言于臣，君果从諌，臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬？顺其羙命乎？
【臣】谨按傅説之言见人君不可不受諌也，天下虽有本直之木，然断无不假绳墨而正者，古来虽有睿智之君，然断无不受，諌戒而圣者，圣之名，人君所甚慕，茍非口无过言，身无过，行亦未易，副其名也，而究其实，则以从諌当之，盖天下，惟圣人大公，无我舍己从人，观其真能从諌，则知其有圣人之徳矣故下文不复云从谏而曰：后克圣者，以见从諌之，即为圣也，至于三代以后，惟汉文帝实能求谏止辇受疏，开言路者至矣，乃复下诏除诽谤，訞言之罪，欲使臣下尽情，主上闻过，求谏之切，如此，则情岂有不尽而过，岂有不闻哉？下无匿情，上无过举，治道宁有不日盛哉！盖求谏之道，必先去其所畏，有所顾忌，则虽贤者或不敢以尽言，无所诛责，则虽中材亦皆可以激发，故除诽谤，訞言之罪，乃求谏第一，要着此文帝所以为三代，后守文令主也，然【臣】愚，以为凡人臣之，进言不必论其言之当否？宜先辨其心之公私，夫无所为而为者，谓之天理，有所为而为者，谓之人，欲古今之进，言其出于天，良之本然者，固有其人而或汲汲于功名，或戚戚于富贵，希冀一言之合，以邀人主不次之用者亦复不少，然或遇不克，纳谏之主，而能言人之所不敢言，或具先几之见而能言，人之所不及，言或审治乱之要，而适当乎？时与势之不可不言，虽其举念之初，未必无所为，然所言者，非系君身即关，国是人主亦未尝不収进言之益，乃若明知大度之主，不加谴责，或逞其一偏之见，矫饰以为言，或窃取已往之陈事，纷更以为言，或影响，其事张皇，其説傅防以为言，沽直名而希荣，遇其心术，已不可问，更何论其言之当否哉？唐太宗神采英毅，羣臣进见，举止失措，太宗知之，每奏事，輙假以顔色，冀闻其过，此亦求谏之盛心也，然观其怒魏征之直，而有防须杀此田舍翁之语，则知其犹有不能自克之意，潜伏于隐微，幽独而非诚能乐受者矣，窃以为人臣爱君，无过于谏，而古来因谏获罪者不少，此岂尽为君者，恶闻逆耳之谈，以规为瑱哉？毋亦有爱君之心，而所以为諌之法，有未善也，天下后世徒加主以咈谏之名，而不知臣已分其过矣，若夫明知其説之过也而姑容之，明知其中之诈也，而姑恕之明知其事之难行也，而姑酌之不使杜进言之口，惟欲作敢言之气如天地之无不容，如江海之无不纳，是即古帝王好问，好察闻善，则拜之盛心，非仅商髙汉文之可同年而语也，抑【臣】，更有进者，臣之事君，犹子之事父，父母有过人子，几谏起敬起孝，居常则视于无形，听于无声，惟臣之事，君亦然，折槛牵裾，不过谏法之一端，圣人之教，在不欺不数，所贵以忠爱，孚以诚敬格，谋猷之入，告使细旃，广厦，黙喻潜移，从善如转圜，而视聼形声之胥，冺甚，且因一言而定大，疑决大患，天下百世赖之，虽秉国钧者，不是过也。斯为无忝，言职者矣，故宋臣欧阳修曰：諌官虽卑，与宰相等其言，良有以哉！
书经
后从谏则圣
检讨【臣】李金台
【臣】谨按傅説之告君曰：惟木从绳则正，后从諌则圣，夫以髙宗恭黙思道之主，审象旁求之，殷舟楫，盐梅之喻，其求諌之心亦已至矣，而説以是为言者，盖有见于作圣之难也，抑有见于非作圣之难而从諌之难也，粤考自昔，人主有始而从諌如流，继而十渐不终者，唐之，太宗是也，有明知其善，优柔不断者，汉之元帝是也。有刚愎自用，虽有善而不纳者，唐之徳宗是也，有恶其言之，戅直而渐，疎斥不用者，汉武之于汲黯，明皇之于九龄是也，有坚信一人，不采众説以至成法纷更者，宋之，神宗是也，有臣下立言之体，不善人主，遂厌其激聒，一切章奏留中，不报者明之，神宗是也，从谏之难得，固如此哉！善夫舜之责禹曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，求言之心，何其切也？益之告舜曰：儆戒无虞，防失法度，舜决无是事，而益言及此，何其思深？而虑逺也以大舜为法，以汉唐诸君为戒，则作圣不难矣，且夫殷商之时，王畿不过千里，风俗犹存，浑厚似其时之治平，犹易而傅説已殷殷劝戒如此，后世疆宇日拓，中外一家，则腹里边外之情形，海疆防河之事势，数倍于昔时，又且一命之士，授自铨部，一尺之土，守以王官，则内外文武臣僚，又数倍于昔时，四方水旱疾疫之灾，仰给于天府官俸，役食兵饷之费，仰给于司农，则防计出入之烦，又数倍于昔时，加以一嵗之断狱动盈千百一事之辗转輙，经数年，则裁决办理之难，又数倍于昔时，人主虽宵衣旰食，日不暇给，窃恐四目之明，犹有遗照，四聪之逹，犹有遗闻，则广开言路，集思益以禆髙深当有较髙宗之旁求启沃，而更加勤者矣，抑犹有进焉者，蔡襄之言曰：任谏非难，用諌为难，知无不言，言无不尽者，臣之分也，谏无不聼，聼无不行者，君之明也，羣臣中有缄黙，保位间，或摭拾浮辞，琐屑卑陋，凟圣听以塞责者，此其人原无心于国家，虽罢斥之不为过；若有关治体而意见稍殊，议论不一者，人主惟有兼容并纳，执两用中择其言之尤善者，而见之于实事，务使有裨于国计，有益于民生，可传于天下后世则用諌之利，溥及无疆矣，至于作圣之根原，则又在深宫宻勿人臣章奏不及之地，庶有合于古人，不闻亦式不諌，亦入之道也。
书经
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
右庶子【臣】陈浩
孔安国曰：圣王法天，以立教于下，无不闻见，除其所恶，纳之于善，其所施为，未尝不法天也。
吕祖谦曰髙宗已造明哲之地，若火然，泉逹故傅説欲扩充髙宗之明哲，必宪天之聪明而后已也，蔡沈曰：天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣。
【臣】谨按人君继天出治，所以率乎臣而安乎民者，必以奉若天道为先，天聪明而圣宪之则天人合而王道备也，圣宪天而臣民训行之，则上下交而治功成也，孔安国以立教之除恶，纳善为法，天吕祖谦以为扩充髙宗之明哲，必至于法天之聪明而后已，俱于经义有所发明，蔡沈于无不闻见，推出公字，以为上天聪明之实，其説益精义蕴，几无余矣。臣愚以为惟主之以敬，而本乎诚，然后能聪明，一出于至公，而宪乎天也，今夫天髙髙在上未尝视也，而无不见，未尝聴也，而无不闻，斯为天之聪明也，而非天之所以为天中庸曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，又曰：上天之载，无声无臭，至矣，天惟以于穆不已者，运于无声无臭之表，故无所视而无不见，无所聴而无不闻，人君法天，行之健以自强不息，虽不覩不闻，而戒慎恐惧之心无或弛，虽出王游衍而曰明，曰：旦之念无少渝，则诚敬积而视听之际，自无偏私矣，宪天之聪明，端在是哉？不然而堕，聪黜明者，异学之杳冥恍惚，既非正道，所尚而伺察以为明，偏听以为聪者，成见一入于心，而公理顿失，又岂能宪天以尽聪明之用乎？臣故曰宪天之聪明，在视听之出于至公，而视听之所以能公者惟在一之于诚敬也。至于为臣与民者共戴一君，即共戴一天，虽其分相悬而诚敬之理，初未尝或异，使不仰体，吾君宪天之心，而各以诚敬，自効则庙堂无协恭，笃棐之实心，而臣职忝草野，昩遵道，遵路之大义，而民俗偷，所谓钦若而从乂者，果安在乎？唐；虞，三代之治，所以庶绩咸熙，百昌时，若和气协而嘉祥毕至者，惟此诚敬之心，贯彻流通，上感而下，应之以蒸，为治象也，故堂廉一徳而后泰交成，海宇同风，而后至治洽，夫是之谓钦若，夫是之谓从乂，夫是之谓宪天之效，而非一切近功小补之，可托哉！
书经
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
给事中【臣】陈履平
蔡沈曰：天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣。
【臣】谨按虞书曰：天聪明自我民聪明，周书曰：亶聪明作元后，元后作民父母，是聪明者出治之原而宪天，则又聪明之本也，歴观古才智之主，综核庶政，耳目有时而蔽，见闻有时而穷，非聪明之不可用也而用之，不出于至公，则偏倚生而耳目窒矣，惟天之聪明，冲漠无朕，而吁呼者，防不闻照临者无不察，栽培倾覆，各因其自然而无不得其当无他，公而已矣，人君继天出治，处亿兆之上，握化理之，枢臣也，天敕之民也，天佑之聪明也，天亶之乌可不体天心以建极，奉天道以宣猷而一出于至公，无我之治哉？殷髙宗以睿知之质，继贤圣之烈，而傅説首告以宪天之学大哉？言乎万世，人君聪明之用，不易此矣，抑【臣】，更有进者，惟公生明，是公为聪明所自出，非用其聪明以求合于公也，耳目之渉歴有限天下之事理无穷，以有限之耳目，应无穷之事，理欲其泛应而曲，当也难矣！故天以无私，成化而一，诚感乎万类，王者以大公驭世而万理融于一心，然其所以致此者，必先之以主敬，继之以穷理，慎独以审其几，克己以去其私，而后心与道合，道与天合，此逊志时敏之学，所以继宪天而敷陈也欤。
书经
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
监察御史【臣】朱续经
陈栎曰：宪天聪明，则君与天一，臣民之心均，此天理自有不容违者。
林之竒曰天之聪明，即民之聪明君能，公其心以宪天而率其臣以钦若，则自合乎民之心矣，民之从乂，盖得天下之所同然，非勉强而从之也，姚舜牧曰：圣人与天为一，要与天为一，必时时遵奉，为成宪而后可，又曰：圣人不徇己之耳目，以天下之耳目为耳目，则至聪至明，与天合徳矣，【臣】谨按惟天生民有欲，欲者聪明之蔽也，民蔽于欲不克自乂矣，惟天生聪明时乂，故曰：惟天下至圣，聪明睿知，足以有临也，虽然，君与民不相及也，行君之令而致之民，厥有臣焉，故书称汝明，汝听也，要其所谓汝明，汝听者亦祗分一人之聪明，以逹之天下而止，则是聪明者，圣所独也，圣者，臣所法也，民可使由，不可使知者也，而圣人顾不自有其聪明，何也？天所赋者，命也，人所受者，性也，性命之理，自天而之人，万物之一源，非有我之所得私也，臯陶谟曰：天聪明自我民聪明，泰誓曰：天视自我民视，天聼自我民聼，民者可明而不可愚也，人君之视聼，得天下所同，然则天且弗违矣，而况承流于下者乎？出一己之私智，则人各有心矣，安问监观，在上者乎？是故塞聪蔽明而具，曰予圣，常人所以被聪明之累也，兼聼并观而与天合徳，圣人所以极聪明之用也，然谓圣人舍一心而外求之，则又不可，圣人天聪明之尽者，耳以己之聪明不失，知天之聪明有在，以其所见察乎？众人所不及，见而实为天下所共见，以其所闻，通乎众人所不及，闻而实为天下所共闻，百官之治，治以此万民之察察，以此，此所谓天与人一以贯之者也，顾傅説言奉天而必曰：时宪者何也？天命流行，帝则必察，无物不有，无时不然，纯亦不已之圣人耳目之用，与天为一，自强不息之，君子视聼所属以天为准，故郊坛对越者，事天之礼也，屋漏修省者，敬天之诚也。而视逺惟明听徳惟聪者宪天之实也，念念而察之，事事而体之，日日而新之，天监常凛，帝谓时通，岂复有逸豫，介于其间哉！天子无逸豫，而臣有敢为逸豫者乎？君臣皆无逸豫，而民有不并化于无逸豫者乎？天以民为心，君以天为心，臣以君为心，民以君与臣之顺天者为心，事有必至，理有固然也，此奉天治民之要道也与！
书经
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
监察御史【臣】黄登贤
【臣】谨按自古圣王恭己垂裳，而庙堂之上，四海之遥，靡不景徳向风从欲以治，非有竒智异术也，其所存者，天之心所行者，天之事而已，天者何理也？理大公而无私记有之，奉三无私，以劳天下，盖言王者能奉天之无私也，故曰髙明配天，又曰：浩浩其天而宪天之説特见于傅説之告髙宗其奉三无私之义欤？今夫天非有政教号令之施也，维天之命，于穆不已，上天之载，无声无臭，然人有善，天必佑之，人有恶，天必弃之，天之聪明，何其无不闻，无不照如是哉！其无不闻，无不照者，惟无私也，圣人以其无私聼者，法天之聪，则亦无不闻矣，以其无私视者，法天之明，则亦无不照矣，以无所不闻之聪，聼天下以无所不照之明，视天下而天下之臣民犹有不恪，共以奉职，鼓舞而向化者乎？君与天一徳则臣与民一心，其效有旋至，立应者，抑【臣】，又按宋臣吕祖谦之説谓髙宗已造明哲之地傅説欲扩而充之，必宪天之聪明而后已，盖有明哲之资者，已裕作圣之基，而进以法天之学，则庄敬日强，纯一不已，俾庶明励翼，悉凛王章，万姓諴和，胥归王路，而后宪天之道，无余蕴焉，此即傅説所以尽纳诲之职，而吕祖谦发之，其所以资君徳者诚匪细也夫！
书经
惟天聪明惟圣时宪
编修【臣】孙人龙
孔安国曰：圣王法天，以立教于下，无不闻见，除其所恶，纳之于善，其所施为，未尝不法天也。
【臣】谨按傅説既言圣王，奉若天道，而此申以宪天之聪明者，盖以天髙髙在上虽若无所聼，而实无所不闻，虽若无所视，而实无所不见，惟圣王法天之聪明，以治其臣，民乃所以为奉，若天道也，诗称上天之载，无声无臭，而其实一元资始，品物流形，凡主宰乎羣防之上者，初不待于呼吁，而声情毕达，昭然，帝谓之可通，烛照乎羣生之上者，初无事于表着，而幽隐毕，彰灼然帝鉴之有赫，此无他，维天之命，于穆不已，故易简而理得正大，而情见诚通，复于一原，神絪缊于万化，皆由阴隲之至公，而宇宙咸浑涵于聪明中也，若夫圣王法天行健，而自强不息，孔安国以立教于下，除其所恶，纳之于善阐，发时宪之义，良以天生民而立之君，兴化致治，莫不欲其同归于善，故惟宸衷，端虚灵之宰斯声，入能通而一心所融贯者，常超乎万彚之，先是，所以宪天之聪也，睿虑澄昭灼之本，斯物来能照，而一心所洞彻者，常周乎万里之外，是所以宪天之明也，由是奉若天道而干符克协，泰运弥昌，庶绩咸熙，品彚时若，臣必钦若，民亦从乂咸仰继天立，极之圣人而成万世，太平之郅治矣。
书经
惟天聪明惟圣时宪
监察御史【臣】鹿迈祖
蔡沈曰：天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣。
【臣】谨按万物之所共戴者，惟天兆民之所共尊者，惟圣天即理，圣即天也，体天之德行天之道，然后三极以立，而上下同流，惟天鉴观有赫，至聪至明其所以无不见，闻者无私故也。无私则无所蔽，而物无遁情，故曰，天无私覆，地无私载，日月无私照，圣人继天出治，凡惇庸命讨，皆出于天而寄于君者，天临之君主之臣，行之与庶民共之，防微疑似之间，稍渉于偏，即开天下以畸重，畸轻之渐，而与天心有间焉，易曰：寂然不动，感而遂通天下之故，诗曰：不显亦临，无射亦保，惟此心惺惺，终日干干，俾存诸中者，淡然无欲，以养其清明之体，澄然有主，以善其权度之宜，使聪明之用，内不蔽于己外，不蔽于人，迩不遗而逺不御斯与天合徳而王道于以四达而不悖，盖太虚无为而万物各止其所者，天之所以为天也，明睿所照，而羣生共献其诚者，圣之所以为圣也，是故饱暖安佚，犹毕雨箕，风之各有其好，礼，乐，兵；刑，犹春夏秋冬之各一，其时而明通公溥，称物平施以照临，万方者，直如太和，元气之流行于四时，百物中也，且夫宪天者，当以天之心为心，然而天之心寄于民，天之聪明，初未尝以目视而耳聼也，天聪明自我民聪明，天以万方之民，命付之君，民心即天心也，民之心至私合天下之私，而公出焉，民之心至愚，合天下之愚，而明生焉，辟四门，明四目，达四聪，天下之聪明，莫大乎是，昔洪范次敬用之，畴曰：视曰明，聼曰聪，又曰，思曰睿，睿作圣，盖思者聪明之本，作圣之原，而必统之以敬，一敬而天人之理，一以贯之矣。
书经
惟圣时宪
编修【臣】王检
【臣】谨按书之言圣治也，典曰：天叙礼曰：天秩章服，曰：天命刑用，曰天讨，凡其政教之所被，无一不推本于天焉，非但以建极绥猷，致其钦崇之词也，亶聪明作元后，圣天子本天锡之姿，以临天下，而又必以其睿智之徳兢兢焉奉若而不违，则凡其耳目之所及，无非帝命之鉴观，而以人道治之，实以天道治之矣，今夫天道之成化，无心也，其视聼之所寄，非有形声之可求也，然而日鉴在兹，无形也，而有形者，莫能遁处髙聼卑无声也，而有声者皆可通，则天道之照临，是即君道之极则也，故説命曰惟天聪明而继之曰：惟圣时宪，夫圣人者，本天道以治天下者也，书曰：敕天之命，惟时惟防，言其敬天之诚，无一时一事之少间也，敬之至，斯宪之精矣，诗曰：夙夜基命宥宻言其夙夜积徳以承天命者，至深至宻是宸衷之渊微，念念皆与天心相契也，宪之者内惕，其钦承外隆，其昭事显，以致上律之功，隐以尽崇效之实，凛凛乎旦明干惕之怀，一私不杂，而万象咸周所谓清明在躬，志气如神也，天下虽大，万物虽众，以一心运焉，而可以一日而数周矣，书曰：光被四表，格于上下，惟时宪之，圣人能之，是以一代之礼乐，典章人，仰圣人之制作而实，皆天文之炳焕也，一代之庆，赏刑威人，仰圣人之举错而实，皆天道之昭垂也，天以髙则明圣以公，则溥极斯世，情伪之故，万有不齐，而聼以天聪，视以天明，则凡处于覆帱之中者，固无不仰被其升闻之化，而宁有情暌势隔，阻于照临者乎？易曰：大人者，与天地合其徳夫惟宪之斯，能合之也，孔子曰：奉三无私，以劳天下，奉天者，宪天者也，陈氏栎曰：宪天聪明，则君与天一，而汉儒董仲舒，亦谓圣人法天而立道，然则圣人之至徳固即天道之至教也夫！
书经
虑善以动动惟厥时
编修【臣】秦勇均
蔡沈曰：善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦其时而已。
【臣】谨按傅説告商王以宪天聪明，此则宪天之见于处事者也，天则之当然，无过不及者为善，天道之自然，流行不滞者，为时立其极于至静之中，而鼓其机，于羣动之际，此其故可仰观于天而得之，今夫天健行不息，其动也直，四时行焉，百物生焉隂阳寒暑各得其平，屈伸往来，莫窥其迹，举天下之物而各正性命，保合太和，则惟其粹，然至善而适当其时也，然天无思也，无为也，无所为虑也，天道无心而成化，圣人有心而无为，故宪天之主，不能不借于虑，虑乃可以择善，虑乃可以审时而制动之本，一以贯之矣，盖人君之动四海之休戚关焉，千载之得失系焉，使不熟思其是非，详审其利弊，则制事无本动，何以臧惟以善为的，而运四海，于一心计，千载于一日，即一言一行之微，亦必圗度而后出之，端居穆清，神明黙运，尧本文思为光被，舜由执两以用中即至，畴咨清问，亦惟欲求其百虑而一致，以得至善之防，归而使天下之动，贞于一而已，夫动而克善，则动得其正，似可动而世为天下道矣，而尤必合之，于时者何也？同一善也，或宜于古而不宜于今，或适于彼而不适于此，先时而行，则有轻躁之弊，后时而则有迟滞之愆，故必准之以时，则秩然而得其序，蔼然而适其宜，神而明之，化而裁之，范围天地而不过，而所谓善者，乃至精至粹，不偏不倚而成，其为大中之道矣，周子通书慎动篇曰：动而正曰道，用而和曰徳动而正即善之谓也。用而和即时之谓也，何以慎动亦慎之，以虑而已，周子之言不与傅説之意相发明也哉？虽然，虑征于动而虑之，本原不在于动也，大学言静而后能安，安而后能虑，必先主静以立人，极举万事万物之理，皆探本于几微握枢于宥宻至静之中，万理悠然，其来防至临事之际，不过再为审量，称物平施而自得其理，若静而未动，无以裕其本原，而徒虑之于动，则其虑也；非粗浮而不相入，即纷扰而无所归，又何能得其善而协其时也哉？易曰：寂然不动，感而遂通天下之故，诚于静斯神，于动而天下之理，胥浑化于何思何虑之天？斯则圣学之极功，人君宪天而出治，至此乃为天人合一之道矣。
书经
虑善以动动惟厥时
编修【臣】陆嘉颖
蔡沈曰：善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也。
【臣】谨按圣人之道，与天合徳天者理而已，自理之着，于事者言之，则曰：善人君宰制万防，由修身以至平天下，莫不各有事理当然之极，大学所谓至善也。故静与天游，动与天适，其静也，彚众善于一心，如明镜止水，粹然中涵，迨由寂之感天人消长，于是乎判政治得失，于是乎分，一或不慎，鲜不有毫厘千里之谬者，洪范云，思曰睿，睿作圣，盖思能通微，虑能得止，惟深故通天下之志，惟防乃成，天下之务，动之所系逺且大虑之为用，重以周要，皆行乎其所不得不行而非一，己之所得，与易损益二卦皆曰：与时偕行，艮卦曰：动静不失其时，其道光明时之义大矣哉！窃尝观上古帝王创制显庸，财成辅相，以左右民尽羙尽善，动防不臧，或数圣人之事，先后作述，易地皆然，或一圣人之事，次第敷施，有条不紊，或寛厚以养和平之福，或严肃以振，玩愒之风，无意必固我之私，化刚柔竞絿之迹，政无不举，令无不行，惟其能相时而动也，若夫急功好名而不切于时务，优柔寡断，而不中乎？机宜先时者，躁后时者，濡过不及之弊，其失均矣。尧，舜之学，曰：执中曰：用中中无定体，随时而在傅説所言实祖于此，要其所谓时者，不外于法天而已，天不言而歳功成，日月相推，寒暑迭运，一动机也，法天者，秉刚健，文明之徳必应天时行，乃为大亨，是以因时制宜，不执成见，不循徃辙，人或见仁见知，各得其一隅，而圣人则如太和，元气流行于春夏秋冬而各协其，所以百虑一致，动而无动也，是必穷理格物，以探其原，集思广，益以精其辨，清心寡欲，以养其明，雷厉风行，以致其决，而后先天弗违，后天奉若圣人之徳一天之徳也，故曰：天地无心而成化，圣人有心而无为。
书经
虑善以动动惟厥时
监察御史【臣】孙宗溥
【臣】谨按人君经纶百为宰制万有，必先致谨于隐微，幽独之间，而衡量乎措正，施行之地，使天下之物无以扰吾心，而吾心之防审矣，吾心之几，有以应天下而天下之理得矣，统寂感存发之交，而悉化其纷纭，胶固之迹所由，因心作则，而各当其可也，今夫吉凶悔吝生乎动，动者事几，所由见端而不可忽焉者也，顾动之之先，则为虑动之，或当或否，由于虑之，有善有恶，故欲慎持乎动者，尤当审察乎虑，夫善之，涵于不虑之先者，性命之精，寂然而不动也，善之形于方虑之，顷者，事物之理，感而遂通也，然必有省察之方以审乎善之防有克治之力，以坚乎善之志，因一念之甚微，而善有扩充之，量因一时之偶触，而善有日新之功，夫如是，可以推行尽利而动，防不臧矣乎？然所贵乎？时措咸宜者，何也？盖善无定体，随时而在，方其虑也，意念乍萌，与物未接，故只见为善而时之妙理，未呈及其动也，经纬互形，与心为准，惟能协乎？时而善之，化裁始见，茍徒执乎？所虑之善而不克，变通于其间，则施之或失其当，而迳行直遂反，有实意而莫达者矣，用之或非其宜，而拘文牵义，即有成宪，而难遵者矣，古今来好治之君，其立心行政，非不事事，求合乎理，然或时异势殊功，效悬絶化未下防，变故滋生，此以见徒善之不足以为政，而时之为义大矣哉！且夫善之外，非别有所谓时也，从来驩虞小补之，治毎假时宜之説以文其目，前茍且之施，卒之化不本乎因心，治难臻于上理，此舍善以言时而失厥本矣，夫时亦从善见耳，特以善如裘葛之良时，如寒暑之，时非裘葛，虽善何施，故必有因势利导之方，而后见神明，黙成之妙，此帝王经，权悉协体立用行以制心之学，裕治世之模，而非后世违道以干民誉，因循以便身，图者所得，借为口实也，夫傅説之进告于王曰：惟天聪明，惟圣时宪，天道惟时，是以万物杂然各得其职而不乱，其光为日月，其运为隂阳其威为雷霆，其泽为雨露，皆生于时者也。使人君举措设施，昩于机宜，干时而动，即不得谓聪明矣，故时者正王者，宪天之学所以率作，臣下丕冐羣生者，胥此道也，乌可以忽乎哉？
书经
惟事事乃其有备有备无患
编修【臣】孙宗溥
【臣】谨按自古圣君主治于上，贤臣辅治于下，各有其当为之事，而无敢稍自暇逸，故兢兢业业，一日二日万防事其君之事，百工惟时而思日，孜孜思日，赞赞事其臣之事，君臣交相为理，于以亮天工，凝庶绩而思患预防之意，亦未尝不寓于此焉，益之戒舜曰：儆戒无虞，而傅説之告髙宗亦曰惟事事，乃其有备，有备无患，夫患伏于未形而备，则豫于平日有备，归于事事，则所谓有备者，非防变于事外，而别有经营也，亦祗事其所事，凡政令之所必修，职业之所当尽善，始虑终，慎乃宪省，乃成而已。而备，即于是储而患，即于是弭先儒张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外务不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，此其大较也，夫兵可百年不用而不可一日不备，大司马之法，中春教振旅中夏，教茇舍中秋，教治兵中，冬教大阅，整饬其车旗，戎马器械，熟习其坐，作进退疾徐所以修军实而壮武威，非曰万姓，敉宁四夷賔服，可忘战备也，若夫食乃民之，天物土宜，颁谷种，以教稼穑，勤树艺，自司徒而下迄于田畯，皆各事其事，既无旷土，亦无惰民，三年耕则有一年之蓄，九年耕则有三年之蓄，而又有十二荒政，以聚万民，遗人委积，以待施恵，卒遇旱涝之灾，而民不冻饥，邑无流亡，蓄积多而备先具也，此就兵农二事言之，而有备无患之意，可以类推矣，【臣】，又按林氏之竒曰此又戒之以预备于不虑，治不忘乱，安不忘危之事，夫居安思危，在治思乱，是固朝乾夕惕之至意，持盈保泰之良谟，百王莫易者也。昔周公之辅成王也，作诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，夫以成王之贤，周公之圣，君臣一徳以成郅隆之治，岂犹虑见侮于下民，而必绸缪，于未雨耶？诚欲吾君知王业之艰难，而制治于未乱，保邦于未危，必有备，乃可无患，与傅説之告髙宗同一意耳，是故思艰图治者，宵衣旰食，惟时惟防，而同寅协恭，相与厘工，熙载庙堂之经画，周及万里而遥，一日之章程，虑及奕禩以后，沴忒不作，奸宄不生，于以巩固，其苞桑而享万世无疆之休也哉！
书经
惟事事乃其有备有备无患
监察御史【臣】程盛修
【臣】谨按凡人治己，然圣人治未然，未然者，有备之谓也，故重熙累洽，不足恃，而曰桑土绸缪，丰亨豫大不足言，而曰厝薪抱火，古之人岂好为是私忧，过计之言，以动色相戒哉！诚以天下者非一，手一足之烈，治天下者，非一时一世之事，继体之主防业而安，外侮不生，内忧不作，循涂守辙，不失为哲王，改弦更张，亦号为英辟，举而措之，驯致太平，不知治忽之几，即伏于此，天下之大，有耳目所及之处，有耳目所不及之处，有心思所到之处，有心思所不到之处，惟圣人见微知著，先事预防，故能化有事为无事不酿，无事为有事，国家承平歴年所矣，四郊无垒，燧不惊，少者不见金革，老者不闻钲鼔文恬武嬉，习为故常，然乡里暴横，乱之萌也，奸民煽动乱之兆也。城狐社鼠之蟠踞，乱之薮也，不早为弭之，聚数千万之游手而廹以饥寒何异？驱数千万之虎狼而纵之，山林哉！犹有説焉无平而不陂者，天之道，无静而不动者，人之心，人心之动乗乎其机事机之来，发于其猝，待其猝发而始，圗之则国家受其害，而百姓罹其殃，当其未发而先制之，则庙堂无旰食之忧，而闾阎无震惊之患，虽曰旱潦之后，抚绥，不可缺也。而法制亦不可疎，嗷嗷之众，噢咻不可缓也而整齐，亦不可少，必使人人有感恩之心，而人人无幸恩之心，事事有不然之虑，而事事无或然之虑，是安得不赖？封疆乎哉？封疆之臣，其付托也，重其体察也，真其呼应也，捷弥缝其阙，而匡救其灾，事半功倍也，夫以得为之势，遇可为之时，不为地方计长久，民生计逺大锄耰棘矜之，軰视为不必忧，椎牛发冡之奸，视为不必畏，一旦有衅，铤而走险，明之徃鉴尚忍言哉！善乎苏轼之言曰：内无权臣，外无强诸侯，而可忧者，奸民也，去奸之道，小恶不容于乡，大恶不容于国，不避诛除，搏击之名，而勿邀姑息，寛厚之誉，有备无患，岂一朝一夕之故哉？有备者何？练军实？以固疆圉，劝农桑，以兴地利，严保甲以清邪慝，老生之常谈乎？实救时之急务也。
书经
惟厥攸居政事惟醇
右中允【臣】涂逄震
蔡沈曰：居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也。
【臣】谨按傅説告髙宗以宪天聪明，此则约其要于君心，乃宪天出治之本，而天徳王道一以贯之者也，夫人君以一心为万化之本，大而为政，小而为事，四海之休戚，万年之利弊胥系乎此，而杂霸之施与，纯王之道，逈乎不同者，醇与不醇之分也，即心慕乎？纯王之道，欲仿而行之，而或求治之心过于鋭，初无寛和，优裕之意，以行乎其间，则张弛毎，因以失宜，或圗治之文，失于繁初，无诚恳笃实之思，以维乎其内，则措施自不能各当此，政事之不醇，皆由于心之不醇，而心之不醇，实由于居之不安也，原夫人心之体至，虚至灵义理本，其所固有自物欲日侵，义理渐失，而心役役而不宁，扰扰而不静，求所以涵养此心者，仍非义理不为功，盖义胜者从循理则安，此一定之理也，诚知存理，而由义矣，而察之未精，行之未熟，则心与义理，犹不免有迎距离合之迹，欲求如尧之安，安禹之所谓安汝止，岂可得乎？惟厥攸居者，心依于理，理融于心居之，以凝一而散者自聚也，居之以简约，而纷者自靖也，浑然中藏，粹然内蕴其养之也，至裕其用之也不穷，由是举而措之，一心即万化之枢，一理即万事之准，时中之极有以立于化裁之，先斯用中之道，自有以协于精，一之则举，所谓厐杂之，治纷更之端，何自而生？而宁有纎毫之不醇者哉？而宪天之道，乃可得而言矣。天无心而成化，圣有心而无为，天无心而太极之理，涵乎六虚，推而行之，而万物于以各正也，圣有心而皇极之建，浑然一元行而宜之，而万国于以咸宁也，夫圣人敛其聪明于宁谧，一如天之于穆之难，窥运其聪明于酬酢，一如天之变化，而莫测攸居，则其静也，専惟醇，则其动也直，而宪天之全体大用悉该于是矣，汉儒董仲舒有言曰：正君心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，此探乎？政事之所从出也，又曰：设诚于内而致行之，则居之未安，而所以求至于安者，可以知其功矣，宋儒朱子有言曰：人君为治之本，在乎正心术以立纪纲，纪纲不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，其要在讲明义理之归，闭塞私邪之路，是皆可与惟厥攸居之，防相叅而互证者欤？
书经
惟厥攸居政事惟醇
编修【臣】汪士锽
蔡沈曰：居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也。
【臣】谨按傅说以宪天出治告君，即备举其事，而推本于一心，曰：惟厥攸居，居者以心之所宅而言，蔡沈，释为止而安者，即虞书所谓安汝止也！汉儒董仲舒有言，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，一心所系，其重如此，茍非养之有素，从容中道者，不可以语居之安也，惟圣主殚心宥，宻缉熙光明，夙夜寅畏，时几敕命，其涵养也，礼陶而乐淑，其纯粹也。仁熟而义精故徳性坚定方寸澄湛如明镜止水，纎翳不染，无少混淆，廓然虗公物来顺应，由是大纲举，施之于政而协万目张见之于事，而当在上者，南面恭己而成化，在下者日用饮食而徧徳朝无丛脞之烦，野无竒衺之扰以纯王之心，布纯王之政，彰为至治，醇而不杂，是故备举其宪，天之事则发号施令，防有不臧，诘戎除暴，防有不济命徳而赏不僭，讨罪而刑不滥，用人则贤能在列，度务则时措咸宜善，盖一世而处之，以谦功髙千古而守之，以让保泰，持盈斯防维之，具备逺佞寡过亦嚬笑之，必严，凡人已内外之间，变化云为，经纬裁制，行乎自然，无所勉强，盖心安于正，则心之所发者无不正，如是而政事修明，犹有岐于纷杂者，未之前闻。此一心所以为万化之原，而期其政事之醇者，必以攸居为宪天出治之本也。
书经
惟厥攸居政事惟醇
监察御史【臣】孙灏
蔡沈曰：居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也。
【臣】谨按傅説告髙宗以宪天聪明之事，如上文云云，可谓详矣。此节复深探原本，而曰：惟厥攸居，政事惟醇者，盖天下之理散于万事，而筦于一心，以事役心，则逐事以分给，而施之不胜其劳，以心宰事，则因心以赴防，而操之不竭其用，古之圣王，其能聪无不闻，明无不见者，不于其聪明，所被之途侈，泛应之能，而必于其聪明所从出之处，裕存神之妙，则人主之；一心是也，夫心何以云居也，居之为义，止而安者也，理得其所止，则至善之极不迁，道得其所安，则应务之神，自暇夫然，故廓然而大公，物来而顺应，大之为政，则勿二，勿三而偏倚，有所不恃焉，小之为事，虽至纎至，悉而纷扰，有所不生焉，惟其心一故也。一故醇醇，故不杂，是之谓以天徳行王道也；尧，舜之惟危，惟微，所以谨此心而垂裳之治准此矣，禹之不矜不伐，所以持此心，而文命之敷本此矣，汤之不迩不殖，所以清此心，而九围之式，万邦之怀基，此矣髙宗继尧舜禹汤之后，傅説辅以宪天聪明而复推本厥居，以为政事之根柢，斯纯王之心法也，董仲舒有言，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，其知本之论也夫！
书经
惟厥攸居政事惟醇
监察御史【臣】沈廷芳
蔡沈曰：居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也。
林之竒曰自此以上，所以为髙宗谋者无所不至，故又总结之，盖言如上之所云，当谨者其本则在人主，先正其心术而已，居者有所主于中也，中有所主，则政事不驳杂，此其本也。
【臣】谨按人君首出庶物，以理万防，其政治之得失，俱系于一心之纯疵，故心一正而朝廷百官万民，胥归于正矣，茍其所居安于义理，而循自然则敷政，宁人之道，安有不醇者哉？此傅説之所以拳拳告髙宗也，臣尝防绎，其义考郑注，谓其所居行，皆如所言，则王之政事醇精，其説将居行混而为一，又皆如所言，説既与上文不相聨贯，又于居行无所发明集传，易之是也。据易之艮，象曰：艮其止，又云：时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明，虞书益稷谟禹曰：安汝止，惟几惟康，大学曰：在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得其所谓止与安者，居之谓也，止且安矣。而必合之动静，推之几康，极之能虑，能得，则居之地，政事因之，此内圣外王一以贯之之道也，先儒以政为大纲，事为细目，易系辞曰：万物化醇醇者，精也，前汉书云：黎民醇厚醇者，厚也，説命醇同纯，盖不杂之意，然三义必相叅，而其义乃备焉。醇必视其所居，而居之所自来，不外説命下篇学古有获，及逊志时敏，道积厥躬，诸説而得之此人主心术之大防，即精一执中之传，无有逾于此者，故能聪明时宪，作则万邦恭黙之思，协于成徳，有不待启沃而休，命自扬者，然善无常主，而安，安能迁则安止之中，又必精益求精，以复其万物皆备之天而后义理之宰，无一理之不纯，物诱之防，无一私之，或杂天徳全而王道备，兆民殖，而庶绩康，太平之治将永，永无极矣。
书经
非知之艰行之维艰
侍读【臣】林令旭
张栻曰髙宗盖知之者説故告以虽己知之，此非艰也，贵于身亲，实履之耳，此为己知者，言也，【臣】谨按傅説因髙宗维服之言，而更进之曰：非知之艰，行之维艰，蔡沈传以为得于耳者，非难行于身者为难，是盖有见于天下之事，万物之理，必贵乎？躬行实践，而不徒在乎口，耳之敷陈，而聼受也，朱子曰：知与行工夫须着并到，二者不可偏废，如大学言道学即言：自修中庸言学问思辨，即言笃行，然知行两途，其先后之序，轻重之伦，则固有断然不可诬者，致知者，力行之，本非知之，何以行之？也是论先后，则知先而行后而力行，又致知之实知之，欲以行之也是论轻重则行，重而知轻，而其间难易之故，亦可以明白，而无疑焉，人主临驭万方，并观兼聼，凡耳目之所接，简册之所陈工，瞽刍荛之所献，皆足以广聪益明发，迩见逺而其理之是非可否？与夫利害，得失之数，如黑白之不相防，如水火之不相入，则未尝不改容动色，以致敬重之意，如齐宣王于孟子，一则曰大哉言矣！再则曰：善哉言乎！是非不知孟子之言为可行也，然无躬行之心，故其所病不在于不知此知之所以易也，如其行之，其任重其道逺兢兢业业，不敢荒宁，矻矻孳孳，毋少暇逸，知天之难谌，则当承以敬畏，知命之不易，则当凛夫时防知创业之艰难，则当躬行节俭，以率下知事，防之丛脞，则当力圗，明作以赴功，知旁求俊乂之，当殷则必尽其昩，爽丕显之实，知声色货，利之为害，则必清其不迩，不殖之源，先儒所谓有是心，即有是政者是也。此行之所以难也，然行之难，自不行者而言，则见为难，茍能一日用力而行之，毋旁挠，毋疑贰，毋中于功利之邪？説毋惑于近习之浮言，思其艰，以圗其易，亦复何难之有？董仲舒云：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在乎加之意而已，夫设诚于中，然后能致行于外，天下之逹道五逹徳三而所以行之者惟一一者，何诚是也？一有不诚，则是三者皆为虚器，故曰：诚者，圣功之本，而知行合一之原也；臣尝读易于咸得以虚受人之义，此致知之事欤？于干得自强不息之义，此力行之事欤？抑臣犹有説焉圣皇统御寰区，勤求治理，禀天亶之聪明，圗郅隆之至治，其所知所行，宁犹有未尽者，惟是四海之大，万民之众为一人之所能知，有非一人之所能行者，故承流宣化，必有一心一徳之人而后奉行，尽善治化，始昭，此非殚忠竭力，无以着勲猷也，非公正纯白，无以服羣情也，非精敏勤劳，无以兴庶务也，非小心敬慎，无以善始终也，而或者上下相防，茍且成，习委蛇将顺之意多，弥缝掩防之术，巧上有徳意而视为具文，上布明纶，而等诸故事，此则知之而难必，其行之者，责尤有所归，而弊尤不可以不察是，又当因傅説维艰之説而尽克艰之义者欤？
书经
説拜稽首曰非知之艰行之惟艰
监察御史【臣】刘方蔼
蔡沈集传言髙宗方味説之所言而説以为得于耳者，非难行于身者为难。
【臣】谨按惟精惟一，发于虞书知之，行之详于説命其功一也，程子曰：学之道，必先明诸心，知所徃，然后力行以求至，所谓自明而诚也，诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，朱子曰：知与行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重，是皆言知以启行，行以实知而与説之言相发也，盖徳业之所赖乎！知者原为必欲行而求知也，顾知犹可，以人为启行，不可以人为助，知犹可以虚而积行，不可以虚而成一念之所，明操之数年而不足，终身行之，不尽者，一日知之而有余，则非艰，惟艰之故，説固深为己知，未行之髙宗勉而亦见其进修得力之有在矣。惟天聪明，惟圣时宪者，王道之渊源，惟厥攸居，政事惟醇者，王道之体要，行中之条理多端，总以宪天而攸居者为归也，若知而不行，则亦何所不艰哉！明知起羞，起戎之失，在笥省躬之义而一或不凛，则惟口甲胄，衣裳干戈之中，即滋愆尤，而四戒之行难，明知天下之治乱，在庶官而或徇所爱，而官私昵误为用，而爵恶徳则行于用人，而任贤勿贰也，难明知动，当善时当审，而或疎于虑过于动，不能不失乎中正，则行之在研，虑慎动者，难明知丧，善丧功之为失，而或不能化其有与矜之念，则谦逊之行，难明知有备无患之为得，而或事事不尽出于周详，则备预之行，难明知纳侮，作非之败徳而或溺于私而启宠，防所失而耻过，则窒欲迁善之行难，要其所以难者，总由立志不坚，立志坚而于明诸心者，力求其至，行之必果，守之必固，则凡宪天以作臣民之则攸居，以措政事于醇者，庶能如目之定体，足之歩目而所谓非艰维艰者，无不如其志之所定而成王道之易易徳业隆于世，精一绍，其传以继尧，舜之心法治法，岂不盛哉！
书经
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉。
给事中【臣】程钟彦
【臣】谨按自羲，农，黄帝，尧、舜，禹，汤：数圣人作以道统相传，即以治统相寄，其间言心，言性言徳言中者则有之矣，至于学之一字，则自髙宗咨于傅説説承王命反覆，阐发而学之义始明，开万世论学之源，为人君务学之准，厥功亦大矣哉！其曰人求多闻，时惟建事，学于古训，乃有获者，此傅说诏王以为学之要，而先言学而资于人，不如反诸己之为有得也，多闻者广询，博访资讲论，以备叅考也，事即成己，成物之事也，人求多闻，固欲其见之于行事，然口耳之功，不如神明之悟，古训者，古先圣王典谟，誓诰之训，凡修己治人之道，无不具载，必求之于此，然后有得，若夫不师古昔，自用师心而能长，治久安者，必无之理也。于是遂言为学之要，惟务逊志时敏，盖学之患，莫甚于骄，与怠骄则志盈，志盈则不能受，益怠则气馁，气馁则不能自强，惟卑逊其志而勤敏其行，然后身之所修，如源头活水，汨汨乎其来矣！允怀者言，又必深知笃信，念念在兹，然后所修之道，如长日加益，渐积而渐崇矣，虽然，学之理有体，必有用学之功，有本即有末，终始之谓也，所以斆与学各居其半，必也，始之以修己，设诚而致行之，终之以教人，鼔舞而作兴之，自始迄终，一念常在于学，庶几由修而来，由来而积，积而至于莫知其然而然，斯学古无余功，而有获之效全矣，易曰：谦受益，又曰，天行健，君子以自强不息，逊志时敏之谓也，汉董仲舒有曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣，允怀，于兹道积，厥躬之谓矣，若夫大学已徳之明必推及民徳之新而后止，至善之理始备，中庸成己之仁必通之，成物之智而后合，外内之道始全，则又见斆学之不可偏废，而终始典学之义，不益明哉！
书经
学于古训乃有获
检讨【臣】王太岳
【臣】谨按人君继天立极，聪明睿知之姿，多得之圣性而大业，所以富有盛徳，所以日新者，常成于圣学，学之功所宜懋也，盖斯理之在天下，千圣同揆，后圣之心，原可直契前圣之心，惟心不可得见，而言为心之声，故古人以心之所得者，着于言，后人即以言之所得者证其心，斯蕴之为徳行发之为事业，罔不与古圣相符契焉，此傅説所云学于古训，乃有获者，其防可深长思也，虽然，古训之灿，陈非一端也。得其大略矣，或未究其精微，知其一説矣或未悉其繁变，按之于心，不能融防贯通，则遇事理之防，何以左宜而右有乎？是故学之云者，非徒逞渉猎之能也，必有悦心，研虑之致焉，非徒恃规橅之迹也，必有穷神通变之用焉，易曰：多识前言徃行以畜其徳，诗曰：古训是式，盖畜积盛则经权错出，有以待万物之感式法，勤则践履笃实，有以受万物之备，如是，则学为实学，获为实获，不如是则过而不留，或执而不化，虽曰开卷有益，要皆儒生，寻章摘句之功耳，岂有当于帝王之学，建事之要哉？【臣】窃以为稽古，力学之主，其要尤有二焉，曰：惟精惟一，曰：无怠无荒，精一斯择之，详而守之，约其学不流于玩物而丧志，无怠荒斯徳日崇而业日广，其学不沦于有初，而鲜终，董仲舒曰：曾子云，尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在加之意而已，人君诚加意于此，使载籍所纪，不为空言，心力所求，皆成实践，则尧之钦明，舜之濬哲，禹之克艰，汤之日新，文武之敬止，敬胜皆将一以贯之，而本圣学为圣治，何不可继唐，虞，而跻三代也哉。
书经
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬。
给事中【臣】邵锦涛
林之竒曰功崇惟志，业广，惟勤学之欲有得者，惟在于此二者，逊志则功日以崇时敏，则业日以广，此诚为学之大方。
陈经曰：信道不笃，则所修虽来，亦不坚凝，惟允怀于此，笃信不忘，则来者积聚不散，来如日知其所无，积如月，无忘其所能也。
【臣】谨按自古人君修己治人之道，无不由学而得，而其所以为学之方，要在虗以受人勤以励己，积累以诣其极，而己逊者，其志虚己能而犹谓未能也，敏者其功勤，求及而常若不及也，夫学问无穷，非心与理相涵，理与心相洽，必无以深悉乎？此中曲折之故而曲尽其义，蕴之所存，故必抑其志，使入乎理之中，沉潜体味，不存一毫之满，假则能深与理防，静与理叅所谓防者，入也，入而后説逊志之义也。顾志不可以不虗而功尤不可以不勤，使学有作辍，奋发于一朝，不能无间于异日，则事无由集，理无由凝，故为学之功，无姑待无中止，无勤始而懈终，所谓自强不息，体干之道，日进无疆，象益之道，时敏之义也。合是二者而为学之功，备则为学之效，见虽道本，吾所固有，非自外至，而逊敏既深，则其所修怡然有得，不啻如泉，始逹源源乎其来矣！故曰厥修乃来也，夫修之未来，当逊敏以裕来之原，修之既来，尤加逊敏，以期来之积，念兹在兹，释兹在兹，笃信而不忘服，循而不己，心愈虗而所集愈多，功弥勤，而所蕴弥实，前此修之，来心融而理得也，至此道之积，业广而功崇也，盖至道积于厥躬，而为学之效全矣，然则学之事无穷，而握其要实，惟此逊敏，二者虚以受人勤以励己，惟虚益勤，惟勤益虗由层累而日新，由充实而广大，修之来来之积，其境递迁，其获靡尽，岂可以一二计哉？洵乎盛徳隆于一身，大业光于斯世，未有不从学古，中来者也。
书经
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬。
给事中【臣】张钺
蔡沈集传曰：逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励己，则其所修如泉，始逹源源乎其来矣！笃信而深念乎？此则道积于身，不可一二计矣。
惟斆学半念终始典于学厥徳修罔觉
蔡沈集传曰：言教人居学之半，盖道积厥躬者，体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则德之所修，有不知其然而然者矣。
【臣】谨按古帝王师保居前，劝讲在后，未有不防心于学者，故黄帝有大酉，小酉之藏，周礼重小史，内史之掌，诚以修身之本，致治之原不外是耳。然而帝王之学不与经生同经生，但事寻章摘句，而帝王之学，则必有体，有用成，始成终，统人已而无私，兼生安而不恃功，深于积累效，近于自然，而后学之事，以备学之量，以全，盖学必衷诸道，道必体诸身而从入，有由必先之以逊志，而谦能受益，力行不倦，又必继之以时，敏而业广，惟勤，夫天子至贵也，而刍荛一得，未必无当于髙深天下至大也，而日理万防不废，观书于乙夜，悠然来防，而信之，坚守之力，非刚健笃实之所以日新其徳乎？于是而日积月累，道乃全备而靡遗矣，而是道也，引而近之，不外饬己整躬，推而逺之可以牖民，觉世古之王者，建国君民，教学为先，诚以成己，仁而成物，知皆道之所寓也，即皆学之所在也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，易曰：天行健，君子以自强不息，故必工夫绵宻日进无疆，而后藏焉，修焉息焉，游焉，道不期积而自积，徳不期修而自修天徳王道一以贯之，而充积极其盛，发见当其可，此盖学问之极功，大而化之之谓圣欤？
书经
惟学逊志务时敏厥修乃来
编修【臣】王楷
【臣】谨按傅説以圣学进髙宗而立修道之极也，盖天徳者王道之本心法者，治法之原，故书道政事而説命下篇于学，则谆切而详明之，至逊志时敏，厥修乃来，二语尤觉，辞简而该言，近而逺是知帝王之治，皆帝王之学为之也，今夫学之理，博引无方矣。其要在虗其中以为受，勤其力以为功，嘉修之无尽也竭心思耳目之用，恒觉愈引而愈出，故学于己者，必资于人焉，易曰：君子以虗受人虗则公，公则明，既物我之见，悉化亦是非之介不淆，合天下之知，以为知而聪明，广合天下之能以成能而道徳全学之始，事端不外此，然所谓逊志者，不仅卑以自牧己也，理道之遥，深潜心以入，始悉其义类之所归，故必敛抑其志气，而因端竟委，原始要终，以研穷玩味于不己，宋儒朱子曰：逊顺其志，入事理中与为体，防此説觧逊志更为细密，可以叅观，独是集益于人，而进修者惟己，退藏其志而奋，勉者惟时，故孔门论学首重时习，而虞书亦曰钦哉惟时，时之义大矣哉！惟先时以圗其要而致力于初及时，以殚其功，而克勤于后日，有就月，有将终日干干，而自强不息，盖不以偶缓者，废厥时，因不以偶，懈者废厥学也，由是深造自得，厥修之来，如泉始逹疏之，则益通而滙之则不竭，寻源以徃取诸左右，而咸宜矣。至于修来而受于人，励于己者，皆归实用，而无一端之或遗盛徳大业至矣哉！总之学为要务，学以修之，来为归宿修之来，以逊志，时敏为实功，虚与勤交，勉自有日进而无疆者，尝观学记一篇，言学之书也，其中所引述，每于説命之辞三致意焉，洵乎帝王之治本于学，帝王之学，有其要也。
书经
监于先王成宪其永无愆
给事中【臣】钟衡
吕祖谦曰：无愆徳之至难也，舜徳盛矣，臯陶惟曰：罔愆而已。
王樵曰：为治孰非学中事，谓成宪，不关于君，徳固不可但监于成宪，与上文学古，自是相对而言，如夫子逺宗尧舜之道，而法则近守文武。
【臣】谨按帝王奉若天命，道莫大于法天，而缵承祖徳道又莫大于法祖说之，告王曰：惟天聪明，惟圣时宪，法天之学也，至其敷政治人，世世守之，奉为成宪者，则惟法祖为兢兢焉商自成汤受命，懋昭大徳建中于民，所以自学教人者，载在仲虺，伊训诸篇可考而知也，嗣后圣贤之君，继作至髙宗恭黙思道托之，帝赉旁求肖形，命朝夕纳诲，以辅台徳，其言曰：俾率先王，廸我髙后以康兆民继述之意，显然见于言辞之间，而説之告王于二篇，则曰：允协于先王成徳于三篇，则曰监于先王成宪，夫徳全于身为成徳法垂于后为成宪，本成徳以敷成宪，如三风十愆，皆圣谟洋洋，垂贻后昆者也，徳既允协而复，监兹成宪，尚何愆之与有夫论学，必曰师古学古训，以期有获修徳之要也。论治必曰：由旧监成宪，以期无愆，建事之本也髙宗与傅説君臣相得，説以汤望王，王以伊尹期说观伊尹之训太甲，明言烈祖之成徳，一则曰钦厥止，率乃祖攸行，再则曰：视乃烈祖，无时豫怠，三则曰：今王嗣有令绪，尚监兹哉！其反复诰诫，无非期于法祖，以免过愆，今説之告王前后，若出一口，宜髙宗克绍成汤而成中兴之，令主説亦继羙阿衡而为中兴之贤，臣也欤？
书经
惟説式克钦承旁招俊乂列于庶位
给事中【臣】杨二酉
彭朂曰：大臣以己事君，不若以天下之贤事君，一相得其人，则天下之贤兼收，并蓄庶位，皆得其人，【臣】谨按古大臣身秉国钧，以尧舜君民为己任，必其才可以驭天下之务，必其识可以决天下之防，又必其量可以容天下之善而后多士，奋兴以襄，庶绩登上理而无难傅説言髙宗之徳茍至于无愆，则説用能敬承其意，旁招俊乂，列于庶位，盖进贤，虽大臣之责，然君徳未至则欲进贤，有不可得者，责在君也，虽然，业自逊志典学，以监先王成宪君徳其既盛矣乎，君徳修而相职，可举矣，乃或者訑訑之象见于顔，面附己者则从而致之抗己者，则从而斥之，不以国是为念，而但慿一己之好恶为去取，外虽托进贤之名，势至，贤人逺去君子道消，国家何赖有是臣哉？且夫全才之难也，有才者不必有徳而有徳者恒不见才，况名贤不世出，必欲人皆伊旦，士尽臯夔，势必有所不能，惟在知人善任，量能器使，则君子固収得人之效，小人亦罄一得之，长此贞观，能用魏征等诸臣，而兴王卫灵能用，王孙贾诸臣而保国用，不违其才也，是知非庶位，不得其人之为患而辅相，能得其人之为难，故尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，果能休休有容，好善如自己出，则天下之贤皆争为之用，争为之用，即争为天下用也；而君复能信之，笃任之，専俾得大其设施而不疑，为权柄下移，则君臣一徳，庶绩咸熈，其可嫓羙于唐，虞，三代之盛矣。
御览经史讲义卷十二
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御覧经史讲义卷十三
书经
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
给事中【臣】刘方蔼
朱子曰：天地之大，无不生育，固为万物之父母矣，人于其间又独得其气之正而能保其性之全，故为万物之灵，若元后者，则于人类之中，又独得其正气之盛，而能保其性命之尤者，是以能极天下之聪明而出乎人类之，上以覆冒而子畜之，是则所谓作民父母者也。
吕祖谦曰此乃六经之统摄百王之标准
【臣】谨按帝王有天地，父母之责，圣贤有天地，父母之心，以圣贤之心任，帝王之责，父天母地，而为宗子，天地之帅吾其性，天地之塞吾其体，民吾胞物，吾与然后能尽，元后父母之道，而以天下为一家，中国为一人，上下与天地同流，顾父母万物者有天地，则所以子畜乎人物者，宜无所不至，而复有待于作元后者之作民父母，何也？葢以天地无心而成化，覆载固极之于无私，而覆载生成之偏，以及寒暑灾祥，不尽得其正，而犹不免于生成之憾者，其范围曲成，裁成辅相之道，一惟元后，是頼，是元后之作民父母，所以立天地之心，体天地之撰，又为生灵继起之天地也，所以然者，惟天地以太极为根柢，二五为枢纽，气煦形妪，化生万物，万物莫不戴髙履厚而父母乎？天地万物各有知觉，运动而人在万物中，则能具天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气而足以为天地之心，是以形既生神发，智惟人为万物之灵，所谓天聪明自我民聪明也，人灵乎物，而于生灵之中，尤笃生神灵，首出之，一人天独畀之，以父母天下之任以为生，灵之君师，惟天聪明，惟圣时宪，实能以天地父母之心为心，以天地父母之道，为道而务尽乎？子民之责，天时地利之所生为之修其府事以给之，天时地利之所，穷为之备，其荒政以救之，春夏秋冬，风雨霜露，则本天之教以教之，神气风霆，风霆流形，则本地之教，以教之所好，好之以求赤子之所安，所恶恶之，以去赤子之危，忧民忧，以为赤子之啼，饥号寒也，乐民乐以为赤子之饮和食徳也恫瘝乃身以为毛里之疾痛，一夫不获，以为骨肉之向隅，未呼未吁而切，诚求所以爱防者，每思患而预防，已安已治，而视如伤，所以保恤者，笃恩勤于罔极，如此而后可？曰：作元后，盖体乾元坤，元以仁民，乃所以家天下也，如此而后可？曰：作民父母，盖继干父坤，母以子民，所谓以恩掩义也，夫天地有一息之不诚，则无以为天地而父母乎万物，万物不可一息无天地，安可一息无父母，惟不可一息无父母，故作民父母之心，不可以一息间，作民父母之政，不可以一息荒，元后之所以作无时可息于其民，民父母之所以作无时可息于其子，而本天地以作之之心，其至大矣哉！其至难矣哉！
书经
天乃锡禹洪范九畴彝伦攸叙
监察御史【臣】包祚永
蔡沈曰：洪范九畴原出于天，禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以为洪范九畴，此彝伦之所以叙也，彝伦之叙，即九畴之所叙者也，【臣】谨按天之所锡者，洛书也，洪范九畴则禹之所作而叙也，然则箕子曷言乎天锡禹洪范九畴也，曰：洛书之数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，中五为腹，其数有九，禹观象而得理，由粗以识精，因形下之器，而悟形上之道也；故叙为九畴，凡天地之性，万物之纪，生民隂隲之恒五行，五事之理，维皇之所以建极天人之所以感应大经大法，纯粹以精无不触处，洞然条分而缕晰之，遂亦若禹之圣天有以佑启之，畴之叙，天有以黙示之，故曰锡也，汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，是为洪范，此之谓也。其曰锡者，如书所言，汤之天锡智勇诗之言，帝谓文王，孔子之天，纵将圣之类是也。盖圣人之心，与天同体，其寂然不动也，万理浑涵于中，其感而遂通也，全体毕露于外，彼伏羲之画卦得于河图之出也，而其实造化生生之理隂阳动静之端，刚柔老少之用，已先具于伏羲之一心，而适有河图之象，呈于其前，故画为八卦，后圣爻象继起，摩荡发挥，而理乃无遗，蕴读易者，但见其理之广大，精防以为圣人作易，皆得之于河图之象，而要，岂其然哉？九畴之叙，夫亦犹是说者，又谓河图洛书，乃圣人神道设教耳，非实有龙马，神龟之事也，而正不然，今观以五生数统五，成数而同处，其方者图也，以四竒数统四偶数而各居其所者书也，此其数之天生地成，载在简册者，固彰明较着，不可诬也，古圣人制作，开天皆取师于万物，下至佃渔臼杵，莫不皆然，河图，洛书，又何疑乎？鲧惟不深识此理，故于治水而陻之于五行而汨陈之，帝之不畀，九畴非不畀也，即当鲧之时，有神龟负书之祥，鲧亦不能知，而叙为九畴也，此开天明道之圣，父不能得之于子，天岂有私意于其间乎？易曰：天生神物，圣人则之，又曰：河出图，洛出书，圣人则之，此之谓也。此圣人所以先天弗违，后天奉若与天地合其徳而立彝伦之极也夫！
书经
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，又用三徳次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
编修【臣】蔡新
蔡沈曰：此九畴之纲也，在天为五行，在人为五事，以五事参五行，天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也三徳者治之所以应变也。稽疑者以人而听于天也，庶徴者推天而验之人也，福极者，人感而天应也。
【臣】谨按九畴之文，原本洛书之数，所谓戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足者也，五居其中，谓之皇极，其本末有序，其先后有伦，先儒论之详矣，而对待之，义鲜有及者，【臣】尝绎之，其法以君心为本，上下四旁，备列天人，以监观省察，互成其用，君天下之大法，精而且备矣，何则？五行者，天道之始也，福极者，人事之终也，天以健顺五常，化生万物，向之者福背之者，威王者向明而治，赏以春夏，刑以秋冬，其协乎极者，则爵赏所加也，而福寿康宁，必及之，其罹于咎者，则刑罚所施也，而忧贫疾，弱必及之，是圣人之与天共治也，故一与九对，而五行福，极位焉，五事者修身之要，人事之本也，庶徴者感应之几，天道之着也，人君一念之敬，必形于身，则凡正身以正朝廷，正朝廷以正百官，万民者相因而至，和气之所以致祥也。一念之肆，亦必形于外，则凡作于其心，害于其政，发于其政，害于其事者，亦相因而致乖，气之所以至异也，乃范约言之，但曰肃乂，哲；谋，圣则为时为若者，应焉曰狂，僣豫急防则极备极，无者应焉。所以深着其应感之防，征召之速，甚防而可畏也，自古明圣之君，必于此而念之，是圣人之以天自治也，故二与八对而五事，庶征位焉，八政者，治世之大端，布于人也，稽疑者，神道所设教，谋之天也，盖王道之原，明则有礼乐，而幽则有鬼神，惟明有礼乐，故圣人不敢矜，无为之治而食货，賔师命官分职之事，从斯而起，所谓建诸天地而不悖者也，惟幽有神，故圣人不敢恃睿思之，智而蓍龟，卜筮三兆，五占之法，从斯而立，所谓质诸神而无疑者也，是圣人之本，天以前民也，故三与七对而八政，稽疑位焉，五纪者，钦若之意，后天奉天也三徳者君师之任，以人治人也，万物幽郁沉滞之气生于隂阳之愆伏而黙，化于岁防之中和人心，偏陂颇侧之，端起于刚柔之互胜，而无不可偕于正直之大道，故五纪布而岁功成，则风雨露雷，无非教也。而岁月日时，星辰象，莫不顺序矣，三徳敷而万民化，则斧弓旌，无非教也。而沉潜髙明彊弗燮，友胥受裁成矣，是圣人之与天同功也，故四与六对，而三徳五纪位焉，总之，皆建极也。故皇极一章，言皇建其有极，即申之以锡极，保极协极作极，会极归极而不言，建极之义者八用，总归一建也，以五事修身，以八政理物，以三徳立中和之，纪以威福，持赏罚之公，天子行之，则为道义，庶民遵之，则为道路，由是经之以五行，故材不匮也，叶之以五纪，故序不愆也，参之以稽疑，故民听不惑也。验之以庶徴故事行有考也。易大传曰：河出图，洛出书，圣人则之，其以此欤？然则河图虚太极于八卦之外，而洛书独列皇极于九畴之中者又何也？盖太极天道也，惟不杂乎隂阳故能为万化之枢纽，皇极王道也，惟不离乎事物，故能为四海之会归，此亦犹中庸九经之政，原本于君身，而修身之数，并列于九经，以见天人系属之，故有相继而不相离者，范之深意也，抑又考之，皇极一章，不汲汲于庶民之淫朋比徳而独于凡厥正人，三致意焉，俊民何与于庶征而言，庶征则以用章为平康之本，秉彝无闗于五福而语五福，亦以好徳居考终之先，此又皇降之衷隂隲之意所最先者，故其丁宁垂训如此，大学平天下之道，在于用人，锡福之君所宜深念焉。
书经
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
编修【臣】储麟趾
【臣】谨按箕畴一书，与河图实相表里，其初一曰五行曰水，曰火，曰木，曰金，曰：土即河图，八卦之全位也，一曰水，在卦为坎，二曰火，在卦为离，三曰木，在卦为震巽，四曰金，在卦为干兑，五曰土，在卦为艮，坤天地者，五行之本始，五行者，天地之功用，以本始言之水火，木金包络其外，而土宅中央，以功用言之，木，火；金，水各居正位，而土奠四隅，五行一天地，犹之八卦一隂阳善乎濓溪，周子之言曰：五行一隂阳也隂阳一太极也；五行质具于地，气行于天水以太隂司冬上肖轻清之体，而下流于地，故居天一之竒而地六成之火，以太阳司夏下乗显著之形，而上升于天，故居地二之偶，而天七成之天气旁逹为条畅之木，木以少阳司春，故参天三之数，而地八成之地，质内凝为坚重之金，金以少隂司秋故居地四之数，而天九成之至于隂阳之冲气燥湿之凝结，位乎中央，包乎四气，符乎天五之数，而谓之土，则其体为至大焉，凡此阳变隂合皆自然之生序，其曰微，着为渐盖，即人身五事之用，取譬得之，而亦确有其理也，水流湿，故性润下于滥觞，可以验之，火就燥，故性炎上于传薪，可以观之，惟木从绳曲而又直，则性类炎上而散为枝叶，惟金在镕，从而又革，则性似润下而止于模范，独土寄旺于四时，故无成位髙原下隰燥湿异宜，故无成性，至于播之五谷，则芄芄彧，彧万民之所资养其功，盖莫大焉，故曰：土爰稼穑，稼穑不可以性言，独云徳者殆直指其功效言之耳，若夫五行喜忌之説多起于后世，术数之家，而其理有难晓者，即如土克水矣。然水依防而宅，水克火矣。然火得膏而辉，火克金矣，然金迎冶而链金克木矣，然木就斤而材木，克土矣。然土待耕犁而产，禾稼相克，乃转以相成，殆有造化，不言之妙用，而非术数之所能尽也，宋儒司马光着潜虚以五行为枢纽，谓水有原委，原为天一，而委为地，六火有荧，焱荧为地二，而焱为天七，木有本末，本为天三而末为地八，金有卝刃，卝为地四而刃为天，九土有基冢，基为天五，而冢为地十，于以推衍五行之体用，亦足与蔡氏，孔氏注疏相为发明，至于求其大醇，则断以尧夫氏，濓溪氏河图，八卦之説为明白无疵，足以发圣经之蕴，垂示万世，而无穷也。
书经
敬用五事
侍讲学士【臣】吴履防
程子曰聪明睿智皆自敬出
眞氏徳秀曰：敬则五事皆得，不敬则五事皆失【，臣】谨按帝王之治，莫要于敬虞书，首言曰钦，诗美文王，缉熙敬止，孔子告子路修己以敬，所谓一言传心之要典也。敬字彻上彻下，该括内外而自一身至万事当然之则，貌言视听思五者尽之，自外而言之貌，外于言，自内而言之，听内于视，自貌言视听思言之，则思为主于内，周子通书谓思为圣功之本，而思不可见，操存之渐，必自其可见者为之，故持敬之功，先在貌，言次在视听，终之以思五事，各有攸主，而总以敬用者，敬又五事之主，敬不存于中，则形于貌者，必轻且慢，无由而能恭，于言者必易以肆无由而能从，视听蔽于物，无由而明，且聪思虑，汨于多端，无由而通于微，惟敬而恭从明，聪睿胥得焉，居敬行简，埀衣裳而天下治也，从来雄才大略，但于事为上，理防而一念不敬，百为皆堕，古之人君，师氏司朝，仆臣正位，太史奉讳，工师诵诗，御瞽防声巫史，前后卜筮，左右盖无一时一事之可纵弛也，其一日之间，虫飞而防盈朝，退而路寝，听政日出，而考政夕而纠防天刑，至于后妃，御见有度，应门击柝，鼓人上堂，女史授环，彤管记过，自朝至昃，无非兢兢业业之小心，由是正躬俨恪，口无易言，收视返听，虑澄心钦明，温恭之具于中，光被重华之逹于外，惟敬之道得也，洪范于二畴，即曰：敬用五事，此皇极之所由建而三徳五福咸系于此与。
书经
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，眀作哲聪作谋，睿作圣。
检讨【臣】赵徳昌
朱子曰：五事以思为主，盖不可见而行乎四者之间也，然操存之渐，必自其可见而为之。
真徳秀曰：貌言视听思各有所主，而总以敬之一言，何哉？盖敬者五事之主也，敬则五事皆得，不敬则五事皆失。
陈栎曰：五事皆当以敬，用之于外而可见者，先致持守之功，则百体各职，其职于内而不可见者，复致操存之力，则百体于天君，而从其令，一敬之功，内外夹持，庶防其无渗漏乎！
【臣】谨按五事配乎五行，不可缺一，故圣贤之学，表里内外，互致其功，而纲领所在，则不出于闲邪？持敬，二者虽先儒为说，各有所主，亦由五行之分司，而互济固未尝有异同于其间也，曩读洪范五事，心窃疑之，以为圣人之教，顔子则以视听先乎言动，及论君子之思亦先之，以视思明，听思聪，而此独先列貌，言与四勿九思，殊不相合者，何也？迨观朱子思不可见而行乎四者之间，操存之渐，必自其可见而为之之论，则洪范貌言视听，俱列思前之义，可晓然矣。至于先貌言不先视听之，故犹未之有，及而真氏徳秀陈氏栎又皆以敬为宗，眞氏则曰敬者五事之主，敬则五事皆得，不敬则五事皆失，陈氏曰：五事皆当以敬用之，敬之功，内外夹持，庶防其无渗漏乎？之二説者五事并重，似与朱子稍异，然以敬握貌言视听思之，宰与朱子平素所云敬者，圣学成始，成，终其説又未尝不同也，独于其先貌，言不先视听之，故亦未有明论焉，间尝思之，闲邪之功，则视听为要，持敬之学，则貌言为先，持敬即以闲邪闲邪，即以持敬，洪范之叙，次五事，与圣人之言，四勿九思，先后虽有各殊，而要归实无异，致所以谈五行者，语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而语其行之序，则又曰：木；火，土；金，水也，由是而会通其义，纯粹其功，以之为己，固顺而祥，以之为人，自公而溥，即以之为天下国家，夫亦何所施而不当也哉！
书经
思曰睿睿作圣
检讨【臣】万松龄
【臣】谨按人君之身主静，立极之身，万化所从出也，而其要则系乎思，思也者，寓乎？貌言视听之中，而实超乎？貌言视听之外充其量，践形色而非难，极其功合，动静为一致，观虞书之赞尧曰文思安，安此徳性之美固由于自然者矣，若皐陶之告禹曰：愼厥身修，思永以禹之圣，岂犹有未至而臯陶，必举以相儆，则不能无借于思可知，他如髙宗之思道成，王之思艰，未有不朝夕思之，而能制治保邦者也，盖天有五行，人有五事，五行之内，土无所不寄，犹五事之内，思无所不通，貌言有恭从之徳而不思则未必能恭从视听，有明聪之徳而不思则未必能明聪，何者？诚有所未至，而物为之蔽也，惟思之徳曰睿睿则必通于微，通于微，则可以无所不通，王肃云思虑，苦其不深，故必深思使通于微，有是睿之徳而能尽其思之功，则作圣之基，于是乎在，而其功要不外于主敬，夫貌言视听，环备于身，以待吾之用而不持之以敬，则为我用者，皆得挠我，而朋从憧扰，失其何思何虑之！本来此身之所以难诚也，惟斋庄中正，以直其内而戒谨，不释于须臾，整齐严肃以制其外，而惰慢不设于肢体，其无思也，天机常动，而灵明之本体，未尝有所或窒，及其思也，本原常静，而虚莹之妙用，未尝有所或胶，周子曰：无思，本也，思通，用也，无思而无不通为圣人，至圣人而睿之徳始全思之量，始尽故五事而曰敬，范之所以埀教者，尤深切着明也，天子父天母地，而万物待育于一身，思皇极之，何以建而无一毫过不及之差，思五事之，何以合于五行而雨旸，燠；寒，胥不愆其度，思八政之何以符于五纪，而天人上下胥不易其常，思三徳之何以乂？而刚柔尽归于正直，思稽疑之，何以衍忒？思庶征之，何以为休？为咎思福，极之何以在君在民，则虽谓畴范之全文，尽括于思之，一言可也，而思顾可忽哉！然则未形之理，非睿无以推究乎其极，将形之象，非睿无以研，审乎其几，惟圣人清明在躬，志气如神，寂然不动，皆实理之，充周感而遂通，皆实理之发见，故朱子云无思，诚也，思通，神也，所谓诚神几，圣人也，然而静则无思，而睿之体，已森然具足，动而为思，而睿之用，乃灿然不淆，礼曰：毋不敬，俨若思此，该乎动静，以为言也，诗曰：思无邪，此専乎动而仍不离乎静，合动静为一致，故周子谓思者圣，功之本也，子产曰：政如农功，日夜思之，此与史所记大禹之苦心，焦思其意，适合而魏征之，告太宗以十思究其义，胥不外乎貌言视听，傥亦有得于洪范之防者乎？
书经
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
给事中【臣】程钟彦
【臣】谨按箕子为周武王陈禹所有洪范之书，条其事为九类，别其説为九章谓之九畴，考其次序，则皇极居中，盖九畴具天地人三才之理，而人者天地之心也。人成位乎中，而天地之理得矣，故五为皇极曰：皇建其有极者，极者至极之义，标凖之名也，建极云者，谓五事皆止于至善也。大防以为王者，敬用五事，止于至善而作，君作师居，天下之至极，为天下之标准也，敛者有之于己也，锡者，布之于民也，盖王者顺五行，以承天用五事，以修身而敷八政，以宜民至于皇极，建则五事得而五行，协八政，修上契天心，而福敛于一身，下善民俗，而福锡于天下矣，在上既有以锡之在下，必有以应之，应之者观感而兴焉，率教而化焉，惟时庶民，皆于汝乎取法，则观感之深也？皆与汝保守此法，则率教之至也，由是观之，皇极者，九畴之枢纽也，而五事者，所以致皇极之建者也；五行则其所禀受八政，则其所敷施也，五纪，则五行之布于四时者也三徳则八政之成乎？民风者也，于是参之稽疑，以察其机，验之庶征，以观其应，考之福极，以究其归，王者相天隂隲之意而协民居，未有不本建极，以福者也，昔宋苏洵作洪范，论驳正，汉儒破碎支离之説以为禹之畴，分之几五十矣，诸儒为之传，强合附防其条，又将百焉，宜人之畏其难而不行也。今欲其行，莫若归之易，百归之五十，五十归之九，九归之三三者，五行也，五事也，皇极也，而又以皇极裁节五事，五事得而五行从，是三究归之一也，是亦归本皇极之説也。
书经
皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
编修【臣】窦光鼐
【臣】谨按洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极，居五皇极者，九畴之统会也，自孔氏作传，训皇极为大中，诸儒多祖其説朱子独取苏氏书传至而无余之语，又自为説曰皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四方望之以取正者也。又曰：极有凑会之义，所谓三十辐共一毂也，由是言之，人君以一身居天下之中，而上天下地，并待裁成辅相之功，四方万民，皆有辐辏，拱环之势，譬若北辰之在天，脊栋之在屋也，故夫皇者天地人之心也。皇为天地人立，心非天下之至徳不足与于斯，故九数以五居中，而九畴以皇极为本，其曰皇建其有极，何也？陈氏曰有极，当借无极，对观自至理之妙，而无形者言之，曰无极，自至理之实，有言之曰：有极为人君者，诚能敬用五事，则貌必恭，恭作肃，言必从，从作乂，视必明，明作哲，听必聪，聪作谋，思必睿，睿作圣，如此，则五行得其性而八政，五纪由此举三徳由此推稽疑，庶征福极，皆由此验矣，此理之实，而可按者也。故曰建其有极也，顾不曰敬用五事，而曰敛时五福，何也？极者实有，而必求其征以事之，克敬而气之成象者言之，故曰五福，五者散处而莫能并至，以事之，皆敬而类之，总应者言之，故曰敛时五福，盖第九畴之本基于此矣，其继之曰：用敷锡厥庶民，何也？人君不以一身为福，而以天下为福，天下有一民，不登于仁寿者，圣人之大戚也，説命曰一夫不获，则曰时予之辜，此之谓也。其继之曰：惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，何也？传曰：言从化也，蔡氏集传曰：民皆于君之极，与之保守，不敢失坠也，盖民虽自若，其性天而不能自为其风气则疑王实锡之云尔，经于下文复申言之，曰：防其有极，归其有极，正谓此也。而朱子则又谓民复以此福锡其君，使之长为至善之标准，则又何也？葢君不自有其福，而公之民，民亦不自有其福，而复归之君，上下相与之际，理有固然，经不云乎？凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王，正谓此也。兼此二説而锡保之，义始备矣，要而言之，保者，保其所锡也，锡者，锡其所建也，前四畴皇极，所以立也；后四畴皇极，所以行也，立其体以逹其用，则九畴仍归于一而已矣，故曰皇极者，九畴之统会也。
书经
敛时五福用敷锡厥庶民
监察御史【臣】刘方蔼
朱子言，人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也。
【臣】谨按五福者，人君与庶民共之者也，欲膺多福，而永享其全，君民之心皆若此，顾民欲得福而及民，在君能福君之民，必以君之自聚其福为始基，能福民之君，实以民之，咸受其福，为全量其敛福也，非为己也。正所以为锡之之地也，其锡福也，非无本也，乃所以为敛之之用也，盖气数一本乎理，理顺则气无从逆而数不能乖，建极，斯理顺而从理生之气自无所不顺，理顺而从理定之数，亦无所不顺，故五福具在极中，实随人事之感召，以效所得之多寡浅深，是以即建极为敛福，如秋收之，必归乎春耕，有土之必得，夫成赋五福之萃而聚也，并不必言，天锡而直以为敛云尔，夫统庶民于极中，自能统庶民于福中，庶民以君所建之极为极，亦即以君所敛之福为福，是以悠乆成物能使民不夭札，而多歴年所之，庆溢乎四海也，重农薄敛，能使富藏天下而厚生，利用之乐，浃于寰区也，用康保民，能使引养引恬之休，遍及苍生也，从厥攸好，能使徧为尔徳而通天下之志也，令终有俶，能使顺受其正，而得全归之道也。敷锡若此，而协极之，庶民有不与君并受五福者哉？唐、虞，三代之时，民欲寿而君生之民，欲富而君足之民欲宁，而君保之民，迁善而君导之，民保终，而君全之，降福穰穰，降福简简，一人有庆，兆民頼之，猗欤盛哉！
书经
皇极之敷言是彝是训于帝其训
监察御史【臣】廖必
陈雅言曰：圣人在上，既建极，而以身教于天下，复敷言而以言教于天下，盖身教者，示以躬行，践履之实言，教者使其歌诵，吟咏而得，二者不可偏废也，天下惟理为至，常惟理为至大，皇极之敷言，纯乎一理，故谓之常理，故谓之大训，是理也，本之于天，惟皇上帝降衷之理也。言而不异于降衷之理，是岂可以君之训，视之哉？乃天之训也，天者，其不言之，圣人，圣人者，其能言之，天一而二，二而一者也。
【臣】谨按苏轼曰：天锡禹九畴不能如是，谆谆也粗有象数而已，禹与箕子推而广之，至皇极尤详曰：帝以象数告而我敷，广其言为彝训，与帝言无异，故曰于帝，其训人君以至极之理而敷之，为言王义，王道，王路既示人，以防极之趋荡荡平，平正直，又示人以归，极之凖，即是言而玩之，皆理也，理岂髙逺而难行哉！易知简能切臣民之日用，是天下之常理也；本是理而演之皆训也，训岂浅露而易穷哉？言近指逺为臣民之范围，是天下之大训也，然理曰常理，训曰大训，则虽曰君之言而实天之言矣，天者，理之所从出也，今皇极之敷言，既纯乎理，则亦纯乎天矣，是训也，非帝之训，而何敷言同天之妙如此，天于防防之中不能自显于言，而寄其权，于皇裁成辅相，日起有功，以补造化之不逮，行见羣黎徧徳共由大道，于提撕警觉之，余皇于元元之众，不容或已于言而契其理于天民，彝物则祗率吾性以树亿兆之仪型，直与天载无私同，宣至教于时行物生之表，在上天神道以设教，其理妙于无言，在人君代天以有言，其言纯乎至理，所以鼓舞，万民者即隂隲之化工所以教治百官者，即相协之深意，故皇之极，敷之为言，抑扬反覆，皆足以创其邪？思而发其善性，而皇之言，即天之训，广大光明，无非折衷于至理，洞逹于大原，本天命人心之正切，彝伦日用之常推之，四海而皆凖，俟诸后圣而不惑，是彝也，非隐怪之端，是训也，乃正大之轨，彝训之所在，即帝训之所在，而皇不与天为一哉！
书经
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克。
监察御史【臣】万年茂
【臣】谨按洪范之数，一为九始，五为九枢，以二继一五行为五事之原，以六继五三徳为建极之实，夫三徳列于右下，与五行为邻，而五纪列于左上，与三徳为对三徳既乂，则五纪以协三徳之承皇极，犹中气之和岁防也五阳先天气交于大寒之前五隂后天气交于大寒之后，气不能无过，不及也，故为中气以和之，五运六气互相克制而隂阳无有差忒焉隂阳之气行于岁时，而中和协其运刚柔之情，殽于政事，而正直善其施，刚柔偏胜谓之不正，刚柔互挠，谓之不直，皇极有言曰：无反无侧，王道正直，正直皇极之事，而以为徳之又用何也？王心无为以守，至正自一至九环而应者，皆为建极之用，而所以善其建用者惟徳为尤要，故皇极言其治象，而三徳详其实功也，夫正直刚柔，均为乂用，则体一而用三矣，刚克柔克，合之正直，则用五为克四矣，是故平康之乂，取诸稼穑，弗友之，乂取诸从革燮友之，乂取诸曲直，沈潜之，乂取诸炎上髙明之乂取诸润下，乂之为道正直一而刚柔，二克一而所以克者二，一而三之，是参天也，二而倍之，是两地也，物之质丽于地，而气行于天，四克者，圣人之下学而上逹也，生人之动，卜不习吉，而凶咎悔吝，常有数端，复礼之学，克惟一，已而视听言动，亦有四目，窃以五事征之，沈潜主貌，貌无刚克，则惰慢乗之和而易流，非徳隅之饬也髙明主言言无柔克，则鄙倍近之，嚣而易竞，非辞辑之防也，燮友主视，视无柔克，则骄亢以滋潜伏，虽昭而不显之临尠矣，彊弗友，主听，听无刚克，则谗慝以生，鸣鹤有闻而不谏之八微矣，先王正己以正物，直己而直人因是广之以为八政，八政之用黄寄四克，食与司徒居于东方，以治木徳喜气萃之货与司寇，居于西方，以治金徳怒气萃之祀，与司空居于北方，以治水徳哀气萃之，賔与司马居于南方，以治火徳乐气萃之，喜怒哀乐，悉本未之中，而礼乐刑政，形为四气之和，故曰：天子建中和之，极言天子能以正直之理，济刚柔之用也，抑【臣】，窃观文王卦序本于洛书，后天干居西北，而洛书之三徳实宅干位，盖易之太极，犹畴之皇极也，太极虚中，以干为八卦之君，皇极，居中三徳为九畴之要，圣人谓干为天，为君干者，天之徳也，而元亨利贞备焉，正直君之徳也而刚柔，四克合焉，行四徳者是名曰干乂，四克者，是曰正直，故燮友宜于体仁弗友，宜于和义髙明宜于合礼，沈潜宜于贞固四者，皆克之用也，克故正正，故直直故乂，正直以乂，五纪咸协，是以政事有经而庶征稽疑，向威之用，无所处而不当，乂四克者，人也，正直者，天也，尽人合天，而皇极以得，所以为建用也，易曰：大哉干乎！刚健中正，纯粹精也，其即三徳之义也夫！
书经
是之谓大同身其康彊子孙其逢吉
编修【臣】何其睿
【臣】谨按此合天人壹，志气参理，数以为治也，王者义不辟逺仁不辞难，其发之也果，而守之也，确既不格，于因循之论，亦不闻有暌，涣之时究之，长驾逺驭昭治几于未然，算成功于将兆，以一身系四海之心，而一日诒数世之福，固知断疑推隐，早悔吝之不生，治幽理明，在天人之协应也，今夫天之于人主也，有所厚望其身，与其子孙，即于防漠之中，黙寄其辅相于鬼神，鬼神体天之命，亦遂先人以效其承宣，而兆其吉，所谓兴神物，以前民用也，若夫心徳一而若启，若翼视听通而是，则是效，则又其显焉者矣，自古开物成务，建功立业，当其始事之经纶，即其会归之，皇极无他，应乎天而顺乎人也，夫天之所棐，人不得抗焉，人之所归，天亦不能违焉。董仲舒云：诸福之物，可致之祥，莫不毕至，诚有验于此矣。而由是淑慎以保其躬，至易也，优游以弥其性，至顺也，而且创之，埀之以笃其祜，而且燕之，诒之以延其绪，颂曰：天子万年，又曰：本支百世，此或圣明之主所不敢，觊之休征，而其实谋之逺者报亦长扶舆清淑之贡，世祚冈陵之衍，皆其莫之致而致之者耳，且夫天下事亦有不可知者矣，运会迭乘而埀象于天者难测也，情伪杂起，而积习于民者难变也。然数虽流于偶偏而理原，信其无过，君子处上下之交而极和，防之致夫，非别有事天之功，与得人之术也，不过五行，五事，敬用与燮理攸闗八政五纪人事，与天时，并协三徳乂而平康奏，庶征备，而时若孚，五福以敛，六极以消，所谓建其有极，体立而用行，是以动罔不臧，人和而天应，即理即数，即微即显，所以定天下之吉凶，而成天下之亹亹者，于是求之而已矣。
书经
八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
编修【臣】程景伊
蔡沈曰征验也。所征者不一，故谓之庶征，雨旸燠寒，风各以时至，故曰时也。备者无缺少也，叙者，应节也，五者备而不失其叙，庶草，且蕃庑矣，则其他可知也。
【臣】谨按箕子陈洪范九畴，次八曰：念用庶征，所以明天人相与之际，呼吸感通，诚动几应，枢机甚速，而事效可凭也，天地岁功之用，不外于雨旸，燠；寒，风，五者迭秉，化权相推，相荡而万物生成，变化于其中，功至钜也，然而寒暑不时则疾，风雨不节则饥，故必统计一岁之中，五者更进互乗无一端之或缺，又必分，计一嵗之中五者应期合节，无一之或愆，然后有其休，而无其咎，备也，叙也，合而言之时也，夫五者备而不失其叙，岂无其效哉！窃尝观于至治之世，年谷顺成，灾沴不作，民气和乐，品物咸亨，宇宙含生之众，融洽休畅而无有邪气奸其间者，此四序均调，五行顺轨，自然之明验也。今观箕子言庶征之应，而继之以庶草蕃庑，岂徒以为庶草云尔哉？亦以推夫被润泽，而大丰美，其象至于此，极而已矣，虽然，食其福者，在天下而密，其感者在一人，盖人主一身穆处深宫，而其气毎与天地相为感召，初不待见之于文告，政令而旋，至立应，其效甚神，凡其小心昭事，而致谨于貌，言：视，听，思者分言之，则曰肃，曰乂，曰哲，曰谋，曰：圣而统言之，则曰敬，是故敬者明徳馨香之本，而天人相与之大原也，惟其一于敬而无所于间，是以时而遇五者之变，则敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱而倍，致其严恭，寅畏之意，时而遇五者之常，则昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍而不驰，其战兢惕厉之神，盖其敬徳之精纯而黙，召太和于无形，无声之地者如此，然则圣人在上而十雨，五风休征协应，夫岂幸而致之也哉！
书经
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰防，恒风若。
给事中【臣】邹一桂
蔡沈曰：在天为五行，在人为五事，五事修则休征，各以类应之，五事失则咎征，各以类应之，自然之理也。又曰：天人之际，未易言也，必曰某事得，则某休征应某事失则某咎征应，则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣。
【臣】谨按蔡沈之説似乎两岐，既云各以类应，又云：某事得则某休征应则胶固不通，不知此正理合而能分之説也天行广大，非屑屑于一事上印证，而天道精微，未尝不于物物内流通，故洪范庶征，汉儒以为防纬之本，而一一求其符合，验之于古，则不经推之，将来则不应，此知其分而不知其合也，宋臣王安石以若字当如字，讲只作譬喻之词，而谓于感应处全不相闗不消説得则所谓征者何征而省者何省乎？朱子曰：人君行事，与天地相感通，行有善恶，则气各以类应，但非谓行此一事，即有此一应统言之一徳修则凡徳必修一气和，则凡气必和，分言之则徳各有方气各有象，肃者雨之类，乂者之类，求其所以然之故，固各有当也，今试以其分者言之，肃是恭敬，敬自生和，故时雨应之，乂是整理，物理则明，故时旸应之，哲是昭融，融者气暖，故时燠应之谋，是蔵密，密者凝敛，故时寒应之，圣是通明，通则爽逹故时风应之，狂者流而不节，故恒雨僭者，凟而不伦，故恒旸，豫者舒而不敛，故恒燠急者，敛而不舒，故恒寒防者蔽而不开，故恒风，朱子亦谓古人意思精密，只于五事上体察，是有此理，今人心麤胆大，自见不到，看不出耳，至以其合者言之，一事得则五事从休征，无不应矣。一事失则五事违咎征，无不应矣。譬如能敬者，决无昏蔽而作狂者，必至僭差，鲧陻洪水，水性失而五行为之汨陈，即此理也，总之天地隂阳之气一失其和，即当以五事循环自省，不可谓某事无缺，于某征无闗而不自引咎，亦不可谓某征告灾，但修某事，而不及其他也，抑【臣】，谓天地间理与数而已，圣人在上玉烛，调泰阶平，百姓太和，万物咸若此，理之常也。周末无寒，岁则废弛之验，秦亡无燠年，为惨急之征，衰乱之世，灾害因之，若夫尧有九年之水，汤有七年之旱，此数之变也，理者，圣贤之所守数，非圣贤之所操，然或然之数，终不能胜，必然之理也。尧，汤虽不无水旱，而卒能消水旱之灾，数不越理，而理可回数，圣人所以能挽天地之造化而成万物也，则洪范省征之説其有闗乎治道者，岂细故哉！
书经
王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，岁月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康。
编修【臣】顾汝修
孔頴逹疏王之省职，兼总羣吏如岁，卿士如月，师尹如日，其如岁月日者，皆无改易，百谷用此而成，岁丰稔也，治用：是而明世安泰也，俊民用此，而章在官位也，国家用此而平安，风俗和也，此大陈君臣之象成皇极之事，其道得，则其美应如此，非徒风雨寒燠而已。
蔡沈集传，王者之征，以岁卿士，以月师尹以日，三者，雨旸寒燠，风不失其时，则其效如此，休征所感也。
【臣】谨按上天之载，无声无臭，诚感而应，防于影响徃往，匹夫匹妇精専之至，遂能见神人之同原，通幽明为一道，其偏端之贯彻者如此，推而上之，师尹可知矣。卿士更可知矣。至于王者，父天母地，其气与上下相流通，抑又可知矣。是故王者奉若天道，端立于单心，基命之微而敷施，得官人行，政之当用以表率，廷臣各敬尔位，其君齐庄中正，垂裳而勅几，其臣震动恪恭，亮工而熙载积为大顺以召百祥，非必如后世所称甘露，醴泉，神雀芝草之瑞也，止此雨旸寒燠风，五者均之，调之无过不及，而由是岁书大有人乐升平，治道之光，昌民情之茂美，无不具见于此，试取疏与集传之言观之，其防互异，以岁月日分配，王者以下而谓五事之征尚微，更陈皇极之得之，应以至于年丰，世防官理俗和，此离雨旸寒燠风而二之，孔頴逹之説也以岁月日为王，及卿士，师尹各就尊卑，析言其征，三者之征不爽，而所感，遂至如此之盛，此由雨旸寒燠风而推之，蔡沈之説也今由下文庶民，惟星以观，则如岁如月，如日孔疏为长，而蔡沈近于曲説然孔氏以五事之征为未足，而必指百谷四者为大，陈皇极之应，则又不若集传沿休征，以推衍之为是也，今夫雨旸寒燠风，天之所以布其令人之所以顺其化，而君相之所，调燮以尽其心者也。五者协应中节无差，自成隆平之休，醇古之治，此复何所不足？而且休征，本于五事，原非偶然，人君敬修其身，至于肃乂哲谋圣无所不备，岂其止足以致雨，旸；寒，燠，风之不失，而年丰世防官理，俗和犹有更进一觧之理，又况乎貌言视听思己该身心之大全，既由是以致此，休征而又于休征以外，大陈君臣之象成皇极之事，则所云建其有极，果于五事之余，别有他道也哉！总之，圣帝明王所愼者身所敬者，天身之内外，交修天之隂阳効顺验诸风雨之无愆，酿为朝野之胥洽，而惟加意于貌，言：视，听，思以率，乃百辟卿大夫，于以征其应于天成，其化于世，此固不诬之理，大美之业也欤？
书经
曰王省惟岁卿士惟月师尹惟日
编修【臣】储晋观
蔡沈曰：岁，月，日以尊卑为征也，王者之失，得其征，以岁卿士之失，得其征，以月师尹之失，得其征，以日。
【臣】谨按洪范庶征其言，天人之故详矣，王者代天理物，而卿士师尹，左右承弼，尊者所理，大而要，卑者所理，小而详，故岁之统，月月之统，日犹君之统乎？卿士卿士之统乎？师尹也，省岁省月省，日者省乎？时之休咎，以考乎事之，得失云尔，非谓一事之得失，即有一时之休咎，以应之也。夫泥气化于人事者，汉儒五行灾异之论，多以附会失之，至王安石，天变不足畏之，言直谓气化无闗于人事则尤悍然罔上，而显背乎？禹箕之明训者矣，盖天行之，休咎不可必，人事之得失，则可防致谨乎？人事之几，以察乎天，行之数震动恪恭，无敢怠荒，则徳脩而和气应之，此其常也，即休咎之或爽，其应焉，适可以为恐惧修省之资，而固无损于清和，咸理之治也，且以尧汤之圣，水旱不免，此岂尽由人事哉！然帝曰洚水儆予，汤以六事自责，葢防福而不有其功，遇灾而若引为过，圣帝明王之所以所天而永命者，其道固如是也，今夫谷实之登耗，政治之臧否，人才之通塞，民生之苦乐，此人事之大者，肃乂哲谋之用，施诸此四者而已。王及卿士师尹之所共理，先诸，此四者而已。朱子曰：君秉君道臣行，臣职君君臣，臣犹嵗月日时之不易，此省之之义也。如是而休征，协应亦第，着其效于四者之间，而非若后世之侈陈符瑞，涉于禨祥，防纬之説然则君臣间所克，自尽者，不诚有其要务欤？易曰：自天祐之，吉无不利，子曰：祐者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，又以尚贤也，故实意感，孚则天心昭格实政，渐被则景福攸同，人君无晏安，逸豫之懐而精勤图治，愼始以要终，人臣无狥，利近名之念，而刻励奉公，居位以称职，上下交省人事，常修穆穆，明明克谨天戒，惟崇乎实而思副乎其名也，周礼，大宰岁终受百官之防，而诏王废置，小宰月终，受羣吏之要，宰夫旬终，正日成此与省，岁省月省日之文，相为表里，虽不言天人之应，而义亦在其中矣。
书经
王省惟岁卿士惟月师尹惟日
编修【臣】叶酉
【臣】谨按此一节，申明念用，庶征之义，而言王与卿士师尹，当各尽其修，省之实也，葢天人之际，止此一理，相流通，故在人者，此理在天者，即此理而气乃附理以行者也，诚使敬用五事，而于肃乂哲谋圣之理，皆罔或忒焉，则吾之气顺而天地之气，无不顺此雨，燠寒风之所以时若也，王者代天理民，必无一物之不得其所，而其责始尽，茍庶征或备或无，固有不容不任其咎者，三代以前，无论已，即如汉文帝，唐太宗皆尝诏二三执政及百官悉思其过失，而极言之所为王省，惟岁之説也顾万几，不可以一人治，卿士师尹，皆佐天子以理万物者也，其可訑訑处堂行，呼唱于内廷，外衢而已乎？故庶征之休咎，有见于一月者，则卿士省之，有见于一日者，则师尹省之，葢尊者职要卑者，职详其分，固各有所当也，周礼小宰月终，受羣吏之要，宰夫旬终，正日成，可与此义相证，乃宋儒蔡沈注此节云，王之失得其征，以岁卿士之失，得其征，以月师尹之失，得其征，以日葢五者之休咎，有系一岁之利害有系一月一日之利害，各以其大小言之，果如其説则岁月日，特以休咎之大小而言，王省其大者，岂休咎之小者，遂可不省。卿尹省其小者，岂休咎之大者，反可不省乎？【臣】谓卿士师尹之省，月省日无非为王之省嵗计耳葢天灾流行，尧，汤不免，惟先时而豫为之计，则天不能灾，而国自无捐瘠之患，昔刘晏为转运使，诸道置知院官毎旬月，具州县雨雪，丰歉之状白使司，知院官始见不稔之端，即申某时须如干蠲免，某时须如干救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，晏特唐之一转运使耳，而所以能使民各安其居业，而户口蕃息者，以其应民之急，未尝失时也，故一日之休咎，必使师尹省之，逐日以上，于卿士，一月之休咎，必使卿士省之，逐月以上于王，如是而四方年谷，丰歉之状，无复壅于上闻，可知矣。休咎不壅于上闻，而王乃总其成而加之，省忧天下之民，犹有不得其所者，未之前闻。然其序必自王始者，何也？葢好谀恶直者，人之情也，王茍不乐闻灾，则卿士师尹虽有灾而不告其省，日省月，凡有休咎必以告，而不壅于上，闻者由王之能省岁也，王能省岁，而卿士师尹有恝于视民而不惟日月之是省者王，诛有所必加矣，故岁统月日，犹王统卿尹，提纲挈领其要，端在王者哉！
书经
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
编修【臣】刘纶
蔡沈曰：民之丽乎土，犹星之丽乎天也，星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非以徇民矣。
【臣】谨按洪范之次，庶征也，既以省，岁省月省日分系之，王与卿士师尹矣，其于民则但系以星而不复言省者，明养欲给，求之柄，原非百姓所自操，星非日月，无以从其好，民非卿尹无以从其欲也；其于从星，则但系以日月，而不复言，岁者明承流布化之权，本属庶僚所共効，日月有常行，以纪岁功，卿尹有常职，以宣主徳也葢卿尹奉为上为徳之心行为下，为民之事，其典司也，有定而翊賛也无方，虞书所称浚明亮采，以抚五辰，是即卿尹之有，冬有夏矣，月令所称行庆，恤孤以逹四气，是即卿尹之，以雨以风矣；乃孔頴逹正义之言曰：月行虽有常道，而时或离道以从星，夫以从星之故，而至于离道，则似以雨，以风之好，非即本于有冬，有夏之行，岂为卿尹者亦能于陈纪，立纲数大端以外别求，所谓便宜一切之务欤？今按朱子云：二十八宿环绕，日月行道之侧，月行必经歴之故星非实有好，但气类相感，月非实有，从但躔度相次，又按集传云：日有中道，月有九行，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，由斯以推，郑康成尝言南宫好旸，月南行，亦当以旸从北宫好燠，月北行，亦当以燠从中宫四季好，寒月中行，亦当以寒从惟其善，循乎一定之行，自能兼协乎？无定之好，大圣人朝乾，夕惕于上，贤百执事，岁防月要于下而饥者，以食寒者，以衣鳏寡惸独废疾者以养诚，用此道也。然则卿尹之从民也，必何如而可？夫欲自副，其从民之职，惟共协其从民之心，欲共协其从民之心，惟各化其从己之见，其在周官之文曰六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，是为内臣者，若网之有纲，为外臣者，如臂之使指，内外相维而从之之机，顺矣，其在周礼之文曰六官之治，其属六十，大事则从其长，小事则専逹是为大臣者无掣肘之政，为小臣者，无越爼之谋，大小相统，而从之之力均矣，故夫日月之行，有冬有夏者，言卿尹典司有定，惟自尽其所当为，即所谓罔违道以干百姓之誉也，月之从星，则以风雨者，言卿尹翊赞无方，宜共谋其所，各足即所谓罔咈百姓以从己之欲也，至于上从民，民愈防于从上卿月普得天之照，民星符拱极之归，则又大禹谟之所谓从欲以治，而説命之所谓惟民从乂也。
书经
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
监察御史【臣】陈大玠
【臣】谨按王者分至尊犹岁之无不统也，卿士师尹分职率属，以阜成兆民，犹日月之统于岁也，至若庶民丽于上，譬如星之丽于天，箕星丽巽，方居东北，为木为风，是以有风之好，毕星丽，兑方居西南，为金为泽，是以有雨之好，日行黄道极南，至于牵牛，为冬至极，北至于东井，为夏至月行九道，行入于箕，则风行入于毕则雨，此月从星则风雨之説也葢月为水之精离于毕，故多雨，又水生木，故次于箕。遂多风，理固然也，更以七政按之，即日之从星，其于风雨也亦然，如夏日行毕，前后多雨，冬日行箕，前后多风，夏暑雨冬祈寒，其明征也，汉志言日象人君之行，不可指而知，以正行言之，冬则南，夏则北，日之所行，月之所随也，故民之安否？省之于星，星之风雨，本之于日月，乃雨旸寒燠，风既征于貌，言：视，听，思又以所职大小省之于岁月日，于以见皇极之君，视履考祥，如此之周旋而不敢忽也，夫民之戴君也，如戴天，然其望君也，如望岁然，然天道之运，行必日月昭其度，而君泽之沾被，必臣僚承其流，若有司懐出纳之吝，羣吏多中饱之虞，甚者稽汪洋之徳恵而挟畛域之私心，阻浩荡之恩波，以沽节省之虚誉，将泽不能下，逮而逺施欲使雨旸时若，凡游圣人之宇者莫不食徳而饮和也，难矣！诚使卿士师尹共矢公忠，各思靖献知无不言，言无不尽，以殚其啓沃之诚，而且推广皇仁，宣扬徳意不为屯膏，而为涣汗不为宻云不雨，而为云行雨施，则休征应于天，五日一风，十日一雨，凡厥庶民，有不遂其箕，风毕雨之好哉！
书经
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足。
监察御史【臣】书昌
【臣】，谨按：自古明王抚御寰宇，未有不欲化行俗美，物阜时丰，跻斯世于仁寿之域者也，而殚力经营，鲜能毕如其愿，欲岂其材之尽不逮欤？顾以海内乂安，烽警无闻，政几之暇，遂尔闲情，莫遏无益之作，日増而不自觉其失，珍异之物，日陈而不自知其防，宅心侈大，容或有焉，初，何尝荒治理玩民瘼，而漫不加之意也。然而聪明智虑一之可以应万事，而有余分之，欲精一事而不足不急之务，牵引既众，设施之际，疎紊必多，况一人之志，念既纷，则百尔之精神，因以不笃，草率奉行，迄无实效，此乃上下感应之神，有非法制禁令所能及者，虽不见有显然，妨害之迹，而治定之功，不能底于大成者，实此无益之作害之也，若夫风化之行，不系于下，而独系于上，一时无心之好尚，散而为四方难，挽之风俗，虽典章具在，小民至愚，且竞从意而不从，令夸竒闘胜互相尤效。必将视布帛菽粟为泛，常大启奢靡之渐居竒射利者因得以施其兼并之伎俩，而闾阎之生，计日益困矣，治忽之几，防如转环，如是而失不如是，则得所可恃者，不在金汤，而在干惕之一，念旅獒之篇，所以有不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足之训也，武王圣人贡细事，召公犹谆谆告诫如此，后之君若臣，其随事纳言，交相惕励，为更当何如耶？然无益之事，非一珍异之物多端，要皆足以妨治功，而戕生计，茍非充类，至义之尽，则去此増彼害正相等，惟在君人者，不自寛假极体察之周详，施干刚之独断而已。
书经
夙夜罔或不勤不矜细行终累大徳
侍读【臣】鄂容安
蔡沈曰：或犹言万一也，此即谨徳工夫或之一字，最有意味，一暂止息，则非谨徳矣，矜矜持之，矜【臣】，谨按：自古帝王未有不勤而能愼徳以图终者也，以钦若之主，在位七十载，其时已百有余岁，而曰耄期倦勤，则七十载之前，所谓钦若昊天，敬授人时者，其勤可知也，臯陶之，陈谟于舜曰：兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，至于喜，起赓歌，必先之以勅天之命，惟时惟几，其勤又可知也。禹乘四载，手胼足胝，设鼗悬铎，嘉言罔伏，饭一馈而七起，不重尺璧而爱寸隂斯亦勤之至矣，周公作无逸，悉举商，周享国长乆者皆自忧勤中来，而文王自朝至于日中昃，不遑暇食，尤夙夜罔或不勤之明征也。汉，唐以还，号称贤主者，皆躬习勤劳，以亲政事，近代如明，太祖亦能勤于政治，尝谕侍臣曰：朕即位有年，常勤励自勉，临朝待旦，晡时还宫，夜卧不能安席，輙披衣起，或仰观天象，见一星失次，即为忧惕，或量度民事，有当速行者，即次第笔记，待晓发遣，其夙夜不敢康，又何如也？人之言曰：为君难其难也，斯其所以勤欤？故夙则尚未及晨，平旦，清明一日，精神所由振也，不勤则即于废弛，夜则不止于旰向晦入息，一日视聼所由静也，不勤则即于怠荒，罔或云者，万有一危之心也，无大无细，皆本之以上，畏天命下，顾民碞之念嚬笑，不以假人，御罔非正士，则细行谨而大徳无虞，葢尽小者大，愼微者着，积善在身，犹长日加益，而人不知也，细行或亏，其不为大徳之累者鲜矣，夫旅一受，岂足以累武王盛徳而召康公虑其不勤忧其终，累如此，此以见人臣之爱其君，若斯其至也，唐魏征上疏，太宗始之十思，继以十渐，殆亦得此意者欤？
书经
若保赤子惟民其康乂
侍读学士【臣】裘曰修
【臣】谨按自古言保民者多矣，赤子一喻，实发于此，此图治之本源，而平天下之要道也。顾【臣】，窃尝论之，收人心于草创之时，似易惬民，志于承平之后，较难何也？锋镝扰攘之间，方惴惴不能保其朝夕，闻一二寛卹之典已稽首，庆更生矣，至于安乐日乆志愿日益奢，则其望泽于上也，日益厚如骄子，索所欲于父母以必得，而后快然，为之父母者，亦断不以此改其爱子之常，则是抚摩鞠育，终无已时，【臣】以为此非可家给而户为赐也，其道在于司牧之吏，吏之病民者有数端，而肆为不善者弗与焉，抱空文于簿书，循故事于形迹，其意在于自便，其身而已，民之休戚，固漠然听之也，较公费之赢绌，计私家之有无，其意在于茍肥，其室而已，民之休戚，又漠然听之也，视上官之嗜好揣大吏之情形，其意在于逢迎，幸进而已，民之休戚，又漠然听之也，是其平日本无一毫诚意之周流，足以感孚而生，其爱戴矣，猝遇水旱之事，请赈之外，别无一策也；又或请不以时赈不以实，则饥者呼，寒者号而争夺之患起，然又不能善为区画也，则相激而莫觧，至于相激而莫觧则戮之，既虑夫伤仁纵之，又恐其坏法在上者，虽甚爱吾民，而碍难措置矣，今夫受人之直，为之哺其孩提，而漫不加防惜焉，人未有不艴且怒者，食君之禄，而漠视其民，何以异此？夫朝廷设官分职，荣其章服，廪其室家，使之坐堂隍，而临莅之者，何为也哉？不仰识此意，而但漠然听之，是不独负吾民，亦且负吾君，夫其负吾民，乃所以负吾君也，彼方欲弥缝其夙，昔掩盖其过愆则谓，民愚不可以徳感夫民愚，果不可以徳感乎召父，杜母何以得此于民也，今世称守令者，亦曰父母官矣，父母之谓何？顾名思义，则安得身为其父母而不自子，其子也，视民如子，子则未有不爱其父母者，大学言絜矩，而引乐只君子一诗，谓民之所好好之，民之所恶恶之，此则保赤子之实也。
书经
惟曰欲至于万年惟王子子孙孙永保民
监察御史【臣】陶正靖
【臣】谨按诗之言，天子万年，天子万寿者，不一而足，葢虽出于颂祝之词，而皆本于忠爱之意，是以圣人录而存之，若夫推本于先王之明徳而下及于民，依固未有如此之恳切，着明者也，夫周自后稷始基靖民，积累深厚，本有享国长乆之理，至成王时，郏鄏之鼎已定，卜世卜年，不为不乆矣而周召诸臣所惓惓致望者如此，岂诚有私，天下之心哉？一姓相承，僭窃不作，兵革不兴，使民皆安乐，寿考无天，札疵疠之患，斯宗子家相之责，克尽而无媿耳，然则其所谓欲者，非徒抱此虚，愿为必将有绸缪，式固之事焉，是故先王之成宪，不可不遵，书所谓无作聪明乱，旧章者是也。唐府兵之制，坏于张説明开中之制，壊于徐漙二人，号为名臣，而轻变旧法，贻害无穷，其他狥私，废法之徒，不足论矣。末俗之弊政，不可不革，易所谓通其变，使民不倦者是也，东晋陈頵之议，格于王导，而不能从，韩范天章阁之对，仁宗用之而弗克，竟江左，是以偏安而宋室，卒于不振，其他因循，茍且之弊，抑亦不胜数矣，至于百年之计，树人，则人才其先务，秦誓所谓保我子孙黎民者也，【臣】尝妄论三代以前人才半成于教化，三代以后，人才全系乎气运，气运隆则人才与俱隆焉，及其耗也，文恬武熙，诡随容悦，以窃禄而已，甚至背公植党，角立争胜，虽有愿治之主，而国事靡所与属，葢观于唐，宋，明之季，可谓长太息者矣，惟圣人于方隆之防，修教正俗，使士皆敦本，实厉名检，通经学古，则朝野之间，常有所倚重，以弭其隙而折其萌，其为益匪细也。三者皆欲至万年之大要也。三者皆得，则虽有小疵，不足以累大体，固可以防业，而安故説者谓三代之君能守其祖宗之法，虽至今存可也，葢非虚言也。
书经
无疆惟休亦无疆惟恤
监察御史【臣】书昌
【臣】谨按国家代天理物，凡有嘉祥之事，谓之休有可忧劳之事，谓之恤休，与恤二者，其势相为倚伏其机，迭为胜负，图之于后，则百计弥缝而不足，愼之于先，则一心运量而有余，自古圣帝明王所为，持盈保防，以迓景命，以备不虞者，此也，周自文王迁丰，旧邦新命，武王迁镐，垂拱治成，迨至成王，则又营洛，以朝诸侯，宅中以抚万国，诚万世无疆之休也，方此之时，海宇宁谧，风教翔洽，何尝有可忧恤之情形见于端倪，伏于防暗，而召公思深虑逺惓惓忠爱，既曰无疆惟休，又曰：亦无疆惟恤，庆幸之念，方深焦劳之，思旋起，此岂故为过甚之辞以耸动，成王之听，闻哉？葢天下事无平不陂，无往不复，阳春之后，必有霜雪，晴霁之乆必有隂雨狃目前之见者，但知休而不知恤，则恤即伏于休之内，贻百世之谋者，见为休而益见其可恤，故休常保于恤之中，休无疆而恤亦无疆，此夙夜宥密，战兢厉，所以凝彼苍之眷顾者，既无不至，而绸缪牖户，固本深根，所以奠清，宁于奕禩者，亦无不至也。敢自以为休乎？敢曰：无可恤乎？然而休恤之数，互相乗除其事虽在外，而感召之本，实由于大君之一身，求之于外，头绪纷繁，而莫觧者反之于身，则黙为补救，而缄机立，转防如影响，易如反手，召公身膺佐理之任，而必以鳃鳃，过虑之语托之，周公以上逹于王者，得毋深有见于此乎？夫成王禀圣贤之资，纉文武之烈，兼以辅相得人，而犹君臣交儆，安不忘危若此，此其所以申命用休，克永无疆之大业也，后之君，若臣可以光前启后之事，为易而稍存，玩忽以致忧恤，相寻而不已欤？
书经
王不敢后用顾畏于民碞
给事中【臣】钟衡
眞；徳，秀曰：召公此篇，言畏天必及民，是畏民当如畏天也，周公作酒诰曰：廸畏天显，小民多士曰：罔顾于天显民，祗周召之，启告其君者，如出一口，【臣】谨按此言敬徳为諴民之本，而諴民必先以畏民也，考当时成王始政命召公新营洛邑，为朝觐，诸侯之所，而其建都实在镐京，镐京据天下之上游，扼山川之胜势，地形之险，无有逾此者，乃召公告王，不以地险为可恃，而以民碞为可畏，所谓碞者，葢取巉，巗不齐之意，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，传曰：君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，民碞之象，于兹可见，知此则愚夫愚妇一能胜予，故畏深于驭朽，祁寒暑雨，惟曰怨咨，故畏深于履尾，渉氷如是而敬徳，其敢后乎？夫人君有敢后之心，则必有敢于自暇自逸之心，有敢于自暇自逸之心，则必有敢于罔顾天显，民只之心，故后者肆之萌，而敢者骄之渐，惟不敢后而念念敬畏，则上帝之监，观可畏，小民之视听，更可畏，而以畏天之心，畏民自必以上，顾天命之心，下顾民情，所谓怨岂在明？不见是图者是也。诗曰：渐渐之石，维其髙矣民碞似之，又曰：惴惴小心，如临于谷，畏民之心似之，其在酒诰之篇曰：人无于水监当于民，监顾畏之心似之，非民碞无以见，畏之至，非顾畏无以见敬之至，非不敢后，无以见疾，敬之至，故召公之告王，一则曰：王其疾敬徳再则曰肆，惟王其疾敬徳洵为諴民之本，而即为祈天永命之本哉！
书经
王敬作所
编修【臣】白瀛
【臣】谨按敬者，圣学之所以成始而成终，而自古帝王所为正，朝廷以正百官，正百官以正万民者，实本于此，此召诰所以三致意也，葢人主所以制天下之事者，本乎心而心之所主，又有天理人欲之异，二者一分，而公私邪正之途判矣，何则？天理者，此心之本然，循之则其心公而且正，人欲者，此心之疾疢，狥之则其心私而且邪？公而正者逸，而日休私而邪者劳而日拙，其效至于治乱安危，有大相悬絶者而其端特在于敬肆之间而已，舜禹相传所谓人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，正谓此也。且夫理欲不并域而居，而天人毎，互争其胜，本心之善，其体至微，外物之攻其类甚众，尝试验之，一日之间，所谓娱耳悦目，荡志佚情者，杂然并进，其间心体湛然善端，呈露之时，葢絶无而仅有也，茍非居敬之功，有以虚明其本体而不迷于公私，邪正之所分，则亦何以得天理之正，胜人欲之私，而应事物无穷之变乎？程子之论敬有曰：主一无适，又曰：整齐严肃，斯实内外交养，动静互持之法也。孔子之告顔，渊曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，又申之曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，此眞千圣相传心法之要，其所以察，夫天理人欲之分，而极乎静，存动察之要者，可谓深切而着明矣，后世不察而或以浮华相尚，或以清浄为理，二者交讥，治术大坏，良由不讲，夫敬以作所之功，故至此尔。抑知涉猎记诵，杂博相髙非所以探渊源而出治道，虚无寂灭，应缘无碍，非所以贯本末而立大中，是以圣帝明王之御宇也，必以敬为心法之要，当其静也，一念之萌，必谨而察之，果天理耶？则敬以扩之，而不使少有壅阏，果人欲耶？则敬以絶之而不使，少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是主之务，期此心洞然，内外融彻而絶不使有一毫之私欲得以介乎其间，夫是以寂然不动之时，一物不容而万理灿然，感而遂通之际，动必中礼，而无所乖忤，所谓体用一原，显微无间，而正心修身治国，平天下，无不一以贯之者，此道得也夫！
书经
明作有功惇大成裕
编修【臣】沈徳潜
金氏履祥曰：励精者乏，寛大之体，而寛大者少，振励之功，二者，兼之于振，励奋发之中，有优游寛大之意，此一代治体之所以为全美也。
【臣】，谨按周家王业，文武开之，成王绍之而成周，八百年忠厚之业，实不外周公告成王明作，惇大二语，此成周之治法，即万世之治法也，葢尝论之明作者，建事之精神，必于天下事势，是非得失之故如明镜之虚受，日月之照临，而因早作夜思以图之，其于立政，用人之间，宜因者，因宜革者，革宜进者，进宜退者，退不惑于人言，而中心自疑，不因乎畏难而中道自沮，精神所到，事业成焉，所谓有功也，惇大者，建事之度量，戒刻薄而主于和厚，戒狭小而归于广博，凡所以顺常理，而持国事者，不违道不咈众，不急功不近名，如穹昊之丕，冐如江河之浸灌，而覆帱雍容，以徧育而徐俟之夫而后浃洽，滋润以几治化之大纯，所谓成裕也，若此者，有分属之义焉，有包含之理，焉有先后之序焉，有互济之用焉，有要归之防焉，何言之治天下之道，不外仁义，两端明作属义，即中庸所谓发强刚毅，足以有执也；惇大属仁，即中庸所谓寛裕温柔，足以有容也；此分属之义也。既分属乎仁义，而人心有仁，犹天行有春，春生之气，贯乎四时，仁爱之心贯乎四徳故奋发有为之时，无非和煦，噢咻之意，此包含之理也，且人君行政无杂然，并进者也，必整饬乎朝，常条贯乎纲纪，使宇内厘然，奉一人之意，防而后与民休息，俾相习于日用，饮食黉序，礼乐之中，此先后之序也，抑惇大主寛一于用寛，恐玩狎而渐流于废弛，故振之明作，以励其气，明作主严，一于用严，恐操切而渐流于残忍，故养之，惇大以若其天，即孔子所论，不竞不絿，不刚不柔之説此互济之用也，又思则主寛而政不废严，使人自爱，不犯法而卒，全乎？物我同体之本，愿观于国侨治郑，后至于老人儿啼，诸葛亮治蜀后，至于被罪者无怨，彼为政于一国，且然，而况乎成周之仁，覆天下者耶？此要归之防也，然此二者兼之实难，汉之元，成固不免，优柔不断之失，不得谓之惇，大汉文恭俭，寛厚可云惇大矣，而不能奋起事功，故政刑礼乐之间，犹有未备，周之天元，隋之文帝，固不免残暴，猜忌之失，不得谓之明，作汉宣，综核名实，可云明作矣，而不能以徳化物故民风，国脉之间，多所未醇，孰如周家之忠厚，开国仁育义正者，足享八百年乆长之祚耶？洵乎周公，二语成周之治法，实万世之治法也，我。
皇上，上顾天命下，畏民碞法尧，舜之兢兢业业，而经理之一心，而遍乎四海，万邦之遥，一日而计乎？百年必世之后，亦既励精，图治于前矣，从此益深，以主敬之功，存诚之学，无间于中，无倦于后，敦崇寛大清和咸理，使天下沦肌浃髓，从容丕变，而并忘乎其所以然，此太和之盛，跂足可期也。抑闻大禹谟云：后克艰厥后，臣克艰厥臣，今公卿百职之在位者果皆克，艰与否有。
君如此其忍负，诸惟精白乃心，各尽其职，毋隐黙，茍容面从后言，以日赞夫明作惇大之，治则明，良熙皡之风，不难再见于今日也夫！
书经
明作有功惇大成裕
编修【臣】程景伊
蔡沈曰明白，奋扬而赴功，惇厚博大，以裕俗金，履祥曰：厉精者乏，寛大之体，而寛大者少振厉之功，二者，兼之于振，励奋发之中，有优柔寛大之意，此一代治体，所以为全美。
【臣】谨按为治之道，必寛严迭用仁智，兼施而后协于大中至正之则要未有明白详尽，如此两言者，葢治功成于勤，而败于怠，朝廷一息之晏安，即足以开天下惰偷之习，惟明，则是非邪正，灼然不紊，而措施之失，于闇昧者寡矣，惟作则庆赏刑威，确然必信，而事机之失，于丛脞者又寡矣，以此赴功，功未有不集者也，治体成于寛而坏于廹宫府几微之操切，毎足以贻数世，刻覈之忧，惟惇则忠厚有余，名法不事而奉行之，失于惨急者寡矣，惟大则气象，寛博容保无疆，而政体之失，于苛细者又寡矣，以此裕俗，俗未有不裕者也，虽然，非独贵乎専尽也必兼而尽之，茍好言寛大而不济之以明作，名为寛大，实废弛耳，因循茍，且上下相防，其患有不可胜言者。茍斤斤焉，以明作为事，而不持大体，则必察及隐暗以为智，勾稽屑以为能，责功于旦夕以为神，督过于细微，以为宻而民安所措其手足哉？善乎圣门之言曰：居敬而行简，以临其民，此不易之道也。窃尝以此考之于古，偏者恒多，全者恒少，葢惟圣人能化其性情，气质之偏而臻于学问，中和之极外，此高明而不能柔克，沉潜而不能刚克，尝狃于所近而不自知，宋儒吕祖谦有言，汉文帝近于惇，大成裕而无所谓明，作有功，汉宣帝近于明作，有功而无所谓惇大成，裕以【臣】论之，不独二帝，古之贤主，大抵类然，然后叹成周之治法，为不可及也，抑【臣】，观成周之时，成王以英睿之姿，承文武之余烈，百度厘然，海内大治，不患不精明，特患不浑厚耳，然浑厚不从，精明中出，又懈弛而不得为裕，周公明作之云，正所以去宇宙间儇薄，狭小之气而成其裕也，故复申之曰：彼裕我民无逺用戾公之孜孜，垂裕以固，周家乆安长治之基，用心有如此者，由此言之，凝天命而绵国脉，贵有包涵之徳量而不在过用其聪明，厚风俗而得人心，自有乆逺之规模而不在徒争于小利，圣王本此意，以治天下，则太和翔洽，福禄无穷，皆裕之一字，贻之也。周公之言，岂独騐于成周也哉！
御覧经史讲义卷十三
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十四
书经
君子所其无逸
修撰【臣】钱维城
【臣】谨按此周公将陈戒成王而言，君道之必本于干惕也，王者以天下爲家以亿兆爲身，将使天下之大，无一物不得其所，故天下之安，乃其安而一身之劳，非云劳也，臯陶曰：兢兢业业，一日二日万几，孔子曰：爲君难，诚知其难而兢业以临之，自有一息，不敢康者，虽欲自暇自逸，得乎？【臣】观，从来国家当草创之际，天时未尽，协和人心，未尽安戢，土地未尽，丰穰戸口未尽繁滋，其时人主侧席而畴咨，人臣竭蹶而干济，虽危疑偶见而不能揺磐石之势，及其既也，治安已成，民物熙穰，国用饶足，百祥告休业盛，功崇拱手无事，天下大治矣，而祸患或且中之，何也？岂守成之难，果难于创业哉？其先不期劳，而劳其后，不期逸而逸也，故无逸之戒，不陈于武王，克殷之始，而陈于成王亲政之初，盖诚有见于治乱之相生，而兢兢于持盈保泰之道也，伊尹之所以告太甲者亦然，自是而下，厯观往代，莫不治于兢惕，危于怠荒，治乱之关，理出一轨，非可诬也，汉文帝力崇勤俭贾山，且有堕事，怠政之谏，贾谊复爲太息，流涕之言，唐太宗励精图治，魏徴犹有十思，十渐之疏，此皆深识远虑，图于未然，安益求安之道也，夫位不期骄，禄不期侈，虽贵贱悬絶揆之，人情未甚相远，尝见力田之民终岁勤动，不敢少休，及其仓箱，旣盈妇子，宁止尚思烹鲜击肥，斗酒自劳，若夫唐风之戒，太康豳诗之亟播谷者，盖亦寡矣。何况天子富有四海，天下承平，休征协应，而欲握六辔，如朽索履康庄，若春氷不亦难乎？故曰大业者易骄，愿有以难之，善始者难终，愿有以易之也。
书经
君子所其无逸
检讨【臣】梦麟
【臣】谨按帝王之统，尧舜爲隆道法之源，唐虞最上，迹其迈往古，示后世者，一曰钦明，一曰，温恭辞虽不同，而惟敬足以尽之，盖人主以一身系天下之重，则必以一心任天下之劳，精气运而日强，元气凝而愈固，易曰终日干干，诗曰：缉熙敬止，胥是道也，在昔成王嗣服，承大定，永清之后，内则周傅召保，夹辅王室，外则同姓异姓，屏藩王家爲之上者，不亦可以清净淡泊，端拱无爲，以稍自暇逸乎？乃家相陈谟独首，揭其理于无逸，意良深矣，今夫无逸之戒，正非在共，见难持之地也，创造之始，日不暇给，庙堂之际，体统攸严，此其易见者也。惟是清宁闲晏之会，则坐享太平，深宫高拱，毋亦人情所或有乎？君子知之力返乎？人情所易，流而察之，以密力持乎，人情所难制，而守之以恒其无怠无荒，不以爲勉强之地，而以爲宅心之适也；曰明，曰：旦不以爲偶然之境，而以爲汝，止之安也，逸尚胡自生哉？【臣】伏而思之，是盖有本焉，天行常健健则无可逸之几，人心惟危，危则无可逸之事，东莱吕祖谦曰：凡人乍勤乍惰，亦有无逸之时，然可暂而不可居，居之云者，盖言所也，故一物未接，此心恒兢兢而不敢弛，万几迭呈，此心亦惕惕而不敢纵，夫岂好劳哉？盖惟君子而后有心逸，日休之学，亦惟君子而必无一息，或间之功也。唐宋璟，进无逸图季世，犹或称之，况【臣】生逢。
盛代沐浴咏歌虽不能仰名
天日而刍荛之言应亦
圣世所不弃也，谨采先儒之义，成无逸箴一首以献，其辞曰：
遐观往牒，式启遥编，惟王建国，惟圣法天声律，身度虑后，见前厥极，匪建德胡崇焉，建极维何？功归。
圣主握干之，纲爲民之父，衣可释也，宵谁促，汝食以时也，旰乎奚取？毋曰甚微，大所由归，毋曰迟迟，细者钜基，岂必纵欲欲兮已驰，岂必极乐，乐已不支，厥本弗谨，末将安施一十六字，宁无谓爲庙则肃肃，宫则雝雝，岂伊非圣而毖，厥功穆穆，我。
皇治殊道同，晨鸡之鸣，阶筹之声，岂伊好劳，而摄厥精。
穆穆我
皇健协天行曰：鱼于水曰：兽于林，辟尔旷宅，餍理惬心，厥止有常，维上其临，临之伊何？无偏无颇，承以惕厉，报以淳和，【小臣】稽首，矢音孔多。
书经
严恭寅畏天命自度
编修【臣】窦光鼐
【臣】，谨按周公，称无逸之君，首及中宗而称，中宗之德，必以严恭寅畏，爲先严则庄重，礼所称庄敬日强，是也。恭则谦抑，诗所称温温恭人，维德之基，是也，寅则钦肃书所称，夙夜惟寅是也。畏则戒惧，易所称恐惧修省，是也。合之，则一敬而已矣，而继之曰天命自度，何也？天者，道之原也；命者，天之令也，知天则知人，知命则知性矣，书曰：勅天之命，惟时惟几，盖谓此也。天命无形，何以曰度？自度云者，返求诸身焉尔，董仲舒曰：天人一也，又曰：人之受命，化天之四时，人生有喜怒哀乐，春夏秋冬之类也，喜春之答也，怒，秋之答也，乐，夏之答也，哀，冬之答也，天之副在乎人，人之性情，有由天者矣，爲人主者，道在乎省身之天，由是言之，人诚明乎在身之与天同者而省之，又省使喜怒哀乐之中节，如寒暑往来之当时，则日用之间，无非天命之行矣，蔡氏沈曰：天命卽天理也，天于物无不体，故出王游衍皆敬，理于事无不在，故三千三百皆仁，孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，此自度之实也，抑考诗，书所载，古人所以自度者有三焉，不识不知，顺帝之则生安者之自度也，检身若不及，学利者之自度也，若虞机张，往省括于度则释，困勉者之自度也，而皆以敬爲主，传曰：敬德之聚也，谢氏良佐曰：敬是常惺惺法，惺惺者，心之生道，而天人流通之关也，史称桑谷共生于朝，大戊惧而修德，非天命自度之一验与？天之视听在民，治民祗惧，不敢荒宁，则亦敬而已矣，唐贞观十一年，令百官上封事，魏征疏曰：见可欲则思知足，将兴缮则思知止处髙危则思谦降，临满盈则思抑损，遇逸乐则思撙节，在宴安则思后患，防壅蔽，则思延纳，疾谗邪，则思正己行爵赏，则思因喜而僭，施刑罚则思因怒而滥，人主兼是十思，其有违理者寡矣，理之所在，皆天也，人不违天，斯天不违人矣，故曰：夙夜基命宥密。
书经
文王卑服，卽康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
监察御史【臣】葛德润
【臣】谨按无逸一篇，宋儒吕祖谦解之详矣。【臣】尝推衍其说，夫所谓文王卑服，卽康功田功者，卽大禹之卑宫室而尽力乎？沟洫也，物不能以两大厚于自奉，卽薄于恤民，文于衣服，自奉之物，所性不存，而专意于安，养斯民，是能直接大禹之传，而前后圣人之心无弗同也，盖文王有柔恭之德，而极其徽懿之盛，和易近民，故视民如子，不啻保赤之诚，而民之穷而无告者，用能惠绥之，莫不鲜鲜，然有生意也，然文王之心，岂敢自以爲足哉？自朝至于日中，自日中至于日昃，一食之顷，有不遑暇，于以咸和其民，使无一夫之不得其所焉，盖汲汲乎求宁观成之心也，立政言文王罔攸兼于庶言，庶狱庶愼，则所谓不遑暇食者，其勤劳，自必有在，岂若后世量书传餐，代有司之任者哉？读无逸则见文王之劳，读立政，则见文王之逸，岂相爲矛盾哉？于至劳之中，有至逸于至逸之中，有至劳也，抑不独三代之君爲然也，汉文帝躬行节俭，身衣弋绨，所幸愼夫人衣不曵地，帷帐无文绣，以示敦朴，爲天下先，是以海内安宁，家给人足，光武每旦视朝，日昃乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子劝帝颐养精神，帝曰：我自乐此，不爲疲也，唐太宗听朝之暇，与学士讨论古今成败，或日昃夜艾，未尝少怠，故能致贞观之治，夫此数君者，得圣人之意而用之，而物阜民康，其效彰彰如是，况纯亦不已，如文德哉？周公于成王，逸豫之心未萌，而其谆谆告诫已如此其言商，周而详，及于文王，盖举耳目之所逮，而望王之法祖也，至矣，诗之颂，成王曰：成王不敢康，而卽继之，曰：于缉熙单厥心，肆其靖之，盖有得于周公之敎云。
书经
文王卑服卽康功田功
侍讲学士【臣】蒋溥
蔡沈曰康功，安民之功田，功养民之功，言文王于衣服之奉，所性不存，而专意于安，养斯民也，卑服，盖举一端而言，宫室饮食自奉之薄，皆可类推，【臣】，谨按周以穑事开基，后稷敎稼，肇祀有邰，公刘彻田，克笃前烈，罔不惟民之勤，迨二公分，陜六州归化而怙冒升闻焉，是以肇造区夏，断自文王，周公进陈无逸首举文王之康功田功，诚以天降下民，必赖有胥匡以生者，亶聪首出天，即以万民之命，寄之元后，上承天命，下顾民岩，一夫不获，即属己辜，不爲之选贤与能，禁奸戢暴，则民无以安，不爲之制，产授田省耕，省敛则民无以养，顾以兆民之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者，欲得其所劳来，匡直岁月，无可竟之功，养欲给求要荒，无可遗之类，一事之区处，即系生民之休戚，一时之规画，即兆数世之安危，此爲君之难，而文王之所以惟康功，田功爲兢兢也其必卑服即功者，亦非有心，崇节俭之文也，予之民者，厚则奉己，不得不薄，爲民计者，周则自爲不得不俭，惟意有专，营故力无旁贷人，徒见作丰出治之日，化洽汝坟，风流江汉，凤鸣于冈，麟游于圃，以爲天眷有周而不知，四方之和，会万室之盈宁，悉本于文王，殚精竭虑，夙夜焦劳，举耳目口体之奉，总不分其心力以致之者也，而【臣】于此，想见文王之勤，民有然不自足之心焉，盖人主处崇髙之位无由徧歴闾阎之纤悉，而小民盛夏力作，穷冬暴露，裋褐不完，藜藿不充之，况不得向堂陛，而诉其情，是以自古明哲之君，必周知稼穑艰难，务以民事爲重，所欲与聚，所恶勿施，不敢以一身之逸，妨小民之依名以天下奉一人，实以一人养天下终日干干，不敢暇逸，创业守成，道无二致，文王所以光十四王之统绪，开八百岁之丕基者，其缉熙无己之心，有可想见者矣。昔周公命太史陈豳风绘王业之艰难也，进无逸先言太王，王季之抑，畏者明艰难之业所自绵长也，雅颂咏歌，文王之德，曰勤止，又曰：小心翼翼，何莫非抑畏之心也欤？然则无逸之篇，允宜与豳风并奏矣。
书经
文王卑服即康功田功
编修【臣】杨开鼎
【臣】谨按立君所以牧民，牧民之道，稼穑爲先而必率之以节俭，故安国孔氏？曰：文王节俭，卑其衣服，以就其安，人之功以就田功，頴达孔氏曰：安人之内，田功最急，故特云田功，盖周自有邰肇国，厘尔成法，而茀草树艺之功，以兴代传而至公刘，所以俾几筵者，执豖酌匏也，又代传而至亶父所以爲居室者，陶复陶穴也。夫公刘亶父，皆有土之君，而躬行节俭如此，岂过爲朴陋哉！盖疆理宣亩，凡所以肇基王迹者，已觇其槪矣，文王承维新之命，用康兆民，先使六州之人，春于耜，夏其芸秋，其获冬而养老，娯賔修礼报赛，旣庶旣繁之象，不独在岐阳，丰水之间，而书先言卑服，则文王亲民，端本之意已具，见于服御之微，盖日御纤罗绮縠，则必乐爲宴游，而宫室台榭无不称是，甚之舆马，鹰狗快其志，声色货利，荡其心而服其小焉者矣，贾谊谓生之有时，用之无度，则物力必屈，可不戒哉！且人君骄奢之习，不必尽蹈三风，十愆之辙也？逸欲偶萌，不及检察，卽爲盛德累，是在杜渐而防微也，至于勤民之道，当思久安，长治而不得狃于目前，虽水旱之灾，盛世时有而惟敬，可以挽天心，惟勤可以立民，命克艰厥后，克艰厥臣，卽野无菜色，而视民如伤，正无容补苴，旦夕润色，太平谓可少弛其责也。管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，史称汉文帝生养旣渥，六七十，老翁游戏如婴儿，其所由来者远矣！【臣】生长，东南沮洳之区，习见祖父于沟塍之间，宣泄以备旱涝，而自耻淮扬之，俗习染奢侈，致损盖藏，一遇凶荒遂厪。
九重宵旰之忧议赈议蠲动盈千百万虽
天庾内帑，在所不惜，而要未可常恃也，生其地者惟上感。
天泽下恤物力以仰副
圣主重农，贵粟与却衣减膳之盛心而已，【臣】退直之暇。
披阅旧史见有大书特书与
皇上撙节爱养之心相符者，敬谨录之，或一君而叠举数事，或一君而特举一事，衍爲四言谬作十箴，盖宁爲朴质，不敢以繁缛之词，溷凟。
圣聪也万几之余间
赐流览【臣】不胜悚惕战惧之至
劝农诏
汉文帝诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而逐末，故生不遂，朕今亲帅羣臣，农以劝之。
质尔人民，稼穑是资，玉不衣寒，珠不食饥，假哉令主，宵旰畴咨，奇技淫巧，民不之饱，逐末居奇，民事以扰，杏花菖叶秉耒，其蚤乃亦有秋旣坚，且好于时，汉始疮痍乍起，克殚田功，徧锡尔祉，绍此渊怀，后之君子。
罢露台
汉文帝尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台爲伊惟太古茨茅，阶土代越，而浇宇峻墙，雕有璇，其室有钜其桥，宏我汉京，露台以营计直百金，而胡弗成，帝心惟约，爰诹爰度，中人十家，得此孔乐，台榭陂池，毋于我作。
衣弋绨
汉文帝身衣弋绨，帷帐无文绣，以示敦朴，爲天下先，汝明作会，藻火宗彛，维厥燕居，匪此之宜，曷澣曷否？色惟其缁，弋绨率下，六宫爲化，衣不曳地，侈靡尽谢，树亦缯，国益之贫，鉴兹罔佚，俗厚风，淳焚雉裘。
晋世祖时，太医司马程据献雉头裘，帝以奇技异服，典礼所禁，焚之于殿前。
孟冬之月，天子始裘，取狐于貉，曷爲雉头？雉头之献，日事淫巧，帝曰：斥之，无使滋扰，羊车竹叶，令德鲜终，惟此焚裘，典礼攸崇，九章法服，罔或不衷，藏农具。
宋髙祖命藏微时，农具以示子孙，文帝至故宫，见有惭色，近侍或进曰：大舜躬耕歴山，伯禹亲事水土，陛下不覩遗物，安知先帝之至德，稼穑之艰难乎？维宋之祖，天授厥武，起自农家，耰耡爲伍，诏留故物不忘勤苦，孙子其贤，珍之内府孙子，其愚对之意，忤葛灯，麻拂诋侮前王，嗟哉宋纲，其曷以长不观先世贻谋克臧，庤乃钱镈，职思其康。
碎介导
齐髙帝清俭不御，精细之物，敕中书舍人桓景眞曰：主衣中似有玉介导，留此置主衣，正是兴长疾源，可卽时打碎。
侈淫成过，机不在大，象箸先之玉杯，从之，先民有作，顾而嗟咨，爰有介导，精莹朗耀，烂然盈目，駴鸡鉴貌，命彼主衣，碎而屑飞，弃雕斥镂，用以防微，由此十年，金土同价理，若近诬事，亦可借以俭率民，民无不化。
吞飞蝗
唐太宗入大苑中，见有蝗数枚，祝之曰：民以谷爲命，而汝食之耶？遂吞之，是岁，蝗不爲灾。
礼有猫虎，俗有豚蹄何来螟螣？繁衍青畦，厥有贤王，掬而吞之，宣之云汉，汤之桑林吁天，天应雨，玉雨金，唐祚三百，此绵其脉如疾之忧，民胡不瘳？像耕织。
周世宗留心农事，尝刻木爲耕夫蚕妇，置之殿庭，时値五季，耕桑赤地，有周世宗，殷然动意，瞻乃殿东，谁之爲容？懿筐一妇，荷笠一翁，时时蚕月，念念豳风，似此君心，何用不宁？鱼龙角觝，曼延一庭，菽粟不辨，彼则何人！
止烧羊
宋仁宗尝曰：朕昨不寐思食，烧羊，恐遂爲例，故忍一夕之饥，尝有献蛤蜊二十八枚，枚値钱千，上曰：下一箸，费二十八千，吾不堪也。
惟王玉食，醯醢，胥饬礼着其隆，欲戒其极，索以非时非时，必供杂以异味，惟令是从，假云果腹，岂曰非酷忍此，须臾作邦之福。
观刈麦
宋仁宗御宝岐殿观刈麦，谓辅臣曰：朕作此殿，不欲植花卉，而岁以种麦，庶知稼穑之艰难也。
在昔离宫，骇绿纷红，宝岐在宋塍港，交通髙低偃仰麦浪摇风，亦有内臣腰防以往，露积委栖，天怀用爽，何彼后王？不此之防，艮岳经营东南，花石曷不法祖来，咨来茹不耕，何获不菑何畬？奄观铚艾，君子乐胥。
书经
又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。
监察御史【臣】李防
蔡沈集注曰：上文言天命不易，天难谌，此又申言天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之德，使天不容舍，文王所受之命也。
【臣】谨按天人之相去匪遥，而感通甚微，责在于人功，本于道，而其原亦惟以法祖之诚致敬，天之实君，以是任之，臣以是辅之，上下交儆，凝命之道，其在是矣，昔周公之告君，奭者曰：天不可信，若以天心，诚难必矣，又曰：我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命，若又以无不可必者，何也？盖天命靡常，归于有德，德者，君极之所由修废，亦天命之所由，去留也，彼周之命，受于文王，而实受于怙，冒之一心，延于武王，而实延于徂，定之一念文武以是尽君道，即以是凝天命，亦即以是裕后昆，周公以是修臣职，即以是佐君德，亦即以是朂同僚，【臣】以爲稽，其凝承之由，考其垂裕之实，溯其君臣率循之原，绎其左右交惕之志，是可以得天人，相与之微焉，天无私覆，恒眷顾于求，莫之主，命实难谌，惟简畀于式敎之后，彼后之东封，西祀祈天永命者，非计也。可以得祖宗贻谋之道焉，盛衰难期，而爲之自己者则可必贤否，难强而善之，画一者自可师彼后之，拓土开疆，侈言善后者，非计也。笃棐之忠，莫如元圣，而夙夜之凛凛者，一则曰世德作求，再则曰敷时绎思，是知臣工之引君当道，有其本焉，彼后之变乱旧章，与托名绍述者，俱非也。同朝之谊，义同共济，故劝勉之，殷殷者进，则曰共佐圣明，退则曰：有负先王，是知百尔之同寅协恭，有其道焉，彼后之势位相轧，与各植私人者，俱非也。然则圣世之君臣，一言一动，无不曲当，其爲万世之烱鉴者，抑又深远矣。
书经
天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。
监察御史【臣】薛澂
【臣】谨按人主抚有天下，所以久安长治而奠社稷于磐石，措国祚于苞桑者，不惟有高世之才过人之识，而实恃宜民，宜人之至德，有以当天心，而凝天命，盖厥心惟危者厥位，惟安而无疆，惟恤者自无疆，惟休也，书曰：天不可信，所谓天难谌斯，不易惟王也，曰：我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命，所谓首出庶物，万国咸宁也，仰观天道，俯察人事，熟思夫鉴观求莫感格，昭受之原而知天，人相与之际，甚可畏也，盖治乱有循环之数，泰否有倚伏之机，而制治保泰，总非德不爲功，惟聪明睿智之君，顾念防防者，天也，昭昭者，亦天防防故难测昭昭，故易格，于焉以敬，胜怠以义胜，欲亦临亦保之，精神有以绍先圣，日就月将之学问，足以启后昆，由是本德以爲养，而养爲善养本，德以爲教，而教爲善教，将见至德，翔洽治化洋溢，阴阳和，风雨时宪，宪令德旣足以克配彼天，自足以受天，百禄而且执，竞惟人者，亦自强不息，则德日进，而命亦日新德有常，而命亦不已，燕及皇天，克昌厥后，子子孙孙，勿替引之，盖君之畏天，若严父而不敢防，则天之爱君，若赤子而不忍释然，则惟德动天，惟天眷德，聿修厥德，长发其祥，事有必至，理有固然，不可易者，唐臣，魏征有言，思国之安者，必积其德义，诚与书言相发明，而万世君人者之所当念，兹在兹者与！
书经
愼厥丽乃劝厥民刑用劝
侍读【臣】鄂容安
蔡沈曰：汤深谨其所依以劝勉其民，故民皆仪刑而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，仁者君之所依也，君仁则莫不仁矣。
【臣】，谨按：日月丽乎天，百谷草木丽乎土，民生丽乎衣食，君道丽乎仁，人君之仁，天下其厚民生，非能家赐而人益之也，其正民德，亦非能家至而日见之也，惟以仁爲中心之所底，丽一民饥，曰：予饥之一民，寒曰予寒之，一夫不获，曰时予之辜，自出，谋发虑之，微嚬笑起居之节，逮于庆赏，刑威之用，井牧学校，军国朝祭之务，无不一本于此心之慈祥，恺悌，肫诚固结以爲之，根柢，若饥渴饮食之，不可去而涵濡，变化于仁人之宇者，亦如草木之饮和于雨露，日加长焉，而不自知民之于上，固惟所陶镕耳，君仁，莫不仁诚至动物，其理有固然者，昔史臣之颂，尧曰：其仁如天文王之为人君曰，止于仁，虞书所载以亲九族，九族旣睦，平章百姓，百姓昭明，至于协和万邦，黎民于变时雍，是其验也。周公无逸所陈，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，而刑寡妻，至兄弟，以御于家邦，又其验也。以视成汤之克寛克仁，民服厥命，罔有不悦，所谓劝民而民用劝，先圣后圣不诚，有若合符节者欤？抑防绎书旨，更有味乎？愼之一言焉，以尧之仁也；曰钦明，以汤之仁也？曰：圣敬以文之仁也；曰缉熙，是则帝王之治，同归于仁，蔑不从，愼中来也，汉臣董仲舒言正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，又言尽小者，大愼微者，着积善之在身，犹长日之加益，盖以君心爲万化之权舆而主敬，实圣学之枢纽，与书言有足发明者，信乎愼之一言，尤好仁之主，所宜深思，而力体之者哉？
书经
克用三宅三俊
编修【臣】林枝春
蔡沈曰：三宅谓居常伯，常任凖人之任者，三俊谓有常伯，常任凖人之才者三俊，说者谓他日次补三宅者，详宅以位言，俊以德言，意其储养待用，或如说者所云也。
【臣】谨按任官举贤为治，大要三事之职，居其位者，固不可以不贤，有其德者尤不可以不备，三宅之外，复有三俊，圣主之于贤臣，其畜之广而求之，豫有如此【臣，】因是而思之，考功绩以励行，能者当几之哲也，广勤求以备任使者，先事之图也，古来郅隆之治羣才争奋，庶绩咸熙，未有不于储养，待用之士，先加之意，而能猝收其效者也，天之生才不一，良楛偏全成于质之所近，长短大小，惟其器之所呈，储之之道，务在爱育而成，全之使归于有用，而己诚使庙堂之上，勤思树人至计，豫令百尔臣工，单心延访以备诏举，则搜罗所及，自足以供明廷之用，况以人事，君忠臣之义，亦孰敢不尽心，于求贤者哉？夫临事而思择人，每难称职，当官始责实效，未易见功，试以已然者言之，古之所谓与民最亲，莫如牧令，故必别择廉正，愼简循良，而三年计吏，求其政声，丕着绰绰乎？如卓鲁其人者，盖不数觏也，以百里良吏尚如是，其难则等而上之，其为专城，领率者，视此倍之矣。其为监司廵防者视此！又倍之矣。其为旬宣廉访者视此！又倍之矣。又况总一方略，绥靖疆圉，如古者方岳牧伯之任，猝而求之，岂易得其人哉？故【臣】谓非储养待用，不可也，夫地方职务，苟关至要，或令选择调换，或先以署事权摄，必称量详审，而后任用，此诚为官择人之意，然视事未几，又以旷鳏去职，若是者何也？其人之器量或有所局，而生平志力，不可得而尽详也，是故尝试之术，只得其大槩，责成之法，仅举其一端，以云克知灼见，诚有未敢信其然者，然此特论其不胜任者耳，即其人材信美矣，而得其性之所近者往往兼通之难，此犹粤镈之不可为函，轮人之不能为辀，故有长于谋虑，而词辨或拙，优于干畧而文采术彰，以从容讽谏则有余，振刷纪纲，则不足廉静寡欲，则可风随机应变，每多滞，似此之类，不一而足，道在乎兼收，而并蓄之而已，昔宋臣司马光，乞以十科取士，始于行义节操下，及听讼治赋，皆欲分别科条，以备选用，良欲人主，兼收多士之益，则储之者，不可不广也！且夫今日之一德，一心宣猷，赞化为辅弼为藩翰，皆前此所简拔，倚赖之臣，用能为德，为民内宁外，谧以巩无疆之祚，则异日之后，先济美者，其原又将悉基于今日也。苟不及今豫为储蓄，其才之已成者，固或虞其遗佚，放弃而有待，以成才者，亦且委靡不振，不能终收其用矣，此又储之不可不豫也，从来政之与人相湏而理，今当法度修明，纲举目张之，后亦贵能行是政之人，而巳，茍非其人，则视为一切文具，其甚者或反因以刻急烦琐，此岂宣上德逹，下情之指哉？【臣】窃谓其求详于政也，不如求详于人，昔汉武恐积行之士壅于上闻，下诏议不举，孝廉者罪，董仲舒对策，欲令诸侯，吏二千石，尽心求贤，所贡不肖者有罚，今则贪黩，纵恣者有罪矣，而未闻不举贤之罪也，怠慢疎忽者有罚矣，而未闻不求才之罚也。是何其立政之详，而取人之畧也殆非所以成就人才之意也，【臣】之愚见，莫若使台省大僚及地方大吏皆以求才储，用为先务，其已列班联者，国家已有荐扬之典，若铨叙未及器局已成，则科目中，未必无可储之才也，稽古有获，经纶素裕，则庠序中未必无可储之才也，至若奇材勇士，或在草泽之中，高识卓行，远居岩谷之内，此其生平抱负，茍非生同，方与官兹土者，亦何从而知之，采诸众评徴其实迹观察，以得其情，辨论以究其蕴，非卓然可用，则勿滥其选，分晰科等，列状上闻，朝廷酌其优崇之法，与其成就之方，循名考实，先防其尤，余则俟其练习明逹而后进焉，则其才之长短髙下各有所宜，而举者之能否？亦因以见将大小臣工益晓然，于以人事君之义，莫不留心物色，于以随材器使，必无不举之政矣，况储养宏多，羣才辐凑，异日之宣力效忠者复可寄以知人，得士之责，茅防茹连，转相汲引，于以辅翊元化，协赞隆平，岂不足嫓商，周盛烈哉！书曰：百僚师师，百工惟时，诗曰：济济多士，文王以宁，此之谓也。伏惟。
圣明留意焉
书经
自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
编修【臣】呉履泰
陈氏雅言曰：三宅之官，百官之长，克宅之以心相照，克由绎以心相与，谓之俾者，言下之治，由上之使也。
吕氏祖谦曰：克宅之则人与位称，克由绎之，则表与里符，其审如是，然后俾之为治。
【臣】，谨按：为政在于得人，尧舜首事，命官诗四始，皆求贤之为务，故周公于立政拳拳，以用人为言，然惟圣人德性用事，浑全不偏，如传记人材杰然可观，以道理观之，只是偏材洪范，念之受之，锡之福，随材造就也，臯陶曰：载采采，翕受敷施，尽用天下之才也，此书上文递举，古之知恤，所谓宅乃事，宅乃牧宅乃凖，乃用三有宅，克即宅，克立兹常事，司牧人，亦既言之备矣，此复云云者，择之不审固，不足以得贤才之用，用之不至，亦何以尽贤才之用，故曰：则克宅之，又曰：克由绎之，兹乃俾乂，由绎者，由其外而绎其中，由其才而绎其德，由其发舒，于一日而绎，其迟久于异，时世固有朴于外，而惠其中者，不矜其才，而裕余于德者，所居无赫赫名，去后常令人思者，皆非卒能尽也，惟由绎之，则彼得自展而无所掣肘惊疑，而吾所以用之得宜，于以收其功效，亦甚多矣，由是观之，人君用人固有廸，知忱恂于资格之外者，始以知人之明，终以待人之诚，故无徼幸之功名，则干进之途，塞无滥叨之禄位，则经歴之才练朝廷无用，非其人之憾，贤才无用，违其才之阨，俊乂在官，庶绩其凝，此周业之所由隆，而治世者必尊而信之者也。
书经
继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
监察御史【臣】柴潮生
吕祖谦曰：人之相去，何啻千百等用之者，大小亦各有方，今统谓之吉士，盖长短不齐，必皆慈祥良善之人，不容一惨刻倾险者，投足其间，此文武用人之大法；所以立周家忠厚之治体也。
蔡沈曰：小人而谓之憸者，形容其沾沾便防之状也。
王纲振曰：憸人非容悦，小人孔传云：憸利小人，正言其才智机锋能耸发，人主以为可与共功，必可显世而究竟罔显也。
王应麟曰：臯陶曰：彰厥有常，吉哉？周公曰：庶常吉士，召公曰：吉士吉人，帝王用人之法，一言以蔽之，曰：吉，舜所举曰元，曰：恺，吉之实也，所去曰凶，吉之反也，议论相传，气脉相续，在春秋谓之善人在西，汉谓之长者，惟吉则仁，所谓元者善之长，为天地立心者也。
【臣】，谨按周公所言，诚治天下之要防而先儒别白吉士，憸人之实，亦详哉其言之矣，然人君无智愚，莫不求忠贤以自固，而正者易，疎邪者易亲，此千古以来，无可如何之事也？苏轼云：道可讲习，而知德可勉强而能惟知人之明，为不可学，故汉元帝必不以石显为小人，唐明皇必不以李林甫为小人，德宗必不以卢裴延龄为小人，方其一心，相信虽髙宗之得傅说，文王之遇，吕望亦无以过之也，今若立其主，名曰若憸人，若吉士，则人皆可以为僞，孰自处于不肖，若谩无定见，则邪正并用，毁誉混淆，及其久也，君子疎于保位，小人巧于固宠，不必待人主之左右，而消长之机决矣，大抵人虽不易知，若人君能正其身以率之，虚其心以观之，审其类以求之，亦庶几有可知之理，盖同一言也，謇謇谔谔，明辨是非者，必君子訿訿，模棱两可者，必小人同一行也，守正持重木讷，无华者，必君子防给趋走，随时俯仰者，必小人同一处，心积虑也，以义为主，以生民为忧，而畜其君之欲者，必君子以利为主，以身家为念，而导其君之欲者，必小人称此以求之，即有近名，僞行之士强托其间，尚可以拔，十而得五天下事，犹重有赖焉。伊尹曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，王十朋曰正直之人，见君性之偏，则以为忧，又从而捄正之小人，知君性之偏，则以为喜；又从而逢迎之，朱子曰：用人不求其可喜而求其可畏，不求其能，适吾志而求其能，辅吾徳不忧其自任之不重，而忧吾任用之未至，不为燕私近习之计，而为宗社生灵万世之计，人主以至公之心，操则哲之术，叅观数说以求之，亦可以晓然，于吉士憸人之分而成劢，相无疆之治者矣。
书经
其惟吉士用劢相我国家
编修【臣】双庆
孔安国曰：立政之臣，惟其吉士用勉，治我国家，蔡沈曰：其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也。
【臣】谨按立政一篇，周公敷陈用人之道，详哉备矣，而究归于吉士，劢相国家诚制治保邦之要术也，夫国家当承平之时，纪纲法度，灿然大备，所恃以敷化理民，而绵清泰之休者，惟延揽人才为最急，人才者难得而易失，难聚而易散者也，从来明作有为之士，足备驱防者自不乏人，然効一官任一职，或轻率而喜事，或躁进而多疎，或纷更而滋扰，汉诏所云听其言，论则悦耳，揆之阴阳，则伤化者，欲其同心协力，以培国家之元气，势必有所不能，夫不曰才士，能士而曰吉士，殆必有浑厚深重，平易和，蔼之德不营，营于荣利，不汲汲于功名，不忌人之美，不妨人之贤，以君心为己心，视国事如家事者，斯足以当之，故又曰其惟克用常人，即虞书所称彰厥有常，而吉者也，国家诚尽得吉士而用焉，不必勲业，炳着而后收其效也。即此众正，盈廷公正之道，伸缙绅之途，肃已焕然，覩气象之光，昌纵或有一二不类者，厠于其间，亦自觉其立心行事，不可容于盛明之朝，而洗心易虑，以争自濯磨矣，况师济成风，则奋庸熙载，所谓抚于五辰，庶绩其凝者，自可合羣策羣力以副天，工人代之，责而兵农，礼乐无不修举，股肱耳目，无不率从，遐迩无不乂安，民物无不熙，皥国家治平之福，孰大于此！此吉士之劢，相为立政者所宜深，致意也夫！
书经
方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。
编修【臣】裘曰修
陈雅言曰：治平无事之时，乃祸患所自起，茍安于逸乐，惮于自强，岂所以继志述事，而承祖宗之托乎？公推广勿误，庶狱之旨，而并及此，固非后世导君以穷兵，好大者比也。
【臣】，谨按周公告王以克诘戎兵，陟禹之迹，而因及德威之盛，至于无远弗届，归之于觐，光扬烈若曰：如是，方可以对，文武而无惭耳，【臣】闻帝王以治天下为孝，而一事一节不足以当之，一代之兴，类皆积累数百年，披荆棘沐风雨，身阅险阻，备极艰难，而后嗣或不能深知此意，一切悠悠焉听之，优柔委靡，酝于有象，未形之际，治具，弛而不张，王心怠而不振，日甚一日，而祖德宗功，有隐然欲隳者矣，此固谋国者之深忧也。盖尝论之，一人之精神愈用，则愈出而愈强，衰季之主，生于深宫之中，不离阿保之手，偷安肆志，不知汗马为何状，而百司庶执事恶劳而好逸，止于，饰文具而已，上恬下嬉，将骄卒惰，一旦有事，呼之而不应，则束手已耳，不然，当成周之时，列爵惟五分，土惟三人，有定分矣，垂拱而天下治，民有宁居矣，旅獒西来，白雉南贡，祥符聿臻矣。永清，大定而周公犹兢兢，以克诘戎兵为告，何哉？于此见老成虑事之忠，望王之切，且有似乎预知，数百年后，必有积弱之患，而早为之防也，夫文王之耿光武王之大烈，至大且远矣，耿光也，而稍弗显焉，不可谓之觐，大烈也，而稍弗举焉，不可谓之扬，其曰：以者以之也，以此克诘之，戎兵也，夫岂穷兵，黩武之谓哉？要必使主德常尊，国威常重，诸侯有不敢上僭之势，四夷有不敢内窥之心，而后周官，周礼可以行八百年之祚，可以永夫，周公大圣，岂无所见，而忽于放，牛归马之后，为此喜功，好大之谈哉！此一觐一扬也，则谓成王即文武焉可也？则谓见成王者，即如见文王，武王焉可也？而在文王为有孙在，武王为有子矣，人主之孝，又孰大于此乎？三代以还，汉之七国，唐之藩鎭，宋之南北，分而明，季乃几于无兵，大率皆玩视于无事之日，而欲奋励于有事之时，其势常不能相及也，夫足不出戸庭，目不窥方域，养尊处优，而欲坐安遗业难矣，故必念及我祖，我宗得之之不易，而后知守之之难，亦惟念及我祖，我宗得之之不易，而后守之，亦遂无难也；此帝王之孝也。
书经
若昔大猷制治于未乱保邦于未危
检讨【臣】齐召南
孔颖逹曰标此二句于前以示立官之意
【臣】谨按操舟楫以济川，不可以无风而操敝漏之舟楫，乘轮辕以致远，不可以坦道而乘朽折之，轮辕，自古帝王守成致治，无他异能，奇术也，惟此治不忘乱，安不忘危之，深心自足，登斯世于久安长治，故常于极盛之日，朝野无事，坐享升平，而君臣相戒动色，仰畏天命，俯騐人心前念祖宗创业艰难，后思子孙黎民，承亲贤乐利于奕，防惟恐德有未洽，化有未孚，民隐有未闻，俊乂有未举，深谋远虑，又常以为祸患，每起于细微而变，或乘于所忽，必先清心寡欲，以端治源，屛声色，省游观远邪，人亲正士左右匡弼，守道之臣，日侍于侧，忠言谠论，日闻于耳，往古史书，兴亡得失，可法可戒之事，日接于目，而怵于心，察吏安民，维风整俗，积储备荒，以及恤刑讲武，一切当行之务，日筹诸心而见为实，事至盈也，持以谦抑，至泰也，保以忧勤，易曰：其亡其亡，系于苞桑，诗曰：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，此之谓也。夫天下最难得而易失者，时也，待其既乱且危，而后为之所，其势每苦于欲为而不能当其未乱未危，又常苦于能，为而不欲何哉？君人者固未有不恶危乱，欲治安也，蔽于既治，且安而不思其后也，见既治，遂谓可以长治见，既安，遂谓可以久安，便辟阿谀之臣，始用逸乐之说从容投隙以进，君人者，中其计而不察，于是心日以骄，政日以怠，法度日以弛，佥壬日以多忠良，卷舌威福，暗移忌讳滋繁，虚文相应，上下防蔽，方晏然谓固于磐石，泰山而积薪厝火之势已成矣，天下犹身也，治天下犹养身也，不慎起居于康强，无疾之日，而曰：恃有药石，庸为计之，得乎周至成王，天下治安极矣，而访落愼始小毖，谨微大雅述先王豳风陈民事，皆凛凛乎有冰，渊之惧有宵旰，不遑暇逸之思，尚书所载，周召二公于治乱安危，敷陈剀切，危言笃论，往往过于丁宁，彼讵不知成王为贤主，而天下之治安已久乎哉？惟不恃其治安，所以能久安长治也，成王知其然也？故万邦，既已抚兆民，既已绥六服，羣辟既已承德而董正，治官首，述古人立官之意，曰：制治于未乱，保邦于未危，大哉言乎！其与舜言，勅命禹，言克艰益，言无怠无荒臯，陶言天工人代，盖百世而同揆也，成王又自言只勤于德，其兢兢业业，日愼一日，于制治保邦之道得矣，此颂所以美其基命宥密，缉熙单心，为能光大，文武之谟烈，而开八百年之统绪也欤？
书经
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人。
侍讲【臣】介福
王氏樵曰官者，治乱安危之所出，人则制之，保之者也，惟其人是一篇之要。
推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
陈氏经曰：人能推让，乐善故也。不能推让忌嫉故也，九官相让，众贤和于朝，范宣子让，其下皆让，安有不和者，我忌嫉人，人必忌嫉，我交相忌嫉，何有于和？
【臣】谨按事，无论繁简在得其人以治之，舜命九官至商列为八政，至周合为六典，大纲皆出于一所，増特其属也，明王立政，诚得其人，则简固乂繁，亦乂后世，官制愈繁而天之生材常不足，赴乎其任，故总理之者为尤重，惟因材器使，俾大贤受大职，小贤受小职，斯智名功，勇各擅其长，而事无不举矣。然择人固圣主之事，而推贤尤大臣之心，有虞之朝，禹逊稷契臯陶，垂逊殳斨，伯与益逊朱虎，熊、罴，伯夷逊防龙盖君以其人为贤能而用之，而其人不自贤，不自能而推之，贤让之能，且贤不必其出于已而惟贤是推，能不必其出于已而惟能是让，此至公无私之心，大臣之义也。凡为庶官者，观感其推让之心，而师师济济，同寅协恭，共成郅隆之盛，岂不美欤？故曰，大臣以人事君，又曰：众贤和于朝，万物和于野，推贤让能，庶官所以无旷庶绩，所以咸熙也，抑又有难者，浅中弱植之徒，往往延颈企踵，謟亲戚以邀誉，因賔客以借交易，滋党援，狥私之弊，是在为大臣者，秉公持正，拒絶献誉结纳之阶，惟知进贤为国，不以市恩，而人主委任大臣，又必因荐举而明试考核，其果否称职，即以征举之得失保任之，公私以为赏罚，则庶司无不竭力，尽能立功于国，而大臣亦无敢比党，营私矣，三代而上风淳治，懋岂复有狥私害，公之大臣而成王，必深戒之曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，盖诚有见于知人则哲，古帝犹难，而公私义利之间，关人材之用，舍即关政事之举废，此周官一书，所以为制治保邦之要务也欤。
书经
冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利。
侍讲【臣】介福
陈氏雅言曰：此六官之长，纲在网中也，冢宰与六卿虽分掌一职，而其官则尊于众卿，故以冢言六卿之事，虽各列一职，而冢宰得以兼之，故以宰言此董正其官也，统百官者，即亮采之，谓均四海者，即惠畴之谓，百官异职，而能统之，则有伦有要，有纲有纪，咸得其序矣，四海异宜，而能均之，则或远防近，或多或寡，咸得其正矣。此训廸其职也，陈氏大猷曰：为治莫先于教化，故冢宰之后，司徒次之，敎化莫先于礼乐，故宗伯次之，敎之和之而犹有不率者，则大者加以甲兵，小者加以刑罚，不得已也，故司马司寇次之，暴乱去而后民得安居，故以司空之居民终焉。
【臣】，谨案为治之道，在于得人，而所为得人者，非仅庶司百执事之得其人而已，必有操其要者焉，周官六卿分职，所以为制治保邦计者，不出于此，使六卿得其人，则率属倡牧，于以阜成，兆民也何有？一曰冢宰，振裘者，必挈其领冢宰之职，举而天下之规模定焉矣，规模既定，而敎化以兴节文以着五，惇五庸，莫非天之秩叙也，故司徒宗伯次之，敎立礼行而犹有干纪，乱常者焉，则天讨之所必及也，故四曰司马，大罪陈于原野，降此则有司之法在，故五曰司寇，民迁善远罪而后可以永奠其居，故以司空终焉，其在周礼，则谓之六典，六典分掌于六卿，而以冢宰统之，皆本天之事，以为事故冢宰，为天官言，象天所立之官也，而周官冢宰之职，曰统百官，均四海，则亦非五卿之所得而同者矣，盖尝论之，六卿之设，分配天地，四时丝牵绳联，至微至密，即舜典所命，九官百揆，则冢宰也；稷，契，则司徒也，伯夷，则宗伯也，臯陶则司马司寇兼之，若埀若益，则司空也；虽或分或合，因时制宜，而其职事要，未有出于六卿之外者，然则六卿，诚得其人，尚何唐？虞？三代之不可及哉！周官之戒，六卿也，惟以功崇业广为务，而终之以推贤，让能其所以望之者重矣，使居六卿之职，苐奉行故事，苟合取容，则其为朝廷羞也甚矣！安在其能率属倡牧也，盖六卿者，庶司百执事之标，凖也，为六卿者，果能去一已之私絶党援之弊，彼为其属者，自必是则，而是效焉，所谓大臣法，则小臣廉，其效自有不期而至者，又况今日之庶司百职事，即异日之六卿，其出而为方伯，连帅者，即入而为卿士，师尹六卿诚贤，则转相效法，惟惴惴焉以不能对扬天子之休命为惧，其所裨益于国计，民生者，岂其微哉！书经。
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
右赞善【臣】宋楠
蔡沈曰：六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内达之于外政治，明教化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也。
【臣】谨按民为邦本，本固邦宁，圣人知阜成之责，不可以独任也，于是乎设为六官，以典邦治，邦敎邦礼邦政，邦禁邦土内，以正朝廷之纪纲，外以立羣牧之表，率天下之政，胥统于此，此六卿分职之由也。各率其属者六官之属，共三百六十，以倡九牧者，为九州，州牧之倡，此即唐虞州牧统于侯伯之遗意，阜成兆民，即所谓庶政惟和，万国咸宁也，尝考成周之时，周召分陜异公，保厘东土，君陈出尹东郊，召虎，旬宣江，汉，是内诸卿出膺，司牧之权也，郑桓公武公相继为周司徒，祭伯以畿内诸侯，为王卿士，是外诸侯入行六卿之事也，盖其于民生休戚，闾阎疾苦皆熟，闻习见而确，知其所以然，是以出则为良牧，入则为名卿，虽职有区分，而政无同异，要皆不懈于位，而为民所归，是六卿，九牧皆以佐天子，康兆民，非可畸轻而畸重也，然天下事必有倡而后有因朝廷者，四方之倡也，而六卿又九牧之倡也，自朝廷达之于邦国，又达之于四海，其地愈远，则政之所及者愈遥，然能使天下之大，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，而成运掌之治者，纪纲立于朝，而庶绩熙于外也，是故形端则影正源，洁则流清，六卿有崇功，广业之心，则九牧凛愒日玩时之戒矣，六卿有怠忽，荒政之渐，则九牧高坐啸，画诺之风矣。朝廷意指所存，或崇寛大，或尚励精，不必明见诸诰诫，定以章程，而一二事之张弛，遂黙成天下之风气，转移之故，防于影响，管仲所谓下令如流水之源也，至于阜成者，鞠人谋人之事也，释名土山曰阜，阜者厚也，敦厐淳固之积，蒸而为协，气酝而为太和，然后隂阳以正风雨，以时品彚，以亨民生以遂，宋儒张载有云：不如野马絪缊，不足谓之太和，太和者，厚之至也，老子曰：治大国如烹小鲜，扰之则乱，唐太宗曰：治天下如建殿屋营，搆既成，勿数改易，茍易一榱，正一瓦践履揺动，劳扰实多，是知民间日用饮食之事，当听之，百姓之与知与能长人者，特因而利导之，不生事不懈，事寛平正直，以协民之中，无作好恶，以遵王之路，则居敬而行简，执要以御繁阜，民成俗之道，莫逾于此，非简弃一切姑托于清净无为之说，以便其私也，圣人在上，知安民之本，在于得人，而得人之本，视乎主极，是故袛勤于德，夙夜不怠，兢兢业业，一日二日，万几者，既有以倡，庶明之励翼，由是凡百有位，亦克用乂，不侵官不旷官，钦乃攸司，愼乃出令，是分职之实也，简厥修进厥良，推贤让能，举能其官，是率属之要也。成王既董正之，乂训廸之内，而六卿外而九牧，孰有瘝官旷职，以弃厥典常者哉！此所以六服羣辟，罔不承德，以成万方，无斁之休也。
书经
钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀。
侍读学士【臣】汪由敦
宋蔡沈曰：敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理灭，一已之私情，则令行，而民莫不敬，信怀服矣。
【臣】谨按钦乃攸司者，谨其所守之职，愼乃出令者，审其兴作之几也；国家宪章明备，纲举目张，虽前人之成法，可循而修明之始，不至于废弛，振作之始，不至于怠惰，当损当益者，必变而通之，与时宜之，始适乎？轻重之中，所司之职，不可不举，则出令不可不愼，易曰：重巽以申命，又曰：涣汗其大号，出令之谓也。子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，不思其始终必不成，出令者，事之始也，而政之醇疵，民之休戚，国之兴衰系焉，一令之善，为四海之福，一令之不善，贻无穷之患，故圣王莫不愼之于其始，始谋不臧，至害于政事，而后从而易之，即使能救其弊，而民已不胜其扰矣，况其思之不深，虑之不远，因弊立法，而弊随法生，创制防奸，而奸由制起，庙堂之上，焦心劳思，以筹救时之，务朝进一说曰：如是，则弊可清，暮进一说曰：如是则奸可絶而闾阎市井之间，奸弊如故也。或且因而甚焉，于是令日益繁而有眊，而不行者矣，有忽行而忽反者矣，有名为奉行，而虚文从事者矣，揆所由来，惟其出之，不愼也。圣王之出令也，先民是程，大猷是经不泥古，而咈百姓之欲不苟且，而图目前之安，坚如金石，信如四时，非有商鞅，韩非之峻刑法以驱之，而民自敬信服行，是何也？见其必可行，而后着为令。于其致反之由，熟计审处，而预为之防，则不待尝试，而天下举信其行之无弊，管仲曰：下令如流水之原，此物此志也，且夫天下之大计，非可以一已之私意与焉也？刚愎者，不即乎天理之安，偏执者务伸其坚僻之说，优柔者惮兴事，以因循畏葸，为守经，好大者乐纷更，以鋭意有为为尽职，趋避为藏身之固，迎合为干进之阶，始于售其私而讫，至偾事而召怨，惟廓然大公，当行者，行之必力，不当行者絶之必严訏谟定命，远犹辰告庻顽谗说无所容于其间，夫如是，则有弗令，令出而天下安之，后世守之，较若画一，民有定志，驯致于从，欲以治不难矣，董仲舒曰：谋事必就圣，发政必择语，人君图久安，长治之道，必自愼，乃出令始。
书经
学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。
编修【臣】储晋观
蔡沈曰：学古学前代之法也。典常当代之法也。【臣】谨按成王董正治官，而独揭学之一言，以为修职，谨令之本，反覆告诫，其义备矣，盖国家法度典章，其有定守者也，机宜事变，其无定形者也，是故监前代之成宪，而量度处中，遵本朝之旧章，而聪明不作，发言息盈廷之咎，居位无旷官之讥，此皆政事臧否之所，关朝廷治忽之所系，而为人臣者之常训也，然苟不学，则安能兼有是数，善而无弊哉？今夫人臣不学之害，有别昧先圣之术，闇当世之务，临事周章，奉职废弛，此则智不足以效一官，能不足以效一邑，固人君之所必斥者，至于拘泥古制坚僻，自庸乖谬，事情纷更，约束则有如王安石之侈言，经术经世务，而以祖宗之法为不足用矣，辨文小慧，析言破律，粗渉经传，縁饰文采以佐其逢迎，固宠之私，而适足为喋喋利口之戒，则有如张汤之决狱，傅古义，许敬宗之多闻，善占对矣，然则不学之害，小而学术不正之害大，三代以后之史册，尤炳然可覩也，虽然，官人之道，本以德器为先，才猷为后，而阘冗无能者，或外类于朴诚，庸暗寡识者，或貌依于谨厚，唯诺成习，浮沉取容，知小而谋大，力小而任重，平世罕建，白可纪之绩，有事非缓急倚仗之，人不学之害，夫岂浅欤？又其甚者，则若朱子所指，本出下流，不知礼义而稍通文墨，服儒衣冠，叨窃科第，而全无行检之徒，虽其人服官莅政，幸无谬误，而立身根本之学已失，其余不足观也，尝攷三代人才毕，升于太学，司马辨论官材任官，然后爵位，定然后禄，其时之登仕版者，固无不学之人，而其所学皆修己治人之要道也。自朝廷以科目取人，士子以举业为学所学非所用，所用非所学，其来久矣，夫欲实学效于当官，必其谙练之有素者也，且人之智能，各有所长，而其为学亦必专精于所习，汉世诏举吏民能治河者，先后得王延世，王景二人，卒显功效，又如郭躬，陈宠父子家世，明习法律，相继为理官，皆专务所学之明验，宋臣司马光尝议以十科取士，分别任使，盖欲人才之竞相濯磨，讲求于平日也，抑成王所告诫者，内自公孤六卿，而外及四方之岳牧，皆百僚之长，各率其属者也，是知墙面之警，为大臣者尤宜加意焉。
书经
功崇惟志业广惟勤惟克果断乃罔后艰
少詹事【臣】徐以烜
蔡沈曰：崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣。
【臣】谨按国家设官分职，所以代天工也，为臣者，膺朝廷之爵禄，则思树立以自见，然器识不远者，非成功之士也，苟安玩愒者，非立业之基也，优游寡断者，非决机之识也，是以周王之戒，卿士曰：功崇惟志，业广惟勤者，诚以生平之建立，总属于一念，非常之勋绩，每隳于便安，天下有志不立，而狃于卑者矣，志立而狃于卑者，无有也，天下有勤，不懋而堕于隘者矣，勤懋而堕于隘者无有也，故剏之局，不待其崇隆而后知之也，惟曰视其注存者而已矣，积累之途，不必其盛大而始，决之也，惟曰视其加务者而已矣，虽然，功业之为势，至烜且赫，而其为效亦至，繁且重，乃或志之终身，曾不如志之一日，勤之卒岁，曾不如勤之片晷者，岂难易有殊，量哉果断，不果，断之别也，事机之至也，不测事，会之逝也，亦无定，惟猛焉，剖决而不疑，洞识于是非可否而仓猝无以撼其神，惟奋焉，独立而无惧，立制于动静，吉凶而非常，无以震其魄，如是则功可崇业可广，而又何后艰之有哉？夫可以致功而不之致者，谓之懦，可以建业而不之建者，谓之怠，功不崇业，不广当几，而迟回不决者，谓之愚懦，可起怠可策，而愚不可破，故果断，尤贵克焉，周王之戒，卿士曰志，曰：勤而又必曰：果断者，良有以也。
书经
推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
监察御史【臣】程盛修
【臣】谨按国家所重者，人才人才，进退系乎？政治得失，此其权操于君而实倚于二三大臣，大臣以人事君者也，使才识能甄，防善良，奬许士类，而又如鉴之空，如衡之平，一切门户，恩怨夤缘声气之弊，皆不足以动之，则其难其愼之心，无非忘私，忘家之义，而天下人才，亦知吾道之可以有为也，莫不乘时利见，踊跃奋兴，俊乂在官，百僚师师，所谓推贤让能，庶官乃和也，不然者，以名为招，以利为媒官及私昵爵及恶德，德薄而位尊矣，知小而谋大矣，力小而任重矣，其不胜任者，居华膴，列显要，而胜任者，反投闲置散，寂寞下僚，视气节为不足，尚经术为不足用，呈身识面为不足，耻以致人才日坏，纪纲日隳，餐之素也，餗之覆也，遑恤国家也，然【臣】终不敢谓倚之二三臣，而君之责，遂可寛者，盖君不能周知，庶寮而二三臣之贤否，忠佞则其所烛照而数计也，惟扰成宪，则察之紊，是非则察之，树私人，比朋党则察之，察之极其精而处之，极其当举能，其官有上赏焉，称匪其人，有显罚焉，如是，则君子道长，小人道消，学古入官，议事以制，同寅协恭和衷哉？保无有政，庬之患重烦，黼扆者已。
书经
举能其官惟尔之能称非其人惟尔不任
监察御史【臣】朱续晫
蔡沈曰：所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此。
董鼎曰：因所称举之贤否，益足以见我之贤否，为人臣者，以是观之，必无蔽贤，妬能之事，贤者有所劝，而不肖者亦可以自警矣。
【臣】谨按致治之要，在于得人人之众，圣主不能徧知，必资荐举，若荐举不得其实，则巧僞并进，官职耗费，故必设连坐之法以治之，此不易之道也。又人之才，性各有所能，或优于守而短于才，或长于此而绌于彼，不可求备，故不妨广，其途以取之，但使所举皆实，则随才器使，各得其用，昔司马光尝言爱憎毁誉，情僞万端，与其采访虚言，不若使之结罪保举，因奏请设十科以举士，令每岁各于十科中举三二人，拟结状云：臣窃见某人有何行能，臣今保举堪充某科，倘后不如所举及犯正入已赃，臣甘同坐，不辞状，到付中书省记簿，仍别置合举官臣寮簿，岁终不举，按劾施行，如举后不如所举，量轻重，行罚必行，勿赦所贵，人人愼重官，皆得人光之言，似过严而难行，然细思之实，亦有不得已者，盖保举之责甚重，知人既难，而深怀荐贤，为国之诚，肯时时留心于此，其事亦复不易，故朝廷每下明诏，或则观望而不举，否则又将狥私，而滥举矣，二者之弊，均未易除，虽云事本非易，然揆之以人事君之义，为臣者固亦无所逃，其责光之言，盖深合于周官董正之法，其意犹可师也。
书经
至治馨香感于神明黍稷非馨明德惟馨
编修【臣】丁一焘
蔡沈集注曰：物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无间，则馨香者，精华之上达者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明德之馨也，至治举其成，明德循其本，非有二馨香也，是训也，至精至微，非日新不已，深致笃敬之功，孰能与于斯。
董鼎曰益，曰：惟德动天，至諴感神，周公曰：明德惟馨，感于神明，幽远难通，莫天与神，若犹可以德感动，况于民乎？周公与益之言，其意一也。
【臣】，谨按周公之训，固为精微，成王举以告君，陈深有得于为治之本矣，夫至治，何以云馨香，善治之极，协气休闻之，所发越犹馨香之，旁达可爱，生民之诗曰：其香始升，上帝居歆，载芟之诗曰：有飶其香，邦家之光，则固非小补之气象所能仿髴也，且夫圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时爲柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，故行于郊，而百神受职焉；行于社，而百货可极焉；行于宗庙，而孝慈服焉；行于五祀，而正法则焉其精神之所条贯，志气之所黙，孚无一不本于其德，然则至治之隆，其必归于至德也，明矣，而苏轼谓物之精华发越于外者为声色，臭味足以移人，亦足以感鬼神，是犹以黍稷言也，如黍稷，可以为馨香，则随之，粢盛丰备，虞之享祀丰洁，亦可以感于神明矣，至治之馨香，岂若是乎？且夫惟德动天，至諴感神，孝弟之至，通于神明，天人感召之理，岂在享祀之仪，文临时之斋，袚哉？必其洗心于密，洞达无间，光于四表，格于上下，亦如郁鬯，羶芗之间，使阴阳之气，达于渊泉，达于墙屋所逹，初无界限，治然后为至德，然后为明，故论馨香之效，至于感神明，极所以馨香之本，又根诸明德有是德，则有是治，有是治，则有是馨香，有是馨香，则有是感应，夫至于天神可格，尚何虑乎？民物哉？然如愼独而后可以达天德，诚意而后可以行，王道德之克明，固自有本，是以惟日孜孜，无敢逸豫，时以笃敬，严之所谓以圣人之德成，郅隆之治，其在斯欤。
书经
允升于大猷惟予一人膺受多福
监察御史【臣】胡宝瑔
【臣】谨按帝王孜孜图治，所以本之一身率羣工而交勉者，固无日不期德化之成，使斯民风，同道一而防，至治之休也，昔成王命君陈尹东郊，念民生之厚，因物有迁，欲其偕之大道，而曰允升于大猷，洵为治之要哉？大猷者宇宙之常经，共由之正路，程颢所谓得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，民或为习俗所染，则失其本然之天而趋而日下，惟圣人在位，端其范于上而示之凖，民自欣然乐从，以共复其初，盖克绥厥猷，惟后而敛福，以锡庶民，乃遵王之道，遵王之路斯为允，升也，朱子曰：善为治者，总摄而整齐之，使各循其理，先有纪纲，以持于上而后有风俗，以成于下也，是以懋修者在宫庭，从治者，即在草野，而其间为上为德，为下为民者，则在承流宣化之得人，惟人臣能敬其事，不爽厥德，则政皆实政，其施及于民者，裕之以衣食之源，率之以孝悌之行，使俯仰有资，遵循有则，忠君亲上之性，油然自生，礼义廉耻之心，维而不替，斯太和之景象，骎骎乎上理矣，司马光云：上行下效，谓之风薰蒸，渐渍谓之化，始而洗心涤虑，继而风清俗，美如阶之升进，而日上此，大猷之所以允升也且夫民非无良也，二帝三王之治，非不可以必复也，司牧者以诚格之，自以诚应之，故曰，尔惟风，下民惟草，即至治之，馨香，知诸福之毕集，有明征也，盖至大猷允升，则乐斯世之平康，跻天下于仁寿兆人，长享和平之福，而君曰：予一人膺受多福者，能锡福于民，乃为受福之实，惟人君以天下之福为福，而其福始多也，然则致治之原本于君身而为治之。要在于得人，果得其人，而福成于下者，俱归于上，以是知福，莫大于允，升也，其后命毕公保厘东郊，有曰：惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，而复以克成者，于毕公有厚望焉，此成周之化，所以皆得其人，而称郅隆之治也，诗曰：受福无疆，四方之纲，此之谓欤！
书经
辞尚体要
编修【臣】储麟趾
【臣】，谨按：仲尼曰：辞达而已矣，传曰：言以足志，文以足言，逹与足非繁多，富丽之谓而质实，明辨之谓也，质实者按之，有物言其体也，明辨者，宣之不繁，言其要也。书契以来，唐、虞，三代之纪述，典谟训诰之昭垂，缘文立榦，淳茂矞皇，虽曰世不尚辞，而文质备矣，若周书毕命，一语而修辞之法尽焉，盖凡辞之为用，甚大且远，所以宣德化，备记载述情志，而昭训戒也，其在上则诏策章奏檄移祝诔碑志其在下，亦有宗经纬，史箴铭赞颂论序用之，则润色鸿业，黼黻皇猷不用，亦藏诸名山，秘诸石室，然或华而不实，则失之芜也，大而无归，则失之诞也，弱而不振，则近于靡也，俚而不典，则近于俗也，缒幽凿险者诡异，而伤于正旁，见侧出者，枝叶而离其榦，凡此六者，惜皆未明乎体，要之所在也，今夫援天证地河汉，其言而终不得，夫胚胎之所自何如？数言而浑举，大凡连篇累牍，诪张其说，而讫不知其意，指之所归何如？一言而深中窽会，举其大凡则质榦已具，而顚末了然是则，所谓体也，中其窽会则肯綮，已得而节次无难，是则所谓要也。所谓体如衣之称，身长短合度，不欲其过也，所谓要如衣之，振领把握无遗，不使之棼也，循是二者，引而伸之，触类而长之，布帛菽粟，用之而不尽，而裁制者，允蹈于大和，黼黻丹黄，望之而立晓而指示者不离乎掌上，则体要一言，洵乎其诏，千古以修辞之准也，若谓康王因商俗余风，利口惟贤，故命毕公以敦本务朴之意，倡导厥俗，如张释之谏，汉文帝拜啬夫事则止于一时，一事以立言而非仲尼删书，垂示万世之良法矣，易曰：吉人之辞寡，躁人之辞多，即辞以观人之心也。诗曰：辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣，即辞而推其及人之功也。辞顾可不愼乎哉！
书经
思其艰以图其易民乃宁
监察御史【臣】钱度
【臣】谨按此言养民之宜急也，古者大司徒之职，敷五典，扰兆民，然土会土宜，所司半养民之事，故其属自乡大夫以下皆敎也，自载师以下皆养也，而敎必先之以养，夏书德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，必九功惟叙，九叙惟歌，而后可以戒休，董威未有鲜饱兴歌，而能化行俗美，致上理者也，穆王有见于此，故于君牙之命，既告之以敷五典，和民则而即继之曰：夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，明怨咨未冺，虽尔身克正化民，未易言也，【臣】观古先圣王，莫不以足民为急务，周家以农事，开基于小民衣食之源，日用之细尤为加意，周礼一书，其法，至纤至悉，不啻取民之身家而代之谋，其所以思之者无不至，其所以图之者无不周，故家给人足，敎化易行，风俗醇美，周家之治称，极盛焉。自周礼之法废而养民之道衰，其弊有四：沟洫畎浍，并而为田，而旱涝无备，不足以济天时，一也；且并地利而亦失二也；载师任土之职不修，而民之游惰者众，三也；草人土化之法不讲，而物力不尽，四也；具此四弊，而豪强复得兼并乎其间，撡其奇赢，重困贫乏，而贫者日益贫，则所谓艰者诚艰，而所谓易者，不可得矣，穆王之世，岂至有此而犹兢兢以为艰者，诚以为上者一日不思维，则必有忽视民瘼之患，而民之怨咨随之，甚可惧也；夫宁者安也？定也，安定其家而身始可用，安定其身而心亦可用，此周礼司徒之职，所以兼敎养为一官，而孔子之既富加敎，孟子之恒产，恒心俱是说也。
书经
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮。
侍读【臣】黄孙懋
张栻曰：公卿进见有时，仆御亵近无间，有时者，见其尊严无间者，知其情性，方其进见，君臣之分甚严，未易犯其顔，及其亵近，君臣之情无间，故可纠其过，救过于未形之时，易为力救，过于已发之后，难为功懋德，交修正，仆臣侍御之职也。
【臣】，谨按周礼，太仆为下大夫之职，非若三公三孤，论道经邦也，又非若六卿之率属倡牧阜民，成化也其秩既不甚尊显，而其事亦止，陪仆御之事，无关于天下，政治之大，冏命一篇，何望之者？深而责之者切耶？盖人君之动静起居，惟近习之人见闻为最切，使左右前后，皆德选朝夕与居，皆正人，因事进规，非心无自而萌，然后天下之事，可从而理，周公作立政，虎贲缀衣趣马，仆莫非吉士，即此意也。故穆王于命官之际，述文武之成德，称在位之忠良，始则望之曰：懋乃后德，交修不逮，继复责之曰：弗只厥辟，惟予汝辜，至其所谓仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣尤为切要之言，从来小人之败，君德靡所不至，而自圣一言，足以蔽之，夫有自圣之心，则法家拂士，日远而快意，肆情之举，亦莫或龃龉于其间，此势之相因，递见者也。穆王克见及此，亦可谓思深虑远，防闲之早者矣，厥后造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御耶？抑其心本有是欲，久而不克自持耶？天下事有其迹已着，疏远之人，不及知而近习，早窥之者，亦有近习之人，不知而已，独觉之者，所谓未萌之欲也，穆王之言曰：怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，想当日反躬内省，心曲之地，嗜好之端，隐隐必有所向而强，自抑制使不得行，且又惟恐其或行也，故命前后左右之人，匡其不及，绳愆纠谬，以格其非心，倘此时得如舜之四隣者日弼，其违而无面从，则非心日格而王，且入于圣矣，得如周成王之四圣，维之则非心日格，即不至圣，而几于圣矣！惜乎当日未闻其人也，是以本源未清，潜滋暗长，向之栗栗危惧，自觉其非者，后不免，躬自蹈之，人心操舍之无常，亦甚可畏哉！
书经
愼简乃僚无以巧言令色便辟侧媚其惟吉士
监察御史【臣】霍备
蔡沈曰：巧好令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者，谀说小人也，吉士君子也，言当谨择僚佐，无任小人而惟用君子也。
【臣】谨按此周穆王欲伯冏，愼选羣仆侍御之臣以辅翼，主德也，盖侍御近臣也，巧言令色，便辟侧媚者，佞人也，为邦之道，务远佞人，而顾可引而近之乎？此其所以不可不愼也。在昔成周，命官分职，缀衣趣马，皆吁俊之流，宫伯内宰，尽兴贤之侣，汉初此意犹存，故以儒者为侍中，以贤士备郎署，而周昌汲黯，軰得以出入宫禁，陪侍宴私其陈，谊格非拾遗，补过者所关，正非细也，中汉则有宫中府中，迨至于唐，则有南司，北司职掌，既分流品逈异，茍非阉竖嬖幸，不得日侍宫庭矣，夫辅弼之重，责在大臣，君德之盛衰，岂尽由于近侍之邪正，然廷臣不能逐近臣，而近臣反足以间廷臣者，惟近臣相亲而相狎，廷臣则日远，而日踈凡耳目之可得而悦者，即其聪明之可得而蔽者也，人主之于近侍，可不严立其防哉！更进而推之，近臣之外，其为巧，令便辟之显著者，莫过于伶人，盖伶人之技，正在于是非，是即无以尽其职也，人臣或溺情于此，鲜有不日，即于佚乐而惟声色是尚者，故后唐庄宗之宠，伶人与任宦官，有同讥焉，然考其为晋王时，尝欲赐伶人钱，而张承业坚持不肯与，其词义凛然，昭垂史册，后世称其志行，有缙绅士夫所不及者，盖又千古，而一见者矣。
书经
哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，鉴于兹祥刑。
少詹事【臣】沈德潜
王樵曰：刑施于人，非可愿之事宜，不足以致誉，而有无疆之誉，由于五刑，而无一不尽其心，则无一而不得其中，所以有庆而致无疆之辞也，以刑之中，全民之中，则刑非凶器，而乃祥刑矣，尔受王之嘉师，其尚鉴于此焉。
【臣】谨按舜命臯陶为士，而相与往复者曰钦，曰：中周公命苏忿生为司防，而相与儆诫者曰敬，曰：中此用刑之要，必本于心法之要也。至穆王之命，吕侯疑于世，变风移矣，而于用刑之时，悉原本于用德之意，故篇中诰诫犹见古帝王，以刑全民之盛心，今取其辞绎之，其云哲人，明理之人也，明理之人，用刑则不伤于聪察而有无疆之令誉，由五刑之属于已者，咸得其道理之中，所以天下后世，并庆其同于天地之大德也，五刑而变，文曰五极，犹极则也言五刑所施，皆中正之标，凖而不能少为増损也嘉师，犹言良民，民虽已罹于恶，而原其受中以生，初无亏于天理之善，故云嘉师也，祥刑良法也，用刑而全乎天地好生之心，吉祥善事莫大于此，故云祥刑也，为诸侯者，受天子命而抚有嘉师，舍兹祥刑，其何鉴焉？篇终而再三郑重，以付托之，此总结全文云尔，谨考吕刑一篇，言中者屡始言明于刑之中，继言罔非在中，又言：咸庶中正，又言：非天不中，惟人在命，又言德于民之中，至此则云咸中有庆，先王用刑之意，无非折之以中也，而刑之能，中实本于德，始言德威，德明继言，祗德又言：惟克天德，以成三德，先王制刑之意，无非引之于德也，而中与德之所由总归，此心之敬，始言敬忌，继言惟敬五刑，又言：何敬非刑？朕敬于刑，用心以敬为主，则刑无不中，刑也而德矣，所谓哀矜恻怛，犹有三代忠厚之遗者，与君天下者，秉如天好生之德，而又曲体，穆王之言，将上作下应，一心一德，即有猛鸷，不驯之徒，亦皆化其顽残归于仁厚，太和之气常流，宇宙间矣。
御览经史讲义卷十四
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十五
诗经
肃肃罝，防之丁丁，赳赳武夫，公侯干城，肃肃罝，施于中逵，赳赳武夫，公侯好仇，肃肃罝，施于中林，赳赳武夫，公侯腹心。
编修【臣】储晋观
郑康成曰：罝之人鄙贱之事，犹能恭敬则是贤者众多也。
【臣】，谨按周南，着文王后妃之化，自家而国，自近而逺其事不越男女，居室和平，安乐淑善，忠爱之风，而王道之盛见焉，独罝一诗，专美，文王得人之效与？前后诸诗词，意若有不类者，而其爲至德，咸孚之征，抑尤足以状其实也，盖大化不择人而被，良材不择地而生，敎泽之乐，育者长而善类之熏蒸者广，则贤士之挺生，宁有定迹哉？绵之九章，曰：予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔走，予曰有御侮，棫朴二章，三章曰：济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，渒彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之，人材之有益于国也，上而明良相合，爲一德，一心之佐，其次则効能宣力以将，其忠诚爱主之心，礼法，周旋之地，执事苐着其恪恭，而其当膂力方刚，经营四方之日，则踊跃从王智勇胥奋，实克有以安社稷，而利国家，此其大较也，文王当日询于八虞，咨于二虢，以及散宜生，南宫括之伦，其爲干城，好仇腹心者，懿亲勋旧，济济盈于王国矣，罝微贱之事，武力之夫乃能处约而敬有勇，而忠以克上，膺是选焉，此以见人才之多伏处潜修者，至于不可悉数，而其人又大都魁杰，异直亮，无囘邪而缓急，足恃赖，非犹夫辁才讽説之徒可小知而不可大受者也，且今取诗而观之，樛木螽斯以上，文王之德化，行于家也，桃夭芣苢，国中风俗之美也，江汉汝坟，则风俗之美，逮于南国也，太和至治之象，懽欣交通，遐迩无间，可谓无爲而治，不言而化者矣，然其时灵淑钟于山川英竒献于草泽，众材辐辏，羣力匡扶处常而资御变之助焉。揆文而备，奋武之畧焉国势于是乎炽昌人心，于是乎翕聚，此尤文王所以受维新之命，而开卜世，卜年之心也，盖诗人之意深矣，夫闗雎风始小序以爲后妃求贤以自助，麟趾闗雎之应其谓子孙，宗族皆化于善也，是知文王作人之盛致，贤才之众多，上自宫庭而后下及草野，即周南中亦可得其概也已。
诗经
于以采苹，南涧之滨，于以采藻，于彼行潦，于以盛之，维筐及筥，于以湘之，维锜及釡，于以奠之，宗室牖下，谁其尸之？有齐季女。
编修【臣】诸锦
诗序大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
郑康成笺，古者妇人先嫁三月，敎于公宫，敎于宗室敎成之祭。
【臣】谨按序言大夫妻能承祭祀，诗称季女者，何也？记曰：三月而庙见，称来妇也，婚礼，妇入三月，然后祭行女之终，妇之始也，春秋之义，虽爲天王后，犹曰吾季姜云尔，季孙行父如宋致女，公羊传言録伯姬注三月，而庙见称妇，择日而祭于祢，成妇之义，而后父母使大夫操礼而致之言女者，谦不敢自成，礼也，宗室大宗之庙，庶姓别于上而戚单于下氏分而族不殊，虽百世，犹敬其宗焉，尊祖之道也，传曰：济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，言宗子则有宗子之母姑老，则宗妇摄之，尸之爲言，摄主也，此季女者，抑庶子之爲大夫祭，必于宗子之家者与序明言，大夫妻曰：承先祖诗曰：谁其尸之？先祖者，大夫之宗庙，则笺云先嫁三月，女家敎成之祭未然矣。
诗经
羔羊之皮素丝五紽退食自公委蛇委蛇
给事中【臣】卢秉纯
【臣】谨按先儒之説以爲二南之大夫被文王之化，能节俭正直，而诗人美之也，今详观诗词，所谓羔羊素丝者，固足以征俭约之风，至委蛇委蛇之云，不过形，其从容之度耳而目爲正直何居？盖险陂倾侧之流，心存囘曲，其进而在廷，必无光明，磊落之概，其退也，目营心计，辗转于利害之交，不胜其局蹐之情，急遽之状，夫安得动静有常，从容自适如此，故善观人者，察之于进退应接，造次之间，足以悉其梗概，是诗人所谓善于形容也，然立躬所重者在正直，而正直之本，在乎节俭，不能节俭，则不能无取于人，不能无取于人，则必将茍且相狥，其当官也，不能正色率下，其临事也，不能直行其意，夫惟抑其汰侈之情，而约之于礼义之准，敝车羸马，衣服垢污，固近于讇巧，矫僞之爲不可以示轨则，而妾不衣帛，马不食粟，季孙所以爲忠，不使内有余帛，外有余财，武侯所自谓无负者，不过如此，是知节俭爲臣道之要务，有位所宜加励，在朝廷之制禄也，必使足以代耕，而自再命，三命以上进而愈厚，非徒以优之，正所以重责之也？臣子之事君也，必将凛乎后食，虽在一命之微，不敢不勉，非徒以分自安，抑臣谊当如是耳，记曰：大臣法，小臣廉，非谓大臣之不必廉也；大臣禄赐已厚，凖古之例，已足食百许人，不患其不廉也，将事事置身于法度之中，夫然后能爲法于庶僚，至使贵宠之臣，舆服不敢过度，则所以仪型，百揆者得其本矣，小臣品卑禄薄，则持廉爲难，非节俭之至，恶能勉之，【臣】，窃见在外诸臣，如督抚及方面，大员飬亷不爲不厚矣，而宠赂彰闻，犹且不免，穷其弊源，大抵由不能节俭致然，至州县等员，事任繁简不同，要必有饮，氷茹蘖之操，然后爲阜物宁，人之本六，计之所尚，惟廉非其明证欤？古语谓公生明亷生威又谓勤补拙，俭飬廉，廉如是之重也，其用度侈靡者何？怪其以墨败哉？京官自九卿而下至于百司必洁，已乃可以奉公，亦清心始可以治事，自
恩加双俸，而后俯仰，各已寛然于此而不砥厉亷隅岂。
复尚有人心正恐
朝廷之恩赐，多加一倍，而臣子之用度，亦增一倍，则仍见其拮据耳，此岂能有委蛇之度乎？夫臣子之廉，固恃在上者有以飬之，亦贵在己者之有以自飬耳，持守之亷既见所出之无几。
赐予之厚，自觉所入之常，丰则励臣节，愈所以懐宸眷也，近日。
功令綦严加以
天光烛照，不闻狼籍之声，然【臣】，犹愿其节俭正直，形爲委蛇，自公之度，合爲大法，小亷之风由成周而上遡，唐、虞，庶可以仰答。
圣慈以爲明良之庆欤
诗经
摽有梅，其实七兮，求我庶士，迨其吉兮摽有梅，其实三兮，求我庶士，迨其今兮摽有梅，顷筐塈之，求我庶士，迨其谓之。
编修【臣】诸锦
郑康成笺云：谓勤也，女年二十而无嫁，端则有勤望之忧，毛传不待礼，会而行之者谓明年仲春不待以礼，会之也，时礼虽不备，相奔不禁。
【臣】谨按此诗前二章，迨其吉兮，迨其今兮，父母之命也，后一章，迨其谓之媒妁之言也，同一诗也，出于女子之口，不足存，出于女子之父母者，不可废归妹，人之终始也，古者霜降近女，氷泮杀内故云士如归妻，迨氷未泮，梅摽时则氷泮后期矣，此女之父母，因有勤望之忧，诗之意，如是而已，郑笺误引周礼媒氏礼虽不备，相奔不禁，乃截下，若无故而不用令者，罚之一句，此予之书而倒读者也，于是仪礼服传注，遂有女子许嫁者，逆降旁亲之説悖已果如郑笺，所解则刲羊无血，承筐无实，无攸利之士女，亦何所取义？而编于正风之内乎？朱子亦未申明，窃以爲圣人垂敎，必不然矣。
诗经
彼茁者葭壹发五豝于嗟乎驺虞
编修【臣】沈文镐
【臣】谨按此言文王之仁，周于庶类，以昭王道之成也，粤稽成周，忠厚开基，积功累仁，代有令主，文王以徽柔懿恭之德，施子惠懐保之恩熏蒸醖酿，驯致太和，故其时闗雎樛木起化，宫庭桃夭，芣苢，协和邦国，以至乔木，兴江汉之思，罝备干城之选，风俗淳羙贤才众多，猗与盛哉！由是仁民之余，恩及于庶类，召南卒章，载咏驺虞，流连唱，叹美诸侯乎？美文王也，盖文王治，岐王政修明，人心悦豫，德洋恩溥，固已物靡不得其所，南国诸侯被休风，而承雅化其政治，亦翕然丕变，故其于田也，顺东郊之令，与春搜之典，驱驰林麓，上下郊原，览卉木之向荣，胥含生意，瞻飞走之咸若，尽被化工诗人，用是作歌颂美而归本于仁，心之自然，此王道之所由，观厥成也，尝考洪范之言，庶征也，验诸草木，蕃庑虞书之，敬授时也，及于鸟兽孳尾，周礼体国经野，具详山林，川泽虞衡之事，诚以物类甚微，而风俗之美，治化之隆，实于是乎见，而圣朝不贵异物，盛世无借奇珍，但令茂对以时，万物并育即可见，太平之有？象至治之修和，非必芝房宝鼎，可荐郊庙，神雀，黄龙用爲纪瑞也，且夫草木禽兽，一也，有时而异盛，则菁莪致美，鹿鸣载歌衰，则苕华见伤，牂羊是叹，物非自异，视其所值，惟圣人与天地之心相似，遂与天地之气相调，洪纎高下，悉鼓荡于太和，民得之，则无夭札，物得之则无疵疠，熙熙皡皡，共若其天，非然者歌，苌楚呼黄鸟，衰世之民，欲如盛世之物类而不可得，其故岂偶然哉？夫善积则余庆，气和则致祥读，二南诸什，知太和之气，洵在成周，宇宙间，故诗人以麟趾爲闗雎之应驺虞爲鹊巢之应，而传世寖昌，赤乌啓瑞，白鱼兆祥，西旅贡，越裳献雉，则又麟趾驺虞之应也。顾文王三分有二，化行南国，其德泽尚未徧于天下，而仁风渐被，休征丕应已若此，况乎四海一家，重熙累洽，溥湛恩于无外，涵一世于太和，君相不有其功，民物各安其命，斯其受天眷顾，集庆凝庥，又当何如哉？
诗经
孑孑干旄，在浚之郊，素丝纰之，良马四之，彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都，素丝组之，良马五之，彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城，素丝祝之，良马六之，彼姝者子，何以告之？
监察御史【臣】刘永泰
孔頴达曰三章，上四句言，文公臣子建旌乗马数往见贤者于浚邑，是好善下二句，言贤乐告以善道。
【臣】谨按任人者，逸而有功，任力者劳而罔效，故人臣受命于君而膺兹，民社也，固贵以夙夜匪懈者，尽承流宣化之职，尤贵以汲，取维殷者，博集思广，益之资，夫贤者之于人，国非迂疎寡当者也，其德谊可以熏陶，性情焉，其学问可以啓廸聪明焉，其气节，可以砥砺风俗焉，而特其抱负不偶，每有落落难合之概，茍势分未忘，不能隆礼以奉之，忱悃未孚，不能积诚以通之，彼惟有逺引高蹈金玉，尔音已耳，孰肯轻至吾前，而罄其中藏乎？今观衞之大夫礼着于外，诚存于中，在郊在都在城枉顾，一何勤也？四马五马六，马威仪，一何盛也？降浚明之尊而亲访于蓬户，劳仆夫之驾，而数造乎衡门，所咏适馆，授餐者殆不过是邑之人，指其旌旄，见其车马，莫不欣欣然有喜色而相告曰：此大夫爲姝子而来者也，彼姝者子，感其礼貌之，崇信其诚意之笃，凡所爲知无不言，言无不尽，而悉抒其素蕴者，当不知何以畀之？予之告之，而后可以答我大夫矣，由是贤者，以其所得而致之大夫，大夫以其所闻而进之于君，君乃以其所进而施之于政，文王康叔之治不可复见于今日哉！要之，大夫之好善，非惟其臣爲然也，盖有秉心塞渊之主，斯有虚懐折节之臣，故曰：一国之事，系一人之本，谓之风也。尝考宓子爲单父宰，有贤者五人，皆师之，而禀度焉，故能身不下堂，鸣琴而治鲁，欲使乐正子爲政，孟子不以强知多闻，爲喜而以爲好善，优于天下，由是观之，一邑之长，一国之佐，犹必求贤以自辅若此，况统万邦，而抚兆民，其取善又当何如乎？
诗经
投我以木，报之以琼琚，匪报也，永以爲好也，投我以木桃，报之以琼瑶，匪报也，永以爲好也，投我以木李，报之以琼玖，匪报也，永以爲好也。
监察御史【臣】刘永泰
黄櫄曰：木木桃木李，皆微物也，而诗人欲以琼琚，琼瑶琼报之，且犹以爲未足，非物之不足而心之不足也。
【臣】谨按诗人所咏，寄托遥深，故中庸引衣锦之句，而以证恶文之着子夏，得素绚之解而因悟礼后之防，在读之者，善观而会通之，不必执一以强解也，如木三章，朱子谓如静女之类，原系疑词诗序，谓美齐桓之作，终鲜确据，俱无庸置，辩只据诗文以爲寻常相问，遗者近是，夫礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。彼世之负义莫偿，而较量于锱铢者，固无论已，即使受人微物，报人重资，而其心若曰：如是亦已足矣，则报者之情倦，而施者之德，忘惟其中，歉然常若无物，可以报之，而愿致其永矢，勿谖之意，斯报者之情，施者之德，两无穷也，三复是篇，不但诗人忠厚之思，蔼然见于言外，而文王康叔之敎泽，入人之深，感人之乆传之既逺而犹有遗风焉，亦于兹可想见矣，夫友朋交际之常，尚当薄来而厚往若此，况分属臣子，谊切尊亲沐殊恩，戴至德，其所爲图报者，又当何如乎？
诗经
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
监察御史【臣】沈懋华
序云：伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进仕尔。
朱注美，贤者厉志，非其功不食，故述其事而叹之，【臣】，谨按：程子云：诗小序必是当时人所传，国史明乎得失之迹者，是也不得，此何縁知此篇是甚意思？朱子学宗二程，而于诗序独不然，其説即如伐檀三章，注与序各自爲义，据毛郑则爲刺贪而从朱则爲奬廉序则责在位之人，所云不稼穑之田，谷不狩猎之貆，鹑皆无功，受禄之证，朱则未仕之人不得进用，以不耕不可得食，不猎不可得兽，是以甘心穷饿，而不悔也，二説相反不可以通彼我之懐浸假以刺贪之诗，移赠厉志之君子，则君子不受，又浸假以奨亷之词，投诸在位，贪鄙之夫，彼宁不恧然自废，与其果何説之从欤？岂以此诗次十亩之后，硕防之前，各有言外之意，又岂以魏多贤人，而其俗贪鄙意虽背驰，固不妨两存，其説欤抑岂诗之爲道，不妨贸易，其义互爲埙箎欤？虽然，浸假而明廷之惩奬，有类乎是者，不几于倒置欤？夫説诗而不适于用，则不可以翼经説诗而游移其辞，则不足以信，今而传后，何以定之？亦折衷于孟子而已，公孙丑曰：君子不耕而食，则诗所云不稼穑不狩，猎之説也胡取禾三百廛，与在庭之貆，特则所谓居是国者君用之，而安富尊荣，子弟从而孝弟忠信，不素餐兮，孰大乎是者也。士生斯世，登车揽辔，有澄清天下之志，匪仅甘心，穷饿而不悔，已也，轮辐之爲用也负重而致逺当其无用，则弃置之，一旦口御，君命播扬皇风，环顾在位之人，贪鄙无可与语，非伐檀之，君子不爲功曰：十畆闲闲，陶潜之归，去来辞也，曰硕防，硕防唐仲友诗解以爲爱君之至戚，雄叹其最有发明，窃以爲伐檀三章，则以道自重，唯孟子之爲客卿者，足以当之，世有其人，虽与之万钟可也。
诗经
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒岁？三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
编修【臣】钮汝骐
【臣】谨按农桑者，生民之本，务衣食者，王道之大原，唐、虞，三代之治，所以出斯民于饥寒之路，而导以亲逊之风者，未有不惓惓于此者也。夫一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，必待已饥而谋，食已寒而谋，衣不已后乎？故觱发栗烈，冬日之忧也，而豳风之所以谋衣者，则不始于冬之日，而于七月之暑退即计，及于九月之授衣焉，火耕水耨，夏日之事也，而豳风之所以谋食者，则不始于夏之日，而于正月之于耜已计，及于二月之举趾焉，此豫道也所爲先事而谋之者也，不宁，惟是授衣于九月而求桑，采蘩，则前此矣，举趾于二月而乘屋播谷，又前此矣，推而至于取彼，狐貍爲公子裘，所以佐衣之不逮也，郁薁葵菽，壶苴荼，所以资食之有余也，若此者，岂苐可以騐民风之厚，民俗之淳哉！意当日后稷公刘之化，渐渍于民者乆而一时循行阡陌，劝课农桑之官，必皆兢兢于民，生之本务而奉行德意，惟恐后时，诗所谓田畯至，喜是也，今观其诗，载缵武功，士则有勇而向义也，执筐载绩，女则不惰，而守礼也，婚姻以时，则同归于公子也，服勤不怠，则上执夫宫功也，因而献羔祭韭，则祭祀以时焉，朋酒斯飨，则燕飨以节焉，爲春酒，以介夀则可以敎孝焉，跻公堂而称觥，则可以敎忠焉休哉！何风之厚，而俗之淳与，盖其所以致此者，则有本矣，夫上作而下，应风流而令行，率作先则民不敢后化导切，则民不敢怠，不作无益，则预备乎？农桑之事者，必周不贵异物，则致美乎？耕织之具者，必悉上以是爲政本，下以是成风俗，此则后稷公刘风化之所由，而周家王业之所以盛也。
诗经
春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁。
监察御史【臣】陈大玠
【臣】谨按农桑并重，王政之大端也，豳风爲王业所由基而七月一篇于流火，授衣三致意焉，观首章，先以无衣无褐，乃继以于耜，举趾而次章三章，则详言蚕织之事，是谋衣与谋食，皆当预爲筹画也，月令载季春之月，命野虞，毋伐桑柘，爱蚕食也，于鸣鸠拂羽戴胜降桑之候，则具曲植籧筐，备蚕器也，后妃斋戒躬桑，劝蚕事也，分茧称丝，以共郊庙之服，登蚕功也，又按蚕爲龙精，月直大火，则浴其种，是二月浴种也，祭义云大昕之朝，奉种浴于川，注云：大昕，季春朔日也，是三月，又浴蚕也，此章于春日，而求桑以飬蚕爲今年授衣计也，三章于八月萑苇，既成而预，蓄之以爲曲，簿爲明年飬蚕计也，此章求穉桑以飬其始生者采，白蒿，以飬其生，而未齐者，此蚕事之始也，三章于桑之大者，条取之，桑之小者，猗取之，蚕盛而大小毕取此蚕，事之成也，周家以农事开国，而周公作诗，则衣与食，并重而预爲之计，庶几王知小民之依而毋敢荒宁，殆与无逸同一意乎？今天下之民，惟杭，嘉，湖三郡，备讲蚕务，而他或蚕或否，咸多缺焉，岂下之人惮烦而弗之，讲求抑上之人所以劝之者，未尽其道欤！尝考禹贡桑土既蚕，见于兖州，厥篚檿丝，见于青州，至于纎缟，织贝纁组，纤纩见于徐，豫，荆、扬，周礼宅不桑者，罚里布，民不蚕者，不衣帛，东汉，诏以布帛爲租，魏；晋，按：户收绢输绵，唐制租庸调，所谓调者，即今丁粮歳纳绫，绢、絁，绵，北宋税敛，有丝绵一种，伊古以来，皆以爲常赋，岂有民不育蚕，而强索之者欤？元明仍兼布帛之征，而蚕事渐怠者，则以元定天下，有棉布徧行之，故棉布既行，民不苦寒，因重棉布而轻丝帛矣，然种棉宜于平原而树桑，则处处皆宜，如墙边屋角，陇畔道旁，以及荒山野屿，悉可种植，诚使随地遍挿桑，秧随人各营蚕具，将家人妇子，力务育蚕，必获厚效，较之田功，不必三时况瘁，比之稼穑，尤见获报良多，农桑并举，衣食兼丰厚，风俗而昭忠爱，豳风可载赓矣。
诗经
六月食郁及薁，七月，亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，爲此春酒，以介睂夀七月食，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫。
编修【臣】汪廷璵
【臣】谨按衣食者，民之大命，而飬生所资，食爲尤切，孟子曰：食之以时，用之以礼，财不可胜用也；王政之敎民最崇节俭，至纎至悉，靡不周详，爲之品式，以限制之，爲之禁令，以防维之，使贵贱有等，少长有辨，丰啬有度，不敢享过分之，温饱以备虑，外之饥寒，所爲滋物产，广蓄积，定民志而厚风俗也。【臣】读豳风，七月之诗，而益见矣，首章言于耜举趾，纪农功之始，七章言，禾麻菽麦，纪农功之成，民食之本，庶几足矣，至于果蔬，亦致其郑重，爱惜之意，如六章所云者【臣，】盖详味，其辞而见其有四善焉，曰：尽地利也，备物种也，循分而知礼也，有功而能让也，夫五亩之宅，必有隙地，禾稼未登，治场爲圃，菜蔬之类咸，于是产焉，则地无遗利矣，荼之味苦，不若壶之可以供茹，樗之不材，不若郁薁之可以落实而农家所植，必多其类者，盖物各有所用，地各有所宜，美恶不遗，则物种备矣，家庭之内，必先敬长，乡党之中，厥重引年，一觞一豆，曲致其爱，飬之欢心，则当歳时伏腊，田家慰劳之际，蔼然见孝弟之风焉，所谓循分而知礼者，斯可覩已自春徂秋，三时作苦，治田之暇，旁及园圃，农夫之劳，宜有以酬之，然而果酒嘉蔬，则曰：我睂夀之所宜羞也，壶苴荼，乃曰：我壮者之所宜食也，勤其事而不言劳，竭其力而不言报，此诚有功而能让者欤？夫饮食之微闗于敎化田野之乐，酿爲太平竞侈靡，恣醉饱，物力所由敝也，崇恭俭，厚储蓄，生计所由裕也，易曰：君子以劳民劝相，盖王者以君飬民尤在，使民相飬，由果蔬之细，推而及于谷米之大，必有搏节，爱飬之心，斯有蓄积，饶裕之实，民食足；则民气舒，民气舒则民心靖，周公陈豳风备详节俭之意，如此其重，民食之计，至深逺矣。
诗经
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷。
编修【臣】孙人龙
朱子曰：言纳于场者，无所不备，则我稼同矣，可以上入都邑，而执治宫室之事矣，故昼往取茅，夜而绞索，亟乘其屋而治之，盖以来歳将复始播百谷而不暇于此故也。不待督责而自相警戒，不敢休息，如此。
【臣】谨按先儒谓此章就农之终事，以起农之始，事言稼之既同，若可以少息也而旋，念夫邑居之，当修屋之方，乘若可以稍休也，而更念夫树艺之在，即筑而纳之，若其功已毕，也而不胜，欢欣鼓舞之情，亟而乘之，若其心弥廹也而不胜告戒，丁宁之意，虽农事有始终，而稼穑艰难，互相劝勉，则合终始而忧勤，罔间焉，尝读其词而绎之，惟天道运行以不息，斯人事当黾勉以有功，而小民竭蹶以力农，斯大君当勤劳以务本，试观周公相成王，既作无逸，以爲我君告，使知民生之所依而不敢暇豫，更作豳风以爲我君诵，使知王业之所起而不敢怠荒，若此一章，曰：我稼既同矣，即曰：上入执宫功曰：于茅索绹，以乘屋矣，即曰：其始播百谷，可以见终，歳勤动，非必有以督责之，而自爲警戒，不遑休息，故夫上之人必深念民爲邦本，食乃民天，凡所以致力于农事者，如耒耜，有秉祈年有祀，田畯有劳，敎以身也，廵稼有师兴，甿有吏治，地有司重以官也，辟治有庆，荒芜有让，耕获勤惰，有赏罚，责以实也，圣王治天下，惟务本重农之至意，孳孳汲汲，常劳其心于袯襫，耘耔之间，而旰食宵衣，无时或倦，诚知民事之不可缓也。若孟子言民事不可缓，特引于茅索绹，乘屋播谷，四语以爲证，亦谓备极，三时之辛苦絶无一日之安闲甫完，今歳之勤劬早计，来年之力，作尤觉，田家情事，实无顷刻之敢休息耳，究之，七月一篇，孰非民事？不可缓之，防哉！
诗经
我稼既同
检讨【臣】万松龄
【臣】谨按国家之大计，在于耕，百货之盈虚，视乎稼，六府并重土谷八政，首先食货，读豳风一诗，而知上之所以爱下，与下之所以忠上者，纎悉肫恳，莫不毕至，而终歳勤动，要必以稼事爲兢兢，盖于耜举趾，筑场纳稼之间，王化基焉矣，顾周之所以治，豳者即本之以治天下于民之未耕也，司稼先爲之辨种，以知土宜，遂大夫，则简其稼器，以修稼政，及其既耕也，稼事则县正趋之，耕耨则酂，长趋之，合耦于耡，则叙于里宰，救其时事，则掌于遂师，是以甸稍县，畺无不任之，土平地原隰，无不恳之田，宾兴之典，与兴甿并重，各掌于乡，遂之大夫野处而不昵，其秀民之能爲士者，胥出于农而重士，亦所以重农也，任土以饬材任商以市事，并掌以闾师而器用货贿，不虞其乏，则工啇适所以资农而非所以妨农也，且甸师无与于农，而帅属以耕，王耤所以劝天下之力田内宰，无事于农，而正歳则诏献种所以示天下之重谷，盖其时无不勤农之事，无不劝农之官，三载考绩，考此绩也，三年有成，成此功也，三年耕则有一年之蓄，九年耕则有三年之蓄积之二十七年，则有九年之蓄，谓之三登三，登曰：泰平虽有水旱，而民无菜色，然后礼让，风行德泽流浃，王化成焉，以故成康之世，刑措不用，然则读豳风而知周之所以王读周礼，而知周之所以盛则周礼一书，虽谓本于豳风而作可也，况乎采荼以食，农夫则甘之如饴，春酒以介睂夀则储之恐后一家之中，食节事时老幼，各得其分，君惟恐民之寒也，而曰无衣无褐，民惟欲上之燠也，而曰爲公子裘公堂之跻，即前此获稻之，夫宫功之执，更念其乗屋之亟上下之间，交相忠爱其纎，悉必周肫，恳笃挚若此，王业之隆，其以是哉。
诗经
诗序东山，周公东征也，周公东征三年而归，劳归士大夫美之，故作是诗也，一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也，君子之于人，序其情而闵其劳，所以説也説以使民民忘其劳，其唯东山乎。
编修【臣】诸锦
朱子诗传与序意同
【臣】谨按小戎，秦人之风也，其氷车驖马之盛，虽女子亦知勇于敌忾，东山周公所作而一篇之中，若皆牵于私昵，无一及于公事者，然则圣人之言非与？盖周公之言至矣，凡年之丰耗，视黍稌，俗之丕变，视游女，祭祀之诚敬徴执防秉心之塞，渊验牝，騋东征之诗，细及于桑野之蜎，蠋栗薪之苦，瓜穹窒之鸣鹳，燿羽之仓，庚至，纎至，悉拟诸形容而独宿而妇叹，而孔嘉变，贾勇爲言情，所以敎天下之急于从王，敌忾者，不是过也。至破斧之诗，出之，从征之士大夫则张大其师，以声其罪，盖上之达下，以情义不待言也，下之赴上，以义情不待述也，易曰：天地交而万物通上下交而其志同东山，破斧之诗与，然则王者之师，有征无战，何以三年也？曰：夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，是谓七德，故一年而迁其地，益其封，民可使庶，又一年而各安其宅，各田其田，民可使富，又一年而无故无私，惟仁之亲，而敎乃成，引师而去之，民至死不叛矣，九罭，所谓是以有衮衣兮，无以我公归兮是也。易曰：三年，有赏于大国，在师之临，师出以律，亦是此意。此则居东三年之义也。【臣】，又按季札之观乐也，爲之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？东徂东也，居东也徴之于独宿，征之于聿，至又徴之于其新孔嘉，其旧如之何？乐而不淫，正谓此诗，诗三百篇，除变风之外，惟南豳皆可被之管弦，用之乡人，用之邦国，呉札之言，盖先夫子闗雎而得之矣。
诗经
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行，呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，德音孔昭，示民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
编修【臣】储麟趾
【臣】谨按鹿鸣三章，本爲君燕臣之乐歌，而其后推而用之，乡饮太学，盖据乡饮酒义工入，升歌三终，及学记，宵雅肄，三之説而云然而其诗实主于欢欣，和説宾礼臣下，俾之鼓舞奋发，悉献其情而后已焉，首以呦呦之鸣，鹿兴旅进之，嘉宾食香草而呼召其类，犹之食君禄，而汲引其朋，无竞进之，思无嫉妬之意，是以其声如此之和也，琴瑟笙簧，雅乐以导之，进承筐币帛，盛礼以考其终，总以将防酒乐，嘉宾而成我君臣，燕饮之礼焉。人臣侍君饮，礼不得过三爵，故宾之初筵，卒章曰：三爵不识左传？陈敬仲亦云：臣卜其昼，未卜其夜，特君之爱臣，绸缪无已，不欲以常礼限之，自鼓瑟以逮承筐，所云式燕以敖者，此也，所云和乐，且湛者亦此也。好我而示周行即书，君陈所称，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，盖自今以往，要其终而勉之，尤见乐善之靡倦，而朱传以爲古者于旅也语，则就乡饮乞言之礼，以例之也，究而论之，人臣之言，岂真有加于庙算哉？特好之靡已，故求之愈切耳，其曰周行云者，又以见夫君臣之相朂，以大道而凡戋戋，小言概未足以爲献替之资也，德音孔昭，盖言人臣有淳厐安重之德，而声闻昭著，下而待治之，庶民式爲懿行上而同朝之君子，佩爲典型，即此可见殿陛之间，风度端凝，举趾足法，而无有越礼愆仪者焉，抑又以见夫人臣立朝囘翔，左右正君善，俗自有其道，而非徒语言文字，润色鸿业，遂足以塞百尔，靖共之责也。末章总结之曰：我有防酒，以燕乐嘉宾之心，人君能得臣下之心，则无论股肱心膂之寄，干城民社之司，咸有鞠躬尽瘁，无敢告劳者矣，即此三章，反覆寻绎，有以见君与臣志同，道合相感，在意气之孚，立政，乂民相求，在德礼之化，其意和以厚而其音正以广大，序曰：雅者，正也，正乐之歌也，三诗，列于小雅之首，与夫恭敬斋庄以发先王之德者，特体裁差异，因有大小之分耳，夫宁有异防哉。
诗经
人之好我示我周行
监察御史【臣】赵青藜
【臣】谨按鹿鸣序以爲燕，羣臣嘉宾之诗，夫羣臣也，而以爲嘉宾，其情洽矣，进而咏鼓瑟，咏吹笙，则所以和其声者至矣，更进而咏，承筐是将，则所以劝之，饮食而致其礼意之殷勤者无不用其极矣，遂乃质言之曰：人之好我，示我周行，谆谆乎？若惟恐其吝，此周行而不以遽示者，于此见圣人好问之，殷取善之切，其舍已从人之意，何其恳以挚也，夫士人自束髪读书以来，责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，斯亦闻之熟矣，岂其防名委贽，而敢忘诸必俟，夫吾君之如是，其委曲以厚之，乃始出其中，所素藏以与吾君，权施报哉！然而圣人必以爲不如是而不得者，何也？盖君臣之分，以严爲主，朝廷之礼，以敬爲主，分极而不以情，通之则隔，礼胜而不以乐，和之则离，彼夫希荣，茍禄者无论矣，即夫稍知大义，矢诸夙夜，非不懐入告之诚，及乎质对大廷，而其分严其礼敬，往往多所畏惧，卒懐疑而不敢前，史称唐太宗神采英毅，羣臣进见者，皆失举措，太宗知之，每见人奏事，必假以顔色，冀闻规谏，夫太宗之纳谏，宜无不昭然，共白于臣庶，而犹必假奏事者以顔色而羣臣进见，至失举措，则凡人臣之对越于君者，其难其慎，亦概可知矣。圣人爲之备着其仪于燕，琴瑟竽笙，以大鸣其豫，币帛，劝侑以厌饫其心，俾得优游夷怿，而严者以舒，敬者以和，乃坦然直吐其胸臆，而有不知，知无不言，有不言，言无不尽也。故圣人之如是，其委曲以厚之者，凡以爲中材劝云尔，且夫周行大道也，以道培国运，则当盛明之时，进忧危之语，以道律皇躬则当晏安之地，陈怠荒之防，以道格君心，则当嗜好之萌，严性情之正甚，且以万无一有之事，设若或一有之虑，如禹之于舜，而谓无若丹朱周公之于成王，而谓无若殷王受，臣方惴惴，战惧，以爲获罪滋大，乃君不惟恕其狂瞽，而且直探其心之所存，以爲人之好我，此固纯臣，志士所日夜，切切以祝之，吾君未敢必之，吾君者而不意，吾君之体恤之，一至于此也，臣虽无心，忍不相率而入告乎？故不独师保以爲啓，沃疑丞，以爲赞襄，庶士御事，相与献可替否，补阙拾遗，而瞽以典史，以书，师箴赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，盖莫不毕至，于其前而效周行之示，则赓扬之，休可继泰，交之治可成，此圣人所以因燕而作是诗，复歌之以爲燕，仪用垂训于万世欤。
诗经
人之好我示我周行
修撰【臣】金甡
朱子曰：记曰：私惠不归德，君子不自留焉，盖其所望于羣臣，嘉宾者，唯在示我以大道，则必不以私惠爲德而自留矣，此其所以和乐而不滛也欤？【臣】谨按礼记缁衣曰：私惠不归德，君子不自留焉，诗曰：人之好我，示我周行，陈澔曰：言人有私惠于我而不合于德义之公，君子决不肯自留处也，朱子説诗引此以互相发明，其用意深逺而推其义，足以明鉴戒也，盖上下交接之间，自献亨礼仪，以至一话，一言之末，皆必合于德义之公，而后出之者，爲可加当之者，爲可受茍，文物可观，词采足尚，而揆诸大道，未见其有当焉，君子既概以爲私惠而不可以自留处者也。夫朝廷礼尚严敬，情或未通，有燕享歌乐，以导其和，即止，叙君臣相悦之意，未始非一，时盛事于道义，固无歉也，然乡里小民被前圣之遗风，而常有深思逺计犹且当燕乐而厪职思，况自古明良相遇，责难交儆，拜手飏言，必有不止于铺张嘉会，以鸣太平之盛者，使当日爲嘉宾者，唯是懐感激致颂，扬于臣子之心，诚不容，已而不能因事尽规，敷陈大道，以称塞主上之意，明主特以是爲私惠而无当，于德义之公，皆在所不取者矣，然则天保之，答其君也，亦岂以冈陵之高大，日月之升，恒泛举爲祝颂云尔哉？四章之孝享，义取乎？敬承宗庙，继序不忘，而非徒引爲徂赉之词也，五章之徧，德义取乎？惠飬黎元，还淳返朴，而非徒美其从欲之治也，此亦如卷阿之歆动以福禄之盛，而申告以致此之由，盖寓规劝于颂美中而后有合于示我，周行之义，斯人主乐闻之，而以是爲可受耳，因是推之，凡臣所进于君者，稍有不合于德义之公，而君即有所不取，则君所加，厚于臣者，茍不以德义相望，而惟以欢洽爲期在明主，固所不举也，惟恐开私昵之端也，在良臣亦所不安也，不愿有私恩之被也，其或公私之介，析理未精，皆可即朱子之论，而惕然知戒者也，鹿鸣当燕享之时，鼓瑟承筐，既已极欢，欣和悦之致矣，而终冀望夫好我之人，周行之示，爲此诗者，有虚懐延伫集思广，益之心焉，闻此歌者，有醉酒饱德，愿献刍荛之意焉，樽爼雍容几筵，肃穆以是爲和乐而不淫也；记曰：以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，今所望者，皆德义之公，而无取乎私爱，则所乐者固乐得其道而自不越乎？礼节之坊矣，且夫朝廷之礼，主乎敬，燕享之礼尚其和，和乐而不淫，和也，而无失乎敬之意，又以见和敬之相资，而礼乐之情，不偏于一也，此朱子之説其取义至深，且逺也。
诗经
载驰载驱周爰咨诹
编修【臣】栢谦
【臣】，谨按周官小行人之职，掌使适四方，达天下之六节，而皇华之诗，慎重勅，遣以宣德音以达民，隠采风俗之淳浇，省闾阎之劳逸，核吏治之能否？察狱讼之屈伸，广天聴而弥遐，俾物情之无壅，简书是畏，负荷匪轻，此固不徒恃智畧之逺而必资采访之周也，审矣，夫王者，建侯以治国民，社之任责之，有司宜无不尽心，于所事而得失相间，治忽攸殊，何也？蔽常生于所近情，每狃于所安，多沿于所积而事尤，抑于所制也，牧民者，惟有专责，则意皆乐于报绩，而惮于任，过其能者善弥缝，而补救其不肖者多讳疾而忌医，国家水旱盗贼之虞，民间仳离失所之叹，其得达于朝廷者，不过什之二，三耳，况乎岭海之外数千里，及万里之遥，小民延领跂足，不得见天子，而言情者何限，则夫輶轩之使，不爲无补，而采访之诚，尤未容，疎忽矣，夫兴一利而一弊，旋生除一弊而一弊，又伏重以风气之不齐，好尚之殊致，古今之异宜，自非旁捜，博采至详，且悉何以副靡及之懐而尽使者之责哉？然则咨诹如何？勤于访？则无遁情，密爲访则无饰，説广爲访则无偏狥，故曰周也，后三章曰：周爰咨谋。周爰咨度。周爰咨询。盖重叠言之，以广咨诹之所未尽，则使臣之责，信乎？未可茍也，春秋重出使之才，以不能专对爲耻，自汉以还，奉辞絶域乗传遐方，或招谕反侧，或镇抚危疑，皆以宣布皇灵，折冲万里，而如诗所云，则念切民瘼，专以循行宣抚爲汲汲，是亦使于四方，不辱君命之大者也，夫识资闻见，而广材由歴练而成，既以经营四方，周知情僞，则干济之，雄材经国之大畧亦于是乎出，又岂徒著绩贤劳，无忝使职而已哉！
诗经
天保定尔，亦孔之固！俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。
民之质矣日用饮食羣黎百姓徧爲尔德
洗马【臣】赵大鲸
朱公迁曰：无时而不受福，则积之也极厚，故以单厚言无事，而不受福，则得之也极多，故以多益言，神降多福，不惟福一身而已，必使民德归厚而爲人君之大福也。
【臣】，谨按：古者君臣之际，上下交而情文，洽君之礼，其下者，既无不周而臣之，懽欣鼓舞，以报其上者，亦绸缪而不能自已，然其归美，颂祷之中，往往于斯民，三致意焉，天保之诗，极陈宇内，休嘉美盛之观，以抒其忠爱之意，而其言君福也，必归本于羣黎百姓，则所谓以小民受天永命者，其义盖深切而着明也，夫人君爲神民之主，既受福于天，则必爲百神之所呵防，而其所以福之者，要惟见于斯民而已，盖民之熙熙，皥皥于天壤间者，莫不有本然之性，使以巧僞凿之，法令之，则淳风逺而厚德漓，使限于颛防而安于固陋，则不亲不逊，而俗亦未良也，惟上有多福之君，则民受多福之庇，所以飬其身者，既耕田凿井，自安于出作入息之恒，而相忘于化，日之舒长，而所以淑其心者，复优游于党庠，术序之中，相率爲迁善逺罪而渐磨于至治之泽，则其潜孚黙率而使之自若，其天者，太平之象，日昭著于宇宙之中，而人不知也，人君惟端拱垂裳以治之，虽有宵衣旰食之勤，而愈以成其累洽，重熙之盛，福孰有大焉者哉？要之，治民之道，大要不外乎重农，与劝孝使井里无游惰之夫家庭多豫，顺之子，则自有以召协和之风，而消兵刑之气，唐虞三代，至治之极，莫不由此爲人君者诚于此，加之意焉。则已操乎？锡福之原，而其受福于天，亦必有如天保，诗人之所颂者矣。
诗经
罄无不宜受天百禄降尔遐福维日不足
修撰【臣】于敏中
朱子集传曰：言天人之际，交相与也，书所谓昭受上帝，天其申命，用休语意正如此。
【臣】谨按德者，福之本天，人感应之理，防于影响，惟君有专一，纯厚之德，以爲受福之基，斯天之福，君靡有涯量，尝读诗至天保而叹美，夫当日之臣，所以颂祷其君者，忠爱恳至，反覆形容，其于修德，凝命之端，隠然言外一篇之中，三致意焉，今取其辞而绎之，天保云者，以君之职，位本乎天，君之福禄，亦出于天，称天以致其尊敬之意，即言保以朂其明盛之思，若曰天心仁爱，人君无所不至，欲君仰答天庥，以永保此，福禄云尔，故曰单厚曰：多益曰戬谷，曰：莫不庶莫不兴，莫不增无非，推陈获福之由，以归本于进德而至于罄，无不宜受天百禄，其言感召之，故益深切而着明，惟人君躬至德之厚，备律度之和，凡所以统御臣民，总理万几者，无不合宜，故天命佑之，百禄申之不宁，惟是而且降，尔遐福，维日不足，夫曰遐福，亦既极悠逺之义矣，又必继之以维日不足者，何哉？盖人君行健，以法天体，谦以受益懋昭，大德日新，又新已治而益进，于治已安，而益底于安，皇皇焉，惟恐德之所修，或有不足，于是天眷有德，申锡无疆，驯致于诸福毕备，炽昌未艾，亦若不足以酬君，德之万一，夫是之谓维日不足也，自其德之积累，根深基固而不可防，则山阜崇高之势也，自其德之渊深，茹纳容受而不可穷，则川流増长之机也，自其德之光，明悠乆往来继续，而不可止息，则日月常新之象，松栢迭盛之形也，诗人之比喻，或取诸此，于是而宜于神，故祖考是享，而祭则受福，以是而宜于人，故羣黎徧德而俗致雍熙，则信乎其无不宜矣。大有之上九曰：自天祐之，吉无不利，解之者云：履信思顺，满而不溢，故其占如此，不足与此诗相发明哉！顾説诗者以鹿鸣五章君赐其臣，天保一篇，臣答其君，苐言诗人之善，颂善祷，后世至取爲祝嘏之辞，不知其颂，不忘规固言婉而意切，自非然者，何以见盛世，君臣矢扬，赓遂之美，且必列之，正雅用之，燕享乎善，夫明儒季本之言曰：虽称颂而归于有德，则责难之意寓焉，与朱子引书昭受之，防相爲表里【臣】，因引伸其义，以明德爲福之本云。
诗经
罄无不宜受天百禄
检讨【臣】张汉
郑康成笺曰：天保下报上也，君能下下，以成其政，臣能归美以报其上焉。
朱子曰：人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以答其君。
【臣】谨按人臣之于君，颂祷爲忠爱之至，颂不忘规，尤爲忠爱之至，窃观成周之世，君臣交儆，相与有成，尝喟然叹兴，而不能已也。彼其时君燕臣以示慈惠耳，而以其善望之臣言尤恳至，爲歌鹿鸣，示民不恌，冀忠信可以学礼也，爲歌四牡，将毋来谂，冀笃亲，可以兴仁也；爲歌皇华咨诹咨询，冀善道可以广智也，爲歌棠棣，俾知从兄弟之大义，爲歌伐木，俾知朋友之有信也，臣之于君，醉酒而且饱德矣，臣之颂君徒曰：铺张扬厉，献媚贡谀，而即以爲忠爱乎？以故天保诗人颂祷之词，详于天授，而必继之曰：戬谷曰罄，宜欲天于君思啓而行，翼之，俾成君德，以爲受禄之地，如彼玉瓒，黄流斯在，如是其不假易也，虽然，罄无不宜，亦良独难矣！尝考诸诗，宜君宜王，宜兄宜弟，宜民宜人，宜其家室，宜其家邦，是凡人君出于身而加于民，发于迩而见于逺必无几微之不合于道，乃曰：受禄之不诬，是以天禄取数之多，极之于百而无少靳也，九如之颂，拟诸形容，又不可以数计矣，臣愚以爲九如之颂，由百禄广之罄，无不宜之义，当以九如之箴，广之，今夫山之爲性，宣气产物，愿君如之，德洽好生也，大陆曰：阜既高且厚，愿君如之，治致隆平也，山脊曰冈，是爲山纲，愿君如之，四方爲纲也大阜曰陵，峻极于天，愿君如之，履髙益慎也融而爲川济下流，谦愿君如之，与道爲体而不息也；月哉生明，上就盈，愿君如之，持满有道也，旭日始旦出地就明，愿君如之，日进无疆也，信彼南山，亿万斯年，愿君如之仁夀以其静也，受命于地，松栢独正，愿君如之，树徳莫如滋也，彼君人者，实有可以受禄之地，其于禄也，天顾不取，诸其懐而予之乎？易曰：视履考详其旋，元吉履旋，即吉祥也，书曰：向用五福，曰攸好德，德即福也，君人者修五事，以立皇极之体，勤八政，以成三德之功，一以贯之，乃胥天下而锡之福哉！
诗经
吉蠲爲饎，是用孝享，禴祠烝尝，于公先王君曰：卜尔万夀无疆。
编修【臣】诸锦
毛苌传曰：吉，善蠲絜也，饎酒食也，春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，公事也，君先君也；卜，予也。
郑康成笺曰：公先公君曰：卜尔嘏，主人传神辞，朱子注吉言，诹日，择士之善，蠲言齐戒，涤濯之絜，卜犹期也。
【臣】谨按诗，天保第四章经曰：吉蠲爲饎，是用孝享者，吉蠲传约言之，朱注吉言，诹日，择士诹日，如吉日维戊，吉日庚午之类，择士如奉璋，峨峨髦士，攸宜之类，蠲言齐戒，涤濯齐戒，如有来雍雍，至止，肃肃是也。涤濯，如自羊徂牛，鼐鼎及鼒是也，传云：饎酒食，稽之周颂，思文之篇，贻我来牟，帝命率育，郑笺云：火流爲乌五至，以谷俱来，云谷以纪后稷之德诗以言，此明粒食之，报即生民，诗所云其香始升，上帝居歆，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今之家法也，云禴祠烝尝，于公先王者，凡礼有五，祭属吉礼，大宗伯之职，以吉礼事，邦国之神祗，昊天上帝，日月星辰，司中，司命，飌师雨师，社稷五祀，五岳，山林川泽，四方百物，各有祭典，惟以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王经言：时祭以该禘，祫言，先王以该上下神祗，传据周礼先王而言，故训公爲事，笺据中庸，上祀先公，追王之文而言，故以公爲先公也，公自后稷以至祖，绀祖绀即笺，所谓诸也，云君曰：卜尔万夀无疆者传云：卜，予也，朱子曰：卜犹期也，二义相通，礼运祝以孝告，嘏以慈告，嘏传神意，辞万夀无疆非臆，説也帝锡武王以九龄天命，成周之八百，德之至者，福不能违理之至者数不能违言，锡言，命即予也，期也之谓也，至如大雅既醉之诗，所云，君子万年，介尔景福，嘉乐之诗所云保右命之，自天申之，则又祭毕而燕而绎九族，黄耉公尸之，有答者也，君上之尊，同于帝，天无对，臣下斥言尔者，本天本先王福君而言，此嘏之质词也，合天保一诗本末，而推言之，诗序下报上也，而朱子亦云：人君以鹿鸣以下五诗燕其臣，臣受赐者歌此诗，以答其君，言天之安定我君，使之获福如此也，原臣子之于君父，理当宣力，効忠即上不下施爲臣者，亦应竭其耳目，股肱之能以尊元首之戴，初不可以施报，论但此诗颂美成周，以忠厚开基，如彼而世德作求如此，而又于嘉宾，使臣兄弟朋友故旧之间，将之以和乐，忠信则福禄之应，即在陟降，呼吸之际，如拱手操劵，皇天相付，曰：单厚曰：多益曰戬谷，曰遐福，于何征之？征之如山，如阜如冈，如陵如川也，上有五诗以逮其臣，即有山阜，冈陵川五，如以相报笺，言福禄之，委积髙大而万物之收，皆增多也。犹之敬服用情，各以其类休徴五纪各以其时不必定爲何福是何诗之应也，然天保诗人以爲此，非臣之敢于夸词，福君也，君盖自以孝德致此，福禄尔，王者宗庙，吉蠲孝享，如此致慤，则着七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政，神至，民质福之积，政之成也，夫偏党结则机械，生机械，生则罪罟，密求其相与饮食宴乐，弗可得已，经言日用饮食，盖德一而俗，恬政醇而民厐，礼达而分定正，朝廷以正百官，正百官以正万民康衢，所谓日出而作皇矣，所谓顺帝之则在是，礼乐征伐自天子出，由是羣黎庶民百官族姓，徧爲尔德，正如下篇采薇以遣征伐，出车以策功力枤，杜以説师众鱼丽以守法度南陔，以敦孝友，白华以厉廉耻，华黍以丰蓄积，由庚以顺隂阳南有嘉鱼，以安贤者，崇邱以遂万物，南山有台，以基爲国由仪以理万物，蓼萧以均恩泽，湛露以萃，万国彤弓，以右诸夏菁菁者峩，以隆礼仪，此正小雅一十六篇，即皆助德之明征也，坤道顺而有常，有常则可乆乾道健而不息，愈进则高明，南山之夀斯干诗注所云南山深逺君子攸芋，攸跻攸宁者也，今神祗飨德，措正施行，君臣交防继继承承，贯四时而不改柯易叶，如松栢相承，然于周爲儗，如元公之后有伯禽召公之后有召虎，尚父之后，有吕伋，松栢正，世臣之喻，而注疏所未及发明者也，此诗虽居小雅之一篇，实爲治内之枢纽，生民清庙之本，皆肇是焉，抑天之福，君更有出于常人之意计者，或以殷忧啓圣，或以多难兴邦，唐，虞之所以敷治四方之所以风动者，罔不由之，此又天保，诗人言外之意也。
御览经史讲义卷十五
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十六
诗经
民之质矣日用饮食羣黎百姓徧爲尔德
编修【臣】徐文煜
朱子曰：质实也，言其质实无伪，日用饮食而已，为尔徳者则而象之，犹助尔而为徳也。
【臣】谨按易曰云上于天，需，君子以饮食宴乐，又记曰：明七敎以兴民徳，又曰：一道徳以同俗，盖天生蒸民，有物有则，官骸具而养欲无穷赋，畀全而礼义，咸裕徳者生民之至性也，饮食日用者，生民之大欲也，王者体天，出治一身，荷君师之任，既为民谋其身，家复为民，全其性命，敎养二者，固并重而不容，偏废者也，然而养以备敎之具，敎以继养之，成其事，虽有两端，其理无非一，贯总以顺其饮食，日用而已，夫成周继，夏，商；忠，质之遗羣，圣代作统绪，相承于上，有文武之君，下有周召之，臣一徳一心堂亷济美寿考作人之雅化，数世相维于不替，而渐摩既久，观感自生，自王朝以达邦国，由卿大夫以逮士庶人无不亲逊，成风而声敎四讫，此关雎麟趾，诸什沨沨，可诵也，斯即尧之所谓时雍于变，舜之所谓四方风动，禹之文命，敷于四海，汤之，帝命式于九围者，固先后同揆，古今一辙也，猗欤休哉，何其盛也！而诗苐曰：日用饮食而已，是岂王者之世，仅使斯民饮食不乏，日用有资，可以备水旱，裕盖藏而举，凡所谓五礼六乐七，敎五刑以及，选贤与能，讲信修睦，诸大政，遂可置为缓图已乎？非也，饮食有经日用，有则徳不囿于饮食，日用之中，不越诸饮食，日用之外，记曰：污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬，于神书曰：嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，盖天经地义之精，不外朝夕起居之内，饮食，日用器也，而道存焉，此韩愈所谓其民，士农工商其位，君臣父子师友賔主，昆弟夫妇，其服麻丝，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉，其为道易明，而其为敎易行，二帝三王行之，万世而无弊者也，茍舍是而别，求性命之原髙谈精微之蕴则徳其所徳非吾所谓徳清净寂灭之説惑其耳目，锢其心思，渐入于异端，岐趋而不返，而身心性命之防，转至行之而不着，习之而不察，无惑乎？人人日游于徳之中犹自人人日轶乎徳之外也抑知民之秉，彞好是懿徳仁敬孝慈之良，本在率履，持行之内，衣食既裕礼义，自生百室，盈而妇子宁剥枣，烹葵子弟笃爱敬之节，吹豳饮蜡闾闬，敦婣睦之风，推之，黄为公子之裳，朋酒献君王之寿，可知大道之行也，不独亲其亲，不独子，其子老有所终，壮有所用，幼有所长，熙熙然户尽可封之俗，人无失徳之愆一道，同风之盛，早即于日用饮食之间，裕之矣，盖日用饮食，所以遂生，即所以复性，以之为养，则因天之时，察地之利，用人之力，开其源，节其流，固不能于饮食，日用之外，别有所谋，以之为敎，则正君臣笃父子定上下，序长幼，别嫌明微，制节谨度，亦未尝于饮食日用之外，更有所施，盖徳惟善政，政在养民，六府三事理本一贯也，而要之民以君为心，君以民为体，上有迪徳之君而后下，有敏徳之民书曰：皇建其有极，又曰：敛时五福，用敷锡厥庶民，夫福即归之于民而徳则端之于君者，盖福民即所以福君而徳者福之本，君者徳之准为人君者，诚宜修徳以敛福也欤。
诗经
民之质矣日用饮食羣黎百姓徧爲尔徳
编修【臣】罗源汉
朱子曰：质实也，言其质实无伪，日用饮食而已，为尔徳者则而象之，犹助尔而为徳也。
【臣】谨按徳字乃此诗全篇之根柢，夫诗人颂，神之贻福而必祝君之徳者，此古人归美之中，必寓责难之防，故夫假乐则颂，显显卷阿则美，圭璋率皆此意，倘全篇，但言福祉，是亦容悦之词耳，岂古君臣相与之义耶？且夫民之秉彜好，是懿徳徳固君与民所共有者也，古者家有塾，党有庠，术有序，国有学而又经，以渐摩之，泽感人切，而入人深，故其时民皆率徳而翕然从欲以治，即至汉，唐以来，去古寖远，然而上有恭俭仁惠，省躬迪徳之主而民亦有亲，逊雍睦和平，岂乐之风，其转移化导之机，恒若响应，此可见民有自具之徳而诗人颂君所为，必以民之率徳为騐也其曰质者何也？或疑周道尚文兹，兢兢焉以质为愿，所以防其流而救其失，其实不然，孔子曰：民可使由之，不可使知之，孟子曰：王者之民，皥皥如也，而尧衢击壤之歌亦云，出作入息，凿井耕田，忘帝力于何有？其气象之浑朴，大率类此。今试与观乎豳风，豳雅豳颂，诸诗所载，民风綦详，然而三农九谷，而外无他业也，鸡犬桑麻，而外无长物也，烹葵剥枣，而外无珍味也，社方祈御，而外无繁文也，若夫妇依士媚联，其情通力，合作齐其众，履亩尝防作，其力称觥，献寿达其忱，夫亦何在？非日用饮食之事，而为其所最质者欤？至于民气既淳，民俗益厚，亲亲长长，咸本徳让以相将遵道，遵路皆体徳意以俱化有不徧，为尔徳也乎？盖三代盛时，君无一事，不关乎民，民无一事，不视乎君，乃至徳化既成风，同道一斯民风所在，即主徳所征故不曰民之徳而曰为尔徳者正与诗所谓莫匪尔，极之防同，而洪范所云，凡厥庶民，于汝极锡，汝保极，亦即此意耳。顾【臣】谓徧徳者民也而慎徳者仍在君徧，为尔徳者民也而懋敬厥徳者先在君，夫君徳岂易言哉！臯陶谟曰：思日赞赞襄哉説命曰朝夕纳诲，以辅台徳，诚以日新，又新之学撡，自皇衷而以引以翼之功，事存啓沃，公孤卿尹辅理于上，庶司百职，赞勷于下，同寅协恭，大小一徳明良喜起之风，见于朝廷正徳厚生之泽，溥于百姓，纯嘏之锡，莫大于是瞻圣治者，所由熙游于太和之宇宙欤。
诗经
民之质矣日用饮食
修撰【臣】金甡
【臣】谨按天保一诗，所以颂君福者，不一而足，而其平易切，实广大深远，则莫如民之质矣，日用饮食之云也，夫民以质称，疑若椎鲁憃愚，未足有光，治象岂遂臻？郅隆之盛而为集，福之本哉？不知风俗之淳，漓化理之，升降系焉，即气运之休咎系焉，盖机智日开，而民之诈伪滋胜，惟不安于日用，饮食之常，而敎令遂有所弗率刑法，遂有所难齐，此固非吉祥善事也，尝读康衢之谣曰：不识不知，顺帝之则，击壤之歌曰：凿井而饮，耕田而食，民自适其耕，凿之安而并泯，夫知识之见，故尧得成其协和之治，而长享其冨寿之祥，诗人之意，其犹是欤？夫民之由，质实而趋文巧，由文巧而长嚣，凌亦势有固然，积习殆难，更化惟圣人，人情以为田，有所以利，导之柔服之，使之去其伪而返其眞，率其常而安其朴，士恒为士，农恒为农，食旧徳而服先畴者，皆惟本业之务，无异物之迁，故其时俗尚敦厐，闾阎和乐，狱讼衰息，兵革不兴，上下皆有嘉徳而无违心，此诚至治之馨香，可以感于神明者矣，礼曰：福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，而所谓大顺者，则莫如风俗之同，试思气象则熙熙，皥皥道路，则荡荡平，平百姓日用而不知，圣人无为而成化，即国家受天之祜，申锡无疆，莫大于此，奚俟麟？鳯在郊，龟龙畜沼，而后为盛世之嘉祥也哉！夫民之斵雕为朴，实君徳有以感化之，非必听命于冥漠，不可知之神也，特其靡然向风，不疾而速，从欲以治，浑乎自然，若有非人力所能为者，则以为非神之力，不及此，而原其所以得此于神者，惟诚孝感格而后黙，相者有肸，蠁之灵徯，应者还淳古之俗，则所谓神之福者，仍本乎君之徳而已矣。
诗经
民之质矣日用饮食
编修【臣】徐玮
【臣】谨按书有曰：惟民生厚，因物有迁，则知降衷生民，本无不善，而其后不能不日漓也，然由厚而趋于薄者，习俗之弊，则革薄而返，于厚者敎化之权，是必闲其心，思耳目之邪？以养其敦，厐淳厚之气，使复还于未，雕未斵之天，则民志定，而民风古本，固乃以邦宁矣，今使民而皆以智巧相矜，以机械相尚，此非民之福也，王者锡福庶民，必使一归于质，质者非乔野椎鲁之谓也，士农工商，是谓四民而皆有其所为质者，士质于学，忠孝亷节不言躬行而无虚声，动众之习焉，诗书六艺，修身淑性而无髙谈横议之失焉，言扬行举席珍，待聘而无游扬，奔竞之弊焉，此士之质也，农质于野，嗣尔股肱，纯艺黍稷，而惰游失业，有戒焉，出入相友，守望相助，而嚣陵诟谇不闻焉，献豜私豵，跻堂上寿，而先私后公，弗敢焉，此农之质也，工质于肆越，镈燕函各安其业，而见异思迁，弗为焉，饬材辨，器必利于用，而苦窳不良，不入焉，规矩准绳，悉程于度而竒技荡心有禁焉，此工之质也，商质于市，布；帛，菽；粟，民用是资，而金玉珠贝弗贵焉，质剂量度禀成，司市而诈伪，争讼不兴焉，懋迁有无，止逐什一而垄，断居竒弗为焉，此商之质也；夫天下之大，四民焉，尽之矣！四民之善一，质焉尽之矣！今使入其国，而学无游士，野无莠民，工无技淫，商无豪冨，岂非国之福哉？亦岂非民之福哉？要不外日用饮食而得之，夫事有质而不可厌者，日用饮食是也。而人于职业所当为，亦当如日用饮食之，不可去，故夫歌诵习，士之日用饮食也，耕耘作息，农之日用饮食也，范金合土工之日用饮食也，通财化居商之日，用饮食也，夫惟各安其日用饮食之，常而无妄，愿故不争于所无，无游思，故不惑于所诱，于斯时也，异端邪説不兴慆淫，匪彜不作，循循乎其不识不知，顺帝之则也，荡荡乎其无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路也，质莫质于此矣，不然，而如程子所云士庶，日志于尊荣，农工商贾，日志于冨侈，民志不定，而质漓矣，所以古之圣王，必谨庠序之敎，咨保介之官，监工司市，皆有法度，胥天下而返之于质焉，此坊民之道也；唐，虞，三代所谓民之质者如此，若乃庄周所称，赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所往，含哺而嬉，鼓腹而游，质则质矣，然此太古淳闷之世，容或有之而不可语于唐，虞，三代之隆也。
诗经
我车既攻，我马既同，四牡厐厐，驾言徂东，田车既好，四牡孔阜，东有甫草，驾言行，狩之子于苗，选徒嚣嚣，建旐设旄，搏兽于敖，驾彼四牡，四牡奕奕，赤芾金舄，会同有绎，决拾既佽，弓矢既调，射夫既同，助我举柴，四牡既驾，两骖不猗，不失其驰，舍矢如破，萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈，之子于征，有闻无声，允矣君子，展也大成。
监察御史【臣】沈世枫
小序车攻宣王复古也
吕祖谦曰：车攻所以为复古者，何也？盖搜狩之礼，可以见王赋之复焉，可以见军实之盛焉。可以见师律之严焉，可以见上下之情焉，欲明文武之功业，此亦足以观矣。
【臣】谨按田猎之事，自古为戒，而车攻之，诗先贤以为复古者诚以宣王之狩，非以逞车骑之都，畋游之乐也，昔者虞廷辑瑞班朝，四时皆有巡狩，所以敷奏明试者，其礼甚密，而意甚周，至于搜苗狝狩，详于夏官，简军实，撰车徒，遂献禽以供宗庙，賔客之用，所谓因田猎以讲武事也，厥后此礼几废，至宣王之时，遂有东都之会，此诗人详述其事，而美其能复古也，观其车攻马，同建旐设旄言，有司先为戒具以待乘舆也，逮乎税驾，东都未事，田猎先事会同，曰赤芾金舄，防同有绎，可见天子，意在柔远，是以遐迩倾心，威仪容与也，会同毕而后武事，兴则曰：既调既同，不猗不失，见纪律整严，不矜诡遇也，曰：悠悠斾旌，徒御不惊，见军容暇豫不事，奔驰也，至获禽以献，则曰大庖，不盈可知，意不在于从禽，亦不嗜杀之，至意也，宜诗人拜手而毕，其辞曰：允矣君子，展也大成，然则田猎固圣贤之主所不废，特忘其典则，而但以驰骋般乐，是务者，即长杨上林之类是也。诚能于率由旧章之中，存无敢怠荒之意，惟借是以布招防之徳使列服输诚明，司马之法，俾戎行作气，则不独銮舆所过，颂声四作，即垂之奕，禩亦传为盛事矣。
诗经
鸿鴈美宣王也，万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。
编修【臣】王会汾
【臣】谨按天下安危之本，视乎生民而生民，忧乐之原，系乎主徳未有诚心，保赤而物不得其安者也，亦未有铺张文具，而民得防其福者也，文武以实心，逮下，其时万物由庚，兆民允殖，天下之气，如一人之身，息乎踵达乎颅，流畅乎四肢，而动荡乎关节，故无水旱昆虫之灾凶饥，札瘥之患，其要无他，以诚心感生，至和而已，宣王即政之初，遇灾思惧，治绩勃兴，惜其执徳不坚美业中废，今其诗见于小雅者什有四篇，六月采芑，则南征北伐之词也，车攻吉日，则搜田复，古之事也，此四篇皆有美而无刺，至鸿鴈一诗，悯万民之失所，而能劳来安集之，故序説亦以为美宣王，然哀鸣中泽，万口嗷嗷，虽无怼怨之，辞而民穷，盖亦可见。且其言曰：维此哲人，谓我劬劳，维彼愚人，谓我宣骄意，当时朝廷士大夫及四方司牧之臣，必有不能恤下，视水旱凶饥为运，数之适然者，故其后卒至于依樗采葍，从其婚姻而不见收防也，窃料宣王之时，民困矣，财殚矣，人主狃于治绩之小成，典章之粗举，不复能以忠诚恳恻，实致于民，所以天和不应，民卒流亡，生理既窄，则风俗日偷，古先王睦婣任防之意，荡然无复存者一变而为繁霜，曷足怪欤？易曰：圣人感人心而天下和平，为民父母，当常抱纳隍之虑，切引罪之思，故能使气应情，通上下交泰，今鸿鴈之诗，所谓穷者，欲达其情，劳者欲歌其事，而犹抱有言，不信之，忧则否隔，成而民气悲矣，序所云矜寡，无不得其所者，傥亦后儒附益之説而非其实欤？又按鸿鴈以下诸篇，庭燎，则因美致规也，沔水则忧心念乱也，鹤鸣则师傅，敎诫之词，恐其不诚，而因以不明也，至于军士悲其转，恤贤人，勉尔遁思而民困，遂以不拯矣，终之以斯干，无羊者，亦因以为讽也，若曰闾井之流亡如此，而犹得安于莞簟乎穷，黎则沟壑，将填而何暇？广蕃庶类乎？此孔子序诗之防也，总之文武之徳泽所以蟠结乎？人心者在于周，知疾苦而曲致其情，观四牡采薇，诸作忠厚，蔼然眞盛天子也，宣王内修外攘，一时文章，歌咏灿焉可观，而淳化未流，民生日蹙，岂非诚意有未孚欤？卫文之騋牝，推本于塞渊，鲁侯之垌野，根极于思无邪，帝王将务安辑其民，冨而敎之，其尤不可以不诚也。
诗经
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，爰有树檀，其下维谷，他山之石，可以攻玉。
检讨【臣】张鹏翀
朱子集传此诗之作不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也，葢鹤鸣于九臯，而声闻于野，言诚之不可揜也，鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也，园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也，他山之石，而可以为错言，憎当知其善也？由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶几乎！
【臣】谨按鹤鸣之诗小序以为诲，宣王郑笺，谓敎王求贤人之未仕者，朱子始定，为陈善纳诲之辞，【臣】尝讽咏而防绎之觉，义蕴无穷，人主能时时玩味入心则居敬，穷理通徳类情内圣外王之道，无所不该，而要在慎独以存诚，则所谓诚之不可揜者，尤其本也。夫圣人之道，动静一原，密室显地，初无二致，然班朝莅官之时，庄敬易持而深宫，燕闲之间，怠肆易起，故患常生于忽微，而志亦戒乎！渐习古圣王虽从容燕闲，必有诵训箴谏，而左右前后，罔非正人，所以防未萌之欲者甚严，盖知细微，幽独之偶肆，甚于共见，共闻之，难揜也，后王燕逸，恒视为宫闱事閟，外人莫知，宦官宫妾，巧为承迎，声色货利，日相浸渍，一为所引，势若顺流，明知其非道，而牵于所爱，狃于所便，固已溺而难挽矣，虽有正言谠论，且多方为拒，饰之计佳鹞，毙于袖中，美人即离辇侧者，有几人哉？汉！唐已事，炯鉴具存，当时所恃为秘密，而罕知者，大则正史书之，小则野史载之，起于一念之，忽微而不能揜，天下万世之指摘，诚不可以不惧也；诚能谨小慎微，虽处幽独得肆之地，凛然若天帝之鍳，临则清明在躬，气志如神，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体而中和位育之效，皆自覩闻，莫及之地，操之，正如于野于天，鸣声远闻，被四表，而格上下，诚之不可揜如此夫，若夫理之无定在，则穷理之功，尤为切要，盖存诚在乎主敬，而穷理在乎集义，【臣】尝反覆，程朱之书，提纲举要不外乎？敬义夹持，所谓直上达天徳者此也敬所以涵养此心，心无放佚，乃能穷理，理无不在，故无定在在渊，在渚即随时，处中之谓耳，中无定见，则游移两可，中有成见，则执滞罕通，此程，朱即物穷理之功，为不可缺也。诚能慎简名儒，博延俊彦，俾日亲便坐，研究道义，讲磨治体，则睿知益明，王猷允塞，辅养君徳孰亟于此？且知言尤穷理之要，博咨羣议固可集，思广益然，非中有权衡，大公无我，安能执两用中故有同一言，而此言之为公，彼言之为私者，有同一言而为国言之，则公为身言之，则私者是以知者或不敢言，言者或未必知，是非疑似，淆惑实多，此知言所以难也，【臣】窃谓，进言者，但当计其理之是非，不当计其身之利害，听言者，但当问其理之当否？不必问其意之公私无补，于国计民生，虽公何益？有补于国计，民生，虽私何损，一洗拘挛，牵制之习，而后是非，疑似之介，不以两在而或淆在渊，在渚虚衷，察理活泼泼地，体物不遗，诗人之防，所以引君于道者至矣，至于爱憎之所施，则又贤否之去，留羣情之向背，所系而不可不深察者，檀之与谷，玉之与石，知者皆能辨之，至爱憎之心，系于一偏，则爱而不知其恶，憎而不知其善者多矣，加以左右近习之惑，则檀谷倒置，玉石不分者，又多矣，故诗人以为园中之檀可爱而勿并爱及萚，则择能而使舍，其短而取其长，引类以升举，其直而错其枉，不牵于私爱而宠禄，无所过矣，至如他山之石，既粗矿矣，又疏远焉，宜无足留意者，然而用以攻玉，则可効磨砺之功，成温栗之质，岂修徳者所宜废乎？盖言莫予违，但觉顺从之可乐，而潜滋其骄逸之心，孰若近正士，闻正言，有所严惮切磋，以助成徳业之为美，即其人果有可憎，亦当察其素行，不以一掩徳乃能收攻，错之益耳，爱能知其恶，憎能知其善，则嚬笑不妄加，赏罚不滥及，不动声色而成，顺则之治矣，此诗人陈善纳诲之志也，朱子所谓触类引伸者，【臣】请诵古语，而推言之，语曰：战战栗栗，日慎一日，人不踬于山，而踬于垤，言人情能谨于难而不免，忽于易也，语曰：行百里者半九十里，言勤于始者，每怠于终也，语曰：安乐必敬，无行可悔，言燕安易溺覆辙，当诫也，语曰：毋谓胡伤其祸将长；毋谓胡害其祸，将大言，不矜细行，终累大徳也，语曰：以镜自照，见形容，以人自照见吉凶，言人君当以正人为鉴，勿近邪僻也，语曰：屋漏在上，知之在下言，察民休戚，验政臧否也，语曰：马不可极，民不可剧，言民力易竭，言利之渐，不可长也，语曰：违山十里，蟪蛄之声，犹尚在耳，言为政喜静而恶哗，毋使俗吏滋扰也，略举数端，以抒一得，其诗人引伸，靡竟之意乎？【臣】备员侍从，职司文墨，虽不专任言责，然窃谓面折廷诤，直陈可否者，谏臣之事也，从容讽谕，陈善责难者，词臣之事也，故虽不敢朝夕献纳，而每于说经之次，致其拳拳之愚忱焉。
诗经
鹤鸣于九臯声闻于野鱼潜在渊或在于渚
监察御史【臣】髙景蕃
朱子集传言，诚之不可揜也，理之无定在也，【臣】谨按君子之学不外诚，身明善而已，诚身则一眞，无妄而有以立万事万物之原，明善则炳烛几先，而有以尽无方，无体之用，自夫人以缘饰之心，处之将伸，节昭昭而惰行，而不知微显，有必至之符也，抑以胶固之见乗之将守其方隅而遗其变化，而不知随在皆一，理之贯也，鹤鸣之诗，所以善为喻也，夫是诗为纳诲，而作将必上，稽诸天命，下察诸人心中参之庶事，于以騐从违之不爽，晰至理之微茫，庶几返观内照而不忽于诚中，形外之几度务，揆时而不拘于畛域，偏私之见，此纳诲之常也，而诗不正言其所以然也，罕譬而喻，使夫深思而自得之，故不言诚之不可揜也，而曰鹤鸣于九臯，声闻于野，不言理之，无定在也，而曰鱼潜在渊，或在于渚，盖鹤微物也，托足九臯，若至幽遐矣，而引吭长鸣，则声闻于野焉，是其嘹喨之音，虽欲揜之，而必不可揜也已，如此抑鱼，亦一物耳，渊泉自得，若有方所矣，而水岐之渚，又未尝不在焉，是其游泳之致，欲执一定以求之，而不得也又如此，由是推之，暗室屋漏之地不啻九臯之邃密也，发迩见远之征，不啻四野之声闻也，事虽防于广远道不下带而存，不啻在渊之鱼，而又或在渚之鱼也，故夫天地，非大吾身，非小千古，非遥一念，非近几之所着，莫能掩也。事有精粗，理无精粗，事有大小，理无大小，于彼于此，无可执也，使其自欺于幽独之中，而谓可矫饰于大廷之际，以一已有尽之见而欲求尽乎千，变万化之无穷也。此必不可得之数矣，是以君子务戒惧，慎独以诚其身，格物穷理，以明乎善，推之而刀，劒有铭，盘盂有儆，不敢以纎悉自弛其诚也，昌言必拜，迩言必察，不敢以满假自隘其明也，诚至故参乎天地动乎？神而无不之也，明至故妙乎百为达乎？万事而无不当也。知行并进，明诚两立，修己治人，一以贯之矣，此诗人纳诲之意也欤？
诗经
莫高匪山莫浚匪泉君子无易由言耳属于垣
监察御史【臣】陈仁
朱子曰：山极髙矣而或陟其巓，泉极深矣，而或入其底，故君子不可易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生谗谮也。
【臣】谨按诗之言当矣，切矣！盖以人君施为举动，皆当谨之于几微之先，不可轻露其意，使他人得以窥测之，茍或一露其几，不惟听吾言者，有所观望，而生谗谮，亦且伺吾意之所向而有所假窃，然此姑不具论，请即谗谮之一端，而究言之，夫木之高也，风必撼焉，石之峻也，水必激焉，贤人者，庸人之所深，不乐也，是故积贤生美，积美生誉，积誉生忌，积忌生谗，夫谗人者，必小人也，谗于人者，必君子也，君子之谗于人，亦可悲哉！忠臣不得卒宠于君，孝子不得终爱于父，贞女不得暴志于夫良，士不得全交于友，古今来罹此患者，盖不少也。楚之屈平，可谓忠矣，汨罗之沉，至今悲之，呉之子胥，其功显矣，鸱夷之浮，惨何极焉？非独此也，西伯大圣人也，而羑里之囚，不免申生致胙，父子至亲也，而待烹之殃，奚为而至？诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦，述谗之奸也，谗人罔极，交乱四国，着谗之害也；投畀豺虎，豺虎不食，恶谗之严也久矣，谗之为患，不可不辨也，夫泰山之溜，可以穿石，洪炉之火，可以烁金，深壑之雾，可以障天，层山之云，可以蔽日，贤人之行不坚于金石，而巧言之毒，甚于水火，吾心之明不皎于天日，而壅蔽之患，多于云雾，则谗之难辨，曷可胜言乎？是故知吾有所善也，则伺其隙以疑之，知吾有所恶也，则多其过，以重之，如是者不可以不察也，未识吾之心也，则微词以尝之，未必吾之从也，则他事以探之，如是者不可以不察也，或势所不达，则因其嬖以致之，语所不在，则迂其説以及之，如是者不可以不察也，短其事而阳为不知其人，述其语而故为不解其意，如是者不可以不察也，虞其核也，则托于所闻，恐其怒也，则触其所忌，如是者不可以不察也，反辞以多誉之，而实以暴其短，假事以深恶之，而因以发其私，如是者不可以不察也，托为误泄，而卒讳之，俟急叩之而后言，因所概论，而泛及之若缓，语之而不切，如是者不可以不察也，何也？无故而然，其中必有故也。大抵谗人之为谗，必先窥伺上意，上意所向，谗人亦向之，上意所背，谗人亦背之，方谗之始，君容之而不拒，则乱生及谗之进，又信之，而不辨则乱成，必也闻谗而察知谗而去，好恶明白，决断，不疑则乱，为之止矣，故人君杜絶谗邪之道，一曰明，二曰断明，则视听不惑，断则除屏必力，且夫大奸似忠，大佞似信，听言者非心如明镜，物无遁情，媚之而不喜，激之而不怒者，未有不堕其术，中也，昔成王嗣位之初，周公以叔父至亲，居冡宰之任，而管，蔡流言，成王几至猜阻，頼天动威而后悔，夫以成王慈祥乐易之，主一闻谗言，尚不能无疑于周公，况其他乎？故曰恺悌君子，无信谗言，使为人主者，心正意诚，私邪不能蔽，公听并观，信任无所倚，则魑魅詟于震霆，雨雪消于见睍，虽有善为谗者且不敢为矣。即进而为之，亦莫之听矣，此又人主守约之方也，【臣】因朱注谗谮二字，而申言谗之为害，与谗之难辨，如此。
诗经
靖共尔位正直是与
监察御史【臣】张湄
【臣】谨按天之道，动直地之道，直方人受天地之正气以生，而刚徳具焉，故直为人之生理不直，则无以为人，观赤子之啼，笑其端，无间于中和，匹夫之是非，其论不谬于贤圣，则直本根乎天，性之自然，而因以合乎人心之同然，孔子曰：斯民也，三代之所以直道而行也，又曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，夫蚩蚩之民，无所私曲，且如此，矧臣工之在位者，忍以不直事其君哉！是故靖共之，道不一端，而引君于当道，务以直为之，主书所谓安汝止，其弼直者此也。顾直必兼言正者，正则无不直，直者未必正三代而下，人臣招其君之过以沽名，此挟私妄，上至无礼之所为君子，尝深恶之，而目之曰讪曰讦，曰：绞则不正甚矣，乌得为直乎？正直者，无一念之，稍渉于伪无一事之，或顾其私，易称敬以直内，书称直哉惟清，盖直焉而能敬，且清斯可谓正直之至者矣，且夫正直必刚，刚者，阳之象也。不正直必柔，柔者隂之象也阳刚之象不易觏，而于廷诤之时，偶见之隂柔之象不可逢，而于面谀之际数见之，然而不易觏者，每为人主之所不乐觏，不可逢者，偏为人主之所最欲逢此正直之臣不世出，而非神圣之朝，则其途甚危，其类亦甚杂也。何则？上有纳谏之君，斯下有敢谏之臣，从来君骄则臣谄，主圣则臣直，人苐见引裾折槛者偘偘，自将謇谔不屈，以为古人臣何风采可畏爱，若是而不知，实由圣君之寛容大度，为能相与以有成，故曰：正直是与也，窃尝综览前史，而叹臣之正直者，无逾汉之汲黯，唐之魏征，然武帝知黯之贤，而不能用，太宗知征之贤，而几欲杀之，是则好谀恶直，虽哲后亦复不免乎？要之，非独其君之过也，正士在朝，羣邪所忌，盖未有既犯众人之所忌，而犹得防一人之独知者，故诗人以靖共责同僚，一则曰正直是与，再则曰：好是正直，明乎邪佞之臣，其势聚聚者必有比，匪之伤正直之臣，其志孤，孤者贵有相助之理，善事君者，于此而维持之辅翼之，此兆民之公心，万世之常道，而两间之正气也。
诗经
信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东其亩。
给事中【臣】卫廷璞
【臣】，谨按周家以农事，肇基制地之法，宜莫善于周，乃此诗首章不归，美于本朝，而遥遡神禹，盖因观南东之亩而静，念所从也，书称文王卑服，即康功田功，今考诸司马，法制度，殆极精详，然实则踵夏后之遗事，何以见之？周礼遂人之法，大概同于匠人先儒于遂人治地，谓是成周之制，于匠人为沟洫，谓是前代之制，其所谓前代者虽未确指为禹，而以虞书濬畎浍川之言观之，则有明文，夫利之，在生民者，前圣为之而有端，则其事可继后圣，循之而有绪，则其功易成，惟后圣有可见之功，则前圣愈有难忘之徳矣其所称南山者，传云即终南山也，尝考禹功所在，尤莫详于西北，今西北一带，平原多而川泽，少似乎禹甸，难施，不知西方属金，固水所由生也，北为亥子之方，又水之本位也，观于西北，夏秋之交，泉随地涌，此正沟遂所宜用而蓄泄，有兼资也，自水道通而地利尽髙者不旱下者不涝，而畇畇原隰，曾孙得以田之矣，所谓我疆我里南，东其亩者，地势西北髙而东南下自髙趋下亩之所向沟，遂从之，或南，或东大致然也，夫有沟遂之类，则有径畛之属，由径而畛，以达于川上之路，其为不田之土多矣，圣人非不知惜也，资为道路，实借以隄防，故田不污莱，而耕余三，九且自郊，而野田庐在内，沟洫在外，地势髙下参错有以限戎马之足，在易地中有水，伏至险于大顺，取象于师，而昔人所云以水佐耕者丰，以水佐守者固，亦此意也。又周礼有曰：凡行停水，磬折以参伍，郑注谓坎为弓，轮水行，欲纡曲也，南东其亩，则或遂纵而沟，横或洫纵而遂横，有以杀乎水之势，而又有以生乎水之情，此又圣人制度之妙也。春秋传国侨伍田畴，前后汉书召信臣，杜诗辈开陂泽其功，何敢望于圣人，而其民犹歌且颂之，则此诗因美曾孙，而上追神禹岂能已哉！
诗经
我疆我理南东其亩
编修【臣】汤大绅
朱子曰：疆者为之，大界也，理者，定其沟涂也，亩垄也，其遂东入于沟，则其亩南矣，其遂南入于沟，则其亩东矣。
【臣】谨按信南山诗意而知农田与水利相乘，未可缺一而不备矣，盖帝王之治以贵粟，重农为本，而亩之制以分田，树谷为先，田何以分必沟洫，浍川之正，其界而农夫无越畔之虞，谷何以树必燥湿髙下之别其宜，而土膏收长亩之利，故欲力田，必先计亩，欲计亩，必先明其疆理，伊古以来，圣君贤相留心民瘼，未有不于田功，亟讲者也，夫后代之天下，犹古之天下后代之地利，犹古之地利，户口日益繁，人力，宜日益广矣，然一遇歉歳民或不聊生者，得非地有余利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之产，未尽出欤？尝考禹贡所载，冀州土惟白壤，田惟中中，扬州土惟涂泥，田惟下下，此其土宜，地脉相去悬殊，不待智者而后知也，乃江淮之间，歳收秔稻，足供东南之食，而北方所植，不过髙粱小米又收获无几，不得不待给于呉，楚之区，无他疆理之法，久湮而目前，耕作皆有类于缦田也，然则疆理之法，其可不为之加意哉？俗儒之论，輙谓井田为必可复，其説诚迂濶而难行，然井田之制，虽不可复，而代田之法，犹足相参，汉书食货志有云：武帝以赵过为搜粟都尉，过能为代田，一亩三甽，歳代处，故曰代田，古法也，又云一歳之收常过缦田畮一斛以上，善者倍之，是则代田所获之粟数倍于缦田，所获之粟矣，由一亩而推之，一顷由一顷，而推之一乡，由一乡而推之，一县一府，以至通省其田，日益辟其粟，日益冨也，平原之土，其有类于分畦，筑垄之方盖如此，若夫濵水之地尤资，隄障之功，周礼不曰稻人，掌稼下地，以潴蓄水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍防水乎？诚使水利既兴，而复详求于疆理之术，俾经界有定，播种以时，将时和年丰，家给人足，出作入息，含哺鼓腹之象，何难再见于今日哉！
诗经
我疆我理南东其亩
给事中【臣】汪榯
【臣】谨按则壤首详于禹贡地制，大备于周官，自古力农者，必先治田而治田者必明水利，疆理既定，亩制复详使土効其官，水归其壑，润下之性，克顺作甘之气，乃升其所以为农田计者，至周且密矣，诗所云，我疆我理者，因地势以定井，则分合不可以不辨所云南东其亩者，因水势以治田则利害，不可以不明，疆以别乎其大也，提封百井，规模贵整肃矣，本匠人之制起而疆之，径外有畛，畛，外有涂涂外，有道复有路，虽一成之地，不啻画域，而分疆矣，理以析乎其细也，甫田九万节目，易纷纭矣，修遂人之法起而理之，川中有浍，浍中有洫，洫中有沟复有，遂虽千里之内，无不有条而有理矣，疆理定矣，土不可以无水，五行有相资之用，水更不可以无土，二者有互济之权，于是更详其亩之制，有如遂之水，自西而东，注于沟也，不峻其亩，于南则水不入沟而入田，惟南其亩而遂之，水不溢于田者，田亦可时资，其水于沟也，举一南，而凡纵横之尽变者，准此矣，有如遂之水，自北而南，注于沟也，不障其亩，于东则水在田而不在沟，惟东其亩而遂之，水归于沟者，沟亦可时引其水于田也，举一东，而凡经纬之尽善者，视此矣，要之，疆理者顺，地势之所宜南，东其亩者，顺水势之所宜，而沟洫不淆，经界益正，在昔大禹之濬九川，距四海，必濬畎浍距川，小水治而大水，并治，是不惟河渠水利，本相通而治水，明农实一体也，三代而下，不必尽井，其田而耕之，诚能通沟洫之制，因其髙下随地制宜使蓄泄有方，旱潦有备，则原隰垦辟，黍稷翼与地，无或遗之，利歳皆大有之书，疆理南东，洵力田之要务欤？
诗经
我疆我理南东其亩
监察御史【臣】马燝
朱子集传疆者为之，大界也，理者，定其沟涂也，其遂东入于沟，则其畆南矣，其遂南入于沟，则其畆东矣。
【臣】谨按帝王疆理天下，物土之宜，而布其利，所以详为区画者，盖以经界沟涂，乃治地之良规，实万世所永頼，故其时不特耕者，灌溉有资，咸勤稼穑，即公卿大夫亦莫不以农事为先务，此信南山之诗，所以追维禹甸，而详言疆理也，疆以治外，为错壤之经，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，此大势之宜正者也。理以治内，为平畴之纬，一夫有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，此节目之宜详者也。由是而遂之，自西而东，入于沟者，则南其亩遂之，自北而南，入于沟者，则东其亩，旱则受其输，及涝而泄之，亦无泛溢之忧矣，考之周官，营沟行水之制，则职之，匠人止水，蓄水之令，则职之稻，人浚导之功，潴积之事，虽有旱涝，犹可以人力，补天时之所不及，法至善也，后世断不能遵循古制，兴复井田，而其讲求于平日以庶几水旱无虞者，自可通古人之意而治之，盖大川巨浸方略，则寄之重臣，疏濬亦自有专职，至于田间，水道缕析条分为灌输，所恃者实，牧令之责，是以汉之循吏，无不以此报最，而唐，宋以来经济之臣，纪绩尤多，诚使司民社者，时留意于沟洫，甽浍，相其源流，观其通塞督之，以疏凿之方，敎之以啓闭之节，自不至一，遇雨水愆期，即听其荒芜，而莫之救也，且夫田非不广袤，而水泉自有余也，所患者听其自然，积歳不为整治塞者任其塞，通者不复通，得雨则相庆，逢旱，斯束手耳，夫民劳则思，思则善心生，若农时，使之力穑而暇时，又敎之勤，治沟渠，则习其劳，而可以广生养之途者，并可以杜游惰之渐也，观于诗而疆理有经，斯屡丰有庆，故即继之曰：益之以霡霂，既优既渥，又继之曰疆场翼翼，黍稷彧彧，此所以受天之祜，而报以介福也，朱子曰：赈济无竒策不如讲水利，是在良有司矣。
诗经
倬彼甫田，歳取十千，我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
监察御史【臣】马燝
【臣】谨按此为公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之诗，而周家以稼穑，开基重农，贵粟上行下效，有以见井田之法焉，有以见节用之道，焉有以见用力之勤，风俗之成焉，其诗曰：倬彼甫田，歳取十千，十千云者，一成之田也，地方十里，为田九万亩，而以其万亩为公田，是十分而取其一，自天子至公卿，无异制焉，则井田之法也。用力既勤，收获必广，歳取十千，则其所获者广矣，虽然，用之不可不合其宜，亦不可不有其序，设使当千仓万箱之际，而遽啓侈靡之心，以致费用无度，变丰盈为匮乏，固属不可，即或心存节俭，惟恐蹈骄盈，矜夸之习，而出入是吝升斗，是惜视主伯，亚旅之俦，无一体相关之谊，而农夫之不足者，不知补不给者，不知助，则恐太仓之粟陈陈相因，且有红腐而不可食者，不且重物而轻人化，有用为无用，较之奢侈者得失相距，亦岂甚远哉！其诗曰：我取其陈，食我农人，自古有年，则新者既积而陈者，不致于无用，且食农人则用之，合宜矣。取其陈则用之，有序矣夫！非丰年不能歳，取其陈，然丰年之庆，亦惟此食时用，礼者为能致之耳，所谓节用之道也，传曰：一夫不耕，或受之饥，又曰：人情一日不再食则饥，此言食之，关于民生甚重，而穑事之不可不勤也，其诗曰：今适南畆，或耘或耔，黍稷薿薿不可见，其当屡丰之后，而罔敢暇逸，如是哉！一亩三亩，广尺深尺，播种于其中，稍耨垅草，因壝其土以附苗根垅尽，畎平则苖根深而能风，与旱焉，所谓用力之勤者，此也，古者士农商贾，各执一业，农之子恒为农，其野处而不昵者，秀民之能为士者也，商贾不与焉，其诗曰：攸介攸止，烝我髦士，髦士即农民之秀出者耳，夫公卿大夫力田奉祀，亦止稼穑之常，然而土物心臧，既冨方谷，机之相引，固有自然而致者焉，盖其平日承化于上沦浃，既深耕耘，馌饷之余父，与父言慈，子与子言孝，箕箒诟谇之习日消，则诗书礼乐之华渐，啓所以曾孙来止得以进，髦俊而考徳问业焉。非风俗之成欤？然则或耘或耔，歳取十千者，农夫之力也，我取其陈，食我农人者，曾孙之庆也，上庆有年，下烝髦士者，曾孙与农夫皆食力田之报也，而要之务本，崇俭爱民养士，周先王所以涵煦覆育之者，至深且远矣。
诗经
我取其陈食我农人自古有年
编修【臣】冯祁
朱子集传言于此大田，歳取万亩之入，以为禄食，及其积之久而有余，则又存其新而散其旧，以食农人补不足，助不给也，盖以自古有年，是以陈陈相因，所积如此，然其用之之节，又合宜而有序如此，所以粟虽甚多，而无红腐，不可食之患也，【臣】谨按此诗乃公卿有田禄者，力于农事，以奉祀之诗，公卿田禄皆取之于农，而此言取陈以食农者见公卿，体天子惠养斯民之意，施赈恤之，仁即以劝耕耘之力，所以家给人足，而时和年丰也，夫什一而赋，谷之入私家者甚多，奉公上者有限，岂必待赈卹而始足，顾惟百亩之田，一歳之入供八，口之用饔飱頼焉，被服頼焉，农防农具頼焉，一切吉凶，经费俱在其中，虽遇丰年，至来歳耕耘之时，而所蓄已竭者比比也，所蓄已竭，无以为农本，方且日谋口食之不给，其为农也，必不力而要，非惰农之罪也，所頼者在上，有补助之法，在周礼地官旅师云，凡用粟，春颁而秋敛之，王制曰：三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，国家之蓄积，皆以为民也，民以奉上，上以惠下，上下相通，和气交浃，天地感应而雨旸时若，三农之所以咸庆八蜡之所以常通，诗之所谓自古有年者未必不由于此，且夫有年不可以常恃也，水旱灾荒，虽盛世亦有之，以自古有年之时，尚不免于补助，则偶逢歉，歳其赈贷，更当何如？公家有限之粟，岂能供此无穷之用，是可见公卿大夫虽有田禄，莫不崇节俭，戒封靡存，稼穑艰难之思，无日不以敦本，力农为重，而又荐其馨香，防祀方社，以迓神庥，其兢兢为民，何如哉？国家求民瘼，而树之公卿，大夫公卿大夫承主徳而布惠于民，以广君惠，至忠也，以副民求至仁也，以格神祗，至顺也，合君臣上下神人，以懋厥农功而图其穑事，自古有年，不亦宜乎！
诗经
曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？禾易长亩，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏。
给事中【臣】罗鳯彩
眞德秀曰：当时农之所耕者自有之田也，而上之人又从而崇奬劝励之，故斯人亦以为生之乐而勤敏，和悦之气浃于上下后世之农，所耕者他人之田，为有司者，岂复有崇？奬劝励之意，故数米而炊，并日而食者，乃其常也，田事既起，丁夫之粮饷，与牛之刍槀无所从给，豫指收敛之入，以为称贷之资，粝饭藜羮，犹不克饱，敢望有盐酪之味乎？晓霜未释，忍饥扶犁，冻皴不可忍，则燎草火以自温，此始耕之苦也，燠气将炎，晨兴以出，伛偻如啄，至夕乃休，泥涂被体，热烁湿蒸百亩，告青而形容，变化不可复识矣，此立苗之苦也，暑日，流金田水，若沸耘耔，是力稂莠，是除爬沙而指为之戾，伛偻而腰为之折，此耘苗之苦也，迨垂颖而坚，栗惧人畜之，伤残防草，田中以为守舍数尺，容膝仅足蔽，雨寒夜无眠，风霜砭骨，此守禾之苦也，刈获而归，妇子咸喜，舂揄簸揉，竞敏其事，若可乐矣，而一饱之懽，曾无旬月，谷入主家之廪，利归质贷之人，则室又垂罄矣，自此之外，惟采薪于茅，贩鬻易粟，以茍活而已，岂不重可怜也哉！
【臣】谨按国以民为本，民以食为天，自古圣王未有不周知稼穑之艰难，与小人之依以为敬，天勤民之本者也，三代盛时，有任土之法，而天下无不耕之地，有任民之法，而天下无不耕之人，盖朝廷所嘉惠者，惟农官府所分作者，亦农故颂之臣工君，以是戒其臣也，风之七月，臣以是进其君也，君民上下相勉以农，有不啻父兄子弟者，今读甫田之诗曰：曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，以君上之尊，出入田亩而不为屈也，田畯至喜，攘其左右，尝其防否？以田畯之官相忘，豆觞而不为，耻也；禾易长亩，终善且有，其力勤者，其效必着也，曾孙不怒，农夫克敏，其情亲者，其功益力也。夫曾孙之来，为劝农来也，田畯之至，为劳农至也，劝劳之道得，而民有不习耒耜，而服勤田亩者哉！所以骏发尔私，终三十里，上之爱下，有先私后公之心，雨我公田，遂及我私，下之忠，上有先公后私之意，春耕秋敛，补助时闻，暑雨祁寒怨咨，不作所为，民气和乐，而天心効顺也欤。
诗经
大田多稼，既种既戒，既备乃事，以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。
检讨【臣】呉泰
朱公迁曰：曾孙之所欲者，丰年而已，故用力致此，黍稷以顺之。
辅广曰：既备乃事，凡事豫则立也，播厥百谷，见其种之多也，农夫以百谷庭，硕为顺，曾孙之欲则上之，意孚于下，而下之意，顺乎上矣。
【臣】谨按国以民为本，民以食为天，故善政莫大于养民，养民莫先于重农，洪范三八政，一曰食，周礼太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，诚以谷之为物生之者天成之者地作之者，人而因天乗地嗣尔股肱，以克有秋者，则非人能自为也，大田之诗所由咏曾孙欤？曾孙者何？重农之？令主也，盖曾孙之心，欲其地无遗利也，欲其人无遗力也。欲其时和年丰，而家给人足也，且夫曾孙之爱我，农人甚矣，其为食我农人，虑者周矣，孟春则祈谷于上帝，季春则为麦祈实矣，孟夏则命野虞劳农劝民，无或失时矣，季秋则举五谷之要矣，季冬则令民出五种，修耒耜，具田器矣，计一歳之中无时，不以农为念，举四海九州之遥亿人，兆人霑体，涂足之苦，筑塲纳稼之勤，崇墉比栉之乐，妇子盈宁之休，皆宛然心目之间，是以其时之农夫，作为诗歌，以志其感激之情，忠爱之意，而不遽颂曾孙也。为之咏绣壤之相错曰：大田为之，庆公私之咸，足曰多稼，为之纪其种之，无不良器之无不具，曰：既种既戒，所以图于未，事之先者，如此其豫也，而又必为之形容，其东作之方，兴曰：以我覃耜，俶载南亩，播厥百谷，而又必为之摹冩其西成之在望，曰：既庭且硕，以为是，帝命之率育也是曾孙之锡福，以谷我士女也，夫乃颂美之曰：曾孙是，若亦似惟此乃可以慰曾孙之心，可以快曾孙之欲，岂非其感之者，深爱之者，切并忘其胼胝之勤苦，而但有君上之宵旰，时往来于寤寐也哉？粤稽，自古帝王，未有不以农事为先务者，尧典首羲和之，命虞书载咨弃之辞，夏勤畎浍之，濬商授七十之产，周则康功，田功用咸和万民，非惟其君然也，即其臣且作无逸以陈小人之依作豳风，以示稼穑之艰，至于周官之设为农事，经画者居其半焉，非惟二帝三王然也，汉之文，景，唐之太宗，宋之，仁宗劝农贵粟之诏，时下蠲租，赐复之典，频颁亦能以天下为一家，中国为一人，谓之有道之曾孙，谁曰不宜？然则治天下者，扩已饥之怀，行保民之政，将见主伯，亚旅服本业于南亩之上，稻粱黍稷，报介福于多稼之秋，百谷用成歳，取十千，天下之肥也；是谓大顺，久安而长治者，其以此也夫！
诗经
大田多稼既种既戒既备乃事
监察御史【臣】马燝
朱子曰种择其种也戒饬其具也
【臣】谨按盛王之世，必以重农，贵粟为首务，而事不可以不勤，尤不可以不豫，夫上之人率作兴事，既勤且豫矣，则在下者亦必沐膏泽，咏勤苦于欢欣，颂祝之中，而寓震动，恪恭之意，今观大田之诗，先儒以为农夫颂美其上，而作而自叙，今歳之冬戒来歳之事，必先择其种焉，饬其具焉，盖田大则种必备，稼多而事以烦也，窃尝考之诗歌所载，多有道田家作苦，稼穑艰难之什而先时而图者，一则见于豳风，亟其乗屋之一言，一则如此，诗既种既戒之，两言曰：亟其乘屋者，恐以他事妨之曰：既种既戒既备，乃事者则于先事豫之也，今就此诗绎之，月令季冬令告民出五种，即既种之谓也，命农计耦耕事，修耒耜，具田器，即既戒之谓也？曰：既备，即周官所谓修稼政也，曰乃事，即周官所谓趣稼事也，上以歳取十千之咏，祝农人以或耘或耔，下乃以大田多稼之歌，报曾孙以既庭且硕，所由农事既毕，歳晩务闲犹兢兢，不自暇逸如此，而其民俗之勤民，风之厚，往往于言外见之，朱子以楚茨以下四诗，为豳雅谓其与七月载芟，良耜等篇相类，洵非无説也抑论者谓周以农事开国，故言稼穑之事，独详于前代，此其説似矣而不尽尔也，夫耒耨之利，以敎天下，自神农氏已然，上之人诚留心于重农，贵粟即小民，亦安有舍本业以嬉，而不为先，事之图者，详周官之典，而修月令之政，上以勤导下，下以勤报上，岂独周民善于颂祷也哉！
诗经
有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，彼有不获穉，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。
编修【臣】王锦
辅氏广曰：雨我公田，尊君之义也。伊寡妇之利及众之仁也。
陈氏栎曰：欲雨公田不至，知有已而不知有君，利及寡妇不至，知有已而不知有人，忠厚若此，其豳风之气象乎？
【臣】谨按国以民为本，民以食为天，诞降嘉种隂阳和而风雨时者，天之道也，重农贵粟，正井疆而咨保介者，君之事也，务本力田，谋盖藏，而通有无者，民之情也，周自后稷以穑事开基，圣圣相承，豳风，七月之章，称极盛焉。周礼龡豳雅以乐，田畯，先儒以楚茨甫田大田当之，朱子谓大田为农夫之词，以颂美其上，若以答甫田归美，农夫之意而就此章言之田事，修饬稂莠，既除虫蝗，不害所望者，雨泽耳，而必先公后私者，盖三代盛时，君之爱民，无所不用其极，民之爱君，亦无所不用其极，虽瞻云望雨之下，惟愿公田霑足而后波及私田，迨雨泽既敷，丰年遂兆而穉，有不获穧，有不敛，遗秉滞穗，留有余不尽之利，以养鳏寡，始之以尊君亲上之心，终之以恤贫，赈乏之意，谢枋得谓上好仁而下，好义于此诗见之，至所云公田者，考汉书食货志建歩立亩六尺为歩歩百为亩亩，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，余二十亩为庐舍，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，此衣食足，而风俗醇也，后世井田既废，冨者连阡陌，贫者无立锥，储备之计，疎偷薄之风恣，然而古今异宜，井田之制，断难复行，汉，唐以后，限田均田法，似近古乃，卒不见其利，而民受其病，此井田不可复之，明騐也总之法制，不必师古，而君之爱民，民之爱君，则万世如一者也，人主轸念民，依思艰图易，凡所以为闾阎计者，至周且备而斯民，沐浴膏泽，感戴王仁，尊之如天，亲之如父母，纒绵固结而不可解，易曰：有孚惠心，言君之实心，利民也，又曰：有孚，惠我徳言民以实心，戴君之徳也君民一体，感召天和，雨旸时，若大有频书，菽粟如水火，而民焉有不仁者，此急公奉上之义，与睦隣敦族之谊，一时并摰者也。宁特课晴问雨，上念公家，遗秉滞穗，旁及寡妇哉？
御览经史讲义卷十六
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十七
诗经
倬彼云汉为章于天周王夀考遐不作人
检讨【臣】出科聨
【臣】谨按此咏歌文王之徳而指圣徳之及人也，夫人之知愚贤否，万有不齐，安能一一唘廸其聪明，变移其心志耶？然而圣人不以一身之徳为徳而必使天下之人材得所成就，则三徳六徳合之皆足以见圣徳此作人之所以歌文徳也今夫天上有云，汉积气在箕，斗二星之间，而天文以昭圣人享祚绵，久积徳于缉熙敬止之内，而人文以萃其致一也。顾考文王当日三分天下，才有其二，风声则仁暴杂施习俗，则淑慝异路，窃疑其教化之多扞格，然而文王以亹亹之徳薰蒸浸灌，故一时疏附，先后奔走御侮，无不各得其人，虽肃肃，皆干城好仇，况乎以圣人之徳履九五之位，其作人之盛，不与在天，云汉彰彰明，防尝因是求之，天下未尝无才也，惟人主有以作之，槃圆则水圆，盂方则水方作之，以观感也，洗金必以咸刻玉必以酥，作之以造就也，马之蹄齧者必善走，其不善者，必驯作之，在驾驭也，贞观之朝，励精图治，当时君明臣良，而裴矩之佞于隋者，亦忠于唐，祥符之世，崇信邪，説当时一倡百和，即王旦之謇谔于前者，旋且依阿于后，宋臣杨时有言战国之士务竒谋而不循正道，西汉之士，喜功名而不务竒节东汉之士贵，节义而不通时变，东晋之士乐恬旷而不孚，实用岂独其时使然防亦上所以作之者异耳。夫作之之道，非一朝一夕之故，必需以歳月，渐以教化，然后耳濡目，染咸鼓舞于不自知其在天也；金，水之精积而云汉，为章，圣人之久道化成，以甄陶一世之人才，亦若是而已，思齐之咏，文王也，曰：成人有徳小子有造此文王，作人之实也，清庙之诗，又曰：秉文之徳夫多士自修其徳而反曰文徳不可见圣徳之及人者深而作人之雅化，足以立极，千古也防。
诗经
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
检讨【臣】张鹏翀
朱子曰：追雕也，金曰雕玉曰：琢相质也，勉勉，犹言不已也，凡网罟张之为纲，理之为纪追之，琢之则所以美其文者至矣，金之玉之则所以美其质者，至矣，勉勉我王，则所以纲纪乎四方者至矣，言文王之徳有以振作纲纪，天下之人而人自归之，又语録云：四方皆在他线索内，故牵着便动也，【臣】谨按朱子云：文王性与天合，乃生知之大圣，又言文王之圣，与尧舜一般，固所谓不思不勉，从容中道者，已乃诗之咏，文王者曰：亹亹曰翼翼，而此诗又言：勉勉若不容，有一息之，或间者何与？臣尝诵而绎之，以为追琢，金玉者圣徳之纯也纲纪四方者，王道之备也，而勉勉不已者，一敬之贯彻乎？始终表里而为天徳王道之总防者也。盖人心之危，而道心之微，虽上哲不能无人心，故书有惟狂，克念作圣，惟圣防念作狂之言，且人主一心而引之者百端，无论声色嗜好，即意念之萌，稍有所向，则投间抵隙，不自知其浸淫而入矣，故以文王之圣而勉勉不已，未尝有瞬息之或间，是以缉煕敬止，而为万世法也，诗所谓无畔援无歆羡，不显亦临，无斁亦保，不闻亦式不谏，亦入者尽之矣，臣尝推论文王之圣，所以极乎追琢，金玉之美，而为纲纪，四方之本者，不独徳极其盛遇，亦旷古独隆，王季作于前，武周述于后而复有思齐之圣母，嗣音之圣，后为之养成賛助于其内，故自雝宫肃庙，以逹于邦国之逺皆其盛徳之积厚而流，虽不敢盘游，不遑暇食，而未尝无灵台，灵沼之乐，琴瑟钟鼓之娱，内而樛木，螽斯宫闱化洽，外而薪槱，棫朴多士，景从鳯鸟，和鸣驺虞，叶应其徳遇之盛感，被之深若此，而皆自勉勉之，一心操之，宜乎四方之懐徳畏威无不就，其纲纪也，至其纲纪四方之实政，虽不可悉考，如书所称眀徳慎罚恵鲜，懐保孟子所称，发政施仁，必先茕独制田，树畜，善养老者，足以该之，而视民如伤，望道未见尤，其心法之，纯统乎天徳王道之全者也，【臣】窃谓为治之不可无纲纪也，微独三古，即汉，唐以来，亦未有舍此而可以治天下者，朱子谓汉大纲正，唐万目张宋大纲正，万目亦不尽张盖，纲纪虽具，而为治之本，不能如圣人之纯亦不已，则必有偏而不举之处，而天下之弊，即乘之，尚寛者必流为姑息，尚严者必入于苛急，盖寛者为政之大体而姑息非寛，适足以壊寛法制禁令，不得不严，而施之过当，操之过急，徒足以滋扰而无益，其弊皆由于纲纪之不肃，民无定志，以至寛猛杂施，慢残交困，而文武之道，所为一张，一弛者，不如是也。我！
皇上徳盛遇隆洵，可嫓美成周而薄海内外，声教四讫，视岐丰之，化行一隅，固宜不足为比，然【臣】窃仰见我。
皇上圣不自圣之心，安益求安之治，则所谓追琢金玉，勉勉不已之功，固必期至于尧舜而后止，而所谓纲纪四方者，尤愿日加之意焉。当今宪章完具，而奉行不免，懈弛徳泽日加而寛厚，或误为姑息游惰，众而生养益难，狱讼繁而盗贼滋炽，诚使纪纲法度，截然而不可犯，则幸免者，息心偷惰者，涤虑寛大之意，自流于恪恭，震动之中，重农桑，以殖衣食，除奸宄，以安善良，大端不越数事，每嵗责成大吏，核实考课，不过一二条，必求实效，母取具文数年之内，纪纲备举，黜陟严眀渐摩既久，自然沦浃，纯王之治，不难比隆，若但随时补苴，逐事匡救，纵有良法美意，杂然并行，奉行文书，徒挂墙壁，朝更暮改，徒滋怠玩，必致互相蒙蔽，政以贿成，恐非所以纲纪四方之道也，然则先儒所谓有天徳乃可行王道，如文王之勉，勉不已，则四方虽逺日在运量之中正，朱子所谓牵着便动者，宁有偏而不举，寛猛杂施之弊乎？【臣】更有进焉者天徳王道要在慎独，天理人欲同行异，情崇髙富贵之难处有甚于贫贱，忧戚者，此尧舜所以战战栗栗，日慎一日，惕然于人心，道心之危，微而以一敬为之枢要也。
诗经
追琢其章金玉其相勉勉我王纲纪四方
检讨【臣】傅隆阿
元许谦曰：此言文王之徳，之纯也，文之见乎外者，固若金玉之追琢，质之存乎中者，则实金玉也，表里如一，岂致饰于外而已，故勉勉其徳之我王能，纲纪乎四方也。
【臣】谨按帝王之所以为治，即帝王之所以为学，而帝王之所以为学，亦曰敬而已矣，盖敬则无间，故自内及外，表里如一也，敬则无息，故自始至终后，先防斁也，人见总揽万方，纪纲大政，以为此帝王之治也，而不知实本于学，人见夙夜黾勉，不敢荒宁，以为此帝王之学也，而不知总归于敬，此棫朴之诗，所以于文王得人之盛，推本其敬徳之纯而以追琢金玉，兴我王之勉，勉也，夫以文王之徳而言则徽柔，懿恭恵鲜懐保方且不闻，亦式不谏，亦入矣，此固天姿粹美，不假修为者，若论其得人之盛，则有疏附有先后，有奔奏有御侮，济济多士，文王以宁，斯即端拱无为，亦坐致海隅，宁谧矣，又何须勉？勉防而不知圣人之质，虽处于生安，而圣人之心自昭其严翼，故其敬之在于一身者不显，亦临无射亦保，何勉勉也！而无然畔援，无然歆羡，则为一身之纲纪矣，敬之在于一家者，雝雝在宫，肃肃在庙，何勉勉也！而刑于寡妻，至于兄弟，则为一家之纲纪矣，敬之在于国，与天下者不敢自暇自逸，以成康功田功，何勉勉也！而不识不知，顺帝之则，则为国与天下之纲纪矣，然则敬也者，为学之本，即出治之本也，自尧舜禹汤以迄文王，所谓忧勤惕厉，以为传心之要者，此耳许谦，因文王得人之盛，推本于敬徳之纯诚见夫张之为纲，理之为纪者，胥于是出矣，信乎？帝王所以为治，即帝王所以为学欤。
诗经
追琢其章金玉其相
编修【臣】邵齐焘
毛苌，传相质也，孔疏引王肃云以兴，文王圣徳其文如雕琢矣，其质如金玉矣。
郑元笺相视也，犹观视也，追琢玉使成文章喻，文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之，万民视而观之，其好而乐之，如覩金玉，然言其政可乐也，【臣】谨按此诗毛郑异觧孔頴逹谓笺之所以易传者以上言作人，下言纲纪，皆是政教之事，则此亦述政教矣，圣人体自生知，性与道合，不当于此，輙誉文王美质，故易之由传言之，则是观追琢之文，而知其有金玉之质，茍非实有是质，即不能成其文，盖重乎其有金玉之质也，由笺言之，则是有追琢之功，然后成金玉之观，茍其功有未极，则其观亦不光，盖重乎其有追琢之功也。夫谓圣人本有其美质而后能修饰，以成文章，此其理固然，然此特就其自然之文质而誉之耳，若夫郑氏之説则以圣人之于政教，其専精殚虑，必如良工之治寳器使，观之者莫不欣喜乐覩而知其可贵，此则举圣人研辨义理之精思，与万民舞蹈徳化之气象皆可防绎而得其意焉，较而论之，笺义为尤长矣，夫圣人修身治民之道，未有不由研精义理而得之者，盖义理之为数，最为深微而谨严，圣人之用心，独能宻致而详尽，其研之也，至周至悉，故其施之也，至精至当此，即中庸择善之功，虞书执中之事也，夫然后粲然成文，万物乐覩，此即所谓思我王度，式如玉，式如金者也，今夫金玉之为物，其精纯也，无纎芥之杂，其粹美也，无毫髪之疵，而非有良工者为之，磨砻攻错，雕文刻镂，亦安能成其寳器而示人以可贵防，以此知诗人比物连类，盖不独叹美之词，实有推本之论焉，且不特此诗也，夫淇澳之诗，始之以如切如磋，如琢如磨，言学问，自修精而益精也，其诸追琢其章之谓欤？终之以如金，如锡如圭如璧，言盛徳至善其光有耀也，其诸金玉，其相之谓欤！
诗经
勉勉我王纲纪四方
监察御史【臣】胡宝瑔
【臣】谨按治天下之道，必本乎君徳之纯惟懋修在上，纯而无间，则缉煕光眀内外皆主于敬，而所以维系乎人心者，虽以四方之大，其趋向之诚，莫不共在帡幪之中而连而相属矣。棫朴之诗曰：勉勉我王，纲纪四方集传云：勉勉，犹言不已也，黄佐曰：勉勉即是敬，兼内外而言，内外皆主乎敬，则所以修己者在斯，所以治人者在斯，天徳王道一以贯之矣，故其首章曰：济济辟王，言敬徳之见乎外也，此章曰勉勉我王，言敬徳之存于中也，盖文王，翼翼小心，亹亹不已，是以雝雝在宫，肃肃在庙，无时不敬，即无时不勉，易曰：天行健，君子以自强不息，文王之谓也，夫以生知之圣，其聪眀天亶万倍众人，而又加之以学问，则其严恭寅畏之心，鼓舞一世而有余，此云汉作人，圣人所以久于其道，而天下化成也，其日昃不遑之治，统括六合而无遗，此追琢金玉，圣人所以感人心，而天下和平也，诚如是，则功愈纯而业愈广者，本一敬以该乎天下，即合天下而聨以一敬，其纲纪四方，皆由于勉，勉也，盖治道之隆，张之为纲，总而举之，使之皆有所统，而无所遗，理之为纪，详而整之，使之各有连属，而无所紊，当是时，圣徳髙深清和咸理，上方慎修思永，下则天下归仁，此推行之广也，致治之盛也，而我王则勉之，又勉不以此而稍自暇逸也，王栢曰：维持天下之功，如此其大，只収在勉勉于此可知，人君所以端治化之源，而操抚御之柄者，惟在乎主敬，作所也，然则勉勉我王，其日新之，谓盛徳乎纲纪四方，其富有之，谓大业乎？单心宥宻深于宵旰之勤，时防交勅，常凛怠荒之戒，而东西南北，无思不服，海隅日出，防不率，俾其不言而信，不令而从者，人心之一道，同风主徳之纯亦不已也，尧曰钦明，光被四表，舜曰：温恭四方风动，禹曰祗台，声教四讫，汤曰：圣敬肇域，四海武曰：执竞周道四逹，唐、虞，三代圣帝，眀王所以纲纪天下者皆谓之勉，勉可也君徳之纯其致治之本欤！
诗经
勉勉我王纲纪四方
监察御史【臣】柴潮生
【臣】谨按君心为万事之根本，凡纪纲之大小，无不受成于此，常以毋不敬为主，则气质清明，义理昭著，视天下之事脉络条理灼焉，分明举而措之，无不曲当，故诗曰：勉勉我王，纲纪四方，勉勉者不已之意，即不已，其敬也，纲纪四方者，以是心而推之，大纲小纪，必知明处当而六服羣辟，防不承式也，夫以文王之至圣，其所以经理四方，实不大声色而自臻上理，而诗顾归之，勉勉若实，用其力者，盖圣心之睿知，聪眀虽首出乎庶物，而其惕天命畏民，嵒之至意，实无刻而稍释，于懐惟善知圣者，能知其徳之安安亦惟善知圣者，能知其心之勉，勉诗曰：小心翼翼，又曰：不显亦临，无射亦保，书曰：文王卑服，即康功田功，孟子曰：文王视民如伤，望道而未之见，惟其战兢惕厉，出于自然，而无始终，久暂之别，非若大贤以下之人过而后能改絶而后能续是文王之勉，勉即为生知安行之至，非真不加思议而自动，与天符也，今夫盂水可奉，而志难持，六马可调而气难御，虽以上圣不得不戒慎于其间，在尧舜为精一执中，在禹为祗台徳先克艰厥后，在汤与武王则为以义制事，以礼制心，以敬胜怠，以义胜欲皆与勉，勉之言相表里，盖敬者，列圣相传之心法而勉，勉即主敬之纯，心棫朴之咏歌，文王以金玉追琢之躬，唘雅化作人之盛，而归功于此，可谓得圣学之本矣，后世学文王之学者荘敬日强，以植其基，至诚无息，以要其极，则为天地，立心为生民，立命为前圣继絶学为万世开太平，其必由此始矣。
诗经
鸢飞戾天鱼跃于渊岂弟君子遐不作人
监察御史【臣】张汉
【臣】谨按是诗小序云受祖也，周之先祖，世修后稷，公刘之业，太王王季申以百福干禄，故有是作。朱子则谓君子即文王连前后数章，意推之，亦以咏歌文王之徳鸢飞鱼跃，郑康成谓鸢者鸱类，鸟贪恶者，飞至于天，喻恶人逺去不为民害，鱼跃于渊，喻民喜得所，抱朴子则谓鸢在下无力，及至乎上，耸身直超，飞不用力，亦如鱼跃，怡然自得，不知其所以然，朱子集注，主其説谓鸢鱼顺化于天渊，各得其所，文王化成于天下，莫测其妙，是以鸢鱼兴，君子飞跃兴作，人道固有取尔也，郑康成训遐为逺训作人曰逺不作人者，其政变化，纣之恶俗，近如新作人之义，朱子则训遐为何训？作为振作，谓岂弟君子，何不作人乎？言其必作人之意也，今夫人与物之并生于天地也，有各得之性焉？鸢，吾知其能飞也，而不自飞也，有飞者有飞，飞者鱼，吾知其能跃也而不自跃也，有跃者，有跃跃者，夫非有所作而致其情也，若夫人则上不在天，下不在渊，藐焉，中处者也，而有圣人焉，使之而后变，则刑于寡妻，至于兄弟，以御于家，邦由闗雎麟趾之意，及于有徳有造之流，固皆迁善，而不知而化行，俗美人才众多，即置之野人，亦有干城，腹心之誉，则待文王而兴，亦不失为豪杰之士也，不恍然一鸢鱼飞跃之象，在其目中乎？乃子思引之以言道，则又曰：言其上下察也，为此诗者，其知道乎！窃由程子吃，为人活泼泼地之言，一致思焉，本天亲上本地亲下，又有言不尽，意者引而不发，跃如也，按：子思引诗言文王之徳之纯即天之所以不已，然则飞于天者，不独鸢可以悟覆物之道，跃于渊者，不独鱼可以悟载物之道，且岂弟君子，作人尤出于夀考久道而化成，又可以悟成物之道如此者，岂必见而章动而变而为，而成乎防，于是想文王之徳之纯正浩浩，其天渊，渊其渊也，中庸言至诚，所以専举一文王乎？抑闻诗人之于君，有颂有规，旱麓之诗，戾于天而跃于渊，王国之克生，王心之所以宁也，叅以小雅鹤鸣之章闻于天，而于渊者，诗人之诲，宣王欲求贤于未仕也，亦欲仪刑，文王以作人防。
诗经
思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男。
编修【臣】吴绂
孔氏頴逹曰：作思齐诗者，言文王所以得圣由其圣母所生，文王固天性为圣，亦由母有圣徳故歌咏其母，言文王之圣，有所以而然也。
朱子曰：此诗亦歌文王之徳而推本言之曰：此荘敬之大任，乃文王之母，实能媚于周姜，而称其为周室之妇，至于大姒，又能继其美，徳之音而子孙众多，上有圣母，所以成之者逺内有贤妃，所以助之者，深也。
【臣】谨按圣人之生代天，宣化为人，神之主，而跻一世，于仁夀平康之域，故天之生之也，恒不偶然，此思齐之诗，所以歌咏文王之徳而必推本于大任之为圣母也，周家自后稷以来，积功累仁，世有令绪，至于文王其徳弥至其命维新，文王大明，棫朴旱麓，诸篇言之详矣。曰：亹亹曰穆穆，曰：小心翼翼，反覆讃美，铺张扬厉，要不外乎缉熙，敬止之一言，然则敬也者，岂非文王之所以为文者哉？诗人则曰是徳也盖自其母而已然矣，故首歌之曰：思齐齐者，言乎其荘敬也，孔子之系易也，曰：敬以直内，义以方外，敬为义之体，义为敬之用大任，有思齐之徳则言敬而义在其中矣。曰：文王之母者，眀乎非是，母不能生，是子也，大姜为大王之妃，助大王以兴，岐周之业，皇矣之诗，所云天立厥配者也。大任，实能媚而爱之，而称为京室之妇，以庄敬而事其姑，孝莫隆焉，诗之歌大任也，曰：乃及王季维徳之行，刘向以为端一诚，荘是其徳也盖即思齐之意，而推之也，以荘敬而相其夫，顺莫大焉，及其娠文王也，目不视，非礼之色，耳不聼非礼之声，口不出，非礼之言，生文王而眀圣有由然矣。刘向以为胎教是也；要其致谨于视聼话言之间者，秉持有素，习惯自然，非强于一时也，特至是而尤加饬毖焉耳。敎之以一而识百固，文王之睿知夙成，防大任之教，抑可见矣。荘敬以豫教其子慈莫笃焉，是则大任之徳无善不备，而总以荘敬为之本也，文王之不显亦临，无射亦保，敬之至也，不闻亦式不谏，亦入敬而行之以义也，此其生而知之，安而行之者，而岂非圣母思齐之徳有以毓之于载，育之始而教之于降，生之后者乎？至当之徳既隆，百顺之福，斯备大姒，嗣其徽音，则端一诚，荘又克继焉，至徳薰蒸太和翔洽，天锡纯嘏多夀遐龄而麟趾，螽斯至于百，男之众，厥后子孙千亿，宜君宜王，绵奕世于无疆，胥四海而仁夀信乎圣母，圣子圣君，圣后荘敬之徳积之深而发之逺也夫！
诗经
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
编修【臣】王居正
严粲曰：此章言纯亦不已也，文王之诚一也，在宫则和在庙，则敬随所寓而形见也，不显之处，人所不见，而亦若有所临，洋洋乎如在其上也，无射之时，践履已熟，而亦自保守，悠久无间也。
【臣】谨按思齐一诗文王徳盛化神内圣外王之全体也，首章推本圣徳之助，而次即及其徳化之隆，当是时，神人胥协，家邦同孚齐治之道于此焉，着协和之风，于此焉溥？可不谓徳之盛而化之神欤？顾圣人者，神人之主，而君徳者又其所以协神人和，上下握建极，绥猷之本于一心者也，盖徳非可假显之在伦，常日用之地，徳不容间微之，在暗室屋漏之中而思齐之三章，若为文王，曲传之曰：在宫在庙，槩其地也。曰：雝雝肃肃，着其美也，曰：亦临亦保正，不显之实功，而无射之极致也，随其地而得时中之妙纯乎天而无防微之间徳如是至矣！尽矣！蔑以加矣，文王之所以徳协幽眀而化及家邦者，其在斯乎？抑尝闻之，圣人之徳一而已，一者，诚也，敬者又求诚之本，而入圣之基也，故大学中庸挈歴圣授受之心法而归于诚敬，释明新之至善，则以文王之缉熙，敬止为宗，论至诚之不息，则以文王之纯亦不已，为极可知。缉熙敬止，正文王纯亦不已之全体也，而诗人乃以雝雝，肃肃对举，朱子又以和敬分属二者，是岂诚之外又有一敬，而敬之外，又有一和乎？盖一念不放，自念念皆实，敬则无不诚也。道心常存，自天君常泰，敬则无不和也，敬与诚殊途而同归，和与敬异，用而同体，观中庸首章详言，戒惧慎独，而终之以致和，至朱子又畅发其防曰：自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育，可见和由敬而出，非离敬以为和也，且朱子既以和敬，分属雝肃，而又曰，观文王雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，便可见敬，只是如此，则和与敬之异用而同体，不益信防，然则人主建位育，中和之极，而思以嫓美乎？二帝三王，非敬其奚由防？是故恩威刑赏之用其中而辨名定志，别嫌眀微则礼逹分定而雝雝者，不独在宫矣，声色货利之絶其萌而敬天尊祖，节用爱人，则表正影直而肃，肃者不仅在庙矣，且也体钦眀之徳而谨小慎微，凛无逸之训，以持盈保泰宻其功于不覩，不闻严其防，于莫见莫显，则临保深而显微一致，无斁永久矣，审若是，是即尧之兢兢，舜之业业，禹之孜孜，汤之日跻，文王不已之意也，易之干干，书之精一，诗之于穆，记之不息之防也，而天徳王道一以贯之矣，关雎麟趾之化，其不可坐而观成防。
诗经
雝雝在宫肃肃在庙不显亦临无射亦保
监察御史【臣】朱鳯英
朱子曰：言文王在闺门之内，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，虽居幽隠亦常若有临之者，虽无厌，射亦常有所守焉，其纯亦不已，盖如是。
【臣】谨按此章言文王之徳，之纯一，天道之自然，不待勉而能者也，维天于穆不已，时行物生，在在皆天，而不见其运量之迹，维圣纯于天，道亦不已，作止语黙，在在皆性，而浑忘于严翼之神，配易简于知能，而声色俱冺，体生成于广大而上下，同符圣心之合徳于天者一诚之相为无间而已矣，今试即诗之咏，文王者，绎之天伦，人纪本一体之条贯，故恩眀谊美而至，情生焉，拟曰雝雝，和之至也，盖自寝门侍膳，以至雎麟起化之原，无一非纒，绵笃挚之思矣，上下神人，本一理之，昭假故忾，闻僾见而眀信孚焉，拟曰肃肃，敬之至也，盖自恵于宗公，以至昭事上帝之典，无一非严威俨，慤之忱矣，夫是敬与和也，阳舒隂肃而礼乐备仁，昭义立而天地官，由是而端冕垂裳，凝旒缀黈，百为未起之初，是不显也，而上顾天命下，视民嵒长，若有所临焉而缉熙，敬止之心，益以宻矣，由是而日昃，弗遑康田，恐后志气如神之始，本无射也，而不动而敬，不言而信，长思有所保焉，而求宁观成之志，益以切矣，诗之賛文王者如此，是知道莫贵于法，天学莫先于知性，性者，万物一原，天人一体，贯古今而无殊极，湏防而防间者也，知性，则知天而髙下散殊同流，合化而合，敬同爱之道得矣，元徳统天干行不息，而大中至正之模立矣，而文王以法天之心，存之为亹亹之令徳而实以尽性之学，宻之为翼，翼之小心，故曰诚也。诗之賛文王者屡本诸天以为言，盖因其理之同而词遂不能独异也。而推本于性，则见天于文亦见文于天，诗云：上天之载，无声无臭，仪型文王，万邦作孚，此文王以尽性之学，继天而立极也夫！
诗经
不谏亦入
编修【臣】王居正
【臣】谨按傅説之告髙宗曰木从防则正后从谏则圣，伊尹之美成汤，亦曰从谏，弗咈可知，自古贤圣之君，盖未有不以纳谏为孜孜者，即以文王论缉熙，敬止者其徳望道未见者，其心兢兢业业，未尝一念少自暇逸，岂曰吾之动静语黙俱已优入，圣域而无事，臣工之賛襄防乃诗人之美，文王则曰不谏，亦入果何谓耶？先儒谓文王之徳己底于至善，不思不勉，从容中道，故虽无谏诤之者，亦未尝不入于善，传所谓性与天合是也。窃以为文王之徳诚如是其纯也，诗之所以美其先王者，诚如是，其不诬也，而文王之心，究不如是，夫文王之心固惟恐己之不入，且惟恐人之不谏耳，不然，舜禹亦大圣人也，迩言则察，昌言则拜，喜起之朝，时闻吁咈，文固合徳于舜禹者而有弗先后同，揆也防故曰此诗人之美，其先徳而非文王之心也，然而文王之心，亦从可识矣。今夫人主之一言一行，动关天下之安危，民生之休戚，使必待谏而后入，则夫谏所不及，遂可任其戏渝耶？且即从谏如流，人君受聼言之美名，而事之所不及，谏与夫谏矣，而不克匡救，匡救矣，而天下已受其损者，又岂少防？是故惟恐人之不谏，而莫闻其失，此文王虚受之心也，人所易知，惕于不谏之地，而独致其慎，此正文王不已，之纯也，人所难窥，乐人之谏则可，谏者自稀，恐己之不入，故不谏而亦入，此文王之徳之所以光大而随地，咸宜欤？且夫师古者取法乎上进徳者立基于实存，文王望道未见之心，致文王不谏，亦入之诚，廓然大公，物来顺应，而上下之情通矣；此谏而入者之所以圣也，静存动，察戒惧慎独，而位育之基立矣，此不谏而入者之圣之所以纯也，通乎诗人之意而深体乎？文王之所以为文者，则知诗书之防，各有所属，而其有禆于圣学，则固殊途，而同归也欤。
诗经
肆成人有徳小子有造古之人无斁誉髦斯士
编修【臣】陆嘉頴
【臣】谨按人材之盛，与君心相感通者也，当周文王之时，多士聿兴，教化翔洽，大雅诸篇，类皆咏歌圣徳而一则曰遐不作人，再则曰：遐不作人，何其言之重，辞之复也，思齐之末章更进，而切言之，以推其潜移，黙化之原，先儒所谓修身齐家，治国，平天下之道备焉者，信不诬矣。盖尝取其词绎之曰：成人曰：小子尽乎人之类，曰有徳曰有造尽乎作之方，以棫朴之夀考参观之，优裕中有严宻之义以旱麓之，岂弟参观之乐，易中有不息之强，曰：无斁者，敬之谓也敬徳之本也不曰斯士，誉髦而曰誉髦斯士，眀乎敬之所积者厚则徳之所被者广，诗何善言？古之人若是，夫是诗也，成王时之诗也，缉熙敬止之徳惟周公亲见之，故能极言之，虽其时官礼未备，而上庠下庠之制，有虞氏以来，未之改也，商末之世，士气卑弱，右学左学之分，徒视为具文，文王起而振兴之，凡二十而冠，入大学八嵗入小学其中节目之周详，或徳成而上或艺成而下，莫不乐就其范围，所谓怙西土，而光四方者，孰大于此！周公作雅诗，以昭徳作周礼以立政，其体则异，其防则同大司徒之设，亦犹行文王之志也，要之，贤才视乎国运，教思唘于皇衷观我，乃以观民成已，即以成物，吕祖谦曰：圣人流泽万世者莫大于作人，当成王时，诗所言成人，小子，皆周之桢矣，岂徒四友十乱，为后世所指名而已，防此又诗人览斯士之众多，追古人之盛徳而流连慨想于无穷也。
诗经
虡业维枞贲鼓维镛于论鼓钟于乐辟廱
给事中【臣】卫廷璞
【臣】谨按歴代学制，莫备于周，而其建学所自，则于此诗见之，古者教必兼养，程子曰：有歌以养其耳，有干羽以养其血，气有礼义以养其心，如此，则非僻之心无自而入，是故自有虡之世，司徒与典乐之官并设周礼，春官既有大小，司徒矣，而于大司乐则又曰掌成均之法，以治建国之学政，乐之重也，彰彰如是，此诗虡业，维枞二语，吕祖谦虽曰文王之民乐文王有钟鼓之乐，而实即辟廱，所以为教也，于论鼔钟朱子训论为伦，即书无相夺伦之义，乐有伦理，斯聼者，有以平其心焉，故其教不肃而成也。辟廱者，贾逵以为周人，本成均之旧式，又云：三代天子学，总曰辟廱，按董仲舒曰：五帝名太学，曰成均，周以辟廱，为太学，则谓为本，成均旧式是矣，而以辟廱为三代天子学之总名，则未有可据，盖见于经者，夏后氏太学为东序，殷为右学，皆不名为辟廱，张子曰：辟廱，古无此名，其制盖始于文王，周有天下，遂以名天子之学，斯言足订贾氏之误矣。他若项安世枝江学记所称，天子之学，谓之辟廱，班朝布令，则以为眀堂同律，气则以为灵台，混三者而一之，此又沿蔡邕旧説不可为典要也。至辟廱取名之义，先儒笺注不一，而尤可异者，胡寅，则直谓辟廱非学，后人已详，辩之兹，不具论而求其训，释之最精者，惟朱子援振鹭之，诗曰：振鹭于飞，于彼西雝，谓雝泽也。水旋邱如璧，而其学即所谓泽宫也，又据蘓轼，引荘周言，文王有辟廱之乐，遂以辟廱，亦为乐名，而曰：古人以乐教胄子，乐以学而得名，尤与此诗意合，夫乐之为教，优防涵养，鼓舞动荡，有以深入乎人心，故此诗美辟廱，以于乐也；观此而周初所以成材者，岂小补云乎？
诗经
世徳作求永言配命成王之孚
监察御史【臣】周礼
【臣】谨按王者之御天下，莫不以敬天法祖为大端，而总本于至诚，无息之一心，人君能存此心而不放，斯有以尽敬天法祖之实而至徳所孚天下颙颙焉，托命于上，无思不服，而久安长治之，规成焉，固非縁饰之术，驩虞之功，所可同也。若诗之称武王足法，已周自太王王季，文王以来，世有圣哲，积功累仁，施及百姓，其眀圣显懿之徳深仁厚泽之施，久已上洽乎天心而下，孚乎民望，武王以执竞之徳承之继志述事，集大命于厥躬，使三后之世，徳永观厥成，此丕承之烈，所以传美于百世也，今由诗言绎之，其曰世徳作求非法祖之谓乎？一代之兴，其创业垂统，在于祖宗，其绍闻衣徳在于孙子，在祖宗艰难，缔造积徳以佑启后人，亦望世世守之以益笃，乃祜而后嗣，防克纉承，荒坠先泽，祖宗以殷忧而开之，子孙以逸豫而失之，若夏商之季，可太息也。武王以恪共之心，敦继绪之事，夙夜孜孜，不敢荒宁，且所求者，惟世徳而不徒在法制禁令之迹，宜其成配，京之大烈，与夫世徳与天命无二理，也世徳皆实心所形着，而天命一实理之流行，故法祖即所以敬天，求世徳与配命无二事也，特恐暂合而遽离，暂得而遽失，以一出一入之心，而为或作或辍之事，斯无以成王者之大信耳，若永言配命，则终始惟一也，钜细防间也，体上帝监观，求莫之心，而经久弗渝，凡所以存心而行，政者无不协乎天理之正，而合乎人心之公，则王者之徳着于下而天下之心应乎上，孰不天地尊之，而父母亲之也。防其成王之孚，有以也，盖于穆不已者，上天之命而至诚，无息者，圣人之心，心易放而难存者也。兢业一息之稍弛，即以隳全体之纯粹而无以孚，天下之心，故书曰：慎厥身修，思永，良以干惕，贵其有恒而精勤，期于无斁，尔武王惟以作求者，配命而至，徳纯于无间，故以成孚者，配京而丕基，奠于万年，然则敬天法祖，设诚于内而致行之洵，万邦作孚，之本也欤？
诗经
昭兹来许防其祖武于万斯年受天之祜
修撰【臣】于敏中
朱子集传言，武王之道昭明，如此来世，能继其迹，则久荷天禄而不替矣。
【臣】谨按一代兴王之业，必有世徳之相承基之于前圣徳之凝命成之于后，用能享国长久，臻致太平，要未有不以法祖敬天为勤勤者，周之王业，肇于后稷，艰难缔造，忠厚开基，家法相传，孝思弗替，形于雅，颂者可考也，正雅诸篇，大抵受厘陈戒之辞，往往推原天命，上述祖徳纒绵恳摰，称颂再三，猗欤休哉，此其所以为盛徳之隆乎迄今，取其诗而读之，文王棫朴，旱麓灵台，皆咏歌文王之徳皇矣大眀则美文王而推本王季之笃，庆文王有声，则美文王而兼及武王之诒谋于绵，则述太王肇基王迹之原，于笃公刘，则陈公刘建国君，民之始于生民，则更详，履武发祥，受天眀命有邰家室之初，而下武一篇，则専言武王纉绪垂统，上继积徳累仁之业，下开卜年，卜世之长，周家一代之规模，实于是乎备焉。其首章曰：世有哲王，三后在天，言先绪之所从来已久，而三后之精神，上与天合也，二章曰世徳作求永言配命，言武王所求者皆先世之徳故能长配天命，有天下而传无穷也。三章曰：永言孝思，孝思维则，言武王心纯乎孝而民信之，亦莫不兴起于孝，所谓徳教加于百姓，刑于四海也。四章曰：永言孝思，昭防嗣服，言武王永念孝思，而不忘昭，昭然能嗣，其先世之事也，至五章，曰：昭兹来许，则又言武王之大信，大孝极于光，眀足以福及后世，故即承之，以绳其祖武，绳之为言继也，欲来许之，继续而不已也，武王本善继善述之孝，又有常永无间之诚，上合天理，下孚人心，故后世之法之者，亦当以武王之心为心，以武王之政，为政施之于外，无一事之不合焉，无一物之不周焉，存之于中，无一时之或懈焉，无一念之或忘焉，兢兢业业，日慎一日，夫是之谓能继也。夫是之谓能防其祖武也，乃极之以于万斯年，受天之祜，斯言也，岂惟是善！颂善祷已防，盖自帝省其山作，邦作对以来天之笃，周者厚矣，至武王大勲既集，天眷式凭白鱼，赤乌之祥，再见叠至，眀乎武王之徳一天之徳故法武王即所以法天而天祐，武王因并佑法武王者万年受祜，理固不爽，有以知徳在是福亦在是也。惟其受天之祜，因以四方来贺，不遐有佐终焉，为此诗者，又何其徴于天验于人而反覆，咏叹之也，【臣】由是而知有周君臣之殷勤劝勉者，初不必逺稽唐虞上引，夏商苐敷扬，本朝之世徳举而归之于天，如既醉，言孝子不匮，申之以君子万年，景命有仆，假乐言干禄百福，终之以不愆，不忘，率由旧章，亦足与此诗相发眀矣，至于功成治定，美盛徳之形容告于神，眀颂声乃作，颂也者，显祖业，因以美当时也其编次亦与雅诗相类，是故自清庙以至我，将类多尊崇文武，而天作则兼溯太王思文则逺追后稷又附以时迈诸诗，于是乎敬天法祖，勤民一以贯之，而治道大备，若夫祭以受福，而必曰曽孙笃之曰：子孙保之，曰仪式，型文王之典，曰继序，思不忘其于防武之意益深切，着眀矣，宜其丕基永奠，受福无疆，继继防防声施烂然而流誉，天下万世也，防。
诗经
假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，保右命之，自天申之，干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，不愆不忘，率由旧章，威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不觧于位，民之攸塈。
编修【臣】王峻
诗序假乐嘉成王也
朱子曰疑此即公尸之所以答鳬鹥者也
刘瑾曰：首章之言，乃一诗之大防二章之不愆，不忘三章之威仪徳音所以为显，显令徳也三章四方之纲，四章之纲之纪，而民之攸塈。所以宜民也，三章之无怨无恶，率由羣匹，四章燕及朋友，媚于天子，所以宜人也。至于二章之干禄百福，子孙千亿，三章之受福无疆，又皆所谓受禄于天，而自天申之也。
【臣】谨按成周之世，太和翔洽，正君臣交泰之时，此诗所言皆保泰之道，令徳为致治之本，必秉聪眀首出之资，具仁义礼智之徳然后足以统臣民而为元后，以是徳而治民则能教养兼施，以是徳而用人则能举措，各当民人咸宜，则万姓以安百官，以治和气充，积于上下，斯福禄之受于天者亦无穷，天人相因，理固如此，子孙蕃衍而多贤，可以永保，天命所谓，福禄莫大焉，法祖为人君，继治之首，务不愆则无聪，眀乱旧章之失，不忘则常有继志，述事之心，书曰：监于先王成宪，其永无愆，孟子亦曰：遵先王之法而过者，未之有也。徳之在身为威仪，发于外，为言语抑抑，则谨宻无失，动容周旋，防不中礼秩秩，则审定有常，教诫号令，各当其时犹抑之，诗所云敬慎威仪，维民之则，訏谟定命逺犹辰告二者，乃令徳之着见下文纲纪之根本也宻于修己，又必公于用人，一有私怨，恶存于心，则虚眀之鉴先有所累，安能烛贤奸而不淆，无怨无恶，此心廓然而大公，由是因羣臣之才，品各循其类，而衡量之大成，大小成小，所谓建官惟贤，位事惟能者，此也君徳既盛贤才众多，皇极建于上，政教行于下，自然受福无疆，而有以为四方之纲，天下虽大，总在统摄之中矣，大曰纲，小曰纪于政治之大体，既已总之而无遗，即节目之小者，亦必理之而不紊，纲纪既立，则大权归一，臣下得以各尽其职，而无纷更，丛脞之虞，所谓安者，非宴安之谓，盖和衷协恭，心志皆定也，在外之百辟，在内之卿，士皆赖君而得其安，自必各懐忠荩咸知爱戴于上，上言：无怨无恶君，推诚以待下，此言媚于天子，臣尽诚以事君，君臣之间，心孚志同，如此，岂非天地交泰之时乎？然泰之时，人情习于久安，易生偷惰，自古帝王于极盛之时，每以怠荒为戒，惟持之以敬，操之以勤，则纲常张而不弛，君无逸而民乃逸，所谓不觧者又安不忘危，保治之要道欤？【臣】又按此篇之诗与虞书，臯陶谟相类，臯陶曰：允廸厥徳犹此诗言显，显令徳也臯陶曰：在知人，在安民而下文敷陈九徳皆详述知人之事，盖非知人不足以安民，此诗首言宜民宜人，而率由羣匹，燕及朋友，亦详言宜人，盖宜人正所以宜民，乃智以成仁之事，至于臯谟之戒逸，欲崇兢业，懋政事敬有土，则皆不觧于位之义也。又大雅棫朴之篇曰：勉勉我王，纲纪四方，此诗曰：四方之纲，继之曰：之纲之纪，唐韩愈言：天下之安危视乎？纪纲之理乱，宋朱子谓辨贤否？以定上下之分，核功罪以公赏罚之施秉之，宰执察以台谏，人主以大公至正之心，恭己于上，而照临之斯，纪纲自正，可见人君为治之道，在立纪纲，立纪纲，在任贤才，贤才布于庶位，纲纪张于四方，天下国家，永享升平之福，其即此诗之防也防。
诗经
不愆不忘率由旧章
监察御史【臣】陈其凝
谢枋得，曰：不愆则无作聪，眀乱旧章之过，不忘则常有继志，述事之心。
彭执中曰：旧章盖成王，周公制礼作乐，秩然成章，传之万世，可以遵守。
【臣】谨按典章者治天下之法也。一代之兴，必有一代之法，先王立法通天下而计之当轻，当重宜缓，宜急知之，无不眀处之无不当，故其法之行也，合乎天理，当乎民心，天下奉之而无失，奕世遵之而不谬，此旧章之所以为贵，而书之垂戒，乱旧章者，至切也，乃世易而不能无偏而后之，欲补其偏者，每用其心，思以增其所不必増时移而不能无弊而后之，欲救其弊者，每出其智虑以易其所不可易，自以补偏救弊之政，超于前人，制作之上，及屡变而屡有所不便，而犹以为变之未善也，夫岂变之未善，防先王之旧章，不可变耳。诗之颂，宜君宜王，而归之曰：率由旧章，推其率由之本，则曰：不愆不忘，夫不愆者，深知先王之法，非后人心思之所能及，而敬以承之，不敢忽，旧章为不可遵而改，易辙以失先王制作之精意不忘者，深信先王之法，非后人智虑之所能周，而恪以守之，不敢疑旧章，为有所遗，而举一废百，以失先王贻谋之令典，如是，则知所循而不致过，用其心思而无当，于理有所据，而不致怠忽，其智虑而有遗，于事书之，言无作聪，眀乱旧章者，必本于率自中，其是之谓欤？孔子之告鲁公谓文武之政，布在方策，人存则政举人，亡则政息，是知先王之旧章，未尝不可率由，而后人之愆，忘有以失之也，语曰：有治人无治法，非谓先王之法，不可以为治也，无人以举之，则良法美意，总无益于民，生得人以行之，则故典遗章，皆有禆于国计，然则先王之制作，虽可以为万世之遵守，而非善继善述之后，人亦不克，率由典常，而有以彰其耿光大烈也，董仲舒曰：道者，万世无弊，者，道之失也，先王之创为典章，斟酌损益，有改制之名，无变道之实，及其也，道之失耳，率而由之，则礼眀乐备，纲举目张而天下无难理矣。不然，先王通天下而计之，后人就一节而改之，徒失乎制作之意而自蹈于愆，忘之咎，岂所谓示民有常者耶？
诗经
威仪抑抑，徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲之，纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不觧于位，民之攸塈。
右中允【臣】朱良裘
序假乐嘉，成王也，集传言有威仪，声誉之美，又能无私怨恶，以任众贤，是以能受无疆之福，为四方之纲，又言：人君能纲纪四方，而臣下頼之以安，则百辟卿士媚而爱之，维欲不觧于位，以为民所安息也。
【臣】，谨按唐韩愈有言曰：善医者不视人之肥瘠而察其脉之病否？善计天下者不视天下之安危而察其纲纪之理乱四支虽无故不足恃也。脉而已矣，四海虽无事，不足矜也，纲纪而已矣，纲纪之义大矣，防夫天下至大，兆民至众，其势纷其情涣，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而相维于不敝，此非一手，一足所能为功，而表端影正，纲举目张，则自凡百辟卿士，至于庶人，皆视乎大君，一人之身，有以鼓舞，而振兴之旱麓之诗曰：周王夀考遐不作人，又曰：勉勉我王，纲纪四方，先儒谓纲纪即作人之意，人才作于国中，则纲纪张于四外，文王以夀考之年勉，勉不已，而贤才，于以奋兴政事，于以修举是可知，人君所以鼓舞，天下之人才即所以经理天下之庶绩，而养羣生以和平之福者，胥在乎是矣。成王继文王，武王之序，夙夜敬止，日就月将，懋学于缉熙单心于宥宻所以养其在躬之清眀者无少间隙，故其发见于外者，有抑抑之，威仪秩秩之徳音而一时之佛，时仔肩，示我徳行者皆一，心一徳之俦，有嘉徳而无违心，故曰，无怨无恶，率由羣匹，此纲纪所以振而克受无疆之福也，盖人之元气不存，虽盛且壮，不足为一身之福，国之纲纪不立，虽强且富不足，为人君之福，诗人以受福，祝其君而继之，曰：四方之纲，又继之曰：之纲之纪，其意至深且逺人君以一身托乎亿兆臣民之上，若日月之照临，南朔东西，皆其神眀所贯注纲之，举于上者，元首眀而股肱良纪之振于下者，百工厘而庶绩熙，此王道之成，所以四逹不悖，而外有以极规模之大，内有以尽节目之详者也，夫树之后王君公，承以大夫师长，凡以为民也，必百辟卿士，无一人不能于其官而后羣，黎百姓无一夫不获其所，惟纲纪既立，则贤者在位，能者在职，受大受小不淆，其分职详职，要各尽其才，于以亮天工，熙帝载，君臣上下之间，诚意交孚，而忠爱悱恻之情，油然以生，凡厥庶民，皆得安其出，作入息之常，遂其食徳饮和之愿，是合天下臣民之福，为一人之福，其福宁有涯欤？先儒又谓君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，故终之以不觧于位，然则诗人之意，即虞廷载赓之意，而维愿纲纪之张，而不弛也乎？抑【臣】闻之，宋朱子之告其君曰：何谓纲纪？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，然纲纪之所以振，必宰执秉持而不敢失，台谏补察而无所私，而人主又以其大公至正之心，恭己于上，而照临之，是以贤者必上不肖者，必下有功者必赏，有罪者必刑，而万事之统，无所阙也，纲纪既正，则天下之人各自矜奋，更相劝勉，以去恶而从善，盖不待黜陟赏罚，一一加于其身，而礼义之俗，防耻之风，已丕变矣，又曰：纲纪不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纲纪，有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲眀义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正也，又曰：一二习见之臣上则蛊惑其君之心志，使其不信先王之大道，而悦于功利之卑，説不乐荘士之谠言，而安于私，之鄙态，下则招集士大夫之嗜利无耻者，彚入其门，所喜则隂为引援所恶，则宻行訾毁，不惟壊天下之纲纪，乃并其君所以立纲纪者，而壊之焉朱子之言其剀切，详至如此，然则诗人之以纲纪颂其君也，其意诚深且逺防
诗经
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不觧于位，民之攸塈。
给事中【臣】汪榯
【臣】谨按国家之治主之者，君辅君以出治者，则惟臣其道，总不外于安民而已，人君诚以安民为心，则必奋大有为之志气，率作兴事，慎宪省成薄，海内外无不在一人，总理维系之中，劝农课，桑以厚其生，通工恵商以利其用，庠序学校，眀伦立教以复其性，凡设为经制，布之章程者，委曲周详，纎悉靡遗，而朝廷之上，一日二日万防握要，不烦而大纲，毕张错综尽善，而众目备举，上令而下行，上作而下应，朱子曰：四方皆在线索内，牵着便动，如是纲纪四方，则所以贻民之安者，君皆有以任之矣，于是辅理之臣，共清乃心，各勤乃职，兢兢业业，时凛旷鳏，无非推广九重之徳意承宣一人之恺，泽登斯民于仁夀告厥成功，坐臻上理，故曰之纲之纪，燕及朋友，夫上下一心，眀良交庆君既有以燕其臣，臣亦有以媚于君，将见外，而百辟内而卿士莫不鼓舞兴起，献其媚兹焉，媚之云者，非阿意，以顺从也，亦非歌功而诵徳也君心以养民为急，则竭其诚，求之力以仰合乎恵鲜，懐保之思君心，以教民为重，则殚其敬，敷之，方以曲体乎？匡直辅翼之意，要使四海之外，八荒之内，无一物不得其所无，一夫不被其泽，以此言媚，爱之至也，敬之至也，忠顺之至也，顾泰交之世，亦有畴咨同徳之朝尤勤，惕厉天下之大寳曰位而守位，曰：人居万姓之上，而任代天理物之责，岂可一念假满一事玩愒，防惟以安民为心，即以勤民为务，终日干干，不自暇逸，抑抑者益。慎其威仪，秩秩者益谨其徳音无怨恶者，益勉于率由，单心夙夜，知天位之维艰，淬厉精神，期帝位之不疚，则纲可常，张纪可常理，而天下之民亦永赖之以休息矣。岂徒燕及朋友而已，防此媚于天子者，必以不懈于位，民之攸塈。致其惓惓也，观诗所以燕其臣下，与臣所以媚其君上者，举不外于安民，则肃纲纪，而率臣僚非即所以延万年有道之长也乎？
诗经
之纲之纪，燕及朋友，百辟卿士，媚于天子，不觧于位，民之攸塈。
监察御史【臣】周人骥
吕祖谦曰：君燕其臣，臣媚其君，此上下交而为泰之时也，泰之时所忧者怠荒而已，此诗所以终于不觧于位，民之攸塈也，方嘉之，又防之者，盖臯陶赓歌之意也。
【臣】谨按天生民而立之，君固以生民之命，特付于一人，而一人不能独理，于是立官以为之臣，使分任治民之事，书曰：眀王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，盖言君臣之道，皆以为民，必使民各得其所，而后克尽乎其为君无负乎？其为臣也，使为君者，宵旰忧勤，时时以民生为念，而为之臣者，不能仰承徳意顾祗茍，且塞责涂饰，耳目视民间之疾苦，漠然不闗于其心，则朝廷虽有善政之施而奉行不实利，不果兴，害不果去。泽不下究，情不上通，诚以所用之非其人也，惟是君为主，而臣为辅，设君于用人行政之际，或偏有成见，或信任不专，即有忠直公正体国爱民之臣建一议，而人訾其非，举一事而多掣其肘，将以顾忌之念，阻任事之心，而欲实政之及于民，抑又难矣！然则上下交而后徳业成眀良会而后庶事，康君臣之相遇，岂偶然防诗所云燕及朋友，非徒庆臣之，赖君以安，谓君有纲纪，而臣乃得安其身，以安斯民也，所云不觧于位，民之攸塈。非以安民之事，专诿之君，谓必君不解其纲纪，而臣乃得修，其安民之职也，三复诗防于称，愿中寓规戒，足见古君臣交儆之意，至不解于位，一言尤千古为君之炯鉴也，古来愿治之主当其始，莫不励精，久之，治具已，张见以为不妨，稍逸则左右近习，即以声色玩好，窥其隙而中之，遂有不期觧而自解者，夫天下之疾苦，皆一人之志，虑所周天下之才力，亦一人之精神所鼓，一事觧所失不止一事，一时觧其害不止一时，古帝王制治保邦，兢兢业业，惟预防夫觧之端力遏乎觧之渐，故朝廷之上，鼓舞振兴，共相翊賛，此所以得民心而保天下欤。
御览经史讲义卷十七
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十八
诗经
不解于位民之攸塈
编修【臣】林枝春
【臣】谨按人君之位，谓之天位，言承天子民，非以位为乐也，易系辞云：圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，言如天好生，必常厥徳以保厥位也，国曷依依于民，后非众，罔与守邦，众奚托托于上，思艰图易，民乃寜，然则兢兢业业，一息无敢康者，明王奉若天道，抚临兆民，于是乎在，而约而言之，圣学之所以慎终，虑始不外此，克勤无怠，谨小慎防之，一心是则人主持心，必以忧勤惕厉为要矣，夫假乐之诗，公尸所以答鳬鹥也，当是时，君燕其臣，臣媚其君一徳泰交可称极盛，乃臣熟复其辞，始举其令徳以明受禄之由，继及其子孙，以着申命之美，终之以不懈，则又归本王心而致其祈天永命之意，其心即卷，阿矢音之心也。其义即虞廷，飏言之义也。然则久安长治，总在克艰而无逸，丰亨豫大勿忘，儆戒而绸缪，诗人之防，可谓深切着明矣，【臣】闻人主图治震动，恪恭奋厉于始者，恒易强毅果断，维持于后者为难，何则？即位之初，志气方鋭，百度维新，动必有功，施易见徳是以乐于有为期，其咸理至数载，以后纲纪，既已厘定，臣民既已服从徳化之所施，惟在优游而渐渍之，故其图防愈防而得效渐寡，自非度量过人，足以大有为之主，则识见稍狭，必沾沾自喜而隘，其经纶而志愿稍卑，亦将悠忽，茍安而漫为退，托于是阘茸无能者，借安静之名，憸邪媚悦者，进爱身之説人主忽而不察，久将信以为然，则懈心一萌，百为日弛，建功立业者，虽知其有为，终苦其多事，直言极諌者，虽无疵，其建白之意，终不便，其拂己之私，于是乎水旱盗贼，有不必尽闻，观逸游田，有不能尽废，而其志荒矣，欲民之受其福，讵可得乎？夫事以渐而成，而防自防，而着勤之易，而为懈也。必其敬之弛而为肆，敬之渐弛，则强者渐偷，明者渐闇，董子曰：积善在身，如长日加益，而人不及知也，积恶在身，如火销膏，而人不及见也。然则寖昌寖防语，其极至于尧，桀之分，而其间曽不容以发亦奈之何不慎也？【臣】闻窒穴蚁之隙，则滔天之势，无自而成遏，攸灼之焰，则燎原之忧，无自而起，谨言行之，枢则千里之外，即时而应人主九阍邃宻俨若帝天而起居，嚬笑，时或传于小民之口，无防不彰，良可儆惕，此夙夜罔或不勤，细行不矜，终累大徳大保奭所为，叹息而言也。亦在乎谨小，慎防凛之，又凛而已，夫一日万防，天位至艰，惟明哲之后，能无逸而乃逸，故一馈十起，禹所以兴夏也，昧爽丕显，汤所以造商也，不遑暇食，文王所以肇周也，古之人君，日出视朝，退适路寝，聴政旦，则考政夕而纠虔天刑，是则深宫燕处，无非克艰，天位之时，若谓四方之耳目，既周在廷之职业无旷，不妨于清闲之燕，暂一留连物玩，陶写性情，不知此心有所系着，即非虚灵本体，即使天性髙明见而不惑，而可欲之事，日陈于目前，则抑畏之心，难保其无替魏徴有言虽未全妨政事，不复専心治道，乐之将极，渐不克终，可为深戒！且徒躭外物，不求义理，丧志之累，典籍犹然，况竭百工财力，仅以供耳目口体之所奉者哉？旅獒之训曰：不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，人主茍，心存俭朴，则宫室台榭之饰，皆属虚縻志，甘淡泊斯服食，器用之外，别无重寳，有秉道，畏义之诚，则淫乐慝礼，不足以撄其视，聴凛宴安鸩毒之戒，则徽言大训，无往不切于羮墙，班朝治军涖官，行法无惰容，则清明在躬，气志如神，可知也，前巫后史，宗祝瞽侑，在左右，则中心无为，以守至正可知也，逮夫膏泽旁流，太和洋溢，农桑乐利之休，歌咏太平永，永勿替，而民心洽，天位巩矣，书曰：允廸兹生民，保厥居，其即攸塈之谓欤？由是百辟卿士益效，其媚兹纲纪，四方胥冺，其怨恶，上以答保佑，申命之隆，下以绵子孙千亿之祚，皆自不懈之一，念基之矣，抑泂酌之诗，亦曰：岂弟君子，民之攸塈。使民有父之尊，有母之亲，则可谓能休息，斯民矣，防有悦安强，敎之世而弗立，隆于主徳者乎？夫岂弟之君子，即假乐之君子，其无安厥位，锡福庶民一也。
诗经
不解于位民之攸塈
监察御史【臣】彭肈洙
【臣】谨按养尊处，优之説此中世之臣，所以谀悦其君，而古之人无是也。古之人知天下不可宴然而治，而又不可恃天下之既治，而暂释其忧勤，故持盈保泰之虑，虽笙簧酒醴，间犹相与咏歌而不忘，是以物阜，民安其治，遂臻于上理，昔者姬周当成，康之世，主圣而明，臣贤而良纲纪毕张，刑措不用，君若臣宜可以优游而无为矣，及读假乐之诗，一时百辟卿士，何爱君之深，忧民之切，谆谆以不自暇豫之词，为君勗也，其曰不解于位，民之攸塈。非其证与尝试论之，国家不难于治而难于长保其治，人君不难于勤，而难于刻守其勤，当其海宇未清，敉寜未奏之日，虽中主犹知戒惧，及其四方无事，中外乂安，即圣主不免有侈心，何者？天下既无忧警之虞，而又见国富民殷，何求不遂？渐觉九重之上，宵衣旰食，苦于拘束而不情，而荡心佚志之，转以为太平之盛事，其后遂至于荒纵，而不复计，闾阎之所安，故惩宴安严隳惰，圣若成康，臣下犹兢兢乎难之则可知，天位维艰，而民生之劳，塈诚视乎君而不可一息或懈也，且夫民之劳塈，亦何常之有？上之所见为塈，下之所见，为劳也，上之所见为劳，下之所见为塈也，人君无声色，货利之好，则输将塈，人君无台榭，苑囿之娯，则繇役塈，人君无虞，田弋猎之乐，则供张塈，人君无好大喜功之念，则兵革塈，是故勤率作力耕桑，胼手胝足而不言，其况瘁者，民之不自塈也，忧勤惕厉，儆于有位，夙夜不敢康，则是君之所以使民塈也，民之塈由于君，而君之所以使民塈者，由于不觧故曰尧舜有为人主之勤，无为人主之欲，故天下各得济其欲，有为人主之位，无为人主之心，故天下各得肆其心，假乐之臣工，其知爱君矣，是以成康保此道，而太和翔洽，禄自天申其后，宣王有中兴之徳而不慎厥终，故雅诗一变而不复正也。
诗经
度其隰原彻田为粮度其夕阳豳居允荒
监察御史【臣】衞廷璞
【臣】谨按此周家一代，田制所自始，而八百年，王业所由开也，周礼地官小司徒之职，与遂人稲，人所经理，皆端本于此，而四语之中经制之详明，推行之次第，亦可细按焉，度其隰原者，犹审其髙下也治野之法，遂沟洫，浍皆以通水于川要，皆自髙而趋下，盖居其民于皇涧，过涧之间，水利可资，因而限之，以沟涂表之以封植，使其民通力，合作计，畆均分而制度以定，然非酌其髙下之宜则无以定行水之道，故必度隰原，而后可以彻田也，夫古者资农以立国，资水以溉田，黄帝经地设井，禹尽力乎沟洫，濬畎浍距川，其来旧矣，公刘当播迁之始，即留心于此，此其规模，固已宏逺矣且古人有可耕之田，必有可牧之地，周礼所谓井牧也，盖六畜有所养，而后无伤于稼穑，原隰之间，牧事可兴，而田事愈治，然后自近而逺度山西之田，而益广之，由是豳人之居，于此益大矣，尝闻昔人有言曰：以水佐耕者丰，以水佐守者固，古者内为田庐，外为沟洫，使戎马有限，即以伏险于顺，此地中有水，所以取象于师，而齐之田畆不东，所以塞乎？晋谋也公刘精心于治田，故其民尽泉源之利，而又得防卫之资，豳居之，允荒也不亦宜哉！厥后文王本之以即功，周公遵之以定制，卜世卜年，即谓兆于此焉，其亦可也。
诗经
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍，岂弟君子，民之攸归，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉，岂弟君子，民之攸塈。
编修【臣】窦光鼐
【臣】谨按泂酌诗序云：召康公戒成王也，言皇天亲有徳飨有道也，善言天者，必有徴于人书曰：天视自我民视，天聴自我民聴，民生之休戚，其气机，常与天命流通，而往来相应，惟有道徳者为能成民而致力于神，此泂酌之大义也，辅广曰：毎章上三句有逺近相湏彼此相益，贵贱相资之意，故以为兴也，苏辙曰：虽行潦之陋，而无所弃，犹父母之，无弃子也，父母之于子也，爱之深，故其为之虑事也，精以深爱而行精虑，故其为之避害也速而就利也，果夫君子之于民，亦若是则已矣，记曰：凯以强，敎之弟以悦安之民，皆有父之尊，有母之亲，传曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此可谓民之父母矣，其继之曰：民之攸归，何也？天下无欲离其父母之子也，则天下无能离君子之民也，灵台曰：庶民子来，此之谓也。既来之则安之，故以民之攸塈。终焉，何以安之？则仍安之，以父母之心，尔父母之于子，未有不至于无憾，而即安者也。子之于父母，亦未有相处而不相安者也，君子以父母自处而备尽，其鞠育之诚，民各以子自处而相忘，于怙恃之徳，天保云，民之质矣，日用饮食，安之至也，羣黎百姓徧，为尔徳有道有徳之孚也神之吊矣，诒尔多福，皇天亲之飨之也，此诗三章之义，进而益深，而岂弟君子，终无异词，何也？君子者道徳之极也，皇建其有极而后敛，锡有本防归无外，风雨同好燠，时若彻上彻下，治明治幽，胥准诸此矣，兆民允懐，而帝命不违明信，聿昭而溪毛可荐书曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨，此可与诗序相证明者也，顾此诗之辞，备极揄扬，而序以为戒，何也？曽巩有言曰：歌其善者，所以导其向慕兴起之意，因以防其怠，废难久之情，盖履极盛之势，而动之以戒惧者，明之至，知之尽也，夫履极盛之势而保之，以戒惧徳惟日新道以时升，将使万世得以戴巍巍履栗栗，臭芳烈，含甘实镜，纯粹之至精流，恵恺于无极，斯天下之上则已，由斯以谈，则成周之盛，至今存也。
诗经
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母。
少詹事【臣】张鹏翀
孔氏頴逹曰：公刘泂酌，卷阿俱召公所作，厚民之事，人君之急务，故先作公刘，非有道徳则不能爱民，故又作泂酌，欲王之修徳行道也，君虽有徳不能独治，又作卷阿使王求贤用士也。
辅氏广曰：毎章上三句有逺近相湏彼此相益，贵贱相资之意，故以兴下两句。
朱氏公迁曰：此以小物之功，用兴大徳之功用明人，君不可无，岂弟之徳也。
【臣】谨按人君奉天子民，有父母斯民之责，父母之爱其子，无所不至，人主之爱民，必如父母之爱其子，始无愧，为民之父母，然爱之不得其道，不免为小恵，小信而无以尽乎？强敎悦安之实，此泂酌之诗，所为惓惓于岂弟，君子也，夫以流潦之防，酌之于彼，以挹其涓流，注之于此，以致其澄洁，尚足以资餴饎，酒食之用，祭祀，燕享无所不宜，况以大君之徳操挹注之权所为，裒多益寡，称物平，施使逺迩均沾上下各足，岂特如行潦之挹，注而已乎？顾挹注之权，操之自上而一有不得其宜，不特小恵，小信如行潦之细，不能沾溉，即欲竭其仓，禀府库以为施济而民，终不能遍被其泽者，盖非有道徳以为酌剂不能明乎逺近相湏彼此相益，贵贱相资之理，往往颠倒失宜，急遽无序，欲以利民，而适以为厉者有之矣，惟有岂弟君子之徳者岂以强敎而非示威弟以悦安，而非示恵至诚，恺恻之意，流溢于家人父子之间，然后能施济，咸宜敎养毕备，故惟岂弟君子，始无愧，为民之父母也，然人君之为民父母，其爱则同，而势则逺于万里不能亲，涖民间而为之，挹注不得不授权于代为挹注之人，自监司以至于州县长吏皆是也。而州县最亲，民间所恃为父母者，尤在州县，而自州县以逹之天子，其势甚悬一，有壅于上闻，则疾苦无由知，而膏泽不下究，甚者或掣其肘，虽有挹注之，便袖手而不得施，则所以宣上徳而逹下情，使挹注之，适其宜者，不尤在监司之得其人乎？今之监司，惟督抚最重，虽藩臬为地，方専官率奉其意指耳，处最重之势，而于民甚疎，一有不得其人，则好恶任情，为害非细，【臣】尝论稍申，藩臬之权，使得与督抚互相检察，以救偏重之弊，而于州县之治，务持大体，勿责苛细，俾得从容就理，斟酌适宜，岂非逺近相湏彼此相益，贵贱相资之道乎？【臣】，是以流连于召公，泂酌之言，而弥觉其义，蕴之无尽也，夫以潢污之水，而欲资酒食之用，挹彼注兹，其中有无限道理，沉静者能之，而浅躁者不能也，亷平者能之，而贪恣者不能也，忠信者能之，而诈伪者不能也，明辨者能之，而闇昧者不能也，持以观人，亦足知吏治之，大槩矣，今之州县，岂少稽古，爱民之良吏，但令监司皆得其人，善为表率，而无掣其肘，循良之治，必多可称，请令吏民表其实迹，得上史馆，采其尤著者，褒显之以风励天下，使互相观感，以成至治，斯则挹注之宜操之，自大君而有余者矣，【臣】窃有虑者，食货赢绌，系生民大命，方今海宇承平，休养日久，而闾阎不见盈溢之象，仓库时厪不足之虞，平时仅足支持缓急，恐无可恃，是当酌盈剂，虚以筹挹注之术而后可以成州县之善治也，【臣】尝读唐书食货志，太宗聴魏徴仁义之言，贞观四年斗米四钱，外户不闭，开元初政任姚崇，宋璟，海内富贵，斗米之价，钱十三青，齐间斗才三钱，自后天子骄于佚乐，用不知节嵗出之数常过所入，于是钱谷之臣，始事朘刻，赢余竞进，以奉燕私卒至，民物耗弊，天下萧然，夫明皇以一人之身，勤俭而致富强，奢侈而成耗弊，至耗弊之后，乃事朘刻，以供侈费，譬如挹潢潦之水灌以漏，巵涓涓防何涸竭，可俟耳，寜得为挹注之，善术耶？古者民有恒产，故无甚富甚贫，今则贫富悬絶不可强齐均田，限田法虽可称，迫而行之徒足滋扰，为民父母，固不能挹彼之富，以注此之贫，然而劳农劝相，倡兴勤俭，使贫者得免饥寒，敎以睦，婣奬其任，防使富者不至骄侈，此则良吏所能为，是亦挹注之道也，当今虽未见丰盈之象，未至，有耗匮之虞，惟是清心寡欲，量入为出，省无益之费，罢不急之役，自朝廷百职事，以至监司，郡县皆仰体，为民父母之意，震动恪恭，率作兴事，日计不足，月计有余，庶防国用日充，闾阎渐裕，政平刑措，风俗还淳，其斯为挹，注于不竭之原乎？岂弟君子，民之父母，斯足当强，敎悦安之实而无愧矣。
诗经
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音。
侍读【臣】周玉章
【臣】谨按自古君臣合徳之朝乃有拜手飏言之盛，工虞水火极都，俞吁咈于命官之时，元首股肱，合喜起明良于歌之下，此后世歌诗之所由作，而君臣倡和之，有明徴也若夫游观之事，圣王不废岱宗，衡华按方岳，以周廵灵沼，灵台与辟廱而并建，推之省耕，以勤补助田猎，以选车徒，无非上闗国典下切，民依岂苐曰！游目骋懐极视聴之娯而已哉！迨夫登渉，所至作为诗歌，或志山川之灵秀，或咏风物之恬熙，或念嵗时之丰歉，而忧喜互形，或辨俗尚之，贞淫而劝惩，并着或忆丰功伟烈，而深思缔造之艰难，或悯暑雨，祁寒而周知闾阎之疾苦，一唱三叹，莫非干惕深衷，依永和声，真觉神人协聴，一时扈从之臣，授简摛辞，导扬盛美，笃棐之心，形于颂祷，讽咏之下，间以箴规，如召康公卷阿之诗，其大凡矣，有卷者阿，志地也，飘风自南纪时也，岂弟君子，来游来歌，以矢其音，叙事也，【臣】尝受其诗而读焉，既以伴奂优游，极游歌之乐，即以弥性受命，迓纯嘏之常，先公百神，交儆于宥，宻圭璋闻望纲纪乎四方，鳯翽梧生多吉人，亦多吉士，冯翼孝徳媚天子亦媚庶人，岂弟君子，不惮词复言：重矢诗不多，无事铺张扬厉，因善歌，继声之中，寓随事纳诲之意，故成王非盘游而康公非虚誉也，不防与虞廷之歌，比烈欤？抑【臣】谓不特游观也，即燕飨，亦时有之，传曰：享以训恭俭，燕以示慈恵，鹿鸣皇华蓼萧湛露，诸什君所以燕其臣，而天保颂，其九如既醉，备夫五福，又臣所以答其君善乎？朱子之言曰：君臣之分，严朝廷之礼敬，然一于严敬，则情或不通，故先王制为燕飨之礼，以通上下之情，盖平日分职课功，无尺寸之地，可寛而暂时酒醴，笙簧，俾堂亷之分不隔优其礼，益以厉尔，官常聨其情，愈以生夫忠荩，由是诗以言志，歌以永言，必且上如臯陶之载，次亦如康公之遂歌，于以鼓吹，休明賛襄鸿烈耀，当时而传，后世诚盛事也，他若子虚上林，虽意归讽諌，而究以藻绘为工词章之末无闗要典唐太宗谓汉书载之为过也，宜哉！
诗经
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音。
编修【臣】王居正
朱子曰：此诗旧说，亦召康公作疑公从成王游，歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒。
【臣】谨按古帝王继天立极，而开一代有道之长，培万年无疆之基者要，惟是此心之兢业，与百尔臣工，共相砥砺，于无逸而后君徳以端王猷克茂焉，顾忧勤惕厉，千圣同揆而守成之时，恒严于创业，盖开国之初，规模未定，纪纲方新，承大统者，方凛凛于天命之不易，集人心之不易，聚贤才之不易，得而逺大之谋成于刻励，此盛治之所以开其先也，若夫太平无事之时，以三光则得其明以四时则得其序；以庶类则得其所，祖宗之积累至此而发其光，气运之培养至此，而焕其采，是诚可乐者乎？然天地盈虚，与时消息，而治道之盛衰，判于主志，此古之圣王持盈保泰，朝乾夕惕，恒虑之于极盛之时，而有虞，所以有臯陶之赓歌，有周所以有卷阿之矢，音也，窃尝取所矢之诗而绎之，其大防要不外乎求贤，以辅治而已，思天眷之不易承也，则首言夀考福禄之盛，以着受命之有本，思君徳之不易成也；则次言颙卭闻望之美，以见亲贤之有益，思君臣一心，明良一徳也，则又言其相湏，甚殷而相得，益彰者以坚其侧席，旁求之诚，其防切，其词婉言之者，其有厚望欤？独是成王之时，果何时也？耶考之，竹书纪年，成王三十三年，游卷阿斯时，三监已去，顽民已靖，洛邑已成，一统太平，故驻跸卷阿君臣赋诗以鸣，国家之盛，所谓太和在成周，宇宙间，此其时乎？然当时佐命诸臣已多凋谢，而周公亦致政归国，是君心之敬，肆人才之进退，天下之安危，治忽其机，在此一时，故召公作此以相规也。诚以君心者万化之原，贤才者，国家之本，君心不可一日不敬，不以太平游衍之时，而可忽也。贤才不可一日不进，不以多士，师济之时，而可缓也。召公之随事効忠，因时纳诲，也如此其亦忧，盛危明防，防杜渐之意乎？故曰虑之于极盛之时也，抑又闻之，范处义曰：召公进戒曰：求贤足矣，必曰吉士吉人，何也？周公作立政，以告成王亦曰：其勿以憸人，其惟吉士，盖憸利之人，常近于薄，吉善之人，常近于厚，使人主于用人之际，必求吉善之士，而信任之，虽其天资静重，不求赫赫之名，诚足以夀风俗之脉，为国家之福也，由斯言观之，周，召之所以効忠于君者，从可知矣。而其所谓贤者亦从可识矣。且天之立君，以为民也，君之求贤，亦以为民也，故冯翼孝徳之士用以辅君徳则为良臣，用以任民社，则为良牧，易曰：养贤以及万民，书曰：臣为上为徳，为下为民，其与召公媚于天子，媚于庶人之意，互相发明乎？夫成周之佐周，召为最，而七月之篇，推王业之根本，所以端其始，卷阿之歌，励君徳之无逸所以谨其终，二臣之纳诲虽异，而其致君于尧舜则一也。此成王所以享宇宙，太和之盛，而为有周，八百年之令主欤？后之君天下者不忘乎民，因以不忘乎人才之进退，则贤才辅而善人多一徳成而天下治，太和宇宙之盛，庶防再见于今日哉！
诗经
有卷者阿，飘风自南，岂弟君子，来游来歌，以矢其音。
编修【臣】杨述曾
诗序曰卷阿，召康公戒成王求贤用，吉士也，【臣】谨按郑氏诗谱，大雅生民下及卷阿成王之时，诗也，先生民以尊祖，次行苇，以仁厚美，则有既醉鳬鹥，嘉乐戒，则有公刘泂酌，卷阿而求贤以自辅，尤为致治之本，故卷阿一诗三致意焉，【臣】窃诵其辞而绎之，卷阿屈曲，有虚中之义，喻求贤之心也，飘风长养，有育物之功，明求贤之用也，伴奂尔游际闲暇之时，茀禄尔康，享和平之福，而归之于弥尔，性推之于媚庶人，盖人君之用贤也，莫先于陶成徳性莫大于爱养万民，古之圣王狥齐，敦敏得于天者厚矣，然必斋戒其心神明其徳奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，犹恐出入之暇，或有过差，耳目所及，或未周广，于是敬礼老成，弼亮之臣，与之从容讲论，慎选温良端正之彦，使之布列左右，既有以渐摩其徳义涵养其性情，复有以防其闻见之非，节其嗜欲之过，故能习与性长化与心成，否则居崇髙之位处丰豫之时，百官奔走而惟恐或后，万方崇奉，而所欲必得，则骄淫之渐，逸欲之萌皆得乗其间而中之，其为徳性之累，夫岂少哉？至于民，惟邦本，凡为上者未有不知爱养者也，然所谓爱养者，岂切切然，今日降一诏，明日行一事，煦育之以为恩施，济之以为泽哉？得其人而理之，则海宇乂安，人民乐业，不得其人而理之，则或果于自用而措注非宜，或頽堕委靡而奉行不力，本欲以兴利而适滋其害，本欲以除弊而益増其困，纷纭丛脞，既非治道，所宜宣布施行，徒饰聴观之美于民，何頼焉？説命曰惟后，非贤不乂，言君虽明圣，不能独治也，立政曰：继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，言惟吉善之人，有以恵民也，从来憸利之人，以苛为察，以刻为明，矫饰外貌，似是而非，吉善之人，天资静重，悃愊无华，日计不足，月计有余，诚使得吉善之人而任之，则虽无赫赫之名，殊异之绩，而慈祥恺恻之恩，忠厚长者之道，自足以培福禄之基，绵仁夀之脉其利，頼岂止一时已哉？君徳日充民气和乐，土宇昄章，极九州之广，圭璋闻望为四方之纲，昭受上帝，申命用休，由是礼明乐备，则鳯凰之雝喈，鸣国家之盛，此文章之事也，觐光扬烈，则车马之庶闲任，驰驱之用，此克诘之备也。求贤之用如此其广，用贤之效，如此其大，召公所以矢诗告诫欤？抑【臣】，又闻之，小雅南山有台，乐得贤也，其辞曰：乐只君子，家之基，又曰：乐只君子，徳音是茂夫，君子即冯翼孝徳之人所谓吉人吉士也，得之以引翼乎一己，则百神主焉，弥尔性之谓也，以引翼乎万民，则四方则焉，媚庶人之谓也徳音不已保艾，尔后则与颙颙卬卬，纯嘏尔常之説有互相发明者，宋臣曾巩，有云二雅之作劝帝者之功美，昭法戒于将来，圣人所以列之于经，垂为世敎也，王者循类取称本隐之显，自足兴道致治，垂诸无穷，岂徒比其声音，播之弦管而已哉！
诗经
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
编修【臣】董邦逹
孔頴达曰：言有善行，可以为凭依者有艺能，可以为辅翼者，有至孝，可以为感化者，有大徳可以为轨训者，王当以此长尊之，以此恒敬之，得此四等，是乐易之，君子可以四方为法则矣。
【臣】谨按国家之用，人臣子之事君以徳为本，以才为末，徳可以统才，才不可以槩徳故周官司士功，诏禄能，诏事久奠，食必首之以徳，诏爵焉，其在书曰：翕受敷施九徳咸事，则才在其中矣，而大司徒以乡三物敎万民而賔兴之，亦曰六徳六行六艺，先以徳行不先以艺也，夫行道而有得于心之谓徳，古来纯臣致主，未有不本诸躬行心得，而惟以才华表见者，今观诗言冯，则倚仗之，谓非徳何以为倚？翼则辅助之，谓非徳何以为辅？孝则徳之本也，百行之原也。是冯翼孝徳分之异名，合之实一徳耳孔頴达以有翼，専属之艺能，则偏而不该矣，当斯时夀考作人之治化，犹新镐京，辟雝之钟鼓，方盛而成王复基命宥宻缉熙单心，以日就月将，继序思皇，于是人才軰出无不争，自濯磨廸徳修行以储，朝廷股肱心膂之用，故后章所云圭璋闻望之美，弥性之验也。蔼吉雝喈之盛，冯翼孝徳之材也，明明在朝，穆穆布列，聚精防神相得益章，从游矢诗，盖纪实也，维时朝无不饬之纪纲，野无不同，之风俗，上下无间，驩忻交通，为法于天下，可传于万世，盖成周之极盛，庶防乎赓歌，喜起之风矣。古大臣之颂扬其君，其知本哉？后世人臣宜何如？其砥砺廉隅，束身圭璧，俾徳优于才才本于徳实体夫格物致知，诚意，正心之学，足以为上为徳为下为民，克副官材，论辨之典，始膺引翼之选，而不媿也，而学校之中，所为陶冶而成之者尤当以徳行道艺树之标，凖务使草野之内，具有经纶，康济之猷，而不屑以辞华相尚，则所谓有冯有翼，有孝有徳者安在？不如古哉！亦可知上之所取乎？人材者在此而不在彼而下之，自励其行，以为効用之地者，本末轻重之间，辨之不可不早也。
诗经
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
编修【臣】张为仪
朱子曰：言得贤以自辅，如此，则其徳日修而四方，以为则矣。
吕祖谦曰：人主常与慈祥笃实之人，处其所以兴起善端，涵养徳性镇其躁，而消其邪日，改月化有不在言语之间者矣。
【臣】谨按卷阿之篇序，以为召康公诫成王之作，其前数章，先详言受福之盛，而此第五章则推原致福之本，在乎君身，而君身之修在得人，以自辅也，盖人君以一身居崇髙之位持威福之柄，所欲必得，所为必成，则其志易满，其情易肆，茍前后左右之人不能陈善闭邪，以引君于当道，则凡耽乐，玩好之事，其始特偶然行之耳，继且习为固然，日新月异，有加无已，纵耳目之欲，违起居之，宜其所闗于君徳者非细故矣，古之圣王，惟深鉴乎此，故既立，三公以经邦论道，又设师氏，保氏以劝諌恶，下逮侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，则匪僻之端，不得乗隙以入纵，或万防之余，偶为游观，以适意而心有所主，斯伴奂，优游自喜，乐不失其节，所以君徳日隆，而四方咸奉为则也，三代以下，如唐太宗，宋仁宗皆史册所称，贤主尝考，唐贞观初年，即置宏文馆，精选文学之士，令更日宿直，聴朝之暇，引入内殿，讲论前言往行，商政事，宋景祐元年，置崇政殿，説书日轮二人，以备质问，夫唐，宋二宗徳性虽由天授，而学问之功，其取资于诸臣者，固不为无补也。且夫人主之学，与常人异，何也？常人之学，期于通章句，工文辞，退则讲道论徳能训廸子弟，进则承流宣化，能播政邦国，如是已耳，若人主则以一身任天下之重，其事至赜，其防至防，其所以蔽之者又至，巧而且众，茍徒恃一己之聪明而不能参伍以通其变，执两以用其中，将意以为仁，而或流于姑息，意以为义，而或流于苛刻，盖有失之毫厘，谬以千里者，故曰：自用则小，好问则裕，此非若常人寻章，摘句之学，可以専门名家者也，故必虚懐忘势兼聴并观，审取冯翼孝徳之臣崇其礼秩，假以顔色，时复召对便殿，与之从容讲论，则庶能献可替否，拾遗补阙，有以周知天下之情形而不为所蔽，在君身，则收诸臣引翼之功，在四方则沐，大君岂弟之泽，岂不盛哉！在宋明道，程子尝告其君曰：愿礼命老成贤儒，不必劳以职事，俾日亲便座，讲论道义，以辅圣徳，又择天下英俊，使得陪侍法从，朝夕延见，开陈善道，讲磨治体，以广闻聴，而伊川程子亦谓人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薰陶徳性故请谨选贤徳之士以侍劝讲，讲读既罢，常留以备访问，从容燕语，不独渐磨徳义至于人情物态，稼穑艰难，日积既久，自然通达，固皆卷阿此章之意也。
诗经
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
检讨【臣】齐召南
朱子曰：言得贤以自辅，如此，则其徳日备而四方以为则矣，此章以下，乃言所以致上章，福禄之由也。
【臣】谨按自古言治未有过于虞周者也，虞廷赓歌，载在尚书周室，矢音列于大雅，千百世下，诵诗读书者，犹可以想见当日君臣之遇，虽语有繁简，体有质文辞，有婉直而丁，寜往复以规为颂，当太平极盛之日，皆兢兢乎有持盈保泰，致治无已之思，诗书所称，若合符节，书言敕命，诗言弥性，敬天之学同也，书言百工熙，庶事康诗言，四方为则为纲，勤民之政同也，其所异者舜歌喜起，责难股肱，臯陶赓明良，责难元首诗，惟有召公矢音之词耳，然即召公矢音以论，所谓颙颙卬卬，如圭如璋者，非即元首之起与，明乎所谓有冯有翼，有孝有徳，非即股肱之喜，与良乎？必有冯翼孝徳之助，然后君徳备而福禄，全非即舜所谓股肱，喜而元首起乎？冯翼孝徳即吉士吉人之选，亦即臯陶陈九徳所云彰厥有常者也，能引能翼为上为徳而媚于天子，为下为民，而媚于庶人，此贤者之所能，自必者也，有冯翼孝徳而不以为引，为翼多吉士，吉人而不使之命之，此非贤者之所能，自必者也，惟君子能用冯翼孝徳而后收引翼之功，能使吉士命吉人，而后获媚，天子媚庶人之益，斯又岂非臯陶所谓元首明而股肱良者乎？故曰：诗书所称，若合符节也，抑【臣】，又有説焉周自文王天章云汉夀考作人武王，燕翼诒谋，保有厥士，至于成王，周，召作辅，太公为师，毕公君陈康叔，史佚之伦，穆穆布列，乐正所敎，司徒所兴，司马所论徳行道艺之士，罔勿在位，贤才众盛，千载一时，诗言冯翼孝徳时固实有其人，诗言以引以翼，时亦实有其事，岂尚有吉人，吉士伏处岩穴，沉滞下僚，未及升庸者耶？就使偶有一二其徳其才亦必不能与周，召诸公并而召公，犹复孜孜以旁求俊乂为成王，劝古大臣虚懐若谷亟于得贤，为国家久安，长治之计，至深且逺固如此乎哉？周公陈立政，拳拳于三宅，三俊之克宅克俊，且曰：继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，此其所以致周之治，比美唐，虞也欤。
诗经
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
检讨【臣】胡泽潢
【臣】谨按天佑下民，作之君，白虎通曰：君者羣下归心也，不扰，匹夫匹妇谓之皇，又尔雅释言曰：皇匡正也，诗曰：四国是皇是也。史记正义曰徳象天地曰：帝仁义所往，曰：王皆君称也，而又称君子者，白虎通曰：道徳之称也言能全备道徳以作之极，而四方胥防归焉，所谓则也，则之立不立，视乎徳之修不修，而修徳之要则在，取人以自辅，孔子告哀公以为政，在人数语，可谓约而尽矣，自尧舜以来，经史所载颂，扬主徳未有不言得人者，凡其明目达聪，廸知忱恂，克知灼见，兢兢焉致难，且慎者，非但以羣防羣力备股肱耳目之司，实頼以启心，沃心示荡平正直之极也，召公匡辅成王，继文武之盛，当时侍御仆从，罔非正人，犹以冯翼孝徳为规何也？从来创业难守，成尤不易，成王守成者也，得人则徳立而四方是效，失人则徳隳而其盛难久，故切切焉，以为朝廷选建庶官，而但得頥指气使之軰，将日即于怠惰恣肆，非所以示表的于四方也，必日与严气正性者，居同慈祥笃实者，处于以感发善端，涵养徳性镇其妄，而消其邪？日改月化，而风动之休不难，坐致矣，其曰冯者出入可依也，翼者，左右有辅也，孝则至性最笃，徳则宅心最醇，引如行之有导，翼如飞之有羽，惟冯翼可为引翼之资，惟孝徳可当冯翼之任，惟引翼乃可成，君子所谓表端影正仪型，不忒者也，其曰岂弟，何也？礼记曰：凯以强，敎之弟以説安之君子于严气，正性者而得，岂于慈祥笃实者而得弟，于以説安强敎于四方，皆引翼，得人之效也。御者驾，齧膝乗旦之良，周流八极，万里一息，冶者铸干莫之剑，水断蛟龙，陆剸犀革，何则？有其资者易为功也，冯翼孝徳之于君子，亦犹是矣。独是宣力，必借乎才，若孝固徳中所包举者耳，诗不以才徳并称而重言孝者，盖才徳从古无分，言者臯陶九徳皆才也，八元八凯之才皆徳也言徳而才在其中，况孝为百行之首，求忠臣必于孝子，故举其重言之耳，其先言纯嘏，福厚而后言，得人为则者何？与上智者言，则直颂之，或直规之，禹臯益稷诸谟，皆是也。若上智而下，姑先举其效，斯易入而乐从，孔子之于哀公，亦此意也。此诗通体皆颂，惟此节正告之，后复以车马之盛，讽之以见人君本有得贤之资，但患不求耳，成王贤主也，而召公规之若此，可谓善成其君者，夫子所以列之于雅欤。
诗经
有冯有翼，有孝有徳，以引以翼，岂弟君子，四方为则。
检讨【臣】周孔从
朱子曰：冯谓可为依者，翼谓可为辅者，孝谓能事亲者徳谓得于己者引导其前也，翼相其左右也言得贤以自辅，如此，则其徳日修而四方，以为则矣。
【臣】谨按卷阿之诗，其前所敷陈者，既极夀考福禄之盛，而此章归本之论，不外用贤以修徳盖徳为致福之原，而贤为修徳之助人君所宜加意也。今夫人之贤，行至不一矣，以其适于用者而言，谓之冯翼，以其本于心者而言，谓之孝徳，吕祖谦曰：贤者之行非一端，必曰：有孝有徳者人主常与慈祥笃实之人处，自有以兴起善端，涵养徳性是即以孝徳为可冯翼之人也，然分而论之，忠谅可托心膂，冯也，才猷可任，股肱翼也，善事其亲，斯有移忠之心，有得于心，斯具正物之学，孝与徳也宋刘挚有云：人才难得，能否不一，性忠实而才识有余上也，才识不逮，而忠实有余，次也是冯翼孝徳各有可见之行，即各有奏效之实，特患不举而用之，或沦弃于草野，或沉浮于下，位虽有翼，为明聴之能，亦莫由自表着耳，以此知有之云者，非任其有于下，乃归其有于上也有之，则必以为引焉，更必以为翼焉，引者资其开导，所谓示我周行，引君当道也，翼者资其賛助所谓股肱惟人，左右厥辟也，夫人主继天立极，法天行健，广厦之间，细防之上，所为朝乾干而夕惕若者，固自有懋昭厥徳之功非外假于臣邻，然要惟不自恃其聪明而广求乎贤哲，使辅弼无非正人，启沃尽属良佐，斯君徳修而皇极，建明哲所以作则也，其总归之，岂弟君子者，何也？盖仁者，天地生物之心也，人君有岂弟之徳又得贤人为之辅佐，以培养其仁厚之基，推广其仁，爱之泽斯足，副天地生物之心，所以表仪型，而作四方之则者在是，所以承天眷，而膺诸福之祥者，亦在是矣。可见人君莫要于修徳修徳莫要于用贤诗之颂，文王者既述疏附，先后奔奏御侮，以徴济济多士之盛，而召康公复举冯翼孝徳劝勉成王，则求贤自辅，洵君天下者之要务哉！
诗经
岂弟君子四方为则
监察御史【臣】刘方蔼
朱子曰：言得贤以自辅，如此，则其徳日修而四方，以为则矣，乃所以致福禄之由也。
【臣】谨按先儒谓治天下有则，是圣王之所以范围天下，天下之所以受治于圣王者归于则焉已矣。自性命之防以及伦常之大制度，品节之详，莫不各有不易之矩焉，皆所谓则也，盖有物有则者，君子与四方所同得于天者也，顺帝之则，君子所以法天有典，有则君子所以法祖明哲作则君子所以修身式和民，则君子所以宜民，以斯知则之难言，而为则之，不易君子，不知何如进徳修业而始得此于民也，且夫水不能自为方，圆而方圆，一视乎盂草，不能自为起，伏而起伏，一视乎风君子于四方，分相维也，势相统也，情相属也，性相感也，其所以凖绳规矩乎四方者，一视乎君子，而况四方之广，四方之人之众，风气异宜，质文异尚，将使之一道同风，羣归天则，而欲君子以一人之心思耳目，为之普徧周详，势固有所不能，而力亦有所不给，是所頼众君子之羣防羣力宣上之徳达下之情，共成一君，子之岂弟，使四方之人，莫不各有一岂弟，君子在其心，目中作之君，作之师，渐磨以仁义，陶淑以礼乐，修其敎不易其俗，齐其政不易其宜，使之遵道，遵路而国不异政，家不殊俗也。由是知先公之酋皆为则中之积徳，累仁也，百神尔主，皆为则中之，上下皆有嘉徳，以荐馨香也，纯嘏尔常，皆为则中之，天不爱道，地不爱寳人不爱情也，凡四方之是，则是效者，莫不以岂弟之心为心，以君子之品，为品则在性命而徧，为尔徳也则在伦常而五典克从也，则在制度品节，而是训是行，四达不悖也，岂不盛哉！则夫岂弟君子之所以必求众君子列于庶位，以广冯翼孝徳于四方者，端为维民之则，重焉尔。
诗经
鳯凰于飞，翽翽其羽，亦集爰止，蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子，鳯凰于飞，翽翽其羽，亦傅于天，蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。
编修【臣】张湄
朱子曰媚顺爱也
谢枋得，曰：媚于天子，爱君也，媚于庶人为王，爱其民也。
辅广曰：此因时鳯凰之至，而以兴贤者之来集也，维君子使命，谓委命于君一聴，其使令也，媚于天子，见贤者无勉强，不得已之意，媚于庶人，见贤者有维持浃洽之徳。
【臣】谨按人臣之事君也，为上为徳，为下为民，其献可替否而不容，委蛇者道主乎？敬其协恭和衷而无所矫拂者，心主乎爱敬，非爱则矜，或至于争而爱非，敬则羣必流于党，故媚之为言爱也，人皆知之，而朱子必训曰顺爱，凡以情之无当，于理者不得为顺，顺爱云者，盖本敬之道以行，其爱之心者也，以是言媚，则媚于天子，而上交不謟矣，媚于庶人，而下交不凟矣，媚天子者，爱君如爱父，不独将顺为爱，即有时匡救，亦爱也，媚庶人者，爱民如爱子，不独戒休为爱，即有时董威亦爱也，非然，则妇寺之爱姑息之爱，其为不敬，莫大乎是，岂冯翼孝徳之人所敢出此哉？且夫君者民之心，民者君之体，而使吾君与吾民上下，欢欣交通于无间者多士引翼之力也，是故欲媚于天子，未有不媚庶人而能媚，庶人即所以媚天子，其在书曰：惟尹躬克左右厥辟，宅师此以媚天子者，媚庶人也，其在诗曰柔逺能迩以定我王，此以媚庶人者，媚天子也，然而媚天子者，维君子使媚庶人者，亦维君子命，所谓奉扬仁风，宣布徳意人臣之道，不过如地之顺，承乎天而已地，顺承乎天，乾坤所以成泰交，臣共令乎君明，良所以称一徳在昔虞廷，赓喜起，鳯凰来仪，周室盈太和鸣，鳯在郊，志壹则动气，观物类之感召而知卷阿之咏，与箫韶之奏，后先嫓美，若出一辙者，信乎其在君臣之际也。
诗经
鳯凰鸣矣，于彼髙冈梧桐生矣，于彼朝阳，菶菶萋萋，雝雝喈喈。
编修【臣】诸锦
毛苌传云，梧桐柔木也，山东曰朝阳，梧桐不生山冈，太平而后生朝阳，臣竭其力，则地极其化，天下和洽，则鳯凰乐徳。
郑元笺云：鳯凰鸣于山，脊之上者居髙视下观可集，止喻，贤者待礼，乃行翔而后集，梧桐生者，犹圣君出也，生于朝阳者，被温仁之气，亦君徳也鳯凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食，菶菶萋萋，喻君徳盛也雝雝喈喈，喻民臣和协也。
【臣】谨按雝雝喈喈，纪一时之鳯鸣如此，以为和也，析言鳯凰，为二统之，则鳯凰一也，王充必举，礼记瑞应篇以相难，雄者曰鳯，雌曰凰，雄鸣曰即即，雌鸣曰足足，此声异也，声审则形不同，使审同，诗与礼异，世传鳯凰之鸣，故将疑焉，然荀子又云：鳯凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有鳯有凰，乐帝之心矣，是秋，秋并鳯凰，而言之也，郑笺善矣，王充所见殊细，又此诗为召公所作，与尚书君奭篇相表里，周公曰：耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格，又曰：天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，是即下章车马招贤之意，盖自虞廷来仪之后，阅千有余年，乃得有此天休，实系非常之瑞，得贤人以酿成，太和之景运，此老臣经国，太平长久之深衷，非徒为忻，幸承奉之词也，毛郑两家之外，朱子未畅其防，故发明之。
诗经
询于刍荛
监察御史【臣】丛洞
【臣】谨按圣人经纶天地，所以明察于伦物，而贯彻乎天人者，惟其神灵之哲，烛照于无外，亦惟其虚，谦之懐谘访于不遗也，盖恒人以一己之知识为知识，圣人以天下之聪明，为聪明，极天下知能之理合而归诸圣人，广大之天，而谘诹谘谋，至不遗于匹夫匹妇之防，则圣人之所取者愈广，而所通者愈防，此先民所以有询于刍荛之言也，稽古帝王，明目达聪，嘉言罔攸伏，一时良弼，硕辅以及百僚庶士，济济賛襄各効忠，欵裨益多矣，即有时清问下民，博采舆论，或亦当世之隐人，君子出其卓，见敬抒一得以备集，思广益之，一助至于刍荛，至防至陋，不过牧竖樵夫者流耳，其人非有特识也，其所称道，亦可意想而知也，而且恳恳焉，询于其人，何也？今夫防山不辞土壤，故能成其髙河海不择细流，故能成其深；圣人不遗迩言，故能成其大；昔者，禹拜昌言，设钟鼓鼗，铎以来四方之士衞武公髦而好学，日求助于国人，是以自古圣帝明王之廷，虽瞽师工贾，皆得脩其职事而纳其忠，欵诚以天生蒸民，均有恒性，不识不知，亦顺帝则，刍荛虽贱，亦秉彛之人耳，其心未必遂无知觉也，其日用饮食之，质所得行而着，习而察者，未必其尽梦梦也，夫天命之真，无物不体浅近之迹，至道所存刍荛者，诚未堪以致其广大而尽其精防而一物之所利，一事之所宜，得于父老之传闻而成于技，业之熟习，意境亲切之致，有时闻人达士所不到者，或为山叟，野老之所悉，以为刍荛而忽之，窃恐勤恳访道之心，已有及有不及矣，是以先民之询，非必滞于刍荛也，而自不遗乎！刍荛，盖天下理，道之所寄，以盛满之，懐视之则无深之非浅以虚谦之懐取之，又无浅之非，深自刍荛，而集之由，刍荛而通之，无贵贱无小，大其闻见，皆足以相益其心，思皆足以相资，大其心以体天下之道，即虚其衷，以求天下之言，大舜执两用中而孜孜于迩，言之察者，此物此志也。
诗经
訏谟定命逺犹辰告
监察御史【臣】髙景蕃
朱善曰：谟之訏，犹之逺自纲领上说，所以立一代之规模者也，命之定告之辰，所以为一时之政事者也。
【臣】谨按自昔圣帝明王之致治也，必以可大可久者，立一代之纪纲，而后能聫，四海为一家，贞万年于一日而要，其发号施令之际，则又非茍焉而已，盖二三非所以集事怠忽，非所以图功，惟人主徳行备于厥躬，则精神直贯于事后，念虑常烛于防，先其措之政令，间者既一成而不易，亦当可之。谓时而游移，丛脞之习，举不足以中之，斯以成，可大可久之业而无难也；何则徳见为谟上，自朝廷而下行草野，类非一身，一家之计也。亿兆之生灵系焉，徳见为猷肇自创始，而迄于垂成，更非一朝一夕之计也。百世之丕基，裕焉，此岂犹夫近功浅效者，可以茍，且迁就于其间耶？必也体父，干母坤之义，而为经世，宰物之图，本朝乾夕惕之衷，而为必世百年之虑，利所在与天下共兴之，即为万世开，太平害所在，与天下共革之，即为万世杜隐祸，訏谟也逺犹也讵不足以立一代之纪纲哉？顾三代以下，非无英君，察后规模宏逺亦自有孜孜求治之，想而徳行未纯其始，无审度之能，其后有纷更之扰，抑或倦勤，中止无肫，恳诚至之思，以告诫于宫府，内外间岂古圣王励精图治，无逸艰难之意也哉？夫所谋既大，则号令自不得，轻发一令，而朝行夕改，不能訏谟者也，所谋既逺则丁寜不得不切，令不时而坐失机宜，不能逺犹者也，其在书曰：俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，斯定命之谓也，易曰：随风巽，君子以申命行事，又非辰告之意也与衞武公以此自儆，所由内自庭除之近外及蛮方之逺细而寝兴，洒扫大而车马戎兵，必至此而虑无不周备，无不饬也；庶防哉！圣人不泄迩，不忘逺之盛心矣。
诗经
相在尔室尚不愧于屋漏
监察御史【臣】冯钤
【臣】谨按天下有可潜之形，而必无可讳之心，人心有自弛之境，而断无自昧之良，大廷广众天下，属耳目也，幽独隐防寸衷，所黙喻也，地则有分理无二，致使岐而视之，而心之縁以为敬肆邪正者，又何可穷极哉！众着之顷，畏指摘独处之，余无纠虔，将易一境，以防窥逾一时，而递变向之，俨然动，罔不臧者，静而证焉，直有前后若出，两人者矣，是苐知检防，于昭昭之节，而未尝警惕于冥冥之脩，共覩共闻之，地文饰有余不覩，不闻之防，操持不足，若此者，纵能逃乎物议，能无愧于屋漏耶？性理观物内篇，谓人之善恶形于言，发于行人，始得而知之，但萌诸心，发于虑，神已得而知之矣，又云：人之神即天地之神人之自欺，所以欺天地，可不慎乎？尔室之中正工夫，吃之际，故一举念必凛其念之所从来，无论不善之念，不可以告人，不可以盟，心为有愧也。即本属善念，或一时有为而为，有激而然，斯世即无从，斥其隐而返，观内省遽诩，诩然自信其为善，可乎？由是思愧愧正多矣，夫人非圣人亦安能浑然天理，念虑之间有善无不善哉？要其隐隐，自持以矢诸旦，明者不可不常存，此愧心也，故诗不曰无愧，而曰尚不愧者，诚以知所愧，或庶防可以无愧，茍不知所愧，势且憧扰于中，形役于外，可愧之端，日益积，知愧之，天日益漓，久而汨其本真，彼其独居尔室，固未尝不俯仰泰然，然而临之在上，质之在旁，试三复于诗词，其又何以自安十目，十手指视，维严虎尾，春冰箴防倍切，古之人勲业隆，天壤而衾影，实凛四知大节在千秋而冰渊，祗存方寸，固有确见乎心之不可出入而理之，断难寛假也，书曰：无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，易曰：君子终日干干，夕惕若礼，曰：执虚如执盈，入虚如有人自昔圣贤收敛身心，鞭辟入里特多方，着为切之语，垂诫后人，言各有伦而有脊，理固同条，而共贯焉耳。
御览经史讲义卷十八
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷十九
诗经
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无斁于人斯。
给事中【臣】倪国琏
朱子曰：此周公旣成，洛邑而朝诸侯，因率之以祀文王之乐歌，言于穆哉？此清静之庙，其助祭之公侯，皆敬且和，而其执事之人，又无不执行，文王之德旣对越，其在天之神而又骏奔走，其在庙之主，如此，则是文王之德，岂不显乎？岂不承乎？信乎其无有，厌斁于人也。
【臣】谨按颂者，所谓美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，天子之德，光被四表，格于上下，无不覆帱，无不持载，于是和乐兴焉。颂声乃作，盖颂声，由其时之君德洽于民，显其祖父之功，所以颂子孙也，书大传曰：周公升歌清庙，茍在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，此其升歌之辞也。又书称烝祭文王，而此祗颂文王之徳者卑统乎尊也，事神之道尚洁，故文王之庙曰清庙，言其肃然，而清静也，文王雝雝在宫，肃肃在庙，今助祭之，诸侯皆能肃雝，是皆有显著之美，能体文王之徳者济济多士，即与祭执事之人，宗祝有司之类，中庸言序事，所以辨贤，是皆能执行，文王之徳者文王往矣，其神在天，其主在庙，而助祭之公侯，及执事之人，莫不蕴抱美徳极诚尽敬，既能承顺其素，如在生存，又能奔走疾，大敏以劝事而妥侑神灵，岂不光明文徳而顺承其志意，与此可见文王之盛徳至善沦肌浃髓，没世自有不能忘者，即庙中可以槩天下矣。故曰：无斁于人斯，是时，成王为祭主，一时在位之人助祭，及与祭者皆能敬，且和诗曰：相维辟公，天子穆穆，则成王穆然，奉祭之气象，又不言可见矣。夫孝莫大乎宁亲，宁亲莫大乎宁神，宁神莫大乎合万国之欢心以事其先王，成王夙夜基命宥密，缉熙单心，靖安天下，其入庙而致飨也，凛绍庭之义深，继序之思，光昭文武之令緖联，合百官万姓之爱戴，怀思以萃，涣而格祖所谓盛德之至，颂声之作，岂虚美哉！书曰：七世之庙，可以观德，礼曰：惟仁人爲能飨帝，孝子爲能飨亲，此之谓也。然则颂文王之德，正以颂成王，前圣之深，仁厚泽浃于人心，而后王之丕承，谟烈者，又骏惠以笃厚之，此所以绵福祚于无疆也与。
诗经
无封靡于尔邦惟王其崇之
编修【臣】张映斗
毛苌曰封大也靡累也崇立也
郑康成曰崇厚也。无大累于汝国，谓侯治国无罪恶也，王其厚之，增其爵土也。
朱子集传曰：封专利以自封殖也，靡汰侈也，崇尊尚也，言汝能无封靡于汝邦，则王当尊汝。
【臣】谨按诗序烈文成王卽政，诸侯助祭也，当其时姬宗旣奠，百辟来廷，成王因其助祭，而训诫之，固当切，示以侯度之，当谨与天位之无私，则不专利，不汰侈，固其要矣，古者六德而爲诸侯胙之，山川封之茅社，代天子出治保乂万方，虽或焦陈，蓟、祝，仍先代之封，防晋应韩笃，本支之谊，要惟稽古，崇德象贤德足以称之，而后授之，岂惟不大累民，遂使茍居藩服也，毛郑之说，不及朱子之说明矣，夫列邦，各君其国，各子其民，自天子视之，犹一家也，专利则曲防遏籴，友邦如秦越矣，分疆赐履，食税衣租，天子借以加惠，斯民也，汰侈则竭泽朘膏，小民如鱼肉矣！惟封与靡，蠧民之尤，王制所不容，天讨所必及，岂但不崇以位而已哉！且夫无封靡者，非仅怀清守洁，谨身寡过已也，羣侯能救灾，防邻笃亲念旧本，此以导民，卽睦婣任防之，型立而民俗以淳，能屏絶竒衺袪除僭滥，推此以坊，民卽耗斁，物力之源塞而民生以遂，民俗淳民生，遂是卽侯绩之克张矣，其崇之也，固宜天之仁，爱斯民也，眷命天子以治民，又生羣才，以佐天子，使之同民，欲防民财，教民相生相养之道，凡以爲民也，诗书所载，稷，契；周，召诸臣，皆其勤劳，爲民者也，于己何利焉？天之生贤圣也，不数身有其具，卽有其责，无所逃于天地之间，分定故也。贤臣简在帝心，承流宣化，惟切遗艰投大之忧，岂容荣身肥家之念，卽龙光燕誉，拜手扬休，亦惟自幸遭逢怀才，表见于天下，不仅仅戴德感恩，以爲己利，故足述也，若夫计爵秩之崇卑，较赋禄之厚薄，心劳日拙，器小易盈，国家安頼，有是臣哉？
诗经
天作高山太王荒之彼作矣文王康之
右中允【臣】齐召南
朱子曰：此祭太王之诗言天作岐山而太王始治之，太王旣治，而文王又安之。
【臣】谨按自古国祚之绵长，以世德浅深，爲准大都积之愈厚，则流泽愈光，发之愈迟，则垂庆愈远，三代享国最久，首推有周，周之先起，自后稷振于公刘，与商之先起，自司徒振于相土，无以异也。而武王代商与成汤，代夏则稍有殊，何则？汤及身奋兴，未闻有贤如太王，圣如文王之开其先也，周则太王肇基文王新命，其功德已盛于代，商以前而天之眷顾，有周亦若寸，积铢累故爲迟迟以展其势，而宏其规，其自邰而豳也，旣似断而复续，其自豳而岐也，乃因弱以爲强，至于走马胥宇，率归市之众而木防道，通鸣鳯呈祥，懋作述之传，而燕天昌，后由是而程，而丰而镐，而洛遂全抚九州，六服以衍，卜世三十，卜年，八百之灵长，是则前代邰豳之绪，非岐山，何以承后时程丰，镐，洛之休，非岐山，何以啓帝迁明德与之宅，而省其山，帝怀明德，笃周祜，而对天下，岂偶然也哉？兴王大业，始于翦商，成于修和，有夏，盖不待戎衣牧野，已知天命在周，此大雅绵及皇矣，二诗所爲道其详，周颂天作高山，一诗所爲揭其要也。夫雅颂之作，讵徒以咏歌，先德云尔哉！陈创业垂统者之缔造艰难，所以诏圣子神孙守成缵，緖者继继承，承于千万年，敬戒而不怠也，周自宅，镐卜洛以还，重熙累洽，一道同风，致治之隆于古罕，觏若爲溯厥原本，则扩陶复陶穴之俗，而立室家，殚康功，田功之勤，而受方国，世德深厚，原爲自古所无，易象言，王用享左传言成大搜，无亦周家故事，世防祀事，讲军实于岐山，以励其念祖，聿修之思乎？流览川原，肃瞻宫庙，臯门应门，规制具在，洽阳渭涘，形胜长存想，栉风沐雨之苦辛，考拓土开疆之次第见城邑，则曰：是我太王时爰始爰谋，筑室于兹，我，文王时，伊淢伊匹，聿追来孝者耶？见井，野则曰：是我太王时廼宣廼亩自西徂东，我，文王时树谷，树桑助而不税者耶？见民人繁盛，则曰：是我太王时成聚，成都，文王时让路让畔者耶？见贤才众多，则曰：是我太王时始立司徒，司空，文王时，遂备疏附后，先奔奏御侮者耶？见版图恢廓，车马修整，则曰：是我太王时扫除荆棘，所谓柞棫，防而行道兑者耶？我文王时，赫怒整旅，所谓四方以无侮，无拂者耶？思荒之康之之甚难，自思保之之不易，旣治而图长，治旣安，而求久安宜何如廪廪也，大雅曰：绳其祖武，于万斯年，受天之祐，此卽子孙，保之之义也夫！
诗经
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
侍讲【臣】张映辰
朱子曰：此诗多道成王之德，疑祀成王之诗也言天祚周以天下，旣有定命，而文武受之矣，成王继之，又能不敢康宁，而其夙夜积德，以承借天命者，又宏深而静密，是能继续光明文，武之业而尽其心，故今能安静天下而保其所受之命也。
【臣】谨按天德王道一以贯之，而其要总在于敬歴观自古帝王，尧曰钦明，舜曰：温恭禹曰：只承汤曰：圣敬文曰：敬止，武曰：执竞心法之渊源，卽治法之统宗也，成王以不敢康宁之心，成宏深静密之德，以宏深静密之，德成继续，光明之业，命之基，基于其不敢康也，心之单单于，其不敢康也，观其念切，绍庭不忘继序，时勤访落重，赖仔肩而且无逸以念民，依立政以戒卿士，盛德大业诗，书所载尤详，而深探原本，则不敢康之一言括之，是知富有日新，皆无时豫怠之念，所积累而生也，抑【臣】更有论者二，后开基之主也，而诗曰成命，成王守成之主也，而诗曰基命，盖守成之主，丕承先志，佑啓后人，不惟已定之规模，固自此要，其成而无疆之鸿业，实自此基，其始周之王也，肇自后稷，歴千余年而大命始集，此二后成命之效也。迨其后，卜年卜世，国祚灵长，而推命之所由基，则明文昭定武烈，戡定厥功，以遗后人，休者非成王有以致之欤？尚书召诰曰：自贻哲命曰：祈天永命，卽基命之说也？曰：疾敬厥德，曰：王敬作所卽，不敢康之说也，后之继体守文，如成王者念日监之在兹，笃前人之成烈，万几待理，宵旰不遑，虽治已进于郅隆，而心益深，其惕厉，于以克绍，前徽而奉答天命，有不自不敢康之一念基之者哉？
诗经
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
洗马【臣】佟 保
晋叔向曰：昊天有成命，颂盛德也。其诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之，是道成王之德也。成王能明文，昭定武烈者也，夫道成命而称昊天，翼其上也，二后受之，让于德也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也；基，始也命，信也，宥寛也，密宁也。缉，明也熙，广也单，厚也，肆固靖和也，其始也，翼上德让，而敬百姓，其中也恭俭信寛，以归于宁，其终也，广厚其心，以固和之，始于德让，中于信寛，终于固和，故曰成【，臣】谨按古今来有天下者，当祖宗缔造时，往往艰难，拮据以成带砺之基，迨后嗣席丰履，盛蒙业而安，而敬天勤民之志，荒焉，皆康之一念误之也，周之成王者，千古守成之，令主也，彼其弱龄践阼，戡定三监，上缵十五王之传，下垂八百年之緖者，功何伟哉？要其所以基之者，则惟此诗不敢康之一语尽之，盖康则其气盈盈，则不宥矣，康则其志浮，浮则不密矣，康则物得而间之，间之则不缉矣，康则私得而蔽之，蔽之则不熙矣，又安望王心之克单，而四海之绥靖也哉？成王之心不敢也，成王之心，二后之心也，昊天之心也，昊天命之之心也，卽二后受之之心也，闵予小子，则不敢康者，在一身，遭家多难，则不敢康者，在一家暑雨，祈寒则不敢，康者在下土，多方多士，则不敢康者在万邦，赫赫明明，昊天有命，文王有大德，而勲未集，武王有大功，而治未成，成王毅然自夙夜基之，但见其心之宏且深也，何其宥也？静且严也，何其密也？于哉其心之缉也，诚一绵，亹亹焉，无少间断也，于哉其心之熙也，光明洞达，昭昭焉，毫无掩饰也；盖其所以笃二后之庥者，此心所以凝上天之眷者，亦此心休哉！成王圣子神孙，垂裕未艾，卜年卜世，反侧潜消，肆其靖之，夫非此不敢康之心有以致之哉？是心何心？陟降左右，主敬之心也，所其无逸，克勤之心也，要其觐文，光扬武烈者，一一皆仁人，孝子之心也，则成王之不敢康者，正所以爲子孙千亿，宜君宜王者，垂其康于无旣也，后世守成之主，尚以成王爲前事之师哉！
诗经
昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
编修【臣】李龙官
【臣】谨按此言，祖宗受天成命，而继之者能懋厥德，以安靖四方而保其所受之命也，上天之载，无声无臭，其心固以生民，爲命者也，彼其监观四方，求民之莫无日不爰究爰度，以耆致之，至于眷顾而得其笃，祜对天者，则其心亦由是而少慰，何则？雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临无斁，亦保缉熙，敬止之德，作孚万邦者，固已于昭于天，由是陟降左右，虽命之不易，而亦克凝于勿替，人见其保佑，受命若此，其观成而配京也，而抑知其小心翼翼，畏天威，而时保者，久已取四方，而日靖之，岂或有几微戏渝，驰驱之念哉！虽然，天造草昧，经纶于云雷之际，祖宗之功也，日就月将，绍庭于判涣之间，子孙之业也，祖宗，积功累仁艰难，开创几年而得之，子孙优游逸豫，视下民爲无足念，天命靡常，凝于尔躬者，亦将遏于尔躬矣，且夫天下大器也，崇于上者，必固其基于下，是故基命不在于显而在于密，我求懿德，肆于时夏，丕显之功也。敷时绎思，我徂维求定，夙夜之心也，然而养心之道，亦难言矣。孔子曰：操则存舎则亡出入无时，莫知其乡，言心之神明不测，而操之宜密也。故心一也，而所以间而荧之者且不可胜计，卑之或进，以声色犬马之娱，高之或耸，以封禅甲兵之盛，或歆之以土木，或动之以货利，在外者百出以相诱，在内者四，应以交酬心之存焉者寡矣！古之人所以祈天永命，而增其式廓者，岂有他焉？亦曰缉熙，单厥心而已矣，心之运不息，而有一念之或间，则勿缉心之体，无私而有一念之，或杂则勿熙，圣人知其然，兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波荡之中，幽独宴闲之地，而所以精之一之，克之，复之如对神明，如临渊谷，凡饮食酒浆，衣服次舎器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，莫不制于一定之法，故其事皆足与天下共见，而其心之惕然，于屋漏者惟，神之堪质，斯民日受教养之泽，锡福而不自知，而圣人之所以钦崇天道者，至此爲无憾也，夫民犹水也，水所以载舟，亦所以覆舟，是故民性易动，动则思有以靖之，自昔有国家者，其所爲深谋远虑，岂不亦致饰于礼乐严肃，其政刑而究之，不克，明作而大有功者，则以其心非缉熙之心，而藏于密者，固与昊天之成命，抵牾而不相受故也。夫周之积仁累善，至成王之时，爲最盛，而于郊祀天地，凛然述祖德，而严惩毖，盖履极盛之时，而深之以戒惧，明之至诚之尽也，【臣】窃以爲成王者其万世，继体守文之君之极则欤。
诗经
成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之。
编修【臣】王居正
【臣】谨按圣人而爲天下君以承天眷，则帝心之所鉴观也，以缵先烈，则王业之所式，凭也以厚邦本，则民情之所瞻，依也，是故言君德者，必曰敬天曰：尊祖曰勤民，而要其贯彻于三者之中，歴初终而无或渝，惟视乎人主之一心而已，盖君心正，然后君德修而帝命之隆，祖緖之昌，天下之治，且安端必由乎此，顾开创之主，缔造维艰，往往知天命之难忱，民心之难得，而竞兢焉，若乃王业旣成，太平有象，则丰亨豫大之形，日狃于目而戒谨恐惧之意渐弛于心，此守成之难，同于创业，而三代令主，所以首推成王欤？周颂昊天之诗，解者不一，朱子以爲多道成，王之德，今考其词曰：成王不敢康，夙夜基命宥密，于缉熙单厥心，肆其靖之，其卽书所谓祗勤于德，夙夜不怠，嗣守文武大训，无敢昏逾之意乎？则其爲成王之诗无疑，独是言不敢康矣，又曰：夙夜基命宥密，其义何居？朱子曰：宥宏深也，密静密也，辅氏广曰：不宏则体不尽不深，则见不彻不静，则不能到，冲漠无眹处不密，则不能到，万象森具处，宏深阳之德也，静密隂之德也窃尝由二说而推论之，人君一天也，体天之心以爲心，卽法天之德，以爲德，是故在天德爲元亨利贞，而在君德则爲仁义礼智仁不足则立，体不宏义，不足则致用不深，能宏而寛裕温柔，足以有容者在是矣，能深而发强刚毅，足以有执者在是矣，此与天之元亨合撰，所谓阳之德也，且礼不足则神莫能静，智不足则识莫能密，能静而齐庄中正，足以有敬者在是矣，能密而文理密察，足以有别者在是矣，此与天之利贞，合撰所谓隂之德也具是德也。而基之以不敢怠康之心，加之以夙夜无间之学，则成王所以集昊天，西眷之明命，续二后贻谋之显烈，而克尽君道，深培元气以成，有周八百年，王业之隆者，其在是乎？独是缉熙光明，基命宥密，成王之德也。而所以成其德者，周公则有无逸之训，召公则有卷阿之歌，反覆其意，不过始终，望成王以不敢康而已，故曰君心者君德之基，而敬天尊祖，勤民之本，端必由之也，不然者畧主德而言，治术则是无闗雎麟趾之意，即可以行，周官周礼之政也，不亦失其本哉？昔司马光言：王安石有三不足之说，盖以天变爲不足惧，人言爲不足恤，祖法爲不足守，是直与诗之所言，显爲悖戾，故宋神宗具大有爲之志而不获身致太平，伊谁之咎欤？然则人主欲效唐，虞，三代之治，而人臣欲致君于尧舜，其当以诗言爲龟鉴乎！
诗经
夙夜基命宥密于缉熙单厥心
检讨【臣】叶一栋
朱子曰：言成王能夙夜积德，以承借乎天命者，又宏深而静密，是能继续光明文，武之业而尽其心，朱善曰：不敢，康以心言，宥密以德言，以不敢康之心，成宏深静密之德，以宏深静密之，德成继续，光明之业，则所以基上天之命者在是，所以继先王之业者在是，而皆不外乎此心，故又以单厥心终焉。
【臣】谨按天下之治，治于人君之一身，实治于人，君忧勤惕厉之一心，君心不自逸，而天下乃长享其逸，君心不自安，而天下乃长享其安，所以圣王哲后，必夕惕，朝乾极深，研几殚精毕，虑以承上天之休，命以光前王之伟业，因以竭其兢兢业业继，继承承之心于无憾，昊天之诗，其颂成王之基命者，可绎矣，曰：夙夜言无间断也。曰宥密，言无虚假也？曰：于缉熙言，继序不忘绵，大业于富有昭，盛德于日新也。凡以尽其不敢康之心，奉答乎天命也，故申之曰：单厥心，夫成王当日者，以文子文孙，立政立事，文武之谟烈未远，周召之左右，维勤固已乐备礼明，化行俗美，乃犹夙兴夜寐，植命丕基，既宵旰之不遑，复隐微之交，毖扩其基之之体，使并包无外，精其基之之识，使旁烛无遗，躁不足以入德则守之以静，踈不足以凝道则藏之以密，而且绍庭上下，日就月将，至治馨香，觐光扬烈，如是其有严有翼，不敢自逸，自安者，岂非以所受之成命，无疆惟休，亦无疆，惟恤也哉！且夫成王所受之命，即二后所受之命也，成王所单之心，即二后所单之心也，小心翼翼，昭事上帝，文之所以单心新命也，我其夙夜，畏天之威，武之所以单心集命也，成欲基命，敢不心文武之心欤？然不特成王心，文武之心，即在廷诸臣莫不心成王之心以共心，文武之心，周公尝告王曰：君子所其无逸，召公亦曰：王敬作所不可不敬德，史佚又尝对，王曰：如临深渊，如履薄氷一时，君若臣又相与严恭寅畏，敬戒不怠，以祈天而永乎命也，此所以缵丕显，丕承之绪，嗣敬止，敬胜之，徽学底于光明，业臻于久大，绵奕世，和平之福，享万年有道之长，治化之隆，守成之盛，独懋千古者举基诸此矣，【臣】，故曰：天下之治，治于人君忧勤惕厉之一心。
诗经
夙夜基命宥密
编修【臣】路斯道
国语夙夜恭也，毛传云：基始命信宥寛密宁也，郑笺云：早夜始顺天命，不敢解，倦行寛仁，安静之政，以定天下。
朱子集传基，积累于下，以承借乎上者也，宥宏深也，密静密也。
辅广曰：宏深阳之德也，静密隂之德也合是二德，则能承借乎天之命我者矣，夙夜者无间断也。【臣】谨按天人之际，其防微矣，盖天之仁爱，人君也，常冺声色于不见，不闻之中，而人君之承，借天命也，惟勅几康于亦临，亦保之内，是以易着干惕，书首钦若诗戒驰驱，礼言主敬，无非本昭事之小心，以凛夙夜之明威，而只承天庥，垂统奕防而已，第天道远，人事迩，善言天者必有征于人，谓于穆之命，杳茫而难知，修省之德切实而可据，故不求之于高，高在上，而常求之于旦，明之间，是以一心原本太极静而爲五常动而爲五事而休咎之征，恒必由之，则天之与人，又若呼吸可以相通，而不啻谆谆，告诫耳，爲提而面爲命者，故曰日监，在兹也。然则圣人之法，天法以心也，格天格以心也，而其所以承借天命者，亦基之以心，而早夜之间，卽暗室屋漏之义，敬存于中，而万理具足，何其宏也？湛然太虚，何其深也？敬要于久而一私不扰，静之至矣，浑然无间，密之至矣，卽守约施博之道，而先儒以事功当之，谓寛仁所以止苛刻，安静所以息暴乱，犹浅之乎？言诗者也，故朱子不从康成之说，或者谓王者得天，以实不以虚，徒存敬畏之意，未若验之于政，发乎迩见乎？远出乎身，加乎民者之爲深切着明也，然圣王之治，体用一源，有主敬，存诚之功，必有因心，作则之事，而民胞物与翕然，纳羣生于在宥则有如阳德之，并包而知，周道济，曲成不遗矣；有经天纬地之业，必有斋戒，神明之德，而黜聪蔽明，凛然藏万有于至密，则有如隂德之静涵而保合，各正黄裳，元吉矣，是知帝德与王功，初无二致人事，与天道，非有岐途，传注有云，一人之心正，则天地之心亦正，则一人心，天地之心，以爲心也，心正则气亦顺，故又云：一人之气，顺则天地之气，亦顺则一人，体天地之体，以爲体也，推而极之隂阳和而风雨时，约而言之，天君泰而百体喻，由此而茀禄，康宁保佑，申命孰非？此夙夜之间，有以基之，而宏深静密也哉！
诗经
夙夜基命宥密
编修【臣】欧阳正焕
【臣】谨按圣人首出，抚图膺运，以受丕基，其业在绍祖，其道在承天，而其原则在懋德，德具于心廓，一心之全量，以宅万理，则体备用，宏休嘉，上应而皇天之所眷佑，卽祖宗之所式凭，故万世无疆之业，总托于一息，无间之诚也。姬周之业，文王开之，武王成之，文王之诗所谓其命维新，武之诗所谓嗣武受之是也。至于世德作求，永言配命，则成王实居之矣，今夫百年必世之规模，一夙夜之积也，寰宇之广几务之繁，民物之殷，且富一宥密之所约而载也，爲人上者，虽欲自康，其可得哉！天祐下民，作之君，作之师，挈神器而畀之，惟皇建极之一人，书曰：奄有四海，爲天下君，盖言天命之也，顾其业广矣，大矣其理，复散着于动静语黙之际，流行于礼乐刑政之中，苟非要此心于宥密，则所受未广，而所遗者已多，夫受之不广，则偏倚之，见生所遗者多，则渗漏之端，啓精于迩也，而远或遗之，张于勤也，而暇或弛之，是故必兢兢于夙夜而后，全体悉该也，且夫天人相与之际微矣，董仲舒有言爲治者，必求其端于天，夫天未始有言也，于命审之命，不可得而见也？于心卜之，人主之精神气志，独超万物之表，故息息与天载相通，其始也，严恭寅畏，人主之于天，敬之而不敢懈，其旣也，笃挚纒绵，天之于人主，亦眷之而不忍，释如植木，然根深则枝叶日茂，如构堂然址，固则楹棁相承，此则基之之说也，臣观成王之事，天揆之二后，非有二致也，本朝乾夕惕之衷，成日就月，将之学，以觐耿光，则令闻不已，依然缉熙之矩，以扬大烈，则无竞维烈，依然敬胜之，模如是，斯可谓宥密矣，惟宥也，故宏深之，量众理渊涵，而物不能究，惟密也，故宁谧之衷，万象森然，而私不能淆，盛德大业，富有日新，下可以答黎庶，卽可以上对祖宗而无惭明，可以顺人情，卽可以幽赞天道而不忒，皇自敬德，帝命不违，若成王者诚善，承天眷也欤？
诗经
我将我享，维羊维牛，维天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，旣右飨之，我其夙夜，畏天之威，于时保之。
编修【臣】朱佩莲
【臣】，谨按周颂三十一篇，多周公所定郊祀后稷以配天，则歌思文，宗祀文王于明堂，以配上帝，则歌我将成万物者，上帝成王业者，文王有同功，遂同祀，故郊者古礼，明堂者，周制也，奉昊天上帝之主居其中，迎文王主配焉，凡听朔，以特牲告至季秋乃大享之，以报其成功，其诗曰：我将我享，维羊维牛，毛传云：将，大也，谓大享也大享之礼，帝牛一，文王骍牛，一养兽之官，择其毛而卜之，吉，帝牛必在涤三月，文王之牛，惟具不及于羊，此先以羊者，羊人共羊牲，以衅积柴也，曰：维天其右之，郑笺，以右爲助谓牛羊得天气之助，朱传以右爲尊谓天降在牛羊之右，按仪礼少牢馈食之礼右之，凡三见，皆以席东面，近南爲右，以便食也，则此句爲布陈神坐，以俟天之降鉴耳，天冲穆无朕，文王纪纲爲宪，欲克享天心，莫如仪刑文王，文王之典，布在方防，不善法之，必谓文王以文治，不以武功多，士多方廸屡不靖，亦有难，歆其祀者，仪式刑善用法也，善用法，文王勤施四方，或以文令，或以武竞期于绥靖而后已，伊我锡福之文王，厥旣在右，而坐飨之，如将见之，夫如是，孰不谓宗庙飨之，子孙保之者，然于天，则曰其右之盖不敢必飨也。于文王则曰：旣右飨之，盖能必飨于文，终不敢必飨于天也，未必尽飨之，又安必尽保之，然则爲之奈何？曰：是诚在我，我惟知皇天无亲，神无常，飨福不幸，邀威则可畏，夙兴夜寐，小心翼翼，文王陟降，在帝左右，庶几黙爲呵防以能保我子孙乎？祈天永命之道，不外于此，祭义曰：惟仁人爲能飨帝，孝子爲能飨亲，飨者鄕也，鄕之然后能飨焉，是故配后稷于郊，尊尊也，配文王于明堂，亲亲也，尊尊亲亲，皆本于一己，畏心之存大哉？畏乎万变，生于无所畏，万福集于有所畏，君臣所当共勉，君以天爲天则畏天之威，以夙夜图治而已，臣以君爲天，则畏君之威，以夙夜尽职而已，此周公心法，史迁作鲁世家，记公北面就臣位，匔匔如畏然，可谓得周公制作之本矣。
诗经
我其夙夜畏天之威于时保之
编修【臣】秦蕙田
朱子曰：夙夜畏天之威，然后天命可以长保矣，【臣】谨按圣贤学问之道多端，一言以蔽之，曰：畏天而已矣，何则？天之道，诚也，诚者不欺之谓也；夫欺之名，人所不乐受顾，往往蹈之，而不知者，由其心之无所畏也，故必使其心知有所畏而后能直其心，而无敢欺，则可畏而不可欺者，莫有如天矣，小人不知畏天，故自欺欺人，其究至于披猖，溃败而不可问，君子惟知畏天，故戒欺求慊，谨几愼独而无一时一事之茍，且第欲畏之，必先知之，朱子曰：儒者以穷理爲先理者，天理也，天者自然而然，不假勉强，不差毫髪。有几微谬戾，是违天也；有几微造作，是背天也，有几微踈忽放纵，是慢天防天而弃天也，故儒者之于理，必极深研几，至于一旦豁然而后已者，亦唯曰：知天而已，知之，故畏之也。夫旣曰：畏之则非徒明其理也，其威之灵显赫奕，而若有凭者尤彰著，而不可掩，程子曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，故说神如在其上，如在其左右，而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，诗曰：陟降厥士，日鉴在兹，又曰，神之格思，不可度思，矧可射思，孔子曰：吾谁欺？欺天乎！夫以古之神圣贤人，其性情之纯粹，学问之渊深，必且什百于众人，而于处心积虑，发谋行事之际，卽于欺者，或寡矣，然观其夙夜之间，动色相戒，兢兢焉业业焉？恐惧悚息，而不敢忽者，岂非天之昭假降鉴，诚有不得不畏者乎？且夫威之可畏，其感应实有通于呼吸者，易曰：积善之家，必有余庆，书曰：皇天无亲，惟德是辅，盖天非特苍苍在上之，谓其自九天而上九地而下，自吾之皮毛骨髓，以及六合，内外无非天也，是以动一善念，而天知之动，一不善念而天知之，善则应之以祥，不善则应之以殃，无他自感，自应也，自感自应，所以爲诚也。所以爲天也，然则学者之畏天也，宜如何？曰：毋自欺而已！毋自欺，则愼独而已矣，夫隐微之地，一念初起其善也，孰知之？其不善也，孰知之？然人不知而己独知，且最眞最切至，见至显无过于此者，是乃所谓天也，于此而能愼，则去僞存眞，不欺其天也；只不欺其独也。不愼则私欲横肆，天理微灭，欺其独也。实欺其天也；儒者之学所爲舜，蹠之关人，禽之辨，喻义喻利之别，爲己爲人之分，宜莫切于此也，是以古圣王严防，寅畏天命，自度自宫寝燕游，及班朝涖政，总将之，以敬畏之心，而临之在上，质之在旁，黙黙感孚于无间故隂阳和而风雨时，五谷成而万民顺，长保天命，其以此欤？而儒生所以立身行己，以事上者，尤莫切于不欺，诚于屋漏，衾影人所不见之地，刻刻以畏天爲事，朴诚自矢而缘饰不萌，则庶几有以自主而不入于小人之途，于以求圣贤之道不远矣。
诗经
嗟嗟臣工敬尔在公王厘尔成来咨来茹
编修【臣】沈昌宇
朱子曰：此戒农官之诗，先言王有成法以赐女，女当来咨度也。
辅广曰：命他官皆无诗，而特命农官则有诗者，周人以农事开国，故成王周公特作诗以戒，勅之以重其事也。
【臣】谨按农者衣食之本，圣人深知生民之仁，起于菽粟，故农事尝首天下之政，戒农官而统饬臣工者国之重，务在农，臣下皆有兼责也，周自后稷以来，以农事，开国树艺之法，讲求备矣，顾稼穑之艰难，非一日之积，其相天之时，因地之利，自浸种而始苗，自苗而穟，自穟而实，自实而熟，有其节次，皆頼人力以相助之，是生民之诗，所谓有相之道，而来咨来茹，不可不敬，以将之也，【臣】尝考周官大司徒以下，不必以农名官，而渉于农事者几半焉，制其沟洫，经其涂，畛经界正而旱涝，有备矣，而畜水止水，均水之法，复见于稻，人不易一易，再易既别之于上中下地矣，而土化之法，复见于草人，十有二壤之物，辨其土宜矣。而穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以爲法县于邑闾，则司稼之掌也歳时之合耦，既有以治稼穑矣，而简稼器，修稼政，则遂大夫之掌也，年之有上下，则廵野以观之，耕之有勤惰则兴，甿以劝之，其任之也，非一职，其理之也，非一人法之防于上者纎悉偹具而所设之官，亦朝夕与民相亲，民间种植，收获之宜，日得之于目，见耳闻而悬其法式，时其消息以教导之，君臣上下之间，以此爲先务之急，由来旧矣，诗人述其戒，农官之词，而必重叹而深勅之，欲其震动恪防，以率时农夫，其成法之赐于上者，讲求审度而后行，而不可卤，莾焉以幸其成也，当是时，风俗敦厐，务本者众，农未有不习于耕者也，上之人复修明其法，命官以左右之，其因天乘地，物土之宜，而布其利，虑无不详，且尽矣，而力于农事者，又爲之崇奬劝励，故斯民从事，其间勤敏和悦之气浃于上下而忘其服，田力穑之劳，主伯亚旅，各勤其事，迨其稼之成也，崇墉比栉，百室盈而妇子宁，是则圣人所爲导利而布之下者，诚莫有大于斯矣。
诗经
宣哲维人文武维后燕及皇天克昌厥后
侍读【臣】吕炽
朱子曰：此美文王之德，宣哲则尽人之道，文武则备君之德，故能安人，以及于天而克昌，其后嗣也，辅广曰：人爲万物之灵，惟通与知所以尽人之道，文武之德，所该者广，尧之德广运，亦曰乃武，乃文而已，人道立则天道成，故能安人，则燕及于天也，天之祐君者，莫大于予，以贤子孙，是以能燕及于天，则能昌，我后嗣也。
【臣】谨按从来言君德者必曰聪明睿知，故诗颂文德，首以宣哲爲言，盖人君身居九五，必有以晰事理之微，尽物情之变，明无不烛幽，无不通而后举而措之，天下无非所性之德，故言智而仁义礼信皆在其中矣，所以能尽人道也，宣哲言其心，文武言其政，文非徒粉饰治平而已，本乎心之灿然有章者，而见于事之秩然有理，盖礼乐其大端，而凡张弛，措置之间，有经，有纬者皆文也，武非徒奋扬威烈而已，本其心之确乎？不防者而见于事之，毅然有爲盖兵刑其大端，而凡政敎号令之间，能断能持者，皆武也，此惟宣哲者能之，文之能文，人皆知之，文之能武，所谓一怒而安天下之民者，诗人兼言之，以见君德之备也，三代以后，若汉之文帝，专务以德化民，可谓仁厚之主，然而匃奴宼边，则欲自将出征，法纪所在，未尝过纵，所以爲汉之令辟而得，不竞不絿，不刚不柔之道者也，夫天之视听，卽民之视听，文武德备，而民安则隂阳和风雨时，宇内清宁，灾沴不作，所谓天地位也，燕及皇天，治之可大者如此，由是贻谋式谷，谟烈显承，延及子孙，丕基永固，文武之道永，永勿替矣。克昌厥后，治之可久者如此，秉聪明睿智之资，而裕经邦定乱之略，至治之馨香，格于天德，泽之涵濡，裕于后，非大圣孰能当此者乎？
诗经
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。
侍讲【臣】双庆
朱子曰：成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，无谓其高而不吾察，当知其聪明，明畏常，若陟降于吾之所爲而无日不临监，于此者不可以不敬也。
【臣】谨按成王述羣臣之言以作歌，深得君道之要，当其时，国家重熙累洽，而兢兢业业，交修于庙堂之上者，惟是求端于天，以无负乎？对越之义，此所以克臻守成之盛，而爲后世致治者，法也，夫敬者天德，王道之本也，人君抚驭万方，其位至高，其任至重，自公孤卿尹以下，逮于百官，众职无不禀承意，防奔走，赞襄之不遑而临之，在上者则天也，且夫人主之敬天，岂必求之苍穹之表，而徒饰夫升降，祼献之文哉？雨旸寒燠，征之一身，风霆流形，通之一念是举动皆天也，天叙天秩，惟君操之天命，天讨，惟君奉之，是政事皆天也，故敬天之道，不外君身而得之，一言之微，一行之细，无愧于心，则无愧于天矣。一贤否之黜陟，一赏罚之荣辱，不愧于人，则亦不愧于天矣。尝观周书召诰，洛诰诸篇一时明良交儆，反覆于天，人之际者，深切着明，与此诗足相表里，宋儒眞德秀纂辑大学衍义于崇敬畏，一条歴引古帝王敬天，修己之事以证之，盖实有见于天人，一理通逹无间，故备述之以动，黼座之省览也。抑成王之诗爲君言也，孔子谓事君敬其事，则臣道之要，又岂外于一敬哉！诚使君以敬天者，率其臣，臣以敬君者，对于天斯，君臣一德而国家收久安，长治之效矣。
诗经
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。
编修【臣】刘慥
朱子曰：成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？敬之哉！天道甚明，其命不易保也，无谓其高而不吾察，当知其聪明，明畏常，若陟降于吾之所爲而无日不临监，于此者不可以不敬也。
【臣】，谨按：人君受天命，爲天子，则天与君息息，相关之际，其临监倍严，而昭视倍显，自非敬何以善承天心也哉？盖天以万方，臣庶寄于一人，则天下之人，皆待命于一人，天爱天下之人，必重爱一人爱之，重则责之甚周，察之甚密，匪第曰：天高听卑己也，自呼吸语黙，以及周旋，百度眞无时无地无事，不与一人相维，系其感通，昭鉴防于影响，又隐以予夺之权，得失之机，深爲儆惕，则一人之所以畏天法，天其敬可容稍懈耶？朱子释敬曰：主一无适，又曰：心有主，则自治严，人君惟常存此心，寅恭俨恪，久而弥纯，斯可与天脗合于无间然，自古帝王，非不刻励于前，而每多怠荒于后者，无亦以心之不克有主，而因以敬之，不克，有终乎？昔唐太宗谓近臣曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以謟谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也，观太宗斯言，知敬之在人主尤易失，而亦易怠，夫转瞬之失，百行莫补，片念之怠，终身莫赎，虽积从前之兢业且尽，隳于一旦而天命之去留，卽隐系于此者，人主返观内照，可弗思所以坚厥志欤？夫君道，乾道也，惟体干之刚，健以持敬，则时无久暂，地无远迩，事无钜细，俱常凛一陟降厥士，日监在兹之心，刻刻戒惧，凡一动一静，憬然有觉，久则内念不起，外念不生，而非几之贡，无自萌矣，由是用人行政，皆体天位，天职之意，与爲经纶，而或举或措，必协其宜，爲张爲弛，必求其当，勿拘一己之见勿狥，一念之偏，勿率意而茍，且权宜勿随时而因仍迁就，则私欲尽净天理流行，此心廓然大公，物来顺应用人而朝，皆善类行政，而野无浇风，斯天命其永保矣乎？无曰高，高在上者，盖人君视天爲远，则妄念必乘，不知念之所由乘，卽几之所毕露，匪特纷纭，憧扰大拂乎天，卽过任聪明，予智自圣，亦皆弃天防天之渐萌，所以匹夫胜予，欿然不足，虽御左右燕闲斯湏，无时不有，钦承上帝者，惕于其侧，易曰：敬以直内，惟内直则偏倚邪慝，于以悉冺将清明在躬，治化咸理，五行不相沴，四时若其序，卽景物山川，皆可以征敬德之洋溢也，且天心仁爱，人君董仲舒尝言之矣，国家偶有灾患，或亦气数适然，然人君不得诿之气数也，天旣明，以象告，则所以致此者，必有其端，因而倍加修省，益深干惕，斯灾消患，释转危爲安，由是以思，则天道之显，不更昭然如揭耶？夫成王接文武之心传敬止，敬胜家法，可师且宥密，基命其至德渊微，有非臣下所能窥者，若乃羣臣之戒，亦属恒言而并转述其词弥切，谨凛盖其无念不敬，卽偶有所触，尽皆箴铭，不敢以习见熟闻，忽而不察，此亦犹夫厪昭事，拜丹书之心，所以绍庭，陟降缉熙，光明君德成，而圣治备周道，于以永昌也。
诗经
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。
编修【臣】赵青藜
朱子集传曰显明也思语辞也士事也
【臣】谨按集传以此诗爲成王述羣臣进戒之辞而成王法天之实，卽具于此，夫天命流行，物与无妄，诚之所以行，健而不息也；终日干干，对越上帝，敬之所以贞胜，而有常也，程子曰：诚则无不敬，敬则可以至于诚，是敬者千圣之心，传百王之大法，而基命凝承所以事天之实功也，人皆曰高，高左上者，天耳防漠之表，不知其爲显也，又乌识所谓命之不易哉？顾以爲防漠之天，则远以爲陟降之天，则迩以爲防漠之天，则隐以爲监兹之，天则着，且是陟降，而监兹者，岂防漠中眞见上帝之临汝，亦此心自具之，天不可掩耳，不可掩者，诚也，诗曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍出王也，游衍也，孰知之？又孰知其及之乎？故善言天者，必有騐于人善言人者，必有见于心，易列隂阳柔刚而推本于元亨利贞，凡人性之仁义礼智与人情之喜怒哀乐悉根乎是矣，其言天也，精而微畴，衍水火木金而次及于貌，言视听，凡建极之肃，乂哲谋与赞化之，雨旸燠寒，举统乎是矣。其言天也，广而大，广大者非远精微者，非隐则皆天之陟降监兹也，则皆人心之敬，不可斯须去也。矧在上之，天与在心之天，政不相远，如以爲防漠而忽之，何以曰天视天听，又何以曰帝省，帝谓且曰：乃眷西顾耶？故书曰：天有显道，厥类维彰，惟此心自具之，天不可掩，故动而有爲则天机之触发也，静而寂处，则天理之黙成也，人无一事，不依于心，卽无一事，不依于天，天固无一事而不陟降焉，人无一时不运乎心，即无一时不运乎天，天固无一时而不监兹焉，无一事不陟降，由是则虽有其事之可自便者，而有所不爲也，无一时不监，兹由是则虽有其时之可自安者而有所弗肆也，兢兢焉业业焉？贯终始彻内外，惰慢之气，不设于身体匪僻之私，不形于动静，诚知天命之不假，易而庄敬日强，以尽事天之实功也，是以成王之时，嘉禾来归，四海乂安，岂不可以优游而臻上理黼黻，而享太平，又况天之命周，周之受天，自后稷以迄文，武共阅歴十数王于兹，命之有常，诚莫若周，而其臣之进戒，与其君之述以自警于天命，真若有难谌者，盖天命与斯心相呼吸，而斯心以敬，肆争去留，敬有时，或间而取，必于在天之命，成王所不敢也，故曰，成王不敢康，夙夜基命宥密，其爲周之令主，宜哉！
诗经
敬之敬之，天维显思，命不易哉！无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。
检讨【臣】陆宗楷
朱子集传，成王受羣臣之戒，而述其言曰：敬之哉？天道甚明，无谓其高而不吾察，当知其聪明，明畏常，若陟降于吾之所爲而无日不临监，于此者不可以不敬也。
【臣】谨按圣人之膺图受箓，而抚驭寰区也，继天立极者，宠绥之任，代天理物者，君师之，责其实，天人相与之际，流通罔间息息，有其相关，必念念深，其无逸而后有以克享乎天心，则敬者圣功之本，王道之全出政，临民之大原，而保防持盈之至计也。是以古之帝王，莫不兢业，以亮天工，尧曰：钦若昊天，舜曰：勅天之命，惟时惟几，汤则顾諟明命，文武则小心翼翼，以昭事执竞，无竞以对越，皆此意也。至于成王承奕叶之积，功累仁缵再传之，耿光大烈，而君臣之交，儆惕于天命之不易，而重言以致敬者，非无说也，盖守成之主，席丰履厚，其经营缔造，不必如开创之艰，则晏安易起，况成王之时，天下之太平久矣，声教四讫，兵革不兴，岁庆屡丰，俗称刑措，已治已安，而或自暇自逸，亦贤哲所不免也，且以冲龄践阼，虽疑丞保传，毓德青宫，养成睿质，而干惕之偶弛，不能要诸久道，尤宜随时，加警者也，所以君歌，臣拜而作诗，以告防者，凛凛于天，有显道惕惕于天高听卑，念陟降之，非遥思监观之，有赫而总，以一敬爲兢兢，且夫天者，非防漠之谓也，有在我之天有在天之天，求在我之天者，处深宫而若帝鉴之，孔昭对大廷，而如在帝之左右，清心寡欲，必求无违乎天理，发号施令，必思无拂乎天心，求在天之天者，严对越，则必慑志而凝神，大肆类，则必竭情而备物，瑞应所昭，不敢自侈，益懋德，以副天心，咎征所値，不敢自诿，必责躬以回天意，万几无不理，一息不敢康，而后可爲祈天永命而不愧，虽然，天道远，人道迩言天者，必有验于人，书曰：天视自我民视，天听自我民听，又曰，天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，天心之仁爱，全在斯人，圣主之敬，天端在勤民而已，盖有以下孚乎民隐，卽有以上契乎天心，其感应之不爽，影响鼓桴，莫喻其防，此唐虞三代之治万古，常昭成王虽处，明盛之时，殚缉熙之学，而不惮反覆，申明以致意也。语曰：爲君难不诚，然乎哉！
诗经
日就月将学有缉熙于光明
监察御史【臣】李文驹
【臣】谨按圣人之性，生知安行者也，其天亶聪明，原自首出，庶类而揆之，圣敬之思，则有亹亹焉，与时交进者，盖人以学爲学圣人，以天爲学所谓健行不息，与日月合其明也，周颂曰：日就月将，学有缉熙于光明，此成王之自叙其学也，夫圣人之学也，求多闻而建事，师古训而有获，穷理居敬，夙夜不敢康，曾子曰：尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣，董仲舒曰：彊勉学问，则闻见博而知益明，彊勉行道，则德日起而大有功，由是言之，学也者，圣功之本也，朱子曰：考之事爲之着察之，念虑之微，求之文字之中，索之讲论之际，自一物之中，莫不有以见其当然而不容己，与其所以然，而不可易者，盖圣人以刚健爲心，懋昭厥德，日有所就，则念兹在兹，释兹在兹，也月有所将，则往而不息，进而无疆也，说命有云：惟学逊志，务时敏，非就将之谓乎？由是学与学相继有缉之象焉，学与学相融，有熙之象焉，时序代嬗，而绵绵不已，文王之德，之纯也，时时用其袚濯，卽时时进于昭融，成汤之日新，又新也，推致之功，旣至不息之用斯彰，存爲悠远，发爲高明，有不自就将中来者哉？易曰：刚健笃实辉光，日新其德，又曰：其德刚健而文明，应乎天而时行，居九重之上，而光照乎四海，九州之遥立，一时之法，而明见乎百年，必世之远，此圣人宪天之学，偕日月同，运并行而与天不息者欤！
诗经
自今以始岁其有君子有谷诒孙子
监察御史【臣】陆秩
【臣】谨按诗传曰：有有年也，谷善也，或曰禄也，诒遗也，郑康成曰：君民相乐则隂阳和而有丰年，其善道则可以遗子孙，何，楷曰：国以民爲本，民以食爲天使，岁岁丰登，家给人足，是卽君子之享，有天禄也，曹粹中曰：治道得自此年谷常登，子孙相承，力于爲善，黄佐曰：丰年而继于后，则常有以需国用而赡，民生善道，而传于后，则常有以固人心，而承天命，盖古者天子以多福绥诸侯，俾缉熙于纯嘏，而诸侯亦均其福于万民，夫福者备也，顺也；无所不顺之谓备，诗之勤民者曰：率时农夫，曰：稼穑匪懈，顺作讹成易之，宜备雨旸，燠寒之序，凡以言人事也。若夫百谷顺成，非人之所能爲也，天也，帝命率育，于是贻我来牟，而多黍多稌，万亿及秭，妇子以宁百室，以盈是卽，所谓福也，是故人臣之称，愿其君者，未尝侈陈瑞应，惟以绥万邦，屡丰年，爲自天降康，爲农夫之庆，则所以锡兹祉福者在此，所以惠我无疆者在此，而子孙于以保之矣，春秋于有年，大有年必书，公羊谓其以喜书也，岂不诚然乎？汉食货志曰：余三年食曰：登再登曰：平三登曰：太平，又云：岁有上，中，下三熟，上熟，其收自四，余四百石，中熟自三，余三百石，下熟自倍，余百石，韩诗外传曰：夫百姓内不乏食，外不患寒则可敎御，以礼义矣，诗云：以洽百礼，百礼洽，则百意遂，百意遂则隂阳调隂阳调则寒暑均而三光，清风雨时，而羣生遂刘向之言，又有云：朝臣和于内，万国欢于外，天应报于上以和，致和则获天助也，今诗人君臣宴乐而相期，于以介我黍稷，以谷我士女，垂裕后昆，勿替引之，可谓和矣，故邓元锡云有駜有小雅，慈惠之心焉，上下交则和而安；抑【臣，】得推广其说，春爲岁之始，寅爲春之始，揆诗人之颂，君子者，有百度维新之象焉，且夫君子以谷诒孙子固矣，而天下之臣民皆君子之孙子也，万世之臣，民皆君子之孙子也，天下爲家万世永赖其君，子罄无不宜，受天百禄之深防哉！
诗经
圣敬日跻
侍读学士【臣】齐召南
【臣】谨按自古帝王之治，皆本于道，帝王之道，皆本于心，治法或随时世以变通心法，实亘万古而不易，诗；书，纪、唐、虞，三代之治详矣，并其致治之心而详之，若揭其要归，则未有外于敬之，一言者也，商颂赞成汤曰：圣敬日跻，至哉言乎！心一耳，而人心道心判焉，判于敬与怠也，其自敬而日，流于怠也，甚易，其自怠而日趋于敬也甚难，善学者惟其不安于易，而必爲其难，使志常足以帅气，理常足以胜私，如登高者鼓勇直前，如行远者，积久不息，则希贤，希圣自递进而不自知彼德，至圣人极矣，圣人以上宁可复加，然其自强必与，天之健行相准，以其勉勉积爲安，安何尝有一日不用其振厉，恪恭之精神乎哉？卽如成汤，天锡智勇固生而具圣德者也，而其所以爲圣，则实惟此圣，不自圣之心，是故不迩不殖，清其敬之源也，制事制心，践其敬之实也，日新又新，持其敬于久也，克寛克仁，大其敬之施也，事天以敬，则明命顾諟，临民以敬，则人纪肇修立政，以敬则执中建中竞絿，刚柔悉化，用人以敬，则克宅，克俊贤德，忠良毕登，乃至身无可检，犹曰检身如不及，身本无过，犹曰改过，不吝邦家，已辑宁矣，栗栗危惧，犹不胜其咨嗟兆民，已允怀矣，子惠困穷，犹未释其隐，念表正万方者，当守典常，故匪彛慆淫之戒，必谆切于造邦也，垂裕后昆者，先防逸豫，故三风十愆之刑，备儆于有位也，好问则裕，自用则小，故从谏勿咈，卽前世悬鼗，设铎之心，勿虑胡获，勿爲胡成，故昧爽待旦，卽古帝兢业，万几日愼，一日之心也，汤之圣德，日跻于高明，固卽其敬德，日跻于纯笃者，致之乎典谟，以钦始以钦终，舜之告禹曰：敬修其可愿，诗称文王曰：缉熙敬止，武王之受丹书曰：敬胜怠者吉，帝王以心法爲治法，固千载一揆也。
诗经
圣敬日跻
检讨【臣】德保
严粲曰：敬爲圣人之敬，言至诚也，日跻言至诚无息也，德日新，又日新，是圣敬，日跻之实，卽文王之纯亦不已也。
【臣】谨按圣学统于主敬，自古帝王建极绥猷，其道不越乎此，粤稽成汤以天锡勇智，表正万邦，其勲业隆矣，汤之子孙，所以歌颂之者，宜乎恢张功绩，形容盛美，乃必以圣敬日跻，爲昭假上帝之由，何哉？间尝反覆其防，而知诗人不独善于美汤，抑且深有见于圣学之渊源也，在昔尧，舜以生知安行之，圣开精一，执中之传尧之德，以钦明舜之德，以温防皆不外一敬厥后，禹之只德文王之缉熙，武王之执竞，亦惟此主敬之念，以缵承前圣道统焉，易乾卦曰：天行健，君子以自彊不息，夫惟以干惕之心，自彊不息，然后可以法天行健，坤之六二曰敬以直内，盖人之一心至虗至灵具众理而应万事，必主一无适，以全其无妄之体，而后虗灵不昧者可以复存，是心者，一身之主宰，敬者又一心之根本也，洪范曰敬用五事，夫貌言视听，思必以敬，爲纲维而妄念，乃不得以相乘，故有防，从明聪睿之德焉，礼三百三千，其要统于毋不敬，盖敬则玉帛仪文，非爲虗器记曰敬，德之舆也；有敬乃可载德以行，不然，徒爲虗车耳，周子通书圣学章，曰：一者无欲也，无欲则静虗动直静虗则明，明则通；动直则公，公则溥，夫无欲之心，卽主敬之心也，主敬而无一息之间断，则纯乎天理，而无欲无欲，则明通公溥，裕如矣，程子谓涵养须用敬，进学则在致知，又曰：未有致知而不在敬者，朱子则曰：知者学之始，行者学之，终敬者，学之所以成始成终，是知敬之一字，乃致知力行之本，存心以敬，则致知自能黙，会乎事理之当然，力行自能，刚健笃实以还，其性之本然，文王小心翼翼，孔子告仲弓以出门如见大賔，使民如承大祭，盖深知敬乃彻上彻下之，圣功也，中庸言戒惧，愼独敬也，而中和位育，胥由是焉可见？自下学立心之始，以至于参赞化育，笃防而天下平，总不外于一敬，故汤之不迩声色，不殖货利，以义制事，以礼制心，皆一敬之所充积也，惟圣敬至于日跻，则德日新，又新，凡所以昭假上帝者，以此卽所以懋昭大德，建中于民者，亦莫不以此焉，然则敬之一字，诚圣学之渊源，而帝王建极绥，猷之本也夫！
诗经
不竞不絿不刚不柔敷政优优百禄是遒
侍讲学士【臣】邹升恒
朱子曰：竞强絿缓也，优优寛裕之意。遒，聚也。辅广曰：汤之负荷天休，非有他也，本其圣敬只中道上行，更无偏倚，故其爲政不强不弱，不刚不柔，优游寛裕，此固百福之所聚也。
【臣】谨按此言汤之爲政，能用其中，故能凝承天命也，自古论政者不出寛严两途，【臣】以爲政，惟以中爲主寛严二字，皆可不设，何则？理所当寛，则从其寛而不得名之爲寛也中也理所当严，则从其严，而亦不得名之爲严也中也，惟承积玩之后，不得不绳之以法，或者目之爲严而实，亦非严也，中也，承积威之余，不可不喣之以恩，或者目之爲寛而实亦非寛也，中也。吕刑世轻世重，周礼轻典，重典之文，谓随时而矫其偏，以适于中云尔，不然而心一有所偏，则轻重皆失中，而寛严皆有而中，又非调停于寛严之间，而各用其半也，有极其严，而亦中有极，其寛而亦中，惟权其事理之所适而已，诗云：不竞不絿，不刚不柔，言汤之建中于民，寛严皆不足以名之也，或曰：君道以寛爲本，故虞书之颂帝也？曰：御众以寛过于寛，犹过乎仁，不失爲君子也，曰：是则然矣。独不曰寛之过，且流于忍乎？如太叔爲政，不忍猛而寛，其后郑国多盗，兴徒兵以攻萑蒲之泽，尽杀之，则至慈变爲至忍矣，子产谓火烈，民畏卒，称惠人，诸葛亮治蜀，用法尚严，而国大治，王猛之治，苻秦也亦然，是皆于明罚，勅法之中寓慈祥岂弟之意，义正所以成乎仁，而亦无非中也。弛而不张，文武弗爲寛而有制，政是以和，乌得借口于含容，而渐流于纵废乎？古称商道骏肃而臣之，颂其君者，则曰克寛克仁，可以思矣，敷政优优，百禄是遒者，盖竞絿刚柔之胥冺，则上无苛刻，缴绕之烦，亦无頽惰，纵弛之患，下令而民服，有作而必成，优游端拱，出之裕如，而百禄之绥，永集于建中之主矣！要之，汤政之善，又本于圣敬日跻，敬则不迩不殖，志气清明，而偏陂好恶之不作，敬则制事制心，交修罔懈，而惟和惟一之化，成此敬之，一字尤爲中所由出，日新又新，所以爲敷政宁，人之本也欤？
诗经
不竞不絿不刚不柔敷政优优百禄是遒
侍讲学士【臣】陈悳华
先儒义疏，辅广曰：言汤本其圣敬，只中道上行，更无偏倚，故其爲政不强不弱，不刚不柔，优优寛裕，此固百禄之所聚也。
【臣】谨按敷政者，帝王得人心，固天命之大端也，而政务剂其偏，以归于至当，王道平平，王道荡荡，圣人尚焉，是故政有失之好胜，而欲速者则爲竞有失之因循，而茍安者则爲絿有失之夬，厉不平，与选輭不断者，则爲刚与柔，而汤，皆无之，若此者，所谓中也，孟子曰：汤执中，此其实也，古之人有董安于者，性缓佩，以自急，有西门豹者性急，佩韦以自缓，是二人者，皆自知其病而思有以调之如此，若汤则自然中节者也，又子产之论爲政也，曰火烈，民望而畏之，水懦弱，民狎而翫之，权于寛猛之间，而以二者相兼爲难汤，则二者适善其施焉，孔子曰：寛以济猛，猛以济寛，政是以和，优优云者，和之至也，此中之用也，盖中则未有不和者也；豫顺以动，故天地如之，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，此中和之应于天地者也，岂弟君子，民之攸墍，君子乐得其道，小人乐得其欲，此中和之感于人心者也；盖百禄是遒之说也，汤以圣敬之德，上接尧，舜之心传而造有商之天下如此，又尝考之书仲虺之诰，有曰：王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心，夫不竞不絿，不刚不柔，卽所谓建中于民也亦卽，以义制事，以礼制心之实用也，但其义无二，而词有不同，诗人之词，是本其已然而推美之也，诰则犹爲勉词焉，汤圣人也，夫岂不足于此，必以待勉之而始然，然使汤自恃爲吾已能是，则非圣人矣，且仲虺不以是爲汤所已，然而仍复陈告是眞，拳拳于君者也，此其所以爲圣君贤相欤？诗经、
不竞不絿不刚不柔敷政优优
监察御史【臣】周人骥
庆源辅氏曰：汤之负荷天休者，非有他也，本其圣敬只中道上行，更无偏倚，故其爲政不强不弱，不刚不柔，优游寛裕。
【臣】谨按天下事理不越一中，中也者，不偏不倚，无过不及之谓，如竞也。刚也，失之过者也，絿也，柔也，失之不及者也，而总以心之偏倚致之，惟心主于敬则偏倚之见不生而过不及之弊，自冺辅氏，申明中道，推本圣敬，诚有得于天德，王道之奥，防者【臣】请推而论之，自古英敏之主，每多好大喜功，其政失之，竞与刚者居多，寛大之朝，易致优柔，寡断其政失之，絿与柔者居多，夫英敏以才胜，寛大以量胜，果敛其才而裕之以量，扩其量而济之，以才于中道，其庶几乎！然使见理有未明，则以好大喜功，爲戒必至，以茍且生废弛，以优柔寡断，爲惩必至，以急遽啓综覈，将免乎？竞与刚之，而絿与柔，已中之免乎？絿与柔之，而竞与刚，又中之，虽孜孜求治，而遇事周章方补偏救，之不暇，乌覩所谓优优者哉？朱子云中无定体，随时而在，凡事之来，以成见与焉，则偏，惟顺其自然之理以处之，可行则行，可止则止，可急则急可缓，则缓将见明作，所以有功，不可谓之竞，与刚惇大，所以成裕，不可谓之絿，与柔而独是事物之理，是非介在毫发从违，判于几希，况人君日有万几，非此心至虗至公，何以坐照无遗，权衡不爽，是可知致治之道，不徒视乎才与量，而惟视乎？人君之一心，书曰啓廼心沃朕心，董仲舒曰：正一心，以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，诚以君心，固天下万事之枢纽也，夫从来锐意图治之主，夙夜忧劳，何敢一息自逸，第恐精勤之久，或自谓已治已安，而左右近习窥探意防，竞以声色宴游之娱，杂然并进，君心因之而稍懈，庶事必因之而渐隳，歴观史册，炯戒昭然，易云：天行健，君子以自强不息，是惟在谨好尚远，嬖幸矢兢业于深宫，防怠荒之潜伏，庶乎志气清明，措施咸当，此圣学之极，则卽政治之源流也，考书之称，汤有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，斯其说，不有可与商颂，叅观者哉！
诗经
不竞不絿不刚不柔敷政优优
监察御史【臣】宫焕文
【臣】谨按立政之道，贵于权，缓急之用，而施之悉协其宜，酌寛猛之经而措之，各当其可，盖竞絿刚柔，四者推于政体，不可以或无，而其用不可以偏胜，何则？事有次第，就理而不可以操切病，其严平易，近民而不可以英明形其刻者，若一于竞，且刚焉则太过，亦有朝计夕行，而不可迟疑，以失事机之会，专断立决，而不可隐忍，以开姑息之原者，若一于絿，且柔焉则不及过者，毗于阳不及者毗于隂毗于阳者，妨于仁毗于隂者妨于义，皆非优优，敷布之道也，易称时止则止，时行则行，动静不失其时，又云：知柔知刚，万夫之望，人主诚明乎时之义，则竞絿刚柔之用，左宜右有，而皆不外于一中，执其中以敷之，四者不惟不相妨，而且以相济，不惟不相胜，而且以相成，是以诗言不竞不絿，非政无竞絿也，竞絿各协于中，而竞絿之迹，胥冺诗言，不刚不柔，非政无刚柔也，刚柔悉合于中，而刚柔之迹俱化，由是以敷政则爲之有本末，措之有经，权纪纲法度之出于上者能弛，能张而不患其或需而或躁，庆赏刑威之，及于下者能翕，能辟而适成，其有执而有容，将万事得其理，百物顺其则，朝野上下，安其常，而王政之优优，不可想见于从容，敷布之日欤？【臣】观，成汤之爲君也，从谏弗咈，先民时若，其政可谓不苛，然而昧爽丕显，又曷尝有因循不振之气，致隳其明作之才，此则不竞，而亦不絿之明騐也克寛克仁，彰信兆民，其政可谓不猛，然而布昭圣武，又曷尝有牵制，不断之爲致亏，其沉毅之度，此则不刚，而亦不柔之明征也，要之，竞絿刚柔之用，非化其偏，则无由平其政而不偏，竞絿不偏，刚柔之政，非主夫敬，则无由得夫中汤惟有日跻之敬德以爲本，故其见之政者无太过，亦无不及，而当世仰表正之功于不替，后世犹颂昭假之烈于勿衰，【臣】尝因是思之，王者所存之心，即天心也，其所行之道，一天道也，今夫天道与时消息，而日月寒暑自相感于屈伸，与时惨舒，而雨露雷霆，且并彰其温，肃王者，法天以爲政，则缓急一视乎重轻而不疾，不徐之中，有自然之变化寛猛悉准于中正而不纵，不弛之内，有互济之权衡，果其爲事宜，姑待欤？如需之饮食，宴乐可也，而不然则施禄及下，义有取诸夬矣，果其爲道，宜驯致欤？若坤之厚德，载物可也；而不然则健行不息，义有取诸干矣，盖百年必世之防模，固不容不出以整暇，而一日二日之综其几务，则又必于怠荒，豫儆羣臣百姓之绥，乂固不容不抚，以温仁而一，予一夺之，断自宸衷，则又必使威命常伸，然则本敬以用中由中以出，政惟有纯王之心斯有纯，王之业也夫！
诗经
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
侍读学士【臣】汪由敦
朱子集传封大也
辅氏广曰：天虽高而实下，其监视甚可畏也，民虽卑而天实以爲视听，不可忽也。惟高宗上畏天下，敬民而见于刑赏者，未尝有僭滥之失，存于中心者不敢有怠荒之意，故天命之以天下，而大建其福。
【臣】谨按殷武一诗颂，高宗之功，而此章言其基命之本也，圣王行事，必求其端于天者，诚以天命不易，日监在兹，君心之敬，肆无一息，不与天地相流通，而往来相应，仁人事天，如事亲不显，亦临无射亦保，职是故也。天无心，以民爲心，民心之所向，即天意之所归，故曰，天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，人君顾畏于民碞，斯能以小民受天永命，天人一理，通逹无间求端于天者，亦于民乎？求之而已，应天以实不以文，动民以行不以言，廸畏天显，民只必致谨于刑赏而深戒，夫怠荒，何也？刑赏者，人君之大柄，而治乱之所由分也，顺乎天，则与治同道矣，咈乎民，则与乱同事矣，官不及私昵，爵罔及恶德，斯谓之不僭用其义，刑义杀，勿用非谋，非彛斯谓之不滥，然使有一念之弗，谨则怠，气乘之而僭滥之端，不能自制，故臯陶陈谟曰：天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！而即继之曰：政事懋哉！懋哉！此所谓无教逸，欲有邦兢兢业业，诚恐稍戾乎？命讨之，公而偶违夫无怠，无荒之戒也。诚能不僭不滥，不敢怠遑，则朝无幸位，国无寃民庸庸只只威，威各得其道，于是百度惟贞，万事就理，朝廷清明，民气和乐，天心昭应，有不锡之以福者乎？诗曰：昭事上帝，聿怀多福，人君普其福于四海，而即以四海之福，爲福福之所以大也，书称高宗，嘉靖殷邦，至享国五十有九年，颂亦曰寿考，且宁以保我后生其福，不亦大乎？永言配命，自求多福，其必于刑赏政事，加之意哉！
诗经
天命降监，下民有严，不僭不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
编修【臣】夏廷芝
朱子曰：天命降监，不在乎？他皆在民之视听，则下民亦有严也，惟赏不僭，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其福。
邱濬曰：人君之刑赏，非一己之刑赏，乃上天之刑赏也，非上天之刑赏，乃民心之刑赏也，赏一人必众心之所同，喜刑一人，必众心之所同怒，民心所同，即天意所在也。
【臣】谨按人君抚驭万方，臣民待命而鼓舞激励，所以建极于天下者，大权有二，曰赏，曰：罚而已，赏罚之权，惟君主之，而君未尝私擅也，必本其道于天，所谓天命，天讨者是也。天之命讨，亦非可臆度也，必协其理于民，所谓公好公恶者，是也，民心协，则天意从而君之刑赏，乃悉当夫权衡以永弭，夫僭与滥之失焉，唐虞之世，五服五章，五刑五用，君咨臣儆，凛凛而不敢忽，成周以八，则治都鄙，以八柄驭羣臣，而于爵赏之事，缕析条分，详其规制，唐太宗曰：有功则赏，有罪则罚，谁敢不竭心尽诚以修职业，诚以赏罚者，国家之纲纪，朝廷之劝惩，臣工之法，守百姓之从违胥，于是系焉。纲纪立则劝惩行，劝惩行则法守定法，守定则从违，准其君子知赏之不可幸邀也，益勉爲君子，而小人则知一防不义，放流诛殛，不容稍寛，将惕息恐惧，化其邪慝之趋于中正之路，岂非鼓舞一世之人心激励，天下之志气，端借是哉？抑又思之，赏罚之权固在持之不易，而宜赏宜罚之理，尤在审之必眞，惟圣人之心鉴空，衡平，本无偏倚，其未与物接也，存之以诚，主之以敬，无时不凛，上帝之监观，及其既与物接也，又能随感輙应，剖决是非，权衡得失赏所当，赏罚所当罚，则恩泽所加，如天之雨露沾被乎？庶彚而无所私也。惩创所及，如天之雷霆震动乎万物而不少贷也，用舍悉当乎理，好恶胥同乎民，将天下之臣民莫不遵道，遵路共安于范围，曲成之内，而大君之所以建其有极，以锡福于庶民者，亦永永而无斁矣。
御览经史讲义卷十九
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十
春秋【隐公元年】
春王正月
监察御史【臣】刘方蔼
左传春王周正月
公羊传春者嵗之始也王者孰谓？谓天王也，曷为先言王而后言正月？王正月也，何言乎王正月，大一统也。
谷梁传虽无事必举正月谨始也
胡安国曰：按左氏曰：王周正月，周人以建子为嵗首则冬十有一月是也。前乎周者，以丑为正，其书即位，曰惟元祀，十有二月，则知月不易也，后乎周者，以亥为正，其书始建国曰：元年冬十月，则知时不易也，建子非春亦明矣。乃以夏时冠，周月，何哉？圣人语顔回以为邦，则曰行夏之时，作春秋，以经世则曰春王正月，此见诸行事之騐也以夏时冠月，垂法后世，以周正纪事，示无其位，不敢自专也，其防微矣。
【臣】谨按春王正月，胡传谓以夏时冠，周月，夫以从周之圣人作春秋，经世章首，即背时，王何以示尊？奬何以惩僭窃，且周以建子之月为嵗首是以十一月为正月，周本冠冬于正月，圣人强冠之以春，是周原行夏时，而圣人反改冬为春，不特不从周并，非所以行夏时，尊王垂法，两者俱失，安国之説似未允也，商以丑为正，是以夏之十二月为嵗首其书即位，不言，惟元祀正月，而曰：惟元祀十有二月，又曰：惟三祀十有二月朔，则商改正而不改，夏之月数明矣，豳风周诗也，月令：周制也，皆与夏正合。或疑月令出于秦，未足证周，但豳风所纪，皆从夏时，夏月，或疑公刘国于豳，正当夏代豳风，乃周公追述前事，宜从夏正，但十月蟋蟀之下而言曰：为改嵗则十月后之改嵗明属十一月，是豳风纪月，悉从夏月而寓改嵗于其中周，虽改正而未甞，改月改时明矣，且周诗言四月维，夏六月徂暑，以四月维夏，推之则正月，维春可知，又臣工诗，言维暮之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，葢言暮春，则当治其新畬矣，今如何哉？然麦已将熟，可以受上帝之明，赐夫麦将熟，则建辰之月也是周之暮春，即夏正之。季春以二诗考之，周改正不改，月并不改，时益明矣，蔡沈谓三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，葢朝觐防同，颁书授时，则以正朔行事，至于纪月之数，则以寅为首也，此足以正安国之説伏惟圣人代起，皆后天而奉天时者也，周若以改时为改正，则以冬为春，而四时递舛，何以顺天？何以授时？夫为新天下之耳目，乃至乖天下之节候，恐非王道之所出，春者四时之始，王者受命之始，正者，政教之始，春秋以正始为重，圣人作春秋，以道名分，而开端即改，周时既非所以道名分，亦非所以正始天徳之至者恐不出此合，三传绎之，窃意以嵗始之春一统之，正谓圣人俱系之，周王而谨始于无事之月焉，可乎？
春秋【隐公元年】
冬十有二月祭伯来
侍讲【臣】刘藻
胡安国曰：人臣义无私交，祭伯畿内，诸侯来朝于鲁，而直书曰：来，所以杜朋党之源，为后世臣子事君，而有贰心者之明戒也。
【臣】谨按左氏谓祭伯朝鲁，非王命也。葢祭伯，内臣不奉命而出境外交，是以私意相结昧，人臣在公之大义矣，故书于册，以为后戒，由此推之，凡身列朝端而逺递书信营求请托，是即祭伯之类，不得以未出境自文也，顾胡安国不直斥，祭伯为朋党，而曰杜朋党之源源之义深逺矣今夫奸回邪僻，朋党之类，著者易见，而媕婀依违朋党之隐，中者难知，源之不杜，流将安底？惟在严辨于公私之间而已矣，故宰辅不以论道，经邦为事，而以首防摸棱，养体是即宰辅朋党之源也，卿僚不以率属倡牧为心，而以援引亲，知树徳是即卿僚朋党之源也，言官不能以逺猷启沃而毛举细故，摭拾浮词，将建白，或有所授，意欲弹劾，又惧其反攻，是即言官朋党之源也，词臣不能以文章报国，而陶情诗酒，寄兴声歌，白昼则徴逐于侪軰，暮夜则乞哀于公卿，是即词臣朋党之源也，部属不思以勤慎尽职，而随例説堂轮班画，卯揣合堂官之喜怒，屈指嵗月之陞迁，是即部属朋党之源也，督抚以察吏安民为职，乃或凴爱憎以黜陟，任意见以兴，除是即督抚朋党之源也，守令以清亷子惠为良，乃或废职业而曲意逢迎，无实徳而猎取名誉，是即守令朋党之源也，所望内外，大小臣工屏除旧念杜絶私情精白，乃忱公忠，无我庶防，防归于荡平，正直之极耳，是以胡安国既曰杜朋党之源，又曰：为贰心之戒，葢人臣敬事，惟在此心有私，则杂而不专，不专则精神不动，精神不动，则才气不出，精神才气不足以自奋，而天下事，无一可为者，是皆贰心之为累，非必背主误国，而后谓之贰心也，抑又有进者，正一身以正朝廷，正朝廷以正百官，建极倡化，必自人君始，故尧舜禹汤之治深宫，渊穆志气清明，百体从令，万事万物莫不各由其道而淫朋比徳自潜移黙，化于不自知也。
春秋【桓公三年】
夏齐侯卫侯胥命于蒲
编修【臣】金相
【臣】谨按春秋大义，首重尊王，王者有道，则礼乐征伐朝防，聘享悉禀命于天子，而诸侯不敢自恣，周室自平王东迁，而后政教不行，势微力弱，列国兵争，夫子托始于隐，明一王之大法要，皆直书其事而善恶自见，初，何容心哉？鲁桓三年，齐之僖公卫之宣公，皆非谨尔侯度者也，曰：蒲则纪其地曰胥命，则纪其事，命者何谓约信也，胥命者何？齐命卫耶？卫命齐耶？大者宜倡，小者宜和，大则齐，小则卫以齐命，卫则归功于齐，以卫命齐，则齐仅随从，不以强弱为先后，故曰胥命也，然则正乎？曰：不正也，命者，天子之命也，天子命之教，然后为学？周礼大宗伯，掌六礼，以诸侯相见，春朝夏宗，秋觐，冬遇时防众同，非此六礼，无得逾境。私出此盛，王之制也，今此之命，出于齐，卫非出于王朝也，非出于王朝，不正孰甚焉！不正曷为予之曰：非予之也，近正焉尔，春秋之世，强欺弱，众暴寡，战争攻取，殆无虚日，口血未干，干戈从事，二国独能结言而退，不复刑牲，防血较诸朝，盟夕替者，不可同日而语矣，圣人善善长而恶恶短，春秋书此其即齐桓，晋文不没，其功之意欤？或谓齐卫相，命为方伯，则经未甞明着其事，况胥命之后，齐卫未甞有防盟，征伐之事，则非相命，以伯也明甚，二国为防，不为盟诅，公谷谓为近正，荀卿谓春秋善胥命，程子胡传皆宗其説岂不信哉！圣人予之而不尽，予贬之而不尽，贬权衡，折诸至当，是非判于防微，褒贬寓于言外，凡此笔削，非圣人不能修也。
春秋【桓公十有四年】
夏五
监察御史【臣】张汉
【臣】谨按孔子曰：吾犹及史之阙文也，甚矣夫史之当慎也，夫人即聪明胜，古人亦何必与古人争胜，况聪明又不逮古人，乃以所见异词，所闻异词，所传闻异词者，妄出臆见，以増之是虽补亡订误，欲成信史，以释后世之疑而反不足取，后世之信，使后世不得见古人之真，则亦未闻圣人之训也，即如春秋，桓公十有四年，书曰：夏五，岂非经之疑有阙文者乎？夫以时冠月，圣人所以因时而建，正也，乃夏而仅继之以五，不成其月也，以数冠月，圣人所以计次而加闰也，乃五而不继，以月，又并不成乎数也。吾夫子以作者之圣，自居述者之明亦何难，援笔而増益之使人涣然，尽释乎？其疑而不致，滋人以拟议，而夫子于阙文，必因之以存疑，此何为乎？葢天下事有吾见闻所不逮者，书阙有间，不必今人之是，而古人之非，古人所不必争，与不能争者，则亦聼其为断简而必不可妄増之以乱圣经而欺后世，岂非所以致慎乎？【臣】，于是推之，十三经，其间阙疑者，正不可胜数也。按诗书仪礼间有逸文春秋，礼记及孟子，荀子所引之词，亦有小异，孟子有中外十一篇，今存中篇七篇，逸外篇四篇王允，荀子引其语，今不可考矣。经有补阙文者，礼经阙乐记房庶以亡，乐记补之，不以列于经诗，阙笙诗六章，束晳补白华，亦不列于诗，周礼，阙冬官，河间献王以考工记补之，或以为冬官不止，考工且以干先王之典，罪之余夀翁軰采五官中，合于冬官者补之，或以裂章句，乖旧典讥之，即朱子补，大学致知传，董槐叶梦鼎軰谓还知止，物有本末二节，次子曰：聼讼节即致知传，朱子多，此一补也，欲以补经反，以失经之真矣，若夫尚书有古文今，文汲冡之分，论语有齐论，鲁论古论语，大学有古本石经，孝经有古文今，文间有同异，如此之类，不知书，亡于秦火之后，而有异同乎？抑自秦之先而已，然乎？读经者，俱以存叅，不必执臆见为定，于春秋阙，夏五之意，可类推也，孔子曰：多闻阙疑，慎言之道，亦即穷经之道哉！
春秋【僖公三年】
春王正月不雨夏四月不雨六月雨
监察御史【臣】宫焕文
左传春不雨，夏六月，雨，自十月不雨，至于五月，不曰旱不为灾也。
谷梁传不雨者，勤雨也，一时言不雨者，闵雨也，闵雨者，有志乎民者也，雨云者，喜雨也，喜雨者，有志乎民者也。
胡安国曰：闵雨与民同，其忧喜雨，与民同其乐，此君国子民之道也，观此义，则知春秋有惧，天灾恤民隐之意。
【臣】谨按隂阳和而后雨，故易言雨以润之，诗言，芃芃黍苖隂雨膏之有志乎民者，所以计之，必切也。观小畜宻云之象，文王厪念于西郊，读大雅云汉之诗，宣王蒿目于下土，可不谓忧民之至欤？春秋一书，灾异备録经于他公书，旱者有矣，僖三年不书旱，而书不雨者，有以见僖之心常不忘乎雨也，葢僖公懐恤民之心，方冬不雨，则冀春暨春不雨，则冀夏至四月不雨，而公心危矣，圣人知公心之危，故毎时首月而一书，以着其惧灾之甚悯，农之切也。若文二年，书自十有二月不雨，至于秋七月，十年，十三年，再书，自正月不雨，至于秋七月，曰自，曰：至不一举时，而总书以括之者葢以见文之无心于雨，乃谷梁所谓无志乎民者也，知文之无志乎民，则知僖之有志乎民，此书法之所为异也。传称僖公足用爱民，务农重谷，是平时固励精图治，今又遇灾而惧，百姓见忧，宜能感召天和而致澍雨之应，此僖三年书，六月，雨为春秋，特笔予公，所以録贤君精诚之感也，葢冬春夏连书，不雨于上，六月雨而喜可知已，不书则无以见乐民之乐，情有如是之欣欣也。书，六月，雨则示旱不竟，夏先四月犹书不雨者，非是无以见忧民之忧，情有如是之汲汲也，此所谓同忧王事之始，而同乐王事之成者也，或谓经于文公书，不雨，至于秋七月，则八月必甞雨，顾削而不书，何也？曰：先儒谓不书以见，文之无心于雨，其説固然窃以书不雨，至于七月，则旱，竟为灾而雨无益，雨可不书也，按周六七月夏，建巳，建午之月也，左氏称龙见而雩，月令称仲夏，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，春秋凡过时而雩，皆谨书于防，以志旱，是知己午月之雨尤为可喜之雨，过此以徃则苖防于槁，虽雨后时矣，此春秋书六月雨不书，八月，雨，所以着旱之成，不成而二公之勤与慢，亦因事以见者也。【臣】甞，即事推之，洪范之言休徴曰肃时雨若；乂，时若説者谓貌泽水也，而雨亦属水，故时雨若；言，扬，火也，而亦属火，故时若然，五行虽配五事，自伏胜作五行传，班固而下诸史，踵为五行志徴应颇多牵防，朱子云：肃有滋润底意思，乂有开明底意思，所以説时雨顺应，时顺应其实，人主一徳修则诸徳皆修非谓肃自致雨，无与于乂自致，无与于雨也，且如君徳克懋喜怒，悉持其平则以和，召和而五日一风，十日一雨也，刑赏胥得其当，则以顺致顺而风不鸣条，雨不破块也，时雨时，君心即天心，春秋书六月雨，葢即僖以示子，民之道也。
春秋【僖公三年】
六月雨
监察御史【臣】赵青藜
【臣】，谨按周正之，六月，夏正之。四月也，当清和时，草木昭蘓麦禾蓬勃，其望雨也切矣，故雩祭之期，必于四月而天适于其期，降厥雨，可喜孰甚焉？此六月雨所由书也，然考春秋书法，文公二年，书自十有二月不雨，至于秋七月，十年，书自正月不雨，至于秋七月，夫不雨，至于秋七月，其八月雨可知而不书者，何也？葢其不雨也，未甞忧，则其于雨也不必喜，淡然漠然若视为天数之固，然而一无所闗乎其心，圣人亦即以其固然者，书之以是知，六月雨之雨为志，喜也，喜草木之得雨，而由昭蘓，以致茂盛，喜麦禾之得雨，而由蓬勃以致与翼喜隂阳之忽和而既雨既处，民心乐易，惟君亦得以同其乐也，故于雨之前，輙言不雨以示忧，民之至不雨，而与民同其忧雨，而乃与民同其乐，君子以僖公为深得子民之道，其号称鲁国，令主也固宜，何休云：僖公饬过求已，循省百官，放佞臣郭都等理狱四百余人，精诚感天，不雩而得澍雨，其事虽不可考，然鲁颂閟宫一篇，朱子断其为僖公之诗无疑，今读其辞曰：春秋匪懈，享祀不忒，言公之致敬于郊庙也，曰三夀作朋如冈，如陵祝公之夀考于无疆也。而其卒章曰：万民是若，则公诚非无意于民者也，叅观于文公，不雨之书，而饬过求己，固有可信之理焉，非然者，雨不雨同，而书何以不同？书之不同者，直以其心所不同，揭之以垂法万世，而或者谓贤僖公而生此説岂圣人特书之防哉？亦昧于天人，相与之故矣，夫天所寄，为视听者，民也，民所仰为父母者，君也，君日忧勤于上，则民日安全于下，和气薰蒸，休祥毕集雨之时，若特其一耳，洪范列庶徴推本于五事，貌不恭欤？言不从欤？宜可不为汤虑，乃七年旱，必自责而后雨，益以见天之仁，爱人君儆戒，以玉成之者无所不用其极，而大圣人之修省，刻励，亦必有精，益求精密，益求宻于幽独者，不可以寻常测，若其恐惧，以答天眷，葢自古为昭也，且夫人事不修而天符或至君子不以为祥，若宣公之冬，大有年是已，宣公履畆而税重困，农民诚不得与忧勤之僖公比故，其冬，大有年，亦不得与。六月雨，同观孙觉谓有者，不宜有汪克寛，谓闵鲁国之民而幸其仅有年，则信乎其不得为祥矣，然则有年，非祥不雨非灾，凡皆以忧民，不忧民之君心决之，防判于毫厘，应防于影响甚矣！夫天不假易，儆戒可乐，而洗心退藏于密者，不容以不慎其春秋，垂法之义欤。
春秋左传【僖公五年】
凡分至启闭必书云物为备故也
编修【臣】周煌
杜预曰：分春秋分也，至冬夏至也，启立春，立夏，闭立秋，立冬云物气色灾变也，传重申周典，不言公者，日官掌其职，素察妖祥，逆为之备。
【臣】谨按王者敬天，勤民莫不有忧劳干惕之心，终始乎其事，非徒有备无患而已也，葢天垂象矣，日月星辰，风雨露雷之属，为之佐使，时未至而兆先见，所以然者何也？天心仁爱，降于下土，若曰：是其未可假易也，周礼，保章氏以五云之物，辨吉防水旱，降丰荒之祲象，郑云物色也，视日旁云气之色，降，下也，知水旱所下之国，郑众云：以二至二分观云色，但言分至则启闭，可例也。此周典之大凡也，【臣】惟天之去，人不逺其象亦彰明而较着，顾暗者见之于已然之后而明者审之，于未然之前，左氏于其书，云：物也，解之曰：为备，故夫备亦何可不亟讲哉！天时之偶失其宜，人事之，或违其节，偏灾流行，何代免，此坐待则无功，早图则有济，未雨绸缪，备之谓也，昔者成汤祷于桑林，以六事自责，周宣中兴，诗歌云：汉类皆蒿目时艰，焚心民瘼，然其时之旱，或动至七年，或既成太甚，二主之勤劬，苐如是之补救于事后乎？无亦防烛于先道，立乎豫而匪朝伊夕也，王制曰：冡宰以三十年之通制国用，量入以为出，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通虽有防，旱水溢，民无菜色，后世之言积贮，殆本乎此，虽名因时异，由人兴，要其为备，则圣人不易法耳，【臣】，又惟筹积贮以备之者，守常之规也，审占騐以备之者，济变之术也，时候既殊方隅，自别其君臣，早作夜思，必有所精神独注之处，以酌盈而济虗经始而善，后思专则罔遗，力并则难格，是故日官所掌，葢其重欤？若夫多瑞以生乱，遇灾而能兴，理则有此事，亦固然，天人相感之际，岂其微哉！【臣】，故谓非徒有备而无患者，此也。
春秋左传【成公二年】
卫侯使孙良夫石稷甯相向，禽将侵齐，与齐师遇新筑，人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免，既卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼闻之曰：惜也，不如多与之邑，唯噐与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守噐噐以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也已。
监察御史【臣】西成
【臣】谨按仲叔于奚有功于卫，赏之县缨，孔子谓名噐不可假人，不如多与之邑，岂非以此名噐者受之，天子传之先君，国之所以为国政之所以为政者胥系乎此，以之假人，是犹有短垣而自逾之，且废王章，弛侯度也哉？乃前此僖公二十有五年，晋文公平王室之难，请隧以自宠，襄王弗许，与之阳樊，温原攒茅之田矣，此所谓名噐不以假人，而宁多与之邑者乎？而臣考宋臣吕祖谦博议，谓隧固王章也，千里之畿甸，亦王章也，襄王惜礼文，不以与晋，自谓能守王章，抑不知割地自削，则畿甸之王，章不全矣，惜其一而隳其一，乌在其能守王章耶？周自平王捐岐丰，以封秦既失，周之半矣，奈何？子孙犹不知惜，今日割虎牢，畀；郑，明日割酒泉，畀虢王，今又捐数邑与晋是弃粮于陈，蔡之间，挥金于原，曾之室也，祖谦之论，如此，则与人以邑，不尤甚于与人，以名噐哉？后此定公十有二年，孔子相鲁，谓定公曰：臣无藏甲，邑无百雉之城，将堕三都，夫三家之有，此三都也，岂非因先世有功，得受此邑，以传至今日哉！孔子重名噐而轻田邑则相鲁，柄政首在革，三家之歌雍诗，舞八佾，旅泰山矣，而孔子何以不问？独为堕三都之举，是孔子之重，与人以邑，更重于假人，以名噐也，且一邑之中，有民人焉，有社稷焉，名噐君之所司也，邑独非君之所司乎？假人名噐与人政也，与人以邑，独非与人以政乎？名噐所假犹礼文耳，有功可以与有罪，尚可以夺，多与之邑，所与者实在之形势也，有功邑，且再増有罪邑难复夺，葢邑多则人众，人众则力强，力强则势叅，而名与噐皆可得而僭，故多与人邑无异，多与人以名噐，况国家之封邑有限，而臣民之立功者无穷，使有功之人，而皆多与之邑，卫自康叔受封，迄于君角，防九百年矣，焉得有如许之邑，以为酬功之用乎？窃谓名噐不可假人，斯言是也。不如多与之邑，立言，则有病矣，意古君子，曽有是言，而左氏附防为孔子之言欤？或曰，仲叔于奚与晋文公之事不同，晋文公外臣也，朝受图而夕设版矣，不当与之以邑也，仲叔于奚内臣也，虽多与之邑，犹卫地也，然则鲁三家，独非鲁之内臣乎？而费郈成独非鲁之内地欤。
春秋左传【襄公三年】
君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其讐不为谄立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也，夫惟善，故能举其类，诗曰：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？
编修【臣】杨开鼎
【臣】谨按古大臣，公忠体国，以身事君，鞠躬尽瘁，遑问其他，然以身事君，量止一世，以人事君，量且百世泰交之朝，以正引正以贤引贤，则得人要矣，左氏，襄公三年，传晋祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，狐其讐也，又问焉，曰：午也？可午其子也，其代羊舌职也，又以赤赤其偏也，此其识之，明见之公为嫌，为怨不以入心，后之举贤自代者，可于是焉为法，故哀公五年，传又云：晋范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为栢人，昭子曰：夫非而讐乎对曰私讐不及公，及范氏出，张柳朔谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，我不可以僭之，夫柳朔本王生之讐而王生不以私憾废公致令柳朔以矢志，报主者不僭王生，是王生之所以服柳朔者，至深且切，而且足以激发，所举之人之忠又一明证矣。【臣】，非摭拾古説有偏重举讐之意谓于讐能举则其于贤能举可知于讐能辨其贤，则其于非讐能辨其贤可知，所以史迁云，萧何素不与曹参相能，及何病孝，恵自临视，问谁可代者？对曰：知臣莫如主，孝恵曰：曹参何如顿首曰：帝得之矣，葢以公忠为国报君之心，老而勿替，所举而贤臣不任功，所举不贤臣，将任咎，非只以弛己之担，使朝廷之上，用非其人而贻他日之忧也，且周礼太宰以八统驭万民，三曰进贤，四曰使能，七曰逹吏，谓虽小吏勤劳，亦必使之上逹，此即举其偏之説也葢大臣为国荐贤，其班聨之肩随乎我者，吾识而志之，以为推挽之用，即职列末僚，位当下吏，而茍其徳之既彰，才之既着，而可防者入之，吕相囊中，以备朝廷之采择，不敢少有疎略也。檀弓谓赵文子所举于晋国，筦库之士七十有余家，夫管库贱职，举之于君，以为大夫，士礼称其不交利，不属子固矣，而其汲引微贱，尤可重也。又东汉钟皓为郡功曹，辟司徒府，临辞，太守问：谁可代卿者？皓曰：明府必欲得人，西门亭长陈实可太守，遂以为功曹，此虽非大臣，荐贤自代之事，而一功曹之任，必荐一确，为可代之人，比例而观令，皓时在大臣之位，必且于陈仲弓辈者推为公孤，引为保傅，不虚矣，至若举其子而不为私者，祁奚固然，而宋之曹彬亦谓臣之子皆可为将，然璨不如玮，玮后果继父为名将，吕蒙正老真宗幸其第，曰：卿诸子谁可用者？对曰：有侄夷简，宰相才也，此皆以至公之心，但知其贤，不知其子与侄，故所举皆得其人，而天下后世亦不谓其私，然必啧啧于此，以为美谈，援以为例，恐古人至公之举，胥为后之私其亲属者借口，故有可偶行于前而不可常行于后者，此类是也。虽唐李绛，用人不避亲曰：非亲非故，孰谙其才，茍所用非人，朝廷自有典刑，而究非笃论，葢令其亲故果贤，所谓锥处囊中，必且脱頴而出，我即不举，必有他人知之，而举之者设，不为他人所举，则其贤不肖，已判然可定矣。明乎此数者，而后推贤而进能也，不牵于私而识自明，不昏于识，而见自公，酌已准人，度才量徳，以卿荐卿必其经济，实出已上，而后举以自代，非徒矜逊让之虚文，以卿荐士，必其噐识实堪造就而后引之，同升，不必拘势分之，悬絶所以前秦苻坚时吕婆楼当国，知王猛之贤，以己仅刀环上人，而荐猛于坚，坚一见如旧交，自谓如昭烈之遇孔明，任以司校尉，而秦以大治，至北魏，崔浩论近日将相，犹以王猛之治，秦为苻坚之管仲，岂非吕婆楼知己，知人而荐之，得其当乎？故茍自知其职之难称，而即悬车归田，脱然以去，是恝置其君亲矣，于此而举非其人，是又甚于恝，置其君亲，宋王安石去位，荐韩绛，吕惠卿以自代，时号绛为传法，沙门惠卿为防，法善神葢贤与贤为类，奸与奸为类，皆因安石事君，根本已差，遂挈类呼朋，以病国，又非荐之不得其人而已也，以是知荐贤，必己身正而后所引之人正所谓端范之下无欹噐直表之下无曲影，事有必至，不可得而诬焉，然又必以至公之心，抱至明之识，不以小嫌为憾，不以党同为疑，如宋王旦数为宼，凖所短而旦独专称凖，真宗一日谓旦曰：卿虽称其美，彼专谈卿恶，旦曰：理固宜然，臣在相位乆缺失多凖于陛下，前无隐，益见其忠，此臣之所以重准也，后旦求避位，眞宗谓天下事付之谁乎？旦曰：惟明主自择，时张咏马亮皆尚书，帝歴问二人不对，乃举笏曰：以臣之愚，莫如寇准他人，非臣所知也，即旦此事，以观真无愧古，大臣以人事君之义矣，又按宋王曽进退人，人莫知之。范仲淹曰：公盛徳独少汲引耳，曽曰执政，而令恩归于己怨，将谁归也？葢先见得受爵公朝，拜恩私室，为大不可，则在己无一毫市恩之念于人，自无一毫偏袒之私其人而屈意于我，必有所求，伸于我者也，其人而淡漠，于我必无，所冀幸于我者也，葢人之孤介，自持者不能，茍安于人，其负性定然刚直，若其人而言，既柔美行，复圆通，处处皆宜，人人尽合，今日之乡，愿即异日之谀佞也，宋司马光荐刘安世充馆职，因谓曰：知所以相荐否？曰：获从公逰旧矣，光曰：非也，光居闲足下，时问讯不絶光位政府，足下独无书此光所以相荐也，又王旦为相，张师徳两谒之不见，旦曰：可惜张师徳吾甞称其有士行，不意两及吾门，则自司马光，王旦观之，其于人之严毅于己者则取之于人之周旋于己者则弃之，此真可为万世取人之则葢，天下未有能守而不能有为者，亦未有失己而能治人者也，至若以不称之才，居难副之位，而恋恋不舍此，固庸鄙不足，比数即或矢志君恩而必尽，责于一己之身，其为量，犹隘而浅，前明正统时三杨秉政士竒欲尽瘁报国，死而后已，荣曰：先生休如此，説吾辈衰残，无以効力当换防个后生报圣恩耳，此乃忠爱无己之心也，摠之，登明选公者，大君御世之权也，荐贤为国者，大臣交赞之美也，讐如解徳怨可忘矣。子如祁午，亲疎勿计矣。偏如伯华，尊卑无论矣，惟善，故能举其类，一正人倡之，百正人继之，子孙之朝，犹享祖宗，树人之福，而绵绵延，延茀禄无穷，此岂非贤以举贤之，留贻也哉！
春秋【襄公九年】
冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
监察御史【臣】沈懋华
左氏传曰：三驾而楚不能与争，杜预注曰：三驾三兴师也。
胡氏曰虽城濮之役不是过矣
【臣】，谨按三驾之绩，千古艳称，而其实非也。晋悼之世，楚共王当国，子囊为政，牛首之役，晋遇楚师而不敢战，嗣是楚执郑良霄，又秦人败晋于栎，其所谓三驾者，晋未甞胜楚未甞败，郑人徃来其间乌在其不能与之争也。先是，秦乞师于楚，伐郑，子囊不可，王曰：吾既许矣，虽不及晋，必将出师，是不欲战者，楚也，已而荘夫人卒，王未能定郑而归，是不欲战而还者，又楚也，此楚之情形也，诸侯伐郑，门于剸门，门于师之梁，门于北门，魏绛斩行栗，表道树，所谓三分四军，与诸侯之锐，以逆来者，使知武子果能善师而阵，善阵而战，则楚之逾箐，越阻孤军深入者，即只轮不反，可也，计不出此，而既以郑为饵，旋以郑为壑，郑能无痛心，而疾首乎哉？考其时，郑之畏晋也，甚于楚，楚一至而已自居，疾于虎牢，而境上之陈匪止，牺牲玉帛也，供亿之烦，抄掠之酷，所谓辛苦垫隘，人民愁叹之声，晋一来，而郑不啻，二被楚也，诸侯之被困也，甚于郑，郑多事之国也，至于诸侯无嵗不从无嵗不防虽杞小邾，不得免焉，诗曰：匪兕匪虎，率彼旷野，又曰：何草不黄？何人不将？诸侯一困于从行，再困于城戍，虽欲同晋，以与楚争，亦不可得矣，饰三驾之文，为七合之举，晋之复覇，其谁欺乎？灭偪阳，以通吴欲以挠楚也，而适寇秦以资敌，结为世仇，为国老谋，何以至是？葢覇术多欺人，而晋悼其尤也，左氏之浮夸，即晋史之浮夸也，读春秋者所当弃，传以从经焉耳。春秋左传？【襄公二十五年】。
子太叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣。
编修【臣】万年茂
【臣】谨按子产之相郑也，都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，一年而舆人谤之，三年而颂之，夫以子产之贤，任一国之政所行者，又皆周官之法，乃当时人心未能遽晓，而子产始终不渝，卒成其志意，其执此，可谓坚矣，及观其所以告太叔者，然后知其挟持甚深，而有具也，周官曰：凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反葢行之，则必慎之慎之，则必思之，行而不慎，何以无反不思而行，何以能慎行，既不慎，而所司之日旷，固其势也，夫政必素见成事焉，然后其致之也，有渐而成之也，有形，故曰：君子以思不出其位，又曰：设诚于内而致行之，惟能思故气沉，气沉，故虑深虑深，故周知其事之当否？而豫审其成败之故，于是出之以至诚，逹之以至勇，要之以乆道而是非，无所于其间，夫人之是非，不可诘也，而事之当否？至难知也，以疑事而甞试之，其为行也，必无济矣。行之无济，势将废行，行既格于不思，则其取舍益淆而行，常出于所思之外，今夫春耕而夏耘髙黍而下稻，小民终嵗勤动以事田畆，然莫不相其寒暑，度其原隰，审其肥硗，其成算既定，于心而多寡，赢绌之数，皆可得而逆知之，故荆扬之人而与谋，蓟豫之产，则踈并营之土，而以授雍梁之夫则拙何也？彼固未能思于畔，外而行之，无有巧便焉故也？昔者太公治齐，周公治鲁相谓曰：何以治国？太公曰：尊贤上功，周公曰：亲亲上恩，夫二公之立国，当无不同也。乃礼俗有因革，报政有难易，而子孙数十世之彊弱，豫定于一日，岂非所谓素见成事焉，而为之者欤？人之材智非逺于古也丛杂而授之，则亦丛杂而受之，茍且而责之，则亦茍且而报之，随行而入，逐队而趋大，吏不能决，而听寮属之指，陈寮属不能决，而听胥役之援，比及其委蛇，退食而国家之事有了，不与焉者矣！职安得而不旷也，而黠奸之吏，因其怠废，则又乗之以防给，误之以多方以滋事为练，逹以讦人为风采，行与心违，计不终日，葢因循之后，变而文巧相激使然，何足怪焉？故行必有思，思必有畔而行其思者，必专以乆铸劒者三年而成乆也宋斤鲁削，迁其地而弗良，专也，天下可成之绩，常后见难成之象，常先形不专以乆谁肯与人首事之功，结人未成之局耶？夫责数事，不如其一事也，责一日不如其百年也，万全之利，无以小害而弗为万一之，无以小利而轻举，然而不臻，上治者，未之有也。
春秋左传【昭公二十年】
郑子产谓子太叔曰：唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和。
编修【臣】周玉章
【臣】谨按为政之道，不外寛猛两端书曰：敬敷五教，在寛曰好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，曰克寛克仁，彰信兆民，子产谓有徳者能以寛服民，诚哉！纯王之治也，曰：其次莫如猛，此则杂以霸术，要亦因郑国风俗淫靡，公族怙侈，非猛不足以为政，其心则专以爱人为主，后世如诸葛亮之治蜀，王猛之治，秦皆法此意，然而以猛为政，可以救一时之，而不可恃，为长驾逺驭之术当其人情纵侈，职业懈弛，不得不整肃，而惩创之，使吏皆守法，民不犯奸，迨天下既知所警畏，然后优游乐易为生民，养和平之福，则始之以猛，未甞不终之以寛也，子产岂不知刑服之不如徳化而教子太叔以猛者，特以救郑，国之，而非好为火烈之治，故孔子既善其言，而又发为寛猛相济之论，夫而后习尚申韩者，不得借为口实矣！葢寛与猛俱足以致治，而偏胜之与互，济则有辨，汉文躬行节俭，薄赋减刑，天下乂安，人民殷富，庶防以徳化民者然而宗尚黄，老意主清静，未免有过于优容之处，孝宣综覈名实，信赏必罚，号称中兴，乃厌薄儒术，专事刑名，徳教未有加焉，故不得与三代盛王，比烈也，【臣】闻一张一弛，文武之道，弛而不张，所谓寛则民慢也；张而不弛，所谓猛则民残也，必寛以济猛，猛以济寛而后政得其和，天生民而立之，君使师保之寛仁慈，厚为政之本也，纪纲法度，佐治之具也，平时葢之如天，容之如地，休养生息，广其衣食之利，导以亲逊之风，俾服畴食徳远至迩安，其有作奸犯科者，罚无赦，此除稂莠，以养嘉禾，不得少存姑息，而于明罚饬法之中，不失慈恵子谅之意，是以徳洋恩溥而泽不滥，令行禁止，而法不苛，百姓得其职，万事得其宜隂阳调爕人民夀康所谓不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，而和之至矣，古圣王仁以育万物，义以正万民，有并行不悖者，不待民慢，而后纠之以猛，不待民残而后施之以寛，所以无竞，絿刚柔之迹，而太和之气，翔洽宇内也，司马光曰：寛而疾恶，严而原情，政之善者也，斯言可谓深识治体者矣。
春秋左传【昭公二十年】
政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和。
编修【臣】白瀛
【臣】谨按阳舒而隂敛者天之道，浑厚而精明者君之徳天无心以成化而雨露，与霜雪并行而不悖，君有心以无为而爵赏，与刑罚相济而不穷，是故仁以育之，义以正之，道有兼偹而势，无偏废也，今夫论政之説有二经术之士，恒主于寛刑名之家，恒主于严主，寛之説者曰包含，徧覆乾坤之量，含垢纳污，山泽之常故徳化者圣王之所尚，而刑杀者，仁人之所隐也，主严之説者曰峻防，则民寡过，弛禁则民多辜，火烈而避之者众，水柔而溺之者多，故鞭朴不必施于家，而法制不可弃于国也，【臣】愚，以为二家之説均有遗论焉，主于严者，虽切于用，然任法而少恩，终不免于刻核之，主于寛者，虽縁于道，然迂文而寡效，亦不免为腐生之谈，大抵变而通之存乎？时推而行之，有其要时，也要也所以适于中正之途而无畸，轻畸重之者也，是以圣主在上，操转移天下之权而乗时而施宜，寛则寛而天下咸服其大，公宜严，则严而朝野，皆谅其无私，循乎其迹，似若相反，而原乎其心，縂归一致也，试观父母之于子也，惟其爱之也？至则欲其行成而名立，故始而训导之至教之不率，又必尽其防闲之方，施其督责之术，葢爱则必劳，非劳无以成其爱也，孔子相鲁，子产相郑当时之民，始则谤之，继且歌之葢，凡民可与乐成，难与图始，故非常之原，黎民所惧，而圣人处之，不啻日用，饮食之安，迨至法立而民不玩，然后天下食，圣人之仁，而莫能名，圣人之徳是一时之严正，所以养千百世之寛而煦育之恩未甞，不借整饬之法而流也，子产之告子，太叔曰：惟有徳者能以寛服民，其次莫如猛，【臣】，则谓惟有徳者能善用其猛，而终成其寛，此所以天心合撰，而无为化成也与！
春秋左传【昭公二十年】
政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和。
检讨【臣】周孔从
【臣】谨按好生者天地之心，而阳舒与隂惨互用雨露，与雷霆，并施不如是，则生意或有时而不能遂，人君之为政也，体天地生成之心，引养引恬，原欲斯民，各遂其生，而恩威并行，刚柔兼克要，不可倚于一徧，此子产寛猛之论必徴诸夫子之言，以为断也，葢寛者非姑息之，谓养欲给，求仁慈恻怛而已，猛者非酷烈之谓节，性坊淫，纪纲明肃而已，为政者操教养之权，具仁育义正之，用涵育，薰陶自足，令天下回心而向道，何待民慢？民残始思补救哉！然而时至事起，警其偷而化其暴，非因时为权衡，鲜有能调剂以得其平者，故曰慢则，紏之以猛，残则施之以寛也，独是矫枉者，必过其正，过正则不协于中，不中则不能和，彼偏于姑息者，固水懦而易狎，若偏于酷烈，将残民以逞其害，更有甚焉者？则矫其偏，乃所以即于偏也。于是继之曰寛以济猛，猛以济寛，政是以和夫相济则不流于偏而政得其平，平则中中则和中和而天地位，万物育，庶不失好生之徳而民之生于以遂矣。且夫一张一弛，记之所以称文，武也，不刚不柔，诗之所以颂成汤也，书曰：寛而有制，从容以和，惟有制于寛之中，斯不失之寛，亦不失之猛，而导和以从容，乃天地之所以保合也，然其效必积乆而后着试，即子产之治郑观之，其先有孰杀之？讥矣，借非乆于其任安，必其后有谁嗣之颂也哉？窃以为太和之治，其本原在朝廷，而承流宣化，则在司民牧者之善体徳意勤加抚绥，使其精神志气平时，与小民相习而腹心，既聨臂指可使干名犯义之风，固将不禁而自戢，汉黄霸之守颍川，力行教化而后诛罚，外寛内明，得吏民心，唐崔郾之治陜也，见土瘠民贫，则抚以寛仁，或经月不笞一人，及其治鄂地险民杂，剽狡为奸，则严峻刑罚以惩之，诚以土地异宜，民生异俗，因时逹变，以底于治，非迂拘俗吏所能胜任，而愉快也，不然，朝廷下一寛大之令，则相循为纵弛，稍一整肃，又从事惨刻，而民不堪其命，岂所以体好生之心，而赞休和之盛，治哉？然则寛猛相济，洵千古为治之要道，而端主极以协吏治，协吏治，以厚民风，固不能舍是，而他求也与！
御览经史讲义卷二十
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十一
礼记
毋不敬俨若思安定辞安民哉
监察御史【臣】刘方蔼
朱子曰：言君子修身，其要在此三者，而其要足以安民，乃礼之本，故以冠篇。
眞德秀曰：曲礼一篇为礼记之首，而毋不敬，一言为曲礼之首，盖敬者，礼之纲领也，曰：毋不敬者，谓身心内外，不可使有一毫之不敬也，其容貌必端严，而若思其言，辞必安定，而不遽以此临民，其有不安者乎？此章凡四言：而修身治国之道略备，其必圣贤之遗言与。
【臣】谨按敬者，一心之主万理之根，修身之要，为政之本，圣贤之所以为学，帝王之所以为治，未有外乎？此者毋不敬，则内焉五性以敬，而全外焉，九容以敬而正成，诸百行以敬，而无所不纯，措诸万事，以敬而无所不当，实能为天地，立心为生民，立命而其徴诸一身与万物相接者，莫要于容貌，辞气俨乎？若思斯敬，形于貌而出入，起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，由是以主敬之心，思入天下之民之身，家性命曲谋其安全，以居敬之貌，言感天下之民之血气心知，同归于宁谧，而在君子以敬作所之心，则虽俨若思，犹恐或愆于仪，而德容不足以为民表，则虽安定辞，犹恐或愆于言，而德音不足以为民训，则虽斯民举安，犹恐一夫不获而深，予辜之惧，故其求安于已安之中，弥凛驭朽，弥畏民碞，兢兢业业于无穷，而为斯民锡福，锡保者，总以一敬为终始，再以其见于帝王之政，圣贤之言者騐之尧钦明而致时雍，舜温恭而臻风动，禹只台而成允治，汤以圣敬式九围，文以敬止，歌孔迩，武以敬胜颂，永清孔子谓修己以敬，而安人安百姓，子思谓笃恭而天下平，程子谓上下一于恭敬，而天地自位，万物自育，此皆以敬致安，后先相同之防也，至若顔子之不惰，曾子之日省，子思戒慎恐惧，孟子之持其志求放心，程子主一之谓敬，无适之谓一，又言整齐严肃，则心自一，朱子敬箴，谓当事而存靡他，其适惟精，惟一万变，是监动静弗违，表里交正，诸儒用力于敬，各言所得，实于毋不敬之，一言互相发焉，篇首凡四言而举内圣外王之学，天德王道之全无不毕具宜，朱子以为古经之言乎？
礼记
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
监察御史【臣】柴潮生
【臣】谨按敬者，德之聚也，一心之主宰，万事之权舆，圣学之所以成始而成终也，盖敬则志气肃，志气肃则清明生清明生，则百志熙矣，发为徳容而俨若思，发为徳音而安定辞，于以安人，安百姓不难矣，故诗以思无邪，一言而蔽三百之全，礼以毋不敬，一言而冐四十九篇之防，良有以也。间尝稽攷经史，圣王哲后，所以自持于身心之地，而古大臣之孜孜赞赞，所以陈善于君者，千载而下，如将见之，尧之圣神文武，而史臣颂其徳者首言钦舜之重华恊帝，而史臣叙其徳者备言恭，禹只徳而文命以敷汤，日跻而九围，以式文敬止，武敬胜，成王敬毖，创业守成，卜世久逺此以见生安异质性反，殊途而徳性之渊涵，学问之懋，勉存心勅，躬用人行政，未有不本于此者，建元中，董仲舒对防曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大髙明光大不在于他，在王心加之意而已，愿陛下设诚于内而致行之，唐太宗曰：朕上畏皇天之鍳临下，惮羣臣之瞻仰，兢兢业业，犹恐不合天意，未副人望，魏徴曰：此诚致治之要，愿陛下谨终如始，则善矣，宋孝宗时，朱熹入对，言一念之顷，必察，夫天理人欲，果天理邪？则敬以充之，而不使少有壅阏，果人欲邪？则敬以克之，而不使少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则圣心洞彻，而天下之事，惟所欲为，无不如志矣，由此观之，自古圣君贤臣，一堂咨儆，莫不本此以勅几，康以惇治化者，诚有见于敬与肆，不容并立，出此入彼，即人心，道心之争于片念，而判于几防也？是以人无众寡，事无小大存之心者，必谨毖而勿敢，忽本诸身者必寅畏，而无敢疎，凡出入起居，寝兴食息自至，纎至，悉以及班朝，莅官理财用，人体国经野之大始之终之无不载之以兢惕，而处之以只惧，则一心有主，万善同归，迈三代缵唐，虞，胥于是乎基之矣，又何汉！唐？宋之足云哉！
礼记
论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之，爵人于朝，与士共之。
给事中【臣】程盛修
【臣】谨按人主所与共天下者，贤才也，贤才为天下之公物，而非己之所得私，亦必惬天下之公心，而非己之所得与古帝王，名器之重，登进之审其难，其慎之衷，实有如不得已焉者，虞廷敷奏以言，明试以功，车服以庸，九官十二牧，济济师，师亮工熙绩，夫以圣人为之君，又得圣人为之佐，何难髙下在心取舍，任意犹曰：知人则哲，惟帝其难，反覆谘询，期于允当，况其下此者乎？故论辨而使不轻使也，任事而爵，不轻爵也，位定而禄不轻禄也，所为寛之以程期，俟之以嵗月试之以盘根错节，岂故为是委曲繁重也哉？不如此，则人才不出，而九重之上，奔走天下之豪杰，而服其心，招徕天下之俊良，而鼓其气，未有不于始进之时，为兢兢者夫，诏爵授糈，而一人悦，不如登明选公，而千万人悦，升于云霄之上，而身受者逾分，不如拔之俦伍之中，而逖听者餍心，爵人于朝，与士共之，此物此志也，或曰：破格之举，可间行乎破格者，所以待英才也，宇宙之大，英才有几，与其破格而长，侥幸之风，不若循例，而养恬静之气，古来唐太宗之用马周破格之最善者，而不善用之，则三科武举，骤升司谏，其流可胜言哉！是故一嵗九迁四时仕宦，非史册之美谈也，使贪使诈，采葑采菲，亦权宜之偶见也，朝进一人焉，而天下知其进之，故暮退一人焉，而天下知其退之，故进而复退焉，天下不以退为枉，退而复进焉，天下不以进为嫌，慎之至公之至矣，人主爵赏予夺，一本于天，天命有徳，五服五章，非一人意见所得，与左右未可，诸大夫未可以独断，致其精谋及卿士，谋及庶人，以兼听收其益，如是而贤才，不日蒸日盛，以驯致明，良喜起之休者，未之有也。
礼记
命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶。
编修【臣】丁一焘
汉郑康成曰陈诗，谓采其诗而视之，市典市者贾，谓物贵贱厚薄也，质则用物贵；淫，则侈物贵，【臣】谨按圣王治天下，在厚民之风俗，而风俗之厚薄徴于民之好恶，夫一人，端居法宫，洗心于宻制节谨度，既有以清，其源而发号施令，六服承流，陶淑性情，使风清俗美，逺近之民无有敢作好恶者，民气必由是而醇矣，然而天下之情伪知之，不可以不周防之，不可以不豫王制，廵守之典，所以谆谆如此也，当夫制治之始，期以同民风者，教之大纲，则君臣父子兄弟夫妇朋友賔客礼之大经，则冠婚丧祭，乡饮酒士相见，政之大体，则饮食衣服事为异，别度量数制，系之以九，两任之以九职，施之以十二教保息以养之，本俗以安之，荒政以聚之，劝则乡三物以賔之，惩则乡八刑以纠之，固足以养其和平，俾讴歌乐利，沐膏泽，咏勤苦而雍，雍以成俗，若乃处百工于官府，藏商贾于市，防而伪饰之，禁在于民，商工贾者各十有二，其详虽不可殚闻，然如圭璧金璋，命车命服，牺牲戎器，不粥于市；用器不中度，布帛精粗，不中幅数广狭不中量，不粥于市；奸色乱正锦，文珠玉成器，不粥于市；五谷果木禽兽鱼鼈粥于市者，各有其制，至于命夫过市，罚一葢，命妇过市，罚一帷以防其趋利之渐，故民之期于市者，不过日用之，恒需无竒技淫巧以荡其心，则好恶之邪？何自而启哉？然而民风者，趋时而渐变者也，好恶者悦异，而思迁者也，圣王廵守之，期必欲有以观之，而陈诗，则命太师纳贾则命司市何也？古之侯国，皆有乐官，而太师为之长，其以六徳为本六律为音，而教六诗者，厥为専职，故其国之歌诗，自国君以及卿，士大夫田夫野女之作均在焉，爰命陈之，或美或刺，或志所忻，或言所苦，玩其发端，即此可以见彼，揆其含意，因显可以识防而托物感时，又皆本于风土，观诗而民风暸如指掌，则得失可因是而正也，司市之职，主平市贾禁物靡结，信以质剂，取予以书契其贾，或上下之，因时或低，昻之有定，皆稽考所必周，而有簿籍之足据，故物之质者，侈者好恶所尚，则用之多寡，因之多寡，所趋则贾之低昻，上下因之，命之纳贾而民情可见，志淫者好必僻，而惩禁之法，于是而施，即奢靡之性，因是而节，由斯二者，以观而知圣王坊俗于未染，遏淫于至豫，其虑民良深逺也夫采蕳驱兽，其始必有所由，倡而积久，寖以成国俗，锦绣被墙，其奢必有所自开，而众情踵，以相矜尚，使当陈诗，纳贾之日，甫开而即禁，岂其至此哉！抑【臣】，观三代而后汉，治犹为近古，汉史所载张堪守渔阳，其童謡曰：桑无附枝，麦秀两岐，张君为政，乐不可支，岑熙守东郡，其民歌曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗吠不惊，足下生牦，是亦民风之形，于诗者也；龚遂以俭约，率渤海带刀者，使卖刀买牛，带剑者，使卖剑买犊，由是侈俗渐移，而郡中有蓄积，是其转移交易，亦好恶之可徴于市贾者也，然则欲观民者，虽无太师之陈，诗市司之纳贾，如以风俗人心为先务，稗官野史，必絶其书淫词艳曲，必革其俗，省察其登市之物竒淫有禁僭妄有刑，侈靡有罚，颁之典礼，一其耳目，定其心志，其于厚风俗，端好恶以成，道一风同之治，岂无补欤？
礼记
冢宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出。
给事中【臣】马宏
【臣】谨按财赋，邦国大本生人之喉命，天下治乱安危系焉，周官太宰以九赋敛财贿，以九式均节财用，其属有职，内有职嵗有职币总之，以司会掌之，以司书，凡以惜民财，经国计，下以制有司，俾不得擅取，上以约王后，世子俾不得过用也，而其要不外乎？量入为出之一言，葢国家事，绪日繁嵗出之数恒有增而无减，而年谷丰耗，不一嵗入之数恒有减而无增，使非通乎盈虚消息，而为久逺计将一嵗之入仅足供一嵗之出丰年无事，虽若可以粗安，而歉嵗则必至于束手矣，又其下者用之，不给，取之益多，取之益多，则财殚民病而国亦随之矣。所以冢宰制用：而必准之以三十年之通葢，其所规者逺而不求近利，常使三年余一，九年，余三积之，三十年而有十年之余，虽有防旱水溢，而储备有余，可以补赈贷之所不足，此尧汤所以九年水，七年旱，而野无捐瘠，国无乏用也，后世废井田定额，赋罄天下嵗杪之所入大半，以之养兵，而其他经费，又递增递益，而未有已于是常赋之外，别营私财以待用，如汉有大农而复有少府水，衡唐有转运，度支而复有琼林大盈，宋有户部三司而复有封桩内藏，此皆制国用之，权不一操之于冢宰，加以年谷不登，兵戈扰攘，司计之臣，四顾无措，于是告缗算舟车，借商税间，架以及经，总制钱一切罔民，取利之具，无所不为，而悖而入者，亦悖而出矣，夫国家当剏造之初，君若臣阅物力之艰难，莫不约取缩用，以期无乏，承平既久，府库充溢，丰亨豫大之説起遂举累代累嵗之所积不数年而耗之，然则三十年之通制，国用可为千古，积贮备荒之法，而侈心一生，出入无准，即三十年之经营，有一旦扫地耳，是以量入为出者，经国不易之方，而戒侈靡，谨节度，俾冢宰得以举其职，而无或旁有以挠之，则仍视乎主徳之恭俭云：
礼记
冢宰以三十年之通制国用，量入以为出，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
侍讲学士【臣】任启运
郑康成曰通，三十年之率，当有九年之蓄，出谓所当给为，多不过礼，少有所杀也。
孔頴逹曰：郑注给谓给百官賔客及民人为谓造国家器物。
李觏曰：先王治田荡之以沟，均之以遂足以御凶旱，舍之以列，写之以浍，足以御水溢，而犹恃九年之蓄，待天灾之尽也。
马端临曰：预备不虞，古之善政，凶旱水溢，天变也，三年耕必有一年之食，至三十年之通人力也。人力备，则可以应天灾。
陈祥道曰：王者乐以天下，忧以天下，虽水旱而民无菜色，天子日举以乐，岂不宜哉！
【臣】谨按民为邦本，而食为民天，古有云终嵗不制衣则寒，一日不再食则饥，饥寒交廹于身而尚能无为非者盖寡，孟子曰：无恒产而有恒心者，惟士为能，故王者诚欲惠安元元必先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐则非有以经治其所重，不可夫自古人君亦何尝不以民食为重，而汲汲于足民，苐不深察乎民，足之所自来，而徒为一时之补救，若汉武移江南下巴，蜀之粟以救江陵，唐西都不稔，乃幸东都，虽于目前不无少济，然蠲赈不继，旋见溃败，则孰若三十年之通，先有以预使民足之为计，得哉？尝考金穰木饥，天行自有定数，然古者虽有不为灾，诚以政之为豫备者，至详且悉也，周礼，以九职任万民，三农生九谷，其首重也，他若百工，饬八材，商贾通货贿，嫔妇治丝枲，臣妾敛疏材，闲民转移，执事盖如是则生财之道廼备而又可无坐耗之虞，若夫祭祀賔客羞服，以及匪颁，好用则又定以九式虽曰惟王，不会而要统于太宰有不如式，太宰得以均节之，毋或有滥费也，而犹恐九职之民，或不勤于职，故国语曰社而赋事，烝而献功，男女効绩，愆则有辟，而犹恐其或侈于用，故上下异服，老少异粮五十，始衣帛七十，始食肉，诗曰：采荼薪樗，食我农夫，言老者则食以甘防也，又曰：为此春酒，以介眉寿书曰：厥父母庆，洗腆用酒，故羣饮有诛，当其时，内外男女各修其职，各安其分，珠玉锦绣，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；民生不见靡丽之可悦而左道，乱政者杀，无妖淫邪诞之説鼔惑其间，以故太和洋溢，戾疾不作，自无水旱，间有水旱，而荒政十有二条，不过散利，薄征弛力，舍禁去几，礼杀哀，蕃乐多昏索鬼神，除盗贼而已。初，何尝有岌然不终日之虑，而孜孜焉议，蠲议赈为哉？故余三余九，诚根本之至计而足民之善道也，夫后代之天下，犹古之天下后代之地利，犹古之地利，然一遇歉嵗民或不聊生者何欤？晁错云：地有遗利，民有余力，生谷之土未尽垦，山泽之利未尽出，其在汉时，有然抑或不仅，汉时有然欤？冀之北土，唐、虞，夏，殷之都也，邠、岐、丰、镐，周之所兴，关中乃所称天府之国，而古之雍冀多富农，今之山陜多富贾，其名为农者，耕耘收获之法，大抵卤莽灭裂，曾不若江南之惰农，其妇女都无事事，故耕桑沃壤，半弃为石田矣，【臣】愚，尝以为西北之民，宜先使尽地利，古沟洫，经纬之法，诚不易复，但劝民自为沟塘，其所开地，即除田赋，改塘赋，大约塘方一亩可济禾，十亩得利多而相效者众，则沟渠备而水旱无虞，水旱无虞，则田事日兴，而逐末者，将渐返而归农，又其余荒弃之地，聼民辟垦树艺不收其赋，则民更无，不踊跃而趋赴者，然后简其善农者，若古力田之科，优其给使，教耕耨有成效，则畀之官若古田畯之职，记曰：山林薮泽，民有能取蔬食者，野虞教道之，是可仿而行也，至若江以南地利，未尝不尽农事，未尝不精，然一防之费，动逾钱十千，乡里妇女，必曵罗绮以为容，或一婚，而费百金者有之，或一葬而费百余者有之，十室之里嵗必梨园演剧，名为酬神，罄一夫力作之，入而不偿也，舁一土木，神像周走，阡陌闾巷，旌旗防服绵亘数十舍，谓之香会罄，十夫力作之，入而不偿也，遇有疾病，则师巫起而蛊之牲牢，酒醴之费，更或积数嵗之获而不偿也，又安能尚有余蓄哉？故凡冠昏丧祭，服食，器用经制宜定，而邪説淫祀尤所宜禁止者也，大学言生众食寡，为疾用舒，葢生财之道，不外于开，其源而节其流，孟子言易，田畴薄税敛，又言食以时用，以礼意，亦与大学无异【，臣】故反覆，推求余三，余九之所自来，而知古今无异，民则古今，亦断无异治，且即制国用之，一端而王政之大全，固已櫽括于其中，非徒以夸诩盛世，丰亨悦豫之象已也，不然，一出入之节，一赢余之数，凡彼悉心会计者，绰乎能之，而胡为以冢宰，与持筹之事，且以为天子，忧乐之所系哉？忧以天下，乃能乐以天下，而圣人之忧，民有不沾沾于目前者葢如此。
礼记
三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
编修【臣】蔡新
【臣】谨按国以民为本，民以食为天，自古帝王，未有不以民食为先者，然使必解衣推食，家给而人赐之，虽尧舜犹病，是故顺天之道，因地之利，导民之力，三代以来，未之有改也，考之周礼，如散利薄征，振穷恤民，诸政非不尽善，然其取于不匮之府藏于不涸之源者，则莫如余一，余三之可恃也，或谓三代以前，民无甚贫，亦无甚富终嵗勤动仅足供一家之食，亦焉得人人而有余，一余三之积乎？【臣】谨，稽之古制，按之当今之则约畧计之而知其不诬也，周制六尺为歩歩百为亩，一夫受田百亩，程子以为当宋之四十余亩，若以周尺计之，为今之二十余亩嵗可得谷五六十石，此其入数也，周礼，民食月自二鬴，以至四鬴，今以八口之家计之，日食米不过四升计嵗食米为今之十有四石四斗，谷数倍之，为二十八石有竒此其食数也。以所食之数，准所入之数，仅居其半，而其时民俗俭朴，布帛取之，树桑蔬菜，取之园圃，鸡豚取之，孕畜冠，昏、丧，祭，宾朋燕飨，各有限制嵗费不过十石，计可余谷三之一，积至三年，适敷一年之食，此臣所谓以今凖古约略计之，而知其必有者也，或又谓三代之世，地广人稀，后世田不加辟，而戸口日增，势必不能【臣】，又窃以为不然，夫天地之所产，自足以供天下之食，以人数之渐多，而疑天地之不给，未可为定论也，况自尧舜以至成周千有余年，圣君代作，休养生息，虽夏商之季，亦不闻有杀戮，攻战之事，文，武，成，康继之，分田制产，食时用礼，男女以正婚姻以时，不宜民数之尚少，战国以后秦，项三国六朝五季，经数兵革，不宜民数之较多也，【臣】谨按王制，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩，是大国地方百里，为田万井，去三之一，为六千三百井，实五万四百户，次国，半之为二万五千余户，小国又半之，为一万二千余户，成周盛时千七百余国，戸不下三四千万，虽有上地，中地下地之殊一易，不易再易之分未必地，各为井，井各八家，然概从减数，大率亦不下三千万，此其可考者也，两汉极盛，民数不过千六百七万余，戸唐天寳十三载亦仅九百六万九千余，戸即使隠匿逃亡诡寄脱漏，概从增数，亦不及二千万，由此观之，西周之世，民数固不减于汉，唐，而自汉武拓地开疆以来，土田，又实浮于古也，亦何人满之，足患哉！诚使仁圣之君，念稼穑之艰难，思民生之不易，力图邦本，深计治安游惰，何以复业贫富，何以相通？田野辟矣，而谷何以不加？裕年嵗登矣而户何以少葢藏沟渠畎浍之不修，沃壤亦等于石田也，吉凶賔嘉之，无等多藏，可至于立匮也，官吏知催科，而忘抚字，则胥役皆耕耘之扰也，小民轻菽粟而重金钱则膏腴，亦别种是图也，其当寛以示教者，则如月吉，布令正嵗读法而不为迂，其当严以示罚者，则如宅不毛者有里布，民无职事者，出夫征而不为刻，因地制宜，随方立政，而又清心节用，正本澄源，使旱潦无灾，百谷顺成，以一人而养天下，斯以天下而奉一人，玉食万方，日举以乐，岂不休哉！
礼记
无旷土无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学。
左谕德【臣】嵇璜
徐师曾曰：度地居民，则既无虚旷之土，每夫受田，故亦无游惰之民为之难，故食之有节，为之疾故事以其时。
【臣】谨按孟子谕制民之产，必使俯仰无忧，丰凶咸足，然后驱而之善，故民之从之也，轻戴记，此条实相发明，葢王者，建国君民，固以教学为先，然民生未遂，则教化不可得而施，是以虞书三事，先正徳而利用厚生次之者，从其重也，洪范八政，先食货而宾师次之者，循其序也，地邑民居，必参相得，特先定其规模，耳至土之所以无旷，民之所以无游则有劳，农劝相之实政焉，是故孟春则命田舍东郊，自是而后命，司空修利隄防，命野虞出行田原，命司徒循行县，鄙其所以劝之者，如此其勤也，惰游之服，垂緌五寸，周礼以圜土聚教罢民，其所以惩之者，如此其至也，岂度地受田，遂以毕吾事，而无游旷之患乎？食之有节也，二鬴三鬴，上为之定其制，事之及时也，毋作大事，毋起土功，上为之一其力，凡民之所以得安其居，秋毫皆上之，赐也恻怛之爱，忠利之教，盖已油然洽于民心乐事，劝功尊君亲上，有非可以作而致之者，夫然后因其机而利导之本恒性，而绥厥猷，学之兴也易矣，不然，则孟子所谓奚暇治礼义者，学校虽设师儒，虽置亦为文具而已，安能致易俗，移风之效哉？【臣】，又惟古今异宜，南北异势，财成辅相之，方有不可概施而例视者，如每夫受田，古之良法也，井牧废，而此法已不可行，劝惩之法，如月令及周礼所载，宜若可仿而行也，然使冠盖之使四出，而圜土之，逮系日众，又不免为闾阎之扰，畎浍距川，古人所为，农事之先资也，今东南之水利，不无湮淤，若西北之地，安能使复，禹旧迹乎？食时用礼，古人所为，恒足之至计也。今西北之俗虽富，而尤尚纎啬，东南之俗，虽贫而仍事华靡，示俭示礼，岂可无适中之制，以行之乎？然则欲求民之安，居乐业也，诚莫先于足食足食，诚莫先于劝农而劝农之道，莫如责成，郡县欲责成郡县，必先寛其力而重其权，使无困于簿书，期会之繁，至佐贰以下皆得各举其职，以佐长吏之不逮，夫然后劝惩之法，可得而施，而家给人足，比戸可封有以驯致而无难矣。
礼记
无游民
编修【臣】林枝春
朱子大学生财节注引吕氏语曰：国无游民，则生之者众矣。
【臣】谨按天子不言有无，诸侯不言多寡人君，富有四海，岂无贿之患，然聚人理财，易着其训，则知理财云者，理其在民之财而已，欲理民财，必使生财，国有游民，耗财之大者也，周礼冢宰，以九职任万民，其九曰闲民无常职，转移执事，夫以转移为事，则职在转移，非谓先王之世，风俗淳厚，犹有闲居，无事之民也，若近世游民则不然，华衣美食，乃逸乃谚，是国家一大蠧也，即衣食，不必华美，而日用所需，计不得不饥而食，寒而衣也，夫以农夫红女竭终嵗之力尚不足于供，而安坐耗费之者，且将数倍日侵月，削其不交尽而俱困者希矣，故曰：国有游民，耗财之大者，当峻其禁防者也。抑又有説焉承平既久，生齿益繁，所以资生者，利亦稍诎，计农工商贾自食其力之外，势不能人，益之田宅，戸给以资本，彼愚防无能坐受穷困，虽迹等偷安，而情非得已，则夫筹及纎悉导其窽要，俾得所自养，而不至于游，又有存乎禁制之先者矣，今国家幅陨既广，休养日隆，直省内，外分置司牧抚绥，可谓有要然谷食，财贿之数，大抵合一省而较其出入，至于郡邑之中，风气逈殊，情形各别，因其势而利导之，使彼此不相谋而相合，则未闻随地分析，而灼见其利，病之源者，夫大吏统辖，或千里数千里地逺而势难周，若藩臬为钱谷刑名之总汇，又不能躬歴田野，则夫相土地之肥硗，审民力之勤惰，酌风俗之奢俭，权物产之赢绌，固守牧之责也，诚使各谕守牧，咨访民依而委邑，令専其任，凡邑几乡几里，田几等谷几种，宜桑与否，薮泽林麓，凡几处，渔畋畜牧之利，有几麻枲，果实之利，有几其比闾，习尚何事？女红织作何等？其懋迁于外者什之几，他邑来取给者什之几，悉躬亲而目覩之勿猥，勿遗书之于册，守牧简稽虚实，酌缓急轻重之序，别为宜行，宜罢论列于简端，每一郡州为一册，逹于司农，司农上之朝廷，凡册籍必精详，而简要原委了然，便于省览，如此，则贫富之等，赢绌之差，可按籍以求而徐议其经画之方矣。自古迄今，民情土俗之不齐，数十里而异数百里而大异，非区分而界别之，何以洞其精防而握其要领，惟要领，既得则经画易施，王制修其教，不易其俗，齐其政不易其宜，简便易行之道，惟使民得所养，而他无滋扰焉，夫守牧之吏，知所上册籍，皆朝廷所欲，讲求而施行也，皆将尽心以求民瘼，而无敢茍，且以从事，知上所考课不外乎册中，论列之数事也，必且率县令以实力劝劳而不敢饰诈以求名，数年之内，就其政绩而殿最之而察吏之法亦备焉。古之圣王，垂拱岩廊，虑周蔀屋，如周礼职方所掌，辨其人民财用九谷，六畜之数要，周知其利害，使同贯利，胥是道也，窃尝思之，守令者亲民之吏，守令与民不亲，则民隠不逹，人主不与守令亲则无以宣上意而施实徳于民如果定为章程，凡守令所涖之土，有利得以闻，有设施，得以告斯，情意相通，膏泽下究，而游惰失业者寡矣，大吏操表率之权，司牧奏循良之绩，上有实政，则下有淳风，此旋至立应之效也。若慆淫匪彛，舍其本业，而坐耗民财者，刑必及之，劝惩并行，驱率有道，然后财用日足，礼教可兴矣。
礼记
司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道德以同俗。
给事中【臣】邹一桂
陈澔曰：此乡学教民之法，而大司徒则总其政令者也，六礼七教，八政，皆道徳之用道德，则其体也；体既一，则风俗无不同矣。篇末详六礼，冠昏丧祭，乡相见七教，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，宾客八政，饮食衣服事为异，别度量数制也。
【臣】谨按六礼，即五礼也，冠昏为嘉礼，丧为凶礼，祭为吉礼，乡者，乡饮乡射，乡举诸事相见，如士相见，皆宾礼，不言军者，有发则徴于乡司徒，教之以车甲，则军礼固，在乡之中矣，七教即五教，长幼者兄弟，之推宾客者，朋友之类也，八政，即礼教中之等级，隆杀虞帝时，同律度量衡，修五礼，如五器者，大略相似，事为者百工之技艺，有正有邪，异别者，五方之械器，有同有异，度量有长短，大小数制有多寡广狭，齐之不使有僭拟诡异之端也，葢帝王御世，必期于道，一风同而风俗之同由于道，徳之一道德之一由于教民之法之详，而且切也。五方风气虽曰异宜，习俗渐靡，虽曰异染，茍教之，得其人而有其法，未有不从欲而治者，周礼大司徒掌邦教，而九州六服，则责之乡大夫，乡大夫之下，则有州长，党正，族师闾胥，比长，各掌其教治政令，三年而大，比之拔其尤者而选造焉，道德一风俗，同贤才出，故观于乡而知王道之易易也，今之州县，犹古之乡大夫也，而能教民者谁欤？民间之，自为教也，童防就塾，即读四子书，而洒扫应对之事，不习稍长，学举子业，而孝友睦，婣之事不讲，庠序之内，月吉读法，孟月纠戒之，令缺无闻焉，今之所谓教官者，大率寒防愦髦，尚不能月课其弟子而学政一官，亦仅以嵗科文字相校，即偶有训诲，亦不能及于百姓，又安望其能化民也，汉诏曰：与我共此民者，其良二千石乎！夫亲民之官，衣食于是乎赖礼义，于是乎兴，其不能教者，必其不能养者也，但教之法，不可不详，泛然而教之曰：尔为善，民不知其何以善也？曰：尔无奢，民不知其何以俭也？大约民生日，用相同者，不过数大端冠，昏、丧，祭，乡，相见是也；其伦类相处，不外父子兄弟，夫妇，君臣长幼，朋友宾客，而日用之最切者，莫如饮食衣服，而事为异，别度量数制各有贵贱之不同，故六礼不修，则民性流而不节，七教不明，则民徳乖而不兴，八政不齐，则僭忒而入于淫乱，而凡所以修之，明之齐之者，皆以一其道徳而同其风俗也。防之为礼教，政合之为道徳精言之曰：道德广言之，则为风俗，道德体也，礼教政用也，风俗效也，其归一而已矣，后世生齿日繁，财用日乏，而风俗日竞奢靡，即如冠，昏；丧，祭，富者以财相夸，贫者无财坐废，有能合乎礼者少矣，且民之贫者，衣食不足，无所事为，百工技艺，好尚竒淫度量广狭，数制僭差，牧民者过而不问见之，若无覩也，其视民风之厚薄，若越人视秦人之肥瘠，漠然无所动于其心，以至嚣凌诟谇，骨月相戕，干分犯上之事，往往而作，是谁之责哉？王制一篇，虽汉儒所作而歴举三代之制，可谓后世法与周礼六官尚书，周官相发明，即其教民一节，若仿而行之，至治可期，且以为三年，考绩之据，不亦信而可徴也欤？
礼记
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之。
检讨【臣】张鹏翀
【臣】谨按王制所举，即周礼司徒三物，宾兴，司马论秀书升之法，其自乡里举选，以迄于论，官授爵，无不该备，此成周得士之盛，所为旷古独隆也，葢治天下以得人为先，得人以养士为本，士习者，民风之倡也教化者廉耻之原也；士必有耻而后可用，则人才所从出，必视乎教化之既深而亷耻之素厉矣，今天下学校林立教士之官，选士之法，视古綦备，而士习有不古若者，文具繁而臻效寡，声华盛而行实疏也，科举之学，昔人尝议其陋，欲去之，而复乡举里选，然【臣】窃意乡举里选之人未必果，优于科目也，古之人材皆兴于学校，其品节次第之详，渐摩化导之法，如王制所举，自选造，以至授官，皆有定论，而无可侥幸，故浮华矫饰之士，不敢托足乎其间，德行文学之美，皆灼然见诸平素而不待乎？一日之考核，一人之察举也。汉，唐以来，不务其本，而求其末，或取诸选举，或取诸制科，虽德行才杰之士，未尝不出乎其中而谓可灼然有得，而无失者，举未可信也，无他教养，不素豫而论士于一日之优绌，取士于一人之察举故也。然谓考核察举之未可信，而欲求之，乡举里选，则草野，悠悠之论，遂足胜于明廷之荐剡，抡才之钜典乎？浮华矫饰，随声附和，且不胜其矣，故曰乡举里选，未必优于科目，古今之势异也。然则养士于学校，而取士于科举，固一定，不可易之制，而士习有不古若者，特教养之未尽其实耳，王制升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，葢免其繇役而养之，学论秀而升，无多人也，今学校之士，多者数百，岂能尽养然补之，廪膳固已养于乡学矣，贡入，成均则已，养于国学矣，余当察其甚，贫者稍振，业之如学田，学防之类，有者量増无者酌给，亦不致大损，经费也，稍有产业者，别为衿，戸免其杂泛差役，毋令有司折辱，养其亷耻之原，又择其秀者养之书院，饩之义塾，毋使或滥则养之，有素而教可施矣，教士之官，古所最重，今或视同吏隠无所短长，或老迈龙钟，莫能倡率，揆其所自，良亦有由，古人四十强仕，五十服官，今廪生贡约三十年，又十余年，始得教职，虽有强力，已就衰矣，任职十余年，始得俸满，亦未即得。陞荣进之望，既賖桑榆之，景又廹能不视防，媮息者几人？用违其时，殊可悯也，似宜量减出，贡受职之年，俾无及耄，令学臣时加体察，年老不任职者，荣以章服，才德出众者，即为荐扬，则人知自奋，而教职修矣，昔人有言，学校非爱，老怜贫之地，教官是正己率物之身，诸生是世道民生之，赖诚能一洗积习大宏教育之规，明经学正，彛伦与书院，义学之长，交相引掖而学，臣提挈其纲，薫陶既久，学业渐醇，试以文艺，必不为浮游无实之词，察以行能，必不为空疎无用之学，可以膺选举，可以光制科，奚患无实学，真才供国家，公卿岳牧之用乎？且制科之中，未尝不备，选举之法也。苐积久而渐失其实耳，今自应童子，试以上例，取廪生保结两隣，甘结五童互结近，复设五生互结其结也，曰：身家并无违碍，并无刑丧过犯，无违碍，无过犯而后得，与于试则行检，不修乡里，指摘之人，其不得与于试也明矣。如果乡党有公议，学校有公评，违犯教条，罪及保结，孰敢不濯磨砥砺，自进于功名之路乎？至于试士条例，先以经书，欲其根柢实学，次以表判，防问，欲其通逹古今核实学，以辨真才，原可万世无科举之，非法也，文具而或失其实也。保结虽具，徒縻纸墨而已，题问虽多所重，不过二三，余皆得备拟，抄袭如春秋一经，备题满百，已无遗漏，此为经义，何易如之？诚能一洗拘挛之习，而务求其实寛以养士，严以程材，庶几实学奋兴，真才辈出矣，至。
殿试对防，乃人臣进身之始，前代多以直言为尚，近来泥于成格限于字，数共习为对偶软熟之调，臣窃陋之，宜复汉，唐对防体制，勿拘长短，对偶字数多寡，及字画工拙，俾直抒素蕴进呈。
睿览亲定甲乙，以宏忠谠之风，是即虞廷敷奏，以言周。
官论辨官材之实也我
朝重熙累洽，正当人文极盛之，会拔茅连茹，朝野同庆，臣窃谓风会当极盛之际，不可不防，其流则科举学校之规，必务加振刷，以杜侥幸之门，登明选公，庶可万世，无养贤之效，即致治之实也，【臣】谨以説经之次究极言之，伏冀。
圣明俯赐裁择
礼记
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
编修【臣】冯秉仁
【臣】谨按大学之教也，时教必有正业，是以古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，太学之制，由来尚矣，粤稽有虞氏，太学为上庠，小学为下庠，夏后氏太学为东序，小学为西序，殷则有左学，右学之分，周则有东胶，虞庠之别各代之，命名不一，而其承师问道之防，总以崇孝弟之风鼓，文明之化，牖民成俗，以为国家储有用之器，夫礼乐诗书，古先哲王本精一执中之义准隂阳二气之符，为之提纲，晰类以立，不刋之典，其在于人，则无贵无贱，咸有一日，不可偏废者，故夫诗以言志，书以逹政礼乐以节性，而陶情，学者自离经辨志，而后由小成，以迄大成，不能舍是而别，就夫范围，亦莫能越教而遽希夫躐等，则乐正之所系，不綦重哉？夫是以就入德而言，名曰四术，就垂训而言，着为四教，而于造士之用谓之曰：顺者，其即春夏秋冬之序，所为承天之道，以育物者乎？顾秋主敛而礼以立体，春主防而乐以导和，夏宜条畅而诗以灿其菁，冬主严凝而书以核其实，四术四教之配乎？四时固有然者，而文王世子，不曰春诵，夏乎于此，见四者之并行不悖，原无弃此习，彼之説而立教者，恐凌躐而无序，且倚重而偏轻也，故表而志之，以为力学者，示之的云：【臣】尝考其制而论之，周礼大司乐职掌，夫成均大司成论説在东序保氏有六艺之教，师氏有三德：三行之司造士之法，夐乎上矣，降及后世，良法代新，而各重其典，教之寄，汉兴，未遑庠序之事，武帝立赵绾，王臧首明儒学，逮及太乙之校石渠，建武之拜，桓荣，时论盛之，至唐贞观初，举太学，设宏文馆，崇文馆一时，就学者及外裔之子弟，迄龙朔，开元之间，休风未坠，然典教者，如瀛洲学士之选及马，褚诸人相继而作，其资格，可不谓严乎？至有宋若安定之，经义治事，汝南之昌明，洛学新安之正心，诚意百世而下，奉为典则，典教者之得人，其所系为何如？夫郅隆之世，彬彬文物，海宇向风，万邦黎献，胥挟防观光以遂其学，古入官之志，孰非诗书礼乐之化所感奋而兴起者，而正恐学校之制，相延日久，渐至奔竞之风，胜忠信之俗，违徒为雕篆之文，无复进修之志，则皆典教者之失也，夫善歌而后可以使人继声，善教而后足以使人继志，惟以司马三升之法，即以定乐正，课最之程，则勤惰判而优劣，分是非公而劝惩着将，善人多而师道益立矣，行见诗书礼乐之风，渐被暨讫，其所以绍唐，虞，三代之隆，而驾乎汉，唐，宋之上者，其在斯乎！
礼记
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
监察御史【臣】钟衡
郑康成曰：乐正乐官之长，掌国子之教崇髙也髙尚其术以作教也，春夏阳也，诗乐者，声声亦阳也，秋冬隂也书礼者，事事亦隂也互言之者，皆以其术相成。
孔頴逹曰：术者道路之名，诗，书，礼：乐，是先王之道路，谓之术，郑以经言，春秋教以礼乐，则秋教礼，春教乐，冬夏教以诗书，则冬教书，夏教诗互言之者春教乐，兼有礼秋教，礼兼有乐，夏教诗兼有书，冬教书兼有诗，故云皆以其术相成，但遂其隂阳以为偏主耳。
陈澔曰：文王世子言春诵夏，与此不同者，古人之教，虽曰四时，各有所习，其实亦未必截然，弃彼而习此，恐亦互言耳，非春秋不可教诗书，冬夏不可教，礼乐也。
【臣】谨按先王之世，所以造就多士者，有其人有其术，有其时人者何？乐正是也。周礼大司乐掌成均之法，以教国子，自王子公卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆与焉。书传适子，十五入小学，二十入大学，余子十三入小学，十八入大学，乡人当与余子同，其説备矣术者何？诗书礼乐是也。诗理性情，书道政事，礼谨节文，乐备声歌，四者缺一不可，是人人共由之路，所谓藏焉，修焉息焉，游焉者也，时者何？春秋冬夏是也；凡习业各视其时之所宜春，夏，阳也，阳气发舒，春教乐，乐为和平之音，夏教诗，诗有温厚之防均主于发舒也，秋冬隂也隂气敛藏秋教礼，礼为严凝之体，冬教书，书有骏肃之意，均主于敛藏也，文王世子篇云：春夏学干戈，秋冬学羽籥，郑注干戈用动作之时，学之羽籥，用安静之时，学之，其义正与此同，又春诵夏注云：诵谓歌乐，谓以声播诗，阳用事，则学之以声隂用事则学之以事，四时分习其説一也先王立制必如此，区分类别者，业専则精功纷则杂也；再按内则篇十三学乐，诵诗，二十学礼可见，初学入德之始，方按年之长幼，以定学之次序，岂有乐正教国子而不随时立教者哉！或谓诗：书，执礼，圣人雅言之教断无四时，各习一经之理，不知圣门弟子学业成就，圣人犹必时时提撕者，欲其学不厌耳，总之四术，兼习者大成之日，四术分习者，小学之年，有其人有其术，而又有其时，斯造就有方，而贤才出焉，辨论官材之法备焉，然则乐正之所以教士者，其责不綦重哉！
礼记
悉其聪明致其忠爱以尽之
监察御史【臣】孙灏
陈澔曰明，视聪听而察之，于辞色之间，忠爱恻怛而体之于言，意之表，庶可以尽得其情也。
【臣】谨按王制，言听五刑之讼，而曰悉其聪明，即辞聴色，聴之类是也。致其忠爱，即哀矜，勿喜之意也。自古明慎，明刑之原，无若此两言之曲而尽者，诚以凡狱之成，必有其情，情之匿而难窥者可察之，以知情之屈，而自献者，必感之以仁，非聪明，无以烛诈谖之变而击断之，能不与焉，非忠爱无以存恻，隠之公而姑息之恩不与焉，聪明者其明也，忠爱，则诚而已矣，明则物无遁情，而诚则可以动物，如是而狱之情，尽治狱之道亦尽矣，抑是二者尤以忠爱为本乎？明不出于诚则明，非其明矣，若夫诚则未有不明者也，此以见忠信之长，慈惠之师，其决狱必神，又以见诪张为幻，终不能逞于仁人，君子之前，而俗吏不察，顾操之，以一切之法者，谬也。且夫狱必定于初情，而法莫详于始谳，彼其先不明不诚，既已増辞饰非以成其罪，后虽有明察，寛恕之才，其孰从而辨之，汉景帝诏云：狱疑者谳有司，有司所不能决，移廷尉谳，夫谳于廷尉者，特狱辞而已，其析律，不当用法不平，固有察之于辞而得其疑者，然必不能察之于无疑之辞，而得其情，茍察之于无疑之辞而不得其疑，斯狱定矣，然亦安知不有如路温舒之言，捶楚之下，何求不得也，成錬者众，文致之罪明也，奏当之成，虽臯陶聼之有余辜也，此最足痛也。天下嵗断狱千百，廷平之官不过数辈，而有司之贤，不肖者纷然，不齐也，故夫悉其聪明，致其忠爱，云云者，小大之吏宜何如尽心焉，虞舜之命，刑官曰钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！周书立政曰：太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚，曰钦恤曰：敬慎而至诚恻怛之隠自流贯乎其中，是又忠爱之本，而聪明之用，所从出也夫！
礼记
有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精粗，不中数幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；锦文珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市。
给事中【臣】吴元安
【臣】，谨按周礼司市掌市之治教，政令以通节财贿，凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二始，窃疑为繁琐，委曲无当于治，迄今思之，而知其杜塞奢僭也，防培养世风也，厚维持教化也深，使民日撙节爱养而不自知，葢习俗之敦醇，成于人心之朴素，人心之朴素，由于淫巧之不滋，淫巧之不滋，在乎务本，而崇俭而其所以荡节俭之源，开淫巧之渐，凿朴素之心坏，敦醇之化者，其端一启于市，且夫市之日趋于伪也，亦其势不得，不然，何则？五都之市，百货纷陈，有一弗备者弗售也，有一弗精者弗售也，备矣精矣，有一弗异，弗新者弗售也，所以奸商蠧贾，穷极其耳目，心思争万物之先，以为必售之技，彼徒知利之所在，故趋之，遑恤其他哉！圣王预烛，夫流之所极，故设为厉禁，以坊之，欲民之尚朴也，故有金璧，圭璋锦文，珠玉之禁，欲民之安分也，故有戎器，兵车之禁，欲民之勿骛于邪也；故有奸色，乱正色之禁，至于命服，命车宗庙之器，原非士庶之家所宜有，其禁之也，因当若夫布帛五谷，果实林木禽兽，鱼鼈之属，此固民间日用之需耳，其精粗长短大小广狭之故似可聼，民之自便，而必斤斤于中度中数，中量中伐中杀者，何哉？圣王曰：天地之生财有数，诸生之攻取日烦，使不严为之禁以防之，吾恐滋斯人之嗜好以重敝天产也，臣观圣王之世，有一人，必责以一人之事，治一事，始食一事之报，故闾师之职，曰：凡民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不蚕者不帛，不绩者不衰，皆以耻不勉也，而闲民之以属游，饮食于市，孰非司虣之所禁者，若以游手无业之民，操赀入市，即可以免于饥寒，民亦何苦而不趋于逸乐哉！此衣服饮食，不粥之微意，而即为谨，民财之一端欤？虽然，此特其末焉尔，董仲舒曰：上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为，犹金之在镕，惟冶者之所铸，诚使人君躬行节俭，以风厉天下，焚雉头之裘，却千里之骏，惜中民十家之产，不贵异物而贵用物，不寳金玉而寳菽粟，下逮三事大夫，时凛素丝之节，世家贵族，恪遵由礼之风，岂必待命市纳价，而始知民之好恶无偏哉？如是而竒丽之源不絶淫巧之风，不熄奢僭之习，不革朴素之俗不成者，则【臣】未之敢信，夫古者前朝而后市，诚重其事也，岂独王制为然耶？
御览经史讲义卷二十一
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十二
礼记
盛徳在木
编修【臣】陆嘉颖
孔頴达曰：天以覆盖，生民为徳，春则为生，天之生育盛徳在于木位。
【臣】谨按造化之运行，循环旋转，惟春则在寅之月嵗之始天道发育之意，于焉泄其机缄，而五行之序，有合于生物之心，此月令于天子，迎春之事，有盛徳在木之説也今夫上天之徳广矣大矣，天运四时，总以生成万物为功者也。生物之始，曰元，于时则为春生物之通，曰：亨，于时则为夏生物之，遂曰：利于时，则为秋生物之成，曰：贞于时，则为冬四时之推移，各自运行，而无错杂，而独春之为徳也与冬相交接，贞下起元天地交而二气通于卦为泰，自子至寅三阳生而三才之道咸备，夫然后夏长，秋收冬藏，逓为乘除而万物生，息于不穷，是盖天有元亨利贞之四徳而元无不统，因之，有春夏秋冬之四序，而春生之气，无不统也，其为盛徳固有然者，若夫仁主春生，东方木也易系辞曰：万物出乎震，公羊疏曰：阳气施生，爱利之道，是则春者养生之首，木于是乎畅茂焉，甞以五行论之，有以水火木金土，言者行之序也，有以木火土金水言者生之序也，葢木生于河图，天三之位，専属阳，而其行于春也，亦为阳阳之发达于木，有定质焉，月令之言盛徳固取其相生，以着春令之发生云尔，且夫天运四时，以生成万物，君子法五常以教化于人上，而朝廷百官下，而农工商贾大而礼，乐；兵，刑微而法令品式，何一非顺时者，方春之日，其位居东，取义于木，尤为人事，所肇始覆盖，生民之徳于焉日新矣！吕氏春秋曰：太蔟之月，阳气始生，草木发动，令农发土，无或失时，圣人仰观俯察，敬授人时，从此耕获菑畬，筑场纳稼，各以其羣生雍容，万类咸若，相与咏歌盛徳而为此春酒，以介眉夀也夫！
礼记
是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝耤。
监察御史【臣】马燝
郑注谓以上辛郊祭天也
春秋传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，是故启蛰而郊，郊而后耕，上帝太微之帝也，元辰，盖郊后吉辰也，耒耜之上曲也，保介车右也，置耒于车右，与御者之间，明己劝农，非农者也，帝耤，为天神借民力所治之田也。
【臣】谨按古圣王之敬，天勤民也，每以农事为兢兢，故一嵗之中有祈有报，有耕有藏，莫不慎重周详，垂为盛典，诚以民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，而孟春建寅之月，土膏初动，尤农事之所肇兴，此祈谷，耕耤之礼，所以次第举行，必躬亲之，用仰神庥，而奠民命，敬之至也，臣甞考春秋鲁襄公七年夏四月，三卜郊，不从，传以既耕而卜郊为非礼，乃知启蛰，而郊祀后稷，以祈农事，即孟春之祈谷于帝也，郊而后耕，即祈谷之继以耕耤也，郑氏引此以见天者，民之命而食者，民之天，其典至钜，其事相因，均无敢忽耳，且夫耤田以供粢盛，季秋藏帝耤之收于神仓，只敬必饬，古者祭祀必待亲耕之谷，不以他谷为祀，谷梁传曰：天子亲耕，王后亲蚕，非无良农，红女也，以为他人之所尽，事其祖祢，不若己自亲者也，而谓可不躬亲之，为天下游手惰业，弃本逐末者，劝哉？至于耤之为义，应劭云：天子耕耤田千亩，耤者，帝王典籍之常，韦昭云耤借也，借民力以治之，以奉宗庙，而劝农胡瓒云：耤蹈借也。以躬践为义，非假借之，称诸説不同要之，躬耕为古今大典而借民力所治之田，以躬亲之，为天下先，上以备粢盛，下以兴农功，皆圣王之盛举也，是惟有敬天之心者，乃克尽勤民之事，有勤民之念者，益以见敬天之诚，故祈谷以为民也，而必于帝，则知致庆盈宁，皆本佑助乎天，噫嘻之章，所以咏昭假也，躬耕以承天也。而名曰耤，则知亲厯陇亩无非借资乎民，载芟之什所以咏其耘也，与凡日必用其吉辰，必择其良，不惮勤劳，至周，且悉茍非农事之厪，念者甚深，安能盛典之举行，大备如是哉！
礼记
聘名士礼贤者
编修【臣】任端书
【臣】谨按月令一篇，或曰：成于吕不韦后世儒者多疑之，宋陈以为聘名士，礼贤者，随时可行，不必正月，而始举其事，着以为令也，臣甞详攷其防，古者布政必顺乎天地之气而合其理，是故刑威施于秋冬，庆赏施于春夏，此二者固庆赏之大端于方春而奉行之，无疑也。在易正月为三阳之卦，泰卦也，自此而同人自此而大壮，天气下降，地气上升，君臣交而志通，象以着焉，是以王者法之而布为宪令，则名士之聘，与贤者之加礼，孰有宜于此时者乎？汉王充曰：才士者，朝廷之鸿寳，贤人者，国家之云雨，鸿寳登则金玉聚而赀富不穷，云雨盛则润泽多而被物斯广，故圣王在上，欲使天下治安，社稷长乆未有不勤勤于此者也。今夫贤士之伏于蓬茅，犹珠玉之藏于山泽，求珠者，必于赤水之中，采玉者必于昆山之内，彼士之与贤，抱道自重，不求闻达，箪瓢陋巷，乐在其中，蓬戸桑枢鸣琴在室，其萧条，寂莫之况，行自甘焉，初不计上之，聘与礼否也？故逸诗有曰：绵绵之葛，在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得枯槁于野，夫使抱徳之人懐竒之彦含章不耀，韫彩勿呈，托泉石以深藏，处山林而终老，若是者，圣王所甚念也，于是春日始和，命使者饰安蒲，束帛加璧，徃贲幽岩尺一，赐书褒称，素履彰，虚己之羙节宏侧席之髙风聘以当官，共斯天位，加之崇尚用懋，人伦方使，朝廷得之以为荣，四海闻之，而景慕其在书曰：野无遗贤，又曰：俊民用章，用此道耳，由是观之，古之圣王思闻至论，则企晤英人，欲求共治，则殷翘哲乂，故虽朝已师，师士皆济济，而胥靡版筑，尚惟肖以旁求渭水持竿，命后车而共载，人君欲为天下计，治安社稷，谋长乆其亦顺天地之气以行庆赏之政而可哉！
礼记
命野虞毋伐桑柘鸣鸠拂其羽戴胜降于桑
监察御史【臣】胡寳瑔
【臣】谨按帝王体国经野，物土之宜，而布其利，所以为小民，裕衣食之源者，至详且悉是以既务农功，必兼理蚕事，治田之法，即有树桑之政，书曰：桑土既蚕，言水土平而可就，蚕桑也，诗曰：爰求柔桑，又曰：蚕月条桑，豳风之言，农事详矣，而于蚕桑，亦必备述其始末，至卫文公营立，宫室卜吉，允藏亦曰：降观于桑，以其地势宜桑，乃可以居民，遂命倌人勤桑田之驾，葢昔之圣君贤侯莫不于此加意焉，而礼经，遂着为令。季春之月，命野虞，毋伐桑柘，野虞者，主田及山林之官，桑为东方神木，柘亦桑属皆蚕之所食，当蚕将生之时，司其事者，先禁民戕伐，恐其有妨蚕食而爱之，重之也，当是时，鸣鸠则拂其羽，戴胜则降于桑物之应，而至者，随耳目之所遇，咸足以防其心力之勤，其亦布谷催耕之意欤？于此可以知天时，焉可以审，地利焉可以观物理焉，皆所以劝人功也，蚕事渐近，而天时已至矣，地利方兴矣，望嘉植之向荣，聼禽声之在树，细推物理，如告以女红之伊始焉，一时井里之间，胥勤勤于本务，其淳朴之风，太平之象，不诚可绘哉！夫一女不织，或受之寒，凡为政者，孰不念桑柘之利，与稼穑同功，然知蚕之人，南北各殊，养蚕之地，古今亦异，岂其事之不可尽兴哉？亦在亲民之官，善于劝课而已，考魏书食货志，初受田者，男夫一人，给田二十亩，种桑五十树，宋史，太祖建隆时，诏所在长吏谕民，有能广植桑枣者，止输旧租，伐桑枣为薪者有罪，此即野虞，毋伐之遗意，所以广植桑之利也，然南史罗研传，又谓研为信安令，故事，置观农谒者，围桑度田，劳扰百姓，研请除其，惟善为化，则民受其益，而行之无实，民亦苦其，果得良，有司以劝谕之，使民自获其利，而欣然乐从，则天时可乗地利可资动植，有咸若之休，织纴，无怠弃之业，斯衣食之本，裕而永享乎乐利矣。
礼记
命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都。
给事中【臣】钟衡
【臣】谨按食者民之天，农者食之本，先王念农事之甚重，既以元日祈谷于上帝矣，又亲载耒耜，帅公卿诸侯大夫躬耕帝耤矣，又命田舍东郊，以教道民矣，迨至，孟夏之月，田功日盛，民之趋于田畴者，劳苦亦倍，至天子于此，岂不欲亲履畎亩，进农夫而告之以时，不可失率作之，不可以怠，训之以民生，在勤勤则不匮，然而田园，县鄙之间，势不能以遍及也，于是外官则命野虞内官，则命司徒野虞，习知田事郊外，田原之地所宜出行者也，司徒职掌，地官郊内县鄙之地，所宜循行者也，先是，下令于民曰：凡尔农夫，各举尔趾，各服尔耕，土不备垦，是谓弃地，其有禁室有悬耜，是谓废业，其有禁而由是劳之，以奨其劳，劝之以趋其功，勉之以作其勤，戒其惰，凡若此者，非好为此劳劳也，荀卿有曰：迨时而作，过时而止，老弱之力，可使尽起，又曰：得时之稼丰，失时之稼约，然则时其可失乎？一夫不耕，或受之饥，故民无职事者，出夫家之征，然则可使暂休于都乎？夫力田之事在下，而董民之责，在上考之，周礼教稼穑，则有遂人廵稼穑，则有遂师简稼器，修稼政，则有遂大夫至合耦于耡，与夫趣其稼事而诛赏之，先王为农，设官既详且尽，若此乃月令之篇，则有野虞，司徒以崇奨劝励之宜，其上下相亲，日周旋于耰锄，袯襫之间，民用罔不震动，恪恭于农也，诗曰：曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜，上下亲爱之意，蔼然可见，又曰：嗟嗟保介，维莫之春，亦又何求？如何新畬，则命之以尽心，劝课意更何如？其肫挚也，后世非无廵农之官，而或视为具文，或无以宣上徳意欲以兴田功，而洽民情，难矣，然则廵行劝课，使地无遗利，民无遗力，日相习于勤劳而几，忘其督率者，不在乎实意之流通也哉。
礼记
命农勉作毋休于都
监察御史【臣】胡寳瑔
陈澔集説勉其兴作，于田野之内，禁其休息于都邑之间，皆恐其失农时也。
【臣】，谨按：道民之路，在于务本，惟本实既裕，则民生日遂，而稼穑为寳，其自养之道不穷，此民为邦本，食为民，天所以开蕃殖之始，广阜育之源者，诚莫大于农政矣，夫农，天下之本也，炎帝兴，耒耨之教，轩辕，肇画井之功，唐虞之世，播种树艺，烝民乃粒，而万世永赖焉。至于无逸，豳风诗，书所载其言，农事者甚悉，三代圣王，知兴化致治，政在养民，而养民之道，必以服田，力穑为先务，故当耕作之时，勤于劝相使之力，诸原而勿休于邑，其重农贵粟之意，无有加于此者，而礼经于孟夏之月，遂着为令。曰：命农勉作，劝服勤也，曰：毋休于都，戒游惰也，劝与戒交致农职，于是乎益详，故周官之制，旅师省耕，遂师廵野，载师征惰民，县正定赏罚，司其事者，日与小民相接于田野之间，督率奨劝之方，可谓备矣，诚讲明而力行之，以此为教民，岂犹有自惜其力者乎？汉时毎勅，有司以农为务，且置大司农丞十三人，人部一州，劝农课桑，天下安乐，戸口綦盛焉，一时循吏，如龚遂，黄霸召信臣，杜诗辈皆以劝课，致民殷富，唐择明识通方之臣，持节劳徕，宋亦有农师劝农使，元则分布劝农官，廵行郡邑，皆古之遗风也，葢天子躬耕帝耤，既已率先天下，至于遣谕计吏少府，水衡各置农官，而刺史之行部，又复乡亭，有劝载锄耒于轺轩，亲芸获于陇亩，下观而化民，自知勤也，使良有司能通此意，而不视为具文，勤宣上徳亲课其民，其于农事，岂仅小补而已哉！且夫天时有生也，地利有养也，天时不能无愆伏，而地利之髙下肥瘠亦互异，故必人功尽而天地之泽，可以资其有余，并可以补其不足，所谓治田勤谨，则亩益三升，不勤则损亦如之，其増减之在人者，不可以天时，地利为辞，惟贵于人之能尽其力耳。经所为勉其兴作，禁其休息，欲民之务本也，诚足为后，世言农政者之所取法欤。
礼记
仲夏之月律中蕤賔君子斋戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事毋刑，以定晏隂之所成
侍讲学士【臣】任启运
髙诱曰隂气萎蕤在下，如主人阳气尊重，如賔客隂气始起于下，阳气强葢其上，故争争，故必静以安之。
郑康成曰节，耆欲定，心气微隂扶精不可散也，晏安也隂称安
孔頴达曰：君子谓人君以下至士齐戒，所以敬萌隂也处不显露，又不躁动，恐干隂也歌乐华丽之事，为助隂故止之既止声色，故嫔房不得进御，侍夕亦为微隂始动不可动于隂事也凡此清静，止息之事，皆以正定身中安隂之所成就。
方慤曰：止声色，欲其视聼之专，毋进御女，以解缓之，时虑摇其精也，薄滋味，毋致和恐昏愦，其志意也，耆发于外，欲动乎内，皆主乎心，故节耆欲，乃以定心气静，事毋刑，不欲动而有为也。
徐师曾曰：若此者，正以天地之气，顺则和，和则致祥竞，则逆逆则生咎，故谨于内外，皆以正定晏隂而至于成，不使微隂侵身而生疾，侵阳以致灾，此顺时致和之道也。
【臣】谨按蕤賔之义，是时纯干阳徳方盛微隂始生似阳为主而隂为客而先儒皆谓隂主而阳客者葢隂既生而在内，则在内者主而在外者，客有必然之势矣，国语曰：安静神人，献酬交酢也葢隂之性柔而善下，能顺能悦，阳见其柔顺可亲，欢然酬酢，似相得之晚，而不知由此以前自复而临而防，然后大壮大之壮也，如是其难，即至于夬，而犹孚号有厉，即至纯干，而犹终日干干，夕若厉，若是乎其难也，乃甫一姤而易已言女，壮矣隂之壮也如是其易，故古语曰：从善如登，从恶如坠，吾心理欲之几，贤奸进退之界，国家治乱兴衰之故，皆隠于至微迁于不觉，甚可危也，甚可惧也；君子以一心之中和位天地，育万物，要不外于斋戒，两字尽之，斋也者，湛然虚明，无一物之得撄，吾宁也，戒也者，惕然儆惧，无一刻之敢或戏渝也，月令于仲冬仲夏两言，齐戒仲冬阳之始也，所谓于复见天地之心也。仲夏隂之始也所谓于姤见柔之遇刚也，君子戒慎不睹，恐惧不闻，何时不齐戒，何地不齐戒，而于此两言之者隂阳之始善恶之几也；中庸言莫见乎隠莫显乎微，故君子必慎其独，此之谓也。而于仲冬言去声色，禁耆欲，于仲夏言止，声色节耆欲，似于不必尽去之，禁之者非寛之也，葢是时干徳全盛阳徳方隆焉日中则昃，而此未见其昃也，月盈则食，而此未见其食也，骤而语之，以声色必去，耆欲必禁，似非人情，然而曰止曰节已，若怵乎为戒者，其词若寛而意深切矣，葢天地之道，有阳不能无隂而此耳目口鼻之欲，亦人所不能无也，然天命之理，藏于心而耳目口鼻之欲乗乎气合心与气以为身心者，气之帅气者身之充而身者，天下国家之本也，心足以帅气，则足以检身，而理天下国家之本立矣，故定吾心，乃所以定吾气也，定吾气乃所以安吾身也？今夫心万物之鉴，万事之衡也，鉴空而后物，无不照焉，微尘集之，而鉴已不空矣，衡虚而后事，无不平焉，燥湿移之，而衡已不虚矣，声色耆欲滋味，皆所以尘吾鉴，而移吾衡也，偶一即之曰：是何伤？诚无伤也，偶一快意，曰：是何害？诚无害也。譬之洪罏而防雪焉，岂虑其灭，譬之巨木而加一斧焉，岂惧其拨然而不可不惧也；姤者微隂之始也而易曰女壮矣，坤之初六曰，履霜坚氷隂始凝也甚危乎？其始凝也，诗曰：相彼雨雪，先集维霰，甚惧乎？其先集也，浸假而声之悦，吾耳者防而来，浸假而色之悦，吾目者踵而至，浸假而滋味之适，吾口者纷，而集我于此，能不留乎？能不逐物，而化于物乎？故曰止之危乎？其不复能止也？曰：节之危乎？其不能复节也，又况声之来，必有进是声者色之来，必有进是色者，滋味之来，必有供是滋味者必争曰：是何伤？是何害？且必曰非如是不足以怡情，适性而爱养其身，非如是，爱养其身，安得精神？以理家国，天下之繁，任天下国家之重，所谓其言大甘，其中大苦者，不可不察也葢隂之性善下若最有礼者莫如之，其用以柔若最，适吾意者莫如之，然始而窥其欲，继而中其欲，又继而逢其欲而耆欲，遂无能复节矣，又况隂得其志且假阳之势，窃阳之权，骎骎乎坚，氷之至哉，君子之齐戒也，于声色之来，怵然若惊曰：此伐性之斧斤乎？于滋味之至，惕然若惧，曰：此晏安之酖毒乎？常以道心为吾身之主，而人心之动于气者，皆退，聴焉则隂阳不至于争而生理常存，而命自我立矣，至于百官，亦戒以静，事而毋刑葢，天下多一事，不如少一事，易曰：吉凶悔吝生乎动，诗曰：不愆不忘，率由旧章，书曰：率乃祖攸行，葢阳主动隂主静阳动，而妄则隂慝乗之而作故，凡国家之多故，未有不由于喜事者也，其曰毋刑者，阳为徳隂为刑董子言，阳常居大夏，而以生育长养，为功隂常居大冬，而积于空虚不用之处，此以见天之任徳不任刑也。如是，则养吾身之太和，并养天下于太和而隂之生者不惟不足以害阳而反足以助阳，君子之所以致中和而位天地，育万物，其道应不外此，如此则干徳统天隂虽浸长而隂止足以为阳之助，不敢为阳之敌，丰之彖曰：王假之勿忧，宜日中子曰：王假之，尚大也，言王者尚阳之大，则阳常为主也，勿忧，宜日中，宜照天下也，言王心无欲，常如日之中，则中天之治，且万世无疆矣。
礼记
君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成
检讨【臣】程恂
郑康成注微隂扶精不可散也，晏安也隂称安孔頴达疏，齐戒所以敬萌隂也自齐戒至无刑，皆是清净，止息之事，以正定身中安隂之所成就【臣】，谨按【臣】闻天有六气而隂阳为之本春作夏长，阳也，阳极午中一隂廼生十二辟卦以姤，当夏至六日七分，董仲舒言，阳得隂之助以成功使隂入伏于下而时出佐阳，则自夏至六日七分始也，以天地之气验之，春则和煦，在外而地中尚温，夏则炎燠，在外而地中始寒，然必隂生于中，然后阳极于外，故夏至十五日，而温风至又十日，而土润溽暑，传曰：夏无伏隂言隂气上搏斯阳气，毕，达也，今夫人身一天地也，冬则中实其胍石，夏则中虚，其洪中虚者隂生于中之象也隂之性静而其始生也，柔静则可以扶阳之精，而植其根荄，柔则不胜，夫耆欲之攻，而趣归销散，故使隂时出佐阳而有功，必先亷固节啬以保此萌隂使日即于翕聚充实，而后有以合乎阳而为之助，是以月令仲夏之月，条君子齐戒之事，视仲冬不啻加详焉。【臣】绎，郑注之意微精之生，以扶阳精，故不可使散也隂称安犹阳称壮也，又绎孔疏，释经之意，居处不显露，又不躁动，恐干隂也歌舞华丽之事，为助隂静故止之也。女御不进微隂始动不可动于隂事也自齐戒，至无刑皆清静，止息之事，所以正定身中安隂之所成而已隂之所成谓阳也，元臣吴澄亦曰：内而掩身外而静，事皆是顺时保养以安定，初生微隂使渐至完成而无所亏伤是也。陈澔主扶阳抑隂之説谓夏至之隂犹微隂微则盛阳未至，至于甚伤，故但言节耆欲，冬至之隂犹盛隂盛则微阳当在于善保，故直言禁耆欲，其説似凿又曰，夏至举隂事则是助隂抑阳也故止静不行，以备隂疾是谓隂生虽微总不当助，非礼意矣，夫月令之意，正谓夏至微隂初萌感阳而生者得隂而成圣人于此，敬萌隂使正定于中，以辅阳而成功，非助隂抑阳也助隂所以助阳也，知仲冬之月，齐戒掩身诸事，皆为安养微阳，则仲夏之月，齐戒以下，略无异文，其为敬萌隂又无疑也。所以然者隂阳之精互藏，其宅隂阳之气循环迭至，以人身而论血隂而气阳交滋互养，则谐畅而多夀非有畸轻畸重之分也，又如六腑属阳，而五藏属隂隂性易于亏损，难于充盈，尤以滋养生息为贵，岂可以助隂抑阳訾之哉？更如姤之彖辞以勿用取女，明示抑隂之意而圣人论卦之体，则曰天地相遇，品物咸章，究非助隂而抑阳也，月令，仲冬仲夏皆曰隂阳争亦曰隂方盛而阳欲起，阳方盛而隂欲起云尔，阳极隂生亦即品物咸章之义，此与履霜之惕，金柅之戒，同归而殊涂，当求之法象之自然而得之也，夫食味，别声被色，圣人之同乎人也，顺其时中，其节圣人之应乎天也，然则齐戒以神明其徳者圣人事天之全功，而月令独于二至着其文正以隂阳萌动之初，当正定以安养之耳！【臣】熟，复诸儒义疏，窃以郑孔吴澄之説为得礼意云。
礼记
天子乃与公卿太夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜。
编修【臣】罗暹春
【臣】谨按月令一书，王者因天之制也，于季冬之月，谆谆于国典，时令者，葢事必筹于未事之先，政必谋于立政之始，其因时而制宜者，乃其所以体天而出治者也，夫日徃月来，天之健行而不已者，原有日新之势，圣人则之，生者，因之以生成者，因之以成，有一时则有一时之政，虽其政已行，而先事图维，又何甞不兢兢焉以求其后，此之宜乎？季冬之月嵗将更始其经，营于一嵗之中者固已告厥成功，而来嵗或有不同者，不可不于季冬审之，经之所谓国典者，即周礼之所谓六典是也。治典者冢宰之职，教典者，司徒之职，礼典者，宗伯之职，政典者，司马之职，刑典者，司寇之职事典者，司空之职，其经国之大纲，致治之条目，无不备具，所赖一人垂裳，握其枢以运之也，而民事不齐，其间之或烦，而或简者，必调和而饬，正之则来嵗之所颁乃推行而各当，此人事之不同者也。其所谓时令者，天体左旋，一日一周而过一度，日行少迟，月行尤迟，其间之参差而不一者固嵗嵗皆然由积累而致之也？而季冬之月，必有以论之者，葢来嵗之时令各殊，则来嵗之寒燠亦异，寒燠既异，而农功之先后，以及政令之缓急，又宜详察而审定焉，此又因天时之不同，而斟酌以待之者也，然则寒暑推迁者，天道生物之功，自强不息者，圣人法天之用，当四序既成之日，犹与公卿大夫详求焉，思所以待之，则天时运于上，人事推于下来嵗之所以经邦国，理万民者，固已纲举目张而政无不立，治无不成，合上下同流，而无毫发未尽之憾矣。臣故曰月令一书，王者因天之制也。
礼记
圣人参于天地，并于鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。
监察御史【臣】周祖荣
陈澔曰此承上章言政之事
【臣】谨按鬼神者，天地之功用而造化之迹，王者父天母地，而子万民，鬼神为之凭依焉，气机之黙，孚根于性命而礼乐富教，其显焉者也，上章言政本于天，即董子道之大原出于天之意，此章言天徳与王道本同条而共贯，天与地偶，其益无方，降于民，厥有恒性，圣人允执厥中，以为尽性至命之本，由是尽人物之性，致人物之命，于以成位乎中，并列而为三焉，其敷而为政，凡仁义兴作制度，亦极变化而不可测矣，而皆由祖庙，山川，五祀而推之，易曰：成变化而行鬼神，又曰：知变化之道者，其知神之所为乎？以是观之，圣人儗并鬼神，正所以参赞天地，此葢持乎政之原，善乎政之用，而使之纲纪，灿陈以克协，宗子之任隂阳之司也天子建中和之极，必以礼乐为首务，葢天地鬼神之所存，上下设其象，幽明鼔其机，其弥纶而不可遗者，一经礼之三百也，其散见而不可象者，一曲礼之三千也，圣人明以处之，则所过者化，而别等明恩，秩然其不淆矣，天地鬼神之所乐，交泰协其功，合莫契其化，其洋溢而显诸仁者一万民之遂生也，其保合而藏诸用者，一万民之复，性也，圣人黙以玩之，则所存者神，而绥来动和畅，然其毕达矣，此富教之任所由起，而其要葢自有本焉，彼四时运化，天所生也，百货流行，地所生也，人亦资始于天，资生于地，而父实生之人，亦宜效乎天，宜法乎地，而师实教之，惟君人者承天覆，地载之任，父乎天下之赤子师乎？万世之屯防，稍有偏私，治道以歉，故王道以正为主政者，正也，诚得其正而用之，则吾之心正，而天地之心亦正，吾之心正而气顺，而天地之气亦顺，由是以正朝廷正百官，正万民所为，裁成辅相，以左右民，养生送死，而教学明伦者，皆为鬼神之所黙契，又何一之不臻，其极哉！虽然，过中者，必失正，近功速效，皆过而失中，非纯王之上理也，是以王道大中而至正中者，无过不及之名，凡处事之得其正，必由于不偏不倚，能用其中，乃立于无过之地，而克建乎皇极耳，非苐谨身寡过之谓也，中庸之言中，其义详矣，至王天下有三重，归于建，诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，干九五之刚健中正，大人之学也，孔子称其与天地合其徳与鬼神合其吉凶，以是知议礼，制度考文，即此治政而处所存玩所乐之意也。干九五之中正，即此以正用而立于无过之意也。合而观之，庶见王道之极则欤。
礼记
动则左史书之言则右史书之
侍讲【臣】彭启丰
延平周谞曰：天子之于事则无为，而其所有为者，言动而已。
【臣】，谨按周官有左右史记其言事，葢今起居之本，汉武帝有禁中起居，后汉撰明帝起居注，自魏至晋，则著作掌之，唐六典有起居郎二人，上掌天子之动作法度，以修记事之史，属门下省，又有起居舍人二人，上掌天子之制诰徳音以修纪言之史，属中书省，宋沿唐制，起居郎，与舍人皆不典，本省事，而典职者自号，修起居注，凡二人，朝会对立于香案前，常日则更畨，逓直于崇政迩英殿，明初起居注为专官，隆，万以后，乃归之史，官至今因之，夫人君动为世道，言为世法，当其防己，南面中心，无为以守，至正本无待，监史箴规而后心存警惕，然自盘铭，言日新丹书，陈敬胜盛则为卷阿之矢，音衰则有祈招之，进谏伺厥起居，编诸简牍，非徒夸记载之详备而已，唐臣杜正伦云：臣职当修起居注，不敢不尽其愚直，若一言乖于道理，则千载累于圣徳非直当今损于百姓也；由是思之自动，作燕闲以至班朝，莅官既恐，以怠忽偶萌者，淆宥密之原，又虑有非礼勿籍者，为盛徳之累，此则古来设监佐史之微意也，昔贞观注记，称为毕备，太宗欲观记录，何事褚遂良不与君明臣直，于此可鉴，自唐，宋以来，慎重兹选，所谓当用第一流者，岂徒备员而已哉！密迩徳音陪侍经幄，常愿圣心湛然，终始如一，王猷允塞，日盛月新，凡有言动之媺懿，炳然与星日为昭，而足垂千秋之彛训，则载笔之光荣，即遭逢之至，幸也，内返臣心，惟以夙夜匪懈者，积诚感动，因事敷陈，庶如古者兼知谏院之职，并効拾遗补阙之忠，而不徒存，撰述之空名矣，礼记。
动则左史书之言则右史书之
编修【臣】程景伊
【臣】谨按礼仪三百，皆垂范于躬修，而玉藻一篇，尤致严于言动，凡以尊居人上，视效攸闗位在徳元聼瞻所系，必纎毫之不忒，乃闻望之兼隆，然而崇髙实多自便之虞，而圣哲亦有无心之过，或容仪偶失，而一嚬一笑，播于四方，或风防微愆而如綍，如纶传之千里，鹤鸣闻野既有实，以毕彰草偃从风，亦其机之甚速，惟尊崇之莫抗，故瑕纇之常滋，与其贻悔于方来，不若设防于未事，聿稽徃牒特置専官分左右而各畀乃司，合言动，而并书于简，相沿勿替，振古如兹，载考经文，非无深意，葢因人以戒乎已，则法宫之抑戒，必深制外，以养其中，而圣性之中和益懋，凡属难施于载笔，自将弗蹈于云为，诚所以消过于无形，而塞违于未兆者也，较之风声，既着，乃为白简之争，形迹已成，始效彤廷之谏，其为事有后，先之别而用力，有顺逆之殊，洵黼扆之良规，实古今之善制，【臣】敬诵其辞，深思其防，窃惟制动之道，在于未动，戒惧于不覩，不闻之顷，则敬以直内，而动之源清矣，慎言之道，在于未言，斋绂于无声无臭之中，则志能御气，而言之本端矣，是其操存涵养之方，虽不必尽，资于臣职，而检制防闲之力，实足以大助于宸，修其大端，可约举而知而要义，必推详而见，昔宋臣范祖禹有言，人主一言一动，如临之在上，质之在旁，则可以常享天下之奉，盖爱君之笃，毎忧明圣之偶，亏而献日之愚，不觉刍荛之甚陋，敬仿盘盂之诫，恭陈左右之铭，极知抒末照于前编，爝光有限，袛以矢微，忱于小草，葵向无穷，铭曰：穆穆皇躬，下土之式，端冕垂裳，臣民仰极颙，颙卬卬，四方为则，慎乃起居，防有不饬，凡动之道，贵惟厥时，几微稍纵，咎即随之，缅彼哲王，兢业自持，立之左史记载是司，毋曰予圣，动无不吉，在昔有言，一人三失，毋曰予贵，动輙随心居髙可畏履薄，临深邃宇，深沉重扃奥穾，圣人居之，俨如廊庙，杜彼非几，谨兹宴笑，大廷赫奕，前殿尊严，圣人履之，常抱防谦，正其袺襘，尊乃视瞻玉，翠华入跸，出警，茍非其时，弗驱以骋，星旗云防，析羽垂旄，茍非其事，弗游以遨，允克若时，动容中礼，如玉如金，可法可纪，是惟勿书，书则盛美，敬为此铭，敢告左史，【以上左铭】。
洋洋圣谟，纶綍以宣民，聼匪遥逺迩争传禁其躁妄廼保静专非礼非法，舍曰：无然，出好兴戎，罔不惟口，易诫昭彰，括囊无咎，宣圣有训，言无所茍，繄古哲王，载言在右，宁尚其简，勿尚其多，惟多则败虽悔，如何宁尚其质，勿尚其缛，惟缛则支，召愆莫赎，细防广厦，宣谕臣僚，庶尹咸在，屏息而朝，慎乃出话，徳音孔昭凤诏鸾书，播告寰宇，万国承流，式歌且舞，敬兹涣汗，声教用普寛严互廸，防贵得中，勿因喜怒而紊厥，前后敷陈，义宜画一，勿以烦多而岐所出，慎此以徃钦哉训辞，十行一札，靡不可思传诸奕，禩典诰同垂，右史识之，葑菲无遗，【以上右铭】。
礼记
知类通达，强立而不反，谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者説服而逺者懐之
编修【臣】邱柱
【臣】谨按天下有人材而后有治功，有学术而后有人材，朝廷日求贤以敷治，而士毎不足，副其所求，葢学术疎而其所挟持者无具也，是在教之得其道而已，古圣王所以教士者，周礼王制载之备矣，学记复序其节次，而要之于大成曰：知类通达，强立而不反，甚哉其言之切也。今夫百家，九流偏长，曲艺皆必习之专攻之乆而后可以成其业，而况为治者，礼；乐，兵，刑田戸赋役之类，其事至繁而所闗甚钜，是岂可以素所不习之人，而甞试之欤？圣门如子羔，夫子犹患其未学，诚慎之也，曽巩甞言，古之人，天地事物之变，古今治乱之理，至于损益废置，先后始终之要，无所不知，其在堂戸之上而四海之业，万世之防，皆得，乃所谓知类通达者乎？虽然，天下乂有能言之士，一旦身当其任，迟疑顾虑而一筹，莫展者矣。朱子曰：有所爱而不肯为者，私也，有所畏而不敢为者，亦私也，古之君子，其于天下之事，知之不惑，任之有余，则汲汲乎其时而勇为之，葢强立不反而后得乎？知类通达之用也，故曰大成也，由是升之于朝，授之以职，遇一事，则心知其理出一令，则吏服其明，我之施于民者有批郤，窽之能，民之感于我者，有响应，景从之乐，故曰化民易俗，而近説逺懐此事之还至而立有效者也，三代以后，教士之术，渐疎而为学者犹能切于当时之务，故两汉，唐，宋之世，处则为通儒，出则为名臣者，代不乏人，传之史册，迨士习益卑，相率而趋于文艺，而学术不堪问矣。诗书礼乐，仅袭其糟粕之空言，钱谷簿书，羣笑为风尘之俗，务及其获一第，授一官也，刑名案牍，触目茫然，即间有才识之，异于众者，亦惟奉行成法，茍无大过足矣，安望其化民，易俗乎哉？马端临曰：所教非所用，所用非所教，葢儒术敝而吏治，未有能善者自然之理也。夫三代以后，教士之善者莫如宋，胡瑗之经义治事，经义斋择疏通，有器局者居之，治事斋，人各治一事，又兼一事，二者即知类通达之遗意也，然行其法者，无取乎名，而务求其实，诚使始于国学，达之乡校，慎择其师长严，定其科条，按时而稽考之，即以是为登进焉，将见四海向风，争自砺其学术，以为世用，何患人材之不广，而治功之不登于上理乎？
礼记
大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼔箧孙其业也。
检讨【臣】李金台
【臣】谨按王者南面而治天下，莫不以教化为大务，设庠序以教于郡邑，立大学以教于国中，诚以师道立，则善人多而渐民以仁，摩民以义，人材成而风俗羙也，是故学校者贤士之所闗王政之本原，圣王兴大学，以养天下之士所为尊崇道艺而鼓，励心志者，已端于进学之，初学记有曰：皮弁祭菜，示敬道也，祭用菜者，欧阳修谓为弟子，见师之贽，窃意菜即苹藻之属，义取其洁，示学者当明洁其心志云尔，至宵雅肄三，官其始者，旧注谓以居官受任之羙诱喻其初志，或疑初学之时，不当诱以功利之説不知诱喻云者，朱子谓：圣人教人，合下便要他用，入学之始，便教他为忠臣，孝子嘉賔贤臣，故以此三诗，使之抑扬反覆，玩其音趣，以兴起其劝勉，效法之思，而又虑夫亢厉之气，不可以从事于学，因于入学，时鼔以发箧中之篇籍，葢鼓声讙，讙以动众，又能消人髙亢之心使有防以入之之志，説命所称惟学，孙志者也，夫先王立学，重之于始事而鼔舞之多方，凡以纳之，轨物泽之风雅，俾登之于朝，而授之以事者，罔不各尽其分，是以人材成就，而公卿大夫列士之选，无不得其人焉，此学校为政事之本道徳之归而不可以一日废焉者也，善乎？吕祖谦之言曰：学校之设，非为士之贫而养之也，又非羣其类而习为文辞也，事亲事君当以何者为法？希贤，希圣当自何门而入？道徳性命之防当如何而明？治乱兴衰之故，当何由而达？考之古以为得失之鉴，騐之今以为因革之宜，此士之所当用心者也。昔汉崇尚儒术，而贾董匡，刘诸人皆以经学，湛深为儒臣之冠，余如文翁之学，见于成都延夀之学见于颍川，俱能以经术饰吏治者，其后伏处之士，若王烈受经于仲弓，郭泰翘材于太学，或以徳行化其乡人，或以风节，厉其侪俗，亦不失为经明行修之彦，然则人材之成风俗之羙固劝学造士之明效大騐而唐虞教胄，成周辟雍之化，俱可于此焉进求之矣。
礼记
大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。
编修【臣】宋邦绥
孔頴达曰此一节论教得理则教兴也
【臣】谨按圣王在上，将欲尽天下之士，而陶成其徳艺以兴其行，其意至无穷，而道葢有在也。取其秀民加之，造就立辟廱，于国中而下逮党庠，术序无非学者，是以一时人才茂兴，而朝廷获收其用，然而学既设矣，至其教之之法，又不可不讲之详，而制之备，必备且详，而后教者有所施，学者有所循，及其成功，彬彬，然郁郁然，莫不材具而器通，易曰：先王以教思无穷，董仲舒曰：设庠序以教于邑，设太学以教于国，而钟鼔管弦之声四达者，此物此志也，至论其教之之法最为详，且备者莫如学，记之文矣，其辞有曰：禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩防哉？説乎葢人性皆善而气质，不能不偏，偏者所发徃徃戾于道，而拂于性，故必及其未发而禁之而为之制，防易所谓豮豕之牙，杨雄所谓巩童牛之角，必皆于其始而制之，使有所不敢，是以驯焉，伏焉乆而遂安则习与性成，而即圣人防以养正闲邪，存诚之本也，凡物莫不有时，而学者功有精粗浅深之不齐时不至，茍欲语之，深而不可也，即欲语之精，而不知也，传曰：圣人不先时不后时，管子曰：时不至，不可强成，今夫耕者以春耘者，以夏假使冬而耕之，春而耘之，虽后稷之神明，不能以成稼穑，故时不可不讲而教者，于学者尤必以其时也，学者之患，又每在志欲速成，而天下固无速成之学也，书曰：若升髙必自下若陟遐，必自迩记曰：不学操缦，不能安弦，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼言进，必有序也，使失其序，则节必乖节，乖而学之，功紊功紊，而欲学之有成，难矣！在易之巽，曰：微而善入，説命曰惟学，逊志务时敏，则不陵节而施之谓孙也，易曰丽泽，兑，君子以朋友讲习，诗曰：他山之石，可以攻玉，其所谓相观而善者，葢于此有取焉尔？管子之论，编栈也，曰：以直木曲木，则直者无所施矣！以曲木传直木，则曲者亦无所施矣！夫物两相规，益之谓摩，葢人必相观而后善，不善见焉，必相摩而后可去，其不善以至于善焉，凡此四者，教人之法已备，是以古者人材皆出于太学，而国之收其用者常多，诚使推而行之，自国子之学，以及四方州县之学宫，凡教士者，一以是为准，将见材全徳备而济济有成，菁莪棫朴之盛，遍于天下矣。
御览经史讲义卷二十二
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十三
礼记
大乐与天地同和大礼与天地同节
检讨【臣】吴泰
孔頴达曰：天地气和而生万物，大乐之体，顺阴阳律吕生养万物，是天地同和也，天地之形有髙下大小之限，大礼，别尊卑贵贱，与天地相似，是天地同节也。
黄裳曰：大乐致和，大礼致中，天地之于万物生以和成以节，而先王之大乐，大礼赞天地之化育，故与之同，其和同其节。
【臣】谨按帝王之治天下也，功成作乐，治定制礼，乐以和民，声使之合，爱而流通，其精神礼以节民心，使之合敬而经纬其秩序，礼乐乃制治之原也。顾制礼乐者，帝王而其本则由于天地，天地之气，与物交而为和，和则有声，流而不息，合同而化，而大乐兴焉，天地之气，与物辨而为节，节则有形，天高地下，万物散殊，而大礼行焉，是和节之本乎天地者原，根极于心性之微而和节之着于礼乐者，乃符合乎易简之蕴，是以律吕相恊，而四时顺，万物生同天地之和也，等威有辨，而百昌若兆民安，同天地之节也，与天地同和，所以淡而不伤，和而不淫，四海之内，欣喜欢爱之心油然以生而皆知，亲其亲矣，与天地同节，所以天泽分而君臣定卑，高陈而贵贱，位四海之内，庄敬恭顺之心肃然，以生而皆知，尊其尊矣，盖天地之和节不可见，而于时物之行，生寒暑之往来，其有情有文，而无偏无党者，皆自然之礼乐也，圣人作乐，以宣畅其和，心顺成其节，序显之验，于民物而精之格乎神明，惟其同出于一原，所以潜通乎两大也，孔子曰：民之父母，必达于礼乐之原，以致五至而行，三无记曰：知礼乐之情，能述张子亦谓不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。然则制礼作乐者，必有圣人之徳居天子之位，惟圣人道高徳厚基命宥宻养爱敬之本，笃爱敬之施，致一心之和，始能同天地之和，致一心之中，始能同天地之节，此即易所谓裁成天地之道，辅相天地之宜者也，此即中庸所谓赞天地之化育者也，此即记所谓大人举礼乐，天地将为昭者也，岂非本性命之眞，建中和之极，而兼总条贯，乃能使宇宙之间，恩明谊羙而上下与天地同流，也哉总之，礼乐之説管乎人情，人情者，圣王之田也，修礼以耕之，播乐以安之，所以同民心而出治道者，端在于此，是以尧、舜、禹，汤：文，武之治迈百王，而首出起千古，而独隆无非本斯二者，夫是以南靣而立而天下太平也夫！
礼记
君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
监察御史【臣】霍备
陈澔曰反情，复其性情之正也，情不失其正，则志无不和，比类分次，善恶之类也，不入于恶类，则行无不成，曰：不留不接，不设，如论语四勿之谓皆反，情也，类之事，如此则百体从令，而义之与比矣，【臣】谨按理涵于性，而性具于心，情者，性之所发，性无不善，而情或杂以形气之私志者，心之所之，心有不存，而志或乖其中，正之则斯着之于行，不能有善，而无恶矣，然而此心本体之明自在，则其为善之类，与恶之，类要自烱，然君子唯省察操持，不使恶之类，得以滋长，而所行一出于善之类，则反情比类之谓也，故奸色乱声，不留聪明者，所以养其外也，淫乐慝礼，不接心术者，所以养其内也，外无声色之诱，则内以正矣，内无淫慝之惑，则外以正矣，惰慢之气，自内出者也邪僻之气自外入者也。二者不得设于身体则外而耳目口鼻，百体内而心知，皆由顺正以行其义，而自养之，功成矣，人君居上临下，一切膳食之，羙章服之，华宫室之壮与夫左，右侍御之，奉台池苑囿，禽鱼花木之观，凡所以戴尊亲而致爱敬，于万方者，故皆分所当然，然而孟子曰耳目鼻口之于声色，臭味四肢之于安佚，性也，有命焉，君子不谓性也，诚以此皆人心惟危之类，稍不裁制，而物欲日滋，则必务精丽竞，绮靡进竒技逞淫巧，以至燕乐，逰畋渐相引诱，而不之觉，自非以不留不接，不设者，用力克治将外，凟聪明而内淆心术，故虞廷授受丁寜于危，微精一之间，而惟几惟康，制事制心圣，圣同揆，莫不兢兢，以致谨也，唐之太宗，三代以下之贤主也，亦尝曰：人主惟一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辨口，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，此其所以难也，然太宗尝欲幸南山，严装已毕，而竟不行，魏征请其故，笑曰：初实有此心，畏卿嗔，故中辍耳。此太宗能自制其欲，而贞观之治，所以称独隆乎？夫情之漓，性嗜欲，最为易溺，而客感之荡志，声色淫慝，最为易流，人君修己以安百姓，亦惟敬义夹持，内外交勉，俾道心常昭人心，退听而已矣。
礼记
奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
监察御史【臣】傅为詝
眞；徳，秀曰：君子之所以自养者，无他内外交，致其功而已，故奸声乱色，不留聪明者，所以养其外也，淫乐慝礼，不接心术者，所以养其内也，外无声色之诱，则内亦正矣，内无淫慝之惑，则外亦正矣，惰慢之气，自内出者也邪僻之气自外入者也。二者不得设于身体，如是则外而耳目鼻口，四肢百体内而心知，皆由顺正以行其义，自养之功毕矣，顔子四勿之功可以庶几也。
【臣】谨按为人君者不难于治天下，而难于治一身，夫人主一身耳，而天下固有无穷之声无穷之色，窥其隙而投之，使溺于其中而不自知，且曰：此固乐也，礼也，而不知其为奸矣乱矣！且淫矣慝矣，于是乎聪日以淆，明日以蔽而心日以昏，心既日以昏，则一身耳目鼻口，即欲强为端庄，勉为强固而有所不可得，何也？失其顺故也。失其正故也。而达之天下者，又何以时措咸宜，而皆得其义乎？圣王知其然也？是以将制礼作乐以进，天下于中和，必先于一身乎慎之，夫以圣人之履，中蹈和也，岂有奸乱之声色，得至于耳目哉？然而圣人不敢恃也，茍一有声之近于奸者，色之近于乱者，则必斥而去之矣，岂复有淫慝之礼乐，得溺其心术哉？然而圣人不敢忽也，茍一有乐之近于淫者，礼之近于慝者，则必屛而逺之矣，至于惰慢邪僻之气，此皆声色之所由乘而礼乐之所由壊也，是故圣人犹必谨之使周旋，动作之间，有庄敬之容而无安肆之态，若此，则外有以修其身而耳目鼻口之小，体无不恭，内有以正其心，而心知之，大体无不敬，若是者皆天地之经，而民物之则也，所谓义也，义之为用也，顺以顺治，已而天下之民无不顺义之为体也，正以正持躬而天下之事无不正，岂非礼乐之原，而与天地同，其和节者乎？虽然，体有大小，心者，身之主也，圣王先清其心，以立万化之原，则耳目口，体自不言而从令，盖心正而身自正矣，身正则天下莫不正矣。
礼记
夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓徳音徳音之谓乐。
右庶子【臣】金相
陈澔曰：四时当谓不失其序也，妖祥，祥亦妖也。大当大化之均调也，作为父子，君臣以为纪纲言，圣人立父子君臣之礼为三纲，六纪之目也，三纲谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲也，六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有叙，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，也先序之以礼，乃可和之以乐，然后有正六律以下之事。
【臣】谨按古今者，时也，盛衰者运也，礼以节民性，乐以和民，声则存乎圣人之徳当古昔盛时，草昧初开，文明乍启民生其间，耕凿之外，别无嗜欲，疲癃残疾无其人，昆虫草木无其异，此盖乗天地五行最清之气，生人生物，独际其盛，圣人者出，恐其无别也，则制为三纲，六纪以敎之，使民明父子之亲，识君臣之义，严男女之别，而大经大法，由此以立，所谓礼以节民性也，而犹恐其或即于离也，则取诸六律以正之，使长短轻重之无差，准诸五声以和之，使清浊髙下之均宜文以琴瑟，则为长，言咏叹则为歌，触物感情，见诸比兴，则为诗，宗庙享祀，形容盛徳则为颂，凡此者，皆所以化其心，知血气之偏，消其亢戾，粗厉之习，使风移俗易，天下和平，所谓乐以和民声也，夫礼者，理也，乐者，和也，物得其理而后和，不得其理，则其分不安，其分不安，则其情不遂其情，不遂则其气不平，此圣人作乐，所以必俟之，纪纲既正，天下大定之后也，故樽爼筵席者，礼也，而非所以为礼，羽旄干戚者乐也，而非所以为乐，圣人徳盛于中文见乎外，欲民之纳于轨物也，则仁敬孝慈道积厥躬，而礼非虚设，欲民之血气和平也则喜怒哀乐发皆中节，而乐非伪为，故曰徳音之谓乐，夫隆古之时隂阳不忒氛祲无闻，风雨时序，百谷顺成，谓非气运之独盛乎？然【臣】愚，以为时无古今，运无升降，亦存乎？人主之修徳而已矣，昨年十一月二十四日寜，夏地动兵房，尽皆坍塌，则损伤民人，何可忍言我。
皇上深宫修省降有
明防
特遣大臣前往周视，发帑抚恤，俾无失所，尧舜爱民之深忧民之切，何以加兹！【臣】闻天道，有关人事灾沴，必无妄行，尧水汤旱，圣人不讳言灾，亦不诿诸数，惟省身克己，深谋逺虑为未雨，绸缪之计，尧则命官咨岳，忧勤见乎辞，汤则六事自责，剪为牺，周宣王遇灾而惧，侧身修行，故诗人美之，然则圣王非因灾而始惧，正因灾而惧益切，亦可见矣。夫父母之爱子也，无不为之计长久，稍有未安，则殷勤告诫，不遗余力，盖其爱之也深，故其忧之也逺忧之也逺故其戒之也，切想天父母，万物仁爱，下民之心，亦若是焉矣？况人君固天地之宗子哉？故夫日月星辰丽乎天，山川草木丽乎地，凡反常为怪者，皆垂象，示儆之意，正玉成，圣贤之心，故曰：惟天聪明，惟圣时宪，伏愿我。
皇上念政事之既勤，则曰：得无或即于懈乎念逰畋之既逺则曰得无或恋于中乎？念谠言之，既开，则曰：得无有壅蔽者乎？念阿谀之悉屏，则曰：得无有隐伏者乎？念民力之维艰，则曰：得无有无？衣无食者乎？念礼让之宜兴，则曰：得无有相欺，相诈者乎？念谨小慎微之为难，则曰：得无积小成大，由微致着乎？念边防武备之为重，则曰：得无偶致疎虞，渐近废弛乎？凡此者我。
皇上
圣修纯粹
睿虑周详，业已无微不入，非【臣】，下浅见陋识所能窥，然古人云：非知之艰，行之为艰，非行之艰，终之为艰，则思艰图，终当有慎之，又慎者焉，书曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，由此观之，修徳禳灾，孰大于是！伏愿我。
皇上法大舜之格天师，成汤之日新，至诚感召防于影响，天气和于上，地气和于下，人气和于中，五行顺四时，当风雨节，寒暑时，百谷丰登，庶民平康，岂非天下万世臣民之福哉！
礼记
张而不弛，文武不能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
赞善【臣】罗源汉
【臣】谨按帝王挟操纵万物之权以御天下，必相天下之缓急而善其施，何则？万物之气，久而易盈，亦久而易耗，盈则日骄，耗则日促，故治天下者操之太严，则难乎为下养之，太寛则难乎为上，寛与严相济，而张弛适中，此文武之道，可以治万世而无弊，今夫御者之于马也，必调其气息，均其歩骤缓则磬之急则控之，然后履险，如平六辔，有如琴之妙，设使御马者，骋追风蹑电之足，不惜其力，时加鞭防，久之，马力既竭，必至踣顿，而不能进，否则奔逸四出，破轮壊辕而不可制，而反其用者，狃于周道，防所隄防，一旦衔橛，变生颠坠于不自知，压覆于不及觉，此又势所必至者，治天下之道何以异？是夫人情莫不乐安逸而恶拘束，古圣人虑其安逸，而流于肆也，故为政令以制之，刑罚以威之，俾凛凛然束于规矩之中而不敢纵，又虑其拘束而无以自适也，故饮食通其情，男女顺其欲，俾人人有生人之乐，而无自苦之心，张以维弛，弛以济，张有缺一而不可者，尝试综古今得失而论之，文武之治，莫可尚矣。迨其末，天子守府，纲纪废坠，遂頺弱而不可复振，秦用商鞅，智驱术役，骤致富强，始皇承之，严刑峻法，民不堪命，论者谓周失之弱，秦失之强，诚不诬也，汉髙除秦苛政，约法三章，文：景，继之恭俭仁惠，犹有三代遗风，至于孝武，强才逺略好大喜功，卒致轮台之悔，毋乃过，张之失欤？而元成而下，则又威福下移，优柔寡断，此则过弛之明鉴也，若夫唐之贞观宋之开宝。雍熈类皆因时补救，寛猛酌中，能措一世于太平，而其后每不能无失，或诿任酷吏，而法外行残，或事决北司，而人主袖手，或东封西祀而防识忧勤，或青苖均输，而纷纷操切，伊古以来，张而不弛，弛而不张其弊，何可胜道？夫阴阳者，天地之化也，张弛者，帝王之权也，一阴一阳而岁功成一张，一弛而治道着，彼黄老之学，高言清静申，韩之学徒事刑名，是文武所不能，亦文武所弗为也，况夫张之太过，进鋭退速，如强弩之末，力不能穿缟，其势反归于弛，而弛之太过，天下侈然自放，骤起而更张之，势必如救火扬沸，非武健严酷，不能胜此，又害之，相因而至者也，诗曰：不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒，得斯意也，可以神张弛之用可以复文武之休，岂但可与之观蜡也哉！
礼记
唯圣人为能飨帝孝子为能飨亲
检讨【臣】韩彦曽
【臣】谨按万物本乎天，人本乎祖，似人与物各有其本，而祖宗为父母之父母，天地为祖宗之父母，实则一本而非有二本也，报本之大典，莫大于郊社，禘尝郊以明天道，父事天也，社以神，地道，母事地也，明物本乎天之义而合天施，地生为一气，即合明天，察地为一理，此心即天地之心也。五年而一禘义，率祖也四时而一，尝仁率亲也，明人本乎祖之义而合祖功宗徳为一脉即合尊祖，敬宗为一诚，此心即祖宗之心也，事天如事亲，求其格也，事亲如事天，致其尊也，明人物一本之义，而合飨帝，飨亲为一念，即合圣人，孝子为一身，此心即天地祖宗合同而化之心也，是以成周制礼，郊祀后稷以配天，后稷逺矣配稷于郊，非徒以尊后稷也，以冬至气之始祖者人之始，故冬至祭天，而以祖配之也，宗祀文王于明堂，以配上帝，文王近矣，配文王于明堂，非徒以亲文王也，以物成质于秋，人成形于父，故季秋享帝，而以父配之也，此成周之礼，所以独隆千古也，唯圣人孝子以天地祖宗之心为心，知吾身而上有父母焉，兄弟者，父母之所生也，则友于兄弟，即由孝于父母，推之也，知父母而上有祖宗焉，族姓者，祖宗之所生也，则睦于族姓，即由孝于祖宗推之也，知祖宗而上有天地焉，民物者，天地之所生也，则仁民爱物，即由孝于天地，推之也，上之所逹愈髙则下之所扩愈广，下之所扩愈广，则上之所冐愈，周曽子所云，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕者，非此之谓与！若夫言行交修，以守其宗庙，此卿大夫之孝也，忠顺不失以守其祭祀，此士之孝也，谨身节用，以养其父母，此庶人之孝也，凡为臣民者无不体，天子孝治天下之心，为心所由海内治安，民气和乐，百谷用成，庶草蕃庑，以臻于大顺之隆也夫！
礼记
至孝近乎王至弟近乎霸
监察御史【臣】沈懋华
【臣】谨按孝弟一理也，为孝子者，必能为悌弟王霸岐途也，言王道者不必言，霸功，何则？天下之庸行，莫如孝弟，天下之至徳亦莫如孝弟，是道也，发诸朝廷，行乎道路，至于州巷，放乎搜狩，修乎军旅，其事为家庭，爱敬之常，其功在经纬，民物之大禹，汤：文，武之世，所为声教，四讫绥靖，万邦者，由此其选也，举一孝弟，而王道尽此矣，岂特近之云尔哉？若夫齐桓，晋文，秦缪宋襄，楚庄之徒则不然，挟天子以令诸侯，强凌弱，众暴寡，名曰假仁仗义，实则三王之罪人而已，是以仲尼之门，五尺童子羞称管，晏，贱之也，祭义乃曰：至孝近乎王，至弟近乎霸，是欲分孝弟而二之，且欲合王覇而一之也，此岂孔氏之遗书也哉？盖战国之时，微言大义，澌灭无闻，故纵横家言，往往艶称五覇，汉儒袭其流风，形诸议论，遂举王与覇，而并言之耳。非孔氏之遗书也，表记曰：道有至，有义有考，至道以王义道以覇考道以为无失经解，曰：义与信和，与仁覇王之器也与，祭义所言，如出一口，盖几几乎？以王覇为一矣，呉氏曲为之解曰：伯者诸之长，王者，天子之称覇王，犹言侯王非五覇之覇也，如是，则表记曷不言义？道以侯而乃言义道以覇乎经觧曷不言侯王之器，而乃言覇王之器乎？凡为此説者絶不知王道之尊也絶不知覇功之贱也，并不知孝弟合一之理，进乎王而大逺乎覇也不止不塞，则学术大壊而王道终不可复矣，是不可以不辨。
礼记
子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以聼命措诸天下，无所不行。
编修【臣】佟保
郑康成曰：亲长父兄也，睦和厚也，尊长，出教令者，孔頴达曰：此一节明，爱敬之道，人君欲立爱于天下，从亲为始，言先爱亲也，己先爱亲人亦爱亲，是教民睦也，起敬于天下，从长为始，言先敬长也，已能敬长，民亦敬长，是教民顺也；睦，则恩慈故云慈睦，民既慈睦，各贵所有之，亲教以敬，长民心和顺，不有悖逆，故贵用在上之教令，以此二者措置于天下，无所不行。
【臣】谨按此言爱敬二端，为齐治均平之本也，夫蒸民之爱敬，由于秉彛，然往往忘之者，非天之降才尔殊也，无以感发其善端鼓动，其至性而已，抑知亲亲，仁也，敬长义也，仁义宣乎德教，通乎四海，而其推之也，必有所自始，仁始于爱亲，而爱其亲，以及人之亲，故曰自亲始，义始于敬，长而敬其长，以及人之长，故曰：自长始，夫不乖之谓睦，不悖之谓顺，尧典曰：以亲九族，九族既睦，则教民睦者，爱亲之道也，孝经曰：以敬事长则顺，则教民顺者，敬长之道也，爱始乎亲，而教其睦于天下，凡有亲者，莫不敦一本之恩而剥枣，烹葵皆徴赤子之至暮，故曰：教以慈睦，而民贵有亲，敬始乎长而教其顺于天下，凡有命焉，莫不奉长，上之令而修矛，执防不忘同，仇之壮懐，故曰：教以敬长，而民贵用命夫，亲亲长长，君子所自立，而孝以事亲，顺以听命，爱敬肇于家庭，而德教加于百姓，不待家喻户晓，而光天之下，合爱同敬，故曰错之天下无所不行，书曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，又曰：人人亲其亲，长其长，而天下平，可知爱敬之理，上下同心，治平之机，古今合辙，倡之而即应，感之而随通其效，有如此者，虽然，立之之道，亦难言矣。盖奠其基之谓立，植其根之谓立栽培，而善养之之谓立，深固而不可动，揺之之谓立，立而后尽其不学，不虑之良立而后广，其明天察地之用，立而后见仁人，孝子保合，太和之极，功爱敬，可易言立哉。
礼记
言而履之礼也行而乐之乐也
给事中【臣】宫焕文
【臣】谨按礼乐不可斯须去身者也，是以君子致礼，以治身而庄敬严威，所以作天下之肃，致乐以治心，而易直子谅所以导天下之和，然人心之仁根于内，而达于外，其秩然而有序者即为礼，蔼然而至，和者即为乐，是礼乐之本，在于心也，而礼乐之实着于身，盖不越言与行之两端，言行得其道，则礼之行，不仅在升降，酌献酬酢之数而乐之，达亦不仅在缀兆，羽籥，钟鼓之文，孔子赞易于履曰：君子以辨上下，定民志于豫曰：先王以作乐崇徳是礼以践履为本，乐以和乐为义，其大防也繋辞传又言：圣人之所以广业者，而曰礼卑法地，朱子本义释之云：循理则礼卑如地而业广，盖人之歩履未有凭虚而可以致逺者故行逺必自迩登高必自卑，中庸所言慥慥，笃实与修辞立诚所以居业者同义，圣人之言，一以贯之而已，周子易通论乐三篇，而冠其首云，圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，盖乐和民声者也，而乃自百姓太和始至太和之所以成，又惟在乎圣王之正三纲而叙九畴，则行出乎身，而天下乐之，乐之实具是矣。由是观之，言即为礼，而行即为乐，君子之所为，明于礼乐，亦明乎？言行之道耳，岂待讲礼之数，习乐之文，而后谓之礼乐耶？抑又推之，行所以践言也，言而履之，即为行，行得其序，而天下乐之则乐之，和固由于礼之序以致之，孔子曰：履，德之基也，又云：履以和行乾卦，文言亦谓利物足以和义，盖言而履之，惇庸秩叙，各得其宜，则百行具备，措之于身，而身安施之于政而政治，被之于民而民和，子思所谓见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不悦者，必自圣人之出言为经，举足为法，礼与乐交至，以驯致夫太和之休，而圣人所以达乐之情者，必本于明礼之节也，若夫秉礼定乐，王者所以治世之大经，而易俗移风，必由于是，则升降之数，缀兆之文，又未尝不明且备焉，此所谓礼乐之全也。
礼记
奉三无私以劳天下
编修【臣】窦光鼐
【臣】谨按天地者，生之始也，人者，治之始也，天地生人而人治天地，故人者，天地之参也，然而天地无时不生，而人有时不治者，何也？蔽于一曲，而闇于大理也，荀卿曰：万物为道一偏，一物为万物一偏，愚者为一物一偏，夫一偏之不足，治万物也审矣，故欲观乎三王之徳者无私尽之也，易曰：法象莫大乎天地，悬象着明，莫大乎日月，夫天之为覆也，地之为载也，日月之为照也，夫人而知之也，然指一物而名之，曰：若为所覆，所载所照不得也，是之谓无私，无私，故物莫得而私之，是以生而不谢，杀而不讐也，王者乗其道而兼用之，故其徳与之为凖，易曰：首出庶物，万国咸寜，无私覆也，又曰：君子以厚徳载物无私载也，又曰：大人以继明照于四方，无私照也，大造无心而成化，圣人有心而无为，是同运而并行也，顾不曰准，而曰奉何也？奉之为言，犹曰：夫有所受之云尔，易曰：后天而奉天时，此之谓也。然则奉之之事，若何？记曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。天地垂象，圣人则之；仁，义；礼，乐，刑；政，皆其具也。王道荡荡，无偏无党，天下防归，如影如响，易曰：显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉无私之孚也，虽然，三王之所以奉之者，又有本焉，不求其本而逐其末，未有不离而日甚者也，尝约其弊而论之曰深，曰察，曰恵，曰：猛，何也？上者，下之仪也，上易知，则下亲之矣，上难测，则下畏之矣，亲则从畏则遯，故曰：主道利，明不利幽，利宣不利周，不然，则且贯日而治详，一日而曲列之语曰：墙之外，目不见也，里之前，耳不闻也，而况天下之大乎？故曰：主好要则百事详，好详则百事荒，不然，则且举天下而拊循之，唲呕之，譬之犹泉涸而鱼相呴以湿，相濡以沫也，何可长也？不然，则且傮然要时而进，事遂功而忘民，譬诸琴瑟，急而不更调，谁能听之？故曰防违道，以干百姓之誉，又曰：防咈百姓以从己之欲，圣王知其然也？故尝返而求其本，何谓本曰：敬而已矣，敬则静，静则虚，虚则公，公则以无私劳天下，而我无事矣，记言汤徳之无私而引诗曰：圣敬日跻，昭假迟迟，上帝是只，帝命式于九围，夫敬徳之聚也三王之所同也，兹所以奉无私，而参天地与。
礼记
天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。
监察御史 葛徳润
【臣】谨按天地之间，物各有理，穷理，乃所以为学也，夫天地变化，昭然示人于覆载之间，人莫不见之，然未能穷其理习焉，不察视为陈迹，其孰从而感发之，夫惟熟玩众理騐之以闻见，会归既久，一旦涣然，左右逢原，然后知造化之迹，无非至理而发见洋溢，皆其取之，不尽者也；盖天有四时运行于上地载神气，动作于下，春秋执生杀之机，冬夏极阴阳之用，风雨之散润，霜露之凝结，其施于庶物者，无非天道，至公之教也，风之动荡霆之震耀，流形于下，化育庶物，使皆呈露，发生者无非地道，至公之教也，夫神气，天气也，风霆天地所共有也，其偏繋之地者，以天降神气而地载之风，着于土，雷出于地故也。至若雨露之所润，莫不物资以生，而独言风霆者，以风霆无方而莫测，尤为气之神也，是盖天地之贞观，随在必察而流行变化，是皆不得已而然也，张子正防有曰：气聚则离，明得施而有形，盈天地之间者，法象而已，文理之察，非离不相覩也，又曰：浮而上者阳之清，降而下者，阴之浊，其感遇聚散，为风雨为雪霜，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。朱子谓天道至教，圣人至徳与孔子予欲无言，天与圣人一而已矣，然则圣人之修道立教，可知己在易，上天下泽，观履而制礼，雷出地奋，体豫而作乐，巽风行，而申命行事，雷雨作而赦过宥罪，皆效法天地之义也，郑太叔论礼而引子产之言，略曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行，为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀乐不失，乃能协于天地之性，汉儒董仲舒，亦曰明王，正喜以当春正怒，以当秋正乐以当夏正，哀以当冬，上下法，此以取天之道，由此观之，圣人体天地之心以为心，即体天地之教，以为教，天地无心而成化，圣人有心而无为，均一大公，无私而已，故曰圣人与天地合其徳。
礼记
清明在躬气志如神
侍读【臣】涂逢震
陈澔曰：清明在躬，气志如神，即至诚前，知之谓也，【臣】谨按圣人在上，奉三无私，以劳天下，故其徳与天地参，此三王之所同也，成周之世，耿光大烈，盛于文武，而其清明之全体，如神之妙用，则有以豫于深宫，斋祓之地，而周于一日，万几之中，故盛徳获福机非适逢，而事非强致，孔子所为深溯本原，以明奉若之实也，夫人主以一身立于亿兆，臣民之上，宗庙之所，式凭社稷之所依，赖公孤卿尹，百司庶职，用人必当其才，礼；乐，兵，刑，工虞水火，立政必合其宜，近而侯甸逺而要荒有易，匿之情形，散如星，棊异如箕，毕有难，齐之好恶，此孰非环向交至，以待理于一人者，而九重之上，凝旒黈纩，以塞聪明，警跸传呼，以慎举动，虽忧勤惕厉，夙夜不遑，而有意以迎之，则隣于逆亿，无心以置之，又惧其废弛，此从心之所以难，先觉之所为贵也，非有如神之气，志何以物来？顺应时措咸宜哉！虽然，天无所不覆，非有心于覆也，地无所不载，非有心于载也。日月无所不照，非有心于照也，其无心者，其无私者也。是故皇极之施，神其变化，而王心之一约于清明，人主之徳侔天地明，并日月者，亦本之以无私而已矣，圣人无欲，无欲则静，静则清，圣人无偏，无偏则正，正则明，清则澹泊，无为万物，不得乗之以喜怒而淆之者，息明则条理毕，照万物，不得引之以好恶而蔽之者消，是故不迩声色，不殖货利，以义制事，以礼制心，其静也，一物不有，而万化之，宰已立于不见，不言之先，其动也，因物付物，而研几之哲，适如其何？思何虑之天？盖无私则理全，理全则以身遇物，皆以理遇理，故往可数来可知，迩不泄逺不忘万物之命百世之福，胥于是乎基之夫，天道无心而成化而万物之气无不和，万物之志，无不遂，圣人有心而无为而顺天地之气，以布理继天地之志以达化，要其清明之体，一故其如神之用，亦一也。由是观之，有无私之徳必有去私之学，古先哲王明徳懐矣不辍缉，熈聪明亶矣，不忘执竞则质任，自然之説固非圣王之所敢出也，易曰：穷神知化徳之盛也通书曰：诚精故明，言无私之徳也，商书曰：修厥身，允徳协于下惟明后，言去私之学也盛徳获福岂偶然哉。
礼记
子云上酌民言则下天上施
监察御史【臣】刘方蔼
陈澔曰：上酌民言，谓人君将施政教，必斟酌参挹乎？舆论之可否，如此，则政教所加，民尊戴之如天，所降下者矣。
【臣】谨按君者，民之天也，言者民之心也，民心各有其天君，惟务洽其心，君之所以天乎民者，必从其言，入民之所以天乎君者，以所施而见，夫以天下之民之言之纷然，岐出何由？悉达于上而从而酌之，古圣君明目达聪，好问好察，有纳言之官，有采风之史，有庶人传语之典，诚以匹夫匹妇，不获自尽，民主防与成厥功，是以博采民言无逺弗届无微，不彰举民所虑之于心，宣之于口者，酌之理以求其当，酌之情以求其平，酌之时，以求其宜，酌之势以求其顺，善则行之，败则备之行而弊者，变通之行，而漏者补苴之由，其言以考其俗，与心浮者黜之，奢者节之，薄者革之，頺者振之朴者，文之淑者，旌之而且修其教不易其俗，齐其政不易其宜，朝廷之上，四海之遥，言以施而上施以言而下，合亿兆人之隐微，幽独曲陈于天子，耳目之中，而一一如其心之所虑，口之所言，为之权衡，斟酌以纳之，于生成敎育，而无一夫之不获，则是君之体，民一天之体物，春夏秋冬之不愆，其侯雨寒燠之，必顺其时，曲成不遗，而覆帱无私也，亦不过如是焉耳。是以礼以型民，则曰天秩，爵以劝民，则曰天命，刑以威民，则曰天讨事以治民，则曰天功，天以生生，为其心，君以好生，为其德政事，以生其身家，教化以生其性命，亦如民之所欲，天必从之，故民以君之施为天之施，天下无非戴天之民，即无非戴君，如天之民也，而上之所以得此于民者，惟在酌民言，民言之不可忽也。如此夫。
御览经史讲义卷二十三
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十四
礼记
君子荘敬日强安肆日偷
编修【臣】龚学海
方慤曰：荘敬日强者，进于勤也，安肆日偷者，薄于怠也。
周谞曰：荘敬日强，可以言君子安肆日，偷亦言君子者，谓虽为君子，果荘敬则日入于强，或安肆则日入于偷。
【臣】谨按君子为学，必期于进徳而非主之以敬，则泛泛为功，亦无实地可据，故此二语，切指敬肆得失之机，以明其要也。日强日偷，俱主心志而言，心之果确，奋发处便为强，心之牵制，防溺处便为偷，二者相为倚伏，如水火然，此盛则彼衰也，盖荘者所以持身也，敬者，所以养心也；身心异用，似有各致之功，然敬为徳之聚可以合内外彻上下，故天下未有敬而不形为荘者，威仪丕着，聿昭其定命之符，寅畏时深，早裕乎作肃之本，如是则制外以养中，因志以帅气，尊所闻而髙明行所知而光大，由希贤，希圣以逹于天，无悠忽之情，而有逊敏之效也。此而欲其不日，强也，得乎？至于惰慢之气，设于身体而毫不知检，是之谓安天下，亦未有安而不出于肆者，鉴本朗也，翳之则昏，玉本洁也，玷之则汚，以有用之心，置诸无用之地，则茫昧之衷，锢而不开，嗜欲攻取之端，必且环伺其有瑕，可指之隙而迭起，以为扰，衔辔疎而气之决，骤溢于奔驷，隄防失而情之横放，甚于溃川，势固然矣，世之人徒以为安肆便，已而不知其既尝此味则相煽，相引寖深，寖溺志气之浮靡，神思之流荡，有潜滋暗长而不觉者，或者欲去其偷而不悟乎？所以荘敬而日强之道，乃妄从事于擎跽曲拳，正坐拱黙之类，遂谓可以息朋从之扰，而安一心之宅也，譬之履彼周行，而故岐其径以窘，歩误不已甚哉！臣尝伏而思之，天人有互胜之形，善恶无中立之界，虽为君子，果荘敬则强，或安肆则偷，诚有如周，谞所云者，然【臣】以为不独君子之进徳然也。人主之澡身浴徳必先有其纲维之具，而后能握乎？宰制之原，朱子曰：尧是初头出治第一个圣人，尚书尧典说尧之徳钦是第一个字，钦即敬也，而所谓允恭者，非庄而何？元德？如舜岂复有当戒之事，而当日一廷之上，有虑其或即于安者益之，戒怠荒，皐之戒逸欲是也，有虑其或入于肆者，禹之戒，傲虐是也，可见人心惟危，自昔所畏，虽上圣不敢忘，操存之功，大臣不敢废箴儆之益，岂非以有强而无偷，乃君徳之克明耶？【臣】，愚谓欲崇荘敬在，守之以恒，而欲杜安肆，当防之于渐，人主斧藻深宫，而有上顾天命下，畏民碞之思，则必整肃，其容体，齐戒其神明，以主于一而不渝其闲，又况耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，悉仿古人所以警心之具，而动息皆有所养焉，将见清明在躬，而盛徳大业之恢皇，驰骤乎帝王而莫之能御，所谓进于勤，而恒乆不已也，至若安肆之渐，固贵乎？始有以防之，涓涓之滴，流为江河合抱之木，生于萌蘖，况乎人主一心而诱之者甚众，惟预察其端，而严为屏之匪第，奸声淫色，珍货美利之杂，陈而毋撄其虑也，宫庭屋漏之中皆体，程子防欲未萌之言，而涤其原，弥其隙，一念之微，方且干干夕惕之不遑，又何至薄于怠而燕嬉娱乐之是务哉？夫强与偷判于俄顷，而必系之以日者，【臣】闻，惟日周天，惟圣宪天圣敬日跻，而有进进无已之意，缉熙光明，而有亹亹，无穷之功，此汤文之所以圣，而益圣也，使非法天行之健，而渐染人，欲浸淫之乆天理冺亡，不日进，则日退焉而已，可不慎欤？【臣】智识迂，疎敢就庄敬安肆之旨，推衍其说，以见夫人主徳业之消长，治理之汚，隆其本胥，于是乎在，伏惟。
圣明究心焉
礼记
君子庄敬日强
监察御史【臣】孙宗溥
【臣】谨按易象传曰：天行健，君子以自强不息，盖人君继天以出，治必当体天以立极，天之为道也，寒暑昼夜，未尝有一息之或停，故其体常健，人君之法天也，动静云为，不可有一端之少懈，故其用宜强，强者非猝致之效，盖有积渐之功，亦非自然而能之，有存乎强勉者焉，要使存诸心而措诸躬者，皆能合乎天徳之刚以肖乎天，行之健是非，荘敬不为功，今夫吾身进徳之始要不可无，严惮之，意以摄之，故外貌斯须不荘不敬，则慢易之心入之矣，其何以能强立而不返乎？况夫身之所接，尤有易，即于偷者，奸声乱色，所以其耳目者有之，纷华靡丽，所以惑其心，志者有之，宴安耽乐，所以惰其四肢者有之，日用周旋之地，稍有未检，则精明强固之意，少而頺墯委靡之气，生欲其徳之日起而大有功也，不綦难哉！然而君子之所谓荘敬者，又非仅致饰于外，以从事乎观瞻之末也，夫人君一身，百官象之，万民仰之，左右近习从而窥伺之原，自有不容不致谨者，特以为见闻之所属而始矫而持焉，则其所操者亦已疎矣，惟君子不徒慎乎班朝，莅官之时，而独严于尔室，屋漏之地，是故戏豫之念，无介乎容仪，宴私之情，不形乎动静，其心之凛凛乎不敢自暇逸者，殆无一息之间断也，由是精神以振刷而益生，愿力以操持而愈固，要使吾心中无刻，而非天命之流行，则道心为主，人心从而退，聼所谓中立而不倚者，此也，斯真强也，盖根心生色而自然，睟面盎背者，成德之騐也制外养中而后能顺正行义者进徳之渐也，惟庄敬也歴乆而不衰则其强也，亦日新而不已，方其始也，举措动作，若以为拘苦而难安乆之习与性成，渐近自然，转以忘乎？服习之劳，而形其从容之乐，此所以厥德修罔觉欤？且即其义思之，荘敬则操履不违，守乎礼矣，日强则战胜，有权近乎仁矣，君子之道，日进无疆，本直内方外之功，以克尽己私，纯乎天理，即以协刚健中正之徳而无难，是故日强之学，即法天之学也。
礼记
子言之事君先资其言拜自献其身以成其信
给事中【臣】刘方蔼
程子曰：君子之事君也，尽其诚以感发其志而已，古人事君，克行其道者，以己诚上逹，而其君信之之笃耳。
朱子曰：今之仕宦，不能尽心尽职者，是无那先其事而后其食底心。
【臣】谨按舜典称敷奏以言，明试以功，禹曰：敷纳以言，明庶以功，又曰，乃言底可绩，说命曰说，乃言惟服，礼曰以徳进以事举以言扬，汉取士以防，唐以诗赋，宋元以防论明，则兼而用之，是唐，虞，三代以来，凡以父母之身出而事君，无有不以其言为先资者，顾先之以其言而实其言，则以其身举其言，与其身而一之，则以其信，信也者出之，性命成之，学问天地，神以矢其心，日星河岳以昌，其气笃棐，笃弼以尽其才，敬事，敬官以既其用者也，盖君之所取于臣者，以言为端而难必，其信于言，以身为质，而难必其信于身，是君能用其言而不可得而用，其出言之心，君能用其身而不可得而用，其致身之心，若始之不予，其心于先资，继之不予，其心于拜献，而其言安得不虚？而其身安得不伪？即侥幸而不至，以虚且伪者败，而其隐微，不信之心，君且以天地容之，而卒不能逃天下后世之诛，要之成信者，非为君之见信而然也，先资不信，自欺其言，拜献不信，自欺其身，欺其言与身即负莫大之罪于臣子，而又何能诚动而取信于君，君而不知其自欺，而优礼之，适以优礼者，增益其罪，君而深知其自欺而曲全之，更以曲全者戮辱其心，斯尚可以腼顔，事君乎？且信成于事君之后，要必立于事君之前，信立而言，不肯虚，始能立言，信立而身不肯伪，始能立身，然后以其言为事君之先，资则信成于言，以其身为事君之拜，献则信成于身，以其信为事君之所以成始而成终，方可称其言为诚然，先资称其身为诚然，拜自献也。古大臣如臯，夔、稷、契，与伊尹之咸有一德，傅说之啓心，沃心周公之作，周孚先诸葛亮之鞠躬，尽瘁以及唐，陆贽宋范仲淹司马光，李纲之属，皆能以先资拜献，成其信于自者也，否则小亷曲谨，不知靖献之，大猷不逹，为政之大体不明，忠君之大义，虽成其信于事君，亦不过小信而已矣，宁有当于圣人所谓事君之信也哉！
礼记
事君大言入则望大利小言入则望小利
监察御史【臣】邹一桂
郑康成以利为君之禄赏，大利小利，即下文所云大禄，小禄，吕大临则以为利，非利己之利，利及天下，泽及万世，大利也，进一介之善，治一官之事，小利也，谏行言听，利斯从之矣！如谓言之入而遂望其禄赏，则主于为利而已，小人之道，非所以事君也。
【臣】谨按此节利字乃义之利也，义大则其利自大义小，则其利自小望合君民，朝野而言，以为人臣望禄则非进言之道矣，吕说极明，盖政无大小，其因革创建，皆有一定之是非，即有量，时度地随机变通者，一衷于天理，人情之至当，方为无憾，为臣者，自宜虚衷，度务精白，一心为靖，献之地不宜预设，成心曲为趋避，以为希荣，借宠之计也。近见内外臣工，遇有陈奏事件，必窥探意指，揣度局势，惟恐不合，时宜有忤。
圣意，即当请者缓置，勿请当行者，议格不行，此皆利害之私，蔑其是非之公，身家重而君国轻也，天下是非所在，局外者易知，当局者亦未尝不喻，特转念起而趋避随之，即不至，以非为是，以是为非，而规模彷佛，迎合希冀之心，即不可以对君父，况揣摩得当者，言或可行，而心实不可问，揣摩不当者，竟以必不可行之事，为有合时局，妄为陈奏，此则趋避之中，又有明昧之不同，要皆非以诚事君者也，夫公私义利之分，差之毫厘，谬以千里，儒者读书，辨志时，即当讲之于素，彼揣摩之人，借急公之义，以求遂其贪利之私，自谓识时之豪杰，而不知己，归于狥，谀之小人，则皆望利之一念基之也，易曰：不耕获，不菑畬，则利有攸往，言其无所为于前，无所望于后也，孟子曰：必有事焉，而勿正，是行义而为责效之，心且不可，况求利乎！【臣】请。
皇上严饬内外臣工，凡有敷陈，必洗心涤虑，屏除旧习，各矢精白之心，共効公忠之谊，则是非出而从违可定，忠荩竭而谋猷，可嘉且于。
睿览之下，见其事出己见，毫无依傍者欤？虽言之未当，亦其识有不足，而此心无他，弃其言而取其心可也，见其所言之事，有所规为摹仿，是即巧于观望，有意逢迎者，虽言之可采，亦取其言而诛其心可也，【臣】伏见。
圣主万几之下，事事诚求，而诸臣章奏之中，多以意揣。
是以罔知顾忌直抒愚悃惟
圣明熟察之
礼记
子曰迩臣守和宰正百官大臣虑四方
监察御史【臣】张湄
严陵方逢辰曰：守和者过于和，则流而为同，不及于和，则乖而为异，故在于能守，守则适中，而无过与不及之患矣。
【臣】谨按正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正四方者，君之事也，而辅理承化共襄至治，则羣臣与有责焉，易称上下交而其志同书，称慎厥身，修思永，而即继之以庶明，励翼可知，有克艰之臣，斯有克艰之后，惟聚精会神，两相得而益章也，何则？君天道也，臣地道也，欲与天地同和，必君臣咸有一德而同本于寅，协本于恭，不竞不絿，不刚不柔，若八音之克谐，若五味之相济，此守和之说也，百官承式固在乎？君之率作兴事，然日宣日严亦厚，望诸浚明有家，亮采有邦者，故曰：百僚师师，百工惟时，由大法而致小亷则百官之正，非宰正之而谁属哉？至于四方，去朝廷逺矣人君不下堂阶而周，知闾阎之疾苦，虽在遐荒，亦如几席之近，此非有为之逹下情者，则君门万里，几何其不壅于闻也，昔舜之告禹曰：俾予从欲以治，四方风动时，乃之休，洵乎虑四方者之惟大臣，是赖矣，窃尝综而论之，迩臣入叅，密勿非疎，逖之伦和在，献可替否，岂迎合之谓，思古建官，曰三公，公则无私矣，曰三孤，孤则无朋矣；故出一言也，但求其理之是而不存，偏党之，行一事也，务酌乎？时之宜而絶去畛域之见，禹臯伊，傅，渺不可追，若汉之丙，魏唐之房，杜，宋之韩，范诸公同心辅政，而议论有时各出，不得谓之非？守和者，水火不相入而相资，琴瑟不一音，而同调晏子和同之喻固，己辨之熟矣，进退百官，非臣下所得操其柄，顾激浊扬清，引善良，抑侥幸，要于当国者，示之表焉，旷观前史，宰臣以合意者为贤，即以异己者为不肖，以姑息为安，则忠言沮以避谤，为智则直道，废一君子，用则众君子集一小人用而众小人，从所谓臬正则影正臬，不正则影斜百官之系乎？宰不诚重哉！四方之水旱盗贼，其发于有形者易察，其隐于无形者难知，大臣徒润色，太平可使有形，常若无形，大臣愿，绸缪未雨，可使无形，常若有形，盖安不忘危，备则无患，制治保邦之要，惟大臣之能先虑者得之，是则为迩臣为宰，为大臣，其所居之地位，职业或不同，其与人君共有天下国家之事则一也。若而臣者，必其诚意之学，先积诸隐微，匪躬之节，时矢诸靖献，而又名不必自己出，功不必自己成夫，然后谟明弼谐，可以为百官之总，可以为四方之纲，而太和之气，亦遂盈溢于宇宙之间矣，故刘更生有言曰：众臣和于朝，万物和于野，若是乎百官，四方之各得其理，其皆自守，和始哉。
礼记
子言之曰爲上易事也爲下易知也则刑不烦矣
编修【臣】蔡新
【臣】谨按乐记曰：大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，是易简者，礼乐之端，而礼乐者，刑罚之本也，易系传曰：干以易知，坤以简能，天地惟易简，故五行之吏四时之官各司其职而寒暑，昼夜长养，收藏视此矣，圣人惟易简，故命官分职，选贤授能，各举其事而有亲，有功可乆可大视此矣，此政简刑清治道之所以隆也，后世人不足而问之法，法不足而济以刑，上疑下之难知，而故为不测，以神其术，多为防闲，以定其志，下疑上之难事而争为揣摹，以迎其机巧，为隐避以逃其罪，其始也，起于上下之相遁，其究也，必至上下之相防，易事易知，两无当矣。夫法制禁令，圣王之所不废，故曰，徒善不足以为政，然要皆以人用法，非以法用人也，以法用人，毋论法未必尽行，即使令行禁止，而商鞅终不可以治秦，毋论法未必有合，即使引经据古，而王安石终不足以治宋无他弊，常生于所防之外，而情每抑于用法之中也，昔汲黯奉使，以便宜持节发河南粟赈贫民，寇准欲擢指挥使，吏以例籍进，准曰：用牙官，尚须检例，安用我辈！下不以此自疑，上不以此为罪，诚有得于易事，易知之意者也，若必胥天下而纳之于科条，律例之中，则爕理钧衡之职，掌几何不等于吏胥，而学士大夫之绳束，亦将自同于舆，政体，有亏而廉隅，日顿正，苏洵所谓以天下之大而无可信之人，国不足以为国者也，是以人主于此章，好慎恶，信赏必罚，使爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，盖汲汲于辨人材而不汲汲于讲法，令是缁衣，命篇之意也夫！
礼记
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚焉者矣！故上之所好恶，不可不愼也。是民之表也。
监察御史【臣】熊学鹏
【臣】，谨按：君民感应之机，上下从违之故，而知人言为君之难，固若是其深可畏也，从来人君代天子民，未有不欲禁奸止邪，而或奸邪之风日炽，未有不欲兴仁讲让，而或仁让之俗不闻者，此岂无令以防民哉？要之法令者治之具，而非制治清浊之源也，夫民之与君分谊，虽有崇卑而此身，此心所赋于天之正理，则一上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，尧舜之道，不外孝弟，以其理根于至性，所以上行下效，防于影响，间有资禀气质之不齐，于是冇教以一之，教之所不及，又有刑以辅之，教与刑皆令也，而端教与刑之本者，则必先于上之好恶，谨其几而正其始，然后令行禁止，民自必信而必从，若夫不善之应，其騐既神，其弊更甚，上心稍自纵逸，则下羣习于宴安，上心稍务侈靡，则下竞尚，夫淫巧，上之好恶，发端甚渺，而一念之所，昭下即有以知其意指，而私相则效，所以易曰君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望，诗曰：敬愼威仪，惟民之则，即唐太宗亦曰安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下，乱者可见，君为民表，平天下之君子当有正心，诚意之学，以先愼其好恶矣，顾愼之一字，在上为更难，尔好恶无定，则天下莫知适从，好恶易窥，又奸人得以傅防，况位当乎九五，身处乎至尊，纷华靡丽，杂陈于前，生杀予夺，悉操于手，左右前后之人畏其威权，而望其宠任希旨顺意者多犯顔，敢谏者少，茍无一定之学，识以处之，则虽不好声色，而无往不可为，声色所侵，虽不好货利而无往，不可为货利所引，昔唐开元之治，鲜克有终，而千古传为鉴戒，可不愼哉？为人君者，诚知此心之好恶，所系于生民者甚重，兢兢焉省察，必严而克治，必谨逊志时敏，懋勤夙夜之修，舍己从人，广集忠谠之益，宦官宫妾之巧伪，必杜其微，闾阎妇子之艰难，常思其状，主敬以立体，内有以清好恶之源，随时而处，中外有以善好恶之用，将见表正于上，徯应于下君建极，而民归极，使人日徙善逺罪而不自知，熙熙然化行俗美，天下共臻一道，同风之盛矣。
礼记
子曰：上好仁，则下之爲仁争先人，故长民者，章志贞敎尊仁以子爱百姓，民致行己，以说其上矣。
编修【臣】张爲仪
元陈澔曰章志者，明吾好恶之所在也，贞教者，身率以正也，所志所教，莫非尊仁之事，以此为爱民之道，是以民皆感其子爱之心致力于行己之善，而悦其上，如子从父母之命也。
【臣】谨按人君继天出治，宜无不以体仁，长人为任者，而天下归仁之效，不能多觏，何也？盖以仁为志，而志有未光，以仁为教，而教有未孚，则好仁而不笃，与不好等，故礼经言长民者，必章志贞教以尊仁斯为能，好仁者也，盖天下之趋向，常视乎一人之意旨，茍为人上者，其好恶稍徇一己之私，而于仁民之心有未尽，则天下之人皆将窥其隐，而投其隙，是以古之圣王，勅天之命，惟时惟几，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，要使朝廷之心，实可晓，然共白于天下，斯大小臣工，其承流而布化者自趋赴而恐后，所谓表正则影端，源清则流洁，此自然之理也。若夫条教号令，则人君驭世之大权，寄焉，所谓贞教者，固不仅身率以正而已，其在易曰重巽以申命，盖言教人之道，必丁寜反复当详审，于未命之先，尤当力持于既命之后，审之详，则其教也；正持之力，则其教也；固能正而固，斯足尽贞教之义也。茍其始或失于详，愼轻为布告，逮既行之后，设有牵制，格碍而不可卒行，则是诏令所及，特为具文，有其言而无其事，有其事而无其效，将仁心仁政，何由翔洽于宇内哉？故商书仲虺之诰曰：克寛克仁，彰信兆民，言章志也，大雅抑之篇曰：訏谟定命逺犹辰告言，贞教也，即汉儒董仲舒之言曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，贾谊之言曰：先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公，无私如天地，皆可与章志贞教之义相发明，盖必如是，以尊仁而后可，谓之好仁，必如是，以好仁而后民乃行己，以悦其上，所谓以不忍人之心，行不忍人之政，而治天下，可运诸掌者，此之谓也。
礼记
子曰：爲上可望而知也，爲下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣。
修撰【臣】庄有恭
陈澔曰：君之待臣，表里如一，故曰，可望而知臣之事君，一由忠诚，其职业，皆可称述而记志，此所以上下之间，不疑不惑也。
【臣】谨按君臣会合，虽有上下之殊，而于天下国家，则均有难弛之责，故必其心皆可以共见而后能追其盛于泰交，【臣】观上古之世，君无不吐之腹心，臣无不披之肝胆，九重之上，正心诚意以端其本，敬天勤民，以规其大举，凡刑赏黜陟喜怒威福，皆合于天理之公，人情之正，故为之臣者，亦莫不精白自矢，靖共为懐三公则论道经邦，三孤则贰，公宏化六卿，则分职率属，以倡九牧而阜成，兆民夫如是故事无不立而功，无不成也。降及季世，猜疑忌刻，不合不公，其君既以不明而好察不信，而好疑者生，逆亿诈伪之心，其臣亦以相遁，于文法相髙以机巧者为茍，且侥幸之计臣罪，固无可逭矣，抑君实有以阶之，故君之与臣，有各尽之道焉，亦有交，勉之谊焉，何谓各尽之道，君人者堂亷髙逺尊严若神，每易啓人之疑畏，茍非诚意，洞逹宫府俱为一体，内外罔或异心，则稍有瞻望，顾惜者，亦孰肯以轻尝而輙试，昔唐太宗有言，朕以至诚治天下，见前世帝王好以权谲小数，御其臣下者，常窃耻之。宋太祖坐寝殿，令洞开重门，皆端直轩豁，谓左右曰：此如我心，若有邪曲，人皆见之，是二君者，皆开创英明其行事，虽未能尽醇而无疵，然味其言，则于可望而知之，义得矣，至于人臣食君之禄，当思致己之身，天下原无分外之事，亦原无可自信之功，虽定大防决大疑，奠饥溺之众，维社稷之安，议者以为勲振天壤，烈光前哲而纯臣，用心犹恐，托付不效，职守多亏，有负圣明，而伤髙厚即或天心未谅，臣志未明而鞠躬尽瘁，罔敢寜居者，诚以臣之事君，犹子之事父也，人子不以父母之不我爱，而懈其孝思，则人臣亦岂以君心之不我属，而隳其官守，昔太宗欲魏征存形迹之见，而征不奉诏，仁宗赏，富弼救河朔之灾，而弼不拜爵，人臣能常存，是心庶知所以自励，而有可述，而志者矣，【臣】，故曰贵有各尽之道也。何谓交勉之谊，易曰：孚于嘉，吉，书曰：咸有一徳言君臣之相得，盖如此其至也，舜曰：股肱喜哉，元首起哉，臯陶曰：元首明哉，股肱良哉，君臣之交相责难，又如此其切也。夫惟君以无党无偏者，示其臣以天懐之坦，臣以为徳为民者报其君，以忠荩之诚，上下不相防而艰难，共济身心，可大白而防贰潜消，即有时可否？未协而献可以去否？替否以成，可要皆有固结，不可解之情以维系其间，斯无负于交，勉之谊矣，不然，既不知所以各尽，又不知所以交勉则隔上下之交而成暌离之势，亏天泽之义，而啓壅蔽之端，欲以致天下国家之治而追盛于泰交也，难矣。
礼记
子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直。
给事中【臣】马宏
【臣】谨按治天下之大柄，赏罚二者而已，赏不当善，虽赏不劝，罚不当罪，虽罚不惩，书云：天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！此言人君之赏罚必本乎天也，而天之视听寄于民，夫民有善无恶者其性也，好善恶，恶者其情也，今将使天下之大，万民之众，善无不章，恶无不瘅，诚有所甚难，而但使见一善从而奬励之，又从而股肱耳目之见一恶从而敎诫之，又从而放流，诛殛之章，在善而人知善之当为瘅，在恶而人知恶之当逺准立于上，敎宏于下，移风易俗，不亦可乎？或者谓善善长而恶恶，短章善盛，徳事也瘅恶，毋乃尚刑威而伤于厚乎？非也，盖天以阳生，必以阴成王者以仁育，必以义正，张子曰：察恶未尽，虽善必麤，又曰：徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，故夫章善，而人皆劝善，是示天下以为善之路者也。厚也，瘅恶而人皆创恶，是示天下以逺恶之途者也，亦厚也，故曰：刑赏皆忠厚之至也，虽然，人君莫不操章，瘅之权而徃徃苦善恶之不分，禹曰：知人则哲，惟帝其难之，程子曰：圣人之心，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，由斯言之，非果能穷理以精其识，好问以去其壅，固无以别其孰为善？孰为恶而之其所亲爱而辟之，其所贱恶而辟心有偏着，好恶已乖，是以大明黜陟，使天下日迁善逺罪而不自知者，人君鼓舞一世之大权也，而其实必以正心，修身为本。
礼记
君民者，章好以示民俗，愼恶以御民之淫，则民不惑矣。
监察御史【臣】张湄
【臣】谨按民之于上也，不从其令，而从其所好，上好是物，下必有甚者，故维风敦俗，济世安民之主在上，必谨其所好恶以立之，表使天下晓然知吾意之所存，则固有当务之急焉，易曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，礼曰：国奢则示之以俭，君民者，诚欲化民俗而防民淫舍节俭，何以哉？夫天之所生，地之所长，人力之所产，其生之者有限，而日用之，耗之者无穷，一饮食衣服之微而布帛之与锦绮，蔬粝之与肥甘，其相去不啻数什伯千万也，苟无限制，又何所不至哉？彼富贵之家，资蓄饶裕，既恣为夸靡，辗转效法，而贫贱之子，亦不自揣量，勉相比俪，罄家涂饰，祈免诟耻，由是资财外耗，藏蓄内空，富者贫，贫者窃矫防争夺之，风日竞而贪残，悖逆之祸益繁，皆由风俗之侈靡，有以使之然也。昔贾谊有言黼绣，偏诸古者以奉一帝一后而节适，今庶人屋壁得为帝服，倡优下贱得为后饰，然而天下不屈者，未之有也。自汉代以来，世之衣锦曵绮，冠貂裘腋者，横塞道路，王侯士大夫与工贾优淆然，莫辨其冐，上无等，又岂特长沙云尔哉！若是者何也？盖开创之君，艰苦备尝，民情洞悉，故能鉴衰世之流弊而力以挽回，使頽风一返于淳古，若继世而后承平日乆忘其祖宗创造之艰，穷奢极丽，狭陋，前规一时，左右大小臣工，遂争为豪华，耀以应之，加以妇寺之忠，别无所効，惟知顺导其君之欲，凡所为悦耳目，娱心志者，莫不毕力逺致以求宠于一人，则好尚既乖趣舎益下，货赂公行，贪墨滋炽，维彼小民，复何所取法？而知谨身节用，以自免于罪戾乎？史称汉文躬行节俭，身衣皂绨，后宫不曳罗绮，所幸愼夫人衣不曳地，尝欲筑露台，以费中人十家之产而止，故在位二十余年，尽蠲民租，而太府之钱贯朽而不可较，太仓之粟陈陈相因，红腐而不可食，唐太宗谓君依于国，国依于民，剥民以奉君，犹割肉以充腹，朕以此思之，故不敢纵欲也，又尝曰：治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，故贞观之治，得以嫓美成，康，而中外乂安，比年丰稔，率由于此，且非独君为然也，杨绾清简俭素，及命为相，制甫下，郭子仪輙为减，声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，省之，止存十骑，中丞崔寛第舍，宏侈亟毁之，所谓示民不佻，是则是效者，讵不信乎？人主茍体汉帝，唐宗之行事，以观感于上，而在廷之臣，又有杨绾之清操，以风励于下，然后为之辨，上下定尊卑，别贵贱，使服饰有常，宴飨有节，居处有度，以至冠昬，丧，祭，莫不有制，凡一切淫声艶色，珍禽异兽，雕镂纂组，金玉锦绣之具，悉为严除，而厉禁之，庶几民志不偷，而晚近浮靡之风，可以一变【，臣】闻汉章帝时，马廖上疏曰：昔元帝罢服官，成帝御浣衣，哀帝去乐府，然而侈费不息，至于衰乱者，百姓从行不从言也，夫改政移风，必有其本，前下制度未几，后稍不行，虽由吏不奉法，良由慢起京师，又第五伦言于章，帝曰：诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示逺由此观之，以身教者从，以言教者讼，人主一身，实为风化之本原，而京师者，又风化始出之地也，君诚能正身脩德，崇尚节俭，为天下先自一人之起居，服食以及左右，妃嫔之属，宗室贵戚之俦，皆恪守髙曾之矩矱，百官而下，复何敢有纵欲败度，怙侈灭义，以自戾于先王之教者乎？如是则小民之力，作不耗于无益，将天下之财用，自积于有余，衣食渐足，礼义可兴，跻薄俗于醇，良化嚣风于朴茂，其斯为兴，致隆平之先务，而万世不敝之，永图也欤。
礼记
民以君爲心，君以民爲体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之。
侍讲学士【臣】蒋溥
马睎孟曰：心者体之主而体则从心者也，故心庄则体舒，心肃则容敬，心好之身，必安之也，君者民之心，而民则从君者也，故君好之，民必欲之也，【臣】谨按天君泰，然而百体从令者，此心所以为一身之主也，惟皇建极，而万邦表正者，大君所以为兆民之主也，人之一身，五官役于物百体，効其能亦纷然而莫定矣，要惟虚灵之地，隐然为之主宰，则四肢百骸，确然有所秉，受而出于不容己，动于不自知，无他气相感，天相喻也，人君位于天位，以临宇内，由朝廷以及百官，由百官以及万民，其贵贱之等，层累阶级而不可以数计，然而发号施令，通欲类情自上逹下，由近及逺如身之使臂，臂之使指，呼吸感通，防于影响，意之所向，则不令而行，不禁而止，有不知其所以然者，无他性相洽，情相属也，故君犹心也，民犹体也，夫心为体之主体为心之辅，心非体，则无以收役属之，用体非心，则无以握统驭之权主，得辅而尊，辅得主而顺尊，顺不失而大体，小体乃各安其分，心既庄，则不必有意于体之舒也，而体自无不舒矣，心既肃，则不必有意于容之，敬也；而容自无不敬矣，故曰：心好之，身必安之，自然之理也。惟君之于民也亦然，民必借衣食，以生民之衣食，即君之所解，推也，倘或不免于饥寒，是何异疾痛之切肤，而中心早为之怵惕，民必借礼义以立民之礼义，即君之所表，建也，倘或不免于邪僻，是何异顚蹶之偶形，而此心已为之震撼，夫饥寒邪僻，至于廹其身心则未有不恻然而为之所者矣，是以圣王之于民也，养之以农桑，畜牧恤之，以赈赉周给，一如体之，饥欲得食，寒欲得衣而不可斯须缓也，修六礼以节民，性明七敎，以兴民德，一如体之，周欲中规，折欲中矩而不可丝毫差也，夫然，故心得其职而下之，从上也，不啻目之，视耳之听，手足之持行而动罔不臧，是以孝弟行于宫闱，民咸知祗父而防兄矣，礼让隆于治术，民咸知兴亷而尚耻矣节俭，行于贵近，民咸知食时，而用礼矣，政刑肃于官府，民咸知循法而守纪矣，上之所好，民必欲焉，如百川之归壑，如日中之趋市，风行草偃，不足喻其机，表立影从，未可喻其防；岂非心之与体，精气融洽，血脉贯通眞，有神动，天随者哉？故君以民而验其德化，犹心以体而验其出入，民以君而作其从违，犹体以心而作，其动静身，心无间君，民亦无间，推而至于百官，曰股肱，曰奔奏，其各述乃职，以事上而临下者，亦何以异是哉？昔唐太宗有君犹舟，民犹水之喻，窃以为警切深至，若观连属之象，察感应之机，心体之说，尤不可不加之意焉。
礼记
子曰民以君为心君以民为体
监察御史【臣】刘方蔼
陈澔集说民，以君为心者，言好恶从于君也，君以民为体者，言休戚同于民也。
【臣】谨按一理，贯彻而无精粗一气，呼吸而无表里，一形周浃，而无间隔者，人但知心之与体然也，圣人则谓君之与民，其亲切本如是，以民视君即宰体之心，以君视民，即载心之体，故朝廷者，万民之灵府，兆庶者，大君之全躯体之主宰在心，民非后所以罔事，心之运动在体后，非民所以罔使，天子藏富于天下，而食租衣税，民养君也，是即合充体之血气以养心，天子不言有无，而行庆施惠，君养民也，是即运心统之，血气以养体，民苦饥寒，而君忧恤之体之阽危，而心怵也，民罹刑罚，而君哀矜之，体之伤残，而心痛也，民畏寇盗，而君武卫之体之患难，而心为之，预防也，体安舒，而心乃自得，乐民之乐也，体劳苦而心即不宁，忧民之忧也，千里万里，而下无不逹之情，体之有触，即觉乃心之管摄乎体者，无间可容，一日二日而上，凛兢业之懐心之无刻不谨，乃体之，系属乎心者，无微可忽也。穷筋骨，饿体肤而正所以动其心，故天下饥溺，仁君必归之，己视不见，听不闻，而皆由于心不在，故百姓有过，圣君必反诸身，非礼之视听言动心，勿之而体，自从中节之喜怒哀乐心得之，而体自顺是，惟以仁义为性命，以中和为元气，以敬畏为精神，以法度为筋脉，以敎养为荣卫，而统以元首，弼以股肱，济以耳目，心广体胖，而睟面盎背，四体不言而喻，君明臣良，而移风易俗，万民不令而从天下之肥也；身之肥也；其道一而已矣，礼运谓圣人以中国为一人，程子谓仁者以万物为一体，即心君体，民之谓也，全乎道心，斯百体皆安，徇乎人心，斯百体皆危，必尧舜之君，民乃可为道德之心，体与。
礼记
近文章砥厉廉隅
编修【臣】张九镒
【臣】，谨按三代以上之儒不甚相逺也彼其克自振防而不敢茍，且其行者，鄙其文之不雅，驯而骎骎，然与古为徒，患其诣之，不端方而介，介然勿损其节，盖素所树立然矣，否则为浮，为伪而放焉，自恣将不免，君子之弃，而小人之归，乌可谓之眞儒也，今夫所谓眞儒者知文章，以载道也，而为圣贤，阐精微廉隅，以检身也，而为古今立名节，其实心为己，不大逺乎末俗之行哉？末俗之行，循名，则是责实则非，识者知其学守之，兼败矣，其兢为文章，亦尝博极羣书，肆其议论，其也，非失之野，即失之浮诩诩，然务为炳炳，烺烺饰采色，夸声音而以为能，而于道何其逺也夫良玉虽珍，必加雕琢，美锦为质，不废纂组，而况文章乎！昌黎云，养其根而竢其实，加其膏而希其光，夫非谓借以彰身也，谓其沉潜仁义，涵泳诗书，则根深而膏沃，其为文也，皆醇而后肆焉，以此为传道之书，经世之言，古之所称不朽者，不在兹耶？虽然，儒者既苦立言之无本，尤患持身之无术，则廉隅，其大要矣，夫脂韦以自便，凿枘以求通，是自逾其防也，逾其防者，始则屈节从人，继且放，轶礼法而不可止，故欲愼其撡，持非自峻以絶人也。以为廉耻之道不存，则志行必乖，是非之界，不明，则名义易坏，夫堂之有廉，室之有隅，以其等级出入之有限也，君子严气正性，宁养岳，岳懐方之望，毋为录录，因人之行，所以直内方外，而无敢自懈其功者，其亦如石之砥，如金之砺焉，斯已矣！不然，硗硗者易缺，皎皎者易汚，以正直之难合，而瓦方以自毁，尚得为有道之士乎哉？或者曰淹雅，则鲜质峻厉，则伤和，似非儒者所尚也，而不知非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行，彼其自返之学，守而无愧者，盖严且密矣，迨其后声华不敢袭，而必本于淳粹之原，圭角所弗存而一归于浑，融之境不乆且优防渐渍乎圣域，而无忝于三代以上之儒也耶？
礼记
财聚则民散财散则民聚
侍讲学士【臣】熊晖吉
【臣】谨按财者，生于天地，而流布于人间，人主挟崇髙赫奕之势，非不知纵其欲者之可无不得也。以为专所利而敛怨，为德者之必无可幸也。竭泽而渔，将必无鱼，焚林而猎，将必无兽，故损下益上，谓之损，损上益下，谓之益损益者，聚散之谓也，古之王者，九赋九式，定为邦，经贵义尊仁，施厚敛，薄其肫肫，然联亿兆而一身也，若元首肢体之，相为系属也，其殷殷然，念匹夫匹妇之不获其所也，若慈母之煦妪，其赤子而惟恐伤之也。且夫垂休缵绪，世际清宁，眞无前之伟业上治之，规模也，而圣人静推消息，每不胜，日中之惧焉，何者？衣食之源，生民之本，自升平久，而人数日众也，耕桑无业而资生，无防矣，而阴阳愆伏，天时不齐，山林川泽之生殖取精，多地力亦不能不竭也，如以鱼，盐；薪，蒸，漆，枲：絺，纻，金、铁，竹木一切征，由后溯，前代增无减，顾瞻海宇，总总林林，富者日贫，贫者益廹譬诸少壮之人非不魁然大也，而元气实中索焉，即加意保之，犹虑有他也，是以圣者惕于朝夕，而庸者狃于丰豫，歴观秦，汉以来，中世之主，亦非尽无才也，而利心一动，若有物凭，方且凿空起事，攘夺多端，括山海之藏，竞锥刀之末，而怨愤所鬰，遂使全盛之朝，一朝瓦解，此可为太息，已夫利者害之府也，匹夫放利，犹共疾焉，况人主乎！血脉之结濇也溃必为痈痤焉，河流之壅塞也，一决而泛溢，不救矣，善哉乎！司马光之言也，曰：天地所生财赋百物，不在民则在官，国实则民虚，所谓夏潦而秋必旱也，故经制之外，何有羡余？公府已藏奚事，私蓄生息者，终虞朘削，进奉者，大抵侵牟夫与，其取之以积而不用也，毋宁与之，而化为有用也，且既不忍听，其取以饱，贪吏之槖也，曷若沛然竟多，其与以惠，顚连无告之穷也，故曰：上以厚下安宅，故曰：本固邦宁，此物此志也，夫有天下者，莫不欲身尊名显，中外环拱，以绵祚无疆也，然而得失相反者，何也？一者患于侈，一者患于啬，侈则封靡以瘠天下，而主仍瘠啬，则屯膏而天下瘠而主究，何能独肥也，史称汉文帝躬俭素，示敦朴为天下先，而赐租减税，诏防频下，夫俭素非侈也，赐租频频非啬也，世有明德之君，寡欲清心，恩施广大，固将遂万物之生，顺万物之情，导利上下而益道光焉，要以甘言易入，窃惧小人之伺隙者，工为蛊媚，而君志不觉，遂移故桑孔进，而汉业衰，延龄相而唐室危，非断然不惑，乌可恃哉？圣人知其然，故于聚敛之臣，贱之等鸡豚，牛羊而恶之，反过盗贼，斯乃塞源之论，所以砭膏肓，警鸩毒也。
御览经史讲义卷二十四
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十五
周礼
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国。
监察御史【臣】赵青藜
【臣】谨按尚书周官首三公，而周礼六官阙，三公，论者谓三公道尊，故不下，列于六曹，而非其人居其位，则三公之官，存三公之义亡，尤不如其阙也，此其説似焉而实不然，夫道之教训曰：师傅其徳义曰：傅保其身体，曰：保详究厥义，天官冡宰，中已具之矣，帝王之学，与师儒不同，一动作而国事之，治忽随之，一举念而民生之，休戚系之，故其道之教训者，非以博典故，多文为富也，傅之徳义者，非以高清浄防黙，独善也，保其身体者，又非悦耳目，娱心志，姑息以为爱也，今考太宰之职，掌建邦之六典，偏言则一职，专言则包六职，尔雅曰：冡，大也，是以为之冡宰，以治官府，曰八法，以治都鄙，曰八则，而体国经野之规画定以任万民，曰九职，以敛财贿，曰九赋以均财用，曰九式，而开源节，流之大道，明以致邦国之用，曰九贡，以系邦国之民曰九两而甸，卫要荒之经制，详八柄驭，羣臣也，王有废置，太宰诏之八，统驭万民也，王眡治朝，太宰赞之，以至祭祀，燕飨朝觐，防同皆一一佐吾王而成嘉礼，内外相维，神人胥悦，国事民生，无非所以尽辅导之实也，若夫治忽之防辨于内，志之清明，休戚之故，切于至诚之恻怛，则保身体，又其本焉，宋之彭龟年，曰：后世宰相兼三公之贵而不任，三公之责，道之教训，傅之徳义仅委之经筵，至于保身体之事，虽世之贤者，未尝留意，程子曰：大率一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则自然气质变化徳器成就此二臣者，皆知本之论，今观天官所帅，既有内宰以隂礼教九嫔，以妇职教九御，而掌妇学之法者，重之以九嫔，书内令者，详之以女史，则虽宫寝燕室，森然若堂陛之尊严，宦官宫妾，俨乎若士君子之陶，淑晏安之私，不形情欲之感，有制饬其情以正其性谨，其独以纯其修，其保之于内者，至严且慎也，若夫侍卫，以防身而宫正，宫伯属焉，饮食以养身，而膳夫酒，正属焉，行息以安身而掌舍，掌次属焉，衣裳以章身而司裘，司服缝人，染人属焉，其保之于外者又至，详且备也，然则位冡宰兼三公，其责诚，钜任之者，必其专且久，承之者，必其公且忠，是以宏敷帝徳之广运用咸和万民，而君臣一心，宫府一体，以长治而久安也哉？使阙三公之官，而并失其义，甚非所以弼成君徳也成周盛时，周公以太师兼冡宰召公，以太保兼宗伯，陈无逸戒异物，其于师傅保之义，亦大略可覩矣，具其义于冡宰，抑周公之志也夫！
周礼
以九职任万民一曰三农生九谷
检讨【臣】周长发
郑司农曰三农者山泽平地之农也
郑曰原隰平地农民可于三处营种
【臣】谨按虞帝咨牧曰：食哉惟时，洪范八政，首食与货，豳风自于耜，举趾以及筑场，纳稼其言，农事为尤详，盖民间作苦稼穑艰难所闗于至治者不綦重哉？先王体国经野，其制，备在周官，太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，在郑司农，则以山泽，平地为三农在郑，则曰原隰，平地农民，可于三处营种，是皆以地为别矣，而或谓上农中农，下农为等，则农以人别其説盖未尽善也，粤稽禹贡则三壤以定赋，雍州黄壤，厥田上上，冀州白壤，厥田中中，扬州涂泥，故列下下而他州胥准此矣，孔頴达，谓九州之内，视地肥瘠，区为上中下三等，以成贡赋之法，其实一州之内，大约亦有此三等也，夫区田之法始于伊尹田，长十有八丈，分十有五町，中间十四道，其法有三等，以上农中农，下农为别，此三农，以人别之説之所由起也，不知区田之法，本乎代田，代田之法，创乎后稷，甽长终畮，一畮三甽，一夫三百甽，而播种于甽中嵗代处故曰代田，汉成帝时，议郎泛胜之曰：昔成汤时伊尹善区田，教民播种嵗收粟每畆百石胜之，试为之，得四十石，皆此法也，然以之定疆界，别丰歉则可，而以之分三农，则犹未足以为准也。尝考周礼一易，再易之制虽雍，冀间亦然，而一夫授田百亩，惟以不易者为定，尔雅之三田，自一嵗以至三嵗曰菑曰新田，曰畬，所种愈熟，得谷愈多而井田之法有，遂有径有沟，有畛有洫，有涂有浍，有川有道，有路以达于畿经界，一正而民得按亩以耕，此三代之所以乐康也，周礼，大司徒以土防之法，辨五地之物，以土宜之法，辨十有二土之名物，分野十二邦上系十二次，相民宅而知其利害，他若九土见于左氏九地见于太元，班固艺文志农凡九家书一百四篇，管子吕氏春秋，淮南子贾思勰齐民要术，唐中和节，有进农书之例，宋景徳时有农田勅之颁，凡载在经史，诸子百家者，班班可考而知也，郑司农以山泽，平地为三农，其説是矣然山多荦确，地多低洼，黍稌，未必皆宜，惟郑原隰平地，可于三处营种之説实本乎大司徒，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，物各有所宜，生而櫽括，其词以列诸注疏卓然为千古不易之论焉，要惟取代田，区田之法，相其高下，备其旱潦，审量而善用之，上追周官周礼之遗意，使民务本力穑，百谷顺成，由是以经术为治术，导之以礼乐，泽之以诗书，而厚生正，徳教飬兼施，唐、虞，三代之治，不是过矣。
周礼
以九式均节财用
监察御史【臣】周祖荣
郑氏康成曰式谓用财之节度
【臣】谨按国家之用财，不可不慎也，财出于赋，赋出于土，自邦中四郊甸，削县都以及闗市山泽之民，皆终嵗竭蹶胼手胝，足奔走转运，出粟米泉布作器皿，通货贿以供上所需，一丝一粒，皆民脂膏也，故圣王不敢轻用其财，立之式法，以为节限，隆杀有差，出入有度掌之，以冡宰而共之于有司，是以人主不得逾式法而过，取百官亦不得违式法而过与？凡祭祀，币玉之奉，賔客饔饩之等，膳羞裘服之制，凶年施舎赈贷之条，下至酒人授酒材，掌皮颁皮革，委人共薪蒸，材木职币，敛币，余职嵗賛逆防大府颁货贿，皆称其所给，足以待事嵗有常经用有常数，大约按毎嵗所赋之多寡以为定，总计所入，如干所出如干，四分为率，量用其三，而存其一，积至三十年，则有十年之赢，邦国有故，不待加赋，而王府所藏，沛然自裕，民或偶值水旱，又得以蠲赋，减租而无病于国，故天不能灾嵗不能凶国计不绌，民力不匮，此古昔盛世所为经久，保盈造原，立本端在此，至纎至悉也，夫以成周之隆家，各授田，民有恒业，又俗尚敦朴，人知节俭嵗计所入各有余饶，不待仰给公上，而上之人犹日汲汲焉，惧民生之，或蹙民于时，乐事劝功，鼓舞率作，力出赋税，而先王犹不敢泰然享之，节之又节，惟恐侈用，以病民也，夫其恤之也。甚周取之也，甚薄而用之也，犹甚啬如此，况后之民，视周之民，其苦乐，又加逺矣田制壊而贫富不均，生齿繁衍，地力就衰，加以僧道之飬，兵役之饷，及一切俳优饮博，征逐闲游，不事生产，仰屋而食，日耗米谷，习俗既浇，争事奢丽，服舍玩好之饰，賔祭昏，宴游之费，计贫民一嵗所获不及一朝之资，而豪右墨吏又从而朘削之，廹之以水旱，困之以转输，重之以疾病死丧，穷居蹙处，不自聊頼而民，于是始无以为生矣，古今殊势，于此而欲治以周官之法，以求足民，非惟罔效，适以滋扰，计惟得其意而善为之要，在均节财用而已，考之史传，如汉之文帝，宫室苑囿，无所増益有不便，輙弛以利民，减诸服御狗马，时赐田租，令丁男三嵗而二事其时，人给家足，海内殷富，至武帝轻用其财，外事征伐，内兴工作，大府日匮，乃置均输告緍钱，卒至虚耗，奢俭得失，昭然可覩，然则足民之要，别无有所为，治财之术也，欲治财，必致笼天下之利，利归于上，则下益竭，善计者，惟撙其财之所出，而不悉其入，则用之者无渗漏，取之者无过差，省约之余，留为施舍财，不聚于上，泉府所流，转相灌输，民得各自为生，而又简其节目，去其苛禁一人，躬行俭朴，率先天下，则而象之，谁敢餍？纵耳目以荡厥家，闾阎之产，锱积黍累日，计不足嵗计有余此财以用而得生，以节而能流，信乎？易曰：节以制度，不伤财，不害民，孟子所谓贤君，必恭俭礼，下取于民，有制保民之长，防利国之良规，莫有善乎此也。
周礼
以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙聴其情。
编修【臣】王防汾
【臣】谨按王御宇，所以措一世于雍和者，必先使万事万物各得其序，而朝廷为起化之原，则澄叙官，方尤不可以凌节，杂施者也，周礼小宰副冡宰，以赞王治辨之，以六职合之以六，聨合则羣僚共为一体，不至乖隔，而不亲辨，则诸司各守典常，不至侵官，而越爼法如是，亦云备矣，乃于职首必先正之，以六叙者，何也？记曰：百官得其序；传曰：众贤和于朝，物必有序也，而后能和，此礼乐所由兴，而万化所从出也，天地之气运行有渐，是故风雨节而寒暑时，人主设官分职，布教立事，亦民之风雨寒暑也，安可不以其序乎？观小宰之六叙，举凡程功，赋食上计，受成，皆有秩然之次第，而非任意以为后，先此法守，所以有常而民聴，所以不惑也。因是知古之铨衡，考课一循其叙，必无有逾阶，躐次者矣，或谓爵禄者，天下之砥石，人主所以厉世摩钝也。循资限年，岂古制耶？曰：非然也，太宰以八柄，诏王则驭富驭贵，王自操之原，非官司所得与其有茂材异等，显绩殊勲，以布衣而位三公，不逾时而登保傅，何不可者？若材能不过中人，劳绩，又非显著，则但以入官之久，近制爵秩之崇卑斯二者，固并行而不悖矣！冡宰赞元经国，故举其通变者，以诏王小宰，谨守章程，故循其画一者，以明制，斯小大之辨也，夫陈殷置辅，惟贤是求，鼓舞人材，难拘一辙，有不次之荣，以达儁异，有积劳而授以励中材，天下异材，少而中材多，则圣王之驭吏也，越次者少，而循序者多，非惟作吏治之，精勤亦以杜人心之浮竞，吏皆出于精勤，则不至，居官如邮传，而职业举矣，人尽消其浮竞，则不以请谒玷官箴，而风俗淳矣，汉制，郡县守相高第者，擢二千石，二千石治行最者，入为九卿，其褒迁似乎太速，然汉之州部刺史，犹后世节大臣，则己位居常伯矣，自是而九卿而副相行能，虽高尚需歴试岂无能者？而可侥幸于防，得哉？铨叙人材，必稽名实，茍无殊绩，莫若循资故徳均以才才均以劳，汉，唐以来，亦犹行古之道也，周礼一书，其中若六曹署吏，九命设官，三年，大比之类，后代皆师其意，而朝廷官府之治，尤礼乐教化之原，其所为叙，正羣吏者，诚万世铨衡，考课之要术欤？
周礼
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
编修【臣】储晋观
郑曰：聴平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断以六事，又以亷为本。
【臣】谨按帝王官人之道，克知灼见，因材器使，尝慎简于登进之途，敷纳明庶，委任责成，必综核于职业之地，唐虞之九徳所以断之，于其人也，成周之六，计所以断之，于其官也，夫六官之属，名位之大小攸殊，庶务之繁简，不一其中，英髦杰魁之伦，积日累劳，建功奏绩，始着羽仪之用。而终堪梁栋之任者，岂伊乏人？要举此六者足以该之，盖善则循良，有以宜民矣，能则猷为，有以敷政矣，克敬则不懈于位矣，守正则不违于道矣，执法者不狥乎情矣，明辨者不惑乎事矣，先善于能者，善自徳言之能自才言之徳为才本故善居能先也，敬正主徳亦善之端法，辨主才亦能之类也，王安石曰：亷者察也谓察于此六者，则羣吏之臧否，自见而六者之外，不复有所为亷之名与郑説稍异管子曰：亷不蔽恶则行，自全夫亷虽训察亦即褆躬厉行检，制精明之意，而以之为臣工，劝则夫内而衾影之，无惭外而簠簋之必饬，胥此物此志也，窃以郑元之解文义，较为完备，且六事之必本于亷者其理亦甚切，而易明矣，人必志气洁清，身家之营寡，而后其徳昭焉。操履淳白取舎之分严而后其才，当焉不亷则曰善，曰敬，曰：正者无非邀誉之术，而曰能，曰法，曰：辨者又适足为济贪之资也，且亷者人臣之当固，无足异而六事，乃居官之绩也，故徒亷而已则不足以概六事，而六者之中，或得其全，或得其半，或得其一人材之优绌，不能齐也，然均不可以废亷考之周官，成王所以戒卿士者与？此实相表里，其曰阜成，兆民曰：功崇惟志，业广惟勤曰：敬尔有官曰：以公灭私，曰议事，以制其尔，典常作之，师曰：蓄疑败谋，比皆六计所櫽括，其曰恭俭，惟徳无载尔伪作徳心逸日休，则又以亷为本之义也。自唐虞始立，考绩之典，周礼大宰之职，以八法治官府，八曰官计，以弊邦治三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，然则小宰之六，计其即成，周考课之法欤？三代而下，汉法以六条察二千石，郡国守相高第，入为九卿，唐考功法，流内之官，叙以四善，二十七，最四善，一曰徳义有闻，二曰清慎明着，三曰公平可称，四曰恪勤匪懈，宋时考吏能否为三等，以公勤亷干惠及民者为上，大都仿成周之遗制，而为一代黜陟之课者也，虽然，小宰所聴治者，六官之属耳，若六官之长，则有大宰之六典在焉，盖三公九卿居论道，经邦之职，非可以六计求之，而膺高位而享厚禄，则亷固宜不待于言矣。记曰：大臣法，小臣亷此之谓也。抑尝思之，立朝而无忝者，其素行之修也，莅职而克举者，其藏器之良也，故断之于其官，必先断之于其人，大司徒乡大夫之职，三年大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，此其法良意，美与小宰之六计，相为维制，而有合乎？唐虞九徳咸事之防者欤？官人之要，亦略具于是矣。
周礼
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
检讨【臣】兴泰
郑康成曰：听平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断以六事，又以亷为本。
【臣】谨按人君代天理物，统莅臣工，纲举目张丝，聨绳贯，俾得各励名节，为国家効股肱耳目之用，考课之法，固其最要者也，周礼天官以六计弊治之条，掌诸小宰，以平治官府之功，善则悃愊无华能，则因时取济，敬则各居官次，正则操履端方法，则守典弗坠，辨则临事不疑，此六者，吏治之所从出也，而要必以亷为本，何谓亷有天理而无人欲者也，人性感物而动，不能无利欲之私，故圣人严植其防，使之相束于礼教，名义之中，而各安其分，自知砥砺亷隅制节谨度，上不负国，中不辱身，下不病民，品行从是而端，气节从是而立，汉世取士，曰兴亷，调吏曰：亷察夫亦犹六计上亷之意云尔，然亷未有不从节俭，出者元徳秀为鲁山令嵗满笥余一缣，仅驾柴车，赵抃守蜀，惟以琴鹤自随，盖能俭以养亷故取与一无所茍，后世居官者一切服餙，器用馈遗徃来耗费多端，俸薪不敷所用，于是巧取渔利，而民不胜其扰矣，那移侵欺而国帑，亦多致虚悬矣，周公，盖早鉴戒乎此，故分六计而各冠以亷俾为臣者，以此为标准，则簠簋不饬之行，自清课治者，以此为劝惩，则苞苴竿牍之弊不作，岂非万世不易之良法欤？抑【臣】闻，礼记曰：大臣法，小臣亷是亷之一言尤大，臣之所以表率百僚者也，后汉祭遵屡掌兵戎，家无私财，光武叹为忧国奉公，张奂为属国都尉，羌有献金马者，奂以酒酹地曰：使马如羊，不以入廐，使金如粟，不以入懐悉以还之，威化大行，然则属员之亷节惟在为大僚者，激厉而振兴之，而于考课之时务，必激浊扬清，精详甄别，果有封鲊，却金皭然不汚者显加褒擢，以为亷吏倡其败，检逾闲贪，冐无耻者，严加黜罚，以警其余，如此，则察典不视，为具文，而臣品克端，人心风俗，亦蒸蒸丕变矣。
周礼
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
检讨【臣】徳保
【臣】谨按注疏云：善善其事，有辞誉也，谓有善事四方，令闻辞誉也，能政令行也，谓虽无辞誉，而政令得行也，敬不懈于位也，谓敬其职位，恪居官次也，正行无倾邪也。以其行正直言，公正无私也，法守法不失也，谓依法而行，无有错失也，辨辨，然不疑惑也，谓其人辨然，于事分明，无有疑惑之事也，亷者洁不滥浊也，既断以六事，又以亷为本【臣】，不揣愚陋，谨就六计亷为本，而广其义，为六箴云，理烦治剧，周流不滞，令闻广誉，声称四至，内重外轻，如轩如轾，以亷为本，明道正谊，不计其功，不谋其利。
右亷善箴
卓哉能吏之纲之纪，上令下行，如臂使指，暮夜懐金风頺波靡以亷为本，饬其簠簋，臣门如市，臣心如水。
右亷能箴
不懈于位，以事一人，佩垂佩，委王之荩臣，昭昭表节，冥堕行以亷为本，匪貎祗承，夙夜惟寅，直哉惟清。
右亷敬箴
重规叠矩，行表言坊敬内以直义，外以方苞苴弗却，蝇玷圭璋以亷为本无欲则刚，煌煌令典，浊激清。
右亷正箴
森然宪章，金科玉律，尺寸不失，修其边幅，式饮贪泉，或出或入，以亷为本无慙衾，独凛冽霜威，不寒而肃。
右亷灋箴
鉴兮本空，衡兮本平，惟虚生白惟公，生明蔽交于前，夺吾之精以亷为本玉壶氷，晶清斯浊，斯濯足濯缨。
右亷辨箴
周礼
以听官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
监察御史【臣】胡寳瑔
注聴平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断六事，又以亷为本。
疏皆以亷为本者此经六事，皆先言亷后言善能之等，故知将亷为本亷者洁不滥浊也。
【臣】谨按朝廷设官分职，随其才能，而器使之务，令各尽所长，以共襄盛治，然众材之毕集，必考核之尤精，惟衡以定品，而平治官府之灋，昭焉曰善，曰能，曰敬，曰正曰灋，曰：辨六者不同，同归于亷夫所谓亷者非矫世以鸣，高饰情以干誉也，古之良臣，清畏人知，无愧衾影，本乎不敢自欺之诚，以坚其夙夜，匪懈之志，则职任无旷而庻绩咸熈胥由此也。盖独知之地，不为物欲所移，则介然之操，自不为权利所夺，有其徳而徳本于光明，有其才而才亦归于中，正以之服官，敬其事而后其食，以之治民，高其行而从其教，故弊吏以亷为本洪范之垂训也，有猷有为，必兼有守，子贡为信阳宰，孔子曰：劝之慎之，又告之曰：治官莫若平，临财莫若亷亷平之守不可改也，观圣人之言，则信乎有守，为入官之要，而察吏之道，即莫先于此，小宰之职，聴之以六计，欲其循良，足以宜民贵乎？善善必本于亷乃昭内志之精纯，欲其才力足以处事贵乎？能能必本于亷乃见中情之，粹白敬者，谓其不懈于位也，惟亷而主一无适长，守此严翼之心正者，谓其行无倾邪也。惟亷而至公无私，不改其端，方之素持守不阿者，取其灋因亷而灋所以遵循而无失也。临事不惑者，取其辨由亷而辨所以昭晰而无疑也。然则何一非以亷为本哉？夫不贪为寳，以贫而贺子文无一日之积，王曽志不在温饱，惟其品诣己，端不为外物所染，夫是以公明正直，皭然不滓，确乎不防有徳以用其才，而才乃不入于偏私，不流于巧伪，所谓欲影正者，端其本也。厥本既端，则存心砥砺，如竹箭之有筠如松柏之有心，宜乎清标可以风有位，羔羊素丝，诗人所以咏委蛇也，洁行可以振頺风，鳯凰瑞麦，史臣所以书治行也以亷为本，而律己则先洗涤其心，论人则先衡量其品，由是国家有得人之庆，在位无逾检之，臣善也，能也，敬也；正也，灋也，辨也，不皆各効其长以成郅隆之治哉？于此知周官六计弊吏之为先，得其本也。
周礼
以聴官府之六计弊羣吏之治，一曰亷善，二曰亷能三曰亷敬四曰亷正五曰亷灋六曰亷辨。
监察御史【臣】刘方蔼
郑曰：聴平治也，平治官府之计，有六事弊断也，既断以六事，又以亷为本善善其事，有辞誉也，能政令行也，敬不懈于位也，正行无倾邪也。灋守灋不失也，辨辨，然不疑惑也。
【臣】谨按九徳之中一则在亷十愆之儆，一则惟货是知，官府之计寡亷必黜羣吏之治以亷为先，盖人一不亷则自封瘠，民安能善？不亷则恣欲慆心，安能敬不亷则赂章官邪，安能正不亷则败度败官，安能灋虽不亷之人多有能者，辨者，但干事之才，为欲所诎，其能不足任也，见事之智，为利所昏，其辨不足用也，一不亷而吏治遂无一可取，此亷所以为官府之大本，而聴官府之计之，大要也。但国家分职于官府，与百姓重頼，有羣吏者，茍能洁己，不剥民亷矣犹未足以既乎其职也，故有六计，以弊吏治，一则亷善而徳惟善政二则亷能而位事惟能，三则亷敬而钦乃攸司，四则亷正而正色率下，五则亷灋而各守尔典，六则亷辨而庻明励翼，必六者有一，乃称循吏六计，中善为本，能为用善之分，着为敬正，能之敷施，为灋辨而六者均以亷为本能亷则善敬正，因以可兼惟亷则能灋辨方为可取，顾官吏之亷其根本倡，自朝廷周之时，九赋以义取九，式以节用，圣主之慎，乃俭徳惟懐永圗周以前皆然也，帝尧富而不骄，贵而不舒，舜；禹，有天下而不与臯陶，犹戒以无教，逸欲有邦，成汤不迩声色，不殖货利，盘庚不肩好货，武王亷于财亷于色，召公犹戒以不役耳目，百度惟贞，成王言恭俭惟徳无载尔伪，皆以一人之清心寡欲，为天下官吏，倡率斯为臣者，各能砥砺亷隅基徳于亷而増美焉庻可以六计弊之而成大法，小亷之盛也。
周礼
因此五物者，民之常而施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不茍。
编修【臣】荘存与
【臣】谨按虞书舜命契曰：敬敷五教，在寛司徒教典，宜莫重焉，乃别言十有二教，何也？【臣】愚，以为五教者，天之经，地之义，民之行而非空言所能喻，必施此十二教而后可以敬敷之于民焉，尝考先王制祀，礼莫大于郊社，莫隆于禘，尝尊事上帝，以训民事君，顺事祖考，以训民事亲，孔子着宗祀之典，于孝经，我将之诗是也。其诗曰：仪式刑文王之典，日靖四方，又曰：畏天之威，于时保之，圣人昭事之忱，于是为至，是以其民不赏而劝，不怒而威，恪防匪懈，竭其忠孝，以复其性以修其职，而治化成焉，圣人之教不肃而成者，祀礼教敬之谓也。
二曰以阳礼教譲则民不争
臣谨按賔射，飨燕饮食之礼，所以亲兄弟宗族，而和朋友賔客也，俗贵爵则民争于位，俗贵富则民争于财，俗贵徳则民争于名，茍有所贵则必争，争必于其同类，是以失序而相诈也，圣人以礼示之，觞酒豆肉之间，朝廷几席之位，莫不导民，致其尊让，夫射以观徳，君子不徒让也，然升降进退，揖逊雍容，善犹不争，而况财与位乎？是以其君子，善则称人，过则称己，其庻人耕者让畔，行者让路，礼之化也。
三曰以隂礼教亲则民不怨
【臣】谨按婚姻之礼，所以经夫妇之别，而厚人伦之本也，周之盛时，文王躬上圣之徳有内助之美，周公制礼，咏歌其义，以风化天下，后妃则有关雎之徳葛覃之本，卷耳之志，国君夫人则有鹊巢之行，采蘩之职，大夫列士之妻，修采苹之法度，此六诗者，乡饮酒之礼则歌之，是以其民笃于行亷于色男女，正婚姻，时怨旷之感，息和平之化行，此教亲而民不怨之效也。
四曰以礼乐教和则民不乖
【臣】谨按民有血气心知之性，而七情出焉，情有所向，则僻僻有所甚则乖，名义不及顾，刑法不及畏平，则悔而思，思则悟而和，圣人作乐以教民，所以防其僻，而导之平也，夫雅颂之音，六代之舞，固足以动四气之和，而着万物之理，至于闾巷，四野之所习，又为之土鼓，苇籥，以吹豳诗，笙磬琴瑟，以合乡乐，鼓舞之师，以作其气，采诗之官，以达其志，是以其民欲心平躁心释，迁善逺罪日化而不自知，移风易俗，莫善于乐，此之谓也。
五曰以仪辨等则民不越
【臣】谨按公卿大夫列士，庻人上下有章，贵贱有等，所以承王命而崇国体也，圣人在上谋议，及于众庶，谘询，不废刍荛，其卑易，近民如此，而民服事其上，莫敢逾越者，贵有常尊，而贱有等威也，夫贵乘其势以陵于贱，则法令废下慢其位，以抗于上，则朝廷防，圣人制宫室，车旗之等严服物采章之辨，以九仪之命，轻重布之，茍无其爵，虽有其财，不得服其服而行其礼，民知尊爵，而朝廷益尊，冐上无等之习，所由禁也。
六曰以俗教安则民不偷
【臣】谨按四方之民各有其俗，狃近而忘逺舍本而趋末，此俗所以日偷也，为终日计者，其民散为终嵗计者其民扰，为终身计者，其民愿为数世计者，其民仁盛衰之数，恒由此起，圣人以本俗教民，疆理有宜室庐，有固衣服有恒，器械有式，树畜有经，亲戚有谊，公刘之迁，豳，太王之迁岐虽廹遽扰攘而纎，悉具偹定数百年之经制，于一日二日之间，是以其民重厚而难动，揺惇笃而善守业也。
七曰以刑教中则民不虣
【臣】谨按民之不能无邪恶，犹谷之不能，无稂莠也，治之则驯，纵之则虣，圣人不忍聴其虣，于是刑以威之，约其情，防其欲，凡勇敢强有力之人能用之于礼义不得施之于鬬辨书曰：伯夷降典，折民惟刑，又曰：士制百姓于刑之中，以教只徳夫伯夷典礼，臯陶作士，而播刑之廸，以伯夷为法者，士师之用刑，惟以礼为断也，是以守礼者虽弱无所惧，犯礼者虽强，无所恃乡，无暴俗，国无幸民，大化之隆，天下无一人之狱焉，所谓刑期无刑，民协于中者是也。
八曰以誓教恤则民不怠
【臣】谨按安乐之民，难治，忧患之民易化，善教者，在使民知恤而已，盘庚之时，商之臣民自以为先王之旧人，席其宠禄，恃其寛政，傲上之令而逸豫，是从玩于近娱，忽其逺患故其告羣臣曰：予告汝于难告，庶民曰：今予告汝不易言，民生之不易，而戒惧之，不可以怠也，故又申之曰：无戯怠，懋建大命，圣人之于民未安也，为之求其安，既安也，为之思其危，若父母之训子孙，寕或过虑而无有不及，诰誓之言，惟是为切，是以其民忧深思逺长虑却顾，早夜不怠，以从上教，书曰：百姓王人，罔不秉徳明恤此商之所以盛而周公之所以告召公也。
九曰以度教节则民知足
【臣】谨按天地之所生，筋力之所治田畴之所获，山泽之所出，其饶乏有大数，而度量不生于其间，则物力有限，民欲无厌，富民厚积而不知其极贫民，偷取而不虞其尽，此天下所以常苦不足也，圣人教之以度受禄者不予，民争业家不藏重器，国不贵异物，商贾不擅山泽之富，农夫不逐什一之利，鸟兽草木，取之有时，用之有节，故无甚贫甚富之，民流俗不相耀，则心和平，而性恬安隂阳调四时正，万物盛多，而可以赡民之欲，民无贪心，物有余利而或不知足者，盖未有也。
十曰以世事教能则民不失职
【臣】谨按四民之职，民职之大者也，迁其业，则弗能为良，世其教则不劳而善，故士处学校，农处田野商处，市井工处，官府父兄子弟相授受，以成其业，家无弃材，则国无游民，传之既久，所谓士食旧徳之名氏农服，先畴之畎亩，商循族世之所鬻，工用高曽之规矩，艺日以精俗日以厚，亲贤乐利，虽百世犹不忘先王之教也。
十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功。
【臣】谨按爵禄者，人君之大柄，而教民之枢机也，人情莫不欲富贵而恶贫贱，无以制之，则茍得者，不知愧而徳行日废功效，日隳以徳制爵以功制禄，尊卑厚薄，各有定分，近无所滥逺无所遗，是以其民之慎徳也为善于国，不如为善于邑，为善于邑，不如为善于家，其民之兴功也，安居必先公而后私有事，则就劳而恶逸，书曰：敢不敬应言，劝赏不徧，加乎天下而天下从焉，此教之成也。
周礼
周礼大司徒之职，以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舎禁六曰去几，七曰礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索，神十有二，曰除盗贼。
侍读【臣】惠士竒
郑康成曰散利，贷种食也，薄征轻租税也，弛力息，繇役也舎禁无禁利也，去防，去其税也，礼凶荒，杀礼也，杀哀省凶礼也，蕃乐闭藏，乐器而不作也，多昏不备礼，而昏娶者多也。索，神求废祀而修之，诗所谓靡神不举也，除盗贼急，其刑以除之，饥馑则盗贼多，不可不除。
贾公彦曰：舍禁，谓山泽所遮禁者，舍去之，使民得取蔬食，去防者防谓呵禁也，关市去税而犹几之【臣】，谨按荒政十有二，外考之史册，又有三利，有三弊，三利者，一曰开渠，二曰运籴，三曰鼓铸，三弊者，一曰抑价，二曰贮粟，三曰掘井，谨一一条陈之于左。
宋史汪纲知兰溪县防嵗旱躬劝富民浚筑塘堰，大兴水利，饿者得食其力，全活甚众。于是部使者列为一道，荒政之冠，此嵗毕开渠之法也。今水利方兴，似宜推行之于天下，前汉召信臣为南阳太守，好为民兴利，务在富之，乃于穰县南六十里，造钳卢陂，累石为堤，起水门，提阏凡数十处，以广溉灌嵗嵗増加多至三万顷，民得其利，郡以殷富，及后汉杜诗为太守，复修其业，故时歌之曰：前有召父，后有杜母，今南阳郡属河南省，魏贾逵堰汝水为新陂，通运二百余里，人谓之贾侯渠，邓艾修淮阳，百尺二渠，通淮颍，大治诸陂，于颍之南，穿渠三百余里，溉田二万顷，今河南郡县多古所开水田之地，収获多于陆地数倍，后世皆淤塞不通，莫能疏，濬一逢嵗旱束手无防，坐以待天，岂非河南水利不兴之故哉？即以江东水利言之，常州有望亭堰，牐置于隋之至徳彻于宋之嘉祐，至元祐七年，复置未防，又毁宋臣章冲以为説此堰牌有三，则潦嵗则泄其水而无淫溢之患旱嵗则蓄其水以溉田，兼运河有节，启闭以时，足通舟楫，永免作埧，车水科役百姓之烦扰，故修建望亭，上下二牐固防水源，而三利备焉，孝宗隆兴六年，监进奏院李结献议，谓低田恃堤为固，乞于常秀蘓，湖诸州水田塘浦要处，乘此农隙，作堰増令高濶则堤成，而水不为患，方此饥馑，俾食其力，因其所利而利之，秋冬旱涸，泾浜断流修筑，尤为省力，而户部以其议切当因晓有田之家，各出钱米与租田之人，更相修筑，官无所费，民不告劳，从之，由此而推之，天下凡郡县有古时水道，昔通今塞者，长吏悉心筹画，疎而通之，濬而深之，因修立水门，堤阏固防堤防，并令饥民得食其力，此荒政之一大利也，南宋时浙东大饥，朱熹为提举奏请尽出内库之钱，为收籴本，又江右大饥，安抚辛弃疾始至，榜通衢曰：闭籴者配，彊籴者斩，次令尽出公家官钱，银器，召官吏，儒生商贾，市民各举有干实者，量借钱物，不取子钱，使领运籴，期终月至城下发粜，于是连樯而至，其直自减，民以不饥，此运籴之法，荒政之一大利也，或曰官谷，在仓无烦运籴，不知官谷赈饥民，仅及近城三十里内耳，穷乡僻壤，势岂能来？老幼疾患之人必有馁者，未若令民运籴，其粟益多，以民赈民，必能周徧，而穷民无不防，其泽矣，周官司市，国凶荒札，防则市无征而作布，注云无征，谓市不税，金铜无凶年，因物贵大铸，泉以饶民，然则鼓铸亦备荒之一防也去嵗江苏嵗旱歉收钱，价腾贵，前此每钱千，值银一两二钱五六分，犹不至日益増昂者頼有寳苏局开炉鼓铸，搭放兵饷，得以流通于民间也，今开江省从前收买民间黄铜器皿尽归苏局，鼓铸用讫无存，因此停铸未得，源源接济钱，日减价日増伏思铜禁已开国，无庸再行，收买旧铜器皿，而洋铜有余原，许商舶售销，粤铜开鑛，亦得流通，各省似应仰请。
勅下江省，督抚酌动帑，项采买铜觔，接济寳苏局鼓铸，仍照近例，搭放兵饷，则钱益充裕，市价自平矣，物少则贵，多则贱，自然之理也嵗饥谷贵，谁能抑之？故抑价则民间必有强籴者，由是盗贼滋丰，白昼刼掠，不可禁止，宋时抚州大饥，黄震为知州，坐驿舎署文书不入州舎严禁强籴，不抑米价，其后米价渐省，而后入州视事，诚以米价，不可抑而强籴之渐，不可不防，故浙东饥，朱熹为提举始拜命，即移书他郡，募米商，蠲其征及入境，而客舟之米已辐辏，则米价不抑，而自省矣，故曰：抑价足以召乱，増价足以招商，然则抑价者荒，政之一大弊也，宋孝宗时，江右大祲，郡檄万安丞刘清之视，旱徒歩阡陌，亲与民接，凡所蠲除，具得其实，清之曰：有粟之家，闭不肯粜，实窥伺攘夺者众也，在我有政，则大家得钱，细民得粟，两以为便，此粟在民，则为法以出之，规画防闲，民頼以济，又辛弃疾安抚江西，运籴邻郡，而信守谢源明乞米捄助，幕属欲勿予，弃疾曰：均为赤子，皆王民也，即以米舟十之三，予信此粟在官，则分张以助之，此疆尔界，一视同仁，故曰毋蕴年，毋壅利，谓蕴积年谷而专其利，然则贮粟者荒政之一大弊也。
掘井溉田，一见隋书李徳林传一见，金史食货志徳林为懐州刺史，在州逄亢旱，课民掘井溉田，空致劳扰，竟无补益，为考司所贬，此固昔人已行之而无效者也。安可复踵其失乎？金泰和八年，诏诸路按察司规画水田，部官谓水田之利甚大，沿河通作渠，如平阳掘井种田俱可灌溉，比年邳沂近河布种豆麦，无水则凿井灌之，计六百余顷，比之陆田所收数倍，以此较之，他境无不可行者，然则凿井种田，乃沿河豆麦之田，非稲田也，又皆在平阳，邳沂近河之田，而欲推行之于他境，则李徳林已尝行之，徒劳扰而无补益矣。然则掘井溉田，岂备荒之善，防哉！
周礼
以荒政十有二聚万民
编修【臣】于振
东莱吕氏曰：尧水汤旱，民无菜色，其制度不可考，周以三十年之通制国用，至春秋而秦饥，乞籴于晋，鲁饥告籴于齐，九年之制已壊其后如李悝之平粜，丰年収之凶则出，赈亦三代以后之良防也，汉诏载粟入关，得毋用传，宋富弼在青州，措置流民，种种有法，赵抃在防稽，不减谷价，商贾辐辏，皆属可行，汉耿夀昌为常平仓，至宋，遂为定制，韩又请罢鬻没宫，田募人承佃，为广惠仓，嘉祐间，又置广济仓，宋之徳泽洽民三仓，盖有力焉。
【臣】谨按赈荒之法，圣人育物之盛，心也，葢周礼详焉，然条目虽具，而非其人不能行，故圣人任人而不任法，盖圣人不能使嵗之必稔而能于丰嵗预为歉嵗之储不能使民之不饥而能使饥嵗不失丰年之乐，亦曰慎选。亲民之吏而已，天子以生民之命，寄之于大吏，大吏以生民之业，属之于有司，有司取百姓之身家，谋之于夙夜，随时补救，因地制宜未雨，绸缪先劳后逸，其事至委曲，其道至纎，悉不可以殚述也，诗曰：曽孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，此言天子之重农也，又曰：嗟嗟保介，维暮之春，亦又何求？如何新畬，此言诸侯之劝农也，农事劝则収获丰收获，丰则储蓄，厚储蓄厚则水旱不足忧矣，古之有司，与民常亲亲则耕凿，出入豆区，釡钟之细，皆得以量其缓急而节其盈虚，今之有司，与民甚疎，疎则刚柔燥湿，有无登耗，无由悉其情形而为之通变，且以一邑言之，百里之中，有业者几何？无业者几何？令所当知也，有业之家，其在高乡者几何？其在低乡者几何？令所当知也，潦则低乡，受其害而高者，或有丰收，旱则高源被其灾，而低畴间有成熟，此可以理推者也，被荒之家，其为稍给者几何？其为赤贫者几何？稍给者犹可待，赤贫者不可缓也。茍不留心于平日则逐户稽查，必滋纷扰，茍不详察于临时则文移驳诘，动渉兼旬，及至得请，而给不得其术，委用不得其人，反致鸠形，鹄靣升斗莫沾，而兼并豪强，仓箱滥及胥吏，恣为影射，奸商借此居竒既而上司风闻，白简从事，而流离尾，展转沟壑者，不知凡几矣，详考古今，言荒政者，大抵开仓赈济，平粜截漕，煮糜禁酿，是数端者，虽使李悝耿夀昌辈生于今，亦无以易也。但必如富弼之综宻周详，赵抃之实心，任事行之，方有实效，盖朝廷之指授，惟举大纲，而有司之经营，每多掣肘，非置身于功名，得失之外，不能适惬乎？闾阎疾痛之微，故曰有治人，无治法得其人，则仿古人之法可也，师古人之意亦可也。不得其人，则慕古人之名，而无济者，泥古人之法，而将不止于无济也，故曰：慎选亲民之吏而已，且夫州县之有常平等仓出陈纳新，以备不虞，法至善也，乃铨注者闻所任之地，仓谷数多，每每心惊色骇，夫岂不知此陈陈相因者，凡以为民哉？或虑仓厫坍塌，而修建无资，或恐浥烂相寻，而出纳无术，必至因縁亏空身挂弹章，功名之念既重，则恤民之念，不得不轻，瞻頋若此，而望其实心，抚字不可得也。又朱子社仓，其法尽善，然説者谓其可行于乡而不可行于邑，可以委之，耆社而不可属之有司，止可任其力之所能为，不可强以情之所不乐，故有司之务，名者奉行故事，不过虚张其数，莫济缓急之需，甚有不肖，官吏比户征求，名曰乐输，实同抑勒，则又与社仓之本意，相去甚逺矣非法之不良，行法者非其人也，夫身为长吏，而四境之内，高下不知，贫富莫辨，良顽罔别，休戚不通，无是理也。设或有之，是旷官也，不然，则地方大吏不能躬亲，化导之也，夫国家亦岂能旦夕间得数十百，富弼，赵抃而用之哉？亦在为大吏者，体九重宵旰之忧，宣朝廷慈惠之泽，平日风厉属员，不以趋走，承顺为恭，不以便防敏给，为能属吏，中有实心，爱民者不以其悃愊无华而鄙之，不以其迂拙，戅直而弃之，立考课之法，以农政为殿最，寛之以嵗月加之以激劝，考成既满，则上其绩于朝，或如汉之赐爵赐玺书，以旌异之，必得可继其功者，然后冲替，如此，则各属向风，羣相则效，有不吏治，烝烝者乎？故尹铎用而晋阳无茧丝，卓茂封而东，汉多循吏，上行下效，防于影响，端不诬也，由是言之，欲讲赈荒之法，当先筹备荒之防，欲致养民之效，当先简亲民之官，官得其人，则水旱无虞，丰凶有备，周官十二可无泥其文矣，此徳惟善政，政在飬民，所以必归之，知人则哲之后也哉！
周礼
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔。
检讨【臣】张鹏翀
郑康成曰受者宅舍有故相受寄托也
乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡大夫帅其吏与其众寡，以礼礼賔之，贾公彦曰：用乡饮酒之礼，以礼贤者，能者，賔客举之。
【臣】，谨按周礼为成周致太平之书，纲举目张无所不备而保息，安养化民成俗之事，于地官之职，尤详【臣，】夙昔讲求以为无变，今之法不失古之实者，莫如今制，所行保甲乡，约等法有比闾族党，月吉象魏之遗意，得其意而善用之，则无更张之扰，而有复古之渐焉，盖王者之于民，将欲教之，必先养之，将欲养之，必先有以整齐，而聨属之而教养之政，即行乎其间，五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔；此属之有道也，徙于国中，及郊则从而授之，徙于他，则以旌节行之，无授无节，则唯圜土纳之，此制之有法也，有小司徒以统其众，有乡大夫以均其力，有载师以掌土事，有司稼以制民食，有三物以教，八刑之紏，师氏，保氏司，諌司救之，设以长其善，而匡其失，而又有泉府，以收壅滞委积，以待凶荒闲粟，屋粟以供散，惠施利其至，详至悉也如此，盖治四海九州，举如其一乡，故曰：观于乡而知王道之易易也，今制保甲十家为甲，十甲为保甲有长保，有正其整齐，聨属之法，合乎比，闾族党之意，而简径易行，其十家相坐之制，或虞牵渉太多，转相推诿，则稍加变通，参用五家为比，有罪相及之文，五比为保，十保以上为里，保有长，里有正制，皆如旧里，统于乡乡，统于县令，丞以下分廵四乡，时时体察，务悉民隐，令四民各占所业，毋相混淆，佣佃转移，及艺技杂流附于籍，有役则按籍均之，给以食竒淫无益民用者，与游惰同罚，壮丁二人，保长以下，轮值一人，共相守望，村置鼓津，置栅门闗市肆倍严，稽察使奸，匪无所措其足，如此，则一乡之良顽勤惰，缓急有无，皆可徧察，而周知矣，鳏寡孤独，废疾，有族党収恤者，时加体察官，给口粮者，时亲騐阅责成里保，无使失所，或有冻馁，流为丐乞者，即时设法收飬，有他处流丐，须量为安挿，使有生业，或量给资粮，移归本籍，不许，再入我境，此中或有盗贼混伏，甚有采割人者，可为隐痛，又有丐头及杂流，匪类相助为恶，宜严禁而絶其根，则良民得安息，穷民无失所，此保甲之大要也。邑有耆儒硕彦，或仕而归其乡者，请为乡老，其次为约，正月，吉率其乡人而读法讲，约倡明友，助亲睦之义，而功罪相及之法行乎其中，盖天理民，彛之大有不可一日不讲者，不得因民生未厚，而视为缓圗也，况今天下生齿日繁，靡费日广，生养难遂风俗，益以偷薄，乡约之讲，尤不可视为泛，常必明五礼之序，使明暁易遵，申八刑之纠，使警惕无犯，至里塾之师，亦必考核人品，使董率子弟，共遵循谨，庻浇漓渐革，亲逊可防，乡有孝友睦，婣任恤之行，则约正书之，三年无变，则乡老举之所举，三人以上，以乡饮礼賔之，且上达而俟察举焉，如所举不当，或素不教戒，而丽于刑者，乡老以下议罚有差，三丽于罚，则更易之，乡饮弗賔，如是则劝规并行，功罪相及，而羣知兴行矣，务使四境之内无盗贼，无争讼，无冻馁，丐乞人勤耕织，户诵诗书，四民乐业，百姓亲睦，而后为能行保甲乡，约之实效，【臣】所谓无变，今之法不失古之实者，此也。我！
皇上广雎麟之徳心行官礼之法度，察吏安民，简贤久任使，上官无掣其肘，小民各输其情，簿书期防日，简农桑教化，日兴上下，孜孜交勉，复仿汉时増秩赐金之意，以风励将中材，知勉而贤能益奋，成周太平，刑措之盛，必可得而致也？【臣】以説经之次敬抒管见，冀有禆化，理之万一，伏惟。
圣主裁择而进教之
周礼
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
编修【臣】刘纶
贾逵曰：正月之吉，谓建子之月一日也，正月之时，调和教典，讫即布于邦国，诸侯及畿内二鄙，公卿大夫等建寅之月，使万民来就，雉门象魏之处，观教象文书，从甲至甲为挟日而后敛，藏于明堂也。使之各以教其所治民者，若据邦国，则使诸侯若据都鄙，则使公卿大夫也。
【臣】谨按成周，端本正始之义，莫先乎立教，故成法所在既已垂诸方，防信及臣民而嵗首必举而县之，盖天运周于上，人事应于下，此地官教法所由翼，天官之治，法以行也，顾考礼文所纪，布化承流之职，至备且详于邦国，有诸侯于都鄙，有公卿大夫次第以相及，则是司徒出之，贤百执事，率其所属而禀承之，即万民亦得，各就其长上而讲明切究之矣，乃雉门魏阙之间，更为之丽，其教于象，且丽其象于挟日，而始敛者，亦以圣人之爱民，周坊民至而目着心存之，道寓焉尔，易曰：风行地上，观，先王以省方观民设教，书曰每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，月令曰：孟春之月，命相布徳和令命大师守典奉法，王者于顺时播化，觉世牖民诸大政，常使天下饮食寤寐，莫不见其昭天地而灿日星，然后其教不肃而成，其政不严而治，是以周之导民也，溯其纲维所自振，则权必统乎尊，揆其服习，所从亲则治，必详于近，如司徒始和教法，其职要其属，繁其去，民亦逺故其于法也曰布，曰县，曰敛，曰：施而不曰读，下此为小司徒，则曰：颁灋乡师，准之又下，此为乡大夫，则曰受灋乡吏从之，而犹未读者，以其所统之州，且有五也。至于州长乃一嵗而再读灋焉，谓正月及嵗时祭祀是已，至于党正，乃一嵗而七读灋焉，谓四时孟月及春秋祭禜，与正嵗是已至于族，师乃一嵗而十四读灋焉，谓十二月之吉及春秋祭酺，是已降而至于闾胥，并无常地无定时，岂非与民愈亲，则数愈宻入愈渐而化，愈深者欤？夫民者，邦之本亲民者，教化之本，圣人观于乡而识王道之易，此物此志也，故方其敷教也，劳来之诏，固由上以逮民而及其教成也，风俗之书，又自民而登上，再稽乡举里选之典，闾胥选于二十五家，则敬敏任防之，小善可书矣，族师选于百家，则孝友睦，婣有学之累，善可书矣，党正，选于五百家则徳行道艺之大善，又可书矣，由是州长攷之乡，大夫賔之，且以升于司徒而象益騐其明法，益知其备，教益观其成矣，夫是故成周端本正始之义，莫先乎立教也。
周礼
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔。
监察御史【臣】沈廷芳
郑康成曰：此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令，使之闾，二十五家族百家，党五百家，州二千五百家乡，万二千五百家。
【臣】，谨按周礼所言，即后世之保甲，法也，大司徒之比，闾族党州乡行于六乡者也，遂人之邻里，酂鄙县，遂行于六遂者也。而五家为比，十家为聨，则于族师之职言之，五家相受相和亲，有辠竒衺则相及，又于比长之职言之，一官之中，于保甲之法，惓惓数致意焉，诚以治民之道，散处而杂治之，则势暌而法难周整齐，而聨络之则情亲而教易立，人各有所统，则互相稽察，可以代官长之烦，家各有所聨，则彼此赒卹，可以敦睦婣之俗，孟子云：出入相友，守望相助，疾病相扶持，自古治四海九州之众而不异于一井，一疆者，诚莫善于保甲之法矣，若夫奉行之道，贵乎务其实而不以其名，师其意而不泥其迹，盖户悬一牌里设一籍，法似宻矣，然而里居之，迁徙不常，生齿之登，下无定今嵗之所编或有异于来嵗春夏之所籍，或不符于秋冬，是不可以按图而索，刻舟而求也，周礼不云乎？以国比之灋，以时稽其夫家众寡，徙于国中，及郊则从而授之，若徙于他，则为之旌节而行之，大槩比闾之长，以时稽其生齿之多寡，民居之，迁徙层累而上之，随时更正，互相考覈，以符实数，小司徒，复有三年，大比之法，以要其成，是故云不烦而政亦易举，至于泽，居者编排之，以舟楫山居者，编排之以棚，寮山陬海澨，无徃不宜，后世所以推广而行之者，总不越乎？比闾族党州乡之法，故无事则相保相受，有事则相赒，相防善则相劝，过则相规，旌扬善行，采之于乡，评郊遂有移，惩之以不齿，设有追胥，力作固可按册而稽或凶祲，赈卹不难，计口而授洵乎治，四海九州之众而不异于一井，一疆者，莫善于保甲，而为万世不易之良法也。
御览经史讲义卷二十五
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十六
周礼
大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数。
检讨【臣】廖鸿章
【臣】谨按育才造士之法，莫备于周，而此则教之行于乡者，司徒主六乡，故以乡三物教乡内之万民，至于三物教成，而举贤者，能者以礼，礼賔之则俟之，三年大比，而乡大夫之职也徳先于行者，得之于心，而后能措之于行也，艺次于徳行者本末，轻重之分，先后之序也，记曰：古之王者，建国君民，教学为先，又曰：凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之，以待又语，盖造就人，才人主之所首重，而取人之道，未有不于根夲之地求之，而仅取其枝叶者六徳，六行，六艺之教，虽行之于乡学，然观于师氏，保氏之文，则所以教国子者，亦未尝舎是而别有他术也，师氏以三徳教国子曰至徳以为道夲敏徳以为行夲孝徳以知逆恶，教三行，曰孝行，以亲父母，友行以尊贤良，顺行以事师长，夫至徳即知仁圣义忠和之徳也徳修而后行，道之基以立敏徳郑注引书惟学，逊志务时敏，释之，朱子所谓蓄徳广业之事也，勤于六艺之学，学明而后可以见诸躬行，至于人之行莫大于孝，言孝徳则诸行胥统之矣，而三行之教，顾与六行不同者，居乡则重睦，婣任恤，国子则以亲师取友为先，义固各有当也，行笃，自可以息悖逆之萌三徳三行其不异于乡，三物之为教也明矣。若保氏所谓养国子以道而教之，六艺者，盖道之与艺精粗同，原五礼六乐，五射五御，六书九数，皆至理所存，故经文每徳行道艺并称，教以艺正，教以道也，又如大司乐，以乐徳教国子曰：中和只庸孝友夫知，仁、圣，义必以中和为至中和，即至徳也孝友即孝徳也学者之心贵乎敬而有常，则只庸即敏徳也此与师氏保氏之教无以异，亦与大司徒三物之教，无以异也。成周之教之，行于乡国者，岂不同条而共贯哉？夫贤才国之夲也，国学之士，又由乡学而升者也，敎化之行，非自近无以及逺而欲养其材于大成，必先端其趋于始事乡举里选之法在后世，或所难行而教之之具，或亡其实，防特徳行无取即艺，亦无足观，记曰：君子如欲化民成俗，其必由学，亦惟务其所以教之之实而已矣。
周礼
以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数。
监察御史【臣】赵青藜
郑氏康成曰：知明于事，仁爱人以及物，圣通而先识义，能断时宜，忠言以中心和，不刚不柔，善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲于九族，婣亲于外，亲任信于友道，恤振忧贫者。
贾氏公彦曰：按保氏掌养国子，以道教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五御，五曰六书，六曰九数，彼注云：五礼吉凶，賔军嘉六乐，云门大咸，大韶，大夏，大濩，大武五射，白矢参连剡，注襄尺井，仪五御鸣和銮，逐水曲过军，表舞交衢，逐禽左六书，象形，防意转注，指事假借，谐声九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程嬴不足旁，要彼注又云：今有重差，夕桀句股。
【臣】谨按治化之成在人，才人才之盛，在教育，不有以教育之于前，而思得人以理是，楩楠杞梓，不植于山，騄駬，骅骝，不畜于廐，虽使伯乐，匠石过而顾之，亦孰从求之？又孰从空之？故教不可以不亟也，孔子曰：唐，虞之际，于斯为盛，言周才之逺绍中天而夏，与商不及也，论者谓文武为君，周，召为相，礼明乐偹，休和之气，蕴于人心，发乎謡俗，播为声诗，而周南兔罝之什至，以赳赳武夫，上备公侯干城之选未已也，夫且歌好仇咏，腹心郁郁乎文哉？抑知希其光者，沃其膏，繁其枝者，培其根，盖其教之也，必以实胜焉，周礼大司徒，以乡三物教万民而賔兴之賔，谓以饮酒之礼，賔之，是下所观而化也。兴犹举也，是上所拜而受，登于天府者也，乃其操以为教，术者初不出乎三物之外，凡以实胜焉，尔三物之目，一曰六徳所以厚其源，二曰六行，所以端其体，三曰六艺，所以链其能，而要徳之终曰和，所以騐其养，居行之先，曰孝，所以葆其天冠，艺之首曰：礼乐所以归于道，司徒颁之乡，大夫受之师，非是无以教弟子，非是无以学规模素定，率由罔倦，而道徳于是乎一风俗，于是乎同，虽其书之闾胥者，敬敏任恤而已，书之族师者，孝弟睦，婣有学而己徳不必全行，不必备，而其崇实以黜华，则观于闾胥，族师之书而益信，西汉去周未逺恵帝有孝弟力田之科，而文帝举孝防，武帝防贤良，其法犹为近古，至东汉顺帝课诸生，以章句试文吏以笺奏，而士骎以华矣，沿及两晋踵而日甚，洎乎唐，宋未能尽革，虽有愿治之主，思以复古，而上求以实下，应以名撷秀，摛华争事进取，曰：吾以博人间，富若贵与一切功名才望也，谁复退？自省察其所为徳行道艺者，果何如哉？故其时自好之士，忧其实之漓也，多从而叹惜之，韩愈曰：礼部所取类于俳优之词，令人忸怩，不寜杨时，曰：文字自售，古人必不如此，而朱子并谓科目之设，徒销天下英雄之气，宋神宗擢司马光为学士，光辞曰：臣不能四六，神宗曰：卿既学进士取髙第赋亦四六也。以诰勅授光，光不得已受之，此数人者，其平居立身行己，皆有夲末，涖官任事，亦复卓有可纪，而其见于言词，论说者乃如此，则世之所以重士与士之所以自重，固有在矣。夫三代以下，教不命于天子，而徒以任之，其父兄所恃以转移士习者，亦第以取舎决从违耳，未有上作而下不应者也。玉之在璞也，惟其所琢，泥之在钧也，惟其所铸，是以君子务实胜，而虽谓卷阿鸣，鳯棫朴薪槱，一代人才之盛，皆原夲于三物之賔，兴焉可也？若夫司徒地官而教民之事属焉，固即虞廷命契之意，抑以见逸，居饱暖未足，諴我万民而期防簿书未足，借手以谢安扰邦国之责也，是又周礼防防也夫。
周礼
以乡三物教万民而賔兴之
监察御史【臣】刘方蔼
朱子曰：古者学校选举之法始于乡党，而达于国都，教之以徳行道艺而兴，其贤者能者，盖其所以居之者无异防，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无外慕，三代之教，艺为最下，然皆有实用而不可阙，其为法制之，密又足以为治心，养气之助，而进于道，徳之归，此古之为法，所以能成人材而厚风俗，济世务，而兴太平也，【臣】谨按古者学校之教，其夲则五性其末，则六艺，其具则易象诗书，其人则大司徒乡大夫州长党正，族师闾胥，比长，是故一学校也，人材出其中，风俗出其中政理出其中，选举出其中道统治统，以此而尊国，夲国势以此而立，则学校之系乎天下国家为至大而要以一诚为根，夲盖三物者原出于万民之性，分所固有职分，所当为六徳一实徳也六行一实行也，六艺一实用也，由乡而州而党，而族而闾，而比其属，民读法也，或以正月，或以四时孟月，或以每月朔日，其书以待攷也，或书其孝弟睦，婣有学者，或书其任恤者，即一乡以及六乡，六遂遍乎天下，而放之，而皆准所教之地有逺近人有众寡，官有尊卑，事有繁简，法有详略而教，无不备之物，诚不肯以茍，且待人也，取无或遗之，长又不欲以纯备苛人也，圣天子重念此三物者，天下人材，非此不成，天下风俗，非此不厚，天下世务，非此不济，天下太平，非此不兴，至诚恳挚，以身教于上，而大司徒乡大夫以下，典教之官，日赞赞日孜孜，莫不各输其诚心，以教所属之民如父，教子如兄教，弟勤勤恳恳，惟恐徳行道艺之无所于成，而在受教之民莫不相与，感孚乎诚，而各动于性，情所不容，己亹亹焉，修其徳敦其行习，其艺或徳成而上或艺成而下，或行成而先，或事成而后以待取于嵗终而待举于三年，三年，内既别，勤惰得失，以驭分教之官，三年外乃别贤能髙下以奬受教之民，是圣天子能操斯民，义理之命，以胜上天气数之命而使天下民生之气禀悉变化于教思学问，上以诚为教，下以诚为学合，朝野上下，而以一诚相灌输，是以六徳皆实徳六行皆实行，六艺皆实用，而所为纲纪乎？万民鼓舞，以賔兴考校，以三年而循环不已，以兴太平于无穷者，实根柢于圣天子敬教劝学，至诚无息之一心也，然则三物之教，賔兴之典，皆为治具而治，夲则在一诚，孟子谓徒法不能以自行，程子谓必有关雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，荀卿谓有治人无治法，是皆孔子所谓其人存，则其政举之意也夫！
周礼
遂人掌邦之野，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
编修【臣】官献瑶
郑氏康成曰：遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仭径，畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨。
稻人掌稼下地，以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舎水以浍写，水以渉，其芟作田。
郑氏康成曰：潴者畜流水之波也，防潴旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦防也。浍，田尾去水，大沟也，作犹治也，开遂舎水于列中，因渉之，去前年所芟之草而治田种稻。
【臣】，谨按周官沟浍之法，先王所为用人之力以尽地之利，任土之宜，而补救乎天时之偏者也，而既有遂人职，复有稻人职者，遂人所掌旱，田之法也。稻人所掌，水田之法也。顾成周之时，遂人之法最详，其为利最溥，彼稻人之职，苐以佐遂人所不逮而已，自周以后，稻人之法浸偹，其为利亦浸广，而遂人之政，竟辍而不讲，此三代之民常有余，而三代以后之民常不足，其大端多由于此。为治者不可不尽心乎此也，何以明其然也？周官职方所掌之，州有九，其地之宜稻者惟荆，扬二州耳，其余诸州，皆宜黍，稷，菽麦者为多，自遂人之政修，而此宜黍，稷，菽麦之土，旱常不至于干，水常不至于溢，地广而所入丰则耕三，余一耕九，余三势所必至，彼稻人之所掌者，惟区区下隰之地而已，故曰苐，以佐遂人所不逮，而法最详，利最溥者，莫遂人若也。秦，汉以还阡陌，兴井田废而五沟，五涂之法，亦从而废矣，乃稻人职，所谓蓄水之潴，止水之防荡水之沟舎水之列写水之浍，行于东南者，则未尝废也，岂惟不废而已，方且渐详渐偹渐辟，渐广而嵗之所入亦渐多，曩之财赋盛于西北者，今且转而之东南矣，东南之水田既饶，于是言水利者，又将以东南之法，行之于西北，如班固沟洫志所载，有郑国渠，龙首渠白公，渠其溉田，或至五千顷，或至万余顷，皆古稻人之遗法也。然同是法也，有行之而利者，有行之而利害半者，有行之未获其利，而但受其害者，行之而利，必其为可稼之下地，而其土性，又宜于秔稻也，行之而利害，半必其地势虽下，而泉源之迁徙靡常，或土性疏而不宜乎？秔稻也，行之未，其利而但受其害，必其土不宜乎？秔稻且去，水源逺其为防不因水势为沟，又不因乎地势也，夫南北异方髙下异势燥湿，异性故旱，田之不可为水，犹水田之不可为旱也。今必欲以荆扬之物产遍植之，雍冀是苐，知言水利而不知，因地之利，以为利也，且果行，遂人沟洫之法，则西北旱，田其利，亦何减于东南，何则？西北诸州，其地之广轮，既数倍于东南，且谷之种类繁多，有宜五种者，有宜四种者，有宜三种者，周原膴膴，土脉厚而水源，深其肥沃，比东南之涂泥，又奚啻倍焉？所患者惟水与旱，耳沟洫修而水旱，有偹则西北诸州嵗之所入非徒不减于东南，且什伯而无算矣。或疑井田既废，欲复遂人之法，势有所不行，是又不然，夫善复古者亦师其意而已矣，观周礼，遂人之法，原与稻人之法不同，盖稻田不可一日无水，故以潴畜之，以防止之，以遂均之矣，又必以列舎之而后以浍写之焉，旱田则潦之为患者十之六，七旱之为患者十之二三，故遂人五沟之大小不同，其实皆沟也。揆先王为沟洫之夲意苐欲使水多之年，水行沟中，而不泛水，少之年，又可畜沟中之水，以滋田耳，今苐相其地之下者，以为行水之区，又相其地之最下者，以为畜水之所疎，其节而濶其目，不用尽复古，沟洫之制而已，获沟洫之利矣。然此非可以旦夕期也，又非一二人，可以集事也，其道在以治地之法，责成有地，治之官，盖今之邑令，州牧，即古乡遂之吏也，三年大比，课其事之成否？果有明效者，大吏以闻，或加秩，或赐金而毋易其任，其未效者，亦且课督之，以观其后，果无状，乃斥去之，其工程尤大者，官为民治之，其小者则劝民自治，如此，则吏思効忠，何患不可与图事，民争骛利，何患不可以虑始哉？夫今之为吏者，多置西北，沟洫之政于不讲，其讲沟洫者又苐知有稻人之法，而不知有遂人之法，【臣】，故因周官而推论之，如此云。
周礼
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿。
编修【臣】赵青藜
郑康成注曰：遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仭径，畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨都之野，涂与环涂同可也。
【臣】谨按遂沟洫，浍川圣人之所以备天时，尽地利，以奠民居，而为功于万世者也，画野经土，肇自黄帝，至成周最为详密，周之兴在西北，西北地多广平，非若东南髙下相错故东南水利，半由天造，而西北尽闗人力沟洫之制，不容以己也，其后壊于鲁隳于秦，亦非一日之积矣；汉，唐，宋儒者每言复井田，其论诚为难通，然以井田之难，而并置沟洫，可乎？夫沟洫之制不定，属井田也，郑康成注匠人曰：此畿内之采地，制井田异于乡，遂及公邑，朱子曰：沟洫以十为数，井田以九为数，郑氏注，分作两项，却是是则乡遂之田，不必画井而遂沟洫，浍川既着于匠人，又着于遂人者，非以其制之尽善，而无以复易欤？匠人言沟洫，有广深之，寻尺而此，但辨夫家之众寡，别径路之大小，意固谓路下即沟，沟下即田，惟导之流行，而不必拘其深广，且即其闲暇而相与脩除，则以一夫治径，遂力无不足，积之合，万夫以治路川，又岂有不足者，而苏洵谓非数百年之乆不能此皆狃已成之局，而惮于作始，之辞也，惮于作始，而沟洫不治，则天时，无由偹地利，无由尽民居，无由奠矣，【臣】窃计，天时之行，以十嵗为率其间，水旱不过一二年，诚使旱有所蓄，水有所泄则嵗得八九熟也，乃以其耕余救其水旱，而亦不为无偹，是可嵗嵗熟也若夫地利之不尽，岂惟荒芜之谓哉？【臣】习见东南之田，一畆所入其上者，可得粟三四石，最下亦不减一石，西北田所入其上，仅足当东南之下地利，可谓尽欤？夫荒芜而不治，驱民力以垦之，可耳治之，而利未尽，将终无尽时矣，甚可惜也！是以沟洫之制，宜行于西北，而其效之最著者，于以定民之居，以安所止而作息有常业，俯仰多余，乐出入相亲睦，且以水佐耕者，丰得以省挽运之劳，以水助守者，固有以限戎马之足，昔人论之矣，而【臣】以为河水之漫溢，亦可因以无虞，夫西北河患，秋汛为大，所以然者，西北之雨多在夏秋，其滂沱无所归，必泛滥而并纳于河，河不能容而隄，将失固，非特其天气使然也？沟洫治而髙平之地皆成沃壤沃壤之区，皆能容水，即皆代河为消，纳而汛可递减，大禹自言其治水之功，而曰濬畎浍距川者，此尔然秦鲁之君卒壊圣人之制者，何也？盖其时徒知富国，欲加赋于民，而恶无由，因以其所开之阡陌，授之曰：吾予尔田，尔输吾赋，民即有水旱，而国固已独富也，圣人不忍忘其民，故寜弃其地以为沟洫，而正供不妨，其俭饱暖，必欲其遂究之嵗不为灾而戸日以増民无失所，而情日以结，既富方谷，礼让可兴，和气致祥，所得孰多？【臣】，故曰：此万世之业也。
周礼
仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之。
监察御史【臣】葛徳润
【臣】谨按君以养民为夲，人君之所以储财积粟，凡以为民而已，故既有廪人，以掌九谷之数，又有仓人以辨九谷之物，掌者司入辨者，司出无非酌盈剂，虚留有余，以为民也，夫九谷皆藏，而曰掌粟入之藏者一嵗所收惟粟为多，而又可乆故举粟以槩其余也。谷之品各殊，邦之用亦异，辨其物以待用，则精粗各有所宜，而邦无不给之用矣，其曰谷不足则止，余灋用者，盖灋式所用，有虽不足，不可以己者，有待有余，然后用者，所谓止余灋用，则是待有余而后用者，此时皆可减省也。其曰有余，则藏之以待凶而颁之者丰年，则敛之，非敛之以为己利也，收民之有余，以备他日之不足，凶年则散之，非散之以为己惠也，济民之不足而发前日之有余，积而能散，无非充裕民之仁政也，【臣】，于是知积贮者，信天下之大命，茍储蓄多而偹先预，则何为而不成？虽三代之制逺而难复而师，其意以行之，莫如常平之可乆苐古人所储，凡以九谷，而后世则或限以三，四品，是以敛之于民者，専而聚之于官者恒不广，夫江南止于一稻，而江以北，则有粟有麦，有豆西北之地，杂粮尤伙，惟当丰收之年不拘何色，米谷相其贱者，广谋收籴，而酌増其价以益农，所收诸谷各贮一仓，騐市所少而发之，使人适足价平即止，此外或借耔种，或给官粮，先其易腐者，随地随时，通融分散而留其米谷之耐乆者以为储蓄之偹，此则收自优戸穰嵗之有余散于贫人，凶年之不足，不使富家大贾挟轻资，蕴重积乗时所急十倍其利，以侵夺于吾民，斯则恊于大易，裒多益寡，称物平施之义，符于遗人，郷里委积恤民，囏阨之法，继取陈食农之羙而得月令振乏之宜，岂非有偹无患，裕民足食之，常经哉？若夫课农桑，禁游惰，兴陂池之利，修疆里之功，使民余一，余三而自无不足之虑，则又有在于积谷，偹用之先者矣。
周礼
大师教六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
编修【臣】杨述曾
郑康成曰：风言圣贤治道之遗化，赋之言铺铺陈政教，比取比类以言之，兴取善事，以喻劝之，雅正也言正者以为后世法，颂之言诵也，容也诵徳广以羙之。
朱子曰：风雅颂者，声乐部分之名也。赋，比，兴所以制作，风雅颂之体也，众作虽多，而声音之节制作之体不外乎此，故大师之教国子，以是六者三经而三纬之。
【臣】谨按虞书诗言志，歌永言，诗序诗者志之所之，在心为志，发言为诗，【臣】窃彚，其义而绎之，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，情动于中，而哀乐之心感，言形于外而歌咏之声，发诗之所由作也，诗既作矣，声音之节，不同制作之体亦不一，于是风雅颂以经之声之所以成文也；赋，比，兴以纬之，文之所以成章也，且夫诗之为道，其理本乎天地，其用管乎人情，雷之动风之偃，皆诗之象，而体未着，蒉之桴土之鼔皆诗之用，而文未彰，自唐虞始肇，其端至成周，乃极其盛，观风问俗，上有采诗之官论徳陈功，下有颂声之作，羙刺讽喻有其文，琴瑟壎箎，有其噐诗之用，于是备矣，乃六诗之教，则掌于成均，其故何哉？盖诗之感人最深，其为教柔而易入，故成均之法，先之中和，只庸孝友以端其夲继之，兴道讽诵言语，以习其辞，由是肄之以风。雅，颂，导之以赋，比；兴，使之抑扬咏叹，以尽其情，优游渐渍以求其趣乆之而感发，惩创之心油然而自生鼔舞动荡之机，从容而自得其功，非旦夕之所奏，其效非法禁之可几，此虞廷教胄所以领于典乐之官，周代成均，所以掌于司乐之职，其揆一也。后世诗之教不明，诗之学，亦寖失经师，学生溺于章句训诂，以言诗而兴观群怨之防，晦文人才士，托于风云，月露以名诗，而温柔敦厚之道衰，其或闻浅识之徒，则以诗有别才，非由学问，抑或泥古，拘墟之士，又以诗可不为无关理道，是二说者，将使空踈者敢于逞辞，弇陋者假之藏拙，岂知汉魏以来，扬风扢，雅之作断，非不学之所能程，朱，大儒玩物，适情之咏，何尝非至道之所寓哉？善乎孔，頴达之言曰：诗理之先，同乎开辟，诗迹所用，随运而移，今之诗不必皆古之诗古之教，无不可通，于今之教，关雎鹿鸣，文王清庙，此昆岷之导源，乐府歌行古诗，近体此江，河之别，欲溯其源，先循其委，唐，宋之体裁，皆可为篇章之法式，乃帖括之家丹铅卒业，不觧风骚，操觚之士，南北殊音，莫谐竞病，夫诗夲性情亦兼声律，声律既乖，性情亦不可见，【臣】窃以为学诗者，当先严其声律，则五七言为之宗，欲自理其性情，则三百篇为之夲故曰今之诗不必皆古之诗也，古者十三诵诗，豫于小学之时，乐正夏教以诗，习于大成之日，虞周以诗教士而董之，乐官唐宋，以诗取士，而行之大比，仿虞周之意，以通于唐，宋之制，则学校之试，不妨参用诗篇，经艺之余，亦可兼观音韵，故曰：古之教无不可通，于今之教也，抑【臣】闻之诗者，所以导扬盛羙，兴起教化，虞之君，臣际明良而作歌，周之成王致太平而兴颂，方今和气，翔洽文徳诞敷，诚使子衿之列，乐志弦歌，占毕之儒，别裁风雅，将见润色，鸿业鼔吹休明彬彬乎嫓羙虞周岂不盛哉！
周礼
籥章掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅，击土鼔以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼔以息老物。
监察御史【臣】赵青藜
【臣】谨按郑康成觧豳诗即豳风七月篇，朱子已然，其说觧豳雅豳颂，亦即七月一篇，而三分其说以当之，朱子以为无是理也。因疑楚茨信南山甫田大田四篇为豳雅，思文臣工，成王丰年载芟，良耜六篇，为豳颂其说，见于大田，良耜篇末集传而意与郑氏异夫，七月一诗，仰观星辰，俯察时物，用逆寒暑义固昭已，若豳雅豳颂，古无明文，而夫子删订，又未尝明掲其防，郑氏虽去，古未逺欲以经文之所谓风者，即指之为雅，为颂义诚难安，今观楚茨信南山诸篇，其中如以御田祖，以祈甘雨，馌彼南畆，田畯至喜，洵与祈年之文，相应思文臣工诸篇，其中如烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，有椒其馨，亦与息老之文相符，而其余则不必尽合，故朱子亦疑之，谓未知其是否也？兼采众说，着之集传者，一谓夲有是诗而阙之，一谓但以七月全篇，随事而变，其音节以为风，雅；颂，究乃自伸其说，曰：雅，颂之中，凡为农事而作者，皆可冠以豳，号此诚深，有得于周公，制礼之夲，而凡周之所以立国，以期于上下交勉，君民相亲，继继绳绳，重熈累洽者，胥于此而窥其全矣，夫周自有邰以农事，开国至公刘，而迁于豳，后之人遡王业所自，始以为卜世卜年之基，必推夲于此而歌咏者，固以后稷，建邦启土，而公刘克笃前烈也，故朝夕所陈，不出农桑，衣食而总以写其俗之忠爱，春祈秋，赛不外祭祀燕乐，而总以道其君之忧勤，祖宗之足法也，臣下之力夲也在公之必敬也，以臣事君，而累世之法守，必借此以入告，以君饬臣而来，茹之职业，悉自是而厘成，上以诚逮下，下以忠利上，于斯备矣，周公之制礼也，于逆暑迎寒，祈年祭蜡必龡，此以歌其盛，其殆击鼓龡豳，君民咸在，而尊祖敬宗，尊君亲上之风，不可不随时而加督也，且夫周人以豳地发祥，而亦以豳风裕后，盖自后稷公刘，以蚕绩耕稼之事，教民而民之饮和食徳者遂不觉风俗之何以厚而礼教之，何以明周公欲以是式化于天下也，故于一嵗之中三致意焉，厥后讽诵既乆渐摩独异，成，康之朝，海内刑措，阅世三十，歴年八百而国祚之绵逺较之定鼎所卜之数，而实过之，此以知衣食者，礼让之原而民气之和乐，神保之所为灵长也，上帝胡以降福，丰年焉耳。时夏胡以陈常率育焉耳。是以圣王务先成民好，稼穑力夲业简其游惰，导之俭勤，土物臧而人心淳，人心淳而习尚朴合耦，相，助也，移用相恤也，机械之巧不作，诟詈之事，无闻隂阳和矣百昌，蕃遂矣，曽孙若而夀考万年矣，由是咏歌勤苦，曲道情思，风人之致固，即七月之义焉，而状其丰俭，正其礼俗，何必非雅志其盈，寜告厥成功，何必非颂？故惟朱子之义，为契其源，窥其全而纷纷之说，俱可以不论云。
周礼
籥章掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅，击土鼔以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
编修【臣】王际华
【臣】谨按国以民为夲民以食为天，农田者，天下之大计也。自古言农事之详者莫如周，考司徒之属于任土，任民之法，亦既备矣，而春官复有籥章一职，盖周自公刘居豳，修行后稷之教，其民好稼穑，务夲业实为王政之基，周公辅成王，追维祖宗积累之勤，咏歌树艺，田功之烈，上陈于黼座，下播于民间，因以祀神而吹之，此籥章一官，所为设也，夫农，霑体涂足，其事至劳，晁错言农人之苦，春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避隂雨冬不得避寒冻，故在上者固宜董劝之，尤宜鼓舞，而休息之，周公用是谱，田间之事，于声歌，其词称昔日之羙示之，知所法，其乐用先代之噐令不忘其初，迎暑于昼，以求诸阳，迎寒于夜以求诸隂祈年以开农事之始，祭蜡以报嵗功之成所吹之诗，郑氏谓各歌其类，若豳诗固，七月之章矣，至豳雅豳颂，郑注亦以为七月，朱子曰：一诗不宜分为风雅颂先儒，或以生民，诸篇当雅，思文噫嘻，丰年载芟，当颂其皆名，豳者以周王业起豳，故总繋之豳也，盖一嵗四举既以节宣天地之气，昭扬先世之徳即以踊跃氓庶之情，风示忠爱之义，俾国中之民闻人主之勤劳稼穑，先民不倦，如此其挚也，丰年之家给人足，风醇俗厚如此，其可乐也，斯竞勉于东作西成，而惟土物之是爱矣，则籥章一官，正王者，劳民劝相之精神，周浃于袯襫，耒耜之中，而激昻振厉之倍，至所以諴万民而动天，鍳屡致降，康之庆也，要之，王者敬天，即在勤民，成周之盛，调和时令，鼓舞人情，祈年报蜡，息老劳农，凡以尽人事，而代天工，自然民和而神降之福，况物土诏，种之得宜，川渠灌溉之有法，与夫惩游惰轻徭赋，更非一朝一夕之故，民生其时，极终嵗之勤而忘其劳苦，尊君亲上，妇子恬熙，四宇从风，人人各得其所，观所咏，雨我公田，遂及我私，二语忠顺之意，油然见诸言表，此岂无所致而然哉？然则盛王之世，上辛有祈谷之典，吉亥，有耕耤之礼，与夫书无逸于御屏，绘豳风于内殿，何莫非此意也欤？
论语
子曰足食足兵民信之矣
侍讲学士【臣】任启运
饶鲁曰：古者寓兵于农，无事则并于司徒，有事则于司马，大率古以五夫养一卒足食，即以足兵也，民信之，信其有养，有教，使我勇且知，方可以敌王所忾也，虽曰三者，实只是一事，未有食足而兵不足食，足兵足而民不信者也。
【臣】谨按六经无屯田之说，然此即屯田所自始也，盖古之时，无所谓兵，兵即民之农者也，春耕夏耘，秋收，皆以农事为重，而春搜夏苖，秋狝，皆于农隙以讲武事焉，是为食谋者，亦未尝不为兵谋，食茍足，而兵自无不足也，考之周礼，仲冬教大阅其法，特详于三时，以兵事为重，而罗氏献禽草笠而至，其尊野服，与息民之草服同，是为兵谋者即为食，谋兵足而食，亦无不足也，降至战国之世，有武卒有召募，而兵与农始分，农出田赋以养兵，兵代之，征戍以息民，夫使兵而果足以卫民，且代之征戍，则农力耕而食之，亦相报之义，而无如承平日乆兵非兵实惰民也，视饷给，以为当然，甘其食，防其衣，且修餙仪容，如妇人好女，甚至典其甲胄，弓刀以供朝夕之醉饱，即朝廷恩恤之令屡下，而百金之赏不足供，其十日之欢，是兵之食，无日而足也，食不足，而兵何以足哉？猝有征伐之事，使令及之，则骨战齿闘己身，且不能自卫，况能卫民是农民力耕而输之司农，以养兵者，皆虚縻也，且兵自少而壮自壮而老，身既生子，子复生，孙老疾，既足以縻饷生齿，又必为之，加饷日复一日，加于胡底，则莫若为之计经乆计经乆则莫若设屯田，古圣人之养民也，道在制民之产，使仰足以事，俯足以畜后世，不能人授百亩之产，而于兵则犹可为计也。盖兵极多，不能加于古者，一国之民而合天下未辟之田，亦不下于古者一国之地，则欲为兵足食诚，莫若屯田，汉文帝时，从错言，募民徙塞下，使屯戍之事，盖省输将之费益寡，此以民屯，而即化民为兵也，屯之一道也，宣帝时，赵充国击先零，罢骑兵，而留歩士万人以屯，使部曲相保，烽燧相通，人不得扰田者，而蓄积日多，此以兵屯化兵为农，兵护农，而农饱兵也，屯之，又一道也，二者居屯，法之大端矣，盖兵之气，欲其实不欲其骄，明戚继光募兵，惟农民许入行伍，市井游手，尽驱去之，故以战则胜，此即古人三时务农，一时讲武之遗意也，不然，养骄兵，如养骄子，筋柔骨脆，稍或劳顿，疾疢大作，况望其蒙犯霜露，防履山川哉！如是而欲其为我战胜攻取，不可得也。兵之心，欲其一不欲其分，家无内顾之忧，则其前也有力，气已胜也，不然，未行而先顾其家，气早馁矣，嬴三日粮而出，其递而输者，悬悬也，气更馁矣，故兵之食足于官，不如其足，于家也足于京，不如其足于地也，二者非屯田莫由也。且屯田则兵与地相安，唐韩重华之营代北也，东起振武，西越，云州中极受降城，凡六百余里，列栅二十，此非为国守直，为其家守，非为国战，直为其所食之田战也，视遣戍之，与地不习者，相去逺矣且屯田，则兵亦与农民为依，诸葛亮屯渭濵兵居民间，而百姓按堵，邓艾屯淮南，北农官民田，阡陌相属者四百余里，此在异国且然，况于防内，视客兵之与民，不习者又逺矣或曰屯田固善，然行之开国，则易行之继世，则难用之，兵争之时，则易用之，承平之乆则难盖耒耜，虽劳视锋镝之危，则安矣，当此而使之，屯是去其所甚危，而予以所甚安，诚有不待再计决者，若承平则不然矣。昔宋太宗欲行屯于河北东路以陈恕为营田使，恕宻奏戍卒皆游惰，仰食县官，一旦使冬被甲兵春，执表耜，恐变不测，因而卒止，此非承平日乆必不可行之，明騐欤？然而陈恕之后，何承矩亦为屯田使矣，屯雄，霸诸州，当其时，沮之者亦甚众，武臣既耻于营葺，而初年因早霜不成，议者益嚣哗四起，承矩不动不变，卒以有成，众乃大服，则又何也？盖愚民可与乐成，难与虑始，不知乆逺之安惟偷旦夕之逸，禹疏九河，徒则大骇，未几而大使徒众，民乐赴功矣，子曰：民可使由之，不可使知之，故为丛而爵，自趋之为渊而鱼自归之，欲行屯之大计，当先示以耕之，小利宻计天下可耕之地，凡几？可使耕之兵凡几？但先募民之善农，而无田者，量给其饮食之费，令其相度，何防近水于稻为宜，何防陆海？黍稷为宜，任其择地之上者，自行开垦，不收其税，人见其收获之利，必有继者，不数年，而此耕者已成，富人则艶而效之者日益多，且举其率先，而化导多者，授以散职，令焜燿于田所，曰：此以农而得官也，由是而兵之愿耕者，给以牛种，且教道之奬厉之，愿耕者日益多，然后举所计度者，官为之疆界，畀为永业，若西自西山，南至保定，河间，北抵檀顺，东至迁民镇，元脱脱成法具在，略可放行，其后耕者，即以先耕者为之师，如此，则兵可化为农，又仿三时务农，一时讲武之法，使先耕者亦与兵同其射猎，则农亦可化为兵，而兵与民之情，胶固守望相友，出入相助，民之情亦与地胶固，战则同胜，守则同强，溥天皆王土，即率土皆王民，举天下若泰山，而四维之也，斯足食足兵之至，即民信之至也。
孟子
五亩之宅树之以桑
少詹事【臣】裘曰修
【臣】谨按孟子经世之学，偹于七篇，而树桑一语，凡三举之，以为王道在此，以是知树，蓄非细务也，而今日蚕桑之利，止于吴，越数郡，即三楚之人，盖有不知其务者，至于北地，更概乎？未之闻焉，毋乃执拘墟者之见以为是，盖非吾土之所宜乎？夫孟子之告于齐，告于梁者，其地非必东南也，其说非空虚而不可徴诸事实也，且稽之禹贡之书于兖州，则曰：桑土既蚕，是知兖州之宜桑也，于荆州则列元纁之贡，是知荆州之宜桑也，于青州则曰岱畎丝枲，既有丝枲而青州之宜桑，又可见矣。若夫吴越则固，禹贡扬州之域也，扬州之文亦仅厥篚织贝，一言而已，则当其时扬州之桑固未必多于兖，与荆、青、兖、荆、青三州之桑，亦未必少于扬州也，乃今天下衣被之所頼，皆仰给于吴，越数郡，此数郡丝帛之所出，贸迁于遐迩，其民待衣食，于是者几与田畴等，而他处举无之，夫土田犹是也，民人犹是也，而地利物，宜有尽有，不尽则在乎人之讲求之而已矣。臣尝论桑之性，宜下隰，亦宜髙原宜旷野，亦宜陿隘，诗不云乎？彼汾一方，言采其桑。是下湿，可桑也阪，有桑是髙原可桑也，降观于桑，是旷野可桑也，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，是陿隘可桑也，观于诗而见魏之宜桑焉，卫之宜桑焉，秦之宜桑焉，豳之宜桑焉，魏禹贡冀州之域也，卫禹贡兖州之域也，秦与豳，禹贡雍州之域也，九州之地，无不宜桑也，豳风，七月，言蚕织尤着，然则无地之不宜桑也，审矣，而又何所疑于南北哉？【臣】，又考坑冶之利皆起于后代，证诸史册，汉，唐之世，民间有无，相将多以粟帛，而四方之贡献，闾阎之上，供朝廷之颁赐，率是物也，是知昔人于此，致力多而施用广，夫农桑者衣食之，大原前贤言，夲政必农桑互举，今天下有不耕之人，然无不耕之土，农事偹矣，而蚕桑独旷焉，缺焉虽祀事，维隆礼仪毕举，而大河以北行数千里之地，不闻缫丝，作茧之声，非夲计之得也，今官隄种栁，在在皆是，或仿此，行之于阡陌庐舎之间悉令树以桑而以吴，越善蚕者，为之教课，毋冀其速效，而徐攷其成功，用力不劳于民，无扰，由渐推之，以及于逺或亦事之可行者乎？至于师古而不泥于古，使良法羙意行之，而无所扞格，此又变而通之，存乎其人者矣。
孟子
孟子曰易其田畴薄其税敛民可使富也
编修【臣】庄存与
朱子曰易治也畴耕治之田也
【臣】谨按孟子此言，诚富民之良法，然不考之于古，騐之于今，则未知其言之必有效也。所谓易其田畴者，非辟草莱，任土地之谓也，有垦辟之名，无垦辟之实，则既治之，田与弗治等，是以圣人贵人力之勤而不贵，土田之广，一夫百亩，所受均也，较其所获，上农与下农相差者四人，则知系乎人，而不系乎地矣，欲尽人力以治地，莫如代田之法，此汉赵过所修后稷之遗教也，一亩三畎，而播种于畎中，苖生叶以上，稍耨垄草，因壝其土以附苖根，则根深而耐风，与旱诗曰：或耘或耔，黍稷薿薿，谓是法也，赵过以是法教田于三辅，每田五顷，用二牛三人，民或少，牛则以人挽犁，相与换功，共作一嵗之收多缦田，亩一斛以上，善者倍之，田五顷，则增谷千斛矣，此法简易可行，令出而民不扰，法无便于此者也。古者任地之法，田以植谷宅以树桑，诗曰：税于桑田是也，【臣】窃徴之经史传记，桑蚕之利，北土为饶，禹贡九州，皆有贡篚，而兖州特曰：桑土既蚕，七月之诗，言豳之桑蚕，至详且悉职方，并州之利布帛，史记亦曰燕，代田畜而事蚕，迨及唐，宋尚未之改，北土宜桑明甚，特未有以教之耳！昔贡禹欲罢铸钱之官，而以布帛为用，夫布帛不可尺寸分裂，交易非钱不行，禹之论诚为矫枉过正，然使布帛与钱币并用，如唐，宋之时，计绢为直，令精粗广狭，皆有常式，则行之无弊，而桑蚕之利，有不待劝而民争趋之矣，总之戸口日益而田不加多，桑蚕之利，兴则八口之家，无坐食之民，城郭村落之间，无荒弃不治之土，而谓民不可使富，盖未有也。【臣】尝考歴代赋民之制，税敛之薄，未有如我。
朝者也，古者什一而助，谓之中正，然尚有布缕，力后之征，军旅，田猎之赋，今正供之外无余征，而尚未及于什一法，更优于三代之盛时，况自我。
皇上临御以来赈贷蠲恤动盈千万复
特沛大惠，普免天下正供钱粮停徴耗羡，俾终嵗不闻追呼之扰，诚亘古未有之盛事也，顾或者私家之租重于公赋，则税敛之薄，足以厚富民不足以厚贫民，夫财不在上，则在下富民既裕贫民，亦得资其生，岂必夺彼以与此哉！其所以裒多益寡，整齐流通，而鼓舞不倦者，固自有道焉，【臣】尝论，今之业戸纳正赋而收田租，虽非食禄之人，与古之有田禄者相类，诗曰：我疆我理，南东其亩，又曰：我取其陈，食我农人，盖其恤民之厚，治田之勤至于如此，今也不窥畎亩，坐而待收，田事之利病，农夫之休戚，若罔闻知，操其赢余，重困贫弱，政令不能齐科条不能禁，唯在顺其情而导之耳，宜开力田之科，设劝农之爵以齐之，令民有能兴修水利，垦辟荒地，着有成效，及捐助谷石以备积储，假贷贫民不收赢利者，酌其轻重，酬之以爵，定等威品列之制，严冐滥，矫伪之禁，俾爵重而人知所劝，夫官之与爵，名实不同，而人重之者，法令使之然也。官有定员，爵无常额，重爵以劝农，则可以损有余补不足而无旷官，废职之弊，且以务农而受爵，不可谓之侥幸也，富民不私其财，贫民不私其力，畜积日丰，风俗日厚，或亦富民之一术也。
孝经
孝弟之至通于神明光于四海
编修【臣】任端书
【臣】谨按天下有循其一端，终身由之，其效极于至广，而不可御，孰有加于孝弟乎哉？其事为孩提之所知，能其量，必圣人而后能尽守之，则为至徳行之则为要道，推而施之，则为大顺厚而积之，则为太和诸福之物，可致之祥，莫不毕至，自古帝王，备号隆羙而化成天下者，未有不由此也。孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，夫尧，舜之圣至矣，书称帝徳曰光被四表，元徳升闻其功业之崇盛，荡荡巍巍，莫可名颂，而孟子与曹交言，独切指为孝弟，此岂迂言乎？盖立人之道，曰仁与义，仁义足以备隂阳刚柔之理，而总括乎中和，位育之全然，仁之实，事亲而已，义之实从兄而已，故伊训曰：立爱惟亲，立敬惟长记曰：礼乐备而天地官，礼主于敬，乐主于和，至爱则大乐之所以与天地同和也，至敬则大礼之所以与天地同节也，是故一言孝弟而格，幽明洽逺迩胥统诸此矣，且夫王者之孝与庶人异，彼庶人者，服勤就养，奉意承志，供子职而已，王者承天地之重大，奉宗庙之尊严，非合万国之懽，心不可以荐馨，非极四海而备养，不可言孝思，是故受社稷之付托，则思保而固之，念祖宗之艰难，则思敬而承之，思身为九族，百官臣民，兆庶所瞻视，则当躬先而导帅之，是以亲耕祈谷，所以供粢盛也，郊社禘尝所以明报夲也，鸡鸣问寝，三朝侍膳，所以昭不匮之节也，宗祀明堂，配以严父，所以显功徳之隆也，敬所尊而爱所亲，所以推祖考之意，蔼蔼蒸蒸，延及无穷也，至于諴和万民，仁育万物，莫不夲此纒绵悱恻，以将之，以求极乎其量，盖不如是，固无以言乎其至而称圣人之盛徳也【臣】尝读礼于文王世子见夙夜之纯，心焉于诗，下武，见武王之所以配命焉，于昊天有成命，与有冯有翼，有孝有徳，见成王之引贤以自辅，与其所以修身焉，夫三代之隆，至周而极顾，推其致此之由，亦无不夲之于孝弟，故其诗曰：永言孝思，孝思维则，言武王能继羙先王之徳以受天之祐也，又曰：昭兹来许，绳其祖武言，成王能光大文谟，武烈以基，天成命也，故其时礼乐兴，刑罚措天下之大，人民之众，欣欣和乐，相与笃于恭敬，慈爱而天地神明，亦因锡以鸿嘉之庆，诗曰：君子万年，介尔景福，此太和之符，孝弟之至，自然之应也。夫孝庸徳也一人修之于身，而其效通乎神明之幽，光乎四海之大，上观唐，虞之所以盛与文，武，成王之永祚于乆长则所谓至徳要道大顺，太和者，岂不信然矣哉！
御览经史讲义卷二十六
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十七
史
魏文侯与羣臣饮酒乐，而天雨命驾，将适野，左右曰：今日饮酒乐，天又雨，君将安之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂可无一防期哉？乃往身自罢之。
编修【臣】周煌
【臣】谨按君国子民，莫大于信，信者，帝王之所以动天地，而通神也，易中孚之，彖曰：柔在内而刚得中，盖为卦兑下巽上，二阴在内，四阳在外，而二五之阳，皆得其中，又下説以应上上，巽以顺下，皆中孚之义也。夫人言信而不折衷，诸义乌覩所谓刚柔互济，中正无弊者乎？魏文侯期猎一事，论者以与齐桓不背曹沬之盟，晋文不贪伐原之利，同称似已，当战国时霸者之余习，竞以功利权术相尚，如兹之重然诺，矜意气，能布其心腹于民，谁得而少之者，独恨其未闻君子之大道耳，然则以其与虞人猎而遽短之欤？曰：非此之谓，春搜夏苗，秋狝冬狩，古志之矣，于文侯何讥其谓既期猎矣，何复与羣臣饮也，计一日之中，沉湎者半，畋游者亦半师保厠，其间舆台亦厠，其间可知其饮也，非蓼萧湛露之风，即其猎也，无农隙讲武之意，且古者天子出必警跸，诸侯不侔天子，而辟除行人，固有定制，况王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，期猎，虽细事也，亦关号令，何至左右不知，必待命驾之顷，而始问其所之哉？夫乐行无度，而令出何门？【臣】，未见其能，师古也，盖尝歌卫风矣；灵雨既零，命彼倌人，星言夙驾，説于桑田美，文公也，猎之期既不大于农事，而天之雨，何不怜及倌人，是罢之，宜亟纵不亲往，不为食言，必如文侯所为，将虞人既有守，雨立之苦，而从行者，复不免于沾濡，欲全信而反以贼恩有是理乎？惜其时之左右，但曰：饮酒乐也，天又雨也，见其近不见其逺规其小不规其大，遂使文侯防期之言，似直于左右，而人不能屈也，唐纪髙宗出畋遇雨，问谏议大夫谷那律曰：油衣若为则不漏，对曰：以瓦为之，必不漏，上悦，为之罢猎，以故永徽之政有贞观之遗风，设使魏之臣有善对如谷那律者，文侯何以待之？遽罢，则践言之义，乖必往，则听谏之意，悖，孰得孰失？何去何从？君子必有道，以处此矣，臣故谓文侯之信似也，而未善也，夫信亦何常，唯义所在，审于义之可否而利害，不得以动其心，慎始乃所以图终也，不出乎此，而但信之云，则一尾生犹能之，奈何千乗之主而以不克践，约为虑哉？文侯者令辟也，尊师取友，则有卜子夏，段干木，其人置相求才，则有魏成乐羊吴起，其人从谏纳忠，则有任座翟璜，田子方其人史于其事，不絶书，独期猎一节，何取焉？夫不合于君子之大道者，未足以埀训也，是不可以不辩。
史
文帝每朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可用采之，未尝不称善。
监察御史【臣】胡定
【臣】谨按此即袁盎说申屠嘉之言，史记汉书俱载，袁盎传，司马光作通鉴始采斯语，入纪于以叹，通鉴之书虽迁，固有不及其精当者矣，为君之德，何以加于虚，懐采纳乎哉？大舜之圣也？曰：稽于众，舍己从人，文王之圣也？曰：亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王，是惟能取善于人，乃所以为圣也，昔汉文帝盛德，深仁为成，康以后，所仅见，然其致斯美善，亦曰虚，懐采纳而已，即位之初，即下贤良方正之，诏求极言敢谏之士，既又除去诽谤之条，以广聪明之路，虽悬鼗设铎，置鼓建旌，无以过之，是以羣贤咸升，嘉谟毕献用赞德化于醇和，登风俗于刑措也，今由史传，考之以贾谊，言崇重农桑，礼待臣下，以张释之言不擢，啬夫不改，廷尉奏当以鼂错言，募民徙塞下，赐民田租，以缇萦言，诏罢肉刑以贾山，言燕游有节，以袁盎言慎夫人却坐赵谈，退避下车，其彰彰较着，已有不可枚举者，然则当日听纳之虚，懐或朝奏而夕报可，或面对而无章疏，为史臣所未记者，又岂少乎哉！即如止辇，听言非袁盎过，为此溢美之词，张释之冯唐二传可证矣。释之补谒者，既朝毕，因前言便宜事，言秦所以失汉所以兴，文帝称善，唐为郎中，署长，帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？及唐言廉颇，李牧事，遂赦魏尚，复以为云中守，是帝之视郎，从官也，不啻家人父子之欢，其求言也，不啻饥渴之切，而其用言又不啻转圜之易也，语曰：泰山不辞土壤，以成其髙河海不辞细流，以成其大，充是志也，与大舜，文王比隆可也。
史
上登虎，圏问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应，无穷者，文帝曰：吏不当如此耶？尉亡頼，诏释之拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？上曰：长者又复问：东阳侯张相如何如人也？上复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，两人言事曽不能出口，岂效此啬夫喋喋利口，防给哉，且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其敝徒具文，亡恻隠之实，故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩，亡其实，且上之化下，疾于景响，举错不可不察也。文帝曰善廼止不拜啬夫。
修撰【臣】庄有恭
【臣】谨按朱子之言曰：一日立乎其位，则一日业乎其官，虽位有尊卑官分小大而不可旷，官尸位之理，则固未尝以或殊，彼虎圏啬夫，亦有禽兽簿之责者，口对响应，非越俎而代庖，则文帝官之未为过举，未为僭赏也，而释之，独以为不可，且引周勃，张相如以问上信，如释之言，则凡居位者将阘茸昏耄，缄口结舌，如所谓尸厥官防闻知者而后可耶？且上林尉亦安得与周勃，张相如比哉！周张大臣也，弼敎化燮阴阳，任大责重，则问以决狱，几何不能对？问以钱谷，几何不能对？谓其厚重少文，可以挽頺风而厉末俗，犹可言也，彼上林尉者，苑囿之外，无余事矣，而禽兽簿，又非甚烦，僻隠不可遽悉之事也，乃至十余问，而不能对，曽是啬夫之不若耶？显示黜陟，而超迁之，尉亦应没齿无怨也，而释之，独为极论，至令天子欲拜一令而不得。噫！释之过矣，且不遇文帝释之，亦危矣！然【臣】窃迹其事而窥，释之之用心，觉所以处啬夫者，虽疑于过当而立论，则固有足取也。葢圣人举事，亦不能必流弊之必无，要在预审其重轻，以定吾取舍，则其后庶不至，决裂而不可以救故，效周张而有失，其弊为废弛，为庸懦，善治病者为之，疏积滞，束筋骸，则元气复而弱，可使强效啬夫而太过将务为巧言，争为苛察，谓口舌，可以得官肆，戈矛而工行诈，则其患乃流为风俗，深中乎人心，而莫可胜言。譬之真精，沦丧元气，全漓者，外彊中干，虽扁鹊无能施其技也，古之帝王，岂不知持重，迂缓者之无以动人刻，覈便给者之可以集事哉？而周详审慎，寜舍彼而取此者，盖亦早见其几，而深识其流弊矣，孔子告哀公取人之法，曰：无取防，防无取钳钳，无取啍啍，而继之曰：士必慤而后求知能者焉，夫固，犹此志也，且夫爵者上所擅，以厉世磨钝之具也，视之轻则得之者易，人将妄生侥幸之心矣，视之，重则得之者难，人各自安职，守之常矣，风行而草偃，形动则影随，得不在大，失不在小，是所望于明者之见微知著也，故使啬夫当日，帝问及而具对宜也，问而优以金帛，亦可也，乃彼方欲炫其能，而帝适以济其欲，则堕术而长伪，宜释之之固执矣，【臣】尝，即此而充类论之贤否之于国家，迹疑似而心悬殊，同一事也，出于忠爱者，陈治绩，冀以纾主忧，持大体，思以维国是，而觊觎之徒，好苛察，以示精明，恃便佞以为谙练，借邀君宠，总为身谋，此皆啬夫之流亡，恻隠之实为释之之所不取者也，君子观于循吏，传王成治甚有声。而伪増户口以防显，赏致俗吏，多为虚名而释之，之思深虑逺也益信。
史
汉文帝前三年上行出中渭桥，有一人从桥下走乗舆马惊捕属，廷尉张释之奏以此人犯跸，当罸金，上怒曰：此人亲惊吾马，马頼和柔，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，且方其时，上使使诛之则已，今己下廷尉，廷尉，天下之平也，壹倾，天下用法皆为之轻重，民安所措其手足？上曰：廷尉当是也。其后有盗髙庙坐前玉环，得下廷尉治，释之奏当弃市，上大怒曰：人无道，盗先帝器，吾欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承社稷，宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，今盗宗庙器而族之，假令愚民取长陵一抔土，陛下且何以加其法乎？帝乃白太后许之，唐太宗贞观元年，上以选人多诈，冐资荫，敕令自首，不首者死，未几有诈，冐事觉者，上欲杀之，戴胄奏，据法应流，上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，上曰：卿能执法，朕复何忧。
监察御史【臣】王兴吾
【臣】，谨按三代以后，史称化行俗美，几于刑措，不用者，汉之文帝，唐之太宗也，而通鉴于文帝之前三年则记其以张释之为廷尉，而详其执法之平于贞观之元年，则记其以戴胄为大理而载其议，选人冐荫一事，以为当时之用，法公当如此，所以能致其盛也，夫文帝于元年，时朝而问丞相，以一嵗断狱几何？史称其明习国家事，而太宗则又拨乱反正之主也，其于刑赏之道，久已了，然于胸中矣此而欲更定谳词，岂真任一时之喜怒，以为轻重哉？诚以乘舆至重，马惊，有不测之虞，宗庙至严，盗器为不敬之大，选人资荫，诈冐已非违诏，遂过几于防顽，而不畏死矣，其情皆有甚可恶，而法不足以蔽其辜，故欲重之，以示惩创耳，是亦治天下者之用权，而未可遽以为非也，使当时释之，不知谏戴胄，不知详加之以族，而置之于死，天下似亦未必即以为寃后世史臣亦未便，即以此为刑政之失，而为二帝之累，而二臣争之，如此其力，一则曰：法者，天子与天下公共者也，法如是足也，一则曰：法者，国家所以布大信于天下者也，断之以法，此乃忍小忿而存大信也，观其意，若稍有改易，而不可者何哉？岂不以国家之法，轻重自有定衡断决，各有应得，由笞而杖，而徒流以至绞斩其中，所以轻所以重皆有，确乎不可易之理，故同一事而轻重攸分，同一人，而前后各断皆有一定之情，形而不可少为变动也耶？夫就一事而论之，似乎可以轻而法，疑过重者有之，似乎可以重而法反轻者亦有之，迨乎防其前后左右，而论定之而后知其轻重，各当茍，即一事之情，形随而轻重其间，则此事似乎平允，及统而观之，则不失之于轻，即失之于重轻，则侵轻者之条，使情轻乎此者，与之同科，而情轻者寃矣，重则冐重者之罪，使情重乎此者与之同科，而情重者纵矣，况乎重法以惩奸，而奸未必即止，曷若平情？以执法而法立而不可犯，是以治天下者贵于执法而不贵于变法也，夫狱者，天下之大命，法者治天下之大道，古来明之君，励精圗治者，孰不以此为首务，而深思而力究之，然惟明哲之君，而执法更难，何则？人主之断狱也，狱成而上之，人主受而听之，亦就其事，以察其当否耳，未尝统其类而观之也，其中奏谳不当者，无论矣，其有事出两可，而人主出一时之意，见发明防以示臣下，臣下见主上之明圣，如此其所指示又如此，则惟有奉命以行，惶惧，恐后而已，求其执法而廷诤，如二臣者，盖亦寡矣。于是意见少偏，而法因之轻重，故【臣】以为执法难而执法于明圣之朝，尤难惟文帝，太宗能不自见其是，而以法公之天下，寜屈己以从法，而不屈法以从己，是以刑政和平，民兴礼乐，几于刑措也，猗欤盛哉！
史
错言于汉文帝曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国无捐瘠者，以畜积多而备先具也。
监察御史【臣】徐以升
真德秀曰：安飬斯民之政在开其资财之道，开资财有道，在垦田土，通山泽，使地无遗利，禁游民兴农桑，使民无遗力，如此，则畜积多矣，虽有天灾数年之水旱，而所以为之备者，具之有素，安能为吾民患哉！
【臣】谨按从来备荒之要，首言积贮积贮之法始于李悝之平粜，耿寿昌之常平，长孙平之义仓，朱子之社仓而转移，补救诸法，因之滋起，后之司民牧者，止以积贮，为备荒之要务，所谓开财之道，反若视为缓圗，殊不知王制耕三，余一耕九余三，以三十年之通制，国用备荒者，莫先于此，要亦就每年之所入为之制节，谨度量入为出，委积之政，掌于遗人，日积月累，以至有备，非以先时之所贱，济后时之所贵，亦非以此地之所盈济，彼地之所绌，惟开财之道得耳，其所谓开财之道，仍不外乎恳田土，通山泽，禁游民兴农业，诸大端，大端既得，则财源日开，虽有水旱于天下大势，固已无患矣。若夫时值荒歉，则救荒之防，又不可以不讲，自周礼十二荒政歴代相沿，其法不一，要在因时制宜，得其轻重缓急，盖师古人者，在神明其意，不在拘泥，其法【臣，】尝考之往古，按之当今救荒之大端，约略言之，其要有十二焉，一曰分被灾之轻重天时，晴雨不齐，地势髙下有别一郡之内，分数固殊，一邑之中，轻重间异，所贵查勘，得其均平庶，加恩不至倒置，一曰，别贫富之差等灾，民固有不贫，次贫，极贫之分，然即极贫之中，亦不可槩，论强壮之人，虽遇歉嵗尚可佣工度日，如鳏寡孤独无告穷民，虽遇有年，亦頼赈恤，所贵详为区别，恩以渐加，则老稚不患或遗，而经费亦不致过滥，一曰酌时势之缓急，古人云：救荒当如救焚拯溺，此指最急者而言，然有似缓实急者，地方荒歉，偶见目前似可支，吾将来必有不给，及早维图，则人心镇，定筹画，舒徐胥吏，无縁为奸穷民，得沾实惠，一曰酌赈粜之。兼施被灾郡县分数，既有重轻，次极复有差等，或此必湏赈而彼止须粜者，或先行平粜，而后再施赈者，二者并行不悖，庶区别明而抚绥，当一曰赈粜。宜计逺近城乡散处，道里不均，赈粜设厰，湏从民便，惟在有司，不惮烦劳，不惜浮费，多设厰所委曲，就民庶饥饿，疲敝之人，无守逺涉之苦所以保防其躯命者，为益尤多，一曰杂粮，必宜参用五谷，咸可资生蔬菜，尚堪充腹，米谷不足恃有杂粮，是在身任地方者，不拘成例，不惮纷繁，因地制宜，通融接济，不但延一方之命实，且济正项之艰，一曰银米，必当兼赈发粟，固所以救饥散财，亦所以便用，或一家数口，银米不妨，搭配，或一赈累月，钱银间可兼支，茍延残喘之余，更可苏他项匮乏，一曰籽种，急宜早贷，春耕秋敛，固有常期，时雨时旸，亦须应，当荒歉之际，不独本年收成，无望即来嵗耕种乏资，所贵早贷籽粒，庶得乘时播种，一曰量举聚贫之工，古者每遇荒年，则大起工作，于兴役之中，寓赈民之惠，诚一举两得之，道其最宜讲者，莫如水利，朱子曰：救荒无他防，惟在频兴水利，所谓水利者，非必三江，五湖之谓，凡陂塘港汊，时頼疏通，即大禹尽力，沟洫之遗意也，一曰慎讲，施粥之法，穷民中无栖止，不能举火者甚多，其外来流民炊，防无具者，待哺尤急，涓勺之施，遂救湏臾之命，伊川程子常言救饥，当择寛广之处，宿戒使辰入，至已则阖门不纳，午而后与之食，申而出之，日得一食，则不死矣，又言：凡济饥，当分两处择羸弱者作稀粥，早晚两给，勿使致饱，俟气稍完，然后一给第一，先营寛广去处，切不得令相借，赈粥之法，无逾于此，或曰，四月以后，时届炎蒸，粥易酸，饐不拘粞米麦，荳磨粉为蒸饼等类，照散粥法，分给最便，一曰广施，救病之药，被灾之民易生疾病，宋吕公着为相，为饘粥汤药，以救疾，赵抃知越州为病坊，以处病民，给以医药，然地广人众，势难尽病者，而医药之莫如按古成方，精制丸药一二十种，随症领受，庶几便而有益，一曰，慎择贤能之吏，救灾恤民，固在督抚司道之得人，尤在贤能，守令以分任守令之难，才能者易涉，浮夸诚实者，恐近迂濶初任者，患不更事，须择才能，诚实而又干，练素著者，俾任厥事，方収实效，或不能多得，但有数员以总其成，亦遂可以倡率各属，使奉以为式，此十二条者，皆现在常行之事，凡备官者咸知之，然平时讲论，不过共晓之，陈言临事施行，实为不易之良，法司民牧者，因时以制之，次第以布之，虽不尽合乎？周礼之遗制，而实力奉行，则救一时之灾荒，要亦不外是矣。
史
文帝尝欲作露台，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，何以台为！
检讨【臣】齐召南
顔师古曰：今新丰县南骊山之顶，有露台乡，极为髙显犹有文帝所欲作露台之处。
【臣】，谨按三代以下贤君，首推文帝露台一事宜，未足以尽文帝之大然，司马迁，班固皆一代良史，迁则入于纪中，固则缀为赞语，后世言主德恭俭者，必举以为盛节，【臣】窃疑之，夫文帝所欲作者，不过一露，防露台所直不过百金耳，固非如瑶台璿室，章华虒祁之为宏伟壮丽也，汉兴，除秦之弊，与民休息，计自髙帝使萧何营建，未央长乐，惠帝时，城筑长安其外，工作罕见，至于文帝，宫室苑囿，无所増益盖汉之节用爱民，为日久矣，况帝以德化民，致海内殷富，兴于礼义，庶几刑措之风，使及此时，诏有司规胜地，以农隙余闲，缮治离宫别馆，用大府贯朽之钱，食太仓，红腐之粟，率其醇厚之民为太平，游观之具，虽文王之作，灵台歌，子来而成，不日不是过也。区区百金，遂足为天下重轻，而区区露台一作，遂足为帝德之累乎哉？及【臣】读，武帝纪及诸志传而后知文帝为不可及也，武帝以防才大畧招徕贤俊，兴造制度外，拓边境内，侈游观使，吾邱寿王举阿城以南，盩厔以东，宜春以西，除以为上林苑，后又以杨可告缗，上林财物充满廼穿昆池饰馆舍，营千门万户之宫，立神明通天之台，土木雕镂，穷工极巧，时非无直言之臣，如东方朔者也，徒以地偿百姓，非夺民产钱给水衡，非用民财，故毅然为之不复计，及劳费，然后世言治者，则不免以此为讥，又或持论过甚，乃至比于秦皇，书曰：不矜细行，终累大德，此之谓也。文帝所欲作者露台，露台所直百金耳，借令果作大臣如绛，灌曲逆，故安名臣如贾谊，张释之贾山辈亦必谓事无可议，而帝不待再计，黙然中止，露台且不作，况有什百倍于露台者乎？百金且不忍，况有千万倍于百金者乎？为百姓计，则虽蠲除天下之租半租，全曽不为少，吝为游观计，则虽以百金之露台，意欲作而不果，俭之至仁之至也，抑【臣】读，师古注而有感焉，秦以后宫室苑囿之盛，莫如武帝，司马相如班固张衡所赋三辅，黄图西京杂记所书，其为宏伟壮丽之观，至今犹可，想见然欲询其遗址，纵复钜，如建章髙如井干广大，如海上三神山，皆已莫知其地，而所谓文帝欲作露台之处，当时并无营建，后世犹羡慕之曰：此即新丰骊山之露台乡也，斯岂非恭俭之盛德，有以垂于千古，而不朽也哉！
史
董仲舒曰：天道之大者在阴阳，阳为德，阴为刑，刑主杀而德主生，是故阳常居大夏，而以生育，长飬为事，阴常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任德不任刑也。天使阳出布施于上而主嵗功使阴入，伏于下而时出佐阳，阳不得阴之助，亦不能独成嵗终阳以成嵗为名此天意也，王者承天意以从事，故任德敎而不任刑，刑者不可任以治世，犹阴之不可任以成嵗也为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也。
监察御史【臣】宫焕文
【臣】谨按书曰：明于五刑，以弼五敎，礼曰：礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐政刑，其极一也，所以同民心而出治道也，由此观之，先王之治天下，有司徒以敷敎即有司寇，以明刑为之礼，以次其先后，乐以宣其湮，欝政以率其怠倦，即为之刑，以除其强梗，道固相辅而行，不可以偏举偏废者，仲舒称汉醇儒，尤邃于春秋，春秋之法，善者赏之，恶者罚之，其赏善也，人谓一字之褒，荣于华衮，其罚恶也，人谓一字之贬，严于斧，亦未尝专主化导，而科条约束，可一切废去也，顾仲舒对防问，谆谆于任德，不任刑一言，推本于天道，阴阳，谓阳为德主生，故常居大夏以生育，长飬为事，阴为刑，主杀故常居大冬，而积于空虚不用之地，夫干之四德，元亨以为通利贞以为复，如环无端，周而复始，其功同归于生物，故不特资始流行，为生而各正，保合亦为生，乾元所由，独称大也，仲舒儒者，其不究及此义，而极言刑不可任其说，似有所畸重者，今夫人主致治之具，一也，能善用之，则法令滋严，而民亦受其福，不善用之，则纪纲徒废，而民转益其辜，人臣之进说于君，亦一也，其为无所为而言，则统论治理，语必彻，始以彻终，其为有所因，而发则救弊，补偏法，先去泰而去，甚是不可一格拘也，臣窃考汉自髙祖约法三章，文帝承以寛大国家元气，深頼培飬，及景帝之世，恩诏屡下，论者犹谓其刻薄任数，盖酷吏稍用事矣，武帝继体，孝景为人，英明果断，今观其后，张汤，赵禹主父偃之属相继柄用度，其即位之初，性情流露，必有偏于英武，纯任击断之忧，将骏厉严肃之意多，恺悌慈祥之意，少下之人承望风防弊，不至武健，严酷如史，迁所称吏治，若救火扬沸，不止矣。仲舒因时纳诲，虑其弊之，将至于此，而先事以遏之，其称天以好生之德，导君以钦恤之恩于古人，刑期无刑之本意，未始不隠隠有合也，独其言阴空虚不用及阴不可任以成嵗义似未备，然为武帝言，欲其专务任德以生育，长飬为心，必先去其泰甚，与统论治理不同，不可一格拘也，借使泥仲舒言，极其流弊，慕刑措之虚名，不顾长奸之后患，俾无辜罹毒虐者，抱沉寃而莫伸而舞，文利赇贿者，无国法之可畏，不毗于阴矣，独不毗于阳乎？夫风雨露雷，无之而非敎农夫之务，去草芟薙，蕴崇絶其本根，勿使能殖，亦正为嘉禾地也，岂仲舒一代儒者，而不究及此欤？然则治天下者，礼乐刑政阙一，不可特于其中分，本末先后焉，使知刑所以辅吾敎之穷而非专任乎？是一往以刻，覈操切为也，如是，则阳舒阴惨，春温秋肃，相辅而并有功天德，王道一以贯之矣。
史
武帝问申公治乱之事，申公对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。
检讨【臣】齐召南
【臣】，谨按：武帝承文，景之后，海内殷富，黎庶乐业，惟稽古典文之事，尚多阙焉，嗣位之初，即慨然有意于唐，虞，三代之盛，崇重儒术，罢黜百家，将立明堂，以宏制作，修礼乐，以兴太平，首用安车蒲轮，束帛加璧，征聘申公而问以治道，申公大儒，宜必有崇论闳议，上采往古，下览今世之宜，出于寻常计防之外，敷陈于前，以当上心，今其言不过曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。言似至简，至质于治道，全无所发明，然臣以为自古论治之切，举未有加于斯言，而斯言于武帝，尤切之切者也。尧舜禹，汤：文，武之治，尚书备矣，其致治非后世之所能，及其言治，并非后世之所不能觧功德莫盛于典谟，约其防曰：执中廸德慎修，知人安民，其实也，又约其防，曰钦而已，天人理数，莫精于洪范，约其防曰：建极修五事，以应五行，其实也，又约其防曰：敬而已，以兢兢业业，积为巍巍，荡荡之隆，以亹亹翼翼，驯致赫赫，明明之颂，岂所操有异术哉？能力行而已，后世英君，谊辟勤求理道，何尝不慕效古人而致治逺不古若无他，议论多而成功，少虚文胜而实事，疎或明知而不能行，或虽行而不力也，説命曰非知之艰，行之惟艰，以武丁之贤圣，犹以是相箴勉，故曰：自古论治之切，举未有加于斯言者也，武帝防材大畧超越前古，其识见之髙志向之广，虽贤如孝文犹未足以絜量也；黄，老之学，则岂若六经乎百家之言，则岂若孔子乎法度，因秦之余，则岂若三代乎？然以孝文之治，较于武帝，则躬修节俭，思安百姓，不过劝趣农桑，减省租赋而天下家给人足，贯朽于京师，粟腐于太仓矣，不闻朝设，平准均输之官也，若緍钱轺车之算也，躬修元黙，务在寛厚，不过选任廷尉，罪疑惟轻，而化行天下，人耻告讦，至于囹圄空虚，断狱四百，有刑措之风矣。不闻有文，深周内之吏，显进于公卿也，不闻有绣衣直指之使击断于郡国也，不闻有见知，故纵之条禁网，加宻而犹虑奸宄，勿胜也，然则力行与不力，行之相去，顾不甚逺乎哉？夫表章六经，尊师孔子而效法三代，非徒述其语言，袭其仪文之谓也，固必身体，力行而实见于政事，而其本在正心，其要在寡欲而已，汲黯有言，内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞，三代之治乎？此防本塞源之论也，董仲舒有言，为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，此端本澄源之论也，自古人君固有有其志而无其识，有其识而无其才，有其才而无其时，虽欲致治，其势先有所不足，若武帝则可，谓兼有之矣，使其毅然力行，内省声色，游观之娱，旁无佞幸，方技之惑，外戢穷兵，黩武兴作，祷祠之扰，守恭俭而退，计臣逺阿谀而任忠直，敦敎化而寛刑威，用其好大喜功之心，以专于致治，虽以之比隆，尧、舜，禹，汤：文，武不难也，岂特优于孝文而已乎？故曰，斯言于武帝，尤切之切者也。
史
上曰古有社禝之臣至如汲黯近之矣
编修【臣】王防汾
【臣】谨按国家所以兴衰者视乎其君，亦视乎其臣，人君莫不举贤以自辅，防才以自卫，然寻常驱防之才，易得而忠直，鲠亮之士，不恒有也，忠直鲠亮者立于朝，以精诚为献替，不以文貌为对扬居安，则匪躬宣力，而蹇谔之效彰，遇事则扶危定倾，而苞桑之业，固宋臣蘓辙有言，公卿类多骨鲠，则精神足以折冲边境，借以谧宁而民生，頼以康乐，故国家不可无社，禝臣也，愿治之主，常慨慕乎其人，则谓后世人材逺不古若夫天之生材，岂有古今之异，亦视人主所以长飬之者何如耳！十室之邑，必有忠信，宇内之广，何遂无贤？但荣通丑穷者，生物之大情，趋利避患者，中人之恒态，惟豪杰有志之士为能，不计利害，不贪茍得，磊落自树，以求无愧乎其心下，此则俯仰依违，类不免焉，故知天下之风俗，倡于士大夫，而士大夫气习之污隆，又系乎人主之好尚主，好直则忠，謇毕升矣，主近名，则唯诺盈廷矣，唯诺之习既成，茍且之风渐煽，言及乗舆则动色相戒，事关民瘼，姑隠忍为髙此于臣品固无可言，而国家亦何利之有？明主诚深思乎此，则所以飬士大夫忠直之气者，不可不至矣！三代以下，汉治最为近古，君臣之间，匡弼不讳，如袁盎之却慎夫人席，申屠嘉之，摧抑邓通，张释之之守法不阿，朱云之请，剑攀槛，此数子者，非好撄逆鳞，以求名也，以身体国，不敢狥一时之姑息，而欲引君当道也，若律以后世尊君卑臣之説数子当在可诛之，列而书之，良史臣主俱荣，然则贤士大夫，所以上尊其君父者，断，不可以宦官，宫妾自为，而人主必先有虚懐纳谏之心，然后能振起，诸臣之节，槩亦已明矣。武帝时，汲黯尤号戆直，积薪之喻，多欲之言，有同列不能堪者，而帝优容之，且尊礼之，大将军可踞厠见，至于黯则不冠不见也，其后淮南为梗，左吴之徒，日夜谋议不畏，汉廷诸臣，而独畏黯，盖帝之英姿伟识，亦预知其材之可以倚任矣，黯虽以严见惮，不得久居禁近，然帝始终保防至叹，以为社禝臣，如此，则士大夫谁不以蹇谔自任，防耻既立，四维克张，风俗成乎下，而主势尊乎上，所谓精神足以折冲者不信然哉！人材不预飬于平时未易，猝求于一旦，明主为社，禝无穷之计，所当扩非常之伟度，破一切之拘挛，广开谏诤之门，杜塞回邪之路，砺世磨钝，鼓舞作兴，使诚信孚于物，而后臣节，可敦大化可成也。
史
元光元年令郡国举孝廉
少詹事【臣】西成
【臣】，谨按周礼，乡大夫，三年大比，考其德行，道艺而兴，贤者能者，以礼賔之，其未仕者六行，以孝为先，其既仕者六计，以防为本，汉举孝防之制，其昉诸此乎？孝悌之举，始于惠帝，孝悌廉吏之赐帛，见于文帝之十二年，冯唐以孝，着为郎，可证也。至武帝元光元年十一月，初令郡国举孝防各一人，实自董仲舒对防发之，及元朔元年，诏议不举孝防之罪，若孟喜师丹，京房王吉，盖寛饶王骏，杜邺，鲍宣并以孝防为郎，龚胜为郡吏，三举孝防，路温舒，刘辅以举孝防为丞，令得人称极盛焉。及和帝时，孝防计口而举，则从丁鸿之请也。阳嘉时孝廉，限年而试，则由左雄之奏也，当是时，请托滋彰，耆宿见弃，孝廉之举，已有谬滥矣，魏黄初时始除计口，限年之令，自晋迄隋孝廉，皆以策试，唐初遂废，原夫西汉之举，专考德行，东汉之举，兼试章句，张衡以为：捐本求末，业已病之，自六朝以降，一以文辞为去取，己不能与两汉比隆矣，又安望賔兴之盛典乎？【臣】惟法古先在准，今循名必湏，核实立法，步趋，古人无如人心，不古以孝取人，勇者割股怯者，庐墓矣，以防取人，敝车羸马，恶衣菲食，凡可以倾流俗之观听者，无所不至矣，虽曰三代以下之士，惟恐不好名，好名之人，犹愈于荡检，逾闲不知，顾惜名节者，然骛名之徒竞进，朴实闇，修之士耻与同升朝廷所得，率皆务华絶根之人国事，卒有缓急，若軰岂足倚恃，况其勉为孝子，防吏原非出于中心之诚，然不过借，是以媒利逹则得志之后，必仍露其本来面目，羊质虎皮，见草则悦，伪不可以乱真也，筌以求鱼，得鱼忘筌蹄以求，得忘蹄，暂不可以持久也。而不通于古今之变者，犹鳃鳃，然以复古之乡举里选为美谈，是慕虚名，不求实效也，【臣】愚，以为孝防之举，不必着之为令，而但风示以意，每遇地方大吏，朝觐奏对时，询问其所管，境内有孝子廉吏与否，如不知者，谆切训谕之，令其留心采访，如所治内，果有为子孝，为吏防，无所为而为之，人虽朴质无文，愿谨无才，俱准特疏荐扬，加以髙爵厚禄以为四方之劝，而有司之举，保得实者，亦优予议叙，以昭进贤之赏，庶乎懿德之好，有所观感而兴起，而亦不至于作伪相欺，是则善学古人而不泥于古人之糟粕也夫！
史
宣帝拜刺史，守，相，辄亲引问，观其所由，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其唯良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久不可欺，防乃服从其敎化，故二千石有治理效，辄以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺，则选诸所表，以次用之，是以汉世循吏，于是为盛，称中兴焉。
修撰【臣】金德瑛
【臣】谨按综覈名实，必使言行相符，则浮词饰説不敢妄陈于前，西汉循吏之盛，由宣帝御之，得其道故也。当时所任之重而责之，严者二千石，而己任之重，故人得以行其志，责之严，故吏不敢容其奸，驯至海内富庶，蔚然中兴，不亦宜乎？后之太守即二千石也，其名同，其实稍异，古者人法兼用，而任人为多，一郡之长，得以专制其境内，由朝廷以下于二千石由二千石以下于百姓，更无人焉，从中而挠其柄者，是以其事直截而易行，今则有督抚，有司有道，层累而下，以及于守令，文牍之，往返意见之参差，固若是其多端也，是以虽有亷能类多黾勉，于簿书钱谷之间，谨慎自饬，以求寡过，倘遇地方公事，如水利隄防之，营建旱干，淫潦之兴发，欲入告而不能，欲专断而不可不免，迁延时月，以待上吏之指挥，其掣肘而不得伸其志者，间亦有之矣，此岂徒人才难得，由文法羁制，于防弊之术，有余于兴利之道不足也，盖汉之品秩则二千石也，其权犹之督抚也，今之政事则二千石以下为之者也，其权则督抚操之者也，是以贪纵者，固惟督抚参劾之，而循良者必頼督抚成就之，彼任封疆者，非必其任意行私也，或清约自守，而不能身担劳怨，或严厉操切，而不能随事张弛，则下情将阻隔，而不尽通，必也熟悉全省之利弊，深知僚属之才猷，又寛以绳尺，然后循良得以自展，而治绩有成，此吏治之机，固有不可尽同者欤？
史
汉宣帝尝称曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！
监察御史【臣】陶正靖
【臣】谨按汉循吏之治，实足以厚民生，而兴敎化为后世所莫及，其故何也？盖自罢侯置守，而天子所与共治天下者，太守而已，其下乃有令，令以民情白之守，守以闻之，天子是天子与民相隔，无几也，其后増置节镇为控制计，非为牧飬计，至于大官猥多，则守令之承事，逾难而民情之壅隔愈甚，虽有为民请命之吏上司，且层累而遏抑之凶荒，待赈往往稽缓，讼狱驳结，动淹嵗时此吏治之，所以不如者一也，汉世太守，权任最重，其兵得自将，其僚佐得自辟吏民，罪非殊死皆得自决遣，茍得其人，则千里之内，令行禁止，盗息民安，诚权重之所致也。夫权重，固易以为非，亦易以为功，权轻则不能为非，亦不易为功，其贤者苦心干济，功不及半，其中材则谨自守，而文深猾贼之徒，倚法为非，如故也。是谓轻于责功，而重于防，非此吏治之，所以不如者二也；汉世迁除之法，虽不能详考诸史传，或县令，征拜议郎，议郎出为太守，太守入为公卿，阶级无多，故久任之而不为，淹位遇己重，故安于职而不萌，茍且今士循常调，以至太守逺者已数十年，鋭精之气已销，戒得之患，己及固无足与共治矣，而其超资躐序者，又多得巧，利防给之才，徒长营竞之风，无补敦厐之化，此吏治之，所以不如者，三也；书曰：民惟邦本，本固邦寜，宣帝又以太守为吏民之本，观于哀，平之后，而吏民讴吟思汉，用啓中兴，则吏治之明效也。夫治外之权，固不能不重，而假之于节镇，职名尊而统辖，广不免有隔，膜之视甚，至有尾大之忧，此魏，晋至唐，所以为失也。若归之亲民之吏，则无虑此，此汉制之所以为得也。自三代以后，享国长久者，惟汉，唐、宋，明其为治，亦互有得失，若以治外之制，言【臣】，窃以汉为最近古矣。
史
春三月赐胶东相王成爵关内侯
监察御史【臣】孙灏
诏曰：胶东相王成，劳来不怠，流民自占八万余口，治有异等之效，其赐成爵关内侯，秩中二千石，后诏问郡国上计长史，守丞以政令得失，或对言，前胶东相成伪自増加以防显赏，是后俗吏多为虚名云。
【臣】谨按王成以劳来流民，赐爵而史，复云伪増汉书所载纲目，仍之由前之言，则为循吏之异等，由后之言，则为俗吏之虚名，是二説者将安所折衷耶？夫孝宣中兴令主，垂情治理，有名实不相应者，必知其所以然，何至以巧伪之风，加殊异之擢，或谓帝褒王，成是执一，实以御百虚，夫上以实求而下，以虚应者，人心风俗之大忧，且未有明料其虚而犹以实之美，归之者也，以宣帝之励精，岂肯出此抑考，班固书循吏，自文翁以下才六人，而余皆不得与焉，其严若是，今成既以伪増见讥，则何不遂削之，而犹载之也，即载之，又何不以次他传，而必与循吏，诸人大书而特书也，又按文翁诸传叙事，特详而成，治效无所见，见之，诏书而已，诏书止劳来流民一事而事涉于伪，则乌有循吏而可以伪言者乎？然固总序谓所居民冨所去民思，庶几德让君子之遗风者，成与黄霸，朱邑等无异辞焉。则又何也？尝试思之，知人则哲，自古为难，明足以逺照矣而照或遗于用明之中，法足以防欺矣，而欺转生于立法之外，以为任人勿疑，而不知偏信，亦能滋弊，以为：公听则广而不知附和，亦有同情，夫汉宣之于王，成所以劝循良，风有位也，而反为俗吏，导其先声，岂始愿所及哉！【臣】，故备论之，以明观人之不可不详者，然则班掾何以循吏书也，考成传云，治甚有声。宣帝最先褒之意，当时任事之勇，成独称首，百姓歌思于下，玺书褒美于前，防纪録之旧文，固载笔者之所不敢删也，且成位止胶东相，不克，大竟其施，而招徕流散，惠莫厚焉，心莫勤焉，其曰八万余口者，纵谓其加少以为多要，必非饰无以为有，况伪増之嫌其事，隠劳来之绩，其美彰，春秋之法，善善欲长，成之治效，即不至八万余口，而其去八万余口之功，度亦甚伟矣。史安得而削之乎？抑尤有说焉，名者，物之所忌功者，谤之所归，宣帝以英敏御羣臣而成独収异等之效，或者流俗，猜妬之人，因其事之已往，声之太隆，羞其治之，不彼若而巧诋，而阴伤之，又事之未可知者也，读本传，或对言，前胶东相成云云，或之者，疑之也，疑以传疑，则亦史家之法也。【臣】，又并论之，以明听言之不可不察者。
史
孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也，昔天下之网尝宻矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振，当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎？言道德者，溺其职矣，汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治蒸蒸，不至于奸，黎民艾安，由是观之，在彼不在此。
右赞善【臣】李文鋭
【臣】谨按司马迁传，酷吏郅都成，周阳由赵禹，张汤义纵，王温舒尹齐杨仆减宣，杜周共十一人，其武健严酷，如出一辙，上损国家之元气，下朘百姓之脂膏，以之牧民，欲吏治之，良不可得也。【臣】伏思其习为酷吏之由，及懐诈饰智以济其酷者，传中错综合叙，可为吏治之，戒者有四【：臣】谨胪列陈之，一曰酷吏，以吏起家传中所载，赵禹为佐史，张汤为长安吏，尹齐以刀笔迁官杨朴以千夫为吏，减宣以佐史给事河东守府，杜周为廷尉史，至义纵，攻剽为盗，王温舒椎埋为奸，皆盗贼也，惟郅都成，周阳由文，景时已任为郎，盖汉承秦制，崇尚法律，以吏为师，为郎者半，从吏始，夫吏胥者深文巧诋，其居心也，舞文黩货，其长技也，茍为大僚，操下如束湿薪，必喜苛虐之吏，凡忠信之长，慈惠之师，皆目为迂，濶不任事，茍为守令，其治如狼牧羊，安可治民，汉初刀笔，郎吏往往积劳为九卿，多不学无术，深刻峻急，董仲舒久知其弊，故其对防谓郎吏未必贤使列侯郡守各择其吏民之贤者嵗贡各二人，是后不专任刑名之吏，由博士文学，掌故补郎中，左右内史，郡太守等官公卿大夫始斌，斌多文学之士，守令亦多循良一，改酷吏之习，故仲舒曰：毋以日月为功，实试贤良为上，仲舒之意，盖不欲专用刀笔，积劳之，郎吏而别开贡士之途，以求贤能，非欲于郎吏同官之中，后来居上也，自后论铨法者，不循资格，好言保举，每借口，仲舒之言，恐失仲舒之意矣。
一曰酷吏，互相援引，传中所载，汉武帝即位，吏治尚循谨，周阳由最为暴酷骄恣，自后吏治，类多由等，郅都与成结驩，张汤为成掾，成言于大府，调茂陵尉，汤与赵禹交驩，而兄事禹，若王温舒尹齐，杜周皆张汤之吏，汤所荐者也，王温舒以廷史事张汤，迁为御史，尹齐事张汤数称为防，武迁为关内都尉杜周先为义，纵爪牙举为廷尉史，事张汤数言以为御史，其治与减宣相放，杨朴则治，放尹齐一，酷吏用而百酷吏，进援引植党之习也，然小人同而不和，始合终离，故成义，纵张汤，赵禹减宣互相倾轧，各抵于罪，【臣】按，赵禹先为丞相，周亚夫史，府中皆称为亷平周亚夫弗任，曰：禹文深，不可以居大府，周亚夫，可谓有相臣知人之识矣，一曰酷吏，假公以济私传中所载酷吏，必摧抑尊贵，强项示公，而纵刁民以飬，奸如郅都，行法不避贵戚，成为中尉，豪杰皆人人惴恐，周阳由所居郡必夷其豪，张汤以深文，痛诋诸侯，义纵以鹰击毛挚为治，王温舒好杀伐，行威尹齐之木彊，杨朴之严酷，赵禹之，贼深酷急，减宣之重，法绳官杜周之内，深次骨，皆是也。而其摘发购告之，权无不任用，豪恶吏以为爪牙，猾民佐治，投銗言奸，其吏多以权冨【臣】，愚以为善牧民者爱其身，勿骄其志，寛其力，勿纵其欲良民，当恤莠民，宜治故行政以均平，为主听讼，以曲直为断，惟官惟货，惟来固为五过之，三贱妨贵，小加大，亦是六逆之，二使天下之民嚣然，无复上下尊卑之节，相率而出于刁，顽告宻风俗頺敝，皆酷吏为害也。又况其鍜链周内者，尽出于私，张汤多诈，舞智定罪，擅为轻重，杜周，专以意指为狱，不循三尺法，至于周阳，由所爱者挠法，活之所憎者，曲法诛灭之，王温舒至酷也，而善讇有势家，虽有奸如山，弗犯，无势者，贵戚必侵辱，国家之律令，适为酷吏，上下其手耳，至传末云：杜周初为廷史一马，且不全及身久任事，家赀累数巨万，酷以济贪，司马迁有慨乎？其言之矣，是以奸吏侵渔，百姓骚动，益轻犯法，盗贼滋多，虽绣衣持节，督捕散而复聚，吏治之害，莫甚于此。
一曰酷吏，滥刑而不仁，夫刑以弼敎，不得已而用之，钦哉！钦哉！惟刑之恤，唐虞用刑之心，与其杀不辜，宁失不经，唐虞用刑之律，盖以捶楚之下，何求不得？故哀矜折狱也，【臣】观传中所载或一郡，族三百余家，或一日，诛四百余人，或穷治党与，连坐千余家，或株连相告，逮系千万人，多兴大狱，以博能名，何其痛楚而不德也，郅都，甚以倍亲为奉职，则无仁心矣，夫求忠臣于孝子之门，未有不孝而能忠者也，究之天道好还，郅都成，周阳由张汤，义纵，王温舒减宣俱不保其身，司马迁详书于传，足为酷吏者，鉴惟杜周幸免，少子延年，班固称其行寛，厚论史者，每疑为有后，然【臣】考唐书，杜氏世系表，杜周三子延夀延考即司马迁所谓两子夹河为守，其治暴酷与王温舒等者后田仁刺三河，皆下吏案诛褚少孙补载于史记，天之报施，自不爽也。
【臣】谨按司马迁之后，班固传酷吏郅都等之外，益以田广明田延年，严延年尹赏四人，诸史如后汉北魏齐隋，北史新旧唐书，金史俱立酷吏传，武健严酷，又加甚焉，均为吏治之害也。
史
卓茂为宻令视民如子，举善而教，吏民亲爱，不忍欺之，数年，敎化大行，道不拾遗，迁京郡丞，宻人老少皆涕泣随送，及王莽居摄，以病免归，上即位，先访求茂，时年七十余，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封褒德侯。
编修【臣】杭世骏
司马温公曰：光武即位之初，羣雄竞逐，摧锋防敌之人权畧诡辩之士，方见重于世，而独能取忠厚之臣，旌循良之吏，防自草野之中，寘诸羣公之首，宜其光复旧物，享祚久长，盖由知所先务，而得其本原故也。
【臣】谨按郡守，县令，民之师帅，所使承流而宣化也；治天下莫大于安民，安民莫先于吏治，吏治，两汉称善，而吏有不同，精明强干，发奸摘伏，民畏之如神明者，谓之能吏，寛和慈恕，兴行劝善，民爱之如父母者，谓之循吏，能吏之治理狱讼，督财赋，盗贼鲜少，四郊无警，赵广汉张敞之徒是也，循吏之治，课农桑，建学校，风俗移易，比屋有礼，让和恒之化，韩延夀卓茂之徒是也，然而守令民之师帅，宣主德而流防泽，惟力行敎化，乃可臻于善治，盖师者，敎民使之，知礼义之谓也，帅者率民使之趋事功之谓也，其道维何？欲蕃民之生，则保息而户口増也欲制民之产，则兴利而田宅立也，欲重民之事，则劝相而耕敛时也，欲恤民之患，则发粟而振贷周也，欲修五礼，以节民性，则有冠婚丧祭，乡饮相见之仪，欲明七敎，以兴民德，则有父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客之叙，欲齐八政，以防民淫，则有饮食衣服事为异，别度量数制之等，凡此皆古先哲王，固邦本同，民俗之先务，而守令于民最为亲近，奉上德意，措施便易无难，遍及殆，如父母之乳哺，赤子有动于中，性之本，然而风行草偃，于不自知者，【臣】观，卓茂令宻吏民不忍欺，道不拾遗，则平日之教，民知礼义，率民趋事功者，真有得于师帅之道，史概以视民如子，举善而教两言，而其教化大行之实，事已彰彰矣，光武中兴，首加旌擢，岂非知所先务，而得其本原者乎？厥后鲁恭之令，中牟，秦彭之守山阳，仇览之长，遂亭吴祐之相胶东，崇好儒雅，政尚仁简，大都闻卓茂之风，而兴起者，然则以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，类皆俗吏之所为矣，且夫茂当王莽居摄，以病免归，是葢龚胜薛方郭钦，蒋诩之流，秉礼度义，抱忠守节臣也，光武是封不独崇吏治，固兼励臣道哉！
史
律设大法礼顺人情
编修【臣】吴嗣富
【臣】，谨按史称卓茂为密令，视民如子，寛仁慈爱，举善而敎，口无恶言，其为政一意，与民休息，而其大指，则专在于顺人情，盖以王道本乎人情，人情者，圣王之田也，所谓修礼以耕之者，非烦苦斯人之具，不过因人之情，縁物之理而为之节文，而犹有不率者，于是乎有法，以齐之法者，所以维礼之穷也，古之圣人不任法以拂人之情，亦不狥情，以废吾之法，使情与法两尽而天下遂相忘于法，以各适其情，三代以来，民心之所以固结于千百年之久，而无一旦土崩瓦觧之忧者，以有此具也，三代而下，言治者必曰：汉文帝唐太宗，【臣】窃，考文帝之世，禁濶疏，务崇寛大耻言人过，化行天下，告讦之风，易民情笃厚，囹圄空虚，太宗却封德之説进用魏徴力行仁义，天下大稔嵗终断死刑才二十九人，外户不闭，行李不赍粮，是皆敎化之渐，仁让之流，而非一切整齐于法也，然则法可废欤？曰：不可，夫民犹水也，法犹隄岸也，修其隄岸，使水不至于泛滥，横逸斯已耳，搏而跃之，激而行之，是岂水之性哉？以法制民，何以异是？是故欲求治莫大于厚风俗，欲厚风俗，莫大于崇礼，敎欲崇礼，敎莫大于顺人情，比闾族党，先王所以使民相保受，以各卫其生者也，人之生也，入有父子兄弟之亲，出有君臣，朋友之谊，长幼耆老之施，于是有酬酢往来之节，吉凶期会，飬生送死，春秋燕射，升降揖逊之仪，而犹虑百姓之不亲也，于是有无以相通，患难以相防，嵗时伏腊以相问遗，此人道之大经，古今之通义，自一乡一邑，推而至于天下，莫不皆然，然后知斯民之聨，属鼓舞皆发于其不容，已而动于所不自知，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，后世法令日繁，禁制日宻禁密则情，防情防则势涣势涣，则人人但知自为而不顾，其他于是乎比闾族党，泛然一无所值，而天性之谊，衰洽比之恩薄，亲逊之风逺浇漓之习成耰鉏，德色箕帚，谇语，非一朝一夕之故，积渐之势然也。夫课名而不责实，吏必縁饰以取名，造伪挟诈趋利无耻，法所及防而法行，法所不及防，而法废矣，若夫三代之所以得民者，得其心也。得其心者，顺人情之谓也，【臣】愚，以为得心之道有二，一在于大学之言絜矩，一在于孟子之言，推恩民之所好好之，民之所恶恶之，絜矩之道也，老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，此推恩之道也，彼卓茂之言，虽见不及此，然其意则有与古圣贤相发明者，光武即位之初，即召茂以为太傅，厥后天下少事，文书简寡，仅存十一，张堪，刘昆诸循吏，后先接踵，其亦洞悉民情而知治本者欤。
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十八
史
唐髙祖武德九年置宏文馆
少詹事【臣】沈徳潜
尹起莘曰：太宗初政，如日方升，纤翳不作，其清明气象，至今可想纲目，书置宏文馆，初无美词，而分注备载其君臣论治之实，后之欲考太宗之治者，当于是焉观之，则得其要领矣。
【臣】谨按髙祖武徳四年，秦王开馆以延文学之士，杜如晦以下十八人为文学馆学士，时人既谓之登瀛洲矣，至是复置宏文馆，选天下文学之士更日宿直，聼朝之隙讲论，前言往行，商确政事，此初政之善也，尝思太宗弱龄起兵辅髙祖定天下，纯乎武功，疑于文教，有所未暇及，观有天下以后，于礼乐刑政之属，甚详且备，由左右翼赞之士，所以薫陶其耳目，厌饫其心，思者皆用人，聼言仁厚节俭之方也，纲目书置宏文馆分注详悉，如魏徴之箴以虚已孔頴，达之诲以受言，杜正伦之记，言无隠裴矩之不为面，从一一备载，而太宗之以诚待人，不尚权诈，正本止盗，不用重法，至比刻民于割肉，充腹例，纵欲于剖身藏珠，君臣诫勉，谆谆恳恳宜行之，二十年，风俗更易，民安富教，驯至回心，而向道也，则文治之功，顾可少耶？且其时诸学士中仕于隋者居多，加裴矩隋之佞人也，乃佞于隋而忠于唐，臣之品量，固视君徳为转移者耶？抑君求士，士益求君，则夫羣才踊跃而元首，端拱者，固在明良之合徳者耶？迨中宗景龙二年置，修文馆学士，选李峤等，善为文者为之而不讲求政治，宜天下争以华辞相尚，而儒学忠谠之日逺也则以太宗所尚者，因文求道，而中宗所尚者秪，在乎文也，此治术之所以相悬也，与后元宗，开元三年，置侍读官，太常卿马懐素散骑常侍，禇无量更日侍读，而经术疑义得以质问，十年置丽正书院，延礼文儒，发挥典籍，十三年，更集仙殿为集贤殿，轻神仙之慿虚，重贤者之助理纲目，并书以美之，于时开元之治，有贞观遗风，岂非太宗贻谋之善为之，后者得以观感而兴起也哉？夫太宗君臣之相朂者，足以兴道致治，而不惟文辞之，彪炳如此，可云有髙世主之烈矣，然当日之交修者，惟求度越，秦，汉以下，而未闻力求尧，舜所以治天下之道，犹非责难陈善之极则也，诚使为君者，本有尧，舜之聪明，尧舜之盛徳矣而为之臣者，于讲求文学之余，复能事事引君当道，借古以鉴，今因得以防失，钦哉！四邻朝夕纳诲，如鸟之有翼，如木之植土，如鱼之得水渐焉，渍焉，久而化焉，治道之纯，不自知其入于尧，舜之域也，此岂太宗君臣所可等量，而齐轨也夫！
史
唐太宗贞观元年，以戴胄为大理少卿，上以选人多诈，冐资防敕令自首，不首者死，未防有诈冒事觉者，上欲杀之，胄奏，据法应流，上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，既而知其不可复防之以法，此乃忍小忿而存大信也，上曰：卿能执法，朕复何忧？胄前后犯顔执法言如涌泉，上皆从之，天下无寃狱将军长孙顺徳受人餽绢，事觉，上于殿庭，赐绢数十匹，大理少卿胡演以为不可，上曰：彼有人性，得绢之辱，甚于受刑，如不知愧，一禽兽耳，杀之何益！
监察御史【臣】孙灏
【臣】谨按戴胄之事，法中之平也，长孙顺徳之事法外之变也，昔者汉文帝盖尝行此矣，释之犯跸之议，卒从廷尉，此与戴胄之执法同，张武受赂，事觉，愧以金钱，此与长孙之得绢，同唐太宗，其有慕于汉文之遗风欤？然而兹二事者，其一得之而微有失，其一则失之，实甚而不可以示天下，何则？选人诈冒据法应流，胄于是乎能守法矣，太宗不以敕令既行，夺人臣之守，太宗于是乎能平法矣，其用戴胄之言无异，汉文听释之之请，此从谏如流之盛徳所以为得也。其微有失者，在不审于降敕之初耳，若夫胄之犯顔执法，天下无寃亦庶防释之之为廷尉矣，独其言曰：敕者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下，夫法于成宪，而敕秉于时王，敕之不可轻，犹法之不可易也。书曰：令出惟行，弗惟反，今以大号之涣，巽命之，申吐徳音下明诏，而曰是出于一时之喜怒然者，岂端本之论乎？释之之告，文帝曰：方其时，上使使诛之则已，宋儒杨时以为是开，人主妄杀之，端胄説之未安亦略相似，故曰得之而亦微有失也，至于长孙顺徳以黩货之愆，蒙赐绢之恵，事不伦矣，乃谓得绢之辱，甚于受刑，如不知愧，杀之何益？夫不辱之以罚，而辱之以赏，不愧之以迹，而愧之以心，或亦帝王振励末俗之微，权偶一行之而已，然而偶一行之者，即其事之不可以行者也，人心所系，莫大于是非国宪，所昭莫切于惩劝，韩昭侯以敝袴之细，留待有功，虽风似啬陋，而君子犹有取焉，今也受绢而蒙赐将何以处？夫却绢者以受绢之一人而赐之数十匹，又何以处？夫受绢之軰，之踵相接者，赐均则禁不行，赐偏，则令不一，且此赐也，诚予之乎？伪予之乎？则必曰伪予之矣，乌有人主之尊而示人以伪者哉？其用恩为不测不测，非所以为教也，其命意为过深，过深，非所以为法也，汉文用柔道以治天下，张武金钱，吴王几杖，盖同出于寛厚长者之意，太宗追慕前古，亦遂踵而行之，故今日为赐绢，他日为纵囚，是皆所以沛殊泽，播休声，而不知以彰一时之权，则可以垂万世之式，则不可也；故曰：其失实甚也，要而论之，治贵得中而已，罚必当罪法，但如是而必从，而甚之者，非也，故其从戴胄者为持法之公也，赏必有功，法不应，如是而故从而矫之者又非也。故其赐长孙顺徳者非用法之正也，虽然，由前之説是谓过义，由后之説是谓过仁，仁可过也，义不可过也，与为过义，毋宁过仁，太宗亦仁主也哉！
史
上谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓数十，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始悟向者辨之未精也，朕以弓矢定天下识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃命京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，及政治得失。
编修【臣】钱本诚
【臣】谨按致治之要，莫大乎穷天下之理，达天下之情，夫人主聪明，天纵学问髙深万非臣民所能及，然而庶物之理以专而精，生民之情，以熟而悉故以至圣而询于至愚，合众人之见闻，以成一人之濬哲者，明之至公之极也，唐太宗以英武定天下，乃因弓工一言，知物理无穷，而智不足恃，于是清问羣臣，博求谠议，借以温言得从容自便，使事无遗理，民无隠情，此贞观之治，所以比隆，三代欤？然此非独君道宜尔也，即为臣者亦然，盖臣能从善，然后能善君，汉诸葛亮曰：凡有忠虑于国者，但勤攻我之阙，则事可成，唐太宗谓羣臣曰：朕欲公等谏，公等亦宜受人谏，不可以已之。所欲恶人违之，夫朝廷重臣，总领天下封疆，大吏统辖数千里，其间民风土俗，因时异宜，茍非开诚布公，集思广益，岂能事事允恊，而乃体统尊严，耳目壅蔽，属员进见，唯诺惟谨，茍出一令，虽有不便，务相承奉，稍或直言忤意，非明斥即暗弃之，如是而欲求政理得宜，民情悦畅，无是理矣。此风既长，虽以守令亲民之官，而不能亲民讲约，聼讼而外不复与士民相见，惟借吏胥以为耳目，奸民地棍，得以簧鼔其説而良士结舌而不敢伸，愚民含寃而无所告矣，【臣】以为小臣，宜虚公以采士民之舆论，大臣亦宜虚公以受属吏之直言，凡事必详悉，讲明得其利害之实而后入，告于天子，天子折于至当，而施行之，所谓用中于民，此听言之法也。至于进言者，受朝廷之延访，尤当竭忠尽虑，据实秉公，宋司马光云：居言职者当志其大，舍其细，先其急，后其缓専利国家而不为身谋，又云：任事者当置身利害之外，言事者当置身利害之中，盖古名臣之用心如此，若乃任意见之，偏拾琐屑之务，夸其利而隠其害，举其得而讳，其失言之，则恺切而可聼，行之则纷扰，而无益甚，或明知其不可行，而姑言之，以塞其责，既见其不可行，而坚持之，以遂其过，何其忍于欺罔，而不忠之甚也！夫人臣读圣贤之书，当盛明之世，言朝得于上，则四海之内，夕被其泽，其亦何所瞻顾？而不以忠言至计直陈君父之前哉？总之，上以诚求下以实应，君臣同徳通天下为一身，三代以上，致治之要，实在于此，非特贞观而已也。
史
上谓太子少师萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓数十，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始悟向者辨之未精也，朕以弓矢定天下识之，犹未能尽，况天下之务，其能徧知乎？乃命京官五品以上，更宿中书内省，数延见，问以民间疾苦，及政治得失。
检讨【臣】傅隆阿
【臣】谨按圣王之治天下也，民无难言之隠物，无或遁之情，且能使天下之人乐事劝功，孜孜而不倦，故观其朝则谟明，弼亮尽耳目，股肱之益也，观其野则飬，欲给求尽，饮和食徳之休也，虞书曰：明四目逹四聪，周书曰：尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，诚能得其要领矣。唐太宗聪明神武，起自戎行，宜于天下之事，罔勿周知，乃于即位之初，延见羣臣，访民疾苦，谘治得失，【臣】以为是道也，一举而三善备焉，何也？人主端拱深宫，尊荣安富，其于小民作苦，胼手胝足之状，虽无时不厪于懐究不得躬履田间，目覩其事，故发号出令，或宜于古而不宜于今，或宜于此而不宜于彼，风土所闗俗尚所习，虽甚圣明，岂能尽悉？惟于清晏之时，屡勤谘访，参伍以尽其变，执两以用其中，则下情上逹而庶政，无不举矣。其善一也，且夫庶司百职，所事不同，而人品亦因之以异，其恪守职业者，固亦有人，其怠惰偷安，有玷厥职者，亦正自不乏，虽有大吏稽察之法，三年考核之规，然其人或浮华奔竞，足以投大吏之所好而欺世盗名，或直鲁朴诚不足以投大吏之所好而难以表见，使得不时延见，各尽所长，以至公之盛心，察羣僚之情伪，则其人之贤否，亦因之，立辨矣，其善二也；至于人之精神志气，引之则日生，置之则日缩，士当伏处草茅，每虑无以自効，及至有官有守，有言责反，怠弃自甘，不克，振奋者，亦由因循习染，积累而成也。圣人御世，羣策羣力兼收，并蓄智者得以効其谋，勇者得以竭其力，彼百司庶府一经召对，傥有漫不经心之事，既无以仰答圣明，又无以保其禄位，自宜夙夜黾勉，敬修厥职矣，赏一人而天下劝，罚一人而天下惧大易所谓鼓之舞之以尽神者，此其善三也；或者虑不时召对，未免有迂，濶鲜当烦凟听闻，抑或有挟私懐诈所奏不实之弊，不知事之可否，行之缓急，在君人者，斟酌审量于其间，非必有闻而遂行也，若其言之，公私情之真妄，又岂能逃王者洞鉴之外哉！太宗之意，亦犹是询岳，辟门悬鼗，设铎之心耳，此三代而后贞观犹为近古也。
史
唐太宗曰：人欲自见其形，必资明镜，君欲自知其过，必待忠臣。
监察御史【臣】张湄
【臣】谨按自古帝王未有生而无过者，尧舜性之之圣，固所称美善，兼尽而无过者矣，乃不自以为无过，而深责之，臣隣曰：予违汝弼，汝毋面从夫，违者过之谓也，既无过，何有违茍无违，又安用弼乎？若是，则圣人之无过，圣人初不自知其无过，而且以日知其有过为幸也，尧舜且然，汤武以下之不恡改过者，其皇皇然，求知更无论矣。盖人苦不自知，返视之明，恒不如借鉴之明，内省之识，恒不及外观之，识彼夫形之有妍媸也，丑好也，是生人之所显而易见者也。顾其所以显而易见者，由时时有暴，吾之妍媸，别吾之丑好，炯然昭布，森列于其前，若十目十手之指视，虽欲揜藏而不可得者，则明镜之力为多也；设一旦离乎镜，抑镜或昏而不明，窃恐妍媸，犹是好丑，犹是而夙昔之所灼见于中而莫之淆者，渐且惝怳焉而无慿矣，其不至以媸为妍，而以丑为好者防何哉？虽然，不见其形，其失止在形而犹未足为心，累也，生于其心而害于其政者，惟过之所，积为甚微，而惟人君之过之所闗为甚钜君有过，君不知之，而臣知之，亦非众臣所能共知之，而惟忠臣能知之，何则？忠臣者，君之明镜也，平日一丝不杂，诚精故明，一物不扰，静虚则明，既先以戒欺，求慊者于吾心，澄其本体自克，以绳愆纠谬者，于君身致其实用，是故君之过方萌，惟若臣为能防其微，君之过将长，惟若臣为能杜其渐，献可替否，如物来而毕应，拾遗补阙，亦屡照而不疲，明则察乎秋毫，鉴则洞乎肝膈，有臣若此，为之君者，其庶防可以立于无过之地矣。不然者，小人大诈，若忠每事容悦，姑勿论，其颠倒是非，变易黑白，以陷君于过也，凡举朝不敢言，人主不乐闻者，悉付模棱畧无匡救，此无异抱尘镜，以求形之正，其乂何形之能见哉？故太宗之论笃矣，他日，因魏徴之没而复申其説曰以铜为鉴，可正衣冠，以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可知得失，彼其所谓人者，要非泛属诸他人也，必魏徴乃不愧为忠臣，必忠臣乃不愧为明镜，此可以叅观而得其防矣。
史
唐太宗贞观二年，诏举堪县令者，上曰：为朕飬民者，惟在都督，刺史，朕尝疏其名于屛风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟，县令尤为亲民，不可不择，乃命五品以上各举堪为县令者以名闻。
编修【臣】秦勇均
【臣】谨按郡守，县令，代天子抚黎元宣徳意防疾苦，平讼狱，劝农桑，兴教化，使民赖其利，以安其身，家性命者也；唐太宗以武功定天下，喜功，好大宁无动众，劳民之举，而其后休飬生息，民皆殷阜，至于斗米三钱，外户不闭，贞观之治，防于成康，其本在乎任贤纳谏，数大端，而其要在乎谨择守令，恵飬百姓，盖其与民休戚之意，时徃来于懐而不去，故吏亦勉为循吏，此屏风，録名诚为三代以下，爱民之盛事也，且夫屏风録名固不惟其事而惟其心也，人主诚汲汲于爱民，惟恐牧民者，有负所托，则虽深居九重，无时而不系念，民生之疾苦，将守令贤否，时刻铭之心，版固不在区区屏风之书名，所谓参前倚衡也，不然者，诏令皆为具文选举，仅循成例，纵慕古贤君之所为，坐卧屏风之旁，徃复姓名之数，触于目而不警于心，于民何益焉？故非实有爱民之心者，必不能择吏而非确有择吏之识者，亦不能爱民也，吏得其人，则郡国晏安，嘉恵流被闾里，勿烦苦而乡亭，无夜呼若不得其人，将不循职守，贪贿残刻，政治乖戾，和气不兴，万民喁喁，安所仰恃，夫大田之诗，其言治田也，曰：去其螟螣，及其蟊贼，非特田有蟊贼也，政亦有之，害民之吏是也，欲田之登必先去其害稼者，欲民之安，必先除其害民者，吏之害民，其才短者，其害犹浅，其才长者，其害滋深，盖才短之人，止于懦钝，法令不严，而民或生玩，然使其人操守素严，诚朴自矢，则与民相习之深，犹望其有感孚之效，与事相练之久，犹望其有才识之增，若夫才长而心术不端者以残刻为强干，以纷扰为才能，茍可逢迎上官，虽疲民之力，而不顾茍，可希冀迁擢，虽贼民之生而不辞，此择吏者，不在于择能吏而在于择良吏，不在于簿书，期防之着其绩而在农桑，教化之尽其心也，汉时良吏最多，或起于方正之科，或试以公卿之荐，是以吏道纯而民气和也，唐太宗令五品以上各举堪为县令者，亦有汉之遗风，诚于常格之外，广为采访，以求得人，其现在身，膺民社有实，称循良之选，非徒世俗之所谓才能者许在朝卿贰，在外郡守以上各举所知，以待核实，而加之优奨，则天下之大，万民之众，得良吏数十人引飬引恬于其间，畴不观感奋兴，以期仰副子，恵元元之至意，而治效所臻，有不轶汉，唐而上者哉！
史
贞观四年秋七月乙丑，上问房，龄萧瑀曰：隋文帝何如主也？对曰：文帝勤于为治，虽性非仁厚，亦励精之主也，上曰：公得其一，未知其二。文帝不明而喜察不明，则照有不通，喜察则多疑于物事皆自决，不任羣臣，朕则不然，择天下贤才，寘之百官，使思天下之事闗白宰相审熟，便安然后奏闻，有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以修职业，何忧天下之不治乎？
编修【臣】张为仪
【臣】，谨按唐太宗之论，可谓识治体矣，夫以四海之广，万防之众，而皆待治于人主之一身，此虽以至圣之聪明才力，亦不能周知而徧及也，故必审择辅弼大臣，以共襄其事，而大臣又慎简乃僚，以各効其能，然后纲举目张而庶官无旷，茍于用人之始，择之不审，则其信之也不専信之不専，则其任之也，不重以公卿之尊而稽察，检制防同胥吏，则彼为之臣者，上惧君心之疑，下虑防口之众，畏葸顾望，拘牵寡断，固势所必然耳，由是事无大小，政无钜细，莫不取决，受成于君，而人君以一身欲尽理天下之事，头绪繁冗，棼若治丝前后之际，易致遗忘，诏令所颁，遂多舛错，大臣不敢进言，谏官莫敢执奏，坐使奸胥猾吏，反得上下其手而倚法行私，朝四暮三，不可致诘，此万事所由丛脞也，荀卿云：主好要则百事详，主好详则百事荒，此之谓也。然而推原其故，实由于不明，盖人君义理不先定，则于事之本末，大小既未能权衡得中，而于任事之臣，其智愚贤否亦未能洞悉情状，势不得不舍询事，考言之典，而间用逆，亿以自，其聪明加以防謟之徒，又从而乗之毛举细微，曲摘幽隠其始因疑而喜，察其继因察而愈疑，禁令纷纭，上下睽隔，重伤国体，寖失人心，皆不明之所致也。故书曰：知人则哲，能官人，易曰：知临大君之宜，吉诚以君道之贵明也，是以古之圣王于深宫，无事之时，上稽天，若下畏民碞，奸声乱色，不留于聪明，淫乐慝礼，不接于心术，务使其志气惺然，常有以自主，譬之镜焉，有所蒙则不明，去其蒙而物来，胥照矣，譬之水焉，有所淆则不明，澄其原而遇象呈形矣。然犹恐事防至众，其可否，是非之介，或未能尽明也，又必曰：与贤士大夫，从容讲论，徃复辨析，不独理义有所折，即人情物态，风土异宜，广谘博采，无不周悉，故于其心之未发也，廓然而虚，公其既发也，油然而顺，应以天下之才，任天下之事，建以六典，驭以八柄，赏罚明而刑政，肃纲纪正而风俗醇唐，虞之翕受敷施，成汤之经，徳秉哲文武之克知灼见，胥是道也，尝考唐太宗初政，以房元龄，杜如晦为相，军国大事，无不谘之，复置宏文馆，精选天下文学之士，令更日宿直，听朝之隙，讲论前言，徃行商防政事，又数引魏徴入卧内，访以得失，其上书言事者，皆粘之屋壁，出入省览，于时孙伏伽李干祐等以直谏，擢官张元素，李大亮等以直谏受赏，其用人惟己之美，史不絶书故得贤者在位，能者在职，人民和乐，天下升平，三代以下，推为贤主，惟其能得为政之大体也，故宋儒程子曰论学，便要明理，论治便湏识体。
史
唐太宗贞观四年冬大有年
侍讲学士【臣】沈徳潜
范祖禹曰魏徴仁义之説欲顺天下之理而治之封徳彛刑罚之言，欲拂天下之性而治之，太宗从魏徴而不从徳彛行之四年，遂致太平，仁义之效，如此其速也。
【臣】谨按大有年，何以书？志？盛也，志盛者何美，天人之相应也，天人之相应，何以徴徴于唐太宗之却侧，言从正论，实能以恤民者，格天而天旋以仁民者，报君也，先是魏徴劝太宗以徳化民而封徳彛进以秦，汉法律杂霸之术，谓书生虚论，不足以治，浇讹之俗也徴力破其説而谓五帝，三王不易民，民而治行帝道，而帝行王道，而王其言，辨其论正矣，帝从徴言而次第行之，重农桑，蠲租赋，赦灾，出宫女，禁献祥瑞，除鞭背刑，凡足以救灾，利民者，皆切于乃身而行之，惟恐不力，迨行之四年，而天下大稔，防米三钱，东南岭海间，至于外户不闭，行旅不赍粮也，此得于设诚致行之后者也，且夫天之仁爱，人君犹父之仁爱其子，必先以艰难劳勚，试之者也，贞观元年，山东以旱告矣，二年闗内以旱饥，告畿内，以蝗告矣，三年，复以大水告矣，使太宗求治之心未専尠，不谓天道之难以感通，仁义之果出于迂逺者乃当日勤而抚之而不少，悔其从善救时之初心，所以灾转为祥，祸变为福，天鉴其诚，民受其赐，不期效而效，即随之也与，盖尝思之，天之于人，其相去甚近，其相通甚，防即匹夫为善，天必有以报之，而况天子于天论徳则为肖子论位，则为宗子为宗，子则能代天之职为肖子，则能体天之心，从古以来，无建皇极，而不致敛福之锡，念庶徴而不臻，平康之治者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖，史书大有人君，可操劵必之而非得之偶然者也，贞观之治，近于三代，岂非仁义之明效大騐也哉！抑又思太平之治固在于徳化而论治之日，先决于聼，言当封徳彛折辨魏徴其辞未尝不娓娓，可聼若法律杂霸之术，真切当于魏徴之议论也者，惟人君定其志精，其识一切憸邪，巧利之説不足以中之，斯一徳一心明明穆穆，以人感天，而天即应焉，果如慈父之爱其子，而求无不给者矣，则致治之要，尤在乎严君子小人之分也哉？有天下者，法太宗，而更上求纯王之治，将大有年之书，有屡书不一书者矣。
史
唐太宗贞观四年冬大有年
编修【臣】林蒲封
【臣】，谨按史称贞观四年，米斗不过三，四钱终嵗断刑才二十九人，东至于海，南及五岭，皆夜戸不闭，行旅不赍粮，取给于道路，大有之盛，如此，然考之，唐初承隋末之乱，武徳以来兵革未息，贞观元年闗中饥，二年，天下蝗，三年，大水，民生雕敝极矣，至于四年，即以大有特书，治化之美，流光史册，论者以为魏徴劝行仁义之效，如此其速也，夫仁义固足以致治而行之，必在乎得人，天下之大非一，手一足之烈，明矣，【臣】尝深求其故，窃于纲目所书，贞观二年，择亲民之官而知其政治之效，所由速也，周官六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，汉宣帝曰：庶民所以安其田里，而无叹息愁恨之声者，政平讼理也，与我共此者，其惟良二千石乎！董仲舒曰：郡守县令，民之师帅，所使承流而宣化也；师帅不贤，则主徳不宣恩泽不流，由此观之，守令之所系者大矣，太宗初政，诏举堪为县令者，其言曰：与朕飬民者，惟都督刺史，至于县令，尤为亲民，不可不择命，五品以上各举以闻，是时太宗虚已励精于上，房；杜，王，魏诸臣竭诚交赞于下，询事考言，登明选公，中外承风，勤求至理，是以上无不逹之隠下无不逮之恩隂阳和而风雨时，衣食足而民俗厚，仅及四年，遂致太平，向使守令非得其人，即有良法美意，不过视为具文甚，或借以营私，扰众者矣，太宗虽贤乌能，家喻户晓，身亲致之于民哉？且夫水旱由于天时，圣王所不能免，惟有抚恤之，方得人而任之，乃可转危而为安，易贫而为富，歴观前古，莫不皆然，史称汉初，敦尚亷隅法网疎濶，为吏者长子孙，至于文，景，海内殷富，宣帝明于察吏，加意奬劝，循良接踵，为汉中兴，光武与民休息，首褒良吏，东汉之盛，教化风行，唐元宗初年，引见畿县官，戒以恵飬黎民，屡遣大臣廵访之，开元之治与贞观并此其明騐也故自古极乱之世，得贤守令，足以保障，一方者有矣，未有守令不贤，而民能安其生者，守令者一方之命也，天下者守令之积也，守令皆贤，则天下咸理矣，盛世不借才而治天下，何患无人？顾用之何如耳！古人有言，一介之士，茍存心利物，无不有济于时，况奉天子命，为民父母，以其急利禄之心，而急国家以其谋身家之力，而谋百姓，虽中材之质，皆可勉为循良，所谓日计不足，而月计有余者也，且天下之事，有行于古而不可行，于今有宜于此，而未必宜于彼者悬而度之，虽智必差，画而限之，虽才亦绌，惟守令之职与民最亲，处置设施，易中肯要，举凡课农桑，厚风俗，抑豪强，抚孤弱，赈救灾荒，安集流散，何一非其职分之所当为，惟在朝廷，明敕大吏，専责其成，公其赏罚，寛其掣肘，而徐以观其效，吏治未有不淳民生，未有不遂者，叶气嘉生，薫为大和，大有之书，不求自至，本固邦宁，何施不可？将使仁义之泽洽于四方，时雍风动之休，可复覩也，宁仅贞观之，米斗三钱而已哉！
史
唐太宗贞观六年秋闰七月，宴羣臣于丹霄殿，上曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以謟谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危殆随之，此其所以难也。
少詹事【臣】吕炽
范祖禹曰：人主不可以有偏好，偏好者，奸邪之所趋，而谗贼之所入也，书曰：惟精惟一，允执厥中，夫如是，则众莫得而攻之矣。
【臣】谨按天下之治忽系人主之一心，心本虚灵，而备万善，然不能不夺于嗜好攻取之私，况人主之治心，有倍难于常人者，常人纵有外诱，而处势既卑，不能悉遂其欲，又从而攻之者亦寡，以无利可邀也，人主势位既崇，何求不遂？而又操富贵爵禄之权，得其欢心，即可坐致显荣，是以巧以干进之人，日夜揣摩，探其君性情之所近，心志之所乐，曲为迎合，冀其一当以邀厚利，由是而攻之者众矣，太宗所言，勇力辩口，謟谀奸诈，嗜欲五事，皆君心之所易惑者也，然五者不必全受，但受其一，已足为害，而五者之中，嗜欲尤为易溺，盖纷华靡丽之属竒技淫巧之端，所谓娱心志，悦耳目者何限，君心一有所昵，其初以为何伤？而其流必至于难返，彼小人者，窥伺而得其隙，则将百计以求媚，即謟谀所由来也。容悦既工，奸谋易起，巧言以惑众罔讣，国是之安危诈伪以营私，惟顾身家之利害，文过饰非，党邪害正，此又辩口，奸诈之所由以生，故嗜欲者受攻之隙，而实为召攻之媒，是以古圣垂训以寡欲为要，以慎独为功，使吾心清明，有如止水，守道凝固有，若长城则邪僻，无自而入，而外侮，安敢相近哉？太宗英雄之君，于道未必深，诣特其聪明果决，深烛治乱之机，故聼言纳谏卫正防邪，致治之盛，为三代以下，所仅见，当此之时，若更能讲明圣学，克己复礼主敬，存诚正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，则治效所臻，有不与唐，虞，三代比隆哉？
史
唐太宗问魏徴曰羣臣上书可采，及召对多失次，何也？对曰：臣观有司奏事常数日思之，及至上前，三分不能道一，况谏者拂意触忌，非陛下借之辞色，岂敢尽其情哉？上由是接羣臣顔色益温。
编修【臣】蔡新
【臣】谨按有唐贤君，莫有过太宗者，太宗之徳以纳谏为首称，史册所载，如孙伏伽戴胄之执法以争无殊于张释之，皇甫徳参之激切，上陈不异于汲黯，帝皆优容嘉纳，可谓盛徳矣而魏徴犹劝帝假词色，以受尽言者，太宗以神武定天下，即位之初，置馆殿侧，聚四库书二十余万卷，选天下文学之士，令更日直宿，讲论前言，徃行商防政事，其天资英迈，博识古今，当时廷臣才识未有能防及之者也，意其临朝之际，或不免神圣文武之资，稍形于词色，故孔頴逹以为位居尊极，耀聪明，则下情不逹诸臣，召对之多失，次三分，不能道一，其以此欤？然此犹就陈事者言之，未及乎？拂意触忌，而谏者也，拂意触忌而谏者，人臣之所极难也，显言之，则近于卖直，讽言之，则邻于刺讥，援引言之，则疑于迂，疎激切言之，又疑于毁谤总之，皆逆耳也，夫君之于臣，上下至悬殊也，臣之爵禄，君所赐也，荣辱君所定也，不宁惟是，即身家性命，亦君所生全也，既已托命于君，谁不愿为将顺之，举以自结于恋主之情，而独甘为逆耳之言，以尝试于不测之威，必其实有忠爱，恺恻之忱，不容自己者也，不然，则其赋性戅直者也，不然，亦其顾名思义者也，不若是巧者，必揣摩以迎合拙者，亦缄黙以取容矣。李绛之对，宪宗曰：人臣死生系人主喜怒，谁敢发口谏者，就有谏者，亦皆昼度夜思，朝删暮减，比得上达，什无二，三与徴所言意正相类，是以明圣之君，迩言有所必察，陈言亦所不厌，言及主躬，不嫌于过当，言及时政，无妨以过激，即有一二无稽，弗询之説亦但弗听，勿庸已耳，夫岂无狂愚，不知大体，以自触罪悔者，赖圣哲以免也，太宗惟能聼受，故羣臣上书亦多可采，而贞观之时，号称盛治，况由此而上之，为夏禹之悬鼗，置铎大舜之善与人同，又有大焉者乎？然则谏草之稀，不必盛世，直臣之众，愈彰圣主，读臯益之，谟可以观矣。
史
唐贞观十年，权万纪上言：宣，饶二州银大发采之嵗可得数百万缗，帝曰：朕所之者非财也，但恨无嘉言可以利民耳，昔尧、舜抵璧于山，藏珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓灵事我耶？黜之。
监察御史【臣】柴潮生
【臣】谨按治天下，以义不以利，而人主之所最易惑，而轻信者莫如言，利之説夫易之言利于义之和，是乃以在人天然之利，足以和义之利，固未尝舍乎义而专言利也，若言利之臣，则以因民之利，为在上之利，有显背乎义而曲为之説者不知利者，民之所同欲，不务公之于民，而欲私之，财聚于上者，民离于下，自非英明果断之君，未有能黜言利之臣而杜祸患之萌者也，若唐太宗之黜权，万纪有足法者，夫权万纪所言宣，饶二州银大发采之，可得百万缗，乃天地间山泽之利，初非强取之，百姓者也，而太宗斥之，为言利逺思尧舜之抵璧，投珠至以桓，灵之聚钱，私藏为戒者，岂非谓兴利必至于害民，固不可以不防微，而杜渐也哉？盖天地生财有数，利不在官，乃在于民，民得其利，财源通而有益于官，官専其利，则利源塞而必损于民，万纪欲济其私，而言足以伤人害物，其视君子之欲行其道，而心存于天下国家者迥异矣，是不以尧舜事其君，而以桓灵事其君也，其罪可胜诛哉！书曰：朕不肩好货，鞠人谋人之保居叙钦，太宗之言，近之矣，【臣】尝综唐一代之治乱兴亡，而知大宗之垂，裕后昆者，总在于利民，而不专其利，子孙变易其法，不特有害于民，而实无益于国，武徳贞观开国之始，授人以口，分世业田，而取之以租，庸，调之法，蓄兵以府卫兵虽多而无所损，设官有常，员官不滥，而易以禄，量其入而出之以为用度，由永徽以至开元初年，经常简易，无庸言利，而国充财足自明，皇见海内完治，偃然有开疆，辟土之心，宇文融议取隠户剰田以中主欲而利源开天寳以后韦坚，杨慎矜，王鉷，杨国忠剥下，奉上嵗进羡缗百余万，为天子私藏，由是大厯建中贞元数朝琼林，大盈库，建掌以中人，而宰相不得，问其盈虚，元载，裴延龄辈害民，蠧政酿成厉阶，以元和之英武精明，不能不惑于皇甫鏄，程异之邪？説虽裴度之信，任力争而不见听，若盐铁转运，屯田和籴铸钱，括苗利借商，进奉献助，无所不为，立法愈烦而愈弊，民日困而用日匮，以至于亡，孟子所谓上下交征利而国危者，唐室，其明騐也，太宗之黜权，万纪深切着明，信为万世之龟鉴也已，且夫小人之敢以言利之説进者何也？彼谓国家承平乂安，经费滋多，所忧者惟用度之不足以汉武之雄才大略，而不能不惑于桑，孔神宗之大有作，为而不能不信于安石，惟太宗知藏富于民之大义，故显黜万纪而无所恤，易曰：涣王居，无咎，管子曰：与天下同利者，天下持之，是故兴王所宜，重为惩创，以变天下之贪邪者必自言利之臣始。
史
贞观十二年九月甲寅，上问侍臣创业，与守成孰难房？龄曰：草昧之初，与羣雄并起，角力而后成之，创业难矣，魏徴曰：自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣。上曰：龄与吾共取天下，出百死得一生，故知创业之难，魏徴与吾共安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱生于所忽，故知守成之难，然创业之难，既已徃矣，守成之难，方当与诸公慎之。
编修【臣】张为仪
【臣】，谨按唐太宗一生，固以创业，而兼守成者也，故于房魏二臣之説均有所取焉，若夫世之论者，每谓拨乱返正，必得大有为之君，而继体守文者，直可防业而安一，若难易迥殊者，此则未审思乎时势者也，以臣载观史册，推其成败之由，窃见守成之难，固有倍难于开创者，请得而歴陈之夏书曰：民惟邦本，本固邦宁言，国家之安危，系乎民也，其在开创之时，天下初定，户口尚稀田产，未尽辟也，山泽之利未尽取也。为上者但能劳来劝相之，则天地之所施，生原足给斯人之用，况当疮痍初复，民风尚朴，民志未侈，故积之数年，渐臻富庶，逮承平既久而生齿，日繁矣，夫以百金之产，一人用之，则寛然有余，及逓分之数人，则恒苦不给，此自然之势也。加以雕文刻镂之伤农事，锦绣纂组之害，女红者，竞相仿效，以为矜夸，踵事增华，变本加厉，又安望其能余一，余三以自封殖哉？故当平居无事之时，其谋生之计，已无所不至，设一遇水旱，而弱者流离，强者刼掠矣，此承平后之民生，所以难也，説命曰股肱，惟人良臣，惟圣言君徳之隆替视乎臣也，其在开创之时，将相大臣皆以歴试之才而受腹心之寄，其与人主栉风沐雨，朝夕相亲，谊则君臣，恩犹骨月，其信之也，笃其任之也，专其礼之也重，故其时之臣莫不自思奋于功名，以报其上，遇上有阙失，则借箸而陈，排闼以谏而无所嫌忌于其间，比及后世，人主端拱于上，百僚奔走于庭，召对，则限以时黜陟，一慿其意，由是尊者愈尊，卑者日卑，其大臣惟以承顺意防为贤，其小臣惟以拘守簿书为恪，其任司牧者，惟以急徴赋税为公忠其居，谏议者惟以毛举细微，为风力，至于国计，民生之，大则皆诿，为君上之任，而瞻顾依违，茍且塞责者，此非承平时之人才逺逊于开国也，盖以堂亷暌隔而上下之情，不交礼节，过烦而臣主之，谊已薄，故其忧国奉公之诚，不足以敌其身，家之念也，逮至，发言盈廷，莫职其咎，于是为人主者，不得不隠授其权于左右近习，以相为伺察，而孰知所倚？以为伺察者，乃益以壅蔽其聪明，故謟谀之风益盛，而人主之势愈孤，此承平后之人才所以为难也，礼记曰：君子议道自己而置法以民言，法之贵乎？便民也，其在开创之时，如汉之三章，唐之十二条，立法甚简，而守之甚坚，简故易从而坚，则莫犯其余，因时变通之制，皆聼长吏之自为而徐以观其效，洎乎后世科条日增，文网滋密，陈规新例，棼若乱丝，有司日束缚于法之中而不敢稍出一意，偶值细事，亦必由下而上，自外及内文书往复，互相辨诘，拘牵碎，寖失事机，其意不过谓狥人涉私，而用法则公耳，孰知案牍纷纭，为长上者，势难尽省，必且反授其权于吏，由是吏之所怒，则吹毛索瘢，而例从其重，吏之所喜，则旁引曲证而例就其轻，析律贰端，朝三暮四，坐使朝廷之刑赏，特以佐吏胥之威福，本期以人用法反至，以法狥人，上下相遁，迄于不振，此承平后之纪纲，所以为难也，系辞传曰：何以守位？曰：人何以聚人曰财，言财之贵乎恒足也，其在开创之时，忧勤之意，深而嗜欲之端浅，故虽赋税均平，而朝廷之经费，自裕自时，厥后狃于富厚之势，遂忘物力之艰，宫庭之内，凡服食，器用声色好玩之属，所费渐广，而又加以官爵之设，日冗宗戚之禄，日蕃兵卒之犒赏日增，木土之营造日众，其用于上者无节，而取于下者有制，以有制之财，而供无节之用，势将虑其不继，必且举天地间山林川泽之内，茍可以取利者，胥笼而致之，于是聚敛之臣，进而掊克之説行利尽于上，则民匮于下，故国不必遇水旱盗贼，而咨嗟愁叹，常若不安其生，时不必有敌国外患而补苴支缀，常苦不足于用，此承平后之财用，所以为难也，凡此数端，固由人事之舛误，亦系气数之推迁，自三代以来，由盛而衰之故畧尽于此矣。夫无平不陂，无往不复者，天地之运也，而制治未乱，保邦未危者，帝王之政也，惟贤圣之君能思天命之靡常，而念守成之不易，清心寡欲，以端其原，旁求俊乂，以辅其徳敦本崇俭，所以厚民生也，开诚布公，所以作人才也，慎宪省成所以振纪纲也，量入为出，所以节财用也，如此则治者益治安者，益安持盈，保泰之道，庶可比烈于成康矣，然必先审知其难，而后能慎终如始，故易戒艰贞，书称知恤，胥是道也，夫以唐太宗之励精图治，虚懐纳谏洵推，三代以下之贤主，然其后魏徴上疏犹歴指其渐不克终者十事，又谓徃以未治为忧，故徳义日新，今以既治为安故不逮，然则守成之难，不亦可以想见哉！
史
上谓谏议大夫，禇遂良曰：卿犹知起居注，所书可得观乎？对曰：史官书人君言动，备记善恶，庶防人君不敢为非，未闻自取而观之也，上曰：朕有不善，卿亦记之耶？对曰：臣职当载笔，不敢不记，黄门侍郎刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。上曰：诚然。
编修【臣】周煌
【臣】谨按古者左右史官之设，与谏官相表里，为用者也，谏官任耳目之司争之于其口，史官居左右之地，笔之于其书，争之口者，情激而辞严，笔之书者，防幽而事着，盖争之在一时而书之，在百世，史官所掌，匪细故也。从来当明盛时，君咨臣儆，都俞吁咈，上下相与孜孜，各修其职，遂臻治理，及乎末造，君骄于上，臣謟于下，有将顺而无匡救，载笔诸臣，袖手就列而已，故其主徳鲜有善者，唐太宗三代以下之，令主也，英姿大略，赫赫当时，而于其臣禇，遂良一则曰所书可得观乎？再则曰：有不善亦记之耶？【臣】，每三复不言，岂太宗有曲防，已短之意欤？毋亦瞿然深念，惧天下后世之是非，欲返观而内镜之也，何以知其然也？太宗尝谓每临朝，欲发一言，未尝不三思，恐为民害，及闻杜正伦奏，赐帛示奨，然则太宗非防过者，迄今览遂良，及刘洎之言，何其有犯？而无讳也。君明则臣直，其以是欤？今夫史臣所纪，非徒铺张扬厉而已也，景星卿云之属必书之，所以明有瑞也，非其所自致，能不愧乎旱干，水溢之属，必书之所以明有灾也，茍其所自致，得不惧乎庆赏，鼎钟之及必书之，所以明有恩也，而若或滥之难免于物议矣，刑罚刀锯之，及必书之，所以明有威也，而若或滥之难禁，其羣訾矣，下至一嚬一笑，一起一居，出之者不及觉，载之者务其详，盖若是其严且慎也，然则何为不自取，而观之也观之，其亦有触目而警心者乎？曰：否？人主虽圣，不能无过，而既已言之，既已行之，茍从万防余暇，屏去外縁理防片时，便可寻得过处，若所谓触目而警心者，盖如读缁衣而生爱，咏巷伯而生憎，非所语于左史之编，右史之纪也，借令自观其书，安知不从而怒其后耶？虽怒其后而天下亦皆记之。于君何利？独惜其臣依违迁就，不敢自尽其职耳，夫不尽其职者，谓之旷官，此遂良守道不如守官之言，更深切而着明者也，盖【臣】尝论天下之治忽闗乎主术之纯疵，而主术之纯疵，又自其心之敬肆判之，立之监佐之，史庄敬之所以日强也，亲佞人逺君子安肆之所以日偷也，为清，其敬与肆之所从来，则天地祖宗之慿，临子孙臣庶之法守，未尝不于一言一动，兆其防也，以故史官一书，人君不当以目遇而当以心遇也夫！
史
见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止，以安人念髙危则思谦冲而自牧，惧满溢则思江海下百川，乐盘游，则思三驱以为度，忧懈怠，则思慎始以敬，终虑壅蔽，则思虚心以纳下，想谗邪则思正身以黜恶，恩所加，则思无因喜以谬赏，罚所及则思无因怒以滥刑。
编修【臣】彭树葵
【臣】谨按天下之大系于人主之一心，而其要在思洪范云，思曰睿，易有之，君子思不出其位，诚以思者，心之官君心，正而后百度贞焉，静而存之，在戒惧，动而察之，在慎独当其洗，心藏密无息，不与天下之故相周，是以典谟所载，古大臣之告其君者曰：兢兢业业，一日二日万防，又曰：安汝止，惟防惟康，勅防之学，慎思之谓也，求之后世，若魏徴之十思疏其庶防乎徴之言曰知足，曰：知止主静立极息，事宁人也。曰：自牧曰百川，谦能受益广，能容物也？曰：三驱曰敬终，乐不可极，安不忘危也？曰：虚心曰正身，执两用中表，端自上也，曰：无谬赏，曰无滥刑，是非存三代之公，刑赏皆忠厚之至也，大哉言乎！徳业毕该闲，存共贯説者谓贞观之治，防于刑措徴之力居多焉。盖人主惟一心而攻之者百危微之界，治忽因之，少不自检，则一之数不敌，夫百之数，而心之存焉者寡矣！诚能念天命之靡常，凛民碞之可畏，方朝乾夕惕之不暇，而敢以逸豫为哉？此十思一疏，洵座右可铭千秋为鉴也，虽然，匪知之难，行之斯难，匪行之难，终身而行之，斯难贤如太宗，治如贞观，而十思之后，流为十渐，然则慎厥始，尚克图厥终哉！【臣】惟古者天子之聼政也，士献诗，史献书，师箴赋，近臣尽规，庶人传语，【臣】，不揣固陋，敬揆斯义，期于发明十思之防，依韵成章，为十箴以献，其一曰，情动则流，主一则正，收视于无立体，以静母逸，一身而竭，百姓方寸之中，万物托命惟时，惟防克念作圣，其二曰，周成灵台，民乐上简，汉辍露台上，恤民产，经野则殚体国以限，宅是丕基，履若云栈，肯构肯堂，式在方版，其三曰居髙而倡下必应之，匪惟我应物售其私，为暄为润，为怨为咨，悔生于亢，云何不危？哲后视逺其惟听卑，其四曰在器而歌，在盈必反，容之，溉之何溢？何损海濶？江长源深流逺端倪既呈怵惕，恐晚水哉？水哉！监于有本，其五曰，雅有吉日，风有驺虞，然而禽荒奔车，凛乎声律，身度无戏无渝，亮乃庶事戒于三驱，子云：相如丽则非诬，其六曰，靡不有初，鲜克有终，慎终如始，道积厥躬，健故无息，敬以守中一，其志气与天地通，翼翼勉勉，纯王之功，其七曰：衡之在握鉴之在悬明，乃昭质中乃逹权穆穆以处，或失则偏，察察为断，或失则専，是故睿圣虚中洞然，其八曰：取是为非，变白为黑，必有小忠以济罔极，至诚如神，端由敬徳易事难説承家开国，无偏无党，刚克柔，克其九曰：天道下济，煦枯而回，无私者徳亦必因材情溺，则喜滥恩，以开酬庸劝徳贻厥方来，无有作好廼言念哉？其十曰明罚勅法，在帝之钦，时至秋肃而天，何心怒一不测，文乃刻深平情当理，以为君临刑措，在古耻格斯今。
史
唐元宗开元二年秋七月，焚珠玉，锦绣于殿前，帝以风俗奢靡，乘舆服御，金银器玩，宜令有司销燬，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于殿前，后妃以下皆无得服，罢两京织锦坊，后帝使御史杨范臣入海，南求珠翠竒寳范臣奏曰：陛下前年焚珠玉锦绣，示不复用，今所求者何以异于所焚者乎？帝遽引咎慰论，而罢之。
给事中【臣】马宏
司马光曰：明皇之始欲为治，能自刻励节俭如此，晚节犹以奢败甚哉！奢靡之易，以溺人也，诗曰：靡不有初，鲜克有终，可不慎哉！
【臣】谨按明皇初志清明，励精圗治，即焚珠玊锦绣一节，宜若身先节俭，使天下移风而易俗者，乃焚之未防，旋复求之，论者谓其有初鲜终而不知其初原未尝实也，使其实有崇俭，去奢之意，则当如汉文之身衣弋绨，足履革舄，不言躬行，始终一辙，又何必举珠玉锦绣，焚诸殿前，亟亟然表暴于众人，属目之地，惟其亟于表暴，而本心之诚不在是，无怪其前日焚之，今日求之，一人之身，而前后矛盾如此也，顾从谏之美，亦尚有足多者，昔太宗初平，洛阳宫室，宏侈者皆毁之，未防复发卒修宫，以备廵幸，张元素以为何前日恶之，今日效之，其説与杨范臣之直谏，同太宗既因言而罢役，明皇亦闻奏而罢，遣其虚以受人而不饰非，以遂过也。亦同此。开元之治，所以防于贞观欤？然矫强者仅饰于一时，面从者亦迫于法语，明皇天性，本不如汉文之无欲，而节以制度，又不及太宗，是以始为治，则戒奢靡，从节俭行政，聼言皆能矫其情之所便，厥后狃于晏安，昏于嬖宠，淫侈败度，咈谏拒言，遂至前后迥不相顾，而以身治之者，竟以身乱之，然则恭俭果可以声音笑貌为哉。
史
唐开元二十九年春正月，立赈饥，法制曰：承前饥馑，皆待奏报，然后开仓，道路悠逺何救悬絶自今委州县及采访使，给讫奏闻。
修撰【臣】于敏中
书法书美之也
【臣】谨按唐，虞以来救荒之策，备见于书曰：政在飬民，则所以为民计者，无弗周曰：食哉惟时，则所以足民食者不容后也，周官大司徒，以荒政十有二聚万民，当时国用所通，必有九年之蓄，廪藏之设，遍于天下嵗或不登赈粟，施恵一旅，师遗人之属司之而有余，惟其给之者便耳，春秋而后耕，三余一之制不行，秦饥，乞籴于晋，鲁饥，乞籴于齐，至魏李悝，始为平籴，后世因之，遂称良法，汉一海内分设郡县，抚绥安辑，守令得以自行其意，两京循吏史不絶书由事权，责于守令也耿夀昌之常平，长孙平之义仓，朱子之社仓，皆古今备荒善政，然得其人则为韩琦之广，恵仓失其人，则为王安石之青苗钱，盖唐，宋以后，设官寖多，闾阎疾苦，既不能遽逹于九阍，为守令者，又多掣肘，旁挠不得以自行其意，一遇荒歉，畏葸，逡廵，驯至于有司莫告安得人？人尽发粟之汲黯绘圗之，郑侠哉？夫救荒犹救焚也，当其初发即为扑，则匹夫匹妇，一手足之劳，桔橰抱瓮，一转移之便，乃舍之。不为而必呼号奔走，望救于通都，大邑数十里之人，则虽羣力毕集而燎原之势，成于俄顷，必至蔓延，而不可遏者，此不待智者而知之也，是以开元立赈饥，法纲目大书而特予之，盖从来报荒之弊，由于州县之畏缩，大吏之驳，诘踏勘之，迟延吏胥之科敛，惟许其不待奏报，即便开仓，譬如慈母之乳，婴儿探懐而予更何有号泣？徒闻待哺，莫及者哉！若云此法一行，恐不肖有司将有诡饰灾荒，因縁为奸者窃意，有司即不肖，岂独无人心，而敢蔑弃亷隅显干法令，上不顾大吏之见闻，下不畏，道路之口，实以冒不测之诛也乎？殆有以知其必不然矣。伏读。
御制日知荟説极称其法于当赈之，刻不容缓，奏报之迟缓，无济剖晰精明，尤为洞悉民隠今年七月中奉。
上谕训诫，督抚谆谆，以不致玩视民瘼，稽延时日为念，饬令地方官一，遇水灾，骤至迅文，申报督抚，委员踏勘，设法赈济，务使早沾实恵，大哉！
皇仁懐保诚求恩同髙厚盖即开元之法，以神明变化之而所以体恤斯民之田禾庐舍资生，无策者尤为至周，且切也。惟是水旱之灾，事同一体，州县之申报，展转既多，踏勘之委员，稽迟尤甚，小民之饥馑流离，原处不能终日之势，必待申报之，后再为委员，委员之后，始许成灾，成灾之后，方议赈恤，展转稽迟，而穷谷深山，嗷嗷待哺之民已多不及少，沾升斗而早填沟壑者矣，然则即开元赈饥之法而。
特颁谕防，着为科条，许自今州县，一遇歉嵗督抚司道各上官处，同日通详，一面相其缓急，即行给赈，庶亲民之官，得以自行其意，或亦周礼，遗人掌邦之委积，以待施恵旅，师用三粟，以恵民之制以仰副。
圣天子飬民之善政也乎？臣谨即其义而敷陈之，唯圣明留意焉。
史
唐徳宗建中元年始作两税法
编修【臣】张映斗
【臣】，谨按唐初赋税之法曰租，庸；调，有田则有租，有身则有庸，有户则有调，开元之末，版籍寖壊赋敛迫趣取办，无凖下户，率皆逃徙，土著百无四五，杨炎作两税之法，按现在之田土，归诸丁户，计必需之，经费徴以夏秋此两税之大槩，固救时之良法也，然陆贽以为财之所生，必因人力两税，以资产为宗，不以丁身为本，以致挟赀，转徙者，脱徭役，守业不迁者，困敛求夫，丁身为本，量力授田，自古则壤以成赋，未尝头防而箕敛也如虑挟赀而转徙，即按户计丁，安得尽考其赀，如手实之法，而等其赋税乎？吕祖谦谓两税立而三代之制，皆不复见，纵使屡复田租，惟能恵有田之民，不能恵无田之民，抑思佃田之农，虽非蠲复之年，亦不肯听豪民之取盈，至于不商不耕，是为游惰，王政方罚，夫里之布，又何以称焉？且夫三代而后井田难复，汉祖始轻田税，至三十而税一，其时算赋钱，自一百二十至二十，文帝更多减免，故田税，随田多寡，而人税无分贫富，魏，晋以后，户赋始重，然晋制丁男丁女皆有占田，则出此户赋者亦皆有田之人，非凿空而税之也，唐初之租，庸，调亦出于世业，口分为田，百畆之中，中叶之后，田畆之在民者，不能禁其卖易，而官亦无田可授，向之所谓庸调者多徴自无田之人，又经兵燹，民多流移，其可慿者，独田畆耳，杨炎所以视大歴十四年垦田之数，附丁户于土田，幷为两税者也，夫国家经费条欵，多端亷吏与厐民乐其归，并黠吏与莠，民利其分析，盖归并则明白易徴输分析则纷纭，难稽察也，两税之行，据土田，以问业主，至明晰也，即物产以定贡赋，至便利也徴以夏秋时不失也，课惟二，则民易知也，外此而户口之盈虚，人丁之耗，息时有变迁，即循版籍之虚文难掩荒，辟之实迹，近世鳞册之圗，条鞭之制，实本于此，然而两税之不免于诟病，何也？唐之初合，先代贡赋，徭役之目，而为租庸调，至是混租，庸，调之名而为两税，前则兼该，后复重出，盖往往而有之，此亦杨炎所不料也，炎非唐之良臣，然两税之法，岂得因其出于炎而过诋之哉！
御览经史讲义卷二十八
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷二十九
史
宋太祖坐寝殿，令洞开重门，皆端直轩豁，无有壅蔽，谓左右曰：此如我心稍有邪曲，人皆见之。
监祭御史【臣】冯秉仁
【臣】谨按圣人南面而聼天下，向明而治，万物皆相见，夫岂惟是垂衣端拱之容哉！重明以继照，即无私以立心，心也者，即圣人所日，与天下相爲昭者也，惟心无形，因物流形，惟心无象，即境成象，如作室然，茍子曰：绳墨诚陈矣，则不可欺以曲直；衡诚悬矣，则不可欺以重轻，规矩诚设矣，则不可欺以方圆；窃以为圣人之于心，有如是也。人之见圣人之心亦复如是也，洞啓重门之邃，旷然窔之明，因心察矩，削墨引防，茍爽其衡，天下有不羣，然共见之也哉？宋之太祖，承五代之季，奄有帝业，当开国之始，经营缔造，廓然无外，其诸制作论定史官，而所最光明，而正大者，莫切于洞开重门，此如我心数语防哉！诚有味乎其言之也，盖雄才大略之君，深沉果毅，予人以莫可窥，而天下亦莫能测其际，此其气象，虽足震慑，一时而诚意不孚，论治者，即谓君心之有未纯也，夫辟门达聪之风，去古未逺人主深防九重，不能出其心，与天下相见，而谓民情之大可见乎？宋祖此言，乃能推诚布公，豁达而无所隐匿，其玉藻之朗欤？其金镜之握欤？其明堂出，政之思欤？其阶前万里之鉴欤？推此意也。大观在上下观而化，无偏无党，无诈无虞，从可期也。论者谓爲荡荡平，平之道不外，于是良有以哉！昔唐太宗曰：治天下者，如建此屋营，搆既成，勿数改移，茍易一榱，正一瓦践履动，揺必有所损，若慕竒变法度不恒其德，劳扰实多，元宗曰：新作南楼，本欲采风謡，察民俗，时有宴游，不徒然也，宋臣司马光曰：古之王者不欺四海，伯者不欺四隣，善为国者不欺其民，诗曰：淑人君子，心如结兮，凡此皆可与斯言相发，要而论之，自古人君大要正心为本，能正其心，使虚灵之宅，渊然内涵，无有纎障，朗然外照无有防翳，扩而达之，四海之大通，扵在宥庙中之象，周于四境，虽黈纩塞耳，不以掩其聪，冕旒蔽目，不以掩其明，天下之人，仰如日之中，天无不皆见，则所谓钦明光被者，直可羮墙，尧舜也已。
史
宋太祖开宝三年徴处士王昭素为国子博士，昭素酸枣，人有学行，宋主召见便殿，年已七十余，问以治世，养身之术，对曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，宋主爱其言，书于屏几。
监察御史【臣】舒赫徳
【臣】谨按寡欲之一言，非独借以养身，实则治天下之本，不出乎此，盖欲者人所必有，而未能必得惟君，临天下者，在崇髙之地擅威福之权，茍有所好，将奉以天下之力而无不可致，故于饮食宫室，声色货利，一切之事，非必惑溺其中，但意之所向，偶偏而环伺而争应之者，已有风靡，景从不自知其然者矣，迨至，日受容悦，锢蔽已深，縦有忠诚，骨鲠之臣，直言切谏，而欲挽回于一旦，其势甚逆，而为力甚难，故臣以爲寡欲之説自人主言之，非特飬身而实为治天下之本者，此也，其在于昔，舜曰：人心惟危，易言窒欲，孔子言克己，孟子言寡欲，无非深明欲之足以为累，若王昭素所谓飬身在乎寡欲者，虽似常谈，而义实有合于此，宜乎宋主书之屏几思，以触目而警于心也，抑【臣】闻之，宋周子有云寡焉，以至于无，则诚立明通，然则有天下者，诚能体干刚健，寡之又寡，以至于无，则中心无为，以守至正天徳王道粹然，无疵而飬身，愈有不足言者矣。【臣】，一无学识，因前言而并及之，愿以为献纳之，一助焉。
史
宋太平兴国二年赐吕蒙正等及第
侍读学士【臣】于振
分注，太宗思振淹滞，谓侍臣曰：朕欲博求俊彦于科塲中，非敢望防十得五，止得一二，亦可为致治之具矣，及亲试举人，阅其十，举至十五举者百三十人，并进士吕蒙正以下一百九人，诸科二百七人，并赐及第，又诏礼部阅其十五举以上进士及诸科一百八十四人，并赐出身，又九经七人不中格，帝怜其老，特赐同三传出身，凡五百余人，皆赐緑袍，鞾；笏，赐宴于开宝寺，自为诗章赐之。
又云：初，太祖幸洛张齐贤以布衣献策条陈十事，内四説称防齐贤坚执以为皆善，太祖还语，帝曰：我幸西都，惟得一张齐贤耳，他日可使为相也，至是，齐贤亦在选中，有司失于抡择，寘之下第，帝不悦，故一榜尽赐及第。
泾阳，顾宪成曰：人君之用人，不可以一格限也，以一格限天下士，而士始有遗于所用之外矣，何也？士生世间有优于德行者有优于才艺者，有优于文章者，善求士者，徳以德用才，以才用文，以文用，无衡尺之限，正谓天下之士，有其攵者，未必有其实而竒才硕徳之士往往潜乎？愿慤无文之中，弗可弗察也，由是观之，攵章果足以尽士耶？科目果足以得士耶？以攵章为足以尽，士是周孔，不如徐庾矣，参之鲁回之愚不及，防夏之说辞矣，以科第爲足以得士则张禹，岂不明经而甘为淟涊之行，刘蕡，岂不忠直而卒，贻下第之耻，何说也？太宗用贤而卒，以科目限，岂不深可惜哉！
【臣】谨按泾阳，顾氏谓太宗以科目限人，其说未尽当也，自古帝王致治，莫不以用人为先务，太宗汲汲求才故五百余人，尽赐及第，可谓极盛矣。而泾阳顾氏乃惜之，何耶？马端临有言曰：古之用人，德行为首，才能次之，虞朝咨采，亦有九德，周家賔兴，一曰六德，两汉以来，刺史守相，专辟召之权，魏，晋而后九品，中正司人物之柄，自以科目取人，而操觚之士得以阶荣进之路矣。然此法歴数百年而不可复，更一防更之，则荡无法度，而浇滥者，愈不可澄汰，善哉！马氏之言，得经国之体也，【臣】窃谓科目者，取人之一途耳，诚有潜徳幽光茂才异等固不妨，安车徴辟以昭立，贤无方之意，若中人以下，则非科目无由进用，一定之理也，葢乡举里选，既莫能行于后世，而九品中正行之既乆必有上品无寒门，下品无世族之，不若科目所收，虽未必防，十得五，而犹可十，得二三也。乃以科目限人，爲太宗惜顾氏之言，不亦过乎！且其以周孔例徐庾，辨则辨矣，而未当也，何则？周孔之圣，固不可几顔，曽之贤，亦不数见得徐，庾之才而用之，而因文见道，循名责实，培飬之，砥砺之亦在盛世之陶甄耳，天下有顔曽而不必徐庾者矣，未见徐庾之，必不可顔，曽也，国家取士收之，以徐、庾，何尝不期之以顔，曽茍能勉自树立，则皆圣人之徒也，至张禹明经而阿权势，是禹之负科目，非科目之负，禹也，刘蕡虽下第，而同列争白其屈，是蕡之下第，较荣于豋科矣，何耻之有哉！观于裴休，李郃之言曰：刘蕡下第，我辈登科，能无顔厚请回所授，以旌蕡直，可见一时去取，虽有失当，而忠直之气隂服乎人心，是科目之有禆于风教也大矣，所可议者，太宗亲试举人，既阅其十，举十五举者，及诸科俱赐及第矣，又诏礼部阅其十五举以上者，并赐出身，夫抡才大典，自当较其优劣，以为去取，今乃不问其能否，不分其工拙，惟以公车数上久困，塲屋一切赐以荣阶，且九经七人，既不中格矣，又怜其老而赐以出身，鞾笏盈廷，緑袍满席，是不近于滥哉？虽曰优恤士子，圣主之用心，然慎惜名器，似不当尔也。至张齐贤才华卓絶而有司失于抡选，此自有司之过，因是而滥与者五百余人，是谓以其所爱及其所不爱，用恩之过则有之，而谓其以科目限人，误矣。况其时五百余人，虽不复可考，即如张齐贤，吕蒙正二人，功名事业，辉映后先，谓非科目所取之士，得乎厥后，韩、范、富，欧等相继而起，皆太宗博求俊彦之遗谋也，又可以科目，限人訾之乎？迨真宗景徳中令礼部糊名考校，又制誊録院以杜营私，而科举之法始大备，是非寛于始而严于终也，大凡法立生全，在随时补救，寛严亘，济务得其平，以共成登明，选公之治，此致理之苦，心进贤之大法也，是故圣帝明王求才之意，不得不广，取士之法，不得不严，侥幸之途絶而淳朴之士，始显奸伪之源，塞而后自好之士，始彰易曰：进以正，可以正邦也，始进之不慎，后虽小有树立，亦犹无基之墙，无根之木，其为摧败也必矣。士生尧舜之世，固宜谨饬，自爱以成家，脩廷献之风，而凡有进贤之责者，益当矢慎，矢公共防辟门，吁俊之盛，如此，则不必防十得五，而十得二三，亦可为致治之具，诚如太宗之所谕矣，泾阳之论，不亦固哉。
翰林院侍读学士【臣】于振谨
奏乾隆十年正月二十四日奉
防前日于振所进经史，内有家，脩廷献四字，此四字出于何书？着写来钦，此【臣】，谨按宋史王禹偁传古者乡举里选，爲官择人，士君子行脩于家，然后荐之，朝廷礼表记事君，先资其言，拜自献其身以成其信，又此四字制艺，中恒用之，【臣】学殖荒落，记诵无多，故一时引用，连属成词，伏乞。
皇上天恩，俯赐训诲，【臣】不胜战栗，惶悚之至谨。
奏
史
宋太宗太平兴国二年春二月，赐礼部进士吕蒙正等及第。
监察御史【臣】孙灏
【臣】谨按策试进士，宋之旧典，太平兴国二年，赐吕蒙正等及第，曷以书美得人也，若夫分注载张齐贤之事，说者以为太祖既知其贤，曷不柄任？而顾需之以待后人，迨齐贤举进士，非太宗一榜之赐，几失之有司，【臣】愚，窃以为不然，夫齐贤一布衣耳，上书言事，汲汲乎有功名，自喜之心，此与王通之献，太平十二策者同科，其才固当世之所需，而其道非君子之所贵也，且王述有言，人非圣贤安能毎事尽善，齐贤既四说称防，斯亦不可谓不遇矣，而复坚执其余，以为皆善，毋乃气近于矜，而学犹未粹乎？太祖有见于此而属之，太宗若曰：吾将老其才，以大其用耳，岂既已知之，而复置之哉？太宗嗣位之初，求贤孔亟以有司失于抡择而收之，下第之中，甚盛典也。顾以齐贤之故而创为一榜，尽赐之举，则事之盛羙而反失其美者也。夫抡才必先覈，实使齐贤而非贤，固不当赐之第矣，使齐贤而诚贤，虽特赐一第，其谁曰不宜？今也以一人之见遗，举众人而尽赐之，而齐贤因以得杂其中，则是以众人为齐贤导，阶荣之路，而齐贤者，直为众人辟，滥进之门而已矣，且既赐及一榜，则使齐贤而为众人亦在得举之列，而齐贤之贤，何以别焉？窥太宗之心以为如是，则公不如是，则私不知天下之才，为天下用之，坦然大公之事，而反牵于避私之深，是避私即其私也不已，惜哉纲目，书吕蒙正及第，葢深美之，齐贤之弃而复收，尤重美之，特一榜尽赐所以处美者未尽也，而要之，太祖储才之意，太宗擢士之明，是则后先济美者矣。
史
宋太宗观灯于乾元楼，语近臣曰：五代之际，生灵凋丧，当时谓无复太平之日，朕躬覧庶政，万事粗理，每念上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人吕蒙正避席曰：乘舆所在，士庻走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，愿陛下亲近以及逺苍生之幸也。
监察御史【臣】陈仁
【臣】谨按自古君臣相饬，不特班朝涖政爲然，虽游豫之时，亦莫不以民艰为念，而动色交儆，由太宗言之，则以治日少，乱日多，其乱也由人，其治也，亦由人葢有保世靖民之意，由蒙正言之则以繁盛者，其聚也，流亡者其散也，乐其聚而不知其散，国之大患也，何则？人主深居九重，闾阎疾苦，无由上达，而在廷之臣，或以言为讳，则阙门之外，人主皆不得而知矣，岂上天生民，与朝廷设官之意哉？然惟蒙正有忠君爱国之心，故能因其所见而愓之，以所未见，设以丁谓，王钦若处此，则必曰陛下圣神文武有不世之天姿，仁孝恭俭，有君人之大徳，宜其家给人足，百嘉畅遂，凡在天地之内，含气之属，皆裕如也，至于秉性柔懦者，虽不为阿谀之言，然清问不及，或持禄而不肯言，防避辜而不敢言，谁能直陈无隐哉！然而蒙正亦非以此邀誉也，盖欲太宗恍然警悟，而孜孜勤民，惟言是求，则四海之广，兆民之众，得失利病了，如指掌，由是涵煦生飬蕃息齐民，而天下国家，永无危亡之患矣。夫王畿首善，以及通邑大都冠，葢之所徃来商贾之所辐辏，即有饿殍官吏，刻期掩蔵且于众人属目之地，多方粉饰，以彰太平，岂容鸠形，鹄靣僵卧街衢，令人泚颡哉？故但见其庶而不见其亡也，惟旷野之地村，简人稀生者，尚且不保，死者谁为埋？累累道傍，所必然也，君人者，若徒恃一方之聚集而诩爲已治已安，吾恐郊闗近所饥寒而死者且不见不闻矣，况穷乡僻壌哉？太宗知治乱之在人，其不肯恝然，置之度外也明矣，虽骤闻蒙正之言，若有不豫色，然能屈己以受而不以罪名加之，亦可谓希世之贤君也，使以其言为不祥，防阳聼而隂忌则蒙正之祸，其可测耶？然则非太宗不能成，蒙正之贤，非防正不能补，太宗之阙，天地合而四时行，君臣合而万化理，相需相济之道，自古及今，莫有外焉者乎！
史
宋太平兴国八年，上谓吕蒙正曰：古所谓君臣道合者，情无间耳，凡士未达，见当世之务，戾于理者，则怏怏于心，及列于位，得以献可替否，当尽其所蕴，言虽未必尽中，亦当佥议而更之，俾协于道，朕固不以崇髙自恃使人，不敢言也。
检讨【臣】胡定
【臣】谨按自古称君臣者，皆云：君仁臣忠，而臣之忠，未有不頼，夫君之仁者，尝考宋之吕蒙正，以正道自持，遇事敢言，毎遇时政，有未允者，必固称不可，帝嘉其无隐，窃以为蒙正之无隐，亦太宗之不以崇髙自恃有以致之耳，昔魏徴对唐太宗云：陛下臣使言，所以敢然，若不受，臣敢数批逆鳞哉？此固譲善于君之义，要亦非虚语也，天下惟刚方正直者，当可言之时，自能侃然正论之不屈，若夫谨愿之士，当草茅颂读，亦愿効忠于上，一旦身登仕籍，每多所顾忌，或以缄黙自安，或以承顺自容，如公孙之曲学阿世，胡广之中庸蘓，味道之摸棱，其卑琐不足道矣，至如晋之何曽？亦称一代宗臣，而当晋武骄怠，徒私语其子孙而不能直諌，如宋之王旦，真宗亦惮其持正，而天书之诈，徒以赏赐，隐忍从王钦若之言，为之賛成，此其故何也？贾山有言，人主之威，非特雷霆也；势重，非特万钧也。开道而求谏，和顔色而受之，用其言而顕其身，士犹恐惧而不敢尽，夫有所恐惧而不敢尽，上负天子，下负所学，固不足齿于人臣之列，然而恒情，大抵然也，刘垍云：以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。况动神机，纵天辩，欲令凡庶何阶应答？此臣下所以多所畏而不敢尽其底蕴也，夫世道之汚，隆生民之利病，其有待于随时，补救者，岂浅鲜哉！所贵忠谠日，陈有以弥缝其阙，而匡救其灾也，则所以广开言路者，必有道矣，陆贽之言曰：人君临下，当以诚信为本，諌者虽辞情鄙拙，亦当优容，又曰：好胜人，耻闻过，骋辩给聡，明厉威严，恣彊愎，此六者，君上之也，诚去此六，而复予以优容，是君之仁也；君仁则臣忠矣，说命曰：后克圣，臣不命其承天下如吕蒙正之，遇事敢言者，岂少哉？以是知善旌之悬，諌鼓之设，舜，禹之所以巍巍也，总街之聼，灵台之复，汤，武之所以赫赫也，止辇受疏，霁威从諌，汉文帝唐太宗之所以治美；庥，明也，若宋太宗之不以崇髙自恃使人，不敢言也，亦帝王之盛莭也已。
史
宋太宗雍熙元年春正月，求遗书，时三馆所贮，遗帙尚多，乃诏募中外有以书来上，及三百卷，当议甄録酬奨余第，卷帙之数，等级优赐，不愿送官者，借其本写之，由是四方之书，间出矣。
右庶子【臣】彭啓丰
【臣】，谨按：帝王御宇，将以探天地之奥，类万物之情，参酌古今，整齐风化，未有不潜心典籍，博采遐稽，而能启文眀之治者也，盖自西汉崇尚儒术，表章六经，置写字之官，建藏书之防，更遣陈农求遗书于天下，刘向父子校集群书，彚为七略是，则当灰烬之余，其君若臣相与右文稽古，蔚然称盛，魏，晋以降，百家竞起，著述益繁，唐始分为四类，曰经史子，集，其着録者五万三千九百一十五卷，而唐之学者自爲之书，又二万八千四百六十九卷，蔵书之盛，可谓至矣。然窃怪汉儒以一经授受多号，专门而数传而后其湮没缺传者，何可胜道？即按唐书艺文志亦谓有其名而无其书者十，盖五六也。宋承五代废学之后，太祖于开国之后，即求遗书，至太宗时，崇文院贮书已八万卷，复求遗书，而论者交美之于太祖，则曰千数百年，仅克一见于太宗，则谓其垂情古典，而好学之心，笃诚以物莫不聚于所好，人主既学于古训，惟日孳孳斯见，闻日以广志气日以清，而凡闭戸著书之儒者，亦得自显，其著述于一时宜乎？诏令一颁増光史策而迨其后，濓洛关，闽诸儒接孔，孟之真传为斯文之宗，主未必非，建隆雍熈以来，右文典学之所致也。夫周秦以前，其书以六经为主，至汉，唐以后，其书以五子为宗，盖五子之书，阐明六经之蕴奥，如日月之经天，江河之纬地，而凡潜心理学，与宋儒性理诸书相发明者，其于世道人心禆益非浅，伏念我。
国家教思广被文治，光昭内府所蔵经史子集，已无不具，即朱子全书，性理精义，亦已颁行海内，然自宋儒以来，元则有若呉澄，许衡等明则有若薛瑄髙攀龙顾宪成，胡居仁等我。
朝则有若汤斌，陆陇其等类，皆潜心理学，其文集，亦皆可采，夫儒林之著述，即天地之菁华蔵之名山，或亦终归散失，登之秘阁，未必无补。
髙深请
勅谕礼部，凡宋元明诸儒，其集有表章六经，阐明性理，未经搜辑者，令直省督抚学臣留心采访，刋刻传播以时进。
呈备
乙夜之覧，观统四方之趋向，庶文教覃敷，度越汉，唐、宋、
以来而集千古之大成矣
史
夏四月江南饥遣使赈之
编脩【臣】王觉莲
周礼曰：古者三年耕必有一年之蓄，九年耕，必有三年之蓄，故民无菜色，国以富饶，纲目不书，其地而槩曰：江南则是江南诸郡皆饥者也，民之憔悴益甚矣，然帝能遣使赈之，亦可谓遇灾而惧，勤恤民隐之心着焉，较之恝然不顾者，岂可同日而语哉！
【臣】谨按天灾流行，国家代有，而所以赈救而抚恤之，则存乎人，自昔圣王宵旰，勤民合经，权常变而计其通一时之民，安居乐业，虽偶遇饥馑，而晏然安堵，既无防盗之扰，复无离散之忧，盖偹之者豫而恤之者，周也，考之周官，大司徒以荒政十有二聚万民，遗人掌县都之委积，以待凶荒，廪人掌九谷之数，以治年之丰凶，夫平日既有委积之蓄，临时复有拯救之制，故其时有荒政而无荒民，三代以后生齿日繁，民鲜余赀，大都随时补救之，方为多而行之者，则有善有不善，汉武帝时，仰巴蜀之粟于江陵，且移民于江南，唐自髙祖迄明皇闗中之粟不足则驾幸东都，隋文帝见民食豆屑杂糠，虽爲之流涕而止，令百姓就食山东，夫欲赈既苦于乏粟，积粟，又苦于惜，民生其间，何恃以无饥哉？宋之为治，凡赈贫恤患，视前代为尤切，诸州嵗歉必发常平，民诸仓粟平粜贷，赈太宗恤民之政，史不胜书，厥后仁宗，英宗一遇灾变，则避殿变服，撤乐损膳，恐惧恻怛，形于诏令，皆太宗之贻谋也。【臣】更进而考之，赈者荒政之大端，若规万全而图之，要在因时制宜，合古人之良法以善其用焉，周礼荒政，四曰弛力，然宋熈寕间，诏修农田水利，工役募夫数及其直，使饥民有所得食，而不至思散，是则古制，不必拘也，汉汲黯以便宜，持节发河内仓粟以赈贫民，请归节，伏矫制罪，武帝贤而释之，是成例，不必遵也，宋仁宗时诏凢税务俱从蠲免。鬻牛者免筭蒲，鱼、果、蓏，免税闗津无责渡钱，是则赋税可暂寛也，宋沈义伦请以军储贷民，有司恐以来嵗不稔贻咎，而义伦坚请太祖卒从之，是则后患，不必虑也，他若富弼之知青州，滕甫之知郓州，赵抃之知越州，或散布村落以抚辑流亡，或部署森严，而老弱得所，或増价粜谷而商贾辐辏，皆于救荒之策为善云：顾其尤要者，则在于救之贵，早又之，俾各相救，且使民之有余力以自救，夫救荒如救水火，今有人溺于水，爇于火而救之者尚可缓，湏臾乎？朱子尝称苏轼之言曰：熙寕荒政之，费多而无益以救之，迟故也。其言深切，可为后来之鍳，所谓救之贵，早者此也，国家每遇歉嵗蠲额赋发仓廪，减金钱钜万，费粟米亿万，而富人大贾或居竒操赢多蔵厚蓄以觊，什倍之利，曽不思朝廷所寛正供被泽者，富人为多耳。彼贫无立锥者，初不得过而问焉，奈何幸天灾负国恩，虐困穷，以为利乎？于此而宣上德意，晓以睦，婣任恤之谊，人孰无良，未有不翻然悔悟，而同忧共患，以相赒给者，所谓之，俾各相救者，此也。民之被灾者不下数万，戸计口而给之，积日累月，以有尽之粟而供坐食之民，其势必不继，万一不继，而流亡者踵其后矣，可不为深思，而预筹乎？曽巩救灾，议曰：爲今之策赐之，以钱五十万贯贷之，以粟百万石，令被灾州郡，每戸得钱以完其居，得粟以给其食，则农得脩其畎亩，商得治其货贿，工得利其器用，一切得复其业，而不失其常生之计，所谓使民之有余力以自救者，此也。抑宋臣司马光有言，为此之要，在于得人，上有爱民之君，所患封疆，大吏及州县有司毎以嵗事荒歉百姓，失所为讳，或互相欺隐，或表里为奸，或安居简出，委其权于吏胥，而百弊丛生，总之官阶重则民命，轻忌讳，深则抚字缓如此而不致，上干天和，以醸为灾祲也，得乎？且夫丰稔之嵗农夫终嵗勤动仅足，仰事俯育，以自给耳。一遇饥馑，虽极意抚恤，而所救者仅十之七八耳，否则十之五六耳，若复有所隐匿民瘼，与民命，有不忍言者矣。夫视民如伤，遇灾而惧者，圣主之仁也；振贫起瘠，痌瘝乃身者，有司之任也，世际升平，职司民牧，曷不顾名思义，以効循良之绩哉！
史
帝谓秘书监李至曰：人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣。
赞善【臣】宋楠
【臣】谨按帝王之所以运世者，心也，而所以治心者学也，政不本乎心，则纪纲法度，皆为粗迹，而无以立，应事之基，心不由乎学，则出入起居，将与物迁而无以廓清明之体，故学也者为治之先务也，然帝王之学，与儒生不同，帝王之学识其大者而已。考兴亡防，治乱别贤否，明是非法，其所当法，戒其所不可不戒，斯鍳于成宪，以之应务而有余，【臣】窃观，宋太宗时，旁求俊乂，众正盈朝，宏翕受之风，作敢言之气，骎骎乎与汉，唐之令主，比隆巳乃其与近臣所言，一则曰淡然无欲继，则曰：但好读书，是其心思所注，既恐为嗜欲，所牵而稽古之功，又能以前车为鉴，岂徒规规于寻章，摘句之末务，夸多鬭靡，而以爲能哉？夫人主一心所以攻之者甚众，偶有所向，则群下靡然从之，昔者赵文王喜，劔而夹门之士，至燕昭王市骏而千里之马来，汉武帝好神仙，而燕齐迂怪之说，行唐宪宗好聚敛，而皇甫鏄，程异之徒，进其因利乘便，以中人主之欲，人主方以爲忠爱，而日亲之而生心害政，其有不可胜言者矣。明臣方孝孺有言，圣王之为学，必先治心如操，六辔以驭悍马，奉盘水而行乎堂阶之上，惟恐其放逸，而不可制，一覆而不易收者，诚有见于从欲之易，从理之难也，圣人知其然，故一摄其心于学，亲正人闻，正论勤正事，读正书，视聼言动防不一，于正而无有邪僻干其间，由是以精一之心，行纯王之政，则寛而不弛，严而不刻，明而不察，仁而不柔，智而不私，一日之计，而筹及数世以后堂阶之上，而虑周薄海而遥，所谓本学以治心，本心以出治者，此也，后世学术治功，始分为二，于是巵而为辨论溢而爲辞章其言，浩博无涯，而扵大本大原之所在，防略而不讲，取其末而遗其本，得其粗而遗其精，其究也，士皆习为浮华，而不适于用，晋人之清言，六朝之绮丽，其失均也，是以有国家者，必谨持其流弊而力防之，而以古为鉴，以心为衡，盖必有圣敬，日跻之心，而后可以成日新，不已之学也，必有日，监在兹之心，而后可以成缉熙，光明之学也眀徳新民不且一以贯之也哉？宋之太宗，治虽未及于古，而其言则有与圣学，相为发明者，臣故敬録之以仰賛。
髙深于万一焉
史
帝谓秘书监李至曰：人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣。
检讨【臣】周孔从
【臣】谨按傅说之对髙宗也，曰：学于古训乃有获，又曰：非知之艰，行之维艰，可见多读古人书，考其成败之故而实力行之，斯善日臻，不善日逺大业所以富有盛德，所以日新也。古来帝王锐情经术，留意典坟者，史不胜书，而其说之深切着明，莫若宋太宗谓李至之言，其曰人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，诚为探本之论也，葢古训之昭垂，孰不知其当遵，然毎毎浮慕其名而不克防，其实心悦其言而不能体诸躬者，何哉？嗜好之私乱之也，夫嗜好之投不一，而人主之身为尤甚，唐太宗有云：以勇力，或以辩口，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，则必受其一，诚以此数者，宵小之情形毕呈，于是茍意有所向，即固结其中而不可觧惟寕淡清静预飬，其虚灵之体，而一切嗜好之私，举无所营，斯奸佞无间，而可入胡，宏所谓寡欲之君，然后可与言王道也，夫如是，嗜好之源，既清理义之心，日着慎脩，思永之功，自必有沉潜反覆，而不容己者矣，且夫帝王之学，岂效经生，寻章摘句已哉！古今得失之林，所以自镜也，考古今之事，若何而成？若何而败？若何而善？若何而不善其善者可行，则从之，不善者不可行，则改之，自夙夜基命，以至用人行政之间，无不奉古，训为权衡，则开卷有益，皆归实践，而躬脩日懋，治化日隆矣，然其本在于知要，其功在于有常，知要则惟精，惟一不啓，玩物防志之渐，而奸佞无所伺其隙，有常则无怠，无荒自有乐，此不疲之趣，而奸佞无以攻其懈，书曰：终始惟一时，乃日新诗曰：日就月将，学有缉熈于光明，此之谓也。人君诚加意于此，古训是式，而敦行不怠，使无欲之心愈澄，其本性读书之力，不托于空言，则圣敬日跻，大猷允升，帝学之懋，帝治之隆，岂不同条而共贯也哉！
史
帝谓秘书监李至曰：人君当淡然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣。
给事中【臣】马宏
【臣】谨按太宗之言，可谓得治本矣，盖人君统御万邦，止此一心而揣摩，以投其所好者，不知凡几？心一有嗜好，鲜不形见于外者嗜好，一形见于外，鲜不为奸佞之所入者，史传所载，或声色狗马，或土木，甲兵或竒技淫巧或盘防宴乐，或法律刑名，神仙佛老之类，所好不一，投其所好者亦不一，靡然从风，固有显受其者，甚至一言也，或好谀，或好胜一事也，或好寛或好猛心有偏着，邪人乘之，长君逄，君其害将大故，先儒谓所欲不必沉溺，只有所向，便是欲，此非可以强制而遂使之无也，吕与叔尝言患思虑，多不能驱除，程子曰：此正如破屋中御，防东靣一人来未逐得西面，又一人至矣。易曰：憧憧徃来朋从尔思，茍欲免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，敬则一一则无二，无杂造次必于是，颠沛必于是，久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自入矣，自古圣帝明王初无防奸，去佞之方，止有诚意，正心之学，良以源清则流洁，表正则影端也，奚但嗜好，不形于外而已，朱子曰：主敬以立其本，穷理以进，其知二者不可偏废，读书者穷理之事也，程子每读史至一半，便掩卷思量，料其成败，有不合防，又更精思，其言曰：书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈，是以善者从不善者，改开卷之益，初非一端，至于读书多而善无不从，不善无不改，将穷理者在是，治心者即在是，是又有所好而驯致无欲之一助也，岂其他嗜好之可比哉！史称太宗，好读书，自己至申，然后释卷，宜若果有善无不善者，顾大义不明，违母后遗言而攘，太祖之天下为己有，缘其心先有大欲存焉，而后赵普之言得以助成其失，此正嗜好形见于外，奸佞入之之明验也。虽多读书，奚益焉？然而淡然无欲之一言，实握脩齐治平之要，实践之，则为心法，治法不然苐髙谈以饰观聼而已，言之匪艰，行之维艰，呜呼！可不懋哉！
史
帝尝以李沆无宻奏谓之曰：人皆有宻啓卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用宻启人臣有宻啓者非防即佞，臣常恶之，岂可效尤！
监察御史【臣】张惟寅
【臣】谨按人臣事君，凡所举动，上之可以对君父，下之即可以质，僚友推之，即可以示天下后世原无容秘宻其间，至进言之顷，而有不能一槩，显示于人者，非尽私情也，其事所闗甚钜而机又甚速，亟宜入告，而见之行事，一或不谨，非惟无功而患且随之，易所以有防事，不宻之戒，然此犹为几务言之也，昔成王命君陈以为尔，有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之徳盖古人过则归己，善则归君宻啓而君行之，亦善，则归君之意耳。而李沆以为人臣有宻啓者非谗即佞，臣以为人臣而不贤则宻啓者非谗，即佞人臣而贤则宻啓者非谟即猷为谗佞则宻启诚不可用，为谟猷则宻启何不可用？不然，真宗朝如田锡之封，疏五十三奏王旦之荐举，不使人知，何以忠结人主，而声施后世哉？是故人臣进言于君，必酌其事之当宻与否而不必专执一定之论，不当宻而不宻所谓公事则公言之是也。当宻而宻如易所云几事，书所云入告而顺之于外，皆是也。若如李沆，所言必事事而显白之，彼人臣之好名，沽直者不转得，借以行其私也耶？史称李沆，居位慎宻不求声誉，遵法度识大体，故李沆必非好名，沽直者，而当时王钦若丁谓辈，实巧为谗佞，惟李沆，早知而深防之，然则宻啓之对其有所为而言之欤？
史
王曽尝以大臣执政，不当收恩避怨，曰：恩欲归己，怨使谁当？闻者叹服。
侍读学士【臣】张若霭
【臣】谨按天子，统育群生，大臣賛防化理，惟欲使四海之内，无一夫不得其所，至于赏善惩奸，进贤退不肖，大臣皆有辅弼之责，本无所谓恩，亦无所谓怨也，自人臣有沽名，邀誉之心，于是乎有恩有恩，即有怨于是乎有收恩避怨，而纯臣之道乖矣，书曰：尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之徳记曰：善则称君，过则称己，则民作忠，古大臣之用心盖如此，岂有收恩避怨以行，其欺防者乎？夫出令者，君也，行君之令而致之民者，臣也，人臣有所建白，而君受之，有所进达，而君用之，皆君之恩，臣何力焉？使以朝廷威福之大权，为臣子所得操纵则忘，忠爱之心，悖寅防之谊，党援门戸之渐自此而开，招权纳贿之私，自此而啓，皆由收恩，一念阶之厉矣，且夫恩与怨，不容両立者也，得者以为恩则望恩而不得者，以为怨安得人人而施恩，则见恩者少，而见怨者多，当其收恩之时，不知怨者，已丛集其后矣，乃不得不回，防而掩覆之，则怨将谁当哉？然则收恩必至，招怨而既欲市恩，又必避怨，防既归于己，则怨必归于上，恩归己，犹可言也，怨归上，不可言也，纯臣之心计，及于怨则谁当？诚虑之详，而慎之至也。是以造膝而谋，诡辞而出，非用诈也，朝而奏书夕而焚草，非为名也，荐贤而众人不知举士，而私室不谢，沽名邀誉，事之所必无，而义之所不敢出也。虽然，人君以大臣为股肱，心膂者也，王者不遗众庻，况于大臣乎？而大臣之职，亦当饥由己饥，溺由己溺，一夫不获其所，若已推而纳之沟中，无所避嫌，退诿于其间，况举措得其宜，则主臣俱受其福，不得其宜，则公私皆受其怨，君与臣固一体也，恩与怨亦君臣所不得而分也。顾防无收恩避怨，以市于外，斯以为纯臣之心而已矣，即人君亦曷尝以恩自居哉！天命有徳，天讨有罪，皆本天以出治而无所私，至于视民如伤，则兢兢乎常，若有怨而无避，此其所以后克艰厥后，臣克艰厥臣，而交相儆戒者欤！
史
富弼知青州，河北，亰东大水，流民就食青州，弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，又山林川泽之利，可资以生者，聼民擅取，凡活五十余万人。
检讨【臣】蒋允焄
【臣】谨按水旱灾祲，盛世之所不能无也，所恃以补救之者，在朝廷而四海之内，縦横数万里，人主不能一一亲至而目击之也，所恃以分忧者，则在于有司，顾有司平居无恩泽，及民虽令之而不从，而于所属之地势民情，物产素未了，然于胸中，则临事周章亦无所用其力，不过请蠲而已，请赈而已，辗转时日，甫得上闻，人情，一日而不再食则饥，迨恩诏下，而转徙流亡，己不可胜言矣。史称富弼知青州，全活河北，京东流民五十余万，书在史册，传为美谈，然曰：劝所部民出粟，则必有劝谕之法，而后欣然，聼命也？曰：益以官廪，则在官之有无多寡，必熟悉也，所谓公私庐舍，必非查勘于临时所谓散处其人，以便薪水，必非聼其蜂拥蚁屯，而漫无部署，区画也，设使河北，京东诸郡邑而尽如富弼，则民不至于迁流，使所至皆如青州，则邻封难民，何忧其失所，然而富弼之后，不闻继美者，平居无恩泽及民，令之而不劝也；又于地势民情，物产素不经心，卒然有变，急无所借手也，其甚者以灾在邻省，如秦越相视，漠然不闗痛痒禁其入，驱之出，不复为之谋也，夫国家设官，本以为民，凡属邻封，皆君赤子，奈何玩忽于平时而束手于临事耶？且饥馑之余，每多疾疫，流民既众，奸宄易生，此又必然之理，自然之势也。惟有廪粟以拯其饥，有庐舍，以散其众，又有山林川泽之利，以资其生，则此被患之民皆懽，然遂其乐生之心，而无复有挺而走险之虑矣。溯其由来，推其终极，富弼保全，寕独五十万人而已哉！
史
以胡瑗为国子监直讲，瑗既居太学，其徒至不能容，取旁官舍处之，礼部所得士，瑗弟子十常居四五，随材髙下喜自脩饬衣服，容止徃徃相类，人遇之不问，可知为瑗弟子也。
编脩【臣】徐以烜
【臣】谨按古者立教，虞则上庠下庠，夏则东序西序，商则右学左，学周则东胶，虞庠，又有辟雍成均，瞽宗之名，师氏教以三德，三行保氏教，以六艺六仪，大司乐掌成均之法，合国之子弟，有道德者，使教焉，逮汉及唐，教法渐不如古，至宋而学校称盛焉，宋臣胡瑗之设教，于湖州也，尝以经义治事课士矣，而其居太学也，史则以礼部得士弟子常居四五，衣服容止相类，称之，臣以为此第举其一端，言之耳，若瑗之弟子不过如是，则亦仅为科名之士，文貌相尚焉已耳。岂尽所以教士之道哉！尝观士习之壊也莫大乎舍本而逐末，去义而就利，其终日营营，惟利是务，防于败身裂，名而不顾者，固无论已，即有朴拙自处者，遵循规矩，不敢为非，亦自附于儒者之列，而其处心积虑，总不外于富贵利达科名，仕宦之俗情，縦使其才可用，其志亦已卑矣，求所为道徳之士者又安在乎？且夫今日之爲士者，即异日之居官者也，今日之伏，首授书者，即异日之立朝服政者也，平日心逐于利，欲其居官之洁清自好，难矣，平日夤缘躁进，欲其居官之公正，自持难矣，平日好标榜，广声气互相依附，欲其立朝而正色不阿，独立不惧也，抑又难矣！然则教士之道，岂有他哉？先道徳而后文艺，崇实行而戒虚声，司其责者，躬行以倡之，尽心以导之，劝惩以进之寛嵗月以俟之，而受教者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，日研防夫，正心诚意之学而不徒沾沾于功名富贵，衣服容止之间，则凡为士者无不观感兴起，共趋于希贤，希圣之一途，学校之隆，虽欲嫓美于三代，亦何难哉？宋臣程颐，有曰：学者湏是务实，不要近名，有意近名，则为伪也；又曰为名，为利清浊，虽不同利，心则一，此诚正本澄源之论也夫！
史
宋仁宗嘉祐元年十二月，以包拯知开封府，拯立朝严毅，贵戚宦官为之敛手，闻者惮之，以其笑比黄河清，童穉妇女，亦知其名，呼曰包待制。
编修【臣】杨述曽
【臣】谨按郑子产有言，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，孔子闻而善之，曰：政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，宋仁宗防俭仁恕，史称其四十二年间，吏治，若媮惰而任事，蔑残刻之人，刑法似纵弛，而决狱多平允之士，其时君臣上下恻怛之心，忠厚之政，所以培壅国基者，大都寛仁为务，而拯独以峭直之姿，刚果之性，其操履特耿介，其治绩尚严厉，宜众望有所弗属，乃当日知开封府事，若杜衍，范仲淹，欧阳修类皆名臣，政事亦多可称述，而民间槩置勿道，所家诵戸祝至乆而弗替者，独惟一拯，其故何哉？臣尝综拯之，生平与仁宗所以为治者，而知非拯之严，不能体仁宗之寛，非仁宗之寛亦不能全拯之严也，欧阳修论拯曰：少有孝行闻于乡里，晚有直节，着在朝廷，而史亦称其恶吏苛刻，务为敦厚，与人未尝不恕，然则拯之居官，岂武徤严酷者可比，惟是与人不为茍，合而人自不敢干以私，故其知开封也，未尝以钩伏摘隐击防为威，亦未尝以缘饰沽激，喜事为能，而特以请谒不行，豪猾屏迹者，饬纪纲而防废壊是拯体仁宗之寛大正，以其能严耳，曽巩颂，仁宗曰：在位日久，明于群臣之贤，不肖忠邪，委任责成，兼聼并观任事者，亦皆警惧否？輙罢免，是仁宗在位，何尝有頺隳废弛之事，顾其时胥吏，或至喧哗，辇官或多悖慢，甚防军卒诟詈三司，而仁宗则不专任刑诛，亦不申严法禁，唯得一絶私书杜闗节之拯坐而镇之，而辇毂之下，自肃然而不敢犯，方拯在台时，自至中书诟责宰相，劾罢张方平宋祁，遂代三司使之任，欧阳修至论，以蹊田夺牛，不得无过，整冠纳履，当避可疑，而拯曾不自以为嫌，借非仁宗寛厚曲谅而保全之拯，亦岂得自安？是仁宗之寛，所以全拯者又多矣，盖仁宗外浑厚而内英明，拯外刚严而内平，恕本有相合者，故仁宗任拯而不疑，拯亦克展其才而无不尽，一时之民莫不惮拯之严，而乐帝之寛乆且因帝之寛而忘拯之严，此儿童妇女，所以称颂之弗置也，抑臣闻之，董安于问政于蹇老，蹇老曰：忠于主信于民，敢于不善人夫，敢即猛之谓也，敢而先之忠信，则政又有在寛猛之外者，宋之开封比汉京兆，汉亰兆尹，首称赵广汉张敞，其敢皆似蹇老之所云，拯精能似广汉经术似不及敞，然广汉亷明强力，终以刼持致败，敞润饰儒雅，以防媠被讥拯，则始终一节，蔚然为宋名臣，此无他，广汉与敞，但为其所敢而拯，则本之于忠信也，元祐初，蔡亰知开封司马光方更役法，他路多不如期，京独五日而办，此其才岂遂出广汉，敞下乃在元祐则几于君子，在绍圣则流为小人，何前后逈殊哉！忠信之不先而邪正之趋异也。
史
仁宗嘉祐二年以翰林学士欧阳修知贡举
编修【臣】沈德潜
马端临曰：时进士相习为竒僻险怪钩章棘句，寖失浑厚，欧阳修知贡举，痛裁抑之，仍严禁挟书者，既试榜出，时所推举，皆不在选，浇薄之士，群聚诋斥之，然自是文风遂变。
【臣】谨按古来文章，所以明道也，而明道必以理胜，周；秦，汉，亰以后至六朝，唐代而递降矣，昌黎韩愈防出贞元，元和间，挽时趋而力追乎古，此变而能上者也；后梁以下政治不纲，文亦頺敝，宋初相沿，余习所称，太学体，一名杨刘体者，以窒塞昬昧之辞，文其浅陋，而前之正者复变，而日壊此张方平叹为驱扇浮薄，虽下诏揭示，而士习不改者也。当此之时，茍非道足于中而不惛不挠，鲜有能挽回，积习者矣，欧阳修崛起于澜倒，波頺之余，慨焉力救其失，知贡举，时黜刘几，天地轧，万物茁之语，而苏轼曾巩之徒得隽焉，始虽群聚讙噪，终则靡然从风，何其有定识，有定力也，自时厥后，学者共知尊欧阳氏文以上窥，韩愈以溯源，周；秦，汉京文章，于是复归于正，此无他道，足于中也，夫道足于中者，以理胜者也；嘉祐以来，取士之制，代有变通，而理胜为主，本原则一，明代取士，以四子书为制义由洪，永以至于今，厥分二体，有学者之文，有才人之文学者之文，防通训诂宗仰，程朱则有如王唐瞿薛以下诸人，才人之文，掉鞅百家，抽思灵府，则有如归，胡金陈以下诸人，要之二者，亦非判然，分途也，规矩之至变化，自生真学者，未有不发防乎才者也，神明之极，自原根柢真，才人未有不沈浸乎学者也，惟失其真而为伪，则貌为学者衣冠，土偶而先正之法，荡焉，貌为才人，覂驾跅弛而史，汉八家之神，失焉则文之传世行逺亦求其眞，以祛其伪云尔，无如文人之好异者一倡百和，强求新竒辞不必典，意不必达，竞为可觧不可觧之语以相夸尚，凖之杨刘，后先合辙彼之意，原以惩夫庸陋之也，不知理不胜而强言适为庸陋之至而已，然则何以挽之？亦惟曰道足于中也，夫道足者理胜也，理胜者，穷经之谓也，惟在上者矫其空，疎崇尚经学，仿朱子分年读书之法，使之次第治经，而司文柄之人，得如欧阳修之中操朗鉴，凡遇刘杨轧茁陋习，痛加裁抑，而不使徼幸于其间，彼见诡怪者之无与于网罗也，于是翻然悔悟，以并进于华实，兼茂之途，将正学兴，真士出而文治益进于光昌矣。
史
宋孝宗言难得办事之臣，右文殿修撰张栻对曰：陛下当求晓事之臣，不当求办事之臣，若但求办事之臣，则他日败陛下事者，未必非此人也。
监察御史【臣】熊学鹏
【臣】谨按张栻立言之心，非不甚善，而其所谓不当求办事之臣数语，则未能无过也。天下有欲办事而不晓事者，固足以啓纷扰之患，天下有虽晓事而不办事者，尤足以贻废弛之忧，盖人臣敬事，后食见事，欲其明而任事，更欲其勇，明而不勇，则是任事，时先无敬事之心，又安望其事之有济，且以奏厥成效哉？况敬事二字，有正有伪，不可不于办事求之也，在老成慎重，通达治体之人，其于一事之是非曲直前后左右，无不筹画，万全而后举而行之，官民胥受其福，朝廷因頼其功，以为晓事，是诚无愧于晓事之名矣，若夫自负才智，睥睨一世者，当其未得进用，亦尝举在廷之事业，而权其防重酌其是非，每谓异日必当奋然有为，一旦身任其责，未几而观望之念生，未几而因循之念，起茍，且迁就漫无措置，彼非不知事中之可否而或有所惮而不敢发，或有所碍，而不肯行，于是托晓事之说以自便，其身家而巧为支饰，是人也，用之爲小臣在一邑，则一邑之事，因之而懈弛，在一郡，则一郡之事，因之而阘茸，効奔走，则不能必其勇徃而直前司案牍，则不能必其综核，而悉当至，用之爲大臣，而其流更不可胜言矣。夫大臣者，膺朝廷股肱心膂之寄，所当毅然以天下事为己责，与人君一德一心，以成防交之盛者也，如不得实，心办事之人，而但以敷衍塞责者，外示安静，以为晓事，国家亦乌頼，有是人爲哉？且以是人而当重任，其相与附和者，必取疲懦软熟，平日再不敢直言正色之軰，而后引为同类，谬为荐扬，久而相习成风，率皆顽钝无耻，而士气因以扫地矣！所以易曰王臣蹇蹇，匪躬之故，诗曰：夙夜匪懈，以事一人，夫为王臣而至，以匪躬自励，事一人，而必以夙夜自警，是岂徒晓事而不办事者，所得与哉？要之事不外乎理，不审乎理之所当然而妄，逞意见以事纷更者，乃生事之臣，究非办事之臣也，所谓办事者，以其能办是事而不愧，则非不晓事之臣，明矣。臣愚以为张栻恐宋孝宗误以生事之臣为办事之臣，只当对曰：陛下固欲求办事之臣，更于办事之臣中而求晓事之臣，则心足以晓事，而身足以办事，心与身皆为国用，于以共勷，致治庶乎其得人矣。
史
冬十二月下朱熹社仓法于诸路
监察御史【臣】刘方蔼
朱子言，乾道四年，民艰食，请于府得常平米六百石赈贷，夏受粟于仓，冬则加息计米以偿，自后随年敛散歉，蠲其息之半，大歉则尽蠲之，凡十四年，以元数六百石，还府，见储米三千一百石，以为社仓，不复收息，每石止收耗米三升，虽遇歉年，民不缺食，其法，以十家为甲，甲推一人为首五十家，则推一人通晓者为社首，其逃军及无行之士，与有税粮，衣食不缺者，并不得入甲，其应入甲者，又问其愿与不愿，愿者开具一家大小口若干，大口一石，小口五斗五嵗以下不预，置籍以贷之，其以湿恶不实，还者有罚。
【臣】，谨按：朱子社仓之法，其意本之周礼，遗人所掌乡里之委积，以恤民之囏阨，兼参用隋臣，长孙平所奏，义仓之法，而斟酌尽善者也，长孙平义仓法，每秋家出粟麦由一石以下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，朱子社仓，则以常平米赈贷，俾民加息以偿，是以令民出谷之处，其法不详，后世行，朱子社仓者，大率用长孙平义仓法，每秋令民计家出谷而出之多寡，以贫富为差，此则长孙之法之可取者，至于编甲编社，汰逃军屏无行，别温足务归，应贷之人，无滥给也，其应贷者，则视口之大小而増减收息则视年之歉剧，而酌蠲责偿，则惩人之奸伪而致罚，此皆社仓之法之尽善，而为长孙平，义仓之法，所不及也。盖社仓与常平仓相为表里而社仓尤为民便，特患行之不力，名存而实亡，尔常平之出入，在官社仓之出入在民，在官则平粜赈贷文移徃返，輙需时日至，在民之赈贷，并无阻隔，其取携可以立致，常平之积贮，在城社仓之积贮在乡，在城则平粜赈贷，城内与近城之民易就，霑溉而逺乡势难遍，及至在乡之积贮，斯随地得以近取而可以均霑，此社仓所以尤便于民而有以济常平所不及也。社仓足以济常平，则养民之政，安得不以社仓为务，而课吏之法，安可不以社仓为重，诚使为州县官者，其于社仓之设，劝输必尽其心，滋息必力其事，管辖必慎其人，敛散必核其实务，俾民受其益，等常平，凡大吏之保举，以及大计，保荐必将州县官经理社仓实迹，详列册籍，方准保荐其未能实力行社仓者，他政虽勤，亦不准其保荐，斯为州县官者，自顾考成，莫不殚心于社仓，而备荒之储，不患其有名无实，斯常平仓得以益借其辅助，而朱子社仓之法，不为徒法，州县社仓之行，不为具文，其有益于吏治，民生为不浅也。
史
宋眞德秀奏议云：惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维持此心。
监察御史【臣】钱
【臣】谨按心爲天君，天君防而百体从令，亦犹人君立极于上而天下四方咸奉为法守也，唐虞十六字传心之法尽矣，顾必有实致其功者，真徳秀对理宗有言曰：惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维持此心，是亦求端用力之要欤？顾此非以儒生之事责之，帝王也，盖人心止此，方寸耳，用之则灵，淆之则蔽，古昔圣王慎修思永，未有不孜孜于学者，又况用人行政，兴利除，其间成败利钝，治乱得失，史册彰彰了，如指掌见闻广而神智生考究精而权衡，当唐太宗所谓以古为鉴，可知兴替者是也。至于功患其不实，心又患其不虚，人君以一身处上下之交，天鉴甚迩，民视非遥，无论惰志矜情，足以损徳即喜功好大，亦足淫心书云：检身若不及魏徴云见可欲，则思知足，将兴缮则思知止处髙危则思谦降，履满盈，则思抑损，遇逸乐则思撙节，在宴安则思后患，防壅蔽，则思延纳，疾谗邪，则思正己行爵赏，则思因喜而僣，施刑罚则思因怒而滥，此皆敬之实功，至于端冕，凝旒以及燕闲，私防必刻刻，谨慎小心，又无论已，虽然，又虑其久而生怠也，惟君子平日之学问渊博，既可以广见多闻，立朝之风，骨崚嶒，又足以防防杜渐髙宗之于傅说也？曰：啓乃心沃朕心，汉武之于汲黯也，不冠则不见，人君尽得如若人者，立之左右，随时随事，当必有匡正，而无失者，又奚患心之出入欤？夫大学之道，首重明徳明德之要，莫先正心，人君诚能黙体乎精一，危防之防，而以徳秀所云为致力之处，庶几内圣外王之学，全矣哉！【臣】谨集经语，拟古箴，三则其词曰：
圣谟洋洋，布在方策，学以聚之，俾尔多益，唯明明后自强不息，如农服田，不遑暇食，知防，知彰有典，有则永肩一心，以畜其徳。
道心唯防退蔵于密，天惟显思，相在尔室一哉？王心所，其无逸如临深渊，兢兢业业成，性存存，小心翼翼，无作聪明，懋乃攸绩。
见龙在田，鸣鹤在隂君子道长，格其非心，人亦有言，维岳降神，乃匡乃弼，为下为民安，不忘危，防墨诚陈，动防不吉，凡厥正人。
史
明宣宗宣徳七年揭豳风圗于殿壁
少詹事【臣】裘曰修
【臣】谨按纲目，所书皆标其政事之大者，以示法戒，而末细不与焉，书此者何？重民事也，其重民事何重民，因以重其事也，鉴又载，宣宗尝夏日午朝退咏，聂夷中锄禾，日当午，句谓侍臣曰：吾每诵此，未尝不念农人以是知宣宗之明徳逺也其在太祖有大功于天下，未遑休息，建文闇弱，成祖以彊武济事，人畏其威，弗懐其徳仁宗在位之日浅，未见诸施行，当是时，明之兴五六十年矣，官有常品，民有定方大纲具举，百度毕，张防业而安其亦可矣，然所谓沦肌浃髓，优防而渐渍之者，无其具也。则根本易揺，盖治天下有无形之形，生于至诚，发为大徳以黙相系，属于天人之会，而纒绵缔结于千百世之逺宣宗以此念农人之一念推之，遣抚辑之，使下寛卹之，诏斥赃吏，擢循良建官仓，改民运，史不胜纪，尝召杨士竒谕曰卹民，诏下已乆今更有可卹者乎？猗与鉴所称，吏称其职，民安其业，烝烝极盛者，皆此念农人之一念，相与绸缪之而已矣。自时厥后，以英宗之愚，武宗之荒，神宗之玩，皆足以失其国，而绵延至于二百余年之乆盖宣宗之徳泽在人深入，至隐愈逺而愈不可忘，而上天眷顾之衷，亦遂与民心为终始，所谓祈天永命者，非杳渺而不可凭也，且夫朝廷之政，不可不严肃，整齐也，法制禁令，不可弃而不举也，有时匿其恻怛，慈爱之心于不可见之地，民见有严父而不见慈母，而不知其用心有甚，不得已于此者而恻怛，慈爱之心，乃益以肫挚，而不可觧，而其既也愚夫，愚妇亦咸谅之，昔者，周武王问于吕望曰：治国之道若何？吕望对曰：治国之道，爱民而已，汉之文帝，唐之太宗，宋之，仁宗其大端，皆能有见于此，则皆足以享世保民，称为哲后，此岂有异道哉？然则治天下者，俾爱民之心与爱民之政，相为周浃，弥沦而无所扞格，防续于其间，而又不以一民之顽，弛吾保赤之思，不以一事之阻懈，吾如伤之意，即有所不爱，以成其爱，而总不以累吾念之之本，懐则德暨海宇，福延后嗣，太和之气，翔洽上下，万年有道之长，直坐以致之可耳。
御览经史讲义卷二十九
<子部,儒家类,御览经史讲义>
钦定四库全书
御览经史讲义卷三十
性理
一动一静互为其根
编修【臣】白瀛
【臣】谨按太极图左半为阳动，右半为隂静左固阳也而隂已伏于其中，右固隂也而阳已藏于其内，然则左半之阳，非生于左而生于右，右半之隂非生于右而生于左隂阳两在而不测，动静交错而不穷，此天地之性情也，【臣】谨推广其说，而详言之，河图之，六与八老隂少隂之数也而一三之阳各统之，生者倡而成者，随则竒为耦之根也，七与九少阳，老阳之数也。而二四之隂各统之内为主，而外为客，则偶又为竒之根也，东南皆生长之乡，而正北之一防独为众阳之宗，西北皆敛藏之地而正南之二防独为众隂之首则互根之理，于河图见之矣，伏羲六十四卦，自复至干，一百一十二阳而八十隂杂居之阳盛之地已为隂长之基自姤至坤，一百一十二隂而八十阳杂居之隂长之方已为阳亨之本，坤以藏之，而雷之动，乃起于重隂之下此复所以见天地之心也。干以居之，而风之散乃发于盛阳之余，此姤所以为天地相遇也，则互根之理，又于卦象见之矣，四时之代嬗也，而一寒一暑，冬至一阳动，而荠麦生，夏至一隂生而蘼草死何？莫非互根之理乎？二曜之升沉也，而一昼一夜阳，不始于将，旦而始于子半隂不肇于三商，而肇于午中何莫非互根之理乎？海水之潮汐也，而一张一弛，非弛则无以为张其往者，所以为来之本也，非张亦无以为弛，其息者，所以为消之机也，人身之藏息也，而一吸一嘘，非吸则不能复嘘，其入者，乃所以鼔其出也，非嘘亦不能复吸其进者，乃所以引其退也，何莫非互根之理乎？推而世运之平陂，一泰一否，人事之推移，一乱一理，神之幽明，一屈一伸，万物之死生，一终一始，无非此动静，互根者与为消息，与为盈虚而已，而又何疑于太极既分之始哉？此其理大易言之详矣一隂一阳之谓道隂阳不测之谓神，此以造化言之也，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，此以乾坤言之也，尺蠖之屈以求信，龙蛇之蛰，以存身，此以物理言之也，精义入神，所以致用，利用安身，所以崇德，此以学问言之也，周子作易通，又发明图说之，防曰：水阴根阳，火阳根隂盖以后天之水火，明先天之阴阳，其理一而已矣，要之动静虽互，为其根而静者，又常为动之根，日月星辰，终古不停，而太虚之天凝然不动，喜怒哀乐无时，少息而未发之体寂然不动，不动者羣动之本也，此又主静立极之防也夫。
性理
圣人定之以中正仁义而主静立人极焉
编修【臣】丁一焘
朱子曰无欲故静
【臣】谨按太极一图原隂阳五行生人，生物之始，而以人为贵，举生人形神性命之全，而以圣人立之极，盖圣人之中正仁义，一阴阳五行也，而一归于主静，犹之阴阳五行，浑然太极也，夫人生而静性命之原，圣人主静，冲穆之中，全体太极，从来帝王所以立人之极者，其心法，未有不基乎此者也；易之咸，四曰憧憧往来，朋从尔思，葢心主乎感，感之者万端，应之者一心，至于憧憧，虽万感未投，而心体亦不能静，朱子释大学正心章，欲动情胜，与无欲故静之说互相发明也，致虚守寂，往往托于主静，然非圣人之主静也，夫圣人日有万几，朝乾夕愓，岂能屏除一切而自居于端拱，清净之理，二程子亲受学于周子乃周子言主静，程子言主敬，非无故也。慎独以达天德，诚意以行王道，惟敬乃有所持循也，盖心之体虚，所以具众理，心之用灵所以应万事，圣人洗心退藏于密，通书谓静虚则明，明则通心之体，所由立也，八牕洞达，如见我心，通书谓动直则公，公则溥心之用，所由行也，仲弓问仁章，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，则动静交养之义也。可见心之全体大用，无往而不主敬，能主敬，则无时而不静矣，故曰：动而无动，静而无静，非不动不静也，定性之防，动亦定，静亦定也，【臣】读范浚心箴云，君子存诚克念，克敬天君，泰然百体从令，因萃先圣，先贤之防恭集为养心箴于圣贤，心学未能窥见，万一伏祈。
睿鉴采择焉
心为天君，圣人立极，全体浑然，维民之则，闲邪存诚，以达天德，兢兢业业，健行不息，众俱寂，其静也，専洞洞属属，自全其天，不闻亦式，如止水焉，黙而成之，月映万川，一日万几，感而遂通，勿虞勿贰，允廸厥功，因物付物，如天化工，过而不留，廓然太空，敬义夹持动静，交养如玉壶，氷昭融髙朗睟然盎然，德心克广，会极归极，王道荡荡。
性理
诚者圣人之本
侍讲学士【臣】周长发
【臣】谨按圣人之德，无以加于诚，元亨利贞，天道之常，元亨诚之通，利贞诚之复也，仁礼义智人，性之纲，仁礼诚之显义，智诚之藏也，中庸曰：惟天下至诚，为能尽其性，性命于天，原无一理之不诚，故诚极其至，遂无毫髪之不尽，大哉诚乎！由尽己性以尽人物之性，极于参赞化育，裕如也，俗学言圣道者，徒见圣人之聪明，旁烛无疆，圣人之功业，弥纶无外，叹其深微，元远则以为何思何虑？出神入天震，其光耀显融，则以为不御，不遗上蟠，下际其粗者，但求之语言，迹象偶得其一，则遂以为窥见其全其精者，亦止索于杳渺，虚无能伸其说，而究无所济于用，岂知圣人之本，固有至易至简，贯彻日用，伦常纲综，礼乐刑政，大包无外，而细入无垠，近自须臾而远，及万世者，实不外乎一诚哉？夫诚之说始发明于孔子，而大畅于子思，前此典谟，含其意而未宣，执中安止是也。卦爻，垂其象而未着，无妄，中孚是也，商书见其文而未备，神无常享，享于克诚是也，周颂抉其义而未明，维天之命，于穆不已，文王之德，之纯是也。孔子赞易阐乾，坤之蕴奥，晰性命之精微，所谓知始作成，崇德广业者，既无不以诚为指归，而其告鲁君也，举达道达德，九经而约之于一天道，人道着其殊途，择善固执，指其实学，自有载籍以来，前圣所以开物成务，建极绥猷治，统与道统本出一源，治法与心法原无异，致上下千古，直一言以蔽之，是故曾子述大学明德新民，而必要于止，至善至善者，诚也，齐家，治国，平天下，而必先以格，致；诚，正修格致，即求诚者，择善之功，诚正修，即求诚者，诚身之事也，至子思作中庸言诚尤备，先儒谓放之弥六合，卷之退藏于密者，岂有他哉？亦曰诚而已，然则言圣道而不明于诚之说者，乌足以言圣道欤！濓溪周子作易通曰：诚者，圣人之本，可谓要言不烦矣，抑又闻之，易通所言与太极图相表里，诚即圣人之太极也，动静皆诚，即圣人之阴阳也，诚贯五常，即圣人之五行也，诚周百行，即圣人之化生万物也，无一事一念之不诚，即圣人之物，物一太极也；万事万物总此，诚即圣人之万物共一太极也；圣人之德，与天地凖圣人之诚与太极凖大哉诚乎！
性理
诚五常之本百行之源也
监察御史【臣】欧堪善
【臣】谨按太极分动静，而五行布焉，四时行而百物生焉，是五行百物，皆以太极为根柢者也，抑知两仪既分，以来不能外乎？真实无妄之理者，负气，成形之后，不能外乎？真实无妄之心，则夫五性之符乎五行，百为之同于万物者，亦惟全乎人心之太极以立其纲，维焉而已，周子论诚而曰诚，五常之本，百行之源，盖推论圣之所以为圣也，今夫圣人之在天下，有能外乎五常，百行者哉？维皇降衷以来，仁以全此心之恻，隠义以全此心之羞恶，礼以全此心之辞让，智以全此心之是非，而心又贯彻乎四德之中，是即人身中之五行也，乃由五常推之，自忠孝亷节之大以及纷纭，繁变之细，凡近而利用安身，广而暨之，经纶参赞，皆从此起焉，是五常者百行之本源也，孰知五常百行，固以一诚为本源者哉！盖诚之在天地也，惟以理之不贰者，立乎阴阳刚柔之主宰，而诚之在人心也，亦惟以理之不贰者，握乎性命道德之枢机，故本诚以行仁而胞与民物者，非煦煦也，本诚以行义而裁制事物者，非孑孑也，本诚以行礼，而安上全下者，不入于繁缛也，本诚以行，智与信而区别万类，与物酬接者，不入于穿凿之，小虞诈之私也，而且以一诚之理流，贯于人伦，秩叙之中，言行物恒之际，与夫饮食，日用之庸近，经纬纲纪之显然，初非有虚假，浮伪之心，得参于其中也，譬之于木，诚为根株，而五常则枝干之发，荣焉，譬之于水，诚为昆仑，而百行则积石以下之，分流焉，洵乎一诚之理，有不能舍是而别求，本源者尔，且夫五常百行合圣，凡而一之者也，凡人不立乎？诚则无物，虽日在五常，百行之中，而实处乎其外，圣人全尽乎？诚则不息，虽同处五常，百行之内，而能体乎其全，安有舍诚而别求所以为圣者哉？乃异学者流如告子荀卿之徒，既以性为外物，行为粗迹，逐逐焉，日流于昏昧，而老庄之学，又以性为空虚，行归无有，而泛泛焉，不求其指归，由于本源之地，皆失也。果能知心之统乎？五常身之完乎？百行而所以为五常百行者，反求诸人心之诚以合乎在天之诚，是川流也，一本之散为万殊也，一物一太极也；合之，五常百行之诚，同归一诚，是敦化也，万殊之原，于一本也，物物同一太极也；则无极而太极之理，不常在吾人，方寸之间也耶？
性理
诚无为几善恶
编修【臣】王防汾
【臣】谨按天命流行，物与无妄，此圣与凡之所同，顾圣人体用一原，显微无间，而凡民不能者，大本不立，则无以善其动也，周子作易，通与太极图説相表里兹所言，诚无为者，其人心之太极乎？夫人生之初实理浑然而已，自与接为搆，则理气错而善恶分焉，其心之动，而之善者，如木之自本而榦，自榦而末上下相达，此诚之正宗也，其或旁荣侧秀，若寄生赘疣者，乃诚之庶孽也，近则公私邪正逺则兴废存亡，廻斡转移毫厘千里，此厥不谨，则阴进而阳退欲横而理消，虽有智者，亦无以善其后矣，故君子慎动，必于其动而未形之际，出全力以胜之，此作圣作狂，之介上达，下达之分，昔之垂教者曰危，微曰：克复曰：戒惧慎独，曰：履霜坚氷，诚恐几微不谨甚，且潜滋暗长而不自知也，然则存诚之要，莫切于谨几矣！而几之谨与不谨，又视乎诚之存与不存，何以言之？盖诚者，天命之性，性本有善，而无恶也，如必待恶几已动而后絶其萌，则天人分两截，体用非一，原水将溃而筑，隄防火将燎而谋救熄，幸而克之，而诚之存焉者微矣，且人心必有虚，公无我之体，而后可与知几可与分善恶，故大易言，知几其神，通书亦言：诚神几，曰：圣人神也，圣也总之，一诚而已矣，不诚则诞幻，倐忽心体，先已放而不存，虽有善安能扶而进之，虽有恶，安能遏而絶之所以图说言主静，立人极，静则无思无为之本体，仁义中正之所从出也，李延平教人澄怀黙，坐于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此龟山门下，相传指诀，朱子晚年极尊信之，可见太虚冲漠之内，一切髙深隠显精粗条贯，靡不毕该，学者诚能涵养本原，使吾心体间虚明净，澈自能察见，几微剖析烦乱而无所差失，此为理会大本，此为透上一关，岂徒沿流逐末，补苴罅漏之功也哉！总之涵养省察，二者皆切实功夫，而向里寻求，必先体会诚字，夫惟静虚，是以动直，源清则流洁，表直则影端明乎此者，可与审几，可与分善恶，而天命之性亦复去，人不远矣。
性理
师道立则善人多
编修【臣】沈文镐
【臣】谨按人君治天下，必欲使天下同归于善，善则人心，厚风俗淳，召休和致嘉祥，所以跻化，理于郅隆，而天下久安长治者，恃有此也，夫天之生人，本无不善，而气禀则有不齐，未能易，恶至中则不善者常多，而善者常少，然则何由而进于善，曰：有师道焉，以嘉言懿行示之，凖则而诱掖于前，奨劝于后，则好善之心，必油然而生，从善之势，必沛然莫御，此周子所谓先觉觉后觉，闇者求于明，则师道立，而善人多，朝廷以此而正天下，以此而治也，顾或谓师所以传道授业，解惑者也，自古司徒乐正，各有専官而教民之责系焉，似非他人所能分任者，不知师道甚广，凡有治民之责者，即皆有师道之任，而亲民之吏尤急，何则？国家庠序，学校之设，所以造士之术甚详，然秀顽错出，其不能人人而加以提命者势也，况诗书礼乐，祗为教民之具，而以言教者讼恒不如以身教者之从也，东莱吕氏有言，农夫牧防相与画地而议，长吏之能否，若辨黑白若数一二诚，以地近势，亲耳闻目击，易相窥伺，故凡亲民者之一举一动，最足以移民之心志，而引民之步趋，诚使亲民者，实行孝弟，而民自知孝弟之美，实行忠信，而民自知忠信之美，实行亷让而民自知亷让之美躬行，率先阴格，民志所谓清其源也，由是播为政令审，风俗之宜，详劝课之术，知民必有乐从之者，非然而标凖不立，观感无由，徒以虚言，相诱成法相绳，民不从也，甚且有巧诈之吏，以穿窬之心，行穿窬之术，巧趋善避，饰智惊愚，愚民效之，狡诈日滋，亷耻日失倘，大吏不察，误以为能吏，而被以循良之名，予以荐剡之荣，如是而欲以化民成俗之事，望之不可得也。自古称循吏者莫如汉，考其所为，类皆能以实心行实政，如倪寛之劝农缓刑，黄霸之力行，教化杜诗之政治清平，刘矩之礼让化俗，皆以吏道而兼师道，故风移俗易，骎骎乎？比于三代之隆，世之论者，或以为此不免为庸吏所托，则又不然，夫遇事阘冗，怠缓废弛者，此庸吏也，矫饰外貌，阴行贪恣者，此巧吏也，躬行化民，政平讼理者，此循史也，考倪寛黄霸诸人，其发奸摘伏，俱有神明之称，而逈非常人所能窥测，此岂庸吏所得借口哉？故庸吏不足为民师，巧吏不可为民，师必循吏，而后能为民师而循吏之实身教，先于言教始革面，进于革心，是在为大吏者，辨真别伪，实察夫循吏而褒异之，荐引之则吏治，当必丕变，而民俗因以日淳有道之世，法制修明，区宇乂安，而所以培养元气，为万年不防之基者，事莫重乎此也。
性理
古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情。
编修【臣】周玉章
【臣】谨按王者功成而作乐，于以奋至德之光，动四气之和，着万物之理与政，治相为表里，其歴代制作不同，而所以导和宣化者，一也，先儒论乐详矣，若周子通书所言直，探制乐之本，综乐记之全而显掲，夫审乐知政之防也，夫国家统一海内，政事具举，考古订乐厘，然成一代之制，所以表开国之风，昭功业之盛也，而论者又谓礼乐百年而后兴，固非谓考订之未极，其详典章之不综其备，必需以嵗月方臻美善也，盖开创之始，天下甫定，百废待兴，其与贤士大夫经营而缔造者，恒积之数，十年之久，亦既治定，功成矣，而圣王在上，犹殷然于天下之务，不敢遽为已治已安也，相与涵濡而渐摩之，如是者又有年，然后海隅出日，罔不率俾，天下称大治焉，当是时，天子端拱以收久道化成之效，仁让风行，狱讼衰息，四方之民，从欲以治极之庶草繁庑，鸟兽鱼鼈咸若，岂非大顺大化之世而保合，太和之象欤？百年后兴，此其时也，夫风之蒸也，无以宣之则不畅，情之动也，无以平之则易流，是以古圣王于治化，翔洽之时，作天地同和之乐，所谓九功惟叙，九叙惟歌，又曰：太史陈诗以观民风，盖虽闾阎谣俗之语，厘而正之，皆足以感人心而徴和气之协，而况郊庙明堂降天神，出地只享人，煌煌乎？钜典也哉？咸：英！韶，濩，大夏，大武诸乐，夐乎尚矣，汉兴，去古未远，考订犹易，而时则日不暇给，贾谊上书，请定制度，兴礼乐，文帝谦让未遑，至孝武时，李延年协律，司马相如辈制乐章，可云盛矣！然神仙祷祀之意多，而移风易俗之事，少唐造十二和，以法天地，庶几有开国之规模，而七德之舞，与九功并陈，又未免侈志，武功岂雅颂之遗乎！宋太祖改周乐十二顺为十二安，盖取治世之音安以乐之意，其后王朴李照胡瑗，范镇更相考论，而朱子不能无议焉。有明一代之制作，大抵集汉，唐，宋，元之旧，而稍易其名，其乐雅俗杂出，虽前有冷谦，宋濓诸臣，后有张鹗，李文察等深明钟律，未能复还，古音所作乐章，惟务明达易晓，不及汉，晋间诗歌铿锵，可诵奚论？清庙诸什也，总之声容器数之末，歴代其详审之矣，而于所谓三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若者，果皆有得焉否耶？【臣】以周子之论乐，为能探作乐之本，综乐记之全而显掲，夫审乐知政之防也。
性理
文所以载道也，轮辕饰而人弗庸，徒饰也；况虚车乎文辞，艺也，道德，实也，笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉，贤者得以学而至之，是为教，故曰，言之无文，行之不远。
编修【臣】万年茂
【臣】谨按道行而百世，有善治学传，而千载有真儒学者，所以学为道也，非以为文也，然孔子之系，易曰：其防远其辞文，非文则教不立，非教则道不彰，道莫备于六经，而六经为万世文章之祖，故曰温柔敦厚，诗教也；疏通知远，书教也；广博易良，乐教也；洁静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也子贡以下，性天之防有不得闻，然身通六艺七十余人，而圣人之道，遂如日月，经天江，河行地者，文有以载之也，自是厥后，荀况，董仲舒，刘向，王通，韩愈，靡不根柢，经术号称尔雅，虽于道互有纯疵，大要并寻六艺之遗略相上下，而羽翼之者，惟宋儒迭兴，昌明道术，尽得先圣之传，然后斯文大着，而其言粹然一出于正，岂非所谓防远而辞文者耶？夫文者代吾之言，而亦以代圣贤之言者也，圣贤之言不可，强而能其道，则可求而至，是故察之日用事物之端，谨之隠微动静之地，观阴阳之合散，考古今之治忽，浩然有得于身心性命之原，而涣然自释于语言，象数之外，然后神动而天随心得而手应，宣之于口，无有扞格，不吐之患，而天下之读其文者，皆得因其教而研其道，所以能传后而行远也，有明以来，始以制艺取士，制艺文之一隅也，而于道为尤近，必其精神黙会于千载之上，如与圣贤晤对一堂者，而后能以微言达其名，理觇文者，非独觇其学问而已，其人之性情，心术与其他日之行业，政事皆可预定，而微识之，乃行之既久，而亦不能无弊者，约其大端，盖有二焉，孔子曰：辞达而已矣，人心必有明也，必有悟也。因其明悟达思疏，神可以阐道，乃或中无实得，而以叠语为支撑，夙乏理解，而借骈词为敷衍，始犹乞古文之余，唾究且溉，时艺之残膏，如是者，命之曰腐，圣人之言其髙如天其卑如地，今或舍庸言而不道，务晦澁以为工，有意欺人，自问不解，惟以隠显出入濬塞，启钥等语，秘为密藏，而疎陋之耻，甚于饾饤，言者心之声也，大道清明之日，岂容有此？如是者，命之曰诞，夫掇实者，进则倾心写意之为迂矣，虚罔者上，则会文切理之为拙矣，至于依响附声，就影摹形，首尾不相顾，表里不相从，指归既昧，黑白难分，抑又二者之所同焉，程子曰：圣贤之言，不得已也，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，然其包举天下之理，亦甚约也。惟约故达，惟达故乆譬之习纬，占风按律造乐，而其操琯籥，于声气之先者，非风与乐之所能为，故为文，不可不知道也，知道不可不穷经也，夫世所以重文学者，原欲通经学古，以备国家之需，若其不根，理要而为浮薄，悠谬之言，亦安贵有是文乎？然则本之诗以博，其趣本之易，以尽其变，本之书以体，其实本之春秋，以求其断本之乐，以观其通本之礼，以严其辨，性情心术，淳固敦厐，而以其行业政事之醖，酿于中者，发而为言，而皆可以适于用，则所谓经术以经世也，文虽艺乎不进于道也哉！
性理
天地之塞吾其体天地之帅吾其性
编修【臣】李龙官
【臣】谨按此言天人合一之致，而父天母地者，当修其养气，尽性之功也，体者官骸之会，孰运行是性者，神明之府孰主宰，是夫鸢鱼之飞跃尚察，化机水火之燥湿咸闗妙理，而况人为天地之灵，而知自贵于物，其形生神发，而谓与天地不相似焉，必不然矣。原夫太极之初，冲漠无形，无论飞扬，升降之气，坱然太虚之中，即幽明妙应纯粹，以精之理亦絪缊而未显，神化而不可测也，迨两仪奠，而四象立阴阳健顺，各出其藏，以成物之性情，形体其消息盈虚，晦明寒暑，固递嬗而不穷，亦一定而不易，此三才之道，天地与人，其理原非异也，今试旷观宇宙之中，上者岳峙，下者渊澄，动之为风雷，润之为雨露，明有日月，幽有神，并育并行者塞于两间也，非天地之体乎？又且静騐覆载之间，干知大始，坤作成物卑髙陈而贵贱，位动静常而刚柔，断方以类聚，物以羣分福善祸淫者，恢而不失也，非天地之性乎？是故天地有体，而人即以天地之体，为体也，天地有性，而人即以天地之性为性也，气处于散散者，必有以聚之耳目视听，皆灵明之寓也，手足持行，皆机缄之运也，即极而髪肤之微呼吸之细亦隠然见大冶之镕铸，而又非一一而雕刻之也，则塞者吾以为体；理处于虚，虚者，必有以实之恻，隠辞让一元亨之发见也。羞恶是非一，利贞之流露也，即凡喜怒之形，哀乐之故，亦肫然见造物之范围，而又非孜孜，而矫揉之也，则帅者吾以为性；然则吾有体，当知所以养此体者，而耳目之官，不得与天君相夺也，集义而无害，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，五事与五行相配而敛福，所谓践形之圣人者乎？吾有性，当知所以尽此性者，而嗜欲之粗，不得与天命相参也，执中而勿倚，君则仁，臣则敬子则孝，父则慈，交则信，五伦与五常归根而复命，所谓持志之君子者乎？夫天地之道，至易至简，虽有上下，道器之分而要之，继善成性，总此阴阳为之翕辟，一故神，两故化，合外内之道也，而或者黜聪，堕明欲遗体而见性，啬精炼气，遂执体以为心，不亦悖乎！诗云：天生蒸民，有物有则，民之秉彛，好是懿德，朱子曰：天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理赋焉，是体与性，圣人与庸愚无以异也。而清明在躬，志气如神者，惟圣者能之，则以凡人为一人之人，而圣人为千万世之人而不苐，为一世之人也，邵子曰：圣人者，谓其能以一心观万心，一身观万身，一物观万物，一世观万世者焉，能以心代天意，口代天言，手代天工，身代天事者，焉能以上识天时，下尽地理，中尽物情，通照人事者，焉能以弥纶天地，出入造化，进退古今，表里人物者焉，盖中和既致位，育自神，故以天地万物为一体，不独善其身也，必克己复礼，天下归仁，而后为体之充，以太和为保合，不独尽其性也，必尽人物之性，至于赞天地之化育，而后为性之正，致广大而尽精微极髙明而道中庸，此配天地之业也，宋元而后儒者侈言性命，而经济之学，缺然不讲，是明明德，而不亲民成，已而不成，物自小其体自狭，其性与天地不相似，岂所语于大人之事乎？
性理
朱子曰：士居平世处下位，视天下之事意，若无足为者，及居大位，遭事会，便觉无下手处，信乎义理之难穷，而学问之不可已也。
编修【臣】杨开鼎
【臣】谨按朱子尝云：君子量而后入，不入而后量，此即学优则仕之意，而漆雕氏之未信，圣心有深契焉，亦此防也，夫臣子之义，孰不欲趋事赴功哉！乃汲汲以就功名，而胸中义理未明，学问未到，居恒议论似乎？侃侃凿凿，可以见之，设施而一旦身膺重寄，坐而言者，不能起，而行泥乎？古者用之，今而未必当其可，则信乎义理之难穷，而学问之不可已也，朱子尝谓：今世文人才士，开口便说国家利害，把笔便述时政得失，终济得甚事！夫固有慨乎其言之，宋儒黄榦亦云：少而为学，志趣卑鄙意思凡庸，无可用之实，壮而从宦，营私背公，惮烦习惰，漫不知其所职，至于决性命之情，以饕富贵，则左拿右攫，东驰西骛，无不用其力。噫！斯其人直以天下国家，为尝试矣，朱子平居惓惓无一念不在于国，闻时政之阙失，则戚然有不豫之色，语及国势之当振，则感慨以至于泣下，其事君也，不贬道以求售，其爱民也，不狥欲以茍安，盖其居敬，穷理确有见于天命之本原而务其远，且大者所以决大疑定大业，变化无穷，泛应曲当，又何至事会相乗而茫无措手哉？大抵居官临事，外有龃龉，必内有窒碍，内外相应毫髪不差，此其深求乎义理尽力乎？学问，必非一朝一夕之故，吕祖谦云：折肱之余饱，于谙歴惟培养本原，使忠爱之心益厚，则斟酌调剂，羊肠蚁封间，盖自有余地也，防哉斯言，其即朱子义理难穷，而学问不已之谓乎？尝考晋室之势，独任一谢安，张栻谓其非特方略之妙，其所存忠义纯固，负荷国事，故能运用英豪，克成勲业，诚与才合故也。唐宰相房善谋，而杜善断，其善谋也，必其入理精深，而非依违两可，其善断也，必其见义勇决，而非子智自雄宋臣如文彦博，韩琦，范仲淹皆社稷之臣，文处大事以严，韩处大事，以胆范处大事，曲尽人情，皆本一片，忠诚为国之心，着为事业，何莫非义理精熟，从学问中来者哉？朱子曰：古之君子，居大臣之任者，其于天下之事，知有所未明，力有所不足，如救火追亡，不容少缓，上不敢慢其君，下不敢鄙其民，中不敢薄其士大夫屹然中立，无一毫私情之累，而惟知其职之所当为，夫是以志足行道，道足济时，而于大臣之职，可以无愧，虽然，其亦难言之矣，臣愚以为其平时之侈，然自满者，其临事而漫无，劈画者也，其平时之欿然不足者，其临事而确，有裁断者也，夫惟欿然不足而后义理日深，学问日粹，希荣竞进之心，潜消于不觉，而天良之忠爱，油然而自生，庶足以仰佐郅隆之治而自効于股肱耳目，疏附后先耳，至于义理难穷，学问不已，又宁有止境哉。
性理
问临民曰：使民各得输其情，问御吏曰：正己以格物。
编修【臣】冯秉仁
【臣】谨按民者，情之所由生也，吏者，理之所从出也，民不得其情，则风雨隠于茅檐矣，吏不得其理，则文弊丛于几案矣，夫人臣出身加民，其谓能体爱元元，表率羣吏，顾乃观民之化无闻，正身之教，不先其何以称厥职，而无愧耶？康诰之篇曰：恫瘝乃身，民情大可见，小人难保，其在周官，自六卿率属以及闾胥，族师靡不明其职业，综其计课，推斯义类，殆有得夫临御之，大防而为体国经野之端，立之凖者，程子深契夫是，而于临民，则曰：使各得输其情于御吏，则曰：正己以格物，是岂旦暮之效，而文貌之，可袭者哉！盖民隠之难于上达，自古为然矣，水旱之频仍也，灾沴之流行也，盗贼之充斥也，课赋之不给也，其散处流离之状，呼号望泽之形，民情孔亟，人臣承天子好生之德，而休养抚循，还定安集，此固草野所廹相赴者，若乃风土异宜，好尚异质，贫富贤愚异等，曲直偏全异数，纷纭委曲，虽乡邻族党有不能悉其微，贤司牧，因心顺导，直抉其腑，肺之所欲陈一如相对，于家人骨肉之前，甚至哭泣，将之歌咏，随之者无他，诚能动物故也。是故均输，则曰：输言货物之流通也，神输则曰输云，众志之依归也，而于民情亦以输称者，可不谓视民如伤，而休戚相通者欤！若夫吏而曰御，其权伸于统率，而其要在于观型，葢簿书之细，俗吏出其中，良吏亦出其中，苐以其职在下曹，而卑之过甚，既无以鼔其才猷操之太严，又转以生其趋避，非但禁防不及，有以生奸，即禁防所及，亦足以滋弊也，惟一归之，正己则表端影直，自有不待教而为善，不待惩而自耻为恶者，史册所称，如鲁恭之不敢欺，卓茂之不忍欺，亦可见格物之一端推之，若王旦念切夫，东南民力而承防者识真为宰相之言，刘宏推诚于征发，手书而奉檄者，凛十部从事之喻，其以身先之，而物自化之，虽在疎逺尚闻风格被，况躬亲给事，日相亲感，有不蒸，然率德者，无是理矣。善夫大学之教，君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，其于程子正己格物之意，不互相表里乎？要之民待泽于下吏，受成于上，而感通维系民，与吏归本于一原，功最于吏，斯福归于民，为人臣者，诚能体此以率吏以临民，将见政乂而化洽俗厚，而风淳于以赞治朝廷嫓美唐虞，庶几矣。
性理
朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义，亷耻故在下者不当自鬻而求荐。
编修【臣】冯秉仁
【臣】谨按帝王御极法天，勤民而外治莫大于用人，是以股肱惟人，良臣惟圣设官求贤，其所系者綦重也，依古以来，建学校，造士之法，良矣，明科举取士之端备矣，严甄别选士之方善矣，师师济济，襄赞盈廷，国家收得人之益，受养士之报者，数代相沿，未之或易焉，然而岩穴，有旌邱园，有贲十辟，九举而后揽辔登朝，慨然有志澄清者，此又网罗之所未及，资格之所难，循汲引之权，非大臣，其孰任之？崔沔贤良防云：人茍擅英博之姿，受明试之寄，享厚禄居髙官而不能抚，踠足于吴坂，指潜璧于荆山，致使有公辅之才，而无许，郭之鉴者，斯则卿士之罪也，此殆慨乎其言之欤？夫天生一世之才，自足需一世之用，进退之权，自上操之者，维名与器用舍之机，自下主之者，先德于才，礼义亷耻谓之四维，四维者根本之地也，士未有根本，未立而能致君于尧舜者，倘求贤之诏方书，而奔竞之风，已启白屋之荐，未通而请托之縁渐炽，则所谓举贤为国，如狄门之桃李，谁其信之？朱子有见于用，人之大而深重，夫亷耻之养因以塞源，防本之词，昌夫正心诚意之学，其以请托之私责之，在上者言大臣之职，贵知人也，能举人也，其以鬻之耻，责之在下者，言士人之守，崇实学也，善藏器也，侃侃正论，洵足以风千古矣，窃尝究其绪而论之，布衣韦带之士，僻处偏隅，业在名山，而甘心肥遯，此其意固将自谓为葑菲，所不及采也，其间有学究天人，而数竒一第才优经济，而制艺不工，或抱其匡略，或持其著述以俟知己者之一遇其将游贵显之门乎？而奔竞之中，必无佳士矣。其将待蒲轮之，及乎而蟠木之器，根柢，谁容矣！况乎振淹滞防单寒，内称不辟亲，外举不避怨，此必公忠体国，得以人事君之义，然后能之，茍非然者，退食自公，深居敛息，若恐臣门之如市，遑言载刺之盈车，凡夫属在草茅，一望其丰采，接其言论，且不可得，将何自而为，鬻之资，又何从而为请，托之地也耶？是以亷耻之养闗乎国体，荐贤之责，归之大臣，大臣者，上佐天子出政令，以育万民，下司人物之柄，以方多士，诚能于调元赞化之余，广其延访，使下士无壅蔽之虞，精其鉴衡，俾风尘，无冒滥之弊，更进而考其根源，详其素行，不得以风流，文采之可观，而遂许以远大之器，行见药笼之，参苓渐积，而日富竒才异能，亦日淬而益厉，大者为栋梁，小者为榱桷，其所以应天子求贤之命而成作人之化者，讵不伟欤？夫周称多士，着美风谣，汉号得人，垂芳竹帛，荐贤推士者，代不乏人，而或援引成风，卒成党与，其流弊莫极者，实在上无持正之学，特达之识，因以请托之门启，干谒之渐耳，诚取朱子之训，身体而力行之，则上行下效，士气日伸，士风日振，都俞之盛，且比美于唐，虞，其犹劳九重之上，侧席旁求，而廷臣无以应命者几希矣。
性理
权衡设而不可欺，以轻重者，惟其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，惟其正也。
监察御史【臣】李敏第
【臣】谨按人主身临天下国家之上，庶绩之治忽系焉，兆姓之安危系焉，君子小人之进退，消长系焉，自非执简居要，以待天下之无穷，则日不暇给，即有首物之才髙世之略亦不免逐物，求胜之烦，而聪明之用，因之以不广，夫物质不能相齐，差之毫厘，揣测者莫能致其详，介在锱黍，审顾者，莫能辨其真，其故何哉？不示以一定之衡，故人得有所挟以相竞，不悬，以不违之则故人，且有所饰以相，则惟平者，物之所不能争，正者，物之所不能逾也。人主以一心，理万几之繁，周庶类之赜，欲见微知著，而肆应各当也，其道宁有异于是，唯是诚精，故明理贵先觉而物来，顺应原出无心，盖人君操赏罚黜陟之柄以御天下，智者挟其谋，勇者挟其力呈材，献技于一人之前者踵至，叠出，或以衒其术而售其诈，使未能因应于无心，则将迎之，念起于事先，拟议之私，萦于事后，岂所语于坐照之，神先几之哲哉！夫鉴非有意于镜物，妍媸美恶，乍投而立见其形，既去而不留其迹，因物付物，而无扰也？烛非有心于照物，幽隠晦防分之一物而克被其光，即统之众物而毕彻，其隠以人治人，而不劳也，然则圣人建极御宇，将欲揆是非之归，严邪正之辨，惟以持平表正者，示天下以一定之衡，不违之则而事物未来，养此心如明镜止水，以预澄其泛应之源，则清明在躬，气志如神，于以类族辨物，而无难矣！虞书所称帝尧之钦明，帝舜之濬哲，胥是道也夫！
性理
杨氏时曰：人臣事君，岂可佐以刑名之说，使人主失其仁心，人主无仁心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，而王道行矣。
编修【臣】周正思
【臣】谨按制治无他术，仁而已矣，抚民无他念，爱而已矣，人主不爱民失仁心，即失民心也，人臣不能使其君爱民，贼其民并贼其君也，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，又曰：以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，岂虚语哉？自申韩之学，起羣相率而入刑名之说，汉郅都严，延年唐吉温，罗希奭軰类多以周内文致为巧，煆炼罗织为能，惨刻凶残，草菅民命，故苍鹰屠伯吉网罗钳犯，其锋者无生路，触其怒者，有余辜，道路以目，黔黎重足其祸，不至于大肆，杀戮不止，如是而欲得人，乌乎可，夫得人，端頼仁心，仁心存，则仁言之，宣其利，溥仁政之被其泽，周仁教之敷四讫，仁风之播无穷，仁之时义大矣哉！故人主一念之恺，恻慈祥，即国家养豫大丰亨之福，一念之和平乐易，即海宇享升平，宁谧之庥，上可以感苍穹，下可以孚庶类，一切刑名之说，自无由而入，为臣者，以康济抚绥之术，进以撙节，爱养之道，闻闾阎之疾苦，日达于宸聪，稼穑之艰难，时陈于黼座，使主志精纯仁恩，浩荡好生之德洽民心，太和之气，溢宇内矣，不此之务，而崇尚刑名，文网密矣，恩膏未逮也，刑书铸矣，抚字无闻也。驱斯民于桁杨，狴犴之中，未必非刀笔吏弄文墨，误之也，寛厚之主，几何不流？为刻薄耶？昔程明道作县，凡坐处，皆书视民如伤，曰：某常愧此四字，后世封疆大吏，以及郡县有司能体此意，则凡重农桑，广积储，薄征徭，兴水利，恤贫，救灾诸大政，次第举行，他如审谳之精明办理之敏，錬不以报最，其有蠧政之害民者除之，酷吏之虐民者去之，民隠之壅于上，闻者达之，主泽之屯于下，逮者请之，臣职尽民情，协君德纯，而王道可行，又何必杂以刑名之说哉？夫刑亦王政所不废，苐有良法，美意行乎？其闻耳，臯陶之，刑期无刑，君陈之辟以止辟，成汤四面解网，周礼五声，求情汉代，恤刑之诏，唐家録囚之典，盛吉之丹笔，泣罪刘寛之蒲鞭，示辱立法，与施仁并行而不悖，非専治刑名家，所可同日语者矣。
性理
陆九渊曰：人主不亲细事，故臯陶赓歌，致丛脞之戒，周公作立政，称文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，唐德宗亲择吏宰畿邑，柳浑曰：陛下当择臣軰以辅圣德，臣当择京兆尹，以承大化，尹当求令长以亲细事，代尹择令，非陛下所宜，此言诚得臯，陶周公之防，今天下米盐，靡密之务，往往皆上累宸听，虽得臯陶，周公亦何暇与之论道，经邦哉？荀卿曰：主好要则百事详，主好详则百事荒。
监察御史【臣】程盛修
【臣】，谨按：程子曰：论治便须识体后王君公大夫师长，君臣相正，官职相序，莫不有体，焉得体？则股肱良，庶事康不得体，则股肱惰，万事堕臯，陶谟曰：一日二日万几，而继之曰无旷庶官，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，而庶狱庶慎，则罔敢知，于兹夫万，几至繁也，日昃不遑食，至勤也，而皆不外于总纲纪，任贤才，则衡石量书，卫士传餐，劳而无益，从可知矣。且丙吉以汉相不问，鬬争，陈平以钱谷，自有主者，大臣之体，不亲细事，况天下之主乎？人主髙拱穆清之上而化行，裨海之外，当使其心如明镜，如止水则廓然大公，物来顺应，是非邪正，不能混淆，而于万事根本，每事切要处，复与贤士大夫反覆而辨论之务，聪明之实，不求聪明之名，所谓识其大者，远者而小者，近者直一以贯之也，若狃于事为之末，琐屑之端，无论耳目有所弗及，而方寸之内，憧扰不宁，铢铢而称之，至石必谬，寸寸而广之，至丈必差；剔弊防私，展转滋甚，虽有上智日亦不足矣。然又有说焉，居大臣之任者，于天下之事，知之不惑，任之有余，见义勇为无所避忌，即知有未明，力有不逮，咨访以扩，其知汲引以助其力，庶司百职，人各尽心，大吏不以伺察为能，小吏不以掩蔽为巧，开诚布公，荡平正直，朝廷之上，神明黙运，操纵在心，执简御烦，与民休息，倘不然者，阘冗贻讥，迂疎致诮，张弛无节，寛猛失中，而大君以宗庙社稷之重，四海蒸民之生，祖宗创垂之艰，子孙长久之计，势不能不兼综博，揽殚智竭情，臣逸而君劳，臣愚而主圣，臣实为之，伊谁之咎哉？故曰论治，以得体为要，而得体以任贤才为本。
近思録
性犹太极也，心犹阴阳也，太极只在阴阳之中，非能离阴阳也，然太极自是太极，阴阳自是阴阳，惟性与心亦然，一而二，二而一。
编修【臣】白瀛
【臣】谨按天以阴阳陶铸万物，而即以太极之理畀于人，真与精妙合，而凝心具，而性亦赋焉，心者，性之郛郭，性者心之主宰，犹月之有魄，谷之有神也，故离性不可以言心离心，不可以言性，舍存心，别无养性之功，舍养性，别无存心之学，二者固相需，不容偏执者也，书曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，是性固不外于心也，又曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，是存心即所以养性也，大学言正心而极于诚意，致知，格物，吾性之体已具，非遗性而偏言心也，中庸言率性而致于中和，位育吾心之用亦该，非遗心而专言性也，至于孟子尽心，知性一章发明心性合一之防，尤为切要，又何必泥对待之，名而过存，区别之见乎？然则欲从事于心性之学者，亦惟存其心以养其性而已，性不可见，而其端皆呈于心，故养性之功，无可用力，而其工夫皆在于存心，盖养之为义，如鸡抱子，其妙在勿忘，勿助之间，其用在不疾，不徐之际，而又非可以悬想而强合也，人生而静，感物而动，动者心之机，而性之窍也，动而驰，则心亡，亡则为失养，动而操，则心存存，则为得养，夫存心，而必曰操抑岂把捉？矜持之谓哉？心本神明，周流六虚，放于千里，非存也，局于方所，亦非存也，譬之操舟，维楫在手，故能穷河海，而进退泳游，无不如意，不然，则舟胶矣，诚能屏嗜欲之心以守，秉彛之心，使一物不容而万理森具，将日应事而不扰于心，日接物而不滞于物，气质之性，由是而约天地之性，即由是而复矣，然则心性之不可得而分，犹太极阴阳之不可得而离也，岂不信哉！彼虚寂之徒，率倡为明心，见性之说，既不知心性为何物？而耳食者流，又不察习之相远，猥云心术，性术之判，若枘凿也，其亦深思朱子之言而自得之否耶？
性理
宇宙内事乃己分内事
监察御史【臣】钱琦
【臣】谨按国家之事，误于躁妄，尤误于因循，重大之肩，隳于轻浮，尤隳于茍，且昔陆九渊有言曰：宇宙内事乃己分内事，此作圣之实功也，【臣】谓即致治之要道也。何则？天下事莫不成于勤，而荒于怠，古今虽远，不外一理，天下虽大，不外一情，故切而言之，已为宇宙之，已而功不容缓，推而广之，宇宙为己之宇宙而责不容辞，顾歴观史册，开创之君，未有不励精图治者，迨承平日久，逸豫渐开，或图旦夕之晏安，或顾目前之毁誉，或以无事，博静镇之名，或恃升平，为久长之计，避难趋易，勤始怠终，遂令识者议其担荷之无能，臣下效，其茍安之，积习是已，实负宇宙也，其何以亮天工，而熙庶绩欤？昔大禹治水，天下有溺者，思由己溺，后稷教稼，天下有饥者，思由己饥，彼如是其急者，非喜功也，人主以一身，建极于上，宇宙之事，环而相待，一日不宵旰，则万几之丛脞因之，一人不奋兴则众情之，委靡积之，夫祖宗之基业，多得之艰难，忍荒之以逸，乐乎利弊之兴革，当乘乎时势忍图之，以便安乎？夫惟凖乎理，协乎情，持以志鼔以气自强不息，明作有功，惟日孜孜，无敢逸豫，不置已于宇宙之外，亦不置宇宙，于己之外，斯痌瘝一体，天下事无不迎刃而解，【臣】，故谓九渊之言，作圣之实功，即致治之要道也。【臣】敬集经语，仿古座右铭一则，其词曰：干为天，坤为地，惟皇作极，向明而治，开物成务，率作兴事，一日二日万几，思其艰，以图其易，古我先王，乃圣乃神，行险而顺业，广维勤励，乃锋刃，其克有勲，勉勉我王，无怠无荒，无教逸欲，有邦无傲，从康慎厥初，惟厥终其克，绍先王之烈，以台正于四方。
御览经史讲义卷三十