思辨録辑要（清）陆世仪
思辨録辑要三十五卷，国朝陆世仪撰。世仪字桴亭，太仓人。是书乃札记师友问答及平生闻见而成，仪封张伯行为汰其繁冗，分类编次，故题曰辑要，明非世仪之完本也。凡分小学、大学、立志、居敬、格致、诚正、修齐、治平、天道、人道、诸儒、异学、经子、史籍十四门。世仪之学，主于敦守礼法，不虚谈诚敬之旨；主于施行实政，不空为心性之功。于近代讲学诸家最为笃实，故其言曰：天下无讲学之人，此世道之衰；天下皆讲学之人，亦世道之衰。嘉隆之间书院徧天下，呼朋引类，动辄千人附影逐声，废时失事，甚有借以行其私者，此所谓处士横议也。又曰：今所当学者正不止六艺，如天文地理河渠兵法之类，皆切于用世，不可不讲。俗儒不知内圣外王之学，徒髙谈性命，无补于世，所以来迂拙之诮也。其言皆深切着明，足砭虚憍之病，虽其中如修齐类中必欲行区田、治平类中必欲行井田封建，不免有迂阔之失，而大端切于日用，不失为有禆之言。惟伯行意主贪多，往往榛楛勿翦，甚至如头容直一条、王周臣书屋警语一条之类，前后重出，亦失于刋除。倘撷采英华，汰其枝蔓，则弥为精善矣。
思辨録辑要序
余既编辑濓洛关闽之书以示学者，而于古今著述家有一言之几于道者，皆欲表而出之，以为羽翼。爰得桴亭陆子思辨録一编，爱翫不释手，乃重订以行于世，而为之序曰：内圣外王之道，灿着于六经，折衷于四子，而发挥阐绎于周程张朱五夫子之绪言，至矣尽矣，不可以复加矣。后之著书立说者，非浅陋卑近则沦于空虚、入于邪异，师心自用，畔道离经，谓之不知而作可也。故有志圣贤之学者，惟取六经四子与夫周程张朱五夫子之绪言，虚心学问，俛焉日有孳孳，而著书立说，不惟不可，亦不必也。虽然，中庸言博学审问，而即继以愼思明辨者，盖思之欲其愼，然后体之于身者精切而不浮；辨之欲其明，然后措之于事者详宻而不紊，斯能收学问之功，以为笃行之地。此陆子思辨録之所为作也。陆子隐居讲学，无当世之责任，而内圣外王之道，存之不忘于心，谈之不离于口，其所思辨者，不外于六经四子、周程张朱之旨，而补苴张皇，不遗余力。时可以佐佑六经四子、周程张朱之旨之所未及，笔之于书。其思精切而不浮也，其辨详宻而不紊也。六经四子周程张朱之书，譬则神农本草、黄帝内经、长沙、河间、东垣、丹溪诸大家之奥博精深也，得陆子为之别其温凉升降之品，指其臓腑经络之微，释其处方用药君臣佐使之冝，而又自出妙心慧眼，审运气之不齐，酌方土之各异，务使用之者可以砭膏肓而起痿废，则陆子之为人心世道讣者至深逺矣，岂与夫师心自用、畔道离经、漫欲著书立说者比哉。或以陆子为朱子后一人，则余不敢知，然其于内圣外王之道，六经四子周程张朱之书，思之辨之，既已有素，不可谓非正学之干城也。且既以思辨名书，则即以陆子一人之思辨，发天下后世学者之思辨，亦何不可之有。故序而刻之。康熈四十八年己丑仲冬仪封后学张伯行书于榕城之正谊堂
思辨録辑要序
君子著书以传道，道不备而传书，书传道未传也。夫道何昉乎？是太极之所以生天生地生人物，而圣人之所以参天地育万物起化于一心者也。其原至逺，其理至微，其体用至正而至大，千圣百王传之孔子，孔子备千圣百王之传，后有作者，不可及也已。然其后頼曾子子思孟子传之，又頼周程张朱四五君子传之，得一传之之人，则圣道明；久之而不得一传之之人，则圣道明而复晦。故天下不可无传人也。自朱子迄今五百余年矣，其间非无人，但传之而适以叛之者有之，传道而不能尽道之分量者有之，吾谓非明睿之资不足以见逺，非广博之学不足以穷微，非有折衷诸子百家之识力，不足以崇正而辟邪；非有损益唐虞三代之才干，不足以抑小而务大。今桴亭先生著述甚富，而微言奥义，尤炳着于思辨録一书，有无逺不届之聪明，无微不究之学力，又存之极其正，推之尽其大，直接危微精一之心传，宏开起弊扶衰之道统，其天人性命之际，不过诸儒所已言；至于纯粹透彻，使智愚皆畅然各得者，非诸儒之所能言也。其井田封建等制，初非大儒所不能言；至于画一变通，使古今皆可确见施行者，即大儒鲜有能言之者矣。天生桴亭，是曾子以下六七子之灵之所慿依，以光大吾孔子之传者也。是书行，吾知叛道者有所畏而不敢，不能尽道者有所企而思奋矣。同学弟马负图拜叙。
思辨録辑要卷一太仓陆世仪撰
小学类
古者八岁入小学，十五入大学，此自是正理，然古者人心质朴，风俗淳厚，孩提至七八岁时，知识尚未开，今则人心风俗逺不如古人家子弟至五六岁已多知，诱物化矣，又二年而始入小学，即使父教师，严已费，一畨手脚，况父兄之教，又未必尽如古法乎？故愚谓今之教子弟入小学者，决当自五六岁始。
小学之书，文公所集备矣，然予以为古人之意，小学之设，是教人由之，大学之教，乃使人知之，今文公所集，多穷理之事，则近于大学，又所集之语，多出四书，五经读者，以为重复，且类引多，古礼不谐，今俗开卷多难，字不便，童子，此小学所以多废也，愚意小儿五六岁时，语音未朗，未能便读长句，窃欲彷明道之意，采择礼经中之曲礼幼仪，参以近礼，斟酌古今，择其可通行者编成一书，或三字或五字，节为韵语，务令易晓，名曰节韵，幼仪，俾之即读，即教如头容直，即教之以端正，头项手容恭，即教之以整齐手足，合下便教他知行并进似于造，就人材之法，更为容易。
礼乐不可斯须去身，古人教人，自幼便教他礼乐所以徳性气质易于成就，今人自读书之外，一无所事，不知礼乐为何物？身子从幼，便骄惰坏了，愚意自节韵幼仪外，更欲叅酌古今之制，辑冠婚祭及郷饮，郷射诸礼为礼书，[丧礼不可豫习，拟另辑为一卷，俾学者居丧时读之，]文庙乐舞，及宴饮，升歌诸仪为乐书，俾童子十数岁，时仍读四书，兼习书数，暇日则序于一处，教升歌习礼，如古人舞勺舞象之类，务使之郁郁，彬彬则涵养气质，熏陶徳性或可不劳而致。
凡人有记性有悟，性自十五以前，物欲未染，知识未开，则多记性少悟，性自十五以后知识，既开物，欲渐染则多悟，性少记，性故人，凡有所当读书，皆当自十五以前使之熟读，不但四书五经，即如天文，地理，史学，算学之类，皆有歌诀，皆须熟读，若年稍长，不惟不肯诵读，且不能诵读矣，今人村塾，中开蒙多教子弟，念诗句，直是无谓。
凡弟子学写仿书，不独教他字好，即可兼识字及记诵之功。
先儒教小儿习字，先令影写赵子昻大字，千字文稍长，习智永千，字文毎，板影写十纸，既毕，后歇读书一，二月，以全日之力，通影写一千五百字，添至二千，三千四千字如此，一二月乃止。必如此，方能日后，写多运笔如飞不至，走様亦是一法。
四明程端礼，有家塾，分年读书，法教童子读四书，五经，先令读正文，既毕，然后却读注亦可，盖弟子读书，大约十岁以前，有记性以后渐否？若令先读正文，虽子弟至愚，未有不于十岁以前完过者，此亦读书之一法，况孟子一书分章甚长，今子弟读孟子连集注读多不知，首尾毎毎，易于漏脱，若先读正文，亦可免此病。
文公有言：古有小学，今无小学，须以敬字补之，此但可为年长，学道者言若童子，则可，由不可知，定须教以前法。
阳明先生社学法最好，欲教童子歌诗习礼，以发其志意，肃其威仪，盖恐蒙师惟督句读，则学者苦于简束，而无鼓舞入，道之乐也，然歌诗，则近于鼓舞习礼，则便有简束的意在，古人十三学乐，诵诗二十而冠，始学礼，盖人当少年时，虽有童心，然父兄在前，终有畏惮，故法不妨与之，以寛寛者所以诱其入道也，年力既壮，则智计渐生矣，此时而纯用诱掖，则将有放荡不制之患，故法又当与之，以严严者，所以禁其或放也，二者因其年力，各有妙用，故古时成就人多，今之社学，止以句读简束，童子固失鼔舞之意矣，若误认阳明之意，纯用鼓舞，又岂古人之意乎？立教者，当知所以善其施矣。
近日人材之坏，皆由子弟，早习时文，盖古人之法，四十始仕，即国初童子试，亦必俟二十后方许进学，进学者必试经论，飬之者深，故其出之者，大也，近日人务捷得聪明者，读摘叚数叶，便可拾青紫，其胸中何尝一毫道理，知觉，乃欲责其致君泽民，故欲人材之端，必先令子弟读书务实，昔人之患在朴，今人之患在文，文翁治蜀，因其朴而教之以文也，今日之势，正与文翁相反，使民能反一分，朴则世界受一分惠而反朴之道，当自教子弟，始有心世道者，慎毋于时文，更扬其波哉！
教小儿，不但是出就外传，谓之教，凡家庭之教最急，毎见人家飬子，当其知识，乍开时即戏，教以打人，骂人及玩，以声色玩好之具，此等气习，沁入心腑，人才何縁得成就。
家庭之教，又必原于朝廷之教，朝廷之教，以道徳则家庭之教，亦以道德朝廷之教，以名利则家庭之教，亦以名利，尝有友人问建文时何多，忠义予曰：此父兄之教严耳，友人问：何以知之？曰：以朝廷之教知之，盖当时朝廷之教甚严，其子弟茍，或居官而不肖，则累及父母，累及宗族，故孩提之时，茍或不肖，则其父兄必变色而训之，语曰少成若天性，习惯如自然，积累既深，所以居官之时，虽九死而靡悔也。
洒扫应对进退，此真弟子事自世俗，习于侈靡，一切以仆隶当之，此理不讲乆矣然应对进退，贫士家，犹或有之，至于洒扫，则贫士家亦絶无之矣，偶过友人，姚文初家，见其门庭萧然，一切洒扫应对进退，皆令次公执役，犹有古人之风，文初现闻先生之后也其髙风如此为贫士者，可以媿矣。
或问六艺，童子十五以内，恐未必能习，曰：玩礼乐射御书数之文，文字则与义，字有别，文是习其事，义是详其理，礼乐虽精微，然礼记云：十三学乐，诵诗，又曰：十三舞勺，成童舞象，则知由粗以及精，自有因年而进之，法射御，虽非童子事，然北人与南人不同，曹丕典论，论文自言，八岁即学骑射，是射御，亦非难事也，至于书数尤易为力。
古者八岁入小学，周官保氏掌飬国子，教之六书，汉兴，萧何草律令，太史试学童能，讽书九千字以上，乃得为史，又以六体试之，课最者以为尚书，御史史书令史六体者，古文竒字篆书隶书，缪篆虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信也，则知古人皆以字学为小学，故人皆识字，今俗崇尚制科，人务捷得至，贵为公卿，而目不识古文竒字且并音画，亦多讹谬者少，此一叚工夫也。
人少小时未有不好歌舞者，盖天籁之发，天机之动歌舞，即礼乐之渐也，圣人因其歌舞而教之以礼乐，所谓因其势而利导之，今人教子寛者，或流于放荡，严者或并遏其天机，皆不识圣人礼乐之意，欲蒙飬之端，难矣。
朱子蒙卦，注曰：去其外，诱全其真，纯八字最妙。童子时，惟外诱最坏事，如摴蒱博奕，及看搬演故事之类，极易，使人流荡忘返，善教子者，只是形格势禁，不使得亲外诱，乐记所谓奸声淫色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术是也，然其要尤在端本清源，使父兄不为，非礼之戏，则子弟自无从得，接耳目。
人家教子弟，固是要事教女子尤为至要，盖子弟失教，至长大读书，知世事犹有变化气质之时，若女子失教，终身无可挽回，大则得罪，姑嫜败坏风俗，小则隳坏家事，贻讥亲党，岂细故哉！
教女子只可使之识字，不可使之知书，义盖识字，则可理家，政治货财，代夫之劳，若书义，则无所用之，古今以来，女子知书义而又闲礼法，如曹大家者有几？不然，徒以导淫而已，李易安朱淑真使不知书，义未必不为好女子也。
诗云：无非无仪，惟酒食是议二语，真教女子良法，少读内则恠，其多载酒浆笾豆之事，由今思之，知古人良有深意，人家儿女教坏，多由乳母婢仆，此主人主母之所不及觉也，故古人于乳母，必曰择于诸母与可者，至于婢仆，尤当时时切戒。
大学类
古者十五入大学，自稍有知识，合下便教他为圣为贤，故后来成就得大人物，今则惟读书取科第矣。大字之义，不知何居。
玩朱注大人之学四字，则知若不如此，便是小人之学，不知今之学者，肯自居于小人之学否？不肯自居，于小人之学，而于穷理正心，修己治人之道，何茫茫也。
今人见人讲学，便指为道学，不知人，自十五入大学，时已个个讲道学矣，习而不察，反以为非笑，盍反而自思乎？
今之学校，即古之大学古者入而后学，今者学而后入，古者之学主于修己治人，今则口耳占毕而已，不知于朝廷何补。
今人好学佛学仙，而不好学，圣人不知圣贤大学之道也，未尝见人立地成佛，而欲立地成佛，未尝见人白日升天，而欲白日升天，明明地放着，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子而决不肯明德，新民，止至善，此之谓大惑。
西铭不可不读，不读西铭，不识万物，一体气象，学者心胸，终不得开拓，有语之以大学之道者，乃反以为分外也。
陆象山人物甚伟，其语録议论甚髙气象甚阔，初学者读之可以开拓心胸。
陆象山曰：此是大丈夫事么么小家！相者不足以承当，又曰，大世界不享，却要占个小蹊径，大人不做，却要为小儿态，直是可惜！又曰：上是天，下是地人居其中，须是做得人方不枉，读以上数语，皆可令人感发兴起志于圣人之道，朱子曰：人为学当如筑九层之台，须大做脚，始得具此胸襟，方可与入道，今人自待甚薄，何与语此？
全仁义礼智之德，而不能得位，行道，是为天地负我，具耳目聪明之质，而不能为圣为贤，是为我负天地。
此理上际天下际地，皆须着人承当，非大其心胸，坚其骨力，却如何承当得。
人处天地之间，无不学而成其能者，农学为耕，工学为艺，商贾学为转移贸易，无非学也，惟士则学为圣贤，所以谓之大学，以此思之士而不为大学，与农工商贾，何以异乎？或问：不识字人亦可与言，大学之道否？予曰：大在心性，不在语言文字，今者读书之人，借径于语言文字，所以复其心性也，若不识字之人识得自己心性，何不可与言，大学之道，陆象山有言，若我则不识一字，亦须堂堂，地还我一个人，正是此意。
学而开章第一，便说一学字，在上古说这一个字，不难在今日，便须要认清这一个字，盖三代以上，一道同风，学出于一，三代以下百家，争鸣学散为百，自孔氏没而或为杨或为墨，或为申韩，或为黄老，驯至后世，而为词章为训诂，为功名为禅玄，种种不一，而学之一字败坏，分岐极矣，且不特异学一途，有以坏正学，即正学一途，又有无限分争树帜，阳顺阴逆，为正学之蠧者，学之一字至今日，而遂不可复问，举世读圣贤书，不知圣贤之学为何物矣！吾党既读圣贤书，欲学圣贤之为人，岂可不先认清这一个字。
莫道做人，是一様看书，是一様作文，又是一様，只是一个道理，如此做人，则人便端正，如此看书，则书便亲切，如此作文，则文章便有识力有议论，都是一贯将去。
为学之弊，有五端而好异学，攻时文者不与焉，谈经书则流于传注，郑玄，王弼之类是也。尚经济则趋于权谲，管韩申商之类是也。看史学，则入于泛滥，明道讥，上蔡为丧志，朱子以伯恭为眼粗是也，务古学，则好为竒博扬子云，玄而无当，张茂先华而不实是也。攻文辞，则溺于词藻，卢骆王杨皆名士，毕竟称为小才，韩栁欧蘓为大家，亦不免于夹杂，是也。要之，只不知大道，不知大道，故胸无主宰，到处差错。
问：如何为道学？曰：道者，天地自然之道，学者，学其所谓道也。
一部中庸，止说得一道，字一部，大学止说得一学字。
天下无讲学之人，此世道之衰，天下皆讲学之人，亦世道之衰也，三代之世，君君臣臣，父父，子子，各务躬行，各敦实行庠序之中，诵诗书，习礼乐而已，未尝以口舌相角胜也，嘉隆之间，书院遍天下，讲学者以多为贵，呼朋引类，动辄千人，附影逐声，废时失事，甚至有借以行其私者，此所谓处士横议也，天下何赖焉。
今人未尝学道，使先要立一个腔拍，凡一言一动，一巾一服，必先要求异于人，惟恐人不知为学道，此皆是名心，名心德之贼也，道学畏人，知固不可，必求人知，亦不可畏人，知者必至，半涂而废必求人，知者必至，索隠行怪。
近世讲学，多似晋人，清谈清谈，甚害事，孔门无一语，不教人就实处做，论语曰：君子欲讷于言而敏于行，又曰：敏于事而慎于言，又曰：君子先行其言而后从之，又曰：君子耻其言而过其行，都是，恐人言过其实，正嘉之，间道学盛行，至于隆万，日甚一日，天下靡然成风，惟以口舌相尚，意思索然尽矣，此即真能言圣人之言已谓之徒，言已谓之清谈，况于夹杂混乱，拾二氏之唾余乎？
道学不可着意，着意，便是有所为而为予，丙子，冬间有志斯道，时只是发念要做一个人字，字句句，要依四书做初未尝知所谓道学，一向只是如此，使知所谓道学，反多一畨着意矣。
人谓出家修道，愚谓只出家便不是道人，茍欲出家，必所遭之父母如伋寿，申生所值之事变，如伯夷叔齐而后可原，于天者谓之道，修于人者，谓之学，贯天人而一之，方可谓之道学，此两字正未易当，乃今人动以相戏，何也？
道学不可过于畏人知，若过于畏人知，其流必为郷愿，盖此事原无不可对人言，且士憎多口在孔，孟皆不免，吾辈岂可过于求全，而自馁其气耶？
学道贵能自任，盖既自任，则便有一条担子，轻易脱缷不得，若嗫嚅进退，或有或无，吾见其终于叛道也。
要实见得道，为天地间不可无之道，学为天地间不可无之学，我为天地间不可少之人，然后能担当自任。
道生天地，天地生人无是道，则天地且不成，天地人于何有？念及此，则弘道君子，岂可不竭力从事乎？
道在天地间，原不可见，惟学道者能见之，鸢飞戻天，鱼跃于渊，言其上下察也，满腔中俱是道在。
人初生时，本自天人合一，其岐而二之者，气禀物欲害之也，圣人能赞化育，参天地，只是全受全归。
天地间只有此个道理，人人在内，人人要做，本无可分别，自宋以来，横为蔡京，章惇韩侂胄辈分出个门户，目为道学，甚至读史者，亦因而另立道学，传不知自居，何等日用？不知吾末如之何也已矣！
道之外无学道，学之外无人，乃世往往骇且笑，不知何故？正昔人所谓少所见，多所恠，下士闻道，大笑之也。
不必说道学，只是做人做得一分，是一分做得两分，是两分，做得八九十分，是八九十分。
欲为君尽君道欲为臣尽臣道欲为人尽人道
人只是是与不是两者而已，无不是者，圣人也全然不是者，盗贼乐戸之属也，其余俱在是与，不是之间。
人须是做正经，人自天子以至于庶人，一是皆以正经为本。
怕人说道学，只是自己力量小，不能有恒，若果有恒，自能转世界而不为世界所转。
做道学，使乖必入乡，愿做道学，退怯必入，郷愿此处，直是一间大家，须着力主意。
人得力多在少年，毎见人至五六十徃徃喜谈少年得力处，又喜读少时所熟一路，书其精神在是故也。可知闻道贵早，二程十四五时，便慨然有学圣人之志，故后来所造甚大，若晚年闻道而能自弃所习，一依乎正，则又豪杰之士，不可以一例论矣。
人一刻不进，学对草木，亦皆可愧。馆中有隙地种蔬，不数日，已长成矣，因感记此。
人非至诚，安能不息？惟好学，与无息相近，学诚而至于诚者，亦惟好学而已。
孔子圣人，其自言曰：我学不厌，又曰：不如丘之好学颜子，大贤孔子称之，不过曰好学后世，周程大儒亦不过一好学，至于朱子好学尤甚，故能集诸儒之大成其间，尽有天资絶人者，只不好学，学术便颇僻矣，乃知传千圣之正脉者，好学而已。
圣门自颜子而下好学，惟曾子故曾子卒，传道统不好学，最坏事狷者，便入于俗，狂者便入于禅，非特粗浅已也。
晦庵诗有云：书册埋头，何日了，不如抛却去寻春，此晦庵著述之暇，游衍之诗也，凡人读书用工，或考索名物，或精究义理，至纷赜难通，或思路俱絶处且放下，书册至空旷，处游衍一游衍忽地，思致触发，砉然中觧有不期然而然者，此穷理妙法，又或发愤下帷，三冬两夏满腹中，诗书义理盈溢，充足，却出来游衍一两日真觉得水流花放，云行乌飞满空中，是活泼泼地，景象此，孟子所谓乐则生矣，境界，不知手之舞之，足之蹈之者也，晦庵之诗之意，非此即彼，盖自道其得意之境，不觉词溢乎情耳，后儒不察，遂以此意为晦翁，晚年亦厌其学问之支离，而思为觧脱真是痴人，前说不得，梦试思，若不是书册埋头而终日寻春，却成个甚么？人物？
己卯，五月初三日夜，梦与人晤谈言，读书穷理，甚费精神，譬如磨刀刀日犀利，然锈去而鐡渐减，曰：然则欲保飬精神，将废学乎？曰：不然，不磨则锈日深，刀且断烂，欲求其减，胡可得也。
卧病而起，静坐调息，见日光斜入帐中，如二指许，因以息候之，凡再呼吸，而日光尽矣，因念逝者之速如此，人安可一息不读书，安可一息不进，德为之悚然太息。
静坐中意味最长，人只忙碌过一生，不知掉却多少，义理也。
学者于静坐中可识病痛，若竟把静坐作工夫，反发病痛，减得一分势利，纔进得一分，学问进得一分学问，便减得一分势利，所谓义利不容并立也。
学者要淡得功名，湏是力学，待学得有些滋味，自然功名心，渐渐淡却不然，无所事事，而欲淡其功名，不惟不能，亦且未是。
有言天下方乱，恐无暇为学者予曰：天下自乱，吾心自治人，当丧乱之余，自谓无意于世，或悲愤无聊，无所事事，或佯狂放诞，适意诗酒，俱非中行之道也，世界，自是太平只贤者无所事，事诗酒自适，便做就今日许多丧乱，是皆不学问之害，贤者处此，正当刻意自励，穷极学问，或切磋朋友，或劝勉后学，或教诲子弟，使之人，人知道理，人人知政事，一旦天心，若回拨乱反正，皆出诸胸中素学，此便是为天地立心为生民，立命若贤者，人人自废学问，种子断絶将来丧乱，如何底止。
学问从致知得者较浅，从力行得者较深，所谓躬行心得也。
古者六艺学者，皆当学之，今其法不传，吾辈茍欲用心，不必泥古，须相今时冝及参古遗法，酌而行之，如五礼六乐，今不可考矣。然论其切身可行者，礼则如大明集礼，文公家礼之类，所当究心也，乐未便论到精微，只弹琴一事，虽非古调，然亦当稍习，时时操之，使心气和平，射不必五射，只如今人射法，务求志正体直足矣，五御者，古人所以御车，今法不传，当习御马使，驰骤便捷，亦男子一要事，至于书古人亦止辨六书之体而已，非若后世所谓羲之献之之笔法也，今人论书动讲法帖，废时失事，何益于我？若真草隶，篆四体亦不可不识，斯亦博学之一端也。若数学，则九章算法，今人亦有知之者，得其人而从学焉可也？要之，六艺，既非古法，亦不必十分究心，有亏正业，但当时时留心，遇可学处，便学不至，当面放过可也，[六艺，已见小学类，但游艺亦学者，终身事兹，以其语近大学，故附于此]。
六艺，古法虽不传，然今人所当学者正不止六艺，如天文，地理，河渠兵法之类，皆切于用世，不可不讲，俗儒不知，内圣外王之学徒髙谈性命无补于世，此当世所以来，迂拙之诮也。
威仪整肃，最易使人起敬，今禅家丛林，所在规矩最，肃明道所以有三代威仪之叹，不知此即成均法也，国初太学，毎朔望走班行礼，周旋折旋之间，即步履毫不敢乱。府，州，县学，凡新附生员俱要卷班行礼，今皆废坏殆尽，委诸草莽矣，所以毎遇谒圣陪祭，及迎送官府参差，喧杂之态，不可胜道，令人望而厌恶，此非细故也。昔张子厚教学者，必先习礼，深得古人之意，予軰诸同志，及门人子弟自丁丑岁，始毎岁一祭，先儒必为岁会，少则数人多则数十人，预定礼仪，或参以成均之法，至期行礼，肃若无人，观者无不起敬，起慕惜乎？时遇尚屯，未能充广也。
礼乐不相离，乐者，所以节礼也，故古人行礼，必听乐节，升车，则闻和鸾行路，则闻佩玊又曰：趋以采齐，行以肆夏，皆此物此志也，如此，则礼乐之道，思过半矣，琴古音也，调非古调矣。
思贤操之类，皆后人妄为也，然闻造弦之家，茍且省事，即丝法亦逓减，则音亦非古，音矣，觚不觚，觚哉觚哉！
琴有浙操，有呉操，浙操有辞，呉操无辞，今之论琴者皆左浙而右呉，以有辞为俗，非也，古者援琴而歌，取瑟而歌，古圣贤岂皆俗物耶？但今之辞，殊非古辞，则辞不足取耳，至于音调，则浙操繁促，呉操轻佻，俱非大雅之遗音。
音律之乐，不传乆矣至于琴庶几犹有知之者，然琴家指法最繁，吟猱绰注，恐古来未必有许多法语云：三日不弹手，生荆棘果尔，则一艺之难，且终身焉，又安得工夫读书应务也，愚谓古音必稀古，弹必简古辞，必不繁古，调必不促，如此，则琴工之言，自不足听，不必屈吾古心，勉从今乐也。
太常有雅乐部，其乐工能为雅奏，礼乐志记其搏拊之法，虽未必真，为上古之遗，然犹为近古，琴中取声，止用实声，散声并不用吟，绰泛音之类，其指法亦去无名指不用，想古法当去此不逺。
琴中宫商之理，尽于和弦，和弦之理既得，则遣辞布调，直一以贯之耳。今之琴工，不务尽和，弦之理而务尽曲调之巧，故琴音益盛，而音理益亡，朱子与学者论琴欲作二图一具，琴之形体，徽弦尺寸，散声之位，一附按声声律之位，一附泛声，声律之位，列于宫调图前，真学琴之纲领。
调弦法，六弦隔一调之，皆应于第十徽，独第三弦，应于第十一，徽世莫得其说，朱子谓七弦散声，为五弦之正，而大弦十二律之位，又众弦散，声之所取正，故逐弦之五声皆自东而西，相为次第，其六弦会于十徽，则一与三者，角与散角应也，二与四者，征与散征应也，四与六者，宫与散少宫应五与七者商与散小商应也，其第三，第五弦会于十一徽，则羽与散羽应也，义各有当初不相须，故不同会于一徽，其言最为明切。
宋中兴礼乐志论，又有黄锺大吕，并用慢角调，故于大弦十一徽，应三弦散声，太簇，夹锺并用，清商调，故于二弦十二徽应四弦散声，姑洗，仲吕，蕤宾，并用宫调，故于三弦十一徽，应五弦散声林锺，夷则并用慢宫调，故于四弦十一徽，应六弦散声，南吕，无射应锺，并用蕤宾调，故于五弦十一徽，应七弦散声，以律长短，配弦大小，各有其序，其说亦精，因附记于此。
朱子曰：唐人纪音先以管色合字定宫弦，乃以宫弦下生征，征上生商，上下相生，终于少商，下生者隔二弦，上生者隔一弦取之，凡丝声皆当如此，今人茍简，不复以管定声其髙下出于临时，非古法也，愚按：以管定声，固为古法，然必管合黄锺始得。
射者男子之所有事，故古者问射而不能，则辞以疾，以男子无不习射之，礼也。今直以为鄙事矣，何怪乎！寇盗猖獗，卒无一人为国家分忧也。
古者射以观德，是于强有力之中，又欲择其德噐所谓杀人之中，又有礼焉也？若尚力而不尚德，固非然徒取志，正体直而射，无济于实用，亦用世者所不取。
史称岳武穆，能左右射，少时读之，不以为异，及长习射，乃知步射，或可不必兼左右，至于骑射，则必不可不兼，盖敌自吾右，来者非左射，不能中之也，周世宗与契丹战，赵太祖谓张永德曰：公麾下士，多能左射者请乗髙出为左翼，此其证也。
古人读书，当先识字，自字学不讲，六书之义，举世茫然，竟为絶学夫六书之义，虽非身心，切要之学，然大而天地细而万物理无不存，要亦儒者，格致所不废也，岂可弃置不问，吾友王子石隠有说文论正一书，多能发前人所未发，亦吾党所当考究。
数为六艺之一，似缓而实急，凡天文律厯水利，兵法农田之类，皆须用算，学者不知算，虽知算而不精，未可云用世也，宋崇宁中曾立算学，假疑设数为算，问，是亦一法，然至于另设庠序，以黄帝为先，即迂赘而近于戏矣。
泰西筹算，不如中国珠算之便，但珠算易差，湏精熟，斯妙耳。
算田不过积步，开方自汉以二百四十步为亩，而算法始繁，遂有用二四归除，双折六归者，若依古法，百步为亩，则止用乘法，尽人皆可晓矣。
思辨録辑要卷二太仓陆世仪撰
立志类
学者欲学圣人，须是立志第一子曰吾十有五而志于学，又曰：志于道，茍志于仁矣，孟子曰：志气之帅也，二程十四五时，便慨然有学圣人之志，陆象山亦教学者，先辨其志，志是入道先锋，先锋勇后军，方有进步，志气鋭学问，方有成功。
大学知止而后有定，是说立志，能知止，然后可用三纲领，八条目之功。
仪十六岁时先君以书训之曰：汝今年十六，当思先圣志学，何年读圣贤书，所学何事？又曰：读书中进士，今人之学读书成，圣贤古人之学仪，于是始知志之当立，然浮沉进退，未能自树，至二十七，而始知奉此语，迄今不自暴，弃亦先君之教有以启之也。
人多以鋭志功名为有志，非也，此只是贪慕富贵，人若从此处认差，便终身不得长进，须有个千乗敝屣三公，不易的意思，方可与之言志。
人有志无志，只三五岁时，便见得大抵气禀清刚之人，便有志浊者，弱者便志气少，是已为气质，拘蔽了也。
人志气少，只要能知耻亦好，有志近乎狂，知耻近乎狷，狂便是好仁者狷，便是恶不仁者。
人少时好仙，好佛，好侠好勇，俱不妨，只要得真正，明师训正，便可入道，此亦志之一端也。若只好富贵货财，其人便不可救药。
有极顽劣，人而其人却有志者有极，忠厚人而其人却无志者，毕竟是有志者可与入道。
人不学圣贤，即富贵功名受用，至老死，终不成一个人物，念及此，岂可不奋然立志。
人不可无志，无志即无耻无耻，则放僻邪侈，无所不为，古今来，大奸大恶极卑，极贱之辈，皆无志人为之。
古今来极奸恶，卑贱之人，茍目为奸恶，卑贱则未有不怒者，此一点羞恶之心即志也，茍能充之，转眼，即是圣贤乃世，竟有目为奸恶，而喜目为卑贱而甘者，亦可哀也。
今人谓仕途进取，辄曰：功名习而不察，凡夤縁茍且之事，皆不以为耻，曰：吾为功名耳，不知功名二字，固有辨矣，夫能建功，故谓之功，能立名，故谓之名。功名之所以有间于道德者，以其志在功名于圣贤大学之道，或有所未明，进退出处之，故或有所未尽也，其视今之所谓功名，盖不啻天壌矣，许昌靳裁之言曰：志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已者，则亦无所不至矣，胡氏以为志于富贵者，即孔子之所谓鄙夫，今之仕途，进取其功名乎？抑富贵乎？如曰功名，则吾未见其有所建立也，如曰富贵，则亦鄙夫而已矣，士安可不自知所处。
志乎富贵者得富贵，则其心欣然而乐，失富贵，则其心戚然而忧，志乎功名者亦然，得之则手，舞足蹈一失，则嗒然若丧矣，惟志乎道德者不然，富贵贫贱，夷狄患难，盖无入，不自得其所处，非与人异也，然而所以处之者，则有间矣，此无他，内重则外轻也。
圣人之所以为圣人，只是一个志，故曰：有志者事竟成，今人不能立志，非自暴，即自弃也，如何成得个人物。
人不学道，都是怕道理拘束，甚有反咻，学道之人，以为徒自苦者，此未知学道之乐也，然非从斯道，中实下一番，苦功亦不知此道之乐。
只一晏安便，终身不得成个人品，此优柔之失也，湏以刚，字克之。
有友人共论考德课业曰：某虽无善，然亦无恶，似不必屑屑记録，予曰：孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，人若无善便是恶，未有于善恶之间，中立者，友人犹未首肯予，曰：凡人行事，能合天心，方谓之善试思，天生烝民，时不知于几十百人之中，方始得一小贤，又不知于几千万人之中，方始得一大贤，此大贤小，贤者大之，有君师之责，小之有赞导之任，故才过百人者，鼓舞百人，便能使百人为善，才过千万人者，鼓舞千万人，便能使千万人为善若此，大贤小贤，只平平常常度日不肯，勉励自己，又不肯勉励他人，小小因循，便不知担误了几千万人，工夫埋没了几千万人心性岂不是大恶，友人乃大有省。
学不论天资敏钝，气质粗细，只有真气，刚气者，便可入道，惟客气，世俗气重者，断，不可入道。
人无志于为圣贤则已，茍有志于为圣贤，则必求当世之能为圣贤者而师之，盖读书考古，虽师资中一事，然初学之人，胸中尚无把握，恐未知所决，择朱子训学字，谓效先觉之所为前軰，能为圣贤之人，即先觉也，其学问中功夫次第既身，歴过一番，必有一番亲切处从而问之，师之则彼之亲切处，即我之亲切处矣，学记云：善学者师逸，而功倍不善，学者师劳，而功半我，亦曰善师者，学逸而功倍，不善师者，学劳而功半。
不由师传黙，契道妙者，生知安行之人也，外此则无不由学，学无不由师，三代以前，无论矣，有宋诸儒惟濓溪为不由师传，余如程，朱诸大儒皆由师传，但神而明之，存乎其人耳，孟子谓待文王而后兴者，凡民也，愚谓遇文王而能兴，亦豪杰矣，后世即使明明有一，文王在前，而震之不醒，扶之不起，甚且有并恶其震之扶之者，此岂独在下愚，一等人哉！聪明才智，为尤甚耳。
人欲学道，必先虚心能虚心，然后能求师，韩文公曰：生乎吾前，其闻道也，先乎吾，吾从而师之，生乎吾后，其闻道也，先乎吾，吾亦从而师之，师之所在，以道不以齿，孔门七十子之中，颜路少孔子六岁，伊川逰太学吕希哲与伊川邻斋首以师礼事焉。从吾道人董萝石，长于阳明，不惜北面必如是，而后谓之学道，学道求师，而犹论及年齿，贵贱则是一片世俗心矣，何由得道？
今世师浮屠氏，更不论年齿，贵贱独于吾儒则介介然，终不肯浑化，有一二浑化者，则诧以为盛事，亦见理未明也，孔子曰：三人行，必有我师，学者果能虚心，岂特三人，即一言一事之接，亦必有我师知此，则学道之事，思过半矣。
今世俗之所谓师，大抵皆举业之师也，然不惜降心相从而师之，尊之曰：我功名在是也。且不特举业，即一技一能，亦不惜降心，相从而师之，尊之曰我衣食在是也。至于道德之师，则身心性命之所系而置之，若罔闻知，夫衣食，功名与身心性命，孰缓孰急？而世且急其所缓，缓其所急，盖直以身心性命为迂，而不切故耳。不知学问不讲，则虽有衣食，功名而不能享，即能享之，而块然无异于木石，试一切屏去物欲，清夜自思，果孰缓孰急哉？
师道之贱，自不讲学，始盖不讲学，则人品不立，人品不立，则自知不足以为人师，凡事茍，且人亦从而茍，且之师道，自此大坏矣，师道坏则无贤子弟无贤子弟，则后来师道愈坏，敝敝相承，吾不知其何所流极也。
今之所谓乡先生，即古卿大夫也，卿大夫进则治事王朝，退则主教一郷，故郷先生，即一郷之师表也，吾辈事郷先生，即当以事师长之礼事之，然事之者亦事，其道德耳，非乐其势分也，乃世俗狷介之士徃徃视乡先生，若凂而乐于亲近者，则又多谄媚之，流为两失之，孔子曰：岀则事公卿，又曰：事其大夫之贤者，诚吾党所当奉为法则者乎？
或曰：取友甚难，近时士风日薄，博奕饮酒，所在皆然，安所得良友而取之，予曰：不然，一郷之善士斯友一郷之善士，一国之善士斯友一国之善士，能为端人，则取友必端，是友以类合者也，今天下博奕，饮酒之友，比比皆是，而不至于子之门者，是子未尝好博奕，饮酒也，天下道德仁义，仁义之友，亦甚不乏，而不至于子之门，是子未尝好道德仁义也，君子以同道为朋，小人以同利为朋，人未有无朋者，然小人之朋，必无可乐，即或一时胶漆，意气如云然，见利必争见害，必避凶终隙末，比比有之矣，必同学圣贤之人，其相契在性情，不在意气，故可乐。
吾友江虞，九曰人在母腹中是一层，胞胎，至十五六，读书遇师友，时又是一层，胞胎，若此处少差，便另换却一个人物，不可不慎，此言诚然，愚以为师之力虽大，然严而不亲，今人家从师，多不过二三年，师善固不能大为转移即师，不善亦不至，终身为累，惟友则亲昵狎近气习，易为渐染，茍一相得，遂至终身胶漆，初出门时，最不可不慎。
天下惟朋友，一途最寛，不得于此，则得于彼，不得于一乡，则得于一国，不得于一国，则得于天下，不得于天下，则得于古人，惟吾所取之耳。
立志与取友相表里，能立志，然后能取，友能取友，益见其能立志，故其人而无畏友者，吾悲其志矣。
少无共学，共逰之朋，则老必无同心，同德之友，平居无讲道，论德之契，则临难必无托，妻寄子之人。
古人称求友，求字最好，非有一畨欣慕，爱乐之意，虽有良朋，恐未必至，即至，亦未必可得而交也。
人患不求友，不求友，则真友不至，而吾之学问，不日益矣。又患过求友，过求友，则伪友至，而吾之学问，且日损矣。毋过毋不及识其真，辨其伪，是则存乎学问哉？
友不必才，德全备者，然后与之，友即其人，有一长可取者，亦当与之友，所谓节取是也。益者三，友一章，便是榜様。
识得三人，皆我师之意，亦何人不可友，但初学非所及尔。
居敬类
只提一敬字便觉此身举止动作如在明镜中
敬如日月在胸万物无不毕照
敬字是从前千圣千贤，道过语，举示学者，正如看积年旧物，尘垢满面，谁肯当真理会，须要看得此字簇新，方有进步，然不是实，实用工实有一畨见地，此个字又安得簇新也。
问：程子主一为敬之谓，倘一心在好色，一心在好货上，亦谓之敬耶？曰：须知主一一字，即精一一字。
程子以主一无适为敬，朱子曰：如读书时，只读书着衣时，只着衣身在这里，心亦在这里，其义精矣，或有非之曰：假如好色，一心好色，好货，一心好货，成甚主敬，只是主一个理，夫朱子之言，亦谓读书着衣之时，主读书，着衣之理耳，不然，岂特好货，好色不可言主一，即读书而读非圣之书，着衣而着竒衺之服，又可言主一乎？然朱子之言，虽主于理而言，下未曾说出，恐初学者认差，此特为拈出于朱子之言，亦不为无助，但当申明朱子之说而不当，辟朱子之说耳。
主一无适有二义犹止至善之必至不迁
持敬须是头容直若头容一直则四体自入规矩
持敬须有从容不迫的气象
问冗杂，匆忙之时，持敬工夫，如何？曰：事虽冗杂，而吾心不杂，外虽匆忙，而吾心不忙，勿以烦剧难理而起，厌倦之思，勿以应务有余而有矜喜之色，如此庶可以言敬矣。
罗整庵曰主敬，持敬为初学之士，言之可也，若论细宻工夫着一，主持二字，便心有所系，欲其周流无滞，良亦难矣！此真确有体认之言，予初做工夫时，用力居敬，或坐或卧，或行路或应接，虽觉得有把握，然常如有一物在胸中，或一面应接一面，仍持一敬字，或贪持一敬字，应接之际，反或踈脱此正整庵所谓心有所繋也乆之觉得工夫两岐，只此便非主一无适，乃任所遇之自然，只时时提掇，此心认清天理，一邉做去，觉得不期敬而自敬与整庵之说，正合予自丁丑记考德，録即日书敬，不敬于册以考验，进退卯辰，间以所考犹踈乃更为一法，大约一日之中，以十分为率，敬一则怠，九怠，一则敬九时刻点检，颇少渗漏。
人心多邪？思妄想只是忘却一敬字，敬字一到，正如太阳当头，羣妖百怪，迸散无迹。
人当拘简时，极不适意，然心却安当放恣，时极适意，然心却不安，只此便是作德，心逸日休，作伪心，劳日拙之证。
用敬字工夫，最忌板腐，板则易苦，腐则易厌，圣贤工夫，尝是活泼泼地，所谓恭而安也。
先儒论敬谓主一无适主，一无适中，须是虚明四映，乃得因董看舂米，偶会及此。
主敬须从畏处做到乐处，畏者，礼之实也，乐者，乐之情也；立于礼，成于乐，不过始终，教人成一敬字。
诚意敬也毋自欺畏也自慊乐也
人须是时时把此心对越上帝
毎念及上帝，临汝无二尔心，便觉得百骸之中，自然震悚，更无一事一念可以纵逸。
天即理心，即天要知得心与天与，理无二处，方是真敬，不然，犹只是祸福恐动。
昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，识得此意，不特闇室屋漏，即闺门床第之际，俱有个天在。
能敬天方能与天合德
人心中过不去处，即不可对天处，可以对天处，即人心中过得去处，只此便是天人一理。
人能无念不可，对天觉得鬼神祸福之念，不惟不生恐动，且觉自有亲切处，盖与天地合德者，即与鬼神合其吉凶也。
天地间无一事一物非理即无一事一物非天
先儒有言，天即理也，予曰：理即天也，识得此意，敬字工夫，方透。
能读西铭，方识得敬天分，量能践西铭，方尽得敬天分，量人能有所畏，便是敬天根脚，小人只是不畏天命，不畏天命，便无忌惮，便终身无入道之望。
读四书，五经，古人无时无事，不言天孔子言，知我其天，天生德于予，获罪于天，孟子言知天事，天顺天者存，逆天者亡，春秋言天命天讨，礼称天则至于易，诗，书，三经则言天甚多，又有不可枚举者，皆说得郑重严宻使人有震动，恪恭之意，故古人之学，不期敬而自敬，今人多不识天字，只说敬字，学者许多昏愦，偷惰之心，如何得震醒。
舜光甥，问：敬字工夫，未进，予曰：汝看头上是甚么？前后左右是甚么？昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，何处可容？吾不敬。
古人言敬，多兼天说，如敬天之怒，敬天之威，予畏上帝，不敢不敬之类，临之以天，故人不期敬，而自敬工夫，直是警策，今人不然天自天敬自敬，又曰：天即理也，是把天字亦说得平常矣，此为上等人说，则可为中下人说，便无忌惮，不能作其恭敬之气，子曕所以欲打破敬字也，若如古人说敬天子曕能打破天字否？
予自幼习闻，心法二字，从未理会以为心，有何法自丁丑春，用力于随时精察，觉得心思细宻或行路或闲坐，或饮食，或就寝，四书五经，如人从耳，邉说者，随时随地，滚滚不絶一日偶想到曾子学问，恍然有得，曾子平日只是做日省功夫，后来悟着一贯，亦只是日省工夫，做到透处，日省工夫，即所谓随事精察也，即所谓格物致知也，日省而至于一贯，即格致而豁然贯通，表里精粗无不到，而全体大用，无不明也，要之，彻始彻终，只一敬字，由是上迨尧舜，下迨程，朱，皆以敬字按之，无不同条共贯，更按之愚夫，愚妇此心，此理无不同，惜乎有其心而无其法也。乃知心法二字，洵非虚语。
居敬穷理四字，是学者学圣人，第一功夫，彻上彻下，彻首彻尾，总只此四字。
四个字是居敬穷理一个字是敬
居敬穷理四字十分分析，不得居敬，时固要敬，穷理时亦要敬。
子曰：吾十有五而志于学，玩一志字，便想见居敬的意思玩一学字，便想见穷理意思。
君子尊德性而道问学即大居敬而贵穷理
虞廷十六字心传此居敬穷理之祖
居敬是主宰穷理，是进步处，程子亦曰涵养，湏用敬，进学则在致知。
古人以居敬为力行穷理，为致知者，毕竟敬字该得行字，行字当不得敬字，须把居敬作主，下面却致知，力行一齐并进，方有头绪，文公本传云，文公之学，大抵穷理以致其知，反躬以践其实，而以居敬为本，此方是千，圣千贤入门，正法。
或问格致工夫，即居敬穷理否？曰：致知工夫，只心为严师，随事精察八个字，心为严师，即居敬随事精察，即穷理。
心从静里得功向动中求
居敬工夫，予得力一天字，穷理工夫，予得力理一分殊四字。
或问仪以宗旨仪应之曰：实无宗旨，昔朱子人问以宗旨，朱子曰：某无宗旨，但只教人随分读书愚，亦曰仪无宗旨，但只教人真心做圣贤。
入门工夫，更无别法，只真心学圣贤，便是果能真心学圣贤，则古人书册中言语句句可以入门，眼前语黙动静，事事可以入门，不能真心学圣贤，则似懒妇人向人乞针线，虽乞得亦无用处。
有友人问仪以入门工夫者，仪曰：兄自十五入大学，时孔孟程朱已，日日向兄说工夫矣，兄不信孔，孟程，朱却向这里寻讨仪，亦无可对兄说。
友人问入门工夫仪曰只在这所在这时候做去
吾十有五而志于学，是孔子入门，工夫博文约礼，是颜子入门，工夫日省，是曾子入门工夫，戒惧慎独，是子思入门工夫，集义是孟子入门工夫，他如周子之主静张子之万物一体程，朱之居敬，穷理胡安定之经义，治事陆象山之立志，辨义利有明，薛文清，胡余干之主敬，湛甘泉之随处体认天理，陈白沙之自然，养气王阳明之致良知，皆所谓入门工夫，皆可以至于道，学者不向自心证取而辄欲问之，他人岂所谓实下工夫者乎？
道是人所共由，入门，则其所独喻，而独得者，故先辈徃徃喜持以示人，譬如饮食，人所共嗜，而其间又有性之所独好者，曾晳嗜羊枣，屈到嗜芰可也，举以示人，人未必知，而必欲舎其所嗜而问人之嗜亦未为知味者矣。
入门道路，虽殊总之，只在这里，问在何处？曰：只大学便是问，如何？曰：孔子志学，志于大学也，颜之博文约礼，曾之日，省思之，戒惧慎独，孟之集义，不过是格，致；诚，正修功夫，其它宋明诸儒亦是如此，然要之紧要处，又只止此二字，问：何如？曰：格致二字，若非格致，则行不着，习不察，安知此语之可以入门，安知此语之可以为宗旨，故后来诸儒纷纷，谈入门谈宗旨，而不知格致二字为总贯，入门宗旨也，会及此，可不辨入门宗旨，亦可不问。入门宗旨。
或问：居敬穷理四字，是吾子宗旨否，予曰：仪亦不敢以此四字为宗旨，但做来做去，觉得此四字为贯串，周匝有根脚，有进步千，圣千贤道理，总不出此，然亦是下手做工夫得力，后方始觉得，非着意，以此四字为入门也，入门之法，只真心学圣贤耳。
穷理格致之，注脚也。居敬格致之本原也，总之不出，此四字也。
予初起手得力，一仁字，后来又得力，敬字，天字理一分殊，人心道心，一贯性善，太极人极，诸如此类，皆可立宗旨，然不欲立者，恐举一而废百也。
思辨録辑要卷三太仓陆世仪撰
格致类
问：如何为格致曰：随事精察，无事时如何？曰：随时精察。
格致只在八条目，天下国家身心意皆物也，思所以平之治之，齐之修之，正之诚之皆格也。得其理而触处洞然，则致知也。
有一事一物之格，致有彻首彻尾之格致，即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，此一事一物之格，致也，用力之乆而一旦豁然贯通，此彻首彻尾之格致也，一事一物之格，致即随事精察工夫，彻首彻尾之格致，即一贯工夫。
格致只是辨天理人欲，天理人欲，只是是非两字是，便是天理，非便是人欲。
凡格物，须从身心性命，三纲五常，日用饮食，切近的格去，格之既乆其余万事万物自然贯通，不可先于一草一木上理会。
天下之理，皆吾心之理，故格天下之物，即所以致吾心之知，非求之于外也。
凡格物看道理不可，好出己见，亦不可专，依古人所见，须虚心定气公，公平，平一循天理，格去，自然有得。
凡事物到面前，只看外一层，便是玩物丧志，能看里一层，便是格物，致知。
古语有玩物丧志，玩物适情，玩心髙明三语玩物丧志，其最下者矣，玩物适情，其贤者之事乎？至于玩心髙明则非大贤以上，不能知此者，其庶几乎！
玩心髙明与格物穷理，不同格物，穷理是彻上彻下语，自下学以至圣人，起首究竟，工夫总在里面，玩心髙明是格物，穷理之极，功非大贤以上未易语，此也。
格事理，易格物理难，然欲格物理，却只在事理，上猛下工夫，事理透，则物理亦透矣，先儒有做格物工夫，却先于一草一木上，用力者只起念，便与身心隔渉，安能入圣贤堂奥，此阳明庭前竹树之说，予所以谓其认错。
非玩心髙明之人不能格物理，子思鸢飞鱼跃，周子盆鱼，张子驴鸣，此便是格物理榜様。
物理亦有易，格者事理，亦有难格者，若论其大槩，始从事理，入则切乎身心，继从物理，观则察乎天地，要之物理既得，则事理益精，其功实交相飬，互相发不得强分，难易先后也。
能观物理便见得虚空劈塞都无空隙处
问知在吾心如何却求之物曰万物皆偹于我矣
罗整庵曰：格物之训，如程子九条徃徃互相发明，其言如千蹊万径，皆可适国，但得一道而入，则可以推类而通，且如论语川上之叹，中庸鸢飞鱼跃之旨，孟子犬羊，人性之辨，莫非物也，于此精思而有得，则凡备于我者，皆可得而尽通，其言虽是，然愚以为格物之法，必由近以及逺由粗以及精，由身心以及家国天下，由日用饮食，以至天地万物渐造渐进，乃至豁然，夫然后天下物我内外，本末幽明，死生鬼神，昼夜皆可一以贯之而无疑，不然，未能切身理会，而遽欲求之，鸢鱼犬牛之际，吾恐学者不入学究一途，却又入禅宗看，话头参竹箆子一路。
予自丙子冬作格致编，丁丑，春初用力于斯道甚鋭，忽夜梦与一僧论儒释僧曰：我所格者心，汝所格者，物也，予应曰：若格了，便不是物觉，后念此言，颇似警策，今读整庵书，亦有物格，则无物之论，可谓妙合。
长源兄言，知人之明不可学，予曰：大学格物二字是如何？觧曰注训事物，曰：固然，然物字该得广，须合事物，噐物人物看知人之明，即在格物中，如何不可学？中庸曰思知人，不可以不知天，天即理也，明乎知人，即在穷理。
盛圣传问，穷理集义俱属学者，积累工夫，二者孰先？彼此分别，又何如？曰：穷理是求道工夫，集义是据德工夫穷理，然后能集义。
人欲中天理易见天理，中人欲难知，问天理，如何有人欲？曰：善！劳是天理，伐与施是天理，中人欲也。
许舜光问格致之说，朱注似属支离，不若阳明直截，曰：朱注说格物，只是穷理二字，阳明说格物便多端，今传习録所载，有以格其非，心为说者，有仍朱子之旧者，至于致知，则增一良字，以为一贯之道尽在是，縁阳明把致知二字，竟作明明德三字看，不知明明德，工夫合格，致，诚，正修俱在里面，致知只是明德一端，如何可混？且说个致良知，虽是直截，终不该括，不如穷理，穏当问何为？曰：天下事有可以不虑而知者心性，道德是也；有必待学而知者，名物度数，是也，假如只天文一事，亦儒者所当知，然其星辰次舎七政运行，必观书考图，然后明白，纯靠良知，致得去否？故穷理二字，该得致良知致良知三字，该不得穷理。
阳明有言，少与友人为朱子格物之学，指庭前竹树同格，深思至病，卒不能格，因叹，圣人决不可学，格物决不可为，予曰：此禅家参竹箆子之法，非文公格物之说也，阳明自错，乃以尤朱子何耶？
纯男问张华博物一种学问，亦可称格物否？曰：格物是格其理博物，是识其物，内外之别，截然不同，若夫观河圗，而画卦覩，洛书而演畴，则直于一物之中，识天地之全理，斯真格物之极功矣，非圣人孰能与于斯。
余尝言格事理，易格物理难河图，洛书此格物理也，然亦无难者，只要识得天地阴阳竒偶之数分明透彻，则尽天地间之物皆可演，畴画卦不必河图，洛书也。
问：天地间之物皆可演，畴画卦，恐未必然，天地间只有此理，理无形，见之于象，有象则有数有数，则圣人皆可因之以求理矣，闻昔某状元作烈帝神籖诀，无从着想，毎日出门，遇一人，见一物则作一诀，后来无不灵验，岂非凡物俱可演，畴画卦乎？
武箴问象山不取，伊川格物之说，以为随事讨论，则精神易敝，不若但求之心，心明则无不照，如何？曰：随事讨论，亦是心去讨论至曰：心明则无不照，所照者何物？亦即随事精察也，先儒论道，虽各持一论，要之，实相通贯，其彼此交讥者，未免有胜心也，问：程子一草一木亦皆有理之说如何？曰：草木阴阳五行之所生，阴阳五行不可见，而草木则可见，故察其色尝其味，究其开落，死生之所由，则草木之理，皆可得本草所载月令所记，皆圣人穷理之一端也。要之，此皆圣人心体，洁浄知识通明，触处洞然，故能如此，今人为情欲声利，所汨没心体窒塞，即万物当前徃徃视而不见，听而不闻，食而不知其味，何能格物？
亦史，问：温公扞御外物之说，朱子非之，以为外物而可御，则是絶父子而后可知，孝慈离君臣而后可知，仁敬又曰：闭口枵腹，然后可得饮食之正絶灭种类，然后可全，夫妇之别，是否？曰：温公扞御外物之说，固非文公驳之，亦过，温公之意，不过谓扞御物欲，物欲既去，则知见自能通明耳，此言于学者亦大有益，但格物二字是大学入门，最初工夫，古者十五入大学，十五之时，尚属幼小于物欲，未必深染，且知识尚未开，不教之以如何为理？如何为欲？彼安知所谓物欲者而去之，况物欲既去，则直可谓之修身矣，如何纔能致知，故扞御之训，与躭染物欲之人，言未必不为无补，而实非大学格物之正训，故不可据以为说耳，若还如文公之言，则温公不惟得罪圣门，且毫无义理矣，其言得无大过。
问王心斋语，録以格物为格，眼之格如何？曰：凡人论理，切不可好竒一好竒则入于异端矣。
翼微问，知是天良，如何却用人力去致，曰：知者天资致者，学问天资先天之事，学问后天之事，总之，皆天也，致以天不致以人看一致字，便有寻向上，去的意思，所谓上达也。上达便是天道。
人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，盖知觉运动，初无少异，其所以异者，人能致禽兽，不能致耳。学者岂可轻看一致字。
问人与禽兽之知，初无少异乎？曰：此亦不同，禽兽只有血气之知无义理之知人之所欲致者，正致其义理之知耳，若不致其义理之知，则此知全向血气上去，与禽兽又何分别。
东堂，问人性皆善，则知亦皆善此，何用致曰：人性皆善，其不善者，气禀物欲也，人知皆善，其不善者，亦气禀物欲也，致则矫其气禀之偏，去其物欲之蔽。
灜来问人，能致知，则皆可至于圣人然否？曰：知不同，致亦不同，知有生知，有学知有困知，则致亦有此三等，生知之为，圣人无疑也。学知至于圣人亦不难为困，知则气禀拘蔽，非百倍其功，不能至圣人地位。
问：古来圣贤从未有从，困知入者曰：如曾子之类是也。夫子尝言参也鲁，则曾子之气禀可知矣。而竟以鲁得之，此即是从困知入，又我朝罗整庵四十，闻道自谓困知作，困知记亦是一证。
问：世俗有极愚浊之人，亦属困知，此等可入道否？曰：知有等级，则道亦有浅深，茍有一隙之明，亦道也，然气禀既杂，终是为天所限，譬如黄铜镜子，即大加刮摩之功，毕竟与青铜古镜不同，但不可谓之无明耳。
见道之资与世俗聪明之资，煞是不同，毎见有等极，会读书极，会作文者，语之以道，则茫然不晓，而市井负贩，反有点头会意者，则知入道别有根气，非世俗聪明之人所能彷佛也。
聪明中天资有近道，不近道愚鲁，中天资亦有近道不近道。
人知识，自十五以后，日开一日，古人知其然，故令人十五入大学，使之知识，一归于正，若此时不闻大学之道，便有邪？知识入于胸中，如油入面，不可复疗矣，今人不知自已为邪，知识所坏，一闻大学之道，反羣起而惊恠嘲诮，何由入圣贤之域哉！
问：孟子言不学，不虑为良知良能，何用穷理？始能致知，曰不学，不虑此言，孝弟为最，初之心也，究竟只孝弟二字，便不可不穷理，即如曾子之受杖，申生之杀身，岂非发于不学，不虑之良，然毕竟少个学虑在。
致知须连上文，诚意看欲诚其意，而致知则所致者，皆本然之良知矣，不然，便是圣人教人使乖。
知是心上一点窍，只要识个端绪扩充推广，正如火然泉，达可以弥于六合。
人心之灵，不可冺孰为善？孰为恶？岂不自知，只瞒却本心，便一向胡行，乱做致知，只不昧本心而已。
王新建于致知之中增一良字，极有功于后学，盖恐人以世俗乖巧为知也，然亦是要单提此语作话头故耳。若连上文诚意读，下知岂有不良者乎！
仪臣兄问帝王格致之学，何如？曰：帝王格致以知人为大，知人则哲，惟帝其难，尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，皋陶为己忧，是也，又问：卿大夫格致之学，何如？曰：卿大夫格致亦以知人为大女，得人焉尔乎？举尔所知，尔所不知，人其舎诸是也。盖士庶人之学，无所借资，须自铢积寸累，又所及者小，故不妨随事精察，若帝王卿大夫则天下国家之事，皆其事矣，若必独断，独行身亲细务，则是始皇之衡石程书，王安石之制，置三司条例也。岂所谓帝王卿大夫之格致乎！
石隐兄问，卿大夫之学，在知人不必言矣，若帝王生于深宫之中，未尝为学，何由遂能知人曰：欲知人，亦须早豫教，御经筵，尊师重傅，敬天法祖，亦是从小学，大学立志居敬中来，至敬天二字，尤为吃紧，盖能敬天，则时时有上帝，临汝之念，理欲之界，截然分明，接见群臣之时，自能别其忠佞矣。
茂实问格致工夫，若从人伦日用上体认天理人欲，此亦易辨，即如此桌，是亦物也，却何处辨他？天理人欲，曰：此桌面平足正上，可安物下，可置地上，此天理也，不然，足反居上面反居下，则非天理矣，曰：虽非天理，亦未见得是人欲？曰：人欲只是与天理相反，湏活看不循天理而从己之意。见是即人欲也。
长源兄问格致之义，必以读书，穷理为主，则愚夫愚妇，不能读书者，此道遂不可臻耶？然则中庸所谓与知与能者，又作何觧？曰：格致之义，原为十五，入大学者，训也，故以读书穷理为主，况读书二字，或不能概之，愚夫愚妇，若夫此心此理，虽愚夫愚妇，亦无不同，穷理二字，何不可训。
予少读朱注格，至也物，犹事也，穷至事物之理，窃疑格训至物训事，则格物当为至事，乃于至字上，又转出穷字，事字上，又转出理字，似属支离，及后读随事精察之言，不胜恍然，乃知格即精察也，物即随事也，知随事精察之为格物，则穷至事物之理，不嫌其为支离矣。
问禅家最喜言悟理学，家多不喜言，悟间有喜言悟者，如宋时，陆象山杨慈湖，我明陈白沙王，阳明儒者又诋为禅学，毕竞悟，字境界，是有是无，曰：悟字境界，安可谓无凡体验，有得处皆是悟，只是古人不唤做悟，唤做物格，知至，古人把此个境界，看得平常，禅家却于此唤个悟，字悟者，如醉方醒，如梦方觉，字义尽，是警策，但儒者悟后，只自平常禅家便把悟作希竒道路又儒之所悟者，实禅之所悟者，虚所以悟者不同，其实悟之境界，则未尝无也，象山诸公学术近禅，只为矜这一个悟字。
人性中皆有悟，必工夫不断，悟头始出，如石中皆有火，必敲撃不已，火光始现，然得火不难得火之后，须承之以艾，继之以油，然后火可以不灭，得悟亦不难得悟之后，须继之以躬行，深之以学问，然后悟可以常继，不然而动，称忽然有悟，言下不省，此正如撃石见火，旋见旋灭耳，安足尚乎！
悟到时，心体最妙，最乐，觉得眼前天地分外分明，另是一种境界，真有不知手舞，足蹈者予，丙子，始悟得仁字时，正在困穷，拂鬰之极处清夜独立，呼天自明，此时人境俱絶忽觉得天心一点，独与吾心，烱然相照，因念人心即天理，天理即人心，只此便是仁字，求仁得仁，吾又何憾！平生时忧愁愤懑，困苦不平之气，不知何徃是后，只认着仁字做去，不论人知与不知，谅与不谅，此心无刻，不泰然自适，无向日不平之意，又，丁丑，悟得敬字为心法，时正行到州，治西邉土墙缺处，时敬字工夫，下手已二月余，但未得亲切透彻，忽此际豁然贯通，觉得上至天下至地，前至古后至今，大至阴阳，鬼神细则一物一事，无一不是，敬字贯通，千圣心法一时俱见，不觉手舞足蹈，胸臆之间，如撤墙壁，天地间更有甚妙处，乐处，则知禅家言悟未尝无此境界，但虚实邪正，有不同耳。
予悟得敬字为心法，时见得满街人都只是这个心，这个心都可以做圣人，却人人不能做，圣人只为少这个心法在此时，何止手舞足蹈，举止动作，真如在春风中也。
未悟时穷理，与既悟时，观理煞是不同，未悟时，穷理如初，次走路，东西南北俱要仔细寻问，既悟时观理，只是信步行，去山川风月俱入胸，懐自是十分自在也。
悟处皆出于思，不思无由得悟，思处皆縁于学，不学则无可思，学者所以求悟也，悟者思而得通也，故孔子曰：学而不思则罔，思而不学则殆，孟子亦曰：心之官则思古来圣贤，未有不重思者，思只是穷理二字。
或曰：思便是强，探力索曰：所以恶夫强，探力索者，谓其矫揉穿凿也，若据理精思，久之，自然有得正，古人所谓思之思之，鬼神通之者，岂得以为强，探力索而不思乎其有不得者，仰而思之，又如何觧。
思如炊火，悟到时，如火候炊火，可以着力，火候着力，不得只乆乆纯熟待其自至，然炊火亦有法，火力断续，则难于熟，此孟子之所谓忘也，火力太猛，则易至焦败，此孟子之所谓助长也，勿助勿忘，此中自有个妙处在。
惟上智与下愚无悟，上智非无悟，不用悟也，诚者，天之道也，尧舜性之也，下愚亦非无悟，不欲悟也，自暴自弃也，牿之反复，夜气不足以存也。
今人之悟，与古人之悟不同，古人有教有养，从幼自天理中飬出，偶然违背，不久反正，正如离家，未久之人还家，固其常耳，今人教飬俱无从幼，便失落，父母忽地望见家郷，如何不教人手舞足蹈。
圣贤悟后喜，与人说其悟，与天下共之，故其乐也，不过吟风弄月手舞，足蹈而已，禅家悟后不喜与人说，其悟则一已秘之，故其乐也，至于猖狂，跳跃棒喝，诃骂无所不至，自明眼视之，总谓之捻恠，要之，即果然大悟，亦何至如此！然禅家亦有不得不然者，他所悟自不可对人说，所谓我说与汝，汝却骂我也。
五经，四书皆无悟字，非圣贤无悟，亦非圣贤不用悟，凡言觉者，皆悟也。又言：知言喻亦皆悟类也，但言觉言，知言喻理甚，平常禅家换个悟字，便有饰智，惊愚的意思。
问：濓溪，周子不由师傅，黙契道体，岂亦所谓悟耶？曰：岂特周子程，朱之学，无日不教人穷理，穷理有得，即是悟也。其实只是个物格，知至。
朱子补格致传有云：至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。是说这个境界。
有友人问儒门，有悟法否？曰：安得无悟曰：何谓悟曰：子能一旦觉其前日之非而奋，然就今日之是即谓之悟矣。曰：悟若是易乎？曰：悟安得易子试思，前日非处，何在今日！是处何在？友人不悟，予曰：未也，知其非矣。何以行其非，知其是矣，何以去其是能，如此，则悟不能如此，则不悟，友人复不悟，予曰：然则悟终不易。
思辨録辑要卷四太仓陆世仪撰
格致类
学字虽兼知行，然毕竟知一邉多，观何必读书，然后为学？及仕而优，则学句可见，阳明良知之说胜，至有训学为觉者，良可叹也。
读书不费精神，且能长精神，凡言费精神者，皆不善学者也，程子则老而衰，斯言大有味在。
读书，当思致逺若不知致逺便为一二，项书所缚，假如史书一项，若欲廿一史俱淹贯，则一生头白矣，诗文之类俱然，岂不可惜！但智小谋大，力小任重，则又徃徃博而无成，当如胡文定教学之法，经义之外，视己才力所近，专习一事，似为易造，其有才力者，自当务为全学。
求放心，然后可以读书，读书，正所以求放心，盖交相养互相发。
凡看书，须句句就自己身心上体贴，又要就依书上说话做去，待做得有些滋味，便觉得书上说话，句句亲切，看书愈加明白矣，即如学而一节，如何是学？如何是时习？如何是时习？便悦体贴之后，便把来一一躬行自然，书与身一，圣贤言语句句不错，不然，只就今日看去读书，是最苦事了，如何圣人反说时习而说。
凡读书能开辟只是信得过
问：朱子有言，读书须是徧，布周满四字，请下注脚曰：徧布周满，只是无渗漏，曰：如何便无渗漏，曰：学问思辨，行步步着力，便无渗漏。
凡案头必不可无，古人书如言行，録伊洛渊源之类，使心目常常与古人相接，自然意思不同，如止看诗文，恐溺于世俗。
人有以讲学为苦者，予曰：讲学未有所得，是最苦事，既有所得，则讲学之乐，其味无穷，人不肯苦，中下手何由得乐处。
读书不絶干禄念头终无得处亦终无乐处
凡读书，须识货方不错用工夫，如四书五经，性理纲目，此所当终身，诵读者也，水利农政，天文兵法，诸书亦要一一寻究得其要领，其于子史百家，不过观其大意而已，如欲一一记诵，便是玩物丧志。
谢上蔡见明道举，史书成诵，明道以为玩物丧志，及明道看史，又逐行看过，不差一字，谢甚不服，后却有悟，却将此事作话头接引，博学之士，愚谓上蔡不服，固非即以此作话头接引，博学之士，亦非也。凡读书皆不可稍有忽易之心亦不可，徒存记诵之念，有忽易之，心则掩卷，茫然事理，俱无所得，有记诵之念，则随人可否，事虽察而理或遗，故上蔡记诵而明道以为玩物丧志者，惧其详于事而畧于理也，明道看史，却又逐行看过，不差一字者，求详其事，将以深察其理也，凡读书之人皆当以此为法，奈何独以接引博学之士哉！
玩物丧志四字，今人最易犯，假如一部通鉴，只平平看去，依旧鉴断，是曰是非，曰：非矮人观场，随人笑骂絶无一些心得，尽有多少，大事被前人，瞒杀如此，虽记得一部廿一，史只是死书，有何益处。
读书不能穷理，俱是玩物丧志，若能穷理，即记诵亦不妨，愈熟愈妙。
记诵之功，读史不必用，若五经四书太极西铭之类，必不可不成诵，不成诵，则义理不出也。
古之学圣贤易，今之学圣贤难，只如读书一节，书籍之多，千倍于古学者，茍欲学为圣贤，非博学不可，然茍欲博学，则此汗牛充栋者将何如耶？偶思得一读书法，欲将所读之书，分为三节，自五岁至十五为一节，十年诵读，自十五岁至二十五为一节，十年，讲贯自二十五至三十五为一节，十年，涉猎使学，有渐次书分，缓急则庶几学者可由此而程功，朝廷亦可因之而试士矣，所当读之，书约畧开后。
十年诵读，：小学[文公，小学颇繁，愚欲另编节韵幼仪，语见前卷]四书[先读正文，后读注]五经，[先读正文，]周礼[柯尚迁者佳，]太极通书，西铭纲目，[先读纲，又有歴世统谱，秋檠録等书载古今兴亡大槩，俱编有歌，括宜先讲读，]古文[，宜先读左传？其国策史，汉八大家，文理易晓，易于记诵，俟十五岁后可也，予近有书鉴一编，专取古文中之有关于兴亡治乱者后各为论，使学者读之可知古今似可备，覧]古诗，[离骚经，陶诗冝先读予近，有诗鉴一编，专取汉，唐以后，诗之有合于兴观群怨者，后各为论似可备，覧]各家歌诀[，此天文地理，水利算学，诸家俱有歌诀，取其切于日用者，暇时记诵]。
十年，讲贯：四书[冝看大全]，五经[冝看大全]，周礼[柯，尚迁注近，有集说亦好，]性理，[尚冝重辑内如洪范皇极，律吕新书易学启蒙皇极经世等书俱冝各自为书，不必入集，]纲目[冝与资治通鉴，纪事本末二书，同看，仍以纲目为主，]本朝事实，本朝典礼，本朝律令，[按此三书最为，知今之要，而今之学者至有终其身未之闻者，盖国家既不以入，功令，而又无钦定之成书，无恠乎？学者之不读也，]文献通考[，此书与纲目相表里，不可不讲，]大学衍义，衍义补[理学，经济类书之简，明者不可不讲，]天文书[冝专学厯数]地理书[冝详险要]水利，农田书[，有新刋水利全书，农政全书，]兵法书[孙子，呉子司马法武备志，纪效新书，练兵实纪俱冝讲究按以上四家，茍非全才，或专习一家，亦可]古文，[左国史，汉八大家]古诗，[李杜冝全阅]。
十年，渉猎：四书五经，周礼[以上，叅看注疏及诸家之说，]诸儒语録二十一史，[或旁及野史，]本朝实録及典礼，律令诸书，诸家经济，类书诸家，天文诸家地理[各省舆地志，或旁及堪舆家]，诸家水利农田，书诸家兵法，诸家古文诸家诗。
已上诸书，力能兼者，兼之力不能兼则畧其涉猎而专其讲贯，又不然，则去其诗文，其于经济中，或专习一家，其余则断断在所必读，庶学者俱为有体，有用之士，今天下之精神，皆耗于帖括矣，谁肯为真读书人，而国家又安得收读书之益哉。
自汉、唐以来，皆以五经为圣人所定尊经之士，率取五经而表章之，或添注疏或增论觧无虑数千百家，五经而外，则以为非圣人所定而忽之，其有拟经，续经者，咸共非笑，诋排以为得罪，圣人莫此为甚。此世儒尊经之过，而未知经之所以为经也，惟易具天人之理，完完全，全无少欠缺，为不可拟，亦不必拟其若书与春秋，即后世之史也，春秋专记事实，书则兼载文章，亦即后世古文之类，诗即后世之诗也，礼则纪三代之典礼，后世帝王代起，有一代则有一代之制作礼，未常无也，故愚以为五经之中，惟易在所不必续其如诗，书，礼，春秋皆在所必续，今惟纲目一书，为继春秋而作，其余三经，则皆无敢继者，一则怵于王，通拟经之说，一则泥于邵子删，后无诗之言也，世儒之言曰：后世之诗文，岂能如三代之诗文，后世之礼，岂能如三代之礼，此言诚然，然即三代之典礼文章，亦非言，言可为法则者，如书之吕刑，文侯之命，诗之郑，卫诸篇，礼则三代互有得失，此世运升降使然，三代自不如唐，虞、汉、唐，宋自不如三代圣人删定，笔削亦但取其文字之，有关系者存之，以待后世，读者自辨其得失耳，岂以为此五书者自经，吾删定笔削而外，遂无一言一字可复，继五书而起乎？王通续经之谬，在续之而不得其正，传非经不当续也，余不自揣，有诗鉴，书鉴二集书，鉴取古今文字之有关于兴衰治乱者诗鉴，取古今诗歌之，有合于兴观群怨者，后各为论，以窃附于孔氏，诗书之义，虽识见浅陋，意议庸鄙，所不免于君子之讥，然其心其志则固愿为圣人之徒而无可罪也。未识后世，其能谅我否？
太玄潜虚，洪范皇极，此皆拟易之，书其精微，既不能如前圣，而又无补于后学，殊为无谓，学者不惟不敢议之，又从而尊之，乃专罪王通，不惟有耳无目，亦可谓势利矣。
礼者，天理之节文，故有一代则有一代之制作，皆有意义，不必是古而非今也，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；则知生百代之后者，其礼必将损益，百代乃秦，汉以来，其制作礼乐者，多非明理之儒，而明理之儒，则又多是古非今，动辄有碍，其原多由误认，非天子不议礼之语，盖中庸所谓不议礼者，谓不敢轻议而改，时王之制也，若私居议论，考订折衷，此正儒者之事，亦何罪之有焉？孔子答为邦之问，是一证也。朱子仪礼经传集觧亦是此意。而此书成于门人，未及折衷，亦且多泥古礼而不能揆之于今，使后世无所遵守，愚意欲一依朱子集觧所分之目如家礼，国礼王朝礼之类，自三代以至，近代一一类，载其礼而后以己意为文，以折衷之，名曰典礼，折衷，庶几议礼之家，有所考据。
议礼在朝廷甚难，盖既有拘忌，又有掣肘，意见分争，私心角立，从来议礼之家，毎称聚讼，良有故也。即如近代兴献皇帝之事，张桂始议逺胜杨石斋诸君子，然诸君子之心无私，而张桂之心，则有私设，以身处其时，欲从诸君子，则于礼不可。欲从张桂，则迹类乎？私而必为诸君子所掊，撃遂一无可置喙矣，时礼臣席书阳明之髙足也以大礼事，质之阳明，阳明不答，为诗曰：无端礼乐纷纷议，谁与青天扫俗尘，盖深见诸君子争礼之非，而又不敢倡议，随张桂之后也，故愚谓此等大礼儒者，皆当于平居无事时，考订折衷，着为定说，则后人可引以为断，不至有临事分争之患矣。
礼记中如曾子问檀弓最好，所谓儒者平居议礼而考订折衷也。不如此，不足以尽礼之变，吾欲于典礼折衷之后，更为或问，以发明之。
议礼中格致工夫最多，今人久不讲，此殊为学问欠事。
致知工夫，莫备于六书，盖天地间一物必有一字，而圣贤制字，一字必具一理，能即字以观理，则格物之道存焉矣，许氏说文虽畧存古人之意，而理有未偹，吾友王子石隐作六书，正论毎字，必据理精思，直穷原本，其精确处，竟可作尔雅，读为格致之学者，不可不知也。
读史，当以朱子纲目为主，参之资治通鉴以观其得失，益之纪事本末以求其淹贯广之，二十一史，以博其记，覧然约礼之功，一纲目足矣，资治通鉴，纪事本末，犹不可不读，二十一史，虽不读可也，备查足矣。
二十一史列传甚冗，乱其诸志，却不可不读，盖一代之礼乐，刑政存焉，未可忽也。予尝欲去二十一史纪传，别取诸志，合为一书，天文地理，各从其类，是诚大观文献通考亦彷佛其意，但终不若独观一代为覩一代之全耳。
读史有必不可少诸书，如歴代地图，建置沿革，歴代官制，建置沿革，年号考，甲子，考帝王世系，帝王授受建都，考歴世统谱，秋檠録等书，俱不可少，欲彚为一集，名曰读史要览，亦是便学者之事。
读书一顿工夫，最难人，一岁中毎多事，务担阁，能读书时，不过三之二，耳纲目一书，合前编，及宋元不下万余纸，应务之暇，日读五十余纸，亦须得二百日，况又有考试杂书间之，是一岁工夫止，堪读一部纲目，何以卒事？愚意学者有意读书，决当离家，入山谢絶世事分年读书，毎一项书作一年读，如通鉴纲目，纪事三书，便可作一年读过，亦快事也。
读史须一气看过，一气看过，则前后事连贯易于记忆。
读书连早起夜坐，穷日之力性敏者，可得二百，叶评点考索之功，俱在内更多，则不能精察矣纲目，通鉴纪事三书不下四万余纸，值二百日，其余日以当反复玩味，优游涵泳之功，是三书者，亦可以无憾矣。
看二十一史，只当在长夏不用评点，只约畧揭过其志，书另作一项看。
薛文清云：凡国家礼文，制度法律，条例之类，皆当熟读深考，愚谓孔子动称周家法度，虽周公制作之善，亦从周故也。予毎怪，后儒学孔子亦动称周家法度，而于昭代之制，则废而不讲，亦不善学孔子者矣。
居官而读律令，所谓入国，问：禁也，昔陆文量公尝言，国家当设宰相及读律令，有以后官员人等，有妄言设立宰相者，满朝文武大臣，一时执奏，将本犯凌迟处死，不觉失色，因叹居官不可不读律令，今学者奈何忽诸！
文献通考与纲目，相表里纲目，详歴代之事实，通考详歴代之典礼，皆学问之所在也，今纲目颁于学宫，载在功令，而文献通考独否，此世所以鲜实学之士也。
邓元锡函史下编，朱健治平畧二书宜与通考参看。
修己治人之道，莫备于大学西山衍义，琼山衍义补则旁通，而曲畅之者也，学者能熟读深考，则于修己治人之道，其庶几乎！
能读衍义，衍义补二书，则知天下无一书，不可入大学，其不可入大学者，皆无用之书，皆无益于修己，治人者也。
或问天文书，系国家禁书不冝读者非也，国家所禁，在占验之书，恐其妄言祸福耳，若厯数则人人当知，亦国家所急，頼自立法以来，从未闻有以天文厯数犯禁者，如徐光启，邢云路诸公，则又明明以天文厯数建明于时，何可不学也。
厯数或可不必学，而天文日月五星运行薄蚀之理，必不可不知，此儒者之事，非一艺之司也，观古诸大儒可见。
地理书冝详险要一统志所载，多泛记，山川人物名胜，而于险要独略，或亦朝廷秘慎之意，然学者必不可不知也。予尝取二十一史战争之事，其有关于险要者分省分郡，各以类注，颇有闗学问以未得其暇属虞九，长源圣传而两兄亦未暇圣传，竟续成之，大有禆益。
水利农田是一事，两书可互相发。能知水利则农田思过半矣。
兵法，儒者不可不习，此虽毒天下之事而实仁，天下之事，儒者不习而顾，使强武之人，习之得以肆行其不义，此天下之所以常乱而不治也。
看书不可看重迭书，徒费心目，如唐荆川左编李卓，吾藏书邓元锡函史上编，不过摘史中诸人分门别类，不用更看。
凡读书分类，不惟有益，且兼省心目，如纲目等三书所载，大约相同若纲目，用心看过，则此二书不必更用细阅，但点过便是，譬如复读，极省工夫，然湏一齐看去，不可看完一部，再看一部乆则记忆生疎也，其余若理学书，如先儒语録之类作一项看，经济书如文献通考函史下编，治平畧大学衍义补，经济类编之类作一项，看天文，兵法地利河渠，乐律之类，皆然成就自不可量也。
问：孔子教人先以博文后以约礼，朱子亦使人先博而后求之约，故程子为学泛滥于释，老者数年，然后反而求之，今吾軰为学，如释老之类，亦当博渉否？曰：若论泛滥释老，岂特程子即朱子未见李延平时亦尝学禅于开谦，王阳明罗整庵少年，皆曾学禅，只是各人力量不同，有与之出入，泛滥而不为之惑者，大程子是也；有学而后知其非者，朱子与罗整庵是也。有始而学焉而弃焉而终，未免稍涉其余，习者阳明是也。吾軰欲为大儒，欲任斯道之责，二氏之书，岂得闭而不窥，然须各人自审力量何如？若力量不足，不如且守先儒淫声，美色之训，盖先儒决不作欺人语，决不误人，不可厌，常喜新贪多务博，遂至坠坑，落堑也。
思辨録辑要卷五太仓陆世仪撰
格致类
或曰：人之有文章，犹天地之有花草，若文章不藻丽，是花草，无色也，予曰：与其为花草，毋宁为五榖，教民稼穑，古者称为圣人，若种殖花草，则场师而已矣。
凡人好作古文辞，只是义理不深，看得辞章有味，故徃徃技痒，昔胡文定公少喜为文，后笃志于学，乃不复作，其辞召试，有曰：少习艺文，不称语妙，晚捐华藻，纔取理明，既觉，昨非更无余习，可谓勇于割爱矣。
人有以文学自矜者，予曰：须知王杨卢骆之上，有韩栁欧，蘓韩栁欧蘓之上，有韩范富，欧阳韩，范、富，欧阳之上尚有周，程、张，朱及孔，孟在。
古文诗歌人，不可不学，然亦不可太费，心力古文，取其畅达诗歌通声律，辨体裁取其足以冩懐而已若泛作无益，论记小文及研穷诗句，不过一文人而已，吾人责大任重心力，几何乃尔！浪掷善乎？吾友郁，子仪臣之言曰：使先知觉后知，乃是圣贤立言本意，今人乃以仿古文诗歌为立言，失其旨矣。
凡人自二十四五，以前古文，不可不学，至二十四五，以后则学道为主，无暇及矣！须于少年时一气，赶过阳明未遇，湛甘泉讲道时，先与同辈学作诗文，故讲道之后，其徃来论学书及奏疏，皆明白逺快吐言成章，动合古文，体格虽识见之髙学力之到，然其得力未始不在少年时一番，简练揣摩也，学道之儒，不重作古文辞，只恐人溺于词章之习，若藉以发挥道妙，则此一叚工夫，亦不可少。
学古文，须学大家，大学者韩栁欧蘓曾王是也；韩笔力髙欧度好蘓气好，桞小文佳，王识力最妙，大文字，尤不可及，虽老蘓父子亦退三舍，曾少钝，然亦醇正，总名为大家，以其得孔子辞达而已之旨也。
古文中左国班马，笔力非不更髙然古今稍逺辞旨简古，若有意学之，恐反涉艰深，然亦各有体裁，如碑记，自当学韩书序，自当学欧王论策，自当学蘓叙事议论，自当学班，马，左国至于诏诰册命，则又当上法典谟，未可一例论也。
凡古文皆有体式，如诏诰册命书疏，启檄露布之类，各有规矩，各有家数，学作古文，须要晓此各项，方是有用文人，不然，则亦无用之辞章而已矣，呉江，徐师曾辑文体明辨，甚得此意，然其意主于博收翦裁，颇欠识力，愚意欲节去其无用而烦冗者，细为批评，指出中间异同及中窽，不中窽处，病未能也。
韩欧之文，皆与道相近，然而终隔一层者，以其志在为文，欲借道以传文，非借文以发挥吾道也，此际主客之分，自有毫厘千里之辨。
韩欧之文，极意依傍吾道，然终有客气，以其有要好的意思在故也。若圣贤为文，只是随手冩去祗取理明，辞顺而已，然人已自不可及。
人能识得韩，欧文字中客气处，可与语，文可与语道矣。
人断不可，学子书，子书是不上行，面不入，体裁文字，一学，便入小家数。
四六文，竟不必作唐文所以为四六者束于功令耳，今则未尝有功，令何苦取青俪白，即使能工亦记室之才耳。
四六文不必作，亦不可不知，盖四六中，长短相接，俱有法，声韵平仄，俱有粘熟读古人，四六自见，今人动夸四六，而粘法俱未之知，可为一哂。
三都，两京是天地间第一种无用文字，即古人有用赋以讽谏者，终是讽一劝百，亦无所取。
古文滥觞于魏，晋，如七启七发，连珠之类，俱是天地间无用文字，如文选者即不读，亦不妨。
文字须看其源头，屈原离骚纒，绵蔓衍于文辞，而意在忠荩，则朱子取之，韩子原道特以明道德仁义而意在为文，则程子以为倒学，立心异也。
古人之教，莫先于诗，谓其可以讽咏观感，得性情之正也，今诗教，已废三百篇虽存，其意趣深逺学者未能卒晓，当世所习者，唐人诗句而已，然亦莫非诗也，愚意欲于古诗中取其性情，近正有合于兴，观群怨之道者，辑为一编，批评标识，置之案头，时时讽咏，可为性情一助。
凡欲作诗，须当养得心体好，心体平善，则所言自无偏僻放荡，昔人论周礼有云：此自圣人广大，心中流出，予意作诗，亦当从广大，心中流出，自然温厚和平。
或谓作诗，亦当从广大，心中流出，则凡古人之诗，涉于哀怨者，俱非耶？曰：国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱，此正从广大心中流出也，不然，则好色而淫怨诽而乱者多矣。
诗不当从沈约韵，约韵皆呉，音人知之，而卒从之者，人好学，唐诗则韵亦从唐韵矣，洪武中，既有正韵，礼部颁行，经数大儒订正，较雠甚精，奈何不从耶？
古人不重声韵，故曰书同文，不曰书同声，以声有五方，不可强同也，观诗三百篇，大都用叶，则知声茍可通，即用之矣，不必拘拘某韵，某韵也，必欲用韵，亦当以中州为主。
诗不论汉，魏六朝，唐、宋，只不失三百篇之意为妙，唐人诗李，杜并称，而诗家尤重杜者，杜得三百篇之意为多也。
诗家最低恶品，如唐伯虎花月吟，及回文五平，五仄之类，次则香奁，体李长吉体皆不入格者也，今之学诗者徃徃喜效诸家，夫诗以导性情，花月回文，性情何在？喜效香奁长，吉则其性情不入于淫，必入于鬼矣，学之何益？如溺而不改，则其人亦不足重。
诗家限韵步韵，亦是恶套，古人赋诗相答，只是诵古诗以见志耳。后人以诗相酬答，亦是常事，然必限韵步韵，便专尚才思，有妨性情。
做诗须脱，今诗人气得古诗人意，花鸟竹石，风云月露，今诗人气也，温厚和平兴观群怨，古诗人意也。
诗言志诗者，志之所发也，有志而后有诗，故或直叙其事而为赋，或有所感，触而为兴，或有所讽刺而为比，皆言其所志耳。今人并无所志，而终日矻矻，命题赋诗，正如三家村学究，埋头举业，诗意何在？
作诗之家，能合兴观群怨者，虽人有几首，然求其全部大旨俱合者，离骚而后惟陶渊明杜子羙在明则刘文成，陈白沙，其它如李太白，白乐天陆放翁亦合格者多，皆由其立心正也，作诗者，不可不读。
邵康节撃壌集，又是一种诗，竟可作语録读，然犹未免头巾气至白沙之诗，则合道理，与风雅为一矣，其所作诗有子羙诗之圣，尧夫更别传云云，盖欲合子美尧夫为一人也。
予近辑诗，鉴自汉，唐迄明，取其诗之有合于兴观群怨者，后各为小论，颇欲仿河汾之意，未知当世之人，其许我否？至如陶杜，刘陈意欲另批详其全帖，太白乐天放翁，诸人则附之，尚未及也。
康节与白沙之诗，终是一家，意欲更选其佳者与宋诸儒理学诗，另为一集，以为学者飬心之助，亦最乐事。
诗余曲子，其辞愈滥，其调愈淫，愈趋愈下矣，然宋以诗余着元以曲子着其间亦尽有可当讽刺可励风俗者，但学者既有志于道，则诗文，且为末技，况词曲乎？且一入其中，则喜为淫靡者什之九，能为正律者什之一矣，不作可也。
或问：作制义法，曰：祖述孔孟，宪章髙文上律先贤，下袭时彦，曰：祖述三言，既闻命矣，时彦何为袭之乎？曰：将以致用也；成，弘之简朴，嘉，隆之浑灏，易时而试，则皆不售矣，故君子明理以致用，长短豊，约一因乎时，若夫字窃句盗，以为袭者，吾不取也。
向来人谓但当尽力读书，至于举业，只就临考时畧做一二月工夫，便可应试，以今观之，正不其然，凡事俱要预先做透，如炊沸汤，务使百滚待火候，既到，方可停息，其后或温或暖，皆可不时取用，若火候未到者，断，不可强作大家也。要紧处止在少年时，一气赶透。
前后场取士，分明是经义治事，此法过汉，唐宋逺甚然于教，飬之方尚未讲，所以士人当未达时，专意帖括，无真实工夫，至应举作为文辞，亦只是浮言浮语。
制义体裁甚妙，然尚有可议者，必拘口气一也，圣人之言，惟圣人能言之，后学之士，以我证圣，当使其自言所得，求合乎圣人之道而观其不悖与否，不冝徒使效颦概为揣摩之语，必主排比，二也；排比之体，近于声偶，文束声偶则难，以畅论徃徃拘忌体格，不能发挥旁通，此俱制义之弊，愚谓制义当作论体，凡古今上下百家，诸子俱得，旁引曲喻，纵言无忌，庶可窥见胸中所学。
凡制义出题，亦当为论体，如颜子所好，何学论是也。如此方可见。人本领学问。
童试虽小事，然亦是士人进身之始，命题必须正大，所以端其志趣，国初皆是如此，庆厯之际始竞为小题，或枯或空，或缩脚，穷工极巧，务极其胜，止取儇慧，不顾义理，不知祖宗取士之意何在？所以庆厯之末，人尚虚夸，士习大坏，亦是世代一大升降处，至后而又变为巧，撘破坏圣经，割裂文义，害义伤教，莫此为甚。后生小子，都教坏心术，而不知者，尤以为巧，有司以之衡文，督学以之课，士习乆成俗漫然不知，甚可叹也。仲尼曰：始作俑者，其无后乎？有圣人起，必为析言，破律之诛无疑，不能不追咎庆厯诸公也。
或以制科文为不传者，非也，唐之诗赋，即唐之制科文，然俱传矣。况今之制科文，又皆阐发，圣贤道理者乎？传至后日，即为古文矣，吾知其必传。
国初，如王守溪文，真制科，文无一语，溢于功令之外，至荆川，则以古文之气行之矣，至庆厯则全失制科本意，或学为史传，或摹仿子书，或搀入二氏，或戏作世说，甚至以圣人之言为优俳，小说其侮圣言，一至于此！极积而至于今日，岂一朝夕之故哉。
文章至黄陶庵[讳，淳耀]真一代之冠语，语是本源中流出，古文制义，经济理学，一以贯之，可与荆川并传，吾友陈子言，夏作理学，题尤极透，亮亦是本原中流出也，学者作文，须是本原中流出。
文章学墨卷，则易于中式，然全注意体格，则不能发挥，胸申所得，亦须行以大家气。
或有谓予不冝著述者予曰：君子之所以不得不与俗同者，衣冠禁令也，君子之所以不得不与俗异者，读书著述也，衣冠禁令，而必欲为茍异，则无以容身，读书著述，而必欲为茍同，则无以立德。
或有谓予著述，不当示人者，予曰：其人而不可与语者，必强而语之，吾不敢其人而可与语者，必强而秘之，吾不能孔子所谓不失人，亦不失言，吾将志之矣，不然，而一概秘絶是谓天下无好人也，又何取著述为哉。
圣人生末世，真是任大责重，使达而在上，则凡井田学校，前人已坏之法，皆其事也。穷而在下，则凡理学，经济前贤未传之书，皆其职也。虽矻矻孳孳，夜以继日，犹将不足，岂得自托涵飬，悠悠终日乎？
圣贤在下，功业只在著书，盖时未可为，不特得位，行道不可望，即教育英才，亦不可得，寥寥数人，穷居谈道，风声既不足以淑四方口耳，又不足以及后世，虽称闻道而不能推吾之所有，以公之天下后世，是亦圣贤之所不取也。孔子删述六经，无论矣孔子而下德之盛者，莫如朱子，然朱子一生，功业亦只在著书，试读其年谱工夫，是何等様精宻陆象山曰：六经注我，我注六经虽明，理尽性之人，无贵多言，然先知不觉后知，则愚不肖之人，何所取法？后世懒惰好髙之人尤而效之，辄引以自况，又曰：身将隐，焉用文之？遂以无穷，岁月浪掷于空，谈诗酒之中，是可痛也。
古诗有云：谋事在人，成事在天，著书立言，君子之事也，著书而使传之四方，垂之后世，则君子不能必也，听之天而已，或云，人茍有一叚，精神天断，不肯埋没，是殆不然，以为精神，孰大于周孔，然周公载籍，毁于诸侯，孔子之六经，燔于秦政，虽后世，终能裒集而表章之，然而残阙坏乱者，亦不少矣。思之能无泫然。
朋友之功可以配天，何者？君子能著书，不能使之传世，惟天能使之传世，然天亦不能使之传世，读其书而心好之者能使之传世，故曰：朋友之功可以配天子云，太玄曾何足云？然微桓谭，则几不传，而况不为子云者乎？乃读书而心好之者不可得，甚至有嫉其书而惟恐其传者，朋友之害，又可以配兵火。噫！亦可畏矣。
君子之于天下，功不必自己出，名不必自己，成茍吾书得行，吾言得用，使天下识一分道理，亨一分，太平则君子之心毕矣，凡有功业，皆与人共之者也，著述者无论矣，读而传之者居其半，表章而尊信之者，居其半，举而措之，行事者居其半，茍于斯道，有一分之力，则于斯道，有一分之功，不任其功，而反欲任过，吾末如之何已已矣！
乱世书籍，多毁于兵火，因念藏书之法，庶民无力，断不能藏，即学士大夫其力不足以博及亦不足以垂乆逺能博及而垂之久逺者其惟天子乎？然天子至易，代而藏书之力，亦穷矣，有一法焉，藉天子之力而不烦，天子之守，其法可以传之百王，而不能易，垂之千万世而无弊，则惟藏之孔氏乎？孔子自有周以来，其间歴汉唐五代，宋，辽、金，元世界无虑百变，然一王兴则一，王尊信一代立，则一代表章，即盗贼强暴，未有不过之而敬去之而不敢犯者，诚使王者于此，申藏书之法，于邹鲁间，择名山胜地，定为藏书之所区别群书，分为数种，如经史子，集，志考图籍，艺术百家之类，类建一楼，楼置一司，择孔氏子孙之贤者为之，又择其最贤者为之长，使之任出纳，収藏晒暴，补缉诸事，授之以禄，每岁则上其书之数于朝，三岁则遣行人视之，较其书之，损益完弊，而行其赏罚，如是则书有日益无日，损虽有水火，刀兵盗贼，变革易代之事，于藏书总无与是诚，至妙之法，惜乎无有行之者。
凡天下学士大夫著书有益于世道人心者，上之于朝，朝廷使大儒较之，而善则必藏，其副于孔氏，不特此也，凡所藏书，皆当使大儒较定，必有益于世道人心者，始藏之，其余若离经叛，道者皆斥去，勿用不可，务多而反，使有鱼目混珠之病也。
凡书必当多置副本必备，朝廷四方，或有阙乏，掇取抄写，翻刻之用。
凡五经，四书及先贤语録与夫天文地理，乐律兵法，宇内所不可少之书，固当多置副本，更当择其精要者镂板，勒石必使之不朽，且以便于摹印，流传真千古之盛事。
凡古来圣贤所造仪象法物如金人欹，噐沙漏铜壶之类，亦当仿式，造为其副，与书并藏以备后世变革之际，或有失亡，则取式于后，亦最要事。
自三代以来，凡经易代，则一代之典章，文物多致散亡，不可得而考究文献不足，自孔子之时，已有不胜其慨者矣，此宇内无人，以为斯文之主故也。今既有孔氏，便当世世奉之，以为斯文之主也，文献何忧不足？故愚以为王者茍能藏书于孔氏，则凡一代典章制作，与夫累朝实録史馆一成，即送入副本，后世断无亡失，以至求之民间采之，闾巷而有挂，漏传疑之事。
不特邹，鲁之间，可用此法藏书，凡天下都邑，名山，皆当彷此为藏书之法，相择胜地，广置书籍，聘礼先代圣贤之后，优其廪饩，使主其事，相戒虽有鬬争讼狱，兵火盗贼之害，不得入，其处乆之则天自然，习以成风，诗书日盛，道义日尊矣，今吾儒不能而顾使释氏得其术，是以其徒日繁，而其书日多，其不胥天下而化为释氏者几希。
思辨録辑要卷六太仓陆世仪撰
诚正类
诚意是敬字，逐条工夫，正心是敬字，一片工夫，正心时之敬，比诚意时之敬，非有增益，只是打成一片，耳所谓物，物一太极，统体一太极也。
诚意之敬，如有物在彼，而把镜照之，正心之敬如明镜，在此而物来自照。
心如田意，如田中所生之物诚意者，去稂莠而养嘉禾也，人初用功，时虽知为善去恶，然工夫未能纯熟，只好唤做诚意，唤不得心正，譬如草莱，初辟田禾未熟，虽稂莠已去，嘉禾已生，却只唤做好稻，唤不得好，田心正者，耕种已久，田脚肥好，今人所谓熟田也，此可以得心正，意诚之辨矣，土无有不生物，犹人义理之性，然土有肥瘠，田有髙下犹人气质之性，盖善恶不同，有或相倍蓰者矣，栽培耕种，则学问之功也。得于天者有多寡，则工夫之难易，逈然不同，可不勉哉！
孔子曰：惟上智与下愚不移，下愚沙碛，不毛之地，虽树之亦不生，乃今人资禀未为下愚者，本可树艺，本可为良田，而甘使其心为沙碛不毛，噫，可慨也夫！
田脚有善有不善，此为气禀之拘，雨旸，有时有不时，此为物欲之蔽，内除草秽，外设沟防，可以明善而复其初矣。
草有名香附子者田中一生此种，则日长月盛，田遂不可治，非大垦发挑去一二只，则不能断根。嗟乎！人心之为香附子者亦多矣，能大垦发而断根者谁乎？
诚意，须从笃信好学，中来不笃信，则不能诚意不好学，则意亦不可得而诚。
诚意是作圣，根基，若此处立脚不定，到底须塌下来。
意本是诚，其不诚者，后来之私意也，读孟子论四端章可见。
大学诚意，传曰：所谓诚其意者，毋自欺也，朱子注曰：诚，实也；二语合看，妙甚一，是反言以明之，一是正言以释之，欺便不实，实便不欺。
人心之有意，如草木之有芽，此处须要爱护，保养方得。发生充长，若照顾不到，少间便为私意所蚀，如萌芽出土，为虫蠧所害，虽有嘉种，亦复何益。
诚意，须要识个充字，能充则火然，泉逹极之可以与天地参，不然，只死煞守，这意在，终不长进。
一意诚意，大意诚，小意亦要，诚以小诚为无益而勿为，以小不诚为无伤而弗去，譬犹千寻之木，或折于径寸之蠧，万斛之舟，或沉于一线之隙。
人有邪梦，固是心不正，亦由于意不诚，盖邪念发时，虽知斩絶而未有如恶恶臭之诚故也。日间有些子萌芽，夜间便复再发言，夏兄亦云好人，决不梦作贼。
如恶恶臭，较如好好色，更难好善，进得十分恶恶，只好进得五分，子夏以笃信狷介之人而入闻圣道而悦出见，纷华靡丽，而悦可以观矣。
张九烈表兄与予论报应之说，谓予曰：善！恶皆有报，而好善之报，每爽于恶报，何也？予曰：无他，只是为善之心未必如为恶之诚。
为善之心有一毫讨好的意思便是不诚
若决江河方尽得如好好色分量
为所不为欲所不欲即是自欺
不识敬天二字意终不可得而诚
孟子曰：尽其心者，知其性也，欲尽正心分量，非穷理尽性未易语，此用功至此，其庶几乎！
一心偶正便是意诚无意不诚便是正心
到得正心便是一片光明境界
已发未发，中和之徳一息断絶，便不是心正，正心工夫，直是浑成无缝。
蛟蜂方氏看正心一章，分两叚看，上一节说心，不可有所偏，主下一节，说心不可无所存，主妙絶若释氏便说心不可有，亦不可无矣。
心体二字最妙，谓心之本体也，此是未发境界，学者须时时自验，心体方得。
心体须常是广大寛平又须常是光明洞逹
舜光问日来，用力操心，反觉心中扰扰，何也？曰：此正是汝心清，故舜光未逹予曰：汝向来未尝操心，虽心中终日扰扰，何由知得？今汝知得心中不清，是汝心清于往时也。
胸中无事闻草木虫鸟之声觉得分外亲切
人当心中无事之时，裁度义理，鲜不中节，至于喜怒一临，蔽于有我，便颠倒谬乱，莫知所措，人能使其心静虚，虽遇有事，常若无事之时，则应事接物，无有不当者矣，孟子曰：持其志，无暴其气，二者工夫最是要紧。
朱子注不动心，云心有主，则能不动矣，窃自验之，心无主固，动即心，有主之时，亦未必遽能不动，譬如一家之中，卒有盗贼事变，主人虽在，未必皆镇，定舒徐，此主人弱故也要得主人强，须是集义工夫透。
问梦境恍惚，何以定其敬，不敬，曰：只不失其本心，便是曰：有一夕之梦，而善恶不同，如何？曰：亦是心杂。
正心工夫，凡忿懥，恐惧，好乐，忧患俱不可，有所是矣，然又有不可一例论者，如子于是哭则不歌，此又不可以有所论矣。
毋意毋必毋固毋我方尽得正心分量
与天地相似工夫只在慎独上
人在幽独中，打得过其精神快乐尤胜，大庭广众中十倍，先儒语録有言，一息断絶，便与天地不相似，此二句须于幽独中体认，大是得力。
久不至虞，九山房草长盈尺，尊素曰：为间不用，则茅塞之矣，予曰：然！人心去恶，譬如除草草，长盈只未有不知恶之者，方其初生寸许，时则以为微而忽之矣，须是见草即除纔妙，古人所以重慎独之功也。
见草即除，犹是第二义，使其心为康庄大道，自然寸草不生。
王范先问求放心，曰放心，不用多求，若求便是已。放孟子说个求放心，是为不知放心者，言若既知放心，则收将来时，便有个拘管之法，问：如何是拘管之法，曰：心是活物，不可死，煞地执守，又不可空空地操存，只是不要放他闲过，此有六字，诀多读书，勤职业而已矣，论语弟子入则孝，出则弟一章，君子食无求饱一章，皆是不要使人闲过，此便是求放心妙法。
譬之种田，田土亦是活物，断无不生物之理，若不去播种，却只恠他生草，把锄去，刬把石去压都不是，只是把嘉种，去播种，或耘或耔，工夫日深，则自然成个良田，草莱俱去，黍稷日茂矣。
若果能静存动察则心自无所放此一事非两事
虞，九为予言，近日颇用力于收放心，予曰：收来放在何处？曰：放在腔子里，又问腔子里，是甚东，西曰天理，又问：天理是甚对象，虞九未答，予曰：有事时只论一个是无事时只论一个敬。
问：至人无梦，孔子何以梦见周公，曰：至人何尝无梦？只无妄梦问，梦何以多杂？曰梦杂，只是放心多。
人有患放心多者，予曰放心，多只是天理不熟，若天理一熟，心便会到熟处，自然不放。
问心如何为放如何为收曰在欲为放在理为收
收放心只是能觉觉则便在这里又曰觉即是敬
省察是收放心要紧工夫省察既熟自然能觉
心未收要省察既收又须存养始得
问：心既放，则傲僻邪侈之事，无所不为，固是人欲，至如闲思杂虑，亦是放心，亦可谓之人欲否？曰：凡放心，俱是人欲，如临祭祀，时当思祭祀，却思及战阵，临战阵，时当思战阵，却思及歌舞，俱是闲思杂虑，俱是放心，俱谓之人，欲问如何？曰：理者，理也，如木之有纹理，如人身之有脉络毫不可紊，事既在此，心乃在彼，则非理矣，非理便是欲。
收放心是范我驰驱
昔人有言，天下甚事，不因忙后错了，仪道天下甚事，不因怒后错了，怒则忙忙，则错气一动，时不可不实，时简点。
二十年惩忿工夫今日始得一用
人不可有胜心，一有胜心，则为气所乗矣要知胜心，动时即是气。
问：吾辈克己，而他人或有加，无己将柰何？曰：天下是处，不可让与别人做天下不是处，又何妨让，与别人做。
予丁丑，初学道时，偶有友人相托一事，为某人解纷者，其人盖尝阴害于予者也。予虽漫应之，而心不然，旣而惕然曰：此岂非所谓己私者乎？即克去之，后来凡遇此等事，皆不须用力，要知古人克己之说，不过如此。
一发便觉一觉便遏此是治心妙法
问：喜乐在四者之中，似未甚害事，曰：如何不害事？凡酒色之害，皆喜乐为之也。
喜乐是顺境，怒，是逆境顺境，如顺风逆境，如逆风逆风，畏其覆溺，顺风畏其飘扬。
恶念易去，邪念难，去邪念易去，杂念难去，愈微则愈，不觉工夫，尤当于微处着力。
克除恶念只在絜矩二字
人邪念发时便思鬼神此心便不敢妄动
袁幼白戏问，见女子时亦颇动念否？予曰：美恶贞淫之念未尝无之，若谓有不肖之心，此则不敢幼，白谓不敢则犹有根在，予曰：未敢便谓无根，愿学焉耳。
古人称逺色逺色则滋味便淡邪念自息
昔人云见利思义，见色，亦当思义，则邪念自息矣。四十二章经数语甚好，老者以为母长者以为姊，少者如妹，幼者如女，敬之以礼，予少时毎乐，诵此数句，然细，味之犹有解，譬降伏之劳，若能思义，则男有室女，有家自不得一毫乱动，何烦解譬降伏。
使君自有妇，罗敷自有夫语宛而严可为见，色思义之朂色之迷人，如水荡舟，当牢着舵，自不迷所向。
见色思义，所谓发乎情，止乎礼义也，人谁无好色之心，能以礼自持，则君子矣。未可过为好髙之论也。
朱子论邪？念之发云，切莫要防他，此真验后之言，盖人当无事时，欲收束此心起，一防制之念，则邪念反因之而起，是所谓开门引盗也，问之江，陈诸兄皆然，故欲遏人欲，只是存天理。
予幼学道时，每苦杂念，多尝于桌子上冩精明强固以收放心，八字对之，后来却渐渐减少。
人杂念多只是闲过若时时勤正念便无杂念
人怒，多从过处错，哀多从不及，处错抑其过，引其不及则庶几矣。
忌心最害事，每见朋侪，中虽贤者不免，一有忌心，则朋友中复有一团否隔之气，学业因之而不进，事功因之而不立矣，可叹可叹！真心为学之君子，急须克之。
忌者己心也，己字，古文作蛇，蛇有毒害之意，故人心莫毒于忌。
天下惟才髙之人多忌，盖己才髙矣而又有人胜己，则不胜其忌之而不知一忌，则其才已小也，故孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，己骄，与吝总是一忌字。
吝字训羞，今人见人称他人才髙则自己不觉羞涩，此即吝也，此即忌心也，故小有才者，对胜己者则吝对不如己者则骄。
身处要津，知人之贤，而不能与之立乎其位，谓之窃位，身负时望，知人之贤，而不能推引延誉，谓之窃名，窃位窃名，俱是一团忌心，惟恐人之或胜之也，故夫子谓之曰：窃直是推见至隠。
思辨録辑要卷七仓陆世仪撰
诚正类
江虞，九与予论，至诚无息，予问虞九，向来曾体验，未发否？曰：未也，曰：不体验，未发工夫，终有间断处虞，九问何为，予曰：且细自体认虞，九思久之不得，因问：予向来用功，如何体认？未发来，予曰仪，初时一起手用功，只是随事精察，因觉得，有事时便用得力，无事时便渗漏了，遂用个随时精察久之，又思得随事随时，都是外面若念虑起时，不吃紧用功，岂不枉却？乃用力于慎独二字，用力既坚且锐，一时间胸中念虑起灭，皆能自省，如可目睍，凡邪念，恶念间或窃发，正如火焰，不过寸余，便能斩断，未尝使之充长也，三月之后，又思得慎独是已发工夫，若未发时，如何处置？此时却忘乎戒慎，不覩恐惧，不闻二句，闻先儒教人于静中看喜怒哀乐未发时气象，乃于夜寝时闭目，危坐屏絶万虑以求其所谓中究之，念虑卒不可屏，絶一波未平，一波又起如神，如鬼不可名状，间或一时强制得定，又思此念，亦是已发，间或一时，嗒然若忘，以为此似之矣，然又以为此境有何佳处？而古圣贤教人为之也，且稍一认错，不几入于今之学佛者耶？体验久之，始悟人心，原无息，时不可一槩，遏抑而所云未发者，亦不过念虑转接，鬬笋处毫髪之间，初无一时一日之可计也。子思知之，故于此下个须臾二字，又下个戒慎恐惧四字，以为吾心之念虑或有息，时吾心之敬不可，或息能从此存之，而至于瞬息之间，梦寐之际，咸得自主，则至于圣人不难矣，欲求无息，不可不于未发处体认。
论次虞九蕃侯俱有所不安，因质予曰：若论戒慎恐惧，亦是已发，如何说未发？予曰：此大认错，戒慎恐惧，与慎独，慎字是个主是工夫不睹不闻与隠微之独是个客是境界，工夫存乎我者也，境界，因乎外者也，有了这工夫，纔照管得这境界，若认主作客，便絶无把柄二兄终以已发为疑，予曰：是不难兄试，除却戒慎恐惧，寻一个未发来，二兄思，久之不得，予曰：得非释氏所谓不思善，不思恶，还认本来面目者乎？又非玄门，所谓不出不入，湛然常住者乎？此处一差，便毫厘千里之隔矣，故除却戒慎恐惧，别寻未发，不是槁木死灰，便是虚无寂灭。
不明人之未发，当观乎天不明，天之未发，当观乎易，冬至夜半之前，天之未发也，坤复之间易之未发也。
人有一日之未发，夜，睡未梦之时也，有顷刻之未发，念虑转接之际也，天有一岁之未发，冬至夜半之前也，有一时一日之未发，四时昼夜之顷，草木荣谢，开落之间也。
朱子冬读书乐诗曰：木落水尽，千崖枯嗒然，吾亦见真，吾此是咏，未发景象。
戒慎恐惧，与慎独慎字，总是一敬字，不是已发用，慎独工夫，未发，又用戒慎恐惧工夫，如此，却是两截。
天不论已发未发，只一健字贯人，不论已发未发，只一敬字贯。
问纯坤，十月之卦，是天之未发时乎？曰：然？曰：如此，恐非须臾之顷，予曰：不见，复卦朱注乎剥尽，则为纯坤，十月之卦，然阳气已生于下矣。
未发，只是性已发，只是情，或言小人无未发者，非也，人岂有无性者乎？只是小人未发，少君子未发多，圣人则无事无时，无未发矣。
问：既言未发是性，则岂小人，性少君子，性多乎？曰：君子率性，小人溺情性，非有多少也，欲动情胜，而本体牿亡也，岂得无多少之异乎？曰：既云牿亡，则谓小人无未发，亦无不可。曰：虽云牿亡，未必全失，未全失，则岂无性体，偶一呈露之时。
问：如何用功？便有未发？曰：戒慎恐惧，便有未发，此即致中工夫也，曰：此处用功，无实落去处，初学下手甚难，如何？曰：初学用功，只就有把捉处去做，只已发中节，便渐有未发，问：如何便有未发？曰：毋意，毋必便有未发。
戒慎恐惧是未发工夫不睹不闻是未发本体
程伊川曰：存飬于未发之时，则可求中于未发之时则不可，又曰：既思，则是已发二语，俱精极，罗整庵以为未是定语，又以为语意伤重，皆未逹叔子之意，盖未发不可不体认，而又不容体认，知不容体认之为未发，则知中矣。
先儒以为常人，无未发者，非也，整庵以为人人有之，而不知其多少者，亦非也。
朱子以思虑未萌，知觉不昧，释未发整庵以为恐学者认从知觉上去，亦是一见，不如说思虑未明，本体不昧。
不说发与不发，只说已发未发，玩已未二字，便有阴根阳，阳根阴，动而无动，静而无静之妙。
已发未发是心之境界，心自有恰当未发时，恰当已发时，不可执着，君子只随时随境，下个戒惧，慎独之法，若于此处一加拟议便差之毫厘，缪以千里矣。
近时有讲学者以为人心无未发此，不惟侮圣人之言，然亦大误，予谓人心，刻刻有未发，若无未发，只一念纠纒，如何得喜怒哀乐，虚明四应。
喜怒哀乐已发也喜怒哀乐中间都是未发
或问：如何是未发？予问子向我问未发时，先有成心相待否？对曰：无，予曰：此处便是未发。
问：存养省察，是一事是两事，予曰：虽是二事，其实一事，此正如阴阳虽曰二气，其实一气也，然学者要看得他是一事，又要看得他是两事，工夫，纔有把柄。
存养工夫属阳省察工夫属阴阳无迹阴有迹
从存养起手，是于源头上用工，顺行下来从省察，起手，是于支流上用工，逆推上去，顺行则近乎性之之事，逆推则全是反之之功。
省察最要着力存养最忌着力
玩朱注不敢忽三字，则知存养，最忌着力，玩朱注尤加谨三字，则知省察最要着力。
从省察上用力，凡善念，恶念之起，未有不知，至于闲思杂虑，似无闗善恶者便不自觉，从存养上用力，则虽有几微杂念，皆自知之，正如一泓止水，畧有微波动荡，便自觉得说个存养省察，犹自有意在，若到至诚，无息地位，便一片光明，由仁义行，非行仁义，更无存养，省察之名可立。
俗谚有云：欲求真受用，须下死工夫，学者若不向存养，省察实，实寻讨一畨而妄希自然，恐终身无着落处也。
存养浑厚省察精明
人当无事之时，恐此心入于人欲，必求一个天理来顿放着此存养工夫，欠缺故也。存养既得胸中，浄荡荡地，无非天理，却无天理之迹可着。
欲下存养工夫，须是于省察上用力，使充积既久，天理日，多方寸中，自有虚明，粹白景象，然后可以存养，不然，满腔子无非人欲，何处得天理，何由得存？养来。
人能于一日中识得善恶念头起灭几，次可与言省察矣，能于一日中识得敬字工夫，断续几次，可与言存养矣。
王范先问静存动，察曰：动静是境，存与察是工夫人，一日之间，非动即静，应事应物是动，无事时是静，念虑时是动，无念时是静，动静无常，不可拘执，惟圣贤则有工夫，以主持之，当其静时，则用存养，存养者，所以存天理也，当其动时，则用省察，省察者，所以遏人欲也，中庸戒慎恐惧一节，是静存故，注曰：所以存天理之本然，慎独一节是动察，故曰，所以遏人欲于将萌，然存养省察，亦非二事，只是一个敬，存养是静时之敬，省察是动时之敬，惟其能敬，故当其静时，则能存养，当其动时，则能省察，要之，只是一个敬，一贯将去。
周子主静之说，非专于静也只是宜静处便静，是谓主静，大抵人生失处多在动处，易曰：吉凶悔吝生乎动者也，故人有不宜动而动者，断无有不宜静而静者，周子特于静字，上下一个主字，是教人于易，放失处，牢着把柄。
心静始能知白日眼明，方许看青天，能知此义，方可语鸢飞鱼跃。
圣传问，先儒言静中须有物，始得是甚物予？曰：只是敬，又问：静中有敬则不谓之静，予曰：此际正有毫厘千里之辨，当细验之。
又问：先儒云只用敬，不用静如何？曰：言静则不可无敬言，敬则该静矣。
邵子言天地动静无端人心动静亦无端
周子通书有言：动而无静，静而无动，物也，动而无动，静而无静，神也，予昔丁丑与陈言，夏论动静言，夏主静中求静，予作书言，即动求静，语见论学酬答，即周子此篇之旨。
物来顺应故动而无动静中有物故静而无静
形而下者为物形而上者为神
人能静坐则心地自然开明
静中看天地万物另是一种境界
翼王陆子曰：静中另一境界，则动中又另有一境界，是分动静为二矣，予曰：动则着物，着物则心主于一，自是另一境界，然于本体则未尝有二。
静者心之体，动者，心之用，故静则见天地万物之体，动则见天地万物之用，究之体用一源，显微无间也。
友人有言，人须是一念不生为妙，予曰：此言误矣。人心如天念虑，犹天之生物也，宜春，而春宜夏，而夏宜秋，而秋宜冬而冬自有个恰好的时节，若云一念不生，则天地生物之心，或几乎息矣。
心属火，火无时不动，揺故心亦无一刻停息，圣贤治心，亦如治火，但使其中烹调饪之用，而不使其燎原，则得之矣，若灭息，其无是理也。
一念不生，语极髙妙然决无此理，正朱子所谓此等议论，只好隔壁聴者，试思一部，四书中何尝有一语道及。
或问阳明心有无念时否？阳明曰：实无无念时，是见到这个境界。
勿忘勿助四字真涵养要诀
人工夫不是忘，便是助助，便是过忘，便是不及，要之，只是不能有恒。
陈白沙最善涵养故其言曰工夫在勿忘勿助间
读白沙诗最好，涵养身心，如云雪消炉焰，氷消日月到天心，水到，渠又云，好春刚到融，融处细雨初开淡淡花，又曰静处，春生动处，春一家，春化万家，春又云：花来劝饮，谁禁得天？不能歌人代之，真不知手之舞之，足之蹈之，使读者如坐羲皇以上。
人能屏除俗累，则于涵养之道，亦得半矣，然于涵养既得，则虽俗累亦不妨。
问倥偬之，时涵养工夫，如何？曰：倥偬时可验涵养，却下工夫不得，然阳明征宸濠，时军务稍闲，便与门人讲学，此便是涵养。
凡遇倥偬，时须把心按一按静看道理，勿为仓卒所使，则自然有益，此亦涵养一法也。
涵养，莫如勤看道理，盖道理明，则虽倥偬，时亦自不乱，不可以优游度日，为涵养也。
古人云：心要在腔子里，腔子二字，须要看得好道理，应该所在，即为腔子，论语不踰矩，矩字是也。如以血肉之腔为腔子，则去而天壤矣。
薛文清云应事，纔应得即休，不可须臾留滞，为心累，愚谓发皆中节，自然无留滞，不然，未能中节而止，求无滞，是不得于言，勿求于心矣，此处须要识得。
周臣兄书屋中书警，语二右曰：事无了期，丢过去予，曰：也看是甚么事？左曰：心有动处，放下来予，曰：也看是甚么心？禅家一切放下，儒家一切不放下，放下甚轻快，不放下甚烦，难于一切不放下中，而实无一毫沾滞，此圣道之所为，不可及也。
问：如何是一切不放下曰：民吾同胞，物吾与问，如何是不放下，而实无沾滞。曰：廓然而大公，物来而顺应。
思辨録辑要卷八仓陆世仪撰
修齐类
修身工夫，博言之，则貎言视聴思五者，约言之，只是一个敬。
问：亦有心正，而身未修者否？曰：有之，只是内外不能合一志，不能率气，孟子无暴其气，一节最好，参看。
颜子不迁怒，则正心之功，尽不贰过，则修身之功尽。
非礼勿视聴言动圣人正教颜子以修身之功也
切莫要做识得破忍不过的事
论语视思明一章，全是说修身，修身全是一思字，贯所谓先立乎其大者也。
无以小害大无以贱害贵二语孟子修身要诀
持身之法，太矜庄则有廹切之失太疎畧则有荡佚之失，学者须是严整，中见浑厚简易，处着精明。
礼经如执玉，如捧盈二句，极可为持身之法，全是一个敬字。
持身之法，曲礼中所载固甚详尽，然细读语孟，如郷党一篇及燕居三变，子温而厉，与夫持志，养气睟面，盎背居移气，养移体诸章，尤可想见圣贤气象持身者，所当细细体认。
问：张子学恭而安不成，莫是恭而安原不可学否？曰：如何不可学？恭字是个礼，安字是个乐，圣人徳建中和体备礼乐，故能恭而安，若不学礼乐，却空空去学个恭而安，便无个入徳之门成徳之方，人苟能立于礼，成于乐，自然有个恭而安出来。
家语中其狎，足以交欢，其庄足以成礼，二语最妙，今人之于威仪，每每任性而失于过，邪僻者以狎为主，狎之过，至于放僻邪侈而无所不为，固非君子威重之学，然方正者，以庄为主，庄之过，至于棱角，陗厉而使人难近，亦非圣人中正之道也，圣人何尝不近人情，观温而厉，威而不猛，恭而安，与夫申申，夭夭，前言戏之耳！圣人威仪动止，亦犹夫人只是处处恰好，明道诗曰：万物静观皆自得，四时佳兴，与人同，又学者讃明道云：明道终日端坐，如泥塑人及待人接物，则浑是一团和气，知此可以语庄，狎之旨矣。
庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其身儳焉，如不终日，此三言者，诚然诚然，予幼质素弱，坐立，若不自胜，丁丑，志道以来，强自扶植，亦不觉甚劳，此庄敬日强之验也。
近来觉得涵养意胜无武毅严密之意不可不知
睟然见于面，盎于背，施于四体，人须是要做到这所在。
有浩然之气则自能睟面盎背
孟子善养浩然之气读孟子亦可养吾浩然之气
不为愧怍之事则四体自尔泰然
问居移气，养移体在富贵者，则然若居广居者，何能有此？且寒素而为舒泰之状，不几傲物凌人耶？曰：不然，此所谓心广体胖也，睟面盎背也，泰而不骄，何傲物，凌人之有。
只头容一直四体自入规矩
踞坐交膝虽细事，然习惯则体，终不庄终，非有道气象。
凡人语言之间多带笑者其人必不正
笑有近于阳者，有近于阴者，近于阳者多君子，近于阴者，必小人。
笑最害事，有事当认真者一笑，则认真遂懈，有事当愧耻者一笑，则愧耻俱无。
人视瞻须平正，上视者傲，下视者弱；偷视者，奸邪视者，淫惟圣贤，则正瞻平视所谓存乎人者，莫良于眸子也。
人相生于天，然语有之，有心无相相逐，心生有相，无心相随，心灭知上视之，非则去其傲，知下视之，非则去其弱，知偷视之，非则去其奸，知邪视之，非则去其滛，心既平正，则视瞻不期平正，而自无不平正矣，此之谓欲修其身者，先正其心。
眼如日月须照耀万物勿为丰蔀所蔽
语有之五色令人目盲五色皆我之丰蔀也
读书不能穷理亦是丰蔀
予姊丈许，允三尝述其祖午江先生之言曰：人见女子第一看原是道心，第二，看就是人心了予，曰：不然，第一，看是人心第二，看是人欲，又曰：第一看是人心第二，不看是道心。
或云聴较视更难，盖视自内出，聴从外感邪？色尚不可视，滛声难于不聴，如何？予曰！总只是心为主，心不在焉，则聴而不闻矣，予少时喜聴蟋蟀，凡蟋蟀之鸣无不闻，及长，则不复然，心不属故也。学者须是使此心有主，则不为视，聴所役矣。
视聴只是从心所爱处走，若心所不爱，虽强之亦不从矣。其能牵引耶？
人有为不妄语之，学者问予曰：语不可妄，信矣！然苟事值不可语，欲讳则为不诚欲语，则又不可柰何？予曰：此中正有理一分殊在，苟得其道，则父为子，隠子为父隠正是诚不得其道，则证父攘羊，正是妄。
为尊者讳为亲者讳即是诚
诗曰：君子无易由言，言语最易忽畧出之者无心聴之者，有心则措，以为罪端矣，予毎见今世多誉，寡咎之人，大率皆谨言入也，予口甚直，罪不能免，如何如何？白圭之诗所当三复。
语曰：惟善人能受尽言，以今观之，即君子亦恶闻直言矣，故居今之时，言尤不可不谨。
君子之言，宁讷母巧，讷则为质，为朴巧，则为谗为佞，观君子欲讷于言，及巧言令色，节可以悟矣。
圣门言语科，亦只是取言辞侃侃，丰采可观，非取其便给也，然一入言语，科便未必语，语皆出至诚，观宰我聴，言节可见。
言之失最难防，即古人亦谆谆戒之，如君子无易由言，莫扪朕舌，言行，君子之枢机，驷不及舌，及金人铭等类，古人兢兢如此，况吾人乎！
古人云：守口如瓶，防意如城，守防二字最妙，此处须煞下工夫，后生断，不可以言语先人，此父兄所当戒。
言动之失，较视聴之失更甚，盖视聴之失在心，在心尚微，可以挽回，言动之失，在事在事则着，不可救疗，故君子犹兢兢于言行。
易曰：言行，君子之枢机，又曰：言行，君子之所以动天地也，两言最妙，枢机者，由微而着之渐也，着之极，则所以动天地者皆在此，其机闗只在顷刻。
语有之，一言折尽，平生福，此盖指刻薄之人言也。乃今之人，以能言刻薄之言为能，未语先笑，恬不知警，殊为可骇，此风亦始于近日，未知将来何所底止。
刻者锓削之端，薄者消亡之渐，后生而习于刻薄，吾有以识其将来矣。
后生以口舌角胜者，谓之讨便宜，吾知其得便宜处，失便宜也。
非礼勿动，动字甚细，较前三句更难，论语不庄以莅之，注云：气禀小疵，则知知及仁守之，后气禀小疵，犹未能尽去也，盖气禀由于天，鲁者，终鲁辟者，终辟愚者，终愚喭者，终喭学者，至能变化气质，纔是学问。
凡人气禀之疵，最难即去，稍一矜持，便渉做作，便不可久，此处须用学问涵养，日积月累，久而自化矣。
凡人骨性轻者，学持重甚难，然到三四十以后，骨肉渐老，则亦渐向持重，不须急廹也。
气禀之偏须先去其太甚其余久则自化
凡夜寝，好仰卧者多，性气刚强之人，好偃卧者多，性气柔弱之人，寝容端正，好侧卧者多，性气中和之人，学者夜寝，须是侧卧，亦所以养吾性气，使就中和也。
礼云：衣服在躬而不知，谓之罔传，云服之不衷，身之灾也，巾服虽细事，然此观瞻所系，不可不慎，每见世人，趋时好异，巾服不移时，辄一变，只此便是无恒，人心世道，于此可见，论语曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，士欲学道巾，服之间不可不审，亦不必古冠古服，只随时适中，一以澹素质朴为主，则得之矣。
或谓巾服，随时适中，此为在下者言则可，若在上者其观瞻，须可为法则，岂可随时适中耶？曰：此言甚善，若为人上者，须制礼作乐，改正朔，易服色，有斟酌百王之用，岂仅随时耶？然要而论之，为卿大夫者，有时王之制，为时王者，有前王之法，是亦所谓随时适中也。
论语云：士志于道，而耻恶衣恶食，又曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，今人衣服不如人往往以为耻，此未见道故耳。见道则内重而外轻矣。
衣服虽敝，亦须整洁，此贫士之常，若面垢不洗，衣垢不浣，王介甫，终非人情也。
昔人云咬得菜根，百事可做，此言诚然，然岂特一人咬得菜根须一家，咬得菜根，然后百事可做。
予家居多蔬食，偶有鱼肉食之，亦甚少，家人每劝餐余曰：此不特惜物力，亦惜物命也，吾儒非不欲蔬食，人之一身，所系甚大，不得不借资于饮食，权其轻重故耳。岂可以吾儒不禁杀，而贪饕恣食乎？
论语肉虽多，不使胜食气，此不独养生亦矜恤之仁，所寓也，予食鱼肉，不过使畧可加餐若饭食之外，不敢轻下一筯，宴会则不复拘，然亦不敢过也。
孟子七十者可以食肉，朱子注云：未七十者不得食也。语近于固然，朱子煞有深意，正教人，勿轻食肉也？轻于食肉，不特非矜恤之仁，老者之失，养亦多矣。
范文正公每日必念自己一日所行之事与所食之食，能相凖否？相凖则欣然，否则不乐终日，必求补过，此可为吾人饮食之法。
酒之为物，古圣贤未尝不爱之，孔子之无量爱而得其正者也。陶渊明白，乐天爱而得其趣者也，邵康节爱而得其养者也，如南朝八逹则爱而放僻邪侈为无忌惮矣，况下此者乎？
朱子爱游山水，尝以一古银杯自随，每至山水佳处，辄满斟一杯，对之饮酒如此，亦何可少。
斟有浅深，存燮理饮，无多少系经纶，此康节酒经也，予家居饮酒，每喜诵此二句，然酒不可多得，惟于饥劳之时，或寒冻之时，饮一二盏，以当药饵，亦康节之意。
孔子言不为酒困，何有于我？此实语，非谦词也，人当亲朋杂坐，觥筹交错，主宾情洽，不觉至醉，亦恒情也，困是困倦之困，非困顿之困，若谓孔子每饮必醒，然反非人情矣。
酒以合欢；然每因此而失欢，酒以养病，然每因此而致病，则不如不饮之为愈矣。
语云：醉之以酒，以观其徳，此言甚好，人虽有徳醉后则不能自持，此亦白璧之瑕也，于此自持则无之，或失矣。
酒醉后亦各有天性有乱，不可言者，有多笑语者，有惟思困睡者，有醉则胸懐愈益洒然即倦，亦不过少，瞑片时者，此处即有贵贱，贤愚之别。
色之所在，动天地，感鬼神，学者能察识乎？此则不期谨而自谨矣。
人能常知此身之贵，常念此身之重，则自能不滛于色。
予壬午，在澄江暗，室中有以邪干者予此际，觉得敬畏之极，无一毫邪念，却之，冺然无迹，仍三迁以避之，大抵此事不难于却难，于却之无迹，使彼不至，羞愧得全，其廉耻之心，且不至别生事端，是为难耳！予此事未尝与同辈言，特以后辈，不可不知，因偶附于此。
人有以邪干者应之以不知此孔子待阳货法也，最不犯手，予生平多于此得力，不特女色，凡事皆然，彼亦无柰，此愚人何矣。
偶赴友人宴，座中有妓，或以予为道学，必畏妓也，属妓送予酒，予怡然受之，友人笑曰：真可谓胸中无妓矣，予谢之，因为诗曰：明眸皓齿，送金巵无妓，胸中总不知，翻讶当年，修礼乐何？縁不去教坊司，盖适与友人谈，教坊司也。
思辨録辑要卷九太仓陆世仪撰
修齐类
鉴明王，先生曰：人处末世，功名心，须是放淡，予问何以能淡？曰：只是安个命字，予曰：命字上，须再加个义字。
功名，亦人所不可无，须是实，实有个自得处，方能淡得所谓内重则外轻，也不是学而时习之，有朋自逺方来如何说？人不知而不愠。
君子疾没世而名不称名，非圣贤之所讳也，但恶不务实而求名者耳，然古之求名，与今之求名又异，古者言扬行举，故求名者，以餙为言，行以兾当世之举扬若今之名，则不过作文作诗，即真心务实，已与古之务实者，相去天渊，况并其诗文，而又务名乎？
孟子谓古之人修其天爵，而人爵从之，今之人修其天爵，以邀人爵，以此为慨，愚谓今之人直丧其天爵以邀人爵矣，使孟子在今日，感慨，更当何如？
凡为善，须是寻常做去，不可分外寻讨一经寻讨，便属好名。
古人言扬，行举，故寡尤寡悔，即有得禄之理，自制科盛而郷举里选之法亡矣，然言行遂可不修乎？故曰，无所为而为之之谓仁。
古人有挫，廉逃名挫，字最可味，汉王君公侩牛自隠避世墙东，盖自污以免于乱世也，人当乱世，最忌名髙名髙之患，或致羣小之丛忌，或来正人之附和，皆于隠有妨深心，韬晦者，不可不知。
或问：君子闻誉亦以为喜耶？曰：闻誉而我有其实，此非誉也，所谓名称其实也，此而不喜，非人情，但不以此自矜耳，若闻誉而我无其实，则惭愧之不暇，而何敢喜焉。
闻人之誉而惧，闻人之毁而思可与进徳可与迁善矣。
昼坐当惜，阴夜坐，当惜灯遇言，当惜口，遇事当惜心。
闲时忙得一刻则忙时闲得一刻
凡处事须视小如大，亦须视大如小，视小如大，见小心视大如小，见作用，昔人所谓胆欲大而心欲小，正此之谓也。
或谓与倾险人处，甚有害曰：甚有益，或问故，曰：正使人言语动作一毫轻易不得，岂惟过失，可少于敬，字工夫，上亦甚增益。
凡待小人只不使无忌惮足矣不必绳之过急
谦字，谄字本大悬絶，今人多把谦字，看作谄字，又把谄字看，作谦殊不可解，假如有人于此道徳深重学问该博，此所当亲近而师事者也，则曰予奚为？而谄事之，至于势位，所在货财所聚，又不觉谈之慕之而趋之，恐后也，后生于此处看不分明，人品安得不壊。
或问士人当变革，与已出仕者不同，然读书知礼，莫不有普，天率土之思，当如何而可？曰：士人未出仕，其途较寛，或出或处，诚限他不得，然亦看各人力量何如是？有三等；隠居抱道，守贞不仕，讨论著述，以恵后学，以淑万世上也，度其才可以有为，于时度其时，必能用我进以礼，退以义，上则致君，下则泽民，功及于一时徳被于天下，次也，不事王侯髙尚其事躬耕田野，以礼自守，又其次也；三者之外，虽进而小有补救，退而诗酒，全高亦云小矣，况阳慕髙隠之名而优倡，博奕败壊风俗谬托，有为之迹，而无耻干进，嗜利不休，岂足以语士乎？
有极似好名而实非好名者，孔子三月无君，则皇皇然是也。有极不似好名而实好名者郷愿，奄然媚于世是也。
奄然注云：深自闭藏，极得郷愿情状，盖郷愿之才，止可惑愚不肖不能惑贤知，故深自闭藏者，恐见贤知而一旦损其名也，不见贤知而日与愚不肖为伍，且又求媚，以得其欢心，则其取名巧而用意深矣。
天地间只有一个义字，更无甚利，字中庸，曰：义者，宜也，朱子训，元亨利贞，亦曰利者，宜也，乃知天地间惟义为利，不义，便不利，故大学，曰：国不以利为利，以义为利，子思曰：仁义所以利之也。
利亦训通，通则利不通，则不利，以义为利者，通于人者也，以利为利者，专于己者也；通于人者，财散则民聚，专于己者，财聚则民散。
易干文言曰利者义之和也此言更可味
名利二字，是天地间公共之物利，惟公故溥名，惟公故大，自小人以名利为私而名利二字，始目为膻途矣，自圣人观之，必得其名，必得其禄，名利何尝是膻物。
利与义合，则与和同，文言曰：利者，义之和也，利与义反，则与害对，论语曰：放于利而行多怨。
或问：义利相反，而曰阳主义，阴主利，何也？岂阴阳相反，故云然乎？曰：即此便见天地间只有一义，盖阴阳虽二气，其实一气，阳倡阴和阳，先阴后天气之所在地气即随之，义之所在，利即随，故曰阳主义，阴主利，正言其相合，非必相反也。
地道无专成若专便是恶故君子恶专利
干始能以美利利天下，不言所利，只一公溥，便不得以利目之，其实利莫如阳也。
横逆之来，圣凡不免，然而所以待横逆之道，则有间矣，出乎尔，反乎尔？此凡庸之所以待横逆也，恶声至，必反之，此侠烈之所以待横逆也，寛柔以教，不报无道，此君子之所以待横逆也，禽兽何难，此孟子之所以待横逆也，天生徳于予桓魋其如予何？此孔子之所以待横逆也，吾人而无志于学，圣贤则已，吾人苟有志于学圣贤，则凡待横逆之道，其于数者之间，可不知所以自处乎？
禽兽何难，毕竟是泰山岩岩气象，若孔子，则并不作此言矣！抑之者过，则扬之者亦过，吾不能禁抑之，扬之者无过也，惟自守以勿过也。惟自守以勿过而已。
初读汉书，最恶党，字以为处士标榜，必非圣贤中正之道，此世运之所由壊也及阅宋史，见洛蜀，朔之党，因讶伊川亦何至于此！近身处其境，而知伊川未尝为党也，人目之为党耳，二三君子相与讲道论徳与世无患，与人无争，而人已嫉之如仇，况于羣数十百人应之，安得不震骇，而惊恠乎？或推之，或引之，伊川之心未尝有动，分毫而推引之迹已不能天下之人之不议其后矣，伊川且不免，吾又如之何哉？
倾轧之恶，譬如人从中道行，忽为有力者所挤，其人退让而避于道左，则目之为偏，此退让者之罪乎？抑挤之者之罪乎？
日来仔细，捜求自己罪过，只不宜做道学，然此念却退，悔不得。
问人多为流言以惑乱是非，为之柰何？曰：流言之起，虽圣如周公，亦无柰何？定之以人胜之，以天而已。
人心为风俗之本，风俗又为气运之本，人心风俗如此，将来气运可知，当之者不可不猛省。
改过之人，如天气新晴一般，自家固自洒，然人见之，亦分外可喜。
仪每有小不慊意处，辄如瓦砾，在心如负重在身，必改之而后快。
凡已有过，而不知改不肯改，此自暴自弃，无忌惮之，小人也，或不幸而有过，至为人所激，廹而反不能改，则彼此当两任其责，王荆公之新法，使人人如明道，则其改必矣。其卒至于不能改者众，贤攻击太过之病也。
古语云：改过不吝，吝字下得最妙，凡人有过，遂之不以为耻，至于改反，有羞吝的意思，总之胜心，习气不肯自认，自家不是也。惟君子则真人欲自己成一个人，惟恐闻过之不早，惟恐改过之不速，安得更有吝意。
已有过不当讳，朋友有过决，当为之讳讳者，正所以劝其改，玉成其改也。故曰：君子成人之美，不成人之恶，彼以过失，相规为名，而亟亟于成人之恶者，真刻薄小人耳，故子贡曰：恶讦以为直者。
子曰：攻其恶，无攻人之恶，原攻人之恶，在上一等，不过倾轧，在下一等，不过下水，拖人总之，同谓小人马援曰：闻人之过耳，可得闻口，不可得言，此言所当深佩。
凡人遇有微疾，却将闲书小说，观看消遣，以之却病者，虽贤智往往有此举动，此实非也，闲书小说最动，心火不能养心，乃以之养身，可乎？愚谓人有微疾，最当观看，理学书，能平心火，心火平则疾自退矣。
有为戏术者，以纸热火置瓶中，引瓶向水，则水尽，吸入瓶，盖火能耗气气收，则水亦随气而入也，人自有生以后，真水无多心火日灼，气焉得不耗？病焉得不作养其水，以平其火，君子必有其道矣，不论君火相火皆能耗气，故惟火疾最易瘦，读书之人多不肥，亦用心故也。
天地之间，无非是气，若天地间有大火，虽天地之气，亦当耗减，昔人有却火烧宇宙之言，恐亦非无谓也。
无疾之身，不可不慎，恐致疾也，有疾之身，尤不可不慎疾，不宜再发也，然慎疾固自有道，儒者言，修身不言，养身言养身，则将废正事，流于燕僻，言修身则读书，作事无处，无养身之理矣。
舜光多疾，且有气滞之癖，盖以居郷无贤，师良友之乐故也。予时方阅，阳明集舜光，问：予何谓致良知，予谓阳明之学，是居患难时有得，今吾甥居郷无伴，便忽忽不乐，他日何以处夷狄患难耶？大抵心地须要活泼，随时随地可做工夫，不可拘执己见。
慎疾之道，如御夷狄，惟圣人能安内以攘外，患至而忧患去，而喜无益也。
予质最弱，腰细如椽，饮噉甚少，丁丑之岁，予励精学道工夫，昼夜不辍，且兼攻举业，与及门讲书，自五经四书以及子史，凡六七种，虽盛夏必正，衣冠工夫，无一刻之暇，六月中，忽心火上攻，痰中有血，予恐惧甚，自念此身为天地间不可少之身，何得孟浪？因屏絶书史澄心独坐，更一意于絶欲努力加餐，初时饭，可一盏后，可至三盏，初，腰细两手可围，至是忽充实加倍，夜浴于壁上，见影，大异平日，若非我自信，知保养之功息思虑，忍嗜欲加餐饭，三者缺一，不可也。
予此心自丁丑以后养得予，此身亦自丁丑以后养得。
予丁丑絶欲止年余耳，先君殁后，自戊寅冬至，辛巳，冬，凡三年零一个月丁丑，絶欲在病中甚多变态，戊寅，三年则平，平无他然，丁丑，止年余而病立愈。身立强可指而数，戊寅，三年，则身子如故，病亦时发又不可，盖前此有饮食药饵之，奉制中不然，又，前此絶思虑制中，则多忧劳也。
饭后久坐，多饮食不化之病，午余，或饮酒数盏，以当药饵，或锄草数茎，以当导引，此现前却病方也。
予十八九，时有志用世，每隆冬读书，至四鼓体极，寒不能寐，则起舞剑，一再行，体热如火，然后就卧，枕席俱温矣，今四体倦怠，渐成老翁，为之志慨。
思辨録辑要卷十太仓陆世仪撰
修齐类
冬温夏凊，昏定晨省，是事父母，小节能读书，修身学为圣贤，使其亲为圣贤之亲，方尽得孝之分量，舜称大孝，亦只是德为圣人一句。
事父母，不独尽敬，飬于庭帏中，方谓之孝，凡一笑一嚬，举足动步，俱是事父母知此，方可与言孝。
以身事君，不若以人事君以人，事父母，不若以妻子事父母。
孝经言：王者合万国之欢心以事其先王，此语最妙。吾谓士庶人亦当合一家之欢心以事其父母，凡婢妾仆隶之间，为类甚微，然亦易生衅骨肉，为孝子者，须是无徃不敬，古人亲在，叱咤之声未尝至于犬马，正识得此意。
重逺弟不得于其亲，坐谈之顷，甚切忧思，予因为讲怨慕章，且令其细玩，父母之不我爱二句谓父母之不爱其子，与子之不得于其父母，其中必有一个縁故但不知为着那一件，惟大孝之子，能痛心疾首，蚤夜思量，毕竟要寻出那一件来，尽情改过，自然能得亲顺亲，不然，即孝到大，舜地位于父母之怒，我责我一槩，夷然遇之，曰：我自尽其子，职父母之不我爱，听之而已，这便是恝然，恝然者，终不得谓之孝。
孟子于我何哉？注云自责，不知己有何罪，妙甚人子，不能得亲，顺亲，只是不知寻讨，自己过失，若识得于我，何哉之意！将自己不得亲心处，彻上彻下，反复搜求，若有一毫未尽，必要将来尽情改换，如此乆乆断无不得亲，顺亲之理，舜五十而慕，光景簇新，此时正底豫之，时孺慕之情，当分外加胜也。
古人飬志难于飬口体，今人飬口体难于飬志，盖古人家有百亩，鸡豚狗彘无失其时，王者先为区处停当矣，惟父母之志，必待人子知之，而人子飬之，今则不然，家温食厚者，或供膳不难，若寒素之家，而又区区于仁粟菽水不供，且勿论，飬志口体，非尺寸之肤矣，可胜三叹。
养志难于飬口，体飬口体，急于飬志，观曾子，曾晳俱必有酒肉，则口体之急，可知矣。啜菽饮水，老人岂堪乆饥耶乆饥不可而甘旨，又不能办，乃知奉檄色喜，亦是万不获已，当此愈令人思王政也。
严威俨恪，非所以事亲，此语最妙。盖父母虽爱其子之成人，而人子必待其亲以孺慕，若家庭有贤知先人之意，为蔑其亲矣；斑衣之舞，老莱岂故为儿戏耶！
事继母尽敬，易尽爱难，人子能尽爱，则继母之心，无不格矣。
朋友是后来的兄弟，兄弟是天，然的朋友，少同游长同学，若得一心一徳之兄弟何乐如之！此古人所以深贵乎兄弟之互相，师友也。
人家兄弟辑睦，多是长子贤，长子贤，则从幼便能转移，化诲其弟即其弟终不可化诲，然其分居长处之，亦必有方，断不至决裂，若长子不贤，则诸弟从，幼先被他教坏，及长，又被他凡事率先诸弟，不贤固群起而为纷争，即诸弟贤，亦无奈长兄何？因知长子所系甚重，人家父兄，欲兄弟辑睦，诸子固不可不教，然尤是长子要紧，长子率教而贤则以下诸子，长子便可为父母，分一臂之力矣，故古人语教必曰：贤父兄。
古人重宗子，则知其教，长子亦必有道，所以能合族众，能治羣弟，今人不重宗子，不知教长子之法，又长子多是少年时所生父母气，识尚未定，安能教子？只是姑息戏弄，所以人家长子，尤多骄惰，以此知古人三十而娶，不特合于保身之冝亦合于教子之道。
陆子静兄弟学问相，师顺而得其正者也。王覧兄弟患难相恤，变而得其正者也。处顺能如子寿，子静处变能如王览，王祥，吾无间然矣。
人所最不可觧者是兄弟嫉妬，彼秦越之人漫不相闗尚或喜其富，慕其贵，惟于兄弟之间，一富一贫，一贵一贱，则顿起嫉妬之念此，勿思之甚者也，彼其心以为势相，形名相轧耳，不知以阋墙御侮之诗观之，则贫贱之兄弟，尚于我有益，而况其为富贵者乎？若能以父母之心为心，则何富何贵？何贫何贱？总之同气，连枝也。
兄弟富贵而不念贫贱者，其人固不足言，若自己贫贱而嫉妬，兄弟之富贵者，则在贤者亦徃徃不免，盖起于先分形迹，见得他人富贵，不知父母同胞，有何形迹？一分形迹，早已为他人觑破，一文不值也。
齐家之化，第一在刑于诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，又曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且躭，诗首闗雎易称家人从来，家道之败，在女德家道之兴，亦在女德人，能感格得妻子，治家之道，思过半矣。
以身孝父母，不若以妻子孝父母，以身孝父母，庸有不尽之时，以妻子事父母，更无不到之处，子曰：父母其顺矣乎？一句煞有意味。
家之有妻，犹国之有相治天下，以择相为本，治家以刑于寡妻为本。
刑于之化，第一在闺门袵席间于此而无所茍，则更无有茍焉者矣。
闺门之中，最难是一敬字，古人动云：夫妇相待如宾，又曰：闺门之内，肃若朝廷，皆言敬也，此处能敬，便是真工夫，真学问于齐家乎？何有？朱子有言，闺门袵席之间，一息断絶则天命不行，每念及此，令人神悚。
闻某和尚为人说五戒，曰：在家居士邪淫不可正，淫不妨，予曰闗雎乐而不淫，若说淫便不正。
家之不齐，多起于妻子，父母不顺，由于妻子，兄弟不睦，由于妻子，子孙不肖，由于妻子，婢仆不供，由于妻子，奢侈不节，由于妻子，妻子不齐，而以云齐家，吾未之见也。
男正位乎外，女正位乎内，男子虽有治家之责，然其势处暂妇人终日在家，若不知礼，便多操，却家政也，人欲齐家，只是齐妻子。
教子工夫第一，在齐家第二，在择师，若不能齐家，则其子自孩提以来，爱憎嚬笑，必有不能一轨于正者矣，虽有良师，化诲亦难。
古人云：教孝，愚谓亦当教慈，慈者，所以致孝之本也，愚见人家尽有中才子弟，却因父母不慈，打入不孝一邉，遇顽嚚，而成底豫者，古今自大舜后，能有几人？
教子须是以身率先，毎见人家子弟，父兄未尝着意督率，而规模动，定性情好尚，辄酷肖其父，皆身教为之也，念及此，岂可不知自省。
教家之道，第一以敬祖宗为本，敬祖宗在修祭法，祭法立，则家礼行家礼，行则百事举矣。
家礼莫先于祭，祭者，人道之始，敬之所由先也，孝子之所以报本，而追逺也能报本追逺则源深而流长矣。
凡事俱有纲领祭法亦家之纲领
家之有宗，犹国之有君，卿长贰军之有将帅部落，故宗者统也，主也，有宗则治，无宗则乱。
周礼有云宗，以族得民宗者，所以统一族，众无宗，则一族之人，涣散无纪，故古人最重宗子，然宗子欲统一族人，无如祭法，文公家礼所载祭礼，虽详整有法，顾惟宗子而有官爵及富厚者，方得行之，不能通诸贫士，又一岁四合，族众繁重难，举无差等，隆杀之别，愚意欲彷古族食世降一等之意，定为宗祭法，岁始则祭始祖，凡五服之外，皆与大宗主之，仲春则祭四代以髙祖为主，曾祖考则分昭穆居左右，合同髙祖之众继髙之宗主之，仲夏则祭三代，以曾祖为主，祖考则分昭穆居左右，合同曾祖之众，继曾之宗主之，仲秋则祭二代，以祖为主，考妣居傍昭位，合同祖之众，继祖之宗主之，仲冬则祭一代以考为主，合同父昆弟继祢之宗主之，皆宗子主祭，而余子则献物以助祭，如此，不惟爱敬各尽，而祖考髙曾隆杀有等，一从再从逺近有别事虽创辟，似与古礼，初无所倍。
或云髙曾祖考祭则俱祭，古人具有成法，不当随时减损，非也。凡礼皆以义起耳，礼有云上杀傍杀，下杀中庸云，亲亲之杀，是古人于礼，皆事有等杀，况丧礼服制，父母三年而髙祖则齐衰三月，是丧礼已有等杀，何独于祭礼无之，此虽创辟，恐于礼不为无补也。
予自庚辰即为陆氏宗祭礼四卷一提纲一疏，义一仪节，一图说俱备，衍前义欲会五服行此礼，以世际荒乱，族众凋落，未及举行，未知何日得？遂此愿也。
一族之众，凡婣丧庆吊，患难周恤，皆当有礼，必须宗祭举行后，方可次第而施。
今人多寳爱骨董铺张陈设，以供玩赏，此真所谓玩物丧志，殊为无谓，予向恶之，近日思得此种，噐物亦有用处，盖古者宗庙祭噐必用贵重华羙之物如瑚琏，簠簋之类，虽有家与，有国不同，然古人祭噐必用重物无疑，今世士大夫金玊之噐充满几席，祖宗祭噐则仅取充数，殊非古人，致孝鬼神致羙黻冕之意也，愚以为士大夫家，凡有家传重噐如古铜炉鼎，及哥窑定窑之类，当即以为祭噐贫者则以精洁之噐为之断，不可以滥恶之物，进御鬼神也，用重噐为祭噐有三善焉，致尊敬之意，一善也，赫赫煌煌，动人瞻仰，二善也，涤噐进馔之时，执是噐者咸有执玊捧盈之心，则无徃而不可致，吾尊敬之意，三善也。
人家有祖宗所著遗书冝另冩副本其真本手笔，当装订珍藏，如己欲看，及子姓借观，俱当用副本真，本非致斋之日，不得妄启。
今士大夫家每好言家法，不言家礼法，使人遵礼，使人化法，使人畏礼，使人亲只，此是一家中，王霸之辨。
今所集文公家礼辑冠，婚，丧，祭，四事有云，出于文公者，有云非出于文公者，然大槩凖今酌古，俱可遵行，只要行之者，贯以诚心，不必拘拘仪式，即如冠礼，凡阼阶东房，三加，命词之类，俱是述礼法，大槩如此，行之者，须是融会贯通，若照依礼文，板板行去，便是优人唱戏，一再行已嚼，蜡无余味矣，愚意阼阶东房，当一从人家厅事之便，至于三加命词，则择平日执友中之有识见者，速之为宾，俾之或为文，或为训词，以戒我子弟，礼毕，则饮酒数爵，以伸其敬，是虽不尽泥礼文，而实得礼之精意。
予男允纯行冠礼，请介石先生翼王石隐为宾，俱有训词，言夏为字说。
凡男女皆当，至十四五，然后议聘，则无贵贱寿夭之憾。
予谓言夏，昔人云：娶妻必须不若吾家者，嫁女必须胜吾家者，若看得理透，正不必然，男家只是择妇女家，只是择壻。
择壻易择妇难，壻露头角，选择可慿，妇在深闺，风闻难据也。
择壻须观头角择妇湏观庭训
圣人制服五世而穷，煞有深意，凡人家祖孙相见，大约只好五世相见，便有情，有情便有服，所谓縁人情而制礼也，无六世相见者，故五世而服穷也？曰：今人家祖孙相见，多不及五世，圣人必以五世为凖，何也？曰：此只是立隆为极，圣人制五世服穷之义，最妙，不惟约之以礼，亦且限之以势，盖恐人丁太众，则有不可，禁戢之事也，今江南大家有二三，世以内即目不相识者，固非然如徽歙，江西聚族而处，有多至万余丁者，亦非也。要必如古人五世之制，乃得。
伊川先生以塑像之故，并不取影神之说，以为茍毫发而不似我父母，则未免为他人矣！此言似属太过，夫父母之有影，神亦人子思慕音容之，一助也，亦何害于义理，而必欲去之，是使人子之幼，丧其父母者，并其彷佛，而亦不得一覩也，此予所以亦抱终天之憾也。
人子于父母之亡，决当依礼立主，至于影神，则随其心力，若祖宗有贤德，及为时名臣，则断不可不传，其影神以为后人瞻仰之资，是亦立碑，勒象之意也。
凡传影神于男子，则可于妇人则不可，盖画工传写当逺男女之嫌也。若其父母没时，其子尚无知识，当于死后传之，今俗所谓揭白也。
葬者送死之大事，故古者未葬，不除服，今世阙焉不讲，无论庶民，即士大夫有终身不葬者矣，今冝制为令典，人子葬亲，不拘日月，凡士大夫必葬亲，然后起复，庶几无不葬之亲矣。
江君遴问风水之说，于理有之乎？曰：山水是天地骨血，其回合会聚处，自有真穴，所以古人建都，必择善地，然人子葬亲，又自有说择地次也，其要处在立心，立心欲亲之体魄，安不至有水泉蝼蚁之患，此公心也，天理之至情也，如是者得善地，而富贵应之，立心为求富贵，或停柩不丧，或欺盗侵夺，此私心也，人欲之恶，念也，如是者，虽得善地，而富贵不应焉，譬之种植，人心则种子之善否也，风水则土地之肥硗也，种子善虽瘠土，未尝不生，种子不善，虽极肥之土，未有种草而得荳，种稗而得榖者，所以儒者重心术，不重风水。
钱蕃侯兄有妹未嫁，丧其翁夫家无人欲乗凶而娶蕃侯家，不允，而势不可已，时蕃侯兄尚尊翁为政，谏不得行，因与仪及圣传，兄议其事，且曰：是律有明禁，夫岂不知，但世俗习而不察，而彼家时，势不得不娶，是亦有善处之法乎？仪曰：此处决不可通融，然士大夫之家犹可，庶民之家尽有势必不能不娶者，是亦不可无通融之法，其说有三，因问二兄试思之，得其说乎？蕃侯曰：不用鼔乐仪曰得之，圣传曰：娶后不同寝，仪曰：得之，其一说未得，仪曰：嫁之夕以奔丧之礼，徃交拜哭踊，成礼丧毕而就婚，礼之正也。
人欲省事，不如勤事，若厌事则事愈烦，盖饥食渴饮，公私诸务，仍有不可废者，若一生厌弃，则委积丛脞，将不胜其扰矣，若分外之事，则一以断絶为主，又不可托勤事之名也。
货殖，本非学道者所为，然许鲁齐曰：学者读书，当先治生，凡货殖之类，皆可似乎？又无妨学道者，乙酉，予既弃儒业，念无以资生亦畧从事于此，始觉得殊废学业，盖货殖虽小事，然心茍不存，则过时失算，欲以资生，反足以害生矣，畏其害生，而朝夕计较访问，不惟学业放失，将此心为之挠乱，以小害大，以贱害贵，不羙孰甚焉？因念圣人受命之言，真是见其大者。
鲁斋之言，与夫子不受命而货殖之言，若出二道，然细思之，盖亦时为之也，孔子之时，虽非盛世，然先王之遗法犹在，使有百亩之田，则亦足以糊口卒岁矣，于此时而货殖，诚不受命也，乃鲁斋之时，士无恒产，八口无所飬，则虽欲不治生而不可得死生，又急于礼义矣，至于今，有田则忧，赋税货殖则忧，通塞教授，则道义不尊，而不足以糊口，难哉！难哉！
孔子与釡与庾，冉子与五秉自世俗观之，似孔子啬于用财，冉子能轻财，然却是冉子看得财重，所谓犹有这个在，明道所云，胸中有妓也，不但是不能周急继富。
史记称汉髙祖不事家人生产此一句，今人多错读，盖史以此称髙祖谓其志大而畧于小不事一家，而有事于天下也，今人多以英雄无赖四字看之，使无頼子弟亦每每以此藉口试，反而思之，若不能有事于天下，又不能有事于一家，此为何如人？
大抵能成大事者不顾小节，朱子所谓志有在而不暇及也，若其志果在一国，吾不责备其一家，若其志果在天下，吾不责备，其一国茍，一无所成，谩言欺人，不过一无頼子弟而已。
成大事者不顾小节，此亦为英雄言之，若圣贤则步步踏实地做去，盈科而后进，大学所谓家齐而后国治，国治而后天下平也。
治家人生产，非必如今人封殖，只是条理得停，当使一家衣食无缺，如许衡治生之谓盖衣食，所以飬亷衣食足，自不至轻易，求人轻为非礼之事，然后可立定脚根向上做去，若忽视治生，不问生产，每见豪杰之士徃徃以衣食不足，不矜细行，而丧其生，平者多矣，可不戒哉！
吾辈治生无别法，只一俭字是根本，古人所谓咬定菜根，百事可做也，若不识俭字，而反以经营为治生，何啻天壤？即治生一节，圣狂二字只在毫厘分寸间，可畏，可畏！
古人语学问工夫，必曰勿忘，勿助治生亦然，忘则便失之，不及助，则便失之过，此间自有一大中至正之理，无过不及之道。
切莫为力量所不能为之事是亦治生一诀也
思辨録辑要卷十一太仓陆世仪撰
修齐类
自甲申乙酉以来，教授不行，飬生之道几废，乙酉，冬季学为贾，而此心与贾终不习，因念古人隐居多，躬耕自给，予素孱弱，又城居不习四事，不能亲执耒耜，但此中之理，不可不畧一究心虞，九江兄向有水田，在西郭已躬耕有年矣，为予畧说其概予有薄田二十亩，在廿三都佃甚贫，不能具种，予乃出工本买牛具，自徃督而佐之，一则古人省耕，省敛之方一，则稍欲涉猎其事，以验农田水利之学也，天时地利人和，不特用兵为然，凡事皆有之，即农田一事闗系尤重水旱，天时也，肥瘠地利也，修治垦辟，人和也，三者之中，亦以人和为重，地利次之，天时又次之，假如雨旸时若此，固人之所望也，然天不可必，一有不时，硗确卑下之地，先受其害矣。惟良田不然，此天时不如地利也，田虽上产然，或沟洫不修，种植不时，则虽良田，无所用之，故谚云：买田买佃，此地利不如人和也，三者之中，论其重则莫重于人和，而地利次之，天时又次之，论其要，则莫要于天时而地利次之，人和又次之，故雨旸时若，则下地之所获，与上地之获等，土性肥羙则下农之所获，与上农之，获等劳逸，顿殊故也。然使既得天时，既得地利，而又能济之以人和，则所获必更与他人不同，所以必贵于人，和也。
予向读区田法而异之，以为播种之中，既有此妙法，古人何不悉以之教民，又民间何以竟不传此法，尝疑不决，及读元史，见元时，尝以此法下之民间教民如法耕种，民卒不应，又特遣端官分督究竟，迄无成功，未审教督者非人耶？抑此法终不可行耶？予尝欲亲试之而未暇，今岁既亲田事，将以此法徧，商之老农，且以语陈子言，夏亦令试其事，庶可得其实也，今备録此法于后。
区田说曰：地一亩，阔一十五步，每步五尺，计七十五尺，每一行占地一尺五寸该分五十，行长一十六步，计八十尺，每行一尺五寸该分五十四行长，阔相乗通二千七百区，空一行种，一行于所种，行内隔一区种一区，除隔空外，可种六百七十五区，每区深一尺，用熟粪一升，与区土相和，布榖匀，覆以手按实，令土种相着苗，出看稀稠，存留锄不厌，频旱则浇灌结子，时锄土深壅其根，以防大风摇摆，古人以此布种，每区収榖一斗，每亩可収六十六石，今人学种可减半计。
又汜胜之书及务本书，谓汤有七年之旱，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼，诸山陵倾阪及髙丘城上皆可为之，大麦山药艿子大，小豆，俱可如式，课种，又曰：向年壬辰戊戌，饥歉之际，但依此法种之，皆免饥馁，此已试之明效也。若果尔，似又无不可为者。
王祯曰：古人区种之法，本为济旱，惟近家濒水为上，其种不必牛犁，但锹镢垦，劚便于贫难，大率一家五口，可种一亩，男子兼作妇人，童穉量力分工，定为课业，各务精勤，用省工倍，田少収多按此云，近家濒水则丘陵城阪之地，必不可种矣！又闻常州镇江田甚髙仰而土性受水，每农夫转水一日，则可停二三日，太仓土性独不然其髙仰之地遇旱，日必打水二遍，若坑地则全不受水，未可一槩论也。
贾思勰曰：区田以粪气为羙不必皆良田，又不耕旁地，庶尽地力，盖区种不先治地，即荒地为之也，又曰：区中生草，拔之，区间草，以刬刬之，若苗长不能用，锄则以钩，铲比地刈其草秽，又曰：兖州刺史刘仁之昔在洛阳，于宅田七十步之地，域为区田，収粟三十六石，然则一亩之収，有过百石矣。
徐玄扈曰：区収一斗，亩六十六石，即区田一亩，可食二十许人矣，盖古今斗斛絶异周礼食一豆肉，饮一豆酒，中人之食也，孔明每食不过数升，而仲达以为食，少事烦，若如今斗，则中人岂能顿尽？孔明数升，已自不少亷颇五斗过于太多，计今之亩若斗，则每亩可收数石可食，两人以下耳，见文学张弘言，有粪种壅法，即今常种稻田，亦可得榖亩二十余斛也。
按区田之法，云：田一亩可收，榖六十六石许，计今榖一石，大约得米四斗六十六石，榖则当得米二十六石四斗也，田法积步二百四十为一亩，今得二十六石四斗米，是约每步得米一斗一升也，今江南种田法，每人莳秧六稞，相去八寸，则一步之地，当得稞六十余，刈获之日，每人刈稻一行，为六稞，又一行共十二，稞为一铺，収束之日或二铺，三铺，四铺五铺，为一束不等二铺，为上三铺，为中四五铺为下，今以三铺，言每地一步，约可得禾二束，每禾一束，得米五合二束，共得米一升，一亩二百四十步，当得禾四百八十束，米二石四斗，其二铺者，每步约得禾，两束半米一升五合一亩，该得米三石，六斗之数，今江南湖，荡间膏腴去处，地辟工修者，大约如此，其余常田大约三铺，为束者得一石，五六二铺，为束者得二石，五六，此地力薄，亦种艺不得法也。
莳秧之法，每人莳一行，每行横莳六稞，每稞相去八寸，此定法也，今田家或互相换工，或唤人代莳包莳，奸人偷力，多将秧稞，莳开每稞，相去或至一尺外及尺许，不等者则一亩地几减，秧稞大半，収获鲜少半由于此，不可不知，吾闻娄东郷旧有富人善种田莳，秧之日酒饭，极丰其莳法，每人俱以绳约，使不过五寸，故其田秧稞宻而分行整，収获亦倍则莳，秧法亦冝讲也，又闻江郷有秧，繵以竹为之，以约莳秧者，即此意。
予欲以区田语郷人，询其可否，恐郷人以为书本中语，骇而不信，乃言曰：近有自湖广来者云，彼处种田，有区种法，亩可得米二十石，许果否？因以其术详告之，郷人曰：理或有此，吾卿有种芋者，其法近此，因言种芋法，先掘地为区，每区深阔，各三尺许，熟粪壅之，每区种芋，一株渐锄，土壅芋，既成，每区得芋若干，斤每斤得金若干计，毎亩约得金四十両许，即此法也，则区田似亦可行，予又问种芋，得利如此，今人家何不多种？曰：工力甚费，人不耐烦，然则区田之法不行，亦工力费而人不耐烦也欤？然当赋役烦重之世，茍能躬耕四五亩，即可为一家，数口之飬，此莫大之乐，又何工力，烦费之足忧乎！
予闻东郷有撮榖法，种必倍收，而人每不肯种，又不能多种，予问其详云：撮榖有二难，一则耘铴难，二则易酣，不能耐风潮也，盖撮榖之法，先耕地，车水浸田，然后下种，以三指撮，榖种下之，约五六寸一撮，如莳秧状，撮毕，以足徐退，复撮如初，足从水中行水，微荡漾，则榖种不定，多四散，不能成稞簇，故不便耘铴，又根出浮面入土不深，稞长大，上实下虚，故易酣，且不耐风雨也，以此知区田之法之善，隔区分种，则下种有地，不必足立水中，以手按实，则无荡漾之患，苗出看稀稠，存留则无耘，铴之艰渐，耨陇草以壅其根，则根深蒂固，无酣侧之虞，而耐风与旱，以此征之，区田之倍收必矣，人何不畧仿此意而小，试之。
撮榖区田之倍收，有故，盖秧不移，种元气未泄也，今田家莳秧，先一日拔秧，浸水中，或一宿，或再宿不等，甚者或经三四宿而后始莳莳之，时抛掷堆垜畧不少惜莳，后遇赤日则黄萎，数日而后始醒，盖秧之元气泄尽矣，其值阴雨，而易醒者，则稻必胜早莳之，胜于晚莳，亦以过小暑则气渐热，秧难遽醒也，由此观之，同一莳也，醒之难易，犹系禾之善否，而况移种之分乎？
看来秧性亦太耐磨折，今草木之类，必贱种乃易，植其贵种，则移种之顷，百方调护，犹多萎死，秧则不然，其拔也信，手速拔畧不顾惜抛折堆，垜弃置累日，其莳也两指夹之，挿入水土，纵横欹斜，未尝壅治然，及其既成，犹能每亩収三四石，使壅护爱惜，曲尽其道，如区田，诸法所获过倍，亦何足疑！乃今人习于茍简，惟务欲速，终不肯加功，加力至诬古法，以为必不可用，吾末如之何也已矣！古人云：卤莾而耕，灭裂而获此言，岂欺我哉？但野人愚而固，未可以言语，争有心者能躬行以率之，则庶几矣。
秧苗入土深则难出，秧根入土不深，则难乆故农人于播种之，始则撒秧于一处以浮灰轻盖之，既长，则另分而挿莳，所以顺其浅深之性也，是亦可谓得其术矣。然孰若区田之法，不用移植，而尽浅深之冝为尤得其术哉？亢仓子曰：稼欲产于尘，而植于坚浅深之谓也。
凡秧行最冝整莳秧最不冝速速则秧，行乱矣，乱则疏宻失宜难于耘，铴且不通，风吕不韦作吕览言：农事甚悉，其辨土篇曰：衡行必得，纵行必术，正其行，通其风，禾心中央帅为冷风，正此意也。乃知古人之于农事，其用心至矣。
汉武帝使赵过为搜粟都尉，过能为代田，其耕耘下种，田噐皆有便巧，一岁之収常过缦田亩一斛以上，用力少而得榖多按代田，即古后稷法，一亩三甽，岁代其处，故曰代田，后稷以二耜为耦，广尺深尺，田甽甽，长终亩，一亩三甽，一夫三百甽，而播种于甽中，苗生叶以上，稍耨陇草，因壝其土以附苗根，故诗曰：或耘或耔，黍稷嶷嶷，耘除草也，耔附根也，言苗稍壮，毎耨辄附根，比盛暑，陇尽甽，平则根深，而能耐风与旱故，嶷嶷而盛缦田，平田也，谓如今之田畮，不为甽漫漫然，故曰缦田，此大约如区田而简易过之，然曰：过缦田每亩一斛以上，则亦不过畧胜而已区田数倍之说，恐未必也。
赵过代田之法，其简易逺过区田盖区田之法，必用锹镢，垦掘有牛犁，不能用其劳，一必担水浇灌，有车戽不能用其劳，二且隔行，种行田，去其半于所种，行内隔区种，区则半之，中又去其半田，且存四之一矣，以四之，一之田而得粟，欲数十倍于缦田，虽有良法，恐不及此，今欲以代田之法，参区田之意，更斟酌，今农治田之方而用之，凡未下种之，初，先令民以牛犂，治田甽甽，深一尺，广二尺，长终其亩，亩间为陇，陇广一尺，积甽中之土于陇上，一亩之地，阔十五步，步当六尺十五步，得九十尺，当为甽陇，三十道甽之，首为横沟，以通灌输，夫甽陇分，则牛犂用矣，衡沟通则车戽便矣，甽广于陇，则田无弃地矣，乃令民治粪粪之法，各以其土之所冝及时播种，播种之法，一如区田，先以水灌沟，使土少蘓平其块，磥乃徐播种，以手按实，盖之以灰，而微润之，苗出耘之如法，使其中为四行，行相去五寸，间可容，铴生叶以上，乃渐耨陇，草壝土以附之，其应下壅及应阁水，复水俱依，今农法试之，当必有验。
耘苗法，吕覧辨土篇最详，其言曰：苗，其弱也欲孤，其长也，欲相与居，其熟也欲相扶，孤谓相悬，去如孤也，相与居，则渐近矣，相扶则丛立如轧，盖初时耘之使稀，则后来长开方有地步，否则根轧而不实矣，又曰：三以为族，禾乃多粟，大约耘苗，当存三茎为一簇，其傍相去五寸，此为要法，今莳秧者亦大约三四茎一莳。
吕览，又曰：凡禾之患，不俱生而俱死，是以先生者羙米后生者为粃，是故其耨也，长其兄而去，其弟谓存其长大而去，其弱小者也，若弱小者不去，则长大者亦因之，而多粃矣，又曰：树肥，无使扶疏树硗，不欲专生而族居，肥而扶疏，则多粃硗，而专生则多死，盖肥硗之地，其禾根株易盛，故立苗欲稀，不然，则气鬰而不展，故多粃硗确之地，其苗根株难盛，故欲相援以立，不然，则气弱而不能自存，故多死，吕览之言亦精矣。
予尝行田间，见沟间有禾长茂，特盛于他禾，顾问之曰：此秧之余未遑，他莳者也，予曰：长茂如此，他日収获亦必倍他禾，郷人曰：不然，虽长而轧，他日盖多粃耳，此即吕览，肥而扶疏，则多粃之说也，使如长兄去弟之法，则何至听其多粃哉！
今人不种区田者，一则不知其法，一则工力费一，则江南水田田中，冬夏积水不便，开沟分，甽惟髙田可分甽，则又有不便者髙田冬必种麦麦，至夏至方収获若区田，则清明榖雨之时，已将播种，其开沟分甽，须于冬春之间做完是，因榖而废麦区田，所以纷不可行也。然予于此，又有一说，今人欲种早花，或早稻，则冬间便荒地，不种二麦，其言曰：虽少却，一熟，然地力总在内，不较输也。早稻早花之获，不及区田，然农人犹能舎彼就此，况区田乎？故吾以为农人能分早花，早稻之田，以种区田，亦庶几两得矣。
种区田，又有两便之法，凡农家种稻，先于清明时，治地为秧田，俟小满前后分，莳其种秧之田，亦拔起再莳，今何不寄种秧于区田，当播种时，分其田十之二，三开，甽如前法，俟苗长挿莳之际，则分其余秧，以莳他田在区田，则以当耘耔，在常田则以当播种，是诚两便。
农家种稻，最畏耘铴，盖耘铴之时，正当溽暑，又苗禾已长，人行其中，暑气蒸鬰大不堪耐，故农耘铴多在清早日，稍中即起，或有竟不耘，铴者区田费耘，故人尤畏，然吾又有说于此，当田耘，铴多在暑中者，以莳时故晏也，若区田不用，挿莳则苗长，自速大约常田挿莳之，时区田已将耘铴矣，何暑之有？至于锄土壅根，则今种棉之家，日暴于田，不以为苦，而不锄区，田陇髙土不濡水，与锄棉同，亦何惮而不为哉！
种田唱歌最妙，盖田众羣聚人多口杂，非闲话即互谑，虽严禁之不可止，惟歌声一发，则羣嚣寂然，应节赴工，力齐事速。但歌辞淫秽，殊壊风俗，拟效呉歈体撰歌辞数十首，一本人情发挥风雅。凡田家作苦、孝弟力行以及种植事冝、家常工课，与夫较时量雨、赛社祈年之类，俱入之歌中，以教农民，似亦于风教有禆。
稻熟时予徃观刈获，见田傍一禾，甚长髙众禾约尺余，顾问之，佃曰：此予偶遗一粒，榖未尝粪治，今秀实如此，亦甚竒予因子其穗，得二百余粟，时众禾遍数，皆九十余粟，是禾不啻倍之，因思此禾，盖未尝多种，元气未泄故也。然偶遗田傍不粪不耘，纎毫未加人力，其稍壮硕者，特以得全于天耳，使如前法，尽种植之冝其穗之长茂坚好，又岂特如斯已，信乎树艺之法，不可不讲也。
髙郷人种稻，甚劳甚费，故谚曰：倒一囷竖一囷，信非诬也，古语云：榖贱伤农，以甚劳甚费之物，而又值贱价，则农诚有伤者有位者，当此时，岂可不讲？常平法耶？
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎耜，即今锄头也，然锄便于除，草不便于起土，发土者，今谓之鐡<，金答>鐡，<金答>头广一尺，其功用殆胜耜矣，使为广尺之畎，则一人可胜，若两人并发，则广二尺矣。
象山先生，尝述其家治田之法，用长大镢头，锄深至二尺许，广一尺半，植一禾，大旱，时以田肉深独得不旱，每穗数至二百粒，他处不及百粒，故所收尝倍，古人云，深耕易耨，观此信耕之贵深也，但云广一尺半立一禾，又古有云：立苗方二尺者，恐太稀与八寸之说，太相逺当试之。
刘章耕田歌，深耕播种，立苗欲稀，非其种者，锄而去之，此犹畎亩遗意。
亢仓，吕览之言，皆曰稼，容足耨容耰，耘容手，又曰：其种勿使数，亦无使迹，疎则苗立苗，方二尺，及尺半之说，恐太稀八寸之说是。
俗说动称犁耙，今江南农家，犁则有之，未见用耙耙，制见农政全书，有方耙，有人字耙，其意大约如犁，亦用牛驾，但横阔而多齿，犁后用之，盖犁以起土，惟深为功，耙以破磈，惟细为功，耙之后，又用耖用劳，耖如耙而齿更长，所以耖土益细劳，则条木编之，以摩田也，今农家种稻，耕犁之后，先放水浸田，然后集众，用鐡<金答，><金屚><，金奏>土块，谓之曰：摊亦谓之削，亦谓之落别[，江南呼土块为别]，用力颇众，使有耙耖劳诸噐可省工夫大半。
中土有耧车制，状如三足犁，中置，耧斗藏种，以牛驾之，一人执耧，且行且摇，种乃随下又有用粪耧者，用筛过细粪，或蚕沙随种而下，按此噐可用以种麦，然于耙耖之尾，用之为佳，又崔实论曰：汉武帝以赵过为搜粟都尉，教民耕植，其法，三犂共一牛，一人将之，下种挽耧，皆取备焉。日种一顷，即此，耧车之谓。
蘓文忠序，有秧马之说，亦甚竒云予昔逰武昌见农夫，皆骑，秧马以榆棘为腹，欲其滑以楸梧为背欲其轻，腹如小舟，昻其首尾，背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中繋束藁其首以缚秧，日行千畦，较之伛偻而作者，劳逸相絶矣，按秧马制甚有理，今农家拔秧时冝用之可省，足力兼可载，秧供抜莳者甚便。
今耘铴耘瓜，江浙间新制也，古无此噐匍匐水中，以手耘之，故农人惟耘田为尤苦，今得此噐劳逸不啻天壤，乃知何事不可为便巧，惟圣哲者，能用其心，则天下万世被无穷之利矣，可不加之意哉！
农人刈获，时最苦，伛偻而行，手足腰俱病，予甚悯之，欲思一巧便之噐而无其法，农政全书，有推铲，以木为之，柄长七尺，首岐两股如乂形，贯以横木两端各穿小输圆转，中嵌铲刀，用则就地推去，以断禾茎云，用以収乔麦，此亦甚便，但恐稻稞甚大，未能即断也；记此以俟。
言夏躬耕于蔚村，予以区田法，告之言，夏有舎傍地七分，因掘七区曰：若得一区一斗，予此七区，当七分地矣，然法不俱尽，善区底不平，又下种时，不按实苗出，聚中央一处，又不耘稀，又为恶客粪壊四区余三，区结子时，渴水不实，反不如常禾，但根叶颇茂，于常禾耳。
思辨録辑要卷十二太仓陆世仪撰
治平类
治天地人之道一而已，天无纪，治之以纬度地无纪，治之以经界人无纪，治之以礼法，故纬度也经界也。礼，法也，皆所以为分数也。分数理也，理者条理也。
有治人无治法，此言虽是，然后世每每借此为言废法不讲，则非也。孟子曰：徒善不足以为政，又曰，为政不因先王之道，可谓智乎？譬有攻木之工于此，虽善治木，必求规矩，斧斤之噐规矩斧斤者，亦匠人之法也。规矩必求其端，斧斤必求其利，此必然之理，有贱工焉，颠倒规矩，错杂斧斤，主人不责匠，而归过于规矩，斧斤，有是理哉？
理学须一贯经济，亦须一贯理学，不知一贯，则鬻拳以为忠，申生以为孝，临大杖而不能走，遇管，蔡而不能诛经济，不知一贯，则勤于事上者，不知恤民，专于恤民者，不知事，上哀贫穷，则抑富户杜闗节则絶缙绅惠而费劳而怨者多矣，故理学不知，一贯则害及于身心经济，不知一贯则害及于家国天下。
绥来动和，方是经济，一贯经济，一贯必从理学，一贯中出。
治一国与治一事，不同治天下，与治一国，又不同湏，是把个天下大势完完全，全在胸中纲目，井然源委毕见，然后左之右之，无不冝之
吏，户；礼，兵，刑，工讲究时是六事，若行时，止是一事，须是联络贯穿，始得周礼六官皆设联事，正谓此也。
不读周礼不识治天下规模
小德川流大德敦化具此心胸方能治天下
凡事皆有一贯，不识一贯，皆有害，禹之治水，得水之一贯者也，鲧之九载，绩用弗成，由不识一贯故耳。
当今治效，必六十年三十年，教人三十年，出治教人，十年，小成三十年，大成出治，三十年，小成六十年，大成。
凡学经济须有路头若泛泛探取徒劳无益
拨乱不难，致治难拨乱，如十人之材足矣，致治非五人之德，不可三代以下，但有能拨乱者，未有能致治者。
孔子而后有真学，周公以来，无善治，汉；唐，宋竭力经营，只做得补偏救弊耳，三代规模全未梦。
见三代以上立法，常使人有为善之利，三代以后，立法，常恐人有为恶之弊，使人有为善之利者，是以至诚待人也，故人亦以至诚应之，恐人有为恶之弊者，是以不肖，疑人也，故人亦以不肖欺之。
圣人治天下无一民一物不入规矩
收人才去文法二者是当今最要务
古人治天下以礼，今人治天下以法，法胜则礼亡礼亡，则人心絶法尚不可治天下，而况于无法乎？
汉，唐以下治天下之法最宻然实处处渗漏，以其意欲一网收尽，天下故也。古人有言，虽鞭之长，不及马腹，天下之大，岂能一网收尽，古之欲明明德于天下者，先治其国，看周礼一部书止办得，王畿千里，以内事何等干圆洁浄。
人一身之间，耳目口鼻，手足腹心，俱不可相无也，然必元首在上，股肱在下，而后一身，顺天下之大，大贤小贤大德，小德俱不可相无也，然必小德役大德，小贤役大贤，而后天下治，不然，有一人焉，首居下，足居上腹心居外，四肢居内，则见者皆以为怪物，而羣撃杀之矣，乃治天下者，贤奸颠倒，大小易位，有国者初不以为怪，其不至于羣起而撃杀者几希。
圣人治天下，只是使饮食男女，各得其所，饮食男女不得其所，而天下治者，未之有也。
周礼是治国之书，盖古人封建王者所治，止于王畿以内，故书中所详止于一国之事，使诸侯各如是以治其国，则天下皆治矣，后世治郡县之天下，不然，紧要在择守令，明黜陟，若守令得人则青苗，保甲之法，自可徐举而无弊，王荆公不识此意，纔执政柄，便立制置三司条例司不问，守令若何？概以青苗，保甲之事，强诸天下，是以治国之道，治天下也，所以不终朝而壊试观荆公治临川，时青苗，保甲原自有成绩，则知治国之道，贵宻治天下之道，贵疎也，古今异冝为治者不可不审。
天下利而已矣，善言利者，使天下皆利其利，故已亦得利其利，不善言利者，欲一己独利其利，故天下亦各利其利。
古之天下，礼乐尽之，今之天下，赋役尽之能，平赋役，治天下为得半矣。
欲兵之精，不如省兵而增粮，欲官之，亷不如省官而增俸。
周礼有云禄，以驭其富，又曰夺以驭其贫，盖古者禄以公田，既予以爵，则随予以禄田，故筮仕者无患贫之心，而不营心于财利，后则俸禄，甚薄而听入仕者，各以私计谋，生若守礼，安分徒资俸禄，则饔飱不给，失驭富之道矣，古者禄田之外，别无私田，既夺其爵，随収其禄田则无所藉以资生，故贪墨知畏，后则贪墨者无所限制，田连阡陌，即被削夺，而拥资甚厚，无能损其毫毛失驭，贫之道矣，然则亷吏何所藉而为亷贪吏何所戒而不为贪乎。
古者天子六军，其将皆命卿，甘誓曰：大战于甘，乃召六卿，盖古之天子寄军政于六卿，居则以守，行则以战，文武未尝分途也，自战国始有将军之称，秦乃因之，位上卿，金印紫绶，而文武乃分途矣，夫周官军政皆寄于司马，亦未闻有尾大之患，茍必欲以文武互相制驭，岂君臣相信之道也哉！
吏部虽有用人之权，然湏有职要之法，假如方面大吏及州县正官，此吏部之所当选择也，至于州县之佐贰，与夫师儒之职，倅贰之官，则听州县自行，辟召可矣，后则一命之微，必由铨部，总揽既广，人之贤否，岂能尽知。
吏部所治既广，贤否难知，势不能不循资格，非不欲去资格也，势不可也。故议者不察，不清吏部，用人之权，而欲去朝廷，资格之弊，此必无之事也，以资格用人，加以避嫌，即使皋陶，伊尹为铨，冲亦不过掣籖唱名，期于无弊而已断，不能自展一筹也，事权之多出吏胥，盖有由矣。
用人循资格，最是大弊，人才不同，各有所冝有冝大者有冝小者有小大，无不冝者小大无不冝圣人之才也，或冝大或冝小贤人之才也，求才于后世，其为圣贤人者寡矣，而朝廷用人，不问其才之大小与否，槩以资格，迁升之，是以圣人望一切也。奚可哉？
人才极是难得，善用人者，必审定其才之所冝授之以职，而终身任之，务使竭尽其才，以唐虞之际而致治，止于五人，此人才之难得也！以五人之圣，而各专一事，此才之各有所冝也且各专一事，而至于终身不易，此任之而竭尽其才也，使治不及唐，虞，而三岁试士，多至四百，则人才何其多圣？不及五臣而吏，户；兵，刑无所不堪，则才何其大歴官如传舎旦至暮去而动辄奏绩，又何其才之易竭也。
爵禄二字，其用不同，用人当以爵赏人，当以禄爵者，量材而授者也，其人才堪于兵，则授之以兵，才堪于户，则授之以户，此如董工役者其人而善木，则使之为木工，其人而善土，则使之为土，工用各有所冝也禄者量功而授者也，其人而于兵有功，则即于兵加俸其人，而于户有功则即于户加俸，此如木工善木，则即加以木工之厚饩，土工善土，则即加以土工之厚饩，报各有所称也，后之注铨者，其人方有功于兵，则升之使户，其人方有功于户，则升之使吏，此如董功役者，其人而善土，则赏之，使为木，其人而善木，又赏之，使为铁为银也。
孟子入其疆，土地辟田野，治飬老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，此赏人以禄之一证也。
考察之权，最忌专一周礼六计弊群吏，皆各属长官主之，而共听于冢宰，然其所察者，特王畿之内而已，故听覩真而举措，当后则合，天下之铨选，皆听之，吏部甚至州县佐贰之微，亦属于铨司，欲举措之当，不可得矣。
铨司每虑人才壅滞徃徃设法迁升，即有识者，亦欲巧为法，以疏通之，此以人才用，国家而未尝为国家用人才也，古者论定后官，量才后禄，故三德者为大夫，六德者为诸侯，凡用之之法，皆求其德，与位称耳，由此言之，其人而才足卿相，即布衣而立，授卿相可也，其人而才止百里，即筮仕，而终身郡邑可也，以至才堪户者，终于户，才堪兵者终于兵，如舜世五臣，终身不易，何尝有流转迁升，如后日也哉？天下事有烦而无谓者，此类是矣。乃当事者方以人多官少为病以予言方虑其官多而人少也，季世之法，不主于用贤，专主于防，不肖，夫既知其不肖，则去之而已，不务去之而务防之，不肖者未必受制而贤已不胜其掣肘也，安得谓非立法之弊乎？
寛收严试乆任超迁此八字用人之良法
偶行荐举，最是良法，然有三弊，一曰，行之大拘，盖荐举之法，所以通科目之穷，破资格之弊也。倘必曰某官得荐，某官不得荐，某官荐得任，某职某官荐，不得任某职，是仍重科目，仍拘资格也，一曰：任之无法，盖善恶有类邪正有党，君子所荐，大抵多君子，小人所荐，大抵多小人，若不立法，详试而概任之，且宜兵而工冝礼而刑用，违其才者，又不可胜计也，即有真才，亦乌能效用乎？一曰绳之太急，连坐之法，所以待小人，非所以待君子，故同是人也，或始终变节，或穷达易操，当其举之，未可谓非也。举之而受举者，变节易操，则非举之者之罪也，且仕途倾险，诡谲百出，或丛忌举主而阴中伤，所举之人或倾排，所举之人，而并累及乎？举主种种，株连为害，不可胜道，则虽有贤士在下，举主亦安能不顾身家，不惜禄位，奋然以举之乎？无怪乎勉强塞责，而以柔滑善媚之徒，虚应故事也。
荐举不可尚虚文，当疏其实，或其人才德兼备，或有德无才，或有才无德，或其才长于某事，短于某事用可任，某职不可任某职，皆一一疏列，不拘大小臣工，有即荐举，多多益善，天子临轩，亲策之分类而试，试以经义治事，择其尤者更召对面试之，可者擢用，不可用者散归，庶无前弊，而収实效。
日者观匠人得教人与噐使之道，凡木之大小枉直，皆材也，规矩绳墨，皆法也，材有不齐，而法无不一，故能使之咸就条理，至于竒瑰之材不可拘以绳墨者，则又随材而噐使之，故天下无不可用之材，而亦无不可成之事秦以后，教法废矣，而噐使之道，则又弃而不讲，使细者为梁，短者为柱，大者为椽，长者为节，乃谓天下无材，谓天下之事，必不可成，岂不寃哉！
看筛米得取人之法，虽疎节阔，目不无遗珠之叹，然徃徃拔十得五，旧制，举进士，必分试九卿衙门观政，每衙门约三十余人，堂长司僚，与之朝夕而试之事，会其实以上于天官，天官籍注，以定铨选，随材授职，职必乆任故洪永时得人为盛，后之观政，则不过随班作揖而已，名存实亡，可慨也夫！
用人之法，古今不同，三代以上，开诚布公主于用，君子虽或间容小人，然君子易于展布三代以后，禁制束縳主于防，小人，小人终不能防，而君子之进退掣肘，为己极矣，问：设有小人如何？曰：小人惟有不用法，更无防法。
中庸曰继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以怀诸侯也，则知古人治天下，全在怀诸侯，今人治天下，全在择守令。
谚语清官不出，吏人手非官愚，而吏智也，官不乆任而吏多积年故耳。诚能一切反之，吾知吏必不能出官手也。
人非圣人不能无过，故君有过，臣谏之父，有过子谏之，代不乏人，独为长吏，令一邑，未闻辟一言路令，羣下得言其过失，近为民父母而骄亢，反过于至尊，无拒谏之名，而有弭谤之实，诚所不觧也，今后吾党得第为县令，时必尊礼有道，祈闻得失，月朔必置一柜，令士民投牍于中，言我一月中过差，庶无冒昧妄行之弊。
治天下以求才，为先治一邑，亦当以求才为急，今之郡县非无才也，而有司不知作兴鼔舞之道其有留意，人才者不过季考月，课为文字相知耳，夫文字之责，上有督学，下有学师，何烦有司，更为数数也，愚谓有司季考月课当另为一法，分理学经济，二科设为条问，理学，如颜子所好何学之类？经济则举时务之切要者，每科数条，观其所答优劣，德行优者，飬之庠序，经济优者，措之施行，不惟贤才可以立得，而闻风兴起者，吾知且不可胜计矣。
思辨録辑要卷十三太仓陆世仪撰
治平类
设官分职，所以为民极也，故官制清则民志定，周制在天下，惟公侯伯子男在一国，惟卿大夫士而已，自秦罢侯置守，分爵二十级而汉，唐，宋因之，愈棼愈乱，其制有爵，有职官有加官，又有散阶，勲爵或一官，而兼数术，或一事而设数官，或古贵而今卑，或古卑而今贵名目混淆，等第杂乱，欲居官者，顾名思义，难矣，于以治民，不亦谬哉！故愚谓治天下断自清，官制始。
三代以官，为治事之司，故其制简而清，后世以官为赏人之物，故其制繁而乱。
勲阶之制，始于唐，歴代因之，夫既有品级，又有勲阶不繁，而益繁乎？且古制卿大夫士至明始一，以大夫为称，而但以荣禄，光禄资善资政为次第，亦何所分别？甚有大夫？与卿同称者，如资徳大夫正治上卿之类，盖因循于唐，宋之旧，而不知取法于三代也。
九品之制，竟以上卿，亚卿，少卿上大夫，中大夫，下大夫上士，中士别之，似觉清楚。
三公三孤，古所谓论道经邦，贰公弘化者也，记曰：天子无职，三公无官参职，天子何官之称？盖非特参职，天子直尊于天子矣，故其称曰师，曰傅，曰保，皆尊于天子之称也，惟周，召之伦，足以当之，无则寜缺，故曰：官不必备，惟其人，周召之以公，孤兼宰相，以公孤宰相非周召，不可也，后世不务得周，召其人而概以公孤为兼官，驯至唐宋，或以之加武臣，或以之加寺宦，或以之，加亲王子弟名实之乖，遂至大坏，先王之意荒矣，愚谓师傅等官，多属空名，似不必设之，独所谓国子监者，是诚首善之地，而老更又所当敬礼者也，当慎择其人，即以师傅之礼，尊之北面，受教，隆之以礼，而不烦之以事，重之以道而不授之以权，即古公孤之遗意，而善用之，是亦治古变通之法也。后世公孤既徒设空名不征，实用愚，故欲以管窥蠡测之见存，诸私记焉。
语曰：人主之职在论相，尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，皋陶为己忧，自古及今，未有宰相不得其人，而天下治者，自明初不许，设丞相心窃疑之，及歴考古今周礼无宰相之官，自秦始制丞相尧之于舜，舜之于禹，信之専任之久，盖将禅之也，家天下以后，此任未可専寄汉承秦制，始设丞相，旋改三公，唐，宋以来，其名不一，或称尚书令，或称中书令，或称仆射，或称平章，或称同三品，或称大学士，虽皆宰相之职，然大约皆二三并任，不独任，且皆兼官，非専官其専官而独任者在汉，则曹操在魏，则司马师，昭又有黄钺，大将军，大丞相，诸大将军之类，皆为専官独任未尝授人，惟宋，齐、梁、陈，隋诸臣，将受禅，则居之，此外惟桓温王敦侯景，则知丞相之职，其不可専官独任，亦较然矣。按周礼六官之外，无官则宰相舎六官又谁相乎？黄帝得六相而天下治，六相，即六官也，周礼，天官谓之冢宰，则既以宰与天官矣，但専任恐权太重，故使之同于五官，后世诚能法周官之意，竟以六官为六相，冢宰提其衡，五官襄其事，而天子亲决，万几于上，则既无専擅之嫌，亦无纷扰之患，天下受置相之利而不受，置相之害，或者其庶几乎！
国家设五军都督府，其衙门及官衘品级，俱尊于部院，盖以兵柄不可下移，畧寓天子亲操之意也，然凡卫所武官一应承替，袭职之事，皆必达于兵部而后行，则尤有犬牙相制之意，盖开国之虑深矣。
亲军卫之与五军府，即汉之南北军也，其势互相制驭，不为不善，但五军府都督，多以勲臣为之锦衣，则専以恩赉，大臣子弟，虽即周官庶子之意，然率以不知兵之人充任，缓急莫可恃矣，愚意二军之将，亦当间用边将中之年老者，盖既以示国家优厚之恩，而亦可藉其老成，练达之力，居中制驭，两得之道也。
吏部古天官冢宰之职也，然古者太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，曰治典，曰教典，曰礼典，曰政典，曰刑典，曰事典，盖偏言则専一职统言，则包六职，犹四徳之仁兼四端，统万善也，今则専于选事，犹一郎曹之职矣，愚谓宰相可不必设，而吏部则不可偏于一事也，宜稍仿古冢宰之职事，权虽分掌于六官，而权要则独绾于冢宰，庶无専权之虞，亦无涣散之弊。
天下之官，皆选于吏部，故冗杂繁乱，人才不能周知，不得已而用资格，此吏胥之事，非官长之事也，试能参用古法，朝廷择冢宰，冢宰举五官，五官各举其属外官之长，及外官之僚属，亦如之。吏部但总其成，则头绪清而人才，易于器使矣，吏部未知职要之法，用人之效，未可期也。
周制，地官司徒主教养万民，今之户部，但主户口田赋，贡役经费，非古制也。盖古者王畿千里，千里之外，以封诸侯，而千里之地，又分采地，九赋之敛，其入无多，故可専意教养，今则海内之田赋，皆属户部，势不得不以教之一字，聴之学校，而全部専心会计矣，明初，止分四司，而其后又分十三司十三司，各分四科，诚以庶务之浩繁也，然古者有教有养，而后世但闻取民世代升降，感慨系之矣。
古者成均教土司徒教民三物，八刑五礼六乐，皆所以齐民也。汉，唐以来，成均教士之法，犹存其名，至司徒教民，则名实俱亡矣。孟子云无恒产，而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，以此知教民尤急于教士也，为人上者，可不加之意乎？
礼部一王礼乐教化之所出也，而有僧録道録二司何居，且僧録道録不己而又有教坊司，伤化甚矣，其一举而厘正之乎？
在昔汉有太尉，大司马，大将军，五季有枢宻院大约皆主兵柄，而权在宰相之上，权臣挟震主之威者，率居此任，盖兵权在握，则无所不为也，国初亦设大都督府，后以朱文正坐罪废不设，寻分为五军都督府，虽品秩如故，而兵部阴移之，其权分矣，至永乐中尽归兵部，五府都督，不过守空名与虚数，防微杜渐，莫此为善，有国者所当法也。
伏读诸司职掌内，刑部一条，有曰：凡籍产不得，及其先坟茔，此一语真王者之言，与文王罪人，不孥之意，并美千古矣。
宗人不即市宫人不即狱二语亦王政也
工部，凡军器，军装火器，属虞衡战车，属都水名义未正，愚谓都水屯田可并也，军器则宜另为一司。
慎刑，虽天子美事，然愚以为慎刑，莫如简法，盖简则寃抑少繁则寃抑愈多欲救之，而适以毙之，今一刑也，既有刑部，又有大理，又有都察院，谓之三法司，为太繁矣，而镇抚诏狱，又得参其间，欲无寃抑得乎？故愚以为不特镇抚可废，即大理亦可废也。一刑部足矣。
从来帝王之家，处宗族最难，尊其位，重其禄，固亲亲之道，然过于优厚，不为限制，宗繁费，大为恵终穷，亦国家莫大之忧也，愚谓子孙之亲与祖宗等祖宗尚以亲尽为隆杀，况于子孙而不为之差等乎？有天下者宜一，以古礼为准上，则子孙曽玄，皆以四代为次第，如天子之庶子则为皇子，皇子之子为皇孙以下为皇，曽孙为皇玄孙，其禄以渐而降，至皇玄孙，后则不降，不可降也，皇子之庶子，又为王子，王子之子为王，孙为王曽，孙为王玄孙，其禄亦以渐而降，至王玄孙则不降，无可降也，如此，则不至有过重之忧，亦不至有失所之患，庶几情义兼至矣，今试拟图如左，至于禄之厚薄，则君相临时斟酌可也。
宗藩逓降图：，皇子皇孙，皇曽孙皇玄孙五世不降。
王玄孙五世不降
王曽孙王玄孙五世不降
王孙王曽孙王玄孙五世不降
王子王孙王曽孙王玄孙五世不降
夏，殷，周，皆有九卿，即少师，少傅，少保，及六官，外此无卿，今制六部都通大，谓之大九卿，而鸿胪太常，光禄寺，又谓之小九卿，以今观之，殊可并省，如鸿胪，太常，光禄可并入礼部，太仆，苑马可并入兵部，翰林尚寳钦天可并入吏部，国子监，则当格外独尊而不当，侪于诸卿，此势之至便而制之，至善者也，昔宋初虽有九卿之名，皆以为命官之品秩，而无执事，元丰正名，始有执掌中兴初，并省冗职，卫尉，太仆并兵部，太府，司农并户部，光禄，鸿胪并礼部，亦恶其头绪之分也，立官制，而能使头绪井，然则治天下之道，思过半矣。
周礼不设谏官，先儒以为人人可谏，故不设谏官，此亦一说，然亦可见三代信大臣之専待大臣之厚，此由三代人主，皆能正心，诚意以身取人故也？故愚以为朝廷设，台谏不如设师傅，师傅教人主以正心诚意之学，学进则人主自能辨大臣之贤，奸也。
昔人谓周礼无谏官，凡官皆可谏者，其言似是而实非也，天官之属，师氏诏王，善保氏谏，王恶则保氏便是谏官，故后世之设谏官，非周礼意也，其必复师氏，保氏之旧，而在于王所乎？翰林院始于唐，唐制，乘舆所在，必有文词，经学之士，下至医卜，伎术之流，皆寘于别院，以备燕见，而文书诏令，则掌于中书舎人未之及也，干封以后，始召文士元万顷等草文辞，谓之北门学士，玄宗初置翰林待诏，以陆九龄，张说等为之，掌四方表疏批答，又改翰林供奉为学士，别置学士院，専掌内命，凡拜免将相，号令征伐，皆用白麻，其后选用益重，礼遇益亲至，号为内相，又为天子私人，而翰林院，始大重然，所谓学士，皆以亲疎逺近为贵贱，未尝有一定之品秩也，宋始有定制，职始贵显，至于今制，则直以为储相之地，士子登髙第者竟入翰林，不数年可坐致馆阁，夫宰相天子，安危之所寄也，人主择相当，务取洞悉国体民情者，岂可徒取？文章华国乎？[仪]谓翰林既为储相地，当即以相业，期之入院之后，宜讲贯厯朝经制务为明体，适用之学，则得之矣。
古者太子太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，无所谓东宫官属也，秦，汉以下，始加置詹事，中庶子及诸府寺等官，亦有以他官，而监护者[仪，]谓太子在东宫，止有学问，无他职事，何必另建官属保傅之任，宜择勲戚老臣为之，至于师，则有太学之师，在太子当日夕习礼乐，政事于太学，更妙选太学端方之士，与之朝夕周旋，更迭进见，所谓太子入学，则与士齿是也。若设専官是狭小，其途矣。
太常司祭祀礼乐之事，宜妙选官属，择知礼识乐者为之，不宜泛泛升授也。
周礼医师，岁终，则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下，夫十失四，亦医中之佼佼者矣。而考犹为下，则上古之重，民命也，今制虽亦有三年，五年，试法而俱为虚文，无怪乎世之无良医也。
冯相保章，周礼俱属秋官明朝，特设钦天监重之也，亦秘之也。然其职太卑，又其官，世传不选于外，止能知数，未能明理，是以久而废弛，鲜克胜任，钦若昊天者当尊其官，寛其禁令，博求贤者，以讲明厯理而时修厯法则庶几乎！
洪武初，设国子学，后十五年，改国子监按：监木国学，孟子云：学则三代共之，宜正其名，称为妥，若以监名，则与诸寺监同，非古人重学校之意。
洪武初，祭酒为正四品；后改为从四品，寿州学训导刘亨疏，国子祭酒品位，不当在太仆卿，下当时颇纳其言，然卒未改正，夫祭酒天下之师也，隆重师儒乃治天下第一要义，不知当时何故不改正。
每见前代好释道者徃徃称释道二家为国师，夫祭酒者，年长之称也，以之命官属，以师长之任，岂若方外之称乎？
洪武二十八年复位，内官品秩，内官监凡十一监，设太监一人，秩四品，左、右少监一人，秩从四品，是内官与国子师品秩相并，且过之也，又其衙门同以监名，当时何以无人论正。
明自南北京而外分十三省，每省设都，布、按三司，盖古者方伯之任，节度使之职也，然则布政之职，宜独尊，今三司等级，都居上，布次之，按又次之，盖明初每事右武，故以五府居六部之先，以都司居布政之先，其实非也。一省之政，聴于布政，则都司按察，皆布政佐贰之官也，乃既并列，以分其权，而布政复有左右二员，防制嫌于过矣。
设官当以民事为主，布政主民事者也，故宜居二司之先，若谓恐其权専而莫可制，则权莫重于兵，顾以都司为可制乎？
朝廷设官甚多，惟州县为亲民之官，昔汉宣帝谓与我共天下者，其惟良二千石乎！后则共天下者，惟良有司而已，盖即古者百里之诸侯也，其体貌不可不崇其委任，不可不専一邑人才，使得自行，辟召一邑，兵食使得自行调度，若徒掣其肘，而又欲责其成功，难矣！或谓制驭之道，不可不讲，[仪]谓不然，盖权势太重，如一郡一省，诚不可不防，若州县则一，弹丸地耳，正贾谊所谓众建诸侯而少其力者，过防则太弱且不能自振，又何能为？王家宣力哉。
思辨録辑要卷十四太仓陆世仪撰
治平类
天无体，以二十八宿为体天无度，以日之行为度，天无赤道以南，北极为凖而中分之，为赤道，天无黄道，以日躔之所经，为黄道，天无十二次，以日月所宿之次，为十二次。
天亦不止，以二十八宿为体，天只是积气自地以上，皆天一层，高一层一层，紧一层，凡日月五星与二十八宿俱在气中俱属，天上俱为天体，但人要将天与日月五星分别，而日月五星有象天无象，故以二十八宿为天之体，其实日月五星与二十八宿皆为天体，天只是气，日月五星，二十八宿，皆气中之物。
天气愈高，则愈疾，凡在气中，而居下层者，其行稍缓，气缓故也。再上则稍疾，以至层累而上，至于极顶，则气愈紧而行愈疾，此亦自然之理，昔人有九重天之说，朱子尝取之，又谓天际惟劲风，抟转即此意，予尝读游华山，记谓山顶风急，人不得站，立行者，皆依山附木，否则吹倒，每日都是如此，则气高而愈疾之，说益验矣。
思劲风抟转之说，因念若果如此，则天际当惟有东来之风，无西来之风矣。乃天际时有贴天之晴云，或东或西无定，何耶？意者风与气不同，气有左旋，而无右旋风，则东西南北，惟其所之耳。
天气虽愈高愈紧，然中间却寛和所以生养得许多万物。
惟运旋紧，故中间有生气，若不运旋，则乾坤毁乾坤毁，则万物或几乎息矣。
晋志载黄帝书曰：天在地外，水在天外，水浮天而载地也，此言大非水，为有形之物，水既载天，则载水者，又属何物？得无渗漏乎天气也水土皆形也，气能载形，形不能载气。
厯家以九百四十分为日法，则一度为九百四十分，以九百四十分，而得四分之一，则为二百三十五分，此所谓四分之一也，大约是三个时辰。
天度如瓜棱近两极者狭近中间赤道者阔
天体至圆纵横，皆作三百六十五度四分度之一算。
程子谓尧夫立岁差法贯絶古今又谓今人论岁差，只随时测验，惟尧夫有一定法，又谓尧夫岁差法，只于日月薄蚀，处求之，予向不得其说，由今思之，尧夫亦只是随时测验，盖厯家算日只用三百六十五日四分日之一，常理推算不便，测验何以不便测验，盖日光照耀，其所行处列宿，皆隐不能知，日之所行，某日在某度上也，某测日之法，只于月之晦，朔，弦，朢上求之，然晦朔弦朢，亦未能分毫皆准，惟薄蚀之时，日月或合并，或对朢同道同度，分毫不差，于此时求之，则知日行在某度，上岁差之法，于此可求，是亦随时测验，法非一定法也。
中兴天文志言岁差，自宋距尧差四十余度，循是以徃万五千年后，所差将半周天，得毋寒暑易位，此言大非寒暑之求，乃因日之逺近故南至则必寒，北至则必暑，不因所纒之宿而生寒暑也，若如志所言，则自尧至宋节气已当大异矣，何卒未尝异也。
天文图盖天，不如浑天，人知之矣，然浑天旧图，亦渐与天不相似，惟西图为精宻不可以其为异国而忽之也。
天文左右旋之说，古今聚讼，儒者执左旋之说，而以七政为必不能右，旋非也，夫天犹水也，日月五星犹鱼也，日月五星之行，夫天犹鱼之行水，古诗有云：东流之水，必有西上之鱼，岂以日月五星之灵曽，不若水族之微，而仅仅比于腐木乱草，随波上下，且在日月，则有薄蚀，变怪在五星则有迟留顺逆，在恒星则有飞陨流坠，变动不测，岂一右旋之微，而不能学者，但虚心观理，不可过泥，前人成说。
天文家有二一星，厯一占验，即古所谓冯相保章也，儒者欲谈天道，必合二家而会通之，其理不相龃龉，始可据以为断，左旋之说，于厯学家颇无所碍，但于算稍繁耳，若占验家则殊不然，占验家谈，五星以东行为进，为顺西行，为退为逆，吉凶之占，皆有明验，若主左旋，则凡五星东行，反谓之退，与逆西行，反谓之进，与顺与古今占验，俱大相反，此不可之甚者，儒者岂可执揣摩之虚理，违占验之实事，故愚以为天文家言天左旋，日月五星右旋，此说较长。
天积气日月五星积精精行气中各一其性
七政行天是精乘气非气转精
月光借日，此沈括之言，朱子极取之，予以为未必然，月虽阴质，然亦精气所为，非块然一物，天下之物，惟铜铁瓦石能受光，不能通光，若水晶琉璃一丽，太阳亦表里洞彻矣，月虽阴类，然以拟于物，必非铜铁瓦石，岂反不如水晶琉璃，愚谓月之光月自有之，其盈其亏，皆月所自为，不借日光，尚书生明死，魄亦一证也。
问：月光非借日何以晦朔弦，朢毫无差忒，曰：此所谓应日非借日也，应日以理言，借日以形言。
日月薄蚀之说，亦气感也，何以必于朔，朢曰：气至此而后相感也，天之有道度，犹人身之有脉络日月之有薄蚀，犹肢体之有疾痛，日月必同道度而后生薄蚀，肢体必中，脉络而后见疾痛，肾虚而齿揺，肝盛而目赤，肾之与齿，肝之与目，其形未尝相见也，然而根伏于此，眚见于彼者，其脉络同也，世未有肾虚而目赤，肝盛而齿揺者，则非朔朢日月，又安得蚀哉！
西学言，日月蚀为地，影所障，似亦有理，然即以地影之说求之，恐未必然，日之体犹火，月之体，犹水火外景，水内景内，景者受景于内也，故月中之景古今相传为山河大地近，以西洋望逺镜窥之良，然今为地景之说者曰：日之体大于地，地之体大于月，故日之光，能及于月而月之光，每障乎地，其所以或障或不障者，以其去地逺中间空处多故也。夫内景之物，其体常虚，其照常广愈逺则被照之物愈少而所照愈广，今夫地，虽大于月，然月去地逺则地小而月中之景当亦小矣，地之周围，空处甚多，则月之照地，宜四边俱作圆形而中心一点独黒譬如髙广大厦繋镜髙梁中悬一球，球体虽大，而自髙梁之镜照之，则球形自小而球之，周围俱见，此常理也，乃今月中之景不为圆形而作散形，或白或黒其体不一，又其黒处有直际，月之边者，则知地之形未必为球，而地之大，未必仅大于月，地球间隔之说，犹有可议也。
月抗日而食，盖阴以抗阳而得罪也，朢而盈，似乎抗矣，然不蚀者，盖同度不同，道虽盈而不抗也，至于同道同度，则抗矣，此如后妃，然正位中宫，与人主为敌，体此盈也，非抗也，如吕如武则抗矣。
即日月食亦可识，天地间阳贵阴贱之义，阴虽与阳匹敌，然一至于抗，则其体自亏阳，虽为阴所掩，而真体常存，不少损坏，然则为阴类者，固不宜自盈而至于抗为阳类者，亦慎毋自忽而至，为物所蔽也哉！
古今言厯者无虑数十家，其称善者，惟汉司马迁大初，厯唐一行大衍厯元郭守敬授时厯，然三家之中又惟授时厯最善，盖三家定厯之数，太初则以锺律，大衍则以蓍策授时，则以晷影，以理揆之，虽云六律为万事根本，又云：易能弥纶天地之道，然据其成数，以为厯算终属凑合，不若晷影之法，以天测天尤为精切，所以迄今二百余年，交食之法，犹未甚爽也。
欲验厯法合否，只在交食，然交食只定时刻，分数便难，假如二人言厯其一人定某日午时一刻，日食一分，又一人定某日午时二刻，日食二分，欲辨正之，须先定晷刻，其定晷刻之法，或以沙漏，或以水漏，或以晷影晷影，或阴云不现，沙水二漏，则互相参差者有之，盖漏本人为非天造地设也，此时刻之难也，至于分数，则三分已上，便易识认，其一二分之间，日光晃耀，谁能确然分别，即用油盆，用様板，终不能不差分杪也，此分数之难也，即此二者，孰能定其优劣，以此知定厯之难，天本动物，占天者，亦安能毫发不爽，但时勤测验，务使宻合于授时，不悞足矣。
岁差者，岁岁有差，假如今岁冬至，日在箕三度，至明年冬至日仍在箕，三度其间，已差杪忽矣，所以然者，天行与日行各自不同，其间自不能无过与不及，但所差甚微，须久久积算，乃见所以古厯有以四十年差一度者失之过，有以百年差一度者，失之不及，惟大衍厯以八十三年，纪元厯以七十八年为近，而又不若近时西学岁约一分五十，杪不等约六十六年八个月而差一度者之为宻也，盖讴罗己，人君臣尽心于天，终岁测验，故其精如此。
岁差，尧时冬至日在虚一度，今在算四度，上距尧时约差五十度，自尧至今不过四千年耳，其所差已如此，自尧以前，不知几千万年，自今以后，又不知几千万年，若约以四千年差五十度论之，周天度数，不过三百六十，只二万八九千年，周天度数尽矣，尧夫元，会，运，世以一元为十二万九千六百年，则岁差，亦须在周天打三四转。
看蛛网，可悟天文图其纵布处，即周天二十八宿分度法也，其衡布处，蛛网较宻旧图止赤道一围，今西图亦有三百六十度矣。
汉儒谈天家多谬，至于升降四游，尤属可笑，考灵曜云：地有升降，星辰有四游春分时，地当正中，自此渐下至夏至，下游万五千里，秋分地亦当正中，自此渐上，至冬至上游万五千里，立春后地与星辰西游，春分而极，春末复正，立夏后南游，夏至而极，夏末复正，立秋后东游，秋分而极，秋末复正，立冬后北游，冬至而极，冬末复正，此皆揣摩昼之长短，日之逺近以为言，不知地之上下，星辰之东西，有南、北极可考，而谬妄若此，载之史册，足征知天者之鲜。
宋中兴天文志，采近世诸儒之论，其间固多可采，然最舛谬者，若如客星一段，其言曰：天有客星，三曰老子曰国星曰温星，老子非李耳，古之有徳行而不仕，老而有寿之人，国星者，国皇也，不知何国之人？温星者温其姓，古之有操行，而不仕者三人之精皆为星，帝命之为客星，错出之五纬之间，其见无期，其行无常，此无论古今史传，未尝载三星之名，即其立言之荒诞，谬妄亦有大可笑者，而史官采之书传，引之难矣哉！
天官惟占候家最多谬妄此不可不知
汉儒之占天失之凿晋唐宋诸儒之占天失之畧
甚哉！占天之难也，魏明帝问黄权三国孰为正统？权对曰：以天文则魏为正，然考之史，黄初四年三月癸夘，月犯心大星，占曰：王者恶之，四月癸巳，蜀先主殂，晋天文志云。二石虽僣号，其强弱常占，昂宿不闗紫宫太微，然以载记考之，流星入紫宫，而刘聪殒，彗尾扫太微，而符坚败，荧惑守，帝座而吕隆，破梁武帝时，荧惑入南斗，武帝被发跣足下殿，禳之而北，魏有孝静帝之变，晋庾翼与兄氷书曰：岁星犯天闗江东无恙，而季龙频年闭闗此复是天公愦愦，无皂白之证也。以此言之，天道逺人道迩占验之家，岂能一一尽中，而术数之士，每每妄言其亦过矣。
西学絶不言占验其说，以为日月之食，五纬之行，皆有常道常度，岂可据以为吉凶，此殊近理，但七政之行，虽有常道常度，然当其时而交食凌犯，亦属气运，国家与百姓皆在气运中，固不能无闗渉也此如星命之家，谈五星之恩仇，五星之行，与人无与，然值之者亦不无小有微验，况国命之大乎？或以为西学有所慎而不言，则得之矣。
占天之书，国家例有明禁，其所以禁之者，正以术数之家多冒昧妄言，易于惑人作乱也，若夫天道之运行，日月五星之晦蚀，盈缩星野，氛祲之变，见则性理纲目，载之二十一，史全着之矣，国家亦何尝禁而博学之士，固可以束书而不读哉！
厯数难而易占验易而难厯数所争，常在分杪之微，非理明心，细者不能窥其门户，然有成法，可按而知占验则占书具在，然以二十一史观之，或同一灾变，而事应各异，或灾变甚大而絶无事，应非心通造化，未足以语此矣。
思辨録辑要卷十五太仓陆世仪撰
治平类
建都之地，自古为闗中洛阳近则有北平，其余如汴，如金陵地势偏坦，俱不可用，三者之中，议者以闗中为第一，北平次之，洛阳为下愚，窃谓不然，自古建都，当以漕贡便利为第一，岩险次之，北平背倚雄闗东环沧海，诚天府之国，然漕贡之地，元人全仰海运兼取给会通河，我朝则専恃会通河一路，一旦海波有警，河淮路塞京师，便成枵腹，此不可之大者，又其势偏在东北，内阻黄河，设边警卒，临中原阻塞，则更无退，歩是京师为孤注也闗中沃野千里，三面阻险，一面东制，诸侯地势之险，天下莫与匹，然吾以为此霸国非王国据之，以取天下则有余，临之以守，天下则不足，挽天下粟给闗中率三十锺而致一石，一也，自周及汉，唐世有戎狄之祸，二也；有事出走，居洛阳，则地势益坦，居蜀则险阻难出，三也；惟洛邑居天下之中，地势适均，河漕便利，昔周公既作镐京，而犹营都洛邑，非仅谓有徳易兴无徳易亡也，知镐京之地，形势虽固，后必有以贡赋为艰者，读诗之大东，小东可知也，故欲以洛邑为堂，皇以闗中为家当无事，则坐镇洛邑，享天下之便安，有事则退保闗中据天下之形势，建都之善，无过于此，自成王不及居洛，仅以为朝贡之地，幽王失镐，而后平王始建之，是犹家当已失，而兀坐堂皇，其不至衰弱，而遽亡者几希，此非其地之不善，所以居之者未得其道故也。
建都长久之策，必当如成周之制，以洛阳为堂皇，闗中为家当，至于王畿之地，尤当较成周为倍广，北枕太行，则可以収胡貉代马之用，西控潼闗夔峡则可以通秦豫徃来之路絶川蜀觊觎之萌，南引江，淮、汉、沔，则可以尽粟米百物之利，制东南上游之势，所当备者，惟东北一路，诚能彷古封建之意，参以贾谊众建诸侯之法，使之棊置星罗，人自为守，而又于燕云青，徐要害之区，各设重镇，统以京师重臣，戍以京营鋭卒更练土兵以辅之，即有不虞，力能自卫，况以京师之力，西収秦，晋川蜀之甲，南漕江，广三吴之粟，势又甚便，其谁能窥之？万一不支，上则入闗次则入蜀，可以图恢复，最下则泛舟江南，犹可为晋，宋六朝之继，所谓狡兎三窟是也，况乎有国家者，以得民心，为第一漕，贡便则民心，不至遽失，周平王汉光武虽处末季而犹享国长久者，正谓此也。有天下者，可不加之意乎？
或云，子房有言洛阳，四面受敌，非用武之地，此子房就当日时势言耳，是时天下未定，羣雄犹有窥伺之念，况高帝经营草昧，未暇营筑京师，不若因天地自然之险，故以闗中为第一，至于天下既定，则断当以洛阳为都，易曰：王公设险以守其国，夫险不必皆天险人力，固可设也，洛阳即无险，若环王畿千里之地，皆多筑城堡，周围聨络，盗贼亦自不可卒入，况乎前江淮而后太行，左成皋而右殽函，又何可因之险乎？故天下未定，则当都闗中而经营洛阳，天下已定，则当都洛阳，而经营闗中。
洛阳虽无险，然一都洛阳，设兵控制潼闗夔峡吴会，燕云，能令天下皆失其险，此所谓大险也。
都洛阳，有十便居天地之中，风雨会，阴阳和一也，朝贡便利，二也；以秦蜀吴会，为家当进退有据，三也；所防止东北一面为力易办，四也。襄邓之间，多闲田区处耕垦，可以处四方，辐辏之众，五也；背河向洛，江汉朝宗，中，龙灵气所聚，风气中和，歴代帝王，圣贤多产于此，六也。岁省漕挽之费数十万，可以佐大农，金钱七也。从来盗贼之乱，多起于徐泗，多藏于郧。襄，今使之属在畿辅，则盗贼不至易，炽八也。湖广地饶，一岁再获京师，可常足九也。民俗剽悍善斗，可养为兵，十也。
都洛阳，亦忌河患，即于荆襄之间亦得，但无大都，可因耳，王畿之制，必南际江，北抵大行，孟门，西控潼闗夔峡东连吴会为妙，如今省制，则地势太狭不可用。
读禹贡一篇知建都之要全在漕运便利
人欲知地利，须是熟看通鉴，将古今来许多战争，攻守处一，一按图细阅，天下虽大，其大形势，所在亦不过数项如秦，蜀为首，中原为脊，东南为尾，又如守秦，蜀者必以潼闗剑阁夔门为险，守东南者，必以长江上流，荆襄为险，此等处，俱有古人说过，做过只要用心理会，其或因事逺游经过山川险易，则又留心审视，黙以证吾平日书传中之所得，久之，贯通胸中，自然有个成局，其它琐碎小利害去处，俟身到彼处，或按阅图籍，或询问土人，当自知之，无庸屑屑也。
地利，只是险阻二字，山为险水为阻，秦以一面东制，诸侯山为之也，长江天限南北，水为之也，推此以徃可以知地利矣。
看地理风水书亦有益于地利之学，以其言山水，颇有条贯，便于记忆也。
地势险夷，古今亦有变，更不可尽据书传，昔当秦，汉时函谷，至潼闗八百里，其右阻河，其左傍山道逺险陿敌来犯，闗常在千里之外，故曰：秦得百二，今闻河流渐北，中饶平陆寛坦无阻，失其险矣，天下之古今易势者，岂特一潼闗哉。
李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万亩，治田勤谨，亩益三斗，不勤则损亦如之，地方百里之増减辄为粟八十万石，又曰：粜甚贵伤民，甚贱伤农，民伤则流散，农伤则国贫，其说皆名语，非鞅之开阡陌，比也，但其意主于富国，故朱子以之与商鞅，同称耳。
亢仓子曰人舎本事末则其产约，其产约则轻流徙，国家有灾患，皆生逺志无有居心农，则其产稪，其产稪则重流散，又曰，人农则朴，朴则易用，此皆知本之论，有天下者，不可不知。
只永不起科四字，不劳不费为西北足食之本，田成而守望相助，则四字又为足兵之本，但国家须守此勿失，民信为急耳。
开中军，屯宜互相表里，腹里莫如开中边塞，莫如军屯。
元时最重区田法，诏书数下，令民间学种区田，民卒不应，岂区田不便，反不如墁田欤？抑小民难与虑始也，予尝仿其意，一为之未尽其妙，然大约亦可倍収，一亩六十六斛，榖则未必也。
治水只是要识水平法，孟子曰：禹之治水，水之道也，又曰：水无有不下，此便是说水平法，治水者得其法，虽洪水，尚可治，况江湖溪涧之水乎？
治水不识水平，即一沟浍，不可治，予家庭前地洼，毎雨后必潴水，予命老仆开沟通篱外大沟，仆固善土功，谓予曰：篱外地高不可开，予不之信，强命之，已而遇雨，外水果大至，至戊寅，得吴中水利书读之，胸中浩然，夏夜雨集，坐聴事中，观庭前潴水状，高卑坎坷，皆成山川之形，觉得自然有个条理处，以此知不可无学问也。
欲识水平，必须有法，盖地形高卑，在咫尺犹易辨，若一里二里，以至数十百里，非有法何由辨乎？武经总要载水平法，先为水平，池置本处，更以一人持度竿照板，向彼处照之，即可辨高下逓移逓，退无逺不可识详载本书，但其图未详，予尝与登善，兄论正，然未若勾股算法为便也。
西学有几何用？法崇祯厯书中有之，盖详论勾股之法也。勾股法九章，算中有之，然末若西学之精，嘉定孙中丞，大东更为详注，推演极其精宻惜此书未刊，世无从究其学耳。
水利，与农田相表里，故善治水者，以水为利，不善治水者，以水为害，江南泽国，而土田日闗以水为利也，西北高地，而毎受河患，以水为害也。故善言水利者，必言农田。
水利，只是蓄泄二字，高田用蓄水田，用泄旱，年用蓄水年，用泄其所以蓄泄之法，只在坝闸，知此数语水利之道，思过半矣。
西北水利不修，只坏在运河，一事运河，地形本难通流，潴水设为无数，坝闸勉强闗住常虑水浅不敷，运道艰阻，故凡北方诸水泉，悉引为运河之用，民间不得治塘泺，为田者为此故也。习久不讲，北人但知水害不知水利，其为弃地也多矣，西北弃地，多不得不取足，东南，东南竭则西北，亦因之以坏，建都不讲，西北水利不修，运河不废，民生之病，未有已也。
河流湍悍，自古难治其要诀，不过顺水之性而已，然今人治河，比大禹时更难，大禹时去，洪荒未逺普天多空地，不过相地形之高下，去下流之壅塞，导之入江，入海而已，今则处处民居田地，城郭村落鳯泗，又有陵寝，皆强河流以就地势，非就地势以安河流也，虽欲顺水之性，其可得乎？贾让治河三策，欲徙冀州之民当水冲者，放河北入海，正所谓顺水之性也，然卒格不行，岂非徙民为难欤。
贾让谓放河北入海，则河定民定千载无患，此言非也。河流迁徙不常，是其本性，盖河水一石，其泥五斗，日流日积，河身日高，河身高则旁地卑舎高就卑忽然而决，自然之理也。久之，则彼处亦然，总是舎高就卑，故迁徙不常，所谓河流已弃之道，千古难复，正谓此也。岂有千载无患之理乎？今之治河者，亦惟有循河之旧，补苴罅漏，多为遥堤以寛束之，使不大纵，其势不可遏者，则权利害之重轻，而徙民以避之，如是而已，欲其一定而不复决，无是理也。
会通河，全是人力，做成使水，节节就制，而为我用，功亦伟矣。然当时臣工何不移？此心力共成西北，水利而顾为此以困东南，大巧反为大拙。
江，淮、河，汉四大水，而河水独难治者三，水清，而河水浊，三水行于两山之间，皆有拘束，河水行于土疎之地而无拘束也，是故清者易治，浊者难治，有拘束者易治，无拘束者，难治。
西北治水，其大要在黄河导河入海，则西北之水患息矣，东南治水，其大要在震泽导震泽入海，则东南之水患息矣，书所谓三江既入，震泽底定也。
凡诸水之泛溢，皆从山水来山水之暴发，皆从霪雨来，盖雨下诸山水，悉入太湖，仓卒不能归海，则泛溢田间，而为大害，治之者不过欲其安流入海而已，安流入海，大是难事，郏亶之说，欲同江南七郡，同心并力，开河筑圩，置坝建闸，必使江高于海浦，高于江水由地中节，节有制，此真治水良法，暗合井田，沟洫之制。
娄江之塞自己卯，庚寅，已然，时张仪部受先毎以为忧，旧例三江之开必合，苏，松、常、杭、嘉，湖六郡议同筑舎予与受先商欲于六郡会计，申毎亩加升合代太仓，漕粮而免，太仓，一岁之漕，令其开河，盖此说行在六郡，止毫厘之费，而仍収水利之功在太仓，虽一时之劳，而亦有免漕之乐，在朝廷则正赋不损，锱铢而已，収百年之利，计无便此者，时受先以余议达州守上请，已得允，已而中止。
开河之法，莫详于耿常熟水利书，彼盖撮古人之成法，又酌以今人之时冝修水利者，按册而稽举其成法，则思过半矣，然其要处全在算土，派工算土，莫善于徐玄扈先生送上，海县公条例派工，莫善于坐圩起，夫圩长督工，田主给米，此亦耿常熟之法，而吾友陈确庵，试之于蔚，邨顾殷重，试之于朱泾者也。
算土之弊，在欺隐丈尺，假如河一千丈，彼则伪云一千二百丈，将此虚河，卖与业户名为开河，而实不开，若十丈为<，亶>两<，亶>一桩，处处可覆，则虚河之弊，絶派工之弊，在欺隐田亩，假如某都田一万亩，只作八千亩，其二千亩，得业户银钱，则不注册，若竟照鱼鳞图册，实在田数而止，令公正算总数不开，业户主名，则派工之弊絶。
开河莫要于算方，盖起土方一丈，谓之一方，该土一千尺，古法一置二，挑该十五人，一日之力即逺近高深少有不齐，以此为凖，但算之之法，必开立方，用勾股须善算者，方知儒生莅官，目不识算，能不为吏，书所欺乎？海刚峯算，田有痴算法，令人以灰画地，而数其眼，能使尽人皆晓，今充此法，以算开河，土方儒生，莅官可以不下堂而知开河几丈，应起土若干也，法具下：。
先以漆板画朱红方界于其上，如棊盘格量河，应开面若干，丈底若干丈，深若干丈，即数漆板上，方界上面若干底若干，深若干以界方斜画之，即数得若干土方矣，如有竒零丈尺即于方界内更为十，小方便知尺数，大约算河以一丈为凖，则余可类推，其为难段易段，亦可由此而推也，[附开立方算法，先以河面河底丈尺并算，而折半之，然后以深乘之，更以长乘之，即得]。
凡开河，若从平陆施功，或地方干硬处，可用牛犁，起土以筐，车运土殊省功力，昔人有于开河处得古，犁头大于寻常之犁数倍，乃知昔人用犁起土，以四五牛驾之一徃即成一小河也，思亦奇矣。
量河须用三<亶，>二分两旁之长一定，中心之阔，用一<亶，>非法也，至转湾处，便有零余，难以派算。
思辨録辑要卷十六太仓陆世仪撰
治平类
禹贡一篇是田赋最妙法
凡田赋之法最要，简明直截，赋额一定，上下遵守，永世不易，故贪暴不敢那移作弊，明之会计或増或减岁各不同，授之以作弊之柄，所谓教猱升木也，官吏安得不日贪，百姓安得不日困哉！
偶行田野，思汉文，赐民田租，是亦所谓恵而不知为政也，何如？即以此修沟洫复古法。
旧制，定赋役，有二册，一曰黄册，以人户为母，以田为子，凡定徭役，征赋税则用之，一曰鱼鳞图册，以田为母，以人户为子，凡分号数稽，四至则用之，向来通行无弊法，久玩生弊，且百出，若欲厘整，法宜从简，莫若废黄册，専用鱼鳞图册，凡赋税徭役，一以鱼鳞，图册为主，所谓坐图还粮也，其说用黄册有六，不便用鱼鳞册有六，便何谓六不便，凡州县田为都，为图共若干额，俱有定额，斗则俱有定数，主者一览而知，自用黄册，即有推収田既混淆，数难稽核，启奸人飞洒之弊，一也，有推収即有簿书纸笔之费书冩计算之劳，糜朝廷之工食役长吏之心目二也；荒区熟区，本有坐落自推，収一乱荒熟混淆，豪强者得轻粮，贫弱者累重税，偶遇水旱，蠲减尽归强有力者贫弱，毫无沾恵，三也；开河筑圩，有或得利，或不得利，皆当以坐区为凖，若依赋役册，则彼此杂乱，隔区利病，终不闗心四也；国初，立里以一百一十户为里，皆取居之相近，如今十家牌法，里长催办，不出里巷，今推収任意里长，终日奔走，亦不暇及，又佥点繇役，十年一次，既点之后，人户消长，不齐产去，役存被累无限，五也；所収之田，既非同区，人户多不识面，遇有水旱，逃亡则排年累陪，动至倾覆，六也；何谓六便？若专用鱼鳞册，则田一归，坐落顷亩斗，则向成定额，不可増减或加减钱粮，或比较赋税，一览易晓，奸胥不得上下其手，便一去推収之繁省无限，纸笔之费，计算之苦，吏得休息，长民者亦多暇，便二荒熟区，不混水旱蠲减，易于分派，便三开河筑圩，悉聴本都耆，正以本地方之人为本，地方之事，事半功倍，其有利病闗一邑者则通计公费民助役，而官任之，不偏累塘，长便四惟佥点，徭役户头分散，则贫富难稽，征収赋税，大户田多则零星不便，然用此法，则可以化有役为无役，何者？今所谓役大则南北二运，小则粮塘里老而已，南北二运，可以官，収官解也，十排年则可以不用而専用耆正，凡为耆正者，必慎择其人，不特丁产优厚，必其人公平正直，为一乡之所信服者，量免其税粮，优其体貌，凡一乡之事，皆以责之，一应征収税粮开浚河道，皆耆正董其事，而县官视其成，仍辨其可否而为之赏罚，或终身任之，或三年一易，惟一乡之欲，则南北运与十排年，皆可不用也。何必佥点且一区，税粮，即本邑耆正収纳，若田主窵逺即于佃户处収取给，票与田主算明，有何办纳不便，便五，其若逃亡，累陪则由排年，不识甲下，所管之田，所管之人也，今既任耆正，则田坐本区，其主之奸顽良善，与田之肥瘠荒熟，皆先知之，可预为计，不至束手代赔，便六有此六便而人不之行，未知其利故也。昔元末靖江朱本思尝悉其利，着论名宵练匣，闽中诸郡，曽仿行之法甚称便。嘉靖中，海忠介公亦欲以此法行于吾吴，去任不果，则知此法，先贤固有行之者矣。为民牧者，不可不知。
凡治财赋，只要才大治天下，更易于治一国，只一转移间便有无穷之妙，不必拘拘然増科加赋也，洪武设开中法，不烦转输，边备自足，自叶淇反之，而国计大绌，以此知国家掌财赋，最须得人，不特聚敛，小人不可用，即庸才，亦坏事不浅。
刘晏治财赋古今称为第一只是转移妙
转移是商贾之术，然于国计有益于国体，无损古人，重农抑末，此亦抑末之遗意也，若陆贽所行又纯乎？王道之微，权不可与刘晏，同日语矣。
江南岁漕五百万石，若无良法救疗，此万世之病也，常思得一策，茍能循而行之，则三十年后，岁漕可已，其法，莫若用洪，永开中法，凡畿辅之地及山东西九边各塞，或募徽商，或召土著，或遣谪贪污官吏，给与闲田，永不起科聴，其以意号召，乡人有能垦至百，顷者或复其官，或荣其身，数年之间，边鄙充足，三十年间，漕运可已，此非落落难合之言，盖江南岁漕五百万石，其实以四倍运一倍，而到京之粮，又复拖欠，则朝廷所得无几，且又岁浚运河，清江厂岁造运船，又设漕运各官，其费无算。使有如刘晏者，通盘打算，以国与民之得失计，必大加惋惜也，计漕粮五百万石，费民间之力，不啻什倍，若以垦田论之，亩出米一石止须田五百万亩，今畿辅及各边可垦之田，岂止五百万亩已哉！若如前法，十年之后，畿辅米价必贱，假如价在一两以内，则将天下应解漕粮地，方其米贵，处先行折色，一半毎，石连耗及脚价，止令输银一两，以上约照，畿辅米价，赢三之一，顺带至京则江南之民，照平日兑价使费，毎石已减三之一矣，又一二十年，北米益多，价益贱，乃令天下漕粮悉行改折，毎石连耗及脚价，止令输银一两，其江广米价，本贱之处，更为量减，务使民间有三分减一之便，而朝廷则以民间所纳折色银两毎，年仍籴米五百万石，实各仓米不缺额，且更可赢羡百余万金，盖米益钱则银益有余也，迨三十年，后米粟充盈，足支数年，则所籴渐少，羡金益多，而又岁省运河运船运官，诸费羡金，又无算，此后或减民折，或捐民租，凡百善政，皆可举行，惜乎谋国不及此，江南民困，未知何时可苏也。
开中军，屯宜互相表里而行，腹里莫如开中边塞，莫如军屯。
白粮独取足于江南数郡，洪武定鼎金陵，就近征输，国与民俱便也。既迁，北地则白粮，自当就王畿，近地有水田者，征取乃隔三数千里，而累逺民且费国家道里之资蹇，夏，诸公难辞其责。
古者有田则有赋，有身则有役，未有税其身者汉髙帝四年初为算赋，民年十五以上出一赋，人百二十钱为一算，至五十六而除，二十而傅，给繇役，亦五十六而除，是一人之身，役之兼税之也，后世因之，计口出财，谓之曰：户口唐租庸调法，亦皆论丁一年之间，纳租之外，一丁出，绵十四两，出力二十日，是不惟税役兼于一身，而税役之法，又视汉为过重矣，今制赋税一出于田，役民之力，一以黄册为定，十年编审以次输，当其法视汉，唐为简，然汉唐之弊在并赋役于丁，丁困，则多逃亡，明时之弊，在并赋役于田，田困则多地荒，均之未得古法也，[按征丁之法，各处不同，未可概论，此指吴地耳，]。
差役，顾役二法，王安石司马公各主一法，邵伯温以为吴，蜀便顾役，秦晋便差役，吕公着，又谓二法利害相半，因其利而去其害，二法皆可行，是皆得其一说而未为至当，先贤丘文荘有言，古今役民之法，必兼用是二者，然后行之，不偏斯言，殊为中欵，盖即一县之中，有某地冝于顾者有某地，宜于差者，是必县官一一用心，经理未可执，方用药也。
凡户口，丁田册籍最为难定，非县官坐于堂上，耆正吏胥奔走于堂下，便可攴吾办事也，必须简求一县人，才县官亲临讲究，既得其道，则授之以法，俾之逐乡，逐里一一踏勘报，明无分毫渗漏，方为得法，此作邑致治之根本，根本一立，以行政教，以比追胥，以诘讼狱以简，师徒万事，皆原于此，治邑者不可不知，予于治乡，三约中颇详其法，凡户口丁田，册在州县断不可不详，而在朝廷则但当职要不必职详也，毎见十年，大造费，民间无限金钱，不过置之髙阁终未必得实数，则何如？令州县竟具总数达部之为得哉？但府与司不可不存副本，恐有散亡，遗失之患耳。
歌謡有极切时事者，亦有不可尽据者，贾似道当国，行推排法，民间大扰，太学生为诗云：三分天下二分，亡犹把山河寸寸量，总使一丘添一亩也，应不似旧封疆，此切时事者也，万厯时江陵相公当国，丈量田地，吴中诗云：量尽山田，与水田，只留沧海，与青天，如今那有闲洲渚，寄语沙鸥，莫浪眠，然是时吴中经界久坏，赋役不均，得此始正，至于今頼之，此不可尽据者也，总之，同是一法，用得其人则治，用不得其人则乱，君子亦择人，而慎用之耳，至于愚民可与乐成，难与虑始，孔子与子产尚不能免，初政之谤，况他人乎！茍行之有法，则一二年间，公论自出也。
田亩赋重，则人争隐漏，以逃赋欲増田亩者无如薄赋，故李翱曰：人知重赋之可以得财，而不知轻敛之，得财愈多也，丁口之徭，重则人争，隐漏以避役，欲増丁口者无如轻徭，故马端临，曰庸调之征愈増则户口之数，愈减也，二公之言，可谓知本矣。
今之乡长，里正即成，周之里宰，党正，两汉之三老啬夫所以为官役民而非役于官者也，后世虐用其民，为乡长，里正者不胜，诛求之扰，各萌免避之意，而始命之曰户役，其亦失周，汉之意矣。
官田渐多可行井田法长民者不可不留意
刚峯为应天巡抚凡所属各府，州，县正佐首领以及学校之官，皆令置簿，先立欵目，如某利当兴，某害当除，某人善恶，某事可否，一有闻见，皆援笔记之，不时吊，查借此以悉民情，亦即卜地，方官贤否，诚长民者，所当师法。
凡州县钱粮，有多年未完者，有已完那借不明者，有未解者，有已解者，而多年未获，批回者，盖因头绪甚多，文卷浩繁，官司不及致详，吏胥因而作弊，刚峯设格眼册，凡一应钱粮俱照，年分逐年开，列某项已解，某项未解，某项领否批回，其存留给放等，项亦俱细细开列，凡遇抚按巡厯不必造册，即将此册送比比后印官，仍自亲収遇升迁事，故即申抚院交代明白，方许离任如此，可杜官吏侵渔之弊。
钱粮，外有均徭，一事钱粮，正供有额，独均徭，官自为政，时时増益吏胥上下其手，小民不知无从控诉，刚峯设均徭法，凡一县中料其田地，人丁及一岁杂税之数，约为通法定制，每亩出均徭，银若干，不増不减其一县，费用聴县官于均徭，银中自为伸缩，断不许，于均徭溢额，使吏胥不得上下其手，诚至妙之法。
丈田横斜，伸缩之间，最多弊海，刚峯令民以灰画地，而数其眼，方六尺，为一眼一眼，为一歩二十四歩为一分二百四十歩为一亩，谓之痴算，使人人皆晓，是亦妙法，然不如用棕网为尤妙。棕网者，以棕绳结网，毎六尺为一眼，遇地之尖斜，畸零难算处，则以此铺之，更捷于用灰，盖灰算便于民，棕网便于官二法，俱不可不知。
丈田之弊，只在行繵，行弓二事官府，不及周知，小民不能细察，繵或用竹，用绳遇雨，皆有伸缩，惟以综为之而细，劈鹅毛管，为丝少杂，其中则阴晴如一，其当歩处则亦以鹅管横织为号，棕黒管白更易，分明弓则着一钉于脚下，使行弓之时，不致转动，或虑横洒，则先以绳约之而后行，弓尤妙。
清丈田亩，极为地方美事，然徃徃反为大害，不特无法，即有法矣，而奉行犹有四难，一则县官无才，一则里胥作弊，一则豪强横肆，一则小民奸欺人，人可以上下其手，故为人上者，虽极精明，安能分身徧察，所以自古迄今，一闻清丈，则小民如畏兵火，诚难之也，然其要只在县官得人，晦庵行之于漳，泉刚峯行之于兴国，未闻其扰民也，而安石一为方田，则天下皆震动，奉行不得其人也，岂惟安石方田，即琼山丈量一事，是时刚峯退休在琼，事事与地方官，斟酌而行，事事皆刚，峯为条例，而上司催督，无法里胥，人人作弊，民怨特甚，况其它乎甚矣！丈量之害之难，居官者不宜不知也。
清丈田亩，莫如行方田，方田，即张子厚经界法，安石知其粗而不知其精，知其畧而不知其详，无怪乎纷纷扰民也，茍得其法，则县官不必履亩而勘，而吏民自不能欺吏民，即欲朋比为奸，而其势自不能混其法，毎千歩为大方，方立大标，竿百歩为小方，方立小标，竿大标竿，以石为之，如今之华表，小标竿以木为之，如今之旗竿下立两石，足夹而立之，大标竿，常立而不仆，小标竿，或立或仆，皆不妨以下有石，足可验也。立之之法，先须正南北以针盘，凖之如立，一标竿于南，则自此以至极北地方，皆依针路，竖立直如引绳，不许一毫参差，差则罪其司吏，东西亦如之，如遇山险，及江河水道不可立标竿者，则竟不必立，盖此处虽不立，而有左右前后之标，竿可以相准，故不立亦无碍，张子厚所谓经界，则不避山河之险也，标竿既立，则标竿四至之中，其田地自有定数，如大标竿之中千歩为一方在今，法当田四十一顷六十六亩一百六十，歩在古法当田万亩，小标竿之中百歩为一方在今，法当田四十一亩一十六歩在古法当田百亩，不用量算，已有定额，其间使有山林，川泽不毛，硗确凹凸，不平之处，则令本方业户里老，自行公同，量算画为方帐，更不许出一方之外，毎十方为一小图，大方为一大图，图各以名号，列之一县，一郡又为一总图，自此以至天下，皆可攒集凑拍，总为大大图，不惟田亩里数，可以无差，而地形之方圆曲直，亦可分毫不爽，此古今以来，至妙之法，他如吏胥作弊，乃从来通病，独此法不畏吏胥，盖吏胥之所以作弊者，以打量田地时，田各有业主，主有贫有富，有强有弱，吏胥俱有利害存焉，故虽以严刑禁之而不能必其无弊，今则吏胥惟令，竖立标竿，标竿无分尔，我民无所用其贿，吏胥何所行？其弊又打量之后，吏胥有弊，官府覆勘，无从指实，必更用打量，其法繁杂，又欺官府，多不知算法，故敢于作弊，今则官府覆勘，不勘田数止勘标，竿之准与不准，一望了然，凡有目者皆能辨，至如毎方中田亩，细数则不用，吏胥打量，即于本方之中，择年老公正者为方长，而令各田业户自请善算量者，各算本田，歩口各书四，至如鱼鳞册法，画图贴户，攒出歩亩总数献于官府，其有不合，或相欺隐者，官府为直之，盖量田不用，吏胥无所容其奸，各任业主，则业主各有四至，不肯受其欺弊，其有通同作弊者，官府不难覆勘，此法最简最明，即中才之县官，不难从事，而古今以来，从未有知此法者，无怪乎一闻丈量，则举天下皆为惊扰也。
立方用千，歩此安石法，然太寥廓百歩一小方，又太烦宻不如竟用古法，三百歩为一里，里一小方，所谓方里而井，井九百亩也，三千歩为十里，十里一大方，所谓通十为成也，一成之田，为九千亩立方，不简不繁，尤为至妙，[此须复古法，歩百为亩，始得]。
古有三币，今亦有三币，古之三币，珠玉黄金刀布，今之三币，白金钱钞，古之为市者，以其所有易其所无，皆粟与械器耳，粟与械器，持移量算，有所不便，则于是乎代之以金，金者，所以通粟与器械之穷也，所谓大不如小也，物有至微，厘毫市易，则金又有所不便，于是乎又代之以钱，钱者，所以通金之穷也，所谓顿不如零也，千里，赍持盗贼险阻，则金与钱，又俱有所不便，于是乎又代之以楮，楮者如唐之飞钱，金之会票，又所以通金与钱之穷也，所谓重不如轻也，识三币之情，则知所以用三币之法矣。
钱法古今轻重不同，惟汉五铢，唐开元为得其正南，齐孔顗有言，不惜铜不爱工，此诚钱法至论，盖铜多任务费，则赀少者无利赀，少者无利，则盗铸不兴而利权，自归于上矣。
钱之重轻，自当以一钱为率钱之价，值断当以毎一文，准银一厘为率，若钱太轻，则铜不敌，银，铜不敌银，则多费钱太重，则银不敌，铜银不敌，铜则难用，明之薄小，低钱固非法矣，至京师，黄钱毎六文，凖银一分，亦未为得也。
明之制用钱，毎便于发不便于収，毎便于下，不便于上，此由纯用小钱，无子，母相权之法故也。天启时，尝铸当十钱，毎大钱一当小钱十，其重以一两为率，愚谓尔后凡遇官民交易，势当用钱者，小钱难于个数，竟用当十大钱，出入了然无耗损，兑折之弊，是亦最妙。
自古三币皆用金，若铜未有用楮者，唐宪宗时，令商贾至京师，委钱诸路进奏院及诸军，诸使富家以轻装趋四方，合劵乃取之，号曰飞钱，此楮法所由起也，然此特以楮劵钱而非，即以楮为钱，宋张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，谓之曰：交子髙宗时又有会子始以楮为钱，然犹用官钱为本，至金元之钞，则直取料于民，不复用官钱为本，所费之值不过三五钱，而欲售人千钱之物，民虽愚，岂为所欺哉？且钞易昏烂不久，仍废则楮币之无用可知矣。必欲行楮币之法，须如唐飞钱之制，然后可，今人家多有移重赀至京师者，以道路不便，委钱于京师，富商之家取票至京师，取值谓之会票，此即飞钱之遗意，宜于各处布政司，或大府去处，设立银劵司，朝廷发官本造号，劵令客商徃来者纳银取劵，合劵取银出入之间，量取路费，微息则客商，无道路之虞，朝廷有岁収之息，似亦甚便。
盐茶与民争利，似非王道所宜，然此利自管仲，刘晏而后一开，不可复塞，梁元勰有言，圣人敛山泽之货，以寛田畴之税，収闗市之征以助什一之储，其言似亦有理，为政者去，后来之弊可也。
民运不如军运，军运不如官运，古今善运粮者，莫如刘晏，是即官运也，然有治人无治法，亦未可执一论矣。
军运造船，官价甚费，而船又不耐久，宜于各处州县运粮处所设处粮田募人承运，能造粮船一只，来应募者，与之田若干，俾岁収其值以当打造修理之费，有事则运粮来徃，无事则聴其装载取息，庶几运有坚船，官无杂耗。
社仓不如常平，常平仓不如常平田社仓春散，冬敛取息什一，得先王春秋补助之意，然出入之际，最须得人，不则为青，苖之续常平増价而籴减价而粜，出入便捷，无追索之扰，然止利于市，民与农民无渉，且二者之粟，俱恃官钱，以为工本，一遇贪墨，官钱耗散二法，便成废弃，若买田以为常平，岁収其所入之粟于仓，欲赈则赈欲贷则贷，欲减价，则减价所粜之钱，又可籴米，为来年张本源源无穷，岁有増益即遇贪墨，侵渔仓粟，而去任之后，一得良吏，田脚固在修举不难，视前二法兼之，且胜之矣。
言夏问常平仓法极当举行，但任满之后，例应升转，余此项钱粮，当何处置？曰即当，留为后官，赈贷之本，不然，或输入国计，代贫户完官，如筑城凿池，修举废坠，无不可者总之，钱粮患不足，不患有余，无所用之也。
社仓不如常平，然常平之法，有粜而无赈，不如立子母仓，先以千石或万石为母，遇小饥则减价粜之薄，収其息以入，子仓便岁，恒小饥，则子母俱减价，収息大饥，则母仓备粜子仓备，赈治国者，能使子母常盈，则无忧饥矣。
一曰爵赏以劝富民，二曰平价以赈平民，三曰兴作，以役贫民，四曰施舎以活穷民，五曰诘奸，以戢乱民，六曰：周急以恵秀民治国之道，使富民出粟以养贫民，贫民出力，以卫富民，此其常也，然其要在使贫富之心相通，贫民食富民之粟而知感，则其効力必勤富民，藉贫民之力而有用，则其出粟必乐。
娄地大旱，州中汹汹，郭斯士言，未审当时汤旱七年，何以都不觉旱处，予曰沟洫，修蓄积富，赋敛轻荒政举。
崇祯中，四方多事，朝廷议节省之道，凡朝觐庆贺，宾兴贡举，以及乡饮优免之类，悉从俭薄，予谓此皆朝廷大体，所闗不可亵也，必欲节省正多可议，即如督学之职，三岁一遣得矣，而三岁之中，既有科考，又有岁考，不惟府州县治，供给繁费，而三岁之中，生童奔走道涂，所费不赀，无益学业，徒长觊觎，不如改为定制，三岁之中，生童俱考一次，生员考例，前三等，依科考行事，后三等，照岁考定夺，其童子亦不必府州县取送，止令造册，竟送院考，而严罚榖之令，则为上者既无烦劳急，廹之难而为下者，又无孤寒，阻抑之苦，无节省之名，而有节省之实，筹国者何？见不及此。
诗云苛矣，富人哀此茕独，古人发政施仁，必先施于茕独，国朝体古人之意，设孤老院给孤老粮以养茕独，徳可谓至矣。岁久法施，县官漫不经意，孤老院坍废殆尽，孤老粮为富家乞作存留，茕独之被恵者十无其一，岂不重负，朝廷徳意，愚谓为县官者，始莅任时当，即以此事为急，身临其地，亲为经理，凡院屋，宜编号稍加寛厂，井厕毕具，四等穷民，中惟寡妇宜独为一处，其余三等，当各因其所亲熟，束以伍法，使之老稚相依，聋瞽相济，送死养生，互为倚頼，是亦处茕独之一法。
佛教无补于天下，而独有益于茕独，是不妨因势利导，凡孤老院中县官，宜择僧徒之有行者，使居其处，许之，募化，俾朝夕看养，茕独有功，则县官劳之，其茕独之人，愿为僧者，亦聴盖垂死之人，其心别无所乐，使其注念西方亦可消，遣余生解其愁苦，今僧徒中徃徃建放生庵，开放生池，畜养鸡鱼，豕畜而独无有，念及茕独者，僧徒真可异也。
阉余之人，宜为僧，此辈既絶生本又无倚頼，不得入宫充使，聚之京师，不为饿莩，即为乱民矣，宜给度牒，使之为僧，散遣四方，可免冗食，且哀矜，无后之人，此亦王政一端也。或就其中更择其壮者充兵，亦无不可。
思辨録辑要卷十七太仓陆世仪撰
治平类
兵阵，仁人之事也，不仁之人，为民害，不得已而杀人，以生人，此非大仁人不可，乃世之论兵者，必委之孙，吴又曰：用兵非天性，猛鸷者不可噫！失先王之意矣。
杀人之中，有礼乐焉者，莫善于阵，阵之中堂，堂正正有典，有则灿然明备者，莫善于八阵。
或曰：孟子曰：我善为战，我善为阵，大罪也。今子以阵为杀人之中，有理存焉，得无非孟子之意乎？曰：天理人欲，同行异情，兵阵一也，而仁与不仁，异亦观其用心何如耳。
孔子不答，卫灵公问阵非真，未学军旅，盖阵是儒者学问，中一小支节对大圣人，不问道而问阵，犹之对工师，不问宫室，规制而问一瓦，一椽也，失之逺矣。
孙，吴，司马法等七书，世谓之武经，盖谈兵之家，几以之配四书，五经矣，此大谬不然，七书中惟司马法近正，孙子虽权谲，然学兵者，心术既正之后，亦不可不尽兵之变，至吴子则浅矣，其余若尉缭甚粗畧六韬三畧卫公问答皆伪书，皆无足观，而后世功，令率以之课，武弁，宜乎武弁中无人也。
武臣第一，不可教坏，他心术，若心术不正，愈有用，愈不可用，课武臣，而以武经七书教坏，他心术矣。
兵家有体，用学兵者，必先体而后用，故体立而用行知方，体也，有勇用也，用之中又有体，用旗鼓，歩伐用之体也出竒制胜用之用也。
兵家所言出竒制胜者多矣，言旗鼓歩伐者少出竒制胜者法，虚旗鼓歩伐之法，实虚处聪明，人自可会得实处，非学不可犹之名物度数，即圣人亦不能生知也。孙，吴不必言，即通鉴一书，凡言战攻处，孰非出竒制胜之法，惟旗鼓歩伐所传甚少，唐有李靖兵法，此其书也，然不得见全书，今仅存杜氏，通典所载戚南塘，纪效新书，是从此书中脱出，故于旗鼓，步伐之法，独详读者不知，以为戚公，必有异人传授，亦可笑也。
予尝欲辑兵书为三卷，曰道，曰法，曰术道，只是道理凡四书，五经中言兵处，如教民七年，以不教民战，易之师卦书之歩伐诗之车攻吉日，以及圣贤，古今论矣，格言必有合于王者之道者，乃取法则法制，如司马法，李靖兵法及纪要新书八阵发明之类，术则智术，如孙吴兵法及古今史传所纪，攻战之迹，令学兵者，先知道次学法，次论术，庶体用不殽，而人才有造。
戚少保制阵，深合古法，然常以五倍胜一倍，此用众，用弱之法也。正兵也，岳少保，好野战，无阵法，然能以背嵬破拐子，此用寡，用强之法也竒兵也合二，少保之长，可以言战矣。
向阅武偹志阵法，无虑百数，不能得其要领，心颇轻之，及阅戚少保，鸳鸯阵，始知阵法之妙，即吾儒之礼乐不可须臾离者也，语曰：节制之师，又曰：堂堂之阵，正正之旗，夫欲称节制，与堂堂正正，非精于阵法，未足语此也。
鸳鸯阵，皆是古法，必为方阵，八阵之正形也，遇敌者为正兵，八阵之四头八尾，触处相生也，两仪，五行大三才，小三才大阵，包小阵也；中军不动，握竒也阵必为伏，八阵之游兵也，必为间队，迭追迭出，古之鱼丽，吴璘之迭阵也竒正相生，如环无端，常山蛇势也。
制阵先制队，制队先制器，鸳鸯阵之妙制，队制器之妙也。今之言阵法者多矣，而未有得制，队制器之精，意者又何贵于浪言乎？
戚少保，纪效新书所载皆节制之法，其将领不必选絶力絶技之士凡中材皆可能，所谓勇者不得独进，而怯者不得独退也，然絶力絶技之士军中正不可少，赵奢曰道逺险陿譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜，傥遇此地势，夺隘争险，非堂堂正，正之阵所能克也，必于军中，另选突斗，敢死之将，聚为一卒，以应卒然之用方妙。
戚继光精于用南兵，故纪效新书，特胜以其曽，经实歴故也。若在蓟门，适北边无事，未经实战，故所制车兵马，兵之法与夫战阵之力，尚有可商，其所著练兵纪实，不如纪效新书。
南塘阵法，不过万人之阵而已，万人以外，未之详也，故继光亦尝言吾才止堪十万，过此以徃未之或知，予谓十万，亦何易言？非精于分数，未易几也，必如八阵法方谓之能用众。
戚继光阵法，其初亦止是五人为伍，五伍为队，后来见得五人力弱，不足以敌倭，故特倡为鸳鸯队，虽曰五人为伍，二伍为队，其实是十人为伍也。
凡阵法，或以三起数，或以五起数，大要，视兵数多寡，不拘成格，至于队法，必不可变，假如戚将军阵，若以三起数，则三队为旗，旗三十人，三旗为哨，哨九十人，三哨为总，总二百七十人，三总为营，营八百一十人，合家丁杂役之类，约成一千人之阵，若以五起数，则五队为旗，旗五十人，五旗为哨哨，二百五十人，五哨为总，总一千二百五十人，五总为营，营六千二百五十人，合家丁哨探，游兵之类，约成一万人之阵，或三或五，其数不拘，要之队法，则总是一鸳鸯队。
戚继光队法，定于十人，周礼队法定于百人，周礼五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，夫周之兵法，既以五起数矣，而至于卒，则独以四为数，何哉？盖周之时皆用车战，毎车定用百人，四两正合此数，二为正，二为竒増减一人不得矣，故名之曰卒卒者，止也，言兵法止于此也。所以周之兵法，亦有一军二军者，要之，百人为卒之法，却是一定不易。
戚继光队法，止于十人，歩战法也，周礼队法定于百人，车战法也。
戚继光车队法，意欲用八十八人，以兵少，止用四十四人，盖亦欲法周制，二为正，二为竒以不可得，故减半也；然毕竟八十八人方妙，使遇险阻，则一半保守车营，一半列歩阵出战，方不为敌所困。
愚尝欲创为战车，状如拒马，下施两轮，欲战则为拒马，欲守则以歩兵团牌挂撘成车，似为轻利，[万厯中中书赵士祯，刊神器谱，载车制甚妙，时不能用。]骑车轻小，则利于冲车重大，则利于守，令人讲车战者有矣，然但知革车之制，而不知驰车之制，即有用轻车者，但取其便于运动，至用以守而不用，以冲则犹之乎？革车也，八阵发明中，颇详其制。
撒星阵，全是队法，妙阵散而队不散，故能聚散如意，今人动称撒星阵之妙，而不知其妙处在队法一散，则竟散矣。何能复聚。
骑军队法，无如连环，甲马如金人，拐子马是也舎此虽有队法，然冲时未有不乱者，乱则势分，势分，则力减矣。
行阵之妙，全在队法，歩军结队以数人之力，合为一人也，马军驰骤，进退惟凭，马力虽有队法，不能如歩军之整齐若一，故古人之制，阵必以歩兵为正兵马，兵但出竒耳金人拐子马之制，是于马军中想出歩军队法，合三马之力为一马，安得不所向无敌。
马军使马力犹舟师，使船力俱难，整齐约束，昔人以连环结马队，亦以连环结舟队意思，大槩相同，然连环马畏，钩镰麻扎，刀连环舟，畏火攻所忌，亦大畧相近在智者，善用之耳。
教阵先教队，教队先教器，器虽一技之微，儒者亦不可不学，学而后知其用，知其用而后可以教士可以制队，即如鸳鸯阵，至今称絶然其妙处全在队法，队法妙处，又全在制器，得当设使，犹是鸳鸯阵，而以他器易其原，器则队坏，即仍其原器，而或颠倒，其次序则队，亦坏原器不易，次序不失，而不知艺法，教习不精，则队虽不坏而无用，故队者一阵之所由，始艺者一队之所由始，儒者欲存心兵学，慎勿以一技为可忽，虽不能行之，亦务为知之。
昔唐荆川于谯楼，自持枪教俞大猷，一时以为韵。事然其言，谓一圏枪之功，至于十年，则亦艺师之言，非大将之言也，盖艺师之艺，虽工不过一人敌耳，若大将，则须通知各艺之情，而善用之，盖艺一也在一人，则有一人独用之法在一队，则有一队合用之法，在一阵则有一阵合用之法，若不能通知，而徒敝精神于一技，则亦艺师而已矣。
火器之害，烈矣歴代之炮，不过以机发石然，至元人之襄阳，炮则已前无坚城，若夫近代之火器，则始于交趾而弥甚于西洋，西洋之器，其大者能摧数仞之城，能击数十里之逺当之者无不糜烂，自有此器，而守者不可为守战者不可为战矣，自兹以徃器之，多将弥甚，火之毒将弥烈，生灵几何？堪此涂炭，尝欲思一断絶之法而不得，因念国家既有此器，将凭以为长城，欲尽去之，不可得矣，宜制为厉禁，凡火器药物之官，皆如天文，世袭，此外不许私习，设火器营于京师，京师而外不得用火器诸边镇，当用者皆自京师，给遣或四方，有冦盗者亦然，事平，仍归京师，庶四方不习，其法不至，流毒无已。
火器不惟难，用亦难藏，近者王宫厂之变，可以鉴矣，或者天亦恶物毒物，而示之戒欤！奈何人有津津而谈之者。
人有兵间来者，言火器大者甚难，用人亦不肯轻用，行阵之间，人欲趋避利害，皆嫌其重钝，不肯用惟攻城，守城用之，又云：火器之，发皆喷薄，向天而来，对阵者皆伏地避之，则不能伤，又将之骁者，俟敌阵铳，烟方熄，即能于铳，烟中疾驰入，射杀其点放者，而身不伤，则知铳，亦非全胜，必克之物，世人亦何苦而必用之，况一遇风雨，则又不能用，或不戢自焚，岂不反为敌所乘乎？军中攻守利器，莫如襄阳，炮，此即孙子之机石也，汉曹公亦尝用之，元初最盛，曽以之攻襄阳城，故名。自国初火炮起，而石炮遂废，然亦是近时始废耳，今城门下常有三四，圆石如斗，大者即炮石也，武经总要中，颇详其法，予初阅之不解，久之，忽悟大约炮稍如人臂，炮窝，如人手指，妙在虿尾活，索能开张如意耳，以之攻守，最妙守江，用之亦得，可以代火器之穷。
今之诸葛弩弩上为匣，一发三矢者十歩之内，不能穿鲁缟，此儿戏具也。汉，唐时弩皆以角为之，诸葛破张合获黒角弩三千是也。其牙用铜，杜诗正观铜牙弩是也，今铜弩机古器，肆中尚有之制，极精工两牙上钩，如人两指，中间空三分可容箭铦，盖用角弓，则不得不用长箭，用长箭，则难以安箭，弩身离弦，撃发不得不用，有扣之箭以入弦，其制神妙真有非，今人思致所可及者，诸葛损益为连弩一人，可发数十弩，如近日耕戈之制也，今之诸葛弩全非诸葛之旧。
汉马隆腰，开弩及宋之床子弩神臂弓，皆铜牙弩也，其制大同小异，然腰间为尤妙。一夫之力，能胜八百斤，射可及五百歩真军中利器也。
凡守令欲守城，不可不知，城操之法，盖人知战阵中，号令不可不于平日练习，无论别项，只吃饭寝息，若无号令，便自纷然，何以御敌？况战阵属兵，守城属百姓，百姓平日全不知号令，岂可不豫习，一旦有事，驱之临埤，孔子所谓以不教民战，是谓弃之也。
崇祯庚辰间，以天下多冦盗，县官不知城守，乃部颁修练储备书，令县官皆习城守，州守希声钱，公以问张，临川受先受，先以问予，予曰：是不难太仓，一邑地不下百里，田不下百万，但使亩出米三合银三厘，则修练储备之法，可以毕举矣。受先请筹之，予曰：兵志守城之法一歩一甲士十歩加五人积贮，大县五千，小县二三千，今太仓一邑，城不下千垜，则千夫不可少矣，今使亩出米三合银三分，则一岁当得米三千石，银三千两，以米千石为岁给千兵之用，其二千石以备储蓄积之三年，得六千石，可以为常平，贱敛贵粜，其息可以给军食，不必复议敛矣，其银三千两，则以为修凿城隍，置买马匹，造作弓矢，衣甲火器及不时赏赍之用，积之三年，可九千两，百物充足，不必复议置矣，受先曰食廪之费，莫甚于兵，今营兵日饷三分，且犹不足，即使毎人日给米二升，亦岁需米七千二百，何云千石也，予曰：不然，守城之兵，与出战之兵，不同养，无事时之守兵，与有事时之守兵又不同，是有权焉，受先问云，何时方议官粜，予曰：即此可以寄军令矣。江南之人未知冦，盗不愿为守，独毎岁五月，米价腾涌，负贩之家，常苦乏食，徃徃望官粜减一，二钱为幸，今试令坊郭之长，集里巷贫民，欲得米而愿充守兵者约千人，稍为什伍，谕以毎岁，五；六，七月缺，米价贵准，人给米日一升，三月，人共九斗，余月不给其守兵，虽有籍，仍不入营伍，惟于暇日，守令率之城，操习守御法，岁四五次，不拘操之日，仍入给米二升，以为他日守城之凖，百姓知其无所苦而有所利，必不惮为应命，是以百人之食养千人，千石之米，恰可当一岁之用，此其便有三焉，凡兵非养之为难，既养而欲去之为难，今惟城操日给米，余日不给，则操纵在我，用之不缺，其饷不用，即停止便也。毎岁官粜费而无益，今所费无几，一举两得，吏胥不能干没，奸民不得妄食而常平，有本，又不必岁敛于民二便也。岁时城操百姓聚观，一人学守，教成百人，百人学守，教成千人，使民皆习于金鼓，旌旗之令，分合进退之法，三便也。受先深以为然，告之钱公钱公悦，拟于明年，值辛巳岁大祲，遂不果行。守城之法，全在节制，须通看一城，有几门，有若干台，舗若干城，垜以门统台舗，以台舗统垜，然后以城中兵民，量数分畨配之，仍以民为经兵为纬，民为正兵为竒兴居有时，劳逸有节，则可以持久而不弊矣，至于节目之详，则愚于戊寅岁，曽辑城守全书，颇为详宻。
有人自兵间来，述流寇攻城之法，多用大铳，攅聚一处，撃去城，垜一垜碎，复撃一垜，渐渐两边分开，至撃去十余垜，则城上人不能存立矣，然后两边仍用铳猛撃，中间却只放空铳，令甲士从空铳，下匍匐至城足，锹镢斜穿，磴道登城，城上无人，莫能下御，此因城足无羊，马墙故也。若有羊马墙，则垜虽碎，贼亦不能至城足。
铳利仰攻，不利下撃，故攻城之，贼闻铳声，则急蒲伏，过则起而疾趋愈近，则铳愈不足恃矣，善守者，必于城足，设羊马墙于墙中用铳，则贼不能逼。
凡都城中必当用重城，重城以多为贵，盖城大则难守，一处窃发，满城扰乱，画地而守，此八阵大阵，包小阵大营，包小营之法也。予于甲申，臆议中曽，有画都城，为九区之说，闻者笑之，此不读书耳，唐肃宗时，武威九姓商胡反，时武威大城中，有小城七，胡据其五，二城坚守不下，度支判官崔称以二城兵拒之，旬有七日而平，非重城之益乎！
愚尝云：人习战斗，法令森严之时，宜于兵民合太平日久，人不知兵之时，宜于兵民分此，虽一时臆说，及观鹤林玉露，载韩魏公一段亦言：承平时寓兵于民之害，则予之所论，似不为迂阔，京营莫善于分，莫不善于合，昔汉髙祖与韩信论将兵，信曰：臣多多益善，则知多多益善，非韩信之才不能，今京营之弊多，只是无善，将兵者统之耳，然假如十万人为一营，则必须才堪十万者将之，使十万人分为十营，则才堪万人者，皆可以为将矣，更勿拘以文法，使得各自为训练，而以一文臣知兵者统之，以时廵阅各营，令严兵精者，奨擢将骄卒惰者诛之，赏罚既公，士气自肃，京营积弊，自去矣。
京营既分，当使之分屯城外，不可使之聚，屯城内须量地势，毎门一军，军三营为小堡，授以闲田，使自屯种父母妻子咸徃安焉，死徙无出其乡，则庶几心志一而战守日固矣。
京营兵，当令天下郡县，妙选材武勇力之士，三岁一贡京师，立法教练教练，既精出戍边，闗立功立功既久，则归耕给田，屯守没世，其法选贡，材武必年，自十六以上二十以下者，教练，则五年立功，则二十年至二十年之后，军人大约已四十余矣，归休给田，止任耕守之事，如此，则壮不虚其力，老不弃其身，庶几得之。
京营有分，必有合须用八阵法，操练始得，郑给諌官京，八阵法殊未得，孔明遗意。
明制，武官不丁忧，最为未妥，古者墨衰临戎，谓当衰绖之中，而有军旅之患，不得以常礼，拘变故也。若此，则何但武吏即文吏亦当尔，明制，文吏丁忧，武吏不丁忧，立为定法，是使有事之时，文吏皆得引故事以谢担，无事之日，武吏断灭天性，而不顾也。噫嘻！
忠出于孝者也，无事之时而不令武官丁忧则非所以孝矣，安望其能忠乎？
练兵之法，乱世犹易，惟承平时最难，宜因势利导，古人搜苗狝狩，即此意也。今之为兵者，但知兵之苦，而不知兵之利练兵者，但知练之难，而不知练之易，皆不明因势利导之术也，愚谓今之为陆兵者，其营业，但当令习拳棒，外此则有禁，为水兵者，其营业，但当令习操舟，非此则汰革，如此，则就其私居，旦昼之所为，亦无非公家，练习之所寓矣。
今上官多禁人打鸟禁之是也。而不知即此可以寓教兵之法，宜令营兵，习鸟铳者，乃得打鸟，其非营兵，及为营兵，而非习铳者，皆不许，则生物之仁，与练兵之智，俱备矣。
昔人遇端阳节，作龙舟竞渡，又令武士射桞为乐，此即黙寓教练水陆营兵之意，今人不喻此意，射栁之戏已亡，惟龙舟尚存，仅以为游观之资耳，今宜复此法于端阳日，令水营兵，大治龙舟，陆营兵，大修器械，所在官司，率通邑，缙绅士民，倾城观览，水兵尽出没，波涛之巧，陆兵尽驰射，撃刺之术，择其能者大加赏赍，令通邑之众咸出纒头，则兵有所利，皆思劝进于技矣，推此以徃因势利导之术，岂独一端阳哉。
今上司徃来水陆营兵，例皆送迎，然探信不确，行止不齐，纷杂错乱，毫无纪律，殊非教兵之道，宜令管兵官凡迎送，时其队五启行，哨探止宿，悉照纪效新书，矩规上司，既到时，抽一队，点验以队长腰牌，点视本队兵，夫观其果系同队与否，并验其器械，马疋行李糇粮之类，如此习熟，不惟教练愈精，而卒然有警，亦可调集无难矣。
淮阴侯驱市人不是无法浪战正有深于法者在
凡卫所军官断不宜与守土之官，共处一城，盖势分，不相统摄，便易生乖戾，无事则强弱相凌，有事则缓急坐视，此必败之道也。
凡军丁所居不当与民丁，杂军田所在，不宜与民田杂如此，清军不难，清屯亦易。
刑者，礼之反也，教之以孝，礼不孝则有刑，教之以弟，礼不弟则有刑，是以民知所趋避，乐于教而惕于法，周礼教民以孝友，婣睦任恤，而乡刑即有不孝不友，不婣不睦，不任不恤之刑，用此道也。此谓齐之以礼，未尝废刑，而不得谓之刑也，后世但知责备于民，设为刑律，动繋千百然不申明教之之法，是孟子所为罔民矣，焉有仁人在位，罔民而可为也。
古者兵刑皆出于学校，明于五刑，以弼五教，伯夷降典，折民惟刑，此刑出于学校也，在泮献馘，在泮献囚，此兵出于学校也，惟知学然后可以刑人惟知学，然后可以杀人，此皆王道一贯之事，自后世分兵刑于学校，而兵阵遂属之于悍将，武夫法律，遂属之于法家，酷吏可慨也。
五刑向称墨，劓，剕；宫，大辟谓之肉刑，以为二帝，三王之世皆用之，予窃以为疑。墨劓剕，宫，大辟之名，惟见吕刑中，然吕刑之首，有曰：苖民弗用，灵作五虐之刑，爰始淫为劓，则椓黥劓，即五刑之劓，黥即五刑之墨也，则五肉刑，焉知非即苖民之刑，惟其为苖民之刑，故穆王易之以赎，孔子删书而存，吕刑虽以见用赎之，非亦以见肉刑之非古乎？后世乃以肉刑与封建井田，并言吾未敢信也。
五刑字典谟，中常见如象以典刑，流宥五刑，五刑有服，五服三就，明于五刑，以弼五教，俱未见墨，劓；剕，宫，大辟字，恐未可以肉刑，训五刑也，又舜诛四凶，流放窜殛，亦未见有肉刑意。
吕刑言，刑罚世轻世重，周礼曰：刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，子产曰：寛以济猛，猛以济寛，此皆世轻世重之谓也，刑书一定不易而用刑之意，则可量，时世为轻重，宜轻而重，固非，即宜重而轻，亦非惠奸宄，贼良民，此言深可为戒。
问：尧，舜之世，而诛四凶，莫有伤于刑措之治否？曰：使尧，舜之世，而四凶幸免，便有伤于治，今四凶竟服其辜，则适得其平矣，庸何伤！
思辨録辑要卷十八太仓陆世仪撰
治平类
封建井田，学校，是孟子一生，太学问，即孔子富之，教之意也。必如此，然后可以称三代之治，然后可以为王道，张子曰：治不法三代者，终茍道也。
封建井田，学校，三者致治之大纲，后世若欲平治道理，总不出此，今人闻之辄骇，一则坏于迂儒，不知通变，一则由于俗儒不知，师古也，噫嘻，夫天未欲平治天下也，如有用我执此而徃矣，古之为治者，治心治身，治家治国治，天下一而已矣，自秦以吏为师，始有所为吏治，汉复以萧何继之，于是吏治二字，至今习以为固，然莫能破其局者，皆自变封建为郡县，始不行，封建吏治，不可得而去，也不去吏治，三代不可得而复也。
郡县掣肘者六，佐贰不得自选一不主兵权，二上司太多，疲于应接，三缙绅满邑，谋议多左，四子衿数百，动辄閧堂，不可教谕，五迁转太数六，不去六弊，而能致治者，未之有也。
封建得失之辩，栁子厚胡五峯俱有论，其言皆有可采，然其立意皆偏，封建郡县，大约皆有得失，封建之，得在于分数，明事权一歴年久礼乐刑政易施，诸侯贤明，可以自立，无掣肘之患，封建之失，在于子孙世守，赏罚难行，公族蔓延疎逺之贤不得进用，郡县之得在于力小易制，无尾大不掉之虞，官吏得其人则易治，非其人亦易，去郡县之失，在于防制太宻权位太轻，迁转太数，小人得售其奸，君子不得行其志，故封建之弊，谓之太强，其末也，毎坏于强侯之分争，郡县之弊，谓之太弱，其末也，优柔不支，毎失天下于盗贼，善治天下者，当去两短，集两长循，今郡县之制，复古诸侯之爵重其事，权寛其防制，久其禄位，有封建之实，无封建之名，有封建之利，无封建之害，以此语治其庶几乎！
封建是传子之法，古帝王之学问，皆推己以及人，尧舜官天下，故其所举用皆取之，明扬九官，十二牧，大抵皆荐举，但久其禄位，不必世守也，三代家天下，故分封侯国。亦俾之世守，示不敢独私，然天下大物，惟天得而主之；非真能与天为一，如尧舜者，不能行禅受之礼，传子可也，郡县小于天下，而又有天子为主，若更传子反，滋祸变故，吾谓郡邑之爵禄，权位当悉如古封建，但当易传子为传贤耳。
贾谊云众建诸侯而少其力，此语最妙。今之州县，大者方百里，小者不下五十里，此古诸侯之地也，愚谓今之封建者，当循古五等之爵，列为定制，凡治一州者为子，爵治一县，为男爵，此则有分土，有分民权位，爵禄一，如古诸侯，制至如公侯伯爵，其位已尊，其势已重，若更委以事权，恐有汉唐跋扈之患，宜另为制伯爵一，如今太守有分，地无分民，虽处大郡，而所辖者各州县之事不得据一郡，以为私其职，専主督察，各属子男，合三四郡之地，则建一侯，如今司道之职，亦有分土，无分民，坐诸郡中要害之地，其职専主督察各属之，伯合三四方伯，则建一公，如今布政之职，亦有分土，无分民，坐省城中，専主督察，各属诸侯，凡公之贤，否则聴于朝廷之冢宰，如此则节节有制，要而不繁，庶几得为治之条理。
班爵之制，行于天下者，既循古五等之爵，则行于国中者，亦当如古六等之爵，郡县之长，既为君矣，其下则有卿大夫，上士，中士下士，今之佐贰，当使如古之卿，今之六房，吏乡约长地方保正之属，当使如古之大夫士，今之书役隶卒，当使如古之府吏胥徒皆令臣服于郡县之正，凡黜陟予夺，皆郡县主之，惟卿则请命于天子，如古命卿之制，庶几古治可复，郡县亦可，収得人之效也。
或谓茍如前制，得无官多而吏少否？曰：此非特予之言也，先正魏荘渠，先生尝言之矣，曰：古之官府，卿大夫士转相副贰，其数居多，府吏胥徒，其数反少，后世吏多于官，数倍奔走，在官者徃徃千百为羣，积奸丛弊，蠧害生民，此古今盛衰之判也，古之治也，以道卿大夫士同寅协恭，清心致理，后世上下相疑，不复推诚，委任天下之事，一决簿书，变成吏胥世界矣，按此与予清官不出，吏手之说相合，则知为治当患，吏多不当患，吏少也。
天子所与治天下者，士人也，而士人所习，不过帖括制义，空疎无用之文，限其出身，卑其流品，使不得并于士人君子者，吏也，而吏胥所习，钱榖簿书，皆当世之务，士人共治天下，则所当亲也，而迁转不常，歴官如传舎吏人不与流品，则所当疎也，而终身窟穴，公庭长子孙而无禁，天下何由致治哉。
周子曰：善治天下者，识其重而亟反之，今欲复古亦反，前弊而已矣，凡士人未入官之时，当养于学校，自学古论道之外，凡当世之务，俱宜练习其吏胥，则惟用识字者，取其足备书冩而已仍三年一换，已经充役者，不得复入，如此，则官日智而吏日愚，可无舞文，弄法之弊。
古云：天子以孝治天下，诸侯以孝治一国，孝之为道，大学所谓不出家而成教于国者也，自封建既废，郡县无宗庙之制，为有司者，例不得以宗庙事其亲，则所谓孝治一国者，其道无由矣。安能使国人皆兴起于孝乎？若茍复封建，则当使郡邑，仍建立宗庙，治邑者始至，则载主而居之，四时之吉，合臣民而行祭，一如古礼，不特使治邑者，孝思得展，亦可使通国之人，众谕于孝，岂非致治之大本大原乎？冠婚丧祭之礼，民间久不知学，此为人上者不能以身率之也，若封建既复，则冠婚丧祭之礼，俱可在任，一一举行，所谓上行下效，捷于影响者何？愁古法不复乎？
问丧礼，岂可在任举行乎？曰：今制在任遭丧，则去任而为丁忧，此亦郡县之弊，离治家，治国之学，而贰之也，夫在任遭丧，正当在任，举行丧礼，使臣民有所矜式，岂可脱然竟去乎？愚谓封建既复，则郡县有在任而遭丧者，皆当一如古人，在任举行丧礼，凡国事悉委卿贰治之，五月毕丧，葬则亲事粗安，又君事为重，当素服素冠居后，寝以聴政事，惟不饮酒，不食肉不处内，不与吉礼不决刑狱，以终三年，庶几得礼之中。
郡县之弊在迁转太速，封建之弊，在世守不易，今茍易郡县，为封建使，仍速迁则虞弱，使仍世守，则虞横其法，无如久任书云：三载考绩，三考黜陟幽明，此有虞氏法也，三考则九年矣，今当定其法为十年，十年之中，凡遇考绩，州县子男，俱赴该省，上公处考绩，其十年，则候新官，交代造册而入，朝觐造册之法，凡新官至则方伯监之，令其与旧官合同造册，如户口田粮旧几何？今増减几何？仓库兵马旧几何？今増减几何之类俱要，一一对勘明白，然后入册，造一様二本，其一付旧官，赍持到部，以别功罪，其一付新官以为后，次造册张本，如此，则当局者之功罪，即一交代己，自毫不可欺，视今之倐忽去来者大，不同矣。
今世郡县之弊，多在交代之际，旧官已去新官，未来贪浊，官吏多乘机营，谋署印百，凡弊窦从此而起，若行前法，可永絶此害班爵之制，在古惟五等六等而已。汉，唐以下则有无数勲阶品级，名色混淆，官曹错杂，至有一官而兼数衔，核其名实絶不相符者，愚意欲尽复三代之制，而三代之制，容有未尽，窃欲另分为一等，一曰师，凡太学之师，乡学之师，皆是，二曰宾，凡古先圣贤之后，古先帝王之后，皆是，三曰藩同姓，宗室，四曰勲异姓功臣，五曰位公，侯；伯，子、男，六曰职，卿大夫上士，中士，下士师以论道徳备访问宾以陪祭祀通婚，婣是二者皆待以不臣之礼，藩以厚根本，勲以报勤劳，是二者皆优以禄而不授以事位，以正南面，董羣工所以通于天下，职以効一长奉上法，所以施于国中，是二者皆以助宣天子之教化如此设官，似颇有头绪。
古人制禄皆给土田，凡诸侯封国之内，皆有实封，谓食邑也。唐隋之制官，皆给禄田，犹有古人之意，今制俸皆取于常赋，给自朝廷一取一给转移之间，已有无数不便，况俸又甚薄，无以养亷甚非中庸劝士之道，愚谓今之禄制，亦当如成周，隋，唐量其官资，颁给禄田，且如汉法给禄，皆从优厚，务使居官者寛然有余，则有人心者，自不至剥取于民也。
凡缙绅举监生员优免，不如竟给田优免，则有贫富不均之患，给田，则人人受实恵矣，周礼以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田牧田任逺郊之地则不特，士大夫给田，即商贾与庶人在官者皆给田也。
官人当以爵赏人，当以禄官人当视其才之大小，而爵禄之，赏人则优，其廪给而已，观周礼有赏田，则知凡官之考最者，皆当赏以田也，欲制禄田，当先设处官田，官田者在官之田也，三代以上田皆在官，故为人上者得以行井田，施赏罚，三代以下田皆私田，富者兼并，贫者无立锥，不得已而贫者，佃富人田，天子税什一，则富人税什伍，天子税什二，则富人税什七，故不复官田耕者，终无生望，复之之法有三：乘大乱之后，凡无主之田，皆籍于县官，募人佃种一也，强豪不法者，没其田而籍之，二也；庶民无后者，无嗣子可继，则亦籍其田而官为之，送死三也。官田渐多，则予夺易行，或以为禄田，或以为赏田，皆惟上所欲。
私田虽轻税而实重官田，虽重税而犹轻，如今江南田富人即乐，岁不过収租一石下，岁尚有全荒者，天子税之，必取盈焉，是十常税，其六七也。若为官田，即重税，犹当富人収租之半是官田，一法，下可足民上，亦可足国，但所虑者一遇凶岁，富人尚有陪粮之时，王者必无蠲租之日，是则官田可畏耳，欲复官田，其亦先讲蠲租之法乎？
凡郡县佐贰决，当令郡县自选如汉法下车，辟掾是也，否则制为定例，凡辟掾属，俱于邻近乡科，中择亷干者为之，请于朝廷为注，其名而不察其贤否，其贤否则聴之郡县。
取乡科，为佐贰最妙，人地相宜，一无数千里，赴部之苦，二僚属相得三。
六房吏乡约长等类，皆当用士人为之，假如士人自入学以后，学校中，便当辨其贤者，能者，使之为乡，约长为乡长，有功，乡人颂之，然后升之为吏，所谓吏者，非今之吏也，盖古之所谓大夫也，如此，则士人无不屑为吏之意，士人无不屑为吏之意，则在郡县之侧者皆正人，而后可与同登于三代矣。
三代以上，天子之侧有诤臣，诸侯之侧，亦有诤臣，三代以下，天子诤臣，则或有之矣，郡国诤臣则未之闻，以去封建，而为郡县，去卿大夫而为吏书故也。是以郡邑之长，不闻正言，虽极莫暴，若或止之，仍复前制，庶几复覩诤臣乎？
治天下必自治一国，始治一国，必自治一乡，始治一乡，必自五家为比，十家为聨始，予尝作治乡三约先，按地势分，邑为数乡，然后什伍其民，条分缕析，令皆归于乡，约长凡讼狱师徒，户口田数繇役，一皆縁此而起，颇得治邑，贯通之道。
今之为治者，动行乡约，社仓保甲社学，纷纷杂出，此不知为治之要也。乡约是个纲社仓，保甲社学，是个目乡约者，约一乡之人，而共为社仓，保甲社学也，社仓是足食事保甲，是足兵事社学，是民信事许多条理曲折都在这一日讲究，不然，徒羣聚一日说几句空言，有何补益？乡约中止，宜赏善不宜罚恶，盖辱之于大众之中，使人无自新之路，所谓若挞之于市朝也。
周礼比闾族党之法，管子轨里连乡之法同，一治乡之道，管子尤极详宻，其言曰：正月之朝，乡长复事，公亲问焉，曰：于子之乡，有居处为义好学，慈孝于父母，长弟于乡里者，有则以告。有而不以告，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉于子之乡，有拳勇股肱，筋骨秀出于众者，有则以告。有而不以告，其罪五。有司已于事而竣。公又问焉于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁淫暴，不奉上令者，有则以告。有而不以告，谓之下比，其罪五。有司已于事而竢五属大夫亦如之，是故匹夫有善，可得而举，匹夫有不善，可得而诛，其法最善，今之行乡约者，宜祖之，郑子产齐管仲其所行，皆祖周礼读左传，国语可见，盖当时去古未逺犹有周公之遗也，子产孔子数称之，管仲虽曰霸术，然其霸处在心术，至于作用则犹近正。
分乡是小封建法，今之为县官，而欲行王道者，必自分乡始。
治天下须用得几个县令，好县令古诸侯也，治州县须用得几个乡长，好乡长古县大夫也，得其人则治，不得其人则乱。
县令亲民之官，而章奏不得，竟达民隐，何由上闻？即曰：朝廷事烦，然朝廷可省之事甚多，此乃为治大端，不可省也。宜无事，月一奏，附于省臣，有大事则竟达庶民隐，可以上闻，而亦不至为大吏所欺制。
凡郡县地方有大政事，大利害大灾祥，及事闗人伦风化者，俱宜奏闻，兼备宣付史馆之用，盖后世自郡县之事不上闻，而史馆所书，不过朝廷除授升迁之事矣，无怪乎史文之逈，不如前代也。
周世列国，皆有史官，董狐、南史左丘明之类，皆是也。亦所以动人，欣慕鉴戒之心，后世废之，治之所以不古，此亦一端矣，愚谓有志复古者，凡郡县，俱宜修复古史之职，以记政事之得失，民俗之善否，岁终类上于朝，以备史馆采择，是亦治道一大闗系或恐官多，即领于学校之师亦可。
思辨録辑要卷十九太仓陆世仪撰
治平类[井田]
三代而上天下，非天子所得私也，秦废封建，而始以天下奉一人，三代而上田产非庶人所得私也，秦废井田，而始以田产予百姓，此数语说得最确。
井田之法，行之春秋，战国而寻其遗迹也，易行之后，代而更新，开拓也难，行之于创造，而产无専主也，易行之于承平，而夺民定产也，难行之封建，而诸侯各视为己业也，易行之郡县，而守令迁转，如传舍也，难行之邉，鄙而开荒集众也，易行之内地，而欲夺民之世产也，难欲行井田，必先封建，古之有国者授其民以百亩之田，壮而畀老而归，不过如后世大富之家，以其祖父所世有之田，授之佃户，程其勤惰，以为予夺校其丰凶，以为收贷，其阡陌之利病，皆其少壮之所习闻，无俟乎多核而奸弊，自无所容也，今不行封建，而区区争井田之可行，何哉？
凡井田沟洫，形体之制，不可执一而论，古人治地，必因山林川泽，高卑险夷，自然之势而施功，断无有堑山湮谷，削圆就方之理，如书所称方里而井，井九百亩，四井为邑，四邑为丘，以及十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍万夫，有川等语，皆是大概以成法言之，所谓道其常，不道其变也，至于形体，则何常哉？后儒拘拘然执一定之法，可谓坐井，观天胶柱，鼓瑟者矣。
遂人职曰：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，注谓万夫者，方三十三里有竒此亦大槩以成法言耳，不可泥也。
古人治地，必因水利而水性趋下，河形无常，如伊洛涧瀍之类皆川也，然不可以方计也，即如我呉，三江既入，震泽底定，三江，皆川类也，然不可以方计也，乃若遂人之法，则可因三江以明之，三江之水，自湖逹海长亘百余里，深广亦数十丈，而江之两旁，或十里，或五里则有纵浦，纵浦者，江之支流也，故其深广，则稍减于江，纵浦之两旁，或三里或二里，则有横塘，横塘者，又浦之支流也，故其深广，又稍减于浦，至于塘之两旁，又有港汊港汊之两旁，又有沟渠，其深广，以次更减，而凡江浦泾塘之上，莫不有岸，是可以知遂人之法矣，万夫有川，三江也，川上之路，则江岸也。千夫有浍，纵浦也，浍上之道，则浦岸也。百夫有洫，横塘也，洫上之涂，则塘岸也。十夫有沟港汊也，沟上有畛，则港岸也，夫间有遂沟渠也，遂上之，径则塍圩也，此即遂人之法也。不征之实境，而拘拘求纸上之图，岂不悖哉！
治地之法，与治兵不同，治兵由寡，以及众治，地自大以及小，故善治兵者，必先定队伍，队伍定而后千夫，百夫以至数十万之众，无不可就约束，善治地者，必先浚大川，大川浚而后纵浦横塘，以至港汊，沟渠之属，无不可就，条理知队伍，而后可以谈八阵，知浚川而后可以论井田，今之谈八阵者泥八门之说，而队伍之间，亦欲以八起数，是由众以及寡也，论井田者，泥沟洫之制，而万夫之川，亦必以为周三十里，此自小以及大也，何怪乎？议论烦多，迄无成功哉！
经界是治地大法，三代以后，从无人识经界，泥于以阡陌，为经界也。阡陌有实，无虚经界，则有虚有实，阡陌有曲，有直经界，则有直无曲张，横渠有言经界，必须正南北，此有直无曲之证也。又曰：经界不避山河之险，此有实有虚之证也。
经界，如今地图之计，里画方计里画方，今人但于纸上约畧画就古人则实实于地上，经画出来，真所谓经天纬地。
经界之法，正东西南北，其形四方，毎百里为大方，十里一里，则又为小方，天下地形，虽尖斜屈曲万有不齐，只用一方格子格去，便纎毫莫能遯。
今天下地图最难凖一有经界画地图亦极妙
今人欲定经界不可太泥，古人成法，古人治地，即阡陌，即经界，盖太古之世，地皆草莱，治地分田絶无隔碍，凡地之当为经界者，随吾所欲，惟至大山大川，不可阡陌，处则或立标竿，或设望墩，为虚势以通之，且自尧舜禹汤以至文，武，周公经数千百年歴数十百，圣人所行，所为皆出一辙，故可方圆如意，今自开阡陌，后古法大坏，凡当为经界处，非室庐即坟墓，必欲改变动摇，势难卒正，此蘓子瞻所谓井田成而骨朽之说也，愚谓当今欲复经界，且须如张子横渠之说，树立标竿，或以石，或以木，各依方之大小，刻识其上，先为遥势，使地形有凖，然后视地之可为阡陌者，即阡陌之，其未可为阡陌者，姑徐徐以俟后，庶不失推行次第。
经界是絶妙算法，今人算田亩，只是开方法，随地形尖斜，屈曲皆可推算，不过就其中分作小方耳，有经界画方法，其中田亩，便俱有定凖，假如一里一方，方三百步，则知其中为九百亩，十里一方，方三千步，则知其中为九万亩，田亩之数，大段了，然官吏更不得欺匿。
步算田亩，惟方无竒零圆斜则有竒零中多不尽法，古人治地，必画方形，盖有谓也，偶行南亩，见田岸皆圆斜，固知是里区作弊。
横渠云：只看四标竿，中间地虽不平，饶与民无害，此言一方之中，或中有山原，或边高，中下，则中间地亩必多，不止九百亩，不知九百亩之说，亦止言其常，不可执为定，据此，又须毎方之中，细细步算，随高逐低，自有算法，或赢或缩，丝毫俱见，不容不均也。
朱子孟子注，谓乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，此因周礼遂人有十夫字，匠人有九夫字，因以为乡，遂都鄙，贡助各异，沟洫亦不同，其实沟洫，何容不同也，凡为沟洫，必相地形，度出水高下，田皆横亩，入于遂，遂入于沟，沟入于洫，洫入于浍，浍入于川，不论国中郊外皆然，非贡有一法，助又有一法，但郊外有公田，便于以八起数，故以八起数，国中无公田，便于以十起数，故以十起数，盖郊外以方算国中，以直算也，岂得谓有二法乎？
沟洫之制，合一，不特贡助为然，即三代皆然，盖三代以来，自大禹尽力沟洫，后殷周相继，不过因利乘便，稍加整顿耳，若贡是一畨沟洫，助彻又是一畨沟洫，虽率天下民终身勤动亦决，做不就，圣贤必无此拙事。
朱注商人，始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，此亦未是果尔，则商画方以六百三十亩，周画方，又以九百亩，是沟洫，三代有不同也。大约沟洫，只是一般，五十亩七十亩，百亩，只如今制屯田，将来分作分数计，夫授田耳，沟洫之制，断不容有二。
沟洫不论，大小方圆，形势若何？只就当今水道浚令深广得法，使蓄泄有方，水旱无患，便是古人之意。
助法之善，在公私截然分定，歳有丰凶，上下均受无彼此，偏枯之患，然以今观之，助法亦有未可遽行者，盖人情古今不同，耕者于公田，未必尽力，则上下有交责之患，反不如贡法，三代以后，歴代通行，似为便利也，但贡法不善，在较数岁，以为常，丰凶，不易王者，诚能与时损益，则贡法，无不可行矣。
问井田之制，二十授田六十，归田公家，得无太劳乎？曰：否？甚逸井田之法，上持其籍下耕，其亩授田，归田皆下，请于上而上为之出纳，非上之人铢铢两，两家派而户给之也，其法大约如今之富家，田连万顷，任人佃种，但承佃出入，必由主人，此一主籍者之力耳。不然，上之人政多事繁，何由知某户小民为二十某户，小民为六十而纷纷，令之授田，归田也哉！
后世率用贡法，而不用助法，谓贡便于助也。然助法有二善，以公田锡，卿大夫而卿大夫不得多取于民，一善也，地利与民共之，不敢怠弃，田工不修水利，二善也。
古者步百为亩，今以二百四十步为亩，欲正经界，亦循今制而已，然二百四十步，终不如百步之善，盖古法简浄简，浄则难混，今法畸零畸零，则易欺也，且亩数狭，则民力优，耕者务尽地利，亩数广，则民力劳，耕者易于卤莽，存心经界者，亦尚审之哉！
或问：三代井田之法，所以不可久者，诸儒皆谓数世而下，则人多田少，此天地乘除之数，莫可如何？然否？曰：此儒者执一不通之论，圣人立法，率皆万世可行，若井田之制，如此，则不惟不能数世，即创造之始，已立穷矣，夫所谓人多田少者，以有一民，必授田百亩，或恐其不足也，不知古称四民农之外，尚有士工商贾茍，必无隙地可授，则或为士工，或为商贾生路，甚寛，岂忧人多田少耶？今世江南田甚窄，然不闻佃户多而田少，此亦可证。
周礼言：司空度地居民，又曰地与民，必参相得，所谓狭乡，徙之寛乡也，如此自无田，少人多之患。
看来天地间只是地大人少，曽闻之，堪舆家云，江广之间多大山，山中饶旷土，尽有自天地开辟以来，未经垦种者，如此，则知井田之法，虽至今存，亦断无田少之患。
据禹贡扬州之域，厥土泥涂，厥田下下，今江南之民多于古数十倍，而地日加辟田，日益美，则知人多则田美断，不患田少也，若患田少，行区亦甚佳。
今时欲行井田，须乘大乱之后，设处田皆入官，定都啚修水利，然后将田分作分数，上田四十亩，中田六十亩，下田八十亩，逐都逐啚编成字号，募人佃种，力能胜一分者，一分不能胜者半分，虽富有力者不得佃，一分之外，老则授之，子无子而不能胜者，以田归官，听人另佃，其佃田踰一分之外，及无子而授他姓，不以田归官者罪之，夫定都啚经界也。修水利，沟洫也作分数，画井也，上田四十，中田六十，下田八十一易再易，三易也，募人佃种，二十授田也，力能胜者，种一分八口之家也，不能胜者半分，余夫也，虽富有力，不得佃一分之外，限田也，老则授之，子无子而不能胜者，以田归官，六十归田也，然后斟酌地力，轻徭薄赋，是即三代之旧井田，何遂不可行乎？
郡邑，欲行井田，须修古乡大夫之职，先分邑为几乡，每乡乡正一人，凡一乡中受田，归田收银，收粮等事，皆乡正任之，县官总视其成，方可不劳而事集，予于治乡，三约中颇详其法。
凡治郊野，须先分乡为几都，都为几啚，啚又分为几，号或几圩，每都立大石碑，一个上书几都面，刻本都四至，地形河道，背刻本都田亩细数，每啚立小石碑，背面镌刻，都啚每圩，每号亦如之。使经界号，段较如列眉，暴官污吏，自不能作弊。
上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡赋，出于百姓，贡出于诸侯，禹贡九州岛，皆有赋贡，冀州独有赋无贡者，畿内无诸侯也，臣之于君，犹子之于父母，每歳因正赋之入，各进其土之所产于君以供国用，上以尽臣子之职，下以寛百姓之力，此亦道理之常，非货贿，苞苴比也，故周礼曰：太宰以九贡致国用，自封建之制废，因并田赋土赋俱责之民间，民力为重困矣，有心经世者，必复古封建，定贡赋之法，则民尚可寛十分之三，四也。
凡入贡，俱宜有定额，如禹贡金，锡，竹箭之类，皆就，各处土产制为定，则使入贡者不得减，亦不得増方可永行无弊，不然，则后世进奉之名起矣。
唐制，州府歳市土所出，以为贡，其价视绢之上下，无过五十疋，异物滋味，名马鹰犬，非有诏不得献有加，配则以代租赋，此即禹贡之意，然考唐初入贡之物，不过药物，食用而已，至代宗时，有因生日贡献，至数千万者，德宗时，有日进月进，而迁官者，则入贡之风，又未可遽开也，有贤者出，亦慎持之可矣。
思辨録辑要卷二十太仓陆世仪撰
治平类[学校]
古者有大学之法，所以教人为大学之道，后世但有大学之道，无所谓大学之法，故成就人才较难，何谓大学之法，诗书礼乐是也。诗书虽多残阙，然经先儒补缀发明之功，犹十得五六至礼乐，则竟冺焉亡矣！非有大圣人，起彻天彻地大，大制作一畨，后世终无持循学者，终无依据。
圣人云：述而不作，非不可作，不必作也，当孔子之时，去古未远，唐，虞，三代之法皆存，但残阙失次耳，故但用述足矣，若今日则古法尽亡，必须制作若泥，述而不作一语，则拘牵顾忌，终不能复古治，然非聪明睿知，极天理人心之正者，未易言也。
天下古今，止是一个道，则知天下古今，止是一个学，凡道术而不出于学，校之中者，皆王道所当禁也，周衰，百家并兴，其原皆起于学校之壊后世人主莫不思崇学校，而听天下，各为异说，杂然与学校争持短长，何由致一道，同风之盛哉！
学校之制，自汉、唐以下，虽代有兴举，然皆不过得其大畧未能尽复古初之意，惟安定湖学教法，伊川看详学校，明道上神宗书及朱子分年读书，科举之法为详，然三者之中，惟安定明道尤得贯通，推行之法。
昔管仲论处四民，凡为士者必欲其羣萃州处，暇则父与父言，慈子与子言孝，故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而成，又曰：处士就燕闲，此即百工居肆以成其事，君子学以致其道之意也，今庠序虽设，士皆散处四方，殊失古人教士之旨，愚谓凡建立学宫，必当择一国中胜地学宫之旁，广设屋舍，令士人居之，似亦于教法有裨。
凡学校之师，不论乡学，国学，太学决，当以德行学问为主，徳行学问高于一乡者即聘之，为乡学之师，徳行学问高于一国者，即聘之，为国学之师徳行学问高于天下者，即聘之，为太学之师，师得其人，则天下向风自然，人才辈出矣。
学校之制，其在乡学，不过读书，识字歌诗，习礼而已，至于国学，决当仿安定，湖学教法，而更损益之如经义，则当分为易。诗书礼，春秋诸科治事，则宜分为天文，地理，河渠兵法，诸科各聘请专家名士，以为之长；为学校之师者，则兼总而受其成，如此则为师者不劳而造，就人才亦易。
汉制，凡五经，俱设博士，即书算之类，亦设博士，是即专家名士之意也，故汉儒之学，虽未精纯，然尊重师傅，渊源有本，是以其学尤多近实，今世既不重，师傅而学校，设官如教授，训导之类，徒立虚名，何怪乎？人才之絶少也。
或以为天文，兵法皆当慎秘，不当设科，于学校者，非也，天文所当秘者，在占验一家耳，至于厯数则儒者所必当究心，何可秘也？兵法后世，亦未尝秘，但不以之教士耳，然惟不以之教士，故今之为大吏，居方面者，皆耳未习金鼓，目不识旌旗，一遇用兵，则张皇失措，举军旅之事，一委诸目，不识丁之武夫，此天下之事，所以大壊而不可救药也，若设科于学校之中，而主教得人，不惟储才有法，国家受天文，兵法之利，抑训才有道，国家亦不受天文，兵法之害。
唐立武成王之庙，以太公为武成王，与孔子文宣王对，后世因之，遂设武学，此大非武，只是吾道中一艺，孔子未尝无武，安得特设一学，与文对，若学校，中设兵法一科，则武学即在文学中矣。
伊川看详学校中有云，凡学校法，不宜以考校定高下，恐起人争心，此言大妙，凡学校中选人才，可即听学校，中公举学师，因而察之，即后来不无偏党之弊，然亦十得八九矣。
凡学校，中选人才，只是四科徳行政事，礼仪文学徳行中有孝友睦婣，任恤诸项，政事中，有天文，地理，河渠兵法，诸项礼仪则习于吉凶，军宾嘉之典故者，文学则书策诗赋，即古博学宏词之类，只此四科，天下人才已尽于此矣。圣门言语一科，即在礼仪，中不必独设。
书院之设，非古亦非礼也。此即是学校在下者，岂宜私设，但在上者既不重学，则在下者不得已而私创一格，以存其微意，其为志亦苦矣，乃后王既不能留心学校，而又有并书院，而禁之者，斯文一脉，危乎殆哉！
大凡书院建立，多在郭外，名胜之处，不独逺絶尘嚣而山水之胜，亦足以荡涤俗情，开发道妙，学者于此处读书讲道，观星算厯诚为至便，深合，管子处士，就燕闲之意，虽盛王之世，不可废也，但当领于学校，为学校之，分曹不当另为一家耳。
古有乡学，国学而无太学，乡学小学也，国学，太学也，即天子之学，亦谓之国学，盖古者建立天子自治，王畿千里之地，故学亦称为国学，自后以郡县为治，天子綂而理之，则郡县为国学，而天子称太学，其实太学之所以教士，更无不同，是亦头上安头也，然愚谓既有乡学，国学，太学之名，则亦当稍异其制，乡学之中，则备治一乡之法，国学之中，则备治一国之法，太学之中，则备治天下之法，是亦甚妙。
兆民者，天子之心，士大夫者，兆民之心，礼乐教化者，士大夫之心，而君与师则主持，礼乐教化者也，君师能兴修礼乐，教化则士大夫之心，正士大夫之心正，则兆民之心，正兆民之心正，而天心不应天下不治者，未之有也。
周子曰：师道立而善人多，学记曰：师严然后道尊斯二，言诚然，尚书云：天降下民，作之君，作之师，则师尊与君等，又云：能自得师者王，则师又尊于君，非师之尊，道尊也，道尊，故师尊，今天下之能为师者寡矣，然师道之不立，实由举世不知尊师，天子以师傅之官，为虚衔而不知，执经问道，郡县以簿书期会为能事，而不知尊贤敬老，学校之师，以庸鄙充数，而不知教养之法，党塾之师，以时文章句为教，而不知圣贤之道獧捷者，谓之能事，方正者，谓之迂鄙，盖师道至于今而贱极矣，即欲束修自励，人谁与之？如此，而欲望人才之多，天下之治，不可得矣。
天下无一事无师范，金陶瓦小伎也，非其师则术不传，术不传，则业不售，今治天下，非特范金陶瓦，而使不学，无术之人，漫然而为之，当其未仕，则使之习章句，当其既仕，则责以簿书，而欲望天下有皋陶稷契之臣成尧，舜；禹，汤之治，有是理乎？故师之一字是天地，古今社稷生民治乱，安危善恶，生死之闗也乃自三代以来，数千百年有天下者，曾不念及此，亦独何哉？
后之师傅，即古之公孤，天子之师也，然不求其实，徒存其名而已，庶人欲教其子必择良师以傅之，贵为天子，为其子谋，曾不若庶人岂计之！得乎有王者起，当置为定例，太子既生，即预为讲求良师，或卜之，大小臣工或访之，山林草野，必求如周，程；张，朱其人者而聘之，既聘，即待以不臣之礼，使太子北面受教，讲求至道，虽即位终身以师礼事之。问之以道，而不劳之以政，隆之以礼，而不授之以权，则庶乎名实两得也。
古者升秀民于庠序，非以宠异之也，所以教之也，故曰育徳庠序，今之弟子员，能自力学者鲜矣，而上之人又不思所以教之，教官之职，悉以罢老无能者充位，乌能胜任，而愉快乎？愚谓庶人教子弟必自择良师，今之弟子员，亦县官之子弟也，其师亦当令县官自择宜，着为令典，县官下车之始，即首询民，士邻近地方有才，徳迈众可为师表者，不拘缙绅，布衣县官，亲自造庐，敦请诣学，庶几教职，得人育徳有效。
省所以綂郡，郡所以綂县故郡有专官，无专民谓，凡所隶州县之民无非其民也，惟士亦然，奈何州有州学县，有县学府，复有府学，割州县之士以隶之。别无意义，若与州县分士而教者，恐非祖宗立法之初意也，愚谓教职虽微，实造士之大要也。除县邑之师，令县官敦请外，其府学之师，尤为郑重，必道明徳立可为一郡师表者，太守亲自敦请，俾任府学之职，凡一郡生徒，皆听其选择教诲，仿太学积分之法，而以时升之，必与府学然后给廪，盖与府学则羣居讲习，有薪米油烛之资，道里徃还有舟车跋涉之费，故须给廪，今之廪生，既无负笈之劳，而又无焚膏之费，徒耗廪粟，胡为也。
洪武初设四辅，官位尚书，上聘耆儒，自布衣径为之，赐坐唱和，分四时以掌燮理之任，未几遂罢。此与予天子择师之说同，惜乎其遂废而不行也。
凡官皆当有品级，教官不当有品级，亦不得谓之官，盖教官者，师也，师在天下，则尊于天下，在一国，则尊于一国，在一乡则尊于一乡，无常职，亦无定品，惟徳是视，若使之有品级，则仆仆亟拜，非尊师之礼矣，至于冠服，亦不可同于职官之制，当另制为古冠服，如深衣幅巾，及忠靖巾之类，仍以乡国天下为等，庶师道日尊，士气日昌，而圣人之徒出矣。
松江府志云：洪武初，杨孟载为松江府学教授，与丘克庄，全希贤，同官当时分教，有司得自延聘皆极，州里之选，后皆至大官，以此观之，教官决，当令州县自聘，盖学校，乃人才风化所自出，决不可以猥杂流品当之，今世选举不行，愚谓教官一途，似尚可独行选举也。
歴观古今以来，大抵经时变革，一时贤者不死于忠节，则归于隠遯，其或去而入于空，释者更多有之，盖君臣之义已定，改节易操，固无其事，而夙有抱负者，又不甘与齐民同老，其逃于禅说，而更为主张门庭，亦士君子不得志，于时之所为也，然而圣道自此日晦世界，自此日壊矣，愚谓有天下者，若易代之后而不用，胜国之遗黎，故老则贤才可惜，若用遗黎，故老而遗黎故老，竟乐为新主所用，则又乖不事二君之义，于此有两全之道，学校之职，臣也，而实师也，若能如前，不用品级之说，则全乎师而非臣，昔武王访道于箕子，而箕子为之陈洪范，盖道乃天下后世公共之物，不以兴废存亡，而有异也，聘遗黎故老，为学校之师于新朝有益，而于故老无损，庶几道法，可尝行于天地之间，而改革之际不至，贤人尽归放废矣。
问胜国之老，曽为先朝大臣者，亦可为学校之职乎？曰：若如今者，学校之职，则不可为也，若如前说，则既谓之师，而非职矣，不受爵于朝廷，不受制于上司，县官以礼聘请，讲道论徳，合则留，不合则去，虽先朝大臣，奚不可哉？特患为大臣者原无道徳可风而州县之聘之者，亦不以道，则此说一倡，又为不肖者，长奔竞之门耳，故曰：茍非其人，道不虚行。
若如前说，学校师当议为定制，受聘不受爵，受养不受禄，居于其国，自县官及缙绅以下，皆执弟子礼，见藩臬尊官，不行拜跪，其徃来用书策不用文移，则胜国之遗黎故老，皆可以受之，而无媿矣。
行乡饮酒，乃县官养老之礼，聘学校师，乃县官尊贤之礼，二法不行，先王之道或几乎息矣。
取士，与养士不同，取士不论，诗赋词曲，总只此几个聪明，才辨之，士无徃不可以自见养士，必须道徳，仁；义，礼；乐，诗，书所以古之王者，只重养士，不重取士。
聪明才辨之人，一总埋没不得，只无以养之，便把他天资都弄，壊了所以后世名世臣亦多是有才无徳。
古之人才非多于今，今之人才，非少于古，然而古多君子，今多小人者，古知养士，今人不知养士也，养士之法，莫备于周，读三礼可见。
思辨録辑要卷二十一太仓陆世仪撰
治平类[礼]
礼乐之存，汉宋诸儒之功，固大礼乐之废汉宋诸儒之失，亦不小汉儒，不知礼乐而妄述礼乐，其失也，愚而诬宋儒知礼乐而过尊礼乐，其失也，拘而腐。
见举大石者，前呼邪？许后则应之，或左或右，杂而不乱，因举谓孚光曰：此处亦有礼乐。
礼乐是儒家一个阵法阵法是兵家一个礼乐
林兆思礼射图说，大约仿古似亦可行，然愚谓古人行礼，所为可贵者，非谓其一依图说，确然不移也，亦谓古人举事，处处皆有，秩序皆有仪文耳，仪礼所载不过冩出一规模，举止以为楷式，自君子行之，必有本之而稍为变通者，如三加之辞，礼有明文，而赵文子之冠，见于诸卿，诸卿皆有朂辞，燕射之法，礼有定式，而孔子矍相之射，使子路执弓而请，惟不失礼意，而不泥礼迹，故能行之久逺而无弊也，有子曰：礼之用，和为贵，亦是此意。今人遇事若不行，古礼则喧嚣，错乱畧无威仪一行古礼，则又步步循彷，依様葫芦，了无生趣非木偶，则俳优矣，古礼之不复行者，以此予故，于此论之。
祫禘之说，诸家甚杂，如公羊，郑康成王肃议论甚驳，且无意义，惟礼记大传曰：礼，不王不禘，又曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，丧服小记之言亦然，义礼纬稽命征曰：三年一祫，五年一禘，纪闻云：祫则太祖东向，毁庙及羣庙之主，昭南穆北，合食于太祖，禘则祖之所自出者，东向，惟以祖配之，此数言为明爽，大抵三代去今已逺礼文残阙，今所据大约皆汉儒之说，未能遽别其是非，只以义理断之可耳。
南北郊，分祀之说，非礼也，其说起于汉儒，不知古礼，穿凿附会，后世因之，遂多聚讼，史记，汉武帝郊于雍，问曰：今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不合也，由此观之，汉去古未逺当时亦止行祀天之礼，汉词臣寛舒等不能举配祀之礼以对，乃谓陛下亲祠后土，宜于泽中，为坛分祀之南，北郊之说始于此，后又引周礼大司乐之文，附会其说，以为古者天子冬至，祀天于圜丘，夏至祀地于方泽，夫圜丘方泽之言，此论合乐，非论大享也，大宗伯大享之礼，禋祀昊天上帝，血祀社稷，别无地祇之祀，又四书五经中，凡言天子大祭，只曰郊，曰：禘，并无南北之文，此可以知汉儒之谬。
凡礼必有义，万物本乎天，人本乎祖，故宗庙之祭，则以祖为主，自祖以下皆从焉，郊社之礼，则以天为主，自天以下皆从焉，所以綂于一也，若尊地与天抗，便非綂于一之义。
洪武中，始为分祭，继以风雨不调，改为合祭，其谕礼部：有云极阴之月，不宜祭天，极阳之月，不宜祭地，故改从仲春，卜吉而祭，夫无论阴月阳月，只冬至冱寒，夏至溽暑，露立于郊，岂能终礼？势必跛倚，以临其不敬，非小失也，仲春卜祭，不惟协古礼，亦且合天时人事之宜。
古礼王者一歳凡九祭天，至日圜丘正月祈谷，孟夏雩，季秋飨，五时迎气，惟至日，其礼至大，故称昊天上帝，其余则称上帝，迎气则称五帝，要之，皆天也，古之王者，其治无为，其礼俭约，其静也敬，其动也简，故能无日不与天相通，后世每一祭天，所费无算，无敬天之实，而徒増事天之文，是又不如岁一祭之之为愈矣。
周人以冬至日祭天，盖周人建子冬至，常在十一月，是以歳首祭天也，明制于仲春祭天，亦此意，然不如孟春尤为至当，不惟歳首又三阳三阴，交泰之时也。
南北分祀，始于汉元鼎四年，盖因寛舒之说，立祠汾阴，谓之后土，其后成帝建始元年，因匡衡之言，作南北郊，废甘泉，汾阴祠，既以风变，不旋踵而复，平帝元始中，王莽疏如匡衡议，又分南北郊，已而更为合祭天地，共牢而食，以高帝太后配三十年间，天地之祀五徙，由此观之，始于汉无疑，盖祖周礼大司乐之文也。
读周礼，大司乐之，文曰：若乐六变，则天神可得而礼，若乐八变，则地示可得而出？曰：若曰：可得皆泛论合乐，非真有是事。
古不惟无分祀之礼，并无合祭之说，盖古者郊祭只是祭昊天上帝，其余社稷山川百神都从祀耳，谓之合，犹有分之见者也，万物本乎天，只一天字，百神皆可，贯善乎？魏庄渠之言曰天阳也，君也，父也，阴不得与阳抗，臣不得与君抗，子不得与父抗，斯言尽之矣。
按汉，唐以来千余年间，分祭者絶少即有好议，礼者主于分祭，而分则辄合，亦其势也。盖祭天主于诚，不在礼文之数，数人主歳一祭天，犹恐其诚之未至，况数数乎繁，则渎，渎则不敬，不敬则难久，此分祭终不可行也。
建始中废，甘泉泰畤，作南北郊，其日大风坏甘泉行宫，拔折畤中大木十围以上者百余成，帝异之，以问刘向，向谓不可废，后成帝无嗣，率复其祀，按甘泉，汾阴之祠，未必合礼，而变异若此，盖国初所作，高祖之精诚在焉，所谓有其诚则有其神也，成帝荒淫，敬天之意，全无而漫作郊祀，安得不召？此变后，光武再造，采元始故事，为南北郊，甘泉，汾阴不复祠，亦不闻变异，以此知开国之初，其精诚为不可及也，谋始岂可不慎。
王莽合祭礼，未为失，但至比天地于夫妇，共牢而食，而又以高后配地祇，则诚不敬之大者，甚至孟春合祭之外，复冬夏分祭，而夏至之日，独奉高后以配尤为可讶。
即鲁之僭郊，可知古无南北郊之礼，何以言之？盖当时周礼之最重者，莫如郊禘，而鲁僭之，故春秋频书其失，使当时祭地之礼，与郊并重，则鲁亦必僭之，而春秋亦必书之矣，何竟不一见也，书曰：肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，而春秋所书亦云：乃不郊，犹三望，则知当时周礼大约与唐虞相同，祭地总在祭天中矣。
祭天以诚为主，自诸儒分合祭之论，起而举世相争于仪文度数之末，人主几以祭天，为礼家一套，数而致恪，致虔，反不如好佛，好道者之兢兢矣，尝读宋宁宗嘉泰五年，礼臣一疏，具言郊坛，中音乐之杂沓，臭味之滥恶，执事供役之垢秽奔迸，有不可言者，虽大礼所在事繁，人众，然必为之上者，先无敬畏，昊天之意，故为之下者，亦茍且忽畧至于此极，试观古者祭天，不特王者，七日戒，三日斋，即一国之中，丧者不哭，凶服者不敢入国门，是何等畏敬？此所谓合万国之诚，敬以事昊天，故祭则受福，今之儒者，不能以诚敬导其君，并以诚敬，教其下而徒屑屑焉，争仪文之末，吾见其不知量矣。
史载南燕主慕容超祀南郊，有兽如鼠而赤，大如马来至坛，须臾大风，昼晦，隋炀帝祀天不斋于次，至便行礼，是日大风，不能竟礼，御马疾驱而归，二人皆不旋踵而亡，天威如此，奈何不敬祭天，必配以祖考，此古礼也。愚谓民生于三，事之如一，谓父生师教君成也，若天子则当以天与亲与师三者为主而均重，今事天事亲之礼，郊禘备矣，事师之礼，春秋二丁，殊不足以尽之，中庸有云：可以赞天地之化育，则可以与天地参，然则孔子不配天地，岂非万世之阙典耶？窃谓后王祭天地而议配断，当以祖考为主，孔子为宾，是亦礼以义起之事。
祭天品物，古今以来，惟重一太牢，故帝牛必在涤三月，取其色取其角，又加卜焉，敬之至矣，然愚以为此亦无可致敬，姑以生人所享之极品，为祭所谓祭用生者之禄也，若以天视一牢，不啻人身，一虮虱，虽极其精洁，可谓天之所享在是乎？尝窃论之，天地以生物为心，而人主则代天以子民者也，人臣又皆寅亮天工者也，昔赵清献公日间所行之事，夜必焚香告天，人主以天地之心为心，岂可终歳不一告之，上帝乎？故愚以为人主祭天，必当斋戒，竭诚以终歳用人行政之大畧为疏告天，其余诸臣吏部，则具进退人才之数户部，则具钱粮出入之数，礼，兵，刑，工及有职事之人，皆然疏尾，人君则书，奉天子民，无敢怠荒之意，人臣则书一心，为国为民，无敢欺蔽之，意其诚者，天降之福，其不诚者，天降之殃，如此，则不惟得敬天之礼，亦可警戒为君，为臣，使无逸豫，庶几不为无助。
祭天品物，当以五谷及九州岛之贡物为主，盖天地以生物为心，而五谷则又天之所生，以生养万物者也，若九州岛贡物，则王者威徳所及，以之祭天，明能抚有九州岛之意，若一州不服，而无所贡，则不敢以之祭天，示不敢欺也，不然，夸多斗靡，于事天之礼何益乎？
祖庙，天子七诸侯五，天子虽七庙，其实亦五庙也。天子诸侯之分虽不同，然亲亲之杀则同，高曽祖考四亲，自天子以至于庶人，一也，故天子七庙，其二为祧，实止四亲耳，武王末受命，周公成文武之徳追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，夫周公制礼，在成王之世，成王而上，由武王而至，太王正四亲也，故追王止于太王，由此见四亲之于人，无贵贱一也。
宗庙之祭，所以序昭穆，非特以别世次也，盖羣昭羣穆，莫非祖宗，一人之所遗，有天下者，能保有此羣，昭羣穆勿翦勿伐，使之歳时共见于宗庙，所谓合宗族之欢心以事其先王也，今后世祭宗庙，止天子主祭，而宗族无与者，所以待宗族者，薄而所以待祖宗者亦薄矣，积而至于削夺，翦除惟恐不尽，非一朝一夕之故，所由来者渐也。
诸儒之说云：古人庙制皆南向，主皆东向，盖古人之户皆从东入，以西为上也。然此必时祭及时祫之时，若大祫则羣昭羣穆咸在，又有异姓诸侯，助祭室中，岂能容如许人乎？人主向明而治，则宗庙之主，亦当向南，不必泥古也。
或问：古者祭必立尸，于义何如？亦可行于今否？曰：古人用尸取一，气感通之义，然其礼亦颇有不便，礼曰：所使为尸者，子行也，则是以叔而拜侄矣，古人亦微有未安，故礼又曰：凡为子者，祭祀不为尸，避以父拜子之嫌也。然则叔独可以拜侄乎？盖尸礼必是古人思念，音容偶然倡，此后世遂因而不革，非必圣人所制礼也，故朱子又曰：古人不用尸，则有阴厌，书仪中所谓闭门垂帘是也。欲使神灵厌饫之也，又曰：杜佑理道要诀，言上古时中国与四夷一般，后世圣人改之有未尽者，尸其一也。今蛮洞中亦有此，但择美丈夫为之，不问族类，则尸无论不可行于今，即在古，亦非祭礼之至当也。
按天子七庙之祭，最难周徧，陈氏礼书曰：四时之享，皆前期十日而斋戒，一日而省视，祭之日，礼交动乎上，乐交应乎下，自再祼，以至九献，其礼非一举，自致神以至送尸，其乐非一次，以一日而歴九庙，则日固不足而强有力者亦不能胜，若日享一庙，则前祭视牲，后祭又绎，弥月之间，亦莫既其事矣，因引王制之言，以为天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，盖天子之礼，春则犆祭，夏秋冬皆合享诸侯之礼，春犆，夏一犆一祫，盖间一年行之，秋冬则皆合享犆祭，各于其庙合享，同于太庙，盖古人亦虑犆祭难遍，故制为此礼也，然愚谓此礼虽善而犆，祭之日周遍，终难夫礼，以义起者也，义茍可行，则酌而行之，何必拘拘于古，其法，莫若以卑从尊，制为等杀孟春，则祭于太祖之庙，以高曽祖考，合祭仲春，则祭于高祖考之庙，以曾祖考合祭，仲夏则祭于曾祖之庙，以祖考合祭仲秋，则祭于祖庙，以考合祭，仲冬则专祭考庙，而两世室，则并于太祖，周而复始，明年亦然，为礼不烦而各庙，皆可躬亲，且其所以制为等杀者，又皆以子孙从祖考，各以世次而非有厚薄，轻重之嫌也。予于宗祭礼中，颇言其详，未识议礼之家，果能不至于聚讼否。
程子谓：自天子以至于庶人，五服，未尝有异，其祭皆须四代，但疏数之节，未有可考，朱子谓程子此说最得，祭祀本意，则愚所云以卑从尊，制为等杀之说，使程朱而在，亦必有取也。
古者郊庙之祭，皆人主亲行，自汉以来，礼制隳坏，郊庙之祭，人主多不亲行，至唐中叶以后，始定制于三歳一郊祀之时，前二日，朝享太清宫，太庙，次日方有事于南郊，宋因其制于第一日朝享景云宫，第二日朝享太庙，第三日于郊坛，或明堂行礼，国史所书，亲享太庙，大率皆郊前之祭，然此乃告祭礼，所谓卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，又鲁人有事于上帝，必先有事于泮宫是也，若正祭，则未尝亲行，虽祫禘大礼，亦命有司摄事累朝，惟仁宗嘉佑四年，亲行祫祭礼，一次而已，盖卤簿郑重礼节，繁多故也。书曰：礼，与其奢也，宁俭；又曰：吾不与祭，如不祭，今以繁重而反致，不能亲祭，为两失之矣，后世议礼者，亦务为可行，慎勿拘泥，古礼而反，致有废格之患也。
祫祭有二，曾子问曰：祫祭于祖，祝迎四庙之主以入，王制曰：天子祫尝祫烝，诸侯尝祫烝祫，此时祭之祫也，公羊传曰：大事祫也，毁庙之主，陈于太庙，未毁庙之主，皆升合祭于太祖，此大祭之祫也，祫祭之文，惟此二条，此外无余礼矣。
祫祭年月，经无其文，惟公羊文公二年，大事于太庙，传云大事者何？大祫也？五年而再殷祭，殷祭亦大祫之称，五年再祫，犹天道三歳一閠五歳再閠也，未有禘祭之文，郑康成因之，乃谓三年一祫，五年一禘，汉儒援此以证，祫禘相因之说，徐邈又谓祫禘相去各三十月，祫禘纷纷，几不可辨矣。史载唐睿宗以后三年一祫，五年一禘，各自计年，不相通数，至二十七年，凡五禘七祫，其年夏，禘讫，秋又当祫，祫禘同歳，太常议曰：今太庙祫禘，各自数年，两岐俱下，通计，或比年频合，或同歳再序，或一禘之后，并为再祫，或五年之内，骤有三殷，求于礼经，颇为乖失，纷错如此，可谓渎乱不经矣。
周礼，天子祭诸侯必助祭，盖天子与诸侯既分国而治则来朝，不能数数，故制为礼法，当其来朝之时，即天子举祭之时，不惟一举两得，亦以今日之诸侯，皆昔日之功臣子姓，故不敢以天子之威福，临之而直，以祖宗之灵爽，临之也，今天子歳有时祭，三年祫，五年禘而王制，适有比年小聘，三年大聘，五年一朝之文，则是时祭之，时大夫助祭，祫祭之时，卿助祭，禘祭之时，诸侯助祭朝聘之与祭法，适相表里也，即使礼无明文，亦可因之以起义，况康成既有其说，歴代因之，亦何必以不载，礼经为疑乎？
按禘礼大传谓王者宗庙大祭，追祭太祖所自出之帝，祀之于太祖之庙，而以太祖配之，夫既谓之太祖，则其上无可推矣。又安得有所自出之帝，而配之乎？盖古人最重宗法，后稷之于帝喾，必是别子，别子为祖，故周人祖之不及，帝喾者，诸侯不得祖天子也，及其既为天子之后，可以祖天子矣，而又以宗法不可乱，故仍以后稷为祖，而帝喾则特于禘祭之时，一审禘之，此周之精意也，不然，则周人竟当以帝喾为始祖矣，奈何别祖？后稷而特设一禘祭之文，多其曲折乎？
按帝纪，姜嫄为帝喾，元妃与帝禋祀上帝而生稷，庆都生尧，简狄生契，韦仪生挚，今帝喾不立，稷而立挚，是废长而立少也，盖上古荒忽，世纪难明，此不可据，而诗传又有姜嫄，无人道而生子，帝喾弃之，故名为弃，故既为元妃矣，安有无人道而生子乎？其说背谬书传，不可据也。
祫禘之辩，诸儒谓禘为禘其祖之所自出，但配以始祖，不合羣庙，祫则羣庙之主皆合食，盖后稷为别子，别子为祖，故可以綂其所当綂之子孙，若帝喾则又有帝挚，相承为大宗，不当綂后稷之所綂，此礼甚当，然使后王行禘礼，时太祖非别子万国，诸侯咸在，则亦不妨，合羣庙之主，不必拘拘于古制也。
祫祭有二，禘祭亦有二，大传所谓不王不禘，王者禘其祖之所自出，礼运所谓鲁之郊禘，非礼，此大禘也，祭义所谓春禘秋尝，王制所谓天子祫禘诸侯，禘一犆一祫，此时禘也。
康成一祫一禘，自谓出于春秋，鲁禘及纬书，夫纬书之说固不足信矣。谓出于春秋，鲁礼并无事实可证，其言曰：文公二年，既有祫，则僖公二年，亦必有祫，僖公八年，既有禘则，文公八年，亦必有禘，影响穿凿，宜为诸儒所鄙。
胡致堂谓禘礼即祫礼，不当并举，但在天子则谓之禘在诸侯，则谓之祫，因举诸儒之言，以为天子，禘诸侯祫，大夫享庶人荐，此尊卑之等，又云：鲁国当用祫，以僭用天子礼乐，故春秋中有禘而无祫，而孔子曰：鲁之郊禘，非礼其言，亦是大传云，礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而即断之曰：诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其太祖，其文义亦似天子，禘诸侯祫，大夫士则并祫，不敢有事，必请而后行，故谓之干。祫若如此说，则国家行禘礼，更不必行祫礼，自无年月，两岐俱下之弊。
愚按：经文无祫祭之名，祫只是合字之义，曾子问曰：祫祭于祖，是言合祭于祖，凡祫禘祫尝，祫蒸之时，皆可谓之祫，非于禘尝蒸之外别有所谓祫也，春秋有大事于庙，但云大事即禘，亦未可知，而公羊云：大事祫也，此亦公羊之言于经文无所据，且终春秋鲁无书祫者，即他国亦无书祫者，以此知祫，只是合祭总名，恐未必于常祭之外别，所谓祫也。
嘉靖议礼，时席书黄绾之徒，先后以大礼，问于阳明，阳明皆不答，呜呼！此先生之亮，识高节为不可及也，当时大礼之议，惟璁蕚之论，为得其正，然使出自阳明，则当时后世又不知生多少议论矣，此先生之亮识高节，所以为不可及也。
礼者，理也，礼本乎理，理为体，礼为用，故礼虽未有可以义起，后世儒者止识得一例字，聚讼之讥，所由来也。阳明诗曰：无端礼乐纷纷议，谁与青天？扫宿尘，其有见于用，修诸臣之非乎？
籍田之礼，甚盛典也。然以观近代所行，则全为虚文矣，愚谓王者既欲知稼穑艰难，则籍田之说，曷不于苑圃中行之，时时观获，如近日豳风亭故事，而乃以文具行之，先王之意荒矣。
问：朱子明堂图说，以为明堂，制如井田，南为明堂北，为玄堂东，为青阳西，为总章四隅，则逓分为左右个，天子按月令居之，随其时之方位，开门中为太庙太室，天子每季十八日居之，其说何如？曰：此朱子按礼记月令而为之图说也，愚意恐未必然，盖古人所谓明堂不过取，向明而治之，义以便于朝，诸侯耳，若按月令而居，则冬三月宜居玄堂，太庙及左右个，此时北风方劲，天子正北开门，恐大非顺时，保摄之义，且天子至止，百官皆从，而居左右个，则偏侧不便，亦非临御之体，古人恐不如是之迂腐也。
晏子春秋曰：明堂之制，下之润湿不及也，上之寒暑不入也，若如朱子之说，则寒之入甚矣，且天子廵狩之制，各处皆有明堂，其所至皆有常期，则其所居皆有常处，不应一处，明堂便悉备，十二月之制也，问：明堂之制，毕竟当如何？曰：大约自当如朝廷宫殿之制，百官扈从，皆有食息，寝兴井灶，湢浴之所，即今之所谓行殿，行宫也，但朝廷宫殿当严宻此则当宏厂，以便朝见，故谓之明堂耳，何必另一制度，穿凿附会乎？
谅阴，天子之大事，内尽人子之心，外系臣民之望，即位之首，事无重于此，乃后世卒废格不行，遂使三代而下，俱为无父之天子，予深痛其弊，尝极论三年丧之当复，且为区画礼制，分为四节始死，行受顾命之礼，又议臣民服制，以亲疎为等杀语详，春秋讨论似可举行，为人君者，而有志复古，此为莫大之举矣。
谅阴之制，君薨，百官总已以听于冢宰三年，此古者人君通行之丧礼，本非甚难事，后世儒者却看得过当，以为谅阴，非古人不能行，即冢宰一人，非如伊周恐不可托，愚谓不然，夫古人居丧不言，非真闭口不言，亦非絶不与闻国中政事也，特不受朝贺，临羣臣称朕，称制行礼，听乐耳，至于国家大事，二三大臣，自当造丧次宻商商定则冢宰，致嗣王之命，以告于百执事，故谓之听于冢宰，盖小臣微贱，不得辄至丧次，面君也，是人君虽行三年丧，其于朝廷事，原非废缺，冢宰原非偏任，岂得以居丧不言及冢宰，难任为不便，而遂废，三年之礼，故愚谓古礼之废，泥礼者废之，此言殆不虚也。
人君行三年丧，臣下多不欲者，乂有故，盖过泥四海遏宻八音之说，恐君行臣从，多所未便，故晋武帝欲行三年丧，傅玄不可，曰：主上不除，而臣下除之，此为有父子而无君臣，予谓是亦有说高曾祖考之于人，皆一本之亲，谊至戚也，然以世系之逺近则不能无等杀之分，况君臣以义合，岂得以臣民嗣君，槩为一例，愚亦欲如本宗，五服图例，剏为一格，嗣君为一等，其余公卿大夫士庶为一等，虽均服斩衰，而有三年，朞年九月，五月，三月之别，其余卿大夫之当服者，各以其类附，庶情与义均，理与事协，三年丧，或有可复之日也。
礼记事君，有犯无隠服勤至死，方丧三年，方义也言以义起，如孟子言旧君有服之类是也。陈皓训，比字义者非。
天下至尊，莫尊于君，天下之亲，莫亲于父，居天下之至尊而先失礼于其至亲，本根拨矣，其何能国？故人君不能行三年丧，而欲复三代之治者，未之有也。
私拟君丧五服图：
斩斩斩斩斩
衰[嗣，]勲戚衰，文武臣一衰，文武臣四衰，文武臣七衰士。
三[王]大臣期品至三品，九品至六品，五品至九品，三庶人。
年年月月月
右君丧五服图，此姑就，今制约畧分为五等也，若王者有志，复古当如周室五等之爵，因而为五等之服，斟酌变化，无所不可，至于哭泣，衰麻之节，与夫饮酒食肉之禁，亦当称情量理，议为定制，使天下有所遵守，庶君臣之间不至，恝然无情而服有等杀不至，扞格难行也。
圣人之教，无所不该者也，故就论语所称则有四科，由此而观，后世人才，果能于四科之中，出类拔萃，是即圣人之徒也，后世不知此义，孔孟之后，槩以伏生申公，欧阳高夏侯胜之徒当之，夫伏生之徒不过文学中人耳，乃歴汉，唐以来，俨然专两庑之席，而功业彪炳，志行卓荦，为古今人所信服者，固不得一与从祀之列，而概摈之门，墙之外是止，以吾夫子为一经，生而裒集，后世许多无用之老儒，共作一堂，衣钵也，无怪乎竒伟英雄之士，掉臂而去，而作史之家，必另为道学传以载其人而为道学者，亦甘自处，于一隅之陋，此其失非细故也。
愚意圣门从祀自及门，七十子及周，程、张，朱具体大儒之外，皆当分为四科，妙选古今以来，卓荦竒伟第一等人物尽入，从祀如黄宪，文中子此徳行中人物也，张良，李泌，此言语中人物也，孔明杜房，韩范司马，此政事中人物也，迁；固，李杜，韩栁欧苏此文学，中人物也，细细论定，择其中之尤，卓伟而无过，暗合于圣门躬行之流者，举天下通祀之，其余则各从祀于其乡之圣庙，他如已从祀之诸贤，亦须辨其行谊，学术功业之大小，大者通祀于天下，小者祀于其乡，庶几一洗，向来学究之习而成，圣人大无外之教。
从祀诸贤，如周子朱子，其功不在孟子下，此尤当在配享之列者，非仅仅从祀已也。
凡古来节义，名臣如闗侯颜真卿张廵岳飞之属，当在徳行之列，小儒不知，而二氏之桀者，反得窃之以惑众，在二氏固为援，儒入墨在吾儒，未免推而逺之矣。
释氏有佛法，金汤一书，凡古今人物，有一言一事，及于佛，或与释氏一二人相处者，即拉入集中，惟恐其孤而无助也。在吾儒固收之，不胜收然，其间卓絶者亦不可不收，久久成习，天下后世，竟将以此种人物为真，非圣门人物矣。
圣人之道，固天下万世至尊，至贵之道，然亦必俟时君，世主尊之，信之而后行，则报本推崇之道，儒者亦不可不讲也，愚意自尧，舜；禹，汤：文，武，而下如汉之高帝，及孝武孝明宋之理宗，皆不可不祀于圣庙前殿，凡丁祭，则先展拜于前殿，而后入而成礼于孔子，盖道重则尊信，吾道者亦重，此固报本，推崇之道，亦化导，时君世主之一机也。
鲁哀卫灵，卫孝齐景以及梁惠，齐宣滕文鲁缪，皆能尊信孔孟，但未充耳，似亦皆当议祀。
凡一邑之中，忠臣孝子，乡贤名宦，义夫节妇，凡得祀于其乡者，皆得从祀于圣庙者也，其不得祀于圣庙者，不得祀于其乡，是亦大道，归一之义。
或问诸臣从祀圣庙，则闻命矣，其节妇奈何？曰：诗首闗雎易着家人妇徳之训莫备于吾儒矣，此义岂可或阙，但祀于庙中无此礼，则或当别立庙于庙侧，而遣官祭之可也。
凡为诸生者，礼无不与祭，今惟执事数人，为太畧矣，愚谓丁祭宜制为定法，凡诸生决要助祭不至者，比于歳考，盖既为圣人之徒，而一年两次拜祭，犹有推阻，则其人品心术，亦可知也。
吾人终身以圣人为师，则圣人之祭终身，当与者也，乃世俗孝亷登科即谓之出学门，自此终身不与祭，何怪乎一入仕途，即与圣人之道，相背而驰也，愚谓亦当制为定法，凡乡绅在籍者皆随本处正官助祭于庙，庶几得终身归徃之义。
明制，丁祭，惟府州县正官，凡上司皆不与，此亦未是总之，自为诸生，以上无一人不当与祭也，洪武中，释奠孔子，时诚意伯刘基参政冯冕等不陪祀而受胙，帝震怒，停基等俸各一月，叶龙泉，为县祀孔子，羣吏窃饮，猪脑酒系狱，坎坷终身，凡开辟圣明，大有为之主，无不敬孔子者，享国长久，非无谓也。
言夏谓国初，凡城隍之神，皆易塑像，而为木主，固善，然城隍似不妨塑像，予曰：凡所称神，有三天神，地祇，人鬼，人鬼可以塑像，天神地祇，不可塑像，人鬼原有是形，故可以象之，天神地祇，初无是形，岂可妄为塑像耶？
升士问，然则孔子亦可塑像耶？予曰：凡塑像者，谓其音容不逺则而象之，可以起人爱敬，増人思慕也，如开国功臣及近代名公生祠之类，皆不妨塑像，孔子则功徳之盛如天如地，难以形容，且世代久逺音容难肖塑像，恐渎不如木主之妙也。升士曰：予尝见苏郡府庠文庙立木主，于座而刻孔子石像于傍，似为得体，予曰：得之，推此以徃，则凡可塑像者皆当如此，既无亵越之嫌，亦尽想慕之道矣。
十月之朔，举行乡饮，升歌之次，友人有笑者曰：此种声容，殊无足乐，何益于身心性命，予曰：惟无足乐，故有益于身心性命也，古人鼓腹而歌，击壤而歌，操牛尾而歌，俱有甚声容，惟无足乐，故为天下之至乐，古人所以乐而不淫也；若如今之戏剧，倡优侏儒，猱杂子女，观者且以为欢乐之极，而不知己，乐而淫矣，丧名损徳败俗乱常，其于身心性命，求其无损，且不可，而况于有益乎？
礼载四面之坐，象四时，先儒谓坐有四方者，礼不主于敬，主欲以尊贤，故其位，宾主不相对而坐，僎于其间，以见宾主之义也。所谓坐主东南者，坐东近南而面西，宾坐西北者坐北近西，而面南主西向，宾南向，所谓宾主不相对者此也。若如今礼，宾主隅坐，则仍是相对矣，是礼主于敬，主非尊贤矣，介辅宾者也，坐宾于西北，坐介于西南，南者宾之南也，坐西面东，非坐西南隅也，僎辅主者也，坐主于东南，坐僎于东北，北者主之北也，坐北面，南非坐东北隅也，君子席不正不坐，行礼之地，而有不正之坐，民何观焉？其三宾，众宾僚属，皆正向而主宾介僎，又各隅向是八面之坐，非四面以象四时也，嘉靖四年，苏守胡公改正其位，立榜于学宫万厯，戊午，仁和李我存，守澶渊订正，頖宫礼乐亦改正隅坐之礼，刋书流布盖，国初，会典旧图，原皆正坐，正嘉重，刋乃始更之，或纂修者一时之误，而今遂各处相因，莫敢改正，亦可嗤也。
六艺之中，礼乐为急，射即次焉，射者男子之所有事也，古者男子始生，即悬桑弧蓬矢，自成童以至于耄老，自天子以至于庶人，无不尽志于射，以习礼乐，圣人因而教之，制为射礼，李我存曰：成周之以射教，犹唐之诗赋，宋之经义，今日之制举，皆所以驾驭英雄，使之敛才就法也，故庠序以之命名，有司以之教士周礼，乡师正歳稽乡器党共射，器州长春秋以礼，会民射于州，序乡大夫以乡射之礼，五物询众庶，且将祭祀则射将养老则射，诸侯来朝，则射诸侯相，朝则射燕使臣，或与羣臣饮酒，则射设为大射，宾射，燕射三礼，而又将大射，必行燕礼，将乡射，必行乡饮酒礼，有恩有义，而后与之，射以观其徳行故人乐而趋焉，先王之教，可谓委曲而多术矣，以视校文之暗中摸索，孰为优乎？
射礼令，典仪制甚畧雍志稍详，然亦未尽其妙，惟李我存乡射，疏斟酌古今图说详尽，竟可颁之学官，以为射礼之式。
思辨録辑要卷二十二太仓陆世仪撰
治平类[乐]
天下无必不可知之理，天下无必不可能之事，天下无必不可作之器，天文，乐律二者，固称絶学，然精天文者代不乏人，独乐律，议论愈多，去古愈逺此非乐律真不可知，不可能，不可作皆论乐者，不能推见本原，精求声气之元，而徒执金石累黍，龠合分寸之说，以误之也。欲正五音，必先六律，欲正六律，必先黄锺欲得黄锺，必先审声气之元，欲审声气之元，必先致天地之和，欲致天地之和，必天子，建中和之极，后世作乐，不先讲，中和位育，而纷纷于斛尺，秬黍，岂非不揣其本而齐其末哉！
候气者，古人所以验天地之和也，王者已致其中，和位育矣，然未知己之果，出于中和，天地万物之果登于位，育否也，于是为之候以吹之，吹以听之，吹之听之，而果得所谓中正和平声，气之元矣，则又为之，被以管弦，和以节奏荐之，上帝飨之，祖考所以告成功于鬼神，不敢以私意饰为笙歌，欺祖宗欺上帝也，今人不知致中和以位育，天地亦不问，天地之位，育与否，而但云候气，不知所候之气，果属何气与？
乐有乐章，有乐音乐章，成于人，乐音出于天，天人合徳，故可以殷荐上帝，后世乐章矫诬，既无可取，而乐音又皆出于穿凿，岂能谐神？人和上下。
天地之气，不可强，当其和时，则候得和气，当其不和，时则候得戻，气此万万，不爽之理，故三代以下无论矣；尧，舜：禹！汤：文，武之时，其候气之法作乐之法，与夫斛尺，秬黍，当无彼此之殊也，然而孔子于古今之乐，独称舜乐，且谓韶尽善尽美，武尽美未尽善，则知作乐根本，全在当时帝王中和位育，故当尧之时，则有尧之气，当舜之时，则有舜之气当桀，纣幽厉之时，则有桀、纣，幽，厉之气，故尧舜禹汤之时，而反候得桀，纣，幽，厉之气作桀，纣，幽，厉之乐，决无此理，则知桀纣幽厉之时，乃欲候得尧，舜；禹，汤之气作尧，舜，禹，汤之乐，有是理哉？乃后世胡范司马，诸大儒于皇佑，元丰欲复箫韶九成之旧，而西山蔡氏，又凿凿著书，以元声为必可得，其亦未之思矣。
王阳明曰：韶是舜一本戏武，是武王一本戏二语，妙极则知，桀、纣；幽，厉自有桀，纣，幽，厉一本戏，人君表也，表正则景直乐无心焉，乐无权焉，治天下不求君心，而求之乐，是犹不立表而求直景，有是理乎？
乐由天作，不特候天地之气而作者谓之天，即非候气，而凡出于无心者，皆谓之天乐，记曰：凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。物使之然，而实莫知其所以然而然，此其间有天焉，故审音可以知乐，审乐，可以知政，季札观乐，于列国之兴亡，一一不爽，盖列国之乐，皆成于无心，无心则合天，是以兴亡之征，皆先兆于声，而不可掩，所谓惟天不容，伪也，不然，谁不欲为夏声者，而独让秦之乐为夏声耶？
有天下之乐，有一国之乐，有一人之乐，咸；英，韶、濩，天下之乐，列国之音，一国之乐也，执玉高卑，其容俯仰，当食而叹，无丧而戚，一人之乐也，而其中之莫知其然而然，则皆天也。
王莽初献新乐于明堂，太庙，或闻其乐声，曰：厉而哀，非兴国之声也，陈后主作无愁曲，曲终乐阕，闻者莫不陨涕，隋开皇初，新乐既成，万宝常听之，曰：乐声淫厉而哀，天下不久尽矣，炀帝将幸江都，王令言闻琵琶新声，曰：宫声徃而不返，帝必不令终，此数主者，其制乐未尝期于亡国也，而卒至于亡国，其声皆验。此所谓莫知其然而然也。故曰：乐由天作。
或问：予云乐由天作，凡乐之成，必象人主之徳否必兆一国之兴亡，然则乐皆以无心作之，可矣，乃孔子论为邦，又何必曰乐则韶舞也，曰：前此之论乐，言帝王作乐之理也，孔子之论乐，言帝王用乐之道也，盖乐之为物，感于物而后作，故记曰：凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。其既作之后，则又足以感人，故记曰：奸声感人而逆气应之，正声感人而顺气应之，帝王之治天下，功成作乐，一本乎徳与时固不可强，若夫前代帝王之乐，其声音节奏，备在乐官者，则固可用之，以调情淑性，化民成俗，孔子之论韶舞，盖当时之韶乐声音节奏犹有存焉故也。后则古乐尽亡，而论乐者，犹以为韶舞，可复是不识作乐之理，与夫用乐之道，安可与之论乐乎？
人声可悟，乐律，喉律管也，其声闳者，宫音也，高亮而噍杀者，商音也，确以止者，角音也，熛扬者征音也，沈细者羽音也，然一人之喉，又各自具宫，商；角，征，羽，所谓十二律旋相为宫也，中央之音宫，西方之音，商，东方之音角，南方之音，征北方之音羽，律管应五方之气也。
人之生有声，中黄锺之宫者，有声中某律者，古者太子生，太史必吹律以听其声，是也。
喉律管也，心律本也，其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓故心者，声气之元也，喉者，所以候气也，故欲调声者，先平其心，和则气和，则声和矣。
有天乐有人，乐人乐以喉为律管，以心为声，气之元天乐以律管为喉，以天地之气为心，古之天乐，实本人乐而起者也，故乐以人声为主。
乐可以知吉凶，以其得气之先也。凡人与物皆乘于气，气不可见，惟乐能宣之，故善察微者，审音以知吉凶，识天地之气也，近世有风角，鸟占，总为审音之乐则知，凡天地之声皆乐，不必五音六律而后谓之乐也。
论乐，必须定中声，古今聚讼，究竟中声，亦不难知，只广大和平者为是，世有圣人，其心广大和平，则自能知广大和平之声。
黄锺为十二律之君，故声如洪钟，中黄锺之宫者，其人必大贵，商为西方之声者，其人必好杀。
十二律彷人声而作，非人声似十二律，律音有定，人声无定，故律管既成之后，即以之节，人声欲使之得其中也。今伶人唱曲，多有吹箫管和之，其音有入箫管者，有不入箫管者，此即中律不中律之谓。
黄锺候气必正，冬至必定土中，今厯法既有歳差，土中又自不同，则黄锺之长短，清浊古今，亦必有不同者，世儒拘执古法，皆非也。
黄锺候气，必正土中，然使按日景之，子午，以布律则气必不应，何也？天气微偏于左地气微偏于右，所谓不参差，则不能生物也，故土圭测日景，尝在子午之中，此天之正位也，以针定南北，尝在丙午壬子之中，此地之正位也，故冬至置黄锺之律于壬子之中，夏至置林锺之律于丙午之中，然后灰飞，始应按此系旧说，予谓恐未必然，候气所系在浅深，不在偏正也。
蔡元定作律吕新书以律管尺寸，古今聚讼，难以凭凖，欲多截竹以拟黄锺，此意甚妙，但此法止可省争辨尺寸之烦，至于律管之音，与古黄锺合，否则未可必，予意乐主于声，则审乐断以声为主，纷纷论器，论数皆后，一着事也，观圣人既竭耳，力句可见。
律管参验天地之气，斟酌中声，以和人心，盖三才之道备焉，王者能理三才，则律管正矣。
乐律必始于候气，然候气之法最难，三代以下，未闻有能候气者，隋文帝时，牛弘典乐，依古法候气，气或不应，或连月灰飞不息，文帝诘之，牛弘不能对，洪武中，亦曾候气，而气终不应，后太常官无别法，潜为地道通宻室之下，实以石灰，候冬至节，至则以汤灌之，气升而灰飞，率以为常，此见世法録由此观之，则乐律，即候气一事，后世已不得其法而纷纷，然欲多截竹以拟黄锺，取羊头山黍，寻河南葭灰辨，今尺古尺，卒之迄无成效，无足惑也。
候气之法，择地尤要地，有偏中气有先后，江南早春江北，晚春古诗，河畔水澌，长安花落是也。地有五方，五方各有气，五气各有声，然惟中央者为中声，故欲求中声，必求中气，必择土中，此候气者，所当知也。
凡人心与天意人事，与天道徃徃暗合，世人即极意，矫揉造作，不过适如天意而止，尧舜之时，其造律非于候气之后，如后世多截竹以拟黄锺也，所谓断竹为管，吹之而声和候之，而气应天人，适相合耳，以此知后世所造之律，虽未尝候气，然愚以为茍以之候气，则亦未有不相合者，盖天人无不暗合也，隋文时，候气不应，或连月灰飞不息，此非不尽善，盖天人之气乱矣，气乱则其律亦必乱，乱与乱天，人固自相应，观其建国，不过再传，则气之乱验矣，天人相应，契若毫髪不务修徳以回气数以合天心，而顾扰扰于候气之说，祈欲上合古，初岂不为造物所笑耶？
天地之气，犹人身之脉，脉乱则，其人亡气乱，则其国坏。
世有识微之士，其于候气之至，或治或乱，固应知之，即或丰或凶，或水或旱，亦必先知之，盖天地之气应于节候，必自不爽，特世无圣人，能识天地之微耳。
乐书，三分损益，隔八相生，盖一定之理，凡琴瑟之丝，数钟磬之铜剂，箫管之窍，孔皆准于此，非是则不能成声矣，此法伶工逓相祖述，原未尝废，特习而不察耳，儒者但当审声若制器，则工师之事，不必侵官也，子语鲁太师，乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成论乐，如是而已，器数非所急也。
乐有十二律，六为阳，六为阴，其阴者，又谓之吕，故曰六律，六吕律者，法也，吕者，助也，十二律皆可为，众音之法，故通谓之律，要而论之，六律，又可为六吕之法，故亦谓之六律，五音宫，商；角，征，羽，然其端原于人声之喉舌，齿唇牙喉，宫音也，舌征音也，齿商音也，唇羽音也，牙角音也，中土之人多喉音，南方之人多舌音，西方多齿，北方多唇，东方多牙。
五音非一定之声，在太簇为宫者，在黄锺则为商，在姑洗为宫者，在黄锺则为角，故善考律者，必曰声中某律之宫，若不言，某律而泛称宫商，非定论也。
凡旋宫皆以隔八相生，取之如黄锺为宫，则林锺征太簇商，南吕羽姑洗角，应锺变宫，蕤宾变征以下皆然，盖十二律皆有五音，故谓之六十调，又合二变声，故谓之八十四声，此旋宫法也，正声之止于五变，声之止于二，皆有天然一定之理，俱于三分损一上得之，正声至五声，以三分之，不尽一算，故止于五变，声至二声，以三分之，不尽二算，故止于二邵康节观物外篇谓以日出日入为法，非是律吕新书疏之甚详。
黄锺一声而已，以三分隔八之法，逓相差次而有十二律，以十二律逓相差次而有六十四调，八十四声盖天下，声音之变，尽于是矣。此古者制乐以拟人声意也。
十二律至仲吕相生之道穷矣，盖仲吕隔八即黄锺以下与黄锺所生相同，若以之为七声，则商角征羽皆高于宫声矣。故为变律，而其数止用黄锺之半，其不能不为七声者，不具七声，则一律废，非天地之完，音欲具七律而仍用黄锺则不可，若不用黄锺，又无从起数，故于黄锺诸律止用其半，而其声出于本律，此所以谓之旋宫，而见天地之气相循环而不穷也。噫！微矣。
国语伶州鸠曰：律者，所以立钧出度也，韦昭注云：钧谓均钟，木长七尺，系之以弦，不知其制如何？朱子语録曰：均，只是七均，如以黄锺为宫，便以林锺为征，太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，应锺为变宫，蕤宾为变征，这七律自为一均，盖以律管虽可以齐五音而吹有重轻，则音难遽定，非神瞽不足以知之，故依律而制，音一定而易调也。汉京房亦以竹声难调作，凖以定数凖之状如瑟，长丈而十三弦，隠间九尺以应黄锺之律九寸，中央一弦，下画分寸，以为六十律清浊之凖，即古均钟意也，又梁武帝作四通，亦丝声与凖同意。
乐之难谐，大约学士大夫泥乐理而不知乐音工师，伶人识乐音而不达乐理，其实乐者，音与理而已，其声翕纯皦绎，则音正焉，广大和平，则理存焉，故君子但当审音察理，若夫器数之事，如铜剂之厚薄，律尺之长短，则工师之事，听之工师而已，不能审音，夺理而反，纷纷于铜，剂律尺，究竟不能通晓，反为工师所笑，如宋景佑之乐，李照主之，然太常歌工病，钟声浊私赂，铸工使减铜剂，声清歌协而照，不知元丰之乐，扬杰主之，欲废旧钟，乐工不平，一夕易之，而杰不知崇宁之乐，魏汉津主之，请帝中指寸为律，径围为容盛，其后止用指寸不用径围且制，器亦不能成剂量，工人但随律调之，大率非汉津之本说，而汉津亦不知，则知论乐，不务审声，而纷纷器数者，大抵皆说梦也，蔡元定律吕新书，尚不可用，况其它乎！
洪武初，常谕礼部曰：古之律吕，协天地自然之气，今之律吕，出人为知巧之私，天与地气不审人声与乐声不比，是以虽用古之诗章古之器数，亦皆乖戾，而不合凌杂而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判而为二，而欲动天地，感鬼神，岂不难哉！数语，尽古今论乐之弊。
问太史公云：六律为万事根本，而于兵械尤所重如何？曰：度！量？衡皆起于律，所谓为万事根本也，两军交战之时，其吉凶必有气，气与声相近，故吹律则能知之；犹之望气之学也，其于闗系尤大，故曰尤重。
乐不过声词二者，声要渺而难寻，词平实而易辨，三代而下，求词之合于雅颂者寡矣，声云乎哉？
孔子云：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，雅；颂，诗词也，诗词得所，则乐正矣，学士大夫不正乐于诗辞，而欲致力于声音求之，不可依据之，天即求之声音，又不知既竭耳，力而徒争于累黍，斛尺以较论，夫长短容受，所以本末倒置，而反为伶人，贱工所笑也。
洪武，癸丑，以祭祀还宫，宜用乐舞生前导，遂命翰林儒臣撰乐章，谕之曰：古人诗歌乐曲，皆寓讽諌之意，后世乐章，惟闻颂美，无复古意矣，常闻讽諌则使人惕然有警，若颂美之辞，使人闻之，意怠而自恃，盖自恃者日骄，自警者日强，朕意如此，卿等其撰述，无有所避，于是儒臣，乃上所撰神降祥，祝酣酒色荒，禽荒诸曲，凡三十九章，曰回銮乐歌，其辞皆存规谏，命礼部付歌工肄习之，按：此真得古人诗乐本旨，盖祭祀还宫之日正去，敬就弛之日也。于此而敬则无不敬矣，回銮歌煞有深意。
祭宗庙诗词，撰述贵诚，诚则可贵，如思文之颂，后稷天作之颂，太王维天之颂，文王执竞之颂，武王成王，康王，其辞皆实而不夸，故奏之者不惭，闻之者足戒，若汉魏而降宗庙，诗词非不极，铺张扬厉，然于诚之一字，殊有未当，君子读其辞，未尝不惭其徳矣。
按汉书，称高帝时，唐山夫人作房中歌十六章，为房中乐，今观其辞，不类房中，而四章之中复有乃立祖庙之句，且汉高之世，不闻别有宗庙乐歌而孝惠之世，复更名其乐为安世乐，则知此歌，虽名房中，实亦宗庙所通用也，汉高以马上得天下，礼乐其所不贵，鲁两生不赴召，而叔孙通以绵蕞继之，乐歌之，成于妇人，不足复论矣，顾诗歌之中，不盛称功伐，而以大孝休徳为言，且言之，重辞之，复似乎知所本者，但汉高之有天下，功差不媿，徳则尠焉而至于孝之一字，则分羮拥篲，颇多负疚，以是告之宗庙，得无有惭徳欤。
或谓文庙，佾数宜从八，宜从六言，夏曰宜从四，谓孔子尝为大夫也，予曰：不然，孔子虽尝为大夫，然使今日文庙之主，仍称鲁司冦。则四佾宜矣，今庙主称至圣先师是已。尊为百世师，在帝王之上，岂可律以大夫之礼乎？愚谓天下之人，凡天子，公侯大夫士庶皆有定分，惟师无定分，不可以等级拘也，祭礼佾数，天子当用八，诸侯当用六，大夫当用四各以已所应用为尊师之极致，既无僭越之愆，亦无贬损之咎，随分致虔，各得自尽与礼，祭用生者之禄，义特相符，斯为至当。
问：今文庙所用，乃宋大成乐，今佾数既有差等，则乐舞之制，当何如？曰：经言识礼乐之情者，能作礼乐，非必不可兴，不可作之事，有圣人起，文庙乐舞，可以意创也？曰：创之之大畧何如？曰：乐以象成，舜之徳在揖逊则其乐揖让周旋，武之功在征诛，则其乐总干山立，圣人道贯，百王徳备文武，而其泽及万世者尢，在诗书六艺，则其乐制，当兼文武舞而更益以诗，书六艺，斯为有当。
审音不难，且即以俗乐论之，如琴瑟之与琵琶，皆丝音也，而琴瑟之声，疏而雅琵琶之音繁而哀，此共人所知也，又如笙箫之与羌笛，同一竹音也，而笙箫之音，和而柔羌笛之音厉而劲，此共人所知也，其它钟磬之与钲，钹堂鼓之，与羯鼓徃徃可审，推此则中正和平之音，非必不可求者，故曰：有中徳者必知中声俗乐之音，最当审，盖俗乐皆无心而作，卒然而兴，由于人心之好尚，人心所在，则气运存焉，此其间皆天也，嘉隆间，吾州有魏良辅者，始为昆腔，其声舒长而高亮，一时人士皆慕好之，此后吾地，太平几百年，亦音之，先验者欤？今则昆腔虽存，其音节，皆变而淫靡，哀促矣，又有张三者，善弹三弦，子其音繁而淫，则风俗亦为之一变，又近时音乐，横笛，羯鼓高吹急，擂器，凡八名为打十畨，未几，中原战伐，遂起，声音之，先验如此。
阳明有言韶武，是舜武一本戏，此明以今之优戏为乐也，今即以优戏观，如琵琶，跃鲤之属，其词曲犹本于孝义，至西厢，则导淫矣，今则琵琶跃鲤，置不观，即西厢亦以为村朴，不知何所底？止是一优戏，亦有古乐，今乐之分，况雅乐哉！
优戏不但套，数有今古之分，即音节，亦有今古之分，凡旧戏，即极忙迫，时音节，亦整新戏，虽大团圆时音节，亦悲莫知其然而然，此谓天人暗合。
金华文綂，云汉以后，以俗乐定雅乐，隋以后以北，乐定雅乐，故天下后世不知雅乐正音，其言甚正，然雅与北俗虽异，而声音之理，未尝不通，欲知雅乐未始不可于俗乐，北乐中，参求反观而得者，孙应鳌律吕发明载，西域蘓岐，婆一均七音，与华相同，又沈氏笔谈言：今之燕乐，与古乐相近，但高二律以下，故无正黄锺声，所谓合字，大约当大吕，以此观之，北俗雅乐，虽大相悬，而其间旋宫之法，则大约相类也，即此审之，辨其所谓淫滥，骄僻而后反，求其所谓，中正和平，则声音之理，于焉在矣！岂必尽去今乐而后得，雅乐哉！
朱子曰：古乐亦难遽改，且就今乐中去其噍杀促数之音，考其律吕，令其得正，并令词臣撰制乐章，其间畧述教化训戒令人歌之，亦足以养人和平，此言殊近里着已，所谓今乐犹古乐也，今之乐犹古之乐，谈律吕者，晦之今之兵，犹古之兵谈八阵者晦之。
思辨録辑要卷二十三太仓陆世仪撰
天道类
五经中他经，皆言人事，惟易独言天道人欲知天道，非研穷乎易，不可孔子五十知天命，又曰：五十以学易，应是孔子天命之知，亦得力于羲经也，系辞传曰：穷理尽性以至于命，学问必到至，命地位方称极，则非天下之至人，其孰能与于此。
忆昔戊戍歳江阴孔蓼，园沙介臣曹颂嘉诸子问：向来诸儒言学，必有宗旨，先生居敬，穷理亦是宗旨否？曰：固是。然此四字毕竟是起手工夫上多，若论其全，则有四语曰：尚志，居敬以立其本，致知力行以勉其功，天徳王道以会其全，尽性至命，以要其极，能尽此四言，方是古今来一大儒者。
天人一也，然未知天命，则天与人，犹是岐而二之，惟一知天命，则此际天人浑是合一天即我，我即天心性形骸，都无间隔，然此非研穷易理，太极西铭烂熟，胸中实，实见得道理现前，纵有些微省悟，亦是电光石火。
朱子初年见李延平将谦开善话头来说，延平曰：公于何处悬空？会得许多道理，朱子憬然，乃循序渐进，后来渐渐升堂入室，究极精微，至今读，其注易注，太极通书，西铭无一语不透露，亦无一语不平，穏切实，盖功夫得其次第也，今之学者，若天资高妙，便要说顶上话头，下截工夫，便不肯做，其笃信谨守之，士则又死，煞按定腔拍，不能开展尺寸，乃知狂狷，犹可寻求，中行真正难得。
知天命，必要本易与太极通书易与太极通书，必要本程，朱，今人亦讲天命，亦本太极通书，然只是打合二氏走入哇，爪国里去。
昔人谓易经四圣而象着，然羲文周俱是作易，惟孔子是学易吾人，学易学孔子而已，扬雄闗朗之流皆思，作易真是不知分量惟周，程朱乃是学易。
易者，所以明天道，正所以全民用学易者，当尽人以合天，伏羲画卦，示其体也，文周系辞着其用也，孔子赞易体用兼明，然而四圣人之意，则尝在于用，故愚谓学易之道，当先从用始，系辞传曰：君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，则知学易工夫，全在事为未感时，沈潜玩索，每阅一卦，便当认其卦体详，其卦徳象变辞占，无不贯洽，而后一卦之义，出每读一爻，便当定其刚柔，考其位次，乘承比应，靡有遗憾，而后一爻之义，全于是乃进参以已意，设身处地上下古今，揆其时势，度其情理，而参决之，何以为吉？何以为凶？观其与古人合否，以验吾心，体用力既久，心体自纯出，应万变，沛然莫御，不俟卜筮，而知吉凶，中庸所谓至诚如神也，到得至诚，便是全体太极大，自天地阴阳，细自昆虫草木罔不具于吾心，抬头举目，无非易理，故孔子系辞二传，多言人事，至说卦序卦杂卦，纵横开合，无不成易，此正以明用至则体立人尽，则天见也，决无用未至而可与言体，人未尽而可与言天者，故愚意欲学者，学易专用力人事，而天道则俟其自合，庶不失圣人下学上达之旨。
静坐读易，觉得伏羲画卦，时天地万物杂然在前，何以见得天地间只是阴阳两物，既见得是阴阳，何以见得阳之象，必为竒阴之象必为偶，便决然下此二画，此际便是太极。
阴阳对待是先天说出，五气流行，是后天说出，合二气五行而云阳变阴合，而生水火木金土，又是周子说出虽道理合下便具，而逐层洗发，不可不知。
伏羲画卦卦而已，未尝有所谓太极也；文周系辞辞而已，亦未有所谓太极也；至孔子赞易而曰：易有太极，始发出一太极之名，此是为万世特开生面，学者须是要认得太极，别人说不济事，须是自己真正认得也。
太极二字，自周朱发明之后，后人更不疑惑，若自宋以前，则老子道生一而后生二庄子，道在太极之前，列子有物浑成，先天地生，汉志函三为一，其说纷纷，是否莫辨，以此知周朱发明太极之功，真在万世。
中庸一部书句句言，人道却句句言天道，能如中庸，方始是天人合一。
问：博厚，高明，悠久是单，言天道，曰：此正是言天人合一处，言圣人与天地同一博厚，高明，悠久而末举，文王以为证，会得此意，则小徳川流大徳敦化总是圣人与天地同之也。
不是天人合一如何能尽已性尽人性尽物性
戒惧慎独，尽性也，中和位育，至命也，一部中庸，却是此意。
周子太极图全从系辞出，不曽造作，一毫不知者，诬之谤之，或谓得之陈抟种放，穆修或谓师事鹤林寺僧寿涯，此二氏无稽之言，谬欲引为已重，如谓孔子为释迦弟子也，至朱子序，通书亦谓莫知师传之所自，夫系辞，即师传也，何必舍是而更问哉？今观其首一○，即易有太极也，次□即是生两仪也；次□即两仪生四象也，□天地絪缊，万物化成也，□男女构精，万物化生也何尝自出一毫私意而议论，丛生是非，信口总之，不肯细心观图，并不肯细心读易。
太极图甚平易，人都看得鹘突，其实极易晓，中间一圏即易经上太极一○，旁边两抱，即易经上两仪二画，但伏羲在太极上面，直画两画，濓溪先生，便把伏羲二画弯，转抱在太极，两傍是恐人把太极两仪，看作二物，故创作此图，以明无极而太极，太极本无极之旨耳。
朱子谓周子太极图当在通书之首，先生既手授二程，本因附书，后传者见其如此，遂误以图为卒章，不复厘正，愚谓周子通书本名易通，山阳度氏载，傅伯成未第时，尝得周子所寄，姤，说同人说，今其书独有干损益，家人暌复旡妄蒙艮等说，而无所谓姤，说同人说，则知易通之为书，六十四卦皆有说，特散逸不全耳，其间议论次第，当悉依周易，非自立体格，别为一书也，太极图之，在后，实以系辞，在六十四卦后故耳。朱子取以贯通，书于义无不可，然太极图所以为通书之卒章，则实因此，故特记之。
一篇太极图说止说得天命之谓性三句
从来圣贤学问相传，止是一条线索，子思天命之谓性，是祖系辞继善成性，孟子知其性，则知天矣，是祖中庸天命之谓性，周子太极人极，则亦祖继善成性，而暗合于子思，孟子自周子以后，则凡言性与天道者，无不祖之伊川，颜子所好何学论全本，太极图说朱子注，中庸天命节，亦本太极图说也。
凡读人制作，须是彻首彻尾，看他意思所在，然后方可立论，如周子太极图说，若不看他通篇，则以首句为二氏亦不为过，今其书具在，学者试彻首彻尾，读之有一语，涉二氏一字，涉二氏否，象山以客气待人，遇前人制作，不论全篇，只摘一二字，诋排呵叱，此岂圣贤平心之论。
朱子论太极图有綂体之太极，物物之太极，二语甚妙，綂体即大徳之敦化物，物即小徳之川流二，太极似无不同，然而有不同者，綂体太极是就物物之前，而推其所以然，朱子所谓必先有是理，然后有是气，理先于气也，物物太极，是就物物之中，而指其所当然，朱子所谓既有是气，即有是理，理在气中也，二太极煞有不同，须要细心体认。
粗看太极图，若顶上一圏，便是綂体之太极，阴阳，中间一圏便是物，物之太极，若细看，则有数层，顶上一圏是生，阴生阳之所以然也，綂体之太极也，阴阳，中间之一，圏是阴阳各有一所当然也，物物之太极也，若以阴阳对五行而看，则阴阳一圏，是五行之所以然，綂体之太极也，五行各一圏，是又五行各有一所当然，物物之太极也，下面妙合而凝之，一圏是成男成女之所以然，綂体之太极也，成男成女之一圏，是男女各有一所当然，物物之太极也，以男女对万物而观，则男女一圏是人，生人物生物，万物之所以然，綂体之太极也，万物一圏是，既生人，既生物，而万物各有一所当然，物物之太极也，须要细细认得，细细分别得一而二，二而一，纔妙。
识得此意，方知周子于阴阳五行，妙合而凝，男女万物上各着一圏，不是无谓，故朱子有五行各一其极，男女一太极，万物一太极之语，学者不细心未免混混读过。
太极在阴阳之先，在阴阳之中，只不在阴阳之外，在阴阳之先者，綂体之太极也，不杂之太极也，必先有是理，然后有是气也，所以然之理也。在阴阳之中者，物物之太极也，不离之太极也，既有是气，即有是理也，所当然之理也。若阴阳之外，则无太极，所谓除却阴阳不是道，惟二氏则外阴阳而言太极，故老氏曰：无名天地之始，释氏曰：空刼以前真已。
太极在阴阳之先者，似乎在阴阳之外，然此只是即阴阳而推其所以然，如阴阳之一动，一静气也，然必先有动静之理，而后动静，此之谓所以然也，所以然只就阴阳上推出原，不离阴阳，不是另有一个太极，在前生出阴阳来，周子无极而太极，太极本无极，只是恐人外阴阳而求太极。
朱子太极图说注极其精当，然其中亦有三处可疑，一则解剥图体，既以水为阴盛，金为阴穉，火为阳盛，木为阳穉，而分解阳变阴合，句又曰：以质而语其生之序，则水木，阳也火金，阴也，夫图体所定方位，亦是说生之序，而互异如此，故虽笃信，如黄勉斋以为疑，然阴阳总无定在，或初间以图之，左右分阴阳，此则就河图分阴阳，亦无不可，其二，是五行之生也，各一其性，句应属下文，盖太极图说有五段大意，自无极而太极，至太极，本无极也，是说道生天地，自五行之生各一其性，至万物生生，而变化无穷焉。是说天地生人语，备载，庚子，太极讲义中玩，五行之生也，句一也字便是起下语气与下无极之真，二五之精，妙合而凝作一串，读以起下文，五性二字，盖不先说明五行之生，各一其性，则二五五字与五性五字，俱无着落。故特地于中间添入此二句，乃朱子竟以此二语，读连上文而曰五行之生，各一其性，气殊质异各一其极，无假借也，此无极，二五所以妙合而无间也，便是结上文语气与周子本文语气不合，至于分解，注中解无极之真一段，又以一性字领下，而曰性无不在，又曰，性为之主，而阴阳五行为之经纬错综，不但此处不当以性字贯而以性为主，而阴阳五行为错综其语，恐亦未妥，其三，则立天之道，曰阴与阳；节末句又曰：原始反终，故知死生之说，观又曰二字，是于三句之外，又另提此句来，讲以见死生之说，亦不过即此阴阳太极动静之理，而注中重复将阴阳刚柔，仁义来说，亦欠明爽，此三处皆有可疑。
文公解图，煞费气力，故其解中亦徃徃有过费气力处。
文公解图，妙于即以通书解图，然其病处亦在于过用，通书其解通书，妙于即以图解通书，然其病处亦在于过泥图，凡道理只平铺，放着观之，自见。
问：万事万物根本于太极，太极却归何处？曰：太极即散见于万事万物。
顾泾阳，先生云：异教家徃徃好言天地未生，前父母未生前，不如中庸言喜怒哀乐之未发于此有得，则二者皆在其中矣，愚谓泾阳言错，此二语者，儒家亦何尝不言天地未生，前太极也，父母未生前继之者善也，易经上明明说过人，于此处不究心，即究心亦不熟，见异教拈出，便以为另是一条道路，而不知实非另有道路也，但异教论天地未生，父母未生，则又不如此解盖，若如此解，则仍是儒教，故必诡异，其辞秘宻其旨以为不落言诠，不入见解，切忌说破也，要之二语，若不如此解，便不是，故曰吾儒之外无道。
一僧问曰：儒家说太极之前有无极，且道无极之前，还作甚么？予曰：和尚且道无极是甚么来？僧不能答。
不识无极，道不得太极字，不识太极道不得，无极字。
道生天地，天地生人，人配天地，故能尽道，只此四句可该，太极图一篇之义。
或问：动而生阳，静而生阴，是太极动静，是阴阳动静，朱子曰：是理动静，愚谓不若云动静是阴阳所以动静是太极。
朱子曰太极，自是涵动静之理，却不可以动静分体用，盖静即太极之体也，动即太极之用也，愚谓如此是仍以动静分体用了，且语意未明，疑是门人误记，不若云静者，动之体，动者静之，用太极者动静之主宰，似较明白。
理气二者，原不可分先儒之说甚多，无有出此者，朱子独谓必先有是理，而后有是气，予向来体认不得其解，近谓蔡虚斋蒙引，恍然有会于朱子之言而知虚斋之说，有未畅也，虚斋之言，曰：理气是一齐有的，朱子虽就天道，本体言，然天道本体，岂容无气？此就天地已生，后论矣，朱子谓理先于气，是就天地未生前论，假如轻清上浮者为天，是气也，然必有轻清上浮之理，而后轻清者，浮而为天，重浊者下降而为地，是气也，然必有重浊下降之理，而后重浊者降而为地，不然，何不闻重浊上，浮轻清下降乎？譬如人着新衣，忽生虮虱，此气之所成也，然必有生虮虱之理而后虮虱生衣服，外面则不生矣，无是理，故无是气也，岂非理先于气乎？
喜而后喜气，生怒而后怒，气生有是理，故有是气，喜而饰怒，怒而饰喜则气不至矣，无是理，故无是气也。
尊素寻思理，先于气之旨，久而未得，时方与蕃侯论集义养气，予呼尊素曰：理先于气，尊素大省称快。
罗整庵论理，气以程伯子原来只此是道一语为定论，以伊川所以阴阳者道为渐有二物之嫌，又以朱子一阴一阳徃来不息即是道之语为直截，而以理与气决是二物，气强理弱，与若无此气，则此理如何顿放之，语为未合，以予观之，程子朱子之言，皆是整庵之见，犹有未到也；盖气只是阴阳理，只是太极，太极不离乎阴阳，亦不杂乎阴，阳明道原来只此是道之语，与朱子阴阳不息，即是道，是说不离阴阳之太极，伊川所以阴阳者，道与朱子理与气决，是二物云云，是说不杂，阴阳之太极整庵，疑是知其一，不知其二也；薛文清，见亦同此。
整庵疑周子无极之真，二五之精，妙合而凝，三语以为物，必两而后可以言合，太极与阴阳，果为二物，则方其未合之先，各安在耶？予以为整庵之言，理气亦固矣。夫即气是理者，以为气之中，即有理，非气，即是理也，既非气，即是理，则安得不为二物。
理之与气一而二，二而一，未知即气，是理之人，若与之，析言理气，恐其认作二物，若既知即气，是理之人，虽与之析，言理气终不害其为合一也，周子三言，正是指出理气浑合，无间之妙，整庵乃必以合字疑之，何也？
只一个理字，一个气字，字义各有不同，便是二物矣，岂必各有形质，而后谓之二物耶？
无极之真，二五之精，妙合而凝，即中庸注所谓气以成形，理亦赋焉也。
整庵曰：阴阳太极，未合之先，二物果各安在？予以为此无难晓，即如此火炉，子是气也，上可藏炭下，可通风即所以为火炉之理也，当既有火炉之时，所以为火炉之理，即在此炉之中，未有火炉之时，但无此炉之形耳，所以为炉之理固在也。所以造炉之木石，铜鐡亦在也。安得以为遂无着落耶。
理只是气的源头整庵，不识伊川所以二字之妙，便终身疑惑到底。
整庵最爱，程伯子原来只此是道一语，予谓即此便可见理气是二物，盖只此是道，所谓即气是理也，妙在原来二字，煞有深意，未尝言，此便是道，假如有一器于此，指谓人曰：此中有道，便说得去，若谓此就是道，便说不去矣，整庵认真道即器，器即道之说，以为其中更不容着一语，未免反生鹘突。
朱子理与气决，是二物一语，煞是下得倒断无本领，汉决说不出。
就不杂阴阳之太极，言理气是二物，就不离太极之阴阳，言理气亦是二物，此处看得明白，方是学问。
整庵云气之聚，便是聚之理气之散便是散之理，惟其有聚有散，是乃所谓理也，是即就聚散上，观理而不知所以为聚散者，理也，宜其于程，朱之言，多所未合矣。
看来整庵只未会理先于气之旨，便有许多不合处予，庚辰，春初偶见到此，后来触处俱无疑碍。
胡敬斋，气乃理之所为，及所以为是太和者，道与有理而后有气三，语皆无可疑，至云人之道，乃仁义之所为，易即道之所为，则欠明通矣，整庵疑之是也。至于余子积性书，则悖谬之甚。
蔡虚斋，谓理全而气分，似亦未妥，夫理有全，有分气，亦有全有分，天地气之全者也，万物气之分者也，綂体一太极，理之全者也，物物一太极，理之分者也。
凡事凡物莫不各有当然之理，所谓即气是理也，至事物所以当然之故，微乎？微乎非明乎理，先于气之说，其孰能知之？
知当然之理者可与立知所以然之故者可与权
先儒论理，气既曰理在气中，又曰：理先于气，既曰即气是理，又曰：理与气决是二物，凡此等处，俱要看得歴歴分明絶无分毫窒碍，方是学问。
理先于气一语，明儒中惟昆山魏庄渠见到，余则多有未曾论及者，或有论及而终于格格者，乃知此处工夫急切，正未易到。
呉康斋见耕耘者曰：此亦是赞化育，此语非有得者，不能道。
陈白沙学问以自然为宗最近于天，然却又是曾点一家，只是天机动荡，非性与天道，全体太极之天。
朱子论理气之言，最精当者，有曰必先有是理，然后有是气，既有是气，即有是理，又曰：论万物之一原，则理同而气异论，万物之异体，则气犹相似，而理絶不同，此四言皆论理，气之的学者宜将四言参伍错综，寻求玩味，使其贯串，通彻于胸中，全无一毫疑惑，则天地万物性命之理了，然若揭矣。
高景逸，先生云：若说有生，天生地者，便不是动静无端，阴阳无始，原寻不出，起头处，此即整庵本无先后之说也，不知太极不离阴阳，而亦不倚，阴阳动静，阴阳虽无端，始毕竟先有理而后有气，会得此意，方可读易有太极，是生両仪句。
必先有是理，然后有是气，事事物物皆然，然亦有不尽然者，以天下言之，或宜治而忽乱，宜乱而忽治，以一人之身言之，或为恶而蒙福，为善而得祸，以瞽瞍为父而生，舜以尧舜为父而生朱均，皆不可解，故朱子曰：气强理弱，然细思之，其中毕竟有所以然在。
问：张子虚空即气之说如何？曰：天地间只理气二字，易所谓形而上者谓之道，形而下者谓之器也；不必更分虚空与气，张子知虚空即气，而又曰太虚不能无气，又曰，合虚与气，则仍分虚与气矣，所以正蒙下，语虽极精微，终不如周子朱子之划然也。
要知天地间，总只阴阳，阴阳总只是气则于何处更讨虚空。
问：张子云：太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形耳，至静无感，性之渊源，有识有知，物交之客感耳，何如？曰：气无形，而其聚其散，皆气之所为也，性无感而有识有知，皆性之所在也，本所固有道，不得个客字。
易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，要知形下不但是有形之物，即空虚无形，其中皆有气气，亦是形下其中之所以然，则道也，故中庸曰：洋洋乎发育万物，峻极于天，张子误认此意，以有形者为器，无形者为道，故有取乎？庄子之野马，絪缊，而曰太和所谓道，此处一差，所以正蒙中，言道徃徃多错。
道器二字，即理气二字，知气即是器，则决不误，以无形者为道矣。
要知形上形下即中庸费隠二字
道不可见，惟知道之君子能见之，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，满空中都是道在。
问：鸢飞戾天，鱼跃于渊，如何便是道？曰鱼飞戻天，鸢跃于渊，便不是道，曰鱼有文鳐，鸟有鹈鹕，何也？曰：水有温泉，火有阴火，阴阳互根，反其类也。
鸢飞鱼跃，是言虚空劈塞，都是道理，随意指见前一物，都是这个。
程子曰：天人本无二，只缘有此形体，便与天隔一层，除却形体，浑是天也，予谓形体本天所付，若能践形尽性，即此便浑然是天，何消除得锡山，高氏曰：真知天自是形体隔不得，此言甚妙。
正蒙谓天地之感遇聚散，为风雨为霜雪，万品之流，行山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。盖天地之风雨霜雪，万品山川，犹圣人之视听言动，善观天者，无非教也。此可与论语，予欲无言及无行，不与两章参看。
问：正蒙太虚，太和之说，本是说无极，却只说得无字？曰：周子无极，太极明理之无形，张子太虚，太和以无形为理。
正蒙极言气之絪缊，聚散升降，皆是道与易言，一阴一阳之谓道相似，而实不同，易着意在理上，正蒙着意在气上，不知絪缊，聚散皆气也，其所以然，处即道，只隔些子，便未透。
舜光阅伊洛渊源问曰：周子观盆鱼不除牕草，此意可晓，张子听驴鸣，以为此亦是道，何耶？曰：此意思都只一般，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也。
有勇知方足民礼乐，只见得人事，暮春童冠，风浴咏归，却见得天事。
暮春数语，须是先有个道在这里，充足饱满，自然随时随处，都是天理，发扬流动，如孟子之手舞足蹈，程子之吟风弄月傍花，随栁都是满腔子天机，故能发挥出如许，从容潇洒，若胸次有一毫不干净，只现前便不能领畧此个道理与别人说不得，工夫到后，便自能见得也。
邵尧夫拉明道，伊川看花明道去，伊川不去，尧夫曰：吾辈看花与别人不同，伊川只不肯去，是他未见到这所在，然却是伊川妙处，若未到此地位而强学作家，则反失之也。
虞九兄问：尧夫前知全凭易数，夫理数并称理，尊于数尧，夫明理便能前知，如何反资易数，曰：理无形，数有迹无形者难见，有迹者易知也。
又问：明理之人，亦有能如尧夫事，事前知者否？曰：天地间原无此理，既称明理，岂有此事！
言夏兄问，理在天地之先，数在天地之后，如何明数之人，能事事前知，明理之人，却不能事事前知，曰：理在天地之先，范围天地之化，数在天地之后，曲通天地之情，明数之人，所以能事事前知者，以数合天地，非以天地合数，若夫明理之人，所见在天地之先，以天地随理不以理，随天地，故明理之人所知者，惠迪吉，从逆凶，十日风五日雨，皆理也，若惠迪有时而凶，从逆有时而吉；风雨有时而不时，则非理矣，明理者不能知也，明理者之不能知，是天地之不能尽理，非理之不能尽天地也，岂反出明数者下耶？
程子善恶皆天理，诸儒皆以为疑，不知此一语是从太极图中出来，不过是阴阳皆太极。
善恶皆天理，善恶二字，要看得好，周子太极图以善配阳，以恶配阴善，非必良善恶，非必奸恶，即如喜怒哀乐四字，喜与乐便属阳，怒与哀，便属阴，属阳，便是善属阴，便是恶，又如好与恶好，便是善恶便是恶，又如生与杀生，便是善，杀便是恶，凡喜怒哀乐好恶，生杀无非天理，故曰善恶皆天理。
周子太极图说曰：善，恶男女之分也，亦只是以阴阳相配，不然，岂男为善？而女为恶乎？
舜光问，予欲无言，是圣希天否？曰：圣人无时，无事不希，天不特此语。
天者理而已矣士希贤贤希圣亦是希天也
问：伊川易传中体用一源，显微无间二语，如何解？曰：即理即象，即象即理会得，只是中庸费而隠三字。
舜光问子贡云：夫子之言性与天道，不可得而闻也？既言矣，何以云不可得闻，曰：不可得闻，犹今人所言，听不出意思，盖夫子虽言而自家未能见到，则虽闻而不省也？今人毎遇此等处徃徃强作解事，岂果胜于子贡耶？亦工夫不求自得耳。
嘉，隆之末有一种学问，专一打，合二氏将四书代彼注脚，如此章书则曰性与天道，原不可得闻可闻者，非性与天道也，心不在焉，节则曰心正，要他不在，则视不见听，不闻食不知味，然后纔是正心，此种议论，极浅鄙薄劣，絶无意义，朱子所谓只好隔壁听者，嘉，隆末徃徃刋为讲章，流播宇内，高顾之学，既明以后，此种书已絶无然老学究，犹记忆一二，以此惑人，世俗小聪明，人见之辄喜，不可不知。
闲时看医书，亦甚有益，于知天之学，觉得五脏六腑，九窍百骸，无一不凖于天，则人不能践形，尽性真是辜负天地。
不但为儒，当知天为医，亦当知天气血脏腑在人之阴阳五行也五运六气在天之阴阳五行也，非究到天人合一，何以为医？故知学问不合天人，不是学问。
人身最重，阳气医书云：阳气者，若天与日，人之初生，只是一点阳气，即天地初生，亦只是一点阳气，太极图所谓动而生阳也，人身能保此一点，阳气何年不可延，何病不可却人心，能保此一点，阳明何善不可长，何恶不可去。
思辨録辑要卷二十四太仓陆世仪撰
天道类
动静无端，阴阳无始，譬如呼前有吸吸，前有呼呼吸，亦无端无始也，然人自父母，初生时，落地一声，即为呼吸之端始天地初开，辟时亦必有个端始在邵子所谓天开于子也，但开之先有合合之先，又有开终无个起头，住头，故谓之无端始。
天地中间之人，止识得天地中间之理天地，中间之事，即圣人说到太极，亦只是悟到天地以前，天地以后，俱有个当然，所以然之理，至六合之外，毕竟如何？此譬如鱼在水中，岂能周知水外之事，故圣人只是存而不论中庸曰：及其至也，虽圣人亦有所不知焉，正谓此等，然在圣人原无欠阙。
从来天地开辟之理，自系辞，易有太极，是生两仪外，更无人说到，周子图说，自动而生阳，至万物生生，而变化无穷焉。是说这个道理，邵康节一部皇极经世，亦是说这道理，然康节是言数，此是言理数终，出不得这理在。
天地间只是阴阳五行，易明阴阳之理，洪范发五行之藴，周子太极图说，则合而阐之，以明五行一阴阳，阴阳一太极，故至今自周子而后言阴阳者，必言五行言五行者，必言阴阳，不特谈道者为然，即医师，日者星相技术之家，非此不验，盖至理之所范围，莫能过矣。康节以四为数，言水火土石而遗金木终欠自然。
薛文清云：万物皆一阴阳，此语最妙。万物中，惟天地为纯阴阳，其余如日阳也，而为离象，则有阴在其中，月阴也，而为坎象，则有阳在其中，外至一物之细，一尘之微，无不各具一阴阳，此万物之所以根本于天地也。
天纯阳地纯阴，纯阳，只是气纯阴，只是质，万物则兼有气质，故二，阴阳。
邵子一元消长，图尧之时，在日甲月己星，癸辰申当十二万九千六百之半，至禹即位八年，得甲子始入，午会至明，天启四年甲子入午，会第十二运，自开天甲子至此，得六万九千一百八十一年。
邵子经世天地始终之数，只是将元会运世歳月日辰八八相乘，以应六十四卦，所谓天地之数穷于八，八也。其相乘之数，则以十二三十十二三十者，歳月日辰之数也，西山所谓以歳月日辰之数，推而上之，得元会运世之数，推而下之，得寸分丝毫之数也。以至歳月日时皆推至十二万九千六百之数，故其厯亦用十二万九千六百为分。
邵子曰：火为阳中之阴，水为阴中之阳，盖万物自天地而外无纯阴阳者，观八卦可见。
凡虚处皆天，凡实处皆地，凡气皆天，凡质皆地，假如人物鸟兽，其肢体血肉是地，质其知觉，虚灵皆天气也假如草木，其枝干，花，叶皆地质其生，机皆天气也。
康节天依地，地依天与动静无端，阴阳无始之语，初看极是囫囵语，然仔细穷究，却是至理，任他甚么议论！总不出此四句，假如天不依地，地不依天，则天地还依个甚么？即使天地果有依附，然为天地所依附者，又依附个甚么？推而至于百千万重，无不皆然，此是无了期话头，又如动静，阴阳，若必要求个端，必要求个始，则无动无静，无阴无阳，还成个甚么？此是个没巴鼻话头，天依地，地依天，此所谓以无穷穷之，不若以有穷穷之也，动静无端，阴阳无始，此所谓以有穷穷之，不若以无穷穷之也，不惟道理如此，实际亦必是如此，实际总不出道理也。
凡阴阳只是一气，阳气下梢便属阴，今以天属阳，地属阴，天属气，地属质者，气老则为质，质亦是气也。
气老为质，如人呵气，着物便成水气，阳也，成水则为阴，而属质矣，天一生水，亦犹是也。愈久愈实，凡为火，为土，为金，为木都是这个气。
凡气皆阳，凡质皆阴，五行皆质，则五行皆阴也，然则何以谓水为阴，谓火为阳，谓金为阴，谓木为阳，盖阴阳初无定着，以五行之质对，五行之气而言，则五行之气为阳，五行之质为阴，以五行互相对而言，则水为阴，火为阳，金为阴，木为阳，譬之于人，以男对女而言，则男为阳，女为阴，就男女一身，言则气为阳，血为阴，总无定着也。
天地间只是一阴阳，就其流行处看，便是一气，就其对待处看，便是二气，万事万物都如此看。
天地化生时人与万物一齐生下不止是一种，即一种亦不止一个气所聚处，即化出，或以为止一二人者，非也。
天地化生至今，亦未尝絶即如泥土，有被火烧过者，其中生机已絶草种已断，然日月既久，雨露之润，依旧生草，此皆所谓化生也，但天地初开辟时，其气厚，故能化生大物，今则气薄仅能化生微物而已，由此观之，后来天地日益久气日益薄，即微物亦化生不得不特微物化生，不得天地薄则天地所生之物亦薄，即形生亦渐渐衰少，此便是大气将息之候也。
宿虞九草堂早起，偶见盆水初甚浑，既而渐清，渣滓下坠，予谓虞，九曰：此即可悟天地开辟之理虞，九曰：然，予亦于此悟天地化生之理，盖春夏时便可化生水虫之属，秋冬时则不能也。
生物繁多，则天地之气质薄，犹之产子过众，则父母之气血衰。
或问：天裂为阳不足，阳既不足，乃旋裂而旋合，何也？曰：此犹人之有呵欠，气不续，则有呵欠呵欠之后，气仍续矣。
或问：朱子天殻之说如何？曰：朱子亦是偶然带说，盖天形如卵，既如卵，则似有包裹既有包裹，则似有殻想当然耳，然既有殻则须究到何处顿放此，邵子所以有天依地，地依天天地自相依附之说也，凡此等事，皆圣人所存而不论，所谓圣人亦有所不知也。
昔人言斗柄东而天下皆春，以渐而南，而西而北，为夏秋冬，此以尧时冬至日在虚仲春，中星为朱鸟故也。今则冬至日在箕三度，春分昏，井为中星，则斗柄渐渐，且指东北矣，厯家筭二千余年，当转一宫，则指寅者，且转而指丑，指丑者，又将转而指子，盖二万余年，而春分之斗柄，且将歴指十二宫矣，岂可执斗柄东指一语，为春分之定局乎？
今立春至雨水后斗柄尚指丑，建寅之说已差，半月余。
青龙，白虎，朱雀，玄武为天之四兽，分前，后、左、右，盖亦以尧时天盘为定局，而朱雀居午，玄武居子，苍龙居夘白虎居酉也。若斗柄既移，则周天之星，俱转前后左右，亦不可拘为定位。
天文图二分，二至厯家向次四孟之中，仍尧时羲和之旧也，西洋，今改次四季，亦以中星不同之故欤。
斗柄逐月，顺天而左旋，如正月建寅，二月建卯，是也，日躔逐月逆天而右退，如正月，太阳过亥二月，太阳过戍是也。盖日月合朔毎在合宫，如十一月，日月会于丑，则斗柄建子，是为子与丑合，以下仿此。故曰日月会于上，阴阳会于下，今斗建渐差，则合宫亦渐差。
天地间只有阴阳，阴阳只有五行释氏之地水火风，邵子之水火土石，西教之天地气火，总欠自然。
水火皆气也，气湿则为水气，燥则为火，故五行惟水火为最先。
五行皆气，水火则气之穉木则气之壮，金土则气之老而成渣滓矣，故五行之次，水；火，木，金，土。
木无土无以生，金无土无以藏，水火无土，无以附丽，而土序于五行之后，盖土者，五行之所以成始而成终者也。
正儿问：天地生五行次序是水，火；木，金：土，五行相生次序，又是木火土金水同异，如何？曰：天地生五行是气，化五行相生，是形化气化形化，二者不同气化，是一齐生下，虽有次序，却是衡生形化，是一直生其间，次序却是纵生人物之气，化形化亦然。
虞九兄问：思辨録云水火木金土，为天地生五行之序，木；火，土；金，水为五行，自相生之序，朱子太极图释又云：以质而语其生之序，则曰水，火；木，金，土以气而语其行之序，则曰木，火；土，金，水其不同，何也？曰：此亦无不同，但朱子是就气与质分看五行，其曰行之序，是指春夏秋冬而言也。故曰：气愚则专就质上论五行耳。
就质上看，五行次序不同，其理亦易晓，譬如父母，生下五子，其次序是如此，至五子又各生子，则其次序又自不同，决不能长房生长子，次房生，次子所谓五行之生各一其性也。
问：伏羲画卦时，何不取阴阳五行而取天地，雷风水火，山泽曰：伏羲画卦时，是一直叠起，两两对待，见天地间最大之物，自天地外，惟有雷风，水火山泽，故即取以为象，要之八卦，自后天看即是五行水火而外天，与泽金也，雷风木也，地与山土也，五行一阴阳也。
五行，天一生水，地六成之云：云是本河图，然河图上但有自一至十之文，系辞但有天一至地十之语，而无五行生成之说疑文公，此言本于周子太极图说阳变阴合，而生水火木金土一语，然细玩，太极图水，天一所生而成于地六，故自左而交系于右，火地二所生而成于天七，故自右而交系于左，此极与河图相合，但茍如此，则木又当居右金，又当居左，而图不然，岂水火之位以成言，木金之位，又以生言耶？且周子言阳变阴合，则似五行俱天生而地成，阳生而阴成者然，如此，则又与阴根阳，阳根阴之说不合，未审如何。
九咸问五行生成，固是因河图而起，然亦有实际可言否？曰：以实际言之，想天地初开辟，时其空中一团温润之气全是水，然必降于地，而后成水，是天一生水，地六成之也，地二生火者，火藴于石为出于地，然必丽空始明，是天七成之也，天三生木者，凡木之生，皆是天气先透上，然后地气附之而成质，今大木锯开，中有纹理，层层直上，其间皆有细点空处，此即天气也地生芝菌，亦木之类，此属化生尢，可想见其中间空处是天外，实处是地也，故曰：地八成之地，四生金者，金出于矿，五金皆在地，然亦得日月雨露之精，华而后成，故曰天九成之土，则全是地然许多渣滓，俱是从清虚中，澄积下来，是天五生土而地十成之也。
人身五脏，配天地五行故即五脏之生，亦可想见五行之生，养生家曰：人之生也，先生乎肾其絶也亦先絶乎肾故人在母腹，初受胎时，止是两肾，两肾中间一点空处，此受气之初，连于母脐，受母呼吸，道家谓之槖钥，次即生心，生肝生肺生脾，而周身之肉生焉，与五行之生次序，无二也。
即人之絶也先絶乎肾观之，天地消歇，亦必是水先竭，试观尧时洪水至今江，窄川堙，已是渐成沧海，桑田矣，水竭则火炽，前人刼火之说，亦未必为无谓。
朱子谓五行之说，正蒙一叚说得最好，不轻下一字，今看来，亦未必然。其解曲直，曰：能既曲而反，申也，解从革曰：一从革而不能自反也，与蔡氏曲而又直从而又革之说不同，此不必论至水火土不得而制，夫土可克，水火亦蕴于石，何谓不得而制，又曰：木金为土之华实，木金之性，有水火之杂，夫谓木金为土之华实，则可谓木金性有水火之杂，无乃支离。
正儿问五行相生，如木之生火，火之生土，土之生金，水之生木，皆可无疑，独金之生水，金何以生水？耶谓金得火则流而为水耶？曰：非然也，此以五气之流行言也，其说本于后，天图所谓帝出乎震者，至秋冬之交，则干与坎遇，干，金也坎，水也，干之生坎，即天一生水，而为金生水也，若以为金得火而流，何啻天壤。
日为至阳之精，阳气能生万物，故日所至之处，万物即随之而生，南至而为冬，北至而为夏，夏则物生，冬则物死在中原，皆然，惟岭南四时皆热，而草木亦多不死，近日故也。北方则多沙漠，不毛矣，远日故也。
寒暑之徃来存乎日潮汐之消长，应乎月寒暑气也，阳也，故存乎日，潮汐水也，阴也，故应乎月。
或问：先儒言阴阳之气，皆有六层一层，进则一层，退似乎寒暑闗系阴阳非由乎？日者曰：日者阳精，日之进退，正阴阳之所由消长也，所云六层者，以卦气言，即十二辟卦，如十一月是复，十二月，是临之类，盖日自冬至后渐北，渐近则渐暖，至夏至而暑极，自夏至后渐南渐逺则渐寒至冬至而寒极凡十二月，所谓进退，皆有六层也，然冬至之寒未极，至大寒而极，夏至之暑未极至大暑而极者，如日出之苍凉，日中之沸汤，以渐而至，非有他说也，若寒暑不由乎日，则九州岛，四海之寒暑，宜絶无异同，乃何以北？多寒而南，多暑赤道之下，其人裸身赤髪，铁勒以北，竟至有冰，海哉！
亦史问通乎昼夜之道，而知是如何解？曰：天地间阴阳消息动静盈虚之理，大自天地，细自万物莫不皆然，然其间之可指而易见者，莫如昼夜，故即一昼夜之道，茍能会心于此，则幽明死生鬼神，阴阳消息动静盈虚之理，无不一以贯之矣，玩一通字，一道字，即知昼夜二字，所该甚广，邵尧夫一部，皇极经世只是将歳月日辰，推而上之，得元会运，世，推而下之，得分厘丝毫，此所谓通乎昼夜之道而知也，古人悟处，大约即小见大道理，只是一贯。
熊儿问儒者言天地万物本同一体，即如此草木何处见得他与人一体，曰：草木不是与人一体，如何补气者，食之便，补气补血者，食之便补血，縁他与我同受，这阴阳五行之气，故浑合无间。
昼夜只阴阳两字更不必分外寻讨
日道半在赤道内，半在赤道外，惟春秋分则正在赤道故昼夜适中，而寒暑亦适中，若冬至则日道昼在极南，夜在地中间矣，故池有坚冰，而井水翻暖，夏至则日道，昼在顶上，而夜在极北，故时方溽暑，而井泉翻寒总之，系乎日也。
日之所行，为黄道月之所行为白道，天文家惟月道最难明，洪范谓月行九道，此以日之黄道为主，而以月道之出其南者，为赤道出，其北者为黑，道出其东者为青道；出其西者为白道，四道各二为八道，并黄道为九也。其实月道不止于九月道之出入日道，每年十三次，每一次为一交，每一交，退天一度四十六分四十一杪，歴十八年，二百一十五日零，则月道应二百四十九变，谓九道者约畧以四正四隅言也。
日行一歳一周天故毎歳则有日差，月行二十七日一周天，故毎交则有月差日行迟，月行疾故也。
日与风雨霜露雷霆，皆于万物有损益，惟月于万物，无损益其亦后妃不参外事，不主生杀之义欤。
予向谓月光应日非借日，人颇以为疑，今读袁了，凡论以为日食有南北，互异之分，若谓月光借日而因人之所见，以为盈亏，则安得晦朔弦朢，处处皆同，而无分杪之异，此言亦足为月，光应日之证。
正儿问恒星是何人，指点出，曰：在天成象，在地成形，天地人总是一理，恒星即庶民庶物之精，圣人因其有是象，即因而指点之，尧时已有星名，不必巫咸，甘，石而后有星名也，尝忆少年数歳时，夏夜仰卧庭中，见众星歴歴如城郭，及今观之，即天市垣也，乃知星固可以象测。
或问：客星彗孛之类，既云天所不常有，则是本无之星也，何以忽然而有，曰：此亦气之所为天与人，只是一气，人事一动于下，则天象即应乎上，气相通故也。如鱼鳖在水底，稍一动作则水面，即有泡沫，如桴鼓之响应，此极平极实之理。
邵子曰：星之至微，如尘沙者，陨而为阜堆，此言非也。凡如星而陨者，皆空中之气，有光如星陨为石，亦气所结，非星陨也，恒星之体，亘古不动，非知天文者，未易与言。
舜光问，飞流陨坠，古人皆谓为星变，而先生独谓非星，何欤？曰：此非星亦气之所为，乃气之聚，而有光者也，予尝留意飞流，则见有极低，如在数十丈已上者，过时有声，过后有烟，至于陨坠如雨，则曽见两次，然天上恒星仍朗然不动，其忽然爆出下，坠者于起处，止处皆无星，故知飞流，陨坠为气，而非星也，或曰：夏夜见星流，极天而高，岂亦气之所为而不至于天欤？曰：夏夜小星之流，固是高极于天，然以理推之，亦非在天之星必在低处也。何以言之？从来运行之速，莫如天，恒星附天而动，宜何如之速？而自下视之，若不动，然以其高也，若夏夜小星之流，其疾如箭，使非在空中低处，则飞流之行，其速亿万倍于天欤。
即星象之变动下闗人事如此，乃知人一举，念即与天通，感应之理甚微而着，勿谓是老生腐谈。
霜露只是天地间一气露，是春夏间，和气所成，故能生物，霜是秋冬间，肃气所成，故能杀物，要之，只是一气。
尧夫问：伊川曰：今歳雷从甚处起，伊川曰：起处起此语，似微近戏，不若云从阴阳，搏击处起。
或问：昔贤谓雷为阴阳搏击之声，何处见得？曰：阳气为阴气所掩，而阳盛阴不能蔽，则喷薄击射而出，轰然有声，如人之有啑，然人之有啑，亦是内气为阴邪所掩，其有啑者，则感浅而内气盛，不能啑者，则感深而内气弱也。
雷去地近，若在髙山上山下，雷鸣嘤嘤，如小儿声，又雷迅则地亦动，故昔人谓雷从地出。
又问：阴阳和而后雨之说如何？曰：所谓天气下降，地气上升也，然须是阳气先蒸动得那阴气，使之腾而上升，然后阴复为阳所逼，四散而下，如今之煮烧酒，取花露者，皆火气蒸湿气而上为物所逼，不得散，故垂而为水也。
五行中天一生水，毕竟水是生生之物，假如天地间若不得雨露之泽，常常沾润，则万物皆不生矣，然雨露须有暖气蒸之，而生此暖气，即火也。火，阳也水，阴也，水火即阴阳之有迹者，故五行中水火之徳最大。
乘气而升，不独龙为然，凡物多有能乘气者，如腾蛇游雾，文鳐夜飞之类是也。
又问冰雪，皆隆冬所结，今观雨雹，其质有如积雪者，有如凝冰者，似亦冰雪所为，何以不论？冬夏随时而有曰：此阴邪不正之气，故所过必杀物无遗，亦有出于龙所为者盖乗不正之气，而为害也。
雹之起徃徃有先征予，戊子，三月，尽更初时，见有黒气自西北起，色甚浓，直贯东南下，覆约里许之，阔踰时而散，二日后，天大雨雹，亦自西北至东南，其长阔如黑气之限，乡人亦谓其中有龙。
张子曰：阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，此理甚精，又云：阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，此言恐未必然，风只是阳气，阳气欢忻，而披拂则为和风，阳气奋起而猛厉，则为疾风，如人一身，喜则有喜气，怒则有怒气，皆阳之所为也。
亦史问龙阳物虎阴物，云：阴物风阳物，何以虎啸而风烈，龙兴而致云，曰阳根阴，阴根阳。
偶与舜光同歩见碧天无际，忽起一点微云，舜光问天体甚洁，此一点浮云何由而起？予曰：譬如汝身体甚洁，此一点疮痏何由而起？舜光跃然，予曰：未也，汝心体甚洁，此一点念头何由而起？舜光恍然有悟。
思辨录辑要卷二十五太仓陆世仪撰
天道类
问：西法地在天中，四围俱有生齿，海水周流于地，其说似不可信，然与古浑天，所谓天形如卵者正相合，地在空中，虽是荒唐，然云大气举之，似亦有此理，如何？曰：此说不但我辈难信，即传其学，如李之藻者亦疑之，葢天气轻清，地形，重浊轻清上浮，重浊下降理也，即如卵，黄在卵中，亦必偏居一边，未尝在正中，亦重者，下坠耳，至四围生齿，其足相对而立，尤为不经，彼以蚁之，倒行为喻，夫蚁之倒行，身轻而足，力能举之耳，试于倒行之，时以指拨之，必应手堕上下之势然也。人之行，岂能如蚁邪？若海水附地，周流而行，尤非水无有不下之理，愚意天形如卵，积气甚厚，地居天中，水土和合如卵，黄之居白中，而势偏向下，亦如卵黄之下，堕日月，则行于积气之中，昔人谓水载地天载水，庶几近之。
邢云路厯书辟地影蔽日之说云：春秋二分，日食于卯酉之正，日月相朢，其平如衡，地犹在下，乌能蔽之，此说可证，地平犹在天体，平分之下。
问：地在天中之下，则何以日出日入昼夜之分数，各半乎？曰：西法卯酉时，有朦胧影当为朦胧影时，日已出地上，其为朦胧者地气障之也。
予于戊子，春与诸及门论天体，闻者多不省，适有琉璃明灯，因令周生翼微以空处为南，北极而画黄，赤道及二十八宿于上手转之，观者俱豁然，因思灯圆，虽似天体，而人在外观，犹为未尽，有大力者，当为琉璃，圆球如屋，大刻画恒星赤道于上而开其南极为隙，以入人坐其中，设机转之，日月道亦另为机转之，而设火于外，琉璃，体明诸星灿然，俯首仰观，便无一不与天合，中间大地则刻木作地形，以水浮之，当天体旋转，时水与木，仍居中不动，似颇与天地之形相合。
友人问地动，曰：地是大块，一动则无不动，乃毎于一处动，何也？曰：天地犹人一身地动，犹人身之肉跳耳，葢偶于此处不和，故即于此处动也，此皆气之所为，于此见地中皆天。
又问古今地动惟山，陜最为怪异，有崩陷，至数十里，动揺至数十日者，呉越则无之，何也？曰：地之有山水，犹人身之有骨血，血足之处，肉不大颤，水足之处，地不大动，譬如人之中风，周身未必大动，而头面则口眼歪斜，葢头面为诸阳所聚，气多而血少也，山陜之于呉越，想亦如是。
或又问：载华岳而不重，振河海而不泄，此理如何？曰：天之载地，犹水之载舟，虽万斛奚难，所谓大气举之也。
天地间只有山水夫山，有山性，水有水性，然山水之性，又各不同，如陇山尖削，呉山平衍，蜀山高峻，浙山竒秀水则泾，清渭浊，江，淮；河，汉各各不同，而济水则能为伏流行地中，至于海水，有绿水洋，黑水洋，同是一水而中分界限，截然不乱，真是一物一太极。
山性静，水性动，此统体之太极也，山水性各不同，此物物之太极也，统体太极即理一物，物太极即分殊。
予尝有言分殊之极，有与理一，极相反者，地所以载物而有流沙，水所以浮物而有弱水，天地间何所不有？然而物物之太极自在。
以理一分殊，观天地间万物真是千竒百怪又却是一理浑然。
地理风水不可谓无，昔人云，人身小天地，反观之，则天地即大人身，天地之有山水，犹人身之有骨血也骨血所聚，能生育男女，山水所聚，能长养万物，故古今大都会处，必是好大风水。
地理书最多，然惟蔡牧堂发微论最纯正精简，学者不可不观，葢儒者之书也，外此则近于隐怪矣，观者幸无为所惑。
潮汐之论，惟余襄公安道之说，最得其正，其言曰：月临卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南北，确不可易，朱子极取之，然愚以为襄公之说，但能测验而得其事应耳，犹未为探，本之论也，夫子者阴之极，而阳之始，午者阳之极，而阴之始，卯为阳中，酉为阴中，据襄公说，潮汐始于卯，极于午始于酉，极于子，是始于阳中，而极于阳盛，始于阴中，而极于阴盛也，窃谓不然，天地之气，无一息之停，当其消时，便是息时，正如姤复之于乾坤，紧紧相随，如环无端，海潮亦然，当其平于子午，是其极盛之时，正其极，消之时也，纔过子午之半，海中之潮又生矣，是潮汐生于子，极于午，生于午，极于子，但初生时甚微，又其来甚逺初不之觉，至于卯酉而后盛，见非生于卯酉也。此即一日中之小乾坤，一日中之小，剥复学者，不可不知。
问：潮汐应月，昔人论之详矣，然闻番禺有沓潮，又不尽应月，如何？曰：此即所谓分殊也，即所谓一物一太极也；要之，理一与统体太极自在。
问：潮汐分殊，与物物太极处，亦有实际可言乎？曰：有！譬如人之呼吸，一气也，而亦有噫！嗳吹呵之不同，然其为气则一也。
邵子曰：潮汐者，地之喘息也，所以应月者，从其类也，此语最好，潮汐，是天地间大呼吸呼吸气也，潮汐则气之见于水者也。故知满乾坤，俱有呼吸之气，特人未之见耳。
问：水皆就下，亦有西流之水乎？曰：水，只是就下非必东流也，如弱水，是西流澜沧江，是南流，又海中有落漈海舟，入则漂而不返，殆昔人所谓尾闾者，又一处两水相背，而翻其深不测，舟经其上，则曳而入，必乘快风乃可，过海人，谓之氻性，各不同总之，皆就下耳。即山东趵突，泉喷薄而上，高且数尺，亦终必归于就下。
问：趵突泉之义何居？曰气激之耳，如人之津唾便溺，皆能激而使高气为之也。
问：海醎泉甘，何也？曰：海下泄泉，上涌下泄，故醎上涌故甘如人之便溺，则醎津液则甘也。
问尾闾，沃焦之说，有之乎？曰：尾闾之说难信，若果有尾闾，则所泄之水，归于何处？沃焦山，以为水至此处，则如沃焦，釡理或有之，然一山能耗几多水，愚谓水在天地间，渗入土中，润泽万物，犹血在人身中，渗入肌肉，流通营卫，由多渐少，由盈渐涸，不必尾闾，沃焦而后水始泄也，如人老则精血竭想天地，老则海水亦当枯耳。昔人海水桑田云云，事虽未必理则有之，如禹贡三江，此亘古以来，大水，今皆成平陆，亦一证也。
天地间只有幽明，死生鬼神六个字，最难理会，最易惑人，凡异端邪？教无不从，此处立说，以其无可捉摸，无可对证，所谓乗人之迷也，孔子系辞曰：仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，是与他个实境界，实对，证人被异端惑，只是读此节书未透。
二氏之说，以为天堂地狱，人死之后，果报厯厯不爽即贤知者亦然，其说果尔，是幽胜于明也，天地之间，阴不能胜阳，夜不能胜昼，岂有幽胜于明之理，即所云果报，只是惠廸吉从逆凶，只在明中，非在幽也。
或谓果如此言，则自古忠孝受殃，奸恶幸免者，将遂如是，己耶？曰：此气之不齐者也，自有天地以来，气之不齐者多矣，何独于此致疑，而必沾沾然，责其报乎？且古之为忠臣，孝子者，非以其必有果报，而为之也，以果报而为则，其为忠孝也，亦薄矣。夫忠孝而受殃，奸恶而幸免者，气也，惠廸必吉，从逆必凶者，理也，气有时而胜理，而理必胜气，试观天地之间，忠孝获福者多乎奸恶，获福者多乎？忠孝获罪者，多乎奸恶获罪者，多乎得其正者，常也，不得其正者千百中之一二也；变也，常则人不以为讶变，则人皆怪之，故往往以为不平，而必快其意于果报也，要之，果报非无，但皆在明中，未必如二氏之说耳。
忠孝虽受殃奸恶，虽幸免，然事定之后，或易世之后，未有不表扬忠孝，追罚奸恶者，是即所谓果报也。岂藉于不可见，闻之空言乎？
或曰：礼言明则有礼乐，幽则有鬼神，若子言，则幽无鬼神耶？曰：何言无鬼神，但礼言礼乐鬼神，亦只是惠廸吉，从逆凶之意，非必如二氏刻画一不可见之，鬼神以滋人之惑也。
古人动色相戒，往往称天称鬼神，五经中所载甚多，四书中虽罕言，然中庸称鬼神之为德论语，称敬鬼神而逺之何尝不言鬼神，乃今人不学五经，四书之言鬼神而效二氏之言，鬼神亦昧于幽明之故矣。
问：易言：仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，朱子释之曰：天文则有昼夜上下，地理则有南北高深，以昼上南，高为明，以夜下北，深为幽何如？曰：此以释幽明，则得矣，然幽明之故，故字则如何解？故字中须有个所以然在葢，幽明二字，人知之矣，而其中所以然，则未必知故，往往一言幽明，则便有许多异端杂说，使人恍惚，疑似而无所主，此不读易之过也，惟一读易，则知天文之所以为天文地理之所以为地理，不过是阴阳所成，道理俱有一个来厯俱有一个着落，即周子太极图说所谓太极动而生阳，动极复静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉之谓也？此数语便是此段书故字，注脚不然，舍太极图而别求一解，不惟肤浅，且全失圣人之意矣。
天文不但昼夜，上下地理，不但南北高深，其中无穷，无尽道理，总只在一故字，中也。
二氏好言果报，往往缀拾闾阎，细事为书，其为果报浅矣，子谓廿一史是大果报书，试观多少成败兴亡，那一件不是果报。
问：释氏好言生死，吾儒独不言生死，何也？曰：儒家如何不言生死，只是言生死与释氏不同，朝闻夕死，全受全归，此一身之生死也，使民养生丧死无憾，此天下之生死也，生事以礼死，葬以礼，此孝子事亲之生死也，事君有犯无隐，服勤至死，此忠臣事君之生死也，无求生以害仁，有杀身以成仁，此志士仁人之生死也，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，此明哲保身之生死也，吾儒之言生死也大矣，岂必日日低眉合眼，饱食安坐，思所谓无常迅速者，而后谓之生死哉！
儒者之言，生死，专在生上用功，故曰，未知生，焉知死？祗求尽生，前之学问以祈，夕死之，可佛氏之言生死，专在死上用力，故曰，但念无常，慎勿放逸，祇求尽死，时之工夫，以冀来生之福，缘为僧之人，多系鳏寡孤独现前己无生路，不得不于死，路上开一生面，要之，只是世上无全受，全归之圣人，不能行养生丧死之王政，故使穷民之无告者郁而为此等生死之说，所谓如得其情哀矜，勿喜也。
友人问生从何来？死从何往？予曰：子未读，太极图说乎无极之真，二五之精，妙合而凝，干道成男，坤道成女，此生之所从来也，知生之所从来，则知死之所从往矣，孔子曰：未知生，焉知死？此是实话，不是机锋话。
问：朱子言：僧道既死，多不散，此语有之乎？曰：有之，葢僧道平日务于宝啬，精神完养此心，又其胸中无穷意，愿未曾发舒，故其死往往结而不散，生有投胎，夺舍之事，亦是常理，此等事君，子非不能为，然非天地间，中正经常之道，故不肯为。
问僧道，虽保啬完养，恐必无死而不散之事，曰：未必人人如此，然此亦不是竒特事譬如妖狐，拜月亦可为人，草木无情之物，久得天地之精气，亦可作怪，家语所谓物，老则为怪，酋也，况人为万物之灵，岂不能结聚精神，神通作弄，但此亦是成精作怪之类，故君子不之贵耳。
问僧徒，如何必要打坐坐化，岂以此惑世乎？曰：人之精神竖起，则明放倒，则昏医经言：肺为心之华，葢竖起则肺不掩心，故明放倒，则掩心故昏，又睡中，以手掩心则梦魇，此一证也，左传云：沐则心覆，心覆则图反，亦是此意。僧徒打坐，坐化只是要其生前死后，不昏散之意。
养生家议论如调息，守中咽津，叩齿之类，皆有益于人，予少尝为之，亦颇有益，然殊费读书，工夫年余，遂决去人欲，思为圣贤，不知有几多事业在，安能垂帘塞兑，日日学深山道士乎。
问：三魂七魄之说，朱子谓魂属木，魄属金，三七，只是金木之数是如何？曰：此亦不典之论，不必究心穿凿，魂只是气魄，只是精人之悟，性属魂记，性属魄，大约即是天气地质故人死则魂升魄降，复归于天地也。
质附气而起，魄附魂而强，今人视听衰者，魄先衰也，大约由思虑物欲之多，故古人恒用收视，返听之功，朱子所谓收召魂魄也。
问：系辞言精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，朱子注曰：阴精阳气，聚而成物，神之伸也，魂游魄降，散而为变，鬼之归也，何如？曰：此似说；死生不似说鬼神矣，物只是神物，非人物如龙漦，流庭化为鼋，及神降于莘之类，游魂，只是说魂气，无不之非，魂升魄降之意，变如伯有为厉啸于梁，触于胸之类，情状二字妙，葢鬼神有情，亦有状如鬼，犹求食，及为立后，是其情也；神灯鬼火，是其状也，人能明于易道，则鬼神虽千态万状，不过阴阳之所为，其为物者，精气也，其为变者，游魂也，其所以精气为物，游魂为变者，阴阳也，从为物为变，中想出鬼神，许多情状，则所以安妥鬼神之道，即在于此矣。
问：如此似止；论得变怪之鬼神，其寻常之鬼神，却不曾言得，曰：寻常之鬼神，不过是天神，地祇，人鬼然天神，地祇，人鬼意已在上，文幽明之故，死生之说中，此只是因鬼神，中有变怪者，虽贤智不能无惑，故又摘抉言之，所谓铸鼎以知神奸，使民入川泽山林，不逢不若之意也，细玩精气为物，游魂为变，八字意可见。
即两句中亦可以见寻常鬼神，精气为物，天神地祇也，游魂为变，人鬼也，然物字变字，终有形迹。
问：如何是安妥？鬼神之道，曰：龟山杨氏曰：可者使人格之，不使人致死之，不可者，使人逺之不使人致生之致生之，故其鬼神致死之，故其鬼不神，议论最妙，只是有其诚则有其神，无其诚则无其神之意，言鬼神有无，只在人心也，妙处在分别，可不可可者，正祀也，不可者，淫祀也，可者使人致生之，不可者使人致死之，圣人务民义，而敬鬼神之道，不过如此，故曰，推此义也。可以制祀典。
鬼神气也，气必有所慿而后久，设主以依之，血食以资之，皆所以使之有所慿也，此古人制祭祀之意也。
鬼神二字，毕竟与阴阳不同，程子曰：鬼神者，天地之功用造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，虽说得精密阔大，然毕竟是就阴阳上说，所以一向讲到春生秋杀，日升月沉，花开叶落，手持足行，竟与阴阳无二，至于伯有为厉，则以为别是一种道理，意在扶持世教，防世人之惑，而世人之惑滋甚，此主于理而失之过者也，愚谓鬼神二字，与阴阳不同，以鬼神为阴阳，则可以阴阳为鬼神，则不可，即以四书五经中所称鬼神证之，季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！是把鬼神与人对说，又曰：敬鬼神而逺之若是阴阳之鬼神，如何可逺中庸云鬼神之为德，其盛矣乎？下面便说使天下之人紧紧接去，明是指祭祀之鬼神易经，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，亦是把鬼神与人对说，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，四时是四时，鬼神是鬼神，系辞曰：原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，以鬼神根，死生言是鬼神二字明明，专指祭祀之鬼神，何尝与阴阳相混，惟其不与，阴阳相混，而又确然有一定之理，不离世俗之所谓鬼神亦不杂，世俗之所谓鬼神，此圣人之理，所以不同于异端也。
天之神曰：神地之神，曰：示人之神曰鬼，又曰，凡天地风雷山川之属，皆曰神祖考，飨于庙曰鬼，此是鬼神正训。
鬼神只是天地祖宗，五祀天地之属也，厉祖宗之属也，不过是天神人鬼，至于淫祠，邪鬼虽非正理，然天地间亦自有此理，葢鬼神由人，而生淫祠，邪鬼由邪人之所生也，世无邪人，则自无淫祠，邪鬼矣，语云：有道之世，其鬼不灵，愚亦云有道之人，其鬼亦不灵，世决无正人，为鬼迷者。
问：如何是不离世俗之鬼神，亦不杂世俗之鬼神，曰：世俗之所谓鬼神，天地祖宗也，圣人之所谓鬼神，亦天地祖宗也，此所谓不离世俗之鬼神也，然世俗之所谓天地则如二氏之所称，梵天帝释玉皇十地，谓必有宫阙殿宇，人物形像，圣人则以为皇天后土，裁培倾覆，为万事万物之主宰而已，世俗之所谓祖宗，则如二氏之所谓追荐超度，与夫盂兰盆，会谓必有轮回，必有地狱，圣人则以为祖考，精神之所存，子孙孝思之所寄，致吾孝敬，致吾思念而已，一以诚一以妄，一则惑于事之所本，无一则信于理之所必有，此所谓不杂世俗之鬼神也。
言夏问事，鬼神章是事鬼神之理，即在事人中，知死之理，即在知生中否？曰：不知死生须观，昼夜假如人欲梦寐清稳梦寐中却着不得力，须全是从日间修身养性，然日间修身养性，原不是专求梦寐中清稳，只是日间所为原，自当如是，昼之所为出于正，则夜之所梦，亦出于正耳，君子止有事人，知生学问，更无事鬼，知死学问也。
言夏兄问，嘉靖中，凡塑像皆易为木主，固善，然城隍似不妨塑像，予曰：城隍地祇也，人鬼可以塑像，天神地祇不可以塑像，曰：然则孔子不妨，塑像耶？曰：可，但时代即逺传写非真，虽欲貌之，无从而貌之，则塑像，恐涉伪耳，非理有不可也，江升士兄曰：予尝见苏州郡学立木主，于座而刻孔子石像于傍，予曰：得之，推此以往，则不惟文庙凡有功德于民之人鬼，皆当如此，既无亵渎之嫌，亦尽景仰之道。
儒者之斥塑像，以其始于释氏也，然天神地祇原无是形，故不可妄为塑像，若人鬼则原有是形塑像，何妨龟山，杨氏曰：致生之故，其鬼神塑像，亦致生之一事也，此犹胜于古人之立尸，葢古人立尸，亦是想象之意，使当时有塑像法，古人必用之矣。
伊川先生以塑像之故，并不取影神之说，以为茍毫髪而不似我父母，则为他人，此言似属太过，夫父母之有影，神亦人子思慕音容之，一助也，亦何害于义理，而必欲去之，是使人子之幼，丧其父母者，并其彷佛，而不得一覩也，此予于先妣，亦抱终天之憾也。
人子于父母之亡，决当依礼立主，至于影神，则随其心力，若祖宗有贤德，及为时名臣，则断不可不传，影神为后，人瞻仰之资。
问二氏之鬼神，如何？曰：道家之所谓鬼神，尊则上帝，卑则里社，皆本有之，鬼神也而称之，以玉皇亵之以齐醮，其失在于过卑，释氏之所谓鬼神逺则西域旷则三世，皆本无之，鬼神也，而以为主持厯刼以为普度众生，其失在于过高，过高过卑，即所谓过不及也，无是理，即无是气，何以为鬼神。
人死之有鬼，犹木烬之有烟，皆气之余也，横死者，其鬼厉强死者，其鬼灵，犹今之生柴头木，性未烬而强，灭其火，则其烟盛，至老病而死者，其鬼多寂然无闻，葢其气已尽，犹之油干，而火尽者灯熄，亦无烟也。或执以为必有，或执以为必无皆未知此义。
问：凡物之有光者皆属阳，神灯鬼火，此阴属也，何以有光？曰有光者，不必皆阳属也，惟天为纯阳，然天未尝有光，日阳精，而中有闇虚，火阳盛而外明内暗，皆为坎象，故知阳虽有光，必丽阴始明，阴虽无光，然得阳亦现萤火宵行，阴虫也，而有光者，郁蒸之气为之也，神灯鬼火，或气盛而有光，或气郁而有光，气盛则阴兼阳气郁则阴生阳，故有光，昔人谓战场多磷，下有战血也，此即是郁气所为。
月阴精而有光者，得日而明也；蚌，阴物产珠夜明，亦得日月之精也，恒星有光者，星为少阳，亦非纯阳也，故阴阳必相兼而有光。
闻战场磷火，既得闻命矣。所谓阴房鬼火，则何如？曰：总之，非盛而有光，即郁而有光，二语尽之阴，房则阴盛而有光也。
精气已成故为物游魂未散故为变
问：鬼神无形与声，乃或有形有声，何也？曰：无形无声，常也，有形有声变也，然声或有之矣，形则未必葢必众人共见者，然后谓之形，若一人独见，则目也，所以然者，鬼神气耳，声乃气之所为，形则非质不成也。
问：精气为物，亦有形乎？曰：此如龙漦，为鼋之类，葢神怪之属，非寻常之鬼神也，所以然者，气无质精，有质龙漦，精之属也，故有形。
问山魈木客之类，亦常有形，何也？曰：此则神怪之属，兼精与气者也。
世间多有妄托鬼神者，不特巫觋，即士君子之中，往往有之，予初闻虽不之信，亦不敢断，以为欺人徐而询之，率皆欺人也，非为利即为名，甚有为色者，亦大可骇矣，其人大率多遭竒疾竒祸此则真鬼神之灵也，孔子曰：敬鬼神而逺之彼独亵，鬼神而慢之，恰恰相反，安得不遭疾祸。
吾乡有托鬼神，言幽冥事者，乡人竞往听之，抄传其说，予时方十七，八阅其说，即指为伪，乡人皆为予汗，下不半年，其人以竒疾死贤者，当于此等事，深加辨察，庶不为妄人，妄书所惑。
佛氏轮回之说，所以不可信者，以其不通也，天地之间，有化生然后有形生，若以为轮回，则化生之初，未有万物，谁为轮回？形生之后，自少而众，自一而万，如何轮回？这便是矛盾处。
世俗投胎之说，理亦有之，葢彼处人初死，气犹未灭，此处人初生气方成象，两气相取，忽然相合，此如磁之引针，珀之吸芥，亦不足怪。往往多出于亲雠者，葢所亲所雠，心尝不忘则气尝相逐故也。然此亦巨万，中之一二，乃释氏至，以为人死必投胎，遂有轮回之说，儒者不之信，似矣，然毎因偶有所见所闻，则又持两说而不安，此不得理一分殊之义也。
通侯问投胎之说，恐未必止于初死，即亲雠，亦不必尽拘，愚谓亲雠予原，未尝拘但谓多出于此耳。至于投胎，则初死时，容或有之，久之必无此理，葢此气离躯殻既久，渐散渐灭，安能复与生气相，取其散见于杂说，及以梦寐为言者，皆妄也。予于投胎之说，但谓理亦有之，不欲遽断其无耳，至真正耳目所及，则并未见有一投胎者，未可轻信也。
凡产不由户者，释氏以为世尊，转轮圣王之瑞，儒者则以为未必然，偶阅祝枝山所记，成化十七年，张珍事珍，宿州人妻王氏于脐右，产一男鼻，凖中有黑痣，一又尹氏琐缀录则云：成化二十年，徐州妇人肋下生瘤，瘤破产儿，有司具闻，日给膳米，尹曾见之，又嘉靖末，真定属县妇人，右胁生男，甚雄壮，六岁死，前二男至长，亦不闻有异，天地大矣，何所不有。
思辨录辑要卷二十六太仓陆世仪撰
人道类
孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣，尽臣道予，谓欲为人尽人道，圣人不过尽人道而已，故曰，惟圣人然后可以践形。
能尽人道便合天道天人无二也
问如何便能尽人道曰能率性便能尽人道
熊儿问人道，即周子所谓人极否？曰：人道即人极以其当然而言，故谓之人道，以其极至而言，故谓之人极，其实一也。
太极二字是伏羲未发之秘，而孔子发之人极二字，是孔子未发之秘，而周子发之，要之，周子只是孔子底，孔子只是伏羲底。
六爻之动，三极之道也，此语已逗漏出人极，然周子说得分明，周匝。
周子作太极图，发挥天地万物之理，太极二字原本，系辞，不过祖述孔子之旧，至于主静，立人极，人极二字，则自周子开辟出来后，半惟人也，得其秀而最灵一段，都是说人极，人极与太极句句相对，则知人身与天地处处相合，絶非矫揉造作，故人能践形，即能尽性，能尽性即能达天，天与人总是一理，此是周子独得处太极图说一篇主意，全在人极上，今人读太极图说，不论人极而止，论太极失周子之意矣。
不知太极无天地，不知人极无人，此之谓不诚无物。
麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，然而走兽不能为麒麟，飞鸟不能为凤凰丘垤，不能为泰山行潦，不能为河海，而人可以为圣人，故曰：人为万物之灵。
人极自在天地，非圣人指点出来，人不能知，非圣人以身率先，人不能行，周子说个立人极立字，便见开天圣人有多少功德，在昔年刘念台先生有人谱编立证人社，亦是此意。
能与天地并立为三方是立人极
周子定之以中正仁义而主静，立人极，主静二字是立人极之本，中正仁义，又是主静之实落处，此总是圣人尽性工夫，能尽其性，然后能尽人性，尽物性而与天地参。
舜光问，如何是中正仁义而主静，曰：程子有言，只用敬不用静，葢恐人以虚静为静也，若中正仁义而主静，便是敬，若离中正仁义而主静，便是虚静。
又问：主静是主，如何不曰主静，而中正仁义，乃曰：中正仁义而主静，曰：若先言主静，便是虚静，便易入异端，周子之言如此，然今人犹以周子主静为偏于静者，不知中正仁义故也。
中正仁义而主静，周子立言甚周匝，然主静之下，又自注曰：无欲故静，无欲者，无人欲也，无人欲，则纯乎天理矣，是周子以天理为静，人欲为动，主静者，主乎天理也，主乎天理，则静固静，动亦静矣。岂有偏静之弊乎？
周子通书圣学篇云：一者无欲也，无欲则静虚动直，故知无欲二字，实兼动静，无欲兼动静，则主静，断非偏静矣。
舜光问定之以仁义中正而主静，是圣人自定，是定天下之人，曰：此与修道之谓教，修字意同，固是自定，亦是定，人尽己性，亦所以尽人性也。
中正仁义句下，周子自注曰：圣人之道，仁义中正而已矣，夫周子之学，似重主静，然不曰主静而已矣，而曰仁义中正而已矣，乃知仁义中正之外，别无主静，离仁义中正而言主静者，非主静也，所谓五行之外，别无阴阳五行，一阴阳，阴阳一太极也。
天地生万物妙处，只在妙合而凝，一点人心，应万事要处，只在诚无为，几善恶二句。
问：通书多说几字，太极图中却不见此意，何也？曰：妙合而凝处，一圏是何物？
妙合而凝，一圏在天，则合无极之真，二五之精，在人则合义理之性，气质之性。
舜光问，韩子博爱之谓仁，儒者非之，而周子通书，亦曰爱曰仁，儒者又以为是，何也？曰：仁有体，有用周子之言仁，则以诚为体，而仁义礼智信，五德皆就，发用上言之，若韩子则竟以爱为仁，而不知其有体用，故先儒以为非是。
问：发微不可见，充周不可穷，朱注，但疏其义，未知语何所指？曰：此言圣人本诚以行，五德无方，体无穷尽也。
舜光问，周子诚神几曰：圣人能诚能神，亦足矣，何必又着几字？曰：此圣人之所以为圣人也，诚是体，神是用几是体用之间，最着紧处，在天则为阴阳，复姤之间，在人则为己，发未发之际，圣狂之分，全在于此作圣者，急须着眼。
通书之诚，则无事矣。此语非几于圣人者，不能道语云：天下本无事，庸人自扰之，庸人何妨？所恶于庸人者，谓其作伪耳，惟其作伪，故机械百出，事变日多，不惟世界，不得太平，究竟于自己身心，何益愈劳扰，愈不安，所谓心劳日拙也，易曰：天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑，天下何思何虑？此正是说诚则无事。
天地之间，葢莫非气，而其所以然之故，则莫非理，理与气在天，则为天之命，在人则为人之性，性与命兼理与气而言之者也，夫性与命兼理与气而言，而宋儒专言理，何也？曰：兼言理气，道其全也，专言理明其主也，欲知性知天，则不可不知其全，欲率性事天，则不可不知其主，○人虽至愚，皆有四端之发见，学者反而观焉，而能自见其四端之发见，则所得乎天之理在是矣。质虽至杂，不过刚柔之过不及，学者反而观焉，而能自辨其刚柔之过不及，则所得乎天之气在是矣，既得其所，谓理与气者是性，而又求所以尽性，则又反而思之理者，人之所同也，气者，我之所独也，从乎同，则理至而气从焉，而日进以至于天，从乎独则气胜而理亡焉，而日流以汨于人，是故君子权理气之重轻，而独致力于其重，于是有穷理，居敬之学，何谓穷理？格致是也。何谓居敬？诚正是也。
虞九言，孔子论性，曰：性相近也，孟子论性则曰性善，二说己自不同，至宋儒又言性有义理之性，有气质之性，性岂有二乎？曰：不然，只看易有太极，是生两仪，句则理气之说，明而性之为性，昭然矣，葢太极者，理也，两仪者，气也，理无不善，一入乎气，遂分阴阳分阴阳，遂分刚柔，分刚柔，遂有清浊，有清浊，遂有善恶，故孔子曰性相近也，又曰：上智下愚不移，是兼义理，气质而言性，所谓合太极两仪而统言者也，孟子则指其最初者而言，以为阴阳之气，虽杂揉偏驳之极而太极，则未尝杂人之气质，虽下愚浊恶之极，而性则未尝不善，故专以善为言，是独指太极以发明此理，要之立言虽殊旨意，则一太极，两仪，未尝二性，如何有二。
太极图最好，观性太极不离乎阴阳，故有气质之性，而实不离乎阴阳，故有义理之性。
周淑文王异，公与予同论，太极予曰：诸兄知周子画图，文公作解，意乎太极之旨，最为微妙，而二先生亟亟于讲明之，近思录中，且以为初学，入门之始者，欲人知性学故也，性学不可只作一番闲话讲过，须是切身体认实，实见得自己本然之性，又实实见得自己气质之性用力，猛下工夫，尽去气质之私而一复，本然之性，方是实际。
问：天地气质，曰：天气有清浊，地质有厚薄，气清质厚，圣人之徒也，气浊质薄，愚不肖之流也。气清质薄，则知过于行而为狂，为智气浊，质厚则行，过于知而为狷，为贤。
水性寒，火性热，水可热而火不可寒者，刚柔异也，柔者易染，刚者难夺，此君子之所以贵为刚也。
凡人性刚者，最难自反，然其自反也，奋然不惮易辙之劳，性柔者，最易自反，然其自反也，嗒然若丧而已，能改过自强者，十不得一，二也；刚者而善自反柔者而能自强则中行之流，圣人之徒矣气质之性，得之于天，不可强求，学者须是深加省察之功，务求变化气质。
或言人性有刚柔刚者，只在刚里边，求个刚中柔者，只在柔里边，求个柔中，予曰：不然，刚中之中，即柔中之中，柔中之中，即刚中之中，刚柔者，气质之偏，中者义理之正，干之用九，见羣龙无首，则刚而能柔，见中不见刚矣。坤之用六，利永贞，则柔而能刚，见中不见柔矣，刚柔，有二中无二。
男伟问，圣人亦有气质之性否？曰：圣人安得无气质之性，如伯夷偏于清柳，下惠偏于和，便是夷惠的气质，孔子中和，便是孔子的气质。
孟子七篇只言性善，未尝言气质之性，惟口之于味一章，以气质之性与义理之性，对说，则知孟子非不知气质之性，但立教之法，决当以义理为主，亦以当时性学大坏，非专主义理，无以障狂澜于既倒也。
有性善，有性不善，是说气质性，可以为善，可以为不善，是说习，惟无善无不善之说，最无头脑。
苏氏，胡氏俱以无善无恶为性，苏氏纵横之流，未尝留心理学，此不足怪，五峯先生葢称家学渊源者，其言尤见纰缪，何也？五峯曰：凡人之生，粹然天地之心，道义全具，此已是说性善了，又曰，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分，其言自相矛盾，真不可解，且无适无莫，四字亦看错。
马性徤，故能使之致逺牛性顺故能使之引重，人性善，故能使之行五达道，率其自然，莫不各有当然之则，性所本有故也。
问：马牛水火，亦可分义理之性，气质之性否？曰：马性徤牛，性顺水性寒，火性热，此义理之性也，马有良驽牛，有驯恶火，丽油而炽，泉因地而温，此气质之性也。
本然之性与气质之性分晰不得，只是一个性，就本然而言，则谓之有善无恶，就气质而言，则谓之有善有恶，究竟一落，气质除却，圣人便不能浑然天地之正，故程子曰：善！固是性恶，亦不可不谓之性，亦是说本然之性与气质之性分晰不得处。
系辞传曰：继之者善，成之者性，是言天命之初，浑然至善，一落气质，便有善恶，便分差等，此孔子之论性，所以言相近也，孟子道性善，是指太极之不倚，阴阳者言之，其实太极却离阴阳不得，故程子曰：纔说性时，便已不是性也，人不识性，未有不以此言为禅家机锋话头者。
此中间灵处谓之心，心中所秉，而一定者，谓之性，性中之妙，而合理者，谓之善，若分义理，气质而言性，犹是意圆语滞也。
心性善，合人与万物而观，凡物皆有灵处，所谓心也，凡物皆有所秉，而一定者，所谓性也，若性中之妙，而能合理，则惟人有之，故独以性善归人。
不独人性中有义理之性，即物性中亦有义理之性，蜂蚁君臣，虎狼父子鸡司晨，犬司夜是也。即以草木土石言之，参蓍之补，金玉之坚贞，皆义理也，但人能通悟物不能通悟，故独以义理之性归人耳。
人性通物性塞人性教则善物性教亦不善
人性善，只是一通，字圣者，通明之极也，不教而善者也，贤知学而能通者也，教而后善者也，愚不肖不学而不能通者也，教亦不善者也。
诸儒中论性莫如周，子最明白最纯备，通书首章曰：诚者，圣人之本，大哉干元，万物资始，诚之源也，干道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，故曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎？只就元亨利贞上看，出继善成性处，不过一诚，字诚字，即实理也，能全此实理者惟圣人，故曰：诚者，圣人之本。
周子论性，首称圣人，以圣人得性之全且正，故欲观性者，必观圣人，即孟子言必称尧舜之意也。
周子论性，又曰，性者，刚柔善恶中而已矣，而已矣者竭尽无余之辞也。从来论性，无如此语之，简而尽，顾儒者罕称之，葢以此语为论气质耳，岂知舍气质之外无性乎？故愚谓程张朱论性千言万语，不如周子，此一言。
舜光问，周子曰：性者，刚柔善恶中而已矣，如此，则性善从何处看？曰：周子本文，下面曰惟中也。者，和也，天下之达道也，圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，从此处看，舜光未达，曰：不是人性本善，如何能自易其恶，自至其中，中者即性之本善处也，人之所同具也。
论性只有程，朱二处，说得全备，程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。二之则不是者谓性，只在气中也，朱子曰：论万物之一原，则理同而气异论，万物之异体，则气犹相近而理絶不同理絶不同者谓人为万物之灵，独能具众理，而称性善也。
程子曰：生之谓性，性即气，气即性，又曰，恶亦不可不谓之性，又曰，人生而上不容说，朱子曰性，须是个气质，方说得性字，若人生而上，只说得个天道，下性字不得，两夫子不是实，实见得性，不离气质，如何敢开此口。
舜光问，如何是本然之性，曰：本然者，谓本是如此也，如人性本自善，则善是人本然之性，火本自炎上，则炎上是火，本然之性，水本自润下，则润下是水，本然之性，推之万物，莫不皆然，反此便是失其本然。
张子谓形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，此语甚开辟有功，然又谓天性在人，犹水性之在氷如此，则天命与气质之分何在？谓之气质者，谓其与天地之性不同故也。若水凝为氷氷释为水，有何不同？缘张子只是就聚散上，起见认理，气原不分明，故有此语。
诸儒谓孟子道性善，只是就天命上说，未落气质，予向亦主此论，今看来亦未是。若未落气质，只可谓之命，不可谓之性，于此说善，只是命善，不是性善，且若就命上说，善则人与万物同，此天命人性善，则物性亦善，何从分别？孟子所云性善，全是从天命以后，说反复七篇中可见，如乃若其情，则故而已，形色天性，以及犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性之类，并未尝就，天命之初，未尝落气质处说。
天命之初，未落气质，即朱子亦有此言，葢以性之之圣，尧；舜，周，孔而后不可复得，人性之杂，万有不齐，下不得个善字，故须论到天命之初，以为此处浑然至善，不知此只是继之者善与成之者性，终有分别，读孟子，人无有不善之言，只就人有生以后，看即下愚浊恶，亦无有不性善者，葢孟子论善，只就四端发见处，言因其四端，即知其有仁义礼智，人人有四端，即人人性善也，不必说到浑然至善，未尝有恶，然后谓之性善。
浑然至善，未尝有恶，语极精微，然着意精微，便有弊病，此处已隐隐逗出，无善无恶，无善无恶，语更精微，却已隐隐走入释氏，离一切心，即汝真性，一边去。
论性精微，莫若中庸，然只是说喜；怒，哀，乐，喜；怒，哀，乐未发是性，已发是情，中与和，是善未发，无不中，已发无不和，是圣人之性善，未发，未能无不中，而未尝无中已发，未能无不和，而未尝无和，是常人之性善，性善二字，只如此看。
只一尽性，便能尽人性，尽物性与天地参，故只一致中和，便能位天地，育万物，若说喜怒哀乐处不精微，便不是，若舍喜怒哀乐处，别求精微，更不是。
不动而敬，不言而信，不赏而民劝，不怒而民威，笃恭而天下平，此皆喜怒哀乐精微处也，然皆从博学，审问，慎思，明辨，笃行三达德，五达道九经，实处做来，故其效验亦实，实是敬信，民劝民威，天下平，今人喜谈精微者，不讲平日工夫，不论，后来效验，只说个不动，不言不赏，不怒，笃恭的大话，何啻千里？
近来论性，只是二种，一种是遵，程朱之言，跬步不失说义理，说气质，只在文义上，依様葫芦，未见真的，其为弊，似乎有二性，一则离却气质，全说本然，极是高明，而其下稍全是打合，释氏离经叛道，二者之失惟均，然高明之为害更大，学者不可不知。
舜光问，告子阳明论性虽同，一无善无恶，得无有异否？曰：不同，告子言其混沌阳明状其虚无，然总是只说得气，曰：告子以混沌为性，固是认气为性，若阳明无善无恶，正是言无声无臭之妙，如何却是说气，曰：孟子道性善，只是说人，性中皆有理，若曰：无善无恶，则是人性中无理，只虚虚无无，岂不是气？
袁幼白问，未发，是理是气？曰：喜怒哀乐之未发，是气之未发也，然其时无所偏倚，即谓之中，则气即是理，予因问：幼白已发，是理是气？曰：是气予曰已发，是气中节，是理幼白，恍然曰：乃知不中节，则纯是气，既中节，则气便是理，理气之分，如是，如是。
人性中无所谓善，恶只有中与过不及，同一喜怒哀乐中，便是善过不及，便是恶，故圣人尽性，只是致中和。
人性之善，只是一中字，故书曰：惟皇上帝降衷于民，刘子曰：人受天地之中，以生人之生，不能皆中，然以观乎万物，则惟人受天地之中也，能有此中，便是善能全，此中便是尽性。
中是理一过不及是分殊
予尝有言分殊之极，有与理一，极相反者，如人之性善，理一也，而杨食我之生，叔向之母闻声而知其灭族，火之畏湿就燥，理一也，而蜀中火井，遇物不燃，得水益炽，且投之以烛，则反灭分殊之极，真有不可解者，然不可以食我之故，而遂谓人之性恶，不可以火井之火而遂谓火之性就湿而畏燥也，此经之所以必言恒性也。
程子曰：在天为命，在物为性，张子曰：天授于人则为命，人受于天则为性，朱子曰：人多说性，方说心，看古人制字之义，须是先说心，后说性合诸儒之说而观，则是必先有气质而后有性，性无气质，无所附丽也，然则论性善者，亦必在气质之性上看，出性善，方是真切，不然，总说得天命之前，极善，只是命善，不是性善，只是继之者善，不是成之者性。
周子太极图说曰：惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，形生质也，神发气也，有形生神发，而五性具是有气质而后有性也，不落气质，不可谓之性，一言性，便属气质。
人之气质，万有不齐，如何却谓之善，圣人只是就恒处看出，葢人性虽万有不齐，然同禀阴阳五行之气则同具健顺五常之德，所禀所具之，微着不同，而同禀同，具则同也，即同处便是恒，即恒处便是善，故书曰：厥有恒性，中庸称三达德，孟子举四端皆就人，性中指其恒处言之也。
气质二字，因张子与天地之性分别后，诸儒皆作不好的，说以后，递相传习，人但一说着气质，便道是不好的物，只要离去他不知气只是天气质，即是地质，除了天更无气，除了地，更无质是气质，即天地所命，惟天赋以如是之气质，故有如是之理，但圣人则能践形而众人则不能践形耳，岂可以形色为非天性乎？
气质二字，不可轻看，万物之中，惟人头圆象天而向天，足方象地，而向地四肢，五脏九窍，百骸皆凖，阴阳五行，此真天地之灵秀，故具天地之义理，邵康节所谓耳目聪明，男子身洪钧，付与未为贫也，若禽兽则鲜有具四肢，五脏九窍，百骸者，即间有而皆衡生，故鸡知司晨，犬知司夜蜂蚁，君臣虎狼父子，其灵秀只有一隙，故义理亦只有一路，若草木，则全无四肢，五脏九窍，百骸而又倒生全，向地而背天，故知识全无，只具得寒温平热，一性是义理之妙，全由气质人，岂可轻看气质。
人之瞻瞩，高者性多，聪明禽兽，中猩猩狝猴，有时人立，则性亦灵于他兽，乃知人之灵妙处，全在天气，但无地质，则天气无所附丽耳。
问灵处，即义理否？曰：灵，只是知觉，知觉之合义理处，即义理也，虽有两层，却非二物。
人之所禀，由天地生成者，皆谓之性，故世俗所称如悟，性作性，记性酒性，食性之类，性各不同，总之，皆出于气质悟性，作性出于天气，记性酒性，食性出于地，质若义理之性，则兼天气地质而有之，健顺五常由于阴阳五行也。
论性断离不得，气质一离，气质便要离天地，葢天地亦气质也，一离天地，则于阴阳外别，寻太极于阴阳外别寻太极，则太极不落于空虚，即同于一物。
离气质而论性，必至入禅，何则？父母既生以后，落气质矣，则须说父母未生前，既而思父母未生前，则是天地而天地亦气质，则须说天地未生前，既而思天地，未生前，又有混沌开辟厯刧之说，则须是说无始以前空刧以前此必至之势也，去孔子孟子，周、程、张，朱之说，不觉千里，万里矣，学者须要穷至此处，乃知性善，只在气质。
曹晖吉问，性不可离，气质之说，确不可易，但与荀卿扬雄，韩愈诸子之说，作何分别？予曰：孟子言性善于气质之中道，其常也，书所谓恒性也，荀卿言性恶于气质之中道，其变也，扬雄，韩愈言：性善恶混，言性有三品，不知气质之有常变，而槩言之也。若知恒性，则虽荀卿，扬雄，韩愈亦恍然于性之皆善，而必不至于多赘矣。
孔子曰：性相近也，相近即书，厥有恒性之恒字，其中即有善字，意在不然，便是无本领，汉笼统话头也。
朱子中庸，注曰：天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，此即有气质而后有性之证也。
性离不得气质，犹道离不得，阴阳气质之外无性，阴阳之外无道。
或言子以善归气质，即告子食色为性之说也？曰：是大不然，告子但知气质而不知气质中之善如甘食，悦色气质也，物之所同也，甘食，中有辞让，悦色，中有羞恶，此气质中之善也，人之所独也，告子知其同，不知其独，故不肯以善言性，若告子知以善言性，则虽以食色为性容何伤？食色非性而何？
告子生之谓性，言气质也，孟子不言生之谓性之非，而但与之言，人物之辨，告子以食色为性亦言，气质也，孟子不言食，色谓性之非，而但与之言义外之谬，此可以知孟子之言性善，不越气质中矣。
思辨录辑要卷二十七太仓陆世仪撰
人道类
仪臣兄谓予言性善，即在气质则许多恶人顿放何处？予曰：圣人言马性健，牛性顺则许多驽骀之马，抵触之牛，顿放何处仪？臣仰天拊手，失声而笑。
问人心，道心即义理，气质否？曰：人心即气质，道心即义理，道心只就人心中合于道者言之，非有二心，曰：然则如何？云：道心常为之主，而人心听命，曰：此是说工夫，既知本体之危，微如是，便须下精一执中工夫，犹孟子言人之异于禽兽者几希，而后言，庶民去之，君子存之，也先言本体，使人知危，微可畏，则不敢忘，戒慎恐惧之功，继言工夫，使人知精，一可凭则可，徐收致中，致和之效。
问：如何是道心？在人心中，曰：人心非人，欲予思辨，录中已详言之，人心只是食色，乃积乃仓，无怨无旷，便是食色中道心，放饭流啜，踰东家墙，便是人心中人欲。
或曰：义理之性，原于天者也，气质之性，出于人者也，予谓义理即在气质，岂可言天即在人，予曰：此处分不得，天人若分，天人便有二，性谓之性，便是出于天，不但性出于天，即四肢百骸，何一不出于天，强分天人，总堕偏见。
正儿问人之形气属父，精母血，何以又属天气地，质曰：父精母血，亦天气地质也，人之呼吸日受天之气，人之饮食，日纳地之质，其精与血皆气质所成也，惟天地之权，常尊于父母，而其间有不可知者存，故以尧舜为父，而有朱均，以瞽瞍为父而有舜，不然，尧舜只产圣哲瞽瞍，只产顽嚚矣。
又问：父母之气，或有不善者，天地之气，则无不善，瞽瞍生舜理或有之，若尧舜生朱均，理在何处？曰：天地之气无不善，尊天之辞也，谓之曰：气则庸有不善之时，如所称，覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者皆是也。
又问：继之者善，是理是气？曰：以周子无极之真，二五之精，妙合而凝观之，则继善是兼理气，曰：然则何以谓之善？曰：此时虽兼理气，然未着于物，则犹是浑然全体也，如人性在未发之时，虽亦有气，然无所偏倚，则浑然是中，故谓之善也。
或言天命之初，未着于物，浑然至善，以此言性，极其髙明且占地步，子何独言气质得无为世所指摘曰：予言气质原，未尝离天命，但予言天命是就人言天若云未着于物，则离人言，天离人言天，不但易入虚无，即极髙明与人何涉。
天命如日月，在天人受天命，而有性如水，照日月而有影，水有清浊，则影有不同，人称水影之明者，必曰某水之影明而后可见其不同于众水，如徒指日月而说其光明，则与水何与？故离人而言，天犹之离水而言，日月离气质而言性，犹之离水而言影。
未生以前，此理在天，既生以后，此理在人，万物皆备，饱满具足，不从此中识，取性善而仍讲未生以前，纵极至善已被禽，兽；草，木，分取一半。
人喜，就人生以上讲性善，只是容易打合禅和一路，然其弊只在离气质而言性，始。
无善无恶之说，极易流弊，得其说者，愚不肖之人，便入告子一边，贤知之人，便入阳明一边，告子无论矣，主阳明之说者，就此处寻向上去，则为人生而上，为父母未生，前无始以前空刼以前，就此处说，到下来则为情，亦无善无恶，意亦无善无恶，知亦无善无恶物，亦无善无恶，原头一差毫厘，千里与告子相较，只是过犹不及。
论性必要合万物而观葢，性字是万物公共的天下，无性外之物，故有一物必有一性，须要看得通贯方得，若于一物之性，穷格得不通贯，则于本性犹未尽也。
髙中元驳朱子中庸，首章注曰：不知草木土石，其健顺五常之德，若何？其当行之路，又若何？此言悮矣，药性本草中元，岂未读耶？
问：物性中之理，如蜂蚁，君臣虎狼父子之类是矣。若夫草木土石之类，则理在何处？曰：理字甚活，草木土石，无知觉其所禀之性，即是理草木，如大黄合当寒，只寒便是他理，附子合当热，只热便是他理土石如磺，性横硝性直，皆是理也？曰：然则乌啄合当毒，只毒便是他理乎？曰：此亦是理，如鹰鹯，合当恶只恶，便是他理葢其气如此，则其理自合如此，程子所谓善恶，皆天理也，理字义虚，只是个当然所以然，道德二字亦然，故韩昌黎云，道与德为虚位。
问：朱子云：寒灰腐木有性如何？曰：如今人制铳，药必要用杉木，柳木灰别木之灰，便不可用，葢杉木松易，燃柳木直去逺性如此理，亦如此也。
问：草木土石，其健顺五常如何？曰：药性本草言之矣，寒便是水性，水德热，便是火性火德，燥便是金，性金德，温便是木性，木德平和，便是土性土德，五气五味皆然。
不但物物，具五行之德，即五行，又各具五行之德，即如一木也，有秉木中之水德者，有秉木中之火德者，有秉木中之金德者，有秉木中之土德者，四行皆然，故邵子皇极经世论，走飞草木，又于走飞草木之中，各以四相乗此真善类万物之情者，看到此处，方是能尽物性，能尽物性，然后可谓能尽其性。
沙介臣曰：看到此处，方知格物，即是尽性之功，曰：尽性只是格物穷理之极，故易曰：穷理尽性以至于命。
程子曰：性即理也，此理字不可作善字看，只是作常理看，若作善字看，则人性上，便说得去，物性上便说不去，岂可谓人有性，物无性乎？性作常理看，故火之理热，水之理寒，马之理，健牛之理，顺人之理，善此理字，方一贯无碍。
讲性善，须着一人字，着一人字，则不至离人而言，天着一人字则不至，离物而言性，故孟子曰：人无有不善。
朱子曰：天下无性外之物，应转一语曰：天下无物外之性。
孟子论性善，如言必称尧舜，则故而已，乃若其情，形色天性，心之同然，是不离人而言，天如水，无有不下，是岂山之性异于禽兽白雪之白，白玉之白犬之性，牛之性，是不外物而言，性一部，孟子论性只是如此。
张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，气质即天地，就人而言，则谓之气质离人而言，则谓之天地，其实离人而言，则天地之性，性字只是命字，所谓继之者善也，张子之意，以为人能反乎天，则成之者性，即继之者善也，其实性之正，训则离不得气质，故张子又曰：合虚与气有性之名，张子正蒙虚字作理字看。
陈克艰问，性善只在气质，然则气质即性乎？曰：气质不是性，离气质，亦不是性，性者，气质之理也，人气质之理善物，气质之理杂。
克艰，又问：性只在气质，则气质有恶，亦可谓之性乎？曰：程子云：恶亦不可不谓之性，又问：恶既是性，则如何谓之性善，曰：孟子曰：口之于味，性也，君子不谓性也。
生之谓性，言性只在气质也，孟子未尝非之，而至于昧，人物之分，则孟子辨之矣，食色性也言性只在气质也，孟子未尝非之，至于为义外之说，则孟子辨之矣，此可见孟子言性善，不离气质也，克艰曰：今日方知先生之言直接，孟子予曰：不但孟子孔子曰：性相近也，不离气质，子思曰：天命之谓性，朱子注曰：气以成形，而理亦付焉，不离气质书曰：厥有恒性，易曰：各正性命，成之者性，礼曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，周子曰：性者，刚柔善恶中而已矣，俱不离气质，古来圣贤言性，总是一样。
吴江戴芸野读，予性善圗说，问：先生以气质论性善，则性中之恶，何以处之？予曰：孟子原止说性中有善不曾说无恶，葢缘当时之人，皆以仁义礼智为圣人，缘饰出来，强以教人，非本来之物，如杞柳桮桊等议论，故孟子特特指点，以为四端原人，性中本有，非谓性中止有善而无恶也，若止有善而无恶，则人人皆圣人矣，故程子曰：恶亦不可不谓之性，曰：如此，则似有性善，有性不善，及善恶混之说如何？曰：有性善，有性不善，及善恶混，与孔子性相近之说原相似，但立意主客不同耳，孔子言性相近，与书言，恒性相似，原主善一边言，故曰：人之生也直，葢人之所以为人，与禽兽异者，只是这个，故善是个主，恶是个客，若有性善，有性不善，及善恶混之说，则主客无别，故语虽相似，而旨意相去不啻天渊也，如韩子博爱之谓仁，周子亦曰爱曰仁，语虽一般而识仁，不识仁，直是逈别。
人性中未尝有善，恶只有中和过不及，惟其中和，故喜怒哀乐，中，即有仁义礼智，惟其过不及，故喜怒哀乐，中，即有不仁不智，无礼无义，仁义礼智是好处，故名之曰善，不仁，不智无礼，无义是不好处，故名之曰恶，中和本然也，人之所以为人也，主也，过不及，失其本然者也，非人之所以为人也，客也。
予性善，圗说出，惟予老友数人，皆浩然无疑，以为孔孟之言，至此方合，其余则不敢疑，不及疑者有之，未能浩然也，毘陵，汤公纶曰：先生之言善矣，然自此而往，辨者将日众，老友顾殷重，亦曰：恐天下将以此为标的，予曰：只恐立论处未是耳，若是则以为标的而往，后性学将自此而章明也，顾子曰：恐亦有不可与辨者，予曰：惟入异端，深及有客气者，不可与辨外，此皆不妨。
问人皆可以为尧舜，而中庸曰：惟天下至诚，为能尽其性，何也？曰：人皆可以为尧舜者论其理也，惟至诚能尽性者，语其实也，论其理，则尧舜之道，孝弟而已矣，故人皆可为尧，舜论其实，则汤武不能为尧，舜；夷，惠不能为孔子故惟至诚为能尽性。
问：如何是能尽人之性，曰：俾人自易其恶，自至其中，如何是尽物性，曰：穿牛鼻，络马首种，嘉禾，去稂莠。
孟子曰：尽其心者，知其性也，故欲尽性者，先知性，欲尽人物之性者，必先知人物之性，书曰：教胄子，直而温寛而栗，直与寛胄子之性也，知其直与寛故教之，温与栗以尽其性，所谓沉，濳刚克髙明柔克也，姜制半夏，童便制附子一部，本草皆是知其性，故能尽其性，尽性。
尽字最妙。人性中无一不具，所谓寛裕温柔发强，刚毅斋庄，中正文理密察，仁义礼智皆备，然惟聪明睿知之，至诚能尽之外，此则或偏仁或偏，义而不能尽矣，所谓尽者，知其偏而能充之使全也。
问：中庸言率性之谓道，故论性，须是言义理精微之性，方可率若夹杂气质，安可率曰：今人看率性，率字大错，朱子曰：率，循也，由也言物，各由其性之自然，则莫不有道，所以明道本在吾性中，孟子所谓非由外铄，我固有之之意也。今人却看作率意率字，动称不学，不虑此释氏手持足行，无非道妙之说，而学者不察，辄为所惑，哀哉！
孟子言不学，不虑是指出性体与不知性之人看，非谓率性当如是也，故不学不虑四字，即生知安行，圣人亦用不着，中庸开卷第一义，便说个戒惧慎独，戒惧慎独，方是吾人率性之方，一部中庸，到不动而敬，不言而信，笃恭，天下平，都是此意，总之，只一敬字。
时中率性也，无时而不敬也，无忌惮不敬也，不敬则不能率性矣。
诚者不勉而中，不思而得，非不用戒惧慎独，葢自然戒惧，慎独出于性也，尧之钦，舜之允执文王之小心，皆戒惧慎独也，要之，千圣千贤率性之功，只是安勉之分，无有不本于敬者。
或问：性之之圣，只有本体无工夫，如何？曰：此言大错，即如孔子，岂非性之之圣，然十五志学，三十立四十不惑，直至耳顺，从心何一时一刻非工夫，又孔子自言曰：不如某之好学，曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，是何等样工夫，只是比别人较，自然较容易，乃三家村不识字，愚夫一拾，龙溪唾余，便闭目垂眉，动称不学，不虑真堪发笑。
问：圣人亦戒慎恐惧否？曰：圣人明德常明，尧兢舜业，如何不戒慎恐惧？曰：圣人不思不勉，如何又要戒慎恐惧？曰：惟其戒慎恐惧，故能不思不勉，戒慎恐惧，即明德常明，至诚无息也，惟无息，故有弗思，思之即得，有弗行，行之即中，一息则不能不思不勉矣！君子未能时，时戒慎恐惧而勉为戒慎恐惧，所以期至于无息也。
问：今之学者好言工夫，即本体本体，即工夫何如？曰：此种言语看去，极是髙明只是古来圣人却不如此说，字字句句剖判，得分明的确，如人心惟危，道心惟微，本体也，惟精惟一，允执厥中工夫也，继之者善，成之者性本体也，成性存存，道义之门，工夫也，性相近，本体也，习相逺工夫也天命谓性本体也，戒惧，慎独工夫也，性善本体也，察识扩充工夫也，细勘，古来即尧，舜，孔子未尝说一句现成话，未尝扯一句髙苗话乃自嘉，隆以后，谬学流传，即乳臭，狂童兎园，野叟一拾唾余，便说性，谭天直出，尧、舜，周，孔之上，世道之忧，未知所底，其病只在无心，实得而专，欲以口角胜人，故甘心陷溺，而不悔也。
知性知本体尽性尽工夫
本体天之所以厚人工夫人之所以答天
天者理而已矣，学者欲谭天，须是穷理，故孟子言尽心，知性，知性知天，系辞言穷理尽性以至于命，今学者毫不穷理，而动辄言天，以放旷为自然以虚无为髙旷天未必天而理全，非理矣。
工夫二字是圣人参赞化育处多少，裁成辅相，俱在此中，圣人之所以有功于天地，万物有功于天下，后世皆此二字也，即孟子，性善二字，亦是要人察识本体，好下工夫，非谓既识本体，当下即是工夫，更不须用力也。
圣人修道立教，固是参赞化育，学者开气禀之，拘去物欲之蔽，亦是参赞化育。
古人多说尽性，今人多说复性，复性者，修为以复其性从汤，武反之上说来，全要重在学，虑故大学一部书，开口命名，便是一学字，得止工夫到底，重在一虑，字中庸，学问思辨，行五个字，不过只学虑两字学与虑，即孟子所谓知皆扩而充之也，今人说复性，只讲不学，不虑以为不用思维，不须把捉，只信口说出，信步行去，但认得个圆陀陀，光烁烁的东西，便左之右之，无不宜之，试思孔子，孟子何曾有此说话。
仪于性学工夫，不啻数转起，初未学时，只是随时师说，有义理之性，有气质之性，亦喜同禅和方外，谭说不覩，不闻无声无臭，父母未生，前无始以前真已及至丁丑，下手做工夫，着实研穷，始觉得禅和方外，固非分性为二者，亦非于是，得力于理，先于气，一言于理，气之间，尽心体验，始知太极为理，两仪为气，人之义理，本于太极，人之气质本于两仪理，居先气居后理为主，气为辅，条理划然，然终觉得性分理气究未合一，既而悟理一分殊之旨，恰与罗整庵先生，暗合便洒然，觉得理气融洽，性原无二，然未察到人与物性，同异处也。既而知人与万物之所以同，又知人与万物之所以异于禽兽草木上，皆细细察其义理，气质于朱子论万物之一原，则理同而气异论，万物之异体，则气犹相近而理絶不同二语，大有契入，于是又识得天地万物本同一体处，然而性善之说，则终以先入之言为主，以为孟子论善，只就天命之初，继之者善处论，未敢说到，成之者性，直至己亥，偶与两儿言性，始觉得成之者性，以前着不得性字，既说成之者性，便属气质，既属气质，何云性善？于是旷览，夫天人之原，博观于万物之际，见夫所为异，异而同同者，始知性为万物所同善，惟人性所独性善之旨，正不必离，气质而观也，于是取孟子，前后论性，语反复读之，始知孟子当时亦只就气质中说善而程，朱以后尚未之能晰也，于是又取孟子以前孔子子思之言，按之无不同条共贯，又取孟子以后，周，程；张，朱之言观之，周则无不脗合，程朱则间有一二未合而合者，常八九也。然未敢与世昌言至庚子讲学东林，而始微发其端，至丙午，论性毘陵，而始畧书其概然而性与天道，难言之矣，世之学者尚未见第一，二层，而遽与之言，第七八层，安得不骇？而欲絶乎予，故稍笔于此，以志予三，折肱之概。
龚子无竞读，予性善，圗说与予论性，终日予曰：五圗大旨不过云：孟子所称性善，在成之者性，不在继之者善耳，成之者性，已属气质，故即就气质发明之人，习闻气质之恶，今见称其为善，不觉骇怪，要之，不骇怪，不肯究心不究心，不能透彻。
无竞，又问：以人物之灵，蠢论性，得无有类于知觉否？曰：性不是知觉，若从知觉上论性，则人与禽兽有知觉，而草木无知觉，然则草木遂无性乎？性只是物所禀于天，以生之理，如人所禀于天，以生是善，的马所禀于天，以生是健，的牛所禀于天，以生是顺的，推之草木，莫不皆然，此所谓性也，灵；蠢，是善不善之所由分处。
问：知觉亦可见性否？曰：如何不可见性人之知觉，多在仁义礼知，故见人之性善马之知觉多在致逺故见马之性，徤牛之知觉，多在任重，故见牛之性顺。
又问：佛氏如何以知觉为性，曰：佛氏之言曰：在眼观看，在口谭论，在手执持在足运奔，识则唤作佛性，不识唤作精魂，他也不是以知觉运动为性，儒者辟之，非是他关窍，只在识不识三字，上所谓悟不悟也，但他所谓悟与吾儒所谓尽心，知性不同。
子贡言性，天不可得闻，非秘之而不闻也，工夫未至，虽言之而终不得闻，也须知闻性天有多少工夫在，今人粗心浮气畧看语録几，则便自谓知性，何啻说梦。
孟子论性只是开眼说如今人论性只是闭眼说
沙介臣问气质之性既善，君子如何？又要变化气质，曰：谓性善只在气质者，就理一而言也。谓气质须变化者，就分殊而言也。变化是变化其分殊，以就其理，一总之，不离气质。
又问：朱子云：性善是超出气说，如何只就气质说曰：但说一理字，便超出气，然未尝离乎气，葢不杂阴阳之太极，即不离阴阳之太极也，如今人言理超出气，便要离了气故不得不发明之。
郁东堂，问气质之性善，先儒变化气质之说，又如何？曰：孟子言人无有不善，原未尝说，至善言人之所以异于禽兽者几希，原未尝说无恶，所谓性善者，道其常不道，其变也，论其理一，不论其分殊也，若变化气质正，所谓叅赞化育与气质善之说，原不相倍，且不是气质本善，如何可以变化禽兽之气质，何以终不能变化。
今人只不识气质两字，气天也，质地也，万物皆一阴阳，故凡物皆有气质，气质，中间所具之理，则谓之性，圣人指其性中之恒理而名之，故于物曰某性健，某性顺某性寒，某性热，而于人则曰人性善。
思辨録辑要卷二十八太仓陆世仪撰
人道类
熙先问性与命是一物，是二物，曰：在天为命，在物为性，二物也，天所赋为命，物所受为性，一物也，分看亦得，合看亦得一而二，二而一。
在天为命，在物为性，此自是正训，然此但说字义耳，孟子口之于味一章，性也，有命焉，命也？有性焉，便说到圣贤一眼看定，一脚踏定，实实做工夫，处于身心，方为有益。
性也，有命焉，是后天而奉天时命也，有性焉，是先天而天弗违。
朱子曰：圣贤说性命，皆就实事上说，如今人只就虚处说，如何识得真性命。
许舜光问：性有义理之性，气质之性命，亦有明命之命气数之命如何？曰：只是一个性，一个命，古人特分别言之耳。孟子曰：莫非命也，顺受其正，予亦曰：莫非性也，顺受其正。
又问：气质之性，君子有弗性者焉，而气数之命，君子往往顺而受之，何也？曰：气质之性，君子弗性，然饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！是气质未尝看轻也，气数之命，君子顺受，然不立岩墙命也，有性是气数未尝看重也，总之君子，只是循一个理。
又问：气数之命，一定人，亦能衡命否？曰：不必说衡命，只是说立命孟子，殀寿不贰，修身以俟，所以立命也，故曰：知命者不立岩墙，又曰：命也有性，此俱是立命处，近日袁了，凡功过格，载云谷禅师一段，议论极好，此便是衡命，然衡命便夹带些人欲在里边，究亦有不可知者。
又问：古今圣贤所禀，多是清明，中和之气，宜其富贵寿考，乃往往，不然，何也？曰：圣贤所禀，是一物一太极，而气运所至，又有个统体一太极，三代以前，凡为圣贤者，无不富贵，寿考至三代以后，渐不然，此是大气运所在，胜着命运也，故曰：天命胜国命，国命胜人命。
盛世则君子多福，而小人多殃，衰世则小人多福，而君子多殃，此不足怪，即易否泰，阴阳消长之理也，天无心焉，譬之于水，清水则宜清水之鱼，浊水则宜浊水之鱼，反是则否？水无心焉，此可以观气运也。
黄殷嘉问，心者，性之郛郭，如何是郛郭？曰郛郭，是外面一层，葢言心所以包性也，心有形性无迹，今人心中有个空处空处，也只是气，气惟虚，故灵灵则，便有许多好处，如仁义礼智是也，此皆天之所赋也，万物得之以成其为万物者也，然皆包在心中，故曰：心者，性之郛郭。
又问：灵即是善否？曰：灵属心善属性，心惟虚故灵惟灵，故中间有许多仁义礼智也，朱子注明德，曰：人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事，虚灵不昧，言心具众理，应万事言性。
灵属气，善则专指气中之理，言理不离乎气，善不离乎灵，故曰：惟人万物之灵，又曰：人无有不善。
心是一物，然有体有用，性体也，情用也，放之则弥六合，卷之则退藏于密。
亦史问心性亦分体用乎？曰：若以心与性对说，则性是体，心是用，若以性与情对说，则性是体，情是用，若以心性情，并说则心统性情，而以性为体，以情为用。
程子曰：一人之心，即天地之心，此语大可味，易曰：复其见天地之心乎？天地以生物为心，不过一干，元资始而已，干元仁也，人之心亦仁而已，故曰：仁；人心也。
或曰：心有善恶，性无善恶，非也心性俱有善恶，但善者其本然恶则非其本然耳。
正儿问赤子之心与大人之心，有分别否？曰：大人之心，无私而合天理，赤子之心则无私，而未必合天理，曰：然则何以云大人不失，赤子之心，曰：此言大人从，未有私心也。
又问：宋赵致道谓心为太极，林正卿谓心具太极，朱子谓这般处极难说，须就地头看，两家之说，毕竟如何？曰：林正卿说是心具众理，太极即理也。
又问：心属火，如何却具五行之理，曰：火是光明发动之物，故具得五行以五行配五德，火原属礼，礼者，天理之节文也，天理则四德皆具。
荆豫章，问：朱子言性为太极，心为阴阳，邵子则谓心为太极，如何分别？曰：须要看各人立言之意，朱子是分别心与性，性是理，心是气故曰性为太极，心为阴阳，邵子是将心对阴阳刚柔，动静说故，曰：心为太极，又曰：道为太极，朱子言心以气血，言：邵子言心以神明言其诗曰：天向一中分造化，人从心上起经纶，以人心对天地之中言，故谓之为太极，即皇极经世图中所谓一动一静之间也。
自天赋我以形，即有此心，心形之主也，六经不言无心，而佛氏言之，后之搀和，佛学者论学，则专以无心为尚，朱子曰：若是，则天之所以与我者，何为而有此赘物乎？今之谭无心者，皆以心为赘物者也。
有以心与理分而言者，其心三月不违仁是也，有以心与理合而言者，仁，人心也，是也；究之心与理无不一人自不能使之一耳，能从心不踰矩，则心与理一矣，要之，必自大居敬始。
范淳夫女读孟子，出入无时节，曰：孟子误矣。心岂有出入，伊川谓：此女不识孟子，却识心，文公亦谓此女必天资髙此心常自安定，愚谓不然，女子无学问，安能识心，其谓无出入者，亦就形骸论耳，淳夫喜而述之，便以为真能识心也，伊川或一时奬借之言，文公则因伊川之言，而姑许之耳。
心无出入，即佛氏心无去来，道家不出不入，湛然常住话头，宋时诸公多好禅学，淳夫或未能免此耶？
出入无时，只是状心之活，出指在外，入指在内，不是出为放，入为收观下，无时与莫知其乡句可见。
心是活物，或出或入，圣贤与庸愚，总只一般，惟圣贤有操心之学，所谓心法也，既有心法，则出亦可入，亦可无不自知无不在，天理中，譬之马然，行止无常，其天性也，既有羁络，六辔在手，则或行或止，无不可范，我驰驱矣。
心之本体要闲，心之作用，不可闲本体，闲是居敬作用，不闲是穷理。
朱子中庸序讲人心，道心真精絶自朱子以前未有不以人心为人欲者，如以人心为人欲，则其流弊必至，如温公扞去外物之说矣。
释氏弥近理而大乱真正，是不识人心，故惟不识人心，故并道心都无是处也。
整庵曰：道心寂然不动者也，人心感而遂通者也。又曰：道心性也，人心情也，此看道心，人心大悞，葢心一也，专指其义理者而言，故谓之道心，兼指其气质者而言，故谓之人心，道心则有善无恶，人心则善恶俱有，皆兼性情说，愚尝有言，道心是不杂，阴阳之太极，人心是不离阴阳之太极二，语颇似分晓，若以道心专属性，人心专属情便非。
情里边亦有道心性里边，亦有人心，若竟以性为道心便，兼不得气质之性。
许南村为予述先辈论学云，人见美色第一，看原是个道心，第二，看就是个人心了，予曰：不然，第一看是个人心，第二看，便是个人欲，又曰：第一看是个人心，第二不看，便是个道心，又曰：若有工夫，人能以道心常为之主，则第一看原是道心，第二次决然不看。
本心二字发之，孟子本字妙极，此即所谓性善也，即所谓良知良能也，即所谓明德也，即所谓道心也；吾所固有，故谓之本心，其它无限嚣陵，变幻不出于气质之牵拘，即出于物欲之，陷溺总之，非我之所固有。
翼微问，昔魏庄渠与阳明相值，阳明呼庄渠曰：子才如何是本心？庄渠曰本心，是常静的，阳明曰：我道是常动的庄渠，不怿而罢，后庄渠，悔不再论，毕竟二说如何？曰：庄渠说是，然当时不怿，则非也，宜答云：常动的是心，常静的是本心。
又问：动静皆心，今以静为本心，然则动非本心乎？曰：动静两字，要看得好，周子曰：动而无静，静而无动，物也，动而无动，静而无静，神也，物则不通，神妙万物，此虽说阴阳不测，极可观心，心是神明之物，岂可以动静拘之，当其静时，未尝不涵动之理，当其动时，未尝不涵静之理，阳明所谓未扣时，原是惊天动地，既扣时，原是寂天寞地是也；此心之全体，神明然也，庄渠此语又就心之本体，而主乎理以言之，心之本体，当其静时，无非天理，若动时亦无非天理而不失其本体，则即谓之常静，若动时一入于人欲而失其本体，则不能谓之常静矣，周子曰：圣人定之以仁义中正而主静，此岂偏于静乎？亦以静为天理，而主乎天理也，故自注曰：无欲故静。
九咸，问：程子谓性无不善，情有不善，又曰，性无不善，其有不善者，才也，孟子则谓乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，若夫为不善，非才之罪也，如何？曰：有是性，方有是情，与才性善，则情善才亦善矣，岂有性善而情，才则恶之理，此伊川过于分理气之故也。要之，就理一及本然处看，则性善情，善才亦善就分殊，及失其本然处看，则才有恶情，有恶，性亦有恶。
大学，曰：无情者不得尽其辞，论语曰：如得其情，易曰：利贞者，性情也，情字，古人皆未尝说坏说坏，情字，自后儒始不知此，非情之本然也，至于晋人一流，又直以情欲之情，为情如情之所锺，正在我辈云云，世之不识，情字也久矣。
得情之正斯能全性之体
方武箴问：人有居海舟，卒遇风浪者，人皆恐惧失常，彼独言笑无异，可谓得性情之正否？曰：此非人情，不可训也，陆云倚柱读书，震雷破柱，衣服为焦而云神色不变，此晋人之矫，所谓直是暗当故耳。非人情也，君子之临难也，惧而不恐。
毛亦史，问：情与意之别？曰：初发出是情，一转念，便是意情属先，天意属后，天意可检点，而情不及持，故古人不曰诚情，而曰诚意。
又问：欲与恶之辨，曰：流于情者，谓之欲反于性者，谓之恶，恶者情流之极，欲者反性之渐。
志主一心气，属周身能持，志则心正意，诚能养气，则晬面盎背。
孟子善养浩然之气读孟子亦可养吾浩然之气
朱子有云：养气一章，只是要得心气合，夫心必合气而后始可谓之心，离气言心，心非心矣，故孟子养气之学，总不外持志而告子不求气之学，并不动心，亦非一，则合气于心，一则离心于气也，陈白沙，诗曰：时时心气要调停，心气工夫，一体成莫道，求心不求，气须教心气两和平，善哉言乎！
纯男问圣贤之学，贵不动心，而孟子又云：动心忍性，何也？曰：彼动是疑惑恐惧，此动是震动恪恭。
心之动，不动当在理上看，不当在气上，求在理上看，则虽极其动，亦谓之震动，恪恭虽动，犹不动也，在气上求，则虽极其不动，亦只是生持硬捉虽不动，犹动也。
持志所以无暴其气，然着意持志，亦易动气，葢矜持急迫，则气拘而不得展，反生差错，皆所谓暴其气也，说一养字最妙。便有从容，不迫之意，正可济持志之过。
养气之人，有大勇勉强，不动心之人，只是执抝集义不集，义之分也。
集义只是格致工夫，能格致则心地，自然开明，而浩然之气日渐充积矣。
集义是养气之功，养气是集义之效，必有事养气之功也。勿正，勿期集义之效也。勿忘是勿忘，集义勿助，是勿助养气。
勿忘勿助如煮饭相似忘则火熄助则饭焦
圣贤不专恃，平旦之气，旦昼所为，与平旦总是一般。
正男问明德，曰：只本心便是，曰：本心者，仁也；然则明德即仁乎？曰：朱子释仁字以为心之德，则明德，非仁而何？
孔蓼园问，明德即可谓之性否？曰：可，朱子大学序云：则既莫不与之以仁义礼智之性矣，又曰：使之治而教之以复其性，则明德，非性而何？
又问：朱子曰：天之赋于人者，谓之命，人与物受之者，谓之性，主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明德，此四者如何分别？曰：此即是一物而朱子分疏言之耳，自天之赋，予而言谓之命，自人之禀受而言谓之性，自主于一身，而言谓之心，自得于天之光明正大而言，谓之明德。
又问：宋儒云：仁者心之德，又曰：性者，心所具之理，仁与性如何分别？曰：性者，心所具之理，仁者性所具之理，曰：性既是理，如何又具理曰性，兼理气仁，则独以理言也。
仁字是圣门大头脑，吾儒终身止，须尽此一字，自圣化衰微，道学不讲，士大夫虽读孔孟遗书，诸儒传注，而茫然不解，所以至专以一爱字当之，如此，则与墨子奚别间有一二究心者，又以仁为第一义，不敢遽称，胥失之矣，愚自丁丑春始从事斯道，便识得仁，字面目，窃谓仁字之义，语其逺且大者虽极千圣之微言不足，尽其藴奥，语其精且约者，即俗谚一言，已自至当不易，俗谚云：人心天理，即是个仁字，又云，瞒心昧已，便是个不仁字。
无私心是体，合天理是用，既无私心，而又必合天理者，欲其内外兼尽也，管仲之仁，合天理矣，不可谓无私心，霍光之忠，无私心矣，不可谓合天理，圣人未至，时中地位无私，合理四字，尚未能尽汤，武之伐暴，伊尹之放君，以言乎无私，心则可矣，以言乎合天，理则未也。要之，孔子当此决不肯如此做。
仁字论语中第一吃，字程子尝教人类聚孔，孟言仁处以求夫仁之说，张南轩亦极论之，终不如朱子论仁博而该真，而切得仁之全体也，人身配天地，人之心配天地之心，此处得大头脑，则仁不待论而明矣，此皆自太极圗中，贯彻出来。
告子义外之说，固不识义，即仁内之说，亦不识仁，孟子止与论义，不与论仁，姑举其尤甚者而辨之也。
统体太极是仁，物物太极是义，大德敦化是仁，小德川流是义，一贯是仁，随事精察是义，未发是仁，已发是义。
仁义一物也义是逐条的仁仁是囫囵的义
黄顼传问礼，何以为天理之节文，曰：理字虚不可见，体之于礼，则实而可见，故理者，礼之体，礼者理之用，既见于用，则必有许多进反周旋，故曰节文。
又问：就一事上如何分？礼义曰：行之合宜，是义合宜中，又有条理，节文是礼，故曰君子义以为质，礼以行之。
正男问智，何以属水？曰：仁是生机，故属东方，木礼发越，故属南方，火义断制，故属西方，金智深沉故属北方，水且流动活泼，有似乎水，故又曰：智者乐水。
仁义礼智四字，自易文言发之，然不过引其端，至于以四字并提，昌言正告，则实自孟子始四端一章，为天下古今开多少生面，周子太极圗说，以五性配五行，是有得于易，亦有得于孟子。
薛文清，云每日所行之事，必体认其某事为仁，某事为义，某事为礼，某事为智，庶几久则见道分明，仪谓如此，必有议其工夫，不能一片者，然必由如此，而至一片，方是小德川流，大德敦化，今人天资则不及困学，学问则喜说，生知亦异乎？文清矣。
理一分殊四字，古圣贤教人，只在此处，说来说去，但未曾明明指出，学者终无把握，自张子西铭发其意，程子遂提出此四字示人，真是千圣千贤，扬心要诀，凡看道理，到疑难隔碍处，只提起此四字，便如利刃在胸，迎风辄解，直是受用不尽。
王男，伟问理一分殊，即理同气异否？曰：理同气异在物上看理一分殊，在事上看，知理同气异，则观物不劳，知理一分殊，则应事不爽。
沈孝恭问理一分殊，即一本万殊否？曰：不同，一本万殊，犹言有一本，然后有万殊，是一串说，下理一分殊，犹言理虽一，而分则殊，是分别说开譬之于水，一本万殊者，如黄河之水出于一源而分出千条万派，皆河水也，理一分殊者，如止是一个水而江河，湖海各自不同也，又譬之树一本万殊者，如庭前之梅，只有一根而长，出千枝万叶，皆此根也。理一分殊者，如同是一梅，而千叶单叶，緑蕚红葩各自不同也，从此处体认自然有得。
理一分殊四字，最好学者，不识此意，终被异端惑过。
分殊之极有与理一极相反者
理一分殊四字，最妙穷天地，亘古今，总不出此四字，会得此四字，然后知当然，所以然之理，然后可与立亦可与权，千变万化，不离规矩，予自庚辰夏始会得此四字，尝以之旷观天地，古今无有不贯，因念尧夫遇物皆成四片，此只是于阴阳老少处看得熟，然未若见得理一分殊亲切，则遇物一片亦可，千万片亦可，觉得四片，终落气数也，整庵困，知记其言，若出于一，先生真先得我心者。
予与舜，光论理一分殊之道，言凡事凡物皆有理一分殊时，桌上有一谷，舜光，因举问曰：此谷亦有理一分殊否，予曰：有之，谷皆可食，是理一谷有百种，是分殊也。
识得理一，未是一贯，识得分殊，方是一贯，今人纔望见理一门，面即以为一贯，此浅陋之甚者，也须于分殊中识得理一，始可到一贯地位。
一贯贯字，只透彻二字，如天下之理十重，九重皆透，只一重未透，亦呌不得一贯，予尝登髙山至一峰，则有一峰之胜，然未至絶顶此心终以为歉，乃强步而上，未至山顶数步，四顾诸峰，虽境界，已自殊絶而此身站立，终未得安，眼界心胸，终未洞彻，一至山顶，则身心眼界，一时俱豁，不惟此山，前后左右俱入襟怀，即四面羣山，皆得指点，自念一贯境界，即是如此，然非厯尽羣峰遍观诸胜则絶顶终未可遽到，即由小径，偶到而一山之胜，与心目亦絶不相关虚与实异也。
论一贯最要实，凡下一截，工夫都要做到，譬如登塔一层，进一层，俱要实厯然后登峰造极，颜子髙坚前后仰鑚瞻忽，正是理会分殊，工夫也。到得卓尔见前，欲从末由与一贯，只隔一些子，水到渠成，瓜熟蒂落，此后只是涵养从容，俟其自化耳。
曾子随事精察，颜子仰鑚瞻忽，同是理会分殊，同是研求一贯，只是颜子说得虗圆活泼后人，想不到都把来另作一义看，此未尝实，实体验故也。圣贤言语，不能实实体验，只是寻求文义，安得不毫厘千里。
一贯是格致之极功，朱子补格致传云：至于用力之乆而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。是说这个境界。
众物之表里精粗无不到，非一贯后始到也，平日无一刻，不在这里面用工，只是未见到四通八达处，一旦豁然，便通体俱现，此俱是实落境界，不是影响话头，嘉，隆以来，先辈论学，亦多提一贯，但只是葫芦提把门面大话来说与真实工夫絶无交涉。
贯者通也，通者不碍之谓也，人学问未至，一贯虽极力效法，圣贤往往举足成碍为忠，则碍孝为孝则碍，忠志乎？处则碍出志乎？出则碍处存心理学，则碍经济，存心经济，则碍理学，甚至有奋身竭力，以争一事，捐躯委命，以就一死而卒之无当于圣贤中正之道，无益于天地，民物之数者，不知一贯故也。惟一贯，则忠不碍，孝孝不碍，忠处不碍出，出不碍处，理学不碍，经济经济，不碍理学，从心所欲不踰矩，千变万化，不离于正，故曰：大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。
一贯圣人，岂特忠不碍，孝行忠即可以全孝，岂特孝不碍，忠行孝，即可以全忠行，忠全孝，禹平水土，是也。行孝全忠，泰伯三让是也。
系辞有云，圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼，朱子注云：会谓理之所聚而不可遗处，通，谓理之所行，而无所碍处，何谓理之所聚而不可遗处，如一事而关系君臣，又关系父子，又关系夫妇，举此则失彼无可或遗也，何谓理之所行，而无所碍处，葢理足于中，万事至前，自然看定，就无所不关系无可，或遗之中，自然有个重轻，就其重轻之中，君臣重则从君臣父子，重则从父子夫妇重，则从夫妇，只就一路行而此不碍，彼彼不碍，此故谓之通，通者权而得中也。权而得中，故曰典礼，典者常也，经也，程子所谓权，只是经也，是即一贯之义也。故学者随事精察而不知，一贯谓之知分，殊不知理一谓之知当然，不知所以然，谓之知小，德不知大德谓之知，物物太极，不知统体，太极谓之知常不知变，谓之可与立，未可与权，谓之知进，而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，而亢龙有悔，既知一贯，则理一分殊当，然所以然，小德，大德物物，太极统体太极常变经权，进退存亡得丧，出处洞然，一了百，当天地之间，无复余事矣，至此者谓之圣，知此者谓之贤，过此以往者谓之神，未有不知一贯而可与语，圣人之道者也。
予晤虞九，时正与及门说书，义未即出，予独步溪上，见春光满溪，桃，李，皆放，因诵胜日寻芳之诗，恍然有得于诗意，其曰等闲，识得东风面万紫千红，总是春分明道出一贯气象。
忠者立心之本也，恕者，所以求通之方也，无立心之本，则凡事不可成，无求通之方，则虽能成事，而终无以入，圣贤神化，贯通之域，前夜独坐，猛思得大学絜矩二字，是忠恕二字，注脚，所恶于上，一节又是絜矩二字，注脚就忠恕二字，以证贯通之义，犹未为醒，确就絜矩，及所恶于上，一节以想贯通之义，则忠恕二字分明，有八面四方，玲珑透彻之意，学者未识一贯，而欲求一渐造一贯之方，孰踰于此。
存斋问权字，非圣人不能学者，未到圣人地位，决不可行，权是否？曰：此是圣贤立教语意，然亦须有辨，若以我之不可学柳下惠之可及，揖让征诛放，君杀弟，诸大事此行，权不如守经者也。若嫂溺手援之类，虽未至圣人地位，岂可谓权字难行，坐视其死而不救欤？但学者于行权之时，须要认得权字极清，方可下手，不然，一有差失，悔莫可追，故圣贤不轻，许人行权。
晓得理一分殊便可与权
权只是中字，权称锤也，古人遇事必量度以取中，故借权以为言，孟子云：权然后知轻重是也。既知轻重，则中自出，故曰权而得中，是乃礼也。今人讲权字，不如讲中字，权字有错中，字无错。
凡事凡物莫不各有当然之理，所谓即气是理也，至事物所以当然之故，微乎？微乎非明乎理，先于气之说，其孰能知之？
知当然之理者可与立知所以然之故者可与权
克己则无私心复理则合天理
吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。心无不同，故理无不同也。
孔蓼园问，克复归仁，曰：致中和，天地位焉，万物育焉。
沙介臣问，克复归仁，曰：东海有圣人出焉，此心此理同也，西海有圣人出焉，此心此理同也，南海，北海有圣人出焉，此心此理同也。
许舜光问：一日克复，如何便天下归仁，曰：我人既有学问，只怕身心自身心，道理自道理，不能合一，便小有所得，终非究竟，我与天下安得不分为二，论语志道，据德是也；若到得依于仁境界，便仁即是我，我即是仁，由仁义行，非行仁义，已与礼无丝毫彼此之间矣，已与礼无丝毫彼此之间，则天下与我，又安有丝毫彼此之间哉！此所谓天下归仁也；今且就志道，据德做去。
曹云：祉问致中和，曰：致中和，只是尽性工夫，能尽其性，便能尽人性，尽物性，赞化育，而与天地参，岂不是天地位，万物育。
夏玉汝问，致中和，曰：只是一敬字，敬即戒惧，慎独也。
江位初问，致中和工夫，曰：致中和工夫，注中虽两两对说，然到下手时，只有致和工夫，便着得力，致中工夫却着不得，力止着力致和，便已致中也。
天地位，万物育是实，实有此境界，若致得中和，便现前皆见得也。
致中和，未至，至诚无息，未可语位育，所谓一息断絶，便与天地不相似也。
周翼微问，曾点暮春数语，是位育气象否？曰：是他见得境界如此，然工夫未易到也。
郁东堂，问不睹不闻，时光景如何？曰：无不睹无不闻问何为？曰：由不睹，故无不睹有所睹，则不能无不睹矣。由不闻，故无不闻有所闻，则不能无不闻矣。曰：有睹有闻，是主一否？曰：未便是主一，此时须下主一工夫。
诚是体敬是用诚即敬之本体敬即诚之工夫
有心存诚便是敬无心而敬便是诚
敬而能成则诚矣
诚敬即中庸明诚，诚者，天道敬者，人道敬从知入，诚自行来。
敬学者之事也，诚圣人之事也，学者而欲至于圣人，其必由敬乎？敬以立其本矣，然非致和则道无由明，非力行则道无以行，知行并进，自强不息，作圣之功也，顾知行非二道也，不知不足以为行，不行不得，谓之知一而二，二而一者也，由此而进于诚，庶几其圣乎？诚天道也，敬人道也，诚则无不敬矣，敬则可以至于诚矣。
朱子谓大学吃紧全在一敬字，明明徳敬也格致知也，诚正行也，止至善诚也，大学其尽于兹矣。
敬其中庸之教乎？诚其中庸之性乎？戒惧，慎独敬也，不显笃恭，诚也，知行，知仁之事，合一勇之事也，中庸其尽于兹矣。
曾子由日省以几于一贯日省敬也，一贯诚也，颜子由仰鑚瞻忽，以至于卓尔仰鑚，瞻忽敬也，博文知也，约礼行也，卓尔几于诚也。孟子道性善，由集义养气，以至于不动心，性善敬也，集义知也，养气行也不动心，几于诚也。合中庸大学观之颜，曾、思，孟之学，俱尽于兹矣，后儒从可知矣。
孔子浑是一诚，然吾十有五一章，亦可想见大概志学，敬也，立与不惑，知天耳顺，知行也，不踰矩，诚也，虽生知安行之圣，其进学次第，亦必如此。
天下无数道理总贯，他全在知行二字，若道理日在天下，我不能知与我无与？既知矣，复不能行，亦与我无与。
知之非难，行之为难，行之非难，久之为难，久之非难，终之为难。
如皋吴白耳，曰：学问之道无他，求其放心而已矣，莫是纔学则知行并进否乎？曰：古之学者为己，故纔学则知行并进，今之学者为人，故纔学则知行便分。
阳明谓真知即是行，欲得此旨，则真行即是知也，子夏虽曰未学一节，即是此意。
九咸问王阳明知行合一之说，何如？曰：若说字义，则知行自分，若说工夫，则知行自合，然亦有知过而行不及者，智者之类是也。亦有行过而知不及者，贤者之类是也。不可执一，不须争辨。
陈言夏问中虚，中实何以皆为孚信之象，予曰中虚，是无私心，中实是天理。
以用养体，由体达用非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，制之于外，以安其内，所谓以用养体也，有未发之中自有已发之和，则盛德之至，动容周旋中礼矣，所谓由体达用也。
人多自矜其所长，多喜从熟处走，只是所习在此，由此观之，习之功大矣，可不慎欤！
学而时习之，论语上开口便说一习字，曾子又曰：传不习乎习，即是学孔子，言习相逺原分善恶两途，今为不学，不虑之说者，纔说习，便道是不好字，面亦未知，习字之义也。
不学不虑两言，孟子本谓孩提之童不学，而所知自然能合道，此为良知不虑，而所行自然能合道，此为良能，今不论合道不合道，而但论学，虑不学虑，则甘食悦色，何尝学虑真，是以狂药投人，自谓醍醐，甘露。
罗近溪以不学，不虑为求仁之方，非也，仁者无私心而合天理，不学不虑，只是无私心，未必合天理，必不学不虑而所知所能，无不合天理，然后谓之仁，良知良能，良字，切须着眼。
孩提之不学，不虑犹圣人之不思不勉，不学不虑非，孩提之仁义也，良知良能，则仁义也；不思不勉，非圣人之中道也，而中而得，则中道也，今之为学者，竟以不学，不虑混为不思不勉，不论知能之良与不良，不论从容之中，道不中道而概以为此即是道善乎？罗念庵之言曰：但知即百姓之知能以证圣人之精微，不肯反小人之中，庸以严君子之戒惧，两言可谓切中其病。
思辨録辑要卷二十九太仓陆世仪撰
诸儒类[周至唐宋]
道统云者，言道在已而天下宗之，已，因得为道之统，而统天下之道以归于一也。
尧、舜，而下厯禹汤文武皆君师道合，若周公已为臣道，然负扆而朝，成王之治，皆周公为之，至于孔子，始以匹夫为万世师，而万世之道统归之，然所谓君师道合者已得半，而失半矣，顾后世不以失半为歉者，垂教万世，其功大也，故曰：孔子贤于尧，舜，语事功也。
荆豫章问，先生道统论何以不称颜曾曰：道统重闻知，不重见知，葢见知有担荷者在闻知，则担荷无人关系，特重也，且其一段精神，特地振起，不由师扬，遥接圣脉亦与亲承指授者不同，故重之，观孟子一章之意可见。
圣人最不易知，圣人之不易知，非竒异而不易知也，非髙逺而不易知也，非深微而不易知也，圣人只是一中庸，中庸者，平常而已，以为平常，而实非平，常以为非平常，而实平常，故不易知，论语曰：莫我知也夫！不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！此夫子自言其不易知，自言其平常而不易知也，呜呼！岂知惟其平常而不易知，故万世不可及乎！
圣人浑然一道而已，故知得一分道者，知得圣人一分，知得三分四分道者，知得圣人三分四分，如欲知得圣人十分，非知得十分道者不能也，故子贡曰：不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，子思曰：茍不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？
圣人一人耳，在庸愚，则非之笑之，东家某鄹人之子是也；在奸恶则沮之，忌之，谤之詈之甚，欲杀之，子西晏婴，阳货桓魋之类是也。在贤知则讥之，刺之责之，让之甚而鄙之，接舆沮溺，荷莜荷蒉，微生亩诸人之类是也。惟蘧伯玉之流，则油然相契，若合符节，此所以谓之圣人，若人人道好，人人亲爱，则一乡愿矣，何以为圣人。
问：接舆沮溺，荷莜诸人，何以俱讽？孔子曰：此贤知之，不知圣人不及圣人而又不肯自谓不如圣人不肯放寛，圣人俱在此处。
当时知孔子而善颂孔子者惟五人，颜子，子贡有若子思孟子仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，颜子之善颂也，温良恭俭让绥来，动和子贡之善颂也，出类拔萃，有若之善颂也，祖述尧、舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，子思之善颂也，仕止久速集大成，孟子之善颂也，欲知圣人诵此数言而足矣。
孔子周流四方，不但是急于行道，葢亦有访道之意焉，如在齐而闻韶，适周而问礼是矣。司马迁文人之雄，尚欲登龙门，窥禹穴，周览海内名山，大川以助其气，吾辈有志大道而不能徧游宇内，访求遗文折衷，有道欲任斯文之絶续胡可得乎？颜子不迁怒工夫，今人颇疑以为易，不知此正颜子正心功夫。
到处，凡心最忌，有所有所便不正，迁怒，即所谓有所忿懥也，喜怒哀乐，四者之中，惟怒，最易有所，故颜子不迁怒，孔子称之以为难，今人易视此三字，只不知正心工夫耳。
颜子博文约礼，则格致之功，尽不迁怒，不贰过，则诚正修之功，尽问为邦，则齐治平之功尽，故曰：颜子几于圣人。
颜子其心三月不违仁，三月之后，未能无少间断，无少懈怠，犹是正心工夫，纎毫未尽乎？故程子曰：颜子未达一间，犹是心粗。
豫章问，颜子何以无著述曰：颜子非无著述，未须著述也，颜子年纔三十二，且有孔子在，何必著述？若使无孔子，又天假其年，则自然著述也，乃后世喜谈心，学者遂以颜子为心学之宗，而谓为无用著述，然则孔子非心学乎？
九咸问：颜子当乱世，居于陋巷，孔子贤之，孟子以为颜子之时当然，乃孔子与颜子同时而复，周流求仕，何也？曰：圣贤力量不同，故处时亦异，使孔子而道力未优，固当如颜子之闭户，使颜子而道力既足，亦当如孔子之周流，然则颜子之所以不仕者力量，未如孔子，而又有孔子在前，任行道之责故也。
言：夏问曾子著述之功，于道统如何？曰：曾子之述大学，功在万世矣，然以道统论，则亦在见知之列，有孔子在曾子，不必称也，若子思则稍逺矣孟子则又逺矣故论道统者，孔子而后必称孟子。
夫子之言性与天道，不可得闻，却闻之于子思，中庸一书，真性与天道之极致也，然大旨俱自孔子易系来故曰易与中庸相表里。
人言孟子，泰山岩岩，观子思直是壁立，万仞无人乎？子思之侧，则不能安其身，是何等气象？葢是时已入战国，非具此等气骨，亦撑持不去也。
孟子学问甚简，要论本体，只一性善论，工夫只一知言养气，论治道，只一井田学校。
孟子妙处，多在机锋，机锋妙处，只在一逆字一逆，便有许多波澜，如梁惠王问利其意，全在一利字意，孟子必以利对，孟子却逆折以仁义，换他利字，齐宣王问桓文，其意全在桓文意，孟子必以桓，文对，孟子却逆折，以仲尼换他桓，文，此正用其机锋者也，至如沼上之言，雪宫之对，今乐古乐之论，好色，好货，好勇之说，意方自歉，则忽逆以予之意，方自满则忽逆以夺之，一予一夺全是掀翻作用此侧，用其机锋者也，或正或侧，无非机锋，孟子虽是圣贤终带英雄作用，先儒谓孟子有战国气，葢谓此也。然孟子犹是显用之，至禅家则窃孟子之意，而隐用之，遂至播弄一时，颠倒百世。
问：孟子学孔子，孔子尊周，乃孟子以王道说齐梁，何也？曰：孔子尊周，然未尝不周流列国，其周流列国，亦未尝不以王道进，但孔子之时，言王道，则尚可以尊周，孟子之时，言王道，则但可以保民，而王时势不同故也。虽有圣贤，不能违时。
问：孟子若见用于齐，梁果能致王否？曰：圣贤岂有谩言但亦须看天意何如？若天意不肯，会须生出事变，如许行一班，自会来闹，抄也。
孔子告君之语，俱属正锋，孟子告君之语，多属偏锋，性善仁义之外，今乐古乐，好色，好货诸论，皆偏锋也。偏锋最易入人，然齐梁之君当之者，依然聋聩，世风日下，人心陷溺，虽圣贤亦末如之何也已矣！
孟子之功不在禹下，其才亦不在伊，周；下，公孙丑乃疑其不敢当，管仲葢当时功利之见，入人深也，由此观之，孔孟古今以来之，一人也，在当时门弟子中如子路陈亢，彭更公孙丑巳皆不识而疑之，况他人乎！故曰：惟圣人能知圣人。
问：孟子不臣诸侯，必欲处宾师之位，此是他不及圣人处否？曰：固是。然学问，如孟子而又处当日之时，势直不处，宾师不得，问何为？曰：若不处宾师便讲，不得井田，学校。
孟子之功第一，在辟杨墨，葢当时邪说诬民，充塞仁义，天地之间，几不复知有圣人之道矣，不惟不知有圣人之道，且以为即此是圣人之道，故至唐韩愈时尚以孔墨并称使，非孟子当时鸣鼓而攻，则后世谁复知有孔，墨之辨，我亦欲正人心一章，此孟子自叙一生，功烈也，凡此等俱是大头颅处，须要识得。
孟子语有极竒辟者非学问至絶顶眼眀口快决不能道，如论性，则曰：人无有不善，可以为尧，舜论治，则曰：民为贵，社稷次之，君为轻，君有大过则易位，论汤，武则曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，论尧，舜则曰：天子不能以天下与人，皆极竒辟又极平正，后来儒者不能道，亦不敢道，此所以为孟子。
孟子之学，扩前圣未发之藴奥，存一王已废之典章，其好处在识大，不在好辨好，辨是学，成以后，不得已之事，故曰：予岂好辨哉？予不得已也，今人学孟子只学他好辨，可谓差之毫厘，谬以千里。
问孔，孟而后传经之儒，如公谷二戴，伏生髙堂之属甚多，何以儒者不称而称，董子为知道，曰：传经之儒，但守章句，而不知意义，可谓经师也，经师易得，人师难求，如董仲舒者，天人三策，煌煌大篇，卓见义利公私之辨，王道儒术之原，所谓人师也，安得不首称为知道乎？
诸不在五经，六艺之科者，勿使并进，只此一句，当时诸儒言治道者，皆不能及。
武帝亲擢董子既得而复逺之真是好，画龙而不好，真龙千古而下儒，治何由可复。
扬雄，不特立身败坏，即文字亦不成文字，乃后世列之为儒者何也？得无为太玄法言所骇耶？甚至有爱其人而并为之，讳投阁者，谓世有两扬雄，亦可谓阿私所好矣。
荀况视扬雄较有本领但驳杂耳
秦，汉，而后崇儒重道之君，无如汉明，惜乎！时无儒者，桓谭乃得躬逢其盛。
汉儒多注疏之学，其弊在不根于心，心与学离而为二，故解书多以私意穿凿，谬误百出，即有佳处，亦属客气。
东汉儒者最多，但不见本根，止见枝节然较之，晋代人士，一华一实，相去不啻天渊矣，葢汉儒犹知孔子晋人，则惟尚老庄也，于此见孔门枝节，犹胜老庄。
孔明亦是东汉儒者，然却造就出，如许大人物，亦是他天资髙澹泊明志宁静致逺之言已颇见本根，非诸儒比也，杜诗伯仲之间，见伊吕指挥，若定失萧，曹，言其功烈也，若天资则渐近颜子。
孔明心术器量，俱是王佐，但学术稍未及葢，未闻圣人之大道也，自比管乐，有以夫，然而管乐不及逺者心术器量不同故也。
世传孔明隆中数语，谓未出草庐，已知天下三分，以此竒之予谓此却误看孔明矣，隆中数语，只是说初起手规模，大凡英雄举事，必须得用武之地，立定脚根，方可做事，此时北有曹操，南有孙权已畧无余地，惟荆益一带，尚无雄才割据，故孔明欲亟圗之，若大势已定，根本已立，徐兴问罪之师，天下事未可料也，孔明之不能兴复汉室，一匡天下，此实天也，使五丈原，将星不陨，当时人力尽可做得。
陶渊明竟是儒者当两晋之后，举世崇尚老庄，清谭放纵，废弃名检，而彼独知尊孔子，其所作诗，如先师有遗训，忧道不忧贫，荣木诗先师遗训，予岂云坠自序曰：总角闻道，白首无成，屡称孔子为先师，又自云闻道，皆儒者之言，其生平出处，亦不倍于道，特风味似晋人，而诗又特佳，故世遂以诗人称之耳，予于诗，鉴中特为表出。
陶渊明饮酒诗，其卒章云：羲农去已乆举世少复真汲汲，鲁中叟弥缝，使其淳鳯，鸟虽不至礼乐，暂得新洙，泗，辍微响，漂流逮狂，秦诗书复何罪，一朝成灰，尘区区，诸老翁为事，诚殷勤，如何絶世下六籍，无一亲终日，驰车走不见所问津，若复不快饮，空负头上巾，但恨多谬误，君当恕醉人，玩其辞意，上叙孔子下述六经，皆言愿学圣人之意，但篇终以饮酒之语乱之，故人不之觉耳，然但恨多谬误，君当恕，醉人言所行，不无过差不能尽，如六籍由于好饮，亦躬行未之有，得之意细玩，当自见也。
世之论文中子者多不同，有极诋之者，有极称之者，其言皆不平，惟程子曰：王通隐德君子也，当时有少言语，后来为人傅会，不可谓全书其粹处，殆非荀扬所及，若续经之类，皆非其作，此为至当，不易之论。
王无功，言文中续六经，今惟见元经而余经不见，元经甚琐碎，与中说手笔不相类，薛收传亦似宋以后人之笔，真伪作也。
汉初犹有诸儒，唐初无一儒者，葢汉去古未逺髙祖虽谩骂，犹近于朴，唐承五代之后，太宗虽崇文弥进于华，仅有一王通在先，而杯水，无救舆薪，此唐初所以无儒也。
李邺侯孔明之俦也，然其器量似逊，孔明孔明忠诚恳恻，有古大臣，伊、吕之风，邺侯则子房而已矣，与吾儒尚逺也
邺侯，后来无收煞，亦是不学问之故，若其中夜告君之言，调剂父子，虽古大臣纳约自牖之道，何以加诸！
邺侯学问近康节遇事不肯犯手做
韩文公只原道一篇，便为有唐，儒者所不及，葢其说道德仁义四字，以前儒者，俱未能见到此也，虽博爱二字，未免说着皮肤，然亦近之。
韩文公气魄大，其佛骨表，鳄鱼文，至今读之，犹凛然有生气，然只是欠学问功夫做文字外，更无他著作，程子谓其因学文而知道，谓之倒学，愚谓即非倒学，然亦不过文学，中人若王通，则德行政事也，朱子亦曰：王通识得仁义礼乐都有用处，若用于世，必有可观，又曰：他书极有好处，虽韩退之道不到。
李翱，曾巩文章，淳正俱可入文学科，但较小耳，二者之中，李翱尤胜。
世传李翱文章全学，退之复性书凖韩愈之原道也，其书虽未能醇乎醇然，居唐之时，举世浮华，而翱独沾沾于此，亦可谓中行独复之君子矣，至观其全集，如平赋书，与从弟正辞书及答开元寺僧书若时时留心斯道者，较之韩愈似更进焉。今愈已配食两庑，而翱犹没没，故特表而出之。
李翱复性书所引用者，皆学庸语孟及系辞之文，当时宋儒未兴学庸语，孟与系辞之文，俱未显也，而翱能见及此，亦可谓善读书矣。
韩魏公间气所锺，其姿禀似曾子，其气魄，似孟子三代而下，少此人物，岂可以其不讲学，遂谓之非儒乎？喜怒不形，物我无间，知有其国，而不知有其身，四语韩魏公足以当之，令尹子文恐犹未也。
范文正八条目，咸备表章，大学中庸是其格，致；诚，正韲盐长白，是其修身，义田赡宗族，是其齐家，治平则不必言矣。
韩范行过于知所未及，闻者性与天道耳，若儒行则几乎备矣！性与天道，则必俟周，程、张、朱、
问：欧阳公何如？曰：欧公是昌黎之次，其生平得力，文字只本论两篇，其余皆文辞也，即在文字科，亦其次者，问：东坡于文学何如？曰：东坡文全是纵横，其诗则纯是戏谑，无温柔敦厚之意，非圣门文学也，朱子论之甚详。
王荆公却是一文学科也，他强要入政事，科连德行科都坏。
三代而下，更无人举行，王政是一阙典，惟王荆公实实欲举行周官而神宗又极信任之，是大好机会，荆公不知关雎麟趾之意，却先从富强，上起手，是欲行王政，而翻修霸术也，只缘工夫不曾在正心，诚意上做。
荆公本非近霸之人，故霸术亦非其所能作，徒扰乱耳，宇文苏绰却稍有可观，所谓不熟，不如荑稗也。
思辨録辑要卷三十太仓陆世仪撰
诸儒类[宋至元]
宋有周子孔颜之继起，程朱诸子之开先，孟子之流亚也，自秦汉以后，士之聪明，才智者皆入于黄老，禅宗矣子周子起契性命之微，于大易接，孔颜之学于一诚，以太极人极发明天人之蕴，使天下后世晓然知千五百年以上孔颜之为道如此，非周子之功而谁之功乎？故愚谓秦汉而后儒者虽多，然至周子则直是另一开辟，论其道直，继孔颜论其功比于孟子，即谓之亚圣，可也。
或问儒者之论，皆以周子继孔孟而子独以周子继孔颜得无过欤？曰：以周子继孔孟此以世数言也，若论学问，则周子实继孔颜观通书中所述，自孔子外三称颜子则可知学问之所自矣。
先儒言孔子如玉，孟子如水晶，此最善形容，圣贤气象若颜，周则非水晶也，温润而栗，已同于玉，但于孔子微有大小之分耳。
周子之于孟子，可相伯仲，未可分差等，孟子才大周子心细，其为亚圣，则一也。
孟子之后无传人，周子之后，却得程，朱接续以后，便源源不竭，非力量有不同时为之也，战国时聪明才辨之，人皆为纵横之流，引入势利矣，谁能为此迂阔之学，若周子时宋方全盛而人才，又莫多于此时，故遂得程，朱其人也。
昔人谓孟子之功不在禹下，谓其能辟杨墨也，若周子则太极人极说得最分明，使二氏不能穷人，以暗尤为不动，声色功岂在孟子下。
周子之学，浑是一诚字，故通书首章，即曰：诚者，圣人之本二章，曰：圣，诚而已矣，三章曰：诚无为，几善恶，四章曰：诚神几曰：圣人都是一诚，字诚者，天之道也，非圣人之流亚，近于生知者乎？
只不由师传黙，契道妙八字，便是生知，即太极一图，或谓得之陈抟种放，穆修或谓得之鹤林寺僧寿渥，皆二氏无稽之言，谬引为已重也，太极图全，从易出，予别有论。
道统最重闻知，闻知者无师传，而有开辟之功者也。周子去孔颜千五百年而特起如此，岂非闻知。
二程之学，本于周子，或谓伊川作明道行状言，明道得不传之学，于遗经不言周子，此不善读书者也，明道自言见周茂叔后，吟风弄月以归，定性书，即周子定之以仁义中正而主静之旨，至伊川则颜子所好何学，论惟人得其秀而最灵，皆周子太极图之言也，岂得云不本于周子所谓得不传之学，于遗经者，大抵圣贤之人，一经指点，他自会去寻头路，读书终不然，只守定这几句，师说亦不善学者矣。
大程与周子后儒徃徃并称，然大程以天资而言，则近于周，而胜于朱以事功而言，则开先之力，固让于周，而启后之劳，亦逊于朱也。
二程之学，人推大程，然大程实是天资胜其所行，自无窒碍，若学问则次，程尽有深入，处不易及也，横渠集中亦推次程，然行处却毎，有窒碍。
朱光庭谓明道得圣人之诚，此言虽似少过，然亦庶几近之明道，平生论新法及待介甫最为得冝只是胸中廓然大公，功不必己出，名不必己，成惟以朝廷天下为心，故能如此，他人不能也，同为君子，而有化与未化之分，只在此处看。
明道请修学校札子，与伊川看详学校文公贡举私议，皆论学校，然语其等第，则伊川不如文公，文公不如明道葢伊川文公不过就近代而言，明道则通于三代矣。
明道论十事，亦近于三代，与王荆公上神宗书相似，而实不同，若使见诸事业隆，古之风可复，惜乎神宗舍此而就彼亦有，宋之不幸也。
程子定性书在鄠时，作年甚少，朱子言其一篇之中无下手处，予谓于此可见，明道天资髙近于生知下语，自不用气力也。
明道实闻性与天道，葢其得力于太极图者深耳，惟得力于太极图者深，故虽有善恶，皆天理之言，而不可谓之不知天，有恶亦不可不谓之性之语，而不可谓之不知性。
人或以三党之说为伊川咎者，非也，人除是不讲学，讲学，则必有徒与有徒与则人必忌之，不惟小人忌之，君子亦忌之，虽孔孟所不免，但君子不党，则存乎立心耳，次程气质近隘，不如大程，世以其学术，近方来，蜀党之诮宜矣。至于明道，则待人接物，浑是和气，宜乎与世无尤，然当时李定，何正臣亦劾其学术迂阔，趋向僻异，何欤？总之士憎多口，不可以党为伊川累。
伊川隘，邵尧夫不恭，然两人之学，过夷惠逺矣予尝叹三代，而后人多吝，以圣人之称与人，此亦其一也。
经筵，是人主莫大事，从来视属具文，惟伊川能克称其职，上太皇太后及经筵，三札眞可为古今作则，彼以坐讲为嫌者，俗儒之见，谀臣之习，讲官坐讲，所以重圣人所以重道，非以自夸大也，晩近君臣佞佛，膜拜，僧徒不以为耻，一闻儒官，坐讲辄羣，然争执为不可，虽贤者亦然，不知何以顚倒悖谬，若斯极也。
伊川上仁宗书大槩颇似治安，策犹未免少年气，但所见不同，便能置身三代髙视叔季儒者，所以不同于纵横也。
性即理也一语，朱子谓为伊川独造非也，亦即祖述，周子太极图之意，理在天地为太极，理在吾心，为人极故曰性即理也，然此语从未经人道，即谓之独造，亦宜。
伊川言：喜怒哀乐未发之中，寂然不动者也，南轩云：伊川此处小错，未发之中，众人之常性，寂然不动，圣人之道心，予谓伊川言不错，众人未发之中，与圣人寂然不动之时，亦无差别，但少戒惧耳。
伊川仁者以天地万物为一体，此语说得最好，朱子以为太深无捉摸，恐亦为初学言之耳。
或问：尧夫约明道伊川看花明道去，伊川不去，尧夫曰：吾辈看花与别人不同，伊川只不去，如何？曰：皆是也。问：伊川若去，则如何？曰：亦是也。问：若非伊川如何？曰：去也未是住，也未是。
宋仁宗时，有同时开辟三人，周濓溪张横渠邵尧夫二程虽同时极盛，然却有师传家教。
横渠之学于体用处，俱见大本大源，如西铭万物一体之学也，井田封建万世，治平之要也。
横渠与安石同时，安石新法以周礼为说，横渠极喜，周礼召对时亦以渐复三代为说，神宗将大用之，此际若有一毫茍，且必将迎合执政，同行新法矣，又或圭角未融，必至动色相争，如程子所谓新法之祸，吾党激成矣，横渠独曰：朝廷将大有为天下之士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人雕琢，则宜有不用命者矣，语和而介，非学养之邃，岂能及此。
古人虚心，诚朴无一念，自是无一念欺人，如横渠讲易关中，二程来过，相与论易，遂自撤其皋比，曰：吾不如也；二程亦不以为嫌，此是古人虚心诚朴处，近代儒者，各立宗旨，各分门戸互相标榜，互相诋排，以视古人眞堪愧死。
或有言横渠文难读者，诚然，然自是人不肯读耳，昔朱子与蔡季通诸人登云谷山，半涂大雨，通身皆湿，到得地头，因思天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，遂命季通诸人，各解此二句已亦作二句解，后来遂作西铭注又朱子常曰：人读易书难，季通读难书，易如朱子，季通则天下自无难书矣，己不肯读，而谓古人书难读，恐为古人所笑也。
横渠于天文，颇欠明白，其言地有升降，是四游仪之说，诸儒皆知其非，至于天左旋，处其中者顺之，稍迟则反右以为七政，亦左旋，朱子极取其说，然以天象通体大槩，及保章灵台，两家合观，则此说亦非予尝有辨，此不悉载其若地气乘机左旋，使恒星河汉，因北为南日月，因天隠现等语，则又是天不动，而地动者，殊不可解，此皆强探力索太过之病。
横渠论，闰曰：闰余生于朔不尽周天之气一语，最简而尽。
封建井田，二者，帝王致治之本，三代而下，能言其意者，惟张子然欲行封建井田，非先复古学校，令学者人人知三代之治人，人知封建井田之法，而又斟酌变通于古今之间，未可漫言复也。
周子好称颜子横渠好称孟子亦其资禀相近处
横渠学问于诸子中最为艰苦，其理窟中，自道一篇，语语眞切，学者茍能如此，不患不至圣贤地位。
读尧夫无名公传，直是开辟以来，一人，汉之四皓，有其乐矣，而无其时，唐虞之巢，许，有其时矣，而无其学，未可与隠逸之流，同日道也。
予问言：夏康节百原，山中静坐时，心体如何？曰：湛然虚明，又问工夫如何言，夏未答，予曰：会得一部，皇极经世。
言夏问尧夫易数如何便能前知，予曰：此只是心虚，故如伊川言：董山人前知，亦是心虚也？曰：二程盛称尧夫经济，若使尧夫得行其志，易数更能前知否？曰：此恐未能问，如何？曰：尧夫前知，亦只是心清无事，专精易数耳，若使遭时遇主，便有许多事，业在精神，命脉都发泄在事业上，如何更能专精易数，曰：然则尧夫而遇反不如不遇乎？曰：不然，尧夫而遇则以事业为易数，尧夫不遇，则以易数为事业，总只一般，无有优劣。
又问：尧夫既能前知，何必更假易数曰：凡人前知，只是心清，尧夫在百原山，夜不就席者数年，此心已仝，太虚矣，然犹溷迹洛阳，与世俗酬对，故虽前知，犹不能不假易数，若如董山人谢絶人事，竟处山中，清虚之极，则前知亦不假易数矣，然此终非君子所贵，故当时程，朱诸子并不言其前知。
如皋吴白耳曰：尧夫豪迈，然其学问却自敦笃，虚静中来，故豪迈而不敬者有矣，未有能敬而不豪迈者予曰：识得此意，方知程，朱，不是腐儒。
康节之学以观乎？周子似有未及，然康节以此数学，上推天道，下推人事，无不验者，则以康节之数，俱自胸中流出，眞是全体太极也，后人虽欲学，康节数安能如康节之心体。
张子纯乎儒者也，邵子儒而术者也，然以正蒙经世，二书观之，正蒙于源头上尚欠清楚经世，则颇见大意，如云道为天地之本，天地为万物之本，又曰：天地之道尽之于物矣，天地万物之道尽之于人矣。以圣人与昊天为一道，而曰昊天，以时授民，圣人以经法天，专归重于仲尼，以为能尽三才之道，此岂术数之士所可及。
康节作用好，若见之施行，恐当絶胜诸儒，其言曰：茍有命世之人，继世而兴焉，虽民俗极壊三变而帝道可举，此非空言，他实有作用处。
经世书言：天下之数出乎理，违乎理，则入于术，此康节之数，所以为古今独絶也。
周子通书好言颜子邵子经世书中好言，孟子留侯王通，扬雄皆好言其似我者。
周子通书多言礼乐，邵子经世书，极言天地人之道而不及礼乐，于此亦可见邵子之学未至，极纯粹处，犹有豪杰气在此，朱子所以谓之风流，人豪也。
朱子一生精力，专在集注，至今家弦戸诵歴万世而无斁，后世浅学之士，往往诋其笔力不佳，此眞坐井观天也，朱子与人论注释体言不可，自作文字，自作文字，则观者贪看文字，并正文之意而忘之，此朱子以大贤以上之资，而能为初学小子存心，故心愈小而功愈大也，试读朱子文集其笔力，何如者而轻为议论耶？
朱子一生，学问守定，述而不作一句，当时周有通书张有西铭二程亦有定性，书，易传，朱子则专为注释，葢三代以后，诗书礼乐，散亡已极，孔子不得不以删定为功，汉，唐以后，经书虽有笺疏而芜秽尤甚，朱子不得不以注释为功，此卓有定见，非漫学孔子，述而不作也。
陆象山少时，读至宇宙二字，曰：宇宙二字，是已分内事，便见自任的意思，朱子三岁，问天之上，何物便见穷理的意思。
鹅湖之会，朱陆异同之辨，古今聚讼，不必更扬其波？但读两家年谱所记，朱子则有谦谨，求益之心，象山不无矜髙挥斥之意，此则后人所未知耳。
人言朱子酷好注释，虽楚辞亦为之注，似为得已，不知此时党祸方兴，正人君子，流离窜逐，朱子忧时特切，因托楚辞以见意，岂得已哉？学者不读书，不能窥见古人微意，未可轻议，古人也。
朱子生平注释四书五经，曾无晷刻之暇，而又自着文集百卷不知如何有许多精力，然亦是在野时多，居官日少，故成就愈大，乃知仕于外者仅九考，立朝纔四十日，未可为不幸也。
道学之讥，愈盛则愈大，葢君子小人不并立也，周子之时，如草木在甲，知之者惟二，三君子世固莫得而讥也，二程子徒与渐盛，攻者渐多，至朱子则更盛矣。所以刘三杰姚愈之徒，至有伪党变为逆党，窥伺神器，图为不轨之言，当时方正之士，稍以儒名者，至无所容其身，而朱子日与诸生讲学不休，或劝其谢遣生徒，笑而不答，至今千载而下，朱子爼豆学宫，子孙世受恩泽，而所谓姚刘之徒者，三尺童子闻名，而唾骂之，然则为朱子者，何畏为姚？刘之徒者，亦何益哉！
当侂胄禁伪学，时朱子从游之士，特立不顾者，屏伏岩穴，依阿巺懦者，更名他师，甚至变易衣冠，狎游市井，以自别其非党，此所谓水落石出也，附声逐影之徒，虽多，亦何为哉！
程子在经筵，先定坐讲之理，正其本也。朱子在经筵，一循时例，为之兆也。兆足以行而不行，此光宗之世不同于神宗之世也。
朱子论天文胜于横渠二程，然尚有未透，晓处葢儒者之于天文，但当晓其大畧自不能及专家，然亦不必如专家也。
朱子论鬼神平实，近人若程张，则竟以阴阳为鬼神矣，朱子注，太极图陆子从而诋之，不惟不知太极图亦以周子为近代人而忽之也，非朱子如此表章，周子之书，乌能传至今日，只此便是圣人心事。
朱子于五经中，惟易最为研穷诗次之，书又次之，礼与春秋未尝属笔，然仪礼经传集解，虽非全书，亦见一班矣，又语类中论礼及春秋处最通，逹最正大，则知论礼而拘论春秋？而凿者皆朱子所不取也。
二程子得周子太极图不以示人，只自受用，朱子却注释以解，谆谆教人，非二程之秘，不肯传也，性与天道人所难闻，传之适以滋惑也，朱子一注，太极图便有陆子静许多议论，夫子静时贤尚不可与语，性天，况中人以下乎？甚矣！性天之难闻也，然毕竟朱子之功大，若无此一番，则百世而下至今不识太极也。
陆子静直是壁立万仭，闻其风者，可以亷顽立懦尤善鼔舞聪明人，故聪明，人亦喜趋之，若下稍肯教人读书，其学岂逊朱子。
只东海西海，南海，北海四语便分明，见到天下归仁，气象予，丁丑，初学道时，悟得敬字为心法，见满街人都是这个心，心都是这个理，只无这个法在，亦子静之意也。
予读性理，思陆象山直，与王安石同病，不过一好髙自是好髙自是便入骄吝，便壊却一生人，品学术。
人在学术未成，时去骄吝，易至行成名立，去骄吝反难，只是为己，为人之别。
象山有诗曰：仰首攀南极翻，身倚北辰，举头天外，望无我这般人罗整庵谓其适合于智，通禅师临终之偈，予谓即非合于智通，恐免不得一矜字。
象山只是气岸髙然为其学者，便多矜厉，故朱子曰：陆子静之徒气象可畏，不特当时即近日亦然，凡一渉陆学，便足髙气扬好与人折，辨其病处只在好胜二字，所以其学终不能有成。
自韩侂胄立伪学之禁，凡诸大儒之书，皆禁絶天地间几不复知所谓道学矣，至西山起，独宗朱子慨然以斯文自任，正学复明，自后何基？王柏饶双峯之属相继而起，皆西山开之也，西山之于朱子，犹孟子之于孔子。
西山福建浦城人常有人至浦城，见其处，县墙上石刻大书西山眞夫子之乡，呜呼！圣贤所生能为本，方之荣若此，虽百世之后，犹将见之，为学士，大夫者，可不自勉，可不并勉其子弟哉！
西山之学之言，可谓纯粹中正矣，然以较朱子，便似欠精采透快处，葢开辟与继起，其力量，自是不同也。
许衡任道最勇，有伊尹之风，其进退一以行道为主，絶无依违瞻顾，终元之世，能使儒术不坠，皆其力也。故薛文清读书，録极称之，亦是其精诚有足动人处。
许衡圣门子路子夏之徒也行过于言质过乎文
薛文清録中，赞许鲁斋，可谓不遗余力，谓其有仕止久速气象，谓其继朱子之统，文清持身极严，其持论极不茍，推赞鲁斋，非阿私所好也，或以其仕元为尤，此但可语志节，未可语道。
文清赞刘静修为髙许鲁斋为大二语皆当
刘许皆元儒许仕，而刘不仕，故后儒议论多优刘而劣许然，刘于世祖之聘，亦强起为右赞善大夫，但寻以母老，辞归俸给，一无所受耳，葢自度其得君行道，未必如许，故旋出而旋归，两贤殆未可优劣也。
或问吴草庐，与许鲁斋学问，出处大畧相同俱从祀孔庙，乃宣徳中议祀草庐，嘉靖中，又黜其祀，毕竟何如？曰：草庐之于鲁斋，学问事功出处，俱少逊，当元之世，而儒术不坠，鲁斋之力也，若议从祀，鲁斋为当。
思辨録辑要卷三十一太仓陆世仪撰
诸儒类[明儒]
洪武初，多明理之儒，皆宋元之遗也，宋景濓刘文成陶姑孰，皆分儒之一脉者也。然而文成为优矣，景濓多可少否？有体而无用，学问亦杂姑孰，则长者而已，文成有体，有用天姿明彻，卓然不惑于二氏，天说二篇，直窥见理气源头几几乎入，宋人之室，然而文成未尝讲学也，未尝自谓儒者也，天姿而已矣，使文成得师友之传，加以学问之功，其颜，孟之流欤。
刘文成天姿更胜，王文成刘未尝讲学而不惑，二氏王终身讲学，而出入二氏之中，以是知其不及也，其用处则王聪明，刘劈实，若使为相刘则鞠躬尽瘁，有孔明之风，王则张良，李邺侯也。
刘文成一生出处行事，亦无可疵，皆与道暗合，欲不谓之儒，不得也，虽尝事元复事明，然其心事则一以救民为主，非爱功名也，其诗集中有长歌，续短歌一首，具见心事，予于诗鉴论断，中颇发明之。
刘文成以功名掩其学术，然予谓伊、吕，当此时，亦不过如此，圣贤学问原主于行道救民，非必沾沾讲贯，如王文成于寜濠，军旅时亦与门人讲学而后谓之儒者也，今人但知以天文术数，推文成而不知其事，事皆合于儒。
刘文成与孔明极相似，然先主取刘璋，先儒以为此孔明之失所以不得为纯王，若文成，则一无可疵议。
刘文成着，郁离子无一语，不是盱衡当世，然所见颇近，谓救时之才，则可以云王佐，似当再进一筹，方正学，则井田封建大有，王佐气象，但犹未练达，其行周官处，俱未得缓急，轻重之宜竒士当老其才之语，此眞正学对针，乃当建文之时，其才犹未老，何耶？
方正学人品学术，后世无不敬服，但削夺诸王一节，人颇以为疑，以为以董仲舒之才，而建晁错之策，不无类于申，韩也，及读逊志斋全集，中有勉学诗，其间多言当时削夺诸王伤残骨肉，非天理人心之正，且曰：安得申韩氏，化为古伊，周，是当时削夺之谋，孝孺之所深，不欲也，特以职为讲官军国之务，非其所得而主而启沃之际，仁柔之主，亦未必能转黄齐之谋，此其所以不白于后世乎？予于诗，鉴中亦特表明之。
孝孺十族，何妨之语？似为过激为忠臣，而不得为醇儒以此，曰：此际应之当何如？曰：当云，忠义臣之职，刑罚君之事，后世自有公论。
懿文贤太子也，监国忧劳几二十年，孝孺久侍太子，有相知之，素以太子仁厚之质，而又歴练老成，使天假之年，主臣相得则成，康之治可几，而天命不齐，致兹乖舛，岂所谓杀运未除耶？
明初，儒者多从许鲁斋一派来，故曹月川语録絶似许鲁斋，其躬行亦相似，以此知儒者寜可行过乎？言质过乎文。
如月川，方可谓之眞，教官方可坐明伦堂，方可称为师表。
夜行烛一书虽不传然只此便是喻亲于道
吴康斋学问，虽未见卓然，然当时诋排亦太过，总是盛名难居，以风气初开故也。嘉，隆之际虽妄行，妄言之徒，无不自以为圣贤，世亦以之为圣贤矣。
吴康斋见耕耘者曰：只此便是赞化育，此语非有得者，不能道。
吴康斋之聘，李文达为相，周旋其事，然文达古忀杂録不载康斋，事其所许，理学惟薛大理，葢文清时为大理卿也，则康斋之不厌，众望可知，然文达所録止及人之长，而不及人之短，足见此公相度，其于尹直度量相越，不啻天渊矣。
薛文清理学，亦自许鲁斋一派来，故其语録絶似许鲁斋，而其録中赞许鲁斋亦不遗余力总之，行过乎言，质过乎文，故当时之人，一无遗议，其诚足以动人也。论语曰：君子耻其言而过其行，文清诸人有焉。
薛文清云：敬天当自敬，吾心始不能敬其心，而谓敬天者，妄也，仪自丁丑志学之初，作格致编以自考，即以敬天为入徳之门，而曰敬天者，敬其心也，敬其心如敬天，则学无不诚，而天人可一矣，先生之言，可谓先得我心。
文清云为学，只是学天理人伦，外此便非学，予作格致编，亦一从天理，人伦做起，葢前此曽行了，凡功过格，觉得都是分外故也。
予自庚辰初见得理一分殊四字，受用不尽，以为天地万物万事无一处，无理一分殊，自谓独得之，秘及读整庵先生，困知记语，若合符节，今读文清语，録亦如之，又宋金履祥诲其门人许谦亦言天地间道理只理一分殊，乃知道理至极处，先贤开发，必无余蕴，所争者工夫，至与不至，识与不识耳。
文清得力静处多故其语録多论道体之言
文清只是一诚，更无他做作，故其被难，能使王振爨下之人，亦涕泣而救之。
白沙被召而出，人多以为非，张汝弼作诗讥之，云多少髙人眠不着鸡鸣，催入紫薇班，此讥之者，非也，君臣之义，不可废，况当有道之时，正宜相助为理，岂可但以不应诏为髙乎此以论隠士则可非所论，于有道之儒也，白沙，当日召之，即起，使之就试礼部，则辞其出，其归俱无可议，但白沙原无甚学问，未可语治平，授以检讨，而使之归正，可以成其髙。
君命召而不出，孔孟时无此学问，自光武子陵，而后人始以不出为髙要之非经常之道也，但学者须自审又须相时，不然，又恐为终南快捷方式耳。
胡敬斋与陈白沙，俱学于康斋，康斋以程，朱为宗，故敬斋白沙，俱以敬为主，白沙和，此日不再得，诗吾道有宗主，千秋朱紫阳说敬不离口，示我入徳，方是也。至后来自成一家，始以自然为宗敬斋，则始终一敬，字做成。
胡敬斋以墨缞，入公庭，为时所知，遂以布衣召主白鹿，此亦盛世事也，予常亲至白鹿，祠庙书院犹存，具文师生则閴无人矣，问之，土人云，洞生犹有四十余，大约为进学，科举添增地耳，讲学则絶响久矣，为之怃然。
湛甘泉，陈白沙之徒也，书院生徒几遍天下，故讲学之风，盛于甘泉，然学鲜实得徒，皮毛耳。
甘泉随处体认天理之说，即所谓随事精察也，亦无甚不是处，而阳明谓求之于外，此是阳明认错，然甘泉却未见体认之实，读全集可见。
湛甘泉心性，四勿图说，今刻白鹿洞亦无甚异，只是不必大凡图之为用，所谓立象以尽意也。天下万世俱未之知，而又无可举示故笔而为图，若心性四勿之说，则昔贤论之甚详，何必为图？且图孰有过于周子太极图者，人极心性，已全具于太极图，不于此发明而又另为图说，直是畵蛇添足。
锡山学脉，开自龟山，然在今时，则邵文庄为开山，祖文庄，事亲最孝，至今邑中之绅，多以孝著者，亦文庄，有以风之也。
文庄之生，在陈白沙之后而稍前于王阳明一时讲学之风已盛，公喜道学，而未尝标道学之目，不喜假道学，而未尝辞，道学之名，循循勉勉为所当为而已，此薛文清一派也，后辈所极，当效法。
愿为眞士夫不愿为假道学，此文庄，平生得力，语由此充之，为君相者为眞，君相为士民者为眞，士民一眞而天下之事毕矣，眞即中庸所谓诚也，彼以坦率简易，为眞者浅之乎？言眞矣。
文庄生平尤得力于文章，葢学于西涯，西涯亦以衣钵门生期之也，其所著日格子，亦似左国。
蔡虚斋是一儒者，不聚徒党，而日潜心理道，有薛文清之风，生平居官自督学，而擢祭酒能克举其职，四书易经二蒙引笃信，朱子居然黄勉，斋毕竟成，弘时，风气未漓，所以有此人物。
虚斋笃信，朱子蒙引于朱注一字不茍，似乎太过，然予观宋元以来，诸儒凡为朱学者，大抵如此，故制行，亦卓然不茍，此朱学之所以为无弊也。
阳明自言，少与友人为朱子格物之学，指庭前竹树同格，深思至病，卒不能格，因叹，圣人决不可学，予曰：此禅家参竹篦子法非朱子格物之说也，阳明自错，乃以尤朱子何耶？
阳明致良知三字，尚不妨，独无善无恶，谓之性，有善有恶，谓之意知善，知恶是致知，为善去恶，是格物四语，宗旨未妥，不但无善无恶句未妥，即为善去恶句，此是修身，如何谓之格物。
整庵困知记，专为阳明而作，是时阳明良知之说遍天下，乂改大学古本抑朱崇陆，天下靡然向风，故整庵起而论正之，其开卷数章即首以心性儒释为辨，葢为此也。是时阳明之徒盛故先生之学，反为所掩，然精意所存，不可磨灭，至今有识之士皆能尊而信之，有以夫。
阳明工夫甚少，初官京师，与湛甘泉讲道，不过随声附和耳，及居黔三载，始觉有得而才气太盛，遽树良知之帜，继又有宁籓之变，廓清平定，煞费心力，功名一建，后来遂无日不在军旅，中虽到处时时讲学，实不过聪明，用事也，所以一生只说得良知二字，至于二氏之学，却于少时用工过来，所以时时逗漏，亦是熟处，难忘耳，整庵则四十志道，八十三而卒，四十余年，体认之功，不可谓不深矣！又一生履，歴皆在清华，遇亦足以佐之，其造诣纯粹，有以也。
整庵与朱子未达一间处，只是心性理气，然心性犹可通，若理气则自不识理，先于气之旨，而反以朱子为犹隔一膜，是整庵欠聪明处也。
魏庄渠先生，见地极髙卓极端正，然气象稍廹促当时为阳明所掩。
庄渠虽讲学，而不聚徒，但勤职事，是薛文清一派，其见地似更胜，文清，但其气象，则有玉与水晶之别。
庄渠论心性理气处絶无差错，是其见地清彻，论郊社，大礼亦好。
庄渠之学无传，人以不树，宗旨不立，门户故也。当时归震川，郑若曾皆先生之壻，大好人物，而震川则留意文章，若曾，则劳心经济，不能嗣先生传，殊为可惜。然震川以文章名世，其道理纯粹，实得之于先生，若曾因倭变，故汲汲为筹，海图编亦得，先生经济之一节，总见先生之学，为其实不为其名也，视学徒之盛，而反以败坏其师，传者果孰为胜耶？
龙溪论性，曰：性者，万物无漏之眞体，形生以后，假合为身，又曰，父母未生，前本无污染，有何修证？天自信天地，自信地有言，皆是谤六经，亦葛藤齿，是一把骨耳，是两片皮更从何处着？言与聴又曰，<口力，>地一声，不知此身在何处？此类是打合，释氏论死，生曰：常无欲以观其妙，未发之中也，常有欲以观其窍，已发之和也，万物芸芸以观其复愼，独也不睹不闻本体，万物戒惧，愼独工夫火候，又以日魂为良知月魄为法象，此类是打合道家，一生伎俩，不过如此，一部语録，不过如此，欲奔走三教者，窃此数语足矣，故世俗小聪明，人最喜之。
心斋之学，虽粗，然以一不识字，灶丁而能如此，却是豪杰有气魄，鼔动得人，故当时泰州一派亦盛，然接引者多，是布衣又多死非命，如颜山农邓豁渠，何心隠之属，亦学问粗，疎一徃不顾之所致也。
薛方山人物亦好，当时不肯附于讲学，亦见讲学者之流，风日下耳，续纲目亦甚好。
海刚峰，人多以气节目之非也，予读其全集知刚，峰是眞能学圣贤者，其学一以不欺为主，而力行之，勇尤不可及，已能透，诚意关矣，昔儒称诚意，为人鬼关，若过得此关，便是圣贤地位，人物，非气节二字所能名也，其过当处，是正心工夫，尚有未尽，格物致知工夫尚有未到。
心性开明之人最易疎，阔观刚峰，一生自南平教谕，以至为知县为司官，御史为巡抚，无一处不留心，民隠其章程条教，析极秋毫，至今可为师法，气刚而心细，所以为不可及，以视万厯天启间气节诸公，葢天渊矣。
世俗之人，必以聚徒讲学，为儒者非也，为儒不过为圣贤而已，刚峰，事事学古，念念不欺，为户部主事，时有直言，天下第一事，疏眞能付死生于度外，虽圣门之子路，何以加焉！
罗念庵虽讲良知，而能深知王门之弊，特是时，狂澜方倒，不能力救耳。
讲学之风，至嘉隆之末，万厯之初而弊极，凡诸老相聚，専拈四无掉弄机锋，闲话过日，其失更不止，如晋室之清谭矣，海门周汝登，当时推为宗主，着圣学宗传，自以为得心宗之正讲，无善无恶之旨于南都，许敬庵闻而疑之，作九谛相难，汝登作九解，以解之，敬庵之学，于时独为纯正，然所得亦浅，一杯水，岂能救一车薪之火哉。
吾儒之有心，宗犹释氏之有禅宗，心宗之名，葢仿禅宗而立者也，禅宗起于达摩教外别传不立文字，心宗起于象山，六经注我，我注六经，其言若出于一。
达摩教外别传不立文字，然直指人心，见性成佛，大旨亦无甚异，自五宗起而棒喝机锋，无所不至，故亡达摩之，学者禅宗也，象山六经注我，我注六经，然八字着脚，必为圣贤立身，亦无甚错，自心宗起而猖狂妄行，靡所不为，故亡象山之学者，心宗也。
子曰畏天命畏大人畏圣人之言。古人作圣根基，只一畏字，虽以生知之圣，亦必奉此一字以为安身立命之基。尧之钦明、舜之恭己、汤之圣敬日跻、文之小心翼翼，皆是道也。自心宗之学起，而动云一切放下，动云直下承当，使学者人人心粗胆大，人人足髙气扬。昔东坡云何时打破这敬字，愚谓心宗此时已打破敬字了也。打破敬字，只为断送却一个畏字。
为心宗之，学者必侮圣，蔑贤为禅宗之学者，必呵佛骂，祖彼于祖宗且如此，而何有于身心世界，只为断送这畏字，所谓小人而无忌惮也。
或问：大学首言明徳中庸首言率性，孟子言尽心，知性，今以心宗为非，然则讲学不当论心耶？曰：讲学安得不论心，吾所不足于心宗者，正以论心而反失其心，读大学，中庸，孟子之言而不得其原本也，大学言明徳而八条目，先之以格物，中庸言率性而尊徳性必道问学，孟子言，尽心知性而工夫，必由集义养气，然则学者欲识本心断，断非学问不可而心宗动曰：忽然有省，动曰：言下有省至，格物则以为格，去物欲学问二字，竟置不讲，其究不至，认知觉为性，眞不止毫厘千里，不可不辨之于早也。
志学一章，是孔子一生，学问得力，始末根由最是有头有尾，吾人所当观法，然开口便说一学字，直至七十，方说个从心，所欲不踰矩，则知七十以前，虽孔子也未便敢说从心，今心宗之家，不论初学，只一槩与他说心，将他与知与能处指点出，以为此便是性，天全体，其人亦自以为有得，便手舞足蹈，多见其不知量也。
尚书曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，他说个心字，何等谨惧，何尝如近日之心，宗说心，直是全无忌惮。
眞西山有心经，政经其心，经皆辑四书，五经及诸儒语録中之言心者，此方是心学，若近日之心宗则直是谈，宗非谈心矣。
心是活物，须与他个规矩，纔可入道，古人所谓心法也只此一个字，心宗家所最不乐闻，他动说无法，无法二字，不知陷害多少，后生在。
心法法字，即圣人不踰矩，矩字圣人至七十可以从心矣。然犹说不踰矩，则知圣人终身只行得一矩字，以圣人终身之所行者，而吾人一旦欲举而废之，且欲出于其上，谬哉殆哉！
君子无适也，无莫也，可谓无法矣，然曰：义之与比，则正有深于法者，在心宗喜说无法，其意葢欲破适莫，一班人也，然适莫未破，而义已先决裂矣。
三教合一之说，自龙溪大决籓篱，而后世林三教之徒，遂肆为无状，甚至立庙，塑三教之像，释伽居中，老子居左，以吾夫子为儒童，菩萨塑西像而处其末座，缙绅名家，亦安然信之，奉之噫！有王者作，吾知两观之诛，不待时日也。
林三教即林，兆恩着心，圣直提分，艮背行庭，二心法教，初学之士，念三教，先生四字，初从口念而至于背之腔子里，久之，念念皆背，便是入圣，其顚狂无状，可谓极矣。
三教合一之说，若粗粗看去，未有不以为然者，予少时，亦每有此想，自丁丑用力于斯道之后，日渐将二氏来比并，始知二氏之于吾道，相去天渊，实有强之而不能合者，非欲护持吾道而漫为此，辟异端之论也，世人不察，羣奉其说，只是不曾用力于吾道耳。
顾泾阳先生，当三王之学之后，特起无师承，能以性善之旨，破无善无恶之说，小心二字，塞无忌惮之门，横砥，頺流亦可谓豪杰之士，其文章论理，论事俱极爽快，如并刀哀梨，直是聪明絶俗。
泾阳一生，崇正辟邪之学，俱见于朱子二大辨前后序中。
泾阳，言无可无不可，是孔子小心处，此开辟救世语，当时学术波靡，皆以乡愿同流合污之实，托孔子无可无不可之名，要而言之，只是无忌惮，只是胆大，故泾阳点出，小心二字，见得孔子，此处全是时中称斤估两，直是分毫差移不得，岂得以纵心任意为无可，无不可也。此等语眞是有功世道。
泾阳学术人不多议，议者大约以门户少之。所谓门户者，东林讲会是也。讲会非盛世之事，亦非衰世之事。盛世不必为讲会，衰世不宜为讲会。徒以太盛则忌生，忌生则衅起；太多则杂，杂则间生。泾阳于此不无少欠知几也。然讲学固非衰世事，忌讲学岂反为盛世事耶？予过东林旧址，常有诗云：乡党程朱聊自淑，朝廷洛蜀已相猜。忠良既逐奸邪尽，宗社旋随党锢灰。启祯之间，令人深慨！
天下事是认眞人做当泾阳，剏东林书院，时同志虽多，然彻始彻终认眞到底，惟以此事为安身立，命者髙忠宪一人而已，朱子有云：此事不是，弃生舍命向前，如何得成就？
或以忠宪为偏于气节者，非也，圣贤立身行事，只是因时而起，岂有一定之成，格当商之末，微子岂欲去箕子，岂欲奴比干，岂欲谏而死，时为之也，忠宪之气，节亦因乎时而已，于学问何加损哉！
予尝闻友人述前辈之言，以邹南皋为狂髙忠宪为狷，冯少墟，为中行而未见少墟，著述近得其集，见辨学録论儒释之辨，极其精晰，其余皆平正切实，立身进退，俱无可议，中行之言，不虚也。
关中之学，大抵皆重躬行，如泾野吕先生，其语録有体，有用平正，切实亦文清之派也。
启，祯以后讲学，诸公相继沦没，惟山阴刘念台先生为硕果，壬午之冬，吾娄张受先，先生相约同徃，不果行，癸巳，武林，胡彦逺来始知西安有叶静逺得念台之传，已而静逺不逺千里而至，始知先生之学，本于许敬庵，故所得者，正惜未读语，録之全也。
念台人谱编，是为接引，初学而设，俾得躬行实践极，是妙法予，丙子年，自为格致编以天理人欲分善过而主之以敬，作考徳课业二録与同志数人互相，考核者数年，大槩亦与此同。
予尝有言，大儒决不立宗旨，譬之医家，其大医国手，无科不精，无方不备，无药不用，岂有执一海上方而沾沾，以语人曰：此方之外，别无药近之，谭宗旨者，皆海上竒方也，岂曰不能治病，然而浅矣，小矣，陈几亭云，圣人有无宗之，宗随问随答，极平常，乃极变化，闻者各随所入，而总会于本心之中，与提宗之家，步步照顾而适成繁，复者相悬也，几亭，可谓知大儒之说矣，乃世每喜言宗旨者何？譬之人欲学医，问于大医须读书数年，旁有人曰：吾有竒方旦夕便称国手，则无不趋之矣，而不知终为大医所哂也。
思辨録辑要卷三十二太仓陆世仪撰
异学类
昨偶看老庄，识破他学问根蒂。人多以为老子性阴、庄子性傲，故其学如此，又不知大道，故流为偏僻。非也，两人皆絶世聪明，且与孔孟同时，文武流风未逺，岂有不知大道之理？只是他脚跟不定、志气不坚，为世界所转移，便要使乖。老子是周衰时人，正道已行不得，孔子所谓道大莫容也，他便收敛韬蔵，以退为进，所谓知其雄守其雌、知其白守其黑、将欲取之必姑与之也，其谦冲俭啬处，全是一团机心，故曰无为而无不为，又曰以无事取天下，所以其流为申韩，老子是蔵形匿影的申韩，申韩是出头露面的老子。若庄子，则其时全不可为矣，若要为便做申韩，他又不屑，做儒又行不得，而又不甘自处于诸儒之下，故其言惝怳自恣，谓诸儒为贱儒，而曰圣人不死大盗不止，要絶类离羣，更出圣人诸儒之上。不曰天下不可为，而曰我不屑为。要之俱是使乖，俱是为世界所转，另寻一头路透出。孔孟则决不如此。
禅门，常言歴刦不壊如何是歴刦不壊只不为世界所转便是，若孔孟便是歴刦不壊其余若老，庄之流，则歴刦便壊了。
孔孟知其不可而为之者也，庄子知其不可而不为者也，老子知其不可，而以无为为之者也。
老，庄之学，体用俱非，不可以治身心，并不可以治天下国家，葢老子虽名清净，其实阴毒，庄子则全无拘束，纯是放旷，所谓不可以治身心者也，若以治天下国家，则老子之学，非流为申，韩惨刻，则必流为王莽，曹操狐媚，以取天下，庄子之学，则魏晋之风流而已。
若老子之学得行，王莽之流，必借以行其奸，冯道之流，必借以葢其丑。
庄生才气大，其意便欲蔑裂行检，挥斥儒术，弊之所极，不但是魏，晋风流，凡东坡放纵一流，人都是人知苏氏之学，出于纵横，而不知其放恣之习，原于庄子也。
异端虽多，未有敢显然非圣者，惟庄子则曰：圣人不死，大盗不止，此后来禅门呵佛，骂祖之开山。
庄子多伪篇，其盗跖等篇，亦伪笔也。文气全不似庄子，葢假托以盗毁圣之辞，乃世人不知乐，其辞之快而不觉，自居于盗跖，后世东坡之流，皆是也。
孟子辟杨墨，而不辟老庄，葢老子是闇，蔵不露的，庄子亦不过自放于方外，惟杨墨则是欲行其道于天下，故孟子特辞而辟之。
庄列本杨朱之学，故其书多引用其语，看来天地间只是爱为我的人，多不但清谭，放废之流，即偏于退隠之人亦是也。不但草衣木食之流，即权谋功利之人，亦是也。总之，只是自私自利、
杨朱之学，亦自老子出来葢，其学爱占便宜也老子是悄然占便宜，杨朱是明白，地占便宜申，韩之占便宜，则更自恶狠了。
墨子愿太大行太苦由其愿大，故后世以孔，墨并称，由其行苦，故当时之人，亦少有传其学者，所谓逃墨必归于杨，亦行苦而难学之一证也。
墨子之学似非随世界转移，然于为人工夫上太过一分，亦是趋世情之好，即论语或人所谓以徳报怨之类也，若圣人则止，是平心而行，无过不及。
问：杨朱多流弊，墨子却未见流弊曰：战国时侠烈之士，即墨子之流弊也，其究至于为一人报仇，而皮面抉眼，燔妻子沉七族，呜呼甚哉！又奚止摩顶放踵而利天下乎？
孔子生平未尝轻易骂人，惟于乡愿，则曰徳之贼又曰，过我门而不入我室，我不憾焉，若深恨之者，葢天下惟此等人，最能乱徳孟子非之，无举一章，最说得痛快，学者须于此处辨得分明，方可入道。
世间只是庸俗，人多乡愿者，庸俗人中之最巧者也，随风转舵，以取悦于人，胸中更无把柄，且自谓得计，而反笑狂狷一班，其所谓愿者非眞愿也，外为愿悫以欺庸众而取誉也，故孟子曰：奄然媚于世。
人做乡愿讨多少，便宜坐受世俗之誉，而反笑傲，圣贤讥弹圣贤，虽圣贤亦无如之何？若不是孔孟当年说破，至今犹没法处置。
生斯世也为斯世也乡愿胸中只有这个学问
从来杨墨，俱成个世界，惟乡愿，都不成世界，故古今以来，无乡愿之学，葢其志原小，其力量亦小，只哄动得几个乡人一遇有识之士，其伎俩即穷矣，圣人所以恶之者，葢天地间惟庸众人多被他一哄，便都不肯入，尧舜之道。
乡愿胸中只八个字，取悦庸众，忌嫉君子，取悦庸众，已是不是，更加以忌嫉，君子必至，无所不为，此等人在朝廷则乱，朝廷在乡党，则乱乡党，而世方且羣哄，而称祝之曰：此方是眞圣贤方是眞，君子至于祸世，而犹不知所谓，甘口鼠也，岂特冯道胡广凡庸，常乖巧之善，人皆乡愿也，冯道胡广，其著者耳。
问：老，庄之学无用，反不如管韩申商，似有实际，可以治国，曰：若论实际，老子更胜诸子，他更做得不露形迹，史记老子赞，所谓虚无因应，变化无穷也。其所以不及吾儒者，只是此心畧有邪正之分，若诸子之实际，则只是粗迹。
管韩申商，四家之中，管子近正，他犹有周官法度之遗意，其用意病处，在寄军令三字，不然，竟是周官法度矣。
管子书大半多假，又非一笔，疑后人杂采伪撰，以足成之，只内政分乡国语所载者，已足见管子之全。
申，韩，商三子之学，虽有实际，然茍行其术，必至杀身而后已。
苏秦，张仪只是弄口角，更不成甚学术，比管韩申商，又低当时六国之君已不成，其为君所以茍，且就功名之流，窥破情实，只是揣摹，事情恫疑，恐喝以出，其金玉锦绣，即秦用张仪，亦非全藉其力，治耕治战，自有商鞅，诸人只用他在外走，动虚张声势。
问：孙子兵法何如？曰：此非王道之正，王道兵法，见于书之步伐止，齐及周礼伍两卒，旅军师之制，后世李靖兵法及明戚继光练兵纪效，近之若孙子，只是兵家术数，然后世人心诡谲，若欲用兵，则虽儒者，以王道为本，亦不可不穷，术数之变，葢知彼知己而后能克敌也，要之，此只是一家之学，茍有人能乎？此亦可为国家一将之用，非比老，庄；申，商以学术乱天下也。
问：荀子或以为儒，或以为异端，何如？曰：荀子纯粹不及，孟子力量不及杨墨，徒以性恶，礼伪之言，取讥于后世，虽其书畧有可取之，语不足道也。
问昔人荀扬并称，莫是扬雄之学，与荀子同否？曰：扬雄只是文人，更无实际，其太玄经，只是模拟易经拣难的说以惊世钓名，然描头刻角，畵虎不成，不必羙新而后知其不济也。
扬雄亦是学黄老，故其言曰：老子之言道徳吾有取焉，然老子却有实际，扬雄只是学其语言而已，一遇王莽，便手脚，多乱成甚，老子之学。
问：李悝尽地力，诸家何如？曰：此实用之学，但只是一支一节，如孙子一类，孙子是兵家，此是农家，然兵家尚有诡谲，农家则全是实用，后世凡谈农田水利之，学者皆悝之流也，孟子恶之，只为辟草莱，任土地全，是养战士以争城争地，故以为罪之次，若只是教民耕种，如汉赵过诸人，有何不可！
凡古之専家伎术如天文形胜，兵农水利，医药，种树阴阳，伎巧之类，皆儒者所不废，但当以正用之耳。
问：黄石公如何？曰：黄石，其人不可考，素书三畧俱属赝作，大约老子之徒兵家者流耳。
凡学术之岐，尽出于周，秦之时，其变态已极矣，至后世，则惟有祖述，更无特创者，虽释道二家起于周，秦之后，然二家不过是老庄，特变换其作法耳。
先君少时，曾授仪以儒家养生诀云：于邹学师，屏上得之，其言曰：动静必敬心火斯定，宠辱不惊，肝木以寜饮食有节，脾土不泄，沉黙寡言，肺金乃全澹然无欲，肾水自足，其言极平，易极精微，极简要极周匝，通于大道，絶胜导引诸家。
导引之术，不得其正，亦能害生，予亲见学，导引者，或腹内作声，或脐中出气，或吐血发狂，种种不一，非习学旁门，则不能禁，欲也学养生者宜知之。
问：世称神仙，果有之乎？曰：此亦不足为竒山妖木魅，窃日月之精华，亦能变幻，而况人乎？但此非正道，故朱子诗曰：但恐违天理偷生，讵能安。
问：圣人何以不为神仙曰：圣人非不能为，不屑为耳，葢神仙只是独行之士，如佛家所谓自了，汉若尧，舜，禹，汤：自有跻一世，于长生之术，岂肯自私自利，昔伊川答董五经诗云：至诚通圣药，通神逺寄衰翁济病身，我亦有丹君信否？用时还解寿斯民，此诗意思殊妙。
神仙亦未必能长生，只是比世人年寿为多耳。此即朱子室中，火炉之说也，所以在汉则称锺离权，王方平在唐则称张果老吕嵓司马承祯在宋则称陈抟，董五经，在明则称周，顚仙张三丰冷谦之属，以后则不称矣。大约亦只是一时也，葢其人必禀气特异，禀性特髙而又处于深山，不涉人世，则自能如此。
问：释氏有不见可欲，使心不动之语，与程子四箴，制之于外，以安其内，其旨同异？曰：不同问，如何？曰：本原各异，程子之制，外以安内，所谓遏人欲，存天理也，释氏则屏去外物，使此心空空，不动而已，朱子所谓空唤省主人翁者是也。
佛氏之说处处去得，只欠一理字，今整庵云，楞伽四卷，并无一理字，亦可以证予说之不谬，又朱子云：禅家最怕人说理字。
释氏之说，只是充不去充去，便互相矛盾，即如五伦，乃天下之达道，释氏于夫妇生育，令其断絶是五伦俱息也，至于禽鱼鸟兽之属，又爱护保息，蝼蚁不损，使充其说，是天下皆无一人而禽兽充塞天地，不成一个世界。
释氏矛盾处如何？曰：释氏离而父子矣，却有师徒，去而宗族矣！却有师兄弟舍，而室庐坟墓矣，却有庵寺塔院，以富贵为糠粃矣，而必求宰官护法，以钱财为尘垢矣，而见人则募，化禁人夫妇之道，则人种絶矣，异类则聴其蕃畜，百年之后，天地间不皆尽为异类乎？絶腥血之食，可谓得好生之仁矣，于此身则割之以呞鹰，舍之以喂虎，不轻躯体，而重禽兽乎？凡此矛盾之类，不可胜举，举其一二，智者可以思过半矣。
一友人盛称释子戒行之精，予曰：去而君臣，离而父子，更有甚戒行在，友人爽然大笑。
圣人之道，上之为帝王，下之为臣，庶大而天地细而万物，无不各有当然之则，并育并行，不害不悖，若释氏则成一世，外之民道理都，移动不得。
思辨録辑要卷三十三太仓陆世仪撰
经子类
天下古今之书，文冗乱极矣，有王者起，必当厘正，而大焚之，焚书正，所以存书也，孔子删诗，书，定礼乐，赞周易修春秋，亦是焚书之意。
友人有言，古本大学之妙者，予曰：仪于大学，只读得圣经于圣经只读得三节，在明明徳一节，明明徳于天下一节，修身为本，一节三节中，又只读得在明明徳一节，今本古本尚未暇辨。
只格物二字，古今尚有许多人，未读得在，说甚今本，古本。
古书最多，断简错简，必以古本为是者，非也。古书最多脱畧必以今本之经传分明，字字注释为是者，亦非也。章句之分，自二程及朱子已自不同，岂可执一为据，吾辈读书，只是得其大意，可以为身心之资耳，若必拘拘分章分句，辨古辨今，反落第二义。
大学语学中庸语道又简易，又周匝又精微，又平实直是点水不漏，学者看得此二书，透则可无他，岐之惑矣。
孟子道理极平正，然议论却有机锋，或直折或接引，处处皆有作用，如王何必曰利？及仲尼之徒，无道桓文，此直折之类也贤者而后乐，此及爱牛好货，好色，此接引之类也，虽是圣贤实具有英雄作用，亦是资禀及时势如此。
四书自程，朱以后被嘉，隆时一班，纎儒解壊直弄得不成道理，圣人复起，必将正两观之诛。
只阴阳两画，天地万物之理尽矣，全部易经已和，盘托出矣，未审读者能信得及否。
伏羲大横图，只是把竒偶二画一，左一右一直叠起，至第三画却，天然是干，一兑二离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八至第六画，又天然是干，在干之第一卦，兑在兑之第二卦离在离之第三卦，震在震之第四卦，至坤则在坤之第八卦眞是竒特若把来从中折，看却画画，都是对待。
大圆图，只是把大横图劈，中分开左右，圏转大方图，亦只是把大横图分作八层，一直叠起絶无分毫做作，不费分毫气力，然与天地四时却无不吻合，决非圣人不能作，或谓得之于陈抟，葢陈抟亦有徳而隠者非后世道家者流也。
伏羲大横图与周子太极图虽则两様，其实一意两仪，无论矣，五行即四象也，成男成女，即八卦也，万物化生，即六十四卦。
乾坤为易之门，故四圣人于乾坤二卦各极其精神，看得乾坤两卦，透余卦不必言矣，学者不可不细心着眼。
天地间只是阴阳，阴阳只是对待原无偏轻偏重，伏羲画卦，亦是如此，至文周系辞孔子赞易，便有无限，扶阳抑阴之心，此所谓参赞裁成也诚，看乾坤两卦，文周于干之卦爻辞何等干圆？洁浄明白，正大至，坤则便増许多周折，许多警戒，孔子于干之彖，象文言，何等张皇赞羙反复咏叹，至坤则寥寥，数言惟勉之以从干而已，葢伏羲之易，先天之易也，先天之易，未尝不具，后天之用，而画卦以体为主，则卦自当如此，文王之易，后天之易也，后天之易，未尝不本先天之体而系辞以用为主，则辞自当如此，非但道理即世变亦然，故曰：易之兴也，其于中古乎？作易者，其有忧患乎？若使乾坤两卦，语语皆作对，待一部易经，岂不死煞。
元亨利贞，决当作四平看，想得文王系干象，时胸中只是静荡荡地，以言乎天，则为有道之天，以言乎君，则为圣神之君，以言乎人，则为至诚之人，何须丁宁？何须告诫？朱子必利在正固，然后可以保其终，是虑占者未必皆至诚之人，故下一转语，此亦子服惠伯对南蒯之意于彖辞，未必无补也；然此自是辞外意，须是将文王彖辞，四平解过，然后将己意，另作一转，始得。
朱子以利字作虚字看，此因后六十三卦中未尝以利字单行也，然元字亦未尝单行，于此可见，文王之意，决不欲以干卦等夷，于六十三卦。
六龙之中，惟跃亢两爻最难处，故圣人论跃，亢两爻亦特妙。
进无咎，注作可以进而不必进者，非葢朱子是虑，后世有操莽，懿温之流，故为此敬愼之言，不知干之六爻，皆为圣人，九四，乃圣禹，汤：武之伦，非操莽懿温也。阳城南河及观兵，孟津等类皆是跃，其欲进者，皆非富天下之公心也，其欲退者，则惟恐来世以台为口实也，所以夫子谅其隠鍳其心，恐其避世俗之小嫌而废天下之大义，故决然以进之一字，定其志坚，其胆岂以操莽懿温作劝进表乎？孔孟以后，从无人识此义，待小人，太寛待君子，太严徃徃议论繁苛，甚于束湿，使君子坐失机会，不能展动，分毫亦主持，世道者之过也。
或问天徳如何不可为首曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下。
干元者，始而亨者也一节，止是赞干元，见元之能包四徳而统天也，文义甚明，如曰干元者，始而亨者也，始而即亨有始，而即有亨，非于元之外，别有亨也，利贞者，性情也，利贞，即元之性情于此，而见非元之外，别有利贞也，惟干始能以美利利天下，不言所利，故人以元亨利贞，分四徳并看而不知亨利贞皆元也，元之徳岂不大矣哉！然而元之大一，干之大也，故又曰：大哉干乎！刚徤中正，纯粹精也，惟干元之徳如此其大故，六爻之发挥，不过旁通其情，时乘御天，如天之云行雨施，而天下即平矣，文义甚明，文气甚贯注，中板板分注亨利贞为失之矣。
文言说潜龙一爻，往往以行字相许，如曰乐则行之日，可见之行也，葢有能行之徳而后蔵故谓之潜龙，所谓舍之则蔵也与漫然隠逸之士不同。
潜龙非只隠遯便可称，潜龙须看一龙字，其中便有大学问，在文言曰：龙徳而隠者也，又曰：君子以成徳为行日可见之行也说个龙徳又说个成徳则知非圣人不能当龙，非龙徳不能当潜，今之潜者谁乎？
今之潜而龙者，又谁乎读潜龙，不可只作隠逸传看过，隠逸只是髙尚所谓爵禄可辞者耳，潜龙则用之，则行舍之，则蔵非遯世不见知之，圣人不足以当之，知此则虽屈原陶潜亦瞠乎？其后许由，巢父云乎？
士君子当潜时最当学问，亦最好学问，此所处寥落，则心思愈加静专故也。或曰：世乱恐无安静也，又多衣食之累，奈何？曰：念及此，则一刻安静，即当一刻，学问矣，衣食之忧，又其次者。
潜龙有不终，潜之学问，著述是也，不得于今，则得于后，不行于天下，则行于万世，我何为不豫哉！
亢不独处，富贵极盛之地，有亢即处，潜亦有亢，事太激名太重，是也俭徳避难知几其神乎！
括囊无咎，无誉亦处，潜一法，其不及潜龙者，逊其徳也，抑亦可以为次矣。
以干观坤，则坤直是纯阴之世矣，然全卦中不见此意，只于六四一爻见之，以四当外卦之首，重阴之始也，故文言曰：天地闭，贤人隠。
履卦卦辞曰：履虎尾，则知履之为卦，亦与危机相近矣，然初二两爻，一曰素履徃，无咎，一曰，履道坦坦，幽人贞吉，则知当履之时，能与上逺则危机亦浅。
遯之为卦，只二阴侵长，圣人便以遯为名，便要君子退避，此履霜坚冰之意也。然难进易退之义，亦于此可见。
初六，遯尾有厉，九二系遯有厉，则知遯必贵，先必贵，决然象，又曰逺小人不恶而严，则当遯之时，而清浊太分，亦危机所伏也，不先不后，不激不随，庶几得之。
不恶而严四字，最可味恶，则有进而与争之意，争则激激，则伤新法之祸，吾党激成，不独君子受其害，天下且受其害矣。严则惟逺之已耳，君子茍能退步，小人断不敢犯，亦断不忍犯。
明夷，彖曰：利艰贞，晦其明也，葢世道既当明夷，若文明外见，将来物忌，故利用晦，然大象又曰：用晦而明，六五，小象又曰：明不可息，葢明虽晦于外，不可息于内，混迹庸众，所谓晦也，专心圣贤，所谓明也，吾身虽废，吾心不可不治，庶几明夷之旨乎？
外柔顺三字，最妙处难而柔顺，则不与逆鳞，撄，决不至于犯难矣。然所谓柔顺者，葢理当柔顺者也，或臣子之于君父，或圣贤之于狂暴，或迹处草野而无纲常之责，或身任絶学而有道统之寄，如是者，可以柔顺，不然在职，死职在官死，官临难毋茍，免顺受其正，书识之矣，若皆以柔顺自居，得无脂韦之诮乎？
困与遯，与明夷不同，遯之时，祸机尚逺地步尽寛，明夷之时，虽灾害切身，然尚容人计较，兢兢业业，患犹可免，若困时则直，是无所复之令人动转不得，此时而更营心计较，则私意丛起，必至皇惑失措，将来脚跟，必站不定，大象一言，说得好，君子以致命遂志，若曰此时之命，惟有致之而已，若夫志则必不可不遂，随寓而安，无入，不自得死，忠死孝，取义成仁，皆此念为之，故吾以为学者必有此念，而后可以处明夷，而后可以处遯。
节至于苦，便是有意立节，若有意立节，则此时便非贞矣，不可贞言：苦节非贞，不可以之为贞也，圣贤立节，只是理应如此，初未尝矫餙即至，捐生死难，亦不过从容就义，未尝有所谓苦也。
初九，不出户庭，无咎，九二，不出门庭，凶，同处节时，然当节而节，则无咎不当节，而节则凶；乃知圣人初未尝有心于节也，时为之耳，使稍有可通，圣人决不蹈失时之讥也，此二爻宜与潜龙，乐则行之，忧则违之，二句参看。
坤彖较干，彖，便有许多言语，然一以贯之，只是从阳二字。
乃终有庆，注谓反之西南而有庆，非也，谓之丧朋，则丧其类，而从阳矣，故终有庆。
干文言释元亨利贞，自元而亨，而利而贞，意主于元坤，文言释元亨利贞，自贞而利而亨，而元意主于贞，此处便有干以君之，坤以藏之之别。
易称卜筮之书，圣人所以前民用至于君子，则有无待于卜筮者，易之吉凶，不过决于理之是非，民不知理，故圣人教以卜筮，君子明理，理之所是，则趋之理之所非，则避之，死生利害，固有不计者，今人动谓易为趋吉，避凶之书至，以卜筮为智巧，规避之事，试玩易辞，占何尝有一毫规避。
昔朱子称周礼为周公，运用天理，烂熟之书，予于易亦谓是四圣人，天理烂熟之书，若目为智巧，规避则一团人欲矣。
易经是格物穷理之极功
舜光问，伏羲既有八卦，次序矣，文王何以又有八卦，次序也，曰：伏羲八卦次序，是未有八卦，逐渐生出，乃天地絪缊，万物化醇也，文王八卦次序，是已有八卦，交互索来，乃男女构精，万物化生也。
易经吉凶两字，只是论是与不是，若是即仗节死义，遗逸阨穷，俱是吉，若不是即为君为相，福寿康寜，亦是凶也。
易经中，贞凶二字最妙，葢正至不可行处，而必欲固守其正，则虽正亦凶矣。邦无道危言，危行是也。巽以行权，其惟君子乎！此二字当与亢龙有悔，一爻同看。
读贞凶，贞吝四字，则知大人言不必信，行不必果，与言必信，行必果，硁硁小人之别。
自易书以后，扬雄之太元，关朗之洞，极司马光之潜虚，与康节之皇极经世皆拟易者也。然太元之八十一首，洞极之七十二，象潜虚之五十二行，皆穿凿无本，若康节则原用易数，其自一一而之八八，皆易卦之本数也，故左之右之，无不宜之。
康节以岁月日辰，推成元会，运，世，乍思之，似乎杜撰；然却是已然之迹，孟子所谓茍求其故，千岁之日至，可坐而致之也？即其上推世运尧，舜之治，恰在中天，则此书之数，信非偶然矣。
昔贤谓康节之学，遇物皆成四片，葢因其元，会，运，世，岁月日辰，日：月，星；辰，水；火，土，石，皆以四为数故也。其实康节所分动静各四，则原是八数，彼此相因，不出十六，十六，而天地之道毕，不过两八数也，昔贤又谓康节之学，是加一倍法，葢谓一生二，二生四，四生八，八生十六也。其实两八数，亦是加一倍。
皇极经世书，性理书所载，乃蔡西山，经世指要，葢因康节之子伯温所著一元消长图，而推衍之非，康节之全书也，若欲究康节之学，必须读其全书读全书，而更阅指要，则全书之意灿然矣，然此是另一种学问，学之即不通，知亦不妨，葢欲精究之，恐反有举一废百之虑，观当时二程同时，朱子相去不逺俱不肯汲于邵子之学，意可知矣。
康节曰：上古圣人皆有易，今之易文王之易也，故曰周易，今读皇极经世竟，是康节一部易以元，会；运，世，岁月日辰，尽天地之终始，以日月星辰，水火土石，尽天地之体，用以暑寒，昼夜风雨霜露，尽天地之变化，以性情形体走飞草木尽万物之感应，以皇帝王伯易，诗：书，春秋尽圣贤之事业大矣，至矣！岂不能与天地凖弥纶天地之道乎？
伏羲易卦图自太极而分阴阳，自阴阳而分老少，四象自老少四象而分八卦，干为天，坤为地，不过一阴阳而已。康节图，则自不动不静之间，而分动静，动生阴阳，静生刚柔，阴阳刚柔，各生太少，此则与易有别，康节葢以动属天道，而阴阳者，天之气静，属地道而刚柔者，地之质故也。然系辞曰：立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；则康节之图之，意原自易，书中出来，蔡西山曰康节之学，虽作用不同，而其实则伏羲所画之卦，旨哉言矣。
邵子观物内外篇俱是玩心髙明读之眞见得虚空劈塞皆道。
或问：朱子云：康节雨化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，此说是否？朱子曰：想只是以大小推排匹配将去，康节书中此类甚多，如云星为昼，辰为夜暑变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体之类，皆不可解，皆是以大小推排匹配将去，其所以沛然成书者，原他见得个天地始终大局，是完完全全，故于中细小之物，合之而无不合，即不合，而亦无不合也。
皇极经世之蕴，发明于观物，内外篇，其间有极精奥者，诸儒所不能道也。据伯温云，外篇门弟子所记，今观其文，若出一手，非门弟子所能记也，赵氏震以为如易之有系辞，信哉！
通书西铭当列于四书五经之亚使学者熟读
五经四书格人此心之理，灵枢、素问格人，此身之理人，一身之理，尚不能格，何以云格物。
灵枢、素问非周秦间，人不能作其文字，直如三代鼎彛，古色，班驳不可辨，识其论理，亦非寻常人所能到，古人之心，通造化如此。
董子书，只天人三策，可观其繁露，颇涉谶纬，且文气亦与天人策不同，疑是假书。
正蒙书中虽有一二欠自然语，然却多开辟处，凡天地阴阳鬼神律厯幻渺难知之理，皆能精思刻论，发诸儒之所未发，其有功于吾道，不浅学者，不可不读。
仪礼经传通解相傅，为文公之书，其续集，则黄直卿所辑也，然观其大槩，犹似礼经，类书所引白虎通左传国语诸家，似亦太杂，且以仪礼为经，是贵其可遵行也，而所补乡国王朝之礼，杂采诸书，体格不一，窃疑此书非已成之书，当是文公命门弟子所辑，欲加笔削，勒成一家言耳，日来静坐观礼，颇识得制礼源头以为礼，必有提纲，必有仪节，必有图说，必有疏义，四者备而后可以为礼书，葢有提纲，则便于记诵有仪节，则便于演习图说备，则按纸可识，其文疏义，明则开卷，即通其旨，凡辑礼书，决当以此为凖。
郝楚望九经解，大抵以别出手眼为髙然其中识见亦尽有开辟，不可及处，未可忽易，但论经处多，援引佛经，互证虽名为辟佛，其实推墨附儒也，縁楚望曾习释学，故议论便顚倒纵横，大约三王之余，卓吾之次耳，此书后必有喜之者，其力量，亦甚可畏！吾党学问有暇，当取而论正之。
扬子云好竒而不自量，作太玄以凖易所谓小有才，未知圣人之大道也，宋之司马公可谓君子矣！而乃作潜虚以拟太玄，何哉？其亦格致之功，有未尽乎？卒至训格物为扞御外物，有以也。
混古始，天易钱塘，田艺蘅所撰因太极之说，而谬为元极，灵极太极，少极与夫动静，三才之图，文极浅鄙而髙自夸诩诋斥濓溪，可谓无忌惮之小人矣，初学未知太极，本然之妙，或有因其浅鄙，而喜之者，要之，熟读通书，见得周子原图实落处自不为所惑也。
管东溟，论干龙义，大约欲救正姚江，泰州一派，后学夺其嚣，而与之静似矣，而乃以为飞龙，禅于见龙见，龙禅于惕龙，是何言与？欲挽狂澜之倒，而更以其身为狂澜，可乎？至于剽窃，二氏推墨附儒，三教合一之说，昌言无忌，一时横议之风犹可，想见讲学之弊，遂至于此，祸亦烈矣。
王可大象纬新篇，语俱平实，至论岁差，以为天道，原自不齐，久之必差，必随时考验，以合于天，乃为至当，语甚有理，不知尧夫差法何以冠絶古今也。
吴继仕乐经源流，主国朝李文利律吕元声之说，以黄锺为三寸九分，谓其声极清而征羽为极，浊其说之是非，予不敢知，但以古人候气之说，推之黄锺，候冬至之气，其入地最深，则黄锺之管，似宜比诸律为独长，不得反为极短也。又单穆公谓大不踰宫，细不过羽，然则宫声之大，自古而然，而文利继仕，独谓其声为清而细，予不敢信。
予初未知乐，然窃谬谓律起于声，国语伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均锺，此律起于声之一证也，故予谓古人定黄锺之宫，皆以耳齐之有声而后有噐有噐而后有数，非以数定噐以噐制声也，古人之法，自源而流，今人之法，自流而源，源流倒置，古乐之不可复，无足怪矣。何柏斋！乐律管见，黄锺九寸之说，同于西山，而又以为九分为寸，与西山十分为寸之说异其说，凿凿亦成一家，然乐律，非可以空言争西山，律吕之学，虽文公亦以为精当，而制而用之，音节不调，乃思更制而不果，柏斋之说，岂亦尝制而用之耶？柏斋之言，曰：惜予未精于音，不能尽得其妙，然则管见之所言者，非音耶？非音而又何以言乐也，故愚以谓乐不知音，而强争于噐数者，皆说梦也。
李资干，太和元音，似涉泛滥，然乐原本大槩不甚相逺。
林兆恩歌，学解诗四句，分作春夏秋冬，又毎字分作春夏秋冬，以声开放为春，夏声收敛为秋冬，夫字有阴阳，声有轻重，调有清浊，节有疾，徐安得比而同之乎？今世歌法，大约如此，宜乎与古歌絶不相类也。
林兆恩礼射图说，大约彷古，似亦可行，然愚谓古人行礼，所为可贵者，非谓其一依图说，确然不移也，亦谓古人遇事，处处皆有，秩序皆有仪文耳，仪礼所载不过冩出一个规模，举止以为楷式，自君子行之，必有本之而稍为变通者，如三加之辞，礼有明文，而赵文子之冠，见于诸卿，诸卿皆有朂辞，燕射之法，礼有定式，而孔子矍相之射，使子路执弓而请，惟不失礼意，而不泥礼迹，故能行之久逺而无弊也，有子曰：礼之用，和为贵，亦是此意。今人遇事若不行，古礼则喧嚣，错乱畧无威仪一行古礼，则又步步循彷，依様葫芦，了无生趣非木偶，则俳优矣，古礼之不复行者，以此予故，于此论之。
代藩读书，録以己意铨释，六经语孟，大约出入禅学，如解易，终万物始，万物莫甚乎艮。句乃云即动处求心，了不可得，又云：动起静，不灭动止，静不止静，既无止息，动亦无所起，又云：性体之中，无见无不见，无闻无不闻，无知无不知，无觉，无不觉俱实，实用禅语。
世传李翶文章全学，退之复性书凖韩愈之原道也，今予读其书，虽未能醇乎其醇，如宋之周，程；张，朱然居唐之时，举世愦愦，而翱独沾沾于此，亦可谓中行独复之君子矣，至观其全集，如平赋书，与从弟正辞书及答开元寺僧书若时时存心于斯道者，较之韩愈似更进焉。今韩愈已配食两庑，而翱犹没没，或亦后人所当加之意乎？翱之所得较，宋末诸儒，当道学开明之后者也，其闻斯道也，易翱居道学未明之先者也，其志斯道也难，且观其复性，书所载当羣言淆乱之时，而所推尊引用者，不过学庸语，孟与夫系辞之文而已，夫学庸语孟之文，当时尚未显也，而翱之所见，已能及此，则岂犹夫人者乎愚，故曰：翱之学似尤胜，退之也。
金坛于鉴中，说以大学八条目分明，诚体用敷衍，成说大旨，亦无甚悖谬，然立言轻重不伦详畧无序似属依傍，非出沛然。
宋潜溪邃言，刘括苍郁离子，王华川，巵辞皆留心，世道之言，然而潜溪括苍胜矣，潜溪责萧何入关不收秦，秘书而收戸口图籍，便是宰辅见识，括苍以招安之说为劝，天下作乱，以井田为乱后，可复以徳政刑威为救弊之本，便是佐命见识。
方正学，先生直有尧，舜君民之意，其所设施，皆欲法周官侯城杂诫，所记徃徃见于言表，然建文之初兴，革太鋭卒有靖难之祸，岂天不欲复三代之盛耶？愚观建文兴革之始，不先天下大势，而汲汲于官府，宫阙之名号，则正学虽志古治，似犹见其细而未能见其大也，太祖常曰此竒士当老其才，岂当此时，其才犹未老欤。
近思杂问，永嘉陈埴，所撰其言，纯粹中正，近世学者罕有其比，惜未覩其全与未悉其出处行事，当细访之耳，[即陈潜室]。
王龙溪南游会纪，句句是禅，字字是禅，昌言三教絶无避忌，以至老子，庄子都打合作一家，四书六经，不知撇向何处？呜呼！龙溪不足责矣，天泉证道而遂以龙溪为回，赐以上人物，使之流弊至此，则阳明先生不得辞其责也，阳明尝曰：我在南京时，尚有个乡愿意思在，今则实实，信得是个圣门狂者，以龙溪为回，赐以上人。其犹有乡愿之意耶！
予自十七八时读，杨复所时文，便批评他是禅学，今读秣陵纪闻其所谓禅，固不待言而明也，至于纪録体式，亦语语抄袭禅门，语録公案，不意当时狂澜之倒至于如此。
三山丽泽，録黄遵岩之所为，请正于王龙溪也，当时荆川遵岩，亦好个人物，却被龙溪弄壊。
予闻之，友人云：龙溪行不顾言，居乡颇贪鄙，未审当时何以能信从如此，由今观之，亦只是互相掉弄，和閧过日，彼此俱无实见也。
郑善夫经世要，谈亦杂释老，然其中亦颇有可取者，如学问贵，包荒及防身，若御敌一跌，则全军败没，皆名言也。
郁，天民辨传习録疑义，言言切当，天民与阳明同邑而能不为其所汨，是亦实学之士矣。
天泉宗旨，四言在阳明己自露出，破绽至龙溪，四无之语，则是文人口头，聪明语絶，无意义，虽禅宗之有得者，亦不取也。其流弊之害，至万厯时，凡诸老会讲专拈，四无掉弄机锋，闲话过日，其祸葢不止，如王衍之清谈矣，万厯之末，人心委顿，驯至大乱，其明验也。九解之作出海门，汝登周氏时，海门讲天泉，无善无恶之旨于南都，许敬庵闻而疑之，作九谛相难，海门，又作九解，以解之，夫九解之说，海门固非矣。敬庵九谛，初无卓见，又乌能相难乎？亦徒为角口而已。
郑端简自言不知学，其所作古言，出入颇多，大约论史论事处便明白，至论理处，则贸贸亦未及研精故也。
海昌王文禄作求志编，葢忿嫉当世，无留心民事者，故有见辄书，意欲见诸施行，亦可谓有心，世道者矣，其言阁辅，欲治天下，必先谘访，凡出差官俱要，所过地方，人才风俗，官吏贤否，揭帖，凡有入京，士民必虚心谘访，以合多者，为公吏部，以此法求御史，御史，以此法周知，三司府县诚为良法，使得此等数十人，亦可以修政，立事矣。
陈几亭集，有汪登原，理学经济，编序称登原，此编语理学，则以平实，救虚无语，经济则以垦荒救聚敛，此亦熹宗朝一人物也，惜乎！未见其书，又云：汪公尝试屯于天津，初试收榖万石，次冬遂得六万石，后为大司徒欲大行屯政，以众议不合，遂去位，则汪公诚人物也，识之当徐觅其书。
思辨録辑要卷三十四太仓陆世仪撰
史籍类
凡作史志书，须详于纪，传如天文，地理，舆服兵制之类，不但志要，详图亦要详，后人方有凭据也。今之作史，不惟于志书太畧如南北史之类，并其志而无之，使一时之典章，事实俱无所考，又何以为史乎？文中子曰：史之失也，其于迁固乎？记繁而志寡，此言眞千古确论，亦千古絶识。
吴白耳，谓非经学烂熟，天理烂熟，未可与观史，予谓此语无人，知道葢近世读书人粗浅，毎谓史粗于经，不知史与经何别？春秋纲目，即史也，以其可与训世，故谓之经；然则非具春秋纲目之心胸，岂可与读史乎？乃学者槩以班马当之，陋矣。
史家志与纪传是两项，志以纪一代之法，纪传以纪一代之人，物与事，此不可偏轻重者也，然志之一事，较纪传为更难，葢纪传，不过即其人之行事，纪其善恶，志则如天文，地理，礼乐兵刑之类，非学问，淹博者不能歴观全史大约皆详于纪传而畧于志即如史记之八书，前汉之十志，后汉之八志，皆繁简失伦，去取任意，莫大于兵政，赋役而三史俱不载，莫无益于封禅，而史记独载之，世之谈史者津津以史，汉之文笔为言，彼文章家，固无论大儒如程，朱亦仅讥其是非之谬而已，及乎后世，志之荒畧也固宜。
作史之体，记宜简志，宜备记则惟取国家大政事，大征伐及国家关系大臣，与夫当世人才之善恶，足以劝戒者，其余则畧之志则如天文，地理，礼乐兵刑河渠，赋役官职，艺文之类，每一志为一部，择专家之精于此者，撰辑成书，书不厌，详其有辞，不能通者，则益之以图，葢志中如天文，地理，礼乐兵政，河渠之类，俱不可无图，而志皆阙之，万世而下，何以考信任，史官之责者，其尚念诸。
史文失实最多，然褒贬失实，后世犹为可辨，至于纪事失实，则不可考矣。甚矣！史官得人之难。
世人多爱史记，予亦素爱之，以其善入人情也，今复读之，甚不喜，葢其言愤懑不平，大非中和之旨，世人好之，亦只是情欲之私胜，悦史记之，先得我心耳！能正其心，则乖戾之言，自不能入。
纲目虽称朱子所作，然朱子止是作义例，其书则诸门人分任其间，恐尚多舛误，及未合义理处，即书法与提纲，互有不同，此汪克寛所以有考异之作，读者须细细考阅，以义理自斟酌之不可止，据成说也。
周赧王五十八年纲目，书秦太子之子异人，自赵逃归下，分注吕不韦邯郸姬事按此为以吕易嬴，一大关系，提纲内未经标出，而书法发明俱未之及，岂以此事为传疑耶？果尔，则分注亦当有传疑之说，不应凿凿如是，若果眞，则当书曰：秦太子异人纳吕不韦邯郸姬自秦逃归，不应阙然也。
晋地，今之山西表里山河，为东诸侯屏蔽，故力能制秦者，惟晋自三家分晋，魏失河西，秦始得蚕食山东，卒并天下，尹起莘纲目，发明谓王泽之，斩自秦并天下，始秦并天下，自三家分，晋始其言，可谓当矣。
凡民谁不当恤？而尹铎之于晋阳，乃以茧丝保障为请，此如冯暖之于孟尝为赵氏营三窟耳，非实心为民也。
魏惠王史记六国表云：三十六年，薨，时周显王三十五年也，子襄王十六年，薨，哀王二十三年薨，汲冢竹书纪年，惠王三十六年，改元称一年后，十六年薨，司马氏以世本有襄王，无哀王且竹书，魏史所记，必得其眞，遂从魏书纲目，亦因之，按孟子晋国，天下一章，后即接襄王，今按东败于齐，是显王二十八年事，西丧地于秦，是二十九年事，惟南辱楚，若作昭阳，战败事，则在显王四十六年，为魏王既薨，十一年后事，然古史荒畧焉知显王三十五年前不尚有与楚战，败之事乎？改元之说，战国亦无不应，魏独改元也；愚以为魏之纪年，尚当从史记为是。
秦败三晋撤东周之屏蔽矣，而周更赐以命服，自免之策，何其卑哉！
卫鞅未变法之前，秦亦未尝有善政，虽不善而无法以持之，则虽恶而不至于极，至变法一立，而秦政之恶毒，流后世矣，此鞅所以为千古罪人也欤？
刑名与黄老同学足知申韩出于黄老
六国合从，当攻秦不当待秦攻葢，攻秦则气鋭而势聚待秦攻则气懈，而势散成败，胜负皆由于此。苏秦非不知之，而其志止于富贵相印，得而苏秦之愿毕矣，何暇图秦？
魏伐韩，齐伐魏以救韩，魏伐赵，齐伐魏以救赵，看二以字，俱所以着齐，孙膑用兵之法以见用，谋用术，非仁义之师，如文王遏密者，比所谓春秋无义战也。
乐毅伐齐，独莒，即墨未下，人谗于昭王，昭王置酒大会，让言者而斩之，封乐毅为齐王，此眞将将之法，即使乐毅果叛，处之之法，亦不过如此汉髙帝之于韩信，必待张良蹑足，然后封为齐王，其不逮燕昭逺矣。
仪，秦皆纵横，而秦稍胜，然仪能强秦，而秦不能振六国者，秦有君而六国无君也。
秦太后幸嫪毐，生二子，事败，而又为乱，始皇夷嫪毐，迁母于雍，以茅焦之諌，王自驾徃迎太后，予谓太后得罪，宗祧焦不必諌，王亦不必迎纲目，不书徃迎意可见矣。
策士成功，多通姬妾，如郑袖，如姬及秦王幸姬之类，技俩不过如此。
治兵之法，齐以技，魏以力秦，以功技力犹试于虚而功，则试之于实矣，安得不强？
安陵君缩髙辞令未尝不善，然安陵受封于魏，则魏宗国也，况当是时，秦强魏弱，秦能并魏，魏不能并秦，安陵缩髙安得佐秦而拒魏，以春秋诛心之法论之，安陵缩髙实以强弱，为向背非眞，执守信义也。
五徳终始之说，最无谓始于邹衍，用于秦而歴代多相沿取用，何其愚也！
战国之末，天下鬬争吞并，习以成风，非大反其习，无以为治，此时虽有圣人起，亦必将改封建为郡县，因时制宜，不得胶，执古法也，秦之速亡，自由强暴，不由郡县。
战国末处士，横议已极，异端蠭起，非焚禁亦无以遏其势，但不当并及三代，诗书耳。此李斯所以得罪万世也，世云始皇坑儒，恐此时被坑者，亦无人可称，儒者鲁仲连一狂生耳，尚义不帝秦，而欲赴东海，况为眞儒而尚甘处咸阳耶？○因坑儒而逐扶苏，因逐扶苏，而失天下，天意昭然可见。
陈胜之起，天下无人而力，又弱故耳。余欲立六国后，所以自树党，益秦敌也，项梁之兴，天下自立者众矣，而力又非不足，何藉于楚后，而乃为此楚懐王之举藉令羽，竟成事，则此懐王者将何所置之耶？始谋不善，卒有弑杀之祸，反贻沛公以口实，世谓范增智，吾不知也，明太祖始起欲设小，明王御座，刘诚意不肯，曰：此牧竖耳奉之，何为其识见超于增万万矣。
汉髙为义帝发丧，然于太公，则曰：幸分我一杯，羮狙诈之人，其言前后不相蒙如此，使当时项羽竟烹，太公汉髙事立败矣，即幸而不败，不知汉髙复何颜立于天下。
商鞅徙木，冒顿射爱姬，名马赵髙指鹿为马总之，同一术数，此皆所谓申韩也。
前坑秦卒后，又屠咸阳，项羽即都关中，亦断无久长之理，韩生徒饶舌耳。
观韩信一人人厌之，少年辱之，市人笑之，居项梁麾下无所知名，以策干羽，羽不用，亡楚归汉，未知名，坐斩，幸遇滕公，与语而悦，似得遇知己矣，然未之竒至与萧何语何竒之而后得为大将，呜呼！负天下，才者知己，岂易得哉！
汉王约信，越击楚不至，张良劝王以土地封二人，此亦一时权宜之计，所以然者，縁当时君臣皆以功名相合，未尝眞以伐暴救，民为心也。
郦生下齐，亦韩信破赵之力也，汉王宁不知而必与一竖儒争功乎？蒯彻眞隘人。
每读史至汉髙杀功臣未尝不深恶之，以为汉髙阴鸷忌刻，同于越勾践，由今观之，亦诚是不得已，葢汉髙君臣本以智术合，非有道徳仁义之素又共逐秦鹿髙材捷足者先得之，非素定君臣之分，其气各不相下，特屈于智耳，韩彭既杀之后，犹有拔剑系柱者，则其先可知也，故汉髙之杀功臣，虽汉髙之忍，然亦诸将有以致之，是以为功臣者，贵早识天命。
汉朝只张子房能见几明决，善全君臣之际，然亦是以智术用事，非能以诚格君也。
君臣之间以诚感，乃以诚应汉髙虽英明然天资刻薄，以嫚骂，为常道徳仁义之人正其所深恶，而痛絶也，使当世果有王者之佐，想望而却走，亦乌能以诚格之哉！
汉家应做事尚多，参一遵何约束，日饮醇酒，非也，然参亦自料不如何？惠帝不如髙帝虽有所为，终不出，萧何上耳！又当时吕后用事，非惟力不能为时，亦不可为也。
平，勃素以安，刘氏自许，今必待陆贾言，然后交驩，则知两人皆富贵之徒，实未尝存心为刘氏，且观其交驩，必用金钱，则两人之鄙可知，幸诸吕皆庸人，天祚刘氏，不然，吾知其危矣。
晁错之术，纯是管商，且入粟拜爵，启后世卖官鬻爵之弊，不可为训，然其意欲损贫民赋，并赦农民租，则甚可嘉。
文帝除肉刑，茍充此心，可复三代，乃不聘礼，儒臣详讲，教法兴修礼义而止，除肉刑，亦可谓不知本务者矣。
戾太子之事，司马公归咎，武帝使太子自通宾客，其议论甚正，然是时太子得罪，非宾客之故，至江充急持之，时奸党四布，即有佳宾客，亦无能为矣。
七国僭侈无制，不能以礼格以徳感而区区，以削临之，技亦穷矣，而削之无渐，同时开衅，徒为天下借口耳，读此益令人致慨于逊国，靖难之间。
矫制发粟，此非汲黯之能实汉法，寛大，及武帝好贤之所致也。试问后世，能复为此否？
汉刺史行郡，以六条问事其一，为强宗豪右，其五，皆察二千石，故为职要，今之行郡者，且下及负贩矣，惟利是图，何治之能为。
霍光，但谨愼耳。日磾则有识有断，能处大事，故后能以功名终。
假卫太子，隽不疑引经断义送诏狱，昔人谓其断狱是也。其引经非也，愚谓断狱，亦非从容审辨，眞伪自得，何必遽然送狱，设太子果眞不将重伤，武帝之心耶？
霍光既废长立少，则当愼择贤良，昌邑无道，不在今日，乃贸贸立之贸贸废之，社稷无恙，亦云幸耳。
充国老谋深算，其用兵有王者，气象非卫，霍辈所及也！余尝言充国颇似武侯，其便宜十二事，计虑深密，文章精妙，亦可与出师之表，并传。
顺决流以观水势，此亦治河一法，但当徙居民之当水冲者，如止坐观，则非策矣。
髙祖豁达大度，然其中正自有权畧演学髙祖太过焉得不为贼所中。
光武近王汉髙纯霸
文吏为害，人犹知之，清吏无益，人不能知，非见其大者，未可与语，史言文吏，习气谩亷吏清在一己，无益百姓，自是确论。
汉时儒者，原无大学识，特以髙名要誉耳，故往往以不出为髙出则遂丧其实。
处党人之中，而怨禄不及者，郭泰也，处党人之外而免于评论者，申屠蟠也，二人殆未易优劣。
治流民及流寇初起，皆当用杨赐所言宜勅刺史，简别流民，护归本郡，孤弱其党，然后诛其渠帅。
操诛孔融，史文谀操抑融，然融实昩保身之理，葢此时势已不可为矣。洁身而去，其庶几乎！
吴虽僻处一隅，然周瑜鲁肃吕蒙，陆逊人才辈出权，皆能抚而用之，安得不霸一方。
周瑜称鲁肃忠烈，可以代己，然瑜劝权拘备，肃劝权借备荆州，非两人之计有得失，葢瑜之才力足以并蜀而图操，则备之雄才，瑜所忌也，瑜死，肃不过守成而已，非与备并力，则操且不可御，故两人之策不同，要之各审，已而量力也。
操既破张鲁，蜀中乘胜可克，然操自邺，趋汉中，已二千余里，阳平险峻，操心窃悔，幸而得之，兵众已敝，又欲逺图巴蜀倘刘备死战于内，重险隔絶粮运不继，张鲁之众反复于汉中，孙权之兵猝临于江上，奸雄立朝，人心侧目，萧墙之变，未可知也。论者以操不图，蜀为失策，亦未知老，瞒心事耳。
据温公之意，亦未尝帝，魏特以纪年，故用其年号遂因而帝之书，辞多用魏纪，未免失之过，扬如受禅，一叚亦不必详悉，若此且羙多刺少。
观司马公论一统列国之分，前一叚议论亦得，然既有一统，列国之分，则纪年之法，当一统时，则用一统年号，当列国时，则但书甲子，而诸国年号，皆分注其下，便不失纪事之实，何至挿入魏，宋、齐、梁、而启后人纷纷议论乎？
曹丕簒汉天下同嫉而吴，蜀构难，置之不问，虽先主之急于报私仇，然实自吕蒙袭荆州，始故吾谓丕之簒，汉权与有力焉。
祈山在长安之西，几七百里，而魏之应兵，如期而至，攻犹不克，况于径冲长安，徼幸弃城，邀功万一，此必不得之数也。世乃以孔明为不用延策，何其谬乎？
三年之丧，天下通丧，况贵为天子，曾不得比庶人，于情安乎？晋武除服哀毁，可谓不世之主，而晋诸臣，断断不欲无非，谓其不便于己耳，不知嗣君与臣民原自不同，是当以差等议为定制，使万世可遵而守，岂可以此而废彼，惜乎古今来无建此议者。
王弥卑言以诱石勒，辄为勒所图，石勒卑言以诱王浚，浚辄为勒所并，在知与不知耳，英雄成事，只是细心。
桓温能袭成都而不能守，兵力不足，且畏北赵乘虚急于归故也。若再留成都，一日，足以集事，不必再烦，周抚之师矣。
中原降将，止一姚襄，可用，若御之得其道，未必非恢复之机，乃殷浩以庸奴驭之，殊可惜也。
谢安殷浩俱虚名之士相去无几，其一成一败，亦有幸有不幸耳，肥水之捷，天也，非人也。
坚平生不喜杀人，虽反者亦皆宥之。今杀姜协，姚苌虑其及己矣，此其所以反也，可为刑赏，失中之戒。
檀道济立功如此，而以威名疑而杀之，则当时才能之臣孰肯以功名自保哉？非臣弑君，则君杀臣，其簒相寻宜也。
髙允眞理学经济终史册不可多得
髙允生平人品学问，无一事不合，中庸几几乎大贤以上矣。
魏行均田，其意甚善，然不得要领，其法颇繁，又桑田为世业，使得买卖，则仍为私田矣，故不久而遂弊，唐祖其法制，未尽故也。
文帝魏之，圣主髙允魏之至，人视南朝君臣葢天壤矣，当时天象，亦应北魏可见，天亦眷之。
十二律管分寸难明，陈仲儒欲于凖之中弦画分寸，以定十二声，法最简便，然必黄锺既定，乃可为中弦之则。
苏绰才徳近于圣贤，惜乎！未闻大道使，遇程，朱其所成，当未可量。
苏绰才似管仲而心术胜之，后人以其生于北国，每抑置勿道，眞矮人之见。
世民雀鼠谷之战，此之谓苦战死战，非胆识智力俱絶人者，断断不能。
世人总为祸福二字所愚，傅奕疏请除佛法推勘至此，无遁情矣。
唐太宗以治之隆替为不由礼乐，固非然杜淹以为止由礼乐，亦非也。尧舜率天下以咸英，韶；濩，而民皆乐陈，齐率天下以伴侣，曲玉树后庭花，而民皆怨，其所令反其所好，而民不从矣，故议礼乐者，必以诚为本。
太宗大征天下名儒为学官，此治天下第一，要事惜乎！时无眞儒。
勾驳省便四字，太府妙诀，凡理财者宜知之。然非精敏之才不能也。
兵不解，便当有兵患，唐籓鎭之祸，皆兵不解所致也。
代宗时抗命者，容忍入朝者诛戮，所以酿成，籓鎭之祸。
李晟眞大臣较之郭李似更为缜密
李泌击骡军，步步伏隘，故能以少击众，观其用兵之妙，几不复逊孔明。
朝廷茍存心利民，何事不可为，即如陆贽，疏云耗，其九而存其一，葢以江淮之米，合运漕之，僦直率斗米为钱三百五十，而京师米价，斗止三十七钱也，朝廷每循常例，漫不经心，民生物力，耗于无谓者多矣。
李徳裕为西川节度，作筹边图，日召老于军旅，习边事者，访以山川城邑，道路险易广狭逺近未逾月，皆若身尝涉歴，予谓凡人臣有地方边事之责者，皆当如是。
髙仁厚出军六日，五贼皆平，葢平民为盗，非贼能胁之实，官军驱之耳，负寃二字，千古同病，惜乎明季无髙仁厚卒致丧国。
律管用竹律，凖用丝丝声，易定竹声，难定故也。然必丝声与竹声相合，乃可。
周世宗者，不但聪明英武，而知人爱民，动得大体，又御世无几，而所为皆有经世之意，葢仁智勇，兼之者也，愚谓三代而下，人主中当以世宗为第一。
宋兴先赠死节后封功臣得帝王大畧
太宗好读书，而读太平御，覧殊不得致治之要，徒负虚名耳。
知声莫如歌工，知器莫如铸，工知理莫如儒者，故愚谓王者作乐莫如使，歌工审音，铸工铸器，儒者察理而揆以中正，庶或得之，如仁宗时，李照与胡瑗，强所不知，徒为工人所笑。
荆公万言书，一生学问，尽见于此，其书几万余言，大约以立法，任人为主，而归重于陶冶，人才大意，俱本孟子，若与正人君子和同，斟酌而力行之，不惟不至于乱，兼可大治，后来弊病在起手，不讲学校，而讲财利，舍众君子而谋于众，小人自悖其书之所言，非此书之言有不善也。
先王之法，先于教养，安石先以泉府为言，亦此意也。但先王之世，人才众多，生养之道未备，故当先富后教，今则利孔已，悉所患者，人心不古，不可与复三代之旧耳，决当自学校做起，安石入手，遂谬安得不壊。
安石与明道之学同本，周官但安石先理财，明道先学校，安石得其末，明道得其本，此为天壤耳，明道有言，有关雎麟趾之意，然后可以行周官法度，善哉斯言，安石心体未纯，要之，即知重学校，亦不能致治也。
方田法，即横渠经界之意，其法未尝不善，自安石与众小人行之，遂千古以为诟厉矣。
按古法，方千步，当得田万亩，今以二百四十步为亩，故得田四十一顷，零古法径而寡失，今法繁而多弊，欲行方田，当先复古亩。
刘几言律主于人声，不以尺度强，合器数，最得制乐之大旨，但未知几之所谓人声者何如耳！恐非州鸠，师旷未易言也。
宋最多君子，然君子多不和，安石在朝则攻安石，司马光在朝，又与司马争论，至如哲宗时，羣贤济济，可谓盛矣！而又各立党安得不积渐以至于亡。
程頥贬涪州渡江遭风，而心存诚敬，亦孔子迅雷风烈必变之义。
宋之亡非道学之罪宋之后亡则道学之功也
救荒借粟于富人，亦不可亏，富人之息，斯为可继之道，专务摧抑富人者，非也，王大中，免徭为息，庶几近之。
虞伯生经济之学，竟有三代气象，惜乎生非其时耳。
思辨録辑要卷三十五太仓陆世仪撰
史籍类
通书向以为未全之书，今读其前二十卷首尾，辞意连络，其篇章次第，俱有意，非未全之书也，二十一卷，后似稍未连贯，然意思亦俱一片，如所引诸卦俱与图说意连属，葢有得于图而以诸卦证之，非泛说诸卦也，虽有散逸，似亦不多。
西铭文字，便有做作不似太极，通书自然纯粹，又精微，又易简。
周子曰：文所以载道也，苏子瞻曰：文者，贯道之器，只一贯字，载字便相去天壤，此通与蔽之分。
周子曰天下势而已矣一部廿一史只如此看去
读二程子书亲切莫如文集，文集皆二程，手笔煌煌，著作平生尽见，次则经解经解，犹当日手笔也，遗书，次经解外书，又次遗书，葢遗书杂出门，弟子手笔外书，则并出外人也。
问：伊川语録中有茂叔穷，禅客一语，不知何解？曰：此必茂叔与禅客语，曾穷诘之，而禅客不能对，故伊川述之学者闻之，然不能悉记其语，故止记此一语也，当时周子之语，必煞有不同，惜乎风气初开时无学者，不能悉记。
朱子集中，如大学中庸诗集传序资治通鉴，序皆极大文字，不可不读。
宋世有几篇，大文字皆数万言，非有才力，人不能作苏氏父子，王荆公及朱子诸封事是也。东坡文字，颇为朱子所贬，荆公遭际，神宗力行新法，卒至顚覆而不悟，朱子封事，皆切实易行，而竟不得行，可慨也夫！
只皇极辨一篇，便见朱子有功于书经不浅，诸儒议论，以皇训大以极，训中是何等解？
朱子语録中冠婚丧祭，皆浅近切实可行，所谓礼以时为大也，伊川所论便太泥古，如以尸为必当立影，神为必不可用，皆太拘。
马一，龙农说，不特析理之精，而文辞之妙，亦几与灵枢、素问同科矣，格物之功至于如此，亦农家之圣也。
吕览，审时任地，辨土三篇，眞精于农田之言无一语，非实用而文字亦精絶考工以后，仅见此矣。
读海刚峰集，无一句闲言语，此眞躬行君子，讷于言而敏于行者，今之闻人一行不修，而诗文累尺见之，岂不可愧。
刘诚意古文似胜，宋景濓能见大意，不诡随，时俗为浮屠文，皆有分寸，此大家正派也，景濓则多诡随矣，文辞亦多，潦倒拖沓处，然诚意古文不多，景濓则褎然成一大家，葢诚意在元不得志，入明朝，又以功烈见景，濓则居翰林，天下之文皆归之，此所以不得不推景濓也。
宋景濓一代儒宗，然其文大半，为浮屠氏作，自以为淹贯释典，然而学术为不纯矣，不特非孔，孟之门墙，抑亦倒韩，欧之门戸八大家一脉，宋景濓决其防矣。
治要録即治谱，又参以诸家杂说而成书者，向来亦颇喜此等书，今观之，觉得零碎委琐絶无一头脑处三代而下，治天下多以条例，此亦条例之类也，纔落条例，便已举一漏，万不成模様。
文章之失，其始于左氏乎？漓上古道徳之眞开后世浮华之渐，辞达之旨，于斯渐逺矣。
泾阳上王，相国一书，似乎太骤，晓人者似不当如此也！其文章亦似水晶，少温润之气，大抵此处须要至诚，至诚则能动物矣，不然，程伯子所谓吾党激成，恐不免也，寤言寐，言题目亦太竒竒则便有客气，此亦学问未纯，未大也，然寤言中亦尽，有说得着处。
正，嘉时讲学，家多凭笔舌，故昔人谓龙溪笔，近溪舌，今读泾阳，札记其澜翻，倜傥明白透快，不特二溪，且直逼阳明矣，虽然，以视薛胡则就其澜翻，倜傥明白，透快处，觉元气愈薄矣。
庄渠周礼沿革极有好议论惜未成书
本草纲目眞穷理尽性之书，直察到鸟兽草木性情，无一不穷极其奥，非圣人其孰能与于斯，然有个一贯道理，不过阴阳五行而已，声色臭味，不过就二五分别将去。
素问书虽未必果，出轩岐，然非圣人不能作，即其文字，亦周秦以后，人所未易及。
黄帝，岐伯皆托名也，常怪古人有如此学问而不自显其名，必托名于古圣，何也？葢世俗皆寻常人不如此，则书不传，古人亦欲传其书而已，名之显不显，非所计也。
友人郁仪，臣天性中和，孝友与予交，二十年如一日，近更从事，斯道反身有得，则书之名，省躬録予读之，纯然不杂，其间更多至言可味者，如曰文胜质者徳不进名过，实者怨必及，又曰：福不可邀谦而获安，祸不可避，正始免辱，又曰：欲求此心之安，先须识理之是皆有道君子之言，世俗非无聪明文秀，然使之执笔，学作道理，语则罅陋百出，反之躬而无诸己也，以此知学问非可剽窃，然亦有数十年从事学问而不能道一语，下笔辄非者，岂天资固殊欤？抑学问原非实有诸己也，吾为之慨然。
郁仪臣曰：祸福无常，有时守正而得福，有时违正而得福，守正得福者自安，违正得福者自危，有时守正而得祸，有时违正而得祸，守正得祸者无悔，违正得祸者多悔，此诚君子之言，今之人未尝不云，祸福无常，而往往借祸福之言，以文其鄙陋，只是好义之心，不胜其欲利之心耳，如见肺肝，亦何益哉！
王周臣书，屋中书警，语二右曰：事无了期，丢过去予，曰：也看是甚么事？左曰：心有动处，放下来予，曰：也看是甚么心？
子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，哀乐情也，淫与伤，则情之过者也，由此观之，则诗以言情，喜怒哀乐无非诗，过中失正，则非三百之旨耳。汉，魏以后，而有不失于温柔，敦厚之旨者，吾不敢以为非诗。
雅与郑之分，只是正与淫之别其要处，只就志与辞观之而已，有志辞，俱雅者，有志雅辞，郑者有志，郑辞雅者，有志辞，俱郑者，志辞俱雅，关雎鹿鸣，清庙诸作是也。志雅辞郑，郑卫诸风之类是也。若志郑辞雅及志辞俱郑，则三百篇无之，后世比比皆是矣。然亦有辞郑而志雅者，唐宋诸人讽刺，诸作是也。有志辞，俱雅者，渊明田园，诸什子羙北征诸篇是也，谁谓删后？必无诗哉！
圣人以诗，立经垂训，教人缮性，以平其躁，而宣其滞，故曰诗以道性情，又曰，温柔敦厚，诗教也；子曰：诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，故学诗即学道，惟知道者为能知诗，此义不明，辞人墨客以风云，月露嬉笑，怒骂为诗，则诗徒为诲淫，侮世之资耳，古人亦何取于诗而为之，故不知三百篇之旨者，必不可以为诗。
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，汉，唐以后，诗何啻千万，然亦一言以蔽之，曰：思多邪而已。
严沧浪，以禅喻诗，以理为诗障，然则三百篇之诗，禅乎理乎？以为禅，则非圣人，删诗之本意，以为理则沧浪，且以为非诗矣，此等议论，而后人乃奉之，以为金科玉律，悲夫！
沧浪，又谓三百篇，不可与诗等，夫谓不可与诗等者谓三百篇为胜乎？谓三百篇为非乎？谓三百篇为非沧浪，恐无此胆，谓三百篇为胜，则为诗者，安可不追踪三百篇而岐，而二之也，总之诗自三百篇后陶渊明杜子羙外无知诗者，而沧浪又以声瞽之，夫妄登坛坫，使后人胥为声，瞽可叹也。
雅颂登歌，音贵疏越，语尚肃雍，汉郊庙歌，如练时日，天马华，烨烨之类，创为三言长短，参差，则音节烦促，非所谓希声矣，辞句幽僻，险怪则如梵呗，巫觋，非所谓肃雝，大雅矣，乃后世反以为髙古转相仿效，至今不改辞，人之无识如此。
正乐，乃圣人之事，秦废先王之礼乐汉髙又不事诗，书，鲁两生不肯应召，而汉武乃以宦者李延年为协律都尉，协律岂宦者之事乎？官匪其人，而以制乐，乃创为新声，诡调艰深，隠语杂以敎坊，方言演为乐府，声辞相杂，殊无意义，且险僻幽怪，竟如梵呪，楚些，岂特巴人下里，至今耳食者，诧为髙竒仿其音借其目，谓为古乐府体眞堪喷饭。
诗以声为主，而声又倚于辞，辞简则音希，然太简则反促辞舒，则音缓，然太舒则又靡曼风雅，诸什皆四言声辞，得中不疾，不徐所以为雅三百篇，后惟五言，古为近汉，始为三言，比于促矣，七言絶句，其亦辞之舒者乎？故唐乐府多取之律，则声调为复歌行则已放长短句诗，余则入于靡曼，变而为曲调，则靡曼之极矣，总由辞句之长短，中来也，故声辞之雅，当以四言五言为主。
三百篇中亦有三言者，如风之江，有汜之子，归周颂之于缉熈单厥心，鲁颂之振振鹭，鹭于飞，是也。其五七言句亦偶一二见，然非其本然，体格其本然体格，只是四言。
书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，此千古圣贤说诗，说乐之本也，诗所以言志，无志非诗也，此一个志字，须合着思无邪三字为妙，若有邪？便不是志，今之诗俱无志，即有佳者，亦不过流连，光景而已，根本已非，更说甚枝叶。
诗言志，何以？曰：歌永言，葢诗者有韵之言有韵，便可咏歌咏歌，则其声长；故曰：歌永言，声依永，然人声无一定之凖或髙或下或清，或浊无法以齐一之则不和，故圣人又制六律以为之节，而被之金石，此诗乐之原本也，凡有韵者，无不可歌，凡可歌者无不可入乐，故圣人删诗，正乐只是正其诗之辞，辞，即所谓志也，论语思无邪，是言其辞乐而不淫，亦是言其辞，兴观羣怨，亦是言其辞，辞在则声在矣；乃郑康成谓三百篇，皆得声而得诗，其余则得诗而不得声眞，是说梦。
朱晦庵尝欲取史传所载，古歌谣韵语，彚为一集，以续诗而未果，元人刘坦之用其意采汉，魏以下，乐府辞，上媵三百，谓为风雅翼，愚谓采诗必拘乐府，固非即槩取，辞意之近，古者以模仿三百，亦叔敖，优孟也，晦庵曰：凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，只胸中着思无邪三字，便无诗不可续，岂必拘拘，然亦步亦趋徒，为形似而已耶？
语云：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳礼者身之所由也，故知其政，乐者，心之所好也，故知其徳今人所为诗亦是心，声其所好，在是其徳在是矣，诵其诗，岂不可知其人耶？
诗本性情关风化，先王以诗观成，古风敦朴，故温厚和平，后世辞人轻浮浅躁，故其诗谑浪笑傲，闻乐知徳，居然可见，风俗日壊人心日薄，何以为诗？
记曰：粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，流辟邪散，狄成涤滥之音作，而民淫乱，刚毅，则非温柔之旨淫乱，则非敦厚之义，汉，唐以后诗，其能免于二者之失者谁乎？然刚毅之失，犹胜淫乱。
汉，魏人以情境为诗，六朝人以辞彩为诗，唐人以名利筌蹄，为诗限声，偶袭套格，如今之八股时文，时文不离经传，而无禆于名理，近体不离歌咏，而无关于性情。
古诗十九首，不知谁氏之作，观其辞气，大约宦游失意，而有感于友朋之诗，其辞慷慨，而藴藉哀怨，不廹大有风人之意，葢去古未逺也。
汉魏诗大抵非无因而作，故读其诗犹可藉以论其人，论其世至六朝及唐诗则无因而作者多矣，无可借以论人论世，故后来选诗者，遂有气格，声调诸名色，亦不得不如是也。
严沧浪，谓诗有别趣，非关理也，天下岂有理外之趣乎？若理外之趣则淫佚，流荡而已矣，何以为诗总之，沧浪不识理字，以理为呆板，无趣之物，故云然，然则三百篇，俱非俊物也，此等语言，何异毒药而至今学诗者，家弦戸诵岂惟沧浪，不识理字，天下人皆不识理字。
四言如汉韦孟讽諌诗，何必减三百，论者以曹瞒短歌行方之，此由之瑟也，去风雅隔一层。
左太冲曰：诗者咏其所志也升髙能赋者颂其所志也，美物者，贵依其本，赞事者宜本，其实玉巵无当，虽寳弗用此论，卓不可易，汉，魏而下，仅闻此语。
温柔敦厚四字，诗家宗印不可易也。今之为诗者，风流嘲谑，专反此四字，此所谓轻薄也，乌足贵乎！
商，周、雅、颂，朝庙之歌，象功昭徳，光扬盛羙故能合洽神人，格于上下垂典，则为经制，汉以后郊庙之歌，但言鬼神祥瑞竒怪幽渺之谈，无关典要，至于朝享，多采里巷讴谣，如江南可采莲，乌生十五子，白头吟之类，奏之金石，被之管弦，甚无谓也。古乐干戚羽钥之舞，后世易以鱼，龙角抵之戱，恣淫巧供欢笑，先王美善之意，于斯荡然矣。
三百篇之诗，亦多取里巷讴谣，然古者公卿献诗，耆艾备之，而后王斟酌焉，其敬且愼，如此而声诗，犹有滥者，孔子取而删之，如卫风诸淫诗，皆载卫为狄所灭之因，故存之以为鍳戒采莲，白头吟之类，岂亦有鍳戒之意耶？至于子夜，读曲等类，尤为淫滥，后人不知古人作诗本意，但欲模彷音节，不知何取于诗。
汉郊祀等歌，大抵彷楚辞九歌而变其体，然九歌清逺流丽汉歌，烦促结濇九歌志在慕君，而寓意于神，故纒绵凄楚，弥觉可诵，汉歌专媚，鬼神措辞，恍忽读之，意兴索然。
诗文之道，惟取雅正，读六经可见，易之旨逺辞文筮辞也，盘诰之佶屈告民之语，杂方言也，外此无不平，正者三百篇诗，何等平正，而汉乐府，乃为此怪僻之语，辞赋家好竒吊诡耳食，附会谓汉乐府，郊祀等歌为絶唱转相祖述，此不过不能解其辞，而又不敢斥其非，故反谬附为知音耳。此与禅家不能为平正之语，而故为隠语儒者不能解，禅家之隠语又不敢斥其非，而反赞叹，希有谬附知音，同为千古之蔽。
古登歌，不杂鼔吹示肃清也，雅颂诗辞，惟铺陈祖宗功徳配天安民之意，故登歌之时，使人敬而聴之，不敢淆杂，后世歌吹杂奏，繁响急节，非奏格无言之义，实自汉乐府，作之俑也。
汉乐府，出于唐山夫人及李延年之流，故全不足法，晋乐府出于傅玄，曹毗，张华，王珣，荀朂诸人多用四言，故其诗尽有典则可，追风雅者，然祖宗本无功徳可述，更不如汉辞虽典，则亦何足云。
诗学本非二，自汉制鼔吹铙歌等曲，而乐与诗，遂分岂知凡有韵之言，可歌者无不可入，乐乎？唐李白，蜀道难，杜甫无家别等，作歌行也，而谓之乐府，李白清平调王昌龄塞上吟七言絶也，而亦谓之乐府，则知凡诗皆可歌，凡可歌者无不可入乐矣，后人分诗乐为二作诗者，又分乐府，与诗为二，不惟不知乐，又岂足为知诗者乎？
严沧浪髙廷礼辈分唐诗为初中盛晩以为晩不如中中不如初盛，此非笃论也，凡诗，只是随其人为盛衰耳，有其人则有其诗，无其人，则无其诗如初，唐推沈宋，沈宋之为人，何如者，其诗亦殊无气骨，中，唐如韩愈白居易韦应物诗皆有识而藴藉得三百篇意旨，岂反出沈宋，下盛唐之妙，全在李杜，晩唐自是无人物称雄，如李义山辈，皆风流浪子耳，赵畋韩偓稍胜，然忧谗畏讥，气已先怯，何能为诗？贤者如聂夷中张道古，又困于下位，即有诗何由传？故不论人，论世而论诗，论诗，又不论志，而论辞总之，不知诗者也。
程伊川曰：穿花蛱蝶深，深见点水，蜻蜓款款，飞如此闲言语，道他则甚？此言使今之诗家闻之，未有不大笑者也，然诗三百篇，未有一句是闲言语，识得此意，方可读诗，方可作诗，如今之作诗者，专以闲言语为主，奈何笑伊川。
初，唐之风，天下宗沈宋，沈宋宗徐庾，而实宗上官昭容有一陈子昻，颇知作诗之旨，而当时不知崇尚悲夫！
一时浮华之盛莫甚。初，唐君臣，宫府之间，几无限制，所以终有禄山之祸，昔人称墙有茨，诸篇为载卫，为狄所灭之，因此即是也。
选诗必欲人与诗合，诗与事合，乃可入选，不然，诗虽佳，皆伪言也。
郑樵论乐府曰：得诗而得声者，列之三百篇谓之风，雅；颂，得诗而不得声者，则置之，谓之逸诗，今之乐府章句虽存，声乐无用，此欺人之论，不通之甚者也，夫声诗原自相合，如今之词曲皆然，未有曲淫而声正，亦未有曲，正而声淫者，今以声词判而为二，而归重于声，此欺人于不可知，而谬为要，渺精微之说也，昔宋时陈体仁亦有此论，朱子非之有云，诗之作本，以言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作，其言最为原本。
凡声皆可谱辞，凡辞皆可入曲，明于音律者皆知之，非有要渺之旨，其故为玄微皆儒者，不知而妄言也。
明道说诗，只点缀地念过，便令人意解，此是明道善开发人处，今读其解诗，益知亲承之妙也。
今人论诗，多有以唐宋分优劣者见识，抑何卑陋，诗何有唐，宋亦互有得失，耳得三百篇之意者，即为佳诗，失三百篇之意者，即为谬诗，何论唐宋也，但唐诗多写景宋诗，多谈理所分者此耳，然唐诗未尝不言理，宋诗未尝不写，景予意欲选唐人宋诗，宋人唐诗以破当世之成，见病未得暇也。
邵尧夫击壤吟，前无古后，无今其意思直接三百篇，特辞句间有率意者耳，然其独造处，直是不可及。
尧夫诗胸次极妙，直与天地万物上下同流，使读之者如游羲皇以上作尧夫诗，固未易读，尧夫诗亦未易也。
尧夫自序击壤録云：诗者情之所发也，情有二，谓身也、时也，身则一身之休戚，时则一时之否泰。仲尼删诗，十去其九，葢垂训之道善恶明著者存焉耳。近世诗人穷戚则职于怨憝，荣达则专于淫佚，身之休戚发于喜怒，时之否泰出于爱恶，不以天下大义为言，故大率溺于情好也。可谓极得论诗根本。今之诗人知此旨者，寡矣，又焉得谓之诗乎？
尧夫序云：所作不限声律，不沿爱恶，不立固必，不希名誉，如鉴之应形，如钟之应声。其或经道之余，因闲观时，因静照物，因时起志，因物寓言，因志发咏，因言成诗，因咏成声，因诗成音。是故哀而未尝伤，乐而未尝浮。呜呼，尧夫可谓善于自道者矣。
诗人自唐五百年至邵康节康节，至今又五百年，敢道无一人是豪杰，只为个个被沈约诗韵缚定。沈约韵是吴韵，本不合中原之声，一时作诗之家崇尚唐诗，遂并其韵而崇尚之。至洪武正韵出已经厘正，而犹不悟。则甚矣诗人之无识无胆也。康节起，直任天机纵横无碍，不但韵不得而拘，即从来诗体亦不得而拘，谓之风流人豪，岂不信然。
康节诗畵吟云：诗者人之志，言者心之声，不有风雅颂何由知？功名不有赋，比；兴，何由知废兴又曰，既有虞舜歌，岂无皋陶，赓既有仲尼删，岂无季札？聴必欲乐天下，舍诗安足凭？得吾之绪余，自可致升平，他直把诗作际，天际地一事，岂止篇章，辞句而已乎？观此，则康节作诗本领可知。
唐人诗康节做得康节诗，唐人做不得，康节诗五言如浪雪，暑犹在桥，虹晴不收，栁隔髙城逺花藏旧院深，乾坤今岁月，唐汉旧山川，洗竹留新笋，翻书得旧编七言，如梅梢带雪，微微折水脉，连冰湱湱鸣，烟树尽归秋色，里人家常在水声，中园林叶尽，鸟未散，道路风多，人更稀行，人莫动凭栏，兴无限英雄，浪白头，此皆唐人佳诗也，其它得意句五言，如月到天心处，风来水面，时欲知花烂漫，须是叶离披静里，乾坤大闲中，日月长，若未通天地，焉能了死生，七言如事到，悟来全偶尔，天教闲处，岂徒然？天下有名难，避世胸中无物，漫居山，美酒饮，教微醉后好花，看到半开时施为欲似千钧弩，磨砺当如百，錬金全由学问中出，唐人能道只字否？至如乾坤观物，先天冬至等吟有益，学问打乖，首尾等吟，有益性情，王公金帛一等十分等吟，有关人心，世道直举之不能尽。
刘诚意诗无一语，风云月露，但忧时闵世之言，极得古人诗言志之旨，乐府辞尤妙。可谓杜陵以后一人也。