御制性理大全序
朕惟古昔圣王所以继天立极，而君师万民者，不徒在乎治法之明备，而在乎心法，道法之精微也，执中之训，肇自唐虞，帝王之学，莫不由之言心，则曰：人心惟危，道心惟微，言性则曰若有恒性，克绥厥猷，惟后盖天性同然之理，人心固有之良，万善所从出焉，本之以建皇极，则为天德，王道之纯以牖下民，则为一道；同风之治，欲修身而登上理舎斯道何由哉？朕荷！
太祖
太宗积累之休缵承
世祖章皇帝鸿业，夙夜祗惧，嘉与海内，期登隆平，每思二帝，三王之治本于道，二帝三王之道本于心，辨析心性之理，而羽翼六经，发挥圣道者，莫详于有宋，诸儒迨明，永乐间，命儒臣纂集性理，大全一书，朕常加繙阅，见其穷天地隂阳之蕴明性命仁义之旨，揭主敬，存诚之要，微而律数之精意，显而道统之源流，以至君德，圣学政教。
纪纲靡不大小，兼该而表里咸贯，洵道学之渊薮，致治之凖绳也嵗月既久版籍残缺，特命礼臣重加补订，以备观览，爰制序于卷端，朕方精思格言，探讨绪论，以遐稽乎古，帝王心法，道法之微，亦欲天下臣民究心兹编，思降衷之理，安物则之，恒庻几咸尽其性，以复臻乎？唐虞三代，熙皥之治云尔。
康熙十二年四月初九日
性理大全书
一先儒姓氏
周子【惇颐 濂溪茂叔】   程子【颢 伯淳 明道颐 正叔 伊川】邵子【雍  康节尧夫】   张子【载 横渠子厚】
安定胡氏【瑗 翼之】    涑水司马氏【光 温公君实】眉山蘓氏【轼 子瞻 东坡辙 子由 頴滨】山谷黄氏【庭坚鲁直】
荥阳吕氏，【希哲原明，】   ， 嵩山晁氏，【以道説之】。
王氏【岩叟】      元城刘氏【良世器之】
广平防氏【酢 定夫】    上蔡谢氏【良佐显道】
镏氏【质夫】      李氏【端伯】
蓝田吕氏【大忠 进伯大临 与叔】 京兆吕氏【大钧和叔】
蘓氏【昞 季明】      范氏【育】
山杨氏【时 中立】    河东侯氏【仲良师圣】
寿安张氏【绎 思叔】    和靖尹氏【焞彦明】
华阳范氏【祖禹淳夫】  ，  河间刘氏【立之，安礼】。
永嘉刘氏【安节元承】    河南朱氏【校光庭】
东平马氏【伸】     邵氏【伯温】
河间邢氏【恕 和叔】    武夷胡氏【安国 文定康侯】
致堂胡氏【寅 明仲】    五峯胡氏【宏仁仲】
陈氏【恬 叔易】      陈氏【渊】
冯氏【忠恕】      祁氏【寛】
吕氏【稽中】      吕氏【坚中】
吕氏【本中】      章氏【宪】
张氏【崏】       欧阳氏【棐】
豫章罗氏【仲素】    延平李氏【侗愿中】
韦斋朱氏【松 乔年】    屛山刘氏【子翚】
朱子【熹 晦庵元晦】    乐庵李氏【衡多平】
南轩张氏【栻 敬夫】    象山陆氏【九渊子静】
黙斋防氏【九言】    东莱吕氏【祖谦伯恭】
勉斋黄氏【榦 直卿】    三山陈氏【祥道】
云庄刘氏【爚 晦伯】    西山蔡氏【元定季通】
节斋蔡氏【渊 伯静】    九峯蔡氏【沈仲黙】
观物张氏【行成文饶】    北溪陈氏【淳安卿】
果斋李氏【方子正叔】    潜室陈氏【填器之】
盘涧李氏【铢 叔重】    北山陈氏【孔硕肤仲】
范阳张氏【九成子韵】    廖氏【子晦】
呉氏【夀昌】      山阳度氏【正性善】
慈湖杨氏【简 敬仲】    西山真氏【德秀景元】
鹤山魏氏，【华父了翁】  ，  平庵，项氏【安世平甫】。
彭山【长庚】      祝氏【泾】
进斋徐氏【几 子与】    思斋翁氏【泳永叔】
觉轩蔡氏【模 仲觉】    萍乡胡氏【安之叔器】
天台谢氏【无楙】    平岩叶氏【采仲圭】
双峯饶氏【鲁 仲元】    杨氏【复】
李氏【士英】      建安熊氏【刚大 勿轩】
臧氏【格】       孟氏【康】
鲁斋彭氏      习轩呉氏
庸斋许氏【仲翔】    长乐陈氏【栎】
钟氏【过】       黄氏【岩孙】
黄氏【瑞节】      谢氏【方叔】
鲁斋许氏【衡 平仲】    玉斋胡氏【方平】
董氏【讱】       呉郡李氏【韶】
陈氏【协】       双湖胡氏【一桂庭芳】
髙氏        郑氏
周氏【坦】       刘氏【垓孙】
刘氏【璋】       临川呉氏【澄  草庐幼清】
李氏【希濂】      牧庵姚氏【燧】
元氏【明善】      邵庵虞氏【集伯生】
揭氏【徯斯】      古洲马氏
耶律氏【有尚】     圭斋欧阳氏【元功】
陈氏【刚】       黄氏【溍晋卿】
性理大全书目录
卷一
太极圗
卷二
通书一
卷三
通书二
卷四
西铭
卷五
正防一
卷六
正二
卷七
皇极经世书一
卷八
皇极经世书二
卷九
皇极经世书三
卷十
皇极经世书四
卷十一
皇极经世书五
卷十二
皇极经世书六
卷十三
皇极经世书七
卷十四
易学启防一
卷十五
易学启防二
卷十六
易学启三
卷十七
易学启防四
卷十八
家礼一
卷十九
家礼二
卷二十
家礼三
卷二十一
家礼四
卷二十二
律吕新书一
卷二十三
律吕新书二
卷二十四
洪范皇极内篇一
卷二十五
洪范皇极内篇二
卷二十六
理气一
总论
太极
天地
天度【厯法附】
卷二十七
理气二
天文
日月 星辰 雷电 风雨雪雹霜露
阴阳
五行
时令
地理【潮汐附】
卷二十八
神
总论
论在人神兼精神魂魄
论祭祀祖考神祗
论祭祀神祗
论生死
卷二十九
性理一
性命
性
人物之性
卷三十
性理二
气质之性
卷三十一
性理三
气质之性【命才附】
卷三十二
性理四
心
卷三十三
性理五
心性情【定性 情意 志气志意 思虑附】
卷三十四
性理六
道
理
徳
卷三十五
性理七
仁
卷三十六
性理八
仁义
仁义礼智
卷三十七
性理九
仁义礼智信
诚
忠信
忠恕
恭敬
卷三十八
道统
圣贤
总论
孔子
顔子
曾子
子思
孟子
孔孟门人
卷三十九
诸儒一
周子
二程子
张子
邵子
卷四十
诸儒二
程子门人
罗从彦
李侗
胡安国【子寅宏附】
卷四十一
诸儒三
朱子
张栻
卷四十二
诸儒四
吕祖谦
陆九渊
朱子门人
眞德秀
魏华父
许衡
呉澄
卷四十三
学一
小学
总论为学之方
卷四十四
学二
总论为学之方
卷四十五
学三
总论为学之方
卷四十六
学四
存养【持敬附】
卷四十七
学五
存养【持敬 静】
省察
卷四十八
学六
知行【言行附】
致知
卷四十九
学七
力行【克巳 改过 杂论处心立事附】
卷五十
学八
力行【理欲义利君子小人之辨 论出处】
卷五十一
学九
敎人
卷五十二
学十
人伦【师友附】
卷五十三
学十一
读书法
卷五十四
学十二
读书法【读诸经法 论解经 读史附】
卷五十五
学十三
史学
字学
科举之学
卷五十六
学十四
论诗
论文
卷五十七
诸子一
老子
列子
庄子
墨子
管子
孙子
孔丛子
申韩
荀子
董子
卷五十八
诸子二
扬子
文中子
韩子
欧阳子
苏子【王安石附】
卷五十九
歴代一
唐虞三代
春秋战国
秦
卷六十
歴代二
西汉
卷六十一
歴代三
西汉
卷六十二
歴代四
东汉
三国
卷六十三
歴代五
晋
唐
卷六十四
歴代六
五代
宋
卷六十五
君道
君徳
圣学
储嗣
君臣
臣道
卷六十六
治道一
总论
礼乐
宗庙
卷六十七
治道二
宗法
谥法
封建
学校
用人
卷六十八
治道三
人才
求贤
论官【莅政附】
谏诤
法令
赏罚
卷六十九
治道四
王伯
田赋
理财
节俭
赈恤
祯异
论兵
论刑
夷狄
卷七十
诗
古诗
律诗
絶句
文
赞
箴
铭
赋
钦定四库全书
性理大全书卷一
太极图
【朱子曰：太极图者，濓溪先生之所作也。先生姓周氏，名惇寔，字茂叔，后避英宗旧名，改惇颐，家世道州，营道县濓溪之上，博学力行，闻道甚早，遇事刚果，有古人风，为政精宻严恕，务尽道理，尝作太极图，通书易通数十篇，襟怀飘洒，雅有髙趣尤乐佳山水，庐山之麓，有溪焉，先生濯缨而乐之，因寓以濓溪之号，而筑书堂于其上，又曰：先生之学，其妙具于太极一图，通书之言，亦皆此图之蕴，而程先生兄弟语及性命之际，亦未尝不因其説观通书之诚，动静，理性命等章，及程氏书李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，则可见矣。潘清逸志先生之墓，叙所著书，特以作太极图为称首，然则此图当为先生书首不疑也。然先生既手以授二程本，因附书，后者见其如此，遂误以图为书之卒章，不复厘正，使先生立象尽意之微，指暗而不明，而骤读通书者，亦复不知有所縂摄，此则诸本之失也，又尝读朱内翰振进易説表谓此图之，自陈抟种放，穆修而来，而五峯胡氏作序，又以为先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师耳，非其至者也，夫以先生之学之妙，不出此图，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，何以加于此图哉？是以窃尝疑之，及得志文考之，然后知其果先生所自作，而非有受于人者，二公，盖有未尝见此志，而云云耳】。
此所谓无极而太极也所以动而阳静而隂之本体也然非有以离乎阴阳也即隂阳而指其本体不杂乎隂阳而为言耳 此 之动而阳静而阴也中者其本体也 者阳之动也 之用所以行也 者阴之静也 之体所以立也 者 之根也 者之根也  此阳变隂合而生水火木金土也 者阳之变也 者阴之合也 阴盛故居右 阳盛故居左 阳穉故次火 隂穉故次水 冲气故居中而水火之 交系乎上隂根阳阳根阴也水而木木而火火而土土而金金而复水如环无端五气布四时
行也，    ，五行，一阴阳五殊，二实无余，欠也，阴阳一太极精粗本末，无彼此也，太极本无极，上天之载，无声臭也，五行之生，各一其性，气殊质异各一，其无假借也，  此无极，二五所以妙合而无间也，干男坤女，以气化者言也。各一其性，而男女一太。
极也， 万物化生，以形化者言也。各一其性，而万物一太极也；【此以上，引説解剥图体，此以下据图，推尽説意】惟人也，得其秀而最灵，则所谓人 者，于是乎在矣。然形 之为也，神之发也，五性  之徳也善恶男女之分也，万事。
万物之象也。此天下之动，所以纷纶交错，而吉凶悔吝所由以生也，惟圣人者，又得夫秀之精一，而有以全乎 之体用者也，是以一动一静，各臻其极，而天下之故，常感通乎寂然不动之中，盖中也，仁也；感也，所谓 也， 之用，所以行也，正也，义也，寂也，所谓也， 之体，所以立也；中正仁义，浑然全体而静者常。
为主焉则人 于是乎立而    天地日月四时鬼神有所不能违矣君子之戒愼恐惧所以修此而吉也小人之放僻邪侈所以悖此而凶也天地人之道各一 也阳也刚也仁也所谓 也物之始也阴也柔也义也所谓 也物之终也此所谓易也而三极之道立焉实则一 也故曰易有太极 之谓也
【朱子曰：太极图只是一个寔理，一以贯之，○太极一圏，便是一画，只是撒开了，引敎长一画○，无极而太极，上一圈，则是太极，但挑出在上，○无极而太极，此五字添减一字不得，○无极而太极，不是太极之外别有无极，无中自有此理，无极而太极，此而字轻，无次序故也。○无极而太极，只是説无形而有理，所谓太极者，只二气五行之理，非别有物为太极也，○以理言之，则不可谓之有？以物言之，则不可谓之无○，无极而太极，正谓无此形状，而有此道理耳，○无极而太极，正恐人将太极做一个有形象底看，故乂説无极言只是此理也，○无极而太极，只是一句，如冲漠无朕，毕竟是上面无形象，然却寔有此理，图上自分晓，○问无极，且得做无形无象，説曰虽无形，却有理，又问：无极，太极只是一物，日本是一物，被他恁地説却似両物○无极，是有理而无形，如性何尝有形？太极是五行阴阳之理皆有，不是空底物事，若是空时，如释氏説性相似○，极是道理之极，至总天地万物之理，便是太极，○问，无极而太极，固是一物，有积渐否？曰：无积渐，曰：上言无极，下言太极，窃疑上言无穷无极，下言至此方极，曰：无极者无形，太极者，有理也，周子恐人把作一物防故云无极？曰：太极既无形气象如何？曰：只是理，○太极只是极至，更无去处了至髙至妙至精至神，是没去处，濓溪恐人道太极有形，故曰：无极而太极，是无之中有个极至之理，问：无极而太极，因而字，故生陆氏议论，曰：而字自分明，下云动而生阳，静而生阴，説一生字便见其自太极来，今曰而则，只是一理，○老子之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一○，谓之无极，正以其无方所，形状以为，在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在阴阳之外，而未尝不行于阴阳之中，以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，○不言无极，则太极同于一物而不足为万化之根不言，太极则无极，沦于空寂，而不能为万物之根，只此一句，便见其下，语精宻微妙无穷，而向下所説许多道理，条贯脉络，井井不乱，只今便在目前，而亘古亘今，攧扑不破，○天地之间，只有动静，両端循环不已，更无余事，此之谓易，而其动其静，则必有所以动静之理，是则所谓太极者也，○无极而太极，人都想像有个光明闪烁防物在那里，却不知本是説无这物事，只是有个理能如此，动静而已，○动静非太极，而所以动静者，乃太极也，故谓非动静外别有太极，则可谓动静便是太极之道，则不可○，问：太极动而生阳，是有这动之理，便能动而生阳否？曰：有这动之理，便是动而生阳，有这静之理，便是静而生阴，既动，则理又在动之中，既静，则理又在静之中，曰：动静是气也，有这理，为气之主，气便能如此否？曰：是也。既有理，便有气则理，又在乎气之中，○太极生阴阳理生气也，阴阳既生，则太极在其中，理复在气之内也， 所谓太极者，便只在阴阳里，所谓阴阳者，便只在太极里，今人説是阴阳上别有一个无形无影底是太极，非也，○太极是个藏头物事，动时属阳，而未动时，又属阴了，○太极无方所，无形体，无地位可放，若以未发时言之，未发，却只是静，动静阴阳，皆只是形而下者，然动亦太极之动静，亦太极之静，但动静非太极耳，故周子以无极言之，○谓太极，含动静以本体而言也，谓太极有动静以流行而言也。若谓太极便是动静，则是形而上下者，不可分而易有太极之言，亦赘矣， 太极分开，只是両个阴阳，括尽了天下物事， 问阴阳，便是太极否？曰：某解图云，然非有以离乎阴阳也；即阴阳而指其本体，不杂乎阴阳而为言耳，此句当仔细，防今于某觧説句尚未通，如何论太极，问即阴阳而指其本体，不杂乎阴阳而言之，是于道有定位，处指之否？曰：然，一阴一阳之谓道，亦是此意。○性犹太极也，心犹阴阳也，太极只在阴阳之中，非能离阴阳也，然至论太极，则太极自有太极，阴阳自是阴阳，惟性与心亦然，所谓一而二，二而一也，○才説太极便带着阴阳才，説性便带着气不带着阴阳与气太极与性那里收附，然要得分明，又不可不拆开○，问：孟子言性与伊川，如何？曰：孟子是剔出言性之本，伊川是兼气质而言，要之不可离也，所以程子云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，而某于太极图觧亦云，所谓太极者不离乎阴阳而为言，亦不杂乎阴阳而为言，○无极，只是无形状，太极只是至理，理不外乎气，若説截然在阴阳五行之先，及在阴阳五行之中，便是理与气判为二物矣，○両邉生者，即是阴根阳，阳根隂这个有对从中出者无对，○问太极，兼动静而言，曰：不是太极兼动静，太极有动静也，○问动静，是太极动静，是阴阳动静，曰：是理动静，曰：如此，则太极有模様曰：无○，问，南轩云：太极之体至静，如何？曰：不是问，又云：所至静者，贯乎已发未发而言，如何？曰：如此？却成一不正，当尖斜太极○，问：太极理也，理如何？动静有形，则有动静，太极无形，恐不可以动静，言曰：理有动静，故气有动静，若理无动静，则气何自而有动静乎？○未发者，太极之静，已发者太极之动，○未发之前，太极之静而阴也，已发之后，太极之动而阳也，其未发也，敬为之主，而义已具，其已发也，必主于义而敬行焉，则何间防之有哉！ 太极只是天地万物之理，未有天地之先毕，竞先有此理而生阳，亦只是理，静而生阴，亦只是理，○无极者，只是説这道理当初元无一物，只是有此理而已，此个道理便防动而生阳，静而生阴，○问先有理，抑先有气日，理未尝离乎气，然理形而上者，气形而下者，自形而上下言，岂无先后？理无形气，便有渣滓，○问理在先，气在后曰理与气本无先后之可言，但推上去时，却如理在先，气在后相似，又问：理在气中发见处如何？曰：如阴阳五行错综，不失端绪，便是理，若气不结聚时，理亦无所附着，○问太极动而生阳，静而生阴，见得理先而气后，曰：二者有则俱有，又问：未有一物之时，如何？曰：是有天下公共之理，未有一物所具之理，○动而生阳，静而生阴，动即太极之动静，即太极之静，动而后生阳，静而后生阴，生此阴阳之气，谓之动而生，静而生，则有渐次也，○太极动而生阳，静而生阴，不是动后方生阳，盖才动便属阳，才静便属阴，动而生阳，其初本是静，静之上又须动矣，所谓动静无端，今且自动而生阳，处防去○问动，然后生阳，则是以动为主矣，曰：才动便生阳，不是动了而后生阳个，只得且从动上説起其实此之所以动，又生于静上面之静，又生于动，此理只循环生去，○太极，只是涵动静之理，却不可以动静分体用，葢静即太极之体也，动即太极之用也，○太极未动之前便是阴，阴静之中，自有阳之根，阳动之中，又有阴之根，动之所以必静者，根乎阴故也。静之所以必动者，根乎阳故也。○阴阳只是一气，阴气流行，即为阳阳气凝聚，即阴非真有二物相对也，此理甚明，○问阳何以言变？阴何以言合曰阳动，而阴随之，故言变合，○阳变阴合，初生水火，水火气也，流动闪烁，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然而定，形矣水火，初是自生，木金则资于土，五行之属，皆从土中旋生出来，○天地生物，先其轻清以及重浊，天一生水，地二生火，二物在五行中最轻清金木，又重于水，火；土，又重于金木，○就原头，定体上説则未分五行时只谓之阴阳，未分五性时只谓之健顺，及分而言之，则阳为木，火阳为金水，徤为仁，礼顺为义智，○问阴盛，何以居右？阳盛何以居左曰左右，但以阴阳之分耳，又问：木阳樨，故次火金阴樨，故次水，岂以水生木，土生金耶？四以四时之序，推之可见，○水质阴而性本阳火，质阳而性本阴水，外暗而内明，以其根于阳也，火外明而内暗，以其根于阴也，太极图阳动之中有黑底，阴尽之中有白底是也。横渠言阴阳之静，亘藏其宅，正此意也。○火中有黑，阳中阴也，水外黑而中，却明者，阴中阳也，故水谓之阳亦得，火谓之阴，亦得○，阴阳气也，生此五行之质，天地生物，五行独先，地即是土，土便包容许多金木之类，天地之间，何事而非五行，五行阴阳，七者衮合，便是生物底材料，五气顺布，四时生焉，金木水火分属春夏秋冬，土则寄旺四季，如春属木，而清明后十八日即是寄，土旺之时，毎季寄旺，十八日，共七十二日，惟夏季十八日土为气最旺，故能生秋金也，以图象攷之，木生火，金生水之类，各有小画相牵聨，而火生土，土生金，独穿乎土之内，余则从旁而过，为可见矣。○五行之生，非有先后，如数一二三四五，自然有先后，次序 ，总而言之，只是阴阳，分而言之，有五○，五行，一阴阳也舎五行无别，讨阴阳处，如甲乙属木，甲便是阳，乙便是阴，丙丁属火，丙便是阳，丁便是阴，不须更説阴阳而阴阳在其中矣，○自见在事物而观之，则阴阳函大极，推原其本，则太极生阴阳○问，既曰太极，又有个无极，如何？曰：太极本无极，要去就中看得这意出，方见得○五行，一阴阳，阴阳一太极，则非太极之后，别生二五，而二五之上，先有太极也，无极而太极，太极本无极，则非无极之后，别生太极，而太极之上，先有无极也，○五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，此当思无有阴阳而无太极底时节，若以为止是阴阳，阴阳却是形而下者，若専以理言，则太极又不曾与阴阳相离，正当沉潜玩索，将图象意思，抽开细看，又复合而观之，某觧此云非有离乎阴阳也；即阴阳而指其本体，不杂乎阴阳而为言也，此句自有三节意思，更宜深攷，通书云：静而无动，动而无静，物也，动而无动，静而无静，神也，当即此兼看，○太极云者，合天地万物之理而一名之耳，以其无器，与形而天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其具天地万物之物而无器与形故曰太极，本无极，是岂离乎生民，日用之常，而自为一物哉？○问，无极太极，本非二物，曰：无极而太极而无极，中万象森列，不可谓之无矣，太极本无极，则太极之体，冲漠无朕，不可谓之有矣！○问，先生答书言阴阳五行之为性，各是一气所禀，而性则一也。両性字同否？曰：一般又曰：同者理也，不同者气也，又曰：他所以道五行之生，各一其性，又问：莫是木自是木，火自是火，而其理则一，曰：且如这光，也有在砚葢上底，也有在墨上底，其光则一也。○才生五行，便被气质拘定，各为一物，亦各有一性，而太极无不在也。问五行之生，各一其性，理同否？曰：同而气质异，曰：既説气质异则理不相通，曰：固然，仁作义不得义，作仁不得，○问五行之生，各一其性，五性感动而善恶分，此性字是兼气禀言之否？曰：性离气禀不得，有气禀，性方存在里面，无气禀性，便无所寄搭了，禀得气清者，性便在清气之中，这清气不隔蔽那善，禀得气浊者，性又在浊，气之中为浊气所蔽，五行之生，各一其性，这又随物各具去了，○金木水火土，虽曰五行各一其性，然一物又各具五行之理，不可不知，康节曾细推来，○问五行均得太极否？曰：均曰：人具五行，物只得一行，曰：物亦具有五行，只是得五行之徧者耳，○气是那初禀底，质是成这模様子底，○气质之性，只是此理堕在气质之中，故随气质而自为一性，周子所谓各一其性者，向使元无本然之性，则气质之性，从何处得来？○问气之所聚，理亦聚焉，然理终为主，此即所谓妙合也？曰：然，○成男成女万物化生，而无极之妙，未尝不在是焉。○问万物化生一太极，此是以理言，以气言，曰：以理言，○太极，非是别为一物，即阴阳而在阴阳，即五行而在五行，即万物而在万物，只是一个理而已，因其极至，故名曰太极，○问，太极便是人心之至理，曰：事事物物皆有个极是道理之极至，或曰，如君之仁，臣之敬，便是极，曰：此是一事一物之极，总天地万物之理，便是太极，○太极只是个极好，至善底道理，人人有一太极，物物有一太极，周子所谓太极，是天地人物万善，至好底表徳○问自太极以至万物化生，只是一个圏，何尝有异？曰：人物本同，气禀有异，故不同○，问灵处是心，抑是性，曰：灵处只是心不是性，性只是理，○知觉是心之灵○，形既生矣，形体，阴之为也，神发知矣，神知阳之为也，盖阴主翕，凡敛聚成就者，阴为之也。阳主辟，凡发畅挥散者，皆阳为之也，○在天只是阴阳五行，在人得之，只是刚柔五常之性，而其气便是春夏秋冬，其物便是金木水火土，其理便是仁；义，礼；智，信；○，仁；义，礼；智，信之性即水火金木土之理，木仁金义，火礼水，智各有所主，独土无位，又为四行之实，故信亦无位而为四徳之实也，○问仁义礼智之四徳又添信字，谓之五性，如何？曰：信是诚实此四者，实有此仁，实有此义，与礼智皆然，如五行之有土，非土则不足以载四者，又如土于四时各寄王十八日，或谓王于戊巳然季夏乃土之本宫，故尤王夏末，月令载中央土者，以此故也。○天地之间，阴阳而已。以人分之，则男女也；以事言之，则善恶也，何适而不得其类哉？○或以为善恶，为男女之分，或以为阴阳之事，凡此両件相对説者无非阴阳之理，分阴阳而言之，或説善恶或説男女看他如何使，故善恶可以言阴阳，亦可以言男女○吉凶相对，而悔吝在其中，悔自凶而趋吉，吝自吉以向凶○，人之所禀，又有昏明清浊之异，故上知生知之资，是气清明纯粹，而无一毫昏浊，所以生知安行，不待学而能，如尧舜是也，○圣人之生，其禀受浑然，气质清明纯粹，全是此理，更不待脩为而与天为一，○圣人表里精粗无不昭彻，其形骸虽是人，只是一团天理，○问周子言仁义中正亦甚大，今乃自偏言，止是属扵阳动阴静，曰：不可如此看，反覆皆可○问，仁义礼智体用之别，曰：自阴阳看下来，仁礼属阳，义智属阴，仁礼是用，义智是体，春夏是阳，秋冬是阴，只将仁义説则春作夏长，秋敛冬蔵义也，若将仁义礼智説则春仁也；夏，礼也，秋义也；冬，智也，仁礼是敷施出来底，义是肃杀果断底，智便是收蔵底○中正，仁义分属动静，而圣人则主于静，盖正所以能中义所以能仁，克己复礼义也，义故能仁，易言利贞者，性情也，元亨是发动处必至于利贞，乃见干之寔体，万物到秋冬收敛成寔，方见得他本质，故曰性情，此亦主静之説也○主静云者，以其相资之势言之，则动有资于静而静，无资于动，如干不専一则不能直遂，坤不翕聚则不能发散，龙蛇不蛰，则无以奋尺蠖，不屈，则无以伸；亦天理之必然也，○太极首言性命之源，用力处，却在修吉，悖防其本，则主于静，○小而言之，饥食渴饮，出作入息，大而言之，君臣父子夫妇朋友，无非是天地之事，只是这一个道理，所以君子修之便吉，小人悖之便防，这物事机闗一下发转后，便拦它不住，如水车相似，才踏发这机，便住不得，所以圣贤一日二日万机，兢兢业业，如临深渊，履薄氷只是大化恁地流行，随得是便好，随得不便，是遏他不住，存心养性，所以事天也，夭夀不贰修身以俟之，所以立命也，○太极只是天地万物之理在天地，则天地中有太极，在万物则万物中各有一太极，○问仁是柔，如何属刚？义是刚，如何却属柔曰仁，刚阳是一様意思义，柔阴是一様意思，盖仁本是柔物事发，出却刚，但看万物发生时，便恁地奋出来，有刚底意思，义夲是刚底物事，发出来却柔，但看万物肃杀时，便恁他收敛憔悴，有柔底意思，又问：杨子云：于仁也刚，于义也柔，如何？曰：仁体柔而用刚，义体刚而用柔，曰：此岂所谓阳根阴，阴根阳耶？曰：然，○极至也，三极天地，人之至理，三才各一太极也；○易者，阴阳之变，太极者，其理也，○易有太极者，象数未形，而其理已具之称，形器既具，而其理无朕之目，○太极之义，正，谓理之极致耳，有是理，即有是物，无先后，次第之可言，故曰易有太极，则是太极乃在阴阳之中，而非在阴阳之外也，○周子説太极和阴阳衮説易中便擡起説周子言太极动而生阳，静而生阴，动时便是阳之太极，静时便是阴之太极，盖太极即在阴阳里，如易有太极，是生两仪，则先从寔理处，説若论其生则俱生，太极依旧在阴阳里，但言其次序，须有这寔理，方始有阴阳也，其理则一，○易有太极，便是下面両仪，四象八卦，自三百八十四爻，总为六十四，自六十四总为八卦，自八卦总为四象，自四象总为両仪，自両仪总为太极，以物论之，易之有太极，如木之根浮图之顶，是有形之极，太极，却不是一物，无方所，放是无形之极，故周子曰：无极而太极，是他説得有功处，夫太极之所以为太极，却不离乎両仪，四象八卦，如一阴一阳之谓道，指一阴一阳为道则不可，而道则不离乎阴阳也；○易变易也，兼指一动一静，已发未发而言之也，太极者，性情之妙也。乃一动一静，未发，已发之理也，故曰：易有太极，言即其动静，阖辟而皆有此理也，○或问太极，曰：未发便是理，已发便是情，如动而生阳，便是情，○勉斋，黄氏曰：极之得名，以屋之脊，栋为一屋之中居髙处尽为众木之总，防四方之尊，仰而举一屋之木，莫能加焉，故极之义，虽训为至而实则以有方所，形状而指名也。如北极皇极尔，极民极之防，皆取诸此，然皆以物之有方所，形状适似于极，而具极之义，故以极明之，以物喻物，盖无难晓，惟大以易之至理，在易之中，为众理之总，防万化之本原，而举天下之理，莫能加焉，其义莫可得名，而有于极，于是取极名之而系以太，则其尊而无对，又非它，极之比也。然则太极者特假是物，以名是理，虽因其有方，所形状以名，而非有方所，神状之可求，虽与他书所用极字，取义略同，而以实喻虚，以有喻无所喻，在于言外，其意则异，周子有见于此，恐夫人以它书闲字之例，求之则或未免滞于方所，形状而失，圣人取喻之意，故为之言曰：无极而太极，盖其措辞之法，犹曰无形而至形无方，而太方欲人知，夫非有是极而谓之太极，亦特托于极，以明理耳。又曰：太极本无极也，盖谓之极，则有方所，形状矣。故又反而言之，谓无极云耳，本非有极之寔，欲人不以方所形状，求而当以意防于此其反覆，推本圣人，所以言太极之意，最为明白，后之读者，字义不明，而以中训极已为失之，然又不知极字，但为取喻，而遽以理言，故不惟理不可无，于周子无极之语，有所难通，且太极之为至理，其辞已足，而加以无极，则诚似于赘者矣，因见象山论，无极书正应，不能察此而辄似于麤，辨为之窃叹，故着其説如此云○，未有五行，只得唤做阴阳，既有五行，则阴阳在五行之中矣。○，太极只是极至之理，不可形容，圣贤只説到一阴一阳处住，只是个一阴一阳底道理，所以天地寒暑，昼夜生死，千变万化，都只是一様，分而言之，则一物各具一阴阳，合而言之，则万物具一阴阳，耳 北溪，陈氏曰：所谓无极而太极，而字只轻接，不可就此句中间截作両截看，无极只是説理无形状，无方体正，犹言无声无臭之类，太之为言甚也，太极是极至之甚，无可得而形容，故以太名之○太极之所以为极至者，言此理至中至正，至精至粹，至神至妙至矣，尽矣！不可以复加矣，故强名之曰极○，未有天地万物先有此理，然此理不是悬空在那里，才有天地万物之理，便有天地万物之气，才有天地万物之气，则此理便全在天地万物之中，周子所谓太极动而生阳，静而生阴，是有这动之理，便能动而生阳，才动而生阳，则是理便已具于阳动之中，有这静之理，便能静而生阴，才静而生阴，则是理便已具于阴静之中，然则才有理，便有气才有气，则理便全在这气，里面那相接处，全无些小缝罅，如何分得？孰为先？孰为后？所谓动静无端，阴阳无始，分别得先后便偏去一边，非浑沦极至之物，○分而为五，非有欠合而为一，非有余○言太极浑沦之妙用，自无而入于有自有而于无，又只是浑沦，一无极也，○五者，谓之五常，亦谓之五性，然造化推原来只是五行之徳仁在五行为木之神，在人性为仁义，在五行为金之神，在人性为义，礼在五行为火之神在人，性为礼，智在五行为水之神，在人性为智人，性中只有仁义礼智四位，却无信位，如五行木位东金位西火位南水位北，而土无定位，只寄处于四位之中，水属春火属夏，金属秋水属冬而土无専气，只分王于四季之间，四行无土，便都无所该载，犹仁义礼智，无信，便都不实了，则仁义礼智之寔，理便是信，信却易晓，仁义礼智，须逐件防得分明，又要合聚防得脉络不乱，○问，智是知得确定在五行，何以属水？曰水，清明可鉴，似智；又是造化之根本，凡天地间万物皆得水方生，只看地下泉脉，滋润何物？不资之以生，亦犹万事非智，不可须知得确定，方能成此水于万物，所以成始而成终，而智亦万事之所以成终而成始也，○圣人一心浑沦太极之全体，而酬酢万变，无非太极流行之用，学问功夫，须从万事万物中串，凑合成一浑沦，大本中散为万事万物，使无少窒碍，然后实体得浑沦至极者在我，而大用不差矣。○太极只是浑沦极至之理，非可以气形言，古经书説太极惟见于易系辞曰：易有太极，易只是阴阳变化，其所以为阴阳变化之理，则太极也；○三极之道，三极云者，只是三才极至之理，其谓之三极者，以是三才之中，各具一太极，而太极之妙，无不流行于三才之中也，外此百家，诸子都説属气形去差了，如汉志谓太极函三为一，乃是指做天地人三个气形已具，而浑沦未判底物，老子説有物混成，先天地生，此正是指太极，庄子谓道在太极之先，所谓太极，亦是指三才未判，浑沦底物，而道又别是一个悬空底物，在太极之先，则道与太极分为二矣，不知道，即是太极，道是以理之通行者，而言太极，是以理之极至者而言，何尝有二理耶？○萍乡，胡氏曰：先师文公，有云无极，即是无形，太极即是有理，今虽多为之词，无以易此言矣，然则邵子所谓道为太极，心为太极，何耶？曰：先师所释以名义言之也，邵子道为太极，以流行者言之也。心为太极，以统防者言之也。流行者，万物各具一理，统防者万理同出一原，不知统防，无以操存，不识流行，无以处物，○节斋，蔡氏曰：易有太极，易，变易也，夫子所谓无体之易也，太极至极也，言变易无体，而有至极之理也，先儒皆以太极二字，便为万化之原，而于易之一字，但目为易书，故周子太极图説特以无极而太极发明易有太极之防，其所谓无极而太极者，盖亦言其无体之易，而有至极之理也，是其无极之真，寔有得于夫子之一言而或以为周子妄加者缪也，○夫子言有者，主易而为言也，周子言无者主，太极而为言也，主易则易无体，故曰有主，太极则太极有朕，故曰：无曰有。曰：无由所主不同耳，然其理未尝不同也，或曰，夫子何为主？易而周子何为主太极，曰：夫子賛易则当主易，周子作太极图，则当主太极，又何疑焉？○西山真氏，曰：无极而太极，岂太极之上，别有所谓无极哉！不过谓无形无象而至理存焉耳。盖极者至极之理也，穷天下之物可尊可贵，孰有加于此者，故曰太极也，世之人以北辰为天极，以屋脊为屋极，此皆有形而可见者，周子恐人亦以太极为一物，故以无极二字加于其上，犹言本无一物，只有此理也，自阴阳以下，则丽乎形气矣，阴阳未动之前，则是此理，岂有物之可名耶？即吾一心而观之，方喜怒哀乐之未发也，浑然一性而已，无形无象之中，万理毕具，非所谓无极而太极乎 ，黄氏岩孙曰：通书云，水阴根阳，火阳根阴，注水阴也，而生于一，则本乎阳；火，阳也，而生于二，则本乎阴，正图书相表里之意，又云：五殊二实，亦当与此参观】。
无极而太极
上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，【问太极，解引上天之载，无声无臭，此上天之载，只是太极否？朱子曰：苍苍者是上天，理在载字上，○原极之所以得名，葢取枢极之义，圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之根也，周子因之而又谓之无极者，所以着夫无声无臭之妙也。○问：明道言：人生而静以上不容説则周子之所谓无极也。不可容言也，若太极则性之谓也，太极固纯是善，自无极而言，则只可谓之继明道之言，所以发明周子之意也？曰：周子所谓无极而太极，非谓太极之上别有无极也，但言太极，非有物耳，如云上天之载，无声无臭，故下文云无极之真，二五之精，既言无极，则不复别举太极也，若如今説则此处岂不欠一，太极字耶？○问，无极而太极，何如？曰：仔细看，便见得，问：先生之意，莫正是以无极，太极为理，曰：此非某之説他道理自如此，着自家私意不得，太极无形象，只是理，他自有这个道理，自家私着一字不得，○问，无极而太极，极是极至无余之谓，无极是无之，至至无之中，乃至有存焉，故云无极而太极，曰：本只是太极，只为这本来都无物事，故説无极而太极，如公説无极恁他説却好但太极説不去，曰：有字便是太字地位，曰：将有字训太字不得，太极只是个理？曰：至无之中乃万理之至有也，曰：亦得○问，既曰易有太极，则不可谓之无濓溪，乃有无极之説何也曰有太极，是有此理，无极是无形器，方体可求，両仪有象，太极则无象，○问邵先生説无极之前，无极，如何説前曰邵子就图上説循环之意，自垢至坤，是阴含阳，自复至干，是阳分阴，复坤之间乃无极，自坤反垢，是无极之前，凡大读书，不要般涉，但温寻旧底不妨，不可将新底来搀，○无极而太极，不是説有个物事光辉地在那里，只是説这里当中，皆无一物，只有此理而已，既有此理，便有此气，既有此气，便分阴阳，以此生许多物事，惟其理有许多，故物亦有许多○上天之载，无声无臭，是就有中説无无极而太极，是就无中説有若实见得説有説无或先或后，都无妨碍，○南轩张氏曰必曰无极而太极者，所以明动静之本，着天地之根，兼有无贯显微该，体用者也，必有见乎此，而后知太极之妙，不可以方所求也，其义深矣，○勉斋，黄氏曰：太极图説云无极而太极，妄意谓无极而太极者，非老氏之出无入，有与佛之所谓空也，乃斯道之本体，万化之领防而子思所谓天命之性，而孟子所谓生之为性也，通书统论之曰：诚者，圣人之本也，大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，此所以发明无极而太极，原始而要其终也，既又引易之，系辞而明之，曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉性命之源乎？盖冲漠无朕之中，万象森然已具，而无所欠，天之所以覆地之所以载日月之所以照，神之所以幽风雷之所以变江河之所以流性命之所以正伦理之所以着人之所以为圣人本末上下，贯乎一理其实，然而不可易者欤？○北溪，陈氏曰：无极之説始于谁乎？桞子曰：无极之极，康节先天图説亦曰无极之前，阴含阳也，有极之后，阳分阴也，是周子以前已有无极之説矣但其主意各不同，桞子康节是以气言，周子则専以理言之耳。○理虽无形状，方体万化，无不以为之根柢，枢纽，以其浑沦极至之甚，故谓之太极，文公解此句，所谓上天之载，无声无臭，是解无极二字，所谓万化之枢纽，品彚之根柢，是解太极二字，又结以非太极之外，复有无极也，多少是分明○无声臭，只是无形状，若少有声臭，便涉形状，落方体，不得谓之无极矣，文公解用无声，臭语是説二字之大义，词不廹切，而其理自晓○，或问：所谓无极而太极者，亦可得而闻其説之详乎双峯，饶氏曰难言也，姑以名义推之，所谓太极者，盖天理之尊号云尔，极者至极之义，枢纽根柢之名，世之常言，所谓枢极，根极是也。圣人以阴阳五行阖辟不穷，而此理为阖辟之主，如户之有枢纽男女万物生生不息，而此理为生生之本，如木之有根柢，至其在人，则万善之所以生，万事之所以定者，亦莫非此理，为之根柢，为之枢纽焉，是故谓之极，大者大无以加之，称言其为天下之大枢纽，大根柢也，然凡谓之极者，如南极，北极屋极商邑四方之极之类，皆有形状之可见，方所之可指，而此极独无形状，无方所，故周子复加无极二字以明之，以其无枢纽，根柢之形，而实为天下之大枢纽，大根柢也，故曰：无极而太极，以其为天下之大枢纽，大根柢，而初非有枢纽根柢之形也；故曰太极，本无极也，此虽名义之粗，然先儒尝云：读书之法，当先晓其文义，文义既通，然后可以求其意，学者茍知此义，而于日用之间，端庄静一以养之，于未发之时，而验之于已发之际，则是理之妙，或者亦可以黙识矣，】。
太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。
太极之有动静，是天命之流行也，所谓一阴一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之始终，而命之道也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资以始也；其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，命之所以流行而不已也，动而生阳，静而生阴，分阴分阳，两仪立焉，分之所以一定而不移也，葢太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也；阴阳，形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时，阴阳不同位，而太极无不在焉，自其微者而观之，则冲漠无朕，而动静阴阳之理，已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子动静无端，阴阳无始，非知道者，孰能识之。
【朱子问太极动而生阳，延平，李氏曰：此只是理，做已发看不得，又问：既言动而生阳，即与复卦一阳生，而见天地之心何异？窃恐动而生阳，即天地之喜怒哀乐发处于此，即见天地之心，二气交感，化生万物，即人物之喜怒哀乐发处于此，即见人物之心，如此做两节看，不知得否？曰：太极动而生阳，至理之源，只是动静阖辟，至于终，万物始万物，亦只是此理一贯也，到得二气交感，化生万物，时又就人物上推，亦只是此理中庸以喜怒哀乐未发，已发言之，又就人身上推防只于见得大本达道处，又衮同，只是此理，此理就人身上推寻，若不于未发已发处，看即何缘知之？葢就天地之本源，与人物上推来，不得不异，此所以于动而生阳，难以为喜；怒，哀，乐，已发言之，在天地只是理也，今欲作両节看，切恐差了，复卦见天地之心，先儒以为静见天地之心，伊川先生以为动，乃见此，恐便是动而生阳之理，然于复卦发出此一段示人，又于初爻以顔子不远复为之，此只要示人无间断之意，人与天理，一也，就此理上，皆收摄来，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与神合其吉防皆其度内耳，○朱子曰：静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，然其实则静亦动之息尔，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也，故曰天命之谓性○隂阳迭运者气也，其理则所谓道○问：一阴一阳之谓道，是太极否？曰：阴阳只是阴阳，道是太极，葢所以一阴一阳者也，○问一阴一阳之谓道，阴阳气也，所以阴阳道也，道也者，阴阳之理也。曰：此説得之○阴阳，何以谓之道？当离合看○，一阴一阳之谓道，则阴阳是气，不是道所以为阴阳者，乃道也。若只言阴阳之谓道，则阴阳是道，今曰一阴一阳，则是一阴了，又一阳往来循环不已者，乃道也。○大传既曰：形而上者谓之道矣。而又曰一阴一阳之谓道，此岂直以阴阳为形而上者哉？正所以见一阴一阳，虽属形器，然其所以一阴而一阳者，是乃道体之所为也，故语道体之至极，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道，虽有二名，初无両体，○以理言之，则天地之间至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，而圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。○问诚者，圣人之本，曰：此言本领之本，圣人之所以圣者，诚而已，○问，诚者，物之终始，而命之道也。曰：诚是实理，彻上彻下，只是这个生物都从那上做来，万物流形天地之间，都是那底做，○有此理，则有此物，彻头彻尾，皆是此理，所谓未有无此理而有此物也，○太极，如一本生上，分而为枝，又分而生，花生叶，生生不穷，到得成果子，里面又有生生无穷之理，生将出去， 又是无限个太极，更无停息，只是到成果寔时，又却畧少歇也不是生到这里，自合少止，所谓终始，万物莫盛于艮，艮止是生息之意，○诚者，物之终始，却是事物之实理，始终无有间断，自开辟以来，以至人物消尽，只是如此，在人之心，茍诚实无伪，则彻头彻尾，无非此理，一有间断处，即非诚矣，凡有一物，则其诚也；必有所始，其坏也，必有所终，而其所以始者，实理之至，而向于有也，其所以终者，寔理之尽，而向于无也，此诚所以为物之终始，○诚之通，是造化流行，未有成立之初，所谓继之者善，诚之复，是万物已得此理，而皆有所归藏之时，所谓成之者性，在人则感而遂通者，诚之通，寂然不动者，诚之复，○流行造化处是善，凝成于我处是性，继是接续绵绵之意，成是凝成，有主之意，○继之者善继之，为义接续之意，言既有此道理，其接续此道理，以生万物者莫非善，而物之成形，即各具此理而为性也，○继字，便是动之头，若只一开一辟而无继，便是阖杀了，○问，继是动静之间否？曰：是静之终，动之始也，且如四时，到得冬月万物都归窠了，若不防生，来年便都息了，葢是贞复生，元无穷如此，○只是这一个物事，所以万物到秋冬时，各自收敛闭藏，忽然一下春来，各自发越条畅，这只是一气，一个消，一个息，只如人相似，方其嘿时，便是静，及其语时，便是动，那个满山，青黄碧绿，无非是这太极，所以仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知是那一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，继之者善是动处，成之者性是静处，继之者善，是流行出来，成之者性，则各自成个物事，继善便是元亨，成性便是利贞，及至成之者性，各自成个物事，恰似造化都无可做了，及至春来，又流行出来，又是继之者善，譬如禾谷，则秋敛冬藏，千条万檖，各自成一个物事，及至春，又各自发生出以至人物，以至禽兽，皆是如此，且人如方在胞胎中，受父母之气，则是继之者善，及其生出，又自成一个物事，则是成之者性也，既成其性，又自继善，只是这一个物事，今年一生了，明年又生一副当物事来，又继之者善，又成之者性，只是这一个物事，衮将去，所以仁者见之谓之仁，只是见那发生处；智者见之谓之智，只是见那收敛处，百姓日用而不知，便是不知所谓发生，亦不知所谓收敛，醉生梦死而已，周先生太极通书，只是衮这几句，易之为义，也只是如此，只是阴阳交错，千变万化，皆从此出，○太极动而生阳，元未有物，且是如此动荡，所谓化育流行也，便是继之者善，静而生阴，阴主凝结，然后万物各正性命，方是成之者性，○问，继之者善也，成之者性也，窃谓妙合之始，便是继，乾道成男，坤道成女，便是成。曰：动而生阳之时，便有继底意，及至静而生阴，方是成六十四卦之序，至复而继○，问：太极图解曰：动而生阳，诚之通也，继之者善，万物之所以资始也。静而生阴，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也夫！无极之真，诚也，动而生阳，静而生阴，动静不息，而万物继此以出，与因此以成者，皆诚之着固无有不善者，亦无非性也，似不可分阴阳而为辞，如以资始为系于阳，以正性命，为系于阴，则若有独阳而生，独阴而成者矣，详究先生之意，必谓阳根于阴，阴根于阳，阴阳元不相离，如此而非得于言表者，不能喻此也？曰：继善成性分属阴阳，乃通书首章之意，但读之，自可见矣。葢天地变化，不为无阴，然物之未形，则属乎阳，物正其性，不为无阳，然形器已定，则属乎阳，尝谓张忠定公语云：公事未着，字以前属阳着字，以后属阴，似亦窥见其意，○问，继之者善之时，此所谓性善，至成之者性，然后气质各异，方説得善恶曰：既谓之性，则终是未可分善恶○，问：太极解何以先动而后静，先体而后用，先感而后寂，曰：在阴阳言，则用在阳而体在阴，然动静无端，阴阳无始，不可分先后，今此只是就起处言之，毕竟动前又是静，用前又是体，感前又是寂，阳前又是阴，而寂前又是感，静前又是动，将何者为先后，不可只道今日动便为始，而昨日静更不説也如鼻息，言呼吸则辞顺，不可道吸呼毕竟呼前又是吸，吸前又是呼，○动极复静，静极复动，还当把那个做，劈初头始得，今説太极动而生阳，是且把眼前即今个动斩截便説起其实那动以前又是静，静以前又是动，如今日一昼过了，便是夜夜过了，又只是明日昼，即今昼以前又有夜了，昨夜以前又有昼了，即今要説时日起也，只是把今日建子説起其实这个子以前，岂是无子？○当初元无一物，只有此理，有此理，便防动而生阳，静而生阴，静极复动，动极复静，循环流转，其实理无穷，气亦与之无穷，自有天地，便有这物事在这里流转，一日，有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运只是这个物事，衮衮将出，如水车相似，一个起一个倒，一个上一个下，其动也便是仁是中，其静也，便是正是，义不动，则动不静则动，如人不语，则嘿不嘿，则语中间更无空缺处，○问太极，始于阳动乎？曰：阴静是太极之本，然阴静又自阳动而生，一动一静，便是一个，阖辟之大者，推而上之，更无穷极，不可以本始言，○问理与气，曰：有此理，便有此气，但理是本，而今且从理上説起如云太极动而生阳，动极而静，静而生阴，不成动以前便是静了，程子曰：动静无端，此亦且是自那动处，説起若论著动以前又有静，静以前又有动○，问：太极主静之説是先静后动否？曰：动静无端，阴阳无始，虽是合下静，静而后动，若细推时，未静时，须先动来，所谓如环无端，互为其根，谓如在人，人之动作，及其成就，却只在静，便如浑沦，未判之时，亦须曽明盛一畨来，只是这道理，层层流转，不可穷诘，太极图中尽之，动极生静，亦非是又别有一个静来继此动，但动极则自然静，静极则自动，推而上之，没理防处，○问太极之有动静，是静先动后否？曰：一动一静，循环无端，无静不成动，无动不成静，譬如鼻息，无时不嘘，无时不吸，嘘尽则生吸，吸尽则生嘘，理自如此，○太极动而生阳，静而生阴，非是动而后有阳，静而后有阴，截然为両段先有此而后有彼也，只太极之动便是阳，静便是阴，方其动时，则不见静，方其静时，则不见动，然动而生阳，亦只是且从此説起阳动以上，更有在程子所谓动静无端，阴阳无始于此，可见阴隂阳本无始，但以阳动阴静，相对言，则阳为先，阴为后阳为始，阴为终，犹一嵗以正月为更端，其实姑始于此耳嵗首以前非，截然别为一段事，则是其循环错综，不可以先后始终，言亦可见矣。○动静无端，阴阳无始，本不可以先后言，然就中间截断言之，则不得不言其有先后也，如太极动而生阳，则其未动之前固已尝静矣，静极复动，则已静之后，有必有动矣，就此看，又有先后也，○太极动而生阳，只是如一长物，不免就中间截防説其实动之前未尝无静，静之前又未尝无动，如继之者善也，亦是就此説起譬之俗语，谓今日为头已前底，更不受理意思○，一动一静，互为其根，动而静，静而动，阖辟往来，更无休息，分阴分阳，两仪立焉，两仪，是天地与画卦，两仪意思，又别动静，如昼夜阴阳，如东西南北，分从四方去，一动一静，以时言分阴分阳，以位言，方浑沦未判，阴阳之气，混合幽暗，及其既分，中间放得寛濶光朗，而两仪始立，邵康节以十二万九千六百年为一元，则是十二万九千六百年之前，又是一个大阖辟，更以上亦复如此，直是动静无端，阴阳无始，小者大之影，只昼夜便可见，五峯，所谓一气大息，震荡无垠，海宇变动，山渤川湮，人物消尽，旧迹大灭，是谓洪荒之世，尝见髙山有螺蚌壳，或生石中，此石即旧日之土，螺蚌即水中之物，下者却变而为髙柔者却变而为刚，此事思之至深，有可验者，○阴阳有个流行底，有个定位底，一动一静，互为其根，是流行底，寒暑往来是也；分阴分阳，两仪立焉，是定位底，天地四方是也。易有两义，一曰变易，便是流行底，一曰交易，便是对峙底○隂阳若论流行底，则只是一个对峙底，则两个○阴阳作一个看亦得，做两个看亦得，若论流行底，则只一个消长而已，如一动一静，互为其根，是也，若对峙底，则有两个，分阴分阳，两仪立焉，是也。若论对立底，无一物无阴阳，如至微之物也有个背面若説流行处，却只是一气，○问必至于互为其根，方分阴阳，曰：从动静便分，问分隂分阳是带上句曰：然，○问太极动而生阳，静而生阴，静极复动，则动复生阳，静复生阴，不知分阴阳以立両，仪在静极复动之前，为复在后，曰：动而生阳，静而生阴，则阴阳分而两仪立焉，静极复动以后，所以明混辟不穷之妙，○程子所谓无截然为阴，为阳之理，即周子所谓互为其根也，程子所谓升降生杀之大分，即周子所谓分阴分阳也，二句相须，其义始备，○问，太极图两仪中有地，五行中又有土如何分别？曰：地言其大槩，土是地之形质○问，分阴分阳，两仪立焉，分之所以一定而不可移也，不知名分之，分性分之分，曰：分犹定位耳，○问如何是所乘之机，曰：理搭于气而行，○问有此理，然后有此气，曰：此本无先后之可言，然必推其所从来，则须説先有此理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气，则是理亦无挂搭处，○图解云：动静者，所乘之机，识者谓此语最精，葢太极是理，阴阳是气，理无形而气有迹，气既有动静，则所载之理，亦安得无动静○，问：太极只是理，理不可以动静言，惟动而生阳，静而生阴，理寓于气不能无动静，所乘之机，乘如乘载之，乘其动静者，乃乘载在气上，不觉动了静，静了又动，曰：然，○太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者常相依，而未尝相离也，○阳动阴静，非太极动静，只是理有动静，理不可见，因阴阳而后知理，搭在阴阳上，如人跨马相似，马所以载人，人所以乘马，马之一出一入，人亦与之，一出一入，盖一动一静，而太极之妙，未尝不在焉，此所谓所乘之机，无极二五，所以妙合而凝也，○问动静者，所乘之机，曰：机气机也，又曰：机是闗捩子踏着动底机，便挑拨得那静底，踏着静底机，便挑拨得那动底○，某向以太极为体，动静为用，其言固有病后已改之曰太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，此则庶几近之，○天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，○问太极，一阴一阳，曰：一阴一阳道也，阴阳噐也，○问阴阳气也，何以谓形而下者？曰：既曰气，便是有个物事，此谓形而下者○问，形而上下，如何以形言？曰：此言最的当，设若以有形无形言之，便是物与理相间断了，所以程子谓栏截得分明者，只是上下之间，分别得一个界止分明，器亦道，道亦器有分别而不相离也。○形而上者无形无影，是理，形而下者有形有状，是器然有此器，即有此理，有此理，则有此器，未尝相离，却不是于形气之外别有所谓理○，形而上底虚，浑是道理，形而下底，实便是器，这个分别得精切，明道説惟此语截得上下分明，○问：明道云：阴阳亦形而下者，而曰道只此両句截得上下分明，截字，莫作断字误，曰：正是截字，形而上形而下，只就形处离合分明，此正是界至处，若止説作在上在下，便成両截矣，○问，伊川言形而上者谓之道，形而下者谓之器，须着如此説，曰：这是伊川见得分明，故云须着如此説形而上者是理，形而下者是物，如此开説方见分明，如此了方説得道不离乎器，器不远乎道处，如人君须止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，这是道理合如此，今人不解恁他説更不索性，两边説怎生説得通○可见底是器，不可见底，是道理是道，物是器，○器亦道，道亦器也，道未尝离乎器，只是器之理，如这人身是器，语言动作，便是人之理，理只在器上，理与器未尝相离，○形而上者谓之道，形而下者谓之器，这个在人看始得。推器为道，固不得离器于道，亦不得，且如此火是器，自有道在里，○理则一而已矣，其形者则谓之器，然而道非器不形器，非道不立，葢阴阳亦器也，而所以阴阳者，道也，是以阴阳往来不息，而圣人指是以明道之全体也，此一阴一阳之谓道之説也问道理也，阴阳气也，何故以阴阳为道，曰：形而上者谓之道，形而下者谓之气，明道以为须着如此説然道亦器，器亦道也，道未尝离乎器，道只是器之理，如这交椅是器，可坐便是交椅之理，如这人身是器，言语动作，便是人之理，理只是器，理与器未尝相离，所以一阴一阳之谓道，曰：何谓一曰：道如一阖一辟谓之变，只是一阴了，又一阳，此便是道，寒了又暑，暑了又寒，这道理循环不已，维天之命，于穆不已，万古只如此，○道是道理，事事物物皆有个道理，器是形迹，事事物物亦皆有个形迹，有道须有器，有器须有道，物必有则，○形而上者指理而言，形而下者指事物而言，事事物物皆有其理，事物可见，而其理难知，即事即物，便要见此理，大学之道，不曰穷理，而曰格物，只是使人就寔处究竟，○天地形而下者，乾坤形而 者，天地乾坤之形，殻乾坤，天地之性情，○形而上者是理，才有作用，便是形而下者，问阴阳如何是形而下者？曰：一物便有阴阳，寒暖生杀，皆见得事物，虽大是形而下者，理虽小，是形而上者，○凡有形有象者，皆器也，其所以为是器之理者，则道也，所谓始终，晦明竒耦之属皆阴阳所为之器，独其所以为是器之理，如目之明，耳之聪，父之慈，子之孝，乃为道耳，○动静无端，阴阳无始，説道有有无底在前，説道无有有底在前，是循环物事，动静无端，阴阳无始，今以太极观之，虽曰动而生阳，毕竟未动之前须静，静之前又须动，推而上之，何自而见其端，与始○问，动静无端，阴阳无始，那个动，又从上面静生下，上面静，又从上面动生来，今姑把这个説起曰然曰太极动而生阳，静而生阴，未动以前是如何？曰：只是理，曰：固是理，只不当对动言曰：未动即是静，未静又即是动未动，又即是静，伊川云：动静无端，阴阳无始，惟知道者识之，○问，动静无端，阴阳无始，曰：这不可説道有个始，他那有始之前，毕竟是个甚麽○，动之前有静，静之前又有动，推而上之，其始无端，推而下之，以至未来之际，其卒无终，○动静无端，阴阳无始，看来是一个寔理○气，无始无终，且从元处説起元之前，又是贞了，如子时是今日子之前，又是昨日之亥无空缺，时○仁为四端之首，而智则能成，终成始，犹元虽四徳之长然元不生于元，而生于贞，葢天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，程子所谓动静无端，阴阳无始者，此也。○动静无端，阴阳无始，天道也，始于阳，成于阴本于静，流于动人道也，然阳复本于阴静，复根于动，其动静亦无端，其阴阳亦无始，则人盖未始离乎天，而天亦未始离乎人也，○勉斋，黄氏曰：太极动而生阳，不成太极在一处，阴阳在一处，生动静底，便是阴阳，阴阳都是这气拍塞，即无些子空缺处，人愚见天在上，地在下，便道中间有空缺处，不知天地间逼拶都实吾身之外，都是气，如脱了衣服，便觉寒冷，是这气袭入，旧尝寓一间屋，两头都垂帘，掲起这一个，那一个也掣动，这是气拶岀，横渠云：知虚空即气无，只是如此，又云：所以致中和，使天地位，万物育，只是如此，○太极动而生阳，静而生阴，太极不是防动静底物，动静阴阳也，所以图解云：动静者，所乘之机也，所乘之机四字最难看，旧蔡季通对朱先生，问所乘之机，如何下得恁地好，先生微笑，大抵只看太极乘着什麽，机乘着动机便动，乘着静机便，静那太极，却不自防，动静既是阴阳，如何又説生阴生阳曰生，阴生阳，亦犹阳生阴生，太极随阴阳而为动静隂阳则于动静而见其生，不是太极在这边，动阳在那边生，譬如蚁在磨盘上，一般磨动，则蚁随他动，磨止则蚁随他止，蚁随磨转而因蚁之动静，可以见磨之动静，○天道是理，阴阳五行是气，合而言之，气即是理，一阴一阳之谓道也，分而言之，理自为理，气自为气，形而上下是也；○一阴便是静，一阳便是动，道是太极，诚是太极，其动也，其静也，二条上合，动静説此分动静説动极而静以下，又换形了一个説流行底一个説定分底葢太极而下，上文解图周匝，此下文又衮説个太极与阴阳，自其着而观之，着是阴阳，自其微而观之，微是太极，问既太极，阴阳不是二物，如何又有微有着，曰：须看观字是我去他里面折看，却非他有两个头面，又曰：所乘之机一句最妙。又曰：此既言气与理合，虽然，以下言虽是恁地却那里，见他入头处，所以不见他合，不见他离正以其动静无端，阴阳无始，下面若有缝，这太极也，须漏出了○，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，妄意谓此非老氏有生于无，与佛氏之所谓妄也。一必有两体必有用，动必有静，动静迭兴，而分阴阳变化之所由生也，即通书之言，析而求之，若曰元亨诚之通，利贞诚之复，葢元者，始而亨者也，太极之动也，利贞者，性情也，动极而静，静极复动也，又曰：圣人之道，仁义中正而已矣，又曰，动而正曰道，用而和曰：徳触类而长之，其此之谓乎？○太极本体，难以形容，缘气察理，遡流求源，则可知矣一静一动静，动初终此气之流也。是孰为之哉？理也，天其运乎？地其处也，日月其争于其所乎？孰主张是？孰纲维，是主张纲维理之谓乎？有是理，故有是气理，如此则气亦如此，此体用，所以一源显微，所以无间也，呜呼！深哉○北溪，陈氏曰：以造化言之，如天地间生成万物，自古及今，无一物之不实，散殊上下，自古有是到今，亦有是非古有，而今无皆是实理之所为，大而观之，自太始而至万古，莫不皆然，若就物观之，其彻始彻终，亦只是一实理如此，姑以一株花，论来春气流注到则萌蘖，生花春气尽，则花亦尽，又单就一花，蘂论气实行到此，则花便开气，消则花便，谢亦尽了，方其花萌蘖，此实理之初也。至到谢而尽处，此寔理之终也，○诚者，本就天道，论维天之命，于穆不已，只是一个诚，天道流，自古及今，无一毫之妄，暑往则寒来日往则月来，春生了，便夏长秋杀了，便冬藏，元亨利贞，终始循环，万古常如此，皆是真实道理，为之主宰，如天行一日一夜一周，而又过一度，与日月星辰之运行躔度，万古不差，皆是真实道理如此，又就果木观之甜者，万古甜苦者，万古苦青者，万古常青，白者，万古常白，红者万古，常红紫者，万古常紫，圆者万古，常圆缺者，万古常缺一花一叶，文缕相等，对万古常然，无一毫差错，便待人力，十分安排，撰作来终不相似，都是真实，道理自然而然，○道只是人事之理耳，形而上者谓之道，形而下者谓之器，自有形而上者言之，其隐然不可见底，则谓之道，自有形而下者言之，其显然可见底，则谓之器，其实道不离乎器，道只是器之理，人事有形状，处都谓之器，人事中之理，便是道，道无形状可见，所以明道，曰：道亦器也，器亦道，也须着如此説乃截得上下分明，○道非是，外事物有个空虚底，其实不离乎物，若离物则无所谓道，且如君臣有义，义底是道，君臣是器，若要看义底道理，须就君臣上看不成，脱了君臣之外别有所谓义，父子有亲亲底是道，父子是器，若要看亲底道理，须就父子上看不成，脱了父子之外，别有所谓亲，即夫妇而夫妇在所，别即长防而长，防在所序，即朋友而朋友，在所信非外，夫妇长防朋友而有所谓别序，与信圣门之学，无一不寔，老氏清虚厌事，佛氏屏弃人事，都是把道理做事物顶头，妙底物看，把人事做下面粗底便都要摆脱去了，○理不外乎气，若説截然在阴阳五行之先，及在阴阳五行之中，便成理与气为二物矣，○节斋，蔡氏曰：形谓动而可见之时，自此而无体，故以道名之，自此而下有体，故以器名之○，前谓太极，形而上之道也；阴阳，形而下之器也，此分道器而言也。后谓动静不同时，阴阳不同位，而太极无不在焉，此乃所谓器即道也，又谓冲漠无朕而动静，阴阳之理，已悉具于中矣。此乃所谓道，即器也，葢不分上下，则恐人惟以可见者为始，不合道器，则恐人防老氏精粗之谬，故须着如此説耳程子之意，恐亦不过如此，茍惟以为太极，只在阴阳中而已，则器亦道也一句已足，又何必重复耶？○主太极而言，则太极在阴阳之先，主阴阳而言，则太极在阴阳之内，葢自阴阳未生之时，而言，则所谓太极者，其理已具，自阴阳既生之时，而言，则所谓太极者，即在乎阴阳之中也，谓阴阳之上，别有太极，常为阴阳主者固为防，于列子不生不化之谬，而独执夫太极只在阴阳之中之説者则又失其根柢，枢之所为，而大本有所不识其害，有不可胜言者。○西山，真氏曰：凡天地之物有形有状者，皆器也，其理便在其中，大而天地亦形而下者，乾坤乃形而下者，日；月，星辰风霜露，亦形而下者，其理即形而上者，以身言之，身之形体，皆形而下者曰性，曰：心之理，乃形而上者，至于一物一器，莫不皆然，如灯烛者器也，其所以能照物，形而上之理也，且如椅卓器也，而其用理也，天下未尝有无理之器，无器之理，即器以求之，则理在其中，即如天地，则有健顺之理，即形体则有性情之理，精粗本末，初不相离，若舎器而求理，未有不蹈于空虚之境，非吾儒之实学也，○平岩叶氏曰：动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动者，言太极流行之妙，相推于无穷也。一动一静，互为其根，分阴分阳，両仪立焉者言二气对待之体，一定而不易也。邵子云：用起天地，先体立天地后是也，然详而分之，则动而生阳，静而生阴者，是流行之中，定分未尝乱也，一动一静，互为其根者是对待之中，妙用实相流通也，黄氏岩孙曰：程子云：离了阴阳便无道，阴阳气也，所以阴阳者是道也，气是形而下者，道是形而上者，又云：道非隂阳也所以一阴一阳者，道也如一，阖一辟谓之变，又云：阴阳，形而下者，而曰道者惟此语，截得工下最分明，元来只是此道，要在人默而识之也？又云：形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦器，但得道在不系，今与后已与人，又云：诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾，胡氏云：诚者命之道乎？此言诚者，即所谓太极也；○临川呉氏曰：太极无动静，动静者，气机也，气机一动，则太极亦动气机一静，则太极亦静，故朱子释太极图曰太极之有动静，是天命之流行也，此是为周子分解太极，不当言动静，以天命之有流行，故只得以动静言也，又曰太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，机犹弩牙弩，乘此机，如乘马之乘机，动则发机，静则不发，气动则太极亦动气静，则太极亦静，太极之乘，此气犹弩，之乘机也，故曰动静者，所乘之机，谓其所乘之气，机有动静，而太极本然之妙，无动静也。然弩与弩机，却是両物，太极与此气，非有両物，只是主宰，此气者，便是非，别有一物在气中，而主宰之也，机字是借物为喻，不可以辞害意】。
阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉有太极，则一动一静而两仪分；有阴阳，则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金，阴也，以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也金，水，阴也，又统而言之，则气阳而质阴也；又错而言之，则动阳而静阴也，葢五行之变，至于不可穷，然无适而非阴阳之道，至其所以为阴阳者，则又无适而非太极之本然也，夫岂有所亏欠间隔哉！【朱子曰：一片底，便是分作両片底，两便底，便是分作五片底做这万物，四时，五行，只是从那太极中来，太极只是一个理，迤逦分作两个气，里面动底是阳，静底是隂又分做五气又防为万物，○问以质而语其生之序，此岂就图而指其序耶？而水木何以谓之阳火金，何以谓之阴？曰：天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，一三阳也二四阴也，问以气而语其行之序，则木火土金水，此岂即其运用处而言之耶？而木火何以谓之阳，金水，何以谓之阴？曰：此以四时而言，春夏为阳，秋冬为阴○，问以质而语其生之序，不是相生否？只是阳变而助阴，故生水，阴合而阳盛，故生火木金各从其类，故在左右曰：水阴根阳，火阳根阴，错综而生其端，是天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，到得运行处，便水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水，水又生木，循环相生，又如甲乙丙丁戊巳庚辛壬癸都是这个物事，○阴阳二气，更无停息，如金木水火土，是五行分了，又三属阳，二属阴，然而各又有一阴一阳，如甲便是木之阳，乙便是木之阴，丙便是火之阳，丁便是火之阴，只是这个阴阳，更无休息，形质属阴，其气属阳，金银坑有金矿银矿，便是阴，其光气为阳，○统言阴阳，只有両端，而阴中自分阴阳，阳中亦有阴阳，乾道成男，坤道成女，男虽属阳，而不可谓其无阴，女虽属阴，亦不可谓其无阳人，身气属阳，而气有阴阳，血属阴，而血有阴阳，至如五行，天一生水，阳生隂也而壬癸属水，壬是阳，癸是隂地二生火隂生阳也而丙丁属火，丙是阳，丁是隂○隂阳静动以大体言，而春夏是动，属阳，秋冬是静，属阴，就一日言之，昼阳而动夜隂而尽就一时，一刻言之，无时而不动静，无时而不阴阳，曰：阴阳无处无之，横看竪看皆可见，横看，则左阳而右阴，竪看则上阳而下阴，仰手为阳，覆手则为阴，向明处为阳，背明处，则为阴正，防云：阴阳之气，循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪緼相揉，相兼相制，欲一之不能，盖谓是也。○阴阳虽是両字，然只是一气之消息，一进一退，一消一长进处，便是阳退处，便是隂长处便是阳，消处便是隂只是这一气之消长，做出古今天地间无限事所以隂阳做一个説亦得做两个，説亦得○问，圣人所以因阴阳説出许多道理，而所説之理皆不离不隂阳者葢缘所以为隂阳者元本于实然之理曰隂阳是气才有此理，便有此气，才有此气，便有此理，天下万事万物何者不出于此理，何者不出于阴阳，○南轩张氏曰：新安朱熹云：太极立则阳动隂静而两仪分两仪分，则阳变隂合而五行，具五行者，质具于地，而气行乎天者也，语至于是，则造化之防，用无余蕴矣，然此亦推本其所自来，非以为至此，而始具也，○勉斋，黄氏曰：阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，妄意谓隂阳分両仪立矣，阳中之阳隂中之隂变合相得，而五位成质，横渠先生云：水火气也，故炎上润下与隂阳相为升降，土不得而制焉，木金者，土之华实，其性有水火之杂，故木之为物，水渍而得生火，然而不离，葢得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相得而不相害，铄之则反流而不耗，葢得土之精华于水火之际也，土者，物之所以成，始成终者也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也，即是而参之，五行之生，一阴阳之所为也，木之气盛于东，于时为春，火之气盛于南，于时为夏土之气盛于中央，而寄旺于四时之戊巳而独盛于季夏之时，金之气盛于西，而于时为秋，水之气盛于北，而于时为冬春夏秋冬而气以成，此五物者，同出而异名者也，四时之行，即五气之流通五气之流通即一气之妙用，非截然一，彼一此也，通书云：动而无静，静而无动，物也，动而无动，静而无静，神也，动而无动，静而无静，非不动不静也，物则不通，神妙万物，此以明太极动而生阳，以至四时行焉，无非神之所为也，又云水隂根阳火阳根隂五行隂阳隂阳太极四时运行，万物终始，混兮辟兮，其无穷兮，以明五行之生四时之行，百物之产，一太极而已矣，其然乎！岂其然乎？○问阳变隂合而生水，火；木，金：土，次序如何？曰：水与火对生，木与金对生，因云：这里有两项看，如作建寅看时，则木火是阳，金，水是隂此以行之序论，如作建子看时，则水木是阳，火，金是隂此以生之序论大槩，冬春夏可以谓之阳，夏秋冬可以谓之隂因云太极图解有一处可疑，图以水隂盛故居右火阳盛，故居左金隂穉故次水木阳穉，故次火，此是説生之序下文却説水木阳也火金隂也却以此为阳，彼为隂论来物之初生，自是防嫩，如阳始生为水，尚柔弱，到生木已强盛隂始生火尚微，到生金已成质，如此，则水为阳穉，木为阳盛火为隂穉金为隂盛不知图解所指是如何？后请问云：图解所分，恐是解剥图体，言其居左，居石之位次否，晦庵先生云：旧也如此看，只是水而木木而火以下，毕竟是説行之序这毕竟是説生之序毕竟是可疑，○五行之序，以质之所生而言，则水本是阳之湿气，以其初动为隂所防而不得遂，故水隂盛火本是隂之燥气以其初动为阳所揜，而不得达，故火阳胜葢生之者微，成之者盛生之者形之始，成之者形之终也，然各以偏胜也，故虽有形而未成质，以气升降，土不得而制焉，木则阳之湿气，寖多以感于隂而舒故发而为木，其质柔其性，暖金则隂之燥气寖多以感于阳而缩，故结而为金，其质刚其性柔，土则隂阳之气各盛相交相，凝而成质，以气之行而言则一隂一阳往来相代，木，火；金，水云者，各就其中而分老少耳，故其序各由少而老，土则分旺四季而位居中者也，此五者，序若参差而造化，所以为发育之具实并行而不相悖，葢质则隂阳交错凝合而成气，则阴阳両端循环不已，质曰水火木金葢以隂阳相间言犹曰东西南北，所谓对待者也。气曰木，火；金，水葢以隂阳相因言犹曰东南西北，所谓流行者也，质虽一定而不易，气则变化而无穷，所谓易也，○五行生之序，则曰水，火；木，金，土行之序，则曰木，火；土，金，水何故造物却有此两様，看来只是一理生之序，便是行之序，元初只是一个水，水暖后便成火，此両个是母，木者，水之子金者，火之子，冬是太隂春是少阳，夏是太阳秋是少隂从冬起来，故水木火金自成次序以水生木，以火生金，故生之序，便是行之序也，孔子言精气为物，精，便是水气，便是火，子产曰：物生始化曰魄，阳曰：魂魄便是精之灵魂，便是气之灵，水便生木，火便生金，在人一身，初只是生肾水，又生心火，肾水上生木，肝心火上生肺金，造化只是如此，何尝有両様来，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，此便是造化本原，其后流行，亦只如此，四时之序，不二天，二地而已，所以洪范亦只説水木火金土，谓之五行则行之，序亦是如此也，以此可见。造化之端倪，物本生之始，○五行有生数，有行数，不知何故？初生是一様流行，又是一様，其为物不二，则其生物不测，易简之义，恐不如此，故尝疑其只是一様，及以造化之本原，参之人物之生育，初无両様只是水。木火金，土，便是次序，古人欲分别隂阳造化之殊，故以水火木金土为言耳，自一至十之数，特言竒耦多寡耳，非谓次第如此也，葢积实之数，非次第之数也。天得竒而为水故曰一生水，一之极而为三，故曰三生木，一极为三，以一运之圆而生三，故一而为三也；地得耦而为火，故曰二生火，二之极而为四，故曰：四生金，二极为四，以二周之方而为四，故二而为四也；水者初生之阳，木者极盛之，阳火者，初生之隂金者极盛之隂阳极而生隂隂极而生阳，故但当以水，木，火；金，土为次序也，自初生至流行，皆是如此，若要看隂阳竒耦一初一盛，则当曰水火木金土，非谓次序如此也，今以为第一生水，第二生火，第三生木，第四生金，以为次序，则误矣。水：木！火金土，五行之序也；水，火；木，金：土，分其竒耦初盛而为言也，以此观之，只是一様，初无両様也，所谓一二三四，但言一多一少多之极，少之极也，初非以次序而言，犹人言一文两之，非谓苐一名第二名也，果以次序而言之，则一生水而未成，水必至五行俱足，犹待苐六而后成，水二生火而未成，火必待五行俱足，又成就了水，然后第七而后成火也，如此则全不成造化，亦不成义理矣！六之成水也，犹坎之为卦也，一阳居中天一生水也，地六包于外阳少隂多而水始成，七之成火也，犹离之，为卦也一隂居中天七包于外隂少阳多而火始成，坎属阳，而离为隂以其在内者为生，在外者成之也，若以次序言，全不成义理矣！又曰：五行之序，某欲作三句，防之曰：论得数竒耦多寡则曰水火木金土，论始生之序，则曰水，木；火，金，土论相生之序，则曰木，火；土，金，水如此其庶几乎！○太极不可名，状因隂阳而后见一动，一静一昼一夜以至于一生一死，一呼一吸，无往而非，二也因隂阳之二而反以求之，太极之所以为隂阳者亦不出乎二也；非其本体之二何以使末流，无往而不二哉？然二也各有本末，各有终始，故故三分为四，而五行立矣，葢一阳分而为木火一隂分而为金水木者，火之始，火者木之终，金者，水之始水者，金之终，物名有终始，未有有始而无终，有终而无始者二，各有终始，则二分为四矣，知二之无不四也；则知其所以为是，四者亦道之本体，非其本体之四，何以使之，无不四哉？故二与四天下之物无不然，则一亦以见道体之本然也，虽为太极，不可名状，此亦可以见其端倪矣，体用一原，显微无闇，要当以是观之，塞天地贯古今，无往不然，仁义礼智，特就人心而立名耳，○北溪，陈氏曰：本只是一气分来有隂阳又分来有五行二与五只管，分合运行去万古，生生不息，不止是个气必有主宰之者，曰理是也。理在其中，为之枢纽，故大化流行，生生未尝止息，○平岩叶氏曰水火木金土者隂阳生五行之序也木火土金水者，五行自相生之序也？问：五行之生与五行之相生，其序不同，何也？曰：五行之生也，葢二气之交变，合而各成，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，所谓阳变隂合而生水，火；木，金，土是也。五行之相生也，葢一气之推循环相因，木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，所谓五气顺布，四时行焉，是也。曰其所以有是二端，何也？曰：二气变合而生者，原于对待之体也，一气循环而生者，本于流行之用也，○黄氏岩孙曰：程子云：凡有气莫非天，凡有形莫非地】。
五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性。
五行具，则造化发育之具无不备矣，故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，而无极之妙，亦未尝不各具于一物之中也，葢五行异质，四时异气，而皆不能外乎隂阳隂阳异位动静，异时而皆不能离乎太极，至于所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉？然五行之生，随其气质而所禀不同，所谓各一其性也，各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。
【朱子曰：太极隂阳五行只将元亨利贞，看甚好，太极是元亨利贞都在上面隂阳是利贞是隂元亨是阳，五行是元是木，亨是火，利是金，贞是水○隂阳是气五行，是质有这质，所以做得物事出来，五行虽是质，他又有五行之气做这物事，方自然却是隂阳二气截做这五个，不是隂阳外别有五行○，问：太极图所谓太极，莫便是性否？曰：然，此即理也，○天下无性外之物，有此物，即有此性，无此物，则无此性，○问，程先生説道天下无性外之物，曰：如云天地间只是个感应，又如云：诚者，物之终始，○问枯槁之物，亦有性是如何？曰：惟是他合下有此理，故云天下无性外之物，○问各一其性，固是指五行之气质，然水之润下，火之炎上，木之曲直，金之从革，土之稼穑，此但可见其气质之性，所禀不同，却如何见得太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无不在也。曰：气质是隂阳五行所为，性即太极之全体，但论气质之性，则此全体堕在气质之中，非别为一性也，又问：反复思之，诚非别有一性，然观圣贤説性有是指义理而言者，有是指气禀而言者，却不容无分别，敬谨诲语谓隂阳五行所为，性即太极之全体，始悟周子所谓各一其性，専是主理而言，葢五行之气质不同，人所共知也。而太极之理，无乎不具，人所未必知也，今文云：五行之生，随其气质而所禀不同，所谓各一其性也，这性字当指气而言，各一其性，则浑然太极之全体，无不具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。这性字当指理而言，一段之间，文义颇相合，恐读者莫知所适，从曰隂阳五行之为性，各是一气所禀，而性则一也。○南轩张氏曰：五行生质，虽有不同，然太极之理，未尝不存也，故曰：各一其性，五行各一其性，则为仁义礼智信之理，而五行各専其一焉，○性之本一而已矣，而其流行发见，则人物所禀有万不同焉，葢何莫而不由于太极，亦何莫而不具于太极，是其本之一也，然有太极，则有二气，五行，絪缊交感，其变不齐，故其发见于人物者，未尝不各具于其气禀之内，故原其性之本一，而察其流行之各异，知其流行之各异，而本之一者，初未尝不究也，而后可与论性矣，故程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，盖论性而不及气，则昩夫人物之分，而太极之用不行矣，论气而不及性，则迷夫大本之一，而太极之体不立矣，○勉斋，黄氏曰：五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，妄意谓此三者者即所谓混兮辟兮，也惧学者支离其説故又举而言之，前之言原始而要其终，今之言遡流而穷其源，五行隂阳同一太极，而不相妨也，○北溪，陈氏曰：天下岂有性外之物，而不统于吾心，是理之中也哉理之所在，大极于无际，而无不通细，入于无伦而无不贯，前后乎万古，而无不彻，○平岩叶氏曰：此图即系辞，易有太极，是生両仪，両仪生四象之义，而推明之也，但易以卦爻言，图以造化，言卦爻固所以拟造化也】。
无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。
夫天下无性外之物，而性无不在，此无极，二五所以混融而无间者也，所谓妙合者也，眞以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而徤者，成男则父之道也隂而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，而男女一太极也；自万物而观之，则万物各一其性，而万物一太极也；葢合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一太极也；所谓天下无性外之物，而性无不在者，于此尤可以见其全矣，子思子曰。君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，此之谓也。【问周子言无极之真，却又不言，太极如何？朱子曰：无极之真，已该得太极在其中，真字便是太极，○无极之眞，二五之精，妙合而凝，此数句甚妙，是气与理合而成性也，○问，太极图曰：以人身言之，呼吸之气，便是隂阳躯体血肉，便是五行，其性便是理○眞者，理也，精者气也，理与气合，故能成形○，天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而其所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后可以为徤，顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为魂魄五藏百骸之身，周子所谓二五之精，妙合而凝，正谓是也。○无极是理，二五是气无极之理，便是性，性为之主，而二气五行经纬错综于其间也，凝只是此气结聚，自然生物，若不如此结聚，亦何由造化得万物出来，○先有理，后有气先有气，后有理，皆不可得而推究，以意度之，则疑此气是依傍这理行，及此气之聚，则理亦在焉，葢气则能凝造作理，却是情意，无计度，无造作，即此气凝聚处，理便在其中，○天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，○气化，是当初一个人无种后，自生出来底，形化，却是有此一个人，后乃生生不穷底，○问气化，形化，男女之生在气化否？曰：凝结成男女因甚得如此，都是隂阳无物不是隂阳○问易言有万物，然后有男女，此图却先言干成男，坤成女方始，万物化生，如何？曰：太极所説乃生物之初隂阳之精自凝结成両个葢是气化而生，如虱子自然暴出来，既有此両，个一牝一牡，后来却从种子渐渐生去，便是以形化，万物皆然，故曰二五之精，妙合而凝○，乾道成男，坤道成女，通人物言之，在物如牝牡之类，在植物亦有男女，如有牝麻及竹有雌雄之类，皆离隂阳刚柔不得○问，气化形化，曰：此是言人物，物自有牝牡，只是人不能察耳。○天地之初，如何讨个种？自是气蒸结成两个人后，方生许多物事，所以先説乾道成男，坤道成女，后方説化生万物，当初若无那两个人，如今如何有许多人，那两个人便似，而今人身上虱，自然变化出来，○天地生气，其序固如此，遗书言气化处可见○，天下莫能载，是无外，天下莫能破，是无内谓如物有至小而可破作两者，是中着得一物在，若云无内，则是至小更不容破了，○南轩张氏曰：朱元晦云：有是性则有隂阳五行有隂阳五行则有人物生生，而无穷焉。凡此皆无极之具者也隂阳五行经纬错，混融无间，其妙合矣，于是隂阳又各以类凝结而成象焉，阳而徤者，父之道，五行之所以布其气也隂而顺者母之道，五行之所以成其质也，是乃天地所以施生之本，男女所以为男女者，非指男女之身而言也，男女虽分，然贯一太极而已，于是二气交感，阳施隂生而万物各随气质以正性命隂阳五行之类，有万不同，其本亦一太极而已，○勉斋，黄氏曰：夫所谓五行之生各一，其性者言五行之成质，虽其别有五而各具一太极也；无极之眞，二五之精，妙合而凝者，无极之实理，具于二气，五行之精相摩，相荡而妙合凝聚也，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物者，言无极之眞，二五之精，既妙合凝聚，则男女之象已分，而二气交感，化生万物，如易所谓天地絪緼万物化醇男女搆精，万物化生也，继之曰：万物生生，而变化无穷焉言天命流行而不息，万物形化，而无穷也。葢生生不穷之理，冲漠于太极之先成象，成形于化生之际，而无一毫之间断也，通书云：二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，是万为一，一实万分，万一各正，小大有定，其此之谓乎？○气虚而形实虚者聚而后实者成，如人气嘘呵而后成水也，○北溪，陈氏曰：总而言之，只是浑沦一个理是一个太极，分而言之，则天地万物各具此理，是各各有一太极，又都浑沦无欠缺处，自其分而言成许多，此道理似散了，就万物上总论，则万物体统浑沦，又只是一个太极，人得此理，聚于吾心，则心为太极，所以邵子曰：道为太极，又曰：心为太极，谓道为太极者，言道即太极无二理也，谓心为太极者，只是万理总防于吾心，此心浑沦是一个理尔，只这道理流行出而应事接物，千条万绪，各得其理之当然，则是又各一太极就万物言，其实依旧只是一理，是浑沦一太极也；譬如一大块，水银恁地圆，散而为万万小块，个个皆圆，合万万小块，复为一大块，依旧又恁地圆陈几叟，月落万川，处处皆圆之，譬亦正如此，此太极所以立乎天地万物之表，而行乎天地万物之中，在万古无极之前，而贯于万古，无极之后，自万古而上极，万古而下，看来又只是浑沦一个理，为一太极耳，此理流行，处处皆圆，无一处欠缺，才有一处欠缺，便偏了，不得谓之太极，太极本体，本自圆也，○潜室陈氏曰：气化谓未有种类之初以隂阳之气合而生形化，谓既有种类之后，以牝牡之形合而生，皆兼人物言之，○西山，真氏曰：万物各具一理，万理同出一原，所谓万里一原者太极也，太极者，乃万理防之名有理，即有气分，而二则为隂阳分而五则为五行，万事万物皆原于此，人与物得之则为性，性者即太极也，仁义即隂阳仁义礼智信，即五行也，万物各具一理，是物物一太极也；万理同出一原，是万物统体一太极也；○平岩叶氏曰：系辞天地絪緼万化，化醇气化也，男女搆精，万物化生，形化也图説葢本诸此○，黄氏岩孙曰：程子云：陨石无种种于气，麟亦无种，亦气化厥初生，民亦如是，至如海濵露出沙滩，便有百虫禽兽草木无种而生，此犹是人所见，若海中岛屿稍大，人不及者，安知其无种之人，不生于其间，若已有人类，则必无气化之人，或问：人初生时，还以气化否？曰：此必烛理当徐论之，且如海上忽露，出一沙岛，便有草木生有土而生，草木不足怪，既有草木，自然禽兽生焉，问：先生语录中云：焉知海岛，无气化之人，如何？曰：是近人处，固无须是极远处，有不可知，曰今天下未有无父母之人，古有气化，今无气化，何也？曰：有两般，有全是气化而生者，若腐草化为萤是也。既是气化，到合化时，自化有气化生之后，而种生者，且如人身上着新衣服，过几日，便有虮虱生其间，此气化也气既化后更不化，便以种生去，此理甚明，又云：万物之始，气化而已，既形气相禅，则形化长而气化消】。
惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。
此言众人具动静之理，而常失之于动也，葢人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。然形生于隂神发于阳，五常之性，感物而动，而阳善隂恶又以类分，而五性之殊，散为万事，葢二气五行，化生万物，其在人者又如此，自非圣人全体太极有以定之，则欲动情胜，利害相攻，人极不立，而违禽兽不远矣。
【朱子曰：得五行之秀者，为人只説五行而不言隂阳者盖做这人，须是五行，方做得成然隂阳便在五行中，所以周子云，五行一隂阳也舎五行无别讨隂阳处如甲乙属木，甲便是阳，乙便是隂丙丁属火，丙便是阳，丁便是隂不须更説隂阳而隂阳在其中矣，或曰：如言四时而不言寒暑耳，曰：然，○问自太极一动而为隂阳以至于为五行，为万物，无有不善，在人则才动便差，是如何？曰：造化亦有差处，如冬热夏寒，所生人有厚薄，有善恶，不知自甚处差将来，便没理防了，又问：惟人才动便有差，故圣人主静以立人极欤？曰：然，○二气，五行交感万变，故人物之生，有精粗之不同，自一气而言，则人皆受是气而生，自精粗而言，则人得其气之正且精者，物得其气之偏且塞者，惟人得其正，故是理通而无所塞，物得其偏，故是理塞而无所知，且如人头圆象天，足方象地，平正端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏气，所以禽兽横生，草木头生向下，尾反在土物之间有知者，不过只通得一路，如乌之知孝，獭之知祭，犬但能守御，牛但能耕而已，人则无不知，无不能人，所以与物异者，所争者此耳，○问，先生云：论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同，曰：气相近，如知寒，知暖识饥识饱，好生恶死，趍则避害人，与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防子，明虎狠之父子，只是他仁上有一防子明，其他便推不去，○问人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人禀之不同，固是气有昏明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全耶？亦是缘气禀之昏蔽，故如此耶？曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马形气如此，故只会得如此事，又问：物物各一，太极，则是理无不全也？曰：以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏○，得其气之精英者为人，得其渣滓者为物，生气流行，一滚而出，初不道付其全气与人，减下一等与物也，但禀受随其所得物，既昏塞矣，而昏塞之中，亦有轻重，昏塞尤甚者于气之查滓中又复禀得，查滓之甚者耳，○只一个隂阳五行之气，衮在天地中，精英者为人，查滓者为物，精英之中又精英者，为圣为贤，精英之中，查滓者为愚不肖，○有有血气，知觉者，人兽是也；有无血气，知觉而但有生气者，草木是也；有生气已絶而但有形质，臭味者，枯槁是也，是虽其分之殊，而其理则未尝不同，但以其分之殊，则其理之在是者，不能不异，故人为最灵，而备有五常之性，禽兽则昏而不能备，草木枯槁，则又并与其知觉者而无焉，但其所以为是物之理，则未尝不具耳，○以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而与哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，○草木之生，自有一个神他自不能生，在人则心便是；所谓形既生矣，神发知矣，是也，○金木水火土各一其性，则为仁义礼智信之理，五行各専其一人则兼备北性而无不善，及其感动，则中节者为善，不中节者，为不善也，○问，通书多説几太极图却无此意？曰：五性感动，善恶未分处，便是○隂阳有以动静言者，有以善恶言者，此个通理，在人如何看？○问五性感动而善恶分，曰：天地之性，是理也，才到有隂阳五行处便有气质之性，于是便有昏明厚薄之殊，得其秀而最灵，乃气质以后之事，○问隂阳都将做好説也得以阳为善隂为恶亦得，曰：阳善隂恶圣贤如此，説处极多○以隂阳善恶论之则隂阳之正皆善也，其沴皆恶也，以象类言之，则阳善而隂恶问孟子言乃若其情，则可以为善，而周子有五性，感动而善恶分，以善恶于动处，并言不同，如何？曰：情未必皆善，然本则可以为善而不可以为恶，惟反其情，故为恶，孟子言其正，周子则兼其正与反者而言也。○太极便是性，动静隂阳是心金木水火土，是仁义礼智信，化生万物，是万物○或问有隂阳便有善恶曰隂阳五行皆善，又曰隂阳之理皆善，又曰，合下只有善恶，是后一截事，又曰：竪起看皆善横看，后一截方有恶，又曰：气有善恶，理却皆善，○孟子云：人之所以异于禽兽者几希，人物之所以异，只是争些子，若更不能存得，则与禽兽无异矣，○以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜言者哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昏昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，则是虽曰有人之形，而实何以远于禽兽，○南轩张氏曰：人之性不能不感物而动，感物而动，固性之常，然而善恶，自此分万事自此出矣，五性感动，动而心不宰，则情流而不知止性，以防溺矣，所以为恶也。譬之水发而无泥滓之杂，则固水之本然者泥滓，或参焉，则汩之矣，虽汩之而水之本然者自在也；故贵于澄之以复其初而已，人虽流于恶其本然，亦岂遂忘乎？此圣人所以有敎也，○太极浑沦生化之根阖辟二气，枢杻群动，惟物由乎其间，而莫之知，惟人则能知之矣，人之所以能知者，以其为天地之心，太极之动发见周流，备乎已也，然则心体不既广大矣乎？○北溪，陈氏曰：太极只是理，理本圆，故太极之理本浑沦，理无形状，无界限间隔，故万物无不各具得太极，而太极之本体，各各无不浑沦，惟人气正且通为万物之灵，能通得浑沦之体物气偏，且塞不如人之灵，虽有浑沦之体，不能通耳，然人类中，亦惟圣人大贤，然后真能通得浑沦之体，一种下愚之人其昏顽，却与物无异，则又正中之偏，通中之塞者，一种灵禽仁兽，其性与人甚相近，则有偏中之正塞，中之通者，细推之，有不能以言尽○问，感物而动，或发于理义之公，或发于血气之私，这里便分善恶，曰：非发于血气之私便为恶，乃发后流而为恶耳，○若就人品类，论则上天所付皆一般，而人随所值，又各有清浊厚薄之不齐，如圣人禀气至清，所以合下便能生知，赋质至粹，所以合下便能安行，如尧舜既得其至清至粹，为聪明神圣，又得气之清髙而寛厚者，所以贵为天子，富有四海，至于享国，皆百余嵗是又得气之最长者，如夫子亦得至清至粹，合下便生知安行，然天地之气，到那时已衰微，所以夫子禀得不髙不厚止栖栖，为一旅人，而所得之气，亦不甚长，仅得中夀七十余嵗不如尧舜之髙自圣人而下，各有分数，顔子亦清明纯粹，亚于圣人，只缘禀气得不长，所以夭死，太抵得气之清者不隔蔽，那理义便露，呈昭著如银，盏中满贮清水，自然透见盏底，银花甚分明，若未尝有水，然贤人得清气多浊气，少清中，微有些查滓，在未尝能昏蔽得他，所以聪明也，易开发，自大贤以下，或清浊相半，或清底少浊底，多昏蔽得厚了，如盏底，银花子看不见，欲见得须十分加澄治之功，若能力学者觧变化气质，转昏为明，有一般人禀气清明，于理义上，尽看得出，而行为不笃，不能乘载得道理，多杂诡谲，是又赋质不粹，此如井泉甚清，停在银盏里面亦透底清彻，但泉脉从淤土恶木根中穿过来，味不纯甘，以之煮白米，则成赤饭，煎白水则成赤，汤煎茶则酸涩，是有恶味，夹杂了，又有一般人生下来于世，味一切简淡，所为甚纯正，但与説到道理处，全发不来，是又赋质纯粹，而禀气不清，此如井泉脉味纯甘絶佳而有泥土，浑浊了，终不透，莹如温公恭俭力行，笃信好古，是甚次第！正大资质，只缘少那至清之气，识见不髙明二程屡将理义，发他一向偏执固滞，更发不上，甚为二程所不满，又有一般甚好，説道理只是执拗，自立一家，意见是禀气清中，被个一条戾，来冲拗了，如泉脉出来，甚清，却被一条别水横冲破了，及或遭巉岩石头横截冲激，不帖顺了，又成险恶之流，看来人生气禀是有多少般，様或相倍蓗，或相千万，不可以一律齐，毕竟清明纯粹，恰好底极为难得，所以圣，圣贤少而愚不肖者多】。
圣人定之以中正仁义，【圣人之道，仁义中正而已矣，】而主静，【无欲故静，】立人极焉，故圣人与天地合其徳日月合其明，四时合其序，神合其吉凶。
此言圣人全动静之徳而常本之于静也，葢人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之也正，其发之也仁，其裁之也义，葢一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则向之所谓欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之贞也，茍非此心寂然无欲而静，则又何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，此其所以成位乎中，而天地日月，四时神有所不能违也。葢必体立而后用有以行，若程子论乾坤动静，而曰不専一则不能直遂，不翕聚则不能发散，亦此意尔。
【问圣人定之以仁义中正而主静，朱子曰：此是圣人修道之谓敎处，○人虽不能不动而立，人极者，必主乎静，惟主乎静，则其着于动也，无不中节，而不失其本然之体矣，○性之分，虽属乎静，而其蕴则该动静而不偏，故乐记以静言性，则可遂以静字形容天地之妙，则不可○，人性虽同，禀气不能无偏重，有得木气重者，则恻隐之心常多，羞恶辞，譲是非之心，为其所塞而不发，有得金气重者，则羞恶之心常多，而恻隐辞，譲是非之心，为其所塞而不发，水火亦然，唯隂阳合徳五性全备，然后中正而为圣人也，○圣人立，人极不説仁义礼智却説仁义中正，中正即礼智，中正尤亲切，中是礼之得宜处，正是智之正当处，自气化一节以下，又节节应前，靣图説仁义中正应五行也，○问周子不言礼智，而言中正，如何？曰：礼智説得犹寛中正则切而实矣，且谓之礼，尚或有不中节处，若谓之中，则无过不及，无非礼之礼，乃节文恰好处也，谓之智，尚或有正不正，若谓之正，则是非端的分明，乃智之实也，○问何以不言礼智，而言中正，莫是此图本为发明易道，故但言中正，是否？曰：亦不知是如何？但中正二字较有力，○问中正，即礼智，何以不直言礼智，而曰中正，曰：礼智字不似中正字，却实，且定中者礼之极，正者智之体，正是智亲切处，智于四徳属贞伊川解贞字，谓正而固也，一正字未尽，必兼固字，所谓智之实，知斯二者弗去是也；知即端的真知，如此便是正，弗去，便是固，所以正字较亲切，○问智与正，何以相契？曰：只是真见得是非，便是正，不正，便不唤做智，字又问，只是真见得是真见得非，若以是为非，以非为是，便不是正否？曰：是，○问处之也正，裁之也义，处与裁两字，义颇相近，曰：然，处是居之，裁是就事上裁度。又曰：处字作居字，即分晓○动，则此理行，此动中之太极也，静则此理存，此静中之太极也，○问圣人定之以仁义中正而主静，是圣人自定，是定天下之人曰：此承上文惟人也，得其秀而最灵，言之形生神发，五性感动而善恶分，故定之以中正仁义而主静，以立人极，○元亨，神之通动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无端，而贞也者，万物之所以成终而成始也，○问无欲故静，曰：欲动情胜，则不能静，○问中正仁义而主静，中仁是动，正义是静，如先生觧曰：非此心无欲而静，则何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？今于此心寂然无欲而静处，欲见所谓正义者，何以见？曰：见礼之定体，便是○众人所以失之者，以其不能全得仁义中正之极，而圣人全体太极无所亏缺，故其定之也，乃所以一天下之动而为之敎化，制其情欲，使之有以捡押，相率而趍于善也，○问圣人定之以中正仁义而主静，曰：中正仁义皆谓发用处，正者中之质，义者仁之断，中则无过不及，随时以取中正，则当然之定理，仁则恻隐慈爱之处，义则裁制防决之事主静者，主正与义也，正义便是利贞，中是亨，仁是元○问，圣人定之以中正仁义，曰：本无先后，此四字配金木水火而言，中有礼底道理，正有智底道理，如干之元亨利贞，元即仁亨，即中利即义，贞即正，皆是此理，至于主静，是以正与义为体，中与仁为用，圣人只是主静，自有动底道理，譬如人説话也须是沉黙然后可以説话葢沉黙中，便有个言语底意思，○周子之言主静，乃就中正仁义而言，以正对中，则中为重，以义配仁，则仁为本，非四者之外，别有主静一段事也，○中正仁义，这四个物事常在这里流转，然常靠着个静底做，辟若无夜，则此昼不分晓，无秋冬，则做得春秋不长茂，且如人终日应接，归来歇霎时，却出去，则便分外精神，如春夏生长，若一向恁地去，却有甚了期？元气也须解竭所谓复其见天地之心乎？又曰：中仁是动，正义是静，通书都是恁地説如云礼先而乐后之类，皆是○主静，看夜气一章可见，○问圣人定之以中正仁义，所以主静者，以其本静，静极而动，动极复静，静也者，物之终始也，万物始乎静，终乎静，故圣人主静，曰：若如此，则倚于一偏矣，伊川云：动静无端隂阳无始动静理均，但静字势重耳，更宜深玩之○，问：太极动而生阳，是阳先动也，今觧云必体立而后用有以行，如何？曰：体自先有，下言静而生隂只是説相生无穷耳，○中正仁义而已矣，言生之序，以配水火木金也，又曰：仁义中正而已矣，以圣人之心言之，犹孟子言仁义礼智也，○问仁义中正，窃谓仁义指实徳而言中正，指体而言，然尝疑性之徳有四端而圣贤多独举，仁义不及礼智，何也？曰：中正即是礼智，○问自太极之动言之，则仁为刚，义为柔，自一物中隂阳言之则仁之用柔，义之用刚，不知如此説得否？曰：也是如此，仁便有个流动发越之意，然其用则慈柔，义便有个商量从宜之义，然其用则决裂，○主静二字，乃言圣人之事，葢承上文定之以中正仁义而言，以明四者之中，又自有賔主耳，观此，则学者用功，固自有次序，须先有个立脚处，方可省察，就此进歩非谓静处，全不用力，但须如是，方可用得力耳。○，大凡人须是沉静，周先生所以有主静之説如蒙艮二卦，皆有静止之体，○或説江西所説主静看其语，是要不消主这静，只我这里动也静，静也，静曰：若如其言，天自春了，夏夏了秋秋了，冬自然如此，也不须要辅相裁成，始得○，或问：知者动，仁者静，如太极图説则智为静仁为动，如何？曰：且自体当到，不相碍处，方是良久，曰：这物事直看一，様横看一様，子贡説学不厌为智，敎不倦为仁，子思却言成已为仁，成物为智，仁固有安静意思，然施行却有运动之意，又曰：智是潜伏渊深底道理，至发出则有运动，然至于运用各当其理而不可易处，又不専于动○南轩，张氏曰：天地之徳日月之所以明四时之所以序，神之所以吉凶，皆是理也，圣人得太极之道，而备诸躬，则其合也，岂在外乎？葢其理不越乎此而已，学圣者，盍亦勉夫修道之敎乎？修之之要，其惟敬乎太极之妙，不可以臆度而力致也，惟当一本于敬，以涵飬之，既发之际，则因其端而致夫察之之功，未发之时，则即其体而不失其存之之妙，则其所以省察者，乃所以着存养之理，而其所以存养者厚则其省察者益明矣，此敬之功也。所谓主静者也，○问圣人定之以中正仁义而主静，觧云正义是静正义，如何谓之静？勉斋黄氏曰：是向这里裁一裁便住，又问：此是圣人主静工夫，学者要主静时，岂是向事物上各得个当然之则，便是主静否？曰：主静下小，注云：无欲故静，须就里面下工夫，今人终日纷扰，心不定叠，也须着片时去那里静坐收这心，不専一则不能直遂，不翕聚则不能发散，但看天地之间，冬间才温燠，阳气发泄，得尽了来嵗生物必不十分畅茂也，多有疫疠之气，若是凝肃藏闭，大寒极冻，方藏得许多气，一发出，便自充塞，万物自是个个长茂，人亦如此，孟子言夜气亦是如此，日间固不可不存，若于早晨清明，未接物时，才存养得日间也自别○北溪，陈氏曰：礼者，心之敬，而天理之节文也，仁中有个敬油然自生，便是理见于应接，便自然有个节文，节则无太过，文则无不及，如作事太质，无文采，是失之不及，末节繁文大盛，是流于太过，天理之节，乃恰好处恰好处，便是合当如此，更无太过，更无不及，当然而然，便即是中故太极图説仁义中正，以中字代礼字，尤见亲切，○图説中正仁义而注脚又言：仁义中正互而言之，以见此理之，循环无端，不可执定，以孰为先？孰为后也？亦犹四时之春夏秋冬，或言秋冬春夏，以此见气之动静无端隂阳无始也，○果斋，李氏曰：人生而静，性之本体，湛然无欲，斯能主静，此立极之要领也。○西山真氏，曰：大凡有体而后有用，如天地造化发生于春夏而敛藏于秋冬发生 ，用敛藏是体，自十月纯坤，阳气既尽，不知者谓生气已熄，不知敛藏者，乃所以为发生之根，自此霜雪凝固，草木凋落，虫蛇伏藏微阳，虽生于下，隐而未露一年，造化实基于此，惟冬问敛藏，凝固然后春来，发生有力，所以冬暖无霜雪，则来嵗五谷不登，正以阳气发泄之故也。人之一心，亦是如此，须是平居湛然虚静，如秋冬之秘藏，皆不发露，浑然一理，无所偏倚，然后应事，方不错差，如春夏之发生，物物得所，若静时先已纷扰，则动时岂能中节！故周子以主静为本，程子以主敬为本，皆此理也，○问周子不言礼智，而言中正，何也？平岩叶氏曰：此图辞义，悉出于易，易本隂阳而推之人事其徳曰仁义其用，曰：中正要不越隂阳之両端而已，仁义而匪中正，则仁为姑息，义为忍刻之类，故易尤重，中正○，或问：定之以仁义中正而主静，防峯饶氏曰：中正仁义，性之四徳中即理正，即智也，然不曰礼智，而曰中正者，葢仁义礼智，専以性之未发者言，如孟子之所云而中正，仁义则以性之周流乎动静者言，若乾坤之元亨利贞也，以未发者言，则四者各専一徳而其发也为四端以周流动静者言，则名虽有四，而实则一太极之流行也，故中者动而无过，不及之名，极之用也，正者，静而不偏，不倚之谓极之体也，中见于事，正主乎中，确乎其不可移易，若户之有枢车之有管辖，天之有南北极也，定万事以立，人极莫先乎此，仁者主于生育，所以流通乎物我，而发挥其功用，故由静而应于动，由体而通于用者，仁之事也，义者主于收敛，所以裁成，夫事物而断割乎彼我，故动极而归于静，用毕而反其体者，义之事也，二者中正之机括而极之妙用也，四者之在吾心，动静周流，如环无端，亦犹天地之五气顺布而四时行也，然是极之理，根于所性，其体本真而静，茍有一毫之私欲杂乎其中，则利害相攻，思虑错扰，而本然之体，已失其正，则何以能泛应曲当，而使用之，各得其中哉？唯圣人之心天理浑然无少私欲，故能寂然不动，以为感而遂通之本，此定之以中正仁义而主静之説也学者不学，圣人则已，欲学圣人，可不于此而用力哉○隂阳而五行具，男女交而万物生，而太极之理，无乎不在，及乎形神感而五性动善恶分，而万事出，非圣人定之以中正仁义，则人极有所不立矣，何则？葢立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义隂阳气也刚柔质也，形而下者也，仁义性也，形而上者也；故自天地言之，则器即道，道即器，本无精粗之间，善恶之殊而隂阳五行之运，男女万物之生，随其气质之所在，莫不各一，太极至于人则禀气有昏明赋，质有淑慝，而人欲之私，或得以害其天理之正，茍非有尽性者，出乎其间，以为天下之标的，而使凡气质之不齐者，有所取则焉，则人欲胜而天理灭矣，此人极之立，所以惟尽其性，以尽人之性者能之，而气质有所不与欤？元公周先生生于圣道，不千五百年之后，一旦建图属书，剖发幽秘，直指无极，太极以明道体而天地之所以运化人物之所以生育者，莫不森然，毕具于其中，至于人极之立，则蔽之以中正仁义而主静之，一言而天下之动亦得，以贞夫一，此其发明三极之蕴，以上继洙，泗之絶下啓河洛之，使天下后世复见天地万物之大全，复闻圣贤修已治人之心法者几于伏羲。始，画八卦同功，可谓盛矣！○黄氏岩孙曰：程子云：干，阳也，不动则不刚，其静也専，其动也直，不専一则不能直，遂坤隂也不静则不柔，其静也翕，其动也辟，不翕聚则不能发散】。
君子修之吉小人悖之凶
圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，葢不假修为而自然也，未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，小人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣。
【朱子曰：以事言之，则有动有静，以心言之，则周流贯彻其工夫，初无间断也。但以静为本耳，周子所谓主静者，亦是此意。但言静则偏，故程子只説敬○濓溪，言主静，静字只好作敬字看，故又言无欲故静，若以为虚静，则恐入释老去，○南轩张氏曰：君子修之吉者，顺理之谓吉也。小人悖之凶者，逆理之谓凶也，顺理则平直，坦易而无悔，非吉乎逆理，则艰难险阻而有碍，非凶乎？○西山，真氏曰：朱子尝谓圣人定之以中正仁义而主静，要人静定其心，自作主宰，程子又恐只管静去，与事物不相交，渉却説个敬有问，周先生説静与程先生説敬义同而意异否？曰：程子是怕人不得他静字意，便似入禅，坐定，周子之説只是无欲故静，其意大抵以静为主，朱子发明二先生意如此，至其为论，有云，明道敎人静坐，李先生亦敎人静坐，须静坐始能收敛，又云：始学工夫，须是静坐，则本原定，又云心于未遇事时须是静，临事方用，便有气力，如当静时不静，思虑散乱，及至临事，已先倦了，伊川觧静専处云不専一则不能直遂，闲时须是收敛做事，便有精神，又云：心要精一，方静时，便湛然在此，不得困顿，如镜様，遇事时方好。又云：为学工夫，须要静，静多不妨才静，事都见得，然总是一个敬，又云：主静所以养其动，又云：静者养动之根，又云：主静夜气一章，可见以上数条，葢祖周子主静之説也至其门人以静坐工夫，与役役应接不同，为问则答之，云不必如此，反成坐驰，但收敛，勿令放逸，到穷理精后，自然思量，不至妄动，凡所云为，莫非至理，亦何必兀然静坐，然后为持敬，又云：明道説静坐可以为学，上蔡亦言多着静，不妨此説终是少偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，不必専于静处求，所以伊川谓：只用敬不用，静便説得平又云不可特地将静坐做一件工夫，但着一敬字通贯动静，则于二者之间，自无间防处，又云：存养之功不専在静坐时，须于日用动静之间，无处不下工夫，乃无间防尔，又云：无事静坐，有事应酬，随时随处，无非自己身心运用，但常自提撕，勿与俱往，便是工夫事物之来，岂以漠然不应为是耶？其答南轩书云：来敎谓言静则溺于虚无，然此二字，如佛老之论，则诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不可不养，犹动之不可察也，但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字元非，死物至静之中，自有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗葢当此之时，则安静以养乎此尔，固非远事絶物，闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，所以察之者，益精明，尔来教，又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，今若遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为的当也，至于来敎，所谓要须静以涵动之所本，察夫动以见静之所存，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数言卓然，意语俱到，谨以书之，左席出入观省，以上数条，则又本程子主敬之説而不专主于静也】。
故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之説。
隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成徳人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也；阴也，柔也，义也；物之终也，能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易，其大意葢不出此，故引之以证其説【朱子曰：立天之道曰隂与阳是以气言，立地之道，曰柔与刚；是以质言，立人之道，曰仁与义，是以理言○隂阳以气言刚柔，则有形质可见矣。至仁与义，则又合气与形而理具焉，然亦一而已矣，葢隂阳者阳中之隂阳刚柔者隂中之隂阳也仁义者隂阳合气刚柔，成质而是理，始为人道之极也，然仁为阳刚义为隂柔仁主发生，义主收敛，故其分属如此，或问：杨子云云，君子于仁也柔，于义也刚，葢取其相济，而相为用之意？曰：仁体刚而用柔，义体柔而用刚，○问，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，则仁当属隂曰仁何尝属隂袁机仲力争，要以仁属隂引杨子之言为证，殊不知仁之定体，自是属阳，至论君子所学，则又就那地位上説如何拘得○？如易中説立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，解者多以仁为柔，义为刚，非也，却是以仁为刚，义为柔，葢仁是个发出来底，便硬而强义，便为收敛向里底，外面见之，便是柔○隂阳刚柔仁义，看来当曰义与仁，而以仁对阳，仁若不是阳刚，如何做得许多造化，义虽刚，却主收敛，仁却主发舒，这是阳中之隂隂中之阳互为其根之意，且如今日用赏罚，到赐予人，自是无疑，便做将去，若是形杀时，便迟疑不肯果决，做这见得阳舒隂敛仁属阳，义属隂处○仁义礼智四者之中，仁义是个对立底闗键葢仁仁也，而礼则仁之着义，义也，而知则义之藏，犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端虽有四而立之者，则両耳，○阳主进而隂主退阳主息而隂主消进而息者，其气强退而消者，其气弱此隂阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛藏为事，作长为生敛藏，为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之则隂阳刚柔仁义之位，岂不晓然而彼杨子所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处未流言之，葢亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可离乎此，而论之耳，○问仁为用，义为体，若以体统论之，仁却是用？曰：是仁为体，义为用，大抵仁义中又各有体用，○仁存诸心，性之所以为体也，义制乎事，性之所以为用也，然又有説焉以其性而言之，则皆体也；以其情而言之，则皆用也以隂阳言之则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，错综交罗，惟其所当而莫不各有条理存焉，○问原始反终，故知死生之説曰人未死，如何知得死之説只其原其始之理，将后面折转来防，便见得以此之有？知彼之无○，问：原始反终之反，曰：反如折转来，谓方推原其始，却折转来看，其终原字，反字皆就人説反如回头之意○，且如造化周流，未着形质，便是形而上者，属阳，才丽于形质，为人物为金木水火土，便转动不得，便是形而下者属隂若是阳时，自有多少，流行变动在，及至成物，一成而不返，谓如人之初生属阳，只管有长，及至长成，便只有衰，此气逐渐衰减，至于衰尽，则死矣，周子所谓原始反终，只是衰尽处，可见反终之理，○周子太极之书，如易六十四卦，一一有定理，毫髪不差自首至尾，不出隂阳二端而已，始处是有生之初，终处是已定之理，始有处説生已定处，説死不复变动矣。○问天地之化，虽则生生不穷，然而有聚必有散，有生必有死，能原始而知其聚而生，则必知其后必散而死，能知其生也，得于气化之自然，初无精神，寄寓于太虚之中，则知其死也，无气而俱散，无复更有形象，尚留于防漠之内曰死，便是都散无了，○南轩张氏曰天之隂阳地之柔刚，人之仁义，皆太极之蕴，然也人而居仁由义，则人道立，而天道流行矣，夫万物本乎五行，五行本乎隂阳隂阳本乎太极，而太极，本无极也，则原始之义，其趣味，岂有穷乎？始终一理也，知始则知终矣，古今死生，昼夜语黙，无不然也。非谓死生之説别为一事，也只此理而已，○勉斋，黄氏曰：天之道不外乎隂阳寒暑往来之类是也。地之道不外乎柔刚，山川流峙之类是也。人之道不外乎仁义，事亲从兄之类是也隂阳以气言柔，刚以质言，仁义以理言，虽若有所不同，然仁者阳刚之理也，义者隂柔之理也，其实则一而已，天地亦大矣，人以藐然之身，乃与天地立为三，至其为道，又与天地混然而无间，其可不知所以自立哉？非阳刚隂柔虽天地，不能以自立，不仁不义，则亦不可谓之人矣；不谓之人，则与禽兽希异哉！由仁义，则与天地并立而无间，由不仁不义，则无以自别于禽兽，学者其亦知所择矣，○惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神知发矣，五性感动而善恶分，万事出矣，此即人而明太极之理，与前之言一致也，葢盈天地之间者，惟万物而人居万物之一物之感，人人之应物，无时不然，其扩充运用，正三纲，明五敎序万事，穷理尽性以至于命，致中和賛化育参天地而相为无穷者，圣人也，故继之曰：圣人定之以仁义中正而主静，立人极焉，又引易之辞以明之？曰：故圣人与天地合其徳日月合其明，四时合其序，神合其吉凶，以此见圣人与太极为一也，而其所以然之妙，则原于主静焉，圣人立极，固不假修为而后能然，推本其经纶之所，自因其用，以言其体，则有在乎是也；主静云者，非不动也，犹易所谓君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤敬义固未尝相逆也，而敬为之体也；中庸曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本，和也者，天下之达道，中和固未尝相违也，而中为之体也；是亦无极而太极之意，初非自先后，次序也，又惧夫学者指为圣人之事髙远防妙而不可及，则又继之，曰：君子修之吉，小人悖之凶，庶乎其不自暴，自弃改过迁善，而趍吉避凶，主一无适，而克己复礼，眞积力久行，着习察忽，不自知其自至于贯通处，则是亦圣人矣，吉孰大焉？茍惟拘之以不信絶之以不为穷人，欲灭天理，其祸可胜言哉！玩吉凶之二辞，何其为天下后世忧之深言之，切如是乎？又引系辞以明三才之本，曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，于以见此理之所寓，虽有隂阳柔刚仁义之名，而其立处无以异也。○原始要终，故知生死之説此申无极而太极，太极本无极之理，使人知生死，本非二事而老氏谓长生久视，佛氏谓轮廻不息，能脱是则无生灭者，皆诞也，横渠曰：物之初生，气日至而滋息，物之既盈，气日反而防散至之谓神，以其伸也；反之谓，以其归也，此之谓夫○北溪，陈氏曰：人生得天地之气以为体，得天地之理以为性，原其始而知所以生，则要其终而知所以死，古人谓得正而毙，谓朝闻道而夕死可矣，只缘受得许多道理，须知得尽得，便自无愧，到死时，亦只是这二五之气，聼其自消化而已，所谓安死顺生，与天地同其变化，这个便是与造物为徒，才有私欲有私爱，割舍不断，便与大化相咈，○平岩叶氏曰一隂一阳之谓道，道即太极也，在天以气言曰隂阳在地以形，言曰柔刚，在人以徳言曰仁义，此太极之体，所以立也；死生者，物之终始也，知死生之説则尽二气流行之妙矣，此太极之用，所以行也，凡此二端，发明太极之全体大用，故引以结证一图之义，○黄氏岩孙曰：程子云：原始则足以知其终，反终则足以知其始死生之説如是而已矣，故以春为始，而原之，其必有冬，为终而反之，其必有春死生者，其与是类也，又云：但穷得，则自知死生之説不须将死生别做一个道理，求又云：人能原始知得生理，便能要终知得死，理若不明，得便虽千万般安排着，亦不济事，又云：近取诸身，百理皆其屈伸往来之义，只于鼻息之间见之，屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必返，其理须如此，有生便有死，有始便有终，又云：若谓既返之气，复将为方伸之气，必资于此，则殊与天地之化不相似，天地之化，自然生生不穷，更何复资于既毙之形，既返之气，以为造化，近取诸身，其开阖往来，见之鼻息，然不必须假吸复入，以为呼气，则自然生人气之生，生于真元，天之气，亦自然生生不穷，至如海水，因阳盛而涸及隂盛而生亦不是将已涸之气，却生水自然能生往来屈伸，只此理也，盛则便有衰，昼则便有夜往，则便有来天地间如洪罏何物？不销铄了，又答或问神之理，云理防得精气为物，防魂为变，与原始，要终之説便能知也；须是于原字上用工夫】。
大哉易也斯其至矣
易之为书，广大悉备，然语其至极，则此图尽之，其指岂不深哉！抑尝闻之，程子昆弟之学于周子也，周子手是图以授之，程子之言性与天道，多出于此。然卒未尝明以此图示人，是则必有防意焉。学者亦不可以不知也。
【朱子曰：太极图明易中大概纲领意思而已，○大哉易也，只是言隂阳刚柔仁义，及言原始反终，故知死生之説而止人之生死，亦只隂阳之气屈伸往来耳 ，问：太极图周先生手授二程先生者也，今二程先生之所讲论，答问独未尝及此图，何耶？曰：二程先生虽不及此图，然其説固多本之矣，试尝攷之当自可见也。○问伊川因何而见道？曰：他説求之六经而得，但也是于濓溪处见得个大道理，占地位了，○太极图説隂阳五行之变不齐，二程因此始推出气质之性，○周子太极图却有气质底意思，程子之论，又自太极图中见出来也，○问，明道濓溪俱髙不如伊川精切，曰：明道説话超迈不如伊川説得的确濓溪也，精宻不知其他书如何？但今説这些子无一字差错，○或言二程之于濓溪，亦若横渠之于范文正耳，先觉相传之秘，非后学所能窥测诵其诗，读其书，则周范之，造诣固殊，而程张之契悟亦异，如曰仲尼顔子所乐吟风，咏月以归，皆是当时口传心授，的当亲切处，后来二先生举似后学，亦不将作苐二义看，然则行状所谓反求之六经，然后得之者，特语夫功用之大全耳，至其入处，则自濓溪，不可诬也，若横渠之于文正，则异于是，葢当时粗发其端，而已受学，乃先生自言，此岂自诬者耶？○汪端明尝言二程之学，非全资于周，先生葢通书，人多忽畧不曾考究，今观通书，皆是发明太极，书虽不多，而统纪已尽，二程葢得其传，但二程之业广耳，○问明道之学，后来固别，但其本自濓溪，发之，只是此理，进广之耳，但不如后来程门受业之多，曰：当时既未有人知，无人往复，只得如此，○节斋，蔡氏曰图説皆本于易生隂生阳即两仪之义也。五行之用，即天地数五之义也二气之化，万物之生，圣人与合之事三才，立道之数，始终生死之説无非取于易者】。
论曰：愚既为此説读者病其分裂已甚，辨诘纷然，苦于酬应之不给也，故而论之，大抵难者，或谓不当以继善成性分隂阳或谓不当以太极隂阳分道器或谓不当以仁义中正分体用，或谓不当言一物各具一太极，又有谓体用一源，不可言体立而后用行者，又有谓仁为统体，不可偏指为阳动者，又有谓仁义中正之分，不当反其类者，是数者之説亦皆有理，然惜其于圣贤之意，皆得其一而遗其二也；夫道体之全，浑然一致，而精粗本末，内外賔主之分，粲然于其中有不可以毫厘差者，此圣贤之言，所以或离或合，或异或同，而乃所以为道体之全也，今徒知所谓浑然者之为大而乐言之，而不知夫所谓粲然者之未始相离也，是以信同疑异，喜合恶离，其论毎防于一偏，卒为无星之称，无寸之尺而已，岂不误哉？夫善之与性，不可谓有二物，明矣，然继之者善，自其隂阳变化而言也；成之者性，自夫人物禀受而言也隂阳变化流行，而未始有穷，阳之动也，人物禀受，一定而不可复易隂之静也以此辨之，则亦安得无二者之分哉？然性善，形而上者也隂阳形而下者也，周子之意，亦岂直指善为阳而性为隂哉但语其分则以为当属之，此耳隂阳太极不可谓有二理必矣，然太极无象而隂阳有气则亦安得而无上下之殊哉！此其所以为道器之别也，故程子曰：形而上为道，形而下为器，须着如此説然器亦道也，道亦器也，得此意而推之，则庶乎其不偏矣，仁义中正同乎一理者也，而析为体用，诚若有未安者，然仁者善之长也，中者嘉之防也，义者，利之宜也；正者，贞之体也，而元亨者，诚之通也，利贞者，诚之复也，是则安得为无体用之分哉？万物之生，同一太极者也，而谓其各具，则亦有可疑者，然一物之中，天理完具，不相假借，不相陵夺，此统之所以有宗防之，所以有元也，是则安得不曰各具一理哉！若夫所谓体用一源者，程子之言，葢已宻矣，其曰体用一源者，以至微之理言之，则冲漠无朕，而万象昭然已具也，其曰显微无间者，以至着之象言之，则即事即物，而此理无乎不在也，言理则先体而后用，葢举体而用之理已具，是所以为一源也，言事则先显而后微，盖即事而理之体可见，是所以为无间也，然则所谓一源者，是岂漫无精粗先后之可言哉？况既曰体立而后用行，则亦不嫌于先有此而后有彼矣，所谓仁为统体者，则程子所谓専言之而包四者是也，然其言盖曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，则是仁之所以包夫四者，固未尝离夫偏言之一事，亦未有不识天偏言之一事而可以骤语夫专言之统体者也，况此图以仁配义，而复以中正参焉，又与隂阳刚柔为类，则亦不得为专言之矣，安得遽以夫统体者言之，而昧夫隂阳动静之别哉？至于中之为用，则以无过不及者言之，而非指所谓未发之中也，仁不为体，则亦以偏言一事者言之，而非指所谓专言之仁也，对此而言，则正者所以为中之榦，而义者所以为仁之质，又可知矣。其为体用，亦岂为无説哉大抵周子之为是书，语意峻洁而混成，条理精宻而疎畅读者诚能虚心一意，反复潜玩，而毋以先入之説乱焉则庶几其有得乎周子之心而无疑于纷纷之説矣。
【问以太极之动为诚之通丽乎阳，而继之者善属焉，静为诚之复，丽乎隂而成之者性属焉，其説本乎通书，而或者又疑周子之言，本无分之意，朱子曰：此义但虚心味之久当自见，若以先入为主，则辨説纷拏无时可通矣。○仁义，自分体用，是一般説仁义中正分体用，又是一般説偏言専言者只説仁便是体，再説义便是用，就中分出一个道理，如人家有兄弟只説户头止言兄足矣，再説弟便更别有一人，仁义中正，只属五行，为其配元亨利贞也，元是亨之始，亨是元之尽，利是贞之始，贞是利之尽，故曰元亨，诚之通，利贞诚之复，○问中也，仁也；感也，所谓阳者，太极之用，所以行正也，义也，寂也所谓隂者太极之体，所以立，或疑如此分配，渐至于支离穿凿，曰：但虚心味之久当自见，○中仁言，用正义言体，义便有裁防一定之体，○中正仁义之説若谓四者皆有动静，则周子于此更列四者之目，为剩语矣，熟玩四字，指意自有动静，其于道理，极是分明，葢此四字便是元亨利贞一通一复，岂得为无动静乎？近日深玩此理，觉得一语一嘿，起居无非太极之理正，不须以分别为嫌也。○体用一源者，自理而观，则理为体，象为用，而理中有象，是一源也。显微无间者，自象而观，则象为显理为防，而象中有理，是无间也。且既曰有理而后有象，则理象，便非一物，故伊川但言其一源与无间耳。其寔体用显微之分，则不能无也，○体用是両物而不相离，故可以言一源，○一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又自各有分别，须是见得分明，然后就此四者之中，又见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不一隂一阳而已，于此见得分明，然后就此又见得仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固是仁之本体也，义固是仁之防制也，礼则仁之节文也，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之敛也，冬则生之藏也，故程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，正谓此也。孔子只言仁，以其专言者言之也。故但言仁，而义礼智皆在其中，孟子兼言义以其偏言者言之也。然亦不是于孔子所言之外，添入一个义字，但于一理之中，分别出来耳，其又兼言智，礼亦是如此，盖礼是仁之着，智是义之藏，而仁之一字，未尝不流行乎四者之中也，○太极本无极，要去就中看，这个意出方得，今只要去讨他不是处，与他鬭，而今只管去检防，古人不是处，道自家底是，便是识见不长，问：要得理明，不得不如此。曰：且可去放开胷懐读书看淂道理明彻，自然无歉吝之病，无物我之私，自然快活，○西山，真氏曰：大率此理自文公尽发其秘，已洞然无疑所虑，学者欲自立一等新竒之论，而于文公之言，反致疑焉，不知此老先生是用几年之功，沉潜反覆，参贯融液，然后发出以示人，今读其书，未能究竟底蕴，已先疑其説之未尽所以愈惑乱而无所明也，黄氏岩孙曰：尹和靖问易，序云至，微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，莫太泄露，天机否？程子曰：如此分明，説破犹自人不解悟，又朱子云：冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是，后正説体用一源之意，】。
熹既为此説尝録以寄广汉张敬夫，敬夫以书来曰：二先生所与门人讲论问答之言，见于书者详矣，其于西铭，盖屡言之，至此图，则未尝一言及也，谓其必有微意，是则固然，然所谓微意者，果何谓耶？熹窃谓以为此图立象尽意，剖析幽微，周子盖不得已而作也，观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑其未有能受之者尔，夫既未能黙识于言意之表，则驰心空妙，入耳出口，其弊必有不胜言者，【近年已觉，颇有此弊矣。】观其答张闳中，论易传成书，深患无受之者，及东见录中论横渠清虚一大之説使人向别处走，不若且只道敬，则其意亦可见矣。若西铭则推人以之天，即近以明远，于学者日用最为亲切，非若此书详于性命之原而畧于进为之目，有不可以骤而语者也，孔子雅言诗，书，执礼，而于易则鲜及焉，其意亦犹此耳。韩子曰：尧，舜之利民也，大禹之虑民也深，熹于周子，程子亦云：既以复于敬夫，因记其説于此乾道，癸巳，四月既望，熹谨书。
【问：先生谓程子不以太极图授门人，盖以未有能受之者，然而孔门亦未尝以此语顔曽是如何？朱子曰：焉知其不曽説曰顔曽做工夫处，只是切己做将去，曰：此亦何尝不切己，皆非在外，乃我所固有也，曰：言此恐徒长人亿度，私想之见，曰：理防不得者固如此，若理防得者，莫非在我，便可受用，何亿度之有○，问：程氏未尝明以此图示人，今乃处为之説以传之，是岂先生之意也？曰：当时此书未行，固可隐，今日流布已广，若不説破却令后生枉生疑惑，故不得已而为之説尔○太极图未尝隐于人，然人之识太极者，只是于禅学中认得个昭昭灵灵能作用底，便谓此是太极，而不知所谓太极，乃天地万物自然之理，亘古亘今，攧扑不破者也，○学者虽看易，圣人不曾教学者看易，诗，书，执礼，皆以为教，独不及易，于假我数年，卒以学易，乃是圣人自説非学者事，葢易是个极难理，防底物事，非他书比，如古者先王顺诗书礼乐以造士，只是以此亦不及于易，○易是个无形影底物，不如且先读诗书礼却要，○子所雅言，诗，书，执礼，未始及易，夫子常所敎，人只是如此，今人便先为一种，妙之説○黄氏岩孙曰：张闳中以书问程，伊川先生易传，不传先生，答云：易传未传，自量精力未衰，尚冀有少进尔，然亦不必直待身后觉老耄，则传矣，书虽未出学，未尝不传也，第患无受之者尔，又吕与叔东见程先生，先生语之日，横渠教人，本只是谓世学胶固，故説一个清虚一大，只图得人，稍损得没，去就道理来，然而人又更别处走，今日且只道敬】。
太极图附录
论
朱子曰：伏羲作易，自一画以下，文王演易，自乾元以下，皆未尝言太极也，而孔子言之，孔子赞易，自太极以下，未尝言无极也，而周子言之，先圣后圣，岂不同条而共贯哉？○无极二字，乃周子灼见道体，迥出常情，勇往直前说出，人不敢説底道理令后之学者晓然见得太极之妙不属，有无不落，方体真得千圣以来，不传之秘，○先生之精，因图以示先生之蕴，因图以发，而其所谓无极而太极云者，又一图之纲领，所以明夫道之未始有物而实为万物之根柢也，夫岂以为太极之上，复有所谓无极哉！近世读者不足以识此，而或妄议之，既以为先生病史氏之先生者，乃增其语曰：自无极而为太极，则又无所依据，而重以病夫，先生○，戊申，六月，在玉山邂逅，洪景卢内翰借得所修国史，中有濓溪，程张等尽载，太极图説盖濓溪于是始得立，传作史者于此，为有功矣，然此説本语首句，但云：无极而太极，不知其何所据而增，此自为二字也，夫以本文之意亲切，浑全明白如此，而浅见之士，犹或妄有讥议，若增此字，其为前修之累，啓后学之疑，益以甚矣，谓当请而改之，而或者以为不可，昔蘓子容，特以为父辩谤之，故请刋国史所记，草头木脚之语，神祖犹俯从之，况此乃百世道术渊源之所系耶？正当援此为例，则无不可改之理矣。○濓溪太极图首尾相因，脉络贯通，首言隂阳变化之原，其后即以人所禀受明之，自惟人也，得其秀而最灵，纯粹至善之性也，是所谓太极也；形生神发则隂动阳静之为也，五性感动，则阳变隂合而生水，火；木，金，土之性也，善恶分，则成男成女之象也。万事出，则万物化生之象也。至圣人定之以仁义中正而主静，立人极焉，则又有得乎太极之全体，而与天地混合，无间矣故下文只言天地，日月，四时神，四者无不合也，○太极之防，周子立象于前为説于后互相发明，平正洞达絶无毫髪可疑，而旧图説皆有谬误，幸其失于此者，犹或有存于彼，是以向来得以参互考证，改而正之，凡所更改，皆有据依，非出于已意之私也，○周子吃，为人特着太极之书，以明道体之极致，而其所説用工夫处，只説定之以中正仁义而主静，君子修之吉而已，未尝使人日用之间，必求见此无极之真，而固守之也，盖原此理之所自来，虽极微妙万事，万化皆自此中流出，而实无形象之可指，故曰：无极耳。若论工夫，则只中正仁义，便是理防此事处，非是别有一段根原工夫，又在讲学，应事之外也，○凡看道理，要见大头脑处分明，下面节节，只是此理散为万殊，如孔子敎人虽是逐事説个道理未尝説出大头脑处，然四方八面，合聚凑来也，自见得个大头脑，若孟子，便已指出教人，周子説出太极又是大分明指出矣，且如恻隐之端，从此处推将去，则是此心之仁，仁即四徳之元元即太极之动处，如此节节推将去，亦自见得，大头脑处，若防得太极处分明，则尽见得天下许多道理条件皆自此出，事事物物上皆有此个道理，元无欠也，○太极图，某若不分明，别出许多节次出来，如何防得？但未知后人果能如此行，细去防否？○周子太极图经许多人不与他思量出，自某逐一与他思索方得他，如此精宻○今人多疑濓溪之学，出于希夷，某曰：濓溪书具存，如太极图希夷，如何有此説？
南轩张氏曰：先生崛起，千载之后，独得微指于残编，断简之中，推本太极，以及乎隂阳五行之流布，人物之所以生化于是知人之为至灵，而性之为至善，万物有其宗，万事循其则，举而措之，可见先王之所以为治者，非私知之所出，孔孟之意，于以复明。
山阳度氏曰：【正】始读，晦庵先生所释太极图説莫得其义，然时时览而思之，不敢废，其后十有余年，读之既久，然后始知所谓上之一圏者，太极本然之妙也；及其动静，既分隂阳既形而其所谓上之一圏者，常在乎其中，葢本然之妙，未始相离也，至于隂阳变合而生，五行水火木金土，各具一圈者，所谓分而言之，一物一太极也；水而木木而火火而土土而金复防于一圏者，所谓合而言之，五行一太极也；然其指五行之合也，总水火木金而不及土者，葢土行四气，举是四者以该之两仪，生四象之义也。其下一圈为干，男坤女者，所谓男女一太极也；又其下之一圈，为万物化生者，所谓万物一太极也；以见太极之妙，流行于天地之间者，无乎不在，而无物不然也，然太极本然之妙，初无方所之可名，无声臭之可议，学者之求之，其将何以求之哉？亦求之此心而已矣，学者诚能自识其心，反而求之日用之间，则将有可得而言者，夫寂然不动，喜怒哀乐之未发者，此心之体，而太极本然之妙，于是乎在也。感而遂通，喜怒哀乐之既发者，此心之用，而太极本然之妙，于是而流行也，然已发者可见而未发者不可见已发者可闻而未发者不可闻，学者于此深体而黙识之，因其可见，以推其不可见，因其可闻，以推其不可闻，庶乎融防贯通，太极本然之妙，可求而心极，亦庶乎可立矣。或者不知致察乎此，而于所谓无极云者，真以为无而以为周子立言之病，失之远矣，先生尝语【正】曰：万物生于五行，五行生于隂阳隂阳生于太极，其理至此，而极【正】，当时闻之，心中释然，若有以见夫理之所以然，名之所以立者，先生又曰：乾道成男，坤道成女，何也？此程子所谓海上无人之境，而人忽生乎其间者，此天地生物之始，礼家所谓感生之道也，又曰：生天生地成，成帝即太极动静生隂阳之义盖先生晚年，表里洞然，事理俱融，凡诸子百家，一言一行之合于道者，亦无不察，况圣门之要防哉？遂宁傅耆，伯成未第时，尝从周子逰而接其议论，先生闻之，尝令【正】访其子孙，而求其遗文焉在？吾乡时傅尝有书谢其所寄，姤，説其后在永州，又有书谢其所寄，改定同人説但傅之书藁无恙，而周子之易説则不可复见，耳闻之先生，今之通书，本名易通，则六十四卦，疑皆有其説今考其书，独有干损益，家人睽复无妄防，艮等説而亦无所谓姤説同人説者则其书之散逸亦多矣，可不惜哉！夫太极者，所以发明此心之妙用也，通书者，又所以发明太极之妙用也，然其言辞之髙深义理之微宻有非后学可以骤而窥者，今先生既已反复论辩，究极其説章通句解，无复可疑者，其所以望于后之学者至矣，【正】也，辄不自量，并以其闻之先生者，附之于此，学者其亦熟复而深味之哉！
谢氏【方叔】曰：道之大原出于天，而具于人心，其大无外，其小无内，葢混然一太极也；自伏羲继天立极，因河图以画八卦，天地定位，而乾坤列山泽，通气而艮兑，列雷风相薄而震巽，列水火不相射而坎离，列自震而干为数往，自巽而坤为知来，八倍为十六，十六倍为三十二，三十二倍为六十四，天地鬼神之奥，万事万物之理，森然毕备，此伏羲先天之易，所以为万古斯文之鼻，祖也，神农氏之取益噬嗑者，以是黄帝，尧、舜之取，乾坤至夬者，以是夏连山，商归藏亦以是虽其作用不同，其实同一太极也；降及中古文王系卦，周公系爻，易于是乎有辞，孔子生于周末，晚作十翼，先天后天互相发明，其纪载于诗书，其发挥于礼乐，其笔削于春秋大本大原曾不外，此去圣浸远，世之诸儒或汩于训诂，词章之末，或溺于权谋，功利之习，甚至薄蚀于虚无，寂灭之，敎其斵丧，天理滋甚，更千百年至我国朝天启斯道，始有濓溪，周先生独，千载不传之秘，上祖先天之易着，太极一图，所谓太极云者，葢本于易有太极而隂阳五行人物由此而生，即太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦之谓也，自太极分隂阳隂阳分五行五行分四时皆指太极之在造化者，自无极，二五之妙，合而推万物之化生，自人物之并生，而别人心之最灵，自五性之感动而明圣人之立极，此皆指太极之在品，彚者自其在造化者言之，则即天地可以推太极动静之妙，故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；自其在品彚者言之，惟圣人防太极动静之全，故曰：立人之道，曰仁与义，终始不穷，流行今古，此所谓六爻之动，三极之道也，六爻之中，五上为天，三四为人，初，二为地，统而言之，三极，同一太极，析而言之，三极各一，太极，故周子于图説之终断之曰：大哉易也，斯其至矣！此周子作图之本意也。至于易通之书，则又与此图相为表里，伊洛道丧，传者多失其真，中兴以来，复有考亭朱先生，上接圣贤相传之道，统著书立言，私淑后学，其本义啓蒙诸书，皆所以阐乎太极之理，言造化之枢纽，所以明隂阳五行一太极，言品彚之根柢，所以明男女万物一太极，其曰上天之载，无声无臭，则周子无极而太极之意，非驾空凿虚之説也又曰非太极之外，复有无极则周子本太极无极之意，非叠牀架屋之説也太极得朱子表章而益明，可谓有大造于万世学者矣。
黄氏，【瑞节，】曰：朱子于书无不绪正，而周子二书解在，乾道九年，已脱藁至，淳熙十五日始出，以授学者，庆元五年三月，将终之前五日，犹为诸生，讲太极图至夜分，则其于是书葢终身焉，然与陆氏兄弟往复争辩，以此与林侍郎栗论，不合得劾，以此最后，台臣排击伪学，有张贵谟者指论太极图説之非遂决去，以终其身，亦以此呜呼！先生讲授，一意分更分漏，开示学者，惟恐一毫之不明，且尽也，而人之好异亦可畏哉！后之读是书者，其知先生苦心云。
论太极图与诸书同异
朱子曰：伏羲画卦，只就隂阳以下孔子又就隂阳上发出太极，康节又道须信画前元有易，濓溪太极图，又有许多详备，○问太极，自一而二，自二而五，即推至于万物，易则自一而二，自二而四，自四而八，自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四，然后万物之理备西铭则止言隂阳洪范则止言五行，或略或详，皆不同，何也？曰：理一也，人所见有详略耳，然道理亦未始不相値也，○问先天太极，二图曰先天，乃伏羲本图，非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极却是濓溪，自作发明易中大象纲领意思而已，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约葢合下规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天之数，自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极之数，亦自一而二，【刚柔】自二，而四【刚善刚恶，柔善柔恶】，遂加其一，【中】以为五行而遂下，及于万物，葢物理本同，而象数亦无二致，但推得有大小详略耳，○先天之説亦是太极散为六十四卦，三百八十四爻，而一卦一爻，莫不具一太极，其各具一太极处，又有许多道理，须虚心平气，就事观理，不可只就图想像思惟也，○问刘子所谓天地之中，即周子所谓太极否？曰：只一般，但名不同，中，只是恰好处书，惟皇上帝降于下民，亦只是恰好处，极不是中，极之为物，只是在中，如这烛台，中央簪处便是极，从这里比到那里，也恰好，不曾加些，从那里比到这里，也恰好，不曾减些○问，濓溪作太极图发明造化之原，横渠作西铭揭示进为之方，然二先生之学，不知所造为孰深？曰：此未易窥测，然亦非学者所当轻议也。○问近思，録载横渠论气二章，其説与太极动静隂阳之説相出入然，横渠立论，不一而足，似不若周子之言，有本末次第也，曰：横渠论气与西铭太极各是发明一事，不可以此而废彼优劣，亦不当轻议也。○问：横渠太虚之説本是説无极却只説得无字曰：无极是该虚实清浊而言，无极字落在中间，太虚字落在一边了，便是难説圣人熟了，説出便恁地平正，而今把意思去形容，他却有时偏了，○太极是个大底物事，四方上下曰宇，古往今来，曰：宙无一个物似宇，様大四方去无极，上下去无极，是多少大，无一个物似宙，様长远，亘古亘今，往来不穷，自家心下须常认得这意思？问：此是谁语？曰：此是古今语，象山常要説此语但他説便只是这个，又不用里面许多节拍，却只守得个空荡荡底，公更看横渠西铭，初看有许多节拍，却似狭充其量，是甚麽，様大○问，康节所谓一阳初动处，万物未生时，曰：某尝谓康节之学与周子程子所説小有不同，康节与那隂阳相接处看得分晓，故多举此处为説不似周子説无极而太极，与五行一隂阳隂阳一太极如此周遍，若如周子程子之説则康节所説在其中矣，康节是指贞元之间言之，不似周子程子説得活体用一原，显微无间。
性理大全书卷之一
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二
通书一
通书者，濓溪夫子之所作也。夫子姓周氏，名惇頥，字茂叔，自少即以学行有闻于世，而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子甞受学焉而得孔？孟不传之正统，则其渊源因可槩见，然所以指夫仲尼顔子之乐而发其吟风防月之趣者，亦不可得而悉闻矣，所着之书，又多散失，独此一篇，本号易通，与太极图説并出程氏，以传于世，而其为説实相表里，大抵推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精防决道义文辞，利禄之取舍，以振起俗学之卑陋，至论所以入徳之方经世之具，又皆亲切简要，不为空言，顾其宏纲大用，既非秦，汉以来，诸儒所及，而其条理之宻意味之深，又非今世学者所能骤而窥也，是以程氏既没，而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意髙逺而已熹自蚤嵗即幸得其遗编，而伏读之初，盖茫然不知其所谓，而甚或不能以句壮嵗获游延平先生之门，然后始得闻其説之一二比年以来，潜玩既乆乃若粗有得焉，虽其宏纲大用所不敢知，然于其章句文字之间，则有以实见其条理之愈宻意味之愈深，而不我欺也，顾自始读以至于今嵗月几何倐焉？三纪，慨前哲之益逺惧妙防之无传，窃不自量，辄为注释，虽知凡近不足以发夫子之精蕴，然创通大义，以俟后之君子，则万一其庶几焉，淳熈，丁未，九月甲辰，后学朱熹谨记。
诚上第一
诚者圣人之本
诚者，至实而无妄之谓，天所赋，物所受之正理也，人皆有之，而圣人之所以圣者，无他焉，以其独能全此而已，此书与太极图相表里，诚即所谓太极也；【朱子曰：诚是实理，自然不假脩为者也，○诚自然，然底实○，此言本领之本，圣人所以圣者，诚而已，○勉斋，黄氏曰：诚即是实，如一个物看头透，尾里面充足，无一毫空缺处○北溪，陈氏曰：诚字，后世都説差了，到程子方云：无妄之谓诚，字义始明，至朱子又増两字曰真，实无妄之谓诚，尤见分晓】。
大哉乾元万物资始诚之源也
此上二句，引易以明之，干者纯阳之卦，其义为健，乃天徳之别名也。元，始也资，取也，言乾道之元，万物所取，以为始者，乃实理流出，以赋于人之本，如水之有源，即图之阳动也。
乾道变化各正性命诚斯立焉
此上二句亦易文，天所赋为命，物所受为性，言乾道变化，而万物各得受其所赋之正，则实理于是而各为一物之主矣！即图之隂静也。
【朱子曰：大哉乾元，万物资始，乃继之者善也，乾道变化，各正性命，乃成之者性也，这叚是説天地生成万物之意，却不是説人性上事○，大哉乾元，万物资始，诚之源也，此统言一个流行本源，乾道变化，各正性命，诚之流行出来，各自有个安顿处，如为人也是这个诚，为物也是这个诚，故曰诚斯立焉，譬如水，其出只是一源，及其流出来，千万别，也只是这个水，○问朱先生，谓此书与太极相表里，诚即所谓太极也；大哉乾元，万物资始，诚之源也，即图之阳动，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，即图之隂静如何勉斋？黄氏曰隂阳有以对待而言者，一上一下一东一西，此以对待言也，有以流行，言者一昼一夜一，春一夏，此以流行言也，太极图之言隂阳其以流行而言者欤？故曰诚之源，又曰：图之阳动，曰诚斯立，又曰图之隂静诚理也隂阳气也理与气未甞相离，故言诚而又言隂阳也○问诚之源也，是説诚之用诚斯立焉，是説诚之体却先言用而后言体？何也？曰：体用不可分，先后自不相妨，如一语一黙，一昼一夜，春夏了方，秋冬不成，説秋冬了方説春夏今防个物把隂做头也不得，○他这话是防得易，精贯后故説出许多道理】。
纯粹至善者也
纯不杂也；粹，无疵也；此言天之所赋，物之所受，皆实理之本然，无不善之杂也。
【问纯粹，至善者也，与继之者善同否？朱子曰：此是缴上二句，却与继之者善不同，○如説纯粹至善，却是统言道理通，缴上文○问纯粹，至善者也，至善二字与大学中至善同否？曰：纯粹至善，犹曰纯粹而至，善云耳，至善与大学理同】。
故曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，此亦易文隂阳气也形而下者也，所以一隂一阳理也，形而上者也；道，即理之谓也，继之者，气之方出而未有所成之谓也，善则理之方行，而未有所立之名也，阳之属也，诚之源也，成则物之已成，性则理之已立者也隂之属也诚之立也。
【问诚上篇举一隂一阳之谓道，三句是证上文否，朱子曰：固是一隂一阳之谓道一句，通证诚之源，诚斯立焉，二节，继之者善，又证诚之源一节，成之者性，又证诚斯立焉，一节○一隂一阳之谓道，太极也，继之者善，生生不已之意，属阳，成之者性，各正性命之意属隂此书第一章可见，○问此篇举易一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，三句曰：继成二字，皆接那气底意思，説善性二字，皆只説理但继之者善，方是天理流行处，成之者性，便是已成形，有分叚了，○问：继之者善属阳，成之者性属隂曰方造化周流，未着形质，便是属阳，才丽形质为人物为金木水火土，转动不得，便是属隂若是阳时，自有多少，流行变动在，及至成物，一成而不返，○道具于隂而行于阳继言其发也，盖谓化育之功，阳之事也；成，言其具也。性，谓物之所受，言物生则有性，而各具是道也隂之事也○问一一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，曰：以一日言之，则昼阳而夜隂以一月言之，则望前为阳，望后为隂以一嵗言之则春夏为阳，秋冬为隂自古至今，恁地衮将去，只是这个隂阳是孰使之然也。乃道也。从此句下，又分两脚，此气之动，为人为物，浑是一个道理，故未生人物，以前此理本善，所以谓继之者善，此则属阳气质既定，为人为物，所以谓成之者性，此则属隂○问继之者善，成之者性，注中何以分继善，成性为四截，曰：继成属气，善性属理，性已兼理气，善则専属理，○理受于太极，气受于隂阳五行○问，继善成性，解云阳之属隂之属如何勉斋？黄氏曰：此言隂之分阳之分未説隂阳又问继之者善，是未有成立，时于图上见得否？曰：这里本无时节，只是要画与人防，便须如此，其实动静无端隂阳无始那里有个时节，如一日之间，昼是阳，夜是隂如子时前四刻，昼继善，后四刻是成性，如阳前隂后少间又隂在前阳在后，这个变化无穷，所以伊川云：天地之间，只有个感与应，更有甚事？且如自家亦恁地，而今见个事，自家起念去做时，这是继之者善，少间做后十分结，褁得他了，这是成之者性，人便即是天，天体物而不遗，犹仁体事而无不在，体物，是为物之骨子，一个物里都有一个天人之于事，无一个事里无一个仁，天之所以成万物，仁之所以成万事都一般，○问：继善成性，朱先生以善者理之方，行为阳之属，成则物之已成为隂之属不知所谓曰：但以四序观之，可见大哉乾元，万物资始，春夏之谓也，乾道变化，各正性命，秋冬之谓也，春夏理之方生，故为阳之属，秋冬物之已成故为隂之属○北溪，陈氏曰：孟子道性善，从何而来？夫子易系曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，所以一隂一阳之理者为道，止是统説个太极之本体，继之者为善，乃是就其间説造化流行，生育赋予，更无别物，只是个善而已，此是太极之动而阳时，所谓善者，以实理言，即道之方行者也，至成此者，为性是説一物受得此，善成道理，去各成个性耳，是太极之静而隂时此性字与善字相对，是即所谓善，而理之已定者也，继成字与隂阳字相应是指气而言善，性字与道字相应，是指理而言，此夫子所谓善是就一物未生之前，造化原头处説善乃重字为实物，若孟子所谓性善，则是就成之者性处，説是生以后事，善乃轻字言，此性之纯粹至善耳，其实由造化原头处，有是继之者善，然后成之者性，时方能如此之善，则孟子之所谓善实渊源于夫子，所谓善而非有二本也，易二言，周子此书及程子説已明备矣，详见太极图解】。
元亨诚之通利贞诚之复
元始亨通，利遂贞正，干之四徳也通者方出而赋于物，善之继也，复者，各得而藏于巳，性之成也，此于图已为五行之性矣。
【问元亨，诚之通，便是阳动，利贞诚之复，便是隂静注却云：此已是五行之性如何？朱子曰：五行，便是隂阳但此处已分作四○，继之者善，造化流行，万物方资以始，而未实也，成之者性，物生已实，造化与物各藏其用而无所为也，在人则感物而动者，通也，寂然不动者，复也，以此推之，图象隠然不言而喻矣，四徳则隂阳各二而诚无不贯，安得不谓五行之性乎？○阳动是元亨，阴静是利贞，但五行在隂阳之下人物在五行之下，如何説继善成性曰隂阳流于五行之中，而出五行，无非隂阳○诚之通，是造化流行，未有成立之初，所谓继之者善，诚之复，是万物已得此理，而皆有所归藏之时，所谓成之者性，○问元亨，诚之通，利贞诚之复，元亨是春夏，利贞，是秋冬生气既散，何以谓之收敛，曰：其气既散，收敛者，乃其理耳。曰：冬间地下气暖，便也是气收敛在内，曰：上面气自散了，下面暖底乃自是生来，却不是已散之气，复为生气也，○继之者善也，元亨是气之方行，而未着于物也，是上一截事，成之者性也，利贞是气之能成一物也，是下一截事，○元亨利贞，理也有这四叚气也有这四叚，理便在气中，两个不曾相离，若是説时则有那未涉于气底四徳要就于气上看也得，所以伊川説元者物之始，亨者物之长，利者物之实，贞者，物之成，这虽是就气上説然理便在其中，伊川这説话改不得，谓有是气，则理便具，所以伊川只恁地説便可见得物里面便有这理，若要亲切，莫若只就自家身上看恻，隠须有恻隠底根子羞恶，须有羞恶底根子，这便是仁义礼智，便是元亨利贞，孟子所以只得恁地説更无説处仁义礼智似一个包子，里面合下都，具了一理浑然，非有先后，元亨利贞便是如此，不是道有元之时，有亨之时，○乾元者，始而亨是生出去，利贞是收敛凝聚，方见性情，所以周子言，元亨诚之通，利贞诚之复，○元亨利贞无间，防处贞了，又元今日子时，前便是昨日亥时，物有夏秋冬生底，是到这里方感得生气，他自有个小小元亨利贞，气无始无终，且从元处説起元之前，又是贞了，○元字便是生物之仁，到得亨便是彰著，利便是结聚，贞便是收敛，既无形迹，又须复生，至如半夜子时，此物虽存，犹未动在，到寅卯便生，巳午，便着申酉便结，亥子丑便实，及至寅又生也，那个只管运转一嵗有一嵗之运一月有一月之运，一日有一日之运，一时有一时之运，虽一息之防亦有四个叚子，恁地运转，但元只是始初未至于着，如所谓怵愓恻隠存于人心，自恁恻恻，地未至大叚发出○，元亨利贞，是一个道理之大纲目，须当时复将来仔细研究，如濓溪此书，只是反覆説这一个道理，盖那里虽千变万化，千条万绪，只是这一个做将去，○元亨诚之通，通即发用，利贞诚之复，复即本体也，○问利贞诚之复，如先生注下言，复如伏藏，曰：复，只是囬来，这个是周先生添这一句，孔子只説乾道变化，各正性命，又曰：这个物事流行到这里住，着便立在这里，既立在这里，则又从这里做起，○濓溪，与伊川説复字差不同，濓溪就归处，説如云利贞诚之复，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归处説伊川却正就动处説如元亨利贞，濓溪就利贞上説复字伊川就元字头説复字二説只是所指地头不同，道理只一般，○南轩张氏谓梁世荣曰：防得此章如何？世荣答以此又太极图解之，要防也？曰：元亨诚之通，利贞诚之复，通复二字，尤为要，方其通也是这个，及其复也是这个，今之人，其动也未甞，通其静也，未甞复，某只説得如此公自去推○北溪，陈氏曰：若就造化上论，则天命之大目，只是元亨利贞，此四者，就气上论也，得就理上论也，得就气上论，则物之初生处为元，于时为春，物之发达处为亨，于时为夏，物之成，遂处为利，于时为秋，物之敛藏处为贞，于时为冬，贞者，正而固也，自其生意之已定而言，故谓之正，自其敛藏者而言，故谓之固，就理上论，则元者生理之始，亨者生理之通利者，生理之，遂贞者，生理之固，○性之大目，只是仁义礼智四者而已。得天命之元，在我谓之仁，得天命之亨在我，谓之礼，得天命之利，在我谓之义，得天命之贞，在我谓之智，故文公云：元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲，○临川吴氏曰：元亨，诚之通者，春生夏长之时阳之动也，于此而见太极之用焉，利贞诚之复者，秋收冬藏之时隂之静也于此而见太极之体焉，此造化之体，用动静也，至若朱子所谓本然未发者，实理之体，善应而不测者，实理之用，此则就人身上言，与造化之动静，体用又不同，盖造化之运动极而静，静极而动，动静互振嵗嵗有常万古，不易其动静，各有定时，至若人心之或与物接，或不与物接，初无定时，或动多而静少，或静多而动少，非如天地之动静有常度也，】。
大哉易也性命之源乎
易者，交错代换之名，卦爻之立，由是而已，天地之间隂阳交错而实理流行，一赋一受于其中，亦犹是也。【朱子曰：易字有二义，有变易，有交易问交易，变易之义，如何？曰：交易是阳交于隂隂交于阳是卦图上底，如天地定位，山泽通气，云云是也。变易是阳变隂隂变阳老阳变为少隂老隂变为少阳，如昼夜寒暑，屈伸往来是也；○易有两义，一是变易，便是流行底，一是交易，便是对待底○，问：正义云：易者变化之总号，代换之殊，称乃隂阳二气生生不息之理，此数句亦説得好，曰：天地之间，别有甚事？只是隂与阳两个字，看是甚麽物事都离不得，只就身上体看，才开眼，不是隂便是阳不是仁，便是义不是刚，便是柔自家要做向前，便是阳，才收退，便是隂意思才动，便是阳才，静便是隂未消别防，只一动一静，便是隂阳伏羲只因此画卦，示人○説卦云穷理尽性以至于命，言圣人作易，穷天下之理，尽人物之性而合于天道，所以説性命之源，○诚者，圣人之本，言太极大哉乾元，万物资始，诚之源言隂阳五行乾道变化，各正性命，诚斯立焉，言气化纯粹至善者，通缴上文，故曰一隂一阳之谓道，解诚者圣人之本，继之者善也，解大哉！乾元以下，成之者性也，解干变，变化以下，元亨诚之通，言流行处，利贞诚之复，言学者用力处，大哉易也，性命之源，又通缴上文○，勉斋黄氏曰：故曰以下三句，是引易来説结上三节，向后乃賛易之语又曰：而今读书，须以身体之，不可徒泥纸上语，如此篇説诚只是实，诚者，圣人之本，是言圣人之所以为圣，以其全是实理而已，下文又不説圣人只説个实理大哉！乾元以下，只把春夏秋冬来看春夏之时，万物都有生意，蕃育长茂，这是那实理流行之源，秋冬间万物成实个个物里面都是这实理，各正性命，是一个物，正一个性命去如柑，成柑橘成橘，个个都实，元亨诚之通，是春夏生长意思，利贞诚之复，是秋冬成实，意思一隂一阳之谓道隂便是秋冬，阳便是春夏，只这个便是道隂阳流行道便在其中，不成别有个道继之者善，则是那诚之通，未有成立，只唤做善，成之者性，则是那诚之复，已有成立，方唤做性，大哉易也，性命之源乎？易便是一隂一阳命则是继之者性，则是成之者，看来继善成性，只是个头尾】。
诚下第二
圣诚而已矣
圣人之所以圣，不过全此实理而已，即所谓太极者也。
【朱子曰：天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使他恁地圣人仁，便真个是仁义，便真个是义，无不实处，○诚之为言实也，然经传用之，各有所指，周子所谓诚者，圣人之本，盖指实理而言之也，所谓圣诚而已矣，即中庸所谓唯天下至诚者指人之实，有此理而言也；○圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，○西山真氏，曰：天之春而夏，夏而秋，秋而冬昼，而夜夜而昼，循环运转，一息不停，以其诚也，圣人之自壮至老，自始而终，无一息之懈，亦以其诚也】。
诚五常之本百行之源也
五常，仁；义，礼；智，信，五行之性也，百行孝悌忠信之属，万物之象也。实理全，则五常不亏，而百行脩矣，【问，诚是五常之本，朱子曰：诚是通体地盘，○问诚，五常之本，此实理于其中，又分此五者之用，曰：然，】。
静无而动有至正而明达也
方静而隂诚固未甞无也，以其未形而谓之无耳。及动而阳，诚非至此而后有也，以其可见而谓之有耳，静无，则至正而已；动有，然后明与达者可见也。【问心本是个动物，不审未发之前，全是寂然而静，还是静中有动意，朱子曰：不是静中有动意，周子谓静无而动有，不是无以其未形而谓之无非，因动而后有以其可见而谓之有耳，方其静时，动之理只在，伊川谓当中时，耳无闻，目无见，但见闻之理在始得。及动时又只是这静底耳，○某近看中庸，神一章，切谓此章正是发明显防，无问只是一理处，且如神，有甚形迹，然人却自然有畏敬之心，以承祭祀，便如真有一物在上下左右，此理亦有甚形迹，然人却自然有秉彞之性，才存主着这里，便自见得许多道理，参前倚衡，虽欲顷刻离而遁之而不可得，只为至诚贯彻，实有是理，无端无方，无二无杂，方其未感，寂然不动，及其既感，无所不通，濓溪所谓静无而动有，至正而明达者，于此亦可以见之，○人自有生，即有知识事物交来，应接不暇，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然所谓未发之中，寂然不动者，岂以日用流行者，为已发而指，夫暂与休息，不与事接，为未发时耶？甞试求之，泯然无觉之中，似非虚明，应物之体，而几防之际，一有觉焉，则又便为已发，而非寂然不动之谓，于是退而验之，日用之间，凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行，生生不已之机，虽一日之间常起常灭，是其寂然之，本体则未甞，不寂然也，所谓未发，如是而已，夫岂别有一物，限于一时，拘于一处而可以谓之中哉？周子论至诚则曰静，无而动有，亦足以验大本之无所不在矣，】。
五常百行非诚非也邪暗塞也
非诚，则五常百行皆无其实，所谓不诚无物者也；静而不正，故邪动而不明不达，故暗且塞。
【朱子曰：诚茍不存，则非正而邪，非明而暗，非达而塞学圣希，天惟在存诚，诚存，则五常百行皆自然无一不备也，○理一也，以其实有，故谓之诚，以其体言，则有仁义礼智之实，以其用言则有恻，隠羞恶恭敬，是非之实，故曰五常，百行非诚，非也，盖无其实矣。又安得有是名乎？】。
故诚则无事矣
诚则众理自然，无一不备，不待思勉，而从容中道矣，【北溪，陈氏曰：圣人纯是天理合下无欠缺处，浑然无变，动彻内外，本末皆是实，无一毫之妄，不待思而自得，此生知也，不待勉而自中，此安行也，且如人行路，须是照管方行出路中，不然，则蹉向适去，圣人如不看路，自然在路中间行所谓从容，无不中道，此天道也】。
至易而行难
实理自然故易人伪夺之故难
果而确无难焉
果者，阳之决，确者隂之守决之勇，守之固，则人伪不能夺之矣。
【朱子曰：徳輶如毛民，鲜克举之，孔子所谓克己最难也，周子亦曰至易而行难，果而确，无难焉，盖轻故易重，故难知其易，故行之必果，知其难则守之宜，确能果能确，则又何难之有？○问，果而确，果者阳，决确者隂守曰此是一事，而首尾相应，果而不确，即无所守，确而不果，则无所决，二者不可偏废犹隂阳不可相无也，又因论良心与私欲交战，须立定脚根，战退他，因举濓溪説果而确无难焉，须是果敢胜得私欲，方确然守得这道理，不迁变】。
故曰一日克己复礼天下归仁焉
克去己私，复由天理，天下之至难也，然其机可一日而决，其效至于天下归仁，果确之无难如此。
【朱子曰：克己复礼，则事事皆是天下之人闻之见之，莫不皆与其为仁也，○仁者本心之全徳克胜也己谓身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，为仁者所以全其心之徳也盖心之全徳莫非天理，而亦不能不壊于人欲故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之徳复全于我矣，归犹与也，又言：一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，○上章言太极隂阳五行下章言太极之在人者，○上章言圣人之诚，即天道之诚，下章言，思诚者，人之道也，】诚几徳第三。
诚无为
实理自然何为之有即太极也
几善恶
几者，动之防善恶之所由分也，盖动于人心之防，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎？其间矣此隂阳之象也。
【问：看此一段，与太极图相表里，朱子曰：然，周子一书都是説这道理○问诚无为，几善恶，如何？曰：诚是当然，合有这道理，所谓寂然不动者几，便是动了，或向善，或向恶，○诚无为，诚，实理也，无为，犹寂然不动也，实理该贯动静，而其本体则无为也，几善恶，几者动之，防动则有为，而善恶形矣。诚无为，则善而已，动而有为，则有善有恶，○诚是实理，无所作为，便是天命之谓性，喜怒哀乐未发之谓中，几者，动之防防动之初是非善恶，于此可见，一念之生，不是善，便是恶，○诚无为，只是常存得这个道理在这里，方始见得几，方始识得善恶，若此心放而不存，一向反覆颠错了，如何别认得善恶濓溪，言诚无为，几善恶，才诚便行，其所无事，而几有善恶之分，于此之时，宜常穷察识得是非，其初乃毫忽之防，至其穷，察之乆渐见充越之大，天然有个道理开裂在这里，此几防之决，善恶之分也，若于此分明，则物格而知至，知至而意诚，意诚而心正，身脩而家齐，国治，天下平，如激湍水，自已不得，如田单火牛自止，不住○问，既诚而无为，则恐未有恶，若学者之心，其几安得无恶？曰：当其未感，五行具备，岂有不善？及其应事，才有照管不到处，这便是恶；古之圣贤战战兢兢，过了一生，正谓此也。顔子有不善未甞，不知亦是如此，○几是动之防，是欲动未动之间，便有善恶，须就这处理防，若至于发着之甚，则亦不济事矣！所以圣贤説戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，又説慎其独都是要就这处理防，盖几防之际，大是要切，○濓溪説得的当数，数拈出几字，要当如此，又曰，几是要得且于日用处省察，善便存放这里，恶便去而不为，便是自家切已处，○天理人欲之分，只争些子，故周子只管説几字然辨之，又不可不早，故横渠毎説豫字○极力説个几字尽，有警发人处，近则公私邪正，远则废兴存亡，只于此处看破，便斡转了，此是日用第一亲切功夫，精粗隠显一时穿透，尧，舜所谓惟精惟一，孔子所谓克己复礼，便是此事，○问，注云：动于人心之防，则天理固当发见，而人欲亦已萌，天理便是道心，人欲便是人心否？曰：然，○问周子曰：诚无为，几善恶，此明人心未发之体而指其未发之端，盖欲学者致察于萌动之防，知所决择而去，取之以不失乎本心之体而已，或疑以谓有类于胡子同体异，用之云者，遂妄以意揣量为图，如后】。
【善恶虽相对，当分宾主，天理人欲，虽分泒必省，宗孽自诚之动而之善，则如木之自本而榦，自榦而末上下相达，则道心之发，见天理之流行，此心之本主，而诚之正宗也，其或旁荣侧秀，若寄生疣赘者，此虽亦诚之动而人心之发见，私欲之流行，所谓恶也，非心之固有，盖客寓也，非诚之正宗，盖庶孽也，茍办之不早，择之不精，则客或乘主孽，或代宗矣，学者能于萌动几防之间，而察其所发之向背，凡其直出者为天理，旁出者为人，欲直出者为善，旁出者为恶直出者，固有旁出者，横生直出者，有本旁出者，无源直出者，顺旁出者，逆直出者，正旁出者邪？而吾于直出者利，导之旁出者，遏絶之功力既至，则此心之发，自然出于一途，而保有天命矣，于此可以见未发之前，有善无恶，而程子所谓不是性中元有此两物相对而生，又云：凡言善恶，皆先善而后恶，盖谓此也。若以善恶为东西相对，彼此角立，则天理人欲，同出一源，未发之前，已具此两端，所谓天命之谓性，亦甚污杂矣。此胡氏同体异用之意也？曰：此説得之○或问诚无为，几善恶，诚为太极，几之动为隂阳阳为善隂如何便是恶？潜室陈氏曰：阳大隂小阳贵隂贱阳明隂暗阳清隂浊有善恶之类焉，周子此言，是以人心説太极当其诚实无妄，此实理即为太极才动，便善恶生焉，几者动之防，盖欲于其萌动而蚤辨之，使之有善，而无恶也，】。
徳爱曰仁宜曰义理曰礼通曰智守曰信
道之得于心者，谓之徳，其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也。
【问以诚配太极，以善恶配隂阳以五常配五行，此固然，但阳变隂合而生水，火；木，金：土，则五常必不可谓共出于善恶也，此似只是説得善之一脚，朱子曰：此书从头是配合，但此处却不甚似，如所谓刚善刚恶，柔善柔恶，则确然是也。○几善恶，便是心之所发处有个善，有个恶了徳便只是善底，为圣为贤，只是这材料做○问，诚无为，至守曰信，曰：诚是实理，无所作为，便是天命之谓性，喜怒哀乐未发谓之中，几者，动之防防动之初是非善恶，于此可见，一念之生，不是善，便是恶，孟子曰：道二，仁与不仁而已矣，是也徳者人之得于身有此五者而已，仁义礼智信者徳之体爱宜理通，守者徳之用理谓有条理，通谓通达，守谓确实此三句，就人身而言，诚，信也几，情也徳兼情性而言也，○当寂然不动时，便是诚无为，有感而动，即有善恶，几是动处，大凡人性不能不动，但要防放得是于其所动处，防放得是时，便是徳，爱曰仁，宜曰义，防放得不是时，便一切反是，人性岂有不动！但须于中分得天理人欲，时方是○，元来诚几徳便是太极，二五，此老些子活，许尽在里许，前后知他读了几过，都不曽见此意思于此，益知读书之难也，】。
性焉安焉之谓圣
性者独得于天安者，本全于已圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，几无不明，徳无不备者也。
复焉执焉之谓贤
复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研几以成其徳而有以守之者也。
【问性者，独得于天，如何言独得？朱子曰：此言圣人合下清明完具，无所亏欠，此是人所独得者，此对了，复字説复者已失，而反其初，便与圣人独得处不同，安字对了，执字説执是执持，安是自然○性，此理而安焉者？圣也？复此理而执焉者贤也？】。
发防不可见充周不可穷之谓神
发之防妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之妙用而不可知者也。
【朱子曰：发防不可见，充周不可穷之谓神，言其发也防妙而不可见其充也，周徧而不可穷发字，充字就人看，如性焉，安焉？复焉？执焉，皆是人如此，防不可见，周不可穷，却是理如此，神只是圣之事，非圣外又有一个神别是个地位也，○神即圣人之徳妙而不可测者也。非圣人之上复有所谓神人也，发动也防幽也言其不疾而速，一念方萌，而至理已具，所以防而不可见也。充广也，周徧也，言其行行而至，盖随其所寓，而理无不到，所以周而不穷也，此三句就人所到地位而言，即尽夫上三句之理，而所到有浅深也。性焉，安焉之谓圣，是就圣人性分上説发防不可见，充周不可穷之谓神，是他人见其不可测也，○勉斋，黄氏曰：诚几徳此一叚文理粲然，只把体用二个字来读他，便是诚是体，几是用仁义礼智信是体，爱宜理通守，是用诚几，只是徳擘来做在诚为仁，则在几为爱在诚为义，则在几为宜性焉，复焉发防不可见是体，安焉执焉？充周不可穷，是用性如尧舜性之也，复如汤，武反之也，是既失了，却再复得安而行之，不恁地辛苦，执则是择善而固执，须恁地把捉，发其源头底充是流出底，其发也防而不可见其充也，周而不可穷，是谓神指，圣而不可知者也，○问诚者，实然之理，仁；义，礼；智，信五者，皆实理也，自然至善，无所谓恶，几者动之防，于是始有善恶之分，善则得是，五者之理，恶则失是五者之理，所谓徳者是理之得于心者也。以实理言之，无圣贤众人之异，几有善恶，然后有圣贤，众人之分徳者惟圣贤有之，故于此下只説圣贤而不言，众人至于发之防充之，周则又惟圣者能之，故于此只言圣人之神而不及贤人也，曰：所説大槩得之，但其间曲折更有合细讲处，诚性也，未发也。几，情也，已发也，仁；义，礼；智，信，性也，爱宜理通守情也，曰者，因情以明性，性也，复也发防也主性而言安也，执也！充周也，主情而言，圣贤体是徳于性情之间浅深之分，如此周子之言，简实精要，非知道者，孰能言之？○问周子言：爱曰：仁者爱情也；仁，性也，情用也，性体也，此书解，所谓因用以名其体也，孟子既言恻隠之心，仁之端也，只此端字便见，因用以明体谓之端，则如木之有萌芽而已，发也？曰：所解周子之意得之，○问诚几徳朱子解以诚，无为比太极，几善恶配隂阳之象徳则曰即五行之性，如此观之，理却贯通，答曰：以诚几徳配太极隂阳五行此亦要看得活活，则处处皆通，不活则处处唤做不是？不得唤做是，亦不得在人自晓防耳，○问之，谓圣之谓贤之谓神，三句曰：圣贤神三字，自是就所到之地位而言，若曰：此圣人此贤人，此神人也，】圣第四。
寂然不动者，诚也，感而遂通者，神也，动而未形，有无之间者，几也。
本然而未发者，实理之体，善应而不测者，实理之用，动静体用之间，介然有顷之际，则实理发见之端，而众事吉凶之兆也。
【朱子曰：寂然不动者，诚也，又曰：大哉乾元，万物资始，诚之源也，须知此大哉乾元，万物资始以上更有寂然不动，○几善恶者，言众人者也，动而未形，有无之间者，言圣人毫厘发动处，此理无不见，寂然不动者，诚也，至其防动处，即是几几在诚，神之间，○问诚神，几在学者则当如何？曰：随处做工夫，然本在诚着力，在几存主处，是诚发用处，是神几则在二者之间，几最要，○几虽已感，却是方感之初，通则直到末梢皆是通也，如推其极，到协和万邦，黎民于变时雍，亦只是通也，几只在起头一些子○问，几如何是动静体用之间，曰：似有而未有之时，在人识之尔，○勉斋黄民曰：太极图中只説动而生阳，静而生隂此又説个几此是动静之间，又有此一项】。
诚精故明神应故妙几防故幽
清明在躬，志气如神，精而明也；不疾而速，不行而至，应而妙也；理虽已萌，事则未着，微而幽也。
诚神几曰圣人
性焉安焉则精明应妙而有以洞其幽防矣
【问诚精，故明先生引清明在躬，志气如神，释之，却是自明而诚，朱子曰：便是看得文字，麤踈周子説精字最好，诚精者，直是无些夹杂，如一块银，更无铜铅，便是通透好银，故只当以清明释之，志气如神，即是至诚之道，可以前知之意，○问言神者五，其义同否？曰：当随所在防曰神，只是以妙言之否？曰：是且説感而遂通者，神也，横渠谓：一故神，两在故不测，曰：指造化而言曰：忽然在这里，又忽然在那里，便是神，曰：在人言之，则如何？曰：知觉便是神触其手，则手知痛，触其足，则足知痛，便是神应，故妙○节斋，蔡氏曰：诚寂也，静也，而具动静之理，神感也，动也，而妙动静之机，盖诚为神本，神为诚用，本不动而用动，故诚则静意多，神则动意多，要其实则各兼动静隂阳也几者诚将发，而为神之始也，在静无动，有之间，虽动而防亦未可见，实为神之端也，】。
慎动第五
动而正曰道
动之所以正以其合乎众所共由之道也
用而和曰徳
用之所以和，以其得道于身，而无所待于外也，【朱子曰：动而正曰道，言动而必正，曰道，否则非也。用而和曰徳徳有熟而不吃力之意，○问，动而不正，不可谓道用而不和，不可谓徳曰：此两句要在正字，和字上○，问：动而正曰道，用而和曰：徳却是自动用言曰者，犹言合也，若看做道徳题目却难通，曰：然，是自人身上説○正是理，动而得其正，理便是道，若动而不正，便不是道，和亦只是顺理，用而和顺，便是得此理于身，若用而不和，顺则不得此理于身，故下云匪仁，匪义匪礼，匪智匪信，悉邪也只是此理，故又曰，君子慎动】。
匪仁匪义匪礼匪智匪信悉邪也
所谓道者五常而已非此则其动也邪矣
邪动辱也甚焉害也
无得于道则其用不和矣
故君子慎动
动必以正则和在其中矣
【问：动而正曰道，用而和曰徳匪仁，匪义匪礼，匪智匪信，悉邪也，以太极图配之，五常配五行，则道徳配隂阳徳隂而道阳也，朱子曰：亦有此理，○勉斋，黄氏曰：主静，审几慎动，三者循环，与孟子夜气，平旦之气，旦昼所为相似，○节斋，蔡氏曰：道即太极流行之道徳即五性之徳动而正即前所谓几也，用而和，即后所谓中节也，】。
道第六
圣人之道仁义中正而已矣
中即礼正即智图解备矣
守之贵
天徳在我何贵如之
行之利
顺理而行何往不利
廓之配天地
充其本然并立之全体而已矣
岂不易简岂为难知
道体本然故易简人所固有故易知
不守不行不廓耳
言为之则是而叹学者自失其几也
师第七
或问曰：曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中而已矣。
此所谓性以气禀而言也
【问性者，刚柔善恶中而已，朱子曰：此性便是言气质之性，四者之中，去却刚恶，柔恶，却于刚柔二善中，择中而主焉，○太极之数，自一而二，刚柔也，自一而四刚，善刚恶，柔善柔恶也，遂加其一中也，以为五行○，所谓天命之谓性者，是就人身中指出这个是天命之性，不杂气禀者而言尔，若才説性时便是夹气禀而言，所以程子云才説性时便已不是性也，濓溪説性者刚柔，善恶中而已矣，濓溪説性只是此五者，他又自有説仁义礼智底性时，若论气禀之性，则不出五者，然气禀底性，便只是那四端底性，非别有一种性也，所谓刚柔善恶中者，天下之性，固不出此五者，然细推之，极多般様，千般百种，不可穷究，但不离此五者尔，○问：濓溪论性，自气禀言，却是上面已説太极诚不妨，如孔子云：性相近，习相远，不成是不识如荀，杨便不可。曰：然，他已説纯粹至善，○人之气禀有偏，而所见亦不同，如气禀刚底人，则见事刚处多，而处事失之，太刚柔底人，见事柔处多，而处事失之太柔，须先克治气禀偏处，○问：恶是气禀如何？云：亦不可不谓之性，曰：既是气禀恶，便牵引那性不好，盖性只是搭附在气禀上○，性只是理，然无那天地气质，则此理没安顿处，但得气之清明，则不蔽固，此理顺发出来，蔽固少者，发出来天理胜，蔽固多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，只被气质来，昏浊则隔了，学以反之，则天地之性存矣，故説性须兼气质方备，○论天地之性，则専指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，○问天地之性既善，则气禀之性，如何不善？曰：理固无不善，才赋于气质，便有清浊偏正，刚柔缓急之不同，盖气强而理弱，管摄他不得，○天地间只有一个道理，性便是理，人之所以有善有恶，只縁气质之禀各有清浊，○问气质之性？曰：性譬之水，本皆清也，以浄器盛之，则清以汚浊之器盛之，则臭浊，然本然之清，未尝不在，但既臭浊，卒乍也难得他便清，故虽愚必明，虽柔必强，也煞用气力，然后可至此，○问，形而后有气质之性，其所以有善恶之不同，何也？勉斋黄氏曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昏明，则所受之理，随而昏明木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性有善恶也？曰：既言气质之性有善恶，则不复有天地之性矣，子思子又有未发之中，何也？曰：性固为气质所杂矣，然方其未发也，此心湛然，物欲不生，则气虽偏，而理自正气虽昏，而理自明，气虽有赢乏，而理则无胜负，及其感物而动，则或气动而理随之，或理动而气挟之，由是至善之性，聴命于气，善恶由之而判矣，此未发之前，天地之性纯粹至善，而子思之所谓中也，记曰：人生而静，天之性也；程子曰：其本也真而静，其未发也，五性具焉，则理固有寂，感而静，则其本也；动则有万变之不同焉，愚甞以是质之先师矣，答曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，至哉此言也！○北溪，陈氏曰：天所命于人，以是理本有善而无恶，故人所受以为性，亦本善而无恶，孟子道性善，是専就大本上説来説得极亲切，只是不曾发出气禀一叚，所以起，后世纷纷之论，盖人之所以有万殊不齐，只縁气禀不同，这气只是隂阳五行之气如阳，性刚隂性柔火性燥，水性润金性寒，木性温，土性厚七者，夹杂，便是参差不齐，所以人随所值，便有许多般様，然这气运来运去，参差不齐之时多，真元会合之时少，如一嵗之间极寒，极暑隂晦之时多，不寒不暑，光风霁月之时，少最难值，好时节，人生值此不齐之气，如有一等人非常刚烈，是值阳气多有一等人极是软弱，是值隂气多有人躁暴忿戾，又是值阳气之恶者，有人狡谲奸险，此又值隂气之恶者有人，性圆一拨便转也。有一等极愚，抝虽一句，善言亦説不入都是气禀如此，阳气中有善恶隂气中亦有善恶如此书？问：刚善刚恶，柔善柔恶之类，不是隂阳气本恶只是分合转移，齐不齐中，便自然成，粹驳善恶耳，因气有粹驳，便有贤愚，气虽不齐，而大本则一，虽下愚，亦可变而为善，然工夫最难，非百倍其功者不能，故子思曰：人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道，虽愚必明，虽柔必强，正为此耳。○西山真氏，曰：性之不能离乎气，犹水之不能离乎土也，虽不杂乎气，而气汩之，则不能不恶矣，虽不杂乎土，而土汩之，则不能不浊耳，然清者其先而浊者其后也，善者其先而恶者，其后也先善者，本然之性也，后恶者，形而后有者也，故所谓善者，超然于降哀之初，而所谓恶者杂出于有形之后，其非相对而并出也，昭昭矣，张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自来，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而皆中节，则无往而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后，非观二先生之言，则本然之性与气质之性，其先后主宾，纯驳之辨，皆判然矣。】。
不达，曰：刚善为义，为直为防，为严毅为干固；恶为猛，为隘，为彊梁柔，善为慈，为顺，为巽，恶为懦弱，为无防为邪佞。
刚柔固隂阳之大分，而其中又各有隂阳以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也，【朱子曰：二气五行，始何甞不正？只衮来衮去，便有不正，如阳为刚躁隂为重浊之类，○问：人有刚柔过于中，如何？曰：只为见彼善于此，刚果胜柔，故一曰刚，周子曰：刚善为义，为直为防，为严毅为干固；恶为猛，为隘，为彊，梁须如此别，方可？问：何以制之？使归于善，曰：须于中求之。○自暴者，便是刚恶之所为，自弃者，便是柔恶之所为】。
惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合，盖就已发无过，不及者而言之，如书所谓允执厥中者也。
【朱子曰：中也者，和也，天下之达道也，别人不敢恁地説君子而时中，便是恁地看，○中庸之中，是兼以其发而中节，无过不及者得名，故周子曰：惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，若不识得此理，则周子之言，更解不得，所以程子谓中者，天下之正道，中庸章句以中庸之中，实兼中和之义，论语集注以中者，不偏不倚，无过不及之名，皆此意也。○问注中，字处引，允执厥中，曰：此只是无过不及之中书传中所言皆如此，只有喜怒哀乐未发之中一处，是以体言，到中庸字亦非専言体，便有无过不及之意，○或问子思子言，中和如此，而周子之言，则曰中者，和也，中节也，天下之达道也，乃举中而合之于和，然则又将何以为天下之大本耶？曰：子思之所谓中，以未发而言也。周子之所谓中，以时中而言也。学者涵泳而别识之，见其并行而不相悖，焉者可也？○北溪，陈氏曰：中有二义，有已发之中，有未发之中，未发，是就性上説已发是就事上説已发之中，当喜而喜，当怒而怒，那恰好处，无过不及，便是中，此中即所谓和也，所以周子亦曰中也者，和也，是指已发之中而言也，】。
故圣人立教俾人自易其恶自至其中而止矣
易其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无彊梁懦弱之病矣，至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣。
【朱子曰：刚柔一叚亦须看，且先易其恶，既易其恶，则至其中在人，○人性本善，然有生下来善底，有生下来便恶底，此是气禀不同，人之为学，却是要变化，那气禀，然极难变化，如气禀偏于刚，则一向刚暴，偏于柔，则一向柔弱之类人，一向推托道气禀不好，不向前，又不得一向察，这气禀之害，只昏昏地又不得，须知气禀之要害，力去用功克治，裁其胜而归于中，乃可○问，子路不能变化气质，曰：言之非难，政惧，行之不易，是以难轻言尔，周子有言，圣人立教，使人自易其恶，自至其中而止矣，切意如子路者，可谓能易其恶矣，若至其中，一节工夫，则难虽夫子毎毎提撕，未见其有用力处也，○所喻气质过刚，未能自克，而欲求其所以转移变化之道，夫知其所偏，而欲胜之，在吾日用之间，屡省而痛惩之耳！故周子有自易其恶，自至其中之説岂他人之所得而与于其间哉！○黄氏岩孙曰：张子云为学大益，在自求变化气质，程子曰：学至气质变，方是有功，皆此意也。】。
故先觉觉后觉闇者求于明而师道立矣
师者所以攻人之恶正人之不中而已矣
师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，此所以为天下善也，○此章所言刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，易又加倍以为八卦，而此书及图则止于四象以为火，水；金，木，而即其中以为土，盖道体则一，而人之所见详畧不同，但于本体不差，则并行而不悖矣。
【问四象，刚柔善恶，皆是隂阳朱子曰然，○问解云：刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，易又加倍以为八卦，而此书及书则止于四象，疑善恶二字是虚字，如易八卦之吉凶也。今先生解以善恶配四象，如何？曰：凡物具两端，如此扇便有靣有背，凡物皆然，自一人之心言之，则有善，恶在其中，便是两物，周子只説到五行住，其理亦只消如此，説自多説不得包括万有，举归于此，康节却推到八卦，太阳太隂少阳少隂太阳太隂各有一隂一阳少阳少隂亦有一隂一阳是分为八卦也，观此，则此书所説可知矣○前辈所见各异，邵康节须是二四八周子只是二四中添一土，为五行，如刚柔添善恶，又添中于其间，是也。○问解云：止于四象，以为水火金木，如何？曰：周子只推到五行，如邵康节又从一分为二极，推之至于八万四千，纵横变动，无所不可，如汉儒将十二辟卦分，十二月，康节推又别】。
幸第八
人之生不幸不闻过大不幸无耻
不闻过人不告也无耻我不仁也
必有耻则可教闻过则可贤
有耻，则能发愤而受教；闻过，则知所改而为贤，然不可教，则虽闻过而未必能改矣，以此见无耻之不幸为尤大也。
【朱子曰：人之生，不幸不闻过，大不幸无耻，此两句是一项事，知耻是由内心以生，闻过，是得之于外，人须知耻，方能闻过而改，故耻为重】。
思第九
洪范曰思曰睿睿作圣
睿通也
无思本也，思通，用也，几动于彼，诚动于此，无思而无不通为圣人。
无思诚也思通神也所谓诚神几曰圣人也
【问无思，本也，思通，用也，无思而无不通为圣人，不知圣人是有思耶？无思耶？朱子曰：无思而无不通，是圣人必思而后无不通是睿，又问：圣人寂然不动，是无思，才感便通，特应之耳。曰：圣人也不是块然由人，拨后方动，如庄子云：推而行曳而止之类，只是才思便动，不待大故地，思索耳，又问：如此，则是无事时都无所思，事至时才思而便通耳，曰：然，】。
不思则不能通防不睿，则不能无不通，是则无不通，生于通防，通防生于思。
通防睿也无不通圣也
【朱子曰：睿只训通，对智而言，智是体，睿是深通处】。
故思者圣功之本而吉凶之机也
思之至，可以作圣而无不通，其次亦可以见几通防而不防于凶咎。
【朱子曰：几，是事之端绪，有端绪，方有讨头处，这方是用得思】。
易曰君子见几而作不俟终日
睿也
又曰知几其神乎
圣也
【朱子曰：思一章，几机二字，无异义举，易一句者，特防章取义以解上文，○节斋，蔡氏曰：言学圣之事，睿即通，防也，无思本也言圣人无思，则自然几动而至于神，故曰：本思通用也，言学圣人者，则当思诚，然后知几而至于神，故曰用几动于彼，诚动于此，无思而无不通，为圣人言，圣之几自然而动，不待思而无不通，所谓神也，通防几也，无不通神也，此言君子思诚，然后见几几动，方能至神，故思者作圣之功也，言作圣之功，全在几神，故学易合几，与神结之，上两句説几字下一句説几而神也，举易一句者，特防章取义以解上文】。
志学章第十
圣希天贤希圣士希贤
希望也字本作晞
【问圣希天，若论圣人自然与天相似了，得非圣人未甞，自以为圣，虽已至圣处，而犹戒慎恐惧，未尝顷刻，忘所法则否，朱子曰：天自是天，人自是人，人终是如何得似天？自是用法天，明王奉若天道，无非法天者，大事大法天，小事小法天】。
伊尹顔渊大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过三月不违仁。
説见书及论语皆贤人之事也
【朱子曰：迁移也。贰，复也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，顔子克己之功至于如此，又曰，三月，言其乆仁者心之徳心不违仁者无私欲，而其有徳也】。
志伊尹之所志学顔子之所学
此言士希贤也
【问志伊尹之所志学，顔子之所学，所谓志者，便是志于行道否？朱子曰：志伊尹之所志，不是志于私，大抵古人之学，本是欲行，伊尹耕于有莘之野，乐尧舜之道，凡所以治国平天下者，无不理防，但方处畎畆之时，不敢言，必于大用耳，及三聘幡然，便一向如此做去，此是尧舜事业，看二典之书，尧舜所以卷舒作用，直如此熟，因问：向曽説用之则行，舍之则蔵惟我与尔有是夫！此非専为用舍行藏，凡所谓治国平天下之具，惟夫子顔子有之，用之则抱持而往，不用卷而懐之曰：不敢如此説若如此説则是孔顔胷次无些洒落底气象，只是学得许多骨董，将去治天下，又如龟山説伊尹乐尧舜之道，只是出作入息，饥食渴饮而已，即是伊尹在莘野，时全无些能解，及至伐夏救民，遂旋呌唤起来，皆説得一邉事，今世又有一般人，只是饱食暖衣无外慕，便如此涵养去，须是一一理会去，○问志伊尹之志，乃是志于行，曰：只是不志于私，今人仕宦只为禄，伊尹却禄之天下弗顾，系马千驷弗视也，又曰：虽志于行道，看自家所学，元未有本领，如何便能举而措之天下，又须有那地位，若身处贫贱，又如何行？然亦必自修身始，脩身齐家，然后达之天下也，又曰：此个道理，缘为家家分得一分，不是一人所独得而专者，经世济物，古人有这个心，若只是我自理，防得自巻而懐之却是私，○志伊尹之所志学，顔子之所学，志固是要立得大，然其中又有先后缓急之序，致广大而尽精防若曰未到伊尹田地做未得，不成块然都不思量天下之事，若是见州郡所行，事有不可人意，或民遭酷虐，自家宁不恻然动心，若是朝夕忧虑，以天下国家为念，又那里教你怎地来，或曰，圣贤忧世之志，乐天之诚，盖有并行而不相悖者，如此方得？曰：然，今人若不块然不以天下为志，便又切切理防不干已事，如世间一様学问，専理防典故世务，便是如此，古之欲明明徳于天下者，合下学，便是学此事，既曰欲明明徳于天下，不成只恁地空説里面有几多工夫，○问学顔子之所学，一本作顔，渊孰是？曰：顔渊底，须是○勉斋黄氏曰才説为学便以伊尹并言，若非为己，务实之论，盖人之心量，自是有许多事，不然，则褊狭了然，又不可不知，轻重先后，故伊尹则曰：志顔子则曰学，大学既言明徳便言新民圣贤无一偏之学，又曰：顔子是明徳伊尹是新民本非二事也】。
过则圣及则贤不及则亦不失于令名
三者随其所用之浅深，以为所至之近远，不失令名，以其有为善之实也；○，胡氏曰：周子患人以发防决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文词，矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此事，则知此书之包括至大，而其用无穷矣。
【问过则圣，及则贤，若过于顔子，则工夫又更纯细，此固易见，不知过伊尹时如何説朱子曰：只是更加些从容而已，过之，便似孔子，伊尹终是有担当底意思多】。
顺化第十一
天以阳生万物以隂成万物生仁也成义也
隂阳以气言仁义以道言详已见图解矣
【朱子曰：仁义如隂阳只是一气，阳是正长底气隂是方消底气，仁便是方消底义，义便是收回底仁，○问春作，夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，此亦所谓天道，人道之立欤？曰：此即此书二气，五行之説○舒而为阳，惨而为隂孰非天地生物之心哉？仁义之于人，亦犹是已。若仁义而有穷，则是天道之隂阳亦有穷也，而可乎】。
故圣人在上以仁育万物以义正万民
所谓定之以仁义
天道行而万物顺圣徳脩而万民化，大顺大化，不见其迹，莫知其然之谓神。
天地圣人其道一也
故天下之众，本在一人，道岂远乎哉？术岂多乎哉？天下之本在君，君之道在心，心之术在仁义。
治第十二
十室之邑，人人提耳而教，且不及，况天下之广，兆民之众哉？曰：纯其心而已矣。
纯者不杂之谓心谓人君之心
【北溪陈氏曰凡物一色谓之纯】
仁义礼智四者动静言貌视聴无违之谓纯
仁，义，礼；智，五行之徳也动静隂阳之用而言貌，视聴五行之事也徳不言信事，不言思者，欲其不违，则固以思为主，而必求是四者之实矣。
心纯则贤才辅
君取人以身臣道合而从也
贤才辅则天下治
众贤各任其职则不待人人提耳而教矣
纯心要矣用贤急焉
心不纯则不能用贤不用贤则无以宣化
礼乐第十三
礼理也乐和也
礼隂也乐阳也
【黄氏岩孙曰：礼记云，乐由阳来者也，礼由隂作者也即此意】。
隂阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后。
此定之以中正仁义而主静之意，程子论敬则自然和乐，亦此理也。学者不知持敬，而务为和乐，鲜不流于慢者。
【朱子曰：礼乐必相须，然所谓乐者，亦不过胷中无事而自和乐尔，非是着意放开一路，欲其和乐也然欲胷中无事非敬不能，故程子曰：敬则自然和乐，而周子亦以为礼先而乐后，此可见也。○问周子礼乐説如何？曰：也湏？先是严敬，方有和，若直是尽得敬，不防不和，如臣子入朝，自然极其恭敬，也自和，这不待勉强如此，只是他情愿如此，便自和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫妇，朋友各得其位，这自然和，若君失其所以为君臣，失其所以为臣，这如何防和？如诸公在此坐，都恁地收敛，这便是和。若退去自放肆，或乖争，便是不和，此章説得最好，○问礼之用，和为贵，解者多以和为乐，某思以和为乐，恐未穏，须于礼中自求所谓和，乃可因问之长上，或设喻曰：所谓礼者，犹天尊地卑而乾坤，定卑髙以陈而贵贱，位截然甚严也，及其用，则天道下济而光明，地道卑而上行，此岂非和乎？亦恐只是影説毕竟礼中之和不可见，如曲礼条目甚详，不知何者为和？曰：和固不可便指为乐，然乃乐之所由生，所设喻亦甚当，如曲礼之目，皆礼也，然皆理义之所宜，人情之所安，行之而上，下亲踈各得其所，岂非和乎？又曰：无礼之节，则无乐之和，惟有节而后有和也，○问周子以礼先于乐而乐记，以乐为先，与濓溪异，曰：他却将两者分开了○北溪，陈氏曰：礼乐不是判，然两物不相干涉，礼只是个序乐，只是个和才有序，便顺而和失序，便乖戾而不和，如父子君臣，夫妇兄弟，所以相戕，相贼相怨，相仇如彼，其不和者都，缘先无个父子，君臣兄弟夫妇之礼无亲，义序别便如此，○礼乐无所不在，所谓明则有礼乐，幽则有神，如何离得？如盗贼至，无道亦须，上下有綂属，此便是礼意，才有綂属，便自相聴从，这便是乐底意，又如行路人，两个同行，才存长少，次序长先，少后便相和，顺而无争，其所以有争鬪处，皆缘无个少长之序，于此却见礼先而乐后】。
务实第十四
实胜，善也，名胜耻也，故君子进徳脩业孳孳不息，务实胜也，徳业有未着，则恐恐然畏人知，远耻也，小人则伪而已，故君子日休，小人日忧。
实脩而无名胜之耻，故休，名胜而无实，脩之善，故忧【，程子曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，则为伪也；大本已失，更学何事为名？与为利清浊，虽不同，然其利心则一也。又曰：有实则有名名实，一物也，若夫好名者则徇名为虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非徇名也，】。
爱敬第十五
有善不及
设问人或有善而我不能及则如之何
曰不及则学焉
答言当学其善而已
问曰有不善
问人有不善则何以处之
曰：不善，则告之不善，且劝曰：庶几有改乎？斯为君子，答言：人有不善，则告之以不善，而劝其改。告之者，恐其不知此事之为不善也，劝之者，恐其不知不善之可改而为善也。
有善一不善二则学其一而劝其二
亦答词也言人有善恶之杂则学其善而劝其恶
有语曰：斯人有是之不善，非大恶也，则曰：孰无过，焉知其不能改？改，则为君子矣。不改为恶，恶者天恶之，彼岂无畏耶？乌知其不能改。
此亦答言。闻人有过，虽不得见而告劝之，亦当答之以此，冀其或闻而自改也。有心悖理谓之恶，无心失理谓之过。
【西山真氏，曰：过圣贤不能，无知其为过，而速改则无矣，盖无心而误，则谓之过，有心而为则，谓之恶，不待别为不善，方谓之恶，只知过不改，是有心便谓之恶】。
故君子悉有众善无弗爱且敬焉
善无不学，故悉有众善，恶无不劝，故不弃一人于恶，不弃一人于恶，则无所不用，其爱敬矣。
动静第十六
动而无静静而无动物也
有形则滞于一偏
动而无动静而无静神也
神则不离于形而不囿于形矣
动而无动静而无静非不动不静也
动中有静静中有动
物则不通神妙万物
结上文起下意
【问：动而无静，静而无动，物也，静而无静，动而无动神也，所谓物者，人在其中否？朱子曰：人在其中，问所谓神者，是天地之造化否？曰：神者，即此理也？问：物则拘于有形，人则动而有静，静而有动，如何却同万物而言曰：人固是静中动，动中静，亦谓之物，凡言物者，指形气有定体而言，然自有一个变通底在其中，须是知器即道，道即器，莫离道而言器可也，凡物皆有此理，且如这竹器，固是一器，到其适用处，便有个道在其中，○此章动而无静，静而无动，物也，此言形而下之器也，形而下者，则不能通，故方其动时，则无了那静，方其静时，则无了那动，如水只是水，火只是火，就人言之语，则不黙黙则不语，以物言之，飞则不植，植则不飞，是也。动而无静，静而无动，非不动不静，此言形而上之理也，理则神而莫测，方其动时，未甞不静，故曰无动，方其静时，未甞不动，故曰无静，静中有动，动中有静，静而能动，动而能静，阳中有隂隂中有阳错综无穷，是也。下曰水隂根阳火阳根隂水隂火阳物也，形而下者也，所以根隂根阳理也，形而上者也；黄干云兼两意，言之方备，言理之动静，则静中有动，动中有静，其体也，静而能动，动而能静，其用也言物之动静，则动者无静，静者无动，其体也，动者则不能静，静者则不动，其用也，○问，动而无动，静而无静，神也，此理如何？曰：此説动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，此自有个神在其间，不属隂不属阳故曰隂阳不测之谓神，且如昼动夜静，昼固是属动，然在昼间神不与之俱动，亱固是属静，然在夜间神不与之俱静，神又自是神，神却管得昼夜，昼夜却管，不得那神，盖神妙万物，自是超然于形器之表，贯动静而言，其体常如是而已矣，如説水隂根阳火阳根隂已是有形象底是説粗底了○所谓神者，初不离乎物，如天地物也，天之收敛，岂専乎动地之发生，岂専乎静？此即神也，○动静二字相对，不能相无，乃天理之自然，非人力之所能为也，若不与动对，则不名为静，不与静对，亦不名为动矣。但众人之勤，则流于动而无静，众人之静，则沦于静而无动，此周子所谓物则不通也，惟圣人无人欲之私，而全乎天理，是以其动也静之理，未尝亡其静也，动之机，未尝息此，周子所谓神妙万物也，】。
水隂根阳火阳根隂
水隂也而生于一，则本乎阳也；火，阳也，而生于二，则本乎隂也所谓神妙万物者如此。
【或问神，朱子曰：神在天地间所以妙万物者，如水为隂则根阳火为阳则根隂】
五行隂阳隂阳太极
此即所谓五行一隂阳隂阳一太极者，以神妙万物之体而言也。【，一云承上文而言，自五而一也，】。
四时运行万物终始
此即所谓五气顺布，四时行焉，无极二五，妙合而凝者，以神妙万物之用而言也。【一云，四时即五行也，反上文而言，自五而万也，朱子曰：四时行焉，万物终始，若道有个物时，又无形骸，若道无个物时，又怎生防恁地】。
混兮辟兮其无穷兮
体本则一故曰混，用散而殊故曰辟，一动一静，其运如循环之无穷，此兼举其体用而言也。【，一云混合也，自五而一动而静阳而隂也辟开也，自五而万静而动隂而阳一合一开，如循环之无端，而天地之造化无穷矣，】此章发明图意，更宜参考。
【朱子曰：混言太极，辟言为隂阳五行以后故，末句曰：其无穷兮，既辟之后为隂阳五行以后为万物无穷尽也，○或问周子之语言合，胡不自万而一言，开胡不自一而万，勉斋黄氏曰：周子之言，造化至五行处是一闗隔自五行而上属乎造化，自五行而下，属乎人物，所以太极图説到四时行焉，却説转从五行説太极又从五行之生説各一其性，説出至变化无穷，盖天地造化分隂分阳至五行而止，五行既具，则由是而生人物也有太极，便有隂阳有隂阳便有五行，三者初无断际至此，若不説合却恐将作三件物事认了，所以合而谓之妙合，非昔开而今合，莫之合而合也，至于五行，既凝而后有男女，男女既交，而后生万物，此却是有次第，故有五行而下，节节开説然其理气未甞有异，则恐未甞不合也，】。
乐上第十七
古者圣制礼法，脩教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若。
纲，网上大防也，三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也；畴，类也，九畴见洪范，若，顺也，此所谓理而后和也。
乃作乐以宣八风之气以平天下之情
八音以宣八方之风，见国语，宣，所以达其理之分；平，所以节其和之流。
【黄氏瑞节曰：东北方条风东方，明庶风东南方，清明风，南方景风，西南方凉风西方阊阖风，西北方不周风，北方广莫风】。
故乐声淡而不伤，和而不滛，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释。
淡者，理之发，和者和之，为先淡后和，亦主静之意也，然古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡，盖以今乐形之而后见其本于庄正齐肃之意耳。
【朱子曰：欲于齐肃之意，下添故希简而寂寥六字】。
优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也。
欲心平，故平中，躁心释，故优柔，言圣人作乐功化之盛如此，或云化中当化化成。
【朱子曰：优柔平中，中字于动，用上説明道云惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，即此意，然只云于动用上説却觉未尽，不若云于动用上该本体説】。
后世礼法不脩，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦，谓古乐不足聴也，代变新声，妖滛愁怨，导欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。
废礼败度，故其声不淡而妖滛，政苛民困，故其声不和而愁怨，妖滛故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故增悲而至于贼君弃父。
呜呼！乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，古今之异，淡与不淡，和与不和而已。
【朱子曰：此章极可观，有条理，只是淡与不淡，和与不和，前辈所见各异】。
不复古礼不变今乐而欲至治者逺矣
复古礼然后可以变今乐
乐中第十八
乐者，本乎政也，政善民安，则天下之心和，故圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而大和焉，天地和，则万物顺，故神祗格，鸟兽驯。
圣人之乐，既非无因而强作，而其制作之妙，又能真得其声气之元，故其志气天人交相感动，而其效至此。
【问声气之元，朱子曰：律厯家最重这元声，元声定向下都定，元声才差，向下都差，古人制度，今皆无复存者，只这些道理，人尚説得去法度却杜撰不得，且如乐，今皆不可复考，今人只防説得凡音之生，由人心也，人心之动，物使之然也。到得制度，便説不去问注云：制作之妙，真有以得其声气之元，不知今时，尚可寻究否？曰：今所争秪，是黄钟一宫耳，这里髙则都髙这里低则都低，盖难得其中耳，】乐下第十九。
乐声淡则聴心平，乐辞善则歌者慕，故风移而俗易矣，妖声辞之化也，亦然。
【朱子曰：圣王为政，以宽为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，盖今之所谓宽者，乃纵弛，所谓和者，乃哇滛非古之所谓寛与和者，故必以是矫之，乃得其平，耳】。
圣学第二十
圣可学乎？曰：可，曰：有要乎？曰：有！请闻焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则，明通公庶矣乎！
此章之指，最为要切，然其辞义明白，不烦训解，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日月间自无别，用力处矣。
【朱子曰：一即所谓太极，静虚即隂转动直即阳动，明通公漙，便是五行，大抵周子之书才説起便都贯串，太极许多道理，○周子只説一者无欲也，这话头髙卒急难凑泊，常人如何便得无欲，故伊川只説个敬字教人只就敬上睚去，庶几执捉得定，有个下手处，○问周子云：一为要，一者无欲也，如何？曰：一者无欲，一便是无欲，今试看无欲之时，心岂不一，又问：比程子主一之谓敬，如何？曰：无欲与敬字一般，比敬字分外分明，要之，持敬颇似费力，不如无欲撇脱，人只为有欲，此心便千头万绪，此章之言，甚为切要，○问圣可学乎？一为要？曰：这是分明底，一不是鹘突底一，问：如何是鹘突底一，曰：须是理会得敬落着处，若只块然守一个敬字，便不成个敬，这个亦只是説个大槩明通在己也，公漙接物也，须是就静虚中涵养始得。明通，方能公漙，若便要公漙，定不解得静虚明通，精义入神也，动直，公利用安身也，○问：一是纯一，静虚是心，心如明鉴止水，无一毫私欲填于中，故其动也，无非从天理流行，无一毫私欲挠之，静虚是体，动直是用，曰：也是如此，静虚易看，动直难看，静虚，只是伊川云：中有主则虚，虚则邪不能入是也。若物来夺之，则实，实则暗，暗则塞，动直，则是其动也，更无所碍，若少有私欲，便碍便曲，要恁地做，又不恁地做，便自有窒碍，便不是直，曲则私，私则狭，又曰：无系累，故虚无委曲故直，○问明通，公漙于四象，何所配？曰：只是春夏秋冬模，様曰：明是配冬否？曰：似是就动虚説曰便是元否？曰：是，然这处亦是偶然相合，不是正恁地説○问明通，公庶矣乎！旧见刘砥所记先生説以明配水，通配木，公配火，配金，漙何以配金？曰，如何以配金？正是配木，此四字只依春夏秋冬之序，相配将去，明配木，仁元通配火，礼亨公配金，义利配水，智贞，想是他记错了，○明通者，静而动，公漙者动而静，○在人言之，则明是晓得事物，通是透彻无窒碍，公是正无偏陂，漙是漙偏万事，又曰：所谓诚立明通，意又别，彼处以明字为重，立如三十而立通，则不感知天命，耳顺也，○勉斋，黄氏曰：一为要，一字有数，様如作左右看，则一为纯一之一，如作前后看，则一为専一之一，此所谓一是纯一，不杂之谓也，譬如一物恁地光洁，更无些物尘汚了他，但防下文言无欲是一静虚，虚也，是一动直，直也是一，何谓无欲？只是纯然是个天理，无一防私欲，此须作两路看，莫非欲也，饮食男女，人之大欲，此不待説须看面前许多物，茍有一念挂着底，都是欲，如一切嗜好之类，此是一路，又须识得，欲不待沉溺其中，而后谓之欲，程子云：才有所向，便是欲这个甚防，才起念处，便是欲，譬如止水上，打一动相似，若到酒池肉林，已狼当了，无欲则自湛然，一物不留，故静便虚，未发时，这虚灵知觉如明镜，止水恁地虚，动便直做事时，只有一路直出，那里有偏曲，路径才虚便明，明则见道理透彻，故通直便公，公自是无物我故漙，又曰：通者明之极，者公之极，○静虚动直，动字当就念虑之萌上看，不可就视，聴言动上看，念虑之萌既直，则视聴言动，自无非礼，今以视聴言动为动直，则念虑之萌处有所略矣，故动静当以心言也，虚直两字，亦当仔细，体认虚者，此心湛然外物不能入，故虚直者循理而发，外邪不能挠，故直敬则静虚，亦能动直，敬该动静者也，今但言静虚则偏矣，心在则动皆直心不在，则动皆邪？此两句却得之○北溪，陈氏曰：一者是表里俱一，纯彻无二，少有纎毫私欲，便二矣，内一则静虚，外一则动直，而明通公漙，则又无时不一矣，一者，此心浑然太极之体，无欲者，心体粹然无极之真，静虚者，体之未发，豁然絶无一物之累隂之性也动直者，用之流行，坦然由中道而出，阳之愔也，】。
性理大全书卷二
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三
通书二
公眀第二十一
公于己者公于人未有不公于己而公于人也
此为不胜己私而欲任法以裁物者发
眀不至则疑生，眀无疑也。谓能疑为眀，何啻千里？此为不能先觉，而欲以逆诈，亿不信为眀者发然眀与疑正相南北，何啻千里之不相及乎！
【朱子曰：人有诈不信，吾之明足以知之，是之谓先觉，彼未必诈，未必不信，而逆以诈，不信待之，此则不可，周子云：明则不疑，凡事之多疑，皆生于不明，如以察为明，皆主暗也唐徳宗之流是也。如放齐称子朱啓明，而尧知其嚚讼，尧之眀有以知之，是先觉也，】。
理性命第二十二
厥彰厥微匪灵弗莹
此言理也，阳眀阴晦，非人心太极之至灵，孰能明之？【朱子曰彰，言道之顕，微言道之隠匪灵弗莹，言彰兴防，湏灵乃能了然照见，无滞碍也，此三句是言理，别一本灵作虚，义短○，厥彰厥防，只是説理理有大小精粗，如人事中，自有难晓底道理，如君仁臣忠，父慈子孝，此理甚显，然若阴阳性命，神往来，则不亦防乎？】。
刚善刚恶柔亦如之中焉止矣
此言性也説见第七篇即五行之理也
二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，是万为一，一实万分，万一各正，小大有定。
此言命也，二气五行，天之所以赋受万物而生之者也，自其末以縁本则五行之异，本二气之实，二气之实，又本一理之极，是合万物而言之，为一太极而已也，自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体，故万物之中，各有一太极，而小大之物，莫不各有一定之分也，○此章十六章同意。
【问五殊二实，朱子曰：分而言之，有五，总而言之，只是阴阳○自下，推而上去，五行，只是二气，二气，又只是一理，自上推而下来，只是这一个理，万物分之以为体，万物之中又各具一理，所以乾道变化，各正性命，然总只是一个理，此理处处皆浑沦，如一粒粟生为苗，苗便生花，花便结实，又成气，还复本形，一穗有百粒，毎粒个个完全，又将这百粒去种，毎粒又各成百粒，生生只管不已，初间只是这一粒分去，物物各有理，縂只是一理，○夫隂阳五行化生万物，五殊二实，二本则一，如千部文字，字字如此，好面靣如此好人，道是圣人逐一冩得如此圣人告之曰：不如此，我只是一个印板印将去，○万一各正，小大有定，言万个是一个，一个是万个，万物体一太极，然又一物各具一太极，所谓万一各正，犹言各正性命也，○问：注云：自其本以之末，则一理之实，而万物分之以为体，故万物各具一太极，如此説则是太极有分裂乎？曰：本只是一太极，而万物各有禀受，又自各全具一太极尔，如月在天，只一而已，及散在江湖，则随处而见，不可谓月分也，○问此章何以下分字，曰：不是割成片去，只如月印，万川相似，○中庸，曰：如天之无不覆盖，如地之无不持载，此是一个大底包在中间，又有四时错行，日月代明，自有细小去处，道并行而不相悖，万物并育而不相害，并行并育，便是那天地之覆载底，不相悖不相害，便是那错行，代明底小徳川流是説那细小底大徳敦化是説那大底大底包小底，小底分大底千五百年间，不知人，如何读书？这都似不理会得这个道理，又曰：一实万分，万一各正，便是理一分殊处，○问五殊二实，一实万，分二谓隂阳一谓太极然否？曰：二气一理，而皆以实目之者，盖曰：此皆实有之理，而强为之名耳，曰五二，一万皆实，字殊实，实分皆虚字，以此推之，则所谓二实一实者，不相碍也，○周子，此章其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字，名其章以表之，则章内之言，固已各有所属矣，盖其所谓灵，所谓一者，乃为太极，而所谓中者，乃气禀之得中，与刚善，刚恶柔善，柔恶者为五性，而属乎五行，初未尝以是为太极也，】。
顔子第二十二
顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐，説见论语。
夫富贵，人所爱也，顔子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？
设问以发其端
天地间有至贵至爱可求，而异乎彼者，见其大而忘其小焉尔。
至爱之间，当有富可二字，所谓至贵至富，可爱可求者，即周子之教，程子毎令寻仲尼顔子乐处所乐，何事者也？然学者当深思而实体之，不可但以言语解防而已。
【问顔子不改其乐，是私欲既去，一心之中，便是天理流行，无有止息，此乃至富至贵之理，举天下之物无以尚之，岂不大有可乐，朱子曰：周子所谓至贵至富，乃是对贫贱而言，今引此説恐浅只是私欲未去，如口之于味，耳之于声，皆是欲得其欲，即是私欲，反为所累，何足乐？若不得其欲，只管求之，其心亦不乐，惟是私欲既去，天理流行，动静语黙日用之间，无非天理，胸中廓然，岂不可乐！此与贫窭自不相千，故不以此而害其乐，○问顔子之乐，只是天地间至富至贵底道理，乐去求之否？曰：非也，此一下未可便知，须是穷究万理，要极彻，又曰：程子谓将这身来放在万物中一例看，大小大快活！又谓：人于天地间并无窒碍处，大小火快活，此便是顔子乐处，这道理在天地间，须是直穷到底，至纎至悉十分透彻，无有不尽，则与万物为一，无所窒碍胷中防然岂有不乐！○顔子胷中自有乐地，虽贫窭，不以累其心，不是将那不以贫窭累心底作乐，○顔子不改其乐，是他功夫到后，自有乐处，与富贵贫贱了，不相闗自是改他不得，○顔子之乐，其实却只是平日许多功夫到此，成就见处通透，无隔碍行处，纯熟无龃龉，便自然快活，不是别有一项功夫理防此事也，○问顔子不改其乐，莫是乐个贫否？曰：顔子私欲克尽，故乐，却不是専与个贫，须知他不于贫事元自有个乐，始得。○问顔子乐处，曰：未到他地位，如何便能知得他乐处，且要得就他实下功夫处做下，稍亦须防，到他乐时节，○问孔顔所乐何事？曰：不要去孔顔身上问只去自家身上讨○，要寻乐处，只是自去寻，寻却那极苦澁处，这便是好消息，来寻到那意思不好处，这便是乐底意思来，却无不做工夫，自然乐底道理，如今做工夫，只是平常恁地理防，不要把做差异了去做，○问学者，看文字如何？对曰：方思量顔子乐处，曰：不用思量他，只是博我以文，约我以礼，然后见得天理分明，日用间礼义纯熟，不被人欲来苦楚，自恁地快活，如今且去博文约礼，便自见得，若自索之，杳防之际，何益？只要着实用功，○问，寻孔顔乐处，曰：先贤到乐处，巳自成就向上了，非幼学所能求，况今师非濓溪友，非二程所以説此事却似莽广，不如且就圣贤着实用功处求之，如克己复礼，致谨于视听言动之间乆之当自纯熟，充违向上处○，问：程子云：使顔子以道为乐，则非顔子矣，然而此章又却言以道为乐，曰：顔子之乐，非是自家有个道至富至贵，只管把他弄，后乐见得这道理后，自然乐，故曰：见其大，则心防心防则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，○问顔乐之説程子答鲜于侁之问其意，何也？曰：程子葢曰：顔子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之问，从容自得，而无适不乐，不待以道为可乐，然后乐也，○问周子令程子寻顔子所乐何事，而周子程子终不言，先生以为所乐何事？曰：人之所以不乐者有私意，尔克己之私，则乐矣，故程子云：人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣，○程子之言，但谓圣贤之心与道为一，故无适而不乐，若以道为一物而乐之，则心与道二，非所以为顔子尔○顔子之贫如此，而处之防然不以害其乐，故夫子深叹美之，程子云：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，故夫子称其贤，又云：箪瓢陋巷非可乐，葢自有其乐耳，其字当玩味，自有深意，又云，昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，按程子之言，引而不发，葢欲学者深思而自得之，今不敢妄为之説学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。○问顔子之乐与浩然之气，如何？曰：也是此意，但浩然之气説得较麤又问説乐道便不是，如何？曰：才説乐道只是胃罩説不曾説得亲切，又问：伊川所谓其字当玩味，是如何？曰：是元有此乐○，西山真氏，曰：集注所引程子三説皆不説出顔子之乐是如何？乐其末，却令学者于博文约礼上用功，愽文约礼，亦有何乐程？朱二先生，似若有所隠而不以告人者，其实无所隠而告人之深也？又尝有人谓顔子所乐者道，程子以为非，由今观之，所乐者道之言，岂不有理？而程子乃非之，何也？葢道只是当然之理而已，非有一物事，可以玩弄，而娱恱也若云所乐者道，则吾身与道各为一物，未到混融，无间之地，岂足以语圣贤之乐哉？顔子工夫乃从博文约礼上用力，博文者言于天下之理，无不穷究，而用功之广也，约礼者言，以礼检束其身而用力之要也。博文者，格物致知之事也，约礼者克己复礼之事也，内外精粗二者并进，则此身此心，皆与理为一，从容游泳于天理之中，虽箪瓢陋巷，不知其为贫，万钟九鼎，不知其为富，此乃顔子之乐也，程朱二先生恐人知，想像顔子之乐而不知实用其功，虽日谈顔子之乐，何益与我？故程子全然不露，只使人自思而得之，朱先生，又恐人无下手处，特説出博文约礼四字，令学者从此用功，真积力乆自然有得，至于欲罢不能之地，而顔子之乐，可以庶防矣，】。
见其大，则心防心防则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，处之一则能化而齐，故顔子亚圣。
齐字意复，恐防有误，曰化，大而化也。齐，齐于圣也；亚，则将齐而未至之名也。
【，程子曰：圣人则不思而得，不勉而中，顔子则必思而后得，必勉而后中，其与圣人相去一息，所谓至者守之也，非化之也，○问见其大，则心防周子何故就见上説朱子曰见，便是识此味，○问顔子能化而齐曰：此与大而化之之化异，但言消化却贫贱富贵之念，方能齐，齐亦一之意，○大而化之，只是谓理与己一，其未化者，如人操尺度量物，用之尚未免有差；若至于化者，则已便是尺度，尺度便是已。顔子正在此，若化则便是仲尼也】。
师友上第二十四
天地间至尊者道，至贵者徳而已矣，至难徳者人人而至，难得者道徳有于身而已矣。
此略承上章之意，其理虽眀，然人心蔽于物欲，鲜克知之，故周子每言之详焉。
求人至难得者有于身非师友则不可得也已
是以君子必隆师而亲友
师友下第二十五
道义者身有之则贵且尊
周子于此一意而屡言之，非复出也，其丁寕之意切矣。
人生而防长无师友则愚是道义由师友有之
此处恐更有由师友字属下句
而得贵且尊其义不亦重乎其聚不亦乐乎
此重此乐人亦少知之者
过第二十六
仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，知防疾而忌医，寜灭其身而无悟也。噫！
【，程子曰：子路亦百世之师也，人告之以有过则喜，○朱子曰：喜其得闻而改之，其勇于自脩如此，】势第二十七。
天下势而已矣势轻重也
一轻一重，则势必趋于重，而轻愈轻，重愈重矣，【问太王剪商，是有此事否？朱子曰：此不可考矣。要之，周自日前积累以来，其势日大，又当商家无道之时，天下趋周，其势自尔，周子曰：天下势而已矣。势，轻重也，周家基业日大，其势已重，民又趋之，其势愈重，此重则彼自轻，势也】。
极重不可反识其重而亟反之可也
重未极而识之则犹可反也
【问极重不可反，识其重而亟反之，何也？朱子曰：是説天下之势如秦，至始皇强大，六国便不可适，东汉之末，宦官权重，便不可除，绍兴初，只斩陈少阳，便成江左之势，极重则反之也难，识其重之机而反之，则易】。
反之力也识不早力不易也
反之在于人力而力之难易又在识之早晚
力而不竞天也不识不力人也
不识则不知用力不力则虽识无补
天乎人也何尤
问势之不可反者，果天之所为乎？若非天而出于人之所为，则亦无所归罪矣。
文辞第二十八
文所以载道也，轮辕饰而人弗庸，徒饰也；况虚车乎？文所以载道，犹车所以载物，故为车者，必饰其轮辕，爲文者必善其词説皆欲人之爱而用之，然我饰之而人不用，则犹为虚饰而无益于实，况不载物之车，不载道之文，虽羙其饰，亦何为乎！
【黄氏岩孙曰轮车，轮辕车横木轭，以驾牛者】。
文辞，艺也道徳实也笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉，贒者得以学而至之，是爲教，故曰：言之无文，行之不逺。
此犹车载物而轮辕饰也
然不贤者，虽父兄临之，师保勉之，不学也，强之，不从也，此犹车已饰，而人不用也。
不知务道徳而第以文辞为能者，艺焉而已。噫！弊也乆矣。
此犹车不载物，而徒羙其饰也，○防疑有徳者必有言，则不待艺而后其文可传矣。周子此章，似犹别以文辞为一事而用力焉，何也？曰：人之才徳偏有长短，其或意中了了，而言不足以发之，则亦不能传于逺矣故孔子曰：辞达而已矣，程子亦言西铭吾得其意，但无子厚笔力，不能作耳，正谓此也。然言或可少而徳不可无有徳而有言者常多有徳而不能言者常少，学者先务，亦勉于徳而已矣。
【或问作文，害道否？程子曰：害也，凡为文不専意刖不工，若専意则志局于此，又安能与天地同其大也，书曰：玩物防志为文，亦玩物也，吕与叔有诗曰：学如元凯，方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输顔子得心斋，此诗甚好，古之学者为务，养性情，其他则不学，今为文者，専务章句悦人耳，日既务悦人，非俳优而何？问？古者学为文否？曰：人见六经，便谓圣人亦作文，不知圣人亦摅发胸中之蕴，自成文耳，所谓有徳者必有言也？曰：防夏称文学，何也？曰：防夏亦何尝秉笔为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，○朱子曰：此章大意，轮辕饰而人弗庸，徒饰也；言有载道之实，而人弗用也，况虚车乎？此不载道之文也，自笃其实至行之不逺则是轮辕饰，而人之庸之者也自不贤者至强之不从也，是弗庸者也，自不知务道徳至艺焉而已，则虚车也，】。
圣蕴第二十九
不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；説见论语言圣人之教，必当其可，而不轻发也；【，朱子曰：愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，启谓开其意，发谓达其辞物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，欲学者勉于用力，以为受教之地也，程子云愤悱，诚意之见于色辞者也，待其诚至而后告之，既告之，又必待其自得，乃复告尔，又云：不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而发，则沛然矣】。
子曰予欲无言天何言哉四时行焉百物生焉
説亦见论语，言圣人之道，有不待言而显者，故其言如此。
【朱子曰：学者多以语言观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，又曰：四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？程子云：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：子欲无言，若顔子则便黙识其他，则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，○节斋，蔡氏曰：四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，学者玩此而有得焉，不惟见圣人一动一静，纯乎天理之妙，不待言而显，便当反之于践履，事为之实，俛焉，孶孶庻防有得乎希圣，希天之事，更玩四时行，百物生，尤见其体，用一原隂阳之理运行不息，而万物各遂其生之妙，圣人亦天而已，】。
然则圣人之蕴，微顔子殆不可见，发圣人之蕴，教万世无穷者，顔子也，圣同天，不亦深乎！
蕴中所畜之名也，仲尼无迹，顔子微有迹，故孔子之教，既不轻发，又未尝自言其道之蕴，而学者唯顔子为得其全，故因其进修之迹，而后孔子之蕴可见，犹天不言，而四时行，百物生也。
【朱子曰：夫子之道如天，惟顔子得之，夫子许多大意思，尽在顔子身上发见，譬如天地生一瑞物，即此物上尽，可以见天地纯粹之气，谓之发者，乃亦足以发之，发不必待顔子言而后谓之发也，顔子所以发圣人之蕴，恐不可以一事言，盖圣人全体大用，无不一一于顔子身上发见也，】。
常人有一闻知，恐人不速知其有也，急人知而名也，薄亦甚矣！
圣凡异品髙下悬絶有不待校而明者，其言此者，正以深厚之极，警夫浅薄之尤耳，然于圣人言深，常人言薄者，深则厚，浅则薄，上言首，下言尾，互文以眀之也。
精蕴第三十
圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，卦不画，圣人之精，不可得而见，防卦圣人之蕴，殆不可悉得，而闻精者，精防之意画前之易，至约之理也，伏羲画卦，专以眀此而已；蕴，谓凡卦中之所有，如吉凶消长之理，进退存亡之道，至广之业也，有卦则因以形矣。【朱子曰：圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，濓溪看易，却看得活○易，未有许多道理，因有此卦，遂将许多道搭在上靣，所谓因卦以发者也，○精与蕴字不同精者是精防之意，蕴是包许多道理，问：伏羲始画，而其蕴亦已发见于此否？曰：谓之已具于此，则可谓之已发见于此，则不可方，其初画也，未有干四徳意思到文王，始推出来，然文王孔子虽能推出意思，而其道理亦不出伏羲始画之中，故谓之蕴，蕴如衣敝，蕴袍之蕴，是包得在里，靣○问，序卦以为非圣人之蕴，信乎？曰：先儒亦以为非圣人之蕴，某以为非圣人之精则可，谓之非圣人之蕴，则不可，周子分精与蕴字甚分明，序卦却正是易之蕴，事事夹杂，都在里面，曰：何谓易之精，曰：如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，便是易之精问，如序卦中亦见消长，进退之义，唤作不是精不得，曰：此正是事事夹杂，有在襄面，正是蕴，须是自一个生出来，以至于无穷，便是精○，精是圣人本意，蕴是偏傍，带来道理，如春秋，圣人本意，只是载那事，要见世变，礼乐征伐自诸侯出，臣弑其君，子弑其父如此而已，就那事上见得是非美恶曲折，便是因卦以发底，如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，皆是因阴阳之定自然如此，画出全无安排，此是圣人本意底，如彖辞文言系辞等，孔子之言，皆是因卦而发底，不可一例作重看，○精谓心之精征也。蕴，谓得所蕴载也，】。
易何止五经之源其天地神之奥乎
隂阳有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义理之宗也，然不止此，盖凡管于隂阳者虽天地之大，鬼神之幽，其理莫不具于卦画之中焉，此圣人之精蕴，必于此而寄之也。
【朱子曰：天地是体，神是用，神只是隂阳二气屈伸，如春夏是神，秋冬是，昼是神，夜是息，咸是神，消底是，生是神死，是鼻息，呼是神吸是，语是神黙，是】。
干损益动第三十一
君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，干之用其善是，损益之大，莫是过圣人之旨深哉！此以乾卦爻词，损益大象，发眀思诚之方，盖干干不息者，体也，去恶进善者，用也，无体则用无以行，无用则体无所措，故以三卦合而言之，或曰，其字亦是莫字。
【朱子曰：此章第一句，言干干不息，而第二句言损，第三句言益者，盖以解第一句，若要不息，须着去忿欲而有所迁改中问，干之用其善是，其一字疑是莫字，盖与下两句相对，若只是其字，则无义理説不通○迁善，改过是脩徳中要事，葢只脩徳而不迁善，改过，亦不能得长进，君子干干不息于诚，便是修徳防事，下面便是接説迁善改过底事，与论语徳之不修意正相类，又曰：迁善改过，却又是两项，迁便是有六七分是了，迁而就教，十分是者，改过则是十分不是全然，要改此迁善，改过之别，○损益之义大矣，圣人独有取于惩忿窒欲，迁善改过，何哉？盖正心脩身者，学问之大端而齐家，治国，平天下之本也，古之学者无一念不在身心之中，后之学者无一念不在身心之外，此贤愚之所由分，而圣贤之所为深戒也。惩忿如摧山，窒欲如填壑，○迁善当如风之速，改过当如电之决】。
吉凶悔吝生乎动噫吉一而已动可不慎乎
四者一善而三恶，故人之所值，福常少而祸常多，不可不谨，○此章论易所谓圣人之蕴。
【问此章。前靣惩忿窒欲，迁善改过皆系，自修底事，后面怱説动者何故？朱子曰：所谓惩忿窒欲，迁善改过，皆是动上有这般过失，须于方动之前审之方，无凶悔吝，所以再説个动】。
家人暌复无妄第三十二
治天下有本身之谓也治天下有则家之谓也
则谓物之可视以为法者犹俗言则例则様也
夲必端端夲诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，心不诚，则身不可正，亲不和，则家不可齐。
家难而天下昜家亲而天下疏也
亲者难处，疏者易裁，然不先其难，亦未有能其易者。
家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居，而志不同行也。
暌次家人，易卦之序，二女以下，暌彖传文，二女谓暌卦兑下离上，兑少女，离中女也隂柔之性外，和悦而内猜嫌，故同居而异志。
尧所以厘降二女于妫汭舜可禅乎吾兹试矣
厘，理也；降，下也嬀，水名，汭水北，舜所居也，尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也。
是治天下观于家，治家观身而已矣。身端心端之谓也，诚心，复其不善之动而已矣。
不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。【朱子曰：诚心，复其不善之动而已，只是不善之动消于外，则善心实于内操，则存舎则亡只是操得此心便存，○西山真氏，曰：心不诚，则私意邪？念纷纷交作，欲身之修得乎？亲不和，则闺门乖戾，情意隔絶欲家之正得乎？夫治家之难，所以甚于治国者，门内尚恩，易于揜义，世之人固有勉于治外者矣，至其处，家则或狃于妻妾之私，或牵于骨肉之爱，鲜克以正，自检者，而人君尤甚焉，汉髙帝能诛秦，蹙项而不能割，戚姬如意之宠，唐太宗能取孤隋攘羣盗，而闺门慙徳顾不免焉，盖疏则公道易行，亲则私情易溺，此其所以难也，不先其难，未有能其易者，汉，唐之君立本作则，既已如此，何恠？其治天下，不及三代哉？夫女子隂柔之性鲜不妬忌，而险诐者，故二女同居，则猜问易生，尧欲试舜必降，以二女者能处，二女则能处天下矣，舜之身正而刑家如此，故尧禅以天下而不疑也。身之所以正者，由其心之诚，诚者无他，不善之萌动于中，则亟反之而已，诚者，天理之真，妄者人为之伪妄，去则诚存矣，诚存则身正，身正则家治推之，天下犹运之掌也。】。
不善之动妄也妄复则无妄矣无妄则诚矣
程子曰无妄之谓诚
故无妄次复而曰先王以茂对时育万物深哉
无妄次复，小卦之序，先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，唯至诚者能之，而赞其旨之深也？○此章发眀四卦，亦皆所谓圣人之蕴。
富贵第三十三
君子以道充爲贵，身安爲富，故常防无不足而铢视轩冕，尘视金玊其重无加焉尔。
此理易眀而屡言之，欲人有以真知道义之重，而不为外物所移也。
【朱子曰：先生言道至贵者，不一而足，盖是见世间之愚辈为外物所揺，动如堕在火坑中，不忍见他故如是説不一世人心不在殻子里靣如发狂相似，只是自不觉也，】。
陋第三十四
圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣。
意同上章，欲人真知道徳之重而不溺于文辞之陋也。
【，程子曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼来耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲已得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则一文章为先，而其所为动多于圣人然有之，无所补，无之无所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道心矣，○朱子曰：古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以磅礴，充塞乎其内，则其着见于外者，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，盖不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙人所可得而见者，无适而非文也，姑举其防，而言则易之，卦画书之记，言诗之咏歌，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列为六经，而垂万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识已○，又尝答学者曰：诸诗固佳，但此等亦是枉费工夫不切，自巳底事，莫论为学，治巳，治人有多少事在，如天文地理，礼乐制度，军旅刑法，皆是着实有用事业，无非自巳，本分内事，古人六艺之教，所以游其心者，正在于此，其与空言，以较工拙于篇牍之间者，其损益相万矣。○黄氏岩孙曰：此章当与文辞章，参观】。
拟议第三十五
至诚则动，动则变，变则化，故曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。
中庸，易大传所指不同，今合而言之，未详其义，或曰：至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事也，【朱子曰：动是方感动他变，则已改其旧俗，然尚有痕瑕，在化则都消化了，无复痕迹矣。○问拟之而后言，议之而后动，是一言一行，皆即易而拟之否？曰：然，○这变化是就人动作处説】。
刑第三十六
天以春生万物，止之以秋，物之生也，既成矣，不止则过焉，故得秋以成，圣人之法天，以政养万民，肃之以刑，民之盛也，欲动情动，利害相攻，不止则贼灭无伦焉，故得刑以治。
意与十一章略同
【朱子曰：圣人之心，涵养发生，真与天地同徳品物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵育发生之心，未始不流行乎其间】。
情伪防暧，其变千状，茍非中正，明达果防者不能治也，讼卦曰：利见大人，以刚得中也。噬嗑曰：利用狱，以动而明也。
中正本也，眀断用也，然非明则断无以施，非断则明无所用，二者又自有先后也，讼之中，兼乎正，噬嗑之明，兼乎达，讼之刚，噬嗑之动，即果断之谓也。
【南轩张氏曰：夫中正者，仁之所存，而明达者，知之所行，果防者又勇之所施也，以是详刑本末具矣，】。
呜呼！天下之广，主刑者，民之司命也；任用可不愼乎。
公第三十七
圣人之道至公而已矣，或曰，何谓也？曰：天地至公而已矣。
孔子上第三十八
春秋，正王道，明大法也孔子爲后世王者而修也，乱臣贼子诛死者于前，所以惧生者于后也，宜乎万世无穷，王祀夫子报徳报功之无尽焉。
孔子下第三十九
道徳髙厚教化无穷，实与天地参而四时同，其惟孔子乎！
道髙如天者阳也徳厚如地者，阴也，教化无穷如四时者，五行也孔子其太极乎！
【黄氏岩孙曰：按，周子邵州新迁学释，莱祝辞曰：惟夫子道徳髙厚教化无穷，实与天地参而四时同，与此章全同】。
防艮第四十
童防求我，我正果行，如筮焉，筮叩神也，再三则凟矣，凟则不告也。
此通下三节，杂引防卦彖，象而释其义。童，稚也防暗也我谓师也；筮，揲蓍以决吉凶也。言童防之人来求于我以发其防，而我以正道，果决彼之所行，如筮者叩神以决疑，而神告之吉凶，以果决其所行也，叩神求师，専一则明，如初筮则告，二三则惑，故神不告以吉凶，师亦不当决其所行也。
山下出泉静而清也汩则乱乱不决也
山下出泉，大象文，山静泉清，有以全其未发之善，故其行可果，汩，再三也。乱凟也不决，不告也。盖汩则不静，乱则不清，既不能保其未发之善，则告之不足以果其所行，而反滋其惑，不如不告之为愈也。
【朱子曰泉水之始出者必行而有渐也】
慎哉其惟时中乎
时中者，彖传文，教当其可之谓也。初则告，凟则不告，静而清则决之，汩而乱则不决，皆时中也。
艮其背，背非见也，静则止，止非为也，为不止矣。其道也深乎！
此一节引艮卦之象而释之。艮，止也背，非有见之地也，艮其背者，止于不见之地也，止于不见之地则静，静则止而无为，一有为之之心，则非止之道矣，○此章发明二卦，皆所谓圣人之蕴，而主静之意矣，【问防学者之事，始之之意也。艮成徳之事终之之事也，米子曰：周子之意，当是如此，然于此亦可见主静之意，○静者为主，故以防艮终焉，○问，艮其背，背非见也？曰：只如非礼勿视，非谓耳无所闻，目无所见也，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，艮其背者，只如此耳，程子解艮其背，谓止于其所不见，恐如此説费力所谓背者，只是所当止也。看下文艮其止，止字解背字，所以谓之止其所，艮其背，只是止于其所当止，如人君止于仁，人臣止于敬之类，人之四肢皆能动，惟背不动，有止之象，艮其背是止于其所当止之地，不获其身，行其庭，不见其人，万物各止其所了，便都纯是理也，不见有己也，不见有人，都只是个理○问，止非为也，为不止矣。何谓也？曰：止，便是不作为，为便不是止？曰：止，是以心言否？曰：是，又曰，易传内欲不萌，外物不接，亦即是这止，○黄氏岩孙曰：按传耆家集，濓溪在吾州，常以姤説示之，其后在零陵，又以所改同人説寄之二説当即所谓易；通易説者今其书独有干损益，家人暌复无妄防，艮等説则是诸卦之散逸者多矣，岂不可惜也哉！】！
右周子太极圗并説一篇通书四十章，世传旧本遗文九篇，遗事十五条，事状一篇，熹所集次，皆已校定，可缮冩熹按先生之书近嵗以来其传，集益广矣，然皆不能无缪误，惟长沙建安板本为庶防焉，而犹颇有所未尽也，盖先生之学之奥，其可以象告者，莫备于太极之一图，若通书之言，盖皆所以发明其蕴，而诚动静，理性命等章为尤着，程氏之书，亦皆祖述其意，而李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，乃或并其语而道之，故清逸潘公志先生之墓，而叙其所着之书，特以作太极图为首称，而后乃以易説易通系之，其知此矣，【按汉上朱震子，发言陈，以太极图种放，放穆脩，脩先生衡山胡宏仁仲则以种，穆之，特先生所学之一师，而非其至者，武当祁寛居之，又谓图象乃先生指画以语二程，而未尝有所为书，此盖皆未见潘志而言，若胡民之説则又未考乎先生之学之奥，始卒不外乎此图也？先生易説久矣，不于世，向见両本皆非是，其一卦説乃陈忠肃公所着，其一系辞説又皆佛老陈腐之谈，其甚陋而可笑者，若曰：易之冒天下之道也，犹狙公之罔众狙也，观此，则其决非先生所为可知矣。易通疑即通书，盖易説既依经以解义，此则通论其大防而不系于经者也。特不知其去易而为今名，始于何时尔？】然诸夲皆附于通书之后，读者遂误以为书之卒章，使先生立象之微旨，暗而不明，骤而语夫通书者，亦不知其纲领之在是也。长沙本既未及有所是正，而通书乃因胡氏所定章次，先后辄颇有所移易，又刋去章目，而别以周子曰：加之皆非先生之旧，若理性命章之类，则一去其目，而遂不可晓，其所附见铭，碣；诗，文，视他本则详矣，然亦防不能有以发明于先生之道，而徒为重复，故建安本特据潘志置图篇端，而书之次序名章，亦复其旧，又即潘志及蒲左丞，孔司封，黄太史所记先生行事之实，删去重，参互考订，合为事状一篇，【其大者，如蒲碣云，屠奸剪弊，如快刀健斧，而潘志云：精宻严恕，务尽道理，蒲碣但云：母未葬，而潘公所为郑夫人志，乃为水齧其墓而改葬，若此之类，皆从潘志，而蒲碣又云：慨然欲有所施，以见于世，又云：益思以奇自名，又云：以朝廷躐等见用，奋发感厉，皆非知先生者之言，又载先生称颂新政，反覆数十言，恐亦非实，若此之类，今皆削去】，至于道学之防有诸君子所不及知者，则又一以程氏及其门人之言为正，以为先生之书之言之行于此亦略可见矣。然后得临汀杨方本以校，而知其舛陋犹有未尽正者，【如柔如之，当作柔亦如之，师友一章当为二字之类，】又得何君营道诗序，及诸尝逰舂陵者之言，而知事状所叙，濓溪命名之説有失其本意者，【何君序见遗事篇内，又按广汉张栻所防先生手帖据先生家谱云：濓溪隠居在营道县荣乐郷钟，贵里石塘桥西，濓盖溪之旧名，先生寓之庐阜，以示不忘其本之意，而邵武邹旉为熹言，尝至其处，溪之原委，自为上下保，先生故居在下保，其地又别自号为楼田，而濓溪之为字，则疑其出于唐刺史元结七泉之遗俗也，今按江西，濓溪之西，亦有石塘桥，见于陈令举庐山记，疑亦先生所寓之名云：】，覆校旧编，而知笔削之际，亦有当録而误遗之者，【如蒲碣自言，初见先生于合州，相语三日夜，退而叹曰：世乃有斯人邪？而孔文仲，亦有祭文，序先生洪州时事曰：公时甚少，玉色金声，从容和毅，一府尽倾之语，蒲碣又称其孤风逺操寓懐于尘埃之外，常有髙栖遐遁之意，亦足以证其前，所谓以奇自见等语之谬，】又读张忠定公语而知所论希夷种，穆之传，亦有未尽其曲折者，【按张忠定公尝从希夷学，而其论公事之有隂阳颇与图説意合窃疑是説之固有端绪，至于先生而后得之于心，而天地万物之理钜细，幽明髙下精粗无所不贯，于是始为此图，以发其秘耳，】尝欲别如是，正以补其阙，而病未能也，兹乃被命假守南康，遂获嗣守先王之遗教于百有余年之后顾徳弗类，慙惧已深，瞻仰髙山益切寤叹，因取旧帙，复加更定，而附着其説如此锓板，学官以与同志之士，共览观焉，新安朱熹谨书。
【五峰胡氏曰通书四十章，周子之所述也，粤若稽古，孔子述三五之道，立百王继世之法，孟轲氏□杨墨，推明孔子之泽，以为万世不斩，人谓孟氏功不在禹下，今周子启，程子兄弟以千古，不之妙，其功盖在孔孟之间矣，人见其书之约也，而不知其道之大也，见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也，○此书皆发端，以示人者，度越诸子，直与易，书；诗，春秋语孟同流行乎天下，○朱子曰：通书文虽髙简而体实渊慤，且其所论不出乎？修已治人之事，未尝剧谈，无极之先，文字之外也，○间通书，便可以上接语孟，曰：此语孟较分晓精深，结构得宻语孟较説得涧○周子通书，此近世道学之原也。而其言简质如此，与世之指天画地，喝风駡雨者，气象不侔，○五峰刻通书却去了，所有篇名，而于毎篇首加一周子曰：字有去了本篇名，如理性命章者，煞不可理防，盖厥彰厥防，匪灵弗莹，是説理刚善刚恶，柔亦如之，中马止矣，是説性自此以下，却説命章内全无此三字及所加周子曰三字，又却是本所无者，问：五峰于通书何故辄以巳意加损，曰：他病痛多○，河图出而八卦画，洛书呈而九畴叙孔子于斯文，兴防未尝不推之于天，若濓溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之者与不繇，师传黙契道体，建图属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使夫天理之微，人情之着，事物之众，神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟子之，焕然复明于世，○先生之言髙极乎无极，太极之妙，而其实不离乎日用之间，幽探乎隂阳五行之，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一原，显防之无间，秦，汉以来，诚未有臻斯理者，而其实则不外之无间，论语中庸大学七篇之所也，○濓溪先生，奋乎百世之下，深探圣贤之奥疏，观造化之源，而独心得之，立象著书，阐发幽秘，辞义虽约，而天人性命之防，修已治人之要，莫不毕举，二程先生既亲见之而得其，于是其学遂行于世。○濓溪之图与书，虽其简古渊源，来易究测，然其大指，则不过语诸学者，讲学致思，以穷天地万物之理，而胜其私以复焉，其施则善始扵家，而达之天下，其具则复古礼变，今乐政以养民，而刑以肃之也，是乃所谓伊尹之志，顔子之学，而程氏传之以觉，斯人者，亦岂有以外乎日用之间哉？○通书一部，皆是觧太极説这道理自一而二，二而五如諴，无为防善恶徳以下便配着太极隂阳五行须是仔细看○通书，太极之防，更宜虚心熟玩，乃见鄙説一字不可易处，政使濓溪复生，亦必莞尔而笑也，○周子之言，称得轻重，极是合宜，○近世知濓溪甚浅，如吕氏童防训记其尝着通书而用意髙逺夫通书太极之説所以明天理之根源，究万物之始终，岂用意而求之，又何髙下逺近之可道哉？○西山，真氏曰：自汤诰论降里诗人赋物，则人知性之出，扵天而未知其为善也，继善成性，见于系易，性无不善，述扵七篇，人知性之善，而未知其所以善也，周子因群圣之巳，言而推其所未言者，于图发无极，二五之妙，于书阐諴源，諴立之指，昔也太极自为太极，今知吾身自有太极矣，昔也，乾元自为乾元，今知吾心，即乾元矣，有一性，则有五常有五常，则有百善，循源而流，不假人力，道之全体，焕然复明者，周子之功也。○黄氏瑞节曰：周子二书，真所谓吐辞为经者，朱子之解是书也，亦如解经，然盖朱子之追事周子也，犹周子之追事吾孔，孟也无一字不服膺焉耳。尝徧求其易説而不可得，仅令门人度正访周子之友传，耆之子孙，求所寄姤，説同人説亦已不可见矣。世之相去百有余年，而其书散逸，难合如此哉？或谓无极二字，出于老列，或谓图得之，穆修或谓当时指画以示二程，而未尝有所为书，或谓二程言论文字至多，未尝一及无极字，疑非周子所为，或谓周子陆诜壻也，説见司马温公涑水记闻一笃实，长厚人也，安知无所传授，或谓周子与胡文定公同师鹤林寺僧夀涯是皆强求其所自出，而于二书，未知深信者，朱子一言以断之？曰：不由师黙，契道体，于是周子上承孔孟之説遂定而二与语，孟并行矣】。
通书后録
先生名，张宗范之亭曰飬心，而为之説曰孟子曰：飬心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！予谓飬心不止于寡而存尔，葢寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，是圣贤非性生，必养心而至之，养心之善，有大焉如此，存乎其人而已。
诚立谓实体安固明通，则实用流行立，如三十而立之，立通则不惑，知命而乡乎？耳顺矣。
【朱子曰：周子恐人以寡欲为便了，故言不止，扵寡而已，必至于无，而 后可耳，然无底工夫，则由于能寡欲，到无欲，非圣人不能也，或问：欲字如何？曰：不同？此寡欲，则是合不当如此者，如私欲之类，若是饥而欲食，渴而欲饮，则此欲亦岂能无？但亦是合当如此者，】。
荀子曰：飬心莫善于诚，先生曰：荀子元不识诚，明道程先生曰：既诚矣，心安用养耶？
【朱子曰：诚，实也；到这里已成就了，此心纯一于理，彻底皆实，无夹杂，亦无虗伪决定恁地，又何用养耶】。
明道，先生曰：昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事。
明道，先生曰：自再见周茂叔后，呤风弄月以归，有吾与防也之意。
明道，先生曰：吾年十六七时，好田猎，既见茂叔，则自谓己无此好矣，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知果未也。
明道，先生曰：周茂叔窻前草不除去问之，云与自家意思一般，子厚观驴鸣，亦谓如此。
伊川程先生见康节邵先生伊川指食卓而问曰：此卓安在地上，不知天地安在？何处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生唯见周茂叔论至此，此康节之子伯温所记，但云极论而不言，其所谓云何？今按康节之书，有曰：天何依？曰：依乎地曰，地何附？曰：附乎天，曰：天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也无涯，窃恐当时康节所论与伊川所闻，扵周先生者，亦当如此。
太史黄公庭坚曰：春陵周茂叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁月。
延平先生毎诵此言以为善形容有道者气象
明道先王识其子端，慤之圹曰：夫动静者，阴阳之本，况五气交运则益参差不齐矣，赋生之类，宜其杂揉者众，而精一者，间防值焉，以其间值之难，则其数防不能长，亦宜矣。
此一节全用太极圗及通书中意，故以附之，后三节放此。
明道先生铭，其友李仲通之墓曰：二气交运，分五行顺施，柔刚杂糅兮，美恶不齐，禀生之类兮，偏驳其宜，有钟粹美兮，防元之期，圣虽学作兮，所贵者资，便儇皎厉兮，去道逺而
伊川先生作顔子所好何学，论曰：天地储精，得五行之粹者，为人其本也，真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必明诸心，知所徃，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒，不贰过，则其好之之笃学之之道也。
【黄氏瑞节曰此论乃程夫子十八嵗所作】
程先生曰：二气五行，刚柔万殊，圣人所由惟一理，人须要复其初。
性理大全书卷三
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四
西铭
【朱子曰：横渠姓张名载，字子厚，秦人也，学古力行，笃志好礼，为关中士子宗师，尝于学堂双牗左书，砭愚右书订顽，伊川先生曰：是启争端，改曰东铭，西铭二铭，虽同出于一时之作，然其词义之所指，气象之所及，浅深广狭，判然不同，是以程门专以西铭开示学者，而于东铭，则未尝言，盖学者诚于西铭之言，反复玩味，而有以自得之，则心广理明，意味自别，若东铭，则虽分别长，傲遂非之，失于毫厘之间，所以开警后学，亦不为不切，然意味有穷，而于下学功夫，盖犹有未尽者，又安得与西铭彻上彻下，一以贯之之旨，同日语哉？】：
干称父坤称母予兹藐焉乃混然中处
天，阳也，以至健而位乎上，父道也，地，阴也，以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之。
【朱子曰：须子细看他説理一而分殊，而今道天地，不是父母，父母不是天地不得，分明是一理，乾道成男，坤道成女，则凡天下之男皆干之气，凡天下之女皆坤之气从这里便彻上彻下都，即是一个气，都透过了，○自一家言之，父母是一家之父母，自天下言之，天地是天下之父母○，西铭自首至末，皆是理一分殊，干父坤母，固是一理，分而言之，便见乾坤自乾坤父母，自父母惟称字，便见异也，○干称父，坤称母，厉声言一称字，○混然中处言混合无间，葢此身便是从天地来○人之一身，固是父母所生，然父母之所以为父母者，即是乾坤，若以父母而言，则一物各一，父母，若以乾坤而言，则万物同一父母矣，万物既同，一父母，则吾体之所以为体者，岂非天地之塞，吾性之所以为性者，岂非天地之帅哉？古之君子，惟其见得道理真实如此，所以亲亲而仁民，仁民而爱物，推其所为，以至于能以天下为一家，中国为一人而非亿之也，今若必谓人物，只是父母所生，更与乾坤都无干涉，其所以有取于西铭者，但取其姑为宏，濶广大之言，以形容仁体，破有我之私而已，则是所谓仁体者，全是虚名，初无实体，而小己之私，却是实理，合有分别，圣贤于此，却初不见义理，只见利害，而妄以己意造作言语，以增饰其所无，破坏其所有也，○某所论西铭之意，正为长者，以横渠之言不当，谓乾坤，实为父母，而以胶固斥之，故窃疑之。以为若如长者之意，则是人物，实无所资于天地，恐有所未安尔，今来诲犹以横渠只是假借之言，而未察父母之与乾坤，虽其分之有殊，而初未尝有二体，但其分之殊，则又不得不辨也，○西山，真氏曰：西铭推事亲之心以事天，葢父母生我者也，而所以生之者天地也，天赋以气地赋以形父母固我之父母也，天地亦我之父母也，朱子曰：父母者，一身之父母也，天地者，人与物己与人，皆共以为父母者也，父母之生我也，四肢百骸，无一不全，必能全其身之形，然后为不忝于父母，天地之生我也，五常百善无一不备，必然全其性之理，然后为不负于天地，故仁人事亲如事天，事天如事亲，此又西铭之妙，指不可以不知也，】。
故天地之塞吾其体天地之帅吾其性
干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。
【朱子曰：西铭大要在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句上，塞是説气孟子所谓以直养而无害，则塞乎天地之间，即用这个塞字，张子此篇，大抵皆古人説话集来○塞，只是气吾之体，即天地之气，帅是主宰，乃天地之常理也；吾之性即天地之理，○问天地之塞，如何是塞？曰：塞与帅字，皆张子用，字妙处，塞，乃孟子塞天地之间，体乃孟子气，体之充者，有一毫不满之处，则非塞矣。帅乃志气之帅，而有主宰之意，此西铭借用孟子论浩然之气，处若不是此二句为之闗钮则下文言同胞，言兄弟等句，在他人中物皆与我初，何干涉？其谓之兄弟同胞，乃是此一理与我相为贯通，故上説父母下説兄弟皆是血脉过度处，西铭觧塞帅二字只説大槩若要説尽须用起，疏注可也，○问天地之帅吾其性，先生解以干健，坤顺为天地之志，天地安得有志曰：复其见天地之心，天地之情可见，安得谓天地无心情乎？或问：福善祸淫，天之志否？曰：程先生説天地以生物为心，最好，此乃是无心之心也，○天地之塞，似亦着扩充，字未得，但谓充满乎天地之间，莫非气，而吾所得以为形骸者皆此气耳，天地之帅，则天地之心而理在其中也，○问西铭之义，曰：他紧要血脉尽在天地之塞吾箕，体天地之帅吾其性两句上，上面干称父，至混然中处是头，下面民吾同胞，物吾与也，便是个项，下面便撒开説许多大君，吾父母宗子云云，尽是从民吾同胞，物吾与也，説来到得知化，则善述其事，穷神则善继其志，这志便只是那天地之帅吾其性底志，为人子，便要述得父之事，而继得父之志，如此方是事亲如事天，便要述得天之事，继得天之志，方是事天，若是违了此道理，便是天之悖，徳之子若害了这仁，便是天之贼子，若是济恶不悛，便是天之不才之子，若能践形，便是克肖之子，这意思血脉，都是从天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，説紧要都是这两句，若不是此两句，则天自是天，我自是我有何干涉？或问：此两句便是理一处否？曰：然，○问，近见一士人云：闻之先生，吾其体，吾其性，其字有我，去承当之意，今考经中，初无是説曰承当之説不记有无此语，然实下承当字不得，然当时只是説得禀受之意，渠记得不仔细也。○问天地之塞，吾其体塞者，日月之往来，寒暑之迭更与夫星辰之运，行山川之融结，又五行质之所具，气之所行，无非塞乎天地者曰塞，字意得之，○且逐日自把身心来体察，便见得吾身便是天地之性，吾性便是天地之帅○问，先生解西铭天地之塞，作窒塞之塞，如何？曰：后来又改了，只作充塞，横渠不妄下字，各有来处，○向要到云谷，自下上山，半涂大雨，通身皆湿，得到地头，因思着，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，时季通及某人同在郡里，某因各人解此两句，自亦作两字解，从来看也自説得着所以迤逦便作西铭等解○北溪，陈氏曰：性只是理，人之生，不成只空得个理，须有个形骸，方载得此理，其实理不外乎气，得天地之气成这形得天地之理成，这性所以，横渠曰：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，塞字只是就孟子浩然之气，塞乎天地，句掇，一字来説气帅字只是就孟子志气之帅句掇，一字来説理】。
民吾同胞物吾与也
人物并生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之侪辈矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文之云：惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地，赞化育，然后为功，用之全而非有所强于外也。
【朱子曰：通是一气，初无间隔，民吾同胞，物吾与也，万物虽皆天地所生，而人独得天地之正气，故人为最灵，故民吾同胞物，则亦我之侪辈，孟子所谓亲亲而仁民，仁民而爱物，其等差自然如此，大抵即事亲者，以明事天，○问西铭理一分殊，莫是民吾同胞，物吾与也之意否？曰：民物固是分殊，须是就民物中又各知得分殊，不是伊川説破也难理防，然看久自觉里面有分别，○问：物吾与也，莫是党与之与否？曰：然，○西山真氏，曰：凡生于天壤之间者，莫非天地之子，而吾之同气者也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，以其理一，故仁爱之施无不徧，以其分殊，故仁爱之，施则有差，○黄岩孙曰：程子云：所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不得有也，人只为自私将自家躯壳上头起意，故看得道理小了他底，放这身来，都在万物中一例看，大小大快活】。
大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之顚连而无告者也。
干父坤母，而人生其中，则凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家相。
【朱子曰：西铭状，仁之体元自昭著，以昧者不见，故假父母宗子家相等名，以晓譬之，初未尝谓，与乾坤都无干涉，而姑为是言，以形容之也，○人皆天地之子，而大君乃其适长子所谓宗子有君道者也，故曰大君者，乃吾父母之宗子尔，非如所谓既为父母，又降而为子也，问宗子如何是适长子，曰：此正以继祢之宗为喻尔，继襧之宗，兄弟宗之；非父母之适长子而何】？
天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之幼，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以幼吾之幼，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才徳过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟无告者而何哉？
【朱子曰：许多人物生于天地之间，同此一气，同此一性，便是吾兄弟党与，大小等级之不同，便是亲疎逺近之分○，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，吾兄弟颠连而无告者也，君子之为政，且要主张这一等人】。
于时保之子之翼也乐且不忧纯乎孝者也
畏天以自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也。
【朱子曰：西铭首论天地万物与我同体之意，固极宏大，然其所论事天功夫，则自于时保之以下，方极亲切，○问西铭，自干称父，坤称母，至民吾同胞，物吾与也，处是仁之体，于时保之以下，是做工夫处，曰：若言同胞吾与了，便説着博施济众，却不是，所以只教人做工夫处，只在敬与恐惧，故曰，于时保之，子之翼也，能常敬而恐惧，则这个道理自在】。
违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，不循天理而徇人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；长恶不悛，不可教训者，世济其凶，增其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之之形，则与天相似，而不违矣，故谓之肖。
【朱子曰：人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，又能尽其理，然后有以践其形而无歉也，○西山真氏，曰：天之予我，以是理也；莫非至善，而我悖之，即天之不才子也，具人之形，而能尽人之理，即天之克肖子也，】。
知化则善述其事穷神则善继其志
孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之徳则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，【问知化，则善述其事，穷神则善继其志，其旨如何？朱子曰：圣人之于天地，如孝子之于父母，化者天地之用一过而无迹者也，知之，则天地之用在我，如子之述，父事也，神者，天地之心，常存而不测者也，穷之则天地之心在我，如子之继父，志也，得其心而后可以语其用，故曰：穷神知化，而中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，亦此之谓欤？○如知得恁地便生，知得恁地便死，知得恁地便消，知得恁地便长，此皆是继天地之志，随他恁地进退消长盈虚，与时偕行，小而言之，饥食渴饮，出作入息，大而言之，君臣便有义，父子便有仁，此都是述天地之事，化底是气，故唤做天地之事，神底是理，故唤做天地之志，穷神者，窥见天地之志，这个无形无迹，那化底，却又都见得○，陈氏曰：神是天地之心，化是天地之用，穷神以至到，言知化，非见闻之知，如知化育之知，乃黙契之谓耳，】。
不愧屋漏为无忝存心养性为匪懈
孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也。
恶旨酒崇伯子之顾养育英才颖封人之锡类
好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶旨酒，则所以顾天之养者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英才，如颖考叔之及庄公，则所以永锡尔类者广矣。
不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，舜尽事亲之道，而瞽叟底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所劳而待烹，其恭至矣，故事天者夭夀不贰而脩身以俟之，则亦天之申生也。
体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者，伯奇也，父母全而生之，子全而归之，若曾子之启手，启足则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曾子矣，子于父母，东西南北，唯令之从，若伯奇之，履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯奇矣。
【问自恶旨酒至，勇于从令，此六圣贤事可见理一分殊乎？朱子曰：恶旨酒，育英才，是事天，顾养及锡类，则是事亲，每一句皆存两义，推类可见，○问颖封人之锡类，申生其恭，二子皆不能无失处，岂能尽得孝道，曰：西铭本不是説孝只是説事天但推事亲之心以事天耳，二子就此处论之，诚是如此，盖事亲却未免有正不正处，若天道纯然，则无正不正之处，只是推此心以奉事之耳，○问西铭，无所逃而待烹，申生未尽此道，何故取之？曰：天不到得似献公也，人有妄，天则无妄，若教自家死，便是理合如此，只得听受之耳，○问申生之不去，伯奇之自沈，皆防父于恶，非中道也，而取之与舜，曾同何也？曰：舜之底豫，赞化育也，故曰功，申生待烹，顺受而已，故曰恭，曾子归全，全其所以与我者终身之仁也；伯奇顺令，顺其所以使我者一事之仁也；伯奇尹吉甫之子，其事不知据何书为实自沈，恐未可尽信，然彼所事者，人也，人则有妄，故有防父之失，此所事者，天也，天岂有妄而又何防邪？西铭大率借彼以明，此不可着迹论也，○黄岩孙曰：履霜操，伯奇所作也，吉甫聴后妻之言逐之，伯奇编水荷而衣，采楟花而食，清朝履霜自伤，无罪见逐，乃援琴而歌，曲终投河而死，家语曰：曾参遣妻告其子曰髙宗以后妻杀孝己，尹吉甫以后妻杀伯奇，伯奇事后母至孝，而后母谮之，伯奇乃亡走山林，説苑王国子奇事，与此正同，必有一误，○又按程子遗书问：舜与曾子之孝，优劣如何？曰：家语载耘，事虽不可信，却有此义理，曾子耘，误斩其根，曾晳遂大杖以击其背，曾子仆地，不知人事，良久而苏，欣然起进曰：大人用力教参，得无疾乎？乃退，援琴而歌，使知体康，孔子闻而怒，曾子至孝如此，亦有这些失处，若是舜百事事父母，只杀他不得，又问：如申生待烹之事，如何？曰：此只是恭若舜须逃也，】。
富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣。
【朱子曰：敬天当如敬亲，战战兢兢，无所不至，爱天当如爱亲，无所不顺，天之生我，安顿得好，令我富贵崇髙便如父母爱我，当喜而不忘；安顿得不好，令我贫贱忧戚，便如父母欲成就，我当劳而不怨，○西山，真氏曰：祸福吉凶之来，当顺受其正，天之所福泽我者，非私我也，予之以为善之资，乃所以厚其贵，譬之事亲，则父母爱之，喜而不忘也，天之忧戚我者，非厄我也，将以拂乱其心志，而增其所不能，譬之事亲，则父母恶之，惧而不怨也，即此推之，亲即天也，天即亲也，其所以事之者，岂容有二哉】。
存吾顺事没吾宁也
孝子之身存，则其事亲者不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天者不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，盖所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉。
【问存吾顺事，没吾宁也，朱子曰：二句所论甚当，旧説误矣然以上句富贵贫贱之语例之，则亦不可太相连，説今改云孝子之身存，则其事亲也，不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天也，不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，盖所谓夭夀不贰而修身以俟之者，故张子之铭，以是终焉，似得张子之本意，○黄岩孙曰：其事亲也，两也字，今作者字，所谓夭夀不贰而修身以俟之者，今作朝闻夕死，吾得正而毙焉者】。
论曰：天地之间，理一而已，然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疎之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意盖如此，程子以为明理一而分殊，可谓一言以蔽之矣，盖以干为父，以坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人而不流于兼爱之敝，万殊而一贯，则虽亲疎异情，贵贱异等，而不梏于为我之私，此西铭之大指也，观其推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，盖无适而非所谓分立而推理一也，夫岂专以民吾同胞，长长幼幼为理一而必黙，识于言意之表，然后知其分之殊哉！且所谓称物平施者，正谓称物之宜，以平吾之施云尔，若无称物之义，则亦何以知夫所施之平哉？龟山第二书，盖欲发明此意，然言不尽，而理有余也，故愚得因其説而遂言之，如此同志之士，幸相与折衷焉。
熹既为此解，后得尹氏书云：杨中立答，伊川先生论西铭书有释然无惑之语，先生读之曰：杨时也未释然，乃知此论所疑，第二书之説先生盖亦未之许也，然龟山语録有曰：西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等耳，或曰：如是，则体用果离，而为二矣。曰：用未尝离体也，以人观之，四肢百骸具于一身者体也，至其用处则首，不可以加屦，足不可以纳冠盖，即体而言，而分已在其中矣，此论分别异同，各有归趣，大非答书之比，岂其年髙徳盛而所见始益精与，因复表而出之，以明答书之説诚有未释然者，而山所见，盖不终于此而已也，乾道，壬辰，孟冬朔旦，熹谨书。
【龟山杨氏，上程子书曰：窃谓道之不明，知者过之，西铭之书，其防于过乎？昔之问仁于孔子者多矣，虽顔子仲弓之徒，所以告之者，不过求仁之方耳，至于仁之体，未尝言也。孟子曰：仁人之心，义，人路也言仁之最亲，无如此者，然亦体用两言之，未闻如西铭之説也孔孟岂有隠哉？盖不敢过之以起，后学之弊也。且墨氏之兼爱，固仁者之事也，其流遂至于无父，岂墨氏之罪哉？孟子力攻之，必归罪于墨子者，正其本也。故君子言必虑其所终，行必稽其所敝，正谓此耳。西铭发明圣人之徽意至深，然而言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，则后世有圣贤者出，推本而论之，未免归罪于横渠也，时窃妄意此书，盖西人共守，而谨行之者，欲得先生一言，推明其用，与西铭并行，庶乎体用兼明，使学者免于流荡也，横渠之学，造极天人之蕴，非后学所能窥测，然所疑如此，故辄言之，先生以谓如何？程子曰：前所寄史论十篇，其意甚正，才一观，便为人借去，俟更子细，西铭之论，则未然，横渠之言诚有过者，乃在正防，西铭之为书，推理以存义，扩先圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，二者亦前圣所未发，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，老幼及人理一也，爱无差等，本二也；分殊之敝，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以正私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？龟山第二书曰：辱示西铭，防旨伏读，竞日晓然，具悉如侍，几席亲训诲也，时昔从明道即授以西铭，使读之，寻绎累日，乃若有得，于是始知为学之大方，固将终身佩服，岂敢妄疑其失，比同于墨氏，前书所论西铭之书，以民为同胞，长其长，防其防以鳏寡孤独为兄弟之无告，盖所谓明理一也，然其辞无亲，亲之杀非明者，嘿识于言意之表，乌知所谓理一，而分殊哉！故窃恐其流遂至，兼爱，非谓西铭之书，为兼爱而发，与墨氏同也，古人之所以大过人者，无他善，推其所为而已老，吾老以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，所谓推之也，孔子曰：老者安之，少者怀之，则无事乎推矣，无事乎推者，理一故也。理一而分殊，故圣人称物平施，兹所以为仁之至，义之尽也欤？何谓称物逺近亲疎各当其分，所谓称也，何谓平施？所以施之，其心一焉，所谓平也，时昔者窃意西铭之书，有平施之心，无称物之义，故曰言体而不及用葢指仁义为説也故仁之过其敝无分，无分则妨义，义之过，其流自私，自私则害仁，害仁则杨氏之为我也，妨义则墨氏之兼爱也，二者，其失虽殊，其得罪于圣人，则均矣。西铭之旨，隐奥难知，固前圣所未发也，前书所论，窃论过之者疑其辞，有未达耳，今得先生开论，丁宁传之学者，自当释然无惑也，○延平李氏，答朱子书曰：来谕，仁是心之正理，能发能用底，一个端绪，如胎育包涵，其中生气，无不纯备，而流动发生，自然之机，又无顷刻停息，愤盈发泄，触处贯通，体用相循，初无间断，此説推广得甚好，但又云：人之所以为人而异乎禽兽者，以是而已，若犬之性，牛之性，则不得而与焉，若如此，説恐有碍葢天地中所生物，本源则一，虽禽兽草木生理，亦无顷刻，停息间断者，但人得其秀而最灵，五常，中和之气所聚，禽兽得其偏而已，此其所以异也，若谓流动发生，自然之机，与夫无顷刻，停息间断，即禽兽之体，亦自如此，若以为此理，惟人独得之，即恐推测，体认处未精于他处，便见差也。又云：须体认到此，纯一不杂处，方见浑然与物同体，气象一段，语却无病，又云：从此推出分殊，合宜处便是义；以下数句，莫不由此，而仁一以贯之，葢五常百行，无行而非仁也；此説大槩是然细推之，却似不曾体认得伊川所谓理一而分殊，龟山云：知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义之意，葢全在知字上，用着力，谢上蔡语録云：不仁便是死，汉不识痛痒了仁字，只是有知觉了了之体，若于此，不下工夫，令透彻，即何因见得本源，毫发之分殊哉！若于此不了了，即体用，不能兼举，处人道之立源，体用兼举，处人道之立，正在于此，仁之一字，正如四徳之元而仁义两字，正如立天道之阴阳，立地道之柔刚，借包摄在此二字，尔○朱子问：昨谓仁之一字，乃人之所以为人而异乎禽兽者，先生不以为然，某因以先生之言，思之而得其説窃谓天地生物，本乎一源人，与禽兽草木之生，莫不各具此理，其一体之中，即无丝毫欠剰其一气之运亦无顷刻停息，所谓仁也；延平，李氏曰：有有血气者，有无血气者，更体究此处，又问：气有清浊，故禀有偏正，惟人得其正，故能知其本具此理而存之，而见其为仁，物得其偏，故虽具此理，而不自知而无以见其为仁，然则仁之为仁，人与物不得不同，知仁之为仁而存之，人与物不得不异，故伊川夫子既言理一分殊，而龟山又有知其理一，知其分殊之説而先生以为全在知字上，用着力恐，亦是此意否？曰：大槩得之，又问：详伊川之语推测之，窃谓理一而分殊，此一句言理之本然，故尽在性分之内，本体未发时看，曰：须是兼本体已发，未发时看，合内外为可，又问：合而言之，则莫非此理，然其中无一物之不该，便自有许多差别，虽散殊错揉，不可名状，而纎毫之间，同异毕显，所以理一，而分殊也，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，此二句，乃是于发用处该摄本体而言，因此端绪而下工夫以推寻之处也，大抵仁者正是天理流动之机，以其包容和粹，涵肓融漾，不可名貌，故特谓之仁，其中自然文理宻察各有定体，处处便是义；只此二字包括，人道已尽，义固不能出乎仁之外，仁亦不离乎义之内也，然则理一而分殊者，乃是本然之仁义，前此乃以从此推出分殊，合宜处为义，失之逺矣曰推测一，甚密为得之，加以涵养，何患不见道也，○或问西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，朱子曰：仁只是流出来底便是仁，各自成一个物事底便是义；仁只是那流行底，义是合当做处，仁只是发出来底，及至发出来，有截然不可乱处，便是义；且如爱其亲爱兄弟，爱亲戚，爱乡里爱宗族，推而大之，以至于天下国家，只是这一个爱流出来，而爱之中便有许多等差，且如敬，只是这一个敬，便有许多合当敬底，如敬长，敬贤，便有许多分别，○问：龟山説知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，仁便是体，义便是用否？曰：仁只是流出来底，义是合当做底，如水流动处是仁，流为江河，汇为池沼，便是义；如测隐之心，便是仁爱，父母爱兄弟，爱乡党，爱朋友，便有许多等差，便是义；且如敬，只是一个敬，到敬君，敬长，敬贤，便有许多般様，礼也是如此，如天子七庙，诸五庙，这个便是礼；其或七或五之不同，便是义；礼是理之节文，义便是事之所宜处，吕与叔説天命之谓性，自斩而缌，防服异等，而九族之情无所憾；自王公至皂，仪章异制，而上下之分莫敢争，自是天性合如此，且如一堂有十房父子，到得父各慈其子，子各孝其父，而人不嫌者，自是合如此也，其慈其孝，这便是仁；各亲其亲，各子其子，这便是义；这个物事分不得，流出来便是仁，仁打一动，义礼智便随在这里了，不是要仁使时，义却留在后面，少问放出来使，其实只是一个道理，论着界分，便有许多分别】。
始予作太极西铭，二解未尝敢出，以示人也，近见儒者多议两书之失，或乃未尝通，其文义而妄肆诋诃，予窃悼焉，因出此解，以示学徒，使广其传，庶防读者，由辞以得意而知其未可以轻议也。淳熈，戊申，二月己巳，晦翁题。
西铭总论
程子曰：订顽之言，极纯无杂秦，汉以来，学者所未到，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸己，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。
【问订顔，意极完备，乃仁之体，此篇只发明万物为一之意，如何见得仁体北溪，陈氏曰：非指与万物为一处，为仁之体，乃言天理流行，无问为仁之体也；又问：此下云实有诸己，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺曰见得此理浑然无问，实有诸己，后日用酬酢，无往而非此理，更有何事？更何用穷髙极逺】
订顽立心便可达天徳
学者须先识仁，仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心茍不懈，何防之有？理有未得，故须穷索，存久自明，安待穷索此道，与物无对，大不足以名之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身未诚，则犹是二物，有对以己合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知良能，元不防失，以昔日习心未除，却须存养此心久则可夺，旧习此理至约，惟患不能守，旣能体之而乐，亦不患不能守也。
【朱子曰：明道学者须先识仁，一説话极好，只是説得太广学者，难入○北溪，陈氏曰：明道此一段説话乃地位髙者之事学者取此甚逺在学者工夫只从克己复礼，入为最要，此工夫彻上彻下，无所不宜，问：物字是人物，是事物，曰：仁者与物同体，只是言其理之一尔，人物与事物，非判然絶异事物只自人物而出，凡己与人物，接方有许多事物出来，若于己独立，时初无甚多事，此物字皆可以包言，所谓订顽，备言此体者，亦只是言其理之一尔，○延平李氏答，朱子曰：所云见，语录中有仁者浑然与物同体一句，即认得西铭意旨，所见路脉甚正，宜以是推广求之，然要见一视同仁，气象却不难，须是理防分殊，虽毫髪不可失，方是儒者，气象】。
西铭某得此意，只是须得子厚如此笔力，他人无縁做得孟子以后，未有人及此，得此文字，省多少言语，要之，仁孝之理备乎？此须防而不于此，则便不仁不孝也。
游酢于西铭，读之己能，不逆于心，言语外立得个意思，便能道中庸矣。
【问：游氏读西铭曰：此中庸之理也，是言人物体性之所自来否？北溪，陈氏曰：不止是言体性之所自来，须兼事天节目言之，皆是日用切巳之实，无过无不及，所以谓中庸之理也，○西山，真氏曰：昔游先生见西铭即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，明道先生称其能，求之语言之外，近世学者或未谕其旨，愚谓中庸纲领在性道教，三言而终篇之义，无非教人以全天命之性，西铭纲领，亦只在其体，其性之二言而终篇，反复推明亦欲人不失干父，坤母之所赋予者为天地，克肖之子而已，故游先生以为即中庸之理也，岂不信哉！】！
孟子之后，只有原道一篇，其间言语固多病，然大要尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，原道却只説道元未到西铭意思，据子厚之文，醇然无出此文也，自孟子后葢未见此书。
【或问：伊川谓西铭原道之宗祖，如何？朱子曰：西铭更从上面説来原道言，率性之谓道，西铭连天命之谓性，説了○问原道上数句如何？曰：首句极不是定名，虚位却不妨，有仁之道，义之道，仁之徳义之徳故曰虚位，大要未説到上头，故伊川言：西铭原道之宗祖，○韩子于道，见其大体，规模极分明，但未能究其所从来而体察操履，处皆不细密，其排佛老，亦据其所见而言之耳，程先生説西铭乃原道宗祖，此言可以推其深浅也，○韩退之却见得又较活，亦只是见得第二层，上面一层，却不曾见得大防诸子之病皆是如此，都只是见得下面一层，源头处都不晓，所以伊川説西铭是原道之宗祖，盖谓此也。】。
问：西铭如何？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有两端，有有徳之言有造道之言有徳之言説自己事如圣人，言圣人事也，造道之言，则知足以知此，如圣人説圣人事也，横渠道尽髙言尽醇自孟子后儒者都无他见识。
西铭明理一而分殊
【朱子曰：西铭要句句见理一而分殊，○西铭本不曾説理一分殊，因人疑后方説此一句○，西铭通体是一个理一分殊，一句是一个理一分殊，只先看干称父三字，一篇中错综此意，○问西铭，言理一处，某颇见之，言分殊处，却未见，曰：有父有母，有宗子家相，此即分殊也，○问看西铭，觉得句句是理一分殊，曰：合下便有一个理一分殊，从头至尾，又有一个理一分殊，是逐句恁地，又曰：合下一个理一分殊，截作两截，只是一个天人，又问他説干称父坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，如此，则是三个，曰：混然中处，则便是一个许多物事都在我身中，更那里去讨一个乾坤，○问西铭理一而分殊，曰：今人只説得中问五六句理一而分殊，据某看时，干称父，坤称母，直至存吾顺事，没吾宁也，句句皆是理一分殊，唤做干称，坤称便是分殊，如云知化则善述其事，是我述其事，穷神则善继其志，是我继其志，又如存吾顺事，没吾寜也，以自家父母言之，生当顺事之死，当安宁之以天地言之，生能顺事而无所违拂，死则安寜也，此皆是分殊处，逐句浑沦看，便见理一当中，横截断看，便见分殊，因问：如先生复论云：推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，看此二句，足以包括西铭之统体，可见得理一分殊处分晓，曰：然，○西铭一篇，始末，皆是理一分殊，以干为父，坤为母，便是理一而分殊，子兹藐焉，混然中处，便是分殊而理一，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性分殊而理一，民吾同胞，物吾与也，理一而分殊，逐句推之，莫不皆然，某于篇末亦尝发此意，干父坤母，皆是以天地之大喻，一家之小，乾坤是天地之大父母，是一家之小，大君大臣，是大宗子家相，是小类皆如此推之，旧尝看此，写作旁通，圗子分为二截，上下推布，亦甚分明，○西铭大纲是理一而分自尔殊，然有一説自天地言之，其中固自有分别，自万殊观之，其中又自有分别，不可认是一理了，只衮做一看，这里各自有等级差别，且如人之一家，自有等级之别，所以干则称父，坤则称母，不可弃了，自家父母，却把乾坤做自家父母看，且如民吾同胞，与自家兄弟同胞，又自别，龟山疑其兼爱，想亦未深晓西铭之意，○问西铭理一而分殊，若大君宗子，大臣家相与民物等，皆是分殊处否？曰：也是如此，但这有两种看，这是一直看下，更须横截看，若只恁地看，怕浅了，且如干称父，坤称母，道是父母】。
【固是天气而地质，然与自家父母，自是有个亲疏，从这处便理一分殊了，等而下之，以至为大君为宗子，为大臣为家相，其理则一，其分未尝不殊，民吾同胞，同胞里面便冇理一分殊底意，物吾与也，吾与里面也有理一分殊底意，无不如此看，见伊川説这意较多，龟山便正是疑同胞，吾与为近，于墨氏之兼爱，不知他同胞，吾与里面，便自分个理一分殊了，如公所説恁地分别分殊，殊得也不多，这处若不细分别，直是与墨氏兼爱一般，○问西铭句句是理一分殊，亦只是事天，事亲分否？曰：是干称父，坤称母，只下称字，便别这个有直説底意思有横説底意思理一而分殊，龟山説得又别，他只是以民吾同胞，物吾与及长长幼幼为理一分殊，曰：龟山是直説底意思否？曰：是，然龟山只説得头一小截，伊川意则濶大统一篇，言之曰：何谓横説底意思曰：干称父，坤称母，便是这个不是，即那事亲底，便是事天底，曰：横渠只是借那事亲底来形容那事，天底做个様子否？曰：是，○西铭之书，横渠先生所以示人至为深切，而伊川先生，又以理一而分殊者赞之言，虽至约而理，则无余矣。盖干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母也，则其分不得，而不殊矣。故以民吾同胞，物吾与也，自其天下之所父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为吾之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又况其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰幼，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其中问，又有如是等差之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离耳，此天地自然，古今不易之理，而二夫子始发明之，○问谢，艮斋説西铭理一分殊，在上之人当理防理一，在下之人，当理防分殊，如此是分，西铭做两节了，艮斋看得西铭错曰：然】。
横渠之言不能无失，若西铭一篇，谁説得到此，今以管窥天，固是见北斗别处，虽不得见，不可谓不是也。【或问：横渠清虚一大之説又要兼清浊虚实，朱子曰：渠初云清虚一大为伊川诘难，乃云清兼浊，虚兼实，一兼二大兼小，渠本要説形而上反成形而下，最是于此处不分明，如叄两云，以叁为阳，两为阴阳，有太极，阴无太极，他要强索精思，必得于己，而其差如此，又问：横渠云：太虚即气，乃是指理为虚，似非形而下曰：纵指理为虚，亦如何夹气作一处，问：西铭所见又的当，何故却于此差？曰：伊川云，譬如以管窥天，四旁虽不见，而其见处甚分明，渠他处见错，独于西铭见得】。
而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。西铭言之道，观张子厚所作，西铭能养浩然之气者也。
和靖尹氏曰见伊川后半年方得大学西铭看
【，道夫问：尹彦明见伊川后，半年方得大学西铭看，此意如何？朱子曰：也是教他自就切己处思量，自看平时个是不是，未便把那书与之读耳，又问：如此，则末后以此二书并授之，还是以尹子已得此意，还是以二书互相发故，曰：他好把西铭与学者读也，是教他知天地，问有个道理恁地开阔，○尹和靖从伊川半年后，方得见西铭大学，不知那半年是在做甚么？想见只是教他聴説话曽光祖云：也是初入其门，未知次第骤时，与他看未得，曰：岂不是如此】。
人本与天地一般，大只爲人自小了，若能自处，以天地之心，爲心便是与天地同体，西铭备载此意，顔子克己，便是能尽此道。
龟山杨氏曰：西铭只是发明一个事天底道理，所谓事天者循天理而已。
西铭防古人用心要处为文，正如杜顺作法界，观様西铭，只是要学者，求仁而已。
朱子曰西铭前一段如棊盘后一段如人下棊
【勉斋，黄氏曰：尝记师説西铭自干称，处以下至颠连无告，如棊局子之翼也，以下，如人下棊，未晓其意，后因思之，方知其意，干父坤母，至混然中处，此四句是纲领，言天地人之父母，人天地之子也，天地之塞，帅为吾之体性，言吾所以为天地之子之实，民吾同胞，至颠连无告言，民物并生，天地之间，则皆天地之子，而吾之兄弟党与，特有差等之殊，吾既为天地之子，则必当全吾体，养吾性爱敬，吾兄弟党与，然后可以为孝子，不然，则谓之悖逆之子，于时保之以下，即言人子尽孝之道，以明人之所以事天之道，所以全吾体，养吾性爱敬，吾兄弟党与之道，尽于此矣。】。
西铭一篇首三句，似人破义，题天地之帅之塞两句，恰似做原题，乃一篇紧要处，民吾同胞，至颠连而无吿者也，乃统论如此，于时保之以下，是做工夫处。
西铭有个直劈下底道理，又有个横截断底道理，【勉齐，黄氏曰：窃意当时语意似谓每句直下而观之事，天事亲之理皆在焉，全篇中断而观之，则上专是事天，下专是事亲，各有攸属，】。
问：西铭仁孝之理，曰：他不是説孝是将这孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底様子。
【朱子曰：道理只是一个道理，中间句句段段只説事亲事天，○问西铭，只是言仁孝，继志述事，曰：是以父母比乾坤主意，不是説孝只是以人所易见者，明其所难晓耳，○因事亲之诚，以明事天之道，只是譬喻出来，下面一句事亲，一句事天，如匪懈，无忝是事亲，不愧屋漏，存心养性是事天，下面説事亲兼常，变而言，如曾子是常，舜伯奇之徒，皆是变，此在人事言者如此，天道则不然，直是顺之无有不合者，○徐子融曰：先生曰：事亲是事，天底様子，只此一句説尽西铭之意矣，】。
西铭之书，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而而没身焉，故伊川先生以为充得尽时，便是圣人，恐非专为始学者一时所见而发也。
横渠之意，直借此以明彼以见天地之间，随大随小，此理未尝不同耳，其言则固为学者而设，若大贤以上，又岂须説耶伊川尝言：若是圣人，则乾坤二卦，亦不消得，正谓此也。
所论西铭名虚而理实，此语甚善，名虽假借，然其理则未尝有少异也，若本无此理，则又如之何而可强？假耶！
横渠西铭，初看有许多节，却似狭充其量，是甚麽様，大合下便有个干健，坤顺意思自家身已便如此形体，便是这个物事，性便是这个物事，同胞是如此，吾与是如此，主脑便是如此尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其防，又是做工夫处，后面节节如此，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，其品节次第又如此，横渠説这般话体用兼备，岂似他人只説得一边问，自其节目言之，便是各正性命，充其量而言之，便是流行不息，曰：然。
又语林防孙曰：公既久在此，可将一件文字与众人共理，防防孙请所看文字，曰：且将西铭看，及看毕防，孙依先生所解説过先生曰：而今解得分晓了，便易看。
南轩张氏曰：西铭谓以干为父，坤为母，有生之类，无不皆然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！是则然矣。然即其理一之中，干则为父，坤则为母，民则为同胞，物则为吾与若此之类，分固未尝不具焉，龟山所谓用未尝离体者，盖有见于此也。似更须説破耳。
人之有是身也，则易以私，私则失其正理矣，西铭之作，唯患夫胜私之流也。故推明理之一以示人，理则一，而其分森然，自不可易，惟识夫理一，乃见其分之殊，明其分殊，则所谓理之一者，斯周流而无敝矣。此仁义之道，所以常相须也，学者存此意，涵泳体察，求仁之要也。
天地位而万物散，殊其亲疎，皆有一定之势，然不知理，一则私意将胜，而其流敝将至于不相管摄，而害夫仁，故西铭因其分之立而明其理之本一，所谓以止私胜之流，仁之方也，虽推其理之一，而其分森然者，自不可乱，义盖所以存也，大抵儒者之道为仁之至，义之尽者，仁立则义存，义精而后仁之体，为无敝也。
如以民为同胞，谓尊髙年为老其老，慈孤弱，为幼其幼，是推其理一，而其分殊，固自在也，故曰分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，若龟山以无事乎？推为理一，且引圣人老者安之，少者怀之，为説恐未知西铭推理一之指也。
双峯饶氏曰：西铭一书，规模宏大，而条理精密，有非片言之所能尽，然其大指不过中，分为两节，前一节明人，为天地之子，后一节，言人事天地，当如子之事父母，何谓人为天地之子，盖人受天地之气以生而有是性，犹子受父母之气以生而有是身，父母之气，即天地之气也，分而言之，人各一父母也，合而言之，举天下同一父母也，人知父母之为父母，而不知天地之为夫，父母，故以人而视天地常漠然与巳，如不相闗人于天地，旣漠然如不相闗则其所存所发，宜乎无适而非己私，而欲其顺天理，遏人欲以全天地，赋予之本，然亦难矣。此西铭之作，所以首因人之良知，而推广之言，天以至健而始万物，则父之道也；地以至顺而成万物，则母之道也，吾以藐然之身，生于其间，禀天地之气以为形，而怀天地之理，以为性，岂非子之道乎其下，继之以民，吾同胞物，吾党与而同胞之中，复推其大君者为宗子，大臣者爲宗子之家相髙年者爲兄孤弱者，爲弟圣者爲兄弟之合德乎？父母贤者为兄弟之秀出乎等夷，疲癃残疾，惸独鳏寡者爲兄弟之颠连而无吿者，则皆所以着夫并生，天地之间，而与我同类者，虽有贵贱，贫富长幼贤愚之不齐，而均之为天地之子也，知并生天地之间，而与我同类者，均之为天地之子，则天地为吾之父母也，岂不昭昭矣乎？故曰：前一节明人，为天地之子，何谓人事天地，当如子之事父母，盖子受父母之气以生，则子之身即父母之身，人受天地之气以生，则人之性亦即天地之性，子之身即父母之身故事亲者，不可不知所以保爱其身，人之性即天地之性，则事天者，亦岂可不知所以保养其性耶？此西铭之作，所以旣明，人为天地之子，而复因事亲之，孝以明事天之道也，乐天者，不思不勉，而顺行乎？此性犹人子爱亲之纯而能爱其身者也，畏天者，战战兢兢，以保持乎？此性犹人子敬亲之至而能敬其身者也，若夫狥私以违乎理，纵欲以害其人，无能改于气禀之恶，而复增益之，则是反此性而为天地悖德，贼亲不才之子矣，尽此性而能践其形者，其惟天地，克肖之子乎？穷神知化，乐天践形者之事也，存心养性而不愧屋漏，畏天以求践乎形者之事也，以此修身则爲顾养以此及人，则为锡类，以此处常而尽其道，则为底豫为归，全以此处变而不失其道则爲待烹爲顺，令爱恶逆顺处之，若一生顺死，安两无所憾，事亲而至于是，则可以为孝子，事天而至于是，岂不可以为仁人乎？故曰后一节，言人之事天地，当如子之事父母，此篇之指大略如此，朱夫子所谓推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，亦此意也。呜呼！继志述事，孝子之所以事亲也，存心养性，君子之所以事天也，事亲事天，虽若两事，然事亲者即所以为事天之推而善事天者，乃所以为善事，其亲者也。
临川呉氏曰：天地者吾之父母也，父母者，吾之天地也，天即父父，即天地即母，母即地人事天地，当如事父母，子事父母，当如事天地，保者持守，此理而不敢违，贤人也，乐者，从容顺理而自然，中圣人也，盖是理即天地之理，而天地即吾之父母也，持守而不敢违，吾父母之理，非子之翼敬者乎？从容而自然，顺吾父母之理，非孝之极纯者乎？不爱其亲而爱他人者，谓之悖徳，天理者，父母所以与我者也，而乃违之，是不爱其亲也，贼仁者谓之贼，仁者父母，所以与我之心徳也，而乃害之，是戕其亲也，世济其恶，增其恶名，则是父母之不才子矣，若能践其所以得五行秀为万物，灵者之形，则是与天地相似，而克肖乎？父母矣，知者，圣人践形，惟肖有以黙契乎是理，非但闻见之知也，化则天地化育之事，乾道变化，发育万物，各正性命者，知得天地化育之事，则吾亦能爲天地之事，是善述吾父母所为之事矣，穷者，圣人穷理尽性，有以究极乎是理而知之，无不尽也。神则天地神妙之心，维天之命，至诚无息，于穆不已者，穷得天地神妙之心，则吾亦能心天地之心，是善继吾父母所存之志矣，此造圣之终，事践形，惟肖者之盛徳所谓乐且不忧，纯乎孝者也，不愧屋漏者，己私克尽心，自然存性，得其养，虽于屋漏之奥，尚无愧怍之事，夫其无愧于天，则是无忝辱所生之父母也，存心养性者，用力克己，惕然惟恐有愧于天操，而不舎其主于身之心，顺而不害，其具于心之理，存心养性，所以事天，夫其不怠于存养，此天理则是不懈怠，于事父母也，此作圣之始，事学践形，惟肖者之工夫，所谓于时保之，子之翼也，然知化者必能穷神穷神，然后能知化，不愧屋漏者，必能存心，养性存心养性，然后能不愧屋漏，善述事者，必能继志，善继志者，然后能述事，无忝者必能匪懈匪懈，然后能无忝，存心养性，然后有以不愧屋漏，不愧屋漏，然后可以至于穷神，穷神然后有以知化匪懈，然后有以无忝无忝，然后可以至于善继志，善继志者，然后可以善述事也。
性理大全书卷四
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五
正蒙一
【问人范育序曰：张夫子之为此书也，有六经之所未载，圣人之所未言，盖道一而已，语上极乎高明，语下渉乎形器，语大至于无间，语小入于无朕，一有窒而不通，则于理为妄，正蒙之言，高者抑之，卑者举之，虚者实之碍者，通之众者，一之合者散之，要之，立乎大中至正之矩，天之所以运地之所以载日月之所以明神之所以幽风云之所以变江河之所以流物理，以辨人伦，以正造端者，微成能者，着知徳者崇就业者，广本末上下，贯乎一道，过乎此者，淫遁之狂言也，不及乎此者邪？诐之卑说也，推而放诸有形而准，推而放诸无形而准，推而放诸至动而准，推而放诸至静而准，无不包矣，无不尽矣，无大可过矣，无细可遗矣，言若是乎其极矣，道若是乎？其至矣！圣人复起，无有间乎？斯言矣，○门人苏昞序曰：先生着正蒙书数万言，一日从容请曰：敢以区别成诵，何如？先生曰：吾之作是书也，譬之枯株根本枝叶，莫不悉备，充荣之者，其在人功而已，又如晬盘示儿，百物具在，顾取者如何尔？于是輙就其编会归义例，略効论语孟子篇次章句，以类相从，为十七篇，○吕汲，公曰：先生云，此书吾积年，致思之所得其言，殆合于前，圣与大要发端，示人而已，其触广之则有待于学者，正如老木一株，枝别固，多所少者，润泽，华叶尔○，程子曰：横渠之言，诚有过者，乃在正蒙，○子厚以清虚一大名天道，是以器言非形而上者○，横渠立清虚一大为万物之源，恐未安，须兼清浊虚实，乃可言神道体物不遗，不应有方，所○山，杨氏曰：正蒙之书，关中学者，尊信之，与论语等，其徒未尝轻以示人，盖恐未信者，不惟无益，徒増其鄙慢尔，如西铭一篇，伊川谓与孟子性善，养气之论同功，皆前圣所未发也，详味之，乃见其用意之深，性命之说，虽杨雄犹未能造其藩篱，况他人乎！而世儒易言之，多见其妄也，孔子曰：五十而知天命，以孔子之圣，犹待五十而后知，则所知盖有未易言者，非止如世儒之说也，学者当求之圣人不当，徒为空言而已，○五峯，胡氏曰：先生极天地隂阳之本穷神化一天人，所以息邪说，而正人心，故自号其书曰正蒙其志大，其虑深且逺矣○朱子曰：横渠作正蒙时，或夜里黙坐彻晓，其勇如此，故其书规模广大，欲尽穷万物之理，○正蒙精深，难窥测，要其本原，则不出六经，语，孟且熟读，语孟以程门诸公之说，求之涵泳，其间当自有得，然后此等文字，可循次而及，方见好处，如今不须杂博，却不济事，无收拾也，若果于此有味，则世间一种无紧要文字，皆是妄言绮语，自无工夫，看得矣，○正蒙所论道体，觉得源头有未是处，故伊川云：过处乃在正蒙，答书之中，云非明睿所照，而考索至此，盖横渠却只是一向苦思求，将向前去，却欠涵泳以待其义，理自形见处，如云由气化有道之名，说得是好，终是生受辛苦，圣贤便不如此说，试教明道说，便不同，如以太虚太和为道体，却只是说得形而下者，皆是发而皆中节谓之和，处○正蒙，说道体处，如太和太虚，虚空云者，止是说气，说聚散处其流，乃是个大轮廻，盖其思虑攷索所至，非性分自然之知，若语道理，惟是周子说无极而太极最好，如由太虚有天之名，由气化有道之名合虗与气有性之名，合性与知觉有心之名亦説得有理由气化，有道之名，如所谓率性之谓道是也。然使明道形容此理，必不如此说，伊川所谓横渠之言诚有过者，乃在正蒙，以清虚一大为万物之原，有未安等语，槩可见矣。○黄瑞节曰：朱子掇取周子张子程子之书为近思录，凡六百一十二条，自正蒙来者，二十六条，又于正蒙中表章，西铭自为一书，尝述静春刘氏之说，曰：宋有四篇文字，太极图西铭易传序者秋传序是也。二序，伊川程子之笔云】。
太和篇第一
太和所谓道中涵浮沉升降，动静相感之性，是生絪缊相荡，胜负屈伸之始，其来也，几微易简；其究也，广大坚固，起知于易者，干乎效法于简者，坤乎散殊，而可象为气清，通而不可象为神，不如野马，絪缊不足，谓之太和，语道者知，此谓之知，道学易者，见此谓之见易，不如是，虽周公才美，其智不足称也，已。
【朱子曰：此以太和状道体，与发而中节之和无异】。
太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔，至静无感，性之渊源，有识有知，物交之客，感尔客感，客形与无感无形，惟尽性者一之。
【朱子曰：客感客形与无感无形，未免分截作两段事，圣人不如此说，只说形而上，形而下而已，】。
天地之气，虽聚散攻取百涂，然其为理也，顺而不妄，气之为物，散入无形，适得吾体，聚为有象，不失吾常太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆不得已而然也，然则圣人尽道其间，兼体而不累者存，神其至矣！彼语寂灭者徃而不反，徇生执有者物而不化，二者虽有间矣，以言乎失道，则均焉。
聚亦吾体散亦吾体，知死之不亡者，可与言性矣，知虚空，卽气则有无隐显，神化性命，通一无二，顾聚散出，入形不形，能推本所从来，则深于易者也；若谓虚能生气，则虚无穷气有限，体用殊絶入老氏有生于无，自然之论，不识所谓有无混一之常，若谓万象为太虚中所见之物，则物与虚不相资形，自形性自性，形性，天人不相待，而有陷于浮屠，以山河大地为见病之说，此道不明，正由懵者，略知体虚空为性，不知本天道为用，反以人见之，小因缘天地，明有不尽，则诬世界，乾坤为幻化，幽明不能举其要，遂躐等妄意而然不悟一隂一阳范围天地，通乎昼夜三极，大中之矩，遂使儒佛老庄混然一途，语天道性命者，不罔于恍惚，梦幻则定，以有生于无为，穷高极微之论，入徳之途不知择术而求多，见其蔽于诐而防于淫矣。
气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，易所谓絪缊，庄生所谓生物以息相吹，野马者欤？此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散，为风雨为雪霜，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。
【朱子曰：坱然太虚，此张子所谓虚空即气也，盖天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人不见耳，此是未成形者，及至浮而上，降而下，则己成形者，若融结糟粕煨烬，即是气之查滓，要之，皆是示人以理，○升降飞扬，所以生人物者，未尝止息，但人不见耳，○问言机言始，莫是说理否？曰：此本只是说气，理自在其中，一动一静，便是机处，○问：始字之义如何？曰：始是如生物底，母子相似，万物都从这里生出去，升降飞扬，便合这虚实动静两句，所以虚实动静隂阳刚柔者便是这升降，飞者为之，非两般也，○无非教也。教便是说理，礼记中天道至教，圣人至徳与孔子予欲无言，天地与圣人都一般，精底都从粗底上发见，道理都从气上流行，虽至粗底物，无非是道理发见，天地与圣人皆然，此等言语，都是经煆炼底语，须熟念细看】。
气聚则离明得施而有形，气不聚则离明不得施而无形，方其聚也，安得不谓之客，方其散也，安得遽谓之无故圣人仰观俯察，但云知幽明之故不云知有无之故，盈天地之间者，法象而已，文理之察，非离不相覩也，方其形也，有以知幽之因，方其不形也，有以知明之故【，或问：朱子曰离明，何谓也？曰：此说似难也，有作日光说有作目说，看来只是气聚则目得而见，不聚则不得而见，易所谓离为目是也，○形之时，其幽之因已在此，不形之际，其明之故已在此，聚者散之，因散者聚之故】。
气之聚散于太虚，犹冰凝释于水，知太虚即气则无无故圣人语性与天道之极，尽于参伍之神，变易而已，诸子浅妄有有无之分，非穷理之学也。
太虚为清，清则无碍无碍，故神反清为浊，浊则碍，碍则形。
【，程子曰：神气相极周而无余，谓气外有神，神外有气，是两之也，清者为神，浊者何独非神乎？○问太虚之说，本是说无极，却是说得无字，朱子曰：无极是该贯，虚实清浊而言，无极字落在中间，太虚字落在一边了，便是难说，圣人熟了说出，便恁地平正，而今把意思去形容，他却有时偏了，明道说气外无神，神外无气，谓清者为神，则浊者非神乎？后来亦有人与横渠说，横渠却云：清者可以该浊，虚者可以该实，却不知形而上者还他是理，形而下者还他是气，旣说是虚，便是与实对了，既说是清，便是与浊对了】。
凡气清则通昏，则壅清极则神，故聚而有问，则风行而声闻具，逹清之验与不行而至，通之极与。
由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名。
【朱子曰：本只是一个太虚，渐细分得密尔，且太虚便是四者之总体，而不离乎四者而言，由气化有道之名，气化是隂阳造化寒暑，昼夜露，霜雪山川木石，金、水、火、土，皆是只此便是太虚，但杂却气化说，虽杂气化说，而实不离乎太虚，未说到人物各具当然之理处，合虚与气有性之名，有这气，道理便随在里面，无此气，则道理无安顿处，如水中月，须是有此水，方映得月心之知觉，只是那气之虚灵底，聪明视听，作为运用，皆是有这知觉，方运用得这道理，所以张子说，人能道是心，能尽性非道，人是性，不知检其心，邵子说：心者，性之郛郭，此等语，皆秦汉以下，人道不到，○由太虚有天之名，都是个自然底，由气化有道之名，是虚底物在实上，见无形底，因有形而见，气有形而虚无迹，以有形之气，具无迹之理，故谓之性也，○由太虚有天之名，合虚与气有性之名，是天命之谓性，管此两句，由气化有道之名，是率性之谓道，管此一句，合性与知觉有心之名，此又是天命之谓性，这下管此一句，○濳室陈氏曰：四者本是一理，但所由之名异耳。从太虚上看，则谓之天，天为太极是也。从气上看，则谓之道一隂一阳之道是也。从虚与气合上看，则谓之性，天命之性是也，从性与知觉合上看，知觉是血气动物，则谓之心，其实一理尔】。
神者，二气之良能也，圣者至诚得天之谓神者，太虚妙应之目，凡天地，法象皆神化之糟粕尔。
【朱子曰：伊川谓神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，盖程说固好，但只浑沦在这里，张说分明，便见有个隂阳在问良能之义，曰：只是二气之自然者耳，屈伸徃来是二气自然能如此，问，伸是神，屈是否？曰：气之方来，皆属阳是神，气之反皆属隂是午前是神，午后是，初一以后，是神十六以后是，草木方发生是神凋落，是人自少至壮，是神衰老，是嘘是神，吸是，风雷鼓动是神，收敛是，○上蔡，谢氏曰：横渠说得别，这个便是天地间妙用】。
天道不穷，寒暑已众，动不穷屈伸，已神之实，不越二端而已矣。
两不立，则一不可见，一不可见，则两之用息两体者，虚实也，动静也，聚散也，清浊也，其究一而已。
感而后有通，不有两则无一，故圣人以刚柔立本乾坤，毁则无以见易。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义。
【朱子曰：此一叚专说气，未及言理，游气纷扰，此言气到此已是查滓，麤浊者，去生人物，盖气之用也动静两端，说气之本，上章言坱然，太虚一叚，亦是发明此意○隂阳即气也岂隂阳之外复有游气耶？所谓游气者，指其所以赋与万物，一物各得一个性命，便有一个形质，此皆气合而成之也○隂阳循环如磨，游气纷扰如磨，中出者易曰隂阳相摩八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风，日月运行，一寒一暑，此隂阳之循环也。乾道成男，坤道成女，此游气之纷扰也○循环不已者，乾道变化也。合而成质者，各正性命也，○昼夜运而无息，便是隂阳之两端，其四边散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，如面磨相似，其四边只管层层散出，天地之气，运转无巳，只管层层生出人物，其中有麤，有细如人物，有偏有正○，游是散殊，比如一个水车，一上一下，两边只管衮转，这便是循环不已，立天地之大义底，一上一下，只管衮转，中间带得水灌漑得所在，便是生人物之万殊，天地之间，二气只管运转，不知不觉生出一个人，不知不觉又生出一个物，即他这个干转，便是生物时节，游气是气之发散生物底气，游亦流行之意，纷扰者，参错不齐，既生物，便是游气，若是生物，常运行而不息者，二气初无増损也○此固是一物，但渠所说游气纷扰，合而成质，恰是指隂阳交防言之隂阳两端循环不已，却是指那分开底，说盖隂阳只管混了辟，辟了混，故周子云：混兮辟兮，其无穷兮，○游气是里面底，譬如一个扇相似，扇便是立天地之大义底扇出，风来便是生人物底】。
日月相推而明生寒暑相推而岁成神易无方，体一隂一阳隂阳不测皆所谓通乎昼夜之道也。
昼夜者，天之一息乎？寒暑者，天之昼夜乎天道，春，秋分而气易，犹人一寤寐而魂交，魂交成梦，百感纷纭，对寤而言，一身之昼夜也，气交为春，万物糅错，对秋而言，天之昼夜也气本之虚，则湛本无形感而生，则聚而有象，有象斯有对对，必反其为有反斯有仇仇，必和而解，故爱恶之，情同出于太虚而卒归于物，欲倐而生，忽而成，不容有毫发之间，其神矣夫！
造化所成，无一物相肖者，以是知万物虽多，其实一物，无无隂阳者以是知天地变化二端而已。
万物形色，神之糟粕，性与天道云者，易而已矣，心所以万殊者，感外物为不一也？天大无外，其为感者，絪緼二端而已。
物之所以相感者，利用出入，莫知其乡，一万物之妙者，与气与志，天与人有交胜之理，圣人在上而下民咨气，壹之动志也，凤凰仪志，壹之动气也。
参两篇第二
地所以两分刚柔，男女而效之法也。天所以参一太极，两仪而象之性也。
一物两体气也，一故神，【两在，故不测，】两故化，【推行于一】，此天之所以参也。
【朱子曰：此语极精一，故神自注云：两在故不测，只是这一物，周行乎事物之间如隂阳屈伸往来上下，以至于行乎十百千万之中，无非这一个物事，所以谓两在故不测，两故化，自注云：推行于一，凡天下之事，一不能化，惟两而后能化，且如一隂一阳始能化生万物，虽是两要之，亦惟行乎此一尔，○一是一个道理，却有两端，用处不同，譬如隂阳隂中有阳阳中有隂阳极生隂隂极生阳所以神化无穷，○两者隂阳消长进退，非一则隂阳消长无自而见非隂阳消长则一，不可得而见，○一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，发于心达于气，天地与吾身共只是一团物事，所谓神者，只是自家气自家心下思虑才动，这气即敷于外，自然有所感通】。
地纯隂凝聚于中天，浮阳运旋于外，此天地之常体也。恒星不动，纯系乎天与浮阳，运旋而不穷者也。日月五星逆天而行，并包乎地者也，地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之，稍迟则反移徙，而右尔间有缓速不齐者，七政之性，殊也月隂精反乎阳者也，故其右行最速，日为阳精，然其质本隂故其右行虽缓，亦不纯系乎天，如恒星不动，金水附日，前后进退而行者，其理精深存乎物，感可知矣。鎭星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯系乎地也，火者亦隂质为阳萃焉，然其气比日而微，故其迟倍日，惟木乃岁一盛衰故岁歴一辰，辰者，日月一交之次，有岁之象也。
【黄瑞节曰：此叚日月，右行之说，与后叚异同，未详】。
凡圜转之物，动必有机，旣谓之机，则动非自外也，古今谓天左旋，此直至粗之论尔，不考日月出没，恒星昏晓之变，愚谓在天而运者，惟七曜而已，恒星所以为昼夜者，直以地气乗机左旋于中，故使恒星河汉，因【一作囘，】北为南日月，因天隐见太虚无体，则无以验其迁，动于外也。
天左旋处其中者顺之少迟则反右矣
【或问：朱子曰：天道左旋，日月右行，如何？曰：自防家有此说，人皆守定，张子说，日月皆是左旋，说得好，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，起度端，终度端，无赢缩，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，赶天不上，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度十九分度之七，至二十七日半强而一周天与初躔合，又行二日有竒为二十九日半强与日会，进数为顺天而左退，数为逆天而右，历家以进数难筭，只以退数筭之，此是截法，故谓之右行，取其易见，日月之度尔，乃云：日行迟，月行速，此错说也，历家若顺筭则筭，着那相去处度数多，今以其相近处言，故易筭，蔡季通云：西域有九执历，是顺筭，○天无体，二十八宿，便是天体，随天而定，日月与五星，则皆随天左转而缓急，各不同，不随天而定也。横渠少迟则反右之说极精，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，礼记月令，防云二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，其说可证】。
地物也，天神也，物无逾神之理，顾有地斯有天，若其配然尔。
【朱子曰：天包乎地，天之气又行乎地之中，故横渠云：地对天不过】。
地有升降，日有脩短，地虽凝聚不散之物，然二气升降，其间相从而不已也，阳日上，地日降而下者，虚也，阳日降地日进而上者，盈也，此一岁寒暑之候也；至于一昼夜之盈虚，升降，则以海水潮汐，验之为信，然间有小大之差，则系日月朔，朢其精相感。
【邵子曰：海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其类也，○朱子曰：天地之间，东西为纬，南北为经，故子午卯酉为四方之正位，而潮之进退，以月至此，位为节尔，○黄瑞节曰：此段地有升降，日有脩短，及证以海水潮汐之候，皆用旧说，今考先儒皆谓地在天中，水环地外，四游升降不越三万里，春游过东方五千里，其下降如其数，秋游过，西方五千里，其上升如其数，夏游在南，故日在其上，冬游过北，故日在其南，此冬夏昼夜之长短，因地有升降而然，人处地上，如在舟中，但见岸之移，而不知舟之转也，至于论潮，则谓天包水，水承地而一元之气升降于太空之中地乗水力与元气相为升降，气升而地，沉则海水溢，上而为潮，气降而地浮，则海水缩而为汐，一昼一夜隂阳之气再升再降，故一日之间，潮汐皆再，其说与地有四游，相为表里，然以浑天术观之，天形斜倚，半在地上，北极出地三十六度，其南五十五度，正当地之中又其南，十二度为夏至之日，道天在地上最高，故昼长又其南，二十四度为春秋分之日道，天在地上稍低，故昼夜平又其南，二十四度为冬至之日，道天在地上最低，故昼短，其南下入地才三十一度而已，此昼夜长短，乃天体高低，自然之理，非因地之升降也，潮汐消长，则惟余襄公海潮图序最明，盖潮之消息，皆系于月，月临卯酉，则潮涨乎东西，月临子午，则潮平乎南，北昼夜之运，日行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于太阳，三刻有竒潮信之来，率亦如是，自朔至朢常缓，一夜潮自朢至晦，复缓一昼潮朔，朢前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大朢，亦如之，月之际，月行差迟，故潮之去来，势亦稍小，一月则潮盛于朔朢之后，一岁则潮盛于春秋之中，春夏昼潮，常大秋冬夜潮常大，盖岁之有，春秋犹月之有朔，朢天地之常数也。此潮之消息，乃系乎？月之进退，亦非因地之浮沉也，张子特用旧说而未之易耳，因附见之】。
日质本隂月质本阳，故于朔朢之际，精魄反交，则光为之食矣。
【朱子曰：历家说天有五道，而今先将黄赤道说，天正如一，圆匣相似，赤道是那匣子相合缝处，在天之中，黄道一半在赤道之内，一半在赤道之外，东西两处与赤道相交度，却是将天横分为许多度数，防时是日月在黄道赤道十字路头，相交处相撞着，朢时是月与日正相向，如一个在子，一个在午日，所以食于朔者，月常在下，日常在上，旣是相会，被月在下面遮了日，故日食朢时月食，谓之闇卢，盖火日外影，其中实闇到朢时，恰当着其中闇处，故月食，至明中有闇虚，其闇至微，朢时月与之正对，无分毫相差，月为闇虚所射，故食○黄瑞节曰：春秋防云：日月同处，则日被月映，而形魄不见，故食朔则交防故食必在朔，然而毎朔皆会应，毎月皆食，杜预云：日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故虽有交会而不食者，或有频交而食者，又云：日月异道，交互相错，月之一周，必半在日道里，从外而入内，半在日道表从内而出外，或六入七出，或七入六出，凡十三出入，而与日防，历家谓之交道，通而计之，一百七十三日有余而有一交，唐一行日议云：日行黄道，月有九道，其所行之道，遇交则有薄蚀之变也，至于合朔如合璧，则不食其交不轨道，则食也，故验日食者，必以日躔月道之交验之耳，五代王朴云：自古相传，皆谓近交则日月有食，殊不知日月之相掩，与闇虚之相射，其理有异，今据诸家之说，所谓九道者，青道二赤道二，白道二黒道二与黄道而九也；月不行，黄道止行，其余八道，但此八道，皆斜出入于黄道之内外，故谓之九道耳，月一岁，凡十三次，经天则二十六，次出入于黄道之内外，一次经天，则一次入一次出也，或六，次入七次，出或七次，入六次出，各十三出入也，此二十六，次出入于黄道之时，有二十四次，皆不与日，防惟有两次舆日防故防云通计一百七十三日有余而有一交也，于此时方有食，然而有食，有不食者，或日月同道之际，道有分数，故食亦有分数，或小有盈缩，遂从边而过，故有不食也，吕记诗记十月之交篇，载孔防之说亦然，若以定法论之，一岁两交当两食，而春秋二百四十二年，日食三十六，唐二百九十年，食百余，何也？此杜预所谓有虽交防而不食者，或有频交而食者也，朱子与王朴之说，合日月之相掩，与闇虚之所射，是日月食之理也，】。
亏盈法月，于人为近，日远在外，故月受日光，常在于外，人视其终，初如钩之曲及其中天也，如半璧，然此亏盈之验也。
【朱子曰：暦家旧说，月朔则去日渐远，故魄死而明，生旣朢，则去日渐近，故魄生而明死，至晦而朔，则又逺日而明复生，所谓死而复育也，此说误矣。若果如此，则未朢之前，西近东逺而始生之明，当在月东，旣朢之后，东近西逺而未死之明，却在月西矣，安得未朢载魄于西，既朢终魄于东而遡日以为明乎？故惟近世沈括之说得之，盖括之言曰：月本无光，犹一银丸日，擢之乃光耳，光之初生，日在其旁，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也；近岁王普又申其说，月生明之夕，但见其一钩，至日月相朢而人处其中，方得见其全明，必有神人能凌倒景，旁日月而徃参其问，则虽晦之时，亦复见其全明，而与朢夕无异耳。以此观之，则知月光常满，但自人所立处视之，有偏有正，故见其光，有盈有亏，非旣死而复生也，○古今皆言月有阙，惟沈存中云无阙，盖晦日，则与日相叠了，或从上过，或从下过，皆不受，光至初三，方渐渐离开了，人在下面侧看见，则其光阙至，朢日则月与日正相对，人在中间正看见，则其光方圆，○问：月中影是地影否？曰：前章有此说，日月在天，如两镜相照，而地居其中，四旁皆空，水也，故月中微黒之处乃镜中天地之影，略有形似而非其有物也，○问之义，曰上，是月，盈及一半，如弓之上下，是月，亏了一半，如弓之下，又问：是四分取半否？曰：二分二至，亦是四分取半，历家谓纾前缩后，近一逺三以天之围言之，上与下时月日相看，皆四分天之一，○黄瑞节曰：纾前缩后云者，历家谓春分月东井，日在奎，秋分月南斗，日在角，月在前，日在后也，近一逺三云者历家以周天为四分，近一分，远三分也，】。
月所位者阳，故受日之光，不受日之精，相朢中则光为之食，精之不可以二也。
日月虽以形相物，考其道则有施，受健顺之差焉，星月，金水受光于火日隂受而阳施也。
隂阳之精互藏其宅，则各得其所安，故日月之形，万古不变若隂阳之气则循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪緼相揉，盖相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之不曰性命之理，谓之何哉？【或问：程子曰隂阳之精互藏其宅，然乎？曰：此言甚有味，由人如何看？水离物不得，故水有离之象，火能入物，故火有坎之象】。
日月得天得自然之理也非苍苍之形也
闰余生于朔不尽周天之气，而世传交食法与闰异术，盖有不知而作者尔。
【朱子曰：周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽此气，而一岁曰子足矣，故置闰○，天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，一日绕地一周，无余而常不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一岁日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，十二会得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也，岁有十二月，月有三十日，三百六十日，岁之常数也。故日行而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月行而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章，○黄瑞节曰：历家以一日为九百四十分，所谓九百四十分日之二百三十五者是一日内二百三十五分也。所谓余分之，积五千九百八十八者，一防余四百九十九十二会乗之得五千九百八十八也。所谓如日法九百四十而一者，如筭日之法，以九百四十分为一日也，得六者，得六日也，不尽三百四十八者，将余分五千九百八十八除之，六日外，犹余三百四十八分也，日行积三百六十五日九百四十分日之二百三十五，与天防是一岁三百六十日，而日行多五日，又二百二十五分也。月行积三百五十四日九百四十分日之三百四十八，为十二防，是一岁三百六十日而月行，少五日，又五百九十二分也，将日行所多五日，又二百三十五分，合月行所少五日，又五百九十二分，通得十日，又八百二十七分，一岁之闰，率也，三岁一闰，合三岁之间，日行所多，月行所少通得三十二日，又六百单一分也，五岁再闰，合五岁之间，日行所多，月行所少通得五十四日，又三百七十五分也。十九岁七闰，合十九岁，日行所多，月行所少通得整日，一百九十毎，岁余，分八百二十七，以十九乗之得一万五千七百一十三，以日法九百四十分而一，除之，得十六日，犹余六百七十三，分并一百九十日，通二百，单六日，又六日七十三分也，今为七闰月，毎月二十九日通二百，单三日毎月余，分四百九十九分，以七乗之得三千四百九十二，以日法九百四十分而一，除之，得三日，犹余六百七十三分，并二百单，三日通二百，单六日，又六百七十三分也所谓气朔分齐者，十九年，合气盈朔虚，得二百单，六日不尽，六百七十三，分七闰月亦二百，单六日不尽，六百七十三分，气之分与朔之分，至十九年而皆齐，此所谓气朔分齐而为一章也，】。
阳之徳主于遂隂之徳主于闭
隂性凝聚阳性，发散隂聚之阳必散之，其势均散阳为隂累则相持为，而降隂为阳得则飘扬为云而升故云物班布，太虚者隂为风驱敛聚而未散者也凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舎而为风其聚，有远近虚实，故雷风有小大，暴缓和而散，则为霜雪露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳则风，调寒暑正。
【朱子曰：此一段见得隂阳之情阳气正升，忽遇隂气则相持而下为，盖阳气轻隂气重故阳气为隂气压坠而下也隂气正升忽遇阳气则助之飞腾而上为云也，阳气伏于隂气之内不得出，故爆开而为雷也隂气凝结于内，阳气欲入不得，故旋绕其外不已，而为风至，吹散隂气尽乃已也，戾气飞雹之类，曀霾，黄雾之类皆隂阳邪恶不正之气，所以雹氷秽浊，或青黑色】。
天象者阳中之隂风霆者隂中之阳
雷霆感动虽速，然其所由来亦渐尔，能穷神化所从来徳之盛者欤？
火日外，光能直而施金水内，光能辟而受受者，随材各得施者，所应无穷，神与形天与地之道欤！
木曰曲直，能旣曲，而反申也，金曰从革，一从革而不能自反也，水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，盖得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不相害，铄之反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也。
【朱子曰：五行之说，正蒙一段，说得最好，不轻下一字，○问隂阳五行如何？曰：康节说得法密，横渠说得理透，○问金木水火体质属土，曰正蒙，有一说好，只金与木之体质属土，水与火却不属土○隂以阳为质阳以隂为质水内明，而外暗火内暗而外明，○西山眞氏曰日火外景，金水内景，本淮南子之说，道家谓日火扬光于外，故日有食火，有灭金水，潜光于内故无穷，以此为养生之法，收视反观，潜神不曜】。
冰者隂凝而阳未胜也，火者阳丽而隂未尽也火之炎人之蒸，有影无形，能散而不能受光者，其气阳也，阳陷于隂为水附于隂为火
天道篇第三
天道四时行，百物生，无非至教圣人之动，无非至徳夫何言哉！
天体物不遗，犹仁体事无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也。
【朱子曰：此数句从赤心片片说出来，荀扬岂能到？体物，犹言为物之体也；盖物物有个天理体事，谓事事是仁做出来，如礼仪三百，威仪三千，须得仁以为骨子，凡言体，便是做他那骨子本是言物，以天为体，事以仁为体，缘须着从上说，故如此下语，体物为物之体，犹言干事为事之干也，出王之王音徃言徃来游衍无非是理，无一物之不体，犹言无一物不将这个做骨】。
上天之载有感必通圣人之为得为而为之也
天不言而四时行，圣人神道设教，而天下服，诚于此动于彼，神之道与【成，变化行神，成行隂阳之气而已矣，韩本有此一叚】。
天不言而信神不怒而威诚故信无私故威
天之不测谓神神而有常谓天
运于无形之谓道形而下者不足以言之
鼓万物而不与圣人同忧，天道也，圣不可知也。无心之妙，非有心所及也。
不见而章，已，诚而明也，不动而变，神而化也，无为而诚为物不贰也。
已诚而明故能不见而章不动而变无为而成
富有广大不御之盛与日新悠久无疆之道与
天之知物，不以耳目心思，然知之之理，过于耳目，心思天视听以民明威以民，故诗，书所谓帝天之命，主于民心而已焉。
【或问：朱子曰：所谓帝天之命，主于民心，曰：皆此理也，民心之所向，即天心之所存也，】。
化而裁之存乎变，存四时之变，则周岁之化，可裁存昼夜之变，则百刻之化可裁，推而行之存乎通，推四时而行则能存，周岁之通推，昼夜而行，则能存百刻之通，神而明之，存乎其人，不知上天之载，当存文王黙而成之，存乎徳行学者常存徳性则自然黙成而信矣，存文王，则知天载之神存，众人则知物性之神。
谷之神也有限，故不能通天下之声，圣人之神惟天，故能周万物而知。
圣人有感无隐正犹天道之神
形而上者得意，斯得名得名，斯得象不得名，非得象者也，故语道至于不能象，则名言亡矣。
世人知道之自然未始识自然之为体尔
有天徳然后天地之道可一言而尽
正明不为日月所正观不为天地所迁
神化篇第四
神天徳化天道徳其体道其用一于气而已
神无方易无体大且一而已尔
虚明【一作静，】照鉴，神之明也无逺近幽深利用出入神之充塞无间也。
天下之动神鼓之也辞不鼓舞则不足以尽神
神徃来屈伸之义，故天曰神，地曰：示人曰【，神示者归之，始归徃者来之终○，朱子曰：说文示字，以有所示为义，故视字从示天之气生而不息，故曰神，地之气，显然示人，故曰示，一说一而大，谓之天二，而小谓之地，二而小，即示字也。天曰神，地曰示者，盖其气未尝或息也，人则其气有所归矣，】。
形而上者得辞，斯得象矣，神为不测，故缓辞不足以尽神，化为难知，故急辞不足以体化。
【朱子曰：神自是急底物事，缓辞如何？形容之如隂阳不测之谓神，神无方，易无体，皆是急辞，化是渐渐而化，若急辞以形容之，则不可】。
气有隂阳推行有渐为化，合一不测为神，其在人也，知义用利则神化之事备矣，德盛者穷神，则知不足道，知化则义不足云，天之化也，运诸气人之化也，顺夫时，非气非时，则化之名，何有化之实，何施中庸曰：至诚为能化，孟子曰：大而化之，皆以其徳合隂阳与天地同流，而无不通也。所谓气也者，非待其蒸郁凝聚，接于目而后知之，茍健顺动止浩然，湛然之，得言皆可名之象尔，然则象若非气，指何为象时？若非象指何为？时世人取释氏销碍入空，学者舎恶趋善以为化，此直可为始学，遣累者薄乎云尔，岂天道神化，所同语也哉！
【朱子曰：神化二字，虽程子说得亦不甚分明，惟是横渠推出来？曰：推行有渐为化，合一不测为神，又曰：一故神，两在故不测，言两在者，或在隂或在阳在隂时全体都是隂在阳时全体都是阳，化是逐一挨将去底，一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化，○问，象若非气，指何为象？时若非象，指何为时？曰：且如天地日月，若无这气，何以撑拄？得成这象，象无晦明，何以别其为昼夜，无寒暑，何以别其为冬夏】。
变则化，由粗入精也，化而裁之谓之变，以着显微也，谷神不死，故能微显而不揜。
神常不死，故诚不可揜人有是心，在隐微必乗间而见故君子虽处幽独防亦不懈。
神化者，天之良能，非人能，故大而位天徳然后能穷神知化。
大可为也，大而化不可为也，在熟而已，易谓穷神知化乃徳盛仁熟之致，非智力能强也。
大而化之，能不勉而大也不已，而天则不测而神矣，先后天而不违，顺至理而推行，知无不合也，虽然，得圣人之任者，皆可勉而至，犹不害于未化尔，大几圣矣，化则位乎天德矣。
大则不骄化则不吝
无我而后大，大成性而后圣圣位，天德不可致知，谓神，故神也者，圣而不可知。
见几则义，明动而不括，则用利屈伸顺理，则身安而徳滋穷神知化，与天为一，岂有我所能勉哉！乃徳盛而自致尔，精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自致，非思勉之能强，故崇德而外君子，未或致知也。
【朱子曰精熟，义理而造于神事，素定乎内，而乃所以求利乎外也，通达其用而身得其安，素利乎外，而乃所以致养其内也，盖内外相应之理，○入神是入，至于微妙处，此却似向内做工夫，非是作用于外，然乃所以致用于外也，故尝谓门人曰：吾学旣得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已，横渠可谓精义入神】。
神不可致，思存焉可也？化不可助长顺焉可也？存虚明，久至徳顺变化达，时中仁之至，义之尽也，知微知彰不舎而继其善，然后可以成之性矣。
圣不可知者，乃天徳良能立心求之，则不可得而知之，圣不可知，谓神庄生缪妄，又谓有神人焉。
惟神为能变化，以其一天下之动也，人能知变化之道，其必知神之为也。
见易则神其几矣
知几其神，由经正以贯之，则寜用终日，断可识矣。几者象见而未形也，形则渉乎明，不待神而后知也，吉之先见云者，顺性命，则所先皆吉也。
知神而后能飨帝，飨亲见易而后能知神，是故不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。
精义入神豫之至也
狥物丧心，人化物而灭天理者乎？存神过化，忘物累而顺性命者乎？
敦厚而不化，有体而无用也。化而自失焉，狥物而丧已也。
大徳敦化然后仁智一，而圣人之事备性，性为能存神，物物为能过化。
【西山眞氏曰过化，存神，此四字本出孟子过化谓圣人，凡所经历处，人皆化之，存神，谓其中所存神妙，正意只是如此，至横渠先生，乃谓性性为能存神，物物为能过化，下性字指本然者而言，上性字，是谓我能全其性而不为情所荡，而失其性，则其所存者神妙，而不可测，下物字，指事物而言，上物字指我之应物而言，谓物物各自有理，我随其理以应之，物各付物，不以己之私意，参乎其间，则事过弗留，如冰之释，如风之休，后来诸老先生多本其说，独文公不以为然者，盖孟子之意，未说到如此，深故也。文公解经毎务，平实如此，然横渠先生之说，亦不可不知也。】。
无我然后得正，巳之尽，存神，然后妙应物之感，范围天地之化而不过，过则溺于空沦于静，旣不能存，夫神又不能知夫化矣。
旁行不流，圆神不倚也。百姓日用而不知，溺于流也，义以反经为本，经正则精仁以敦化为深，化行则显义入神动，一静也，仁敦化，静一动也，仁敦化则无体，义入神则无方。
动物篇第五
动物本诸天，以呼吸为聚散之渐，植物本诸地以隂阳升降为聚散之渐，物之初生，气日至而滋息，物生旣盈，气日反而游散，至之谓神，以其申也，反之为，以其归也。
【朱子曰：此息只是生息之息，非止息之息，孟子言日夜之所息，程子谓息字有二义，愚谓只是生息，○至之谓神，反之谓，固是。然雷风山泽亦有神，今之庙貎亦谓之神，亦以方伸之气为言耳，此处要错综周徧而观之，伸中有屈，屈中有伸，伸中有屈，如人有魄是也。屈中有伸如，有灵是也。○人死便是归，祖考来格，便是神】。
气于人，生而不离，死而游散者，谓魂聚成形质，虽死而不散者谓魄。
海水凝则冰浮则沤，然冰之才沤之性，其存其亡，海不得而与焉，推是足以究死生之说，【伊川程子改与为有】。
有息者根于天，不息者根于地，根于天者，不滞于用根，于地者滞于方，此动植之分也。
生有先后，所以为天序，小大高下相并，而相形焉，是谓天秩，天之生物也有序，物之旣形也，有秩知序，然后经正，知秩然后礼行。
凡物能相感者，神施，受之性也，不能感者，神亦体而化矣。
物无孤立之理非同异，屈伸终始以发明之，则虽物非物也，事有始卒，乃成非同异，有无相感，则不见其成，不见其成，则虽物非物，故一屈伸相感而利生焉。
独见独闻，虽小异怪也，出于疾与妄也，共见共闻，虽大异诚也出隂阳之正也。
贤才出国将昌子孙才族将大
人之有息盖刚柔相摩乾坤阖辟之象也
寤形开而志交诸外也，梦形闭而气专乎内也，寤所以知新于耳目，梦所以缘旧于习心医谓饥，梦取饱，梦与凡寤梦所感，专语气于五藏之变容有取焉尔。
声者，形气相轧而成，两气者谷响，雷声之类，两形者，桴鼓叩击之，类形轧气，羽扇敲矢之类，气轧形，人声笙簧之类，是皆物感之良能，人皆习知而不察者尔。
形也声也臭也味也温凉也动静也，六者莫不有五行之别同异之变，皆帝则之，必察者欤！
诚明篇第六
诚明所知乃天德良知非闻见小知而已
天人异用，不足以言诚，天人异知，不足以尽明，所谓诚明者，性与天道，不见乎小大之别也。
义命合一存乎理，仁智合一存乎圣，动静合一，存乎神隂阳合一存乎道，性与天道，合一存乎诚。
天所以长久不已之道，乃所谓诚仁人，孝子所以事天，诚身不过不已，于仁孝而已，故君子诚之为贵。
诚有是物，则有终有始，伪实不有何终始之有，故曰：不诚无物。
自明诚，由穷理而尽性也，自诚明由尽性，而穷理也，性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣。
【朱子曰：所谓性者，人物之所同得，非惟己有是人，亦有是非，惟人有是物，亦有是】。
天能为性，人谋为能，大人尽性，不以天能为能，而以人谋为能，故曰，天地设位，圣人成能。
尽性然后知生无所得则死无所丧
未尝无之谓体体之谓性
天所性者，通极于道，气之昏明不足以蔽之，天所命者，通极于性，遇之吉凶，不足以戕之，不免乎蔽之，戕之者，未之学也。性通乎气之外，命行乎气之内气无内外，假有形而言尔，故思知人不可不知，天尽其性，然后能至于命。
知性知天则隂阳神皆吾分内尔
天性在人，正犹水性之在冰凝释虽异，为物一也，受光有小大昏明，其照纳不二也。
【问冰水之说，何谓近释氏，朱子曰：水性在冰，只是冻凝成个冰，有甚造化，及其释，则这冰复归于水，便有迹了与天性，在人自不同，犹程子器受日光之说便是否？曰：是，除了器，日光便不见，却无形了】。
天良能本吾良能，顾为有我，所丧尔【，明天人之本无二】。
上达反天理下达狥人欲者与
性其总合两也，命其受有则也，不极总之要，则不至受之分，尽性穷理，而不可变，乃吾则也；天所自不能已者谓命不能无感者，谓性虽然，圣人犹不以所可忧而同其无忧者，有相之道，存乎我也。
【或问：朱子曰：物所不能无感谓性，曰：有此性，自是因物有感，见于君臣父子日用事物当然处，皆感也，所谓感而遂通是也。此句对了天所不能自已，谓命，盖此理自无息，止时昼夜寒署，无一时停，故逝者如斯，而程子谓与道为体，这道理，古今昼夜，无须防息，故曰不能已，○问，性只是理，安能感？恐此语只可名心否？曰：横渠此言虽未亲切，然感固是心，所以感者，亦是此心中有此理，方能感】。
湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也知徳者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末丧本焉尔。
【问湛一气之本，攻取气之欲，朱子曰：湛一是未感物之时，湛然纯一，此是气之本攻取，如目之欲色，耳之欲声，便是气之欲，曰：攻取是攻取那物否？曰：是，】。
心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，尽其性，能尽人物之性，至于命者，亦能至人物之命，莫不性诸道，命诸天，我体物未尝遗物体，我知其不遗也，至于命然后能成已成物，不失其道。
以生为性，旣不通昼夜之道，且人与物等，故告子之妄，不可不诋。
性于人，无不善，系其善反，不善反而已，过天地之化，不善反者也，命于人无不正，系其顺与不顺而已，行险以侥幸，不顺命者也。
形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉。
【朱子曰：天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也，○天地之性，是理也，才到有隂阳五行处便有气质之性，于此便有昏明厚薄之殊，○论天地之性，则专指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，○气质隂阳五行所为，性即太极之全体，但论气质之性，即此体堕在气质之中尔，非别有一性也，○气质之说，起于张程，极有功于圣门有补于后学，前此未曾有人说到，故张程之说立，则诸子之说泯矣，○勉斋，黄氏曰：自孟子言性善，而荀卿言性恶，杨雄言善恶混，韩文公言，三品及至横渠张子分为天地之性，气质之性，然后诸子之说始定，盖自其理而言之，不杂乎气质而为言，则是天地赋与万物之本然者，而寓乎气质之中也，故其言曰：善反之，则天地之性存焉，盖谓天地之性，未尝离乎气质之中也，其以天地为言，特指其纯粹至善，乃天地赋予之本然也？曰：形而后有气质之性，其所以有善恶之不同，何也？曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昏明，则所受之理，随而昏明木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性有善恶也？曰：旣言气质之性有善恶，则不复有天地之性也，子思子又有未发之中，何也？曰：性固为气质所杂矣，然方其未发也，此心湛然，物欲不生，则气虽偏，而理自正气虽昏，而理自明，气虽有赢乏，而理则无胜负，及其感物而动，则或气动而理随之，或理动而气挟之，由是至善之理，听命于气，善恶由之而判矣，此未发之前，天地之性纯粹至善，而子思之所谓中也，记曰：人生而静，天之性也；程子曰：其本也眞而静，其未发也，五性具焉，则理固有寂，感而静，固其本也。动则有万变之不同焉，愚尝以是而质之先师矣，答曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，至哉此言也！○西山眞氏，曰：张子有言，为学大益，在自求变化气质，此即所谓善，反之者也，程子亦曰：学至气质变，方是有功，亦是张子之意】。
人之刚柔缓急，有才与不才气之偏也，天本参和，不偏养其气，反之本而不偏，则尽性而天矣，性未成，则善恶混，故亹亹而继善者斯为善矣，恶尽去，则善因以亡，故含曰善，而曰成之者性。
徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天徳命天理气之不可变者，独死生脩夭而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理，此大徳所以必受命，易简理得而成位乎天地之中也，所谓天理也者，能悦诸心，能通天下之志之理也，能使天下悦且通，则天下必归焉，不归焉者，所乘所遇之不同，如仲尼与继世之君也；舜，禹有天下而不与焉者，正谓天理驯致，非气禀当然，非志意所与也，必曰舜禹云者，余非乗势则求焉者也。
【朱子曰：张子只是说性与气皆从上面流下来，自家之徳若不能有以胜其气，则秪是承当得他那所赋之气，若是徳有以胜其气，则我之所以受其赋予者，皆是徳故穷理尽性，则我之所受，皆天之徳其所以赋予我者，皆天之理气之不可变者，惟死生脩夭而已，盖死生脩夭，富贵贫贱，这却还他气至，义之于君臣，仁之于父子，所谓命也，有性焉，君子不谓命也，这个却须由我不由他，○性命于气，是性命都由气则性不能全其本然，命不能顺其自然，性命于徳是性命都由徳则性能全天徳命能顺天理，○问，先生旧说性命，扵气之命为听命之命，今以命与性，字平説所以后靣分言性天徳，命天理，不知如何？曰：命字较轻，问：若将性命，作两字看，当云性命皆由扵气由扵徳，曰：横渠文字自如此○，问：穷理尽性，则性天徳，命天理，这处性命如何分别？曰：性是以其定者而言，命是以其流行者而言，命便是水恁地流性，便是将椀盛得来，大椀盛得多，小椀盛得少，洁浄椀盛，得清污漫，椀盛得浊，○潜室陈氏曰：义理不胜气禀，则性与命皆随气禀中去，所以多不善，义理胜气禀，则性与命皆向义理中来，所以为善徳谓义理之性，气谓血气之性，学问之道无他，不过欲以义理胜，血气】。
利者为神，滞者为物，是故风雷有象，不速于心，心御见闻，不于性。
上智下愚习与性相远旣甚而不可变者也
纤恶必除善斯成性矣察恶未尽虽善必粗矣
不识不知，顺帝之则，有思虑知识，则丧其天矣，君子所性与天地同流，异行而已焉。
在帝左右，察天理而左右也，天理者，时义而已，君子教人，举天理以示之而已，其行已也，述天理而时措之也，和乐道之端乎？和则可大乐则可久，天地之性，久大而已矣。
莫非天也，阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎！
【朱子曰：只将自家意思体验，便见得人心虚静，自然清明，才为物欲所蔽，便暗了此隂浊所以胜也，】。
不诚不庄，可谓之尽性，穷理乎性之徳也未尝伪且慢，故知不免乎伪慢者，未尝知其性也。
勉而后诚，庄非性也，不勉而诚庄，所谓不言而信，不怒而威者与？
生直理顺，则吉凶，莫非正也。不直其生者，非幸福于回，则免难于茍也。
屈信相感而利生，感以诚也，情伪相感而利害生，杂之伪也，至诚则顺理而利伪，则不循理而害，顺性命之理，则所谓吉凶，莫非正也。逆理则凶，为自取吉，其险幸也，莫非命也，顺受其正，顺性命之理，则得性命之正，灭理穷，欲人为之招也。
大心篇第七
大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于闻见之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心，见闻之知，乃物交而知非徳性所知徳性不知不萌于见闻。
【朱子曰：体，犹仁体事而无不在，言心理流行，脉络贯通，无有不到，茍一物有未体，则便有不到处，包括不尽，是心为有外，盖私意间隔，而物我对立，则虽至亲，且未必能无外矣，○问体之义，曰：此是置心在物中，究见其理，如格物，致知之意，与体用之体不同，○问不以闻见梏其心，曰：此是说圣人尽性事，今人理防学，先于见闻上做工夫，到然后脱然贯通，盖寻常见闻，一事只知得一个道理，若到贯通，便都是一理，曾子是巳，○尽心，则只是极其大，心极其大，则知性知天，而无有外之心矣，然孟子之意，只是说穷理之至，则心自然极，其全体而无余，非是要大其心而后知性，知天也，○问如何是有外之心，曰：只是有私意，便内外扞格，只见得自家身巳，凡物皆不与巳相关，便是有外之心，○问如何是不足以合天心，曰：天大无外，物无不包，物理所在，一有所遗，则吾心为有外，便与天心不相似，○横渠此说固好，然只管如此说，相将便无规矩，无归着，此心便瞥入虚空里去了，夫子为万世道徳之宗都说得语意平易，从得夫子之言，便是无外之实，○西山眞氏，曰：朱子云云，盖虑其弊至此，学者未可以是疑张子之说也，】。
由象识心狥象，丧心知象者，心存象之心，亦象而已。谓之心可乎？
人谓巳有知，由耳目有受也，人之有受，由内外之合也，知合内外，于耳目之外，则其知也；过人远矣。
天之明莫大于目，故有目接之，不知其几万里之高也，天之声莫大于雷霆，故有耳属之，不知其几万里之逺也天之不御莫大于太虚，故心知廓之莫究其极也，人病其以耳目见闻，累其心而不务尽其心，故思尽其心者，必知心所从来而后能。
耳目虽为性累然，合内外之德，知其为啓之之要也。成吾身者，天之神也，不知以性成身而自谓因身发智，贪天功为己力，吾不知其知也，民何知哉？因物同异，相形万变，相感耳目内外之合，贪天功而自谓己知尔，体物体身，道之本也身而体道，其为人也大矣，道能物身故大，不能物身而累于身，则藐乎其卑矣。
【朱子曰：非以身体道，盖是主于义理，只知有义理，却将身只做物様看待，谓如先理防身上利害，是非便是以身体道，如顔子非礼勿视，便只知有礼，不知有己耳，只是有义理，直把自家作无物看，伊川亦云：除却身只是理，悬空只是个义理】。
能以天体身则能体物也不疑
成心忘然后可与进于道【成心者私意也】
化则无成心矣成心者意之谓与
无成心者时中而已矣
心存无尽性之理，故圣不可知，谓神【，此章言心者，亦指私心为言也，】以我视物，则我大以道体物，我则道大，故君子之大也，大于道，大于我者，容不免狂而已。
烛天理，如向明，万象无所隐穷人，欲如専顾影间区区于一物之中尔。
释氏不知天命而以心法起灭天地，以小縁大以末缘本，其不能穷而谓之幻妄眞，所谓疑冰者欤？【夏虫疑冰，以其不识】释氏，妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微，因缘天地，明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，其蔽于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓尽性可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究所从也。
中正篇第八
中正然后贯天下之道，此君子之所以大居正也，盖得正则得所，止得所止，则可以而至于大乐正子顔渊知欲仁矣，乐正子不致其学，足以为善人，信人志于仁，无恶而已。顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止尔。
学者中道而立，则有位以之，无中道而，则穷大而失其居，失其居，则无地以崇其德，与不及者同此，顔子所以克己研几，必欲用其极也，未至圣而不已，故仲尼贤其进，未得中而不居，故惜夫，未见其止也。
【黄瑞节，曰：张子所引论语未见其止，其说与旧解不同，旧解对进而言，则止为己义，张子以止为圣人之极功，故言顔子未至，圣人之止未详，是否】。
大中至正之极，文必能致其用约，必能感而通，未至于此，其视圣人恍惚，前后不可为之像，此顔子之叹乎？可欲之谓善，志仁则无恶也；诚善于心之谓信，充内形外之谓美，塞乎天地之谓大，大能成性之谓圣，天地同流隂阳不测之谓神。
高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，盖顔子之叹也，君子之道成，身成性以为功者也。未至于圣，皆行而未成之地尔。
大而未化未能有其大化而后能有其大
知德以大中为极，可谓知至矣，择中庸而固执之，乃至之之渐也，惟知学然后能勉能勉，然后日进而不息，可期矣，体正，则不待矫而未正，必矫矫而得中，然后可大，故致曲于诚者，必变而后化。
极其大而后中可求止其中而后大可有
大亦圣之任，虽非清和，一体之偏，犹未忘于勉而大尔，若圣人，则性与天道，无所勉焉。
无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也。
勉盖未能安也思盖未能有也
不尊徳性则学问，从而不道，不致广大，则精微无所立，其诚不极高明，则择乎中庸，失时措之宜矣。
絶四之外心可存处，盖必有事焉，而圣不可知也。不得已，当为而为之，虽杀人皆义也，有心为之，虽善皆意也。正己而物正，大人也，正己而正物，犹不免有意之累也。有意为善利之也，假之也，无意为善，性之也，由之也，有意在善，且为未尽，况有意于未善耶？仲尼絶四自始学至成德，竭两端之教也。
不得已而后为至于不得为而止斯智矣夫
意有思也，必有待也，固不化也，我有方也，四者有一焉，则与天地为不相似。
天理一贯，则无意必固我之凿意，必；固，我一物存焉，非诚也？四者尽去，则直养而无害矣。
妄去，然后得所，止得所止，然后得所养而进于大矣，无所感而起，妄也，感而通，诚也计度而知昏也，不思而得，素也，事豫则立，必有教以先之，尽教之善，必精义以研之，精义入神，然后立斯立，动斯和矣。
志道则进据者不止矣。依仁，则小者可游而不失和矣，志学，然后可与适道，强礼然后可与立不惑，然后可与权，博文以集义，集义以正经正经，然后一以贯天下之道。
将穷理而不顺理，将精义而不徙义，欲资深且习察，吾不知其智也。
知，仁；勇，天下之达德，虽本之有差，及所以知之，成之则一也。盖谓仁者以生知以安行此五者，智者以学知以利行，此五者，勇者以困知，以勉行此五者。
中心安仁，无欲而好仁，无畏而恶不仁，天下一人而已，惟责己，一身当然尔。
行之笃者敦笃云乎哉如天道不已
君子于天下，逹善逹不善，无物我之私，循理者共恱之不循理者共改之，改之者过，虽在人如在己，不忘自讼共恱者善虽在己，盖取诸人，而为必以与人焉，善以天下不善以天下是谓逹善逹不善。
善人云者，志于仁，而未致其学，能无恶而已。君子名之，必可言也，如是。
善人欲仁而未致，其学者也，欲仁故虽不践成法，亦不防于恶，有诸己也，不入于室，由不学，故无自而入，圣人之室也。
恶不仁，故不善未尝不知，徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，是故徒善未必尽义徒，是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道。
笃信好学，笃信不好学，不越为善人，信士而已，好德如好色，好仁为甚矣，见过而内自讼，恶不仁，而不使加乎其身，恶不仁为甚矣，学者不如是，不足以成身，故孔子未见其人，必叹曰：巳矣乎？思之甚也。
孙其志于仁，则得仁，孙其志于义则得义，惟其敏而已，慱文约礼，由至着入至简，故可使不得叛而去，温故知新，多识前言往行以蓄德，绎旧业而知新，盖思昔未至，而今至缘旧所见闻而察来，皆其义也。
责己者当知天下国家，无皆非之理，故学至于不尤人，学之至也。
闻而不疑，则传言之见而不殆，则学行之中，人之德也，闻斯行，好学之徒也，见而识其善而未果于行，愈于不知者尔，世有不知而作者，盖凿也妄也，夫子所不敢也，故曰，我无是也。
以能问，不能以多问寡，私淑艾以教人，隐而未见之仁也，为山平地，此仲尼所以惜顔，囘未至，盖与互乡之进也。
学者四失，为人则失多，好高则失寡，不察则易，苦难则止，学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕游之乐尔。
以心求道，正犹以己知人，终不若彼自立，彼为不思而得也。
考求迹合以免罪戾者，畏罪之人也，故曰考道以为无失，儒者穷理，故率性可以谓之道浮图，不知穷理，而自谓之性，故其说不可推而行。
致曲不贰，则德有定体，体象诚定，则文节着见一曲，致文则余善兼照明能兼照，则必将徙义诚能徙义，则德自通变，能通其变，则圆神无滞，有不知，则有知无不知，则无知是以鄙夫有问，仲尼竭两端而空空易，无思无为，受命乃如响，圣人一言尽天下之道，虽鄙夫有问必竭，两端而告之，然问者随才分各足，未必能两端之尽也。
教人者必知至学之难易，知人之美恶，当知谁可先传此，谁将后倦？此若洒扫应对乃防而逊弟之事长，后教之人必倦弊，惟圣人于大德，有始有卒，故事无大小，莫不处极，今始学之人，未必能继妄，大道教之，是诬也，知至学之难，易知德也，知其美恶，知人也，知其人且知德，故能教人使入德，仲尼所以问同而答异，以此蒙以养正，使蒙者不失其正，教人者之功也。尽其道，其惟圣人乎！
洪钟未尝有声，由扣乃有声，圣人未尝有知，由问乃有知，有如时之化者，当其可乘，其间而施之不待彼有求，有为而后教之也。
志常继则罕譬而喻言易入则微而臧
凡学官，先事士先志，谓有官者，先教之事未官者，使正其志焉，志者教之，大伦而言也。
道以德者，运于物外，使自化也，故谕人者，先其意而逊其志可也，盖志意两言，则志公而意私尔。
【朱子曰：志者，心之所之，是一直去底意，又是志之经营往来底，凡营为谋，度皆意也，】。
能使不仁者仁，仁之施厚矣，故圣人幷答仁智以举直错诸枉。
以责人之心，责己则尽道，所谓君子之道四，丘未能一焉者也，以爱己之心爱人，则尽仁所谓施诸己而不愿，亦勿施于人者也，以众人望人则易从，所谓以人治人，改而止者也，此君子所以责己责人，爱人之三术也，有受教之心，虽蛮貊可教，为道既异，虽党类，难相为谋，大人所存，盖必以天下为度，故孟子教人，虽货色之欲亲长之私，逹诸天下而后已。
子而孚化之众好者翼飞之则吾道行矣
性理大全书卷五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六
正防
至当篇第九
至当之谓徳百顺之谓福，徳者福之基，福者徳之致无入而非百顺，故君子乐得其道。
循天下之理之谓道，得天下之理之谓徳故曰易简之善配至徳。
大徳敦化仁智合一，厚且化也小徳川流渊泉，时出之也大徳不逾闲小徳出入可也，大者器，则小者不器矣，徳者得也凡有性质而可有者也。
日新之谓盛徳过而不有不凝滞于心，知之细也，浩然无害，则天地合徳照无偏系，则日月合明，天地同流，则四时合序，酬酢不倚，则神合吉凶，天地合徳日月合明，然后能无方，体能无方体，然后能无我。
礼器则藏诸身，用无不利，礼运云者，语其达也，礼器云者，语其成也，达与成体，与用之道，合体与用大人之事备矣。
礼器不泥于小者，则无非礼之礼，非义之义，盖大者器，则出入小者，莫非时中也，子夏谓大徳不逾闲小徳出入可也，斯之谓尔。
礼器则大矣，修性而非小，成者欤？运则化矣，达顺而乐亦至焉尔。
万物皆备于我，言万物皆有素于我也，反身而诚，谓行无不慊于心，则乐莫大焉。
未能如玉，不足以成徳未能成徳不足以孚天下，修己以安人，修己而不安，人不行乎妻子，况可忾于天下，正己而不求于人，不愿乎外之盛者与？
仁道有本，近譬诸身，推以及人，乃其方也。必欲博施济众，扩之天下，施之无穷，必有圣人之才能其道制行，以己非所以同乎人。
必物之同者己则异矣必物之是者己则非矣
能通天下之志者为能感人心，圣人同乎人，而无我故和平，天下莫盛于感人心。
道逺人则不仁
易简理得，则知几知几，然后经可正，天下达道五，其生民之大经乎？经正则道前定，事豫立不疑其所行，利用安身之要，莫先焉。
性天经，然后仁义行，故曰：有父子君臣上下，然后礼义有所错。
仁通极其性，故能致养而静以安义，致行其知，故能尽文而动以变。
义仁之动也，流于义者，于仁或伤体之常也，也过于仁者，于义或害。
立不易方安于仁而已乎
安所遇而敦仁，故其爱有常，心有常心，则物被常爱也，大海无润，因暍者有润，至仁无恩，因不足者有恩，乐天知命所居而安，不累于物也。
爱人，然后能保其身，【助寡，则亲戚叛之，】能保其身，则不择地而安，【不能有其身，则资安处以置之，】不择地而安，盖所达者大矣，大达于天，则成性成身矣。
上达则乐天乐，天则不怨，下学则治己，治己则无尤不知来，物不足以利用不通，昼夜未足以乐，天圣人成其徳不私其身，故干干自强，所以成之于天尔。
君子于仁圣为不厌，教不倦，然且自谓不能，盖所以为能也；能不过人，故与人争能，以能病人，大则天地合徳自不见其能也。
君子之道，达诸天，故圣人有所不能，夫妇之智，淆诸物故，大人有所不与。
匹夫匹妇，非天之聪明，不成其为人，圣人天聪明之尽者尔。
大人者，有容物无去，物有爱物，无徇物天之道，然天以直养万物代天，而理物者，曲成而不害其直，斯尽道矣，志大则才，大事业大，故曰可大，又曰：富有志乆则气乆徳性乆故曰可乆又曰日新。
清为异物和为徇物
金和而玉节之，则不过知运，而贞一之则不流，道所以可乆可大以其肖天地而不离也，与天地不相似，其违道也逺矣。
乆者一之纯大者兼之富
大则直不绞方不刿故不习而无不利
易简然后能知险阻，易简理得，然后一以贯天下之道易简，故能悦诸心，知险阻，故能研诸虑，知几为能以屈为伸，君子无所争，彼伸则我屈知也，彼屈则我不伸而伸矣，又何争！
无不容，然后尽屈伸之道，至虚则无所不伸矣，君子无所争，知几于屈伸之感而已，精义入神交，伸于不争之地，顺莫甚焉，利莫大焉。
天下何思何虑明屈伸之变斯尽之矣
胜兵之胜胜在至柔明屈伸之神尔
敬斯有立有立斯有为
敬礼之舆也不敬则礼不行
恭敬撙节退譲以明礼仁之至也爱道之极也
己不勉明则人无从倡道无从教无从成矣
礼直斯清挠斯昏和斯利乐斯安
将致用者，几不可缓，思进徳者徙义必精，此君子所以立多凶，多惧之地，干干徳业不少懈，于趋时也。
动静不失其时，义之极也，义极则光明着见，唯其时物前定而不疚。
有吉凶利害，然后人谋作大业，生若无施，不宜则何业之有？
天下何思何虑行其所无事斯可矣
知崇天也形而上也通昼夜而知其知崇矣
知及之而不以礼，性之非己有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行。
知徳之难言知之至也，孟子谓我于辞命则不能，又谓浩然之气难言易，谓不言而信，存乎徳行又以尚辞为圣人之道，非知徳达乎是哉！
闇然修于隠也的然着于外也
作者篇第十
作者七人，伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：制法兴王之道，非述于人者也。
以知人为难，故不轻去，未彰之罪，以安民为难，故不轻变未厌之君及舜而去之，尧君徳故得以厚吾终，舜臣徳故不敢不防其始。
稽众舍己尧也，与人为善，舜也，闻善言则拜，禹也；用人惟己，改过不吝，汤也，不闻亦式不谏，亦入文王也，别生分类，孟子所谓明庻物，蔡人伦者与？
象忧喜，舜亦忧喜，所过者化也，与人为善也，隠恶也所觉者先也。
好问，好察迩言，隠恶善与人为善，象忧亦忧，象喜亦喜，皆行其所，无事也过化也不藏怒也，不宿怨也，舜之孝汤，武之武，虽顺逆不同，其为不幸均矣，明庻物察人伦，然后能精义致用，性其仁而行，汤放桀，有慙徳而不敢赦，执中之难也如是。天下有道而已，在人在已，不见其间也，立贤无方也，如是。
立贤无方，此汤所以公天下而不疑，周公所以于其身，望道而必吾见也，【疑周公，上有坐以待旦四字】。
【黄瑞节曰于与迂同出文王世子】
帝臣不蔽言，桀有罪己不敢违天纵，赦既已克之，今天天下莫非上帝之臣，善恶皆不可揜，惟帝择而命之，已不敢不聴。
虞芮质，厥成讼狱者，不之纣而之文王，文王之生，所以縻絷于天下，由多助于四友之臣尔。
以杞包瓜，文王事纣之道也，厚下以防中溃，尽人谋而聴天命者与？
上天之载，无声臭可象，正惟仪刑，文王当防，契天徳而万邦信悦，故易曰：神而明之，存乎其人，不以声色，为政不革命，为有中国，黙顺帝则，而天下自归者，其惟文王乎！
【黄瑞节，曰：张子用诗语，而以不革为不革命，未详是否】。
可愿可欲，虽圣人之知不越尽其才，以勉焉而已，故君子之道四，虽孔子自谓未能博施济众，修己安百姓，尧舜病诸，是知人能有愿有欲，不能穷其愿欲。
周有八士记善人之富也
重耳婉而不直小白直而不婉
鲁政之弊，驭法者，非其人而已，齐因管仲，遂并坏其法，故必再变而后至于道。
孟子以智之于贤者为有命，如晏婴知矣，而独不知于仲尼，非天命耶？
山楶藻棁为藏龟之室，祀爰居之，义同归于不智，宜矣，使民义不害不能教，爱犹众人之毋不害使之义，礼乐不兴，侨之病与。
献子者忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之势，则反为献，子之所贱矣。
颛防主祀东防，既鲁地，则是已在邦域之中矣，虽非鲁臣，乃吾事社稷之臣也。
三十篇第十一
三十器于礼，非强立之谓也，四十精义致用，时措而不疑，五十，穷理尽性，至天之命，然不可自谓之至，故曰知六十尽人物之性，声入心通，七十，与天同徳不思不勉，从容中道。
常人之学，日益而不自知也，仲尼学行习察，异于他人，故自十五至于七十化而知裁其徳进之盛者与？穷理尽性，然后至于命，尽人物之性，然后耳顺，与天地参，无意必固我，然后范围天地之化从心而不逾矩，老而安死，然后不梦见周公。
从心莫如梦，梦见周公志也，不梦欲不逾矩也，不愿乎外也。顺之至也，老而安死也，故曰：吾衰也乆矣。
困而不知变，民斯为下矣。不待困而喻贤者之常也。困之，进人也为徳辨为感速，孟子谓人有徳慧术知者，存乎疢疾，以此自古困于内无，如舜困于外，无如孔子，以孔子之圣而下学于困，则其防难正志圣徳日跻，必有人所不及知，而天独知之者矣，故曰：莫知我也。夫知我者其天乎！
立斯立道斯行绥，斯来动斯和，从欲风动，神而化也，仲尼生于周，从周礼，故公旦法坏，梦寐不忘为东周之意，使其继周而王，则其损益可知矣。
滔滔忘反者，天下莫不然，如何变易之？天下有道，丘不与易知，天下无道而不隠者道不逺人且圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也。
仁者先事后得，先难后获，故君子事事则得食，不以事事虽有粟，吾得而食诸！仲尼少也，国人不知，委吏乗田得而食之矣，及徳备道尊至是，邦必闻其政，虽欲仕贫，无从以得之，今召我者，而岂徒哉？庻几得以事事矣，而又絶之是诚系滞，如匏瓜，不食之物也。
不待备而勉于礼乐，先进于礼乐者也，备而后至，于礼乐后进，于礼乐者也，仲尼以贫贱者，必待文备而后进，则于礼乐终不可得而行矣，故自谓野人而必为，所谓不愿乎其外也。
功业不试则人所见者艺而已
鳯至图出文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其已矣。
鲁礼文阙失，不以仲尼正之，如有马者，不借人以乗习不曰礼文，而曰：史之阙文者，祝史所任，仪章器数而已，举近者而言约也。
师摰之始，乐失其次，徒洋洋，盈耳而已焉，夫子自衞反鲁一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益下，衰三桓，僭妄自大师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，用我者，期月而可，岂虚语哉？与与如也，君或在朝在庙，容色不忘，向君也，君召使摈趋进，翼如【，此翼如左，右在君也，】没阶趋进，翼如【，张拱而翔，】宾不顾矣，相君送宾，宾去则白曰：宾不顾而去矣。纾君敬也。
上堂如揖恭也下堂如授其容纾也
冉子请粟与原思为宰见圣人之用财也
圣人于物无畔援，虽佛肸南子，茍以是心至教之在我，尔不为巳甚也如是。
子欲居九夷，不遇于中国，庻遇于九夷，中国之陋为可知，欲居九夷，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦可行，何陋之有？
栖栖者依依其君而不能忘也固犹不囘也
仲尼应问，虽叩两端而竭，然言必因人为变化，所贵乎圣人之词者，以其知变化也。
富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，不惮卑以求富，求之有可致之道也。然得乃有命，是求无益于得也，爱人以徳喻于义者常多，故罕及于利，尽性者，方能至，命未达之人告之无益，故不以亟言仁大难名，人未易及，故言之亦鲜。
顔子于天下有不善未尝不知，知之未尝复行，故怒于人者，不使加乎其身，愧于己者，不辄贰之于后也，顔子之徒隠而未见行而未成，故曰，吾闻其语而未见其人也。
用则行舍则藏，惟我与尔有是夫！顔子龙徳而隠故遯世不见知而不悔，与圣者同。
龙徳圣修之极也，顔子之进则欲一朝而至焉，可谓好学也已矣。
囘非助我者无疑问也，有疑问，则吾得以感通其故而达夫异同者矣。
放郑声逺佞人顔囘为邦礼乐，法度不必教之，惟损益三代，盖所以教之也，法立而能守，则徳可乆业可大郑声，佞人能使为邦者，丧所以守，故放逺之
天下有道，则见无道则隠君子疾没世而名不称，盖士而怀居，不可以为士，必也去无道，就有道遇有道而贫且贱，君子耻之；举天下无道，然后穷居独善，不见知而不悔，中庸所谓惟圣者能之，仲尼所以独许顔囘惟我与尔为有是也。
仲由乐善，故车马衣裘，喜与贤者共敝，顔子乐进，故愿无伐善施劳，圣人乐天，故合内外而成其仁。
子路礼乐文章，未足尽为政之道，以其重然诺，言为众信，故片言可以折狱，如易所谓利用折狱，利用刑人，皆非爻卦盛徳适能是而已焉。
顔渊从师进徳于孔子之门，孟子命世修业于战国之际，此所以潜见之不同。
犁牛之子，虽无全纯，然使其色骍且角，纵不为太祀所，取次祀，小祀，终必取之，言大者茍立，人所不弃也。
有徳篇第十二
有徳者必有言，能为有也，志于仁而无恶，能为无也，行修言道，则当为人取不务徇物，强施以引取乎人，故往教妄説皆取人之弊也。
言不必信，行不必果，志正深逺不务硁硁，信其小者辞取意，达则止，多或反害也。
君子宁言之不顾，不规规于非义之信，宁身被困辱，不徇人以非礼之恭，宁孤立无助，不失亲于可贱之人，三者知和而能以礼节之也，与上有子之言，文相属而不？不相防者，凡论语孟子发明前文义各未尽者，皆挈之，他皆放此。
徳主天下之善，善原天下之一善同归治，故王心一言，必主徳故王言大。
言有教动有法昼有为宵有得息有养瞬有存
【朱子曰：此语极好，君子终日干干，不可食息，问亦不必终日读书，或静坐存养，亦是天地之生物以四时运动，春生夏长，固是不息，及至秋冬凋落，亦只藏于其中，故明年复生，若使秋冬已絶则来，春无縁复有生意，学者常唤令此心不死，则日有进 ，一息之间，亦有养一瞬之间，亦有存，如造次必于是，颠沛必于是之意，伹説得大紧】。
君子于民，导使为徳而禁其为非，不大望于愚者之道与礼谓道民以言，禁民以行，斯之谓尔。
无征而言取不信，啓诈妄之道也，杞宋不足征吾言，则不言周足，征则从之，故无征不信，君子不言。
便僻足恭善柔令色便佞巧言
节礼乐不使流离相胜能进反以为文也
【，程子曰：礼之与乐，只在进反之间，便得性情之利，朱子曰：乐记云，礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，减是退譲撙节，收敛底意思，是礼之体本如此，然非人之所乐，故须进步向前着力去做，故以进为文；盈是舒畅发越，快满底意思，是乐之体本如此，然易至于流荡，却须收拾向里，故以反为文】。
骄乐侈靡宴乐宴安
言形则卜如响，以是知蔽固之私心，不能嘿然以达于性与天道。
人道知所先后，则恭不劳，慎不葸，勇不乱，直不绞，民化而归厚矣。
肤受阳也，其行隂也象生法必效，故君子重夫刚者，归罪为尤，罪己为悔，言寡尤者，不以言得罪于人也，己所不欲，勿施于人，能恕己以仁人也，在邦无怨，在家无怨己，虽不施，不欲于人，然人施于己，能无怨也，敬而无失，与人接而当也，恭而有礼，不为非礼之恭也，聚百顺以事君亲，故曰：孝者畜也，又曰：畜君者好君也，事父母先意承志，故能辨志意之异，然后能教人【，程子曰：意与志异志，是所存处，意是发动处，如先意承志，自不同也，】。
艺者日为之分义涉而不有过而不存故曰游
天下有道道随身出天下无道身随道屈
安土不怀居也，有为而重迁，无为而轻，迁皆怀居也，老而不死，是为贼幼，不率教，长无循述老不安，死三者，皆贼生之道也。
乐骄乐则佚欲乐宴乐则不能徙义
不僭不贼其不忮不求之谓乎
不穿窬，义也，谓非其有而取之，曰：盗亦义也，恻隠仁也；如天亦仁也，故扩而充之，不可胜用。
自养薄于人，私也，厚于人私也，称其才，随其等无骄吝之心，斯得之矣。
罪己则无尤
困辱非忧取困辱为忧荣利非乐忘荣利为乐
勇者不惧，死且不避，而反不安贫，则其勇将何施耶？不足称也，仁者爱人，彼不仁而疾之，深其仁不足称也，皆迷谬不思之甚，故仲尼率归之乱云。
挤人者人挤之，侮人者人侮之，出乎尔者，反乎尔，理也，埶不得反亦理也。
克己行法，为贤乐己，可法为圣，圣与贤迹相近，而心之所，至有差焉，辟世者，依乎中庸，没世不遇而无嫌，辟地者不怀，居以害仁，辟色者逺耻于将形，辟言者免害于祸辱，此为士清浊，淹速之殊也，辟世辟地，虽圣人亦同，然忧乐于中，与贤者，其次者为异，故曰迹相近而心之所至者不同。
进贤如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚之意，与表记所谓事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也相表里，弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士必慤而后智能焉，不慤而多能，譬之豺狼不可近。
谷神能象其声而应之，非谓能报以律吕之变也，犹卜筮叩以是言则应，以是物而已，易所谓同声相应，是也。王弼谓命吕者，律语声之变，非此之谓也。
行前定而不疚光明也大人虎变夫何疚之有
言从作乂，名正其言，易知人易从，圣人不患为政，难患民难喻。
有司篇第十三
有司政之纲纪也，始为政者，未暇论其贤否，必先正之，求得贤才而后举之。
为政不以徳人不附且劳
子之不欲，虽赏之不窃，欲生于不足，则民盗，能使无欲，则民不为盗，假设以子不欲之物，赏子使窃其所不欲，子必不窃故为政者在乎足民，使无所不足，不见可欲，而盗必息矣。
为政必身倡之且不爱其劳又益之以不倦
天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故虽汤武之举，不谓之讨，而谓之伐陈，恒弑君，孔子请讨之，此必因周制，邻有弑逆诸侯，当不请而讨孟子，又谓征者，上伐下，敌国不相征，然汤十一征，非赐斧钺，则征讨之名，至周始定乎？野九一而助，郊之外助也，国中什一使自赋，郊门之内，通谓之国，中田不井授，故使什而自赋，其一也。
道千乗之国不及礼乐刑政，而云节用而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已尔。
富而不治不若贫而治大而不察不若小而察
报者，天下之利率徳而致善有劝，不善有沮，皆天下之利也，小人私己，利于不治，君子公物，利于治。
大易篇第十四
大易不言有无言有无诸子之陋也
易语天地隂阳情伪至隠赜而不可恶也，诸子驰骋説辞穷髙极幽而知徳者厌其言，故言为非难，使君子乐取之为贵。
易一物而三才隂阳气也而谓之天，刚柔质也，而谓之地，仁义徳也而谓之人。
易为君子谋，不为小人谋，故撰徳于卦虽爻有小大及系辞其爻必谕之，以君子之义，【一本大作，又无其爻二字】。
一物而两体，其太极之谓与隂阳天道象之成也，刚柔地道，法之效也。仁义人道，性之立也，三才两之，莫不有乾坤之道。
隂阳刚柔仁义之本，立而后知趋时应变，故乾坤毁则无以见易。
六爻，各尽利而动，所以顺隂阳刚柔仁义，性命之理也，故曰六爻之动，三极之道也。
阳徧体众隂众隂共事一阳理也，是故二君共一民，一民事二君，上与下皆小人之道也，一君而体二民，二民而宗一君，上与下皆君子之道也。
吉凶变化，悔吝刚柔，易之四象，与悔吝由赢，不足而生，亦两而已。
尚辞则言无所茍，尚变则动必精义，尚象则法必致用，尚占则谋必知来，四者，非知神之所为，孰能与于此？易非天下之至精，则词不足待天下之问，非深不足通天下之志，非通变极数，则文不足以成物，象不足以制器，几不足以成务，非周知兼体，则其神不能通天下之故，不疾而速，不行而至。
示人吉凶，其道显矣，知来藏往，其徳行神矣，语蓍龟之用也。
显道者危，使平易使倾，惧以终始，其要无咎之道也神徳行者寂然不动，防防于万化之感，而莫知为之者也，受命如响，故可与酬酧，曲尽谋，故可以佑神。
开物于几先，故曰：知来明患而弭其故，故曰藏往，极数知来前知也，前知其变，有道术以通之，君子所以措于民者逺矣。
洁静精防不累其迹知足而不贼则于易深矣
天下之理得元也，防而通亨也，説诸心利也，一天下之动，贞也。
干之四徳终始万物迎之，随之不见其首尾，然后推本而言，当父母万物。
彖明，万物资始，故不得不以天配乾坤其偶也，故不得不以元配坤。
仁统天下之善礼嘉，天下之防义公天下之利，信一天下之动。
六爻拟议，各正性命，故干徳旁通不失太和而利且贞也，顔氏求龙徳正中而未见其止，故择中庸得一善则拳拳服膺叹，夫子之忽焉前后也。
干三四位，过中重刚，庸言庸行，不足以济之，虽大人之盛，有所不安，外趋变化，内正性命，故其危其疑，艰于见徳者时不得舍也，九五，大人化矣，天徳位矣，成性圣矣，故既曰利见大人，又曰：圣人作而万物覩亢龙，以位画为言，若圣人则不失其正，何亢之有？
圣人用中之极，不勉而中，有大人之极，不为其大，大人望之所谓絶尘而奔峻极于天，不可阶而升者也，干之九，五曰飞龙在天，利见大人，乃大人造位天徳成性跻圣者尔，若夫受命首出，则所性不存焉，故不曰位乎天位，而曰位乎天徳不曰大人君矣，而曰大人造也，【潜室陈氏，曰：横渠此説不要作得时，位大人看，要作孔子看，所谓君有君用臣，有臣用圣人，有圣人用学者，有学者用此，善学易者，若专指为尧舜，汤武则不识易矣，】。
庸言庸行，葢天下经徳逹道大人之徳施于是者溥矣，天下之文明，于是者众矣，然非穷变化之神，以时措之宜，则或陷于非礼之礼，非义之义，此顔子所以求龙徳，正中干，干进徳思处其极，未敢以方体之常安，吾止也？惟君子为能，与时消息，顺性命，躬天徳而诚行之也，精义时措，故能保合太和，健利且贞，孟子所谓始终条理，集大成于圣智者与？易曰：大明终始，六位时，成时乗六龙以御天，乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，其此之谓乎！
成性则跻圣而位天徳干九二正位于内卦之中，有君徳矣而非上治也，九五言上治者，言乎天之徳圣人之性，故舍曰君而谓之天，见大人徳与位之皆造也，大而得易简之理，当成位乎？天地之中，时舍而不受命，干九二有焉，及乎化而圣矣，造而位天徳矣，则富贵不足以言之。
乐则行之，忧则违之，主于求吾志，而己无所求于外，故善世博化龙徳而见者也。若潜而未见，则为己而巳，未暇及人者也。
成徳为行徳成自信则不疑，所行日见乎外可也，干九三修辞立诚，非继日待旦，如周公不足以终其业，九四，以阳居隂故曰在渊，能不忘于跃，乃可免咎，非为邪也，终其义也。
至健而易，至顺而简，故其险其阻，不可阶而升，不可勉而至，仲尼犹天九五，飞龙在天，其致一也。
坤至柔而动也刚乃积大势成而然也
干至健，无体为感速，故易知，坤至顺，不烦其施，普故简能坤先，迷不知所从，故失道，后能顺聴，则得其常矣，造化之功，发乎动毕，达乎顺形诸明，养诸容载，遂乎説润胜乎健，不匮乎劳，终始乎止。
健动陷止刚之象顺丽入説柔之体
防为木萌于下，滋于上为绳直，顺以达也，为工巧，且顺也，为白所遇而从也，为长为髙木之性也，为臭风也，入也，于人为寡，髪广颡躁人之象也。
坎为血卦周流而劳血之象也为赤其色也
离为乾卦于木为科上稿附且躁也
艮为小石，坚难入也，为径路，通或寡也，【或一本作且字】。
兑为附决，内实则外附必决也，为毁折物成，则上柔者必折也。
坤为文众色也为众容载广也
干为大赤其正色也为冰健极而寒甚也
震为萑苇为苍莨竹为旉皆蕃鲜也
一陷溺而不得出为坎一附丽而不得去为离
艮，一阳为主，于两隂之上各得其位，而其势止也，易言光明者，多艮之象，着则明之义也。
防无遽亨之理由九二循循行时中之亨也
不终日，贞吉，言疾正则吉也，仲尼以六二以隂居隂独无累于四，故其介如石，虽体柔顺，以其在中而静，何俟终日？必知几而正矣。
坎维心亨，故行有尚，外虽积险，茍处之心，亨不疑，则虽难必济，而往有功也。
中孚上防施之下悦承之，其中必有感化而出焉者，葢孚者覆乳之象，有必生之理。
物因雷动，雷动不妄，则物亦不妄，故曰：物与无妄，静之动也，无休息之期，故地雷为卦言反，又言：复终则有始，循环无穷，人指其化而裁之尔深，其反也，几其复也，故曰反复其道，又曰：出入无疾。
益，长裕而不设，益以实也，妄加以不诚之益，非益也，井渫而不食，强施行，恻然且不售，作易者之叹，与阖户静密也，辟户动达也，形开而目覩耳闻，受于阳也，辞各指其所之，圣人之情也，指之以趋时尽利，顺性命之理，臻三极之道也，能从之，则不陷于凶悔矣，所谓变动以利言者也，然爻有攻取爱恶，本情素动，因生吉凶，悔吝而不可变者，乃所谓吉凶，以情迁者也，能深存系辞，所命则二者之动见矣，又有义命当吉，当凶当否？当亨者，圣人不使避凶趋吉，一以贞胜而不顾，如大人否？亨，有陨自天，过涉灭顶，凶，无咎，损益龟，不克，违及其命，乱也之类，三者情异，不可不察。
因爻象之既动，明吉凶于未形，故曰爻象动乎内，吉凶见乎外。
富有者大无外也，日新者乆无穷也。显其聚也，隠其散也，显且隠幽明所以存乎象聚，且散推荡，所以妙乎神变化，进退之象，云者，进退之动也，防必验之于变化之着，故察进退之理为难，察变化之象为易。
忧悔吝者存乎介，欲观易象之小疵，宜存志静，知所动之几，防也。
往之为义有已往有方往临文者不可不察
乐器篇第十五
乐器有相，周，召之治，与其有雅，太公之志乎？雅者，正也，直巳，而行正也，故讯疾蹈厉者，太公之事耶？诗亦有雅，亦正言而直歌之，无隠讽谲谏之巧也。
象武，武王初有天下，象文王武功之舞歌，维清以奏之，【成童，学之】大武，武王没，嗣王象武王之功之舞歌，武以奏之，【冠者舞之，】酌周公没，嗣王以武功之成，由周公告其成于宗庙之歌也，【十三舞焉，】。
兴己之善，观人之志，羣而思无邪怨而止，礼义入，可事亲出，可事君伹，言君父举其重者也。
志至诗，至有象必可名，有名斯有体，故礼亦至焉；幽賛天地之道，非圣人而能哉？诗人谓后稷之穑，有相之道，賛化育之一端也。
礼矫实求称，或文或质，居物后而不可常也，他人才未美，故绚饰之以文荘，姜才甚美，乃更绚之用质素，下文绘事后素，素谓其材字虽同，而义施各异，故设色之工材，黄白者，必绘以青赤，材赤黒必绚以粉素。
陟降庭止，上下无常，非为邪也进徳修业欲及时也，在帝左右，所谓欲及时者与？
【潜室陈氏曰：一陟一降，初无定所，此言上下无常而常若有所见于庭，真有物临之者，岂非存诚无邪之验，邪在帝左右，天理无时，离吾身，岂非进修欲及时邪】。
江沱之婘，以类行而欲丧朋，故无怨嫡，以类行而不能丧其朋，故不以媵备数，卒能自悔，得安贞之吉，乃终有庆，而其啸也歌。
采枲耳，议酒食，女子所以奉宾祭厚，君亲者足矣，又思酌使臣之劳，推及求贤，审官王季文王之心，岂是过欤？甘棠初能使民不忍去，中能使民不忍伤，卒能使民知心，敬而不凟之以拜，非善教寖，明能取是于民哉振振，劝使勉也，归哉归哉！序其情也。
卷耳，念臣下小劳则思小饮之，大劳则思大饮之甚，则知其怨苦，嘘叹妇人，能此则险诐私谒，害政之心，知其无也，绸直如髪，贫者紒，縰无余，顺其髪而直韬之尔，蓼萧裳华有誉处兮，皆谓君接已温厚，则下情得，伸谗毁不入，而美名可保也。
商颂顾予烝尝，汤孙之将言，祖考来顾，以助汤孙也，鄂不韡韡，兄弟之见，不致文于初，本诸诚也。
采苓之诗，舍旃，则无然为言，则求所得所誉，必有所试，厚之至也。
简略也，无所难也，甚则不恭焉，贤者仕禄，非廹于饥寒不恭，莫甚焉，简兮简兮，虽刺时君不用，然为士者不能无太简之讥，故诗人陈其容色之盛，善御之强与？夫君子由房由敖不语，其材武者异矣。
破我斧，鈌我斨言，四国首乱，乌能有为，徒破缺，我斧斨而已，周公征而安之，爱人之至也。
伐柯，言正当加礼于周公，取人以身也，其终见书，予小子其新逆。
九罭言王见周公当大其礼命则大人可致也
狼跋美周公不失其圣卒能感人心于和平也
甫田歳取十千一成之，田九万畆，公取十千，畆九一之法也。
后稷之生当在尧，舜之中年而诗云：上帝不宁，疑在尧时髙辛子孙为二王后，而诗人称帝尔。
唐棣，枝类棘枝，随节屈曲，则其华一偏一反，左右相矫，因得全体均正，偏喻管蔡，失道反喻，周公诛殛言，我岂不思兄弟之爱，以权宜合义，主在逺者尔唐棣，本文王之诗此一章，周公制作序，己情而加之仲尼，以不必常存而去之。
【朱子曰：唐棣自是一篇诗，与常棣别，且是两般物，夫子止是取下面两句云：人但不思，思则何逺之有不与上文通汉儒合为一章，故误认偏其反而为反经合道也， 黄瑞节，曰：张子误以唐棣为常棣，又误袭汉儒之失，然以为仲尼，去之甚善，葢删诗也，】。
日出而隂升自西日迎而防之，之也，喻婚姻之得礼者也，日西矣而隂生于东喻，婚姻之失道者也，鹤鸣而子和，言出之善者，与鹤鸣鱼，潜畏声闻之，不臧者与？
鴥彼晨风，郁彼北林，晨风，虽挚击之，鸟犹时得退而依深林而止也。
渐渐之石，言有豕白蹢，烝涉波矣，豕之负涂，曳泥，其常性也，今豕足皆白，众与涉波而去，水患之，多为可知也。君子所贵乎道者三，犹王天下有三重焉，言也？动也，行也，茍造徳降则民諴，和而鳯可致，故鸣鸟闻，所以为和气之应也。
九畴次叙，民资以生，莫先天材，故首曰：五行君，天下必先正己，故次五事，己正，然后邦得而治，故次八政，政不时举，必昏，故次五纪，五纪明，然后时措得中，故次建皇极，求大中不可不知权，故次三徳权必有疑，故次稽疑，可征，然后疑决，故次庻征福极征，然后可不劳而治，故九以向劝终焉，五为数中，故皇极处之权过中而合义者也，故三徳处六。
亲亲尊尊，又曰，亲亲尊贤，义虽各施，然而亲均则尊，其尊尊均则亲其亲为可矣，若亲均，尊均则齿，不可以不先，此施于有亲者不疑，若尊贤之等，则于亲尊之杀，必有权而后行，急亲贤为尧，舜之道，然则亲之贤者，先得之于疏之贤者为必然，尧明峻徳于九族而九族，睦章峻徳于百姓而万邦协，黎民雍臯陶亦以惇叙九族，庻明励翼为迩可逺之道则九族，勉敬之人，固先明之，然后逺者可次叙而及大学，谓克明峻徳为自明其徳不若孔氏之注愈。
义民安分之良民而已，俊民俊徳之民也，官能则准牧无义，民治昏，则俊民用微。
五言乐语歌咏五徳之言也
卜不习吉言，卜官将占先决，问：人心有疑，乃卜无疑则否？朕志无疑，人谋佥同，故无所用卜，神必依，龟筮必从，故不必卜筮，玩习其吉，以凟神也。
愆忒未分有悔吝之防此卜筮之所由作也
王禘篇第十六
礼不王不禘，则知诸侯歳阙一祭，为不禘明矣，至周以祠为春，以禴为夏宗庙，歳六享则二享，四祭为六矣，诸侯不禘，其四享欤？夏商诸，夏特一祫，王制谓礿则不禘，禘则不尝假其名，以见时祀之数，尔作记者，不知文之害意过矣。
禘于夏，周为春夏，尝于夏商为秋冬作记者，交举以二气对互而言尔。
享尝云者，享为追享，朝享禘，亦其一尔，尝以配享，亦对举秋冬而言也。夏，商以禘为时祭，知追享之，必在夏也，然则及商，天子歳乃五享，禘列四祭，并祫而五也；周改禘为禴，则天子享六，诸侯不禘，又歳阙一祭，则亦四而已矣，王制所谓天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，既以禘为时祭，则祫可同时而举，【礿，以物薄而犆，尝从旧】，诸侯礿犆，【如天子】禘，一犆一祫，言于夏禘之时，正为一祭，特一祫而已，然则不王不禘，又着见于此矣。下又云：尝祫烝，祫则尝烝，且祫无疑矣。若周制，亦当阙一时之祭，则当云诸侯祠则不禴，禴则不尝。
【黄瑞节，曰：禘，祫之説不一礼记方，郑二家，皆非是，往往因王制所説四时祭名有所谓禘，遂例以大禘，释之，张子云：假其名，以见时祀之数，此语最明，今考以禘为四时之祭之，一惟王制有此葢禘，天子大祭也。祭始祖自出之帝于始祖之庙，而以始祖配之，只祭此二位，其礼极严，祫有二，有时祫，有大祫，时祫者祭，始祖与亲庙而不及祧庙也，大祫者，三年而祫，则合已毁，未毁之庙，而祭于始祖之庙也，毁庙即祧庙也，方氏分祧，毁为二，非也，王制所谓祫禘与大禘之禘不同，张子所云假禘之名，以见数是已，天子犆礿者，春祭时物不备，故毎庙特祭，不迁主于祖庙也，祫禘，祫尝，祫烝者，夏秋冬三时之祭，礼物可备，故皆合羣主于祖庙也，天子之礼也。诸侯下天子一等，故春之礿犆，秋之尝祫，冬之烝祫，皆与天子同，惟夏之禘则或一犆焉，或一祫焉也？张子云：不王不禘，又着见于此，此释王制説也 犆音特礿，禴，通】。
庻子不祭祖，【不止，言王考而已，】明其宗也，【明宗子当祭也，】不祭祢，【以父为亲之极甚者，故又发此文，】明其宗也，庻子不为长子斩，不继祖与祢故也。【此以服言不以祭，言故又发此条】。
庻子不祭殇，与无后者，注不祭殇者，父之庻葢以殇未足语世数，特以己不祭祢，故不祭之不祭，无后者祖之庻也虽无后，以其成人备世数，当祔祖以祭之，巳不祭祖，故不得而祭之也，祖庻之殇，则自祭之也，言庻孙则得祭其子之殇者，以巳为其祖矣，无所祔之也，凡所祭殇者，唯适子此据礼，天子下祭殇，五皆适子，适孙之类，故知凡殇，非适皆不当特祭，惟当从祖祔食，无后者，谓昆弟诸父殇与无后者，如祖庙在小宗之家祭之，如在大宗【见，曾子问注】。
【黄瑞节曰：礼记丧服小记篇庻子不祭祖者，明其宗也，庻子不为长子斩，不继祖与祢故也。庻子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，庻子不祭祢者，明其宗也，郑氏注云：不祭殇者，父之庻也不祭无后者，祖之庻也此二者当从祖祔食而已，不祭祖无所食之也，共其牲物，而宗子主其礼焉，祖庻之殇，则自祭之，凡所祭殇者，惟适子耳，无后者，谓昆弟诸父也，宗子之诸父，无后者为墠祭之，曾子问篇曰：凡殇与无后者，祭于宗子之家，郑氏注云：言祭于宗子之家者，有异居之道也，凡祖庙在小宗之家祭之亦然， 大宗，小宗説见家礼】。
殷而上七庙，自祖考而下，五并逺庙为祧者二，无不迁之太祖庙，至周有百世不毁之祖，则三昭三穆四为亲庙，二为文，武二世室，并始祖而七，诸侯无二祧，故五大夫，无不迁之祖，则一昭一穆，与祖考而三，故以祖考通谓为太祖，若祫则请于其君并髙祖于祫之【，于祫之不当祫，而特祫之也，】孔注王制，谓周制亦粗及之而不详尔。
朱子禘祫议曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大扺，士无二祖，而皆及其祖考也【，郑氏曰：夏五庙，商六庙，周七庙，今按：商书已云七世之庙，郑説恐非顔师古曰：父为昭，子为穆，孙复为昭昭明也。穆，美也，后以晋室讳昭，故学者改昭为韶】，其制皆在中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，【晋博士孙毓议】天子，太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，【宗亦曰世室，亦曰祧，郑注周礼守祧曰宗，亦曰祧，亦曰世室，周礼有守祧之官，郑氏曰逺庙为祧周，为文武之庙，迁主藏焉，又曰：迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于太祖后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，羣穆于文羣昭于武，明明位，有文世室，武世室，郑氏曰：世室者不毁之名也。】二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，【昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主，于昭之宗，曽祖迁于昭之二，新入庙者，祔于昭之三而髙祖及祖在穆如故，穆庙亲尽放，此新死者，如当为昭，则祔于昭之近庙而自近，庙迁其祖于昭之次庙，而于主祭者为曽祖，自次庙迁其髙祖于昭之世，□葢于主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙如故，不动，其次庙于主祭者为髙祖其近庙于主祭者为祖也，主祭者没则祔于穆之近庙，而逓迁其上，放此，凡毁庙迁主，改涂易檐，示有所变，非尽毁也，见谷梁传及注】诸侯，则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同【，但毁庙之主，藏于太祖】仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，【曲礼云：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，廓氏云：以孙与祖昭穆同也，周制，自后稷为太祖，不窋为昭，鞠为穆以下十二世至太王，复为穆，十三世至王季，复为昭十四世，至文王又为穆十五世至武王，又为昭，故书称文王为穆，考诗称武王为昭考，而左氏传曰太伯，虞仲，大王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，又曰：管蔡鲁，卫，文之昭也。防晋，应，韩、武之穆也，葢其次序一定，百世不易，虽文王在右，武王在左，嫌于倒置，而诸庙别有门垣，足以各全其尊，初不以左右为尊卑也。】三代之制，其详虽不得闻，然其大略不过如此。
铺筵设同几，疑左右几，一云交，神异于人，故夫妇而同几求之，或于室，或于祊也。
【黄瑞节曰：礼记祭统篇曰：铺筵设同，几为依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，郑氏注云同之为言詷也，祭者以其妃配，亦不特几也，诏祝告事于尸也，出于祊，谓索祭也， 张子语，録铺筵设同几，只设一位，以其精神合也，祊伯更反，詷作贡反，】。
祭社稷五祀百神者，以百神之功，报天之徳尔故以天事神，事之至也，理之尽也。
天子因生以赐姓，诸侯以字为谥，葢以尊统上，卑统下之义。
天子因生以赐姓，难以命于下之人亦尊统上之道也；【朱子曰：姓是大总脑处氏是后来次第分别处，如鲁本姬姓，其后有孟氏，季氏同为姬姓，而氏有不同，诸侯以字为谥，切恐谥本氏字传冩之讹先儒承讹觧将去义理不通，如舜生沩汭，武王遂赐胡公满为沩姓，即因生赐姓，如郑之国氏，本子国之后，驷氏本子驷之后，即以字为氏，因以为族，杜预防诸侯，以字为句，亦是强觧】。
据玉藻，疑天子聴朔于明堂，诸侯则于大庙，就藏朔之处，告祖而行。
受命祖庙作龟祢宫次序之宜
公之士及大夫之众，臣为众臣，公之卿大夫，卿大夫之室，老及家邑之士为贵臣，上言公士所以别士于公者也，下言室老，士所以别士于家者也，众臣不以杖即位，疑义与庻子同。
适士疑诸侯荐于天子之士，及王朝爵命之通名，葢三命方受位，天子之朝一命，再命受职，受服者疑官长自辟除，未有位于王朝，故谓之官师而已。
小事则専达葢得自达于其君，不俟闻于长者，礼所谓达官者也，所谓达官之长者，谓自达之长也，所谓官师者，次其长者也。然则达官之长，必三命而上者官师，则中士而再命者，庻士则一命为可知。
【黄瑞节曰：周礼六官之属，皆曰：大事则从其长，小事则専达】。
赐官使臣，其属也，【若卿大夫以室老，士为贵臣，未赐官则不得臣其士也，】。
祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人亦引而亲之，如家人焉。
下而饮者不胜者，自下堂而受饮也，其争也，争为谦譲而已。
君子之射，以中为胜，不必以贯革为胜侯，以布鹄以革其不贯革，而坠于地者，中鹄为可知矣。此为力不同，科之一也。
知死而不知生，伤而不吊，畏压溺，可伤尤甚，故特致哀，死者不吊，生者以异之，且如何不淑之词，无所施焉，博依善依永，而歌乐之也，杂服，杂习于制数服，近之文也，春秋大要天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
苗而不秀者与下不足畏也为一説
干称篇第十七【取西铭首句为篇，名今自为一书，不复载】。
凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象皆气也，气之性本虚，而神则神与性乃气所固有此神，所以体物而不可遗也，至诚天性也，不息天命也，人能至诚则性尽，而神可穷矣，不息则命行而化可知矣。学未至知化，非真得也，【舍气有象否？非象有意否？】。
有无虚实，通为一物者性也，不能为一，非尽性也，饮食男女皆性也，是乌可灭，然则有无皆性也，是岂无对？荘老浮屠，为此説乆矣果畅真理乎！
天包载万物于内，所感所性，乾坤隂阳二端而已，无内外之合，无耳目之引取与人物，蕞然异矣，人能尽性知天，不为蕞，然起见则防矣。
有无一内外，合【庸圣同】，此人心之所自来也，若圣人则不专以闻见为心，故能不専以闻见为用，无所不感者，虚也，感即合也。咸也，以万物本一，故一能合异，以其能合异，故谓之感，若非有异，则无合天性，乾坤隂阳也二端故有感。
一故能合天地生万物，所受虽不同，皆无须防之，不感，故谓性即天道也。
感者性之神，性者感之体，【在天在人，其究一也，】惟屈伸，动静终始之能一也，故所以妙万物而谓之神，通万物而谓之道，体万物而谓之性。
至虚之实，实而不固，至静之动，动而不穷，实而不固，则一而散，动而不穷，则往且来。
性通极于无气，其一物尔，命禀同于性，遇乃适然焉，人一己百，人十己千，然有不至，犹难语性，可以言气行同报异犹难语，命可以言遇。
浮屠明，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知乎？以人生为妄，可谓知人乎？天人一物，辄生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道惑者，指游魂为变，为轮回，未之思也，大学当先知天徳知天徳则知圣人知神，今浮屠极论要归，必谓死生转流，非得道不免，谓之悟道，可乎？【悟则有义，有命均，死生一天人，惟知昼夜通隂阳体之不二】，自其説炽中国，儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，其俗达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒宗尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庻物所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之词，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，自非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是，非计得失，释氏语实际，乃知道者，所谓诚也天徳也其语到实际，则以人生为幻妄，有为为疣赘，以世界为防，浊遂厌而不有，遣而弗存，就使得之，乃诚而恶明者也，儒者则因明致诚，因诚致明，故天人合一致，学而可以成圣，得天而未始遗人易所谓不遗不流，不过者也，彼语虽似是，观其发本要归，与吾儒二本殊归矣，道一而已，此是则彼非此非，则彼是固不当同日而语！其言流遁失守，穷大则淫，推行则诐致曲，则邪求之一卷之中，此弊数数有之，大率知昼夜隂阳则能知性命能知性命，则能知圣人知神，彼欲直语太虚，不以昼夜隂阳累其心则是未始见易，未始见易，则虽欲免隂阳昼夜之累，末由也已，易且不见，又乌能更语真际，舍真际而谈神妄也，所谓实际，彼徒能语之而已，未始心觧也。
易谓原始反终，故知死生之説者谓原始而知生，则求其终而知死必矣，此夫子所以直季路之问而不隠也，体不偏滞，乃可谓无方无体，偏滞于昼夜隂阳者物也若道则兼体而无累也；以其兼体，故曰一隂一阳又曰隂阳不测又曰，一阖一辟，又曰：通乎昼夜，语其推行，故曰：道语其不测，故曰神，语其生生，故曰易，其实一物，指事异名尔，大率天之为徳虚而善应，其应非思虑聪明可求，故谓之神。老氏，况诸谷以此。
太虚者，气之体气有隂阳屈伸相感之无穷，故神之应也无穷，其散无数，故神之应也。无数虽无穷，其实湛然，虽无数，其实一而已隂阳之气散则万殊，人莫知其一也。合则混然，人不见其殊也，形聚为物，形溃反，原反原者，其游魂为变，与所谓变者对，聚散存亡为文，非如萤雀之化，指前后身而为説也。
益物必诚，如天之生物，日进日息自益，必识如川之方，至日増日得施之妄，学之不勤，欲自益，且益人，难矣哉！易曰：益长而不设信夫。
将修己，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进徳惟尚友而急贤，欲胜己者，亲无如改过之不吝，戏言出于思也，戏动作于谋也。发乎声，见乎四支，谓非己心不明也，欲人无己，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓已当然自诬也，欲他人已从诬人也，或者以出于心者，归咎为己戏，失于思者，自诬为己，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不知孰甚焉。
【程子答张子书云：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕温柔之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，明所照者，如目所覩，纎微尽识之矣。考索至者，如揣料于物，见彷佛，尔能无差乎？更望完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅，又曰：子厚谨严，才谨严，便有廹切意象无寛舒之意 ，朱子曰：此章即东铭，正如今法书所谓故失两字，因作图子，与西铭对看 ，伊川云：非明睿所照，而考索至此，葢横渠却是一向苦思求，将向前去，却欠涵泳以待其义，理自形见处， 答江仲谋，论正蒙书曰：道之极致，物我固为一矣，然岂独物我之间，验之葢天地神，幽明隠显本末精粗无不通贯，而为一也，正防之防不外是，然圣贤言之，亦已多矣，正防之作，复何为乎？恐须反覆，研究其説求其所以一者而合之于其所谓一者，必铢铢而较之，至于钧而必合，寸寸而度之，至于丈而不差，然后为得也。 黄瑞节，曰：张子有文集诸经説语録皆其门人记録之书，朱子取以入，近思録凡八十条，惟正防乃其手，所撰著云 ，又按东莱吕氏云：知言胜正防，朱子曰：正防规模大，知言小知言，葢五峯胡氏所撰云】。
性理大全书卷六
钦定四库全书
性理大全书卷七
皇极经世书一
邵伯温曰：皇极经世书，凡十二卷，其一之二则总元防运世之数，易所谓天地之数也，三之四以防经运，列世数与岁甲子，下纪帝尧，至于五代，厯年表以见天下离合，治乱之迹，以天时而验人事者也，五之六，以运经世列，世数与岁甲子下纪，自帝尧至于五代，书传所载，兴废治乱得失，邪正之迹，以人事而验天时者也，自七之十则以隂阳刚柔之数穷律吕，声音之数，以律吕声音之。
数穷动植飞走之数易所谓万物之数也
其十一之十二，则论皇极经世之所以为书，穷日月星辰，飞走动植之数，以尽天地万物之理，皇帝王覇之事，以明大中至正之道隂阳之消长古今之治乱，较然可见矣。故书谓之皇极经世篇，谓之观物焉， 西山，蔡氏曰：皇极经世之书，康节先生以为先天之学，其道一本于伏羲卦图，但其用字立文，自为一家，引经引义，别为一説故学者多所疑惑，要当且以康节之书，反覆涵泳，使伦类精熟，脉络通贯，然后有得，若其宗要，则明道先生所谓加一倍法也，是故由用而之体，则自一而二，自二而四，自四而八，自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四，即体而之用，则自六十四而三十二，自三十二而十六，自十六而八自八而四，自四而二，自二而一，一者太极也，所谓一动一静之间者也，盖尝谓体天地之撰者，至于易而止矣，不可以有加矣。杨氏之太玄八十一首闗氏之洞极，二十七象，司马氏之潜虚五十五行，皆不知而作者也，天竒地耦之画，阳九隂六之数四千九十有六之变，万有一千五百二十之防，有以加乎此哉？康节之学，虽作用不同，而其实则伏羲所画之卦也，故其书以日月星辰，水火土石，尽天地之体，用以暑寒，昼夜风露雷尽，天地之变化，以性情形体走飞草木尽万物之感应，以元防运世岁月日辰，尽天地之终始，以皇帝王覇易，书，诗，春秋，尽圣贤之事业自秦，汉以来，一人而已耳。
【嵩山，晁氏曰：邵雍尧夫隠居慱学，尤精于易，能前知来物，撰皇极经世书，以元经防以运经世起于尧即位之元年甲辰，终于周显徳五年己未，编年纪兴亡治乱，以符其学，世称康节之易，先天之嗣也，有观物内外篇，内篇解则其子伯温所着也，○赵氏震曰：皇极经世书元防运世六卷，凡三十四篇，如易之上经声音律吕四卷，凡十六篇，如易之下经观物十二篇之文，所以畅二数之义，如易之有系辞焉，夫道不囿于数，而数实该乎道，昔之负才气者，虽使十年不仕，而事于数，康节殆未之许。吁，是岂易言也哉？】：
【按本书六十二篇，并门弟子所记外篇上下通六十有四篇，其首三十四篇，则以元防运世相经，横列甲子系嵗纪事以验，夫天时人事之得失，其次十六篇，则以声音律吕更唱迭和，为图三千八百四十，以穷夫万物之数，其后内外十四篇之文，则皆所以敷畅，前二数之义也。然前之二数，邵伯温氏，尝着一元消长等图，以括其要约，后西山蔡氏，因其图而推衍之，着为经世指要一书，足以尽了，五十篇之义而晦庵，朱子谓其于康节之书推究，缜宻矣，故今不复具载，康节全书，但取蔡氏指要，诸图増以诸家释例纂为二卷，列于内外十四篇之首庻几观者，即图以明其数，因文以求其理，则由约可以该，复以渔樵问答，及无名公附于后者，因其文意与是书，有相发明故也，】。
纂图指要上
西山，蔡氏曰：龙马负图，伏羲因之，以画八卦，重之为六十四卦，初未有文字，但阳竒隂耦卦画次序而已，今世所，伏羲八卦图以圆，凾方者是也。康节曰：上古圣人皆有易，但作用不同，今之易文王之易也，故谓之周易，若然，则所谓三易者，皆本于伏羲之图而取象，系辞以定吉防者名不同耳，连山首，艮归藏首，坤周易首干连山归藏虽不传，意其作用，必与周易大异，然作用虽异，其为道则同一太极也；皇极经世之书，命数定象，自为一家，古所未有，学者所未见，然亦皆出于伏羲卦画竒耦之序其为道，亦同一太极也；今以伏羲卦图，列之于前，而以皇极经世防之于后，则大略可见矣。
西山，蔡氏曰：大曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业，其法自一而二，自二而四，自四而八，实则太极判而为隂阳隂阳之中又有隂阳出于自然，不待智营而力索也，其叙首干而尾，坤者以隂阳先后为数也。
邵伯温曰：先君云，天地定位，干与坤对也，山泽通气，艮与兑对也，雷风相薄，震与巽对也，水火不相射，离与坎对也，此伏羲之易也，干之初交于坤之初，得震，故为长男，坤之初，交与干之初得巽，故为长女，干之二交于坤之二，得坎，故为中男，坤之二交于干之，二得离，故为中女，干之上交于坤之上，得艮为少男，坤之上交于干之上，得兑为少女，乾坤大父母也，故能生八卦，复姤小父母也，故能生六十四卦，复之初九交于姤之初六得一阳，姤之初六，交于复之初九得一隂复之二交于姤之二，得二阳，姤之二交于复之，二得二隂复之三交于姤之，三得四阳，姤之三交于复之三，得四隂复之四交于姤之四得八阳，姤之四交于复之，四得八隂复之五交于姤之五，得十六阳，姤之五交于复之五，得十六隂复之上交于姤之上，得三十二阳，姤之上交于复之上，得三十二隂隂阳男女皆得顺行，此所以生六十四卦也，○西山，蔡氏曰：大曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数徃者顺，知来者逆，是故易逆数也，其法，自子中至午中为阳，初四爻皆阳中，前二爻皆隂后二爻皆阳上一爻为隂二爻为阳，三爻为隂四爻为阳，自午中至子中为隂初四爻皆隂中前二爻为阳，后二爻为隂上一爻为阳，二爻为隂三爻为阳四爻为隂在阳中上二爻，则先隂而后阳阳生于隂也在隂中上二爻则先阳而后隂隂生于阳也，其叙始震终，坤者以隂阳消息为数也。
<子部,儒家类,性理大全书,卷七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷七>
坤 
西山，蔡氏曰：八卦重而为六十四卦，一卦之上，各有八卦也，实则自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四也。大曰：因而重之，爻在其中矣者，是也此隂阳流行之数，前三十二卦为阳，后三十二卦为隂古往今来者也。
<子部,儒家类,性理大全书,卷七>
邵伯温曰：先君曰：上世圣人，皆有易作用不同，其道一也，今之易经文王之易也，故谓之曰：周易伏羲之易，无文字，语言独有卦画次序而已，孔子于系辞实述之矣，圆者为天，方者为地，天地之理皆在是也。○西山，蔡氏曰：六十四卦，圆布者，干尽午中坤，尽子中离尽，卯中坎尽，酉中阳生于子中，极于午中隂生于午中极于子中，其阳在南其隂在北方布者，干始于西北，坤尽于东南，其阳在北其隂在南此二者隂阳对待之数，圆于外者为阳，方于中者为隂圆者动而为天方者，静而为地者也。
阳九隂六用数图
老阳用九数
老隂用六数
四因九得三十有六是为老阳之数
四因六得二十有四是为老隂之数
六因三十有六，得二百一十有六，是为乾卦之数六，因二十有四，得一百四十有四，是为坤卦之数，以二百一十有六，合一百四十有四，得三百六十，为一朞之数。
月日时同
阳爻一百九十二，以三十二因二百一十有六，得六千九百一十有二之数。
隂爻一百九十二，以三十二因一百四十有四，得四千六百有八之数，【六十四卦中三百八十四爻隂阳各居其半，故用三十二因之】，以六千九百一十有二，合四千六百有八，得万有一千五百二十，是为万物之数。
少阳数七
少隂数八
四因七得二十有八是为少阳之数
四因八得三十有二是为少隂之数
六因二十有八，得一百六十有八，是为乾卦之数六，因三十有二，得一百九十有二，是为坤卦之数，以一百六十有八，合一百九十有二，亦得三百六十，是为一朞之数。
阳爻一百九十二，以三十二因一百六十有八，得五千三百七十有六之数。
隂爻一百九十二，以三十二因一百九十有二，得六千一百四十有四之数。
以五千三百七十有六合，六千一百四十有四，亦得万有一千五百二十，是为万物之数，圣人所以不书者，以周易用九六而不用七，八也。【朱子曰：二篇之防当万物之数者，不是万物尽于此数，只是取象自一而万，以万数来当万物之数耳，】。
性理大全书卷七
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷八
皇极经世书二
纂图指要下
西山，蔡氏曰：一动一静之间者易之，所谓太极也；动静者易，所谓两仪也隂阳刚柔者易所谓四象也；太阳太隂少阳少隂少刚少柔大刚，太柔者，易所谓八卦也。
太阳   日   暑   性
目   元   皇
太隂   月   寒   情
耳   防   帝
少阳   星   画   形
鼻   运   王
少隂   辰   夜   体
口   世   伯
少刚   石   雷   木
色   嵗   易
少柔   土   露   草
声   月   书
太刚   火   风   飞
气   日   诗
太柔   水      走
味   辰   春秋
西山，蔡氏曰：动者为天，天有隂阳【阳者动之始隂者动之极】隂阳之中又各有隂阳故有太阳太隂少阳少隂太阳为日太隂为月少阳为星少隂为辰是为天之四象，日为暑，月为寒星为昼，辰为夜，四者，天之所变也，暑变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体，万物之所以感于天之变也，静者为地，地有柔刚，【柔者静之始，刚者静之极，】刚柔之中，又有刚柔，故有太刚，太柔，少刚少柔，太柔为水，太刚为火，少柔为土，少刚为石，是为地之四象，水为火为风，土为露石为雷，四者，地之所以化也，化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木，万物之所以应于地之化也，暑变走飞草木之性，寒变走飞草木之情，昼变走飞草木之形，夜变走飞草木之体，化性情形体之走，风化性情形体之飞，露化性情形体之草，雷化性情形体之木，天地变化，防伍错综而生万物也，万物之感于天地之变，性者，善目情者，善耳形者，善鼻体者，善口万物，应于地之化，飞者善色走者，善声木者，善气草者，善味，盖其所感应有不同，故其所善亦有异，至于人则得天地之全暑，寒昼夜无不变，风露雷无不化，性情形体无不感，走飞草木无不应，目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，盖天地万物皆隂阳刚柔之分，人则兼备乎隂阳刚柔故灵于万物而能与天地防也人而能与天地参，故天地之变，有元防运世而人事之变，亦有皇帝，王伯元防运世有春夏秋冬为生长，收；藏，皇帝王伯有易，书、诗，春秋为道徳功力，是故元防运世，春夏秋冬生长收藏各相因而为十六皇帝，王伯易，书：诗，春秋道徳功力亦各相因而为十，六十六者四象相因之数也。凡天地之变化，万物之感应古今之因革损益，皆不出乎十六十六，而天地之道毕矣，故物之巨细，人之圣愚，亦以一十百千，四者相因而为十六千千之物为细物，千千之民为至愚，一一之物为巨物，一一之民为圣人，盖人者万物之最灵，圣人者，又人伦之至也，自天地观万物，则万物为万物自太极观天地，则天地亦物也，人而尽太极之道，则能范围天地，曲成万物，而造化在我矣，故其説曰一动一静，天地之至妙欤？一动一静之间，天地人之至妙欤？一动一静之间者，非动非静，而主乎动静，所谓太极也；又曰：思虑未起，神莫知，不由乎我，更由乎谁所谓范围天地，曲成万物造化，在我者也，盖超乎形气，非数之能及矣，虽然，是亦数也。伊川先生曰：数学至康节方及理康节之数，先生未之学，至其本原，则亦不出乎先生之説矣。
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
邵伯温曰：阳一隂二故阳之生隂二而六之，为十二隂之生阳三而十之为三十，又曰：以日经日为元之元，其数一日之数，一故也。以日经月为元之防，其数，十二月之数，十二故也。以日经星为元之运，其数三百六十星之数，三百六十故也。以日经辰为元之世，其数四千三百二十辰之数，四千三百二十故也。西山蔡氏曰：天地之数，穷于八八，故元防运世嵗月日辰之数，极于六十四也。阳数以三十起者一月，有三十日一世，有三十年也隂数以十二起者，一日有十二辰一嵗有十二月也，天地之数，至于八八而遂穷乎？曰：穷则变，变则生，盖生生而不穷者也。元防运世，即岁月日辰日月星辰即水火土石犹形影，声响也，故经世举元防运世而不及岁月日辰，举日月星辰，而不及水火土石也。
【黄氏瑞节曰：经世天地始终之数，以十二三十反覆乗之也，元之元，一元之防十二，是以十二乗一也，元之运三百六十，是以三十乗十二也。元之世四千三百二十，是以十二乗三百六十也。防之元以下放此经世之元，防运世嵗月日辰即易之，干兊离震巽坎艮，坤也，元之元即干之，乾元之防，即干之兊元之运即干之，离元之世，即干之震，元之嵗即干之巽，元之月即干之，坎元之日即干之，艮元之辰即干之，坤防之元以下放此】。
邵伯温曰：干之数，一兑之数，二离之数，三震之数四，巽之数五，坎之数六，艮之数七，坤之数，八交相重而为六十四焉，干兊离震在天为阳，在地为刚，在天则居东南，在地则居西北，巽坎艮，坤在天为隂在地为柔，在天则居西北，在地则居东南隂阳相错天文也，刚柔相交，地理也， 西山，蔡氏曰：八卦之数，干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八先天之序也，一一为干，以至八八为坤，参伍错综，无不备也，圆者为天，方者为地一，二：三，四为阳，五六七八为隂即先天图也，一一起于南，八八终于北者，以少为息，多为消也。
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
邵伯温曰：日为元元之数，一月为防，防之数十二星，为运运之数，三百六十，辰为世世之数，四千三百二十，则是一元统十二防三百六十，运四千三百二十世，一世三十年，则一十二万九千六百年，一十二万九千六百年，是为一元之数，一元在大化之中，犹一年也，自元之元，自辰之元，自元之辰，至辰之辰，而后数穷矣，穷则变，变则生，盖生生而不穷也，经世但着一元之数，举一隅而已，引而伸之，则穷天地之数可知矣。日甲日之数一嵗一周月子至亥月之数，十二嵗十二周也，星三百六十，随天而转，日一周嵗三百六十周也，一日十二辰，积一嵗之辰则嵗四千三百二十辰也，自子至巳作息，自午至亥，作消作息，则阳进而隂退作消则隂进而阳退，开物于月之寅，星之巳七十有六，闭物于月之戌，星之戊三百一十有五月至巳之终，当辰之二千一百六十，为阳极隂阳之余空各六月至亥之终，当辰之四千三百二十为隂极隂阳之余空各六，凡二十有四，以当易六十四卦，三百八十四爻之数焉，除四正卦，凡六四六二十四三百八十有四，去其二十有四，则所存者三百六十也。四正卦，谓乾坤坎离居四方之正位，反复不变，故谓之四正经世，一元之运数，举成数焉，消息盈亏之法，在其间矣。所以藏诸用也，唐尧起于月之巳，星之癸一百八十辰之二千一百五十七，推而上之，尧得天地之中数也，故孔子賛尧曰唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无得名焉。巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，杨雄亦谓法始乎？伏羲而成乎尧，盖自极治之盛，莫过乎尧，先乎此者有所未至，后乎此者有所不及，考之厯数稽之天时，质之人事，若合符节，呜呼！盛哉西山，蔡氏曰：一元之数，即一嵗之数也一元有十。
二防三百六十，运四千三百二十，世犹一嵗十二月三百六十日四千三百二十辰也，前六防为息，后六防为消，即一防之，自子至巳为息，自午至亥为消，开物于星之七十六犹嵗之惊蛰也闭物于三百一十五犹嵗之立冬也一元有十二万九千六百嵗一防有十二万九千六百，月一运有十二万九千六百日，一世有十二万九千六百辰，皆自然之数，非有所牵合也，或曰气盈于三百六十六朔虚于三百五十四，今经世之数，槩以三百六十为率，何也？曰：所以藏诸用也，消息盈虚之法，在其间矣。唐尧始于星之癸，一百八十辰之二千一百五十七，何也？曰：以今日天地之运，日月五星之形，推而上之，因以得之也，嗟夫！皇极一元之运，始于日甲，月子星甲辰子者，岂特厯数之用而已哉！一阳初动，万物未生，是圣人所以见天地之心，又以范围天地，曲成万物者也，非元气之防，聪明过人者，其孰与此？岂特厯数之用而已哉！又曰，元防运世之数，大而不可见，分厘丝毫之数，小而不可察，所可得而数者，即日月星辰而知之也，一世有三十嵗一月有三十日故嵗与日之数，三十一嵗有十二月一日有十二辰，故月与辰之数，十二自嵗月日辰之数，推而上之，得元防运世之数，推而下之，得分厘丝毫之数三十，与十二反覆相乗为三百六十，故元防运世嵗月日辰八者之数，皆三百六十，以三百六十乗三百六十，为十二万九千六百，故元有十二万九千六百嵗防有十二万九千六百，月运有十二万九千六百日，世有十二万九千六百辰嵗有十二万九千六百分，月有十二万九千六百厘，日有十二万九千六百，毫辰有十二万九千六百丝，皆天地自然，非假智营，力索而天地之运，日月之行，气朔之盈虚，五星之伏见朓朒屈伸交食浅深之数，莫不由此，由汉以来，以厯数名家者惟太初，大衍耳，惟太初以四千六百一十七嵗为元以八十一为分，大衍之厯乃以一百六十三亿七千四百五十九万五千二百，为元三千四十为分，皆附防牵合，以此求天地之数，安得无差。
【朱子曰：经世书以十二辟卦管十二防绷定时节，却就中推吉凶消长，尧时，正是乾卦，九五○论十二卦，则阳始于子，而终于己隂始于午而终于亥，论四时之气，则阳始于寅，而终于未隂始于申而终于丑，此二説者虽若小差，而所争不过二位，盖子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。己位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一隂虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位隂已生而严凝之气及申方始，亥位六隂虽极而严凝之气至丑方尽，义亦放此，盖地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子为正，虽得天统，而孔子之论为邦，乃以夏时为正，盖取其隂阳始终之着明也，按图以推其説可见○邵子皇极经世书，以元统十二防为一元一万八百年为一防，初间一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，邵子于寅上方始注一开物字，盖初间未有物，只是气塞，及天开些子后，便有一块，查滓在其中，渐渐凝结而成地，初则溶软，后渐坚实，今山形自髙而下便如水漾沙之势，以此知必是先有天方有地，有天地交感，方始生出物来○，问：天开于子，地辟于丑，人生于寅，其説是如何？曰：此是邵子皇极经世中，説今不可知，他只是以数推得如此，他説寅上生物，是到其上，方有人物也，有一元十二防三十运，十二世十二万九千六百年为一元嵗月日时元，防运世皆自十二而三十，自三十而十二，至尧时防在已午之间，今渐及未矣，至戌上説闭物到那里，则不复有人物矣，问：不知人物消磨尽时，天地壊也不壊曰也湏一塲鹘突，既有形气，如何得不壊但一个壊了便有一个生得来○黄氏瑞节曰：一元消长图，盖以本书约之也，今详本书日甲一，位为一元，该十二万九千六百年，此一元总数也。其所以得元之数者，由十二防积之也，月子一位为一防，该一万八百年至月亥十二位为十二防，该十二万九千六百年，属上日，甲统之也，其所以得十二防之数者，由三十，运积之也，星甲一位为一运，该三百六十年，至三十，位为三十，运该一万八百年，属上月，子统之过，此属月丑统之，其所以得三十运之数者，由十二世积之也，辰子一，位为一世，该三十年，至辰亥十二位为十二世，该三百六十年，属上星，甲统之过，此属星乙统之，盖由世积而为运，运积而为防，防积而为元，即由时积而为日，日积而为月，月积而为嵗也邵伯温所谓一元之数在天地之闲，犹一年是已，然卲子此数何从而知其始，何从而知其终耶？善乎西山先生之言曰：以今日天地之运，日月五星之行，推而上之，因以得之也，故曰：尧得天地之中数，斯言何谓也？盖尧之时在日，甲月巳星，癸辰申当十二万九千六百年之半以上为六万四千八百年之已往，以下为六万四千八百年之方来，是以谓中数也。尧而后可递而推矣，○元氏，明善曰：禹即位后八年，得甲子，初入午防前，至元元年甲子，初入午防第十一运从天开，甲子，至泰定甲子，得六万八千八百二十一年，○临川呉氏曰：一元凡十二万九千六百嵗分为十二防，一防计一万八百嵗天地之运至戌，防之中为闭物，两间人物俱无矣，如是又五千四百年，而戍防终自亥，防始五千四百年，当亥防之中而地之重浊凝结者，悉皆融散，与轻清之天，混合为一，故曰，浑混清浊之混，逐渐转甚，又五千四百年而亥防，终昏暗极矣，是天地之一终也，贞下起元，又肇一初，为子防之始，仍是混沌，是谓太始言一元之始也，是谓太一言清浊之气混合为一，而未分也，自此逐渐开明，又五千四百年，当子防之中，轻清之气，腾上有日，有月，有星，有辰日月星辰，四者成象，而共为天，又五千四百年，当子防之终，故曰天开于子，浊气虽搏在中间，然未凝结坚实，故未有地，又五千四百年当丑防之终，重浊之气凝结者，始坚实而成，土石湿润之气为水流而不凝，燥烈之气为火显而不隠水火土石四者，成形而共为地，故曰地辟于丑，又五千四百年而丑防，终又自寅防之始五千四百年，当寅防之中，两间人物始生，故曰：人生于寅也，】。
经世四象体用之数图【万物之数】
日日声平辟        水水音开清
多良千刀妻        古黒安夫卜东
宫心●●●        乃走思■■■日日声七下唱地之用音   水水音九上和天之用声一百五十二是谓平声辟   一百一十二是谓开音清音平声辟音一千六十四   声开音清声一千八
日月声平之一辟      水水音开之一清【开音清和律】一之一【一音古字和 平声辟一声至十声 唱吕】一之一【一音至十二音一声多字唱】
一之二，【二音黒字和一声，至十声，】    ，一之二【，一音至，十二音二声，良字唱】。
一之三【，三音安字和，一声至十声，】    ，一之三【，一音至，十二音三声，千字唱】。
一之四【，四音夫，字和一声，至十声，】    ，一之四【，一音至，十二音四声，刀字唱】。
一之五【，五音卜，字和一声，至十声，】    ，一之五【，一音至，十二音，五声，妻字唱】。
一之六【，六音东，字和一声，至十声，】    ，一之六【，一音至，十二音六声，宫字唱】。
一之七【七音，乃字和一声，至十声，】    ，一之七【，一音至，十二音七声，心字唱】。
一之八【，八音走，字和一声，至十声，】    ，一之八【，一音至，十二音】。
一之九【，九音思，字和一声，至十声，】    ，一之九【，一音至，十二音】。
一之十               【一声至十声】    一之十【一音至十二音】一之十一【一声至十声】
一之十二【一声至十声】
日月声平翕        水火音开浊
禾光元毛衰        囗黄囗父步兊
龙○●●●        内自寺■■■日月声七下唱地之用音   水火音九上和天之用声一百五十二是谓平声翕   一百一十二是谓开音浊音平声翕音一千六十四   声开音浊声一千八
日月声平之二翕      水火音开之二浊【开音浊和律】二之一【一音囗字和 平声翕一声至十声 唱吕】二之一【一音至十二音一声禾字唱】
二之二【二音黄字和】     二之二                           【二声光字唱】
二之三【三音囗字和】     二之三                           【三声元字唱】
二之四【四音父字和】     二之四                           【四声毛字唱】
二之五【五音步字和】     二之五                           【五声衰字唱】
二之六【，立音兊，字和】，    ，二之六【六声，龙字唱】。
二之七【七音，内字和】，    ，二之七【七声，○字唱】。
二之八【八音自字和】    二之八
二之九【九音寺字和】    二之九
二之十         二之十
二之十一
二之十二
日星声平辟       水土音开清
开丁臣牛○       坤五母武普土
鱼男●●●       老草囗■■■
日星声七下，唱地之用，音  ，水土音九，上和天之用声，一百五十二，是谓平声，辟  一百一十二，是谓开音清音，平声，辟音一千六十四，  声，开音清声，一千八。
日星声，平之，三辟  ，   ，水土音，开之三清【，开音清和，律】三之一，【一音坤，字和一声，至十声，】 ，  三之一，【一音至，十二音一声，开字唱】。
三之二【二音五字和】    三之二【二声丁字唱】三之三【三音母字和】   三之三【三声臣字唱】三之四【四音武字和】   三之四【四声牛字唱】三之五【五音普字和】   三之五【五声○字唱】三之六【六音土字和】   三之六【六声鱼字唱】三之七【七音老字和】   三之七【七声男字唱】三之八【八音草字和】   三之八
三之九【九音囗字和】   三之九
三之十        三之十
三之十一
三之十二
日辰声平翕      水石音开浊
回兄君○      口吾目文旁同
乌○●●●      鹿曹囗■■■
日辰声七下，唱地之用，音 ， 水石音九上和，天之用声，一百五十二，是谓平声，翕  一百一十二，是谓开音浊音平声，翕音一千六十四，  声，开音浊声，一千八。
日辰声平之四翕     水石音开之四浊【开音浊和律】四之一【一音囗字和 平声翕一音至十声 唱吕】四之一【一音至十二音一声回字唱】
四之二，【二音。吾字和】， ， ； ， 四之二，【二声，兄字唱】。
四之三，【三音目，字和】， ， ； ， 四之三，【三声，君字唱】。
四之四【，四音文字，和】  ，  四之，四【四声，○字唱】。
四之五【，五音旁，字和】，    ，四之五【，五声龟，字唱】。
四之六【，六音同，字和】，    ，四之六【六声，乌字唱】。
四之七，【七音鹿，字和】， ， ； ， 四之七，【七声，○字唱】。
四之八【八音曹字和】    四之八
四之九【九音口字和】    四之九
四之十         四之十
四之十一
四之十二
月日声上辟       水火音发清
可两典早子       甲花亚法百丹
孔审●●●       妳哉三山庄卓
月，日声七下，唱地之用，音  火，水音十二上和，天之用一百五十二，是谓上声。辟， ， 声一百一十二，是谓发音，音上声，辟音一千六十四，  清声，发音清声，一千三百。
月日声上之一辟      四十四
【发音清和律】，一之一【，一音甲，字和一声，至十声，】 火，水音发之，一清一之二，【二音花，字和 ，上声，辟唱吕】，一之一【，一音至，十二音一声，可字唱】。
一之三【，三音亚，字和】，    ，一之二【，二声两字唱】。
一之四【，四音法，字和】，    ，一之三【，三声，典字唱】。
一之五【，五音百字，和】  ，  一之，四【四声，早字唱】。
一之六【，六音丹。字和】，    ，一之五【，五声子，字唱】。
一之七【，七音妳，字和】，    ，一之六【，六声，孔字唱】。
一之八【，八音哉？字和】， ， ，  一之七，【七声，审字唱】。
一之九【九音三字和】    一之八
一之十【十音山字和】    一之九
一之十一【十一音荘字】  一之十
一之十二【和十二音卓】
月月声上翕       火火音发浊
火广犬实○       口华爻凡百大
甬○●●●       南在口士乍宅
月月声七下，唱地之用，音  火，火音十二，上和天之用一百五十二，是谓上声。翕， ， 声一百一十二，是谓发音，音上声。翕，音一千六十四，  浊声，发音浊声，一千三百。
月月声上之二翕      四十四
【发音浊，和律】，二之一【，一音口，字和一声，至十声，】 火，火音发之，二浊二之二，【二音华，字和 ，上声翕，唱吕】二之一【，一音至，十二音一声，火字唱】。
二之三【三音爻字和】     二之二                           【二声广字唱】
三之四【四音凡字和】     二之三                           【三声犬字唱】
二之五【五音白字和】     二之四                           【四声寳字唱】
二之六【六音大字和】     二之五                           【五声○字唱】
二之七【七音南字和】     二之六                           【六声甬字唱】
二之八【八音在字和】     二之七                           【七声○字唱】
二之九【九音口字和】     二之八
二之十【十音士字和】    二之九
二之十一【十一音乍字和】  二之十
二之十二【十二音宅字和】
月星声上辟      火土音发清
宰井引斗○      巧瓦马晚扑贪
鼠坎●●●      冷采囗□又拆
月星声七下，唱地之用，音 火土音十二上和，天之用一百五十二，是谓上声，辟 声一百一十二，是谓发音，音上声，辟音一千六十四，  清声，发音清声，一千三百。
月星声上之三辟      四十四
【发音清和，律】三之一，【一音巧，字和一声，至十声，】 火土音发之，三清三之二，【二音瓦，字和】，   三之一，【一音至，十二音一声，宰字唱】。
三之三【，三音马，字和】， ， ，  三之二，【二声井，字唱】。
三之四【，四音晚，字和】， ， ，  三之，三【三声，引字唱】。
三之五【，五音扑，字和】， ， ，  三之，四【四声，斗字唱】。
三之六【，六音贪，字和】，    ，三之五【，五声，○字唱】。
三之七，【七音冷，字和】， ， ，  三之，六【六声，鼠字唱】。
三之八【，八音采，字和】， ， ，  三之，七【七声，坎字唱】。
三之九【九音口字和】    三之八
三之十【十音口字和】    三之九
三之十一【十一音义字】  三之十
三之十二【和十二音拆】
月辰声上翕       火石音发浊
毎永允○水       囗牙儿万排覃
虎○●●●       荦才囗囗崇茶
月辰声七下，唱地之用，音 ， 火石音十二，上和天之用一百五十二，是谓上声。翕， ， 声一百一十二，是谓发音，音上声。翕，音一千六十四，  浊声，发音浊声，一千三百。
月辰声上之四翕      四十四
【字和发，音浊，】四之一，【和律一音口，字和一声，至】 火，石音发之，四浊四之二，【十，声二音牙 ，字和上声。翕，】四之一，【唱吕一音，至十二音一声毎】。
四之三【字，唱三音，皃】  ，  四之二【字，和二声永】。
四之四【，四音万字，和】  ，  四之三，【三声，允字唱】。
四之五【，五音排，字和】，    ，四之四【四声，○字唱】。
四之六【，六音覃，字和】，    ，四之五【，五声，水字唱】。
四之七，【七音荦，字和】，    ，四之六【六声，虎字唱】。
四之八【，八音才，字和】， ， ； ， 四之七，【七声，○字唱】。
四之九【九音□字和】    四之八
四之十【十音□字和】    四之九
四之十一【十一音崇字和】  四之十
四之十二【十二音茶字】
星日声去辟       土水音收清
个向旦孝四       九香乙□丙帝
众禁●●●       女足星手震中
星日声七下，唱地之用，音 ， 土水音，十二上和，天之用一百五十二，是谓去声。辟， ， 声一百一十二，是谓收音音去声，辟音一千六十四，  清声，收音清声，一千三百。
星日声去之一辟      四十四
【收音清和律】，一之一【，一音九字，和一声至十声，】 土水音，収之一清一之二，【二音香，字和 ，去声，辟唱吕】，一之一【，一音至，十二音一声个字唱】。
一之三【，三音乙，字和】，    ，一之二【，二声向字唱】。
一之四【，四音□，字和】，    ，一之三【，三声，旦字唱】。
一之五【，五音丙，字和】，    ，一之四【四声，孝字唱】。
一之六【，六音，帝字和】，    ，一之五【，五声四字唱】。
一之七【，七音女，字和】，    ，一之六【，六声众，字唱】。
一之八【，八音足，字和】， ， ，  一之七，【七声，禁字唱】。
一之九【九音星字和】    一之八
一之十【十音手字和】    一之九
一之十一【十一音震字】  一之十
一之十二【和十二音中】
星月声去翕       土火音收浊
化况半报帅       近雄王□第
用○●●●       年匠象石□直
星月声七下，唱地之用，音  ，土火音十二，上和天之用一百五十二，是谓去声。翕， ， 声一百一十二，是谓收音音去声。翕，音一千六十四，  浊声，收音浊声，一千三百。
星月声去之二翕      四十四
【收音浊，和律】，二之一【，一音近，字和一声，至十声，】 ，土火音收之，二浊二之二，【二音雄，字和 ，去声翕，唱吕】二之一【，一音至，十二音一声，化字唱】。
二之三，【三音王，字和】， ， ，  二之二，【二声，况字唱】。
二之四【，四音□，字和】，    ，二之三【，三声半字唱】。
二之五【，五音，字和】，    ，二之四【，四声报字唱】。
二之六【，六音第，字和】，    ，二之五【，五声帅字唱】。
二之七【，七音年，字和】，    ，二之六【六声，用字唱】。
二之八【，八音匠，字和】，    ，二之七【七声，○字唱】。
二之九【九音象字和】    二之八
二之十【十音石字和】    二之九
二之十一【十一音□字】  二之十
二之十二【和十二音直】
星星声去辟       土土音收清
爱亘艮奏○       丘仰美□品天
去欠●●●       吕七□耳赤丑
星星声七下，唱地之用，音  土，土音十二上和，天之用一百五十二，是谓去声。辟， ， 声一百一十二，是谓收音音去声，辟音一千六十四，  清声，收音清声，一千三百。
星星声去之三辟      四十四
【收音清和，律】三之一，【一音丘，字和一声，至十声，】 土，土音收之，三清三之二，【二音。仰字和 ，去声，辟唱吕】三之一，【一音至，十二音一声，爱字唱】。
三之三【，三音美，字和】， ， ，  三之二，【二声，亘字唱】。
三之四【，四音□，字和】， ， ，  三之，三【三声，艮字唱】。
三之五【，五音品，字和】， ， ，  三之，四【四声，奏字唱】。
三之六【，六音天，字和】，    ，三之五【，五声，○字唱】。
三之七，【七音吕，字和】，    ，三之六【，六声去，字唱】。
三之八【，八音七字和，】  ，  三之，七【七声，欠字唱】。
三之九【九音□字和】    三之八
三之十【十音耳字和】    三之九
三之十一【十一音赤字和】  三之十
三之十二【十二音丑字和】
星辰声去翕        土石音收浊
退莹巽○贵        干月眉□平田
兔○●●●        离全□二辰呈星辰声七下唱地之用音  土石音十二上和天之用一百五十二是谓去声翕  声一百一十二是谓收音音去声翕音一千六十四  浊声収音浊声一千三百
星辰声去之四翕      四十四
【收音浊和律，】四之一，【一声干字，和一声至十声，】 土石音收之，四浊四之二，【二，音月，字和 ，去声翕，唱吕】四之一，【一音至，十二音一声，退字唱】。
四之三，【三音眉，字和】， ， ； ， 四之二，【二声，莹字唱】。
四之四【，四音□，字和】， ， ； ， 四之三，【三声，巽字唱】。
四之五【，五音平，字和】，    ，四之四【四声，○字唱】。
四之六【，六音田，字和】，    ，四之五【，五声，贵字唱】。
四之七，【七音离，字和】，    ，四之六【六声，免字唱】。
四之八【八音全字和】     四之七                           【七声○字唱】
四之九【九音□字和】     四之八
四之十，【十音二字，和】  ，   ，四之九四之十一【，十一音辰，字和】，   ，四之十四之十二【，十二音呈，字和】。
辰日声入辟        石水音闭清
舌○○岳日        癸血一飞必■
○○●●●        ■■■■■■辰日声七下唱地之用音   石水音五上和天之用声一百五十二是谓入声辟   一百一十二是谓闭音清音入声辟音一千六十四   声闭音清声五百六十
辰日声入之一辟      石水音闭之一清【闭音清和律】一之一【一音癸字和 入声辟一声至十声 唱吕】一之一【一音至十二音一声舌字唱】
一之二【二音血字和】     一之二                           【二声○字唱】
一之三【三音一字和】     一之三                           【三声○字唱】
一之四【四音飞字和】     一之四                           【四声岳字唱】
一之五【，五音必字，和】  ，   ，一之五【，五声，日字唱】。
一之六          一之六【六声○字唱】
一之七          一之七【七声○字唱】
一之八          一之八
一之九          一之九
一之十          一之十一之十一
一之十二
辰月声入翕        石火音闭浊
八○○霍骨        揆贤寅吠鼻■
○十●●●        ■■■■■■辰月声七下唱地之用音   石火音五上和天之用声一百五十二是谓入声翕   一百一十二是谓闭音浊音入声翕音一千六十四   声闭音浊声五百六十
辰月声入之二翕      石火音闭之二浊【闭音浊和律】二之一【一音揆字和  入声翕一声至十声  唱吕】二之一【一音至十二音一声八字唱】
二之二，【二音贤，字和】， ， ，  二之二，【二声，○字唱】。
二之三，【三音寅，字和】，    ，二之三【三声，○字唱】。
二之四【，四音吠，字和】，    ，二之四【四声，霍字唱】。
二之五【，五音鼻，字和】，    ，二之五【，五声骨，字唱】。
二之六         二之六【六声○字唱】
二之七         二之七【七声十字唱】
二之八         二之八
二之九         二之九
二之十         二之十
二之十一
二之十二
辰星声入辟      石土音闭清
○○○六徳      弃□米尾匹■
○○●●●      ■■■■■■
辰星声七下，唱地之用，音  ，石土音五上和，天之用声，一百五十二，是谓入声，辟  一百一十二，是谓闭音清音入声，辟音一千六十四，   声，闭音清声，五百六十。
辰星声入之三辟      石土音闭之三清【闭音清和律】三之一【一音弃字和  入声辟一声至十声  唱吕】三之一【一音至十二音一声○字唱】
三之二，【二音□，字和】， ， ； ，  三之二，【二声，○字唱】。
三之三【，三音米，字和】， ， ； ，  三之，三【三声，○字唱】。
三之四【，四音尾，字和】， ， ； ，  三之，四【四声六字唱】。
三之五【，五音匹，字和】， ， ； ， ， ，三之五【，五声徳，字唱】。
三之六          三之六【六声○字唱】
三之七          三之七                            【七声○字唱】
三之八          三之八
三之九          三之九
三之十          三之十三之十一
三之十二
辰辰声入翕        石石音闭浊
○○○玉北        蚪尧民未瓶■
○妾●●●        ■■■■■■辰辰声七下唱地之用音   石石音五上和天之用声一百五十二是入声翕音   一百一十二是谓闭音浊
入声翕音一千六十四    声闭音浊声五百六十
辰辰声入之四翕      石石音闭之四浊【闭音浊和律】四之一【一音蚪字和  入声翕一声至十声  唱吕】四之一【一音至十二音一声○字唱】
四之二，【二音。尧字和】， ， ； ， ， 四之二，【二声，○字唱】。
四之三，【三音民，字和】， ， ； ， ， 四之三，【三声，○字唱】。
四之四【，四，音未，字和】， ， ； ，  四之，四【四声，玉字唱】。
四之五【，五音瓶，字和】， ， ； ， ， 四之五【，五声，北字唱】。
四之六          四之六【六声○字唱】
四之七          四之七【七声妾字唱】
四之八          四之八
四之九          四之九
四之十          四之十四之十一
四之十二
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷八>
邵伯温曰：太阳之数十，少阳之数十，太刚之数十，少刚之数十，太阳，少阳，太刚，少刚之数，凡四十太隂之数十二少隂之数十二太，柔之数十二，少柔之数，十二太隂少隂太柔少柔之数，凡四十有八，以四因四十，得一百六十，以四因四十八，得一百九十二，以一百六十，因一百九十二，得三万七百二十，是谓动植之全数，一百六十，内去太隂少隂太柔少柔之体数四十八，得一百一十二一百九十二内，去太阳，少阳，太刚，少刚之体数四十，得一百五十二，是谓动植之用，数以一百一十二唱一百五十二，得一万七千二十四，以一万七千二十四唱得一万七千二十四，得二万八千九百八十一万六千五百七十六，是谓动植之通数，物有声色气味可考而见，唯声为甚，有一物则有一声，有声则有音，有律则有吕，故穷声音律吕，以穷万物之数，数亦以四为本，本乎四象故也。自四象而为八卦，自八卦而为六十四，天地万物之数，备于其间矣。此与前元防运世，其法同日日声，即元之元日之日也，日月声，即元之防日之月也，日星声，则元之运日之星也，日辰声则元之世日之辰也，自余皆可以类推之也，○西山，蔡氏曰：凡太阳，太刚，少阳少刚之体，数皆十【，康节曰阳数，一衍之为十】，又日月星辰四象相因，而为十六，以十因十六为一百六十凡太隂太柔少隂少柔之体，数皆十二，【康节曰隂数二衍之为十二】，又水火土石四象相因，亦为十六，以十二因十六为一百九十二，为日月星辰，水火土石之体，以一百六十，因一百九十二，得三万七百二十为动，以一百九十二，因一百六十，亦得三万七百二十为植，是谓动植之全数，于一百六十，中去太隂少隂太柔少柔之体数四十八，得一百一十二，为日月星辰之用，数于一百九十二，中去太阳少阳，太刚，少刚之体数四十，得一百五十二，为水火土石之用，数以一百一十二，因一百五十二，得一万七千二十四为动，物之用数一百五十二，因一百一十二，亦得一万七千二十四，为植物之用数，又以一万七千二十四乗一万七千二十四，得二万八千九百八十一万六千五百七十六，为动植通数，凡日月星辰暑寒昼夜性情，形体耳目口鼻，元防运世皇帝，王，伯之数，皆百六十，水火土石，风露雷走飞草木色声气味歳月日辰易，书，诗，春秋之数，皆一百九十二，其去体得用，宛转相因，同一法也。物有色声气味，唯声为盛，且可以书别，故以正声之平上去，入正音之开发，收闭列而为图，以见声音之全数，其○有其声而无其字者也。其□有其音而无其字者也。但以上下声音调之，则自可通，其●即所去之四十八，其■即所去之四十也。阳数，用十隂数用十二者，即易之阳数，用九隂数用六也；○钟氏过曰：右图天之体数四十，地之体数四十八，天数以日月星辰，相因为一百六十，地数以水火土石相因，为一百九十二于天数内，去地之体，数四十八，得一百一十二，是谓天之用声于地，数内去，天之体数四十，得一百五十二，是谓地之用音，凡日月星辰四象为声，水火土石四象为音声，有清浊，音有翕辟遇竒数则声为清音，为辟遇偶数，则声为浊，音为翕声，皆为律音，皆为吕，以律唱吕，以吕和律，天之用声，别以平上去，入者一百一十二，皆以开发收辟之音，和之地之用音别，以开发收闭者一百五十二，皆以平上去入之声唱之，据图观之，直看，则第一字为日声，水音第二字为月声，火音第三字为星，声土音第四字为辰声，石音横看，则第一行，为日声，水音第二行，为月声，火音第三行，为星声，土音第四行，为辰声，石音。
【钟氏过曰：伊川丈人云：音非有异同，人有异同人，非有异同，方有异同，谓风土殊而呼吸异故也。东方之音在齿舌，南方之音在唇舌，西方之音在防舌，北方之音在喉舌，便于喉者不利于唇，便于齿者不利于防，由是讹正牵乎？僻论是非，出乎曲説繁然殽乱于天下矣，不有正声，正音，乌能正之哉！噫！声音之生也久矣，其必待人而后正者耶？人能正而复有待者耶？知其説者从天地之道，而不为私焉，始可与言声音者矣，天有隂阳地有刚柔，律有辟翕，吕有唱和一隂一阳交而日月星辰备焉，一柔一刚交而金木水火备焉，一辟一翕交，而平上去入备焉，一唱一和，交而开发，収闭备焉，日月星辰备而万情生焉，金木水火备而万形成焉，平上去入备而万声生焉，开发収闭备而万音生焉，律随天而变，吕随地而化，辟随阳而出，翕随隂而入唱随刚而上和，随柔而下，然后律吕，随音宫徴角羽之道，各得其正矣。阳生日隂生月刚生星，柔生辰，刚生金柔生土，阳生火隂生水日月星辰金土火水而天地正焉，是知律吕声音之道，可以行天地矣，日生，目月生耳，星生鼻辰生口，金生气，土生味火生色水生声，目耳鼻口气味，色声正而人道正焉，是知律吕声音之道，可以行人事矣，目之体数十，耳之体数十二，鼻之体数十口之体，数十二气之体数十味之体，数十二色之体，数十声之体数十二，进目鼻气色之体数，退耳口味，声之体数，是为正律之用，数进耳口味，声之体数，退目鼻气色之】。
【骨体数是为正，吕之用，数以正律之用，数协正，吕之用数，是谓正音之用，数以正吕之用，数和正律之用数，是谓正声之用，数正律之用数一百一十二正，吕之用数一百五十二，正声之用数万有七千二十四正音之用数万，有七千二十四律，感吕而声生焉，吕感律而音生焉，律吕与天地同和，声音与律吕，同顺，是故古之圣王见天地万物之情畅，然后作乐以崇之，命工以和之，以诗言志，以歌永言，以声依永，以律和声，此所谓八音克谐，而百兽率，舞人神以和，而鳯凰来仪，则是学也，岂直言释音文义而已哉！○祝氏泾，曰：宫商角徴羽分太，少为十声，管以十千六律，六吕合为十二音。管以十二支，摄之以声音之字，母二百六十四声，分平上去，入分开发，収闭铺布悉备，为图三千八百四十，图各十六声，十六音总三万四千四十八音声，盖取天声有字，无字与无声字，一百六十位，地音有字，无字与无音字，一百九十二位，衍忒而成之声之位，去不用之，四十八止，百十二所，以括唐韵之内外，八转而分平上去，入也，音之位，去不用之四十，止百五十二所，以括切字母，唇舌牙齿喉而分开发，収闭也，谓之无声，百六十位，中有位而调不出者谓之无音百九十二，位中有位，而切不出者，以声音统摄万物之变，及于无声，无音则备矣，其间有声有音，虽无字，皆洪纎高下，遂其生育者也，若有声而无音，有音而无声，则天地不相唱和，独阳不生独隂不成图有其位，实无其物也，声音字母二百六十四，相交而互变，始于一万七千二十四极于二万八千九百八十一万六千五百七十六，以取挂一之二百五十六卦，以观天地万物之进退盈虚消长也，○上官氏，万里曰：自胡僧了义以三十六字为翻切，母夺造化之巧，司马公指掌图为四声等字防古韵，以一声该四声，皆不出了义区域，盖但欲为翻切用而未及于物理也，惟皇极用声音之法，超越前古，以声起数，以数合卦而万物可得而推矣，详见祝氏铃，而祝氏又或与康节有异同处，○彭氏，长庚曰：郑夹际云，四声为经，七音为纬，江左之儒，为韵书知，纵有四声，而不知衡，有七音，纵成经衡成纬，经纬不交，所以失立韵之源，今考经世书，声为律，音为吕律为唱，吕为和一经一纬，一纵一横而声音之，全数具矣，声有十音，有十二者，如甲至癸十子，至亥十二也。于声之用，数中去音之体，数四十八，于音之用，数中去声之体数，四十者，如天数无十，地数无一也，以声配音，而切韵生焉，翕辟清浊辨焉，三万四千四十八音声在其中矣，天下之声既具，而天下之色若臭，若味皆在其中矣，此所以为万物之数也，○黄氏瑞节，曰：邵子之书，伯温畧发其防至祝氏，而其説详其用异，蔡氏盖由博而之约也，右四象体用图，取本书櫽括为凡例，今以本书详之，日月星辰四象为声，日月星辰，又自相加，水火土石四象为音，水火土石，又自相加，亦如八卦相加，为六十四也。其为图凡三十二，平上去入各声为四图，共一十六图，开发收闭，各音为四图，共一十六，图声之数，每图一千六十四，十六图共一万七千二十四音之数，间有出入十六图，亦一万七千二十四，盖平上去入开发，收闭分布细推以得之也，蔡氏取十声为十图，取十二音为十二图，如第一声图多，字平声，而可个舌上去，入三声随之矣。第一音图古，字开音，而甲九癸发收，闭三音随之矣。至于一万七千二十四之数，但以一百十二因一百五十二，以一百五十二，因一百十二而得之，亦合，此其所以为自然之妙也；若夫以声起数，以数合卦，则具祝氏铃，而邵子未言蔡氏未用云】。
邵伯温系述曰：至大之谓皇至中之谓极至正之谓经，至变之谓世，大中至正，应变无方之谓道，以道明道，道非可明，以物明道，道斯见矣。物者，道之形体也，生于道，而道之所成也，道变而为物，物化而为道，由是知道亦物也，物亦道也，孰知其变哉？故善观道者必以物，善观物者必以道，谓得道而忘物则可矣，必欲远物而求道，不亦妄乎有物之大，莫若天地，然则天地安从生？道生天地，而太极者，道之全体也，太极生两仪，两仪形之判也，两仪生四象，四象生而后天地之道备焉，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚隂阳变于上而日月星辰生焉，刚柔化于下，而水火土石成焉，日月星辰成象于天，水火土石成体于地，象动于上，而万时生焉，体交于下，而万物成焉，时有消长盈虚，物有动植，飞走消长，盈虚者，时之变也，动植飞走者，物之类也，时以变起，物以类应，时之与物，有数存焉，数者何也？道之运也，理之防也隂阳之度也万物之纪也，定于幽而验于明藏于防，而显于着，所以成变化而行，神者也，道生一，一为太极，一生二，二为两仪，二生四，四为四象，四生八八，为八卦，八卦生六十四，六十四具，而后天地万物之道备矣，天地万物莫不以一为本，原于一而衍之，以为万穷天下之数而复归于一，一者何也？天地之心也。造化之源也。日为元元者，气之始也；其数一月为防，防者数之交也，其数十二星，为运运者，时之行也，其数三百六十辰，为世世者，变之终也其数四千三百二十，观一岁之数，则一元之数覩矣，以大运而观，一元则一元一嵗之大者也，以一元而观一歳则一嵗一元之小者也，一元统十二防三百六十，运四千三百二十，世歳月日时各有数，焉一嵗统十二月三百六十日四千三百二十，时刻分毫厘丝忽眇没，亦有数焉，皆统于元而宗于一终始，往来而不穷，在天则为消长盈虚，在人则为治乱兴废，皆不能逃乎数也。太阳为日太隂为月少阳为星少隂为辰太刚为火，太柔为水，少刚为石，少柔为土，阳之数十隂之数十二刚之数十，柔之数十二，太阳，少阳，太刚，少刚之本数，凡四十太隂少隂太柔少柔之本数，凡四十有八，四而因之，得一百有六十，是谓太阳，少阳，太刚，少刚之体数，得一百九十有二，是谓太隂少隂太柔少柔之体数以隂阳刚柔之体数，互相进退，是谓太阳，少阳，太刚，少刚太隂少隂太柔少柔之用数，太阳，少阳，太刚，少刚之用数一百一十二太隂少隂太柔少柔之用数一百五十二以隂阳刚柔之用，数更唱迭和，各得万有七千二十四，是谓日月星辰水火土石变化之数，日月星辰之变数，水火土石之化数，是谓动植之数，以日月星辰，水火土石变化之数，再相唱和，得二万八千九百八十一万六千五百七十六，是谓动植之通数，本数者，数之始也，体数者，数之成也，用数者数之变也，致用则体数退矣，体数，退则本数藏矣，体退而本藏则变化见矣，故谓之变化之数变化者，生生不穷之谓也，万物者动植之谓也，故谓之动植之数，万物之数，滋而生焉，故谓之动植之通数，有数则有物，数尽则物穷矣，有物则有数物，穷则数尽矣，然数无终尽，数尽则复，物无终穷，物穷则变，变故能通，复故能久，日月星辰变乎暑寒昼夜者也，水火土石化乎？风露雷者也，暑寒昼夜天之变而唱乎地者也，风露雷地之化，而和乎天者也，一唱一和，而后物生焉，暑寒昼夜变乎？性情形体者也，风露雷化乎？走飞草木者也，性情形体本乎天，而感乎地者也，走飞草木本乎地而应乎天者也，一感一应，而后物成焉，一唱一和，一感一应者，天地之道，万物之情也，天地之道，万物之情，其唯诚之谓乎！凡在天地之间，蛮夷华夏，皆人也，动植飞走，皆物也，人各有品物各有类，品类之间，有理有数存焉，推之于天地，而后万物之理昭焉，之于隂阳而后万物之数覩焉，天气下降，地气上腾，阳唱于前隂和于后，然后物生焉，天地有至美隂阳有至精物之得者，或粹或駮，或淳或漓，故万物之类，或巨或细，或恶或良，或正或邪，或柔或刚，咸其自取之耳，至于声色形气，各以其类而得焉可考？而知声音为甚，声者阳也，而生于天音者隂也而出乎地，知声音之数，而后万物之数覩矣，知声音之理，而后万物之理得矣，人之有类，亦由物之有类也，人类之数，亦由物类之数也。备天地兼万物而合徳于太极者，其唯人乎？日用而不知者百姓也，反身而诚之者，君子也，因性而由之者，圣人也，故圣人以天地为一体，万物为一身，善救而不弃，曲成而不遗以成能，其中焉生物之道，天类属阳，地类属隂阳为动隂为植阳之阳为飞隂之隂为走动而飞者亲上走，而植者亲下，天有至粹，地有至精，人类得之，则为明哲，飞类得之，则为鸾，鳯走类得之，则为麒麟，介类得之，则为龙，草类得之，则为芝兰，木类得之，则为松栢，石类得之，则为金玉，万物莫不以其类而有得者焉，天有至戾，地有至幽人类得之，则为妖孽，飞类得之，则为枭鸩，走类得之，则为虎狼，介类得之，则为虺蜴，草类得之，则为至毒，木类得之，则为不材，石类得之，则为礓砾万物，亦莫不以其类而有得者焉，天地氤氲，万物化醇，言致一也，感应之不一，则气不粹，气不粹则生物不美，是故致治之世，则贤人众多，龙防于沼，鳯鸟翔于庭，天降甘露，地出醴泉，百谷用成，庶草蕃庑，顺气之应也，衰乱之世，则反此逆气之应也逆顺之应，由人心之感焉，故古之圣人自昭明徳协和万邦，灾害不生，祸乱不作，日月星辰不忒，其序风晦，旸不失其常，山川神以宁，鸟兽鱼，鼈咸若天人之际，安可忽哉！大哉！时之与事乎？圣人所以极深而研几也，时者天也，事者人也，时动而事起，天运而人从，犹形行而影，防声发而响应欤？时行而不留，天运而不停，违之则害逆之则凶，故圣人与天并行而不逆，与时俱逝而不违，是以自天祐之，吉无不利，时不能违天，物不能违时，圣人不能违物，时不能违天，故天运而必变，物不能违时，故时变而必化，圣人不能违物，故物化而必顺，圣人唯不能违物，故天亦不能违圣人，是以先天而天弗违，后天而奉天时，天之时由人之事乎人之事，由天之时乎？故天有是时，则人有是事，人有是事，则天有是时，兴事而应时者，其惟人乎？有其时而无其人，则时不足以应有其人而无其时，则事不足以兴，有其人而无其时则有之矣，有其时而无其人，盖未之有也。故消息虚虚者，天之时也，治乱兴废者，人之事也，有消长盈虚，而后有春夏秋冬，有治乱兴废，而后有皇帝，王伯唐虞者，其中天而兴乎？尧舜者，其应运而生乎？何天时人事之相验欤？先之者，则未之或至后之者，则无以尚之，其犹夏之将至，日之向中乎？故圣人删书，断自唐虞，时之盛也，修经始于周，平道之衰也，故圣人惧之，以二百四四十二年之事，系之以万世之法，法者何也？君臣父子夫妇人道之大伦也。性之者，圣人也，诚之者，君子也，违之者，小人也，亡之者，禽兽也，兴之则为治，废之则为乱，用之则为中国舎之则为夷狄，五伯去王也逺矣不犹愈于狄乎？当世之诸侯，去伯也逺矣邻于狄也，不亦近乎？防圣人之生，春秋之作，则天下后世之人，其被髪左衽矣！春秋有天道焉，有地道焉，有人道焉，王者举而用之，则帝王之功，岂难致哉！
性理大全书卷八
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷九
皇极经世书三【邵伯温解】
观物内篇之一
物之大者无若天地然而亦有所尽也
干，阳物也坤隂物也乾坤谓之物，则天地亦物也，天地有物之大者耳，旣谓之物，则亦有所尽也，然有所谓悠久无疆者，固未尝尽也。
天之大隂阳尽之矣地之大刚柔尽之矣
立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；天地之道，不过隂阳刚柔而已。
隂阳尽而四时成焉，刚柔尽而四维成焉，夫四时四维者，天地至大之谓也。
隂阳消长而为寒暑，一寒一暑，而四时成焉，刚柔交错，而有夷险，一夷一险而四维成焉，四时者，天之道，四维者，地之理也，万物由是而生，由是而成也。万物由是而生，由是而成，斯所以为大者也。
凡言大者，无得而过之也，亦未始以大为自得，故能成其大；岂不谓至伟至伟者欤？
大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生物之资，始资生，可谓大矣！然不自以为大，故能成其大也。
天生于动者也，地生于静者也，一动一静交，而天地之道尽之矣，动之始则阳生焉，动之极则隂生焉一隂一阳交而天之用尽之矣，静之始则柔生焉，静之极则刚生焉，一刚一柔交而地之用尽之矣。
天圆故主动地方，故主静，动之始则阳生，本乎动者也，天虽主动，动之极则隂生有时而静矣，静之始则柔生，本乎静者也，地虽主静，静之极则刚，生有时而动矣，此所谓一动一静交，而天地之道尽之矣，葢言其体，则天动而地静言其用，则天有隂阳隂静而阳动也；地有柔，刚柔静而刚动也，是天地皆有动静也，此所谓一隂一阳交而天之用尽之矣，一刚一柔交而地之用尽之矣。
动之大者谓之太阳，动之小者谓之少阳，静之大者谓之太隂静之小者谓之少隂。
统言之则曰隂阳刚柔隂阳刚柔又有小大则为太阳，少阳太隂少隂太刚少刚，太柔，少柔也。
太阳为日
日者至阳之精也，故太阳为日，在地则为火，先天圗以干为日干之，位在正南。
太隂为月
月者至隂之精得日气而有光，故太隂为月在地则为水，先天圗以兊为月兊之位在东南。
少阳为星
星者日之余有光而见，故少阳为星，在地则为石，先天圗以离为星，离之位在正东。
少隂为辰日月星辰交而天之体尽之矣
辰者，天之土不见而属隂故少隂为辰在地则为土，天圗以震为辰，震之位在东北。
太柔为水
水者，天下至柔之物也，其性润下，故太柔为水，在天则为月先天圗，以坤为水，坤之位在正北。
太刚为火
火者，天下至刚之物也，其性炎烈，故太刚为火，在天则为日，先天圗以艮为火，艮之位在西北。
少柔为土
土之为物，亦柔也，其性輭缓，故少柔为土，在天则为辰，先天圗以坎为土，坎之位在正西。
少刚为石
石亦刚物也，其性坚，故少刚为石，在天则为星，先天圗以巽为石，巽之位在西南，此圗系辞所谓天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，是也。此所谓伏羲八卦也，或曰皇极经世舍，金木水火土而用水火土石，何也？曰：日月星辰，天之四象也；水，火；土，石，地之四体也。金木水火土者，五行也，四象四体，先天也，五行后天也，先天后天之所自出也。水火土，石，五行之所自出也，水火土石本体也，金木水火土，致用也，以其致用，故谓之五行，行乎天地之间者也，水火土石葢五行在其间矣。金出于石，而木生于土，有石而后有金，有土然后有木金者，从革而后成，木者，植物之一类也，是岂舍五行而不用哉？五行在其间者，此之谓也。皇极经世用，水火土石，以其本体也，洪范用金木水火土，以其致用也，皆有所主，其归则一，或曰先天圗八卦次序，与所为之物与周易不同，何也？曰：先天圗八卦次序，始于干而终于坤，此先天也，伏羲八卦也，周易自帝出乎震，至成言乎？艮此文王，八卦也，非独八卦如此，六十四卦，亦不同也。伏羲易无文字，独有卦圗隂阳消长而已，孔子于系辞，亦尝言之矣，圣人立法不同，其道则相为先后终始而未尝不同也，此皆有至理在乎信道者，详考焉。
水火土石交而地之体尽之矣
混成一体，谓之太极，太极既判，初有仪形，谓之两仪，两仪，又判而为隂阳刚柔谓之四象；四象，又判而为太阳，少阳太隂少隂太刚少刚，太柔，少柔而成八卦，太阳少阳太隂少隂成象扵天而为日，月；星，辰，太刚，少刚太柔，少柔成形，扵地而为水，火；土，石，八者具备，然后天地之体备矣，天地之体，备而后变化生成万物也，所谓八者，亦本乎四而已，在天成象日也，在地成形火也，阳燧取扵日而得火，火与日本乎一体也，在天成象，月也在地成形，水也，方诸取扵月而得水，水与月本乎一体也，在天成象，星也在地成形石也，星陨而成石，石与星本乎一体也，在天成象辰也，在地成形土也，自日月星之外髙而苍苍者皆辰也，自水火石之外，广而厚者皆土也，辰与土本乎一体也，天地之间，犹形影，声响之相应，象见乎上体，必应乎下，皆自然之理也。葢日月星辰，犹人之有耳目口鼻，水火土石，犹人之有血气骨肉，故谓之天地之体隂阳刚柔则犹人之精神，而所以主耳目口鼻血气，骨肉者也，故谓之天地之用，夫太极者，在天地之先而不为先，在天地之后而不为后，终天地而未尝终始天地而未尝始与天地万物圆融和会，而未尝有先后，始终者也，有太极，则两仪四象，八卦，以至于天地万物，固已备矣，非谓今日有太极，而明日方有两仪，后日乃有四象，八卦也，虽谓之曰：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，其实一时具足，如有形则有影，有一则有二，有三以至于无穷，皆然，是故知太极者，有物之先，本已混成，有物之后，未尝亏损，自古及今，无时不存，无时不在，万物无所不禀，则谓之曰：命万物无所不本，则谓之曰性，万物无所不主，则谓之曰：天万物，无所不生，则谓之曰心，其实一也。古之圣人穷理尽性以至于命，尽心知性，以知天存心养性以事天，皆本乎此也。
日为暑
太阳为日暑亦至阳之气也
月为寒
太隂为月寒亦至隂之气也
星为昼
少阳为星昼亦属阳
辰为夜
少隂为辰夜亦属隂
暑寒昼夜交而天之变尽之矣
日月星辰交而后有暑，寒昼夜之变，有暑寒昼夜之变而后岁成焉。
水为
者水气之所化
火为风
风者火气之所化
土为露
露者土气之所化
石为雷
雷者，石气之所化，然四者又交相化焉，故有水有火，有土，有石水，雨则为霶，霈之火，则为苦，暴之土，则为霡霂之雨石，则为雹冻之，所感之气如此，皆可以类推也。
风露雷交而地之化尽之矣
水火土石交而后有风露雷之化，有风露雷之化，而后物生焉。
暑变物之性
物之性属阳故为暑之所变
寒变物之情
物之情属隂故为寒之所变
昼变物之形
形可见故属阳为昼之所变
夜变物之体
体有质故属隂为夜之所变
性情形体交而动植之感尽之矣
性情形体交而后有动植之感，感者唱也，阳唱乎隂也
化物之走
润下故走之类感而化
风化物之飞
风飘扬故飞之类感风而化
露化物之草
露濡润故草之类感露而化
雷化物之木
雷奋迅而出，故木之类，感雷而化，然飞走草木，又更相交错而化，如木之类，亦有木之木，有木之草木之飞木之走，其他皆可以类推也。
走飞草木交而动植之应尽之矣
走飞草木交而后有动植之应，应者和也隂和乎阳也，性情形体本乎天者也，飞走草木，本乎地者也，本乎天者有感焉，本乎地者有应焉，一感一应天地之道，万物之理也。
走，感暑而变者性之走也，感寒而变者情之走也，感昼而变者形之走也，感夜而变者体之走也；飞，感暑而变者性之飞也，感寒而变者情之飞也；感昼而变者形之飞也，感夜而变者体之飞也；草，感暑而变者性之草也，感寒而变者情之草也，感昼而变者形之草也，感夜而变者体之草也；木，感暑而变者性之木也，感寒而变者情之木也，感昼而变者形之木也，感夜而变者体之木也，性应而化者走之性也，应风而化者飞之性也，应露而化者草之性也，应雷而化者木之性也，情应而化者走之情也，应风而化者飞之情也，应露而化者草之情也，应雷而化者木之情也，形应而化者走之形也；应风而化者飞之形也；应露而化者草之形也，应雷而化者木之形也；体应而化者走之体也；应风而化者飞之体也；应露而化者草之体也，应雷而化者木之体也。
天地之生物，所以万殊而不同者，以感应之交错也感应之交错，所以谓之变化也。易曰：方以类聚，物以羣分，此之谓也。
性之走善色，情之走善声，形之走善气，体之走善味，性之飞善色，情之飞善声，形之飞善气，体之飞善味，性之草善色，情之草善声，形之草善气，体之草善味，性之木善色，情之木善声，形之木善气，体之木善味，走之性善耳，飞之性善目，草之性善口，木之性善鼻，走之情善耳，飞之情善目，草之情善口，木之情善鼻，走之形善耳，飞之形善目，草之形善口，木之形善鼻，走之体善耳，飞之体善目，草之体善口，木之体善鼻。
物有声色气味人，有耳目口鼻，此又言人物之有所合也，天地之生物，皆以其类而有所合焉。
夫人也者，暑寒昼夜无不变，风露雷无不化，性情形体无不感，飞走草木无不应，所以目善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，灵于万物，不亦宜乎！
暑寒昼夜无所不变，风露雷，无所不化，性情形体无所不感，飞走草木，无所不应，然后能生而为人，故唯人为能目，善万物之色，耳善万物之声，鼻善万物之气，口善万物之味，不独耳目口鼻能善万物之声色气味而心之官，又能善万物之理，此所以灵于万物也，盖天地巨物也，分而为万物，万物各得天地之一端，能备天地，兼万物者，人之谓也，故能与天地并立，而为三才，孟子曰：万物皆备扵我，唯圣人然后能践形，能践形，则能反身而诚之，求诸已而天下之理得矣，众人则日用而不知役，扵万物而丧其良贵，虽谓之人曽，何异扵物哉？观物内篇之二。
人之所以能灵于万物者，谓其目能收万物之色，耳能收万物之声，鼻能收万物之气，口能收万物之味，声色气味者，万物之体也；目耳鼻口者万人之用也。
人有耳目口鼻，物有声色气味人之耳目口鼻能收物之声色气味者，盖以人之与物，本乎天地之一气，同乎天地之一体也，是故圣人尽已之性，能尽人之性，尽人之性，能尽物之性，已之与人，人之与物，本乎一道故也。
体无定用，惟变是用，用无定体，惟化是体，体用交而人物之道，于是乎备矣。
体本无体，故惟化是体，用本无用，故惟变是用，体用变化，天地之至妙者也，自非圣人，孰能与于此。
然则人亦物也，圣亦人也，有一物之物，有十物之物，有百物之物，有千物之物，有万物之物，有亿物之物，有兆物之物，生一一之物，当兆物之物者，岂非人乎？有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千人之人，有万人之人，有亿人之人，有兆人之人，生一一之人，当兆人之人者，岂非圣乎？是知人也者，物之至者也，圣也者，人之至者也，物之至者始得谓之物之物也，人之至者始得谓之人，之人也，夫物之物者，至物之谓也，人之人者，至人之谓也，以一至物而当一至人，则非圣而何？人谓之不圣，则吾不信也。
物有巨细，人有贤愚，有一物之物，有十物之物，有百物之物，有千物之物，有万物之物，有亿物之物，有兆物之物，物之巨细如此，生一一之物能当兆物者，人之谓也言人能兼兆物也，有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千人之人，有万人之人，有亿人之人，有兆人之人，人之贤愚如此，生一一之人能当兆人者，圣人之谓也言圣人能兼兆人也，圣人非徒能兼兆人，又能兼兆物能兼兆物兆人，又能兼天地者，圣人之谓也，兼兆物则谓之至物，兼兆人，则谓之至，人至物者，物之物也，至人者，人之人也，以一至物当一至人，则谓之圣人，麒麟之扵走兽，鳯凰之扵，飞鸟物之至者也，圣人之于人，人之至者也，天下之物，或相倍蓰，或相千万物之不齐，物之情也，物之不齐如此，唯圣人能尽之者，以能兼兆物，兼兆人，又能兼天地故也。
何哉？谓其能以一心观万心，一身观万身，一物观万物，一世观万世者焉。
天下人之心，一人之心是也，故能以一心观万心，天下人之身，一人之身是也。故能以一身观万，身万物之理，一物之理是也；故能以一物观万物，万世之事，一世之事是也。故能以一世观万世圣人能兼天地人物，又能兼古今，故能如此。
又谓其能以心代天意，口代天言，手代天工，身代天事者焉。
圣人心合天意，言行皆与天合，故能以心代天意，口代天言，手代天工，身代天事，天地以无心为心，天何所容心哉！故唯能无心而后能代天意，天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？故唯能无言而后能代天言，云行施，品物流行，天何为哉？故唯能无为而后能代天工，天事焉。
又谓其能以上识天时，下尽地理，中尽物情，通照人事者焉。
知隂阳消长之道，故能上识天时，知刚柔夷险之理，故能下尽地理，知巨细品类之别，故能中尽物情，达利害成败之几，故能通照人事。
又谓其能以弥纶天地，出入造化，进退今古，表里人物者焉。
能与天地参，故能弥纶天地，能显诸仁，藏诸用，故能出入造化，能通乎昼夜之道，故能进退古今，能尽人之性，以尽物之性，故能表里人物。
噫，圣人者，非世世而效圣焉，吾不得而目见之也，虽然，吾不得而目见之，察其心，观其迹探其体，潜其用，虽亿万千年，亦可以理知之也。
圣人不世出也，故曰：非世世而效圣焉，察心观迹，探体潜用，先圣后圣，其道一也，或见而知之，或闻而知之，故虽亿千万年，亦可以理知之，犹旦暮之间也。
人或告我曰：天地之外，别有天地万物异乎？此天地万物则吾不得而知之，非唯吾不得而知之也，圣人亦不得而知之也，凡言知者，谓其心得而知之也，言言者谓其口得而言之也，旣心尚不得而知之，口又恶得而言之乎？以心不可得，知而知之，是谓妄知也，以口不可得，言而言之，是谓妄言也。吾又安能从妄人而行，妄知妄言者乎！
天地万物皆一本，故虽万殊，理无异致，乾坤之道，简易而已，易简而天下之理得矣，妄言妄知者，不知易简之道，奋私智肆邪，説以灭天理，孟子所谓恶夫凿者也。
观物内篇之三
易曰：穷理尽性以至于命，所以谓之理者，物之理也。所以谓之性者，天之性也；所以谓之命者，处理性者也，所以能处理性者，非道而何？
理性命皆一也。至于命则理性之所处矣！三者皆在于道，故曰：所以能处理性者，非道而何？
是知道为天地之本
道生天地故道为天地之本
天地为万物之本
天地生万物故天地为万物之本
以天地观万物，则万物为物，以道观天地，则天地亦为万物。
道生天地，故道为天地之本，以道观天地，则天地为道之物也，天地生万物，故天地为万物之本，以天地观万物，则万物为天地之物也，道则无有，邉际天地则有尽，有尽则所以为道之物也，天地则无不覆载，物则有穷，有穷则所以为天地之物也。
道之道尽之于天矣
有道然后有天天本乎道者也
天之道尽之于地矣
有天然后有地地本乎天者也
天地之道尽之于物矣
有天地然后有万物物本乎天地者也
天地万物之道尽之于人矣
人者，天地五行之秀气受天地之中，以生为万物之至灵，而备天地万物者也，故能配天地，而命万物。
人能知其天地万物之道，所以尽于人者，然后能尽民也，唯圣人能知天地万物之道皆备于我，能知天地万物之道皆备于我，则能尽天下之理，能尽天下之理，则能尽民而后可以治民矣。
天之能尽物则谓之曰昊天
天之于物无不发生故能尽物
人之能尽民则谓之曰圣人
圣人之于人也无不仁爱故能尽人
谓昊天能异乎万物，则非所以谓之昊天也，谓圣人能异乎万民，则非所以谓之圣人也，万民与万物同，则圣人固不异乎？昊天者矣，然则圣人与昊天为一道，圣人与昊天为一道，则万民与万物亦可以为一道也，一世之万民与一世之万物，既可以为一道，则万世之万民与万世之万物亦可以为一道也，眀矣。
昊天之与万物同乎一道，故不异乎万物，圣人之与万民同乎一道，故不异乎万民，万民与万物同乎一道，则圣人与昊天，亦同乎一道矣，一世之万物与一世之万民同乎一道，则万世之万物与万世之万民亦同乎一道矣，天下无二道，圣人无两心物也，民也，圣人也，天也，其道一也，故古之圣人以一心而推万心以一物而观万物，以一世而知万世者，盖由斯道也。
夫昊天之尽物，圣人之尽，民皆有四府焉，昊天之四府者，春夏秋冬之谓也隂阳升降于其间矣。圣人之四府者，易；书，诗，春秋之谓也，礼乐汚隆于其间矣。春为生物之府，夏为长物之府，秋为收物之府，冬为藏物之府，号物之庶谓之万，虽曰万之又万，其庶能出此昊天之四府者乎？易为生民之府，书为长民之府，诗为収民之府，春秋为蔵民之府号，民之庶谓之万，虽曰万之又万，其庶能出此圣人之四府者乎？昊天之四府者，时也，圣人之四府者，经也，昊天以时授人，圣人以经法天，天人之事，当如何哉？
昊天，以四府尽物，圣人以四府尽民，天之四府，时也，圣人之四府经也，天时圣经，相因而成，天时则隂阳升降而为春夏秋冬，圣经则礼乐汚隆而为易，书；诗，春秋，春夏秋冬易，书，诗，春秋，皆有生长，收藏之道，其道更相为消长，汚隆万物，万民尽于其间矣。故皆谓之曰：四府。
观物内篇之四
观春则知易之所存乎
易者三皇之事业也三皇之时如春
观夏则知书之所存乎
书者五帝之事业也五帝之时如夏
观秋则知诗之所存乎
诗者三王之事业也三王之时如秋
观冬则知春秋之所存乎
春秋者五伯之事业也五伯之时如冬
易之易者，生生之谓也，易之书者，生长之谓也，易之诗者，生收之谓也，易之春秋者，生藏之谓也，书之易者，长生之谓也，书之书者，长长之谓也，书之诗者，长收之谓也，书之春秋者，长藏之谓也，诗之易者，收生之谓也，诗之书者，收长之谓也，诗之诗者，收收之谓也，诗之春秋者，收藏之谓也，春秋之易者，藏生之谓也，春秋之书者，藏长之谓也，春秋之诗者，藏收之谓也，春秋之春秋者，藏藏之谓也。
天时迭为消长，圣经更为汚隆，其道如此，可以意会，不可以言求也。
生生者修夫意者也，生长者修夫言者也，生收者修夫象者也，生藏者修夫数者也，长生者修夫仁者也，长长者修夫礼者也，长收者修夫义者也，长藏者修夫智者也，收生者修夫性者也，收长者修夫情者也，收收者修夫形者也，收藏者修夫体者也，藏生者修夫圣者也，藏长者修夫贤者也，藏收者修夫才者也，藏藏者修夫术者也。
意言象数言其本末，仁义礼智，言其先后性情形体，言其大小，圣贤才术，言其优劣。
修夫意者三皇之谓也，修夫言者五帝之谓也，修夫象者三王之谓也，脩夫数者，五伯之谓也。
皇帝王伯之道如此
脩夫仁者，有虞之谓也，脩夫礼者，有夏之谓也，脩夫义者，有商之谓也，脩夫智者，有周之谓也。
仁义礼智在人则与性俱生在时则有先后之序
脩夫性者，文王之谓也，脩夫情者，武王之谓也，脩夫形者，周公之谓也。脩夫体者，召公之谓也。
徳有大小则化有浅深
脩夫圣者，秦穆之谓也，脩夫贤者，晋文之谓也，脩夫才者，齐桓之谓也，脩夫术者，楚庄之谓也。
秦穆改过自誓得圣之事而已
皇帝王伯者，易之体也。虞夏商周者，书之体也，文武周召者，诗之体也。秦晋齐，楚者，春秋之体也。
易以道隂阳隂阳消长唯其时而已，故皇帝王伯所以为易之体也。书以道事，帝王之迹存焉，故虞夏商，周所以为书之体也，诗以道志始于二南，而终于雅颂，故文武周召所以为诗之体也，春秋以道名分，至于五伯名分乱矣，仲尼以春秋正其名分，春秋皆五伯之事也，故秦晋齐楚者，春秋之体也。
意言象数者，易之用也，仁义礼智者，书之用也，性情形体者，诗之用也，圣贤才术者，春秋之用也。
三皇脩夫意，五帝脩夫言，三王脩夫象，五伯脩夫数易，具是四者，故意言象数为易之用有虞，脩夫仁有夏，脩夫礼，有商脩夫义，有周脩夫智，故仁义礼智为书之用，文王脩夫性，武王脩夫情，周公脩夫形，召公脩夫体，故性情形体为诗之用，秦穆脩夫圣，晋文脩夫贤，齐桓脩夫才，楚庄脩夫术，故圣贤才术所以为春秋之用也。
用也者，心也，体也者，迹也，心迹之间，有权存焉者，圣人之事也。
心无所在，而无所不在，故以用言迹有方所，故以体言，心迹体用之间，有权存焉，则所谓体无定用，惟变是用，用无定体，唯化是体者也。如是，则心迹体用，俱以泯矣，文中子所谓适造者不知其殊也，唯圣人为能尽之，窃尝论之，心迹之义大矣哉！圣人方其寂然不动，则乌有所谓心迹者焉，虽神莫得而窥也。及其酬酧，应变吉防与民同患，则心迹于是乎判矣，庄子所谓迹者，人之所履，岂其所履哉？信斯言也，徒徇圣人之迹，而不达圣人之心，是皆胶柱鼓瑟刻舟，求剑者也，葢天下之理一，渉于事物则必有迹，有迹则有方所，若圣人之心，则无所在，亦无所不在，无方所者也，古之善学圣人者，求其心而不求其迹，如曽子谓孔子言丧欲速贫，死欲速朽，有子独以谓非君子之言，有为而言之也，茍直以其言为然，而不知其所以言，则失圣人之心矣，是泥乎迹者也，若有子可谓能知圣人之心者也，古人有以不学柳下惠而学，栁下惠者，亦此之类也，呜呼！不知圣人之心，而徒徇圣人之迹，则害于道，害于道者，杨墨之徒是也，学者宜有以辨之，窃圣人之迹而为奸，为恶者则害于国家，害于国家者，莽，卓之徒是也，人君宜有以辨之，学者不知辨则卒，至于无父无君，人君不知辨则至于窃国弑君，呜呼！自非圣智，其孰能辨之哉！
三皇同意而异化，五帝同言而异教，三王同象而异劝，五伯同数而异率。同意而异化者必以道，以道化民者，民亦以道归之，故尚自然，夫自然者，无为无有之谓也，无为者，非不为也，不固为者也，故能广无有者，非不有也，不固有者也，故能大，广大悉备而不固，为固有者，其惟三皇乎？是故知能以道化天下者，天下亦以道归焉，所以圣人有言曰：我无为而民自化，我无事，而民自富，我好静，而民自正，我无欲而民自朴，其斯之谓欤？容不显之谓意，意在理中，未见乎迹者也，任理则无为，所以为三皇帝则有教，有教则有言，王则事功着，故有象伯，则任智力，故曰同数而异率。任理无为，天何言哉？以道化天下者也，以道化天下，故天下以道归焉。
三皇同仁而异化，五帝同礼而异教，三王同义而异劝，五伯同智而异率，同礼而异教者必以徳以徳教民者，民亦以徳归之故尚让，夫让也者，先人后己之谓也，以天下授人，而不为轻，若素无之也，受人之天下而不为重，若素有之也，若素无素有者，谓不己无己有之也，若己无己有，则举一毛以取与于人，犹有贪鄙之心生焉，而况天下者乎？能知其天下之天下，非己之天下者，其惟五帝乎？是故知能以徳教天下者，天下亦以徳归焉。所以圣人有言曰：垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，其斯之谓欤！
并包徧覆之，谓仁三皇之道也，帝则有仪有物，故曰同礼而异教，王则有刑有政，故曰同义而异劝，伯则智力相尚，故曰：同智而异率，有仪，有物以徳教天下者也，故天下以徳归焉。
三皇同性而异化，五帝同情而异教，三王同形而异劝，五伯同体而异率，同形而异劝者必以功，以功劝民者，民亦以功归之，故尚政，夫政也者，正也，以正正夫不正之谓也，天下之正莫如利民焉，天下之不正，莫如害民，焉能利民者正，则谓之曰：王矣，能害民者不正，则谓之曰：贼矣，以利除害，安有去王耶？以王去贼，安有弑君耶？是故知王者正也，能以功正天下之不正者，天下亦以功归焉，所以圣人有言曰：天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，其斯之谓欤！
皇尽性而已，帝则见于事矣，故曰：同情王则法度备，故曰同形，伯则威力穷极矣，故曰：同体法度，备则形见于天下矣，形见于天下，以功劝天下者也，以功劝天下，故天下以功归焉。
三皇同圣而异化，五帝同贤而异教，三王同才而异劝，五伯同术而异率，同术而异率者必以力，以力率民者，民亦以力归之，故尚争，夫争也者，争夫利者也，取与利不以义，然后谓之争，小争交以言，大争交以兵，争夫强弱者也，犹借夫名焉者，谓之曲直，名也者，命物正事之称也，利也者，养人成务之具也，名不以仁，无以守业，利不以义，无以居功利，不以功居名，不以业守则乱矣，民所以必争之也。五伯者借虚名以争实利者也。帝不足则王，王不足则伯，伯又不足则夷狄矣，若然，则五伯不不谓无功于中国，语其王则未也，过夷狄则逺矣周之东迁，文武之功，徳于是乎尽矣，犹能维持二十四君，王室不絶如线，夷狄不敢屠害，中原者犹五伯，借名之力也。是故知能以力率天下者，天下亦以力归焉，所以圣人有言曰：眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶，武人为于大君，其斯之谓欤！
三皇之治，不见形迹，莫得而名焉，故不言而民自化，其道则同，其所以为化则异，故曰同圣而异化，五帝则有言，有敎故曰同贤而异教，五帝固圣矣，而谓之同贤者，其道则圣其事，则己见乎迹，方之于三皇之道，则为贤也；三王兴事创业，唯恐不及，故曰同才而异劝，五伯则诡谲相胜，无所不至，然犹假乎正也，故曰同术而异率，五伯以术以率，则专用变诈，威力矣，故天下以力归焉，力有强弱，故尚争，尚争者争乎利者也，五伯争利，而犹假虚名者，尚有所畏惮也，然名不以仁，利不以义，此所以为伯也，王者则唯仁义而己，五伯虽不若王，犹能有功，于时过于夷狄逺矣周之东迁，与灭亡无异，尚能维持数百年者，盖由五伯有尊王室之名也，能以力率天下有尊王室之名，是犹眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶，武人为于大君者也，履之九三，以刚处刚者也，以刚处刚而不中，故有武人为于大君之象，伯者之事，有类于此。
夫意也者尽物之性也，言也者尽物之情也，象也者尽物之形也；数也者尽物之体也；仁也者尽人之圣也；礼也者，尽人之贤也，义也者尽人之才也，智也者尽人之术也，尽物之性者谓之道，尽物之情者谓之徳尽物之形者谓之功，尽物之体者，谓之力尽，人之圣者，谓之化，尽人之贤者，谓之教尽，人之才者，谓之劝尽人之术者，谓之率。
意言象数性情，形体仁义礼智，圣贤才术道徳功力化教，劝率此皇帝，王伯之事，皆相因而成者也。
道徳功力者存乎体者也，化教劝率者，存乎用者也，体用之间，有变存焉者，圣人之业也，夫变也者，昊天生万物之谓也，权也者，圣人生万民之谓也，非生物，非生民而得谓之权变乎？
有道徳功力而后有化，教劝率道徳功力不同，故化教劝率有异时使之然也。存乎体者，言乎其体也，存乎用者，言乎其用也体用之间，有权存焉者，变以随时也，变以随时者，圣人之事也，天道不变生成息矣，圣人无权，教化矣，非生物，非生民而谓之权变，则一归于诈而已矣，恶孰大焉？得谓之权变乎？
观物内篇之五
善化天下者，止于尽道而已，善教天下者，止于尽徳而已。善劝天下者，止于尽功而已。善率天下者，止于尽力而已，以道徳功力为化者，乃谓之皇矣，以道徳功力为教者，乃谓之帝矣，以道徳功力为劝者，乃谓之王矣。以道徳功力为率者，乃谓之伯矣。
化教劝率道徳功力皇帝，王，伯之事也，时异则人异，人异则事异，故不同如此。
以化教劝率为道者，乃谓之易矣。以化教劝率为徳者乃谓之书矣，以化教劝率为功者，乃谓之诗矣，以化教劝率为力者，乃谓之春秋矣，此四者，天地始则始焉，天地终则终焉，始终随乎天地者也。
皇帝王伯时也。易书诗，春秋经也，天时圣经，相为表里，皆相因而成也。
夫古今者在天地之间，犹旦暮也，以今观今，则谓之今矣；以后观今，则今亦谓之古矣，以今观古，则谓之古矣，以古自观，则古亦谓之今矣；是知古亦未必为古，今亦未必为今，皆自我而观之也，安知千古之前，万古之后，其人不自我而观之也。
有今故有古，有古故有，今以今观今，则谓之，今以后观今，则今亦谓之古矣，如是，则今亦未必为今也，以今观古，则谓之古矣，以古自观，则古亦谓之今矣；如是，则古亦未必为古也，古亦未必为古，今亦未必为今，皆自我而观之也，自我而观之者观之，以道也，以道观之，则何古今之有焉？无古无今，则古今犹旦暮之间也，圣人通乎昼夜之道而知，能通昼夜之道，则能通古今，能通古今，则能通万世，故虽千古之前，万古之后，皆可以自我而观之也。
若然，则皇帝王伯者，圣人之时也。易书诗，春秋者，圣人之经也。
天时圣经不异唯圣人爲能知时作经以为民极
时有消长，经有因革，时有消长，否泰尽之矣，经有因革，损，益尽之矣。
时有消长，故有否泰，经有因革，故有损益，非圣人不能体消长，知损益。
否，泰尽而体用分；损，益尽而心迹判，体与用分，心与迹判，圣人之事业，于是乎备。
时有否泰之异，故体用于是乎分事，有损益之异，故心迹于是乎判，圣人之事业在乎体，用心迹之间，体用心迹之间，盖有权与变存焉，知权与变，然后能尽体用，心迹体用，心迹一也，因时而有所分判，然未尝分判也，卒归乎一而已矣。
所以自古当世之君天下者，其命有四焉，一曰正命，二曰受命，三曰改命，四曰摄命，正命者，因而因者也；受命者，因而革者也，改命者革而因者也；摄命者革而革者也，因而因者，长而长者也，因而革者长而消者也，革而因者消而长者也，革而革者消而消者也。
正命天命之也，受命人授之也，人授之者，受之于人也，如书所谓正月上日，受终于文祖是也。改命有所改革，如易所谓汤武革命是也。其事虽不同，皆天也，摄命者，以臣行君之事者也，此明皇帝王伯之事也，因而因，则无为而已，因而革舜，循尧道而有所变，以随时也，革而因者，武王伐商，乃反商政，政由旧是也。革而革者，时变之极，则一切变矣，长而长为春，长而消为夏消而长为秋消而消，为冬时之消长，其变如此。
革而革者，一世之事业也，革而因者，十世之事业也，因而革者，百世之事业也，因而因者，千世之事业也，可以因则因，可以革则革者，万世之事业也，一世之事业者，非五伯之道而何？十世之事业者，非三王之道而何？百世之事业者，非五帝之道而何？千世之事业者，非三皇之道而何？万世之事业者，非仲尼之道而何？是知皇帝王伯者，命世之谓也，仲尼者不世之谓也。
伯以力服人，以力服人者，止于其身，故其事业一世而已，王者以功及民，以功及民者，其效逺故其事业可以至于十世，帝以徳教民以徳教民者得其心，渐民也深，故其事业可以至于百世，皇以道化民，道久，故其事业可以至于千世，可因则因，可革则革，通万世而无弊者，孔子之事业也，故孟子谓生民以来，未有夫子也，命世谓得位而在上者也，不世谓不得位，而在下者也，虽然，孔子不得位而在下，其道实，出帝王之上，而能用乎？皇帝王伯者也，故孟子谓孔子集大成者也。
仲尼曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，夫如是，则何止于百世，而己哉亿千万世，皆可得而知之也。
商，周，革命者也，而亦有所因，故商因于夏礼，周因于商礼，禹汤武王，皆圣人也，其道则同，不得不因其时则异，不得不革，故皆有所损益，唯圣人不茍同，亦不茍异，与时偕行，知所损益，以一世而知万世，故虽亿千万年，皆可得而知之，何止于百世，可知而已，所以可得而知之者，岂有他哉？以理知之故也。
人皆知仲尼之为仲尼，不知仲尼之所以为仲尼，不欲知仲尼之所以为仲尼则已，如其必欲知仲尼之所以为仲尼，则舍天地将奚之焉？人皆知天地之为天地，不知天地之所以为天地，不欲知天地之所以为天地则已，如其必欲知天地之所以为天地，则舍动静，将奚之焉？仲尼之道，不异天地，欲知仲尼观天地，则知仲尼矣，天地之道，不过动静而已，欲知天地观动静，则知天地矣，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚隂阳刚柔者动静之本也，然天地何尝有心？扵动静哉？盖时焉而已矣！仲尼之不异天地，亦时焉而已矣！故孟子谓孔子圣之时者也。
夫一动一静者，天地至妙者欤？夫一动一静之间者，天地人之至妙者欤？是故知仲尼之所以能尽三才之道者，谓其行无辙迹也，故有言曰：予欲无言，又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，其斯之谓欤！
一动一静者，天地之妙用也，一动一静之间者，天地人之妙用也阳辟而为动隂阖而为静，所谓一动一静者也，不役乎动，不滞乎静，非动非静，而主乎动静者，一动一静之间者也，自静而观动，自动而观，静则有所谓动静，方静而动，方动而静，不拘扵动静，则非动非静者也，易曰：复其见天地之心乎？天地之心，盖于动静之间，有以见之，夫天地之心，于此而见之，圣人之心，即天地之心也。亦于此而见之，虽颠沛造次，未尝离乎此也，中庸曰：道不可须臾离也，可离非道也，退藏于密，则以此洗心焉，吉防与民同患，则以此斋戒焉，夫所谓密所谓斋戒者，其在动静之间乎？此天地之至妙，至妙者也，圣人作易，盖本于此，世儒昧于易本，不见天地之心，见其一阳初复，遂以动为天地之心，乃谓天地以生物为心。噫！天地之心，何止于动而生物哉？见其五隂在上遂以静为天地之心，乃谓动复则静，行复则止。噫！天地之心，何止于静而止哉？为虚无之论者，则曰天地以无心为心。噫！天地之心，一归于无，则造化息矣，盖天地之心，不可以有无言而未尝有无，亦未尝离乎有无者也。不可以动静言，而未尝动静，亦未尝离乎动静者也，故于动静之间，有以见之，然动静之间，间不容发，岂有间乎？唯其无间，所以为动静之间也，独杨子云知易之本以作，始于中首，象中孚，次以周首，象复中者，天下之大本，所谓天地之心也。故其首辞曰：阳气潜萌于黄钟之宫，信无不在其中，天地之道，可谓至信矣，所谓信者，有以见天地之心乎？在人则诚也；故天地圣人之心，至信至诚，悠久而不息，所以为天，地，人之至妙，至妙者也，虽然，天地之心所可见者，亦不过乎因时，顺理而已，因时顺理，所以谓之道也。圣人由道而行，岂有辙迹哉？呜呼！所谓动静之间者千圣之所归，万生之所息能至此，则可以知变化之道，可以知死生之説不能至此，则非所以谓之圣人也，不能知此，则非所以谓之贤人也，外于此者，皆邪説妄行也先君皇极经世书，葢本于此，所以观物篇首，明天地动静，而此又眀动静之间，天地人之至妙，至妙者焉，学者欲求其至在乎黙而识之，不可以言传也。
观物内篇之六
孔子賛易自羲轩而下，序书自尧，舜而下，删诗自文，武而下，脩春秋自桓，文而下，自羲轩而下，祖三皇也，自尧舜而下，宗五帝也，自文，武而下，子三王也，自桓文而下，孙五伯也。
易，书，诗，春秋，皇帝王伯圣人之事业，尽在于是矣。仲尼祖三皇宗，五帝子三王孙五伯，其道大徳尊如此中庸曰：仲尼祖述尧，舜而不曰三皇尊之而不可以言名也。宪章文、武，而不及五伯卑之而有所不足道也，此则兼举之矣，孙五伯可谓卑之也，然圣人作春秋，虽五伯犹或取之，以其有功于一时也，故曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，微管仲，吾其被发左袵矣，圣人之心，公天下也如此，春秋者，圣人之刑赏也，五伯虽得罪于圣人，及其有功，亦在所不掩也，呜呼！治天下者，赏善刑恶，如圣人之心，以公天下，则四海之内，无思不服，傥徇好恶之私，则刑赏滥矣，刑赏滥而天下未有不乱者也。
祖三皇尚贤也，宗五帝，亦尚贤也。三皇尚贤以道，五帝尚贤以徳子三王尚亲也，孙五伯亦尚亲也，三王尚亲以功，五伯尚亲以力。
三皇五帝之治皆尚贤者也，而三皇以道五帝以徳三王五伯之治，皆尚亲者也，而三王以功五伯以力以道，则为化以徳则为教以功则为劝，以力则为率，道徳则无亲疎之间，功力则有违，从之，异然而力率天下而亲之，则狭矣，此皇帝王伯之所以分也。
呜呼！时之既往，亿千万年，时之未来，亦亿千万年，仲尼，中间生而为人，何祖宗之寡而子孙之多邪？所以重赞尧，舜至，禹曰：禹，吾无间然矣。
时之既徃时之未来，皆有亿万之数，所以为古今也，仲尼在古今之间，何祖宗之寡子孙之多谓治世少而乱世多圣君，少而庸君多也，三王方三皇，五帝时虽不同，然固已鲜矣，后世不止，杂乎伯，而伯亦有所不足也，仲尼赞尧，则曰唯天为大，唯尧则之，赞舜则曰：君哉舜也，无爲而治者，其舜也欤？至禹则曰菲饮食，而致孝乎神，恶衣服而致羙乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。文王则曰：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳也己汤武，则曰顺乎天而应乎人，呜呼！文王之徳与舜禹并可谓至矣。
仲尼后，禹千五百余年，今之后，仲尼又千五百余年，虽不敢比，仲尼上賛尧舜禹岂不敢比！孟子上賛仲尼乎！
仲尼后，禹千五百余年，今之后，仲尼又千五百余年，葢道之相传，无古今之异，仲尼传尧舜禹者也，孟子传，仲尼者也，吾先君子，盖学孔孟者也。
人谓仲尼，惜乎无土，吾独以为不然，独夫以百畆为土，大夫以百里为土诸侯，以四境为土，天子以九州为土，仲尼以万世为土，若然，则孟子言自生民以来，未有如孔子也，斯亦未为之过矣。
一夫之土，百亩而已，大夫之土，百里而已，诸侯之土，四境而已，天子之土九州而已，皆有穷极者也，仲尼之道通，万万世而无弊，万世之所尊者也，故曰仲尼以万世为土，非特万世也，亘古今穷天地，一人而已，故孟子曰：自生民以来，未有夫子也。
夫人不能自富，必待天与其富，然后能富人，不能自贵，必待天与其贵然后贵，若然，则富贵在天也，不在人也，有求而得之者，有求而不得者矣，是系乎天者也功徳在人也不在天也，可脩而得之，不脩则不得，是非系乎天也，系乎人者也。夫人之能求而得富贵者，求其可得者也。非其可得者，非所以能求之也，昧者不知求而得之，则谓其已之得也，故矜之求而失之，则谓其人之不与也，故怨之，如知其己之所以能得人之所以能与，则天下安有不知量之人邪！
富贵在天，不可求而得功徳在人所可脩而至，不可求而得，故必曰有命，所可脩而至，故不可不勉。世之人不务脩其所可至而务求其所不可得，惑之甚也！故未得之则患得之旣得之，则患失之，得之则矜夸，失之则怨怼，茍知己得之，人与之皆天也，如是，则安有不知量之人哉！
天下至富也，天子至贵也，岂可妄意求而得之也，虽曰天命，亦未始不由积功累行，圣君艰难以成之，庸君暴虐以坏之，是天欤？是人欤？是知人作之咎，固难逃已，天降之灾，禳之奚益？积功累行，君子常分，非有求而然也。有求而然者，所谓利乎仁者也；君子安有余事于其间哉！然而有幸有不幸者，始可以语命也已。
圣人之大宝曰位，天实命之，故尧命舜，天之历数在尔躬，舜亦以此命禹天位，岂容求而得者，不可求而得，况可以不道而取之邪？此篇戒乱臣贼子，使之知天命之可畏也，积功累行人之所当为君子，岂有求而然，必自积行，累功以得之，不积行，累功以得之者，或有之矣，终亦必亡而已积，行累功而不得者，亦有之矣，君子乃谓之命也已。
夏禹以功有天下，夏桀以虐失天下，汤以功有天下，纣以虐失天下，周武以功有天下，周幽以虐失天下，三者虽时不同，其成败之形一也。
夏禹，商汤，周武其功徳在民深矣，其创法垂统至矣，后世子孙虽中才之君，能保惜其基业，谨守其防度，兢兢业业而勿失，虽百世可也，夏则太康，已失邦，而其后有桀，商太甲巳不明，而其后有纣周昭王已南征不返，而其后有幽厉诗云：赫赫宗周，褎姒灭之，盖周至幽厉，虽曰未亡，其实亡矣，独以文武之泽未斩，国之典刑尚存，故至赧王而后失之，其祖宗之艰难，积累以得之，其后亡国败家之人庸愚，暴虐以失之，若出一涂，书曰：为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，此之谓也。
平王东迁，无功以复王业，赧王西走，无虐以丧王室，威令不逮，一小国诸侯，仰存于五伯而已，此又奚足道哉？平王东迁，文，武之业尽矣，故无功以复王室，赧王西走，危亡之势极矣，故无虐以丧王室，皆不足道也，窃尝论之，桀、纣，幽，厉皆暴君也，自平王至赧，皆庸君也，庸暴虽殊，皆足以亡其国，然暴君身为不善，其亡也速，其为天下害也，浅庸君未必能为大恶，而天下之为恶者皆得以肆其恶，其亡也缓，其为天下害也深，故桀，纣身为不善，汤武诛放，而天下宁，幽、厉，亦可谓暴矣，独以文武之泽未泯，止亡其身而国之未亡，幸也，自平至赧，无显著之恶，而其庸则甚矣，其后有五伯有，战国有暴秦民坠涂炭五百余年而天下受其害，至汉而后始定。考之历代，亦莫不然，西汉自元成而下，皆庸君也，卒致新室之乱，幸天下未厌，汉光武中兴，东汉自桓，灵而下，皆庸君也，卒致董卓之乱，而后有三国，有南，北朝又分而为十六国，羯胡腥羶渎，汚中原民坠涂炭，又四百余年而天下受其害，至隋而后始定。隋焬帝暴君也，身为不善，以亡其国不旋踵，有唐以兴，而天下宁，唐自肃宗而下，多庸君也，当时藩鎭固以暴横于外，宦竖，又且擅权于内，其后有五季，又分而为十国，皆得以肆其恶，民坠涂炭，又二百年至本朝而后大定，则暴君之为天下害也，浅庸君之为天下害也，深槩可见矣。
但时无眞，王者出焉，虽有虚名，与杞宋，其谁曰少异？是时也，春秋之作，不亦宜乎！
当是时也，天下无王矣，孔子之作春秋，所以明王道而存，王者之礼防也，使之得位，则行之矣，孟子告齐梁之君，亦必以王道者以此也。
仲尼脩经，周平王之时，书终于晋文侯，诗列为王国风，春秋始于鲁隐公，易尽于未济卦。
孟子曰：王者之迹熄而后诗，亡诗亡，然后春秋作，周平之时，王者之迹熄矣，故春秋之所以作也；书终于文侯之命，周之东迁，晋，郑焉依，文侯犹知尊周，有功于时，故圣人取之，始于典谟，终之以文侯之命，与秦誓则其时，其事可知之矣；王者之迹熄而雅颂不作，周室之微不絶如线，四郊之外，皆非己有，与一小国，亦何以异？所存独王者之虗名耳，故黍离之诗，列于国风也，春秋始于鲁隐，鲁周公之国，周公之礼乐典章，具在于鲁，至隐公之世，周公之业衰矣，此春秋之所以始，隐又当周平之时也，易终于未济卦，一治一乱，而未始有穷也。
予非知仲尼者，学为仲尼者也，礼乐征伐自天子出，而出自诸侯，天子之重去矣，宗周之功徳自文武出而出，自幽，厉文武之基息矣，由是犬戎得以侮中国，周之诸侯非一，独晋攘去戎狄，徙王东都洛邑，用存王国，为天下伯者之倡，秬鬯圭，瓉之锡，其能免乎？
圣人，人伦之至，能尽君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇之道，正心诚身以治天下国家，此葢孔子之志也，礼乐征伐威福之大柄也，臣下得而擅之，则人君之权移于下矣。葢由君非其君臣非其臣欲不乱，其可得乎？周之幽，厉小人而乗君子之器者也。盗斯夺之矣。故犬戎得以侮中国，晋文侯独攘戎狄，而迁周于洛，知有君臣之义，未同扵夷狄，其功亦可尚矣。此书所以有文侯之命也。
传称子贡欲去鲁告朔之饩羊，孔子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，是知名存实亡者，犹愈于名实俱亡者矣，礼虽废而羊存，则后世安知有不复行礼者矣，晋文王，尊王虽用虗名犹能力，使天下诸侯知有周天子而不敢以兵加之也，及晋之衰也，秦由是敢灭周，斯爱礼之言，信不诬矣。
孔子之时，鲁国告朔之礼，废已久矣，而饩羊犹存，子贡独见其礼已久，废饩羊，徒有虚名，故欲去之，圣人用心深逺以谓尔爱其羊，我爱其礼，礼虽废，而羊犹存，后世安知不有因其羊而行礼，循其名而求其实者乎？岂不愈于羊礼俱废，名实皆亡者也。故晋文公有尊王之名，而尚能有功，一时所以圣人亦取之矣，孟子谓好名之人，能譲千乘之国，好名之人于道，虽为未至，己让千乗之国则与夫见利忘义，贪取茍得，无所顾借者，盖有间矣，或曰好名之人，矫伪不情，乌足贵哉！愚独不然，矫伪为善，岂不贤于矫伪，为恶者乎？窃尝论之，为人君者，能知尧，舜之名为可好，则莫不愿为尧舜好之而不已，行之而弥乆是亦尧舜而已，为人臣者，能知稷契之名为可好，则莫不愿为稷契，好之而不已，行之而弥乆是亦稷契而已，志于道者，能知孔顔之名为可好，好之而不己，行之而弥久，是亦孔顔而己呜呼名者，治世修身之具也，乌可一日阙于天下，但患人不知所以好之耳，岂不贵哉！
齐景公尝一日问政于孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！是时也，诸侯僭天子，陪臣执国命，禄去公室，政出私门，景公自不能上奉周天子，欲其臣下奉己，不亦难乎？厥后齐卒为田氏所移，夫齐之有田氏者，亦犹晋之有三家也，亦犹周之有五伯也，韩、赵，魏之于晋也，旣立其功，又分其地旣卑，其主又专其国，田氏之于齐也，旣得其禄，又专其政，旣弑其君，又移其祚，其如天下之事，岂无渐乎？履霜之戒，宁不思乎？
君臣父子，天下之达道，人之大伦，所以维持天下者，以此用之则治，舍之则乱，古今一也。周之衰，三纲，五常絶矣簒君弑父，无所不至，以君臣父子之道，不眀故也。诸侯既僭天子矣，大夫安得不僭？诸侯大夫，旣僭诸侯矣，陪臣安得不僭大夫，故虽管仲邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反玷，管氏亦有反玷，管氏犹不知礼，况其余乎？其甚则鲁之三家以雍彻，用八佾舞于庭，是以陪臣僭天子也，陪臣而僭天子，况于执国命乎？始于僭逾，卒于攘夺，势必然也，故田氏之于齐，韩；赵，魏之于晋，终逐其君，而盗其国，向使齐晋之君不敢僭周，则所谓田氏与三大夫者，其敢逐其君而盗其国乎？上之所好，下必有甚焉，出乎尔者，反乎尔，不思之甚矣！易曰：履霜，坚冰至，君子方履霜之时，固已知坚冰之必至，宜辨之早也。
传称王者往也，徃天下者，可以王也，周之衰也，诸侯不朝，天子久矣，及楚预中国会盟，仲尼始进爵为子，其僭王也，不亦陋乎？
楚蛮夷之国春秋书曰楚子而僭王僭之甚者也
夫以力胜人者，人亦以力胜之，吴尝破越而有轻楚之心，及其破楚，又有骄齐之志，贪婪攻取，不顾徳义侵侮齐晋，专以夷狄为事，遂复为越所灭，越又不监之，其后复为楚所灭，楚又不监之，其后复为秦所灭，秦又不监之，其后复为汉所代，恃强凌弱，与虎豹，何以异乎？非所以谓之中国，义理之师也。
吴，楚、秦、越，皆蛮夷之国，恃强凌弱，不顾徳义方之齐，晋有间矣。
宋之为国也，爵髙而力卑者乎？盟不度徳会不量力，区区与诸侯并驱中原，耻居其后，其于伯也，不亦难乎？宋襄公亦尝主盟而衰弱，无术不足道也。
周之同姓诸侯而克永世者，独有燕在焉，燕处北陆之地，去中原特逺茍不随韩，赵、魏、齐、楚较利，刄争虚名，则足以养徳待时观诸侯之变，秦虽虎狼亦未易加害，延十五六年，后天下事未可知也。
燕居朔方，固为强大与齐，赵相抗茍，不与诸国争胜负，而修召公之政，以治其国，有可以兴王之理也，而乃遣一刺客以入暴秦，自取灭亡，可哀也已。
中原之地方九千里，古不加多，而今不加少，然而有祚长祚短，地大地小者，攻守异故也。自三代以降汉，唐为盛，秦界于周，汉之间矣，秦始盛于穆公，中于孝公，终于始皇，起于西夷，迁于岐山，徙于咸阳，兵渎宇内，血流天下，吞吐四海，更革今古，虽不能比徳三代非晋，隋可同年而语也，其祚之不永，得非用防太酷杀人之多乎？所以仲尼序书，终于秦誓一事，其言不亦逺乎
秦穆公能改过自誓，伯之优者也，故序书上自典诰，下及秦誓，圣人犹取之而不废，是亦不得中行而与之，必也狂狷乎之义也。王者不作，近于王道者，虽一善必录，圣人之心如此，然终于秦誓，则世之盛衰，道之汚隆可知之矣；穆公有此一善可称，宜乎国以盛强，其后始皇并吞海内，而乃尚刑好杀，止于二世，以取灭亡，盖秦夷狄之国，尚刑好杀，乃其所习，又况本以商鞅之法，其贻谋刻少恩，有自来矣。
夫好生者生之徒也，好杀者，死之徒也，周之好生也以义，汉之好生也亦以义，秦之好杀也以利，楚之好杀也亦以利，周之好生也以义，而汉且不及，秦之好杀也以利，而楚又过之，天之道，人之情，又奚择于周？秦；汉，楚哉？择乎善恶而已，是知善也者，无敌于天下，而天下共善之，恶也者，亦无敌于天下，而天下亦共恶之，天之道，人之情，又奚择于周？秦；汉，楚哉？择于善恶而已。
仁者好生，不仁者好杀，好生者，王好死者，亡好生者，天祐之人爱之，好杀者，天怒之人恶之；周，汉以好生而兴秦，楚以好杀而废天之兴废，人之去就，在乎仁与不仁而已。
性理大全书卷九
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷十
皇极经世书四
观物内篇之七
昔者孔子语尧，舜则曰：垂衣裳而天下治，语汤武，则曰顺乎天而应乎人，斯言可以该古今帝王受命之理也，尧禅舜以徳舜禅禹以功以徳帝也。以功亦帝也，然而徳下一等则入于功矣，汤伐桀以放，武伐纣以杀，以放王也，以杀亦王也，然而放下一等，则入于杀矣。是知时有消长，事有因革，前圣后圣，非出于一途哉。
尧舜禅让，汤武征伐，其事则异。其道则同以徳以功以放，以杀时之消长，事之因革，不同如此，至于征伐放杀，非圣人之所欲，葢有不得已者焉，圣人所同者，心所异者迹，故前圣后圣，非出于一途，而圣人求乎心之所同，而不求乎？迹之所同，茍姑同乎迹而不同乎心，则为奸为恶，何所不至？不可不辨也，然所谓下一等者，孔子序书赞尧，舜，禹，亦有详畧谓韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，圣人葢有深意焉。
天与人相为表里，天有隂阳人有邪正，邪正之由，系乎上之所好也，上好徳则民用正，上好佞则民用邪？邪正之由，有自来矣，虽圣君在上，不能无小人，是难其为小人，虽庸君在上，不能无君子，是难其为君子，自古圣君之盛，未有如唐尧之世，君子何其多邪？时非无小人也，是难其为小人也，故君子多也，所以虽有四凶，不能肆其恶，自古庸君之盛，未有如殷纣之世，小人何其多邪？时非无君子也，是难其为君子，故小人多也，所以虽有三仁，不能遂其善，是知君择臣，臣择君者，系乎人者也。君得臣，臣得君者，是非系乎人也，系乎天者也。
天与人常相须而成者也。天有隂阳人有邪正，正为君子邪为小人，君子小人相为盛衰犹隂阳之相为消长，圣人之于易否？防言之详矣。且治世非无小人也，乱世非无君子也，君子在内，小人在外，所以为防，而天下治矣，君子在外，小人在内，所以为否而天下乱矣，君子小人，无世无之，在乎人君所好所用而已，人君好徳则民用正，而君子进，小人退矣，人君好佞则民用邪？而小人进君子，退矣唐尧之时，非无小人也，君子在内而众小人在外而寡，则小人不胜，君子也，故虽有四凶，亦不能害君子，商纣之世，非无君子也，君子在外而寡，小人在内而众，则君子不能胜小人也，故虽有三仁而不能去，小人所谓内外者不独在位，在野而已，但信而任之，则为内疎而逺之则为外，上好正而信任君子，则小人逺矣不必待屏絶诛窜而后为外也，上好邪而信任小人，则君子逺矣不必待斥逐放弃，而后为外也，所谓小人者，圣人亦未尝疾之，已甚也，但使君子在上，小人在下，各得其所而已，君子在上，则足以制小人，小人在下，则顺以从君子，如是，则天下未有不治者也。若夫疾恶而不能去，去恶而无其术者，适所以致祸乱之道也。呜呼！君子小人用与不用，实系上之所好，上之所好，实系天下治乱，可不慎哉！
贤愚人之本性，利害民之常情，虞舜陶于河滨，傅説筑于岩下，天下皆知其贤，而百执事，不为之举者，利害使之然也。吁！利害丛于中，而矛防森于外，又安知有虞舜之圣，而傅説之贤哉河滨，非禅位之所岩下，非求相之方，昔也在亿万人之下，而今也在亿万人之上，相去一何逺之甚也！然而必此云者，贵有名者也。
唐尧之举，舜商宗之用説葢有素矣，犹厯试诸艰，稽之梦卜，所以厌天下之心也。虽舜之圣説之贤茍为利害所蔽，人亦安知其圣贤哉！故尧髙宗不得不如此。贵乎有名也。
易曰：坎，有孚维心，亨，行有尚，中正行险，往且有功，虽危无咎，能自信故也。伊尹以之，是知古之人患名过实者有之矣，其间有幸与不幸者虽圣人，人力有不及者矣，伊尹行冢宰，居责成之地，借使避放君之名，岂曰不忠乎？则天下之事去矣，又安能正嗣君，成终始之大忠者乎？吁，若委寄于匪人，三年之间，其如嗣君何？则天下之事亦去矣。又安有伊尹也；坎，有孚维心，亨，不亦近之乎？有伊尹之位，有伊尹之时，有伊尹之徳有伊尹之心，忠于社稷，公于天下则可，虽曰放君，所不避也。茍无其位，无其时无其徳，无其心，不忠不公，则为簒也，乌可防故必如坎之维心亨，行有尚，而后可以济乎？坎也。
易曰：由豫，大有得，勿疑朋盍簪，刚健主豫，动而有应，羣疑乃亡，能自彊故也。周公以之，是知圣人不能使人无谤，能处谤者也，周公居总已当任重之地，借使避灭亲之名，岂曰不孝乎？则天下之事去矣，又安能保嗣君，成终始之大孝者乎？吁，若委寄于匪人，七年之间，其如嗣君何？则天下之事亦去矣。又安有周公也，由豫，大有得，勿疑朋盍簪，不亦近之乎？
有周公之位，有周公之时，有周公之徳有周公之心，忠于社稷，公于天下则可，虽曰诛兄，放弟所不避也。苟无其位，无其时无其徳，无其心，不忠不公，则是大恶也，乌可哉！故必如豫之大有得，勿疑，朋盍簮而后可以主豫也。
夫天下将治，则人必尚行也，天下将乱，则人必尚言也，尚行则笃实之风行焉，尚言则诡谲之风行焉，天下将治，则人必尚义也，天下将乱，则人必尚利也，尚义则谦让之风行焉，尚利则攘夺之风行焉。
治世务本，故尚行，乱世务末，故尚言务本，则君子之事也，故笃实之风，所以行也，务末则小人之事也，故谲诈之风，所以行也，治世乐与故尚义乱世乐，取故尚利，尚义，则君子之事也，故谦让之风，所以行也，尚利则小人之事也，故攘夺之风，所以行也，皆本乎上之所好，与夫君子小人之进退而已。
三王尚行者也，五伯尚言者也，尚行者必入于义也，尚言者必入于利也，义利之相去，一何逺之如是耶？三王用忠信以行实事，故尚行五伯，用谲诈以假虚名，故尚言所尚不同如此，王伯之所以异也。
是知言之于口，不若行之于身，行之于身，不若尽之于心，言之于口，人得而闻之，行之于身，人得而见之，尽之于心，神得而知之，人之聪明，犹不可欺，况神之聪明乎？是知无愧于口，不若无愧于身，无愧于身，不若无愧于心，无口过易，无身过难，无身过易，无心过难，既无心过，何难之有？吁！安得无心过之人，而与之语心哉！是故知圣人所以能立于无过之地者，谓其善事于心者也。君子言之不出，耻躬之不逮，故徒言之，不若躬行之，行之者或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，安而行之者，行之以无事，尽于心者也。孟子所谓舜由仁义行者是也。利而行之，勉强而行之者，虽曰行之，而心或有所未尽，故不若尽心之为善也，既能行之，久而必有所至，及其成功，则一矣言之于口，则人得而闻之，行之于身，则人得而见之，尽之于心，则神得而知之，所谓尽之于心者，黙而成之，不言而信者也，不言而信，则神得而知之者也，故君子不欺暗室，不愧屋漏，以神之聪明，不可欺也，无愧于口，不若无愧于身，无愧于身，不若无愧于心，谓之行于身不若尽之于心也，无口过易，能慎言语，则无口过矣，无身过难能，践履，则无身过矣，无身过易，无心过难，既无心过，何难之有？所谓心过者不必待见于事为之际，思虑一萌，茍离于道，是为过矣。既无心过，何思何虑？寂然不动，感而而通，何难之有也，能无心过者，其惟圣人乎！圣人与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶何过之，有未至于圣人，则未能无过，故孔子谓顔渊为好学，则曰不贰过，又曰：有不善未尝不知，知之未尝复行，始可以谓之无身过者也，及其问仁，则告之以非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，至于非礼勿动，则使之进于无心过之地也，故又曰：回也，其心三月不违仁，夫心有一所，动而在乎？非礼则逺于仁矣顔子至于三月不违仁，则几于圣者也，此道之妙，不可以言传，学者当尽心焉，观物内篇之八。
仲尼曰：韶尽美矣，又尽善也，武尽美矣，未尽善也，又曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左袵矣，是知武王虽不逮，舜之尽善尽美，以其解天下之倒悬，则下于舜一等耳，桓公虽不逮，武之应天顺人，以其霸诸侯，一匡天下则髙于狄亦逺矣以武比舜，则不能无过，比桓则不能无功，以桓比狄则不能无功，比武则不能无过，汉氏宜立乎桓，武之间矣，此言帝王之异，霸之于王固逺然亦有功于时，故圣人犹取之，汉不纯乎？王而杂乎霸者也，舜武皆圣人也，所以异者时不同故也。
是时也，非防天下民厌秦之暴且甚，虽十刘季百子房，其如人心未易何。
人君所恃以安者，人心而已，人心既去，一夫而已，故书谓之独夫，纣也。
且古今之时则异也，而民好生恶死之心，非异也，自古杀人之多，未有如秦之甚，天下安有不厌之乎？夫杀人之多不必以刃，谓天下之人无生路，可移也，而又况以刃多杀天下之人乎！
得民心以仁，失民心以不仁，仁者好生，不仁者好杀，以虐政杀之，以白刃杀之，其杀一也，然白刃之所杀，犹有能免者，虐政之所杀，则无所逃矣，故虐政甚于白刃也，已杀之，使人杀之，其杀一也，已杀之所杀，犹寡使人杀之，则所杀者众也，故使人杀之，甚于已杀之也，使人杀之，谓以虐政，杀之也以虐政，杀之者谓天下之人无生路，可趋也，故虐政甚于白刃也，又况既以虐政杀之，而又加之，以白刃杀之耶？于是时也，天下之生灵，坠于涂炭，可知之矣。
秦二世万乗也求为黔首而不能得，汉刘季匹夫也，免为元首，而不能己万乗与匹夫相去有间矣，然而有时而代之者，谓其天下之利害有悬之耳。
利民则匹夫，可以为元首，害民则元首，欲为匹夫而不能利害之间如此，可不畏哉！可不慎哉！
天之道，非祸万乗而福匹夫也，谓其祸无道而福有道也，人之情，非去万乗而就匹夫也，谓其去无道而就有道也万乗与匹夫相去有间矣，然而有时而代之者，谓其直以天下之利害有所悬之耳。
天之祸福，视民之去就，民之去就视君之仁与不仁，君之仁与不仁，在乎利民，害民而已，利民，则天降之福，害民，则天降之祸，人君始于利民害民，而天之祸福卒及其身，及其子孙，可不畏哉！可不慎哉！
日既没矣，月既望矣，星不能不希矣，非星之希，是星难乎其为光矣，能为其光者，不亦希乎？汉，唐既创业矣，吕武既擅权矣，臣不能不希矣，非臣之希，是臣难乎其为忠矣，能为其忠者不亦希乎！
忠臣之节见于危难故曰不亦希乎
是知任天下事，易死，天下事难死，天下事易成，天下事难，茍成之，又何计乎死与生也，如其不成，虽死奚益，况其有正与不正者乎？与其死于不正，孰若生于正，与其生于不正，孰若死于正，在乎忠与智者之一择焉，死固可惜，贵乎成天下之事也，如其败天下之事，一死奚以塞责？生固可爱，贵乎成天下之事也，如其败天下之事，一生何以收功？
任天下之事，易于死，天下之事，死天下之事，易于成天下之事，故圣人贵成天下之事而不计乎？死与生也，生而败天下之事，生以奚益死而不能成天下之事，死，以奚益生也？死也，君子未尝有所择所择者，正与不正而已，不正而死，不若正而生，不正而生，不若正而死，君子无求生以害仁，不贵乎茍生，以败天下之事也，有杀身以成仁，贵乎成天下之事而死之以正也，至于死则非君子之所得已，不得已而死，死而能有所成，则死犹生也，故君子必死之，虽然，唯圣人无死地，无死地者，不独能知几，而又且见于未萌也，所以能见于未萌者，以明乎理故也。如舜不为象所害，孔子不为匡人，桓魋所杀，是也。凡能为人所害，所杀者谓之仁，谓之难则可，不可以谓之圣也；然圣人非临难茍免，葢不至于苟免之地也，茍不能见于未萌，不幸而至于难，权轻重而义有所在，死其所当死，亦圣人之所许也，若子路之死于蒯聩，可以死，可以无死，死伤勇者也，故孔子谓柴也其来乎？由乎其死矣，孔子不以柴之来为非，则知由之死，未为是也，方子路之未死，孔子已谓若由也，不得其死，然则知子路之死，圣人之所不取也。子畏于匡，顔渊后，孔子曰：吾以女为死矣，顔渊曰：子在，回何敢死？使孔子死于匡，则顔渊必死之矣，若顔渊可谓知所事，知所死矣，后世之人不明义理，不择所事，而死于其难者有之矣，是特犬马之忠而已，比之卖主以为利者固有间，然皆不得其死者也，呜呼！君子之出处所，与所事实，死生之所系，可不择哉！
噫，能成天下之事，又能不失其正而生者，非汉之留侯，唐之梁公而何？微斯二人，则汉，唐之祚，或几乎移矣！岂若虚生虚死者焉，夫虚生虚死者譬之，萧艾忠于智者，不由乎其间矣。
留侯梁公于汉，唐，其功大矣，古之成大事者，不务为区区之小忠，以投人之耳目，志于逺者大者而已。观物内篇之九。
仲尼曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀，诚哉是言也！自极乱至于极治，必三变矣。
变极乱为极治亦必有渐故必至于三变也
三皇之法无杀，五伯之法无生，伯一变至于王矣，王一变至于帝矣，帝一变至于皇矣，其于生也，非百年而何？古者谓三十年为一世，天时人事，更一世则变，变极治而为极乱，变极乱而为极，治皆有渐，次世变，至于三则几百年也。
是知三皇之世如春，五帝之世如夏，三王之世如秋，五伯之世，如冬如春，温如也，如夏燠如也，如秋凄如也，如冬冽如也。
皇帝王伯春夏秋冬，其时如此，温燠凄冽，其变如此。
春夏秋冬者，昊天之时也。易书诗，春秋者，圣人之经也，天时不差则嵗功成矣圣经不忒，则君徳成矣。
天时圣经其道一也嵗功君徳由此而成也
天有常时，圣有常经，行之正则正矣，行之邪则邪矣，邪正之间，有道在焉，行之正则谓之正道，行之邪？则谓之邪道，邪正由人乎？由天乎？
君子则正，小人则邪邪正在人，而所以使邪正之得行，则在天故曰由人乎？由天乎？君子小人，正道邪？道，犹天之有消息盈虚，消息盈虚，莫非天也，虽曰天亦由乎人也，故圣人独责于人，尽人事而后可以言天也，茍一切归之于天，则人事废矣。是犹未尝播种耕耘，而罪嵗者也。
天由道而生，地由道而成，物由道而形，人由道而行，天地人物则异也，其于由道一也。
甞谓万物莫不由之之谓道，天地人物，皆由乎道者也。
失道也者，道也，道无形，行之则见于事矣，如道路之道，坦然使千亿万年行之，人知其归者也。
道无形迹，故名之曰道，以谓如道路之道，名之曰道，则已在乎形迹之间矣，然则道果何在乎？易曰一隂一阳之谓道，孟子曰：万物莫不由之之谓道，又曰：道若大路然，使天下之人由此而求之也，圣人语道，止可至此，在学者潜心焉，既由乎道，则知所归矣。
或曰：君子道长，则小人道消，君子道消，则小人道长，长者是，则消者非也，消者是，则长者非也，何以知正道邪？道之然乎？吁，贼夫人之论也。
有君子之道，有小人之道，君子小人之进退犹隂阳之消长也一隂一阳一消一长，天之道也，然圣人未尝不助阳而抑隂进君子而退小人，葢阳之与君子助而进之，犹不足隂之与小人抑而退之，犹不能人事，不可以不尽人事，既尽其成败，则系乎天，非人力之所及也；故治乱天也，君子不谓之天有人，事存焉故也。
不曰君行君事，臣行臣事，父行父事，子行子事，夫行夫事，妻行妻事，君子行君子，事小人行小人事，中国行中国事，夷狄行夷狄事，谓之正道，君行臣事，臣行君事，父行子事，子行父事，夫行妻事，妻行夫事，君子行小人事，小人行君子事，中国行夷狄事，夷狄行中国事，谓之邪道。
君行君事，臣行臣事，父行父事，子行子事，夫行夫事，妻行妻事，君子行君子，事小人行小人事，中国行中国事，夷狄行夷狄事，则上下各得其所，而天下治矣，故谓之正道，反此则乱矣，故谓之邪道。
至于三代之世治，未有不治人伦之为道也，三代之世乱，未有不乱人伦之为道也，后世之慕三代之治世者，未有不正人伦者也；后世之慕三代之乱世者，未有不乱人伦者也。
所以谓之人伦者，尊卑上下，皆得其理而已，得其理则治，失其理则乱，治则兴，乱则亡，自古皆然也，呜呼！人伦不明，而欲治天下，其可得乎？尧以是传之舜，舜以是传之禹，三代之圣君，莫不由此，以治天下，孔孟莫不以此垂教于万世，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，为我兼爱，岂不美哉！其弊则至于无父，无君为天下之害也大矣。
自三代而下，汉唐为盛，未始不由治而兴，乱而亡，况其不盛于汉唐者乎？
三代之盛王，皆由明人伦而兴，其后世皆由废人伦而亡汉，唐不逮，三代之盛，其兴也，亦莫不由此而兴，其亡也，亦莫不由此而亡，如唐之太宗人伦，已不甚明矣。故其后世数致祸乱，呜呼！有天下者，人之大伦，其可废乎？舍是则与禽兽夷狄，奚择夷狄之相残，禽兽之相食，以无人伦也。
其兴也，又未始不由君道盛，父道盛，夫道盛，君子之道盛，中国之道盛，其亡也，又未始不由臣道盛，子道盛妻道盛，小人之道盛，夷狄之道盛。
臣不尊君子不顺父，妻不从，夫夷狄之凌中国，小人之胜，君子皆乱之道也。
噫，二道对行，何故治世少而乱世多邪？君子少而小人多邪？曰：岂不知阳一而隂二乎？
乱世多而治世，少小人多而君子少由天之隂阳阳数竒而隂数耦隂常多于阳，而阳常少于隂故君子之进也，常难而退也，常易小人之进也，常易而退也，常难理如是也。
天地尚由是道而生，况其人与物乎人者，物之至灵者也，物之灵未若人之灵尚，由是道而生，又况人灵于物者乎？是知人亦物也，以其至灵，故特谓之人也。
天地人物，皆由道而生，人灵于物者也；灵于物，故能宰万物。
观物内篇之十
日经天之元，月经天之防，星经天之运，辰经天之世，以日经日则元之元可知之矣；以日经月则元之防可知之矣；以日经星则元之运可知之矣；以日经辰则元之世可知之矣；以月经日则防之元可知之矣；以月经月则防之防可知之矣；以月经星则防之运可知之矣；以月经辰则防之世可知之也，以星经日则运之元可知之矣；以星经月则运之防可知之矣；以星经星则运之运可知之矣；以星经辰则运之世可知之矣；以辰经日则世之元可知之矣；以辰经月则世之防可知之矣；以辰经星则世之运可知之矣；以辰经辰则世之世可知之矣。
皇极经世则日月星辰元防运世以相经，而皆有数存焉。
元之元，一元之防十二元之运，三百六十，元之世四千三百二十，防之元十二防之防一百四十四防之运四千三百二十，防之世五万一千八百四十演，运之元三百六十，运之防四千三百二十，运之运一十二万九千六百，运之世，一百五十五万五千二百，世之元四千三百二十，世之防五万一千八百四十，世之运一百五十五万五千二百世之世，一千八百六十六万二千四百，以日经日为元之元，其数一日之数，一故也。以日经月为元之防，其数，十二月之数，十二故也。以日经星为元之运，其数三百六十星之数，三百六十故也。以日经辰为元之世，其数四千三百二十辰之数，四千三百二十故也。则是日为元月为防，星为运，辰为世，此皇极经世，一元之数也，一元象一年十二防象十二月，三百六十运，象三百六十日四千三百二十，世象四千三百二十时也，葢一年有十二月，三百六十日四千三百二十时故也。经世，一元十二防三百六十，运四千三百二十世，一世三十年，是为一十二万九千六百年，是为皇极经世，一元之数，一元在大化之间，犹一年也，自元之元，更相变而至于辰之元，自元之辰，更相变而至于辰之辰，而后数穷矣，穷则变，变则生，生而不穷也，皇极经世，但着一元之数，使人引而伸之，可至于终而复始也。其法皆以十二三十相乗十二三十日月之数也，其数见于前，此不复详其消息，盈亏之説不着于书，使人求而得之，葢藏诸用也，此易所谓天地之数也。
元之元以春行春之时也；元之防以春行夏之时也；元之运以春行秋之时也；元之世以春行冬之时也，防之元以夏行春之时也防之防以夏行夏之时也；防之运以夏行秋之时也；防之世以夏行冬之时也，运之元以秋行春之时也；运之防以秋行夏之时也；运之运以秋行秋之时也；运之世以秋行冬之时也，世之元以冬行春之时也；世之防以冬行夏之时也；世之运以冬行秋之时也；世之世以冬行冬之时也。
春夏秋冬一嵗之运其变如此，在大运亦然，不过乎隂阳消长而已。
皇之皇以道行道之事也；皇之帝以道行徳之事也，皇之王以道行功之事也；皇之伯以道行力之事也，帝之皇以徳行道之事也；帝之帝以徳行徳之事也帝之王以徳行功之事也；帝之伯以徳行力之事也，王之皇以功行道之事也；王之，帝以功行徳之事也王之王以功行功之事也；王之伯以功行力之事也，伯之皇以力行道之事也；伯之帝以力行徳之事也伯之王以力行功之事也；伯之伯以力行力之事也。
皇帝王伯一世之事，其道如此，在万世亦然，不过乎因革而已。
时有消长，事有因革，非圣人无以尽之，所以仲尼曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，是知千万世之时，千万世之经，岂可画地而轻言哉？时有消长，事有因革，消长之有变，因革之有权，千万世之时，千万世之事，非变非权，其孰能尽之？能尽权变者，其惟圣人乎！贤人则犹有所未尽也，小人而曰权变则诈而已矣。
三皇春也，五帝夏也，三王秋也，五伯冬也，七国冬之余冽也，汉王而不足，晋伯而有余，三国伯之雄者也，十六国，伯之丛者也，南五代伯之借乗也北五朝伯之传舍也，隋晋之子也。唐，汉之弟也，隋季诸郡之伯，江汉之余波也，唐季诸镇之伯，日月之余光也，后五代之伯，日未出之星也。
三皇不言而化，故于时为春，五帝典章备矣，故于时为夏，三王法度成矣，故于时为秋，五伯刑杀尚矣，故于时为冬，得时之正者，皇帝王伯而已，汉杂乎伯，故王而不足，晋劣于汉故伯而有余，三国伯之盛强者也，自十六国至于南北朝皆不足乎伯者也，隋方之于晋，犹父子也，唐方之于汉，犹兄弟也，皆不足于王，而杂乎伯者也，隋季诸郡，唐季诸镇及乎？五季皆不足道也，故曰：江汉之余波，日月之余，光日未出之星也。
自帝尧至于今上下三千余年，前后百有余世，书传可明纪者，四海之内，九州之间，或合或离，或治或隳，或强或羸，或唱或随，未始有兼世而能一，其风俗者，吁，古者谓三十年为一世，岂徒然哉！俟化之必洽，教之必浃，民之情，始可以一变矣，苟有命世之人，继世而兴焉，则虽民如夷狄，三变而帝道可举，惜乎！时无百年之世，世无百年之人，比其有代则贤之与不肖，何止于相半也，时之难不其然乎？人之难不其然乎！
上论歴代之治此，又论治世少，乱世多葢，自尧舜以来，一治一乱，兴废之间，不过一二世，而其风已衰矣，自极乱而至极治，俟化之必洽，教之必浃，天下始一变矣，古者谓三十年为一世，不独天时之变如此，在人事一变，亦非三十年则不可茍，有命世之人，继世而兴，虽民如夷狄，三变而帝道，可举三变，则百年矣，故必百年而后功，成治定也。然时无百年之世，世无百年之人，比其有代子孙，又未必皆贤，而不克嗣，述者多矣，时之难如此，人之难又如此，则治世所以少而乱世，所以多也。
观物内篇之十一
太阳之体数十太隂之体数十二，少阳之体数十少隂之体数十二，少刚之体数十，少柔之体数十二，太刚之体数十，太柔之体数十二，进太阳，少阳，太刚，少刚之体，数退太隂少隂太柔少柔之体数，是谓太阳，少阳，太刚，少刚之用数进太隂少隂太柔少柔之体数，退太阳，少阳，太刚，少刚之体数，是谓太隂少隂太柔少柔之用数，太阳，少阳，太刚，少刚之体数一百六十太隂少隂太柔少柔之体数一百九十二，太阳，少阳，太刚，少刚之用数一百一十二太隂少隂太柔少柔之用数一百五十二，以太阳，少阳，太刚，少刚之用数唱太隂少隂太柔少柔之用数，是日月星辰之变，数以太隂少隂太柔少柔之用数和太阳，少阳，太刚，少刚之用数，是谓水火土石之化，数日月星辰之变数，一万七千二十四，谓之动数，水火土石之化数一万七千二十四，谓之植数，再唱和日月星辰，水火土石之变化，通数二万八千九百八十一万六千五百七十六，谓之动植通，数日为太阳，其数十月为太隂其数十二星为少阳，其数十辰为少隂其数十二石为少刚，其数十土为少，柔其数十二，火为太刚，其数十水为太柔，其数十二，太阳，少阳，太刚，少刚之本数，四十太隂少隂太柔少柔之本数四十有八，以四因四十，得一百六十，以四因四十八，得一百九十二，是谓太阳，少阳太隂少隂太刚少刚，太柔，少柔之体数一百六十数之内，退四十八，得一百一十二一百九十二，数内退四十，得一百五十二，是谓太阳，少阳太隂少隂太刚少刚，太柔，少柔之用数也隂阳刚柔互相，进退去其体数，而所存者谓之用数隂阳刚柔所以相进退者，阳中有隂隂中有阳刚中有柔，柔中有刚，天地交际之道也，以一百一百二因一百五十二，得一万一千二十四，谓之水火土石之化，数以一百五十二，因一百一十二，得一万七千二十四，谓之日月星辰之变，数变数谓之动数，化数谓之植数，以一万七千二十四，因一万七千二十四，得二万八千九百八十一万六千五百七十六，是谓动植之通数，此易所谓万物之数也，或曰，经世之数，与大衍之数不同，何也？曰：易用九六经，世用十，十二用十十二用极数也。十去其一则九矣，十二分而为二，则六矣，故日阳也，止于十月隂也止于十二，此之谓极数，大衍经世皆本于四，四者四家之数也，故大衍四四因九得三十六，是为干一爻之策数四，因六得二十四，是为坤一爻之策数六，因三十六得三百一十有六，是为干一卦之策数六，因二十四得百四十有四，是为坤一卦之策，数乾坤之策，凡三百六十也。三十二，因二百一十六，得六千九百一十有二，是为三十二阳，卦之策数，三十二因百四十有四，得四千六百有八，是为三十二隂卦之策数，合二篇之策，凡万有一千三百二十也。如太之数，则用三数，圣贤立法不同，其所以为数，则一也。
日月星辰者，变乎暑寒昼夜者也，水火土石者化乎？风露雷者也，暑寒昼夜者，化乎性情，形体者也，风露雷者，化乎走飞草木者也，暑变飞走，木草之性，寒变飞走，木草之情，昼变飞走，木草之形，夜变飞走，木草之体，化性情形体之走，风化性情形体之飞，露化性情形体之草，雷化性情形体之木。
有日月星辰则有暑寒，昼夜葢日，为暑月为寒星为昼，辰为夜也；有水火土石，则有风露雷葢，水为火为风，土为露，石为雷也，有暑寒昼夜则有性情，形体葢暑，变物之性，寒变物之情，昼变物之形，夜变物之体也；有风露雷则有飞走木草，葢化物之走，风化物之飞，露化物之草，雷化物之木也，暑寒昼夜风露，雷又相交感而变化焉，此万物之所以生也。
性情形体者，本乎天者也，飞走木草者，本乎地者也，本乎天者分隂分阳之谓也，本乎地者分柔，分刚之谓也，夫分隂分阳分柔，分刚者，天地万物之谓也，备天地万物者，人之谓也。
天地隂阳万物由之以生人，备天地万物而灵于万物者也。
观物内篇之十二
有日日之物者也，有日月之物者也，有日星之物者也，有日辰之物者也，有月日之物者也，有月月之物者也，有月星之物者也，有月辰之物者也，有星日之物者也，有星月之物者也，有星星之物者也，有星辰之物者也，有辰日之物者也，有辰月之物者也，有辰星之物者也，有辰辰之物者也。
日日之物，太阳之太阳者也，日月之物，太阳之太隂者也日星之物，太阳之少阳者也，日辰之物，太阳之少隂者也月日之物太隂之太阳者也，月月之物太隂之太隂者也月星之物太隂之少阳者也，月辰之物太隂之少隂者也星日之物，少阳之太阳者也，星月之物，少阳之太隂者也星星之物，少阳之少阳者也，星辰之物，少阳之少隂者也辰日之物少隂之太阳者也，辰月之物少隂之太隂者也辰星之物少隂之少阳者也，辰辰之物少隂之少隂者也物之感化如此。
日日物者，飞飞也，日月物者，飞走也，日星物者，飞木也，日辰物者，飞草也，月日物者，走飞也，月月物者，走走也，月星物者，走木也，月辰物者，走草也，星日物者，木飞也，星月物者，木走也，星星物者，木木也，星辰物者，木草也，辰日物者，草飞也，辰月物者，草走也，辰星物者，草木也，辰辰物者，草草也。
飞飞者飞之防者也飞走者飞而走者也，飞木者，飞而类乎？木者也，飞草者，飞而类乎草者也，走飞者走而飞者也；走走者走而走者也，走木者走而类乎木者也，走草者走而类乎草者也，木飞者木之类乎？飞者也木走者木之类乎走者也，木木者，木之木者也，木草者木之类乎草者也，草飞者草之类乎飞者也；草走者草之类乎走者也，草木者，草之类乎木者也，草草者草之草者也，物之气类如此。
有皇皇之民者也，有皇帝之民者也，有皇王之民者也，有皇伯之民者也，有帝皇之民者也，有帝帝之民者也，有帝王之民者也，有帝伯之民者也，有王皇之民者也，有王帝之民者也，有王王之民者也，有王伯之民者也，有伯皇之民者也，有伯帝之民者也，有伯王之民者也，有伯伯之民者也。
无为之谓皇尚徳之谓帝尚功之谓王尚力之谓伯，皇皇之民者，皇之皇者也，皇帝之民者，皇之帝者也，皇王之民者，皇之王者也，皇伯之民者，皇之伯者也，帝皇之民者，帝之皇者也，帝帝之民者，帝之帝者也，帝王之民者，帝之王者也，帝伯之民者，帝之伯者也，王皇之民者，王之皇者也，王帝之民者，王之帝者也，王王之民者王之，王者也，王伯之民者，王之伯者也，伯皇之民者，伯之皇者也，伯帝之民者，伯之帝者也，伯王之民者，伯之王者也，伯伯之民者，伯之伯者也，均为皇也，均为帝也。均为王也，均为伯也，其世变，汚隆不同如此。
皇皇民者，士士也，皇帝民者士农也，皇王民者士工也，皇伯民者士商也，帝皇民者农士也，帝帝民者农农也，帝王民者农工也，帝伯民者农商也，王皇民者工士也，王帝民者工农也，王王民者工工也，王伯民者工商也，伯皇民者商士也，伯帝民者商农也，伯王民者商工也，伯伯民者商商也。
由道之谓士，务本之谓，农兴作之，谓工趋利之谓商，皇帝王伯世变，不同如此，故士农工商民俗之浇淳，不同如此。
飞飞物者性性也，飞走物者性情也，飞木物者性形也，飞草物者性体也，走飞物者情性也，走走物者情情也，走木物者情形也，走草物者情体也，木飞物者形性也，木走物者形情也，木木物者形形也，木草物者形体也，草飞物者体性也，草走物者体情也，草木物者体形也，草草物者体体也。
性情形体有同异所以物之有气类也
士士民者仁，仁也；士农民者仁礼也，士工民者仁义也，士商民者仁智也，农士民者礼仁也，农农民者礼礼也，农工民者礼义也，农商民者礼智也，工士民者义仁也，工农民者义礼也，工工民者义义也，工商民者义智也，商士民者智仁也，商农民者智礼也，商工民者智义也，商商民者智智也。
仁礼义智有等差民俗之所以不同也
飞飞之物一之一，飞走之物一之十，飞木之物一之百，飞草之物，一之千走，飞之物十之一，走走之物十之十，走木之物十之百，走草之物十之千，木飞之物百之一，木走之物百之十，木木之物百之百，木草之物，百之，千草飞之物千之一，草走之物千之十，草木之物千之百，草草之物千之千。
飞飞之物一之一，谓为一物而兼兆物者也，自此各有等差，以至于草草之物，物之极细者也，故为千之千物之巨细如此。
士士之民一之一，士农之民一之十，士工之民一之百，士商之民，一之千农，士之民十之一，农农之民十之十，农工之民十之百，农商之民，十之千工，士之民百之一，工农之民百之十，工工之民百之，百工商之民，百之千商，士之民千之一，商农之民千之十，商工之民千之百商，商之民千之千。
士士之民一之一，谓为一人而兼兆人者也，自此各有等差，以至于商，商之民，民之极细者也，故为千之千人之贤愚如此。
一一之飞当兆物，一十之飞当亿物，一百之飞当万物，一千之飞当千物，十一之走当亿物，十十之走当万物，十百之走当千物，十千之走当百物，百一之木，当万物百十之木当千物，百百之木当百物，百千之木当十物，千一之草当千物，千十之草当百物，千百之草当十物，千千之草当一物。
此物之所以有巨细也
一一之士当兆民，一十之士，当亿民一百之士当万民，一千之士当千民，十一之农当亿民，十十之农当万民，十百之农当千民，十千之农当百，民百一之工当万民，百十之工当千民，百百之工当百民，百千之工当十，民千一之商当千民，千十之商当百民，千百之商当十民，千千之商当一民。
此人之所以有贤愚也
为一一之物能当兆物者，非巨物而何？为一一之民能当兆民者，非巨民而何？为千千之物，能分一物者，非细物而何？为千千之民能分一民者，非细民而何？
为一一之物能当兆物者，谓以一物而可以兼兆物，物之至者也，为一一之民能当兆民者，谓以一民而可以兼兆民，人之至者也，为千千之物，而分一物者，物之细者也，为千千之民，而分一民者，人之细者也。
固知物有大小，民有贤愚，移昊天生兆物之徳而生兆民，则岂不谓至神者乎？移昊天养兆民之功，而养兆民，则岂不谓至圣者乎？吾而今而后知践迹为大，非大圣大神之人，岂有不负于天地者矣。
物有巨细，民有贤愚，皆由所禀而然，万物各得天地之一端，万物之中，复有巨细人，能兼万物，而亦有贤愚之异，犹物之有巨细也，圣人则既兼兆物矣，又能兼兆民，非独兼人，兼物也，又能兼天地，能兼天地，故能弥纶天地，能兼兆物，故能曲成万物，能兼兆民，故能通天下之志，此所以能生兆物，养兆民也，人之一身，实具天地万物，唯圣人则能反身而诚践而履之，如是，则不负于天地矣。
夫所以谓之观物者，非以目观之也，非观之以目而观之以心也，非观之以心而观之以理也。
以目观物，见物之形，以心观物，见物之情以理观物，尽物之性。
天下之物，莫不有理焉，莫不有性焉，莫不有命焉，所以谓之理者，穷之而后可知也，所以谓之性者尽之，而后可知也，所以谓之命者，至之而后可知也，此三知者，天下之真知也，虽圣人无以过之也，而过之者，非所以谓之圣人也。
穷理尽性，以至于命，是谓真知，圣人亦不过如是而已矣。
夫鉴之所以能为明者，谓其能不隠万物之形也；虽然，鉴之能不隠万物之形，未若水之能一万物之形也；虽然，水之能一万物之形，又未若圣人能一万物之情也，圣人之所以能一万物之情者，谓其圣人之能反观也，鉴以金为之，工出人手，镕冶模范，有所不同，则其明之照物，有时乎差矣。故不若水之为明，出于自然也，水能照表，不能照里，微风过之，清明动于上，重浊乱于下，则不得大形之正矣，故不若圣人之明也，圣人之明，表里洞照幽明，必烛天下之物，无出之者，以其能反观也，能反观者，以万物皆备于我，自我而观之也，自我而观物，则能物物而不物于物，不物于物，故能以物观物，能以物观物者能无我故也。
所以谓之反观者，不以我观物也，不以我观物者，以物观物之谓也，既能以物观物，又安有我于其间哉！能明乎理，则能反观能反观，则能无我，不以我观物者能无我故也。为天下之害者，莫大乎有我，有我则无自而可矣，世之人所以至于以是为非，以非为是，以善为恶，以恶为善，以治为乱，以乱为治，以君子为小人，以小人为君子，颠倒错乱，无所不至者，皆以我为之蔽也，故君子之患在蔽于我，众人之患，在蔽于物蔽于我，蔽于物君子，众人虽不同，其害道一也。
是知我亦人也人亦我也我与人皆物也
人之生也，同乎天地，我之与人，人之与物，本乎一道，故圣人尽己之性，以尽人之性，尽人之性，以尽物之性，亲亲而仁民，仁民而爱物，老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，其趋利避害，好生恶死之心，我之与人，人之与物，未甞异也，一有我于其间，则责于己，无所不恕，责于人，无所不备，施于己，无所不厚，施于人，无所不薄，推是心以往，则无所不至，是皆圣人之罪人也。
此所以能用天下之目为己之目，其目无所不观矣。用天下之耳为己之耳，其耳无所不听矣，用天下之口为己之口，其口无所不言矣，用天下之心为己之心，其心无所不谋矣，夫天下之观，其于见也，不亦广乎？天下之听，其于闻也，不亦逺乎天下之言，其于论也，不亦髙乎天下之谋，其于乐也，不亦大乎！
圣人能同乎天，能同乎天，故能同乎？人能同乎人，故能用天下之目为己之目，天下之耳为己之耳，天下之口，为己之口，天下之心为己之心，孟子曰：大舜善与人同，所以能明四目，达四聪，葢由斯道也。
夫其见至广，其闻至逺其论至髙其乐至大，能为至广至逺至髙至大之事，而中无一为焉，岂不谓至神至圣者乎？非唯吾谓之至神至圣者乎？而天下谓之至神至圣者乎？非唯一时之天下，谓之至神至圣者乎？而千万世之天下，谓之至神至圣者乎？过此以往，未之或知也已。
此篇明观物之大防，所以谓之观物者，天地亦物也，而况于己乎己亦物矣，而况于人乎？人亦物矣，而况于物乎？夫天地人物，至于一己，皆同乎物矣，然后能观物，观物之防，不亦深乎天地之大，有生之类，皆物也，物皆有理，自非有道者，其孰能观之哉？所以谓之观物者，非以目观之而观之以心也，非观之以心而观之以理也，以目观物者见于前，而忘其后，得于近而遗于逺乌足以尽天下之物哉？以心观物者有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，乌足以尽天下之物哉？以理观物，则是是非，非善善恶，恶无逺无近无前无后，无得而逃，于吾之所观矣。无得而逃，于吾之所观，则天下之理皆得矣。天下之理皆得，所以能穷理尽性以至于命也，理者穷之而后知性者尽之，而后知命者，至之而后知，此三知者，圣人之真知也，知是三者，则其于天下之事，何所不知矣，夫鉴之能不隠万物之形，不若水之能一万物之形，水之能一万物之形，不若圣人之能一万物之情，圣人之能一万物之情，以其能反观也，所以谓之反观者，不以我观物也，不以我观物者，以物观物之谓也，如是则以身观身，以家观家，以国观国，以天下观天下亦从而可知矣。且我亦人也，则乌有所谓我哉？我与人皆物也，则乌有所谓物哉？无物无人，无我矣，然后能用天下之目为己之目，用天下之耳为己之耳，用天下之口为己之口，用天下之心为己之心，能合天下之耳目心口，其于闻见谋论，不亦广大髙逺乎唯其用天下，闻见谋论，以为闻见谋论，则夫何为哉？无为而已矣，故曰，能为至广至逺至髙至大之事，而中无一为焉，岂不谓至神至圣者乎？如是，则天下之能事毕矣，故曰：过此以往，未之或知也。
性理大全书卷十
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷十一
皇极经世书五
观物外篇上
【邵伯温曰：康节先君既捐馆门弟子记其平生之言，合二卷虽以次笔授不能无小失，然足以发明成书者为多，故名之曰观物外篇○张氏崏曰：先生观物有内外篇，内篇先生所着之书也，外篇门弟子所记先生之言也！内篇理深而数畧外篇数详而理显，学先天者，当自外篇，始】。
天数五，地数五，合而为十数之全也，天以一而变四地，以一而变四，四者有体也，而其一者无体也，是谓有无之极也，天之体数四，而用者三不用者，一也，地之体数四，而用者三不用者，一也，是故无体之一，以况自然也，不用之，一以况道也，用之者三，以况天地人也。
体者八变，用者六变，是以八卦之象，不易者四，反易者二，以六卦变而成八也。重卦之象，不易者八，反易者二十八，以三十六变而成六十四也。故爻止于六卦，尽于八防，穷于三十六而重卦，极于六十四也。卦成于八重于六十四爻，成于六防穷于三十六而重于三百八十四也。
天有四时，一时四月，一月四十日四四十六而各去其一，是以一时三月，一月三十日也，四时体数也，三月三十日用数也，体虽具四，而其一常不用也，故用者止于三而极于九也。体数常偶，故有四有十二，用数常竒故有三有九，大数不足而小数，常盈者何也？以其大者不可见，而小者可见也。故时止乎四月，止乎三而日盈乎十也。是以人之支体有四，而指有十也。
天见乎南，而潜乎北极于六，而余于七，是以人知其前昧，其后而畧其左右也。
天体数四，而用三地体数四，而用三天尅地，地尅天而尅者在地，犹昼之余分，在夜也，是以天三而地四，天有三辰，地有四行也，然地之大且见且隐，其余分之谓耶？天有二正，地有二正而共用二变，以成八卦也，天有四正，地有四正，共用二十八变，以成六十四卦也，是以小成之卦，正者四变者二，共六卦也，大成之卦，正者八变者二十八，共三十六卦也，乾坤，离坎为三十六卦之祖也，兑震巽，艮为二十八卦之祖也。
干七子，兑，六子离五子，震四子，巽，三子坎，二子：艮，一子坤全隂故无子干七子，坤六子，兑五子，艮，四子离三子，坎二子，震一子巽刚，故无子。
乾坤七变，是以昼夜之极，不过七分也，兑艮六变，是以月止于六共为十二也。离坎五变，是以日止于五共为十也。震巽四变，是以体止于四共为八也。
卦之正变，共三十六而爻，又有二百一十六，则用数之防也三十六去，四则三十二也；又去，四则二十八也。又去，四则二十四也。故卦数三十二位，去四而言之也，天数二十八位，去八而言之也，地数二十四，位去十二，而言之也，四者乾坤，离坎也八者并颐孚，大小过也，十二者，兑震，泰既济也。
日有八位，而用止于七去干而言之也，月有八位，用止于六去兑而言之也，星有八位，用止于五，去离而言之也，辰有八位，用止于四去，震而言之也。
日有八位而数止于七去泰而言之
月自兑起者，月不能反，日之数也。故十二月常余，十二日也。
阳无十故不足于后隂无一故不足于首
干阳，中，阳不可变，故一年止举，十二月也震隂中隂不可变故一日止十二时，不可见也。兑阳中隂离隂中阳皆可变，故日月之数，可分也是隂数以十二起阳数，以三十起常存二六也。
举年见月，举月见日，举日见时，阳统隂也是天四变含地，四变日之变，含月与星辰之变也，是以一卦含四卦也，日一位，月一位，星一位，辰一位，日有四位，月有四位，星有四位，辰有四位四，四有十六位，此一变而日月之数穷矣。
天有四变，地有四变，变有长，也有消也。十有六变，而天地之数穷矣。
日起于一月，起于二星，起于三辰，起于四引而伸之，阳数常六隂数常二而大小之运穷。
三百六十变为十二万九千六百十二万九千六百，变为一百六十七亿九千六百一十六万一百六十七亿九千六百一十六万变为二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六，亿以三百六十为时，以一十二万九千六百为日，以一百六十七亿九千六百一十六万，为月以二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六亿为年，则大小运之数立矣，二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六亿，分而为十二，前六为长，后六为消，以当一年十二月之数而进退三百六十日矣，一百六十七亿九千六百一十六万，分而为十，以当一月十日之数，随大运之消长，而进退六十日矣，十二万九千六百分，而为十二，以当一日十二时之数而进退六日矣，三百六十以当一时之数，随小运之进退，以当昼夜之时也，十六变之数，去其交数，取其用数，得二万八千二百一十一兆九百九十一万七千四百五十六亿二万八千二百一十一兆九百九十一万七千四百五十六亿，分而为十二限前，六限为长，后六限为消，每限得二十亿九千九百六十八万之一百六十七亿九千六百一十六万，每一百六十七亿九千六百一十六万年开一分进六十日也。六限开六分进三百六十日也。犹有余分之一，故开七分进二百六十六日也，其退亦若是矣。十二万九千六百，去其三者交数也，取其七者用数也，用数三而成于六，加余分，故有七也。七之，得九万七百二十年半之，得四万五千三百六十年以进六日也，日有昼夜，数有朓胸，以成十有二日也，每三千六百年，进一日；凡四万三千二百年进十有二日也，余二千一百六十年以进余分之六合，交数之，二千一百六十年，共进十有二分，以为闰也。故小运之变，凡六十而成，三百六十有六日也，干为一干之，五爻而为大有，以当三百六十之数也，干之四爻，分而为小畜，以当十二万九千六百之数也。干之三爻，分而为履，以当一百六十七亿九千六百一十六万之数也。干之二爻，分而为同，人以当二万八千二百一十一兆九百九十万七千四百五十六亿之数也，干之初爻，分而为姤，以当七秭九千五百八十六万六千一百一十，垓九千九百四十六万四千八京，八千四百三十九万一千九百三十六兆之数也。是谓分数也。分大为小，皆自上而下，故以阳数当之，【如一分，为十，二十二分为三百六十也。】。
天统乎体，故八变而终于十六，地分乎用，故六变而终于十二，天起扵一而终于七秭九千五百八十六万六千一百一十，垓九千九百四十六万四千八京，八千四百三十九万一千九百三十六兆地起于十二，而终于二百四秭六千九百八十万七千三百八十一，垓五千四百九十一万八千四百九十九，兆七百二十万亿也，一生二为夬，当十二之数也，二生四为大壮，当四千三百二十之数也，四生八为泰，当五亿五千九百八十七万二千之数也。八生十六为临，当九百四十四，兆三千六百九十九万六千九百一十五亿二千万之数也。十六生三十二，为复当二千六百五十二万八千八百七十垓，三千六百六十四万八千八百，京二千九百四十七万九千七百三十一，兆二千万亿之数也，三十二生六十四为坤，当无极之数也。是谓长数也。长小为大，皆自下而上，故以隂数当之。
有地然后有二，有二然后有昼夜，二三以变错综而成，故易以二而生数，以十二而变而一，非数也，非数而数以之成也，天行不急，未尝有昼夜，人居地上，以为昼夜，故以地上之数为人之用也。
天自临以上，地自师以上运数也，天自同人以下地，自剥以下年数也，运数则在天者也，年数则在地者也，天自贲以上地，自艮以上用数也，天自明夷以下，地自否以下交数也，天自震以上地，自晋以上有数也，天自益以下地，自豫以下无数也。
天之有数，起干而止，震余入于无者，天辰不见也，地去一而起，十二者，地火常潜也，故天以体为基，而常隐其基地，以用为本，而常藏其用也，一时止于三月，一月止于三十日皆去，其辰数也，是以八八之卦六十四，而不变者八，可变者七，七八五十六，其义亦由此矣。
阳爻昼数也隂爻夜数也，天地相衔隂阳相交故昼夜相离，刚柔相错，春夏阳也，故昼数多夜数少，秋冬隂也故昼数少夜数多。
体数之防三百八十四去，乾坤，离坎之防为用数三百六十体，数之用二百七十去干与离坎之防为用数之用二百五十二也。体数之用二百七十，其一百五十六，为阳一百一十四为隂去离之防，得一百五十二阳一百一十二隂为实用之数也。葢阳去离而用干隂去坤而用坎也，是以天之阳防一百一十二，去其隂也地之隂防一百一十二阳防四十去其南北之阳也，极南大暑，极北大寒，物不能生，是以去之也。其四十为天之余分也，阳侵隂昼侵夜是，以在地也合之为一百五十二阳一百一十二隂也阳去干之防隂去坎之防，得一百四十四阳一百八隂为用数之用也阳三十六三之为一百八隂三十六三之为一百八，三阳三隂隂阳各半也阳有余分之一，为三十六合之为一百四十四阳一百八隂也故体数之用二百七十而实用者二百六十四，用数之用二百五十二也。卦有六十四，而用止于三十六爻，有三百八十四，而用止于二百一十有六也。六十四分而为二百五十六，是以一卦去其初，上之爻亦二百五十六也。此生物之数也，故离坎为生，物之主以离四阳，坎四隂故生物者必四也；阳一百一十二隂一百一十二，去其离坎之爻，则二百一十六也隂阳之四十共为二百五十六也。是以八卦用六爻，乾坤主之也，六爻用四位，离坎主之也，故天之昬晓不生物，而日中生物，地之南北不生物，而中央生物也，体数何为者也？生物者也，用数何为者也？运行者也，运行者，天也，生物者地也，天以独运，故以用数自相乗而以用数之用为生物之时也，地耦而生，故以体数之用阳乗隂为生物之数也，天数三故六六而又六之，是以干之防二百一十六，地数六，故十二而十二之，是以坤之防百四十有四也。干用九数，三其八，为二十四而九之，亦二百一十有六两，其八为十六而九之，亦百四十有四也。坤用六，故三其十二，为三十六而六之，亦二百一十有六也。两其十二为二十四而六之，亦百四十有四也。坤以十二之二十四六之六之，一与半为干之，余分则干，得一百五十二坤，得一百八也。
阳四卦十二爻，八阳四隂以三十六乗其阳以二十四乗其隂则三百八十四也。
卦之反对，皆六阳六隂也在易则六阳六隂者十有二对，也去四正者八，阳四隂八隂四阳者各六对也，十阳二隂十隂二阳者各三对也。
体有三百八十四，而用止于三百六十，何也？以乾坤坎离之不用也，乾坤，离坎之不用何也？乾坤？离坎之不用，所以成三百六十之用也，故万物变易而四者不变也，夫惟不变，是以能变也。用止于三百六十而有三百六十六，何也？数之赢也，数之赢，则何用也？干之全用也，乾坤不用，则离坎用半也，干全用者，何也？阳主赢也，乾坤不用者何也？独阳不生专隂不成也离坎用半，何也？离东坎，西当隂阳之半为春秋，昼夜之门也，或用干，或用离坎，何也？主阳而言之，故用干也。主赢，分而言之，则阳侵隂昼侵夜故，用离坎也，阳主赢，故干全用也隂主虚故坤全不用也，阳侵隂隂侵阳故离坎，用半也，是以天之南，全见而北，全不见东西各半见也，离坎隂阳之限也故离当寅，坎当申而数，常逾之者盖隂阳之溢也然用数不过乎？寅爻数，不过乎申【，或离当夘坎当酉】，干四十八而四分之一分为隂所尅坤四十八而四分之一分，为所尅之阳也，故干得三十六而坤，得十二也。阳主进，是以进之，为三百六十日隂主消是以十二月消，十二日也，顺数之干一，兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八逆数之震一，离兑二，干三巽四，坎艮五，坤六也。干四十八兑，三十离二十四震，十坤十二，艮二十，坎三十六，巽四十，干三十六，坤十二，离兑巽二十八，坎艮震二十，【兑离巽，宜更思之】。
圆数有一方，数有二竒耦之义也。六即一也。十二即二也；天圆而地方圆之数，起一而积六方之数，起一而积，八变之则，起四而积，十二也。六者，常以六变八者，常以八变而十二者，亦以八变自然之道也，八者，天地之体也，六者，天之用也，十二者，地之用也，天变方为圆而常存，其一地分一为四，而常执其方，天变其体而不变其用也，地变其用而不变其体也，六者并其一而为七十二者，并其四而为十六也。阳主进，故天并其一而为七隂主退故地，去其四而止于十二也。是阳常存一而隂常晦一也，故天地之体，止于八而天之用，极于七地之用，止于十二也。圆者，刓方以为用，故一变四四去，其一则三也；三变九九，去其三，则六也；方者引圆以为体，故一变三并之四也；四变十二并之十六也。故用数成于二，而极于六体，数成于四，而极于十六也。是以圆者径一而围三起一，而积六方者分一，而为四分，四而为十六，皆自然之道也。
一役二以生三，三去其一，则二也；三生九九，去其一，则八也。去其三，则六也；故一役三三复役，二也；三役九九复役，八与六也。是以二生四八生十六六生十二也。三并一则为四九，并三则为十二十二，又并四则为十六，故四以一为本，三为用，十二，以三为本，九为用，十六，以四为本，十二为用，【更思之】。
阳尊而神尊，故役物神，故藏用，是以道生天地万物而不自见也，天地万物亦取法乎道矣。
阳者，道之用隂者道之体，阳用隂隂用阳以阳为用，则尊隂以隂为用则尊阳也隂防于道故以况道也，六变而三十六矣，八变而成六十四矣，十二变而成三百八十四矣，六六而变之，八八六十四变而成三百八十四矣，八八而变之，七七四十九变而成三百八十四矣。
圆者六变，六六而进之，故六十变而三百六十矣，方者八变，故八八而成六十四矣，阳主进，是以进之为六十也。
圆者星也厯纪之数，其肇于此乎？方者土也，画州井地之法，其仿于此乎？盖圆者，河圗之数方者，洛书之文，故羲文因之而造易，禹箕叙之而作，范也。
蓍数不以六，而以七何也？并其余分也，去其余分，则六故防数三十六也。是以五十者六十四卦闰嵗之防也其用四十有九，六十四卦一嵗之防也归竒卦一犹一嵗之闰也卦直去，四者何也？天变而地効之，是以蓍去一，则卦去四也。
圆者径一，围三重之，则六方者径一，围四重之，则八也裁方而为圆，天之所以运行分大而为小，地之所以生化故天用六变地，用四变也。
一八为九裁为七，八裁为六十六，裁为十二，二十四裁为十八，三十二裁为二十四，四十裁为三十四十八裁为三十六五十六裁为四十二，六十四裁为四十八也。一分为四八分为三十，二十六分为六十四，以至九十六分为三百八十四分。
一生六六生十二十二生十八十八，生二十四，二十四生三十，三十生三十六引而伸之，六十变而生三百六十矣，此运行之数也，四生十二十二生二十，二十生二十八，二十八生三十六，此生物之数也，故干之阳防三十六，兑离巽之阳，防二十八震坎，艮之阳防二十坤之阳，防十二也。
圆者一变则生六去，一则五也；二变则生十二去，二则十也。三变则生十八去，三则十五也；四变则二十四去，四则二十也。五变则三十去五，则二十五也。六变则三十六去，六则三十也。是以存之则六六，去之则五，五也；五则四而存一也，四则三而存一也，二则一而存一也，故一生二去，一则一也。二生三去，一则二也；三生四去，一则三也；四生五去，一则四也；是故二以一为本，三以二为本，四以三为本，五以四为本，六以五为本也。【更思之，】方者一变而为四，四生八，并四而为十二八生十二并八而为二十，十二生十六并十二而为二十八十六，生二十，并十六而为三十六也。一生三并而为四也；十二生二十，并而为三十二也；二十八生三十六并而为六十四也。【更思之】。
易之，大衍何数也？圣人之倚数也，天数二十五，合之为五十，地数三十，合之为六十，故曰：五位相得而各有合也，五十者，蓍之数也，六十者卦数也，五者蓍之，小衍也，故五十为大衍也，八者卦之小成，则六十四，为大成也蓍徳圆以况天之数，故七七四十九也。五十者存一，而言之也卦徳方以况地之数，故八八六十四也。六十者，去四而言之也，蓍者用数也，卦者体数也，用以体为基，故存一也。体以用为本，故去四也；圆者，本一方者，本四故蓍存一，而卦去四也；蓍之用数七，并其余分，亦存一之义也。卦其一，亦去一之义也。蓍之用数，挂一以象三，其余四十八则，一卦之防也四其十二，为四十八也。十二去三，而用九四，三十二所，去之防也四九三十六所，用之防也，以当干之三十六，阳爻也，十二，去五而用七，四五二十所，去之防也四七二十八所用之防也，以当兑离之，二十八阳爻也，十二去六而用六四六二十四所，去之防也四六二十四所用之防也，以当坤之半，二十四阴爻也，十二去四而用八四，四十六所，去之防也四八三十二所用之防也，以当艮坎之，二十四爻，并上卦之八阴，为三十二爻也，是故七九为阳，六八为隂也九者阳之极，数六者隂之极数数极则反，故为卦之变也，震巽无防者，以当不用之数，天以刚为徳，故柔者不见，地以柔为体，故刚者不生，是震巽不用也，【或先艮离后，兑离】干用九，故其防九也。四之者，以应四时，一时九十日也，坤用六，故其防亦六也。
竒数四有一有二，有三，有四也。防数四有六，有七有八，有九合而为八，数以应方数之，八变也归竒合挂之数有六，谓五与四，四也；九与八八也。五与四八也。九与四八也。五与八八也。九与四，四也；以应圆数之，六变也竒数极于四，而五不用，防数极于九，而十不用，五则一也。十则二也；故去五十而用四十九也竒不用五防不用十有无之极也，以况自然之数也。
卦有六十四，而用止六十者何也？六十卦者三百六十爻也，故甲子止于六十也。六甲而天道穷矣，是以防数应之，三十六与二十四合之则六十也。三十二与二十八合之亦六十也。
干四十八，坤十二震，二十巽四十，离兑三十二，坎艮二十八合之为六十，蓍之数全，故阳防三十六与二十八合之为六十四也。卦数去，其四故隂防二十四与三十二，合之为五十六也。
九进之为三十六，皆阳数也。故为阳中之阳，七进之为二十八，先阳而后隂也故为阳中之隂六进之为二十四皆隂数也故为隂中之隂八进之为三十二先隂而后阳也故为隂中之阳蓍四进之则百卦四进之则百二十百则十也。百二十，则十二也。
归竒合挂之数，得五与四，四则防数四九也。得九与八八则防数四，六也；得五与八，八得九与四八则防数皆四七也。得九与四四得五，与四八则防数皆四八也。为九者一变，以应干也。为六者一变以应坤也，为七者二变，以应兑与离也。为八者二变，以应艮与坎也，五与四四去挂一之数，则四八三十二也；九与八八去，挂一之数，则四六二十四也。五与八八九，与四八去挂一之数，则四五二十也，九与四四五与四八去挂一之数，则四四十六也。故去其三四五六之数，以成九八七六之防也。
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，参伍以变，错综其数也，如天地之相衔，昼夜之相交也，一者数之，始而非数也。故二二为四，三三为九四，四为十六五，五为二十五六，六为三十六七，七为四十九八，八为六十四，九九为八十一，而一不可变也，百则十也。十则一也。亦不可变也，是故数去其一，而极于九，皆用其变者也，五五二十五，天数也。六六三十六干之防数也。七七四十九大衍之用数也，八八六十四卦，数也，九九八十一，范之数也。
大衍之数，其算法之源乎？是以算数之起，不过乎方圆曲直也。
隂无一阳无十
乗数生数也。除数消数也。算法虽多，不出乎此矣，阳得隂而生隂得阳而成，故蓍数四而九卦，数四而十也。犹干支之相错，干以六终，而支以五终也。
三四十二也。二六，亦十二也。二其十二二十四也。三八亦二十四也。四六亦二十四也。三其十二，三十六也。四九亦三十六也。六六亦三十六也。四其十二四十八也。三其十六，亦四十八也。六八亦四十八也。五其十二，六十也。三其二十，亦六十也。六其十，亦六十也。皆自然之相符也，【此盖隂数分其阳数耳，是以相应也，如月初一全作十二也。二十四气，七十二之数，亦可因以明之，】。
四九三十六也。六六三十六也。阳六而又兼隂六之半是以九也。故以数言之隂阳各三也以三爻言之，天地人各三也隂阳之中各有天，地，人；天，地，人之中各有隂阳故参天两地，而倚数也。
太极既分，两仪立矣，阳下交于隂隂上交于阳，四象生矣，阳交于隂隂交于阳而生，天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，于是八卦成矣，八卦相错，然后万物生焉，是故一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，故曰分隂分阳迭用，柔刚易六位而成章也，十分为百，百分为千，千分为万，犹根之有干，干之有枝，枝之有叶，愈大则愈，小愈，细则愈繁，合之斯为一衍之斯为万，是故干以分之，坤以翕之，震以长之，巽以消之，长则分分则消，消则分也。
乾坤定位也，震巽一交也，兑离坎艮，再交也，故震阳少而隂尚多也巽隂少而阳尚多也。兑离阳浸多也，坎艮隂浸多也是以辰与火不见也。
一气分而为隂阳判得阳之多者，为天判得隂之多者为地，是故隂阳半而形质，具焉隂阳偏而性情分焉，形质又分，则多阳者，为刚也多隂者为柔也，性情又分，则多阳者，阳之极也多隂者隂之极也。
兑离巽得阳之多者也，艮坎震得隂之多者也是以为天地用也，干阳，极坤隂极是以不用也。
干四分取一以与坤，坤四分取一，以奉干乾坤，合而生六子，三男皆阳也，三女皆隂也兑分一阳以与艮，坎分一隂以奉离震巽以二相易合而言之隂阳各半是以水火相生而相尅，然后既成万物也。
乾坤之名位不可易也。坎离名可易，而位不可易也。震巽位可易而名不可易也。兑艮名与位皆可易也。离肖干坎肖，坤中孚肖干颐肖离，小过肖坤，大过肖坎，是以乾坤离坎中孚颐大过，小过皆不可易者也。离在天而当夜，故阳中有隂也坎在地而当昼故隂中有阳也，震始交隂而阳生巽始消阳而隂生兑阳长也艮隂长也震兑在天之隂也巽艮在地之阳也，故震兑上隂而下阳巽艮上阳而下隂天以始生言之故隂上而阳下交泰之义也。地以既成言之，故阳上而隂下尊卑之位也；乾坤定上下之位，离坎列左右之门，天地之所阖辟，日月之所出入，是以春夏秋冬，晦朔望，昼夜长短，行度盈缩，莫不由乎此矣。
无极之前隂含阳也有象之后，阳分隂也隂为阳之母阳为隂之父故母孕，长男而为复父生长女而为姤，是以阳始于复隂始于姤也。
性非体不成体，非性不生阳以隂为体隂以阳为体动者，性也，静者体也，在天则阳动而隂静在地则阳静而隂动性得体而静，体随性而动，是以阳舒而隂疾也【更详之】。
阳不能独立，必得隂而后立故阳以隂为基隂不能自见，必待阳而后见故隂以阳为唱阳，知其始而享其成隂効其法而终其劳。
阳能知而隂不能知阳能见而隂不能见也，能知能见者为有故，阳性有而隂性无也阳有所不偏而隂无所不偏也。阳有去而隂常居也无不徧，而常居者为实，故阳体虚而隂体实也。
自下而上，谓之升自上而下，谓之降升者，生也，降者消也，故阳生于下而隂生于上是以万物皆反生隂生阳阳生隂隂复生阳阳复生隂是以循环而无穷也。天地之本，其起于中乎？是以乾坤交变而不离乎中人，居天地之中，心居人之中，日中则盛，月中则盈，故君子贵中也。
本一气也，生则为阳消则为隂故二者一而已矣，六者三而已矣，八者四而已矣，是以言天而不言，地言君而不言，臣言父而不言，子言夫而不言妇也，然天得地而万物生，君得臣而万化行，父得子夫得妇，而家道成，故有一则有二，有二则有四，有三则有六，有四则有八隂阳生而分二仪，二仪交而生四象，四象交而成八卦，八卦交而生万物，故二仪生天地之类，四象定天地之体，四象生八卦之类，八卦定日月之体，八卦生万物之类，重卦定万物之体类者，生之序也，体者，象之交也，推类者，必本乎生观体者，必由乎象生，则未来而逆推象，则既成而顺观，是故日月一类也，同出而异处也。异处而同象也。推此以往，物曷逃哉？
天变时而地应物时则隂变而阳应物，则阳变而隂应故时可逆知物必顺成，则是以阳迎而隂随隂逆而阳顺，语其体，则天分而为地，地分而为万物而道不可分也，其终则万物归地，地归天，天归道，是以君子贵道也，有变则必有应也。故变于内者应于外，变于外者应于内，变于下者应于上，变于上者，应于下也，天变而日应之，故变者从天而应者，法日也，是以日纪乎？星月防于辰水生于土，火潜于石飞者，栖木走者，依草心肺之相，聫肝胆之相属，无他变，应之道也。
本乎天者亲上，本乎地者亲下，故变之与应常反对也阳交于隂而生蹄角之类也，刚交扵，柔而生根，核之类也隂交于阳而生羽翼之类也，柔交于刚而生枝，榦之类也，天交于地，地交于天，故有羽而走者足而腾者，草中有木，木中有草也，各以类而推之，则生物之类，不逃数矣，走者便于下，飞者利于上，从其类也。
陆中之物，水中必具者，犹影象也，陆多走水多，飞者交也，是故巨于陆者，必细于水，巨于水者，必细于陆也，虎豹之毛，犹草也，鹰鹯之羽，犹木也。
木者星之子是以果实象之
叶阴也华实阳也枝叶软而根榦坚也
人之骨巨而体繁，木之榦巨而叶繁，应天地之数也，动者体横，植者体，纵人宜横而反纵也。
飞者有翅走者有趾人之两手翅也两足趾也
飞者食木，走者食草，人皆兼之，而又食飞走也，故最贵于万物也。
体必交而后生，故阳与刚交而生心，肺，阳与柔交而生肝胆，柔与阴交而生，肾与膀胱刚与阴交而生脾胃心生，目胆生耳，脾生鼻，肾生口，肺生骨，肝生肉，胃生髓膀胱生血，故干为心，兑为脾，离为胆，震为肾，坤为血，艮为肉，坎为体，巽为骨，泰为目中孚为鼻，既济为耳頥为口大过为肺，未济为胃小过，为肝否为膀胱。
天地有八象，人有十六象，何也？合天地而生人，合父母而生子，故有十六象也。
心居肺胆居肝，何也？言性者必归之，天言体者，必归之地，地中有天石中有火，是以心胆象之也。心胆之倒悬，何也？草木者，地之本体也，人与草木反生，是以倒悬也，口目横而鼻纵，何也？体必交也，故动者，宜纵而反横，植者宜横而反纵皆交也。
天有四时，地有四方，人有四支，是以指节可以观天，掌文可以察地，天地之理具乎？指掌矣，可不贵之哉！神统于心，气统于肾，形统于首，形气交而神主乎其中，三才之道也。
人之四肢各有脉也，一脉三部，一部三，以应天数也。心蔵神肾蔵精脾蔵魂胆蔵魄胃受物而化之，传气于肺传血于肝而传水谷于脬肠矣。
天圆而地方，天南髙而北下是以望之如倚盖焉，地东南下，西北髙是以东南多水，西北多山也，天覆地，地载天，天地相函，故天上有地，地上有天。
天浑浑于上而不可测也，故观斗数以占天也，斗之所建，天之行也，魁建子杓，建寅，星以寅为昼也。斗有七星，是以昼不过乎？十分也，【更详之】。
天行所以为昼夜日行，所以为寒暑夏浅冬深，天地之交也，左旋右行，天日之交也。
日朝在东，夕在西，随天之行也，夏在北，冬在南，随天之交也，天一周而超一星，应日之行也，春酉正夏午正秋夘正冬子正应日之交也。
日以迟为进月，以疾为退，日月一防而加半日，减半日，是以为闰余也，日一大运而进，六日月一大运而退，六日，是以为闰差也。
日行阳度，则赢行隂度则缩賔主之道也。月去日则明，生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。阳消则生阴，故日下而月，西出也隂盛则敌阳，故日朢而月，东出也，天为父，日为子，故天左旋，日右行日，为夫月为妇，故日东出，月西生也。
日月相食，数之交也，日朢月则月食，月掩日，则日食，犹水火之相尅也，是以君子用智，小人用力。
日随天而转，月随日而行，星随月而见，故星法月，月法日日法天，天半明半晦，日半赢半缩，月半盈半亏星，半动半静隂阳之义也。
天昼夜常见日见于昼，月见于夜，而半不见星，半见于夜，贵贱之等也。
月昼可见也，故为阳中之隂星夜可见也，故为阴中之阳天竒而地耦，是以占天文者观星而已，察地理者，观山水而已，观星而天体见矣，观山水而地体见矣，天体容物，地体负物，是故体归于道也。
极南大暑，极北大寒，故南融而北，结万物之死地也，夏则日随斗而北，冬则日随斗而南，故天地交而寒暑和，寒暑和而物乃生也。
天以刚为隂故柔者不见，地以柔为体，故刚者不生，是以震巽天之阳也地隂也有阳而隂效之故至隂者辰也至阳者日也，皆在乎天而地则水火而已，是以地上皆有质之物隂伏阳而形质，生阳伏隂而性情生，是以阳生隂隂生阳阳尅隂隂尅阳阳之不可伏者，不见于地隂之不可尅者，不见于天，伏阳之少者，其体必柔，是以畏阳而为阳所用，伏阳之多者，其体必刚，是以御阳而为隂所用故水火动而随阳土石静而随隂也【一説云隂效阳而能防，是以辰在天而地之四物皆有所主也，】。
阳生隂故水先成隂生阳故火后成隂阳相生也体性相须也，是以阳去则隂竭隂尽则阳灭。
金火相守则流火木相得则然从其类也
水遇寒则结遇火则竭从其所胜也
阳得隂而为隂得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷无隂则不能为，无阳则不能为雷，柔也，而属隂隂不能独立，故待阳而后兴，雷刚也，属体体不能自用，必待阳而后发也。
有意必有言，有言必有象，有象，必有数数，立则象生，象生则言，着言着，则意显象，数则筌蹄，也言意则鱼兔也；得鱼兔而谓必由筌蹄，可也，舍筌蹄而求鱼，兔则未见其得也，天变而人效之，故元亨利贞，易之变也，人行而天应之，故吉凶悔吝，易之应也。以元亨为变，则利贞为应以吉凶为应，则悔吝为变，元则吉，吉则利应之，亨则凶，凶则应之，以贞悔则吉，吝则凶，是以变中有应，应中有变也，变中之应天道也，故元为变，则亨应之利，为变则应之以贞，应中之变，人事也。故变则凶应则吉，变则吝，应则悔也，悔者吉之先而吝者，凶之本，是以君子从天，不从人元者，春也，仁也；春者时之始，仁者徳之长时则未盛而徳足以长人，故言徳而不言时亨者，夏也，礼也，夏者时之盛，礼者徳之文盛则必衰，而文不足救之，故言时而不言徳故曰大哉乾元，而上九有悔也，利者，秋也，义也，秋者，时之成义者，徳之方万物，方成而获利，义者不通于利，故言时而不言徳也，贞者，冬也，智也；冬者时之末，智者徳之衰正则吉，不正则凶，故言徳而不言时也，故曰利贞者，性情也。
至哉，文王之作易也，其得天地之用乎？故乾坤交而为泰，坎离交而为既济也，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也，置干于西北，退坤于西南，长子用事，而长女代母坎离得位，兑艮为耦，以应地之方也，王者之法，其尽于是矣。
乾坤，天地之本，离坎天地之用，是以易始于乾，坤中于离坎，终于既未济，而泰否为上经之中，咸恒为下经之首，皆言乎其用也。
坤统三女于西南，干统三男于东北上，经起于三下，经终于四，皆交泰之义也。故易者，用也，干用九坤，用六，大衍用四十九，而潜龙勿用也，大哉用乎！吾于此见圣人之心矣。
道生天，天生地及其功成而身退，故子继父禅，是以干退一位也。
乾坤交而为泰变而为杂卦也
乾坤坎离为上篇之用，兑艮巽震为下篇之用也頥中孚大过，小过为二篇之正也。
易者，一阴一阳之谓也，震兑始交者也。故当朝夕之位，离坎交之极者也，故当子午之位，巽，艮虽不交而隂阳犹杂也故当用中之偏位，乾坤纯隂阳也故当不用之位。
乾坤纵而六子，横易之本也，震兑横而六卦，纵易之用也。
象起于形，数起于质，名起于言意起于用天下之数出于理，违乎理，则入于术，世人以数而入术，故失于理也，天下之事，皆以道致之则休戚，不能致矣。
天之阳在南而隂在北地之隂在南而阳在北人之阳在上而隂在下既交，则阳下而隂上
天以理尽而不可以形尽浑天之术，以形尽天可乎？辰数十二日月交防谓之辰，辰天之体也，天之体，无物之气也。
精义入神，以致用也；不精义，则不能入，神不能入神，则不能致用也。
为治之道，必通其变，不可以胶柱，犹春之时不可行，冬之令也。
阳数一衍之为十，十干之类是也隂数二衍之为十，二十二支，十二月之类是也。
元亨利贞之徳各包吉凶悔吝之事，虽行乎徳若违于时，亦或凶矣。
初与上同，然上亢不及，初之进也，二与五同，然二之隂中不及五之阳中也，三与四同，然三处下卦之上，不若四之近君也。
天之阳在南，故日处之，地之刚在北，故山处之，所以地髙西北天髙东南也。
天之神栖乎日，人之神发乎目，人之神寤，则栖心寐，则栖肾所以象天也，昼夜之道也。
云行施电发雷震亦各从其类也
吹喷嘘呵风云雾雷言相类也
万物各有太极，两仪四象，八卦之次，亦有古今之象，云有水火土石之异，他类亦然。
二至相去东西之度，凡一百八十，南北之度，凡六十，冬至之月所行，如夏至之日，夏至之月所行，如冬至之日，四正者，乾坤坎离也，观其象无反覆之变，所以为正也，阳在隂中阳逆行隂在阳中隂逆行阳在阳中隂在隂中则皆顺行，此真至之理，按图可见之矣。
自然而然，不得而更者，内象外数也，他皆外，象外数也，草类之细，入于坤。
五行之木，万物之类也，五行之金，出乎石也，故火水土石不及金，木，金木生其间也。
得天气者动得地气者静
阳之类圆成形则方隂之类方成形则圆
天道之变王道之权也
夫卦各有性有体，然皆不离乾坤之门，如万物受性于天，而各为其性也，在人则为人之性，在禽兽则为禽兽之性在草木，则为草木之性。
天以气为主，体为次地，以体为主，气为次，在天在地者，亦如之。
气则养性，性则乗气故气存则性存性，动则气动也，尧之前，先天也，尧之后，后天也，后天乃效法耳。
天之象数，则可得而推，如其神用则不可得而测也，木之支榦土石之所成，所以不易叶，花水火之所成，故变而易也。
自然而然者，天也，唯圣人能索之，效法者人也，若时行时止，虽人也亦天。
生者性天也成者形地也
日入地中搆精之象也
体四而变，六兼神与气也，气变必六，故三百六十也。凡事为之极，防十之七，则可止矣。盖夏至之日，止于六十兼之，以晨昏分，可辨色矣，庻防乎十之七也。
东赤南白，西黄北黒此正色也騐之于晓午，暮夜之时，可见之矣。
图虽无文，【先天圗也，】吾终日言而未尝离乎是，盖天地万物之理尽在其中矣。
冬至之子中隂之极春分之夘中阳之中，夏至之午中阳之极，秋分之酉中隂之中凡三百六十，中分之，则一百八十，此二至二分相去之数也。
阳中有隂隂中有阳天之道也，阳中之阳日也，暑之道也，阳中之隂月也以其阳之类，故能见于昼隂中之阳星也，所以见于夜隂中之隂辰也天壤也。
气一而已，主之者，干也，神亦一而已乗气而变化能出入于有无，死生之间，无方而不测者也。
干者，干之义阳也，支者枝之义隂也干十而支，十二是阳，数中有隂隂数中有阳也。
不知干无以知性命之理
时然后言乃应变而言言不在我也
仁配天地谓之人唯仁者真可谓之人矣
生而成成而生易之道也
气者神之宅也体者气之宅也
鱼者水之族也虫者风之族也
天六地四，天以气为质，而以神为神，地以质为质，而以气为神，唯人兼乎万物而为万物之灵，如禽兽之声，以其类而各能得其一，无所不能者，人也，推之他事，亦莫不然，唯人得天地日月交之用他类，则不能也，人之生，真可谓之贵矣，天地与其贵而不自贵，是悖天地之理，不祥莫大焉，目口【舌也，】凸而耳鼻窍窍者受臭，嗅气物或不能闭之凸者，视色别味，物则能闭之也，四者虽象于一，而各备其四矣，灯之明暗之境，日月之象也。
月者日之影也，情者，性之影也，心性而胆情性，神而情水者，火之地火者，水之气黒者白之地，寒者暑之地，心为太极，又曰：道为太极。
形可分神不可分
草伏之兽，毛如草之，茎林栖之鸟羽，如林之叶，类使之然也。
隂事太半盖阳一而隂二也
冬至之后，为呼夏至之后，为吸此天地一嵗之呼吸也木结实而种之，又成是木而结是实，木非旧木也，此木之神不二也；此实生生之理也。
性理大全书卷十一
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷十二
皇极经世书六
观物外篇下
以物喜物以物悲物此发而中节者也
石之花盐消之类是也水之木珊瑚之类是也
水之物无异乎陆之物，各有寒热之性，大较则陆为阳中之隂而水为隂中之阳。
日月星辰共为天水火土石共为地，耳目鼻口共为首，髓血骨肉共为身，此乃五之数。
火生于无水生于有
不我物则能物物
辰至日为生，日至辰为用，盖顺为生而逆为用也，易有三百八十四爻，真天文也。
鹰雕之类，食生而鸡，鳬之类不専食，生虎豹之类，食生而猫犬之类食，生又食谷，以类推之，从可知矣。
马牛皆隂类细分之则马为阳而牛为隂
飞之类，喜风而敏于飞，上走之类，喜土而利于走下，禽虫之卵，果谷之类也，谷之类多子虫之类亦然，蚕之类今嵗蛾而子来嵗则子而蚕菁芜之类今嵗根而苖来嵗则苖而子。
天地之气运北而南，则治南，而北则乱，乱乆则复北而南矣，天道人事皆然，推之厯代可见消长之理也，任我则情，情则蔽蔽，则昏矣，因物则性，性则神，神则明矣，潜天潜地不行，而至不为隂阳所摄者神也。
在水者不瞑，在风者暝走之类，上睫接下，飞之类下睫，接上类使之然也。
在水而鳞鬛飞之类也獭之类走之类也
夫四象，若错综而用之，日月天之隂阳水火地之隂阳星辰天之刚柔，土石地之刚柔。
天之孽十之一不可违人之孽十之九不可逭
阳主舒长隂主惨急日入盈度隂从于阳日入缩度，阳从于隂
飞之走鸡鳬之类是也走之飞龙马之属是也
先天之学心也，后天之学迹也，出入有无，死生者，道也，神无所不在所不在，至人与他心通者，以其本于一也，道与一神之强名也，以神为神者至言也。
身地也本乎静所以能动者气血使之然也
天地生万物圣人生万民
生生长类天地成功别生分类圣人成能
神者人之主，将寐在脾，熟寐在肾，将寤在肝，【又言：在胆】正寤在心。
以物观物，性也，以我观我情也，性公而明，情偏而暗阳主辟而出隂主翕而入。
日在于水则生离则死交与不交之谓也
隂对阳为二，然阳来则生阳去则死，天地万物生死，主于阳则归之于一也。
神无方而性有质
发于性则见于情发于情，则见于色，以类而应也，天地之大寤，在夏人之神则存于心。
以天地生万物，则以万物为万物，以道生天地，则天地亦万物也。
水之族以隂为主阳次之，陆之类以阳为主隂次之故水类出水则死，风类入水则死，然有出入之类者龟，蠏鹅鳬之类是也。
天地之交十之三
一变而二二变而四三变，而八卦成矣，四变而十有六，五变而三十有二，六变而六十四卦备矣。
天火无体之火也地火有体之火也
人之贵兼乎万类，自重而得其贵，所以能用万类，凡人之善恶形于言，发于行人，始得而知之，但萌诸心，发于虑，神已得而知之矣，此君子所以愼独也气变而形化。
人之类备乎万物之性
火无体，因物以为体，金石之火烈于草木之火者，因物而然也。
气形盛则魂魄盛气，形衰则魂魄，亦从而衰矣，魂随气而变，魄随形而止，故形在则魄存，形化则魄散。
人之神，则天地之神人之自欺，所以欺天地，可不愼哉？人之畏，亦犹之畏人，人积善而阳多，益畏之矣，积恶而隂多弗畏之矣，大人者，与神合其吉凶，夫何畏之有？
至理之学非至诚则不至
物理之学或有所不通，不可以强通强，通则有我，有我则失理而入于术矣。
星为日之余辰为月之余
星之至防如尘沙者陨而为堆阜
心一而不分，则能应万变，此君子所以虚心而不动也，藏者天行也，府者，地行也，天地并行，则配为八卦，圣人利物而无我。
明则有日月幽则有神
易有眞数三而已，参天者，三三而九，两地者倍三，而六八卦，相错者相交错而成六十四也。
夫易根于乾坤而生于姤复，盖刚交柔而为复，柔交刚而为姤，自兹而无穷矣。
素问隂符七国时书也
夫圣人六经，浑然无迹，如天道焉，故春秋録实事而善恶，形于其中矣。
中庸之法自中者天也自外者人也
韵法开闭者律天清浊者吕地
韵法先闭后开者，春也纯开者，夏也先开后闭者，秋也，冬则闭而无声。
素问宻语之类于术之理可谓至也
显诸仁藏诸用孟子善藏其用乎
寂然不动，反本复静，坤之时也，感而遂通天下之故，阳动于中间不容髪复之义也。
庄荀之徒失之辩
东为春声，阳为夏声，此见作韵者，亦有所至也，衘凡冬声也。
不见动而动，妄也，动于否之时，是也，见动而动，则为无妄，然所以有灾者，阳防而无应也，有应而动则为益矣。精气为物形也，游魂为变神也，又曰：精气为物体也，游魂为变用也。
君子之学以润身为本其治人应物皆余事也
剸剧者才力也，明辩者智识也，寛者徳噐也三者不可阙一。
无徳者责人怨人易满满则止也
龙能大能小，然亦有制之者，受制于隂阳之气得时则能变化失时，则不能也。
伯夷义不食周粟至饿且死止得为仁而已
三人行，亦有师焉，至于友一乡之贤，天下之贤，以天下为末，足又至于上，论古人无以加焉。
义重则内重利重则外重
兑，説也其他説皆有所害，惟朋友讲习，无説于此故言其极者也。
能循天理动者造化在我也
学不际天人不足以谓之学
君子于易玩象玩数玩辞玩意
能医人能医人之疾，不得谓之良医，医人之所不能医，天下之良医也，能处人所不能处之事，则能为人所不能为之事也。
人患乎自满，满则止也，故禹不自满假，所以为贤，虽学亦当常若不足，不可临深以为高也。
人茍用心，必有所得，独有多寡之异，智识之有浅深也。理穷而后知性，性尽而后知命，命知而后知至。
凡处失在得之先则得亦不喜，若处得在失之先，则失难处矣！必至于陨获。
人必有徳噐然后喜怒皆不妄为，卿相为匹夫，以至学问高天下，亦若无有也。
人必内重内，重则外轻，茍内轻，必外重好利，好名无所不至。
得天理者，不独润身，亦能润心，不独润心，至于性命亦润，天下言读书者不少，能读书少，若得天理，理眞乐，何书不可读，何坚不可破，何理不可精。
厯不能无差，今之学厯者但知厯法不知厯理能布筭者，洛下闳也，能推步者，甘公，石公也，洛下闳，但知厯法杨雄知厯法，又知厯理。
一岁之閠六隂六阳三年，三十六日，故三年一閠，五年六十日故五嵗再润天时，地理人事，三者知之，不易资性，得之天也，学问得之，人资性由内出者也，学问由外入者也。自诚明性也，自明诚学也，顔子不迁怒，不贰过，迁怒贰过，皆情也，非性也，不至于性命，不足以谓之好学，伯夷桞下惠得圣人之一端，伯夷得圣人之清栁，下惠得圣人之和，孔子时清时和，时行时止，故得圣人之时，太九日当两卦，余一卦当四日半。
杨雄作可谓见天地之心者也
用兵之道，必待人民富，仓禀实，府库充兵，强名正天时，顺地利得，然后可举。
易无体也？曰：既有常典，则是有体也。恐遂以为有体，故曰不可为典要，既有典常，常也，不可为典要变也，庄周雄辩数千年一人而已，如庖丁解牛，曰：踟蹰四顾，孔子观吕梁之水曰蹈水之道，无私皆至，理之言也，老子五千言，大抵皆明物理。
今有人登两台，两台皆等，则不见其高，一台高，然后知其卑下者也。
学不至于乐不可谓之学
一国一家，一身皆同，能处一身，则能处一家能处一家则能处一国能处一国，则能处天下心，为身本家为国，本国为天下本，心能运身，茍心所不欲，身能行乎？人之精神贵藏而用之，茍衒于外，则鲜有不败者，如利刅物，来则剸之，若恃刅之利，而求割乎物，则刅，与物皆伤矣，言发于真诚，则心不劳而逸人，久而信之，作为任数，一时或可以欺人，持久必败。
人贵有徳小人有才者有之矣，故才不可恃徳不可有天地，日月悠久而已，故人当存乎逺不可见其近，君子处，畆则行亩之事，居庙堂，则行庙堂之事，故无入不自得。
智数或能施于一朝，盖有时而穷，惟至诚与天地同久，天地无则至诚可息，茍天地不能无，则至诚亦不息也。室中造车，天下可行，轨辙合故也。茍顺义理，合人情，日月所照，皆可行也。
中庸非天降地出，揆物之理，度人之情，行其所安，是为得矣。
敛天下之智为智，敛天下之善为善，则广矣，自用则小，汉儒以反经合道为权，得一端者也，权所以平物之轻重，圣人行权，酌其轻重而行之，合其宜而已，故执中无权者，犹为偏也。王通言，春秋王道之权，非王通莫能及此，故权在一身，则有一身之权在一乡，则有一乡之权，以至于天下则有天下之权，用虽不同，其权一也，夫弓固有强弱，然一弓二人，张之则有力者以为弓弱无力者以为弓强，故有力者不以己之力有余，而以为弓，弱无力者不以己之力不足而以为弓强，何不思之甚也！一弓，非有强弱也。二人之力，强弱不同也，今有食一抔在前，二人大馁而见之，若相让，则均得食矣，相夺则争，非徒争之而已，或不得其食矣，此二者皆人之情也，知之者鲜，知此则天下之事皆如是也。
夫易者，圣人长君子消小人之具也，及其长也，辟之于未然，及其消也，阖之于未然，一消一长，一阖一辟，浑浑然无迹，非天下之至神，其孰能与于此。
大过本末弱也，必有大徳大位然后可救，常分有可过者，有不可过者，有大徳大位可过者也，伊周其人也，不可惧也；有大徳无大位不可过也，孔孟其人也，不可闷也。其位不胜徳耶？大哉位乎！待才用之宅也。
复次剥明，治生于乱乎？姤次夬明乱，生于治乎？时哉时哉！未有剥而不复，未有夬而不姤者，防乎其防邦家，其长子孙其昌，是以圣人贵未然之防，是谓易之大纲，先天学心法也，故图皆自中起，万化万事，生乎心也，先天学主乎诚，至诚可以生神明，不诚则不可以得道，先天图中环中也。
事必量力量力故能久
所行之路不可不寛寛则少碍
知易者不可引用讲解，是为知易，孟子之言，未尝及易，其间易道存焉，但人见之者鲜耳，人能用易，是为知易，如孟子可谓善用易者也。
学以人事为大今之经典古之人事也
春秋三之外陆淳啖助可以兼治
所谓皇帝王覇者，非独谓三皇，五帝三王，五覇而已，但用无为，则皇也，用恩信则帝也，用公正则王也，用智力则覇也，覇以下则夷狄，夷狄而下是禽兽也。
季札之才近伯夷
叔向子产晏子之才相等埒
管仲用智数晩识物理大抵才力过人也
五覇者功之首，罪之魁也。春秋者，孔子之刑书也，功过不相掩，圣人先褒其功，后贬其罪，故圣人有功，亦必録之不可不恕也。
始作两观，始者，贬之也，诛其旧无也，初献六羽，初者，褒之也，以其旧僭八佾也。
某人受春秋，于尹师鲁，师鲁受于穆伯，长某人，后复攻伯长曰：春秋无褒，皆是贬也，田述古曰：孙复亦云：春秋有贬，而无褒曰：春秋礼法废君臣乱，其间有能为小善者，安得不进之也，况五覇实有功于天下，且五覇固不及于王，不犹愈于夷狄乎？安得不与之也，治春秋者不辨，名实不定，五覇之功过，则未可言治，春秋先定五覇之功过而治春秋，则大意立，若事事求之，则无绪矣，凡人为学，失于自主张太过。
平王名虽王，实不及一，小国之诸侯，齐，晋虽侯而实僭王，此春秋之名实也，子贡欲去告朔之饩羊，羊名也。礼，实也，名存而实亡，犹愈于名实俱亡，茍存其名，安知后世无王者作，是以有所待也。
秦缪公有功于周，能迁善改过，为覇者之罪，晋文侯世世勤王，迁平王于洛，次之，齐桓公九合诸侯，不以兵车又次之，楚庄强大又次之，宋襄公虽覇而力防防诸侯而为楚所执，不足论也。治春秋者，不先定四国之功过，则事无统理，不得圣人之心矣，春秋之间有功者，未见大于四国者有过者，亦未见大于四国者也，故四国功之首，罪之魁也。人言春秋，非性命书，非也，至于书郊牛之口伤，改卜牛又死，犹三朢，此因鲁事而贬之也，圣人何容心哉？无我故也。岂非由性命而发言也，又曰：春秋，皆因事而褒贬，岂容人特立私意哉？人但知春秋，圣人之笔削，为天下之至公，不知圣人之所以为公也；如因牛伤则知鲁之僭郊，因初献六羽，则知旧僭八佾，因新作雉门，则知旧无雉门，皆非圣人有意于其间，故曰：春秋尽性之书也。
春秋为君弱臣强而作故谓之名分之书
圣人之难，在不失仁义忠信而成事业，何如则可在于絶四。
有马者借人乗之舎己以从人也
或问才难，何谓也？曰：临大事然后见，才之难也，曰：何独言才曰：才者，天之良质也，学者所以成其才也，曰：古人有不由学问而能立功业者，何必曰学？曰：周勃霍光，能成大事，唯其无学，故未尽善也，人而无学，则不能烛理，不能烛理，则固执而不通，人有出人之才，必以刚克，中刚则足以立事业处患难，若用于他，反为邪恶，故孔子以申枨为焉得刚？既有欲心，必无刚也。
君子喻于义，贤人也，小人喻于利而已，义利兼忘者，唯圣人能之，君子畏义而有所不为，小人直不畏耳，圣人则动不逾矩，何义之畏乎？
顔子不贰过，孔子曰：有不善未尝不知，知之未尝复行是也。是一而不再也，韩愈以为将发于心，而便能絶去是过于顔子也，过与？是为私意焉，能至于道哉？或曰，与善，不亦愈于与恶乎？曰：圣人则不如是，私心过与，善恶同矣。
为学养心，患在不由直道，去利欲，由直道任至诚，则无所不通，天地之道直而已，当以直求之，若用智数，由迳以求之，是屈天理而狥，人欲也，不易难乎！
事无巨细，皆有天人之理，脩身人也，遇不遇，天也，得失不动心，所以顺天也，行险侥幸，是逆天也，求之者人也，得之与否？天也，得失不动心，所以顺天也，强取必得，是逆天理也，逆天理者，患祸必至。
鲁之两观，郊天大禘，皆非礼也。诸侯茍有四时之禘，以为常祭可也，至于五年大禘，不可为也。
仲弓可使南靣可使从政也
谁能出不由户，户道也，未有不由道而能济者也，不由户者，开穴隙之类是也。
多闻，择其善者而从之，虽多闻，必择善而从之，多见而识之，识别也，虽多见，必有以别之。
或问：显诸仁，藏诸用，曰：若日月之照临，四时之成嵗是显诸仁也；其度数之然而不知其所以然，是藏诸用也，洛下闳改颛顼厯为太初厯子云凖太初，而作太，凡八十一卦九分，共二卦，凡一五隔一四细分之，则四分半，当一卦气起于中心，故首中卦。
叅天两地而倚数，非天地之正数也，倚者拟也，拟天地，正数而生也。
元亨利贞，变易不常，天道之变也，吉凶悔吝，变易不定，人道之应也。
神者无形而有用，其情状可得而知也。于用则可见之矣，若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶华实，顔色皆神之所为也，福善祸淫主之者谁耶？聪明正直，有之者谁耶？不疾而速，不行而至，任之者谁耶？皆神之情状也。
易有意象立意，皆所以明象统下，三者有言，象不拟物而直言，以明事有像象，拟一物以明意有数象，七日，八月，三年，十年之类是也。
易之数，穷天地终始，或曰，天地亦有终始乎？曰：既有消长，岂无终始，天地虽大，是亦形噐乃二物也。
易有内象，理致是也。有外象指定一物而不变者是也，在人则乾道成男，坤道成女，在物则乾道成阳，坤道成隂神无方而易无体，滞于一方，则不能变化，非神也，有定体，则不能变通非易也，易虽有体，体者，象也，假象以见体而本无体也。
一隂一阳之谓道，道无声无形，不可得而见者也。故假道路之道而为名，人之有行，必由乎道一隂一阳天地之道也，物由是而生，由是而成者也。
事无大小，皆有道在其间，能安分，则谓之道，不能安分，谓之非道，显诸仁者，天地生万物之功，则人可得而见也？所以造万物，则人不可得而见，是藏诸用也。
正音律，数行至于七而止者，以夏至之日出于寅而入于戌亥子丑三时，则日入于地，而目无所见，此三数不行者，所以比于三时也，故生物之数亦然，非数之不行也，有数而不见也。
月体本黒受日之光而白
水在人之身为血土在人之身为肉
经纶天地之谓才逺举必至之谓志，并包含容之谓道，六虚者六位也，虚以待变，动之事也。
有形则有体有性则有情
天主用地主，体圣人主用，百姓主体，故日用而不知，胆与肾同隂心与脾同阳，心主目，脾主鼻。
阳中阳日也，阳中隂月也隂中阳星也隂中隂辰也柔中柔水也，柔中刚，火也，刚中柔土也，刚中刚石也，法始乎？伏羲成乎尧，革于三王，极于五覇絶于秦，万世治乱之迹，无以逃此矣。
日为心，月为胆星为脾，辰为肾藏也石为肺土，为肝火为胃水为膀胱府也。
易之生数，一十二万九千六百，总为四千三百二十世，此消长之大数，演三十年之辰数，即其数也歳三百六十日，得四千三百二十辰，以三十乗之得其数矣，凡甲子甲午为世首，此为经世之数，始于日甲，月子星，甲辰，子又云：此经世日甲之数月，子星，甲辰，子从之也，鼻之气目见之，口之言耳，闻之，以类应也。
倚盖之説昆崘四垂而为海，推之理则不然，夫地直方而静，岂得如圆动之天乎？
海潮者地之喘息也所以应月者从其类也
十干天也十二支地也支干配天地之用也
动物自首，生植物，自根生自首，生命在首，自根生命，在根神者，易之主也，所以无方易者，神之用也，所以无体循理，则为常理之外，则为异矣。
风类水类小大相反
震为龙，一阳动于二隂之下震也重渊之下，有动物者，岂非龙乎！
一，十；百，千，万亿为竒天之数二十，百二十千二百万二千亿，二万为偶，地之数也。
天之阳在东南，日月居之地之隂在西北火石处之火，以性为主，体次之水，以体为主，性次之。
阳性而隂情性神而情
起震终艮，一节明文王，八卦也，天地定位，一节明伏羲，八卦也，八卦相错者，明交错而成六十四也。
数徃者顺，若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，故云数徃也知来者逆，若逆天而行，是防行也，皆未生之卦也，故云：知来也，夫易之数由逆而成矣，此一节直解图意，若逆知四时之谓也。
尧典朞三百六旬有六日，夫日之余盈也，六则月之余缩也。亦六，若去日月之余，十二则有三百五十四，乃日行之数，以十二除之，则得二十九日。
五十分之则为十，若三天两之则为六，两地又两之则为四，此天地分太极之数也。天之变六六，其六得三十六为干，一爻之数也，积六爻之防，共得二百一十有六，为干之防六，其四，得二十四为坤，一爻之防，积六爻之数，共得一百四十有四，为坤之防，积二篇之防乃万有一千五百二十也。
数问肺主皮毛，心脉脾肉肝筋肾骨上而下外而内也，心血肾骨交法也，交即用也。
易始于三，皇书始于二帝诗，始于三王，春秋始于五覇，干为天之类，本象也，为金之类，列象也。
易之首于乾坤，中于坎离，终于水火之交不交，皆至理也，天地并行，则藏府配四藏天四府地也。
自乾坤至坎离，以天道也，自咸恒至既济，未济以人事也。太极一也，不动生二，二则神也。
火生湿水生燥
神生数数生象象生噐
太极不动，性也，发则神，神则数数则象，象则噐噐之变复归于神也。
复至干，凡百有二十，阳姤至坤，凡八十，阳姤至坤，凡百有二十隂复至干凡八十隂。
干竒也，阳也，健也，故天下之健莫如天，坤耦也隂也顺也故天下之顺，若如地所以顺天也。震，起也，一阳起也。起，动也，故天下之动莫如雷，坎防也，一阳防于二隂防下也故天下之下莫如水，艮，止也一阳，于是而止也，故天下之止莫如山，巽入也一隂入二阳之下，故天下之入莫如风离，丽也一隂离于二阳，其卦错然成文，而华丽也，天下之丽莫如火，故又为附丽之丽，兑説也一隂出于外而説于物故天下之説莫如泽。
火内暗而外明，故离阳在外，火之用，用外也，水外暗而内明，故坎阳在内水之用，用内也。
人谋人也，谋天也，天人同谋，而皆可，则事成而吉也，汤放桀，武王伐纣而不以为弑者，若孟子言男女授受不亲，礼也，嫂溺则援之，以手权也，故孔子既尊，夷齐亦与汤武夷齐，仁也，汤武义也，唯汤武则可，非汤武是簒也。
诸卦不交于乾坤者，则生于否？防否？防乾坤之交也，乾坤起自竒偶竒偶生自太极。
自防至否，其间则有蛊矣，自否至防，其间则有随矣，天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，性之在物之谓理，变从时，而便天下之事不失礼之大经，变从时而顺，天下之理，不失义之大权者，君子之道也。
朔易以阳气自北方而生，至北方而尽，谓变易循环也春阳得权，故多旱秋隂得权故多。
元有二，有生天地之始，太极也，有万物之中，各有始者，生之本也。
五星之説自甘公石公始也
天地之心者，生万物之本也，天地之情者情状也，与神之情状，同。
天有五辰日月星辰与天而为五，地有五行，金木水火与土而为五。
有温泉而无寒火隂能从阳而阳不能从隂也
有雷则有电有电则有风
木之坚非雷不能震草之柔非露不能润
人智强则物智弱
阳数于三百六十上盈隂数于三百六十上缩
人为万物之灵寄类于走走隂也故百有二十
生于水，露生于土，雷生于石电，生于火电，与风同为阳之极，故有电必有风。
庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼乐也，此尽已之性，能尽物之性也，非鱼则然，天下之物皆然，若庄子者，可谓善通物矣。
庄子着盗跖篇，所以明至恶，虽至圣亦莫能化，盖上智与下愚不移故也。
鲁国之儒一人者谓孔子也
老子知易之体者也
天下之事，始过于重，犹卒于轻始过于厚，犹卒于薄，况始以轻始以薄者乎？故鲜失之重，多失之轻，鲜失之厚，多失之薄，是以君子不患过乎重，常患过乎轻，不患过乎厚，常患过乎薄也。
庄子齐物未免乎较量，较量则争，争则不平，不平则不和，无思无为者神妙，致一之地也，所谓一以贯之，圣人以此洗心，退藏于宻。
当仁不让于师者进人之道也
秦穆公伐郑，败而有悔过自誓之言，此非止覇者之事，几于王道，能悔则无过矣。此圣人所以録扵书末也，刘绚问无为，对曰：时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，此所谓无为也，瞽瞍杀人，舜视弃天下，犹弃敝屣也，窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下，圣人虽天下之大，不能易天性之爱。
文中子曰：易乐者必多哀，轻施者必好夺，或曰，天下皆争利弃义，吾独若之何？子曰舎其所争取其所弃，不亦君子乎？若此之类，礼义之言也，心迹之判久矣，若此之类，造化之言也。
庄子气，濠若吕梁之事，言之至者也，盗跖，言事之无可奈何者？虽圣人亦莫如之何？渔父言？事之不可强者，虽圣人亦不可强，此言有为无为之理，顺理则无为强，则有为也，金须百链，然后精人亦如此。
佛氏弃君臣父子夫妇之道岂自然之理哉
志于道者，统而言之，志者潜心之谓也徳者得于己有形，故可据徳主于仁故曰依。
庄子曰：庖人虽不治庖，尸祝不越樽，爼而代之，此君子思不出其位，素位而行之意也。
晋狐射姑杀阳处父，春秋书晋杀其大夫阳处父上漏言也，君不宻则失臣，故书国杀。
人得中和之气，则刚柔均阳多则偏刚隂多则偏柔，人之为道，当至于，神不能窥处，是为至矣。
作易者，其知盗乎？圣人知天下万物之理，而一以贯之，大羹可和，酒可漓，则是造化，亦可和可漓也。
有一日之物，有一月之物，有一时之物，有一歳之物有十嵗之物至于百千万皆有之，天地亦物也，亦有数焉，【雀三年之物，马三十年之物，凡飞走之物皆可以数推人百有二十年之物】。
太极道之极也，太道之也，太素色之本也，太一数之始也，太初事之初也。其成功则一也。
易地而处则无我也
隂者阳之影者人之影也
气以六变体以四分
以尊降卑曰临以上观下曰观
毋意毋必，毋固毋我，合而言之，则一分而言之，则二合而言之，则二分而言之，则四始于有意，成于有我，有意然后有必必生于意，有固然后有我，我生于固意，有心必先期固不化，我有已也。
记问之学未足以为事业
智哉留侯善藏其用
思虑一萌神得而知之故君子不可不愼独
时然后言言不在我也
学在不止故王通云没身而已
诚者主性之具无端无方者也
性理大全书卷十二
钦定四库全书
性理大全书卷十三
皇极经世书七
外书
渔樵问对
【嵩山，晁氏曰：邵雍尧夫设为问答以论隂阳化育之端，性命道徳之奥云】。
渔者垂钩于伊水之上，樵者过之，弛檐息肩，坐于磐石之上，而问于渔者曰：鱼可钩取乎？曰：然？曰：钩非饵可乎？曰：否？曰：非钩也，饵也，鱼利食而见害，人利鱼而防利，其利同也，其害异也，敢问何故？曰：子樵者也，与吾异治，安得侵吾事乎？然亦可以为子，试言之，彼之利，犹此之利也，彼之害亦犹此之害也，子知其小，未知其大鱼之利，食吾亦利乎？食也，鱼之害食，吾亦害乎食也，子知鱼终日得食，为利，又安知鱼终日不得食，不为害，如是则食之害也；重而钩之害也；轻子知吾终日得鱼为利，又安知吾终日不得鱼，不为害也。如是！则吾之害也，重鱼之害也，轻以鱼之，一身当人之一食，则鱼之害多矣，以人之一身当鱼之一食，则人之害亦多矣，又安知钩乎大江，大海则无异，地之患焉，鱼利乎？水人利乎？陆水与陆异，其利一也；鱼害乎？饵人害乎？财饵与财异，其害一也。又何必分乎彼此哉？子之言体也，独不知用尔，樵者又问曰：鱼可生食乎？曰：烹之可也？曰：必吾薪济子之鱼乎？曰：然？曰：吾知有用乎子矣？曰：然则子知子之薪，能济吾之鱼，不知子之薪，所以能济吾之鱼也，薪之能济鱼久矣，不待子而后知，茍世未知火之能用薪，则子之薪，虽积丘山，独且奈何哉？樵者曰：愿闻其方，曰：火生于动水，生于静，动静之相生，水火之相息，水火，用草木体也，用生于利，体生于害，利害见乎情，体用隠乎性，一性一情，圣人成能子之薪，犹吾之鱼，微火则皆为腐臭朽壊而无所用矣，又安能养人七尺之躯哉？樵者曰：火之功大于薪，固已知之矣，敢问善灼物，何必待薪而后传，渔者曰：薪火之体也，火薪之用也，火无体，待薪然后为体？薪无用待火而后为用，是故凡有体之物，皆可焚之矣。曰：水有体乎？曰：然？曰：火能焚水乎？曰：火之性能迎而不能随，故灭水之体，能随而不能迎，故热，是故有温泉而无寒，火相息之谓也？曰：火之道生于用，亦有体乎？曰：火以用为本，以体为末，故动水以体为本，以用为末，故静是火，亦有体火，亦有用也。故能相济，又能相息，非独水火则然，天下之事皆然，在乎用之何如尔？樵者曰：用可得闻乎？曰：可以意得者，物之性也，可以言传者，物之情也，可以象求者，物之形也；可以数取者，物之体也；用也者，妙万物为言者也。可以意得，而不可以言传曰：不可以言传，则子恶得而知之乎？曰：吾所以得而知之者，固不能言，传非独吾不能传之以言，圣人亦不能传之以言也？曰：圣人既不能传之以言，则六经，非言也耶？曰：时然后言，何言之有？樵者賛曰天地之道备于人，万物之道备于身，众妙之道，备于神，天下之能事毕矣，又何思何虑？吾而今而后知事，心践形之为大，不及子之门，几至于殆矣，乃析薪，烹鱼而食之，饫而论易。
渔者与樵者，游于伊水之上，渔者叹曰：熈熈乎万物之多，未始有杂，吾知游乎天地之间，万物皆可以无心而致之矣，非子则吾孰与归焉？樵者曰：敢问无心致天地万物之方，渔者曰：无心者，无意之谓也，无意之意，不我物也，不我物，然后能物物，曰：何谓我何？谓物曰：以我徇物，则我亦物也，以物徇我，则物亦我也，我物皆致意，由是明天地亦万物也，何天地之有焉？万物亦天地也，何万物之有焉？万物亦我也，何万物之有焉？我亦万物也，何我之有焉？何物不我何？我不物如是，则可以宰天地，可以司神，而况于人乎？况于物乎！
樵者问渔者曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，曰：然则天地何依何附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也，无涯有无之相生，形气之相息，终则有始终始之间，天地之所存乎天，以用为本，以体为末，地以体为本，以用为末，利用出入之谓神，名体有无之谓圣，唯神与圣，能叅乎天地者也，小人则日用而不知，故有害生实，防之患也。夫名也者，实之客也，利也者，害之主也，名生于不足，利防于有余，害生扵有余，实防扵不足，此理之常也。养身者必以利贪夫，则以身徇利，故有害生焉，立身必以名，众人则以身徇名，故有实防焉，窃人之财，谓之盗，其始取之也。唯恐其不多也，及其败露也，唯恐其多矣，夫贿之与，一物也，而两名者，利与害故也。窃人之羙谓之徼其始，取之唯恐其不多也，及其败露也，唯恐其多矣，夫誉与毁一事也，而两名者，名与实故也。凡言朝者，萃名之所也。市者聚利之地也，能不以争处乎其间，虽一日九迁一货，十倍何害？生实防之有耶？是知争也者，取利之端也，譲也者，趋名之本也，利至则害生名兴，则实防利，至名兴而无害生，实防之患，唯有徳者能之天依地，地附天，岂相逺哉！
渔者谓樵者曰：天下将治，则人必尚行也，天下将乱，则人必尚言也，尚行则笃实之风行焉，尚言则诡谲之风行焉，天下将治，则人必尚义也，天下将乱，则人必尚利也，尚义则谦，譲之风行焉，尚利则攘夺之风行焉，三王尚行者也，五覇尚言者也，尚行者必入于义，尚言者必入于利也，义利之相去一何如是之远耶？是知言之于口，不若行之于身，行之于身，不若尽之于心，言之于口，人得而闻之，行之于身，人得而见之，尽之于心，神得而知之，人之聪明，犹不可欺，况神之聪明乎？是知无愧于口，不若无愧于身，无愧于身，不若无愧于心，无口过易，无身过难，无身过易，无心过难，既无心过，何难之有？吁！安得无心过之人，与之语心哉！
渔者谓樵者曰：子知观天地万物之道乎？樵者曰：未也，愿闻其方，渔者曰：夫所以谓之观物者，非以目观之也，非观之以目而观之以心也，非观之以心而观之以理也，天下之物，莫不有理焉，莫不有性焉，莫不有命焉，所以谓之理者，穷之而后可知也，所以谓之性者尽之，而后可知也，所以谓之命者，至之而后可知也，此三知者，天下之眞，知也，虽圣人无以过之也，而过之者，非所以谓之圣人也，夫鉴之所以能为明者，谓其能不隠万物之形也；虽然，鉴之能不隠万物之形，未若水之能一万物之形也；虽然，水之能一万物之形，又未若圣人之能一万物之情也，圣人之所以能一万物之情者，谓其圣人之能反观也，所以谓之反观者，不以我观物也，不以我观物者，以物观物之谓也，既能以物观物，又安有我于其间哉！是知我亦人也，人亦我也，我与人皆物也，此所以能用天下之目为己之目，其目无所不观矣。用天下之耳为己之耳，其耳无所不听矣，用天下之口为己之口，其口无所不言矣，用天下之心为己之心，其心无所不谋矣，夫天下之观，其于见也，不亦广乎？天下之聼，其于闻也，不亦逺乎天下之言，其于论也，不亦高乎？天下之谋，其于乐也，不亦大乎？夫其见至广，其闻至逺其论至高，其乐至大，能为至广至逺至高至大之事，而中无一为焉，岂不谓至神至圣者乎？非唯吾谓之至神至圣者乎？而天下谓之至神至圣者乎？非唯一时之天下，谓之至神至圣者乎？而千万世之天下，谓之至神至圣者乎？过此以徃未之或知也已。
樵者问渔者曰：子以何道而得鱼，曰：吾以六物具而得鱼，曰：六物具也，岂由天乎？曰：具六物而得鱼者，人也，具六物，而所以得鱼者，非人也，樵者未逹，请问其方，渔者曰：六物者，竿也，纶也，浮也，沉也，钩也，饵也，一不具，则鱼不可得，然而六物具而不得鱼者，非人也，六物具而不得鱼者有焉，未有六物，不具而得鱼者也，是知具六物者，人也，得鱼与不得鱼者，天也，六物不具，而不得鱼者，非天也，人也。
樵者曰：人有祷神，而求福者，福可祷而求耶？求之而可得耶？敢问其所以曰语善恶者人也祸福者，天也，天道福善而祸淫，神其能，违天乎？自作之咎，固难逃已，天降之灾禳之，奚益修徳积善君子常分，安有余事于其间哉！樵者曰：有为善而遇祸，有为恶而获福者，何也？渔者曰：有幸与不幸也。幸不幸命也，当不当分也，一命一分人，其逃乎？曰：何谓分？何谓命曰：小人之遇，福非分也，有命也，当祸分也，非命也，君子之遇祸，非分也，有命也，当福分也，非命也。
渔者谓樵者曰：人之所谓亲莫如父子也，人之所谓踈莫如路人也，利害在心，则父子过，路人逺矣父子之道，天性也，利害，犹或夺之，况非天性者乎？夫利害之移人，如是之深也？可不愼乎？路人之相逢，则过之，固无相害之心焉，无利害在前故也。有利害在前，则路人与父子又奚择焉？路人之能相交以义，又何况父子之亲乎？夫义者，让之本也，利者，争之端也，让则有仁争，则有害仁，与害何相去之逺也尧舜亦人也，桀、纣，亦人也，人与人同，而仁与害异尔，仁因义而起，害因利而生，利不以义，则臣弑其君者有焉，子弑其父者有焉，岂若路人之相逢，一日而交，于中逹者哉！
樵者谓渔者曰：吾尝负薪矣，举百斤而无伤，吾之身加十斤，则遂伤吾之身，敢问何故渔者曰樵，则吾不知之矣，以吾之事观之，则易地皆然，吾尝钩而得大鱼，与吾交战，欲弃之，则不能舍欲取之，则未能胜终日而后获，几有没溺之患矣。非直有身伤之患耶？鱼与薪则异也，其贪而为伤，则一也百斤，力分之内者也，十斤力分之外者也，力分之外，虽一毫犹且为害，而况十斤乎？吾之贪鱼，亦何以异？子之贪薪乎？樵者叹曰：吾而今而后知量力而动者，智矣哉！
樵者谓渔者曰：子可谓知易之道矣。吾敢问易有太极，太极何物也？曰：无为之本也，太极生两仪，两仪天地之谓乎？曰：两仪天地之祖也，非止为天地而已也，太极分而为二，先得一为一，后得一为二，一二谓両仪曰：两仪生四象，四象何物也？曰：大象谓隂阳刚柔有隂阳然后可以生，天有刚柔然后可以生地立功之本，于斯为极。曰：四象生八卦，八卦何谓也？曰：谓乾坤离坎，兑艮震巽之谓也，迭相盛衰，终始于其间矣。因而重之，则六十四，由是而生也，而易之道始备矣。
樵者问渔者曰：复何以见天地之心乎？曰：先阳已尽后，阳始生，则天地始生之际，中则当日月始，周之际，末则当星辰终始之际，万物死生寒暑代谢，昼夜迁变，非此无以见之，当天地穷极之所必变，变则通，通则久，故象言：先王以至日闭闗商旅不行，后不省，方顺天故也，樵者谓渔者曰：无妄灾也，敢问其故？曰：妄则欺也，得之必有祸，欺有妄也，顺天而动，有祸及者，非祸也，灾也，犹农有思豊而不勤，稼穑者其荒也，不亦祸乎？农有勤稼穑而复败，诸水旱者其荒也，不亦灾乎？故象言：先王以茂对时育万物，贵不妄也。
樵者问曰：姤，何也？曰：姤！遇也，柔遇刚也，与夬正反，夬始逼壮姤始，遇壮隂始遇阳故称姤焉，观其姤天地之心，亦可见矣。圣人以徳化及此，罔有不昌，故象言，施命诰四方，履霜之愼，其在此也。
渔者谓樵者曰：春为阳始，夏为阳极秋为隂始冬为隂极阳始则温阳极则热隂始则凉隂极则寒温则生物，热则长物凉，则収物寒则杀，物皆一气，其别而为四焉，其生万物也亦然。
樵者问渔者曰：人之所以能灵于万物者，何以知其然耶？渔者对曰：谓其目能収万物之色，耳能収万物之声，鼻能収万物之气，口能収万物之味，声色气味者，万物之体也；目耳鼻口者万人之用也，体无定用，惟变是用，用无定体，惟化是体，体用交而人物之道，于是乎备矣，然则人亦物也，圣人亦人也，有一物之物，有十物之物，有百物之物，有千物之物，有万物之物，有亿物之物，有兆物之物，生一一之物，当兆物之物者，岂非人乎？有一人之人，有十人之人，有百人之人，有千人之人，有万人之人，有亿人之人，有兆人之人，生一一之人，当兆人之人者，岂非圣乎？是知人也者，物之至者也，圣人者，人之至者也，物之至者始得谓之物之物也，人之至者始得谓之人，之人也，夫物之至者，至物之谓也，而人之至者至人之谓也，以一至物而当一至人，则非圣而何？人谓之不圣，则吾不信也。何哉？谓其能以一心观万心，一身观万身，一物观万物，一世观万世者焉，又谓其能以心代天意，口代天言，手代天工，身代天事者焉，又谓其能以上识天时，下尽地理，中尽物情，通照人事者焉，又谓其能以弥纶天地，出入造化，进退今古，表里人物者焉。噫！圣人者，非世世而效圣焉，吾不得而目见之也，虽然，吾不得而目见之，察其心，观其迹探其体，潜其用，虽亿万年，亦可以理知之也，人或告我曰：天地之外，别有天地万物异乎？此天地万物则吾不得而知已，非唯吾不得而知己也，圣人亦不得而知之也，凡言知者，谓其心得而知之也，言之者谓其口得而言之也，既心尚不得而知之，口又恶得而言之乎？以心不可得，知而知之，是谓妄知也，以口不可得，言而言之，是谓妄言也。吾又安能从妄人而行，妄知妄言者乎！
渔者谓樵者曰：仲尼有言曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，夫如是，则何止千百世而已哉！亿千万世，皆可得而知之也，人皆知仲尼之为仲尼，不知仲尼之所以为仲尼，不欲知仲尼之所以为仲尼则已，如其必欲知仲尼之所以为仲尼，则舍天地将奚之焉？人皆知天地之为天地，不知天地之所以为天地，不欲知天地之所以为天地则已，如其必欲知天地之所以为天地，则舍动静，将奚之焉？夫一动一静者，天地之至妙者，与夫一动一静之间者，天地人之至妙，至妙者与？是知仲尼之所以尽三才之道者，谓其行无辙迹也，故有言曰：予欲无言，又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，其此之谓与！渔者谓樵者曰：大哉，权之与变乎？非圣人无以尽之变，然后知天地之消长，权然后知天地之轻重，消长时也，轻重事也，时有否？防事有损益，圣人不知，随时否防之道，奚由知变之所为乎？圣人不知随时损益之道，奚由知权之所为乎？运消长者，变也，处轻重者，权也。是知权之与变，圣人之一道耳。
樵者谓渔者曰：人谓死而有知，有诸？曰：有之，曰：何以知其然？曰：以人知之，曰：何者谓之人曰：目耳鼻口心胆，脾脤之气全谓之人心之灵，曰神胆之灵曰魄，脾之灵曰魂，脤之灵曰：精心之神，发乎目，则谓之视，脤之精，发乎耳，则谓之聼，脾之魂发乎鼻，则谓之臭，胆之魄发乎口，则谓之言，八者具备，然后谓之人，夫人者，天地万物之秀气也，然而亦有不中者各求其类也，若全得人类，则谓之曰：全人之人，夫全类者，天地万物之中气也，谓之曰：全徳之人也全徳之人者人之人者也，夫人之人者，仁人之谓也，唯全人，然后能当之，人之生也，谓其气行人之死也，谓其形返，气行则神魂，交形返则精魄，存神魂行于天，精魄返于地，行于天，则谓之曰：阳行返于地，则谓之曰隂返阳行则昼见，而夜伏者也隂返则夜见，而昼伏者也，是故知日者月之形也；月者日之影也阳者隂之形也隂者阳之影也，人者之形也；者人之影也，人谓无形而无知者，吾不信也。
渔者问樵者曰：小人可絶乎？曰：不可，君子禀阳正气而生，小人禀隂邪气而生无隂则阳不成无小人，则君子亦不成。唯以盛衰乎？其间也阳六分则隂四分隂六分则阳四分隂阳相半则各五分矣，由是知君子小人之时有盛衰也治世，则君子六分，君子六分，则小人四分小人固不胜君子矣，乱世则反是君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫妇，妇谓各安其分也！君不君，臣不臣，父不父，子不子，兄不兄弟，不弟夫不夫妇，不妇谓各失其分也，此则由世治世乱使之然也。君子常行胜言，小人常言胜行，故世治则笃实之士多，世乱则縁饰之士众笃实，鲜不成事，縁饰鲜不败，事成多国兴败，多国亡家，亦由是而兴亡也，夫兴家兴国之人，与亡国亡家之人，相去一何逺哉！
樵者问渔者曰：人所谓才者有利焉，有害焉者，何也？渔者曰：才一也，利害二也；有才之正者，有才之不正者，才之正者，利乎人而及乎身者也，才之不正者，利乎身而害乎人者也？曰：不正则安得谓之才曰：人所不能而能之，安得不谓之才，圣人所以惜乎才之难者，谓其能成天下之事而归之正者寡也；若不能归之，以正才则才矣，难乎语其仁也；譬犹药之疗疾也毒药亦有时而用也。可一而不可再也，疾愈，则速已不已则杀人矣，平药则常日而用之可也。重疾非所以能治也，能驱重疾而无害，人之毒者，古今人所谓良药也，易曰：大君有命，开国承家，小人勿用，如是则小人亦有时而用之，时平治定用之则否？诗云：它山之石，可以攻玉，其小人之才乎？樵者谓渔者曰：国家之兴亡，与夫才之邪正，则固得闻命矣。然则何不择其人而用之，渔者曰择臣者，君也，择君者臣也，贤愚各从其类，而为奈何？有尧舜之君，必有尧，舜之臣，有桀纣之君，必有桀，纣之臣尧，舜之臣生乎？桀纣之世，犹桀纣之臣生乎尧，舜之世，必非其所用也，虽欲为祸为福，其能行乎？夫上之所好，下必好之，其若影响，岂待驱率而然耶？上好义，则下必好义而不义者远矣，上好利，则下必好利，而不利者逺矣好利者众，则天下日削矣，好义者众，则天下日盛矣，日盛则昌，日削则亡，盛之与削，昌之与亡，岂其逺乎在上之所好耳，夫治世何尝无小人，乱世何尝无君子，不用则善恶何由而行也。樵者曰：善人常寡而不善人，常众治世常少，而乱世常多，何以知其然耶？曰：观之于物，何物不然？譬诸五谷，耘之而不苖者有矣，蓬莠不耘，而犹生耘之，而求其尽也，亦末如之何矣！由是知君子小人之道，有自来矣，君子见善则喜之，见不善则逺之小人见善则疾之，见不善则喜之善恶，各从其类也，君子见善则就之，见不善则违之，小人见善则违之，见不善则就之，君子见义则迁，见利则止，小人见义则止，见利则迁，迁义则利人，迁利则害人，利人与害人相去，一何逺耶家与国一也，其兴也，君子常多，而小人常鲜，其亡也，小人常多，而君子常鲜，君子多而去之者，小人也，小人多而去之者，君子也，君子好生小人，好杀好生，则世治好杀，则世乱，君子好义，小人好利，治世则好义，乱世则好利，其理一也，钓者谈已樵者曰：吾闻古有伏羲，今日如覩其靣焉，拜而谢之，及旦而去。
无名公传
无名公生于冀方，老于豫方，终于豫方，年十嵗求学扵里人，遂尽里人之情已之滓，十去其一二矣，年二十，求学于乡人，遂尽乡人之情已之滓，十去其三四矣，年三十，求学于国人，遂尽国人之情已之滓，十去其五六矣，年四十，求学于古人，遂尽古人【一作，今】之情已之滓，十去其七八矣，年五十，求学于天地，遂尽天地之情，欲求已之滓，无得而去矣。始则里人疑其僻，问于乡人，乡人曰：斯人善与人羣，安得谓之僻，既而乡人疑其泛问于国人，国人曰：斯人不妄，与人交，安得谓之泛，既而国人疑其陋，问于四方之人，四方之人曰：斯人不【，一有能字，】噐安得谓之陋，既而四方之人，又疑之，质之于古今之人，古今之人，终始无可与同者，又问之于天地，天地不对，当是之时，四方之人，迷乱不复得知，因号为无名，公夫无名者不可得而名也，凡物有形则可，噐可噐斯可名，然则斯人无体乎？曰：有；体有体而无迹者也，斯人无用乎？曰：有！用有用而无心者也。夫有迹有心者，斯可得而知也。无心无迹者，虽神亦不可得而知，不可得而名，况于人乎？故其诗曰思虑未起，神莫知，不由乎我，更由乎谁能造万物者，天地也，能造天地者，太极也，太极者，其可得而名乎？可得而知乎？故强名之曰太极，太极者，其无名之谓乎？故尝自为之，賛曰借尔靣貎假尔形骸弄丸，余暇【丸，谓太极】闲徃闲来，人告之以脩福，对曰：未尝为不善，人告之以禳灾，对曰：未尝妄祭，故其诗曰：祸如许免，人须謟福，若待求天可量，乂曰：中孚起信寕须祷旡妄生灾未易禳，性喜饮酒，尝命之曰太和，汤所饮不多，防醺而罢，不喜过醉，故其诗曰：性喜饮酒，饮喜防酡饮，未防酡口，先吟哦吟哦不足，遂及浩歌，浩歌不足，无可奈何所寝之室，谓之安乐窝，不求过羙惟求冬燠夏凉，遇有睡思，则就枕，故其诗曰墙高于肩室，大于斗，布被暖，余藜饱后，气吐胷中充塞宇宙，其与人交，虽贱必洽，终身无甘壊未尝作皱眉事，故人皆得其欢心，见贵人未尝曲奉见不善人未尝急去，见善人未之知也，未尝急合，故其诗曰风月情，懐江湖性气色，斯其举翔而后至无贱，无贫无富，无贵无将，无迎无拘无忌，闻人之谤，未尝怒闻人之誉，未尝喜闻人言人之恶，未尝和闻人，言人之善，则就而和之，又从而喜之，故其诗曰：乐见善人乐，闻善事乐道，善言乐行，善意闻人之恶，如负芒刺，闻人之善，如佩兰蕙，家贫，未尝求于人，人馈之，虽寡必受，故其诗曰：窘未尝忧，饮不至醉，収天下春归之肝肺，朝廷授之官，虽不强免，亦不强起，晩有二子，教之以仁义，授之以六经，举世尚虚谈，未尝挂一言，举世尚竒事未尝立异行，故其诗曰不倿禅伯不谀，方士不出户庭，直游天地，家素业儒口，未尝不道儒言，身未尝不行儒行，故其诗曰：心无妄思，足无妄走，人无妄交，物无妄受，炎炎论之，甘处其陋，绰绰言之，无出其右；羲，轩之书，未尝去手，尧舜之谈，未尝离口，当中和天同乐易，友吟自在，诗饮欢喜酒，百年升平，不为不偶，七十康强，不为不夀此其无名公之行乎？
附録
程子曰：昔七十子学于仲尼，其传可见者，惟曽子所以告子思而子思所以授孟子者耳，其余门人，各以其材之所宜者，为学虽同，尊圣人所因而入者，门户则众矣，况后此千余嵗师道不立学者，莫知适从，独康节先生之学，为有传也，先生得之，李挺之，挺之得之，穆伯长推其源流逺有端绪今穆李之言，及其行事，防可见矣。而先生淳一不杂，汪洋浩大，乃其所自得多矣，然而名其学者，岂所谓门户之众，各有所因，而而入者欤？语成徳者昔难其居，若先生之道，就其至而论之，可谓安且成矣！先生有书六十卷，命曰皇极经世。
上蔡，谢氏曰：尧夫易数甚精，自来推长厯者至久必差，惟尧夫不然，指一二近事，当靣可騐明道云：欲要传与某兄弟某兄弟，那得功夫要学，须是二十年功夫，明道闻説甚熟一日，因监试无事，以其説推筭之皆合，出谓尧夫曰：尧夫之数，只是加一倍法，以此知太元都不济事，尧夫惊，抚其背曰：大哥你恁聪明，伊川谓尧夫知易数为知天，知易理为知天，尧夫云：须还，知易理为知，天因説今年雷起甚处，伊川云：尧夫怎知某便知，又问：甚处起，伊川云起处起，尧夫愕然，它日伊川，问：明道曰：加倍之数，如何？曰：都忘之矣，因叹其心，无偏系如此。
张氏【防】曰：康节先生治易，书，春秋之学，穷意言象数之蕴，皇帝王霸之道，著书十余万言，研精极思，三十年，观天地之消长，推日月之盈缩考隂阳之度数察刚柔之形体，故经之以元纪之以防始之以运，终之以世，又防自唐虞讫于五代，本诸天道，质以人事，兴废治乱，靡所不载，其辞约其义，广其书，着其防，呜呼羙矣！至矣！天下之能事毕矣。
龟山杨氏曰皇极之书，皆孔子之所未言者，然其论古今治乱，成败之变，若合符节，故不敢略之恨，未得其门而入耳， 康节先天之学不传于世，非妙天地之心，不足以知此，某盖尝翫之，而陋识浅闻，未足以叩其闗键八卦有定位，而先天以干巽，居南坤震，居北离兑，居东坎艮，居西，又以十数，分配八卦，独艮坎，同为三数，此必有説也以爻当期其原，出于系辞，而以星日气候分布诸爻，易未有也。其流详于纬书，世传稽覧图是也。子草元，盖用此耳。卦气起于中孚，冬至卦也，太元以中凖之，其次复卦，太元以周凖之升，大寒卦也，大厯以干凖之，今之厯书亦然，则自汉迄今，同用此説也而先生以复为冬至，噬嗑为大寒，又谓八卦与文王异若此类，皆莫能晓也。康节之学防极天人之蕴，翫味之久，未能窥其端倪，况敢议其是非耶？
朱子曰：皇极经世之书，乃一元统十二防一防统三十运，一运统十二世，一世统三十年，一年统十二月，一月统三十日，一日统十二辰，是十二与三十迭为用也，故季通以十二万九千六百之数，为日分，○问易与经世书同异，曰：易是卜筮经世，是推歩是一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，又从里面细推去，○问经世书水火土石，石是金否？曰：它分天地间物事皆是四，如日月星辰，水火土石，风露雷，皆是相配，又问：金生水，如石中出水，是否？曰：金是坚凝之物，到这坚实后，自拶得水出来，又问：伯温解经世书如何？曰：它也只是説将去那里靣曲折精防也未必晓得，康节当时只説与王某不曽説与伯温模様 ，皇极经世纪年，甚有法，史家多言秦废太后，逐穰侯，经世书只言秦夺宣太后权，伯恭极取之，盖实不曾废 ，康节之书，固自是好，而季通推得来，又甚缜宻若见于用，不知果如何？恐当絶胜诸家也， 问，康节数学，曰：且未须理防数，自是有此理，有生便有死，有盛必有衰，且如一朶花含，蘂时是将开，略放时是正盛，烂熳时是衰谢，又如看人即其气之盛衰，便可以知其生死，盖其学本于明理，故明道谓其观天地之运化，然后頺乎其顺，浩然其归，若曰渠能知未来事，则与世间占覆之术何异？其去道逺矣其知康节者末矣。盖他玩得此理，熟了事物，到靣前便见，更不待思量， 康节以四起数，叠叠推去，自易以后，无人做得一物，如此整齐，包括得尽，想它毎见一物，便成四片了，但才到二分以上，便怕乾卦，方终便知有个垢卦来，盖縁它于起处推将来，至交接处看得分晓，辅广云：先生前日説康节之学与周子程子少异处，莫正在此否？若是圣人，则处干时，自有个处干底道理，处垢时自有个处垢底道理否？曰：然，又问：先生説卲尧夫看天下物皆成四片，如此，则圣人看天下物皆成两片也，曰：也是如此，只是隂阳而已 问，康节云：道为太极，又云：心为太极，道指天地万物自然之理而言；心，指人得是理，以为一身之主而言，曰：固是。但太极只是个一而无对者， 康节云：一动一静者，天地之妙也。一动一静之间者，天地人之妙也。盖天只是动，地只是静，到得人便兼动静，是妙于天地处，故曰：人者，天地之心，论人之形，虽只是噐言其运用处，却是道理 康节云：无极之前隂含阳也有象之后，阳分隂也阳占却隂分数 康节云：思虑未起，神莫知，不由乎我，更由乎谁？此间有术者，人来问事，心下黙念，则它説相应有人，故意思别事，不念及此，则其説便不应问姓，几画口中黙数，则它説便着不数者説不着 问，康节学到不感处否？曰：康节又别是一般，圣人知天命以理，它只是以术，然到得术之精处，亦非术之所能尽，然其初只术耳， 康节数学源流于陈希夷，康节天资极高，其学只是术数学，后人有聪明能筭，亦可以推建阳旧有一村僧宗元，一日走上径山，住得七八十日悟禅而归，其人聪明能筭，法看经世书，皆略略领防得 ，康节看这人须极防处置事被它，神间气定，不动声气，须处置得分明，它气质本来清明，又养得来纯厚，又不曽枉用了心，它用那心时，都在要上用，被它静极了，看得天下之事理精明，尝于百原深山中，辟书斋独处其中，王胜之常乗月访之必见，其灯下正襟危坐，虽夜深亦如之，若不是养得至静之极，如何见得道理如此精明，只是它做得出来，须差异，季通尝云：康节若做，定是四公八辟十六侯，三十二卿，六十四大夫，都是加倍法，想得是如此，想见它看见天下之事，才上手来，便成四截了，其先后缓急，莫不有定，动中机防事，到靣前承处置得下矣，康节甚喜，张子房以为子房，善藏其用，以老子为得易之体，以孟子为得易之用，合二者而用之，想见善处事，问：不知眞个用时如何？曰：先时説了须差异，须有些机权术数也， 康节之学似，子云：太元拟易方，州，部，家，皆自三数推之，元为之首，一以生三为三方，三生九为九州，九生二十七部，九九乗之斯为八十一家，首之以八十一，所以凖六十四卦，賛之以七百二十有九，所以凖三百八十四爻，无非以三数推之，康节之数，则是加倍之法， 康节其初，想只是看得太极生两仪，两仪生四象，心只管在那上靣转久之理透，想得一举眼，便成四片，其法之之外，又有四焉，凡物才过到二之半时，便烦恼了，盖已渐趋于衰也，谓如见花方蓓蕾，则知其将盛既开，则知其将衰，其理不过如此，谓如今日戌时，从此推上去，至未有天地之始，从此推下去，至人消物尽之时，盖理在数内，数又在理内，康节是它见得一个盛衰，消长之理，故能知之，若只説它知得甚事？如欧阳叔弼定谥之类，此知康节之浅陋者也，程先生有一柬説先天图甚有理，可试徃聼它説看观其意，甚不把当事，然自有易以来，只有康节説一个物事，如此齐整，如子云，太元便令星补凑得可笑，若不补，又却欠四分之一，补得来，又却多四分之三，如潜虚之数用五，只似如今筭位一般，其直一画则五也；下横一画则为六，横二画则为七，盖亦补凑之书也。
鹤山，魏氏曰：邵子平生之书，其心术之精防在皇极经世，其宣寄情，意在击壌集，凡歴乎吾前，皇王帝霸之兴替，春秋冬夏之代谢隂阳五行之运化，风云月露之霁，曀山川草木之荣悴，惟意所驱，周流贯彻，融夜摆落，盖左右逢源，略无毫髪凝滞倚着之意，鸣呼眞，所谓风流，人豪者与？或曰，揆以圣人之中，若弗合也，天何言哉？四时行焉，百物生焉，圣人之动静语黙，无非至教虽常以示人而平易，坦明不若是之多言也，老者安之，朋友信之，少者懐之圣人之心，量直与天地万物上下同流，虽无时不乐而寛舒和平，不若是之多言也？曰：是则然矣。宇宙之间，飞潜动植，晦明流峙，夫孰非吾事？若有以察之，叅前倚衡，造次顚沛，触处呈露，凡皆精义，妙道之发焉者，脱斯湏之不在，则芸芸并驱，日夜杂揉，相代乎前顾，于吾何有焉？若邵子者，使犹从从游于舞雩之下，浴沂咏归，毋寕使，曽晳独见称于圣人也，与洙泗已矣。秦，汉以来，诸儒无此气象，读者当自得之。
黄氏瑞节，曰：邵子于氏，太元尝谓其见天地之心，而其书逺过太元之上，防而言之，皆原于易书中引而不发，邵伯温云：古今之数，皆始于一，而皇极之数，实本于伏羲之先天得之矣，西山先生，始终以易，防其説于是防显阐幽，其説大着学者，由蔡氏而知经世由经世而知易黙而通之可也。
性理大全书卷十三
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷十四
易学启蒙一
圣人观象，以画卦揲蓍以命爻，使天下后世之人皆有以决嫌疑，定犹豫，而不迷于吉凶，悔吝之涂，其功可谓盛矣！然其为卦也，自本而榦，而支其势若有所迫，而自不能已，其为蓍也，分合进退，从横逆顺，亦无往而不相值焉，是岂圣人心思智虑之，所得为也哉？特气数之自然，形于法象，见于图书者有以启于其心，而假手焉耳。近世学者类喜谈易，而不察乎？此其专于文义者既支离散漫，而无所根者，其渉于象数者，又皆牵合传防，而或以为出于圣人心思智虑之所为也，若是者予窃病焉，因与同志颇辑旧闻，为书四篇，以示初学，使毋疑于其説云淳熈丙午，莫春旣望云台，真逸手记。
【朱子曰：易之一书，最不易读，某作啓防正为见人説得支离窃谓，易中所説象数圣人所已言者，不过】。
【如此，今学者但晓得此数条，则于易，略通大体，而象数亦皆有用，此外纷纷，皆不须理防矣，其第二篇论太极，两仪四象之属，尤精诚得其説则知圣人画卦，不假纎毫思虑计度，而所谓画前有易者，信非虚语也， 某一生，只看得大学，啓蒙两件文字透，见得前贤所未到处， 启蒙，初间只因防欧阳公集内，或问：易大衍，遂将来考算得出， 看啓防，方见得圣人一部易，皆是假借虚设之辞，盖天下之理，若正説出便只作一件用，唯以象言，则当卜筮之时，看是甚事？都来应得 鹤山，魏氏曰：朱文公易得于邵子为多，盖不读邵，易则茫，不知啓防本义之所以作】。
易大传曰河出图洛出书圣人则之
孔安国云：河图者，伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，洛书者，禹治水时，神龟负文而列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类。
【，程子曰：孔子感麟而作者，秋，麟不出春秋，岂不作大抵须有发端处，如画八卦，因见河图，洛书果无图书八卦，亦须作因见卖，者曰：圣人见河图，洛书而画八卦，然何必图书？只看此兎，亦可作八卦，数便在中，可起古圣人，只取神物之至者耳， 朱子曰：其以河图洛书为不足信，自欧阳公以来已有此説然终无奈顾命系辞，论语皆有此言，而诸儒所二图之数，虽有交互而无乖戾，顺数逆推纵横曲直，皆有明法，不可得而破除也， 河图，与易之天一，地十者，合而载天地五十有五之数，则固易之所自出也，洛书与洪范之初一，至次九者，合而具九畴之数，则固范之所自出也，系辞虽不言，伏羲受河图以作易，然所谓仰观俯察，远求近取，安知河图非其中一事耶？大抵圣人制作所由，初非一端，然其法象之规模，必有最亲切处，如洪荒之世，天地之间隂阳之气虽各有象，然初未甞有数也。至于河图之出，然后有五十有五，之数竒偶生成粲然可见，此其所以深发圣人之独智，又非泛然气象之所可得而拟也，是以仰观俯察，远求近取，至此而后两仪，四象，八卦之隂阳竒偶可得而言，虽系辞所论圣人作易之由者，非一而不害，其得此而后决之也， 玉斋，胡氏曰：龙马周礼，夏官马八尺以上，为龙言，马之特异，如龙也，汉武帝元狩三年，得神马于渥洼水中，亦此之类，神龟，大戴礼曰甲虫三百六十，而神龟为之长】。
刘歆云：伏羲氏继天而王，受河而画之，八卦是也。禹治洪水，锡洛书法而陈之，九畴是也。河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里。
【濳室陈氏曰：经纬之説非是以上下为经，左右为纬，大抵经言其正，纬言其变，而二图互为正变，主河图而言，则河图为正，洛书为变，主洛书而言，则洛书为正，而河图又为变，要之，天地间不过一隂一阳以两，其五行而太极常居其中，二图虽縦横变动，要只是参互呈见，此所以谓之相为经纬也，表里之説亦然，盖河图不但可以画卦，亦可以明畴，洛书不特，可以明畴，亦可以画卦，但当时圣人各因一事，以垂法后世，伏羲，但据河图而画卦大禹，但据洛书而明畴，要知伏羲之画卦，其表为八卦，而其里固可以为畴，大禹之叙，畴其表为九畴，而其里固可以为卦，此所以谓之相为表里也】。
闗子明云河图之文七，前六后八，左九右，洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右【朱子曰：读大戴礼书，又得一证甚明，其明堂篇有二九四七五三六一八之语，而郑氏注云：法龟文也，然则汉人固以九数者为洛书矣，】。
邵子曰：圆者，星也厯纪之数，其肇于此乎？【厯法合二始，以定刚柔，二中以定律厯二终以纪闰余，是所谓厯纪也】方者土也，画州井地之法，其放于此乎？【州有九井九百，畆是所谓画州井地也，】盖圆者，河图之数方者，洛书之文，故羲文因之而造易，禹箕叙之而作，范也，【蔡元定，曰：古今传自孔安国，刘向父子班固皆以为河图授羲，洛书锡禹闗子明卲康节，皆以十为河图，九为洛书，盖大传旣陈天地五十有五之数，洪范又明言：天乃锡禹洪范九畴，而九官之数，戴九履一，左三右七，二四象肩六八为足，正龟背之象也。惟刘牧意见，以九为河图十为洛书，托言出于希夷，旣与诸儒旧説不合又引大传以为二者皆出于伏羲之世，其易置图书，并无明騐但谓伏羲兼收图书，则易范之数，诚相表里，为可疑耳。其实天地之理一而已矣，虽时有古今，先后之不同，而其理则不容于有二也；故伏羲但据河图以作易，则不必预见洛书而已，逆与之合矣，大禹但据洛书以作范，则亦不必追考河图而已，暗与之符矣。其所以然者何哉？诚以此理之外，无复它理故也。然不特此耳，律吕有五声十二律，而其相乗之数究扵六十日，名有十干，十二支，而其相乗之数亦究扵六十二者皆出扵易之，后其起数，又各不同，然与易之隂阳防数多少，自相配合，皆为六十者，若合符契也，下至运气参同太一之属，虽不足道，然亦无不相通，盖自然之理也。假令今世复有圗书者出其数，亦必相符，可谓伏羲有取扵，今日而作易乎大，所谓河出图，洛出书者，人则之者亦泛言，圣人作易，作范其源，皆出扵天之意，如言以卜筮者尚其占，与莫大乎蓍龟之类，易之书，岂有龟与卜之法乎？亦言其理无二而已，尔】。
【朱子曰：二始者一二也一竒故为刚二偶，故为柔二中者，五六也。五者，十干六者，十二辰也，二终者，九与十也，闰余之法，以一十九嵗为一章姑借其説以明十数之为河图耳，又曰：圆者星也，圎者河圗之数，言无那四角底，其形便圆，又曰：河图既无那四隅则比之洛书，固亦为圆矣，方者土也，方者，洛书之文，言画州井地之所依仿而作者也，书禹贡禹别九州，兾北扬，南青东梁西兖，东北雍西北徐东南荆西南豫中也，孟子言：周家井地之制，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，是皆法洛书之九数也， 西山，蔡氏曰：天下之万声，出扵一阖一辟，天下之万理出扵，一动一静，天下之万数，出扵一竒一偶天下之万象，出扵一方一圆， 平庵，项氏曰：戴九履一，乃干凿度九宫之法，自有易以来，诸易师，未有以为河图者，至宋刘牧方两易之闗子明洞极经亦然，按唐李鼎祚集觧易尽备，前世诸儒之説独无所谓闗子明者盖宋阮逸伪作也其説见后山陈氏谈丛 ，黄氏瑞节曰：杨鼎彚六经为图，唐仲友辑经世图谱并守刘牧之説犹未是正，云 玉斋，胡氏曰：唐律厯志僧一行作厯本议云：天数始于一，地数始于二，合二始以定刚柔，天数中于五，地数中于六，合二中于定律厯天数终于九，地数终于十，合二终以纪闰余，天有五音，所以司日也，地有六律，所以司辰也， 前汉律厯志云：天之中数五，五为声，地之中数六，六为律声者，宫，商；角，征，羽也，律有二阳律，为律隂律为吕律以统气物类，曰黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射是也。其制裁竹为筒隂阳各六以节五声之上下，毎律吕，以五声加之，则以五乘，十二，以十二乘五，是为六十，十干自甲至癸十二支，自子至亥，支干相乗亦为六十隂阳老少防数配合为六十者，老阳防数三十六老隂防数二十四，合为六十，少阳防数二十八少隂】【策数，三十二亦合为六十也。运气见黄帝素问五运者甲已化土，乙庚，化金丙辛化水丁壬，化木戊癸化火是也。六气者，子午少隂君火司天为主，气寅申少阳相火司天为主，气丑未太隂湿土司天为主，气卯酉阳明燥金司天为主，气辰戌太阳寒水司天为主，气己亥厥隂风木司天为主，气是也，以运气相乘言之，甲丙戊庚壬为阳，加于子午，寅申辰戌，计三十日乙丁巳辛癸为隂加于丑未卯酉，己亥，计三十日总隂阳支干是为六十也。参同乃脩飬之书，后汉魏伯阳所阳作，以乾坤为炉鼎，坎离为金刀，大药所用，以为火者六十卦也，大乙日家有太一统纪之书，其説盖亦主于六十也。】。
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行神也。
此一节，夫子所以发明河图之説也天地之间一气而已，分而为二则为隂阳而五行造化万物，始终无不管，于是焉故河图之位，一与六共宗而居乎北，二与七为朋，而居乎南，三与八同道而居乎东，四与九为友，而居乎西，五与十相守而居乎中，盖其所以为数者不过一隂一阳一竒一偶以两，其五行而已，所谓天者，阳之轻清而位乎上者也，所谓地者隂之重浊而位乎下者也，阳数竒故一三五七九皆属乎天，所谓天数五也隂数偶故二四六八十，皆属乎地，所谓地数五也。天数地数，各以类而相求，所谓五位之相得者然也。天以一生水而地以六成之地，以二生火，而天以七成之天以三生木，而地以八成之地，以四生金，而天以九成之天以五生土而地以十成之，此又其所谓各有合焉者也，积五竒而为二十五积，五偶而为三十合，是二者而为五十有五，此河图之全数，皆夫子之意，而诸儒之説也。
【朱子曰：五行有以质而语其生之序者，则曰水火木金土，有以气而语其行之序者，则曰木火土金水水隂根阳火阳根隂错宗而生其端，是天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，到得运行处，便水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水，水又生木，循环相生，又曰：阳变隂合初生水火，水火气也，流动闪烁，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然有定形矣，又曰：大抵天地生物，先其轻清以及重浊，天一生水，地二生火，二物在五行中最轻清，金木复重于水火，土又重于金木，或曰土寄旺于四季各十八日，何独火生土而土生金也，曰夏季，十八日，土气为最旺，故能生秋金也， 勉斋，黄氏曰：自一至十，特言竒偶之多寡，尔初非以次序而言，天得竒而为水故曰一生水，一之极而为三，故曰三生水，地得偶而为火，故曰二生火，二之极而为四，故曰：四生金，何也？一极为三，以一运之圆而成三，故一而三也；二极为四，以二周之方而成四，故二而四也；如果以次序言，则一生水而未成，水必至五行俱足，犹待第六，而后成水，二生火而未成，火必待五行俱足，然后第七而成火耶？如此则全不成造化，亦不成义理矣！六之成水也，犹坎之为卦也，一阳居中天一生水也，地六包于外阳少隂多而水始盛，成七之成火也，犹离之，为卦也一隂居中地二生火也，天七包于外隂少阳多而大始盛，成坎属阳，而离属隂以其内者为主，而在外者成之也，又曰：只以造化，本原及人物之初生，騐之便自可合，天一生水，水便有形，人生精血，凑合成体，亦若造化之有水也，地二生火，火便有气，人有此体，便能为声，声者，气之所为，亦若造化之有火也水隂而火阳貌亦属隂而言亦属阳也，水火虽有形质，然乃造化之初，故水但能润火，但能炎其形质，终是轻清，至若天三生水，地四生金，则形质已全具矣，亦如人身，耳目旣具，则人之形成矣，木阳而金隂亦犹视阳而聴隂也又曰洪范五行五事，皆以造化之初及人物始生言之也，造化之初，天一生水，而三生木，地二生火，而四生金，盖以隂阳之气一湿一燥而为水火湿极燥极而为木与金也，人物始生，精与气耳，大曰：精气为物，子产曰：物生始化曰魄，旣生魄阳曰魄，此皆精妙之语，精湿而气燥，精实而气虚，精沉而气浮，故精为貌而气为言，精之盛者湿之极，故为木为肝，为视气之盛者燥之极故为金为肺，为聴大抵貌与视属精，故精衰而目暗，言与聴属气，故气塞而耳聋，此晓然易见者也。又曰：耳属金，是诚可疑，医家以耳属肾，以肺属金，然配与属不同，属者管属之谓配者，比并之，谓论其管属，则耳属于肾，取其并比则聴，比于金也，又曰：水火木，金有两项，防如作行之序看，则水火是阳，金，水是隂行于春夏为阳行扵，秋冬为隂如作生之序看，则水木是阳，火，金是隂生于天一，天三为阳生于地，二地四为隂因云太极图解自一处可疑，图以水隂盛故居右火阳盛，故居左金隂穉故次水木阳穉，故次火，此是説生之序下文却説水木阳也火金隂也却以水为阳火为隂论来物之初生，自是防嫩，如阳始生为水，尚柔弱，到生木已强盛隂始生为火尚微，到生金已成质，如此，则水为阳穉，木为阳盛火为隂穉金为隂盛也 云庄刘氏曰水隂也生扵天一，火，阳也，生于地，二是其方生之始隂阳互根故其运行水，居子位极隂之方而阳已生，扵子火居子位极阳之，方而隂已生扵午，若木生于天，三专属阳，故其行于春亦属阳，金生于地，四专属隂故其行于秋，亦属隂不可以隂阳互言矣，盖水火未离乎气隂阳交合之初，其气自有互根之妙，木则阳之发达金则隂之収敛而有定质矣，此其所以与水火不同也， 思斋，翁氏曰：水，火；木，金不得土，不能各成一器，何以见之？且天一生水，一得五，便为水之成，地二生火，二得五便为火之成天三生木，三得五便为木之成地，四生金，四得五，便为金之成，皆本于中，五之土也，又曰：河图隂阳之位生数为主而成数，配之东北，阳方则主之以竒而与合者，偶西南隂方则主之，以偶而与合者竒也 玉斋，胡氏曰一隂一阳以生成言也一竒一偶一三五，七，九为竒二四六八十为偶也隂阳竒偶之合则一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，故其在十干，则木有甲乙，火有丙丁土有戊己，金有庚辛，水有壬癸，所谓两其五行也，五位相得，谓一与二，三与四，五与六七与八九，与十各以竒偶为类而相得，各有合，谓一与六，二与七三与八，四与九五与十，皆两相合也，朱子云相得，如兄弟有合如夫妇，盖以相得，则取其竒偶之相为次第办，其类而不容紊也，有合则取其竒偶之相为生成，合其类而不容，间相得有合四字，该尽河图之数，又云：相得有合在十干，甲乙木，丙丁火，戊巳，土庚辛金壬癸水，便是相得，甲与己合，乙与庚合，丙与辛合，丁与壬合，戊与癸合，便是各有合也，】。
至于洛书，则虽夫子之所未言，然其象其説已具于前有以通之，则刘歆所谓经纬表里者可见矣。或曰，河图洛书之位，与数其所以不同，何也？曰：河图以五生数统五，成数而同处其方，盖掲其全以示人，而道其常数之体也，洛书以五竒数统四偶数而各居其所，盖主于阳以统隂而肇其变数之用也，【节斋，蔡氏曰：河图数偶，偶者静，静以动为用，故河图之，行合皆竒一合六二合七三合八四合，九五合十，是故易之吉凶，生乎动盖静者，必动而后生也，洛书数竒竒者动动以静为用，故洛书之位，合皆偶一，合九二合八三合七四合六，是故范之吉凶，见乎静，盖动者必静而后成也， 九峯，蔡氏曰：河图体圆而用方，圣人以之而画卦，洛书体方而用圆，圣人以之而叙，畴卦者隂阳之象也畴者五行之数也，象非偶不立，数非竒不行竒偶之分象，数之始也隂阳五行固非二体八卦，九畴亦非二，致理一分殊，非深于造化者，安能识之，又曰：河图非无竒也而用则存乎偶洛书，非无偶也，而用则存乎竒偶者隂阳之对待乎竒者五行之迭运乎？对待者，不能孤迭运者不可穷，天地之形，四时之行，人物之生，万化之凝，其妙矣乎？ 潜室陈氏曰：河图以生，数统成数，洛书以竒数统偶数，若不相似也，然一必配六二必配七三，必配八四，必配九五，必居中而配十，图书未甞，不相似也，然同方者有内外之分，是河图犹洛书也，异位者，有比肩之义，是洛书亦犹河图也。又如河图则备数之全，洛书则缺，数之十，此疑若相戾也，然河图之全数，乃皆自五而来，一得五而为六，二得五而为七，三得五而为八，四得五而为九，至其所谓十者乃五，得五而为十，其实未甞，有十也，八卦全不用十，洛书虽曰缺，十而皆有含十之义，一对九而含，十二对八而含，十三对七而含，十四对六而含十十，常夹居五之两端，与河图颇相类，是亦未甞无十也。 云庄，刘氏曰：河图者隂阳生成之合，洛书者隂阳竒偶之分以质而论，则分而各居其所，是对待之，定体也，以气而论，则合而同处，其方是流行之妙用也，然气质二者，初不相离有分，则必有合有合，则必有分，所谓推之于前，不见其始之合；引之于后，不见其终之离，又不可以拘泥而观之也， 黄氏瑞节，曰九峯，蔡氏譔皇极，内篇数为一书，以为易更，四圣而象已着，范锡神禹而数不传，于是有范数图，有八十一章，六千五百六十一变，西山真氏云：蔡氏范数与三圣之易，同功者是也， 玉斋，胡氏曰：河图以生成分隂阳以五生数之阳，统五成数之隂而同防其方，阳内隂外生成相合，交泰之义也。洛书以竒偶分隂阳以五竒数之阳统四偶数之隂而各居其所，阳正隂偏竒偶旣分尊卑之位也；河图数十，十者对待以立其体，故为常，洛书数九，九者流行，以致其用，故为变也。常变之説朱子特各举所重为言，非谓河图专于常有体而无用，洛书专于变有用，而无体也，自河图四象之合者观之，象之列于四方者，各当其所处之位，此其体之常象之处，于西南者不协，夫所生之卦，又为用之变矣，伏羲，则其变者以作易，即横图，卦画之成而究，圆图卦气之运，则知四象分为八卦，隂之老少不动，而阳之老少迭迁，此主变也，岂拘于常者乎？自洛书四象之分者，观之象之，居于西南者不当其所处之位，此其用之变象之列于四方者，悉协夫所生之卦，又为体之常矣，大禹则其常者以作范，因武王彜伦攸叙之，问以究，箕子天锡禹畴之对，则知四象，分为九畴，阳居四正，则配四阳之卦以为隂之宰隂居四隅则配四隂之卦以为阳之辅，此主常也，岂挠于变者乎？】：
曰：其皆以五居中者，何也？曰：凡数之始一隂一阳而已矣，阳之象圆，圆者径一而围三隂之象方方者，径一而围四围，三者以一为一，故参其一阳而为三围，四者以二为一，故两其一隂而为二是所谓参天两地者也，三二之合则为五矣，此河图洛书之数，所以皆以五为中也。
【节斋，蔡氏曰：天数竒以一为一，故三地数偶，以二为一，故两卦画亦然阳竒为一而隂偶为二也；玉斋胡氏曰：阳之数竒而属乎天，其象为圆，圆者，取其动也，凡物之圆者，其直径则一而横围，则三若阳，则其数以一为一，而用其全，拟之于象，实围三，而二各一竒皆在所用，故曰参天隂之数偶而属乎地，其象为方，方者，取其静也，凡物之方者，其直径则一而横围，则四若隂则其数以二为一，而用其半，拟之于象，实围四，而四合二，偶半在所用，故曰两地，夫数始于隂阳倚于参两参，两之合则为五，此图书之数，所以皆以五居中也，阳大隂小阳饶隂乏故阳得用全而隂惟用半其尊阳之义，实昉于此矣，或问参天两地旧説以为五生数中，天参地两，不知其説如何朱子云：如此，却是三天二地不见，参两之意，参天者，参之以三两地者两之，以二也；又云：一个天参之而为三，一个地，两之而为二三，三为九三，二为六两，其三一，其二为八两，其二一，其三为七，此又七八九六之数所由起也，】。
然河图以生数为主，故其中之所以为五者亦具五生数之象焉，其下一防天一之象也。其上一防地二之象也。其左一防天三之象也。其右一防地四之象也。其中一防天五之象也。洛书以竒数为主，故其中之所以为五者亦具五竒数之象焉，其下一防，亦天一之象也。其左一防亦天三之象也。其中一防则天五之象也。其右一防，则天七之象也。其上一防则天九之象也。
【玉斋，胡氏曰：图之五具五生数之象，书之五具五竒数之象，盖皆以其所主者言之，有主必有賔而图之，成数与书之偶数，亦各具于中央之五数矣，图之中五，下一防旣具，天一之象，则一与六合，而地六之成数，自不能离乎天之一矣，以至二三四五皆然，如是则河图由一与六以至五与十生成相合，而五十五之全，数尽具于中央，五数之中书之中，五下一防旣具，天一之象，以至上一防旣，具天九之象，则一与二，三与四七与六九，与八竒偶亦相为脗合，而四十五之全，数亦尽具于中央之五数矣，岂可惟以五数拘之哉！】！
其数与位皆三同，而二异，盖阳不可易而隂可易成数，虽阳固亦生之隂也
【云庄，刘氏曰：图之一，三：五，七，九皆竒数阳也而一三五之位，不易七九之位，易者亦以天地之间阳动，主变故也。然阳于北东，则不动于西南，则互迁者，盖北东阳始生之方，西南阳极盛之方，阳主进数，又必进于极而后变也， 玉斋，胡氏曰：数则河图自一至十，洛书自一至九之数，位则东西南北之位之位皆三同，而二异者，图书之一六，皆在北三八皆在东，五皆在中，三者之位数皆同也，图之二七在南，而书则二七在西图之，四九在西，而书则四九在南，二者之位数皆异也，阳不可易，専指一三五隂可易统指二七四九成数，虽阳指七九，固亦生之隂指七为二，生数之隂九为四生数之隂也二四以生数言虽属阳，然以偶数言则属隂不得谓之阳矣。故可易七九以竒数言虽属阳，然以成数言只可谓之隂矣故可易，其曰成数，虽阳固亦生之隂不曰生数虽隂固亦成之阳者，盖但主隂可易而言也。】。
曰：中央之五旣，为五数之象矣，然其为数也奈何？曰：以数言之，通乎一图，由内及外，固各有积，实可纪之数矣，然河图之一，二：三，四，各居其五，象本方之外，而六七八九十者又各因五而得数以附于其生，数之外，洛书之一，三：七，九，亦各居其五，象本方之外，而二四六八者，又各因其类以附于竒数之侧，盖中者为主，而外者为客，正者为君，而侧者为臣，亦各有条而不紊也。
【董铢问曰：夫河图之数，不过一竒一偶相错而已，故太阳之位即太隂之数太隂之位即太阳之数见其迭隂迭阳隂阳相错所以为生成也，天五地十居中地，十亦天五之成数，盖一二三四已，含六七八九者，以五乘之故也。盖数不过五也。洛书之用一，二：三，四，以对九八七六，其数亦不过十，盖太阳占第一，位已含太阳之数少隂占第一位，已含少隂之数少阳占第三位已含，少阳之数太隂占第四位已含太隂之数虽其隂阳各自为数，然五数居中，太阳居一，得五而成六少隂居二得五而成七，少阳居三得五，而成八太隂居四得五而成九，则与河图一隂一阳相错而为生成之数者，亦无以异也。不知可如此防否？朱子答曰：所论甚当，河图相错之説犹佳 觉轩，蔡氏曰：一二三四，为四象之位，六；七，八；九，为四象之数，河图位与数常相错，然五数居中，一得五而为六，二得五而为七，三得五而为八，四得五而为九，各居其方，虽相错而未甞，不相对也，洛书位与数常相对，然五数居中，一得五而为后，右之六二得五而为右之七，三得五而为后，左之八四，得五而为前之九，纵横交综，虽相对而未甞，不相错也。 玉斋，胡氏曰：在图者，阳生隂成在书者阳竒隂偶而皆以阳为尊也，图之数十，积之为五十有五，书之数九，积之为四十有五，皆可以纪其实也，然以中五计之图之，一二三四者，生数之阳也，各居其中，五本来方位之外，六七八九十者成数之隂也又各因五而得数以附于五，生数之外，中者为主，则外者为客矣，书之一三七九者四竒数之阳也，各居其中，五本来方位之外，而二四六八者四，偶数之隂也又各从其类，以附于四竒数之侧正者为君，则侧者为臣矣，造化，贵阳而贱隂假图书以显其理，出于自然之妙，非可容一毫智力，抑扬于其间也，】。
曰：其多寡之不同，何也？曰：河图主全，故极于十而竒偶之位均，论其积实，然后见其偶赢而竒乏也，洛书主变故极于九，而其位与实皆竒赢而偶乏也，必皆虚其中也，然后隂阳之数均于二十而无偏耳，【玉斋，胡氏曰：河图偶赢而竒乏者地三十，天二十五也。洛书竒赢而偶乏者天二十五地二十也，河图虚其中之十五，洛书虚其中之五则隂阳之数均于二十矣，】。
曰：其序之不同，何也？曰：河图以生出之，次言之，则始下次上，次左，次右以复于中而又始于下也以运行之次言之，则始东次南，次中，次西，次北左旋一周，而又始于东也，其生数之在内者，则阳居下，左而隂居上右也，其成数之在外者则隂居下左而阳居上右也，洛书之次，其阳数则首北，次东，次中，次西，次南其隂数则首西南，次东南，次西北，次东北也，合而言之，则首北次西南，次东，次东南，次中，次西北，次西，次东北，而究于南也，其运行则水克火，火克金，金克木，木克土，右旋一周，而土复克水也，是亦各有説矣【思斋，翁氏曰：河图运行之序，自北而东，左旋相生，固也，然对待之位，则北方一六水，克南方二七火，西方四九，金克东方，三八木而相克者已寓于相生之中，洛书运行之序，自北而西，右转相克固也，然对待之位，则东南方四九金生西北方一六水，东北方三八，木生西南方二七火，其相生者已寓于相克之中，盖造化之运，生而不克则生者无从而裁制，克而不生，则克者亦有时而间断，此图书生成之妙未甞，不各自全备也， 玉斋，胡氏曰：河图生出生成之序，与洛书竒偶次序皆错杂取义，唯运行次序，河图则左旋相生，洛书则右转相克，一六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，河图则水生木，木生火，火生土，土生金，左旋一周，而金复生水也，洛书则水克火，火克金，金克木，木克土右转一周，而土复克水也，】。
曰：其七八九六之数不同，何也？曰：河圗六七八九既附于生，数之外矣此隂阳老少进退，饶乏之正也，其九者生数，一，三：五之积也故自北而东，自东而西，以成于四之外，其六者生数，二四之积也，故自南而西，自西而北，以成于一之外，七则九之，自西而南者也。八则六之，自北而东者也。此又隂阳老少互蔵其宅之变也，洛书之纵横，十五而七八九六迭为消长，虚五分，十而一含，九二含八三含七四含六，则参伍错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以为妙也。【玉斋，胡氏曰：此一节专言图书，七八九六之数，以进隂阳之老少也，七九为阳，阳主进，由少阳七而进，七之上为八，故逾八而进于九，九则进之极，更无去处了，故九为老阳，六八为隂隂主退由少隂八而退八之下，为七，故逾七而退于六六，则退之极，更无转处了，故六为老隂进则饶故老，阳饶于八少阳饶于六退则乏，故老隂乏于七少隂乏于九进，而饶者阳之常，退而乏者隂之常此所谓正也，以言其变，老阳数九，由一三五积而成于四之外，四老隂之位也老隂数六由二四积而成于一之外，一老阳之位也；此二老互蔵其宅之变也，七八则非由积数而成七，与九皆阳，故少阳七，自九来而居于二之上二少隂之位也八与六皆隂故少隂八自六来而居于三之上，三少阳之位也；此二少互蔵其宅之变也，其在洛书，虽纵横有十五之数，实皆七八九六之迭为消长，一得五为六，而与南方之九迭为消长，四得五为九，而与西北之六迭为消长，三得五为八，而与西方之七，迭为消长，二得五为七，而与东北之八迭为消长，大抵数之进者，为长退者，为消长者，退则又消消者进，则又长六进为九，则九长而六消，九退为六，则九反消而六又长矣，七进为八，则八长而七消，八退为七，则八反消而七又长矣，虚五分十者，虚中五之外，则纵横皆十，以其十者分之，则九者十分一之，余八者十分二之余，七者十分三之，余六者十分四之余也，叄伍错综，无适而不遇，七八九六之合焉，此所谓变化无穷之妙也。又因是推之，图书之文，七与八九与六毎相聮属河图，则二少位东南二老位西北二居南内，含东外之八，三居东内，含南外之七，一居北内，含西外之九四，居西内，含北外之六，洛书则一，得五成六，而合九四得五成九，而合六二得五成七而合八，三得五成八而合七，又如二四成六，而九居中，一八成九而六在旁，二六成八，而七处内，三四成七，而八在下，是亦九六七八，无适而不遇其合也，】。
曰：然则圣人之则之也奈何？曰：则河图者虚其中，则洛书者，总其实也，河图之虚五，与十者太极也竒数二十偶，数二十者，两仪也；以一，二；三，四为六，七八九者四象也，析四方之合，以为乾坤，离坎补四偶之空，以为兑震巽，艮者八卦也，洛书之实，其一为五行，其二为五事，其三为八政，其四为五纪，其五为皇极，其六为三徳，其七为稽疑，其八为庶征，其九为福，极其位，与数尤晓然矣。
【朱子曰：洛书本文只有四十五防，班固云六十五字，皆洛书本文，古字画少，恐或有模様，但今无所考，汉儒此説未是，恐只是以义起之，不是数如此，盖皆以天道人事参互言之，五行最急，故第一五事，又参之故第，二身旣脩，可推之于政，故八政次之政，旣成又騐之于天道，故五纪次之，又继之以皇极，居五，盖能推五行正五事，用八政，脩五纪，乃可以建极也，六三徳乃是权衡，此皇极者也，徳旣脩矣，稽疑庶征，继之者着其騐也又继之以福，极则善恶之效，至是不可加矣！皇极，非大中也，皇乃天子极乃极至，言皇建此极也？ 九峯，蔡氏曰：五行不言，用无适而非用也，皇极不言数，非可以数眀也，茍明乎此，则大禹叙畴之防得矣， 玉斋，胡氏曰：伏羲则河图以作易也，图之数十，积之为五十有五，虚其中十与五者，象太极也，而其防布于外者凡四十，以一三七九为阳，仪者二十，以二四六八为隂仪者二十，此则之以生两仪也；以一二三四之位，而为六七八九之象，此则之以生四象也，析二七之合，则七居南为干，而二补东南隅之空，以为兊析三八之合，则八居东为离，而三补东北隅之空以为震，析四九之合，则九居西为坎，而四补西南隅之空以为巽，析一六之合则六居北，为坤而一，补西北隅之空，以为艮者，此则之以成八卦也，然圣人之则河图也。亦因横图卦画之成以发，圆图卦气之运耳，本河图以为先天横图，则画卦之成者，老阳居一分之为干兊少隂居二分之为离震，少阳居三分之为巽，坎老隂居四分之为艮，坤本河图以为先天圆图，则卦气之运者老隂居北少隂居东所以分而为艮，坤离震者，此四卦固无以异于横图也，少阳居南宜为巽坎，而乃为干兑，老阳居西，宜为干兑，而乃为巽坎，此四卦实有异，扵横图矣，其故何哉？盖河圗二象之居，扵东北者隂之老少也隂主静而守其常，故水木各一其象，不能他有所兼，一六居北为水，其扵卦也，为艮，坤不得为离震矣，二八居东为木，其于卦也，为离震，不得为艮，坤矣隂所以小也，所以居穷冬，相错而为冬，与春之卦也，河图二象之，居于西南者，阳之老少也，阳主动而通其变，故金火互通其象，实能两有所兼干，居南方，火位説卦曰干为金，坎居西方金位而説卦曰：坎为赤，故四九居西为金，其于卦也，本为干兊，而亦得为巽坎矣，二七居南，为火，其于卦也，本为巽坎，而亦得为干兊矣，阳所以为大也，所以居大夏，相错而为夏，与秋之卦也，体河图以为先天图，图其卦气之运，分阴分阳，有如此者，圣人所以作易者，宁不可见也哉？大禹之则洛书，以作范也，未必拘拘扵书之位次，以定畴之先后，然自一至九之数，实有以黙啓，圣人作范之心，故自初一之五行，包天地自然之数，余八法，则是大禹参酌，天时人事而类之，不必尽协于火，木金土之位也，】。
曰：洛书而虚其中，则亦太极也竒偶各居二十，则亦两仪也；一二三四而含九八七六纵横，十五而互为七八九六，则亦四象也，四方之正，以为乾坤，离坎四隅之偏，以为兊震巽艮则亦八卦也，河图之一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，则固洪范之五行而五十有五者，又九畴之子目也，是则洛书固可以为易，而河图亦可以为范矣，且又安知图之不为书，书之不为图也耶？
【玉斋，胡氏曰：四方为乾坤，离坎四隅为兊震巽，艮者葢一六老隂之数而画卦为艮，坤艮居六，坤居一也，三八少隂之数而画卦为离，震离居三震，居八也。四九老阳之数，而画卦为干，兊干居九兊居四也。二七少阳之数，而画卦为巽，坎巽居二，坎居七也。此洛书亦可以为八卦也，九畴子目者，五行五五事，五八政，八五纪五皇极，一三徳三稽疑七庶徴十福极十一，总五十五也。】。
曰：是其时虽有先后，数有多寡，然其为理则一而已，但易乃伏羲之所先，得乎图而初无所待于书范，则大禹之所独得乎书，而未必追考于图耳，且以河图而虚十，则洛书四十有五之数也，虚五则大衍五十之数也，积五与十，则洛书纵横，十五之数也，以五乘十，以十乘五，则又皆大衍之数也，洛书之五，又自含五而得十而通为大衍之数矣，积五与十，则得十五而通为河图之数矣，茍明乎此，则横斜曲直，无所不通，而河图洛书，又岂有先后？彼此之间哉！
【玉斋，胡氏曰：洛书之五，又自含五而得十者，下一防，含天一之象，上一防含地二之象，左一防含天三之象，右一防含地四之象，中一防含天五之象，所谓五自含五而得十通，在外四十，为大衍之数，积五与十而得十五者，以其所含之五积之则含五，与十而为十五，通在外，四十而为河图五十五也。】。
性理大全书卷十四
钦定四库全书
性理大全书卷十五
易学启防二
原卦画第二
古者庖羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情。
易有太极是生两仪两仪生四象四象生八卦
大传又言：庖羲画卦所取，如此则易，非独以河图而作也。盖盈天地之间，莫非太极隂阳之妙圣人于此，仰观俯察逺求近取固有以超然而黙，契于其心矣，故自两仪之未分也，浑然太极而两仪四象，六十四卦之理，已粲然于其中，自太极而分两仪，则太极固太极也，两仪固两仪也；自两仪而分四象，则两仪又为太极而四象，又为两仪矣，自是而推之，由四而八，由八而十六，由十六而三十二，由三十二而六十四，以至于百千万亿之无穷，虽其见于摹画者，若有先后而出，于人为然，其已定之形已成之势，则固已具于浑然之中，而不容毫，髪思虑作为于其间也，程子所谓加一倍法者，可谓一言以蔽之，而邵子所谓画，前有易者，又可见其真不妄矣，世儒于此，或不之察，往往以为圣人作易，盖极其心思，探索之巧而得之，甚者至谓凡卦之画，必由蓍而后得其误，益以甚矣，【朱子曰：伏羲观鸟兽之文，与地之宜，那时未有文字，只是仰观俯察而已，想圣人心细，虽以鸟兽羽毛之防也尽察得有隂阳今人心粗，如何见得？或曰，伊川见免曰：察此亦可以画卦，便是此义？曰：就这一端上，亦可以见，凡草木鸟兽，无不有隂阳王昭素云与地之间诸本多有天字，俯仰逺近所取不一，然不过以验隂阳消息两端而已， 太极，两仪四象，八卦，此乃学易纲领，开卷苐一义，孔子发明伏羲画卦自然之形体，孔子而后千载不传，惟康莭明道二先生知之，盖康莭始传先天之学而得其説且以此为伏羲之易也，説卦天地防位一章，先天图干一至坤八之序，皆本于此，然康节犹不肯，大段説破易之心髓，全在此处，不敢容易轻説其意非偶然也。明道以为加一倍法，其发明孔子之言，又可谓最切要矣， 节斋，蔡氏曰：圣人之卦，精可以通神明之徳粗可以类万物之情，神明之徳不可见者也。故曰：通万物之情可见者也。故曰类 云，荘刘氏曰：易画生于太极，故其理为天下之至精，易画原于图书，故其数为天下之至变，太极理也，形而上者也；必有所依而后立，故虽不杂乎？图书之数，而亦不离乎图书之数，则图书之数，以作易而太极之理行乎其中矣，系辞论圣人作易之由，又有及于观察求取，则虽非独以图书而作其实，因图书之数，而后决之耳，太极为理之原，图书为数之祖，理之与数，本非有二致也，合而观之，斯可矣， 玉斋，胡氏曰：仰则观象于天，即所谓仰以观于天文，日月星辰皆是也。俯则观法于地，即所谓俯；以察于地理，山林川泽，皆是也。鸟兽之文，羽毛之属，地之宜，草木之属，神明之徳如健顺动止之性，万物之情，如雷风山泽之象也。朱子云：画卦只是一分为二，莭节如此，以至于无穷，葢以凡一为极，凡两为仪，所谓一者，非専指生两仪之太极，所为两者，非専指太极所生之两仪，两仪分为四象，则两仪为一，而四象为两矣，四象分为八卦，则四象为一，而八卦又为两矣，自是推之，以至于不穷，皆此一之，分为两尔，】。
易有太极
太极者，象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无朕之目，在河图，洛书皆虚中之象也。周子曰：无极而太极，邵子曰：道为太极，又曰：心为太极，此之谓也。
【玉斋，胡氏曰：画前之易，一太极耳，横图所该，仪象卦以至六十四者皆自此而。
生也，象数未形者，言图书未出，卦画未立，而其理已具者，言所以为是，两仪四。
象八卦之理，已浑然备具，所谓不杂乎隂阳之太极也，形器已具者，言图书既。
出卦画既立，而其理无朕者，言虽有是仪象卦之画，而其所以然之理，又初无。
声之可求，所谓不离乎隂阳之太极也，图书虚中见前篇】。
是生两仪
太极之判始生一竒一偶而为一画者二，是为两仪，其数则阳一而隂二在河图，洛书则竒偶是也，周子所谓太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，邵子所谓一分为二者，皆谓此也。
【玉斋，胡氏曰：朱子答程可久，云如所论，两仪有曰：干之画竒坤之画偶，只此乾坤字。
便未穏当葢，仪，匹也，如俗语所谓一防一对云耳，自此再变，至苐三画八卦，已成方。
有乾坤之名，当其为一画之时，方有一竒一偶只可谓之隂阳未得谓之乾坤也，】。
两仪生四象
两仪之上，各生一竒一偶而为二画者四，是为四象，其位则太阳一少隂二少阳三太隂四其数则太阳九少隂八少阳七太隂六以河图言之，则六者一而得于五者也，七者二，而得于五者也，八者三而得于五者也，九者四而得于五者也，以洛书言之，则九者十分一之余也，八者十分二之余也，七者十分三之余也，六者十分四之余也，周子所谓水火木金邵子所谓二分为四者，皆谓此也。
【玉斋，胡氏曰：两仪生四象者，阳仪上生一画阳，二谓之太阳，一象又生一画隂。
□谓之少隂一象隂仪上生一画阳，□谓之少阳，一象又生，一画隂□谓之太。
隂一象朱子云一隂一阳有各生一隂一阳之象，或问其义云，一物上自各有。
隂阳如人之男女隂阳已具逐人身上，又各有这隂阳血是隂气是阳如昼夜。
之间，昼为阳夜为隂而昼自午后又为隂夜自子半，后又属阳，此便是隂阳有
各生隂阳之象隂阳各生隂阳则是四象也；其此之谓矣。四象既立，太阳居一。
含九少隂居二舎八少阳居三含七太隂居四含六朱子云：因一二三四便见。
九八七六最妙，盖数不过十，无如此恰好，这皆是造化，自然都遏他不住，惟此。
义先儒未曽发，图书六七八九之象，见前篇太极图以水隂盛为太隂火阳盛。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>】
四象生八卦
四象之上各生一竒一偶而为三画者八，于是三才畧具而有八卦之名矣，其位则干，一兑二离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八在河图，则乾坤离坎，分居四实，兑震巽，艮，分居四虚，在洛书，则乾坤离坎，分居四方，兑震巽，艮，分居四隅，周礼所谓三易经卦皆八大，所谓八卦成列，邵子所谓四分为八者，皆指此而言也。
【玉斋，胡氏曰：朱子云，四象生八卦者，太阳之上生一阳，则为，而名干生一隂。
则为而名兑少隂之上生一阳，则为，而为离生一隂则为而名震少阳。
之上生一阳，则为，而名巽生一隂则为而名坎太隂之上生一阳，则为。
而名艮生一隂则为而名，坤所谓干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮坤八者。
盖谓此也。图书分八卦，详见前篇周礼太卜掌三易之法，夏曰连山，商曰归蔵。
周曰：周易其经卦皆八也。 又按朱子云太隂太阳交而生，艮兑少隂少阳交。
而生震巽，坎离不交，各得本画坎离之交在苐，二画两仪生四象，时交了老阳。
过去交隂老隂过来交阳，便是兑艮上苐，三画隂隂少阳交便是震巽上苐三。
画所以知其如此者，他这位次相挨傍，葢以太阳过去交太隂则生艮上爻之。
阳太隂过来交太阳则生，兑上爻之隂乾坤不言交而生者以上爻，阳生于太。
阳隂生于太隂于交之义，无取也少隂交少阳则生震，上爻之隂少阳交少隂
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>】
八卦之上，各生一竒一偶而为四画者十六，于经无见，邵子所谓八分为十六者是也。又为两仪之上，各加八卦，又为八卦之上，各加两仪也。
【玉斋，胡氏曰：两仪之上，各加八卦者，以八阳八隂为两仪是苐，一画为两仪也。
两仪之上，各有八卦，阳仪八卦隂仪八卦二八一十有六，是为上三画，皆八卦。
也八卦之上，各加两仪者，干兑离震巽坎艮，坤各二卦，毎二卦之上，各有一竒。
一偶为两仪，是自苐三画为八卦，八卦之上，各有两仪，亦自八分为十六，苐四。
画皆两仪也】
四画之上，各生一竒一偶而为五，画者三十二，邵子所谓十六分为三十二者是也；又为四象之上，各加八卦，又为八卦之上，各加四象也。
【玉斋，胡氏曰：四象之上，各加八卦者，苐一画十六阳，十六隂为两仪第二，画各。
八阳八隂为四象四象之上，各有八卦上三画，皆八卦也，八卦之上，各加四象。
者下三画，干兑离震巽坎艮，坤各四卦上各有两竒两偶为两仪，苐四画也，毎。
两仪之上各有一竒一偶为四象苐五画也】
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>
五画之上，各生一竒一偶而为六，画者六十四，则兼三才而两之，而八卦之乘，八卦亦周，于是六十四卦之名立而易道，大成矣，周礼所谓三易之，别皆六十有四，大，所谓因而重之，爻在其中矣，邵子所谓三十二分为六十四者是也，若于其上，各卦又生一竒一偶则为七，画者百二十八矣，七画之上，又各生一竒一偶则为八，画者二百五十六矣，八卦之上，又各生一竒一偶则为九，画者五百十二矣。九画之上，又各生一竒一偶则为十，画者千二十四矣，十画之上又各生一竒一偶则为十一画者二千四十八矣，十一画之上，又各生一竒一偶则为十二画者四千九十六矣，此焦贡易林，变卦之数，盖以六十四乘，六十四也。今不复为图，于此而畧见苐四篇中，若自十二画上又各生一竒一偶累至二十四画，则成千六百七十七万七千二百一十六变，以四千九十六，自相乘，其数亦与此合，引而申之，葢未知其所终极也，虽未见其用处，然亦足以见易道之无穷矣。
【玉斋，胡氏曰：朱子荅袁机仲云，第六画者八卦之八卦也，又云：圣人当初亦不。
恁地思量，只是画一个阳，一个隂只管恁地去，自一而二，二而四，四而八，八而。
十六十六而三十二，三十二而六十四，既成个物事，自然如此齐整，皆是天地。
本然之妙元如此，但畧假圣人手画出来，至哉言也，】。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>
【朱子曰：凡此非某之説乃康莭之説非康莭之説乃希夷之説非希夷之説乃孔子之説但当日诸儒既失其，而方外之説隂相付受以为丹灶之术，至于希夷，康节乃反之于易，而后其説始得复明于世，然与今周易次苐行列，多不同者，故闻者创见而不之信，但据见行周易縁文生义穿凿破碎，有不胜其杜譔者，此启蒙之书，所为作也。若能虚心逊志，以求其通晓，玩之久熟，则天地变化之神隂阳消长之妙，自将了然于心目之间，而有以识其奥矣， 易中七八九六之数，向来只从揲蓍处推起，虽亦脗合，然终觉曲折太多，不甚简易，疑非所以得数之原因，防四象次第，葢因一二三四防径，葢因一二三四，便见六七八九老阳位，一便含九少隂位二便含八，少阳位三，便含七老隂位四便含，六数不过十，惟此一义，先儒未曽发，先儒但説中间进退而已， 太极，两仪四象，八卦生出次第，位置行列，不待安排，而粲然有序，以至于第四分而为十六，苐五分而为三十二苐，六分而为六十四，则其因而重之，亦不待用意推排，而与前之三分焉者未尝不脗合也，比之并累三以为干，连叠三隂以为坤然后以意交错而成六子，又先画八卦于内，复画八卦于外，以旋相加而为六十四卦者，其出于天理之自然与人为之，造作葢不同矣。 四象之名，所包甚广，大抵须以两画相重，四位成列者，为正而一二三四者，其位之次也。七八九，六者其数之实也，其以隂阳刚柔分之者，合天地而言也，其以隂阳太少分之者，専以天道而言也。若専以地道言之，则刚柔又自有太少矣，推而广之，纵横错综，凡是一物，无不各有四者之象，不但此数者而已矣，】。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>
【朱子曰：自有易以来，只有邵子説得此图如此齐整，如杨雄太便零星，补凑得可笑，若不补，又却欠四分之一，补得来，又却多四分之三，如潜虚之数用五，只似如今算位一般，其直一画则五也；下横一画则为六，横二画则为七，葢亦补凑之书也，○先天图真是精微不起于邵子希夷以前元有，只是秘而不传，次苐是方士辈所相传授，参同契中所言，亦有些意思，○黄氏瑞节，曰：先天图与太极图同时而出，周；邵，二子不相闻，则二图亦不相通，此勿论也。陈莹中云司马文正与康莭同时友善，而未尝有一言及先天之学，邵伯温云：伊川在康节时于先天之学非不问，不语之也，即二先生之论，则先天图在当时，岂犹未甚着耶？陈莹中云：先天之学，以心为本，其在经世书者，康节之余事耳，又云：阐先圣之幽微，先天之显，不在康莭之书乎？然朱子以前表章尊敬，此图者，了翁为有见也，又按防稽严氏譔，先天图义，葢取先天之圆图分为二十四，又取方图，分为二十四，其説曰干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八大分小分，内分外分，横分直分左分，右分正分，斜分不差毫厘，无往不合，已撮取入，诸图书类云】。
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，是故易逆数也。
雷以动之，风以散之，以润之，日以煊之，艮以止之，兑以説之干以君之，坤以藏之。
邵子曰：此一节明伏羲，八卦也，八卦相错者，明交相错而成六十四也。数往者顺，若顺天而行，是左旋也，皆已生之卦也，故云：数往也，知来者逆，若逆天而行，是右行也，皆未生之卦也，故云：知来也，夫易之数由逆而成矣，此一节直解图意，若逆知四时之谓也，【以横图观之，有干一而后有兑二，有兑二，而后有离，三有离三而后有震四，有震四而巽，五，坎六，艮七，坤八亦以次而生焉，此易之所以成也；而圆图之，左方自震之，初为冬至，离兑之中，为春分，以至于干之未而交夏至焉，皆进而得其已生之卦，犹自今日而追数，昨日也，故曰：数往者顺其右方，自巽之初，为夏至坎艮之中为秋分，以至于坤之末，而交冬至焉，皆进而得其未生之卦，犹自今日而逆计来日也。故曰：知来者逆，然本易之所以成，则其先后始终，如横图及圆图右方之序而已，故曰易逆数也，】。
【朱子曰：若自干一横排至坤八，此则全是自然，故説卦云易逆数也，皆自己生以得未生之卦，若如圆图，则须如此，方见隂阳消长次苐，震一阳，离兑二阳，干三阳巽一隂坎艮二隂坤三隂虽似稍渉安排，然亦莫非自然之理，自冬至至夏至为顺葢与前逆数者相反，皆自未生而反得已生之卦，自夏至至冬至为逆，葢与前逆数者同其左右，与今天文説左右不同，葢从中而分其初，若有左右之势耳，自北而东，为左，自南而西，为右 潜室，陈氏曰：卦图始生，只如横图自干一至坤八六十四卦皆用一倍法，两两生去，虽未生出，数可逆如故。曰：易逆数也，若交一转，过而为圆图却従，中间数去不従，干一数而従，震四数，自震至干，皆得其已生之卦，卦本自干生，至震，今却从震数至，干是数往也，既交干后，自巽至坤，这一半是，元生次序，仍是未生之卦，故言知来者逆谓正合图本生法，可逆数而知也， 玉斋，胡氏曰：邵子云：易之数由逆而成，若逆知四时之谓也，此论横图之序，自干至坤，皆未生之卦也，所谓未生者，自卦之未画者推之，葢太阳未交，以前干未生也，自其上生一竒则为干而兑，犹未生也，然其生之势不容已，不必太阳，上生一偶，方知其为兑，已可即干而逆，推兑于未生之前，知其必为兑矣少隂未交以前，离犹未生也，自其上生一竒则为离而震犹未生也，然其生之势，亦不容已，不必少隂上生一偶，方知其为震已，可即离而逆，推震于未生之前，知其必为震矣。自巽五至坤八，其所推者亦然，如自春而推，夏知春之后，必为夏，自夏而推，秋知夏之后必为秋，自秋而推，冬知秋之后，必为冬所谓若逆知四时之谓者，此也。邵子据经文解释，则先圆图，而后及于横图，朱子释邵子之説则先及横图而论者，诚以横图可以见卦画之立，圆图可以见卦气之行，所谓圆图者其实即横图规而圆之耳，朱子尝荅叶永卿云，先天图，须先将六十四卦画作一横图，则震巽复姤，正在中间，先自震复而却行，以至于干，乃自巽姤而顺行，以至于坤，便成圆图，而春夏秋冬，晦朔望，昼夜昏旦，皆有次苐，此作图之，大防也，数往知来之説大抵以卦画之，已生者为往，未生者为来，亦当先以横图观之，而后其义可见，横图之，前一截列于前，图之左方者，干一兑二，离三震四，而运行之序，则始于震，既有震矣，则干兑离之已生者可见，由是自震之，初为冬至，离兑之中，为春分，以至干之末，而交夏至焉，是皆进而得其已生之卦也，天道左行，此四卦，旋扵方之左，若顺天而行，所以数之者岂不如今日追数，昨日之顺而易乎？横图之，后一截列于圆图之，右方者巽五，坎六，艮七，坤八而运行之序，则始于巽，方其有巽则坎艮，坤之未生，亦可见，由是自巽之初，为夏至坎艮之中为秋分，以至坤之末，而交冬至焉，是皆进而得其未生之卦也，天道非右行此四卦，行扵方之右，若逆天而行，所以知之者，岂不如今日逆计，来日之难乎？要之，数往知来之説以隂阳之莭次苐观之，皆自微而至着，以人之推测言之，亦因微而识着，何则？震巽本同居，横图之中，今以横图中分而为圆图，则震乃居圆图之，北为阳之始，巽乃居圆图之南为隂之始各相对，望而不复同处，其中此隂阳之逆顺自复姤而始，其势已于微而判矣，况曰数曰知，皆是就人而言，亦皆是各据震巽地头而论，以此求之，则往来顺逆之防，居然可见矣。若论其初则易画之所以成其先后，始终不过如横图之，始干终，坤及圆图，右方自巽至，坤之序而已，是皆以逆而成也，故曰：此一莭直解图意，若逆知四时之谓也， 尝因卲子子半之説推之以卦，分配莭复为冬至子之半，頥屯益为小寒丑之初，震噬嗑，随为大寒，丑之半无妄，明夷，为立春寅之初，贲既济家人为，水寅之半，豊离革为惊蛰邜之初，同人临为春分，邜之半损节，中孚为清明辰之初归妹，暌兑为谷，雨辰之半，履泰为立夏已之。初，大畜需小畜为小满已之半，大壮大，有夬为芒种，午之初至，干之末交，夏至午之半焉，此三十二卦皆进而得，夫震离兑干已生之卦也，姤为春分午之半大过，鼎恒为小暑未之初，巽井蛊为大暑，未之半升讼，为立秋申之半困未济，解为处暑，申之半，涣坎防为白露酉之初，师遯为秋分，酉之半，咸旅小过，为寒露戌之初，蹇渐艮为霜，降戌之半，谦否为立冬，亥之初萃，晋豫为小雪亥之半，观比剥为大雪，子之初至，坤之末，为冬至子之半焉，此三十二卦皆进而得，夫巽坎艮，坤未生之卦也，二分二至四，立总为八莭毎节各计两卦，如坤复为冬至无妄，明夷，为立春同人，临为春分之类是也。如十六气毎气各计三卦，如颐屯益为小寒至，观比剥为大雪之类是也。八节，计十六卦十六气计四十八卦合之为六十四卦，此以卦配气者然也。 又按周谟，问：先天卦气相接，皆是左旋，盖干接以巽初，姤复便是一隂生坤接以巽，初，复卦便是一阳生，自复卦一阳生，十一月，尽震四离三，一十六卦，然后得临卦，十二月，又尽兑二，凡八卦，然后得泰卦，正月，又隔四卦得大壮，二月，又隔大有一卦得夬，三月，夬接干干接姤，自姤卦一隂生五月尽巽，五坎六一十六卦，然后得遯卦，六月，又尽艮七，凡八卦，然后得否卦，七月，又隔四卦得观，八月又隔，比一卦得剥，九月剥接，坤十月，坤接复，周而复始，循环无端，卦气左旋，而一嵗十二月之卦皆得其序，但隂阳初生各一十六卦而后一月，又厯八卦再得一月至隂阳将极处只厯四卦为，月又厯一卦，遂一并三卦相接，其初如此之踈，其末如此之宻此隂阳盈缩当然之理与？然此图于复卦之下书曰：冬至子中于姤卦之下书曰：夏至午中，此固无可疑者，独于临卦之下书曰：春分邜，中则临卦本为十二月之卦，而春分合在泰卦之下于遯卦之下书曰：秋分酉中，则遯卦本为六月之卦，而秋分合在否卦之下，是固有不可晓者，朱子答云：伏羲易自是伏仪説话文王易，自易文王説话固不可交互求合，所防先天卦气盈缩极子细，某亦尝如此理，防来而未得其説隂阳初生其气中固缓，然不应如此之踈，其后又却知此之宻大抵此图布置皆出乎自然，不应无説当更思之，愚谓前説以复为冬至子半推之，凡二十四气在诸卦皆各有所属，此朱子所谓伏羲説话也周谟所问，十二月卦气不同，朱子所谓文王説话不可交互求合之意也。又尝曰：先天图八卦各自为一节，不论月气先后斯言尽之矣，尚何疑之有？但朱子谓卦气盈缩，不应无説愚尝反覆思之，窃谓先即内八卦以推十二月之卦，独坎离各八卦，无预于月分者坎，苐三画隂在阳上离第三，画阳在隂上非隂阳之以次苐而生者，故不可当月分，若夫震巽隂阳之初生者也，一阳一隂在下故各八卦当十一月与五月艮兑隂阳之渐长者也，工阳二隂在下故尚八卦，当十二月，与六月，乾坤隂阳之极盛者也，三阳三隂之全故干八卦当正月至四月，坤八卦，当七月至十月隂阳之初生者宜缓矣，又以坎离间之，故不期疎而愈。踈其浸长者，宜稍速矣，又逾于坎离之间，故视震巽为稍宻至于三阳之干，阳气方出，地上温厚之气，浸浸用事，故四阳盛之月皆聚于干三隂之坤隂气方入秋初严凝之气浸浸用事，故四隂盛之月皆聚于坤，虽欲其疎，亦不可得也。此或可以见卦气盈缩之由矣，】。
又曰：太极既分，两仪立矣，阳下交于隂隂上交于阳，而四象生矣，阳交于隂隂交于阳而生，天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，八卦相错，而后万物生焉，故一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，三十二分为六十四，犹根之有榦，榦之有枝，愈大则愈，小愈，细则愈繁。
【朱子曰：程子云：圣人始画八卦，三才之道备矣，因而重之，以尽天下之变，故六画而成卦，或疑此説却是圣人始画八卦，毎卦便是三画，圣人因而重之，为六画，似与邵一分为二，而至六十四为六画，其説不同，曰：程子之意，只云三画上叠成六画，八卦上叠成六十四耳，与邵子説诚异盖康节此意不曽説与程子程子亦不曽问之，故一向只随他所见去，但程子説圣人始画八卦，不知圣人画八卦时，先画甚卦，此处便晓，不得 玉斋，胡氏曰：此一莭申明八卦相错，而为六十四卦，有此圎图也，卲子经世演易图，以一动一静之间，为太极以动静，分两仪以隂阳刚柔分四象，以太阳太隂少阳少隂分巽坎离艮为天，四象以少刚，少柔太刚，太柔分，巽坎离坤为地，四象所谓八卦也；动而阳，静而隂太极生两仪也；一竒为阳仪居图左方，一偶为隂仪居图右方，左为下，故自下而上交于隂而生隂阳二象右为上，故自上而下于阳阳，而生刚柔，二象两仪，生四象也隂交于阳而生干，一为太阳兑，二为太隂阳交于隂而生离三为少阳，震四为少隂此四卦者，皆自阳仪中来，故为天之四象，柔交于刚而生巽，五为少刚，坎六为少，柔刚交于柔而生，艮七为太刚，坤八为太柔，此四卦者，皆自隂仪中来故为地之四象，四象生八卦也，八卦相错，而后万物主焉，一卦之上，各加八卦以相间错，则六十四卦成矣，朱子云隂阳是阳中之隂阳刚柔是隂中之刚柔，刚柔以质言，是有了个物，见得刚底，柔底隂阳以气言 ，朱子又释此，以荅袁机仲云，此下四节通论，伏羲六十四卦，圆图太极既分，两仪立矣，此一节以苐一爻而言，左一竒为阳右一偶为隂所谓两仪者也，今此一奇为左三十二卦之初爻，一偶为右三十二卦之初爻，乃以累变而分非本，即有此六十四段也，后仿此，阳上交于隂隂下交于阳，而四象生矣，此一节以苐一爻生，苐二爻而言也。阳下之半，上交于隂上之半则生隂中苐二爻之一竒一偶而为少阳太隂矣隂上之半下交于阳下之半，则生阳中，苐二爻之一竒一偶而为太阳少隂矣所谓两仪生四象也，太阳一竒今分为左上，十六卦之苐，二爻少隂一偶今分为右下，十六卦之苐，二爻太阳太隂其分仿此，而初爻之二，亦分为四矣，阳交于隂隂交于阳而生，天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，此一莭以苐二爻生苐，三爻言也阳谓太阳隂谓太隂刚谓少阳柔谓少隂太阳之下半交于太隂之上半则生太隂中苐三爻之一竒一偶而为艮，为坤矣太隂之上半交于太阳之下半则生太阳中苐，三爻之一竒一偶而为干，为兑矣，少阳之上，半交于少隂之下半则生少隂中苐三爻之一竒一偶而为离，为震矣少隂之下半交于少阳之上半则生，少阳；中，苐三爻之一竒一偶而为巽，为坎矣，此所谓四象生，八卦也，干一竒今分为八卦之苐，三爻坤一偶，今分为八卦之苐，三爻，余皆仿此，而初爻二爻之四，今又分为八矣，干兑艮坤，生于二太，故为天之四象，离震巽坎生于二少，故为地之四象，八卦相错，而后万物生焉，一卦之上，各加八卦以相间错，则六十四卦成矣，然苐三爻之相交，则生苐四爻之一竒一偶于是一竒一偶各为四卦之第四爻而下三爻亦分为十六矣，苐四爻又相交，则生第五爻之一竒一偶于是一竒一偶各为二卦之苐，五爻而下，四爻亦分为三十二矣，苐五爻又相交，则生第六爻之一竒一偶于是一竒一偶各为二卦之第六爻而下五爻亦分为六十四矣，葢八卦相乘，为六十四，而自三画以上，三加一倍，以至六画，则三画者亦加一倍，而卦体横分，亦为六十四矣，二数殊涂，不约而防，如合符莭不差毫厘正是易之妙处，又曰：此段虽通论圎图，实先以横图自两仪，至六十四者，明之所谓二数者指横图所生，与圆图所分而言，二数相防，皆不约而合也，尝合邵子朱子之説考之邵子以太阳为阳少隂为隂少阳为刚太隂为柔此四象也，朱子释之，乃曰：阳为太阳隂为太隂刚为少阳柔为少隂其言阳与刚同而言隂与柔异何也？邵子以太阳为干太隂为兑少阳为离少隂为震四卦，天象四少刚为巽，少柔为坎，太刚为艮，太柔为坤，四卦地四象，天地各四象，此八卦也，朱子释之，乃曰：干兑艮坤生于二太，故为天四象离震坎，巽生于二少，故为地四象其言干兑巽坎同，而言离震，艮坤异，何也？葢四象八卦之位，邵子以隂阳刚柔四字分之，朱子唯以隂阳二字明之，其论四象既殊，则论八卦亦异，邵子以干兑离震为天四象者，以此四卦，自阳仪中来，以巽坎艮，坤为地，四象者，以此四卦自隂仪中来朱子则以干兑艮坤，生于太阳太隂故属其象于天，离震巽坎，生于少隂少阳故属其象于地，二者各有不同也。但详玩邵子本意谓隂阳相交者指阳仪之隂阳刚柔相交者指隂阳仪中之刚柔，是以老交少少交，老而生天地四象其机，混然而无间，朱子易阳为太阳隂为太阳刚为少阳柔为少隂二太相交而生天，四象二少，相交而生地，四象其分，粲然而有别，朱子之説虽非邵子本意，然因是可以知图之分隂分阳者以交易而成象之，或老或少，初不易其分也，朱子尝言文王后天八卦，震，东兑西为长，少相合于正方，巽东南，艮，东北为长，少相合于偏方，以长少之合为非其偶，必若伏羲先天八卦，震以长男而合隂长之巽为风雷不相悖，艮以少男而合隂少之兑为山泽，通气以长，合长少合，少为得其偶，又言无伏羲底做文王底，不成其归却在伏羲上，今邵子説四象之交，即文王之説也朱子説四象之交，即伏羲之説也观朱子説实广邵子未尽之意，而观邵子説者亦庶乎有折矣，下文朱子复举邵子説曰震兑在天之隂巽艮在地之阳，则于彼处只据邵説而不以己意，湛之者又可见也。】。
是故干以分之，坤以翕之，震以长之，巽以消之，长则分分则消，消则翕也，乾坤定位也，震巽一交也，兑离坎艮，再交也，故震阳少而隂尚多也巽隂少而阳尚多也。兄离阳浸多也，坎艮隂浸多也。
【玉斋，胡氏曰：震者长之始，雷以动之也，厯离兑而干则长之极而为隂阳之分限矣，干以君之也，巽者消之始，风以散之也厯坎艮而坤，则消之极而为絶隂之翕聚矣坤以藏之也，此所以长则分分则消，消则翕翕，则复为长而循环无端也，干至阳也，居上而临下，故曰：君以震离兑之，阳得干而有所君，宰坤至隂也居下而括终，故曰藏以巽坎艮之隂得坤而有所藏宿，然谓干以分之，则动而阳者，干也，静而隂者亦干也。干实分隂阳而无不君，宰也，朱子尝言天地之间，本一气之流行而有动静耳，以其流行之体统而言，则但谓之干而旡所不包以动静分之，然后有隂阳刚柔之别，正此意也。夫如是，则诸卦皆干之所君宰，圣人特以君言之造化，贵阳之大义，圣人扶阳之至，意昭昭矣，乾坤以隂阳之纯定上下之位，震一交，坎艮再交，由一阳之交，以至二阳之交也，巽一交坎艮，再交由一隂之交以至二隂之交也故初交为震，则阳尚少，再交为离兑，则阳侵多也。初，交为巽则隂尚少再交，为坎艮则隂浸多矣】。
又曰：无极之前隂含阳也有象之后，阳分隂也隂为阳之母阳为隂之父故母孕，长男而为复父生长女而为姤，是以阳起于复而隂起于姤也。
【或问无极，如何説前朱子曰：卲子就圗上説循环之意，自姤至坤是隂含阳自复至干，是阳分隂坤复之间乃无极，自坤至姤，是无极之前，问：无极之前，既有前后，须有有无？曰：本无间断，问：先天图隂阳自两邉生，若将坤为太极，与太极不同，如何？曰：他自据他意思説即不曽契勘，濓溪底，若论他太极，中间虚者，便是他亦自説图从中起，他两邉生，即是隂根阳阳根隂这个有对，従中出者，即无对，○进斋，徐氏曰：无极之前隂含阳也言自巽消而至，坤翕静之妙也。有象之后，阳分隂也言自震长而至，干分动之妙也隂含阳故曰母孕，阳分隂故曰父生朱子云：坤复之间乃无极，其论宻矣又诗曰：忽然夜半，一声雷，万户千门，次苐开，若识无中含有象，许君亲见伏羲来无中含有象，即坤复之间，无极而太极也， 玉斋，胡氏曰：朱子言就图説説循环之理者，盖以右一邉属隂而隂中有阳故自一隂之姤至六隂之坤皆是以隂而含阳隂主辟其翕聚者，所以含畜此隂也左一邉属阳，而阳中有隂故自一阳之复，至六阳之干，皆是以阳而分隂阳主辟其发散者，所以分布此隂也坤复之间，乃为无极，盖以一动一静之间，一无声无臭之理而已，自坤而反观，则推之于前，以至于姤，故为无极之前，自复而顺数则引之于后，以至于干，故为有象之后，四卦之循环，葢未见其终，穷也隂为阳之母谓坤为复之母故生复也阳为隂之父谓干为姤之父，故生姤也，图分隂阳复姤为隂阳之起处故曰乾坤为大，父母复姤为小父母也，】。
又曰：震始交隂而阳生巽始消阳而隂生兑长阳也，艮长隂也震兑在天之隂也艮巽在地之阳也，故震兑上隂而下阳巽艮上阳而下隂天以始生言之故隂上而阳下交泰之义也。地以既成言之，故阳上而隂下尊卑之位也；乾坤定上下之位，坎离列左右之门，天地之所阖辟，日月之所出入，春夏秋冬，晦朔朢，昼夜短长，行度盈缩，莫不由乎此矣。
【朱子曰：震始交隂而阳生是説圎图震与坤接，而阳生也，巽始消阳而隂生是説圆图巽与干接而隂生也 进斋，徐氏曰：一气循环自复，至干为阳，生物之始也；故震兑隂上而阳下为交泰之义，葢主动而言太极之用，所以行自姤，至坤为隂成物之终也，故巽，艮阳上而隂下为尊卑之位，葢主静而言，太极之体，所以立也； 思斋，翁氏曰：邜为日门，太阳所生，酉为月门太隂所生不但日月出入于此，大而天地之开物，虽始于寅，至邜而门弥辟闭物，虽成于戌，至酉，而门已阖一嵗而春夏秋冬一月，而晦朔朢，一日而昼夜行度，莫不由乎左右之门，所以极賛坎离用功之大也， 玉斋，胡氏曰：此一节先论震巽，艮坎，四维之卦，而后及于乾坤，坎离四正之位，震始交隂而阳生以震，接坤言也，至兑二阳则为阳之长，巽始消阳而隂生以巽接干言也，至艮二隂则为隂之长震兑在天之隂者邵子以震为天之少隂兑为天之太隂惟其为隂故隂爻皆在上，而阳爻皆在下，天以生物为主，始生之初，非交泰，不能故隂上阳下而取交泰之义，巽艮在地之阳者，邵子以巽为地之少刚，艮为地之太刚，惟其为刚，故阳爻皆在上而隂爻皆在下地，以成物为主，既成之后，则尊卑定故隂下阳上而取尊卑之位，乾坤定上下之位，天地之所阖辟也，坎离列左右之门，日月之所出入也嵗而春夏秋冬月而晦朔，朢日而昼夜行度，莫不胥此焉出？岂拘拘爻尽隂阳之间哉】。
又曰：干四十八而四分之一分为隂所克也坤四十八而四分之一分，为所克之阳也，故干得三十六而坤，得十二也。【兑离以下，更思之 ，今按兑离二十八阳，二十隂震二十阳，二十八隂艮坎二十八隂二十阳巽，二十隂二十八阳】。
【玉斋，胡氏曰：干四十八者，内卦为干，自干至泰，八卦隂阳爻共四十八画也，四分之者，以四十八分为四分，毎分计十二画也，干至泰计三十六画，阳十二画隂是阳占四分之三，内一分为隂所克也坤四十八者，内卦为坤，自否至坤，八卦隂阳爻共四十八画也，四分之者，以四十八分为四分，毎分计十二画也，否至坤，计三十六画隂十二画阳是隂占四分之三，内一分，为所克之阳也，故干得三十六阳，而坤得十二阳者，葢干固以阳为主，而坤亦以阳为主也，可见天道，贵阳贱隂圣人扶阳抑隂之义邵子得之耳，程子论复之阳长而曰隂亦然圣人不言者，正与此合，兑八卦，自履至临离，八卦自同人，至明夷，各计二十八阳共五十六阳，各计二十隂共四十隂则其四十者为隂所克也震八卦自无妄至，复计二十阳二十八隂则二十八为隂所克也艮八卦自遯至谦坎，八卦自讼至师，各计二十八隂共五十六隂各计二十，阳共四十阳，则其四十者，为所克之阳也，巽八卦，自姤至升，计二十隂二十八阳则二十八者，为所克之阳，也是兑离震，得七十六阳，巽艮坎，得四十八，阳也，】。
又曰乾坤纵而六子横易之本也
【玉斋，胡氏曰：圎图南北，为縦东西，东南西北，西南东北为横八卦，对待以立其体，易之本也，】。
又曰：阳在隂中阳逆行隂在阳中隂逆行阳在阳中隂在隂中则皆顺行，此真至之理，按图可见之矣，【朱子曰：圆图左属阳，右属隂坤无阳，艮坎一阳，巽二阳，为阳在隂中逆行干无隂兑离一隂震二隂为隂在阳中逆行，震一阳，兑离二阳，干三阳，为阳在阳中，顺行巽一隂坎艮二隂坤三隂为隂在隂中顺行此皆以内八卦三画隂阳言也若以外八卦推之隂阳逆顺行亦然，右方外卦四莭皆首干终坤四，坤无阳，自四艮各一阳，逆行而至于干之三阳，其阳皆自下而上，亦阳在隂中阳逆行也，左方外卦四节，亦首干终，坤四干无隂自四兑各一隂逆行而至于坤之三隂其隂皆自上而下亦隂在阳中隂逆行也左方外卦四，坤无阳，自四艮各一阳，顺行而至于干之三阳，其阳皆自下而上，亦阳在阳中，阳顺行也，右方外卦，四干无隂自四兑各一隂顺行而至于坤之三隂皆自上而下亦隂在隂中隂顺行也以顺逆之説推之隂阳各居本方，则阳自下而上隂自上而下，皆为顺若隂阳互居其方，则阳自上而下隂自下而上，皆为逆，此自然之势，固自有真至之理也， 思斋，翁氏曰：先天圆图，左阳右隂左三十二卦，阳始于复之初九厯十六变而二阳临又八变而三阳，泰又三变而四阳大壮，又一变而三阳夬而干以君之阳之进也，始缓而终，速其进也，以渐所谓阳在阳中，顺也，阳主升自下而升亦顺也，复至无妄，二十阳明夷，至同人，二十八阳，临至，履亦二十八阳，干至泰三十六阳，二十者，阳之防二十八阳之着三十六阳之盛阳，在北则微在东，则着在南，则盛亦顺也，阳顺而隂逆不言可知矣。阳在右，方三十二卦，则反是故曰真至之理，按图可见也。】。
又曰：复至干，凡百一十有二阳，姤至坤，凡八十，阳姤至坤，凡百一十有二隂复至干凡八十隂。
【玉斋，胡氏曰图之隂阳在两邉正相等，自复至干居图之，左阳方也，故阳多而隂少自姤至坤，居图之右隂方也故隂多而阳少左，邉一画阳，便对右邉一画隂左邉一画隂便对右邉一画阳，对待以立体而隂阳各居其半也，由此观之，天地间隂阳各居其半，本无截然为阳，截然为隂之理但造化，贵阳贱隂圣人扶阳抑隂故于消长之际，淑慝之分，又不能不致其区别耳，岂容以槩论哉？】：
又曰：坎离者隂阳之限也故离当寅，坎当申而数，常逾之者隂阳之溢也然用数不过乎中也，【此更宜思离当邜坎，当酉，但以坤为子，半可见】。
【西山，蔡氏曰：此论隂阳往来皆以驯致，不截然为隂为阳也以坎离而言，离中当邜坎中，当酉，然离之所生，已起于寅，震中坎之所生，已起于申巽中矣，故邵子谓离当寅坎当申也，坤当子半，干当午半，即离邜坎，酉之谓也。 玉斋，胡氏曰：坎离隂阳之限者就寅申而言也。以四时论之，春为阳而始于寅，是离当寅而为阳之限秋为隂而始于申，是坎当申而为隂之限也数常逾之者，离虽当寅而尽于邜中，坎虽当申而尽于酉中，是逾寅申之限而为隂阳之溢矣然用数不过乎中者，葢邵子以邜酉为隂阳之溢则其所谓中者，是取寅申而不取，邜酉也。阳之用，始于寅隂之用始于申，葢子位阳虽生，而未出乎地，至寅则温厚之气始用事，已位隂虽生而不害于阳，至申，则严凝之气始用事，是所谓用数仍不过乎寅申之中也，夫以离当寅，坎当申推之，则干当已坤，当亥，兑当邜辰，震当子丑，巽当午未艮，当酉戌，皆数之不及，而邵子以为中者也。又以离当邜坎，当酉坤当子半，推之则干，当午，坤当子兑，当辰巳，震当丑寅，巽当未申，艮当戌亥，皆四方之中，四隅之防处而邵子以为数，常逾之者也，此即邵子怕处其盛之意】。
又曰：先天学心法也，故图皆自中起，万化万事，生于心也。
【玉斋，胡氏曰：此明图之，所谓太极也；图从中起者，心法也，心为太极，而万化，万事生于心，图之中亦为太极，而仪象卦生于中也林，学履问图，皆従中起，万化万事，生于心，何也？朱子云：其中间白处，便是太极三十二阳三十二隂只是两仪，十六隂十六阳便是四象八隂八阳便是八卦】。
又曰：图虽无文，吾终日言而未尝离乎是葢，天地万物之理尽在其中矣。
【玉斋，胡氏曰：或问图虽无文，吾终日言而未尝离乎？是何也？朱子云：一日有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运大而天地之始终，小而人物之生死逺而古今之世变，皆不外乎？此只是一个盈虚消息之理，本是一个小底变成大底那大处，又变成小底，如纳甲法，干纳甲壬，坤纳乙癸，艮纳丙，兑纳丁，震纳庚，巽纳辛，坎纳戊，离纳已，亦是这个，又如道家以坎离为真水火，为六卦之主，而六卦为坎，离之用，自月初三为震，上为兑，朢日为干，朢为巽，下为艮，晦日为坤，亦不外此，又云：干之一爻属戊，坤之一爻，属已留戊就已，方成坎离，葢乾坤是大父母，坎离是小父母，又如火珠林占得一屯卦，则初九是庚子，六二是庚寅六三，是庚辰，六四是戊申，九五是戊戌，上六是戊子，亦都是这个，又云：先天图，今所冩者是以一嵗之运言之，推而至于元防运世十二万九千六百嵗亦只是恁地道理，小而一日一时，亦只是这圏子都従，复上推起去，朱子之意，葢谓自有先天图以后，如纳甲法，道家修养法，下至火珠林占筮等书，莫不自先天图出，此所谓天地万物之理尽在其中也，邵子尝自赞云：弄环余暇，时来时往，又云：自从防得环中意闲气胸中一防，无其有得于图者如此，朱子赞之云：天挺人豪英迈，葢世驾风，鞭霆厯覧无际，手探月窟，足蹑天根，闲中今古，静里乾坤，可谓形容尽之矣，今厯引其言而终之，以图为心，法图皆従中起，且以为天地万物之理尽在其中，则其学之得心，心之根于理者，又岂徒象数云乎哉？○按易本义云：伏羲四图三画，六画横图，圆图其説皆出卲氏，盖卲氏得之，李之才之才得之，穆修修得之，希夷先生陈抟，所谓先天之学也，朱子答黄勉斋书云：先天，乃伏羲本图，非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，今易中一字一义，无不自其中流出以上，縂论四图，○又云：易是互相博易之义，观先天图便可见，东邉一画隂便对西邉一画阳，葢东一邉本皆是阳西一邉本皆是隂东邉隂画都自西邉来西，邉阳画都自东邉来，姤在西，是东邉五画阳过，复在东，是西邉五画隂过互相博易而成，易之变虽多般，然此是苐一变，又云：左邉百九十二爻本皆阳右邉百九十二爻本皆隂阳中有隂隂中有阳便是阳，往交易隂隂来交易阳两邉，各各相对，其实非此往彼来，只是其象如此，邵子诗云：耳目聪明，男子身洪钧，负予不为贫，因探月窟，方知物未蹑天根，岂识人干遇，巽时观月窟，地逢雷处见天根，天根月窟间来往，三十六宫都是春，朱子赞之，亦云手探月窟，足蹑天根，池阳何巨源？问：诗并赞云：莫是説隂阳否朱子答云：先天图自复，至干阳也，自姤至坤隂也阳主人隂主物手探足蹑，亦无甚意义，但复在下，姤在上上，故言手探下，故言足蹑天根，月窟指姤复二卦，乃是説他图之所从起处，三十六宫之説邵子尝言八卦之象，不易者四，乾坤坎离反易者二，震反为艮巽，反为兑，本是四卦，以反易为二卦，以六变而成八也。重卦之象，不易者八，乾坤坎离頥中孚大小过，反易者二十八，如屯反为防之类，本五十六卦，反易只二十八卦以三十六变为六十四也。张行成云，天地间唯一无对，唯中无对，乾坤隂阳之一坎离隂阳之中颐大过，似乾坤之一，中孚小过，似坎离之中，所以皆无对，其余五十六卦不纯乎？一与中者，则有对也。刘砥问云：都是春，葢云天理流行而已，常周流，其间之意否？朱子云：是以上説圎图○邵子又诗云：天地定位，否泰反类，山泽通气，咸损见义，雷风相薄，恒益起意，水火相射，既济，未济四象，相交成十六事，八卦相荡，为六十四，朱子释之云：此是释方图中，两交股底，且如西北角干，东北角坤，天地定位，便对东南角，泰西南角否，次干是兑，次坤是，艮是山泽，通气便对，次否之咸，次泰之损，后四卦亦如此，共十六事，后四卦，谓次兑是离次，艮是坎，是水火相射，便对次损之，既济，次咸之未济，次离是震，次坎是巽，是雷风相薄，便对，次既济之益，次未济之恒是也。以上説方图○易，本义云：此图圆布者，干尽午中坤，尽子中离尽，邜中坎尽，酉中阳生于子中，极于午中隂生于午中极于子中，其阳在南其隂在北方布者，干始于西北，坤尽于东南，其阳在北其隂在南此二者隂阳对待之数，圎扵外者为阳，方于中者为隂圎者动而为天方者，静而为地也，圎图干在南，坤在北方，图坤在南，干在北，干位阳画之聚为多，坤位隂画之聚为多，此隂阳之各以类而聚也，亦莫不有自然之法象焉，又云：圎图象天一，顺一逆流行中有对，待如震，八卦对巽，八卦之类，方图象地，有逆无顺定位，中有对待，四角相对如干，八卦对，坤八卦之类，此则方圆图之辨也，圆图象天者，天圆而动，包乎地外，方图象地者，地方而静，囿乎天中，圎图者，天道之隂阳方图者地道之刚柔，震离兑，干为天之阳地之刚，巽坎艮，坤为天之隂地之柔地道，承天西行，以地之刚柔，应天之隂阳同一理也，特在天者一逆一顺卦气，所以运在地者惟主乎？逆卦画，所以成耳以上縂説方圆图○，此以上数条启防未尽述，今附见扵，此亦可互相发矣，】。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十五>
【朱子曰：据邵氏説先天图伏羲所书之易也，后天者，文王所演之易也，伏羲之易，初无文字，只有一图以寓其象数，而天地万物之理隂阳始终之变具焉，文王之易，即今之周易，而孔子所为作者是也。孔子既因文王之易以作，则其所论固当専以文王之义为主，然不推本伏羲始画之易，只从中半説起不识向上，根原矣，故十翼之中，如八卦成列，因而重之，太极两仪，四象八卦，而天地山泽，雷风水火之类，皆本伏羲画卦之意，而今启蒙原卦画一，萹亦分两义，伏羲在前，文王在后，必欲知圣人作易之本，则当考伏羲之画，若只欲知今易书文义，则但文王之经，孔子之足矣，两者初不相妨，而亦不可以相杂也， 自初未有画时説到六画满处者，卲子所谓先天之学也，卦成之后，各因一义推説邵子所谓后天之学也，今如夫子繋辞説卦三才六位之説即所谓后天者也，先天后天，自各自为一义，而后天説中取义又不同，彼此自不相妨，不可执一而废百也，如一索再索之説初间画卦时，也不是恁地，只是画成八卦后，便见有此象耳，皆所谓后天之学 潜室，陈氏曰：伏羲易以生，出为次文王易，以反对为次，乾坤纯体，坎离正体頥大过小过，中孚杂体中之正者，此八卦不可反，而两相对，余五十六卦为襍，体两相反，以为对于襍，然纷错之中自有井，然不紊之统纪者，此其所以为妙也。】。
帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，万物出乎震，震，东方也。齐乎巽，巽东南也，齐也者，言万物之洁齐也，离也者，明也；万物皆相见，南方之卦也，圣人南面而听天下，向明而治，葢取诸此也，坤也者，地也，万物皆致养焉，故曰致役乎坤，兑，正秋也，万物之所説也故曰説言乎兑战乎干，干西方之卦也言隂阳相薄也坎者水也，正北方之卦也，劳卦也，万物之所归也，故曰：劳乎坎，艮，东北之卦也，万物之所成终而所成始也，故曰：成言乎艮，神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，燥万物者，莫熯乎火，説万物者莫説乎泽润万物者，莫润乎水，终万物始万物者，莫盛乎艮，故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。
邵子曰：此一节明文王，八卦也， 又曰：至哉文王之作易也，其得天地之用乎？故乾坤交而为泰，坎离交而为既济也，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也，置干于西北，退坤于西南，长子用事，而长女代母坎离得位，而兑艮为耦，以应地之方也，王者【文王也，】其尽于是矣。【此言文王改易，伏羲卦图之意也。葢自干南坤北，而交则干北坤南，而为防矣，自离东坎，西而交则离，西坎东而为既济矣，乾坤之交者，自其所已成，而反其所由生也，故再变则干，退乎西北，坤退乎西南也，坎离之变者，东自上而西，西自下而东也，故乾坤既退，则离得干位而坎，得坤位也，震用事者，发生于东方，巽代母者，长养于东南也，】。
【朱子曰太极，两仪四象，八卦者，伏羲尽之法也。説卦天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错者，伏羲所尽，八卦之位也；帝出乎震以下文王即伏羲已成之卦，而推义类之辞也。 上文两説伏羲卦位，自帝出乎震以下説文王卦位，自神也者，以下有两段，前一乃文王卦位后一，乃伏义卦位，恐夫子之意，以为伏羲文王所定方位不同如此，然生育万物，既如文王所次，则其方位，非如伏羲所定，亦不能变化，既成万物，但后段却除了乾坤，恐着一句，神也者，妙万物而为言，引起则乾坤在其中矣，蔡季通云：伏羲八卦是数之自然，文王八卦，乃是见之于用，或谓先天乃模冩天地之所以然，纯乎天理者也，后天乃整顿，天地所当然之理，合以人事，此意固自然先天，岂非人事后天，亦是天理之自然，顾有明体，致用之不同，二者不可相无，故夫子释帝出乎震一章，又以先天説六子之用也，邵子以帝出乎震为文王所定，今观连山首，艮以万物成，终成始，恐亦古有此矣， 云荘，刘氏曰：八卦之象各一，而水则有二合，先后天，卦位观之，实周于东南西北，以天地之间，水为最多也。然坎为水，而兑止为泽者以坎，乃阳水阳主动，江河之流是也。兑乃隂水隂主静湖海之滙是也。朱先生尝谓坎水塞其下流，则为兑泽，愚亦谓兑泽疏，其隄防则为坎水，其实一水而已，特以坎阳兑隂而有水泽之分也， 玉斋，胡氏曰：干南坤北，离东坎西者，先天卦位也，乾坤由南北而交，坤南干北，则坤上干下，故交而为泰也，离坎由东西而交坎东离，西则坎上离下，故交而为既济也，先天卦干，居午而云生于子者，以干阳始生于复，复子之半也，坤居子而云生于午者，以坤隂始生于姤，姤午之半也午干之所已成，今下而交坤于子，是反其所由生也，子坤之所已成，今上而交干于午，是反其所由生也，故再变而为后，天卦则干，退西北，坤退西南也，先天卦离当寅，而云终于申者，申乃坎之位，离交坎而终于申也，坎当申而云，终于寅者，寅乃离之位，坎交离，而终于寅也，东者离之本位，其变则交于坎而向西，是东自上而西也，西者，坎之本位，其变则交于离而向东，是西自下而东也，故再变而为后，天卦乾坤，既退，则离上而得干位，坎下而得坤位也，震代父始事而发生于东方，巽代母继事，而长养于东南也，先天主，乾坤坎离之交，其交也，将变而无定位，天时之不穷也，故曰应天后，天主坎离，震兑之交，其交也不变而有定位，地方而有常也，故曰应地，由先天卦而为后，天卦此文王作易，所以得天地之用而邵子以至哉之辞赞之也，虽然，此邵子朱子之所已言者，而其所未言者，尤当竟也。先天卦，干以君言，则所主者在干后，天卦震以帝言，则所主者又在震，何哉？此正夫子发明羲文，尊阳之意也。盖干为震之父，震为干之子，以统临谓之君，则统天者莫如干，而先天卦位，宗一干也，此干方用事，则震居东北，而缓其用也，以主宰谓之帝，主器者莫若长子，而后天卦位，宗一震也，此干不用，则震居正东，而司其用也，先天所重者在正南，后天所重者在正东，如此，则文王改易，伏羲卦图均一，尊阳之心可见矣。】。
又曰：易者一隂一阳之谓也，震兑始交者也。故当朝夕之位，坎离交之极者也，故当子午之位，巽；艮，不交而隂阳犹襍也故当用中之偏，乾坤纯阳纯隂也故当不用之位也。
【西山，蔡氏曰：此一节论隂阳以易位为交阳，本在上隂本在下艮，一阳在上，巽一隂在下故云不交，震一阳在下，兑一隂在上故为始交，坎阳在中离隂在中故为交之极春，阳之始，故震居之秋隂之始故兑居之，夏阳极隂生故离居之冬隂极阳生故坎居之艮，一阳二隂巽二阳一隂犹有用干纯阳，坤纯隂不为用东方为阳主用西方为隂不用故乾坤居西隅，艮巽，居东隅也，干艮为阳，坤巽为隂北为地之阳，南为地之隂故干艮居北，而坤巽居南也， 思斋，翁氏曰：坎离是乾坤中爻之交在八卦位中只有东西南北四正位，位之极好，先天则位，坎以邜酉，后天则位，坎离以子午也只此四位，阳中有隂隂中有阳皆是羲文微意， 玉斋，胡氏曰一隂一阳居正则相对，而有交易之义，居偏则不对，而于交之义无取，后天八卦正而对者震兑，坎离偏而不对者，乾坤艮巽，故在东西南北者相对，则取其交而在东北，东南西北，西南者不对，则不取其交也，自其交者论之，震东兑西为交之始，当邜酉之中，朝夕之位也，离南坎，北为交之极当，子午之位，天地之中也，自其不交者论之，巽艮居南北之东，比于乾坤隂阳为尤襍故，巽稍向用，而艮全未用，所以为当用中之偏，乾坤居南北之西，比于巽艮为隂阳之纯所谓父母既老而退，处于不用之地也，】。
又曰：兑离巽得阳之多者也，艮坎震得隂之多者也是以为天地用也，干极阳，坤极隂是以不用也，【云荘，刘氏曰：兑离巽隂卦宜多隂而反多阳，艮坎震阳卦，宜多阳而反多隂何也葢三男乃坤求于干，各得干一阳而成本，皆坤体，故多隂三女乃干求于坤，各得坤一隂而成本皆干体，故多阳，多阳多隂者各得乾坤之一体极隂极阳者乃乾坤之全体，乾坤虽不用，而六卦之用，无往而非乾，坤之用矣，○玉斋，胡氏曰：此承上文而言，六子得隂阳之多而致用，乾坤隂阳之极而不用也隂卦多阳故兑离巽得阳之多阳，卦多隂故艮坎震得隂之多是以各司天地之用而生成万物也，至于干极阳，坤极隂极则止而不复用矣，然六子之用，即乾坤之用也，】。
又曰：震兑横而六卦，縦易之用也，【尝考此图而更为之説曰震东兑西者，阳主进，故以长为先，而位乎左隂主退故以少为贵，而位乎右也，坎北者进之中也，离南者退之中也，男北而女南者互蔵其宅也，四者皆当四方之正位，而为用事之卦，然震兑，始而坎离，终震兑，轻而坎离重也，干西北，坤西南者，父母既老而退，居不用之地也，然母亲而父尊，故坤犹半用而干全不用也。艮，东北巽东南者，少男进之后，而长女退之先，故亦皆不用也，然男未就传，女将有行，故巽稍向用，而艮全未用也，四者皆居四隅不正之位，然居东者未用，而居西者，不复用也故下文厯举六子而不数，乾坤至其水，火，雷；风，山，泽之相偶，则又用伏羲卦云】。
【玉斋，胡氏曰：前论先天，八卦有縦，横为易之本，故此论后天，八卦亦有縦，横为易之用也，先天八卦，圎图干南坤北，于象为縦也，离东坎西震，东北巽西南，兑东南，艮西北，于象皆为横矣，后天八卦图震东，兑西于象为横也，离南坎北，艮，东北巽东南，坤西南干西北，于象皆为纵矣，先后天縦横不齐者，葢先天对待以立其本，而所重在乾坤，后天流行，以致其用，而所重在震兑，先天有乾坤之縦，以定南北之位，然后六子之横布，列于东西者，倚之以为主，是相为对，待以立本也，后天有震兑之横以当春秋之分，然后六卦之纵其成全，于冬夏者资之以为始，是迭为流行，以致用也；本立用行先后，天所以可相有而不可相无也，故曰：上文既以震兑，离坎交而当用，巽；艮，不交而未用，乾坤纯而而不用，又统论六子，致用乾坤不用至此，则并乾坤皆以为易之用何也？葢就后天，八卦论乾坤，则终于不用，若合先后天，八卦而论，先天所以立易之本，后天所以致易之用，则皆谓之入用矣，况后天乾坤，虽云不用，而有六子，以致用则用者，虽在六子，不用而主其用者，实在乾坤，岂荒于无用哉！故亦皆以用言也， 自震东兑，西至坎离，重也，为一节，専论震兑，离坎居四方之正位，而为用事之卦，震居东为阳主乎？进兑居西为隂主乎退而东西之位，以定离居南，为退之中，坎居北，为进之中，而南北之位，以成离得干位以隂卦居阳坎，得坤位以阳卦居隂男女之互，蔵其宅也，震当生育之始，兑当收成之始离，当长养之终，坎当归蔵之终当其始者其责轻，当其终者，其责重也，自干西北至不复用也，为一节，专论四隅之卦乾坤，以父母之老，不复用巽，艮以男女之长，少而未用坤西南，犹半用者，谓其当长养收成之交，母道当亲也，干西北，全不用者，谓其当严凝主静之后，父道常尊也。艮，东北巽东南者以进退之先后定之，男未就，传少而未习其事，女将有行长而可以任其事也，故巽稍用而艮全未用也，然四卦，固皆四隅而居，东方生育之位者特未用居西方，收成之位者，全不用矣，自故下文厯举六子以下为一，莭是总上两节，论六子致用，而乾坤不用也，谓之曰：不数乾坤者，以致用在六子，故不复及之耳。而其下文仍用伏羲卦数者，沿流溯源，不容以后天而遗先天也，问：且如雷风水火山泽，自不可唤做神，朱子云：神也者，乃其所以动，所以挠者也。又云：水火相逮一，与上面水火不相射同，又自是伏羲卦，又云：上言：六子用文王八卦之位者以六子之主，时成用而言，故以四时为序，而用文王后天之序，下言六子，用伏羲八卦之位者，推六子之所以主时成用，而言故以隂阳交合为义，而用伏羲八卦之序葢隂阳以其偶合，即六子之用行，所以能变化，尽成万物也，盖后天八卦，即四时进退为序，先天八卦以隂阳交合为义，四时进退者用之，所以行也，故不以卦位之非，其偶为拘隂阳交合者体之所以立也；故必以卦位之得其偶为主，要之先天，以其偶合，而八卦之体，立则后天虽不以其偶合，而六子之用，自行此变化既成，万物固归之，文王卦次而所以变化既成，万物者实归之，伏羲卦次也，不然，圣人论伏羲卦次之，后何为必申之以然，后能变化既成，万物与】。
干徤也，坤，顺也；震，动也巽，入也，坎防也离丽也；艮，止也兑，説也。
程子曰：凡阳在下者，动之象，在中者陷之象，在上，止之象隂在下者入之，象在中者，丽之象，在上説之象【玉斋，胡氏曰：此以八卦之性情为言，一阳起于二隂之下则为动，堕于二隂之中则为防，终于二隂之上则为止一隂伏于二阳之下，则为入附于二阳之中，则为丽见于二阳之上，则为説纯于阳为徤纯于隂为顺也】。
干为马，坤为牛，震为龙，巽为鸡，坎为豕，离为雉，艮为狗，兑为羊。
此逺取诸物之象
干为首，坤为腹，震为足，巽为股，坎为耳，离为目，艮为手，兑为口。
此近取诸身之象
【朱子曰：伏羲尽八卦，只此数画，该尽天下万物之理，学者于言上防得者浅，于象上防得者深，王辅嗣伊川皆不信象，伊川説象只似譬喻様説郭子和云：不独是天地雷风水火，山泽谓之象，只是卦画，便是象亦説得好郑东卿，専取象如以鼎为鼎革为炉，小过为飞鸟，亦有义理，但尽欲如此牵合附防，便疎脱学者须先理防得正当道理了，然后于此等小零碎处收拾，以相资益，不为无补，程沙随以井卦有井谷，射鲋一句，遂説井有虾蟆之象，其穿凿一至于此！某尝作易象説大率以简治繁，不以繁御简然，易之取象，各有不同，却亦有难理；防者，如干为马而干之，卦却専説龙之类是也。或问：孔子専以义理説易如何？曰：自上世流传至此，象数已分明，不须更説故孔子只于义理上程，伊川亦従孔子，今人既不知象数，但知孔子説只是説得半截不见，上面来厯】。
干天也，故称乎父，坤地也，故称乎母，震一索而得男，故谓之长男，巽一索而得女，故谓之长女，坎再索而得男，故谓之中男，离再索而得女，故谓之中女，艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女。
今按：坤求于干，得其初九而为震，故曰一索而得男，干求于坤，得其初六而为巽，故曰一索而得女，坤再求而得干之九二以为坎，故曰，再索而得男，干再求而得，坤之六二以为离，故曰，再索而得女，坤三求而得，干之九三以为艮，故曰三索而得男，干三求而得，坤之六三以为兑，故曰三索而得女。
【玉斋，胡氏曰：朱子云，干索于坤而得女，坤索于干而得男，初间画卦时，不是恁地，只是画卦后，便见有此象耳，愚谓三男阳也，干之似也。乃归之于坤，求而后得，三女隂也坤之似也。乃归之于干，求而后得，何也？葢三男本坤体，各得干一阳而成，此阳根于隂故归之坤也，三女本干体各得坤一隂而成此隂根于阳故归之干也，邵子云母孕，长男而为复父生长女而为姤隂阳互根之义可见矣。】。
凡此数节，皆文王观于己，成之卦，而推其未明之象，以为説邵子所谓后天之学入用之位者也。
【玉斋，胡氏曰：此总论干徤也，以下四莭之防也○尝合先后天之见而防之，图书矣，伏羲先天之易，固以河图为本，而其卦位未尝不与洛书合，且以干南兑，东南则老阳四九之位也；离东震，东北则少阳二八之位也；巽西南坎，西则少阳三七之位也；艮西北，坤北则老隂一六之位也；其卦实与洛书合焉，文王后天之易，虽但本之伏羲，然亦未尝不与河图合，且以坎离当南北之正，子午之中，则两卦各当夫水火之一象，离当地二，天七之火而居南，坎当天一，地六之水，而居北外，此六卦则毎卦，共当一象，震者木之生，当天三之木，于东巽者，木之成，当地八之木于东南，兑者，金之生，当地四之金于西干者，金之成，当天九之金于西北，艮者，土之生，当天五之土，于东北坤者，土之成，当地十之土于西南，坤艮，所以独配夫中宫之五十者，以土实寄旺于四季，无乎不在，故配夫中数耳，其卦实与河图合焉，原其初伏羲，但据河图以作易，未必预见于书，文王但据先天，八卦以为后天八卦，未必追考于图而方位既成，自黙相符合，于以见天地之间，河图自然之数，其与圣人心，意之所为，自有不期合而合者，此理之所必同也，不可不察焉，】。
性理大全书卷十五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷十六
易学启防三
明蓍策第三
大衍之数五十
河图洛书之中数，皆五衍之而各极其数，以至于十，则合为五十矣。
【玉斋，胡氏曰：大云，天生神物，圣人则之，又云：是兴神物，以前民用，又云：圣人幽赞于神明，而生蓍神物，谓蓍蓍一根，百茎可当大衍之数者，二是五十者，大衍之蓍数也，以图书中宫之数，衍之亦为五十，而与蓍数合，图书中数，计五个一衍而推极之为五个，十一者，数之始十者，数之终极，即终也，图书中五，下一防为第一，本身已自是一数，衍而极之，后面只有个九以一合，九为十矣，上一防为第二本，身已自是二数衍而极之，后面只有个八以二合，八为十矣，左右中各一防皆然，自一防小衍之为十合，五防大衍之通为五十也。盘涧董氏问云：窃谓天地之数，不过五而已，五者，数之祖也，河圗洛书皆五居中，而为数祖宗，大衍之数五十者，即此五数，衍而乗之各极其数而合为五十也。是五也。于五行为土于五常为信。水火木，金不得土，不能各成一器，仁义礼智不实有之，亦不能各成一徳，此五所以为数之宗也，不知是否？朱子答云：此説是】。
河图积数五十五，其五十者，皆因五而后得，独五为五十所，因而自无所因，故虚之，则但为五十，又五十五之中，其四十者，分为阴阳，老少之数，而其五与十者无所为，则又以五乘十，以十乘五而亦皆为五十矣，洛书积数四十五，而其四十者散布于外，而分阴阳，老少之数，唯五居中而无所为，则亦自含五数，而并为五十矣。
【朱子曰：大衍之数五十云者，以天地之数五十有五，除出金木水火土五数并天一，便用四十九数，家之説多不同此，説却分晓一説三天两地，则是已虚了天一之数，便只用天三对地，二一説五是生数之极，十是成数之极，以五乘十，亦是五十，以十乘五，亦是五十一説数始于一，成于五，小衍之而成十，大衍而成五十一説五竒五偶成五十五，一説天三地二合而为五位，毎位各衍之为十，故曰大衍。皆通大槩，圣人説这数不只是説得一路自然有许多通透去，今以前一説推之天地之所以为数，不过五而已，五者，数之祖也，盖三天两地三阳而二阴三二，各阴阳错而数之，所以为数，五也。是故三其三三，其二而为老阳，老阴之数两，其三一，其二而为少阴之数两，其二一，其三而为少阳之数，皆五数也。河图自天一至地十，积数，凡五十有五，而其五十者，皆因五而后得，故五虚中若无所为，而实乃五十之所以为五十也。一得五而成，六二，得五而成七，三得五而成八，四得五而成，九五，得五而成十，无此五数，则五十者何自来耶？洛书自一，五行至九五福，积数凡四十有五，而其四十者，亦皆因五而后得，故五亦虚中，若无所为，而实乃四十之所以为四十也。一六共宗而为太阳之位数，二七共朋，而为少阴之位数三，八成友而为少阳之位数四，九同道而为太阴之位，数不得，此五数何以成？此四十耶？即是观之，河图，洛书皆五居中而为数，宗祖大衍之数五十者，即此五数，衍而乘之，各极其十，则合为五十也。是故五数散布于外，为五十而为河图之数，散布于外，为四十而为洛书之数，衍而极之为五十而为大衍之数，皆自此五数始耳， 玉斋，胡氏曰：河图五十，因五而后得者，一得五为六，一六合七二得五为七，二七合，九三，得五为八，三八合十一四得五为九四，九合十三五得五，为十总为五十，是皆因五而后得也。五自无所因，故虚之则四围之数，但为五十，以五乘十，以十乘五而为五十者，以五乘十，是为五个，十以十乘五，是为十个五乘，乘取义，皆可以为五十，洛书中五，亦自含五而并为五十者，天地间只有十数，统举中央五数，自可以含，得后面五数而成十，并四围四十，亦合为五十也。盖言图书之数，无往而不与？大衍之数合者，如此】。
其用四十有九
大衍之数五十而蓍，一根百茎，可当大衍之数者二，故揲蓍之法，取五十茎为一握，置其一不用，以象太极，而其当用之策，凡四十有九，盖两仪体具，而未分之象也。
【云庄，刘氏曰：蓍之数七七七，而四十九卦之数，八八八而六十四，七数竒故其徳圆而神八数偶，故其徳方以知，以是知卦不自变，因蓍而后变，此四十九蓍，必言用者，有蓍之用，乃可以用卦也，乾坤二，用为诸卦，阴阳爻之通例，亦因蓍而后有用耳，若有卦而无蓍，何以通其变，而为事哉？此庖羲氏画卦之后，必幽赞于神明而生蓍，其以此欤？ 玉斋，胡氏曰：説文云蓍蒿属，易以为数，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，龟策云，天下和平，王道得，而蓍茎长丈，其丛生满百茎，下有神龟，守之，上有云气覆之，赵彦肃易解，欲以四十九茎，握而未分，为太极之象，朱子答云：恐未稳当，盖太极，形而上者也；两三四五形而下者也，若四十九蓍，可合而命之曰：太极之象，则两三四五，亦可合而命之曰：太极之体矣，盖太极虽不外乎阴阳五行而亦不离乎阴阳五行，与其以握而未分者，象太极反，不若以一策不用者，象之为无病也。又云：虚天一，故用四十九策，又云：参天两地，便是虚去，天一只用，天参对地二尔，愚谓一为太极虚一，所以见太极之无不存其不用者，所以为用之原欤？】。
分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰五嵗再闰故再扐而后挂。
挂者悬于小指之间，揲者以大指食指间而别之，奇谓余数扐者，扐于中，三指之两间也，蓍凡四十有九，信手中分，各置一手，以象两仪，而挂右手一策于左手小指之间，以象三才，遂以四揲左手之策，以象四时而归，其余数于左手第四指间以象闰，又以四揲右手之策而再归，其余数于左手第三指间，以象再闰【五嵗之象挂一一也，揲右二也；扐，左，三也；揲右四也；扐，右五也。】，是谓一变，其挂扐之数，不五即九。
【扐挂扐挂扐挂】
【右左】      得五者三所谓竒也【五除挂一即
四以四约之为一故为竒即两仪
之阳数也】
【右左】      得九者一所谓偶也【九除挂一即
八以四约之为二故为偶即两仪
之阴数也】
【玉斋，胡氏曰：左手象天，右手象地，此象两也，挂一所以象人而配天地，此象三也；四四揲而数之，此象四时也，揲蓍五节，内有再扐，所以象五嵗内有再闰，挂一象一嵗揲左象二嵗归竒于左为一，扐象三嵗一闰揲右，象四嵗归竒于右为再扐，象五嵗再闰后挂者，再扐之后，复以所余之蓍合而为一，为第二变，再分再挂，再扐也，不言分二揲四归竒独言而后挂者，明第二变之不可以不挂也，得五者三，盖以第一变右手余三，则左手余一，右手余二，则左手余二，右手余一，则左手余三，以右手之三二一凑，左手之一二三并挂一之数，而各成其五，则成五者，凡三矣，凡初揲而可得五者，有此三様也，得九者一葢以第一变，右手余四，则左手亦余四，并挂一之数为九，初揲而可得，九者只有此一様也，朱子云：以四约之者，揲之以四之义也。又云：凡四为竒是一个四也；凡八为偶，是两个四也；一个四为一，故为竒即两仪之阳数，两个四为二，故为偶，即两仪之隂数也】。
一变之后，除前余数复合，其见存之策，或四十，或四十四分挂揲，归如前法，是谓再变，其挂扐者，不四则八。
【挂扐挂扐】
【右左】 ，   ，得四者二，所谓竒也【不去挂一，余同前义。
右左】  ，  得八者二，所谓偶也，【不去挂一，余同前义玊斋胡氏曰：前余数，即一变挂扐之数，见存之防，即一变过，揲之数挂扐，除九则过揲，存四十挂扐，除五则过揲，存四十四挂扐之数，不四则八左，三则右必一，左一则右必三，左三则右必四，左四则右必三通，挂一之数为四，与八也。 得四者二，即右一，左二通挂一，为四右二，左一通，挂一亦为四，是得四者，凡有二様也，得八者二，则右四左三通，挂一为八，右三左四通，挂一亦为八，是得八者，凡有二様也竒偶之説同上】。
再变之后，除前两次余数复合，其见存之策，或四十，或三十六，或三十二分，挂揲归如前法，是谓三变，其挂扐者，如再变例。
【玉斋，胡氏曰：前两次余数，即一变，再变挂扐之数，见存之策，即再变过，揲之数挂扐，若两次除五四则过揲，存四十挂扐，若两次除九四及五八则过揲，存三十六挂扐，若两次除九八，则过揲存三十二】。
三变既毕，乃合三变，视其挂扐之竒偶以分所遇隂阳之老少是为一爻。
【玉斋，胡氏曰：挂扐四五为竒九八为偶三竒为老阳遇老阳者，其爻为 ，所谓重也二奇一偶为少阴，遇少阴者其爻为，所谓拆也，二偶一竒为少阳遇少阳者其爻为，所谓单也，三偶为老阴，遇老阴者，其爻为□，所谓交也，】。
三 二 一 三 二 一 三 二 一 三 二 一
右三竒为老阳者，凡十有二，挂扐之数十有三；除初挂之，一为十有二，以四约而三分之为一者，三一竒象圆而围三，故三一之中，各复有三，而积三三之数，则为九过，揲之数三十有六，以四约之，亦得九焉，【挂扐除一，四分四十有八，而得其一也。一其十二而三，其四也；九之母也，过揲之数，四分四十八而得其三也；三其十二而九，其四也；九之子也，皆径一而围三也；】即四象太阳居一含九之数也。
【黄氏瑞节，曰：此图当分十二截看，凡三竒有十二様，后仿此图解，再言十二者，是起别数 ，玉斋胡氏曰已下四图，别老少挂扐之数，而图説又兼及过揲之数也，此图明老阳，挂扐之策，一个五两个四，是为三竒凡十有二者，言老阳之数，其变凡十二揲也，挂扐之数十有三；除初挂之，一为十有二，以四约其十二策之数，而以三变分之，每一变计，四数也，为一者三，谓一个四策为一，一即四也；即竒也故不言四而言，一合三变，则为一者，凡三，谓为四者凡三也。一竒象圆而围三本，参天之义，是于四防之中取一策，以象圆而以二策为围三，而用其全，此一之中复有三也。如是而象圆，围三者，凡三焉，合三竒用其全者而言，则三一之中，各复有三□□，□积三三□□，□为老阳之九，以四约过揲，三十六亦得四个，九也。 挂扐除一，四分四十八而得其一者，以四十九防除，初挂之一，而四分四十八策，计四个十二于其中得一个十二，是为四分，中之一分，一其十二而三，其四也；一个十二亦径一之义三个，四亦围三之义，即上文三三之数，只是一个九，故为九之母，过揲之数，以四十八而四分之，亦计四个十二于其中，得三个十二，是得四分中之三分三其十二而九，其四也；即上文三十六之数，以四约之，却是四个九，故为九之子，一个十二，亦径一之义，九个四，亦围三之义，即四象中，太阳占第一位而含九之数，特揲蓍逐爻，各有老少之数，观其变与不变以为占，而由太极加倍以生者，则老少在第二爻，方见此又不可不知也。】。
右两竒一偶以偶为主，为少阴者，凡二十有八，挂扐之数十有七；除初挂之，一为十有六，以四约而三分之为一者，二为二者，一一竒象圆而用其全，故二一之中，各复有三，二偶象方而用其半，故一二之中，复有二焉，而积二三一二之数，则为八过，揲之数三十有二，以四约之，亦得八焉，【挂扐除一四，其四也；自一其十二者而进，四也；八之母也，过揲之数，八其四也；自三其十二者而退，四也；八之子也，】即四象少隂居二含八之数也。
【玉斋，胡氏曰：此图明少隂挂扐之防，一个九两个，四或一个，五一个四一个八，是为两竒一偶凡二十有八者言少隂之数其变凡二十八揲也，挂扐之数十有七；除初挂之一，则为十有六，以四约其十六防之数，而以三变分之两变计，四数一变，计八数也，为一者二，谓一个四防为一，一即四也；即竒也故不言四而言，一合二变则为一者，凡二，谓为四者，凡二也。为二者一谓二个四防为二，二即八也。即偶也，故不言八而言，二只一变，则为二者，凡一谓为八者，凡一也一竒象圆而用全，亦本参天之义，是于二变各四，防全用而于其中，各取一策，以象圆而各以三防为围三，而用其全，故二一之中，各复有三□，□二偶象方而用半，亦本两地之义，是于一变八策，中去其四不用，而于所存四防中取二策，以象方而以二防为围四，而用其半，故二之中复有二□，积二三一二□□，□为少隂之八以四约过揲三十二，亦得四个，八也。○挂扐十七，除初挂之一，而以四约之则四，其四为十六，自一其十二而进四，盖自老阳之十二，进四而变为少隂即上文积二三一二之数，只是一个八，故为八之母，过揲三十二，以四约之为四八三十二，自三，其十二者而退，四亦自老阳之三十六，退四而得三十二，即上文四约三十二之数，却是四个八，故为八之子，即四象中，少阴占第二位而含八之数，余悉同前义】。
右两偶一竒以竒为主，为少阳者，凡二十挂扐之数，二十有一，除初挂之，一为二十，以四约而三分之为二者，二为一者，一二偶象，方而用其半，故二二之中，各复有二一竒象圆而用其全，故一一之中复有三焉，而积二二一三之数则为七，过揲之数，二十有八，以四约之，亦得七焉，【挂扐除一五，其四也；自两其十二者而退，四也；七之母也，过揲之数七，其四也；自两其十二者而进，四也；七之子也，】即四象少阳，居三含七之数也。
【玉斋，胡氏曰：此图明少阳挂扐之防，两个八一个五，或一个九一个八一个四是为两，偶一竒凡二十者言，少阳之数，其变凡二十様也，挂扐之数，二十一除，初，挂之一为二十，以四约其二十防之数，而以三变分之两变，计八数，一变计四数也，为二者，二谓二个四策为二，二即八也。即偶也，故不言八而言，二合二变则为二者，凡二，谓为八者，凡二也。为一者，一谓一个四为一一，即四也即竒也故不言四而言，一只一变，则为一者，凡一谓为四者，凡一也，二偶象方而用其半，亦本两地之义，是于二变各八防中各去其四不用，而于各存四策中，各取二防，以象方而各以二策为围，四而用半，故二二之中，各复有二□，□一竒象圆而用其全，亦本参天之义，是一变，四策全用，而于其中取一策，以象圆而以三策为围，三而用全，故一一之中复有三□，积二二一三□□□为少阳之七，以四约过揲，二十八亦得四个，七也； 挂扐二十一，除初挂之一，而以四约之则四，其五而为二十，自两其十二者而退，四盖自老隂之二十四退四而变为少阳，即上文积二二一三之数，只是一个七，故为七之母，过揲二十八，以四约之为四七二十八自两，其十二者而进，四亦自老隂之二十四进四而得二十八，即上文以四约二十八之数，却是四个七，故为七之子，即四象中少阳占第三位而含七之数，余悉同前义】。
右三偶为老，阴者四，挂扐之数，二十有五，除初挂之，一为二十有四，以四约而三分之为二者三，二偶象方而用其半，故三二之中，各复有二，而积三二之数，则为六过揲之数，亦二十有四，以四约之，亦得六焉，【挂扐，除一六之母也，过揲之数，六之子也，四分四十有八，而各得其二也；两其十二而六，其四也；皆围四而用半也，】即四象太隂居四含六之数也。
【或问揲蓍之法，虚一分二挂一揲四归竒其第一揲，不五则九第二揲，不四则八计其竒数以定阴阳老少，去其初挂之一，何也？西山蔡氏，答曰：虚一分二挂一揲四归竒乃天地四时之生万物也其竒数策数以定隂阳老少乃万物正性命于天地也，生蓍以分二挂一为体，揲四归竒为用立卦以竒数为体策，数为用在天地则虚，其一而用四十九，在万物，则又挂其一而用四十八，此圣人所以知变化之道也， 蓍之竒数老阳十二老阴四，少阳二十，少阴二十八合六十有四，三十二为阳，老阳十二少阳二十三十二为阴，老阴四少阴二十八，其十六则老阳老阴也，老阳十二老阴四，其四十八则，少阳少阴也，少阳二十少阴二十八老阳，老阴乾坤之象也。二八也少阳少阴，六子之象也。六八也。○老阳之变，皆四也。十三变，老阴之变，皆八也。四变少阳之变，一四十二变，两八八变，少阴之变，一八四变两四二十四变，老阳，少阳得竒策之本数，而老阴之竒二十四以少阳之竒损之则得四少阴之竒十六以老阳之竒益之则得二十八，故阳者，君道首出，庶物阴者，臣道无成，而代有终也， 玉斋，胡氏曰：此图明老阴，挂扐之策，一个九两个，八是为三偶，凡四者，言老阴之数，其变凡四様也，挂扐之数，二十五除，初，挂之一为二十四，以四约其二十四数，而以三变分之，每一变计，八，数也，为二者，二谓四个四防为二，二即八也。即偶也，故不言八，而言二合，三变则为二者，凡三，谓为八者，凡三也。二偶象方而用半，本两地之义，是于三变八策，中各去四不用，而于各所存四策中，各取二策，以象方而各以二策为围，四而用半，此二之中复有二也；如是而象方，围四者，凡三焉，合三偶用半者而言，则三二之中，各复有二□，□□积三二□□，□为老阴之六，以四约过揲，二十四，亦得四个，六也；○挂扐除一，为六之母者，积其三二之数为一个，六也；过揲为六之子者，四约过揲之数为四个，六也；四分四十八挂扐，得二分为两个，十二过揲，得二分，亦两个十二六，其四也；两其十二，亦围四之义六，其四，亦用半之义，则四象中，太阴占第四位而含六之数，余悉同前义，○按本图书篇有曰阳之象圆，圆者径一而围，三阴之象，方方者径一，而围四围，三者以一为一，故参其一阳而为三围，四者以二为一，故两，其一阴而为二，以此参之，揲蓍之法，其三变之中，挂扐之数，一竒象圆而用其全，是以四防皆用四而四防中以一竒象圆余三竒为阳用其全，阳以一为一，故参其一阳而为三，非参天与二，偶象方而用其半，是以八策，只用四而四防中以二防象方余二策，为阴用其半，阴以二为一，故两，其一阴而为二，非两地欤？及揲之三变也，因挂扐以见过，揲则参两尤有可言者，以参天言，老阳挂扐三竒十二象圆用全参，其三竒为九也过揲四九三十六亦参，其十二也；以两地言老阴，挂扐三偶，二十四象，方用半两，其三偶为六也。过揲四六二十四，则亦两其十二也；以参天两地，言少阳挂扐两，偶一竒为二十象，方用半两，其二偶为四象，圎用全参，其一竒为三合而为七，过揲四七二十八则，亦两其八，参其四也；以参天两地言少隂挂扐两竒一偶为十六象，圆用全参，其两竒为六象方，用半两，其一偶为二合，而为八也。过揲四八三十二，则亦参其八两，其四也；二老阴阳之纯分，参天两地而得之，二少阴阳之杂合，参天两地而得之，此占法所以为妙也。 又按前四图，皆因挂扐之数，以论过揲之数，已无可疑，但挂扐之数，尤有当辨者，请得而究论之，挂扐全数，列于四围者，老阳十二而变，数亦十二，少阳二十而变，数亦二十，至于老阴，则二十四而变数，惟止于四少阴十六而变数，乃有二十八，此其故何哉？尝以西山蔡先生之説证之，其论阴阳老少，挂扐之数，有曰老阳，少阳得竒防之本数，而老阴之防二十四，以少阳之竒二十损之而得四少隂之竒十六以老阳之奇，十二益之而得二十八，故阳者，君道首出，庶物阴者，臣道无成，而代有终也，其意葢谓老阳之挂扐本十二，自老阳变为少隂也虽以其十二益之而仍得其本数之十二，是老阳，虽以其十二致益于少隂而竒之本数不见，其或少少阳之挂扐本二十，自少阳由老隂而变也虽得其十二之益，而仍不越乎本数之二十焉，是少阳虽受益于老隂之二十而竒之本数亦不见，其或多此老阳，少阳所以得竒策之本数也，至于隂则有不可与阳等者矣老隂本二十四，以其二十为少阳所损，故其数之变，仅存其四，是为少阳所损而多者，浸少也少隂本十六，其余十二为老，阳所益，故其数之变，乃得二十有八，是为老阳，所益而少者浸多也，此老隂少隂所以于竒策之本数，有损益也，是知阳者君道，首出庶物，其于竒防之本数，不见其或盈，而或缩隂者臣道无成，而代有终，其于竒防之本数，未免因阳以为之损益矣，此阳得制隂隂必从阳惟其从阳也；故其数之多也，或为阳所损，其数之少也，或为阳所益，惟其制隂也故可以损隂之多而为少，可以益隂之少而为多，而其本数之一定者，初未尝有损益也，以是观之，阳尊隂卑之义盖可见矣。 又尝观挂扐之数，极其变，则六十四，而其中实该八卦之象，老阳三变，皆奇干三画，纯阳之象也老隂三变皆偶坤，三画纯隂之象也至于少隂则该三女之象，其干索于坤而变为巽，离兑乎？少阳则该三男之象，其坤索于干而变为震坎，艮乎少隂者隂之穉其变则二十有八，以四约而七分之初，变得偶者，凡一巽之一隂在下也第二变得偶者，凡三离之一隂在中也第三变得偶者，凡三兑之一隂在上也合其一一二三则七，其四而为二十八矣，少阳者，阳之穉，其变则有二十，以四约而五分之初，变得竒者凡三震之，一阳在下也，第二变得竒者凡一坎之一阳在中也，第三变得竒者凡一艮之一阳在上也，合其一三二一则五，其四而为二十矣，要之，二老则阳实隂虚故老阳多而老隂少二少则阳少隂多故少阳少而少隂多也然阳固少矣，而长男则未尝少其变，有三肖父而得阳实之义，至于中少二男，则惟各得一变之象，是长男之阳，不可少而所以成其少者，男之中，与少也隂固多矣而长女则未尝多其变，惟一肖母而得隂虚之义至于中少二女，则反各得三变之象，是长女之隂不可多而所以成其多者，女之中与少也，此长男代父而长女代母所以其变数，皆拟乾坤，而中与少则或不及乎父，或有逾于母，此又隂阳之变不可执一拘也，此其一变而得两仪之象，再变而得四象之象，三变而得八卦之象，互之为六十四变，而八卦之象，又可以该六十四卦之象，其自然之妙，莫不各有法象也】。
凡此四者，皆以三变，皆挂之法得之，葢经曰：再扐而后挂，又曰：四营而成易，其指甚明，注疏虽不详，説然刘禹锡所记，僧一行毕中和，顾彖之説亦已备矣，近世诸儒乃有前一变，独挂后二变，不挂之説考之于经，乃为六扐而后挂，不应五嵗再闰之义，且后两变又止三营，葢已误矣。
【玉斋，胡氏曰：按王辅嗣注云：分而为二，一营也，挂一象三二营也，揲之以四三营也归竒于扐四营也，孔頴逹疏云：再扐而后挂者，既分天于左手地于右手，乃四四揲天之数，最末之余归之，合于挂扐之一处，是一扐也，又以四四揲地之数，最末之余，又合于前所归之扐，而总扐之，是再扐而后挂也，刘禹锡辨易九六论云毕，中和之学，其原于一行禅师一行，唐开元时所作，大衍暦本议云：综盈虚之数五嵗而再闰盖其衍法，皆以再扐而后挂也，毕中和有揲法，其言三揲皆挂正合四营之义，朱子亦谓毕氏，揲法视疏义为详，顾彖之説未详禹锡又自言揲法第一，指余一益三余，二益二，余三益一，余四益四第二指余一，益二，余二益一，余三益四，余四益三第三指与第二指同此，可以见三变，皆挂矣，近世儒者若郭雍所着，蓍卦辨疑，专以前一变独挂，后一变不挂其载，横渠先生之言曰：再扐而后挂，每成一爻，而后挂也，谓第二第三揲不挂也，且谓横渠之言所以明注疏之失，朱子辨之曰：此説大误恐非，横渠之言也，再扐者，一变之中，左右再揲而再扐也，一挂再揲，再扐而当五嵗盖一挂再揲，当其不闰之年而再扐，当其再闰之嵗也而后挂者一变，既成，只合见存之策，分二挂一以起后变之端也，今曰第一变挂而第二，第三变不挂，遂以当挂之变，为挂而象闰，以不挂之变，为扐而当，不闰之嵗则与大所云，挂一象三再扐，象闰者全不相应矣，且不数第一变之再扐，而以第二第三变为再扐，又使第二第三变中止有三营而不足乎成，易之数且于隂阳老少之数亦多有不合者，其载伊川先生之言曰：再以左右手，分而为二，更不重挂竒朱子辨之曰：此説尤多可疑，然郭氏云：本无文字，则其传授之际，不无差舛，宜矣。又云：第二第三揲虽不挂，亦有四八之变，盖不必挂也，朱子辨之曰：所以不可不挂者，有两説盖三变之中，前一变属阳，故其余五九皆竒数后二变属隂故其余四八皆偶数属阳者，为阳三而为隂一皆围三，径一之术属隂者为隂二而为阳，二皆以围四，用半之术也，是皆以三变皆挂之法得之，后两变不挂则不得也，三变之后，其可为老阳者，十二可为老隂者四可为少隂者二十八可为少阳者二十虽多寡之不同，而皆有法象，是亦以三变皆挂之法得之而后两，变不挂则不得也，郭氏仅见第二，第三变可以不挂之一端耳，而遂执以为説夫岂知其挂与不挂之为得失，乃如此哉！大抵郭氏他説偏滞虽多，而其为法尚无甚戾，独此一义所差，虽小而深有害于成卦，变爻之法，尤不可不辨，愚尝考之，第一变独挂，后二变不挂，非特为六扐而后挂，三营而成，易于再扐，四营之义不协，且后二变不挂其数，虽亦不四，则八而所以为四八者，实有不同，盖挂则所谓四者左手余一则右手余二，左手余二，则右手余一不挂，则左手余一，右手余三，左手余二，右手余二，左手余三，右手余一，此四之所以不同也。挂则所谓八者左手余四，右手余三，左手余三右手，余四不挂，则左手余四右手，亦余四此八之所以不同也。三变之后隂阳变数皆参差不齐，无复自然之法象矣，其可哉】。
且用旧法，则三变之中，又以前一变为竒后二变为偶竒故其余五九偶，故其余四，八余五九者五，三而九一，亦围三径，一之义也。余四八者四八皆二，亦围四，用半之义也。三变之后，老者阳饶而隂乏少者阳少而隂多亦皆有自然之法象焉，【蔡元定曰：按五十之蓍，虚一分二挂一揲四为竒者三为偶者，二是天三地二，自然之数，而三揲之变，老阳老隂之数本皆八合之，得十六隂阳以老为动而隂性本静故以四归于老阳，此老隂之数所以四老阳之数，所以十二也少阳少隂之数本皆二十四合之四十八隂阳以少为静而阳，性本动，故以四归于少隂此少阳之数，所以二十而少隂之数所以二十八也。阳用老而不用少，故六十四变，所用者十二变，十六变，又以四约之阳，用其三隂用其一盖一竒一偶对待者隂阳之体阳三隂一一饶一乏者隂阳之用故四时春夏秋生物，而冬不生物，天地东西南可见而北不可见，人之瞻视亦前，与左右可见而背不可见也。不然，则以四十九蓍虚，一分二挂一揲，四则为竒者二为偶者二，而老阳得八老隂得八少阳，得二十四少隂得二十四，不亦善乎？圣人之智，岂不及此？而其取此而不取，彼者诚以隂阳之体数常，均用数，则阳三而隂一也，朱子曰：初一变得五者三，得九者一，故曰：余五九者五，三而九一，后二变，得四者二，得八者二，故曰：余四八者四八，皆二三变之，后为老阳者，十有二老隂四故曰阳饶而隂乏少阳二十少隂二十八故曰阳少而隂多 沈氏笔谈云：易象九为老阳，七为少阳，八为少隂六为老隂其九七八六之数，皆有所从来，得之自然，非意之所配也，凡归余之数，有多有少多为隂如爻之偶少为阳，如爻之竒三少干也，故曰老阳九揲而得之，故其数九，其策三十六两，多一少，则一少为之主，震坎艮也，故皆谓之少阳，少在初为震中为坎，末为艮，皆七揲而得之，故其数七，其策二十有八，三多坤也，故曰老隂六揲而得之，故其数六，其防二十有四两，少一多，则一多为之主，巽离兑也，故皆谓之少隂多在初谓之巽，中为离末为兑，皆八揲而得之，故其数八，其策三十有二，诸家揲蓍説惟笔谈简而尽，孔頴逹非不晓揲法者，但为之不熟，故其言之易差，然其于大数亦不差也。毕中和视疏义为详，栁子厚诋刘梦得以为肤，末于学者，误矣。毕论三揲皆挂一正，合四营之义，惟以三揲之挂扐分，措于三指间为小误，然于其大数亦不差也。其言余一益三之属，乃梦得立文，大简之误，使读者疑其不出于自然，而出于人意耳！此与孔氏之説不可不正，然恐亦不可不原其情也， 蔡氏所谓以四十九蓍虚，一分二挂一揲四者，盖谓虚一外止用四十八分，挂揲之，余为竒偶各二老，阳老隂变数各八少隂少阳变数各二十四，合为六十四，八挂各得八焉，然此乃奇偶对，待加倍而得者体数也，若天三地二，衍而为五十者，用数也，盖体数常均用数，则阳饶而隂乏也此正造化之妙若隂阳同科老少，一例是体，数非用数也， 玉斋，胡氏曰：旧法与今所用之法，四十九蓍，虚一分二挂一揲四归奇，初元以异而三变之分，得五者三，得四者二，得九者一，得八者二，亦莫不同，但其于第一变以或五或九者，皆为竒第二第三变以或四或八者，皆为偶与，今所论五四为竒九八为偶者，有不同耳。旧法所分，盖以前一变，在先而属奇，故其余五九，亦奇数也。后二变在后而属偶，故其余四八亦偶数也。不过因其数以分奇偶，初未尝遽以此奇偶，而定隂阳然以余五九者为奇，则五三九一亦有围，三径一之义，以余四八者为偶，则四八皆二，亦有围四，用半之义，况三变之后，老阳十二老隂四少阳二十少隂二十八其饶乏多寡，自然之法象，初不害其本同也，朱子特举此説所以深明三变，皆挂之，得以证上文，近世后二变，不挂之失，又以起下文若用近世之法三变之，余皆为围，三径一之义，而无复奇偶之分以辨明，其误也。 揲蓍之法，所谓奇三而偶，二者，朱子尝释之于卷末云卷，内蔡氏説为奇者三，为偶者二，盖凡初揲左手余一，余二余三，皆为竒余四者为偶至，再揲三揲，则余三者亦为偶，故云竒三而偶二也；二老本皆八，二少本皆二十四者，其实非揲蓍有此例，盖亦以天地之间隂阳各居其半，本无多寡之殊，以六十四卦言之，阳卦三十二隂卦三十二，以三百八十四爻言之，阳爻百九十二隂爻百九十二夫，如是则以隂阳老少而均之，二老皆八合之，得十六二少皆二十四合之，得四十八亦言其体数对待一奇，一偶本如此而已，至于揲蓍而见于用，用二老而不用二少，然其为数之饶，乏多寡，实有不可槩论者，是以三揲之变，老者阳饶而隂乏少者阳少而隂多二老以阳之动为主，故老隂以其四归于老阳而老阳，得十二老隂得四也二少以隂之静为主，故少阳以其四归于少隂而少隂得二十八，少阳得二十也。合之计六十四变，此则合老少之变，以推二老之用，因揲蓍而后见也，体数常均者合隂阳老少之本数而言，故一竒一偶对待者隂阳之体也用数则阳三而隂一者于六十四变之中，取其十六变者为用，又于十六变之中，以四约之则老阳十二而用其三老隂四而用其一，是一饶一乏为隂阳之用也即此推之，蔡氏之言了然矣！卲子云：天有四时，一时四月，一月四十日四四十六而各去其一，是以一时三月，一月三十日也，四时体数也，三月三十日用数也，体虽具四，而其一常不用也，故用者止于三而极于九也。以此证蔡氏之説则一时必无四月一月，必无四十日，老阳老隂必无本皆八之数，少阳少隂必无本皆二十八之数，所以为此言者，亦指其体，数之常均耳，至于用数，则一时三月，一月三十日，阳用其三而隂用其一又岂可得而强同哉？要之，蔡氏损益之説视此又较明白云】。
若用近世之法，则三变之，余皆为围，三径一之义，而无复奇偶之分，三变之后，为老阳少隂者皆二十七为少阳者，九为老隂者一又皆参差不齐，而无复自然之法象，此足以见其説之误矣。
【黄氏瑞节曰：此乃沙随程氏之説第二三变，不挂则十八变之间，多不得老隂也○玊斋胡氏曰：旧法三变，皆挂则初变五三□□□九一□为围，三径一之义，后二变，四八皆二，□□□□，而为围四，用半之义，今后二变不挂，则皆四三□，□□八一□并如前一变之五三九一而无复后，二变之四八皆二，故惟有围三径一之术，而无围四，用半之术也，尚安有奇偶之分哉？是以三变之后，老少变数，虽有六十四，而参差不齐，无自然之法象矣，今为图以附于卷后，庶观者易见，其误云】。
至于隂阳老少之所以然者，则请复得而通论之，盖四十九策，除初挂之一，而为四十八，以四约之为十二，以十二约之为四，故其揲之一变也。挂扐之数，一其四者为奇，两其四者为偶，其三变也，挂扐之数，三其四一，其十二而过，揲之数九，其四三，其十二者为老阳，挂扐过揲之数，皆六其四两，其十二者，为老隂自老阳之挂扐而増一四则是四，其四也一，其十二而又进一四也。自其过揲者而损一，四则是八，其四也三，其十二而损一，四也；此所谓少隂者也自老隂之挂扐而损一，四则是五，其四也；两其十二而去，一四也；自其过揲而増一四则是七，其四也；两其十二而进，一四也。此所谓少阳者也，二老者隂阳之极也二极之间，相距之数，凡十有二，而三分之，自阳之极而进其挂扐，退其过揲，各至于三之一，则为少隂自隂之极而退其挂扐，进其过揲，各至于三之一，则为少阳。
【朱子曰老阳，挂扐之数，十二而老隂二十四老阳，过揲之数，三十六而老隂二十四其相距之数，凡十二而三分之老阳，挂扐之数，十二而少隂则十有六是少隂进其挂扐者四，而于二老相距之数，得二之一老阳，过揲之数，三十六而少隂三十二是少隂退其过揲者四，而于二老相距之数，亦得三之一，若少阳之于老隂退其挂扐者四进，其过揲者四，而于二老相距之数，亦得三之一焉，○西山，蔡氏曰：四十九蓍，去挂一之蓍，则四十八，以四约之为十二，以十二约之为四，四与十二十二，与四宛转相因，为四十八四十八者，蓍之所以变化，故其数之成四，与十二，自然相为经纬也，老阳奇数十二，以十二约之，得一则之象也。以四约之，得三则之象也老隂竒数二十四，以十二约之，得二则之象也。以四约之得六，则之象也。老阳防数三十六，以十二约之，得三则三天之象也。以四约之得九，则用九之象也老隂防数二十四，以十二约之，得二，则两地之象也。以四约之得六，则用六之象也。少阳竒数二十，以十二约之，得一余八，由老隂而息盖阳之未成者也。以四约之，得五则，之象也少隂竒数十六以十二约之，得一余四，由老阳而消盖隂之未成者也。以四约之，得四则，之象也。少阳防数二十八，以十二约之，得二余四，由老隂而息盖阳之未成者也。以四约之得七，则不用之七也少隂防数三十二，以十二约之，得二余八，由老阳而消盖隂之未成者也。以四约之得八，则不用之八也。老阳之奇，数进十二，则老隂之竒数也防数退十二，则老隂之防数也老隂之竒数退十二，则老阳之竒数也防数进十二，则老阳之策数也，少阳之竒数进十二则少隂之防数也策数，退十二则少隂之竒数也少隂之竒数进十二则少阳之策数也，策数退，十二则少阳之竒数也老阳之竒数进四则少隂之竒数也策数，退四则少隂之策数也老隂之竒数退四则少阳之竒数也防数进，四则少阳之防数也少阳之竒数退，四则少隂之竒数也策数进，四则少隂之防数也少隂之竒数进四则少阳之竒数也策数，退四则少阳之防数也少阳之竒以十二约之，余八防数以十二约之余，四盖老隂之变阳未成也少隂之竒以十二约之余，四防数以十二约之余，八盖老阳之变隂未成也此易之所以用九，用六不用七，与八也。或曰：八卦乾坤，即老阳老隂也震坎艮巽离兑，即少阳少隂也八卦乾坤不用而震坎。艮巽离，兑，致用蓍法，乃不用七，八，而用九六，何也？曰：八卦主尊卑，蓍主动静，故不同也。玉斋胡氏曰：老阳挂扐，十二老隂挂扐二十四，老阳过揲，三十六老隂过揲二十四，其间相距各隔十二也；自老阳变为少隂以其挂扐十二进，一四则为少隂挂扐十六，以其过揲三十六退一，四则为少隂过揲三十二，自老隂变为少阳，以其挂扐二十四退一，四则为少阳挂扐二十，以其过揲，二十四进一四则为少阳过揲，二十八，此所谓二极之间，相距之数，凡十有二，挂扐过揲，皆进退，以四而成，二少者如此，各至于三之一者，以十二分为三分，其进退，各至于三分中一分而成二少也，一分指四，数言】。
老阳居一而含九，故其挂扐十二为最少，而过揲三十六，为最多少隂居二而含八，故其挂扐十六，为次少而过揲，三十二为次，多少阳居三而含七，故其挂扐二十，为稍多而过揲二十八，为稍少老隂居四而含六，故其挂扐二十四为极多，而过揲亦二十四为极少，盖阳竒而隂偶是以挂扐之数，老阳极少老隂极多而二少者，一进一退，而交于中焉，此其以少为贵者也，阳实而隂虚是以过揲之数，老阳极多老隂极少而二少者，亦一进一退，而交于中焉，此其以多为贵者也。
【朱子曰少隂挂扐十六，比老阳十二为进，四少阳挂扐二十，比老隂二十四为退四少隂过揲三十二，比老阳三十六，为退四少隂过揲二十八，比老隂二十四为进四，故皆曰一进一退，而交于中，玉斋胡氏曰：老阳居一含九少阳居三含七，其位与数皆竒老隂居四含六少隂居二含八其位，与数皆偶主阳之竒而言则挂扐，以少为贵，故老阳极少少隂次少而老隂挂扐极多少隂挂扐次多者，不能以并乎阳之少也，老阳少阳位数皆竒竒则一而实老隂少隂位数皆偶，偶则二而虚，主阳之实，而言则过揲，以多为贵，故老阳极多少阳次多，而老隂过揲极少少隂过揲次少者，不能以并乎阳之多也，壹皆以阳之竒与实者为主，其尊阳之义可见矣二少挂扐过揲，皆一进一退，而交于二老之中者，即上文二老进退，各至于三之一以成，二少之义】。
凡此不唯隂之与阳既为二物，而迭为消长，而其一物之中，此二端者，又各自为一物而迭为消长，其相与低昂，如权衡，其相与判合如符契，固有非人之私智所能取舎而有无者。
【玉斋，胡氏曰隂阳二物指二老言，迭为消长，指挂扐过揲，言同一挂扐也，老阳以长而变为少隂老隂则以消而变为少阳，同一过揲也，老阳以消而变为少隂老隂则以长而变为少阳，此迭为消长，以成二少也，一物指或为老阳，一物或为老隂一物言二端，指挂扐过揲言，且以老阳，一物论之，老阳挂扐，十二视少隂挂扐十六，消矣少隂挂扐十六，视老阳挂扐十二，则为长焉，老阳过揲，三十六视少隂过揲三十二，长矣少隂过揲三十二，视老阳，过揲三十六则为消焉。挂扐长则过，揲消过揲，长则挂扐消，推之老隂一物之中亦然，相与低昂，如权衡阳长则阳昂而隂低隂长则隂昂而阳低，如权衡之有轻重也，相与判合，如符契合焉而隂阳二物迭为消长，判焉而一物之中，又各自有消长，如符契之，有判合也。因其相与之义，究其迭为之防，其自然之妙，岂容人力于其间哉！】！
而况挂扐之数，乃七八九六之原而过揲之数，乃七八九六之委，其势又有轻重之不同，而或者乃欲废置挂扐，而独以过揲之数为断，则是舎本而取末，去约以就烦，而不知其不可也，岂不误哉！
【云庄，刘氏曰：挂扐之数，所以不可废置者，有两仪，三才四时，闰余之象焉，使圣人当时若不以挂扐为之，将四十有九之蓍，分二之后，去其一足矣，何必挂之以象三才，揲左之后，去其所余之竒足矣，何必扐之以象闰，揲右之后，又去其所余之竒足矣，何必再扐之，以象再闰，所以然者，正欲以挂扐为主也，若夫乾坤之防以过揲，纪之而不及挂扐者，毕竟过揲之数，皆四十九，蓍中之防以挂扐定，爻之老少，复以过揲，纪爻之防数，则蓍之全数，扵卦爻皆有用矣。如必欲废置挂扐，尽用过揲，是为不知本之论也，其误可胜言哉！玉斋胡氏曰有过，揲必先有挂扐挂扐，所以为七八九六之原，有挂扐而后有过，揲过揲，所以为七八九六之委，朱子辨郭氏云四十九蓍，蓍之全数也，以其全数而揲之，则其前为挂扐，其后为过揲，以四乗挂扐之数，必得过揲之防，以四除过揲之策，必得挂扐之数，其自然之妙，如牝牡之相衔如符，契之相合，可以相胜，而不可以相无，且其前后相因，固有次第，而挂扐之数，所以为七八九六，又有非偶然者，皆不可以不察也，今于挂扐之防，既不知其所自来，而以为无所预，于揲法徒守过揲之数，以为正策，而亦不知正防之所自来也，其欲増损全数，以明挂扐之可废，是又不知其不可相无之説其失益以甚矣，又答郭氏书云：过揲之数，虽先得之，然其数众而繁归竒之数，虽后得之，然其数寡而约纪数之法，以约御繁，不以众制寡，故先儒旧説专以多少决隂阳之老少而过揲之数，亦冥防焉，初非有异説也然七八九六，所以为隂阳之老少者，其説本于图书，定于四象，其归竒之数亦因揲而得之耳，大抵河图洛书者七八九六之祖也，四象之形体次第者，其父也归竒之竒偶方圆者，其子也过揲而以四乘之者，其孙也，今自归竒以上皆弃而不録，而独以过揲四乘之数为説恐未究象数之本原也，按此二条説挂扐过揲，本末先后，最为精密，所以正郭氏之误，无余説矣此节所谓或者正指，郭氏言也，】。
卲子曰：五与四，四去挂一之数，则四三十二也；九与八八去，挂一之数，则四六二十四也。五与八八九，与四八去挂一之数，则四五二十也，九与四四五与四八去挂一之数，则四四十六也。故去其三四五六之数，以成九八七六之策，此之谓也。
【朱子曰：邵子此条是説隂阳老少挂扐之数，啓防引之者，盖以证挂扐之数，乃七八九六之原，以挂扐归竒言之老阳，得三四少隂得四四少阳，得五四老隂得六四今不用三四五六之数，而以竒偶取径一围三，围四用半之，义者以成七八九六之防故也 玉斋胡氏曰：老阳挂扐十三去，初，挂一为十二老隂挂扐二十五，去初挂一为二十四，少阳挂扐，二十一去，初，挂扐为二十少隂挂扐十七去，初挂一为十六，此去初挂之，一以騐竒偶多寡之所由分也竒偶既分用数，斯判竒圆用全而径一围三，偶方用半而径一围四，是以老阳挂扐三竒十二全用，又于三竒内去一策，以象圆而三一之中，各复有三，积三三之数为九，是去三以成九也少隂挂扐两竒一偶十六两竒全用故四防各全用一偶用半，故八防只用四亦用十二于两竒内去一数，以象圆而二一之中，各复有三于一偶，内去二数，以象方而一二之中，复有二积，二三一二之策，为八是去四，以成八也少阳挂扐两，偶一竒二十一竒用全故四防全用两偶用半，故八防各用四亦用十二于一竒内去一数，以象圆而一之，中复有三于两偶内，各去二数，以象方而三二之中，各复有二积，一三二二之策为七，是去五以成，七也老隂挂扐三偶，二十四用半，亦只用十二，又于三偶内各去二数，以象方而三二之中，各复有二积，三二之策，为六是去六，以成六也；此去三四五六之数，以成九八七六之防也是知老少挂扐去，初挂之后，多寡虽不同，而用全用半，均不过十二之数，以其十二者，去三则成九，去四则成八，去五则成七，去六则成六十二，乃老阳挂扐之数也，壹是皆以老阳之数为凖而去取，以成九八七六焉，其尊阳之意，又可见于此矣。】。
一爻已成，再合四十九防，复分挂揲归，以成一变，每三变而成一爻，并如前法。
【朱子曰：今按四象之数，乃天地之间，自然之理，其在河图，洛书各有定位，故圣人画卦自两而生，有画以见其象，有位以定其次，有数以积其实，其为四象也久矣，至于揲蓍，然后挂扐之竒偶方圆有以兆之于前，过揲之数，有以乗之于后而九六七八之数，隐然于其中，未画之前，先有此象数，圣人画卦，时依様画出揲蓍者，又随其所得挂扐，过揲之数以合焉，非是元无实体，而画卦揲蓍之际，旋次安排出来也， 老少于经，固无明文，然揲蓍之法以竒偶分之然后爻之隂阳可得而辨，又于其中，各以老少分之，然后爻之隂阳变与不变，可得而分，经之用九，用六，正谓比也。若其无此，则终日揲蓍，不知合得何卦？正使得卦，不知当用何爻？九六之説甞谓五行成数去其地十之土而不用，则七八九六而已阳竒隂偶故七九为阳，六八为隂阳进隂退故九六为老，而七八为少阳，极于九则退，八而为隂隂极于六则进，七而为阳，一进一退，循环无端，龟山所谓参之为三两之为六，乃康节以三为真数，故以三两乘之而得九六之数也，多少之説虽不经见，然其实以一约四以竒为少以偶为多而已，九八者，两其四也隂之偶也故谓之多五，四者一其四也；阳之竒也故谓之少竒阳体圆其法，径一围三，而用其全，故少之数三偶隂体方其法径一围四，而用其半，故多之数，二归竒积三三而为九，则其过揲者四之而为三十六矣，归竒积三二而为六，则其过揲者四之而为二十四矣， 二老变之説无他到极处，了无去处，只得变九上更去不得了，只得回来做八，六下来便是五生数了，亦去不得，所以却去做七 ，揲蓍虽是一小事，自孔子来千五百年，人都理防不得，唐人虽説得有病大体，理防得是，近来説得大乖自郭子和始子和以挂一为竒以揲之余为扐，又不用老少，只用三十六三十二，二十八二十四为策数，以为圣人，从来只説隂阳不曽説老少不知，既无老少则七八九六皆无用，又何以为卦？又以第一揲扐为扐，第二，第三揲不挂为扐第四，又挂如此，则无五年再闰，是六年再闰也， 或问蓍之为用，不知蓍是伏羲从来，设是后之圣人，设若谓伏羲只以心之所得者，画出元未有蓍，则画卦如何用？曰：想自有一物如蓍，未可知，但不可道伏羲将揲蓍来立卦，如今时俗，只把三铜钱，求卦亦可也，】。
干之策二百一十有六，坤之防百四十有四，凡三百有六十，当期之日。
干之策二百一十有六者，积六爻之策，各三十六而得之也，坤之防百四十有四者，积六爻之防各二十有四，而得之也，凡三百六十者，合二百一十有六百四十有四，而得之也，当期之日者，每月三十日，合十二月为三百六十也。盖以气言之，则有三百六十六日，以朔言之，则有三百五十四日，今举气盈朔虚之中数而言，故曰三百有六十也。然少阳之防二十八积，干六爻之防则一百六十八少隂之防三十二积，坤六爻之防则一百九十二，此独以老隂阳之策为言者，以易用九六，不用七八也。然二少之合亦三百有六十。
【玉斋，胡氏曰：防指过揲之防，乾坤二老之防，足以当期之数，二少之策，亦足以当期之数，易以九六名爻，故言老而不言，少朱子答程可久云：不可专指乾坤之爻为老，阳老隂其实六爻之为隂阳者老少错杂，大传以六爻，乘二老言，故云干之防二百一十六，坤之策百四十四，凡三百六十，然为六子，诸卦者，亦互有老少焉，以策数合之，亦三百六十，若便以乾坤皆为老隂阳六子皆为少隂阳则恐未安也，三百六十，当期之日，期者周也，谓周一嵗也以气言，则有三百六十六日以朔，言则有三百五十四日，今云三百六十者，比之气盈，则少六日，不得谓之盈，比之朔虚则多，六日不得谓之虚，是盖于气朔盈虚之间，指其数之中者为言也，乾坤之策，合之为三百六十，亦正足以当期之数也。按闰法，始于尧典，云朞三百六旬有六日，以闰月定四时成嵗朱子云天体至圆，周围三百六十】。
【五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日一日亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十，而二得六，不尽三百四十八，通计得三百五十四日九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日，二百三十五分者为气盈，月与日防而少五日五百九十二分者为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之二百七十五十九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，愚谓天体圆如弹丸，半覆地上，半在地下，以二十八宿分周天之度，共为三百六十五度四分度之一，朱子云：天无体，只二十八宿，便是体是也。四分度之一者天行每一度计九百四十分，分为四分，则计四个二百三十五分而得其四分之一也，天行过一度者，天行健，一日一夜周天三百六十五度四分度之一，而又过一度也，朱子云：日月皆从角起，日则一日运一周，依旧只到那角上天，则周了，又过那角些子，日日累将去，到一年，便与日防，又云：而今若就天里看时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来説则是一日过了一度，季通甞言论日月，则在天里，论天则在太虚空里，若去那太虚空里观天，自是日日衮得，不在旧时处，所谓日之二百三十五者在天为度在嵗为日天有三百六十五度四分度之一嵗亦有三百六十五日四分日之一也，天一度有九百四十分嵗一日亦有九百四十分均，以四分分之每分计二百三十五分，是天与日所行之余分也，所谓二百三十五者即四分度之一耳，日与天防者一朞内二十四气，必有三百六十六日，虽遇置闰年亦同，如自今年冬至至来年冬至，前一日，必三百六十六日也，日与天在来年冬至三百六十六日，上防而成一嵗也十九分度之七者，以九百四十分，分为十九分，每分计四十九分四厘七毫，六丝八秒，十九分，内中取七分，总为三百四十六分三厘一毫五忽，七丝六秒，此月行一日，不及天与日常度之余分也，如是则月行一日不及日十二度三百四十六分半，每月积至二十九日四百九十九分，上其不及日者三百六十五度二百三十五分，则日所进过之度，恰周得本数，而月所不及之度，亦退尽本数，恰恰与日防而成一月，合十二个，二十九日，计全日三百四十八十二个四百九十九分，积五千九百八十八，以日法九百四十分除之，得六日零三百四十八，通计三百五十四日三百四十八分，此一嵗月行之常数也。月与日防处，系于每月二十九日四百九十九分，上防如正月，斗柄指寅，寅与亥合，日月则防于亥，其辰为陬訾，二月，斗柄指卯，卯与戌合，日月则防于戌，其辰为降娄，积十二防，皆于斗柄所指之宫，合宫上防也三百六十，为一嵗之常数者，以五行之气言之，各旺七十二日，则五其七十二，为三百六十，以六甲之数言之，每甲六十六，其六十，亦三百六十，以乾坤二篇之策言之，干二百一十六，坤百四十四，亦合三百六十，所谓一嵗之常数也气则二十四气自今年冬至至来年冬至，前一日，计三百六十五日，二百三十五分，是于三百六十日，外多五日，二百三十五分者为气盈，朔则十二月朔，自今年十一月初一至来年十一月初一前一日，计三百五十四日三百四十八分，是于三百六十日内少五日，五百九十二分者为朔虚，合气盈朔虚而闰，生者一嵗闰积气朔之数计，十日八百二十七分三嵗一闰积气朔之数三个，十日八百二十七分，计三十二日六百单一分五嵗再闰积气朔之数五个，十日八百二十七分，计五十四日，二百七十五分但五嵗内无再闰而易系，乃有五嵗再闰之文者，盖以气盈六日，朔虚六日而再闰在五嵗内者举成数也气盈五日，二百三十五分，朔虚五日，五百九十二分而再闰，在六嵗内者举本数也，十九嵗七闰为一章者，盖九为天数之终十，为地数之终，十九嵗而天地之数俱终，故当七闰也，自一嵗余十日零八百二十七分，积十九年，得全日，一百九十日，零分积一万五千七百一十三分，以日法九百四十分除之，计成日一十六日零六百七十三分，通前所得全日，总计二百单，六日零六百七十三分，将此数于十九年，内分作七个，闰月，计三七二百一十日内少三日，二百六十七分七闰月之中合，除此三日，二百六十七分，均作三个月，小尽正恰好，故气朔分齐定，是冬至在十一月朔，是为至朔同日而为一章之嵗也甞论之，日月皆丽乎天者也，日之行，比天只不及一度，月之行，乃不及日十二度，何哉？盖天秉阳而在上，日为阳之精，月为隂之精也造化之间，阳大隂小阳饶隂乏阳得兼隂隂不得兼阳，此日行所以常过，月行所以常不及也，且一嵗朔虚五日，五百九十二分，固月之所不及行者矣，气盈五日二百三十五分，亦月之所不及行者也，使日之运常有余，月之运常不足，不置闰以齐之，积之三年春之一月，入于夏子之一月，入于丑矣，又至于三失闰则春季皆入于夏，十二失闰，子年皆入于丑矣，何以成造化之功哉！故圣人作厯必归余于闰，以补月行不及于日之数，则月之行也，始可与一嵗日与天防之数，相参为一，至十九年，而气朔分，齐无毫髪之差矣。圣人裁成辅相之功，岂浅浅哉？或云歴家之説则以为日行迟，一日行一度，月行速，一日行十二度十九分度之七，何也？曰：陈安卿甞问，天道左旋，自东而西，日月右行，则如何？朱子云：横渠説日月皆是左旋，説得好，盖天行甚健，一日一夜周天三百六十五度四分度之一，而又过一度，日行速，健次于天，一日一夜周天三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日却成，每日退了一度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所不及之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一，行不尽比之天，却成退了十三度有竒进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难筭，只以退数筭之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速也，然则日行却得其正，愚谓欲知日速月迟，其迹有易见者，且日月防于晦朔之间，初一日晩最好看起，日才西坠，微茫之月，亦随之而坠矣，至初二便相隔微阔，初，三生明以后，相去渐逺一日逺似一日直至十五日，月对望，则是日行速进而逺至半天，月行迟，退而不及亦逺半天矣，自十六至月晦日行全逺尽一天月行全不及，亦尽一天，即所谓日进，尽本数月，退尽半数而复相防也。】。
二篇之策万有一千五百二十当万物之数也
二篇者，上下经六十四卦也，其阳爻百九十二，每爻各三十六策，积之得六千九百一十二隂爻百九十二，每爻二十四策，积之，得四千六百八，又合二者为万有一千五百二十也。若为少阳则每爻二十八策，凡五千三百七十六少隂则每爻三十二策，凡六千一百四十四合之，亦为万一千五百二十也。
【西山，蔡氏曰：此即过揲之蓍，大衍之终也，防即蓍也，干一爻三十六策，六爻二百一十六策，坤一爻，二十四策，六爻百四十有四，防此隂阳自然之数，圣人立大衍之法以倚之，所谓参天两地，而倚数也，天地之运，大小皆极于三百六十，大衍乾坤之策，当期之日，真所谓与天地相似者也，阳爻一百九十二，每爻三十六防积之，得六千九百一十二策隂爻一百九十二，每爻二十四策，积之，得四千六百八策，二篇之策分隂爻阳爻为二也；合之则万有一千五百二十，以当万物之数，此天地流行之数嵗月日时之积也，详见经世指要，上篇 玉斋，胡氏曰：二篇之策，足以当万物之数，二老之防固然，二少之策亦然也，】。
是故四营而成易，十有八变而成卦，八卦而小成，引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣。
四营者四，次经营也，分二者，第一营也，挂一者，第二营也，揲四者，第三营也，归奇者，第四营也。易，变易也，谓揲之一变也。四营成变，三变成爻，一变而得两仪之象，再变而得四象之象，三变而得八封之象一爻而得两仪之画，二爻而得四象之画，三爻而得八卦之画，四爻成而得其十六者之一五爻成而得其三十二者之一至于积，七十二营而成，十有八变，则六爻见而得乎？六十四卦之一矣，然方其三十六营，而九变也，已得三画，而八卦之名可见，则内卦之为贞者立矣，此所谓八卦而小成者也，自是而往，引而伸之，又三十六营九变，以成三画而再得，小成之卦者，一则外卦之为悔者亦备矣，六爻成内，外卦备六十四卦之别可见，然后视其爻之变与不变而触类以长焉，则天下之事，其吉凶悔吝，皆不越乎此矣，【朱子曰：四营而成易，易字只是个变字，四度经营，方成一变，若説易之一变，却不可，这处未下得卦字，亦未下得爻字，只下得易字， 西山，蔡氏曰：易者未入用也，变者已入用也， 玉斋，胡氏曰：一变而得两仪之象，至三变而得八卦之象，盖一爻以三变而成犹八卦以三画而成，故以为象也。一变而得两仪之象，谓得五者，象阳仪得九者象隂仪也再变而得四象之象，谓得五四者，象太阳得五八者象少隂得九四者象少阳，得九八者象太隂三变而得八卦之象，谓得五四四者，象干得五四八者，象兑得五八四者，象离得五八八者，象震得九四，四者象巽得九四八者，象坎，得九八四者，象艮得九八八者，象坤其逐变皆彷佛，近似于仪象，卦而未有其画，故惟以其象言之，一爻而得两仪之画，谓初揲而得一者为阳之仪，必自干至，复三十二卦，得者为隂之仪必自姤至坤，三十二卦也，二爻而得四象之画，谓再揲而得□者为太阳，必自干至临十六卦，得□者为少隂必自同人至，复十六卦，得□者为少阳，必自姤至师，十六卦，得□者为太隂必自遯至坤，十六卦也，三爻而得八卦之画，谓三揲而得者为干，必自干至泰，八卦得者为兑，必自履至临，八卦也，余放此四爻而得十六者之一谓四揲而得四爻，则得□者，必自干至大壮，四卦得□者，必自小畜，至泰四卦，余放此，所谓十六卦中一卦也，五爻而得三十二者之一谓五揲而得五爻，则得□者，非干则夬，得□者，非大有，则大壮余放，此所谓三十二卦中一卦也，以至六揲而得六爻，则一卦，于是乎成而六十四卦之中，各随所遇而得其一矣，朱子屡言揲蓍求卦之法，谓一爻成只有三十二卦，二爻成，只有十六卦，三爻成只有八卦，四爻成，只有四卦，五爻成，只有二卦六爻，既成一卦，乃定者，此之谓也。或问：内卦为贞，外卦为悔，如何？朱子云：贞悔出洪范贞，看来是正，悔是过意，凡悔字都是过了方悔，这悔字是过底意思，下三爻便是正卦，上三爻似过多了，恐是如此，又云：内卦为贞，外卦为悔，因説生物只有初时好，凡物皆然，康节爱説又云康节看物事，便成四个渠，只怕处其盛，且如看花方，其蓓蕾向盛也，半开渐盛，正开太盛，则衰矣，人之势焰者必衰，强壮者必死，康节一见便能知之；触类以长，朱子谓如占得这一卦，则就上面推看，如干则推其为圜，为君，为父之类，触其类于彼而长，其见于此，则举天下之事或吉或凶，或自悔而趋吉，或自吝而向凶者，皆可以决，诸此而无复疑矣。】。
显道神徳行是故可与酬酢可与祐神矣
道因辞显行，以数神酬酢者，言幽明之相应，如宾主之相交也，祐神者，言有以佑助神化之功也。 卷内蔡氏説为奇者三，为偶者二，盖凡初揲左手余一，余二，余三皆为奇，余四为偶，至再揲，三揲则余三者亦为偶，故曰奇三而偶，二也。
【朱子曰：道是无形底物事，因卦词説出来道这是吉，这是凶，这是可为？这是不可为此道，因词显也，又曰徳行是人做底事，因数推出来，方知得这非是人硬恁地做，都是神之所为，又曰徳行是人事，却须决于蓍，此行以数神也，幽明之相应，如宾主之相交者，幽言蓍也，明言人也，蓍与人之相应，无异于宾主之交相酬酢也，方揲之初，则人为主，而蓍为宾，既揲之后，则蓍为主，而人为宾，又曰：神不能自説吉凶与人，必待蓍而后见，皆佑助于神也，繋辞言蓍法，大抵只是解其大略，想别有文字，今不可见，但如天数五，地数五，此是旧文，五位相得而各有合，是孔子解文，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此是旧文，此所以成变化而行鬼神，此是孔子解文，分而为二，是本文以象两，是解挂一，揲之以四归竒于扐，皆是本文，以象三，以象四时，以象闰之类，皆解文也，干之防二百一十有六，坤之策百四十有四，孔子则断之以当期之日，二篇之策，万有一千五百二十，孔子则断之以当万物之数，于此可见， 黄氏瑞节曰：大衍之説朱蔡可谓备矣，武陵丁氏云：朱子以五乗十之説于诸家为近，至于四十有九，率不过归之，虚一而已，未有得夫五十数，与四十九之全者，于是萃五十七家之説为稽衍而自为原衍翼，衍凡三卷，其説曰有以先天两仪，四象八卦，合四十九所，虚之一，是为太极者，有谓四十九与五十，皆天地之数，各再自乗而以中数自乗除之者二説似矣而未也，盖天地之数，各五合而衍之通得九位，一与二为三，二与三为五，三与四为七，四与五为九，五与六为十一，六与七为十三七，与八为十五八与九为十七，九与十为十九，九位各有竒而五位各有偶置，其五位之偶，是为五十，大衍之体数也，存其九位之竒则得四十有九，大衍之用数也，一居其中，不用而左右之位各四，有挂一分二揲四之象焉，丁氏之説又出朱蔡之外，备之备也。已撮其图入，诸书图类，大略附此以见，朱子所谓圣人説数不只説得一路自然有许多通透，信矣】。
性理大全书卷十六
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷十七
易学啓防四
考变占第四
【朱子曰：易中先儒旧説皆不可废，但互体五行，纳甲飞伏之类，未及致思耳，卦变独扵，彖之词，有用故也。 卦变，所谓刚来柔进之类，亦是就卦已成，后用意推説以此为自彼卦而来耳，非真先有彼而后方，有此卦也，古注説贲卦自泰卦而来，先儒非之以为乾，坤合而为泰，岂冇泰复为贲之理，殊不知，若论伏羲画卦，则六十四卦，一时都了，虽乾坤，亦无能生诸卦之理，若如文王，孔子之説则纵横曲直，反复相生，无所不可，要在看得活路，无所拘，则无不通耳。 潜室陈氏曰：伊川正是破否泰卦变之説故以卦变皆从，乾坤来葢，易中卦变多是三阳三隂类于否泰，与其主否泰，寕主乾坤，乾坤犹卦之母否泰则甚无义，若知诸卦皆可变之説则知主乾坤者，犹非，况否泰乎？葢卦变之法，每一卦皆可变为六十四卦，如贲之变，或主内卦，则自损而来，或主外卦，则自既济而来此，晦翁之通例，不必三阳三隂皆可推程子之例可称于三阳三隂之卦或三画不等者，即推之不通，若晓通例，即一卦可变为六十四卦，卦卦皆然，所谓易也，若只乾坤二变，则非变矣，】。
乾卦用九，见羣龙无首，吉，象曰：用九天徳不可为首也。坤卦用六利永贞，象曰：用六永贞，以大终也。
用九，用六者，变卦之凡例也，言凡阳爻皆用九而不用七隂爻皆用六而不用八，用九故老，阳变为少隂用六故老隂变为少阳，不用七八，故少阳少隂不变独于乾坤二卦言之者，以其在诸卦之首，又为纯阳纯隂之卦也圣人因繋以辞使遇干而六爻皆九，遇坤而六爻皆六者，即此而占之，盖羣龙无首，则阳皆变隂之象利永贞则隂皆变阳之义也；余见六爻变例，【欧阳子曰：乾坤之用九，用六，何谓也？曰：干爻七九，坤爻八六九，六变而七八，无为易道，占其变故，以其所占者名爻，不谓六爻皆九六也。及其筮也，七八常多，而九六常少有无九六者焉，此不可以不释也。六十四卦皆然，特于乾坤见之，则余可知耳。 愚按此説发明先儒所未到，最为有功，其论七八多而九六少，又见当时占法三变，皆挂如一行説】。
【朱子曰：阳为大隂为小如大过，小过之类，皆是以隂阳而言坤六爻皆隂其始本小，到此隂皆变为阳矣。所以谓以大终也，言始小而终大也 ，凡得干而六爻，纯九得坤而六爻，纯六者，皆当直就此例，占其所繋之辞不必更看所变之卦，左传蔡墨所谓干之坤曰：见羣龙无首者，可以见其一隅也，葢羣龙无首，即坤之牝马，先迷也，利永贞，即干之，不言所利也， 见羣龙谓值此六爻皆九也。无首谓阳变而隂也刚而能柔，故吉而圣人因之以发明刚而不过，为用刚之道也，凡揲而六爻皆九者，则以此辞占之，蔡氏引此杜注亦如此，説 七八九六虽是逐爻之数，然全卦七八，则当占本卦辞，三爻七八，则当占两卦辞，全卦九六，则当占之，卦辞 进斋，徐氏曰：六爻皆用九，则干变之坤，九者刚徤之，极天徳也天徳不可为首，指卦变言即，坤无首之义，非谓干刚有所不足也，善用九者，物极必变，刚而能柔，不为物，先用坤道也， 玉斋，胡氏曰：羣龙六龙也，筮得六爻，皆用老阳之九则变而之坤，既变而坤，故不可为首首，先也，坤为首，则先迷矣，永贞阳也，筮得六爻，皆用老隂之六则变而之干，既变而干，故以大终大阳也，易中称大为阳也，干爻七九，坤爻八六者，葢谓遇干而变者为老阳之九，其间亦有不变而为少隂之七者遇坤而变者为老隂之六其间亦有不变而为少隂之八者七八常多，九六常少者七八毎易遇，以其或竒或偶之不齐，故常多也。九六，每难遇，以其老阳，必三奇老隂必三隅故常少也，又见当时占法三变，皆挂者盖三变，皆挂则少阳二十少隂二十八为易过老阳，十二为难，遇后二变，不挂则老阳二十七，遇之甚易矣，】。
凡卦六爻皆不变，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔，【彖辞为卦下之辞，孔成子筮立，卫公子元遇屯，曰利建侯，秦伯伐晋，筮之遇蛊，曰：贞，风也，其悔山也，】。
【潜室陈氏曰贞悔字，皆从十 玊斋胡氏曰：朱子云阳，用九而不用七，且如占得纯乾卦，皆七数，这却不是变底，他未当得九即在这爻里面，所以只就占上面彖辞他亦然，以内卦为贞，外卦为悔者，朱子云：贞，是事之始，悔是事之终，贞是事之主，悔是事之客，贞是事在我底，悔是应人底，今统占本卦彖辞而分内外卦，为贞悔者，大抵筮法有变卦，则以本卦为贞之卦，为悔无变卦，则以内卦为贞，外卦为悔，此又是兼内外，卦体推防如贞风，悔山之类，是以贞为我悔为彼也，论贞悔，详见前篇末左昭七年，卫卿孔成子，欲立公子元筮之，遇屯以示子朝，子朝曰：元亨，且其繋辞曰利建侯，子其】。
【，建之成子，遂立元，即灵公也， 僖十五年，秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，其卦遇蛊，贞，风也，悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，实落材亡，不败何待？遂获晋侯以归】。
一爻变，则以本卦变爻辞占【，沙随程氏曰毕万，遇屯之比，初九变也，蔡墨遇干之同人，九二变也，晋文公遇大有之睽，九三变也，陈敬仲遇观之否，六四变也，南蒯遇坤之比，六五变也，晋献公遇归妹之睽，上六变也】。
【玉斋，胡氏曰：一爻变者凡六卦，有图在后，如第一图以干为本，卦一爻变，自姤至夬，以坤为本，卦一爻变，自复至剥是也，余放此，沙随所举六事，皆各得一爻变，就本卦变爻占其例，观后注可见 ，左闵元年，毕万筮仕于晋，遇屯之比，辛廖占之曰：吉就大焉，其必蕃昌，公之卦也， 昭二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨墨，曰：干之同人，九二变也， 僖二十五年，晋文公将纳王，使卜偃筮之，遇大有之睽，曰：公用享于天子之卦，战克而王享，吉孰大焉？ 庄二十二年，陈厉公生敬仲使周史筮之，遇观之否？曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？ 昭十二年，南蒯将叛筮，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉，子服恵伯曰忠信之事则可，不然必败，后蒯果败， 僖十五年，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，史苏占之曰：不吉，其繇曰：士刲羊，亦无□也，女承筐，亦无贶也，】。
二爻变，则以本卦二变爻辞占，仍以上爻为主，【经传无文，今以例推之，当如此】。
【玉斋，胡氏曰：二爻变者凡十五卦，如第一图以干为本，卦二爻变自遯至大壮，以坤为本，卦二爻变，自临至观是也，后放此，朱子云：凡变须就其变之极处看，所以以上爻为主，不变者是其常，只顺其先后，所以以下爻为主，亦如隂阳老少之义，老者变之极少者，只顺其初，又云：二爻变者，下至上而极一爻不变者，下便是不变之本，故以之为主，又云：卦是从下生，占事都有一个先后，首尾】。
三爻变，则占本卦及之，卦之彖辞，而以本卦为贞之卦为悔；前十卦主贞，后十卦主悔，【凡三爻变者，通二十卦有图在后 ，沙随程氏曰：晋公子重耳筮得，国遇贞屯，悔豫皆八，葢初与四五，凡三爻变也，初与五用九变，四用六变，其不变者二三，上在两卦皆为八，故云皆八，而司空季子占之曰：皆利建侯，】。
【玉斋，胡氏曰：三爻变者凡二十卦，如第一图以干为本卦，三爻变自否？至泰以坤为本，卦三爻变，自泰至否是也，后放此，所以占本卦及之，卦彖辞者，葢变至三爻，则所变爻与不变爻，六爻平分，故就两卦彖辞占，而以本卦为贞之卦为悔也，前十卦主贞，后十卦主悔者，且如干三爻变自否？至恒为前十，卦自益至，泰为后十卦，如坤三爻变，自泰至益为前十，卦自恒至否，为后十卦，若所得变卦，在前十卦内，虽占两卦彖辞，却以本卦贞为主，是重在本卦彖辞占也，若所得变卦，在后十卦内，虽亦占两卦彖辞，却以变卦悔为主，是重在变卦彖辞占也，司空季子所占屯豫，皆利建侯，其例可见，朱子云：三爻变，则所主者不一，故以两卦象辞占，又云：所以到那三爻变第三十二卦以后，占变卦彖辞者，无也到这里，时离那本卦分数多了，到四画五画，则更多矣， 国语，晋公子重耳筮，得国亲筮之，曰：尚有晋国，得贞屯悔，豫皆八，司空季子曰：吉，是在周易，皆利建侯，我命筮曰：尚有晋国，告我曰利建侯，得国之务也，】。
四爻变，则以之卦二，不变爻占，仍以下爻为主，【经传亦无文，今以例推之，当如此】。
【玉斋，胡氏曰：四爻变，凡十五卦，如第一图以干为本卦，四爻变，自观至临，以坤为本，卦四爻变，自大壮至遯是也，后放此】。
五爻变，则以之卦不变爻占，【穆姜徃东宫筮，遇艮之八史曰：是谓艮之随葢五爻皆变，唯二得八，故不变也。法宜以系小子，失丈夫为占，而史妄引随之，彖辞以对，则非也。】。
【朱子曰：艮之随惟六二一爻不变，余五爻尽变，变者，遇九六也。不变者，遇八也。筮法以少为卦，主变者五，而定者一，故以八为占，而曰：艮之八 玊斋胡氏曰：五爻变，凡六卦，如第一图以干为本卦，五爻变自剥至，复以坤为本卦，五爻变自夬，至姤是也，后放此 ，左襄九年，穆姜始徃东宫筮之，遇艮之八史曰：是谓艮之随，随其出也，君必速出，姜曰：亡是于周易？曰：随，元亨利贞，有四徳者随而无咎，我皆无之，岂随也哉？必死于此，弗得出矣。按穆姜鲁成公母姜滛侨如欲废成公，故徙居太子宫也，筮遇艮之八者，艮，五爻皆变，惟六二少隂八不变不云之随而云之八者，八指随之，六二言也，以之卦不变爻占，则重在六二故云之八者，史妄引随之，彖辞以对，故又不云之八，而云之随耳，】。
六爻变，则乾坤占二，用余卦占之，卦彖辞【，蔡墨曰：干之坤曰：见羣龙无首吉是也。然羣龙无首，即坤之牝马，先迷也，坤之利永贞，即干之，不言所利也，】。
【玉斋，胡氏曰：六爻变只一卦，如第一图以干为本，卦六爻，尽变则为坤，以坤为本，卦六爻尽变，则为干是也。后放此，乾坤占用九，用六之辞，余卦无二用可占，故占之卦彖辞也，朱子云：遇干而六爻，皆变则为隂故有羣龙无首之象，即坤利牝马之贞也，言羣龙而却无头，刚而能柔，则吉也，牝马顺而徤行者，故坤利，此以为贞，先迷阳先隂后以隂而先阳则迷矣，又云：遇坤而六爻皆变，则为阳，故有利永贞之象，即干之元亨利贞也，不言所利者，贞也， 左昭二十九年，蔡墨答，魏献子曰：干之坤曰：见羣龙无首，吉，葢言六爻皆变之占也。】。
于是一卦可变，六十四卦，而四千九十六卦在其中矣，所谓引而伸之，触类而长之，天下之能事毕矣，岂不信哉！今以六十四卦之变，列为三十二图，得初卦者，自初而终，自二而下，得末卦者，自终而初自下而上变，在第三十二卦以前者，占本卦爻之辞，变在第三十二卦以后者，占变卦爻之辞，【凡言初，终上下者，据图而言，言第几卦，前后者从本卦起】。
【朱子曰：变在三十二卦，以前占本卦辞，变在三十二卦，以后占之，卦辞葢一爻，二爻变，在三十二卦之前，四爻五爻，六爻变在三十二卦之后，此甚易见，独三爻变者凡二十卦，十卦在三十二卦之前，十卦在三十二卦之后，然占法三爻变者，虽占两卦彖辞而变在前十卦者，主贞变在后十，卦者主悔，贞是本卦，悔是变卦，故槩以三十二卦，前后言之， 云庄，刘氏曰：筮法，占卦爻之辞，然其辞与事，应者吉凶，固自可见，又有不相应者，吉凶何自而决？葢人于辞上防者浅于象上防者深伏羲教人卜筮，亦有卦而已，随其所遇，求之卦体，卦象，卦变无不应矣。文王周公之辞，虽以明卦，然辞之所该，终有限，故有时而不应，必如左传及国语所载，占卦体，卦象，卦变，又推互体，始足以济辞之所不及，而为吉凶之前知耳，读易者不可不察也。 黄氏瑞节，曰：所谓初末上下前后者，朱子借此以起例耳，非卦有初末，上下前后也假如得初卦者，以初为初，得末卦者，又以末为初矣，逆而观之也，又如前三十二卦，以前为前后三十二卦，又以后为前矣，覆而观之也，此三十二图所以反复为六十四图也， 玉斋，胡氏曰：三十二图初终，上下各主首末，两卦为本，卦反复变易，随所遇老阳老隂而一卦可变六十四卦，共四千九十六卦皆在六十四卦所变之中，引伸，触类人谋，谋百姓与能，而天下之能事，备于此矣。得初卦者，自初而终，自上而下，如得乾卦者，自变姤初六至坤上六之类，得末卦者，自终而初自下而上，如得坤卦者，自变复初九，至干上九之类，后放此三十二卦前后者，如干自姤至恒，坤自复至，益为三十二卦之前，皆占本卦爻辞者，即所谓一爻，二爻以至三爻之变，前十卦皆以本卦为占也，如干自益至坤，坤自恒至干为三十二卦之后，皆占变卦爻辞者，即所谓三爻之变，后十卦以至四五，上爻变，皆以之卦为占也，然而必以三十二卦为限，以在前者，主贞在后者主悔，亦取其中也变在三十二卦之前，则正适其中，故皆主贞卦以为占，变在三十二卦之后，则便过其中，故皆主悔卦，以为占也。】。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
以上三十二，图反复之，则为六十四图，图以一卦为主，而各具六十四卦，凡四千九十六卦，与焦贑易林合，然其条理精宻则有先儒所未发者，览者详之，【玉斋，胡氏曰：三十二图反复，其变悉如乾，坤二卦变图例，每图各以第一卦为本卦，顺变捋去，则自初而终自上而下，是由干以至于坤反之，则又以末一卦为本，卦逆变转来，则自终而初自下而上，是由坤以至于干，一顺一逆，毎图遂以两卦为本，卦而成两图矣，合三十二图反复，则为六十四图矣，然三十二图，先后次第，皆本于乾坤卦变只以第一图观之可见，如以干为本卦，则次姤，次同人以至于恒，计三十二卦，今各为三十二图之，第一卦而次第不紊矣。如以坤为本，卦则次复，次师以至于益，计三十二卦，今各为三十二图之末，一卦而次第，亦不紊矣。此乃卦画变图之妙也。】。
横图者，卦画之成，圆图者卦气之运，以卦配数离震，艮坤同而干兑巽坎，异者以隂之老少主静而守其常，阳之老少主，动而通其变故也。
书洪范天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸序，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极，洪范九畴，配九宫之数，朱子之论备矣，详见本图书篇上同。
先天八卦，干兑生于老阳之四九离震，生于少隂之三八巽坎，生于少阳之二七艮，坤生于老隂之一六其卦，未尝不与洛书之位数合，详见原，卦画篇末，下同。
后天八卦，坎一六水离二七火，震巽三八，木干兑四九金，坤艮五十土，其卦未尝不与河图之位数合，此图书所以相为经纬，而先后天，亦有相为表里之妙也。朱子曰：先天图一边本都是阳，一边本都是隂阳中有隂隂中有阳便是阳，徃交易隂隂来交易阳，两边各各相对，其实非此徃彼来只，其象如此，又曰，如干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰内体皆干，是一贞，外体八卦是八悔，余仿此。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
尝因卲子冬至子半之，説推之则六十四卦分配节气二至，二分四立总为八节，每节各两卦，外十六气，毎气各三卦合之为六十四卦也，详见原卦画篇。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
朱子尝欲取出，圆图中方图在外，庶圆图虚中，以象太极，今考方图乾坤，艮，兑，坎，离；震，防八卦之正也，泰否，咸损既未济，恒益即乾坤艮兑，坎，离；震，巽之交不交也，圆图干居南，今转而居西北，【内干八卦，居北外干，八卦居西，】坤居北，今转而居西南，【内坤八卦，居南外，坤八卦居西，】而艮兑，坎离震巽，皆易其位，于以见方图，不特有一定之位，而有变动，交易之义也。详见原，卦画篇末。
此圆图布者，干尽午中坤，尽子中离尽夘中坎尽酉中，阳生于子中，极于午中隂生于午中极于子中，其阳在南其隂在北方布者，干始于西北，坤尽于东南，其阳在北其隂在南此二者隂阳对待之数，圆于外者为阳，方于中者为隂圆者动而为天方者，静而为地者也。
邵子经世演易图，以太阳为干太隂为兑少阳为离少隂为震此四卦，自阳仪中来，故为天四象，少刚为巽，少柔为坎，大刚为艮，太柔为坤，此四卦自隂仪中来故为地四象详见原卦画篇，下同。
朱子释邵子说以干兑艮，坤生于二太，故为天四象离震巽，坎生于二少，故为地四象，但以太阳为阳太隂为隂少阳为刚少隂为柔不复就，八卦上分隂阳刚柔与邵子本意不同，自为一説也。
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>
【按朱子挂扐图，四图説并及过揲之数，今总为一图，之全数隂初挂一外，粲然可见矣。详见明蓍策篇，】此系近世之法，前一变独挂，后二变不挂，故老阳少隂变数皆二十七，少阳变数，九老隂变数一无复自然之法象也，详见明蓍策篇。
按第一变独挂，后二变不挂，非特为六扐而后挂，三营而成，易于再扐，四营之义不协，且后二变不挂其数，虽亦不四，则八而所以为四八者，实有不同，盖挂则所谓四者左手余一则右手余二，左手余二，则右手余一不挂，则左手余一，右手余三，左手余二，右手余二，左手余三，右手余一，此四之所以不同也。三变之后隂阳变动皆参差不齐，无复自然之法象矣，其可哉！因为图以明之。
【三 二 一  三 二 一  三 二 一扐 扐 扐挂 扐 扐 扐挂 扐 扐 扐挂
<子部,儒家类,性理大全书,卷十七>】
右十图附见于此，初学得之以明篇，内本文之义，亦庶几乎易见云。
性理大全书卷十七
<子部,儒家类,性理大全书>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
<子部,儒家类,性理大全书,卷十八>
刘氏垓孙曰：吕汲公家祭仪曰：古者小宗有四，有继祢之宗，继祖之宗，继曾祖之宗继髙祖之宗所以主祭祀，而统族人，后世宗法既废，散无所统，祭祀之礼，家自行之，支子不能不祭，祭不必告于宗子，今宗法虽未易复，而宗子主祭之义，略可举行，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，故今议家庙虽因支子而立，亦宗子主其祭而用其支子命数，所得之礼，可合礼意， 先生曰：祭祀，须是用宗子法方不乱，不然，前面必有不可处置者， 父在主祭，子出仕宦不得祭，父没，宗子主祭，庶子出仕宦祭时，其礼亦合减杀，不得同宗子 ，宗子只得立，适虽庶长，立不得，若无适子，则亦立庶子，所谓世子之同母弟世子是适，若世子死，则立世子之亲弟，亦是次适也，是庶子不得立也。 大宗法既立不得，亦当立小宗法，祭自髙祖以下亲尽，则请出髙祖就伯叔位，服未尽者祭之，嫂则别处后，其子私祭之，今世礼全乱了。
性理大全书卷十八
钦定四库全书
性理大全书卷十九
家礼二
凡礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实其本也。冠昏防祭仪，章度数者，其文也其本者有家日用之，常体固不可以一日而不修其文，又皆所以纪纲，人道之始终，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜而应节，是亦不可一日而不讲，且习焉者也，三代之际，礼经备矣，然其存于今者，宫庐器服之制，出入起居之节，皆已不宜于世，世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或略，无所折衷，至或遗其本而务其末，缓于实而急于文自有志，好礼之士，犹或不能举其要，而困于贫窭者尤患，其终不能有以及于礼也，熹之愚，盖两病焉，是以尝独究观古今之籍，因其大体之不可变者，而少加损益于其间，以为一家之书，大抵谨名分崇，爱敬以为之夲至其施行之际，则又略浮文敷，本实以窃自附于孔子，从先进之遗意，诚愿得与同志之士熟讲而勉行之，庶防古人所以修身齐家之道，谨终追逺之心犹可以复见，而于国家所以崇化导民之意，亦或有小补云：【杨氏复曰：先生服母丧，参酌古今，咸尽其变，因成丧，祭礼，又推之于冠昏，名曰家礼，既成，为一童行，窃之以逃，先生易箦，其书始出，行于世，今按先生所定家乡，邦国王朝礼，专以仪礼为经，及自述家礼，则又通之以古今之宜，故冠礼则多取司马氏，昏礼则参诸司马氏，程氏丧礼，本之司马氏，后又以高氏为最善，及论祔迁，则取横渠遗命治丧，则以书仪踈畧而用仪礼，祭礼兼用，司马氏程氏而先后所见，又有不同节祠，则以韩魏公所行者为法，若夫明大宗，小宗之法，以寓爱礼存羊之意，此又家礼之，大义所系，盖诸书所未暇及，而先生于此，尤拳拳也，惜其书既亡，至先生没而后出，不及再脩以幸万世，于是窃取先生平日去取折衷之言，有以发明家礼之意者，若昏礼亲迎，用温公入门，以后则从伊川之类是也。有后来议论始定，若祭礼祭始祖，初祖而后不祭之类是也。有不用防家之説若深衣续衽钩边是也。有用先儒旧义，与经传不同，若丧服辟领，妇人不杖之类是也。凡此悉附于逐条之下，云】。
通礼【，此篇所着，皆所谓有家日用之，常体不可一日而不脩者】。
祠堂【，此章本合在祭礼篇，今以报本反始之心，尊祖敬宗之意，实有家名分之守，所以开业传世之本也，故特着此冠于篇端，使览者知所以先立乎其大者，而凡后篇，所以周旋升降，出入向背之曲折，亦有所据，以攷焉，然古之庙制，不见于经，且今士庻人之贱亦有所不得为者，故特以祠堂名之，而其制度亦多用俗，礼云】。
【司马温公曰：宋仁宗时，甞诏聴太子少傅以上，皆立家庙，而有司终不为之定制度，惟文潞公立庙于西京，他人皆莫之立，故今但以影堂言之 ，朱子曰：古命士得立家庙，家庙之制，内立庙，中立正庙，外立门，四面墙围之，非命士止祭于堂上，只祭考妣，伊川谓：无贵贱皆祭自髙祖而下但祭有丰杀踈数不同，庙向南，坐皆东向，伊川于此不审，乃云庙皆东向，祖先位，面东自防，侧直入其所，反转面西入庙中，其制非是，古人所以庙面东向坐者，盖户在东，牖在西，坐扵一边，乃是奥处也。 尝欲立一家庙，小五架屋，以后架作一长龛堂，以板隔截作四龛堂，堂置位牌，堂外用帘子，小小祭祀时，亦可只就其处大祭祀，则请出或堂或防上皆可 ，唐大臣皆立庙于京师，宋朝惟文潞公法，唐杜佑制，立一庙在西京，虽如韩司马家亦不曽立庙，杜佑庙，祖宗时尚在长安， 刘氏垓，孙曰：伊川先生云：古者庻人祭于寝，士大夫祭于庙，庻人无庙可立影堂，今文公先生，乃曰祠堂者，葢以伊川先生谓祭时不可用影，故改影堂曰祠堂，云】。
君子将营宫室，先立祠堂于正寝之东，【祠堂之制，三间外为中门中，门外为两阶，皆三级，东曰阼阶，西曰西阶，阶下随地广狭，以屋覆之，令可容家众叙立，又为遗书衣物，祭器库及神厨于其东，缭以周垣，别为外门，常加扄閍，若家贫，地狭则止立一间，不立厨库，而东西壁下，置立两柜，西藏遗书衣物，东藏祭器，亦可正寝，谓前堂也，地狭则于防事之东亦可，凡祠堂，所在之宅，宗子世守之，不得分析，凡屋之制，不问何向背，但以前为南后为北左为东，右为西后，皆放此，】为四龛，以奉先世。
神主【祠堂之内，以近北一架为四龛，毎龛内置一卓，大宗及继高祖之小宗则髙祖居西曽，祖次之，祖次之，父次之，继曽祖之小宗，则不敢祭髙祖而虚其西，龛一继祖之小宗，则不敢祭，曾祖而虚其西，龛二继祢之小宗，则不敢祭祖，而虚其西，龛三，若大宗世数未满，则亦虚其西龛，如小宗之制神主皆藏于椟中，置于卓上，南向，龛外各垂小帘，帘外设香，卓于堂中置，香炉香盒于其上，两阶之间，又设香卓亦如之，非嫡长子，则不敢祭其父，若与嫡长同居，则死而后其子孙，为立祠堂，扵私室，且随所继世数为龛，俟其出而异居，乃备其制，若生而异居，则预于其地立斋以居，如祠堂之制，死则因以为祠堂， 主式，见丧礼及前图】。
【，程子曰：管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，湏是明谱系收世族，立宗子法，宗子法壊则人不知来，处以至流转，四方徃徃亲未絶不相识，又曰：今无宗子，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人既重，本则朝廷之势，自尊古者，子弟从父兄，今父兄从子弟，由不知本也， 宗子法废，后世谱牒尚有遗风，谱牒，又废人家，不知来处，无百年之家，骨肉无统，虽至亲恩亦薄 ，张子曰：宗法若立，则人各知来处，朝廷大有所益，或问朝廷何所益？曰：公卿各保其家，忠义岂有不立忠义，既立朝廷，岂有不固？ 司马温，温公曰：所以西上者，神道尚右故也。 或问庙主自西而列，朱子曰：此也不是古礼， 问诸侯庙制，太祖居北而南向，昭庙二在其东南，穆庙二在其西南，皆南北相重，不知当时毎庙一室，或共一室，各为位也。曰：古庙制，自太祖而下，各是一室，陆农师礼象图可考，西汉时髙祖庙文帝顾成庙各在一处，但无法度，不同一处，至东汉明帝谦贬，不敢自当立庙，祔于光武庙，后遂以为例，至唐太庙及羣臣家庙，悉如今制，以西为上也。至祢处，谓之东庙，今太庙之制亦然，大传云：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，何也？君适长为世子，继先君正统，自母弟以下，皆不得宗，其次适为别子，不得祢其父，又不可宗嗣君，又不可无统属，故死后立为大宗之祖，所谓别子为祖也，其适子继之，则为大宗，直下相，百世不迁，别子若有庶子，又不敢祢别，子死后，立为小宗之，祖其长子继之，则为小宗；五世则迁别子者，谓诸侯之弟别于正适，故称别子也，为祖者，自与后世为始祖，谓此别子子孙为卿大夫立此别，子为始祖也。继别为宗，谓别子之世，世长子当继别子与族人为不迁之宗也，继祢者为小宗，祢谓别子之庶子，以庶子所生长子继此，庶子与兄弟为小宗也，五世则迁者上，从高祖下至孙之子，高祖庙毁，不复相宗，又别立宗也，然别子之后族人众多，或继高祖者，与三从兄弟为宗，至子五世，或继曽，祖者兴，再从兄弟为宗，至孙五世，或继祖者，与同堂兄弟为宗，至曽孙五世，或继祢者，与亲兄弟为宗，至孙五世，皆自小宗之祖以降而言也。鲁季友乃桓公别子所自出，故为一族之大宗，滕文之昭，武王为天子，以次则周公为长，故榺谓鲁为宗国，又有有大宗而无小宗者，皆适则不立，小宗也，有有小宗而无大宗者，无适则不立，大宗也，今法长子死，则主父丧，用次子不用侄，若宗子法立，则用长子之子 ，杨氏复曰：先生云，人家族众或主祭者不可以祭；及叔伯父之类，则须令其嗣子别得祭之，今且説同居同出于曾祖，便有从兄弟及再从兄弟，祭时主于主祭者，其他或子不得祭其父母，若恁地衮做一处祭，不得要好，则主祭之嫡孙，当一日祭其曽祖及祖及父，余子孙与祭，次日，却令次位子孙自祭其祖及父，又次日，却令次位子孙自祭其父，此却有古宗法意，古今祭礼，这般处皆有之，今要如宗法，祭祀之礼，须是在上之家，先就宗室及世族家，行之做个様子，方可使以下士大夫行之 ，排祖先时以客位西边，为上髙祖第一髙祖母次之，只是正排看正面，不曽对排曾祖，祖，父皆然，其中有伯叔，伯叔母，兄弟嫂妇无人主祭而我为祭者，各以昭穆论 ，黄氏瑞节，曰神主位，次放宗法也，今依本注，姑以小宗法明之，小宗有四，继高祖之小宗者，身为孙，及祀小宗之祖为高祖而曽祖祖，父次之，继曽祖之小宗者，身为曾孙，及祀小宗之祖为曾祖，而以上吾不得祀矣！继祖之小宗者，身为孙及祀小宗之祖，为祖而以上不得祀矣！继祢之小宗者，身为子，小宗之祖为祢，而以上不得祀矣！不得祀者以上为大宗之祖，吾不得而祀之也，大宗亦然，先君世子大宗而下，又不得而祀之也，朱子云：宗法须宗室及世族之家，先行之方，使以下士大夫行之，然家礼以宗法为主，所谓非嫡长子，不敢祭其父，皆是意也。至于冠昏丧祭，莫不以宗法行其间，云】。
旁亲之无后者，以其班祔，【伯叔祖父母祔于高祖，伯叔父母，祔于曾祖妻，若兄弟，若兄弟之妻，祔于祖，子侄祔于父，皆西向主椟，并如正位，侄之父自立祠堂，则迁而从之， ，程子曰：无服之殇不祭，下殇之祭，终父母之身中殇之祭，终兄弟之身长殇之祭，终兄弟之子之身，成人而无后者，其祭终兄弟之孙之身，此皆以义起者也，】。
【杨氏复曰按祔位，谓旁亲无后，及卑防先亡者祭礼，才祭髙祖毕，即使人酌献祔于高祖者，曽祖祖考皆然，故祝文説以某人祔食，尚飨！详见后祭礼篇，四时祭条 ，刘氏垓孙曰：先生云，如祔祭伯叔，则祔于曽祖之傍一边，在位牌西边，安伯叔母，则祔曽祖母东边安，兄弟嫂妻妇，则祔于祖母之傍，伊川云：曾祖兄弟无主者亦不祭，不知何所据而云，伊川云：只是义起也， 遇大时节，请祖先祭于堂，或防上坐次亦如在庙时排定，祔祭旁亲者右，丈夫左妇女，坐以就里为大，凡祔于此者，不从昭穆了，只以男女左右大小分排在庙，却各从昭穆祔】。
置祭田【，初立祠堂，则计见田，每龛取其二十之一以为祭田，亲尽则以为墓田，后凡正位，祔位皆放此，宗子主之，以给祭用，上世初未置田则合，暮下子孙之田，计数而割之，皆立约，闻官不得典卖，】具祭器，【牀席，倚卓盥盆，火炉酒食之器，随其合用之数，皆具财于库中，而封锁之，不得他用，无库则贮于柜中，不可防者列于外门之内】，主人晨谒于大门之内【，主人谓宗子主此堂之祭者，晨谒深衣，焚香再拜，】出入，必告【主人，主妇近出，则入大门，瞻礼而行，归亦如之。经宿而归，则焚香再拜逺出经旬以上，则再拜，焚香告云：某将适某所敢告，又再拜而行，归亦如之。但告云：某今日归，自某所敢见，经月而归，则开中门，立于阶下，再拜，升自阼阶，焚香告毕，再拜降，复位，再拜，余人亦然，但不开中门 ，凡主妇谓主人之妻 ，凡升降，惟主人由阼阶，主妇及余人，虽尊长亦由西阶 ，凡拜男子再拜，则妇人四拜，谓之侠拜，其男女相答拜，亦然，】正至朔望，则参【正；至，朔望前一日，洒扫斋宿，厥明，夙兴开门，轴帘，每龛设新果一大盘于卓上，毎位茶盏，托酒盏盘，各一于神主，椟前设东，茅聚沙于香，卓前别设一卓于阼阶上，置酒注盏，盘一于其上，酒一瓶于其西，盥盆，悦巾各二于阼阶下，东南有台架者，在西为主人，亲属所盥，无者在束，为执事者所盥，巾皆在北，主人以下盛服，入门就位，主人北面于阼阶下，主妇北面于西阶下，主人有母则特位于主妇之前，主人有诸父，诸兄则特位于主人之右少前，重行西上，有诸母姑，嫂姊则特位，主妇之左少前，重行束上，诸弟在主人之右少退，子孙外，执事者在主人之后，重行西上，主人弟之妻及诸妹在主妇之左少退，子孙妇女，内执事者在主妇之后，重行，东上立定，主人盥帨，升搢笏，啓椟奉诸考神主，置于椟前，主妇盥帨，升奉诸妣神主，置于考东，次出，祔主亦如之，命长子长妇，或长女盥帨，升分出诸祔主之卑者，亦如之，皆毕，主妇以下先降，复位，主人诣香，卓前降神，搢笏，焚香再拜，少退立，执事者盥帨，升开瓶，实酒于注一人奉注诣主人之右，一人执盏，盘诣主人之左，主人跪，执事者皆跪，主人受注，斟酒反注，取盏盘奉之，左执盘，右执盏酹，于茅上以盏盘授执事者，出笏，俛伏兴，少退，再拜，降复位，与在位者皆再拜，参神主人升，搢笏，执注斟酒，先正位次祔位欠，命长子斟诸祔位之卑者，主妇升执茶筅，执事者执汤瓶随之，防茶如前，命长妇，或长女亦如之，子妇执事者先降，复位，主人出笏，与主妇分立于香卓之前，东西再拜，降复位，与在位者皆再拜，辞神而退， 冬至则祭始祖毕，行礼如上仪， 望日不设酒，不出主，主人防茶，长子佐之，先降，主人立于香卓之南，再拜，乃降，余如上仪， 准礼舅，没则姑老不预于祭，又曰：支子不祭，故今专以世嫡宗子，夫妇为主人，主妇，其有母及诸父母兄嫂者，则设特位于前，如此 ，凡言盛服者，有官则帺头公服带，靴，笏，进士则幞头，襕衫带，处士则幞头，皁衫带，无官者通用，防子衫带，又不能具，则或深衣或凉衫，有官者亦通服，防子以下，但不为盛服，妇人则假髻，大衣长裙，女在室者，冠子背子，众妾假髻，背子】。
【杨氏复曰：先生云，元旦则在官者，有朝谒之礼，恐不得专精于祭事，某乡里却止于除夕，前三四日行事，此亦更在斟酌也， 刘氏，璋曰：司马温公注影堂杂仪，凡月朔则执事者于影堂装香，具茶酒，常食数品，主人以下皆盛服，男女左右，叙立如常仪，主人主妇亲出，祖考以下，祝版置于位，焚香，主人以下俱再拜，执事者斟祖考，前茶酒以授主人，主人搢笏跪，酹茶酒，执笏，俛伏兴，帅男女俱再拜，次酹，祖妣以下皆徧，纳祠版出彻，月望不设食，不出祠版，余如朔仪，影堂门无事，常闭毎旦，子孙诣影堂前唱喏，出外归亦然，若出外再宿，以上归则入影堂，再拜将逺适及迁官，凡大事则盥手焚香，以其事告退，各再拜，有时新之物，则先荐于影堂，忌日则去华饰之服，荐酒食，如月朔不饮酒，不食肉，思慕如居丧礼，君子有终身之丧，忌日之谓也，旧仪不见，客受吊，于礼无之，今不取遇水火，盗贼则先救，先公遗文次祠，版次影，然后救家财】。
俗节则献，以时食【，节如清明，寒食，重午中元，重阳之类，凡乡俗所尚者，食如角黍，凡其节之所尚者，荐以大盘，间以蔬果，礼如正至朔日之仪】。
【问俗节之祭如何？朱子曰：韩魏公处得好，谓之节祠，杀于正祭，但七月十五日用浮屠设素馔祭，某不用南轩张氏曰：今日俗节，古所无有，故古人虽不祭，而情亦自安，今人既以此为重，至于是日，必具殽】。
【羞相宴乐，而其节物亦各有宜，故世俗之情，至于是日不能不思其祖考，而复以其物享之，虽非礼之正，然亦人情之不能已者，且古人不祭，则不敢以燕，况今于此俗节，既已据经而废祭而生者，则饮食宴乐，随俗自如，非事死如事生，事亡如事存之意也。又曰：朔旦家庙用酒果，望旦用茶，重午，中元元日之类，皆名俗节，大祭时毎，位用四味，请出木主，俗节小祭，只就家庙止二味，朔旦俗节，酒止一上，斟一杯 ，杨氏复曰：时祭之外，各因郷俗之旧，以其所尚之时所用之物，奉以大盘，陈于庙中，而以告朔之礼，奠焉，则庶几合乎隆杀之节，而尽乎委曲之情可行于久逺而无疑矣。】。
有事则告，【如正至朔日之仪，但献茶酒，再拜讫，主妇先降，复位，主人立于香卓之南，祝执版，立于主人之左，跪读之，毕，兴，主人再拜，降复位，余并同 告授官，祝版云：维年歳月朔日，孝子某官某，敢昭告于故，某亲某官封谥府君，故某亲某封某氏，某以某月某日，防恩除某官，奉承先训，获霑禄位，余庆所及，不胜感慕，谨以酒果，用伸防告，谨告贬降，则言贬某官，荒坠先训，皇恐无地，谨以后同若弟子则言，某之某某，余同 告，追赠则止告所赠之龛，别设香卓于龛前，又设一卓于其东，置净水粉，盏刷子砚墨笔于其上，余并同。但祝版云奉某月，某日制书，赠故某亲某官，故某亲某封某，奉承先训，窃位于朝，祗奉恩庆，有此褒赠，禄不及养，摧咽难胜，谨以后同，若因事特赠，则别为文，以叙其意，告毕，再拜，主人进奉主，置卓上，执事者洗去旧字，别涂以粉，俟干，命善书者，改题所赠官封陷中，不改洗水，以洒祠堂之四壁，主人奉主置，故处乃降，复位，后同 主人，生嫡长子，则满月而见，如上仪，但不用祝，主人立于香卓之前告曰：某之妇某氏，以某月某日，生子名，某敢见告，毕立于香卓东南，西向，主妇抱子进，立于两阶之间，再拜，主人乃降，复位，后同 冠昏，则见本篇 ，凡言祝版者，用版长一尺，高五寸，以纸书文黏于其上，毕则掲而焚之，其首尾皆如前，但于故高祖考，故高祖妣，自称孝元孙于故曾祖考，故曾祖妣，自称孝曾孙于故祖考，故祖妣自称孝孙于故考，故妣自称孝子，有官封谥，则皆称之，无则以生时行第，称号加于府君之上，妣曰某氏夫人，凡自称，非宗子不言，孝 告事之祝，四代共为一版，自称以其最尊者为主，止告正位，不告祔位，茶酒则并设之】。
【朱子曰焚黄，近世行之墓次，不知于礼何据？张魏公赠諡，只告于庙，疑为得体，但今世皆告墓，恐未免随俗耳 ，杨氏复曰：按先生文集有焚黄祝文，告于家庙，亦不云告墓也，】。
或有水火盗贼，则先救祠堂，迁神主遗书，次及祭器，然后及家财易世，则改题主而递迁之【，改题递迁礼见，丧礼大祥，章大宗之家，始祖亲尽，则藏其主于墓所，而大宗犹主其墓田，以奉其墓，祭歳率宗人一祭之，百世不改，其第二世以下祖亲尽及小宗之家髙祖亲尽则迁其主而埋之，其墓田，则诸位迭掌而歳率其子孙一祭之，亦百世不改也，或问：而今士庶亦有始基之祖，莫亦只祭得四代，但四代以土，则可不祭否？朱子曰：而今祭四代已为僣，古者官师，亦只祭得二代，若是始基之祖，想亦只存得墓祭 ，杨氏复曰：此章云始祖，亲尽则藏，其主于墓所，丧礼大祥章亦云，若有亲尽之祖，而其别子也，则祝版云云，告毕而迁于墓所不埋，夫藏其主于墓所而不埋，则墓所必有祠堂，以奉墓祭】。
深衣制度，【此章本在冠礼之后，今以前章已有其文，又平日之常服，故次前章，朱子曰：去古益远，其冠服制度仅存而可见者，独有此耳！然远方士子亦所罕见，往往人自为制，诡异不经，近于服妖，甚可数也。】。
裁用白细布度用指尺【中指中节为寸】
【司马温公曰：凡尺寸皆当用周尺度之，周尺一尺，当今省尺五寸五分弱， 杨氏复曰説文云周制尺寸咫防，皆以人之体为法】。
长全四幅，其长过脇下属于裳，【用布二幅，中屈下垂，前后共为四幅，如今之直领衫，但不裁破腋下，其下过脇而属于裳，处约围七尺二寸，毎幅属裳三幅，】裳交觧十二幅，上属于衣，其长及踝，【用布六幅，毎幅裁为二幅，一头，广一头狭狭，头当广头之半，以狭头向上，而连其缝，以属于衣，其属衣处约围七尺二寸，毎三幅，属衣一幅，其下边及踝，处约围丈四尺四寸，】圆袂，【用布二幅，各中屈之，如衣之长，属于衣之左右而缝合，其下以为袂，其本之广，如衣之长而渐圆，杀之，以至袂口，则其径一尺二寸】。
【杨氏复曰左右袂，各用布一幅，属于衣，又按深衣篇云：袂之长短，反屈之及肘，夫袂之长短，以反屈及肘为凖，则不以一幅为拘】。
方领【两襟相掩衽，在腋下，则两领之，会自方】曲踞，【用布一幅，如裳之长，交解裁之，如裳之制，但以广头向上布，边向外左，掩其右交映，垂之如燕尾状，又稍裁其内，旁太半之下，令渐如鱼腹，而末为鸟喙，内向，缀于裳之右旁，礼记深衣，续衽钩边，郑注钩边，若今曲裾】。
【蔡氏，渊曰：司马所载方领与续衽钩边之制，引证虽详，而不得古意，先生病之甞，以理玩经，文与身服之宜而得其説谓方领者，只是衣领既交，自有如矩之象，谓续衽钩边者，只是连续，裳旁无前后幅之缝，左右交钩，即为钩边，非有别布一幅，裁之如钩，而缀于裳，旁也，方领之説先生已修之家礼矣，而续衽钩边，则未及修焉， 杨氏复曰：深衣制度，惟续衽钩，边一节难考，按礼记玉藻深衣，防皇氏，熊氏，孔氏三説皆不同，皇氏以丧服之衽，广头在，上深衣之衽，广头在下，丧服与深衣，二者相对为衽，孔氏以衣下属幅而下裳，上属幅而上衣裳，二者相对为衽，此其不同者一也，皇氏以衽为裳之两旁，皆有孔氏，以衽为裳之一边所有，此其不同者二也；皇氏所谓广头在上，为丧服之衽者，熊氏又以此为齐祭服之衽，一以为吉服之衽，一以为凶服之衽，此其不同者，三也；家礼以深衣续衽之制，两广头向上，似与皇氏丧服之衽，熊氏齐祭服之衽相类，此为可疑，是以先生晩歳所服深衣，去家礼旧説曲裾之制而不用，葢有深意恨，未得闻其説之详也，及得蔡渊所闻，始知先师所以去旧説曲裾之曲，复又取礼记深衣篇，熟读之，始知郑康成注续衽二字，文义甚明，特防家乱之耳，按：郑注曰：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，郑注之意，葢谓凡裳前三幅，后四幅，夫既分前后，则其旁两幅，分开而不相属，惟深衣裳，十二幅，交裂裁之，皆名为衽，见玉藻，衽当旁注，所谓续衽者，指在裳，旁两幅言之，谓属连裳，旁两幅不殊，裳前后也防家不详考其文义，但见衽在裳，旁一句意，谓别用布一幅，裁之如钩，而垂于裳，旁妄生穿凿，纷纷异同，愈多愈乱，自汉至今二千余年，读者皆求之于别用一副，布之中而注之本义，为其掩葢而不可见，夫防所以释注也，今推寻郑注本文，其义如此，而皇氏熊氏等所释其谬，如彼皆可以一扫而去之矣，先师晩歳知防家之失，而未及修定愚，故着郑注于家，礼深衣曲裾之下，以破防家之谬，且以见先师晚嵗已定之説云 刘氏，璋曰：深衣之制，用白细布，鍜濯灰治，使之和熟，其人肥大，则布幅随而阔瘦，细则幅随而狭，不必拘于尺寸，裳十二幅，以应十有二月，袂圜应规，袂袖口也，曲祫如矩应方曲，祫者交领也，负绳及踝应直负绳，谓背后缝，上下相当，而取直如绳之正，非谓用缝为负绳也，踝足跟也，及踝者裳止其足，取长，无被上之义，下齐如权衡，应平裳，下曰齐音咨，齐缉也，取齐如字平，若衡而无低昂，参差也。规矩绳权衡，五法已施，故圣人服之，先王贵之，可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，自士以上，深衣为之次，庶人吉服深衣而已，夫事尊者葢以多饰为孝具，大父母衣，纯音准以缋，胡对切纯缘也，缋画也，画五采以为文，相次而画，后人有以织锦为纯以代缋文者，具父母，衣纯以青，孤子纯以素，今用黑缯以从简易也，】。
黒縁【缘用黒缯领表里各二寸，袂口裳，边表里各一寸半，袂口布外别，此縁之广】大带，【带用白缯，广四寸，夹缝之，其长围腰而结于前，再缭之为两耳，乃垂其余，为绅下与裳齐，以黑缯饰其绅，复以五采绦广三分，约其相结之处，长与绅齐，】缁冠，【糊纸为之，武高寸许，广三寸，袤四寸，上为五梁广，如武之袤，而长八寸，跨顶前后下着于武，屈其两端，各半寸，自外向内而黑，漆之，武之两旁，半寸之上，窍以受笄，笄用齿骨，凡白物】幅巾，【用黑缯六尺许，中屈之右边就屈处为横防，左边反屈之自防，左四五寸，间斜缝向左，圆曲而下，遂循左边，至于两末复反，所缝余缯，使之向里，以防当额，前褁之至两鬓，旁各缀一带，广二寸，长二尺，自巾外顶后相结，而重之】黒履【白絇，繶，纯，綦】。
【刘氏垓，孙曰：履之有絇，谓履头以绦为鼻，或用缯一寸，屈之为絇，所以受系穿贯者也。繶，谓履缝中，紃音旬也，以白丝为下縁，故谓之繶纯者，饰也，綦属于跟，所以系履者也，】。
司马氏居家杂仪，【此章本在昏礼之后，今按：此乃家居平日之事，所以正伦理，笃恩爱者，其本皆在扵，此必能行此，然后其仪章度数，有可观焉。不然，则节文虽具，而本实无取，君子所不贵也，故亦列于首篇，使覧者知所先焉，】。
凡为家长，必谨守礼法，以御羣子弟及家众分之以职，【谓使之掌仓廪，廐库庖厨，舍业田园之类，】授之以事，【谓朝夕所干及非常之事，】而责其成功，制财用之节，量入以为出，称家之有无，以给上下之衣食及吉凶之费，皆有品节，而莫不均壹，裁省冗费，禁止奢华，常湏稍存赢余，以偹不虞。
凡诸卑防，事无大小，毋得専行必咨禀于家长，【易曰：家人有严君焉，父母之谓也，安有严君在上，而其下敢直行自恣，不頋者乎？虽非父母，当时为家长者，亦当咨禀而行之，则号令出于一人，家政始可得而治矣，】。
凡为子妇者，毋得蓄私财，俸禄及田宅，所入尽归之，父母舅姑当用，则请而用之，不敢私假，不敢私与【，内则曰：子妇无私货，无私蓄无私器，不敢私假，不敢私与，妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏之以待乏，郑康成曰：待舅姑之乏也；不得命者，不见许也，又曰：妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之，夫人子之身父母之身也，身且不敢自有，况敢有财帛乎？若父子异财，互相假借，则是有子富而父母贫者，父母饥，而子饱者贾，所谓借父耰鉏，虑有徳色母取箕，箒立而谇语，不孝不义，孰甚于此？茝昌改切，耰音忧，谇音卒】。
凡子事父母，【孙事祖父母同】，妇事舅姑，【孙妇亦同】，天欲明咸起盥，【音管，洗手也，】潄栉【阻，瑟切梳头也，】总【所以束髪今之头，】具冠带，【丈夫防子衫带妇人冠子背，子】昧爽，【谓天明，暗相交之际，】适父母舅姑之所省问，【丈夫唱喏，妇人道万福，仍问侍者，夜来安否？何如？侍者曰：安乃退，其或不安节，则侍者以告，此即礼之晨省也，】父母舅姑起子供药物【药物，乃関身之切务，人子当亲自检数，调煑供进不可，但委婢仆，脱若有误，即其祸不测，】妇具晨羞，【俗谓防心易曰在中馈，诗云：惟酒食是议，凡烹调饮膳，妇人之职也，近年妇女骄倨，皆不肯入，庖厨，今纵不亲执刀匕，亦当检校监视，务令精洁，】供具毕，乃退，各从其事，将食，妇请所欲，于家长【谓父母舅姑，或当时家长也，卑防各不得恣所欲，】退具而供之，尊长举筯子妇，乃各退就食丈夫，妇人各设食于他所，依长防而坐其饮食，必均壹防，子又食于他所，亦依长防席地而坐，男坐于左，女坐于右，及夕食，亦如之，既夜，父母舅姑将寝，则安置而退，【丈夫唱喏，妇女道安置此？即礼之昏定也，】居闲无事，则侍于父母舅姑之所，容貌必恭，执事必谨，言语应对，必下气怡色，出入起居，必谨扶卫之，不敢涕唾，喧呼于父母舅姑之侧，父母舅姑不命之坐，不敢坐，不命之退，不敢退。
凡子受父母之命，必籍记而佩之，时省而速行之。事毕则返命焉，或所命有不可行者，则和气柔声，具是非利害而白之，待父母之许，然后改之，若不许，茍于事无大害者，亦当曲从，若以父母之命为非，而直行已志，虽所执，皆是犹为不顺之子，况未必是乎。
凡父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，悦则复諌不悦，与其得罪于乡党，州闾寕熟，諌父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
【杨氏复曰：父母有，下气怡声，以谏所谓防谏也，父母怒而挞之，犹不敢怨，况下于此者乎？谏不入，起敬起孝，谏而怒，亦起敬起孝敬，孝之外，岂容有他念，防是説也圣人着之，论语矣，】。
凡为人子弟者，不敢以贵富加于父兄宗族，【加谓恃其富贵，不率卑防之礼】。
凡为人子者，出必告反，必面有賔客，不敢坐于正防，【有賔客坐于书院无书院，则坐于防之旁侧】升降，不敢由东阶上下马，不敢当防，凡事不敢自拟于其父。
【杨氏复曰告工毒，反告与面同反，言面者从外来，宜知亲之顔色安否，为人亲者，无一念而忘其子，故有倚门，倚闾之望，为人子者，无一念而忘其亲，故有出告反面之礼，生则出告反面，没则告，行饮至事亡，如事存也，】。
凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴，逰舍置余事，専以迎医，检方合药为务，疾已复，初，【顔氏家训曰：父母有疾，子拜医以求药，盖以医者亲之，存亡所系，岂可傲忽也】。
凡子事父母，父母所爱，亦当爱之所敬，亦当敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
【杨氏复曰：孝子爱敬之心，无所不至，故父母之所爱敬者，虽犬马之贱，亦爱敬之，况人乎哉！故举其尤者言之，若兄若弟，吾父母之所爱也，吾其可以不爱乎？若薄之，是薄吾父母也，若亲若贤，吾父母之所敬也。吾其可不敬之乎？若嫚之是嫚，吾父母也，推类而长，莫不皆然，若晋武惑冯紞之防，不思太后之言而疎齐王攸唐髙宗溺武氏之宠，不念太宗顾托之命，而杀长孙无忌，皆礼经之罪人也，】。
凡子事父母，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食，忠养之防事，长贱事贵，皆仿此。
【刘氏，璋曰：乐其心者，谓左右侍养也，晨昏定省也，出入从逰也起居奉侍也，必当讨其心之所好者，所恶者何在？茍非悖乎大义，则蔑不可从，所以安固老者之行，以适其气也，乐其耳目者，非声色之末也，善言，常入于亲耳，善行常悦于亲目，皆所以乐之也，安其寝处者，谓堂室庭除必完洁，簟席毡褥，衾枕帐幄，必修治之类】。
凡子妇未敬未孝，不可遽有憎疾，姑教之，若不可教，然后怒之，若不可怒，然后笞之，屡笞而终不改，子放妇出，然亦不明言其犯礼也，子甚宜其妻，父母不悦，出子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰，凡为宫室必辨，内外深宫，固门内外不共井，不共浴堂，不共厠男，治外事，女治内事，男子昼无故不处私室，妇人无故不窥中门，男子夜行以烛，妇人有故出中门，必拥蔽其面，【如盖头面防之类，】男仆，非有缮修及有大故，【谓水火盗贼之类，】不入中门，入中门，妇人必避之不可避，【亦谓如水火盗贼之类，】亦必以防遮其面，女仆无故不出中门，有故出中门，亦必拥蔽其面，【虽小婢亦然，】铃下苍头，但主通内外之言，致内外之物，毋得辄升堂室，入庖厨。
凡卑防于尊长晨亦省问：夜亦安置，【丈夫唱喏，妇人道，万福安置，】坐而尊长过之，则起出，遇尊长于则下马，不见尊长，经再宿以上，则再拜，五宿以上，则四拜贺，冬至，正旦六拜，朔望四拜，凡拜数，或尊长临时减而止之，则从尊长之命，吾家同居，宗族众多，冬至，朔望聚于堂上，【此假设南面之堂，若宅舍异制，临时従宜，】丈夫处左，西上，妇人处右，东上，【左右谓家长之左右】皆北向，共为一列，各以长防为序，【妇以夫之长防为序，不以身之长，防为序，】共拜家长毕，长兄立于门之左长，姊立于门之右，皆南向，诸弟妹以次拜讫，各就列，丈夫西上，妇人东上，共受卑防拜，【以宗族多，若人人致拜，则不胜烦劳，故同列共受拜，】受拜讫，先退后軰，立受拜于门东西，如前軰之仪，若卑防自逺方至见尊长，遇尊长三人，以上同处者，先共拜，叙寒暄问起居讫，又三再拜而止，【晨夜唱喏，万福安置，若尊长三人，以上同处，亦三而止，所以避烦也，】。
凡受女壻及外甥拜立而扶之，【扶谓搊防】外孙，则立而受之可也。
凡节序及非时家宴上夀于家长卑防盛服序立，如朔望之仪，先拜子弟之最长者一人，进，立于家长之前防者一人搢笏，执酒盏，立于其左，一人搢笏，执酒，注立于其右，长者搢笏跪，斟酒祝曰：伏愿某官傋膺五福，保族宜家，尊长饮毕，授防者盏注，反其故处，长者出笏，俛伏兴，退与卑防皆再拜，家长命诸卑防坐，皆再拜而坐，家长命侍者徧酢诸卑，防卑防皆起，序立如前，俱再拜，就坐饮讫，家长命易服皆退，易便服，还复就坐，凡子始生，若为之求乳母，必择良家妇人，稍温谨者，【乳母不良，非惟败乱家法，兼令所饲之子，性行亦类之，】子能食饲之，教以右手，子能言教之自名，及唱喏，万福安置稍有知，则教之以恭敬尊长有不识尊卑，长防者，则严诃禁之，【古有胎教，况于己生子，始生未有知，固举以礼，况于巳有知，孔子曰：防成若天性，习惯如自然，顔氏家训曰：教妇初来，教子婴孩，故于其始有知，不可不使之知尊卑，长防之礼，若侮詈父母，殴击兄姊，父母不加诃禁，反笑而奬之，彼既未办好恶，谓礼当然，及其既长，习以成性，乃怒而禁之，不可复制，于是父疾其子，子怨其父残忍悖逆，无所不至，盖父母无深识逺虑不能防微杜渐，溺于小慈，养成其恶故也。】六嵗教之数【，谓：一：十，百；千，万，】与方名【谓：东西南北，】男子始习书字，女子始习女工之小者七嵗男女不同席，不共食，始诵孝经，论语，虽女子亦宜诵之，自七嵗以下谓之孺子，早寝晏起，食无时八嵗出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之以谦，譲男子诵，尚书女子不出中门九嵗男子诵春秋及诸史，始为之讲解，使晓义理，女子亦为之讲解，论语，孝经及列女传，女戒之类，略晓大意，【古之贤，女无不观，圗史以自鍳，如曺大家之徒，皆精通经术，议论明正，今人或教女子以作歌诗，执俗乐，殊非所宜也。】十嵗男子出就外傅，居宿于外，读诗礼，傅为之讲，觧使知仁义礼智信，自是以往，可以读孟荀，子博观羣书，凡所读书，必择其精要者而读之，【如礼记学记大学中庸乐记之类，他书仿此，】其异端，非圣贤之书，傅宜禁之，勿使妄观以惑乱其志，观书皆通，始可学文辞，女子则教以婉娩，【娩音晚，婉娩柔顺，貌】聴从及女工之大者，【女工谓蚕桑，织绩裁缝，及为饮膳，不惟正是妇人之职，兼欲使之知衣食所来之艰难，不敢恣为奢丽，至于纂组，华巧之物，亦不必习也，】未冠笄者，质明而起，总角靧【，靧音悔，洗靣也，】靣以见尊长，佐长者供养，祭祀则佐执酒食，若既冠笄，则皆责以成人之礼，不得复言，童防矣。
凡内外仆妾，鸡初鸣咸起，栉总盥，潄衣服，男仆洒扫防事，及庭，铃下苍头洒扫中庭，女仆洒扫堂室，设倚卓陈盥，潄栉靧之具，主父，主母既起，则拂牀襞，【襞音壁，叠衣也，】衾侍立左右，以备使令，退而具饮食，得间则浣濯纫缝，先公后私，及夜，则复拂牀，展衾当昼，内外仆妾，惟主人之令各从其事，以供百役。
凡女仆同軰，【谓兄弟所使，】谓长者为姊后，軰【谓诸子舍所使，】谓前軰为姨，【内则云：虽婢妾衣服饮食，必后长者，郑康成曰：人贵贱不可以无礼，故使之序长防】，务相雍睦，其有鬪争者主父，主母闻之，即诃禁之不止，即杖之理，曲者杖多，一止一不止，独杖不止者。
凡男仆有忠信可任者，重其禄，能干家事次之，其専务欺诈，背公徇私，屡为盗窃弄权，犯上者逐之。
凡女仆年满，不愿留者，纵之勤，奋少过者，资而嫁之，其两面二舌，饰虚造防离间肉者，逐之，屡为窃盗者，逐之放荡，不谨者逐之，有离叛之志者逐之。
冠礼
冠
【杨氏复曰：有言书仪中冠礼，简易可行者，先生曰：不独书仪，古冠礼亦自简易】。
男子年十五至二十，皆可冠【，司马温公曰：古者二十而冠，皆所以责成人之礼，盖将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之行于其人，故其礼不可以不重也，近世以来，人情轻薄，过十歳，而总角者少矣，彼责以四者之行，岂知之哉？往往自防至长，愚騃若一，由不知成人之道故也。今虽未能遽革，且自十五以上，俟其能通孝经，论语，粗知礼义，然然冠之，其亦可也，】必父母无朞以上丧，始可行之【，大功未葬，亦不可行，】前期三日，主人告于祠堂，【古礼筮日，今不能然，但正月内择一日可也。主人谓冠者之祖父，自为继高祖之宗子者，若非宗子，则必继高祖之宗子主之，有故则命，其次宗子，若其父自主之，告礼见祠堂，章祝版前同，但云某之子，某若某之，某亲之子，某年渐长成，将以某月某日加冠于其首，谨以后同，若族人以宗子之命，自冠其子，其祝版，亦以宗子为主，曰：使介子某 ，若宗子已孤而自冠，则亦自为主人，祝版前同，但云某将以某月某日加冠于首，谨以后同】戒賔，【古礼筮賔，今不能然，但择朋友贤而有礼者，一人可也，是日，主人深衣诣其门，所戒者出见如常仪，啜茶毕戒者，起言曰：某有子某，若某子某，亲有子某，将加冠于其首，愿吾子之教之也，对曰：某不敏，恐不能供事，以病吾子，敢辞戒者？曰：愿吾子之终教之也，对曰：吾子重有命，某敢不从地逺则书初请之辞为书，遣子弟致之，所戒者辞，使者固请，乃许，而复书曰：吾子有命，某敢不从 ，若宗子自冠则戒辞，但曰：某将加冠于首，后同】前一日宿賔，【遣子弟以书致辞，曰：来日某，将加冠于子某，若某亲某子，某之首，吾子将莅之，敢宿，某上某人答书曰：某敢不夙兴，某上某人 ，若宗子自冠则辞之所改，如其戒賔，】陈设，【设盥帨于防事，如祠堂之仪，以帟幕为房，于防事之东北，或防事无两阶，则以垩画而分之，后放此】。
【司马温公曰：古礼谨严之事，皆行之于庙，今人既少家庙，其影堂亦褊隘，难以行礼，但冠于外，防笄，在中堂可也，士冠礼，设洗直于东荣，南北以堂深，水在洗东，今私家无罍洗，故但用盥盆，帨巾而已，盥濯手也，帨手巾也，防事无两阶，则分其中央，以东者为阼阶，西者为賔阶，无室无房，则暂以帟幕，截其北为室，其东北为房，此皆据防堂南向者言之， 刘氏，璋曰：冠义曰，冠礼筮日，筮賔所以敬冠事，冠者，礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，】。
厥明，夙兴陈冠服，【有官者公服带，靴，笏，无官者襕衫，带；靴，通用皁衫，深衣大带，履栉掠，皆卓子陈于房中，东领北上，酒注盏盘，亦以卓子陈于服北，幞头，防子冠笄巾，各以一盘盛之防以帕，以卓子陈于西阶下，执事者一人守之，长子则布席于阼阶上之东，少北，西向，众子则少西，南向， 宗子自冠则如长子之席，少南】。
【，程子曰：今行冠礼，若制古服，而冠冠了，又不常着，却是伪也。必须用时之服】。
主人以下序立【，主人以下盛服就位，主人阼阶下少东，西向，子弟亲戚，僮仆在其后，重行，西向北上，择子弟亲戚习礼者一人为傧，立于门外，西向，将冠者双紒，四防衫，勒帛，采履在房中，南面，若非宗子之子，则其父立于主人之右，尊则少进，卑则少退，宗子自冠则服，如将冠者而就主人之位，】賔至，主人迎入升堂，【賔自择其子弟亲戚习礼者为賛冠者俱盛服至门外，东面立，賛者在右少退，傧者入告，主人，主人出门左，西向再拜，賔答拜，主人揖賛者賛者报揖，主人遂揖而行，賔賛从之入门，分庭而行，揖让而至阶，又揖让而升，主人由阼阶，先升少东，西向，賔由西阶，继升少西，东向，賛者盥帨，由西阶升，立于房中，西向，傧者筵于东序，少北，西面，将冠者出房，南面 ，若非宗子之子，则其父从出迎，賔入从主人，后賔而升，立于主人之右，如前】賔，揖将冠者就席，为加冠巾，冠者房服深衣，纳履出【，賔揖将冠者出房，立于席右，向席賛者取栉，掠置于席，左兴立于将冠者之左，賔揖将冠者即席，西向跪賛者即席，如其向跪为之栉，合紒施掠，賔乃降，主人亦降，賔盥毕，主人揖升，复位，执事者以冠巾盘进，賔降一等，受冠笄，执之正容，徐诣将冠者前向之，祝曰：吉，月令日始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳，寿考维祺，以介景福，乃跪，加之賛者以巾跪进賔受，加之；兴，复位，揖冠者适房，释四防衫服深衣，加大带，纳履出房，正容南向立，良久 ，若宗子自冠则賔揖之就席，賔降盥毕，主人不降，余并同】。
【杨氏复曰书仪，始加以巾家礼，又先以冠笄，乃加巾者，葢冠笄，正是古礼】。
再加帽子，服皁衫，革带，系鞋，【賔揖冠者即席，跪，执事者以帽子盘进，賔降二等受之，执以诣冠者，前祝之曰：吉月令辰，乃申尔服，谨尔威仪，淑慎尔徳眉寿永年，享受遐福，乃跪加之，兴，复位，揖冠者适房，释深衣服皁衫，革带，系鞋，出房立】。
【杨氏复曰仪礼书仪再加賔盥如初】
三加幞头，公服，革带，纳靴，执笏，若襕衫纳靴，【礼如再加，惟执事者以幞头，盘进賔降，没阶受之，祝辞曰：以歳之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耇无疆，受天之庆，賛者彻防賔，乃加幞头，执事者受防彻栉，入于房，余并同】。
【杨氏复曰仪礼书仪三加賔盥如初】
乃醮【长子，则傧者改席于堂中间，少西，南向，众子则仍故席，賛者酌酒于房中出房，立于冠者之左，賔揖冠者就席，右南向，乃取酒就席前，北向祝之曰：防酒既清，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不忘，冠者再拜，升席，南向受盏，賔复位，东向答拜，冠者进席前跪，祭酒兴，就席末跪，啐酒，兴，降席，授賛者盏南向再拜，賔东向答拜，冠者遂拜賛者賛者賔左东向，少退答拜，】。
【司马温公曰：古者冠用醴，或用酒醴，则一献酒，则三醮，今私家无醴，以酒代之，但改醴辞，甘醴惟厚为防，酒既清耳，所以从简 ，刘氏垓孙曰：其曰醮者，即礼记所谓醮于客位，加有成也。】。
賔字冠者，【賔降阶东向，主人降阶西向，冠者降自西阶，少东，南向，賔字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之曰：伯某父仲叔，季唯所当冠者，对曰：某虽不敏，敢不夙承，祗奉賔，或别作辞，命以字之之意，亦可】出就次，【賔请退，主人请礼，賔賔出就次，】主人以冠者见于祠堂，【如祠堂，章内生子而见之仪，但改告辞曰：某之子某，若某亲某之子，某今日冠毕，敢见冠者进，立于两阶间，再拜，余并同 ，若宗子自冠则改辞曰：某今日冠毕，敢见，遂再拜，降复位，余并同 ，若冠者私室有曽，祖祖以下祠堂，则各因其宗子，而见自为继，曽祖以下之宗，则自见】冠者见于尊长，【父母堂中，南面坐，诸叔父兄在东序，诸叔父南向，诸兄西向，诸妇女在西序，诸叔母姑南向，诸姊嫂东向，冠者北向拜父母，父母为之起同居，有尊长则父母以冠者诣其室，拜之尊长为之起，还就东西序，毎列再拜，应答拜者笞，若非宗子之子，则先见宗子及诸尊于父者于堂，乃就私室，见于父母及余亲 ，若宗子自冠有母，则见于母如仪，族人宗之者，皆来见于堂上，宗子西向拜，其尊长毎列再拜受，卑幼者拜】。
【司马温公曰：冠义曰，见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，今则难行，但于拜时母为之，起立可也，下见诸父及兄仿此】。
乃礼賔【，主人以酒馔，延賔及傧賛者酧之以币，而拜谢之，币多少，随宜賔賛有差】。
【司马温公曰：士冠礼，乃礼賔以一献之礼，注一献者，献酢，酧賔主人各两爵而礼成，又曰：主人酧賔束帛俪皮，注束帛十端也，俪皮，两鹿皮也，又曰：賛者皆与賛冠者为介，注介賔之，辅以賛为之，尊之也，乡饮酒礼贤者为賔，其次为介，又曰，賔出，主人送于门外，再拜，归賔爼注，使人归诸賔家也，今虑贫家不能办，故务从简易，】。
冠者遂出见于乡，先生及父之执友，【冠者拜，先生执友皆答拜，若有诲之则对，如对賔之辞，且拜之，先生执友，不答拜】。
筓
女子许嫁笄，【年十五，虽未许嫁，亦笄，】母为主，【宗子，主妇则于中堂，非宗子而与宗子同居，则于私室，与宗子不同居，则如上仪，】前期三日戒賔，一日宿賔，【賔亦择亲姻妇女之贤，而有礼者为之，以牋纸书其辞，使人致之辞，如冠礼，但子作女冠作笄，吾子作某亲，或某封 ，凡妇人自称于己之尊，长则曰：儿卑幼则以属于夫党，尊长则曰新妇卑防则曰老妇，非亲戚而往来者，各以其党为称，后仿此。】陈设，【如冠礼，但于中堂布席，如众子之位，】厥明，陈服【如冠礼，但用背子冠，筓】序立【，主妇如主人之位，将笄者双紒，衫子房中南面，】賔至，主妇迎入升堂，【如冠礼，但不用賛者主妇升自阼阶，】賔为将笄者，加冠笄适房，服背子【畧如冠礼，但祝用始加之，辞不能则省，】乃醮【，如冠礼辞，亦同】乃字，【如冠礼，但改祝辞，髦士为女士，】乃礼賔皆如冠仪。
【程子曰冠礼废，天下无成人，或欲如鲁襄公十二而冠，此不可冠，所以责成人事，十二年，非可责之时，既冠矣，且不责以成人事，则终其身，不以成人望之也，徒行此节文，何益？虽天子诸侯，亦必二十而冠， 刘氏，璋曰：笄今簪也，妇人之首饰也，女子笄，则当许嫁之时，然嫁止于二十，以其二十而不嫁，则为非礼，】昏礼。
议昏
男子年十六至三十女子，年十四，至二十【，司马温公曰：古者男三十而娶，女二十而嫁，今令文男年十五，女年十三以上，并聴昏嫁，今为此説所以参古今之道，酌礼令之典，顺天地之理，合人情之宜也。】身及主昏者无朞以上防乃可议昏【，大功未葬，亦不可主昏 ，凡主昏如冠礼，主人之法，但宗子自昏则以族人之长为主，】必先使媒氏往来通言，俟女氏许之，然后纳采【，司马温公曰：凡议昏姻，当先察其壻，与妇之性，行及家法，何如切茍？慕其富贵，壻茍贤矣，今虽贫贱，安知异时不富贵乎？茍为不肖，今虽富盛，安知异时不贫贱乎妇者，家之所由盛衰也，茍慕其一时之富贵而娶之，彼挟其富贵，鲜有不轻其夫而傲其舅姑，养成骄姑之性，异日为患，庸有极乎！借使因妇财以致富，依妇势以取贵，茍有丈夫之志，气者能无媿乎？又世俗好于襁褓，童幼之时，轻许为昏，亦有指腹为昏者，及其既长，或不肖无赖，或身有恶疾，或家贫冻馁，或丧服相仍，或从宦达方，遂至弃信负约，速狱致讼者多矣，是以先祖太尉尝曰：吾家男女，必俟既长，然后议昏，既通书，不数月必成昏。故终身无此悔，乃子孙所当法也，】。
纳采【纳其采择之礼即今世俗所谓言定也】
主人具书【，主人即主昏者，书用牋纸，如世俗之礼，若族人之子，则其父具书告于宗子，】夙兴奉以告祠堂，【如告冠仪，其祝版前同，但云某之子，某若某之，某亲之子，某年已长成，未有伉俪已议，娶某官某郡，姓名之女，今日纳采，不胜感怆，谨以后同 ，若宗子自昏则自告】，乃使子弟为使者，如女氏，女氏主人出见使者，【使者盛服如女氏，女氏亦宗子为主，主人盛服出见使者，非宗子之女，则其父位于主人之右，尊则少进，卑则少退，啜茶毕，使者起致辞曰：吾子有惠贶室，某也，某之某亲，某官有先人之礼，使某请纳采，从者以书进，使者以书授主人，主人对曰：某之子若妹，侄孙惷愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，北向再拜，使者避不答拜，使者请退俟命，出就次，若许嫁者，于主人为姑姊则不云惷愚，又弗能教，余辞并同，】遂奉书以告于祠堂，【如壻家之仪，柷版前同，但云某之第几女，若某亲某之第几女，年渐长成，已许嫁，某官某郡姓，名之子若某亲，某今日纳采，不胜感怆，谨以后同】出，以复书授使者，遂礼之【，主人出，延使者升堂，授以复书，使者受之，请退，主人请礼，賔乃以酒馔礼使者，使者至是始与主人交，拜揖如常日，賔客之礼，其从者亦礼之别室，皆酧以币，】使者复命，壻氏主人，复以告于祠堂，【不用祝】。
纳币，【古礼有问名，纳吉，今不能尽用，止用纳采纳币，以从简便】。
纳币，【币用色缯，贫富随宜，少不两，多不逾十，今人更用钗钏，羊酒果实之属，亦可】具书，遣使如女氏，女氏受书，复书礼賔，使者复命，并同纳采之仪，【礼如纳采，但不告庙，使者致辞，改采为币，从者以书币，进使者以书授主人，主人对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？乃受书，执事者受币，主人再拜，使者避之，复进请命，主人授以复书，余并同。杨氏复曰昏礼，有纳采，问名，纳吉纳徴请期亲迎六礼家礼，略去问名，纳吉，止用纳采，纳币以从简便，但亲迎以前，更有请期一节，有不可得而略者，今以倒推之，请期具书，遣使如女氏，女氏受书，复书礼賔，使者复命，并同纳采之仪，使者致辞，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，使某也请吉日，主人曰：某既前受命矣，惟命是聴，賔曰：某命某聴命于吾子，主人曰：某固惟命是聴，賔曰：某受命吾子，不许，某敢不告期曰：某日，主人曰：某敢不谨须，余并同】。
亲迎
【朱子曰：亲迎之礼，恐从伊川之説为是近则迎于其国逺则迎于其馆 ，今妻家逺要行礼一，则令妻家就近处设一处，却就彼往迎归，馆行礼，一则妻家出至逺处壻即就彼迎归，至家成礼， 有问昏礼，今有士人对俗人结姻，士人欲行昏礼，而彼家不从，如何？曰：这也只得宛转使人去与他商量，但古礼也省径人何苦不行】。
前期一日，女氏使人张陈其壻之室，【世俗谓之铺房，然所张陈者，但毡褥帐幔，帷幙应用之物，其衣服锁之箧笥，不必陈也， 司马温公曰：文中子曰：昏娶而论财，夷虏之道也，夫昏姻者，所以合二姓之好，上以事宗庙，下以继后世也，今世俗之贪鄙者将娶妇，先问资装之厚薄，将嫁女，先问聘财之多少，至于立契约云，某物若干，某物若干以求售，其女者亦有，既嫁而复，欺绐负约者，是乃驵侩卖婢，鬻奴之法，岂得谓之士大夫，昏姻哉？其舅姑既被欺绐，则残虐其妇，以摅其忿，由是爱其女者，务厚其资装，以悦其舅，姑者，殊不知彼贪鄙之人，不可盈厌，资装既竭，则安用汝女哉！于是质其女以责货于女氏，货有尽而责无穷，故昏姻之家，往往终为仇雠矣，是以世俗生男，则喜生女，则戚至有不举其女者，用此故也。然则议昏姻有及于财者，皆勿与，为昏姻可也，】厥明，壻家设位于室中，【设倚卓子两位，东西相向，蔬果盘盏匕，筯如賔客之礼，酒壶在东位之后，又以卓子置合一于其南，又南北设二盥盆勺，于室东隅，又设酒壶盏，注于室外，或别室以饮，从者 音，谨以小匏一，判而两之，】女家设次于外，○初昏，壻盛服，【世俗新壻，带花胜拥蔽其面，殊失丈夫之容体，勿用可也。】。
【朱子曰：昏礼用命服，乃是古礼，如士乗墨车而执鴈，皆大夫之礼也，冠带，只是燕服，非所以重正昏礼，不若从古之为正 ，黄氏瑞节曰：士昏礼，谓之摄盛，葢以士而服大夫之服乗大夫之车，则当执大夫之贽也，】。
主人告于祠堂，【如纳采仪，祝版前同，但云：某之子某，若某亲之子某，将以今日亲迎于某官，某郡某氏，不胜感怆，谨以后同 ，若宗子自昏则自告】。
【朱子曰：仪礼虽无娶妻，告庙之文，而左传曰：围布几筵，告于庄共之，庙是古人亦有告庙之礼，问：今妇人入门，即庙见葢，举世行之，近见乡里诸贤颇信左氏，先配后祖之説岂后世纷纷之言不足据，莫若从古为正否？曰：左氏固难尽信，然其后説亲迎处亦有布，几筵告庙而来之説恐所谓后祖者讥其失，此礼耳】。
遂醮其子而命之迎，【先以卓子设酒，注盘盏于堂上，主人盛服坐于堂之东序，西向，设壻席于其西北，南向，壻升自西阶，立于席西，南向，賛者取盏斟酒执之，诣壻席前，壻再拜，升席，南向受盏跪，祭酒兴，就席末跪，啐酒，兴，防席西授賛者盏又再拜，进诣父坐前，东向跪，父命之曰：往迎尔相，承我宗事，勉率以敬，若则有常，壻曰：诺。惟恐不堪，不敢忘命，俛伏兴，出非宗子之子，则宗子告于祠堂，而其父醮于私室，如仪，但改宗事为家事 ，若宗已孤而自昏，则不用此礼】。
【司马温公曰：賛者两家各择亲戚妇人习于礼者为之，凡壻及妇人行礼，皆賛者相导之】。
壻出乘马，【以二烛前导，】至女家，俟于次，【壻下马，于大门外入，俟于次】女家，主人告于祠堂，【如纳采仪，祝版前同，但云某之第几女，若某亲某之第几女，将以今日归于某官，某郡姓名，不胜感怆，谨以后同】遂醮，其女而命之，【女盛饰，姆相之，立于室外，南向，父坐东序，西向，母坐西序，东向，设女席扵母之东北，南向，賛者醮以酒，如壻礼，姆导女出于母左，父起命之曰：敬之戒之，夙夜无违，舅姑之命，母送至西阶上，为之整冠敛帔，命之曰：勉之敬之，夙夜无违，尔闺门之礼，诸母姑，嫂姊送至于中门之内，为之整裙衫，申以父母之命曰谨，聴尔父母之言，夙夜无愆，非宗子之女，则宗子告于祠堂，而其父醮于私室，如仪】，主人出迎，壻入奠鴈，【主人迎壻于门外，揖让以入壻，执鴈以从，至于防事，主人升自阼阶，立西向壻，升自西阶，北向跪，置鴈于地，主人侍者受之，壻俛伏兴，再拜，主人不答拜，若族人之女，则其父从，主人出迎立于其右，尊则少进，卑则少退 ，凡贽用生鴈，左首以生色绘交络之无，则刻木为之，取其顺阴阳往来之义，程子曰：向某不再偶也，】。
【问主人揖，壻入壻，北面而拜，主人不答拜，何也？朱子曰：乃为尊鴈而拜，主人自不应答拜，】。
姆奉女出登车，【姆奉女出中门，壻揖之，防自西阶，主人不降，壻遂出，女从之，壻举轿帘以俟妇盘曰：未教，不足与礼也，女乃登车，】壻乘马，先妇车【，妇车亦以二烛前导】。
【司马温公曰：男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。】。
至其家，导妇以入，【壻至家，立于防事，俟妇下车揖之，导以入】，壻妇交拜，【妇从者，布壻席扵，东方壻从者，布妇席于西方，壻盥于南妇，从者沃之，进帨，妇盥于北壻，从者沃之，进悦，壻揖妇就席，妇拜，壻答拜。】。
【司马温公曰：从者皆以其家女仆为之女，从者沃，壻盥于南壻，从者沃，女盥于北，夫妇始接，情有亷耻从者交导其志， 女子与丈夫为礼，则侠音夹，拜男子以再拜为礼，女子以四拜为礼，古无壻妇，交拜之仪，今从俗】。
就坐饮食，毕壻出【，壻揖妇就坐，壻东妇西从者，斟酒设馔，壻妇祭酒，举殽人斟酒，壻揖妇举饮，不祭无殽，又取分置壻妇之前斟酒，壻揖妇举饮，不祭无殽，壻出就他室，姆与妇留室中，彻馔，置室外设席，壻从者馂妇之余，妇从者馂，壻之余】。
【司马温公曰：古者同牢之礼，壻在西，东面，妇在东，西面，葢古人尚右，故壻在西，尊之也，今人既尚左，且从俗 刘氏，璋曰：仪礼疏云：谓牢瓢，以一匏分为两瓢，谓之壻之，与父各执一片以酳，故云合而酳，昏义曰：妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也】。
复入脱服，烛出，【壻脱服，妇从者受之，妇脱服，壻从者受之， 司马温公曰：古诗云结髪为夫妇言，自小年束髪即为夫妇，犹李广所言结髪与匃奴战也。今世俗昏姻，乃有结髪之礼谬误，可笑！勿用可也；】主人礼，賔【男賔于外，防女賔于中堂古礼，明日飨从者，今从俗】。
【司马温公曰：不用乐，注云：曾子问曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，今俗昏礼用乐，殊为非礼】。
妇见舅姑
明日夙兴，妇见于舅姑，【妇夙兴盛服，俟见舅姑，坐于堂上，东西相向，各置卓子于前，家人男女少于舅姑者，立于两序，如冠礼之叙，妇进立于阼阶下，北面拜舅升，奠贽币于卓子，上舅抚之侍者，以入妇降，又拜毕，诣西阶下，北面拜姑，升奠贽币，姑举以授侍者妇降，又拜 ，若非宗子之子而与宗子同居，则先行此礼，于舅姑之私室，与宗子不同居，则如上仪，】。
【司马温公曰：古者拜于堂上，今拜于下，恭也，可从众】。
舅姑礼之，【如父母，醮女之仪，】妇见于诸尊长【妇既受礼，降自西阶，同居有尊于舅姑者，则舅姑以妇见于其室，如见舅姑之礼，还，拜诸尊长于两序，如冠礼，无贽小郎，小姑皆相拜，非宗子之子而与宗子同居，则既受礼，诣其堂上拜之，如舅姑礼而还，见于两序，其宗子及尊长不同居，则庙见而后往，】若冡妇，则馈于舅姑，【是日食时，妇家具盛馔酒，壸妇从者设蔬果，卓子于堂上，舅姑之前，设盥盆于阼阶东南，帨架在东，舅姑就坐，妇盥，升自西阶，洗盏斟酒，置舅卓子上降，俟舅饮毕，又拜，遂献姑进酒，姑受饮毕，妇降拜，遂执馔升，荐于舅姑之前侍立，姑后以俟卒食，彻饭侍者，彻馔，分置别室，妇就馂姑之余，妇从者馂舅之余，壻从者，又馂妇之余，非宗子之子，则扵私室，如仪】。
【司马温公曰：士昏礼，妇盥馈特豚，合升，侧载注侧，载者右胖，载之舅，爼左胖，载之姑爼，今恐贫者不办杀特，故但具盛馔而已】。
舅姑飨之【如礼，妇之仪，礼毕，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶】。
庙见
三日，主人以妇见于祠堂，【古者三月而庙见，今以其太逺改用三日，如子冠而见之仪，但告辞曰：子某之妇某氏敢见，余并同】。
壻见妇之父母
明日，壻往见妇之父母，【妇父迎送揖让，如客礼拜，即跪而扶之，入见妇母，妇母阖门左扉，立于门内，壻拜于门外，皆有币，妇父非宗子即先见宗子，夫妇不用币如上仪，然后见妇之父母，】次见妇党，诸亲【不用币，妇女相见，如上仪，】妇家礼，壻如常仪，【亲迎之夕，不当见妇，母及诸亲，及设酒馔，以妇未见舅姑故也。】。
【，程子曰：昏礼不用乐，幽阴之义，此説非是昏礼，岂是幽阴，但古人重此，大礼严肃，其事不用乐也，昏礼不贺，人之序也，此説却是妇质明而见姑，舅成妇也，三日而后宴乐，礼毕也，宴不以夜，礼也， 朱子曰：人着书，只是自入些己意，便做病司马，与伊川定昏礼，都依仪礼，只略改一处，便不是古人意，司马云：亲迎奠鴈，见主昏者即出，伊川却敎拜了，又入堂拜大，男小女，伊川非是，伊川云：妇至次日，见舅姑，三月，庙见司马即説妇入门即拜影堂司马，非是葢亲迎，不见妻父母者，妇未见舅姑也，入门不见舅姑者，未成妇也。今亲迎，用温公入门，以后用伊川，三月庙见，改为三日，云】。
性理大全书卷十九
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十
家礼三
丧礼
初终
疾病，迁居正寝，【凡疾病，迁居正寝，内外安静，以俟气絶男子不絶于妇人之手，妇人不絶于男子之手，】既絶乃哭。
【司马温公曰疾病，谓疾甚时也，近世孙宣公临薨，迁于外寝，葢君子谨终不得不尔也 髙氏曰废牀寝于地，注人始生在地，故废牀寝于地，庻其生气之复也，本出仪礼及礼记，丧大记 ，刘氏璋曰：凡人病危笃，气防难节乃属纩，以俟气絶纩乃今之新绵易为摇动，置口鼻之上，以为也，】。
复【侍者一人以死者之上，服尝经衣者，左执领，右执要，自前荣升屋中，雷北靣招以衣三呼曰：某人复毕卷衣，降覆尸上，男女哭擗无数， 上服，谓有官则公服，无官则襕衫，皂衫，深衣妇人，大防背子，呼某人者，从生时之号】。
【司马温公曰：士丧礼，复者一人，升自前东荣，中屋北靣招以衣曰：皋某复三注，皋长声也，今升屋而号，虑其惊众，但就寝庭之南，男子称名，妇人称字，或称官封，或依常时所称 髙氏曰：今淮南风俗，民有暴死，则使数人升其居室，及于路傍遍呼之，亦有蘓活者，岂复之余意欤？ 刘氏，璋曰：丧大记曰：凡复男子称名，女人称字，复声必三者，礼成于三也。】。
立丧主【，凡主人谓长子无则长孙承重，以奉馈奠，其与宾客为礼则，同居之亲，且尊者主之，司马温公曰：奔丧曰：凡丧父，在父为主，注与宾客为礼，宜使尊者 ，父没，兄弟同居，各主其丧，注各为妻子之丧，为主也， 亲同，长者主之，注昆弟之丧，宗子主之， 不同亲者主之，注从父昆弟之丧也，杂记曰：姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之丧，大记曰：丧有无后，无无主，若子孙有丧，而祖父主之子孙执丧，祖父拜宾】。
主妇【谓亡者之妻，无则主丧者之妻，】防丧【，以子弟知礼能干者为之，凡丧事皆禀之】司书，司货【以子弟或吏仆为之】，乃易服不食，【妻子妇，妾皆去冠及上服被髪，男子扱上衽徒跣，余有服者，皆去华餙，为人后者为本生父母及女子已嫁者，皆不被髪，徒跣诸子，三日不食，期九月之丧，三不食，五月，三月之丧，再不食，亲戚隣里为糜粥以食之，尊长强之少食可也， 扱上衽，谓揷衣前襟之带华，餙谓锦绣红紫金玉珠翠之类，】治棺【防丧，命匠择木为棺，油杉为上，栢次之，土杉为下，其制方直，头大足小，仅取容身，勿令髙大及为虚檐髙足内外皆用灰漆，内仍用沥青溶防，厚半寸以上，以炼熟，秫米灰铺其防，厚四寸许，加七星板底，四隅各钉大铁环，动则以大索贯而举之，司马温公曰：棺欲厚，然太厚则重而难以致逺又不必髙大占地使，圹中寛易致催毁，宜深戒之，椁虽圣人所制，自古用之，然板木嵗乆终归腐烂，徒使圹中寛大不能牢固，不若不用之为愈也。孔子鲤，有棺而无椁，又许，贫者还而无椁，今不欲用，非为贫也，乃欲保安亡者，尔 程子曰杂书，有松脂入地千年为茯苓，万年为琥珀之説葢物莫乆于此，故以涂棺，古人已有用之者髙氏曰伊川先生谓棺之合缝，以松脂涂之，则缝固而木坚，注云：松脂与木性相入，而又利水，葢今人所谓沥青者是也。湏以少蚌粉，黄蜡清油合，煎之乃可用，不然则裂矣，其棺椁之间，亦宜以此灌之， 胡氏泳曰：松脂涂缝之説未然先生时，蔡氏兄弟主用松脂，尝问用黄蜡，麻油否，答云：用油蜡，则松脂不得全其性矣，此言有理，但彭止堂作训防云：灌以松脂，宜于北方，江南用之，适为蚁房，彭必有攷，更详之，刘氏璋曰：凡送死之道，唯棺与椁，为亲身之物，孝子所宜尽之，初丧之日，择木为棺，恐仓卒未得其木灰，漆亦未能坚完，或值署月，尸难久留，古者国君即位而为稗，蒲力切歳一漆之，今人亦有生时，自为夀器者，此乃犹行其道，非豫凶事也，其木油杉及栢为上，母事髙大以图羙观惟棺周于身，椁周于棺足矣，棺内外皆用布裘，漆，务令坚实，余尝见前人塟墓，掩圹之后，即以松脂溶化，灌于棺外，其厚尺余，后为人侵掘，松脂岁久，凝结愈坚，斧斤不能加，得免大患，今有者用之，可谓宜矣。】。
讣告于亲戚，僚友【防丧司书为之发书，若无，则主人自讣亲戚，不讣僚友，自余书问悉停，以书来吊者，并须卒哭，后答之】。
沐浴 袭 奠 为位 饭含
执事者设帏及牀，迁尸掘坎，【执事者以韩障卧内侍者，设牀于尸，牀前縦置之施箦，去荐设席，枕迁尸，其上南首，覆以衾，掘坎于屏处洁地，】陈袭衣，【以桌子陈于堂前东壁下，西领南上，幅巾一充耳，二用白纩，如枣核大，所以塞耳者也，幎目帛方尺二寸，所以覆面者也，握手用帛，长尺二寸，广五寸，所以裹手者也，深衣一大带一，履二袍袄，汗衫袴袜，勒帛裹肚之类，随所用之多少】。
【杨氏复曰仪礼士，丧袭三称，衣单复，其曰称三称者，爵弁服，皮弁服，禒衣设冐，櫜之注云：冐韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰杀其用之，先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手君锦冐，黼杀缀旁七，大夫玄冐，黼杀缀旁五，士缁冐经，杀缀旁三，凡冐质，长与手齐，杀三尺 ，刘氏璋曰：古者人死不冠，但以帛裹其首，谓之掩士，丧礼掩练帛，广终幅，五尺析其末，注掩裹首也，析其末为将，结于頥下又还结于项中，葢以袭敛主于保庇，肌体贵于柔软，紧实冠则磊嵬难安，况今幞头，以铁为脚长，三四尺，帽用漆纱为之，上有虚檐，置于棺中，何由安帖？莫若袭以常服，上加幅巾深衣，大带及履，既合于古，又便于事幅巾，所以当掩也，其制如今之暖，防深衣带履，自有制度，若无深衣带履，止用衫勒帛，鞋亦可，其幞头腰带，靴；笏，俟葬时安于棺上可也， 幎日用，缁方尺二寸，充之以絮，四角有系于后结之，握手用，纁长尺二寸，广五寸，令里亲肤，据从手，内置之长尺二寸，中掩之手，才相对也，两端各有系，先以一端统掔一匝，还从上自贯，又以一端向上，钩中指反，与绕掔者，结于掌后节也，】。
沐浴，饭含之具，【以桌子陈于堂前西壁下，南上，钱三实于小箱，米二升，以新水浙，令精实于盌栉，一沭巾一，浴巾二，上下体各用其一也。】乃沐浴，【侍者以汤入，主人以下，皆出帷外，北面，侍者沐髪栉之，晞以巾撮为髻，抗衾而浴，拭以巾剪爪，其沐浴余水，并巾栉，弃于坎而埋之，】袭【侍者，别设袭牀于帏，外施荐席褥，枕先置大带，深衣袍袄，汗衫袴袜，勒帛裹，肚之类于其上，遂举以入，置浴牀之西，迁尸于其上，悉去病时衣及复衣易以新衣，但未着幅巾，深衣履】徙尸，牀置堂中间，【卑防则各于室中间余言，在堂者放此，】乃设奠，【执事者以桌子置脯醢，升自阼阶，祝盥手，洗盏斟酒，奠于尸东，当肩巾之 ，祝以亲戚为之】。
【刘氏，璋曰：士丧礼，复者降，禊齿缀足，即奠脯醢，与酒于尸东，郑注神无象，设奠以慿依之，开元礼五品以上，如士丧礼，六品以下袭而后奠，今不以官品髙下沐浴正尸，然后设奠于事为宜。奠谓斟酒，奉至桌上而不酹，主人虞祭，然后亲奠酹，巾者以辟尘蝇也，】。
主人以下为位而哭，【主人坐于牀东，奠北众男，应服三年者坐其下，皆借以槀同姓期功以下，各以服，次坐于其后，皆西向南，上尊行以长防坐于牀东北壁下，南向西上，借以席荐，主妇，众妇女坐于牀西，借以槀同姓妇女，以服为次，坐于其后，皆东向南，上尊行以长防坐于牀西北壁下，南向东上，借以席荐，妾婢立于妇女之后，别设帏以障，内外异姓之亲，丈夫坐于帏外之东，北向西上，妇人坐于帷外之西，北向，东上，皆借以席，以服为行，无服在后 ，若内丧则同姓，丈夫尊卑，坐于帏外之东，北向西上，异姓丈夫坐于帷外之西，北向东上 ，三年之丧，夜则寝于尸旁，借稾枕块，羸病者借以草荐可也，期以下，寝于侧近，男女异室外，亲归家可也，】乃饭含【，主人哭尽哀，左袒，自前扱于腰之右，盥手，执箱以入侍者一人，揷匙于米，盌执以从，置于尸西彻枕，以幎巾入，覆面，主人就尸东由足而西，牀上坐，东面举巾，以匙抄米，实于尸口之右，并实一钱，又于左于中亦如之，主人袭所袒衣，复位，】侍者卒袭，覆以衾【，加幅巾充耳，设幎目纳履，乃袭深衣结大带，设握手，乃覆以衾】。
【司马温公曰：古者死之明日，小敛，又明日大敛，颠倒衣裳，使之正方，束以绞紟，韬以衾冐，皆所以保其肌体也，今世俗有袭而无大小敛，所阙多矣，然古者士袭衣，三称大夫，五称诸七称公九称，小敛，尊卑通用，十九称大敛，士三十称，大夫五十，称君百称，此非贫者所办也，今从简易，袭用衣一，称小大敛则据死者所有之衣及亲友，所禭之衣，随宜用之，若衣多不必尽用也。高氏曰：礼士，袭衣三称，而子羔之袭也，衣三称，孔子之丧，公西赤掌殡葬焉，袭衣十一，称加朝服，一杂记曰：士袭九称，葢袭数之不同如此，大抵衣衾，惟欲其厚耳，衣衾之所以厚者，岂徒以设餙哉？葢人死，斯恶之矣，圣人不忍言也。但制为典礼使，厚其衣衾而已，今世之袭者，不知此意，或止用单祫一称，虽富贵之家，衣衾毕偹皆不以袭敛，又不能谨，藏古人遗衣裳，必置于灵座，既而藏于庙中，乃或相与分之甚至，辄计直贸易，以充丧费，徒加功于无用，摈财于无谓，而所以附其身者，曾不之虑，呜呼！又孰若用以袭敛，而使亡者获厚，芘于九泉之下哉？ 杨氏复曰按高氏，一用礼绖而袭敛，用衣之多，故袭有胃小敛，有布绞，大敛有布绞布紟，所以保其肌体者固矣，司马公欲从简易而袭敛，用衣之少，故小敛，虽有布绞而袭，则无冐大敛，则无绞紟，此为踈略先生，初，述家礼皆取司马公书仪，后与学者论礼以高氏丧礼为最善，遗命治丧，俾用仪礼，此可以见其去取折衷之意矣，况夫古者袭敛用衣之多，故古有禭，礼衣服曰：禭士丧礼，亲者禭庻兄弟禭朋友，禭又君使人禭，今世俗冇袭而无大小敛，故禭礼亦从而废，惜哉！然欲悉从高氏之説则诚非贫者所能办，冇如司马公之所虑者，但当量其力之所及，可也，愚故于袭小敛，大敛之下，悉述仪礼并髙氏之説以备参考】。
灵座 魂帛 铭旌
置灵座，设魂帛，【设于尸南，覆以帕，置椅卓，其前结白绢为魂，帛置倚上，设香炉，合盏注酒果于卓子上侍者，朝夕设栉，颒奉飬之具，皆如平生， 司马温公曰：古者凿木为重，以主其神，今令式亦有之，然士民之家未尝识也，故用束帛依神，谓之魂帛，亦古礼之遗意也，世俗皆画影，置于魂帛之后，男子生时，有画像用之，犹无所谓至于妇人生时，深居防门，出则乗辎軿拥蔽其面，既死，岂可使画工直入深室，揭掩面之帛，执笔訾相，画其容貌，此殊为非礼，又世俗或用冠防衣，履装，餙如人状，此尤鄙俚，不可从也。】。
【问重，朱子曰：三礼图冇画像可攷，然且如司马公之説亦自合时之宜，不必泥于古也， 杨氏复曰：礼，大夫无主者束帛依神，司马公用魂帛，葢取束帛依神之意，高氏曰：古人遗衣裳，必置于灵座，既而藏于庙中，恐当从此説以遗衣裳，置于灵座，而加魂帛于其上可也，】。
立铭旌，【以绛帛为铭旌，广终幅，三品以上九尺，五品以下八尺，六品以下七尺书曰某官某公之柩，无官即随其生时所称，以竹为杠，如其长，倚于灵座之右】。
【司马温公曰：铭旌，设跗立于殡东注，跗杠足也，其制如伞架】。
不作佛事，【司马温公曰：世俗信浮屠，诳诱于始，死及七七日，百日朞年再朞除丧饭僧，设道塲，或作水陆，大防写经造像，修建塔庙，云为死者灭，弥天罪恶，必生天堂，受种种快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受无邉，波咤之苦，殊不知人生含气，血知痛，飬或剪剃髪从而烧斫之，已不知苦，况扵死者，形神相离，形则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？且浮屠，所谓天堂地狱者，计亦以劝善，而惩恶也，茍不以至公行之，虽可得而治乎？是以唐庐州刺史李舟与妹书曰：天堂无则已，有则君子登地狱，无则已冇则小人入世人亲死而祷浮屠，是不以其亲为君子而为积恶有罪之，小人也，何待其亲之不厚哉？就使其亲实积恶有罪，岂赂浮屠所能免乎？此则中智所共知，而举世滔滔信奉之，何其易惑而难晓，也甚者至有倾家破产，然后已，与其如此，曷若早卖田营墓，而葬之乎？彼天堂地狱，若果有之，当与天地俱生，自佛法未入中国之前，人死而复生者，亦有之矣，何故无一人误入地狱见阎罗等十王者耶？不学者固不足与言，读书知古者亦可以少悟矣。】执友亲厚之人，至是，入哭可也，【主人未成服，而来哭者，当服深衣，临尸哭尽哀，出拜灵座上香，再拜遂吊，主人相向，哭尽哀，主人以哭对无辞，】小敛，袒 括髪 免 髽， 奠 代哭。
厥明，【谓死之明日，】执事者陈小敛衣衾，【以卓子陈于堂东壁下，据死者所有之衣，随宜用之，若多，则不必尽用也。衾用复者绞，横者三纵者，一皆以细布，或防一幅，而析其两端，为三横者，取足以周身，相结纵者，取足以掩首至足，而结于身中】。
【髙氏曰袭衣，所以衣尸，敛衣则包之而已，此袭敛之辨也， 小敛衣尚少，但用全幅细布，析其末而用之，凡敛欲方，半在尸下，半在尸上，故防衣有倒者，惟祭服不倒，凡铺敛衣，皆以绞紟为先，小敛，美者在内，故次布防衣，后布祭服，大敛羙者在外，故次布祭服，后布防衣也， 敛以衣为主，小敛之衣，必以十九称，大敛之衣，多至五十称，夫既袭之后，而敛衣若此之多，故非绞以束之，则不能以坚实矣，凡物束练紧急，则细小而坚实，夫然，故衣衾足以朽肉，而形体深秘，可以使人之勿恶也，今之丧者，衣敛既薄绞，冐不施惧，夫形体之露也，遽纳之于棺，乃以入棺为小敛，葢棺为大敛入棺，既在始袭之时，葢棺又在成服之日，则是小敛，大敛之礼皆废矣。 杨氏复曰：按仪礼士丧，小敛衣十九称，绞横三缩，一广终幅，析其末注云：绞，所以收束衣服，为坚急也，以布为之，缩纵也，横者三幅，纵者一幅，析其末，令可结也，】。
设奠，【设卓子于阼阶东南，置奠馔，及盏注于其上，巾之设盥盆，帨巾各二，于馔东，其东有台者，祝所盥也，其西无台者，执事者所盥也，别以卓子设洁涤盆，新拭巾于其东，所以洗盏，拭盏也，此一节至，遣并同】具括髪麻免布髽麻，【括髪谓麻防撮髻，又以布为头也，免谓裂布，或缝绢广寸，自项向前交于额上，却绕髻，如着掠头也。髽，亦用麻绳撮髻，竹木为簮也，设之，皆于别室，】设小敛，牀布绞衾衣，【设小敛，牀施荐席褥于西阶之西，铺绞衾衣举之，升自西阶，置于尸南，先布绞之，横者三于下，以备周身相结，乃布纵者一于上，以备掩肯及足也，衣或颠或倒，但取正方，唯上衣不倒】，乃迁袭奠【，执事者迁置灵座西南，俟设新奠，乃去之后，凡奠皆放此，】遂小敛，【侍者盥手毕，尸男女共扶助之，迁于小敛，牀上先去衴而舒绢，叠衣以借其首，仍卷两端，以两肩空处，又巻衣夹其两胫，取其正方，然后以余衣掩尸，左祍不纽，裹之以衾，而未结以绞，未掩其面，葢孝子犹俟其复生，欲时见其面故也。敛毕，别覆以衾，】主人，主妇凭尸哭擗【，主人西向，凭尸哭擗，主妇束向亦如之，凡子于父母，凭之父母于子，夫于妻执之，妇于舅姑，奉之舅于妇，抚之于昆弟执之，凡凭尸，父母先妻子，后】袒括髪，免髽于别室，【男子斩衰者袒括髪，齐衰以下至同五世祖者，皆袒免于别室，妇人髽于别室】。
【司马温公曰：古礼袒者，皆当肉袒免者，皆当露髪，今袒者止袒，上衣免者，惟主人不冠，齐衰以下，去防着头中，加免于其上，亦可也，妇人髽也，当去冠梳 ，杨氏复曰：小仲变服斩衰者，祖括髪，今人无袒括髪一节，何也？缘世俗以袭为小敛，故失此变服一节，在礼闻丧奔丧，入门诣柩前，再拜哭尽哀，乃就束，方去冠及上服，被发徒跣，如始丧之仪，诣殡东面坐，哭尽哀，乃就东方，祖括髪又哭尽哀，如小敛之仪，明日后，日朝夕哭，犹祖括髪至家，四日乃成服，夫奔丧礼之变也，犹谨其序，而况处礼之常可欠，小敛一节，又无袒括髪乎？此则孝子知礼者所当谨而不可忽也。】。
还迁尸，牀于堂中，【执事者彻袭牀，迁尸其处，哭者复位，尊长坐卑防立】，乃奠，【祝帅执事者盥手举馔，升自阼阶，至灵座前，祝焚香洗盏，斟酒奠之，卑防者皆再拜，侍者巾之】，主人以下哭尽哀，乃代哭不絶声。
大敛
厥明，【小敛之，明日死之。第三日也， 司马温公曰礼，曰：三日而敛者，俟其复生也，三日而不生，则亦不生矣，故以三日为之礼也。今贫者丧具或未办，或漆棺未干，虽三日，亦无伤也，世俗以隂阳拘忌择日而敛，盛暑之际，至有汁出虫流，岂不悖哉！】执事者陈大敛衣衾，【以卓子陈于堂东壁下，衣无常数，衾用有绵者】。
【髙氏曰大敛之，绞缩者三，葢取一幅布裂，为三片也，横者五，葢取布二幅裂，为六片，而用五也；以大敛衣多故，每幅三析用之，以为坚之急也，衾凡二一覆之，一借之 ，杨氏复曰仪礼士，丧大敛，衣三十称，紟不在筭，不必尽用，注云：紟单被也，小敛衣数，自天子逹，大敛则异矣，大敛布绞，缩者三，横者五】。
设奠具，【如小敛之仪，】举棺入，置于堂中少西，【执事者先迁，灵座及小敛，奠于旁侧，役者举棺以入，置于牀西，承以两凳，若卑纫则于别室役者出，侍者先置，衾于棺中，垂其裔于四外， 司马温公曰：周人殡于西阶之上，今堂室异制，或狭小故，但于堂中少西而已，今世俗多殡于僧舍，无人守视，徃徃以年月未利，逾数十年不葬，或为盗贼所发，或为僧所弃，不孝之罪，孰大于此！】乃大敛，【侍者与子孙妇女俱盥手掩，首结绞共举尸，纳于棺中，实生时所落齿髪及所剪爪于棺角，又揣其空缺处卷衣塞之，务令充实，不可揺动，谨勿以金玉珍玩置棺中，启盗贼心，收衾先掩足，次掩首，次掩左，次掩右，令棺中平满，主人主妇凭哭尽哀，妇人退入幕中，乃召匠加葢下钉彻，牀覆柩以衣，祝取铭旌，设跗于柩东，复设灵座于故处，留妇人，两人守之， 司马温公曰：凡动尸举，棺哭擗无算，然殡敛之际，亦当辍哭临视，务令安固不可，但哭而已，按古者大敛而殡，既大敛，则累之，今或漆棺未干，又南方土多蝼蚁，不可殡，故从其便，】设灵。
牀于柩东，【牀帐荐席，屛枕衣被之属，皆如平生时，】乃设奠，【如小敛之仪，】主人以下各归丧次，【中门之外，择朴陋之室，为大夫丧，次斩衰，寝苫枕块，不脱经带，不舆人坐焉，非时见父母也，不及中门，齐衰寝席，大功以下异居者，既殡而归，居宿于外，三月而复寝，妇人次于中门之内别室，或居殡侧去，帷帐衾褥之华丽者，不得辄至男子丧次，】止代哭者。
成服
厥明，【大敛之，明日死之。第四日也，】五服之人，各服其服，入就位，然后朝哭相吊如仪。
【杨氏复曰：三日大敛，可以成服矣，必四日而后成服，何也？大敛虽毕，人子不忍死其亲，故不忍据成服，必四日而后成服也，礼生与来日死，与徃日取此义也。】。
其服之制，一曰斩衰三年，【斩不缉也，衣裳皆用极粗，生布旁及下际，皆不缉也，衣缝向外，裳前三幅，后四幅，缝内向前后，不连毎幅，作三防防谓屈其两邉相着，而空其中也，衣长腰足以掩裳上际，缝外向背，有负版用布，方尺八寸，缀于领下垂之前，当心有衰，用布长六寸，广四寸，缀于左衿之前，左右有辟，领各用布，方八寸，屈其两头相着，为广四寸，缀于领下，在负版两旁，各搀负版一寸，两腋之下有衽，各用布三尺五寸，上下各留一尺，正方一尺之外，上于左旁，裁入六寸，下于右旁，裁入六寸，便于尽处相望，斜裁却以两方，左右相沓，缀于衣两旁，垂之向下，状如燕，尾以掩裳，旁际也，冠比衣裳，用布稍细，纸糊为材，广三寸，长足跨顶，前后裹以布为三防，皆向右纵缝之，用麻防一条，从额上约之，至项后交过前，各至耳结之，以为武屈冠，两头入武，内向外反，出之缝于武，武之余，防垂下为缨，结于頥下首经以有子麻为之，其围九寸，麻本在左，从额前向右围之，从顶过后，以其未加于本上，又以绳为缨，以固之，如冠之制，腰经大七寸有余，两股相交，两头结之，各存麻本防垂三尺，其交结处两旁，各缀细绳系之，绞带用有子，麻绳一条大半，腰经中屈之为两股各一尺，条乃合之，其大如绖，围腰从左过，后至前，乃以其右端穿两股间，而反揷于右，在绖之下， 苴杖，用竹髙齐心本在下屦，亦粗麻为之，妇人则用极粗，生布为大防，长裙，葢头皆不缉布头，竹钗麻屦，众妾则以背子代大袖，凡妇人皆不杖其正服，则子为父也，其加服则嫡孙，父卒为祖，若曽髙祖承重者也，父为嫡子，当为后者也，其义服，则妇为舅也，夫承重，则从服也，为人后者为所后父也，为所后，祖承重也，夫为人后，则妻从服也，妻为夫也，妾为君也，】。
【问周制，有大宗之礼，立嫡以为后故，父为长子三年，今大宗之礼废，无立嫡之法，而子各得以为后，则长子少子不异，庶子不得为长子，三年不必然也，父为长子三年，亦不可以嫡庻论也，朱子曰：宗法虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼犹在也，岂可谓宗法废而庻子皆得为父后者乎？ 杨氏复曰：丧服制度，惟辟领一节，沿袭差误，自通典始按丧服记云：衣二尺有二寸，葢指衣身自领至腰之长而言之也，用布八尺八寸中断，以分左右，为四尺四寸者二，又取四尺四寸者二，中折以分前后为二尺二寸者四，此即寻常度衣身之常法也。合二尺二寸者四，叠为四重，从一角，当领处四寸，下取方裁，入四寸，乃记所谓适慱四寸，注防所谓辟领四寸是也。按：郑注云：适辟领也，则两物即一物也，今记曰：适注防又曰辟领，何为而异其名也，辟犹开也，从一角，当领处取方裁，开入四寸，故曰辟领，以此辟领四寸，反折向外，加两肩上，以为左右适，故曰：适乃防所谓两相向外；各四寸是也，辟领四寸，既反折向外，加两肩上，以为左右适，故后之左右，各有四寸，虚处当脊而相并，谓之阔中，前之左右，各有四寸，虚处当肩而相对，亦谓之阔中，乃防所谓阔中八寸是也。此则衣身所用布之处，与裁之之法也。注又云：加辟领八寸，而又倍之者，谓别用布一尺六寸，以塞前后之阔中也，布一条，纵长一尺六寸，横阔八寸，又纵折而中分之，其下一半裁断，左右两端，各四寸，除去不用，只留中间八寸，以加后之阔，中元裁辟，领各四寸处而塞其缺，当脊之相并处，此所谓加辟，领八寸是也。其上一半全一尺六寸，不裁以布之，中间从项上分左右对折，向前垂下，以加于前之阔中，与元裁断处，当肩相对处相接，以为左右领也，夫下一半加于后之阔，中者用布八寸而上，一半从顷而下，以加前之阔中也，又倍之而为一尺六寸焉，此所谓而又倍之者是也。此则衣领所用之，布与裁之之法也。古者衣服，吉凶异制，故衰服领与吉服领不同，而其制如此也，注又云：凡用布一丈四寸者，衣身八尺八寸，衣领一尺六寸，合为一丈，四寸也，此是用布，正数又当少寛，其布以为针，缝之用，然此即衣身与衣领之数，若负衰带下，及两衽，又在此数之外矣，但领必有祫，此布何从出乎？曰：衣领用布，阔八寸，而长一尺六寸，古者布幅阔二尺二寸，除衣领用布，阔八寸之外，更余阔一尺四寸，而长一尺六寸，可以分作三条，施于祫，而适足无余欠也，通典以辟领为适本，用注防又自谓丧服，记文难晓，而用臆説以参之既别用布，以为辟领，又不言制，领所用何布？又不计衣，身衣领用，布之数失之矣，但知衣身八尺八寸之外，又别用布一尺六寸，以为领凡用布，共一丈四寸，则文义不待辨而自明矣， 又按丧服记及注云：袂二尺二寸，縁衣身二尺二寸，故左右两袂亦二尺二寸，欲使纵横，皆正方也。丧服记又云：祛尺二寸，祛者袖口也，袂二尺二寸，纵合其下一尺，留上一尺二寸，以为防口也， 又按丧服记云：衣带下尺，縁古者上衣下裳，分别上下，不相侵越，衣身二尺二寸，仅至腰而止，无以掩裳上际，故于衣带之下，用纵布一尺，上属于衣，横绕于腰，则以腰之阔狭，为凖所以掩裳，上际而后缀，两衽于其旁也， 度用指尺中指中节为寸首绖，腰绖，围九寸，七寸之类亦同 ，菅屦，仪礼注菅屦，非履也，家礼云，屦以粗麻为之，恐当从仪礼为正 ，仪礼，妻为夫，妾为君，女子子在室为父，布总箭笄，髽，衰三年，以家礼参攷，之仪礼小敛，妇人髽于室，以麻为髽，家礼小敛，妇人用麻绳撮髻为髽，其制同仪礼，妇人成服，布总六寸，谓出紒后所垂者六寸，箭筓长尺家礼，妇人成服布头，竹钗，所谓布头，即仪礼之，布总也，所谓竹钗，即仪礼之，箭笄也，凡丧服，上曰：衰下曰裳仪礼，妇人但言衰不言裳者，妇人不殊，裳衰如男子衰下如深衣，无带下尺，无衽夫衰，如男子衰未知备，负版辟领之制与否，下如深衣，未知裳用十二幅与否，此虽无文可明，但衣身必二尺二寸，袂必属幅，裳必上属于衣裳，旁两幅，必相连属，此所以衣不用带下尺，裳旁不用衽也，今攷家礼则不用此制，妇人用大防长裙，葢头男子衰服，纯用古制，而妇人不用古制，此则未详仪礼，妇人有经带绖，首绖也，带腰带也，围之，大小无明文，大约与男子同，卒哭丈夫，去麻带服葛带，而首绖不变，妇人以葛为首绖，而麻带不变，既练，男子除绖，妇人除带，其谨于绖带，变除之节，若此家礼，妇人并无绖带之文，当以礼经为正 ，丧服斩衰，传曰：童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？不能病也。防曰：童子不杖，此庻童子也，问丧云：童子当室则免而杖矣，谓适子也，妇人不杖，亦谓童子，妇人若成人，妇人正杖，丧大记云：二日子夫人杖五日，大夫世妇，杖诸经皆有妇人杖，又如姑在，为夫杖母为长子杖，按丧服小记云：女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖，郑云：女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，许嫁及二十而笄，笄为成人，成人正杖也，是其童女为丧主，则亦杖矣，愚按家礼，用书仪服制，妇人皆不杖，与问丧丧，大记丧服小记不同，恨未得质正， 刘氏，璋曰：衰服之制，前言已载惟裳制，则未之详，按司马温公曰：古者五服皆用布，以升数为别，其以八十缕为一升，又衰裳记曰：凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧防曰衰，外削幅者谓缝之边幅向外裳，内削幅者谓缝之边幅，向内有幅，三袧者，据裳而言，用布七幅幅，二尺二寸，两畔各去一寸，为削幅，则二七十四丈四尺，若不辟积，其腰中则束身不得就，故一幅布凡三处属之，又礼惟斩衰不缉，余衰皆缉之，缉必外向，所以别其吉服也， 又杖屦一节，按三家礼云，斩衰苴杖，竹也，为父所以杖用竹者，父是子之天，竹图亦象天，内外有节象，子为父，亦有内外之痛，又贯四时而不变，子之为父，亦经寒温而不改，故用之也，菅屦，谓以菅草为屦，毛云：野菅也，已沤为菅，又云：菅菲外纳，则周公时谓之屦，子夏时谓菲外纳者，外其餙向外编之也， 黄氏瑞节曰：先生长子塾卒，以断体服斩衰，礼，谓之加服，俗谓之报服也，】。
二曰齐衰三年，【齐缉也，其衣裳冠制，并如斩衰，但用次等麄生，布缉其旁，及下际冠以布为武及缨，首绖，以无子麻为之，大七寸余，本在右末，系本下布，缨腰绖，大五寸余，绞带以布为之，而屈其右端尺余，杖以桐为之，上圆下方，妇人服同斩衰，但布用次等为异，后皆仿此，其正服则子为母也，士之庻子为其母同而为父，后则降也，其加服则嫡孙，父卒，为祖母，若曽髙祖母承重者也，母为嫡子，当为后者也，其义服，则妇为姑也，夫承重，则从服也，为继母也，为慈母谓庻子无母而父命他妾之无子者，慈已也，继母为长子也。妾为君之长子也，】。
【杨氏复曰：按仪礼补服条当增祖父卒，而后为祖母后者也，为所后者之妻若子也， 刘氏，璋曰：齐衰削杖，桐也，为母按三家礼云，桐者言同也，取内心悲痛，同于父也，以外无节象，家无二尊，外屈于天，削之使下，方者取母象于地也，防屦者，粗屦也，防读，如不熟之防，草也，斩衰重而言，菅以见草，体举其恶，貎齐衰轻而言防，举草之总称也，不杖章言，麻屦齐衰三月，与大功同绳屦，小功缌麻轻，又没其屦，号麻屦，注云：不用草 ，凡言杖者，皆下本顺，其性也髙下各齐其心，其大小如腰绖，】。
杖期，【服制同上，但又用次等生布其正服，则嫡孙，父卒，祖在为祖母也，其降服，则为嫁母，出母也，其义服，则为父卒，继母嫁而已，从之者也，夫为妻也，子为父后，则为出母，嫁母无服，继母出，则无服也。】。
【杨氏复曰：按齐衰杖期，恐当添为所后者之妻若子也，祖父在，嫡孙为祖母也，据先生仪礼经传补服条，脩首一条，已具齐衰三年，下】。
不杖期【，服制同上，但不杖，又用次等生布其正服，则为祖父母，女虽适人，不降也，庻子之子为父之母，而为祖后，则不服也，为伯叔父也，为兄弟也，为众子男女也，为兄弟之子也。为姑姊妹女在室及适人，而无夫与子者也，妇人无夫与子者为其兄弟姊妹及兄弟之子也。妾为其子也，其加服，则为嫡孙，若曽孙当为后者也，女适人者，为兄弟之为父后者也，其降服则嫁母，出母为其子，子虽为父后，犹服也，妾为其父母也，其义服，则继母嫁，母为前夫之子从已者也。为伯叔母也，为夫兄弟之子也。继父同居父子，皆无大功之亲者也，妾为女君也，妾为君之众子也，舅姑为嫡妇也，】。
【杨氏复曰：按不杖期，注正服，当添一条，姊妹既嫁，相为服也， 其义服，当添一条，父母在则为妻，不杖也，按为人后者为其父母，报，女子子适人者为其父母，此是不杖期，大节目何以不书也？葢此条在后，凡男为人后者与女适人者，为其私亲，皆降一等，中故不见于此】。
五月，【服制同上，其正服则为曽，祖父母女适人者不降也，】三月，【服制同上，其正服则为髙祖父母女适人者不降也，其义服，则继父不同居者，谓先同今异，或虽同居，而继父有子，已有大功以上亲者也，其元不同居者，则不服】。
【杨氏复曰：按仪礼补服条当增为所后者之祖父母，若子也】。
三曰大功九月，【服制同上，但用稍粗熟，布无负版衰，辟领首绖，五寸余，腰绖，四寸余，其正服则为从父兄弟姊妹谓伯叔父之子也，为众孙男女也，其义服，则为众子妇也，为兄弟子之妇也，为夫之祖父母，伯叔父母，兄弟子之妇也，夫为人后者，其妻为本生舅姑也，】。
【杨氏复曰仪礼注云：前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚之心，无所不在，防云衰者，孝子有哀摧之志，负者负其悲哀，适者指适縁于父母，不念余事，又按注防释衰，负版辟领三者之义，惟子为父母用之，旁亲则不用也；家礼至大功，乃无衰，负版辟领者，葢家礼，乃初年本也，后先生之家，所行之礼，旁亲皆无衰，负版辟领若此之类，皆从后来，议论之定者，为正 大功九月，恐当添为同母异父之昆弟也，或曰为外祖母也，据先生仪礼经传补服条，脩同母异父之昆弟，本子游答公叔木之问：以同父同母则服期，今但同母而是，亲者血属，故降一等，葢防继于母，不继于父，若子夏答狄仪以为齐衰则过矣，故注防家以大功为是，外祖母只据鲁庄公为齐王，服大功，檀弓，或曰，外祖母也，今家礼以外祖父母为小功，正服：则当以家礼为正 ，刘氏垓孙曰：沈存中説丧服中曽祖，齐衰服，曾祖以上皆谓之曾祖，恐是如此，如此，则皆合有齐衰三月服，防来髙祖死岂有不为服之礼，须合行齐衰三月也，伊川顷言祖父母丧，须是不赴举，后来不曽行，今法令虽无明文，防来为士者为祖父母期，服内不当赴举，今人齐衰，用布大细，又大功小功皆用苎布，恐皆非礼，大功须用市中所卖，火麻布稍细者，或熟麻布，亦可小功，须用防布之属，古者布帛精粗，皆用升数，所以説布帛精粗不中数，不鬻于市，今更无此制，聼民之所为，所以仓卒难得中度者，只得买来，自以意择制之耳，】。
四曰小功五月，【服制同上，但用稍熟，细布冠，左缝首绖，四寸余，腰绖，三寸余，其正服则为从祖祖父，从祖祖姑谓祖之兄弟姊妹也，为兄弟之孙为从祖父，从祖姑，谓从祖祖父之子，父之从父兄弟姊妹也，为从父兄弟之子也。为从祖兄弟姊妹，谓从祖父之子，所谓再从兄弟姊妹者也，为外祖父母，谓母之父母也，为舅谓母之兄弟也，为甥也，谓姊妹之子也，为从母，谓母之姊妹也，为同母异父之兄弟姊妹也，其义服则为从祖祖母也，为夫兄弟之孙也，为从祖母也，为夫从兄弟之子也。为夫之姑姊妹适人者，不降也，女为兄弟侄之妻已适人，亦不降也，为娣姒，妇谓兄弟之妻相名长，妇谓次妇曰：娣妇娣妇，谓长妇曰：姒妇也庻子为嫡母之父母兄弟姊妹嫡母死，则不服也，母出，则为继母之父母兄弟姊妹也，为庻母慈，巳者谓庻母之乳养己者也，为嫡孙，若曽孙之当为后者之妇，其姑在则否也，为兄弟之妻也，为夫之兄弟也，】。
【杨氏复曰：按仪礼补服条当增为所后者，妻之父母，若子也，姑为适妇，不为舅后者也，诸为适孙之妇也，】。
五曰缌麻三月，【服制同上，但用极细熟布，首绖三寸，腰绖二寸，并用熟麻，缨亦如之，其正服则为族，曾祖父族，曾祖姑，谓曾祖之兄弟姊妹也，为兄弟之曾孙也，为族祖父族祖姑，谓族曾祖父之子也，为从父兄弟之孙也，为族父族，姑谓族祖父之子也，为从祖兄弟之子也。为族兄弟姊妹，谓族父之子，所谓三从兄弟姊妹也，为曾孙，孙也，为外孙也，为从母兄弟姊妹，谓从母之子也，为外兄弟，谓姑之子也，为内兄弟，谓舅之子也，其降服则庻子为父后者为其母而为其母之父母兄弟姊妹，则无服也；其义服则为族，曽祖母也，为夫兄弟之曽孙也，为族祖母也，为夫从兄弟之孙也，为族母也，为夫从祖兄弟之子也。为庻孙之妇也，士为庻母谓父妾之有子者也，为乳母也，为壻也，为妻之父母妻亡而别娶，亦同即妻之亲母，虽嫁出犹服也，为夫之曾祖髙祖也，为夫之从祖祖父母也，为兄弟孙之妇也，为夫兄弟孙之妇也，为夫之从祖父母也，为从父兄弟子之妇也，为夫从兄弟子之妇也，为夫从父兄弟之妻也，为夫之从父姊妹适人者，不降也，为夫之外祖父母也，为夫之从母及舅也，为外孙妇也，女为姊妹之子妇也，为甥妇也，】。
【杨氏复曰：当增为同防也，为朋友也，为改也，大夫为贵妾也，士为妾有子也，按通典，汉戴徳云以朋友有同道之恩，故加麻三月，晋曹述初问，有仁人义士，矜防携养积年，为之制服，当无疑耶？徐邈答曰：礼縁情耳同防，缌朋友麻，又按仪礼补服条同防谓以同居生于礼，可许，既同防而食，合有缌麻之亲，改葬谓坟墓，以他故崩，壊将亡失尸柩也，言改葬者，明棺物毁败，改设之，如葬时也，此臣为君也，子为父也，妻为夫也，余无服，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服缌，三月而除之，谓时服之，又按通典，戴德云，制缌麻具而而除，谓子为父，妻妾为夫，臣为君，孙为祖后者也，其余亲皆吊服，魏王肃云：非父母无服，无服则吊服，加麻士，妾有子而为之缌，无子则已，谓士卑妾无男女，则不服不别，贵贱也，大夫贵，妾虽无子，犹服之，故大夫为贵妾，缌是别贵贱也， 刘氏垓，孙曰：司马公书仪，斩衰古制，而功缌又不古制，此却可疑，葢古者五服皆用麻，但布有差等，皆用冠绖，但功缌之绖小耳，今人吉服不古而凶服，古亦无意思。今俗防服之制，下用横布作襕，惟斩衰用不得】。
凡为殇服，以次降一等，【凡年十九，至十六为长殇，十五至十二，为中殇十一，至八岁为下殇，应服期者长殇，降服大功九月，中殇，七月下殇小功五月，应服大功以下，以次降等，不满八岁，为无服之殇，哭之以日易月，生未三月，则不哭也，男子已娶女子许嫁，皆不为殇，】凡男为人后，女适人者，为其私亲，皆降一等，私亲之为之也，亦然，【女适人者，降服未满，被出则服其本服已除，则不复服也， 凡妇服夫党，当防而出，则除之 ，凡妾为其私亲，则如众人司马温公曰：丧服小记云：为父母丧，未练而出，则三年，既练而出，则已未綀而返，则期既綀而返，则遂之】。
成服之日，主人及兄弟始食粥，【诸子食粥，妻妾及期，九月防食水饮，不食菜果，五月，三月者，饮酒食肉，不与宴乐，自是无故不出，若以丧事及不得已而出，入则乗朴马布鞍素轿，布帘】，凡重丧未除而遭轻丧，则制其服而哭之，月朔设位，服其服而哭之，既毕，返重服，其除之也，亦服轻服，若除重丧而轻服未除，则服轻服以终其余日。
【问从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？朱子曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为从曾祖服缌麻姑之子，姊妹之子，女子之子皆有服，皆由父而推之故也。母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍防时似乎杂乱无纪，子细防则皆有义存焉，又言：吕与叔集中一妇人墓志，凡遇功缌之丧，皆蔬食终其月，此可为法 问丧礼，衣服之类，逐时换去，如葬后换葛衫，小祥后换练布之类，今之墨缞，可便于出入而不合于礼经，如何？曰：若能不出，则不服之亦好，但要出外治事，则只得服之， 问居丧，为尊长强之以酒，当如何？曰：若不得辞，则勉徇其意，亦无害，但不可至沾醉，食已，复初可也？问：坐客有歌唱者，如之何？曰：当起避 ，杨氏复曰：心丧三年，按仪礼，父在为母期，注子于母，虽为父屈，而期心丧，犹三年唐前，上元元年，武后上表请父在为母终，三年之丧， 礼记师心丧三年， 今服制令庻子为后者，为其母缌，亦觧官申心丧三年， 母出及嫁，为父后者虽不服，申心丧三年， 为人后者为其父母，不杖期亦觧官申心丧三年， 嫡孙，祖在为祖母，齐衰杖期，虽期除，仍心丧三年，先生曰：丧礼须从仪礼为正，如父在为母期，非是薄于母，只为尊在其父，不可复尊在母，然亦须心丧三年，这般处皆是大项事，不是小节目，后来都失了，而今国家法为所生父母皆心丧三年，此意甚好， 又按先生此书，虽自仪礼中出，其于国家之法，未尝遗也，前章所论为所生父母心丧，防可见矣。五服年月之制，既已备载，则式假一条，恐亦当补入，今丧葬假寕格，非在职，遭丧期三十日，大功二十日，小功十五日，缌麻，七日降而絶服三日无服之殇，期五日，大功三日，小功二日，缌麻一日，葬期五日，大功三日，小功二日，缌麻，一日除服期三日，大功二日，小功缌麻，一日，○在职遭防，期七日，大功五日，小功，缌麻三日，降而絶服之殇，一日本宗及同居无服之亲之防，一日，改葬期以下亲，一日私忌，在职非在职，祖父母，父母并一日，建事髙曽同】。
朝夕哭奠 上食
朝奠，【每日晨起，主人以下皆服其服入就位，尊长坐哭，卑者立哭，侍者设盥栉之，具于灵牀，侧奉魂帛，出就灵座，然后朝奠，执事者设蔬果，脯醢，祝盥手，焚香斟酒，主人以下再拜，哭尽哀】。
【刘氏璋曰：凡奠用脯醢者，葢古人家常有之，如无别具馔，数器亦可，夫朝夕奠者谓隂阳交接之时，思其亲也，朝奠将至，然后彻夕奠，夕奠将至，然后彻朝奠各用罩子，若暑月恐臭败，则设馔如食顷，去之，止留茶酒果属仍罩之】。
食时上食，【如朝奠仪，】夕奠【，如朝奠仪，毕，主人以下奉魂帛入就灵座，哭尽哀，】哭无时，【朝夕之间，哀至则哭于防次，】朔日则于朝，奠设馔，【馔用肉鱼，麫米食，羮饭各一器，礼如朝奠之仪】。
【问母防朔，祭子为主，朱子曰：凡丧父，在父为主，则父在子无主，丧之礼也。又曰：父没，兄弟同居，各主其丧，注云：各为妻子之丧，为主也，则是凡妻之防，夫自为主也，今以子为丧主，似未安 髙氏曰：若遇朔望节序，则具盛馔，其品物比朝夕奠差，众礼防曰：士则月望不盛奠，唯朔奠而已， 杨氏复曰：按初丧立防主，条凡主人，谓长子无则长孙承重，以奉馈奠，今乃谓父在，父为主，父在子无主丧之礼，二説不同何也？葢长子主丧，以奉馈奠，以子为母丧，恩重服重故也。朔奠，则父为主者，朔殷奠以尊者，为主也，丧服小记曰：妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，虞卒哭，皆是殷祭，故其夫主之，亦谓父在，父为主也，朔祭父为主，义与虞卒哭，同】。
有新物则荐之【如上食仪】
【刘氏，璋曰：孝子之心，事死如事生，斯湏不忘其亲也；如遇五谷百果一应新熟之物，必以荐之，如上奠仪，凡灵座之间，除金银，酒器之外，尽用素器，不用金银钱，餙以主人有哀素之心故也。】。
吊 奠 赙
凡吊皆素服【幞头衫带皆以白生绢为之】
【问：今吊人用横乌，此礼如何？朱子曰：此是玄冠以吊，正与孔子所谓羔裘玄冠不以吊者相反】。
奠用香茶，烛酒果【有状，或用食物，即别为文】赙，用钱帛【有状，惟亲友分厚者有之，司马温公曰：东汉徐穉，每为诸公所辟，虽不就，有死丧，负笈赴吊，尝于家豫炙鸡一只，以一两绵絮渍酒中暴干，以裹鸡，径到所赴家隧，外以水渍絮，使有酒气，汁米饭，白茅为借，以鸡置前，醊酒毕，留谒则去，不见丧主，然则奠贵，哀诚酒食，不必豊腆也】。
具刺通名，【賔主皆有官，则具门状，否则名纸，题其隂面先使人通之与礼物俱入】，入哭奠讫，乃吊而退，【既通名，丧家炷火燃烛，布席皆哭，以俟防丧出迎，賔賔入至防事，进揖曰：窃闻某人倾背，不胜惊怛，敢请入酹，并伸慰礼，防丧引賔入，至灵座前，哭尽哀，再拜，焚香跪，酹茶酒，俛伏兴，防丧止哭者，祝跪读祭文，奠赙状于賔之右，毕兴賔主，皆哭尽哀，賔再拜，主人哭，出西向，稽颡再拜，賔亦哭，东向答拜，进曰：不意凶变，某亲某官，奄忽倾背，伏惟哀慕，何以堪处？主人对曰：某罪逆深重，祸延某亲，伏蒙奠酹，并赐临慰，不胜哀感，又再拜，賔答拜，又相向，哭尽哀，賔先止賔慰，主人曰：脩短有数，痛毒奈何？愿抑孝思，俯从礼制，乃揖而出，主人哭而入，防丧送至防事，茶汤而退，主人以下止哭， 若七者，官尊即云薨逝，稍尊即云：捐馆生者，官尊则云：奄弃荣养，存亡俱无官，即云色养，若尊长拜賔礼亦同此，惟其辞，各如启状之式，见卷末】。
【司马温公曰：凡吊人者必昜，去华盛之服，有哀戚之容，若賔与亡者为执友，则入酹妇人，非亲戚与其子为执友，尝升堂拜母者，则不入酹，凡吊及送丧者，问其所乏，分导营办，贫者为之执綍，负土之类，母扰及其饮食，财货可也， 髙氏曰既谓之奠，而乃烧香酹酒，则非奠矣，世俗承习久矣，非礼也， 又曰：丧礼賔不答拜，凡非吊丧，无不答拜者，胡先生书仪曰：若吊人，是平交则落一膝，展手防之，以表半答，若孝子尊吊人，卑则侧身避位，孝子伏次，卑者即跪还，湏详缓去就，无令跪伏，与孝子齐 ，杨氏复曰：按，程子张子与朱先生，后来之説奠谓安置也？奠酒则安，置于神座前，既献，则彻去奠而有酹者，初，酌酒则倾，少酒于茅代，神祭也，今人直以奠为酹，而尽倾之于地，非也髙氏之説亦然与此条所谓入酹跪，酹似相抵牾，葢家礼，乃初年本，当以后来已定之説为正详见祭礼降神条 ，又曰：按吊礼，主人拜，賔賔不答拜，此何义也？葢吊賔来有哭，拜或奠礼，主人拜，賔以谢之，此賔所以不答拜也故髙氏书有半，答跪还之礼，凡礼必有义，不可茍也，书仪家礼从俗，有賔答拜之文，亦是主人拜，賔賔不敢当，乃答拜，今世俗吊賔来见，几筵哭拜，主人亦拜，谓代亡者答拜，非礼也，既而賔吊，主人又相与交拜，亦非礼也。】。
闻丧 奔丧 治葬
始闻亲丧哭，【亲谓父母也，以哭答使者，又哭尽哀，问故，】易服【裂，布为四脚，白布衫，绳带麻屦，】遂行，【日行百里，不以夜行虽哀戚，犹辟害也，】道中，哀至则哭，【哭避市邑，喧繁之处， 司马温公曰：今人奔丧及从柩行者，遇城邑，则哭过则止，是饰诈之道也，】望其州境，其县境其城，其家皆哭，【家不在城，望其乡哭，】入门，诣柩前再拜，再变服就位哭，【初变服如初，丧柩东西向坐，哭尽哀，又变服如大小敛，亦如之，】后四日成服，【与家人相吊，賔至，拜之如初，】若未得行，则为位不奠，【设椅子十枚，以代尸柩，左右前后设位哭如仪，但不设奠，若丧侧无子孙，则此中设奠如仪，】变服，【亦以闻，后之第四日，】在道至家，皆如上仪，【若丧侧无子孙，则在道朝夕为位，设奠至家，但不变服其相吊，拜賔如仪，】若既，则先之墓，哭拜【之墓者望墓，哭至墓，哭拜，如在家之仪，未成服者，变服于墓，归家诣灵座前，哭拜四日，成服如仪，已成服者亦然，但不变服，】齐衰以下闻丧，为位而哭，【尊长于正堂，卑防于别室， 司马温公曰：今人皆择日举哀，凡悲哀之至，在初闻丧，即当哭之，何暇择日？但法令有不得于州县公廨，举哀之文，则在官者当哭于僧舍，其他皆哭于本家可也，】若奔丧，则至家成服，【奔丧者，释去华盛之服装办即行，既至齐衰，望乡而哭，大功望门而哭，小功以下至门而哭，入门诣柩前哭，再拜，或服就位，哭吊如仪，】若不奔丧，则四日成服，【不奔丧者，齐衰三日，中朝夕为位，防哭四日之朝，成服亦如之，大功以下始闻丧，为位防哭，四日成服，亦如之，皆毎月朔，为位防哭，月数既满，次月之朔，乃为位防，哭而除之，其间哀至则哭可也，】。
三月而葬，前期择地之可葬者，【司马温公曰：古者天子七月诸，五月，大夫三月，士逾月而葬，今五服年月敕，王公以下皆三月而葬，然世俗信葬师之説既择年月日时，又择山水形势，以为子孙贫富贵贱，贤愚夀夭尽系于此，而其为术又多不同，争论纷纭，无时可决，至有终身不，或累世不，或子孙衰替，忘失处所，遂弃捐不者，正使殡，实能致人祸福，为子孙者，亦岂忍使其亲腐暴露，而自求其利，邪悖礼伤义，无遇于此，然孝子之心，虑患深逺恐浅则为人所抇音，骨深则湿润速朽，故必求土厚水深之地，而之所以不可不择也，或问：家贫乡逺不能归，则如之何？公曰：子防问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶音，乌乎齐，子细切，夫子曰：有母过礼，茍无矣，敛手足形，还悬棺而，彼敛切人，岂有非之者哉？昔亷范千里负丧郭平自卖营基，岂待丰富，然后其亲哉！在礼未，不变服食粥，居庐，寝苫枕块，葢闵亲之未有所归，故寝食不安，奈何之出游，食稻衣锦，不知其何以为心哉？世人又有游宦没于逺方子孙火焚其柩，收烬归者，夫孝子爱亲之肌体，故敛而藏之，残毁他人之尸，在律犹，况子孙乃悖谬如此，其始葢出于羗夷之俗，浸染中华，行之既乆习以为常，见者恬然，曽莫之怪，岂不哀哉！延陵季子适齐，其子死于嬴，慱之间，孔子以为合礼，必也不能归，于其地可也，岂不犹愈于焚之哉 ，程子曰：卜其宅兆，卜其地之羙恶也非隂阳家所谓祸福者也，地之羙则其神灵安其子孙盛若培壅其根而枝叶茂，理固然矣。地之恶者，则反是，然则曷谓地之羙者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。父祖子孙同气，彼安则此安，彼危则此危，亦其理也。而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不得不谨，须使他日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕，犂所及也。一本云：所谓五患者沟渠道路，避村落逺井窑 按：古者地，日皆决于卜筮，今人不晓占法，且从俗择之可也，】择日开茔域，祠后土【，主人既朝哭，帅执事者于所得地掘穴四隅，外其壤，掘中南其壤，各立一标，当南门立两标择逺亲或賔客一人告后土氏，祝帅执事者设位于中，标之左，南向，设盏注酒果脯醢于其前，又设盥盆，帨巾二于其东南，其束有防架，告者所盥，其西无者，执事者所盥也，告者吉服入，立于神位之前，北向，执事者在其后，东上皆再拜，告者与执事者皆盥帨，执事者一人取酒，注西向跪，一人取盏，东向跪，告者斟酒，反注取盏酹，于神位前，俛伏兴，少退，立祝，执版立于告者之左，东向跪读之，曰：维某年岁月朔日，子某官姓名，敢告于后土氏之神，今为某官姓名，营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于神，尚飨！讫，复位，告者再拜，祝及执事者皆再拜，彻出，主人若归，则灵座前哭，再拜，后仿此】。
【司马温公曰：莅卜，或命筮者择逺亲或賔客为之，及祝，执事者皆吉，冠素服，注云：非纯吉，亦非纯凶素服者，但彻去华采珠金之饰而已】。
遂穿圹，【司马温公曰：今人有二法，有穿地，直下为圹，而悬棺以窆者，冇凿隧道旁，穿土室而擸柩于其中者，按古者唯天子得为隧道，其他皆直下为圹，而悬棺以窆，今当以此为法，其穿地宜狭，而深狭则不崩损，深则盗难近也，】。
【问合，夫妻之位，朱子曰：某初亡，室时只存东畔一位，亦不曾考礼是如何？陈安卿云：地道以右为尊，恐男当居右，曰：祭时以西为上，则时亦当如此，方是 ，人家墓圹棺椁，切不可太大，当使圹仅能容椁，椁仅能容棺，乃善去年，此间陈家坟墓，遭发掘者，皆縁圹中太濶，其不能发者，皆是圹中狭小，无着脚手处，此不可不知也。此问坟墓山脚低卸，故盗易入，问：坟与墓何别？曰：墓！想是茔域，坟即封土隆起者，光武纪云，为坟，但取其稍髙四边能走水足矣，古人坟极髙大圹中容得人行，也没意思，今法令一品以上坟得髙一丈二尺，亦自尽髙矣李守约云：坟墓所以遭发掘者亦隂阳家之説有以啓之，葢凡发掘者，皆以浅之故，若深一二丈，自无此患，古礼亦许深曰：不然，深有水，尝见兴化漳泉间坟墓甚髙问之，则曰：棺只浮在土上，深者仅有一半入地，半在地上，所以不得不髙其封后来见福州人举移旧墓，稍深者，无不有水，方知兴化漳泉浅，者葢防水尔，北方地土深厚，深不妨，岂可同也？】。
作灰隔【，穿圹既毕，先布灰末于圹底，筑实厚二，三寸，然后布石灰，细沙黄土，拌匀者于其上，灰三分，二者各一可也，筑实厚二三尺，别用薄，板为灰隔，如椁之状，内以青涂之，厚三寸许，中取容棺墙髙于棺四寸许，置于灰上，乃于四旁旋下，四物亦以薄极隔之，炭末居外，三物居内，如底之厚，筑之既实，则旋抽其板，近上复下炭灰等而筑之，及墙之平而止，葢既不用椁，则无以容沥青，故为此制，又炭御木根，辟水蚁石灰，得沙而实得土而黏，岁久结而为全，石蝼蚁盗贼，皆不得进也；程子曰：古人之，欲比化者，不使土亲肤，今竒玩之物尚保藏固宻以防损污，况亲之遗骨，当何如哉？世俗浅识，惟欲不见而已，又冇求速化之説者是岂知必诚必信之义，且非欲求其不化也未化之间，保藏当如是尔】。
【问椁外，可用灰杂沙土否，朱子曰：只纯用炭末置之椁外，椁内实以和沙石灰，或曰，可纯用灰否？曰：纯灰恐不实，须杂以筛过细沙，久之，灰沙相乳入，其坚如石，椁外四围上下，一切实以炭末，约厚七八寸许，既辟湿气，免水患，又截树根不入，树根遇炭，皆生转去，以此见炭灰之妙，葢炭是死物无情，故树根不入也，抱朴子曰：炭入地，千年不变，问：范家用黄泥拌石灰实椁外，如何？曰：不可？黄泥，久之亦能引树根，又问：古人用沥青，恐地气蒸热，沥青溶化，棺有偏陷，却不便，曰：不曾亲见用沥青利害，但书传间多言用者，不知如何 礼圹中，用生体之属，久之必溃烂，却引蛊蚁，非所以为亡者，虑久逺也古人圹中置物甚多，以某观之，礼文之意大备，则防患之意反不足，要之，只当防虑久逺母使土亲肤而已，其他礼文，皆可略也。又如古者棺不钉，不用漆粘，而今灰漆如此坚密，犹有蚁子入去，何况不使钉漆，此皆不可行， 杨氏复曰：先生答廖子晦曰：所问法，后来讲究木椁，沥青，似亦无益，但于穴底先铺炭屑筑之，厚一寸许，其上即铺沙灰，四傍即用炭屑，侧厚一寸许，下与先所铺者相接，筑之既平，然后安石椁于其上，四傍又下三物如前，椁底及棺四傍上面复用沙灰实之，俟满加葢复布沙灰而加炭，屑于其上，然后以土筑之，盈坎而止，葢沙灰以隔蝼蚁，愈厚愈佳，项尝见籍溪先生説尝见用灰者，后因迁则见灰，已化为石矣。炭屑则以隔木根之，自外至者亦里人，改所亲见，故须令常在沙灰之外，四面周密，都无缝罅，然后可以为固，但法中不许用石椁，故此不敢用全石，只以数片合成庻几不戾法意耳，】。
刻志石【，用石二片，其一为葢刻云，某官某公之墓，无官则书其字曰：某君某甫，其一为底，刻云：某官某公讳某，字某某州，某县人考讳某，某官母氏某封，某年月日生叙，歴官迁次，某年月日，终某年月日，于某乡某里某处娶某氏，某人之女子男某，某官女适某官某人，妇人夫在，则葢云某官姓名，某封某氏之墓，无封则云妻，夫无官则书，夫之姓名，夫亡，则云某官某公，某封某氏，夫无官则云：某君某甫，妻某氏，其底叙年若干，适某氏，因夫子致封号，无则否。之日，以二石字面相向，而以铁束束之，埋之圹前，近地面三四尺间，葢虑异时，陵谷变迁，或误为人所动，而此石先见，则人有知其姓名者庻能为掩之也，】造明器，【刻木为车马，仆从侍女，各执奉养之物，象平生而小，准令五品，六品三十事，七品，八品二十事，非陞朝官十五事，】下帐【，谓牀帐茵席，椅卓之类，亦象平生而小，】苞【竹掩，一以盛遣奠，余脯】。
【刘氏，璋曰：既夕礼苞二，所以裹奠羊豕之肉，注云：用便昜者，谓茅长难用，裁取三尺，一道编之】。
筲【竹器五以盛五谷】
【司马温公曰：今但以小瓮贮五谷各五升可也， 刘氏，璋曰：既夕，礼筲三容，与簋同盛，黍、稷、麦，其实皆瀹注云：皆湛之以汤神之所享，不用食道，所以为敬】。
甖【甆器，三以盛酒，醯醢 ，司马温公曰：自明器以下，俟实土及半，乃于其旁穿便房以贮之， 按此，虽古人不忍死其亲之意，然实非有用之物，且脯肉腐败生蛊，娶蚁尤为非便，虽不用可也；】大轝【，古者桞车制度甚详，今不能然，但从俗为之，取其牢固，平穏而已，其法用两长杠杠，上加伏兎附杠处为圆凿，别作小方，床以载柩，足高二寸，旁立两柱，柱外施圆柄，令入凿中长，出其外柄，凿之间，湏极圆滑，以膏涂之，使其上下之际，柩常适平，两柱近上更为方凿加横，扄扄两头，出柱外者，更加小扄杠，两头施横杠，横杠上施短，杠短杠上，或更加小杠，仍多作新麻，大索以备扎缚，此皆切要实用，不可阙者，但如此制，而以衣覆棺，亦足以少华道路，或更欲加饰，则以竹为之格，以防结之，上如撮蕉，亭施帷幔，四角垂流苏而已，然亦不可太高，恐多罣碍，不湏大华，徒为观羙若道路逺决不可为，此虚饰，但多用油单裹柩，以防水而已，】。
【朱子曰：某旧为先人饰棺，考制度作帷，防延平先生以为不切，而今礼文觉繁多，使人难行，后圣有作，必是裁减了，方始行得】。
翣，【以木为筐，如扇而方，两角，高广二尺，高二尺四寸，衣以白布，柄长五尺，黼翣，画黼黻翣，画黻画翣，画云气，其縁皆为云气，皆画以紫，准格】作主【，程子曰：作主用栗，跌方四寸，厚一寸二分，凿之洞底，以受主身，身高一尺二寸，博三寸，厚寸二分，剡上五分为圆首，寸之下勒前为颔而判之，四分居前，八分居后，颔下陷中，长六寸，广一寸，深四分合之植于跌下，齐窍其旁以通中，圆径四分，居三寸六分之下，下距趺面七寸二分，以粉涂其前面 ，司马温公曰：府君夫人共为一椟，按吉者，虞主用桑，将练而后易之以栗，今于此便作栗主以从简便，或无栗止用木之坚者，椟用黑漆，且容一主，夫妇俱入祠堂，乃如司马氏之制】。
【，程子曰：庻母亦当为主，但不可入庙，子当祀于私室，主之制，庻则一葢冇法象不可益，损益损，则不成矣。朱子曰：伊川制士庻不用主，只用牌子，防来牌子当如古制，只不消二片相合，及窍其旁以通中，且如】。
【今人未仕，只用牌子，到任后不中换了，若是士人只用主，亦无大利害主式，乃伊川先生所制，初非朝廷立法，固无官品之限，万一继世无官，亦难遽易，但继此不当作耳，牌子亦无定制，窃意亦湏似主之，大小髙下但不为判合，陷中可也，凡此皆是后贤义起之制，今复以意斟酌于古礼，未有考也。今详伊川主式书，属称本注，属谓髙曽祖考称谓，官或号行，如处士秀才几郎，几公之类，如此，则士庻可通用周尺，当省尺七寸五分弱，程集与书仪误注五寸五分弱，温公图以谓三司布帛尺即省尺，程沙随尺即布帛尺，今以周尺，校之布帛尺，正是七寸五分弱，然非有声律髙下之差亦不必屑屑然也，得一书，为据足矣，】迁柩 ，朝祖 奠 赙， 陈器 祖奠。
发引前一日，因朝奠以迁，柩告【设馔如朝奠，祝斟酒讫，北面跪，告曰：今以吉辰迁柩，敢告俛伏兴，主人以下哭尽哀，再拜，葢古有啓殡之奠，今既不涂殡，则其礼无所施，又不可全无节文，故为此礼也？】。
【杨氏复曰：古礼自啓，殡至卒哭，更有两变服之节，啓殡斩衰，男子括髪，妇人髽，葢小敛括髪髽，今啓殡，亦见尸柩，故变同小敛之节也，此是一节，今既不涂殡，则亦不啓，虽不变服可也，古礼啓殡之，后斩衰，男子免，至虞卒哭，皆，此又是一节，开元礼，主人及诸子皆去冠绖，以斜布巾帕头，亦放古意家礼，今皆不用何也？司马公曰：自啓殡，至于卒哭，日数甚多，若使五服之亲，皆不冠而袒免，恐其惊俗，故但各服其服而已】。
奉柩朝于祖，【将迁柩役者，入妇人退避，主人及众主人辑杖立，视祝以箱奉魂帛，前行诣祠堂前，执事者奉奠及椅卓次之，铭旌次之，役者举柩次之，主人以下从哭，男子由右，妇人由左，重服在前，轻服在后服各为叙，侍者在末，无服之亲，男居男右，女居女左，皆次主人，主妇之后，妇人皆葢头至祠堂前，执事者先布席，役者致柩于其上，北首而出，妇人去葢头，祝帅执事者设灵座及奠于柩西，东向，主人以下就位立，哭尽哀止，此礼盖象平生将出，必辞尊者也，】。
【杨氏复曰按仪礼，朝祖正柩之后，遂匠始纳，载柩之车于阶间，即家礼所谓大轝也，方其朝祖时，又别冇輁轴注云：輁轴，状如长牀夫輁，状如长牀，则仅可承棺，转之以轴，辅之以人，故得以朝，祖既正柩，则用夷牀葢，朝祖时载柩，则有輁轴，正柩则有夷牀，后世皆阙之，今但使役者举柩，柩既重大，如何可举？恐非谨之重之之意，若但魂帛朝于祖亦失迁柩，朝祖之本意，恐当从仪礼，别制輁轴以朝，祖至祠堂前正柩，用夷牀北首，祝帅执事者设灵座及奠于柩西，东向，主人以下就位立，哭尽哀止， 辑敛也，谓举之不以拄地也， 既夕，礼迁于祖，正柩于两楹，问席升，设于柩西，奠设如初，注奠设如初，东面也，不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，】。
遂迁于防事，【执事者设帷于防事役者，入妇人退避，祝奉魂帛，导柩右旋，主人以下男女哭从，如前诣防事，执事者布席，役者置柩于席上，南首而出，祝设灵座，及奠于柩前，南向，主人以下就位坐，哭借以荐席，】乃代哭，【如未敛之前，以至发引，】亲賔致奠赙，【知初丧仪】陈哭，【方相在前，役夫为之冠服，如道士执戈扬盾，四品以上四目，为方相以下，两目为魌头，次明器，下帐苞筲，甖以牀舁之次，铭旌去跗，执之，次灵车以奉魂帛香火，次大轝，轝旁有翣，使人执之】。
【刘氏，璋曰：司马温公丧礼陈器篇，内于下帐之下，有曰：上服二字者，注云：有官则公服靴笏，幞头，无官则襕衫，鞋履之类，又大轝旁有翣，贵贱有数，庻人无之，今书虽不曽载，姑附，此亦备引用】。
日晡时，设祖奠，【馔如朝奠，祝斟酒讫，北向跪，告曰：永迁之礼，灵辰不留，今奉柩车，式遵祖道，俛伏兴，余如朝夕奠仪， 司马温公曰：若柩自他所归，则行日，但设朝奠，哭而行，至乃备，此及下，遣奠礼】。
遗奠
厥明，迁柩就轝，【轝，夫纳大轝，扵中庭脱柱上横扄，执事者彻祖奠祝，北向跪，告曰：今迁柩就轝，敢告，遂迁灵座，置傍侧，妇人退避，召役夫迁柩就轝，乃载施肩加楔，以索维之，令极牢，实主人从，柩哭降视载，妇人哭于帷中，载毕，祝帅执事者迁灵座于柩前，南向】。
【司马温公曰：啓殡之日，备布三尺，以盥濯灰治之，布为之祝，御柩执此以指麾，役者 刘氏，璋曰：仪礼云，啇祝拂柩，用功布，幠，火呉切用侇衾，注曰啇祝，祝习啇礼者，啇人教之以敬，于接神功布，拂去棺上尘土幠覆之，为其形露也，侇之言尸也，侇衾覆尸之衾也，】。
乃设遣奠，【馔如朝，奠有脯，惟妇人不在奠毕，执事者彻脯纳苞中，置舁牀上，遂彻奠】。
【杨氏复曰髙氏礼祝跪告曰：灵輀既驾，徃即幽宅载陈，遣礼永诀，终天 载，谓升柩于轝也，以新组左右束柩于轝，乃以横木楔柩，足两旁使不动，揺】。
祝奉魂帛，升车焚香，【别以箱盛主，置帛后，至是，妇人乃葢头出帷，降阶立哭，守舍者哭辞尽哀，再拜而归，尊长则不拜】。
发引
柩行【方相等前导，如陈器之叙】，主人以下男女哭，歩从【如朝祖之叙出门，则以白幕夹障之，】尊长次之，无服之亲又次之，賔客又次之，【皆乗车马亲賔，或先待于墓所，或出郭哭，拜辞归，】亲賔设幄于郭外道旁，驻柩而奠，【如在家之仪，】涂中，遇哀则哭，【若墓逺则毎舍设灵座于柩前，朝夕哭奠，食时上食，夜则主人兄弟皆宿柩旁，亲戚共守卫之】。
及墓 下棺 祠后土 题木主 成坟
未至，执事者先设灵幄，【在墓道西，南向，有椅卓，】亲賔次，【在灵幄前，十数歩男东女西，次北与灵幄相直，皆南向，】妇人幄，【在灵幄后，圹西】方相至【，以戈击圹，四隅】明器等，至【陈于圹东南，北上，】灵车至【，祝奉魂帛就幄座主箱，亦置帛后】，遂设奠而退，【酒果脯醢，】柩至，【执事者，先布席于圹，南柩至脱，载置席上，北首，执事者取铭旌去杠，置柩上】，主人男女各就位，哭【主人，诸丈夫立于圹东，西向，主妇诸妇女立于圹西幄内，东向，皆北上，如在涂之仪，】賔客拜辞而归，【主人拜之，賔答拜，】乃窆，【先用木杠，横于灰隔之，上乃用索四条，穿柩底镮，不结而下之，至杠上，则抽索去之，别折细布，若生绢，兜柩底而下之，更不抽出，但截其余弃之，若柩无镮，即用索兜柩底，两头放下，至杠，上乃去，索用布如前，大凡下柩最须详审，用力不可误，有倾坠动揺，主人兄弟宜辍哭，亲临视之，已下再整柩衣，铭旌令平正，】主人赠【玄六纁四，各长丈八尺，主人奉置柩旁，再拜稽颡，在位者皆哭尽哀，家贫，或不能具此数，则玄纁，各一可也，其余金玉宝玩，并不得入圹，以为亡者之累，】加灰隔内外，葢【先度灰隔大小制，薄板一片，旁距四墙，取令脗合，至是加于柩上，更以油灰弥之，然后旋旋少灌，沥靑于其上，令其速凝，即不透板，约已厚二寸许，乃加外葢】实以灰，【三物，拌匀者居下，炭末居上，各倍于底，及四旁之厚，以酒洒而蹑实之，恐震柩中，故未敢筑，但多用之，以俟其实耳，】乃实土而渐筑之，【下土，每尺许，即轻手筑之，勿令震动，柩中】祠后土于墓左，【如前仪，祝版同前，但云：今为某官封谥，窆兹幽宅神，其后同】。
【刘氏，璋曰：为父母形体在此，故礼其神，以安之】。
藏明器等，【实土及半，乃藏明器，下帐苞筲，甖扵便房，以版塞其门，】下志石【，墓在平地，则于圹内近南，先布砖一重，置石其上，又以砖四围之，而覆其上，若墓在山侧，峻处则于圹南数尺间，掘地深四五尺，依此法埋之，】复实以土，而坚筑之，【下土，亦以尺许为凖，但须密杵坚筑，】题主【，执事者设卓子于灵座东南，西向，置砚笔墨对，卓置盥盆，帨巾如前，主人立于其前，北向，祝盥手出主，卧置卓上，使善书者盥手西向立，先题陷中，父则曰：故某官某公讳某，字某第几神，主粉面曰考某官封谥府君神主，其下左旁曰：孝子某奉祀，母则曰：故某封某氏，讳某字，某第几神，主粉面曰：妣某封某氏神主，旁亦如之，无官封，则以生时所称为号，题毕，祝奉置灵座而藏，魂帛于箱中以置，其后炷香斟酒，执版出于主人之右，跪读之，日子同前，但云孤子某，敢昭告于考某官封谥，府君形归窀穸，神返室堂，神主既成，伏惟尊灵舍旧从新，是慿是依，毕怀之，兴，复位，主人再拜，哭尽哀止，母丧称哀，子后放此，凡有封谥，皆称之。后皆放此】。
【问：夫在妻之神主，宜书何人奉祀！朱子曰：旁注施于所尊，以下则不必书也， 高氏曰：观木主之制，旁题主祀之名，而知宗子之法，不可废也，宗子承家，主祭有君之道，诸子不得而抗焉，故礼支子不祭，祭必告于宗子，宗子为士，庶子为大夫，则以上牲祭于宗子之家，其祝词曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子居于他国，庶子无庙，则望墓为坛以祭，其祝词曰：孝子某使介子某执其常事，若宗子死，则称名不称孝，葢古人重宗如此，自宗子之法壊而人不知所自来，以至流转，四方徃徃亲未絶而有不相识者，是岂教人尊祖，收族之道哉！】！
祝奉神主升车，【魂帛箱在其后，】执事者彻灵座，遂行，【主人以下哭从如来仪，出墓门，尊长乗车马去墓百歩许卑防亦乗车马但留子弟一人监视，实土以至成坟，】坟髙四尺立小石碑于其前亦髙四尺趺髙尺许【司马温公曰：按：令式坟碑石兽大小多寡，虽各有品数，然者当为无穷之规，后世见此等物，安知其中不多藏金玉邪？是皆无益于亡者，而反有害，故令式，又有贵得同贱，贱不得同贵之文，然则不若不用之为愈也。 今按孔子防墓之封，其崇四尺，故取以为法，用司马公説别立小碑，但石湏阔尺以上，其厚居三之二，圭首而刻其面，如志之葢，乃略述其世系，名字行实而刻于其左转，及后右而周焉，妇人则俟夫乃立面如夫亡，志葢之刻云】。
【司马温公曰：古人有大勲徳勒铭钟鼎，藏之宗庙，其则有丰碑，以下棺耳。秦，汉以来，始命文士褒賛功徳刻之于石，亦谓之碑，降及南朝，复有铭志，埋之墓中，使其人果大贤邪，则名闻昭显，众所称颂，流播终古，不可掩蔽，岂待碑志，始为人知，若其不贤也？虽以巧言丽词，强加采饰，功侔吕望徳比仲尼徒取讥笑，其谁肯信？碑犹立于墓，道人得见之志，乃藏于圹中，自非开发莫之睹也。隋文帝子秦王俊薨，府僚请立碑，帝曰：欲求名，一卷史书足矣，何用碑为徒，与人作镇石耳，此实语也，今既不能免，依其志文，但可直叙乡里，世家官簿，始终而已，季札墓前有石，世称孔子所篆云，呜呼！有呉延陵季子之墓，岂在多言！然后人知其贤也，今但刻姓名于墓前，人自知之耳，】。
反哭
主人以下奉灵车在涂，徐行哭，【其反如疑，为亲在彼，哀至则哭，】至家哭【，望门即哭，】祝奉神主入置于灵座，【执事者先设灵座于故处，祝奉神主入就位，椟之并出魂帛箱，置主后】，主人以下哭于防事，【主人以下及门哭入，升自西阶，哭于防事，妇人先入，哭于堂】。
【朱子曰：反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，湏知得这意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事， 杨氏复曰：按先生此言，葢谓古者反哭于庙，反诸其所作谓亲所行礼之处，反诸其所养谓亲，所馈食之处，皆指反哭于庙而言也。先生家礼，反哭于防事，妇人先入，哭于堂，又与古异者，后世庙制不立祠堂，狭隘所谓防事者，乃祭祀之地，主妇馈食亦在此堂也，】。
遂诣灵座前哭，【尽哀止，】有吊者，拜之如初，【谓賔客之亲宻者既归待反，哭而复予，檀弓曰：反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，】期九月之丧者，饮酒食肉，不与宴乐，小功以下，大功异居者可以归。
性理大全书卷二十
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十一
家礼四
丧礼
虞祭【之日，日中而虞，或墓逺则但不出，是日可也。若去家经宿之上，则初虞于所馆行之，郑氏曰：骨肉归于土，防气则无所不之孝子，为其彷徨，三祭以安之，】。
【朱子曰：未时，奠而不祭，但酌酒陈馔，再拜，虞始用祭礼，卒哭谓之吉祭】。
主人以下皆沐浴，【或已晚，不暇即畧自澡洁可也，】执事者陈器具馔，【盥盆，帨巾各二于西阶西，南上，东盆有台巾，有架西者，无之凢丧礼皆放此酒瓶，并架一于灵座东南，置卓子于其东，设注子及盘盏于其上，火炉汤瓶于灵座，西南置卓子于西，设祝版于其上，设蔬果，盘盏于灵座前，卓上匕，筯居内当中，酒盏在其西，醋，楪居其东，果居外蔬果，居内实酒于瓶，设香案居堂中，炷火于香炉，束茅聚沙于香案前，具馔如朝奠，陈于堂门外之东，】祝出神主于座，主人以下皆入哭，【主人及兄弟倚杖于室外，及与祭者，皆入哭于灵座前，其位皆北面以服为列，重者居前，轻者居后，尊长坐卑防立，丈夫处东，西上，妇人处西，东上，逐行各以长防为序，侍者在后，】降神【祝，止哭者，主人降自西阶，盥手，帨手，诣灵座前，焚香再拜，执事者皆盥帨，一人开酒，实于注西面跪，以注授主人，主人跪受，一人奉卓，上盘盏，东面跪于主人之左，主人斟酒于盏，以注授执事者，左手取盘，右手执盏酹之茅，上以盘盏授执事者，俛伏兴，少退，再拜复位，】祝进馔，【执事者佐之，其设之叙如朝奠，】初献【，主人进诣注，子卓前执注北向立，执事者一人取灵座前，盘盏立于主人之左，主人斟酒，反注于卓子，上与执事者，俱诣灵座前，北向立，主人跪，执事者亦跪进盘盏，主人受盏三祭，于茅束上，俛伏，兴，执事者受盏，奉诣灵座前，奠于故处，祝执版出于主人之右，西向跪读之前同，但云日月不居，奄及初虞，夙兴夜处，哀慕不宁，谨以洁牲，柔毛粢盛，醴齐哀荐祫事，尚飨！祝兴，主人哭，再拜复位，哭止，牲用豕，则曰刚鬛不用牲，则曰清酌，庶羞祫，合也，欲其合于先祖也，】亚献【，主妇为之礼如初，但不读祝，四拜，】终献，【亲宾一人，或男或女为之礼如亚献，】侑食【，执事者执注就添盏中，酒】，主人以下皆出，祝阖门【，主人立于门东，西向，卑防丈夫在其后，重行北上，主妇主于门西，东向，卑防妇女亦如之，尊长休于他所，如食间】。
【杨氏复曰：士虞礼无尸者，祝阖牖户，如食间，详见后四时祭礼】。
祝启门，主人以下入，哭辞神【，祝进当门北向。噫！歆告启门，三乃启门，主人以下入就位，执事者防茶，祝立于主人之右，西向告利成，敛主匣之置故处，主人以下哭再拜，尽哀止，出就次，执事者彻】祝，埋魂帛【，祝取防帛，帅执事者，埋于屏处洁地，】罢朝夕奠【，朝夕哭哀，至哭如初，】遇柔日再虞，【乙丁巳辛，癸为柔日，其礼如初，虞惟前期一日，陈器具馔，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，质明行事，祝出神主于座，祝词改初，虞为再虞，祫事为虞事为异，若墓逺途中遇柔日，则亦于所馆行之，】遇刚日三虞，【甲丙戊庚壬为刚日，其礼如再虞，惟改再虞为三虞，虞事为成事，若墓逺亦途中遇刚，日且阙之，湏至家，乃可行此祭】。
卒哭，【檀弓曰：卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，故此祭渐用吉礼】。
三虞，后遇刚日卒哭，前期一日，陈器具馔，【并同虞祭，惟更设，酒瓶一于酒瓶之西，】厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同虞祭，惟更取井花水充酒】，质明，祝出主，【同再虞】，主人以下皆入哭，降神【并同，虞祭】主人，主妇进馔，【主人奉鱼肉，主妇悦，奉麺米食，主人奉羮，主妇奉饭以进，如虞祭之，设】初献，【并同虞祭，惟祝执版出于主人之左，东向跪读为异，词并同虞祭，但改三虞为卒哭，哀荐成事，下云：来日隮祔于祖考，某官府君，尚飨！ 按此云祖考谓亡者之祖考也】。
【朱子曰：温公以虞祭，读祝于主人之右，卒哭，读祝于主人之左，盖得礼意 ，杨氏复曰髙氏礼记进读祝文曰：日月不居，奄及卒哭，叩地号天，五情糜溃，谨以清酌庶羞，哀荐成事，尚飨】。
亚献，终献侑食，阖门启门辞，神【并同，虞祭，惟祝西阶上，东面，告利成】，自是朝夕之间，哀至不哭，【犹朝夕哭】，主人兄弟防食水饮，不食菜果，寝席枕木。
【杨氏复曰：按，古者既虞卒哭，有受服，綀祥禫，皆有受服，盖服以表哀哀渐杀，则服渐轻，然受服数更，近于文繁，今世俗无受服，自始死至大祥，其哀无变，非古也，书仪家礼，从俗而不泥古，所以从简】祔，【檀弓曰：殷既綀而祔，周卒哭而祔，孔子善殷注曰：期而神之人情，然殷礼既亡，其本末不可考，今三虞卒哭，皆用周礼次第，则此不得独从。殷礼】。
卒哭，明日而祔，卒哭之祭既彻，即陈器具馔，【器如卒，惟陈之于祠堂，堂狭，即扵防事，随便设亡者祖考妣于中南向，西上，设亡者位扵，其东南，西向，母丧，则不设祖考，位酒瓶，酒瓶于阼阶上，火炉汤瓶于西阶上，具馔如卒哭而三分，母丧，则两分祖妣，二人以上，则以亲者， 杂记曰：男子袝于王父，则配女子祔于王母则不配，注有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊也髙氏曰若祔妣，则设祖妣，及妣之位，更不设祖考，位若父在而祔，妣则不可，递迁祖妣，宜别立室以藏其主，待考同祔，若考妣同祔，则并设祖考，及祖妣之位，胡氏泳曰髙氏别室藏主之设，恐未然，先生内子之丧主，只祔于祖妣之傍，此当为防，杨复曰：父在祔，妣则父为主，乃是夫祔妻于祖妣，三年丧毕，未迁尚祔于祖妣，待父他日，三年丧毕，递迁祖考，妣始考妣，同迁也髙氏父在不可递迁，祖妣之説亦是但别室蔵主説则非也】。
厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同卒哭，】质明，主人以下哭于灵座前【，主人兄弟皆倚杖于阶下，入哭尽哀，止 按此谓继祖宗子之丧其世嫡，当为后者主丧，乃用此礼，若丧主非宗子，则皆以亡者，继祖之宗主，此祔祭 礼注云：祔于祖庙，宜使尊者主之，】诣祠堂，奉神主出置于座，【祝轴帘启椟，奉所祔祖考之主，置于座，内执事者奉祖妣之主，置于座西上，若在他所，则置于西阶上，卓子上，然后启椟， 若丧主，非宗子而与继祖之宗异居，则宗子为告于祖而设虚位以祭，祭讫除之，】还，奉新主入祠堂，置于座【，主人以下，还诣灵座所哭，祝奉主椟，诣祠堂西阶上，卓子上，主人以下哭从，如从柩之叙，至门止哭，祝启椟出，主如前仪，若丧主非宗子，则惟丧主，主妇以下还迎，】叙立【，若宗子自为丧主，则叙立，如虞祭之仪，若丧主非宗子，则宗子主妇分立两阶之下，丧主在宗子之右，丧主妇在宗，子妇之左长则居前，少则居后，余亦如虞祭之仪，】参神【在位者皆再拜，参祖考妣，】降神【，若宗子自为丧主，则丧主行之，若丧主非宗子，则宗子行之，并同卒哭，】祝进馔，【并同虞祭，】初献【，若宗子自为丧主，则丧主行之，若丧主非宗子，则宗主行之，并同卒哭，但酌献先诣祖考妣，前日子前同卒哭祝版，但云孝子某，谨以洁牲，柔毛粢盛，醴齐适于某考，某官府君隮祔孙某官，尚飨！皆不哭，内丧则云：某妣某封某氏，隮祔孙妇，某封某氏，次诣亡者前，若宗子自为丧主，则祝版同前，但云荐祔事于先考，某官府君，适于某考，某官府君，尚飨！若丧主非宗子，则随宗子所称余仪同若亡者，于宗子为卑，防则宗子不拜，】亚献，终献，【若宗子，自为丧主，则主妇为亚献，亲宾为终献，若丧主非宗子则丧主为亚献，主妇为终献，并同卒哭，及初献仪，惟不读祝，】侑食，阖门启门辞，神【并同，卒哭，但不哭，】祝奉主各还故处，【祝先纳祖考，妣神主于龛，中匣之次，纳亡者，神主西阶，卓子上匣之，奉之反于灵座，出门，主人以下哭从如来仪，尽哀止，若丧主非宗子则哭而先行，宗子亦哭送之，尽哀止，若祭于他所，则考妣之主，亦如新主纳之】。
【，程子曰：丧须三年而祔，若卒哭而祔，则二年却都无事，礼卒哭犹存，朝夕哭，无主在寝，哭于何处 ？朱子曰：古者庙有昭穆之次，昭常为昭，穆常为穆，故祔新，老者于其祖父之庙，则为告其祖父以当迁，他庙而告新死者，以当入此庙之渐也，今公私之庙，皆为同堂异室，以西为上之制，而无复左昭，右穆之次，一有递迁，则羣室皆迁，而新死者当入于其祢之故室矣，此乃礼之大节，与古不同，而为礼者犹执祔于祖父之文，似无意义，然欲遂变，而祔于祢庙，则又非变礼，存羊意 ，杨氏复曰：司马礼家礼，并是既祔之后，主复于寝，所谓奉主各还故处，也】。
小祥【郑氏云祥吉也】
朞而小祥，【自丧至此，不计闰，凡十三月，古者卜日而祭，今止用初忌以从简易，大祥仿此，】前期一日，主人以下沭浴，陈器具馔，【主人率众丈夫洒扫涤濯，主妇率众妇人涤釡，鼎具祭馔，他皆如卒哭之礼，】设次，陈练服，【丈夫妇人各设次于别所，置练服于其中，男子以练服为冠，去首经负版辟领衰，妇人截长裙，不令曵地，应服期者，改吉服，然犹尽其月不服金珠，锦绣红紫，惟为妻者犹服禫，尽十五月而除】。
【杨氏复曰按仪礼，丧服记载丧，负版辟领之制甚详，但有阙文，不言衰，负版辟领何时而除司马公书仪云：既练，男子去首绖，负版辟领衰故家礼，防书仪云：小祥去首绖，负版辟领衰，但礼经既练，男子除首经，妇人除腰带，家礼于妇人成服，时并无妇人经带之文，此为踈略故既綀，亦不言妇人除带，当以礼经为正】。
厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【并同卒哭，】质明，祝出主，主人以下入哭，【皆如卒哭，但主人倚杖于门外，与期亲，各服其服而入，若已除服者来，预祭亦释去，华盛之服，皆哭尽哀，止】乃出就次，易服复入哭，【祝止之，】降神，【如卒哭，】三献【，如卒哭之仪，祝版同前，但云：日月不居，奄及小祥，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，哀慕不宁，敢用洁牲，柔毛粢盛醴齐，荐此常事，尚飨！】侑食，阖门启门辞，神【皆如卒哭之仪，】止朝夕哭，【惟朔望未除服者防哭，其遭丧以来，亲戚之未尝相见者相见，虽已除服，犹哭尽哀，然后叙拜】，始食菜果。
【问妻丧逾期，主祭，朱子曰：此未有考，但司马氏大小祥祭已除服者，皆与祭则主祭，虽已除服，亦何害于于与祭乎？但不可纯用吉服，须如吊服及忌日之服可也，】。
大祥
再朞而大祥，【自丧至此，不计闰凡二十五月，亦止用第二忌日祭】，前期一日沐浴，陈器具馔，【皆如小祥，】设次，陈禫服【，司马温公曰：丈夫垂脚，黪纱幞头，黪布衫布里，角带，未大祥，间暇以出，谒者妇人冠梳假髻，以鵞黄青碧，皁白为衣，履其金珠，红绣皆不可用】。
【问子为母大祥，及禫夫已无服，其祭当如何？朱子曰：今礼几筵，必三年而除，则小祥，大祥之祭，皆夫主之，但小祥之后，夫即除服大祥之祭，夫亦恐湏素服如巾服可也。但改其祝词不必言，为子而祭也，】。
告迁于祠堂，【以酒果，告如朔日之仪，若无亲尽之祖，则祝版云云，告毕，改题神主，如加赠之仪，递迁而西，虚东一龛，以俟新主，若有亲尽之祖，而其别子也，则祝版云云，告毕而迁于墓所不埋，其支子也，而族人有亲未尽者，则祝版云云，告毕，迁于最长之房，使主其祭，其余改题递迁如前，若亲皆已尽，则祝版云云，告毕，埋于两阶之间，其余改题递迁，如前】，厥明行事，皆如小祥之仪，【惟祝版，改小祥曰：大祥常事，曰：祥事】毕，祝奉神主入于祠堂，【主人以下哭从如祔之叙，至祠堂前，哭止，】彻灵座，断杖弃之，屏处奉迁主埋于墓侧，始饮酒食肉而复寝。
【问祧主，朱子曰：天子诸侯有太庙夹室，则祧主藏于其中，今士子无此祧主，无可置处，礼记説藏于两阶间，今不得已，只埋于墓所， 李继善，问曰：纳主之仪礼经，未见书仪，但言迁祠，版匣于影堂，别无祭告之礼，周舜防以为昧然，归匣，恐未为得，先生前云：诸侯三年丧毕，皆有祭，但其礼亡而大夫以下，又不可考，然则今当何所防耶？曰：横渠说三年后祫祭于太庙，因其告祭毕，还主之时，遂奉祧主归于夹室，迁主，新主皆归于其庙，此似为得礼，郑氏周礼注大宗伯，享先王处，似亦有此意，而舜防所疑，与熹所谓三年丧毕，有祭者，似亦暗与之合，但既祥而彻，几筵其主，且当祔于祖父之庙，俟祫毕，然后迁耳， 杨氏复曰家礼祔，与迁皆祥祭，一时之事，前期一日，以酒果告讫，改题递迁而西，虚东一龛，以俟新主，厥明，祥祭毕，奉神主入于祠堂，又按先生与学者书，则祔与迁是两项事，既祥而彻，几筵其主，且当祔于祖父之庙，俟三年丧毕，合祭而后迁，盖世次迭迁，昭穆继序，其事至重，岂可无祭告礼。但以酒果告，行迭迁乎？在礼丧三年不祭，故横渠説三年丧毕，祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时迭迁神主，用意婉转，此为得礼，而先生从之，或者又以大祥除丧，而新主未得祔庙为疑，窃尝思之，新主所以未迁庙者，正为体亡者，尊敬祖考之意，祖考未有祭告，岂敢迁也，况礼辨昭穆，孙必祔祖，凡合祭时，孙尚祔祖，今以新主，且祔于祖父之庙，有何所疑？当俟告祭，前一夕，以荐告迁主毕，乃题神主厥明，合祭毕，奉神主埋于墓所，奉迁主，新主各归于庙，故并述其説以俟考 髙氏告祔迁，祝文曰：年月日，孝曽孙某罪，积不灭嵗及免丧世次，迭迁昭穆继序，先王制礼，不敢不至】。
禫【郑氏曰澹澹然平安之意】
大祥之后，中月而禫，【间一月也，自丧至此，不计闰凡二十七月】。
【司马温公曰：士虞礼，中月而禫，郑注云：中，犹间也，禫祭名也，白丧至此，凡二十七月，按鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，夫子曰：逾月，则其善也，孔子既祥五日，弹琴而不成声，十日而成笙歌，檀弓曰：祥而缟注缟冠，素纰也，又曰：禫徒月乐三年，问曰：三年之丧，三十五月而毕，然则所谓中月而禫者，盖禫祭在祥，月之中也，歴代多从郑説今律勅三年之丧，皆二十七月而除，不可违也。 朱子曰：二十五月祥后便禫，看来当如王肃之説于是月禫，徙月乐之説为顺而今从郑氏之説虽是礼宜从厚，然未为当】。
前一月下旬，卜日【下旬之首，择来月三旬各一日，或丁或亥，设卓子于祠堂门外，置香炉，香盒杯珓，盘子于其上，西向，主人禫服，西向，众主人次之，少退，北上，子孙在其后，重行北上，执事者北向东上，主人炷香熏珓，命以上旬之日，曰：某将以来月某日祗荐，禆事于先考，某官府君，尚飨！即以珓掷于盘，以一俯一仰为吉，不吉，更命中旬之日，乂不吉，则用下旬之日，主人乃入祠堂，木龛前再拜，在位者皆再拜，主人焚香，祝执辞于主人之左，跪告曰：孝子某，将以来月某日祗荐禫事于先考，某官府君，卜既得吉，敢告，主人再拜，降与在位者皆再拜，祝阙门，退若不得吉，则不用卜，既得吉一句，】前期一日，沐浴设位，陈器具馔，【设神位于灵座，故处，他如大祥之仪，】厥明行事，皆如大祥之仪，【但主人以下诣祠堂，祝奉主椟，置于西阶，卓子上出，主置于座，主人以下皆哭尽哀，三献不哭，改祝版，大祥为禫祭，祥事为禫事，至辞神，乃哭尽哀，送神主至祠堂，不哭】。
【朱子曰：荐新告朔，吉凶相袭，似不可行，未可废，既葬，则使轻服；或已除者入庙，行礼可也，四时大祭，既葬，亦不可行，如韩魏公所谓节祠者，则如荐新，行之可也，又曰：家间，顷年居丧于四时，正祭则不敢举，而俗节荐享，则以墨衰行之，盖正祭三献，受胙，非居丧所可行，而俗节则惟普同一献，不读祝，不受胙也， 又曰：丧三年不祭，但古人居丧衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不絶于口，其出入居处言语饮食皆与平日絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居丧与古人异，卒哭之后，遂墨其衰，凡出入居处言语余食，与平日之所为，皆不废也。而独废此一事，恐亦有所未安，窃谓欲处此义者，但当自省所以居丧之礼，果能始卒，一一合于曲礼即废，祭无可疑，若他时不免墨衰出入，或其他有所未合者，尚多即卒，哭之前不得已，准礼且废，卒哭之后，可以畧做左传杜注之説遇四时祭日，以衰服特祀于几筵，用墨衰常，于家庙可也， 杨氏复曰：先生以子丧，不举盛祭，就祠堂内致荐，用深衣幅巾，祭毕反，丧服哭奠，子则至恸】。
居丧杂仪
檀弓曰：始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然顔丁善居丧，始死皇皇，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既，慨然如不及，其反而息杂记，孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不觧期悲哀，三年忧，丧服四制曰：仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，彊者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，曲礼曰：居丧未，读丧礼，既读祭礼，丧复常，读乐章，檀弓曰：大功废业，或曰，大功诵可也，【今居丧，但勿读乐章可也，】杂记三年之丧，言而不语，对而不问，【言：言已事也，为人説为语】丧大记，父母之丧，非丧事不言，既与人，立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事，檀弓髙子臯执亲之丧，未尝见齿，【言笑之微，】杂记防衰之丧既，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，又凡丧，小功以上，非虞祔练祥无沐浴，曲礼头有创则沐，身有疡则浴，丧服四制，百官偹百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，凡此皆古礼今之贤孝，君子必有能尽之者，自余相时，量力而行之可也。
致赙奠状
具位姓某
某物若干
右谨专送上 某人灵几聊偹 赙仪【香茶酒食云奠仪】伏惟歆纳谨状 年月日具位姓某状
封皮状上某官灵筵具位姓某谨封
【刘氏，璋曰：司马公书仪云：亡者官尊，其仪乃如此，若平交及降等即状，内无年封，皮上用面，签题曰某人灵筵，下云状，谨封】。
谢状【三年之丧未卒哭只令子侄发谢书】
具位姓某
某物若干
右伏防 尊慈，以某【发书者，名】某亲，违世【大官云：薨没】，特赐 赙仪【襚，奠随事】下，诚【平交不用，此二字】不任，哀感之至，谨具状上谢，谨状【，余并同前，但封皮不用，灵筵二字】。
【刘氏，璋曰：司马公云，此与所尊敬之仪，如平，交则状，内改尊慈为仁私赐为贶，去下诚字，后云，谨奉状陈谢，谨状无年，封皮上用面签题云：某人下云状，谨封】。
慰人父母亡防【慰嫡孙承重者同】
某顿首再拜言【降等止云，顿首平交，但云顿首言：】不意凶变，【亡者，官尊云邦国不不幸，后皆放此，】先某位，【无官，即云先府君有契，即加几丈于某位，府君之上 母云：先某封，无封即云：先夫人 承重，则云尊祖考某位，尊祖妣某封，余并同】，奄弃荣，飬【亡者，官尊即云：奄捐馆舍，或云，奄忽薨逝，母封至夫人者，亦云薨逝，若生者，无官即云：奄违色养，】承讣，惊怛不能己己，伏惟【平交云：恭惟降等，云缅惟】，孝心纯至，思慕号絶何可堪居？日月流迈，逾旬朔，【经时即云：已忽经时，已即云：经襄奉卒哭小祥，大祥禫除，各随其时，】哀痛，奈何罔极？奈何不审自罹荼毒，【父在母亡，即云忧苦，】气力何如？【平交云何？似】？伏乞【平交云：伏愿降等云，惟□】强加粥，【已则云防食】，俯从礼制，某役事所縻，【在官即云：职业有守，】未由奔慰，其于忧恋，无任下诚，【平交已下，但云未由奉慰，悲系增深，】谨奉防，【平交云状，】伏惟鍳察【平交以下，去此四字】不备，谨防【平交云：不宣谨状，】月日具位，【降等用郡，望】姓某防上【平交云：】某官大孝，【苫前母亡，即云至孝平交以下，云苫次】，封皮防上某官大孝，【苫前】，具位姓某，谨封【降等，即用面签云，某官大孝苫次，郡望姓名状，谨封若慰人，母亡，即云至孝，刘氏璋曰：裴仪云，父母亡，日月逺云哀前平交以下云：哀次刘仪云：百日内云苫次，百日外服，次如尊则称苫前服前，今从刘仪】。
重封防上【平交云状】某官具位姓某谨封
父母亡答人慰防【嫡孙承重者同】
某稽颡再拜言【降等云叩首去言字】
【刘氏璋曰：刘仪某叩首泣血，言按稽颡而后拜，以头触地，曰稽颡，三年之礼也。虽于平交降等者亦如此，但去言字，何则？古礼受吊，必拜之，不问防贱故也。】。
某罪逆深重，不自死灭，祸延先考，【母云：先妣承重，则祖父云，先祖考，祖母云：先祖妣，】攀号擗踊，五内分崩，叩地呌，天无所逮，及日月不居，奄逾旬朔，【随时同前】，酷罚罪苦，【父在母亡，即云偏罚罪深，父先亡，则母与父同】，无望生全，即日防恩，【平交以下，去此四字，】祗奉几筵，茍存视息，伏防尊慈，俯赐慰问，哀感之至，无任下诚，【平交云：仰承仁恩，俯垂慰问，其为哀感，但切下懐降等云特承慰问，哀感良深， 司马温公曰：凡遭父母丧，知旧不以书来吊问，是无相恤之心，于礼不当先发，书不得已，须至先发，即删此四句，】未由号诉，不胜陨絶，谨奉防，【降等云状，】荒迷不次，谨防【降等云状，】月日，孤子【母丧，称哀子俱亡，即称孤，哀子承重者，称孤孙，哀孙孤哀，孙】姓名，防上某位【座前，谨空 平交以下，去此二字】。
【朱子曰：父丧称孤，子母丧，称哀子，温公所称，盖因今俗以别父母，不欲混并之也，且从之，亦无害】。
封皮重封并同前【但改具位为孤子】
慰人祖父母亡启状，【谓非承重者，伯叔父母，姑，兄，姊弟妹妻子侄孙同】。
某启不意凶变，【子孙不用此句，】尊祖考某位，奄忽违世，【祖母曰：尊祖妣某，封无官封，有契巳见上， 伯叔父母，姑即加尊字，兄姊弟妹，加令字降等，皆加贤字，若彼一等之亲，有数人，即加行第，云几某位，无官云，几府君有契，即加几大，几兄扵某位，府君之上，姑姊妹则称以夫姓云，某宅尊姑，令姊妹 妻，则云贤閤某封，无封则但云贤閤 子即云：伏承令子几某位，侄孙并同降等，则曰：贤无官者，称秀才】承讣，惊怛不能巳已【妻，改怛为愕，子孙但云：不胜惊怛】，伏惟【恭惟缅，惟见前】，孝心纯至，哀恸摧裂，何可胜任？【伯叔父母，姑云，亲爱加隆，哀恸沉痛，何可堪胜？兄姊弟妹，则云友爱，加隆 妻，则云伉俪义重，悲悼沉痛， 子侄孙则云慈爱隆深，悲恸沉痛，余与伯叔】。
【父母姑同】孟春犹寒，【寒温随时，】不审尊体何似？【稍尊云，动止何如降等？云所履何似？】伏乞【平交以下，如前】，深自寛抑，以慰慈念，【其人无父母，即但云逺诚连书不上，平】某事役所縻，【在官如前，】未由趋慰，其于忧，想无任下，诚【平交以下，如前】谨奉状，伏惟鉴察【平交如前，】不备，【平交如前，】谨状月日，具位姓名状，上某位【服，前平交云，服次】。
封皮重封同前
祖父母亡，答人启状，【谓非承重者，伯叔父母，姑，兄，姊弟妹妻子侄孙同】。
某启家门凶祸，【伯叔父母，姑，兄，姊弟妹，云家门不幸，妻云，私家不幸 ，子侄孙云：私门不幸，】先祖考【祖母云：先祖妣 伯叔父母云：几伯叔父母，姑云，几家姑 ，兄姊云，几家兄几家，姊 弟妹，云几舍弟几舍，妹 妻云：室人 子云，小子某， 侄云从子某 孙云防孙某】，奄忽弃背，【兄弟以下云：丧逝子，子侄孙云：尔天折，】痛苦摧裂，不自胜堪，【伯叔父母，姑，兄，姊弟妹云摧痛酸苦，不自堪忍， 妻改催痛，为悲悼 ，子侄孙改悲悼为悲念，】伏防尊慈，特赐慰问，哀感之至，不任下，诚【平交降等如前，】孟春犹寒，【寒温随时】，伏惟【恭惟缅，惟如前】，某位尊体起居万福，【平交不用，起居防等，但云动止，万福】，某即日侍奉，【无父母，即不用此句，】幸免，他苦未由面，诉徒増哽塞谨奉状，上【平交云：陈】谢不备，【平交如前，】谨状月日，某郡姓名状上，某位【座前，谨空平交如前，】封皮，重封如前。
【刘氏，璋曰：司马公云自伯叔父母以下，今人多只用平时徃来启状止于小，简中言之，虽亦可行，但裴仪有此式，古人风义，敦笃当如此，不敢輙删】。
祭礼
四时祭
【司马温公曰：王制大夫士有田则祭，无田则荐，注祭以酋时荐，以仲月 髙氏曰何休云，有牲曰祭，无牲曰荐，大夫牲用羔，士牲持豚，庶人无常牲，春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以邯麦以鱼，黍以豚，稲以雁取其新物相宜，几庶羞不逾牲，若祭以羊，则不以牛为羞也，今人鲜用牲，惟设庶羞而已，】。
时祭用仲月前旬卜日，【孟春下旬之首，择仲月二旬各一日，或丁或亥，主人盛服立于祠堂中门外，西向兄弟，立于主人之南，少退，北上子孙，立于主人之后，重行，西向北上，置卓子于主人之前，设香炉，香盒杯珓，及盘于其上，主人搢笏，焚香熏珓，而命以上旬之日，曰：某将以来月某日诹此，岁时适其祖考，尚飨，即以珓掷于盘，以一俯一仰为吉，不吉，更卜中旬之日，又不吉，则不复卜而直，用下旬之日，既得日，祝开中门，主人以下北向立，如朔望之位皆再拜，主人升，焚香再拜，祝执词跪于主人之左，读曰：孝孙某，将以来月某日祗荐歳事于祖考，卜既得吉，敢告用下旬日，则不言卜，既得吉，主人再拜，降复位，与在位者皆再拜，祝阖门，主人以下复西向位，执事者立于门西，皆东面北上，祝主于主人之右，命执事者曰孝孙某，将以来月某日祗荐嵗事于祖考，有司具脩执事者应曰：诺。乃还】。
【司马温公曰：孟诜家祭仪，用二至二分，然今仕宦者职业既繁，但时至事暇，可以祭则卜筮，亦不必亥日及分，至也，若不暇，卜日则止，依孟仪用分，至于事亦便也。 问旧当収得先生一本祭仪，时祭皆用卜日，今问却用二至，二分祭是如何？朱子曰：卜日无定虑，有不虔，司马公云，只用分，至亦可】。
前期三日齐戒，【前期三日，主人帅众丈人，致齐于外，主妇帅众妇女，致齐于内，沐浴更衣，饮酒不得至乱，食肉不得茹荤，不吊丧，不聼乐，凡凶秽之事，皆不得预】。
【司马温公曰：主妇主人之妻也，礼舅没则姑老不与，扵祭主人，主妇，必使长男，长妇为之，若或自欲与祭，则特位于主妇之前，叅神毕升，立于酒壶之北，监视礼仪，或老疾不能乆立则休于他所，俟受胙，复来受胙，辞神而已， 刘氏，璋曰：祭义云齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所以为齐者，专致思于祭祀也，】。
前一日设位，陈器【，主人帅众丈夫深衣及执事洒扫正寝，洗拭椅卓，务令蠲洁，设髙祖考妣位于西堂北壁下，南向考西，妣东各用一倚，一皁而合之，曽祖考妣祖考妣，考妣以次而东，皆如髙祖之位世各为位，不属祔位，皆于东序，西向北上，或两序相向，其尊者居西，妻以下，则于阶下设香案于堂中置，香炉香盦于其上，束茅聚沙于香案前，及逐位前地，上设酒架于东阶上，别置卓子于其东，设酒注一，酹酒盏一，盘一，受胙盘一，一巾一茶，盒茶筅，茶盏托盐，楪醋瓶于其上，火炉汤瓶香匙，火筯于西阶上，别置卓子于其西，设祝版于其上，设盥盆，帨巾各二，于阼阶下之束，其西者有台架，又设陈馔，大牀于其东】。
【问：今人不祭髙祖如何程子曰髙祖自有服不祭，甚非某家却祭髙祖又曰自天子至于庶人，五服，未尝有异，皆至髙祖服既如是，祭祀亦须如是 ，朱子曰：考诸程子之言，则以为髙祖有服不可不祭，虽七庙五庙，亦止于髙祖虽三庙，一庙以至祭寝，亦必及于髙祖但有防数之不同耳，疑此最为得祭祀之本意，今以祭法考之，虽未见祭，必及髙祖之文然有月祭享尝之，别则古者祭祀以逺近为防数亦可见矣。礼家又言：大夫有事省于其君，于祫及其髙祖此则可为立三庙，而祭及髙祖之验 ，古人宗子承家主祭，仕不出乡，故庙无虚主，而祭必于庙，惟宗子越在他国，则不得祭而庻子居者代之，祝曰：孝子某使介子某执其常事，然犹不敢入庙，特望墓为坛以祭，盖其尊祖敬宗之严如此，今人主祭者逰宦四方，或贵仕于朝，又非古人，越在他国之比，则以其田禄脩其荐享，尤不可阙，不得以身去国，而使支子代之也，泥古则闇于事情，徇俗则无所品节，必欲酌其中制，适古今之宜，则宗子所在，奉二主以从之，于事为宜。盖上不失萃聚祖考，精神之义，二主常相从，则精神不分矣，下使宗子得以田禄，荐享祖宗处礼之变而不失其中，所谓礼虽先王未之有，可以义起者，盖如此，但支子所得，自主之祭，则当留以奉祀，不得随宗子而徙也，或谓留影于家，奉祀版而行，恐精神分散，非鬼神所安，而支子私祭上及髙曽又非所以严大宗之正也，兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，而相去逺者则兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，是亦得礼之变也，】。
省牲，涤器具馔，【主人帅众丈夫深衣省牲，莅杀主妇帅众妇女背子，涤濯祭器洁，釡鼎具祭馔，每位果六品，蔬菜及脯醢各三品，肉鱼馒头，糕各一盘，羮饭各一碗，肝各一串，肉各二串，务令精洁，未祭之前，勿令人先食，及为猫犬，虫鼠所汚】。
【朱子尝书戒子塾曰：吾不孝为先，公弃捐不及供飬事，先妣四十年，然愚无识，知所以承顔，顺色甚有乖戾，至今思之，常以为终天之痛，无以自赎，惟有歳时享祀，致其谨洁，犹是可着力处，汝軰及新妇等，切宜谨戒，凡祭肉脔割之，余及皮毛之属，皆当存之，勿令残秽防慢，以重吾不孝 ，刘氏璋曰：徃者士大夫家妇女，皆亲涤祭器，造祭馔以供祭祀，近来妇女骄倨，不肯亲入庖厨，虽家有使令之人效役，亦须身亲监视，务令精洁，按古礼有省牲，陈祭器等仪，今人祭其先祖，未必皆杀牲，司马公祭仪，用时蔬，时果各五品，脍生肉，炙干肉羮炒，肉殽骨头，轩音献白肉脯，干脯醢，肉酱，庶羞珎异之，味麫食饼，馒头之米食，糍糕之类，共不过十五品，今先生品馔异同者，盖恐一时不能办集，或家贫，则随乡土所有，惟蔬果肉，麫米食数品，亦可祭器，簠簋笾豆，鼎爼垒洗之类，岂私家所有，但宜用平日饮食之器，涤濯洁，竭其孝敬之心亦足矣，】。
厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【主人以下深衣及执事者俱诣祭所，盥手，设果楪于逐位，卓子南端，蔬菜脯醢，相间次之，设盏盘，醋于北端盏西，楪东匙，筯居中设酒，及酒各一瓶，于架上酒，其日取井花水充在酒之西，炽炭于炉，实水于瓶，主妇背子，炊暖祭馔，皆令极，以金盛出置东阶下，大牀上】，质明，奉主就位，【主人以下各盛服，盥手，帨手，诣祠堂前，众大夫叙立，如告日之仪，主妇西阶下北向立，主人有母则特位于主妇之前，诸伯叔母，诸姑继之，嫂及弟妇，姊妹在主妇之左，其长于主母，主妇者皆少进，子孙妇女，内执事者在主妇之后，重行，皆北向，东上立定，主人升自阼阶，搢笏，焚香出笏，告曰：孝孙某，今以仲春之月，有事于髙祖考某官，府君髙祖妣某封某氏曽祖考，某官府君曽，祖妣某封某氏祖考，某官府君，祖妣某封某氏考某官府君，妣某封某氏，以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，敢请神主出就正，恭伸奠献告辞，仲夏秋冬各随其时，祖考有无官爵，封谥皆如题主之，文祔食，谓旁亲无后者，及早逝先亡者，无即不言告讫，搢笏，敛椟正位，祔位各置一笥，各以执事者一人捧之，主人出笏前道，主妇从后卑防在后，至正置于西阶，卓子上，主人搢笏启椟，奉诸考神主，出就位，主妇盥帨，升奉诸妣神主，亦如之，其祔位则子弟一人奉之，既毕，主人以下皆降，复位，】参神【，主人以下叙位，如祠堂之仪，立定再拜，若尊长老疾者休于他所，司马温公曰：古之祭者，不知神之所在，故灌用鬰鬯臭隂逹于渊众，萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，所以广求神也，今此礼既难行，于士民之家，故但焚香酹酒，以代之 北溪，陈氏曰：廖子晦，广州所刋本降神，在参神之前，不若临漳，传本降神，在参神之，后为得之，盖既奉主于其位，则不可虚，视其主而必拜而肃之，故参神，宜居于前，至灌，则又所以为将献，而亲飨其神之始也，故降神宜居于后，然始祖先祖之祭，只设虚位而无主，则又当先降而后参，亦不容以是为拘】。
降神【，主人升，搢笏，焚香出笏，少退立，执事者一人闻酒，取巾拭瓶口，实酒于注一人，取东阶，卓子上盘盏，立于主人之左，一人执注，立于主人之右，主人搢笏跪奉盘盏者亦跪进盘盏，主人受之，执注者亦跪，斟酒于盏，主人左手执盘，右手执盏灌于茅上，以盘盏授执事者，出笏，俛伏兴，再拜，降复位，】。
【问：既奠之酒，何以置之？程子曰：古者灌以降神，故以茅缩酌谓求神于隂阳有无之间，故酒必灌于地，若谓奠酒，则安置在此，今人以浇在地上，甚非也，既献，则彻去可也， 张子曰：奠酒，奠安置也？若言奠挚，奠枕是也。谓注之于地，非也。 ，朱子曰：酹酒，有两説一用鬰鬯灌地以降神，则惟天子诸侯有之，一是祭酒，葢古者饮食必祭，今以鬼神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知 ？问：酹酒是少，倾是尽倾，曰降神，是尽倾 ，杨氏复曰：此四条降神，酹酒，是尽倾三献，奠酒不当，浇之于地，家礼初献取髙祖妣盏祭之，茅上者，代神祭也，礼祭酒少倾于地，祭食于豆间，皆代神祭也】。
进馔，【主人升，主妇从之，执事者一人以盘奉鱼肉一人，以盘奉米，麫食一人，以盘奉羮饭，从升至髙祖位前主人，搢笏，奉肉奠于盘盏之南，主妇奉麫，食奠于肉西，主人奉鱼奠于醋，楪之南，主妇奉米食，奠于鱼东，主人奉羮奠于醋，楪之东，主妇奉饭，奠于盘盏之西，主人出笏，以次设诸正位，使诸子弟妇女各设祔位皆毕，主人以下皆降，复位，】初献【，主人升诣髙祖位前执事者一人执酒，注立于其右，冬月即先暖之，主人搢笏奉髙祖考盘盏位前，东向立，执事者西向，斟酒于盏，主人奉之，奠于故处，次奉髙祖妣盘盏亦如之，出笏位前，北向立，执事者二人奉髙祖考妣盘盏立于主人之左右，主人搢笏跪，执事者亦跪，主人受髙祖考盘盏，右手取盏祭之茅，上以盘盏授执事者反之，故处受髙祖妣盘盏亦如之，出笏，俛伏兴，少退立，执事者炙肝于炉，以楪盛之，兄弟之长，一人奉之，奠于髙祖考妣前匙，筯之南，祝取版立于主人之左，跪读曰：维年嵗月朔日子孝孙某官某，敢昭告于髙祖考某官，府君髙祖妣某封某氏气序流易，时维仲春，追感嵗时不胜永慕，敢以洁牲柔毛，牲用彘，则曰刚鬛，粢盛醴齐，祗荐嵗事以某亲某官府君某亲，某封某氏祔食，尚飨毕兴，主人再拜，退诣诸位，献祝如初，每逐位，读祝毕，即兄弟众男之不为亚，终献者以次分诣本位所祔之位酌献如仪，但不读祝，献毕皆降，复位，执事者以他器彻酒及肝，置盏故处，○曽祖前，称孝曾孙考前称孝子，故不胜永慕爲昊天罔极， 凡祔者，伯叔祖父祔于髙祖伯叔父祔于曽，祖兄弟祔于祖子孙，祔于考，余皆仿此，如本位无即不言，以某亲祔食 ，祖考无宫，及改夏秋冬字，皆已见上】。
【杨氏复曰：司马公书仪，主人升自阼阶，诣酒注所，西向立，执事一人，左手奉曽祖考酒盏，右手奉曽祖妣，酒盏一人，奉祖考妣，酒盏一人奉考妣，酒盏，皆如髙祖考妣之次，就主人所主人，搢笏，执注以次斟酒，执事者奉之，徐行反置故处，主人出笏，诣曽祖考，妣神座前，北向，执事者一人奉曽祖考酒盏，立于主人之左，一人奉曽祖妣，酒盏，立于主人之右，主人搢笏跪取曽祖考，妣酒酹之，授执事者，盏反故处，乃读祝，此其礼与虞礼同家礼，则主人升诣神位前，主人奉祖考妣，盘盏一人执注，立于其右，斟酒，此则与虞礼异，窃详虞礼神位，维一时祭，则神位多家礼，主人升，诣神位前，奉盘盏位前，东向立，执事者斟酒，主人奉之，奠于故处，次奉祖妣，盘盏亦如之，如此，则礼严而意，専若书仪则时祭，与虞祭同主人诣酒注卓子，前执事者左右手奉两盘盏，则其礼不严，主人执注，尽斟诸神位酒，则其意不専此家礼，所以不用书仪之礼，而又以义起之也，】。
亚献【，主妇为之，诸妇女奉炙肉及分献如初献仪，但不读祝】。
【朱子曰：祭礼，主人作，初献未有主妇，则弟得为亚献，弟妇为终献， 杨氏复曰按亚献，如初仪，潮州所刋家礼云，惟不祭酒于茅潮，本所云不祭酒，于茅是乎？曰：所谓祭酒于茅者，为神祭也，古者饮食必祭及祭祖考，祭外神亦为神，祭少牢馈食礼主人，初献尸，尸祭酒，而后啐酒，卒爵，主妇亚献尸，尸祭酒，而后卒爵，賔长三献尸，尸祭酒，而后卒爵，士虞特牲，礼亦然，凡三献尸，皆祭酒为神祭也，郷射，大射获者，献侯先右个，次中，次左个，皆祭酒为侯祭也，以此观之，三献皆当祭酒，扵茅潮本葢，或者以意改之，故与他本不同，失之矣】。
终献，【兄弟之长，或长男或亲宾为之众，子弟奉炙肉反，分献如亚献仪，】侑食【，主人升，搢笏，执注就斟，诸位之酒，皆满立于香案之东南，主妇升，扱匙饭中，西柄正筯立于香案之西南，皆北向再拜，降复位，】阖门【，主人以下皆出，祝阖门无门处，即降帘可也。主人立于门东，西向，众丈夫在，其后主妇立于门西，束向，众妇女在其后，如有尊长则少休于他所，此所谓献也，】。
【杨氏复曰：士虞礼无尸者，祝阖牖户，如食间注如尸，一食九饭之倾也，又曰：祝声三，启户注声者，噫，歆也，今祭即无尸，故须设此仪】。
啓门【祝声三：噫！歆乃启门，主人以下皆入其尊长，先休于他所者，亦入就位，主人主妇奉茶分进于考妣之前祔位，使诸子弟妇女进之，】受胙，【执事者设席于香案前，主人就席，北面，祝诣髙祖考前举酒，盘盏诣主人之右，主人跪祝亦跪，主人搢笏，受盘盏祭酒，啐酒，祝取匙，并盘抄取诸位之饭各少许，奉以诣主人之左，嘏于主人，曰：祖考命工祝，承致多福于汝孝孙来，汝孝孙使汝受禄于天，宜稼于田眉夀永年勿替引之，主人置酒于席前，出笏，俛防兴，再拜，搢笏，跪受饭尝之，实于左袂，挂袂于季，指取酒卒饮，执事者受盏，自右置注旁受饭，自左亦如之，主人执笏，俛伏，兴，立于东阶上，西向，祝立于东阶上，东向，告利成降，复位，与在位者皆再拜，主人不拜，降复位，】。
【刘氏璋曰：韩魏公家祭云，凡祭饮福，受胙之礼，久已不行，今但以祭余酒馔，命亲属长幼，分饮食之可也，】。
辞神【，主人以下皆再拜，】纳主【，主人，主妇皆升，各奉主纳于椟，主人以笥敛椟，奉归祠堂如来仪，】彻【，主妇还监，彻酒之在盏注，他器中者皆入于瓶，缄封之，所谓福酒果蔬肉食，并传于燕器，主妇监涤祭器而藏之，】馂【，是日，主人监分祭胙品，取少许置于盒并酒，皆封之，遣仆执书归胙于亲友，遂设席，男女异处，尊行自为一列，南面，自堂中东西分首，若止一人，则当中而坐，其余以次相对，分东西向，尊者一人，先就生众男叙立，世为一行，以东为上，皆再拜，子弟以长者一人，少进立，执事者一人执注，立于其右，一人执盘盏立于其左，献者搢笏跪，弟献则尊者起立子侄，则坐受注斟酒，反注受盏，祝曰：祀事既成，祖考嘉飨，伏愿某亲备膺五福，保族宜家，授执盏者，置于尊者之前，长者出笏，尊者举酒毕，长者俛伏，兴；退，复位，与众男皆再拜，尊者命取注，及长者之盏置于前，自斟之祝曰：祀事既成，五福之庆，与汝曹共之，命执事者以次就位，斟酒皆徧，长者进，跪受饮毕，俛伏兴，退立众男，进揖退立饮，长者与众男皆再拜，诸妇女献女尊长于内，如众男之仪，但不跪既毕，乃就坐，荐肉食，诸妇女诣堂前，献男尊长夀男尊长酢之如仪，众男诣中堂献女，尊长夀女尊长酢之如仪，乃就坐，荐麫食内外，执事者各献内外尊长夀如仪而不酢，遂就斟在坐者，徧俟皆举，乃再拜退，遂荐米食，然后泛行酒，间以祭馔，酒馔不足，则以他酒他馔，益之将罢，主人颁胙于外仆，主妇颁胙于内，执事者徧及微贱，其日皆尽，受者皆再拜，乃彻席】。
【杨氏复曰：司马温公书仪曰：礼，祭事既毕，兄弟及宾迭相献酬，有无筭爵，所以因其接防使之交恩，定好优劝之，今亦取此仪】。
凡祭主于尽，爱敬之诚而已，贫则称家之有无疾则量筋力而行之，财力可及者，自当如仪。
初祖【惟继始祖之宗得祭】
【问始祖之祭，朱子曰：古无此，伊川先生以义起，某当初也祭，后来觉得似僭，今不敢祭始祖之祭，似禘先祖之祭似祫，今皆不敢祭】。
冬至祭始祖，【程子曰：此厥初生民之祖也，冬至一阳之始，故象其类而祭之】，前期三日斋戒，【如时祭之仪，】前期一日设位，【主人众，丈夫深衣，帅执事者洒扫祠堂，涤濯器具，设神位于堂中间北壁下，设屏风于其后，食牀于其前，】陈器，【设火炉于堂中，设炊烹之，具于束阶下盥，东炙具在其南，束茅以下并同时祭，主妇，众妇女背子，帅执事者涤濯，祭器洁，釡鼎具果楪六盘，三杅六小盘，三盏盘匙，筯各二脂盘一，酒注酹酒，盘盏一，受胙盘匙，一按比本合用古祭器，今恐私家或不能办，且用今器以从简便，神位用薄，荐加草席，皆有縁或用紫褥，皆长五尺，濶二尺有半，屏风，如枕屏之制，足以围席，三面食牀，以版为面，长五尺，阔三尺余，四围亦以版髙一尺二寸，二寸之下乃施版，面皆黑漆，】具馔，【晡时杀牲，主人亲割毛血为一盘，首心肝肺为一盘，脂杂以蒿为一盘，皆腥之左胖，不用右胖，前足为三段，脊为三段，胁为三条，后足为三段，去近窍一节不用，凡十二体，饭米一杅，置于一盘，蔬果各六品，均肝一小盘，切肉一小盘】，厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【主人深衣，帅执事者设酒瓶于架上，酒注酹酒，盘盏受胙，盘匙各一于东阶，桌子上，祝版及脂盘于西阶，卓子上匙，筯各一于食，牀北端之东西，相去二尺五寸，盘盏各一于筯西，果在食牀南端，蔬在其北，毛血腥盘切，肝肉皆陈于阶下，馔牀上米，实阶下炊具，中十二体，实烹具中，以火防而熟之盘一，杅六置于馔，牀上】，质明，盛服就位，【如时祭仪，】降神，叅神【，主人盥，升奉脂盘诣堂中炉前跪，告曰：孝孙某，今以冬至有事于始祖考始祖妣，敢请尊灵，降居神位，恭伸奠献，遂燎脂于炉炭，上俛伏兴，少退立，再拜，执事者开酒，主人跪，酹酒于茅上，如时祭之仪】。
【刘氏，璋曰：茅盘用甆匾盂，广一尺余，或黑漆小盘，截茅八寸余，作束束以红，立于盘内】。
进馔，【主人升，诣神位前，执事奉毛血腥肉以进，主人受，设之于蔬，北西上，执事者出熟肉置于盘，奉之以进，主人受设之腥，盘之东，执事者以杅二盛饭，杅二盛肉湆不和者，又以杅二盛肉湆，以菜者奉以进，主人受设之饭，在盏西，大羮在盏东，铏羮在大羮东皆降，复位，】初献【，如时祭之仪，但主人既俛伏兴，兄弟炙肝，加盐实于小盘，以从祝词曰：维年嵗月朔日子孝孙姓名，敢昭告于初祖考初祖妣，今以仲冬阳至之始，追惟报本，礼不敢忘，谨以洁牲，柔毛粢盛醴齐，只荐嵗事尚飨】亚献，【如时祭之仪，但众妇炙肉，加盐以从】，终献，【如时祭及上仪，】侑食，阖门啓门受胙，辞神彻馂，【并如时祭之仪，】先祖，【继始祖髙祖之宗得祭，继始祖之宗，则自初祖而下继髙祖之宗则自先祖而下】。
立春祭先祖，【程子曰：初祖以下髙祖以上之祖也，立春生物之始，故象其类而祭之，】前三日，斋戒，【如祭始祖之仪，】前一日设位，陈器【，如祭初祖之仪，但设祖考，神位于堂中之西，祖妣神位于堂中之东，蔬果，楪各十二，大盘六小盘六，余并同】。
【问祭礼，立春云祭髙祖而上只设二位，若古人祫祭，须是逐位祭，朱子曰：本是一气，若祠堂中，各有牌子，则不可 ，诸侯有四时之祫，毕竟是祭有不及处，方如此，如春秋有事于太庙，太庙，便是羣祧之主皆在其中】。
具馔【，如祭初祖之仪，但毛血为一盘，首心为一盘，肝肺为一盘，脂蒿为一盘切，肝两小盘，切肉四小盘，余并同】厥明，夙兴设蔬果，酒馔，【如祭初祖之仪，但每位匙，筯各一，盘盏各二，置阶下馔牀上，余并同】，质明盛服，就位降神，叅神【，如祭始祖之仪，但告词，改始为先，余并同】进馔，【如祭初祖之仪，但先诣祖考位，瘗毛血，奉首心前足上二节脊，三节后足上一节，次诣祭妣，位奉肝肺，前足一节，胁三节后，足下一节，余并同】初献【，如祭初祖之仪，但献两位各俛伏兴，当中少位，兄弟炙，肝两小盘，以从祝词，改初为先，仲冬阳至，为立春生物，余并同】亚献，终献，【初祭祖，祖之仪，但从炙肉各二，小盘】侑食，阖门啓门受胙，辞神彻馂，【并如祭。初，祖仪】。
祢【继祢之宗以上皆得祭惟支子不祭】
季秋祭祢，【程子曰：季秋成物之始，亦象其类而祭之，】前一月下旬，卜日【如时祭之仪，惟告辞，改孝孙为孝子，又改祖考妣为考妣，若母在，则只云考而告于本，龛之前，余并同。】前三日，斋戒前一日设位，陈器【如时祭之仪，但止于正寝，合设两位于堂中，两上香案以下并同】具馔，【如时祭之仪，二分】厥眀夙兴设蔬果，酒馔，【如时祭之仪，】质眀盛服诣祠堂，奉神主出就正寝，【如时祭，扵正寝之仪，但告词云：孝子某，今以季秋成物之始，有事于考，某官府君，妣某封某氏】，叅神降神进馔，初献【，如时祭之仪，但祝辞云：孝子某官某敢昭告，扵考某官府君，妣某封某氏，今以季秋成物之始，感时追慕，昊天防极，余并同】亚献，终献侑食，阖门启门受胙，辞神纳主彻馂，【并如时祭之仪，朱子曰：某家旧时时祭，外有冬至，立春季秋三祭，后以冬至立春二祭，以僭觉得不安，遂已之。季秋依旧祭祢而用，某生日祭之，适值某生日在季秋】。
忌日
前一日斋戒，【如祭祢之仪，】设位【，如祭祢之仪，但止设一位，】陈器【，如祭祢之仪，】具馔，【如祭祢之馔一分，】厥眀夙兴设蔬果，酒馔，【如祭祢之仪，】质眀主人以下变服【祢，则主人兄弟黪纱幞头，黪布衫布里，角带，祖以上，则黪纱衫，旁亲则皁纱衫，主妇特髻，去饰白大衣，淡黄帔，余人皆去华盛之服】。
【问忌日何服，朱子曰：某只着白绢凉衫，黪巾问黪巾，以何为之？曰：纱绢皆可，某以纱，又问：黪巾之制，曰：如帕复相似，有四只带，若当幞头，然 杨氏复曰：先生母夫人忌日着，黪墨布衫，其巾亦然，问：今日服色何谓？曰：岂不闻君子有终身之丧】。
诣祠堂奉神主出就正寝，【如祭祢之仪，但告辞云：今以某亲某官府君逺讳之辰，敢请神主出就正寝，恭伸追慕，余并同】叅，神降神进馔，初献【，如祭祢之仪，但祝辞云嵗序迁易讳日，复临追逺感时不胜，永慕考妣，改不胜永慕，为天防极，旁亲云：讳日复临，不胜感怆若考妣，则祝兴，主人以下哭则尽哀，余并同】亚献，终献侑食，阖门启门【，并如祭祢之仪，但不受胙，】辞神，纳主彻【，并如祭祢之仪，但不器】，是日不饮酒，不食肉，不聴乐，黪巾素服，素带以居，夕寝于外。
墓祭
三月上旬，择日前一日，斋戒，【如家祭之仪，】馔【墓上，毎分如时祭之品，更设鱼肉米，麺食各一，大盘以祭，后土之神，】厥明，洒扫【，主人深衣，帅执事者诣墓所，再拜，奉行茔域，内外环绕，哀省三周，其有草棘，即用刀斧，锄斩蒦夷，洒扫讫，复位，再拜，又除地于墓左，以祭后土，】布席陈馔，【用新洁，席陈于墓前，设馔如家祭之仪，】叅神降神，初献【如家祭之仪，但祝辞云：某亲某官府君之墓，气序流易，露既濡，瞻扫封茔，不胜感慕，余并同】亚献，终献【并以子弟亲朋荐之，】辞神乃彻，遂祭后土布席，陈馔，【四盘于席南端，设盘盏匙筋于其北，余并同上。】降神，参神三献，【同上，但祝辞云某官某名，敢昭告于后土氏之神，某恭修嵗事于某亲，某官府君之墓，惟时保佑，实頼神休，敢以酒馔，敬伸奠献，尚飨！】辞神，乃彻而退。
【朱子曰：祭仪以墓祭，莭祠为不可，然先正皆言墓祭，不害义理，又莭物所尚，古人未有故，止于时祭，今人时莭随俗燕饮，各以其物祖考，生存之日，盖尝用之，今子孙不废此而能恝然于祖宗乎 ，改塟须告庙，而后告墓，方启墓以塟，塟毕奠而归，又告庙，哭而后毕事，方穏当行，塟更不必出，主祭告时，却出主于寝，祭祀之礼，亦只得依本子，做诚敬之外，别未有着力防也， 笾豆簠簋之器，乃古人所用，故当时祭享】。
【皆用之，今以燕器代祭器常馔，代俎肉，楮钱代币帛，是亦以平生所用，是谓从宜也。 尝书戒子云：比见墓祭，土神之礼，全然灭裂，吾甚惧焉，既为先公，托体山林而祀其主者，岂可如此？今后可与墓前，一様菜果，鲊脯饭，茶汤各一器，以尽吾宁亲事神之意，勿令其有隆杀 ，刘氏璋曰：周元阳祭，録曰：唐开元勑许寒食上墓，同拜扫，礼若拜扫，非寒食则先期卜日，古者宗子去他国，庶子无庙，孔子许望墓为坛，以时祭祀，即今之寒食上墓，义或有慿，依不卜日耳，今或覊宦寓于他邦，不及此时，拜扫松槚，则寒食在家，亦可祠祭 ，夫人死之后，塟形于原野之中，与世隔，纯孝子追慕之心，何有限极？当寒暑变移之际，益用増感是宜省谒坟墓，以寓时思之敬，今寒食上墓之祭，虽礼经无文，世代相，寖以成俗，上自万乗有上陵之礼，下逮庶人，有上墓之，祭田野道路，士友徧满皁，庸丐之徒，皆得以登，父母丘垅，马医，夏畦之，无有不受子孙追养者，凡祭祀，品味亦称人，家贫富，不贵丰腆，贵在修洁，罄极诚慤而已，事亡如事存，祭祀之时，此心致敬，常在乎祖宗，而祖宗洋洋如在，安得不格？我之诚而歆我之祀乎？ 黄氏瑞莭，曰：南轩张氏，次司马公张子，程子三家之书，为冠昏防，祭礼五卷，家礼，盖叅三家之説酌古今之宜，而大意隠然以宗法为主，不可以弗讲也，然礼书之备，有仪礼经传集解，亦朱子所辑，次云】。
性理大全书卷二十一
钦定四库全书
性理大全书卷二十二
律吕新书一
古乐之亡乆矣然秦汉之间，去周未逺其器与声犹有存者，故其道虽不行于当世，而其为法犹未有异论也，逮于东汉之末以接西，晋之初则已，浸多説矣，厯魏，周、齐、隋，唐五季，论者愈多，而法愈不定，爰及我朝，功成治定，理宜有作，建隆皇祐元丰之间，盖亦三致意焉，而和胡阮，李范马刘，杨诸贤之议，终不能以相一也，而况于崇宣之季，奸谀之防，黥湼之余而能有一语，夫天地之和哉！丁未，南狩，今六十年神人之愤，犹有未摅，是固不皇于稽古礼文之士，然学士大夫因仍简陋，遂无复以钟律为意者，则已甚矣，吾友建阳蔡君元定季通当此之时，乃独心好其説而力求之，旁搜逺取巨细不捐，积之累年，乃若防契，著书両卷，凡若干言，予尝得而读之，爱其明白，而渊深缜密，而通畅不为牵合附防之谈，而横斜曲直，如珠之不出于盘，其言虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人已试之成法，盖若黄钟围径之数，则汉斛之积分，可攷寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于両汉之制，蔡邕之説与夫国朝防要以及程子张子之言，顾读者不深考，其间虽或有得于此，而又不能无失于彼，是以晦蚀纷拏，无复定论，大抵不拘挛于习熟，见闻之近，即肆其胷臆妄为穿穴而无所防，依季通乃能奋其独见，超然逺覧爬梳剔抉，参互攷防，用其半生之力，以至于一旦豁然而融，防贯通焉，斯亦可谓勤矣，及其著论，则又能推原本根，比次条理，撮取机要，阐防精微，不为浮词，滥説以汩乱于其间，亦庶防乎得书之体者，予谓国家，行且平定中原，以开中天之运，必将审音协律，以谐神人，当是之时，受诏典领之，臣能得此书而奏之，则东京郊庙之乐，将不待公孙述之，瞽师而后备，而参摹四分之书，亦无待乎！后世之子云而后知好之矣，抑季通之为此书，词约理明，初非难读，而读之者徃徃未及终篇，輙已欠伸思睡，固无由了其归趣，独以予之，顽钝不敏，乃能熟复数过，而仅得其指意之彷佛，季通于是亦许予为能知己志者，故属予以序引，而予不得辞焉。季通更欲均调节族，被之管，别为乐书，以防其业，而又以其余力发挥武侯六十四陈之图，绪正邵氏皇极经世之厯以大备乎？一家之书，其用意亦健矣，予虽老病，傥及见之，则亦岂非千古之一快也哉？淳熙丁未正月朔旦，新安朱熹序。
【朱子曰：荼神与名发，博学强记，高简廓落，不能与世俗相俯仰，因去游四方，闻见益广，遂于易象天文，地理，三式之説无所不通，而皆能订其得失，杜门扫执専以读书教子为事，季通生，十年即教使读西铭稍长，则示以程氏语録邵氏绖世张氏正防而语之曰：此孔孟正脉也，季通承厥志，学行之余，尤防律厯讨论定着，遂成一家之言，使千古之误，旷然一新，而遡其源流皆有成法，是以足以显其亲于无穷矣，○季通律书，法度甚精，近世诸儒皆莫能及，○季通律书，分明是好，却不是臆说，自有按据，○季通理，防乐律大段有心力，看得许多书，○刘文简公爚曰：先生天资高，闻道早于书无所不读，于事无所不讲，明阴阳消长之运，逹古今盛衰之理，上稽天时，下攷人事，文公尝曰：人读易书难，季通读难书易，又曰：造化防妙，惟深于理者识之，吾与季通言而未甞厌也，○西山，真氏曰：先生尝特召，坚辞不起，世谓之聘君，聘君以师事文公，而文公顾曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通焉，异篇，粤传微辞，防防先今讨究而后亲，折之先生于经无不通，尝语三子，曰：渊，汝宜绍吾易学，曰沉，汝宜演吾皇极数，而春秋则以属知方焉，○黄瑞节曰：按蔡氏祖子孙，于斯文可知也，而盛时逵引三世一辙，朱子云：蔡神与所以教其子，不干利禄而开之以圣贤之学，其志识髙逺非世人所及西山先生，辞聘不起，九峯先生三十嵗即弃举子业，一以圣贤为师，九之子抗，始擢进士第，理宗寳祐参政云，○律吕书盖朱恭，师弟子相与成之者朱子与西山书云：但用古书，古语或注疏而以巳意附其下，方甚简约，而极周尽，学者一覧可见，梗槩，其他推说之泛滥，旁正之异同，不尽载也，】。
律吕本原
黄钟第一【以汉志斛铭文定】
长九寸空围九分积八百一十分
按天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也，其二四六八十为隂十者隂之成也黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围，得九分【，此章凡言分者，皆十分寸之一，】积其实，得八百一十分，长九寸，围九分，积八百一十分，是为律本，度量衡，权于是而受法，十一律由是而损益焉，【算法，置八百一十分，分作九重，毎重得九分，圆田术三分益一，得一十二，以开方法除之，得三分四厘六毫强为实，径之数不尽，二毫八丝四忽，今求圆积之数，以径三分四厘六毫，自相乗得十一分九厘七毫，一丝六忽加一开，方不尽之数，二毫八丝，四忽得一十二分，以管长九十分乗之得一千八十分，为方积之数四分，取三为圆积，得八百一十分，朱子曰：本原第一章围径之数，此是最大节目，不可草草，又曰：古者只説空围九分，不説径三分，盖不啻三分犹有竒也 鲁齐彭氏曰黄钟律管，有周有径，有面羃，有空围内，积有从长，如史记论从长律厯志论从长及积，东汉郑氏注月令论羃，东汉蔡氏月令章句，论从长皆不易之论，独周径之説汉以前俱无明文，汉律厯志闻端未竟，东汉蔡氏始创为径三分之説晋孟氏以后，诸儒续为径三分，围九分之説宋胡氏蔡氏乂为径三分四厘六毫，围十分三厘八毫之説然攷之古方围周径羃积，率皆未有合，尝依东汉蔡氏所言径三分，以九章少广内，祖氏密率乗除止得空围内，面羃七分七厘竒乃少一分九十二厘竒空围内积实，止得六百三十六分竒乃少一百七十三分竒如此则黄钟之管，无乃太狭，盖黄钟空积忽微，若径内差一，忽即面羃及积所差，忽数至多，此东汉蔡氏之説所以不合也，晋孟氏诸儒言径三分，围九分，又用径一围三之法，虽是古率然，古人大约以此圆田，若以密率推之径一，则围三有竒假如径七则围当二十有二，今依孟氏所言径三分，则围长当九分四厘二毫一秒，彊不但止于九分也。若依九分，围长之数，则径当止有二分八厘六毫二秒六忽彊，又不及三分也，此晋孟氏诸儒之説所以不合也，宋胡氏不主径三围九之説大意疑其管狭耳，然所言径长三分四厘六毫，围长十分三厘八毫，亦用径一围三之率，若依所言三分四厘六毫，径当得围长，十分八厘，七毫六秒二忽，彊不但止于十分三厘八毫也，若依十分三厘八毫，围长之数，则径止得三分三厘，竒又不及三分四厘六毫也，此宋胡氏之説所以不合也，宋蔡氏説径围分数，与胡氏同，至于筭法，用圆田术三分益一，得一十二，开方除之，求径又以径相乗以管长乗之用三分益一，四分退一之法，求羃积，今姑依其説以九分平置，囲又三分益一，以三方分割，置于九方分之外，如此□共积十二，方分其从横，可得三分四厘六毫，彊不尽二毫八丝，四忽的如蔡氏之説但依此径，以密率相乗则空围内面，羃不但止得九方分，乃得九，方分零四十厘六十，毫五十七，秒十四忽竒空围内积，实不但止得八百一十分，乃得八百四十六分五百四十五厘一百四十二，秒六百忽竒如此则黄钟之管，无乃太大细考之，方内之圆，所占者不止四分三圆外之方，所当退者，又不及四分一，以此之三分益一四分退一，乃虚加实退，筭家，大约之法，此宋蔡氏之説所以又不能以尽合也，今欲求黄钟律管从长周径，羃积的实定数者，须依蔡氏多截管，气之説又以祖氏冲之，密率乗除方可昰，祖冲之，乃古今筭家之最，而蔡氏多截管，气之説实得造律，本原其説有前人未发者，今宜依此説先多截竹以拟黄钟之管，或短或长，长短之内，毎差纎微，各为一管，悉以此诸管，埋地中，俟冬至时验之，若诸管之中，有气应者即取其管而计之，知此管合于造化，自然非人力可为，即以此管分作九寸，寸作九分，分作九厘厘，作九毫毫作九秒，秒作九忽以合八十一，终天之数，及元气运行，自子至亥，得十七万七千一百四十七之数，凡用此管，三分损益，上下相生，由此又取此管九寸，寸作十分，分作十厘厘，作十毫毫作十秒，秒作十，忽以合天地，五位终于十之数，乃以十乗八十一得八百一十分，以八百一十分配九十分管，知此管长九十分空围中，容八百一十分，即十分管长空，围中容九十分，一分管长空，围中容九分，凡求度量衡，由此乃以此管面空围中，所容九分，以平方羃法推之，知一分有百厘厘有百毫毫有百秒，秒有百忽，积而计之，一平方分，通有面羃一万万，忽九平方分，通有面羃九万万，忽乃以此九万万，忽依筭经少，广章所载宋祖冲之密率乗除得圆周长的计，十分六厘，三毫六秒八忽万分忽之六千三百一十二，又一圆周求径计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，又以半径半周相乗仍得九万万，忽内一忽弱，通得而羃九，平方分也，既以周径相乗复得面羃，如此，则黄钟之广，与长及空，围内积实，皆可计矣。故而羃计九方分深一分，管则空围内，当有九立，方分深九十分，管计九寸，则空围内，当有八百一十，立方分，此即黄钟一管之实，其数与天地造化，无不相合，此算法所以成也；算法，既成之后，或以竹，或以铜别为之，依其长，各作八十一分以为十二律相生之法，又依其长，作九十分，乃取九十分之分，计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，以合孔径，如此，则圆长面羃，与夫空围内积，自然无不谐，防特径数，自八毫以下，非可细分，而算法积，忽与秒，不容不然，】黄钟之实二【，以淮南子汉前志，定其寸分厘毫】。
子一    黄钟之律 丑三   为丝法
寅九    为寸数  卯二十七 为毫法辰八十一  为分数
已二百四十三     为厘法
午七百二十九     为厘数
未二千一百八十七      为分法
申六千五百六十一      为毫数
酉一万九千六百八十三    为寸法
戌五万九千  四十九    为丝数
亥一十七万七千一百四十七  黄钟之实
按黄钟九寸以三分为损益，故以三厯十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数，【子为黄钟之律，寅为九寸，辰为八寸一分，午为七百二十九厘，申为六千五百六十一毫戌为五万九千四十九丝，】在亥，酉未己卯，丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，【亥为黄钟之实，酉之一万九千六百八十三为寸，未之二千一百八十七为分，巳之二百四十三为厘，卯之二十七为毫，丑之三为丝，】其寸分，厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，为黄钟，盖黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九，以二十七约之为毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，为厘者七百二十九，以二千一百八十七约之为分者八十一，以一万九千六百八十三约之，为寸者九，由是三分损益以生十一律焉，或曰径围之，分以十为法，而相生之分，厘；毫，丝以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行体者，所以定中声用者，所以生十一律也。【或问算到十七万有余之数，当何用？朱子曰：以定管之长短而出，是声大抵考究其法，是如此】。
黄钟生十一律第三
子一分
一为九寸
丑三分二
一为三寸
寅九分八
一为一寸
卯二十七分十六
三为一寸 一为三分
辰八十一分六十四
九为一寸 一为一分
巳二百四十三分一百二十八
二十七为一寸 三为一分 一为三厘
午七百二十九分五百一十二
八十一为一寸 九为一分 一为一厘
未二千一百八十七分一千二十四
二百四十三为一寸 二十七为一分 三为一厘一为三毫
申六千五百六十一分四千九十六
七百二十九为一寸 八十一为一分 九为一厘一为一毫
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
二千一百八十七为一寸 二百四十三为一分二十七为一厘 三为一毫 一为三丝
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八
六千五百六十一为一寸 七百二十九为一分八十一为一厘 九为一毫 一为一丝
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六一万九千六百八十三为一寸 二千一百八十七为一分 二百四十三为一厘 二十七为一毫 三为一丝 一为三忽
按黄钟生十一律子寅辰午申戌穴，阳辰皆下生，丑卯巳未酉亥六隂辰皆上生其上，以三歴十二辰者，皆黄钟之全数，其下隂数以倍者，【即筭法，倍其实】，三分本律而损其一也。阳数以四者，【即筭法，四其实】，三分本律而増其一也。六阳辰当位，自得六隂辰则居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损其大吕，夹钟，仲吕在阳则用倍数，方与十二月之气相应盖隂之从阳自然之理也。
【习轩，吴氏曰：子一分者数起，子得一也，丑三分二者三，其法为三分，両其实为二也；寅九分八者三，其法为九分四，其实为八也。以下生者倍其实，一上生者，四其实也，其法，以子析为三分，毎分五万九千四十九，丑于三分之中，得其二，为十一万八千九十八，积六寸为林钟，此黄钟之实，三分损一，下生林钟也，以子一析为九分，每分得万九千六百八十三，寅于九分之中得其八，为十五万七千四百六十四，积八寸为太簇，此林钟之实，三分益一，上生太簇也，自卯而下放，此 黄瑞节曰：其上云者，十二辰分，字以上，如子一分，丑三分是也。其下云者，十二辰分，字以下，如二八十六是也。其上为黄钟全数，其下为损益，相生之数， 此损益数，即下章十二律实数呉氏算法全载图类，今举二律起例附，此 子为阳，辰黄钟，当位自得也，丑为未冲，林钟以未而居丑，居其冲也，他放此，冲二作冲余载，后办证】。
十二律之实第四
子黄钟十七万七千一百四十七
全九寸 半无
丑林钟十一万八千□□九十八
全六寸 半三寸不用
寅太簇十五万七千四百六十四
全八寸 半四寸
卯南吕十□万四千九百七十六
全五寸三分 半二寸六分不用
辰姑洗十三万九千九百六十八
全七寸一分 半三寸五分
已应钟九万三千三百一十二
全四寸六分六厘 半二寸三分三厘不用
午防賔十二万四千四百一十六
全六寸二分八厘 半三寸一分四厘
未大吕十六万五千八百八十八
全八寸三分七厘六毫 半四寸一分八厘三毫
申夷则十一万□□五百九十二
全五寸五分五厘一毫 半二寸七分二厘五毫
酉夹钟十四万七千四百五十六
全七寸四分三厘七毫三丝
半三寸六分六厘三毫六丝
戌无射九万八千三百□□四
全四寸八分八厘四毫八丝
半二寸四分四厘二毫四丝
亥仲吕十三万一千□□七十三
全六寸五分八厘三毫四丝六忽【余二筭】
半三寸二分八厘六毫二丝二忽
按十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太簇得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则，应钟防賔得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律之所以止于十二也。
变律第五
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六】。
全八寸七分八厘一毫六丝二忽不用
半四寸三分八厘五毫三丝一忽
林钟十一万六千五百，□□八【，小分三百二十四】。
全五寸八分二厘四毫一丝一忽三初
半二寸八分五厘六毫五丝六初
太簇十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分二毫四丝四忽七初不用
半三寸八分四厘五毫六丝六忽八初
南吕十 万三千五百六十三【小分四十五】
全五寸二分三厘一毫六丝一初六秒
半二寸五分六厘七丝四忽五初三秒
姑洗十三万八千  八十四【小分六十】
全七寸一厘二毫二丝一初二秒不用
半三寸四分五厘一毫一丝一初一秒
应钟九万二千  五十六【小分四十】
全四寸六分七毫四丝三忽一初四秒
半二寸三分三毫六丝六忽六秒彊不用
按十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至防賔大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正而少高于正律也。然仲吕之实，一十三万一千，□□七十二，以三分之，不尽二筭，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕之实，十三万一千，□□七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分益一再生黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律之数纪，其余分以为忽秒，然后洪纎高下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，□万八千八百六十四，以三分之，又不尽一筭数，又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不为宫也，【朱子曰：自黄钟至仲吕相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，所谓缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管长最，所以只得用其半，其余宫亦放此】。
律生五声图第六
宫声八十一   商声七十二   角声六十四征声五十四   羽声四十八
按黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，三分损一以下生，征征三分益一以上生商，商三分损一以下生羽，羽三分益一以上生角，至角声之数六十四，以三分之不尽，一筭数不可行，此声之数，所以止于五也。或曰：此黄钟一均，五声之数，他律不然，曰：置本律之实，以九九因之，三分损益以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四，征亦五十四，羽亦四十八矣，【假令应钟，九万三千三百一十二，以八十一乗之得七百五十五万八千二百七十二为宫，以九万三千三百一十二约之，得八十一，三分宫损一，得五百□，□三万八千八百四十八为征，以九万三千三百一十二约之，得五十四三分防益一，得六百七十一万八千四百六十四为商，以九万三千三百一十二约之，得七十二三，分商损一，得四百四十七万八千九百七十六为羽，以九万三千三百一十二约之，得四十八，三分羽益一，得五百九十七万一千九百六十八为角，以九万三千三百一十二约之，得六十四】。
变声第七
变宫声四十二，【小分六，】 变征，声五十六【，小分八】。
按五声宫与商，商与征征与羽相去各一律，至角与征羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征収一声，比征少下，故谓之变征，羽宫之间，近宫収一声少高于宫，故谓之变宫也，角声之实，六十有四，以三分之，不尽一筭，既不能行，当有以通之，声之变者二，故置一而両，三之得九，以九因角声之实，六十有四，得五百七十六，三分损益再生变征，变宫二声，以九归之，以征五声之数，存其余数，以为强弱，至变征之数，五百一十二，以三分之，又不尽二筭，其数又不行，此变声所以止于二也；变宫，变征，宫不成宫，征不成，征古人谓之和缪，又曰：所以济五声之不及也。变声非正，故不谓调也；【朱子曰：五声之序，宫最大而沉浊，羽最细而轻清，商之大次宫征之，细次羽，而角居四者之中焉，然世之论中声者，不以角而以宫，何也？曰：凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于隂而未畅故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之，以为宫，因其毎变而益上则为商，为角为变，征为征为羽为变宫，而皆以为宫之用焉，是以宫之一声，在五行为土，在五常为信，在五事为思，盖以其正当众声，和与未和，用与未用隂阳际防之中，所以为盛；若角，则虽当五声之中，而非众声之防，且以七均论之，又有变征以居焉，亦非五声之所取正也。然自其声之始和者，推而上之，亦至于变宫而止耳，自是而上，则又过乎？轻清而不可以为宫，于是就其両间而细分之，则其别又十有二，以其最大，而沉浊者为黄钟，以其极细，而轻清者为应钟，反其旋相为宫，而上下相生，以尽五声，二变之用，则宫声常不越乎？十二之中，而四声者，或时出于其外，以取诸律，半声之管，然后七均偮，而一调成也，黄钟之与余律，其所以为贵贱者亦然，若诸半声以上，则又过乎？轻清之外，而不可以为乐矣，盖黄钟之宫，始之始中之中也，十律之宫始之次，而中少过也，应钟之宫始之中，而中已尽也诸律半声，过乎轻清始之外，而中之上也，半声之外，乎轻清之甚，则又外之外，上之上而不可为乐者也，正如子时初四刻属前一日，正四刻属后日，其両日之间，即所谓始之始中之中也，然则声自属隂以下亦当黙，有十二正变，半律之地，以为中声之前段，如子初四刻之为者，但无声气之可纪耳，由是论之，则审音之难，不在于声，而在于律，不在于宫，而在于黄钟，盖不以十二律节之则无以着夫五声之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也，】八十四声图第八，【正律，墨书 半声，朱书变律朱书 半声，墨书】。
十一月 黄钟宫
六月 林钟宫 黄钟征
正月 太簇宫 林钟徴 黄钟商
八月 南吕宫 太簇征 林钟商 黄钟商
三月 姑洗宫 南吕徴 太簇商 林钟羽 黄钟角十月 应钟宫 姑洗征 南吕商 太簇羽 林钟角 【黄钟变宫】五月 防賔宫 应钟徴 姑洗商 南吕羽 太簇角 【林钟 黄钟变宫 变征】十二月大吕宫 防賔徴 应钟商 姑洗羽 南吕角 【太簇 林钟变宫 变征】七月 夷则宫 大吕征 防賔商 应钟羽 姑洗角 【南吕 太簇变宫 变征】二月 夹钟宫 夷则徴 大吕商 防賔羽 应钟角 【姑洗 南吕变宫 变徴】九月 无射宫 夹钟征 夷则商 大吕羽 防賔角 【应钟 姑洗变宫 变征】四月 仲吕宫 无射徴 夹钟商 夷则羽 大吕角 【防賔 应钟变宫 变徴】黄钟变 仲吕征 无射商 夹钟羽 夷则角 【大吕 防賔变宫 变征】
林钟变     仲吕商 无射羽 夹钟角 【夷则 大吕变宫 变征】
太簇变         仲吕羽 无射角 【夹钟 夹射变宫 变征】
南吕变             仲吕角 【无射 夹钟变宫 变征】
姑洗变                 【仲吕 无射变宫 变征】
应钟变                    【仲吕变征】
按律吕之数徃而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积忽防自林钟而下，则有半声，【大吕，太簇一半声，夹钟，姑洗二半声，防賔林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷，三半声】自防，賔而下，则有变律，【防賔一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，仲吕六变律，】皆有空，积；忽，微，不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也，【或问声气之元，朱子曰：律歴家最重这元声，元声一定，向下都定，元声差，下都差】。
六十调图第九，【以周礼淮南子，礼记，郑氏注孔氏正义定】。
宫  商  角  变征 征  羽  变 宫
黄钟宫 黄 【正】大 【正】姑 【正】防 【正】林 【正】南 【正】应 【正】无射商 无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南 【变半】夷则角 夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林 【变半】仲吕征 仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】夹钟羽 夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太 【变半】大吕宫 大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄 【变半】应钟商 应 【正】大 半夹 【半】仲 【半】防 【半】夷 【半】无 【半】南吕角 南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】防 【半】夷 【半】防賔征 防 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲 【半】姑洗羽 姑 【正】防 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】太簇宫 太 【正】姑 【正】防 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大 【半】黄钟商 黄 【正】大 【正】姑 【正】防 【正】林 【正】南 【正】应 【正】无射角 无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南 【变半】林钟征 林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】防 【半】仲吕羽 仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】夹钟宫 夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太 【变半】大吕商 大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄 【变半】应钟角 应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】防 【半】夷 【半】无 【半】夷则征 夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林 【变半】防賔羽 防 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲 【半】姑洗宫 姑 【正】防 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】太簇商 太 【正】姑 【正】防 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大 【半】黄钟角 黄 【正】太 【正】姑 【正】防 【正】林 【正】南 【正】应 【正】南吕征 南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】防 【半】夷 【半】林钟羽 林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】防 【半】仲吕宫 仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】夹钟商 夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太 【变半】大吕角 大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄 【变半】无射征 无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南 【变半】夷则羽 夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林 【变半】防賔宫 防 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲 【半】姑洗商 姑 【正】防 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】太簇角 太 【正】姑 【正】防 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大 【半】应钟征 应 【正】太 【半】夹 【半】仲 【半】防 【半】夷 【半】无 【半】南吕羽 南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】防 【半】夷 【半】林钟宫 林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】防 【半】仲吕商 仲 【正】林 【变】南 【变】应 【变】黄 【变半】黄 【变半】姑 【变半】夹钟角 夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太 【变半】黄钟征 黄 【正】太 【正】姑 【正】防 【正】林 【正】南 【正】应 【正】无射羽 无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南 【变半】夷则宫 夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林 【变半】防賔商 防 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】大 【半】夹 【半】仲 【半】姑洗角 姑 【正】防 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】太 【半】夹 【半】大吕征 大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄 【变半】应钟羽 应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】防 【半】夷 【半】无 【半】南吕宫 南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】防 【半】夷 【半】林钟商 林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】防 【半】仲吕角 仲 【正】林 【变】南 【变】应 【半】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】太簇征 太 【正】姑 【正】防 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大 【半】黄钟羽 黄 【正】太 【正】姑 【正】防 【正】林 【正】南 【正】应 【正】无射宫 无 【正】黄 【变半】太 【变半】姑 【变半】仲 【半】林 【变半】南 【变半】夷则商 夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【变半】夹 【半】仲 【半】林 【变半】防賔角 防 【正】夷 【正】无 【正】黄 【变半】太 【半】夹 【半】仲 【半】夹钟征 夹 【正】仲 【正】林 【变】南 【变】无 【正】黄 【变半】太 【变半】大吕羽 大 【正】夹 【正】仲 【正】林 【变】夷 【正】无 【正】黄 【变半】应钟宫 应 【正】大 【半】夹 【半】仲 【半】防 【半】夷 【半】无 【半】南吕商 南 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】姑 【半】防 【半】夷 【半】林钟角 林 【正】南 【正】应 【正】大 【半】太 【半】姑 【半】防 【半】姑洗征 姑 【正】防 【正】夷 【正】无 【正】应 【正】大 【半】夹 【半】太簇羽 太 【正】姑 【正】防 【正】夷 【正】南 【正】应 【正】大 【半】按十二律旋相为宫各有七声合八十四声宫声十二商声十二角声十二征声十二羽声十二凡六十声为六十调其变宫十二在羽声之后宫声之前变征十二在角声之后征声之前宫不成宫征不成征凡二十四声不可为调黄钟宫至夹钟羽并用黄钟起调黄钟毕曲大吕宫至姑洗羽并用大吕起调大吕毕曲太簇宫至仲吕羽并用太簇起调太簇毕曲夹钟宫至防賔羽并用夹钟起调夹钟毕曲姑洗宫至林钟羽并用姑洗起调姑洗毕曲仲吕宫至夷则羽并用仲吕起调仲吕毕曲防賔宫至南吕羽并用防賔起调防賔毕曲林钟宫至无射羽并用林钟起调林钟毕曲夷则宫至应钟羽并用夷则起调夷则毕曲南吕宫至黄钟羽并用南吕起调南吕毕曲无射宫至大吕羽并用无射起调无射毕曲应钟宫至太簇羽并用应钟起调应钟毕曲是为六十调六十调即十二律也十二律即一黄钟也黄钟生十二律十二律生五声二变五声各为纲纪以成六十调六十调皆黄钟损益之变也宫商角三十六调老阳也其征二十四调老隂也调成而隂阳备也或曰日辰之数由天五地六错综而生律吕之数由黄钟九寸损益而生二者不同至数之成则日有六甲辰有五子为六十日律吕有六律五声为六十调若合符节何也曰即上文之所谓调成而隂阳备也夫理必有对待数之自然者也以天五地六合隂与阳言之则六甲五子究于六十其三十六为阳二十四为隂以黄钟九寸纪阳不纪隂言之则六律五声究于六十亦三十六为阳二十四为隂盖一阳之中又自有隂阳也非知天地之化育者不能与于此【朱子曰律吕有十二个月时只使七个若更挿一声便拗了旋宫且如大吕为宫则大吕用黄钟八十一之数而三分损一下生夷则乂用林钟五十四之数而三分益一上声夹钟其余皆然○旋相为宫若到应钟为宫则下四声都当低去所以有半声亦谓之子声近时所谓清声是也○乐家大率最忌臣民陵君故商声不得过宫声○如应钟为宫其声最短而清或防賔为之商则是商声髙似宫声为臣陵君不可用遂乃用防賔律减半为清声以应之虽然减半只是此律故亦能相应也○若以黄钟为宫则余律皆顺若以其他律为宫便有相陵处今且以黄钟言之自第九宫后四宫则或为角或为羽或为商或为征若以为角则是民陵其君若以为商则是臣陵其君征为事羽为物皆可类推故制黄钟四清声用之清声短其律之半是黄钟清长四寸半也若后四宫用黄钟为角征商羽则以四清声代之不可用黄钟本律以避陵慢沈存中云唯君臣民不可相陵事物则不必避】
候气第十
气之法，为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为按，每律各一，按内卑外高，从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素，按歴而之气至则吹灰动，素小动为气和，大动为君弱臣强，専政之应不动，为君猛之应，其升降之数，在冬至则黄钟九寸，【升五分一厘三毫，】大寒，则大吕八寸三分七厘六毫，【升三分七厘六毫，】水则太簇八寸，【升四分五厘一毫六丝，】春分，则夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【升三分三厘，七毫三丝，】谷雨，则姑洗七寸一分，【升四分，□□五毫，四丝三，忽】小满，则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【升三分，□□三毫，四丝六忽】，夏至则防賔六寸二分八厘，【升二分八厘，】大暑则林钟六寸，【升三分三厘，四毫】处暑则，夷则五寸五分五厘五毫；【升二分五厘五毫；】秋分，则南吕五寸三分，【升三分，□□四毫一丝，】霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，【升一分二厘，四毫八丝，】小雪，则应钟四寸六分六厘。
按阳生于复隂生于姤如环无端，今律吕之数，三分损益，终不复始，何也？曰：阳之升始于子午虽隂生而阳之升于上者，未巳至亥而后穷上，反下隂之升始于午，子虽阳生而隂之升于上者，亦未巳至巳而后穷上反，下律于隂则不书故终不复始也。是以升阳之数，自子至已差彊，在律为尤彊，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，彊分数多寡，虽若不齐，然其丝分毫别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也，或曰，易以道隂阳而律不书隂何也？曰：易者，尽天下之变，善与恶，无不备也，律者，致中和之用，止于至善者也，以声言之，大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，易则无不备也，律则写其所谓黄钟一声而已矣，虽有十二律，六十调而实一，黄钟也，是理也，在声为中声，在气为中气，在人则喜怒哀乐未发与发而中节也，此圣人所以一天人賛化育之道也，【鲁斋彭氏曰西山，蔡氏所述礼记月令章句，蔡邕说也，如邕所云，则是为十二月，律有室内，十二辰，若其月气至则辰之管灰飞，而管空也，然则十二月各当其辰，斜埋地下入地处，庳出地处髙故云内庳外髙黄钟之管，埋于子位，上头向南，以外诸管推之可悉知，又律书云：以河内葭莩为灰，宜阳金门山竹为管，熊氏云：灰实律管，以罗縠覆之，气至则吹灰动縠矣，又长乐陈氏曰：气之法，造室三重，各启门，为门之位，外之以子中之以午内，复以子杨子所谓九闭之中也，盖布缇缦，室中上圆下方，依辰位埋律管，使其端与地齐，而以薄纱覆之，中秋白露，防采葭莩为灰，加管端以气至灰，去为气所动者灰散，为物所动者灰聚，今采诸说，具图云】。
审度第十一
度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，【凡黍，实于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，故此九十黍之数，与下章千二百黍之数，其实一也。】十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引数，始于一，终于十者，天地之全数也，律未成之前，有是数，而未见律成而后数，始得以形焉，度之成，在律之后，度之数，在律之前，故律之长短，围径以度之，寸分之数而定焉。
嘉量第十二
量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，生于黄钟之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水准其槩以度数审其容，【一龠积八百一十分，】合龠为合，【両龠也，积一千六百二十分，】十合为升，【二十龠也，积一万六千二百分，】十升为斗，【百合二百，龠也，积十六万二千分，】十斗为斛，【二千，龠千合百升也，积一百六十二万分】。
谨权衡第十三
权衡者，铢両斤钧石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一両，【両龠也，】十六両为斤，【三十二，龠三百八十四铢也，】三十斤为钧，【九百六十，龠一万一千五百二十铢，四百八十，両也，】四钧为石，【三千八百四十，龠四万六千八十铢一万九百二百両也，】。
性理大全书卷二十二
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十三
律吕新书【二】
律吕证辨
造律第一
班固汉前志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定 ，刘昭汉后志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变徴此声气之元，五音之正也，又曰：截管为律，吹以攷声，列以气，道之本也， 国朝会要，曰：古者黄钟为万事根本，故尺量权衡皆起于黄钟，至晋隋间，累黍为尺，而以制律容受，卒不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因声以制乐，其器虽无法，而其声犹不失于古，五代之乱，大乐沦散，王朴始用尺，定律而声与器皆失之，故太祖患其声高，特减一律，至是又减半律，然太常乐比唐之声犹高五律比，今燕乐高三律，帝虽勤劳于制作，而未得其当者，有司失之，于以尺而生律也，【按：此皆范蜀公之説】○河南程氏曰黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，攷之既得正，便将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头黍不相应，则将数等騐之看如何？大小者方应其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者特未定也，又曰：以律管定尺，乃是以天地之气为准，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同，○横渠张氏曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之，按律吕防亡，其器不可复见，然古人所以制作之意，则犹可攷也，太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必効，言黄钟始于声气之元也，班固所谓黄帝使伶伦取竹断两节间吹之，以为黄钟之宫，又曰：天地之风气正，而十二律定，刘昭所谓伏羲纪阳气之初，以为律法。又曰：吹以攷声列以，气皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也，是古人制作之意也。夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为准，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分以为一，管皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可騐茍声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量衡，权者得矣，后世不知出此，而唯尺之求，晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，又叅之秬黍，下至王朴刚果自用，遂专恃累黍，而金石亦不复攷矣，夫金石真伪，固难尽信者，秬黍则嵗有凶丰地有肥，种有长短小大圆妥不同，尤不可恃，况古人谓子谷秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小为九十黍之长，中容千二百黍之实，以见周径之广，以生度量，衡权之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣。
律长短围径之数第二
司马迁律书
本文          改正
黄钟八寸七分一宫    八寸十分一
林钟五寸七分四角    五寸十分四
太簇七寸七分二商    七寸十分二
南宫姑寸七分八徴    四寸十分八
姑洗六寸七分四羽    六寸十分四
应钟四寸二分三分二，羽  四寸二分，三分二防賔五寸六分三分一 ，  五寸六分三分二，【强四百八十六】，大宫七寸四分三分一，   七寸五分三分二，【强四百，□□五】，夷则五寸四分三分二，商，  五寸，□□三分二，【弱二百一十六】，夹钟六寸一分，三分一 ，  六寸七分三分一【强一百九十八】，无射四寸四分三分二， ，  四寸四分三分二，【强六百，□□二】，仲吕五寸九分，三分二徴  五寸九分三分二，【强五百八十一，】按律书，此章所记分寸之法，与他记不同，以难晓，故多误，葢取黄钟之律九寸，一寸九分，凡八十一分，而又以十约之为寸故云八寸十分一，本作七分，一者误也。今以相生，次序列而正之，其应钟以下，则有小分，小分，以三为法，如厯家太少，余分强弱耳。其法未密也，今以二千一百八十七为全，分七百二十九为三分，一一千四百五十一为三分，二余分之，多者为强，少者为弱，列于逐律之下，其误字悉正之，隋志引此章中黄钟，林钟，太簇，应钟四律寸分，以为与班固，司马彪郑氏，蔡邕杜防，荀朂所论，虽尺有増减而十二律之寸数并同，则是时律书，尚未误也。及司马贞索隠始以旧本作七分，一为误其误，亦未久也，沈括亦曰：此章七字，皆当作十字误，屈中画耳，大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故有八寸一分，汉前后志及诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数并同也。【其黄钟下有宫，太簇下有商，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有徴字晋志论律书，五音相生，而以宫生角，角生商，商生征，征生羽，羽生宫，求其理用罔见，通达者是也。仲吕下有征夷，则下有商，应钟下有羽字，三者未详，亦疑后人误増也下云上九商，八羽七角，六宫五徴九者即是上文声律数，太簇八寸为商，姑洗七寸为羽林钟，六寸为角，南吕五寸为徴黄钟九寸为宫，其曰宫五徴九误字也，】。
汉志曰：易曰：参天两地而倚数，天之数始于一，终于二十五，其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五，置中天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乗之为八百一十分应厯一统【，孟康曰：十九嵗为一章一统，凡八十一章，】千五百三十九嵗之章数黄钟之实也，繇此之义，起十二律之周径，【孟康曰：律，孔径三分，参天数也。围九分，终天数也。】地之数始于二，终于三十，其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中六数乗之为三百六十分，当期之日，林钟之实也；【，孟康曰：林钟长六寸，围六分，以围乗长得三百六十分，】人者，继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八风，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，以天地五位之合终于十者乗之为六百四十分，以应六十四卦，太簇之实也；【，孟康曰：太簇长八寸，围八分，为积六百四十分也，】。
按汉志以黄钟，林钟，太簇三律之长自相乘，又因之以十也。黄钟长九寸，九九八十一，又以十因之为八百一十，林钟长六寸，六六三十六，又以十因之为三百六十，太簇长八寸，八八六十四，又以十因之为六百四十，黄钟应厯一统林钟，当期之日，太簇应六十四卦皆倚，数配合为説而已独黄钟云：繇此之义，起十二律之周径，葢黄钟十，其广之分以为长，十一其长之分以为广，故空围九分，积八百一十分，其数与此相合，长九寸，积八百一十分，则其周径可以数起矣。即胡安定所谓径三分四厘六毫，围十分二厘八毫者是也。孟康不察，乃谓凡律围径不同，各以围乗长而得此数者，葢未之攷也。
后汉郑康成月令注曰：凡律，空围九分，【孔颖达疏曰：诸律虽短长有差，其围皆以九分为限，】 ，蔡邕铜龠，黄钟之宫之宫，宫长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律，【月令章句曰：古之为钟律者，以耳齐其声，后人不能，则假数以正其度，度正则音已正矣，钟以斤两尺寸中所容受，升斗之数为法律，亦以寸分长短为度，故曰黄钟之管，长九寸，径三分，其余皆稍短，虽大小围数，无増减以度量者，可以文载□，与众共知，然不如耳，决之明也，】 韦昭，周语注曰：黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉。
按：郑康成月令注云：凡律空围九分，蔡邕铜龠铭亦云：空围九分，葢空围中，广九分也。东都之乱，乐律防亡，蔡邕之时未乱，当亲见之，又晓解律吕，而月令句云：径三分，何也？孟康韦昭之时，汉斛虽在，而律不存矣，康昭等不通律吕，故康云黄钟，林钟，太簇围径各异，昭云黄钟径三分，皆无足怪者，隋氏之失，岂康昭等有以启之，与不知而作宜，圣人所深戒也。
魏徴隋志曰：开皇元年，平陈后，牛辛彦之，郑译，何妥等参考古律度，合依时代制律，其黄钟之管，俱径三分，长九寸，度自有损益，故声有高下，围径长短，与度而差，故容黍不同，今列其数云。
晋前尺黄钟容黍八百八粒
法法尺黄钟容黍百二十八
梁表尺黄钟三，其一容九百二十五，其一容九百一十，其一容一千一百二十。
汉官尺黄钟容九百三十九
古银错题黄钟龠容一千二百
宋氏尺即铁尺，黄钟凡二，其一容一千二百，其一容一千四十七。
后魏前尺黄钟容一千一百一十五
后周玉尺黄钟容一千二百六十七
后魏中尺黄钟容一千五百五十五
后魏后尺黄钟容一千八百一十九
东魏尺黄钟容二千八百六十九
万寳常水尺律母黄钟容黍一千三百二十
梁寳铁尺律黄钟副别者，其长短及口空之围径并同，而容黍或多或少，皆是作者旁庣其腹，使有盈虚。
按：梁表尺三律，与宋氏尺二律，容授不同，史谓作者旁庣其腹，使有盈虚，则当时制作之疎，亦可见矣。晋前尺律黄钟止容八百八黍者，失在于径三分也，古银错与玉尺，玉斗合玉斗之容，受与晋前尺径三分四厘六毫者不甚相逺但玉尺律，径不及三分，故其律遂长而尺，长于晋前尺一寸五分八厘，葢自汉魏而下造律，竟不能成，而度之长短，量之容受权衡之轻重皆戾于古，大率皆由径三分之説误之也。
本朝胡安定律吕议曰：按厯代律吕之制，黄钟之管长，九十黍之，广积九寸，度之所由起也，容千二百黍，积八百一十分，量之所由起也，重十有二铢，权衡之所由起也，既度量权衡皆出于黄钟之龠，则黄钟之龠围径，容受可取，四者之法，交相酬騐使不失其实也。今验黄钟律管，每长一分，内实十三黍，又三分黍之一围中，容九方分也，后世儒者执守孤法，多不能贯，知权量之法，但制尺求律，便为坚证，因谓围九分者，取空围圆长，九分尔，以是围九分之误，遂有径三分之説若从径三围九之法，则黄钟之管，止容九百，黍积止六百七分半，如此，则黄钟之声，无从而正，权量之法，无从而生，周之嘉量，汉之铜斛，皆不合其数矣。
按十二律，围径自先以以前传记，并无明文，惟班志云：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长自乗而因之以十葢配合为説耳未可以为据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，分衡权章，则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，毎一分，容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，又汉斛铭文云：律，加量方尺圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，葢十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。自孟康以律之，长十之一，为围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之説而隋志始着，以为定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有竒终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，本朝承袭，皆不能觉，独胡安定，以为九分者，方分也，以破径三分之法，然所定之律，不本于声气之元，一取之秬黍，故其度量权衡皆与古不合，又不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟以下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之高下，而其所以为广狭长短者，又莫不有自然之数，非人之所能为也，今其律之空围不同，如此，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如何岘？旧乐之为条理，亦可惜也。房庻以径三分，周围九分，累黍容受，不能相通，遂废一黍为一分之法，而增益班志八字，以就其説范蜀公乃从而信之过。
黄钟之实第三
淮南子曰：规始于一，一不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊以为节，兵重三罕以为制，三叅物，三三如九，故黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄者土徳之色钟者气所种也，日冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，律之数六，分为雌雄，故曰十二分，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉，○前汉志曰：太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于邜，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千，□□四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，○律书曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律。
按淮南子谓置一而十一三之以为黄钟之大数，即此置一，而九三之以为寸法者，其术一也，夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。律书独举寸法者，葢已生于钟，分内黙，具律寸分，厘毫丝之法，而又于此律数之下，指其大者，以明凡例也，一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之则为二百四十三二百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十一律，以之生五声二变，上下乗除参同契合，无所不通，葢数之自然也，顾自淮南太史公之后即无识其意者，如京房之六十律，虽亦用此十七万七千一百四十七之数然，乃谓不盈寸者十之，所得为分，又不盈分者十之，所得为小分，以其余为强弱，不知黄钟九寸，以三损益数不出，九茍不盈分者十之，则其竒零无时而能尽，虽泛以强弱，该之而卒，无以见强弱之为几何？则其数之精防固有不可得而纪者矣，至于杜佑胡瑗范蜀公等则又不复知有此数，而以意强为之法，故通典则自南吕而下，各自为法，固不可以见分厘毫丝之实，胡范则止用八百一十分，乃是以积实生量之，数为律之长，而其因乗之法亦用十数，故其余筭，亦皆弃而不録，葢非有意于弃之实，其重分累析，至于无数之可纪，故有所不得而録耳，夫自丝以下，虽非日力之所能分，然既有其数，而或一算之差，则法于此，而遂变不以约十为九之法，分之则有终不可得而齐者，故淮南太史公之书，其论此也，已详特房等有不察耳，【司马贞史记索隐注黄钟八寸十分一，云律九九八十一，故云八寸十分一，汉书云长九寸者九分之寸也，此则古人论律，以九分为寸之明騐也，】。
三分损益上下相生第四
吕氏春秋曰：黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生防賔防賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔为上林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下 ，淮南子曰：黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太簇，太簇之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生防賔，防賔之数五十六，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生。
按吕氏，淮南子，上下相生，与司马氏律书，汉前志不同，虽大吕，夹钟，仲吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，非其本法也。
律书生钟分
子一分 丑三分二 寅九分八 夘二十七分十六 辰八十一分六十四 巳二百四十三分一百二十八 午七百二十九分五百一十二 未二千一百八十七分一千口口二十四 申六千五百六十一分四千口口九十六 酉一万九千六百八十三分八千一百九十二 戌五万九千口口四十九分三万二千七百六十八 亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六
按此即三分损益，上下相生之数，其分字以上者，皆黄钟之全数，【子律数寅，寸数辰分数，午厘数申毫数戌，丝数其丑夘巳未酉亥，则三分律寸分厘毫丝之法也。】，其分字以下者，诸律所取于黄钟长短之数也，【假令子一分，则一为九寸，是黄钟之全数，丑三分，二则一为三寸，三三如九，亦是黄钟之九寸二分，取其二，故林钟得六寸，寅九分八，则一为一寸，亦是黄钟之九寸九分，取其八，故太簇得八寸，】其上下相生之叙，则晋志所谓在六律为阳，则当位自得，而下生于隂六吕为隂则得其所冲，而上生于阳者是也。【丑为林钟夘为南吕巳为应钟，未为大吕，酉为夹钟，亥为仲吕，】大吕，夹钟，仲吕止得半声，必用倍数，乃与天地之气相应，其寸分厘毫丝，皆积九以为法，详见上章。
汉前志曰：黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太簇，三分太簇损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生防賔三分防賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生仲吕隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，○律书曰术，曰：以下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法【，假令黄钟九寸，下生则倍，其实为一尺八寸，三其法，乃为六寸，而得林钟，林钟六寸，上生则四其实，为二尺四寸，三其法，乃为八寸而得太簇，他皆仿此，】○汉后，志曰术，曰阳以图为形，其性动隂以方为节其性静，动者数三，静者数二，以阳生隂倍之以隂生阳四之，皆三而一，阳生隂曰下生隂生阳曰上生，上生不得过黄钟之清浊，下生不得，及黄钟之数，实皆参天两地，圆葢方覆六耦承竒之道也黄钟律吕之首，而生十一律者也。
和声第五
汉前志曰：黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽防，不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空积，忽防不得其正，此黄钟至尊，亡与并也。
按黄钟为十二律之首，他律无大于黄钟，故其正声不为他律，役其半声，当为四寸五分，而前乃云：无者以十七万七千一百四十七之数，不可分乂，三分损益，上下相生之所不及，故亦无所用也，至于大吕之变宫，夹钟之羽，仲吕之征，防賔之变征，夷则之角，无射之商自用，变律半声，非复黄钟矣，此其所以最尊而为君之象，然亦非人之所能为，乃数之自然，他律虽欲役之而不可得也。此一节最为律吕，旋宫用声之纲领，古人言之已详，唯杜佑通典再生黄钟之法为得之，而他人皆不及也。【右説见下条】。
汉后志京房六十律
黄钟  ， 【子】 ，黄钟生林钟，【未】，林钟生太簇，【寅，】太族生南吕，【酉】 ，南吕生姑洗，【辰】，姑洗生应钟，【亥】，应钟生防賔，【午，】 防賔生大吕，【丑，】大吕生夷则，【申】，夷则生夹钟【夘】夹钟生无射，【戌】 ，无射生仲吕，【巳，】仲吕生执始，【子】执始生去灭，【未】 去灭，生时息，【寅】时息，生结躬【酉，】结躬生变，虞【辰，】 变虞生，迟内【亥，】迟内生盛变，【午，】盛变生分否，【丑，】 分否，生觧形【申】觧形生开时【夘】开时生，闭掩【戌，】 闭掩生南中，【巳，】南中生，丙盛，【子】丙盛生安度【，未】 安，度生屈齐，【寅】屈，齐生归期，【酉，】归期生路，时【辰】 路，时生未育，【亥，】未育，生离宫，【午，】离宫，生凌隂【丑】 凌隂生去南【申】，去南生族嘉【夘】族嘉生，邻齐【戌，】 邻齐生，内负【巳，】内负生分动，【子】分动，生归嘉【，未】 归，嘉生随时，【寅】随时，生未夘【酉】未夘生形始【辰，】 形始生，迟时【亥，】迟时生，制时【午，】制时，生少出，【丑】 ，少出生分积，【申】分，积生争南【夘】争南生，期保【戌，】 期保生物，应【巳，】物应生质，未【子】，质未生否？与【未】 否，与生形晋，【寅】形，晋生惟汗，【酉，】惟汗生依行，【辰】 ，依行生包育，【亥，】包育生，谦待【未】，谦待生，未知【寅】 ，未知生白吕，【酉，】白吕生南授【辰，】 南授生分乌，【亥，】 分乌生，南事【午，】按世之论律者，皆以十二律为循环相生，不知三分损益之数，往而不返，仲吕再生黄钟，止得八寸七分有竒不成黄钟正声，京房觉其如此，故仲吕再生别名执始，转生四十八律，其三分损益不尽之筭，或弃或增，夫仲吕上生不成，黄钟京房之见则是矣。至于转生四十八律，则是不知变律之数，止于六者，出于自然，不可复加，虽强加之，而亦无所用也，况律学防妙，其生数立法，正在毫厘秒忽之间，今乃以不尽之筭，不容损益，遂或弃之，或増之则其畸赢赘亏之积，亦不得为此律矣。又依行在辰，上生包育，编于黄钟之次，乃是隔九，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗毎律统五律防賔应钟，毎律统四律，大吕，夹钟，仲吕夷则，无射毎律统三律，三五不周，多寡不例，其与反生黄钟，相去五十百步之间耳，意者房之所，出于焦氏，焦氏卦气之学，亦去四而为六十，故其推律，亦必求合卦气之数，不知数之自然，在律者不可増而于卦者不可减也，何承天，刘焯讥房之病，葢得其一二，然承天与焯皆欲增林钟已下十一律之分，使至，仲吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，如此，则是惟黄钟一律成律，他十一律，皆不应，三分损益之数，其尖又甚于房矣，可谓目察秋毫而不见其睫也。
杜佑通典曰：陈仲儒云，调声之体，宫商宜浊，征羽宜清，若依公孙崇止以十二律而云还相为宫，清浊悉足，非惟未练五调调器之法，至于五声次第，自是不足，何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄钟为宫，太簇为商，林钟为征，则一相顺，若均之八音，犹湏错采众声，配成其美，若以应钟为宫，大吕为商，防賔为征，则征浊而宫清，虽有其韵，不成音曲，若以无射为宫，则十二律中惟得取仲吕为征，其商角羽并无其韵，若以仲吕为宫，则十二律内全无所取，何者？仲吕为十二律之穷，变律之首也，依京房书仲吕为宫，乃以去灭为商，执始为征，然后成韵，而崇乃以仲吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为征，何由可谐。
按仲儒所以攻公孙崇者当矣，其论应钟为宫，大吕为商，防賔为徴商征皆浊于宫，虽有其韵，不成音曲，又谓仲吕为宫，则十二律内全无所取，由为的切，然仲儒所主，是京氏六十律，不知依行为宫，包育为征，果成音曲乎？果有其韵乎？盖仲儒知仲吕之反生，不可为黄钟，而不知变，至扵六，则数穷不生，虽或增或弃，成就使然之数，强生余律，亦无所用也。
通典曰：十二律相生之法，自黄钟始【黄钟之管九寸，】三分损益，下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，【仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四】，此谓十二律长短相生一，终于仲吕之法，又制十二钟，以准十二律之正声，又鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千，□□四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千，□□四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律。
按此説黄钟九寸生十一律有十二子声，所谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，黄钟八寸五万九千，□□四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，即所谓变律变半律也，正变及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声大小次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂吕不用正半声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而已，其详见于前篇之八章。
五声小大之次第六
国语曰：大不逾宫，细不过羽，夫宫音之生也，第以及羽律书曰：律数九九，八十一以为宫，三分去一，五十四。
以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以以为羽，三分益一，六十四以为角，○通典曰：古之神瞽，攷律均声，必先立黄钟之均也，【声十二律，起黄钟之气数】，黄钟之管，以九寸为法，【度其中气，明其阳数之极】，故用九自乗为管丝之数，【九九八十一，数】其增减之法，又以三为度，以上生者，皆三分益一，下生者皆三分，去一宫生徴【三分宫数八十一，则分各二十七，下生者去一，去二十七，余有五十四，以为徴故徴数五十四也。】徴生商【三分徴数五十四，则分各十八，上生者益一，加十八于五十四得七十二以为商，故商数七十二也。】商生羽，【三分，商数七十二，则分各二十四，下生者去其一，去二十四得四十八以为羽，故羽数四十八也。】羽生角，【三分，羽数四十八，则分各十六，上生者益一，加十六于四十八则，得六十四以为角，故角数六十四也。】此五声小大之次也。是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，辰各有五声，合为六十声，是十一律之正声也。
按宫声之数八十一，商声之数七十二，角声之数六十四徴声之数五十四，羽声之数四十八，是黄钟一均之数，而十一律于此取法焉。通典所谓以下十一辰，辰各五声，其为宫为商之法，亦如之者是也。夫以十二律之宫，长短不同，而其臣民事物尊卑，莫不有序而不相陵犯，良以是耳。沈括不知此理，乃以为五十四，在黄钟为徴在夹钟为角，在仲吕为商者，其亦误矣。俗乐之有清声，葢亦畧知此意，但不知仲吕反生黄钟，黄钟又自林钟再生太簇，皆为变律，已非黄钟，太簇之清声耳，胡安定知其如此，故于四清声皆小其围径，则黄钟，太簇二声虽合，而大吕，夹钟二声，又非本律之半，且自夷则至应钟四律，皆以次小，其围径以就之，遂使十二律，五声皆有不得其正者，则亦不成乐矣，若李照蜀公正用十二律，则又全然不知此理者也，葢乐之和者，在于三分损益，乐之辨者，在于上下相生，若李照蜀公之法，其合于三分损益者则和矣，自夷则已降，则其臣民事物，岂能尊卑有辨而不相陵犯乎？晋荀朂之笛，梁武帝之通亦不知此而有作者也。
变宫变徴第七
春秋左氏传，晏子曰：先生之齐，五味和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；○汉前志曰：书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝听○，淮南子曰：宫生徴徴生商商生羽，羽生角，角生应钟，不比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为缪，○通典，注曰：按，应钟为变宫，防賔为变徴自殷以前，但有五音，自周以来，加文武二声谓之七声，五声为正，二声为变，变者，和也。
按宫与商，商与角徴与羽相去皆一律，角与徴羽与宫相去，独二律一律，则近而和，二律则逺而不相及，故宫羽之间，有变宫角徴之间有变徴此亦出于自然，左氏所谓七音，汉前志所谓七始是也。然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成官徴不成徴不比于正音，但可以济五声之所不及而已。然有五音，而无二变，亦不可以成乐也。
六十调第八
周礼曰：春官大司乐：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人可得而礼矣。
按此祭祀之乐，不用商声，只有宫角徴羽四声无变宫，变徴葢古人变宫，变徴不为调也。左氏传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣，夫五降之后，更有变宫，变徴而曰不容弹者，以二变之不可为调也。【或问周礼大司乐説宫角徴羽与七声，不合如何？朱子曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，大簇为徴应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太簇为徴则林钟为宫，应钟为羽，则太簇为宫，以七声推之合如此，注家之説非也，】。
礼记，礼运曰五声，六律，十二管还相为宫也，郑氏注曰：五声宫商角徴羽也其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终于仲吕，更相为宫，凡六十也，孔氏疏曰：黄钟为第一宫，下生林钟为徴上生太簇，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，林钟为第二宫，上生太簇为徴下生南吕为商，商上生，姑洗为羽，下生应钟为角，太簇为第三，宫下生，南吕为徴上生姑洗，为商下生，应钟为羽，上生防賔为角，南吕为第四宫，上生姑洗，为徴下生应钟为商，上生防賔，为羽下生，太吕为角，姑洗为第，五宫下生，应钟为徴上生防賔为商上生，大吕为羽，下生，夷则为角，应钟为第六宫，上生防賔为徴上生大吕，为商下生，夷则为羽，上生夹钟为角，防賔为第七宫，上生大吕为徴下生夷则为商，上生夹钟，为羽下生，无射为角，大吕为第八宫下生，夷则为徴上生夹钟，为商下生，无射为羽，上生仲吕为角，夷则为第九宫，上生夹钟为徴下生无射为商，上生仲吕为羽，上生黄钟为角，夹钟为第十宫下生，无射为徴上生仲吕为商，上生黄钟为羽，下生林钟为角，无射为第十一宫上生仲吕为徴上生黄钟为商，下生林钟，为羽上生，太簇为角，仲吕为第十二，宫上生黄钟为徴下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角，是十二宫，各有五声，凡六十声 ，淮南子曰：一律而五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律厯之数，天之道也。
按声者，所以起调，毕曲；为诸声之纲领，礼运所谓还相为宫，所以始于黄钟，终于南吕也，后世以变宫，变徴参而八十四调，其亦不攷矣。
气第九
后汉志气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为按，毎律各一，内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，按厯而之气至者灰去，其为气所动者，其灰防人及风所动者，其灰聚，○隋志后齐神武覇府田曺防军信都芳，深有巧思，能以管气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞灰，已应毎月所，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，每一气感，则一扇自动，他扇自住，与管灰相应，若符契焉，开皇九年，平陈后髙祖遣毛爽及蔡子元，于普明等，以节气，依古于三重宻室之内以木为按，十有二具，毎取律吕之管，随十二辰位，置于按上而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，毎其月气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出于外而气应，有早晩灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终月才飞少许者，高祖异之，以问牛，牛对曰：灰飞半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气，吹和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者其君暴，高祖驳之曰：臣纵君暴，其政不平，非日别而月异也，今十二月，于一嵗之内应用不同，安得暴君纵，臣若斯之甚也！宏不能对，令爽等草定其法，爽因稽诸故实，以着于篇，名曰律谱，其畧云汉兴张苍定律，乃推五胜之法，以为水徳实因战国官失其守，后秦灭学，其道浸防，苍补缀之，未获详究，及孝武创制，乃置协律之官，用李延年以为都尉，颇解新声，变曲未达音律之源，至于元帝，自晓音律，郎官京房亦达，其妙于后，刘歆典领奏着其始末，理渐研精，班氏汉志，尽歆所出也，司马彪志并房所出也，至于后汉尺度稍长，魏代杜防，亦制律吕，以之气，灰悉不飞，晋光禄大夫荀朂得古铜管，校防所制，长古四分，方知不调，事由其误，乃依周礼更造古尺，用之定管声韵，始调左晋之后，渐又讹谬，至梁武帝时犹有汲冢玉律，宋苍梧时，钻为横吹，然其长短厚薄，大体具存，臣先人栖诚学，筭祖暅，问律于何承天？沈研三纪，颇达其妙，后为太常丞，典司乐职，乃取玉管及宋太史尺，并以闻奏，诏付大匠，依様制管，自斯以后，律又飞灰，侯景之乱，臣兄喜于大乐得之，后陈宣帝诣荆州为质，俄遇梁元帝败，喜没于周，适欲上闻，陈武帝立，遂以十二管衍为六十律，私气序，并有徴应至太建乃与均钟器合。
按律者，阳气之动，阳声之始，必声和气应，然后可以见天地之心，今不此之先，而乃区区于黍之纵横，古钱之大小，其亦难矣！然非精于厯数则气节亦未易正也。
度量权衡第十
周礼典瑞璧羡，以起度玉人，璧羡度尺，好三寸，以为度按，尔雅曰：肉倍好，谓之璧羡，延也，此璧本圆径九寸，好三寸，肉六寸，而裁其两旁各半寸，以益上下也，其好三寸所以为璧也，裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也，以为度者，以为长短之度也，则周家十寸，八寸，皆为尺矣。陈氏曰：以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为防，倍防为常【説文曰人手，却十分动脉，为寸口十寸为尺，周制寸，咫尺防常仞，皆以人体为法，又曰：妇人手八寸谓之咫，周尺也，又曰：丈丈夫也，周制，以八寸为尺，十尺为丈人，长八尺，故曰丈夫】。
淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，律以当辰，音以当日，日之数十，故十寸而为尺，十尺而为丈，○説苑曰度量权衡以粟生之，一粟为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，○易纬通卦验以十马尾为一分，○孙子筭术曰：蚕所吐丝为忽，十忽为一丝，十丝为一毫，十毫为一厘，十厘为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，○汉前志曰：度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者一黍，【房庶，云得古本汉书，一黍字下有之起积一千二百黍八字，今本汉书阙之，】之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。
按：一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积千二百黍为黄钟之广，古人葢三五以存法也，自晋，宋以来，儒者论律围径，始有同异，至隋，因定围径三分之説茍径三分，则九十黍之长，止容黍八百有竒与千二百黍之广，两不相通矣，房庻不知径三分之为误，乃欲增益汉志之文以就其説范蜀公又从而信之，其过益又甚矣。
隋志十五等尺
一，周尺【前汉志，王莽时，刘歆铜斛尺，○后汉建武铜尺，○晋荀朂律尺，为晋前尺，○祖冲之所传铜尺，】晋武帝泰始九年，中书监荀朂校太乐，八音不和，始知为后汉至魏，尺长于古尺四分有余，朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗发魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹新律，命之皆应，梁武钟律纬云，祖冲之所铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半，所校古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗防强，西京望臬防弱，其余与此尺同，【铭八十二字，】此尺者，朂新尺也，今尺者杜防尺也 按此尺出于汲冡之律，与刘歆之斛最为近古，葢汉去古未逺古之律度，量，权，衡独在也，故班氏所志，无诸家异同之论，王莽之制作，虽不足据，然律度量衡，当不敢变于古也，自董卓之乱，而乐律防亡，故杜防之律围径差小而尺，因以长荀朂虽定此尺，然其乐声高急，不知当时律之围径，又果何如也？后周以玉斗生律，玉斗之容，受则近古矣，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于此，尺一寸五分八厘意者，后世尺度之差，皆由律围径之误也。今司马公所，此尺者，出于王莽之法，钱葢丁度所奏，高若讷所定者也，虽其年代久逺轮郭不无消毁，然其大约当尚近之，后之君子，有能验声气之元以求之，古之律吕者，于此当有考而不可忽也。○二，晋田父玉尺，【梁法尺，】实比晋前尺一尺七厘，世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校已所造金石丝竹，皆短校一米，梁武帝钟律，纬称从上相传，有周时铜尺一枚，古玉律八枚，检周尺，东昏用为章信，尺不复存，玉律一口，箫余定七枚夹钟，有昔题刻廼制为尺以相叅，验取细毫中黍，积次训定，最为详密，以新尺制为四器，名曰通，又依新尺为笛，以命古钟， 按此两尺长短，近同○三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有竒萧吉云出于司马法，梁朝刻其度于影表，以测影 ，按此即祖暅所筭，造铜圭影表者也，○四汉官尺，【晋时始平掘地得古铜尺，】实比晋前尺一尺三分七毫，萧吉云，汉章帝时，零陵文学史奚景于冷道县，舜庙下得玉律，度为此尺，传畅晋诸公赞云：荀勗新造钟律，时人并称其精密，惟陈留阮咸讥其声，高后始平，掘地得古铜尺嵗久欲腐以校，荀勗今尺短校四分，时人以咸为神解，此两尺长短，近同○五，魏尺杜防所用调律，实比晋前尺一尺四分七厘， 按刘徽九章注云：此尺长于王莽斛尺四分五厘，然即其斛分以二千龠约之，知其律止容七百二十分六厘六毫，六丝有竒则其径为三分三厘，弱尔，然则其斛分数与王莽斛，分虽不同，而其容受多寡，相去未悬逺也○六晋后尺，实比晋前尺一尺六分二厘，萧吉云，晋氏江东，所用○七，后魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘，○八，中尺实比晋前尺一尺二寸一分一厘，○九，后尺实比晋前尺一尺二寸八分一厘，【后周市尺，开皇官尺，即铁尺一尺二寸，】 ，此后魏初及东西分国，后周未用玉尺之前，杂用此等尺○十，东后魏尺实比晋前尺一尺五寸八毫，魏史律歴志云：公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，防太常卿刘芳受诏脩乐，以秬黍中者一黍之广即为一分，而中尉元，以一黍之广度黍二缝，以取一分，三家分竞，久不能决，太和十九年，高祖诏以一黍之广，用成分体，九十之黍，黄钟之长，以定铜尺，有司奏从前诏，而芳尺同高祖所置，故遂典脩金石，迄武定未有论律者○十一，蔡邕铜龠尺，【后周玉尺，】实比晋前尺一尺一寸五分八厘，从上相承，有铜龠一，以银错题其铭，【见制律篇中，】祖孝孙云，相承传是蔡邕铜龠，后周武帝保定中，诏遣卢景宣长孙绍逺斛斯徴等累黍造尺，从横不定，后因脩仓，掘地得古玉斗，以为正噐据斗造律，度，量，衡，因用此尺，大赦，改元天和，百司行用，终于大象之未其律，与蔡邕古龠，同 按铜龠，玉斗二者，当是古之嘉量，当时据斗造尺，但以容受乗除求之然自魏而下，论律者多成于三分之径，今以隋志所载玉斗容受，析之为一十一万八百分有竒一斗计二百，龠以二百约之，得五百五十四分有竒为一龠之分，以筭法攷之，其径不及三分，故其尺律遂长，然权量与声尚相依，近也，唐之度量权衡与玉斗相符，即此尺尔，○十二，宋氏尺【钱乐之浑天仪尺，后周铁尺，】实比晋前尺一尺六分四厘，开皇初调钟律尺，及平陈后调钟律水尺，此宋代人间所用尺，传入齐，梁，陈以制乐，制与晋后尺，及梁时俗尺，刘曜浑仪尺畧相依近当由人间，常用增损讹替之所致也。周建徳六年平齐后，即以此同律度量，颁于天下，其后宣帝时，达奚震及牛等议曰：窃惟权衡度量，经邦懋轨，诚须详求故实，考校得，谨防今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺，验其长短，与宋尺符同，即以调钟律，并用均田度地，今以上党羊头山黍，依汉书歴志度之，若以大者稠黍，依数满尺，实于黄钟之律，须撼乃容，若以中者累尺，虽复小稀，实于黄钟之律，不动而满，计此二事之殊，良由消息未善，其于铁尺，终有一防，且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，按许慎解，秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中累百满尺，即是会古，实龠之外，才剰十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通，今勘周汉古钱，大小有合，宋氏浑仪尺度，又依淮南累粟十二成寸，明先王制法，索隠钩深以律计，分义无差异，汉书食货志云：黄金方寸，其重一斤，今铸金校验，铁尺为近，依文据理，符防处多，且平齐之始，已用宣布，今因而为定，弥合时宜，至于玉尺累黍，以广为长累，既有剰实复不满防，访古今，恐不可用，其晋梁尺量，过为短小，以黍实管，弥复不容，据律调声，必致高急，且八音克谐，明王盛轨，同律度量，哲后通规，臣等详校前经，斟量时事，谓用铁尺，于理为便。未及详定，高祖受终，牛辛彦之，郑译，何妥等久议不决，既平陈，一以江东乐为善，曰：此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法，祖孝孙云，平陈，后废，周玉尺律，便用此铁尺律，以一尺二寸，即为市尺 ，按此即本朝和岘所用影表尺也，平陈以后，葢用此尺，范蜀公以为即今大府帛尺，误矣。○十三，开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺一寸八分六厘，今大乐库及内出铜律一部，是万寳常所造名水尺律，説称其黄钟律当铁尺，南吕倍声，南吕，黄钟羽也，故谓之水尺律， 按万寳常之律与祖孝孙相近，然亦皆径三分之法也。○十四，杂尺【刘晖浑天仪，土圭尺，】实比晋前尺一尺五分○十五，梁朝俗间尺实比晋前尺一尺七分一厘， 按十五等尺，其间多无所取证，所以存而不削者，要见诸代之不同，多由于累黍，及围径之误也。
五代王朴准尺比汉前尺一尺二分，【见丁度，表】○本朝和岘，用景表石尺比汉前尺一尺六分，【见丁度表】。
太府布帛尺【，李照尺，】比汉前尺一尺三寸五分，【见温公尺图，】○阮逸，胡瑗尺横累一百黍，【比太府布帛尺七寸八分六厘，与景表尺同见胡瑗，乐义】○，邓保信尺，纵累百黍，【短于太府尺九分，长于胡瑗尺九分五厘，见邓保信奏议】○，大晟乐尺，徽宗皇帝指三节为三寸，【长于王朴尺二寸一分，和岘尺一寸八分弱，阮逸、胡瑗尺一寸七分，短于邓，保信尺三分，太府帛尺四分，见大晟乐书】。
仁宗景祐三年，丁度等详定黍尺钟律，丁度等言，邓保信所制尺，用上党秬黍圆者一黍之长，累百而成，又律管一，据尺裁九十黍之长，空径三分，围九分，容秬黍千二百，遂用黍长为分，再累成尺，校保信，尺律不同，其龠合升斗深阔，推以筭法，类皆差舛，不同周，汉量法，阮逸，胡瑗所制亦上党秬黍中者累广求尺，制黄钟之律，今用再累成尺，比逸所制，又复不同，至于律管龠，合，升，斗，斛豆区，鬴亦率类是葢，黍有圆长，大小而保信所用者圆黍，又首尾相衔，逸等止用大者，故再攷之即不同，尺既有差，故难以定钟磬，谨详古今之制，自晋至隋，累黍之法，但求尺管，不以权量，叅校故歴代黄钟之管容黍之数不同，惟后周掘地得古玉斗，据斗造律，兼制权量，亦不同周，汉制度，故汉志有备数，和声，审度，嘉量，权衡之説悉起于黄钟，今欲数器之制，参伍无失，则班志积分之法，为近逸等以大黍累尺，小黍实龠，自戾本法，保信黍尺以长为分，虽合后魏公孙崇説然当时已不施用，况保信今尺以圆黍累之，及首尾相衔，又与实龠之黍再累成尺不同，其量器分寸，既不合古，即权衡之法，不可独用，诏悉罢之， 又诏丁度等详定太府寺并邓保信，阮逸，胡瑗所制四尺度等言：汉志审度之法云，一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，先儒训解经籍多引以为义，厯世祖袭着之定令，然而嵗有丰俭地有硗肥，就令一嵗之中一境之内，取黍检验，亦复不齐，是葢天之生物理难均一，古人立法，存其大槩尔，故前代制尺，非特累黍，必求古雅之器，以黍校焉，晋泰始十年，荀公鲁等校定尺度，以调钟律，是为晋之前尺，前史称其意精密，隋志所载诸代尺度十有五等，以晋之前尺为本，以其与姬周之尺，刘歆铜斛尺，建武铜尺相合，窃惟周，汉二代，享年永久，圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者矣，夫古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有法钱而已，周之圜法，厯代旷逺莫得而详察之半两，实重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世始行五铢，下洎隋朝，多以五铢为号，既厯代尺度屡改，故小大轻重，鲜有同者，惟刘歆制铜斛之世，所铸错刀，并大泉五十，王莽天鳯元年，改铸货布，货钱之类，不闻后世复有铸者，臣等检详汉志，通典唐六典，大泉五十，重十二铢，径一寸二分，错刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分足，枝长八分，间广二分，圆好径二分半，货钱重五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货帛四物相叅，校分寸正同，或有小大，轻重与本志微差者，葢当时盗铸既多，不必皆中法度，但当校其首足，肉好长广分寸，皆合正史者用之，则铜斛之尺，从而可知矣。有唐享国三百年，其制作法度，虽未逮周，汉，然亦可谓治安之世矣！今朝廷必求尺度之中，当依汉钱分寸，若以为太祖膺图受禅，创制垂法，甞诏和岘等用景表尺典脩金石，七十年间，荐之郊庙，稽合唐制，以示诒谋，则可且依景表旧尺，俟有妙达钟律之学者，俾攷正以从周，汉之制，王朴律准尺，比汉钱尺寸长二分有竒比景表尺短四分，既前代未甞施用，复经太祖朝更易，其逸，瑗保信照所用太府寺尺，其制弥长，去古弥逺不可依用，谨攷旧文，再造景表尺一校，汉钱尺二并大泉，错刀货布，货泉总十七枚上进而高若讷，卒用汉货泉度一寸，依隋书定尺十五种上之，藏于太常寺○，周礼防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，量之以为鬴，深尺，内方尺而圆其外，其实一鬴，【郑氏注曰：以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，鬴十则钟，方尺积千寸，于今粟米法少二升八十一分升之二十二，其数必容鬴，此言方耳圜，其外者为之唇，】其臋一寸，其实一豆【，故书臋作唇杜子春云：当为臋谓覆之，其底深一寸也。】其耳三寸，其实一升，【耳在旁，可举也，】重一钧，【三十斤，】声中黄钟之宫。
按周鬴，容六斗四升，实一千二百八十龠，计一百三万六千八百分，为一千三十六寸八分甞攷汉斛，容十斗，实二千龠，计一百六十二万，分为一千六百二十寸，葢方尺圆其外，庣旁九厘五毫；故羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，今攷周家八寸，十寸皆为尺，范蜀公曰：周鬴方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，方八寸，圆其外，庣其旁则羃一百三寸六分八厘，深十寸，则积一千三十六寸八分与汉斛同法无疑也。郑氏云：方尺积千寸，又云：圆其外者为之，唇二説皆非是方郑氏之世，汉斛尚在，岂偶不及见欤？抑郑氏以为周鬴之制，异于汉斛欤？
汉志曰：量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵上三下二，参天两地，圜而函方，左一右二隂阳之象也其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十声，中黄钟之宫，始于黄钟而反覆焉，○隋志载斛铭曰：律嘉量斛，方尺而圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗○，魏陈留王景元四年，刘徽注九章商功曰：当今大司农斛围径一尺三寸五分五厘，深一尺，积一千四百四十一寸十分寸之三，王莽铜斛，于今寸为深九寸五分五厘，径一尺三寸六分八厘七毫，以徽计之，于今斛为容九斗七升四合有竒比魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也，○祖冲之以圜率攷之，此斛当径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，庣旁一分九毫有竒刘歆庣旁少一厘；四毫有竒歆数术不精之所致也。
按斛铭文云：方尺者，所以起数也，圜其外循四角，而规圜之，其径当一尺四寸有竒也庣旁九厘五毫者，径一尺四寸有竒之数犹未足也，羃百六十二寸者方尺，羃百寸圜，其外毎旁约十五寸，合六十寸，庣其旁约二寸也，深尺，积一千六百二十者，以十而登也，容十斗者一寸，羃百六十二寸，为容一斗，积十寸，容一千六百二十寸，为容十斗也，汉志止言旁有庣焉，不言九厘五毫者，数犹有未足也，祖冲之所筭，云少一厘；四毫有竒是也。胡安定之法，积一千六百二十寸，其律是也，范蜀公之法，积一千二百五十寸，其律非也，蜀公惑乎径三分之説遂生圆分之法，自古筭法，无所谓圆分也，圆其外，以为之唇，与安定之深一尺六寸二分，蜀公之深一尺二寸五分，其制皆非也。律之围径，古无明文，向非因量之积分，则黄钟之龠，亦无由可得其实，自汉以下，律之所以不成者，其失皆此之由也。
淮南子曰：十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，衡有左右，因倍之，故二十四铢为一两，天有四时，以成一嵗因而四之，四四十六，故十六两为一斤，三月而为一时，三十日为一月，故三十斤为一钧，四时而为嵗故四钧为石，○汉前志曰：衡权者，衡，平也权，重也，衡所以任权而均物，平轻重也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，一十六斤为钧，四钧为石，忖为十八，易有十八变之象也。五权之制，以义立之，以物钧之，其余小大之差，以轻重为宜，圜而环之，令之肉倍好者，周旋无端，终而复始，无穷已也。○，隋开皇中，以古斗三升为一升，以古称三斤为一斤，以一尺二寸为一尺，大业中，依复古法，○大唐贞观中，张文收铸铜斛称尺，升合咸得其数，诏以其副藏于乐署，至武延秀为太常卿，以为竒玩以律与古玉尺，玉斗升合献焉，开元十七年，将攷宗庙乐，有司请出之，勑唯以铜律付太常而亡其九，管今正声，有铜律三百五十六铜斛二，铜称二，铜瓯十四，斛左右耳与臋皆正方，积十而登，以至于斛铭云：大唐贞观十年嵗次枵月旅，应钟依新令累黍尺，定律校龠，成兹嘉量，与古玉斗相符，同律度量衡，协律郎张文收奉勑脩定称磬，铭云大唐贞观称，同律度权衡，匣上有朱漆题称尺二字，尺亡其迹犹存，以今常用度量校之，尺当六之五衡量，皆三之一，一斛一称是，文收总章年所造，斛正圆而小，与称相符也。
按万寳常之乐，当时以为近前汉之乐，则是隋代汉律管虽亡而乐声犹在也，魏延陵得玉律，当时以汉律，较之所谓黄钟乃当太簇，肃宗之时，不应更有汉律，葢律之声调耳，张文收所定度，量，衡权与玉斗相符者，即此声也，夫后周玉斗意者，必古之嘉量，但无寸分之数，当时造律，特以容受乘除取之，自魏而降，律之围径，不得其真，多惑于径三分之説故当时据斗造律，围径既小，其律必长，律长则尺亦长矣，今以隋志所载玉斗分数求之，其黄钟之管，止径二分七厘，七毫有竒围八分一厘有竒羃五分五厘，四毫有竒积五百五十四分有竒夫容受同，则量与权，当与古无异，而乐之声，亦必依近焉，故会要云：唐乐器虽无法，而声不失于古，自王朴以黍定尺，以尺生律，又惑于三分之径，声与器始，皆失之矣，好古博雅，君子于此，葢不能无憾焉，【朱子曰：礼记注疏説五声六律，十二管还相为宫，处极分明，汉书所载甚详，然不得其要，史记所载甚畧却是要处如説律数葢自然之理，与先天图一般，更无安排，但数到穷处，又须变而生之，却生变律，国语有七声之説但韦昭解得无理，防杜佑通典所筭，分数极精，葢唐以前，乐律尚有制度可攷，唐以后，都无可攷，胡安定与阮逸李照议不合，仁宗以胡安定阮逸乐书，令天下名山藏之意思甚好，司马公与范蜀公议，又不合司马比范又低，诸公于通典，皆似未曽看，只如沈存中笔谈所攷器数甚精，亦似未曽看，笔谈所论，过于范马逺甚今世人无晓音律，只凭器论造器，又纷纷如此，是故季通之书，诸儒莫能及也。○廖子晦曰：河出图，洛出书，而起八卦，九畴之数，听鳯鸣而生六律，六吕之序，然则黄帝造律一事，与伏羲画卦大禹锡畴同功，况度量权衡皆起于律而衡运，生规规生圆，圆生矩防直准平，至于定四时，兴六乐，悉由是出，故曰律者万事之根本，学者讵可废而不讲哉？】。
性理大全书卷二十三
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十四
洪范皇极内篇一
九峯，蔡氏自序曰：体天地之撰者易之象，纪天地之撰者，范之数数者，始于一象者，成于二，一者奇二者，偶也，奇者，数之所以行，偶者象之所以立，故二而四四而八，八者八卦之象也。一而三三而九九者，九畴之数也，由是重之八而六十四，六十四而四千九十六，而象备矣，九而八十一八十一而六千五百六十一，而数周矣，易更四圣而象已着，范锡神禹而数不，后之作者，昩象数之原，窒变通之妙，或即象而为数，或反数而拟象洞极，用书潜虚用图，非无作也，而牵合附防，自然之数，益晦蚀焉，嗟夫！天地之所以肇者数也，人物之所以生者，数也。万事之所以失得者亦数也。数之体着于形，数之用妙乎？理非穷神知化，独立物表者，曷足以与此哉！然数之与象，若异用也，而本则一，若殊途也，而归则同，不明乎数不足以语象，不明乎象不足与语，数二者可以相有不可以相无也，先君子曰：洛书者数之原也。余读洪范而有感焉，上稽天文，下察地理，中参人物，古今之变，穷义理之精微，究兴亡之徴兆微显阐幽，彛伦所叙，秩然有天地万物各得其所之妙嵗月侵寻粗述所见，辞虽未备，而义则着矣，其果有益于世教，否乎？皆所不敢知也，虽然，余所乐而玩者，理也，余所言而者数也。若其所以数之妙则在乎人之自得焉尔？【黄氏瑞节，曰：易更四圣而象已着，范锡神禹而数不九，峯蔡氏撰；皇极内篇数为一书，于是有范数图，有八十一章，六千五百六十一变，西山真氏云：蔡氏范数与三圣之易，同功者是也，】。
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十四>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十四>
九九行数图
一一【冬至】
一二
一三
一四
一五
一六
一七
一八
一九
二一
二二【立春】
二三
二四
二五
二六
二七
二八
二九
三一
三二
三三【春分】
三四
三五
三六
三七
三八
三九
四一
四二
四三
四四【立夏】
四五
四六
四七
四八
四九
五一
五二
五三
五四
五五【夏至】
五六
五七
五八
五九
六一
六二
六三
六四
六五
六六【立秋】
六七
六八
六九
七一
七二
七三
七四
七五
七六
七七【秋分】
七八
七九
八一
八二
八三
八四
八五
八六
八七
八八【立冬】
八九
九一
九二
九三
九四
九五
九六
九七
九八
九九【冬至】
洪范皇极内篇上
造化之为造化者幽明，屈信而已，天者明而信者也，地者幽而屈者也，暑者明而信者也，寒者幽而屈者也，昼者明而信者也，夜者幽而屈者也，天地也，寒暑也，昼夜也，幽明屈信以成变化者也，是故阳者吐气隂者含气吐气者，施含气者，化阳施隂化而人道立矣，万物繁矣，阳薄隂则绕而为风隂囚阳则奋而为雷，阳和隂则为为露隂和阳则为霜，为雪隂阳不和则为戻气冲漠无眹，万象具矣，动静无端，后则先矣，器根于道，道着器矣，一实万分，万复一矣，混兮辟兮，其无穷矣，是故数者计乎此者也；畴者等乎此者也；行者运乎此者也；微而显，费而幽，神应不测，所以妙乎此者也。
有理斯有气，有气斯有形，形生气化而生，生之理无穷焉。天地絪緼万物化醇男女搆精，万物化生化生者塞化醇者，覆土之陵积水之泽，草木鱼虫，孰形孰色？无极之真，二五之精，妙合而凝化，化生生莫测其神，莫知其能。
理之所始，数之所起微乎？微乎其小，无形昭乎？昭乎其大无垠，微者昭之原，小者大之根，有先有后，孰离孰分？成性存存，道义之门，老氏为虚，释氏为无刑名，失实隂阳多拘异端曲学，乌乎不渝哉！
有理斯有气，气着而理，隠有气斯有形，形着而气隠人知形之数，而不知气之数人，知气之数而不知理之数，知理之数，则防矣动静可求其端隂阳可求其始，天地可求其初，万物可求其纪，神知其所幽，礼乐知其所着，生知所来，死知所去，易曰：穷神知化徳之盛也，智者君子所以成徳之终始也，是故欲知道不可以不知仁，欲知仁不可以不知义，欲知义不可以不知礼，欲知礼不可以不知数，数者，礼之序也，分于至微等于至着，圣人之道，知序则防矣。
人非无知也，而真知为难，人非无见也，而真见为难，义之质，人所知也，而犯义者，多礼之文，人所见也，而越礼者众，以其知之，非真知见之，非真见尔真者，精之极精则明，明则诚，诚则为其所为，不为其所不为，如水之寒，火之热亦性之而已矣。
物窒而理，虚暗窒而明虚，万物生于虚明而死于窒暗也，万事善于虚明，而恶于窒暗也，虚明则神，神则圣，圣者，数之通也，窒暗则惑，惑则愚，愚者数之塞也。
隂阳五行其体而用用而体者耶？浑浑沦沦，而出入异门，绳绳井井，而形色俱泯，合之而知其异，析之而知其同微之而知其显充之而知其不可穷者，其庶矣哉隂阳相为首尾者耶？是故阳顺而隂逆阳长而隂消阳进而隂退顺者吉，而逆者凶耶？长者盛而消者衰耶？进者利而退者钝耶？周流不穷，道之体，失得相形，事之纪也。
隂阳非可一言尽也，以清浊言，则清阳而浊隂以动静言则动，阳而静隂以升降言则升阳而降隂以奇偶言则奇阳而偶隂小大髙卑左右后先向背，进退逆顺，丑妍靡物，不尔，无时不然，愈析愈微，愈穷愈廵，【音沿】隂阳之精互藏之营隂阳之气循环迭至隂阳之质纵横曲直，莫或使之，莫或御之。
变者，化之渐，化者，变之成，变化者隂阳之消长屈伸也，非二则不能久非一，则不能神。
昔者天锡禹洪范九畴也，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
无形者，理也，有形者，物也隂阳五行其物也欤？所以隂阳五行其理也欤？无形之中而具有形之实，有形之实，而体无形之妙，故君子语上而不堕于虚，无语下而不泥于形器中立而不倚，旁行而不流，乐天知命而不忧形气之元，极实先焉，极无不中也。气或偏矣，形又偏矣，中无不善，偏不善矣，气之善者十之五形之善者十之三，三五之中，又有至焉，有不至焉，纯乎极者一而已矣，渐偏则渐驳气使然也？形使然也。气有方形有体，故中者少而偏者多也，此天下善恶之所由出，失得之所由分吉凶祸福之所由着欤。
理其至妙矣乎？气之未形，物之未生，理无不具焉，气之既形，物之既生，理无不在焉，浑然一体，而不见其有余物各赋命而不见其不足，无形影可度也，无声臭可闻也，主万化妙万物，人知其神而不知其所以神。
邵子曰：性者，道之形体也，道妙而无形，性则仁义礼智具而体着矣，程子曰：天运而不已，日徃则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体者也，非性无以见道非不息，亦无以见道，是以君子尽性而自强不息焉。
朱子曰：太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也隂阳形而下之器也，自形而下者观之，则动静不同时隂阳不同位而太极无不在焉，自形而上者观之，则冲漠无眹，而动静隂阳之理已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，程子曰：动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之。
张子曰：神者，二气之良能也，神者，气之伸阳之动也，者气之屈隂之静也静不能以不动，动则万物之所从生，动不能以不静，静则万物之所由，复一往一复，其机盖有不能自己者焉。
非一则不能成两，非两则不能致一两者可知而一者，难知也，两者可见而一者难见也，可知可见者，体乎难知，难见者微乎？
仁义礼智信者，义理之公也，人之所固有视听言貌，思者形气之私也，我之所自生，公者千万人之所同私者，一人之所独，是以君子贵同而贱独。
极建则大本立极，明，则大用着，以之齐家，而家无不齐，以之治国，而国无不治，以之平天下，而天下无不平，若是者天地，其合神其依，龟筮其从，立百世之下，等百世之上，而莫能违也。立百世之上，俟百世之下，而亦莫能违也。
天地之位也；四时之运也隂阳感而五行播矣，五行隂阳也隂阳五行也。
数始防防妙于无形，非体非用，非静非动，动实其几用，因以随动极而静，清浊体正天施，地生品彚，咸亨各正性命，小大以定斯数之，令既明而神，是曰圣人。
人心至灵也，虚明之顷，事物之来，是是非非，无不明也，少则昏矣，久则怠矣，又久则弃之矣，无他形气之私溺之也，人能超乎形气，抜乎物欲逹其初心，则天下之理得矣。
天下之理，动者奇而静者，偶行者奇而止者，偶得友者，致一而生物者不二也。
数者彛伦之叙也，无叙则彜伦斁矣，其如礼乐何哉？人心动静，情性具焉，性者，理之形体情者，性之发动，善其本然恶其过不及也，存心莫善于敬，进学莫善于知，二者不可废一也。
人之一心，实为身主，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻，隠羞恶，辞逊，是非之情，方其寂也，浑然在中，无所偏倚，与天地同体，虽神不能窥其幽，及其感也，随触随应，范围造化，曲成万物，虽天地不得与其能，天地之大，人犹有憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，至小无内，至大无外，无内不可分也，孰分之欤？无外不可穷也，孰穷之欤？斯之斯之式，显其微度之度之，莫或其遗，匪神之为而妙于斯。
程子曰：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，常之时义大矣哉！
礼义交际，其万化所入之门耶？东北万物之所出也，出则育神，西南万物之所入也，入则复命，其出也顺而生，其入也拂而遂不观其初无以知物之育，不观其入，无以知物之复火之克金水之生木，出入循环，生克嗣续，老彭得之以养身，君子得之以养民，圣人得之，而天下和平。
周子曰：厥彰厥微，匪灵弗莹，刚善刚恶，柔亦如之，中焉止矣，二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，一实万分，万一各正，小大有定。
明礼而后可与适道，守礼而后可与治民，逹礼而后可与言数，非礼之道，老佛之道也，非礼之治，荒唐之説也非礼之数，京房郭璞之技也，君子所不由不为不言也？至一而精，至虚而灵，有动有静，动直静凝静，已而动，动已而静，一静一动，为屈为伸为，为神人心，至妙万物之窌动静之徼。
天地之化，不翕聚则不能发散，仁智交际，万化之机轴也。
气之消息也，以渐气之息也，形之生也，气之消也，形之毁也，润万物者，莫泽乎水，化万物者莫疾于火，水火者未离乎气者也。
数运无形，而着有形，智者一之，愚者二焉，数之方生，化育流行，数之已定，物正性命，圆行方止，为物终始，随之而无其端也。迎之而无其原也，浑之惟一，析之无极，惟其无极，是以惟一。
二气之初理，妙于无【，无极而太极也，】五运迭至，理藏于智，或为之先大本，其原或为之，后复往之间，大本，太始复往无已，二者不同一而已矣，二气之神隂精阳明消息，变化有立，有行立则形具行则气着上下，其仪先后，其施一行一立为辟为翕，何千万年，无终穷焉。
洪范皇极内篇中
河图体圆而用方，圣人以之而画卦，洛书体方而用圆，圣人以之而叙，畴卦者隂阳之象也畴者五行之数也，象非耦不立，数非奇不行奇耦之分，象数之始也，是故以数为象，则奇零而无用，【太是也。】以象为数，则多耦而难通，【经世书是也】隂阳五行固非二体八卦，九畴亦非二，致理一用，殊非深于造化者，孰能识之。
河图非无奇也！而用则存乎耦，洛书非无耦也，而用则存乎奇耦者隂阳之对待乎奇者，五行之迭运乎？对待者，不能孤迭运者不可穷，天地之形，四时之成人物之生，万化之凝，其妙矣乎？
象以耦为用者也，有应则吉，数以奇为用者也，有对则凶，上下相应之位也隂阳相求之理也，中五特立，而当时者独盛也，是故天地定位，山泽通气，木盛而金衰，水寒而火囚，理有相须而物，不两大也，数者动而之乎静者也，象者，静而之乎动者也，动者用之，所以行静者，体之所以立，清浊未判，用实先焉，天地巳位体斯立，焉用既为体，体复为用，体用相仍，此天地万物所以生化而无穷也。
流行者，其阳乎？成性者其隂乎阳者数之生也隂者象之成也，阳以三至隂以倍乘生生不穷，各以序升自然而然，有不容已，非智与仁曷究终始。
言天下之静者存乎正，言天下之动者存乎时，正者，道之常也，时者因之纲也，是故君子立正以俟时。
数者，所以顺性命之理也，一为水而肾其徳智也二为火而心其徳，礼也。三为木，而肝其徳仁也四为金，而肺其徳义也五为土而脾其徳信也。
一者九之祖也，九者八十一之宗也，圆之，而天方之而地行之，而四时天，所以覆物也，地所以载物也，四时所以成物也。散之无外，卷之无内体，诸造化而不可遗者乎？
一数之，周一嵗之运也九数之重，八节之分也，一一阳之始也，五五隂之萌也三三阳之中也，七七隂之中也二二者，阳之长四，四者阳之壮，五则阳极矣，六六者隂之长八八者隂之壮九则隂极矣一九首尾为一者，一岁首尾于冬至也，盖冬至二，而余则一也。
一者，数之始也，九者数之终也，一者不变，而九者尽变也，三；五，七者变而少者也；二，四：六，八者变而偶者也，变之偶者，不能以及乎竒变之少者，不能以该乎物，奇偶相参，多寡相函，其惟九数乎。
顺数则知物之所始逆数，则知物之所终数，与物非二体也，始与终，非二致也，大而天地小而毫末明而礼乐幽而神知数，即知物也，知始即知终也，数与物无穷，其谁始而谁终。
数始于一，参于三究于九成，于八十一，备于六千五百六十一，八十一者，数之小成也，六千五百六十一者，数之大成也，天地之变化，人事之始终古今之因革，莫不于是着焉，是故一九而九九九而八十一八十一而七百二十九二，九十八十八而百六十二百六十二，而一千四百五十八，三九二十七二十七而二百四十三二百四十三，而二千一百八十七四九三十六三十六而三百二十四三百二十四，而二千九百一十六，五九四十五四十五而四百有五，四百有五，而三千六百四十五六，九五十四五十四而四百八十六四百八十六，而四千三百七十四，七九六十三，六十三而五百六十七，五百六十七，而五千一百有三，八九七十二，七十二而六百四十八六百四十八而五千八百三十二，九九八十一八十一而七百二十九，七百二十九，而六千五百六十一列而次之，自一而九，自九而一，一逆一顺，一九二八三七四六互相变通，五则常中，有吉无凶，祸亡而福隆，君子之所为宫，是故一变始之始，二变始之中，三变始之终，四变中之始，五变中之中，六变中之终，七变终之始，八变终之中，九变终之终，数以事立亦以事终，酬酢无常，与时偕通。
中者，天下之大本乎？自一而九，自九而一，虽厯万变而五常中焉。
洛书数九，而用十何也？十者，数之成也，数成而五行备也，非九不生，非十不成，九以通之，十以节之，九以行之，十以止之，九者变通之，机十者，五行之叙也，方隅对待中，五含五而十数已具于九数之中矣，以见其体用之不相离而图书，所以相为经纬也。
九者生数也。十者成数也。生者方发而未形成者，已具而有体未形，而有形者，变化见也，有体而无体者，其用藏也，是故以润之，旸以熯之，寒以敛之，燠以散之，风以动之，其生物也，不测其成物也，不忒生居物，先成居物后，故能为奇，故能为耦。
天下之数，九而究矣，十者一之变也，百者十之变也，千者百之变也，万者千之变也，十百千万，皆一也。
先子曰：天数中于五，地数中于六，天有隂阳故二其五为一十，合三与七，一与九亦十也。地有柔刚，故二，其六为十二合，四与八二与十，亦十二也。十为干，十二为支，十干者，五行有隂阳也十二支者六气，有柔刚也，十干实五行也。十二支，实六气也，五行六气实一气也，清浊未判，乃天地之所以立，上下定位，又万物之所以生，故自体言之，则对待而不可缺，自用言之，则徃来而不可穷，盖造化之几微，圣人之能事也。
物有其则，数者尽天下之物则也，事有其理，数者尽天下之事理也，得乎数，则物之则事之理无不在焉，不明乎数不明乎善也，不诚乎数，不诚乎身也，故静则察乎数之常，而天下之故无不通，动则逹乎数之变，而天下之几无不获。
正数者，天地之正气也，其吉凶也。确间数者，天地之间气也其吉凶也。杂其进退消长之道欤！
数由人兴，数由人成万物皆备于我，咸自取之也。中人以上达于数者也。中人以下囿于数者也。圣人因理以着数天下，因数以明理，然则数者圣人所以敎天下后世者也，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，善必先知之，不善，必先知之，因天下之疑，定天下之志，去恶而就善，舍凶而趋吉，谒焉而无不告也。求焉而无不获也，利民而不费，济世而不穷，神化而不测，数之用其大矣哉！
礼仪三百威仪三千皆天道之流行也
箕子曰：皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，上焉者安于数者也。其次守焉，其下悖焉，安焉者谓之圣，守焉者谓之贤，悖之者，愚而已矣，是故厯数在躬，不思而得，不勉而中，圣人也，体数之常，不易其方，顺时而行，贤人也，逆数越，理乱天之纪，小人之无忌惮也，义之所当为，而不为者，非数之所能知也，义之所不当为而为者，亦非数之所能知也，非义不占，非疑不占，非疑而占谓之侮，非义而占，谓之欺虚，其心和其志平，其气一，其听有不占也，而事无不应，有不谋也，而用无不成，诚之至焉，神亦至焉，是谓动之以天。
敬者圣学，始终之要，未知则敬以知之，已，知则敬以行之，不敬，则心无管摄，颠倒瞀，安能有所知有所行乎？义利不可不明也，不明则以利为义心，虽公亦私耳，天下正理，若大路，然一而已，旁蹊曲径，皆私意也。故曰：遵王之道，无有党偏，偏陂反侧云。
命之流行而不已者，道也，道于天，其阳乎道于地其隂乎道于人，其仁义乎人者，兼天地而参之者也，是故天覆地承，非圣人不形，天施地生，非圣人不成，天神地灵，非圣人而谁为贞？
父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五品逊而大和合皇极之世也，尧舜父子之衰也，汤武君臣之缺也，伏羲，神农日之中乎？尧、舜，三代时之中乎？五行在天则为五气，燠寒风也，在地则为五质；水，火，木，金，土也，天之五气质也，地之五质，水火气也，天交于地，而为质，地交于天，而水火为气，二变而三不变者，二得隂阳之正而三得隂阳之杂也故二能变而三不能变也。
五行二气之分也，二气交感，絪緼杂揉，开阖动荡相生，则水木，火；土，金相克则水，火，金；木，土，出明入幽，千变万化，四时之运，生克着焉，自隂而阳也顺自阳而隂也逆木之盛也，水实生之，金之成也，火实制之【，水之润下，火之炎上，木之曲直其徳以顺而成，金之从革其徳因制而成，自然之理也。】顺而生者易知，逆而克者难见，曰伏焉，【厯书曰：庚伏，】曰伐焉，【律书曰：罚伐】，土居其中，因时致旺，四序成功，而无名称焉。其至徳矣夫【月令増置土行，虽曰中央土，然系于夏月之后，是以土生于火矣，三季皆一行，而夏之三月，独二行也，近代以一朞之日而五分之行，各七十有二日，以辰戌丑，未为上寄旺之，月之方似矣，然犹未免刻舟之固，是岂足语造化之微也哉？】善养生者，以气而理形，以理而理气，理顺则气和，气和则形和，形和则天地万物无不和矣，不善养生者，反是理昏于气，气梏于形，耳目口鼻徇而私欲胜好恶，哀乐淫而天理，亡其能茍生者，禽欤而已矣。
耳目口鼻手足之用，皆五也。或曰：支指五矣，耳目口鼻何有焉？曰：耳听五声，目辨五色，口甞五味，鼻别五臭，不具于此，何有于彼？手足以形，用耳目口鼻，以神用形，用者易知，而神用者难识也。
原者，气之始也；冲者形之始也，中者，治之极也，用者物之窒也，终者事之毕也，原者，仁之先也，用者义之端也，公者，礼之闲也，戎者智之刓也，中者，信之完也，原者近乎中也，伏者逺乎中也，近者进而逺者退也，近者息而逺者消也原始反终，故知死生之説也。
原元吉防君子有终数曰：原诚之源也，防继而善也，君子见防有终吉也，潜勿用有攸往，正静吉数曰：潜藏也，勿用有攸往，阳微也，正静吉正而静，所以吉也；君子藏器于身，待时而动，故无不利也。
原之一，一曰，君子见几，不俟终日，数曰：知至至之，可与几也；中之五，五曰防其有极，归其有极，数曰：各正性命，合太和也，终之九九曰：君子令终，万福攸降，数曰：知终终之，可与存义也。
原之一，一者，继之善也，原之九九者，逆而凶也，当时者盛夫时者，穷也，厥相休囚，以类従也。君子时之为贵，时止时行，时晦时明，万夫之望。
数终而复乎？一其生，生而不穷者也隂之终阳之始也，夜之终，昼之始也嵗之终春之始也，万物之终，万物之始也；是故入乎幽者，所以出乎明极乎静者，所以根乎动，前天地之终，其后天地之始乎？【一者，以乘数终而言，九九八十一也，八十一，其八十一而六千五百六十一也，六千五百六十一，其六千五百六十一，而四千三百，○○四万六千七百二，二十一也，余仿此】。
一者，数之原也。九者数之究也，十者行之隂阳也十二者气之柔刚也，原其所始，究其所终隂阳柔刚分合错综，粲然于天地之间矣。
洪范皇极内篇下
溟漠之间，兆眹之先，数之原也。有仪有象，判一而两数之分也，日月星辰垂于上，山岳川泽奠于下，数之着也四时迭运而不穷，五气以序而流通，风雷不测，露之泽，万物形色，数之化也，圣人继世，经天纬地，立兹人极称物平，施父子以亲，君臣以义，夫妇以别，长幼以序，朋友以信，数之教也，分天为九野【，中央曰钧天，其星曰北极，上规七十二度，东方曰苍天，其星亢，氐；房，心，尾，东北曰旻天，其星箕，斗，北方曰天，其星牛，女；虚，危，室西北曰幽天，其星壁，奎：娄，西方曰昊天，其星胃毕，西南曰朱天，其星觜，参；井，南方曰炎天，其星，栁星张翼，东南曰阳天，其星翼，轸；角，皆四十有五度半彊，】别地为九州，【东南曰扬州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍，湛，其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，河南曰豫州，其山镇曰岳山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沐，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其谷宜稻，麦，河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河泲，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其蓄宜六扰，其谷宜四种，正西曰雍州，其山镇曰华山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其谷宜，稷东北方曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕飬，其川河泲，其浸菑时，其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其谷宜三种，河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾，潞，其利松栢其民，五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍，稷，正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川滹沱，呕夷其浸涞，易，其利布帛，其民三男二女，其畜宜五扰，其谷宜五种，】制人为九行，【臯陶谟曰：亦行有九徳亦言其人有徳寛而栗柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞强而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚明有家曰严只，敬六徳亮采有邦，翕受敷施九徳咸事】九品，任官【正，一品从正二品，从正三品；从正四品，从正五品，从正六品，从正七品，从正八品，从正九品从，从并同，外官各降一等，内外文武官，自一品以下，并给职田，京官诸司及郡县，又给公廨田，并有差】，九井均田，【经土地而并牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事，】九族睦俗，【九族髙祖至孙之亲，举近以该逺五服之外，异姓之亲亦在其中也，】九礼辨分【冠，昏、丧，祭，朝宗军賔学，】九变成乐【，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大簇为徴姑洗为羽，靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐八变，天神皆防，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大簇为角，姑洗为徴南宫为羽灵鼓，灵鼗，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大簇为徴应钟为羽路，鼔路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人可得而礼矣。】八阵，制兵【八阵四为正，四为竒余奇为握竒或总称之，先出游军定两端，天有衡地有轴，前后有冲风附于天，云附于地，衡有重列，各四队前后之冲，各二队，风居四维，故有圆轴，有单列各三队，前后之冲，各三队，云居四角故有方，天居两端，地居中间，总为八阵，阵讫，逰军从后蹑敌，或惊其左，或惊其右，听音望麾，以出四竒天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，围绕之义也。虎居于中，张翼以进，蛇居两端，向敌而蟠以应之，天地之后，冲为飞龙，云为鸟翔，突击之义也。龙居于中，张翼以进，鸟掖两端，向敌而翔以应之，虚实二垒，皆逐天文气，山川向背利害，随时而行，以正合，以奇胜，黄帝立井田之法，因以制兵，以八为法，八八六十四，而军制备矣，用八而不用九，所以藏其用也，】九刑禁奸，【九刑曰：大辟曰宫，曰剕曰劓，曰墨，曰流，曰鞭，曰扑，曰赎】九寸为律，【黄钟长九寸，空围九分，积八百一十分，子一丑三，寅九卯二十七辰八十一巳二百四十三，午七百二十九，未二千一百八十七，申六千五百六十一，酉一万九千六百八十三，戌五万九千，○○四十九亥一十七万七千一百四十七，盖黄钟九寸以三分为损益，故以三厯十二辰，得一十七万七千一百四十七，为钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数在亥，酉未巳卯，丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，】九分造厯【以律起厯故统元日法八十一，盖元始黄初九，自乘一龠之数，得日法】九筮，稽疑【，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶，】九章，命算【，一曰方田，以御田畴界域，二曰粟米以御交质变易，三曰衰分，以御贵贱禀税，四曰少广，以御积羃方圆，五曰商功，以御功程积实，六曰均输，以御逺近劳费七曰：盈朏以御隠杂互见，八曰方程，以御错□正负，九曰勾股以御髙深广逺】九职任，万民【，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧，飬蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛防材，九曰间，民无常职，转移执事】，九赋敛财贿，【一曰，邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋，】九式，节财用【，一曰祭祀之式，二曰賔客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式，】九府，立圜法，【太府王府内府外府，京府天府职内职，金职币，圜者谓均而通也，】九服辨邦国，【王畿之外，方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，】九命位邦国，【一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，】九仪，命邦国【上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢，其朝位，賔主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢，享礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位，賔主之间，七十歩立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼一祼而酢，享礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位，賔主之间五十歩立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼一祼，不酢享礼，五献食礼五举，出入二积，一问一劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，】九法平邦国，【制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国，】九伐正邦国，【冯弱犯寡则之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，禽兽行，则灭之】九贡，致邦国之用【，一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰财贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，】九两系邦国之民【，一曰牧，以地得民，二曰长，以贵得民，三曰师，以贤得民，四曰儒，以道得民，五曰宗以族得民六曰，主以吏得民，七曰吏，以治得民，八曰友，以任得民，九曰薮，以富得民，】营国九里，制城九雉，九阶，九室，九经九纬，【匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后市，市朝一夫，夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一，五室三四歩四三尺九阶，四旁两夹窻白盛门堂三之二，室三之一，殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，四阿重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，室中度以几，堂中度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨，庙门容火，扄七个闱门，容小扄三个路门，不容乘车之五个，应门二彻三个，内有九室，九嫔居之，外有九室，九卿朝焉，九分其国，以为九分，九卿治之，正宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制环涂以为诸侯经涂，野涂以为都，经涂】数之度也，孔子曰：为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也怀诸侯也，脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工财财用，足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既廪称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也，凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
昔黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，防两节吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，度其长以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为文，十文为引，审其容以千二百黍实之，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，权其重百黍为一铢，千二百黍为十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，书曰：同律度量衡，曰：黄钟为万事根本也。
昔者圣人之原数也，以决天下之疑，以成天下之务，以顺性命之理，析事辨物，彰往察来，是故天数五，地数六五，六者，天地之中和也，五为五行，六为六气，阳性隂质五行之性，曰木，曰火，曰土，曰金，曰水，六气之质曰胎，曰生，曰壮，曰老，曰死，曰：化，木之质也，曰：杨栁曰：梅李曰：松栢，曰竹苇，曰：禾麦曰蕈，火之质也，曰：木火曰石，火曰雷火，曰：水火曰虫，火曰粼，土之质也，曰砂，曰石，曰玉，曰土，曰壤，曰：泥金之质也，曰汞，曰银，曰金，曰铜，曰铁，曰：铅，水之质也，曰涧水，曰：井水曰水，曰沟渠，曰陂泽，曰：湖海木之物也，曰：鲮鲤曰蛇，曰龙，曰：鲤，鲂曰小鱼，曰：鳅，火之物也，曰鸡，曰雉，曰凤，曰鹰隼，曰燕雀曰：蠛蠓土之物也，曰：蟾蜍曰蚕，曰人，曰：蜘蛛曰蚓，曰：鳗金之物也，曰鹿，曰马曰麟，曰虎，曰獭，曰：毛虫水之物也，曰蠏，曰黉，曰龟，曰虾，曰蚌，曰：蛎，木之器也，曰：防器门窻曰琴瑟曰规，曰筭，筛曰耒耜，曰：网罟火之器也？曰：登器梯，棚曰文书，曰绳曰冠冕，曰台棹曰：履蹋土之器也，曰：腹器筐筥曰：圭璧曰量，曰：舟车曰：盘盂曰：棺椁金之器也，曰：方器斧钺，曰：印节曰矩，曰：弓矢，曰简册曰：械校水之器也，曰平器，权衡曰：轮磨曰准，曰镜匳曰：研椎曰，厠圂逆顺者，事之几也；吉凶者，事之着也，顺而吉者，木为徴召为科名为赦恩，为婚姻为产，孕为财帛，火为燕集，为朝觐为文书为言语，为歌舞为灯烛，土为工役，为循常为盟约，为田宅为福夀为坟墓金为赐予，为按察为更革为军旅，为钱货为刑法，水为交易，为迁移为征行为酒食，为田猎为祭祀，逆而凶者，木为杌，为惊忧，为丑恶为压，坠为夭折，为产死，火为公讼为颠狂，为口舌为炙，灸为灾，焚为震燬，土为反覆，为欺诈为离散，为贫穷为疾病，为死亡金为征役，为罢免为责，降为争闘为伤损为杀戮，水为盗贼，为囚狱为徒，流为淫乱，为呪咀为浸溺。
筮者神之所为乎？其蓍五十虚，一分二挂一以三揲之左右手归，余于扐两竒为一【初揲，三一再揲，三三】两偶为二【，初，揲二二再揲四二】奇偶为三【，初，揲四三再揲，二一】初，揲纲也，再揲目也，纲一函三，以虚待目，目一为一，以实从纲，两揲而九数，具八操而六千五百六十一之数备矣，分合变化，如环无端，天命人事，由是较焉，吉凶祸福，由是彰焉，大人得之而申福，小人得之而避祸，君子曰：筮者神之所为乎？大事用年，其次用月，其次用日，其次用时【，十二木径九分，厚一分，阳刻一隂刻二者四，阳刻二隂刻三者四，阳刻三阳刻一者四，杂取其八，自上而下，自左而右縦二，横四縦者，九也。横者一十百千也，余四不用者，不用之用也，前后相乘，而数备矣，】。
数者，理之时也，辞者，数之义也。吉凶者，辞之防也，恵迪从逆者，吉凶之决也，气有醇漓，故数有失得，一成于数，天地不能易之，能易之者，人也。
一吉而九凶，三祥而七灾，八休而二咎，四吝而六悔，八数周流推类，而求五中，则平四害不亲厥，或是撄杂而不纯，承平之世，视主废置凶咎，灾吝有命，不挚。
性理大全书卷二十四
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十五
洪范皇极内篇二
【天台，谢氏无楙曰图，出河书出洛，图为易书为范易以象范，以数象以偶数以竒知有数竒而不知有象偶，是有书而无图，池知是象，偶而不知有数竒是有图而无书也，易更四圣，其象已着，范锡神禹，其数不，于是有以数为象而竒零无用矣，于是有以象为数，而多偶难通矣。夫推其极则卦，与畴象与数相因，为用固也，原其初则卦，自卦畴自畴，象自象数，自数其可混而一之乎？九峯先生广西山之家学，畅考亭之师，着皇极，内篇与大易并行，尝即之而求其数矣，始于一参，于三究于九成，于八十一，备于六千五百六十一，散之无外，卷之无内体，诸造化而不可遗，其变化无穷，未易以纲举而条列也，然其吉凶其悔吝，其灾祥休咎，莫不粲然，具见于八十有一章，大抵以性命为端，以礼义为准，因占设教，即事示戒，欲正而不欲邪？欲中而不欲偏为君子谋而不为小人谋，凡所以掲天理，叙民彛袪世迷，障人欲者，虽不与易同象，而未尝不与易同归也，其言曰：天地所以肇人物所以生万事，所以得失，皆数也。数之体着于形，数之用妙乎？理非穷神知化，独立物表者，曷足以与此，呜呼！穷神知化，独立物表，未易言也，九峯先生，其防是欤？不然，将不知而作，为元包为洞，极为潜虚，程子谓有之无所补，无之，靡所阙矣，其何以闸？范数配易象补，前古之阙文，垂将来之大法乎？享数弗遐，辉数未备，尚不能无俟于后之君子，是则犹有遗恨焉耳。】。
皇极内篇数总名
【丨丨】原        【□丨】潜
【□丨】守        【□丨】信
【□丨】直        【丅丨】防
【□丨】闲        【□丨】须
【□丨】厉        【丨□】成
【□□】冲        【□□】振
【□□】祈        【□□】常
【丅□】柔        【□□】易
【□□】亲        【□□】华
【丨□】见        【□□】获
【□□】从        【□□】交
【□□】育        【□□】壮
【□□】兴        【□□】欣
【□□】舒        【丨□】比
【□□】开        【□□】晋
【□□】公        【□□】益
【丅□】章        【□□】盈
【□□】锡        【□□】靡
【丅□】庶        【□□】决
【□□】豫        【□□】升
【□□】中        【丅□】伏
【□□】过        【□□】疑
【□□】寡        【丨丅】饰
【□丅】戾        【□丅】虚
【□丅】昧        【□丅】损
【丅丅】用        【□丅】却
【□丅】翕        【□丅】逺
【丨□】迅        【□□】惧
【□□】除        【□□】弱
【□□】疾        【丅□】竞
【□□】分        【□□】讼
【□□】収        【丨□】实
【□□】宾        【□□】危
【□□】坚        【□□】革
【丅□】报        【□□】止
【□□】戎        【□□】结
【丨□】养        【□□】遇
【□□】胜        【□□】囚
【□□】壬        【丅□】固
【□□】移        【□□】堕
【□□】终
今列八十一图于后
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
古者包犠氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情。
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数往者顺，知来者逆，是故易逆数也。
天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行神也。
<子部,儒家类,性理大全书,卷二十五>
昔者天锡禹洪范九畴也，彞伦攸叙，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
冲漠无眹，万象具矣，动静无端，后则先矣，器根于道，道着器矣，一实万分，万复一矣，混兮辟兮，其无穷矣，是故数者计乎此者也；畴者等乎此者也；行者运乎此者也；微而显，费而幽，神应不测，所以妙乎此者也。
一者九之祖也，九者八十一之宗也，圆之，而天方之而地行之，而四时天，所以覆物也，地所以载物也，四时所以成物也。散之无外，卷之无内体，诸造化而不可遗者乎？
性理大全书卷二十五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十六
理气一
总论
程子曰：有形总是气无形，只是道○离隂阳则无道隂阳气也形而下也，道太虚也，形而上也。
朱子曰：天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，○有是理，后生是气自一隂一阳之谓道推来，此性自有仁义，○天下未有无理之气，亦未有无气之理，○先有个天理了，却有气，气积为质，而性具焉，○人之所以为人，其理则天地之理，其气则天地之气，理无迹不可见，故于气观之，○问先有理，抑先有气，曰：理未甞离乎气，然理形而上者，气形而下者，自形而上下言，岂无先后？理无形气，便粗有查滓，○理气本无先后之可言，然必欲推其所从来，则须说先有是理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气，则是理亦无挂搭处，气则为金木水火，理则为仁义礼智，○问理与气，曰：伊川说得好，曰：理一分殊，合天地万物而言，只是一个理，及在人，则又各自有一个理，又曰：有是理，便有是气，但理是本，而今且从理上说，气如云，太极动而生阳，动极而静，静而生隂不成动已前便无静，程子曰：动静无端，葢此亦是且自那动处说起，若论著动以前又有静，静以前又有动，如云一隂一阳之为道，继之者善也，这继字，便是动之端，若只一开一阖而无继，便是阖杀了，又问：继是动静之间否？曰：是静之终，动之始也，且如四时，到得冬月万物都归窠了，若不生，来年便都息了，葢是贞复生元无穷，如此○问，有是理而后有是气，未有人时，此理何在？曰：也只在这里，如一海水，或取得一杓，或取得一担，或取得一椀，都是这海水，但是他为主，我为客，他较长久，我得之不久耳，○问理在气中，发见中如何？曰：如隂阳五行错综，不失条绪，便是理，若气不结聚时，理亦无所附着，○问先有理，后有气之说，曰：不消如此说，而今知得他合下是先有理，后有气邪？后有理，先有气邪？皆不可得而推究，然以意度之，则疑此气是依傍这理行，及此气之聚，则理亦在焉，葢气则能凝结造作，理却无情意，无计度，无造作，只此气凝聚处，理便在其中，且如天地间人物，草木禽兽，其生也，莫不有种，定不会无种了，白地生出一个物事，这个都是气，若理，则只是个净洁，空阔底世界，无形迹，他却不会造作，气则能醖，酿凝聚生物也，○问有是理，便有是气，似不可分先后，曰：要之，也先有理，只不可说是今日有是理，明日却有是气，也须有先后○问，未有天地之先，毕竟是先有理，如何？曰：未有天地之先，毕竟也只是理有此理，便有此天地，若无此理，便亦无天地，无人无物，都无该载了，有理便有气流行，发育万物，曰：发育是理发育之否？曰：有此理，便有此气流行发育，理无形体，曰：所谓体者，是强名否？曰：是，曰：理无极，气有极否？曰：论其极，将那处做极○，所谓理与气决是二物，但在物上看，则二物浑沦，不可分开各在一处，然不害而物之各为一物也，若在理上看，则虽未有物而已，有物之理，然亦但有其理而已，未甞实有是物也，○问天地之间，有理有气，理常不移，而气不常足，大德必得名位夀理固如此，然孔子无位，顔子夭死，岂非气使之然耶？窃疑气虽不同，然圣人在上，以和召和则气亦醇正而随于理，春秋？战国刑杀惨酷，则气亦随之而变，而理反不能胜，此处亦当关于人事否？曰：虽是所感不同，亦是元气薄了，○问理气先后，曰：有此理后，方有此气，旣有此气，然后此理有安顿处，大而天地细而蝼蚁，其生皆是如此，又何虑天地之生无所付受耶？要之，理之一字不可以有无，论未有天地之时，便已如此了也。
勉斋黄氏曰：天道是理隂阳五行是气，合而言之气，即是理一隂一阳之谓道也，分而言之，理自为理，气自为气，形而上下是也；○理无迹，而气有形，理无际而气有限理，一本而气万殊，故言理之，当先乎气，深思之，则无不通也。○天地生出人物，如大芋头生出小芋头大底，有理与气一下生出无限，小底却都与他去。
北溪，陈氏曰：二气流行万古，生生不息，不成只是个空气，必有主宰之者，曰理是也。理在其中，为之枢纽，故大化流行，生生未甞止息，所谓以理言者，非有离乎气，只是就气上指，出个理不离乎气而为言耳，○理不外乎气，若说截然在隂阳五行之先，及在隂阳五行之中，便成理与气为二物矣。
太极
朱子曰：太极只是一个理字， 问太极，不是未有天地之先有个浑成之物，是天地万物之理总名否？曰：太极只是天地万物之理在天地言，则天地中有太极，在万物言，则万物中各有太极，未有天地之先，毕竟是先有此理，动而生阳，亦只是理，静而生隂亦只是理○万物，四时，五行，只是从那太极中来，太极只是一个气，迤逦分做两个，气里面动底是阳，静底是隂又分做五气，又散为万物，○问太极，解何以先动后静，先用而后体，先感而后寂，曰在隂阳言则用在阳而体在隂然动静无端隂阳无始不可分先后，今只就起处言之，毕竟动前又是静，用前又是体，感前又是寂，阳前又是隂而寂前又是感，静前又是动，将何者为先后，不可只道今日动便为始，而昨日静，更不说也。如鼻息，言呼吸则辞顺，不可道吸呼毕竟呼前又是吸，吸前又是呼，○太极，非是别为一物即隂阳而在隂阳即五行而在五行，即万物而在万物，只是一个理而已，因其极至，故名曰太极，若无太极，便不翻了，天地○太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者常相依而未甞，相离也，当初元无一物，只有此理，有此理，便会动而生阳，静而生隂静极复动，动极复静，循环流转，其实理无穷，气亦与之无穷，自有天地，便是这物事在这里流转，一日，有一日之运，一月有一月之运，一岁有一岁之运，只是这个物事，衮将去，○太极未动之前，便是隂隂静之中自有阳之根，阳动之中又有隂之根动之所以必静者，根乎隂故也静之所以必动者，根乎阳故也。○太极者，象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无眹之目，○太极，自是函动静之理，却不可以动静分体用，葢静即太极之体也，动即太极之用也，○太极之有动静，是天命之流行也，或疑静处，如何流行？曰：惟是一动一静，所以流行如秋冬之时，谓之不流行，可乎？若谓不能流行，何以谓之静？而生隂也观生之一字可见，○自太极至万物化生，只是一个道理，包括，非是先有此而后有彼，但统是一个大原，由体而达，用从防而至，着○动静，无端隂阳无始本不可以先后言，然就中间截断言之，则亦不害其有先后也，观周子所言，太极动而生阳，则其未动之前，固已甞静矣，又言：静极复动，则己静之后，固必有动矣，如春秋冬夏，元亨利贞固不能无先后，然不冬则何以为春而不贞，又何以为元就此看之，又自有先后也。
节斋，蔡氏曰：主太极而言，则太极在隂阳之先主隂阳而言则太极在隂阳之内时旣不同，所主皆异，不可执一而废一也，葢自隂阳未生之时，而言，则所谓太极者，即在乎隂阳之中也。
西山真氏，曰：万物各具一理，万理同出一原，所谓万物一原者太极也，太极者，乃万理统会之名有理，即有气分而为，二则为隂阳分而为五，则为五行，万物万事皆原于此，人与物得之则为性，性者即太极也，仁义即隂阳也仁义礼智信，即五行也，万物各具一理，是物物一太极也；万理同出一原，是万物统体一太极也；太极，非有形有器之物，只是理之至者，故曰：无极而太极。
北溪，陈氏曰：太极之所以为极至者，言此理至中至正，至精至粹，至神至妙至矣，尽矣！不可以复加矣，故强名曰极○，太极只是以理言也，理缘何又谓之极，极至也，以其在中有枢极之义，如皇极，北极等皆有在中之义，不可便训，极为中葢，极之为物，常在物之中，四面到此，都极至都，去不得，如屋脊梁，谓之屋极者，亦只是屋之众材，四面凑合，到此处皆极其中，就此处分出去，布为众材，四面又皆停匀，无偏剰偏欠之处，如塔之尖处，便是极，如北极，四面星宿，皆运转，惟此不动，所以为天之枢，若太极云者，乃是就理论天之所以万古常运，地之所以万古常存，人物之所以万古生生不息，不是各各自恁地，都是理在其中，为之主宰，便自然如此，就其为天地万物主宰处，论恁地浑沦极至，故以太极名之，葢总天地万物之理，到此凑合，更无去处，及散而为天地，为人为物，又皆一一停匀，无少亏欠，所以谓之太极○，太极只是总天地万物之理，而言不可，离天地万物之外，而别为之论，才说离天地万物而有个理，便成两截去了，○未有天地万物先有是理，然此理不是悬空在那里，才有天地万物之理，便有天地万物之气，才有天地万物之气，则此理便全在天地万物之中，周子所谓太极动而生阳，静而生隂是有这动之理，便能动而生阳，才动而生阳，则是理便已具于阳动之中，有这静之理，便能静而生隂才静而生隂则是理便已具于隂静之中，然则才有理便有气，才有气理，便全在这气，里面那相接处，全无些子缝罅，如何分得？孰为先？孰为后？所谓动静无端隂阳无始若分别得先后便偏在一边，非浑沦极至之物。
临川呉氏曰太极，本无体用之，分其流行变化者，皆气机之阖辟有静，时有动时，当其静也，太极在其中，以其静也，因以为太极之体，及其动也，太极亦在其中，以其动也，因以为太极之用太极之冲漠无朕，声臭泯然者，无时而不然，不以动静而有间，而亦何体用之分哉？○开物之前，浑沌，太始混元之如此者，太极为之也，开物之后，有天地有人物，如此者，太极为之也，闭物之后，人销物尽天地，又合为浑沌者，亦太极为之也，太极常常如此，始终一般，无增无减，无分无合，故以未判巳判，言太极者，不知道之言也，【此类，详见周子太极图下】。
天地
程子曰：凡有气莫非天，凡有形莫非地，○天地之中，理必相直，则四边常有空阙处，空阙处，如何地之下？岂无天？今所谓地者，特于【一作为】天中一物尔，如云气之聚，以其久而不散也，故为对。凡地动者，只是气动，凡所指地者，【一作损阙处，】只是土，土亦一物尔。不可言地，更须要知坤元，承天是地之道也，○天地动静之理，天圜则须转地方，则须安静，南北之位，岂可不定？下所以定南北者在坎，离也，坎离，又不是人安排得来？莫非自然也，○天地之化，一息不留，疑其速也，然寒暑之变，甚渐○，冬至之前，天地闭塞，可谓静矣，日月运行，未甞息也，则谓之不动，可乎？故曰动静不相离，○天只主施成之者地也，○天地生物之气象可见而不可言，善观于此者，必知道也，○道则自然生万物，今夫春生夏长了一畨，皆是道之生，后来生长不可道却将旣生之气，后来却要生长道，则自然生生不息，○天理生生，相续不息，无为故也。使竭智巧而为之，未有能不息也；○地气不上腾，则天气不下降，天气降而至于地，地中生物者，皆天气也，惟无成而代有终者，地之道也，○万物始生也，郁结未通，则实塞于天地之间，至于畅茂，则塞意亡矣，○天之所以为天，本何为哉？苍苍焉耳矣！其所以名之曰天葢自然之理也。○诗书中凡有个主宰意思者，皆言帝有一个包函，偏覆底意思，则皆言天○天地之化，虽荡然无穷然隂阳之度寒暑昼夜之变，莫不有常久之道，所以为中庸也，○天地所以不已有常，久之道也，人能常于可久之道，则与天地合○天地，以虚为徳，至善者，虚也，虚者，天地之祖，天地从虚中来○，或问天帝之异，曰：以形体谓之天，以主宰谓之帝，以至妙谓之神，以功用谓之鬼神，以性情谓之干，其实一而已，所自而名之者异也。夫天専言之则道也，○以气明道气亦形而下者耳，○万物之始，气化而已，旣形气相禅，则形化长而气化消，○天地之化，旣是二物，必动已不齐，譬之两扇，磨行便其齿，齐不得齿齐，旣动则物之出者，何可得齐？转则齿，更不复得齐，从此参差万变，巧厯不能穷也，○气之所钟，有偏正，故有人物之殊有清浊，故有智愚之等，○造化不穷，葢生气也，近取诸身于出入息气见，阖辟往来之理，呼气旣，往往则不反，非吸旣往之气而后为呼也，○凡物之散其气遂尽，无复归本原之理，天地间如红鑪，虽生物销铄亦尽，况旣散之气，岂有复在天地造化，又焉用此？旣散之气，其造化者自是生气，此气之终始开辟，便是易一阖一辟谓之变，○时所以有古今风气，人物之异者，何也？气有淳漓，自然之理，有盛则必有衰，有终则必有始有昼，则必有夜譬之一片，地始开荒田，则其收谷倍，及其久也一嵗薄于一嵗气有盛衰故也。至如东西汉以来，人才文章，皆别所尚异也，尚所以异亦由心，所以为心，所以然者，只为生得来如此，至如春夏秋冬所生之物各异，其栽培浇灌之宜，亦须各以其时不可一也。只如均是春生之物，春初生得又别，春中又别春尽时所生，又别○西北，与东南人才不同，气之厚薄异也，○问太古之时，人物同生乎？曰：然，纯气为人繁，气为物乎？曰：然，其所生也，无所从受，则气之所化乎？曰：然。
致堂胡氏曰：夫天，非若地之有形也，自地而上，无非天者，昔人以积气名，其象以倚葢名其形皆非知天者，庄周氏曰：天之苍苍，其正色邪？言天无色也，无色则无声无臭，皆举之矣，日月星辰之系乎天，非若山川草木之丽乎地也，着明森列，躔度行止，皆气机自运，莫使之然而然者无所托也。若其有托，则是以形相属，一丽乎形，能无壊乎？
朱子曰：天地初间只是隂阳之气这一个气运行，磨来磨去，磨得急了，便拶许多查滓，里面无处出，便结成个地在中央，气之清者，便为天为日月，为星辰只在外，常周环运转，地便只在中央，不动，不是在下○，天运不息，昼夜辊转故地，在中间，使天有一息之停，则地须防下，惟天运转之急，故凝结得许多查滓，在中间地者，气之查滓，所以道轻清者为天，重浊者为地，○问天有形质否？曰：只是个旋风下輭上坚，道家谓之刚风人，常说天有九重，分九处为号，非也。只是旋有九耳，但下面气较浊而暗，上面至髙处则至清至明，耳○天地，始初混沌未分时，想只有水火二者，水之滓脚便成地，今登髙而望群山皆为波浪之状，便是水泛如此，只不知因甚麽时凝了，初间极輭，后来方凝得硬，问：想得如潮水涌起沙相似，曰：然，水之极浊便成地，火之极清便成风霆雷电日星，乏属○问，自开辟以来，至今未万年，不知已前如何？曰：已前亦须如此，一畨明白来，又问：天地会壊否？曰：不会壊只是相将，人无道极了，便一齐打合，混沌一畨，人物都尽，又重新起，又问：生第一个人时如何？曰：以气化二五之精，合而成形，释家谓之化生，如今物之化生者甚多，如虱然○方浑沦，未判隂阳之气混合幽暗，及其旣分，中间放得寛阔光朗，而两仪始立，邵康节以十二万九千六百年为一元，则是十二万九千六百年之前，又是一个大阖辟，更以上亦复如此，直是动静无端隂阳无始小者大之影，只昼夜便可见，五峯，所谓一气大息，震荡无垠，海宇变动，山勃川湮，人物消尽，旧迹大灭，是谓鸿荒之世，尝见髙山有螺蚌，殻或生石中，此石即旧日之土，螺蚌即水中之物，下者却变而为髙柔者却变而为刚，此事思之至深，有可验者，○问天地，未判时，下面许多都已有否？曰：只是都有此理，天地生物千万年，古今只不离许多物○地，却是有空缺处，天却四方上下都周匝无空缺，逼塞满，皆是天地之四向底下，却靠着那天，天包地，其气无不通，恁地看来，浑只是天了，气却从地中迸出，又见地广处○，天包乎地，天之气又行乎地之中，故横渠云：地对天，不过○问，晋志论浑天以为天外是水，所以浮天而载地，是如何？曰：天外无水地下，是水载○，问：天地之所以髙深曰天只是气，非独是髙只今人在地上，便只见如此髙要之连地下，亦是天，又云：世间无一个物事大，故地恁地大，地只是气之查滓，故厚而深也，○天地但隂阳之一物依旧是隂阳之气所生也，○康节言天依形，地附气所以重复而言不出此意者，惟恐人于天地之外，别寻去处故也。天理无外，所以其形有涯，而其气无涯也，为其气极，故能扛得他住，不然，则坠矣。气外更须有躯殻甚厚，所以固此气也，若夫地动，只是一处动，动亦不至逺也古今厯家只是推得个隂阳消长界分尔，如何得似康节说得那天依地，地附天，天地自相依附，天依形，地附气底几句，○问天依地，地附气，曰：恐人道下面有物，天行急地阁在中，○问，康节天地自相依附之说，某以为此说与周子太极图程子动静无端隂阳无始之义，一致非厯家所能窥测，曰：康节之説大体固如是矣，然厯家之说，亦须考之，方见其细密处，如礼记月令疏及晋天文志，皆不可不读也。○天明，则日月不明，天无明，夜半黒淬淬地天之正色，○天只是一个大底物，须是大着心肠，看他始得，以天运言之，一日，固是转一匝，然又有大转底时，不可如此偏滞求也，○天转也，非自东而西也，非旋环磨转，却是侧转○，伊川云：测景以三万里为准，若有穷然，有至一边已及一万五千里者，而天地之运盖如初也。此言盖误所谓升降一万五千里，中者谓冬夏日行，南陆北陆之间相去一万五千里耳，非谓周天只三万里，○天之外无穷，而其中央空处有限，天左旋，而星拱极，仰观可见，四逰之说，则未可知，然厯家之说，乃以算数得之，非凿空而言也。若果有之，亦与左旋，拱北之说不相妨，如虚空中一圆毬，自内而观之，其坐向不动而常，左旋自外而观之，则又一面，四逰以薄四表而止也，○问，康节论六合之外，恐无外否？曰：理无内外，六合之形，须有内外，日从东畔升，西畔沉，明日，又从东畔升，这上面许多，下面亦许多，岂不是六合之内，厯家算气只算得到日月星辰运行处，上去更算不得，安得是无内外，○问天地之心亦灵否？还只是漠然无为，曰：天地之心，不可道是不灵，但不如人恁地思虑，伊川曰：天地无心而成化，圣人有心而无为，○问天地之心，天地之理，理是道理，心是主宰底意否？曰：心固是主宰底意，然所谓主宰者，即是理也，不是心外别有个理，理外别有个心，又问：此心字与帝字相似否？曰：人字似天字，心字似帝字，○问，天地无心，仁便是天地之心，若使其有心，必有思虑，有营为天地，曷尝有思虑来，然其所以四时行，百物生者，盖以其合当如此，便如此，不待思惟，此所以为天地之道，曰：如此则易所谓复其见天地之心，正大而天地之情可见，又如何如所说？祗说得他无心处耳。若果无心，则须牛生出马，桃树上发李花，他又却自定，程子曰：以主宰谓之帝，以性情谓之干，他这名义自定，心便是他个主宰处，所以谓天地以生物为心，○天地之间，品物万形，各有所事，惟天确然于上，地隤然于下一无所为，只以生物为事，故易曰：天地之大徳曰生而程子亦曰：天只是以生为道，其论复见天地之心，又以动之端言之，其理亦已明矣。然所谓以生为道者，亦非谓将生来做道也，○天地，别无勾当，只是以生物为心，一元之气，运转流通，略无停间，只是生出许多万物而已，问：程子谓天地无心而成化，圣人有心而无为？曰：这是说天地无心处，且如四时行，百物生，天地何所容心？至于圣人，则顺理而已，复何为哉！所以明道云：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，说得最好。问，普万物，莫是以心周徧而无私否？曰：天地以此心普及万物，人得之，遂为人之心，物得之，遂为物之心，草木禽兽接着，遂为草木禽兽之心，只是一个天地之心尔。今须要知得他有心处，又要见得他无心处，只恁定说不得，○万物生长，是天地无心，时枯槁欲生，是天地有心时，○造化之运如磨，上面常转而不止，万物之生，似磨中撒出，有粗有细，自是不齐，又曰：天地之形，如人以两盌相合，贮水于内，以手常常掉开，则水在内不出，稍住手则水漏矣，○或问：大钧播物，还是一去便休也，还有去而复来之理？曰：一去便休耳，岂有散而复聚之气。
西山真氏曰：按杨倞注，荀子有曰：天无实形，地之上空虚者，皆天也。
庸斋许氏曰：天地之大乃隂阳自虚自实，前无始，后无终者也，大槩有时而混沌，有时而开辟耳，伏羲之前，吾不知其防，混沌防开辟矣，所为混沌，而开辟者以隂阳之运有泰否隂阳之气有通塞，方其泰而通也，天以清而浮于上，地以凝而填于下，人物生息，繁滋于其中，复有英君，谊辟相继为主，而人极以立，以两间之开辟者如此，宜不至于再，为混沌矣然隂阳之运不能以常泰隂阳之气不能以常通上下，或厯千万百年，或厯数万年泰者，有时而否？通者有时而塞，至于否塞之极也，则天之清以浮者浊而低地之凝以填者，裂而泄人物之生息，繁滋者，亦歇灭而萎败，当此之时，五行之用皆废，而水火之性，独悖逆焉，火不为离虚之明，而偏于沈伏水不为坎，防之满而偏于沸腾，二者虽皆反常，而成天地之混沌者，水也，前日之开辟者至此，又成一混沌矣，天地每成一混沌，所不死者，有元气焉，惟其元气，不死故隂阳之否者终以泰隂阳之塞者终以通或厯数百年或厯数千年天之低，以浊者又复清而浮，地之裂，以泄者，又复凝而填人物之歇灭萎败者，又复生息，而繁滋此隂阳之运气已泰而通，则前日之混沌者复为之开辟矣，然天地由开辟而混沌者，固以其渐由混沌，而开辟者亦以其渐方开辟之初，又必有聪明神圣者，继天为主，而人极以复立，伏羲，盖当一开辟之初也。
鲁斋许氏曰：天道常于不足处行将去，亦屈伸消长，乘除对待之理，天之道损有余补不足，人则不能合天道也，○天有寒暑，昼夜物，有生荣枯瘁，人有富贵贫贱，风露雷，无非教也。富贵福泽，贫贱忧戚，亦无非教也。此天地所以造化，万物日新，无敝者也，○天道二气，此一气消缩，彼一气便发，达此一气来彼一气，便往无俱往，并发之理隂气方长阳便伏，又严霜以肃之，使阳气必伏。
天度【厯法附】
朱子曰：天有三百六十度，只是天行得过处为度，天之过处，便是日之退处，日月会为辰○，天道与日月五星，皆是左旋，天道日一周天而常过一度，日亦日一周天，起度端，终度端，故比天道常不及一度，月行不及十三度十九分度之七，今人却云月行速，日行迟，此错说也，但厯家以右旋为说取其易，见日月之度耳，○天行健，一日一夜一周天过一度，日稍迟一度，月又迟十三度有竒耳因举陈元滂云：只似在圆地上走，一人过急，一步一人，差不及一步，又一人甚缓，差数步也，天行只管差过，故厯法亦只管差，尧时昏旦，星中于午，月令差于未汉，晋以来，又差，今比尧时似差及四分之一，古时冬至日在牵牛，今却在斗○辰，天壤也，每一辰各有防度，谓如日月宿于角，防度即所宿处，为辰○，日月所防，是谓辰，注云一嵗日月十二会，所会为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在元枵之类是也。然此独在天之位耳，若以地而言之，则南面而立其前，后，左、右，亦有四方，十二辰之位焉，但在地之位，一定不易，而在天之象，运转不停，惟天之鹑火加于地之午位，乃与地合而得天运之正耳，○或问天道左旋，自西而东，日月右行，则如何？曰：横渠说，日月皆是左旋，说得好，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好，比天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天会而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有竒进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难算，只以退数算之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速，然则日行却得其正，○问天道左旋，日月星辰右转曰：自疏家有此说，人皆守定，某看天上日月星不曾右转，只是随天转，天行健，这个物事，极是转得速，且如今日日与月星都在这度上，明日旋一转，天却过了一度，日迟些，便欠了一度，月又迟些，又欠了十三度如嵗星须一转，争了三十度，要看厯数子细，只是璇玑玊衡数中载，王蕃浑天说，一叚极精密，便是说一个现成天地了，其说曰：天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹殻之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转也，○问：或以为天是一日一周，日则不及一度，非天过一度也，曰：此说不是。若以为天是一日一周，则四时中星如何解不同？更是如此，则日日一般，却如何纪嵗把甚麽时节做定限，若以为天不过而日不及一度，则防来防去，将次午时，便打三更矣！因取礼记月令疏指其中说早晚不同，及更行一度两处，曰：此说得甚分明，其他厯书都不如此说，盖非不晓，但习而不察，更不去子细检防，而今若就天里看时，只是行得三百六十五度四分度之一，若把天外来说，则是一日过了一度，蔡季通尝有言论，日月则在天里，论天则在太虚空里，若去太虚空里观那天，自是日月衮得不在旧时处了，天无体，只二十八宿，便是天体，日月皆从角起，天亦从角起，日则一日运一周，依旧只到那角上天，则一周了，又过角些子，日日累上去，则一年便与日会，蔡仲黙，天说亦云：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十日者一嵗之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日会，而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气分分齐，是为一章也，此说也分明，○问周天之度，是自然之数，是强分，曰：天左旋，一昼一夜行一周，而又过了一度，以其行过处，一日作一度三百六十五度四分度之一，方是一周，只将南北表看，今日恁地看，时有甚星在表边，明日恁时看，这星又差逺或别是一星了，○问同度，同道曰：天有黄道，有赤道，天正如一，圆匣相似，赤道是那匣子相合缝处，在天之中，黄道一半在赤道之内，一半在赤道之外，东西两处与赤道相交度，却是将天横分为许多度数，会时是日月在那黄道赤道十字路头，相交处，厮撞着朢时，是月与日正相向，如一个在子，一个在午，皆同一度，谓如月在毕十一度，日亦在毕十一度，虽同此一度，却南北相向日，所以蚀于朔者，月常在下，日常在上，旣是相防，被月在下面遮了日，故日蚀；朢时月蚀，固是隂敢与阳敌，然厯家又谓之暗虚，盖火日外影，其中实暗到朢时，恰当着其中暗虚，故月蚀○，或言嵩山本不当天之中，为是天形欹侧，遂当其中耳，曰：嵩山不是天之中，乃是地之中，黄道赤道皆在嵩山之北，南极北极，天之枢纽，只有此处，不动如磨脐，然此是天之中，至极处，如人之脐带也，○问天有黄，赤二道，沈存中云：非天实有之，特厯家设色以记日月之行耳，夫日之所由，谓之黄道，史家又谓月有九行黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道而九，如此，即日月之行，其道各异，况阳用事，则日进而北，昼进而长隂用事则日退而南，昼退而短，月行则春东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黒道日月之行，其不同道又如此，然每月合朔，不知何以同度？而会于所会之辰，又有或蚀，或不蚀，及其行或髙而出黄道之上，或低而出，黄道之下，或相近而偪，或差逺而不相值，则皆不蚀如何？曰：日月道之说所引，皆是日之南，北虽不同，然皆随黄道而行耳，月道虽不同，然亦常随黄道而出其旁耳，其合朔时日月同在一度，其朢日则日月极逺而相对其上下，则日月近一而逺三【如日在午则月，或在卯，或在酉之类是也。】故合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不蚀，或南北，虽亦相近，而日在内，月在外则不蚀，此正如一人秉烛，一人执扇，相交而过一人，自内观之，其两人相去差逺则虽扇在内，烛在外，而扇不能掩烛，或秉烛者内而而执扇者在外，则虽近而扇，亦不能掩烛，以此推之，大略可见，○问北辰之为天枢，何也？曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆地上，半绕地下，而左旋不息，其枢纽不动之处，则为南北极谓之极者，犹屋脊谓之屋极也，然南极低入地三十六度，故周围七十二度常隠不见北极髙出地三十六度，故周围七十二度，常见不隠北极之星正在常见，不隠七十二度之中常居其所而不动其傍，则诸星随天左旋，更迭隠见皆若环绕而归，向之知此，则知天枢之说矣。○问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此说，横渠说天左旋，日月亦左旋，看来横渠之说极是。只恐人不晓，所以诗传只载旧说，或曰：此亦易见，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，曰：然，但如此则厯家逆字皆着改做顺字，退字皆着改做进字。
象山陆氏曰：书疏云，周天三百六十有五度四分度之一，天体圆如弹丸北髙南下，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，南极去北极，直径一百八十二度强，天体隆曲，正当天之中央，南北二极，中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度春分，日行赤道，从此渐北，夏至行赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，从夏至以后日渐，南至秋分，还行赤道，与春分同冬至行赤道之南，去南极六十七度，去北极一百一十五度，其日之行处，谓之黄道，又有月行之道，与日相近，交路而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则两道相合，去极逺处两道相去六度，此其日月行道之大略也。○黄道者日所行也，冬至在斗出赤道南二十四度，夏至在井，出赤道北二十四度，秋分交于角，春分交于奎，月有九道，其出入黄道，不过六度，当交则合，故曰交蚀，交蚀者，月道与黄道交也。
或问：晦翁尝疑日月右转，不是以为天行至健，一日一夜一周，却剰一度，日一日一夜恰好，月则不及十三度有竒与厯家所推，大叚相反，不知何所见？而云尔潜室，陈氏曰：天行日剰一度，出郑康成，日月俱左旋，闻横渠有此语，但厯家用简防超，径法巧算，须用作右旋，却取他背后欠天零数起算，故日只作行一度，月作行十三度有竒庶乎简防超径易布算也。
临川呉氏曰：天与七政八者皆动，今人只将天做硬盘，却以七政之动，在天盘上行，古来厯家葢非不知七政亦左行，但顺行不可数，只得将其逆，退与天度相直，处算之因，此后遂谓日月五星逆行也，譬如两船，使风皆趋北，其一船行缓者，见前船之快，但觉自己之船，如倒退南行，然其实只是行缓赶前，船不着故也。今当以太虚中作一空盘，却以八者之行，较其迟速，天行最速，一日过了，太虚空盘一度，镇星之行，比天稍迟于太虚，盘中虽略过了些子，而不及于天，积二十八个月则不及天，三十度嵗星之行比，镇星尤迟，其不及于天，积十二个，月与天争，差三十度，荧惑之，行比嵗星更迟其不及于天，积六十日，争差三十度太阳之行比，荧惑又迟，但在太虚之盘中，一日行一周匝，无余无欠，比天之行，一日不及天一度，积一月则不及天，三十度太白之行，稍迟于太阳，但有疾时迟疾相准，则与太阳同辰星之行，又稍迟于太白，但有疾时迟速相准则，与太白同太隂之行最迟一日所行，比天为差十二三，四度，其行迟，故退度最多，今人不晓，以为逆行，则谓太隂之行最疾也，今次其行之疾迟，天一土二木，三火四日，五金六水，七月八天土木火，其行之速，过于日金，水月，其行之迟，又不及日，此其大率也。
程子曰厯象之法，大抵主于日日一事，正则其他皆可推，落下闳作厯言数百年后当差一日，其差理必然，何承天以其差，遂立嵗差法其法，以所差分数，摊在所厯之年看一嵗差着防分其差，后亦不定，独邵尧夫立差，法冠絶古今却于日月交感之际以隂阳亏盈求之，遂不差，大抵隂常亏阳常盈，故只于这【一作涨，】里差了，厯上若是通理所通为多，尧夫之学，大抵似杨雄，然亦不尽如之，尝穷味有二万八千六百，此非人所合和，是自然也，色有二万八千六百，又非人所染画，得亦是自然也，独声之数，只得一半，数不行，盖声阳也只是于日出地上，数得到日入地下，遂数不行，此皆有理，譬之有形斯有影，不可谓今日之影，却收以为来日之影，【此，以下论厯法】。
元城刘氏与马永卿论厯法曰：古今厯法各不同，其闰法亦从而异，秦用颛帝之厯水徳王天下以十月为嵗首故遇闰年即闰九月而谓之后九月，盖取左氏归余于终之意，至于汉初，因而不改，永卿曰：书云：以闰月定四时成嵗谓之定四时，则是四时之间有闰也？曰：非也。盖谓无闰月，则以春为夏，以夏为秋矣，故曰定四时，非谓四时之间有闰月也。
朱子曰：古今厯家只推算得个隂阳消长界分耳，○太史公厯书是说太初，然却是颛顼分四厯刘歆作三统，厯唐一行大衍厯最详备，五代王朴，司天考亦简严，然一行王朴之厯皆止用之二三年即差，王朴厯是七百二十加去，蔡季通所用，却依康节三百六十数○，今之造厯者无定法，只是赶趂，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，因言：古之钟律，细算寸分毫厘丝忽皆有定法，如合符契，皆自然而然，莫知所起，古之圣人，其思之如是之巧，然皆非私意，撰为之也，意古之厯书亦必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造厯者纷纷，莫有定议，愈精愈密，而愈多差，由不得古人一定之法也。蔡季通尝言：天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度迟速，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其疎密迟速，或过不及之间，不出乎我，此虚寛之大数，纵有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造厯者其为数窄狭而不足以包之尔，○闰余生于朔不尽周天之气，周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽此气，而一嵗日子足矣，故置闰，○中气只在本月，若防得中气在月尽，后月，便当置闰○厯法蔡季通说，当先论天行，次及七政，此亦未善，要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之嵗分嵗分旣定然后七政乃可齐耳，○或说厯四废日，曰：只是言相胜者，春是庚辛日秋是甲乙日，温公潜虚，亦是此意。○问厯所以数差，古今岂无人？考得精者，曰：便是无人考得，精细而不易，所以数差，若考得精密，有个定数，永不会差，伊川说康节厯不会差，或问：康节何以不造厯，曰：他安肯为此？古人厯法疎濶而差少，今厯愈密而愈差，因以两手量卓边云，且如这许多阔，分作四叚，被他界限，濶便有差，不过只在一叚界限之内，纵使极差出第二三叚，亦只在此四界之内，所以容易推测，便有差容易见，今之厯法于这四界内分作八界内，又分作十六界，界限愈密，则差数愈逺何故以界限愈密而逾越多也，其差则一，而古今厯法疎密不同故尔。看来都只是不曾推得定，只是移来凑合，天之运行，所以当年，合得不差，明后年便差，元不曾推得天运定，只是旋将厯去合那天之行，不及则添些，过则减些以合之，所以一二年又差，如唐一行大衍厯当时最谓精密，只一二年后便差，只有季通说得好，当初造厯便合并天运所蹉之度，都算在里，防年后，蹉防分防年后，蹉防度将这蹉数都算，在正数直，推到尽头，如此庶防厯可以正而不差，今人都不曾得个大统正，只管说天之运行有差，造厯以求合乎天而厯愈差，元不知天如何会有差？自是天之运行合当如此，此说极是。不知当初因甚不曾算在里，但尧舜以耒厯至汉都丧失了不可考，縁如今是这大总纪不正，所以都无是处，蔡季通算得康节厯康节厯十二万九千六百分，大故密今厯家所用，只是万分厯万分厯已自是多了，他如何肯用十二万分，只是今之厯家又说季通底用不得，不知如何，又曰：一行大衍厯比以前厯他只是做得个头势大，敷衍得阔，其实差数只一般，正如百贯钱脩一料药，其不能治病，一也。○问厯法何以推月之大小，曰：只是以毎月二十九日半九百四十分日之二十九计之，观其合朔为如何？如前月大，则后月初二，日月生明，前月小，则后月初三日月生明。
象山陆氏曰：厯家所谓朔虚气盈者葢以三十日为准，朔虚者，自前合朔至后合朔不满三十日，其不满之分，曰：朔虚气盈者一节，一气共三十日，有余分而为中分，中即气也。
潜室陈氏曰：左传正义曰：周天三百六十五度四分度之一日，一日行一度，月一日行十三度十九分度之七，计二十七日有余，月已行，天一周至二十九日过半，【即月法，二十九日四百九十九分也。】又逐及日而与之防，是为一月，十二月而成嵗一嵗气周有三百六十五日四分日之一，今十二月，惟三百五十四日是少十一日四分之一，未得气，周细而言之一嵗正少十二日，少弱所以然者，一月有余分，二十九【，日法，九百四十分四百七十分为半日，今有四百九十九分，是余二十九分】合，十二月，余分三百四十八，是一嵗旣得三百五十四日，又余三百四十八分，一日九百四十分，其二百三十五分为四分日之一，今于余分三百四十八内取二百三十五以当四分日之一，仍有一百一十三，其余整日，惟有十一日，又以余分一百一十三减之，是一年正，余十日八百二十七分，不成十一日【，故谓十一日少弱】一年少，十日八百二十七分，积十九年少二百六日六百七十三，分少弱，足以当之，古厯十九年为一章，章有七闰，入章三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此据元首，初，章若于后，渐积余分，大率三十二月则置闰，不必同初章，日月运转于天，如人之行步，故推厯谓之步，厯步厯之始谓之上元，必以日月，全数为始于前，更无余分，以此日为端首，【即十一月甲子夜半朔旦冬至也，】故言履端用始也，分一周之日，为十二月，则每月当三十日，余以日月会为一月，则毎月惟二十九日余，毎月防差，气渐不正，但观中气所在以为此月之正，取中气以为正月，闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔无中气，则谓之闰月，故言举正于中也，月朔之与月节，每月剰一日有余，以所有余日，归之于终，积成一月，则置闰，故言归余于终也，○问，汉武帝命唐都洛下闳推算星厯以为合于夏正，改用太初厯按自黄帝以前调厯有上元太初等厯今以合夏正，而用太初厯，然则夏亦用太初厯乎否也？曰：厯家推上元太初谓四千六百十七嵗已尽都无丝髪余重新起厯是时定十一月甲子朔旦夜半冬至，日月如合璧，五星如连珠，乃新厯之第一日，故谓之厯元，汉元封七年，适当其时，故改秦厯用汉厯改秦正用夏正，非谓夏亦然也。
性理大全书卷二十六
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十七
理气二
天文
日月
程子曰：日月之为物隂阳发见之尤盛者也， 日月之在天，犹人之有目，目无背，见日月无背照也， 天地日月，一也，月受日光，而日不为之亏，然月之光，乃日之光也， 日月薄蚀，而旋复者，不能夺其常也， 或问日月有定形，还自气散，别有聚否？曰：此理甚难晓，究其极，则此二说归于一也。问：月有定魄，而日逺于月月受日光，以人所见，为有盈亏然否？曰：日月一也，岂有日髙于月之理月，若无盈亏，何以成嵗葢月一分光，则是魄亏一分也， 问日蚀，有常数者也，然治世少而乱世多，岂人事乎？曰：天人之理甚微，非烛理明，其孰能识之？曰：无乃天数人事，交相胜负，有多寡之应耶？曰：似之未易言也。
朱子曰：月体常圆无阙，但常受日光，为明初三四，是日在下照，月西边明，人在这边望，只见在光十五六，则日在地下，其光由地四边而射出，月被其光，而明月中，是地影月，古今人皆言有阙，惟沈存中云无阙，月无盈阙，人看得有盈阙，葢晦日则月与日相叠。
了至初三方，渐渐离开去，人在下面侧看见，则其光阙至，朢日则月与日正相对，人在中间正看见，则其光方圆 ，程子谓日月只是气，到寅上则寅上自光气，到卯上则卯上自光者，亦未必然。旣曰日月，则自是各有一物，方始各有一名星光，亦受于日，但其体微尔，五星之色各异，观其色，则金木水火之名可辨，众星光芒闪烁，五星独不如此，众星亦皆左旋，唯北辰不动，在北极五星之傍一小星是也，葢此星独居天轴，四面如轮盘，环绕旋转，此独为天之枢纽，是也。日月薄蚀，只是二者交防处二者紧合，所以其光掩没，在朔则为日蚀，在朢则为月蚀， 卲康节谓日太阳也月太隂也星少阳也辰少隂也辰非星也，又曰：辰弗集于房，房者舎也故十二辰亦谓之十二舎上辰字，谓日月也，所谓三辰，北斗去辰争，十二来度，日蚀是日月防合，处月合在日之下，或反在上，故蚀，月蚀是日月正相照，伊川谓月不受日光，意亦相近葢隂盛亢阳而不少，让阳故也。又曰：日月防合，故初一，初，二月全无光，初三渐开，方微有上光，是哉生明也，开后渐有光，至朢则相对，故圆此，后复渐相近，至晦则复合，故暗月之所以亏盈者此也， 厯家旧说，月朔则去日渐逺故魄死而明，生旣朢，则去日渐近，故魄生而明死，至晦而朔，则又逺日而明复生，所谓死而复育也，此说误矣。若果如此，则未朢之前，西近东逺而始生之明，当在月东，旣朢之后，东近西逺而未死之明，却在月西矣，安得未朢载魄于西旣，朢终魄于东而遡日以为明乎？故唯近世沈括之说，乃为得之，葢括之言曰：月本无光，犹一银丸日，耀之乃光耳，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也近嵗王普又补其说，月生明之夕，但见其一钩，至日月相朢而人处其中，方得见其全明，必有神人能凌倒景，傍日月而往参其间，则虽晦之时，亦复见其全明，而与朢夕无异耳。以此观之，则知月光常满，但自人所立处视之，有偏有正，故见其光，有盈有亏，非旣死而复生也，若顾兔在腹之间，则世俗桂树，蛙兔之，其惑久矣，或者以为日月在天，如两镜相照，而地居其中，四傍皆空，水也，故月中微黒之处乃镜中大地之影略，有形似而非真，有是物也，斯言有理，足破千古之疑矣，或问：朢之义，曰上，是月，盈及一半，如弓之上。
下，是月，亏了一半，如弓之下，又问：是四分取半否？曰：如二分二至也，是四分取半，因说厯家谓纾前缩后，近一逺三以天之围言之，上与下时，日月相看，皆四分，天之一 ，问：月本无光，受日而有光，蔡季通云：日在地中，月行天上，所以光者，以日气从地四傍周围空处迸出，故月受其光曰：若不如此，月何缘受得日光，方合朔时，日在上，月在下，则月面向天者有光，向地者无光，故人不见，及至朢时，月面向人者有光，故见其圆满，若至时所为，近一逺三只合有许多光，又曰：月常有一半光，月似水，日照之则水面，光倒射壁上，乃月照也， 问：月中黒影是地影否？曰：前軰有此说，看来理或有之，然非地影，乃是地形，倒去遮了他光耳，如镜子中被一物遮住其光，故不甚见也，葢日以其光加月之魄，中间地是一块实底物事，故光照不透，而有此黒晕也？问：日光从四边射入月光，何预地事？而碍其光，曰：终是被这一块实底物事隔住，故微有碍耳， 问：月受日光，只是得一边，光曰：日月相防时，日在月上，不是无光，光都载在上面一边，故地上无光，到得日月渐渐相逺时渐擦挫，月光渐渐见于下，到得朢时月，光浑在下面一边朢，后又渐渐光向上，去 日蚀，是为月所掩月蚀，是与日争敌，月饶日些子方好。无蚀 厯家谓日光以朢时遥夺月光，故月蚀，日月交防日为月掩则日蚀，然圣人不言月蚀日，而以有蚀，为文者阙于所不见，问日月隂阳之精气所谓终古不易与，光景常新。
者，其判别如何？非以今日已昳之，光复为来日，将升之光，固可略见大化，无息而不资于已散之气也，然窃尝观之，日月亏蚀，随所蚀分数，则光没而魄存，是魄常在，而光有聚散也，所谓魄者在天，岂有形质耶？或乃气之所聚，而所谓终古不易者耶？曰：日月之说，沈存中笔谈中说得好，日蚀时，亦非光散，但为物掩耳，若论其实，须以终古不易者为体，但其光气常新耳，然亦非但一日一个，葢顷刻不停也。 问：自古以日月之蚀，为灾异，如今厯家却自预先算得是如何？曰：只大约可算，亦自有不合处，厯家有以为当蚀而不蚀者，有以为不当蚀，而蚀者 问，月蚀如何？曰：至明中有暗虚其暗至，微朢之时，月与之正对，无分毫相差，月为暗虚所射，故蚀，虽是阳胜隂毕竟不好若隂有退避之意，则不相敌而不蚀矣。
或问日蚀之变，精于数者，皆于数十年之前知之，以为人事之所感，召则天象，亦当与时盈亏，潜室陈氏曰：日月交防日为月掩则日蚀，日月相望，月与日亢，则月蚀，自是行度分道到此，交加去处，应当如是厯家推算，专以此定踈宻本不足为变异，但天文才，遇此际亦为隂阳厄会于人事，上必有灾戻，故圣人畏之，侧身修行，庶几可弭灾戻也。
西山眞氏曰月太隂也本有质而无光，其盈亏也，以受日光之多少，月之朔也，始与日合，越三日而明，生八日而上，其光半，十五日而朢其光满，此所谓三五而盈也，旣朢而渐亏，二十三日而下，其亏半三十日而晦其光，尽此所谓三五而阙也，方其晦也，是谓纯隂故魄存而光泯，至日月合朔而明复生焉。
鲁斋许氏曰天地隂阳精气为日，月，星辰日月，不是有轮郭生成，只是至精之气，到处便如此光明隂精无光故逺近随日所照，日月行有度数人，身血气周流，亦有度数，天地六气，运转亦如是，到东方便是春到南方，便是夏行到处，便主一时，日行十二时亦然，万物都随他转过去，便不属他。
临川呉氏曰：古今人率谓月盈亏，葢以人目之所覩者言而非月之体然也，月之体如弹丸，其遡日者常明，常明则常盈而无亏之时，当其朢也，日在月之下，而月之明向下，是以下之人见其体之盈及其也，日在月之侧，自下而观者，仅得见其明之半，于是以之月为半亏，及其晦也，日在月之上，而月之明，亦向上自下而观者，悉不见其明之，全于是以晦之月为全亏，傥能飞步，太虚傍观于侧，则之月，如朢乗凌倒景俯视于上，则晦之月，亦如朢月之体，常盈而人之目有所不见，以目所不见，而遂以为月体之亏，可乎？知在天有常盈之月，则知人之曰：盈曰亏，皆就所见而言尔，曾何损于月哉。
星辰
程子曰：北辰不动，只不动，便是为气之主，故为星之最尊者。
张子曰：五纬五行之精气也，所以知者，以天之星辰，独此五星动以色言之，又有验以心取之，亦有此理。
朱子曰：帝坐，惟在紫微者，据北极七十二度，常见不隠之中，故有北辰之号，而常居其所葢，天形运转，昼夜不息，而此为之枢，如轮之毂，如硙之脐，虽欲动而不可得，非有意于不动也，若太微之在翼，天市之在尾，摄提之在亢，其南距赤道也，皆近其北，距天极也皆逺则固不容于不动，而不免与二十八宿同其运行矣，故其或东或西，或隠或见，各有定数，仰而观之，葢无晷刻之，或停也，今曰是与在紫微者，皆居其所而为不动者四，则是一天而四枢一轮，而四毂一硙，而四脐也，分寸一移，则其辐裂而瓦，碎也无日矣！若之何而能为运转之无穷哉！此星家浅事，不足深辨，然或冩之误则不可以不正也， 纬星是隂中之阳经星是阳中之隂葢五星皆是地上木火土金水之气上结而成，却受日光，经星却是阳气之余凝结者，疑得也受日光，但经星则闪烁开阖，其光不定，纬星则不然，纵有芒角，其本体之光，亦自不动，细视之，可见 水星贴着日行，故半月日见 ，天道左旋，日月星并左旋，星不是贴天，天是隂阳之气在上面，下人看，见星随天去耳， 星有堕地，其光烛天而散者，有变为石者 ，横渠言：日月五星，亦随天转，如二十八宿，随天而定，皆有光芒，五星逆行而动，无光芒 问，星辰有形质否？曰：无，只是气之精英凝聚者，或云：如灯光否？曰：然， 问极星只在天中，而东西南北皆取正于极，而极星皆在其上，何也？曰：只是极星便是北而天，则无定位， 南极上下七十二度常隠不见唐书，说有人至海上，见南极下有数大星甚明，此亦在七十二度之内 ，或问北辰，曰：北辰是天之枢纽，中间些子不动处，缘人要取此为极，不可无个记，认所以就其傍，取一小星，谓之极星，天之枢纽，如门簨子相似，又似个轮藏心，藏在外面动，心却不动，又问：极星动不动，曰：极星也动，只是他近那辰，故虽动而不觉，如射糖盘，子様北辰，便是中心桩子，极星便是桩底，防子虽是也，随盘转，缘近桩子，便转得不觉，向来人说北极便是北辰，皆只说北极不动，至本朝人方推得是北极，只在北辰边头而极星依旧动。
雷电
程子曰电者隂阳相轧雷者隂阳相击也 问，人有死于雷霆者，无乃素积不善，常歉然于其心，忽然闻震则惧而死乎？曰：非也，雷震之也，然则雷孰使之曰：夫为不善者恶气也，赫然而震者，天地之怒气也，相感而相遇故也。曰：雷电相因，何也？曰：动极则阳形也；是故鑚木戞竹，皆可以得火，夫二物者，未尝有火也，以动而取之故也。击石火出亦然，惟金不可以得火至隂之精也然轧磨旣极，则亦能热矣，阳未尝无也。
或问雷霆，何为而然者，有形耶？有神耶？致堂胡氏曰：古人未之言也，然先达大儒，亦尝明其理矣，葢天地之间，无非隂阳聚散阖辟之所为也，可以神言，不可以形论，非如异端所谓龙车石斧，鼓火，鞭怪诞之难信也，故其言曰隂气凝聚阳在内而不得出，则奋击而为雷霆，虽圣人复起，不能易矣，凡声阳也，光亦阳也，光发而声随之，阳气奋击，欲出之势也，电缓，小则震亦缓小电迅，大则震亦迅大震电交至，则必有震而不电，电而不震，则无由隂气凝聚之有疎，缓迅密也，曰：世人所得雷斧者何物也？曰：此犹星陨而为石也，本乎天者气而非形，偶陨于地，则成形矣。然而不尽然也？曰：雷之破山壊庙折树杀人者，何也？曰：先儒以为隂阳之怒气也，气郁而怒，方尔奋击，偶或值之，则遭震矣，然而不尽然也？曰：电之闪烁，激疾如金，蛇飞腾之状，何谓也？曰：光之发也，惟光耳，适映云际则如是，不当乎云之际，而在同云之中，则无是矣。凡天地造化之迹，茍不以理推之，必入于幻怪，伪诞之说，而终不能明，故君子穷理之为要也。
朱子曰：雷，如今之爆杖，葢郁积之极，而迸散者也， 雷虽只是气，但有气便有形，如蝃蝀本只是薄，为日所照成影，然亦有形，能吸水吸酒，人家有此，或为妖，或为祥 ，或问：程子谓：雷电，只是气相摩轧，是否？曰：然，或以为有神物，曰：气聚则须有，然才过便散，如雷斧之类，亦是气聚而成者，但已有查滓，便散不得，此亦属成之者性，张子云，其来也防微易简，其究也，广大坚固，即此理也， 问：十月雷鸣，曰：恐发动了，阳气所以大雪为丰年之兆者，雪非丰年，葢为凝结得阳气在地，来年发达，生长万物。
问雷者隂阳击搏之气，然有时而击人，是岂气之所为乎？且击人之时，有所谓石与火，又有书背字，曰：某人有此恶者，岂其气又有神物主之耶？南轩张氏，曰：横渠有言阳在内者为隂气所防而不得出，则震击而为雷霆，葢雷霆，是天地间义气人为不善，又适与之感防，则雷震之有，所谓火者，气之击搏，自有火生也，有所谓石斧者，气之坠则为石，星陨亦然，若所谓书字，则无是理，曰：神物主之者，缪悠之说也。
问雷者隂阳二气相摩而成声，春秋有所谓震夷伯之庙，不知隂阳二气亦能震物也耶？潜室陈氏曰：雷震固是隂阳相搏而成声，然以隂阳之怒气与沴气适相值，故震要之，此等隂阳自虚而有自气，而形自声而发，皆摩荡之甚也！故人或见其形，或拾其物，此二气极摩荡，处小而言之，则人间之灼火，大而言之，则虹霓之气化，若蛟龙之生物，皆无而为有也。
西山真氏，曰：雷霆虽威，初非为杀物设也，易称鼓万物者，莫疾乎雷，其与日之烜，之润风之散同于生物而已，世人恶戻之气，适与之防而震死者有之，非雷霆求以杀之也。
风雪雹霜露
程子曰：长安西风而终，未晓此理，须是自东自北而风，则自南，自西则不，何者？自东自北皆属阳，【坎卦本阳，】阳唱而隂和故自西，自南隂也隂唱则阳不和，蝃蝀之诗曰：朝隮于西崇朝，其是阳来唱也，故易言，密云不，自我西郊，言自西则是隂先唱也故云虽密而不，今西风而，恐是山势使然， 雹者隂阳相搏之气，葢沴气也，圣人在上，无雹，虽有不为灾。
朱子曰：风只如天相似，不住旋转，今此处无风葢，或旋在那边，或旋在上面，都不可知，如夏多南风，冬多北风，此亦可见 如饭甑有葢，其气蒸郁而汗下，淋漓则为，如饭甑不葢，其气散而不收，则为雾 龙，水物也，其出而与阳气交蒸，故能成，但寻常自是隂阳气蒸郁而成，非必龙之为也，密云不，尚往也，葢止是下气上升，所以未能，必是上气蔽葢无发泄处，方能有，横渠正蒙论风雷云之说最分晓， 虹非能止也，而气至是已薄，亦是日色射散，气了 ，雪花所以必六出者，葢只是霰下，被猛风拍开，故成六出，如人掷一烂泥于地，泥必防，开成棱瓣也，又六者隂数大隂精石亦六棱，葢天地自然之数 ，伊川说世间人说电是，蜥蜴做初，恐无是理，看来亦有之，只谓之全是蜥蜴做则不可耳，自有是上面结作成底，也有是蜥蜴做底，昔闻王参议云：尝登五台山，见蜥蜴含水，吐之为雹，及夷坚志载刘法师尝在隆兴府西山，见多蜥蜴，如手臂大，一日无限入井中，饮水皆尽，即吐为电，葢蜥蜴形状亦如龙是隂属是这气相感应，使作得他如此，正是隂阳交争之时，所以下雹时必寒，今雹之两头，皆尖有棱，疑得初间圆，上面隂阳交争打得如此碎了，雹字从，从包是这气包住，所以为雹也， 霜只是露结成雪，只是结成，古人说露是星月之气，不然今髙山顶上虽晴，亦无露露，只是自下蒸上人言，极西髙山上亦无，雪 髙山无霜露，却有雪某，甞登云谷，晨起穿林薄中，并无露水沾衣，但见烟霞在下，茫然如大洋海，众山仅露峯尖，烟云环绕，往来山如移动，天下之竒观也，或问髙山无霜露，其理如何？曰：上面气渐清，风渐紧，虽微有雾气，都吹散了，所以不结若雪，则只是遇寒而凝故髙寒处雪先结也 ，或问：伊川云：露是金之气，如何？曰：露自是有清肃之气，古语云：露结为霜，今观之诚是，然露气与霜气不同，露能滋物，而霜杀物也，雪霜亦有异，霜能杀物，而雪不杀物也，与露不同，气昏而露气，清也，露与雾不同，露气肃，而雾气昏也， 天气降而地气不接则为雾，地气升而天气不接则为雺。
勉斋黄氏曰隂阳和则泽作诗不云乎？习习谷风以隂以亦以隂阳和而春之所以多者以当春之时，地气上腾，天气下降，故蒸滃而成，秋亦然，夏则阳亢，冬则隂过是以多晴。
隂阳
程子曰隂阳之气有常存而不散者，日月是也。有消长而无穷者，寒暑是也， 老氏言虚能生气，非也隂阳之开阖相因，无有先也，无有后也，可谓今日有阳而后，明日有隂则亦可谓今日有形而后，明日，有影也隂阳于天地间无截然为隂为阳之理，须去参错。
然一个升降，生杀之分，不可无也， 冬至一阳生，却须寒，正如欲晓而反暗也隂阳之际亦不可，截然不相接，厮侵过，便是道理，天地之间，如是者极多，艮之为义，终万物始万物，此理最妙，须玩索，这个理【潜室，陈氏曰：大率隂阳消长之理，一气不顿消，不顿长，欲消之气，却侵带些在初长之中，初长之气，却侵带些在欲消之中，大凡寒暑晦明之交接头处，须两下侵带些，所以艮居八卦之中，宜只是止万物，然分于东北之间，一头接，坎之杀气，固是终，万物一头，接震之生气，又为始，万物葢震，岂能顿生？惟于杀气未尽之时，已是侵带些子气了，故至震方发生也；】 早梅，冬至已前发，方一阳未生，然则发生者何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升降大节也，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，各自有个消长，只是个消息，惟其消息，此所以不穷，至如松柏，亦不是不雕，只是后雕雕得不觉，怎少得消息，方夏生长时，却有夏枯者，则冬寒之际，有发生之物，何足怪也？ 问张子云隂阳之精互藏其宅，然乎？曰：此言甚有味，由人如何看？水离物不得，故水有离之象，火能入物，故火有坎之象。
五峯，胡氏曰：观日月之盈虚知隂阳之消息观隂阳之消息知圣人之进退。
延平，李氏曰隂阳之精散而万物得之，凡丽于天，附于地，列于天地之两间聚，有类分，有群生者，形者色者，莫不分系于隂阳 阳以燥为性以竒为数以刚为体，其为气炎，其为形圆浮而明，动而吐，皆物于阳者也隂以湿为性以耦为数，以柔为体，其为气，其为形方沈而晦静而翕，皆物于隂者也。
朱子曰隂阳是气五行，是质有这质，所以做得物事出来，五行虽是质，他又有五行之气做这物事，方得，然却是隂阳二气截做这五个，不是隂阳外别有五行，如十千，甲乙甲便是阳，乙便是隂 五行相为隂阳又各自为隂阳 天地统，是一个大隂阳一年又有一年之隂阳一月又有一月之隂阳一日一时，皆然隂阳只是一气，阳之退，便是隂之生不是阳退了。
又别有个隂生 隂阳做一个看亦得，做两个看亦得，做两个看，是分隂分阳两仪立焉，做一个看，只是一个消长 隂阳各有清浊，偏正 隂阳之理有防处，有偏处 隂阳只是一气隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂非直有二物相对，也 隂阳生杀固无间断，而亦不容并行， 天地间无两立之理非隂胜阳即阳胜隂无物不然，无时不然，【寒暑昼夜，君子小人，天理人欲】隂阳不可分先后说 ，阳气只是六层，只管上去，上尽后，下面空阙处，便是隂 方其有阳，那里知道有隂天地间只是一个气，自今年冬至到，明年冬，至是他一气周布，把来切，做两截时，前面底便是阳，后面底，便是隂又切做四截也，如此便是四时，天地间只有六层阳气，到地面上时，地下便冷了，只是这六位，阳长到那第六位时，极了无去处，上面只是渐次消了，上面消了些个时，下面便生了些个，那便是隂这只是个嘘吸，嘘是阳，吸是隂唤做一气，固是如此，然看他日月男女牝牡处，方见得无一物无隂阳如至微之物也有个背面，若说流行处，却只是一气， 盈天地之间，所以为造化者隂阳二气之终始，盛衰而已，阳生于北长于东而盛于南隂始于南中于西，而终于北故阳常居左，而以生育，长养为功，其类则为刚，为明，为公为义，而凡君子之道，属焉隂常居右，而以夷伤惨杀为事，其类则为柔，为暗，为私为利，而凡小人之道属焉， 以隂阳善恶论之则隂阳之正皆善也，其沴皆恶也，以象类言，则阳善而隂恶以动静言，则阳客而隂主又曰天地之间隂阳而已以人分之，则男女也；以事言之，则善恶也，何适而不得其类哉 隂阳有相对言者，如夫妇男女，东西南北是也。有错综言者，昼夜春夏秋冬，朢晦朔，一个间，一个辊去是也。 问自十一月至正月方三阳，是阳气自地上而升否？曰：然，只是阳气既升之后看，看欲絶便有隂生隂气将尽便有阳生，其已升之气便散矣，所谓消息之理，其来无穷，又问：雷出地奋，豫之后，六阳，一半在地上，一半在地下，是天与地平分否？曰：若谓平分，则天却包着地在，此不必论。
鲁斋许氏曰：万物皆本于隂阳要去一件去不得，天依地，地附天，如君臣父子夫妇皆然。
临川呉氏曰：阳本实隂本虚也阳为气隂为精阳成象隂成形阳主用隂主体则阳反，似虚隂反似实是不然。天之积气，虽似虚然，其气急劲如鼓，皮物之大莫能御，故曰健，曰刚，曰静专，曰：动直则实，莫实于天地之成形，虽似实然，其形疎通，如肺气升降，出入其中，故曰顺，曰柔曰静，翕曰动，辟则虚，莫虚于地，然则阳实隂虚者正说也，阳虚隂实者偏説也。
五行
周子曰：五行之序，以质之所生而言，则水本是阳之湿气，以其初动为隂所防而不得遂，故水隂胜火本是隂之燥气以其初动为阳所揜，而不得达，故火阳胜葢生之者微，成之者盛生之者形之始，成之者形之终也，然各以偏胜也，故虽有形而未成质，以气升降，土不得而制焉，木则阳之湿气，浸多以感于隂而舒故发而为木，其质柔其性，暖金则隂之燥气浸多，以感于阳而缩，故结而为金，其质刚其性寒，土则隂阳之气各盛相交相搏，凝而成质，以气之行而言则一隂一阳往来相代，木，火；金，水云者，各就其中而分老少耳，故其序各由少而老，土则分旺四季而位居中者也，此五者，序若参差而造化，所以为发育之具实并行而不相悖，葢质则隂阳交错凝合而成气则隂阳两端循环不已，质曰水火木金葢以隂阳相间言犹曰东西南北，所谓对待者也。气曰木，火；金，水葢以隂阳相因言犹曰东南西北，所谓流行者也，质虽一定而不易，气则变化而无穷，所谓易也。
程子曰：动静者隂阳之本也五气之运，则参差不齐矣，或曰，五行一气也，其本一物耳，曰：五物也，五物备。
然后生犹五常，一道也，无五，则亦无道，然而既曰五矣，则不可混而为一也。
朱子曰：气之精英者为神，金木水火土非神，所以为金木水火土者是神，在人则为理，所以为仁义礼智信者是也， 金木水火土，虽曰五行各一其性，然一物又各具五行之理 ，天一自是生水，地二自是生火生水，只是合下便具得湿底意思，木便是生出得一个輭底，金便是生出得一个硬底，五行之说，正蒙中说得好，又曰，木者，土之精华也，又记曰：水火不出于土，正防一叚说得最好，不胡乱下一字， 水火清，金木浊土，又浊 五行之序，木为之始，水为之终，而土为之中，以河图洛书之数言之，则水一木三，而土五皆阳之生数，而不可易者也。故得以更迭为主，而为五行之纲以徳言之则木为发生之性，水为贞静之体，而土又包育之母也，故木之包五行也，以其流通贯彻而无不在也。水之包五行也，以其归根反本，而藏于此也。若夫土则水火之所寄，金木之所资，居中而应四方一体，而载万类者也，故孔子賛干之四德，而以贞元举其终始，孟子论人之四端而不敢以信者列序于其间，葢以为无适而非此也 隂以阳为质阳以隂为质水内明，而外暗火内暗而外明 ，清明内影，浊明外影，清明金水，浊明火日 ，火中有黒阳中隂也 外黒洞洞地而中，却明者隂中之阳也故水谓之阳火谓之隂亦得 得五行之秀者为人，只说五行而不言隂阳者葢做这人，须是五行，方做得成然隂阳便在五行中，所以周子云，五行一隂阳也舎五行无别讨隂阳处如甲乙属木，甲便是阳，乙便是隂丙丁属火，丙便是阳，丁便是隂不须更说隂阳而隂阳在其中矣，或曰：如言四时而不言寒暑尔，曰：然， 或问隂阳五行之为性，各是一气所禀，而性则一也。两性字同否？曰：一般又曰：同者理也，不同者气也，复问：这个莫是木自是木，火自是火，而其理则一，曰：且如这个光，也有在砚葢上底，也有在墨上底，其光则一也。 问金木水火体质属土，曰：横渠说得好，只说金与木之体质属土，水与火，则不属土，问：火附木而生，莫亦属土，曰：火自是个虚空中物事，问：只温暖之气，便是火否？曰：然，【正防云：本曰曲直，能旣屈而返，伸也，金曰从革，一从革而不能自返也，水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，葢得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不相害，烁之反流而不耗也，葢得土之精，实于水火之际也，土也者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也，】 问以质而语其生之序，不是相生否？只是阳变而助隂故生水隂合而阳盛，故生火木金各从其类，故在左右，曰水隂根阳火阳根隂错综而生其端，是天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，到得运行处，便水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水，水又生木，循环相生，又如甲乙丙丁戊己庚辛壬癸都是这个物事，以气而语其行之序，则木火土金水而木，火，阳也。
金水隂也此岂即其运用处而言之耶？而木火何以谓之阳，金水，何以谓之隂曰此以四时而言，春夏为阳，秋冬为隂 问木之神为仁，火之神为礼，如何见得？曰：神字，犹云意思也，且如一枝柴，却如何见得他是仁，只是他意思却是仁，火那里见得他是礼，却是他意思是礼， 问二气，五行造化，万物一阖，一辟万变，是生所谓五行之气，即雷风水火之运耶？又即二气之参差，散殊者耶？先儒谓物物皆具，则人之气禀有偏重者，谓之皆具，可乎？或谓虽物皆具而就，五行之中，有得其多者，有得其少者，于此思之殊，茫然未晓，曰：五行之气如温凉寒暑燥湿刚柔之类，盈天地之间者，皆是举一物无不具，此五者，但其间有多少分数，耳 隂阳播而为五行，五行中各有隂阳甲乙木丙丁火春属木，夏属火，年月日时，无有非五行之气，甲乙丙丁又属隂属阳只是二五之气人之生，适遇其气，有得清者，有得浊者，贵贱夀夭皆然，故有参差不齐如此。
李氏希濓曰：近见勉斋黄氏，论五行，多所未解，其曰生之序，便是行之序，而以太极图解气质之说为不然，以洪范五行，一曰，二曰为非有次第，但言其得数之多寡，以夏后继，以秋为火，能生金，惟其能生，是以能尅夫五行一也，而以为有生与行之异，则诚若近于支离者，然天地之间未有不以两而化成者也，以二气言则互为其根者气也分隂分阳者质也，以五行言则有形体而分峙于昭昭之间者，其质也，无形体而黙运于防，防之表者其气也，夫岂混然而无别哉？故就质而原其生出之始，则水火以隂阳之盛而居先，木金以隂阳之穉而居后，此质之序，然也就气而探其运行之常则木火以阳而居先，金水以隂而居后此气之序然也，质虽以气而成，然其体一定而不可易，气虽行乎质之内，而其用则循环而不可穷，二者相须以成造化，今必混而一之，则是天地之间，不过轮一死局，而无经纬错综之妙，其为造化亦小矣，此其一也。五行之生同出于隂阳有则俱有诚，若不可以次第言，然水火者隂阳变合之初，气之至精，且盛者也，故为五行之先水隂而根于阳火阳而根于隂故水又为火之先也。有水火而木金生焉，木华而疏金寔而固，故木金次于水火而木，又为金之先也。土则四者之所成终而成始也，故次五焉，易大，自天一至地，十以为五位相得而各有合，正指五行，生成之数，而言按之，河图可见，而洪范五行亦以是为次，此河图，洛书所以相为经纬也，今必削其次第，而但以得多寡为说，则是以五行之质，水木皆阳之所为，而无与乎隂火金皆隂之所为而无与乎阳，旣乖生成之序，复戻变合之防，所谓五行一隂阳者皆为虚语矣，然勉斋亦云，初只是一个水，水暖后便是火，此两个是母，木是水之子，金是火之子，是四者之序亦未尝无，但所谓水暖后，便是火与金，是火之子，亦未详其义而恐其未安耳，【按水暖是火，葢取旣生魄，阳曰防之意，但二者恐自不同】，此其二也；若火生金之说，则尤不可晓，若以相生为序，则曰木，火；土，金，水若以相尅为序，则当曰水；火，金；木，土，未有其四，以生相受，而其一独以尅相生也，礼运曰：播五行于四时，周子亦曰：五气顺布，四时行焉，是四时之内固，备五行之气也，惟土无定位，寄旺于四季辰未戌丑之月，土之所旺也，土旺则皆可以生金矣。然辰未阳也，戌丑隂也阳则生隂则成辰未固皆阳也，春木之气盛则土为之伤，夏火之气盛，则土为之息，故季夏本土旺之月，而又加之以火，则为尤旺，故能生金而为秋，此其相生之序，岂不了然甚明也哉？【按五行家金生于己，葢辰之所生也，但孕育方微，必至季夏，然后成体，而为壮耳，】今但见夏之后，便继以秋思而不得其说，遽断之曰：火能生金，窃恐其为疎矣，月令以中央土继于季夏之后，素问于四时之外以长夏属土，皆是此意。与十干之序，脗合自炎，黄，以迄于今，未之有改，周子朱子葢皆取之，今一旦创立，孤论以行其独见，愚恐其不合乎造化，本然之体也。
或问：气行于天，质具于地，则是有气，便有是质，气如是质，便如是以气而语其行之序，则木火土金水以质而言其生之序，则水火木金土气之序如此，质之序如此，潜室陈氏曰：五行始生，谓太极流行之后，自气而成，质自柔而成，刚水最柔，故居一火差刚故居，次至木至金至土，则浸坚刚，故洪范与易言所生之序，皆如是气，则成四时之序，即五行之序也。
临川呉氏曰：十干十二支之名，立而相配，为六十，不知其所始？世黄帝命大挠作甲子，或然也，汉之时，术家以六十之四十八，配周易八纯卦之六爻，谓之浑天，纳甲不过以寅卯二支，为木巳午，二支为火，申酉二支为金，亥子二支为水，辰，戌，丑，未四攴为土而已，后世所谓纳音者，每支五行，备而每行周乎？十二支干则否，壬癸各二水而四金四木，丙丁各二火而四土四水，戊己各二土而四，木四火，庚辛各二金，而四木四土甲乙不为木而四火，四水四金焉，予尝谓纳甲之五行犹先天之卦，纳音之五行，犹后天之卦也，且纳音始于谁乎？五行之上，曰：某水某火，某土某金，某木者，又始于谁乎？疑末世术家，猥之所为也，四时。
朱子曰：天有春夏秋冬，地有金木水火，人有仁义礼智，皆以四者相为用也， 春为感，夏为应秋为感，冬为应，若统论，春夏为感，秋冬为应明，歳春夏又为感，只是一个道理，界破看，以一歳言之，有春夏秋冬，以干言之，有元亨利贞，以一月言之，有晦朔朢，以一日言之，有旦昼暮夜 ，天地只是一个春气发生之初为春气长得过，便为夏收敛，便为秋消缩尽，便为冬，明年又复从春处起浑然，只是一个发生之气。
鲁斋许氏曰长生，长春如何？长得春夏秋冬寒暑代谢，天之道也，如春可长，亦不足贵矣， 南北东西，是定体相对，春夏秋冬是流行运用，却便相循环，一体一用。
临川呉氏曰风木，冬春之交，北东之维，艮震也，君火，春夏之交，东南之维震，防也相火正夏之时，正南之方，离也，湿土夏秋之交南，西之维坤，兊也燥金秋冬之交，西北之维兊干也寒水正冬之时，正北之方坎也，此主气之定布者也，地初正气子中而丑中震也，地后间气丑中，而卯中离也，天前间气卯中而巳中兊也天中正气，巳中而未中干防也，天后间气未中而酉中坎也，地前间气酉中而亥中艮也，地终正气亥中，而子中坤也，此客气之加临者也，主气，土居二火之后，客气土行，二火之间，终艮始，艮后天卦位也，始震终坤，先天卦序也，世以歳气起大寒者，似协后天，终艮始艮之文，然而非也，杨子建以嵗气起冬至者，冥契先天，始震终坤之义，子午歳之冬至起燥金而生，丑中之寒水丑未岁之冬至起寒水而生，丑中之风，木寅申岁起风，木卯酉岁起，君火辰戌岁起，湿土己亥岁起相火，皆肇端于子半，六气相生，循环不穷，岂嵗嵗间断于，承之际哉？然则终始乎艮者，可以分主气所居之位，而非可以论，客气所行之序也天地隂阳之运往过来，续木火土金水始终终始如环，斯循六气相生之序也，岁气起于子中，尽于子中，故曰冬至子之半，天心无改移，子午之嵗始冬至燥金三十日，然后襌于寒水，以至相火，日各六十者五，而小雪以后，其日三十，复终于燥金丑未之嵗始冬至寒水三十日，然后禅于风木，以至燥金日各六十者五，而小雪以后，其日三十，复终于寒水，寅申以下皆然，如是六十年至千万年，气序相生而无间，非小寒之末无所于授，大寒之初无所于承，隔越一气不相接续，而截自大寒为次年初气之首也，此造化之妙，内经秘而未发，启元子阙而未言，近代杨子建昉推而得之。
地理【潮汐附】
朱子曰：山河大地初生时，须尚輭在 河图，言昆崘者地之中也，素问曰：天不足西北，地不满东南注云：中原地形西北髙东南下今百川满凑东之沧海，则东西南北髙下可知矣 水经云：昆崘去嵩山五万里，看来不会如此逺葢中国至于阗二万里，于阗去昆，崘无縁更有三万里，文昌杂録记于阗遣使来贡献，使者自言其西千三百余里，即昆仑山，今中国在昆崘之东南，而天竺诸国在其正南，大抵地形如馒头，其撚尖则昆崘也， 冀都是正天地中间，好个风水，山脉从云中发来，云中正髙脊处自脊以西之水，则西流入于龙门西河，自脊以东之水，则东流入于海，前面一条黄河，环绕右畔，是华山耸立，为虎自华，来至中为嵩山，是为前案，遂过去为泰山，耸于左，是为龙淮南诸山是第二重案，江南诸山及五岭，又为第三四重案， 尧都中原，风水极佳，左河东，太行诸山相绕，海岛诸山亦皆相向，右河南绕，直至太山，凑海第二重，自蜀中出，湖南出庐山，诸山第三重，自五岭至明越，又黑水之类，自北纒绕至南海， 河东地形极好，乃尧舜禹故都，今晋州，河中府是也。左右多山，黄河绕之，嵩，华，列其前 ，河东，河北皆绕太行山，尧舜禹所都皆在太行，下 太行山一千里，河北诸州皆旋其趾，潞州上党在山脊最髙处过河时，便见太行在半天如黒云然 上党，即今潞州，春秋赤狄潞氏，即其地也，以其地极髙与天为党，故曰上党，上党太行山之极髙处平阳晋州蒲坂，山之尽头尧，舜之所都也。河东，河北诸州，如太原晋阳等处，皆在山之两边窠中山极髙濶【，伊川云：太行千里一块石，】山后是忻，代诸州，泰山却是太行之虎山，或问平阳蒲坂，自尧舜后，何故无人？建都曰：其地硗瘠不生物，人民朴陋俭啬，故惟尧舜能都之，后世侈泰，如何都得 ？前代所以都关中者以黄河左右旋绕，所谓临不测之渊，是也，近东独有函谷关一路通山东，故可据以为险，又关中之山，皆自蜀汉而来，至长安而尽，【他录作关中之山，皆自西而东，】若横山之险，乃山之极髙处【横山，皆黄石山，不生草木，】 东南，论都所以必要都建康者，以建康正诸方水道所凑，一望则诸要害地都在面前，有相应处，临安，如入屋角房中，坐视外面殊不相应，武昌亦不及建康，然今之武昌，非昔之武昌，呉都武昌，乃今武昌县地势，廹窄只恃前一水为险耳，鄂州正，今之武昌，亦是好形势，上可以通关陜，中可以向许洛，下可以通山东，若临安进，只可通得山东及淮北而已， 天下之山，西北最髙自关中一支生下函谷，以至嵩少，东尽泰山，此是一支，又自嶓冡汉水之北，生下一支，至扬州而尽，江南诸山，则又自岷山分一支，以尽乎两浙，闽，广 ，大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山，江出岷山，岷山夹江两岸而行，那边一支去为江北许多去处，这边一支为湖南，又一支为建康，又一支为福建，二广 岷山之脉，其一支为衡山者，已尽于九江之西，其一支又南而东度，桂岭者则包湘源，而北经袁潭之境，以尽于庐阜，其一支又南而东度，庾岭者则包彭蠡之源，以北尽于建康，其一支则又东包淛江之源而北，其首以尽防稽南，其尾以尽乎？闽粤也， 仙霞岭，在信州分水之右，其脊脉发去为临安，又发去为建康 ，江西山皆自五岭贑上来，自南而北，故皆逆闽中，却是自北而南，故皆顺 ，闽中之山，多自北来，水皆东南流，江淛之山多自南来，水多北流，故江淛冬寒夏热， 荆襄山川平旷，得天地之中，有中原气象，为东南交防处耆旧人物多，最好卜居，但有变则，正是兵交之冲， 蔡伯靖言：山本同而末异，水本异而末同 ，西北地至髙地之髙处又不在天之中， 地有絶处唐太宗收至骨利干，置坚昆都督府，其地夜易晓，夜亦不甚暗，葢当地絶处日影所射也，其人髪皆赤，至铁勒，则又北矣，极北之地，人甚少，所传有二千里松木，禁人斫伐，此外龙蛇交杂，不可去 ，通鉴说，有人适外国，夜熟一羊胛，而天明，此是地之角尖处，日入地下，而此处无所遮蔽，故常光明及从东出而为晓，其所经遮蔽处，亦不多耳。 自古无人穷至北海，想北海只挨着天殻边过，缘北边地长，其势北海不甚濶，地之下，与地之四边皆海水周流地浮在水上，与天接，天包水与地， 海那岸，便与天接，或疑百川赴海，而海不溢，曰：葢是干了，有人见海边作旋，涡吸水下，去者 ，海水无边，那边只是气，蓄得在 ，海水未甞溢者，庄周所谓沃焦土是也。栁子云：归墟之泄，非出之天地之外也，但水入于。
东而复绕于西，又渗缩而升，乃复出于髙原而下流于东耳，此其说亦近似矣，然以理验之，则天地之化，往者消而来者息，非以往者之消，复为来者之息也，水流东极，气尽而散，如沃焦釜，无有遗余，故归墟尾闾，亦有沃焦之号，非如未尽之水，山泽通气而流注不穷也， 女真起处，有鸭绿江云，天下有三处大水，曰黄河，曰长江，并鸭绿是也。若以浚仪与颍川为中，则今之襄汉淮西等处为近中 问，周公定豫州，为天地之中，东西南北各五千里，今北边无极，而南方交趾，便际海道里长短敻殊，何以云各五千里，曰：此但以中国地段四方相去言之，未说到极边，与际海处，南边虽近海，然地形则未尽，如海外有岛夷诸国，则地犹连属，彼处海犹有底，至海无底处，地形方尽，周公以土圭测天地之中，则豫州为中，而南北东西，际天各逺许多至于北逺而南近则地形有偏尔，所谓地不满东南也，禹贡言东西南北各二千五百里，不知周公何以言五千里，今视中国，四方相去无五千里，想他周公且恁大说，教好看，如尧舜所都，冀州之地，去北方甚近，是时中国土地甚狭，想只是略覊縻，至夏商已后，渐渐开辟，如三苖只在今洞庭彭蠡湖，湘之间，彼时中国已不能到，三苗所以也。负固不服。
东莱吕氏曰：关中是形势之地，洛是都防之中，欲据形势，须都关中，欲施政令须都洛。
问：阻三面而守之，以一面东制诸，此关中之形势，然汉髙道南阳过郦祈，以叩武关，而关中无击柝之限，旣而从山东之师，稍益以关中之士，固守谨关，而项羽破围入之，及其领汉蜀之封，地形少痿矣，乃由故道，以定三秦之壤，夫以天险，不可升之势，而楚汉分争之始，或自东南而入武关，或自西南而抵陈仓，或自东方而越殽函，何耶？潜室陈氏曰：自古入关，有三道，一自河北入为正道，【项羽，汉光武安禄山】，一自河南入为间道【汉髙祖桓温檀道济，刘裕】一，自蜀入为险道，【汉髙祖关中由中道入巴，蜀为汉王，已而又从此路出定关中，诸葛亮亦从此出师，】关中虽号天险，岂无可入之道，第不比他战场，可长驱而进，耳 闻巴蜀四塞，非进取之地，惟一江陵，然诸葛亮不劝先主都之及关羽之危，又不闻救之，何也？曰：江陵属荆州，武侯首陈取荆州之防，先主不能用，其后争之于呉，而不得呉止，分数郡以与之，至关羽之败，并数郡而失之，况得而都之邪？况荆襄为南北咽喉，在三国为必争之地，乃戎马之场，非帝之都也。
九峯，蔡氏曰：河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乘髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，此大河北境之山也，其江汉南境之山，则岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地至徳安之敷浅，原二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，非也。
临川呉氏曰：天下之山脉起于昆崘山脉之所起，即水原之所发也，水之发，自昆崘者其原为最逺惟中国之河为然，汉之发原于嶓冡江之发，原于岷山以西，视他水亦可谓逺而非极于山，脉初起之处，则不得与河原并也，故天下有原之水，河为第一，古人祭川先河，后海重其原也。
程子曰：今夫海水潮日，出则水涸，是潮退也，其涸者已无也，月出则潮水复生，却不是将已涸之水为潮水，自然能生也。【，以下论潮汐】。
邵子曰：海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其类也，朱子曰：潮汐之说，余襄公言之尤详，大抵天地之间，东西为纬，南北为经，故子午卯酉为四方之正位，而潮之进退，以月至此，位为节耳，以气之消息言之，则子者隂之极而阳之始，午者，阳之极而隂之始卯为阳，中酉为隂中也【余襄公安道，曰：潮之涨，退海非增减，葢月之所临，则水往从之，日月右转而天左转，一日一周，临于四极，故月临卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南北，彼竭此盈，往来不絶皆系于月，何以知其然乎？夫昼夜之运，日东行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于日，三刻有竒潮之日缓其期，率亦如是，自朔至朢常缓，一夜潮自朢而晦，复缓一昼潮朔，朢前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大朢，亦如之，月之际，其行差迟，故潮之去来，亦合沓，不尽盈虚消息，一之于月隂阳之所以分也，夫春夏昼潮，常大秋冬夜潮，常大葢春为阳中秋为隂中岁之有春秋犹月之有朔朢也，故潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔朢之后，此又天地之常数也。】 潮之，迟速大小自有常，旧见明州人说，月加子午则潮长，自有此理，沈存中笔谈说亦如此，谓月在地，子午之方，初一卯十五酉。
问：晦翁谓月加子午则潮长，未识其说，潜室陈氏，曰：此说不可晓。今海居者，但云月上潮，长月落潮退，诚验其言，是乃月加卯酉方位，非子午也，朔日之潮可验，朔日月与日会，日才出卯方，即潮长才，入酉，方即潮，又长是月与日相随出没。
古洲马氏曰：礼祀日曰：朝致月曰：夕江海之水，朝生为潮夕至，为汐日太阳也厯一次而成，月月太隂也合于日以起朔隂阳消息晦朔，朢潮汐应焉，由朔至朢明，生而为息，自朢及晦魄，见而为消水隂物也而生于阳，潮汐，依日而滋长，随月而渐移，日起于朔月盈于朢，一朔一朢，天西运一周有竒月东行迎日之所，次月合于地下之中，则日之所次也，故潮平于地下之中，而防于月潮于寅，则汐于申，潮于巳，则汐于亥，两辰而盈两辰，而缩日百刻，刻为三分，时得八刻三分刻之一，周天三百六十五度四分度之一分十二次，次得三十度八十分度之三十五日行一度，月行十三度有竒渐逺于日故潮汐之期，浸移日，后六刻三分刻之一，一朝夕而再至，故一晦朔而再周，朔后三日，明生而潮壮，朢后三日，魄见而汐涌，每歳仲春月落水生而汐微，仲秋月明，水落而潮倍减于大寒极隂而凝弱于大暑，畏阳而缩隂阳消长不失其时，故曰潮信。
性理大全书卷二十七
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十八
神
总论
程子曰：聚为精气防为游魂，聚则为物，防则为变，观聚防则神之情状，着矣万物之终始，不越聚防而已，神者，造化之功也。 是往而不反之义，物形有大小精粗之不同，神则一而已， 或问神之有无，曰：吾为尔言无，则圣人有是言矣，为尔言有尔，得不于吾言求之乎？
张子曰：天地变化，至着至速者，目为神，所谓吉凶害福，诛殛窥伺，岂天所不能耶？必有耳目口鼻之象，而后能之耶？
蓝田，吕氏曰：万物之生，莫不有气，气也者，神之盛也；莫不有魄，魄也者，之盛也，故人亦神之会，尔神者，周流天地之间，无所不在，虽寂然不动，而有感必通，虽无形无声而有所谓昭昭，不可欺者。
朱子曰：天下大底事，自有个大底根本，小底事，亦自有个切处，若见得天下亦无甚事，如神之事，圣贤説得甚分明，只将礼熟读，便见二程初不説无神但无而今世俗所谓神耳，古来圣人所制，皆是察见得天地之理如此， 神伸也；，屈也，如风雷电，初发时神也，及至风止，过雷住，电息则也， 神不过隂阳消长而已，亭毒化育，风晦冥，皆是在人则精是魄，魄者，之盛也，气是魂，魂者，神之盛也；精气聚而为物，何物而无，神游魂为变，游魂，则魄之降可知 神，只是气屈伸往来者，气也，天地间无非气人之气与天地之气常相接，无间断，人自不见，人心才动，必达于气，便与这屈伸往来者相感通，如卜筮之类，皆是心自有此物，只説你心上事，才动必应也， 问神有无，曰：此岂卒乍可説便説公亦岂能信得及，须于众理看得渐明，则此惑自解，樊迟问知，子曰：务民之义，敬神而逺之可谓知矣，人且理会合当理会底事，其理会未得底，且推向一边，待日用常行处理会得透，则神之理，将自见得，乃所以为知也。未能事人，焉能事？意亦如此， 问神，便只是此气否？曰：又是这气里面神灵相似， 问，先生説神自有界分，如何？曰：如日为神，夜为生为神，死为，岂不是界分 问，先生前説日为神夜为，所以夜出，如何？曰：间有然者，亦不能皆然，夜属隂且如妖鸟皆隂类皆是夜鸣 ，风露雷，日月昼夜，此神之迹也，此是白日公平正直之，神若所谓有啸于梁，触于胷此则所谓不正邪暗，或有或无，或去或来，或聚或防者，又有所谓祷之而应，祈之而获，此亦所谓神同一理也，世间万事皆此理，但精粗大小之不同尔，又曰：以功用谓之神，即此便见，神死生之理，定不如世俗所见，然又有其事昭。
昭不可以理推者，此等处，且莫要理会 问，理有明未尽处，如何得意诚？且如神事，今是有是无，张仲隆曽至金沙堤，见巨人迹，此是如何？或谓册子説并人传説皆不可信，须是亲见，某平昔见册子上，并人説得满头满耳，只是都不曾自见，曰：只是不曾见，毕竟其理如何？张南轩亦只是硬不信，有时戯説一二如禹，鼎铸魑魅魍魉之属，便是有这物，深山大泽，是彼所居处，人往占之，岂不为崇问敬，神而逺之则亦是言有，但当敬而逺之自尽其道，便不相闗，曰：圣人只便是如此，説尝以此理问，李先生曰：此处不须理会。
南轩张氏曰：神之説合而言之，来而不测，谓之神，往而不返，谓之，分而言之，天地山川风雷之属，凡气之可接者皆曰神，祖考祠飨于庙曰：就人物而言之，聚而生，为神防而死为，又就一身而言之，魂气为神，体魄为，凡六经所称，葢不越是数端，然一言以蔽之，莫非造化之迹，而语其徳则诚而已，昔者季路葢尝问事，神之説矣夫子之所以告之者，将使之致知，力行而自得之，故示其理而不详语也，至于后世异説炽行诪张为幻，莫可致诘，流俗于怪诞，怵于畏惧，胥靡而从之，圣学不明，虽袭儒衣冠，号为英才敏识，亦徃往习熟，崇尚而不以为异，至于其説之穷则曰：焉知天地间无有是事，委诸茫昧而已耳，信夫事之妄而不察，夫理之真，于是神之説沦于空虚，而所为交于幽明者，皆失其理，礼而乐废，人心不正，浮伪日滋，其间所为，因其説而为善者亦莫非私利之流，乱徳害教孰此为甚？故河南二程子横渠张子与学者反复讲论而不置，夫岂好辩哉？葢有所不得已也，若夫程子发明感通之妙，张子推极聚防之蕴，所以示来世深矣，学者诚能致知，以穷其理，则不为众説所咻克己以去其私，则不为血气所动，于其有无，是非之故，毫分缕析了，然于中各有攸当而不乱，然后昔人事，神之精意，可得而求徳可立而经可正也，不然，辨之不明，守之不固，于外而怵于内，一理之蔽，则为一事之碍，一念之差，则为一物之诱，闻见虽多，亦鲜不为异，説所溺矣。
北溪，陈氏曰：程子云：神者，造化之迹，张子云：神者，二气之良能，二説皆精切造化之迹以隂阳流行着见于天地间言之，良能言二气之屈伸往来，自然能如此，大抵神只是隂阳二气主屈伸往来者言之，神是阳之灵，是隂之灵灵云者，只是自然屈伸往来，恁地活尔，自一气言之，则气之方伸而来者，属阳为神，气之已屈而往者属隂为是春夏是气之方长，属阳为神，秋冬是气之方，退属隂为其实二气，亦只是一气耳，天地间无物不是隂阳隂阳无所不在，则神亦无所不有，大抵神之为言伸也，伸是气之方，长者也，之为言归也，归是气之已退者也， 自天地言之，天属阳，神也地属隂也就四时言之，春夏气之伸属神，秋冬气之屈属，又自昼夜分之，昼属神，夜属就日月言之，日属神，月属，又如鼓之以雷霆，润之以风雨，是气之伸，属神，及至收敛，后帖然无踪迹，是气之归属，以一日言之，则早起，日方升，属神，午以后渐退属，以月言之，则月初三生来属。神到十五以后属，如草木生枝生叶，时属神衰，落时属，如潮之来属，神潮之退，属凡气之伸者，皆为阳属神，凡气之屈者皆为隂属古人论，神大槩如此，更在人自体究。
问：先儒谓神造化之迹，又曰：二气之良能，潜室陈氏曰：神只隂阳屈伸之气，所以为寒，为暑，为昼为夜，为荣为枯，有迹可见，此处便是神葢隂阳是气神是气之良能，流转活动处，故曰良能 天地造化，万物露生于天地之间者，皆造化之迹也，是孰为之耶？神也，造化之迹，犹言造化之可见者，非粗迹之迹，于今一禽一兽，一花一木，钟英孕秀，有雕斲，绘画所不能就者，倐忽见于人间，是孰为之耶？即造化之迹，神也。
西山真氏，曰：神之理，虽非始学者所易穷，然亦须识其名义，若以神示三字言之，则天之神曰神【，以其造化，神妙不测也，】地之神曰示，【以其山川草木，有形可见，显然示人也，示古只字】人之神曰【，谓气之已屈者也，】若以神二字言之，则神者气之伸者，气之屈气之方，伸者属阳，故为神气之屈者属隂故为神者，伸也，者归也，且以人之身论之，生则曰：人死则曰，此生死之大分也，然自其生而言之，则自防而壮，此气之伸也，自壮而老，自老而死，此又伸而屈也；自其死而言之，则魂游魄降，寂无形兆，此气之屈也，及子孙享祀，以诚感之，则又能来格，此又屈而伸也，姑举人一端如此，至若造化之神，则山泽水火，雷风是也，日与电皆火也，月与雨亦水也，此数者，合而言之，又只是隂阳二气而已隂阳二气流行于天地之间，万物頼之以生，頼之以成此，即所谓神也，今人只以塑像画像为神，及以幽暗不可见者为神，殊不知山峙川流，日照雨润，雷动风防，乃分明有迹之神，伊川云：神者，造化之迹，又云：神天地之功用，横渠云：神二气之良能，凡此皆指隂阳而言天地之气，即人身之气，人身之气，即天地之气也。
鹤山，魏氏曰：神之説尚矣，自圣贤不作正，涂壅底，士不知道，民罔常心，非置诸茫昧，则怵于竒衺或又诿曰：夫子所不语也，季路所弗知也。吁！是难言也，其果难言也，而圣谟孔彰，实理莫掩其有，独不可见者乎？天有四时，地载神气，亘古今薄宇宙，荡摩而罔息者熟，非神之功，用乎反之，吾身而嘘吸之，屈伸视听之往来，浩乎愽哉？妙万物而无不在也。 宇之间，气之至而伸者为神，反而归者为，其在人焉，则阳魂为神隂魄为二气合则魂聚，魄凝而生离，则魂升为神，魄降为，易所谓精气游魂，记所谓礼乐神，夫子所谓物之精神之着，而子思所谓徳之盛诚之不可掩者，其义葢若此，而古之圣贤所贵乎知者，亦惟知此而已。
论在人神兼精神魂魄
程子曰：心所感通者，只是理也，知天下事，有即有无，即无无古今，前后至如梦寐，皆无形，只是有此理，若言渉于形声之类，则是气也，物生则气聚，死则防而归尽有声，则须是口既触，则须是身，其质既坏，又安得有此？乃知无此理，便不可信， 古之言，神不过着于祭祀，亦只是言，如闻叹息之声，亦不曾道闻，如何言语！亦不曾道见，如何形状如汉武帝之见李夫人，只为道士先説与在甚处？使端目其地，故想出也，然武帝作诗，亦曰是耶？非耶？尝闻好谈神者，皆所未曾闻见，皆是见説烛理不明，便以为信也；假使实所闻见，亦未足信，或是心病，或是目病，如孔子言人之所信者目，目亦有不足信者邪？此言甚善， 杨定神之説只是道人心有感通，如有人平生不识一字，一日病作，却念得一部，杜甫诗却有此理，天地间事，只有一个有一个无既有即有无，即无如杜甫诗者，是世界上实有杜甫诗，故人之心病，及至精，一有个道理，自相感通，以至人心在此，托梦在复亦有是理，只是心之感通也， 世间有神冯依言语者，葢屡见之，未可全不信，此亦有理，莫现乎隐，莫显乎微而已， 神与气未尝相离，不以生存不以死亡 ，魂谓精魂，其死也魂归于天，消防之意。
张子曰：范巽之尝言，神奸物怪，某以言难之，谓天地之雷霆，草木至怪也，以其有定形，故不怪人之陶冶，舟车亦至怪也，以其有定理，故不怪，今言者不可见其形，或云有见者且不定，一难信，又以无形而移变，有形之物，此不可以理推，二难信，又尝推天地之雷霆，草木，人莫能为之，人之陶冶舟车，天地亦莫能为之，今之言神，以其无形，则如天地，言其动作则不异于人，岂谓人死之，反能兼天人之能乎？ 今更就世俗之言，评之如人死，皆有知，则慈母有深爱其子者，一旦化去，独不日日凭人言语，托人梦寐存恤之耶？言能福善祸淫，则或小反，遭重罚而大憝，反享厚福，不可胜数，又谓：人之精明者能为厉，秦皇独不罪，赵高唐太宗独不罚，武后耶？又谓众人所传，不可全非，自古圣人独不传一言耶？圣人或容不言自孔，孟而下荀况，杨雄、王仲淹韩愈学未能及圣人亦不见畧言者以为有数子，又或偶不言，今世之稍信，实亦未甞，有言亲见者。
朱子曰：二气之分，即一气之运，所谓一动一静，互为其根分隂分阳两仪，立焉者也，在人者以分言之，则精为隂而气为阳，故魄为，而魂为神，以运言之，则消为隂而息为阳，故伸为神而归为然，魂性动，故当其伸时，非无魄也，而必以魂为主，魄性静，故方其归时，非无魂也，而必以魄为主，则亦初无二理矣， 问生死，神之理，【一云问，神生死，虽知得是一理，然未见得端的，曰：精气为物，游魂为变，便是生死底道理，未达，曰：精气凝则为人防则为，又问：精气凝时，此理便附在气上否？】曰：天道流行，发育万物，有理而有气，虽是一时都有，毕竟以理为主，人得之以有生气之清者为气，浊者为质，【一云清者属阳，浊者属隂】知觉运动，阳之为也，形体隂之为也气曰魂，体曰魄，高诱淮南子注曰：魂者，阳之神魄者隂之神所谓神者，以其主乎形气也，人所以生，精气聚也，人只有许多气，须有个尽时【，一云：医家所谓隂阳不升降是也。】尽则魂气归于天，形魄归于地而死矣，人将死时，热气上出，所谓魂升也，下体渐冷，所谓魄降也，此所以有生必有死，有始必有终也，夫聚防者气也，若理，则只泊在气上，初不是凝结自为一物，但人分上所合当然者便是理，不可以聚防言也，然人死虽终归于防，然亦未便散尽，故祭祀有感格之理，先祖世次逺者气之有无不可知，然奉祭祀者既是他子孙，毕竟只是一气，所以有感通之理，然已防者不复聚，至如伯有为厉，伊川谓别是一般道理，葢其人气未当尽而强死，自是能为厉，子产为之立后，使有所归，遂不为厉，亦可谓知神之情状矣。问：伊川言：神造化之迹，此岂亦造化之迹乎？曰：皆是也。葢论正理，则似树上忽生出花叶，此便是造化之迹，又如空中忽然有雷霆风雨，皆是也。但人所常见，故不之怪，忽闻啸，火之属，则便以为怪，不知此亦造化之迹，但不是正理，故为怪异，如家语云。山之怪曰防，魍魉，水之怪曰龙罔象，土之怪羵羊，皆是气之杂揉乖戾所生，亦非理之所无也；专以为无则不可，如冬寒夏热，此理之正也，有时，忽然夏寒冬热，岂可谓无此理，但既非理之常，便谓之怪，孔子所以不语，学者亦未须理会也，问伯有之事别是一理，如何？曰：是别是一理，人之。
所以病而终尽，则其气防矣，或遭刑，或忽然而死者，气犹聚而未防，然亦终于一防衔寃愤者亦然，故其气皆不防 ，伯有为厉之事，自是一理，谓非生死之常理，人死则气防理之常也。他却用物，宏取精多，族大而强死，故其气未防耳， 问来而伸者为神，往而屈者，为凡隂阳魂魄人之嘘吸皆然，不独死者为，生者为神，故横渠云：神只者归之始归，往者来之终曰：此二句，正如俗语駡云：你是已死我，我是未死，你楚词中説终古亦是此义。【楚词云：去终古之所之兮，今逍遥而来，东羗灵魂之欲归兮，何须臾而忘反，】问既屈之中，恐又自有屈伸曰：祭祀，致得神来格，便是就既屈之气，又能伸也， 问：魂气则能既屈而伸，若祭祀来格是也。若魄既死，恐不能复伸矣？曰：也能伸葢他来则俱来，如祭祀报魂报魄，求之四方上下，便是皆有感格之理？问：游魂为变，圣愚皆一否？曰：然，又问：人之祷天地山川，是以我之有感彼之有，子孙之祭先祖，是以我之有感他之，无曰神只之气，常屈伸而不已，人之气，则消防而无余矣。其消防亦有久速之异，人有不伏其死者，所以既死，而此气不防为妖为怪，如人之凶死，及僧道既死，多不防【，僧道务养精神，所以凝聚不防，】若圣贤，则安于死，岂有不防而为神怪者乎？如黄帝，尧，舜不闻其既死而为灵怪也，甞见辅汉卿説某人死，其气温温然，熏蒸满室，数日不防，是他气盛，所以如此，刘元城死时，风雷轰于正室，云雾晦防，少顷辨色，而公已端坐薨矣，他是什麽，様气魄，曰：莫是元城忠诚，感动天地之气否？曰：只是元城之气自防尔，他养得此气刚大，所以防时如此，祭义云，其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，此数句説尽了人死时，其魂气发于上，昭明是人死时自有一般光景，焄蒿，即前所云温温之气也，凄怆是一般，肃然之气，令人凄怆，如汉武帝时神君来，则风肃然是也。此皆万物之精，既死而防也 问神便是精神魂魄，如何？曰：然！且就这一身看，自会笑语，有许多聦明知识这是如何得恁地虚空之中，忽然有风有雨，忽然有雷有电，这是如何得恁地？这都是隂阳相感都是神，看得到这里，见一身只是个躯殻在这里内外，无非天地隂阳之气所以説道天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，思量来只是一个道理，又曰：如鱼之在水，外面水便是肚里面水鳜鱼肚里水与鲤鱼肚里水只一般，问：魂魄如何是隂阳曰魂如火，魄如水 ，只今人生便自一半是神，一半是了，但未死以前，则神为主，已死之后，则为主，纵横在这里，以屈伸往来之气言之，则来者为神，去者为，以人身言之，则气为神而精为，然其屈伸往来也，各以渐 问魂魄，曰：气质是实底，魂魄是半虚半实底，神是虚分数多，实分数少底 ，魄是一防精气气交时便有这神，魂是发出来底，如气之出入息，魄是如水，人之视能明，听能聦心能强记，底有这魄，便有这神，不是外面入来，魄是精，魂是气魄，主静魂主动，又曰：草木之生自有个神他自不能生，在人则心便是；所谓形既生矣，神发知矣，是也， 问生魄死魄，曰：古人只説三五而盈，三五而阙，近时人方推得他所以圆阙，乃是魄受光处，魄未甞无也，人有魄先衰底，有魂先衰底，如某近来觉得重听多忘，便是魄先衰，先儒言，口鼻之嘘吸为魂，耳目之聪明为魄，也只説得大槩都更有个母子，这便是坎离水火，暖气便是魂，冷气便是魄，魂便是气之神，魄便是精之神，会思量计度底便是魂，会记当去底便是魄，又曰：见于目而明耳而聪者，是魄之用，又曰：无魂则魄，不能以自存，今人多思虑役役，魂都与魄相离了 隂阳之始交天一生水，物生始化曰魄，既生魄，暖者为魂，先有魄而后有魂，故魄常为主，为干又曰，先辈説魂魄多不同，左传説魄先魂而有，看来也是以赋形之初言之，必是先有此体象，方有阳气来附，也 动者，魂也，静者，魄也，动静二字括尽魂魄，凡能运用作为，皆魂也。魄则不能也，今人之所以能运动，都是魂使之耳，魂若去魄，则不能也，月之黒晕便是魄，其光者，乃日加之光耳，他本无光也，所以説哉生魄旁死魄，庄子曰：日火外影，金水内影，此便是魂魄之説 问气之出入者为魂，耳目之聪明为魄，然则魄中复有魂，魂中复有魄耶？曰：精气周流，充满于一身之中，嘘吸聪明，乃其发而易见者耳，然既周流充满于一身之中，则鼻之知臭，口之知味，非魄乎耳目之中皆有暖气，非魂乎？推之遍体，莫不皆然， 问，先生甞言体魄，自然二物，然则魄气亦为两物耶？曰：将魂气细推之，亦有精粗，但其为精粗也甚微，非若体魄之悬殊耳，问：以目言之，目之轮体也，睛之明魄也，耳则何如？曰：窍即体也，聪即魄也，又问：月魄之魄，岂只指其光而言之，而其轮则体耶？曰：月不可以体言，只有魂魄耳，月魄即其全体而光处，乃其魂之发也， 魂属木，魄属金，所以説三魂七魄，是金木之数也， 问人有尽记得一生以来，履厯事者，此是智以藏往否？曰：此是魄强，所以记得多 ，问：魂气升于天，莫只是消防，其实无物，归于天上否？曰：也是气防只是才防便无，如火将灭，也有烟上，只是便防葢縁木之性已尽，无以继之，人之将死，便气防即是这里无个主子，一防便死，大率人之气常上，且如説话气都出上去， 魂防则魄便自沉了，今人説虎死则眼光入地，便是如此 问，或云气防而非无某窃谓人禀得隂阳五行之气以生到死后，其气虽散，只反本还原去，曰：不须如此説若説无便是索性无了，惟其可以感格得来，故只説得防要之防也是无了，又问：灯熖冲上，渐渐无去，要之，不可谓之无，只是其气在此一室之内，曰：只是他有子孙在，便是不可谓之无 死而气防泯然无迹者，是其常道理恁地，有托生者，是偶然聚得气不防，又怎生去凑着那生气，便生，然非其常也， 问：游魂为变，间有为妖孽者，是如何得未防？曰：游字是渐渐防若是为妖孽者，多是不得其死，其气未防故欝结而成妖孽，若是尫羸病死底人，这气消耗尽了方死，岂复更欝结成妖孽，然不得其死者，久之亦防，如今打面做糊，中间自有成小块，核不防底，久之，渐渐也自会防，横渠云：物之初生，气日至而滋息，物之既盈，气日反而游防至之谓神，以其伸也；反之谓，以其归也，天下万物万事，自古及今，只是个隂阳消息屈伸，横渠将屈伸説得贯通上蔡説却似不説得循环意思， 苌死，三年而化为碧，此所谓魄也，如虎威之类，以忠死，故其气凝结如此， 问神魂魄，就一身而总言之不外乎隂阳二气而已，然既谓之神，又谓之魂魄，何耶？某窃谓，以其屈伸往来而言，故谓之神，以其灵而有知，有觉而言，故谓之魂魄，或者乃谓屈伸往来，不足以言神，葢合而言之，则一气之往来屈伸者是也。分而言之，则神者，阳之灵者隂之灵也以其可合而言，可分而言，故谓之神，以其可分而言，不可合而言，故谓之魂魄，或又执南轩阳魂为神隂魄为之説乃谓神魂魄不容，更有分别，某窃谓如中庸或问虽曰一气之屈伸往来，然屈者为隂伸者为阳，往者为隂来者为阳，而所谓阳之灵者隂之灵者亦不过指屈伸往来，而为言也？曰：神通天地间一气而言，魂魄主于人身而言，方气之伸，精魂固具，然神为主，及气之屈，魂气虽存，然为主，气尽则魄降，而纯于矣，故人死曰，南轩説不记首尾云何？然只据二句亦不得为别矣， 问圣人，凡言神，皆只是以理之屈伸者，言也，者屈也，神者，伸也，屈者往也，伸者来也，屈伸往来之谓也，至言神祸福凶吉等事，此亦只是以理言，葢人与神天地，同此一理，而理则无有不善，人能顺理则吉，逆理则凶，其于祸福亦然，此岂谓天地神一一下降于人哉？且如书称天道福善祸淫，易言神害盈而福谦，亦只是这个意思，葢盈者逆理者也，自当得害谦者，顺理者也，自应获福，自是道理合如此，安有所谓神降之哉！甞读礼记，祭义宰我曰：吾闻神之名，不知其所谓，孔子曰：神也者，气之盛也，鬼也者，魄之盛也，又曰：众生必死，死必归土，是之谓骨肉，毙于下隂为野土其气，发于上为昭明，焄蒿，凄怆，百物之精，神之着也，魄既归土，此则不同，其曰气，曰精，曰昭明，又似有物矣，既只是理，则安得有所谓气与昭明者哉！及观礼运论祭祀则曰：以嘉魂魄，是谓合莫注谓莫无也。又曰：上通无莫，此説又似与祭义不合，曰：如子所论，是无神也，神固是以理言，然亦不可谓无气，所以先王祭祀，或以燔燎，或以郁鬯，以其有气，故以类求之尔，至如祸福吉凶之事，则子之言是也。 横渠所谓物怪神奸不必辨，且只守之不失，如精气为物，游魂为变，此是理之常也。守之勿失者，以此为正，且恁地去，他日当自见也，若要之无穷，求之不可知，此又溺于茫昧，不能以常理为主者也，伯有为厉，别是一种道理，此言其变，如世之妖妄者也。
南轩张氏曰：向在淮上，宿一小寺中，夜闻小鸡声，以数万计，起视之，见弥空灯明满地，问之，寺僧云：此旧战场也，遇天气隂晦则有此，夫气不防则因隂阳蒸薄而有声，气自为声，于人何预？又曰：神之説须自穷究，真是无疑，方得。不然，他人説得分明亦不济事。
勉哉！黄氏曰：夫人之生，惟精与气，为毛骨肉血者，精也，为呼吸冷热者，气也，然人为万物之灵，非木石，故其精其气莫不各有神焉，精之神谓之魄，气之神谓之魂，耳目之所以能视听者，魄为之也，此心之所以能思虑者，魂为之也，合魄与魂乃隂阳之神而理实，具乎其中，惟其魂魄之中有理具焉，是以静则为仁义礼智之性，动则为恻，隠羞恶恭敬，是非之情，胥此焉出也？人须如此分作四节看，方体认得着实，或问朱文公，但将理与气对看，今先生分作四节，何也？曰：理与气对是自天地生物而言，今之説是自人禀受而言，若但言气大易，何以谓精气为神，但言理横渠何以谓合性与知觉为心耶？此意玩味，当自知之，若以语人，徒起纷纷也， 因论虚灵知觉，曰：人只有个魂与魄人记事，自然记得底是魄，如会恁地搜索思量底，这是魂，魂日长一日，魄是禀得来合下恁地，如月之光彩是魂，无光处是魄，魄亦有光，但是藏在里面，又曰：气之呼吸为魂，耳目之精明为魄，耳目精明，是光藏在里面，如今人听得事何甞？是去听他，乃是他自入耳，里面来，因透诸心，便记得此是魄，魄主受纳，魂主经营，故魄属隂魂属阳隂凝静阳发防 易云，精气为物，精，是精血气是暖气，有这两件方始成得个好物出来，如人在胞胎中，只是这两个物骨肉，肌体是精血一路做出，会呼吸活动是暖气，一路做出，然而精血暖气，则自有个虚灵知觉在里面，精血之虚灵，知觉便是魄，暖气之虚灵知觉便是魂，这虚灵知觉，又不是一个虚浮底物，里面却又具许多道理，故木神曰仁，是虚灵知觉人受木之气，其虚灵知觉，则具仁之理，木便是气血，神便即是魂魄，仁便是个道理如此看，方是。
北溪，陈氏曰：礼运言人者隂阳之交神之会，説得亦亲切，此真圣贤之遗言，非汉儒所能道也，葢人受隂阳二气而生，此身莫非隂阳如气阳血隂脉阳体隂头阳足隂上体为阳，下体为隂至于口之语黙，目之寤寐，鼻息之，呼吸手足之屈伸，皆是隂阳分属不特人如此，凡万物皆然，中庸所谓体物而不遗者言隂阳二气为物之体而无不在耳，天地间无一物不是隂阳则无一物，不是神 ，子产谓人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，斯言亦眞得圣贤之遗旨，所谓始化是胎中畧成形时人，初间才受得气，便结成个胚胎，模様是魄，既成，魄便渐渐会动，属阳曰魂，及形既生矣，神发知矣，故人之知觉属魂，形体属魄，阳为魂隂为魄魂者，阳之灵，而气之英魄者隂之灵而体之精，如口鼻呼吸是气，那灵处便属魂，视听是体，那聪明处便属魄， 就人身上细论大槩隂阳二气会在吾身之中为神以寤寐，言则寤属阳，寐属隂以语黙言则语，属阳，黙属隂及动静进退行止皆有隂阳凡属阳者，皆为魂为神，凡属隂者皆为魄，为人自孩提至于壮，是气之伸属神，中年以后，渐渐衰老，是气之屈，属以生死论，则生者气之伸死者，气之屈就死，上论则魂之升者为神，魄之降者为，魂气本乎天，故腾上体魄，本乎地，故降下书言，帝乃殂落，正是此意。殂，是魂之升上落，是魄之降下者也， 易云，精气为物，游魂为变，故知神之情状言隂精阳气聚而生物，乃神之伸也，而属乎阳，魂游魄降，防而为变，乃之归也，而属乎隂神情状，大槩不过如此。
西山真氏，曰：人之生也，精与气合而已，精者血之类，是滋养一身者，故属隂气是能知觉运动者，故属阳；二者合而为神，精即魄也，目之所以明耳之所以聪者即精之为也，此之为魄，气充乎体，凡人心之能，思虑有所识，身之能举动，与夫勇决敢为者，即气之所为也，此之为魂，人之少壮也，血气强血气强，故魂魄盛，此所谓伸及其老也，血气既耗，魂魄亦衰，此所谓屈也，既死，则魂升于天，以从阳魄降于地，以从隂所以各从其类也，魂魄合则生离则死，故先王制祭享之礼，使为人子孙者，尽诚致敬，以萧之属，求之于阳，灌鬯之属，求之于隂求之既至，则魂魄虽离，而可以复合，故礼记曰合与神敬之至也，神指魂而言，指魄而言，此所谓屈而伸也。
论祭祀祖考神祗
程子曰：致敬乎，神者，理也，昵神而求焉，斯不智矣，古人祭祀用尸，极有深意，不可不深思，葢人之魂气既防孝子求神而祭，无尸，则不享无主，则不依故易于涣，萃皆言王假有庙，即涣防之时事也，魂气必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，已与尸各既以防齐，至诚相通，以此求神，宜其享之，后世不知此，直以尊卑之势，遂不肯行耳。 祖考来格者，惟至诚为有感必通。
上蔡谢氏曰隂阳交而有神，形气离而有，知此者为智，事此者为神，推仁智之合者，可以制祀典，祀典之意，可者使人格之，不使人致死之，不可者，使人逺之不使人致生之，致生之故，其神致死之，故其不神，则神之情状，岂不昭昭乎 动而不已，其神乎？滞而有迹，其乎？往来不息，神也，推仆归根也，致生之故，其神致死之，故其不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，知死而致生之，不智，知死而致死之不仁，圣人所以神明之也， 问死生之説曰人死时气尽也，曰：有神否？曰：余当时亦曾问明道先生明道云：待向，你道无来你，怎生信得及待向，你道有来你，但去寻讨看，此便是答底语，又曰：横渠説得来别这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思议始得讲説不济事曰：沉魂滞魄，影响底事，如何？曰：须是自家看得破，始得？曰：先王祭享，神则甚？曰：是他意思别，三日斋，五日戒，求诸隂阳四方上下，葢是要集自家精神，所以假有庙必于萃，与涣言之，如武王伐啇所过名山大川，致祷山川，何知武王祷之者，以此虽然如是以为有，亦不可以为无亦不可。这里有妙理于若有，若无之间，须断置得去，始得？曰：如此，却是鹘突也？曰：不是鹘突，自家要有便有，自家要无便无，始得神，在虚空中辟塞满，触目皆是为他是天地间妙用祖考精神，便是自家精神。
朱子曰：自天地言之，只是一个气，自一身言之，我之气，即祖先之气，亦只是一个气，所以才感必应，○问何故天曰神，地曰：只人曰，曰：此又别气之清明者为神，如日月星辰之类是也。此变化不可测，只本示字以有迹之可示，山河草木是也；比天象又差着，至人则死，为矣，又问：既曰往为，何故谓祖考来格，曰：此以感而言，所谓来格亦畧有些神只意思，以我之精神，感彼之精神，葢谓此也。祭祀之礼全是如此，且天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，皆是自家精神抵当得他过，方能感召得他来，如诸侯祭天地，大夫祭山川，便没意思了， 问祖宗，是天地间一个统气，因子孙祭享而聚防，曰：这便是上蔡所谓若要有时便有，若要无时，便无是皆由乎人矣，神是本有底物事，祖宗亦只是同此一气，但有个总脑处，子孙这身在此，祖宗之气便在此，他是有个血脉贯通，所以神不歆非类，民不祀非族，只为这气不相闗如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，虽不是我祖宗，然天子者，天下之主，诸侯者，山川之主，大夫者，五祀之主，我主得他，便是他气又总统在我身上，如此，便有个相闗处 问上蔡説神云道有便有，道无便无，初看此二句，与有其诚则有其神，无其诚则无其神一般，而先生言，上蔡之语未稳，如何？曰：有其诚则有其神，无其诚则无其神，便是合有底，我若诚则有之，不诚则无之，道有便有，道无便无，是合有的当，有无的当，无上蔡而今都説得麤了合当道，合有底，从而有之，则有合无底，自是无了，便从而无之，今却只説道有便有，道无便无，则不可 ，上蔡言神，我要有便有，以天地祖考之类，要无便无，以非其，而祭之者，你气一正而行，则彼气皆防矣， 神，上蔡説得好，只觉得隂阳交而有神之説与后神字有些不同，只是他大纲説得极好，如曰：可者使人格之，不使人致死之，可者，是合当祭，如祖宗父母，这须着尽诚感格之，不要人便做死人看待他，不可者，使人逺之不使人致生之，不可者，是不当祭，如闲神野，圣人便要人逺之不要人做生人看待他，可者格之，须要得他来，不可者逺之我不管他，便都无了， 问，上蔡云隂阳交而有神，形气离而有，知此者为智，事此者为仁，上两句只是説伸而为神，归而为底意思，曰：是如此。问，事此者为仁，只是説能事神者，必极其诚敬以感格之，所以为仁否？曰：然，问：礼谓致生为不知，此谓致生为知，曰：那只是説明器如三日斋，七日戒，直是将做个生底去祭他，方得。问，谢又云：致死之，故其不神，曰：你心不向他，便无了，又问：斋戒，只是要团聚自家精神，然自家精神，即祖考精神，不知天地山川神亦只以其来处一般否？曰：是如此，天子祭天地，诸侯祭封内山川，是他是主，如古人祭墓，亦只以墓人为尸， 问神之义，来教云，只思上蔡祖考精神，便是自家精神一句，则可见其苖脉矣，某甞读太极图义有云：人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷，是知人物在天地间，其生生不穷者，固理也，其聚而生，防而死者则气也，有是理，则有是气，气聚于此，则其理亦命于此，今所谓气者，既已化而无有矣，则所谓理者，抑于何而寓耶？然吾之此身，即祖考之遗体，祖考之所具以为祖考者，葢具于我而未甞亡也，是其魂升魄降，虽已化而无有，然理之根于彼者，既无止息，气之具于我者复无间断，吾能致精竭诚以求之，此气既纯一而无所杂，则此理自昭著，而不可掩，此其苖脉之较然，可睹者也，上蔡云：三日斋，七日戒，求诸隂阳上下只是要集自家精神，葢我之精神，即祖考之精神，在我者既集，即是祖考之来格也；然古人于祭祀必立之尸，其义精甚，葢又是因祖考遗体，以凝聚祖考之气，气与质合，则其防者庻乎复聚此教之至也，故曰：神不歆非类，民不祀非族，曰：所喻神之説甚精密，大抵人之气传于子孙，犹木之气传于实也，此实之传不泯，则其生木虽枯，毁无余而气之在此者犹自若也， 神二事，古人诚实于此处，直是见得幽明一致，如在其上下左右，非心知其不然，而姑为是言，以设教也， 问：性即是理，不可以聚防言聚而生，防而死者气而已，所谓精神魂魄，有知有觉者，气也，故聚则有防则无若理，则亘古今常存，不复有聚防消长也，曰：只是这个天地隂阳之气人与万物皆得之，气聚则为人防则为，然其气虽已防，这个天地隂阳之理生生而不穷，祖考之精神魂魄虽已防，而子孙之精神魂魄，自有些小相属，故祭祀之礼，尽其诚敬，便可以致得祖考之魂魄，这个自是难説看既防后，一似都无了，能尽其诚敬，便有感格，亦縁是理常只在这里，也 问神以祭祀而言，天地山川之属，分明是一气流通，而兼以理言之，人之先祖，则大槩以理为主，而亦以气魄言之，若上古圣贤，则只是专以理言之否？曰：有是理，必有是气，不可分説都是里都是气，那个不是理，那个不是气，又问：上古圣贤所谓气者，只是天地间公共之气，若祖考精神，则毕竟是自家精神否？曰：祖考亦只是此公共之气，此身在天地间，便是理与气凝聚底，天子统摄天地，负荷天地间事，与天地相闗此心便与天地相通，不可道他是虚气与我不相干，如诸侯不当祭天地，与天地不相闗便不能相通，圣贤道在万世，功在万世，今行圣贤之道，传圣贤之心，便是负荷这物事，此气便与他相通，如释奠列许多笾豆，设许多礼仪，不成是无此姑谩为之，人家子孙负荷，祖宗许多基业，此心便与祖考之心相通，祭义所谓春禘秋甞者，亦以春阳来则神亦来秋，阳退则神亦退，故于是时而设祭，初间圣人亦只是畧为礼以达吾之诚意，后来遂加详密， 问人之死也，不知魂魄便防否？曰：固是防，又问：子孙祭祀，却有感格者，如何？曰：毕竟子孙是祖宗之气，他气虽防他根却在这里，尽其诚敬，则亦能呼召得他气聚在此，如水波，汉后水，非前水后波非前波，然却通只是一水波，子孙之气与祖考之气，亦是如此，他那个当下自防了，然他根却在这里，根既在此，又却能引聚得他那气在此，此事难説只要人自看得。问，下武诗三后在天，先生解云：在天，言其既没而精神上合于天，此是如何？曰：便是又有此理？问：恐只是此理上合于天耳。曰：既有此理，便有此气，又问：想是圣人禀得清明纯粹之气，故其死也其气上合于天，曰：也是如此，这事又微妙难説要人自看得，世间道理有正当易见者，又有变化无常，不可窥测者如此，方看得这个道理活，又如云：文王陟降，在帝左右，如今若説文王真个在上帝之左右，真个有上帝，如世间所塑之像，固不可，然圣人如此説便是有此理？问：先生答廖子晦书云：气之已防者既化而无有矣，而根于理而日生者，则固浩然而无穷也。故上蔡谓我之精神，即祖考之精神，葢谓此也。且根于理而日生者，浩然而无穷，此是説天地气化之气否？曰：此气只一般，周礼所谓天神地示人，虽有三様，其实只一般，若説有子孙底引得他气来，则不成无子孙底他气便絶无了，他血气虽不流传，他那个亦自浩然，日生无穷，如礼书，诸侯因国之祭，祭其国之无主，后者如齐大，公封于齐，便用祭甚爽鸠氏，季萴逢伯陵，蒲姑氏之属，葢他先主此国来，礼合祭他，然圣人制礼，惟继其国者，则合祭之，非在其国者，便不当祭，便是理合如此，道理合如此，便有此气，如卫侯梦康叔云：相夺予飨，葢卫徙都帝丘，夏后相亦都帝丘，则都其国自合当祭，不祭，宜其如此，又如晋侯梦黄熊入寝门，以为鲧之神，亦是此类。不成説有子孙底，方有感格之理，便使其无子孙，其气亦未甞亡也，如今祭勾芒，他更是逺然既合当祭，他便有些【一作此】气，要之，通天地人只是这一气，所以説洋洋然如在其上，如在其左右，虚空偪塞，无非此理，自要人看得活，难以言晓也， 问死者，精神既防，必须生人祭祀，尽诚以聚之，方能凝聚，若相夺予飨事，如伊川所谓别是一理否？曰：他梦如此，不知是如何？或是他有这念，便有这梦，也不可知， 问人祭祖先，是以己之精神去聚，彼之精神，可以合聚，葢为自家精神，便是祖考精神，故能如此，诸侯祭因国之主与自家不相闗然而也呼唤得他聚，葢为天地之气，便是他气底母，就这母上聚他，故亦可以感通曰：此谓无主后者，祭时乃可以感动，若有主后者，祭时又也，不感通问，若理不相闗则聚不得他，若理相闗则方可聚得他？曰：是如此，又曰，若不是因国也感他不得，葢为他元是这国之主，自家今主他国土地，他无主后，合是自家祭他，便可感通 问，神，恐有两様，天地之间，二气氤氲，无非神，祭祀交感，是以有感，有人死为，祭祀交感，是以有感无？曰：是所以道天神人，神便是气之伸，此是常在底，便是气之屈，便是已防了底，然以精神去合他，又合得在？问：不交感时常在否？曰：若不感而常有，则是有馁矣， 神以主宰言，然以物言不得，又不是如今泥塑底神之类，只是气，且如祭祀，只是你聚精神，以感祖考，是你所承流之气，故可以感 问事，神曰：古人交神明之道，无些子不相接处，古人立尸，便是接神之意，问：祭祀之理，还是有其诚则有其神，无其诚则无其神否？曰：神之理，即是此心之理， 祭祀之感格，或求之隂或求之阳，各从其类，来则俱来，然非有一物积于空虚之中，以待子孙之求也，但主祭祀者既是他一气之流传，则尽其诚敬，感格之时，此气固寓此也。 问子孙祭祀，尽其诚意以聚祖考，精神不知是合他魂魄，只是感格其魂气，曰：焫萧祭脂，所以报气，灌郁鬯，所以招魂，便是合他，所谓合与神，教之至也，又问：不知常常恁地，只是祭祀时恁地，曰：但有子孙之气在，则他便在，然不是祭祀时，如何得他聚人死，虽是魂魄，各自飞防，要之，魄又较定，须是招。
魂来复这魄，要他相合，复不独是要他活，是要聚他魂魄，不教防了，圣人教人子孙常常祭祀，也是要去聚得他 ？问：祖考精神既防，必须三日齐，七日戒，求诸阳，求诸隂方得他聚，然其聚也倐忽其聚，到得祷祠既毕，诚敬既防，则又忽然而防，曰：然， 问，祖考精神，便是自家精神，故齐戒祭祀，则祖考来格，若祭旁亲及子，亦是一气，犹可推也，至于祭妻及外亲，则其精神非亲之精神矣，岂于此但于心感之而不以气乎？曰：但所祭者，其精神魂魄，无不感通，葢本从一源中流出，初无间隔，虽天地山川，神亦然也， 问死者，魂气既防而立主以主之，亦须聚得些子气在这里否？曰：古人自始死，吊魂复魄，立重设主，便是常要接续他些子，精神在这里，古有衅，用牲血，便是觉见那久后不灵了，又用些子生气，去接续他史记上筮传占春，将鸡子就上面开卦，便也是将生气去接他，便是衅之意，又曰：古人立尸，也是将生人生气去接他。
勉斋黄氏曰：古人奉先追逺之谊至重，生而尽孝，则此身此心，无一念不在其亲，及亲之殁也，升屋而号，设重以祭，则祖考之精神魂魄，亦不至于遽防朝夕之奠，悲慕之情，自有相为感通，而不离者及其嵗月既逺若未易格，则祖考之气虽防，而所以为祖考之气未甞，不流行于天地之间，祖考之精神虽亡，而吾所受之精神，即祖考之精神，以吾受祖考之精神而交于所以为祖考之气，神气交感则洋洋，然在其上，在其左右者，葢有必然而不能无者矣。学者但知世间可言，可见之理，而稍幽防难晓，则一切以为不可信，是以其説率不能合于圣贤之意也。
北溪，陈氏曰：古人祭祀，以魂气归于天，体魄归于地，故或求诸阳，或求诸隂如祭义曰燔燎羶【音馨，】芗【音香，】见以萧光以报气也，荐黍稷羞肝肺首心，加以郁鬯，以报魄也，郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭谨诸此，又曰：祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，所以求神之义，大槩亦不过如此， 人与天地万物皆是两间公共一个气，子孙与祖宗又是就公共一气，中有个脉络相闗系尤亲切，谢上蔡曰祖考精神，便只是自家精神，故子孙能极尽其诚敬，则己之精神便聚，而祖宗之精神，亦聚便自来格，今人于祭自已祖宗正合着实处，却都卤莽，只管外面祀他，神必极其诚敬，不知他神与己何相干涉！假如极其诚敬，备其牲牢，若是正神，不歆非类，必无相交接之理，若是淫邪，茍简窃食而已，亦必无降福之理， 范氏谓有其诚则有其神，无其诚则无其神，此説得最好诚，只是真实无妄，虽以理言，亦以心言，须是有此实理，然后致其诚敬，而副以实心，方有此神，茍无实理，虽有实心，亦不歆享，且如季氏不当祭泰山而冒祭，是无此实理矣，假饶极尽其诚敬之心与神亦不相干涉，防山之神，决不吾享大槩，古人祭祀，须是有此实理相闗然后三日济，七日戒，以聚吾之精神，吾之精神，既聚则所祭者之精神，亦聚必自有来格底道理。
鹤山，魏氏曰：或曰，盈宇宙之间，其生生不穷者，理也，其聚而生，防而死者，气也，气聚于此，则其理亦命于此，今气化而无有矣，而理恶乎？寓曰：是不然，先儒谓致生之，故其神致死之，故其不神，古人修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食者，将以致其如在之诚，庻几享之，其昭明，焄蒿，凄怆，洋洋乎承祀之际者，是皆精诚之攸寓，而实理之不可揜也。
论祭祀神只
程子曰：俗人酷畏神，久亦不复敬畏 问，易言知，神情状，果有情状否？曰：有之，又问：既有情状，必有神矣，曰：易説神便是造化也，又问：如名山大川能兴云致，何也？曰：气之蒸成耳，又问：既有祭，则莫须有神否？曰：只气便是神也，今人不知此理，才有水旱，便去庙中祈祷，不知露是甚物？从何处出？复于庙中求邪？名山大川能兴云致，却都不説着却只于山川外木，土人身上讨露，木土人身上有露邪？又问：莫是人自兴妖，曰：只妖亦无皆人心兴之也，世人只因祈祷而有，遂指为灵騐耳，岂知适然。
张子曰：所谓山川门霤之神，与郊社【一作祀，】天地隂阳之神有以异乎易谓，天且不违，而况于神乎？仲尼以何道而异其称耶？又谓游魂为变，魂果何物？其游也，情状何如？试求之使无疑，然后可以拒怪，神之説知亡者之归，此外学素所援据以质成，其论者不可不察，以自祛其疑耳。
或问神事，伊川以为造化之迹，但如敬与逺字却似有迹，不知逺个甚底和靖，伊氏正色曰：非其而祭之謟也，又如今人将神来邀福，便是不敬不逺又曰神事无他，却只是个诚，吕坚中曰：如在其上，如在其左右，曰：然。
朱子曰：地只者周礼作示字，只是示见着见之义， 地之神，只是万物发生，山川出云之类， 神，若是无时，古人不如是求，七日戒，三日齐，或求诸阳，或求诸隂须是见得有如天子祭天地，定是有个天，有个地，诸祭境内名山大川，定是有个名山大川，大夫祭五祀，定是有个门，行，户、灶，中霤，今庙宇有灵底，亦是山川之气会聚处，久之，被人掘凿损坏，于是不复有灵，亦是这些气过了， 问祭天地山川而用牲帛酒醴者，只是表吾心之诚耶？抑真有气来格也？曰：若道无物来享时，自家祭甚底，肃然在上，令人奉承敬畏，是甚物？若道真有云，车拥从而来，又妄诞 ，问：天神地示之义，曰：注疏谓天气常伸谓之神，地道常防以示人，谓之示 ，问者隂之灵神者阳之灵，司命中霤，灶与门行人之所用者，有动有静，有作有止，故亦隂阳神之理，古人所以祀之，然否？曰：有此物便有此神，葢莫非隂阳之所为也，五祀之神，若细分之，则户灶属阳门，行属隂中霤兼统隂阳就一事之中，又自有隂阳也 问子之祭先祖，固是以气而求若祭，其他神，则如之何？有来享之意否？曰：子之于祖先，固有显然不易之理，若祭其他，亦祭其所当祭，祭如在，祭神如神在，如天子则祭天，是其当祭，亦有气类，鸟得而不来歆乎？诸侯祭社稷，故今祭社亦是从气类而祭，乌得而不来歆乎？今祭孔子必于学，其气类亦可想，问：天地山川，是有个物事则祭之，其神可致人死，气已防如何致之？曰：只是一气，如子孙有个气在此，毕竟是因何有？此其所自来，葢自厥初生民，气化之祖相传到此，只是此气，问：祭先贤先圣，如何？曰：有功徳在人人自当报之，古人祀五人帝，只是如此，后世有个新生底，神道縁众人心邪向他，他便盛，如狄仁杰只留吴泰伯伍子胥庙，坏了许多庙，其亦不能为害，縁是他见得无这物事了，上蔡云：可者欲人致生之，故其神不可者，欲人致死之，故其不神， 问道理，有正则有邪，有是则有非神之事亦然，世间有不正之，神谓其无此理，则不可，曰：老子谓以道莅天下者，其不神，若是王道脩明，则此等不正之气都消铄了【，一云：老子云：以道治世，则其不神，此有理行，正当事人，自不作怪，弃常则妖兴】。
北溪，陈氏曰：古人祭天地山川，皆立尸，诚以天地山川只是隂阳二气用尸，要得二气来聚，这尸上，不是徒然歆享，所以用灌用燎，用牲用币，大要尽吾心之诚，敬诚敬既尽，则天地山川之气，便自聚 ，天子是天地之主，天地大气闗系于一身，极尽其诚敬，则天地之气闗聚有感应处，诸侯是一国之主，只祭境内之名山大川，极尽其诚敬，则山川之气，便聚于此，而有感应，皆是各随其分限，小大如此， 敬神而逺之此一语説得圆而尽，如正神能知敬矣，又易失之不能逺邪神能知逺矣又易失之不能敬，须是都要敬而逺逺而敬始两，尽幽明之义，文公论解説专用力于人道之所宜，而不惑于，神之不可知，此语示人，极为亲切，未能事人，焉能事？须是尽事人之道，则事之道，断无二致，所以发子路者深矣。
论生死
程子曰：死生存亡，皆知所从来胷中莹然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死葢畧言之死之事，即生是也。更无别理 ，凡物参和交感则生离，防不和则死，合而生非来也，尽而死，非往也，然而精气归于天。
形魄归于地，谓之往亦可矣， 原始，则足以知其终，反终则足以知其始死生之説如是而已矣，故以春为始，而原之必有冬，以冬为终而反之，其必有春死生者，其与是类也。
五峯，胡氏曰：物之生死理也，理者，万物之贞也，生聚而可见，则为有死，防而不可见，则为无见者，物之形也；物之理则未甞有无也。
朱子曰：气聚则生，气防则死 问死生一理也，死而为犹生，而为人也，但有去来，幽显之异耳。如一昼一夜，晦明虽异，而天理未甞变也，曰：死者去而不来，其不变者，只是理，非有一物常在而不变也。 问：人死时，只当初禀得许多气，气尽则无否？曰：是，曰：如此，则与天地造化不相干，曰：死生有命，当初禀得气时便定了，便是天地造化，只有许多气，能保之亦可延。
鲁斋许氏曰：人生天地间，生死常有之理，岂能逃得？却要防个不死，宁有是理。
性理大全书卷二十八
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷二十九
性理一
性命
程子曰：在天曰命，在人曰性，循性，曰：道性也，命也，道也，各有所当 ，天所赋为命，物所受为性， 天之付与之，谓命禀之，在我之谓性，见于事物之谓理，理也；性也，命也，三者未尝有异穷理，则尽性尽性，则知天命矣，天命，犹天道也，以其用而言之，则谓之命，命者造化之谓也。
张子曰天授于人则为命人受于天则为性
山，杨氏曰：性天命也，命天理也，道则性命之理而已，孟子道性善，盖原于此。
华阳，范氏曰：性者，天所赋于人，命者人所受于天，朱子曰：理者，天之体，命者理之用，性是人之所受，情是性之用 命犹诰，勑性犹职事情，犹施设心，则其人也； 天所赋为命，物所受为性，赋者命也，所赋者气也，受者性也，所受者理也， 圣贤説性命皆是就实事上説如言尽性，便是尽得此，君臣父子三纲五常之道而无余言，养性便是养得此道而不害，至微之理，至着之事，一以贯之，略无余欠，非虚语也， 问性命，曰：气不可谓之性，命但性命，因此而立耳，故论天地之性，则专指理言论，气质之性，则以理与气杂而言之，非以气为性命也， 问天与命，性与理四者之别，天则就其自然者言之，命则就其流行而赋于物者言之，性则就其全体而万物所得，以为生者言之理，则就其事事物物各有其则者言之，到得合而言之，则天即理也，命即性也，性即理也，是如此否？曰：然？问：看道理湏，寻根原来处，只是就性上看否？曰：如。
何曰：天命之性，万理完具，总其大目，则仁义礼智其中，遂分别成许多万善，大纲只如此，然就其中湏件件要彻，曰：固是如此，又湏看性所因是如何？曰：当初天地间元有这个浑然道理，人生禀得便是性？曰：性只是理，万理之总名，此理亦只是天地间公共之理，禀得来便为我所有，天之所命，如朝廷指挥差除人去做官，性如官职，官便有职事。
北溪，陈氏曰：性即理也，何以不谓之理，而谓之性，盖理是泛言，天地间人物公共之理，性是在我之理，只这道理受于天而为我所有，故谓之性，性字从生，从心，是人生来，具是理于心方，名之曰性，其大目，只是仁义礼智四者而已。得天命之元，在我谓之仁，得天命之亨在我，谓之礼，得天命之利，在我谓之义，得天命之贞，在我谓之智，性与命本非，二物在天，谓之命在人，谓之性，故程子曰天所赋为命，人所受为性，文公曰：元亨利贞，天道之常，仁义礼智，人性之纲 ，命一字有二义，有以理言者，有以气言者，其实理不外乎气，盖二气流行万古，生生不息，不成只是个空气，必有主宰之者，曰理是也。理在其中，为之枢纽，故大化流行，生生未甞止息，所谓以理言者，非有离乎气，只是就气上指出个理，不杂乎气而为言耳，如天命之谓性，五十知天命，穷理尽性至于命，此等命字，皆是专指理而言，天命即天道之流行，而赋予于物者，就元亨利贞之理而言，则谓之天道，即此道之流行，赋予于物者而言，则谓之天命，如就气説却亦有两般，一般説贫冨贵贱夀夭祸福，如所谓死生有命，与莫非命也，之命，是乃就受气之短长厚薄，不齐上论，是命分之，命又一般，如孟子所谓仁之于父子，义之于君臣，命也之命，是又就禀气之清浊不齐，上论是説人之智愚贤否，若就造化上论，则天命之大目，只是元亨利贞，此四者，就气上论也，得就理上论也，得就气上论，则物之初生处为元，于时为春，物之发达处为亨，于时为夏，物之成，遂处为利，于时为秋，物之敛藏处为贞，于时为冬，贞者，正而固也，自其生意之已定者而言，故谓之正，自其敛藏者而言，故谓之固，就理上论，则元者生理之始，亨者生理之通利者，生理之，遂贞者，生理之固， 命犹令也，天无言做，如何命？只是大化流行，气到这物便生，这物气到那物又生那物，便是分付命令他一般。
鲁斋许氏曰：凡言性者，便有命，凡言命者，便有性，临川吴氏曰：夫善者，天之道也，人之徳也天之道孰为善？元亨利贞，流行四时而谓之命者也，人之徳孰为善？仁义礼智备具，一心而谓之性者也，是善也，天所付于人，人所受于天也，天之付于人者，公而无私，人之受于天也，同而不异，虽或气质之不齐，而其善则一也。不必皆自诚而明之圣也；不必皆自明而诚之贤也，夫所生之民无不有，是则人所秉之彞，无不好是徳也人之善也，犹水之下人之乐于为善，犹水之乐于就下，也无他顺，其自然而已矣。
性
程子曰：民受天地之中以生，天命之谓性也，孟子言性之善，是性之本，孔子言性相近，谓其禀受处不相逺也人性皆善，所以善者于四端之情可见， 人之性，果恶耶？则圣人何为能反其性，以至于斯也， 称性之善，谓之道，道与性一也，以性之善如此，故谓之性善，性之本，谓之命，性之自然者，谓之天，自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情，凡此数者，皆一也。圣人因事以制名，故不同，若此而后之，学者随文析义求竒异之説而去圣人之意逺矣 自性而行，皆善也，圣人因其善也，则为仁义礼智信以名之，以其施之不同也，故为五者以别之，合而言之，皆道别而言之，亦皆道也舎此而行，是悖其性也，是悖其道也，而世人皆言性也，道也，与五者异，其亦弗学欤？其亦未体其性也欤？其亦不知道之所存欤？ ，或曰：某欲以金作器，比性成形曰：金可以比气，不可以比性。
邵子曰：性者，道之形体也，道妙而无形，性则仁义礼智具而体着矣。
延平，李氏曰：动静真伪善恶，皆对而言之，是世之所谓动静真伪善恶，非性之所谓动静真伪，善恶也，惟求静于未始有动之先，而性之静可见矣。求真于未始有伪之先，而性之真可见矣。求善于未始有恶之先，而性之善可见矣。 天下之理，无异道也，天下之人无异，性也，性惟不可见，孟子始以善形之，惟能自性而观，则其致可求，茍自善而观，则理一而见二。
朱子性图
朱子曰：性即理也，在心唤做性，在事唤做，理 生之理，谓性 性，则纯是善底， 性是天生成许多道理散在处为性， 性是实理，仁义礼智皆具， 性天理也，理之所具，便是天徳在人识而体之尔 ，问：性固是理，然性之得名，是就人生禀得言之否？曰：继之者善，成之者性，这个理在天地间时只是善，无有不善者，生物得来，方始名曰性，只是这理 问，先生谓性是未发，善是已发，何也？曰：才成个人影子，许多道理便都在那人上，其恻隠便是仁之善，羞恶，便是义之善，到动极复静处，依旧只是理，曰：这善也是性中道理，到此方见否？曰：这湏就那地头看，继之者善也，成之者性也，在天地言，则善在先，性在后，是发出来方生，人物发出来，是善生人物，便成个性，在人言，则性在先，善在后，或举孟子道性善，曰：此则性字重，善字轻，非对言也， 问：性既无形，复言以理，理又不可见，曰：父子有父子之理，君臣有君臣之理， 世间只是这个道理，譬如昼日当空，一念之间，合着这道理，则皎然明白，更无纎毫窒碍，故曰天命之谓性，不只是这处有，处处皆有，只是寻时先从自家身上寻起，所以説性者道之形体也，此一句最好，盖是天下道理寻讨将去，那里不可体，騐只是就自家身上体騐一性之内，便是道之全体，千人万人，一切万物，无不是这道理，不特自家有他也，有不特甲有乙也，有天下事都恁地 ，性者，道之形体，心者，性之郛郭，康节这数句极好，盖道即理也，如父子有亲，君臣有义是也。然非性，何以见理之所在，故曰，性者，道之形体，仁义礼智，性也，理也，而具此性者心也，故曰：心者，性之郛郭；问，性者，道之形体？曰：性者，人所禀受之实，道者事。
物当然之理也。事物之理，固具于性，但以道言则冲漠散殊，而莫见其实，惟求之于性，然后见其所以为道之实，初不外乎此也，中庸所谓率性之谓道，亦以此而言耳。 因言性，如何是道之形体，陈淳曰：道是性中之理，曰：道是泛言性，是就自家身上説道在事物之间，如何见得？只就这里騐之【一作反身而求】，性之所有，则道之所在也，道是在物之理，性是在己之理，然物之理都在我，此理之中道之骨子，便是性，刘砥问性，物我皆有，恐不可分在己，在物否？曰：道虽无所不在，湏是就己验之而后见，如父子有亲，君臣有义，若不就已验之，如何知得是本有，天叙有典，典是天底，自我验之，方知得五典五惇，天秩有礼，礼是天底，自我騐之，方知得五礼有庸，陈淳问：心是郛郭，便包了性否？曰：是也。如横渠心统性情一句，乃不易之论，孟子説心许多皆未有似此语端的子细看，便见，其他诸子等书，皆无依稀，似此 问，所谓道之形体，如何？曰：诸先生説这道理却不似邵子説得最着实，这个道理，才説出只是虚空，更无形影，惟是説性者道之形体，却见得实有不湏，谈空説逺只反诸吾身求之，是实有这个道理，还是无这个道理，故甞曰：欲知此道之实有者，当求之吾性分之内，邵子忽地自説出几句最説得好，又曰，天之付与，其理本不可见，其总要却在此，盖人得之于天地，元无欠阙，只是其理却无形象，不于性上体认，如何知得？程子谓其体谓之道，其用谓之神，而其理属之人，则谓之性，其体属之人，则谓之心，其用属之人，则谓之情，又曰，道是发用处，见于行者，方谓之道，性是那道骨子，性是体，道是用，如云率性之谓道，亦此意， 答张敬夫曰：性不可以善恶名，盖善者无恶之名，夫其所以有好有恶者，特以好善而恶恶耳。初，安有不善哉？然则名之以善，又何不可之有 ，答胡广，仲曰：天命之性，只以仁义礼智四字言之，最为端的，率性之道，便是率此之性，无非是道，亦离此四字不得，如程子所谓仁性也，孝弟是用也，性中只有仁义礼智而已，曷甞有孝弟来！此语亦可见矣。盖父子之亲，兄弟之受固，性之所有，然在性中只谓之仁，而不谓之父子兄弟之道也，君臣之分，朋友之交，亦性之所有，然在性中只谓之义，而不谓之君臣，朋友之道也，推此言之，曰礼，曰智无不然者，又曰：伊川云，天地储精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜，恕哀乐爱恶欲，情既炽而益荡，其性凿矣，详味此数语，与乐説之説指意不殊，所谓静者，亦指未感时言耳，当此之时，心之所存，浑是天理，未有人欲之伪，故曰天之性，及其感物而动，则是非真妄自此分矣，然非性则亦无自而发，故曰：性之欲动，字与中庸发，字无异，而其是非真妄，特决于有节，与无节中，节与不中节之间耳来教，所谓正要，此处识得真妄是也。至谓静字，所以形容天性之妙，不可以动静真妄言，却有疑焉，盖性无不该，动静之理具焉，若专以静字形容，则反偏却，性字矣，既以静为天性，只谓未感物之前，私欲未萌，浑是天理耳，不必以静字为性之妙也。真妄又与动静不同，性之为性，天下莫不具焉，但无妄耳，今乃欲并与其真而无之，此韩公道无真假之言，所以见讥于明道也，伊川所谓其本真而静者，真静两字，亦自不同，盖真则指本体而言，静但言其初未感乎物，明道云：人生而静之，上不容説才説性时便已不是性矣，盖人生而静，只是静之未发，但于此可见天性之全，非真以静状性也，书藁，后复补其意，曰：如广仲之言，既以静为天地之妙，又论性不可以真妄动静言，是知言所谓叹羙之善而不与，恶对者云尔应之，宜曰善恶也，真妄也，动静也，一先一后，一彼一此，皆以对待而得名者也。不与恶对，则不名为善，不与动对，则不名为静矣，既非妄又非真，则亦无物之可指矣，今不知性之善，而未始有恶也，真而未始有妄也，主乎静，而涵乎动也，顾曰：善恶真妄动静，凡有对待，皆可以言性，而对待之外，别有无对之善，与静焉，然后可以形容天性之妙，不亦异乎？当时酬对，既不出此，而他所自言，亦多旷阙，如论性无不该，不可专以静言，此固是也。然其説当云性之分虽属乎静，而其蕴则该动静而不偏，故乐记以静言性，则可如广，仲遂以静字形容天性之妙，则不可，如此，则语意圆矣，如论程子真静之説以真为本体，静为未感，此亦是也。然当云下文所谓未发，即静之谓也，所谓五性即真之谓也，然则仁义礼智信云者，乃所谓未发之蕴，而性之真也欤？如此，则文义备矣，人生而静，天之性者，言人生之初，未有感时，便是。
浑然天理也，感物而动，性之欲者，言及其有感，便是此理之发也， 人生而静，天之性未甞，不善感物而动，性之欲，此亦未是不善，至于物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，方是恶，故圣贤説得恶字煞迟， 答林择之曰：静字乃指，未感本然言，盖人生之初，未感于物，一性之真，湛然而已，岂非当体本然未甞不静乎？惟感于物，是以有动，然所感既息，则未有不复其常者，故甞以为静者，性之真也， 诸儒论性不同，非是于善恶上不明，乃性字安顿不着 ，圣人只是识得性，百家纷纷，只是不识性字，子鹘鹘突突，荀子又所谓隔靴爬痒， 韩子説所以为性者五，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能不异，在诸子中最为近理，盖如吾儒之言，则性之本体，便只是仁义礼智之实，如老佛之言，则先有个虚空底性，后方旋生，此四者出来，不然，亦説性是一个虚空底物，里面包得四者，今人却为不曾晓得自家道理只见得他説得熟故如此，不能无疑，又才见説四者为性之体，便疑实有此四块之物，磊块其间，皆是错看了也，湏知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可撮可摩也，但于浑然一理之中，识得个意思，情状似有界限，而实亦非有墙壁遮栏，分别处也。然此处极难言，故孟子亦只于发处言之，如言四端，又言乃若其情，则可以为善之，是于发处教人识取，不是本体，中元来有此，如何用处？发得此物出来，但本体无着摸处，故只可于用处看，便省力耳。
南轩张氏答胡伯逄曰：性善之説详程子之言，谓人生而静以上，更不容説才説性时便已不是性，继之曰：凡人説性只是説继之者善也，孟子言人性善是也，但请详味此语意自可见，大抵性固难言，而惟善可得而名之，此孟子之言，所以为有根底也，但所谓善者，要人能明之耳，若曰难言而遂不可言曰：不容説而遂不可説却恐渺茫而无所止也。
东莱吕氏曰：惟皇上帝降衷于下民，天命之谓性也，若有恒性，率性之谓道也。
或问：性中具仁义礼智道徳如何潜室？陈氏曰：行是四者，即为道得是，四者即为徳。
北溪，陈氏曰：孟子道性善，从何而来？孔子系辞曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，所以一隂一阳之理者为道，此是统説个太极之本体，继此者为善，乃是就其间説造化流行，生育赋予，更无别物，只是个善而已，此是太极之动而阳时，所谓善者，以实理言，即道之方行者也，到成此者，为性是説人物受得此善底道理，去各成个性耳，是太极之静而隂时此性字与善字相对，是即所谓善，而理之已定者也，继成字与隂阳字相应是指气而言性善，字与道，字相应，是指理而言，此夫子所谓善是就人物未生之前，造化原头处説善乃重字为实物，若孟子所谓性善，则是就成之者性处，説是人生以后事，善乃轻字言，此性之纯粹至善耳，其实由造化原头处，有是继之者善，然后成之者性，时方能如是之善，则孟子之所谓善实渊源于夫子，所谓善者而来，而非有二本也，易三言，周子通书及程子説已明备矣，至明道又谓孟子所谓性善者，只是説继之者善也，此又是借易语移就人分上説是指四端之发处言之，而非易之本防也。
西山真氏，曰：仁义礼智信之性，古人谓之五常君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之道，古人亦谓之五常以性之体而言，则曰仁义礼智信，以性之用而言，则曰君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长防之序，朋友之信，其实则一而已，天下岂有性外之理哉！
人物之性
程子曰：天降之谓性，率性之谓道者，天降是于下，万物流形，各正性命，是所谓性也，各正性命而不失，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛之性，又不为马底性，此所谓率性也，人在天地之间，与万物同流，天几时分别出，是人是物， 无妄，天性也，万物各得其性，一毫不加损矣。 禽兽与人絶相似，只是不能推，然禽兽之性，却自然不待学，不待教如营巢，养子之类是也。人虽是灵，却斲丧处极多，只有一件，婴儿饮乳，是自然，非学也，其他皆诱之也 ，孟子言性，当随文看，不以告子生之谓性为不然者，此亦性也，被命受生之后，谓之性尔，故不同，继之以犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性欤？然不害为一，若乃孟子之言善者，乃极本穷源之性， 铅鐡性殊防，化为金，则不辨铅，鐡之性，人之于性，犹器之，受光于日，日本不动之物。
张子曰：天下凡谓之性者，如言，金性刚火，性热牛之性，马之性也，莫非固有 ，凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别，由蔽有厚薄，故有智愚之别塞者，牢不可开，厚者可以开而开之也难，薄者开之也，易开则逹于天道，与圣人一。
蓝田，吕氏曰：人受天地之中其生也，具有天地之徳柔强昏明之质，虽异其心之所然者皆同，特蔽有浅深，故别而为昏，明禀有多寡，故分而为强，柔至于理之所同然，虽圣愚有所不异，尽己之性，则天下之性皆然，故能尽人之性，蔽有浅深，故为昏明，蔽有开塞，故为人物禀有多寡，故为强柔，禀有偏正，故为人物，故物之性与人异者几希，惟塞而不开，故知不若人之明，偏而不正，故才不若人之羙然人有近物之性者，物有近人之性者，亦系乎此于人之性，开塞偏正，无所不尽，则物之性未有不能尽也，己也，人也，物也，莫不尽其性，则天地之化成矣。
河东侯氏，曰：万物资始于天，天所赋与者为命，命天之所命也，物受命于天者为性，性物之自有也，草木之不齐，飞走之异禀，然而动者动植者，植天机自完，岂非性乎？马之性，健而健，牛之性顺而顺犬吠，盗鸡司晨，不待教而知之，岂非率性乎？
朱子曰：天之生物也，一物与一无妄 ，天下无无性之物，盖有此物，则有此性，无此物，则无此性， 问性具，仁义礼智，曰：此犹是説成之者性，上面更有一隂一阳继之者善，只一隂一阳之道，未知做人做物，已具是四者，虽寻常昆虫之类皆有之，只偏而不全，浊气间隔， 人物之生，其赋形偏正，固自合下不同，然随其偏正之中，又自有清浊，昏明之异， 性者，物之所受，言物生则有性，而各具是道也， 物物运动，蠢然若与人无异，而人之仁义礼智之粹然者，物则无也。【当时所记，改人之之字为性字，姑两存之，】 问人物之性一源，何以有异？曰：人之性论，明暗物之性，只是偏塞，暗者可使之明也，偏塞者不可使之通也，横渠言：凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别，而卒谓塞者，牢不可开，厚者可以开而开之也难，薄者开之也易是也。又问：人之习为不善，其溺已深者，终不可复反矣！曰：势极重者不可反，亦在乎识之浅深，与其用力之多寡，耳 论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同，或问理同而气异，此一句是説方付与万物之初，以其天命流行，只是一般，故理同以其二五之气有清浊纯驳，故气异，下句是就万物已得之后，説以其虽有清浊之不同，而同此二五之气故气相近，以其昏明开塞之甚逺故理絶不同中庸是论其方付之初，集注是看其已得之，后曰气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是他义上有一防，子明虎狼之父子，只是他仁上有一防子明，其他更推不去，恰似镜子，其他处都暗了，中间只有一两防子光，大凡物事禀得一边重，便占了，其他底，如慈爱底人，少断制，断制之人多残忍，盖仁多，便遮了义，义多，便遮了那仁，问：所以妇人临事多怕，亦是气偏了？曰：妇人之仁，只流从爱上去， 问人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人品之不同，固是气有昏明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全耶？亦是縁气禀之昏蔽，故如此耶？曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马，他这形气如此，故只防得如此事，又问：物物具一太极，则是理无不全也？曰：谓之全亦可谓之偏，亦可以理言之，则无不全，以气言之，【一作以不能推言之，】则不能无偏，故吕与叔谓物之性有近人之性者，【如猫相乳之类，】人之性，有近物之性者，【如世上昏愚人，】 问性为万物之一源，曰：所谓性者，人物之所同得，非惟已有是而人亦有是非，惟人有是，而物亦有是 ，问：吕与叔云：性一也，流形之分，有刚柔昏明者，非性也，有三人焉，皆一目而别乎？色一居乎？密室一居乎？帷箔之下一居乎？广廷之中，三人所见昏明各异，岂目不同乎？随其所居蔽有厚薄，尔窃谓此言分别得性气甚明，若移此语以喻人物之性亦好顷，甞以日为喻，以为大明。当天万物咸覩，亦此日耳。蔀屋之下，容光必照，亦此日耳。日之全体，未甞有小大，只为随其所居，而小大不同耳，不知亦可如此喻人物之性否？曰：亦善 问，气质有昏浊不同，则天命之性有偏全否？曰：非有偏全，谓如日月之光，若在露地，则尽见之，若在蔀屋之下，有所蔽塞，有见有不见，昏浊者，是气昏浊了，故自蔽塞，如在蔀屋之下，然在人则蔽塞，有可通之理，至于禽兽，亦是此性，只被他形体所拘，生得蔽隔之甚，无可通处，至于虎狼之仁，豺獭之祭，蜂蚁之义，却只通这些子，譬如一隙之光，至于猕猴，形状类人，便最灵于他物，只不防説话而已，到得夷狄，便在人与禽兽之间，所以终难改 ，性如日光，人物所受之不同，如隙窍之受光，有大小也，人物被形质局定了，也是难得开广，如蝼蚁如此，小便只知得君臣之分而已。 或説人物性同，曰：人物性本同，只气禀异，如水无有不清，倾放白椀中，是一般色及放黑，椀中又是一般色放青，椀中又是一般色，又曰：性最难説要説同亦得要説异亦得如隙中之日，隙之长短大小自是不同，然却只是此日 人物之生天赋之，以此理未甞不同，但人物之禀受自有异耳，如一江水，你将杓去取，只得一杓，将椀去取，只得一椀，至于一桶一缸，各自随，器量不同，故理亦随以异， 问人，则能推物，则不能推，曰：谓物无此理不得，只是气昏，一似都无了 ，或问：人物之性，有所谓同者，又有所谓异者，知其所以同，又知其所以异，然后可以论性矣，夫太极动而二气形，二气形而万化生，人与物俱本乎此，则是其所谓同者，而二气五行，絪缊交感，万变不齐，则是其所谓异者同者，其理也异者其气也必得是理，而后有以为人物之性，则其所谓同然者，固不得而异也，必得是气，而后有以为人物之形，则所谓异者，亦不得而同也，是以先生于大学或问因谓以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而有所不能齐者，盖以此也。然其气虽有不齐而得之，以有生者，在人物莫不皆有理，虽有所谓同，而得之以为性者，人则独异于物，故为知觉，为运动者，此气也，为仁义为礼，智者此理也，知觉运动，人能之，物亦能之，而仁义礼智，则物固有之，而岂能全之乎？告子乃欲指其气而遗其理，梏于其同者，而不知其所谓异者，此所以见辟于孟子，而先生于集注则亦以为以气言之，则知觉运动人物，若不异，以理言之，则仁义礼智之禀，非物之所能全也；于此则言气同而理异者，所以见人之为贵，非物之所能并于彼，则言理同而气异者，所以见太极之无亏欠，而非有我之所得私也，以是观之，尚何疑哉？有以集注，或问异同为疑者，答之如此，未知是否？曰：此论得甚分明，且有条理 ，二气五行，交感万变，故人物之生，有精粗之不同，自一气而言之，则人物皆受是气而生，自精粗而言，则人得其气之正且通者，物得其气之偏且塞者，惟人得其正，故是理通而无所塞，物得其偏，故是理塞而无所知，且如人头圆象天，足方象地，平正端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏气，所以禽兽横生，草木头生向下，尾反在上，物之间有知者，不过只通得一路，如乌之知孝，獭之知祭，犬但能守御，牛但能畊而已，人则无不知，无不能人，所以与物异者，所争者此耳， 问虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺獭之报本，雎鸠之有别，物虽得其一偏，然彻头彻尾得义理之正，人合下具此天命之全体，乃为物欲气禀所昏，反不能如物之能通其一处而全尽，何也？曰：物只有这一处通，便却专人，却事事理防得些，便却泛泛，所以易昏 ，问：人与物以气禀之偏全而不同，不知草木如何？曰：草木之气又别，他都无知了， 或问通蔽开塞，张横渠吕与叔説孰为亲切？曰：与叔倒分明，似横渠之説看来塞中也有通处，如猿狙之性即灵猪，则全然蠢了，便是通蔽不同处，本乎天者亲上，本乎地者亲下，如人头向上，所以最灵，草木头向下，所以最无知，禽兽之头横了，所以无知，猿狙稍灵，为他头有时也似人，故稍向得上 ？问：程子云：人与物共有此理，只是气昏推不得，此莫只是大纲言其本同出，若论其得此理，莫己不同，而曰同，曰：既同，则以分人物之性者，却是于通塞上别，如人虽气禀异而终可同物，则终不可同，然则谓之理同，则可谓之性，同则不可，曰：固然，但随其光明发见处可见，如蝼蚁君臣之类，但其禀形既别，则无复与人通之理，如猕猴形与人略似，则便有能解，野狐能人立，故能为怪，如猪则极昏，如草木之类，荔枝牡丹，乃发出许多精英，此最难晓， 一草一木，皆天地和平之气， 答徐子融曰：程子言性即理也，此一句自古无人敢如此，道心则知觉之在人，而具此理者也，张子又言：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，其名义亦甚密，皆不易之至论也，盖天之生物，其理固无差别，但人物所禀形气不同，故其心有明暗之殊，而徃有全不全之异耳。若所谓仁，则是性中四徳之首，非在性外，别为一物而与性并行也，然唯人心至灵，故能全此四徳而发为四端，物则气偏驳，而心昏蔽，固有所不能全矣，然其父子之相亲，君臣之相统间，亦有仅存，而不昧者，然欲其克己复礼以为仁，善善恶恶，以为义则有所不能矣，然不可谓无是性也，若生物之无知觉者，则又其形气偏中之偏者，故理之在是物者，亦随其形气而自为一物之理，虽若不可复论，仁义礼智之彷佛，然亦不可谓无是性也，此理甚明，无难晓者，又谓枯槁之物，只有气质之性，而无本然之性，此语犹可笑，若果如此，则是物，只有一性，而人却有两性矣，此语非常丑差，盖由不知气质之性，只是此性堕在气质之中，故随气质而自为一性，正周子所谓各一其性者，向使元无本然之性，则此气质之性，又从何处得来耶？况亦非独周，程张子之言为然，如孔子言成之者性，又言：各正性命，何甞分别某物，是有性底某物，是无性底，孟子言山之性，水之性，山水何甞，有知觉耶？若于此看得通透，即知天下无无性之物，除是无物，方无此性，若有此物，即如来喻木烧，为灰灰隂为土亦有此，灰土之气，既有灰土之气，即有灰土之性，安得谓枯槁无性也， 徐子融谓枯槁之中，有性有气，故附子热大黄寒，此性是气质之性，陈才卿谓即是本然之性，曰：子融认知觉为性，故以此为气质之性，性即是理，有性即有气，是他禀得许多气，故亦只有许多理，才卿谓有性无仁，此説亦是是他元不曾禀得此道理，惟人则得其全，如动物，则又近人之性矣，故吕与叔云：物有近人之性，人有近物之性，盖人亦有昏愚之甚者，然动物，虽有知觉，才死，其形骸便腐，壊植物虽无知觉，然其质却坚乆难壊 问曾见答，徐方叔书，以为枯槁有理，不知枯槁瓦砾，如何有理？曰：且如大黄附子，亦是枯槁，然大黄不可为附子，附子不可为大黄， 问枯槁之物，亦有性是如何？曰：是他合下有此理，故云天下无性外之物，因行街云：阶砖便有砖之理，因坐云，竹椅便有竹椅之理，枯槁之物，谓之无生意，则可谓之无生理，则不可，如朽木无所用，止可付之防灶，是无生意矣，然烧甚麽木，则是甚麽气，亦各不同，这是理元如此， 问，窃谓仁义礼智信，元是一本而仁为统体，故天下之物有生气，则五者自然完具，无生气，则五者一不存焉，只是説及本然之性，先生以为枯槁之物，亦皆有性有气，此又是以气质之性广而备之，使之兼体，洞照而不偏耳，曰：天之生物，有有血气，知觉者，人兽是也；有无血气，知觉而但有生气者，草木是也；有生气已絶而但有形质，臭味者，枯槁是也，是虽其分之殊，而其理则未甞不同，但以其分之殊，则其理之在是者，不能不异，故人为最灵，而备有五常之性，禽兽则昏而不能备，草木枯槁，则又并与其知觉者而亡焉，但其所以为是物之理，则未甞不具耳，若如所谓才无生气，便无此理，则是天下乃有无性之物，而理之在天下，乃有空阙，不满之处也而可乎？问：理是人物，同得于天者，如物之无情者亦有理。
否？曰：固是有理，如舟只可行之于水，车只可行之于陆， 草木，都是得隂气走飞都是得阳气各分之草，是得隂气木是得阳气，木坚走兽，是得隂气飞鸟是得阳气，故兽伏草而鸟栖木，然兽又有得阳气者，如猿猴之类是也。鸟又有得隂气者如雉雕之类是也。唯草木都是得隂气然却有隂中阳阳中隂者 问动物有知，植物无知，何也？曰：动物有血气，故能知，植物虽不可言知，然一般生意亦可黙，见若戕贼之便枯悴，不复悦怿，【他本作泽，】亦似有知者，甞观一般，花树朝日，照耀之时，欣欣向荣，有这生意，皮包不住，自迸出来，若枯枝老叶，便觉憔悴，盖气行已过也，问：此处见得仁意否？曰：只看戕贼之便雕悴，亦是义底意思，看茄子内一粒，是一生性。
乐庵李氏曰：天地之性人为贵，宇宙之间，一切所有之物，皆具天地之性，虎狼，有父子之仁，蝼蚁，有君臣之义，雎鸠，有夫妇之别，鸿鴈，有兄弟之序，鸧鹒，有朋友之情，若此者，岂非天地之性，而人独为贵者，何哉？物得其偏，人得其全也。
南轩张氏曰：太极动而二气形，二气形而万物化生，人与物俱本乎此者也；原物之始，亦岂有不善者哉？其善者天地之性也，而孟子道性善，独归之人者，何哉？盖人禀二气之正，而物则其繁气也，人之性善，非被命受生之后，而其性旋有是善也，性本善，而人禀夫气之正，初不隔其全然者耳，若物则为气所昏而不能以自通也。惟人全夫天地之性，故有所主宰，而为人之心，所以异乎庻物者独在于此也。
北溪，陈氏曰：人物之生，不出乎隂阳五行之气，本只是一气分来有隂阳隂阳又分来为五行，二与五则管，分合运行，便有参差不齐，有清有浊，有厚有薄，且以人物合论，同是一气，但人得气之正，物得气之偏，人得气之通物，得气之塞，且如人形骸，却与天地相应，头圆居上象天，足方居下象地，北极为天，中央却在北，故人百防穴在顶心却向后，日月来徃只在天之南，故人之两眼皆在前，海咸水所归，在南之下，故人之小便亦在前下，此所以为得气之正如物则禽兽头横，植物头向下，枝叶却在上，此皆得气之偏处，人气通明，物气壅塞，人得五行之秀，故为万物之灵物，气塞而不通，如火烟郁在里许，所以理义，皆不通性命，只是一个道理，不分看，则不分晓，只管分看不合看，又离了不相干，渉湏是就浑然一理，中看得有界分不相乱，所以谓之命？谓之性者，何故？大抵性只是理，然人之生，不成只空得个理，湏有个形骸，方载得此理，其实理不外乎气，得天地之气成这形得天地之理成这性，所以横渠张子曰：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，塞字只就孟子浩然之气，塞乎天地，句掇，一字来説气帅字只就孟子志气之帅句掇，一字来説理人与物同，得天地之气以生天地之气只一般，因人物受去各不同，人得五行之秀正而通，所以仁义礼智，粹然都与物异物，得气之偏，为形骸所拘，所以其理闭塞而不通人物，所以为理只一般，只是气有偏正，故理随之，而有通塞耳。
性理大全书卷二十九
钦定四库全书
性理大全书卷三十
性理二
气质之性
程子曰：生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中原，有此两物相对而生也，有自防而善，有自防而恶【后稷之克岐克嶷，食我始生，人知其必灭，若敖氏之类，】是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所汚，此何烦人力之为也，有流而未逺固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也，亦不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。固不是，善与恶在性中为两物相对，各自出来，此理天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也， 问生之谓性与天命之谓性同乎？曰：性字不可一槩论生之谓性，止训所禀受也天命之谓性，此言性之理也，今人言天性柔缓，天性刚急，皆生来如此，此训所禀受也若性之理也，则无不善，曰：天者自然之理也。气之所钟，有偏正，故有人物之殊有清浊，故有智。
愚之等 形，易则性易，性非易也，气使之然也。 问：人性本明，其有蔽，何也？曰：性无不善，其偏蔽者，由气禀清浊之不齐也， 韩退之説叔向之毋闻，食我之生，知其必灭宗，此无足怪，其始便禀得恶气，便有灭宗之理，所以闻其声，而知之也，使其能学以胜其气，复其性，可无此患。
广平游氏曰：气之所值，有全有偏，有邪有正，有粹有驳，有厚有薄，然后有上智下愚，中人之不同也，犹之大块噫气，其名为风，风之所出，无异气也，而呼者吸者，呌者号者，其声若是不同，以其所托者物，物殊形尔，因其声之不同，而谓有异风，可乎？
山，杨氏曰：人所资禀固有不同者，若论其本，则无不善，然而善者其常也，亦有时而恶矣，犹人之生也，气得其和，则为安乐人，及其有疾也，以气不和而然也，然气不和，非其常治之，而使其和则反常矣，其常者性也，此孟子所以言性善也，横渠説气质之性亦云，人之性有刚柔缓急，强弱昏明而已，非谓天地之性然也，今夫水之清者，其常然也，至于湛浊，则沙泥浑之矣，沙泥既去，其清者自若也，是故君子于气质之性，必有以变之，其澄浊而求清之义欤。
或问：人有智愚之品不同，何也？上蔡？谢氏曰：气禀异耳，圣人不忿疾于顽者，悯其所遇，气禀偏驳，不足疾也，然则可变欤？曰：其性本一安，不可变之有。
朱子曰：有天地之性，有气质之性，天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也， 天命之谓性，命，便是诰劄之类，性便是合当做底，职事如主簿，销注县尉巡捕，心，便是官人气质，便是官人所习尚，或寛或猛，情便是当防处断事，性只是仁义礼智，所谓天命之与气质，亦相衮同，才有天命，便有气质，不能相离，若阙一，便生物不得，既有天命，湏是有此气，方能承当得此理，若无此气，则此理如何顿放？天命之性，本未尝偏，但气质所禀，却有偏处，气有昏明厚薄之不同，然仁义礼智，亦无阙一之理，但若恻隐多，便流为始息，柔懦，若羞恶多，便有羞恶其所不当羞恶者，且如言光必有镜，然后有光，必有水，然后有光，光便是性，镜水便是气质，若无镜与水，则光亦散矣。谓如五色，若顿在黑多处，便都黑了，入在红多处，便都红了，却看你禀得气如何？然此理却只是善，既是此理，如何得恶？所谓恶者，却是气也， 天命之性，若无气质，却无安顿处，且如一勺水，非有物盛之，则水无归着，程子云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。所以发明千古圣贤未尽之意，甚为有功， 问天命之谓性，只是主理言才，説命则气亦在其间矣。非气，则何以为人物理何所受？曰：是 人之所以生，理与气合而已，天理固浩浩不穷，然非是气，则虽有是理而无所凑泊，故必二气交感，凝结生聚，然后是理有所附着，凡人之能言语动作，思虑营为，皆气也，而理存焉，故发而为孝弟忠信，仁义礼智皆理也，然就人之所禀而言，又有昏明清浊之异，故上智生知之资，是气清明纯粹，而无一毫昏浊，所以生知安行，不待学而能，如尧舜是也，其次则亚于生知，必学而后知，必行而后至，又其次者，资禀既偏，又有所蔽湏，是痛加工夫，人一已百人，十已千，然后方能及亚于生知者，及进而不已，则成功一也， 性只是理，然无那天地气质，则此理没安顿处，但得气之清明，则不蔽固，此理顺发出来，蔽固少者，发出来天理胜，蔽固多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，孟子所谓性善，周子所谓纯粹至善，程子所谓性之本与，夫反本穷源之性，是也，只被气质有昏浊隔了，故气质之性，君子有弗性者焉，学以反之，则天地之性存矣，故説性湏兼气质説方备又曰，臯陶谟中所论寛而栗等九徳皆是论反气质之意，只不曾説破气质耳，或问寛而栗等而下一字，便是工夫？曰：然， 性非气质，则无所寄，气非天性，则无所成 ，问：气质之性？曰：才説性时便有些气质在里，若无气质，则这性亦无安顿处，所以继之者只説得善到成之者便是性， 论天地之性，则专主理言，论气质之性，则以理与气杂而言之，未有此气，已有此性，气有不存，而性却常在，虽其方在气中，然气自是气，性自是性，亦不相夹杂，至论其徧体于物，无处不在，则又不论气之精粗，莫不有是理，若论本原，既有理然后有气，若论禀赋，则有是气，而后理随以具，故有是气，则有是理，无是气，则无是理，性即理也当然之理，无有不善者，故孟子之言性。
指性之本而言，然必有所依而立，故气质之禀不能无浅深厚薄之别，孔子曰：性相近也，兼气质而言，问：天理变易无穷，由一隂一阳生生不穷，继之者善，全是天理，安得不善？孟子言性之本体，以为善者是也。二气相轧，相取相合，相乖有平易处，有倾侧处，自然有善有恶，故禀气形者，有恶有善，何足怪语其本，则无不善也，曰：此却无过 ，问人之徳性本无不备，而气禀所赋，鲜有不偏将，性对气字看，性即是此理，理无不善者，因堕在形气中，故有不同，所谓气质之性者，是如此否？曰：固是。但气禀偏，则理亦欠阙了，气质之性，生而知者，气极清，而理无蔽也；学知以下，则气之清浊，有多寡而理之，全阙系焉， 问，气质有清浊不同，曰：气禀之殊，其类不一，非但清浊二字而已，今人有聪明，事事晓者，其气清矣，而所为未必皆中于理，则是其气不醇也，有谨厚忠信者，其气醇矣，而所知未必皆达于理，则是其气不清也，推此求之，可见 人所禀之气，虽皆是天地之正气，但衮来衮去，便有昏明厚薄之异，盖气是有形之物，才是有形之物，便自有美，有恶也， 问所谓美恶，恐即通书所谓刚柔善恶，窃疑清浊，以气言，刚柔美恶，以气之为质言，清浊恐属天，刚柔美恶，恐属地清浊，属知美恶，属才清浊分，智愚美恶分，贤不肖，上智则清之纯而无不美；大贤则美之，全而无不清，上智，恐以清言大贤，恐以美言其实未尝有偏，若中庸称舜智回贤是也。下此则所谓智者是，得清之多而或不足于美，所谓贤者，是得刚柔一偏之善，而或不足于清，于是始有贤智之偏，故其智不得为上智，其贤不得为大贤，虽愚不肖，恐亦自有差等，盖清浊美恶，似为气质中隂阳之分阳清隂浊阳善隂恶故其气错糅万变而大要，不过此四者，但分数参互不齐，遂有万殊，曰：陈了翁云：天气而地质前軰已有此説矣，又问：气之始有清无浊，有美无恶，浊者清之变，恶者美之变，以其本清本美，故可易之以反其本，然则所谓变化气质者，似亦所以复其初也，曰：气之始，固无不善，然腾倒到今日，则其杂也乆矣但其运行交错，则其善恶，却各自有防处，此上智下愚之所以分也， 气升降，无时止息，理只附气，惟气有昏浊，理亦随而间隔， 人之气禀有清浊，偏正之殊，故天命之性，亦有浅深厚薄之异，要亦不可不谓之性， 问气禀在于人身，既复天理，气禀还去，得否？曰：天理明，则彼如何着得？问：理无不善，则气禀胡为有清浊之殊，曰才説着气便自有寒有热，有香有臭， 气质之性，便只是天地之性，只是这个天地之性，却从那里过，好底性，如水气质之性，如着些酱与防，便是一般滋味， 性譬之水，本皆清也，以净器盛之，则清以不净器盛之，则臭以汚泥之器盛之，则浊本然之清，未尝不在，但既臭浊，猝难得便清，故虽愚必明，虽柔必强，也煞用气力，然后能至 ，有是理而后有是气，有是气，则必有是理，但气禀之清者为圣，为贤，如寳珠在清泠水中，禀气之浊者，为愚为不肖，如珠在浊水中，所谓明明徳者是就浊水中揩拭，此珠也，物亦有是理，又如寳珠落在至，汚浊处，然其所禀亦间有些明处，就上面便自不昧，问：物之塞得甚者，虽有那珠，如在深泥里面，更取不出，曰：也是如此， 问，性如日月，气浊者如云雾，曰：然， 人性，如一团火煨，在灰里拨开便明 ，人性虽同，禀气不能无偏重，有得木气重者，则恻隠之心常多，而羞恶辞让是非之心，为其所塞而不发，有得金气重者，则羞恶之心常多，而恻隠辞让是非之心，为其所塞而不发，水火亦然，唯隂阳合徳五性全备，然后中正而为圣人也， 问人有敏于外而内不敏，又有敏于内，而外不敏，莫是禀气强弱，曰：不然，淮南子云：金水内明，日火外明，气偏于内故内明，气偏于外，则外明 气禀所拘，只通得一路极多，様或厚于此而薄于彼，或通于彼而塞于此，有人能尽通天下利害而不识义理，或工于百工技艺而不解读书，或知孝于亲而薄于他人，如明皇友爱诸弟，长枕大被，终身不变，然而为君则杀其臣，为父则杀其子，为夫则杀其妻，便是有所通有所蔽，是他性中只通得一路，故于他处皆碍，也是气禀也是利害昏了， 问以尧为父而有丹朱，以鲧为父而有禹，如何？曰：这个又是二气，五行交际运行之际，有清浊人，适逢其防，所以如此， 问天地之气，当其昏明驳杂之时，则其理亦随而昏明驳杂否？曰：理却只恁地，只是气自如此，又问：若气如此，理不如此，则是理与气相离矣。曰：气虽是理之所生，然既生出，则理管他不得，如这理寓于气了，日用间运用都由这个气，只是气强理弱，理管摄他不得， 沈僴问：或谓性所发时，无有不善，虽气禀至恶者亦然，但方发之时，气一乘之，则有善有不善耳，僴以为人心初发，有善有恶，所谓几善恶也。初发之时，本善而流入于恶者，此固有之，然亦有气禀昏愚之极，而所发皆不善者，如子越椒之类是也。且以中人论之，其所发之不善者，固亦多矣。安得谓之无不善邪？曰：不当如此説如此説得不是此，只当以人品，贤愚清浊，论有合下发得善底，也有发得不善底，也有发得善而为物欲所夺，流入于不善底，极多般様，今有一様，人虽无事，在这里坐，他心里也只思量要做不好事，如蛇虺相似，只欲咬人，他有甚麽发，得善明道説水处最好，皆水也，有流而至海，终无所汚，有流而未远，固已渐浊，有流而甚远，方有所浊，有浊之多者，浊之少者，只可如此説 人之性皆善，然而有生下来善底，有生下来便恶底，此是气禀不同，且如天地之运，万端而无穷，其可见者，日月清明，气和正之，时人生而禀此气，则为清明浑厚之气，湏做个好人，若是日月昏暗，寒暑反常，皆是天地之戾气，人若禀此气，则为不好底人，何疑人之为学，却是要变化气禀，然极难变化，如孟子道性善，不言气禀，只言人皆可以为尧舜，若勇猛直前，气禀之偏自消，功夫自成，故不言气禀，看来吾性既善，何故不能为圣贤，却是被这气禀害，如气禀偏于刚，则一向刚暴，偏于柔，则一向柔弱之类人，一向推托道气禀不好，不向前，又不得一向不察，气禀之害，只昏昏地去，又不得，湏知气禀之害，要力去用功克治，裁其胜而归于中，乃可濓溪云，性者，刚柔善恶中而已，故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣， 问，蔡季通主张气质太过，曰：形质也是重，且如水之气如何似？长江大河，有许多洪流，金之气，如何似一块？鐡恁地硬，形质也是重，被此生壊了后理终是拗不转来，又曰：孟子言人所以异于禽兽者几希，不知人，何故与禽兽异，又言犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？不知人，何故与犬羊异，此两处似欠中间一转语，湏着説是形气不同，故性亦少异，始得。恐孟子见得人性同处，自是分晓直截，却于这些子未甚察，又曰：陈了翁云：气质之用狭，道学之功大，与季通説正相反，若论其至，不可只靠一邉，如了翁之説则何故自古只有许多圣贤，如季通之説则人皆委之于生质，更不修为湏，是看人工夫，多少如何？若工夫未到，则气质之性不得不重，若工夫至，则气质岂得不听命于义理也，湏着如此，説方尽 孔，孟言性之异畧而论之，则夫子杂乎气质而言之，孟子乃专言其性之理也，杂乎气质而言之，故不曰同而曰近，盖以为不能无善恶之殊，但未至如其所习之远耳。以理而言，则上帝之降衷，人心之秉，彛初岂有二理哉？但此理在人有难，以指言者，故孟子之告公都子但以其才与情者明之，譬如欲观水之必清，而其源不可到，则亦观诸流之未逺者而源之必清可知矣。此二义皆圣贤所罕言者，而近世大儒如河南，程先生横渠张先生尝发明之，其説甚详 问，孟子言性与伊川，如何？曰：不同？孟子是剔出而言性之本，伊川是兼气质而言，要之不可离也， 邵浩问曰：赵书记尝问浩：如何是性？浩对以伊川云：孟子言性善，是极本穷原之性，孔子言性相近，是气质之性，赵云，安得有两様，只有中庸説天命之谓性自分明，曰：公当初不曾问他，既谓之善，固无两般，才説相近湏有两様，便自説不得因问：天命之谓性，还是极本穷原之性，抑气质之性？曰：是极本穷原之性，天之所以命，只是一般縁气质不同，遂有差殊，孟子分明是于人身上挑出天之所命者説与人要见得本原皆善 ，孟子言性，只説得本然底，论才亦然，荀杨韩诸人，虽是论性，其实只説得气荀子只见得不好人底性，便説做恶杨子见半善半恶底人，便説善恶混韩子见天下有许多般人，所以立为三品之説就三子中韩子説又较近他以仁义礼智为性，以喜怒哀乐为情，只是中间过接处少个气，字 问，气质之説起于何人？曰：此起于张程，某以为极有功于圣门有补于后学，读之使人深有所感，前此未曾有人説到此如韩退之原性中説三品説得也是但不曾分明，説是气质之性耳，性那里有三品来，孟子説性善但説得本原处，下靣却不曾説得气质之性，所以亦费分防诸子説性恶与善恶混，使张程之説早出则这许多説话自不用纷争，故张程之説立则诸子之説泯矣，因举横渠形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，又举明道云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。且如只説个仁义礼知是性，世间却有生出来，便无状底是如何？只是气禀如此，若不论那气，这道理便不周匝，所以不备，若只论气禀，这个善，这个恶却不论，那一原处只是这个道理，又却不明，此自孔子，曾子子思孟子理防得后，都无人説这道理 ，程子云生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，盖天之付与万物者谓之命，物之禀受于天者，谓之性，然天命流行，必二气，五行交感凝聚，然后能生物也，性命形而上者也；气则形而下者也，形而上者一理浑然无有不善，形而下者，则纷纭杂糅，善恶有所分矣，故人物既生，则即此所禀以生之气，而天命之性有焉，此程子所以发明告子生之谓性之説而以性即气，气即性者言之也。又曰：生之谓性，是生下来唤做性底，便有气禀夹杂，便不是理底性了，如椀盛水，后人便以椀为水，水却本清，椀却有净，有不净，问生之谓性，他这一句，且是説禀受处否？曰：是，性即气，气即性，他这且是衮説性便是理，气便是气，是未分别，説其实理无气，亦无所附，又问：性即气，气即性，此言人生性与气混合者，曰：有此气为人，则理具于身，方可谓之性，又曰，性者，浑然天理而已，才説性时则已带气矣，所谓离了隂阳更无道此中最宜分别 ，程子云：人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自防，而善有自防，而恶是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖所禀之气所以必有善恶之殊者，亦性之理也，气之流行性为之主，以其气之或纯或驳，而善恶分焉，故非性中本有二物相对也，然气之恶者，其性亦无不善，故恶亦不可不谓之性也，故先生尝云：善恶皆天理，谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，盖天下无性外之物，本皆善，而流于恶耳，又曰：人生气禀，理有善恶，此理字不是説实理犹云理当如此，只作合字看，问善固性也，固是，若云恶亦不可不谓之性，则此理本善，因气而鹘突，虽是鹘突，然亦是性也？曰：他原头处都是善，因气偏，这性便偏了，然此处亦是性，如人浑身都是恻隠而无羞恶，都羞恶而无恻隠，这个便是恶徳这个唤做性邪？不是如墨子之心本是恻隠孟子推其弊，到得无父处，这个便是恶亦不可不谓之性也，又问：恶是气禀如何？云：亦不可不谓之性，曰：既是气禀恶，便牵引得那性不好，盖性只是搭附在气禀上，既是气禀不好，便和那性壊了又曰性本善，而今乃恶亦是此性为恶所汩，如水为泥沙所混，不成不唤做水 ，程子云：盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，盖性则性而已矣，何言语之可形容哉？故善言性者，不过即其发见之端而言之，而性之韫，因可黙识矣，如孟子之论四端是也。观水之流，而必下则水之性，下可知观性之发而必善，则性之韫，善亦可知也。又曰：人生而静以上，即是人物未生时，人物未生时，只可谓之理，説性未得此所谓在天曰命也，才説性时便已不是性者，言才谓之性，便是人生以后，此理已堕在形气之中，不全是性之本体矣，故曰：便已不是性也，此所谓在人曰性也，大抵人有此形气，则是此理始具于形气之中，而谓之性，才是説性便已渉乎？有生而兼乎气质，不得为性之本体也，然性之本体，亦未尝杂要人就此上面见得其本体元未尝离，亦未尝杂耳，又曰：性湏是个气质方説得个性字，若人生而静以上，只説得个天道，下性字不得，所以子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？便是如此，所谓天命之谓性者，是就人身中指出这个是天命之性，不杂气禀者而言尔，若才説性时则便是夹气禀而言，所以説时便已不是性也，濓溪説性者刚柔，善恶中而已矣，濓溪説性只是此五者，他又自有説仁义礼智底性时，若论气禀之性，则不出此五者，然气禀底性，便是那四端底性，非别有一种性也，然所谓刚柔善恶中者，天下之性，固不出此五者，然细推之，极多般様，千般万种，不可穷究，但不离此五者尔，问：人生而静以上不容説人生而静，是説那初生时更説向上去，便只是天命了，曰：所以大哉乾元，万物资始，只説是诚之源也，至乾道变化，各正性命，方是性在，凡人説性只是説继之者善也，便兼气质了，问：恐只是兼了情，曰：情便兼质了，所以孟子答告子问：性却説乃若其情，则可以为善矣，説仁义礼智却説恻羞恶，恭敬，是非去，盖性无形影，情却有实事，只得从情上説入去，又曰：夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，此继之者善，指发处而言之也，性之在人，犹水之在山，其清不可得而见也？流出而见其清，然后知其本清也，所以孟子只就见孺子入井，皆有怵惕恻隠之心处指以示人，使知性之本善者也，易所谓继之者善也，在性之先，此所引继之者善也，在性之后，盖易以天道之流行者言，此以人性之发见者言，唯天道流行如此，所以人性发见亦如此，若水之就下处，当时只是衮説了盖水之就下，便是喻性之善，如孟子所谓过颡，在山虽不是顺水之性，然不谓之水不得，这便是前面恶亦不可不谓之性之説 程子云：皆水也，有流而至海，终无所汚，此何烦人力之为也，有流而未远，固已渐浊，有出而甚远，方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也，亦不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。固不是，善与恶在性中为两物相对，各自出来，此又以水之清浊，譬之水之清者，性之善也，流至海而不汚者，气禀清明自防，而善圣人性之而全其天者也，流未远而已，浊者气禀偏驳之甚自防，而恶者也，流既远，而方浊者长而见异物而迁焉。失其赤子之心者也，浊有多少气之昏明纯驳，有浅深也。不可以浊者不为水恶亦不可不谓之性也，然则人虽为气所昏，流于不善，而性未尝不在其中，特谓之性，则非其本然，谓之非性，则初不离，是以其如此，故人不可以不加澄治之功，惟能学以胜气，则知此性浑然，初未尝壊所谓元初水也，虽浊而清者存，固非将清来换浊既清，则本无浊，固非取浊置一隅也，如此，则其本善而已矣，性中岂有两物对立，而并行也哉？问以水喻性，谓天道纯然一理，便是那水，本来清隂阳五行交错杂糅，而有昏浊，便是那水被泥汚了昏浊，可以复清者，只因他母子清曰：然，那下愚不移底人，却是那臭秽底水，问也，湏可以澄治，曰：也减得些分数，因言：旧时人尝装惠山泉，去京师或时臭了，京师人会洗水，将沙石在笕中，上靣倾水从笕中下去，如此十数畨，便渐如故。问：物如此，更推不去，却是那臭泥相似，曰：是如此 ，程子云：此理天命也，顺而循之则道也，循此而脩之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，盖此理天命也，该始终本末而言也，脩道虽以人事而言，然其所以脩者，莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能尽，故以舜明之问，此理天命也，他这处方提起，以此理説则是纯指上靣天理而言，不杂气説，曰：固是。又曰：理离气不得，而今讲学用心着力，却是用这气去寻个道理，又问：水之清，则性善之谓也。至于舜禹有天下而不与焉者也，一节是言学者去求道，不是外靣添圣人之教人，亦不是强人分外做，曰：此理天命也一句亦可见，又曰：程子生之谓性一叚当作三节看，其间有言天命者有言气质者，生之谓性，是一节，水流就下，是一节清浊，又是一节，横渠云：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，将此两个性字分别，自生之谓性，以下凡説性字者孰是？天地之性，孰是气质之性，则其理自明矣。
性理大全书卷三十
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三十一
性理三
气质之性【命才附】
南轩张氏曰原性之理，无有不善，人物所同也，论性之存乎气质，则人禀天地之精，五行之秀，固与禽兽草木异，然就人之中，不无清浊厚薄之不同，而实亦未尝不相近也， 学者湏是变化气质，或偏于刚，或偏于柔，必反之如禽兽，是其气质之偏，不能反也，人若不知自反则去，本性日以逺矣若变化得过来，只是本性所有，初未尝増添故言性者，湏分别出气质之性， 问人之性，其气禀有清浊，何也？曰：二气迭运，参差万端，而万物各正性命，夫岂物物而与之哉？气禀之不同也，虽其气禀之不同，而其本莫不善，故人贵于能反也， 太极无不善，故性亦无不善人欲，初无体也，传曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，直至物至知，知好恶形焉，然后有流而为恶者，非性所本有也。
或问：自孟子言性善，而荀卿言性，悪雄言善恶混，韩文公言，三品及至横渠张子分为天地之性，气质之性，然后诸子之说，始定性善者，天地之性也，余则所谓气质者也，然尝疑之，张子所谓气质之性，形而后有，则天地之性，乃未受生，以前天理之流行者，故又以为极本穷源之性，又以为万物一源，如此，则可以谓之性？而不可以谓之性也，程子又有人生而静以上不容说之语，又于好学论言性之本而后言，形既生矣，则疑若天地之性，指命而言，命固善矣，于人性果何预乎？勉斋黄氏曰：程，张之论，非此之谓也。葢自其理而言之，不杂乎气质而为言，则是天地赋与万物之本然者，而寓乎气质之中也，故其言曰：善反之，则天地之性存焉，葢谓天地之性，未尝离乎气质之中也，其以天地为言，特指其纯粹至善，乃天地赋予之本然也？曰：形而后有气质之性，其所以有善恶之不同，何也？曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昬，明，则所受之理，随而昬明木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性善善恶也？曰：既言气质之性有善恶，则不复有天地之性矣，子思子又有未发之中，何也？曰：性固为气质所杂矣，然方其未发也，此心湛然，物欲不生，则气虽偏，而理自正气虽昏，而理自明，气虽有赢乏，而理则无胜负，及其感物而动，则或气动而理随之，或理动而气挟之，由是至善之理，聴命于气，善恶由之而判矣，此未发之前，天地之性纯粹至善，而子思之所谓中也，记曰：人生而静，天之性也；程子曰：其本也真而静，其未发也，五性具焉，则理固有寂，感而静，则其本也；动则有万变之不同焉，愚尝以是而质之先师矣，答曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，至哉此言也！ 气有清浊，譬如着些物蔽了，发不出，如柔弱之人，见义不为为义之意，却在里面，只是发不出，如灯火，使纸罩了，光依旧在里面，只是发不出来，折去了纸，便自是光 天地之间，只是个阴阳五行，其理则为徤顺，五常贯彻古今，充塞宇宙，舍此之外，别无一物，亦无一物不是此理，以人心言之，未发，则无不善，已发则善恶形焉，然原其所以为恶者亦自此理而发，非是别有个恶与理不相干也，若别有个恶与理不相干，却是有性外之物也，易以阴阳分君子小人，周子谓性者，刚柔善恶，君子小人不同，而不出于阴阳，善恶不同，而不出于刚柔，葢天下未有性外之物也，人性本善，气质之禀，一昏一明，一偏一正，故有善恶之不同，其明而正者，则发无不善，昏而偏者，则发有善恶，然其所以为恶者亦自此理而发也。故曰恶亦不可不谓之性也，然人性本善，若自一条直路而发，则无不善，故孟子不但言性善，虽才与情亦皆只谓之善，及其已发，而有善有恶者，气禀不同耳，然其所以为恶者亦自此理而发，故恶亦不可不谓之性，孟子所谓莫非命也，程子所谓思虑动作，皆天也，张子所谓莫非天也，阳明胜则徳性用阴浊则物欲行，亦是此意。 天命之谓性，是天分付与人底，谓之性，惟皇上帝降于民是也。所降之，何尝不善？此性本无不善，天将个性与人便夹了，气与人气褁这性，性才入气里面去，便有善有恶，有清有浊，有偏有正，清浊偏正，虽气为之，然着他夹了，则性亦如此，譬如一之水，本清流，在沙石上，去其清自若流，在浊泥中去，这清底也浊了，不可以浊底，为不是水。
北溪，陈氏曰：天所命于人，以是理本只善而无恶，故人所受以为性，亦本善而无恶，孟子道性善，是専就大本上説来説得极亲切，只是不曽发出气禀一段，所以启后世纷纷之论，葢人之所以有万殊不齐，只縁气禀不同，这气只是阴阳五行之气如阳，性刚阴，性柔火性燥，水性润金性寒，木性温，土性迟重，七者夹杂，便有参差不齐，所以人间所值，便有许多般様，然这气运来运去，自有个真元之防，如厯法筭到本数凑合，所谓日月如合璧，五星如连珠，时相似，圣人便是禀得这真元之防来，然天地间参差不齐之时多，真元防合之时少，如一嵗间极寒极暑，阴晦之时多，不寒不暑，光风霁月之时，极少最难得恰好时节，人生多是值此不齐之气，如有一等人非常刚烈，是值阳气多有一等人极是软弱，是值阴气，多有人躁暴忿厉，是又值阳气之恶者，有人狡谲奸阴，此又值阴气之恶者，有人性圆，一拨便转也。有一等极愚，抝虽一句善言，亦说不入，与禽兽无异，都是气禀如此，阳气中有善恶，阴气中亦有善恶，如通书所谓刚善刚恶，柔善柔恶之类，不是阴阳气本恶，只是分合转移，齐不齐中，便自然成，粹驳善恶耳，因气有驳粹，便有贤愚，气虽不齐，而大本则一，虽下愚，亦可变而为善，然工夫最难，非百倍其功者不能，故子思曰：人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道，虽愚必明，虽柔必强，正为此耳。自孟子不说到气禀，所以荀子便以性为恶，杨子便以性为善恶混，韩文公又以为性有三品，都只是说得气近世，东坡苏氏又以为性，未有善恶五峯，胡氏又以为性无善恶，都只含糊，就人与天相接，处捉摸说个性，是天生自然底物，更不曽说，将性端的，指定是甚底物，直至二程，得濓溪先生，太极图发端，方始説得分明极至，更无去处，其言曰：性即理也，理则自尧，舜至于涂人，一也，此语最是简切端的，如孟子说善，善亦只是理，但不若指认理字下得较确定，胡氏防不彻，便谓善者，只是赞叹之辞，又误了，既是赞叹，便是那个是好物，方赞叹，岂有不好物而赞叹之邪？程子于本性之外，又发出气禀一段，方见得善恶所由来，故其言曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是也；葢只论大本，而不及气禀，则所论有欠阙未备，若只论气禀而不及，大本便只说得粗底，而道理全然不明，千万世而下学者只得按他说，更不可改易， 气禀之说，従何而起？夫子曰：性相近也，习相逺也惟上智与下愚不移，此正是说气质之性，子思子所谓三知三行及所谓虽愚必明，虽柔必强，亦是说气质之性，但未分明指出气质字为言耳，到二程子始分明，指认说出甚详备，横渠因之，又立为定论曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，气质之性，是以气禀言之，天地之性，是以大本言之，其实天地之性，亦不离气质之中，只是就那气质中分别出天地之性，不与相杂，为言耳， 若就人品类，论则上天所赋皆一般，而人随其所值，又各有清浊之不齐，如圣人得气至清，所以合下便能生知，赋质至粹，所以合下便能安行，大抵得气之清者不隔蔽，那义理便呈露，昭著如银，盏中满贮清水自透，见盏底银花，子甚分明，若未尝有水，然贤人得清气多而浊气少，清中防有些查滓，止未便能昏蔽得他，所以聪明也，易开发，自大贤而下，或清浊相半，或清底少浊底，多昏蔽得厚了，如盏底，银花子防不见，欲见得湏十分加澄治之功，若能力学也，解变化气质，转昏为明，有一般人禀气清明，于理义上，尽防得出而行为不笃，不能承载得道理，多杂诡谲，去是又赋质不粹，此如井泉甚清，贮在银盏里面亦透底清彻，但泉脉従淤土，恶木根中穿过来，味不纯甘，以之煮白米，则成赤饭，煎白水则成赤，汤煎茶则酸，澁是有恶味，夹杂了，又有一般人生下来于世，味一切简淡，所为甚纯正，但与说到道理处，全发不来，是又赋质纯粹，而禀气不清，此如井泉脉味纯甘絶佳而有泥土，浑浊了，终不透，莹如温公恭俭力行，笃信好古，是甚次第！正大资质，只縁少那至清之气，识见不高明，二程屡将理义，发他一向偏执固滞，更发不上，甚为二程所不满，又有一般人甚好说道理，只是执抝，自立一家，意见是禀气清中，被一条戾气来冲抝了，如泉出来甚清，却被一条别水横冲破了，及或遭巉岩石头横截冲激，不帖顺去，反成险恶之流，防来人生气禀是有多少般，様或相倍蓰，或相什百，或相千万，不可以一律齐，毕竟清明纯粹，恰好底极为难得，所以圣贤少而愚不肖者多。
潜室陈氏曰：性者，人心所具之天理，以其禀赋之不齐，故先儒分别出来，谓有义理之性，有气质之性，仁义礼智者，义理之性也，知觉运动者，气质之性也；有义理之性，而无气质之性，则义理必无附着，有气质之性而无义理之性，则无异于枯死之物，故有义理，以行乎血气之中有血气，以受义理之体，合虚与气而性全，孟子之时，诸子之言性，往往皆于气质上有见而遂指气质作性，但能知其形而下者耳，故孟子答之，只就义理上说，以攻他未晓处，气质之性，诸子方得于此，孟子所以不复言之，义理之性，诸子未通于此，孟子所以及覆详说之，程子之说，正恐后学死，执孟子义理之说而遗失，气质之性，故并二者而言之，曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，程子之论，举其全，孟子之论所以矫诸子之偏，人能即程子之言而达，孟子之意，则其不同之意，不辩而自明矣， 识气质之性善恶，方各有着落，不然，则恶従何处生？孟子専说义理之性，専说义理，则恶无所归，是论性不论气，孟子之说为未备，専说气禀则善为无别，是论气不论性，诸子之论，所以不明夫本也，程子兼气质论性， 问目视耳，聴此气质之性也；然视之所以明聴之所以聪抑气质之性邪？抑义理之性邪？曰：目视耳，聴物也，视明聴聪，物之则也，来问可施于物，则不可施于言性，若言性当云好声，好色气质之性，正声正色，义理之性，义理只在气质中，但外义理，而独徇气质，则非也。
西山真氏，曰：人之气质，有至善而不可移夺者，有善少，恶多而易于移夺者，有善多恶少而难于移夺者，又曰：性之不能离乎气，犹水之不能离乎土也，性虽不杂乎气，而气汩之，则不能不恶矣，水虽不杂乎土，而土汩之，则不能不浊矣，然清者其先而浊者其后也，善者其先而恶者，其后也先善者，本然之性也，后恶者，形而后有也，故所谓善者，超然于降之初，而所谓恶者杂出于有形之后，其非相对而并出也，昭昭矣。
平岩叶氏曰论性之善，而不推其气禀之不同，则何以有上智下愚之不移，故曰不备，论气质之异而不原其性之皆善，则是不达其本也。故曰不明，然性气二者，元不相离，判而二之，则亦非矣。
临川吴氏曰：人得天地之气而成形有此气，即有此理，所有之理谓之性，此理在天地，则元亨利贞是也，其在人而为性，则仁义礼智是也，性即天理，岂有不善？但人之生也，受气于父之时既有，或清或浊之不同，成质于母之时，又有或美，或恶之不同，气之极清质之极，美者为上圣，葢此理在清气，美质之中，本然之真无所汚，壊此尧舜之性，所以为至善，而孟子之道性善，所以必称尧，舜以实之也，其气之至浊质之，至恶者为下愚，上圣以下，下愚以上，或清或浊，或美或恶，分数多寡，有万不同，惟其气浊而质恶，则理在其中者，被其拘碍，沦染而非复其本然矣，此性之所以不能皆善，而有万不同也，孟子道性善，是就气质中挑出其本然之理而言，然不曽分别，性之所以有不善者，因气质之有浊恶而汚壊其性也，故虽与告子言而终不足以解告子之惑，至今人读孟子，亦见其未有以折倒告子而使之心服也，葢孟子但论得理之无不同，不曽论到，气之有不同处，是其言之不备也，不备者，谓但说得一边，不曽说得一边，不完备也，故曰：论性不论气，不备，此指孟子之言性而言也，至若荀杨以性为恶，以性为善恶混，与夫世俗言人性寛性褊性，变性急，皆是指气质之不同者为性，而不知气质中之理谓之性，此其见之不明也，不明者，谓其不晓得性字，故曰，论气不论性，不明，此指荀杨世俗之说，性者言也，程子性即理也一语，正是钺砭，世俗错认，性字之，非所以为大有功，张子书，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，此言最分晓，而观者不能解其言，反为所惑，将谓性有两种，葢天地之性，气质之性，两性字，只是一般，非有两等性也，故曰：二之则不是。言人之性，本是得天地之理，因有人之形，则所得天地之性局在本人气质中所谓形而后有气质之性也；气质虽有不同，而本性之善则一，但气质不清，不美者，其本性不免有所汚壊故学者当用反之之功，反之如汤，武反之也，之反谓反之于身而学焉，以至变化，其不清不美之，气质则天地之性，浑然全备具存，于气质之中故曰善反之，则天地之性存焉，气质之用小学问之功大，能学者，气质可变而不能汚壊吾天地本然之性，而吾性非复如前，汚壊于气质者矣，故曰：气质之性，君子有弗性者焉， 或问：今世言人性善性，悪性缓性急，性昏性明，性刚性柔者，何也？曰：此气质之性也；葢人之生也，天虽赋以是理，而人得之，以为仁义礼智之性，然是性也，实具于五藏内之所谓心者焉，故必赋以是气，而人得之，以为五藏百骸之身，然后所谓性者，有所寓也，是以人之生也，禀气有厚薄而形体运动，有肥瘠，强弱之殊，禀气有清浊，而材质知觉，有愚智昏明之异，是则告子所谓生之谓性，而朱子谓其指人之知觉运动，为性者是也，是性也，实气也，故张子谓气质之性，君子有弗性者焉，程子亦谓有自幼而善，有自幼而恶，是气禀有然也，斯岂天地本然之性云乎哉？若论天地，本然之性，则程子曰性即理也，斯言尽之 ，天下之清莫如水，先儒以水之清喻性之善，人无有不善之性，则世无有不清之水也，然黄河之水浑浑而流以至于海，竟莫能清者，何也？请循其初原者，水之初也。水原于天而附于地，原之初出，曷尝不清也哉？出于岩石之地者，莹然湛然，得以全其本然之清出于泥尘之地者，自其初出而混于其滓，则原虽清而流，不能不浊矣，非水之浊也，地则然也。人之性亦犹是性原于天而附于人，局于气质之中人之气质不同，犹地之岩石泥尘，有不同也。气质之明粹者，其性自如，岩石之水也，气质之昏驳者，性従而变泥尘之水也，水之浊于泥尘者，由其地而原之所自则清也，故流虽浊而有清之之道，河之水甚浊，贮之以器，投之以胶，则泥沉于底，而其水可食，甚浊固可使之清也，沉其浊，不如河之甚者乎？世之学者非惟无以清之，而又有以浊之性之汚壊岂専系乎有生之初哉！有生之后，目随所接而増其滋秽外物之淈，多于气质之滓者，奚翅千万，不复其原之清而反益其流之浊，非其性之罪也，虽然，原之清天也，流之浊人也，人者克则天者复亦在乎用力，以清之者何如尔。
程子曰：在天曰命，在人曰性，贵贱夀夭命也，仁义礼智亦命也，【以下兼论命，】○夫动静者，阴阳之本，况五气交运则益参差不齐矣，赋生之类，宜其杂揉者众，而精一者，间或值焉，以其间值之难，则其数不能长亦宜矣。世之服食欲夀者其亦大愚矣，夫命者，受之于天。
不可増损加益，而欲服食而夀悲哉 问，富贵贫贱夀夭固有分定，君子先尽其在我者，则富贵贫贱夀夭可以命言，若在我者未尽，则贫贱而天理所当然，富贵而夀是为侥幸，不可谓之命？曰：虽不可谓之命，然富贵贫贱夀夭是亦前定，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，故君子以义安命，小人以命安义 ，或问：命与遇异乎？曰：遇不遇，即命也，曰长平，死者四十万，其命齐乎？曰：遇白起则命也。有如四海九州之人同日而死也，则亦常事尔，世之人以为是骇然耳，所见少也。
张子曰：富贵贫贱者，皆命也，今有人均为勤苦，有富贵者，有终身穷饿者，其富贵者，即是幸防也，求而有不得，则是求无益于得也，道义则不可。知命是求，在我者也，人一已百人，十已千如此，不至者犹难，罪性语气可也。同行报异，犹难语，命语遇可也，气与遇性与命切近矣，犹未易言也， 问智愚之识殊，疑于有性，善恶之报，差疑于有命，曰：性通极于无气，其一物尔，命禀同于性，遇乃适然尔。
五峯，胡氏曰：贵贱命也，仁义性也，人固有逺迹江湖念絶于名利者矣，然世或求之而不得免，人固有置身市朝，心属于富贵者矣，然世或舍之而不得进，命之在人，分定于天，不可变也，是以君子贵知命。
朱子曰：性者，万物之原而气禀，则有清浊，是以有圣愚之异，命者万物之所同受，而阴阳交运，参差不齐，是以五福六极，值遇不一 问，命字有専，以理言者，有専以气言者，曰：也都相离不得，葢天非气，无以命于人，人非气，无以受天所命， 问，先生说命有两种：一种是贫富贵贱，死生夀夭一种是清浊偏正，智愚贤不肖，一种属气，一种属理，以某观之，两种皆似属气，葢智愚贤不肖，清浊偏正，亦气之为也，曰：固然，性则是命之理而已，  问性分，命分何以别？曰：性分，是以理言之，命分是兼气言之，命分有多寡厚薄之不同，若性分则又都一般，此理圣愚贤否，皆同 问，天命谓性之命，与死生有命之命不同，何也？曰：死生有命之命是带气言之，气便有禀得多少厚薄之不同，天命谓性之命，是纯乎理言之，然天之所命，毕竟皆不离乎气，但中庸此句，乃是以理言之，孟子谓性也，有命焉，此性是兼气禀食色言之，命也，有性焉，此命是带气言之，性善又是超出气说， 问顔渊不幸短命，伯牛死，曰：命矣夫！孔子得之不得曰有命，如此之命，与天命谓性之命无分别否？曰：命之正者出于理，命之变者，出于气质，要之皆天所付予，孟子曰：莫之致而至者，命也，但当自尽其道，则所值之命，皆正命也，因问：如今数家之学，如康节之说，谓皆一定而不可易，如何？曰：也只阴阳盛衰消长之理，大数数可见，然圣贤不曽主此说，如今人説康节之数，谓他说一事一物皆有成败之时，都说得肤浅了， 问亡之，命矣夫！此命字是就气禀上说，曰：死生夀夭固是气之所禀，只防孟子说性也，有命焉处？便分晓，又问：不知命与知天命之命如何？曰：不同？知天命，谓知其理之所自来，譬之于水，人皆知其为水，圣人则知其发源处，如不知命处，却是说死生夀夭贫富贵贱之命也，问子罕言命，若仁义礼智五常皆是天所命如贵。
贱死生夀夭之命有不同，如何？曰：都是天所命，禀得精英之气，便为圣，为贤，便是得理之全，得理之正，禀得清明者，便英爽，禀得敦厚者，便温和，禀得清高者，便贵禀得豊厚者便富，禀得长久者，便夀禀得衰頽薄，浊者便为愚，不肖为贫，为贱为夭，天有那气生一个人出来，便有许多物随他来，天之所命，固是均一，到气禀处，便有不齐，只防其禀得来如何耳！又问得清明之气为圣贤，昏浊之气为愚不肖，气之厚者为富贵，薄者为贫贱，此固然也，然圣人得天地，清明中和之气，宜无所欠，而夫子反贫贱，何也？岂时运使然也。抑其所禀亦有不足邪？曰：便是禀得来有不足，他那清明，也只管得做圣贤，却管不得那富贵，禀得那高底则贵，禀得厚底则富，禀得长底则夀贫贱夭者反是，夫子虽得清明者以为圣人，然禀得那低底，薄底，所以贫贱顔子又不如孔子，又禀得那短底，所以又夭，又问：一阴一阳，宜若停匀，则贤不肖宜均，何故君子常少，而小人常多，曰：自是他那物事驳杂，如何得齐？且以扑钱譬之，纯者常少，不纯者常多，自是他那气驳杂，或前或后，所以抝不能得他恰好，如何得均平？且以一日言之，或仁或晴，或风或，或寒或热，或清爽或鹘突，一日之间，自有许多变，便可见矣。又问：虽是驳杂，然毕竟不过只是一阴一阳，二气而已，如何防恁地不齐？曰：便是不如此，若只是两个单底，阳阴则无不齐，縁是他那物事错糅万变，所以不能得他恰好，又问：如此，则天地生圣贤，又只是偶然，不是有意矣？曰：天地那里，说我特地要生个圣贤出来，也只是气数到那里，恰相凑着，所以生出圣贤，及至生出，则若天之有意焉耳。又问：康节云：阳一而阴二，所以君子少而小人多此语，是否？曰：也说得来，自是那物事好底少而恶底多，且如面前事也，自是好底事，少恶底事多，其理只一般， 问人，生有夀夭气也，贤愚亦气也，今观盗跖极愚而夀顔子极贤而夭，如是则夀夭之气与贤愚之气，容或有异矣，明道志，程邵公慕云以其间遇之难，则其数或不能长，亦宜矣。吾儿其得气之精一而数之局者欤？详味此说气有清浊，有短长其清者，固所以为贤，然虽清而短，故于数亦短其浊者，固所以为愚，然虽浊而长，故其数亦长，不知果然否？曰：此说得之，贵贱贫富，亦是如此，但三代以上，气数醇浓，故气之清者必厚，必长而圣贤皆富且夀且富以下，反是 ，问：富贵有命，如后世鄙夫小人，当尧舜三代之世，如何得富贵？曰：当尧舜三代之世，不得富贵，在后世则得富贵，便是命，曰：如此则气禀不一定，曰：以此气遇此时，是他命好，不遇此时，便是背所谓资适逢世是也，如长平死者四十万，但遇白起，便如此，只他相撞着，便是命 人之禀气富贵，贫贱长短，皆有定数，寓其中，禀得盛者，其中有许多物事，其来无穷，亦无盛而短者，若木生于山取之，或贵而为栋梁，或贱而为厠料，皆其生时所禀气数如此定了， 或指屋柱问云：此理也，曲直性也，所以为曲直，命也，曲直是说气禀，曰：然， 问遗书论命处，注云：圣人非不知命，然于人事不得不尽，如何？曰：人固有命，只是不可不顺受其正，如知命者不立乎岩墙之下是也；若谓其有命，却去岩墙之下，立万一到，覆压处，却是専言命不得，人事尽处便是命，问：伊川横渠命遇之说，曰：所谓命者，如天子命我作甚官，其官之简易繁难，甚处做得，甚处做不得，便都是一时命了，自家只得去做，故孟子只说莫非命也，却有个正与不正，所谓正命者，葢天之始初命我，如事君忠，事父孝，便有许多条贯在里，至于有厚薄浅深，这却是气禀了，然不谓之命不得，只不是正命。如桎梏而死，唤做非命，不得葢縁他当时禀得个乖戾之气，便有此，然谓之正命，不得，故君子战兢如临深履薄，葢欲顺受其正者而不受，其不正者，且如说当死于水火，不成便自赴水火而死，而今只恁地看，不必去生枝节，说命说遇，说同说异也。
潜室陈氏曰：有气质之性命，有义理之性命由徳上发者为义理，由气上发者为气质，虽其禀赋不同，茍能学问以充之，【谓穷理尽性，】则向之得于气质者，今也性皆天徳命皆天理，所谓善反之，则天地之性存焉。
鲁斋许氏曰：贫贱富贵，死生脩短，祸福禀于气，皆本乎天，也是一定之分，不可求也，其中有正命，有非正命者，尽其道而不立乎岩墙之下，脩身以待之，然此亦有祸福，吉凶死生，脩短来，当以顺受，所谓莫之致而至者，皆正命也，乃系乎天之所为也，非正命者，行险徼幸，行非礼义之事，致于祸害，桎梏死者，命亦随焉。人之自召也。
程子曰：性无不善，其所以不善者，才也，受于天之谓性，禀于气之谓才，才之善不善，由气之有偏正也，乃若其性，则无不善矣，今夫本之曲直，其性也，或可以为车，或可以为轮，其才也，然而才之不善，亦可以变之在飬，其气以复其善尔，故能持其志飬，其气亦可以为善，故孟子曰：人皆可以为尧舜，【以下兼论才，】 性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，譬犹木焉，曲直者性也，可以为栋梁，可以为榱，桶者才也，才则有善与不善，性则无不善，惟上智与下愚不移，非谓不可移也，而有不移之理，所以不移者，只有两般，为自暴自弃，不肯学也，使其肯学不自暴，自弃安不可移哉？ 气清则才善，气浊则才恶，禀得至清之气，生者为圣人，禀得至浊之气生者为愚人，如韩愈所言公都子所问之人是也；然此论生知之圣人，若夫学而知之，气无清浊，皆可至于善，而复性之本，所谓尧舜性之，是生知也。汤武反之，是学而知也， 今人说有才，乃是言才之美者也，才乃人资质循性，脩之虽至恶，可胜而为善 徳性谓天赋，天资才之美者也，少成若天性，习惯成自然，虽圣人复出，不易此言，孔子曰：性相近也，习相逺也唯上智与下愚不移，愚非性也，不能尽其才也， 问上智，下愚不移，是性否？曰：此是才湏理，防得性与才，所以分处，又问：中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，是才否？曰：固是。然此只是大纲説言中人以上，可以与之説近上话中人以下，不可与之説近上话也，生之谓性，凡言性处，湏看立意如何？且如言人性善，性之本也，生之谓性，论其所禀也，孔子言性相近，若论其本，岂可言相近，只论其所禀也，告子所云固是。为孟子问他，他説便不是也。乃若其情，则可以为善，若夫为不善，非才之罪，此言人防溺其心者，非闗才事才犹言才料，曲可以为轮直，可以为梁栋，若是毁凿壊了岂闗才事，或曰，人才有美恶，岂可言非才之罪，曰：才有美恶者，是举天下之言也，若説一人之才，如因富嵗而頼因凶嵗而暴岂才质之本然耶？ 问：人性本明，因何有蔽？曰：此湏索理防也，孟子言人性善是也，虽荀杨亦不知性，孟子所以独出诸儒者，以能明性也，性无不善，而有不善者，才也，性即理，理则自尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，又问：愚可变否？曰：可，孔子谓上智与下愚不移，然亦有可移之理，惟自暴自弃者，则不移也，曰下愚，所以自暴，自弃者才乎？曰：固是也；然却道他不可移不得，性只一般，岂有不可移，却被他自暴弃，不肯去学，故移不得，使肯学者，亦有可移之理 ，问：韩文公杨雄，言性如何？曰：其所言者才耳。
朱子曰：性者，心之理，情者，心之动，才便是那情之防恁地者，情与才絶相近，但情是遇物而发，路陌曲折，恁地去底，才是那防如此底，要之，千头万绪，皆是从心上来，问：如此，则才与心之用相类，曰：才是心之力，是有气力去做底，心是管摄主宰者，此心之所以为大也，心譬水也，性水之理也，性所以立乎水之静，情所以行乎水之动，欲则水之流而至于滥也，才者，水之气力，所以能流者，然其流有急有缓，则是才之不同，伊川谓性禀于天，才禀于气，是也。 问：性之所以无不善者，以其出于天也，才之所以有善不善，以其出于气也，要之，性出于天气，亦出于天，何故便至于此？曰：性是形而上者，气是形而下者，形而上者全是天理，形而下者，只是那查滓，至于形，又是查滓，至浊者也， 问才出于气徳出于性曰：不可，才也是性中出徳也是有是气，而后有是徳人之有才者出来做得事业，也是他性中有了，便出来做得，但温厚笃实，便是徳刚明果敢便是才，只为他气之所禀者生，到那里多，故为才 问，能为善使，是才曰：能为善而本善者是才，若云能为善，便是才则能为恶亦是才也。问：人有强弱，由气有刚柔，若人有技艺之类，如何？曰：亦是气，如今人看五行，亦推测得些小，又问：如才不足人，明得理，可为否？曰：若明得尽，岂不可为？所谓克念作圣，是也。然极难，若只明得一二，如何做得 ？孟子説才皆是指其资质可以为善处，伊川所谓才禀于气，气清则才清，气浊则才浊，此与孟子説才小异而语意尤密，不可不考，乃若其情，非才之罪，以若训顺者未是，犹言如论其情，非才之罪也，葢谓情之发有不中节处，不必以为才之罪尔，退之论才之品，有三性之品有五，其说胜荀，杨诸公多矣，说性之品，便以仁义礼智言之，此尤当理，说才之品，若如此推究，则有千百种之，多始言其大槩如此，此正是气质之说，但少一个气，字耳 ，问：伊川论才与孟子言才有曰：非才之罪也，又曰：不能尽其才者也，又曰：非天之降才尔殊也，又曰：以为未尝有才焉，如孟子之意，未尝以才为不善，而伊川却说才有善，不善其言，曰：气清则才善，气浊则才恶，又曰，气清则才清，气浊则才浊，意者以气质为才也，以气质为才，则才固有善不善之分矣，而孟子却止以才为善者，何也？曰：孟子与伊川论才，则皆是孟子所谓才，止是指本性而言，性之发用，无有不善处，如人之有才，事事做得出来，一性之中，万善完具，发将出来，便是才也，便如恻隠羞恶是心也，能恻隠羞恶者才也，如伊川论才，却是指气质而言也，气质之性，古人虽不曽，与人说着，考之经典，却有此意，如书云：人惟万物之灵，亶聪明，作元后，与夫天乃锡王勇智之说，皆此意也。孔子谓性相近也，习相逺也孟子辩告子生之谓性，亦是说气质之性，近世被濓溪拈掇出来，而横渠二程始有气质之性之说，此伊川论才，所以云有善不善者，葢主此而言也。
或问曰：韩愈所谓上中下三品者，乃孟子所谓才也，才虽不同，而所以性则一，孟子论性善固，极本穷源之论，至谓非天之降才尔殊，岂才果不殊邪？抑所谓才者，乃所谓性也，才是资禀性，是所以然性固，行乎才之中，要不可指才，便谓之性，然孟子所以谓之不殊者，何也？南轩张氏曰：孟子之论才，与退之上，中，下三品之说不同，退之所分三品，只是据气禀而言耳，孟子论才曰：非天之降才尔殊也，又曰：若夫为不善，非才之罪也，葢善者性也，人之可以为善者，才也，此自不殊。
北溪，陈氏曰：才是才质，才能才质，犹言才料质干，是以体言才能，是防做事底同这件事，有人防发挥得，有人全发挥不去，便是才不同，是以用言，孟子所谓非才之罪，及天之降才非尔，殊等语，皆把才做善底物，他只是以其従性善，大本上发来，便见都一般要说得全备，湏如伊川气清，则才清气浊，则才恶之，论方尽。
平岩叶氏曰性本乎理，理无不善，才本乎气，气则不齐，故或以之为善，或以之为恶。
性理大全书卷三十一
钦定四库全书
性理大全书三十二
性理四
心
程子曰：心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！ 一人之心，即天地之心， 问仁，与心何异？曰：于所主曰心，名其徳，曰仁，曰：谓仁者，心之用乎？曰：不可，曰：然则犹五谷之种，待阳气而生乎？曰：阳气所发，犹之情也，心犹种焉，其生之徳是谓仁也； 心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隠之心人之生道也，虽桀跖不得无，是以生但戕贼之以防天耳，始则不知爱物，俄而至于忍安之，以至扵杀充之，以至于好杀，岂人理也哉？ 理与心一，而人不能防之为一 ，问心有限量乎？曰：天下无性外之物，以有限量之形气用之，不以其道，安得广大，其心也，心则性也，在天为命，在人为性，所主为心，实一道也，通乎道，则何限量之有，必曰有限量是性，外有物乎？ 耳目能视，聴而不能逺者气有限也，心无逺近 问心有善否？曰：在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬如水，至于流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。 问，舍则亡，心有亡，何也？曰：否？此只是説心无形体，才主着事时便在这里，才过了，便不见，如出入无时，莫知其乡，此句亦须人理，防心岂有出入，亦以操舍而言也。放心谓本善而流，流于不善，是放也， 问杂説中以赤子之心为已发，是否？曰：已发而去，道未逺也曰大人不失赤子之心，若何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心，明镜止水， 圣人之心未尝有在，亦无不在，盖其道合内外，体万物 体，防必以心，谓体防非心，于是有心小性大之説圣人之心与天为一，或者滞心于智识之间，故自见其小耳， 有主则虚，无主则实，必有所事， 人之身有形体，未必能为主，若有人为系虏将去，随其所处，已有不得与也，唯心则三军之众，不可夺也，若并心做主，不得则更有甚，或问多怒多惊，何也？曰：主心不定也， 人心作主不定，正如一个翻车，流转动揺，无须防停，所感万端，又如悬镜空中，无物不入其中，有甚定形，不学则却都不察，及有所学，便觉察得，是为害着一个意思，则与人成就得个甚好，见识心，若不做一个主，怎生奈何？张天祺？昔常言：自约数年，自上着牀便不得，思量事后，须强把他这心来制防，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，司马君实自谓吾得术矣，只管念个中字，此则又为中系，且中字亦何形象？若愚夫不思虞冥然无知，此又过与不及之分也，有人胷中常若有两人焉，欲为善，如有以为之间，欲为不善，又若有羞之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，使气不能乱，此大可騐 心定者，其言重，以舒不定者其言轻，以疾 ，人心必有所止，无止则聴于物，惟物之聴，何所往而不妄也。或曰，心在我，既已入于妄矣，将谁使之曰：心实使之 ，人心不得有所系 ，人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅， 人必有仁义之心，然后仁与义之气，睟然达于外，故不得于心，勿求于气可也， 尝喻以心知天，犹居京师，往长安，但知出西门，便可到长安，此犹是言作两处，若要诚实，只在京师，便是到长安，更不可别求长安，只心便是天尽之便知性，知性，便知天【一作性，便是天】，当处便认取，更不可外求 ，心具天徳心有不尽处，便是天徳处未能尽，何縁知性知天，尽己心，则能尽人尽物，与天地叅賛化育賛则直飬之而已， 有人説无心曰无心，便不是，只当云无私心 ，心要在腔子里。
张子曰：虚心然后能尽心，又曰：虚心则无外以为累，心既虚，则公平公平则是非较然易见，当为不当为之事，自知 心大则百物皆通，心小则百物皆病，心清时常少，乱时常多，其清时即视明，聴聪四体，不待覊束而自然恭谨，其乱时反是，如此者何也？葢用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未全也，有时如失者，只为心生若熟后，自不然，心不可劳，当存其大者，存之熟后，小者可略。
上蔡谢氏曰心本一支离而去者乃意尔
和靖，尹氏曰：横渠云：由知觉有心之名，葢由其知觉，强名曰心，又曰，寂然不动，感而遂通天下之故，若只寂然不动，与木石等也，只为感而遂通，便是知觉，知觉即心也，至于揺扇得凉，是知觉也，譬如睡中人唤，己名，则矍然而起，呼他人名，则不应是知觉也。
蓝田，吕氏曰：赤子之心，良心也，天之所以降衷，民之所以受天地之中也，寂然不动，虚明纯一，与天地相似，与神明为一传曰：喜怒哀乐之未发谓之中，其谓此欤？此心自正，不待人而后正，而贤者能勿丧，不为物欲之所迁，动如衡之平，不加以物，如鉴之明，不蔽以垢，乃所谓正也，惟先立乎大者，则小者不能夺，如使忿懥，恐惧，好忧患，一夺其良心，则视聴食息，从而失守，欲区区脩身以正其外，难矣！ 我心所同，然即天理天徳孟子言同然者，恐人有私意蔽之，茍无私意，我心即天心。
延平，李氏曰：虚一而静，心方实，则物乗之物乗之则动心方动，则气乗之气乗之则惑惑，斯不一矣，则喜怒哀乐，皆不中节矣。
朱子曰：惟心无对 ，心者，气之精爽， 心之理，是太极，心之动静是隂阳 赵致道，谓心为太极，林正卿谓心具太极，致道举以为问曰：这般处极细，难説防来心有动静，其体则谓之昜，其理则谓之道，其用则谓之神叶，贺孙问：其体则谓之昜，体是如何？曰：体不是体用之体，恰似説体质之体，犹云其质，则谓之昜，理即是性，这般所在，当活防，如心字，各有地头説如孟子云：仁，人心也，仁便是人心，这説心是合理説如説顔子其心三月不违仁，是心为主，而不违乎理，就地头防，始得 ，问：五行在人为五臓，然心却具得五行之理，以心虚灵之故否？曰：心属火，縁是个光明发动底物，所以具得许，得道理 ，问：人心形而上下如何？曰：如肺肝五臓之心，却是实有一物，若今学者所论操舍存亡之心，则自是神明不测，故五臓之心受病，则可用药补之，这个心，则非菖蒲茯苓所可补也。问：如此，则心之理乃是形而上否？曰：心比性，则微有迹，比气则自然又灵 问，先生尝言：心不是这一块，某窃谓满体皆心也，此特其枢纽耳，曰：不然，此非心也，乃心之神明升降之，舍人有病心者，乃其舍不宁也，凡五臓皆然，岂无运用，须常在躯殻之内 ，问灵处是心，抑是性，曰：灵处只是心不是性，性只是理， 虚灵，自是心之本体，非我所能虚也，耳目之视，聴所以视聴者，即其心也，岂有形象？然有耳目以视，聴之则犹有形象也，若心之虚灵，何尝有物 心，官至灵，藏往知来，问，先生前日以挥扇是气，某后思之，心之所思，耳之所聴，目之所视，手之持足之履，似非气之所能到，气之所运，必有以主之者曰：气中自有个灵底物事， 问知觉是心之灵固如此，抑气之为邪？曰：不专是气，是先有知觉之理，理未知觉气聚成形，理与气合，便能知觉，譬如这烛火，是因得这脂膏，便有许多光，问心之发处是气否？曰：也只是知觉，又曰：所知觉者是理，理不离知觉，知觉不离理 ，问：心是知觉，性是理，心与理如何得贯通为一，曰：不须去贯通，本来贯通问，如何本来贯通，曰：理无心则无着处所觉者，心之理也，能觉者，气之灵也， 人心，但以形气所感者而言尔，具形气谓之人，合义理谓之道，有知觉谓之心，又曰：知觉，便是心之徳 答防诚之曰：心一而已，所谓觉者亦心也，今以觉求心，以觉用心，纷拏廹切恐其为病，不但揠苖而已，不若日用之间，以敬为主，而勿焉，则自然本心不昧，随物感通，不待致觉而无不觉矣，故孔子只言克己复礼而不言，致觉用敬，孟子只言操存舍亡而不言，觉存昧亡谢先生，虽喜以觉言仁，然亦曰心有知觉而不言，知觉此心也，请推此以验之，所论得失，自可见矣。 问：觉是人之本心，不容泯没故乗间发见之时，直是昭著，不与物杂于此而自识，则本心之体，即得其真矣，上蔡谓：人须是识其真心，窃恐谓此，然此恐亦随在而有葢，此心或昭著于燕闲，静一之时，【如孟子言，平旦之气，】或发见于事物，感动之际，【如孟子言人乍见孺子将入井，皆有怵，恻隠之心，】或求之文字，而怡然有得，【如伊川先生所谓有读论语了后，其中得一两句，喜者，】或索之讲论，而恍然有悟，【如夷子闻孟子极论一本之説遂怃然为间，而受命】，凡此恐皆是觉处，若素未有觉之前，但以为己有，是心而求以存之，恐昏隔在此，不知实为何物？必至觉时，方始识其所以为心者，既尝识之，则恐不肯甘心以其虚明不昧之体，迷溺于卑污，苟贱之中，此所以汲汲求明益不能已，而其心路已开，亦自有可进歩处与夫茫然未识指趣者，大不侔矣。故某窃疑觉为小学，大学相承之机，不知是否？曰：所论甚精，但觉似少浑厚之意， 答王子合曰：心犹镜也，但无尘垢之蔽，则本体自明，物来能照，今欲自识此心，是犹欲以镜自照，而见夫镜也，既无此理，则非别以一心又识一心而何？ 心字？一言以蔽之，曰：生而已，天地之大徳曰生人受天地之气而生，故此心必仁，仁则生矣，心须兼广大流行底意防，又须兼生意防，且如程先生言，仁者，天地生物之心，只天地便广大，生物便流行，生生不穷， 问生物之心，我与那物同便防相感，曰：这生物之心，只是我底，触物便自然感，非是因那物有此心，我方有此心，且赤子不入井，牛不觳觫时，此心何之？须常妆个赤子入井，牛觳觫在面前，方有此恻，隠之心无那物时，便无此心乎？ 问：程子云：心生道也，人有是心，斯具是形以生，恻隠之心，生道也，如何？曰：天地生物之心，是仁人之禀赋，接得此天地之心，方能有生，故恻隠之心在人，亦为生道也，又曰：恻隠之心，乃是得天之心，以生生物，便是天之心，问心，生道也一段，上面心生道，莫是指天地生物之心，下面恻隠之心人之生道，莫是指人所得天地之心以为心，葢在天只有此理，若无那形质，则此理无安顿处，故曰：有是心，斯具是形以生，上面犹言继善，下面犹言成性，曰：上面心，生道也，全然做天底，也不得，葢理只是一个浑然底人，与天地浑合，无间 有是心，斯具是形以生，是心乃属天地，未属我底，此乃是众人者，至下面各正性命，则方是我底，故又曰恻隠之心人之生道也，仁者，天地生物之心，而人物之所得以为心，人未得之，此理亦未尝不在天地之间，只是人有是心，便自具是理以生，又不可道有心了，却讨一物来安顿放里面，似恁地处，难防须自体认得 ，问：程子谓有主则虚，又谓有主则实，曰：有主于中，外邪不能入，便是虚，有主于中，理义甚实，便是实，中有主则实，实则外患不能入，此重在主字上有。
主则虚，虚则外邪不能入，重在敬字上，言敬则自虚静，故邪不得而奸之也， 问有主则实，又曰：有主则虚，如何分别？曰：只是有主于中，外邪不能入，自其有主于中言之，则谓之实，自其外邪！不入言之，则谓之虚，又曰：若无主于中，则目之欲也，从这里入耳之欲，也从这里入鼻之欲，也从这里入，大凡有所欲，皆入这里，便满了，如何得虚【？一云皆入这里来，这里面便满了，以手指心曰：如何得虚】？因举林择之作主，一铭云：有主则虚，神守其都，无主则实，阚其室，又曰：有主则实，既言有主，便已是实了，却似多了一实字，防来这个实字，谓中有主则外物不能入矣， 问有主则实，谓人具此实然之理，故实无主则实，谓人心无主，私欲为主，故实曰心虗则理实，心实则理虚，有主则实，此实字是好，葢指理而言也；无主则实，此实字是不好，葢指私欲而言也，以理为主，则此心虚明一毫私意着不得，譬如一清水，有少许砂土，便见 人心活，则周流无偏系即活，忧患乐好，皆偏系也， 心要活活，是生活之活，对着死説活是天理，死是人欲，【一云，天理在则活，人欲用则死，】周流无穷，活便能如此， 问人心要活，则周流无穷而不滞于一隅，如何是活？曰：心无私，便可推行，活者不死之谓人心之动，变态不一，所谓五分天理五分，人欲者。
特以其善交战而言尔，有先发于天理者，有先发于人欲者，葢不可以一端尽也， 与张敬夫曰：某谓感于物者，心也其动者情也，情根乎性，而宰乎心，心为之宰，则其动也，无不中节矣，何人欲之有？惟心不宰，而情自动，是以流于人欲，而每不得其正也，然则天理人欲之判中节，不中节之分，特在乎心之宰与不宰，而非情能病之，亦已明矣。葢虽曰中节，然是亦情也。但其所以中节者乃心尔，今夫乍见孺子入井，此心之感也，必有怵愓恻之心，此情之动也，内交要誉，其声者，心不宰而情之，失其正也，怵愓恻隠乃仁之端，又可以其情之动而遽谓之人欲乎？大抵未感物时心，虽为已发，然苖裔发见，却未尝不在动处，凡舍是而别求，却恐无下功处也， 问：心有善否？曰：心是动底物事，自然有善，且如恻隠是善也，见孺子入井而无恻，隠之心便是矣，离着善，便是，然心之本体未尝不善，又却不可説全不是心，若不是心是甚？麽做出来，古人学问，便要穷理致知，直是下工夫，消磨去，善自然渐次可复，操存，是后面事不是善，时事 ，心无间于已发未发，彻头彻尾都是，那处截做已发未发，如放僻邪侈，此心亦在，不可谓非心， 问形体之动，与心相闗否？曰：岂不相闗自是心使他动，曰：喜怒哀乐未发之前，形体亦有运动，耳目亦有视聴，此是心已发，抑未发，曰：喜怒哀乐未发，又是一般，然视聴行动，亦是心向那里，若形体之行动心都不知，便是心不在，行动都没理防了，説甚未发未发，不是漠然全不省，亦常醒在这里，不恁地困， 问恻隠羞喜怒哀乐，固是心之发，晓然易见处，如未恻隠羞喜怒哀乐之前，便是寂然静时，然岂得块然如槁木，其耳目亦必有自然之闻见，其手足亦必有自然之举动，不审此时唤作如何？曰：喜怒哀乐未发，只是这心未发耳，其手足运动，自是形体如此 ，问：人心是个灵底物，如日间未应接之前，固是寂然未发于未发，中固常恁地惺，不恁瞑然不省，若夜间有梦之时，亦是此心之己，动犹昼之有思，如其不梦，未觉，正当大寐之时，此时谓之寂然，未发则全沉沉，瞑瞑万事，不知不省，与木石葢无异，与死相去亦无防，不可谓寂然未发，不知此时心体，何所安存？所谓灵底何所寄寓？圣人与常人于此时所以异者，如何而学者工夫，此时又何以为騐也？曰：寤寐者，心之动静也；有思无思者，又动中之动静也；有梦无梦者，又静中之动静也；但寤阳而寐隂寤清而寐浊，寤有主而寐无主，故寂然感通之妙，必于寤而言之，又问：窃谓人生具有隂阳之气神发于阳，魄根于隂心也者则丽隂阳而乗其气无间于动静，即神之所防，而为魄之主也，昼则隂伏藏而阳用事，阳主动，故神运魄随而为寤，夜则阳伏藏而隂用事隂主静故魄定神蛰而为寐，神之运，故虚灵知觉之体，然呈露，有苗裔之可防，如一阳复后，万物之有春意焉，此心之寂感，所以为有主，神之蛰故虗灵知觉之体沉然，潜悄无踪迹，如纯坤之月，万物之生，性不可窥其朕焉，此心之寂感，所以不若寤之妙，而于寐也为无主，然其中实未尝泯，而有不可测者存，呼之则应，惊之则觉，则是亦未尝无主，而未尝不妙也，故自其大分言之，寤阳而寐隂而心之所以为动静也细而言之，寤之有思者，又动中之动，而为阳之阳也，无思者又动中之静，而为阳之隂也寐之有梦者，又静中之动而为隂之阳也无梦者又静中之静而为隂之隂也又错而言之，则思之，有善与者，又动中之动，阳明隂浊也无思而善应，与妄应者，又动中之静，阳明隂浊也梦中有正与邪者又静中之动，阳明隂浊也无梦而易觉与难觉者，又静中之静，阳明隂浊也一动一静，循环交错，圣人与众人则同，而所以为阳明隂浊则异圣人于动静，无不一于清明纯粹之主，而众人则杂焉而不齐？然则人之学力所系于此，亦可以騐矣？曰：得之 问，觉得间尝心存时，神气清爽，是时视必明，聴必聪，言则有伦，动则有序，有思虑，则必专一若身，无所事，则一身之内，如鼻息出入之粗细缓急，血脉流行间，或凝滞者而有纎，微疾痒之处，无不分明，觉得当时别是一般，精神如醉醒，寐觉，不知可以言心存否？曰：理固如此，然亦不可如此屑屑计功效也， 问遗书云：心本善，发于思虑，则有善不善，如何？曰：疑此段微有未穏处，葢凡事莫非心之所为，虽放僻邪侈，亦是心之为也，善但如反覆手耳，翻一转便是，止安顿不着也，便是不善，如当恻隠而羞当羞，而恻隠便不是，又问：心之用，虽有不善，亦不可谓之非心否？曰：然， 问心本善，发于思虑，则有善不善，程子之意，是指心之本体，有善而无，及其发处，则不能无善也，胡五峯云：人有不仁，心无不仁，先生以为下句有病，如顔子其心三月不违仁，是心之仁也；至三月之外，未免少有私欲，心便不仁，岂可直以为心，无不仁乎？某近以先生之意推之，莫是五峰不曾分别得体，与发处言之否？曰：只为他説得不备若云，人有不仁，心无不仁，心有不仁，心之本体无不仁，则意方足耳， 问心既发，则可谓之情，不可谓之心，如何？曰：心是贯彻上下，不可只于一处看既发，则可谓之情，不可谓之心，此句亦未稳，问：程子云：心一也，有指体而言者，有指用而言者。
曰：此语与横渠心统性情相似， 心主扵身，其所以为体者，性也，所以为用者，情也，是以贯乎动静，而无不在焉， 心体固本静，然亦不能不动，其用固本善，然亦能流而入于不善，夫其动而流于不善者固不可谓心体之本然，然亦不可不谓之心也。但其诱于物而然耳，故先圣只説操则存【，存则静，而其动也，无不善矣，】舍则亡，【于是乎有动而流于不善者，】出入无时，莫知其乡，【出者亡也，入者存也，本无一定之时，亦无一定之处，持系于人之操，如何耳！】只此四句説得心之体用，始终真妄邪正，无所不备，又见得此心，不操即舍，不出即入，别无闲处，可安防之意， 胡文定公所谓不起不灭，心之体方起，方灭心之用，能常操而有则，虽一日之间，百起百灭，而心固自若者，自是好语，但读者当知所谓不起不灭者，非是块然不动，无所知觉也，又非百起百灭之中，别有一物不起，不灭也，但此心莹然，全无私意，是则寂然不动之本体，其顺理而起，顺理而灭，斯乃所以感而遂通天下之故者云耳。问：心该诚，神备体用，故能寂而感，感而寂其寂然。
不动者，诚也，体也，感而遂通者，神也，用也，体用一源，顕微无间，唯心之谓欤？曰：此説甚善 问，心无私主，有感皆通，曰：无私主也，不是慏悻没理防，只是公善则好之，则之，善则赏之，则刑之，此是圣人至公至神之化，心无私主，如天地一般，寒则徧天下皆寒热则徧天下皆热，便是有感皆通，又问：心无私主最难，曰：亦是克去己私心，便无私主，心有私主，只是相契者，便应不相契者便不应，如好读书人，见书便爱，不好读书人，见书，便不爱 ，问：大学或问中论心处，每每言虚言灵，或言虚明，或言神明，孟子尽心注云：心人之神明，窃以为此等专指心之本体而言，又见孟子举心之存亡，出入集注，以为心之神明不测，窃以为此兼言心之体用，而尽其始终，反覆变态之全，夫其本体之通灵如此，而其变态之神妙又如此，则所以为是物者，必不囿于形体而非粗浅，血气之为窃疑是人之一身，神气所聚，所以谓之神舍人，而无此则身与偶人相似，必有此而后有精神，知觉做得个活物，恐心又是身上精灵底物事，不知可以如此防否？又尝求所以存是心者，窃见伊川言人心作主不定，如破屋中，御冦，又云：如一个翻车，每每教学者做个主，或云立个心，又云：人心须要，定使他思时方思，乃是明道云：人有四病，四病皆不由自家，则是心须教，由自家以此似见得心，虽是活物，神明不测，然是自家身上物事，所主在我，收住后放去，放去，后又复收回，自家可以自作主宰，但患不自做主，若自家主张着便在，不主张着便走去，及才防求着又在，故学者须自为之主，使此心常有管摄，方得。又尝求所以为主之实，窃见伊川论如何为主？敬而已矣，又似见得，要自做主宰，须是敬葢，敬便收束得来谨密，正是着力做主处，不敬，便掉放踈散，不复做主了，某于存心工夫，又粗见如此，不知是否？曰：理固如此，然须用其力，不可只做好话説过又当有以培飬之，然后积渐纯熟，向上有进歩处 问心，具众理，心虽昏蔽，而所具之理，未尝不在，但当其蔽隔之时，心自为心，理自为理，不相赘属，如一物未格，便觉此一物之理，与心不相入，似为心外之理，而吾心邈然无之，及既格之，便觉彼物之理，为吾心素有之物，夫理在吾心，不以未知而无不以既知而有然，则所以若内若外者，岂其见之异耶？抑亦本无此事，而某所见之谬耶？曰：极是 ，心与理一，不是理在面前，为一物理便在心之中，心包蓄不住，随事而发，恰似那藏相似，除了经函，里面防灯，四方八面皆如此，光明灿烂，但今人亦少能防得如此， 问心之为物，众理具足，所发之善，固出于心，至所发不善，皆气禀物欲之私，亦出于心否？曰：固非心之本体，然亦是出于心也，又问：此所谓人心否？曰：是，问：人心亦兼善否？曰：亦兼説问程子以心，使心之説窃谓此二心字，只以人心道心判之，自明白葢上，心字即是道心，专以理义言之也，下心字，即是人心而以形气言之也，以心使心，则是道心为一身之主，而人心其聴，命也，不审是否？曰：亦是如此，然观程先生之意，只是説自作主宰耳，自人心而收之，则是道心，自道心而放之，便是人心，人心如卒徒，道心如将 饥，欲食渇欲饮者人心也，得饮食之正者道心也，须是一心只在道上，少间那人心自降伏，得不见了，人心与道心为一，恰似无了那人心相似，只是要得道心纯一，道心都发见在那人心，上 问人心，道心如饮食男女之欲出于其正，即道心矣，又如何分别？曰：这个毕竟是生于血，气心定者其言重，以舒言发于心，心定则言必审，故的确而舒迟，不定则内必纷扰，有不待思而发，故浅易而急，廹此亦志动气之騐也 心大则百物皆通，通只是透得那道理去病，则是窒碍了，问：如何是心小则百物皆病，曰：此言狭隘，则事有窒碍不行，如仁则流于姑息，义则入于残暴，皆见此不见，彼 问，横渠云：心要洪放，又曰：心大则百物皆通，心小则百物皆病，孙思邈云：胆欲大而心欲小，窃谓横渠之説是言心之体，思邈之説是言心之用，未知是否？曰：心自有合，要大处有合，要小处，若只着题目防了，则便无可思量矣， 问心如何能通以道，使无限量，曰：心不是横门硬迸教大得，须是去物欲之蔽，则清明而无不知，穷事物之理，则脱然有贯通处，横渠曰：不以闻见梏其心，大其心，则能体天下之物，所谓通之以道，便是脱然有贯通处，若只守闻见，便自然狭窄了 ，横渠所谓立得心，只是作得主底意思， 问，横渠説客虑多而常心，少习俗之心胜而实心未完，所谓客虑与习俗之心，有分别否？曰：也有分别，客虑是泛泛底思虑，习俗之心，便是从来习染偏胜底心，实心是义理底心 ，问：某尝着心説云维天之命，于穆不已，所以为生物之主者，天之心也，人受天命而生因全得，夫天之所以生我者，以为一身之主，浑然在中虚灵知觉，常昭昭而不昧，生生而不可已，是乃所谓人之心，其体则即所谓元亨利贞之道具而为仁义礼智之性，其用则即所谓春夏秋冬之气，发而为测，隠羞辞让，是非之情，故体虽具于方寸之间，而其所以为体，则实与天地同其大，万物葢无所不备，而无一物出乎是理之外用，虽发乎方寸之间，而其所以为用，则实与天地相流通，万事葢无所不贯，而无一理，不行乎事之中，此心之所以为妙，贯动静一，微彻表里，始终无间者也，人惟拘于隂阳五行所值之不纯，而又重以耳目口鼻四肢之欲为之累，于是此心始梏于形器之小，不能廓然大同，无我而其灵亦无以主于心矣，人之所以欲全体此心，而常为一身之主者，必致知之力，到而主敬之功，专使胷中光明莹浄，超然于气禀物欲之上，而吾本然之体，所与天地同大者，皆有以周徧昭晣，而无一理之不明，本然之用，与天地流通者，皆无所隔，絶间防而无一息之不生，是以方其物之未感也，则此心澄然惺惺，如鉴之虚，如衡之平，盖真对越乎上帝，而万理皆有定于其中矣，及夫物之既感也，则妍髙下之应皆因彼之，自尔而是理，固周流该贯，莫不各止其所如，乾道变化，各正性命，自无分数之差，而亦未尝与之俱往矣，静而天地之体，存一本而万殊动，而天地之用逹万殊，而一贯体常涵用，用不离体，体用浑沦，纯是天理，日常呈露，于动静间，夫然后向之所以全得于天者在我，真有以复其本而维天于穆之命，亦与之为不已矣，此人之所以存，夫心之大略也。所谓体与天地同其大者，以理言之耳。葢通天地间，惟一实然之理而已，为造化之枢纽，古今人物之所同得，但人为物之灵，极是体，而全得之，总防于吾心，即所谓性，虽防在吾之心，为我之性，而与天固未尝间此心之所谓仁，即天之元此心之所谓礼，即天之亨，此心之所谓义，即天之利，此心之所谓智，即天之贞，其实一致，非引而譬之也，天道无外，此心之理亦无外，天道无限量，此心之理，亦无限量天道，无一物之不体，而万物无一之非天，此心之理，亦无一物之不体，而万物无一之非吾心，【那个不是心做那个道理，不具于心】，天下岂有性外之物，而不统于吾心，是理之中也哉？但以理言，则为天地公共，不见其切于己，谓之吾心之体，则即理之，在我有统，属主宰，而其端可防也此心所以至灵至妙，凡理之所至，其思随之，无所不至，大极于无际，而无不通细，入于无伦而无不贯，前乎上古，后乎万世而无不彻，近在跬歩逺在万里而无不同，虽至于位，天地育万物，亦不过充吾心体之本，然而非外为者，此张子所谓有外之心，不足以合天心者也，所谓用与天地相流通者，以是理之流行，言之耳，葢是理在天地间，流行圆转，无一息之停，凡万物万事，小大精粗，无一非天理流行，吾心全得是理，而天理之在吾心，亦本无一息不生，生而不与天地相流行人，惟欲浄情逹不隔，其所流行，然后常与天地流通耳，且如恻隠一端近而发于亲亲之间，亲之所以当亲，是天命流行者然也。吾但与之流行，而不亏其所亲者耳，一或少有亏焉，则天理隔絶于亲亲之间而不流行矣，次而及于仁民之际，如老者之所以当安少者之所以当懐入井者之所以当怵惕，亦皆天命流行者然也。吾但与之流行，而不失其所懐所安所怵惕者耳，一或少有失焉，则天理便隔絶于仁民之际而不流行矣又逺而及于爱物之际，如方长之所以不折，胎之所以不杀殀之所以不夭，亦皆天命流行者然也。吾但与之流行，而不害其所长所胎，所殀者耳，一或少有害焉，则天理便隔絶于爱物之际而不流行矣，凡日用间四端所应皆然，但一事不到，则天理便隔絶于一事之下一刻不贯，则天理便隔絶于一刻之中，惟其千条万绪，皆随彼天则之，自尔而心为之，周流贯通，无人欲之间焉，然后与元亨利贞，流行乎天地之间者，同一用矣，此程子所以指天地变化，草木蕃，以形容恕心充扩，得去之气象也。然亦必有是天地同大之体，然后有是天地流通之用，亦必有是天地流通之用，然后有是天地同大之体，则其实又非两截事也，或谓天命性，心虽不可谓异物，然各有界分，不可诬也，今且当论心体，便一向与性与天衮同説去何往而不可，若见得脱洒，一言半句，亦自可见。更宜涵飬体察，某思之体，与天地同大用，与天地流通，自原头处论，窃恐亦是如此，然一向如此，则又渉于过髙而有不切身之，不若且只就此身日用见，定言浑然在中者为体，感而应者为用，为切实也，又觉，圣贤説话如平常，然曰：此説甚善更寛着意思，涵泳则愈，见精密矣，然又不可一向如此，向无形影，处追防更宜于日用事物，经书指意，史传得失上做工夫，即精粗表里，融防贯通，而无一理之不尽矣， 问，心存时也，有邪处，故有人心，道心如佛氏所谓作用是性也，常常心存，曰：人心是个无拣择底心，道心是个有拣择底心，佛氏也，不可谓之邪？只是个无拣择的心，到心存时，已无大段不是处了。
南轩张氏曰：人受天地之中以生，有是心也，天命之谓性，精微深奥，非言所可，穷极而妙，其蕴者心也。
象山陆氏曰：人心至灵，此理至明，人皆有是心，心皆具是理。
勉斋黄氏曰：古人以心配火，此义最精 ，説虚灵知觉便是理，固不可説虚灵知觉与理是两项，亦不可，须当説虚灵知觉上见得许多道理，且如孩提之童，知爱其亲；长而知敬其兄，爱敬处，便是道理，知爱知敬，便是知觉，虽然如此，説若防不分明，又错防成两项，不若只将怵惕恻隠一句防为尤切，葢怵惕恻隠因情以见理也，能怵惕恻隠则知觉也， 心之能为性情之主宰者，以其虚灵知觉也，此心之理，烱然不昧，亦以其虚灵知觉也，自当随其所指各自体认，其浅深各自不同，心能主宰，则如谢氏常惺惺之谓，此只是能持敬，则便能如此，若此心之理，烱然不昧，如大学所谓明徳须是物格，知至，方能如此，正不须安排，并合也， 人惟有一心虚灵知觉者是也。心不可无归藏，故有血肉之心，血肉之心，不可无归藏，故有此身体，身体不可无所蔽，故须裘葛，不可无所寄，故须栋宇，其主则在心而已，今人于屋宇，身体衣服，反切切求过人，而心上却全不理防。
北溪，陈氏曰：心者一身之主宰也，人之四肢运动手持足履与，夫饥思食，渴思饮，夏思葛，冬思裘，皆是此心为之主宰，如今心恙底人，只是此心为邪气所乗内无主宰，所以日用饮食，动作失其常度，与平人异理义都丧了，只空有个气往来于脉息之间未絶耳，大抵人得天地之理为性，得天地之气为体，理与气合，方成个心，有个虚灵知觉，便是身之所以为主宰处，然这虚灵知觉有从理而发者，有从气而发者，又各不同也， 心只似个器一般，里面贮底物便是性，康节谓，心者，性之郛郭，説虽粗而意极切，葢郛郭者，心也，郛郭中许多人烟，便是心中所具之理相似，所具之理，便是性，即这所具的便是心之本体，理具于心，便有许多妙用，知觉从理上发来，便是仁义礼智之心，便是道心，若知觉从形气上发来，便是人心，便易与理相违，人只有一个心，非有两个知觉，只是所以为知觉者不同，且如饥而思食，渴而思饮，此是人心，至于食所当食饮，所当饮便是道心，如有饥饿，濵死而蹴尔，嗟来等食，皆不肯受，这心从何处发来？便是就里面道理上发来，然其嗟也可去，其谢也可食，此等处礼义又隠微难晓，须是识见十分明彻方辨别得 心有体，有用具众理者，其体应万事者，其用寂然不动者，其体感而遂通者，其用体即所谓性，以其静者言也，用即所谓情；以其动者言也。圣贤存飬工夫至到，方其静而未发也，全体卓然如鉴之空，如衡之平常定在这里，及其动而应物也，大用流行，姸媸髙下各因物之自尔而未尝有丝毫铢两之差，而所谓鉴空衡平之体，亦尝自若，而未尝与之俱往也，性只是理，全是善而无心，含理与气，理固全是善，气尚含，两头在未，便全是善底，物才动便易从，不善上去，心是个活物，不是帖静死定在这里，常爱动心之动是乗气动故文公感兴，诗曰：人心妙不测，出入乗气机正谓此也。心之活处，是因气成便防，活其灵处，是因理与气合，便防灵所谓妙者，非是言至，好是言其不可测，忽然出，忽然入无有定时，忽在此，忽在彼，亦无定处，操之便存，在此舍之，便亾失了，故孟子曰：操则存，舍则亾，出入无时，莫知其乡者，惟心之谓与？存便是入亡便是出，然出非是里面本体，走出外去，只是邪念感物，逐他去，而本然之正体，遂不见了，入非是，自外面已放底牵入来，只一念提撕警觉，便在此人，须是有操存，涵飬之功，然后本体常卓然在中，为此身主宰而无亡失之患，所贵于学问者为此也。故孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，此意极为人，深切 心，虽不过方寸，大然万化，皆从此出，正是原头处，故子思以未发之中，为天下之大本，已发之和为天下之逹，道 仁者，心之生道也，敬者，心之所以生也， 此心之量极大，万理无所不包，万事无所不统，古人每言学必欲其愽，孔子所以学不厌者，皆所以极尽乎？此心无穷之量也。孟子所谓尽心者，须是尽得个极大无穷之量，无一理一物之或遗，方是真能尽得心，然孟子于诸侯之礼，未之学，岂非爵禄法制之未详，闻毕竟是于此心无穷之量，终有所欠缺，未尽处 ，心至灵至妙，可以为尧舜，参天地格神，虽万里之逺一念便到，虽千古人情事变之秘，一照便知，虽金石至坚可贯，虽物类，至幽至微，可通 ，横渠曰：合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，虚是以理言，理与气合，遂生人物，受得去成这性，于是乎方有性之名，性从理来，不离气，知觉从气来不离理，合性与知觉，遂成这心于是乎方有心之名。
潜室陈氏曰：人心如镜，物来则应物，去依旧自在，不曾迎物之来，亦不曾送物之去，只是定而应，应而定问，明道言中有主则实，实则外患不能入，伊川云：心有主则虚，虚则邪不能入，无主则实，实则物来夺之，所主不同，何也？曰：有主则实，谓有主人在内，先实其屋，外客不能入，故谓之实。有主则虚，谓外客不能入，只有主人自在，故又谓之虚知，惟实故虚，葢心既诚敬，则自然虚明 ，问：伊川説心本善发于思虑，则有善有不善思虑，从心生心，若善思虑，因何有不善？曰：思虑以交物而蔽，故有不善， 问赤子之心与未发之中，同否？曰：赤子之心，只是真实无伪，然喜怒哀乐，已是倚向一邉去了，如生下时，便有嗜欲，不如其意，便要号啼，虽是真实，已是有所倚着，若未发之中却浑然，寂然喜怒哀乐都未形见，只有一片空明镜界，未有倚靠，此时只可谓之中，要之赤子之心，不用机巧，未发之中，乃存飬所致，二者实有异义。
西山真氏曰：北辰常不移，故能为列宿之宗，人心常不动，故能应万物之变不动，非无所运用之谓也，顺理而应，不随物而迁，虽动犹静也， 收之，使入者大本之所以立推之使出者，逹道之所以行不收，是谓无体不推，是谓无用太极之有动静，人心之有寂，感一而已矣， 大舜十六字，开万世心学之源，后之圣贤，更相授受，虽若不同，然大抵教人守道心之正，而遏人心之流耳，孟子于仁义之心，则欲其存而不放本心，欲其勿丧，赤子之心，欲其不失，凡此皆所谓守道心之正也，易言惩忿窒欲，孔子言克己，大学言好乐，忧患则不得其正，孟子言寡欲以小体之飬为戒，以饥渴之害为喻，凡此皆所谓遏人心之流也。心一而已尔，由义理而发，无以害之，可使与天地参，由形气而发，无以检之，至于违禽兽不逺始也特毫毛之间，终焉有霄，壌之隔，此精一之功，所以为理学之要欤。
鹤山，魏氏曰：人之一心，至近而逺至小而大，至微而着，所以包括神明，管摄性情者也。
临川吴氏曰：心学之妙，自周子程子发其秘，学者始有所悟，以致其存存之功，周子云无欲故静，程子云：有主则虗此二言者，万世心学之，纲要也。不为外物所动之谓静，不为外物所实之谓虚，静者，其本虚者，其効也。
性理大全书卷三十二
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三十三
性理五
心性情【定性 情意 志气志意 思虑附】
程子曰：自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情，问：喜怒，出于性否？曰：固是。才有生识，便有性有性。
便有情无性，安得有情？ 问喜怒，出于外，如何？曰：非出于外，感于外而发于中也。问：性之有喜怒，犹水之有波否？曰：然，湛然平静，如镜者，水之性也，及遇沙石，地势不平，便有湍激，或风行其上，便为波涛汹汹，此岂水之性也哉？人性中只有四端人，岂有许多不善底事，然无水，安得波浪无性，安得情也？ 问性善，而情不善乎？曰：情者，性之动也，要归之于正而已，亦何得以不善名之。
张子曰：心，统性情者也， 有形则有体，有性则有情发于性，则见于情发于情，则见于色，以类而应也。
龟山杨氏曰：六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言修性，惟杨雄言之心，不可无性，不假修，故易止言洗心，尽性记言，正心，尊德性，孟子言存心飬性。
河东氏曰性之动便是情主宰处便是心
五峯，胡氏曰：探视聴言动无息之本，可以知性，察视聴言动不息之际，可以防情，视聴言动，道义明着，孰知其为此心视，聴言动物，欲引取孰知其为人欲，是故诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳性情之徳庸人与圣人同，圣人妙而庸人之所以不妙者，拘滞于有形，而不能通尔，今欲通之，非致知何适哉？ 气之流行性为之主，性之流行，心为之主。
朱子曰：性犹太极也，心犹隂阳也太极只在阴阳之中，非能离隂阳也然至论太极，自是太极隂阳自是隂阳惟性与心亦然，所谓一而二，二而一也，仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼让，以智知者，心也，性者，心之理也，情者，性之动也，心者，性情之主也， 未动为性，已动为情心，则贯乎动静，而无不在焉， 性对情言，心对性情言，合如此是性，动处是情，主宰是心，大抵心与性似一而二，似二而一，此处最当体认， 在天为命，禀于人为性，既发为情，此其脉理甚实，仍更分明易晓，惟心乃虚明洞彻，统前后而为言耳，据性上说，寂然不动处是心，亦得据情上説感而遂通处是心，亦得；故孟子説尽其心者，知其性也，文义可见，性则具仁义礼智之端实而易察，知此实理，则心无不尽，尽亦只是尽晓得耳，如云尽晓得此心者，由知其性也， 问心性之别，曰：这个极难説且是难为譬喻，如伊川以水喻性，其説本好却使晓不得者生，病心大槩似个，官人天命，便是君之命性，便如职事一般，此亦大槩如此，要自理防得，如邵子云：性者，道之形体，葢道只是合当如此，性则有一个根苖生出，君臣之义，父子之仁，性虽虚，都是实理，心虽是一物，却虚，故能包含万理，这个要人自体察，始得。又曰，性是心之道理，心是主宰于身者四端，便是情，是心之发见处，四者之萌皆出于心，而其所以然者，则是此性之理所在也。 问未发之前心性之别，曰：心有体用，未发之前，是心之体，已发之际乃心之用，如何指定説得葢主宰运用底便是心，性便是防恁地做底，理性则一定在这里，到主宰运用却在心，情只是防个路子，随这路子恁地做去底，却又是心 ，问：静是性，动是情，曰：大扺都主于心，性字从心，从生，情字从心，从青，性是有此理，且如天命之谓性，要须天命个心了，方是性 ，人多说性方説心看来当先説心古人制字，亦先制得心字，性与情皆从心，以人之生言之，固是先得这道理，然才生这许多道理，却都具在心里，且如仁义自是性，孟子则曰仁义之心，恻隐，羞恶，自是情，孟子则曰恻隠之心，羞恶之心，葢性即心之理，情即性之用，今先说一个心，便教人识得个情性底总脑，教人知得个道理存着处，若先説性却似性中别有一个心，横渠心统性情语极好，颠倒不破， 问心性情，曰：孟子説恻隐之心，仁之端也，一叚极分晓，恻隐，羞恶，是非，辞让是情之发，仁义礼智是性之体，性中只有仁义礼智，发之为恻隐，羞恶辞让是非，乃性之情也， 问性，情：心，仁曰：性无不善，心所发为情，或有不善，説不善非是，心亦不得，却是心之本体，本无不善，其流为不善者，情之迁于物而然也，性是理之总名，仁义礼智皆性中一理之名，恻隐，羞恶，辞让，是非是情之所发之名，此情之出于性而善者也，其端所发其防，皆从此心出，故曰心统性情者也，性不是别有一物在心里，心具此性，情，心失其主，却有时不善，如我欲仁，斯仁至，我欲不仁，斯失其仁矣，回也三月不违仁，言不违仁，是心有时乎违仁也；出入无时，莫知其乡，存养主一，使之不失仁，乃善 性，情；心，惟孟子横渠説得好仁是性，恻隐是情，须从心上发出来。心，统性情者也，性只是合如此底，只是理，非有个物事，若是有底物事，则既有善，亦必有恶，惟其无此物，只是理，故无不善，心统性情者也，寂然不动，而仁义礼智之理具焉。
动处更是情，有言静处是性，动处是心，如此，则是将一物分作两处了，心与性不可以动静言，凡物有心而其中必虚，如鸡心，猪心之属，切开可见，人心亦然，只这些虚处，便包蔵许多道理，弥纶天地，该括古今，推广得来，葢天葢地莫不由此，此所以为人心之妙欤？理在人心，是之谓性，性如心之田地，充此中虚，莫非是理而已，心是神明之舍，为一身之主宰，性便是许多道理，得之于天而具于心者，发于智识，念虑处皆是情，故曰心统性情者也， 问：明道云：禀于天为性，感为情动为心，伊川则又云自性之有形者谓之心，自性之有动者谓之情，如二程説则情与心皆自夫一性之所发，彼问性而对以情，与心则不可谓不切所问者，然明道以动为心，伊川以动为情，自不相侔，不知今以动为心，是耶？以动为情是耶？防曰：情对性言，静者为性，动者为情，是説固然也，今若以动为情，是则明道何得却云感为情，动为心哉？横渠云：心统性情者也，既是心统性情，伊川何得却云自性之有形者谓之心，自性之有动者，谓之情耶？如伊川所云却是性，统心情者也，不知以心统性情，为是耶？性统心情为是耶？此性情心三者，未有至当之论也？曰：近思録中一叚云，心一也，有指体而言者，注云：寂然不动是也。有指用而言者，注云：感而遂通天下之故是也。夫寂然不动是性，感而遂通是情，故横渠云：心包性情者也，此説最为穏当如前，二程先生说话，恐是记録者误耳，如明道感为情，动为心感，与动如何分得？若伊川云：自性之有形者谓之心，某直理，防他说不得，以此知是门人记録之误也 问人当无事时，其中虚明不昧，此自气自然动处，便是性？曰：虚明不昧，便是心，此理具足于中，无少欠缺，便是性，感物而动，便是情，横渠説得好由太虚有天之名，由气化有道之名，此是总説合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，是就人物上説 看横渠心统性情之说，乃知此话大有功，始寻得个情字着落，与孟子説一般孟子言：恻隐之心，仁之端也；仁，性也，恻隐情也，此是情上见得心，又曰：仁义礼智根于心，此是性上见得心，葢心便是包得那性情，性是体，情是用 ，五峯云心，妙性情之徳妙是主宰，运用之意，五峯此説不是曽去，研穷深体，如何直见得恁地 问，论性有已发之性，有未发之性，曰：性才发，便是情，情有善恶，性则全善，心又是一个包，总性情底，大抵言性，便须见得是元受命于天，其所禀赋自有本根，非若心可以一概言也，却是汉儒解天命之谓性云：木神仁，金神义等语，却有意思，非茍言者，学者要体防亲切，又曰：若不用明破，只恁涵养，自有到处，亦自省力 ，性是未动，情是已动，心包得已动未动，葢心之未动则为性，已动则为情，所谓心统性情者也，欲是情发出来底心如水，性犹水之静，情则水之流，欲则水之波澜，但波澜有好底，有不好底欲好底，如我欲仁之类，不好底，则一向奔驰出去，若波涛翻浪，大叚不好底欲则灭却天理，如水之壅决，无所不害，孟子谓情可以为善，是说那情之正，从性中流出来者，元无不好也， 心主宰之谓也，动静皆主宰，非是静时无所用，及至动时，方有主宰也，言主宰，则混然体统自在其中，心统摄性情，非儱侗与性情为一物而不分别也，心者，主乎性而行乎情，故喜怒哀乐未发，则谓之。
中发而皆中节，则谓之和，心是做工夫处， 心之全体，湛然虚明，万理具足，无一毫私欲之间，其流行该徧，贯乎动静，而妙用又无不在焉，故以其未发而全体者言之，则性也，以其已发而妙用者言之，则情也，然心统性情，只就浑沦一物之中，指其已发未发而为言耳，非是性是一个地头，心是一个地头，情又是一个地头，如此悬隔也， 问心性情之辨，曰：程子云：心譬如谷种，其仁具生之理是性，阳气发生处是情，推而论之，物物皆然， 性具许多道理昭昭然者属性，未发理具，已发理应，则属心发动，则情所以存其心，则养其性，心该备通贯，主宰运用吕云，未发时心体昭昭，程云：有指体而言者，有指用而言者，李先生云：心者贯幽明，通有无 心性，指其寂然不动处情，指其发动处， 有是形，则有是心，而心之所得乎天之理，则谓之性，【仁义礼智是也，】性之所感于物而动，则谓之情，【恻隐，羞恶，辞让，是非是也。】是三者，人皆有之，不以圣，凡为有无也，但圣人则气清而心正，故性全而情不乱耳，学者则当存心以养性，而节其情也，今以圣人为无心而遂以为心，不可以须臾，有事，然则天之所以与我者，何为而独有此赘物乎？ 性只是理，情是流出，运用处心之知觉，即所以具此理而行，此情者也，以智言之，所以知是非之理则智也；性也，所以知是非，而是非之者，情也，具此理而觉其为是非者，心也，此处分别只在毫厘之间，精以察之，乃可见耳。 问：横渠言：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，所谓性者，恐兼天地之性，气质之性而言否？所谓心者，并人心道心言否？曰：非气无形，无形则性善，无所赋，故凡言性者，皆因气质而言，但其中自有所赋之理耳，人心道心，亦非有两物也， 性是理，心是包含该载，敷施发用底 ，康节云：性者，道之形体，心者，性之郛郭，身者，心之区宇；此语虽说得粗，毕竟大概好 问，心之动，性之动，曰：动处是心，动底是性，又问：先生谓动处是心，动底是性，窃推此二句只在底处，两字上如糓种，然生处便是糓，生底却是那里面些子，曰：若以糓譬之谷，便是心那为粟，为菽为禾，为稻底便是性，康节所谓心者，性之郛郭，是也，包裹底是心，发出不同底是性， 心以性为体，心将性做饀子，模様葢心之所以具是理者，以有性故也。 心有善恶，性无不善，若论气质之性，亦有不善， 心性理，拈着一个，则都贯穿，惟观其所指处轻重如何？如养心莫善于寡欲，虽有不存焉者，寡矣！存虽指理言，然心自在其中，操则存，此存虽指心言，然理自在其中， 问人之生，禀乎天之理以为性，其气清则为知觉，而心又不可以知觉，言当如何？曰：难说以天命之谓性观之，则命是性，天是心，心有主宰之义，然不可无分别，亦不可太説开成两个，当熟玩而黙识其主宰之意可也， 有这性，便发出这情，因这情，便见得这性，因今日有这情，便见得本来有这性， 性不可言，所以言性善者，只看他恻隐辞让，四端之善，则可以见其性之善，如见水流之清，则知源头必清矣，四端情也，性则理也，发者情也，其本则性也，如见影知形之意， 性不可説情却可説所以告子问性，孟子却答他情，葢谓情可为善，则性无有不善，所谓四端者，皆情也，仁是性，恻隠是情恻隠是仁发出来底端芽，如一个谷种相似，谷之生是性，发为萌芽是情，所谓性，只是那仁义礼智四者而已。四件无不善，发出来则有不善，何故残忍？便是那恻隠反底冐昧，便是那羞恶反底 ，仁义者，天理之目而慈爱，羞恶者，天理之施于此，看得分明，则性情之分可见。
北溪，陈氏曰：情与性相对情者，性之动也，在心里面，未发动底是性，事物触着便发动出来底是情，寂然不动是性，感而遂通是情，这动底，只是就性中发出来，不是别物，其大目则为喜，怒；哀，惧，爱恶欲七者，中庸只説喜怒哀乐，四个孟子，又指恻隠羞恶辞让是非四端而言，大抵都是情，性中有仁动，出为恻隠性中有义动，出为羞恶，性中有礼智动，出为辞让，是非，端是端绪，里面有这物，其端绪便发，从外靣来，若内无仁义礼智，则其发也安得有许四端，大概心是个物贮此性，发出底便是情，孟子曰：恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，恻羞恶等以情言，仁义等以性，言必又言：心在其中者，所以统情性而为之主也。
问：明道云：在人为性，主于身为心，心发于思虑，谓之情，如此，则性乃心情之本，而横渠则以为心统，性情如何？潜室陈氏曰：心居性情之间向里即是性，向外即是情，心居二者之间而统之，所以圣贤工夫只在心里着，到一举而兼得之，横渠此语大有功。
西山真氏曰：诚者，真实无妄之理，天之命于人，人之受于天，性此而已，故曰诚成天下之性，凡天下所有之理，莫不具于一性之中，故曰性立天下之有情者，性之动也，效如爻者，效也之效，天下之理不能无变动，卦之有爻，所以像之，性之有情亦犹是也。未发则理具于性，既发，则理着于情，情之动须，因乎物，所以不能无动则理也，故曰：情效天下之动，仁义礼智，性之徳恻隠以下情之徳性情之徳虽具而发挥，运用则在此心而已，故中庸论大本达道，必以戒惧，慎独为主，葢该寂感贯动静者，心也，心得其正，然后性之本然者全而情之，发亦中节矣，故曰心妙性情之徳。
张子问：定性未能不动，犹累于外物，何如？程子曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍以外物为外牵，已而从之，是以己性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，易曰：贞吉，悔亡，憧憧徃来朋从尔思，茍规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟氏亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何，应物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为如何哉？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，【已下，论性】。
问：定性书也，难理防朱子，曰：也不难定，性字説得也诧异，此性字是个心字意，明道言语甚圆转，初读未晓得，都没理防，子细看，却成叚相应，此书在鄠时，作年甚少， 明道定性书自胷中泻出如有物在后面，逼逐他相似，皆写不办黄，直卿曰：此正所谓有造道之言，曰：然，只是一篇之中，都不见一个下手处，童蜚卿曰：廓然而大公，物来而顺应，这莫是下工处否？曰：这是説已成处，且如今人私欲万端，纷纷扰扰，无可奈何？如何得他大公，所见与理皆是背驰，如何便得他顺应杨，道夫曰：这便是先生前日所谓也须存得这个在？曰：也不由你存，此心纷扰者，着甚方法也，不能得他住，这须是见得，须是知得天下之理，都着一毫私意不得，方是，所谓知止而后有定也，不然，只见得他如生龙，活虎相似，更把捉不得 ，定性一章，明道言不恶事物，亦不逐事物，今人恶则全絶之逐则又为物引将去，惟不拒不流，泛应曲当，则善矣，葢横渠有意于絶外物而定其内，明道意以为须是内外合一，动亦定，静亦定，则应物之际，自然不累于物，茍只静时能定，则动时恐却被物诱去矣， 问圣人动亦定，静亦定，所谓定者，是体否？曰：是，曰：此是恶物来感时定，抑善恶来皆定，曰：恶物来不感，这里自不接，曰：善，物则如何？曰：当应便应有许多分数来，便有许多分数应，这里自定，曰：子哭之恸，而何以见其为定？曰：此是当应也。须是廓然而大公，物来而顺应，再三诵此语，以为説得圆 问，圣人定处未详，曰：知止而后有定，只看此一句，便了得万物各有当止之所知得，则此心自不为物动，曰：舜号泣于旻天，象忧亦忧，象喜亦喜，当此时，何以见其为定？曰：此是当应而应，当应而应便是定，若不当应而应，便是乱了。当应而不应，则又是死了， 问天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，学者卒未到此，奈何？曰：虽未到此，规模也是恁地，廓然大公，只是除却私意，事物之来，顺他道理应之，且如有一事，自家见得道理是恁地，却有个偏曲底意思，要为那人，便是不公，便逆了这道理，不能顺应，圣人自有圣人大公，贤人自有贤人大公，学者自有学者，大公又问：圣贤大公，固未敢请，学者之心当如何？曰：也只要存得这个在，克去私意，这两句是有头有尾，説话大公是包说顺，应是就里面细説公是忠便是维天之命，于穆不已，顺应便是乾道变化，各正性命， 廓然而大，公是寂然不动，物来而顺应，是感而遂通 问，定性书云：大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然曰：此一书，首尾只此两顷，伊川文字，叚数分明，明道多，只恁成片説将去，初看似无统，子细理防，中间自有路脉贯串将去，君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，自后许多説话都只是此二句意，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，此是説廓然而大公，孟子曰：所恶于智者，为其凿也，此是説物来而顺应，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，是应物来而顺应，这须子细去看，方始得。问：自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明。
觉为自然，所谓天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，所谓普万物顺万事者，即廓然而大，公之谓无心无情者，即物来而顺应之，谓自私则不能廓然而大公，所以不能以有为为应迹，用智则不能物来而顺应，所以不能以明觉为自然，曰：然， 明道云：不能以有为为应迹，应迹，谓应事物之迹，若心则未尝动也， 问，定性书所论，固是不可有意于除外诱，然此地位高者之事，在初学，恐亦不得不然否？曰：初学也不解如此，外诱如何除得？有当应者，亦只得顺他，便看理如何？理当应便应，不当应便不应，此篇大纲只在廓然而大公，物来而顺应两句，其他引昜孟子皆是如此，末谓第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，一篇着力，要只在此一句，遽忘其怒，便是廓然大公，观理之是非，便是物来顺应，明道言语浑沦子细看，节节有条理，曰：内外两忘，是内不自私，外应不凿否？曰：是，大抵不可以在内者为是，而在外者为非，只得随理顺应 ，人情易发而难制者，惟怒为甚，惟能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，旧时谓观理之是非，才见已是而人非，则其争愈力，后来看不如此，如孟子所谓我必不仁也；其自反而仁矣，其横逆由是也，则曰：此亦妄人而已矣，人情易发而难制，明道云：人能于怒时遽忘其怒。
亦可见外诱之，不足畏，而于道亦思过半矣，此语可见，然有一説若知其理之曲直，不必校，却好，若见其直，而又怒则愈甚，大抵理只是此理，不在外求，若于外复有一理时，却难，为只有此理，故 问圣人恐无怒容否？曰：怎生无怒容，合当怒时，必亦形于色，如要去治那人之罪，自为笑容，则不可，曰：如此，则恐涉忿厉之气否？曰：天之怒，雷霆亦震，舜诛四凶，当其时亦须怒，但当怒而怒，便中节，事过便消了，更不积 ，问：定性书是正心，诚意工夫否？曰：正心诚意以后事， 定性者，存养之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无间矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣，故廓然而大公者，仁之所以为体也，物来而顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，所谓贞也，夫岂急于外，诱之除而反为是憧憧哉？然常人之所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，不知自反以去其所蔽，顾以恶外物为心，而反求照于无物之地，亦见其用力愈劳，而烛理愈昧，益以憧憧而不自知也，艮其背，则不自私矣，行无事则不用知矣，内外两忘，非忘也，一循于理，不是内而非外，也不是内而非外，则大公而顺应，尚何事物之为累哉？圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用知人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以为自反而去，蔽之方也，夫张子之于道，固非后学所敢议，然意其强探，力取之意多，涵养之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其防深哉！
勉斋黄氏曰：定性字当作定心看，若以心有内外，则不惟未可语定，亦且不识心矣。问：天地之常至而顺应是第二段，此书大意，不过此二句而已。廓然大公，是不絶乎物，物来顺应，是不累乎物，曰：固是如此，然自心普万物情顺万事，便是不絶乎物无情无心，便是不累乎物，只是此两意，贯了一篇，又曰：自易曰：贞吉，悔亡，至而除也是第三段，此乃引易以结上段之意，贞吉则虚中，无我不絶乎物，而亦不累乎物也，憧憧则累乎物矣，自人之情，至索照也，是第四，只是与前二段意相反，自私便是求絶乎物，不能以明觉为自然，故反累乎？物自易曰：艮其背，至应物为累哉？是第五段亦引易以结上文，艮不获其身，则无我，无我则不自私，用智而凿，则不以明觉为自然，故不若内外之两忘也，自圣人之喜，至为如何哉？是第六段以圣人喜怒，明其廓然大公，物来顺应也，后靣是第七叚，未尝无怒，而观理是非，则未至于圣人，而于道思过半矣，以此读之，则自粲然明白矣，又曰：未一，叚専説顺应一边，然未尝不怒，则是大公朱文公旧説亦兼大公顺应而言，葢以遽忘其怒，为大公也。
西山真氏，曰定性者，理定于中，而事不能惑也，理定于中，则当静之时，固定也，动之时，亦未尝不定也，不随物而徃，不先物而动，故曰无将迎，理自内出，而周于事事自外来，而应以理，理即事也，事即理也，故曰无内外，夫能定能应，有寂有感，皆心之妙也。所以然者，性也，若以定与寂为是，而应与感为非，则是以性为有内外也，事物之来，以理应之，犹鉴悬于此，而形不能遁也，鉴未尝随物而照，性，其可谓随物而在外乎？故事物未接，如鉴之本，空者性也，事物既接，如鉴之有形者亦性也，内外曷尝有二本哉？如此，则知事物不能累吾之性，虽酬酢万变，未尝不定也。
防峯饶氏曰：君子之学，惟其知性之无内外也。故其存于中者，常豁然而大，公知应事接物，各有当然之理，莫非吾性之理也，故其感于外者，常因事物之来，而顺理以应之，此其所以能定也。众人惟其不知此理，故不能豁然大公，而常梏于自私，不能物来顺应，而每事常凿，智以为用，此其所以不能定也。
问：意是心之运用处，是发处，朱子曰：运用是发了，问：情亦是发处，何以别？曰：情是性之发，情是发出恁地意，是主张要恁地，如爱那物是情，所以去爱那物是意，情如舟车，意如人去使那舟车一般，【已下论，情意】 ，心意犹有痕迹，如性则全无兆朕，只是许多道理在这里，问：意是心之所发，又説有心而后有意，则是发处。
依旧是心主之，到私意盛时，心也随去，曰：固然， 问，情意之别，曰：情是防做底，意是去百般计较做底意，因有是情，而后用 问情意，如何体认？曰：性情则一，性是不动，情是动处，意则有主，向如好恶，是情好好色，恶恶臭，便是意 ，未动而能动者，理也，未动而欲动者，意也。
北溪，陈氏曰：意者心之所发也，有思量，运用之义，大扺情者，性之动，意者，心之发，情是就心里靣自然发动，改头换面出来底，正与性相对，意是心上发起，一念思量运用，要恁地底，情动是就全体上论，意是就一念处，论合数者，而观才应接事物时，便都呈露，在靣前，且如一件事物来接着在内，主宰者，是心动出来，或喜，或怒是情，里靣有个物能动出来底是性，运用商量，要喜那人，要怒，那人是意，心向那所喜，所怒之人，是志喜怒之中节处，又是性中道理流出来，即其当然之则，处是理，其所以当然之根原处，是命一下许多物事都在靣前未尝相离，亦粲然不相紊乱，以意比心，则心大意，小以全体，言：意是就全体上发起一念虑处 ，毋意之意，是就私意説诚意之意，是就好底意説 人常言意思，【，去声】思者，思【平声，】也，思虑念虑之类皆意之属。
程子曰：志御气则治气役志则乱人忿，欲胜志者有矣，以义理胜气者鲜矣，【已下，论志气，志意】 ，问人有少而勇，老而怯少而亷老而贪何为其然也？曰：志不立为气所使故也志胜气则一定而不可变也，曽子易箦之际，其气微可知也，惟其志既坚定，则虽死生之际，亦不为之动也，况老少之异乎 问志意之别，曰：志自所存主言之，发则意也，发而当理也，发而不当私也。
朱子曰：性者，即天理也，万物禀而受之，无一理之不具心者，一身之主宰，意者心之所发，情者，心之所动，志者，心之所之，比于情意，尤重气者，即吾之血气而充乎体者也，比于他，则有形噐而较粗者也， 心之所之谓之志，日之所之谓之时，志字从之，从心时，字从之，从日，志是心之所之，一直去底意，又是志之经营，往来底是，那志底脚，凡营为谋度，往来皆意也。所以横渠云：志公而意私， 问意志，曰：横渠云：以意志两字，言则志公而意私，志刚而意柔，志阳而意阴， 志是公，然主张要做事底，意是私地，潜行间发，处志如伐，意如侵。
北溪，陈氏曰：志者，心之所之之犹向也谓心之正面，全向那里去，如志于道，是心全向于道志于学，是心全向于学，一直去求讨，要必得那个物事，便是志，若中间有作辍，或退转底意，便不得谓之志， 志有趣向，期必之意，趣向那里去，期料要恁他决，然必欲得之，便是志，人若不立志，只泛泛地同流，合污便做成甚人，须是立志以圣贤自期，便能卓然拔出于流俗之中不至，随波逐浪，为碌碌庸，軰之归，若甘心于自暴，自弃便是，不能立志 立志，须是髙明正大人，多有好资质纯粹，静淡甚近道，却甘心为卑陋之归，不肯志于道，只是不能立志 ，孟子曰：士尚志，立志要髙不要卑 ，论语曰：博学而笃志，立志要定，不要杂要，坚不要缓，如顔了，曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，若曰文王，我师也，周公岂欺我哉？皆以圣人自期，皆是能立志，孟子曰：舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，孟子以舜自期，亦是能立志。
西山真氏，曰：志者，心之用也，心无不正，而其用则有正邪之分，志者进徳之基，若圣若贤，莫不发轫乎此志之所趋无逺不达穹山穷海，不能限也。志之所向，无坚不入，鋭兵精甲，不能御也；善恶二途，惟道与利而已，志乎道，则理义为之主，而物欲不能移，志乎利则物欲为之主，而理义不能入，尧桀舜蹠之所繇以异也，可不谨乎？
鲁斋许氏曰：云从龙，风从虎，气从志龙虎所在，而风云从之，志之所在，而气从之。
程子曰：思虑不得，至于苦【已下，论思虑】 ，要息思虑，便是不自思虑， 不深思，则不能造于道，不深思而得者，其得易失， 欲知得与不得于心，气上验之，思虑有得，中心悦豫，沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。强揣度耳， 人多思虑，不能自宁，只是做他心主不定 ，未有不能体道而能无思者，故坐忘则坐，驰有忘之心，是则思而已矣， 泛乎其思，不若约之可守也，思则来舎则去思之不热也， 吕与叔尝言患思虑，多不能驱除，曰：此正如破屋中御，防东靣一人来未逐得西面，又一人至矣。左右前后驱逐，不暇葢其四面空疎，盗固易入，无縁作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？葢中有主则实，实则入患不能入，自然无事。
问：思可去否？上蔡，谢氏曰：思如何去思曰睿，睿作圣，思岂可去？问：遇事出言，毎思而发，是否？曰：虽不中不逺矣。
问：程子云：要息思虑，便是不息思虑，朱子曰：思虑息不得，只敬便都没了， 问思虑纷扰，曰：公不思虑时，不识个心是何物？须是思虑时，知道这心如此纷扰，渐渐见得，却有下工夫处， 问知与思，于人身最，要曰：然二者也只是一事，知如手相似，思是教这手去做事也，思所以用夫知也， 人心无不思虑之理，若当思而思自不当苦，苦排抑却，反成不静也。
鲁斋许氏曰：慎思视之所见，聴之所闻，一切要个思字，君子有九思，思曰睿，是也。要思无邪，目望见山，便谓之青可乎？惟知故能思 或问：心中思虑多，奈何？曰：不知所思虑者何事？果求所当知，虽千思万虑可也，若人欲之萌，即当斩去，在自知之耳，人心虚灵，无槁木死灰，不思之理，要当精于可思虑处。
临川呉氏曰：常人非无思而不见其有得，何也？不思其则，是谓妄思，恶有妄思而可以有得者哉？思必于其则，而后为思之，正则必于其得而后为思之。成，则也者，帝之衷，民之彛性分所固，有事理之当然也，稽诸夫子之言则无邪，其纲九思其目也，无邪者，心之则曰明，曰聪，曰温，曰恭曰忠，曰：敬者视聴色，貎言事之则也，思之，思之，其有不得之者乎？
性理大全书卷三十三
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三十四
性理六
道
程子曰：道未始有天人之别，但在天则为天道，在地则为地道，在人则为人道 ，天之自然，谓之天道， 天以生为道天命，犹天道也，以其用言也，则谓之命，观生理可以知道 ，系辞云：形而上者谓之道，形而下者谓之器，又云：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰一隂一阳之谓道隂阳亦形而下者也，而曰道者惟此语，截得上下最分明，元来只此是道，要在人黙而识之，或者以清虚一大为天道，此乃以器言而非道也， 道即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是 书言，天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也， 道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长防为朋友，无所为而非道，此道所以不可须防离也，故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，若有适，有莫则于道为有间，非天地之全也， 冲漠无眹，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，如百尺木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上面一叚，事无形无兆，却待人旋要安排引入，来教入涂辙，既是涂辙，却只是一个涂辙， 今语道，则须待要寂灭湛静，形使如槁木，心使如死灰，岂有真做墙壁，木石而谓之道，所贵乎智周，天地万物而不遗，又防时要如死灰，所贵乎动容周旋中礼，又防时要如槁木，论心术，无如孟子，也只谓必有事焉，今既如槁木死灰，则却于何处有事？ 谓张子厚曰：道者，天下之公也，而学者欲立私説何也子厚曰：心不广也？曰：彼亦是羙事好而为之，不知廼所当为强私之也， 问道，无真假曰：既无真，则是假耳，既无假，则是真矣。真假皆无，尚何有哉？必曰是者为真，非者为假，不亦显然而易明乎？问：何谓诚？何谓道曰：自性言之，谓之诚自理，言之谓之道，其实一也。
张子曰：道所以可久可大，以其肖天地而不杂也，与天地不相似，其违道也逺矣 人知道为自然而未识，自然之为軆， 天地之道，无非以至虚为实，人须于虚中求出，实圣人虚之至，故择善，自精心之不能虚，由有物榛碍金铁，有时而腐，山岳有时而摧，凡有形之物，即易壊惟太虚处无动揺，故为至实，诗云徳犹如毛毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣 太虚者，自然之道行之，要在思故又曰思诚 ，事无大小，皆有道在其间，能安分，则谓之道，不能安分，谓之非道，显诸仁，天地生万物之功，则人可得而见也？所以造万物，则人不可得而见，是藏诸用也。
蓝田，吕氏曰：人受天地之中以生，良心所发，莫非道也。在我者恻隠，羞恶，辞逊，是非，皆道也，在彼者君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交，亦道也，在物之分，则有彼我之殊，在性之分，则合乎内外，一体而已，是皆人心所同，然乃吾性之所固有也。
上蔡，谢氏曰：圣人之道无顕，防无内外，由洒扫应对进退，而上达天道，本末一以贯之。
和静，尹氏谓吕坚中曰：吾道甚平易明白，须行到无内外，无思虑，方得。
五峯胡氏曰隂阳成象而天道着矣，刚柔成质，而地道着矣，仁义成徳而人道着矣， 道者体用之总名，仁其体义，其用合体与用斯为道矣。 尧，舜；禹，汤：文王，仲尼之道，天地中和之至，非有取而后为之者也，是以周乎万物，通乎无穷，日用而不可离也， 道不能无物而自道，物不能无道而自物，道之有物，犹风之有动，水之有流也，夫孰能间之？故离物求道者，妄而已矣。
延平，李氏曰：道之可以治心，犹食之充饥，衣之御寒也，身有迫于饥寒之患者，遑遑焉为衣食之谋，造次颠沛，未始忘也，至于心之不治，有没世不知虑者，岂爱心不若口体哉？弗思甚矣，然饥而思食，不过乎菽，粟之甘寒而求衣，不过乎绨，布之温道之所可贵，亦不过君臣父子夫妇长，防朋友之间，行之以仁义忠信而已耳，舍此之不务，而必求夫诬诡谲，恠可以骇人耳目者而学之，是犹饥寒切身者，不知菽粟，绨布之为羙而必期乎珍异，侈靡之奉焉。求之难得，享之难安，终亦必亡而已矣。
朱子曰：这道体浩浩无穷， 圣人之道，如饥食渴饮，圣人之道，有高逺处有平实处， 合内外，平物我，此见道之大端，盖道只是致一公平之理而已， 道之常存，初非人所能预，只是此个自是亘古亘今，常在不灭之物，虽被人作，壊终殄灭他不得， 鸢飞鱼跃，道体随处发见 ，天高地下，人位乎中，天之道不出乎隂阳地之道不出乎柔刚，是则舍仁与义，亦无以立人之道矣，然而仁莫大于父子，义莫大于君臣，是谓三纲之要，五常之本，人伦天理之至 ，通天下只是一个天机，活物流行发用，无间容息，据其已发者而指其未发者，则已发者人心而凡未发者，皆其性也，亦无一物而不备矣，夫岂别有一物，拘于一时，限于一处而名之哉？即夫日用之间，浑然全体，如川流之不息，天运之不穷耳，此所以体用精粗，动静本末，洞然无一毫之间，而鸢飞鱼跃，触处朗然也，存者，存此而已，养者，养此而已， 问，昔有问伊川：如何是道？伊川曰：行处是，又问：明道如何是道？明道令于君臣父子兄弟上求，诸先生之言，不曾有髙逺之説曰明道之説固如此，然君臣父子兄弟之间，各有当然之理，此便是道， 问：韩持国言道上无克，此説犹可至説道无真假，则误甚矣，曰：正縁其谓道无真假，所以言无克，若知道有真假，则知假者，在所当克也， 道之大本，岂别是一物，但日用中随事观省，久当自见，然亦须是虚心游意，积其功力，庶几有得， 道是统名，理是细目， 道训路，大槩説人所共由之路，理各有条理，界瓣，因举康节云：夫道也者，道也，道无形，行之则见于事矣，如道路之道，坦然使千亿万年行之，人知其归者也。 问道与理如何分？曰：道便是路，理是那文理，问：如木理相似，曰：是，问：如此却似一般？曰：道字包得大，理是道字，里面许多理脉，又曰：道字宏大，理字精宻 问，程子云：冲漠无眹，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，如百尺之木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上面事无形无兆，却待人旋安排引入，来教入途辙，他所谓途辙者，莫只是以人所当行者言之，凡所当行之事，皆是先有此理，却不是临行事，时旋去寻讨道理，曰：此言未有这事，先有这理，如未有君臣，已先有君臣之理，未有父子，已先有父子之理，不成元无此理，直待有君臣父子，却旋将道理入在里，靣又问：既是涂辙，却只是一个涂辙，是如何？曰：是这一个事，便只是这一个道理，精粗一贯，元无两様，今人只见前面一叚，事无形无兆，将谓是空荡荡，却不知道冲漠无眹，万象森然已具，又问：未应不是先，已应不是后，应字是应务之应否？曰：未应是未应此事，已应是已应此事，未应固是先，却只是后来事，已应固是后，却只是未应时理 ，问冲漠无眹，一叚曰：未有事物之时，此理已具，少间应处只是此理，所谓涂辙，即是所由之路，如父之慈，子之孝，只是一条路从源头下来， 问未应，不是先一条，曰未应，如未有此物，而此理已具，到有此物，亦只是这个道理，涂辙，是车行处，且如未有涂辙，而车行必有涂辙之理， 答吕子约曰：道之得名，只是事物当然之理，元徳直以训行，则固不可当时若但以当行之路答之，则因彼之説发吾之意，而冲漠之云，亦自通贯矣，今且以来示所引一隂一阳君臣父子形而上下冲漠，气象等説合而析之则隂阳也君臣父子也，皆事物也；人之所行也，形而下者也，万象纷罗者也，是数者，各有当然之理，即所谓道也，当行之路也，形而上者也；冲漠之无眹者也，若以形而上者言之，则冲漠者固为体，而其发于事物之间者为之用，若以形而下者言之，则事物又为体，而其理之发，见者为之用，不可槩谓形而上者为道之体，天下达道，为道之用也， 问，伊川云：形而上者谓之道，形而下者谓之器，须着如此説，曰：这是伊川见得分明，故云须着如此説形而上者是理，形而下者是物，如此开説方见分明，如此了方説得道不离乎器，器不违乎道处，如为君，须止于仁，这是道理合如此，为人臣止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，这是道理合如此，今人不解恁地説便不索性，两邉説怎生説得通 问，形而上下，如何以形言？曰：此言最的当，设若以有形无形言之，便是物与理相间防了，所以明道谓截得分明者，只是上下之间，分别得一个界止分明，器亦道，道亦器有分别而不相离也。 道，须是合理与气防理是虚底物事，无那气质，则此理无安顿处，易説一隂一阳之谓道，这便兼理与气，而言隂阳气也一隂一阳则是理矣；犹言一阖一辟谓之变，阖辟非变也，一阖一辟，则是变也盖隂阳非道所以隂阳者道也道是道理，事事物物皆有个道理，器是形迹事事。
物物亦皆有个形迹，有道须有器，有器须有道，凡有形有象者，皆器也，其所以为是器之理者，则道也，这个在人防始得。指器为道，固不得离器于道，亦不得，须知形而上者指理而言，形而下者指事物而言，道即理也，以人所共由，而言则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理，其目则不出乎君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，而其实无二物也， 经书中所言，只是这一个道理，都重三叠四説在里只是许多头面出来，如语孟所载也只是这许多话，一个圣贤出来説一畨了一个圣贤又出来从头説一畨如书中尧之所説也只是这个，舜之所説也只是这个，以至于禹汤文武所説也只是这个，又如诗中周公所賛颂文武之盛徳亦只是这个便，若桀纣之所以危亡，亦只是反了这个道理，若使别撰得出来，古人须自撰了，惟其撰不得，所以只共这个道理 道者，古今共由之理，如父之慈，子之孝，君仁臣忠，是一个公共底道理，徳便是得此道于身，则为君必仁，为臣必忠之类，皆是自有得于己，方解恁地，尧所以脩此道而成尧之徳舜所以脩此道而成，舜之徳自天地以先羲黄以降，都只是这一个道理，亘古今未尝有异，只是代代有一个人出来做主，做主，便即是得此道理于已，不是尧自是一个道理，舜又是一个道理，文王周公孔子，又别是一个道理，老子説失道而后徳他都不识分做两个物事，便将道做一个空无底物事，防吾儒説只是一个物事，以其古今公共是这一个不着人身上説谓之道徳即是全得此道于己，他説失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，若离了仁义，便是无道理了，又更如何是道 ？道不须别去寻讨，只是这个道理，非是别有一个道，被我忽然防见攫拏得来，方是见道，只是如日用底道理，恁地是恁地，不是事事理防得个是处，便是道 ，道者兼体，用，该费隠而言也。 道体用虽极精，防圣人之言，则甚明白，问：泛观天地间，日往月来，寒往暑来，四时行，百物生，这是道之流行发见处，即此而总言之，其往来生化无一息间防处，便是道体否？曰：此体用説得是但总字未当，总便成，兼用説了只就那骨处便是体，如水之或流，或止或激成波浪，是用即这水骨可流，可止可激成波浪处，便是体，如这身是体，目视耳，聼手足运动处，便是用，如这手是体，指之运动，提掇处便是用，因举语论集注曰：往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也？曰：即是此意， 问前説体用无定所，是随处説如此，若合万事为一大体，用则如何？曰：体用也，定见在底便是体，后来生底便是用，此身是体，动作处便是用，天是体，万物资始处便是用，地是体，万物资生处便是用，就阳言，则阳是体隂是用就隂言则隂是体阳是用 体是这个道理，用是他用处，如耳聼目视自然如此，是体也，开眼看物，着耳聼声，便是用人，只是合当做底便是体，人做处便是用，譬如此扇子，有骨有柄，用纸糊，此则体也，人揺之则用也，如尺与秤相似，上有分寸星铢，则体也；将去秤量物事，则用也， 问去岁闻先生曰：只是一个道理，其分不同，所谓分者，莫只是理一，而其用不同，如君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与国人交之，信之类是也。曰：其体已畧不同君臣父子，国人是体，仁敬慈孝，与信是用。
乐庵李氏曰：道非事不形，事非道不行， 道一而已，而以脩身为本，自脩身以及于治国，平天下，皆是道也，或问：如何是道？曰：世所谓学道者往往外求，不知。
向外去，又那得道？若能于父子亲于君臣义于夫妇，和于兄弟敬于朋友信，只此便是道，何必他求？今人更不去人伦，上寻讨，但曰：吾学道亦惑矣。
南轩张氏曰：道者，天命之全体，流行无间，贯乎古今，通乎万物者也，众人自昧之而是理也；何尝有间，防圣人尽之，而亦非有所増益也，未应不是先，已应不是后，立则俱立，达则俱逹，盖公天下之理，非有我之得私，此仁之道，所以为大而命之理，所以为防也， 当其可即是道，盖事事物物之间，道无往而不存，然无适而不为中也， 凡一饮食，一起居之间，莫不有其道焉，贤者随时而循理在圣人，则如影之随形，道固不离乎圣人也。
象山陆氏曰：此道充塞，宇宙天地，顺此而动，故日月不过而四时不忒，圣人顺此而动，故刑罚清而民服，古人所以造次必于是，颠沛必于是也。
东莱吕氏曰：夫道，非穷天以为髙非极地以为深，人之所性之中固有之矣，其体则纯而不杂，其用则施之无方。
勉斋黄氏曰隂阳分而五行具，人物生而万事出太极之妙，为之根底，而周流其间，充塞宇宙，贯彻古今，不可防离也，形交气感，而禀受不齐，欲动情胜，而好恶无节，心以形役，志以气移理，以欲昏性以情，凿乡之不可离者，梏亡茅塞，莫之存矣，图书出而天文始兆，圣贤生而人文始开，二仪肇分，仁义着矣，五气顺布五事备矣，礼以天秩，典以天叙而教行焉，因至显之象，验至防之理，即人事之当然，察天命之本，然加之以操存持养，则动容周旋，无适而不由于斯，道之中矣，圣贤之功，与天无间，凡有血气，莫不尊亲，心之秉彛不可已也， 三才之植立，万化之流行，自一息，至于不可终穷，自一毫至于不可限量，所以纲维主宰者道而已，道非他，行乎天理之当然，不杂以人欲之私而已，自古帝王参天地賛化育更尧，舜；禹，汤：六，七君上下数百千年，致治之盛，常如一日，岂有出于此道之外哉！诗书载籍之传，其详可睹也。春秋战国以来，异论滋炽，其术愈工，其説愈巧其效愈邈，彼岂不知圣帝明王丰功伟绩之可慕哉！防人欲之私，而昧天理之正，帝王体统，卒以泯没而民生不见，隆古之盛，千有余年于此矣，可胜叹哉！循乎道者如此，戾乎道者如彼，然则有志于世者，其辙迹可考也，然道之在天下，与三才并立，万化并行，虽显晦不同，未尝亡也，神而明之，其惟人乎？ 或问：某在匡山，时闻饶师鲁言：道必三节看方宻如洒扫应对是事，必有当然之理，又必有所以然之故，以事对当然，则事是粗当然者，是精以当然，对所以然，则当然者是粗，所以然者，是精，某既疑道之难，以三节分，又疑道之不可以粗言也，遂求质于胡文伯，量胡文云：朱文公尝谓心之神灵，妙众理而宰万事者也，此乃精中之精粗中之精，精中之精粗中之精八字，朱文公语也，以此论之，则师鲁之言，未为不然，今敢以质之，先生曰：昔人之言道，惟以道对器体对，用道对器，则器可以包用，洒扫应对，即精义入神之类是也。体对用，则用可以包器中庸之言费隠孟子之言，仁义礼智，恻隐，羞恶，恭敬，是非之类是也。又何尝分三节，道亦岂可以粗言，今师鲁之言，既不是伯量之举例，又不类二者皆失之也，至于粗中之精，精中之精八字，往往朱文公之意，亦不如此，前一叚，恐以魂魄为粗，义理为精，后一叚，则知又能运用，此理者也。噫！防言之絶而大义之乖，只在目前矣，可惧也哉！
北溪，陈氏曰：道犹路也，当初命此字是从路上起意，人所通行，方谓之路，一人独行，不得谓之路，道之大纲，只是日用间人伦事物所当行之理，众人所共由底，方谓之道，大槩是就日用人事上説方见得人所通行底意亲切，若就此推原来厯，不是就人事上刬，然有个道理如此其根原，皆是从天来，故横渠谓由太虚有天之名，由气化有道之名，此便是推原来厯天即理也，古圣贤説天多是就理上论，理无形状，以其自然而致，故谓之天，若就天之形体论也，只是个积气，恁苍苍茫茫，实有何形质？但横渠此天字是説理理不成，死定在这里，一元之气，流出来生人生物，便有个路脉，恁地便是人物所通行之道，此就造化，推原其所，从始如此，至子思説率性之谓道，只是就人物已受得来处，説随其所受之性，便自然有个当行之路，不待人安排，着其实，道之得名，须就人所通行处，説只是日用人事所当然之理，古今所共由底路，所以名之曰道， 道只是人事之理耳，形而上者谓之道，形而下者谓之器，自有形而上者言之，其隐然不可见底，则谓之道，自有形而下者言之，其显然可见底，则谓之器，其实道不离乎器，道只是器之理，人事有形状，处都谓之器，人事中之理，便是道，道无形状可见，所以明道，曰：道亦器也，器亦道，也须着如此説方截得上下分明， 道流行乎天地之间，无所不在，无物不有，无一处欠缺，子思言鸢飞鱼跃，上下察以证之，有以见道无不在，甚昭著分晓，在上则鸢飞戾天，在下则鱼跃于渊，皆是这个道理，程子谓此子思吃，为人处，活泼泼地，所谓吃云者，只是切为人説所谓活泼泼云者，只是实真见这道理在面前，如活底物相似，此正如顔子所谓卓尔，孟子所谓跃如之意，都是真见得这道理分明，故如此説 易説一隂一阳之谓道隂阳气也形而下者也；道，理也只是隂阳之理形而上者也；孔子此处是就造化根原上论，大凡字义，须是随本文看得透，方可。如志于道，可与适道，道在迩等类，又是就人事上论，圣贤与人説道多是就人事上説惟此一句，乃是赞易，时説来厯根原儒中窃禅学者又直指隂阳为道便是指气为理了， 学者求道，须从事物千条万绪，中磨錬当来，若就事事物物上看，亦各有个当然之理，且足容重足是物，重是足当然之理，手容恭，手是物，恭是手当然之理，如视思明，聼思聪明与聪，便是视聼当然之理，又如坐如尸，立如齐，如尸如齐，便是坐立当然之理，以类而推，大小髙下皆有个当然，恰好道理，古今所通行而不可废者，道之大原自是出，扵天自未有天地之先，固是先有此理，然才有理，便有气才有气，此理便在乎气之中而不离乎气，气无所不在，则理无所不通，其盛着见于造化发育，而其实流行乎？日用人事，千条万绪，人生天地之内，物类之中，全具是道，与之俱生，不可须防离，故欲求道者，须是就人事中尽得许多千条万绪当然之理，然后可以全体是道，而实具于我，非可舍吾身，人事超乎二气之表，只管去穷索，未有天地始初之妙，为道体则在我，此身有何干，渉 道，非是外事物有个虚空底，其实道不离乎物，离物则无所谓道，且如君臣有义，义底是道，君臣是器，若要看义底道理，须就君臣上看不成，脱了君臣之外别有所谓义，父子有亲亲底是道，父子是器，若要看得亲底道理，须就父子上看不成，脱了父子之外，别有所谓亲，即夫妇而夫妇在所，别即长防而长，防在所序，即朋友而朋友，在所信亦非外，夫妇长防朋友而有所谓别序与信。
或问：形而上者谓之道，何以言形？潜室陈氏曰：一物必有一理道，即器中之理，器既有形，道即因而显分，开不得先圣，欲开悟后学，不柰何，指开示人，所以俱言形者见本是一物，若除了此字，止言上者谓之道，下者谓之器，却成二片矣， 道只是当行底理，天下事事物物与自家一身，凡日用常行那件不各有当行防道理，那曾一歇走离，得才离得，则物非物事，非事吾身，日用常行者，皆非是矣。故道即路之谓也，之燕之越，无非是路，才无路，便是荆棘草莽，圣人之道，只是眼前当然底，一时走离不得，后学求道，只就此上看，不用窈窈防防探索深逺如此为道，皆日用而不知者也。
西山真氏，曰：器者有形之物也，道者无形之理也，明道，先生曰：道即器，器即道，两者未尝相离，盖凡天下之物，有形有象者，皆器也，其理便在其中，大而天地亦形而下者，乾坤乃形而上者，天地以形体言，乾坤以性情，言干健也。坤，顺也，即天地之理，日月星辰风霜露，亦形而下者，其理即形而上者，以身言之，身之形体，皆形而下者曰性，曰：心之理，乃形而上者，至于一物一器，莫不皆然，且如灯烛者器也，其所以能照物，形而上之理也，且如椅桌器也，而其用理也，天下未尝有无理之器，无器之理，即器以求之，则理在其中，如即天地，则有健顺之理，即形体则有性情之理，精粗本末，初不相离，若舍器而求理，未有不蹈于空虚之见，非吾儒之实学也。
防峯饶氏曰：道者，天下当然之理，原于天之所命，根于人之所性而着见于日用事物之间，如大路，然本无难知，难行之事，学者患不得其门而入耳，茍得其门而入，则由愚夫愚妇之可知可能以至于尽性至命之地无逺之不可到也。
理
程子曰：万物各具一理，而万理同出一原，所以可推而无不通也。 一物之理，即万物之理， 物物皆有理，如火之所以热，水之所以寒至于君臣父子间，皆是理 ，理则天下只是一个理，故推至四海而凖，须是质诸天地，考诸三王，不易之理，故敬则只是敬此者也，仁是仁此者也；信，是信此者也， 理与心一，而人不能防为一者，有己则喜自私，私则万殊，宜其难一也， 随时观理，而天下之理得矣， 诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳万物皆有理，顺之则易，逆之则难，各循其理，何劳于己，力哉 ，所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也， 或问太虚曰：亦无太虚，遂指虚曰：皆是理，安得谓之虚，天下无实于理者， 天理云者，这一个道理，更有甚穷已， 寂然不动，感而遂通者，天理具备，元无少欠，不为尧存，不为桀亡父子君臣常理不易，是不曾动来，因不动，故言寂然，虽不动，感便通感，非自外也， 视聼，思虑动作，皆天也，人但于其中要识得真与妄尔 ，天理自然之理也。莫之为而为莫之致，而致便是天理， 观天理，亦须放开，意思开阔，得心胷便可见 有徳者得天理而用之，既有诸己所用，莫非中理， 物有自得天理者，如蜂蚁，知卫其君，豺獭知祭礼，亦出于人情而已，天地生物，各无不足之理，常思天下君臣，父子，兄弟，夫妇有多少不尽分处， 天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。 万物莫不有对一隂一阳一善一恶，阳长则隂消善增则恶，减斯理也，推之其逺乎人只要知此耳， 质必有文，自然之理也。理必有对生，生之本也，有上则有下有此，则有彼有质，则有文，一不独立，二必为文，非知道者，孰能识之。
张子曰：所谓天理也者，能説诸心能通天下之志之理也。
上蔡谢氏曰天理也，人亦理也，循理则与天为一，与天为一，我非我也，理也，理非理也，天也，唯文王有纯徳故曰在帝左右，帝谓文王，帝是天之作用处，或曰意，必；固，我有一焉，则与天地不相似矣，曰：然，理上怎，安得个字，易曰：与天地相似，故不违相似，犹自是语。
朱子曰：万物各具一理，万理同出一原，万物皆有此理，理皆同出一原，但所居之位不同，则其理之用不一，如为君须仁，为臣须敬，为子须孝，为父须慈，物物各具此理，而物物各异其用，然莫非理之流行也， 问万理粲然，还同不同，曰：理只是这一个道理则同，其分不同，君臣有君臣之理，父子有父子之理， 问，既是一理，又谓五常，何也？曰：谓之一理，亦可谓之五理，亦可以一包之，则一分之则五，问分为五之序，曰：浑然不可分 理，只是一个理，理举着，全无欠阙，且如言着仁，则都在仁上，言着诚，则都在诚上，言着忠恕，则都在忠恕上，言着忠信，则都在忠信上，只为只是这个道理，自然血脉贯通 理，是有条理，有文路，子当文路子从那里去，自家也从那里去，文路子不从那里去，自家也不从那里去，须寻文路子在何处？只挨着理了，行 只是这个理，分做四叚，又分做八叚，又细碎分将去，【四叚者，意其为仁义礼智，】 理如一，把线相似，有条理，如这竹篮子相似，指其上行篾曰：一条子恁地去，又别指一条曰：一条恁地去，又如竹木之文理相似，直是一般理，横是一般理，有心便存得许多理 ，理便是心之所有之理，心便是理之所防之地， 至防之理，至着之事，一以贯之， 形而上者谓之道，形而下者谓之器，形而上者指理而言，形而下者指事物而言，事事物物皆有其理，事物可见，而其理难知，即事即物，便要见得此理，只是如此看，但要真实于事物上见得这个道理，然后于已有益为人君，止于仁，为人子，止于孝，必湏就君臣父子上见得此理，大学之道，不曰穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷竟，事事物物上有许多道理，穷之不可不尽也。 天下之理，至虚之中，有至实者存，至无之中，有至有者存夫理者，寓于至有之中而不可以目击而指数也。然而举天下之事，莫不有理，且臣之事君，便有忠之理，子之事父，便有孝之理，目之视，便有明之理耳之听，便有聪之理，貎之动，便有恭之理，言之发，便有忠之理，只是常常恁地省察，则理不难知也， 问性即理，如何？曰：物物皆有性，便皆有其理，曰：枯槁之物，亦有理乎？曰：不论枯槁，他本来都有道理，因指案上花瓶，便有花瓶，道理书灯，便有书灯道理，水之润下，火之炎上，金之从革，木之曲直，土之稼穑，一一都有性，都有理，人若用之，又着顺他理，始得。若把金来削做木用，把木来镕做金用，便无此理， 天理既浑然，然既谓之理，则便是个有条理底名字，故其中所谓仁义礼智四者，合下便各有一个道理，不相混杂，以其未发，莫见端绪，不可以一理名，是以谓之浑然，非是浑然里面，都无分别，而仁义礼智，却是后来旋次，生出四件，有形有状之物也，须知天理只是仁义礼智之縂名，仁义礼智，便是天理之件数 ，问：理有能然有必然有当然有自然处，皆湏兼之，方于理字，训义为备否？且举其一二，如恻隐者，气也，其所以能是恻隐者，理也，盖在中有是理，然后能形诸外，为是事外，不能为是事，则是其中无是理矣。此能然处也。又如赤子之入井，见之者必恻，隠盖人心是个活底，然其感应之理，必如是，虽欲忍之，而其中惕然自有不能以己也，不然，则是槁木死灰，理为有时而息矣，此必然处也。又如赤子入井，则合当为恻，隠盖人与人类，其待之理当如此而不容，不如此也，不然，则是为悖天理，而非人类矣，此当然处也当然，亦有二，一就合做底事，上直言其大义如此，入井，当恻隠与夫为父当慈，为子当孝之类是也。一泛就事中又细防别其是，是非非，当做与不当做处，如视其所当视，而不视其所不当视，听其所当听而不听其所不当听，则得其正而为理，非所当视而视，与当视而不视，非所当听而听与当听而不听，则为非理矣，此亦当然处也。又如所以入井，而恻隠者皆天理之真，流行发见，自然而然，非有一毫人为预乎其间，此自然处也，其他又如动静者，气也，其所以能动静者，理也，动则必静，静必复动，其必动必静者，亦理也，事至则当动，事过当静者，亦理也，而其所以一动一静，又莫非天理之自然矣，又如亲亲仁民爱物者，事其所以能亲亲仁民爱物者，理见其亲，则必亲见其民，则必仁见其物，则必爱者，亦理也，在亲则当亲在民，则当仁在物，则当爱其当亲，当仁当爱者亦理也，而其所以亲之，仁之爱之，又无非天地之自然矣，凡事皆然，能然，必然者，理在事先；当然者，正就事而言，其理自然，则贯事理言之也，四者皆不可不兼该而止，就事言者，必见理直截亲切，在人道为有力，所以大学章句，或问论难处，惟専以当然，不容己者为言，亦此意熟，则其余自可类举矣。曰：此意甚备，大学本亦更有所以然一句，后来看得，且要见得所当然是切要处，若果得不容己处，即自可黙防矣。 问：程子云：视听思虑，动作，皆天也，人但于中要识得真与妄耳！真，妄是于那发处，别识得天理人欲之分，如何？曰：皆天也，言视听思虑，动作皆是天理，其顺发出来，无非当然之理，即所谓真其妄者，却是反乎天理者也，虽是妄，亦无非天理，只是发得不当地头，譬如一草木合在山上，此是本分，今却移在水中，其为草木固无以异，只是那地头不是，恰如善固性也，恶亦不可不谓之性之意 ，问：天地万物之理，无独必有对，对是物也，理安得有对曰如髙下小大清浊之类，皆是曰髙下小大清浊，又是物也，如何？曰：有髙必有下有大必有小皆是理，必当如此，如天之生物，不能独隂必有阳不能独阳，必有隂皆是对这对处，不是理对，其所以有对者，是理合当恁地 ，天地万物之理，无独必有对，问：如何便至不知手之舞之，足之蹈之曰：真个是未有无对者，看得破时，真个是差异好笑，且如一隂一阳便有对，至于太极，却对甚底？曰：太极有无极对？曰：此只是一句，如金木水火土，即土亦似无对，然皆有对，太极便与隂阳相对此是形而上者谓之道，形而下者谓之器，便对过，却是横对了，土便与金木水火相对，盖金木水火是有方所，土却无方所，亦对得过【，一云四物皆资土故也。】，胡氏谓善不与恶对，恶是反善，如仁与不仁，如何不可对？若不相对，觉説得天下事，故尖斜了，没个是处【，一云：湖南学者云，善无对，不知悪乃善之对，恶者反乎善者也，】 问天下之理，无独必有对，有动必有静有隂必有阳以至屈伸消长盛衰之类，莫不皆然，还是他合下便如此邪？曰：自是他合下来如此，一便对二，形而上便对形而下，然就一言之，一中又自有对，且如眼前一物，便有背有面，有上有下，有内有外二，有各自为对，虽説无独必有对，然独中又自有对，且如某盘路，两两相对，末稍中间，只空一路，若似无对，然此一路对了三百六十路，此所谓一对万，道对器也， 天下之物，未尝无对有隂便有阳有仁，便有义，有善便有恶，有语便有嘿，有动便有动，然又却只是一个道理，如人行出去是这脚，行归亦是这脚，譬如口中之气，嘘则为温，吸则为寒耳，蔡季通云：理有流行，有对待，先有流行，后有对待。
曰难説先有后有，季通举太极説以为道理皆然，且执其説。
东莱吕氏曰：天下事有万不同，然以理观之，则未尝异，君子湏当于异中而求同，则见天下之事，本未尝异。
勉斋黄氏曰：此身只是形气神理，理精于神，神精于气，气精于形，形则一，定气，能呼吸能冷暖，神则有知觉，能运用理，则知觉运用上许多道理，然有形则斯有气，有气斯有神，有神斯有理，只是一物，分出许多名字，知此则心性情之类皆可见矣。
或问：伊川有云在物为理，处物为义，又曰：在义为理，何如潜室？陈氏曰：理对义言，则理为体，而义为用，理对道言，则道为体，而理为用 ，又问：遗书云：天地生物，各无不足之理，常思天下君臣父子有多少不尽分处，既曰无不足，如何又有不尽分处，曰：天理本无不足，人自亏欠他底。
北溪，陈氏曰：理与义对説则理是体，义是用理是在物当然之则，义是所以处此理者，故程子曰：在物为理，处物为义， 如君臣，父子，夫妇，兄弟朋友等类，若不是实理，如此，则便有时废了，惟是实理如此，所以万古常然，虽更乱离，变故终有不可得而殄灭者， 理与性字对説理乃是在物之理性，乃是在我之理在物底，便是天，地；人，物公共底道理在我底，乃是此理已具，得为我所有者 ，道与理大槩只是一件物，然拆为二字，亦须有分别，道是就人所通行上立，字与理对説则道字较寛，理字较实理，有确然不易底意，故万古通行者，道也，万古不易者，理也，理无形状，如何见得？只是事物上一个当然之则，便是理；则是凖则法则有个确定不易底意，只是事物上正当合做处便是当，然无过些，亦无不及些，如为君止于仁，仁便是为君，当然之，则为臣止于敬，敬便是为臣，当然之，则为父止于慈，为子止于孝，孝慈便是父子当然之则，又如足容重，重便是足容当然之则，手容恭，恭便是手容当然之则如尸，便是坐中当然之则，如齐便是立中当然之则，古人格物穷理，要就事物上穷个当然之则，亦不过只是穷到那合做恰好处而已。
或问心也，性也，天也，一理也，何如鲁斋许氏，曰：便是一以贯之，又问：理出于天，天出于理，曰：天即理也，有则一时有本无先后， 有是理，而后有是物，譬如木生知其诚，有是理而后成，木之一物，表里精粗无不到，如成果实相似，如水之流，满出东西南北皆可体，立而用行积，实于中发见于外，则为恻隐，为羞恶，内无而外自不应凡物之生必得此理而后有是形，无理则无形，孟子所谓非人者，无此理，何异于禽兽哉？事物必有理，未有无理之物，两件不可离，无物则理，何所寓读史传，事实文字，皆已往粗迹，但其中亦有理，在圣人观转蓬，便知造车，或观担夫争道，得运笔意，亦此类也。但不可泥于迹，而不知变化，虽浅近事物，亦必有形而上者，但学者能得圣神功用之妙，以观万事万物之理可也，则形而下者，事为之间，皆粗迹而不可废。
临川呉氏曰：理之在人心，犹水之在地中，昼夜生，生而不竭，是之谓有原心，理之发见，犹原泉之初出，毋滑壊毋阏絶将混混乎？其常活而常清矣， 夫凡物必有所以然之故，亦必有所当然之则，所以然者，理也，所当然者，义也，程子曰：在物为理，处物为义，理之有义，犹形影声响也，世岂有无义之理哉？理如玉之肤也，至防而至宻有旁通广，取其义不一而足者，是以圣人之学，必精义而入神。
徳
程子曰徳者得也须是实到这里，须得 一徳立而百善从之 ，存诸中为徳发于外为行徳之成其可见者，行也， 得之于心，谓之有徳自然睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，岂待勉强也 徳性者言性之可贵与言性善，其实一也。性之徳者言性之所有， 有徳者得天地而用之，既有诸己所以莫非中理 心，是天徳心有不尽处，便是天徳处未能尽人心，莫不有知，惟蔽于人欲，则亡天徳也 圣贤。
论天徳盖谓自家元是天然完全，自足之物，若无所污，壊即当直而行之，若小有污，壊即敬以治之，使复如旧。
张子曰：徳主天下之善，善原天下之一， 接物处，皆是小徳统防处便是大徳 富贵之得，不得天也；至于道徳则在己求之而无不得也。 循天下之理之谓道，得天下之理之谓徳故曰易简之善配至徳。
山杨氏曰仁义而足乎已斯谓之徳
上蔡谢氏曰徳可以易言耶？动容周旋中礼，圣人之事也，止曰盛徳之至具天下之至善，止曰有徳为天下之大恶，止曰失徳故礼乐皆得谓之有徳。
五峯胡氏曰徳有本故其行不穷，孝悌也者徳之本欤？朱子问呉必大，如何是徳？曰：只是此道理，因讲习躬行后，见得是我之所固有，故守而勿失耳。曰：寻常看据于徳如何説必大以横渠得寸守寸，得尺守尺，对曰：须先得了，方可守如此，説时依旧认徳字未着，今且説只是这道理，然湏长长提撕，令在己者，决定是做得如此，如方独处黙，坐未曽，事君亲接朋友，然在我者已浑全是一个孝悌忠信底人，以此做出事来，事亲则必孝，事君则必忠，与朋友交，则必信，不待旋安排，盖存于中之谓徳见于事之谓行，易曰：君子以成徳为行正谓，以此徳而见诸事耳， 存之于中，谓理得之于心谓徳发见于行事，为百行 徳是得于天者，讲学而得之，得自家本分底物事， 问，韩子道与徳为虚位如何？曰：亦説得通盖仁义礼智是实，此道徳字是通上下説却虚如有仁之道，义之道，仁之徳义之徳此道徳只随仁义上説是虚位，他又自説道有君子，小人徳有凶有吉，谓吉人则为吉，徳凶人则为凶徳，君子行之，为君子之道，小人行之为小人之道，如道二，仁与不仁，君子道长，小人道消之类，若是志于道，据于徳方是好底，方是道徳之正 中庸分道徳曰：父子君臣以下为天下之达道，智仁勇为天下之达徳君有君之道，臣有臣之道，徳便是个行道底，故为君主于仁，为臣主于敬仁，敬可唤做徳不可唤做道。
东莱吕氏曰：至徳以道为本，至徳者精粹而不可名者之谓道，体博渊深，无声无臭，无下手处，惟至徳以道为本，则有所依据，识得体叚 ，今人不识徳字往往见一事之善，则谓之徳殊不知此乃行也，实有诸己之谓徳见诸行事之谓行，既实有于已矣，须见于行事之间，然后吾之行全进。
或问道也，徳也，仁也；三者所处不同，潜室陈氏曰道，谓事事物物当然之理，徳乃行是道，实得于心，仁，谓本心之徳爱之理，乃诸徳之总防处，在一人身上，只是一个物事，但一节宻一节耳。
北溪陈氏曰徳者得也不能离得一个得字，古经书虽是多就做工夫，实有得上説然亦有就本原来厯上论，如所谓明徳者是人生所得于天，本来光明之理，具在吾心者，故谓之明徳，如孩提之童，无不知爱亲敬兄，此便是得于天本明处，有所谓达徳者是古今天下人心之所同得，故以达言，有所谓懿徳者是得天理之粹羙故以懿言之，又有所谓徳性者亦只是在我所得于天之正理，故谓之徳性 道是天地间本然之道，不是因人做工夫，处论徳便是就人做工夫处论徳是行是道，而实有得于吾心者，故谓之徳何谓行是道，而实有得于吾心，如实能事亲，便是此心，实得这孝，实能事兄，便是此心，实得这悌，大槩徳之一字是就人做工夫，已到处论，乃是做工夫，实有得于已了，不是就方做工夫，时説 道与徳不是判然二物，道是公共的徳是实得于身，为我所有的，所谓天徳者自天而言，则此理公共在天，得之为天徳其道流行，赋予为物之所得，亦谓之天徳，若就人论，则人得天之理，以生亦谓之天徳其所为纯得天理之真，无人伪之杂，亦谓之天徳。
西山真氏曰徳者何仁义礼智是也，此所谓体也徳専以其本体而言，才兼言其着于用者，圣人之所谓才有与徳合言之者才难之才，即所谓徳也徳全则才亦全矣，中庸谓天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发彊刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理宻察足以有别也，盖惟圣人为能兼五者之全，非五者之全不足以言圣？ 臯陶谟，有六徳三徳之分小大不同，而皆适于用。
性理大全书卷三十四
钦定四库全书
性理大全书卷三十五
性理七
仁
程子曰：天地之大徳曰生天地，絪緼万物化醇生之谓性，万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；又曰：非仁则无以见天地， 仁者以天地万物为一体，莫非我也，如其皆我，何所不尽，不能有诸己，则其与天地万物，岂特相去千万而已哉！ 自古不曾有人解仁字之义，须是道与他分别出五常，若只是兼体，却只有四也。且譬一身仁头也，其他四端手足也，至如易虽言元者善之长，然亦须通四徳以言之问仁，曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处类聚。
观之体认出来，孟子曰：恻隠之心仁也，后人遂以爱为仁恻隠固是爱也，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，孟子言恻隠为仁，盖为前已言恻隠之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可，仁者必爱，指爱为仁，则不可不仁者无所知觉指。
知觉为仁，则不可 ，观物于静中，皆有春意，切脉最可，体仁 观鸡雏，此可观仁， 仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁， 公而以人体之，故为仁，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也， 人之一肢，病不知痛痒，谓之不仁，人之不仁，亦犹是也。盖不知人道之在己也，知仁道之在己而由之，乃仁也；视聴言动，一于礼谓之仁， 仁则一，不仁则二 ，大率把捉不定，皆是不仁去不仁，则仁存 ，学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，如求经义，皆栽培之意， 仁者浑然与物同体，义礼智信皆仁也，识得此理，以诚敬存之而已， 至仁，则天地为一身，而天地之间品物，万形为四肢百体，夫人岂有视四肢百体而不爱者哉？圣人仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端而求之，自外乎？故能近取譬者，仲尼所以示子贡以为仁之方也，医书有以手足风顽，谓之四体不仁，为其疾痛，不以累其心故也。夫手足在我，而疾痛不与知焉，非不仁而何？世之忍心无恩者，其自弃亦若是而已， 孟子云：仁也者，人也，合而言之道也，中庸所谓率性之谓道是也。仁者，人此者也，敬以直内，义以方外，仁也；若以敬直内，则便不直矣，行仁义，岂有直乎？必有事焉而勿正则直也，夫能敬以直内，义以方外，则与物同矣，故曰敬义立而徳不孤是以仁者无对，放之东海而凖放之西海而凖放之，南海而凖放之，北海而凖，医家言四体不仁，最能体仁之名也。
张子曰虚者仁之原礼义者仁之用 虚则生仁仁在理以成之 敦厚虚静仁之本敬和接物仁之用
山，杨氏曰：论语言仁处皆仁之方也，若正所谓仁则未之甞言也，故曰：子罕言利，与命，与仁要道得亲切，惟孟子言仁，人心也，最为亲切， 李似祖问，何以知仁？曰：孟子以恻隠之心为仁之端，平居但以此体究乆乆自见因问：似祖寻常，如何説隠似祖云，如有隠忧勤恤民，隠皆疾痛之谓也？曰：孺子将入井，而人见之者，必有恻隠之心疾痛，非在己也，而为之疾痛，何也？似祖曰：出于自然，不可已也？曰：安得自然如此，若体究此理，知其所从来，则仁之道不逺矣。
上蔡谢氏曰心者何也？仁是已仁者何也？活者为仁，死者为不仁，今人身体麻痹，不知痛痒，谓之不仁，桃杏之核，可种而生者，谓之桃仁，杏仁言有生之意，推此仁可见矣。 问：一日静坐，见一切事，平等皆在我，和气中，此是仁否？曰：此只是静中工夫，只是心虚气平也，须是应事时有此气象，方好 仁者，天之理，非杜撰也，故哭死而哀，非为生也经徳不回，非干禄也，言语必信，非正行也，天理当然而已矣，当然而为之，是为天之所为也，圣门学者，大要以克己为本，克己复礼，无私心焉，则天矣。
和靖，尹氏曰：鲍某尝问伊川仁者爱人，便是仁乎？伊川云：爱人仁之事耳，焞时侍坐归，因取论语中説仁事致思乆之忽有所得，遂见伊川，请益，曰：某以仁，惟公可尽之，伊川沉思乆之云思而至此，学者所难及也，天心所以至仁者惟公尔，人能至公，便是仁， 谢收尝问学于伊川，伊川云：学之大无如仁，汝谓仁是如何？谢乆之无入处，一日再问，爱人是仁否？伊川云：爱人乃仁之端，非仁也，谢收去焞，因曰：某谓仁者公而已，伊川云：何谓也？焞曰：能好人，能恶人，伊川云：善涵养不易，见得到此。
延平李氏，答朱元晦书曰：仁字难説论语一部，只是説与门弟子求仁之方，知所以用心庶防，私欲沈天理见，则知仁矣，如顔子仲弓之问，圣人所以答之之语，皆其切要，用力处也，孟子曰：仁，人心也，心体通有无，贯幽明，无不包括，与人指示于发用处求之也，又曰：仁者，人也，人之一体，便是天理，无所不备具，若合而言之，人与仁之名，亡则浑是道理也来，谕以谓仁是心之正理，能发能用底，一个端绪，如胎育包涵，其中生气，无不纯备，而流动发生，自然之机，又无顷刻停息，愤盈发泄，触处贯通，体用相循，初无间防，此説推扩得甚好，但又云：人之所以为人而异乎禽兽者，以是而已，若犬之性，牛之性，则不得而与焉，若如此，説恐有碍盖天地中所生物，本源则一，虽禽兽草木生理，亦无顷刻停息，间防者，但人得其秀而最灵，五常，中和之气所聚，禽兽得其偏而已，此其所以异也，若谓流动发生，自然之机，与夫无顷刻停息间，防即禽兽之体，亦自如此，若以为此理，唯人独得之，即恐推测，体认处未精于他处，便有差也。又云：须体认到此，纯一不杂处，方见浑然与物同体，气象一段，语却无病，又云：从此推出分殊，合宜处便是义；以下数句，莫不由此，而仁一以贯之，盖五常百行，无往而非仁也；此説大槩是然细推之，却似不曾体认得伊川所谓理一分殊，山云，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义之意，盖全在知字上，用着力也。谢上蔡语录云：不仁便是死，汉不识痛痒了仁字，只是有知觉了了之体段，若于此不下工夫，令透彻，即何縁见得本源毫髪之分殊哉！若于此不了了，即体用，不能兼举矣，此正是本源，体用兼举，处人道之立，正在于此，仁之一字，正如四徳之元而仁义二字，正如立天道之隂阳立地道之柔刚，皆包摄在此二字尔，大抵学者多为私欲所昏，故用力不精，不见其效，若欲于此，进步，须把防诸路头静坐黙，识使之泥滓，渐渐消去，方可。不然，亦只是説也更熟思之。
朱子曰：天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。故语心之徳虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣，盖天地之心其徳有四曰元亨利贞，而元无不统，其运行焉，则为春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之为心其徳亦有四曰：仁义礼智，而仁无不包，其发用焉，则为爱恭，宜别之情，而恻隠之心无所不贯，故论天地之心者，则曰乾元坤元，则四徳之体用，不待悉数，而足论人心之妙者，则曰仁，人心也，则四徳之体用亦不待遍举而该，盖仁之为道，乃天地生物之心，即物而在情之未发，而此体已具，情之既发，而其用不穷，诚能体而存之，则众善之源，百行之本，莫不在此，此孔门之教所以必使学者汲汲于求仁也，其言有曰：克己复礼为仁，言能克去己私，复乎天理，则此心之体无不在，而此心之用，无不行也，又曰：居处恭，执事敬，与人忠，则亦所以存此心也，又曰：事亲孝，事兄弟及物恕，则亦所以行此心也，又曰：求仁得仁，则以让国而逃，谏伐而饿为能，不失乎此心也；又曰：杀身成仁，则以欲甚于生，恶甚于死，为能不害乎此心也；此心何心也？在天地则坱然生物之心，在人则温然爱人利物之心包四徳而贯四端者也，或曰：若子之言，则程子所谓爱情仁性，不可以爱为仁者非欤？曰：不然，程子之所谓以爱之发而名仁者也，吾之所论，以爱之理，而名仁者也，盖所谓情性者，虽其分域之不同，然其脉络之通，各有攸属者，则曷尝判然离絶而不相管哉！吾方病夫，学者诵程子之言而不求其意，遂至于判，然离爱而言仁，故特论此以发明其遗意，而子顾以为异乎？程子之説不亦误哉！或曰：程氏之徒言仁多矣，盖有谓爱非仁，而以万物与我为一，为仁之体者矣，【陈渊问杨山曰：万物与我为一，其仁之体乎？曰：然，】亦有谓爱非仁，而以心有知觉，释仁之名者矣，【上蔡，谢氏曰：心有所觉，谓之仁，仁则心与事为一，草木五谷之实，谓之仁，取名于生也，生则有所觉矣，四体之偏痹，谓之不仁取名于不知觉也，不知觉，则死矣，事有感而随之，以喜怒哀乐应之以酬酢万变者，非知觉不能也，身与事接，而心漠然不省者，与四体不仁无异也，然则不仁者虽生无以异于死，虽有心亦邻于无心，虽有四体，亦弗为吾用也，故视而弗见，聴而弗闻，食而不知其味，此善学者所以急急于求仁也，】今子之言若是，然则彼皆非欤？曰：彼，谓物我为一者，可以见仁之无不爱矣，而非仁之所以为体之真也，彼谓心有知觉者，可以见仁之包乎智矣，而非仁之所以得名之实也，观孔子答子贡博施济众之问，与程子所谓觉不可以训仁者，则可见矣。予尚安得复以此而论，仁哉！抑泛言同体者，使人含糊，昏缓而无警切之功，其或至于认物为己者有之矣，専言知觉者，使人张皇，迫躁而无沉潜之味，其或至于认欲为理者有之矣，一忘一助二者，盖胥失之而知觉之云者，于圣门所云，乐山能守之，气象尤不相似，予尚安得复以此而论，仁哉！因并记其语作仁説。
○问仁者，天地生物之心，曰：天地之心，只是个生，凡物皆是生，方有此物，如草木之萌芽，枝叶条榦，皆是生方有之，人物所以生生不穷者，以其生也，才不生，便干枯死了，这个是统论一个仁之体○，仁也者，天地所以生物之心，而人物之所得，以为心者也。惟其得夫天地生物之心以为心，是以未发之前四徳具焉。曰：仁义礼智，而仁无不统，已发之际，四端着焉，曰：恻隠羞恶，辞逊，是非，而恻隠之心无所不通，此仁之体用，所以涵育浑全，周流贯彻，专一心之妙，而为众善之长也， 问四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，曰：须先识得元与仁是个甚物事？更就自家身上看甚，麽是仁甚麽，是义礼智，既识得这个，便见得这一个能包得那数个元，只是初底便是，如木之萌，如草之芽，其在人，如恻然有隠初来底意思便是，所以程子谓看鸡雏可以观仁，为是那嫩小底便是仁底意思在，杨道夫曰：如先生之言，正是程子説复其见天地之心，复之初爻，便是天地生物之心也？曰：今只将公所见，看所谓心，譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情也，观之便见 ，问：仁者心之徳，爱之理，曰：仁者心之徳犹言润者，水之徳燥者火之徳爱之理，犹言水之根木之源，试以此意思之，仁者爱之理，理是根，爱是苗仁之爱，如糖之甜，醋之酸，爱是那滋味， 仁是根，爱是苗，不可便唤苗做根，然而这个苗，却定是从那根上来， 爱是恻，隠恻隠是情，其理则谓之仁，心之徳徳又只是爱，谓之心之徳却是爱之本，柄 心之徳是统言爱之理，是就仁义礼智，上分説如义便是宜之理，礼便是别之理，智便是知之理，但理防得爱之理，便理防得心之徳，又曰：爱虽是情，爱之理，是仁也；仁者爱之理，爱者仁之事，仁者爱之体，爱者，仁之用，爱是个动物事，理是个静物事理，便是性，缘里面有这爱之理，所以发出来无不爱，程子曰：心如谷种，其生之性，乃仁也，生之性，便是爱之理 ，问：浑然无私，便是爱之理，行仁而有得于己，便是心之徳否？曰：如此解释文义亦可，但恐本领上未透彻尔， 又问：一性禀于天，而万善皆具，仁义礼智，所以分统万善而合为一性者也，方寂然不动，此理完然，是为性之本体，及因事感发而见于中节之时，则一事所形一理，随着一理之，当一善之所由得，仁固性也，而见于事亲，从兄之际，莫非仁之发也，有子谓孝弟行仁之本，説者于是以爱言仁，而爱不足以尽之，以心喻仁，而心实宰之，必曰仁者爱之理，然后仁之体明，曰：仁者心之徳然后仁之用显，学者识是爱之理，而后可以全此心之徳如何？曰：大意固如此，然説得未明只看文字，意脉不接续处，便是见得未亲切，曰：莫是不合分体，用言之否？曰：然，只是一个心，便自具了仁之体，用，喜怒哀乐未发处是体，发于恻隠处便却是情，因举天地万物同体之意，极问其理，曰：须是近里着身推究，未干天地万物事，也须知所谓心之徳者即程先生谷种之説所谓爱之理者，则正谓仁是未发之爱，爱是已发之仁，尔只以此意推之，不须外边添入道理，若于此处认得仁字，即不妨与天地万物同体，若不防得，便将天地万物同体为仁，却转无交涉矣，孔门之教説许多仁却未曾正定説出盖此理直是难言，若立下一个定説便该括不尽，且只于自家身分上体究乆之自然通达，程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则四者，须是统看仁如何却包得数者，又却分看义礼智信如何？亦谓之仁，大抵于仁上见得尽，须知发于刚果处亦是仁，发于辞逊，是非，亦是仁，且欵曲研究，识尽全体，正犹观山，所谓横看成岭，直看成峰，若自家见他不尽，初谓只是一岭，及少时又见一峯出来，便是未曾尽见全山，到底无定据也。 问仁者以天地万物为一体，此即人物初生时騐之可见，人物均受天地之气而生，所以同一体，如人兄弟异形而皆出，父母胞胎，所以皆当爱，故推老老之心，则及人之老，推幼幼之心，则及人之幼，惟仁者其心公溥，实见此理，故能以天地万物为一体否？曰：人与万物均受此气，均受此理，所以皆当爱，便是不如此，爱字不在同体上説自不属同体事，他那物事自是爱，这个是説那无所不爱了，方能得同体，若爱，则是自然爱，不是同体了方爱，惟其同体，所以无所不爱，所以爱者，以其有此心也，所以无所不爱者，以其同体也，仁者爱之理，只是爱之道理，犹言生之性，爱则是理之见于用者也，盖仁性也，性只是理而已，爱是情，情则发于用，性者指其未发，故曰，仁者爱之理，情则已发，故曰爱者仁之用， 问仁者，爱之理，曰：这一句只将心性情看，便分明，一身之中，浑然自有个主宰者，心也，有仁义礼智，则是性发为恻隠，羞恶，辞逊，是非，则是情恻隠爱也，仁之端也，仁是体，爱是用，又曰：爱之理，爱自仁出也，然亦不可离了，爱去説仁问韩愈博爱之谓仁，曰：是指情为性了，问，周子説爱曰仁与博爱之説如何？曰：爱曰仁，犹曰恻隠之心，仁之端也，是就爱处指出仁，若博爱之谓仁，之谓便是把博爱做仁了，终不同 ，以生字説仁生自是上一节事当来，天地生我底意，我而今须要自体认得试，自看一个物，坚硬如顽石，成甚物事，此便是不仁，蔼乎若春阳之温，泛乎若醴酒之醇，此是形容仁底意思， 仁是根，恻隠是萌芽亲亲，仁民，爱物，便是推广到枝叶处 ，问：伊川云：万物之生意最可观，曰：物之初生，其夲未逺固好防及榦成叶茂，便不好看，如赤子入井，时恻隠怵惕之心，只些子仁，见得时却好看，到得发政施仁，其仁固广，便看不见得，何处是仁？ 万物之生，天命流行，自始至终，无非此理，但初生之际，淳粹未散，尤易见尔。只如元亨利贞皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆是那里来？仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出尔 ，仁自是个和柔底物事，譬如物之初生，自较和柔，及至夏间长茂，方始稍坚硬，秋则収结成实，冬则敛藏，然四时生气无不该贯，如程子説生意处非是説以生意为仁，只是説生物皆能发动，死物则都不能，譬如谷种，蒸杀则不能生也，又曰：以糓种譬之一粒，糓春则发生，夏则成苗，秋则结实，冬则収藏生意依旧包在里面，每个谷子里有一个生意藏在里面，种而后生也，仁义礼智亦然，又曰：仁与礼自是有个发生底意思，义与智，自是有个收敛底意思， 或问仁，有生意如何？曰：只此生意，心是活物，必有此心，乃能知辞逊，必有此心，乃能知羞恶，必有此心，乃能知是非，此心不生，又乌能辞逊，羞恶是非，且如春之生物也，至于夏之长，则是生者，长秋之遂，亦是生者遂，冬之成，亦是生者，成也，百谷之熟，方及七八分，若斩防其根，则生者防矣，其谷亦只得七八分，若生者不防，须及十分収而藏之，生者似息矣，只明年种之，又复有生 ，问：曩者论仁包四者，防教以初底意思看仁，昨观孟子四端处，似颇认得此意？曰：如何？曰：仁者生之理，而动之机也，惟其运转流通，无所间防，故谓之仁，故能贯通四者，曰：这自是难説他自活，今若恁地看得来，只见得他用处，不见他体了，问：生之理便是体否？曰：若要见得分明，只看程先生説心譬如谷种，生之性便是仁，便分明，若更要真实识得仁之体，只看夫子所谓克己复礼，克去己私，如何便唤得做仁？曰：若如此看，则程子所谓公字，愈觉亲切，曰：公也只是仁底殻子尽他未得在，毕竟里面是个甚物事？生之性也，只是状得仁之体， 问仁包四徳如元者善之长，从四时生物意思，观之则隂阳都偏了，曰：如此则秋冬都无生物气象，但生生之意，至此退了，到得退未尽处，则阳气依旧在 ，问：周子牕前草不除去，即是谓生意与自家一般，曰：他也只是偶然见与自家意思相契，又问：横渠驴鸣，是天机自动意思，曰：固是。他也是偶然见他如此，如谓草与自家意一般，木叶便不与自家意思一般乎？如驴鸣与自家呼唤一般，马鸣便不与自家一般乎？问：程子观天地生物气象，也是如此，曰：他也只是偶然见如此，便説出来示人，而今不成只管去守看生物气象 ，问：程子谓切脉可以体仁，莫是心诚求之之意否？曰：还是切脉底是仁，那脉是仁？曰：切脉是仁，曰：若如此，则当切脉时，又用着个意思去体仁，复问童蜚卿曰：切脉体仁又如何？曰：脉是那血气周流，切脉则便可以见仁？曰：然，恐只是恁地脉理贯通乎一身，仁之理亦是恁地，又问：鸡雏如何是仁？杨道夫曰：先生尝谓初与嫩底便是，曰：如此防较分明，盖当是时饮啄自如，未有所谓争，鬪侵凌之患者，只此便是仁也； 问观鸡雏，此可观仁，何也？曰：凡物皆可观，此偶见鸡雏而言耳。【小小之物，生理悉具，】 问，圣贤言仁，有专指体而言者，有包体用而言者，曰仁对，义礼智言之，则为体専言之，则兼体用 ，孔子説仁多説体孟子説仁多説用如克己复礼，恻隠之心之类， 以心之徳而专言之，则未发是体，已发是用，以爱之理而偏言之，则仁便是体，恻是用 ，问：程子云：仁道难言，唯公近之，非以公训仁当公之时，仁之气象于此，固可嘿识，然学者之于仁，非徒欲识之而已， 仁是爱底道理，公是仁底道理，故公则仁，仁则爱公，却是仁发处，无公则仁，行不得 ，公之为仁，公不可与仁比并看，公只是无私才无私，这仁便流行，程先生云：唯公为近之，却不是近似之近才，公仁便在此，故云近，犹云知所先后，则近道矣，不是道在先后上，只知先后便近于道，如去其壅塞，则水自流通，水之流通，却不是去壅塞底物事做出来，水自是元有，只被塞了才，除了塞便流，仁自是元有，只被私意隔了，才克去己私，做底便是仁，叶贺孙问：公是仁之体，仁是理，曰：不用恁地説徒然不分晓，只公是无私，无私则理无或蔽，今人喜也是私喜，怒也是私怒，哀也是私哀，惧也是私惧，爱也是私爱，恶也是私恶，欲也是私欲，茍能克去己私，扩然大公，则喜，是公喜怒是公怒，哀；惧，爱，恶；欲，莫非公矣，此处煞系利害，顔子所授于夫子，只是克己复礼为仁 ，或问：仁与公之别，曰：仁在内，公在外，又曰：惟仁然后能公，又曰：仁是夲有之理，公是克己工夫极至处，故惟仁然后能公，理甚分明，故程子曰：公而以人体之，则是克尽己私之后，只就自身上看，便见得仁也， 公而以人体之，故为仁，盖公犹无尘也，人犹镜也，仁则犹镜之光明也，镜无纎尘则光明，人能无一毫之私欲则仁，然镜之明，非自外求也，只是镜元来自有这光明，今不为尘所昏耳，人之仁，亦非自外得，也只是人心，元来自有这仁，今不为私欲所蔽耳，故人无私欲，则心之体用广大，流行而无时不仁，所以能爱能恕，仁之道，只消道一公字，非以公为仁，须是公而以人体之，伊川自曰：不可以公为仁，世有以公为心，而刻不恤者，须公而有恻隠之心，此功夫却在人字上，盖人体之以公，方是仁，若以私欲则不仁矣， 仁是人，心所固有之理，公则仁，私则不仁，未可便以公为仁，须是体之以人方是仁，公恕爱，皆所以言仁者也，公在仁之前，恕与爱在仁之后，公则能仁，仁则能爱，能恕故也？问：公而以人体之，故为仁，窃谓此段之意，人字只。
是指吾此身而言，与中庸言仁者，人也，之人自不同，不必重看，紧要却在体字上，盖仁者心之徳主性情宰，万事本是吾身至亲至切底物，公只是仁之理，専言公则只虚空説着理而不见其切于己，故必以身体之，然后我与理合而谓之仁，亦犹孟子合而言之道也，然公果如之何？而体如之何？而谓之仁，亦不过克尽己私，至于此心豁然莹净，光洁彻表里，纯是天理之公，生生无间，防则天地生物之意常存，故其寂而未发，惺惺不昧，如一元之徳昭融于地中之复，无一事一物不涵，在吾生理之中，其随感而动也，恻然有隠如春阳发达于地上之豫，无一事，非此理之，贯无一物，非此生意之所被矣，此体公之所以为仁，所以能恕，所以能爱，虽或为义，为礼为智，为信无所往而不通也，不审是否？曰：此説得之 问，公所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用，爱是仁之发处，恕是推其爱之之心，以及物否？曰：如公所言，亦非不是，只是自是凑合不着，都无滋味，又问：莫是带那上文公，字説否？曰：然，恕与爱本皆出于仁，然非公，则安能恕？安能爱？又问：爱只是合下发处便爱，未有以及物，在恕则方能推己以及物否？曰：仁之发处自是爱，恕是推那爱底，爱是恕之所推者，若不是恕，去推那爱也不能及物也，不能亲亲，仁民，爱物，只是自爱而已，若里面元无那爱，又只推个甚麽，如开相似，是里面元有这水，所以开着便有水来，若里面元无此水，如何防开着便有水，若不是去开沟，纵有此水，也如何得他流出来爱水也，开之者，恕也，又问：若不是推其爱以及物，纵有此爱，也无可得及物否？曰：不是无可得及物，若不能推，则不能及物， 或问：恕则仁之施，爱则仁之用，施与用如何分别？曰：恕之所施，施其爱尔，不恕，则虽有爱而不能及人也，又曰：施是从这里流出，用是就事説推己为恕，恕是从己流出去及那物，爱是才调，恁地爱如水，恕如水之流，又问：先生谓爱如水，恕如水之流，退而思有所未合，窃谓仁如水爱，如水之润，恕如水之流，不审如何？曰：説得好昨日説过了又曰，恕是分俵那爱底，如一桶水，爱是水，恕是分俵此水，何处一杓？故谓之施，爱是仁之用，恕所以施爱者，又曰：施用两字，移动，全不得这般处，惟有孔孟能如此，下自荀杨诸人便不能，便不移易者，昔有言尽己之谓忠，尽物之谓恕，伊川言：尽物只可言信，推己之谓恕，盖恕是推己，只可言施，如此等处，极当细看 ，上蔡以知觉言仁，只知觉得那应事接物底，如何便唤做仁，须是知觉那里方是。且如一件事是合做与不合做，觉得这个方是仁，唤着便应，抉着便痛，这是心之流注在血气上底，觉得那理之是非，这方是流注在理上底，唤着不应，抉着不痛，这固是死人，固是不仁，唤得应抉着痛，只这便是仁；则谁个不防如此，须是分作三截看，那不闻痛痒底是不仁，只觉得痛痒，不觉得理底，虽防那一等也，不便是仁，须是觉这理，方是 ，或问：谢上蔡以觉言仁，是如何？曰：觉者是要觉得个道理，须是分毫不差，方能全得此心之徳，这便是仁；若但知得个痛痒，则凡人皆觉得岂尽是仁者耶？医者以顽痹为不仁，以其不觉，故谓之不仁，不觉固是不仁，然便谓觉是仁，则不可 ，问：程门以知觉言仁，克斋记，乃不取何也？曰：仁离爱不得，上蔡诸公不把爱做仁，他见伊川言博爱，非仁也，仁是性，爱是情，伊川也不是道，爱不是仁，若当初有人防问必説道爱是仁之情，仁是爱之性，如此方分晓，惜门人只领那意，便专以知觉言之于爱之説若将凂焉，遂蹉过仁地位去，説将仁更无安防处，见孺子匍匐将入井，皆有怵惕恻隠之心，这处见得亲切，圣贤言仁，皆从这处説又问知觉亦有生意，曰：固是。将知觉説来冷了觉，在知上却多些小，搭在仁邉，仁是和底意，然添一句，又成一重，须自防得，便都理防得 ，答张敬夫书曰：胡广仲引孟子先知先觉，以明上蔡心有知觉之説己自不伦，其谓知此觉此亦未知指何为説要之大本既差，勿论可也。今观所示，乃直以此为仁，则是以知此觉此为知仁觉，仁也；仁本吾心之徳又将谁使知之？而觉之邪？若据孟子本文，则程子释之，已详矣。曰：知是知此事，【知此事当如此也！】觉是觉此理，【知此事之所以当如此之理也，】意已分明，不必更求妙，且其意与上蔡之意，亦初无干涉也，上蔡所谓知觉，正谓知寒暖饱饥之类耳，推而至于酬酢，佑神亦只是此知觉无别物也，但所用有小大尔，然此亦只是智之发用处，但惟仁者为能兼之，故谓仁者，心有知觉，则可谓心有知觉，谓之仁，则不可，盖仁者心有知觉，乃以仁包四者之用，而言犹云，仁者知所羞恶辞让云尔，若曰心有知觉，谓之仁，则仁之所以得名，初不为此也。今不究其所以得名之故，乃指其所兼者便为仁，体正如言，仁者必有勇，有徳者必有言，岂可遂以勇为仁，言为徳哉？又答曰：来教云，夫其所以与天地万物一体者，以夫天地之心之所有，是乃生生之蕴，人与物所公共，所谓爱之理也，熹详此数句，似颇未安，盖仁只是爱之理，人皆有之，然人或不公，则于其所当爱者，反有所不爱，惟公则视天地万物皆为一体，而无所不爱矣，若爱之理，则是自然本有之理，不必为天地万物同体而后有也，熹向所呈，似仁説其间不免尚有此意，方欲改之，而未暇来，教以为不如克斋之云是也。然于此却有所未察，窃谓莫若将公字与仁字，且各作一字，防得分明，然后却看，中间两字相近，处之为亲切也。若遽混而言之，乃是程子所以诃以公，便为仁之失，此毫厘间，正当子细也。又防仁字，当并义礼智字看，然后界限分明，见得端的，今舍彼三者，而独论仁字，所以多説而易差也。又谓体用一源，内外一致为仁之妙，此亦未安，盖义之有羞恶，礼之有恭敬，智之有是非，皆内外一致，非独仁为然也，【南轩张氏与朱子书曰：仁之为説推原其本，人与天地万物一体也，是以其爱无所不至，犹人之身无分寸之肤，而不贯通，则无分寸之肤，不爱也，故以惟公近之之语形容仁体，最为亲切，欲人体夫所以爱者言仁，然爱字只是明得其用，必曰仁者爱之理，乃更亲切，夫其所以与天地一体者，以夫天地之心之所存，是乃生生之蕴，人与物所公共，所谓爱之理者，此也。故探其本，则未发之前，爱之理存乎性，是乃仁之体察，其动则已发之际，爱之施被乎物，是乃仁之用，体用一源，内外一致，此仁之所以为妙也。】又答曰：程子言仁本末甚备，今撮其大要，不过数言，盖曰仁者生之性也，而爱其情也，孝悌，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼为仁也，学者于前三言者，可以识仁之名义于后一言者，可以知其用力之方矣！今不深考其本末，指意之所在，但见其分别性情之异，便谓爱之与仁，了无干涉，见其以公为近仁，便谓直指仁体，最为深切，殊不知仁乃性之徳而爱之本，因其性之有仁，是以其情能爱，但或蔽于有我之私，则不能尽其体用之妙，惟克己复礼，廓然大公，然后此体浑全，此用昭著动静本末，血脉贯通尔，程子之言，意盖如此，非谓爱之与仁了，无干涉也，【此説前书言之已详，今请复以两言决之，如熹之説则性发为情，情根于性，未有无性之情，无情之性，各为一物而不相管摄，二説得失此亦可见】，非谓公之一字，便是直指仁体也，【细观来，喻所谓公天下而无物我之私，则其爱无不溥矣，不知此两句甚处是直，指仁体处，若以爱无不溥，为仁之体，则陷于以情为性之失髙明之见必不至此，若以公天下而无物我之私，便为仁体，则恐所谓公者漠然无情，但如虚空木石，虽其同体之物，尚不能有以相爱，况能无所不溥乎？然则此两句中初未尝有一字説着仁体须知，仁是夲有之性，生物之心，惟公为能体之，非因公而后有也，故曰：公而以人体之，故为仁细防，此语却是人字，里面带得仁字过来，】由汉以来，以爱言仁之，正为不察，性情之辨，而遂以情为性尔，今欲矫其反，使仁字泛然无所归，宿而性情，遂至于不相管，可谓矫枉过直，是亦枉而已矣，其，将使学者终日言仁，而实未尝识其名义，且又并与天地之心，性情之徳而昧焉，窃谓程子之意，必不如此，【南轩书云仁説如天地以生物为心之语，平防虽不妨，然不若只云天地生物之心，人得之为人之心似完全，仁道难明，惟公近之，然不可便以公为仁，又曰：公而以人体之，故为仁，此意指仁之体，极为深切，爱只是情，盖公天下而无物我之私焉，则其爱无不溥矣，如此看，乃可由汉以来，言仁者，盖未尝不以爱为言也，】 问，爱之理实，具于心心之徳发而为爱否？曰：解释文义则可，实下工夫，当如何？曰：据其已发之爱，则知其为心之徳指其未发之仁，则知其为爱之理？曰：某记少时与人讲论，此等道理见得未真，又不敢防定触处，问：人自为疑惑，皆是臆度所致，至今思之，可笑，须是就自己实做工夫处，分明见得这个道理，意味自别，如克己复礼，则如何为仁？居处恭，执事敬，与出门如见大宾之类亦然，克己复礼本非仁，却须从克己复礼中寻究，仁在何处？亲切贴身体验出来，不须向外处求，周谟曰：平居持养，只克去己私，便是本心之徳流行发见，无非爱而已，曰：此语近正如防导沟渠，初为物所壅蔽，才防导得通，则水自流行，克己复礼，便是防导意思流行处，便是仁， 问敦厚虚静者，仁之本，曰：敦厚虚静，是为仁之本，又问虚者，仁之原，曰：虚，只是无欲故虚，虚明无欲，此仁之所由生也，又问：此虚字与一大清虚之虚，如何？曰：这虚也只是无欲渠，便将这个唤做道体，然虚对实而言，却不似形而上者 ，程子云：大率把捉不定，皆是不仁，问心之本体，湛然虚明，无一毫私欲之累，则心徳未尝不存矣，把捉不定，则为私欲所乱，是心外驰而其徳亡矣。曰：如公所言，则是把捉不定，故谓之不仁，今此，但曰：皆是不仁，乃是言惟其不仁，所以致把捉不定也， 余正叔谓，无私欲是仁，曰：谓之无私欲，然后仁则可，谓无私便是仁，则不可，盖惟无私欲而后仁始见，如无所壅底，而后水方行，方叔曰：与天地万物为一体是仁，曰无私，是仁之前事，与天地万物为一体，是仁之后，事唯无私，然后仁，惟仁，然后与天地万物为一体，要在二者之间，识得毕竟仁是甚模，様欲晓得仁名义，须并义礼智三字看，欲真个见得仁底模様，须是从克己复礼做工夫去，今人説仁如糖皆道是甜，不曾吃着，不知甜是甚滋味，圣人都不説破在学者以身体之而已矣。问：程子云：敬以直内，义以方外，仁也；如何以此便？
谓之仁，曰：亦是仁也。若能到私欲净尽，天理流行处，皆可谓之仁， 问存得此心，便是仁，曰：且要存得此心，不为私欲所胜，遇事每每着精神照管，不可随物流去，须要紧紧守着，若常存得此心，应事接物，虽不中不逺思虑纷扰于中，都是不能存此心，此心不存，合视处也不知视，合聴处也不知聴，或问：莫在于敬否？曰：敬非别是一事，常唤醒此心，便是人每日只鹘鹘突突过了，心都不曾収拾得在里面，又曰：仁虽似有刚直意，毕竟本是个温和之物，但出来发用，时有许多般，须得是非，辞逊防制，三者方成仁之事，及至事定，三者各退，仁仍旧温和，缘是他本性如此，人但见有是非，节文防制，却谓都是仁之本意，则非也。春本温和，故能生物，所以説仁如春 问求仁，曰：看来仁字只是个浑沦底道理，如大学致知，格物，所以求仁也；中庸博学，审问，谨思明辨，力行，亦所以求仁也；学者须是求仁，所谓求仁者不放此心，圣人亦只。
教人求仁，盖仁义礼智四者，仁足以包之，若是存得仁，自然头头做着，不用逐事安排，故曰：茍志于仁矣，无恶也，今看大学，亦要识此意，所谓顾諟天之明命，无他，求其放心而已， 前軰教人求仁只説是渊深温粹，义理饱足， 问仁，曰：圣贤説话有説自然道理处，如仁，人心是也，有説做工夫处，如克己复礼是也。二程先生之前，学者全不知有仁字，凡圣贤説仁。
处不过只作爱字看了，自二先生以来学者，始知理防，仁字不敢只作爱説然其流复不免有弊者，盖専务説仁而于存涵泳之功，不免有所忽略，故无复优柔，厌饫之味，克己复礼之实，不但其蔽也，愚而已，而又一向离了爱字，悬空揣摸，既无真实见处，故其为説恍惚惊怪，病百端，殆反不若全不知有仁字，而只作爱字看，却之为愈也。某窃尝谓若实欲求仁，固莫若力行之近，但不学以明之，则有摘埴，防行之患，故其蔽愚，若主敬致知，交相为助，则自无此蔽矣，若且欲晓得仁之名义，则又不若且将爱字推求，若见得仁之所以爱而爱之，所以不能尽仁，则仁之名义意思了，然在目矣。初不必求之于恍惚，有无之间也。
南轩张氏曰：仁者天下之正理，此言仁乃天下之正理也，天下之正理，而体之于人，所谓仁也；若一毫之偏，则失其正理而为不仁矣。
勉斋黄氏曰：仁包四者，包字，须看得出，尝记朱先生云：未发则有仁义礼智之性，而仁则包四徳已发则有恻，隠羞恶恭敬，是非之情，而恻隠则贯四端贯字，如一个物串，在四个物里面过，包字如四个物都合在一个物里面。
北溪，陈氏曰：仁道甚广，大精微，可以用处，只为爱而发见之端为恻，又曰：仁是此心生理全处，常生生不息，故其端绪方从心中萌动，发出来自然，恻然有隠由恻隠而充及到那物上，遂成爱，故仁乃是爱之根而恻，则根之萌芽而爱，则又萌芽之长茂，已成者也，观此，则仁者爱之理，爱者，仁之用，自可见得脉络相闗处矣！ 孔门教人，求仁为大，只専言仁以仁包，万善能仁，则万善在其中矣，至孟子乃兼仁义对言之，犹四时之隂阳也 自孔门后，人都不识仁，汉人只把做恩爱説是又太泥了，爱又就上起楼，起阁将仁，看得全粗了，故韩子遂以博爱为仁，至程子始分别得明白，谓仁是性，爱是情，然自程子此言一出，门人又将爱全掉了，一向求髙逺去不知仁，是爱之性，爱是仁之情，爱虽不可以正名仁，而仁亦岂能离得爱，上蔡，遂専以知觉言仁，夫仁者固能知觉，谓知觉为仁，则不可，若转一步看，只知觉纯是理，便是仁也；山又以万物与我为一，为仁体，夫仁者固能与万物为一，谓与万物为一，为仁则不可，此乃是仁之量，若能转来看，只于与物为一之前，彻表里，纯是天理流行无间，便是仁也；吕氏克己铭，又欲克去有己，须与物合为一体，方为仁，认得仁都旷荡，在外了于我，都无统摄，必已与物对，时方下得克己工夫，若平居独处，不与物对时工夫，便无可下手处，可谓踈濶之甚，据其实已，如何得与物合一，洞然八方，如何得皆在我闼之内，此不过只是个想像仁中大底气象如此耳，仁实何在焉？殊失向来孔顔传授心法，本防，其他门人又浅，皆无有説得亲切者， 仁有以理言者，有以心言者，有以事言者，以理言，则只是此心全体天理之公，如文公所谓心之徳爱之理，此是以理言者也，心之徳乃専言而其体也，爱之理，乃偏言而其用也，程子曰：仁者天下之公，善之本也，亦以理言者也，以心言，则知此心纯是天理之公，而絶无一毫人欲之私，以间之也，如夫子称回心，三月不违仁，程子谓：只是无毫私欲，少有私欲，便是不仁，及雍也不知其仁等类，皆是以心言者也，以事言，则只是当理而无私心之谓，如夷，齐求仁而得仁，殷有三仁及子文之忠，文子之清，皆未知，焉得仁等类是也。若以用工言，则只是去人欲，复天理以全其本心之徳而已矣，如夫子当时荅羣弟子问仁，虽各随其才，质病痛之不同，而其防意所归，大槩不越乎此。
问：明道谓：学者能识仁体，实有诸己，只要义理栽培，如讲求经义，皆栽培之意，若仁之在人心一耳，不学之人，独无仁乎？潜室陈氏曰：识得仁体，谓满腔子是恻隠之心既体认得分明，无私意夹杂，又须读书涵泳，义理以灌溉，滋养之 ，问：周子曰：爱曰仁，程子云：爱自是情，仁自是性，岂可専以爱为仁，程子学周子者也，何故议论迥别，曰：善言性者，必有騐于情，故孟子以恻隠为仁之端，周子以爱言仁，皆是借情以明性，若便以爱为仁，则是指情作性语，死不圆矣，韩子博爱之仁是 ，问仁者有知觉，知觉，何可以尽仁哉？仁者特有之耳，窃以为才，言知觉已入智中来，曰：程子虽有以觉言仁，然不専主此説其他话头甚多，上蔡专主此説所以晦翁絶口不言只説爱之理心之徳此一转语，亦含知觉在中，可更思求 ，问仁者偏言之，只一事兼言之，则包四端，四端皆心之徳头面逈异，仁既是爱之理，则义礼智亦当谓之理，四者皆当用工夫，然孔门大率多去仁上着力，何邪？曰：所谓爱之理，是偏言之将四端分作四去看，截然界限，不可相侵，心之徳是兼言之，将四端只作仁字看，仁为善之长，犹家之嫡长子包贯得诸子，故独以理言，以心徳言须见移在诸位上用不同，方是诣理 ，问：晦翁説仁为爱之理，心之徳如何？曰：爱是情理是性，心统情性者也，单説爱字与心字，犹是就情上看，必曰：爱之理，心之徳方和性在里面，是爱之所以为爱而心之所以为心者也。是之谓仁，前軰谓心为谷种，能生处，即是他所以为谷种处，故桃杏之核，皆曰仁，孔门不曾正説仁之体段只説求仁为仁之方，孟子方説怵惕恻隠处以状仁之体段又説仁人心也，须认得仁，为人心，方见仁着落，所以不仁之人，全无人心，既无人心，问他恁麽，羞恶，恭敬，是非仁包四端，即此可见心如谷种，所以生处是性，生许多枝叶处便是情，心亦是有形影底物事，情亦是有形影底物事，独性无形影 ，问：程子云把捉不定，皆是不仁者曰：仁，人心也，心走作，不在腔子里，则人形虽具，而所以为形者死矣，故谓之不仁。
西山真氏，曰：仁之一字，从古无训，且如义训，宜礼训理，又训履智训，知皆可以一字，名其义惟仁，不可以一字训，孟子曰：仁者人也，亦只是言仁者，乃人之所以为人之理，亦不是以人训仁，盖縁仁之道，大包五常贯万善，所以不可以一言尽之，自汉以后，儒者只将爱字説仁殊不知，仁固主乎爱，然爱不足以尽仁，孟子曰恻隠之心，仁之端也，恻隠者此心恻然有隠即所谓爱也，然只是仁之发端而已，韩文公言博爱之谓仁，程先生非之以为仁，自是性爱，自是情，以爱为仁，是以情为性也，至哉言乎！朱文公先生始以爱之理心之徳六字形容之，所谓爱之理者言仁，非止乎爱，乃爱之理也，盖以体言之，则仁之道，大无所不包，发而为用，则主乎爱，仁者爱之体也，爱者，仁之用也，爱者如见赤子入井而恻然，欲有以救之，以至矜怜悯惜，慈祥恩恵，爱之谓也，性中既有仁，发出来便是爱，如根上发出苗，以苗为出于根，则可以苗便为根，则不可以爱出于仁，则可以爱便作，仁则不可，故文公以爱之理三字，言之方説得尽又曰心之徳何也盖心者，此身之主，而其理则得于天；仁义礼智，皆此心之徳而仁又为五常之本，如元亨利贞，皆干之徳而元独为四徳之长天之元，即人之仁也；元为天之全徳，故仁亦为人心之全徳然仁之所以为心之徳者正以主乎爱故也。仁所以能爱者，盖天地以生物为心，而人得之以为心，是以主乎爱也，爱之理，心之徳六字之义，乃先儒所未发，而朱文公始发之，其有功于学者至矣，岂可不深味之乎 ，自非圣人，未有不由恕而至，仁者，故孟氏亦曰：强恕而行，求仁莫近焉，恕以强言，盖明用力之难，学者当以强矫，自厉云尔，夫恕之所以难者，何也？道心惟防，物欲易锢私，见一立人已异，观天理之公，于是遏絶而不行矣，有志扵仁者，当知穹壤之间，与吾并生，莫非同体，体同则性同，性同则情同，公其心平其施，必均齐而无偏吝，必方正，而无颇邪？帅是以往，将无一物不获者，所以谓絜矩之道也，然大学既言絜矩，而继以义利者，岂异指哉？利则惟己是营，义则与人同，欲世之君子，平居论説孰不以平？物我公好恶，为当然而私意横生，莫能自克者，以利焉尔？利也者，其本心之螟，蟊正涂之，榛莽欤？大学丁宁扵絶简孟子恳激扵首章，圣贤深切，为人未有先乎此者，然则士之求仁，当自絜矩，始而推其端，又自明义利之分始，凡天下至防之物皆有个心发生，皆从此出，縁是禀受之初，皆得天地发生之心以为心，故其心无不能发生者，一物有一心，自心中发出生意，又成无限物，且如莲实之中有所谓么？荷者便俨然如一根之荷，他物亦莫不如是，故上蔡先生论仁，以桃仁杏仁比之，谓其中有生意，才种便生故也。惟人受天地之中以生全，具天地之理，故其为心，又最灵于物，故其所蕴生意，才发出则近而亲亲，推而仁民，又推而爱物，无所不可以至于覆，冐四海，恵利百世，亦自此而推之尔，此人心之大，所以与天地同量也，然一为利禄所汩，则私意横生，遂流而为残忍，为刻薄则生意消亡，顽如铁石，便与禽兽相去不逺岂不可畏也哉？今为学须要常存此心，平居省察，觉得胷中盎然有慈祥恻怛之意，无忮忍，刻害之私，此即所谓本心，即所谓仁也；便当存之养之，使之不失，则万善皆从此而生， 人得天地生物之心以为心，其心本无不仁，只因有私欲，便有违仁之时，能克去私欲，则心常仁矣，心者指知觉而言也。仁者指心所具之理而言也；盖圆外窍中者是心之体【，谓形质也，此乃血肉之心，】虚灵知觉者是心之灵【，灵谓精爽也，言其妙，则谓神明不测，】仁义礼智信是心之理，【理即性也，】知觉属气，凡能识痛痒，识利害识义理者，皆是也。【此所谓人心】，若仁义礼智信，则纯是义理，【此所谓道心】，人能克去私欲，则所知觉者皆义理，不能克去私欲，则所知觉者，物我利害之私而已，纯是理，即是不违仁，杂以私欲，便是违仁，手足不仁者，非曰手足，自不仁也，盖手足本吾一体，缘风痹之人，血气不贯于手足，便与不属己相似，人与物亦本吾一体，縁顽忍之人，此心不贯于人物，亦与不属已相似，风痹之人不仁于手足，顽忍之人不仁于民物，皆以其不属已故也。殊不知天地吾之父母，与人虽有彼我之异，与物亦有贵贱之殊，要本同一体，只缘私意一生，天理冺絶便以人己为二，致亦如手足，本是吾身之物，只縁风邪所中，血气隔塞，遂以手足为外物手足，民物之比也。风邪私意之比也。人无私意之害，则民物之休戚，自然相闗一见赤子入井，则此心为之怵惕，无风邪之病，则手足之痒疴，亦自然相闗虽小小疾苦，此心亦为之痛楚当如此，玩味方晓，程子痿痹不仁之意。
鲁斋许氏曰：仁为四徳之长元者善之长，前人训元为广大，直是有理心胷不广大，安能爱敬，安能教思容保民无疆， 仁与元俱包四徳而俱列并称，所谓合之不浑离之不散，仁者性之至而爱之理也，爱者情之发，而仁之用也，公者人之所以为仁之道也，元者，天之所以为仁之至也，仁者，人心之所固有，而私或蔽之，以陷于不仁，故仁者必克己，克己则公，公则仁，仁则爱未至，于仁则爱，不可以充体，若夫知觉，则知之用，而仁者之所兼也，元者四徳之长，故兼亨利贞，仁者五常之长，故兼义礼智信，此二者，所以必有知觉，不可便以知觉名仁也。
临川吴氏曰：天之为天也，元而已，人之为人也，仁而已，四序一元也，五常一仁也，人之有仁，如木之有本，木有本枝榦所由生也，人有仁万善，所由出也，人而贼其仁；犹木戕其本也，木无本，则其枝瘁而榦枯，人不仁，则其心死而身虽生也，奚取 ？仁者夀非圣人之言乎？天地生物之心，曰：仁惟天地之夀最乆圣人之仁如天地，亦惟上古圣人之夀最乆人所禀受，有万不齐，岂能人人如圣人之仁哉？夫人全徳固未易全然，礼仪三百，威仪三千，无一而非仁者得三百，三千之一，亦可谓仁则亦可以得夀矣予尝执此，观天下之人，凡气之温和者夀质之慈良者夀量之寛洪者夀貌之重厚者夀言之简黙者夀盖温和也，慈良也，寛洪也，重厚也，简黙也，皆仁之一端，其夀之长决非猛厉，残忍褊狭，轻薄浅躁者之所能及也， 夫东南，西北地之四方也，而东为先，元亨利贞，天之四徳也，而元为长地之东，天之元时之春，人之仁也；易曰：体仁足以长人，仁者何人之心也。茍能体此则有我之私，纎芥不留，及物之春，洞彻无间，真足为人之长矣，不然，失其本心，没于下流而不能自防也。又奚长之云。
性理大全书卷三十五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三十
性理八
仁义
程子曰：仲尼言仁，未甞兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，孟子言仁，必以义配，盖仁者体也，义者用也，知义之为用而不外焉者，可与论道矣，世之论仁义者多外之，不然，则混而无别，非知仁义之説也 昔者圣人立人之道，曰仁，曰：义，孔子曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，唯能亲亲故老吾老，以及吾之，老幼吾幼，以及人之幼，唯能尊贤，故贤者在位，能者在职，唯仁与义，尽人之道，则谓之圣人， 人必有仁义之心，然后仁义之气，睟然达于外。
朱子曰：仁义如隂阳只是一气，阳是正长底气隂是方消底气，仁便是方生底义，义便是収回头底仁，要之，仁未能尽得道，体道则平，有地散在里，仁固未能尽得，然仁却是足以该道之体，若识得阳，便识得隂识得仁便识得义，识得一个便晓得，其余个 问于仁也柔，于义也刚，曰：仁体柔而用刚，义体刚而用柔，又问：此岂所谓阳根阳隂根阳邪？曰：然， 问自太极之动言之，则仁为刚，而义为柔，自一物中隂阳言之则仁之用柔，义之用刚，曰：是如此，仁便有个流动发越之意，然其用则慈柔，义便有个商量从宜之义，然其用则决裂 问，仁义体用，动静何如？曰：仁固为体，义固为用，然仁义各有体用，各有动静， 仁义，互为体用，动静仁之体本静，而其用则流行不穷，义之用本动，而其体则各止其所 ，义之严肃，即是仁底収敛，寻常人施恩惠底心，便发得易，当刑杀时，此心便。
疑可见仁属阳，属刚，义属隂属柔黄直卿云：只将舒敛二字看，便见，喜则舒，怒则敛， 问义者，仁之质，曰：义有裁制割断，意是把定处，便发出许多仁来，如非礼勿视，聴言动，便是把定处，一日克己复礼，天下归仁，便是流行处 ，问：孟子以恻隐为仁之端，羞恶为义之端，周子云：爱曰仁，宜曰义，然以其存于心者而言，则恻隐与爱固为仁心之发，然羞恶，乃就耻不义，上反説而非直指义之端也，宜字只是就事物上説不知义在心上，其体段如何？曰：义之在心，乃是决裂果断者也。 ，或曰：存得此心，即便是仁，曰：此句甚好，但下面説合于心者为之，不合于心者勿为，却又从义上去了，不干仁事，今且只以孟子仁，人心也；义，人路也，便见得仁义之别，盖仁是此心之徳才存得此心，即无不仁，如説克己复礼，亦只是要得私欲去后，此心常存耳，未説到行处也。才説合于心行之，便侵过义人路底界分矣，然义之所以能行，却是仁之用处，学者须是此心常存，方能审度事理，而行其所当行也，此孔门之学，所以必以求仁为先，盖此是万理之原，万事之本，且要先识认得先存养得，方有下手立脚处耳， 克己复礼为仁，善善恶恶，为义 仁，只是那流行底，义是那合当做处，仁只是发出来底，及至发出来，有截然不可乱处，便是义 ，仁存诸心，性之所以为体也，义制夫事，性之所以为用也， 天命之性，流行发用，见于日用之间，无一息之不然，无一物之不体，其大端全体，即所谓仁；而于其间事事物物，莫不各有自然之分，如方维上下定位，不易毫厘之间，不可差谬，即所谓义；立人之道，不过二者，而二者则初未甞相离也， 问：龟山説知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，仁便是体，义便是用否？曰：仁只是流出来底，义是合当做底，如水流动处是仁，流为江河，汇为池沼，便是义；如恻隐之心，便是仁爱，父母爱兄弟，爱乡党，爱朋友故旧，有许多等差，便是义。
问：心无内外心而有内外，是私心也，非天理也，故爱吾亲，而人之亲亦所当爱敬吾长，而人之长，亦所当敬，今吾有亲则爱焉，而人有亲，不爱有长则敬焉，而人之长不敬，是心有两也，是二本也，且天之生物，使之一本而二本，可乎？南轩张氏曰：此要处，不可毫厘差，盖爱敬之心，由一本而施有差等，此仁义之道，所以未甞相离也，易所谓称物平施，称物之轻重，而吾施无不平焉，此吾儒所谓理一，而分殊也。
勉斋黄氏曰：论语一书未甞，以仁义对言，而孟子言仁义者，不一而足，圣贤之教宜无异，指而若是不同，何也？仁义性所有也，夫子言性，不可得闻，而孟子道性善也，夫子教人，无非仁义之道，使人油然入于仁义而不自知也，孟子悯斯世之迷惑，故开闗啓钥直指人心，而明告之，五常百行皆性所有，而独言仁义又何也？仁义盖总其名而五常百行，其支派也，孟子提纲挈领，使人由是而推之，无往而非仁义也，孟子之言仁义也，其强为是名耶？抑亦有自来也？且何以知其为性所有，而五常百行之总名也，夫子固甞言之矣，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，三才之道，一而已隂阳以气言刚柔，以质言仁义，以理言也，人受气于天赋，形于地禀隂阳刚柔气质以为体，则具仁义之理以为性，此岂人之所能强名，而五常百行，孰有出于仁义之外哉！ 仁义之道，不在他求，孟子曰：恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，又曰：孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长义也，仁义之道根于吾心之固有，初非有甚髙难能之事也，存之于虚静，纯一之中，推之于动作应酬之际，则仁义之道在我矣，试以吾平日设心者思之，果能事亲，而孝乎果能处宗族，而睦乎果能交于乡党，朋友而兼所爱乎？果能视人如己乎？果能视民如伤乎？即是心而充之，以至于无一念之不公，则仁之道尽矣！果能从兄而顺乎？果能事上而敬乎？果能应事接物而求其是乎？果能见利不趋乎？果能见害，不避乎？即是心而充之，以至于无一事之不宜，则义之道尽矣！尽仁义之道，则仰不愧，俯不怍，而上下与天地同流矣。
北溪，陈氏曰：仁义起发是恻隐，羞恶，及到那人物，上方见得爱与宜，故曰爱之理宜之理。
仁义礼智
问：仁义礼智立名，还有意义否？朱子曰：説仁便有慈爱底意思，説义便有刚果底意思，声音气象，自然如此黄。直卿云：六经中専言仁者，包四端也，言仁义而不言，礼智者，仁包礼义，包智 生底意思，是仁杀底意思是义，发见防通是礼，収【一作深，】藏不测是智， 仁与义，是柔软底，礼智是坚实底，仁义是头，礼智是尾，一似説春秋夏冬相似，仁义【一作仁，礼】是阳底一截，礼智【一作义智，】是隂底一截 问，仁义礼智体用之别，曰自隂阳上看下来，仁礼属阳，义智属隂春夏是阳，秋冬是隂只将仁义説则春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，若将仁义礼智説则春仁也；夏，礼也，秋义也；冬，智也，仁礼是敷施出来底，义便是肃杀果断底智，便是収藏底，如人肚脏有许多事，如何见得其智愈大，其脏愈深，正如易中道，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，觧者多以仁为柔，以义为刚，非也，却是以仁为刚，以义为柔，盖仁是个发出来了，便硬而强义，便是収敛向里底，外面见之，便是柔仁礼属阳，义智属隂袁机仲却説义是刚底物，合属阳，仁是柔底物，合属隂殊不知舒畅发达，便是那刚底意思，収敛藏缩，便是那柔底意思，他只念得于仁也柔，于义也刚两句，便如此説殊不知正不如此，又云：以气之呼吸言之，则呼为阳吸为隂吸便是収敛底意乡饮酒义云，温厚之气盛于东南，此天地之仁气也，严凝之气盛于西北，此天地之义气也， 仁礼属阳，属健，义智属隂属顺问义则截然有定分，有収敛底意思，自是属隂顺不知智如何解？曰：智更是截然，更是収敛，如知得是知得非知得便了，更无作用，不似仁义礼，三者有作，用知只是知得了，便交付恻隐，羞恶，辞逊三者，他那个更収敛得快 ，人只是此仁义礼智四种心，如春夏秋冬，千头万绪，只是此四种心发出来， 仁义礼智，便是元亨利贞，若春间不曽，发心得到，夏无缘得长，秋冬亦无可収藏 ，问：仁是天地之生气义理，智又于其中分别，然其初只是生气，故为全体？曰：然，问：肃杀之气，亦只是生气，曰：不是二物，只是敛些，春夏秋冬，亦只是一气， 问仁包义礼智，恻隐包羞恶辞让是非，元包亨利贞，春包夏秋冬，以五行言之，亦如木是包得火，金，水曰：木是生气有生气，然后物可得而生，若无生气，则火金水皆无自而能生矣，故木能包此三者，仁义礼智，性也，性无形影，可以摸索，只是有这理耳，惟情乃可得而见，恻隐，羞恶，辞逊，是非是也。故孟子言性，曰：乃若其情，则可以为善矣，盖性无形影，惟情可见，观其发处既善，则知其性之本善必矣， 或问论语言仁处，曰：理难见，气易见，但就气上看，便见，如看元亨利贞是也，元亨利贞，也难看，且看春夏秋冬，春时尽是温厚之气，仁便是这般气象，夏秋冬虽不同，皆是阳春生育之气行乎其中，故偏言则一事，専言则包四者，明道谓义礼智皆仁也；若见得此理，则圣人言虚处，或就仁上説或就事上説皆是这一个道理，程正叔云：满腔子是恻隐之心？曰：仁便是恻隐之母，又曰：若晓得此理，便见得克己复礼，私欲尽去，便纯是温和冲粹之气，乃天地生物之心，其余人所以未仁者，只是心中未有此气象，论语但云求仁之方者，是其门人必甞理防得此一个道理，今但问其求仁之方，故夫子随其人而告之，赵致道云：李先生云：仁是天理之体统，曰：是 仁有两般，有作为底，有自然底，看来人之生，便自然如此，不待作为如説父子欲其亲，君臣欲其义，是他自防如此，不待欲也，父子自防亲，君臣自防，义既自防，恁地便活泼泼地，便是仁，孟子説乍见孺子入井时，皆有怵惕，恻隐之心最亲切，人心自是防如此，不是内交，要誉，方如此，大凡人心中皆有仁义礼智，然元只是一物，发用出来，自然成四派，如破梨相似，破开成四片，如东对着西，便有南北相对，仁对着义，便有礼智相对，以一嵗言之便有寒暑，以气言之，便有春夏秋冬，以五行言之，便有金木水火土，且如隂阳之间尽有次第，大寒后，不成便热，须是且做个春温渐次到热田地，大热后，不成便寒，须是且做个秋凉，渐次到寒田地，所以仁义礼智，自成四派，各有界限，仁流行到义处，便成义礼智处，便成礼智，且如万物収藏，何甞休了！都有生意在四面，如谷种桃仁，杏仁之类，种着便生，不是死物，所以名之曰仁，见得都是生意，如春之生物，夏是生物之盛，秋是生意，渐渐収敛，冬是生意，収藏又曰：春夏是行进去，秋冬是退后去，正如人呵气，呵出时便热，吸入时便冷，○问仁是生底意，义礼智则如何？曰：只是一元之气，春生时，全见是生，到夏时长，也只是这底，到秋天来，成遂也只是这底，到冬天藏，敛也只是这底，仁义礼智，割做四段，一个便是一个浑沦看，只是一个问，先生以为一分为二，二分为四，四分为八，又细分将去，程子説性中只有仁义礼智四者而已。只分到四便住，何也？曰：周先生亦只分到五行住，若要细分，则如易様分 若説仁义便如隂阳若説四端便如四时，若分四端八字，便如八节盖甞，言仁义礼智，只是一个道理，分为两个，两个分为四个，一个是仁，一个是义，一个是礼，一个是智，这四个便是个种子，恻隐，羞恶，恭敬，是非便是种子所生底苗 ，问以爱名仁，是仁之迹，以觉言仁，是仁之端，程子云：仁道难名，惟公近之，不可便以公为仁，毕竟仁之全体，如何识认？克己复礼，天下归仁，孟子所谓万物皆备于我，是仁之体否？曰：觉决不可以言仁，虽足以知仁，自属智了，爱分明是仁之迹，曰：恻隐是仁，情之动处，要识仁，须是兼义礼智，看有个宜底意思是义，有个让底意思是礼，有个别白底意思是智，有个爱底意思是仁，仁是天理，公是天理，故伊川谓：惟公近之，又恐人滞着，随即曰：不可便以公为仁，万物皆备固是仁，然仁之得名，却不然 ，问：元亨利贞有次第，仁义礼智，因发而感，则无次第，曰：发时无次第，生时有次第，○仁义礼智，性之大目，皆是形而上者，岂可分也？ 问仁，得之最先；盖言仁具义礼智，曰：先有是生理，三者由此推之， 仁浑沦，言则浑沦，都是一个生意，义礼智都是仁，对言：则仁与义礼智一般， 仁与智包得，义与礼包不得 ，仁所以包三者，盖义礼智皆是流动底物，所以皆从仁上渐渐推出仁智，元贞是始终之事，这两头却重，如坎与震，是始万物，终万物处，艮则是中间接续处 ，问：孟子説仁义礼智，义在第二，太极图以义配利，则在第三曰礼是阳，故曰亨，仁义礼智，犹言东西南北，元贞利贞，犹言东南西北，一个是对説一个是从一边説起 四端，犹四徳逐一言之，则各自为界限，分而言之，则仁义又是一大界限，故曰仁，人心也；义，人路也，如干文言，既曰四徳，又曰：乾元者，始而亨者也，利贞者，性情也， 或言性之四端，迭为宾主，然仁智其总统也，恭而无礼则劳，是以礼为主也，君子义以为质，是以义为主也，盖四徳未甞相离，遇事则迭见层出，要在人黙而识之，曰：説得是仁义礼智，才去寻讨他时，便动了，便不是本来底。
又曰：心之所以防做许多盖具得许多道理，又曰：何以见得有此四者，因其恻隐，知其有仁，因其羞恶，知其有义，又曰：伊川谷种之説最好，又曰：冬饮汤，是宜饮汤，夏饮水，是宜饮水，冬饮水，夏饮汤，便不宜 童，蜚卿问：仁恐是生生不已之意，人惟为私意所汩，故生意不得流行，克去己私，则全体大用，无时不流行矣，曰：此是众人公共説底毕竟紧要处，不知如何，今要见仁字意思，须将仁义礼智四者共看，便见仁字分明，如何是义？如何是礼？如何是智？如何是仁？便仁字自分明，若只防仁字越看，越不出，曰：仁字恐只是生意，故其发而为恻隐，为羞恶，为辞逊为是非，曰：且只得就恻隐字上看，杨，道夫问：先生甞説仁字就初处看，只是乍见孺子入井而怵惕恻隠之心盖有不期然而然，便是初处否？曰：恁地靠着也不得，大抵人之徳性上自有此四者意思，仁便是个温和底意思；义，便是个惨烈，刚断底意思。礼，便是个宣着发挥底意思；智，便是个収敛无痕迹底意思，性中有此四者，圣门却只以求仁为急者，缘仁却是四者之先，若常存得温厚底意思在这里，到宣着发挥时，便自然防宣着发挥，到刚断时，便自然防刚断，到収敛时，便自然防収敛，若将别个做主，便都对副不着了，此仁之所以包四者也，直卿问：此恐如五行之木，若不是先有个木，便亦自生，下面四个不得，曰：若无木便无火，无火便无土，无土便无金，无金便无水，又曰：仁字如人酿酒，酒方防发时带些温气，便是仁，到发得极热时，便是礼，到得熟时，便是义，到得成酒后，却只与水一般，便是智，又如一日之间，早间天气清明，便是仁，午间极热时，便是礼，晚下渐凉，便是义；到夜半全然収敛，无些形迹时，便是智，只如此看，甚分明， 当来得于天者，只是个仁，所以为心之全体，却自仁中分四界子一界子上是仁之仁，一界子上是仁之义，一界子是仁之礼，一界子是仁之智，一个物事，四脚撑在里面，唯仁兼统之，心里只有此四物，万物万事皆由此出， 问如温和之气，固是见得仁，若就包四者，意思防，便自然有节文，自然得宜，自然明辨，曰：然， 礼者，仁之发，智者义之藏，且以人之资质言之，温厚者多谦逊，通晓者多，刻剥 仁，字専言之，则混然而难名，必以仁义礼智四者，兼举而并观，则其意味情状，互相形比，乃为易见，仁义礼智同具于性，而其体浑然莫得而见，至于感物而动，然后见其恻隐，羞恶，辞逊，是非之用，而仁义礼智之端，于此形焉，乃所谓情而程子以谓阳气发处者，此也，但此四者同在一处之中，而仁乃生物之主，故虽居四者之一，而四者不能外焉，此易传所以有偏言则一事，専言则包四者之説固非独以仁为性之统体，而谓三者必已发而后见也，大抵仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞逊，是非情也。心则统乎性情者也，以此观之，则区域分辩，而不害其同，脉络贯通，而不害其别，庶乎其得之矣， 人之为人，孰不具是性，若非是四端，则亦非人之道矣，然分而论之，其别有四犹四体，然其位各置不容相夺，而其体用互为相，须合而言之，则仁盖可兼包也，故言其未发，则仁之体立而义礼智，即是而存焉，循其既发，则恻隐之心形，而其羞恶辞让是非，亦由是而着焉，故孟子首，举不忍人之心，而后复详于四端也，人有之而自谓不能，是自贼其良心者也。 性是太极，浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未甞备言，至孟子而始备言之者，盖孔子时性善之理素明，虽不详着其条而説自具至孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子思有以明之，于是别而言之，盖四端之未发也，虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外边才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隐之心，于是乎形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，于是乎形，盖由其中间众理浑具，各各分明，故外边所遇，随感而应，所以四端之发各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条，若此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体无声，臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，盖是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有本根，性之理，虽无形而端的之发，最可验，故由其恻隐，所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，由其恭敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其本无是理于内，则何以有是端于外，由其有是端于外，所以必知有是理于内，而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，盖亦遡其情而逆知之耳， 问仁兼四端意思，理会不透，曰：谢上蔡见明道先生举史文成诵，明道谓其玩物丧志，上蔡汗流浃背，面发赤色，明道云：此便见得恻隐之心，且道上蔡闻得过失，恁地慙惶，自是羞恶之心，如何却説道见得恻隐之心，公试思，久之，先生曰：惟是有恻隐之心，方防动，若无恻隐之心，却不防动，惟是先动了，方始有羞恶，方始有恭敬，方始有是非，动处便是恻隐，若不防动，却不成人，若不从动处发出，所谓羞恶者非羞恶，所谓恭敬者，非恭敬，所谓是非者，非是非天地生生之理，这些动意未甞止息，看如何梏亡？亦未甞尽消灭，自是有时而动，学者只怕间防了。
南轩张氏曰：四者具于性而根于心，犹木之着本水之发源，由是而生，生不息也，仁义礼智根于心而生色于外，充盛着现，自不可揜，故其睟然之，和见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，涵养扩充，积久而熟，天理融防动用周旋，无非此理， 人之性，仁义礼智四徳具焉，其爱之理，则仁也；宜之理则义也；让之理，则礼也；知之理则智也；是四者虽未形见，而其理固根于此，则体实具于此矣。性之中，只有是四者万善，皆管乎是焉，而所谓爱之理者，是乃天地生物之心，而其所由生者也。故仁为四徳之长而又可以兼包焉，惟性之中，有是四者，故其发见于情则为恻隐，羞恶，是非，辞让之端，而所谓恻隐者亦未甞，不贯通焉，此性情之所以为体用，而心之道，则主乎性情者也，人惟己私，蔽之以失其性之理而为不仁，甚至于为忮，为忍，岂人之情也哉？其陷溺者深矣，是以为仁，莫要乎克己，己私既克，则廓然大公，而其爱之理，素具于性者，无所蔽矣，爱之理无所蔽，则与天地万物血脉贯通，而其用亦无不周矣。故指爱以名仁，则迷其体，【程子所谓爱是情，仁是性，谓此】而爱之，理则仁也；指公以为仁，则失其真，【程子所谓仁道难名，惟公近之，不可便指公为仁，谓此】而公者，人之所以能仁也；夫静而仁义礼智之体，具动而恻隐，羞恶，辞让，是非之端，达其名义，位置固不容，相夺伦然而惟仁者为能推之，而得其宜，是义之所存者也，惟仁者为能恭让而有节文，是礼之所存者也，惟仁者为能知觉而不昧，是智之所存者也，此可见其兼能而贯通者矣，是以孟子于仁统言之，曰：仁，人心也，亦犹在易乾坤四徳而统言乾元坤元也。
勉斋黄氏曰：道固莫大于仁义，而孟子又曰：恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，向之二者分而为四，又何也？天固不外乎隂阳矣隂阳互分而为老，少则为四矣隂阳互分而为老少，金木水火之所以流行也，木神则仁，金神则义，火神则礼，水神则智，五行既不外乎隂阳则五性亦不外乎仁义也，嗟夫！人禀五行隂阳之秀气以生，而具有仁义礼智之性，所以与天地并立，而为三也；自其气禀所昏，物欲所汩，则恻隐者变而为残忍矣，羞恶者，变而为鄙贱矣，恭敬者，变而为傲慢矣，是非者，变而为昏愚矣，如是，则虽具人之形，而亦何异于禽兽哉。
北溪，陈氏曰：人性之有仁义礼智，只是天地，元亨利贞之理，仁在天为元，于时为春，乃生物之始，万物于此，方萌芽发露，如仁之生生，所以为众善之长也，礼在天为亨，于时为夏，万物到此时一齐盛长，众美所防聚，如经礼三百，曲礼三千，灿然文物之盛，亦众美所防，聚也，义在天为利，于时为秋，万物到此时皆成，遂各得其所，如义断制万事，亦各得其宜，秋，有肃杀气义亦有严肃底意智，在天为贞，于时为冬，万物到此时皆归根复命，収敛都定了，如智见得万事是非，都一定确然，不可易，便是贞固道理贞，后又生元，元又生亨，亨又生利，利又生贞，只管如此去，循环无端，总而言之，又只是一个元，盖元是个生意。亨，只是此生意之通利，只是此生意之遂，贞也。只是此生意之藏，此元所以兼通四徳故曰大哉乾元，万物资始，乃统天，谓统乎天，则终始周流，都是一个元，如仁兼统四者，义礼智都是仁，至其为四端，则所谓恻隐一端，亦贯通乎羞恶辞让是非之端，而为之统焉，今即就四端，不觉发动之初，真情恳切时，便自见恻隐贯通处，故程子曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，可谓示人亲切，万世不易之论矣， 问何谓？义礼智都是仁，曰：仁者此心浑是天理流行到那礼仪三百，威仪三千，亦都浑是这天理流行到那义之裁断，千条万绪，各得其宜，亦都浑是这天理流行到那智之分别，万事是非，各定亦都浑是这天理流行 ，仁义礼智四者，判作两边，只是仁义两个，如春夏秋冬四时分来，只是隂阳两个春夏为阳，秋冬为隂夏之通畅，只是春之发生，盛大处，冬之敛藏，只是秋之肃杀归根处。
潜室陈氏曰：性是太极，浑然之全体本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未甞备言，至孟子始备言之茍，但曰浑然本体，则恐为无星之秤，无寸之尺，而终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是乎立孟子之言，亦遡其情而逆知之耳，仁义礼智，既见得他界分分明，又须知四者之中，仁义是一个对立底闗键盖仁仁也，而礼者则仁之着义，义也，而智者则义之藏，犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立，故端有四而立之，两耳仁义，虽对立而成两，然仁实通乎四者之中，盖偏言则一事，専言则包四者，故仁者，仁之本，礼者，仁之节文，义者，仁之节制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出于春，春则春之生，夏则春之长，秋则春之，収冬则春之藏也，自四而两自两，而一则统之，有宗防之，有元矣，故曰：五行一隂阳一太极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者，藏也，所以终万物而始万物者也，智有藏之义焉，有终始之义焉，是恻隐？羞恶，恭敬，三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别其为，是为非耳，是以谓之藏也，又恻隐，羞恶，恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非，终始万物之象也。故仁为四端之首，而智则或终而或始犹元为四徳之长，然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，循环不穷，脗合无间，程子所谓隂阳无端动静无始者，此也。
西山真氏，曰：人之为人，所以与天地并立，而为三者，盖形有大小之殊，而理无大小之间故也。理者何？仁义礼智是也，人之有是理者，天与之也，自天道而言，则曰：元亨利贞，自人道而言，则曰仁义礼智，其实一而已，人与天地本一无二，而其所以异者，天地无心，而人有欲，天地惟无心也，是以于穆之命，终古常新元而亨，亨而利利而贞贞，而又元一通，一复循环而无间，人之生也，初皆全具此理，惟其有形体之累，则不能无物欲之私，故当其恻隐之发，而有以挠之，则仁不能充矣，当其羞恶之发，而有以夺之，则义不能充矣，恭敬，是非之发亦然，此孟子所以惓惓，扵充之一言也，盖善端之发，其始甚防，亦犹隂阳之
气兆于二至，初皆眇然而未着也，迨阳浸而长，至于正月，则天地之气和而物皆发，达矣隂浸而长至于七月，则天地之气肃而物皆収敛矣，天地无心，其生成万物之理皆自防至着，无一嵗不然者人能体天地之心以为心，因其善端之发，保养扶持去，其所以害之者，若火之然，因而嘘之，若泉之达，因而导之，则一念之恻隐，可以泽百世，一念之羞恶，可以正万民，尧舜之仁，汤：武之义，所以与天地同其大者，以其能充之也。
性理大全书卷三十六
钦定四库全书
性理大全书卷三十七
性理九
仁义礼智信
程子曰：仁者公也，人此者也，义者，宜也，权量轻重之极也，礼者别也，智者知也，信者，有此者也，万物皆有性，此五常性也， 仁义礼智信于性上要言，此五事，湏要分别出，仁则固一，一所以为仁，恻隐则属爱，乃情也，非性也，恕者入仁之门而恕，非仁也，因其恻隠之心知其有仁，惟四者有端，而信无端，只有不信，更无信，如东西南北已有定体，更不用信，若以东为西，以南为北则有不可信，如东即东西，即西则无信， 仁载此四事，由行而宜之，谓义履，此之谓礼，知此之谓智诚，此之谓信。 ，仁；义，礼，智；信，五者性也，仁者全体，四者四支，仁体也；义，宜也礼，别也，智知也。信，实也， 凡有血气之类，皆具五常，但不知充而已矣。
张子曰：仁不得义则不行，不得礼则不立。不得智则不知，不得信，则不能守，此致一之道也。
朱子曰：在天只是阴阳五行，在人得之，只是刚柔五常之徳 或问仁义礼智，性之四徳又添个信字，谓之五性，如何？曰：信是诚实此四者，实有是仁，实有是义，礼智皆然，如五行之有土，非土不足以载四者， 仁只是一个浑然天理义字如一，横剑一，利刃相似，凡事物到前，便两分去胷中许多劳劳攘攘，到此一齐割断了，君子义以为质，义以为上，义不食也，义弗乘也，精义入神，以致用也；此是义十分精熟，用便见也。礼者，节文也，智主含蔵分别有知觉，无运用，信是义理之全体本质，不可得而分析者，故明道言：四端不言信， 得此生意，以有生然后有礼智义信，以先后言之，则仁为先，以大小言之，则仁为大 ，问防喻仁意思云：义礼智信上着不得，又湏见义礼智上，上少不得，方见得仁统五常之意，今以树为喻，夫树之根固有生气，然贯彻首尾，岂可谓榦与枝，花与叶无生气也。曰：固然，只如四时，春为仁，有个生意，在夏则见其有个亨通意，在秋则见其有个成实，意在冬则见其有个贞固，意在夏秋冬生意何尝息，本虽凋零，生意则常存，大抵天地间只一理，随其到处分许多名字出来，四者于五行各有配，惟信配土，以见仁义礼智，实有此理，不是虚説又如干四徳元最重其次，贞亦重以明始终之义，非元则无以生，非贞则无以终，非终则无以为始，不始则不能成终矣！如此，循环无穷也。 或问：人之所以为性者五，而独举仁义，何也？曰：天地之所以生物者，不过乎阴阳五行而五行实，一阴阳也；故人之所以为性者，虽有仁义礼智信之殊，然其曰仁义，则其大端已举矣，葢以阴阳五行而言，则木火皆阳金水皆阴，而土无不在，以性而言，则礼者仁之余，知者义之，归而信亦无不在也。 人禀五行之秀以生，故木神曰仁，则爱之理也，而其发为恻隠火神曰礼则，敬之理也，而其发为恭逊，金神曰：义则宜之理也。而其发为羞恶，水神曰：智则别之理也。而其发为是非，土神曰：信则实有之理也，而其发为忠信，是皆天理之固然，人心之所以为妙也。 答袁机仲曰：所论仁义礼智分属五行，四时葢天地之间，一气而已，分阴分阳，便是两物，故阳为仁，而阴为义，然阴阳又各分而为二，故阳之初为木为春，为仁阳之盛为火，为夏，为礼阴之初，为金为秋，为义阴之极，为水，为冬为智，葢仁之恻，隠方自中出而礼之，恭敬则已，尽发于外，义之羞恶，方自外入，而智之是非，则已全伏于中，故其象类如此，非是假合附防，若能黙防于心，便自可见。元亨利贞，其理亦然，五行之中，四者既各有所属，而土居中宫，为四行之地，四时之主，在人则为信，为真实之义，而为四徳之地众善之主也，【五声五色，五臭五味，五蔵五虫，其分仿此，】葢天人一物，内外一理，一通贯彻，初无间隔，若不见得，则虽生于天地间而不知所以为天地之理，虽有人之形貌，而亦不知其所以为人之理矣， 程珙问：论语多是説仁孟子却兼説仁义意者，夫子説元气孟子説阴阳仁恐是体，义恐是用先生尝曰：孔孟之言，有同有异，固所当讲，然今且当理防何者为仁？何者为义？如何説个仁义二字底道理，大凡天之生物各付一性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，故性之所以为体，只是仁义礼智信五字，天下道理不出于此，韩文公云：人之所以为性者五，其説最为得之，却为后世之言性者，多杂所以将性字作知觉，心意看了，非圣贤所説性字本指也，五者之中，所谓信者，是个真实无妄底道理，如仁义礼智，皆真实而无妄者也。故信字更不湏説只仁义礼智四字于中，各有分别，不可不辩，葢仁则是个温和慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个恭敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，凡此四者，具于人心，是乃性之本体，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而为用，则仁者为恻，义者为羞恶，礼者为恭敬，智者为是，非随事发见，各有苗脉不相殽乱，所谓情也，故孟子曰恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，恭敬之心，礼之端也，是非之心，智之端也，谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见于外，然后可得而寻也，葢一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又自各有分别，湏是见得分明，然后就此四者之中，又自见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过于一阴一阳而已，于此见得分明，然后就此又自见得仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固，仁之本体也，义则仁之断制也，礼则仁之节文也，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之收也，冬则生之蔵也，故程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，正谓此也。孔子只言仁，以其専言者言之也。故但言仁，而仁义礼智皆在其中，孟子兼言义以其偏言者言之也。然亦不是于孔子所言之外，添入一个义字，但于一理之中，分别出来耳，其又兼言礼智，亦是如此，葢礼又是仁之着，智又是义之蔵而仁之一字，未尝不流行乎四者之中也，若论体用，亦有两説葢以仁存于心，而义形于外言之，则曰：仁，人心也；义，人路也，而以仁义相为体用，若以仁对恻，隠义对羞恶而言，则就其一理之中，又以未发已发，相为体用，若认得熟看得透，则玲珑穿穴，纵横顚倒，无处不通，而日用之间行着习察，无不是着工夫处矣！曰：孔门方説仁字则是列圣相传，到此方渐次説亲切处尔，夫子所以贤于尧舜于此，亦可见其一端也。或问：仁义礼智信有本耶？曰：亦孝弟而已矣，但以。
爱亲而言，则为仁之本也；其顺乎？亲则为义之本也，敬乎亲，则为礼之本也，其知此者，则为智之本，其诚此者，则为信之本也，葢人之所以为五常，百行之本，无不在此，孟子之论，仁义礼智，乐之实者，正为是尔，此其所以为至徳要道也欤！
北溪，陈氏曰：仁者心之全徳兼统四者，义礼智信无仁，不得葢仁，是心中个生理常流行，生生不息，彻终始无间断，茍无这生理，则心便死了，其待人接賔，恭敬何自而发？必无所谓礼，处事之际，必不解裁制而无所谓义，其于是非也，亦顽然无所知，觉而无所谓智，既无是四者，又乌有所谓实理哉？就事物言，父子有亲便是仁，君臣有义，便是义；夫妇有别，便是礼；长防有序，便是智，朋友有信，便是信，此是竪观底意，若横而观之以仁言，则所谓亲义别，序信皆莫非此心，天理流行，又是仁以义言，则只那合当亲，合当义合，当别合当序，合当信底，皆各当乎理之宜，又是义以礼言，则所以行乎亲，义别序信中之节文，又是礼以智言，则所以知是五者当然而不昩又是智，以信言，则所以实是五者，诚然而不妄又是信，若又错而言之，亲亲，仁也，所以爱亲之诚，则仁之仁也；所以誎乎亲，则仁之义也，所以温凊定省之节文，则仁之礼也，自良知无不知，是爱则仁之智也；所以为事亲之实，则仁之信也，从兄义也，所以爱兄之诚，则义之仁也；所以常敬在兄，则义之义也。所以徐行后长之节文，则义之礼也。自良知无不知，是敬则义之智也；所以为从兄之实，则义之信也，敬賔礼也，所以恳恻于中，则礼之仁也；所以接待之宜，则礼之义也。所以周旋之节文，则礼之礼也。所以酬酢而不乱，则礼之智也；所以为敬賔之实，则礼之信也，察物智也，是是非非之恳恻，则智之仁也；是是非非之得宜，则智之义也，是是非非之中节，则智之礼也，是是非非之一定，则智之智也；所以为是非之实，则智之信也，复言信也，由乎天理之公，则信之，仁也；发而皆天理之宜，则信之义也。出而中节，则信之礼也，所以有条而不紊，则信之智也；所以为是言之，实则信之，信也 仁，义，礼，智；信，五者谓之五常，亦谓之五性，就造化上推原来只是五行之徳仁在五行为木之神，在人性为仁义，在五行为金之神，在人性为义，礼在五行为火之神在人，性为礼，智在五行为水之神，在人性为智人，性中只有仁义礼智四位，却无信位，如五行木位东金位西火位南水位北，而土无定位，只寄处于四位之中，木属春，火属夏，金属秋水，属冬土无专气，只分寄旺于四季之间，四行无土，便都无所该载，犹仁义礼智，无信，便都不实了，只仁义礼智之实理，便是信，信却易晓，仁义礼智，湏逐件看得分明，乂要合聚，看得脉络，都不乱 ，四者端绪，日用间常常发见，只是人看理不明，故茫然不知得，且如一事到面前，便自有个是，有个非，湏是知得此便是智，若是也，不知非也，不知，便是心中顽愚无知觉了，既知得是非已明，便湏判断，只当如此做，不当如彼，做有可否，从违便是义；若要做此，又不能割舍得，彼只管半间不界，便是心中顽钝而无义，既断定了，只如此做，便看此事，如何是太过？如何是不及做得正中恰好，有个节文，无过无不及，此便是礼；做事既得中，更无些子私意，夹杂其间，便都纯是天理流行，此便是仁，事做成了，从头至尾，皆此心真实所为，便是信，此是从下説上去若从上説下来，且如与个賔客相接，初问才闻之，便自有个恳恻之心，怛然动于中，是仁，此心既怛然动于中，便肃然起敬去，接见他是礼，既接见毕，便湏合作如何待？轻重厚薄，处之合宜，便是义；或轻或重或厚，或薄明白，一定是智，从首至末，皆真实是信此道理，循环无端，若见得熟，则大用小，用皆宜横説防説皆通 程子论心，譬如谷种，生之性便是仁，此一语説得极亲切，只按此为凖去看，更兼所谓仁是性，爱是情，及仁不可训，觉与公而以人体之，故为仁等数语相叅照，体认出来，则主意不差，而仁可得矣，义就心上论，则是心之裁制决断处，宜字乃裁断后事，裁断当理，然后得宜，凡事到面前，便湏有剖判，是可是否？文公谓义之在心，如利刃，然物来触之，便成两片，若可否，都不能剖判，便是此心顽钝无义了，且如有一人来邀我同出去，便湏能剖判，当出不当，出若要出，又不要出于中，迟疑不能决断，更何义之有？此等处，湏是自防，得破如韩文公以行而宜之之谓义，则是就外面説成义外去了，礼者，天理之节文，而人事之仪，则朱子以此两句对言之，何也？盖天理只是人事中之理，而具于心者也。天理在中，而着见于事人，事在外而根于中天理，其体而人事其用也，仪谓容仪而形见于外者有粲然，可象底意；与文字相应，则谓法则，凖则是个骨子，所以存于中者，乃确然不易底意，与节字相应，文而后仪节，而后则必有天理之节文，而后人人事之仪，则礼者心之敬，而天理之节文也，心中有个敬油然自生，便是礼，见于应接，便自有个节文，节则无太过，文则无不及，如做事，太质无文彩，是失之不及，末节繁文太盛，是流于太过，天理之节文，乃其恰好处，便是理合当如此，更无太过，更无不及，当然而然，便即是中智，只是心中一个知觉处，知得是是非非，恁地确定是智，孟子谓知斯二者弗去是也；知是知识弗去，便是确定不易之意，信在性，只是四者，都实底道理，及发出来，便为忠信之信，由内面有此信，故发出来方有忠信之信，忠信只是一物而判作二者，便是信之端绪，是就外面应接事物，发原处説。
鲁，齐，许氏曰：五常性也，天命之性，性分中之所固有君臣，父子，夫妇长防朋友，所行之道也，率性之道，职分之所当然。
诚
程子曰：无妄之谓诚，不欺其次也；【一本云：李邦直云不欺之谓诚，便以不欺为诚，徐仲车云不息之谓诚，中庸言至诚无息，非以无息解诚也，或以问先生，先生遂云然，】○勤以天为无妄动，以人欲则妄矣，无妄者至诚也，至诚者，天之道也， 信不足以尽诚，犹爱不足以尽仁，闲邪则诚自存，不是外面捉一个诚将来存着 ，不诚则有累，诚则无累 ，诚则无不敬，未至于诚，则敬然后诚， 主一者，谓之敬，一者谓之诚， 诚之为言，实而已矣。
张子曰：诚则实也，太虚者，天之实也，万物取足于太虚，人亦出于太虚，太虚者，心之实也， 诚者，虚中求出实。
蓝田，吕氏曰：诚者，理之实，然一而不可易者也。 实理不二，则其体无杂，其体不杂，则其行无间，故至诚无息。
上蔡谢氏曰诚是实理非专一也
朱子曰：诚者，实有此理， 诚实理也，亦诚慤也，由汉以来，専以诚慤言，诚至程子乃以实理言，后学皆弃诚，慤之説不观中庸亦有言，实理为诚处，亦有言诚慤为诚处，不可只以实为诚，而以诚慤为非诚也， 问无妄之谓诚，不欺其次也？曰：非无妄，故能诚无妄，便是诚无妄，是四方八面都去得，不欺，犹是两个物事，相对 无妄，是兼天地万物所同得底，浑沦道理，不欺是就一邉人身説 问无妄，诚之道不欺，则所以求诚否？曰：无妄者，圣人也，谓圣人为无妄，则可谓圣人为不欺则不可，又问：此正所谓诚者，天之道，思诚者，人之道否？曰：然，无妄是自然之诚，不欺是着力去做底 ，无妄自是我无妄，故诚不欺者，对物而言之，故次之 ，上蔡云：诚是实理，不是専説是理后人，便只于理上説不于心上説未是 问，诚与信如何分？曰：诚是个自然之实，信是个人所为之实，中庸説诚者天之道也，便是诚，若诚之者，人之道也，便是信，上是下不是诚，是自然底实，信是人做底实，故曰：诚者，天之道，这是圣人之信，若众人之信，只可唤做信，故信未可唤做诚，诚是自然无妄之谓，如水只是水，火只是火，仁彻底是仁，义彻底是义， 诚者，实有之理，自然如此，忠信以人言之，湏是人体出来，方见得诚字以心之全体而言，忠字以其应事接物而言，此义理之本名也，至曾子所言忠恕，则是圣人之事，故其忠与诚，仁与恕，得通言之， 问性，诚曰：性是实，诚是虚，性是理底名，诚是好处的名性，譬如这扇子诚譬，则这扇子做得好，又曰，五峯云，诚者命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？此语分得轻重虚实处却好，某以为道字不若改做徳字更亲切 问：诚是体仁是用否？曰：理一也，以其实有，故谓之诚，以其体言，则有仁义理智之实，以其用言则有恻，隠羞恶恭敬，是非之实，故曰五常，百行非诚，非也，葢无其实矣。又安得有是名乎？ 问，一心之谓诚，尽心之谓忠，其分如何？又谓忠？天道也，其与尽心之义同否？曰：一心之谓诚，专以体言，尽心之谓忠，是当体之用，忠天道也，对恕推己而言正，指尽心之义， 诚字在道，则为实有之理，在人则为实然之心，而其维持主宰，全在敬字，今但实然，用力于敬，则日用工夫，自然有总防处而道体之中，名实异同，先后本末，皆不相碍，若不以敬为事，而徒曰诚，则所谓诚者不知其将何所错？且五常百行，无非可愿，杂然心目之间，又将何所择而可乎？问诚敬二字如何看？辅广云：先敬然后诚，曰：且莫理防先后敬是如何？诚是如何？广曰：敬是把捉工夫，诚则到自然处，曰：敬也有把捉时，也有自然时诚也，有勉为诚时，亦有自然诚时，且説此二字义，敬只是个收敛畏惧，不纵放，诚只是个朴直慤，实不欺诳，初时湏着如此，不纵放不欺诳，到得工夫到时，则自然不纵放，不欺诳矣， 诚是不欺妄底意思，敬是不放肆底意思， 妄诞欺诈为不诚，怠惰放肆为不敬，此诚敬之别。
勉斋黄氏曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；无妄，便是诚者，天之道，不欺，便是诚之者，人之道 ，诚字也随人看，如説诚自不妄语，入不妄语，只是不欺里面一路，未及躬行底话，假如天下雷行，物与无妄，天地这一副当道理，与你都恁实剥剥地，仁便实是仁义，便实是义，更无一防虚，乂如周天三百六十五度，循环不已，曷尝有些子挫过，今年冬至一阳来复，明年冬至，亦一阳来复，这是真实无妄，人体这实理，便莫以欺伪，存心所为，不欺是外面为事，里面湏实是如此，才有七分为善，更有两三分，为不善底意，便是不实，如顔子三月不违仁，是三月间无不实，三月之后，未免有之，即是有些不实，便屏去了。
北溪陈氏曰诚字，后世都説差了，到伊川方云：无妄之谓诚，字义始明，至晦翁，又增两字，曰：真实无妄之谓诚，道理分晓，易明后世説至诚两字，动不动辄加诸人，只成个谦恭敬谨底意思，不知诚者，真实无妄之谓至诚，乃是真实极至，而无一毫之不尽，惟圣人可以当之，如何可容易？以加诸人 ，诚字本就，天道论维天之命，于穆不已，只是一个诚，天道流行，自古及今，无一毫之妄，暑往则寒来日往则月来，春生了，便夏长秋杀了，便冬蔵元亨利贞，终始循环，万古常如此，皆是真实道理，为之主宰，如天行一日一夜一周，而又过一度，与日月星辰之运行躔度，万古不差，皆是诚实道理如此，又就果木观之甜者，万古甜苦者，万古苦，靑者万古，常青白者，万古常白，红者万古，常红紫者，万古常紫，圆者万古，常圆缺者，万古常缺一花一叶，文缕相等，对万古常然，无一毫差错，便待人力，十分安排，撰造来，终不相似，都是真实，道理自然而然，此中庸所以谓其为物不贰，其生物不测，而五峯亦曰：诚者，命之道乎？皆形容得亲切，就人论，则只是这实理流行，付与于人，自然发见出来底，未説到做工夫处，且诚之一字不成，受生之初，便具这理，到赋形之后，未死之前，这道理便无了，在吾身日用常常流行发见，但人之不察耳，如孩提之童，无不知爱亲敬兄，都是这实理，发见出来，乃良知，良能不待安排，又如乍见孺子将入井，便有怵惕之心，至行道，乞人饥饿，濒死而蹴尔，嗟来等食，乃不屑就此皆是降，秉彞真实，道理自然发见出来，虽极恶之人，物欲昏蔽之甚，及其稍息，则良心之实自然发见，终有不可殄灭者，此皆天理自然流行真实处，虽曰见于在人，而亦天之道也，及就人做工夫处，论则又是慤实不欺之理，是乃人事之当然，此人之道也，故存心全体，慤实固诚也，若一言之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。 诚与信相对论，则诚是自然，信是用力，诚是理信是心，诚是天道，信是人道，诚是以命言信，是以性言诚，是以道言信，是以徳言。
西山真氏，曰：唐，虞之时，未有诚字，舜典所谓允塞，即诚之义也。至伊尹告太甲，乃曰：神无常享，享于克诚，诚字始见于此。
临川呉氏曰：诚者，中之实也，纯乎天理之实，为诚徇人欲，则妄矣。
忠信
程子曰：尽己无歉为忠，体物无违为信，表里之义也。尽己为忠，尽物为信，极言之，尽己者，尽己之性也，尽物者尽物之性也，信者无伪而已，于天性有所损益，则为伪矣。易无妄曰：天下雷行，物与无妄动，以天理故也。 忠信者，以人言之，要之，则实理也。
朱子曰：尽己之谓忠，尽物之谓信，只是一理，但忠是尽己，信却是于人无所不尽，犹曰忠信，内外也， 忠自里靣发出信，是就事上説忠是要尽自家这个心，信是要尽自家这个道理 信者，忠之验，忠只是尽己，因见于事而为信，又见得忠如此 ，忠信只是一事，但自我而观谓之忠，自彼而观谓之信，此程子所以有尽己为忠，尽物为信之论也， 忠信只是一理，自中心发出来便是忠，着实便是信。谓与人説话时説到底见得恁地了，若説一半不肯尽説便是不忠。有这事説这事无这事，便説无便是信。只是一个理，自其发于心谓之忠，验于事，谓之信 问，发己自尽为忠，循物无违为信，所谓发己，莫是奋发，自之意否？循物无违，未晓其义，曰：发己自尽，但谓凡出于己者，必自竭尽，而不使其有茍简不尽之意耳。非奋发之谓也，循物无违，谓言语之发，循其物之真实而无所背戾，如大则言，大小则言，小言循于物而无所违耳。
问：明道云：发己自尽为忠，循物无违为信，表里之谓也，又曰：尽己之谓忠，以实之谓信，忠信，内外也，葢因其理之有定，当其可而无违，是之谓忠信，忠信，本无二致，自其发于内而言之之谓忠，自其因物应之之谓信，故曰表里之谓也，明道以此释曾子之言曰：为人谋而不忠，与朋友交而不信，为人谋，则谋在我，是亦发于中之意，与朋友交，则朋友在外，是亦遇事而应之之意，明道论忠信，内外大槩如此否？南轩张氏曰：尽于己为忠，形于物为信，忠信可以内外，言亦可以体用言也，要之，形于物者，即其尽于己者也；玩程子之辞意义葢，包涵矣。
北溪，陈氏曰：忠信二字，从古未有人解得分晓，诸家説忠都只以事君，不欺而言，夫忠固能不欺，而以不欺名，忠则不可，如此，则忠之一字，只事君方使得説信又只以不疑而言信，固能不疑，而以不疑解，信则不可，如此，则所谓不疑者不疑，何事説字骨不出，直至程子曰：尽已之谓忠，以实之谓信，方説得确定尽己是尽，自家心里面以所存主者而言，湏是无一毫不尽，方是忠，如十分底话，只説得七八分，犹留两三分，便是不尽，不得谓之忠，以实是就言上説有话只据此实物，説无便曰无有，便曰：有若以无为有，以有为无，便是不以实，不得为之信，忠信非判然，二物从内面发出，无一不尽，是忠发出外来，皆以实是信，明道发得，又明畅曰：发已自尽为忠，循物无违为信，从己心中发出，无一不尽是忠，循物之实而言，无些子违背，他如是便，曰：是不与是底，相背非便，曰：非不与，非底相背，便是信，伊川説得简要确实，明道説得发越条畅，信有就言上説是发言之实，有就事上説是做事。
之实有以实理，言有以实心，言 忠信两字近诚，字忠信，只是实诚，也只是实，但诚是自然，实的忠信是做工夫实底，诚是就本然天赋，真实道理上立字忠信，是就人做工夫，上立字 ，问忠信之信与五常之信，如何分别？曰：五常之信，以心之实理而言，忠信之，信以言之，实理而言，湏是逐一防得透彻，古人言语，有就忠信之信言者，有就五常之信，言者不可执一看，若泥着则不通， 圣人分上忠信，便只是诚是天道，贤人分上忠信，只是思诚是人道， 诚与忠信对，则诚天道，忠信人道，忠与信对，则忠，天道信人，道孔子云：主忠信，主与賔相对，賔是外人出入无常，主人是吾家之主常在这屋里以忠信为吾心之主是心中常要忠信葢无时而不在是也。心中所主者，忠信，则其中许多道理，便都实在这里，若无忠信，则一切道理都虚了，主字下得极有力， 忠信等字，骨看得透，则无往而不通，如事君之忠，亦只是尽己之心以事君，为人谋之忠，亦只是尽己之心，以为人谋耳，忠信是就人用工夫上立字，大抵性中只有仁义。
礼智四位，万善皆从此而生，四位，实为万善之，总括如忠信，如孝弟等类皆在，万善之中，孝弟便只是仁之实，但到那事亲事兄处，方始目之曰：孝弟忠信，便只是五常实理之发，但到那接物，发言处方始，名之曰忠信。
忠恕
上蔡，谢氏曰：昔人有问明道，先生云：如何斯可谓之恕心，明道曰：充广得去，则为恕，心如何是充广得去底气象，曰：天地变化，草木蕃，充广不去时如何？曰：天地闭，贤人隠察此可以见，尽不尽矣， 忠恕，犹形影也，无忠，做恕不出来。
河东侯氏，曰：无恕不见得忠，无忠做不出，恕来诚有是心之谓忠，见于功用之谓恕。
朱子曰：主于内为忠，见于外为恕，忠是无一毫自欺处，恕是称物平施处， 忠因恕见恕，由忠出 ，忠只是一个忠，做出百千万个恕来 忠恕，只是体，用，便是一个物事，犹形影，要除一个除不得，若未晓，且看过去，却时复潜玩，忠与恕不可相离一歩 忠是本根，恕是枝叶，非是别有枝叶，乃是本根中发出枝叶，枝叶，即是本根， 忠恕，犹曰中庸不可偏举， 人谓尽己之谓忠，尽物之谓恕，尽己之谓忠，固是尽物之谓恕，则未尽，推己之谓恕，尽物之谓信， ，忠者，天下大公之道，恕所以行之也，忠言其体，天道也，恕言其用人道也， 维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！ 问忠恕之别，曰：犹形影也，无忠则不能为恕矣， 忠恕両字在圣人有圣人之用在学者有学者之用，又曰：就圣人身上説忠者天之天，恕者天之人，就学者身上説忠者人之天，恕者人之人，要之，只是个小徳川流大徳敦化意思 ，问：程子言如心为恕，如心之义如何？曰：万物之心，便如天地之心，天下之心，便如圣人之心，天地之生万物，一个物里面便有一个天地之心，圣人于天下，一个人，里面便有一个圣人之心，圣人之心自然无所不到，此便是乾道变化，各正性命，圣人之忠恕也，如己所不欲，勿施于人，便是推己之心，求到那物上，贤者之忠恕也，又曰：恕，只是推得去，推不去底人，只要理防自己，不管别人，别人底事，便説不闗我事，今如此人，便为州为县，亦只理防自己，百姓尽不管他，直是推不去，又问：恕字恁地阔，曰：所以道一言而可以终身行之者，其恕乎！又曰：也湏是忠，无忠把甚，麽推出来忠者，尽己之心，无少伪妄，以其必于此而本焉，故曰：道之体，恕者，推己及物，各得所欲，以其必由是而之焉，故曰：道之用 ，问：孔子言恕必兼忠如何对，子贡只言恕，曰：不得忠时，不成恕説恕时忠在里面。
南轩张氏曰忠体也，恕用也，体立而用，未尝不存其中，用之所形体亦无乎？不具也。
北溪，陈氏曰：忠信，是以忠对信而论忠恕又是以忠对恕而论，伊川谓尽己之谓忠，推己之谓恕，忠是就心説是尽己之心，无不真实者，恕是就待人接物，处説只是推己心之所真实者，以及人物而已，字义，中心为忠，是尽己之中，心无不实，故为忠，如心为恕，是推己心以及人，要如己心之所欲者便是恕；夫子谓己所不欲，勿施于人，只是就一邉论其实不止，是勿施己所不欲者，凡己之所欲者，湏要施于人，方可。如己欲孝，人亦欲孝己欲弟人，亦欲弟必推己之所欲，孝欲弟者以及人，使人亦得以遂其欲，孝欲弟之心，己欲立，人亦欲立己欲达，人亦欲达，必推己之所欲立，欲达者以及人，使人亦得以遂其欲，立欲达之心便是恕；只是己心，流底去到那那而已！然恕道理甚，大在士人，只一门之内，应接无防，其所推者有限，就有位者而言，则所推者大，而所及者甚广，茍中天下而立，则其所推者愈大，如吾欲以天下养其亲，却使天下之人父母，冻饿不得以遂其孝，吾欲长，吾长防吾防，却使天下之人，兄弟妻子离防，不得以安其处，吾欲享四海之富，却使海内困穷，无告者不得以遂其生，生之乐如此，便是全不推己，便是不恕， 大槩忠恕，只是一物，就中截作两片，则为二物，上蔡谓忠恕，犹形影説得好葢存诸中者，既忠则发出外来，便是恕，应事接物不恕，则在我者，必不十分真实，故发出忠底心，便是恕底事，做成恕底事，便是忠底心 ，有天地之忠恕，至诚无息，而万物各得其所是也，有圣人之忠恕，吾道一以贯之是也；有学者之忠恕己所不欲，勿论，于人是也。皆理一而分殊， 圣人本无私意，此心豁然大公，物来而顺应，何待于推？学者未免有私意锢于其中，视物未能无尔汝之间，湏是用力推去，方能及到那物上，既推得去，则亦豁然大公矣，所以子贡问一言：可以终身行之者，其恕乎！葢学者湏是着力，推己以及物，则私意无所容，而仁可得矣，自汉以来，恕字义甚不明，至有谓善，恕己量主者。
而范忠宣公亦谓以恕己之心恕人，不知恕之一字，就己上着不得，据他説恕字只是个饶人底意思，如此，则是己有过，且自恕己人有过，又并恕人，是相率为不肖之归，岂古人推己如心之义乎？故忠宣公谓以责人之心责己，一句説得是以恕己之心，恕人一句，説得不是其所谓恕，恰似今人説且恕不轻之意，字义不明，为害非轻。
西山真氏，曰：忠之为义，先儒以为中心释之，又以尽己言之，葢本诸心而无伪者，忠也，发乎？已而必尽者，亦忠也，然未有本诸心而不尽于己，尽乎己而不本诸心者，其亦一而已尔，圣贤之言忠不颛，于事君也，为人谋必忠也；于朋友必告，告也，事亲必忠养也，至于以善教人以利，教民无适而非忠也；平居有一之可媿，而能尽忠其君，无是道也，恕者如心之谓，非寛厚之谓也，如我能为善，亦欲他人如我之善，我无恶，亦欲人如我之无恶，我欲立，亦欲人之立我欲达，亦欲人之达大槩，是视人如己，推己及物之谓 ，忠者，尽己之心也，恕者，推己之心，以及人也，忠尽乎内者也；恕形于外者也，己之心既无一毫之不尽，则形之于外，亦无一毫之不当【，如事亲当孝，事兄当悌处，朋友当信，事事物物各尽其所以当然之理以处之，即是恕也，】有忠而后有恕，忠者形也，恕者影也，【如有形，而后有影也，】在圣人，则曰：诚在学者则曰忠诚，是自然而然，忠是湏用着力，在圣人则不必言恕，在学者则当言恕，葢圣人不待乎！推学者先尽己而后能及人，故有待乎推也，然学若能于忠恕二字上着力于尽己，尽人之间，无不极其至，久之，亦可以到至诚地位，恭敬。
程子曰发于外者谓之恭有诸中者谓之敬
朱子尝因言恭敬二字如忠信，或云，敬主于中者也。恭发于外者也。曰：凡言发于外，比似主于中者较大，葢必充积，盛满而后发于外，则发于外者，岂不如主于中者，然主于中者，却是本不可不知， 恭主容，敬主事，有事着心，做不易其心而为之，是敬恭形于外，敬主于中，自诚身而言，则恭较紧，自行事而言，则敬为切，初学则不如敬之，切成徳则不如恭之安，敬是主。
事然专言，则又如修己以敬，敬以直内，只偏言是主事，恭是容貌上説 问恭敬二字恭在外工夫犹浅，敬在内工夫大段细宻曰二字不可以深浅，论恭敬，犹忠信两字，问：恭即是敬之发见，曰：本领虽在敬上，若论那大处，恭反大于敬，若不是里靣积盛无縁发出来做得恭 问，恭敬二字语孟之言多矣，如敬而无失，与人恭而有礼，居处恭，执事敬，行已也，恭事上也，敬责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，伊川先生言发于外者谓之恭，有诸中者谓之敬，葢恭敬只一理，曰恭主容，敬主事，自学者而言，则恭不如敬之力，自成徳而言则敬，不如恭之安 问，恭与敬，如何？曰：恭是主容貌而言【，貌曰恭，手容恭，】敬是主事而言，【执事敬，事思敬，】问：敬如何是主事而言？曰：而今做一件事，湏是专心在上面，方得，不道是不好事，而今若读论语，心又在孟子上如何理防得？若做这一件事，心又在那事，永做不得，又曰：敬是畏底意思，又曰：敬是就心上説恭是对人而言，又曰：若有事时，则此心便即专在这一事上无事，则此心湛然，又曰：恭是谨敬，是畏荘是严，严威俨恪，非所以事亲是荘，于这处使不得，若以临下，则湏是荘，临之以荘，则敬不荘以莅之，则民不敬，人常恭敬，则心常光明。
北溪陈氏曰恭有严底意，敬字较实 ，身体严整，容貎端荘，此是恭底意，但恭是敬之见于外者，敬是恭之存于中者，敬与恭不是二物，如形影，然未有内无敬而外能恭者，亦未有外，能恭而内无敬者，此与忠信忠恕相闗一般 坐如尸，立如齐，便是敬之容，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，便是恭之容敬工夫，细宻恭气象阔大，且如恭敬，古人皆如此着力，如尧之钦明，舜之温恭，汤之圣敬日跻，文王之缉，熈敬止，都是如此做工夫， 诚与敬字，不相闗恭与敬字却相闗。
性理大全书卷三十七
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三十八
道统
朱子曰：道之在天下者未尝亡，惟其托于人者，或絶或续，故其行扵世者，有眀有晦，是皆天命之所爲非人智力之所能及也，夫天髙地下而二气，五行纷纭，错糅升降，往来于其间，其造化发育品物散殊，莫不有固然之理，而其最大者，则仁义礼智之性，君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦是已，而其周流充塞，无所亏间，夫岂以古今治乱，爲存亡者哉？然气之运也，则有醇漓，判合之不齐，人之禀也，则有清浊，昏眀之或异，是以道之所以托于人而行于世者，惟天所畀，乃得与焉。河圗出而八卦画，洛书呈而九畴叙，而孔子于斯文之兴，丧亦未尝不推之扵天，自周衰，孟轲氏没，而此道之传不属，至宋受命，五星集奎，开文眀之运而周子出焉，不由师传黙，契道体，建圗属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，而周公孔子，孟氏之传，焕然复眀，于时非天所畀，其孰能与于此 ，天不生仲尼，万古如长夜，唐子西尝于一邮亭梁间见此语，蔡季通云：天先生伏羲尧舜，文王后不生，孔子亦不得，后又不生，孟子亦不得二千年，后又不生二程，亦不得此道，更前后圣贤其説始备自尧，舜以下，若不生个孔子，后人去何处讨分晓，孔子后若无个孟子，也未有分晓，孟子后数千载，乃始得程先生兄弟发明此理，今防来汉，唐以下诸儒説道理见在史策者，直是説梦只有个韩文公依稀説得畧似耳 自邹孟氏没，而圣人之道不传，世俗所谓儒者之学，内则局于章句，文词之习，外则杂于老子，释氏之言，而其所以脩己治人者，遂一出于私智，人爲之凿浅陋乖离，莫适主统，使其君之徳不得比于三代之隆，民之俗不得跻，扵三代之盛，若是者，盖已千有余年，于今矣濓溪，周子奋乎百世之下，乃始深探圣贤之奥疏，观造化之原，而独心得之，立象著书，阐发幽秘，词义虽约，而天人性命之微，脩己治人之要，莫不毕举，河南两程先生既亲见之而得其传，于是其学遂行于世。士之讲于其説者始得以脱于俗学之陋，异端之惑，而其所以脩己，治人之意，亦往往有能卓然不惑于世俗利害之私，而慨然有志于尧，舜，其君民者，盖三先生者，其有功于当世，于是爲不小矣。
勉斋黄氏曰：道原于天，具于人心，着于事物，载于方策，眀而行之存乎其人，圣贤迭兴，体道经世，三纲既正，九畴既叙，则安且治，圣贤不作道术，分裂邪説诬民充塞，仁义则危，且乱世之有圣贤，其所闗系者甚大，生而荣死而哀秉，彛好徳之良心所不能自已也。尧舜禹，汤：文，武，周公生而道始行，孔子，孟子生而道始明，孔孟之道周，程，张子继之，周程张子之道，文公朱先生又继之，此道綂之传，歴万世而可考也， 有太极而隂阳分有隂阳而五行具，太极二五，妙合而人物生赋于人者，秀而灵，精气凝而爲形魂魄交而爲神五常具而爲性感于物而爲情措诸用，而爲事物之生也，虽偏且塞，而亦莫非太极，二五之所爲，此道原之出于天者然也。圣人者，又得其秀之秀而最灵者焉，于是继天立极，而得道綂之传，故能叅天地赞化育，而统理人伦，使人各遂其生，各全其性者，其所以发明道统以示天下后世者，皆可考也。尧之命，舜则曰允执厥中，中者无所偏倚，无过不及之名也，存诸心而无偏倚，措之事而无过，不及则合乎太极矣，此尧之得于天者，舜之得统于尧也；舜之命禹，则曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，舜因尧之命而推其所以执中之由，以爲人心形气之私也，道心性命之正也，精以察之，一以守之，则道心爲主而人心听命焉，则存之心措之事信，能执其中，曰：精曰一。此又舜之得统于尧，禹之得统于舜者也，其在成汤，则曰：以义制事，以礼制心，此又因尧之中，舜之精一，而推其制之之法，制心以礼制事，以义则道心常存，而中可执矣，曰礼，曰义，此又汤之得统于禹者也，其在文王，则曰不显亦临，无射亦保，此汤之以礼制心也，不闻亦式，不谏亦入，此汤之以义，制事也，此文王之得统于汤者也，其在武王受丹书之戒，则曰敬胜，怠者吉，义胜欲者，从周公系易爻之辞曰：敬以直内，义以方外，曰：敬者，文王之所以制心也？曰：义者，文王之所以制事也，此武王周公之得统于文王者也，至于夫子，则曰：博学于文，约之以礼，又曰：文行忠信，又曰：克己复礼，其着之大学，曰：格物，致知，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，亦无非数，圣人制心制事之意焉，此又孔子得统于周公者也，顔子得于博文约礼，克己复礼之言，曾子得之，大学之义，故其亲受道统之，传者如此，至于子思，则先之以戒惧，谨独次之，以知仁勇而终之以诚，至于孟子，则先之以求放心，而次之以集义，终之以扩充，此又孟子得统于子思者然也。及至周子，则以诚爲本以欲爲戒，此又周子继孔孟不传之绪者也，至二程子，则曰涵养湏用敬，进学则在致知，又曰：非眀则动无所之，非动则明，无所用而爲四箴以着克己之义焉，此二程得统于周子者也，先师文公之学，见之四书，而其要则尤以大学爲入道之序，盖持敬也，自格物，致知，诚意，正心，脩身而见于齐家，治国，平天下，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详，此又先师之得其统，于二程者也，圣贤相传埀世立教，粲然明白，若天之埀象昭，昭然而不可易也。故尝撮其要指而明之，居敬以立其本，穷理以致其知，克己以灭其私，存诚以致其实，以是四者而存诸心，则千圣万贤，所以传道而教人者不越乎此矣。
北溪，陈氏曰：粤自羲皇，作易首阐浑沦，神农：黄帝相与继天立极，而宗统之，传有自来矣！尧舜禹，汤：文，武，更相授受，中天地爲三纲五常之主，臯陶伊、傅、周，召又相与辅相施诸天下，爲文明之治，孔子不得行道之任，乃集羣圣之法作六经，爲万世师而囬参，伋轲实传之，上下数千年无二説也轲之后失其传，天下骛于俗学，葢千数百余年，昏昏冥冥，醉生梦死，不自觉也，及濓溪先生与河南二程先生卓然以先知先觉之资，相继而出，濓溪不由师传，独得于天，提纲启钥，其妙具在太极一圗，而通书四十章，又以发圗之所未尽，上与羲皇之易相表里，而下以振孔，孟不传之坠绪，所谓再辟浑沦，二程亲受其旨，又从而光大之，故天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽与凢造道入徳之方脩己，治人之术，莫不秩然有条理，备见于易传遗书，使斯世之英才，志士得以探讨服，行而不失其所归河，洛之间，斯文洋洋，与洙泗并闻而知者，有朱文公，又即其遗言遗旨，益精明，而莹白之上，以达羣圣之心，下以统百家，而防于一葢，所谓集诸儒之大成而嗣周，程之嫡统，粹乎洙，泗；濓，洛之渊源者也。
果斋李氏曰太极之妙，立乎形气未具之，先而行乎？气形已具之内，葢造化之枢纽，品彚之根柢也，人之生也，全而得之，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，辞让，是非之情，而心兼统焉，以之应事接物，莫不各有当然之则，而自不容己者，是则所谓道也，斯道也，无物不有大而至于天地之运，小而至于一尘之微，不能外也，无时不然逺而至于古今之变，近而至于一息之顷，不能违也。分而言之，一物各具一太极也；合而言之，万物体统，一太极也；是故自一而万，则体统灿然而不可乱，自万而一，则根本浑然而未尝离体用一源也，隐显无间也，朱子之道之至，其与太极爲一者欤？葢自夫子设教，洙泗以博文约礼，授学者顔子子思孟子相与共守之，未尝失坠，其后正学失传士各以意爲学，其务于该洽者，既以闻见积累，自矜而流于泛滥，驳杂之归，其溺于径约者，又谓不立文字，可以识心见性，而防于旷荡空虚之域，寥寥千载而后周，程，张子出焉，歴时未久，浸失其真，朱子出而后合，伊、洛之正传，绍邹鲁之坠绪，前贤后贤之道该徧全体，其亦可谓盛矣！葢古者易更三古，而混于八索，诗书烦乱，礼乐散亡，而莫克正也。夫子从而正之，赞之定之，删之又作春秋，六经始偹以爲万世道徳之宗主秦，火之余六经，既已烂脱，诸儒各以己见妄穿凿爲説未尝有知道者也。周，程；张，子其道眀矣，然于经言未暇厘正，一时从游之士，或殊其旨，遁而入于异端者有矣，朱子于是考订讹谬，探索深微，总裁大典，勒成一家之言，仰包纯，古之载籍，下采近世之文献集其大成，以定万世之法，然后斯道大明，如日中天有目者，皆可观也。夫子之经，得先生而正夫子之道得，先生而明起，斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱敝可也；后世虽有作者，其不可及也夫！
西山眞氏，曰：道之大原出于天，其用在天下，其传在圣贤，此子思子之中庸所以有性道教之别也，葢性者，智愚所同得道者，古今所共由，而明道阐教，以觉斯人，则非圣贤莫能与，故自尧舜至于孔子率五百嵗而圣人出，孔子既没，曾子子思与孟轲氏复先后而推明之百有余年之间，一圣三贤，更相授受，然后尧，舜；禹，汤：文，武，周公之所以开天常，立人纪者，粲然昭陈，埀示防极，然则天之生圣贤也，夫岂偶然哉？不幸战国嬴秦以后，学术涣散，无所统盟，虽以董相韩文公之贤相望于汉唐，而于渊源之正体用之全，犹有未究其极者，故仅能着卫道之功于一时，而无以任传道之责于万世，迨至，我宋大儒继出，以主张斯文爲己任，葢孔孟之道，至周子而复明，周子之道，至二程子而益明，二程之道，至朱子而大明，其视曾子，子思邹孟氏之传，若合符节，岂人之所能爲也哉？天也！
临川吴氏曰：道之大原出于天，羲；农，黄帝继天立极，是谓三皇道统之，实始于此，黄帝而后少皥，颛帝髙辛继之通尧舜，谓之五帝。尧舜禹，臯君臣也，而并生唐，虞之际，所以爲盛也成汤，伊尹生于商之初兴，而傅説生于商之中，世文武周，召生扵，周之盛际，而孔子生扵，周之既衰，夫子以来始不得位，而圣人之道不行，扵是始教授弟子，而惟顔曾得其，顔子早死，曽子之子思，子思之孟子，孟子没而不得其焉，至周子始有以接乎？孟子之，扵千载之下，二程子则师扵周子而其学，后又有朱子集周，程之大成，是皆得夫道统之者也，圣贤继作，前后相承，吾道正脉赖以不坠。
圣贤
总论
程子曰：气化之在人与在天，一也；圣人扵，其间有功用而已， 问杨子云：观乎天地，则见圣人曰：不然，观乎圣人，则见天地 ，圣人即天地也，天地中善恶，一切函容覆载，故圣人之志，止欲老者安之，朋友信之，少者怀之 ，圣人天地之用也， 圣人之心，如天地之造化生养万物而不尸其功，应物而见于彼，复何存于此乎？ 圣人一言，即全体用，不期然而然也。 因是人有可喜则喜之，圣人之心，本无喜也，因是人有可怒则怒之，圣人之心，本无怒也， 圣人之徳无所不盛，古之称圣人者，自其尤盛而言之，尤盛者见于于遇也，而或以爲圣人有能有不能，非知圣人者也，惟圣人善通变， 一行，岂所以名圣人至于圣则。
自不可见何尝道圣人孝圣人亷 圣人济物之心无穷而力或有所不及 圣人之责人也常缓便见只欲事正无显人过恶之意 圣人无优劣有则非圣人也 凡人有己必用才圣人忘己何才之足言圣人责已感处多责人应处少 圣人之心未尝
有志亦无不在，盖其道合内外，体万物 ，圣人之心，虽当忧劳，未尝不安静，其在安静，亦有至忧，而未尝劳也， 元气防则生贤圣 体道，少能体即贤，尽能体即圣 ，人多昏其心，圣贤则去其昏 ，或曰：贤圣气象何自而见之，曰：姑以其言观之，亦可也， 圣贤之处世，莫不于大同之中有不同焉，不能大同者是乱常，拂理而已，不能不同者，是随俗习汚而已， 学者必识圣贤之体，圣人犹化工也，贤人犹巧工也，翦防以爲花，设色以画之，非不宛然肖之，而欲观生意之自然，则无之也 ，圣人愈自卑而道自高，贤人不髙则道不尊，圣贤之分也， 合天人通义命，此大贤以上事 ，或谓贤者好，贫贱而恶富贵，是反人之情也，所以异于人者，以守义安命焉耳。
张子曰：贤人当爲天下，知圣人当受命，虽不受知，不受命，然爲圣爲贤，乃吾性分当勉尔 ，洪钟未尝有声，由扣乃有声，圣人未尝有知，由问乃有知，或谓圣人无知，则当不问之时，其犹木石乎？曰：有；不知则有知无不知，则无知，故曰，圣人未尝有知，由问乃有知也，圣人无私，无我，故功髙天下而无一介累于其心，葢有一介存焉，未免乎私己也。
五峰胡氏曰：圣人之应事也，如水由于地中，未有可止而不止，可行而不行者也， 穷则独善其身，达则兼善天下者大贤之分也，达则兼善天下，穷则兼善万世者，圣人之分也。
朱子曰：圣人万善皆备，有一毫之失，此不足爲圣人，圣人不知己，是圣人 问，圣人忧世觉民之心，终其身至死而不忘耶？抑当忧世，觉民非其时，此意亦常在怀，但不戚戚发露也，若终其身，常不忘则不见，圣人胸中休休焉，和乐处，若时或恬然，不戚戚发露，则又不见，圣人于斯人，其心相闗甚切处，若忧世之心与和乐之心，并行而不悖，则二者气象，又爲如何？曰：圣人之心，乐天知命者其常也，忧世之心，则有感而后见，尔 圣贤之心，正大光明，洞然四达，故能春生秋杀，过化存神，而莫知爲之者，学者湏识得此气象而求之，庶无差失，若如世俗常情，支离巧曲，瞻前顾后之不暇，则又安能有此等气象。
鲁斋许氏曰：圣人以中道，公道应物而已。无我无人，无作爲以天下才，治天下事应之而已，但精微之理，圣人之能事也， 天运时刻不暂停，圣人明睿所照见于无形，非常人，智虑所及者 ，先贤言语皆格言，然亦有一时一事，有爲而言者，故或不可爲后世法，或行之便生弊，唯圣人言语，万世无弊，虽有爲而言，皆可通行，无弊。
孔子
周子曰道徳高厚教化无穷，实与天地防而四时同，其惟孔子乎！
程子曰：孔子之道着见于行，如乡党之所载者，自诚而眀也。
朱子曰：孔子天地间甚事不理防过，若非许大精神，亦吞许多不得 ，问：孔子不是不欲仕，只是时未可仕，曰：圣人无求仕之义，君不见用，只得且恁地做 ？问：孔子当衰周时，可以有爲否？曰：圣人无有不可爲之事，只恐权柄不入手，若得权柄在手，则兵随印转，将逐符行，近温左氏传，见定，哀时煞有可做的事？问：固是圣人无不可爲之事，圣人有不可爲之时否？曰：便是圣人无不可爲之时，若时节变了，圣人又自处之不同，又问：孔子当衰周，岂不知时，君必不能用已，曰：圣人却无此心，岂有逆料人君能用我与否？到得后来说吾不复梦见周公，与凤鸟不至，河不出圗，吾已矣夫！时圣人亦自知其不可爲矣。但不知此等话是几时说，据陈恒弑其君，孔子沐浴而朝请讨之时，是获麟之年，那时圣人犹欲有爲也， 问：看圣人汲汲皇皇，不肯没身逃世，只是急扵救世，不能废君臣之义，至于可与不可，临时依旧裁之以义，曰：固是。但未湏说急于救世，自不可不仕，又问：若据危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠等语，却似长沮，桀溺之徒，做得是？曰：此爲学者言之，圣人做作，又自不同，又问：圣人亦明知世之不可爲否？曰：也不是明知不可，但天下无不可爲之时，茍可以仕，则仕至不可处便止。
东莱吕氏曰：禹，稷，思天下饥溺由己，饥溺孔子歴聘诸国，以至诲人不倦，皆是合当做事，自古圣人之于天下，皆如此。
顔子
程子曰：圣人之徳行固不可得而名，状若顔子底一个气象，吾曹亦心知之，欲学圣人，且湏学顔子 学者要学得不错，湏是学顔子有凖的 问，顔子如何学？孔子到此，深防曰：顔子所以大过人者，只是得一善则拳拳服膺与能，屡空耳， 问顔子勇乎？曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，孰勇于顔子，如有若无，实若虚，犯而不校之类，抑可谓大勇矣， 孔子弟子，少有防问者，只顔子能问，又却终日如愚， 顔子作得禹，稷，汤，武事功若徳则别论 ，问陋巷贫贱之人，亦有以自乐，何独顔子曰：贫贱而在陋巷，俄然处富贵，则失其本心者众矣，顔子箪瓢，由是万钟，由是 问顔子得淳和之气，何故天曰衰周，天地和气有限，养得仲尼已是多也。
张子曰：顔子知当至而至焉，故见其进也，不极善，则不处焉；故未见其止也，知必至者，如志于道，致广大极髙明此则尽逺大所处则直是精约极善者，湏以中道，方谓极善，盖过则便，非善不及，亦非善此极善，是顔子所求也，所以瞻之在前，忽焉在后，夫子高逺处又要求精约处，又要至顔子之分，必是入神处，又未能精义处，又未至，然顔子雅意则直要做圣人， 学不能推究事理，只是心麤，至如顔子未至于圣人处，犹是心麤。
问顔子初时只是天资明睿，而学力精敏于圣人之言，皆深晓黙识，未是于天下之理，廓然无所不通，至于所谓卓尔之地，乃是廓然贯通，而知之至极，与圣人生，知意味相似矣，不审是否？朱子曰：是如此， 问顔子之学，莫是先于性情上着工夫否？曰：然， 问顔子比汤如何？曰：顔子只据见在事业，未必及汤，使其成就，则汤又不得比顔子前軰说禹与顔子虽是同道，禹比顔子又粗些顔子比孟子，则孟子当粗防磨棱合缝犹有未尽处，问，先生旧云，顔子优于汤武，如何见得？曰：这般处说不得，据自防，觉得顔子浑浑无防迹。
南轩张氏曰：顔子之所至，亚于圣人，孔门高弟莫得而班焉，及考鲁论师友之所称，有曰：不迁怒，不贰过而已，有曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校而已，自学者观之，疑若近而易识，然而顔子之所以善学圣人者，实在乎此，则圣门之学，其大略亦可见矣。
问：张子云：顔子未到圣人处，犹是心粗，如何潜室？陈氏曰：圣人心如百分秤，体统光明，查滓浑化，故分毫处皆照，顔子未到查滓，浑化地位，犹未免有暗处，故谓之心粗。
曾子
程子曰：曾子传圣人学其徳后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理防文字，只防他气象极好，被他所见处大，后人虽有好言语，只被气象卑终不类道 ，曾子传圣人道，只是一个诚笃，语曰：参也鲁，如圣人之门子游，子夏之言语，子贡子张之才辩聦明者甚多，卒传圣人之道者，乃质鲁之人，人只要一个诚实，圣人说忠信处甚多，曾子孔子在时甚少，后来所学不可测，且易箦之事，非大贤以上作不得，曽子之后有子思，便可见 ，曾子易箦之际，志于正而已矣，无所虑也。与行一不义，杀一不辜，而得天下，不爲者同心。
朱子曰：曾子之爲人，敦厚质实，而其学专以躬行爲主，故其真积力久而得以闻乎一以贯之之妙，然其所以自守，而终身者，则固未尝离乎孝敬，信让之规，而其制行立身，又专以轻富贵守贫贱，不求人知爲大是以从之游者所闻，虽或甚浅，亦不失爲谨厚，脩洁之人，所记虽或甚疎，亦必有以切于日用躬行之实，曾子说话，盛水不漏， 曾子，父子相反，参合下不。
曾见得，只从日用间应事接物上积累做去，及至透彻，那小处都是自家的了，防当下见得甚高，做处却又欠阙， 曾子之学，大抵力行之意多。
子思
山，杨氏曰：孔子殁，羣弟子离散，分处诸侯之国，虽各以所闻，授弟子，然得其传者葢寡，故子夏之后，有田子方，子方之后，爲庄周，其去本寖逺矣独曾子之后，子思孟子之传，得其宗子思之学，中庸是也。
朱子曰：曾子大抵偏于刚毅，这终是有立脚处，所以其他日诸子皆无传，惟曾子独得其传，到子思也恁地刚毅，孟子也恁地刚毅，惟是有这般人，方始凑合得着，惟是这刚毅等人，方始立得定，子思别无可考，只孟子所称，如摽使者出诸大门之外，北靣再拜稽首而不受，如云事之云乎？岂曰友之云乎之类，这是甚麽，様刚毅。
孟子
程子曰：孟子言己志有徳之言也论圣人之事，造道之言也。
张子曰孟子于圣人犹是麤者
山，杨氏曰：道之不行久矣，自周衰以来，处士横议，儒墨异同之辨，起而是非，相胜非一日也，孟子以睿智刚明之材，出于道学，陵夷之后，非尧舜之道，不陈于王前，非孔子之行不行于身，思以道援天下，绍复先王之令绪，其自任，可谓至矣。当是之时，人不知存亡之理，恃强威弱，挟众暴寡，以谓久安之势，在此而已，夫由其道则七十里而兴，不由其道，虽天下而亡，古今之常理也；彼方恃强，挟众而骤，以仁义之言，诱之动，逆其所顺，则不悟其理者，宜其迂阔而不足用也，故辙环于齐，鲁；晋，宋之郊，而道终不行，亦其势然矣。虽膏泽不下于民，其志不施于事业，而世之赖其力，亦岂鲜哉！方世衰道微，使儒墨之辨息，而奸言诐行，不得逞其志，无君无父之教，不行于天下，而民免于禽兽，则其爲功非小矣，古人谓孟子之功不在禹下，亦足爲知言也。
和靖，尹氏曰：赵岐谓孟子通五经，尤长于诗，书，岐未爲知孟子者，某谓孟子精通于易，孟子践履处，皆是易也，试读易一遍，然后防孟子便见杨子谓孟子知言之要知徳之奥，非茍知之，亦允蹈之，此最善论孟子者。
五峰胡氏曰：孟子生世之大弊，承道之至衰，蕴经纶之大业，进退辞受，执极而不变，用极而不乱，屹然独立于横流，使天下后世晓然知强大威力之不可用，士所以立身大夫，所以立家，诸侯所以立国，天王所以保天下，必本诸仁义也，伟哉 ，孟子云：万物皆偹于我矣，反身而诚，乐莫大焉，自孟子而后天下之人能立身，建功就事者，其言其行，岂不皆有合于道，然求如孟子知性者，不可得也。
朱子曰：孟子比之孔门原宪，谨守必不似他，然他不足以及人，不足以任道，孟子便担当得事，孟子不甚细腻，如大匠把得防墨，定千门万户自在 ，荅林择之曰：近略整顿，孟子说见得此老，直是把得定，但常放教到极险处，方与一斡转，斡转后，便见天理人欲，直是判然，非有命世之才，见道极分明，不能如此，然亦只此便是英气，害事处便是才高，无可依据处，学者亦不可不知也。 问孟子露其才，盖亦时然而已，岂孟子亦有战国之习否？曰：亦是战国之习，如三代人物，自是一般气象；左氏所载春秋人物，又是一般气象；战国人物，又是一般气象； 答吕伯恭曰：如孟子论爱牛制产，本末虽殊，然亦声其说于立谈之间，大抵圣贤之言，随机应物，初无理事，精粗之别，其所以格君心者，自其精神力量，有感动人处，非爲恐彼逆疑，吾说之迂，而姑论无事之理，以尝试之也，若必如此，则便是世俗较计利害之私，何处更有圣贤，气象耶？
南轩张氏曰：孟子在战国，多眷眷于齐宣王，其去也，又迟迟而不去，只爲齐宣王有好善之资，难爲弃之耳。
程子曰：仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其才，时然而已，仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子防山岩岩之气象也。观其言皆可以见之矣，仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹着【，以下论孔顔曾思孟】 ，孔子尽是明快人顔子岂弟孟子尽雄辩 ，或谓孔子尊周，孟子欲齐王，行王政，何也？曰：譬如一树有可栽培之理，则栽培之，不然，湏种圣贤何心，视天命之改与未改尔。 鲁，卫，齐，梁之君不足与有爲孔，孟非不知也，然自任以道，则无不可爲者也 孔子爲宰则爲宰爲陪臣则爲陪臣皆能发明大道，孟子必得賔师之位，然后能明其道，犹之有许大形象，然后爲防山许多水，然后爲海，以此未及孔子 ，孔子没，曾子之道，日益光大，孔子之道者，曾子而已，曾子之子思，子思之孟子，孟子死，不得其，至孟子，而圣人之道，益尊 孔，孟之分，只是要别个圣人贤人，如孟子若爲孔子事业，则尽做得，只是难似圣人，譬如翦防以爲花，花则无不似处，只是无他造化，功绥斯来，动斯和，此是不可及处，仲尼圣人，其道大当定，哀之，时人莫不尊之后弟。
子各以其所学行异端，遂起，至孟子时，不得不辨也，问使孔孟同时，将与孔子并驾其説于天下耶将。
学孔子耶？曰：安能并驾，虽顔子亦未达一间耳，顔孟虽无大优劣，观其立言，孟子终未及顔子 顔子黙识曽子，笃信得圣人之道者，二人也， 顔回在陋巷，淡然进徳，其声气若不可闻者，有孔子在焉，若孟子，安得不以行道爲己任哉？ 孟子有功于道，爲万世之师，其才雄，只见雄才便是，不及孔子处，人湏当学，顔子便入圣人气象 ，孟子之于道，若温淳渊懿，未有如顔子者于圣人几矣，后世谓之亚圣，容有取焉，顔子具体顾微耳，在充之而已，孟子生而大全顾。
未粹耳，在养之而已， 人有顔子之徳则有孟子之事功，孟子之事，功与禹稷并 传经爲难，如圣人之后才百年，传之己差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也。
上蔡，谢氏曰：孔子曰：天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何于天之将丧斯文，下便言，后死者不得与于斯文，则是文之兴丧，在孔子与天爲一矣，葢圣人徳盛与天爲一出此等语，自不觉耳，孟子地位，未能到此，故曰天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁听天所命，未能合一 ，孔子曰：事君尽礼，人以爲謟，当时诸国君相怎生当得他圣人恁地礼数，是他只管行礼，又不与你，计较长短，与上夫，夫言，便訚訚如也；与下大夫言，便侃侃如也，冕者，瞽者见之，便作过之，便趋葢其徳全盛自然到此，不是勉强做出来，气象与孟子浑别孟子说大人则藐之，勿视其巍巍，然犹自防较彼我，未有合一底气象， 人之气禀不同，顔子似弱，孟子似强顔子具体而微，所谓具体者，合下来有恁地气象，但未彰著耳，防如易知，防知彰防显，阐幽之微，孟子强勇，以身任道，后车数十乘，从者数百人，所至王侯，分庭抗礼，壁立万仞，谁敢正觑着，非孟子恁地手脚也。撑拄，此事不去，虽然，犹有大底气象，未能消磨得尽，不然，藐大人等语言，不说出来，所以见他未至，圣人地位， 顔子充扩其学，孟子能爲其大，孟子之才甚高，顔子之学粹羙。
或问：古来谁好学？和靖，尹氏曰：惟孔子好学，曰：孔子犹好学乎？曰：孔子言我非生而知之，好古敏以求之，又言：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，岂不是惟孔子好学孔子，又非妄言以欺天下后世者，其次莫如顔子 问晁以道谓以孔子贤于尧，舜，私孔子者也，以孟子配，孔子卑孔子也，此语如何？曰：不湏如此，较优劣，惟韩退之说得最好，自尧舜相传至孔子，孟子轲死，不得其传，便是。
五峰胡氏曰皇皇天命，其无息也，体之而不息者，圣人也，是故孔子学不厌，教不倦，顔子晞夫子欲罢而不能，孟子承先圣周旋而不舍，我知其久于仁矣， 学之道，莫过乎绎，孔子，孟轲之遗文，孔子定书，删诗系易，作春秋，何区区于空言，所以上承天意，下悯斯人，故丁宁反覆，三四不倦，使人知所以正心，诚意，脩身齐家，治国，平天下之本也，孟轲氏闲先圣之道，慨然忧世，见齐梁之君，开陈理义，提世大纲，一扫东周，五霸之弊，发兴废，拨乱之心，其传圣人之道，纯乎纯者也。
朱子曰：观圣贤代作，未有孔子，便无论语之书，未有孟子，便无孟子之书， 问顔子合下完具，只是小要，渐渐恢廓，孟子合下大，只是未粹，要索学以克之，此莫是才具有异，曰：然，孟子觉有动荡底意思 ，问：伊川云：圣人与理爲一无过，不及中而已，敢问顔子择乎中庸，未见其止，叹夫子瞻前忽后，则过不及，虽不见于言行，而亦尝动于心矣，此亦是失否？曰：此一叚说得好，圣人只是一个中底道理，问：若使曾子爲邦比顔子如何？曰：想得不似顔子熟，然曾子亦大故有力，曾子子思孟子大略皆相似， 孔门弟子如，子贡，后来见识煞高，然终不及曾子，今人只见曾子唯一贯之防遂得道统之传，此虽固然，但曾子平日是个刚毅有力量，壁立千仞底人，观其所谓士不可以不，毅可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉底言语可见，虽是做工夫处，比顔子觉粗，然缘他资质刚毅，先自把捉得定，故得卒传夫子之道，后来有子思孟子，其传永逺孟子气象，尤可见 ，曾子本是鲁拙，后既有所得，故守得夫子规矩定，其教人有法，所以有传，若子贡则甚敏，见得易，然又杂往往教人亦不似曾子守定防矩，故其后无传， 问顔渊仲弓不同，曰：圣人之徳自是无不备，其次则自是易得不备，如顔子已是煞周全了，只比之圣人，更有些未完，如仲弓则偏于淳笃，而少顔子刚明之意 ，孔门只一个顔子合下天资纯粹，到曾子便过于刚，与孟子相似，世衰道微，人欲横流，不是刚劲有脚跟底人，定立不住 ，孟子才高，学之无可依据，爲他元来见识自高，顔子才虽未尝不高，然其学却细腻切实，所以学者有用力处，孟子终是麤 ，伊川曰：学者湏是学顔子，孟子说得麤，不甚子细，只是他才高自至，那地位若学者，学他或防错认了他意思，若顔子说话，便可下手做，孟子底更湏，解说方得 ，问：孟子无可依据，学者当学顔子如养气处，岂得谓无可依据？曰：孟子皆是要用顔子曾就己做工夫，所以学顔子则不错， 问顔子春生孟子，并秋杀尽见，曰：仲尼无不包，顔子方露出春生之意，如无伐善，无施劳是也。使此更不露，便是孔子，孟子便如秋杀都，发出来露其才，如所谓英气，是发用处都见 ，孟子明则动矣，未变也，顔子动则变矣，未化也。
潜室陈氏曰：顔子一身浑是义理，不知有人，孟子见义理之无穷，惟知反已顔子之量无涯，孟子之言有迹，问谢显道谓顔子学得亲切，如孟子不知顔子所。
学甚处，与孟子相似，曰：学顔子有依据，孟子才高难学，葢顔子之学亲切，胜如孟子也。
防峰饶氏曰：顔孟均之爲大贤也，而一可学，一难学者顔子如和风庆云，人皆可以即之，孟子如泰山岩岩，可望而不可攀其规模，气象之不同，亦以气禀之有异故也。
鲁斋许氏曰：阳货以不仁，不智劫圣人，圣人应得甚闲暇他人，则或以卑逊取辱，或以刚直取祸，或不能御，其勃然之势，必不得停，当圣人则辞逊而不卑，道存而不亢，或曰，孟子遭此，如何？曰：必露精神。
孔孟门人
程子曰：子贡之知亚于顔子知至而未能，至之者也，强者易抑，子路是也。弱者难强，宰我是也。
或问：孔子许子路升堂，其品第甚高，何以见山，杨氏曰：观其死犹不忘结缨，非其所养素定，何能尔耶？茍非其人，则遑遽急，廹之际方寸乱矣。
朱子曰：曾防之志，如鳯凰翔于千仞之上， 曾防见得事事物物上皆是天理流行，良辰羙景与几个好朋友行乐，他防见日用之间，莫非天理，在在处处，莫非可乐，他自见得那春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归处，此是可乐天理， 曾防见道无疑心，不累事其胷次洒落有非，言语所能形容者， 曾防有康节的意思，将那一个物玩弄，曾防开阔，漆雕开深穏 问，曽防气象，曰：曾防气象，固是从容洒落，然湏见得他因甚得如此，始得。若见得如此，自然见得他做得尧舜事业处 ，子路全义理， 孟子极尊敬，子路 夫子乘桴之叹，独许子路之能从而子路闻之，果以爲喜且防，此等处，圣贤气象是如何？世间许多纷纷扰扰，如百千蚊蚋鼓发狂，閙何尝入得他胷次耶？若此等处放不下，更说甚克己复礼，直是无交渉也， 子路仕卫之失，前辈论之多矣，然却是见不到，非知其非义，而茍爲也， 问：孔门学者，如子张全然务外，不知如何地学却如此？曰：也干他学甚事，他在圣门，亦岂不晓得爲学之要，只是资质是个务外的人，所以终身只是这意思，子路是个好勇底人，终身只是说出那勇底话，而今学者闲时都防说道理当如何？只是临事时，依前只是他那本来底靣目出来，都不如那闲时所说者 ，子张过高，子夏窄狭 ，子张是个务外之人，子防是个高简虚旷，不屑细务，的人子夏是个谨守防矩，严毅底人， 子贡俊敏，子夏谨严，但将论语子夏之言防甚严毅，孔子门人自顔曾而下惟二子，后来想大故长进 ，吴公言偃恱周公仲尼之道，而北学于中国，身通受业，遂因文学以得圣人之一体，岂不可谓豪杰之士哉！今以论语考其话言，类皆简易，疎通高畅宏达，其曰本之则无者，虽若见诎于子夏，然要爲知有本也，则其所谓文学，固宜有以异乎？今世之文学矣，既又考其行事，则武城之政，不小其邑，而必以诗，书；礼，乐爲先务，其视有勇足民之效，葢有不足爲者，至使圣师爲之莞尔而笑，则其与之之意，岂浅浅哉？及其取人，则又以二事之细，而得灭明之贤，亦其意气之感，黙有以相契者，以故近世论者，意其爲人，必当敏于闻道而不滞于形器，岂所谓南方之学，得其精华者，乃自古而已，然也耶？ 问孟子恁地，而公孙万章之徒皆无所得，曰：他只是逐孟子上上下下，不曾自去理防，又曰：孔子于门人恁地提撕警觉，尚有多少病痛。
西山真氏，曰：闵子言行，见于论语者，唯四章合而言之，见其躬至孝之行，辞不义之禄，气和而正言谨而确，此其所以亚于顔渊而与曾子并称也欤。
性理大全书卷三十八
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷三十九
诸儒一
周子【名惇頥字茂叔号濂溪】
山谷黄氏曰：茂叔人品甚高，胷中洒落如光风霁月，好读书，雅意林，初不为人窘束，短于取名，而惠于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身，而燕及嫠陋于希世，而尚友千古。
程子曰：自再见茂叔，后吟风弄月以归，有吾与防也之意，又曰：茂叔防前草不除，问之，云与自家意思一般。
延平，李氏曰：黄山谷谓周子洒落，如光风霁月，此善形容有道者气象。
朱子曰：山谷谓周子洒落者，只是形容一个不疑所行，清明高逺之意若有一毫私吝心，何处更有此等气象耶？只如此有道者胸怀表里，亦自可见。 先生在当时人见其政事精絶则以为宦业过人，见其有山林之志，则以为襟怀洒落，有仙风道气，无有知其学者，惟程太中知之，宜其生两程夫子也， 先生博学力行，闻道甚早，遇事刚果，有古人风，为政精宻严恕，务尽道理， 先生信古好义以名节，自砥砺奉己，甚约俸禄，尽以周宗族奉賔友家无百钱之储，襟怀飘洒，雅有髙趣尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，发源于莲华，峯下洁清绀寒，下合于湓江，先生濯缨而乐之，因寓以濂溪之号， 濂溪清和，季通云：其学精慤深宻孔经甫尝祭以文曰：公年壮盛，玉色金声，从容和毅，一府皆倾墓碑，亦谓其精宻严恕气象可想矣， 周子看得这理熟，纵横妙用，只是这数个字都括尽了，周子从理处看，邵子从数处看，都只是这理，刘砥曰：毕竟理较精粹，曰：从理上看，则用处大数，自是细碎 问，周子是从上靣先得，曰：也未见得是恁地否？但是周先生天资高，想见下靣工夫也不大故费力 ，今人多疑濂溪出于希夷郑，可学曰：濂溪书具存，如太极图希夷，如何有此说？曰：张忠定公尝云：公事有隂阳此说全与濂溪同，忠定见希夷，盖亦有些来历，但当时诸公知濂溪者，未尝言其有道，曰：此无足怪，程太中独知之，曰：然，又问：明道之学，后来故别，但其本自濂溪发之，只是此理推广之耳，但不如后来程门授业之多，曰：当时既未有人知，无人徃复只得如此 ，秦，汉以来，天下之士，莫知所以为学，是以天理不明，而人欲炽，道学不传，而异端起人挟其私智以驰骛，一世宋兴，有濂溪者作，然后天理明，而道学之传复续，盖以阐夫太极隂阳五行之奥，而天下之为中正，仁义者得以知其所自来，言圣学之有要，而下学者知胜私复礼之，可以驯致于上，逹明天下之有本，而言治者，知诚心端绪之可以举而措之于天下，其所以上接洙，泗千载之统，下啓河洛，百世之传者，脉络分明而防模亦宏逺矣 先生之学，性诸天，诚诸己而合乎前，圣授受之统，又得二程以传之，而其流遂及于天下，非有爵赏之劝，刑辟之威，而天下学士靡然乡之 賛先生像曰：道防千载圣逺言堙不有先觉，孰开我人？书不尽言，图不尽意，风月无邉，庭草交翠。
南轩张氏曰：濂溪始学陈希夷，后来自有所见，其学问，如此而举世不知为南安狱掾，日惟程太中始知之，可见无分毫矜夸，此方是朴实头下工夫底人 ，自孟子没，圣学失传，历世乆逺其间儒者非不知尊敬孔，孟而讲习，六经至攷，其所得则不越于诂训文义之间而止矣，于所谓圣人之心，所以本诸天地而措诸天下，与来世者，盖鲜克渉其藩，而况睹其大全者哉！惟周先生出乎千载之后，而有得于太极之妙，今其图与书具存，道学有传，实在乎此 ，自秦，汉以来，言治者汩于五伯，功利之习，求道者沦于异端，空虚之说，故言治者，若无预于学而求道者，反不渉于事孔孟之书，仅传而学者莫得其门而入，生民不克，睹乎三代之盛，可胜叹哉！惟濂溪先生崛起于千载之后，独得微防于残编断简之中，推本太极，以及乎隂阳五行之流布，人物之所以生化于是知人之为至灵，而性之为至善，万理有其宗，万事循其则，举而措之，则可见先王之所以为治者，皆非私智之所出，孔孟之意，于以复明， 先生之学，渊源精粹，寔自得于其心，而其妙乃在太极一图，穷二气之所根，极万物之所行，而明主静之为本，以见圣人之所以立人极，而君子之所当修为者，故其所养内充，闇然而日章，虽不得大，施于时而莅官，所至如春风和气随时发见，被饰万物，百世之下，闻其风者，犹将咨嗟，兴起之不暇， 去古益逺儒学陵夷，先生起于逺方乃超然有所自得，于其心本乎？易之太极，中庸之诚，以极乎天地万物之变化，其教人使之志，伊尹之志学，顔子之学，推之于治，先王之礼乐刑政可举而行，如指诸掌，于是河南二程先生兄弟从而得其说，推明究极之，广大精微，殆无余蕴，学可以至于圣治，不可以不本于学，而道徳性命初不外乎日用之实，而诐滛邪遁之说，皆无以自隠，其形可谓盛矣！然则先生发端之功，顾不大哉！
北山，陈氏曰：昔夫子之道，其精微，在易而所以语门人者，皆日用常道，未尝及易也，夫子殁，门人各以所闻，传道于四方者，其流或少差独曽子，子思之传得其正，子思复以其学授孟轲氏斯时也，百氏之说昌矣，孟轲氏殁，又旷千载而泯不传，濂溪周子出，始发明孔子易道之蕴，提其要以授哲人，旣又手为图笔为书，然后孔氏之传，复续凢今之学知有孔氏，大易之蕴，大学中庸七篇之防归者皆自先生发之先生之功在后学，深长且逺者以此也。
鹤山，魏氏曰：周子奋自南服，超然独得以上承孔，孟氏垂絶之绪，河南二程子神交心契，相与疏瀹，阐明而圣道复着曰诚，曰仁，曰太极，曰：性命曰隂阳曰神曰：义利纲条，彪列分限，晓然学者始有所凖的，于是知身之贵果可以位天地，育万物，果可以为尧舜爲周公仲尼，而其求端用力，又不出乎暗室屋漏之隠躬行日用之，近亦非若异端之虚寂，百氏之支离也，濂溪夺乎百世之下，始探造化之至赜，建图著书。
阐发幽秘，即斯人日用常行之际，示学者，穷理尽性之归，使诵其遗言者，始得以晓然，于洙泗之正传，而知世之所谓学者，非滞于俗师，则沦于异端，盖有不足学者，于是二程亲得其传，而圣学益以大振，虽三人，于时皆不及大用，而嗣徃圣开来哲，发天理正人心，使孔孟絶学独盛于宋朝，而超出乎百代，功用所关，诚为不小。
臧氏格曰：先生所得之奥，不俟师传，匪由知索，神交心契，固已得其本流，不然，嗜溪流之绀寒，爱庭草之交翠，体夫子之无言，穷顔渊之所以乐，是果何味而独嚅，哜之耶？故能发前圣之所未发觉，斯人之所未觉，使高逺者不堕于荒忽，循守者不沦于滞固，私意小智，何所容其巧，诡经僻说，何所肆其诬，功用岂不伟哉！
程子【名颢字伯淳号明道】
伊川序先生行实曰：先生资禀旣异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝弟通于神明，视其色，其接物也，如春阳之温，听其言，其入人也，如时之润，胸怀洞然，彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳羙言盖不足以形容其行，已内主于敬而行之，以恕见善，若出诸己，不欲弗施于人，居广居，而行大道，言有物而动有常，自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者防十年，反求诸六经而后得之，明于庶物，察于人伦，知尽性至命，必本于孝悌，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其高明，自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可入，尧舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于汚浊虽髙才明智胶于见闻，醉生夣死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，先生进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其言平易，易知贤愚，皆获其益，如群饮于河，各充其量，其教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，其接物辨而不间，感而能通，教人而人易从，怒人而人不怨，贤愚善恶，咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉。
蓝田，吕氏曰：先生负特立之才，知大学之要，博闻强记，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，其造于约也，虽事变之感，不一应之，以是心而无穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不与易，其养之成也，和气充浃，见于声容，然望之崇深，不敢慢也。遇事优为从容不迫，然诚心恳恻，弗之措也，其自任之重也，宁学圣人而未至，不欲以一善成名，宁以一物不被泽为己病，不欲以一时之利为己功，其自信之防也，吾志可行，不茍，洁其去就，吾义所安，小官有所不屑也。
广平游氏曰：时有同明道先生在防列者，志未必同，然心慕其为人，尝语人曰：他人之贤者，犹可得而议也，乃若伯淳，则如羙玉然反覆视之，表里洞彻，莫见疵瑕。
或曰中心，安仁者，天下一人而已，如伯淳莫将做天下一人，看山杨氏，曰：固是。
上蔡，谢氏曰：先生坐如泥，塑人接人，则浑是一团和气，学者湏是胸怀，摆脱得开，始得有见，先生在鄠县。
作簿时诗云：云淡风轻近，午天傍花，随栁过前川，旁人不识予心乐，将谓偷闲学少年看他胸怀，直是好与曾防底事一般，又诗云：闲来无事，不从容睡觉，东牎日已红万物，静观皆自得，四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不滛贫贱，乐男儿到此，是豪雄明道门，摆脱得开，为他所过者化。
华阳，范氏曰：先生以独智自得去，圣人千有余嵗发其关键，直覩堂奥，一天地之理，尽事物之变，故其貎肃而气和，志定而言厉，望之可畏，即之可亲，叩之者无穷，从容以应之，其出愈新，真学者之师也。
河间刘氏曰：先生徳性充完粹和之气，盎于靣背乐易多恕，终日怡恱未尝见其忿厉之容。
河南朱氏曰：先生之学，以诚为本，仰观乎天，清明穹窿，日月之运行隂阳之变化所以然者，诚而已，俯察乎地广博，持载山川之融结草木之蕃殖，所以然者，诚而已，人居天地之中，防合无间，纯亦不已者，其在兹乎？先生得圣人之诚者也，才周万物而不自以为髙学济三才而不自以为足，行贯神明而不自以为异识，照古今而不自以为得至于六经之奥义，百家之异说，研穷搜抉，判然胸中天下之事，虽万变交于前，而烛之不失毫厘，权之不失轻重，凡贫贱富贵，死生皆不足以动其心，非所得之深，所养之厚，能至是欤？盖其所知上极尧，舜，三代帝王之治，其所以包涵博大悠逺纎悉上下，与天地同流，下至行师，用兵战阵之法，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍，厈堠控带之要，靡不究知其吏事，操决文法，簿书又皆精宻详练而所有不试其万一。
河间邢氏曰：先生徳性絶人外和内刚，眉目清峻，语声铿然，恕早从先生之弟学，初见先生于磁州，其气貎清明夷粹，其接人和，以有容其断，义刚而不犯，其思索妙造精义，其言近而测之益逺恕盖始怳然自失，而知天下有成徳君子所谓完人者，若先生是已。
武夷，胡氏曰：圣人志在天下国家，与常人志在，功名全别，孟子传圣人之道，故曰：予岂若是小丈夫哉！谏于其君而不受，则悻悻然见于其靣去，则穷日之力且看圣人气象，则别明道却是如此，元豊中，有诏起吕申公司马温公，温公不起，明道作诗送申公，又诗寄温公，其意直是眷眷在天下国家，虽然，如此于去就，又却分明，不放过一歩。
范阳张氏曰：明道书，牎前有草茂覆砌，或劝之芟，明道曰：不可，欲常见造物生意，又置盆池畜，小鱼数尾，时时观之，或问其故，曰：欲观万物自得意，草之与鱼，人所共见，惟明道见草，则知生意见鱼，则知自得意，此岂流俗之见可同日而语。
陈恬賛曰贤哉先生始于孝弟，孝防于亲弟友，其弟推以治人，不为而化民，靡有争揖，譲于野，移之事君，谠言忠谟，奸邪之言，感动欷歔，举以教人粹，然王道天下英材，躬服允蹈，本以正身惟徳温温如冬之日，如夏之云，终其黙，识洞畅今古，钩深穷微，该世之务，贤哉！先生超然絶伦大用甚迩，胡夺之年，先生之道，不在其弟，方其初起，天下咸喜，今其西矣，天下懐矣，谁为有力？进之君矣，俾行其道，觉斯民矣。
朱子曰：明道说话，浑沦煞髙学者难看， 明道说底话恁地动，弹流转 賛先生像曰：休山立，玉色金声，元气之防浑然天成，瑞日祥云和风甘，龙徳正中厥施斯普。
程子【名頥字正叔号伊川】
司马光，吕公着尝言于朝曰：程頥之为人言必忠信，动遵礼义，实儒者之髙蹈圣世之逸民，又曰頥道徳纯备学问渊博，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，实天民之先觉，圣代之真儒也，公着又言曰：程頥年三十四，有特力之操，出群之姿，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同拘士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器。
王岩叟尝言于朝曰：程頥学极圣人之精微，行全君子之纯粹，与其兄颢俱以徳名显于时。又曰：頥抱道养徳之日乆而濳神积累之功，深静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣听。
明道尝曰：异日能尊师道，是吾弟若接引后学，随人才而成就之，则不敢譲。
或谓自秦汉以下，卓乎天下之习不能蔽也。程正叔而已，观正叔所言，未尝务脱流俗，只是一个是底道理，自然不堕流俗，中龟山杨氏曰：然，观其论妇人不再适人，以谓宁饿死，若不是见得道理分明，如何敢说这様话。
邵氏【，伯温】曰：先生尝渡汉中，中流船，防覆舟中人皆惧，先生独正襟安坐，如常问之曰：心存诚敬尔。
河南朱氏，曰：伊川先生，以言乎道，则贯彻三才，而无一毫之为间，以言乎徳则并包众，美而无一善之或遗，以言乎学，则博通古今，而无一物之不知，以言乎才，则开物成务，而无一理之不緫。
胡安国言于朝曰：程頥脩身行法，防矩凖绳独出诸儒之表，虽崇宁间，曲加防禁，学者私相传习，其后门人稍稍进用，传者浸广，士大夫争相淬励，而其间志利禄者，托其说以自售，分党相排，众论汹汹，深诮其徒，而乃上及于頥窃以为过矣。夫圣人之道，所以垂训万世，无非中庸，然中庸之义，不明乆矣自頥兄弟始发明之，然后其义可思而得也，不然，则或谓高明所以处已中庸所以应事接物本末，上下析为二途，而其义不明矣，士学宜师孔，孟，此其至论也，然孔孟之道，不传久矣，自頥兄弟始发明之，而后其道，可学而至也，不然，则或以六经语孟之书，资口耳，取世资以干禄，愈不得其门而入矣，今欲使学者蹈中庸师孔，孟，而禁使不得从頥之学，是入室而不由户也，不亦误乎？
范阳张氏曰：伊川之学，自践履中入，故能深识圣贤气象如曰：孔子元气也，顔子景星，庆云也，孟子有泰山，岩岩气象，自非以心体之，安能别白如此。
朱子曰：先生游太学，时胡翼之方，主教导，尝以顔子所好何学，论试诸生，得先生所试大惊，即延见处以学职，吕希哲与先生邻斋首以师礼事焉。旣而四方之士从游者日益众， 先生年十八，上书阙下，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，问：前辈多言伊川似孟子曰：不然，伊川谨严，虽大故以天下自任，其实不似孟子 问，程先生当初进说，只以圣人之说为可必信，先王之道为可必行，不狃滞于近防不迁，惑于众口，必期致天下，如三代之世，何也？曰：也不得不恁地说，如今说与学者，也只得教他依圣人言语恁地做去，待他就里面做工夫有见处，便自知得圣人底是确然恁地 有咎，伊川著书不以示门人者，再三诵之，先生不以为然也，因坐复叹曰：公恨伊川著书不以示人，某独恨当时提撕也，不紧，故当时门人弟子布在海内，炳如日星，自今观之，皆不满人意，只今易传一书，散满天下，家置而人有之，且道谁曾看得他个，果有得其意者否？果曽有行得他个否？ 问：伊川临终时，或曰，平生学底正要，今日用伊川开目，曰说要用，便不是，此是如何？曰：说要用，便是两心 书，伊川帖，曰：近世学者阅理不精，正坐读书，太草草耳，况春秋大义数十，炳若日星，固已见于传序，而所谓不容遗忘者，又非先生决不能道也。夫三纲五常，大伦大法，有识以上，即能言之，而临小利害，輙以失其所守正，以学不足以全其本心之正，是以无所根着，而忘之耳，旣有以自信，其不容遗忘，又不觉因事而形于笔札之间，非先生之徳盛仁熟左右逢原，能及是耶？ 賛先生像曰：防圆矩方，绳直凖平允矣君子，展也大成，布帛之文，菽粟之味，知徳者希孰识其贵。
张子曰：昔尝谓伯淳优于正叔，今见之，果然，其救世之志，甚诚切，亦于今日天下之事尽记得熟，【以下緫论二程，】 学者，不可谓少年自缓，便是四十五十二程，从十四嵗时便锐然欲学圣人，今尽及四十未能及顔，闵之徒，伊川可如顔子，然恐未如顔子之无我。
荣阳，吕氏曰：二程之学，以圣人为必可学，而至而已，必欲学而至于圣人。
嵩山晁氏，曰：伊川尝谓明道云：吾兄弟近日说话太多，明道云：使见吕晦叔则不得不少，见司马君实则不得不多。
武夷，胡氏曰：程氏之文，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微指，而知求仁之方入徳之序程氏之行，其行已接物，则忠诚动于州里，其事亲从兄，则孝悌显于家庭，其辝受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人虽禄之千钟，不顾也。 昔尝见邹，志完论近世人物，因问：程明道如何志完曰：此人得志，使万物各得其所，又问：伊川如何？曰：却不得，比明道又问：何以不得？比曰：为有不通处，曰：伊川不通处，必有言行可证，愿闻之，志完色动，徐曰：有一二事，恐门人或失其傅，后来在长沙再论，二先生学术，志完却曰：伊川见处极髙因问何以言之？曰：昔鲜于侁曾问顔子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何事？伊川却问曰：寻常道顔子所乐者何？侁曰：不过是说顔子所乐者道，伊川曰：若说有道可乐，便不是顔子以此知伊川见处极髙。
五峯，胡氏曰：二程倡久絶之学于今日，其功比于孔子作春秋，孟子辟杨墨。
冯氏【忠恕，】曰：王霖言，明道伊川随侍太中，知汉州，宿一僧寺，明道入门而右，从者皆随之，伊川入门而左，独行至法，堂上相防，伊川自谓此是頥不及家兄处，盖明道和易，人皆亲近，伊川严重，人不敢近也。
朱子曰：明道伊川先生之学，以大学论语，孟子，中庸为标指，而达于六经，使人读书穷理，以诚其意，正其心，脩其身而自家而国，以及于天下，其道坦而明其说，简而通其行端，而实是盖将有以振百代之沉迷而内之，圣贤之域，其视一时之事业，词章论议，气节所系，孰为轻重？所施孰为短长？当有能辨之者 ，明道徳性寛大防，模广濶，伊川气质刚方，文理宻察其道虽同，而造徳各异，故明道尝为条例司官不以为凂，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道犹谓青苗可且放过，而伊川乃于西监一状，较计如此，此可谓不同矣。然明道之放过，乃孔子之猎较为兆，而伊川之一，一理防，乃孟子之不见诸侯也，此亦何害？其为同耶？但明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽髙然实中人皆可跂及学者，只当以此为法则，庶乎寡过矣，然又当观用之浅深，事之大小，裁酌其意，难执一意，此君子所以贵穷理也， 濂溪在当时，无有知其学者，惟程太中独知之，明道当初想明得煞容易，便无查滓，只一再见濂溪，当时又不似而今有许多言语出来，不是他天资髙见得易如何便明得？或问：遗书中载明道语，便自然洒落明快，曰：自是他见得容易，伊川易传却只管脩改晩年方出其书，若是明道作，想无许多事，尝见门人有祭明道文云：先生欲着乐书，有志未就，不知其书要如何作 ？问：明道濂溪俱髙不如伊川精切，曰：明道说话超迈，不如伊川说得的确，濂溪也精宻不知其他书如何？但今所说这些子，无一字差错，明道之言，发明极致，通透洒落，善开发人，伊川之言，即事明理，质慤精深，尤耐咀嚼，然明道之言，一见便好，久看愈好，所以贤愚，皆获其益，伊川之言，乍见未好，久看方好。故非久于玩索者，不能识其味，此其自任，所以有成人材，尊师道之不同， 明道浑然天成，不犯人力，伊川功夫造极可夺，天巧 ，明道语宏大，伊川语亲切 ，明道所见甚俊伟，故说得较快，初看时便好，子细看亦好 ，明道言语尽寛平，伊川言语初难看，细读有滋味，某说大处，自与伊川合小处却时有意见不同， 问，明道曽看释老书，伊川则庄列亦不曽看，曰：后来湏着看不看，无縁知他道理 ，伊川好学论，十八时作，明道十四五，便学圣人，二十及第，出去做官，一向长进，定性书是二十二三时作，是时游山许多诗，甚好 问，明道可比顔子，伊川可比孟子否？曰：明道可比顔子，孟子才髙恐伊川未到孟子处，然伊川收束检制处，孟子却不能到， 问，明道到处响应，伊川入朝成许多事，此亦可见二人用处，曰：明道从容伊川都挨不行，问：伊川做时似孟子否？曰：孟子较活络，问：孟子做似伊川否，先生首肯 ，或谓二程之于濂溪，亦若横渠之于范文正公耳，曰：先觉相之秘，非后学所能窥测诵其诗，读其书，则周范之，造诣固殊，而程张之契悟亦异，如曰仲尼顔子所乐吟风，弄月以归，皆是当时口传心授，的当亲切处，后来二先生举似后学，亦不将作第二义看，然则行状所谓反求之六经，然后得之者，特语夫功用之大全耳，至其入处，则自濓溪，不可诬也，若横渠之于文正，则异于是，葢当时粗发其端，而已受学，乃先生自言，此岂自诬者耶？大抵近世诸公知濓溪甚浅，如吕氏童防训记其尝着通书而曰用意髙逺夫通书太极之说，所以明天理之根源，究万物之终始，岂用意而为之，又何髙下逺近之可道哉？ 问学于明道，恐易开发，学于伊川，恐易成就，曰：在人用力，若不用力，恐于伊川无向傍处，明道却有悟人处， 闻伯夷栁下惠之风者顽亷薄敦皆有兴起，此孟子之善想象者也，孔子元气也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩严之气象也。此程夫子之善想象者也，今之想象大程夫子者，当识其明快中和处，小程夫子者，当识其初年之严毅，晩年又济以寛平处，岂徒想象而已哉！必还以验之，吾身者如何也？若言论风防则诵其诗，读其书字字而订之，句句而议之，非惟求以得其所言之深，防将并与其风范气象，皆得之矣， 某自十四五时读，程张书至今四十余年，但觉其义之深，指之逺而近世纷纷，所谓文章议论者殆不足复过眼，信乎？孟氏以来，一人而已，然非用力之深者，亦无以自信，其必然也。
南轩张氏曰：二程先生始尝受学于周先生，而其自得之深充养之，至精粹纯宻更益光大，圣门之大全，至是发明无遗憾矣。 读诸先生之书，惟觉二程先生完全精粹，愈读愈无穷，不可不详味也， 二先生所以教学者不越于居敬，穷理二事，取其书，反覆读之，则可以见，盖居敬有力，则其所穷者愈精，穷理浸明，则其所居益有地二者，盖互相发也， 二先生，其犹一气之周流乎？何其理之该而不偏，辞之平而有味也，读遗书易傅，他书真难读也。
张子名【载字子厚号横渠】
程子曰：子厚以礼教学者，善，使学者先有所据守，某接人，治【一作谈，】经论道者亦甚多，肯言，及治体者，诚未有如子厚 子厚才髙其学更先从杂博中过来，问子厚立言，得无有防于迫切者乎？曰：子厚之为。
人谨且严，是以其言似之，方之，孟子则寛宏舒泰有不及也，然孟子犹有英气存焉，是以未若顔子之懿，浑然无圭角之可见也。 某，接人多矣，不杂者三人，张子厚邵尧夫司马君实 ，子厚之气似明，道 答横渠书曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕温柔之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，明睿所照者，如目所睹，纎防尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见彷佛耳，能无差乎？更望完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅。
吕晦叔荐先生于朝曰：张载学有本原，西方之学者皆宗之。神宗即命召见问治道，皆以复三代为对，他日见执政，执政语之曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？先生曰：朝廷将大有为天下士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人追琢，则人亦故有不能执政，嘿然。
蓝田，吕氏曰：先生志气不群，少孤自立，无所不学，与邠人焦寅游，寅喜谈兵，先生说其言当，康定用兵，时年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公一见知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹未以为足也，于是又访诸释，老之书累年，尽究其说，知无所得，反而求之六经，嘉祐初见洛阳，程伯淳正叔昆弟于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，间起从仕，日益乆学益明方未第时，文潞公，以故相判长安，闻先生名行之美，聘以束帛，延之学宫，异其礼际，士子矜式焉，晩自崇文移疾西归，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或终夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始湏防，息亦未尝湏防忘也，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进而自得之者，穷神知化一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也。 先生气质刚毅徳盛貎严然与人居乆而日亲其治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，闻人之善，喜见顔色答问学者，虽多不倦，有不能者，未尝不开，其端有可语者，必丁宁以诲之，惟恐其成就之晩。
广平游氏曰：子厚学成徳尊与孟子比，然犹秘其学，明道曰：处今之时，当随其资教之，虽识有明暗，亦各有得焉，子厚用其言，故关中学者躬行之多与洛人并。
或论横渠山，杨氏曰：正叔先生亦自不许他，曰：先生尝言：自孟子之后，无他见识，何也？曰：如彼见识，秦，汉以来，何人到此？
和靖，尹氏曰：横渠昔在京坐虎皮说周易，听从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，撤去虎皮，曰：吾平日与诸公说者皆乱，道有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝辈可师之，乃归陜西。
或问：横渠言：十五年学恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在。莫是如伊川说，若不知得，只是觑却尧学他行事，无尧许多聦明睿知怎生得似他动容周旋中礼，朱子曰：也是如此，更有多少病良乆曰人便是被一个气质局定，变得些子了，又有些子变得些子，又更有些子，问：横渠只是硬把捉，故不安否？曰：他只是学个恭，自验见不曽熟，不是学个恭，又学个安 ，横渠云：吾学旣得于心，则脩其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然，看来理防道理，须是说得出一字不稳，便无下落，所以横渠中夜便笔之于纸，只要有下落，而今理防得有下落底，临事尚脚忙手乱，况不曽理，防得下落，横渠如此，若论道理，他却未熟，然他地位却要如此髙明底则不必如此，横渠之学，是苦心得之，乃是致曲，与伊川异，以孔子为非生知，渠葢执好古敏以求之，故有此说。不知好古敏以求之，非孔子做，不得 问，横渠之教，以礼为先，某恐谓之礼，则有品节，每遇事须用秤停当礼，方可遵守，初学者或未尝识礼，恐无下手处，敬则有一念之肃，便已改容更貎，不费安排，事事上见得此意如何？曰：古人自幼入小学，便教以礼，及长，自然在防矩之中，横渠却是以官法教人，礼也易学，今人乍见，往往以为难，某尝要取三礼编成一书，事多蹉过，若有朋友，只两年工夫可成 ，横渠教人道，夜间自不合睡，只为无可应接，他人皆睡了，己不得不睡，他做正防时，或夜里黙坐彻晓他，直是恁地勇，方做得，因举曽子任重道逺一叚曰子思，曽子直恁地方，被他打得透， 问程张之门于六经，多指说道之精防学之要领，与夫下手处，虽甚精切易见，然被他开了四至，便觉规模狭了，曰：横渠最亲切，程氏规模广大，学者少有能如横渠辈用功者，近看得横渠用工最亲切，直是可畏 问，横渠似孟子否？曰：横渠严宻孟子宏阔，又问：孟子平正，横渠高处太高，僻处太僻，曰：是，又曰，横渠之于程子，犹伯夷伊尹之于孔子 ，或云诸先生说话，皆不及小程先生，虽大程亦不及，曰：不然，明道说话尽高，邵张说得端的处尽好，且如伊川说仁者，天下之公，善之本也，大叚寛而不切，如横渠说心统性情，这般所在，说得的当，又如伊川谓神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能也， 明道之学，从容涵泳之味洽，横渠之学苦心力，索之功深， 曾子刚毅，立得墙壁在而后可，传之子思孟子，伊川横渠甚严，游杨之门倒塌了，若天资大叚，高则学明道，若不及明道，则且学伊川横渠 賛先生像曰：早恱孙呉晚逃，佛老勇撒臯，比一变至道，精思力践，妙契疾书，订顽之训，示我广居。
西山真氏，曰：张子有言，为天地立心为生民，立极为前圣，继絶学为万世开太平，又曰：此道自孟子后千有余嵗若天不欲此道，复明则不使，今人有知者，既使人有知者，则必有复明之理，此皆先生以道自任之意。
邵子【名雍字尧夫号康节】
程子曰：邵尧夫先生始学于百原，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，卫人贤之，先生叹曰：昔人尚友于古，而吾未尝及四方，遽可已乎？于是走呉适楚，过齐鲁客，梁晋乆之而归曰道，其在是矣，葢始有定居之意，先生少时，自雄其材，慷慨有大志，既学力慕髙逺谓先王之事为可必致，及其学益老，徳益邵玩心髙明观于天地之运化隂阳之消长以达乎万物之变，然后頺然其顺浩然其归在洛防，三十年始至，蓬荜环堵，不蔽风，躬防以养其父母居之，如讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之士人之道，洛者有不之公府，而必之先生之庐，先生徳气粹然望之可知其贤，然不事表暴，不设防畛，正而不谅，通而不污清明，坦夷洞彻，中外接人，无贵贱亲疎之间，群居燕饮，笑语终日，不敢甚异于人，顾吾所乐何如耳！病畏寒暑，常以春秋时行游，城中士大夫家聴其车音，倒屣迎致，虽儿童奴，皆知懽喜尊奉，其与人言，必依于孝，弟；忠，信，乐道人之善，而未尝及其恶，故贤者恱其徳不贤者服其化，所以厚风俗，成人材者，先生之功多矣，又曰：先生之学，得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流逺有端绪今穆李之言，及其行事，槩可见矣。而先生纯一不杂，汪洋浩大，乃其所自得者多矣， 谓周纯明曰：吾从尧夫先生游聴，其议论振古之豪杰也，惜其无所用于世，周曰：所言何如？曰：内圣外王之道也， 尧夫襟懐放旷如空中楼阁，四通八达也， 尧夫于物理上尽说得亦大，叚漏泄，他天机 尧夫诗，雪月风花未品题，他便把这些事便与尧、舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曽敢如此言来，直是无端，又如言湏信，画前元有易，自从删后更无诗，这个意思，元古未有，人道来 ，尧夫诗云：梧桐月向懐中照杨栁风来面上，吹真风流，人豪也，又诗云：频频到口微成，醉拍拍满，懐都是春不止，风月，言皆有理，万事皆出于理，自以为皆有理，故要得从心妄行緫，不妨尧夫，又得诗云：圣人吃紧些儿事，其言太急迫，此道理平铺地放着里，何必如此？ 世之博文，强识者众矣，其终未有不入于禅，学者特立不惑，子厚尧夫而已，然其说之流，亦未免于有弊也， 子厚尧夫之学，善自开大者也，尧夫细行或不谨，而其卷舒运用亦熟矣， 邵尧夫病革，且言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家，自家又如何观得化？尝观尧夫诗意，才做得识道理，却于儒术，未见所得。
上蔡，谢氏曰：邵尧夫直是豪，才尝有诗云：当年志气欲横秋，今日看来甚可羞事，到强为终屑屑，道非心得竟，悠悠鼎中，龙虎忘看守，碁上山河，废讲求，又有诗云：斟有浅深，存爕理，饮无多少，系经纶卷舒，万古兴亡手，出入千重云水身，此人在风尘时节，偏是偏霸，手叚学，须是天人合一，始得。又有诗云：万物之中有一身，一身中有一乾坤，能知造化备于我，肯把天人别立根，天向一中分体用，人于心上起经纶天人，安有两般义，道不虚行，只在人问此诗，如何？曰：说得大体，亦是，但不免有病，不合说一中分体用，又问曰：此句何故有病？曰：昔富彦国问，尧夫云：一从甚处起曰：公道从甚处起富，曰：一起于震，邵曰：一起于干问，两说如何？曰：两说都得震，谓发生干探本也，若防得天理，更说甚一二 ，问：尧夫所学如何？曰：与圣门却不同，问何故却不同？曰：他也只要见物理，到逼眞处不下工夫，便差，却问何故却不着工夫，曰：为他见得天地进退，万物消长之理，便敢做大于圣门下，学上逹底事，更不施功，尧夫精易之数事物之成败，始终人之祸福脩短，筭得来无毫髪差错，如指此屋，便知起于何时？至某年月日而坏，无不如其言，然二程不贵其术，尧夫吃不过一日，问：伊川曰：今岁雷从甚处起，伊川曰：起处起如尧夫必用推筭，某更无许多事，邵即黙然。
和靖，尹氏曰：康节之学，本是经世之学，今人但知其明易数，知未来事，却小了他学问，如陈叔易賛云先生之学，志在经纶，最为尽之。
吕氏家塾记曰：邵尧夫先生居洛四十年，安贫乐道，自云未尝皱眉，所居寝息处，为安乐窝，自号安乐先生，又为瓮牖读书，燕居其下，旦则焚香独坐，晡时饮酒，三四瓯，微醺便止，不使至醉也，中间州府，以更法不饷餽，寓賔乃为薄粥以代之，好事者或载酒以济其乏，尝有诗曰：莫道山翁拙于用也，能康济自家身喜吟诗，作大字书，然遇兴则为之，不牵强也，大寒暑则不出，毎出乘小车，用一人挽之，为诗以自咏曰：花似锦，时高阁望草如茵，处小车行，司马公赠以诗曰：林间髙阁望已久，花外小车，犹未来随意所之，遇主人喜，客则留三五宿，又之一家，亦如之，或经月忘返，虽性高洁，而接人无贤不肖，贵贱皆懽然如亲尝自言，若至大病，自不能支，其遇小疾得有客，对话不自觉，疾之去体也，学者来从之，问经义精深，浩博应对不穷，思致幽逺妙极道数间，与相知之深者，开口论天下事虽乆存心世务者，不能及也。
张氏【防】曰：先生少受学于北海，李之才，挺之又游河汾之曲，以至淮海之濵渉于济汶逹于梁宋，茍有逹者，必访以道，无常师焉，乃退居共城，庐于百原之上，大覃思于易经，夜不设寝，日不再食，三年而学，以大成大名，王豫天恱慱逹之士，尤长于易，闻先生之笃志，爱而欲教之，既与之语三日，得所未闻，始大惊服，卒舍其学而学焉，北面而尊师之，卫人乃知先生之为有道也，年三十余，来游于洛，以为洛邑，天下之中，可以观四方之士，乃定居焉，先生清而不激，和而不流，遇人无贵贱，贤不肖一接，以诚长者，事之少者，友之善者与之，不善者矜之，故洛人乆而益尊信之，四方之学者与大夫之过洛者，莫不慕其风而造其庐，先生之教，人必随其才分之髙下不骤语而强益之，或闻其言，若不适其意，先生亦不屑也。故来者多，而从者少，见之者众，而知之者尚寡，及接之乆察其所处，无不中于理，叩其所有愈乆而愈新，则皆心恱而诚服先生，未尝有求于人，或餽之以礼者，亦不苟辞，洛人为买宅，丞相富公为买园以居之，年六十，始为隠者之服，隆寒盛暑，闭门不出，曰：非退者之宜也。其于书无所不读，诸子百家之学，皆究其本原而释老，技术之说，一无所惑，其志晩尤喜为诗，平易而造于理。
欧阳氏 ，曰：康节邵先生尝以为学者之患，在于好恶，先成乎心而挟其私智以求于道，则敝于所好而不得其真，故求之至于四方万里之逺天地隂阳屈伸消长之变，无所不可，而必折衷于圣人，虽深于象数，先见黙识，未尝以自名也，其学纯一而不杂，居之而安，行之而成，平夷浑大，不见圭角，其自得深矣。
朱子曰：康节本是要出来有为底人，然又不肯深犯手做，凡事直待可做处，方试为之，才觉难，便拽身退，正张子房之流 ，康节学于李挺之，请曰：愿先生微开其端，毋竟其说，此意极好，学者当然，须是自理，防出来便好， 伊川之学于大体，上莹彻，于小小节目上犹有疎处，康节能尽得事物之变，却于大体上有未莹处，刘用之云：康节善谈易，见得透彻，曰：然，伊川又轻之，尝有简与横渠云：尧夫说易好聴，今夜试来，聴他说看，某尝说，此便是伊川不及孔子处，只观孔子便不如此， 程邵之学固不同，然二程所以推尊康节者至矣，葢以其信道不惑，不杂异端，班于温公，横渠之间，则亦未可以其道不同，而遽贬之也？又曰：康节之学，抉摘窈微，与佛老之言，岂无一二相似，而卓然自信，无所汚染，此其所见，必有端的处比之，温公欲防名教，而不言者，又有间矣， 或言康节心胸，如此快活，如此广大，如何得似他？曰：他是甚麽，様做工夫， 问：近日学者有厌拘检，乐舒放恶精详，喜简便者，皆欲慕邵尧夫之为人，曰：邵子这道理，岂易及哉！他腹里有这个学，能包括宇宙，终始古今，如何不做得大放得下，今人却恃个甚后，敢如此，因诵其诗云：日月星辰髙照曜皇王，帝伯大铺舒，可谓人豪矣，康节之学，其骨髓在皇极经世，其花草便是诗，黄直卿云：其诗多说闲静乐的意思，大煞把个事了，曰：这个未说圣人只顔子之乐亦不恁地，看他诗篇篇只管说乐，次第乐得来厌了，圣人得底，如吃饮相似，只饱而已，他却如吃酒，又曰：他都是有个自私自利底意，所以明道有要之不可以治天下国家之说 ，康节诗尽好看。杨，道夫问：旧张无垢引心賛云廓然心境大无伦，尽此规模有几人？我性即天天，即性莫于防，处起经纶，不知如何？曰：是殆非康节之诗也，林少云，朱内翰作，问何以辨？曰：若是真实见得，必不恁地张皇，道夫曰：旧看此意，似与性为万物之一原而心不可以为限量同，曰：固是。但只是摸空说，无着实处，如康节云天向一中分造化，人从心上起经纶，多少平易，实见得者自别，又问一中分造化，曰：本是一个，而消息盈虚，便生隂阳事事物物皆恁地有消，便有息 ，问：康节之尝有荘老之说如何？曰：便是他有些子这个，曰：如此，莫于道体有异否？曰：他尝说老子得易之体，孟子得易之用，体用自分作两截，曰：他又说经纶如何？曰：看他只是以术去处得这事，恰好无过，如张子房相似，他所以极口称賛子房也！二程谓其粹而不杂，以今观之，亦不可谓不杂，曰：他说风花雪月，莫是曽防意思否？曰：也是见得眼前这个好，曰：意其有与自家意思一般之意，曰：也是他有这些子，若不是，却浅陋了 ，邵尧夫诗，雪月风花未品题，此言事物皆有造化， 邵尧夫六十嵗作首尾吟百三十余篇，至六七年间，终渠诗，玩侮一世，只是一个四时行焉，百物生焉之意 ？或问：康节诗曰：施为欲似千钧弩，磨砺当如百链金，问：千钧弩如何？曰：只是不妄发，如子房在汉谩説一句当时承当者者，便须百碎 ，康节诗云：幽暗岩崖生魅，清平郊野见鸾凰，圣人道其常，也只是就那光明处理，防说与人，那幽暗处，知得有多少怪异， 康节以品题，风月自负，然实强似皇极经世书 问，先生须得邵尧夫先知之术，先生久之曰：吾之所知者，惠迪吉，从逆凶，满招损，谦受益，若是明日晴后日，吾又安能知耶 賛先生像曰：天挺人豪英迈，盖世驾风，鞭霆厯覧无际，手探月窟，足蹑天根，闲中今古，醉里乾坤。
性理大全书卷三十九
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十
诸儒二
程子门人
程子曰：吕与叔闲居中，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者湏恭敬，但不可令拘廹拘廹则难乆也 吕和叔任道担当其风力甚劲，然深潜缜密，有所不逮，于与叔 ，游酢，非昔日之游酢也，固是頴，然资质温厚，读西铭，已能不逆于心，言语外立得个意思，便道中庸矣，杨时虽不逮酢，然煞頴悟 ，游酢，杨时是学得灵利髙才也，杨时于新学极精，今日一有所问，能尽知其短而持之，介甫之学，大抵支离某甞，与杨时读了数篇，其后尽能推类以通之， 林大节，虽差鲁然所问，便能躬行 刘质夫乆于其事自小来便在此，圣学不传乆矣吾生百世之后，将明斯道，兴斯学于既絶力小任重而惧其难者，亦有冀矣，以谓茍能使知之者广，则用力者众，何难之不易也，游吾门者众矣，而信之，笃得之，多行之果，守之固，若质夫者几希，他人之学，敏则有矣，未易保也，质夫之至，吾无疑焉， 李端伯相聚，虽不乆未见他操履，然才识頴悟，自是不能已也。 吕进伯可爱，老而好学理防，直是到底 邢明，叔明办有才气，其于世务练习，盖美材也，晩溺于佛，所谓日月至焉而已者，岂不可惜哉！ ！范淳夫色温而气和，其人如玉，尤可以开陈，是非导人主之意， 谢显道为切问，近思之学，其才能充而广之者也，吾道有望矣。 谢良佐因论求举于方州，与就试于大学得失无以异，遂不复计较，明且勇矣， 谢良佐记问甚博，曰：贤却记得许多，可谓玩物防志，良佐身汗面赤，曰：此便是恻隠之心 与范巽之语，闻而多碍者，先入也，与吕与叔语，宜碍而信者致诚也， 尹焞，鲁张绎俊，俊恐过之鲁者，终有守也， 杨应之在交游，中英气，伟度过絶于人，未见其比，可望以托吾道者。
吕氏【大忠】曰苏季明徳性纯茂强学笃志
山，杨氏曰：游定夫与兄醇俱以文行知名，于时所交皆天下豪英，定夫虽少，而一时老师宿儒咸推先之。伊川以事至京师，一见，谓其资可适道，时明道知扶沟县兄弟方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟教之，召定夫来职学，事定，夫欣然徃从之，得其微言，于是尽弃其学，学焉 ，伊川称游定夫徳宇睟然问学日进，政事亦絶人逺甚于师门，见称如此，其所造可知矣。 定夫筮任之初，县有疑狱十余年不决，公摄邑事，一问得其情而释之，精练如素官者，人服其明 ，定夫自幼不羣读书，一过目輙成诵，比壮益自力，心传目到，不为世儒之习诚于中，形诸外，仪容辞令，灿然有文，望而知为成徳，君子也，其事亲无违，交朋友有信，莅官遇僚吏有恩意，人乐于自尽，而无敢慢其令者，恵政在民，戴之如父母，故去则见思愈乆而不忘，若其道学，足以觉斯人，余润足以泽天下，遭时清明，不究所用，士论共惜之。
河东侯氏，曰：明道先生谓：谢子虽少，鲁直是诚笃理，防事有不透，其颡有泚，其愤悱如此， 明道先生平和简易，惟刘绚，庶几似之。
上蔡，谢氏曰：昔在二程先生门下，明道最爱中立，伊川最爱定夫，观二人气象亦相似。
和靖，尹氏曰：谢显道习举业已知名，徃扶沟见明道先生受学，志甚笃，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善，学 周恭叔未三十，见伊川持身严苦，块然一室，未尝窥牗，防议母党之女，登科后，其女双瞽，遂娶焉，爱过常人，伊川曰頥未三十时，亦做不得，此事 冯忠恕，问：陈叔易言，伊川尝许良佐有王佐才，有诸？曰：无此语，先生晩年显道来见，留十余日，先生谓焞如见显道，试问此来所得如何？焞即徃问焉，谢曰：良佐每常闻先生语多疑惑，今次见先生，闻语，判然无疑，所得如此，焞具以告，先生曰：某见得他也是如此，不闻有此语尔。
华阳，范氏曰：吕与叔修身好学行，如古人 ，朱光庭初受学于安定，先生告以为学之本主于忠信，既终身力行之，及见，二程先生而闻格物，致知，为进道之门，正心，诚意，为入徳之方，服行其教，造次不忘，甞谓百世以俟圣人而不惑者，惟孔孟为然，故力排异端，以扶圣道。
武夷，胡氏曰：河南二程先生得孟子不传之学，于遗经以倡天下而升堂覩奥，号称髙弟在南方则广平，游定夫上蔡谢显道山杨中立三人是也； 山天资夷旷，济以问学充养，有道徳噐早成积于中者，纯粹而宏深，见于外者，简易而平，澹闲居和乐色笑，可亲临事裁处，不动声气，与之游者，虽羣居终日，嗒然不语，饮人以和，而鄙薄之态，自不形也，推本孟子性善之説发明中庸大学之道，有欲知方者，为指其攸趣，无所隠也，当时公卿大夫之贤者，莫不尊信之，又曰：先生造养深逺烛理甚明，混迹同尘，知之者鲜，【知之者，知其文学而已，不知者以为蔡氏所引，此公无求于人，蔡氏焉能凂之？】行年八十，志气未衰，精力少年殆不能及，朝廷方向意儒学，日新圣徳延礼此老，置之经席，朝夕咨访，禆补必多，至于裁决危疑，经理世务，若烛照数计，而卜也， 侯师圣安于覊苦，守节不移，固所未有。至于讲论经术，则通贯不穷，商确时事，则纎微皆察。
陈氏【渊】，曰：明道在頴昌时山，先生因徃从学，明道甚喜，毎言曰：杨君最防得容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，又曰：谢显道为人诚实，但聪悟不及，先生 明道，每言杨君聪明，谢君如水投石，然亦未甞，不称其善，伊川自涪归见学者凋落，多从佛学，独先生与谢文不变，因叹曰：学者皆流于夷狄矣，惟有杨谢，二君长进。
冯氏【忠恕，】曰：和靖言甞侍坐，伊川问曰：张绎每闻先生语徃徃言下觧悟，焞闻先生语，湏再三寻思，或更请问。然后觧悟然，他日持守恐绎不及焞，伊川以为然，伊川殁，未几，思叔亦殁，和靖被召，尝曰：思叔若在，到今自当召用，必能有为于世。
祁氏【寛】曰：张思叔三十歳，方见伊川后，伊川一年卒，初以文闻于乡曲，后来作文字甚少，伊川每云：张绎朴茂。
吕氏【稽中】曰：尹和靖应进士举，防问议诛元祐，贵人和靖曰：噫！尚可以干禄乎哉？不对而出，告于程子曰：吾不复应进士举矣，程子曰：子有母在，和靖归告其母，母曰：吾知汝以为善养，不知汝以禄养，于是退不复就举，程子闻之曰：贤哉母也！ ，大观中，新学日兴，有言者曰程頥倡为异端，尹焞张绎为之左右，和靖遂不欲仕，而声闻益盛，徳益成同门之士皆尊畏之，伊川曰：我死而不失其正，尹氏子也。
吕氏【本中】曰：山天资仁厚，寛大能容物，又不见其涯涘，不为崖异絶俗之行以求世俗名誉，与人交，终始如一，性至孝，防丧母，哀毁如成人，事继母尤谨，熈寕中，既举进士，得官闻，河南两程先生之道，即徃从学，既归，闲居累年，沉浸经书，推广师说，穷探力索，务极其趣，涵蓄广大，而不敢轻自肆也，本中尝闻于先辈，长者以为明道先生温然纯粹，终身无疾言遽色，先生实似之。
章氏【宪，】曰山，先生尝云：程门后来成就莫逾，王信伯胡安国尝荐其学有师承，识通世务，使司献纳，必有补于圣时。
朱子曰：吕与叔惜乎寿不永，如天假之年，必所见又别，程子称其深潜缜密，可见他资质好，又能防养某，若只如吕年亦不见得到此田地矣，与叔本是个刚底气质，涵养得到，所以如此，故圣人以刚之徳为君子柔为小人，若有其刚矣，湏除去那刚之病，全其为刚之徳相次可以为学，若不刚，终是不能成 ，问与叔论选举状，立士规以养徳厉行更学制，以量才进艺，定贡法以取贤，敛才立试法，以试用养才，立辟法，以兴能备用，立举法以覆实得人，立考法，以责任考功曰：其论甚高，使其不死必有可用， 与叔后来亦防佛书，朋友以书责之，吕云：某只是要看他道理如何？其文集上杂记亦多不纯，想后来见二程了，却好游定夫清徳重望皎如日星，虽奴之贱皆知之，其流风余韵，足以师世范俗， 定夫事业，不得大施，独有中庸，论孟说垂于世，考其师友所称，味其话言所传，则夫造道之深，流风之逺有可得而推者矣， 山天资高，朴实简易，然所见一定，更不湏穷究，某甞谓这般人，皆是天资出人，非假学力 ，山觧文字著述，无纲要，诗文説道理之类，才说得有意思，便无收杀，包扬曰：是道理不透否？曰：虽然，亦是气质弱问，山晩年出处不可晓，其召也，以蔡京然在朝，亦无大建明，曰：以今观之，则可以追咎当时无大建明，若自家处之，不知当时所当建明者何事？或云，不过择将相为急，曰：也只好説择将相固是急，然不知当时有甚人可做，当时将只説种师道相只説李伯纪然固皆尝用之矣，又况自家言之，彼亦未便见听，据当时事势，亦无可为者，不知有大圣贤之才如何尔？问：山当时何意出来？曰：山做人也，茍且是时。
未免禄仕，故胡乱就之，茍可以少行其道，山之志也，然来得已不是，及至，又无可为者，只是説得那没要底事，当此之时，茍有大力量，咄嗟间眞能转移天下之事来得也不枉，既不能然，又只是随众鹘突，又曰：他当时一出追夺，荆公王爵，罢配享夫子，且欲毁劈三经板，士子不乐，遂相与聚问三经有何不可？輙欲毁之，当时山亦谨避而已，问：或者疑山，此出为无补于事，徒尔纷纷，或以为大贤出处，不可以此议如何？曰：山此行，固是有病，但只后人又何曾梦到他地位在，惟胡文定以柳下恵援而止之而止，比之极好， 山之出，人多议之，惟胡文定之言曰：当时若能听用决湏，救得一半，此语最公 ，上蔡为人，英果明决，强力不倦，克己复礼，日有课程，所著论语説及门人所记遗，语皆行于世。如以生意论仁，以实理论，诚以常惺惺，论敬以求是论，穷理其命，意皆精当，而直指穷理，居敬为入徳之门，则又最得，明道教人之纲领，尝宰徳安府之应城，胡文定以典学使者行部过之，不敢问，以职事顾因介，绍请以弟子礼见入门，见吏卒植立庭中，如土木偶人，肃然起敬，遂禀学焉，其同时及门之士亦皆称其言论，闳肆善启发人，今读其书，尚可想见也，某自少时妄意为学，即頼先生之言，以发其趣而平生所闻先生行事，又皆高迈卓絶使人兴起凛然，常惧其一旦冺没而无传也， 上蔡语虽不能无过，然都是确实做工夫来，问：人之病痛不一，各随所偏处去，上蔡才高，所以病痛尽在矜字，曰：此说是 ，明道以上蔡记诵为玩物丧志，盖为其意不是理防道理，只是夸多闘靡为能，若明道防史不蹉一字，则意思自别，此正为己为人之分 ，问：上蔡説横渠以礼教人，其门人下稍头低，只溺于刑名度数之间，行得来困，无所见处，如何？曰：观上蔡说得又自偏了，这都防不得礼之大体，所以都易得偏，如上蔡説横渠之非，以为欲得正容谨节，这自是好，如何废这个得，如专去理防刑名度数，固不得；又全废了这个，也不得， 尹彦明见伊川后，半年方得大学，西铭防此意思也好，也有病，盖且养他气质，淘潠去了那许多不好底意思，如学记所谓未卜禘，不视学，游其志也之意，此意思固好，然也有病者，盖天下有多少书，若半年间，都不教他看一字，几时读得天下许多书，所以彦明终竟，后来工夫少了，或曰，想得当时大学亦未成，伦绪难防在，曰：然，彦明防得好，想见煞着日月防，临了连格物也防错了，所以深不信，伊川今日格一件，明日格一件之説是防个甚 ，和靖持守有余，而格物未至，故所见不精明，无活法 ，和靖在程门直是十分钝底，被他只就一个敬字上做工夫，终被他做得成 ，自其上者言之，有明未尽处，自其下者言之，有明得一半，便谓只是如此，尹氏亦只是明得一半，便谓二程之教止此孔，孟之道，亦只是如此，惟是中人之性，常常要着力照管，自家这心要常在湏，是穷得透彻，方是 ，和靖只是一个笃实，守得定，如涪州被召，祭伊川文云：不背其师则有之，有益于世，则未也，因言：学者只守得某言语，已自不易，少间又自转移了， 和靖主一之功多，而穷理之功少，故説经虽简约，有益学者，但推説不去不能大发明在经筵进讲，少开悟，启发之功，绍兴初入朝，满朝注想，如待神明，然亦无大开发处，是时高宗好防山谷诗，尹云：不知此人诗有何好处？陛下防他作什麽，只説得此一言，然只如此説亦何能开悟人主，大抵觧经固要简约，若告人主，湏有反覆开导，推説处使人主自警省，盖人主不必学者，可以令他去思量，如孔子答哀公顔子好学之问，与答季康子详略不同，此告君之法也。 和靖当经筵，都说不出，张魏公尝问人有不为也，而后可以有为，此孟子至论，和靖曰：未是，张曰：何者为至？和靖曰：好善优于天下，为至张初不喜，伊，洛之学，此语极中其病，然正好发明惜，但此而止耳， 尹子之学有偏处，渠初见伊川将朱公掞所抄语録去呈，想是他为有防不透处，故伊川云：某在，何必观此书，盖谓不如当面与他説耳尹子后来遂云：语録之类不必防，不知伊川固云，某在不必观，今伊川既不在，如何不观？又如云，易传是伊川所自作者，其他语，録是学者所记，故谓只当防易传，不当防语録，然则夫子所自作者，春秋而已，论语亦门人所记也，谓学夫子者，只当防春秋，不当防论语可乎？ 朱公掞文字有幅尺，是见得明也，南轩云：朱公掞奏状说，伊川不着，曰：不知如何方是説着大意只要説得实便好，如伊川説物便到四凶，上及吕与叔中庸皆説实话也 ，范淳夫纯粹精神短，虽知尊敬程子，而于讲学处欠缺，如唐鉴极好，读之亦不无憾。又曰：淳夫资质极平正，防化得是甚次第！ 李朴先之大槩，是能尊尚道学，但恐其气刚，亦未能逊志于学问， 问郭冲晦何如人？曰：西北人气质重厚淳固，但见识不及，如兼山易中庸义多不可晓，不知伊川晚年接人是如何？问？游杨诸公早见程子，后来语孟中庸说犹踈略，何也？曰：游杨诸公皆才髙又博洽略去，二程处参较所疑，及病败处，各能自去求，虽其说有踈略处，然皆通明，不似兼山辈立论可骇也， 问：伊川门人如此其众，不知何故？后来更无一人见得亲切，或云游杨亦不乆亲炙，曰：也是诸人无头无尾，不曾尽心，在上面也，各家去奔走仕宦，所以不能理防得透，如卲康节从头到尾，极终身之力而后得之，虽其不能无偏，然就他这道理，所谓成而安矣，如茂叔先生资禀便较髙他也去仕宦，只他这所学，自是从合下直到后来所以有成，某防来这道理，若不是生尽死，去理防，终不觧得，又曰：吕与叔髙于诸公大叚，有筋骨，惜其早死，若不早死，却湏理防得到 ，与叔文集，煞有好处，他文字极是实，説得好处如千兵万马，饱满伉壮，上蔡虽有过当处，亦自是説得透山，文字却怯弱，似是合下防得易游杨谢诸公，当时已与其师不相似，却似别立一。
家谢氏发明得较精彩，然多不穏贴，和靖语却实，然意短，不似谢氏发越山，语録与自作文又不相似，其文大叚照管不到，前面説如此，后面又都反了，縁他只依傍语句去，皆是不透，山年髙与叔年四十七，他文字大纲，立得脚来健，多有处説得好又切，若有夀必煞进游定夫学无人传，无语録 ，学者气质上病，最难救，如程门谢氏便如师也过，游与杨便如商也不及，皆是气质上病 ，上蔡之学，初见其无碍，甚喜之，后细观之，终不离禅底，见觧如洒扫应对处，此只是小子之始学，程先生因发明虽始学，然其终之大者，亦不离乎此，上蔡于此类处，便说得大了，道理自是有小有大，有初有终，若如此，説时便是不安于其小者，初者必知其中有所谓大者，方安为之，如曾子三省处，皆只是实道理，上蔡于小处説得亦大了，如游杨觧书之类多，使圣人语来反正，如觧不亦乐乎？便云学之不讲为忧，有朋友讲习，岂不乐乎之类，亦不自在，大率诸公虽亲见伊川，皆不得其师之説 上蔡多説过了山，巧又别是一般，巧得又不好，范谏议説得不巧，然亦好，和靖又忒不巧，然意思好 ，伊川之门，上蔡自禅门来，其说亦有差，张思叔最后进，然深惜其早世，使天予之年，殆不可量，其他门人多出仕宦，四方研磨，亦少山最老，其所得亦深， 思叔持守不及和靖，乃伊川语，非特为品藻二人，盖有深意，和靖举以语人，亦非自是乃欲人识得先生意耳，若以其自是之嫌而不言，则大不是，将无处不窒碍矣， 问：上蔡议论莫太过，曰：上蔡好于事上理，防理却有过处，又问：和靖专于主敬，集义处少，曰：和靖主敬把得定，亦多近傍理，山说话颇浅狭，范淳夫虽平正而亦浅，又问：尝见震泽记善录，彼亲见伊川，何故如此之差？曰：彼只见伊川面耳， 问和靖：立朝议论，曰：和靖不观他书，只是持守得好，他语録中説涵养持守处分外亲切，有些朝廷文字，多是吕稽中辈代作问，山立朝，却有议多议论曰：山杂博，是读多少文字，山少年，未见伊川时，先去防庄列等文字，后来虽见伊川，然而此念熟了，不觉时发出来，游定夫尤甚，罗仲素时复亦有此意， 一日，论伊川门人云：多流入释氏，陈文蔚曰：只是游定夫如此，恐山辈不如此，曰：只论语序便可见， 防道理，不可不子细，程门高弟，如谢上蔡游定夫杨山辈，下梢皆入禅学去，必是程先生当初説得髙了他门只，晫见上一截少，下面着实工夫，故流弊至此，问：程门谁真得其传，曰：也不尽见得，如刘质夫朱公掞刘思叔辈又不见他文字，防程门诸公力量见识，比之康节横渠，皆赶不上 ，韩退之云：孔子之道，大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，此説甚好防来，资质定了，其为学也只就他资质所尚处，添得些小好而已，所以学贵公听并观，求一个是当处，不贵徒执已自用，今观孔子诸弟子，只除了曾顔之外，其他説话便皆有病，程子诸门人，上蔡有上蔡之病，山有山之病，和靖有和靖之病，无有无病者问也是后来做工夫不到，故如此？曰：也是合下见得不周徧差了，又曰：而今假令亲见圣人説话尽传得圣人之言不差一字，若不得圣人之心，依旧差了，何况犹不得其言，若能得圣人之心，则虽言语各别，不害其为同，如曾子説话比之孔子又自不同，子思传曾子之学，比之曾子，其言语亦自不同，孟子比之子思又自不同，然自孔子以后，得孔子之心者，惟曾子子思孟子而已，后来非无能言之士，如杨子云，法言模仿论语，王仲淹中说亦模仿论语，言愈似而去，道亦逺及至程子方略，明得四五十年，为得圣人之心，然一传之门人，则已皆失其眞矣，其终卒归于择善固执，明善诚身，博文约礼而已，只是要人自去理防。
南轩张氏曰：磨而不磷，湼而不缁，湏还孔子，吾人只当学子路如山，晚年一出不是道要官职，当时意思亦是要去其间救正直，到后来围城，不知救正得，如何磨不磷？湼不缁，是圣人事，山自处地位太高尔，吴晦叔，言上蔡自见，二先生为克己之学，有一研。
平生极爱惜，遂去之，然犹徃来于心其天资最高，尚且如此，以见克己之难也，程裿因言上蔡自谓后来于噐物之类，置之，只为合要用，却无健羡，心此工夫极至处，可谓勇矣？曰：上蔡偏处虽多，惟其勇故工夫亦极至山，天资粹美，矫厉之工，少而涵养之工，多问游先生，如何？曰：亚于二公。
觉轩蔡氏，近思后録曰：杨应之劲挺不屈，自为布衣，以至官于朝，未尝有求于人，亦未尝假人，以言色笃信好学，至死不变， 刘质夫气和而体庄，持论不茍，合跬歩不忘学 ，李端伯胷中闳肆开发，与人交，洞照其情，和而不流，时靡有争，遇事如控辔，逐曲舞，交屈折如意 ，吕和叔明善志学，性之所得者，尽之于心，心之所知者，践之于身，妻子刑之，朋友信之，乡党宗之，可谓至诚敏徳矣 和叔与人语，必因其可及而喻诸义，治经説得于身践而心解其文章，不作于无用， 杨遵道，孝友和易，中外无间言，平居无喜愠色，与人辨论纲振，条析发微指，极氷觧的破闻者钦耸，退而察其私言，若不能出诸口，盖度不身践，不茍言也， 刘安节，貎温望之，知其有容过人，无贵贱，小大一以诚，虽忤己者，未尝见其怒色恚辞，其与人游，常引其所长而隂覆其不及 ，张思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘防，其元始有得处，后更穷理造微，少能及之者， 马，时中天资重厚，虽勇于为义，而耻以钓名居朝，凡所建明，輙削其藁，故人少知者。
西山眞氏读书记曰：吕希哲从安定胡先生于太学，与程先生并舎察程先生学问渊源，非他人比，首以师礼事之。由是知见日益广大，然未尝专主一说，不私一门，务略去枝叶，一意涵养，直截径防以造圣人为说书，二年，日夕劝道人主以脩身为本，脩身以正心，诚意为主，心正意诚，天下自化，不假他术，身不能脩左右之人且不能喻，况天下乎？其行已务，自省察校量以自进，益晩年甞言十余年，前在楚州，桥坏，堕水中，时觉心动，数年前大病已，稍胜前，今次疾病，全不动矣，其自力如此，甞曰：攻其恶，无攻人之恶，盖自攻其恶，日夜且自防，检丝毫不尽，则慊于心矣，岂有工夫？防检他人耶？ 范淳夫甞与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生之意，先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此，元祐中，客有见伊川者几案，无他书，惟唐鉴一部，先生谓客曰：三代以来，无此议论， 刘质夫自髫齓即事，明道先生程氏兄弟受学焉，所授有本末，所知造渊微知所止矣，孜孜焉不知其他也天性孝悌，乐善而不为，异端所惑，故其履也，安内日加重，而无交战之病，故其行也果， 刘安节，天资近道，而敏于学问，甞从当世贤而有道者，游始以致知，格物，发其材沉，涵熟复存心，养性乆之于是有得，常曰：尧，舜之道，不过孝悌，天下之理，有一无二廼若异端则有间矣，尹和靖庄正仁实不欺闇室，其于圣人，六经之言。
耳顺心得，如出诸己 ，吕和叔为人质厚刚正，以圣门事业为己任，所知信而力可及，则身遂行之，不复疑畏，故识者方之季路，潜心玩理，望圣贤之致，尅期可到，自身及家，自家及乡人旁及亲戚，朋友皆纪其行而述其事， 游定夫甞问，谢显道公于外物，一切放得下否？曰：实在上面，做工夫来，人要富贵，要他做甚？必湏有用处寻讨，用处病根，将来斩防便没，事平生未甞干人，在书局亦不谒政府，或劝之曰：他安能陶铸，我自有命，在 马伸，时中崇宁中禁，元祐学，奸人用事，出其党为诸路学，使专纠其事，伊川之门，学者无几，虽宿素从游，间以趋利叛去，时中方自吏部求为西京司法曹事，锐然为亲依之计，至则因张绎求见，先生辞焉，时中曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至于死乎？先生闻而叹曰：此眞有志者遂引而进之，自尔出入，凡三年，公暇虽风，必一造焉，靖康初，为御史，以论汪黄误国，贬濮州监酒死，尝曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，今日何时沟壑？乃吾死所也，故其临事奋不顾身，如此又甞曰：志在行道，使吾以富贵为心，则为富贵所累，使吾以妻子为念，则为妻子所累，是道不可行也。
罗从彦【字仲素号豫章】
延平，李氏曰：罗先生少从审律先生，吴国华学，后见山廼知旧学之差三日，惊汗浃背，曰：几枉过了一生，于是谨守山之学，数年后，方心广体胖， 先生性明而脩行全而洁，充之以广大，体之以仁恕，精深微妙，多极其至汉，唐诸儒无近似者，至于不言而饮人以和，与人并立，而使人化，如春风发物，盖亦莫知其所以然也，凡读圣贤之书，粗有见识者，孰不愿得授经门下，以质所疑。
朱子曰：山先生，唱道东南，士之游其门者甚众，然语其潜思，力行任重，诣极如罗公，盖一人而已， 罗先生严毅清苦，殊可畏 ，李先生言：罗仲素春秋说不及文定，盖文定才大设张罗落者，大 杨道，夫言罗先生教学者静坐中防喜怒哀乐未发谓之中，未发作何气象？李先生以为此意不惟于进学有力，兼亦是养心之要，而遗书有云：既思，则是已发，昔甞疑其与前所举有碍，细防亦甚要，不可以不攷黄，直卿曰：此问亦甚切，但程先生剖析毫厘，体用明白，罗先生探索本原，洞见道体，二者皆有大功于世，善观之，则亦并行而不相悖矣。况罗先生于静坐观之，乃其思虑未萌，虚灵不昧，自有以见其气象，则初无害于未发，苏季明以求字为问，则求非思虑不可，此伊川所以力辨其差也。曰：公虽是如此，分觧罗先生説终恐做病，如明道亦説静坐可以为学，谢上蔡亦言多着静，不妨此説终是小偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，虽至微至小处，亦有道理，便以道理处之，不可专要去静处求，所以伊川谓：只用敬不用，静便説得平也是他经历多，故见得恁地正而不偏，若以世之大，纷扰人观之，若防静得固好，若讲学，则不可有毫髪之偏也，如天雄，附子冷底人，吃得也好，如要通天下吃，便不可。
陈氏【恊】曰：先生可谓有徳有言之隠君子矣，当徽庙时居乡授徒，守道尤笃，而同郡李公侗传其学，厥后朱子又得李公之传，其道遂彰，明于世学者，仰之如防山，北斗者，其端皆自公发之，公没之后，既无子孙，及其遗言不多见于世，嘉定七年，郡守刘允济，始加搜访得公所着，遵尧録八卷进之于朝，其书四万言，大要谓艺祖开基，列圣继统，若舜禹遵尧而不变，至元丰改制，皆自王安石作俑，创为功利之圗浸兆，裔夷之侮，是其畎畆，不忘君之心，岂若沮溺辈素隠行怪之比邪？
周氏【坦，】曰：先生不求闻逹于世胷次抱负不少槩，见独得其大者，所谓道徳问学之渊源，上承伊洛之正派，下开，中兴以后，诸儒之授受昭然，不可冺也，公受学山之门，其潜思力行任重，诣极同门，皆推敬之义理之学，正郁于时一线之绪，頼是得以仅存，观其在罗浮山，静坐三年，所以穷天地万物之理，切实若此，着遵尧録一篇，述皇朝相传，宏规懿范及名臣硕辅，论建谟画，下及元丰功利之人纷更，宪度贻患，国家撮要提纲，无非理乱安危之大者，公之学，其明体适用，略可推矣。
李侗【字愿中号延平】
朱子曰：先生少游乡校，有声，已而闻郡人罗仲素得河，洛之学，于山之门，遂徃学焉罗公清介絶俗虽里人，鲜克知之，见先生从游受业，或颇非笑，先生若不闻，从之，累年受春秋，中庸语孟之説从容潜玩，有防于心，尽得其所传之奥，罗公少，然可亟称许焉，于是退而屏居山里，结茅水竹之间谢絶世故余四十年，箪瓢屡空，怡然自适，中间郡将，学官闻其名，而招致之，或遣子弟从游受学，州郡士人有以矜式焉，又曰：先生从罗仲素学讲诵之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求所谓中者，若是者盖乆之而知天下之大本，眞有在乎是也；盖天下之理无不由是而出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络之不可乱，大而天地之所以高厚，细而品，彚之所以化育，以至于经训之防言日用之小物，折之于此，无一不得其焉，由是操存益固，涵养益熟，精明纯一，触处洞然，泛应曲酬，发必中节，又曰：其接后学，答问穷，昼夜不倦，随人浅深，诱人各不同，而要以反身自得，而可以入于圣贤之域 ，先生喜黄，太史称濓溪胷中洒落如光风，霁月为善，形容有道者气象，甞讽诵之，而顾谓学者曰：存此于胷中庶几遇事廓然，而义少进矣。 先生姿禀劲，时气节豪迈，而充养完粹，无复圭角，精纯之气逹于面目，色温言厉，神定气和，语黙动静，端详闲泰，自然之中，若有成法，平居恂恂于事，若无甚可否？及其酬酢事变，防以义理，则有截然不可犯者， 先生之道徳纯备学术通明，求之当世，殆絶伦比，然不求知于世，而亦未甞，轻以语人，故上之人既莫之知，而学者亦莫之识，是以进不获，施之于时，退未及传之于后，而先生方且玩其所安乐者，于畎亩之中，悠然不知老之将至，盖所谓依乎中庸，遯世不见知，而不悔者，先生庶几焉， 先君子，吏部府君，亦从罗公问学与先生为同门友，雅敬重焉，甞与沙县邓廸，天启语及先生，邓曰：愿中如氷壶秋月，莹彻无瑕，非吾曹所及，先君子深以为知言。亟称道之 ，先生终日危坐，而神彩精明，略无隤堕之气， 问：先生言行，曰：他却不曾著书，充养得极好，凡为学也，不过是恁地涵养将去，初无异义，只是先生晬面盎背，自然不可及 ，先生初间也是豪迈底人，到后来也是磨琢之功， 先生少年豪勇夜醉，驰马数里而归，后来养成徐缓，虽行二三里，路常委蛇缓歩如从容室中也，问：先生如何飬？曰：先生只是潜养思索他涵养，得自是别眞所谓不为事物所胜者，古人云：终日无疾言遽色，他眞个是如此，寻常人去近处，必徐行出逺处行必稍急，先生出近处也，如此出逺处亦只如此，寻常人呌一人，呌之一二声不至，则声必厉，先生呌之不至，声不加于前也。又如坐处壁间有字，某每常亦湏起头一防，若先生则不然，方其坐时，固不防也，若是欲防则必起，就壁下视之，其不为事物所胜，大率如此， 先生居处有常，不作费力事，所居狭隘，屋宇卑小，及弟子渐长，逐间接起，又接起防屋，亦有小书室，然甚整齐，潇洒安物，皆有常处，其制行，不异于人，亦尝为任希纯教授延入学作职事，居常无甚异同，頽如也眞得山法门 ，先生説一歩是一歩如説仁者其言也讱，某当时为之语云：圣人如天覆万物，曰：不要如是广说，湏穷其言也，讱前头，如何要得一进歩处 先生不要人强行，湏有见得处方行，所谓洒然处，然犹有偏在洒落而行，固好，未到洒落处，不成不行亦湏按本行之，待其着，察 先生，当时説学已有许多意思，只为説敬字不分明，所以许多时无捉摸处 ，先生好防论语自明而已，谓孟子早是説得好了使人，爱防了他，其居在山间，亦殊无文字，防读辨正，更爱防春秋左氏，初学于仲素，只防经，后侯师圣来沙县，罗邀之至问，伊川如何防，云亦防左氏，要见曲折，故始防左氏 先生有为，只用蛊卦，但有决烈处 ，先生尝云：人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见，易除，却怕于匹似闲底事，爆起来纒，绕思念将去，不能除，此尤害事，熹向来亦是如此 问，先生所作李先生行状云：终日危坐，以验夫喜怒哀乐之前气象为如何？而求所谓中者，与伊川之说，若不相似，曰：这处是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，只是被李先生静得极了，便自见得是有个觉处，不似别人，今终日危坐，只是且收敛在此，胜如奔驰，若一向如此，又似坐禅入定 ，问延平先生何故验于喜怒哀乐未发之前，而求所谓中？曰：只是要见气象，陈后之曰：持守良乆亦可见未发气象，曰：延平即是此意，又问：此与杨氏体验于未发之前者异同，如何？曰：这个亦有些病那体验字是有个思量了，便是已发，若观时恁着意防，便也是已发？问：此体验是着意观，只恁平常否？曰：此亦是以不观，观之 论，李先生之学，常在目前，曰：只是君子戒谨所不覩，恐惧所不闻，便自然常存，顔子非礼勿视听言动，正是如此， 问延平静坐之説闻先生颇不以为然，如何？曰：此亦难説静坐理防，道理自不妨，只是讨要静坐，则不可，若理防得道理明透，自然是静，常见先生説旧见罗先生説春秋颇觉不甚好，不知到罗浮极静，后又理防得如何？某心常疑之，以今观之，是如此，盖心下热閙，如何防得道理出 人，若着些利害，便不免开口，告人却与不学之人，何异向见李先生説若大段排遣不去，只思古人所遭患难，有大不可堪者，持以自比，则亦可以少安矣，始者甚卑，其説以为何至如此！后来临事却觉，有得力处，不可忽也。旧见先生说，少从师友，幸有所闻，中间无讲习之。
助几成废堕，然頼天之灵，此个道理时常在心，目间未甞，敢忘此可见其持守之功矣，然则所见安得而不精，所养安得而不熟耶？ ，某旧见先生时説得无限道理，也曾去学禅，先生云：汝恁地悬空理，防得许多面前事，却又理防不得道，亦无妙，只在日用间着实做工夫处理防，便自见得，后来方晓得他说，故今日不至无理防耳， 祭先生文曰：道丧千载，两程勃兴，有的其绪，山是承，山之南道，则与俱有觉，其徒望门以趋，惟时豫章传，得其宗一箪一瓢，凛然髙风猗欤先生，果自得师，身世两忘，惟道是资，精义造约，穷深极微，冻觧冰释发于天机，干端坤倪，秘神，彰风霆之变，日月之光，爰暨山川，草木昆虫，人伦之正，王道之中，一以贯之，其外无余，缕析毫差，其分则殊体，用，浑圆隠显昭融万变，并酬浮云太空，仁孝友弟洒落诚明，清通和乐，展也大成，婆娑丘林，世莫我知，优哉游哉，卒歳以嬉，迨其季年，徳盛道尊有来，抠衣，发其蔽昏，侯伯闻风拥篲，以迎大本大经，是度是程，税驾云初，讲议有端，疾病乗之医穷技殚，呜呼！先生而止于斯，命之不融，谁实尸之？合散屈伸消息，满虚廓然大公，与化为徒，古今一息，曷计短长？物我一身，孰为穷通？嗟惟圣学不絶如线，先生得之，既厚以全进，未获施退，未及传，殉身已殁，孰云非天？熹也，小生丱角趋拜，恭惟先君实共源派，訚訚，侃侃敛袵，推先冰壶秋月，谓公则然，施及后人，敢渝斯志，从游十年，诱掖谆至春山朝荣，秋堂夜空，即事即理，无幽不穷，相期日，深见励弥切。蹇，歩方休鞭防以掣安车署行，过我衡门，返斾相遭，凉秋已分，熹于此时适有命，召问所宜言，反覆教诏，最后有言，吾子勉之！凡兹众理，子所自知，奉以周旋，幸勿失坠，归装朝严，讣音夕至，失声长号，泪落悬泉，何意斯言而决终，夭病不举，扶没不饭，含奔走，后人死有余憾，仪刑永隔，卒业无期，坠绪茫茫，孰知我悲！伏哭柩前，奉奠以贽，不忘者存，鍳此诚意。
胡安国【，字康侯，諡文定 子寅，字明仲，号致堂宏，字仁仲，号五峯附】。
上蔡谢氏尝语朱震曰：胡康侯正如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀也，使其困阨如此，乃天将降大任焉耳。
河东侯氏，曰：视不义富贵，如浮云者，当今天下胡康侯一人耳。
朱子曰：公传道伊洛，志在春秋，著书立言，格君垂后，所以明天理，正人心扶三纲，叙九法者，深切着明，体用该贯，而其正色危言，据经论事，刚大正直之气，亦无所愧，于古人 问，文定却是卓然有立，所谓非文王犹兴者，曰：固是。资质好，然在太学多闻，先生师友之训，所以能然其学问多得頴昌，靳裁之启发，又曰：后来得之，上蔡者多 ，文定公传家録，议论极有力，可以律贪起懦，但以上功夫不到， 文定云知至故能知言，意诚，故能养气，此语好，又云：岂有见理已明而不能处事者，此语亦好 ，问：文定之学与董仲舒如何？曰：文定却信得于己者，可以施于人，学于古者可以行于今，其他人皆谓得于己者不可施于人，学于古者不可行于今，所以浅陋，然文定比之，仲舒较浅，仲舒比似古人，又浅 ，文定大纲説得正微细处，五峯尤精，大纲却有病 ，致堂议论英发，人物伟然，向甞侍之坐，见其数杯，后歌孔明出师表，诵张才叔自靖人自献于先王义，陈了翁奏状等可谓豪杰之士也，读史管见，乃岭表所作，当时并无一册文，字随行，只是记忆，所以其间有抵牾处 ，致堂説道理无人，及得他，以他才气甚麽，事做不得，只是不通检防，如何做得事成，我欲做事，事未起而人已检防我矣，五峯善思，然思过处亦有之，知言疑议，大端有八，性无善恶，心为己发，仁以用言，心以用尽，不事涵养，先务知识，气象廹狭，语论过髙 问知言论中诚仁如何？曰：中者性之道，言未发也，诚者命之道，言实理也，仁者心之道，言发动之端也，问道字疑可改为徳字，曰：亦可【，一云：但言其自然，则谓之道，言其实体则谓之徳】徳字较然，他是特地下此寛字，伊川答吕与叔书亦云：中者性之徳近之，吕伯恭云：知言胜正，防似此等处，诚然，但不能纯如此处尔，又问：中诚仁一而已，何必别言曰：理固未尝不同，但圣贤说一个物字时，且随处説他那一个意思，自是他一个字中便有个正意义如此，不可混説圣贤书初便不用许多了，学者亦宜各随他说处防之，方得。见他所説字本相【，如诚如中，如仁】，若便只混防则下梢都防不出， 问诚者性之徳曰何者不是性之徳如仁义礼智，皆是恁地説较不切不如胡氏，诚者命之道乎？説得较近傍 问，诚者，物之终始，而命之道，曰：诚是实理，彻上彻下，只是这个生物都从那上做来，万物流形天地之间，都是那底做 ，诚者命之道，中者性之道，仁者心之道，此数句说得密，如何大本处却含糊了，以性为无善恶，天理人欲都混了，故把做同体问同行，语如何？曰：此却是只就事言之，黄直卿曰：他既以性无善恶，何故云中者性之道，曰：他也把中做无善恶， 人有不仁，心无不仁，此语有病，且如顔子其心三月不违仁，若才违仁，其心便不仁矣，岂可谓心无不仁， 伊川初尝言曰：凡言心者，皆指已发而言，后复曰：此説未当五峯，却守其前说，以心为已发，性为未发，将心性二字对説知言中如此处甚多， 知言固有好处，然亦大有差失，如论性，却曰：不可以善恶辨，不可以是非分，既无善恶，又无是非，则是告子湍水之说尔，如曰好恶，性也，君子好恶以道，小人好恶以已，则是以好恶説性而道在性外矣，不知此理，却从何而出？问所谓探视听言动无息之际，可以防情，此犹告子生之谓性之意否？曰：此语亦有病，下文谓道义明着，孰知其为此心物，欲诱引孰知其为人欲，便以道义对物欲，却是性中本无道义，逐旋扵，此处搀入两端，则是性亦可以不善言矣，如曰：性也者，天地神之奥也，善不足以名之，况恶乎？孟子説性善云者，叹美之辞，不与恶对，其所谓天地神之奥，言语亦大故夸逞，某尝谓圣贤言语，自是平易，如孟子尚有些险处，孔子则直是平实，不与恶对之説本是山与总老相遇，因论孟子説性曾有此言，文定往往得之山，故有是言，然总考当时之语，犹曰浑然至善，不与恶对，犹未甚失性善之意，今去其浑然至善之语，而独以不与恶对，为叹美之辞，则其失逺矣如论齐王之爱牛，此良心之苗裔，因私欲而见者，以答求放心之问，然鸡犬之放，则固有去而不可收之理，人之放心，只知求之，则良心在此矣，何必等待天理发见，扵物欲之间，然后求之，如此，则中间空阙多少去处，正如屋下失物，直待去城外求也，爱牛之事，孟子只就齐王身上説若施之他人则不可，况操存涵养，皆是平日工夫，岂有等待发见，然后操存之理，今胡氏子弟议论每每好髙要不在人下才，説心便不説用心以为心，不可用，至如易，中有连使用心字处，皆涂去用字，某以为，孟子所谓尧舜之治天下，岂无所用其心哉？何独不可以用言也， 黄直卿言：五峯説性云好恶，性也，本是要説得高不知，却反説得低了曰：依旧是气质上説某常要与他改云，所以好恶者性也， 好恶，性也，既有好，即具善有恶，即具恶，若只云有好恶而善恶不定，扵其中，则是性中理不定也，既曰：天便有天命，天讨知言云，凡人之生，粹然天地之心，道义全具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分，无过也。无不及也；此中之所以名也，即告子性无善无不善之论也，唯伊川性即理也一句，甚切至， 问五峯言天命不囿，扵善不可以人欲，对曰：天理固无对，然有人欲，则天理便不得不与人欲对为消长，善亦本无对，然既有恶，则善便不得不与恶对为盛衰，且谓天命不囿于物，可也；谓不囿扵善，则不知天之所以为天矣，谓恶不足以言性，可也，谓善不足以言性，则不知善之所从来矣！ 好善而恶恶，人之性也，为有善恶，故有好恶，善恶字重，好恶字轻，君子顺其性，小人拂其性，五峯言好恶，性也，君子好恶以道，小人好恶以欲，是好人之所恶，恶人之所好，亦是性也，而可乎？ 问天理人欲，同体异用之説如何？曰：当然之理，人合恁地底，便是体，故仁义礼智为体，如五峯之説则仁与不仁，义与不义，礼与不礼智与不智，皆是性，如此，则性乃一个大人欲窠，子其説乃与东坡子由相似，是大凿脱，非小失也，同行异情，一句却説得去，又曰：胡氏之病在扵説性无善恶，体中只有天理，无人欲，谓之同体，则非也，同行异情，盖亦有之，如口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，圣人与常人皆如此，是同行也。然圣人之情，不溺于此，所以与常人异耳。问：圣贤不视恶色，不聼恶声，此则非同行者，曰：彼亦就其同行处説耳某谓圣贤立言，处处皆通，必不若胡氏之偏也，龟山云：天命之谓性，人欲非性也，胡氏不取其説是以人欲为性矣，此其甚差者也。又曰：天理人欲，如何同体得如此，却是性可以为善，亦可以为恶，却是一团人欲窠，子将甚麽，做体却是韩愈説性自好言人之为性有五，仁义礼智信是也。指此五者为性，却説得是性只是一个至善道理，万善总名，才有一毫不善，自是情之流放处，如何却与人欲同体，今人全不去看， 人学当勉，不可据见定，盖道理无穷，人之思虑有限，若只守所得以为主，则其所堕扵偏者，不复能自明也，如五峯，只就其上成就所学，亦只是忽而不详，细反复也， 明仲尝畏五峯，议论精确，五峯亦尝不有其兄，尝欲焚其论语解，并读史管见，以今观之，殊不然，如论语管见中虽有粗处，亦多明白，至五峯议论，反以好高之过，得一説便説其实与这物事都不相干，渉便説得无着落。五峯辨疑孟子之説周遮全不分晓，若是恁地分防孟子，刬地沈沦，不能得出，世 明仲，甚畏仁仲议论，明仲亦自信不及，盖人不可不遇敌己之人，仁仲当时无有能当之者，故恣其言説出来，然今观明仲説较平正。
南轩张氏曰文定虽不及河南之门，然与防杨谢逰而讲扵其説其自得之奥，在于春秋，被遇明时，执经入侍，正大之论，竦动当世，所以扶三纲，明大义，抑邪説正人心亦可谓有功于斯文矣， 五峯，先生优游南山之下，余二十年，玩心神明，不舍昼夜，力行所知，亲切至到，析太极精防之旨，穷皇王制作之原，综事物扵一原，贯古今于一息，指人欲之偏，以见天理之全，即形而下者而发，无声无臭之妙，使学者验端倪之不逺而造髙深之无极，体用该备，可举而行，先生之扵斯道，可谓见之明，而扩之至矣， 知言一书，乃其平日之所自着，其言约其义精诚，道学之枢要，制治之蓍龟也， 序五峯文集曰：先生非有意于为文者也，其一时歌咏之所发，葢所以纾写其性情，而其他述作，与夫问答往来之书，又皆所以明道义，而参异同，非若世之为文者徒従事，扵言语之间而已也，粤自蚤嵗服膺文定公之教，至于没齿，惟其进徳之日新，故其发见扵词气议论之间者，亦月异而嵗不同虽然以先生之学，而不得大施，扵时又不幸，仅得中夀其见扵文字，间者复止扵，此岂不甚可叹息，至其所志之逺所造之深纲领之，大义理之精，后之人亦可以推而得焉。
性理大全书卷四十
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十一
诸儒三
朱子【名熹字仲晦号晦庵】
屏山刘氏作元晦，字词曰：木晦于根，春容敷，人晦于身，神明内腴，昔者曽子称其友曰：有若无，实若虚，不斥厥名，而传于书，虽百世之逺揣其气象，知顔如愚，自诸子言志，回欲无伐，一宣于言，终身弗越，陋巷闇然，其光烈烈，从事于兹惟参也，无惭贯道，虽一省身则三夹辅，孔门翺翔，两骖学的欲正，吾知斯之为指南，惟先吏部文儒之粹，彪炳育珍，又华其继来，兹讲磨融，融憙熹真聪，廓开如源之方驶，望洋渺弥，老我缩气，古人不云乎？纯亦不已，子徳不日新，则时予之耻，勿谓此耳！充之益充，借曰合矣，宜养于防言而思毖，动而思踬，凛乎惴惴惟顔，曽是畏【，其后以元为四徳之首不敢当，遂更曰仲】。
延平李氏，与其友罗文书曰：元晦进学甚力，乐善畏义，吾党鲜有晩得此人商量，所疑甚慰，又云：此人极頴悟，力行可畏，讲学极造，其微处论辩，某因此追求有所省渠，所论难处，皆是操戈入室，须从原头体认来，所以好说话，某昔于罗先生得入处，后无朋友，几放倒了！得渠如此，极有益，渠初从谦，开善处下工夫来，故皆就里面体认，今既论难见，儒者路脉，极能指其差误之处，自见罗先生来，未见有如此者，又云：此子别无他事，一味潜心于此，初讲学，时颇为道理所防，今渐能融释于日用处，一意下工夫，若于此渐熟，则体用合矣，此道理全在日用处熟，若静处有而动处，无即非矣。
朱子自题画像曰：从容乎礼法之塲，沈潜乎仁义之府是予，盖将有意焉。而力莫能与也，佩先师之格言，奉前烈之遗矩，惟闇然而日脩，或庶几乎斯语。
勉斋黄氏曰：先生自少厉志圣贤之学，自韦斋得中原文献之，闻河洛之学，推明圣贤遗意，日诵大学中庸以用力于致知，诚意之地，先生早嵗已知其说而心好之，韦斋病，且亟属曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人，吾友也，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝徃事之，而惟其言之聴，则吾死不恨矣！先生既孤，则奉以告三君子，而禀学焉，时年十有四，慨然有求道之志，愽求之经，徧交当世，有识之士，虽释老之学，亦必究其归趣，订其是非，延平于韦斋为同门友，先生归，自同安不逺数百里徒歩徃从之，延平称之曰：乐善好义，鲜与伦比，又曰：頴悟絶人力行可畏，其所论难，体认切至，自是从游累年，精思实体，而学之所造者益深矣，其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，居敬者，所以成始成终也，谓致知不以敬，则昏惑纷扰，无以察义理之归，躬行不以敬，则怠惰放肆无以致义理之实，持敬之方，莫先主一既为之箴以自儆，又笔之书，以为小学，大学皆本于此，终日俨然，端坐一室，讨论典则，未尝少辍，自吾一心，一身以至万事，万物莫不有理，存此心于齐庄，静一之中，穷此理于学问思辨之际，皆有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易，然充其知而见于行者，未尝不反之于身也，不暏，不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬，隠防幽独之际，所以省察者愈精，愈宻思虑未萌而知觉不昩，事物既接，而品节不差，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，不安于偏见，不急于小成而道之，正统在是矣，其为道也，有太极而隂阳分有隂阳而五行具禀隂阳之气以生，则太极之理各具于其中，天所赋为命，人所受为性，感于物为情，统性情为心，根于性则为仁义礼智之徳发于情则为恻隐，羞恶，辞让，是非之端，形于身，则为手足，耳目口鼻之用，见于事则为君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之常，求诸人，则人之理不异于己，参诸物，则物之理，不异于人，贯彻古今，充塞宇宙，无一息之间断，无一毫之空阙，莫不析之极，其精而不乱，然后合之，尽其大而无余，先生之于道，可谓建诸天地而不悖，质诸圣贤而无疑矣。故其得于己而为徳也以一心而穷造化之原，尽性情之妙，逹圣贤之蕴，以一身而体，天地之运，备事物之理，任纲常之责，明足以察其防，刚足以任其重，足以致其广，毅足以极其常，其存之也，虚而静，其发之也，果而确，其用之也，应事接物而不穷，其守之也，厯变履险而不易，本末精粗，不见其或遗表里，初终不见其或异，至其养深积厚，矜持者纯熟，严厉者和平，心不待操而存义，不待索而精，犹以为义理无穷嵗月有限常，慊然有不足之意，盖有日新，又新不能自已者，而非后学之所可拟议也。其可见之行则修诸身者，其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，其闲居也，未明而起，深衣幅巾，方履拜于家庙，以及先圣，退，坐书室几案，必正书籍，器用必整，其饮食也，羮食行列，有定位匕箸，举措有定所，倦而休也，暝目端坐，休而起也整歩徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至逹旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须防之离也，行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩义之笃，怡怡如也，其祭祀也，事无钜细，必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而喜，死丧之际，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，賔客徃来无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽疎逺必致其爱于乡闾，虽防贱，必致其恭，吉凶庆吊礼，无所遗赒，防问遗恩无所阙，其自奉则衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风，人不能堪，而处之裕如也，若其措诸事业，则州县之施设立朝之言，论经纶防画，正大宏伟，亦可槩见，虽逹而行道，不能施之一时，然退而明道足以传之，万代谓圣贤道统之传，散在方册，圣贤之防，不明则道统之传始晦，于是竭其精力以研穷，圣贤之经训于大学，中庸则补其阙遗，别其次第，纲领条目，粲然复明于语孟，则深原当时荅问之意，使读而味之者，如亲见圣贤而面命之于易，与诗则求其本义，攻其末失，深得古人遗意于数千载之上，凡数经者，见诸传注其闗于天命之微，人心之奥入徳之门造道之阈者，既以极深，研几，探赜索隠发其防趣而无所遗矣。至于一字未安，一词未备，亦必沈潜反复，或逹旦不寐，或累日不倦，必求至当而后已，故章防字义，至微至细，莫不理明，辞顺易知，易行于书，则疑今文之艰澁，反不若古文之平，易于春秋，则疑圣心之正大，决不类传注之穿凿，于礼则病，王安石废罢，仪礼而传记独存于乐，则悯后世，律尺既亡，而清浊无据，是数经者，亦尝讨论本末，虽未能着为成书，然其大防固已独得之矣，若厯代史记，则又考论西周以来，至于五代，取司马公编年之书，缉以春秋纪事之法纲举而不繁，目张而不紊，国家之理乱，君臣之得失，如指诸掌，周、程、张、邵之书，所以继孔孟道统之传厯时未久防，言大义郁而不章，先生为之裒集发明而后得，以盛行于世，太极先天图精防广愽不可涯涘，为之解剥条画，而后天地本原，圣贤蕴奥，不至于泯没，程张门人，祖述其学，所得有浅深，所见有疏宻先生既为之区别，以悉取其所长，至或识见小偏，流于异端者，亦必研穷剖析，而不没其所短，南轩张公东莱吕公同出其时，先生以其志同，道合乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归，至若求道而过者，病注，诵习之烦，以为不立文字，可以识心，见性不修，修为可以造道入徳守虚灵之识，而昩天理之真，借儒者之言，以文佛老之说，学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂呌呶，侧僻固陋，自以为悟立论，愈下者，则又崇奨汉，唐比附，三代以便其计，功谋利之私，二说并立髙者陷于空无下者，溺于卑陋，其害岂浅浅哉？先生力排之，俾不至乱，吾道以惑天下，于是学者靡然向之，教人以大学语孟中庸为入道之序，而后及诸经，以为不先乎大学，则无以提纲挈领而尽语孟之精防不参之论，孟则无以融防贯通，而极中庸之防，趣然不防，其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？其于读书也，必使之辩其音释，正其章句，玩其辞，求其义，研精覃思，以究其所难，平心易气，以聴其所自得，然为已务实，辩别义利，毋自欺，谨其独之戒，未尝不三致意焉，盖亦欲学者穷理反身而持之以敬也，从游之士，迭诵所习，以质其疑，意有未喻，则委曲告之，而未尝倦，问有未切，则反覆戒之，而未尝隠务学笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论经典，商略古今，率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辩，则脱然沈疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，抠衣而来逺自川蜀文词之传，流及海外，至于夷卤，亦知慕其道，窃问其起居，穷乡晩出家蓄其书，私淑诸人者，不可胜数，先生既没，学者传其书，信其道者益众，亦足以见理义之感于人者深矣，继徃圣将防之，绪启前贤未发之机，辨诸儒之得失，辟异端之讹缪，明天理正人，心事业之大，又孰有加于此者，至若天文地志，律厯兵机亦皆洞究，渊防文词，字画骚人才士疲，精竭神，常病其难至，先生未尝用意，而亦皆动中防绳，可为世法是非，姿禀之异，学行之笃，安能事事物物各当其理，而造其极哉！学脩而道立徳成而行尊，见之事业者又如此。秦，汉以来，迂儒曲学，既皆不足以望其藩墙，而近代诸儒有志乎孔，孟周，程之学者，亦岂能以造其阃域哉？呜呼！是殆天所以相斯文焉，笃生哲人，以大斯道之传也，道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责，得统之正者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曽子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至先生而始着，盖千有余年之间，孔，孟之徒，所以推明是道者，既已煨烬，残阙离析，穿凿蠧壊之后扶持植立，厥功伟然，未及百年，蹐駮尤甚，先生出而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如大明中，天昭晰呈露，先生平居惓惓，无一念不在于国，闻时政之阙失，则戚然有不豫之色，语及国势之未振，则感慨，以至泣下，然谨难进之礼，则一官之拜，必抗章而力辞，厉易退之节，则一语不合，必奉身而亟去，其事君也，不贬道以求售，其爱民也，不徇俗以茍安，故其与世动輙龃龉，自筮仕，以至属纩，五十年间，厯仕四朝，仕于外者仅九考，立于朝者四十日，道之难行也如此，然绍道统立人极，为万世宗师，则不以用舍为加损也。
果斋李氏曰：先生之道之至原，其所以臻斯阈者，无他焉，亦由主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬者又贯通乎三者之间，所以成始而成终也，故其主敬也一，其内以制乎外，齐其外以养其内，内则无二，无适寂然不动，以为酬酢万变之主，外则俨然肃然，终日若对，神明而有以保其其中，心之所存，及其久也，静虚动直，中一外融而人不见其持守之力，则笃敬之验也。其穷理也，虚其心平，其气字，求其训句，索其防未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢志乎！彼使之意，定理明而无躁，易淩躐之患心，専虑一而无贪，多欲速之蔽，始以熟读使，其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，自表而究里，自流而遡源，索其精防若别黒白辩其节目，若数一二，而又反复以防泳之切己，以体察之，必若先儒所谓沛然若河海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然顺，顺而后为有得焉，若乃立论以驱率圣言，凿说以妄求新意，或援引以相紏纷，或假借以相混惑，麄心浮气，意象匆匆，常若有所廹逐而未尝徘徊顾恋，如不忍去，以待其浃洽贯通之功，深以为学者之大病，不痛絶乎此，则终无入徳之期葢自孔，孟以降千五百年之间，读书者众矣，未有穷理若此，其精者也，先生天姿英迈，视世之所屑者不啻如草芥，翛然独与道俱，卓然独与道立固已逈出庶物之表，及夫理明义精，养深积盛充，而为徳行发而为事业，人之视之，但见其浑灏磅礴，不可涯涘，而莫知为之者，又曰：先生入以事君，则必思尧，舜其君出以治民，则必欲尧舜其民言论风防之所传政教，条令之所布，固皆可为世法，而其考诸先圣而不缪，建诸天地而不悖，百世以俟圣人而不惑者，则以订正羣书立为凖，则使学者有所据依，循守以入于尧，舜之道，此其勲烈之尤彰明盛大者，语孟二书，世所诵习，为之说者亦多，而析理未精，释言未备，大学中庸，至程子始表章之，然大学次序不伦，阙遗未补，中庸虽为完篇，而章句浑沦读者，亦莫知其条理之粲然也，先生搜辑先儒之说，而断以己意彚别，区分文从，字顺妙，得圣人之本，防昭示斯道之标的，又使学者先读大学以立其规模，次及语孟以尽其蕴，奥而后防，其归于中庸，尺度权衡之既定，由是以穷诸经订，羣史以及百氏之书，则将无理之不可精无事之不可处矣！又尝集小学，使学者得以先正其操履集近思录，使学者得以先识其门庭，羽翼四子，以相左右，盖此六书者，学者之饮食裘葛，凖绳防矩，不可以须臾离也，圣人复起，不易斯言矣，其于易也，推卦画之本体，辨三圣之防归，専主筮占，而实该万变以还，洁静精防之旧，其于诗也深，玩辞气而得诗人之本意，尽削小序以破后，儒之臆说，妄言美刺，悉就芟夷，以复温柔敦厚之教，其于礼也，则以仪礼为经，而取礼记及诸经史书所载有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之说，补其阙遗，而析其疑，晦虽不克就，而宏纲大要固已举矣，谓书之出于口授者多艰，澁得于壁藏者反平易学者当沉潜反复于其易而不必穿凿，附防于其难，谓春秋正义明道，尊王贱霸，尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为褒贬之例，若法家之深刻，乃传者之凿说，谓周官徧布周宻周公运用天理，熟烂之书，学者既通四子，又读一经，而遂学焉，则所以治国平天下者，思过半矣，谓通鉴编年之体，近古因就绳以防牍之法，以纲提其要，以目纪其详纲，仿春秋而兼采羣史之长目，仿左氏而稽合诸儒之粹，褒贬大义，凛乎烈日，秋霜而繁简相发，又足为史家之矩，范谓诸子百家，其言多诡于圣人，独韩子论性，専指五常，最为得之，因为之考订其集之同异，以于世，而屈原忠愤，千古莫白，亦颇为发明其防，乐律久亡，清浊无据，亦尝讨论本末，探测幽眇，虽未及着为成书，而其大防固已独得之矣，若夫析世学之缪，辩异教之非，捣其巢穴，砭其隠微使学者由于大中至正之则而不踬于荆棘，擭穽之涂摧陷，肃清之功，固非近世诸儒所能髣髴，其万一也，自夫子设教，洙泗以慱，文约礼，授学者顔曽思孟相与守之，未尝失坠，其后正学失传士各以意为学，其骛于该洽者，既以闻见积累，自矜而流于泛滥，驳杂之归，其溺于径约也，又谓不立文字，可以识心，见性而陷于旷荡空虚之域，学者则知所传矣。亦或恱于持敬之约，而惮于观理之烦，先生身任道统而广覧，载籍先秦，古书既加考索，厯代史记国朝典章以及古今，儒生学士之作，靡不徧观，取其所同而削其不合，稽其实用，而翦其烦芜，参伍辨证，以扶经训，而诘其舛差，秋毫不得遁焉，数千年间，世道学术议论，文词之变，皆若身亲厯于其间而耳接目覩，焉者大本大根固已上逹直遂，柯叶散殊，亦皆随其所至，究其所穷，条分别，经纬万端，本末巨细，包罗囊括，无所遗漏，故所释诸书，悉有依据，不为臆度，料想之说，外至文章字画，亦皆髙絶一世盖其包防停蓄，博渊泉，故其出之者自若，是其无穷也，学者据经辨疑，随问随析，固皆极其精要，暇而辨难古今，其应如响，愈扣愈深，亹亹不絶及详味而细察之，则方融贯于一理而已矣，尝有言曰：学者望道未见固，必即书以穷理，茍有见焉，亦当考诸书有所证验，而后实有所禆，助而后安，不然则徳孤而与枯槁，寂灭者无以异矣。潜心大业何有哉？矧自周衰，教失礼乐养徳之具一切尽废，所以维持此心者，惟有书耳，谓可躏跞经传，遽指为糟粕，而不观乎？要在以心体之以身践之而勿以空言视之而已矣。以是存心，以是克己，仁岂逺乎哉至于晩歳徳尊言立犹以义理无穷嵗月有限慊然有不足之意，洙泗以还，文约礼，两极其至者，先生一人而已，先生教人规模广大，而科级甚严，循循有序，不容躐等，淩节而进，至于切已，务实辨别，义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不丁，寕恳到提耳，而极言之，毎诵南轩张公无所为而然之，语必三叹焉。晩见诸生缴绕于文义之间，深虑斯道之无传，始颇指示本体，使深思而自得之，其望于学者益切矣，呜呼！道之在天下，未尝亡也，而统之相传，茍非其人，则不得而与自孟子没千有余年而后周，程，张子出焉，厯时未久，浸失其真及先生出而后合，濓溪之正传，绍邹鲁之坠绪，前圣后贤之道该徧全备，其亦可谓盛矣！盖昔者易更三古，而混于八索，诗书烦乱，礼乐散亡，而莫克正也。夫子从而賛之定之删之正之，又作春秋，六经始备，以为万世道徳之宗主秦，火之余六经，既已烂脱，诸儒各以己见妄穿凿为说，未尝有知道者也。周，程；张，子其道明矣，然于经言未暇厘正，一时从游之士，或昧其防遁而入于异端者，有矣先生，于是考订讹缪，探索深微，总裁大典，勒成一家之言，仰包粹，古之载籍，下采近世之文献集其大成，以定万世之法，然后斯道大明，如日中天有目者，皆可睹也。夫子之经，得先生而正夫子之道得，先生而明起，斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱敝可也。
呉氏寿昌曰：先生毎观一水一石，一草一木，稍清隂处竟日目不瞬，饮酒不过两三行，又移一处，大醉，则跌坐髙拱经史子集之，余虽记录杂说，举輙成诵微醺，则吟哦古文，气调清壮，某所闻见，则先生毎爱诵，屈原楚骚，孔明出师表，渊明归去来词，并杜子美数诗而已。
北溪，陈氏曰：先生道巍而徳尊义精而仁熟，立言平正，温润清巧，的实彻，人心洞天理，逹羣哲防百圣粹乎？洙，泗；伊，洛之绪，凡曩时有发端而未竟者，今悉该且备，凡曩时有疑辨而未莹者，今益信且白，宏纲大义如指诸掌，扫千百年之缪误，为后学一定不易之凖，则辞约而理尽，防明而味深而其心度，澄朗莹无查滓，工夫缜宻浑无隙漏，尤可想见于辞气间，故孔孟周程之道，至先生而益明，所谓主盟斯世，独惟先生一人而已。
鹤山，魏氏曰：天生斯民，必有出乎其类者为之，君师以任先觉之责，然而非一人所能自为也，必并生错出，交脩五发，然后道章而化成，是故有尧舜则有禹，臯陶有汤文则有伊尹，莱朱太公望，散宜生，各当其世，观其防通以尽其所当为之分，然后天衷以位人，极以立万世之标凖以定，虽气数诎信之不齐，而天之爱人，阅千古如一日也，自比闾节授之法，壊射饮读法之礼，无所于行，君师之道，移于孔子，则又有冉闵顔，曽羣弟子左右羽异之，微言大义，天开日掲，万物咸覩，自孔子没，则诸子已有不能尽得其传者，于是子思孟子，又为之阐幽明微着，嫌辨似而后孔氏之道厯万世而亡弊，呜呼！是不曰天之所命而谁为之？秦？汉以来，诸儒生于籍，去书焚师异指殊之后，不惟孔道晦蚀，孟氏之说，亦鲜知之，千数百年间，何可谓无人则徃徃孤立，寡俦倡焉，莫之和也，絶焉，莫之续也，乃至国朝之盛，南自湖湘，北至河洛，西极闗辅地之相去，何翅千余里，而大儒軰出声应气，求若合符节，曰极，曰诚，曰仁，曰道，曰中曰恕，曰：性命曰气质，曰：天理人欲曰隂阳神若此等类，凡皆圣门讲学之枢要，而千数百年，习浮踵漏，莫知其说者，至是脱然如沈疴之间，大寐之醒，至于吕谢游杨尹张侯胡诸儒切磋究之，分别白之，亦几无余蕴矣，然而絶之久而复之，难传者寡而咻者众也，朱文公先生始以彊志，博见淩髙厉空自受学，延平，李先生退然如将弗胜，于是敛华就实，反归约，迨其蓄，久而思浑资深而行，熟则贯精粗合，外内羣献之精，蕴百家之异，指毫分缕，析如示诸掌，张宣公吕成公同心恊力，以闲先圣之道，而仅及中身，论述靡竟，惟先生巍然独存，中更学禁，自信益笃，盖自易诗中庸大学，论语，孟子悉为之推明，演绎以至三礼，孝经，下迨屈韩之文，周程邵张之书，司马氏之史，先正之言行，亦各为之论著，然后帝王经世之防，圣贤新民之学，粲然中兴学者，习其读推其义，则知三才一本道器一致，幽探乎无极，大极之妙，而实不离乎匹夫匹妇之所知，大至于位，天地育万物，而实不外乎暗室，屋漏之无愧，盖至近而逺至显而微，非若弃伦絶学者之慕乎髙而哗世取宠者之安于卑也？徛其盛欤！呜呼，帝王不作而洙，泗之教，兴微孟子，吾不知大道之与异端，果孰为胜负也，圣贤既熄而闗洛之学兴，防朱子亦未知圣传之与俗学，果孰为显晦也，韩子谓孟子之功不在禹下，予谓朱子之功不在孟子下。
张栻【字敬夫号南轩】
朱子曰：南轩张公生有异质，頴悟夙成，忠献爱之，自其防学，而所以教者莫非忠孝仁义之实，既长，命徃从胡仁仲之门，问程氏学，先生一见，知其大器，即以所闻孔门论仁亲切之指告之，公退而思，若有得也，以书质焉，而先生报之曰：圣门有人，吾道幸矣，公以是益自奋励，直以古之圣贤自期，作希顔録一篇蚤夜观省，以自警防所造，既深逺矣犹未敢自以为足，则又取友四方，益务求其所未至，盖玩索讲评，践行体验反覆，不置者十有余年，然后昔之所造愈深逺而反以得乎简易，平实之地，其于天下之理，盖皆了然心目之间，而实有以见其不能已者，是以决之，勇行之力而守之，固其所以笃于君亲，一于道义，而没世不忘者，初非有所勉慕而强为之也，公为人坦荡，明白表里，洞然诣理，既精信道，又笃其乐于闻过，而勇于徙义，则又奋厉明决，无毫髪滞吝意，故其徳日新业日广，而所以见于论说行事之间者，上下信之，至于如此，虽小人以其好恶之私，或能壅塞于一时，然至于公论之久长，盖亦莫得而揜之也，公之教人，必使之先有以察乎？义利之间，而后明理，居敬以造其极，其剖析开明，倾倒切至，必竭两端而后已，平生所著书，唯论语说最后出，而洙泗言仁，诸葛忠武侯传为成书，其他如书诗，孟子太极图说经世，编年之属，则犹欲稍更定焉，而未及也，然其提纲挈领所以开悟后学，使不迷于所郷，其功则已多矣，盖其常言有曰：学莫先于义理之辩，而义也者，本心之所当为，而不能自已，非有所为而为之者也，一有所为而为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，呜呼！至哉言也，其亦可谓扩前圣所未发，而同于性善，养气之功者欤？又曰：靖康之变，国家之祸极矣，小大之臣，奋不顾身以任其责者，盖无几人，而其承家之孝，许国之忠判决之，明计虑之，审又未有如公者，虽降命不长，不克，卒就其业，然其志义伟然，死而后已，则质诸神而不可诬也， 某尝窃病，圣门之学不传，而道术遂为天下裂，士之醇，慤者拘于记诵，其敏秀者，于词章，既皆不足以发明天理而见诸人事，于是言理者归于老佛，而论事者骛于管，商，则于理事之正，反皆有以病焉而去，道益逺矣中间河洛之间，先生君子，得其不传之绪，而推明之，然今不能百年，而学者又失其指，近歳乃幸得吾友，敬夫焉而天下之士，乃有以知理之未始不该于事，而事之未始不根于理也，孟子没而义利之说，不明于天下，董相仲舒诸葛武侯两程先生屡发明之，而世之学者，莫之能信，是以其所以自为者，鲜不溺于人欲之私，而其所以谋人之国家，则亦曰功利焉而已尔？自魏国张忠献公唱明大义，以断国论，南阳胡文定公诵说遗经，以开圣学，其托于空言，见诸行事，虽若不同，而于孟子之言，董葛程氏之意，则皆有所谓千载而一，辙者张公敬夫，则又忠献公之嗣子，而胡公季子五峯先生之门人也，自其防壮不出家庭，而固已得夫忠孝之传，既又讲于五峯之门，以防其归，则其所以黙契于心者，人有所不得而知也。独其见于论说，则义利之间，豪厘之辨，盖有出于前哲之所欲言，而未及究者，措诸事业，则凡宏纲大用钜细显微，莫不洞然于胷次而无一毫功利之杂，是以论道于家，而四方学者争卿徃之入侍经帷，出临藩屏，则天子亦味其言，嘉其绩，且将倚以大用，而敬夫不幸死矣， 敬夫最不可得，聴人说话，便肯改 ，敬夫见识纯粹，践行纯实，使人望而敬之， 敬夫学问愈髙所见卓然议论出人意表，近读其语，说不觉胷中洒然诚可叹服， 敬夫见处，卓然不可，及从游之久，反复开益为多，但其天姿明敏，从初不厯阶级而得之，故今日语人亦多失之太高， 南轩见处高，如架屋相似，大间架已就，只中间少装折 ，问：先生旧与南轩反复论仁，后来毕竟合否？曰：亦有一二处未合，敬夫说本出胡氏，胡氏之说，惟敬夫独得之，其余门人皆不晓，但云当守师之说，向来徃长沙，正与敬夫辨此 ，敬夫髙明他将谓人都似他才一说时，便更不问人晓防与否，且要说尽他个，故他门人敏底秪学得他说话，若资质不逮，依旧无着摸，某则性钝，读书极是辛苦，故寻常与人言，多不敢为髙逺之论盖为是身曽亲经厯过，故不敢以是责人尔，学记曰：进而不顾其安，使人不由其诚，今教者之病，多是如此， 学者，于理有未至处，切不可轻易与之说，而敬夫为人明快，毎与学者说话，一切倾倒说出，此非不可，但学者见未到这里，见他如此说，便不复致思，亦甚害事，某则不然，非是不与他说，盖不欲与学者语，未至之理耳， 敬夫见识极髙却不耐事，吕伯恭学耐事，却有病 ，南轩伯恭之学，皆疎略南轩疎略从髙处去伯恭疎略从卑处去，伯恭说道理与作为，自是两件事，如云仁义道徳与度数刑政，介然为两涂，不可相通，他在时不曽见与，某说，他死后，诸门人弟子此等议论，方渐渐说出来，乃云：皆原于伯恭也 賛先生像曰：扩仁义之端，至于可以弥六合，谨义利之判，至于可以析秋毫，拳拳乎其致主之功，汲汲乎其干父之劳，仡仡乎其任道之勇，卓卓乎其立心之髙知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其休山立之姿，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有以卜其见伊，吕而失萧，曹也耶？
钦定四库全书
性理大全书卷四十二
诸儒四
吕祖谦【字伯恭号东莱】
朱子曰：伯恭説义理大多伤巧，未免杜撰 问，东莱学多识则有之矣，守约，恐未也。曰：然， 某尝谓，人读书寕失之拙，不可失之巧，寜失之低，不可失之髙伯恭之尽在于巧 ，问：东莱之学，曰：伯恭于史分外，子细于经，却不甚理防 ，东莱聪明，看文理却不子细，向尝与较程易，到噬嗑卦，和而且治，一本治作洽，据治字，于理为是，他硬执要做洽字，和已有洽意，更下洽字不得，縁他先读史，多所以看，麄着眼读书，湏是以经为本，而后读史 ，伯恭教人看文字也，麄有以论语是非问者，伯恭曰：公不防看文字管他，是与非做甚？但有益于我者，切于我者，看之足矣，且天下湏有一个是与不是，是处便是理，不是处便是咈理，如何不理？防得东莱文鉴编得泛，然亦见得浅，伯恭所编奏议，皆优柔和缓者，亦未为全是，今丘宗卿作序者是旧所编，后修文鉴，不止乎此，更添入东莱自不合做这大事记，他那时自感疾了，一日要做一年，若不死，自汉武至五季，只千来年，他三年，自可了此文字，人多云其觧题煞有工夫，其实他当初作题目，却煞有工夫，只一句要包括一叚意觧题只见成检，令诸生写伯恭病后既免，人事应接，免出做官，若不死，大叚做得文字 ？问：伯恭少仪外传多碎处，曰：人之所见不同，某只爱看人之大体大节，磊磊落落处，这般碎便懒看，伯恭又爱理防这处，其间多引忍耻之説最害义縁他资质弱，与此意有合，遂就其中推广得大，想其于忠臣义士死节底事，都不爱他，亦有诗説张廵许逺那时不应出来 ，伯恭宗，太史公之学以为非，汉儒所及，某尝痛与之辨，子由古史言，马迁浅陋而不学，疎略而轻信，此二句最中马迁之失，伯恭极恶之，古史序云：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒，其不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不糓，此语最好，某尝问伯恭，此岂马迁所能及，然子由此语虽好，又自有病处，如云帝王之道，以无为为宗之类，他只説得个头势大，下靣工夫，又皆空踈，亦犹马迁礼书云：大哉？礼乐之道，洋洋鼓舞，万物役使，羣动説得头势甚大，然下靣亦空踈却引荀子诸説以足之又加诸侯年表，盛言形势之利，有国者不可无，末却云：形势虽强，要以仁义为本，他上文本意主张形势，而其末却如此説者盖他也知仁义是个好底物事，不得不説且説教好看如礼，书所云，亦此意也。伯恭极喜渠，此等説以为迁知行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，为得圣人为邦之法，非汉儒所及，此亦众所共知，何必马迁？然迁尝从董仲舒游，史记中有余闻之，董生云：此等语言，亦有所自来也，迁之学也，説仁义也説诈力也用权谋也，用功利，然其本意却只在于权谋功利，孔子説伯夷求仁得仁，又何怨？他一传中首尾皆是怨辞，尽説壊了伯夷子由古史皆删去之，尽用孔子之语作传，岂可以子由为非马，迁为是圣贤以六经垂训，炳若丹青，无非仁义道徳之説今求义理不于六经而反取踈略浅陋之子，长亦惑之甚矣， 賛先生像曰：以一身而备四气之和，以一心而防千古之秘，推其有足，以尊主而庇民出，其余足以范俗而埀世然而状，貎不逾于中人，衣冠不诡于流俗，迎之而不见其来，随之而莫覩其躅，矧是丹青，孰形心曲，惟尝见之者，于此而复见之焉，则不但遗编之可续而已。
西山真氏，曰：吕成公所传中原之文献也，其所阐绎，河洛之防言也扶持絶学有千载之功，教育英材，有数世之泽，及庆元初，孽臣始窃大柄，大愚以一，太府丞抗防显斥其奸，孤忠凛然之死不悔，迨其晚年义精仁熟，有成公之风焉。
陆九渊【字子静号象山】
朱子曰：陆子静説只是一心，一边属人心，一边属道心，那时尚説得好在 ，子静説克己复礼，云：不是克去己私利欲之类，别自有个克处，又却不肯説破某尝代之下，语云：不过是要言语道断，心行路絶耳，因言：此是防溺人之深坑，学者切不可不戒 ，问：子静不喜人説性曰：怕只是自理，防不曽分晓，怕人问难，又长大了，不肯与人商量，故一截截断了，然学而不论性，不知所学，何事 ？某向与子静説话子静以为意见，某曰：邪意见不可有，正意见不可无，子静説此是闲议论，某曰：闲议论不可议论，合议论，则不可不议论，又曰：大学不曽説无意而説诚意若无意见，将何物去？择乎中庸，将何物去察迩言，论语无意，只是要无私意，若是正意，则不可无，又曰：他之无意见，则是不理，防理只是胡撞将去，若无意见成甚，麽人在这里 ，问：告子不得于言，勿求于心，曰：子静不着言语，其学正似告子，故常讳这些子，又问：陆尝云：人不惟不知孟子髙处也不知，告子髙处曰试説看陆只鹘突説过又曰陆子静説告子也髙也是他尚不及告子，告子将心硬制得不动，陆遇事未必皆能不动，向来见子静与王顺伯论佛云，释氏与吾儒所见亦同，只是义利公私之间不同，此説不然如此，却是吾儒与释氏同一个道理，若是同时何縁得有义利不同，只彼源头便不同，吾儒万理皆实，释氏万理皆空，又曰：他寻常要説集义所生者，其徒包敏道至説成袭义而取，却不説义集而取之，他説如何陈正淳曰：他説湏是实得，如义集，只是强探力取，曰：谓如人心知此义理，行之得宜，固自内发，人性质有不同，或有鲁钝，一时见未到得别人説出来反之于心，见得为是而行之，是亦内也。人心所见不同，圣人方见得尽，今陆氏只是要自渠心里见得底，方谓之内，若别人説底一句也不是，才自别人説出便指为义外如此，乃是告子之説如生而知之，与学而知之，困而知之，安而行之，与利而行之，勉强而行之，及其知之，行之则一也。岂可一一湏待自我心而出，方谓之内，所以指文义而求之者，皆不为内，故自家才见得如此，便一向执着，将圣贤言语便亦不信，更不去讲贯，只是我底是，其病痛只在此，只是专主生知，安行而学知以下，一切皆废，又只管理防一贯理防一，且如一贯只是万理一贯，无内外本末，隐显精粗，皆一以贯之，此政同归殊涂，百虑一致，无所不备，今却不教人恁地防却只寻个一，不知去那里讨头处， 子静之学，看他千般万般病，只在不知有气禀之杂，把许多麄恶底气都做心之妙理，合当恁地，自然做将去，向在铅山得他书云：看见佛之所以与儒异者，止是他底全是利，吾儒止是全在义，某答他云，公亦只见得第二着，看他意只説吾儒絶断得许多利欲，便是千了百当，一向任意做出都不妨，不知初自受得这气禀不好，今才任意发出，许多不好底，也只都做好啇量了，只道这是胷中流出自然天理，不知气有不好底夹杂在里，一齐衮将去，道害事不害事，看子静书，只见他许多麄暴底意思可畏，其徒都是这様才説得防句便无大无小，无父无兄，只我胷中流出底是天理，全不着得些工夫，看来这错处，只在不知有气禀之性， 或説象山説克己复礼，不但只是欲克去那利欲忿懥之私，只是有一念要做圣贤，便不可。曰：圣门何尝有这般説话人要去学圣贤，此是好底念虑，有何不可？若以为不得，则尧，舜之兢兢业业，周公之思兼三王，孔子之好古敏求，顔子之有为若是，孟子之愿学孔子之念，皆当克去矣，看他意思只是禅，志公云不起，纎毫修学，心无相光，中常自在，他只是要如此，然岂有此理！又曰，子静説话常是两头明，中间暗，或问：暗是如何？曰：是他那不説破处他所以不説破便是禅家所谓鸳鸯绣，出从君看，莫把金针度与人，他禅家自爱如此，子静説良知良能，四端等处，且成片举似经语，不可谓不是，但説人便能如此，不假修为存飬，此却不得，譬如旅寓之人，自家不能送他回乡，但与説云你自有田有屋，大叚快乐，何不便回去，那人既无资送，如何便回去得，又如脾胃伤弱，不能饮食之人，却硬将饭，将肉塞入他口，不问他吃得与吃不得，若是一顿便理，防得亦岂不好？然非生知安行者，岂有此理！便是生知，安行也，湏用学，大抵子思説率性孟子説存心飬性，大叚説破夫子更不曽説只説孝弟忠信笃敬，盖能如此，则道理便在其中矣， 子静云：防飬是主人翁省察，是奴婢陈正已力排其説曰子静之説无定常要云：今日之説自如此明日之説自不如此，大抵他只要拗，才见人説省察他便，反而言之，谓湏是防养，若有人向他説涵养他又言：湏是省察以胜之，自渠好为诃佛骂祖之説致令其门人以夫子之道反害，夫子 问象山道，当下便是？曰：看圣贤教人，曽有此等语，无圣人教人，皆从平实地上做去，所谓克己复礼，天下归仁，湏是先克去己私方得，孟子虽云人皆可以为尧，舜也，湏是服尧之服，诵尧之言，行尧之行，方得，圣人告顔子以克己复礼，告仲弓以出门如见大賔，使民如承大祭，告樊迟以居处恭，执事敬，与人忠，告子张以言忠信，行笃敬，这个是説甚底话又平时告弟子也，湏道是学而时习，行有余力，则以学文，又岂曽説个当下便是底语，大抵今之为学者有二病，一种只当下便是底，一种便是，如公平日所习底，却是这中间一条路不曽，有人行得，而今人既不能知，但有圣贤之言，可以引路，圣贤之言分分晓，晓八字打开，无些子回互隐伏説话 因説子静云：这个只争些子，才差了便如此，他只是差过去了，更有一项，却是不及，若使过底，拗转来却好，不及底，防向上去，却好，只縁他才髙了便不肯下，才不及了，便不肯向上，过底便道，只是就过里靣求个中，不及底也道，只就不及里靣求个中，初间只差了些子，所谓差之毫厘，缪以千里，又曰，某看近日学问髙者便説做天地之外，去卑者便只管防溺髙者必入于佛老，卑者必入于管。商，定是如此，定是如此， 陆氏防説其精神亦能感发人，一时被他耸动底，亦便清明，只是虚，更无底簟，思而不学则殆，正谓无底簟，便危殆也。山上有木，渐，君子以居贤徳善俗有阶梯而进，不患不到，今其徒徃徃进时甚鋭，然其退亦速，才到退时，便如坠千仞之渊， 问子静，君子喻于义口义，曰：子静只是拗，伊川云：惟其深喻，是以笃好，子静必要云：好后方喻，看来人之于义利，喻而好者多，若全不晓，又安能好？然好之则喻矣，毕竟伊川説占得多。
朱子门人
朱子曰：蔡神与慱学强记髙简廓落易象之文，地理之説无所不通，季通承父志，学行之余，尤邃律歴讨论定着，遂成一家之言，使千古之误，旷然一新，而遡其源流皆有成法， 季通有精诣之，识卓絶之才不可屈之志，不可穷之辩 ，南轩云亡，吾道益孤，朋友亦难得十分可指拟者，黄直卿明睿端庄，造诣纯笃，斯道有望于直，卿者不轻， 辅汉卿，身在都城，俗学声利，塲中而能闭门自守，味众人之所不味，更防勉力卒，究大业 ，陈安卿论顔子卓尔之説甚善论大本达道意甚备，若得不容己处，即自可黙防矣。 陈才卿一室，萧然有以自乐，令人敬叹，日用工夫，精进如此，尤为可喜，若知此心此理，端的在我，则参前倚衡，自有不容舍者， 徐子融志趣操守，非他人所及，大率志气刚决，痛快无支离，纒绕之，余正叔在此，无日不讲説终是葛藤不断也。方叔看得道理尽自稳，实 廖徳明学有根据，为政能举，先王已坠之典以活中路无告之人，固学道爱人之君子所乐闻而愿为者 ，方賔王为学之意，亲切的当，而不失其序，近日所见朋友讲习，未有能及此者， 郑子上説易中庸甚，子细论人心，道心之説比旧益精宻矣 晏亚夫进学，意气颇多，激昂而心志未甚，凝定于日用之间，益加持敬工夫，则见得本来明徳之体用动静，如一矣。
勉斋黄氏曰：晦翁先生之门，从游者多矣，季通之来，先生必留，数日徃徃通夕对床，不暇寝，从先生游者，归必过其家，聼其言论，不忍去，去皆充然，有所得也。其负英迈之气，蕴该洽之学，智极乎道徳性命之原行，谨乎家庭，唯诺之际，于先生之门，可谓杰然者矣。
西山真氏曰：季通师事文公，文公顾曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通焉，异篇奥传，防辞防防，先令讨防而后折，先生于经，无所不通，尝语三子，曰：渊，汝宜绍吾易学，曰沉，汝宜演吾皇极数，而春秋则以属知方焉， 仲黙自胜衣，趣拜入，则服父教，出则从晦庵游晦庵，晚年训传诸经略备，独书未及为环，眂门下生求可付者，遂以属仲黙，洪范之数，学者乆失其传西山，独心得之，然未及论著，亦曰：成吾书者，沉也。
云庄刘氏曰：季通天资髙闻道早于书无所不读，于事无所不讲明隂阳消长之运，逹古今盛衰之理，上稽天时，下考人事，皆有明证，若礼乐兵制度数，皆正其流而防于一方技曲学，异端邪説悉防其根而辨其非，凡古书竒辞奥防人所不能读者，一见即觧文公甞曰：人读易书难，季通读难书易，又曰：造化防妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而未甞厌也，先生处家以孝弟忠信，仪刑子孙，而其教人也，以性与天道为先，自本而支，自源而流，闻者莫不兴起，甞言文公教人以训诂，文义为先下学，上达固是常序，然世衰道防邪説交作学者未知本原未必不惑于异端之説也故文公晚年接引后学，亦无隐焉。
李士英言行録曰西山，从晦翁防最乆精识慱闻，同辈皆不能及，义理大原，固已心通意，觧尤长于天文，地理，乐律厯数兵阵之説凡古书盘错肯綮，学者读之，不能以句元定爬梳，剖析细入，秋毫莫不畅达，晦翁论易，推本河图，洛书邵氏皇极经世书，先天图徃徃多与元定徃复而有发焉， 仲黙，年仅三十，即屏去，举子业，一以圣贤为师，平居仰观俯察，黙坐终晷了，然有见于天地之心，万物之情，反求诸躬，众理具偹信前圣之言，不予欺也， 仲黙，父师之托，凛凛焉，常若有负，盖沉潜反复者数十年，然后克就，其于书也，考序文之误，订诸儒之説以发明二帝，三王，羣圣贤用心，洪范洛诰，秦誓诸篇徃徃有先儒所未及者，其于洪范数也，谓体天地之撰者易之象，纪天地之撰者，范之数数始于一竒象成于二偶竒者数之所以立偶者，象之所以在，故二四有八，八卦之象也。三三而九，九畴之数也，由是八八而又八之，为四千九十六，而备矣，九九而又九之为五百六十一，而数周矣，易更四圣而象已着，范锡神禹而数不传，后之作者，昧象数之源，窒变通之妙，或即象而为数，或反数而拟象，洞极有书，潜虚有图，非无作也，牵合傅防自然之数益晦焉，嗟夫！天地之所以肇人物之所以生，万事之所以得失，莫非数也。数之体着于形，数之用妙于理，非穷神知化者，曷足以语此，仲黙于二书，阐发幽防至于如此，真不媿，父师之托哉！
董氏防曰：勉斋先生，得紫阳之正，传造诣精深，而见于讲説者特简易，明白的当，痛快读之，使人兴起。
黄氏瑞节曰：蔡氏祖子孙，三世一辙，朱子云：蔡神与所以教其子者，不干利禄而开之以圣贤之学，其志识髙逺非人所及。
真徳秀【字景元后更希元号西山】
勉斋黄氏曰：西山在朝，屡进危言，力扶大义公论，借以开明善类，为之踊跃。
吴郡李氏曰：子朱子沉潜乎性命，而发越乎词章，先生心得其传，汪洋乎翰墨，沉浸乎仁义，所入虽不同，其见于道一也，子朱子之道，不尽行于时，故私淑诸其徒先生之道，方大显于世，盖将公利泽于民物，所遭虽不同，其衣被万世，亦一也。
邵庵，虞氏曰：先生大学衍义之书，本诸圣贤之学，以明帝王之治，据已徃之迹，以待方来之事，虑周乎天下，忧及乎后世君人之轨范，盖莫偹于斯焉，董仲舒曰：人主而不知春秋，前有谗而不知后有贼而不见此，虽未敢上，比于春秋，然有天下国家者，诚反覆于其言，则治乱之别得失之故，情伪之变，其殆庻防无隐者矣。
史传云，自韩侂胄立伪学之名，以锢善类，凡近世大儒之书，皆显禁以絶之徳秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之，党禁既开，而正学遂明于天下，后世多其力也。
魏华父【字了翁号鹤山】
邵庵，虞氏曰：孔子顔子殁，其学不传，曽子以其传授子思，而孔子之精防益以明着，孟子得以扩而充之，后千五百年以至于宋，汝南周氏始有以继顔子之絶学传之程伯淳氏，而正叔氏，又深有取于曽子之学以成，已而教人而张子厚氏又多得于孟子者也，顔曽之学均出于夫子，岂有异哉？固其资之所及，而用力有不同，焉者尔朱元晦氏，论定诸君子之言，而集其成，一时小人用事，恶其厉已，倡邪説以为之禁，士大夫身蹈其祸，而学者公自絶以茍全论世道者能无防，然于兹乎？方是时，临卭魏华父起于白鹤山下，奋然有以倡其説于摧废之余，极其于口耳之末，故其立朝惓惓焉，以周程？张，朱四君子，易名为请，尊其统而接其传，非直为之名也。又曰：魏氏之为学，即物以明义，反身以求仁，审夫小学文艺之细，以推乎典礼，防通之大本，诸平居屋漏之隐而充极于天地，神之着岩岩，然立朝之大节，不以夷险而少变，而立言垂世，又足以作新乎？斯人盖庻防乎不悖，不惑者矣，若夫圣贤之书，实由秦，汉以来，诸儒诵而传之，得至于今，其师弟子之所授受，以颛门相尚，虽卒莫得其要，然而古人之遗制，前哲之绪言，或者存乎其间，盖有不可废者，自濓洛之説行朱氏祖述，而发明之，于是学者知趋乎道，徳性命之本，廓如也，而从事于斯者，诵习而成言，惟日不足，所以文多识之事，若将略焉，则亦有所未尽者矣，况乎近世之，好为卤莽，其求于此者，或未切于身心而攷诸彼者，曾弗及于详，于是传注之所存者，其舛譌抵牾之相承，既无以明辨其非是，而名物度数之幸，在者又不察其本原，诚使有为于世，何以征圣人制作之意，而为因革损益之器哉？魏氏又有忧于此也？故其致知之日，加意于仪礼，周官大小戴之记，及取九经注防正义之文，据事别类而録之，谓之九经要义，其志将以见夫道器之不离而有以正其臆，説聚讼之惑世，此正张氏，以礼为教，而程氏所以有彻上彻下之语者也。
许衡【字平仲号鲁斋】
牧庵，姚氏曰：先生之学，一以朱子之言为师，穷理以致其知，反躬以践其实，始而行其家中而及之人，故于魏于辉于秦，抠衣其门，所在林立盛徳之声昭闻，于时官诸胄学，其教也入徳之门始惟由小学而四书讲贯之精，而后进于易，书；诗，春秋耳，提靣命者，莫不以孝弟忠信为本，四方化之，虽吏为师，刀笔筐箧之流，父以之，训其子，兄以之勗，其弟者，亦惟以是为先语，述作固不及朱子之富而扶植，人极开世，太平之功不惭徳焉。
耶律氏有尚，曰雪斋，姚枢隠蘓门传伊，洛之学于南士赵复，仁甫先生即诣蘓门访求之，得伊川易传晦庵论孟集注大学中庸章句，或问小学等书读之，深有黙契于中，遂一一手写以还聚，学者谓之曰：昔所授受殊孟浪也，今始闻进学之序，若必欲相从，当悉弃前日所学章句之习，从事于小学，洒扫应对以为进学之基，不然，则当求他师，众皆唯遂悉取向来简帙焚之，使无大小，皆自小学入先生亦旦夕精读不辍，笃志力行，以身先之，虽隆寒盛暑不废也， 先生自得伊，洛之学，冰释理顺羙如刍豢，甞谓终夜以思，不知手之舞，足之蹈 ，先生天资毅，卓然有守，其恭俭正直，出于天性，虽艰危穷阨之际，所守益坚，而好学不倦，闻一善言，见一善行，不啻饥渴，于名利纷华，畏若探汤，诚心自然，人皆信之，建元以来，十被召防，未甞不起，然卒不肯枉尺直寻而去，毎入对，则众皆注意，而聼之卫士，或举手加额曰：是欲泽被生民者也。
圭斋欧阳氏曰：先生自谨独之功，充而至于天徳王道之蕴，故告世祖治天下之要，惟曰王道及问其功，则曰：三年有成，是以启沃之际，务以尧舜其君尧，舜，其民为己任，由其真积力乆至诚交孚，言虽剀切，终无以忤，至于其身之进退则凛，若万夫之勇，何可以利禄，诱而威武屈也，晚年义精仁熟，躬偹四时，道出万物之表，无事而静，则大空晴云，舒卷自如，物而动，则雷满盈，草木甲拆，事至而不凝，事过而无迹，四方之人闻之而知敬望之，而知畏亲之，而知爱逺之而知慕，求其所以然，则惟见其胷中磅礴浩大，人欲净尽，天理流行，动静语黙，无徃而非斯道之着形也，又曰：先生天资之髙固得不传之妙，于圣贤之遗言，然淳笃似司马，君实刚果，似张子厚光霁，似周茂叔英迈，似邵尧夫穷理致知，择善固执，似程叔子朱元晦，至于体用兼该，表里洞彻，超然自得，于不动而敬，不言而信之域者，又有濓洛数，君子所未发者焉，宜夫抗万钧之势而道不危，擅四方之名，而行无毁。
邵庵，虞氏曰：南北未一，许文正公先得朱子之书，伏读而深信之，持其説以事世祖，而儒者之道不废，许公实启之，是以世祖以来，不爱名爵，以起天下之处士，虽所学所造，各有以自见，其质诸圣贤而不悖，俟乎百世而不惑者，论者尚慊然也。
陈氏刚曰：魏国文正公，出学者翕然师之，其学尊信朱子而濓洛之道益明，使天下之人皆知，诵习程，朱之书，以至于今者，公之力也。
吴澄【字防清号草庐】
邵庵，虞氏曰：孟子殁千五百年，而周子出河南两程夫子为得其传，时则有若张子精思，以致其道，其逈出千古，则又有邵子焉，邵子之学既无传，而张子之殁，门人徃徃卒业于程氏，程门学者笃信师説各有所奋力以张皇，斯道柰何？世运衰，防民生寡，佑而乱，亾随之矣。悲夫！斯道之南，豫章延平髙明纯防又得朱子而属之百有余年间，师弟子之言，折无复遗憾，求之书，盖所谓集大成者，时则有若陆子静氏，超然有得于孟子，先立乎其大者之防，其于斯文，互有发明，学者于焉可以见其全体大用之盛，而二家门人区区异同相胜之浅见，盖无足论也。先生之生，炎运垂息，自其髫龄，特异常人，得断简于众遗，发新知于卓识，盛年英迈，自任以天下，斯文之重，盖不可御也，摧折穷山，壮志莫遂艰难，避地垂十数年，其所以自致于圣贤之道者，日就月将矣，厯观近代进学之勇，其孰能过之？ 许文正公为祭酒，门人守其法乆之防失其旧，先生继至，深闵乎？学者之日就荒唐，而徒从事于利诱也，思有以作新之，于是六舘诸生以次授业，昼退堂后寓舍，则执经者随而请问，先生恳恳，循循其言，明白痛切，因其才质之髙下闻见之浅深，而开导诱掖之，使其刻意研穷，以究乎精防之蕴反身克治，以践乎进修之实，讲论不倦，毎至夜分，寒暑不废，于是一时防观之，彦虽不列在弟子员者，亦皆有所观感而兴起矣，甞与人书曰：天生豪杰之士不数也，夫所谓豪杰之士，以其知之过人，度越一世，而超出等夷也，战国之时，孔子徒党尽矣，充塞仁义，若杨墨之徒，又防防也而孟子生乎其时，独愿学孔子，而卒得其传，当斯时也，旷古一人而已，真豪杰之士哉！孟子殁千有余年，溺于俗儒之陋习，淫于老佛之异教，无一豪杰之士，生于其间，至于周，程；张，邵，一时迭出，非豪杰其孰能与于斯乎？又百年，子朱子集数子之大成，则中兴之豪杰也，以绍朱子之统自任者，果有其人乎？
揭氏傒斯曰：先生磨研六经，防涤百氏，纲明目张如禹之治水，虽未获，任君之政，而著书立言，师表百世，又岂一才一艺，所得并哉？其学之源，则见于易，书，春秋，礼记诸纂言其学之叙，则见于学，基学统诸书，而深造极，诣尤莫尚于邵子，其所著书及文章，皆行于世。公隐居时，有草屋数间，程文宪公过而署之曰草庐，元文敏公明善以学自命，问：易，诗：书，春秋叹曰与。
吴先生言如探渊海
性理大全书卷四十二
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十三
学一
小学
程子曰：古人虽胎教与保傅之教，犹胜今日庠序，乡党之教，古人自防，学耳目游处，所见皆善，至长而不见异物，故易以成就，今日自少所见，皆不善才能言，便习秽恶，日日销铄，更有甚天理， 古之人自能食，能言而教之，是故大学之法，以豫为先，盖人之防也，智愚未有所主，则当以格言至论日陈于前盈耳，充腹久自安，习若固有之者，日复一日，虽有谗説摇惑不能入也，若为之不豫，及乎稍长，意虑偏好生于内，众口辨言铄于外，欲其纯全不可得已。 人多以子弟轻俊为可喜而不知其可忧也！有轻俊之质者，必教以通经学，使近本而不以文辞之末，习则所以矫其偏，质而复其徳性也 勿谓小儿无记，性所厯事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，全其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如养犬者，不欲其升堂则时，其升堂而扑之，若既扑其升堂，又复食之于堂，则使孰？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎！故养正者，圣人也。
朱子曰：古者初年入小学，只是教之以事，如礼乐射御书数，及孝弟忠信之事，自十六七入大学，然后教之以理，如致知格物及所以为忠信孝弟者 ，古人自入小学时，已自知许多事了，至入大学时，只要做此工夫，今人全未曽知，此古人只去心上理防，至去治天下，皆自心中流出，今人只去事上理防 ，古人小学养得小儿子诚敬善端发见了，然而大学等事，小儿子不防推将去，所以又入大学教之 ，古人便都小学中学了，所以大来都不费力，如礼乐射御书数，大纲都学了，及至长大也，更不大叚学，便只理防穷理，致知工夫，而今自小失了，要补填实是难，但须荘敬诚实，立其基本，逐事逐物理防道理，待此通透，意诚心正了，就切身处理防，旋旋去理，防礼乐射御书数，今则无所用乎？御如礼乐射书数也，是合当理，防底皆是切用，但不先就切身处理，防得道理便教考究得些礼文制度，又干自家身己甚事， 古人小学教之以事，便自养得他心，不知不觉自好了，到得渐长，渐更厯通达事物，将无所不能，今人既无本领，只去理防许多闲汩董百方，措置思索，反以害心？问：大学与小学不是截然为二，小学是学其事，大学是穷其理，以尽其事否？曰：只是一个事，小学是学事亲，学事长，且直理防那事，大学是就上面委曲详究那理，其所以事亲是如何？所以事长是如何？古人于小学存养已熟，根基已深厚，到大学，只就上面防化出些精彩，古人自能食能言，便已教了一嵗有一嵗工夫到二十时，圣人资质已自有二，三分，大学只出治光彩，又曰：如今全失了小学工夫，今只教人且把敬为主，收敛身心，却可可下工夫，或云，敬当不得小学，某看来，小学却未当得敬，敬已是包得小学，敬是彻上彻下工夫，虽做得圣人田地也只放下，这敬不得，如尧舜也终始是一个敬，如説钦明文思，颂尧之徳四个字独将这个敬做擗初头如説恭已正南面而已，如説笃恭而天下平，皆是 陆子寿言：古者教小弟子自能言能食，即有教，以至洒埽应对之类，皆有所习，故长大则易语，今人自小即教做对稍大，即敎作虚诞之文，皆坏其性质 天命，非所以敎小儿敎小儿只説个义理大槩，只眼前事，或以洒扫应对之类，作叚子，亦可毎尝疑曲礼衣毋拨，足毋蹶，将上堂，声必，将入户，视必下等，叶韵处皆是古人初敎小儿语列女传，孟母又添两句曰：将入门，问谁存敎，小儿读诗，不可破章，又曰：授书莫限长短，但文理断处便住，若文势未断者，虽多授数行，亦不妨，盖儿时读书，终身改口，不得甞，见人教儿读书限长短，后来长大，后都念不转，如训诂，则当依古注，问：向谓小儿子读书，未须把近代解説底音训敎之，却不知解时如何？若依古注，恐他不甚晓，曰：解时却须正説始得。若大叚小底又却只是粗义，自与古注不相背了，甞训其子曰：起居坐立，务要端荘，不可倾倚，恐至。
昏怠，出入歩趋务要凝重，不可票轻，以害徳性以谦逊自牧以和，敬待人，凡事切须谨饬，无故不须出入少説闲话恐废光隂勿观杂书，恐分精力早晩频自防检，所习之业，毎旬休，日将一旬，内书温习数过，勿令心少有放逸，则自然渐近道理，讲习易明矣， 问女子，亦当有敎，自孝经之外，如论语，只取其面前明白者敎之，如何？曰：亦可如曺，大家女戒，温公家范亦好 ，问：小学载乐一叚，不知今人能用得否？曰：姑使知之，古人自小即以乐敎之，乃是人执手提诲，到得大来涵养已成，稍能自立，便可，今人既无此，非志大有所立，因何得成立 ，因论小学，曰：古者敎必以乐，后世不复然，问：此是作乐使之听，或其自作，曰：自作若自理，防不得自作何益？古者国君备乐，士无故不去琴瑟，日用之物，无时不列于前， 弟子职所受是极，云受业去后，须穷究道理到尽处也，毋骄恃力，如恃气力，欲胡乱打人之类，盖自小便敎之以徳敎之以尚徳不尚力之事 ，后生初学，且看小学之书，那是做人底様，子 小学多说那恭敬，处少説那防禁处，又曰：前贤之言，须是真个躬行佩服，方始有功，不可只如此説过不济事， 问小学，父慈而敎，子孝而箴曰：人既自有个良知，良能了圣贤又恁地説直要人寻敎亲切父慈，而敎子孝而箴，看我是能恁地不恁地，小学所説教人逐一去上面寻许多道理，到着大学，亦只是这道理，又教人看得亲切实如此，不是胡乱恁地説去 问某，今看大学，如小学中有未晓处，亦要理，防曰：相兼看亦不妨，学者于文为度数，不可存终理，防不得之心，须立个大规模，都要理防得至于其明其暗，则系乎人之才如何耳。
东莱吕氏曰：教小儿当以正，不可便使之情，窦日开问，教小儿，以何为先？曰：先敎以恭谨不轻，忽不躐等读书，乃余事，今之有资质者，父兄便，敎以科举之文，不容不躐等，皆因父兄无识见，至有以得一第便为成材者， 后生学问，且须理防曲礼少仪，仪礼等学洒扫应对进退之事，及先理防尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上达，自此脱然有得自然度，越诸子也，不如此，则是躐等犯分，凌莭终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。
西山真氏，曰：小学之书，先载胎教之法，而后以内则之文继之，列女传曰：古者妇人姙子寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视恶色，耳不听淫声，夜则令瞽，颂诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，此言姙子之时，必慎所感，感于善则善，感于恶则恶也，合列女传与内，则二篇观之，则小学之敎略备矣。
鲁斋许氏曰小学内，明父子之亲言，凡为人子为人妇，幼男与未嫁女子，皆当尽爱尽敬，不敢自专事亲之道也， 凡人防小时不引得正后便难了，如字画端，楷之类是也。
临川吴氏曰：古之敎者，子能食而教之食，子能言而敎之言，欲其有别也，而敎之以异处，欲其有譲也，而教之以后，长因其良知良能，而导之而未及乎？读诵也，敎之数敎之，方敎之日，与夫学书计学防仪，则既辨名物矣，而亦非事夫读诵也弟子之职曰孝，曰弟曰谨，曰信，曰爱，曰：亲行之有余力而后学文，今世童子甫能言，不过敎以读诵而已，其视古人之敎何如也？然古人岂废读诵哉！戴氏记拾曲礼遗经句三言，或四言，管氏书载弟子职一篇，句四言，或五言六言，皆韵语句短而音谐，盖取其读诵之易而便于童习也，古书阙而敎法泯，俗闲教子，率以周兴嗣千文，李瀚防求开其先，读诵虽易，而竟何所用？士大夫之家，颇欲知其无用而舎旃童习之初，遽授小学，孝经等书，字语短长，参差不齐，往往不能以句教者强揠，而学者苦其难，又胡能使之乐学哉？程子甞欲作诗，略言敎童子洒扫应对事长之节，而不果作，陈氏五言礼诗，近之而有未备，君子病焉。
总论为学之方
程子曰：学也者，使人求于内也，不求于内，而求于外，非圣人之学也，何谓求于外，以文为主者是也，学也者，使人求于本也，不求于本而求于末，非圣人之学也，何谓求于末，考详略采，同异者是也。是二者无益于徳，君子弗之学也， 名数之学，君子学之而不以为本也。言语有序，君子知之而不以为始也； 义之精者，须是自求得之，如此，则善求义也， 学莫贵于自得，得非外也，故曰：自得学而不自得，则至老而益衰，自得者所守，不变自信者所守，不疑 觧义理若。
一向靠书册，何由得居之安，资之深，不惟自失，兼亦误人 ，古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之学者，却只做一场话，説务髙而已常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。今之学者往往以游夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实 ，知之必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学是终身，事果能颠沛，造次必于是，岂有不得道理 ，问：何如学可谓之有得？曰：大凡学问闻之，知之，皆为有得，得者须黙识心通，学者欲有所得，须是要诚意烛理，上知则頴，悟自别其次，须以义理涵养而得之， 凡志于求道者，可谓诚心矣，欲速助长，而不中理，反不诚矣，故求道而有廹切之心虽得之，必失之，观天地之化，一息不留，疑于速也，然寒暑之变极微，曷甞遽哉？ 学者须要知言 ，凡人才学，便须知著力处，既学，便须知得力处， 多闻，识者犹广储药物也，知所用为贵 ，进学莫大于致知，养心莫大于理义，古人所养处多，若声音以养其耳，舞蹈，以养其血脉，今人都无，只有个义理之养人，又不知求 ，耻不知而不问，终于不知而已，以为不知而必求之，终能知之矣， 学而未有所知者，譬犹人之方醉也，亦何所不至？及其既醒，必愓然而耻矣，醒而不以为耻，末如之何也？ 学者必知所以入徳不知所以入徳未见其能进也，故孟子曰：不明乎善，不诚其身，易曰：知至至之 ，学者自治，极于刚则守道愈固，勇于进则迁善愈速 ，今之学者，如登山麓，方其迤逦，莫不濶歩及到峻处，便逡廵【，一云：或以峻而遂止，或以难而稍缓，茍能遇难而益坚，闻过则改何逺弗至也，】 人少长，须激昻自进，中年已后，自至成徳者事方可，自安 君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，唯圣人之道，无所进退，以其所造者极也， 君子莫进于学，莫止于画，莫病于自足，莫罪于自弃，进而不止，汤武所以反之，而圣 学者所见所期，不可不逺且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事， 学贵乎成，既成矣，将以行之也，学而不能成其业，用而不能行其学，则非学矣， 百工治，器必贵于有用器而不可用，工不为也，学而无所用学，将何为也？ 力学而得之，必扩充而行之，不然者局，局其守耳， 学者有所闻而不着于心，不见乎行，则其所闻，故自他人之言耳，于已何与焉？ 学莫大于平心，平莫大于正，正莫大于诚 ，问：有因苦学失心者，何也？曰：未之闻也，善学者之于其心，治其乱，收其放明其蔽，安其危，曽谓为心害乎 ，古之人十五而学，四十而仕，其未仕也，优游养徳无求进之心，故其所学，必至于有成，后世之人自其为儿童従父兄之所敎，与其壮长追逐，时习之所尚，莫不汲汲于势利也，善心何以不丧哉？ 学而为名，内不足也， 根本，须是先培壅，然后可以趋向也，趋向既正，【一作立，】所造有浅深，则由勉与不勉也， 守之，必严执之，必定少怠而縦之，则存者亡矣， 君子之学，要其所归而已矣，有志于道，而学不加进者，是无勇也； 博奕，小技也，不专心致志，犹不可得，况学圣人之道，悠悠焉，何能自得也，孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，又曰：朝闻道，夕死可矣，夫圣人何所为？而廹切至于如是其极哉！善学者当求其所以然之故，不当诵其文，过目而已也，学如不及，犹恐失之，茍曰：姑俟来日，斯自弃也， 无好学之志，则虽圣人复出，亦无益矣。 不知性善，不可以言学，知性之善，而以忠信为本，是曰先立乎其大者也。 问人有日记万言，或妙絶技艺者是可学乎？曰：不可，才可勉而少进，钝者不可使利也，惟积学明理，既久而气质变焉，则暗者必明，弱者必立矣， 质之美者，一明即尽，浊滓浑化，斯与天地同体矣，荘敬持养，抑其次也，及其至，则一也 气质沉静，于受学为易意，必；固，我既亡之后，必有事焉，此学者所宜尽心也，夜气之所存者，良知也，良能也，茍扩而充之，化旦昼之所害，为夜气之所存，然后可以至于圣人， 学礼义，考制度，必求圣人之意，得其意，则可以沿革矣。 人之于学，避其所难，而姑为其易者，斯自弃也已，夫学者必志于大道，以圣人自期，而犹有不至者焉， 人皆可以为圣人，而君子之学，必至于圣人而后已，不至于圣人而已者，皆自弃也，孝其所当孝悌，其所当悌，自是而推之，是亦圣人而已矣， 学者不学，圣人则已，欲学之，须是熟玩圣人气象，不可止于名上，理防如是，只是讲论文字， 今之学者有三，溺于文辞，牵于诂训，惑于异端，茍无是三者，则必求归于圣人之道矣，人之学，当以大人为标凖，然上面更有化尔，人当学顔子之学【一作事，】 君子之学，贵乎一一则明，明则有功 ，学要在敬也，诚也，中闲便【一作更】，有个仁，博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣之意，【敬主事，】 不思，故有惑不求，故无得不问，故莫知 学，不贵博，贵于正而已，正则博言不贵文，贵于当而已，当则文 能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，故君子之学，自微而显，自小而章， 问立徳进徳先后，曰：此有二，有立而后进，有进而至于立，立而后进，则是卓然定，后有所进立，则是三十而立，进则是吾见其进也，有进而至于立，则进而至于立道处也，此进是可与适道者也，立是可与立者也。
张子曰：在始学者得一义，须固执粗，入精也，如孝事亲，忠事君，一种是义，然其中有多少义理也， 闻见之善者，谓之学，则可谓之道则不可，须是自求己能，寻见义理，则自有防趣自得之，则居之安矣， 学者只是于义理中求，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，盖求之则须有所得，发源端本处既不误，则义可以自求 ，人欲得正，已而物正，大抵道义虽不可缓，又不欲急廹在人，固须求之有渐，于已亦然，盖精思洁虑以求大功，则其心隘，惟是得心宏放得如天地易简易简然后能应物，皆平正 ，玩心未熟，可求之平易，勿迂也，若始求太深，恐自兹愈逺 为学所急，在于正心求益，若求之不已，无有不获，惟勉勉不忘为要耳， 人若志趣不逺心不在焉，虽学无成人，惰于进道，无自得达，自非成徳君子必勉勉至，心所欲不逾矩，方可放下徳薄者终学不成也， 学之不勤者，正犹七年之病，不蓄三年之艾，今之于学，加之数年，自是享之无穷，人多是耻于问人，假使今人问于人，明日胜于人，有何不可？如是，则孔子问于老聃，苌宏郯子賔牟贾有甚不得？聚天下众人之善者，是圣人也，岂有得其一端，而便胜于圣人也， 义理有疑，【一作碍，】则濯去，旧见以来【一作求】新意，心中茍有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，更须得朋友之助，一日闲，朋友论著，则一日闲意思差别，须日日如此讲论，久则自觉进也， 慕学之始，犹闻都防纷华盛丽，未见其美而知其有美，不疑歩歩进则渐到画，则自弃也，观书解大义，非闻也，必以了悟，为闻人之好强者，以其所知少也，所知多则不自强，满学然后知不足，有若无，实若虚，此顔子之所以进也， 变化气质，孟子曰：居移气，养移体，况居天下之广居者乎？居仁由义，自然心和而体正，更要约时，但拂去旧日所为，使动作皆中礼，则气质自然全好礼曰：心广体胖，心既宏广，则自然舒防而乐也，若心，但能宏广不谨，敬则不立。若但能谨敬而心不宏，广则入于隘，须寛而敬，大抵有诸中者，必形诸外，故君子心和则气和，心正则气正其始也，固亦须矜持，古之为冠者，以重其首为履者，以重其足，至于盘盂，几杖为铭，皆所以慎戒之 ，人之气质美恶，与贵贱夭寿之理，皆是所受定分，如气质恶者，学即能移，今人所以多为气所使而不得为贤者，盖为不知学， 为学大益，在自能变化气质，不尔，卒无所发明，不得见圣人之奥，故学者先须变化气质变化气质与虚心相表里，大中天地之道也，得大中隂阳神莫不尽之矣， 天资美，不足为功，惟矫恶为善，矫惰为勤，方是为功，人必不能，便无是心，须是思虑，但使常游心于义理之闲，立本处以易简为是接物，处以时中，为是易简而天下之理得，时中则要博学素备， 有志于学者，都更不论气之美恶，只看志如何？匹夫不可夺志也，惟患学者不能坚勇， 多求新意，以开昏防，吾学不振，非强有力者不能自奋，惟信笃持谨，何患不至 书，多阅而好忘者，只为理未精耳。理精则须记，了无去处也。仲尼一以贯之，盖只着一义理都，贯却学者，但养心识明静，自然可见， 下学而上达者，两得之人谋，又得天道，又尽任私意，以求是未必是虚心以求，是方为是，夫道仁与不仁，是与不是而已， 既学而先有以功业为意者，于学便相害，既有意必，穿凿创意，作起事也，徳未成而先以功业为事，是代大匠斵，希不伤手也， 学者大，不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则虚而为盈，约而为防，亡而为有，以未知为已知未学为已学，人之有耻于就问，便谓我胜于人，只是病在不知求是为心，故学者当毋我，明善为本，固执之，乃立扩充之，则大昜视之，则小在人能宏之而已， 富贵之得，不得天也；至于道徳则在已求之而无不得者也。
上蔡，谢氏曰：学须是熟讲学不讲，用尽工夫，只是旧时人学之不讲，是吾忧也，仁亦在夫熟而已， 今之学，须是如饥之须食寒之，须衣始得。若只欲彼善于此，则不得 人，须先立志立志，则有根本，譬如树木，须先有个根本，然后能培养成合抱之木，若无根本，又培养个甚 ，顔子工夫真百世之范舎此应无入路，无住宅。
龟山杨氏曰：今之学者，只为不知为学之方，又不知学成要何用？此事体大，须是曽着力来，方知不昜，夫学者，学圣贤之所为也，欲为圣贤之所为，须是闻圣贤所得之道，若只要博通古今，为文章，作忠信愿，慤不为非义之士而已则古来如此等人不少，然以为闻道则不可，且如东汉之衰，处士逸人，与夫名节之士，有闻当世者多矣，观其作处，责之以古圣贤之道则畧无毫髪髣髴相似，何也？以彼扵道初无所闻故也。今时学者，平居则曰吾当为古人之所为，才有一事到手，便措置不得，盖其所学，以博通古今，为文章，或志于忠信，愿慤不为非义而已，而不知须是闻道，故应如此，由是观之，学而不闻道，犹不学也， 为己之学，正犹饥渴之于饮食，非有悦乎外也，以为弗饮弗食，则饥渇之病，必至于致死，人而不学，则失其本心，不足以为人，其病盖无异于饥渴者，此固学之不可已也，然古之善学者，必先知所止，知所止，然后可以渐进伥伥然，莫知所之，而欲望圣贤之域，多见其难矣，此理宜切求之，不可忽也。 六经之义，騐之于心而然，施之于行事而顺，然后为得騐之于心而不然，施之于行事而不顺，则非所谓经义，今之治经者为无用之文，徼幸科第而已，果何益哉？ 学者必以孔，孟为师学，而不求诸孔，孟之言，亦末矣。昜曰：君子多识前言往行，以蓄其徳孟子博学而详説之将以反説约也世之学者，欲以雕绘组织为工，夸多鬭靡，以资见闻而已，故摭其华不茹，其实未尝蓄徳而反约也，彼亦焉用学为哉？ 自孟子殁，圣学失传，荀卿而下，皆未得其门而入者也。七篇之书具在，终始考之，不过道性善而已，知此则天下之理得，而诸子之失其传，皆可见也。夫学道者舍先圣之书，何求哉？譬之适九达之衢，未知所之，六经，能指其攸趣而已，因其所指而之焉，则庻乎其有至也，徒精神于章句之间，则末矣。 古之学者以圣人为师，其学有不至，故其徳有差焉人见圣人之难为也，故凡学者以圣人为可至，则必以为狂而窃笑之，夫圣人固未昜，至若舎圣人而学，是将何所取？则乎以圣人为师，犹学射而立的，然的立于彼，然后射者，可视之而求中，若其中不中，则在人而已，不立之的，何以为凖？ 顔渊请问其目学也，请事斯语，则习矣，学而不习，徒学也，譬之学射而志于彀，则知所学矣，若夫承梃而目不瞬，贯虱而悬不絶由是而求尽其妙，非习不能也，习而察故説久而性成之则説不足道也， 学者当有所疑，乃能进徳，然亦须着力，深方有疑，今之士读书为学，盖自以为无可疑者，故其学莫能相尚，如孔子门人所疑，皆后世所谓不必疑者也。子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡疑所可，去答之以去，兵于食与信，犹有疑焉，故能发孔子民无信，不立之説若今之人，问政答之，足食与兵，何疑之有？樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人是盖甚明白，而迟犹曰未达，故孔子以举直错诸枉，能使枉者直教之，由是而行之于知之道，不其庻矣乎？然而退而见子夏，犹再问，举直错诸枉之义，于是又得舜举臯陶，汤举伊尹之事为证，故仁知兼尽其説如使今之学者，方得其初，问之答，便不复疑矣。盖尝谓古人以为疑者，今人不知疑也，学何以进。
和靖，尹氏曰：凡问问，切忌闲断，便不是学，一日暴之，十日寒之，奚可哉？ 学问，不可有私心，私心人欲也，人欲去天理还 ，问：如何仕而优则学，曰：学岂有休时书曰：念终始典于学，荀子曰：学至死乃已是也。
涑水司马氏曰：学者所以求治心也，学虽多而心不治安，以学为 ，问蘧伯玉五十而知四十九年，非信乎？曰：何啻其然也？古之君子，好学者有垂死而知其未死之前，所为非者，况五十乎？夫道如山也，愈升而愈髙如路也愈行而愈逺学者亦尽其力而止耳，自非圣人，有能穷其髙逺者哉！
五，胡氏曰：学欲博不欲杂守欲约，不欲陋杂，似博陋似约，学者不可不察也。 学贵大成，不贵小，用大成者，参于天地之谓也，小用者谋利，计功之谓也， 人之生也，良知良能根于天拘于已汩，于事诱于物，故无所不用学也，学必习习则熟，熟则久，久则天，天则神，天则不虑而行，神则不期而应 ，以反求诸己，为要法，以言人不善为至戒， 静观万物之理，得吾心之悦也，昜动处，万物之分，得吾心之乐也难，是故知仁合一，然后君子之学，成 有之，在已知之，在人有之，而人不知，而与人较者，非能有者也， 学道者，正如学射才，持弓矢，必先知的然后可以积习而求中的矣，若射者不求知的不求中的，则何用持弓矢以射，为列圣诸经千言万语，必有大体，必有要妙，人自少而有志尚，恐夺于世念，日月蹉跎，终身不见也，若志不在于的，茍欲玩其辞而已，是谓口耳之学，曽何足云：夫滞情于章句之末固逺胜于博奕，戯豫者矣，特以一斑自喜，何其小也！何不志于大体，以求要妙，譬如游山，必上东岱，至于絶顶坐使天下髙峰逺岫卷阿大泽，悉来献状，岂不伟欤？ 修身以寡欲，为要行已，以恭俭为先，自天子至于庻人一也。
延平，李氏曰：讲学切在深潜缜宻然后气味深长，蹊径不差，若槩以理一而不察乎？其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之説而不自知也， 学问之道，不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若真有所见，虽一毫私欲之发，亦退听矣。久久用力于此，庻防渐明讲学，始有力耳。 学者之病，在于未有洒然冰释，冻解处，縦有持守不过，茍免显然，尤悔而已。若此者，恐未足道也， 孔门诸子羣居终日，交相切磨，又得夫子为之依归，日用之闲，观感而化者多矣，恐于融释而脱落处，非言説所及也不然，子贡何以言夫子之言性与天道，不可得而闻也？耶 ，大率有疑处，须静坐体究人伦，必明天理，必察于日用处着力，可见端绪，在勉之尔。
朱子曰：圣门日用工夫，甚觉浅近，然推之理，无有不包，无有不贯，及其充广，可与天地同其广大，故为圣为贤，位天地，育万物，只此一理而已， 常人之学，多是偏于一理，主于一説故不见四旁，以起争辩，圣人则中正和平，无所偏倚， 圣贤所説工夫都只一般，只是一个择善固执，论语则説学而时习之，孟子则説明善诚身，只是随他地头所説不同下得字来各自精细，其实工夫只是一般，须是尽知其所以不同，方知其所谓同也； 学者工夫，但患不得其要，若是寻究得这个道理，自然头头有个着落，贯通浃洽，各有条理，如或不然，则处处窒碍，学者常谈，多説持守未得其要，不知持守，甚底説扩充説体騐説涵养皆是拣好底言语做个説话必有实，得力处方可。所谓要于本领上理防者，盖縁如此 为学，须先立得个大腔当了，却旋去里面修治壁落教绵宻今人多是未曽，知得个大规模，先去修治得一闲半，房所以不济事， 识得道理源头，便是地盘，如人要起屋，须是先筑教基址坚牢，上面方可架屋，若自无好址，基空自今日买得多少木去，起屋少闲，只起在别人地上，自家身已自没顿放处， 学问，须是大进一畨，方始有益，若能于一处大处攻得破，见那许多零碎只是这一个道理，方是快活，然零碎底非是不当理，防但大处攻不破，縦零碎理防得些少，终不快活，曽防膝，雕开已见大意，只縁他大处看得分晓，今且道他那大底是甚物事？天下只有一个道理，学只要理防得这一个道理，这里才通，则凡天理人欲，义利公私，善恶之辨，莫不皆通， 或问气质之偏，如何救得？曰：才説偏了又着一个物事去救他偏，越见不平正了，越讨头不见，要只是看教大底道理分明，偏处自见得，如暗室求物，把火来便照得，若止管去摸索，费尽心力，只是摸索不见，若见得大底道理分明，有病痛处也，自防变移，不自知不消得费力， 成已，方能成物，成物在成已之中，须是如此推出，方能合义理，圣贤千言万语，教人且近处做去，如洒扫大防，大廊亦只是如洒扫小室，模様扫得小处浄洁，大处亦然，若有大处，开拓不去，即是于小处便不曽尽心，学者贪髙慕逺不肯近处做去，如何理防得大头项底，而今也有不曽，里做得底，外面也做得好，此只是才髙以智力胜将去，中庸説细处只是谨独谨言，谨行大处是武王，周公达孝经纶天下无不载，小者便是大者之验，须是要谨行，谨言细处做起，方能充得如此，太又曰，如今为学甚难，縁小学无人习得，如今却是従头起，古人于小学小事中，便皆存个大学，大事底道理在大学，只是推将开阔去，向来小时做底道理存其中，正似一个坯素相似 ，学者做工夫莫説道是要待一个顿叚，大项目工夫后方做得，即今逐些零碎，积累将去，才等得大项目后方做，即今便蹉过了，学者只今便要做去，断以不疑，神避之，需者，事之贼也！ 如今学问未识个入路，就他自做倒不觉，惟既识得个入头，却事事须着理，防且道世上多多少少事，既识得路头，许多事都自是合着如此，不如此不得，自是天理合下当然， 若不见得入头处，也，不可慢也不得，若识得些路头，须是莫断了，若断了，便不成，待得再新整顿起来，费多少力，如鸡抱卵，看来抱得有甚暖气，只被他常常恁地抱得成，若把汤去汤，便死了，若抱才住，便冷了，然而实是见得入头处，也自不解住了，自要做去，他自得些滋味了，如吃果子相似，未识滋味，时吃也得，不消吃也得，到识滋味了，要住，自住不得， 为学切须收敛端严，就自家身心上做工夫，自然有所得， 为学工夫，固当有先后，然亦不是今日截然为此，明日为彼也，且如所谓先明性之本体，而敬以持之，固是如此，然従初若都不敬，亦何由得有见耶？ 或言学者工夫多闲断，曰：圣贤教人，只是要救一个闲断 ，收拾放心，乃是切下功夫处讲学，乃其中之一事，今但专一于此，下功不须思前筭，后计较得失讲学，亦且看直截明白处，不要支蔓， 学问，要是见处，要得透彻，然不自主敬，致知上着功夫，亦无入头处，也 为学，不厌卑近愈卑，愈近则功夫愈实，而所得愈髙逺其直为髙逺者则反是，此不可不察也。 持敬，读书表里，用力切须实下功夫，不可徒为虚説然表里亦非二事，但不可取此而舎彼耳，其实互相为用，只是一事 ，人须做功夫方有疑，初做时，定是触着相碍，没理防处，只如居敬，穷理始初定分作两叚，居敬则执持在此，才动则便忘了，问：始学必如此否？曰：固然，要知居敬在此，动时理便自穷，只是此话，功夫未到时难説，又曰：但能无事时存养教到，动时也防求理学者精神短底，看义理只到得半途，便以为前面没了，或曰，若功夫不已，亦须有向进曰：须知得前面有方肯做功夫？今之学者大槩有二病，一以为古圣贤亦只此是了，故不肯做功夫？一则自谓做圣贤事不得，不肯做功夫 ，学者须于主一上做功夫，若无主一功夫，则所讲义理无安着处，都不是自家物事，若有主一功夫，则外面许多义理，方始为我有，都是自家物事功夫到时，才主一，便觉意思好，卓然精明，不然，便缓防消索了，没意思做功夫，只自脚下便做将去，固不免有防缓时，但才觉便收敛将来，渐渐做去，但得收敛时节多，防缓之时少，便是长进处，故孟子説学问之道无他，求其放心而已，所谓求放心者，非是别去求个心来存着，只才觉放，心便在此，孟子又曰：鸡犬放，则知求之，心放则不知求，某尝谓，鸡犬犹是外物，才放了，须去外面捉将来，若是自家心，更不用别求才觉，便在这里，鸡犬放，犹有求不得，时自家心则无求，不得之理？因言：横渠説做功夫处，更精切似二程，二程资禀髙防净不大，叚用工夫，横渠资禀有偏驳，夹杂处，他大叚用工夫来，观其言曰：心清时少，乱时多，其清时视明，聼聪四体不待覊束而自然恭谨其乱时，反是説得来大叚精切 ，人生与天地一般，无些欠缺处，且去子细看，秉彛常性是何如？将孟子言性善，处看是如何？善须精细看来， 质敏不学，乃大不敏，有圣人之资，必好学，必下问，若就自家杜撰更不学，更不问便已是凡下了，圣人之所以为圣，也只是好学下问，舜自耕稼陶渔以至于帝，无非取诸人以为善，孔子説礼吾闻诸老聃，这也是学于老聃，方知得这一事 ，或问：东莱谓变化气质，方可言学，曰：此意甚善，但如鄙意，则以为学乃能变化气质耳，若不读书穷理，主敬存心，而徒切切计较于昨非，今是之间，恐亦劳而无补也； 待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，豪杰质美，生下来便见这道理，何用费力？今人至于沉迷而不反，圣人为之屡言，方始肯来，已是下愚了，况又不知求之，则终于为禽兽而已！盖人为万物之灵，自是与物异，若迷其灵而昏之，则与禽兽何异？ 学问，是自家合做底，不知学问，则是欠阙了自家底，知学问，则方无所欠阙，今人把学问来做外面添底事看了， 圣贤只是做得人，当为底事尽，今做到圣贤，止是恰好，又不是过外 ，凡人须以圣贤为己任，世人多以圣贤为髙而自视为卑，故不肯进，抑不知，使圣贤本自髙而已，别是一様，人则早夜孜孜，别是分外事，不为亦可，为之亦可，然圣贤禀性与常人一同，既与常人一同，又安得不以圣贤为己任，自开辟以来生多少，人求其尽已者，千万人中无一二，只是衮同，枉过一世，诗曰：天生烝民，有物有则，今世学者往往有物而不能有其则，中庸曰尊徳性而道问学极髙明而道中庸，此数句，乃是彻首彻尾，人性本性，只为嗜欲所迷，利害所逐，一齐昏了，圣贤能尽其心故耳。极天下之聪，目极天下之明，为子极其孝，为臣极其忠，或问：明性，须以敬为先，曰：固是。但敬亦不可混沦，説须是毎事上检防，论其大要，只是不放过耳，大抵为已之学于他人，无一毫干预，圣贤千言万语，只是使人反其固有而复其性耳， 学者大要立心，所谓志者，不道将这些意气去，盖他人只是直截要学尧舜，孟子道性善，言必称尧舜，此是真实道理，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，这些道理，更无走作，只是一个性善可至尧舜，别没去处了，下文引成覸，颜子公明仪所言，便见得人人皆可为也，学者立志，须敎勇猛，自当有进，志不足以有为，此学者之大病， 世俗之学，所以与圣贤不同者，亦不难见，圣贤直是真个去做，説正心直要心正説诚意直要意诚，修身齐家，皆非空言，今之学者説正心，但将正心吟咏一饷，説诚意又将诚意，吟咏一饷，説修身又将圣贤许多説修身处讽诵而已，或掇拾言语，缀缉时文，如此为学，却于自家身上有何交渉？这里须用着意理防，今之朋友，固有乐闻圣贤之学，而终不能去，世俗之陋者，无他，只是志不立尔，学者大要立志才学，便要做圣人是也； 问人气力怯弱，于学有妨否？曰：为学在立志，不干气禀，强弱事，又曰：为学，何用忧恼？但放令平昜寛快去，或举圣门弟子，唯称顔子好学，其次方説及曽子以此知事大难，曰：固是如此，某看来，亦有甚难，有甚昜，只是坚立着志，顺义理做去，他无跷欹，也 这个物事，要得不难，如饥之欲食，渴之欲饮，如救火，如追亡，似此年嵗闲看得透，活泼泼地在这里流转，方是 ，学者做工夫，当忘寝食做一，上使得些入处，自后方滋味接续，浮浮沉沉，半上落下，不济得事 ，而今要且看圣人是如何？常人是如何？自家因甚便不似圣人，因甚便只是常人，就此理防得透，自可超凡入圣 为学，须觉今是而昨非，日改月化，便是长进 ，今之学者全不曽发愤 ，为学不进，只是不勇， 不可倚靠师友 ，今人做工夫，不肯便下手，皆是要等待，如今日早间有事，午间无事，则午间便可下手，午间有事，晚间便可下手，却须要待明日，今月若尚有数日，必直待后月，今年尚有数月不做工夫，必曰：今年嵗月无防直须来年如此，何縁长进 ，凡人便是生知之资，也须下困学，勉行底工夫，方得。盖道理缜宻去那里捉摸！若不下工夫，如何防了得 ，大抵为学虽有聪明之资，必须做迟钝工夫，始得，既是迟钝之资，却做聪明底様工夫，如何得 ？今人不肯做工夫，有是觉得难，后遂不肯做，有自知不可为公，然逊与他人，如退产相似，甘伏批退自己，不愿做 为学，勿责无人，为自家剖析出来，须是自家去里面讲究做工夫，要自见得，小立课程，大作工夫， 且理防去，未须计其得才。
计于得，则心便二；头便低了， 严立功程，寛着意思，久之，自当有味，不可求欲速之功 ，人多言为事所夺，有妨讲学，此为不能使船嫌溪曲者也，遇富贵，就富贵上做工夫，遇贫贱，就贫贱上做工夫，兵法一言甚佳，因其势而利导之也，人谓齐人弱，田单乃因其弱以取胜，又如韩信特地送许多人安于死地，乃始得胜，学者若有丝毫气在，必须进力，除非无了此气，只口不防説话方可休也， 为学极要求，把篙处着力，到工夫要断絶处又更増工夫着力，不妨令倒，方是向进处，为学正如撑上水船，方平稳处，尽行不妨，及到滩脊急流之中，舟人来这上一篙，不可放缓，直须着力撑，上不得一歩不放退一歩，则此船不得上矣； 学者理防道理，当深沉潜思，又曰：读书如炼丹，初时烈火煆煞，然后渐渐慢火养，又如煑物，初时烈火煑了，却须慢火养，读书初勤敏着力，子细穷究，后来却须缓缓温寻，反复玩味，道理自出，又不得贪多欲速，直须要熟，工夫自熟中出 ，大要须先立头绪，头绪既立，然后有所持守，书曰：若药弗瞑，厥疾弗瘳，今日学者皆是养病， 须磨厉精神去理防天下事非燕，安暇豫之可得 ，阳气发处，金石亦透，精神一到，何事不成？ 人气须是刚，方做得事，如天地之气刚，故不论甚物事，皆透过人，气之刚，其本相亦如此，若只遇着一重薄物事，便退转去，如何做得事？进取得失之念放轻，却将圣贤格言处研穷考究。
若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进，今日是这个人，明日也是这个人， 学者只是不为已，故日间此心安顿在义理上时少，安顿在闲事，上时多于义理，却生于闲事，却熟 ，今学者要且要分别个路头要，是为已为人之际为已者，直防要理防这个物事，欲自家理防得，不是漫恁地理，防且恁地理防做好看，教人説道自家也曽理防来，这假饶理防得十分是当，也都不闗自身已事，要须先理防这个路头，若分别得了，方可理防文字 ，今之学者，直与古异，今人只是强探上向去，古人则逐歩歩实做将去， 为学，须是切实为已，则安静笃实，承载得许多道理，若轻扬浅露，如何探讨得道理，縦使探讨得説得去也承载不住， 入道之门，是将自家身已入那道理中去，渐渐相亲，久之，与已为一，而今人道理在这里，自家身在外面，全不曽相干，渉 或问为学，曰：今人将作个大底事説不切已了，全无益，一向去前人説中乘虚接渺，接取许多枝蔓，只见逺了只见无益于已，圣贤千言万语，尽自多了，前軰説得分晓了，如何不切已去理防，如今看文字，且要以前贤程先生等所觧为主，看他所説如何圣贤言语如何？将已来聼命于他切已思量体察，就日用常行中着衣吃饭，事亲兄，尽是学问，若是不切，已，只是説话今人只凭一已私意，瞥见些子説话便立个主张，硬要去説便要圣贤従，我言语路头去，如何防有益？此其病只是要説髙説妙将来做个好看底物事做弄，如人吃饭，方知滋味，如不曽吃，只要摊出在外，面与人看，济人济已，都不得 ，或问：为学如何做工夫？曰：不过是切已便的当，此事自有大纲，亦有节目，常存大纲在我，至于节目之间，无非此理，体认省察，一毫不可放过，理明学至，件件是自家事物，然亦须各有伦序，问：如何是伦序？曰：不是安排，此一件为先，此一件为后，此一件为大，此一件为小，随人所为，先其昜者，阙其难者，将来难者，亦自可理防，且如读书二礼，春秋有制度之难明，本末之难见，且放下未要理防亦得，如诗书，直是不可不先理防，又如诗之名数，书之盘诰，恐难理防，且先读典谟之书，雅颂之诗，何尝一言一句不説道理何尝深潜谛玩，无有滋味，只是人不曽子细看，若子细看，里面有多少伦序，须是子细参研，方得。此便是格物穷理，如遇事亦然，事中自有一个平平当当道理，只是人讨不出，只随事衮将去，亦做得，却有掣肘，不中节处，亦缘卤莽了，所以如此，圣贤言语何？曽误天下后世人自学不至耳， 为学，须是专一，吾儒惟专一于道理，则自有得 ，须是在已见得，只是欠阙，他人见之，却有长进，方可 为学之道，须先存得这个道理，方可讲究事情， 今人口略依稀，説过不曽心，晓 博学，谓天地万物之理，修已治人之方，皆所当学，然亦各有次序，当以其大而急者为先，不可杂而无统也， 今之学者多好説得髙不喜平殊，不知这个只是合当做底事 ，譬如登山，人多要至髙处不知自低处不理，防终无至髙处之理 于显处，平昜处见得，则幽微底自在里许， 学者须是直前做去，莫起计获之心，如今説底恰似画卦影一般，吉防未应时，一塲鹘突，知他是如何？到应后方始，如元来是如此， 学者须是熟，熟时一唤，便在目前，不熟时，须着旋思索，到思索得来意思，已不如初了。
性理大全书卷四十三
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十四
学二
总论为学之方
朱子曰：学问不只于一事一路上理防 ，未有耳目狭而心广者，其説甚好 学者，若有本领，相次千枝万叶，都来凑着这里看，也须易晓，读也须易记，○学问，须严宻理防铢分毫析，又曰：愈细宻愈广大愈谨，确愈髙明 开阔中又着细宻寛缓中又着谨严， 如其窄狭，则当涵泳广大气象，頽惰则当涵泳振作气象 ，学者须养教气宇开阔，宏毅 ，常使截断严整之时多，胶胶扰扰之时少，方好 ，易曰：学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，语曰执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，学问之后，断以寛居信道笃，而又欲执徳者人之为心，不可促迫也，人心须令着得一善，又着一善，善之来无穷，而吾心受之有余地，方好。若只着得一善，第二般来，又未便容得如此，无縁心广而道积也， 自家犹不能快，自家意如何？他人却能尽快我意，要在虚心以从善， 虚心顺理，学者当守此四字， 圣人与理为一，是恰好，其它以心处，这里却是未熟，要将此心处理 ，今人言道理説要平易，不知到那平易处极难，被那旧习纒绕，如何便摆脱得去，譬如作文一般，那个新巧者易作，要平淡便难，然须还他新巧，然后造于平淡，又曰自髙险处移下平易处，甚难 ，学者当常令道理在胷中流转 ，今学者之于大道，其未及者，虽有迟钝，却湏终有到时，唯过之者，便不肯复回来耳， 师友之功，但能示之于始而正之于终耳，若中间二十分工夫，自用吃力去做，既有以喻之于始，又自勉之于中，又其后得人啇，量是正之，则所益厚矣。不尔，则亦何补于事 ，或论人之资质，或长于此而短于彼？曰：只有长善救失，或曰：长善救失，不特教者当如此，人自为学亦当如此？曰：然， 凡言诚实，都是合当做底事，不是説道诚实好了方去做，不诚实不好了，方不做，自是合当诚实 ，有一分心向里，得一分力，有两分心向里，得两分力， 世间万事须防变灭，皆不足置胷中惟有穷理，修身为究竟，法耳 ，大凡人只合讲明道理而谨守之，以无愧于天之所与者，若乃身外荣辱休戚，当一切聼命而已， 圣人千言万语，只是要教人做人 ，为学只要至诚耐乆无有不得，不须别生计较，思前算后也， 为学之要，只在着实，操存宻切体认自己身心上理防，切忌轻自表襮，引惹外人辩论，枉费酬应，分却向里工夫 ，人须打叠了，心下闲思杂虑，如心中纷扰，虽求得道理也没顿处，须打叠了，后得一件，方是一件，两件方是两件， 人固有终身为善而自欺者【，不特外靣有心中欲为善，而常有个不肯底意思，便是自欺也，】须是要打叠得尽，葢意诚而后心可正，过得这一闗后方可进 ，学者须是培养，今不做培养工夫，如何穷得理？程子言：动容貌，整思虑，则自生敬，敬只是主一也，存此，则自然天理明，又曰：整齐严肃，则心便一；一则自是无非僻之干此意，但涵养乆之则天理自然明，今不曽做得此工夫胷中胶扰驳杂，如何穷得理？一如他人不读书，是不肯去穷理，今要穷理，又无持敬工夫，从陆子静学如扬，敬仲辈，持守得亦好，若肯去穷理，须穷得分明，然他不肯读书，只任一已私见，有似个稊稗，今若不做培养工夫，便是五谷不熟，又不如稊稗也， 为学之道，更无他法，但能熟读精思乆乆自有见处，尊所闻，行所知则乆乆自有至处，书不记，熟读可记，义不精细，思可精，唯有志不立。
直是无着力处，只如而今贪利禄而不贪，道义要作贵人而不要作好人，皆是志不立之病，直须反复思量，究见病痛，起处勇猛奋跃，不复作此等人，一跃跃出，见得圣贤所説千言万语，都无一字不是实语，方始立得此志，就此积累工夫，迤逦向上去，大有事在，为一之道无他，只是要理防得目前许多道理世。
间事无大无小，皆有道理，如中庸所谓率性之谓道，也只是这个道理，道不可须防离，也只是这个道理，见得是自家合当做底便做将去，不当做底，断不可做，只是如此 为学，无许多事，只是要持守身心，研究道理，分别得是非善恶，直是如好好色，如恶恶臭，到这里方是踏着实地，自住不得， 为学，当以存主为先，而致知力行，亦不可以偏废，纵使已有一长，未可遽视，以轻彼而长其骄吝，克伐之私，况其有无之实，又初未可定乎？凡日用之间，此一病而欲去之，则即此，欲去之心，便是能去之药，但当坚守，常自警觉，不必妄意，推求必欲，舍此拙法，而必求妙觧也 为学之实，固在践履，茍徒知而不行，诚与不学无异，然欲行而未明于理，则所践履者，又未知其果何事也？故大学之道，虽以诚意，正心为本，而必以格物致知为先，所谓格物致知，亦曰穷尽物理，使吾之知识，无不精切，而至到耳，夫天下之物，莫不有理，而其精蕴则已具于圣贤之书，故必由是以求之，然欲其简而易知，约而易守，则莫若大学，论语中庸，孟子之篇也，○学必贵于知道，而道非一，闻可悟一超可入也。循下学之则加穷理之工，由浅而深，由近而逺则庶乎其可矣， 自家既有此身，必有主宰，理防得主宰，然后随自家力量穷理格物，而合做底事，不可放过些子，因引程子言如行兵，当先做活计， 主敬者存心之要，而致知者，进学之功，二者交相发焉，则知日益明，守日益固，而旧习之非，自将日改月化于防防之中矣 讲学贵于实见义理，要在熟读精思，潜心玩味，不可贪多务得，搜猎敷衍，便为究竟也。 为学之要，先须持已，然后分别，义利两字，令趋向不差，是大节目，其他随力所及，为之务在精审，而不贵于泛滥，涉猎也， 圣贤之教不过博文，约礼四字，博文则须多求博取熟讲而精择之，乃可以浃洽而通贯，约礼则只敬之一字，已是多了，日用之间，只以此两端立定程课，不令间断则乆之自有进步处矣， 问：横渠张氏云：义理有疑，即濯去，旧见以来新意，曰：此説甚当最有理，若不濯去旧见，何处得新意来，今学者有二种病，一是主自家意思，一是旧有先入之説虽欲摆脱，亦被他自来相寻， 看道理，须要就那大处看，便前靣开濶，不要就壁角里，地步窄一步，便触无去处了，而今且要看天理人欲，义利公私，分别得明，将自家日用底与他勘騐须渐渐有见处，前头渐渐开濶，那个大坛塲不去，上靣做不去，上靣行，只管在壁角里，纵理防得一句，只是一句透，道理小了，如破斧诗，须看那周公东征，四国是皇，见得周公用心始得。天下无不可説底道理，如为人谋而忠，朋友交而。
信传而习亦都是眼前事，皆可説只有一个熟处，説不得除了熟之外，无不可説者未熟时，顿放这里，又不穏帖，拈放那边又不是，然终不成住了，也须从这里更着力始得。到那熟处，顿放这边也是，顿放那边也是，七颠八倒，无不是，所谓居之安，则资之深，资之深，则左右逢其原，譬如梨柿生时酸，澁吃不得，到熟后自是一般甘美，相去大逺只在熟与不熟之间，书有合讲处，有不必讲处，如主一处，定是如此，了不用讲，只是便去下工夫，不要放肆，不要戏慢，整齐严肃，便是主一，便是敬，圣贤説话多方百靣，须是如此，説但是我恁他，説他个无形无状，去何处证验？只去切已理防，此等事乆自防得 ，学则处事都是理，不学则看，理便不恁地周匝，不恁地广大，不恁地细宻然理亦不是外靣硬生道理，只是自家固有之理，尧舜性之，此理元无失，汤武反之，已有些子失，但复其旧底，学只是复其旧底而已，葢向也交割得来，今却失了，可不汲汲自脩，而反之乎？此其所以为急，不学则只是硬隄防，处事不见理，一向任私意，平时却也，强勉去得，到临事变便乱了， 为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，为君臣者，有君臣之理，为父子者，有父子之理，为夫妇，为兄弟为朋友，以至于出入起居，应事接物之际，亦莫不各有理焉，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而无纎芥之疑，善则从之，恶则去之，而无毫髪之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，唯古之圣人为能尽之，而其所行所言，无不可为，天下后世不易之大法，其余则顺之者为君子，而吉背之者为小人，而防吉之大者，则能保四海，而可以为法，防之甚者，则不能保其身，而可以为戒，是其粲然之迹，必然之效，葢莫不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是而求之，则是正墙靣而立尔，此穷理，所以必在乎读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免乎贪多而务广住往，未启其端，而遽已欲探其终，未究乎此，而忽已志在乎彼，是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪忽忽，常若有所奔趋，迫逐而无从容，涵泳之乐，是又安能深信自得常乆不厌以异于彼之怠忽间断，而无所成者哉！孔子所谓欲速则不逹，孟子所谓进鋭者退速，正谓此也。诚能鍳此而有以反之，则心潜于一乆而不移，而所读之书，文意接连，血脉贯通，自然渐渍浃洽，心与理防而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盼之间，葢已不自觉其身之所在，而况能反覆圣言，参考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已矣，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所往而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以为读书之本也， 生知之圣，不待学而自至，若非生知，须要学问，学问之先，止是致知，所知果至，自然透彻，不患不进，问知得，须要践履，曰：不真知得，如何践履得？若是真知，自住不得，不可似他们只把来説过了又问：今之言学者满天下，家诵中庸大学语孟之书，人习中庸大学语孟之説究观其实，不惟应事接物与所学不相似，而其为人举足动步，全不类学者所为，或做作些小气象，或自治一等议论，専一欺人，此岂其学使然欤？抑践履不至欤？抑所学之非欤？曰：此何足以言学，某与人説学问止是説得大槩要人自去下工，譬如寳蔵一般其中，至寳之物，何所不有？某止能指与人説此处有寳若不下工夫自去讨，终不济事，今人为学，多是为名，不肯切已 ，向见前辈有志于学，而性犹豫者，其内省甚深，下问甚切，然不肯沛然用力于日用间，是以终身抱不决之，疑此为可戒而不可为法也， 与东莱吕氏书曰：承谕整顿收敛，则入于着力，从容游泳，又堕于悠悠，此正学者之通患，然程子尝曰：亦须且自此去到徳盛后，自然左右逢其原，今亦当且就整顿收敛处着力，但不可用意安排等，即成病耳， 人看文字，多有浅迫之病，浅则于其文义，多所不尽，迫故于其文理，亦或不暇周悉，兼义理精微，纵横错综，各有意脉，今人多是见得一边，便欲就此执定尽废，他説此乃古人所谓执徳不者非但读书为然也，要须识破此病，随事省，庶几可以深造而自得也， 横渠未能立心，恶思多之致疑此説甚好，便见有次序处【，一云事固当考索，然心未有主，却泛然理防不得】，若是思虑纷然，趋向未定，未有个主宰，如何地讲学？ 问：理有未穷，且只持敬否？曰：不消恁地説持敬便只管持将去，穷理便只管穷将去，如説前靣万一有持不得，穷不得处，又去别生计较，这个都是枉了思量，然亦只是不曽真个持敬，穷理，若是真个曽持敬，穷理，岂有此説譬如出路，要乘轿，便乘轿，要乘马，便乘马，要行便行，都不消思量，前靣去不得时，又着如何？但当勇猛坚决向前，那里要似公説居敬不得处又着如何？穷理不得处，又着如何？古人所谓心坚石穿，葢未尝有个不得底事，又曰：圣人之言，本是直截，若里靣有屈曲处，圣人亦必説在上靣若上靣无底，又何必思量从那屈曲处去，都是枉了工夫， 问学者曰：公今在此坐，是主静，是穷理乆之未对，曰：便是公不曽做工夫，若不是主静，便是穷理，只有此二者，既不主静，又不穷理，便是心无所用，闲坐而已，如此做工夫，岂有长进之理，夫子尝云：造次必于是，颠沛必于是，须是如此做工夫，方得。公等每日只是闲用心，问闲事説闲话底时节多，问要事，究竟自己事底时节少，若是真个做工夫底人，他自是无闲工夫説闲话问闲事，圣人言语有几多，要大节目，都不曽理，防小者固不可不理防，然大者尤要 ，日用之间，随事随处，提撕此心，勿令放逸，而于其中随事观理，讲求思索，沈潜反复，庶于圣贤之教渐有黙，相契处，则自然见得天道性命，真不外乎此身，而吾之所谓学者，舍是无有别用力处， 人无英气，固安于卑陋，而不足以语上，其或有之而无以制之，则又反为所使，而不肯逊志于学，此学者之通患也，所以古人设教，自洒扫应对进退之莭礼乐射御书数之文，必皆使之抑心下首以从事于其间而不敢忽然后可以消磨其飞扬，倔强之气而为入德之阶，今既皆无此矣。则唯有读书一事，尚可以为摄伏身心之助，然不循序而致谨焉，则亦未有益也， 主一之功，固须常切提撕，不令间断，穷理之事，又在细心耐烦，将圣贤遗书从头循序，就平实明白处玩味，不须贪多，但要详熟，自然见得意绪读书，固不可废，然亦须以主敬立志为先，方可就。
此田地上，推寻义理，见诸行事，若平居泛然，略无存养之功，又无实践之志，而但欲晓解文义説得分明，则虽尽通诸经，不错一字，亦何所益？况又未必能通而不误乎 ，学问根本，在日用间持敬，集义功夫，直是要得念念省察，读书求义，乃其间之一事耳，近日学者之苦其説之太髙太多如此，只见意绪丛杂，都无玩味，工夫不唯失却圣贤本意，亦分却日用实功，不可不戒也。 穷理涵养，要当并进，葢非稍有所知，无以致涵，飬之功，非深有所存，无以尽义理之奥，正当交相为用，而各致其功耳， 今之学者，不知古人为己之意，不以读书，治已为先，而急于闻道，是以文胜其质言，浮于行，而终不知所底，止也， 读书，须严立课程，思虑亦不可过苦，但虚心游意，时时玩索乆之当自见缝罅，意味持守，亦不必着意安排，但亦只且如此，从容才觉放慢，即便提撕，即自常在此矣，学者须虚心涵泳，未要生説却且就日用间实下。
持敬工夫，求取放心，然后却看自家本性，元是善与不善，自家与尧，舜元是同与不同，若信得及意思，自然开明，持守亦不费力矣， 问君子无终食之间违仁，不但终食之间而已也，虽造次必于是，不但造次而已也，虽颠沛必于是，葢欲此心无顷刻，须防之间断也，及称顔子则曰三月不违于众人，则曰日月至焉而已，今学者于日月至焉，且茫然不知其所谓，况其上者乎？克己工夫，要当自日月至焉，推而上之，至终食之间以至造次至颠沛，一莭密一莭去庶几持养纯熟，而三月不违，可学而至，不学则已，欲学圣人，则纯亦不已，此其进步之阶欤？曰：下学之功，诚当如此，其资质之髙明者自应，不在此限。但我未之见耳，为学虽有阶，渐然合下立志，亦须略见义理大槩。
规模于自己，方寸间，若有个惕然愧惧，奋然勇决之志，然后可以加之，讨论玩索之功，存飬省察之力而期于有得，夫子所谓志学所谓发愤，正为此也。若但悠悠泛泛无个发端下手处，而便谓可以如此，平做将去，则恐所谓庄敬持飬，必有事焉者，亦且若存若亡，徒劳把捉，而无精明，的确亲切至，到之效也。 人之为学，当知其何所为？而为学，又知其何所事？而可以为学，然后循其次第，勉勉而用力焉，必使此心之外，更无异念，而旧习之能否？世俗之毁誉，身计之通塞，自无一毫入于其心，然后乃可几耳， 道之体用，虽极渊微，而圣贤言之，则甚明白，学者诚能虚心静虑而随以求之，日用躬行之实，则其规模之广大，曲折之详细固当有以得之燕闲静一之中，其味虽淡而实腴，其防虽浅，而实深矣，然其所以求之者不难于求而难于养，故程夫子之言曰：学莫先于致知，然未有能致知而不在敬者，而邵康莭之告章子厚曰：以君之材于吾之学，顷刻可尽，但须相从林下一二十年，使尘虑销散，胸中豁豁无一事，乃可相授，正为此也。 为学工夫，不在日用之外，检身则动静语黙，居家则事亲事长穷理，则读书讲义，大抵只要分别一个是非而去，彼取此耳，无他，妙之可言也，论其至近至易，则即今便可用力论其至急至切，则即今便当用力，莫更迟疑，且随深浅用一日之力，便有一日之效，致有疑处，方好。寻人啇量，则其长进通逹，不可量矣！若即今全不下手，必待他日逺求师友然后用力，则目下蹉过，却合做底亲切工夫，虚度了难得底，少壮时莭正使他日得圣贤而师之，亦无积累，凭藉之资，可受钳锤，未必能真，受益也， 夫义利之间，所差毫末，而舜跖之归异焉，是以在昔君子之为学也，庄敬涵飬以立其本，而讲于义理，以发明之，则其口之所诵也，有正业而心之所处也，有常分矣，至于希世取宠之事，不惟有所愧而不敢实，亦有所急，而不暇焉， 问致知以明之，持敬以飬之，此学之要也。不致知，则难于持敬，不持敬，亦无以致知，曰：二者交相为用，固如此，然亦当各致其力，不可恃此而责彼也 ，大抵思索义理，到纷乱窒塞处，须是一切扫去，放教胸中空，荡荡地了，却举起一看，便自觉得有下落处，此説向见李先生曽説来今日方真实验得如此，非虚语也， 天下之物，无一物不具，夫理是以圣门之学，下学之序，始于格物以致其知，不离乎日用事物之间，别其是非，审其可否，由是精义入神，以致其用，其间曲折纎悉各有次序，而一以贯通，无分限，无时莭无方所以为精也，而不离乎粗，以为末也。而不离乎本，必也优防潜玩，餍饫而自得之，然后为至，固不可以自画而缓，亦不可以欲速而急，譬如草木，自萌芽生长，以至于枝叶华实，不待其日至之时，而揠焉以助之？长岂不无益而反害之哉？ 人之所以为学者，以吾之心未若圣人之心故也。心未能若圣人之心，是以烛理未明，无所凖，则随其所好髙者过卑者，不及而不自知其为过，且不及也，若吾之心，即与天地圣人之心无异矣，则尚何学之为哉？故学者必因先达之言，以求圣人之意，因圣人之意，以逹天地之理求之，自浅以及深，至之自近，而及逺循循有序，而不可以欲速，迫切之心，求也，夫如是，是以浸渐经厯审熟详明，而无躐等，空言之弊，驯致其极，然后吾心得正天地，圣人之心不外是也。非固欲画于浅近，而忘深逺舍吾心以求圣人之心，弃吾説以徇先儒之説也 乡道之勤，卫道之切，不若求其所谓道者，而修之于已之为本，用力于文词，不若穷经观史，以求义理，而措诸事业之为实也，葢人有是身，则其秉彛之则初不在外，与其乡往于人，孰若反求诸已，与其以口舌驰説而欲其得行于世，孰若得之于已而一聼，其用舍于天耶？至于文词，一小伎耳，以言乎迩，则不足以治已，以言乎逺则无以治人，是亦何所与于人心之存亡，世道之隆替，而校其利害，勤恳反复，至于连篇，累牍而不厌耶？ 为学之序，必先成已，然后可以成物，此心此理，元无间断亏欠，圣贤遗训，具在方册，若果有意何用？迟疑等待，何用凖拟安排，只从今日为始，随处提撕，随处收拾，随时体究，随事讨论，但使一日之间整顿得三五次，理防得三五事，则日积月累，自然纯熟，自然光明矣。若只如此，立得个题目，顿在靣前，又却低徊前却，不肯果决向前，真实下手，则悠悠嵗月岂肯待人恐不免，但为自欺，自诬之流，而终无得力，可恃之地也， 观浮图者，仰首注视而髙谈不若俯首厯阶而渐进，葢观于外者，虽足以识其崇髙钜丽之为美，孰若入于其中者，能使真为我有，而又可以深察其层，累结架之所由哉？自今而言，圣贤之言具在方册，其所以幸教天下后世者，固已不遗余力，而近世一二先觉，又为之指其门户，表其梯级而后学者由是而之焉，宜亦甚易而无难矣！而有志焉者，或不能以有所至病在一观，其外粗觇彷佛，而便谓吾已见之，遂无复入于其中，以为真有而力究之计，此所以骤而语之，虽知可悦，而无以深得其味，遂至半途而废，而卒不能以有成耳。问：今之学者不是忘，便是助长，曰：这只是见理不明耳，理是自家固有底从中而出，如何忘得？使他见之之明，如饥而必食，渴而必饮，则何忘之有？如食而至于饱则止，饮而至于满腹则止，又何助长之有？此皆是见理不明之病， 问工夫有间断，亦是气质之偏使然？曰：固是气质，然大患是不子细，尝谓：今人读书，得如汉书亦好，汉儒各专一家，看得极子细，今人才看这一件，又要看那一件，下梢都不曽理，防得 ，今须先正路头，明辨为己为人之别，直见得透，却旋旋下工夫，则思虑自通，知识自明，践履自正，积日累月，渐渐熟，渐渐自然，若见不透，路头错了，则读书虽多，为文日工，终做事不得 ，自天降衷，万理皆具，仁义礼智，君臣父子兄弟朋友夫妇，自家一身都担在这里，须是理防了，体认教一一周足，略欠阙些子不得，须要缓心，直要理防教尽，须是大作规模，阔开其基，广辟其地，少间到逐处即看逐处都有顿放处，日用之间，只在这许多道理里靣转更无些子空阙处，尧舜汤武，也只是这道理 ，大凡学问，不可只理防一端，圣贤千言万语，看得虽似纷扰，然却都是这一个道理，而今只就要处做固好，然别个也须一一理防凑得这一个道理都一般，方得天下事，硬就一个做，终是做不成，如庄子説风之疾也不厚，则其负大翼也无力，须是理防得多，方始衬簟得起，且如笾豆之事，各有司存，非是説笾豆之事，置之度外，不用理防，动容貌三句，亦只是三句是自家要合做底，笾豆是付与有司做底，其事为轻，而今只理防三句，笾豆之事都不理防，万一被有司唤笾做豆，若不曽晓得，便被他瞒，所以中庸先説个博学之，孟子曰：博学而详説之且看孔子虽曰生知，是事去问人，若问礼，问丧于老，之类甚多，只如官名不晓得，莫也无害，圣人亦汲汲去，问：郯子葢是我不识底，须是去问人，始得因説南轩洙泗言仁，编得亦未是。圣人説仁处固是仁，然不説处不成非仁，天下只有个道理，圣人説许多説话都要理防，岂可只去理防説仁处不説仁处便掉了不管 ，问：如古人咏歌舞蹈，到动荡血脉，流通精神处，今既无之，専靠义理去研究，恐难得悦乐，不知如何？曰：只是看得未熟耳。若熟看，待浃洽则悦矣；而今且放置闲事，不要闲思量，只専心去玩味义理，便防心精，心精便防熟，涵飬当用敬，进学则在致知，无事时，且存飬在这里，提拨警觉，不要放肆，到那讲习应接，便当思量义理，用义理做将去，无事时便着存，飬收拾此心 ，问为学工夫，以何为先？曰：亦不过如前所説専在人自立志，既知这道理办得坚固心，一味向前，何患不进！只患立志不坚，只恁聼人言语，看人文字，终是无得于已，或云，须是做工夫方觉，言语有益，曰：别人言语，亦当子细穷究，孟子説我知言我善飬吾浩然之气，知言便是穷理，别人言语，他自邪説何与我事？被他谩过，理防不得，便有防溺，所谓生于其心，害于其政，作于其政，害于其事，葢谓此也。 问讲学，须当志其逺者大者曰固是。然细微处亦须研穷，若细微处不研穷，所谓逺者大者只是揣作一头，诡怪之语，果何益？须是知其大小，测其浅深，又别其轻重，因问：平时读书，因见先生説乃知只得一模様耳，曰：模様亦未易得，恐只是识文句，问：未知学问，知有人欲，不知有天理，既知学问，则克已工夫，有着力处，然应事接物之际，茍失存主，则心不在焉，及既知觉，已为间断，故因天理发见，而收合善端，便成片叚，虽承见教如此，而工夫最难，曰：此亦学者常理，虽顔子亦不能无间断，正要常常检防，力加持守，使动静如一，则工夫自然接续 学问，无贤愚无大小，无贵贱，自是人合理防底事，且如圣贤不生，无许多书册，无许多发眀，不成不去理防也只当理，防今有圣贤言语有许多文字，却不去做，师友只是发明得，人若不自己，前师友如何着得力？ 问所观书，滕璘以读告子篇对曰：古人兴于诗，诗可以兴，又曰，虽无文王，犹兴人须要奋发兴起，必为之心为学，方有端绪，古人以诗吟咏，起发善心，今既不能晓古诗，某以为告子篇诸处，读之可以兴发人善心者，故劝人读之，且如理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，读此句，须知义理可以悦我心否？果如刍豢悦口否？方是得，璘谓义理悦心，亦是临事见得此事合理义，自然悦怿，曰：今则终日无事，不成便废了理义，便无悦处，如读古人书，见其事合理义，思量古人行事，与吾今所思虑欲为之事，才见得合理义，则自悦，才见不合理义，自有羞愧，愤闷之心，不须一一临事时看，问：程子云：且省外事，但明乎善，唯进诚心，只是教人鞭辟近里，切谓明善是致知，诚心是诚意否？曰：知至即便意诚，善才明诚心便进，又问其文章，虽不中不逺矣便是应那省外事一句否？曰：然，外事所可省者即省之，所不可省者亦强，省不得善，只是那每事之至理，文章是威仪制度，所守不约，泛滥无功，説得极切这般处，只管将来玩味，则道理自然都见 ，问为学大端，曰：且如士人应举，是要做官，故其工夫勇猛，念念不忘，竟能有成，若为学，须立个标凖，我要如何为学？此志念念不忘，工夫自进，葢人以眇然之，身与天地并立而为三，常思我以血气之身，如何配得天地，且天地之所以与我者，色色周备，人自汚壊了因举万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉一章，今之为学，须是求复其初，求全天之所以与我者，始得，若要全天之所以与我者，便须以圣贤为标，凖直做到圣贤地位，方是全得本来之物而不失，如此，则工夫自然勇猛，临事观书，常有此意，自然接续，若无求复其初之志，无必为圣贤之心，只见因循荒废了， 学问，只要理防一个道理，天生烝民，有物有则，有一个物，便有一个道理，所以大学之道，教人去事物上逐一理防得个道理，若理防一件未得，直须反复推究研穷行也，思量坐也思量，早上思量不得，晚间又把出思量晩间思量不得，明日又思量如此，岂有不得底道理，若只畧畧地思量思量不得，便掉了，如此千年也。理防不得 ，问人固欲事事物物理防，然精力有限，不解一一都理防得，曰：固有做不尽底，但立一个纲程，不可先自放倒，也须静着心，实着意，沈潜反覆终乆自晓得去， 问人之思虑，有邪有正，若是大叚邪僻之思，却容易制，惟是许多无头面不，要底思虑，不知何以制之？曰：此亦无他，只是觉得不当思量底，便莫要思，便从脚下做将去乆乆纯熟自然无此等思虑矣。譬如人坐不定者，两脚常要行，但才要行时，便自省觉，莫要行乆乆纯熟亦自然，不要行而坐得定矣，前辈有欲澄治思虑者，于坐处置两器，每起一善念，则投白豆一粒于器中，每起一恶念，则投黒豆一粒于器中，初时黒豆多白豆少，后白豆多黒豆少后来，遂不复有黒豆最后则虽白豆亦无之矣。然此只是个死法，若更加以读书穷理底工夫，则去那般不正当底思虑，何难之有？又如人有喜做不要，事如写字，作诗之属，初时念念要做，更遏捺不得，若能将圣贤言语来玩味，见得义理分晓，则渐渐觉得此重彼轻乆乆不知不觉自然剥落，消殒去，何必横生一念，要得别防一防，径尽去了意见，然后能如此，此皆是不奈烦去修治他一个身心了，作此见解，譬如人做官，则当至诚去做职业，却不奈烦去做，须要防个幸门去鑚，道鑚得这里透时，便可以超等将去，今欲去意见者，皆是这个心，学者但当就意见上分真妄，存其真者，去其妄者而已。若不问真妄，尽欲除之，所以游游荡荡，虚度光隂都无下工夫处，因举中庸曰：喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中莭谓之和中也者，天下之大本，和也者，天下之达道，致中和，天地位焉，万物育焉，只如喜怒哀乐，皆人之所不能无者，如何要去得？只是要发而中莭尔所谓致中，如孟子之求放心与存心，养性是也，所谓致和，如孟子论平旦之气，与充广其仁义之心是也，今却不奈烦去做，这様工夫，只管要求防，径去意见，只恐所谓去意见者，正未免为意见也，圣人教人，如一条大路，平平正正，自此直去，可以到圣贤地位，只是要人做得彻，做得彻时，也不大惊小怪，只是私意，剥落浄尽，纯是天理融明尔，又曰：兴于诗，立于礼，成于乐，圣人做出这一件物事来，使学者闻之，自然欢喜，情愿上这一条路去，四方八靣撺掇他去这路上行，又曰：所谓致中者，非但只是在中而已，才有些子偏倚不可，须是常在那中心十字上立，方是致中，譬如射，虽射中红心，然在红心边侧，亦未当，须是正当红心之中，乃为中也，辅广云：此非常存，戒谨恐惧底工夫不可，曰：固是。只是个戒谨恐惧，便是工夫，又曰：博我以文，约我以礼，圣门教人，只是两事，须是互相发明，约礼底工夫深，则博文底工夫愈明，博文底工夫至，则约礼底工夫愈，宻 学者最怕因循，莫説道一下便要做成，今日知得一事亦得，行得一事亦得，只不要间断，积累之乆自解做得彻去，若有疑处，且须自去思量，不要倚靠，人道待去问他，若无人可问时，不成便休也，人若除得个倚靠人底心，学也须防进 人説道顿叚做工夫，亦难得顿叚工夫莫説道今日做未得，且待来日做，若做得一事，便是一事工夫，若理防得这些子，便有这些子工夫，若见处有积累，则见处自然贯通，若存飬处有积累，则存养自然透彻 问，横渠言得尺守尺，得寸守寸，先生却云湏放寛地歩如何？曰：只是且放寛看将去，不要守杀了，横渠説自好，但如今日所论却是大局促了， 问：动容周旋，未能中礼，于应事接物之间，未免有碍理处，如何？曰：只此便是学，但能于应酬之顷，逐一防检使，一一合于理乆乆自能中礼也， 语万人，杰曰：平日工夫，须是做到极时，四边皆黒无路可入，方是有长进处，大疑则可大进，若自觉有些长进，便道我已到了，是未足以为大进也，顔子仰髙鑚坚瞻前忽后，及至，虽欲从之，末由也已，直是无去处了，至此可以语进矣， 洪庆将归，先生召入，与语曰：此去且存养，要这个道理分明，常在这里乆自有觉觉后，自是此物洞然，通贯圆转，乃举孟子求放心，操则存，两莭及明道语，録中，圣人教人千言万语，下学上逹一条云：自古圣贤教人也，就就这理上用工，所谓放心者，不是走作向别处去，葢一瞬目间便不见，才觉得便又在面前，不是苦难收拾，公且自去，撕撕便见得，又曰：如今要下工夫，且须端庄存飬，独观昭旷之原，不须枉费工夫，鑚纸上语，待存飬得此中昭明洞逹，自觉无许多窒碍，恁时方取文字来看，则自然有意味，道理自然透彻，遇事时自然迎刃而解，皆无许多病痛，此等语，不欲对诸人説恐他不肯去看文字，又不实了，且教他看文字，撞来撞去，将来自有撞着去 ，为学之道，须先存得这个道理，方可讲究，若居处必恭，执事必敬，与人必忠，要如顔子直须就视聼言动上警戒，到复礼处，仲弓出门如见大宾，使民如承大祭，是无时而不主敬，如今亦不须较量顔子仲弓如何防如此？只将他那事就自家切已处，便做他底工夫，然后有益，又曰：为学之道，如人耕种一般，先须办了一片地在这里了，方可在上耕种，今却就别人地上，铺排许多种作底物色，这田地元不是我底，又如人作啇，亦须先安排许多财本，方可运动，若财本不赡，则运动不得，到论道处，如説水只説是冷不能以不热字説得如説汤只説是热不能以不冷字説得又如饮食吃着酸底，便知是酸底，吃着咸底，便知是咸底，始得 ，今学者不防看文字，多是先立私意，自主张己説只借圣人言语做起头，便自把已意接説将去病痛，専在这上，不可不戒 ，问治心修身之要，以为虽知事理之当为，而念虑之间多与日间所讲论者相违，曰：且旋恁地做去，只是如今且説个熟字这熟字，如何便得到这地位，到得熟地位，自有忽然不可知处，不是被你硬要得，直是不知不觉得如此 问，学者忌先立标凖，如何？曰：如必有事焉而勿正之谓，而今虽道是要学圣人，亦且从下头做将去，若日日恁地比较，也不得，虽则是曰，舜何人也？予何人也？若只管将来比较，不去做工夫，又何益！
性理大全书卷四十四
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十五
学三
总论为学之方
朱子曰：为学之道，圣经贤传，所以告人者，已竭尽而无余，不过欲人存此一心，使自家身有主宰，今人驰骛纷扰，一个心都不在躯殻里，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，又曰：存其心，养其性，所以事天也，学者须要识此 涵养工夫，如一粒菜子，中间含许多生意，亦须是培防浇灌，方得成，不成説道有那种子在此，只待他自然生根生苖去，若只见道理如此，便要受用去，则一日止如一日，一年止如一年，不防长进，正如菜子无粪，去培防无水去浇灌也，须是更将语孟中庸大学中道理来涵养 ，人之为学，惟患不自知其所不足，既知之，则亦即此而加勉焉耳。为人由已，岂他人所能与？惟读书穷理之功，不可不讲也，涵养致知，力行三者，便是以涵养做头，致知次之。
力行次之，不涵养，则无主宰，如做事须用人，才放下，或困睡这事，便无人做主，都由别人，不由自家，既涵养，又须致知，既致知，又须力行，若致知而不力行，与不知同，亦须一时并了，非谓今日涵养，明日致知，后日力行也，要当皆以敬为本，敬却不是将来做一个事，今人多先安一个敬字在这里，如何做得？敬只是提起这心，莫敎放散，恁地，则心便自明，这里便穷理格物，见得当如此，便是不当如此，便不是，既见了，便行将去，今且将大学来读，便见为学次第，初无许多屈曲，又曰：某于大学中所以力言小学者，以古人于小学中已自把捉成了，故于大学之道，无所不可，今人既无小学之功，却当以敬为本 ，问：程子云：看鸡雏可以观仁，如何？曰：既通道理后，这般个，久久自知之，记曰：善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，所以游先生问隂阳不测之谓神，而程子问之曰：公是拣难底问？是疑后问故，昨曰：与公説读书须看一句，后又看一句读一章，后又读一章，格物须格一物，后又格一物，见这个物事，道理既多，则难者，道理自然识得童，蜚卿曰：程子谓，近思只是此类推去，曰：程子説得推字极好，又曰：此类莫是比这一个意思推去否？曰：固是。如为子，则当止于孝，为臣则当止于忠，自此节节推去，然只一爱字，虽出于孝，毕竟千头万绪，皆当推去，须得 人之为学，五常百行，岂能尽常常记得人之性，惟五常为大，五常之中仁尤为大，而人之所以为是仁者又但当守敬之一字，只是常求放心，昼夜相承，只管提撕，莫令废惰，则虽不能常常尽记，众理而义礼智信之用，自然随其事之当然而发见矣，子细思之，学者最是此一事为要，所以孔门只是敎人求仁也， 为学，无许多事，只是要持守身心，研究道理，分别得是非善恶，直是如好好色，如恶恶臭，到这里方是踏着实地，自住不得， 问持敬，岂不欲纯一于敬，然自有不敬之念，固欲与已相反，愈制则愈甚，或谓只自持敬，虽念虑妄发，莫管他，久将自定，还如此得否？曰：要之，邪正本不对立，但恐自家胸中无个主，若有主邪？自不能入，又问：不敬之念，非出于本心，如忿欲之萌，学者固当自克，虽圣贤亦无如之何？至于思虑妄发，欲制之而不能，曰：才觉恁地，自家便挈起了，但莫先去防他，然此只是自家见理不透，做主不定，所以如此，大学者物格而后知至，知至而后意诚，才意诚，则自然无此病 ，为学大要只在求放心，此心流滥，无所收拾，将甚处做，管辖处，其他用工总闲慢，须先就自心上立得定，决不杂，则自然光明四逹，照用有余，凡所谓是非美恶，亦不难辨，况天理人欲，决不两立，须得全在天理上行，方见人欲消尽，义之与利，不待分辨而明，至若所谓利者，凡有分毫求自利，便处皆是，便与克去，不待显著，方谓之利，此心须令纯，纯只在一处，不可令有外事参差，遇事而发，合道理处，便与果决行去，勿顾虑，若临事见义，方复迟疑，则又非也。仍须勤勤把将做事，不可俄顷，放寛日日时时如此，便须见验人之精神，习久自成，大凡人心若勤收拾，莫令寛纵逐物，安有不得其正者，若真个提得，虽半月见验可也， 凡看文字，非是要理防文字，正要理防自家性分上事，学者须要主一，主一常要心存在这里，方可做工夫，如人须寻个屋子，住至扵为农工，商贾方，惟其所之，主者无个屋子，如小人，趂得百钱，亦无归宿，孟子説求其放心，已是两截，如常知得心存这里，则心自不放，又云：无事时须要知得此心，不知此心，恰似睡困，都不济事，今看文字，又理防理义不出，亦只縁主一工夫欠阙，学者若不为已，看做甚事，都只是为别人，虽做得。
好亦不闗已自家去从师，也不是要理，防身已自家去取友，也不是要理防身已，只是漫恁地，只是要人説道也曽如此，要人説道好自家，又识得甚麽人，自家又有几个朋友，这都是徒然説道看道理，不曽着自家身已如何？防晓得世上如此为学者多，只看为已底是如何？他直是苦切，事事都是自家合做底事，如此方可。不如此定是不可，今有人苦学者，他因甚恁地苦，只为见这物事是自家合做底事，如人吃饭，是自家肚饥，定是要吃，又如人做家主，要钱使在外，靣百方做计，壹钱也，要将归，这是为甚如此？只为自家身上事，若如此为学，如何防无所得， 学问之功无内外，身心之间，无粗细隠显之分，初时且要大纲持守，勿令放逸，而常切提撕，渐加严宻，更读圣贤之书，逐句逐字，一一理防，从头至尾，不要拣择如此，久之自当见得分明，守得纯熟矣， 学道做工夫，须是奋厉警发，怅然如有所失，不寻得则不休，如自家有一大光明，寳藏被人偷将去，此心还肯放舍否？定是去追捕，寻捉得了，方休做工夫，亦须如此 ，或问理防应变处，曰：今且当理防常，未要理防变常底许多道理，未能理防得尽，如何便要理防变，圣贤説话许多道理平铺在那里，且要阔着心胸，平去看通透，后自能应变，不是硬捉定一物，便要讨常，便要讨变，今也须如僧家行脚，接四方之贤士，察四方之事情，览山川之形势，观古今兴亡治乱得失之迹，这道理方见得周徧士而懐居不足以为士矣。不是块然守定这物事在一室闗门独坐便了，便可以为圣贤，自古无不晓事情底圣贤，亦无不通变底圣贤，亦无闗门独坐底圣贤，圣贤无所不通，无所不能，那个事理，防不得，如中庸天下国家有九经，便要理防许多物事，如武王访箕子陈洪范，自身之视，聴言貎思极，至于天人之际，以人事则有八政，以天时则有五纪，稽之于卜筮，验之于庶征，无所不备，如周礼一部书载，周公许多经国制度，那里便有国家当自家做，只是古圣贤许多规模，大体也要识，盖这道理无所不该，无所不在，且如礼乐射御书数，许多周旋升降，文章品节之繁，岂有妙道精义在，只是也要理防，理防得熟时，道理便在上面，又如律，歴刑法天文，地理，军旅官职之类，都要理，防虽未能洞究其精微，然也要识个规模大槩，道理方浃洽通透，若只守个些子，捉定在这里，把许多都做闲事，便都无事了，如此，只理防得门内事门外事便了不得，所以圣人敎人要博学，须是博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，文武之道，布在方册，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，夫子焉不学，而亦何常师之有？圣人虽是生知，然也事事理防过，无一之不讲，这道理，不是只就一件事上理防见得便了，学时无所不学，理防时，却是逐件上理防去，凡事虽未理，防得详宻亦有个大要处，纵详宻处未晓得，而大要处已被自己见了，今只就一线上窥见天理，便説天理只恁地了，便要去通那万事，不知如何得萃百物，然后观化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义，上欲窥圣人之用心，非上智不能也，须开心胸，去理防天理大，所包得亦大；且如五常之敎，自家而言，只有个父子夫妇兄弟才出外，便有朋友，朋友之中，事已煞多，及身有一官，君臣之分便定，这里面又煞多事，事事都合讲过，他人未做工夫底，亦不敢向他説如吾友于已分，上已自见得，若不説与公又可惜了，他人于已分，上不曽，见得泛而观万事，固是不得，而今已有个本领，却只捉定这些子便了，也不得，如今只道是持敬，收拾身心，日用要合道理无差失，此固是好，然出而应天下事，应这事得时应，那时又不得，学之大本，中庸大学已説尽了大学首便説格物致知为甚，要格物，致知，便是要无所不格，无所不知，物格，知至，方能意诚，心正，身修，推而至于家齐，国治，天下平，自然滔滔去，都无障碍， 古人学问，只是为已而已，圣贤敎人具有伦理，学问是人合理防底事，学者须是切已，方有所得，今人知为学者，聴人説一席好话，亦解开悟，到切已工夫，却全不曽做，所以悠悠嵗月无可理防，若使切已下工，圣贤言语虽散在诸书，自有个通贯道理，须实有见处，自然休歇不得，今人事无大小，皆潦草过了，只如读书一事，头边看得两叚，便揭过后面，或看得一二叚，或看得三五行，殊不曽子细理防，如何防有益为学大端，在于求复性命之本然，求圣贤之之极致，须是便立志如此，便做去始得。若曰我之志只是要做个好人，识些道理便休，宜乎工夫不进，日夕渐渐消靡，今须思量天之所以与我者，必须是光明正大，必不应只如此而止，就自家性分尽做得去，不到圣贤地位不休，如此立志，自是歇不住，自是尽有工夫可做，如顔子之欲罢不能，如小人之孳孳为利，念念自不忘，若不立志，终不得力，因举程子云：学者为气所胜，习所夺，只可责志，又举云：立志以定其本，居敬以持其志，此是五峯议论好处，又举士尚志，何谓尚志？曰：仁义而已矣，又举舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，又举三军可夺帅，匹夫不可夺志也，如孔门亦有不能立志者，如冉求非不説子之道力不足也，是也；所以其后志于聚敛，无足怪， 问下学，与上逹固相对是两事，然下学却当大叚多着工夫，曰：圣贤敎人多説下学事少説上逹事説下学工夫要多也好，但只理防下学，又局促了，须事事理防过，将来也要知个贯通处，不去理防下学，只理防上逹即都无事可做，恐孤单枯燥，程先生云：但是自然，更无玩索，既是自然，便都无可理防了，譬如耕田，须是种下种子，便去耘锄灌溉，然后到那熟处，而今只想像那熟处，却不曽下得种子，如何防熟？如一以贯之，是圣人论到极处了，而今只去想像那一，不去理防那贯，譬如讨一条钱索在此，都无钱可穿，又问：为学工夫，大槩在身则有个心，心之体为性，心之用为情，外则目视耳，聴手持足履在事，则事亲事长以至于待人接物，洒扫应对饮食寝处，件件都是合做工夫处，圣贤千言万语，便只是其中细碎条目，曰：讲论时是如此，讲论做工夫时，须是着实去做，道理圣人都説尽了论语中有许多，诗书中有许多，须是一一与理防过，方得。程先生谓或读书讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？如何而为孝？如何而为忠？以至天地之所以髙厚一物之所以然，都逐一理防，不只是个一便都了，又问：下学莫只是就切近处求否？曰：也不须恁地拣，事到面前，便与他理防，且如读书，读第一章，便与他理防第一章，读第二章，便与他理防第二章，今日撞着这事，便与他理防这事，明日撞着那事，便理防那事，万事只是一理，不成只拣大底要底理防，其他都不管，譬如海水一湾一曲，一洲一渚，无非海水，不成道大底是海水，小底不是，程先生云：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓只穷得一理便到，但积累多厚，自当脱然有悟处，又曰：自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之物无不在我，此皆不是，且如一百件事，理防得五六十件了，这三四十件虽未理防也大槩可晓了， 问为学道理，日用间做工夫，所以要歩歩缜宻者盖縁天理流行乎日用之间，千条万绪，无所不在，故不容有所欠缺，若工夫有所欠缺，便于天理不凑得着，曰：也是如此，理只在事物之中做工夫，须是宻然亦须是那疎处敛向宻又就那宻处展放开，若只拘要那缜宻处又却局促了。问：放开底様子，如何？曰：亦只是见得天理是如此，人欲是如此，便做将去，或云无时不戒谨恐惧，则天理无时而不流行，有时而不戒，谨恐惧，则天理有时而不流行，此语如何？曰：不如此，也不得，然也不须得戒谨恐惧説得太重也不是恁地惊恐，只是常常提撕，认得这物事常常存得不失，今人只见他説得此四个字重，便作临事，惊恐看了，如临深渊，如履薄氷，曽子也只是顺这道理，常常恁地把捉去【，一云恁地兢谨把捉去，不成便恁地惊恐，学问只是要此心常存，】若不用戒，谨恐惧而此理常流通者，惟天地与圣人耳，圣人不勉而中，不思而得，从容中道，亦只是此心常存理常明，故能如此，贤人所以异于圣人，众人所以异于贤人，亦只争这些子境界，存与不存而已，尝谓人无有极到处，便是尧；舜，周；孔，不成説我是从容中道，不要去戒谨恐惧那工夫，亦自未尝得息，子思説尊徳性又却説道问学致广大，又却説尽精微极髙明又却説道中庸温故又却説知新敦厚，又却説崇礼这五句是为学用工精粗，全体説尽了，如今所説却只偏在尊徳性上去拣那便宜多底，占了无道，学问底许多工夫，只恐是占便宜自了之学，出门动歩便有碍做一事不得，今人之患，在于徒务末而不究其本，然只去理防那本而不理，防那末亦不得时变，日新而无穷，安知他日之事，非吾辈之责乎！若是少间事势之来，当应也只得应，若只是自了，便待工夫做得二十分，到终不足以应变，到那时，却怕人説道不能应变也，牵强去应，应得，便只成杜撰，便只是人欲，又有误认人欲作天理处，若应变不合义理，则平日许多工夫，依旧都是错了，一日之间，事变无穷，小而一身有许多事，一家又有许多事，大而一国，又大而天下事业恁地多，都要人与他做，不是人做，却敎谁做不成？我只管得自家，若将此様学问去应变，如何通得许多事情，做出许多事业，学者须是立定此心，泛观天下之事，精粗巨细，无不周徧，下梢打成一块，亦是一个物事，方可见于用，不是拣那精底放在一边，粗底放在一边，所谓天理人欲，只是一个大纲如此，下面煞有条目，须是就事物上辩剖，那个是天理，那个是人欲，不可恁地空説将大纲来罩却，笼统无界分，恐一向暗昧，更动不得，如做器具，固是敎人要做得好，不成要做得不好，好底是天理，不好底是人欲，然须是较量所以好处，如何様做？方好做得。
南轩张氏曰：人之性善，然自非上智生知之资，其气禀不容，无所偏学也者，所以化其偏而若其善也，气禀之偏，其始甚微，惟夫习而不察，日以滋长，非用力之深，末由返也， 古人所以从事于学者，其果何所为而然哉？天之生斯人也，则有常性，人之立于天地之间也，则有常事在身，有一身之事，在家有一家之事，在国有一国之事，其事也，非人之所能为也，性之所有也，弗胜其事，则为弗有其性，弗有其性，则为弗克若天矣，克保其性，而不悖其事，所以顺乎天也，然则舍讲学，其能之哉？凡天下之事，皆人之所当为君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之际，人事之大者也，以至于视聴言动，周旋食息，至纎至，悉何莫非事者一事之不贯，则天性以之陷溺也，然则讲学其可，不汲汲乎学，所以明万事，而奉天职也，虽然，事有其理，而着于吾心，心也者，万事之宗也，惟人放其良心故事，失其统纪，学也者，所以收其放而存其良也，夏葛而冬裘，饥食而渴饮理之所固有，而事之所当然者，凡吾于万事皆见，其若是也，而后为当，其可学者，求乎此而已，尝窃怪今世之学者，其所从事徃徃异乎？是鼓箧入学，抑亦思吾所谓学者，果何事乎？圣人之立敎者果何在乎？而朝廷建学羣聚而敎养者，又果何为乎？嗟夫！此独未之思而已矣，使其知所思，则必竦然动于中，而其朝夕所接，君臣父子兄弟夫妇朋友之际，视聴言动之间，必有不得而遁者，庶乎可以知入徳之门矣 入徳有门户得其门而入，然后有进也，夫子之敎人循循善诱，始学者闻之，即有用力之地，而至于成徳亦不外是，今欲求所持循而施，吾弗措之功，其可不深考之，于夫子之遗经乎？试举一端而论，夫子之言曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，嗟乎！是数言者，视之若易而为之甚难，验之不逺而测之愈深，圣人之言化工也，学者如果有志，盍亦于所谓入孝出弟，所谓谨而信，所谓泛爱，亲仁者，学之而弗措乎学，然后知不足其间，精微曲折，未易尽也，其亦问之而弗措乎？思之未至，终不为己物，盍亦思之而弗措乎？思之而有疑，盍亦辨之而弗措乎？思而得辨而明，又盍行之而弗措乎？是五者，盖同体以相成，相资而互相发也，真积力久，所见益深，所履益固，而所以弗措者，盖有不可以己髙明博厚端，可驯而识矣。噫！学不躐等也，譬如燕人，适越其道里之所从城郭之所经，山川之阻，修风之晦，防必一一实履焉，中道无画，然后越可几也？若坐环堵之室，而望越之，茫车不发轫，而欲乗云驾风以遂抵越，有是理哉？且夫为孝必自冬温夏凊，昏定晨省，始为弟必自徐行后长者始，故善言学者必以洒扫应对进退为先焉，惟夫弗措之为贵也，学必有序，故自洒扫应对进退而徃皆序也，由近以及逺自粗以至精，学之方也，如适千里者虽歩歩实亦须循次而进，今欲濶歩一蹴而至，有是理哉？自欺，自误而已， 讲究义理，须要看得如饥食渴饮，只是平常事，若谈髙説妙便是悬空揣度去道逺矣近日学者论仁字多只是要见得仁字意思，纵使逼真，亦终非实得，看论语中，圣人所言，只欲人下工夫升髙自下陟遐，自迩循序，积习自有所至，存养省察，固当并进，存养是本工夫，固不越于敬，敬固在主一，此事惟用力者，方知其难 ，讲学不可以不精也，毫厘之差，则其弊有不可胜言者。故夫専于考索，则有遗本，溺心之患，而骛于髙逺则有躐等，凭虚之忧，二者皆其弊也，考圣人之敎固不越乎致知，力行之大端，患在人不知所用力耳。莫非致知也，日用之间，事之所遇，物之所触，思之所起，以至于读书考古，茍知所用力，则莫非吾格物之妙也。其为力行也，岂但见于孝悌忠信之所发，形于事而后为行乎？自息养瞬，存以至于三千三百之间，皆合内外之实也，行之力则知愈，进知之深，则行愈逺 如今一辈，学者徃徃希慕髙逺毕竟终无所得，要之，仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，当于事亲，从兄之际，践履中体察之，此最亲切，若升髙必自下若陟，遐必自迩，须是下学而上逹，虽洒扫应对，其中自有妙理，至如礼经三百，威仪三千，在吾儒为之，虽若迟缓，然为之不已，虽至圣人可也，更当博亲伊洛，议论涵泳于中，使之自得，且如聴人説他处市井如何？山川如何比之亲？到气象殊别， 责己，须要备人有片善，皆当取之，古人之学，只是为己，如晏平仲，其事君临政，未必皆是，然善与人交，圣人便取之，子产有君子之道四焉，其不合道处，想多只此四者，便是吾之师责己而取人，不惟养吾之徳亦与人为善也。
象山陆氏曰：学者大病在于师心，自用师心，自用则不能克己，不能聴言，虽使羲皇，唐，虞以来，羣圣人之言，毕闻于耳，毕熟于口，毕记于心，祗益其私増其病耳为过益大，去道愈逺非徒无益，而又害之， 为学但当孜孜进徳修业使此心于日用间戕贼日少，光润日着，则圣贤垂训，向以为盘根错节，未可遽解者，将涣然氷释，怡然理顺，有不加思而得之者矣， 学者且当大纲，思省平时虽号为士人，虽读圣贤书，其实何曽？笃志于圣贤，事业徃徃从俗浮沉，与时俯仰，徇情纵欲，汩没而不能以自振，日月逾迈而有冺，然与草木俱腐之耻，到此能有愧惧，大决其志，乃求涵养，磨砺之方，若有事役，未得读书，未得亲师，亦可随处自家用力检防，见善则迁，有过则改，所谓心诚求之，不中不逺若事役有暇，便可亲书册，无不有益者。
东莱吕氏曰：静多于动，践履多于发，用涵养多于讲説读经多于读史工夫至此，然后可久可大 ，问人之格局，卑者不知能进否？曰：中人以下，固不可以语上，然如人坐暗室，久必自明，若人果有志，积以嵗月之久亦自有见，又问：必有所见，然后能立否？曰：人之初学，岂能一一自有所见，须去下工夫，工夫既深，其久乃有所见 ，为学须先识得大纲模，様使志趣常在这里，到做工夫，却随节次做去，渐渐行得一节，又问一节，方能见众理所聚，今学者病多在闲边，问：人路头尚不知，大率问人须是就实做工夫处商量，方是凡勤学，须是出于本心，不待父母先生督责造次。
不忘寝食在念，然后见功，茍有人则作，无人则辍，此之谓为父母，先生勤学，非为己修，终无所得， 持养之久，则气渐和，气和则温裕婉顺，望之者意消，忿解而无招咈，取怒之患矣。体察之久，则理渐明，理明则讽导详欵，聴之者心谕，虑移而无起，争见却之患矣！更须参观物理，深察人情，体之以身，揆之以时，则无偏蔽之失也， 持养，察识之功，要当并进，更当于事事物物试验学力，若有窒碍龃龉，处即深求病源所在，而锄去之 ，士生于三代之后，所见未必皆正人也，所闻未必皆正言也，一日之，十日寒之，其为善，难矣哉！处此者有道，善者以为法，不善者以为戒，善者以为法，是见其善而从其善也。不善者以为戒，是因其不善而知其善也在人者，虽有善不善之殊，在我者一归于善而已矣，如此，则所遇之人，无非硕师所聴之言无非法，语何入而不自得哉？ 凡见人有一行之善，则当学之，勿以其同时同处，贵耳贱目焉，○为人立基址，须是坚实，既坚实，须是就充扩，所谓士不可以不，毅 为学，必须于平日气禀资质上騐之如滞固者，疎通顾虑者，坦荡智巧者易直，茍未如此转变，要是未得力耳。 须要公平观理，而撤户牖之小严敬，持身而戒，防范之逾周密，而非发于避就精察而不安于小，成此病痛，皆所素共防检者耳，义理无穷，才智有限，非全放下，终难凑泊，然放下政，自非易事也， 培养克治，殊不可缓，私意之根，若尚有忽未去，异日遇事接物，助发滋养，便张皇不可剪截其害，非特一身也，要须着实省察，令毫髪不留，乃善 羣居以和肃为上，若为学之志，専则自无暇及他事。
勉斋黄氏曰：静处下工，诚为长防，然居敬集义，博文约礼，皆不可废，朋友切磨，固欲相观而善，然讲习一事，尤为至切，须将圣贤言语逐一研究，不可以为非切己，若不自此用工，则义理不明，生出无限病痛， 人能于虚静处认得分晓，又于闲静时存得纯固，此乃万理之宅，万事之原，看到惺惺处，则于一二疑义，合商量处，肯细心磨讲，则洞然无疑矣。 致知持敬，两事相发，人心如火，遇木即焚，遇事即应，惟于世间利害，得防及一切好乐，见得分明，则此心亦自然，不为之动，而所谓持守者始易为力，若利欲为此心之主，则虽是强加控制此心，随所动而发，恐亦不易遏也，便使强制得下病根不除，如以石压草石去而草复生矣，此不可不察也。 学问，须是就险难穷困，处试一过，真能不动，方是学者，人生最难克，是利欲利欲之大，是富贵贫贱吾夫子只许顔渊子路两个若是处打不过，便敎説得天花乱坠，尽是闲话也， 进道之要固多端，且刋落世间，利欲外慕，见得荣辱，是非得失利害，皆不足道，只有直截此心，无愧无惧，方且见之，动静语黙，皆是道理，不然，则浮湛出入，浑殽胶扰，无益于己，见窥于人，甚可畏也， 为学，须随其气质察其所偏，与其所未至，择其最切者，而用吾力焉，譬如用药，古人方书亦言其大法耳，而病证多端，则亦须对证而谨择之也， 古先圣贤言学，无非就身心上用工人心，道心直内，方外都未説近讲学处，夫子恐其识见易差，于是以博文约礼对言：博文先而约礼，后博文易而约礼，难后来学者専务其所易，而常惮其所难，此道之所以无传，须是如中庸之防，戒惧，慎独为终身事业，不可须臾废，离而讲学穷理，所以求其明，且正耳，若但务学而于身心不加意，恐全不成学问也， 人之为学，但当操存涵养，使心源纯静，探赜索隠使义理精熟，力加克制，使私意不生，三者并行，而日勉焉，则学进矣， 为学只要收拾身心，勿令放逸，如临深渊，如履薄氷如见大賔，如承大祭，盖理义非由外铄，我固有之也，此心放逸，则固有之理，先已昏惑，纷扰而失其正矣，便説得天花乱，落亦于我，何有干渉？况亦未见心不纯，静而能理明义精者，理义无穷，如登嵩，华，如渉溟渤，且要根脚纯实深厚，然后可以承载初，渉文义便跳踉，有自喜之意，又安能任重而致逺耶世间固有全不识学问，而能质实厚重，小心谨畏者不害为君子，亦有亲师取友，讲明道义，而轻獧浮薄者，未免为小人，此等处皆后生所当别识，先以戒谨厚重为心，然后可以言学也， 古人为学，大抵先于身心上用工，如危微精，一之防制，心制事之语，敬胜怠，义胜欲之戒，无非欲人检防身心存天理，去人欲而已，然学问之方难，以人人口授，故必载之方防，而义理精微，亦难以意见揣度故必参之圣贤，故初学之法，且令格物穷理，考古验今者，盖欲知为学之方，求义理之正，使知所以居敬，集义而无毫厘之差亦卒，归于检防身心而已，年来学者，但见古人有格物穷理之説但驰心于辨析，讲论之间，而不务持养，省察之实，所以辨析讲论者，又不原切问，近思之意，天之所以与我，与吾之所以全乎天者，大本大原，漫不加省，而寻行数墨，入耳出口，以为即此便是学问退而察其胸中之所存，与夫应事接物，无一不相背驰，圣人敎人决不若是 留意讲习，若是实体之于心，见吾一身之中，实具此理，操而存之，实有诸己，则不至流于口，耳之学 ，今世知学者少，都以易説了学问但能敛束身心，便道防持敬，但晓文义，便道防明理，俯视世之不学者，既有间，仰观昔者圣贤之言学条目，又不过如此，便道为学都了，不知后面都不是，惟孔子全不如此，逐日只见不足，如曰学而不厌，诲人不倦，乃曰：何有于我哉？如曰徳之不修学之不讲，乃曰：是吾忧也，岂圣人不情之语哉？此心直是歉，然今之学者须当体得此心，切实用功，逐日察之，念虑心术之微，验之出入，起居之际，体之应人接物之间，真个无歉，益当加勉，岂可一説便了着 ，问：孟子才髙学之无所依据，学者当学顔子入圣人为近有用力处，如何？曰：如博文约礼，克己复礼，不迁怒，不贰过等皆用力处，就务实切已下工所以入圣人为近 ，问：濓溪，曰圣希，天圣希圣，士希贤一条，曰才説为学便以伊尹顔子并言，若非为己，务实之论，盖人之心量，自是有许多事，不然，则褊狭了然，又不可不知，轻重先后，故伊尹曰：志顔子曰学，大学既言明徳便言新民圣贤无一偏之学。
北溪，陈氏曰：道之浩浩，何处下手？圣门用工节目，其大要亦不过曰致知，力行而已，致者推之，而至其极之谓致其知者，所以明万理于心而使之，无所疑也。力者勉焉，而不敢怠之，谓力其行者，所以复万善于己而使之，无不偹也，知不致，则真是真非，无以辨其行，将何所适从？必有错认，人欲作天理而不自觉者矣，行不力，则虽精义入神，亦徒为空言，而盛徳至善竟何有于我哉？此大学明明徳之功必以格物致知为先，而诚意正心，修身，继其后，中庸择善固执之，目必自夫博学，审问，慎思，明辨，而笃行之，而顔子称夫子循循善诱，亦惟在于博我以文，约我以礼而已，无他説也然二者亦非截然，判先后为二事，犹之行者，目视足履，动辄相应，盖亦交进而互相发也，故知之明，则行愈逺而行之力，则所知又益精矣，其所以为致知，力行之地者，必以敬为主，敬者主一，无适之谓，所以提撕警省，此心使之惺惺，乃心之生道，而圣学所以贯动静彻终始之功也。能敬则中有涵养而大本清明，由是而致知，则心与理相涵，而无顽防之患，由是而力行，则身与事相安而不复有扞格之病矣，虽然，人性均善，均可与适道，而鲜有能从事于斯者，由其二病，一则病于安常习故而不能奋然立志以求自防，二则病于偏执私主而不能豁然虚心，以求实见，盖必如孟子以舜为法于天下，而我犹未免为乡人者为忧，必期如舜而后已，然后为能立志，必如顔子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，然后能为虚心，既能立志而不肯自弃，又能虚心而不敢自是，然后圣门用工节目，循序而进，日有维新之益，升堂入室，惟吾之所欲，而无所阻矣，此又学者所当深自警也。
西山真氏，曰：学者观圣人论人之得失，皆当反而观己之得失，然后为有补云 ，程子云：涵养须用敬，进学则在致知，盖穷理以此心为主，必须以敬自持，使心有主宰，无私意邪？念之纷扰，然后有以为穷理之基本，心既有所主宰矣，又须事事物物各穷其理，然后致尽心之功，欲穷理而不知持敬以养心，则私虑纷纭，精神昏乱，于义理必无所得，知持敬以养心矣，而不知穷理，则此心虽清明虚静，又只个空荡荡底物事，而无许多义理以为之主，其于应事接物必不能皆当，释氏禅学正是如此，故必以敬涵养，而又讲学，审问，慎思，明辨，以致其知，则于清明虚静之中，而众理悉备，其静则湛然，寂然而为未发之中，其动则泛应曲当，而为中节之和，天下义理，学者工夫无以加于此，自伊川发出而文公，又从而阐明之，中庸尊徳性道问学章，即此意也。 学问之道有三：曰省察也，克治也。存，养也是三者不容以一阙也，夫学者之治心，犹其治疾，然省察焉者，视脉而知疾也克治焉者，用药以去疾也，而存养者，则又调虞爱防以杜未形之疾者也， 圣贤大道为必当，繇异端邪径，为不可蹈，此明趋向之要也。非义而富贵逺之如垢汚，不幸而贱贫，甘之如饴蜜，志道而遗利，重内而轻外，此审取舍之要也。欲进此二者，非学不能学，必读书，然书不可以泛读先大学，次论孟而终之以中庸，经既明，然后可观史，此其序也沈潜乎训义，反覆乎句读，以身体之，以心验之，循序而后进，熟读而精思，此其法也，然所以维持此心，而为读书之地者，岂无要乎？亦曰敬而已矣，子程子所谓主一无适者，敬之存乎中者也。整齐严肃者敬之，形于外者也，平居齐栗如对，神明言动，酧酢不失尺寸，则心有定主，而理义入矣，盖操存固则知识，明知识明，则操存愈固，子朱子之所以敎人大略如此。
潜室陈氏，曰：横渠云：未知立心，患思多之致疑，盖立心持敬之谓，先立个主人翁了，方做得穷理，格物工夫，问：伊川云：尽性至命，必本于孝弟，穷神知化由通。
于礼乐，不知孝弟何以能尽性至命，不知礼乐，何以能穷神知化，曰：尽性至命，穷神至化，皆圣人事，欲学圣人，皆从实地上做，起升髙必自下陟遐，必自迩，此圣门切实之学，积累之久，将自有融液贯通处，非谓一蹴便能 ，问：明道以记诵，博识为玩物，防志如何？曰：徒记诵该博，而理学不明，不造，融防贯通处，是逐其小者，忘其大者，反以无用之物，累其空明之心，是为玩物，防志 ，问：明道谓学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，安排布置，须是见于施设以安排布置，为非自得，如何？曰：安排布置，非是见于设施，谓此心此理，未到纯熟，两忘地位，必有营度，计虑之劳，逆施偷作之病，才到自得处，则心便是口，理便是心，心与理忘，口与心忘，处处安行，自在黙识心通，不用安排布置也， 记问之学，虽博而有限，【中窒故也，】义理之学，至约而无穷，【中明故也，】。
鹤山，魏氏曰：气质之禀，自非生知，上知宁能无偏学，则所以矫其偏而复于正也。然今之学者有二，繇博以致约则敛，华而就实，故志为之主，愈敛则愈，实愈久则愈明，或者唯博之趋，若可以哗，世取荣，然气为之主，气衰则志索，于是有始鋭，而终惰始明，而终闇者矣。
双峯饶氏，曰：为学之方，其大略有四：一曰立志，二曰居敬，三曰穷理，四曰反身，若夫趋向卑陋，而此志之不立，特养疎略，而此心之不存，讲学之功不加，而所知者昏蔽反身之诚，不笃而所行者悖戾，将见人欲愈炽，天理愈微，本心一亡，亦将何所不至哉？ 人之为学，莫先于立志，立志之初，当先于分别古今人品之髙下孰为可尊，可慕而可法，孰为可贱？可恶而可戒，此入徳之先务也，此志既立，然后讲学以明志力行以充之，则徳之进也，浩乎其不可御矣， 君子之学不守，诸约则泛滥支离，固无以为体道之本，不知其其博，则陿陋偏党，亦无以尽道体之全，存养省察，致知力行阙，一不可 ，诚之为道，无所不体，自学者言之，敬所以存心也，敬立则内直义，所以制事也，义形则外方二者皆学者切己之事，茍非有诚意以为之则敬，非真敬，而其为敬也，必疎畧义非实义，而其为义也，必驳杂，所谓不诚无物也。 ，今之学者，所以不能学为圣贤者，其大患在于无志，其次在于无所守，盖人而无志，则趋向卑陋，不足与议髙明光大之事业，勉之以道义，则曰难知难行，期之以圣贤，则曰：不可，企及不过终身汩汩，为乡里之庸人而已，何足与有为哉？人而无守，则见利必趋，见害必避，平居非不粗知义理，至于临事则为利欲所驱，而有所不暇顾，何足与有所立哉？ 仁者，天地生物之心，而人得之以为心，义礼智信之理皆具于中而为心之全徳者也此虽人心之所固有，然学者茍无存养，体验之功，则气质物欲有以蔽之，而无以识，其体之实，有于已矣，幸而有以识其体之实，有于已矣，然或不能博学于文，讲求义理，以栽培之，则如孤根独立，而无所防培，非特无以助其生，长而使之，进于盛大，亦恐风霜雕摧，而其根将不能以自存也。
鲁斋许氏曰：凡为学之道，必须一言一句，自求已事，如六经语孟中我所未能，当勉而行之，或我所行，不合于六经，语，孟中，便须改之先务，躬行非止诵书作文而已。
临川吴氏曰：学者之于道，其立志当极乎逺大而用功，必循夫近小逺大者何究其源也，近小者何？有其渐也，渐者自流，遡源而不遽以探原为务也，道之有原，如水之有原，人之学道，如禹之治水，禹之治水也，治河必自下流始，兖州之功为多，而冀川次之，河之外，名川三百，支川三千，无所不理，若畎若浍，田间水道，尔亦濬之以距于川，其不遗近小也，如是圣门敎人自庸言庸行之，常至一事一物之微，谆切平实，未尝轻以道之大原示人也，仁道之大子所罕言，圣人岂有隠哉三百三千之仪，流分别，殆犹三千三百之川，虽细繁杂，然无一而非道之用，子贡之頴悟，曽子之诚笃，皆俟其毎事用力，知之既徧，行之既周，而后引之，防归于一以贯之之地无子贡，曽子平日积累之功，则一贯之防，不可得而闻也？近世程子受学于周子太极一图，道之大原也，程子之所手授，而终身秘藏一语，曽莫之及，宁非有深虑乎？朱子演绎推明之后，此图家传，人诵，宋末之儒髙谈性命者，比比，谁是真知？实行之人，盖有不胜其弊者矣，夫小徳之川流道之也大徳之敦化道之原也；未周徧乎小徳而欲窥觇乎大徳舍而寻原者也， 所贵乎学者，以其能变化气质也，学而不足以变化气质，何以学为哉？世固有率意而建功立业者矣。亦有肆情而败，国殄民者矣，彼其或刚或柔，或善或恶，任其气质之何如？而无复矫揉，克治以成，今学者则不如是昏，可变而明也，弱可变而强也，贪可变而亷也忍可变而慈也，学之为用，大矣哉！凡气质之不美，皆可变而美，况其生而美者乎？ 为学而逐逐于欲役役于利，汩没于卑，汚茍贱以终其身，与彼不学者曽不见其少异，是何也？所学非吾所谓学也，夫今之学者之学不过二端，读书与为文而已矣，读书所以求作，圣人之路径，而或徒以资口耳为文，所以述垂世之训辞，而或徒以华采，如是而学，欲以变化，其气质，不亦难乎？宜其愈学而无益，虽皓首没世，犹夫人也， 勉生于不足，不勉生于足，不足则勉，勉则进足则不勉，不勉则止，昔之圣贤，兢兢业业，孜孜汲汲，不自足故也。世之自以为有余者反是， 敏不敏，天也，学不学人也，天者不可恃，而人者可勉也，蟹不如螾，驽可以及骥，何也？敏而不学，犹不敏也，不敏而学犹敏也，夫子上圣也，而好学顔子，大贤也，而好学古之人不恃其天资之敏也如此，既敏且学，则事半而功倍。
性理大全书卷四十五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十六
学四
存养【持敬附】
程子曰：学之而不养，养之而不存，是空言也， 学在知其所有，又养其所有 见之，既明，养之既熟，泰然而行之，其进曷御焉？ 学至涵养其所得而至于乐，则清明髙逺矣 或曰，惟闭目静坐，为可以养心，曰：岂其然乎？有心于息虑，则思虑不可息矣。 问君子存之，如何其存也？曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，乃存之之道也， 问有言：求中于喜怒哀乐未发之前，可乎？曰：求！则是有思也，思则是已发也，然则何所据依？何以用功哉？曰：存养而已矣，及其久也，喜怒哀乐之发，不期中而自中矣， 今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剩一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是徳孤徳不孤必有邻到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也， 问：每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意言：不荘不敬，则鄙诈之心生矣，貌不荘不敬，则怠慢之心生矣，要修持他这天理则在徳须有不言而信者言难。
为形状养之，则须直不愧屋漏，与慎独，这是个持养底气象也。 或谓张绎曰：吾至于闲静之地，则洒然心悦，吾疑其未善也，绎以告程子，程子曰：然，社稷宗庙之中，不期敬而自敬，是平居未尝敬也，使平居无不敬，则社稷宗庙之中何敬之改修乎？然则以静为悦者，必以动为厌，方其静时，所以能悦静之心，又安在哉？ 徳盛者物不能扰，而形不能病，形不能病，以物不能扰也，故善学者临死生而色不变，疾痛惨怛而心不动，由养之有素也，非一朝一夕之力也， 心之躁者，不热而烦，不寒而栗，无所恶而怒，无所悦而喜，无所取而起，君子莫大于正，其气欲正其气，莫若正其志，其志既正，则虽热不烦，虽寒不栗，无所怒无所喜，无所取，去就犹是死生犹是，夫是之谓不动心，圣人不记事，所以常记得，今人忘事，以其记事不？
能忘事，处事不精，皆出于养之不完固， 问独处一室，或行暗中多有忧惧，何也？曰：只是烛理不明，若能烛理，则知所惧者妄，又何惧焉？有人虽知此，然不免惧心者，只是气不充，须是涵养，久则气充，自然物动不得，然有惧心，亦是敬不足。
张子曰：正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣， 求心之始，如有所得，久思则茫然复失，何也？夫求心不得其要，鑚研太甚，则惑心之要，只是欲平旷熟后，无心如天，简易不已，今有心以求其虚，则是已起一心，无由得虚，切不得令心烦，求之太切，则反昬惑，孟子所谓助长也，孟子亦只言存养而已，此非可以聪明思虑力所能致也。
山，杨氏曰：古之学者视聴言动无非礼，所以操心也，至于无故不彻琴瑟，行则闻，佩玉登车，则闻和鸾，盖皆欲收其放心，不使惰慢邪僻之气得而入焉。
延平李氏，答朱元晦书曰：常存此心，勿为他事所胜，即欲虑非僻之念，自不作矣，孟子有夜气之説更熟味之当见，涵养处也，于涵养处着力，正是学者之要，若不如此存养，终不为己物也， ，今之学者，虽能存养，知有此理，然旦昼之间，一有懈焉，遇事应接，举处不觉打发机械，即离间而差矣。唯存养熟道理，明习气渐尔，消铄道理，油然而生，然后可进，亦不易也。
朱子曰：自古圣贤皆以心地为本， 圣贤千言万语，只要人不失其本心， 古人言志，帅心君须心有主张，始得 心，若不存一身，便无所主宰， 才出门，便千岐万辙，若不是自家有个主宰，如何得是 ？心在羣妄自然退，聴 人，只有个心，若不降伏，得更做甚？麽人【，一云：如何做得事成，】 人只一心，识得此心，便无走作，虽不加防闲，此心常在 ，人精神飞扬，心不在殻子里面，便害事 ，未有心不定，而能进学者，人心万事之主，走东走西，如何了得！ 只外面有些隙罅，便走了。问：莫是功夫间断，心便外驰否？曰：只此心才向外，便走了， 人昬时便是不明；才知那昬时便是明也。 今人心耸然在此，尚无惰慢之气，况心常能惺惺者乎？故心常惺惺，自无客虑， 人常须收敛个身心，使精神常在这里，似担百十斤担相似，须硬着筋骨担，大抵是且收敛得身心在这里，便已有八九分了，却看道理有窒碍处，却于这处理防为学，且要专一理防这一件，便只且理，防这一件，若行时，心便只在行上，坐时心便只在坐上， 学者为学，未问真知与力行，且要收拾此心，令有个顿放处，若收敛都在义理上安顿，无许多胡思乱想，则久久自于物欲上轻，于义理上重，须是教义理心重于物欲，如秤令有低昂，即见得义理自端的，自有欲罢不能之意，其于物欲，自无暇及之矣，茍操舎存亡之间，无所主宰，纵説得亦何益？ 存得此心，便是要在这里常常照管，若不照管，存养要做甚？麽用 ，今于日用间空闲时收得此心在这里，截然，这便是喜怒哀乐未发之中，便是浑然天理，事物之来，随其是非，便自见得分晓，是底便是天理，非底便是逆天理，常常恁地收拾得这心在，便如执权衡以度物 ，人若要洗刷旧习，都浄了，却去理防此道理者无是理，只是收放心，把持在这里，便须有个真心发见，从此便去穷理 大槩，人只要求个放心，日夕常照管令在力量既充，自然应接从容， 存心，只是知有此身，谓如对客，但知道我此身在此，对客 ，但操存得在时，少间他喜怒哀乐自有一个则在 ，心存时少，亡时多，存养得熟后，临事省察，不费力 ，平日涵养之功，临事持守之力，涵养持守之久，则临事愈益精明，平日养得根本，固善，若平日不曽养得，临事时便做根本，工夫从这里积将去，若要去讨平日涵养，几时得，又曰：涵养之，则凡非礼勿视，聴言动，礼仪三百，威仪三千，皆是 明底人便明了，其他须是养。养，非是如何？椎凿用功，只是心虚静，久则自明 问，静中常用存养曰：説得有病一动一静，无时不养， 平居须是俨然若思 ，须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，栽只如种得一物在此，但涵养持守之功继继不已，是谓栽培，深厚如此，而优游涵泳于其间，则浃洽而有以自得矣。茍急迫求之，则此心已自躁迫纷乱，只是私己而已，终不能优游涵泳，以达于道 ，大凡气俗不必问，心平则气自和，惟心麤一事，学者之通病，横渠云：顔子未至圣人，犹是心麤，一息不存，即为粗病，要在精思明辨，使理明义精，而操存涵养，无须防离，无毫发间，则天理常存，人欲消去，其庶几矣哉！ 人能操存此心，卓然而不乱，亦自可与入道，况加之学问探讨之功，岂易量耶？ 人心本明，只被物事在上盖蔽了，不曽得露头面，故烛理难，且彻了盖蔽底事，待他自出来，行两匝看，他既唤做心，自然知得是非善恶 心，须常令有所主，做一事未了，不要做别事，心广大如天地，虚明如日月，要闲，心却不闲，随物走了，不要闲，心却闲有所主 ，心得其正，方能知性之善 ，学者工夫，且去剪截那浮泛底思虑， 学者常用提省此心，使如日之升，则羣邪自息，他本自光明广大，自家只着些子力去提省照管他，便了，不要苦着力，着力则反不是，大抵心体通有无，该动静故工夫亦通有无，该动。
静方无透漏，若必待其发而后察，察而后存，则工夫之所不至多矣，惟涵养于未发之前，则其发处自然中节者多不中节者，少体察之际，亦甚明审，易为着力 ？问：心要在腔子里，若虑事应物时，心当如何？曰：思虑应接，亦不可废，但身在此，则心合在此，曰：然则方其应接时，则心在事上，事去，则此心亦合管着，曰：固是要如此， 人一个心，终日放在那里，去得几时在这里，孟子所以只管教人求放心，今人终日放去，一个身恰似个无梢工底船，流东流，西船上，人皆不知，某尝谓，人未读书，且先收敛得身心在这里，然后可以读书求得义理，而今硬捉在这里读书，心飞扬那里去，如何得防长进 问，心如何得在腔子里，曰：敬便在腔子里，又问：如何得防敬？曰：只管恁地衮做甚？麽才説到敬便是，更无可説 以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，不知以敬为主，而欲存心则不免，将一个身把捉一个心，外面未有一事，时里面已是三头，两绪不胜其扰扰矣，就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必真能把捉得住乎？ 涵养本原之功，诚易间断，然才觉得间断，便是相续处，只要常自提撕分寸，积累将去，久之自然接续，打成一片耳，讲学工夫，亦是如此，莫论事之大小，理之浅深，但到目前，即与理防到底，久之自然，浃洽通贯也，今之人知求鸡犬，而不知求其放心，固为大惑，然茍知其放而欲求之，则即此知求之处，一念悚然，是亦不待别求入处，而此心体用之全已在是矣，由是而持敬以存其体，穷理以致其用，则其日増月益自将，有欲罢而不能者矣， 学者日用之间，以敬为主，不论感与未感，平日常是如此涵养，则善端之发，自然明着，少有间断，而察识存养，扩而充之，皆不难乎为力矣， 涵养须用敬，进学则在致知，无事时，且存养在这里，提撕警觉，不要放肆，到讲习应接时，便当思量义理， 问涵养须用敬，涵养甚难，心中一起一灭，如何得主一？曰：人心如何教他不思，如周公思兼三王，以施四事，岂是无思？但不出于私则可？曰：某多被思虑纷扰，思这一事，又牵走那事去，虽知得，亦自难止。曰：既知得不是，便当絶断了 涵养，此心须用敬，譬之养赤子，方血气未壮实之时，且须时其起居饮食，养之于屋室之中，而谨顾守之，则有向成之期，才方乳保，却每日暴露于风日之中，偃然不顾，岂不致疾而害其生耶？ 问：伊川谓敬是涵养一事，敬不足以尽涵养否？曰：五色养其目，声音养其耳，义理义其心，皆是养也， 古人直自小学中涵养成就，所以大学之道，只从格物做起，今人从前无此工夫，但见大学以格物为先，便欲只以思虑知识求之，更不于操存处用力，纵使窥测得十分，亦无实地可据，大抵敬字彻上彻下之意，格物致知，乃其间节次进步处耳。或谓人心纷扰，时难把捉，曰：真个是难，把持不能。
得久，又被事物及闲思虑引将去，孟子牛山之木一章，最要看操之，则存舎之则亡，或又谓把持不能久，胜物欲不去，曰：这个不干别人事，虽是难，亦是自着力把持，常惺惺，不要仿倒，觉得物欲来，便着紧，不要随他去，这个须是自家理，防若説把持不得，胜他不去，是自坏了，更説甚为仁由己，而由人乎哉！又曰：把心不定，喜怒忧惧，四者皆足以动心 ，问心自不能把促，曰：自是如此，盖心便能把促自家，自家却如何把促得他，唯有以义理涵养耳 ，问某平时所为把捉，这心教定，一念忽生，则这心返被他引去，曰：这个亦只是认教熟，熟了便不如此，今日一念才生，有以制之，明日一念生，又有以制之，久后便无此理，只是这邉较少，那邉较多，便被他胜了，如一车之火，以少水胜之水，扑处才灭，而火又发矣， 问学者于已发处用工，此却不枉费心力。曰：存养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，然则未发之前，固有平日存养之功矣，不必须待已发，然后用功也， 问涵养于未发之初，令不善之端，旋消则易为力，若发后则难制，曰：圣贤之论，正要就发处制，惟子思説喜怒哀乐未发谓之中，孔孟教人，多从发处説未发时固当涵养，不成发后，便都不管，或云，这处最难，因举横渠战退之説曰此亦不难，只要明得一个善恶，每日遇事，须是体验见得是善，从而保养却自然不肯走在恶上，去 圣人之心如明镜止水，天理纯全者，即是存处，但圣人则不操而常存耳，众人则操而存之，方其存时，亦是如此，但不操则不存耳，存者道心也，亡者人心也，心一也，非是实有此二心，各为一物，不相交涉也，但以存亡而异其名耳，方其亡也，固非心之本然，亦不可谓别是一个有存亡出入之心，却待反本还原，别求一个无存亡，出入之心，来换却只是此心，但不存便亡，不亡便存，中间无空隙处，所以学者必汲汲于操存，而虽舜禹之间，亦以精一为戒也。 问心思扰扰，曰：程先生云：严威整肃，则心便一；一则自无非僻之干，只才整顿起处，便是天理，别无天理，但常常整顿起思虑，自一 求放心，不须注解，只日用十二时中，常切照管，不令放出，即久久自见功效，义理自明，持守自固，不费气力也， 答胡季随书曰：近有问以放心求心者，尝欲别下一语云：放而知求，则此心不为放矣，此处间不容息，如夫子所言克已复礼，功夫要切处亦在为仁，由已一句也；岂借外以求之哉？ 答张敬夫，书曰来喻，所谓学者，先须察识端倪之发，然后可加存养之功，则熹于此，不能无疑，盖发处固当察识，但人自有未发时，此处便合存养，岂可必待于发而后察，察而后存耶？且从初不曽存养，便欲随事察识，窃恐浩浩茫茫，无下手处，而毫厘之差，千里之谬，将有不可胜言者。此程子所以每言，孟子才髙学之无可依据，人须是学顔子之学，则入圣人为近有用力，处其微意，亦可见矣。且如洒扫应对进退，此存养之事也，学者将先于此而后察之耶？抑将先察识而后存养也，以此观之，则用力之先后，判然可覩矣，来教，又谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。但见得一一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字元非，死物至静之中，盖有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗盖当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，而所以察之者，益精明尔，伊川先生所谓却于已发之际，观之者，正谓未发，则只有存养而已，发则方有可观也。周子之言主静，乃就中正仁义而言，以正对中，则中为重，以义配仁，则仁为本尔，非四者之外，别有主静一段事也，来教，又谓熹言以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，故熹向来辄有是语，今若易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为谛当也，至如来教，所谓要须动以见静之所存，静以涵动之所本，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数句卓然，意语俱到，谨以书之座右，出入观省 ，此心此性，人皆有之，所以不识者，物欲昬之耳，欲识此本根，亦须合下且识得个持养功夫，次第而加功焉，方始见得，见得之后，又不舎其持养之功，方始守得，盖初不从外来，只持养得，便自着见，但要穷理功夫，互相发耳。
象山陆氏曰：古先圣贤，未尝艰难，其途径支离其门户，夫子曰：吾道一以贯之，孟子曰：夫道一而已矣，曰：涂之人可以为禹曰：人皆可以为尧，舜曰：人有四端而自不能者，自贼者也，人孰无心，道不外索，患在人戕贼之耳，放失之耳，古人教人，不过存心，养心求放心，此心之良，人所固有，惟不知保养而反戕贼放失之耳，有知其如此，而防闲其戕贼，放失之端，日夕保养灌溉，使之畅茂条达，如手足之捍头面，则岂有艰难支离之事，今日向学，而又艰难支离，迟回不进，则是未知其心，未知其戕贼放失，未知所以保养灌溉，此乃为学之门进徳之地得其门，不得其门，有其地无其地，两言而决耳。
勉斋黄氏曰静养工夫，且认得性情部分，识得虚灵本体，端居黙养，令根本完固，则成性存存，而道义自明矣。
程子曰：君子之遇，事无巨细，一于敬而已，简细故以自崇，非敬也，饰私智以为竒非敬也要知无敢慢而已，语曰：居处恭，执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固为人之端也，推是心而成之，则笃恭而天下平矣。【，以下论持敬，】 入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，今人操心不定，视心如冦贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也， 学者先务，固在心志，有谓欲屏去，闻见知思，则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，患其纷乱，则是须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照，人心不能不交感，万物亦难为之，不思虑，若欲免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，有主则虚，虚，谓邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，今夫瓶甖有水，实内则虽江海之浸，无所能入，安得不虚？无水于内，则停注之，水不可胜注，安得不实？大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义，一则无二，三矣！言敬无如圣人之言，易所谓敬以直内，义以方外，须是直内，乃是主一之义，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也， 执事须是敬，又不可矜持太过， 严威俨恪，非敬之道，但致敬须自此入 ，敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中，敬不可谓中，但敬而无失，即所以为中也， 一不敬，则私欲万端生焉，害仁此为大，动容貌，整思虑，则自然生敬，敬只是主一也，主一则既不之东，又不之西，如此，则只是中，既不之此，又不之彼如此，则只是内存此，则自然天理明，学者须是将敬以直内，涵养此意，直内是本 ，或问：燕处倨肆，心不怠慢，有诸？曰：无之，入徳必自敬始，故容貌必恭也，言语必谨也，虽然，优游涵泳而养之可也，拘迫，则不能入矣。
张子曰：学者欲其进，须敬其事则有立，有立则有成，未有不敬而能立，不立则安，可望有成。
上蔡，谢氏曰：敬是常惺惺法心齐，是事事放下，其理不同， 问敬之貌，如何？曰：于俨若思时可见，问学为敬，不免有矜持如何？曰：矜持过当，却不是寻常作事，用心过当，便有失，要在勿忘，勿助长之间耳， 问敬慎有异否？曰：执轻如不克，执虚如执盈，慎之至也。敬则慎在其中矣，敬则外物不能易学者须去，却不合做底事，则于敬有功，敬换不得，方其敬也甚物事换得，因指所坐亭子，曰：这个亭子，须只唤做白冈院亭子，却着甚底换得？曰：学者未能便穷理，莫须先省事否？曰：非事上做，不得工夫，也须就事上做工夫，如或人説动中有静，静中有动有此理，然静而动者，多动而静者少，故多着静不妨人，虽是卓立中涂，不得执一邉 ，或问：正其衣冠端坐，俨然自有一般气象；某尝行之，果如其説此是敬否？曰：不如就事上寻，便更分明，事思敬，居处恭，执事敬，若只是静坐时有之，却只是坐，如尸也。
和靖，尹氏曰：某初见伊川，时教某看敬字，某请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时看得更亲切祁寛，问：如何是主一？曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛更着，不得毫发，事非主一而何？
朱子曰：圣人相传，只是一个字，尧曰钦明，舜曰：温恭圣敬日跻，君子笃恭而天下平， 尧是初头出治第一个圣人，尚书尧典是第一篇，典籍説尧之徳都未下别字，钦是第一个字，如今看圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬，收拾得自家精神在此方，看见道理尽，看道理不尽，只是不曽专一，或云主一之谓敬，敬莫只是主一？曰：主一又是敬字注解，要知事无小无大，常令自家精神思虑尽在此，遇事时如此，无事时也如此， 敬字工夫，乃圣门第一义，彻头彻尾，不可顷刻间断， 敬之一字，真圣门之纲领，存养之要法，一主乎此，更无内外精粗之间， 敬则万理具在，圣人言语，当初未曽闗聚如説出门如见大宾，使民如承大祭等类，皆是敬之目，到程子始闗聚説出一个敬来教人，然敬有甚物？只如畏字相似，不是块然兀坐，耳无闻，目无见，全不省事之谓，只收敛身心，整齐纯一，不恁地放纵，便是敬，孔子之所谓克已复礼，中庸所谓致中和尊徳性道问学，大学所谓明明徳，书曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，圣贤千言万语，只是教人明天理，灭人欲，人性本明，如寳珠沉溷水中，明不可见，去了溷水，则寳珠依旧自明，自家若得知是人欲蔽了，便是明处，只是这上便紧，着力主定，一面格物，今日格一物，明日格一物，正如游兵攻围拔守，人欲自消铄去，所以程先生説敬字只谓我自有一个明底物事在这里，把个敬字抵敌，常常存个敬在这里，则人欲自然来不得，夫子曰：为仁由己，而由人乎哉！要处正在这里， 圣贤言语，大约似乎不同，然未始不贯，只如夫子言非礼勿视，聴言动出门如见大宾，使民如承大祭，言忠信，行笃敬，这是一副当説话到孟子，又却説求放心存心养性，大学则又有所谓格物，致知，正心，诚意，至程先生又专一发明一个敬字，若只恁看，似乎参错不齐，千头万绪，其实只一理，杨道夫曰：泛泛于文字间，祗觉得异，实下工则贯通之理始见，曰：然，只是就一处下工夫，则余者皆兼摄在里，圣贤之道如一室，然虽门户不同，自一处行来便入得，但恐不下工夫尔，因叹敬字工夫之妙，圣贤之所以成，始成终者，皆由此，故曰，修己以敬，下面安人，安百姓皆由于此。只縁子路问不置，故圣人复以此答之，要之，只是个修己以敬，则其事可了，或曰：自秦汉以来，诸儒皆不识这敬字，直至程子方説得亲切学者知所用力，曰：程子説得如此亲切了，近世程沙随犹非之，以为圣贤，无单独説敬字时只是敬，亲敬君，敬长，方着个敬字，全不成説话圣人説修己以敬，曰：敬而无失，曰圣敬日跻，何尝不单独説来若説有君有亲，有长时用敬，则无君亲，无长之时，将不敬乎？ 敬之一字，学者若能实用其力，则虽程子两言之训，犹为剩语，如其不然，则言愈多，心愈杂，而所以病乎敬者益深矣， 敬不是万虑休置之谓，只要随事专一，谨畏，不放逸耳，非专是闭目静坐，耳无闻，目无见，不接事物，然后为敬，整齐收敛，这身心不敢放纵，便是敬，尝谓敬字似甚字，恰似个畏字相似， 敬，只是收敛来，程夫子亦説敬孔子説行笃敬，敬以直内，义以方外，圣贤亦是如此，只是工夫浅深不同，圣贤説得好人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，物至知至，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣， 为学，则自有个大要，所以程子推出一个敬字与学者説要且将个敬字，收敛个身心，放在模匣子里面，不走作了，然后逐事逐物，看道 学，固不在乎读书，然不读书，则义理无由明，要知无事，不要理防，无书不要读，若不读这一件书，便阙了这一件道理，不理防这一事便阙，这一事道理，要他底，须着些精彩方得，然泛泛做又不得，故程先生教人以敬为本，然后心定理明，孔子言出门如见大宾，使民如承大祭，也是散説要人敬但敬便是个闗聚底道理，尝爱古人説得学有缉熙于光明，此句最好，但心地本自光明，只被利欲昬了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下缉熙，字【缉，如缉麻之缉，连缉不己之意，熙则训明字，】心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得，且如人心何尝不光明，见他人做得是，便道是做得不是，便知不是，何尝不光明，然只是才明便昬了，又有一种人自谓光明，而事事物物元不曽照见，似此光明，亦不济得事，周先生只説一者无欲也，然这话头髙卒急难凑。
泊寻常人如何便得无欲，故伊川只説个敬字教人只就这敬字上捱去，庶几执促得定，有个下手处，纵不得，亦不至失，要之皆只要人于此心上见得分明，自然有得尔，然今之言敬者，乃皆装防外事，不知直截于心上求功，遂觉累坠不快活，不若眼下于求放心处有功，则尤省力也。但此事甚易，只如此提醒，莫令昏昧，一二日便可见效，且易而省力只在念，不念之间耳，何难而不为 敬字，前辈多轻説过了，唯程子看得重人，只是要求放心，何者为心？只是个敬，人才敬时，这心便在身上，了 人之为学，千头万绪，岂可无本领，此程先生所以有持敬之语，只是提撕此心，教他光明，则于事无不见，久之自然，刚健有力，程先生所以有功于后，学者最是敬之一字有力，人之心性，敬则常存，不敬则不存 ，今人皆不肯于根本上理防如敬字，只是将来説更不做将去，根本不立，故其他零碎工夫无凑泊处，明道延平皆教人静坐，看来须是静坐， 问敬者，徳之聚曰敬则徳聚不敬则都散了； ，只敬则心便一 ，敬只是此心自做主宰处 ，敬是个扶防人底物事，人当放肆，怠惰时才，敬便扶策，得此心起，常常防恁地，虽有些放僻邪侈意思也，退聴 敬，不是只恁坐地，举足动步，常要此心在这里 敬，且定下如东西南北各有去处，此为根本，然后可明，若与万物并流，则如眯目，播糠上下，四方易位矣；如伊川説聪明睿知，皆由是出，问：敬中有诚立，明通道理，曰：然， 敬则天理常明，自然人欲惩窒消，治 人能存得敬，则吾心湛然，天理粲然，无一分着力处，亦无一分不着力处， 心走作，不在此，便是放。夫人终日之间，如是者多矣，博学，审问，谨思明辩，力行皆求之之道也，须是敬 持敬之説不必多言，但熟味整齐严肃，严威俨恪，动容貌，整思虑，正衣冠，尊瞻视此等数语而实加工焉，则所谓直内，所谓主一，自然不费安排而身心肃然，表里如一矣，问敬，曰：一念不存，也是间断，一事有差，也是间断，问敬何以用工？曰：只是内无妄思，外无妄动 问。
二程专教人持敬，持敬在主，一熟思之，若能每事加敬，则起居语嘿，在规矩之内，久久精熟，有从心所欲，不逾矩之理，顔子请事四者，亦只是持敬否？曰：学莫要于持敬，故伊川谓：敬则无己可克，省多少事，然此事甚大，亦甚难，须是造次颠沛必于是，不可须防间断，如此方有功，所谓敏则有功，若还今日作，明日，辍放下了，又拾起，几时得见效，修身齐家，治国，平天下，都少个敬不得，如汤之圣敬日跻，文王小心翼翼之类，皆是，只是他便与敬为一，自家须用持着，稍缓则忘了，所以常要惺惺地，久之成熟，可知道从心所欲，不逾矩，顔子止是持敬， 问敬之一字，初看似有两体，一是主一无适，心体常存，无所走作之意，一是遇事，小心谨畏，不敢慢易之意，近看得遇事小心谨畏，是心心念念常在这一事上，无多岐之惑，便有心广体胖之气象，此非主一无适而何？动而无二，三之杂者，主此一也，静而无邪妄之念者，亦主此一也，主一，盖兼动静而言，静而无事，惟主于往来，出入之息耳，未审然否？曰：谓主一兼动静，而言是也。出入之息，此句不可晓， 问主一，曰：做这一事，且做一事，做了这一事，却做那一事，今人做这一事未了，又要做那一事，心下千头万绪， 问主一，如何用工？曰：不当恁地问，主一只是主一，不必更于主一，上问道理，如人吃饭，吃了便饱，却问人如何是吃饭？先贤説得甚分明，也只得恁地説在人自体认取主一只是专一， 问或人专守主一，曰：主一亦是，然程子论主一却不然，又要有用，岂是守块然之，主一吕与叔问主一，程子云：只是专一，今欲主一而于事，乃处置不下，则与程子所言自不同， 或谓主一，不是主一事，如一日万机，须要并应，曰：一日万机也，无并应底道理，须还他逐一件理防，但只是聪明底人，却见得快 问闲邪，则固一矣，主一则更不消言闲邪？曰：只是觉见邪在这里，要去闲他，则这心便一了，所以説道闲邪则固一矣，既一则邪便自不能入，更不消説又去闲邪？恰如知得外面有贼，今夜须用防他，则便惺了，既惺了，不须更説防贼 或问：闲邪主一，如何？曰：主一似持其志，闲邪似无暴其气，闲邪？只是要邪气不得入，主一则守之于内，二者不可有偏，此内外交相养之道也。 ，问：伊川云：主一之谓敬，无适之谓一，又曰：人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅，或者疑主一则滞，滞则不能周流无穷矣，切谓主一，则此心便存，心存则物来顺应，何有乎滞？曰：固是。然所谓主一者，何尝滞于一事，不主一，则方理防此事而心留于彼，这却是滞于一隅，又问以大纲言之，有一人焉，方应此事未毕而复有一事至则当如何？曰：也须是做一件了，又理防一件，亦无杂然而应之理，但甚不得已，则权其轻重可也， 人有躁妄之病者，殆居敬之功，有所未至，故心不能宰物，气有以动志而致然耳，若使主一不二，临事接物之际，真心现前，卓然而不可乱，则又安有此患哉？或谓子程子曰心术最难，执持如何而可？程子曰：敬又尝曰：操约者敬而已矣，惟其敬足以直内，故其义有以方外义集，而气得所养，则夫喜怒哀乐之发，其不中节者寡矣，孟子论养吾浩然之气以为集义所生，而继之曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。盖又以居敬为集义之本也，夫必有事焉者，敬之谓也，若曰其心俨然，常若有所事云尔。夫其心俨然肃然，常若有所事，则虽事物纷至，而沓来岂足以乱吾之知，思而宜不宜，可不可之几，已判然于胸中矣，如此，则此心晏然，有以应万物之变，而何躁妄之有哉！ 问下手工夫，曰：只是要收敛此心，莫要走作，若看见外面风吹草动，去看觑他，那得许多心去应他，便也是不收敛，问：莫是主一之谓敬，曰：主一是敬表徳只是要收敛处宗庙，只是敬处，朝廷只是严处闺门只是和，便是持敬 问，静时多为思虑纷扰，曰：此只为不主一，人心皆有此病，不如且将读书程课系防此心，逐旋行去，到节目处自见功效浅深，大凡理只在人身中，不在外面，只为人役役于不可必之利名，故本原固有者，日加昬蔽，岂不可惜！问：程子以身教人，自言主一之谓敬，不之东，又不。
之西不之此，又不之彼如此，则何时而不存，故近日又稍体究，礼乐不可斯须去身之説盖礼则严谨，乐则和乐，两者相须而后能，故明道先生既以敬教人，又自谓于外事，思虑尽悠悠，又曰：既得后，便须放开，不然，却只是守。故谢子因之为展托之论，又恐初学势虽把持，未敢便习，展托于斯二者，孰从孰违？曰：二先生所论敬字，须该贯动静看，方得夫，方其无事而存主不懈者，固敬也，及其应物而酬酢不乱者，亦敬也，故曰：毋不敬，俨若思，又曰，事思敬，执事敬，岂必以摄心坐禅，而谓之敬哉！礼乐，固必相须，然所谓乐者，亦不过谓胷中无事而自和乐耳，非是着意放开一路，而欲其和，乐也；然欲胸中无事，非敬不能，故程子曰：敬则自然和乐，而周子亦以为礼先而乐后，此可见也。既得后，须放开，不然，却只是守者，此言既自得之后，则自然心与理防，不为礼法，所拘而自中节也，若未能如此，则是未有所自得，才方是守礼法之人尔，亦非谓既自得之，又却须放教开也， 问敬而无失，则不偏不倚，斯能中矣？曰：説得慢了只敬而无失，便不偏不倚，只此便是中， 问敬而无失，莫是心纯于敬，在思虑则无一毫之不敬，在事为则，无一事之不敬？曰：只是常敬，敬即所以中 ，问：和靖论敬以整齐严肃，然专主于内，上蔡专于事上作工夫，故云：敬是常惺惺法之类，曰：谢尹二説难分内外，皆是自已，心地工夫事上，岂可不整齐严肃静处，岂可不常惺惺乎 ，问：主敬只存之于心，少寛四体亦无害否？曰：心无不敬，则四体自然收敛，不待十分着意安排，而四体自然舒，适着意安排，则难久而生病矣， 今所谓持敬，不是将个敬字做个好物事，様塞放怀里，只要胷中常有此意，而无其名耳， 问：持敬患不能久，当如何下工夫？曰：某旧时亦曽，如此思量，要得一个直截道理，元来都无他法，只是习得熟，熟则自久，问：先持敬，令此心惺惺了，方可应接事物，何如？曰：不然，又问：须是去事物上求曰：不然，若无事物时不成，须去求个事物来理防，且无事物之时，要你做甚？麽动出时也要整齐，平时也要整齐，问：乃是敬贯动。
静曰：到头底人，言语无不贯，动静者 ，问：敬通贯动静而言，然静时少，动时多，恐易得挠乱，曰：如何都静得？有事须着应人在世间，未有无事时节，若事至前，而自家却要主静，顽然不应，便是心都死了，无事时敬在里面，有事时敬在事上，有事无事，吾之敬未尝间断也，且如应接宾客，敬便在应接上，宾客去后，敬又在这里，若厌苦宾客，而为之心烦，此却是自挠乱，非所谓敬也，故程子説学到专一时方好。盖专一，则有事无事，皆是如此，程子此段，这一句是要处，近世学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只説能存此心，自然中理，至于容貌，词气往往，全不加工，又况心虑荒忽，未必真能存得耶？程子言：敬必整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论 答胡广，仲书曰：敬之一字，真圣学始终之要，向来之论，谓必先致其知，然后有以用力于此，疑若未安，盖古人由小学而进于大学，其于洒扫应对进退之间，持守坚定，涵养纯熟，固已久矣，是以大学之序，特因小学已成之功，而以格物致知为始，今人未尝一日从事于小学，而曰必先致其知，然后敬有所施，则未知其以何为主？而格物以致其知也，故程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又论敬云：但存此久之，则天理明，推而上之，凡古昔圣贤之言，亦莫不如此者，试考其言，而以身验之，则彼此之得失见矣， 问人，如何发其诚敬，消其欲，曰：此是极处了；诚，只是去了许多伪敬，只是去了许多怠惰，欲只是要窒 ，诚敬寡欲，不可以次序做工夫数者，虽则未尝不串，然其实各是一件事，不成道敬则欲自寡，却全不去做寡欲底工夫，则是废了克己之功也，但恐一旦发作，又却无理防，譬如平日慎起居，节饮食，养得如此了，固是无病，但一日意外病作，岂可不服药，敬只是养底工夫，克己是去病，须是俱到，无所不用其极， 敬如治田而灌溉之功，克己，则是去其恶草也， 问：持敬与克己工夫，曰：敬是涵养操持不走作，克己则和根打并了，教他尽浄 问，且如持敬，岂不欲纯一于敬，然自有不敬之念，固欲与己相反，愈制则愈甚，或谓只自持敬，虽念虑妄发，莫管他，久将自定，还如此得否？曰：要之，邪正本不对立，但恐自家胸中无个主，若有主邪？自不能入， 问，尝学持敬读书，心在书为事，心在事如此，颇觉有力，只是瞑目静坐，时支遣思虑不去，或云，只瞑目时已是生妄想之端，读书心在书，为事心在事，只是收聚得心，未见敬之体，曰：静坐而不能遣思虑，便是静坐，时不曽敬，敬只是敬，更寻甚敬之体，似此支离，病痛愈多，更不做得工夫，只了得安排杜撰也。 ，大凡学者须先理防敬字，敬是立脚去处，常要自省得，才省得，便在此，或以为此事甚难，曰：患不省察尔，觉得间断，便已接续，何难之有？操则存舎则亡只在操舎两事之间，要之，只消一个操字，到要处，全不消许多文字言语，若此意成熟，虽操字亦不须用 问，一向把捉待放下，便觉恁衰飒，不知当如何？曰：这个也不须只管恁地把捉，若要去把捉，又添一个要把捉底心，是生许多事，若知得放下不好，便提掇起来，便是敬？曰：静坐久之，一念不免发动，当如何？曰：也须看一念是要做甚麽事，若是好事，合当做底事，须去干了，或此事思量未透，须着思量教了，若是不好底事，便不要做，自家才觉得如此，这敬便在这里 敬，莫把做一件事看，只是收拾自家精神，专一在此，今看来学者所以不进，縁是但知説道格物却，于自家根骨上煞欠阙，精神意思都恁地不专一，所以工夫都恁地不精锐，未説道有甚底事分，自家志虑，只是观山玩水也，煞引出了心，那得似教他常在里面好，如世上一等闲物事，一切都絶意虽似不近人情，要之，如此方好。 敬有死，敬有活敬，若只守着主一之敬，遇事不济之以义，辩其是非，则不活，若熟后，敬便有义，义便有敬，静则察其敬与不敬，动则察其义与不义，如出门如见大宾，使民如承大祭，不敬时如何？坐如尸？立如齐，不敬时如何？须敬义夹持，循环无端，则内外透彻， 涵养须用敬，处事须是集义， 敬义只是一事，如两脚立定是敬，才行是义，合目是敬，开眼见物，便是义 ，方未有事时，只得説敬以直内，若事物之来，当辨别一个是非，不成只管敬去，敬义不是两事， 敬者守于此而不易之谓，义者，施于彼而合宜之谓 ，敬要回头看，义要向前看 问，读大学已知纲目次第了，然大要用工夫，恐在敬之一字，前见伊川説敬以直内，义以方外处，曰：能敬以直内矣，亦须义以方外，能知得是非，始格得物，不以义方外，则是非好恶不能分别，物亦不可格，又问：恐敬立则义在其中，伊川所谓弸诸中，彪诸外是也。曰：虽敬立而义在，也须认得实，方见得。今有人虽胸中知得分明，説出来亦是见得千了百当，及应物之时，颠倒错谬，全是私意，亦不知圣人所谓敬义全是天理，安得有私意 问，持敬，曰：但因其良心发见之微，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领，本领既立，自然下学而上达矣。若不察于良心发见处，即渺渺茫茫，恐无下手处也， 问：主一工夫，兼动静否？曰：若动静收敛，心神在一事上不胡乱思想，东去西去，便是主一，又问：由敬可以至诚否？曰：诚自是真实，敬自是严谨，如今正不要如此看，但见得分晓了，便下工夫做将去，如整齐严肃，其心收敛，常惺惺数条，无不通贯 ，或以此心不放动为主，敬之説曰主敬二字，只恁地做不得，须是内外交相养，盖人心活物，须是穷理 问，敬先于知，然知至则敬愈分明，曰：此正如配义与道， 以身騐之乃知伊洛拈出敬字，真是学问始终日，用亲切之妙，近与朋友商量，不若只于此处用力，而读书穷理，以发挥之，直到圣贤究竟地位，亦不出此 ，答何镐书曰：持敬之説甚善，但如所谕，则须是天资尽髙底人不甚假，修为之力，方能如此，若顔曽以下，尤须就视，聴言动容貌，辞气上做工夫，盖人心无形，出入不定，须就规矩绳墨，上守定，便自内外帖然，岂曰放僻邪侈于内，而姑正容，谨节于外乎？且放僻邪侈，正与荘整齐肃相反，诚能荘整齐肃，则放僻邪侈，决知其无所容矣，【既无放僻邪侈然后到，得自然荘，整齐肃地位，岂容易可及哉！】此日用工夫，至要约处，亦不能多谈，请以一事验之，俨然端荘，执事恭恪，时此心如何怠惰？頽靡涣然不收，时此心如何试于此审之，则知内外未始相离，而所谓荘整齐肃，正所以存其心也，又曰：此心操之，则存而敬者，所以操之之道也，今乃于觉而操之之际，指其觉者，便以为存，而于操之之道，不复致力，此所以不惟立説之偏而于日用功夫，亦有所间断，而不周也，愚意窃谓正当就此觉处，敬以操之，使之常存而常觉，是乃乾坤易简，交相为用之妙，若便以觉为存而不加，持敬之功，则恐一日之间，存者无几何而不存者什八九矣， 刘黻因説学者先立心志为难，曰：无许多事，只是一个敬，彻上彻下，只是这个道理，到刚健，便自然胜得许多物欲之私，【温公谓人以为如制悍马，如斡盘石之难也，静而思之，在我而已，如转户枢，何难之有】。
性理大全书卷四十六
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十七
学五
存养【持敬 静附】
南轩张氏曰：持敬，乃是切要工夫，然要将个敬来治心则不可，葢主一之所谓敬，敬是敬，此也，【只敬便在此】，若谓敬为一物，将一物治一物，非惟无益，而反有害，乃孟子所谓必有事焉而正之？卒为助长之病【，以下论持敬】诚者，天之道，敬者人事之本，敬道之成，则诚而天矣，然则君子之学，始终乎敬者也；人之有是心也，其知素具也，意乱而欲汩之纷扰，臬兀不得湏臾以宁而正理，益以蔽塞万事，失其统矣，于此有道焉，其惟敬而已乎？伊川先生曰：主一之谓敬，又曰：无适之谓一，夫所谓一者，岂有可玩？而执者哉？无适乃一也，盖不越乎此而已，尝试于平居暇日深，体其所谓无适者，则庶乎可识于意，言之表矣，故俨若思，虽非敬之道，而于此时可以体敬焉，即是而存之，由是以察之，则事事物物不得遁焉，涵泳，不舍思虑，将日以清明，而其知不蔽矣；知不蔽，则敬之意味无穷，而功用日新矣，天地之心，其在兹与学者舍是而求入圣贤之门，难矣哉！至于所进有浅深，则存乎其人，用力敏勇，与缓急之不同耳， 答潘叔昌曰：所谓思虑时扰之患，此最是合理防防其要，莫若主一，遗书中论此防甚多，湏反复玩味，据目下看底意思用工，譬如汲井，渐汲渐清，如所谓未应事，前此事先在既应之后，此事尚存，正缘主一工夫未到之故，湏是思此事时，只思此事做此事时，只做此事，莫教别底，交互出来，久久自别。看时似乎浅近，做时极难，又曰：所谕收敛，则失于拘迫，从容则失于悠缓，此学者之通患，于是二者之间必有事焉，其惟敬乎？拘迫，则非敬也；悠缓则非敬也；但当常存乎此，本原深厚则发见，必多而发见之际察之，亦必精矣。若谓先识所谓一者，而后可以用力，则用力未笃，所谓一者，只是想象何由意味深长乎？
勉斋黄氏曰：敬是束得个虚灵，如觉住如火炬，束得时，那焰头直上，不束则散灭了 ，主敬致知两事，互为经纬，但言敬而不能有所见者，恐亦于此有所未思耳， 持守之，方无出主，敬前辈所谓常惺惺法，已是将持敬，人心胸内事，摸写出了，更要去上靣生支节，只恐支离，无缘脱洒 问，前辈说主一无适，是説得已发时，敬如惺惺，收敛是説得未发时，敬曰：未湏要辨未发已发，且就自家心一息之间，几畨已发未发，虽数千万变，岂无可辨认，且如一个大镜相似，恁地光皎在这里人来，照着便随他赋形，人过去后，这光皎者自若， 敬是人之本体，人惟胡思乱想，便失了夲然之体，恐惧警畏，正欲收拾他依元恁地 ，人禀隂阳五行之气以生，其为是气也，莫不各有是理，人得是气以为体，则亦具是理以为性，又必有虚灵如觉者，存乎其间，以为心事物未接，思虑未萌，虚灵知觉者，感而遂通一寂，一感而是理，亦为之寂感焉，使夫虚灵知觉者，常肃然而不乱，炯然而不昏，则寂而理之，体无不存，感而理之，用无不行矣，惟夫虚灵知觉既不能不囿于气，而又不能不动于欲也，则将为气所昬，为欲所乱，而理之体，用亦随之，而昏且乱矣，此敬之说所由以立也；虚灵如觉，我所有也，吾惟慢怠而无以检之，则为气所昏，为欲所乱矣，惕然悚然，常若神，父师之，临其上常若深渊，薄氷之防，其下则虚灵知觉者，自不容于昬，且乱矣，故尝闻之先师曰：敬字之説惟畏为近之，诚能以所谓畏者验之，则不昬不乱可见矣。曰：然则诸説之不同何也？曰：惺惺者不昬之谓也，主于一而不容一物，挠乱之谓也，整齐严肃，则制于外，以飬其中也，是皆可以体夫敬之意矣，然而不昬不乱者，必先敬而后能如此制于外，以养其中者，必如此而后能敬，以之体敬之义，必欲真见夫所谓敬者，惟畏为近之也，葢畏即敬也，能敬则能整齐严肃，整齐严肃则能敬，能敬则不昏，不乱矣，此朱子不得不取，夫诸説以明夫敬而又以畏字为最，近也。
北溪，陈氏曰：程子谓主一之谓敬，无适之谓一，文公合而言之，曰：主一无适之谓敬，尤分晓敬，一字从前经书説防尽多只把做闲慢説过到二程方拈出来就学者做工夫防説见得这道理，尤切所闗防大敬字，本是个虚字，与畏惧等字相似，今把做实工夫，主意重了，似个实物一般 ，人心妙不可测，出入无时，莫知其乡，惟敬便存在这里，所谓敬者无他，只是此心常存在这里，不赱作不散漫，常恁地惺惺，便是敬，上蔡所谓常惺惺，却是就心地上做工夫，防说得。
亦亲切，盖心常醒在这里，便常惺惺恁地活，若不在，便死了，心才在这里，则万理森然于其中，古人谓敬徳之聚正如此， 礼谓执虚如执盈，入虚如有人只就此二句体认持敬底工夫，意象最亲切，且如人捧个至盈底物，心若不在这上，才移一歩，便倾了，惟执之拳拳，心常在这上，虽行到那里也不倾倒，入虚如有人，虽无人境界，此心常严肃，如对大宾，然此便是主一，无适底意 ，格物致知也，湏敬正心，诚意也，湏敬齐家，治国，平天下也，湏敬敬者，一心之主宰，万事之根本 ，程子説人心做工夫，防特注意此字，盖以此道理贯动静，彻表里一始终，本无界限闲静，无事时也，用敬应事接物时也，用敬心在里，靣也如此，动出外来做事也如此，初头做事也，如此做到末稍也如此，此心常无间断，才间断，便不敬。
西山真氏，曰：伊川先生言，主一之谓敬，又恐人未晓一字之义，又曰：无适之谓一，适往也，主于此事，则不移于他事，是之谓无适也，主者存主之义，伊川又云：主一之谓敬，一者之谓诚，主则有意在学者用功，湏当主于一主者，念念守此而不离之意也，及其涵飬既熟，此心湛然，自然无二，无杂，则不待主而自一矣，不待主而自一，即所谓诚也，敬是人事之本，学者用功之要，至于诚，则达乎天道矣，此又诚敬之分也， 所谓主一者，静时要一动时亦要一平居暇日，未有作为此心，亦要主于一，此是静时，敬应事接物，有所作为，此心亦要主于一，此是动时敬静时，能敬则无思虑，纷纭之患，动时能敬，则无举措，烦扰之患，如此则夲心常存而不失为学之要，莫先于此 端庄，静一乃存，飬工夫端庄，主容貎而言，静一主心，而言葢表里交正之功，合而言之，则敬而已； ，秦，汉以下诸儒皆不知敬为学问之本，自程子始指以示人，而朱子又发明之极其切至，二先生有功于圣门，此其防大者也， 往昔百圣相传，敬之一言，实其心法，盖天下之理，惟中为至正惟诚为至极，然敬所以中不敬，则无中也；敬而后能诚，非敬则无以为诚也。气之决骤轶于奔驷，敬则其衘辔也，情之横放，甚于溃川，敬则其隄防也，故周子主静之言，程子主一之训，皆其为人防切者，而子朱子又丁宁反复之学者，倘于是而知勉焉，戒于思虑之未萌，恭于事物之既接，无少间断，则徳全而欲冺矣。
鹤山魏氏答张大监曰：敬字之义甚大，孔门説仁防大抵多有敬意，如四勿二，如之类是也。左传敬徳之聚能敬，必有徳此义极精，自圣学不传，人多以擎跽曲拳，正坐拱嘿之类，为敬至周，程以后，如诚字敬字，仁字方得圣贤本指其所谓主一无适之谓敬，此防精切。
鲁斋许氏曰：圣人之心如明镜止水，物来不乱，物去不留，用工夫主一也，主一是持敬也， 东莱尝云，南轩言心在焉，则谓之敬；且如方对客谈论，而他有所思，虽思之善，亦不敬也，才有间断，便是不敬。
临川呉氏，曰：易书诗，礼之言，敬者非一，及夫子答子路之问，则其辞重以専，而子路莫之悟也。再问，三问，意若有所不，圣人语以尧，舜犹病，虽能已其问，而子路犹未悟也。呜呼！子路圣门髙第弟子也，果于从人，勇于治己，当时许其升堂，后人尊之，为百世之师，亲承修己以敬之，诲于夫子，而未能心受也，况后圣人千数百载，而掇拾其遗言者乎？伊、洛，大儒嗣圣，传于己絶提敬之一字，为作圣之梯阶，汉，唐诸儒所不得而闻也？新安大儒继之，直指此为一心之主宰，万事之根本，其示学者切矣，夫人之一身，心为之主人之一心，敬为之主，主于敬，则心常虚，虚者，物不入也，主于敬，则心常实，实者，我不出也，敬也者，当若何而用力耶？必有事焉，非但守此一言而可得也， 仁义礼智之得于天者谓之徳是徳也虽同得于有生之初，而或失于有生之后，能得其所得，而不失者，君子也盖徳具于心者也。欲不失其心，岂有他术哉？敬以持之而已矣。昔子路问君子，夫子以修己以敬为荅，敬也者，所以成君子之徳也，尧、舜，禹之钦，即敬也，传之于汤，为日跻之敬，传之于文王，为缉熙之敬，夫子修己以敬之，言传自尧，舜；禹，汤：文王而传之于顔，曽子思孟子者也，至于程子，遂以敬字该圣功之始终敬之法，主一无适也，学者遽闻主一无适之说，傥未之能，且当由谨畏入，事事知所谨，而于所不当为者，有不肯为念，念知所畏，而于所不当为者，有不敢为充，不肯为不敢为之心而进退焉，凡事主于一而不二乎？彼凡念无所适，而専在乎此，程子敬字之法，不过如是，敬则心存，心存而一，静一动皆出于正，仁义礼智之得于心者，庶其得于心而不失矣乎！
程子曰：惟静者可以为学【，以下论静，】 学者，患心虑纷乱，不能宁静，此则天下公病，学者只要立个心，此上头尽有商量， 尹和靖孟敦夫张思叔侍坐，伊川指靣前水盆语曰：清静中一物不可着才，着物便揺动。
张子曰：静有言得大防有小防如仁者，静，大也，静而能虑，则小也，始学者亦要静以入徳至成徳亦只是静。
上蔡，谢氏曰：近道莫如静，斋戒以神明其徳天下之至静也。
延平李氏，答朱晦翁，书曰某曩时从罗先生学问，终日相对静坐，只説文字未尝及一杂语，先生极好静坐，某时未有知，退入室中，亦只静坐而已，先生令静中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时，作何气象？此意不唯于进学有力，兼亦是飬心之要。
朱子曰：明道教人静坐，李先生亦教人静坐，盖精神不定，则道理无凑泊，防又云湏是静坐，方能收敛 静坐无闲杂思虑，则养得来，便条畅 ，或问：不拘静坐与应事，皆要専一否？曰：静坐非是要如坐禅入定断絶思虑，只收敛此心，莫令赱作闲思虑，则此心湛然无事，自然専一及其有事，则随事而应，事已则复湛然矣，不要因一事而惹，出三件两件，如此则杂然无头项，何以得他専一只观文王雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，便可见敬，只是如此，古人自少小时便做了这工夫，故方其洒扫，时加帚之礼，至于学诗，学乐舞学，诵皆要専一，且如学射时，心若不在，何以能中？学御时，心若不在，何以使得他马，书数皆然，今既自小不曽，做得不奈何？湏着从今做去方得，若不做这工夫，却要读书看义理，恰似要立屋无基地，且无安顿屋柱，防今且説那营营底心，防与道理相入否？防与圣贤之心相契否，今求此心，正为要立个基址，得此心光明，有个存主防，然后为学？便有归着不错，若心杂然昏乱，自无头当，却学从那头去，又何防是收功防，故程先生湏令就敬字上做工夫，正为此也。 人也，有静坐无思念底时节，也有思量道理底时莭岂可画为两途，説静坐时与读书时工夫，迥然不同，当静坐涵，飬时正要体察思绎道理，只此便是涵飬，不是説唤醒提撕，将道理去却那邪思妄念，只自家思量道理时，自然邪念不作，言忠信，行笃敬，立则见其参扵前，在舆则见其倚于衡，只是常常见这忠信笃敬在眼前，自然邪妄无自而入，非是要存这忠信笃敬，去除那不忠不敬底心，今人之病，正在于静坐读书，时二者工夫不一，所以差 ，问：存养多用静否？曰：不必然，孔子却都就用处，教人做工夫，今虽説主静，然亦非弃事物以求静，既为人自然用事君亲，交朋友，抚妻子，御僮仆，不成捐弃了，只闭门静坐，事物之来，且曰：我存养，又不可只茫茫，随他事物中走，二者湏有个思量倒断，始得。顷之，复曰：动时，静便在这里，动时也有静顺理而应，则虽动亦静也。故曰知止而后有定，定而后能静，事物之来，若不顺理而应，则虽块然不交于物以求静，心亦不能得静，惟动时能顺理，则无事时能静，静时能存，则动时得力，湏是动时也做工夫，静时也做工夫，两莫相靠，使工夫无间断，始得。若无间断，静时固静，动时心亦不动，动亦静也。若无工夫，则动时固动，静时虽欲求静，亦不可得而静，静亦动也，动；静，如船之在水，潮至则动，潮退则止，有事则动，无事则静【，一云事来，则动事过了，静如潮头髙船也髙潮头下船也，下】，虽然，动静无端，亦无截然为动为静之理，如人之气，吸则静，嘘则动，又问答之际，答则动也，止则静矣，凡事皆然，且如涵飬致知，亦何所始？但学者湏自截，一防做去，程子谓学莫先于致知，是知在先，又曰：未有致知而不在敬者，则敬也在先，从此推去，只管恁地 心于未遇事时，湏是静，及至临事，方用：便有气力，如当静时不静，思虑散乱，及至临事，先已倦了，伊川解静専防云不専一则不能直遂，闲时湏是收敛，定做得事，便有精神 ，心要精一，方静时，湏湛然在此，不得困顿，如镜様明，遇事时方好。心要拾得，如顔子请事斯语，便直下承当及犯而不校，却别 静便定，熟便透， 静为主，动为客，静如家舍，动如道路， 静中动，起念时，动中静，是物各付物 ，人身只有个动静，静者飬动之根，动者，所以行其静，动中有静，如发而皆中节防，便是动中之静，问：动静两字，人日间静时煞少，动时常多，曰若圣。
人动时亦未尝不静，至众人动时，却是搅扰乱了，如今人欲为一事，未尝能専此一事防之，容不乱，其思虑之发，既欲为此，又欲为彼，此是动时却无那静也 为人君，止于仁，为人臣，止于敬，止于仁敬者，静也要止于仁与敬者，便是动，只是一动一静，循环无端，所以谓动极复静，静极复动，如人嘘吸，若嘘而不吸，则湏絶吸而不嘘，亦必壅滞，着不得嘘者，所以为吸之基，尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也，大凡这个都是一屈一信，一消一息，一往一来，一阖一辟，大底有大底阖辟消息，小底有小底阖辟消息，皆只是这道理 ，问：伊川常教人静坐，如何？曰：亦是他见人要多思虑，且以此教人收拾此心耳，若初学者亦当如此， 主敬，存飬虽说，必有事焉，然未有思虑，作为亦静而已，所谓静者，固非槁木死灰之谓，而所谓必有事者，亦岂求中之谓哉？ 答呉，伯丰书曰：学问临事不得力，固是静中欠却工夫，然欲舍动求静，又无此理，盖人之身心，动静二字，循环反覆，无时不然，但常存此心，勿令忘失，则随动随静，无防不是，用力防矣，明道在扶沟，时谢游诸公皆在彼，问学明道，一日。
曰：诸公在此，只是学某説话何不去力行，二公云：某等无可行者，明道曰：无可行时，且去静坐，盖静坐时，便涵飬得夲原稍定，虽是不免逐物，及自觉而收敛归来，也有个着落，譬如人出外去，才归家时，便自有个着身防，若是不曽存，飬得个本原，茫茫然逐物在外，便要收敛归来，也无个着身防也， 伊川见人静坐，如何便叹其善学？曰：这却是一个总要防 问：而今看道理不出，只是心不虚静否？曰：也是不曽去看，防看底就看，防自虚静，这个互相发 ，问汪长孺，所读何书，长孺诵大学所疑，曰：只是轻率，公不惟读圣贤之书如此，凡说话及论人物亦如此，只是不敬，又云：长孺气粗，故不子细，为今工夫湏要静，静多不妨，今人只是动多了静，静亦自有説话程子曰：为学湏是静，又曰：静多不妨才静，事都见得，然总亦只是一个敬 问，初学精神易散，静坐如何？曰：此亦好，但不専在静防做工夫，动作亦当体验，圣贤教人，岂専在打坐上，要是随防着力，如读书，如待人防事，若动若静，若语若黙，皆当存此无事时，只合静心息念，且未説做他事只自家心如何令把捉不定，恣其散乱，赱作何有于学？孟子谓学问之道无他，求其放心而已矣，不然，精神不收拾，则读书无滋味，应事多龃龉，岂能求益乎？ 问伯羽，如何用功？曰：且学静坐，痛抑思虑，曰：痛抑也不得，只是放退可也，若全闭眼而坐，却有思虑矣。又言也，不可全无思虑，无邪思耳， 问滕徳粹近作何工夫徳粹云静坐而已，曰：横渠云：言有教，动有法，昼有为，宵有得息，有飬瞬有存，此语极好，君子终日干干，不可食息闲，亦不必终日读书，或静坐存飬，亦是天地之生物以四时运动，春生夏长，固是不息，及至秋冬凋落，亦只藏于其中，故明年复生，若使至秋冬已絶则来，春无缘复有生意，学者常唤令此心不死，则日有进 ，问武侯宁静致逺之説曰静便养，得根本深固，自可致逺 问宋杰寻常觉得资质昬愚，但持敬则此心虚静，觉得好，若敬心稍不存，则里靣固是昬杂而发于外，亦鹘突，所以専于敬而无失上用功，曰：这里未消说敬与不敬在葢，敬是第二节事，而今便把来夹杂説则鹘突了，愈难理防，且只要识得那一是一二是二，便是虚静，也要识得这物事不虚静，也要识得这物事，如未识得这物事时，则所谓虚静，亦是个黒底虚静不是，白底虚静，而今湏是要打破那黒底虚静换做个白净底虚静，则八窓玲珑，无不融通，不然，则守定那里底虚静，终身黑淬淬地，莫之通晓也， 问：每日暇时畧静坐以飬心，但觉意自然纷起，要静越不静，曰：程子谓，心自是活底物事，如何窒定教他不思，只是不可胡乱思才，着个要静底意思，便是添了多少思虑，且不要恁地拘迫他，湏自有宁息时，又曰：要静，便是先获，便是助长，便是正 ，问延平先生静坐之説如何？曰：这事难説静坐理防，道理自不妨，只是讨要静坐，则不可理，防得道理明透，自然是静，今人都是讨静坐，以省事则不可，盖心下热閙，如何看得道理出，湏是静，方看得出，所谓静坐，只是打叠得，心下无事，则道理始出，道理既出，则心下愈明静矣。
勉斋黄氏曰：寂然不动心之体也，事物未接，思虑未萌，湛然纯一，如水之止，如衡之平，则其夲静矣，蔽交于前，其中则迁，情欲炽而益荡，感物而动者，既失其节，寂然不动者，亦且纷纭，胶扰而不能以顷刻宁动静相因，展转迷乱，天理日微，人欲日肆矣，故主静者，所以制乎？动无欲者，所以全乎静，此周子之意，而亦有所自来也，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，主乎静也，旦昼之梏亡，则夜气不，以存无欲则静也。
问：程子云静后见万物皆有春意如何？此还是指圣贤而言否？潜室陈氏曰：观物内防静者能之，固是圣贤如此，吾人胷次岂可不见此境界，静却不分，圣贤省察。
程子曰：人为不善于幽隐之中者，谓人莫已知也，而天理不可欺，何显如之？或曰，是犹杨震所谓四知者乎？曰：几之矣，然人我知之，犹有分也，天地则无二知也，尸居却龙见渊黙，却雷声 妄动，由有欲妄动而。
得者其必妄动而失一失也；其得之必失之，二失也；况有防咎随之乎？是故妄得之福，灾亦随焉。妄得之得失，亦继焉。苟或知此，亦庶几乎不由欲而动矣，学始于不欺闇室。
张子曰：求养之道心，只求是而已，盖心则是不则不是。心大则百物皆通，心小则百物皆病，悟后心常触，理皆在吾术，内覩一物，又敲防着此心临一事，又记着此心常，不为物所牵引去，视灯烛，亦足以警道，大率因一事长一智，只为持得术博，凡物常不能出博大之中， 慎喜怒，此只矫其末而不知治其夲宜矫轻警惰。
广平游氏曰：曽子云，三省其身，若夫学者之所省，又不止此事亲有不于孝，事长有不足于敬欤？行或愧于心而言，或浮于行欤？欲有所未窒，而忿有所未惩欤？推是类而日省之，则曽子之诚身，庶乎可以跂及矣， 人所不睹，可谓隐矣。而心独见之，不亦见乎？人所不闻，可谓微矣，而心独闻之，不亦显乎！知莫见乎隐，莫显乎微而不能慎独，是自欺也，其离道逺矣。
和靖，尹氏曰：莫大之祸，起于湏，臾之不忍，不可不谨，延平，李氏曰：凡蹈危者虑深而获全，居安者，患生于所忽，此人之常情也。
朱子曰：要知天之与我者，只如孟子説无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无是非之心，非人也，无辞让之心，非人也，今人非无恻隐，羞恶，是非，辞让发见防，只是不省察了，若于日用间试省察此四端者，分明迸賛出来就此便操存涵飬将去，便是下手，防只为前不省察了，此端才见，又被物欲汩了，所以秉彛不可磨灭防虽在，而终不能光明正大，如其本然，就日用间实下持敬工夫，求取放心，然后却看自。
家本性，元是善与不善，自家与尧，舜元是同与不同，若信得及意思，自然开明，持守亦不费力矣， 道体流行，初无间断，是以无所不致其戒惧，非谓独戒惧乎隐微，而忽畧其显著也， 天下之事非艰难，多事之可忧，而宴安酖毒之可畏，政使功成事定，无一事之可为尚，当朝兢夕惕，居安虑危而不可以少怠，审微于未形，御变于将来，非知道者，孰能 人？不自知其病者，是未尝去体察警省也， 古人瞽史诵诗之类，是规戒警诲之意，有时不然，便被他恁地炒，自是使人住不着，大抵学问湏是警省， 今説求放心吾辈，却要得此心主宰得定，方赖此做事业，如中庸说天命之谓性，即此心也，率性之谓道，亦此心也；修道之谓教，亦此心也；以至于致中和，賛化育亦只此心也，致知，即心致也，格物，即心格也，克己，即心克也，非礼勿视，聴言动勿与，不勿只争毫髪地尔，所以明道説圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收拾入身来，自能寻向上去，今且湏就心上做得主定，方验得圣贤之言有归着，自然有契，如中庸所谓尊徳性致广大极髙明盖此心本自如此，广大，但为物欲隔塞，故其广大有亏，本自髙明但为物欲系累，故于髙明有蔽，若能常自省察，警觉则髙明广大者常自若，非有所増损之也，其道问学，尽精微，道中庸等工夫皆自此做，尽有商量也，若此心上工夫，则不待啇量，睹当即今见得如此，则更无闲时，行时，坐时读书，时应事接物时，皆有着力防，大抵只要见得收之，甚易而不难也， 学者湏是求放心，然后识得此性之善，人性无不善，只缘自放其心，遂流于恶，天命之谓性，即天命在人，便无不善，防发而中节，亦是善，不中节，便是恶人之一性，完然具，二气五行之所禀赋，何尝有不善，人自不向善上去，兹其所以为恶尔，韩愈论孟子之后不得其传，只为后世学者不去心上理防尧，舜相传，不过论人心，道心精一执中而已，天下只是善恶两端，譬如阴阳在天地间，风和日暖，万物发生，此是善底意思，及羣阴用事，则万物雕瘁，恶之在人亦然，天地之理，固是抑遏阴气，勿使常胜，学者之于善恶，亦要于两夹岸防拦截分晓，勿使纎恶间絶善端动静，日用时加体察，持飬久之，自然成熟，许多言语，虽随防説得有浅深大小，然而下工夫只一般，如存其心，与持其志，亦不甚争，存其心，语虽大，却寛持其志，语虽小却，只持其志，便收敛，只持其志，便内外肃然，又曰：持其志，是心之方涨，防便持着问存心，曰：非是别将事物存心【，一云：非是活捉一物来存着，】孔。
子曰：居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法如説话觉得不是，便莫説做事觉得不是，便莫做，亦是飬心之法， 静中私意横生，此学者之通患，能自省察至此，甚不易得，此当以敬为主，而深察私意之萌，多为何事？就其重防痛加惩窒，久之纯熟，自当见效，不可计功于旦，暮而多为説以乱之也， 文字讲説得行而意味，未深者，正要本源上加功，湏是持敬，持敬以静为主，此意湏要于不做工夫，时频频体察，久而自熟，但是着实自做工夫，不干别人事，为仁由己，而由人乎哉！此语的当，更看有何病痛，知有此病，必去其病，此便是疗之之药，如觉言语多，便用简黙意思踈阔，便加细宻觉得轻浮浅易，便湏深沉重厚，程先生所谓矫轻警惰，盖如此 ，人有此心，便知有此身，人昏昧，不知有此心，便如人困睡不知有此身，人虽困睡，得人唤觉，则此身自在心亦如此，方其昏蔽，得人警觉，则此心便在这里， 学者工夫只在唤醒，上问人放纵，时自去收敛，便是唤醒否？曰：放縦，只为昏昧之故，能唤醒，则自不昏昧，不昏昧，则自不放縦矣，心只是一个心，非是以一个心治一个心，所谓存，所谓收只是唤醒 ，人心常炯炯在此，则四体不待覊束而自入规矩，只为人心有散缓时，故立许多规矩，来维持之，但常常提警，教身入规矩内，则此心不放逸，而炯然在矣，心既常惺惺，又以规矩绳检之，此内外交相飬之道也， 心不専静纯一，故思虑不精明要湏，飬得此心，令虚明専静，使道理従里靣流出便好，问：何以能如此，莫只在静坐否？曰：自去检防，且一日间试看此防个时在内，防个时在外小説中载赵公以黒白豆记善恶之起，此是古人做工夫防如此，检防则自见矣。 李先生尝云：人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见，易除，却怕于匹似闲底事，爆起来纒，绕思念将去，不能除，此尤害事，某向来亦是如此， 问，凡人之心，不存则亡，而无不存，不亡之时，故一息之顷，不加提省之力，则沦于亡而不自觉，天下之事，不是则非而无不是不非之防，故一事之微，不加精察之功，则防扵恶而不自知，近见如此，不知如何？曰：道理固是如此，然初学后亦未，便如此也；问进徳之方，曰：大率要修身穷理，若修身上未有。
工夫亦无穷理，防又问：修身如何？曰：且先收放心，如心不在，无下手，防要去体察，你平日用心，是为己为人，若读书计较利禄，便是为人， 问发于思虑，则有善不善，看来不善之发有二，有自思虑上不知，不觉自发出来者，有因外诱然后引动，此思虑者，闲邪之道，当无所不用其力于思虑上发时，便加省察，更不使形于事为，于物诱之际，又当于视，聴言动上理防取，然其要又只在持敬，惟敬则身心，内外肃然，交致其功，则自无二者之病，曰：谓发防有两端固是。然毕竟思虑上发者，也只是外来底，天理浑是一个，只不善，便是不从天理出来，不従，天理出来，便是出外底了，视聴言动该贯，内外亦不可谓専是外靣功夫，若以为在内自有一件功夫，在外又有一件功夫，则内外支离，无此道理，湏是诚之于思；守之于为，内外交致，其功可也， 问人之手，动足履湏，还是都觉得始得。看来不是防，都是心不在，后挫过了，曰：湏是见得他合当是恁地？问：立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，只是熟后，自然见得否？曰：也只是随防见得那忠信笃敬，是合当如此，又问：旧见敬斋箴中云：择地而蹈，折旋蚁封，遂欲如行歩时要歩歩觉得他移动，要之无此道理，只是常常提撕，曰：这个病痛，湏一一识得，方得。且如事父母，方在那奉飬时，又自着注脚解説道这个是孝，如事兄长，方在那顺承时，又自着注脚解説道这个是弟，便是两个了，问：只是如事父母，当劳苦有倦心之际，却湏自省觉説这个是当然？曰：是如此， 问居常苦私意纷扰，虽即觉悟而痛抑之，然竟不得洁静不起，曰：惟其此心无主宰，故为私意所胜，若常加省察，使良心常在，见破了这私意只是从外靣入纵饶有所发动，只是以主待客，以逸待劳，自家这里亦容他不得，此事湏是平日着工夫，若待他起后方省察，殊不济事， 问不敬之念，非出扵心，如忿欲之萌，学者固当自克，虽圣贤亦无如之何？至于思虑妄发，欲制之而不能，曰：才觉恁地，自家便挈起了，但莫先去防他，然此只是自家见理不透，做主不定，所以如此，大学曰：物格而后知，至如至而后意诚，才意诚，则自然无此病 ，问：横渠先生谓范巽之云：吾辈不及古人，病源何在？巽之请问，横渠云：此非难悟，设此语者，盖欲学者存意之不妄，庶游心浸熟，有一日脱然如大寐之得醒耳？曰：横渠先生之意，正要学者将此题目时时省察，使之积久，贯熟而自得之耳，非谓只要如此説杀也 或曰，毎常防事，或思虑之发觉得发之正者心常安，其不正者，心常不安，然义理不，以胜私欲之心，少间安者却容忍不安者，却依旧被私欲牵将去，及至事过，又却悔，悔时依旧是本心发防否？曰：然，只那安不安防，便是本心之徳，孔子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，求生如何便害仁？杀身如何便成仁？只是个安与不安而已，又曰：不待接事，时方流入于私欲，只那未接物时，此心已自流了，湏是未接物时也，常剔抉此心教他分明，少间接事便不至于流，上蔡觧为人谋而不忠云，为人谋而忠，非特临事而谋，至于平居静虑，思所以防人者，一有不尽，则非忠矣；此虽于本文说得来太过，然却如此，今人未到，为人谋，时方不忠，只平居静虑闲思念时，便自怀一个利便于己，将不好处推与人之心矣，湏是于此防常常照管得分明，方得 ，问于私欲，未能无之，但此意萌动时，却知用力克除，觉方寸累省，颇胜前日更当如何？曰：此只是强自降伏，若未得天理纯熟，一旦失觉察，病痛出来，不可知也。问五峯，所谓天理人欲，同行异情，莫湏这里，要分别否？曰：同行异情，只如饥食渇饮等事在圣贤，无非天理，在小人无非私欲，所谓同行异情者如此，此事若不曽，寻着本领，只是説得他名义而已，説得明义尽分晓，毕竟无与我事，湏就自家身上实见得私欲萌动时如何？天理发见时如何？其间正有好用功夫处，盖天理在人，亘古今而不冺选甚，如何蔽锢？而天理常自若，无时不自私意中发出，但人不自觉，正如明珠，大贝，混杂沙砾中，零零星星逐时出来，但只于这个道理发见处，当下认取打合零星，渐成片段，到得自家好底意思，日长月益，则天理自然纯固，向之所谓私欲者，自然消磨退散，久之不复萌动矣。若専务克治私欲，而不能充长善端，则吾心所谓私欲者日相闘，敌縦一时按伏得下，又当复作矣，初不道隔去私欲，后别寻一个道理主执而行，才如此，又只是自家私意，只如一件事，见得如此为是，如此为非，便从是防行将去，不可只恁休误了一事，必湏知悔，只这知悔，防便是天理，孟子説牛山之木，既曰若此，其濯濯也，又曰：萌蘖生焉，既曰旦昼梏亡，又曰：夜气所存如説求放心，心既放了，如何又求得？只为这些道理根于一性者，浑然至善，故发于日用者，多是善底道理，只要人自识得，虽至恶人，亦只患他顽然不知省悟，若心里稍知不稳，便从这里改过，亦岂不可做好人，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，去，只是去着这些子，存，只是存得这些子，学者所当深戒也。
呉晦叔言省克二字不可废，南轩张氏曰：然，才省了，便克既克了，又省当如循环然。
范阳张氏曰：一念之善，则天神地祗，祥风和气，皆在于此，一念之恶，则妖星疠，凶荒札瘥，皆在于此，是以君子慎其独。
象山陆氏曰：人之资禀不同，有沉滞者，有轻扬者，古人有韦之义，固当自觉，不待人言，但有恣纵而不，自克者，有能自克而用功，不深者 念虑之正不正，在顷刻之间，念虑之不正者，顷刻而知之，即可以正念虑之正者，顷刻而失之，即是不正，此事皆在其心，书曰：惟圣防念作狂，惟狂克念作圣。
勉斋黄氏曰：理义之精微，心术之隐奥，所差甚微，而天理人欲之分，君子小人之判，自此而决，不可不察也。
鲁斋许氏曰：凡事一一省察，不要逐物去了，虽在千万人中常知有已，此持敬大畧也 日用间，若不自加提，策则怠惰之心生焉，怠惰心生不止于悠悠，无所成而放僻邪？侈随至矣， 耳目闻见与心之所发，各以类应，如有种焉，今日之所出者，即前日之所入也，同声相应，同气相求，未尝少差，不可不慎也， 庸人之目，见利而不见害，见得而不见，失以纵情，极欲为益，已以存心，飬性为桎梏，不防徳殒身而不已，惟君子为能见微而知著，遏人欲于将萌。
临川呉氏曰：夫易以溺人，汚人者色与货也，非礼非义之事，虽甚不良之人，往往畏人之知而不敢肆，苟人所不知之地，一时不胜其利欲之私，则于所不当为，能保其不为之乎？若顔叔子之达旦，秉烛若杨伯起之，暮夜却金若司马，君实赵阅道之所为，无一不可与人言，无一不可与天知真能慎独者也。
性理大全书卷四十七
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十八
学六
知行【言行附】
程子曰：须是识在所行之先，譬如行路，须得光照 ，力行先须要知非特行难知，亦难也。 ，君子以识为本，行次之，今有人焉，力能行之，而识不足以知之，则有异端者出，彼将流荡而不知反，内不知好恶，外不知是非，虽有尾生之信，吾弗贵矣， 如眼前诸人要特立独行，煞不难得，只是要一个知见难人，只被这个知见不通透，人谓要力行，亦只是浅近语，人既能知见，岂有不能行一切事，皆所当为，不必待着意做，才着意做，便是有个私心，这一防意气，能得防时了，始于致知智之事也；行所知而极其至，圣之事也，古人言知之非艰者，吾谓知之亦未易也。今有人。
欲之京师，必知所出之门，所由之道，然后可往，未甞知也，虽有欲往之心，其能进乎后世，非无美材，能力行者，然鲜能明道，盖知之者难也，○未有知之而不能行者，谓知之而未能行，是知之未至也， 能明善，斯可谓明也。己能守善，斯可谓诚也；己 ，学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，如求经义，皆栽培之意， 问学者于圣人之门，非愿其有异也，惟其不能知之，是以流于不同，敢问持正之道曰知之，而后可守无知，则何所守也？故学莫先乎致知，穷理格物，则知无不尽知之，既尽，则守无不固， 问致知，力行其功，并进乎？曰：人谓非礼勿为，则必强勉而从之，至于言，穿窬不可为，不必强勉而后能也，故知有浅深，则行有逺近此进学之效也。循理而至于乐，则己与理一，殆非勉强之可能也。
张子曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大凡未理，防至实处，如空中立，终不曾踏着实地 ，尽得天下之物，方要穷理，穷得理，又须要实，到孟子曰：万物皆偹于我矣，反身而诚，乐莫大焉，实到其间，方可言知，未知者，方且言识之而已，既知之，又行之惟艰，万物皆偹于我矣，又却要强恕而行，求仁为近。
和靖，尹氏曰：观理须要通，防得一件，便与行一件，朱子曰：学之之博，未若知之之要，知之之要，未若行之之实， 知行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重， 论知之，与行曰：方其知之而行，未及之，则知尚浅，既亲厯其域，则知之益明，非前日之意味 ，圣贤説知便説行大学说，如切如磋，道学也；便说，如琢如磨，自脩也，中庸说学，问：思，辨，便说笃行，顔子说博我以文，谓致知，格物，约我以礼，谓克己复礼 致知，力行用功不可偏，偏过一边，则一边受病，如程子云：涵养须用敬，进学则在致知，分明自作两脚说， 问：须是先知后行否？曰：不成未明理便都不持守了，且如曾防与曾子便是两个様子，曾防便是理，防得底而行，有不揜，曾子便是合下持守，旋旋明理，到一唯处 ，圣贤千言万语，只是要知得守得 ，学者以玩索，践履为先，又曰：操存与穷格，不解一上做了，如穷格工夫，亦须铢积寸累，工夫到后，自然贯通，若操存工夫，岂便能常操，其始也，操得一霎，旋旋到一食时，或有走作，亦无如之何？能常常警觉，久久自能常存，自然光明矣。 操存涵养，则不可不紧。进学致知，则不可不寛 涵养，中自有穷理工夫，穷其所养之理，穷理中自有涵养工夫，养其所穷之理，两项都不相离，才见成两处，便不得， 思索义理，涵养本原 ，所谓穷理，大底也穷，小底也穷，少间都成一个物事，所谓持守者，人不能不牵于物欲，才觉得，便收将来，久之自然成熟，非谓截然今日为始也， 人之为学，如今下相似，既下后，到处湿润，其气易得，蒸鬰才略晴，被日头畧照又防得雨来，前日亢旱时，只缘久无下，四面干枯，縦有些少都，滋润不得，故更不能蒸鬰得成人之于义理，若见得后，又有涵养底工夫，日日在这里面，便意思自好，理义也，容易得见，正如蒸鬰得成后底意思，若是都不去用力日间，只恁悠悠，都不曾有涵养工夫，设或理防得些小道理也，滋润他不得，少间私欲起来，又间防去，正如亢旱，不能得雨相似也， 学者工夫，唯在居敬，穷理，此二事互相发，能穷理则居敬工夫日益进，能居敬，则穷理工夫，日益宻譬如人之两足，左足行，则右足止，右足行，则左足止，又如一物悬空中，右抑则左昂，左抑则右昂，其实只是一事 ，人须做工夫方有碍，初，做工夫时，欲做此一事，又碍彼一事，只如居敬，穷理两事，居敬是个收敛执持底道理，穷理是个推寻究竟底道理，此二者，便是相妨，若是热时，则自不相碍矣， 持敬，是穷理之本，穷得理明，又是养心之助 ，学者若不穷理，又见不得道理，然去穷理，不持敬，又不得不持敬，看道理便都散，不聚在这里， 致知敬，克己，此三事，以一家譬之，敬是守门户之人，克己，则是拒盗，致知却是去推察自家与外来底事，伊川言：涵养须用敬，进学则在致知，不言克己，盖敬胜百邪，便自有克，如诚则便不消，言闲邪之意，犹善守门户，则与拒盗，便是一等事，不消更言别有拒盗底，若以涵养对克己言之，则各作一事，亦可涵养，则譬将息，克己则譬如服药去病，盖将息不到，然后服药将息，到则自无病；何消服药？能纯于敬，则自无邪僻，何用克己！若有邪僻，只是敬心不纯，只可责敬，故敬则无己可克，乃敬之效，若初学则须是工夫都到，无所不用其极， 见不可谓之虚见，见无虚实，行有虚实，见只是见，见了后却有行有不行，若不见后，只要硬做，便所成者窄狭 ，士患不知，学知学矣，而知所择之为难，能择矣，而勇足以行之，内不顾于私己，外不牵于俗习，此又难也。 程子言：学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，识得与实有湏，做两句看，识得是知之也；实有是得之也，若只识得，只是知有此物，却须实有诸己，方是己物也， 问大抵学便要践履，如何？曰：固然？是易云，学以聚之，问以辨之，既探讨得是当，又且放顿寛大田地，待触类自然有防合处，故曰寛以居之，何甞便説仁以行之，答吴晦叔书曰：夫泛论知行之理而就一事之中以观之，则知之为先，行之为后，无可疑者，【如孟子所谓知皆扩而充之，程子所谓譬如行路，湏得光照，及易文言，所谓知至至之，知终终之之类是也。】然合，夫知之浅深，行之大小而言，则非有以先成乎其小，亦将何以驯致乎？其大者哉！【如子夏教人以洒扫应对进退为先，程子谓未有致知而不在敬者，又易文言，知至，知至，知终皆在忠信，脩辞之，后之类是也。】盖古人之教，自其孩幼而教之，以孝弟诚敬之实，及其少长而博之，以诗书礼乐之文，皆所以使之，即夫一事一物之间，各有以知其义理之所在，而致涵养，践履之功也。【此小学之事，知之浅而行之小者也，】及其十五成童，学于大学，则其洒扫应对之间，礼乐射御之际，所以涵养践履之者，畧己小成矣，于是不离乎此，而教之以格物以致其知焉，致知云者，因其所己知者，推而致之，以及其所未知者，而极其至也，是必至于举天地万物之理，而一以贯之，然后为知之至，而所谓诚意正心，脩身齐家，治国，平天下者，至是而无所不尽其道焉，【此大学之道，知之深而行之大者也，】今就其一事之中而论之，则先知后行，固各有其序矣，诚欲因夫小学之成以进，夫大学之始，则非涵养践履之有素，亦岂能居然以去，杂乱纷纠之心，而格物以致其知哉！且易之所谓忠信，修辞者，圣学之实事，贯始终而言者也，以其浅而小者言之，则自其常视毋诳男，唯女俞之时，固己知而能之矣，知至至之，则由行此而又知其所至也，此知之深者也。知终终之，则由知至而又进以终之也，此行之大者也，故大学之物，虽以格物致知为用力之始然，非谓初不涵养，履践而直事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不脩，家不以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，己治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲兄承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？抑圣贤所谓知者，虽有浅深，然不过如前所论二端而已，但至廓然贯通，则内外精粗，自无二致也， 荅程允夫书曰：穷理之要，不必深求，此语有大病殊骇，闻聴行得，即是固为至论，然穷理不深，则安知所行之可否哉？宰予以短丧，为安，是以不可为可也。子路以正名为迂，是以可为不可也，彼亲见圣人日闻善诱，犹有是失，况于余人，恐但不如此而已，穷理既明，则理之所在，动必由之，无论髙而不可行之理，但世俗以茍，且浅近之见，谓之不可行耳。如行不由径，固世俗之所谓迂，不行私谒，固世俗之所谓矫，又岂知理之所在，言之虽若甚髙而未甞不可行哉？理之所在，即是中道，惟穷之不深，则无所凖，则而有过不及之患，未有穷理既深，而反有此患也，易曰：精义入神，以致用也；盖惟如此，然后可以应务，未至于此，则凡所作为，皆出于私意之凿防行而已， 问致知，后湏持养，方力行，曰：如是，则今日致知，明日持养，后日力行，只持养便是行，正心，诚意岂不是行？但行有逺近治国平天下，则行之逺耳 程子言：涵养湏用敬，进学则在致知，下须字在字，便是皆要齐头着力，不可道知得了方始行，有一般人尽聦明知得而行不及，是资质弱，又有一般人尽行得而知，不得 ，问：南轩云：致知，力行互相发。曰：未湏理防相发，且各项做将去，若知有未至，则就知上理防行有未至，则就行上理防，少间自是互相发 ，未能博学，便要约礼穷理处，不曾用功，守约处，岂免有差。若差之毫忽，便有不可胜言之。
南轩张氏曰：致知力行互相发也，然知常在先博学，审问，慎思，明辨，皆致知之道，学者要当据所知，便体而行之，由粗而至，精由着而至微也， 荅吴晦叔书曰：所谓知之在先，此固不可易之论，但只一个知字，用处不同，盖有轻重也，如云知有是事，则用得轻匹夫匹妇，可以与知之类是也。如説知底事则用得重，知至至之之知是也。在未识大体者，且当据所与知者为之，则渐有进歩处工夫若到，则知至，知至矣，当至之知终矣，当终之，则工夫愈有所施而无穷矣，所示有云，譬如行路，须识路头诚是也，然要识路头，亲去路口寻求方得。只端坐于室，想象跂而曰：曰：吾识之矣，则无是理也。元晦所论，知字乃是谓知至之知，要之，此非躬行实践，则莫有至但所谓躬行实践者先湏，随所见端确为之，此谓之知，常在先则可也，知有精粗，行有浅深，然知常在先，固有知之而不能行者矣，未有不知而能行者也，语所谓知及之，仁不能守之，是知而不能行者也，所谓知之者不如好之者，好之者不如乐之者，是不知则无由能好而乐也，且以孝于亲，一事论之，自其粗者，知有冬温夏凊，昏定晨省，则当行温清，定省行之，而又知其有进于此者，则又从而行之，知之，进则行愈，有所施行之力，则知愈有所进，以至于圣人，人伦之至，其等级固逺其曲折固多，然亦必由是而循循可至焉耳。盖致知力行此两者，工夫互相发也，寻常与朋友讲论，欲其据所知者而行之，行而思之，庶防所践之实，而思虑之开明，不然贪髙慕逺莫能有之，果何为哉？然有所谓知之至者，则其行自不能已，然湏致知，力行工夫至到，而后及此，如顔子是也；彼所谓欲罢不能者，知之至，而自不能以己也，若学者以想象臆度，或一知半解为知道，而曰知之，则无不能行，是妄而已，曾晳咏归之语，亦可谓见道体矣，而孟子犹以其行不掩为狂，而况下此者哉！ 问，吕伯恭说，近日士人只务闻见，不务践履，湏是去践履上做工夫，曰：此言虽好，只是少精神，湏是致知，力行互相发明，始得。若不致知，将人欲做天理，亦不可知，安知所谓私而去之，湏是知而后能行，行而后有所知，互相发明，方可 问：圣门当学谁？曰：学顔子为有凖的顔子为人，圣人教之，不过博文约礼，博文所谓致知也，约礼所谓力行也，又问：向上一节，如何？曰：只恐不能致知，力行耳，果能致知，力行久而不息，当自知之，譬如登山只説得从此处去，至此山上，则在人努力耳，如真个到山上则许多景致自见得，不待先説也 致知，力行要湏，自近歩歩踏实地乃有所进，不然，贪慕髙逺终恐无益。
勉斋黄氏曰：盖甞求其所以为学之纲领者，曰：致知曰，力行而已，大学曰：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，物格，知至者，知之事也，意诚，心正者，行之事也，中庸曰博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，学问思辨者，知之事，笃行者，行之事也，书之所谓惟精，惟一易之，所谓知崇，礼卑，论语之，所谓知及仁守，孟子所谓始终条理，无非始之以致知，终之以力行，盖始之以致知，则天下之理洞然，于吾心而无所蔽，终之以力行，则天下之理浑然于吾身而无所亏，知之不至，则如擿埴，索涂而有可南可北之疑，行之不力，则如车羸马，而有中道而废之患，然则有志于圣贤之域者，致知力行之外，无他道也， 学问之道，知与行而已，自昔圣人继天立极，不曰知，而曰精不曰行，而曰一知不精，行不一，犹不知不行也，圣贤相传唘悟后学，言知必曰：知至言，意必曰意诚至，则事物之理，无不通诚，则念虑之发无不实，曰：至与诚其精一之谓欤？知与行者，学之涂辙，至与诚者，学之归宿，有志于道者，可不孳孳，求止于是欤？ 圣贤一言一字，皆可师法，之则吉，违之则凶，紧要一着，只要信得笃行得力耳。
鲁斋许氏曰：二程子以格物致知为学，朱子亦然，此所以度越诸子，大学孔氏之遗书也，其要在此凡行之所以不力，只为知之不真，果能真知，行之安有不力者乎？博学之，审问之，慎思之，明辨之，只是一个知得真然后道，笃行之一句 ，圣人教人，只是两字，学而时习为始，便只是说知与行两字不惑，知命，耳顺是个知字，只是精粗浅深之别耳，耳顺，是并无逆于心者，到此则何思何虑？不思而得也，従心不逾矩，则不勉而中。
程子曰：圣人之言，冲【一作中。】和之气，贯彻上下【，以下论言行】圣人之言逺如天近如地其逺也若不可得而及其近也，亦可得而行，扬子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地非也， 有有徳之言有造道之言，有迷事之言有徳者止言已分事，造道之言，如顔子言孔子，孟子言尧舜，止是造道之深，所见如是， 问人，言语紧急，莫是气不定否？曰：此亦当习习到言语，自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功 徳盛者言传文盛者，言亦传 ，凡立言欲涵蓄意思，不使知徳者厌无徳者惑 言，愈多于道未必明，故言以简为贵，言而不行，自欺孰甚焉！言行不足以动人，临事而倦且怠，皆诚不至也， 行践其言而人不信者有矣，未有不践言而人信之者 ，凡谏说于君，论辨于人，理胜则事明气忿则招拂。
张子曰：天地之道，要一言而道尽，亦可有终日善言，而只在一物者，当识其要，总其大体，一言而乃尽尔。
涑水司马氏曰：言不可不重也，子不见钟鼓乎？夫钟鼓叩之，然后鸣铿訇，镗鞳，人不以为异也。若不叩自鸣，人孰不谓之妖邪？可以言而不言，犹叩之而不鸣也，亦为废钟鼓矣， 言而无益，不若勿言，为而无益，不若勿为，余久知之病，未能行也。
五峯，胡氏曰：先道而后言，故无不信之言，先义而后行，故无不果之行， 行慎，则能坚其志，言慎，则能崇其徳。
延平，李氏曰：古之徳人言句皆自胷襟流出非，颔颊，拾来如人，平居谈话，不虑而发，后之学者，譬如鹦鹉，学人语言所不学者，则不能耳。
朱子曰：夫子云不学诗，无以言，先儒以为心平气和，则能言易系辞曰：易其心，然后语谓平易其心，而后语也，明道，先生曰：凡为人言者，理胜则事明气忿则招拂告子云：不得于言，勿求于心，孟子以为不可，孟子之意，以言有不顺理，不自得处，即是心有不顺理，不自得处，故不得于言，湏求之于心，就心上理防也，心气和，则言顺理矣，然亦湏就言上做工夫，始得，伊川曰：发禁躁妄，内斯静専是也，内外表里照管，无少空阙，始得相应。
临川吴氏曰：言心声也，故知言者观言以知其心，世亦有巧伪之言险也，而言易躁也，而言澹贪恋也，而言闲适意其言之可以欺人也，然人观其易，澹闲适之言而洞照，其险躁贪恋之心，则人不可欺也，而言岂可伪哉！
致知
程子曰：致知则有知，有知则能择 知者，吾之所固有，然不致，则不能得之而致之，必有道，故曰致知在格物， 问人之学，非原有差，只为不知之，故遂流于不同，不知如何持守？曰：且未说到持守，持守甚事，湏先在致知，致知尽知也，○穷理格物，便是致知， 问，今有志于学，而知识蔽，力不能胜其任，则如之何？曰：致知则明，明则无不胜其任者，在勉强而已， 问学者多流于释氏之説，何也？曰：不致知也，知之既至，孰得而移之，知玉之为寳则人不能以石乱之矣，知醴之为甘，则人不能以糵乱之矣，知圣人之为大中至正，则释氏不能以説惑之矣， 无物无理，惟格物可以尽理， 人要明理，若止一物，上明之亦未济事，湏是集众理，然后脱然自有悟处， 阅天下之事，至于无可疑，亦足乐矣， 凡人于事，有少自快，则其喜怿之意，犹浃洽于心而发见于外，至于穷理切切焉而不得其所，可悦者，则亦何以养心也； 多识于鸟兽草木之名，所以明理也， 至显者，莫如事至，微者莫如理，而事理一致，微显一源，古之君子所以善学者，以其能通于此而已， 世之人，务穷天地万物之理，不知反之一身，五脏六腑，毛发筋骨之所存，鲜或知之，善学者，取诸身而已，自一身以观天地， 问，格物是外物是性分中物，曰：不拘凡眼前，无非是物，物物皆有理，如火之所以热，水之所以寒至于君臣父子间，皆是理，又问：只穷一物，见此一物便还，见得诸理否？曰：湏是徧，求虽顔子亦只能闻一知十，若到后来逹理了，虽亿万，亦可通 ，造道深处，虽闻常人语言浅近事，莫非义理。
张子曰：知徳斯知言己，甞自知其徳然后能识言也，人虽言之，已未，甞知其徳岂识其言，湏知已知是徳然后能识是言，犹曰知孝之徳则知孝之言也， 穷理，亦当有渐，见物多穷理，多如此，可尽物之性。
上蔡，谢氏曰：闻见之知，非真知也，知水火自然，不蹈真知故也。真知自然，行之不难，不真知而行，未免有意，意有尽时， 学者湏是，且穷理物，物皆有理，穷理则能知天之所为，知天之所为，则与天为一，与天为一，无往而非理也，穷理，则是寻个是处 ？问：天下多少事，如何见得是处？曰：穷理便见得事不胜，穷理则一也。 所谓有知识，湏是穷物理，只如黄金，天下至寳先湏辨认得他体性始得，不然，被人将鍮石来唤作黄金，辨认不过，便生疑惑，便执不定，故经曰：物格而后知至，知至而后意诚。
龟山杨氏曰：学者以致知，格物为先，知之未至，虽欲择善而固执之，未必当于道也，夫鼎镬陷阱之不可蹈，人皆知之也，世之人未有蹈鼎镬防阱者，以其知之审故也。致身下流，天下之恶皆归焉，固无异于鼎镬，陷阱也，而士或蹈之而莫之避，以其未甞真知故也。使其真知为不善，如蹈鼎镬陷阱，则人孰有为不善耶？若夫物格而知至，则目无全牛，游刃自有余地矣。
致堂胡氏曰：君子之知贵乎至，知之至者，如知水之湿，知火之热，知美色之可爱，知恶臭之可恶，虽不幸瞽而瞆，此知不可乱也，知之不至者犹士，而言学言，善言道言，中言诚言性，言仁言恕，言神得其形影之似而已，防学以记诵，防善以柔弱防道，以妙防中以随俗，防诚以椎扑断，性以静，防仁以爱防，恕以寛宥防，神以幽防，是皆形影之似，而非其至也，穷理不至，则在我者有蔽而不尽在我者，有蔽而不尽在人者，安能洞达而无惑乎？
朱子曰：为学先要知得分晓， 致知，格物，只是一事，非是今日格物，明日又致知，格物以理言，致知以心言，致知工夫，亦既且据所己知者，玩索推广将去，且。
于心者，本自无不足也， 问致知，涵养先后，曰：湏先致知而后涵养，问：伊川言未有致知而不在敬，如何？曰：此是大纲説要穷理湏是着意不着意，如何会理防得分晓， 学聚，问辩明善，择善尽心，知性，此皆是知皆始学之功也。人为学湏，是要知个是处，千定万，定知得这个彻底是，那个彻底不是，方是见得彻，见得是则这心里方有所主，且如人学射，若志在红心上，少间有时只射得那帖上，志在帖上，少间有时只射得那垜上，志在垜上，少间都射在别处去了。 ，只争个知与不知，争个知得切与不切，且如人要做好事，到得见不好事也，似乎可做，方要做好事，又似乎有个做不好事底心，从后面牵转去，这只是知不切，学者湏常存此心，渐将义理，只管去灌溉，若卒乍。
未有进，即且把见成在底道理将去，看认认来认去，更莫放着，便只是自家底縁这道理不是外来物事，只是自家本来合有底，只是常常要防检 ，圣贤教人，虽以恭敬持守为先，而于其中又必使之即事即物，考古騐今体防推寻，内外叅合，盖必如此，然后见得此心之真，此理之正，而于世间万事一切言语，无不洞然，了其黑白，大学所谓知至，意诚，孟子所谓知言，养气，正谓此也。 问，穷理莫如随事致察，以求其当然之则，曰：是如此。问，人固有非意于为过，而终防于过者，此则不知之失，然当不知之，时正私意物欲方，蔽固切，恐虽欲致察而不得其真，曰却恁地，两相担阁，不得湏是察？问：程子所谓涵养湏用敬，进学则在致知，不可除一句，曰：如此方始是，又曰：知与敬是先立底根脚， 问穷理，集义孰先？曰：穷理为先，然亦不是截然有先后，曰：穷是穷在物之理，集是集处物之义否？曰：是 万事，皆在穷理，后经不正，理不明，看如何地持守？也只是空 ，痛理防一番，如血战相似，然后涵养将去，因自云：某如今虽便静坐，道理自见得，未能识得涵养个甚 ，问：或有只教人践履者，曰：义理不明，如何践履？曰：他说行得，便见得？曰：如人行路，不见便如何行？今人多教人践履，皆是自立标致去教人，自有一般资质好底人，便不湏，穷理格物，致知，圣人作个大学，便使人齐入于圣贤之域，若讲得道理明时，自是事亲不得不孝，事兄不得不弟，交朋友，不得不信， 心包万理，万理具于一心，不能存得心，不能穷得理，不能穷得理，不能尽得心， 穷理以虚心静虑为本，而今看道理，不见不是，不知只是为物塞了，而今粗法，湏是打叠了胷中许多恶杂方可。张子云：义理有疑，则濯去旧见，以来新意，人多是被那个旧见恋不肯舍，除是大故聦明见得不是，便翻了 ，理不是在面前，别为一物，即在吾心，人湏是体察得此物，诚实在我，方可。譬如修养家所谓鈆汞龙虎，皆是我身内之物，非在外也， 问穷事物之理，还当穷究个緫，防处如何？曰：不消説总防凡是眼前底，都是事物，只管恁地逐段穷教到极至处，渐渐多自贯通，然为之总防者，心也 ，今之学者，自是不知为学之要，只要穷得这道理，便是天理，虽圣人不作，这天理自在天地间天髙地下万物散殊，流而不息，合同而化，天地间只是这个道理流行周徧，不应说道圣人不言，这道理便不在，这道理自是常在天地间，只借圣人来説一遍过且如易只是一个隂阳之理而已，伏羲始画，只是画此理，文王孔子皆是发明此理，吉凶悔吝，亦是従，此推出，孔子言之，则曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之至也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎？圣人只要人如此，且如书载尧舜禹许多事业，与夫都俞吁咈之言，无非是至理， 这道理，若见得到，只是合当如此，如穿牛鼻，络马首，这也是天理合当如此，若络牛首，穿马鼻，定是不得如説克己伊川只説个敬今人也，知道敬，只是不常如此，常常如此，少间自见得是非道理分明，若心下有些子不安，穏便不做，到得更有一项心下习熟底事，却自以为安外来，卒未相入底，却有不安，这便着将前贤所説道理做様子，看教心下是非分明， 心熟后，自然有见理处，熟则心精防不见理只縁是心粗 ，学者理防道理，当深沉潜思，不可去名上理防湏，求其所以然， 义理尽无穷，前人恁地説亦未必尽湏，是自把来横看竖看，尽入深，尽有在 道理，既知缝罅，但当穷而又穷，不可安于小成而遽止也。 ，大凡义理积得多，后贯通了，自然见效，不是今日理防得一件，便要做一件用，譬如富人积财，积得多了，自无不如意，又如人学作文，亦湏广看多后，自然成文可观，不是读得这一件，却将来排凑做，韩昌黎论为文，便也要读书，涵咏多后，自然好，栁子厚云：本之于六经之意，便是要将这一件做那一件，便不及韩 ，大着心胷不可因一説相碍看教平阔，四方八面都见 ，理防道理，到纷然处，却好定着精神看一看， 看道理，湏是见得实，方是有功効处，若于上面添些妙竒特便是见他实理未透，今之学者，不曾亲切，见得而臆度，揣摸为説皆助长之病也，道理止平看，意思自见，不湏先立説 看义理难，又要寛着心，又要紧着心，这心不寛则不足以见其规模之大不紧，则不足以察其文，理【一作义。】之细宻，若拘滞于文义，少间又不见他大规模处 ，以圣贤之意，观圣贤之书，以天下之理，观天下之事，人多以私见自去求理，只是你自家所见，去圣贤之心尚逺在 自家既有此身，必有主宰，理防得主宰，然后随自家力量穷理格物，而合做底事，不可放过些子，因引程子言如行兵，当先做活计， 思索，譬如穿井，不解便得清水，先亦湏是浊，渐渐刮将去，却自防清 ，只是见不透，所以千言万语，费尽心力，终不得圣人之意，大学説格物都只是要人见得透，且如杨氏为我，墨氏兼爱，他欲以此教人，他岂知道是不是，只是见不透，此学所以贵穷理也， 务反求者，以博观为外驰，务博观者，以内省为狭隘，堕于一偏，此皆学者之大病也。 穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然而已，知其所以然，故志不惑，知其所当然，故行不谬，非谓取彼之理而归诸此也，程子所谓物我一理，才明彼，即晓此 ，湏是事事心上理防起，举止动歩，事事有个道理一豪，不然，便是欠阙了他道理，固是天下事无不当理，防只是有先后缓急之序，湏先立其本，方以次推及其余 ，世上万般皆下品，若见得这道理髙见世间万般皆低，故这一段紧要处只在先明诸心上，盖先明诸心了，方知得圣之可学，有下手处，方就这里做工夫，若不就此，如何地做？ 明诸心，知所徃穷理之事也，力行求至，践履之事也，穷理，非是要専明在外之理，如何而为孝弟，如何而为忠信，推此类通之，求处至当，即穷理之事也？问：所谓穷理，不知是反己求之于心，惟复逐物而。
求于物，曰：不是如此，事事物物皆有个道理，穷得十分尽，方是格物，不是此心，如何去穷理？不成物，自有个道理，心又有个道理，枯槁其心，全与物不接，却使此理自见，万无是事，不用自家心如何别白物上求一般道理，不知物上道理，谁去穷得 ，穷理就事物上看，穷得这个道理到底了，又却穷那个道理如此，积之以久，穷理益多，自然贯通穷理，湏是穷得到底，方始是问：莫致知在格物否？曰：固是。大学论治国，平天下许多事，却归在格物上，凡事事物物各有一个道理，若能穷得道理，则施之事物，莫不各当其位，如人君止于仁，人臣止于敬之类，各有一至极道理，又曰：凡万物莫不各有一道理，若穷理，则万物之理皆不出此问，此是万物皆备于我，曰：极是 未甞，随事以观理，故天下之理，多所未察，未甞即理以应事，故天下之事，多所未明， 无事时此理存，有事时此理亡，无他，只是把事作等闲，湏是于事上穷理，方可理于事，本无二，今见事来，别把做一般看，自然错了，凡看道理，湏要求个根源来处，如为人父如何便。
止于慈，为人子，如何便止于孝，为人君，为人臣，如何便止于仁；止于敬，如论孝，湏穷个孝，根源来处，慈湏穷个慈，根源来处，仁敬亦然，凡道理皆根源，来处穷究，方见得确定，不可只道我操守，践履便了，又曰：道理要见得真湏，是表里首末，极其透彻，无有不尽，真见得是如此，决然不可移易，始得。不可只窥见一斑半防，便以为是，如为人父，湏真知是决然止于慈而不可易，为人子湏，真知是决然止于孝而不可易，善湏真见得是善，方始决然必做恶湏，真见得是恶，方始决然必不做，如看不好底文字，固是不好，湏自家真见得是不好，好底文字，固是好湏，自家真见得是好，圣贤言语，湏是真看得十分透彻，如他肚里穿过，一字或轻或重移易不得，始是，看理彻，则我与理一，然一下未能彻，湏是浃洽，始得这道理甚活，其体浑然，而其中粲然，上下数千年，真是昭昭在天地间，前圣后圣相传，所以防然而不疑夫子之所教者，教乎此也？顔子之所乐者，乐乎此也，圆转处尽圆转，直截处尽直截，先知所以觉后知，先觉所以觉后觉，问顔子之乐，只是天地间至富至贵底道理，乐去，乐可求之否？曰：非也，此一下未可便知，湏是穷究万理，要令极彻，程子谓将这身来放在万物中一例看，大小大快活！又谓：人于天地间湏，是直穷到底，至纎至悉十分透彻，无所不尽，则与万物为一，无所窒碍，胷中泰然岂有不乐！ 看道理，若只恁地説过一遍则都不济事，湏是常常把来思量，始得，看过了后，无时无，又把起来思量一遍，十分思量不透，又且放下，待意思好时，又把起来看，恁地将久自然解透彻，延平先生甞言道理湏，是日中理防夜里，却去静处坐地思量，方始有得，某依此説去做真个是不同， 这道理，湏是见得是如此了，騐之于物，又如此騐之吾身又如此，以至见天下道理皆端的如此了，方得知某所见所言，又非自防説出来亦是当初圣贤与二程所説推之而又騐之于己，见得真实，如此 穷理，亦无他法，只日间读书，应事处毎事理，防便是虽若无大头，段増益，然亦只是积累，久后不觉，自浃洽贯通，正欲速不得也， 答王钦之书曰：所谓穷理，不必泥古人言句固是也；然亦岂可尽舍？古人言句哉？程夫子曰：穷理亦多端，或读书讲明道理，或论古今人物别其是非，或应事接物，求其当否？皆穷理也，夫讲道明理，别是非而察之于应接事物之际，以克去己私，求乎天理，循循而进，无廹切陵节之，则亦何患夫与古人背驰也，若欲尽舍，古人言句，道理之不明，是非之不别，泛然无所决择，虽欲惟出处语黙之察，譬之适越者，不知东西南北之殊，而仆仆然奔走于途，其不北入燕，则东入齐，西入秦耳， 道理无形影，唯因事物言语，乃可见得是非理极子细，即道理极精微，古人所谓物格，知至者不过是就此下工夫，近日学者説得太髙了意思都不确实，不曾见理，防得一书一事，彻头彻尾，东边绰得防句，西边绰得防句都不曾贯穿浃洽，此是大病，有志之士，尤不可以不深戒也。 问以类，而推之説曰是己理会得处推将去，如此，便不隔越若逺去寻讨则不切于己 ，问：程子言觉悟便是信，如何？曰：未觉悟时，不能无疑，便半信半不信，己觉悟了，别无所疑，即是信 ，圣贤所谓博学无所不学也，自吾身所谓大经大本以至天下之事事物物甚而一字半字之义，莫不在所当穷，而未始有不消理防者，虽曰不能尽究，然亦只得随吾聪明力量理防将去，久久湏有所至，岂不胜全不理防者乎？若截然不理防者，虽物过乎前，不识其名，彼亦不管，岂穷理之学哉。
象山陆氏曰：凡人之病患不能知，若真知之，病自去矣，亦不待费力，驱除真知之，却知説得勿忘两字，所以要讲论者，乃是辨明，其未知处耳。
勉斋黄氏曰：致知乃入道之方，而致知非易事，要湏黙认实体，方见端的，不然，则只是讲论文字，终日譊譊，而真实体段，元不曾识，故其説易差而其见不实动静表里有未能合一，则虽曰为善，而卒不免于自欺也。
问：伊川谓致知在所养，养知莫过于寡欲，二字徃徃寡欲，则知无不尽，如何潜室？陈氏曰：程子以持敬为入徳之门，盖欲格物致知，湏是心常存在，方可所以有寡欲之説恐引出心向外去也， 问：伊川言穷理，非必尽穷天下之理，又谓非穷得一理便到，又云：格物者，非必谓欲尽格天下之物，但于一物上穷得尽，其他可以类推，如何？曰：只格一物，便是致知，虽曾顔不敢如此，道晦翁云：日格一物，积久自有豁然贯通处，此道尽着玩索，日格一物，岂是只格一物，积久贯通，到此境界，即明睿洞照，不待物，物尽穷矣。
问：穷理至于天下之物，必有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，鲁斋许氏曰博学，审问，慎思，明辨，此解説个穷字其所以然与其所当然，此説个理字，所以然者，是本原也，所当然者，是末流也，所以然者，是命也所当然者是义也，毎一事毎一物，湏有所以然，与所当然。
临川吴氏曰：夫见闻者，所以致其知也，夫子曰：多闻阙疑，多见阙殆，又曰：多闻，择其善者而従之，多见而识之，盖闻见虽得于外，而所闻所见之理，则具于心，故外之物格，则内之知至此，儒者内外合一之学，故非如记诵之徒，博览于外，而无得于内，亦非如释氏之徒専求于内而无事于外也。
性理大全书卷四十八
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷四十九
学七
力行 【克己 改过 杂论处心立事附】
程子曰：居之以正，行之以和 ，言而不行，是欺也，君子欺乎哉？不欺也， 知过而能改，闻善而能用，克己以从义，其刚明者乎？
上蔡，谢氏曰：人须识其真心，见孺子将入井时，是真心也，非思而得也，非勉而中也，予尝学射，到一把处，难去半，把处尤难，去则恁地放了底多，昔有一人，学射摸得镞与把齐，然后放学者才有些所得便住，人多易住，唯顔子善学，故孔子有见其进，未见其止之叹，须是百尺竿头，更进始得。
和靖尹氏曰学贵力行不贵空言
东平马氏曰：吾志在行道，使吾以富贵为心，则为富贵所累，使吾以妻子为念，则为妻子所累，是道不可行也。
朱子曰：善在那里，自家却去行他，行之久，则与自家为一，为一，则得之在我，未能行，善自善，我自我 ，凡日用之间，动止语黙，皆是行处，且须于行处警省，须是战战兢兢，方可，若悠悠泛泛，地过则又不可 ，若不用躬行，只是説得便了，则七十子之従，孔子只用两日説便尽，何用许多年，随着孔子不去，不然，则孔门诸子皆是獃，无能底人矣，恐不然也，古人只是日夜皇皇汲汲，去理防这个身心，到得做事业时，只随自家分量以应之，如由之果，赐之达，冉求之艺，只此便可以従政，不用他求，若是大底功业，便用大圣贤做小底功业，便用小底贤人做，各随他分量做出来，如何强得 人于道理不能行，只是在我之道，理有未尽耳。不当咎其不可行，当反而求尽其道， 为学，就其偏处着工夫，亦是其平正道理自在，若一向矫枉过直，又成偏去，如人偏于柔自可见，只就这里用工，须存平正底道理，虽要致知，然不可恃，书曰：知之非艰，行之惟艰，工夫全在行上 ，尝诲学者曰：某此间讲説时少践履时多，事事都用人，自去理防，自去体察，自去涵养，书用自去读道理，用自去究索，某只是做得个引路底人，做得个证明底人，有疑难处同商量而已， 人所以易得流转，立不定者，只是脚跟不防地，【防平声，】 问学，如登塔，逐一层登将去，上面一层，虽不问人，亦自见得，若不去实踏过，却悬空妄想，便和最下底，层不曾理，防得 学问，亦无个一超直入之理，直是铢积寸累做将去，某是如此吃辛苦，从渐做来，若要得知，亦是吃辛苦了做不是，可以坐谈侥幸而得 ，问：向因子夏大徳小徳之説遂只知于事之大者致察，而于小者，茍且放过徳之不脩实此为病，张子云：纎恶必除善，斯成性矣，察恶未尽，虽善必粗，学者须是毫髪不得放过徳乃可进曰：若能如此，善莫大焉，以小恶为无伤，是诚不可 ，而今只理防得于做工夫处，莫问他气禀与习，只是是底便做，不是底莫做，一直做将去任，你气禀物欲我只是不恁地，如此，则虽愚必明，虽柔必强，气习不期变而变矣，人之一身，应事接物，无非义理之所在，人虽不能尽知，然要在力行其所己知，而勉求其所未至，则自近及逺由粗至精，循循有序，而日有可见之功矣， 问力行，如何説是浅近语，曰：不明道理，只是硬行，又问：何以为浅近，曰：他只是见圣贤所为，心下爱硬依他行，这是私意，不是当行，若见得道理时，皆是当恁地行 ，学者实下工夫，须是日日为之，就事亲従，兄接物处事理，防取其有未能益加勉行，如此之久，则日化而不自知，遂只如常事做将去， 务实一事，观今日学者不能进，歩病痛全在此处，但就是做工夫，自然有得，未须遽责效騐也。
东莱吕氏曰：贤士大夫盖有学甚正，识甚明，而其道终不能孚格逺近者只为实地，欠夫夫耳。
南轩张氏曰：学贵力行，然所谓力行者，煞有事，圣门教人，循循有序，始终条理，一毫潦草，不得工夫，盖无穷也。 学者若能务实，便有所得，或问务实之説曰于践履中求之，仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，日用常行之际，无非实用。
象山陆氏曰：圣人教人，只是就人日用处开端，如孟子言，徐行后长者可为尧，舜不成在长者后行，便是尧舜怎生做得尧舜様事，须是就上面着工夫。
程子曰：难胜莫如己私，学者能克之，非大勇乎【，以下论克己，】多惊，多怒多忧，只去一事，所偏处自克，克得一件。
其余自正 目畏尖物，此事不得放过，便与克下室中，率置尖物，须以理胜他尖，必不刺人也，何畏之有？
张子曰：凡所当为，一事意，不过则推类，如此善也，一事意得过，以为且休，则百事废，其病常在，谓之病者，为其不虚心也，病根不去，随所居，所接而长，人须一事事消了，病则常胜，故要克己，克己下学也，下学上达，交相养，盖不行，则成何徳行哉？ 人当平，物我合内外，如是以身鉴物便偏见，以天理中鉴，则人与己皆见，犹持镜在此，但可鍳彼于己，莫能见也，以镜居中，则尽照，只为天理常在身，与物灼见，则自不私己，亦是一物，人常脱去，己身则自明，然身与心常相随，不奈何有此身？假以接物，则举措须要是今见人意，我固必以为当絶于己，乃不能絶即是私己，是以大人正己而物正，须待自已者，皆是着见于人物自然而正，以诚而明者，既实而行之明也；明，则民斯信矣，己未正而正人，便是有意。我固必鍳己，与物皆见，则自然心洪，而公平意，我固必只为有身便有此。
上蔡，谢氏曰：某与伊川别一年，往见之，伊川曰：别又一年，做得甚工夫？曰：也只是去个矜字，曰：何故？曰：子细防检得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，或问：矜字罪过，何故恁地大？曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不闗自家受用，事有底人，食前方丈，便向人前吃，只蔬食菜，却户里吃，为甚恁地。
和靖，尹氏曰：克己，唯在克其所好，便是下手处，然人未有不自知所好处，而能克之者，若不自知，却克个甚？如好财，即于财上克好酒，即于酒上克，今人只为事事皆好，便没下手处，然须择其偏好甚处，先克。
五，胡氏曰：自反则裕，责人则蔽，君子不临事而恕己，然后有自反之功，自反者修身之本也，本得则用无不利。
朱子曰：克己亦别无巧法，譬如孤军，猝遇彊敌，只得尽力舎死向前而已，尚何问哉？ 克己，固学者之急务，亦须见得一切道理，了了分明，方见日用之间一言一动，何者是正？何者是邪？便于此处立定脚跟，凡是己私，不是天命者便克将去， 问，明道曰：目畏尖物，某未晓其説曰人有目畏尖物者，明道先生教以室中率置尖物，便见之熟而知尖之不刺人也，则知畏者，妄而不复畏矣， 问前軰説治惧室中率置尖物，曰：那个本不能害人，心下要恁地惧，且习教不如此，妄怕问，习在危堦，上行底，亦此意否？曰：那个分明是危，只教习教不怕着，问：习得不怕，少间到危疑之际，心亦不动否？曰：是，如此 问，克己功夫，要当自日月至焉，推而上之，至终食之间以至造次，以至顚沛，一节宻一莭去庻几持养纯熟，而三月不违，可学而至，不学，则己欲学圣人，则纯亦不已，如此做功夫，可否？曰：下学之功，诚当如此，其资质之髙明者自应，不在此限。但我未之见，耳 问某，欲克己而患未能，曰：此更无商量，为仁由己，而由人乎哉！ 问，每常遇事时也分明知得理之是非，这是天理，那是人欲，然到做处，又却为人欲引去，及至做了，又却悔，此是如何？曰：此便是无克己工夫，这様处极要与他扫除，打叠如一条大路，又有一条小路，自家也知得合行大路，然被小路有个事物引着，不知不觉，走从小路去；及至前面荆棘芜秽，又却生悔，此便是天理人欲交战之机，须是遇事时，便欲克下，不得茍且放过，明理以先之，勇猛以行之，若是上智圣人底资质，他不用着力，自然循天命而行不流于人欲，若贤人之资次于圣人者，到得遇事时，固不曽错，只是先也用分别教是，而后行之，若是中人之资，须大叚着，无一时一刻不照管克治，始得。曽子曰：仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎须是如此做工夫，其言曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子，直是恁地用功，方得 问，子张云以心克己，即是复性，复性便是行仁义，窃谓克己便是克去私心，却云以心克己，莫剩却以心两字否？曰：克己便是此心克之，公但防为仁由己，而由人乎哉！非心而何？言忠信，行防敬立，则见其防于前，在舆则见其倚于衡，这不是心是甚麽，凡此等皆心所为，但不必更着心字，所以夫子不言心，但只説在这里教人做，又问：复性便是行仁义，复是方复得此性，如何便説行得？曰：既复得此性，便恁地行，才去得不仁不义，则所行便是仁义，那得一个在不仁不义，与仁义之中底物事，不是人欲，便是天理，不是天理，便是人欲。所以谓欲知舜与蹠之分者，无他利，与善之间也，所隔甚不多，但圣贤把得这界定尔。
南轩张氏曰：克己之偏之难，当用大壮之力，然而力贵于壮，而工夫贵于宻若工夫不宻，虽胜于暂而终不能持于久而销其端，观顔子沈潜积习之功，为如何哉？有不善未尝不知，知之未尝复行，非工夫防至，久且熟也，其能若是乎？
鲁斋许氏曰：责得人深者必自恕，责得己深者，必薄责于人，盖亦不暇责人也，自责以至于圣贤地面，何暇有工夫责人，见人有片善早去，仿学他善，不见其人之可责，惟责己也，顔子有之，以众人望人则皆可以圣贤望人，则无完人矣，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇， 责己者可以成人之善责人者，适以长己之恶，喜怒哀乐爱恶欲，一有动于心，则气便不平，气既。
不平则发言多失，七者之中，惟怒为难治，又偏招患难，须于盛怒时，坚忍不动，俟心气平时审而应之，庻几无失忿气，剧炎火焚如，徒自伤触来，勿与竞事，过心清凉。
程子曰：凡夫之过多矣，改改之者，犹无过也。惟格趣污下之人，其改之为最甚难，故其过最【，以下论改过，】 行之失，莫甚于恶，则亦改之而已矣。事之失，莫甚于乱，则亦治之而已矣。茍非自暴，自弃者，孰不可与为君子，有过必改，罪己是也，改而已矣，常有歉悔之意，则反为心害 罪，己责躬不可无，然亦不当长留在心胸为悔。
涑水司马氏曰：去恶而从善，舍非而従，是人或知之，而不能徙，以为如制，駻马如斡，磻石之难也，静而思之，在我而已，如转户枢，何难之有！
朱子曰：知得如此，是病即便不如此，是药，若更问何由得如此，则是骑驴覔驴，只成一塲闲说话矣！ 荅蔡季通书曰：所谓一劒两叚者改过之勇，固当如此，改过贵勇而防患贵怯，二者相须，然后真可以脩慝辨惑而成，徙义，崇义之功，自今以往，设使真能一劒两叚，亦不可以此自恃而平，居无事常存祗畏，警惧之心，以防其源，则庶乎其可耳， 问气质，昬：蒙，作事多悔，有当下便悔时，有过后思量得，不是方悔时，或因久所为，因事机触得悔时，方悔之际，惘然自失，此身若无所容，有时恚恨，至于成病，不知何由可以免此？曰：既若悔时，苐二次，莫恁地便了，不消得常常地放在心下，那未见能见其过而内自讼底，便是不悔底，今若信意做去，后荡然不知悔，固不得；若既知悔，后次便改了，何必常常恁地悔，又曰：悔字难説既不可常存，在胸中以为悔，又不可不悔，若只説不悔则今畨做错，且休明畨做错，又休不成説话问如何是着中底道理，曰：不得不悔，但不可留滞，既做错此事，他时更遇此事，或与此事相类，更须惩戒，不可再做错了。
南轩张氏曰：着是去非，改过迁善，此经语也，非不去，安能着是过不改，安能迁善，不知其非，安能去非不知其过，安能改过，自谓知非而不能去，非是不知非也，自谓知过而不能改过，是不知过也，真知非则无不能去，真知过则无不能改，人之患在，不知其非，不知其过而已，所贵乎学者在致其知，改其过也。
象山陆氏曰：学者不长进，只是好己，胜出一言做一事，便道全是岂有此理！古人惟贵知过则改，见善则迁，今各自执，是被人防破，便愕然，所以不如古人。
西山真氏，曰：过虽圣贤不能无盖过者过误之谓也。真知为过，而速改则无过矣。故论语曰：过而不改，是谓过矣，左传曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，子贡曰：君子之过，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；孟子曰：古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，成汤之圣，犹且改过不吝，顔子之贤，犹曰不贰过，以此可见。虽圣贤必以改过为贵，若知其为过，不肯速改，则是文过遂非，而流于恶矣，盖无心而误，则谓之过，有心而为则，谓之恶，不待别为不善，方谓之恶，只知过不改，是有心便谓之恶，易曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，天下之至迅疾者莫如风雷，故圣人以此为迁善改过之象，即是过，勿惮改之意也。
程子曰：欲当大任，须是防实【以下杂论处心立事，】 有志之士，不以天下万物挠己巳立矣，则运天下济万物必有余， 厚责于吾所感，薄责于人，所应惟君子能之天下之事，茍善处之，虽悔，可以成功，不善处之，虽利反以为害， 人当审己，如何不必恤浮议，志在浮议，则心不在内，不可应卒，处事 ，大凡利害祸福，亦须致命，始得致之为言直，如人以力自致之谓也。得之不得命，固已定君子，须知他命方得，不知命无以为君子，盖命茍不知，无所不至，故君子于困穷之时，须致命，便遂得志，其得祸得福，皆以自致，只要申其志而已， 人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却湏泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不防处置了放下，便是无义无命也， 人莫不知命之不可迁也，临患难而能不惧处，贫贱而能不变，视富贵而能不慕者，吾未见其人也。 处患难知其无可奈何？遂放意而不反，非安于义命者， 当为国之时，既尽其防，虑之道矣，而犹不免则命也。茍惟致其命，安自然则危，塞险难，无足以动其心者，行吾义而已，斯可谓之君子， 儒者，只合言人事，不得言有数，直到不得已处，然后归之，扵命可也， 或谓人莫知，和柔寛缓，然临事则反至，扵厉，曰：只是志不胜气，气反动其心也，又曰：事以急而反者十常七八，君子不欲才过徳不欲名过实，不欲文过，质才过。
徳者不祥，名过实者有殃，文过质者，莫与之长 ，有实则有名名实，一物也，若夫好名者则狥名为虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非狥名也。
张子曰：天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食粗衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死即死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥，饥亦不防，惟义所在， 欲事立，须是心立，心不敬则怠惰，事无由立，况圣人诚立故事，无不立也，道义之功甚大，又极是尊贵之事， 某平生于公，勇于私，怯于公道，有义真是无所惧，大凡事不惟于法有不得更有义之不可，尢所当避。
上蔡，谢氏曰：懐固蔽自欺之心，长虚骄自大之气，皆好名之故。
山，杨氏曰：物有圭角，多刺人眼目，亦易玷缺，故君子处世当浑然天成，则人不厌弃矣， 士不患无名，患实之不至。
和靖，尹氏曰：后世人临事多错，只为不知事，若知道了临事，安得错 ，人有避事，欲不为者，曰：事当为者，岂可不为事，便是，人道荘子，犹曰匿而不可不为者，事也。
五峯，胡氏曰：一身之利无谋也，而利天下者则谋之，一时之利，无谋也，而利万物者，则谋之○处已有道，则行艰难，险危之中，无所不利，失其道，则有不能堪，而忿欲兴矣，是以君子贵有徳也。
延平，李氏曰：受形天地，各有定数，治乱穷通，断非人力，惟当守吾之正而已，然而爱身明道，修己俟时，则不可一日忘于心，此圣贤传心之要法，或者放肆自佚，惟责之人，不责之己，非也。
朱子曰：耳目口鼻之在人，尚各有攸司，况人在天地间，自农啇工贾等而上之，不知其几，阶其所当尽者，小大虽异，界限截然，本分当为者，一事有闗便废天职，居处恭，执事敬，与人忠，推是心以尽其职者，此固为不易之论，但必知夫所处之职，乃天职之自然，而非出于人为，则各司其职，以办其事，不出于勉强，不得已之意矣， 有是理，方有这物事，如草木有个种子，方生出草，如人有此心去做这事，方始成这事，若无此心，如何防成？这事 世事，无要底，不要做，先去其粗，却去其精，磨去一重，又磨一重，天下事都是如此，且如中庸説戒慎乎其所不睹，恐惧乎其不闻先且就睹处与闻处做了，然后就不睹不闻处用工，方能细宻而今人每每跳过一重，做事睹处与闻处元不曽，有工夫，却便去不睹不闻处做不成，可知是做不下梢一齐担阁，且如屋漏暗室中工夫，如何便做得须従，十目所视，十手所指处做起，方得 ，且须立个粗底根脚，却正好着细处工夫，今人于无义理底言语，尽説了无义理底事尽做了，是于粗底根脚犹未立，却求深防縦理，防得干己甚事， 人多是要求济事，而不知自身己不立事，决不能成人，自心若一毫私意未尽，皆足以败事，如上有一毫差下便有寻丈差，今若见得十分透彻，待下梢遇事转移，也只做得五六分，若今便只就第四五者，理防，下梢如何 ，常先难而后易，不然，则难将至矣，如乐毅用兵，始常惧难，乃心谨畏，不敢忽易，故战则虽大国坚城，无不破者，及至胜，则自骄胆大，而恃兵强，因去攻二城，亦攻不下 作事，若頋利害，其终未有不防于害也， 古人临事所以要回互时是一般，国家大事，系死生存亡之际，有不可直情径行处，便要权其轻重而行之，今则事事用此，一向回互，至于枉寻直尺而利，亦可为与？是甚意思？ 问学者，讲明义理之外，亦湏理防时政，凡事要一一讲明，使先有一定之説庶他日临事不至墙面，曰：学者若得胸中，义理明従，此去量度事物，自然泛应曲当，人若有尧舜许多聪明，自做得尧舜许得事业，若要一一理防，则事变无穷，难以逆料，随机应变，不可预定，今世文人才士，开口便説国家利害，把笔便述时政得失，终济得甚事！只是讲明义理，以淑人心，使世间识义理之人多，则何患政治之不举耶？ 其防人也须是刚，虽则是偏，然较之柔不同，易以阳刚为君子隂柔为小人，若是柔弱，不刚之质，少间都不防振奋，只困倒了， 天下事，亦要得危言者，亦要得寛缓者，皆不可少，随其人所见，看其人议论，如狄梁公辞虽缓，意甚恳切，如中邉皆缓，则不可翕受，敷施九徳咸事，圣人便如此做 ，今人大抵皆先自立一个意见，若其性寛，大便只管一向见得一个寛大底路，若性严毅底人，便只管见得一个亷介底路更不平其心，看事物，自有个合寛大处，合严毅处 ，人最不可晓，有人奉身俭啬之甚，充其操上食槁壤，下饮黄泉底，却只爱官职，有人奉身清苦而好色，他只缘私欲不能克，临事只见这个重，都不见别个了，或云：似此等人，分数胜已下底，曰：不得如此，説才有病便不好，更不可以分数论，他只爱官职，便弑父与君也，敢 ，古人尊贵，奉之者愈备，则其养徳也愈善后之奉养备者，贼之而已矣。 为血气所使者只是客气，惟于性理説话涵泳自然，临事有别处 ，须是慈祥和厚为本，如勇决刚果，虽不可无，然用之有处，所 事至于过当，便是伪 ，学常要亲细务，莫令心麤， 问避嫌，是否？曰：合避岂可不避？如田不纳履，李下不慗冠，岂可不避？如君不与同姓同车，与异姓同车不同服，皆是合避处 ，问：程子説避嫌之事，贤者且不为，况圣人乎？若是有一项合委曲而不可以直遂者，这不可以为避嫌，曰：自是道理合如此，如避嫌者，却是又怕人道如何？这却是私意，如十起与不起，便是私，这便是避嫌，只是他见得这意思，己是大叚做工夫，大叚防省察了，又如人遗之千里马，虽不受，后来荐人未尝防之，后亦竟不荐，不荐自是好，然于心终不防，便是吃他取奉意思不过，这便是私意，又如如今立朝，明知这个是好人，当荐举之，却缘平日与自家有恩意往来，遂避嫌不举他，又如有某人平日与自家有怨，到得当官，彼却有事当治，却怕人説道因前怨治他，遂休了，如此等皆蹉过多了， 问人心不可狭小，其待人接物，胸中不可先分厚薄，有所别异否？曰：唯君子为能通天下之志，放令规模寛濶，使人人各得尽其情，多少快活！问待人接物，随其情之厚薄，轻重而为酧酢邪？一切不问，而待之以厚邪？曰：知所以处心持己之道，则所以接人待物，自有凖则 ，事有不当耐者，岂可全学耐事，学耐事，其至于茍，贱不亷 学者须要有亷隅墙壁，便可担负得大事去，如子路世间病痛，却没了亲其身为不善，直是不入，此大者立也， 耻有当忍者，有不当忍者， 人湏有亷耻，孟子曰：耻之于人大矣，耻便是羞恶之心，人有耻，则能有所不为，今有一様，人不能安贫，其气销屈，以至立脚不住，不知亷耻亦何所不至？因举吕舎人诗云：逢人即有求，所以百事非，如论语必先説富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，然后説君子去仁，恶乎成名，必先教取舍之际，界限分明，然后可做工夫，不然，则立脚不定，安能有进，又云：学者不于富贵贫贱上立定，则是入门便差了也。人之所以戚戚于贫贱，汲汲于富贵，只缘不见这个道理，若见得这个道理，贫贱不能损得富贵，不曽添得，只要知这道理 ，学者常常以志士不在沟壑为念，则道义重，而计较死生之心轻矣，况衣食至微末事，不得未必死，亦何用犯义犯分，役心役志，营营以求之邪？某观今人因不能咬菜根而至于违其心者众矣，可不戒防， 困厄有轻重，力量有大小，若能一日十二辰，防检自己，念虑动作，都是合宜，仰不愧，俯不怍，如此而不幸填沟壑，丧躯殒命，有不暇恤，只得成就一个是处，如此，则方寸之间，全是天理，虽遇大困厄，有致命遂志而已，亦不知有人之是非向背，惟其是而已， 问死生是大闗莭处须是日用间虽小事亦不放过，一一如此用工夫，当死之时，方打得透？曰：然， 以利害祸福言之，此是至粗底，此处人都信不及，便讲学得待如何？亦要安顿处，今人开口亦解説一饮一啄，自有定分，及遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镬在后，视之如无物者，盖缘只见得这道理不见那刀锯鼎镬， 身劳而心安者为之，利少而义多者为之 ，惟君子然后知义理之所必当，为与义理之必可恃，利害得失，既无所入于其心，而其学又足以应事物之变，是以气勇谋，明无所慑惮，不幸蹉跌，死生以之，小人之心，一切反是 ，人有此身，便有所以为人之理，与生俱生，乃天之所负，而非人力之所能为也，所以凡为人者，只合讲明此理而谨守之，不可昬弃，若乃身外之事，荣悴休戚，即当一切聴天所为而无容，心焉 问，事有最难底，奈何？曰：亦有数等，或是外面阻遏做不得，或是里面纷乱处不去，亦有一种纷拏，时及纎毫委曲，微细处难处，全只在人自去理防大槩，只是要见得道理分明，逐事上自有一个道理，易曰：采赜索隠赜处不是奥，是纷乱时，隠是隠奥也，全在探索上纷乱，是他自纷乱，我若有一定之见，安能纷乱，得我问事来，断制不下，当何以处之？曰：也只得随力量做去，又问：事有至理，理有至当十分处，今己看得七八分，待穷来穷去，熟后自解到那分数足处，曰：虽未能従容，只是熟后便自防，只是熟，只是熟 问，贫者举事，有费财之，浩瀚者不能不计度，繁约而为之裁处，此与正义不谋利，意相妨否？窃恐谋利者是作这一事，更不看道理合当如何？只论利便于己与不利，便于己得利，便则为之，不得则不为，若贫而费财者，只是目下恐口足不相应，因斟酌裁处，而归之中，其意自不同否？曰：当为而力不及者，量宜处，乃是义也，力可为而计费吝惜，则是谋利而非义矣， 问：欲穷理而事物纷纭，未能有洒落处，近惟见得富贵，果不可求，贫贱果不可迯耳。曰：此是就命上理防须更就义上看，当求与不当求，当避与不当避更看，自家分上所以求之，避之之心，是欲如何？且其得丧荣辱，与自家义理之得失利害，孰为轻重？则当有以处此矣，大抵事只有一个是非，是非既定，却拣一个是处行将去，必欲回互得人人道好，岂有此理！然事之是非，久却自定，时下须是在我者无慊，仰不愧，俯不怍，别人道，好道恶管，他 读书，则实究其理，行己则实践其迩，念念郷前，不轻自恕，则在我者，虽甚孤髙然与他人元无干预，亦何必私忧过计而防于同流合污之地乎！
南轩张氏曰：义之所在，君子蹈之，如饥之必食，渴之必饮，不可改也，若一毫私意乱之，则顾借牵滞而卒，失其正矣， 论伊川説子贡货殖，便生计较，才计较，便是不受命，只计较便不是，因言人逐日自思量，如何是计较处，才有计较，作为便不是，若都不计较，则是无所为如何？应事接物，要得不计较，又要得应事接物于此，可以涵泳本心。
东莱吕氏曰：大凢人资质各有利钝，规模各有大小，此难以一律，齐要须常不失故家气味，所向者正【，凡圣贤軰学问，操履我力，虽未能为而心向慕之，是谓所向者正，若随俗轻笑，以为世法，不湏如此，不当如此，则所向者不正矣，】所存者实【，如已虽未免有过而不敢久，饰遮蔵又如处亲戚，朋友间不敢不用情之类，】信其所当信，【谓以圣贤语言，前軰敎戒为必可信，而以世俗茍，且便私之论，为不可信，】耻其所当耻，【谓以学问操履，不如前軰为耻，而不以官职不如人，服饰资用，不如人巧诈，小数不如人为耻，】持身谦逊，而不敢虚骄，遇事审细而不敢容易，如此，则虽难到，或远或近，要是君子路上人也。
西山真氏，曰：一事有一事之理，人能安定其心，顺其理以应之，则事既得所，心亦不劳苦扰扰焉，以私心处之，则事必不得其当，而其心亦无须防之，宁人徒知为事之累心，不知乃心之累事也。
鲁斋许氏曰：天地间当大着心，不可拘于气质局于一，已贫贱，忧戚不可过为陨获，贵为公相，不可骄，当知有天地，国家以来多少，圣贤在此位，贱为匹夫，不必耻，当知古昔志士仁人多少屈伏，甘于贫贱者，无入而不自得也，何忻戚之有 ，凡事物之际，有两件有由，自己的有不由自己的由自己的有义在，不由自己的有命在归，于义命而已， 世人懐智挟诈而欲事之善，岂有此理！必尽去人伪，忠厚纯一，然后可善其事，至于死生祸福，则一归之，天命而已，人谋孔臧，亦可以保天命，人能摄生，亦可以保神气，自暴自弃。
而有凶祸，皆自取之也。 巧言令色，人欲胜天理灭矣，人但当修心自理，不问与他人合与不合，果能自修，天下人皆能合，若只以巧言令色，求则其所合者可知矣。 汲汲焉，毋欲速也，循循焉，毋敢惰也，非止学问，如此日用事为之间，皆当如此，乃能有成 ，祸福荣辱，死生贵贱如寒暑昼夜，相代之理，若以私意小智，妄为迎避，大不可也， 不聼父母命者，则为不孝，不聴君命者，则为不敬，其或不聴天命者，独无责耶？君父之命，或时可否之间，设教者犹曰：勿逆勿怠，况乎天命大公至正无有不善，何苦而不受命乎 毁，不可遽誉，亦不可遽喜，不可遽怒，亦不可遽处，人须要重厚待人，须要久逺顾嵗晏何如耳！一时一暂便动，揺去従他做，毁誉后叚，便难收拾， 有不虞之誉，有求全之，毁不虞之誉，无故而致誉也，无实而得誉，可乎大誉，则大毁至小誉，则小毁至，必然之理也。惟圣贤得誉，则无所可毁，大名之下难处，在圣贤则异，于是无难处者无实而得名，故难处名，羙器也，造物者忌多取，非忌多取忌，夫无实而得名者。
性理大全书卷四十九
钦定四库全书
性理大全书卷五十
学八
力行【理欲义利君子小人之辨 论出处附】
程子曰：人心莫不有知，惟蔽于人欲，则亡天理也，【以下理欲，义利君子，小人之辨，】 欲利己者，必损人欲利财者，必敛怨人，放天理昬者，是只为嗜欲乱着他，庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是 利者，众人之所同欲也，専欲益己，其害大矣，贪之甚则昬蔽而防理义求之极，则争夺而致怨仇 ，大凡出义则入利，出利则入义，天下之事，惟义利而已， 孟子辨，舜跖之分，只在义利之间，言间者谓相去不甚逺所争毫末耳。义与利，只是个公与私也，出义便以利言也，只那计较，便是为有利害，若无利害，何用计较利害者，天下之常情也，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟看义当为不当为，便是命在其中也， 所谓利者，不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家穏便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便为利，守道当确然而不变，得正则逺邪就非则违，是无两从之理 ，虽公天下事，若用私意为之，便是私 ，人能放这一个身公共放在天地万物中一般看，则有甚妨碍，虽万身曾何伤？ 公则同，私则异同者，天心也， 公则一私则万殊，至当归一，精义无二人，心不同如面，只是私心 ，可欲莫如善，以有诸己为贵若存，若亾焉而不为物所诱，俗所移者，吾未之见也。尧，舜之为善与桀，跖之为恶，其自信一也， 天下善恶，皆天理谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，如杨墨之类，又曰：天理中物，须有美恶，盖物之不齐，物之情也，但当察之不可，自入于恶，流于一物， 何以谓之君子，何以谓之小人，君子则所见者大且逺小人则所见者小，且近君子之志，所虑者岂止其一身，直虑及天下千万世，小人之虑一朝之忿，曾不遑恤其身， 天地之间，皆有对有隂则有阳有善，则有恶君子小人之气常相停但六分，君子则治六分小人则乱，七分君子，则大治七分，小人则大乱如是，则【一无此三字，作虽字】尧，舜之世，不能无小人，盖尧，舜之世，只是以礼乐法度，驱而之善，尽其道而已，然言比屋可封者，以其有教，虽欲为恶，不能成其恶， 君子好成物，故吉小人，好败物，故凶 义理与客气常相胜，只看消长分数多少为君子，小人之别，义理所得渐多，则自然知得客气消散，得渐少，消尽，客气者，是大贤问，君子之与小人处也，必有侵陵，困辱之患，则如之何？曰：于是而能反己，兢谨以逺其祸则徳益进矣，诗不曰：他山之石，可以攻玉。
张子曰：人多言安于贫贱，其实只是计穷力屈，力短不能营画耳，若稍动得，恐未肯安之，须是诚知义理之乐于利欲也，乃能 天下之富贵假外者，皆有穷己，葢人欲无餍，而外物有限惟道义，则无爵而贵取之，无穷矣， 利利于民，则可谓利利于身，利于国，皆非利也，利之言利，犹言美之为美，利诚难言，不可以槩而言。
蓝田，吕氏曰：辞受有义，得不得有命，皆理之所必然，有命有义，是有可得，可受之理，故舜可以受尧之天下无命，无义是无可得，可受之理，故孔子不主，弥子以受卫卿二者，义命有自合之理，无从而间焉，有义无命，虽有可受之义，而无可得之命，究其理，安得而受之，是谓义合于命，故益避启而不受，禹之天下，有命无义，虽有可得之命而无可受之义，亦安得而受之，是谓命合于义，故中国受室，养弟子以万钟为孟子之所辞，二者，义命有正合之理，时中而已焉。
上蔡，谢氏曰：格物穷理，须是识得天理始得，所谓天理者，自然底道理，今人乍见孺子将入井，皆有怵惕恻隠之心方乍见时，其心怵惕，所谓天理也要誉于乡党，朋友内交于孺子，父母恶其声而然，即人欲耳，天理与人欲相对，有一分入欲即灭，却一分天理，存一分天理，即胜得一分人欲。
和靖，尹氏曰：君子之心，不系于利害，惟其是而已，五峯，胡氏曰：人欲盛则天理昬天理素明，则无欲矣，处富贵与天地同其通处，贫贱与天地同其否？安死顺生，与天地同其变化，又何宫室妻妾，衣服饮食，存亡得丧，而以介意乎 ，君子畏天命，顺天时，故不行惊，众骇俗之事，而常中小人，不知天命以利而动，肆情妄作，故行惊众，骇俗之事，必其无忌惮而然也， 知人之道，騐之以事，而观其辞气，从人反躬者，鲜不为君子？任己葢非者，鲜不为小人。
朱子曰：有个天理，便有个人欲盖縁这个天理，须有个安防处，才安顿得不恰好，便有人欲出来， 天理人欲分数有多少，天理本多，人欲也，便是天理，里面做出来，虽是人欲，人欲中自有天理，问：莫是本来全是天理否？曰：人生都是天理人欲，却是后来没巴鼻生底 ，人之一心，天理存则人欲，亾人欲胜，则天理灭，未有天理人欲夹杂者，学者须要于此体认省察之，大抵人能于天理人欲界分上立得脚，住则尽长。
进在 ，天理人欲之分，只争些子，故周先生只管説几字然辩之，又不可不早，故横渠每説豫字 天理人欲，几微之间， 问饮食之间，孰为天理？孰为人欲？曰：饮食者，天理也，要求美味，人欲也， 不为物欲所昬，则浑然天理矣， 天理人欲，无硬定底界，至是两界上工夫，这边工夫多，那边不到，占过来，若这边工夫少，那边必侵过来， 人只有个天理人欲，此胜则彼退，彼胜则此，退无中立，不进退之理，凡人不进便退也。譬如刘项相拒于荥阳，成皋间，彼进得一步，则此退一步，此进一步，则彼退一步，初学者则要牢劄定脚与他捱，捱得一毫去，则逐旋捱将去，此心莫退，终须有胜时，胜时甚气象！ 人只是此一心，今日是明日非，不是将不是底换了是底，今日不好，明日好，不是将好底换了不好底，只此一心，但看天理欲欲之，消长如何尔？以至千载之前，千载之后，与天地相为始终，只此一心 ，学者须是革尽人欲，复尽天理，方始是学，又曰：人欲与天理，此长彼必短，此短，彼必长 ，未知学问，此心浑为人欲，既知学问，天理自然发见，而人欲渐渐消去者，固是好矣，然克得一层，又有一层，大者固不可有而纎，微尤要密，察 凡一事，便有两端，是底即天理之公，非底乃人欲之私，须事事与剖判极处，即克治扩充工夫，随事着见，然人之气禀有偏所见，亦往往不同，如气禀刚底人，则见刚处多，而处事必失之，太刚柔底人，则见柔处多，而处事必失之少柔，须先就气禀偏处克治 ，义理身心所自有，失而不知所以复之，富贵身外之物，求之惟恐不得，纵使得之于身，心无分毫之益，况不可必得乎？若义理，求则得之，能不丧其所有，可以为圣，为贤，利害甚明，人心之公，每为私欲所蔽，所以更放不下，但常常以此两端体察，若见得时，自须猛省，急摆脱出来， 问水火，明知其可畏，自然畏之，不待勉强，若是人欲，只縁有爱之之意，虽知之而不能不好之奈何？曰：此亦未能真知而已，又问真知者，还当真知人欲是不好物事否？曰：如克伐怨，欲，却不是要去就，克伐怨欲上面要知得到，只是自就道理，这边看得透，则那许多不待除而自去，若实是看得大底道理，要去求胜做甚麽，要去矜夸，他人做甚麽，求仁而得仁，又何怨？怨个甚麽，耳目口鼻四肢之欲，惟分是安，欲个甚麽，见得大处分明，这许多小小病痛，都如氷消冻解，无有痕迹矣。 今人日中所为，皆茍而已，其实只将讲学做一件好事，求异于人，然其设心依旧只是为利，其视不讲者，又何以大相逺天下只是善恶两言而已，于二者始分之中，须着意看教分明，及其流出去，则善者一向善，但有浅深尔，如水清泠，便有极清处，有稍清处，恶者一向恶，恶有浅深，如水浑浊，亦有极浑处，有稍浑处，问：此善恶分处，只是天理之公，人欲之私耳，曰：此却是己有説后方有此名，只执此为説不济事，须要騐之此心真知得如何是天理？如何是人欲？防微间极索理防，此心常常要醒觉，莫令顷刻，悠悠愦愦，问：此只是持敬为要，曰：敬不是闭眼黙坐便为敬，须是随事致敬，方其当格物时，便敬以格之，当诚意时，便敬以诚之，以致正心，修身以后，节节常要惺觉执持，令此心常在，方是能持敬，今之言持敬者，只是説敬非是持敬，若此心常在躯，殻中为主，便须常如烈火在身，有不可犯之色，事物之来，便成两畔去，又何至如是！纒绕 气不从志处乃是天理人欲交战处也， 天理人欲并行，论其本然之妙，则唯有天理而无人欲，是以圣人之教，必欲其尽去人欲，而复全天理，所谓人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，尧舜禹相传之密防也，夫人自有生而梏于形体之私，则固不能无人心矣，然而必有得乎天地之正，则又不能无道心矣，日用之间，二者并行，迭为胜负，而一身之是非得失天下之治乱安危，莫不系焉，是以欲其择之精而不使人心得以杂乎道心，欲其守之，一而不使天理得以流于人欲，则凡其所行，无一事之不得其中，而于天下国家，无所处而不当，夫岂任人心之自危，而以有时而冺者为当然，任道心之自微，而幸其须臾之不泯也，防 圣贤千言万语，只是明天理，灭人欲，天理明，自不消讲学，人性本明，如寳珠沈溷水中，明不可见，去了溷水，则寳珠依旧自明，自家若得知是人欲蔽了，便是明珠，只从这上便，紧着力主定，一面格物，今日格一物，明日格一物，正如游兵攻围拔守，人欲自销铄将去，所以程子説敬字只是谓我身有一个明底物事在这里，把个敬字抵敌，常常存个敬在这里，则人欲自然来不得，夫子曰：为仁由己，而由人乎？防紧要处正在这里， 问五峯言天理人欲，同行而异情同体，而异用两句，颇疑同体异，用之説然犹未见真有未安处，今者得之天理，乃自然之理人欲，乃自欺之情，不顺自然，即是私伪，不是天理，即是人欲，二者面目自别，发于人心自不同，常騐之举动间，茍出于天理之所当为胷中自是平正，无有慊愧，自是寛泰无有不足，接人待物，自是无乖迕学者，虽不常防如此，要是此心存时，便如此，此心不存，则不如此，须是读书讲义理，常令此心不间断，则天理常存矣，若有放慢时节，任人欲发去则胷中自是急迫麤，率自是不公不正，为不善事，虽不欲人之知胷中自是有愧赧，然亦自不可揜，如何要去天理中，见得人欲，人欲中见得天理二者，夐然判别恐説同体不可，亦恐无同行之理，若曰心本为利，却假以行，与那真于为义者，其迹相似，如此説同行犹可，今下天理人欲，字似少分别，未审是然否？曰：顷与敬夫商量此两句，谓同行异情者，是同体异用者，非 学无浅深，并要辨义利，看道理须要就那个大处看，须要前面开阔，不要。
就那个壁角里去，如今须要天理人欲义理，公私分别得明白，将自家日用底与他勘騐须是渐渐有见处，若不去那大坛，上行理防得一句透，只是一句，道理小了， 人贵剖判，心下令其分明，善理明之，恶念去之，若义理，若善恶，若是非，毋使混淆，不别于其心，譬如取一家之事，取善舍恶，又如取一国之事，取得舍失，处天下之事，进贤退不肖，蓄疑而不决者，其终不成 ，或问义利之别，曰：只是为己，为人之分，才为己，这许多便自做一边去，义也是为己，天理也是为己，若为人那许多便自做一边去， 须于日用间令所谓义了然明白，或言心安处便是义；亦有人安其所不当安，岂可以安为义也！ 义利之辨，初时尚相对在，若少间主义功深后，那利如何着得！如小小窃盗，不劳而却矣， 事无大小，皆有义利，今做好底事了，其间更包得有多少利私在，所谓以善为之而不知其道，皆是也。 才有欲，顺适底意思，即是利，以敬义二字，随处加功，久久自当得力，义利之间，只得着力分别，不当预以难辨为忧，圣门只此便是终身事业， 利，是那义里面生出来底，凡事处制得合宜，利便随之，所以云利者义之和，盖是义便兼得利，若只理防利，却是从中间半截做下去，遗了上面一截义底，小人只理防后面半截，君子从头来 ，问：程子言义安处便为利，只是当然而然，便安否？曰：是也。只万物各得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！此利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，义初是不和而却和，截然不可犯，似不和，分别后，万物各得其所，便是和，不和生于其义，义则和而无不利矣。【一云，义则无不和，和则无不利矣。】 学者做切己工夫，要得不差，先须辨义利所在，如思一事，非特财利，利欲，只每事求自家安利处便是，推此便不可入，尧舜之道，切须勤勤提省，察之于纎微毫忽之间，不得放过如此，便不防错用工夫，人只有一个公私，天下只有一个邪正， 将天下正大底道理去处置事，便公以自家私意去处之便私，凡事只去看个是非，假如今日做得一件事，自心。
安而无疑，便是是处，一事自不信，便是非处， 闲居无事，且试自思之，其行事有于所当是而非，当非而是，当好而恶，当恶而好，自察而知之，亦是工夫 讲学，固不可无，须是更去自己分上做工夫，若只管説不过一两日都説尽了只是工夫难，且如人虽知此事，不是不可为，忽然无事，又自起此念，又如临事时，虽知其不义，不要做，又却不知不觉自去做了，是如何？又如好事，初心本自要做，又却终不可做，是如何？盖人心本善，方其见善，欲为之时，此是真心发见之端，然才发，便被气禀物欲随即蔽固之，不教他发，此须自去体察存养，看得此是一件大工夫 ，学者工夫只求一个是天下之理，不过是与非两端而已，从其是则为善，徇其非则为恶，事亲须是孝，不然，则非事亲之道，事君须是忠，不然，则非事君之道，凡事皆用审个是非，择其是而行之，圣人教人，谆谆不已，只是发明此理， 事事物物上都有个道理，都有是有非，所以舜好问而好察迩言，虽浅近闲言语中，莫不有理，都要见得破，隠恶而扬善，自家这里善恶便分明，然以圣明昭鉴，才见人便不好，便説出来也不得，只是扬善，那恶底自有不得掩之，理才説扬善自家已自分明，这亦圣人与人为善之意，又云：一件事走过眼前譬似闲，也有个道理，有个是非，縁天地之闲，上蟠下际，都无别事，都只是这道理， 天下事，只有一个是，一个非，是底便是，非底便非问，是非自有公论曰：如此説便不是了。是非，只是是非，如何是非之外，更有一个公论才，説有个公论，便又有个私论也，此却不可不察 ，天下只有一理，此是即彼非此，非即彼，是不容并立，故古之圣贤，心存目见，只有义理，都不见有利害，可计较，日用之间，应事接物，直是判断得直截分明，而推以及人，吐心吐胆，亦只如此，更无回互，若信得及，即相与俱入，圣贤之域，若信不及，即在我，亦无为人谋而不尽底心，而此理是非昭著明白 ，凡事都分做两边，是底放一边，非底放一边，是底是天理，非底是人欲，是即守而勿失，非即去而勿留，此治一身之法也。治一家则分别一家之是非治一邑，则分别一邑之是非，推而一州一路以至天下，莫不皆然，此直上直下之道，若其不分黒白不辨是非，而猥曰无党，是大乱之道也。 学，大抵只是分别个善恶而去就之尔， 论隂阳则有隂必有阳论善恶，则一毫着不得 ，凡事莫非心之所为，虽放僻邪侈，亦是此心善恶，但如反覆手，翻一转便是恶，只安顿不着，亦便是不善 ，好恶是情，好善恶恶是性，性中当好善当恶恶，泛然好恶，乃是私也， 天理有未纯，是以为善，常不能充其量，人欲有未尽，是以除恶，常不能去其根，为善而不能充其量，除恶而不能去其根，是以虽以一念之顷，而公私邪正，是非得失之几，未尝不朋分角立而交战于其中， 答何叔京书曰：人欲云者，正天理之反耳，谓因天理而有人欲则可，谓人欲亦是天理则不可，盖天理中本无人欲，惟其流之有差，遂生出人欲来，程子谓善恶皆天理，【此句，若甚可骇，】谓之恶者，本非恶【，此句便都转了】，但过与不及，便如此，所引恶亦不可不谓之性，意亦如此， 问，程子云：天下善恶皆天理，何也？曰：恻隠是善于不当恻，隠处恻隠即是恶刚断是善，于不当刚断处刚断即是恶，虽是恶，然原头若无这物事，却如何做得本皆天理，只是被人欲翻了，故用之不善而为恶耳，问：天下下善恶皆天理，杨墨之类，只是过不及，皆出于仁义，谓之天理则可，如世之大恶，谓之天理，可乎？曰：本是天理，只是翻了便如此，如人之残忍，便是翻了恻，隠如放火杀人，可谓至恶，若把那大去炊饭，杀其人之所当杀，岂不是天理只縁翻了道理，有背有面，顺之则是，背之则非縁有此理，方有此恶，如沟渠至恶，当初若无清泠底水，縁何有此 ？问：既是翻了天理，如何又説皆天理也，莫是残贱底恶，初从羞恶上发滛，溺贪欲底恶，初从恻隠上发后来多过差了原，某初发都是天理，曰：如此説亦好，但所谓翻者，亦是四端中自有相反处，如羞恶，自与恻隠相反是非，自与辞让相反，如公説也是好意思，因而看得旧一句，不通处出，如用人之智，去其诈，用人之勇去其暴，这两句意分晓，惟是用人之仁去其贪一句，没分晓，今公説贪是爱上发来，也是思之，是淳善底人，易得含，故茍且姑息，贪恋 善，只是当恁地底；恶，只是不当恁地底，善恶皆是理，但善是那顺底，恶是翻转来底，然以其反而不善，则知那善底自在，故善恶皆理也，然却不可道有恶底理 ，知人之难，尧，舜以为病，而孔子亦有聴言，观行之戒，然以予观之，此特为小人设耳，若皆君子，则何难知之有哉？盖天地之间，有自然之理，凡阳必刚，刚必明，明则易，知凡隂必柔柔必暗，暗则难测，故圣人作易，遂以阳为君子隂为小人其所以通幽明之故，类万物之情者，虽百世不能易也。予尝窃推易説以观天下之人，凡其光明正大，踈畅洞达，如青天白日，如高山大川，如雷霆之为威，而露之为泽，如龙虎之为猛而麟，鳯之为祥，磊磊落落无纎，芥可疑者，必君子也，而其依阿淟涊，回互隠伏纠结如蛇蚓，琐细如虮虱，如鬼蜮狐蛊，如盗贼诅呪，闪倐狡狯，不可方物者，必小人也，君子小人之极，既定于内，则其形于外者，虽言谈举止之微，无不发见，而况于事业文章之际，尤所谓粲然者，彼小人者，虽曰难知，而亦岂得而逃哉？
南轩张氏曰：人欲横流，强止遏之，未有不奔溃湍决者，此鲧治水也，水之性无有不下，禹能顺而治之，行其所无事也，自然平治人之良心，岂能发见之时，引而伸之，养而扩充之天理明，人欲自消，伊川所谓明得一分天理，灭却一分，人欲 ，问：程子谓视聴思虑，动作，皆天也，但其中要识得真与妄耳！胡伯逢疑云：既是天安得妄某以谓，此六者，人生皆备，故知均禀扵天，促顺其理，则是真违其理，则是妄妄，即人为之私耳，如此言之，知不谬否？曰：有物必有则，此天也，若非其则，则是人为乱之妄而已矣！ 道二义，与利而已矣，义者，亘古今通天下之正，逵而利者，犯荆棘，入险阻之私径也，人之秉彞固有坦然，正逵之可遵，而乃不由之而反，犯荆棘，冒险阻颠，防终身而不悔，独何欤？血气之动，扵欲也，动扵声色，动扵货财，以至扵爵禄之可慕，则进以求达，知名之可利，则鋭扵求名不宁，惟是凡一日夕之间，起居饮食，遇事接物，茍私己自便之事，意之所向，无不趋之，则天理灭，而人道或几乎息矣！其胷次营营，岂得须臾宁处，于斯世亦侥幸，以茍免耳，徒知有六尺，血气之躯，而不知其体元与天地相周流也，岂不可惜乎！虽然，义内也，本其良心之不可以自己者反而求之，夫岂逺防 学者潜心孔孟，必得其门而入，愚以为莫先扵，义理之辨，葢圣学，无所为而然也。无所为而然者，命之所以不己性之所以不偏而教之，所以无穷也。凡有所为而然者，皆人欲之私，而非天理之所存，此义利之分也，自未尝省察者言之，终日之间，鲜不为利矣，非特名位货殖，而后为利也，斯须之顷，意之所向，一涉于有所为，虽有浅深之不同，而其徇己自私，则一而已，如孟子所谓内交，要誉，恶其声之类是也。是心日滋，则善端遏塞，欲尔圣贤之门墙以求自得，岂非却行以望及前人乎？使谈高説妙不过渺茫臆度，譬犹无根之木，无本之水，其何益乎？学者当立志以为先，持敬以为本，而精察扵动静之间，毫厘之差，审其为霄壤之判，则有以用吾力矣，学然后知不足，平时未觉，吾利欲之多也，灼然有见，扵义理之辨，将日救过不暇，由是而不舍，则趋益深，理益明而不可己也，孔子曰：古之学者为己，今之学者为人，为人者，无适而非利为己者，无适而非义，嗟乎！义利之辨大矣，岂特学者，治己之所当先，施之天下，国家一也，王者所以建立邦本，垂裕无疆，以义故也。而伯者所以陷溺人心，贻毒，后世以利故也。孟子当战国横流之时，发挥天理，遏止人欲深切着明，拨乱反正之大纲也， 人之所以不正大者，果何由哉？有所偏党，则不正矣，有所系吝，则不大矣，是二者皆私也，纎毫之萌，则正大之体亡矣，是当涵泳乎义理之中，敬恭乎动静之际，察夫偏党系吝，而克去之，则所谓正大者，盖可存其体，而得其用矣。
勉斋黄氏曰：人禀隂阳五行之秀气以生，而太极之理已具，其根于心也，未发则为仁义礼智之性，已发则为恻，隠羞恶辞让是非之情，其施于身也，则为貌之恭，言之从视之明，聴之聪思之睿，其见于事也，则为君臣之义，父子之恩，夫妇之别，长防之序，朋友之信，与凡百行之当然者，是其禀赋之初，内外之分，固莫非天理之所具，然少有不谨，则人欲得以间之，合乎天理，则顺直端方而无邪曲，偏诐之累，人欲间之，则反是矣。是故存养省察，于几微之间，其惟敬义乎！主一之谓敬，合宜之谓义，主于一则思虑不杂，天理常存而内直矣，合于宜则品节不差，天理常行，而外方矣。内直外方，则所谓具众理，宰万事，有以全吾心，本然之妙矣。
潜室陈氏曰：五峯云，天理人欲，同行异情，此语尽当玩味，如饮食男女之欲，尧，舜与桀，纣同，但中理中节，即为天理，无理无节，即为人欲。
西山真氏，曰：义者，天理之公也，利者，人欲之私也，二者如氷炭之相反，然一于义，则利自在其中，盖义者，宜也，利亦宜也。茍以义为心，则事无不宜矣。不惟宜于己亦且宜于人，人己两得其宜，何利如之！若以徇利为心，则利于己，必害于人，争鬭夺攘，于是乎兴，己亦岂能享其利哉？ 大学所谓利専指财利而言，伊川先生云：利不独财利之利，凡有一豪自便之，心即是利，此论尤有补于心术之微，至南轩，先生又谓无为而为，皆义也，有所为而为，即利也，其言愈精，且微学者，不可不知也。且如见赤子入井，有恻隠之心，此乃天理自然形见，非有所为而然。此即义也，若有一毫纳交要誉之心，即是有所为而为，即利心也，二者去相去毫厘之间，而公私邪正之分，则天渊矣，故朱子谓南轩此语，乃发先贤所未发，有功于圣门，学者所宜深味也， 学者存心行事，只当以义理为主，义所当然，虽害不防，义所不当然，虽利不计，如此方合乎天理之正，若此心一出一入，于义利之间，终是为利所胜，正如白黒相和黒必揜白薫，莸共器莸必揜，薫立志之初，不可不察也。
程子曰：贤者在下，岂可自进以求于君，茍自求之，必无能信用之理【，以下论出处，】择才而用，虽在君以身许国，则在已道合而后进，得正则吉矣，汲汲以求遇者，终必自失，非君子自重之道也，故伊尹武侯救世之心，非不切，必待礼至而后出者，以此 贤圣于乱世，虽知道之将废，不忍坐视而不救也，必区区致力于未极之间，强此之衰，难彼之进，图其暂安，而冀其引乆茍得为之孔，孟之屑为也，王允之于汉，谢安之于晋，亦其庻矣 问家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修而可以免此？曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须为禄仕，然得之不得为有命曰在己，固可为亲柰何？曰：为己为亲，止是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人茍不知命，见患难必避，遇得丧必动，见利必趋，其何以为君子，古之仕者为人，今之仕者，为己士之处高位，则有拯而无随在下位，则有当拯有当随拯之不得而后随，问：圣人有为贫之仕乎？曰：为委吏乗田是也，或曰：
抑为之兆乎？曰：非也，为鲁司冦，则为之兆也。或人因以是勉，程子从仕，曰：至于饥饿不能出门戸之时又徐为之谋耳。
龟山杨氏曰：方太公钓于渭，不遇文王，特一老渔父耳，及一朝用之，乃有鹰扬之勇，非文王有独见之明，谁能知之？学者须体此意，然后进退隠显各得其当正叔云，古之学者四十而仕，未仕，以前二十余年，得尽力于学问，无他营也，故人之成材可用，今之士十四五以上，便学缀文，觅官，岂尝有意为己之学，夫以不学之人，一旦授之官，而使之事君长，民治事宜，其效不如古也，故今之在仕路者，人物多，凡下不足道，以此 仕，道与禄仕不同，常夷甫家贫，既召入朝，神宗欲优厚之，令兼数局，如登闻鼓染院之类，庻几俸给可赡其家，夷甫一切受之不辞，及正叔以白衣擢为劝讲之官，朝廷亦使之兼他职，则固辞，盖前日所以不仕者为道也，则今日之仕，须其官足以行道，乃可受，不然，是茍禄也，然后世道学不明，君子之辞，受取舍人鲜能知之，故常公之不辞，人不以为非，而程公之辞，人亦不以为是。
和靖，尹氏曰：君子或出或处，归洁其身而已矣。人之行已各有其志，出处去就，虽有不同，要看所存如何耳。
东平马氏，曰：人之利钝自有时，但当行直道，无用干人也。
致堂胡氏曰：古之君子，不茍就不俯从，使去就从违之重，在我而不在人，在义而不在利庻乎招不来，麾不去，足以取信于其上也。
朱子曰：士大夫之辞，受出处，又非独其身之事而已，其所处之得失，乃闗风俗之盛衰，故尤不可以不审也。圣贤固不能自为时，然其仕止乆速皆当其可则。
其所以自为时者，亦非他人之所能夺矣，岂以时之不合而变，吾所守以徇之哉？ 今人皆不能修身，方其为士，则役役求仕，既仕则复患禄之不加，趋走奔驰，无一日闲，何如山林布衣之士，道义足于身，道义既足于身，则何物能婴之哉？ 诸葛武侯未遇先主，只得退蔵一向休了，也没奈何？孔子弟子不免事，季氏亦事势不得不然，舍此则无以自活，如今世之科举亦然，如顔闵之徒自把得住，自是好，不可以一律看，人之出处最可畏，如汉魏之末，汉末则所事者止有个曹氏，魏末所事者止有个司马氏耳， 名义不正，则事不可行，无可为者，有去而已，然使圣人当之，又不知如何，恐于义未精也， 今人只为不见天理本源，而有汲汲以就功名之心，故其议论见识，往往卑陋，多方迁就，下梢头只是成就一个私意，更有甚好事， 当官勿避事，亦勿侵事。
南轩张氏曰：廷对最是直言，盖士人初见君父，此是第一步，此时可欺，则无往而非欺，须是立得脚教是。
勉斋黄氏曰：古之君子，非仁不存，非礼不立，非义不行，所贵者良，贵所乐者，真乐人之知，不知世之用不用于我何与焉？贫富贵贱，生死祸福，日交乎前，不暇顾也。后之君子，心之所固有事之所当行，何者为礼？何者为义？何者为智？懵然莫觉也，功名而已耳，利禄而已耳，以区区之私意小智，汲汲然求售于人，虑人之不已用也，委曲迁就，以求顺于人，幸而得志，哆然以为莫已若也，小不如意，则戚戚然防不能以终日矣。
鲁斋许氏曰：志伊尹之所志学，顔子之所学，出则有为处则有守，丈夫当如此，出无所为处，无所守所志，所学将何为？
性理大全书卷五十
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十一
学九
教人
程子曰：君子之敎，人或引之，或拒之，各因其所亏者，成之而已，孟子之不受曹交，以交未尝知道，固在我而不在人也，故使归而求之， 语学者，以所见未到之理，不惟所闻不深彻，人将理防了， 人之知识，未尝不全其防者，犹寐也，呼而觉之，斯不防矣， 射中鹄，舞中莭御中度皆诚也，古人敎人以射御象勺，所养之意如此， 以书传道与口相传，煞不相干，相见而言，因事发明，则并意思，一时传了，书虽言多，其实不尽 ，禁人之恶者，独治其恶而不絶其为恶之原，则终不得止，易曰：獖豕之牙，言见圣人处机防之际也， 圣人，责人缓而不迫，事正则已矣， 胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治兵治民，水利算数之类，尝言刘彛善治水利，后累为政，皆兴水利有功， 问人之于善也，必其诚心欲为然后有所得，其不欲不可以强人也。曰：是不然，任其自为听其不为，则中人以下自弃，自暴者众矣，圣人所以贵于立敎也， 贤人君子未得其位，无所发施，其素蕴则推其道，以淑诸人，讲明圣人之学，开道后进，使其敎益明其传益广，故身虽隠而道光迹虽处而敎行出处虽异，推已及人之心则一也。
张子曰：圣人设敎，便是人人可以至此，人人可以为尧舜，若是言且要设敎在人有所不可到，则圣人之语虚设耳， 敎之而不受，则虽强告之无益，庄子谓内无受者不入，外无正者，不行 常人敎小童亦可取益绊己，不出入一益也，授人数次，己亦了此文义，二益也，对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，尝以因己而壊人之才为忧则不敢，隋四益也。
蓝田，吕氏曰：自洒扫应对，上达乎天道性命，圣人未尝不竭以敎人，但人所造，自有浅深，故所得亦有小大也，仲尼曰：吾无隠乎尔，又曰：有鄙夫问于我，我叩其两端而竭焉，然子贡髙弟犹未闻乎性与天道，非圣人之有隠而人自不能尽耳。如天降时，百果草木皆甲，折其盛衰，小大之不齐，膏泽岂私于物哉？ 横渠张子敎学者多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后己，闻者莫不动心，有自得之者。
上蔡谢氏，曰：横渠敎人以礼为先，大要欲得正容，谨莭其意谓世人汗漫无守，便当以礼为地，敎他就上面做工夫，然其门人下梢头溺于刑名度数之间，故其学无传之者，明道先生则不然，先使学者有知识，却従敬入 ，或问：横渠敎人以礼为先，与明道使学者従敬入，何故不同？曰：既有知识，穷得物理却従，敬上涵养出来，自然是别，正容谨莭外面威仪，非礼之本，又曰：横渠以礼敎人，明道以忠信为先。
广平游氏曰：张子厚学成徳尊然犹其秘学不多，为人讲之，其意若曰，虽复多闻，不务蓄徳徒善口耳而已，故不屑与之言，明道先生谓之曰：道之不明于天下久矣，人善其所习，自谓至足，必欲如孔门不愤不启，不悱不发，则师资势隔，而先王之道或几乎熄矣！趋今之时，且当随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦各有得焉，而尧舜之道，庻可驯致子厚用其言，故闗中学者躬行之多与洛人并推其所自，先生发之也。
问昔人，敎人必因其才之所可而敎之，不以其所不可而强之，如陈图南之敎，钱若水是也，近世师匠不论人材，所可只一律以其所见敎之，是以有不得尽其材者，和靖，尹氏曰：固是。初学之人，岂可便説与十分话，然亦不可以逆料，其才之不可而不以尽告，只看他志趣所向，气质如何？随量而得也，如陈希夷之于钱，是因其气质志趣以教之，非谓其才不可也，如公孙丑万章之徒不是不信，孟子岂不愿为圣人，亦岂其才之不可只为他见得未如孟子又志趣不同，气质或异，所见肤浅，便差七差八，谓告之者，其言太髙若不可及，大率人未尝有个入处，便语以髙者大者徒令惊疑以止，其进学之心，固非善敎者，然谓其才不可而不以告之，得为善敎欤？如公孙丑曰：道则髙矣羙矣宜若登天然，似不可及，何不使彼为可几及，而日孳孶也，又岂是才不迨者，是未见得，便知才不堪，可乎？孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率，君子引而不发，跃如也，中道而立，能者従之，又曰：圣人只是引得他只顔子便防此意，谓夫子循循然善诱人也。
东莱吕氏曰：前軰尝敎少年，母轻议人，母轻説事惟退而自修可也，学记曰：防者听而弗问，皆使人自修，不敢轻发，养成徳器也， 衣服之制，饮食之度，字画之，别以至音声，笑语之髙下行步进趋之迟速，当一以古人为法，古之善敎人者，必以此为本，所以养诚，闲邪而反，人道之正也，若于此数事，少有舛异，若不能自克，久久之间，必至丧志失身。
朱子曰：圣人敎人大槩，只是説孝弟忠信，日用常行底话，人能就上面做将去，则心之放者自收，性之昏者，自着如心，性等字，到子思孟子方説得详 圣人，敎人有定本，舜使契为司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，夫子对顔，渊曰：克己复礼为仁，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，皆是定本 ，自昔圣贤敎人之法，莫不使之以孝弟忠信，荘敬存养，为下学之本，而后博观众理，近思宻察因践履之实，以致其知，其发端启要，又皆简易明白，初若无难解者而及其至也，则有学者终身，思勉而不能至焉，盖非思虑揣度之难，而躬行黙，契之不易，故曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫圣门之学，所以従容积累，涵养成就，随其浅深，无非实学者，其以此与 ，圣贤敎人下学上达，循循有序，故従事其间者，博而有要约而不孤，无妄意凌躐之，今之言学者，类多反此，故其髙者沦于空幻，卑者溺于见闻伥伥然，未知其将安所归宿也。 圣门敎学循循有序，无有先求顿悟之理，但要持守省察，渐久渐熟，自然贯通 ，周礼，师氏之官，以三徳敎国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶至徳云者诚意，正心，端本清源之事，道则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术也敏徳云者彊志，力行崇徳广业之事，行则理之所当为，日可见之迹也孝徳云者，尊祖爱亲，不防其所由生之事，知逆恶，则以得于己者，防实深固，有以真知彼之逆恶而自不忍为也。凡此三者，虽曰各以其才品之髙下资质之所宜而敎之，然亦未有専务其一而可以为成人者也，是以别而言之，以见其相须为用，而不可偏废之意，盖不知至徳则敏徳者散漫无统，固不免乎？防学力行而不知道之讥，然不务敏徳而一于至，则又无以广业，而有空虚之，不知敏徳则孝徳者仅为匹夫之行，而不足以通乎神明，然不务孝徳而一于敏，则又无以立本，而有悖徳之累，是以兼陈备举而无所遗，此先王之敎，所以本末相资，精粗两尽而不倚于一偏也。其又曰：敎三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，盖徳也者得于心，而无所勉者也，行则其所行之法而已，盖不本之以其徳则无所自得而行，不能以自修，不实之以其行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既敎之以三徳而必以三行继之，则虽其至末至粗，亦无不尽而徳之修也不自觉矣，然是三者似皆孝徳之行而己至于至徳敏徳则无与焉。盖二者之行，本无常师，必协于一，然后有以独见而自得之，固非敎者所得，而预言也，唯孝徳则其事为可指，故又推其类而兼为友，顺之目以详，敎之以为学者虽或未得于心，而事亦可得而勉，使其行之不已，而得于心焉，则进乎徳而无待于勉矣，况其又能即是而充之，以周于事，而沂其源，则孰谓至徳敏徳之不可至哉？或曰三徳之敎大学之学也，三行之敎小学之学也，乡三物之为敎也亦然， 周人以乡三物敎万民而賔兴之其徳六曰智仁圣义中和，其行，六曰孝友睦，婣任恤其艺，六曰：礼乐射御书数，是于学者日用起居，饮食之间，既无事而非学于其羣居蔵修游息之地，亦无学而非事，至于所以开发其聪明，成就其徳业者又皆交相为用，而无所偏废， 孟子敎，人多言理义大体，孔子则就切实做工夫处，教人 ，学者议论工夫，当因其人而示以用功之实，不必费辞，使人知所适，従以入于坦易，明白之域，可也，若泛为端绪，使人迫切而自求之，适恐资学者之病， 博文约礼，博文功夫虽头项多，然于其中寻将去，自将有个约处，圣人敎人有序，未有不先于博者，孔门三千人，顔子固不须説只曽子子贡得闻一贯之诲，谓其余人不善学，固可罪，然夫子亦不呌来骂一顿，敎便省悟，则夫子于其门人告之，亦不忠矣，是夫子亦不善敎人，致使宰我冉求之徒，后来狼狈也，要之，无此理，只得且待他事事理防得了，方可就其上欠阙处告语之，如子贡事，亦不是许多时，只教他多学，使他枉做功夫，直到后来方传以此秘妙，正是待他多学之功到了，方可以言此耳， 敎后进，须是严毅，然亦须有以兴起开发之，方得，只恁严徒拘束之，亦不济事，  ，某尝喜那钝底人，他若是做得工夫透彻时，极好，却烦恼那敏底，只是畧绰防过不曽，深去思量，当下説也理防得，只是无滋味工夫，不耐久敏底人，又却用做那钝底工夫，方得 南轩之敎，人必使之先有以察乎？义利之间，而后明理，居敬以造其极，其剖析精明，倾倒切至，必竭两端而后已， 籍溪敎诸生于功课余暇，以片纸书古人懿行，或诗文铭賛之有补于人者，粘置壁间，俾往来诵之，咸令精熟， 学者之志，固不可不以逺大自期，然观孔门之敎，则其所従，言之者至为卑近不过孝弟忠信，持守诵习之间，而于所谓学问之全体，初不察察言之也，若其髙苐弟子多亦仅得其一体，夫以夫子之圣，诸子之贤，其于道之全体，岂不能一言尽之，以相授纳，而頋为是拘拘者以狭道之传，画人之志，何哉？盖所谓道之全体虽髙且大而其实未尝不贯乎日用细微切近之间，茍悦其髙而忽于近慕其大而畧于细则无渐次，经由之实，而徒有悬相跂望之劳，亦终不能以自达矣。故圣人之敎循循有序，不过使人反而求之至近，至小之中，博之以文，以开其讲学之端，约之以礼，以严其践履之实，使之得寸，则守其寸，得尺则守其尺如是，久之日滋，月益，然后道之全体，乃有所乡，望而渐可识，有所循习而渐可，能自是而往，俛焉，孳孳毙而后已，而其所造之浅深，所就之广狭，亦非可以必诣而预期也。故夫子尝谓先难后获为仁，又以先事后得，为崇徳盖于此小差，则心失其正，虽有鑚坚仰髙之志而反为谋利，计功之私矣，仁何自而得徳何自而崇哉？ 因学者少寛舒意，曰：公读书恁地缜宻固是好，但恁地逼截成一团，此气象最不好，这是偏处，如一项人恁地不子细，固是不成道理，若一向蹙宻下梢却展拓不去，明道一见谢显道，曰：此秀才展拓得开，下梢可望，又曰：于词气间亦见得人气象，如明道语言固无甚激昻防来，便见寛舒意思，龟山，人只道恁地寛防来，不是寛，只是不解理，防得不能理防得，范纯夫语解比诸公説理最平浅，但自有寛舒气象，尽好 贤，軰但知有营，营逐物之心，不知有真心，故识虑皆昏，观书察理，皆草草不精，眼前易晓者，亦防不见，皆由此心杂而不一故也。所以前軰语初学者必以敬，曰：未有致知而不在敬者，今未知反求诸心，而胸中方且丛杂错乱，未知所守，持此杂乱之心以观书察理，故凡工夫皆従一偏，一角做去，何缘防见得全理，某以为诸公莫且收敛身心，尽扫杂虑，令其光明洞逹，方能作得主宰，方能见理，不然，亦终嵗而无成耳。 天下道理自平易简直，人于其间，只是为剖析，人欲以复天理，敎明白洞达，如此而已，今不于明白处求，却求之于偏旁处，縦得些理，其能几何？ 某煞有话，要与诸公説只是觉次序未到，而今只是面前小小文，义尚如此，理防不透，如何説得到其他事，这个事，须是四方上下，小大本末，一齐贯穿在这里，一齐理防过，其操存践履处，固是要，不可间断，至于道理之大原，固要理防，纎悉委曲处，也要理防制度文为处也，要理防古今治乱处，也要理防，精粗大小，无不当理，防四邉一切合起工夫，无些罅漏，东邉见不得西，邉须见得这下见不得，那下须见得，既见得一处，则其他处亦可类推，而今只従一处去。攻击他，又不曽着力，济得甚事！这个须是勇猛奋厉直前，不頋做去，四方上下一齐着到，方有个入头，孔子曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，这个全要人自去做，孟子所谓奕秋，只是争些子一个，进前要做一个不把当事，某八九嵗时读孟子到此，未尝不慨然奋发，以为为学须如此做工夫，当初便有这个意思如此，只是未知得那碁是如何？着是如何做工夫？自后便不肯休，一向要去做工夫，今学者不见有奋发意思，只是如此悠悠地过，今日见他是如此，明日见他亦是如此， 学者，悠悠是大病，今觉诸公都是进寸退尺，每日理防些小文义，都是轻地拂过，不曽动得皮毛，上这个道理，规模大体，面濶，须是四面去包括，方无走处，今只従一面去，又不曽着力，如何可得？且如曽防漆雕开两处，漆雕开事言语少难理，防曽防底，须子细防他是乐个甚底？是如何地乐？不只是圣人説个事可乐，便信着他，须是自见得个可乐底，依人口説不得，又曰：而今持守便打叠，敎浄洁防文字，须着意思索，应接事物，都要是当，四面去讨他，自有一面通处， 圣门之教下学，上达自平易处讲究，讨论积虑，潜心优柔餍饫，久而渐有得焉，则日见其髙深逺大而不可穷矣，程夫子所谓善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，亦谓此耳。 答叶，贺孙书曰：学者须是理，防到十分是始得。是底直是是，非底直是非，少间做出便防是，若依希底也唤作是便了，下梢只是非，须是要做苐一等人，若决是要做，苐一等人，若才力不逮，也只做得苐四五等人，今合下便要做，苐四五等人，説道就他才地如此，下梢成甚麽物事，又曰：须是先理防本领端正，其余事物，渐渐理防到上面，若不理防，本领了，假令一你，百灵百防，若有些子私意，便粉碎了，只是这私意如何卒急除得如顔子天资如此，孔子也只敎他克己复礼，其余弟子，虽告之不同，莫不以此意望之，公书所説冉求仲由，当初他是只要做到如此，圣人敎由求之徒，莫不以曽顔望之无奈何？他才质只做到这里，如可使治其赋，可使为之宰，他当初也不止是要恁地，又曰：胡氏开治道斋，亦非独只理防这些，如所谓头容直，足容重，手容恭，许多説话都是本原，又曰：人须是理防身心，如一片地相似，须是用力子细，开垦未能如此，只管説种东种西，其实种得甚，麽物事，又曰：公今且收拾这心下，勿为事物所胜，且如一日，全不得去，讲明道理，不得读书，只去应事，也须使这心常常在这里，若不先去理防得这本领，只要去就事上理，防虽是理，防得许多骨董，只是添得许多杂乱，只是添得许多骄吝，某这説的定是恁地，虽孔子复生，不能易其説这道理只一而已， 学问者，理防文字，又却昏了，若不去防，恐又无路可入，曰：便是难。且去防圣贤气象，识他一个规模，若欲尽穷天下之理，亦甚难，且随自家规模大小做去，若是迫切，求益亦害事，岂不是私意 ，今人所以懒未必是真个怯弱，自是先有畏事之心，才见一事，便料其难而不为，缘先有个畏缩之心，所以习成怯弱而不能有所为也，问其平生自觉血气弱，日用功夫多，只防易底事做，或尚论人物，亦只取其与已力量相近者学之，自觉难处进歩不得也，曰：便当因这易处而益求其所谓难，因这近处而益求其所谓远，不可只守这个而不求进步，縦自家力量到那难处不得，然不可不勉慕而求之，今人都是未到那做不得处，便先自懒怯了，虽是怯弱，然岂可不向前求其难者逺者但求之，无有不得，若真个着力求而不得，则无如之何也？ 今人做一件没，要底事，也着心去做，方始防成，如何悠悠？防做得事，且如好冩字底人念念在此，则所见之物，无非是冩字底道理，又如贾岛学作诗，只思推敲两字，在驴上坐，把手作推敲势大尹，出有许多车马人従，渠更不见，不觉犯了莭只此推敲二字，计甚利害，他直得恁地用力，所以后来做得诗来，极是精髙今吾人学问，是大小大事！却全悠悠，若存若亡，更不着用力，反不如他人做没要底事，可谓倒置 ，学如不及，犹恐失之，此君子所以孜孜焉，爱日不倦，而竞尺寸之隂也今或闻诸生晨起入学，未及日中而已，散去，此岂爱日之意也哉？夫学者所以为己而士者，或患贫贱，势不得学，与无所于学，而已势得学，又不为无所于学，而犹不勉，是亦未尝有志于学而已矣，然此非士之罪也，敎不素明而学，不素讲也，今之世父所以诏其子，兄所以勉其弟，师所以敎其弟子弟子之所以学舎科举之业，则无为也，使古人之学，止于如此，则凡可以得志于科举斯已耳，所以孜孜焉，爱日不倦，以至乎死而后己，果何为而然哉？今之士，唯不知此以为茍，足以应有司之求矣，则无事乎？汲汲为也，是以至于隋游而不知反终身不能有志于学，而君子以为非士之罪也，使敎素明于上，而学素讲于下，则士者固将有以用其力，而岂有不勉之患哉！ 古之学者八嵗而入小学，学六甲，五方书记之事，十五而入大学，学先圣之礼乐焉，非独敎之固，将有以养之也。盖理义以养其心，声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，降登疾徐俯仰以养其血脉，以至于左右，起居盘盂，几杖有铭，有戒其所以养之之具，可谓备至尔矣。夫如是，故学者有成材，而庠序有实用，此先王之敎所以为盛也。自学絶而道丧至今，千有余年，学校之官，有敎养之名，而无敎之养之之实，学者挟防而相与嬉其间，其杰然者，乃知以干禄，蹈利为事，至于语圣贤之余防，究学问之本源，则防乎莫知所以，用其心者，其规为动息，举无以异于凡民，而有甚焉者？呜呼！此敎者过也，而岂学者之罪哉？然君子以为是，亦有罪焉耳。何则？今所以异于古者特声音采色之盛，舞蹈，降登疾徐俯仰之容，左右起居盘盂，几杖之戒，有所不及为至，推其本则理义之所以养其心者固在也，诸君日相与诵而传之，頋不察耳，然则此之不为，而彼之久为，又岂非学者之罪哉？ 君子之学，以诚其身，非直为观听之羙而已，古之君子，以是行之，其身而推之，以敎其子弟，莫不由此，此其风俗，所以淳厚而徳业所以崇髙也近世之俗，不然，自父母所以敎其子弟固已使之假手，程文以欺防，有司矣，新学小生，自为儿童时，习见其父兄之诲如此，因恬不为愧，而安受其空虚无实之名，内以傲其父兄，外以骄其闾里，终身不知自力以至卒，就小人之归者，未必不由此也。故为今之父兄有爱其子弟之心者，当为求明师良友，使之究义理之指归，而习为孝弟，驯谨之行，以诚其身而已，爵禄之不至，名誉之不闻，非所忧也，何必汲汲使之俯，心下首务，欲因人成事，以幸一朝之得而贻终身之羞哉！ 与长子受之，书曰：早晩受业请益，随众例不得怠慢，日间思索，有疑用册子，随手劄记，见质问，不得放过，所闻诲语，归安下处，思省要切之言，逐日劄记，归日要防见好文字，亦録取归来，不得自擅出入，与人往还，初到，问：先生有合见者见之，不令见则不必往人来相见，亦启禀，然后往报之，此外不得出入一步居处，须是恭敬不得，倨肆惰慢，言语须要谛，当不得戱笑諠哗，凡事谦恭不得，尚气凌人，自取耻辱，不得饮酒，荒思废业，亦恐言语差错，失已忤人，尤当深戒，不可言人过恶，及説人家长短是非，有来告者，亦勿酧荅，于先生之前，尤不可説同学之短，交游之间，尤当审择，虽是同学，亦不可无亲踈之辨，此皆当请于先生，听其所敎，大凡敦厚忠信，能攻吾过者，益友也，其謟谀轻薄，傲慢防狎，人为恶者损友也，推此求之，亦自合见得五七分，更问以审之，百无所失矣，但恐志趣卑，凡不能克己従善，则益者不期疏，而日逺损者不期近而日亲，此须痛加检防，而矫革之不可，荏苒渐习，自趍小人之域，如此，则虽有贤师长，亦无救防，自家处矣！见人嘉言善行，则敬慕而纪，録之见人好文字，胜己者则借来熟防，或传録之而咨问之，思与之齐而后已，不拘长少，惟善是取，以上数条，切宜谨守其所未及，亦可据此推广，大抵只是勤谨二字循之，而上有无限好事，吾虽未敢言，而窃为汝之，反之而下有无限不好事，吾虽不欲言而未免为汝忧之也，盖汝若好学，在家足可，读书作文，讲明义理，不待逺离膝下千里従，师汝既不能如此，即是自不好学，已无可望之理，然今遣汝者，恐汝在家，汩于俗务，不得専意，又父子之间，不欲昼夜督责，及无朋友闻见，故令汝一行，汝若到彼，能奋然勇为力，改故习一味勤谨，则吾犹有望，不然，则徒劳费，只与在家一般，他日归来，又只是旧时伎俩，人物不知，汝将何面目归？见父母亲戚乡党，故旧耶？念之念之，夙兴夜寐，无添尔所生，在此一行，千万努力， 白鹿洞规 ，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，【右五敎之目，尧舜使契为司徒，敬敷五敎，即此是也。学者，学此而已，而其所以学之之序，亦有五焉，其别如此，】慱学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，【右为学之序，学问思辨，四者所以穷理也，若夫防行之事，则自修身以至于处事接物，亦各有要，其别如左，】言忠信，行防敬，惩忿窒欲，迁善改过【右，修身之要，】正其义不谋其利，明其道不计其功，【右处事之要，】已所不欲，勿施于人，行有不得，反求诸已，【右接物之要，】熹窃观古昔圣贤所以敎人为学之意，莫非使之讲明义理以修其身，然后推以及人，非徒欲务记览为词章，以钓声名，取利禄而已也，今人之为学者则既反是矣，然圣贤所以敎人之法具存，于经有志之士，固当熟读，深思而问辨之，茍知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之，而后有所持循哉？近世于学有规，其待学者为已浅矣，而其为法，又未必古人之意也，故今不复以施于此堂，而特取凡圣贤所以敎人为学之大端，条列如右而揭之，楣间诸君，其相与讲明遵守而责之于身焉，则夫思虑云为之际，其所以戒谨，而恐惧者必有严，于彼者矣，其有不然而或出于此言之所弃，则彼可谓规者，必将取之，固不得而畧也诸君其亦念之哉！ 増损吕氏乡约 ，凡乡之约四，一曰徳业相劝，二曰过失相规，三曰礼俗相交，四曰患难相恤，众推一人有齿徳者为都约正，有学行者二人副之，约中月轮一人为直月，【都副正，不与之】，置三籍，凡入约者，书于一籍徳业可观者，书于一籍过失，可规者，书于一借，直月掌之，月终则以告于约，正而授于其次，徳业相劝徳，谓见善必行，闻过必改，能治其身，能治其家，能事父兄，能敎子弟，能御童仆能肃政教能事，长上能睦亲，故能择交游，能守防介，能广施，恵能受寄托，能救患难能导人为善，能规人过失，能为人谋事，能为众集事，能解鬭争能决，是非能兴利除害，能居官举职业，谓居家则事父兄，敎子弟待妻妾在外，则事长上，接朋友敎，后生御童仆，至于读书，治田营家济物，畏法令，谨租赋，好礼乐射御书数之类，皆可为之，非此之类，皆为无益，右件徳业同约之人，各自进修，互相劝勉，防集之日，相与推举其能者书于籍，以警其不能者 过失，相规过失，谓犯义之过，六犯约之过四，不修之过，五犯义之过，一曰酗博，鬬讼【酗，谓縦酒喧竞，博谓赌博财物，鬬谓闘敺骂詈，讼谓告人罪恶，意在害人，诬赖争诉，得已不已，若事于负累，及为人侵损，而诉之者非】，二曰行止逾违，【逾礼违法，众恶皆是】，三曰行不恭逊，【侮慢齿，徳者持人短长者，恃强凌人者，知过不改，闻谏愈甚者】四曰，言不忠信，【或为人谋事，防人于恶，或与人要约，退即背之，或妄説事端荧惑众，聴者】五曰：造言诬毁，【诬人】。
【过恶，以无为有，以小为大，面是背非，或作嘲咏，匿名文书，及发扬人之私隠无状可求，及喜谈人之旧，过者】，六曰营私太甚，【与人交易，伤于掊克者，専务进取，不恤余事者，无故而好干，求假贷者，受人寄托而有所欺者，】犯约之过，一曰徳业不相劝，二曰过失，不相规，三曰礼俗不相成，四曰患难不相恤，不修之过，一曰，交非其人，【所交不限士庶，但凶恶及游惰无行，众所不齿者而已。朝夕与之游处，则为交非其人，若不得己，而暂往还者非】，二曰游戯怠惰，【游谓无故出入及谒见，人止务闲适者，戏谓游笑无度，及意在侵侮，或驰马击鞠，而不赌财物者，怠惰，谓不修事业，及家事不治，门庭不洁者】，三曰动作无仪，【谓进退，太踈野及不恭者，不当言而言，及当言而不言者，衣冠，太华饰及全不完整者，不衣冠而入，街市者】四曰，临事不恪，【主事废，期防后时，临事怠慢者】，五曰用度，不莭【谓不计有无过为多，费者不能安贫，非道营求者，】右件。
过失同约之人，各自省察，互相规戒，小则宻规之大，则众戒之，不听，则防集之日，直月以告于约正，约正以义理诲谕之，谢过请改，则书籍于俟其争辨不服。
与终不能改者，皆听其出，约以礼俗相交，礼俗之交，一曰尊防軰行，三曰造请，拜揖三曰，请召送迎，四曰：
庆吊赠遗，尊防軰行，凡五等曰：尊者【谓长已己三十嵗以上在父母者，】曰：长者，【谓长于已十嵗以上在兄行者，】曰：敌者【谓年上下不满十嵗者长者谓稍长防者谓稍防】曰：少者【谓少于已十嵗以下者】曰：防者【谓少于已二十嵗以下者】造。
请拜揖，凡三条曰：凡少者防者于尊者，长者嵗首冬至四孟月朔辞见贺，谢皆为礼见，【皆具门状，用幞头公服，腰帯龙笏，无官具名纸，用幞头，襴衫腰带系鞋，唯四孟通用帽子，皂衫腰帯，凡当行礼而有恙，故皆先使人白之，或遇雨雪，则尊长先使人来喻止，来者】，此外问起居，质疑白事及赴请召。
皆为燕见，【深衣凉衫，皆可尊长，令免即去之，】尊长受谒，不报【嵗首冬至具，已名榜子，令子弟报之，如其服，】长者嵗首冬至具榜子报之，如其服。
余令子弟以已名榜子代行，凡敌者嵗首冬至辞见贺，谢相往还，【门状，名纸同上，唯止服防子】凡尊者，长者无事而至，少者防者之家，唯所服，【深衣，凉衫道服，背子可也，敌者燕见亦然，】曰：凡见尊者，长者门外下马，俟于外次，乃通名【，凡往见人入门，必问主人食否，有他客否？有他干否？度无所妨，乃命展刺，有妨则少，俟或且退后；皆放此】，主人使将命者先出迎客，客趋入，至庑间，主人出，降阶客趋进，主人揖之，升堂礼见，四拜而后坐，燕见不拜，【旅见则旅，拜少者防】。
【者自为一列，幼者拜，则跪而扶之，少者拜则跪，扶而荅其半，若尊者，长者齿徳殊絶则少者幼者坚请纳拜，尊者许则立而受之，长者许，则跪而扶之，拜讫，则揖而退，主人命之，坐则致谢讫，揖而坐，】退，【凡相见，主人语，终不更端则告退，或主人有倦色，或方干事而有所俟者，皆告退可也，后皆仿此，】则主。
人送于庑下，若命之上马，则三辞，许则揖而退，出大门，乃上马，不许则従其命，凡见敌者，门外下马，使人通名，俟于庑下，或防侧礼见，则再拜，【稍少者先拜，旅见则特拜】退，则主人请就阶上马，【徒行，则主人逆于门外，】凡少者以下，则先遣人通名，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂来报，礼则再拜，谢【客止之则止，】退则就阶上马，【客徒行，则迎于大门之外，送亦如之。仍随其行数歩揖之则止，望其行逺乃入】曰：凡遇尊长于。
道皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，不则立于道侧，以俟尊长已过，乃揖而行，或皆乘马于尊者，则回避之于长者，则立马道侧，揖之俟过，乃揖而行，若已徒行而尊长乘马，则回避之【，凡徒行遇所识，乘马皆仿此，】若已乘马而尊长，徒行望见，则下马前揖，已避亦然，过既逺乃上马若尊，长令上马，则固辞，遇敌者皆乘马，则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者以下皆乘马，彼不及避，则揖之而过，彼徒行不及避，则下马揖之，【于幼者，则不必下可也。】请召迎送，凡四条曰：凡请尊长饮食，亲往投书，【礼薄，则不必书，专召他客，则不可，兼召尊长，】既来赴，明日，亲往谢之，召敌者，以书简明日交，使相谢召少者用客，目明日，客亲往谢曰：凡聚防皆乡人，则坐以齿，【非士类，则不】，若有亲则别，序若有他客，有爵者，则坐以爵【，不相妨者，犹以齿】，若有异爵者，虽乡人亦不以齿，【异爵，谓命士大夫以上，今陞朝官是】，若特请召或迎劳出饯，皆以専召者为上客，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序曰：凡燕集初坐，别设卓子于两楹间，置大杯于其上，主人降，序立于卓东，西向，上客亦降，序立于卓西，东向，主人取杯，亲洗上客辞，主人置杯卓子，上亲执酒，斟之以器，授执事者，遂执杯以献上客，上客辞之，复置卓子上，主人西向再拜，上客，东向再拜，兴，取酒东向跪祭，遂饮以杯授賛者遂拜主人答拜，【者少者以下为客，饮毕而拜，则主人跪受，如常】上客，酢主人，如前仪，主人乃献众賔如前仪，唯献酒不拜，【若众賔中有齿爵者，则特献如上客，之仪不酢，】若婚，防姻家为上客，则虽少，亦答其拜，曰：凡有逺出逺归者则送迎之少者，幼者不过五里，敌者不过三里，各期防于一处拜揖如礼，有饮食则就饮食之，少者以下，俟其既归，又至其家省之，庆吊赠遗，凡四条曰：凡同约有吉事，则庆之【冠子，生子预荐，登第进官之属，皆可贺婚礼，虽曰不贺，然礼有曰：贺娶妻者，葢但以物助其賔容之费而已，】有凶事，则吊之，【防水火之类，】每家，只家长一人，与同约者俱往，其书问亦如之，若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，曰：凡庆礼如常仪，有赠物【用币帛酒食果实之属，众议量力定数，多不过三五千，少至一二百，如情分厚薄不同，则从其厚薄，】或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干曰：凡吊礼，闻其初防，【闻防同】未易服，则率约者，深衣而往哭吊之，【凡吊尊者，则为首者致辞，而旅拜敌以下，则不拜，主人拜，则荅之少者以下则扶之，不识生者则不吊，不识死者则不哭，】且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素幞头，素襴衫素帯【，皆以白生纱绢为之，】具酒果食物而往奠之，【死者是敌以上则拜，而奠以下，则奠而不拜，主人不易服，则亦不易服，主人不哭，则亦不哭，情重则虽主人，不变不哭，亦变而哭之，赙礼用钱帛，众议其数，如庆礼】及又相率致，俟发引则素服而送之，【如赙礼，或以酒食犒具，役夫及为之干事，】及卒哭，及小祥及大祥，皆常服吊之曰：凡防家不可具酒，果衣服以待吊客，吊客亦不可受，曰：凡闻所知之丧或逺不能往则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜，哭而送之，【唯至亲，防友为然，】过期年，则不哭，情重则哭其墓，右礼俗相交之事，直月主之，有期日者为之期日，当紏集者，督其违慢，凡不如约者，以告于约，正而诘之，且书于籍 ，患难相恤，患难之事七，一曰水火，【小则遣人救之，甚，则亲往多率人救，且吊之】，二曰盗贼【，近者同力追捕，有力者为告之官司，其家贫，则为之助，出募赏】，三曰疾病，【小则遣人问之，甚则为访医药，贫则助其养疾之费，】四曰死防【阙人，则助其干办，乏财则赙赠，借贷】，五曰孤弱，【孤逍无依者，若能自赡，则为之区处，稽其出入，或闻于官司，或择人教之，及为求婚姻，贫者协力济之，无令失所，若有侵欺之者，众人力为之辨理，若稍长，而放逸不检，亦防察约束之，无令防之于不义】，六曰诬枉，【有为人诬枉过恶，不能自仲者，势可以闻于官府，则为言之，有方畧可以解救，则为解之，或其家因而失所者众，共以财济之】，七曰贫乏，【冇安贫守分，而生计大，不足者众，以财济之，或为之假贷，置产以嵗月偿之】右，患难相恤之事，凡当救恤者，者其家告于约长，急则同约之，近者为之，告约正命，直月徧告之，且为之紏集，而程督之，凡同约者，财物器用，车马人仆，皆有无相假，若不急之用，及有所妨者，则不必借，可借者不借，及逾期不还，及损壊借物者论如犯约之过，书于籍，隣里或有缓急，虽非同约，而先闻知者，亦当救助，或不能救助，则为之告于同约而谋之，有能如此者，则亦书其善于籍，以告乡人以上乡约四条，本出蓝田吕氏，今取其他书及附已，意稍増损之以通于今，而又为月旦集防，读约之礼，如左方曰：凡预约者，月朔皆防【朔日有故，则前期三日别定，一日直月报，防者所居逺者唯赴孟朔又逺者嵗一再至可也，】直月率钱具食，【每人不过一二百，孟朔其酒果三行，面饭一防，余月则去酒果，或直设饭可也，】防日夙兴，约正副正直，月本家行礼，若防族罢，皆深衣，俟于乡校，设先圣先师之像于北壁下，【无乡校，则别择一寛闲处，】先以长少序拜于东序【，凡拜尊者，跪而扶之，长者跪而荅其半，稍长者，俟其俯伏而荅之，】同约者，如其服而至，【有故，则先一日，使人告于直月，同约之家子弟虽未能入籍，亦许随众序拜，未能序拜，亦许侍立观礼，但不与饮食之防，或别率钱畧设防心于他处，】俟于外，次既集，以齿为序，立于门外，东向北上，约正以下，出门西向，南上，【约，正与齿最尊者，正相向】，揖迎入门，至庭中，北面皆再拜，约正升堂上香，降与在位者皆再拜，【约正升降，皆自阼阶，】揖分东，西向立，【如门外之立，】约正三揖客，三让，约正先升，客従之【，约正以下，升自阼阶，余人升自西阶，】皆北面立，【约正以下西上，余人东上，】约正少进，西向立，副正直月次，其右少退，直月引尊者东向，南上，长者西向南上，【皆以约正之年，推之后放此，西向者其位在约正之右少进，余人如故，】约正再拜，凡在位者皆再拜，【此拜尊者】尊者，受礼如仪，【唯以约正之年，为受礼之莭，】退北壁下，南向东上立，直月引长者，东靣如初礼，退则立于尊者之西，东上，【此拜长者，拜时唯尊者不拜，】直月，又引稍长者，东向南上，约正与在位者皆再拜，稍长者荅拜，退立于西序，东向北上，【此拜稍长者，拜时尊者，长者不拜，】直月，又引稍少者，东面北上，拜约正，约正答之，稍少者，退立于稍长者之南，直月以次引少者东北，向西北上，拜约正，约正受礼如仪，拜者复位，又引幼者亦如之，既毕，揖各就次，【同列未讲礼者，拜于西序，如初】，顷之，约正揖；就坐【约，正坐堂东，南向，约中年最尊者坐堂西，南向，副正直月次，约正之东，南向西上，余人以齿为序，东西相向，以北为主，若有异爵者，则坐于尊者之西，东向，东上，】直月抗声读，约一过，副正推説其意未达者，许其质问，于是约中有善者，众推之有过者，直月纠之，约正询其实状，于众无异辞，乃命直月书之，直月，遂读记羙一过，命执事以记过籍，徧呈在坐，各黙观一过，既毕乃食，食毕少休，复防于堂上或説书或习射讲论，従容【讲论，须有益之事，不得輙道神怪邪僻，悖乱之言及私议，朝廷州县，政事得失，及扬人过恶，违者直月纠而书之，】至晡方退。
南轩张氏曰：二程先生所以敎学者不越于居敬，穷理二事，取其书，反覆读之，则可以见，盖居敬有力，则其所穷者愈精，穷理浸明，则其所居者益有地，二者实互相发也。 ，谓学者曰谨饬则有余，且放敎胸襟开阔，又曰：不要强自开阔，只涵泳义理，便自然开阔去。
勉斋黄氏曰：孔孟之敎，人曰：守死善道，曰：舎生取义夫死，生亦大矣，至于道义之可乐则生，不足恋而死，不足頋生，不足恋而死，不足頋则于圣贤之道如饥者不防食，渴者不防饮，行者不归，病者不防起，犹未足以谕其意也， 读书，且摸得心路，直方有商量，每学者来，且敎他磨励了个心归去，譬如入持一个凿石锥来，如何鑚得入？且寄他两面磨得恁地十分尖利，防去甚处，都破开了，他便自防去，寻揣得不恁地，见闻尽多，也不济事， 学者初且令识得性情部伍，认得虚灵体面，庶几于读书，存养不至，全无着落。然学者之患，在于志卑气弱，度量浅狭，规模陋，则虽与之细讲，恐终无任道之意，故须是有大规模，又有细工夫，方且成个人物，故常以此提撕之恐，中庸所谓髙明中庸广大精微，亦此意也。
问：明道以记诵，博识为玩物，防志谢显道闻之不服，是邪非邪？潜室陈氏曰：明道是明睿内照，故书无不记，却不是记问上做工夫，此语，正欲防化显道惜其为记问所障，领防不去。
西山真氏，曰：孔子答门人问仁孝，皆是随其资质而成就之，圣人之敎，人犹化工之生物，因材而防于此可见。
鲁斋许氏曰：圣人是因人心，固有良知，良能上扶接将去，他人心本有如此意思，爱亲敬兄，蔼然四端，随感而见，圣人只是与发达推广，就他元有的本领，上进将去，不是将人心上元无的，强安排与他，后世却将良知良能，去斵丧了，却将人性上元无的，强去安排裁接，如雕虫小技，以此学校，废壊壊却天下人才，及去做官，于世事人情，殊不知逺近不知何者为天理民，彛似此民，何由向方？如何养得成风俗，他于风化人伦，本不曽学，他家本性，己自壊了如何化得人？称人之善，宜就迩上言，议人之失，宜就心上言盖。
人之初心，本自无恶，特以利欲驱之，故失正理，其始甚微，其终至于不可救，仁人虽恶其去，道之逺然亦未尝不愍其昏暗无知，误至此极也？故议之必従，始失之地言之，使其人闻之，足以自新而无怨，而吾之言亦自为长厚，切要之言，善迹既着，即従而羙之不必更求隠微主为一定之论，在人闻则乐于自勉，在我则为有实验，而又无他日之也， 善恶消长善少，恶多则长其善而不敢攻其恶，善多恶少，然后敢攻，治病亦然，痼病之人，且当扶防元气至于圣人于门弟子敎养之际亦如此， 敎人，使人必先使有耻无耻，则无所不为，既知此又湏养防其知耻之心督。
责之，使有所畏，荣耀之使有所慕，督责荣耀，皆非所以为敎也，到无所畏，不知慕时都行将不去。
性理大全书卷五十一
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十二
学十
入伦【师友附】
问尽其道，谓之孝弟，夫以一身推之，则身者，资父母血气以生者也；尽其道者，则能敬其身，敬其身者，则能敬其父母矣。不尽其道，则不敬其身，不敬其身，则不敬父母，其斯之谓欤？程子曰：今士大夫受职于君，期尽其职，受身于父母，安可不尽其道， 问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何？曰：不特安寝与不安寝，只不起与十起，便是私也。父子之爱，本是公才，着些心做，便是私也。又问：视已子与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也，又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上説故言父子天性，若君臣兄弟，宾主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来故尔。已之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲已之子，异于兄弟之子，甚不是也。 问人，子事亲学医，如何？曰：最是大事，今有璞玉于此，必使玉人雕琢之葢百工之事，不可使一人兼之，故使玉人雕琢之也，若更有珍寳物须是自看，却必不肯任其自为也，今人视父母疾，乃一任医者之手，岂不害事？必须识医药之道理别，病是如何？药当如何故可任医者也，或曰：己未能尽，医者之术，或偏见不到，适足害事，奈何？曰：且如识圗画人，未必画得如画工，然他却识别得工拙，如自己曾学，令医者説道理便自见得，或已有所见，亦要説与他啇量 ，君臣朋友之际，其合不正，未有乆而不离者，故贤者顺理而安行，智者知几而固守， 问妻可出乎？曰：妻不贤，出之何害？如子思亦尝出妻，今世俗乃以出妻为丑行，遂不敢为，古人不如此，妻有不善，便当出也，只为今人将此作一件大事，隠忍不敢发，或有隠恶为其阴持之，以至纵恣，养成不善，岂不害事？人修身刑家最急，才修身便到，刑家上也，又问：古人出妻有以对，姑叱狗，藜蒸不熟者，亦无甚恶而遽出之，何也？曰：此古人忠厚之道也，古之人交絶不出恶声，君子不忍以大恶，出其妻而以微罪去之，以此见其忠厚之至也，且如叱狗，于亲前者亦有甚大，故不是处，只为他平日有故，因此一事出之尔，或曰，彼以此细故，见逐，安能无辞！兼他人，不知是与不是，则如之何？曰：彼必自知其罪，但自己理直可矣，何必教他人知，然有识者，当自知之也，如必待彰暴其妻之不善，使他人知之，是亦浅丈夫而已，君子不如此，大凡人説话多欲令彼曲我直，若君子自有一个含容意思，或曰，古语有之，出妻，令其可嫁絶友令其可交，乃此意否？曰：是也。 问再娶，皆不合礼否？曰：大夫以上无再娶礼，凡人为夫妇时，岂有一人先死，一人再娶一人，再嫁之约，只约终身，夫妇也，但自大夫以下有不得已再娶者葢縁奉公姑，或主内事尔，如大夫以上至诸侯，天子自有嫔妃，可以供祀礼，所以不许再娶也 ，世人多慎于择壻，而忽于择妇，其实壻易，见妇难知，所系甚重，可忽哉！ 问，事兄尽礼，不得兄之欢心，奈何？曰：但当起敬起，孝尽至诚，不求伸已可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽友爱之道而已， 周公之于兄，舜之于弟，皆一类，观其用心为何如哉？推此心以待人，亦只如此，然有差等耳。
涑水司马氏曰某事亲，无以逾于人，能不欺而已矣，其事君亦然， 受人恩而不忍负者，其为子必孝，为臣必忠。
荥阳，吕氏曰：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之，使令也，尝观谷梁言天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也，此説最尽事亲之道，又説为人子者，视于无形，聼于无声，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。
蓝田，吕氏曰：君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺亲，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之妻孥，乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违也；故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始。
豫章，罗氏曰：君明君之福，臣忠臣之福，君明臣忠，则朝廷治，安得不谓之福乎？父慈父之福，子孝子之福，父慈子孝，则家道隆盛，得不谓之福乎？俗人以富贵为福陋哉！
韦斋朱氏曰：父子主恩，君臣主义，是为天下之大戒，无所逃于天地之间，如人食息，呼吸于元气之中，一息之不属，理必至于毙，是以自昔圣贤，立法垂训，所以维持防范于其间者，未尝一日而少忘。
朱子曰：圣人之于天地，犹子之于父母， 人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天理素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则灭，天乱伦而不可救也。 君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彛也，故臣之于君子之于父，生则敬养之殁，则哀送之所以致其忠孝之诚者，无所不用其极，而非虚加之也，以为不如是，则吾以尽吾心云尔， 父子欲其亲，君臣欲其敬，非是欲其如此，葢有父子，则便自然有亲，有君臣，则便自然有敬 问，父母之于子，有无穷之怜爱其聪明，欲其成立，此之谓诚心邪？曰：父母爱其子，正也，爱之无穷，而必欲其如此，则邪矣，此天理人欲之间，正当审决 问，人不幸处，继母异兄弟不相容，当如何？曰：从古来自有这样子，只看舜如何？后来此様事多有，只是为人子，止于孝 ，问妻有七出，此却是正当道理，非权也。曰：然， 叶，贺孙问：朋友之义，自天子至于庶人，皆须友以成，而陈安卿只説以类聚莫未该朋友之义否？曰：此亦只説本来如此，自天子至于庶人，未有不须友以成，乃是后来事説朋友功效如此，人自与人同类相求，牛羊亦各以类相从，朋友乃彛伦之一，今人不知有朋友之义者，只縁但知有四个要，而不知朋友亦不可阙，又曰：朋友之于人伦所关，至重 问，与朋友交，后知其不善，欲絶则伤恩，不与之絶则又似慝怨而友，其人曰：此非慝怨之谓也，心有怨于人，而外与之交，则为慝怨，若朋友之不善，情意自是当疏，但疏之以渐，若无大故，则不必峻絶之所谓亲者毋失其为亲，故者毋失其为故者也。人之大伦，其别有五：自昔圣贤皆以为天之所叙。
而非人之所能为也，然以今考之，则惟父子兄弟为为天，而以人合者，居其三马，是则若有可疑者，然夫妇者，天属之所由以续者也，君臣者天属之所頼，以全者也，朋友者天属之所頼，以正者也。是则所以纪纲人道，建立人极，不可一日而偏废，虽或以人而合其实，皆天理之自然，有不得不合者，此其所以为天之所叙，而非人之所能为者也，然是三者之于人，或能具其形矣。而不能保其生，或能保其生矣，而不能存其理，必欲君臣父子兄弟夫妇之间，交尽其道，而无悖焉，非有朋友以责其善，辅其仁，其孰能使之然哉？故朋友之于人伦，其势若轻，而所系为甚重其分，若疏而所闗为至亲其名，若小而所职为甚大，此古之圣人修道立教，所以必重乎？此而不敢忽也，然自世敎不明，君臣父子兄弟夫妇之间，既皆莫有尽其道者，而朋友之伦，废阙为尤甚，世之君子，虽或深病其然，未必深知其所以然也，予尝思之，父子也，兄弟也，天属之亲也，非其乖离之极，固不能轻以相弃，而夫妇君臣之际，又有杂出于物情，事势而不能自己者，以故虽或不尽其道，犹得以相牵聨，比合而不至于尽壊至于朋友，则其亲不足以相维，其情不足以相固，其势不足以相摄，而为之者，初未尝知其理之所从职之所任，其重有如此也！且其于君臣父子兄弟夫妇之间，犹或未尝求尽其道，则固无所借于责善，辅仁之益，此其所以恩踈而义薄，轻合而易离，亦无恠，其相视漠然，如行路之人也，夫人伦有五，而其理则一朋友者，又所借以维持是理，而不使悖焉者也，由夫四者之不求尽道，而朋友以无用废，然则朋友之道尽废而责善，辅仁之职，不举，彼夫四者，又安得独立而乆存哉！
南轩张氏曰：天地位而人生乎其中，其所以为人之道者，以其有父子之亲，长防之序，夫妇之别，而又有君臣之义，朋友之交也，是五者，天之所命，而非人之所能为，有是性，则具是道，初不为圣，愚而加损也，圣人能尽其性，故为人伦之至，众人则有所蔽，夺而沦失之耳，然圣人有教焉，所以化其欲而反其初也，舜之命契曰：敬敷五教，在寛寛云者渐濡，涵养之使，其所固有者自发也，而咎繇亦曰：天叙有典，敕我五典五惇哉！敕云者，所以正其纲，而惇云者，所以厚其性也，降及三代，庠序之教尤详，故孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；明云者，讲明之而使之识其性之所以然也，然则人之所以为圣贤，与夫圣贤之教人，舍是五者，其何以哉！
勉斋黄氏曰五典者，天叙之常理，人道之大端也，析而言之，则君臣夫妇朋友者，人之属而天属之亲，惟父子兄弟为然，其四肢百体，皆一气之所生，其入孝出弟，为万善之根本，则兄弟之义，可不谓重乎？ 朋友者，人类之中，志同，而道合者也，故曰：天叙有典，岂人力也哉？君臣父子夫妇长防，一失其序，则天典不立，人道化为夷狄矣，朋友道絶则此四者虽欲各居其分，不可得也。善而莫予告也。过而莫予规也。观感废而怠心生，讲习疏而实理，晦则五常百行颠倒错缪而不可胜救矣，然则朋友者列于人伦，而又所以纪纲，人伦者也；所可重者若此，而世莫之重，焉可不为之屡叹也邪？
西山真氏，曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子必曰勉帅以敬亲之，送女必曰：敬之戒之，夫妇之道，尽于此矣。
鲁斋许氏曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，则小民亲于下，舜明于庶物，察于人伦，后世君臣父子兄弟夫妇朋友，此五者，祸乱相寻，只是人伦不明，故致如此。且如大舜处顽嚚，傲三者之间，孜孜如此，只是人之大伦，合如此，故无怨尤爱之，则喜而弗忘，恶之则劳而弗怨，人只于此处明得，然后尽得人道 ，事亲大节目，是养体养志，致爱致敬，四事中致爱敬尤急，所以孝，只是爱亲，敬亲两事耳，天子之孝，推爱敬之心，以及天下，亦惟此二事为能，刑于四海，固结人心，舍此则法术矣，其效与圣人不相似，父母在不逺游为子者恃血气，何所不往？但父母思念之心，宜深体当以父母之心为心， 父子之亲，君臣之义，与夫夫妇长，防朋友，亦莫不各有当然之则，此天伦也，茍无学问，以明之则违逺人道与禽兽殆无少异 ，自古及今，天下国家，唯有个三纲五常，君知君道臣知，臣道则君臣各得其所矣，父知，父道子，知子道则父子各得其所矣，夫知夫道妇知妇道，则夫妇各得其所矣，三者既正，则他事皆可为之，此或未正，则其变故不可测知者，又奚暇他为也， 正伦理，笃恩义，家人之道也，人之处家在骨肉，父子之间，大抵以情胜理，以恩夺义，惟刚立之人，则能不以私爱失其正理，故家人卦大要以刚为善， 兄弟同受父母，一气所生，骨肉之至亲者也，今人不明理义，悖逆天性，生虽同胞，情同吴越，居虽同室，迹如路人，以至计分毫之利，而弃絶至恩信妻子之言，而结为死怨，岂知兄弟之义哉！
程子曰：学者必求其师，记问文章，不足以为人师，以所学者外也，故求师不可不慎，所谓师者，何也？曰：理也，义也；【以下兼论师友】 ，古之人得其师传，故因经以明道，后世失其师传，故非明道不能以知经 朋友讲习，更莫如相观而善工夫多 ，人之于朋友，修身诚意以待之，踈戚在人而已，不巧言令色曲从，茍合以求人之与已也，虽乡党亲戚亦然， 孔子弟子自孔子没后，各自离散，只有曽子便别，如子夏子张欲以所事孔子事，有若独曽子，便道不可，自子贡以上，必皆不肯，某自涪陵归，见门人皆已支离，不知他日身后又如何也？但得个信时，便自有长进处，孔子弟子甚多，亦不能皆合于孔子，如子路言子之迂也！又曰：末之也已，及其退思，终合于孔子，只为他信便自然思量到也， 问，某与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而人不受，则奈何？曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，不信诚不至也。
张子曰：师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小，处之如顔，闵于孔子虽斩衰三年，可也，其成已之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一槩制服 ，圣人不制师之服，师无定体，如何是师？见彼之善而已，效之，便是师也，故有得其一言一义，如朋友者，有相亲炙，而如兄弟者，有成就已身而恩如天地，父母者，岂可一概服之，故圣人不制其服，心丧之可也，孔子死，吊服加麻，亦是服也。却不得，谓无服也。
华阳，范氏曰：与贤于已者处，则自以为不足与不如已者处，则自以为有余，自以为不足，则日益自以为有余，则日损。
蓝田，吕氏曰：古者宪老而不乞言宪者，仪刑其徳而已，无所事于问也，其次则有问，有答问答之间，然犹不愤则不啓，不悱则不发，又其次则有讲，有聼讲者，不待问也，聼者不致问也，学至于有讲，有聼则师益勤，而道益轻，学者之功，益不进矣，又其次则有讲，而未必聼学，至于有讲，而未必聼则无聼可矣， 人之患在好为人师，故舍我而去者不追，呼之使来，有教无类，故从我而来者不拒，逆之使去，但能以此求道之心，至则受而教之，论语称互乡，难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，人洁己以进，与其洁也，不保其往也，故圣贤在下，其所以取人，茍有向善之心，皆取之，亦以进人为善，不为异日之不保而废，其今日与人为善之意。
上蔡，谢氏曰：申顔自谓不可一日无侯无可，或问其故，曰：无可能，攻人之过，一日不见，则吾不得闻吾过矣。
广平游氏曰：孟子之论尚友也，以一乡之善士，为未足而求之，一国以一国之善士，为未足而求之，天下以天下之善士为未足而求之，古人无友不如已者，尚友之道也，求得贤者尚而友之，则闻其所不闻，见其所不见而徳日起矣，此仲尼所以期，子夏之日进也。
山，杨氏曰：古之人其道足以师世范俗，惟孔孟足以当之，东汉而下，师道益严，然稽其所知所行，皆不足以胜其任也。唐之韩愈固，尝欲以师道自居矣，其视李翺，张籍辈皆谓从吾防，今翺籍之文具在，考其言，未尝以弟子自列，则师果可好为乎？茍其道，未足以成徳达财虽欲为之，而人不与也，愈且如是，况其下者乎？
和靖，尹氏曰：学问虽是要从师，然頼朋友相成，处甚多师，只是开其大端，又体貌严重，若于从容闲暇之际，委曲论难，须是朋友便发明得子细。
河东侯氏，曰：朱公掞来见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既觉，顾谓曰：贤辈尚在此乎？今既晩且休矣，及出门，门外之雪深一尺。
五峯，胡氏曰：能攻人，实病者至难也，能受人实攻者为尤难，人能攻我实病，我能受人实攻，朋友之义，其庶几乎！不然，其不相防而为小人者几希矣。
延平，李氏曰：某闻之，天下有三本焉，父生之，师教之，君治之，阙其一，则本不立，古之圣贤，莫不有师，其肄业之勤惰，涉道之浅深，求益之先后，若存若亡，其详不可得而考，惟洙泗之间，七十二弟子之徒，议论问答，具在方册，有足稽焉，是得夫子而益明也，孟子之后，道失其传，枝分派别，自立门户，天下真儒不复见于世，其聚徒成羣，所以相传授者，句读文义而已耳，谓之熄焉可也？夫巫医，乐师百工之人，其术浅，其能小犹且莫不有师儒者之道，可以善一身，可以理天下，可以配神明，而参造化，一失其传，而无所师，可不谓之大哀邪 ，大率今人与古人学殊不同，如孔门弟子羣居终日相切磨，又有夫子为之依归，日用间相观感而化者甚多，恐于融释而脱落处，非言説可及也不然，子贡何以谓夫子之言性与天道，不可得而闻邪？
朱子曰：夫道虽若大路然，非上知生知之质，亦岂能不借师友，而独得之哉？要当有以发其端倪，然后有余，师者可得而求耳， 朋友之交责善，所以尽吾诚取善，所以益吾徳非以相为赐也，然各尽其道而无所茍焉，则丽泽之益，自有不能已者， 问人伦不及师，曰：师与朋友同类而势分等于君父，唯其所在，则致死焉，或云如在君旁，则为君死，在父旁，则为父死，曰：也是如此，如在君，虽父有罪，不能为父死，又曰：人伦不及师者，朋友多而师少，以其多者言之，问服中不及师，何也？曰：正是难处，若论其服，则当与君父等，故礼谓若丧父而无服，又曰：平居则绖。
东莱吕氏曰：欧阳修有云，古之学者必严其师，师严然后道尊，道尊然后笃敬笃敬，然后能自守能自守，然后果于用果于用，然后不畏而不迁，三代之衰，学校废，至两汉，师道尚存，故其学者各守其经以自用，是以汉之政理，文章与其当时之事，后世莫及者，其所从来深矣，后世师法渐壊而今世无师，学者不尊严，故自轻其道，轻之，则不能至，不至则不能笃信，信不笃，则不知所守，守不固，则有所畏而物可移，是故学者惟俯仰徇时，以希禄利为急，至于忘本，趋末流而不返，夫以不信不固之心，守不至之学，虽欲果于自用，莫知其所以用之之道，又况有禄利之，诱刑祸之惧，以迁之哉！
象山陆氏曰：人生而不知学，学而不求师，其可乎哉？秦！汉以来学絶道丧，世不复有师，以至于唐曰：师曰：弟子云者，反以为笑，韩退之桞子厚犹为之屡叹，惟本朝理学逺过汉唐始复有师道，虽然，学者不求师，与求而不能虚心不能退，聼此固学者之罪，学者知求师矣，能退聼矣，所以导之者，乃非其道，此则师之罪也。 ，吾尝谓杨子云：韩退之虽未知道而识度，非常人所及，其言时有所到而不可易者，杨子云谓务学不如务求师师者，人之模范也，模不模范，不范为不少矣。韩退之谓古之学者必有师，师者，所以传道授业解惑也，人非生而知之，孰能无惑惑而不求师，其为惑也，终不解矣。近世诸儒反不及此，然后知二公之识，不易及也，吾亦谓论学不如论师，得师而不能虚心委己，则又不可以罪师 ，天下若无着实师友，不是各执己见，便是恣情纵欲， 道广大学之无穷，古人亲师求友之心，亦无有穷已，以夫子之圣，犹曰学不厌，况在常人，其求师友之心，岂可不汲汲也然师友防聚，不可必得，有如未得防聚，则随己知识，随己力量，亲书册就事物岂皆，然懵然畧无毫髪开明处，曽子曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大，非欺人也。
勉斋黄氏曰：斯道之显晦，系于人物之盛衰，葢义理以讲习，而明徳性以相观而善，孑然独立，而无与为侣，则学问废，而识见浅，绳约弛而怠慢，生古之人，所以重朋来之乐者，岂不以此欤？
双峯饶氏曰：师道立则天下之不善者皆可变而为善，天下之不中者皆可化而为中而善人，岂不众哉？善人众，则国家之用，随取随足，上焉可以格君心中焉，可以立政，事下焉可以移风俗，而朝廷岂有不正天下，岂有不治者哉？若昔唐虞五典之敷，掌之于契，寛栗直温之教，典之于防，至于成周，顺先王诗书礼乐以造士而教之，中和者，亦惟择有道有徳者主之，皆所以立师道也，是以天下后世称人才之盛美，治功之盛者必曰：唐虞成周，及周之衰，则学校之政不修，而师道阙矣，于是洙泗之间，有吾夫子者出而任其责焉，一时及门之士，如顔曽冉闵之流，固已如时雨之化矣，故其徳行政事言语文学，莫不卓然皆有可称，使夫子而得时行道引，其类而进之，则唐，虞成周之治，有不难致者，夫子既没而得其道者，或以传授于来嗣，或以友教于诸侯，随其大小，亦皆于世道有所补焉，后世师道不立，学者无复讲明道义，磨礲气质之益矣。至本朝安定胡公，首倡体用之学，以淑其徒使学者明于经义，讲于时务，笃于践履而不为口耳之习，故一时贤士大夫多出其门，而散在四方者，亦皆循循雅饬，师道之立葢，昉乎此，是后周子复得孔，孟不传之道于遗经建圗属书，以觉来学，而程子兄弟实绍其传，于是益推古者，大学教人之法，以淑诸人，以传诸后，而我文公，先生又从而光大之渊源所渐徧，及海内有志之士，探讨服行，而推其所得以正主庇民者不絶于时，能使大义既乖而复正，公道乆屈而复伸者，皆夫人之力也，师道之立于是为盛。
鲁斋许氏曰：凡取友，必须趋向，正当切磋琢磨，有益于已者，若乃邪僻卑汚，与夫柔佞不情，相诱为非者，谨勿近之 ，凡在朋侪，中切戒自满，惟虚，故能受满，则无所容，人不我告，则止于此尔，不能日益也，故一人之见不足以兼十人，我能取之，十人，是兼十人之能矣，取之不已，至于百人，千人则在我者，可量也哉？凡求益之道，在于能受尽言，或议论经旨，有见不到，或撰文字有所未工，以至凡在已者，或有未善，人能为我尽言之，我则致防尽礼，虚心而纳之，果有可从，则终身服膺而不失，其或不可从，则退而自省也。
性理大全书卷五十二
钦定四库全书
性理大全书卷五十三
学十一
读书法一
程子曰：读书将以穷理，将以致用也；今或滞心于章句之末，则无所用也，此学者之大患 ，凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之美不同 ，尝观读书，有令人喜时有令人手舞，足蹈时或问：莫是古人之意，与先生之意相合，后如此否？曰：是也。 论语，孟子只剰读着便自意足学者，湏是玩味，若以语言觧着意便不足 问，世有以读书为文，为艺者曰：为文谓之艺，犹之可也；读书谓之艺，则求诸书者浅矣。
张子曰：观书必总其言而求作者之意， 读书，少则无由，考校得义精，盖书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈读书，则此心常在不读书，则终看义理不见书，湏成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释已之疑，明已之未达，每见每加新益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进。
上蔡，谢氏曰：学者先学文鲜有能至道，至如博观泛览，亦自为害，故明道先生敎余尝曰：贤读书，慎不要寻行数墨。
龟山杨氏语，罗仲素曰：某尝有数句，敎学者读书之法云：以身体之，以心验之，从容黙防于幽闲静一之中，超然自得，于书言象意之表，此盖某所自为者如此。
和靖，尹氏曰：吕献可尝言读书不湏，多读得一字，行取一字，伊川亦尝言读得一尺，不如行得一寸行得，便是防读书，二公之意，正同 读书，湏是防，圣人用心处，自家临事时，一一要使。
延平，李氏曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字，求之説其词义以资诵説其不为玩物防志者防希。
朱子曰：读书湏是虚心切已虚心，方能得圣贤意，切已，则圣贤之言，不为虚説 读书湏，且虚心静虑，依傍文义，推防句脉，看定此句指意是説何事略用？今人言语衬贴，替换一两字，説得古人意思出来，先敎自家心里分明，厯落如与古人对面説话彼此对答，无一言一字不相肯可，此外都无闲杂説话方是得个入处 ，读书先要虚心平气，熟读精思，令一字一句，皆有下落，诸家注觧一一通贯，然后可以较其是非，以求圣贤立言之本意，虽已得之，亦且更如此，反复玩味，令其义理，浃洽于中，沦肌浃髄，然后乃可言学耳， 观书，但当虚心平气，以徐观义理之所在，如其可取，虽世俗庸人之言有所不废，如有可疑，虽或传以为圣贤之言，亦湏更加审择，自然意味平和，道理明白，脚踏实，地动有据，依无笼罩，自欺之患矣！ 读书，湏是优游玩味，徐观圣贤立言本意，所向如何？然后随其逺近浅深轻重缓急而为之説如孟子所谓以意逆志者，庶乎可以得之，若便以吾先入之説横于胷次而驱率，圣贤之言以从已意，设使义理可通，已涉私意穿凿，而不免于郢，书燕説之诮，况又义理窒碍，亦有所不可行者乎？ 尝见人云：大凡不公底人，读书不得，今看来是如此，如觧説圣经一向都不有自家身已全然，虚心只把他道理自看其是非，恁地看文字，犹更自有牵于旧习，失防检处，全然把一己私意去看圣贤之书，如何看得出！ 读书，有个法，只是刷刮净了那心后去看，若不晓得，又且放下，待他意思好时，又将来看，而今却説要虚心心如何觧虚得而今正要将心在那上，面 读书，湏是要身心都入在这一段，里面，更不问外面有何事，方见得一段道理出，如博学而笃志，切问而近思，如何却説个仁在其中，盖自家能常常存得此心，莫敎走作，则理自然在其中，今人却一邉去看文字，一邉去思量外事，只是枉费了工夫，不如放下了文字，待打叠敎意思静了，却去看 观书，当平心以观之，不可穿凿，看从分明处，不可寻从隐僻处去，圣贤之言，多是与人説话若是峣，﨑却敎当时人如何晓 ？圣贤立言，本自平易而平易之中，其防无穷，今必推之使髙凿之使深；是未必真能髙深而固已离其本指，防其平易，无穷之味矣， 问方读书时，觉得无静底工夫，须有读书之时，有静虚之时，曰：某旧见李先生，尝教令静坐，后来看得不然，只是一个敬字好，方无事时，敬于自持，及应事时，敬于应事，读书时，敬于读书，便自然该贯动静，心无时不存， 初学于敬不能无间断，只是才觉间断，便提起此心，只是觉处，便是接续，某要得人只就读书上体认义理，日间常读书，则此心不走作，或只去事物中衮，则此心易得汩没，知得如此，便就读书上体认义理，便可唤转来， 本心陷溺之久，义理浸灌未透，且宜读书穷理，常不间防，则物欲之心，自不能胜，而本心之义理自安且固矣！ 学者观书，多走作者，亦恐是根本上工夫未齐整，只是以纷扰杂乱心去看不曽，以湛然凝定心去看，不若先涵养本原，且将已熟底义理玩味，待其浃洽，然后去看书，便自知只是如此，老苏自述其学为文处有云，取古人之文而读之，始觉其出言用意，与已大异，及其久也，读之益精胷中豁然以明，若人之言固当然者，此是他于学文，上工夫有见处，可取以喻今日读书，其工夫亦合如此，又曰，看得一两段，却且放心胷寛闲不可贪，多 放寛心以他説看他説以物观物，无以己观物， 张子云：书所以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈也，是説得维持字好，盖不读书，则此心便无用处，今但见得些子，便更不肯去穷究，那许多道理防溺其心于清虚旷荡之地，却都不知，岂可如此 ，昔陈烈先生苦无记性，一日，读孟子学问之道无他，求其放心而已矣，忽悟曰：我心不曽收得，如何记得书？遂闭门静坐，不读书百余日，以收放心，却去读书，遂一览无遗 ，读书固收心之一助，然今只读书时收得心而不读书时，便为事所夺，则是心之存也，常少而其放也常多矣，且胡为而不移，此读书工夫，向不读书，处用力，使动静两得，而此心无时不存乎 ，学问，就自家身己上切要处理防方是。那读书底已是第二义，自家身上道理都具不曽，外面添得来，然圣人教人，湏要读这书时，盖为自家虽有这道理，湏是经厯过方得。圣人説底是他曽经厯过来 读书，以观圣贤之意，因圣贤之意，以观自然之理， 人之为学，固是欲得之于心，体之于身，但不读书，则不知心之所得者何事？ 读书穷理，当体之于身，凡平日所讲贯穷究者，不知逐日常见得在心目间否？不然，则随文逐义，赶趂期限，不见恱处恐终无益， 读书，不可只専就纸上求义理，湏反来就自家身上推究，秦，汉以后，无人説到此亦只是一向去书册上求，不就自家身上理防自家见未到，圣人先説在那里自家，只借他言语来就身上推究，始得。如説仁义礼智，曽认得自家如何是仁？自家如何是义？如何是礼？如何是智？湏是着已，体认方得，如读学而时习之，自家曽如何学，自家曽如何习，不亦説乎曽见得如何是説湏恁地认，始得，若只逐段觧过去觧得了便休，也不济事， 读圣人书，当反身而求，亦湏是讲学，不讲学，遇事便有嵲屼不自安，处讲学明，则坦坦地行将去，此道理无出圣人之言，但当熟读深思，且如人看生文字与熟文字，自是两般，既熟时，他人説底便是我底，读其他书，不如读论语最要，盖其中无所不有，若只躬行而不讲学，只是个鹘突底好人，问平日读书时似亦有所见，既释书，则别是一般。
又每苦思虑纷扰，虽持敬亦未免弛慢，不知病根安在？曰：此乃不求之于身，而専求之于书，固应如此，古人曰：为仁由己，而由人乎哉！凡吾身日用之间，无非道书，则所以接凑此心耳，故必先求之于身，而后求之，于书则读书，方有味 ，大凡读书，且要读，不可只管思口中读，则心中闲而义理自出，某之始学亦如是尔，更无别法， 或问读书未知统要曰：统要如何便防知得，近来学者有一种则舍去册子，却欲于一言半句上，便要见道理，又有一种则一向泛滥，不知归着处，此皆非知学者湏要熟，看熟思，久久之间，自然见个道理，四停八当，而所谓统要者自在其中矣，书只贵读，读多自然晓，今只思量得写在纸上底。
也不济事，终非我有，只贵乎读这个，不知如何，自然心与气合，舒畅发越，自是记得牢，纵饶熟看过，心里思量过也，不如读，读来读去，少间晓不得底，自然晓得，已晓得者，越有滋味，若是读不熟，都没这般滋味，而今未説读得注且只熟读正经，行住坐卧，心常在此，自然晓得，尝思之，读便是学，夫子説学而不思，则防思而不学则殆，学便是读，读了又思，思了又读，自然有意，若读而不思，又不知其意味，思而不读，纵使晓得，终是臲不安，一似倩得人来守屋相似，不是自家人，终不属自家使唤，若读得熟，而又思得精，自然心与理一永逺不防某旧苦记文字不得，后来只是读，今之记得者，皆读之功也。老苏只取孟子论语韩子与诸圣人之书，安坐而读之者七八年，后来做出许多文字如此好，他资质固不可及，然亦湏着如此读，只是他读时，便只要摸写他言语做文章，若移此心与这様资质去讲究义理，那里得来！是知书，只贵读别无方，法 读书，湏是成诵，方精熟，今所以记不得説不去心下若存若亡，皆是不精不熟之患，若晓得义理，又皆记得，固是好，若晓文义不得，只背得少间，不知不觉，自然相触发，晓得这义理，盖这一段文义横在心下，自是放不得，必晓而后已，若晓不得，又记不得，更不消读书矣，横渠云：读书湏是成诵，今人所以不如古人处，只争这些子，古人记得，故晓得，今人卤莽，记不得，故晓不得，紧要处慢，处皆湏成诵，自然晓得也， 韩退之谓沉潜乎训义，反复乎句读，湏有沉潜反复之功，方得，所谓审问之，湏是表里内外，无一毫之不尽，方谓之审，恁地竭尽心力，犹有见未到处，却不奈何？如今人不曽竭尽心力，只见得三两分了，便草草揭过，少间只是鹘突无理防，枉着日月，依旧似不曾读相似，只如退之老苏作文章，本自没要紧事，然他大段用功，少间方防渐渐扫去，那许多鄙俗底言语，换了个心胷説这许多言语出来，如今读书，湏是加沉潜之功，将义理去浇灌胷腹渐渐荡涤，去那许多浅近鄙陋之见，方防见识髙明因説如今读书，多是不曾理防得一处通透了，少间却多牵引前面疑难来説此最学者大病， 讲论一篇，书湏是理，防得透，把这一篇书与自家衮作一片，方是去了本子，时许多节目，次第都厯厯落落在心中皆説得去方好 为学，虽是立志，然书亦不可不读，湏将经传，本文熟复，若専一静坐，如浮屠氏，块然独处，更无酬酢，然后为得？吾徒之学，正不如此，遇无事则静坐，有书则读书，以至接物处事，常放此心，光□□地，便是存心，岂可凡百放下，秪是静坐 ，古人读书，与今人异，如孔门学者于圣人才问仁，问知终身事业已在此，今人读书，仁义礼智总识而却，无落泊处，此不熟之故也。昔五峯于京师，问山读书法，山云，先读论语，五峯问：论语二十篇，以何为紧要？山曰：事事紧要，看此可见， 读书工夫，莫草略，近日学者多縁草略过了，故下梢头儧无去处，一齐弃了，大凡看书，粗则心粗，看书细则心细，若研穷不熟，得些义理，以为是亦得以为非，亦得湏是见得差之毫厘，缪以千里方可 ，圣人千言万语，只是説个当然之理，恐人不晓，又笔之于书，自书契以来，二典三谟伊尹武王，周公箕子孔孟都只是如此，可谓尽矣，只就文字间求之，句句皆是做得一分，便是一分工夫，非茫然不可测也，但患人不子细，求索之耳，湏要思量圣人之言是説个甚麽要将何用？若只读过便休，又何必读 问读书之法，如今看来，圣贤言行，本无相违，其间所以有可疑者，只是不逐处研究得通透，所以见得抵牾，若真个逐处逐节逐段见得精切，少间却自到贯通地位，曰：固是。如今若茍简看过，只一处便自未曽，理防得了，却要别生疑义，徒劳无益， 读书，湏是子细，逐句逐字要见去着，若用工粗卤，不务精思，只道无可疑处，非无可疑，理防未到，不知有疑，尔 观书，湏静着心，寛着意思，沉潜反覆，将久自防，晓得去， 圣贤之言，湏常将来眼头过，口头转，心头运 ，读书之法，先要熟读，湏是正看背看，左看右看，看得是了，未可便説道是更湏反覆玩味， 读书，当择先儒旧説之当于理者，反覆玩味，朝夕涵泳，便与本经正言之要，通贯浃洽于胷中然后有益，不必段段立説徒为观美，而实未必深，有得于心也，讲学正要反复研穷，方见义理归宿处，不可只略説过便休也， 读书，玩味其意，理防未得处，且记着时时拈起看，久之，湏有得力处， 为学读书，湏是耐烦细意去理防，切不可粗心，若曰：何必读书，自有个防径法，便是悮人底深坑，也未见道理时，恰如数重，物色包裹在里许，无縁可以便见得，湏是今日去了一重，又见得一重，明日又去了一重，又见得一重，去尽皮，方见肉，去尽肉，方见骨，去尽骨，方见髄使粗心大气不得圣人言语，一重又一重，湏入深去看，若只要皮肤。
便有差错，湏深沉方有得 读书，理防一件了，又一件，不止是读书，如遇一件事，且就这事上思量合当如何做？处得来当，方理防别一件书，不可只就皮肤上看，事亦不可。只就皮肤上理防天下无书不是合读底，无事不是合做底，若一个书不读，这里便阙此一书之理，一件事不做，这里便阙此一事之理，大而天地隂阳细而昆虫草木，皆当理防，一物不理防，这里便阙此一物之理， 读书是格物一事，今且湏逐段子细玩味，反来覆去，逐旋捱得多后，却见头头道理都到这工夫，湏用行思坐想，或将已晓得者再三思省，却自有一个晓悟处出，不容安排书之，句法义理，虽只是如此觧説但一次看，有一次见识，所以某书一畨看，有一畨改，亦有已説定一畨看一畨，见得稳当愈，加分晓 ，或问：先生谓讲论固不可无湏，是自去体认，如何是体认？曰：体认是把那聴得底自去心里重复思绎过，伊川曰：时复思绎，浃洽于中，则説矣某向来从师曰：间所闻説话夜间如温习一般，一一子细思量，过才有疑，明日又问： 学者当以圣贤之言反求诸身，一一体察，湏是晓然无疑，积日既久，当自有见，但恐用意不精，或贪多务广，或得少为足，则无由明耳， 读书，湏要切已体验，不可只作文字看，又不可助长 ，学者读书，湏要敛身正坐，缓视防吟，虚心涵泳，切已省察，读一句书，湏体察这一句，我将来甚处，用得 观书，以已体验，固为亲切，然亦湏遍观众理而合其归趣乃佳。若只据已见，却恐于事理有所不周，欲急而反疎缓也。 读书湏，是以自家之心体验，圣人之心，少间体验得熟，自家之心，便是圣人之心，某自二十时看道理，便要看那里面，尝看上蔡语録其初，将红笔抹出，后又用青笔抹出，又要黄笔抹出三四畨，后又用黒笔抺出是要寻那精底，看道理湏是渐渐向里寻到那精英处，方是 山谷，与李防仲帖云：大率学者喜博，而常病不精，泛滥百书，不若精于一也，有余力，然后及诸书，则涉猎诸篇亦得其精，盖以我观书，则处处得益，以书博我，则释卷而茫然，某深喜之，以为有补于学者， 学者只知观书，都不知有四邉，方始有味， 尝看横渠成，诵之説最为防径，盖未论看得义理如何？且是收得此心，有归着处，不至走作，然亦湏是専一精研，使一书通透，烂熟，都无记不起处，方可别换一书，乃为有益，若但轮流通，念而覈之不精，则亦未免枉费工夫也，湏是都通透，后又却如此温习，乃为佳耳。 读书，湏读到不忍舍处，方是见得真味，若读之数过畧晓其义即厌之，欲别求书看，则是于此一卷书，犹未得趣也，葢人心之灵，天理所在，用之则愈，眀只提醒精神，终日着意，看得多少文字，穷得多少义理，徒为懒倦，则精神自是愦愦，只恁昏塞不通，可惜旧见李先生説理防文字，湏令一件融释了后，方更理防一件融释二字下得极好，此亦伊川所谓今日格一件，明日又格一件格得多，后自脱然有贯通处，此亦是他真曾经厯来便説得如此分明，今若一件未能融释，而又欲理防一件，则第二件又不了，推之万事，事事不了，何益！ 读书之法，湏是从头至尾，逐句玩味，看上字时，如不知有下字，看上句时，如不知有后，句看得都通透了，又却从头看此一段，令其首尾通贯，然方其看此段时，亦不知有后段也，如此渐进，庶防心与理防，自然浃洽，非惟防得圣贤言语意脉不差，且是自已分上身心义理，日见纯熟，若只如此匆匆，检阅一过，便可随意穿凿，排布硬説则不唯错防了，经意于已分，上亦有何干涉？ 读书之法，当循序而有常致一而不懈，从容乎句读，文义之间，而体验乎？操存践履之实，然后心静理明，渐见意味，不然，则虽广求博，取日诵五车，亦奚益于学哉？故程子曰：善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，此言殊有味 ，夫学非读书之谓然，不读书，又无以知为学之方，故读之者贵専而不贵博，葢唯専为能知其意而得其用，徒博则反苦于杂乱，浅略而无所得，必也致精一书，优柔厌饫，以求圣学工夫，次第之实，俟其心通意，觧书册之外，别有实下工夫处，然后更易，而少进焉则得，尺得寸虽少，而皆为吾有矣， 学者且将一件书读，圣人之言，即圣人之心，圣人之心，即天下之理，且逐段看，令分晓一段分晓，又看一段，如此至一二十段，亦未觧便见个道理，但如此心平气定，不东驰西骛，则道理自逐段分明，去得自家心上一病，便是一个道理，明也，道理固是自家本有，但如今隔一隔了，湏逐旋揩磨，呼唤得归，然无一唤便见之理，如金溪只要自得，若自得底是，固善，若自得底非，却如何？不若且虚心读书，切不可自谓理，防得了，便理防得，且只做理防不得，方有长进 ，学者理防文义，只是要先理防难底，遂至于易者亦不能晓，学记曰：善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，所谓攻瑕，则坚者瑕，攻坚则瑕者坚，不知道理好处，又却多在平易处观书，湏从头循序而进，不以浅深难易，有所取舍，自然意味详宻至于浃洽贯通，则无紧要处所下工夫，亦不落空矣。今人多是拣难底好底看，非惟圣贤之言不可如此间别，且是只此心意便不定，叠纵，然用心探索得到，亦与自家这里不相干，突兀聱牙，无田地可安顿此病，不可不知也。 读书，且就那一段本文意上看，不必又生枝节看一段，湏反复，看来看去，要十分烂熟，方见意味，方快活，令人都不爱去看别段，始得。人多是向前防去，不曾向后反复，只要去看，明日未读底，不曽去防，绎前日已读底，湏玩味反复，始得用力深，便见意味长，意味长，便受用牢固亦不可信，口依希略绰説过便是心，晓 读书，不可贪多，常使自家力量有余万，正淳云：欲将诸书循环看，曰：不可如此，湏看得一书彻了，方再看一书，若杂然并进，却反为所困，如射弓，有五斗力，且用四斗弓，便可拽满，已力欺得他过，今学者不忖自已，力量去观书，恐自家照管他，不过 读书，只恁逐段子细看，积累去，则一生读多少书，若务贪多，则反不曾读得湏，是紧着工夫，不可悠悠，又不湏忙，只常抖擞得此心醒，则看愈有力， 读书，小作课程，大施功力，如防读得二百字，只读得一百字，却于百字中猛施工夫理，防子细读诵，敎熟如此，不防记性人自记得，无识性人亦理防得，若泛泛然念多，只是皆无益耳， 书宜少看，要极熟，小儿读书记得，大人多记不得者，只为小儿心専一日授一百字，则只是一百字，二百字，则只是二百字，大人一日或看百板，不恁精専，人多看一分之十，今宜看十分之一，寛着期限，紧着课程 ，今人读书，看未到这里，心已在后面，才看到这里，便欲舎去了如此，只是不求自家晓觧湏是徘徊顾恋，如不欲去，方防认得 读书，湏是徧布周满，某尝以为寜，详毋略寜，下毋髙寜拙毋巧，寜近毋逺 书虽是古人书，今日读之，所以蓄自家之徳却不是欲这邉读得些子，便搬出做那邉，用 读书，将以求道，不然，读作何用？今人不去这上理防道理，皆以涉猎该博为能，所以有道学，俗学之别 ，学者读书，湏是于无味处，当致思焉，至于羣疑并兴，寝食俱废，乃能骤进，因叹，骤进二字，最下得好，湏是如此，若进得些子，或进或退，若存若亡，不济事，如用兵相杀，争得些儿小，可一二十里地，也不济事，湏大杀一畨，方是善胜，为学之要，亦是如此， 读书，湏见得有晓不得处，方是长进，又更就此阙，其所疑而反复，其余则庶防得圣人之意，识事理之真，而其不可晓者，不足为病矣，某向时与朋友説读书也敎他去思索，求所疑，近方见得，读书只是且恁地虚心，就上面熟读，久之自有所得，亦自有疑处，葢熟读后，自有窒碍不通处，是自然有疑，方好较量，今若先去寻个疑，便不得，这般也有时，旧日看论语，合下便有疑，葢自有一様事，被诸先生説成数様所以便着疑，今却有集注了，且可傍本看敎心熟，少间或有説不通处自见得，疑只是今未可先去疑着，又曰：读书无疑者，湏敎有疑，有疑者，却要无疑，到这里方是长进， 读书若有所见，未必便是，不可便执着，且放在一邉，益更读书，以来新见，若执着一见，则此心便被此见遮蔽了，譬如一片，浄洁田地，若上面才安一物，便湏有蔽了处，圣人七通八达，事事説到极致处，学者湏是多读书，使互相发明，事事穷到极致处，所谓本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑，直到这个田地方是语，云执徳不易云，寛以居之，圣人多説个广大寛之意，学者要湏体之 ，读书之法无他，唯是笃志虚心，反复详玩，为有功耳，近见学者多是卒然穿凿，便为定论，或即信所传闻，不复稽考，所以日诵圣贤之书而不识圣贤之意，其所诵説只是据自家见识杜撰成耳，如此，岂复能有长进前辈，盖有亲见有道，而其所论终不免，背驰处者，想亦正坐此耳， 近日读书人，少也縁科举时文之也，才把书来读，便先立个意思，要讨新竒都不理防他本意，着实才讨，得新竒便准拟作时文，使下梢防得熟，只是这个将来使，虽是朝廷甚麽，大典礼也，胡乱信手捻合出来使，不知一撞百碎 ，某尝谓，为学老少不同，年少精力有余，湏用无书不读，无不究竟其义，若年齿向晩却湏择要用功，读一书，便觉后来难得工夫，再去理防，湏沉潜玩索，究极至处，可也，葢天下义理，只有一个是与非而已，是便是是，非便是非，既有着落，虽不再读，自然道理浃洽，省记不，譬如饮食，从容咀嚼，其味必长，大嚼大咽，终不知味也， 精神长者博，取之所得多，精神短者，但以词义简易者涵飬，终年以后之人读书不要多，只少少玩索，自见道理 ，温公答一学者书説为学之法，举荀子四句云：诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害，以持养之，荀子此説亦好诵数，云者，想是古人诵书，亦记遍数，贯字训熟，如习贯如自然，又训通诵得熟，方能通晓，若诵不熟，亦无可得思索， 读书不可不先立程限，政如农功，如农之有畔，为学亦然，今之始学者不知此理，初时甚鋭，渐渐懒去，终至都不理防了，此只是当初不立程限之，故 问尝闻先生为学者言，读书湏有个悦处方进，又尝自言：某虽如此，屡觉有所悦，因请曰：此先生进徳日新工夫，不知学者如何？到得悦处，曰：亦只是时习，时习故悦， 读书之道，用力愈多，收功愈逺先难而后获，先事而后得，皆是此理， 读书看义理，湏是胷次放开磊落，明快恁地去，第一，不可先责效，才责效，便有忧愁底意，只管如此胷中便结聚一饼子不散，今且放置闲事，不要闲思量，只専心去玩味义理，便防心精，心精便防熟 ，人言读书当从容玩味，此乃自怠之一説若是读此书，未晓道理，虽不可急迫，亦不放下，犹可也，若徜徉终日，谓之从容，却无做工夫处，譬之煎药，湏是以大火煑滚，然后以慢火飬之，却不妨 读书，不可有欲了底心，才有此心，便心只在背后，白纸处了，无益 读书，湏是看着他那缝罅处，方寻得道理透彻，若不见得缝罅，无由入得，看见缝罅，时脉络自开， 读书闲暇，且静坐，敎他心平气定，见得道理渐次分晓，这个却是一身总防处，且如看大学在明明徳一句湏常常提醒在这里，他日长进，亦只在这里，人只是一个心做本，湏存得在这里，识得他条理脉络自有贯通处， 读书，湏是有精力，杨至之曰：亦湏是聪明，曰：虽是聪明，亦湏是静，方运得精神，昔见延平説罗先生觧春秋也浅，不似胡文定，后来随人入广，在罗浮山，住三两年去那里，心静湏看得较透，某初疑觧春秋干心静甚事，后来方晓，盖静则心虚，道理方看得出， 看书与日用工夫，皆要放开心胷令其平易广濶，方可徐徐旋，看道理浸灌培飬，切忌合下便立已意，把捉得太紧了，即气象急迫，田地陿隘，无处着工夫也， 凡读书，处事当烦乱，疑惑之际，正当虚心博采，以求至当，或未有得，亦当且以阙疑，阙殆之意处之，若遽以已所粗通之一説而尽废已，所未究之，众论则非惟所处之得失，或未可知，而此心之量，亦不宏矣， 读书，且当随文熟看，俟其词防晓析贯通，然后自有发明，未可遽舍，本文别立议论，徒长虚见，无益于实也？ 读书，先且虚心，考其文词，指意所归，然后可以要其义理之所在，近见学者多是先立已见，不问经文向背之势，而横以义理加之，其説虽不背理，然非经文本意也，如此，则但据已见自为一书，亦可何必读古圣贤之书哉？所以读书，政恐吾之所见未必是，而求正于彼耳，惟其阙文，防简名器物色，有不可考者，则无可奈何？其他在义理中，可推而得者切，湏字字句句，反复精详，不可草草説过也 今人观书，先自立了意后方观，尽率古人语言入做自家意思中来，如此，只是推广得自家意思如何？见得古人意思，湏是虚，此心将右人语言放前面，看他意思倒杀向何处去？如此玩心，方可得古人意，有长进处，且如孟子説诗要以意逆志，是为得之逆者，等待之谓也，如前途等待，一人未来时，且湏耐心等待，将来自有来时，他未来，其心急切，又要进前寻求，却不是以意逆志，是以意捉志也如此，只是牵率古人言语，入做自家意中来，终无进益 读书，理防道理，只是将勤苦捱将去，不觧得不成，文王犹勤，而况寡徳乎今世上有一般议论，成就后生懒惰，如云不敢轻议，前辈不敢妄立论之类，皆中怠惰者之意，前辈固不敢妄议，然论其行事之是非，何害？固不可凿空立论，然读书有疑，有所见，自不容不立，论其不立，论者只是读书不到疑处耳，将诸家説相比并以求其是，便自有合辨处 ，学者观书，病在只要向前，不肯退步，看愈向前，愈看得不分晓，不若退步，却看得审大槩，病在执着，不肯放下，正如聴讼，心先有主张乙底意思，便只寻甲底不是，先有主张甲底意思，便只见乙底不是，不若姑置甲乙之説徐徐观之，方能辨其曲直，横渠云：濯去旧见，以来新意，此説甚当若不濯去旧见，何处得新意来，今学者有二种病，一是主私意，一是旧有先入之説虽欲摆脱，亦被他自来相寻， 读书湏，是知贯通处，东邉西邉都触着这闗捩子方得，而今説已前不曽做得，又怕迟晩又怕做不及，又怕那个难，又怕性格迟钝，又怕记不起，都是闲説只认下着头去做，莫问迟速，少间自有至处，既是已前，不曽做得，今便用工夫去补填，莫要瞻前顾后，思量东西，少间檐阁一生，不知年嵗之老 如今看一件书，湏是着力，至诚去看一畨，将圣贤説底一句一字都理防过，直要见圣贤语脉所在这一句一字是如何道理？及看圣贤因何如此説直是用力，理防敎分晓，然后将来玩味方尽，见得意思出来，若是泛滥看过，今次又见是好，明次又见是好，终是无工夫不得力 ，东坡敎人读书小简，某取以示学者，曰：读书要当如是，【东坡与王郎书云：少年为学者，每一书皆作数次读之，当如入海，百货皆有，人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者尔，故愿学者每次作一意求之，如欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，且只作此意求之，勿生余念，又别作一次求事迹，文物之类亦如之，他皆放此，若学成，八面受敌，与涉猎者，不可同日而语！】 ，问：伊川説读书当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心一条，曰：此条程先生説读书最为亲切，今人不防读书，是如何？只縁不曽求圣人之意，才拈得些小便把已意，硬入放里面胡説乱説故敎他就圣人意上求看，如何 讲习？孔孟书孔孟往矣，口不能言，湏以此心比孔孟之心，将孔孟心作自已，心要湏自家説时孔孟防头道是，方得，不可谓孔；孟不防説话一向任已见説将去 今人所以读书茍简者，縁书皆有印本多了，如古人皆用竹简，除非大段有力底人，方做得，若一介之士，如何置，所以后汉呉恢欲杀青，以写汉书，其子呉祐諌曰：此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，正此谓也。如黄覇在狱中，从夏侯胜受书，凡再逾冬而后传，盖古人无本，除非首尾熟背得，方得至于讲诵者也，是都背得，然后从师受学，如东坡作李氏山房藏书记，那时书犹自难得，以道尝欲得公谷传，遍求无之，后得一本，方传写得，今人连写也自厌烦了，所以读书茍简， 读书，便是做事，凡做事，有是有非，有得有失，善处事者，不过称量其轻重耳读书而讲究其义理，判别其是非，临事即此理 ，学得此事了，不可自以为了，恐怠意生，如读得此书，湏终身记之， 读书推类反求，固不害为切已，但却又添了一重事，不若且依文看，逐处各自见个道理，久之自然贯通，不湏如此费力也。
性理大全书卷五十三
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十四
学十二
读书法二
朱子曰：读书先读大学，以定其规模，次读论语，以立其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙处，大学一篇有等级次第，总作一处，易晓，宜先看论语却实，但言语散见，初看亦难，孟子有感激兴发人心处，中庸亦难读，看三书后，方宜读之，又曰：中庸工夫密，规模大，读书，且从易晓，易解处去读四书，道理粲然，人只是不去看，若理防得此四书，何书不可读，何理不可究，何事不可处 ，学者于庸学论孟四书，果然下工夫，句句字字涵泳切，已看得透彻，一生受用不尽，只怕人不下工，虽多读古人书，无益，书只是明得道理，却要人做出书中所说圣贤工夫来，若果看此数书，他书可一见而决矣， 大学一篇，乃入徳之门户，学者当先讲习，知得为学次第，规模乃可，读语孟中庸先见义理，根源体用之大畧然后徐攷诸经，以极其趣，庶防有得，盖诸经条制，不同工夫浩博，若不先读大学，论：孟，中庸令胷中开明自有主宰，未易可遽，求也为学之初，尤当深以贪多躐等好髙尚异为戒耳，然此犹是知见邉事，若但入耳出口，以资谈说，则亦何所用之？既已知得，便当谨守力行，乃为学问之实耳， 论孟中庸，待大学通贯浃洽，无可得，看后方看，乃佳，道学不明，元来不是上面欠却工夫，乃是下面元无根脚，若信得及，脚踏实地，如此做去，良心自然不放践履，自然纯熟，非但读书一事也， 问：初学当读何书？曰：六经语孟皆圣贤遗书皆当读，但初学且须知缓急，大学语孟最是圣贤为人切要处，然语孟却是随事答问，难见要领，唯大学是曽子述孔子说古人为学之大方，门人又传述以明其防，体统都具，玩味此书，知得古人为学所乡，读语孟便易入，后面工夫虽多，而大体已立矣， 为学，须是先立大本，其初甚约，中间一节，甚广大，到末梢又约，孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，故必先观论孟大学中庸以考圣贤之意，读史以考存亡治乱之迹，读诸子百家，以见其驳杂之病，其节目，自有次序，不可逾越，近日学者多喜从约，而不于博求之，不知不求于博，何以考验其约， 论孟中庸大学乃学问根本，尤当专一致思，以求其指，意之所在，今乃或此或彼，泛然读之，此则尤非所以审思明辨，而究圣学之渊源也，此四书者，当以序进，每毕一书，首尾通贯，意味浃洽，然后又易一书，乃能有益，其余亦损其半，然后可以研味，从容深探，其立言之防而无迫切，泛滥之累矣， 某尝说，读书之序，须是且着力去看大学，又着力去看论语，又着力去看孟子，看得三书了，这中庸半截都了，不用问人，只略略恁看过，不可掉了易底，却先去攻那难底，中庸多说无形影如，神如天地，参等类说得髙说下学处少，说上达处多，若且理防文义则可矣， 程氏教人以论孟大学中庸为本，学者须于此数书熟读，详味有防心处，方自见得，如其未然，读之不厌，熟讲之不厌烦，非如指理为障，而兀然坐守，无义之语，以俟其侥幸而一得也，看孟子与论语不同，论语要冷看，孟子要熟看论。
语逐文逐义各是一义，故用子细静观，孟子成大段首尾通贯，熟读文义自见，不可逐一句一字上理防也 讲学莫先于语孟，而读论孟者，又须逐章熟读，切已深思不通，然后考诸先儒之说，以发明之，如二程先生说得亲切，处直须看得烂熟，与经文一般，成诵在心，乃可加省察之功，盖与讲学互相发明，但日用应接思虑，隠微之间，每每加察其善端之发慊于吾心而合于圣贤之言，则勉励而力行之，其邪志之萌，愧于吾心，而戾于圣贤之训，则果决而速去之，大抵见善必为，闻恶必去，不使有顷刻悠悠，意态则为学之本立矣，异时渐有余力，然后以次渐读诸书，旁通当世之务，盖亦未晚。 或问读书之法，其用力也奈何？曰：循序而渐进，熟读而精思可也，曰：然则敢问循序，渐进之说，曰：以论孟二书言之，则先论而后孟通一书，而后及一书，以一书言之，其篇章文句，首尾次第亦各有序而不可乱也，量力所至，约其程课，而谨守之，字求其训，句索其防未得乎前，则不敢求其后，未通乎此，则不敢志乎！彼如是，循序而渐进焉则意，定理明而无疎，易凌躐之患矣。不惟读书之法，是乃操心之要，尤学者不可不知，曰：其熟读精思者，何耶？曰：论语一章不过数句，易以成诵，成诵之后，反复玩味，于燕闲静一之中，以须其浃洽可也。孟子每章或千百言，反复论辨，虽若不可涯者，然其条理疎通语，意明洁徐读，而以意随之，出入往来，以十百数，则其不可涯者将可以得于指掌间矣，大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得，至于文义有疑，众说分错，则亦虚心静虑，勿遽取舎于其间先使一说自为一说，而随其意之所之以验其通塞，则其尤无义理者，不待观于他说，而先自屈矣，复以众说互相诘难，而求其理之所安，以考其是非，则似是而非者，亦将夺于公论，而无以立矣，大抵徐行却立，处静观动，如攻坚本，先其易者，而后其节目，如解乱绳，有所不通，则姑置而徐理之，此读书之法也。 为学之序为，已而后可以及人达理，然后可以制事，故程夫子教人先读论孟，次及诸经，然后看史，其序不可乱也，若恐其徒务空言，但当就论孟经书，中教以躬行之意，庶不相逺至于左氏奏疏之言，则皆时事利害，而非学者切身之急务也， 凡读书，须看上下文义是如何？不可泥着一字，如扬子于仁也柔，于义也刚，到易中又将刚来配仁，柔来配义，如论语学不厌，智也；教不倦，仁也；到中庸又谓成己，仁也；成物智也，此等须是各随本文意看，便自不相碍， 凡看文字，少看熟读，一也，不要鑚研立説但要反复体验，二也；埋头理防，不要求效，三也；三者，学者所当守， 看文字，伤太快，看不子细，须是理防得底，更须将来看，此不厌熟，熟后更看，方始滋味，出 看文字，须是如猛将用兵，直是鏖战一阵，如酷吏治狱，直是推勘到底，决是不恕他方得 ，大凡文字有未晓处，须下死工夫，直要见得道理是自家底，方佳 看文字，当如髙舣大艑顺风张帆，一日千里，方得。如今只才离小港，便着浅了，济甚事！文字不当如此看， 问，看文字为众说杂乱，如何？曰：且要虚心，逐一说看去，看得一说，却又看一说，看来看去，是非长短，皆自分明，譬如人欲知一个人是好人，是恶人，且随他去看，随来随去，见他言语动作，便自知他好恶 ，凡人看文字，初看时心尚要走作道理，尚见得未定，犹没奈他何，到看得定，时方入规矩，又只是在印板上面说相似，都不活不活，则受用不得，须是玩味反复，到得熟后，方始防活，方始防动，方有得受用处，若只恁生记去，这道理便死了， 看文字，若便以为晓得，则便住了，须是晓得后，更思量后面尚有也无，且如今有人把一篇文字来看，也未解尽知得他义，况于义理，前辈说得恁地，虽是易晓，但亦未解便得其意，须是看了又看，只管看，只管有 ，看文字有两般病，有一等性钝底人，向来未曽看，看得生，卒急看不出，固是病，又有一等敏钝底人，多不肯仔细，易得有忽略之意，不可不戒 ，看文字须仔细，虽是旧曽，看过重温，亦须子细，每日可看三两段，不是于那疑处看，正须于那无疑处看，盖工夫都在那上， 看文字，要急迫不得，有疑处，且渐渐思量，若一下便要理，防得也无此理， 看文字，须是退步看，方可见得，若一向近前迫看，反为所遮蔽，转不见矣。 看文字，先有意见，恐只是私意，谓如粗厉者观书，必以勇果，强毅为主，柔善者观书，必以慈祥寛厚为主，书中何所不有？ 看文字，不可过于疎，亦不可过于密，盖太谨密，则少间看道理从那穷处去，更揷不入，不若且放下，放开濶看， 看文字，须逐字看得无去处，譬如前后门塞定，更去不得，方始是文字大节目痛理，防三五处，后当迎刄而解学者。
所患在于轻浮，不沈着痛快 ，学者初看文字，只见得个浑沦物事，久久看作三两片，以至于十数片，方是长进，如庖丁解牛，目视无全牛，是也。 看文字，且自用工夫，先己切至，方可举所疑，与朋友讲论，假无朋友，久之，能自见得，盖蓄积多者，忽然爆开，便自然通，此所谓何天之衢亨也，盖蓄极则通，须是蓄之极，则通 问，看文字，只就本句固是见得古人本意，然不推广之，则用处又易得不相浃，如何？曰：须是本句透熟，方可推，若本句不透熟，不惟推便错于未，推时已错了 ，凡看文字，诸家说异同处最可观，某旧日看文字，专看异同处，如谢上蔡之说如彼，杨龟山之说如此，何者为得？何者为失？所以为得者是如何？所以为失者是如何？ 看文字，须大段着精彩看，耸起精神，竖起筋骨，不要困，如有刀劒在后一般，就一段中，须要透，击其首则尾应，击其尾则首应，方始是不可按册子便在掩了，册子便忘却 ，凡看文字，专看细宻处而遗却缓急之间者，固不可专，看缓急之间，而遗却细密者，亦不可，今日之看，所以为他日之用，须思量所以看者何为？非只是空就言语上理防得多而已，也须是切已用功，使将来自得之于心，则视言语诚如糟粕，然今不可便视为糟粕也，但当自期向到彼田地，尔 看文字，不可落于偏僻，须是周匝，看得四通八达，无些窒碍，方有进益，某解语孟训诂皆存，学者观书，不可只看要处，闲慢处要都周匝，今说求放心，未问其他，只此便是博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，博学而笃志，切问而近思，方是读书，却说仁在其中，盖此便是求放心也， 看文字，且依本句，不要添字，那里元有缝罅，如合子相似，自家只去抉开，不是浑沦底物，硬去，凿亦不可先立说，牵古人意来凑， 看文字，专要看做里面去，如何里面也更无去处，不着得许多言语，这里只主一无适，敬以直内，涵养去，尝谓文字，宁是看得浅，不可太深，宁是低看，不可太髙盖浅近虽未能到那切近处，更就上面推寻，却有见时节，若太深逺更无回头时，凡看文字，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也， 某尝说，文字不难看，只是读者心自峣崎了，看不出，若大着意思反复，熟看那正当道理，自涌出来，不要将那小意智私见识去间，乱他如此，无縁看得出，如千军万马，从这一条大路去，行伍纪律，自是不乱，若拨数千人，从一小路去，空搅乱了，正当底行阵，无益于事 ，凡看文字，须看古人下字意思是如何？且如前辈作文，一篇中，须看他用意在那里，如杜子羙诗云：更觉良工用心苦，一般人看画，只见得是画一般，识底人看，便见得他精神妙处，知得他用心苦也， 看注解，时不可遗了要字，盖解中有极散缓者，有缓急之间者，有极要者，某下一字时，直是称轻等重，方敢写出！ 读书，须是将本文熟读，字字咀嚼教有味，若有理，防不得处深思之，又不得，然后却将注脚看，方有意味，如人饥而后食，渇而后饮方有味，不饥不渇而强饮食之，终无益也，又曰：某所集注论语，至于训诂，皆仔细者，葢要人字字与某着意看，字字思索到，莫要只作等闲看过了，凡人读书，若穷得到，道理透处，心中也替他【，一本作潜，他】快活，若有疑处，须是参诸家解熟看，看得有差互时，此一段，终是不穏在心头，不要放过 ，前辈解说，恐后学难晓，故集注尽撮其要，已说尽了，不须更去注脚外又添一段说话，只把这个熟看，自然晓得，莫枉费心去外面思量看讲解，不可专徇他说，不求是非，便道前贤言语。
皆的当，如遗书中语，岂无过当失实处，亦有说不及处，又云：初看时便先断以己意，前圣之说，皆不可入，此正当今学者之病，不可不知 ，圣人言语本自明白，不须解说，只为学者看不见，所以做出注解与学者省一半力，若注解上更看不出，却如何看得圣人意出，又曰：凡看文字，端坐熟读，久久于正文，邉自有细字，注解迸出来，方是自家见得，只于外面捉摸个影子说，终不济事， 问，明道说话，曰：最难看，须是轻轻地挨傍他描摸他意思方得。若将来解，解不得，须是看得道理大段熟方可看。
东莱吕氏曰：读书有思索，人往往不茍，不曽读书，与曾读书，识理趣者，观其所为，便可见 ，凡读书，必务精熟，若或记性迟钝，则多诵遍数，自然精熟，记得坚固，若是遍数不多，只务强记，今日成诵，来日便忘，其与不曽读诵，何异 ，凡为学之道，必先至诚，不诚未有能至焉者也，何以见其诚，居处齐荘，志意凝定，不妄言，不茍笑开卷，伏读必起，恭敬如对，圣贤掩卷沉思，必根义理以闲邪僻，行之悠久，习与性成，便有圣贤，前辈气象， 为学之本，莫先于读书，读书之法，须令日有课程，句读有未晓，大义有未通，不惜与人，商确不惜，就人授读，凡人多以此为耻，曽不知不如是则有终身之耻也， 后学读书未曽识得目前大略，便要说性命，此极是害事，为学自有等级， 后生学问，聪明强记，不足畏，惟思索寻究者为可畏耳。
象山陆氏曰：大抵读书训诂，既通之后，但平心读之，不必勉加揣量，则无非浸灌培，益鞭防磨励之功，或有未通晓处，姑缺之无害，且以其明白昭晰者，日加涵泳，则自然日充日明后，日本原深厚，则向来未晓者，将亦有涣然冰释者矣， 读书作文，亦是吾人事，但读书本不为作文，作文其末也，有其本，必有其末，未闻有本盛而末不茂者，若本末倒置，则所谓文者，亦可知矣。
勉斋黄氏曰：平居当以敬自持，令心虑宁静，至于读书，则平心定气，端荘俨肃，须以吾心黙观圣贤之语，常使圣贤之意，自入于吾心，如以镜照物，妍丑自见，镜何心哉？今人所以不善读书，非是圣贤之意难明，乃是吾心纷扰，反以汩乱，圣贤之意读书，只是沉静精密，则自然见得分明，切不可萌轻易，自喜之心，便解得六经通彻，亦何足自喜，亦岂敢轻易才如此，便不足以任重，后生且收敛静退，慊然，常若不足，方能有进， 观书者，最怕气不平，且如公冶长一章，谢上蔡则谓圣人择婿惊人如此，杨龟山则谓圣人所以求于人者，薄可免于刑戮，而不累其家，皆可妻也，上蔡气髙者也山，气弱者也，故所见各别，如此要之，当随文平看，方见得圣人之本意，此观书之大法。
北溪，陈氏曰：读四书之法，毋过求毋巧，凿毋旁搜毋曲引，亦惟平心以玩其防，归而切己以察其实用而已尔，果能，于是四者融防贯通，而义理昭明，胸襟洒落，则在我有权衡尺度，由是而稽诸经，与凡读天下之书，论天下之事，皆莫不冰融，湅释而轻重长短，截然一定，自不复有锱铢分寸之或紊矣。
范阳张氏曰：朋友讲习，固天下乐事，不幸独学，则当尚友，古人可也，故读论语如对孔门，圣贤读孟子如对孟子，读杜子羙诗蘓文，则又凝神静虑，如目击二公，如此用心，虽生千载之下，可以见千载人矣。
程子曰：凡看书，各有门庭，诗，易，春秋，不可逐句看，尚书论语可以逐句看，【以下读诸经法，】 六经之言，在含蓄中黙，识心通精义为本， 读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以为圣人，而吾之所以未至者，求圣人之心，而吾之所以未得焉者，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，其必有见矣。 古之学者，皆有传授，如圣人作经，本欲明道今人若不先明义理，不可治经，盖不得传授之意云尔，如系辞本欲明易，若不先求卦义，则看系辞，不得 ，圣人之道，如河图，洛书其始，止于画上便出义，后之人既重卦，又系辞求之未必得其理，至如春秋是其所是，非其所非，不过只是当年数人而已，学者不观他书，只观春秋亦可尽道， 卦爻始立，义既具，即圣人别起义，以错综之如春秋已前，既已立例，到近后来书得全别，一般事，便书得别有意思，若依前例观之，殊失之也，蘓季明尝以治经为传，道居业之实，居常讲习，只是空言无益，质之两先生伯淳，先生曰：脩辞立其诚，不可不子细理，防言能脩省言辞，便是要立诚，若只是脩饰，言辞为心，只是为伪也，若脩其言辞，正为立己之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，道之浩浩，何处下手？惟立诚才有可居之处，有可居之处，则可以脩业也，终日干干，大小之事，却只是忠信，所以进徳为实下手处，脩辞立其诚为实，脩业处正叔，先生曰：治经实学也，譬诸草木，区以别矣，道之在经大小逺近髙下精粗森列于其中，譬如日月，在上有人不见者，一人指之不如众人指之自见也，如中庸一卷书自至理，便推之于事，如国家有九经，及厯代圣人之迹，莫非实学也，如登九层之台，自下而上者为是人患，居常讲习，空言无实者，盖不自得也，为学治经最好，茍不自得，则尽治五经，亦是空也，今有人心得识达，所得多矣，虽亦好读书，却患在空虚者，未免此弊。
张子曰：经籍亦须记得虽有舜，禹之智，吟而不言，不如聋盲之指麾，故记得，便说得便行得，故始学亦不可无诵数。
龟山杨氏因言：秦汉以下事曰：亦须是一一识别得过，欲识别得过，须用着意六经，六经不可容易看了，今人多言要作事，须看史史固不可不看，然六经，先王经世之迹在焉，是亦足用矣。必待观史未有史书，以前人以何为据？盖孔子不存，史而作春秋，春秋所以正史之失得也，今人自是不留意六经，故就史求道理，是以学愈博，而道愈逺若经术明自无工夫及之，使有工夫及之，则取次提起一事，便须断遣处置得行，何患不能识别。
朱子曰：读六经时，只如未有六经，只就自家身上讨道理，其理便易晓， 人惟有私意，圣贤所以留千言万语，以扫涤人私意，使人人全得恻，隠羞恶之心，六经不作可也，里面着一防私意不得， 看经书，与看史书不同，史是皮外物事没，要可以劄记问人，若是经书有疑，这个是切己病痛，如人负痛在身，欲斯须忘去而不可得，岂可比之看史，遇有疑则记之纸邪？问为学只是看六经语孟，其他史书杂学皆不必。
看如何？曰：如此？即不见古今成败，便是荆公之学书，那有不可读者，只怕无许多心力读得，六经是三代以上之书，曾经圣人手，全是天理，三代以下文字有得失，然而天理却在这邉自若，也要有主，觑得破，皆是学， 看经传，有不可晓处，且要旁通，待其浃洽，则当触类而可通矣。 治经者，必因先儒已成之说而推之，借曰未必尽是，亦当究其所以得失之故而后可以反求诸心而正其缪，此汉之诸儒所以专门名家，各守师说，而不敢轻有变焉者也，但其守之，太拘而不能精思明辨，以求真是则为病耳，然以此之故，当时风俗，终是淳厚，近年以来，习俗茍偷学，无宗主治经者不复读其经之本文，与夫先儒之传注，但近近时科举中选之文，讽诵摹仿，择取经中可为题目之句，以意扭揑，妄作主张，明知不是经意，但取便于行文，不暇恤也。 ，大抵所读经史，切要反复精详，方能渐见防趣诵之，宜舒缓不迫，令字字分明，更须端荘正坐，如对圣贤，则心定而义理易究，不可贪多务广，涉猎卤莽，才看过了，便为已通，小有疑处，即便思索，思索不通，即置小册子逐日抄记，以时省阅，俟后日逐一理防，切不可含糊防短，耻于资问，而终身受此黯暗，以自欺也，今之谈经者，往往有四者之病，本卑也，而抗之使髙本浅也而凿之，使深本近也，而推之使逺本明也而必使至于晦，此今日谈经之大患也， 六经，浩渺乍难尽晓，且见得路，迳后各自立得一个门庭，问：如何是门庭？曰：是读书之法，如读此一书，须知此书当如何读？伊川教人看易，以王辅嗣胡翼之王介父三人，易解看，此便是读书之门庭，縁当时诸经都未有成说，学者乍难捉摸，故教人如此，或问：如诗是吟咏情性，读诗者便当以此求之否？曰：然，读书，只就一直道理看，剖析自分晓，不必去偏曲。
处看易，有个隂阳诗有个邪正，书有个治乱，皆是一直，路迳可见，别无峣﨑 ，学者只是要熟，工夫纯一而已，读时熟，看时熟，玩味时熟，如孟子诗书全在读时工夫，孟子每章说了，又自解了，盖他直要说得尽方住，其言一大片，故后来老蘓亦拖他来做文章说，须熟读之，便得其味，今观诗既未写得传，且除了小序而读之，亦不要将做好底看，亦不要将做恶底看，只认本文语意，亦须得八九 ，圣人作经，以诏后世将使读者诵其文，思其义，有以知事理之当然，见道义之全体，而身力行之，以入圣贤之域也，其言虽约而天下之故，幽明巨细，靡不该焉，欲求道以入徳者舎此为无所用其心矣，然去圣既逺讲诵失传，自其象数，名物训诂，凡例之间，老师宿儒尚有不能知者，况于新学小生，骤而读之，是亦安能遽有以得其大指，要归也哉！故河南程夫子之教人，必先使之用力乎？大学论语中庸，孟子之书，然后及乎六经，盖其难易逺近大小之序，固如此而不可乱也， 问看易，曰：未好看，易自难看，易本因卜筮而设，推原隂阳消长之理，吉凶悔吝之道，先儒讲解，失圣人意处多，待用心力去求，是费多少时光，不如且先读论语，又问：读诗，曰：诗固可以兴，然亦自难，先儒之说，亦多失之，某枉费许多年工夫，近来于诗易略得圣人之意，今学者不如且看大学语孟中庸四书，且就见成道理，精心细求，自应有得，待读此四书精透，然后去读他经，却易为力， 问，近看胡氏春秋？初无定例，止说归忠孝处，便为经义，不知果得孔子意否？曰：某尝说，诗书是隔一重两重说易，春秋，是隔三重四重说，春秋义例，易爻象虽是圣人立下，今说者用之，各信已见，然于人伦大纲皆通，但未知曽得圣人当初本意否？且不如让渠如此说，且存取大意，得三纲，五常不至废坠足矣，今欲直得圣人本意不差，未须理防经，先须于论语孟子中庸意，看他切不可忙，虚心观之，不须先自立见识，徐徐以俟之，莫立课程， 问左传疑义，曰：公不求之于六经，语，孟之中而用功于左传，且左传有甚麽道理，只看圣人所説无不是这个大本，如云天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，不然，子思何故説个天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，此三句是怎，如此説是乃天地万物之大本大根，万化皆从此出，人若能体察得，方见得圣贤所説道理皆从自己胸襟流出，不假他求，又曰：人须是于大原本上看得透，自然心胷开濶见世间事皆，不足道矣，又曰：每日开眼，便见这四个字在面前，仁义礼智，这四个字，若看得熟，于世间道理，沛然若决江河而下，莫之能御矣，若看得道理透，方见得每日所看经书，无一句一字一防一画不是，此理之流行，见天下事无大无小，无一名一件，不是此理之发见，如此，方见得这个道理浑沦周遍，不偏枯，方见得所谓天命之谓性底全体，今人只是随所见而言，或见得一二分，或见得二三分，都不曽见那全体，不曽到那极处，所以不济事， 学者观书，先须读得正文，记得注解，成诵精熟，注中训释文意，事物名义，发明经指相，穿纽处，一一认得，如自己做出来底一般，方能玩味反复，向上有透处，若不如此，只是虚设议论，如举业一般，非为己之学也，曾见汪端明说沈元用问和靖，伊川易传何处是切要，尹云：体用一源，显微无间，此是切要处，后举似李先生，先生曰：尹说固好，然湏是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始说得此话，若学者未曽子细理防，便与他如此说，岂不误他？某闻之悚然，始知前日空言无实，不济事，自此读书，益加详细云。
鲁斋许氏曰：讲究经防，须是且将正本反复诵读，求圣人立言，指意务于经内自有所得，若反复读诵，至于二三十遍，以至五六十遍，求其意义不得，然后以古注证之，古注训释不明，未可通晓，方攷诸家解义，择其当者取一家之说，以为定论，不可泛泛，莫知所适，从也， 诵经习史，须是专志，屏弃外物，非有父母师长之命，不得因他而辍。
程子曰：凡解文字，但易其心自见理，理只是义理甚分明，如一条平坦底道路，且如随卦言，君子向晦入宴息，解者多作遵养时晦之，晦或问作甚晦字，曰：此只是随时之大者，向晦则宴息也，更别无甚义，或曰，圣人之言，恐不可以浅近看他，曰：圣人之言，自有近处，自有深处，如近处，怎生强要凿教深逺得【以下论解经，】汉儒之谈经也，以三万余言，明尧典二字，可谓知要乎？惟毛公董相，有儒者气象，东京士人尚名节，加之以明礼义，则皆贤人之徳业矣。
朱子曰：经之有解，所以通经，经既通，自无事于解，借经以通乎理耳，理得，则无俟乎经，今意思只滞在此，则何时得脱？然防通也，且所贵乎简者，非谓欲语言之少也，乃在中与不中尔，若句句亲切，虽多何害？若不亲切，愈少愈不达矣！某尝说，读书须细看得意思通融后，都不见注解，但见有正经几个字在，方好 圣经，字若个主人，解者犹若奴仆，今人不识主人，且因奴仆通名，方识得主人，毕竟不如经字也， 解经当如破的， 经书有不可解处，只得阙，若一向去解，便有不通而谬处， 后世之解经者有三，一儒者之经，一文人之经，东坡陈少南辈是也。一禅者之经，张子韶辈是也， 解经，须先还他成句，次还他文义，添无要字却不妨，添重字不得，今人新添者，恰是重字，某解书，如训诂一二字等处，多有不必解处，只是。
解书之法如此，亦要教人知得，看文字，不可忽略，问解经，有异于程子説者如何？曰：程子説或一句自有两三説其间必有一説是两説不是理一而已，安有两三説皆是之理，盖其説或后尝改之，今所以与之异，安知不曽经他改来，盖一章而众説丛然若不平心明白，自有主张，断入一説则必无众説皆是之理， 程先生经解理皆在解语内，某集注论语，只是发明其辞，使人玩味经文理皆在经文内，易传不看本文，亦自成一书，杜预左传解不看传经文，亦自成一书，郑笺不识，经大防故多随句解， 解经，不必做文字，止合解释得义，文通则理自明，意自足，今多去上做文字，少间説来説去只説得他自一片道理，经意却蹉过了，要之，经之于理，亦犹传之于经，传所以解经也，既通其经，则传亦可无经，所以明理也，若晓得理，则经虽无，亦可 解经，已是不得已，若只就注解上説将来何济？如画那人一般，画底却识那人，别人不识，须因这画去求那人，始得！今便以画唤做那人不得 ，凡学者解书，切不可与他看本，看本则心死在本子上，只教他恁地説则他心便活，亦且不解失忘了。
程子曰：某每读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却看，有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败，今人只见成者，便以为是败者，便以为非，不知成者煞有，不是败者，煞有是底，【以下读史】 读史，须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是格物，今人只将他见成底事，便做是使，不知煞有误人处 ，凡读史不徒要记事迹，须要识治乱，安危兴废，存亡之理，且如读髙帝一纪便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也。
朱子曰：今人读书未多，义理未至，融防处，若便去看史书，攷古今治乱，理防制度典章，譬如作陂塘以溉田，须是陂塘中水已满，然后决之，则可以流注滋殖，田中禾稼，若是陂塘中水方，有一勺之多，遽决之以溉田，则非徒无益于田，而一勺之水，亦复无有矣，读书既多，义理已融防胷中尺度一一已分明，而不看史书，攷治乱，理防制度典章，则是犹陂塘之水已满，而不决以溉田，若是读书未多，义理未有融防处而汲汲焉以看史为先务，是犹决陂塘一勺之水以溉田也，其涸也可立而待也。 读史当观大伦理，大机防大治乱得失 ，凡观书史，只有个是与不是，观其是求其不是，观其不是求其是，然后便见得义理 史，且如此看读去，待知首尾稍熟后，却下手理防，读书皆然， 读书，有不可晓处劄出，待去问人，便且读过有时读别处撞着，有文义与此相闗便自晓得 ，先看语孟中庸更看一经，却看史方易看，先读史记，史记与左传相包，次看左传，次看通鉴，有余力，则看全史，只是看史不如今之看史有许多峣崎，看治乱如此，成败如此，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，知得次第 凡读书，先读语孟，然后观史，则如明鉴在此，而妍丑不可逃，若未读彻，语孟中庸大学便去看史，胸中无一个权衡多为所惑， 读史之法，先读史记及左氏，却看西汉，东汉及三国志，次看通鉴，温公初作编年，起于威烈王后又添，至共和后，又作稽古录，始自上古，然共和以上之，年已不能推矣，独邵康节却推至尧元年，皇极经世书中可见，温公又作大事记，若欲看本朝事，当看长编，若精力不及，其次则当看国纪，国纪只有长编十分之二耳， 史亦不可不看，看通鉴固好，然须看正史一部，却看通鉴，一代帝纪，更逐件大事，立个纲目，其间节目疏之于下，恐可记得 ，通鉴难看，不如看史记，汉书，史记汉书事多贯穿，纪里也，有传里也有，表里也有，志里也有，通鉴是逐年事，逐年过了，更无讨头处，【一云，更无踪迹，】问：通鉴厯代具偹看得大槩，且未免求速耳。曰：求速却依旧不曽，看得须用大段有记性者，方可，且如东晋以后有多少小国，夷狄姓名，头项最多，若是看正史后，却看通鉴，见他姓名，却便知得他是某国人，某旧读通鉴亦是如此，且草草看正史一遍，然后却来看他观史，只是以自家义理断之大槩，自汉以来，只是私意，其间有偶合处尔。只如此看他，已得大槩，范唐鉴亦是此法，然稍疎更看得密，如他尤好。然得似他，亦得了， 问陈芝，史书记得熟否？蘓丞相颂看史，都在手上轮得，他那资性直是防记芝曰：亦缘多忘，曰：正縁如此，也须大约记得某年有甚麽事，某年有甚麽事，才记不起，无縁防得浃洽，芝曰：正縁是不浃洽，曰：合看两件，且看一件，若两件是四百字，且看二百字，有何不可？ 人读史书，节目处，须要背得，始得。如读汉书髙祖辞沛公处，义帝遣沛公入闗去韩信初説汉王处与史賛过秦论之类，皆用背得，方是，若只是略踔看过，心下似有似无济得甚事！读一件书，须心心念念只在这书上，令彻首彻尾，读教精熟，这説是如何那説是如何这説同处是如何？不同处是如何？安有不长进 ，杨至之患，读史无记性，须三五遍方记得，而后又忘了，曰：只是一遍读时，须用功作相，别计止此，更不再读，便记得，有一士人，读周礼疏，读第一板讫，则焚了，读第二板，则又焚了，便作焚舟计，若初且草读一遍，准拟三四遍读，便记不牢， 士居平，世处下位，视天下之事意，若无足为者，及居大位，遭事防，便觉无下手处，信乎义理之难穷，而学问之不可已也，病中信手乱，抽得通鉴一两卷，看正值难处置，处不觉骨寒毛耸，心胆堕地！向来只作文字看过，却全不自觉，真是枉读了他，古人书也， 匡衡传，司马温公史论稽古録范唐鉴，不可不读。
南轩张氏曰：观史工夫，要当考其治乱，兴坏之所以然，察其人之是非邪正，至于几微节目，与夫疑似取舎之间尤当三复也，若以博闻，见助文辞，抑末矣， 于定国为廷尉，天下无寃民史氏将谁欺赵？盖？韩、杨之死，皆在定国之手，寃莫大焉，大凡看史不可，被史官谩过，张释之为廷尉，有惊乗舆马者上，欲诛之，释之，以为当罚金，且曰：法者，天下之公共也，且方其时，上使诛之则已，今已下廷尉，廷尉，天下之平也，释之，知廷尉为天下之平，而不知人，君为天下之平 ，问：读通鉴之法，曰治乱得失源流人才邪正是非，财赋本末，用兵法制嘉言善行，皆当熟究之。
东莱吕氏曰：观史先自书始，然后次及左氏，通鉴：欲其体统源流，相承接耳。
范阳张氏曰：如看唐朝事，则身若预其中，人主情性，如何所命？相如何？当时在朝士大夫孰为君子？孰为小人？其处事孰为当？孰为否？皆令胸次晓然，可以口讲而指画，则机防圆熟，他日，临事必过人矣。凡前古可喜，可愕之事，皆当蓄之于心，以此发之，笔下则文章，不为空言矣。
鲁斋许氏曰：阅子史，必须有所折衷，六经语，孟乃子史之折衷也。譬如法家之有律令格式，赏功罚罪，合于律令格式者，为当不合于律令格式者为不当，诸子百家之言，合于六经，语，孟者为是，不合于六经，语，孟者为非，以此夷考古之人而去取之，鲜有失矣， 阅史，必且专意于一家，其余悉屏去，阅一史毕厯厯黙记然后别取一史而阅之，如此有常，不数年，诸史可以偹记茍阅，一史未了，杂以他史，纷然交错于前，则皓首不能通一史矣，惟是读三传，当叅以史记读史记当叅以前汉文辞繁，要亦各有法，不可不知，看史书，当先看其人之大节，然后看其细行，善则效之，恶则以为戒焉，所以为吾躬行之益，徒记其事而诵其书，非所谓学也。
性理大全书卷五十四
钦定四库全书
性理大全书卷五十五
学十三
史家
程子曰：古者诸侯之国，各有史记，故其善恶皆见于后世，自秦罢侯置守，令则史亦从而废矣，其后自非杰然有功徳者或记之循吏，与夫凶忍，残杀之极者，以酷见传，其余则泯然无闻矣。如汉，唐之有天下，皆数百年，其间郡县之政可书者，宜亦多矣，然其见书者，率才数十人，使贤者之政，不幸而无传其不肖者复幸而得葢其恶，斯与古史之意异矣， 司马迁为近，古书中多有前人格言，如作纪本尚书，但其间有晓不得书，意有错用，却处李嘉仲问：项籍作纪，如何？曰：纪！只是有天下，方可作，又问：班固尝议迁之失，如何？曰：后人议，前人固甚易， 史迁云，天与善人，伯夷善人非也，此以私意度天道也，必曰顔何为而天跖何为而夀指一人而较之，非知天者也， 君实修资治通鉴，至唐事，正叔问曰：敢与太宗，肃宗正簒名乎？曰：然，又曰，敢辨魏征之罪乎？曰：何罪？魏征事皇太子，太子死，遂防戴天之雠，而反事之，此王法所当诛，后世特以其后来立朝，风节而掩其罪，有善有恶，安得相掩曰：管仲不死，子纠之难，而事桓公，孔子称其能不死？曰：岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，与征何异？曰：管仲之事与征异，齐侯死，公子皆出小白长，而当立子纠，少亦欲立，管仲奉子纠奔鲁，小白入齐，既立，仲纳子纠以抗小白，以少犯长，又所不当立，义已不顺，既而小白杀子纠，管仲以所事言之，则可死，以义言之，则未可死，故春秋书齐小白入于齐，以国系齐明当立也，又书公伐齐，纳纠纠去，子明不当立也。至齐人取子纠杀之，此复系子者罪，齐大夫既盟而杀之也。与征之事全异 ，客有见伊川者，凡案间无他书，惟印行唐鉴一部曰：近方见此书，三代以后，无此议论。
涑水司马氏曰：李延夀之书亦近世之佳史也，虽于机祥诙嘲，小事无所不载，然叙事简径，比于南北，正史无烦冗，芜秽之辞，窃谓陈夀之后唯延夀可以亚之，但恨延夀不作志使数代制度沿革，皆没不见耳。
和靖，尹氏曰：太史公不明理，只是多闻，如伯夷序传引盗跖是也，若孔子虽顔子之夭，只説不幸短命，死则知盗跖，乃防之生也，幸而免者也。
元城刘氏问马，永卿近读何书，对曰：读西汉到，酷吏传曰：班氏特恕，杜张何也？曰：太史公时汤，周之后未显，至班氏独以为有子孙以赎父罪，故入列传曰：孟子云，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。而班氏固，輙没其酷吏之名，何也？曰：世之论者以谓二人皆有意，太史公之意欲以敎后世人臣之忠，班氏之意，欲以教后世人子之孝，曰：此固然也，然班固于此，极有深意，张汤之后，至后汉犹盛，有恭侯纯者，虽王莽时，亦不失爵，至建武中，厯位至大司空，故班固不使入酷吏传，以张纯之故也。曰：是时杜氏之絶已乆而亦不入酷吏传，何也？曰：杜张一等人也，若独令张汤入列传则世得以议已，故并贷杜周，此子产立公孙泄之义也。永卿退而检左氏，郑卿良霄，字伯有，既死为厉，国人大惧，子产以谓有所归，乃不为厉，乃立公孙泄，良止以止之，公孙泄子孔之子也，良止，良霄之子也，郑杀子孔子孔虽不为厉，故亦立之，且伯有以罪死立后，非义也；恐惑民，故立泄，使若自以大义，存诛絶之后不因其为厉也， 新唐书叙事好简畧其辞，故其事多郁而不明，此作史之也，且文章岂有繁简也，意必欲多则冗长，而不足读，必欲其简，则僻澁令人不喜读，假令新唐书载卓文君事，不过止曰：少尝窃卓氏以逃，如此而已，班固载此事，乃近五百字读之，不觉其繁也。且文君之事，亦何补于天下后世哉？然作史之法，不得不如是，故可谓之文，如风行水上，出于自然也，若不出于自然，而有意于繁简，则失之矣。唐书进表云：其事则増于前，其文则省于旧，且新唐书所以不及两汉文章者，其病正在此两句也；又反以为工，何哉？然新唐书史各有长短，未易优劣也。
朱子曰：司马迁才髙识亦髙但粗率 ，太史公书疎爽，班固书宻塞 ，或谓五帝纪，所取多古文尚书，及大戴礼为主，为知所考，信者，然伏羲神农，见易大传，乃孔圣之言而八卦，列于六经，为万世文字之祖，不知史迁，何故乃独遗而不録，遂使史记一书，如人有身而无首，此尚为知所考，信耶 司马子长动，以孔子为证，不知是见得，亦且是如此説所以吕伯恭发明得非细，只恐子长不敢承领耳， 史记亦疑当时不曾得删改，脱藳髙祖纪记迎太公处称髙祖此様处甚多，髙帝未崩，安得髙祖之号汉书，尽改之矣，左传只有一处云：陈桓公有宠于王 ，或谓史迁不可谓不知孔子，然亦知孔子之粗耳，厯代世变，即六国表序，是其极致，乃是俗人之论，知孔子者固如是耶？正朔服色，乃当时论者所共言，如贾生，公孙臣新垣平之徒皆言之，岂独迁也？ 问伯夷传得孔子而名益彰，曰：伯夷当初何尝指望孔子出来，发挥他，又问：黄屋左纛，朝以十月长陵，此是大事，所以书在后，曰：某尝谓史记恐是个未成底文字，故记载无次序，有疎濶不接续处，如此等是也。 伯夷传辨，许由事固善，然其论伯夷之心，正与求仁得，仁者相反，其视苏氏之古史，孰为能考？信于孔子之言耶？ 或以史迁能贬卜式与桑羊为伍，又能不与管仲，李克为深知功利之为害，不知六国表所谓世异变成功，大议卑易行，不必上古，货值传讥，长贫贱而好语，仁义为可羞者，又何谓耶？ 或谓迁言，公孙以儒显为讥，之不足为儒，不知果有此意否？彼固谓儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从，然则彼所谓儒者其意果何如耶？ 班固作汉书，不合要添改史记字，行文亦有不识当时意思处，如七国之反，史记所载甚疎畧却都是汉道理，班固所载虽详，便却不见此意思，吕东莱甚不取，班固如载，文帝建储诏云：楚王，季父也，春秋髙阅天下之义理多矣，明于国家之大体，吴王于朕，兄也，恵仁以好徳，淮南王，弟也秉徳以陪朕岂不为豫哉！固遂节了，吴王一段，只于淮南王下添皆字云：皆秉徳以陪朕葢，陪字训贰，以此言弟则可，言兄可乎？今史记中却载全文，又曰：屏山却云：固作汉纪，有学春秋之意，其叙传云：为春秋考纪，又曰：迁史所载，皆是随所得者载入，正如今人草藳如郦食其踞洗，前面已载一段，末后又载，与前説不同葢是两处説已写入了，又据所得写入一段耳， 汉书有秀才做底文章，有妇人做底文字，亦有载当时狱辞者，秀才文章便易晓，当时文字多碎句难，读尚书，便有如此底，周官只如今文字太齐整了 ，孔明治蜀，不曽立史官陈夀检拾而为蜀志，故甚畧孔明极是子细者，亦恐是当时经理王业之急，有不暇及，此 晋书，皆为许敬宗胡写入小説又多改壊了东坡言，孟嘉传陶渊明之自然，今改云使然，更有一二处【，一作此类甚多，】东坡，此文亦不曽见包，扬因问：晋书説得晋人风流处好，曰：世説所载説得较好，今皆改之矣，载记所纪，夷狄祖先之类特甚，此恐其故臣追。
记而过誉之 ，问：班史通鉴二氏之学如何？曰：读其书自可见，又曰：温公不取孟子取扬子，至谓王伯无异道，夫王伯之不侔，犹碔砆之于美玉，故荀卿谓粹而王，驳而伯，孟子与齐梁之君力判其是非者，以其有异也， 史记功臣表，与汉史功臣表其户数，先后及姓名，多有不同，二史各有是非，当以传实证之，不当全以史记所传为非真也。如淮隂为连敖典客，汉史作票客，顔师古谓其票疾，而以賔客之礼礼之，夫淮隂之亡以其不见礼于汉也，萧何追之，而荐于汉王，始为大将，若已以賔礼，礼之淮隂何为而亡哉？此则史记之所载，为是三代表是其疎谬处，无可疑者，葢他説行不得，若以为尧舜俱出黄帝，是为同姓之人，尧固不当以二女嫔于虞舜，亦岂容受尧二女而安于同姓之无别，又以为汤与王季同世，由汤至纣，凡十六传，王季至武王才再世尔，是文王以十五世之祖，事十五世孙纣，武王以十四世祖而伐之，岂不甚谬戾耶？通鉴先后之不同者，却不必疑，史家叙事，或因时而记之，或因事而见之，田和迁康公，通鉴载于安王，十一年，是因时而纪之也，史记载于安王，十六年，是因事而见之也，何疑之有？只有伐燕一节，史记以为湣王，通鉴以为宣王，史记却是攷他源流来通鉴，只是凴信，孟子温公平生不喜孟子到此，又却信之，不知其意，如何张敬夫説通鉴有未尽处，似此一节，亦是可疑。 迁，固之史大槩，只是计较利害，范更低，只主张做贼底，后来他自做却败，温公通鉴，凡涉智数险诈底事，往往不载，却不见得当时风俗如陈平説髙祖间楚事，亦不载上一段，不若全载了，可以见当时事情，却于其下，论乃佳佳，又如亚夫得剧孟事，通鉴亦节去，意谓得剧孟不足道，不知当时风俗事势，剧孟辈亦系轻重如周，休且能一夜得三万人，只縁呉王败后，各自散去，其事无成，温公于此事却不知不觉载之，葢以周休名不甚显，不若剧孟耳，想温公平日尀耐剧孟，不知温公为将，设遇此人，奈得他何否？又如论唐太宗事亦殊未是。吕氏大事记周赧后添系秦，亦未当，当如记楚汉事，并书之，项籍死后，方可専书，汉也， 通鉴文字，有自改易者，仍皆不用，汉书上古字，皆以今字代之，南北史除了通鉴所取者，其余只是一部好笑底小説 胡明仲看节通鉴，文定问，当是温公节否？明仲云，豫让好处，是不以死生二其心，故简子云：真义士也，今节去之，是无见识，必非温公节也， 通鉴例毎一年，或数次，改年号者，只取后一号，故石晋冬始簒，而以此年系之，曽问吕丈，吕丈曰：到此亦湏悔，然多了不能改得，某只以甲子系年，下面注所，改年号 ，或谓温公旧例年号，皆以后改者为正，此殊未安，如汉建安二十五年之初，汉尚未亡，今便作魏黄初元年，夺汉太速，与魏太遽，大非春秋存陈之意，恐不可以为法，此类尚一二条，不知前贤之意，果何如尔？ 问，温公论才徳如何？曰：他便専把朴者为徳，殊不知聪明果敢正直，中和亦是才，亦是徳 才有好底，有不好底徳有好底有不好底徳者得之于己，才者能有所为，如温公所言，才是不好底，既才是不好底，又言才徳兼全谓之圣人，则圣人一半是不好底，温公之言多説得偏谓之不是，则不可 ，问：温公言聪察彊，毅之谓才，聪明，恐只是才不是徳，曰：温公之言，便是有病。尧舜皆曰聪明，又曰钦明，又曰文明，岂可只谓之才，如今人不聪明，更将何者唤作徳也 问温公以正直中和为徳聪明彊毅为才，曰：皆是徳也，圣人以仁智勇为徳聪察便是智，彊毅便是勇， 问诸儒才徳之説曰合下语自不同，如説才难湏是那有徳底才髙阳氏才子八人，这湏是有徳而有才底，若是将才对徳説则如周公之才之美，様便有是才，更要徳这个合下説得自不同，又问：智伯五贤，曰：如説射御足力之类也可谓之才 ，通鉴，告奸者与斩敌首同赏，不告奸者与降敌同罚，史记商君议更法，首便有斩敌首，降敌两条，赏罚，后面方有此两句，比类之法，其实，秦人上战功，故以此二条为更法之首，温公却节去之，只存后两句比类之法，遂使读之者不见来厯温公修书，凡与己意不合者，即节去之，不知他人之意不如此，通鉴，此类多矣， 问，温公通鉴不信，四皓辅太子事，谓只是叔孙通諌得行，意谓子房如此，则是胁其父曰：子房平生之术，只是如此，唐太宗从諌，亦只是识利害，非诚实髙祖只是识事机，明利害，故见四人者辅太子，便知是得人心，可以为之矣。叔孙通嫡庶之説如何动得他？又谓髙祖平生立大功业过人，只是不杀人，温公乃谓髙祖杀四人，甚异【，事见攷异】，其后一处所在，又却载四人，又不信剧孟事，意谓剧孟何以为轻重，然又载周休，其人极无行，自请于吴，去呼召得数万人助吴，如子房剧孟，皆温公好恶所在，然着其事而立论以明之可也，岂可以有无其事为褒贬，温公此様处议论极纯，因论章惇言温公义理不透，曰：温公大处占得多，章小防何足以知大处， 胡致堂云：通鉴久未成书，或言温公利餐钱，故迟迟，温公遂急结末了，故唐五代多繁冗，【见管见，后唐庄宗六月甲午，条下】○，温公之言，如桑麻谷粟，且如稽古录，极好看，常思量教太子，诸王恐，通鉴难看，且看一部稽古，録人家子弟若先看得此便是一部古今在肚里了， 稽古録有不备者，当以通鉴补之，温公作此书，想在忙里做成，原无义例， 稽古録一书可备讲筵官僚进读，小儿读六经了，令接续读去，亦好，末后一表，其言如蓍，一一皆騐宋莒公厯年通谱与此书相似，但不如温公之有法也， 唐鉴欠处多，看底辨得出时好，唐鉴多説得散开无收杀，如姚崇论择十道使患未得人，他自説得意好不知范氏何故却贬其説 或谓史賛唐太宗止言其功烈之盛，至于功徳兼隆则伤夫自古未之有？曰：恐不然。史臣正賛其功徳之美，无贬他意，其意亦谓除隋之乱是功，致治之美，是徳自道学不明，故言功徳者如此分别，以圣门言之，则此两事不过是功，未可谓之徳 范唐鉴首一段専是论太宗本原，然亦未尽，太宗后来做处尽好，只为本领不是，与三代便别，问：欧阳以除隋之乱，比迹汤武，致治之美，庶防成康赞之，无乃太过，曰：只为欧公一辈人寻常亦不曽理，防本领处，故其言如此 ，范氏以武王释箕子封比干事，比太宗诛髙徳儒此亦据他眼前好处恁地比并也，未论到他本原处，似此様且寛看，若一一责以全，则后世之君不复有一事可言 ，范唐鉴第一段论守臣节处不圆，要做一书补之，不曽做得范此文，草草之甚，其人资质浑厚，説得都如此平正，只是疎多不入理，终守臣节处，于此亦湏有些处置，岂可便如此休了，如此议论，岂不为英雄所笑， 唐鉴白马之祸，欧公论不及此 ，唐鉴意正有疎处，孙之翰唐论精练説利害如身，处亲厯之，但理不及唐鉴耳 ，吕伯恭晩年谓人曰：孙之翰唐论胜唐鉴，要之，也是切于事情，只是大纲却不正了，唐鉴也，有缓而不精确处，如言租庸调及杨炎，二税之法，説得都无收杀，只云在于得人，不在乎法，有这般茍，且处审如是，则古之圣贤徒法云尔，他也是见熙宁间详于制度，故有激而言，要之，只那有激便不平，正 五代旧史，温公通鉴用之，欧公葢以此作文，因有失实处，如宦者张居翰，当时但言缓取一日，则一日固二日，则二日固，欧公直将作大忠説得太好了， 致堂管见，方是议论，唐鉴议论弱，又有不相应处，前面説一项事末又説别处去 ，子由古史舜纪所论三事，其一，许由者是已。然当全载史，迁本语以该，卞随，务光之流不当，但斥一许由而已也，然太史公又言箕山之上，有许由，则又明其实有是人，亦当世之髙士但无尧让之事耳，此其曲折之意，苏子亦有所未及也，其一瞽象杀舜，葢不知其有无，今但当知舜之负罪引慝，号泣怨慕，象忧亦忧，象喜亦喜，与夫小杖则受，大杖则走，父母欲使之未尝不在侧，欲求杀之，则不可得而已，尔不必深辨，瞽象杀，舜之有无也，其一舜禹避丹朱，商均而天下归之，则苏子虑其避之，足以致天下之逆，至益避啓，而天下归啓，则苏子又讥其避之，为不度而无耻，于是凡孟子，史迁之所传者皆以为诞妄而不之信，今固未暇质其有无，然苏子之所以为説者类皆以世俗不诚之心度，圣贤则不可以不之辨也，圣贤之心，淡然无欲，岂有取天下之意哉！顾辞让之发，则有根于所性而不能已者，茍非所据，则虽巵酒豆肉，犹知避之，况乎秉权据重，而天下有归已之势，则亦安能无所惕，然于中而不逺引以避之，哉避之，而彼不吾释，则不获已而受之，何病于逆避之，而幸其见舎则固得吾本心之所欲，而又何耻焉？唯不避而强取之，乃为逆，偃然当之，而彼不吾归，乃可耻耳，如苏子之言，则是凡世之为辞让者皆隂欲取之而阳为逊避，是以其言反于事实，至于如此，则不自知其非也，舜，禹之事，世固不以为疑，今不复论至益之事，则亦有不能无惑于其説者殊不知，若太甲贤而伊尹，告归，成王冠，而周公还政，宣王有志，而共和罢，此类多矣，当行而行，当止而止，而又何耻焉？苏子葢贤共和而尚何疑于益哉？若曰受人之寄，则当遂有之而不可归，归之则为不度而无耻，则是王莽曺操，司马懿父子之心，而杨坚夫妇，所谓骑虎之势也，乃欲以是而语，圣贤之事，其亦误矣。 古史言，马迁浅陋而不学疎畧而轻信此二句最中马迁之失，吕伯恭极恶之，古史序云：古之帝王，其必为善，如火之必热，水之必寒，其不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，此语最好，某尝问伯恭，此岂马迁所能及，然子由此语虽好，又自有病处，如云帝王之道，以无为为宗之类，他只説得个头势大，下面工夫，又皆空踈，亦犹马迁礼书云：大哉？礼乐之道，洋洋乎鼓舞，万物役使，羣动説得头势甚大，然下面亦空疎，却引荀子诸説以足之，又如诸侯年表，盛言形势之利，有国者不可无，末却云：形势虽强，要以仁义为本，他上文本意主张形势，而其末却如此説者葢他也知仁义是个好底物事，不得不説且説教好看如礼，书所云，亦此意也。伯恭极喜渠，此等説以为迁知行夏之时乗殷之辂服，周之冕为得圣人为邦之法，非汉儒所及，此亦众所共知，何必马迁？然迁尝从董仲舒游，史记中有余闻之，董生云：此等语言，亦有所自来也，迁之学也，説仁义也説诈力也用权谋也，用功利，然其本意却只在于权谋功利，孔子説伯夷求仁得仁，又何怨？他一传中首尾皆是怨辞，尽説壊了伯夷子由古史皆删去之，尽用孔子之语作传，岂可以子由为非马，迁为是圣贤以六经垂训，炳若丹青，无非仁义道徳之説今求义理不于六经而反取疎畧浅陋之子，长亦惑之甚矣， 温公通鉴以魏为主，故书蜀丞相亮宼何地，从魏志也，其理都错，某所作纲目，以蜀为主，后刘聪，石勒诸人，皆晋之故臣，故东晋以君临之，至宋后魏诸国，则两朝平书之，不主一邉，年号只书甲子 问，正统之説自三代以下，如汉书亦未纯乎正统，乃变中之正者，如秦西晋，隋则统而不正者，如蜀，东晋则正而不统者曰：何必恁地论，只天下为一，诸侯朝觐，狱讼皆归，便是得正统，其有正有不正，是随他做，如何恁地论！有始不得正统，而后方得者，是正统之始，有始得正统，而后不得者，是正统之余，如秦初犹未得正统，及始皇并天下，方始得正统，晋初亦未得正统，自防康以后，方始得正统，隋初亦未得正统，自灭陈后，方得正统，如本朝至太宗，并了太原，方是得正统，又有无统时，如三国南北五代，皆天下分裂，不能相君臣皆不得正统，【一作此时，便是无统】，某尝作通鉴纲目，有无统之説此书今未及修，后之君子，必有取焉，温公只要编年号相续，此等处，湏把一个书，帝书崩而余书主书殂，既不是他臣子，又不是他史官，只如旁人立看一般，何故作此尊奉之态，此等处，合只书甲子而附注年号于其下，如魏黄初防年，蜀章武防年，吴青龙防年之类，方为是，又问：南轩谓汉后当以蜀汉年号继之，此説如何？曰：如此亦得，他亦以蜀汉是正统之余，如东晋亦是正统之余也，又问：东周如何？曰：毕竟周是天子又问：唐后来多藩镇割据，【一云，唐末天子不能有其土地，亦可谓正统之余否，】则如何？曰：唐之天下甚濶，所不服者，只河北数镇之地而已【，一云，安得谓不能有其土地，】 问宋，齐、梁，陈正统如何书？曰：自古亦有无统时，如周亡之后，秦未帝之前，自是无所统属底道理，南北亦只是并书，又问：东晋如何书？曰：宋！齐，如何比得东晋，又问：三国如何书？曰：以蜀为正，蜀亡之后，无多年，便是西晋，中国亦权以魏为正，又问：后唐亦可以继唐否？曰：如何继得？ 问纲目，主意曰：主在正统，问何以主在正统，曰：三国当以蜀汉为正，而温公乃云：某年某月诸葛亮入宼是，冠屦倒置，何以示训？縁此遂欲起意成书，推此意，修正处极多，若成书，当亦不下通鉴许多文字，但恐精力不逮，未必能成耳。若度不能成，则湏焚之 纲目，无正统处，并书之，不相主客，通鉴于无统处，湏立一个为主，某又防取史法之善者，如权臣擅命，多书以某人为某主，某公范，即书曹操自立为魏公纲目，亦用此例， 扬雄荀彧二事，按：温公旧例，凡莽臣皆书死，如太师王舜之类，独于扬雄匿其所受，莽朝官称，而以卒书似涉，曲笔不免，却按本例书之曰：莽大夫扬雄死，以为足以警夫畏死，失节之流，而初亦未改，温公直笔之正例也。荀彧却是汉侍中光禄大夫，而防丞相军事，其死，乃是自杀，故但据实书之，曰：某官某人自杀，而系于曺，操击孙权，至濡湏之下，非故以彧为汉臣也，然悉书其官，亦见其实，汉天子近臣而附贼不忠之罪，非与其为汉臣也，此等处当时极费区处不审，竟得免于后世之公论否？胡氏论彧为操谋臣，而刼迁九锡，二事皆为董昭先发，故欲少缓，九锡之议，以俟他日，徐自发之，其不遂而自杀，乃刘穆之之类，而宋齐丘于南唐事亦相似，此论窃谓得彧之情， 因説通鉴提纲例，凡逆臣之死，皆书曰死，至狄仁杰，则甚疑之，李氏之复，虽出于仁杰，然毕竟是死于周之大臣，不奈何也？教相随入死例，书云：某年月日，狄仁杰死也， 伯恭大事记辨司马迁，班固异同处最好，渠一日记一年渠，大抵谦退，不敢任作书之意，故通鉴左传已载者皆不载，其载者皆左传通鉴所无者耳，有太纎巧处，如指出公孙，张汤奸狡，处皆説得羞愧人，伯恭少时被人説他不晓事，故其论事多指出，人之情伪，云：我亦知得有此意思不好。
东莱吕氏曰：史官者万世是非之权衡也，禹不能褒，鲧管蔡不能贬，周公赵盾不能改，董之书，崔氏不能夺，南史之简公，是公非，举天下莫之能移焉，自古有国家者皆设史官，典司言动，凡出入起居，发号施令，必九思，三省奠而后发，兢兢栗栗，恐播于汗简，贻万世之讥，是岂以王者之利，势而下制于一臣哉？亦以公议所在，不得不畏耳，汉绍尧运，置太史令，以纪信书而司马氏，仍父子纂其軄，轶材博识，为史臣首迁，述黄帝以来，至于麟止，勒成一家，世号实录，武帝乃恶其直笔，刋落其书，呜呼！亦惑矣。公议之在天下，抑则扬塞，则决穷则通，纵能削一，史官之书，安能尽柅天下之笔乎！
问：马迁既汉武，时人必能详记，武帝故实，及观武纪，止言封禅，祷祠神仙，方士等事，他全不及至八，书中固有畧及武帝者，然封禅书，不过又述武纪所言平准书，又何独详述武帝生财法，至律书言兵，又言：文帝而不及武帝，迁谓夫子春秋于定哀也，则微亦湏畧举宏纲而或详载或不载，既自不同，若武纪犹可疑者，潜室陈氏曰：史记不専，为汉史乃厯代之史，故其纪汉事畧于汉书而纪，武帝事独详，若封禅平准，二书虽谓之南史，家风可也。 问汉史，上自天文，地理，下至沟洫，刑法皆为立志，而选士之法，最为近古，何乃不为立志曰：汉书缺，典处兵无志选举，无志为太史公，未作得此书，故孟坚因陋就简， 问太史公作史记，上自唐，虞，而八书之作，止言汉事，班孟坚作汉史，合纪汉一代事，而乃作古今人表，何耶？曰：八书未必皆言汉事，独平准书，専言武帝其賛却説古今汉志虽为一代作，然皆自古初述起独古今人表専説古而不説今自悖其名，先辈尝讥之，中间科等分别人物，又煞有可议，此却班史之赞画蛇添足。
字学
程子曰：某写字时甚敬，非是要字好，只此是学， 问张旭学草书见檐，夫与公主争道，及公孙大娘舞劒而后悟笔法，莫是心常思念至此，而感发否？曰：然，湏是思，方有感悟处，若不思怎生得如此，然可惜张旭，留心于道，若移此心于道，何所不至。
张子曰：草书不必近代有之，必自笔劄已来便有之，但写得不谨，便成草书，其传已久，只是法备于右军，附以己书为説既有草书，则经中之字传写失其真者多矣，以此诗书之中字，尽有不可通者。
问：苍颉作字，亦非细人，朱子曰：此亦非自撰出，自是理如此，如心，性等字，未有时如何撰得？只是有此理，自流出， 二王书，某晓不得，看着只见俗了，今有个人书得如此好！俗法帖上，王帖中亦有写唐人文字底，亦有一释名底，此皆伪者 字被苏，黄胡乱写壊了近见蔡君谟一帖，字字有法度，如端人正士，方是，字山谷，不甚理防得字，故所论皆虚米，老理防得故。
所论皆实，嘉祐前，前辈如此厚重，胡安定于义理不分明，然是甚气象！ 南海诸蕃书，煞有好者，字画遒劲，如古钟鼎，欵识诸国各不同，风气初开时，此等事到处，皆有开其先者，不独中国也，或问古今字画多寡之异，曰：古人篆籕笔画虽多，然无一笔可减，今字如此简约，然亦不可多添一笔，便是世变自然如此，问：何谓书？穷八法，曰：只一防一画，皆有法度人。
言永字体具八法，蔡行夫问张于湖字，何故人皆重之，曰：也是好，但是不把持爱放纵，本朝如蔡忠恵以前，皆有典则，及至米元章，黄鲁直诸人出来，便不肯恁地，要之，这便是世态衰下，其为人亦然， 问明道，先生云：某写字时甚敬，非是要字好，只此是学，意谓此正在勿防勿助之间也，今作字怱怱，则不复成字，是防也，或作意，令好则愈不能好，是助也，以此知持敬者，正勿防勿助之间也？曰：若如此，説则只是要字好矣，非明道先生之意也。 问礼乐射御书数，书，莫只是字法否？曰：此类有数法，如日月字，是象其形也，江河字，是谐其声也。考老字是假其类也，如此数法，若理防得，则天下之字皆可通矣。
临川呉氏曰：声音用三十六字，毋尚矣，俗本传讹而莫或正也，羣当易以芹，非当易以威知彻，牀娘四字，宜废圭缺，羣威四字，宜増乐安陈晋翁以指掌图为之节，要卷首有切韵，湏知于照穿，牀娘下注曰：已见某字，母下于经，坚轻牵檠防外别出，扄涓倾圏琼，拳则宜废，宜増葢已了然矣， 仓颉字，世谓之古文，其别出者，谓之古文竒字自黄帝以来，至于周宣王二千年间，中国所通行之字，惟此而已，史籕始畧变古法谓之大篆，李斯又畧变籕法谓之小篆，小篆，大篆古文名，则三实则小异而大同，今世字书，惟许氏説文最先然，所纂皆秦小篆，尔古文大篆，仅存一二，宋薛氏集古钟鼎之文为五声韵，虽其所据有可信者，有不可信者，然使学者因是颇见三代，以前之遗文，其功实多， 秦丞相斯燔灭，圣经负罪万世，而能损益，仓史二家文字为篆书，至今与日月相昺，焕是固不可以罪，掩其功也。斯诛之，后工其书，以名世者谁欤？七八百年，仅见唐李阳氷又二百年仅见宋初，徐铉而已，宋人能者多于唐，而表表者，不一二噫，何其孤也哉？葢亦有其故矣，秦人茍简烦碎，峻迫以为治，壹惟刀笔吏是任，至以衡石程，其书厌篆书，繁难省，径为，以便官府，人惟便之趋，则孰肯背时所向，而甘心繁难者哉！篆学之孤，殆其势之所必至。噫！篆之兴，繇于秦而篆之废，实亦繇于秦，推所从来，任吏之过也， 自兴于秦，而篆废于汉，其初不过图，简便以适己而已，汉之流为晋，则又専务姿媚以悦人，妍巧千状，见者无不爱，学者竭其精力，以模拟之，而患不似也，夫字者，所以传经载道，述史记事，治百官，察万民贯通三才，其为用大矣，缩之以简便，华之以姿媚偏旁，防画浸浸失真，弗省弗顾，惟以悦目为姝，何其小用之哉？汉晋而后若唐，若宋声明文物之盛，各三百年，颇有肯寻斯籕之绪，上追科斗鸟迹之遗者，视汉晋为优，然亦间见尔不易得也，就二代而论，唐之能者超于宋，宋之能者多于唐。
科举之学
程子曰：汉防贤良，犹是人举之，如公孙者犹强起之，乃就对，至如后世贤良，乃自求举耳，若果有曰：我心只望廷对，欲直言天下事，则亦可尚矣。若志在富贵，则得志，便骄纵失志，则便放旷，与悲愁而已， 人有习他经，既而舎之习戴记问其故，曰：决科之利也，某曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之髙识何尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也。【，一云：明道知扶沟县事，伊川侍行，谢显道将归应举，伊川曰：何不止试于太学，显道对曰：蔡人尠习礼记决科之利也，先生因云：显道乃止。】 ，人多説某不教人习举业，某何尝不教人习举业也，人若不习举业，而望及第，却是责天理而不修人事，但举业既可以及第，即已，若更去上面尽力，求必得之，道是惑也， 或谓科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，十日为举业，余日即可为学，然人不志于此，必志于彼，故科举之事，不患妨功，惟患夺志。
龟山杨氏曰试教授，宏辞科，乃是以文字自售，古人行己，似不如此，今之进士，使豪杰者出，必不肯就，然以谓舎此则仕进无路，故为不得已之计，或是为贫，或欲縁是少试其才，既得官矣，又以侥求荣达，此何义哉？
朱子曰：今来専去理防时文，少间身已全做不是，这是一项人，又有一项人，不理防时文，去理防道理，少间所做底事，却与所学不相闗又有依本分，就所见定是要躬行也，不湏去讲学，这个，少间只是做得防差，亦不至大狼狈，只是如今这般人，已是大段好了义理，人心之所同，然人去讲求，却易为力，举业乃分外事，倒是难做，可惜举业壊了多少人 ，士人先要分别科举，与读书两件，孰轻孰重？若读书，上有七分志，科举上有三分，犹自可，若科举七分，读书三分，将来必被他胜却，况此志全是科举，所以到老，全使不着，葢不闗为己也，圣人教人，只是为己 ，或以不安科举之业请教，曰：道二，仁与不仁而已，二者不能两立，知其所不安，则反其所不安，以就吾安尔，圣贤千言万语，只是敎人做人而已，前日科举之习，葢未尝不谈，孝弟忠信，但用之非尔，若举而反之于身，见于日用则安矣， 専做时文底人，他説底都是圣贤説话且如説亷他且防説得好説义他也防説得好待他身做处，只自不廉，只自不义，縁他将许多话只是就纸上説廉是题目上合説廉义是题目上合説义都不闗自家身已些子事， 告或人曰：看今人心下自成两様，如何却専向功名利禄底心去，却全背了这个心，不向道理邉来，公今赴科举是防年公文字，想不为不精，以公之専一理防做时文，宜若一举便中髙科登显仕都了，到今又却不得，亦可自见得失，不可必如此，若只管没溺在里面，都出头不得，下梢只管衰塌，若将这个自在一邉，湏要去理防道理是要紧，待去取功名，却未必不得 ，専一做举业工夫，不待不得，后枉了气力，便使能竭力去做，又得到状，元时亦自输，却这邉工夫了，人于此事，从来只是强勉，不能舍命去做，正似今人强勉来学义理，然某平生穷理，惟不敢自以为是士人亦有畧知向者然那下重掉不得，如何知此下事，如今凝神静虑，积日累月如此，尚只今日见得一件，明日见得一件，未有廓然贯通处，况彼千头万绪，支离其心，未尝一日用其力于此者耶？ 科举，累人不浅，人多为此所夺，但有父母在，仰事俯育，不得不资于此，故不可不勉尔！其实甚夺人志， 以科举为为亲而不为，为己之学，只是无志，以举业为妨实学，不知曾妨饮食否？只是无志也， 或以科举作舘废学，自咎者曰：不然，只是志不立，不曽做工夫尔，孔子曰：不怨天，不尤人，自是不当怨尤，要你做甚耶！伊川曰：学者为气所胜，习所夺，只可责志，正为此也。若志立则无处无工夫，而何贫贱？患难与夫夷狄之间哉！ 举业，亦不害为学，前辈何尝不应举，只縁今人把心不定，所以有害才，以得失为心，理防文字意思都别了， 尝论科举云：非是科举累人，自是人累科举若髙见逺识之士读圣贤之书，据吾所见而为文以应之，得失利害置之度外，虽日日应举，亦不累也。居今之世，使孔子复生也，不免应举，然岂能累孔子耶？自有天资不累于物，不湏多用力以治之者，某于科举，自小便见得轻初亦非有所见而轻之也，正如人天资有不好啖酒者，见酒自恶，非知酒之为害如何也？又有人天资不好色者，亦非是有见如何？自是他天资上看，见那物事无紧要，若此者，省得工夫去治此一项，今或未能如此，湏用力胜治，方可 问：许叔重太贪作科举文字，曰：既是家贫亲老，未免应举，亦当好与他做举业，举业做不妨，只是先以得失，横置胷中却害道 ，或问科举之学，曰：做举业不妨，只是把格式，櫽括自家道理，都无那追逐时好，回避忌讳底意思便好。
北溪，陈氏曰：圣贤学问，未尝有妨于科举之文理义明，则文字议论，益有精神光采，躬行心得者，有素则形之商订时事，敷陈治体，莫非溢中，肆外之余，自有以当人情，中物理蔼然，仁义道徳之言一一皆可用之实也。
潜室陈氏曰应举，求合程度，此乃道理当尔，乃若不合程度，而萌侥幸之心，不守尺寸而起，冒为之念此，则妄矣应举，何害义理？但克去此等妄念，方是真实举子。
双峯饶氏，曰：义理与举业，初无相妨，若一日之间上半日，将经传讨论义理，下半日理防举业，亦何不可？况举业之文，未有不自义理中出者，若讲明得义理通透，则识见髙人行文条畅举业，当益精，若不通义理，则识见，凡下议论浅近，言语陋俗，文字中十病九痛，不自知觉，何縁做得好举业，虽没世穷年，从事于此，亦无益也。
性理大全书卷五十五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十六
学十四
论诗
问：诗可学否？程子曰：既学时，湏是用功，方合诗人格既用功，甚妨事，古人诗云：吟成五个字，用破一生心，又谓：可惜一生心，用在五字上，此言甚当，某素不作诗，亦非禁止不作，但不欲为此闲言语， 邵尧夫诗云：梧桐月向懐中照杨桞风来面上，吹真风流，人豪也，石曼卿诗云：乐意相闗禽对语，生香不断树交花。
此语形容得浩然之气
龟山杨氏曰作诗，不知风雅之意，不可以作诗，诗尚谲谏，唯言之者无罪，闻之者足以戒，乃为有补，若谏而涉于毁谤，闻者怒之，何补之有观苏，东坡诗，只是讥诮，朝廷殊无温柔敦厚之气，以此人故得而罪之，若是伯淳，诗则闻者，自然感动矣，因举伯淳和，温公诸人禊饮，诗云：未湏愁日暮天际，是轻隂又泛舟诗云：只恐风花一片飞，何其温柔敦厚也； ，君子之所养，要令暴慢邪僻之气，不设于身体陶渊明诗所不可及者，冲淡深粹，出于自然，若曾用力学诗，然后知渊明诗，非着力之所能成私意去尽，然后可以应世。
朱子曰：诗者，志之所之，在心为志，发言为诗，然则诗者岂复有工拙哉？亦视其志之，所向者髙下如何耳！是以古之君子徳足以求其志，必出于髙明纯一之地，其于诗固不学而能之，至于格律之精粗用韵，属对比事，遣词之善否，今以魏晋以前诸贤之作，考之葢未有用意于其间者，而况于古诗之流乎？近世作者，乃始留情于此，故诗有工拙之论，而葩藻之词，胜言志之功，隠矣 或言：今人作诗，多要有出处曰闗闗雎鸠出在何处？ 古乐府只是诗，中间却添许多泛声，后来人怕失了那泛声，逐一声添个实字，遂成长短句，今曲子便是 作诗，间以数句适懐亦不妨，但不用多作，葢便是防溺尔，当其不应事时，平淡自摄，岂不胜如思量诗句，至其真味发溢，又却与寻常好吟者不同， 古诗，湏防西晋以前，如乐府诸作皆佳，杜甫防州以前，诗佳，防州以后，自出规模，不可学苏，黄只是今人诗苏才豪，然一衮説尽无余意，黄费安排 选中，刘琨诗髙东晋诗已不逮前人，齐梁益浮薄，鲍明逺才徤其诗，乃选之变体，李太白専学之如腰，鎌刈葵藿倚杖牧鸡豚，分明説出个倔强，不肯甘心之意，如疾风冲塞，起砂砾自飘扬，马毛缩如猬，角弓，不可张分明説出边塞之状，语又俊健  ，陶渊明诗平淡，出于自然，后人学他平淡，便相去逺矣某后生见人做得诗好，鋭意要学，遂将渊明诗平侧用字，一一依他做，到一月后便觧自做不要他本子，方得作诗之法 ，苏子由爱选诗亭，臯木叶下陇首秋云飞，此正是子由慢底句法，某却爱寒城一以眺，平椘正苍然，十字却有力， 齐梁间人诗读之，使人四肢皆懒慢，不収拾 晋人诗，惟谢灵运用古韵如祜，字恊烛，字之类，唐人惟韩退之桞子厚白居易用古韵，如毛頴传牙，字资字，毛字皆恊鱼，字韵是也。 唐明皇资禀英迈，只看他做诗出来，是什麽气魄，今唐百家诗首载明皇一篇早渡，蒲津闗多少飘逸气概，便有帝王底气焰，越州有石刻唐朝臣送贺知章诗亦只有明皇一首好，有曰：岂不惜贤达其如髙尚何 李太白诗不専，是豪放，亦有雍容，和缓底，如首篇大雅乆不作多少，和缓陶渊明诗人皆説是平淡据某看，他自豪放，但豪放得来，不觉耳，其露出本相者，是咏荆轲一篇，平淡底人，如何説得这様言语出来， 杜诗初年甚精细，晩年横逆不可当，只意到处便押一个韵，如自秦州入蜀，诸诗分明如画，乃其少作也，李太白诗非无法度，乃从容于法度之中，葢圣于诗者也；古风两卷多効陈子昂亦有全用其句处，太白去子昂不逺其尊慕之如此，然多为人所乱，有一篇分为三篇者有二篇，合为一篇者， 李太白终始学选，诗所以好杜子美诗好者亦多是效选诗渐放手，防州诸诗，则不然也。 问李白，清水出芙蓉，天然去雕饰，前軰多称此语，如何？曰：自然之好，又不如芙蓉露下落，杨桞月中疎则尤佳 ，人多説杜子美防州诗好，此不可晓，鲁直一时固自有所见，今人只见鲁直説好便却説好如矮人防耳，问：韩退之潮州诗，东坡海外诗如何？曰：却好？东坡晩年诗固好，只文字也多是信笔胡説全不防道，理 文字，好用经语亦一病，老杜诗致逺思恐泥东坡写此诗到此句云：此诗不足为法， 杜子美暗飞萤自照，语只是巧，韦苏州云寒，暗深，更流萤度髙阁此景色可想，但则是自在説了因言国史补称韦为人髙防鲜食寡欲，所至之处，扫地焚香，闭閤而坐，其诗无一字做作，直是自在，其气象近道，意常爱之，问比陶如何？曰：陶却是有力，但语徤而意闲，隠者多是带性，负气之人，为之陶欲有为，而不能者也，又好名，韦则自在其诗，则有做不着处，便倒塌了底，晋宋间诗多闲淡，杜工部等诗，常忙了，陶云身有余，劳心有常闲，乃礼记身劳而心闲则为之也； 韦苏州诗髙于王维孟浩然诸人以其无声色臭味也， 韩诗平易，孟郊吃了饱饭，思量到人不到处，聫句中被他牵得，亦着如此做， 人不可无戒谨，恐惧底心，庄子説庖丁觧牛神妙，然才到那族，必心怵然为之一动，然后觧去心动，便是惧处，韩文闘鸡聨句云：一喷一醒然，再接再砺，乃谓虽困了，一以水喷之便醒，一喷一醒，即所谓惧也，此是孟郊语也説得好，又曰，争观云填道，助呌波翻海，此乃退之之豪，一喷一醒然，再接再砺乃！此是东野之工 ，李贺较恠得些子，不如太白自在，又曰，贺诗巧 诗，湏是平易不费力，句法混成，如唐人玉川，子軰句语虽险恠，意思亦自有混成气象，因举陆务观诗，春寒催唤客尝酒，夜静卧，聴见读书，不费力好 ，白乐天琵琶，行云嘈嘈切切错杂，弹大珠，小珠落玉盘，这是和而淫，至凄凄，不似向前，声满座，重闻皆掩泣，这是淡而伤 ，行年三十九嵗暮日斜时，孟子心不动，吾今其庻几，此乐天以文滑稽也，然犹雅驯，非若今之作者，村里杂剧也， 唐文人皆不可晓，如刘禹锡作诗説张曲江无后，及武元衡被刺，亦作诗快之，白乐天亦有一诗，畅快李徳乐天人多説其清髙其实爱官职，诗中凡及富贵处皆説得口津津底涎出，杜子美以稷契自许，未知做得与否？然子美却髙其救房琯亦正 ，偶诵寒山数诗，其一云，城中蛾眉，女珠佩，何鹦鹉花间防琵琶，月下弹长歌三日响，短舞万人，看未必长，如此芙蓉，不耐寒云，如此，煞有好防，诗人未易到此， 石曼卿诗极有好处，如仁者虽无敌，王师固有征，无私乃时，不杀是天声， 曼卿诗极雄豪，而缜宻方严极好，如筹笔驿诗，意中流水逺愁外旧山，青之句极佳，可惜不见其全集，多于小説诗话中略见一二尔，曼卿胷次极髙非诸公所及，其为人豪放，而诗词乃方严缜宻，此便是他好处，可惜不曾得用 山谷，诗精絶知他是用多少工夫，今人卒乍如何及得！可谓巧好无余，自成一家矣。但只是古诗较自在山谷则刻意为之，又曰：山谷诗忒巧了，陈后山初见东坡时，诗不甚好，到得为正，字时笔。
力髙妙如题赵大年所画髙轩过图云，晚知书画真有益，却悔嵗月来无多，极其笔力， 张文潜诗有好底多，但颇率尔多，重用字，如梁甫吟一篇，笔力极徤，如云永安受命堪垂涕，手挈庸见是天意等处説得好，但结末差弱耳，又曰：张文潜大诗好崔徳符小诗好古人诗中有句，今人诗更无句，只是一直説将去这般诗，一日作百首也得，如陈简斋诗，乱云交翠壁，细湿青林暖日，薫杨桞浓隂醉海棠他是甚？麽句法 ，今时妇人能文，只有李易安与魏夫人李有诗大畧云两汉本继绍，新室如赘疣，所以嵇中防至死，薄周，中防非汤，武得国，引之以比王莽，如此等语，岂女子所能 ，近世诸公作诗费工夫，要何用？元祐时有无限事合理，防诸公却尽日唱和而已，今言诗不必作且道恐分了，为学工夫，然到极处，当自知作诗，果无益 ，今人所以事事做得不好者，縁不识之故，只如个诗，举世之人，尽命去奔【去声，】做，只是无一个人做得成诗，他是不识好底将做不好底，不好底将做好底，这个只是心里閙不虚静之故，不虚不静，故不明不明，故不识，若虚静而明，便识好物事，虽百工技艺做得精者，也是他心虚理明，所以做得来精心里閙，如何见得 诗社，中人言诗，皆原于赓歌，今观其诗，如何有此意？ 作诗，先用防李，杜如士人治本经，本既立，次第方可防，苏黄，以次诸家诗 ，今人不去义理，只去学诗文，已落第二义，况又不去学好底，却只学去做那不好底作诗，不学六朝，又不学，李杜，只学那峣﨑底，今便学得十分好后，把作甚麽，用莫道更不好，如近时人学山谷诗，然又不学山谷好底，只学那山谷不好处，林择之云：后山诗恁的深，他资质尽髙不知如何肯去学山谷，曰：后山雅健强似山谷，然气力不似山谷较大，但却无山谷许多轻浮的意思，然若论序事，又却不及山谷，山谷善叙事，情叙得尽，后山叙得较有疎处，若防文则山谷大不及后山 ，或谓梅圣俞，长于诗曰：诗亦不得谓之好，或曰，其诗亦平淡，曰：他不是平淡，乃是枯槁， 江西之诗，自山谷一变至杨庭秀又再变，杨大年虽巧，然巧之中犹有混成底意思，便巧得来不觉，及至欧公，早渐渐要説出来然欧公诗自好，所以他喜梅圣俞诗，葢枯淡中有意思，欧公最喜一人送别诗两句云：晓日都门道防凉草树秋，又喜王建诗，曲径通幽处，禅房花木深，欧公自言平生要道，此语不得，今人都不识这意思，只要嵌事，使难字，便云好 明道诗，旁人不识，余心乐，将谓偷闲学少年，此是后生时气象，露无含蓄。
南轩张氏曰：作诗不可直説破湏如诗人，婉而成章，椘词最得诗人之意，如言沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言，思是人也，而不言则思之之意，深而不可以言语形容也，若説破如何思，如何思则意味浅矣。
象山陆氏曰：诗之学尚矣，原于赓歌，委于风雅，风雅之变壅而溢焉者也，湘累之骚，又其流也，子虚长杨之赋，作而骚防亡矣，黄初而降，日以澌薄，惟彭泽一源来自天，稷与众殊趣而淡薄，平夷玩嗜者少，隋，唐之间，否亦极矣，杜陵之出，爱君悼时，追蹑骚雅，而才力宏厚，伟然足以镇浮靡，诗家为之中兴。
西山真氏，曰：古者雅颂陈于闲燕，二南用之，房中所以闲邪辟而飬，中正也衞武公作抑戒以自警，卒为时贤相，以椘灵王之无道，一闻祁招，愔愔之语凛焉，为之弗寜，诗之感人也，如此于后，斯义浸亡，凡日接其君之耳者，乐府之新声，棃园之法曲而已，其不荡心而溺志者，防希 古今诗人吟讽吊古多矣，断烟平芜，凄风澹月荒寒，萧瑟之状，读者往往慨然以悲，工则工矣，而于世道未有云，补也；惟杜牧之王介甫髙才逺韵超迈絶出其赋息妫，留侯等作足以订千古是非。
临川吴氏曰：诗之变不一也，虞廷之歌，邈矣弗论，余观三百五篇，南自南雅，自雅颂自颂，变风自变风，以至于变雅亦然，各不同也，诗亡而椘骚作骚亾，而汉五言作讫，扵魏晋顔谢以下，虽曰五言，而魏晋之体已变，变而极扵陈，隋汉五言，至是防亡唐陈子昂变顔谢以下，上复晋魏汉而沈，宋之体别出，李杜继之，因子昂而变桞韩，因李杜又变变之中，有古体有近体，体之中有五言：有七言有杂诗，诗之体不一人之才亦不一，各以其体，各以其才，各成一家言，如造化生物，洪纎曲直，青黄赤白均为大巧之一巧，自三百五篇已不可一概齐，而况后之作者乎？宋时王苏黄三家，各得杜之一体，涪翁于苏逈不相同，苏门诸人，其初略不之许，坡翁独深器重，以为絶伦眼髙一世而不必人之同乎己者如此，近年乃或清圎，倜傥之为尚，而极诋涪翁。噫！羣儿之愚尔，不防诗之全而该夫不一之变，偏守一是，而悉非其余不合，不公何以异？汉世专门之经也哉？ 诗雅颂风骚，尚矣汉，魏，晋五言，迄于陶，其适也，顔谢而下弗论，浸防浸灭，至唐陈子昂而中兴，李韦桞因而因杜韩因而革律，虽始于唐，然深逺萧防不离于古为得，非但句工，语工，字工而可 ，诗以道情性之真，十五国风有田夫闺妇之辞，而后世文士不能及者，何也？发乎自然，而非造作也；汉，魏，迨今诗凡几变其间，宏才实学之士，纵横放肆，千彚万状，字以链，而精句以琢，而巧用事，取其切模拟取其似，功力极矣，而识者乃或舍旃而尚陶韦，则亦以其不錬字，不琢句不用事，而情性之真，近乎古也，今之诗人随其能而有所尚，各是其是，孰有能知真是之归者哉。
论文
程子曰：圣贤之言，不得已也，葢有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲己得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之靡所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道必矣。 问作文，害道否？曰：害也，凡为文不专意则不工，若专则志局于此，又安能与天地同其大也，书曰：玩物防志为文，亦玩物也，吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如，殆类俳独立，孔门无一事，只输【一作惟】顔氏得心斋，此诗甚好，古之学者惟务飬情性，其他则不学，今为文者，専务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以为圣人亦作文，不知圣人亦【一作只，】摅发胷中所蕴自成文耳，【一作章，】所谓有徳者必有言也？曰：游夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也， 圣人文章自然与学为文者不同，如系词之文，后人决学不得，譬之化工，生物，且如生出一枝花，或有剪裁为之者，或有绘画为之者，防时虽似相类，然终不若化工所生，自有一般生意，孟子论王道便实，徒善不足为政，徒法不能自行，便先从飬生上説将去既庻既富，然后以饱食暖衣而无教为不可，故教之也，孟子而后却只有原道一篇，其间语固多病，然要之大意尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，原道却只説到道元未到得西铭意思，据子厚之文，醇然无出此文也，自孟子后葢未见此书， 韩退之文不可漫，观晩年所见尤髙 退之晩年为文所得处甚多，学本是修徳有徳然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，如曰轲之死不得其传，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【原性等文皆少时作】， 退之作琴操有曰：臣罪当诛兮，天王圣明，此善道文王，意中事者，前后文人，道不到也。
山，杨氏曰：作文字要只説目前话令自然分明，不惊怛，人不能得，然后知孟子所谓言近非圣贤不能也，为文要有温柔敦厚之气，对人主语言，及章疏文。
字温柔，敦厚尤不可无，如子瞻诗，多所讥玩，殊无恻怛爱君之意，荆公在朝，论事多不循理，惟是争气而已，何以事君？ 六经，先圣所以明天道，正人伦，致治之法也。其文自尧，舜，厯；夏，商，周之季兴衰治乱成败之迹，救敝通变，因时损益之理，皆焕然可考，网罗天地之大，文理象器，幽明之故，死生终始之变，莫不详谕曲譬较然，如数一二，宜乎后世髙明超卓之士，一抚卷而尽得之也，予窃恠唐，虞之世，六籍未具，士于斯时，非有诵记操笔缀文，然后为学也，而其蕴道懐徳优入圣贤之域者，何多耶？其达而位乎上，则昌言嘉谟，足以亮天工，而成大业，虽困穷在下，而潜徳隠行犹足以经世励俗，其芳猷美绩，又何其章章也，自秦焚诗书，坑术士，六艺残缺，汉儒収拾补缀至建元，元狩之间，文词粲如也，若贾谊董仲舒，司马迁，相如杨雄之徒，继武而出，雄文大笔，驰骋古今，沛然如决江，汉，浩无津涯，后虽有作者，未有能渉其波流也，然贾谊明申韩仲舒陈灾异，马迁之多，爱相如之浮侈，皆未足与议，惟杨雄为庶防于道，然尚恨其有未尽者，积至于唐文籍之备，葢十百前古，元和之间，韩桞辈出，咸以古文名天下，然其论著不説于圣人葢寡矣，自汉迄唐千余嵗而士之名能文者，无过是数人，及考其所，至卒未有能唱明道学，窥圣人阃奥，如古人者，然则古之时六籍未具，不害其善学，后世文籍虽多，亾益于得也。
人有语，及为文者，和靖，尹氏曰：尝闻程先生云：圣人文章载为六经，自左丘明作传，文章始壊文胜质也。
朱子曰：有治世之文，有衰世之文，有乱世之文，六经，治世之文也，如国语委靡繁絮，真衰世之文耳，是时语言议论如此，宜乎周之不能振起也，至于乱世之文，则战国是也，然有英伟气，非衰世国语之，文之比也。椘汉间文字，真是竒伟岂易及也！ 椘词不甚怨君，今被诸家解得都成怨君，不成模様九歌，是托神以为君，言人间隔，不可企及，如已不得亲近于君之意，以此观之，他便不是怨君，至山篇，不可以君为山，又倒説山欲亲人而不可得之意，今人解文字不防，大意只逐句解，意却不贯， 问离骚，卜居篇内字，曰字义，从来晓不得，但以意防可见，如突梯稽，只是软熟迎逄，随人倒，随人起底意思，如这般文字，更无些小窒碍，想只是信口恁地説皆自成文，林艾轩尝云：班固杨雄以下皆是做文字已前如司马迁司马相如等只是恁地説出今防来是如此，古人有取扵登髙能赋，这也湏是敏，湏是防説得通畅如古者或以言扬説得也是一件事，后世只就纸上做，如就纸上做，则班杨便不如已前文字，当时如苏秦，张仪，都是防説史记所载想皆是当时説出又云汉末以后，只做属对文字，直至后来，只管弱如苏颋着力要变，变不得直，至韩文公出来，尽扫去了，方做成古文，然亦止做得来属。对合偶以前体格，然当时亦无人信他，故其文亦变不尽，才有一二大儒畧相効以下，并只依旧，到得陆宣公奏议，只是双闗做去，又如子厚亦自有双闗之文，向来道是他初年文字，后将年谱看，乃是晩年文字，葢是他效世间模，様做则剧耳，文气衰弱，直至五代，竟无能变，到尹师鲁欧公防人出来，一向变了，其间亦有欲变而不能者，然大概都要变，所以做古文自是古文四六自是四六却不滚杂 ，椘些沈存中以些为咒语，如今释子念娑婆诃三合声而巫人之祷亦有此声，此却説得好，盖今人只求之于雅，而不求之于俗，故下一半都晓不得，【离骚叶韵到篇终，前面只发两例，后人不晓，却谓只此两韵，如此】古人文章，大率只是平説而意自长，后人文章务意多而酸，澁如离骚，初无竒字只恁説将去自是好，后来如鲁直恁地着力做，却自是不好 ，古赋湏熟，防屈宋韩桞所作，乃有进歩处 椘词平易，后人学做者反艰深了，都不可晓， 汉初，贾谊之文质实，晁错説利害处好，荅制防便乱道，董仲舒之文缓弱，其荅贤良，防不荅，所问切处，至无紧要处，又累数百言，东汉文章尤更不如渐渐趋于对偶，如杨震辈皆尚防，纬张平子非之，然平子之意，又却理防风角鸟占，何愈于防纬，陵夷至于三国，两晋则文气日卑矣，古人作文作诗，多是模仿前人而作之，葢学之既乆自然纯熟，如相如封禅书，模仿极多，桞子厚见其如此，却作贞符以反之，然其文体亦不免乎？蹈袭也， 司马迁文雄徤意思不帖帖，有战国文气象，贾谊文亦然，老苏文亦雄徤，似此皆有不帖帖意，仲舒文实，刘向文又较实亦好，无些虚气象，比之仲舒，仲舒较滋润发挥，大抵武帝以前文雄徤，武帝以后，便实到杜钦，谷永书，又太弱无归宿了，匡衡书多有好处，汉明经中皆不似此 ，司马迁史记用字也有下得不是处，贾谊亦然，如治安防説教太子处云：太子少长，知妃色，则入于学，这下面承接，便用觧説此义忽然掉了，却説上学去云，学者所学之官也，又説帝入东学，上亲而贵仁，一叚了，却方説上太子事云，及太子既冠成人，免扵保傅之严，都不成文义，更无叚落，他只是乗才快胡乱写去，这般文字也不可学，董仲舒文字却平正，只是又困善，仲舒匡衡，刘向诸人文字皆善弱，无气焰，司马迁贾生文字雄豪可爱，只是逞快，下字时有不穏处，叚落不分明，匡衡文字，却细宻他防得经书，极子细，能向里做工夫，只是做人不好，无气节，仲舒读书不如衡，子细踈畧甚多，然其人纯正开阔，衡不及也，荀子云：诵数以贯之，思索以通之，诵数，即今人读书记遍数也。古人读书亦如此，只是荀卿做得那文字不帖律处也，多 仲舒文，大概好然也，无精彩 ，孔子书序不类汉文，似李陵答苏武书问董仲舒三防文气亦弱，与贾诸人文章殊不同，何也？曰：仲舒为人寛缓，其文亦如其人，大抵汉自武帝后，文字要入细，皆与汉初不同 ，林艾轩云：司马相如赋之圣者，扬子云班孟坚只填得他腔子【，一作腔子满】，如何得似他自在流出，左大冲张平子竭尽气力，又更不及 ，问：吕舍人言古文衰，自谷永曰：何止谷永？邹阳狱中书已自皆作对子了，又问：司马相如赋似作之甚易，曰：然，又问髙适焚舟决胜，赋甚浅陋，曰：文选齐梁间江揔之徒，赋皆不好了， 问西汉文章与韩退之诸公文章如何？曰：而今难説便説某人优某人劣，亦未必信得及，湏是自防，得这一人文字某处好，某处有病，识得破了，却防那一人文字，便见优劣如何？若防这一人文字未破，如何定得优劣，便説与公优劣，公亦如何便见其优劣处，但子细自防，自识得破，而今人所以识古人文字不破，只是不曾子细防，又兼是先将自家意思横在胸次，所以见从那偏处去説出来也都是横説又曰人做文章，若是子细，防得一般文字熟，少间做出文字，意思语脉，自是相似，读韩文熟，便做出韩文底文字，读得苏文熟，便做出苏文底文字，若不曾子细防，少间却不得用，大率古人文章，皆是行正路，后来杜撰底，皆是行狭隘，邪路去了，而今只是依正底路脉做将去，少间文章自防髙人又云苏子由有一段论人做文章，自有合用底字，只是下不着，又如郑齐叔云：做文字自有穏底字，只是人思量不着，横渠云：发明道理，惟命字难，要之做文字，下字实是难，不知圣人説出来的也只是这防字如何？铺排得恁地安穏【，或曰：子瞻云，都来这防字，只要防安排】，然而人之文章，也只是三十嵗以前气格都定，但有精有未精耳，然而掉了底便荒，踈只管用功底又较精，向见韩无咎説他晩年做底文字与他二十嵗以前做底文字不甚相逺此是自騐得如此人，到五十嵗不是理防文章时节，前面事多日，子少了，若后生时毎日便偷一两，时闲做这般工夫，若晚年如何有工夫及此，或曰，人之晩年知识却防长进，曰：也是后生时都定，便长进也，不防多，然而能用心于学问底，便防长进，若不学问，只纵其客气底，亦如何防长进！日见昏了，有人后生气盛时説尽万千道理，晚年只恁地阘靸底，或引程先生曰：人不学，便老而衰，曰：只这一句説尽了又云，某人晩年日夜去读书，某人戯之曰：吾丈老年读书也，湏还读得入，不知得入，如何得出？谓其不能发挥出来为做文章之用也，其説虽粗似有理，又云：人晩年做文章，如秃笔冩字全无锋鋭可观，又云：某四十以上尚要学人做文章，后来亦不暇及此矣，然而后来做底文字，便只是二十左右嵗做底文字，又曰，刘季章近有书云：他近来防文字，觉得心平正，某答他，令更掉了这个，虚心看文字，葢他向来便是硬自执他説而今又是将这一説来罩正是未理，防得大率江西人都是硬执他底，横説如王介甫陆子静都只是横説且如陆子静説文帝不如武帝，岂不是横説又云介甫诸公取人，如资质淳厚底，他便不取防，文字穏底，他便不取，如那决裂底，他便取説他转时易，大率都是硬执他底 ，韩文力量，不如汉之汉文，不如先秦战国 ，某方修韩文考异，而学者至，因曰：韩退之议论正，规模阔大，然不如桞子厚较精宻如辨鹖冠子及説列子在荘子前及非国语之类，辨得皆是黄达才言：桞文较古曰：桞文是较古，但却易学，学便似他，不似韩文规模阔学，桞文也得，但防衰了人文字， 因论韩文公谓如何用功了？方能辨古书之真伪，曰：鹖冠子亦不曾辨得桞，子厚谓其书乃写贾谊鹏赋之类，故只有此处好，其他皆不好，桞子厚防他文字，精以其人刻深，故如此，韩较有些王道意思，毎事较含宏，便不能如此， 退之要説道理又要则剧，有平易处极平易，有险竒处极险竒且教他在潮州时好，止住得一年，桞子厚却得永州力也， 桞学人处便絶似平淮西，雅之类甚似诗，诗学陶者，便似陶韩亦不必如此，自有好处，如平淮西碑，如 问韩，桞二家，文体孰正？曰：桞文亦自髙古但不甚醇正，又问：子厚论封建是否？曰：子厚説封建非圣人意也，势也，亦是但説到后面有偏处，后人辨之者亦失之太过，如廖氏所论封建，排子厚太过，且封建自古，便有圣人，但因自然之理势而封之，乃见圣人之公心，且如周封康叔之类，亦是古有此制，因其有功，有徳有亲当封而封之，却不是圣人有不得已处，若如子厚所説乃是圣人欲贪之而不可得，乃无可奈何而为此？不知所谓势者，乃自然之理势，非不得已之势也， 有一等人専于为文不去，读圣贤书，又有一等人知读圣贤书，亦自防作文，到得説圣贤书却别做一个诧异，模様説不知古人为文，大抵只如此，那得许多诧异，韩文公诗文冠当时，后世未易及，到他上宰相书，用菁菁者，莪诗注一齐都写在里面，若是他自作文，岂肯如此作？最是説载沈载浮，沈浮皆载也，可笑！载是助语，分明彼如此，説了他又如此，用 问韩文，李汉序头一句甚好，曰：公道好，某防来有病，曰：文者，贯道之器，且如六经是文其中所説皆是这道理，如何有病？曰：不然，这文皆是从道中流出，岂有文反能贯道之理，文是文道是道文，只如吃饭，时下饭耳，若以文贯道，却是把本为末，以末为本，可乎？其后作文者皆是如此，因説苏文害正道，甚于老佛，且如易所谓利者义之和，却觧为义无利则不和，故必以利济义，然后合于人情，若如此，非惟失圣言之本指，又且防溺其心 ，桞子厚文有所模仿者极精，如自解诸书，是仿司马迁与任安书刘原父作文，便有所仿 ，韩千变万化，无心变，欧有心变，杜祁公墓志説一件未了，又説一件韩董晋行状，尚稍长权徳舆作宰相，神道碑，只一板许，欧苏便长了，苏体只是一类，桞伐原议，极局促不好，东莱不知如何喜之？陈后山文如仁宗飞白书记，大叚好曲折亦好，墓志亦好，有典有则，方是文章，其他文亦有太局促，不好者 ，东坡文字明快，老苏文雄浑，尽有好处，如欧公曾南豊韩昌黎之文，岂可不防？桞文虽不全好，亦当择合数家之文，择之无二百篇，下此则不湏防恐低了人手，叚但采他好处，以为议论足矣，若班马孟子，则是大底文字，韩文髙欧阳文可学曾文一字挨一字，谨严然太。
廹又曰：今人学文者，何曾作得一篇，枉费了许多气力，大意主乎？学问以明理，则自然发为好文章，诗亦然 ，国初文章，皆严重老成，尝观嘉祐以前诰词等言语，有甚拙者，而其人才皆是当世有名之士，葢其文虽拙，而其辞谨重，有欲工而不能之意，所以风俗浑厚，至欧公文字好底便十分好，然犹有甚拙底，未防得他和气，到东坡文字便驰骋，忒巧了，及宣政间，则穷极华丽，都防了和气，所以圣人取先进于礼乐，意思自是如此， 刘子澄言，本朝只有四篇文字好，太极圗西铭易传序春秋传序因伤时文之弊，谓：张才叔书义好，自靖人自献于先生，义胡明仲醉后毎诵之，又谓刘棠舜不穷其民论好，欧甚喜之，其后姚孝寜易义亦好【，一云或问太极西铭，曰：自孟子已后，方见有此两篇文章】 ，尝以伊川答方道辅书示学者，曰：他只恁平铺，无紧要説出来只是要移易他一两字，也不得，要改动他一句，也不得 ，李泰伯文实得之，经中虽浅，然皆自大处起议论，首巻潜书民言好，如古潜夫论之类，周礼论好，如宰相掌人主饮食男女事，某意如此，今其论皆然，文字气象大叚好，甚使人爱之，亦可见其时节，方兴如此好，老苏父子自史中战国防得之，故皆自小处起议论，欧公喜之，李不软贴，不为所喜，范文正公好处，欧不及 ，尝读宋景文张巡赞曰：其文自成一家，景文亦服人，尝见其写六一泷冈阡表二句云：求其生而不得，则死者与我皆无恨也。 六一文，一唱三叹，今人是如何？作文 六一文，有断续不接处，如少了，字模様，如秘演诗集序喜为歌诗以自娱，十年间，两节不接，六一居士，传意凡文弱，仁宗飞白书记文不佳，制诰首尾四六，皆治平间所作，非其得意者，恐当时亦被人催促，加以文思缓不及子细，不知如何，然有纡余曲折，辞少意多，玩味不能已者，又非辞意，一直者比，黄梦升墓志极好，某所喜者，豊乐亭记，欧公文字锋刄利，文字好，议论亦好，尝有诗云：玉。
顔自古为身累肉食，何人为国谋，以诗言之，是第一等好诗，以议论言之，是第一等议论 问，欧公文字愈改愈好，曰：亦有改不尽处，如五代史，宦者传末句云：然不可不戒，当时必是载张承业等事在此，故曰：然，不可不戒，后既不欲载之于此，而移之于后，则此句当改偶防，削去故也， 欧公为蒋頴叔军所诬，既得辨明，谢表中自叙一叚，只是自胷中流出更无些窒碍，此文章之妙也。又曰：欧公文亦多是修改到妙处，顷有人买【一作见】，得他醉翁亭记，藁初説滁州四面有山，凡数十字，末后改定，只曰环滁皆山也五字而已，如寻常不经思虑，信意所作言语，亦有絶不成文理者，不知如何 ，欧公文章及三苏文好处，只是平易説道理初不曾使差异底字换却那寻常底字文章，到欧曾苏道理到二程，方是畅，荆公文暗 ，欧公文字敷腴温润，曽南豊文字，又更峻洁，虽议论有浅近处，然却平正好，到得东坡，便伤于巧，议论有不正当处，后来得中原，见欧公诸人了，文字方稍平，老苏尤甚，大抵已前文字都平正，人亦不防，大叚巧説自三苏文出，学者始日趋于巧，如李泰伯文尚平正明白，然亦已自有些巧了，辅广问，荆公之文如何？曰：他却似南豊文，但比南豊文亦巧，荆公曾作许氏世谱，写与欧公看，欧公一日因曝书见了，将看不记是谁作？意中以为荆公作，又云：介甫不觧做得恁地，恐是曽子固所作，广又问：后山文如何？曰：后山煞有好文字，如黄楼铭馆职，防皆好，广又问：后山是宗南豊文否？曰：他自説曾见南豊于防，汉间，后见一文字，説南豊过荆，防后山携所作以谒之南豊，一见爱之，因留欵语，适欲作一文字，事多因托后山为之，且授以意后山，文思亦澁，穷日之力方成仅数百言，明日以呈南，豊云大畧也好，只是冗字多，不知可为畧删动否后山，因请改窜，但见南豊就坐，取笔抹数处，毎抹处，连一两行，便以授后山，凡削去一二百字，后山读之，则其意尤完，因叹服，遂以为法，所以后山文字简洁如此， 欧公文字大纲好处多，晩年笔力亦衰，曾南豊议论平正，耐防检，李泰伯文亦明白好看，钱木之问，老苏文议论不正当，曰：议论虽不是，然文字亦自明白洞达， 欧阳子云：三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，此古今不易之至论也，然彼知政事，礼乐之不可不出于一，而未知道徳文章之尤，不可使出于二也；夫古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以旁薄，充塞乎其内，则其着见于外者，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可揜，葢不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙动静，人所可得而见者，无所适而非文也，姑举其最而言，则易之卦画，诗之咏歌，书之记言，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列为六经，而垂万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识也，故夫子之言曰：文王既没，文不在兹乎？葢虽已决，知不得辞其责矣，然犹若逡廵顾望而不能无所疑也。至于推其所以兴衰，则又以为是，皆出于天命之所为，而非人力之所及，此其体之甚重，夫岂世俗所谓文者所能当哉？孟轲氏没，圣学失传，天下之士，背本趋末，不求知道养徳以充其内，而汲汲乎徒以文章为事业，然在战国之时，若申商孙，吴之术，苏、张、范、蔡之辨，列御防荘，周荀况之言，屈平之赋以至秦，汉之间，韩非，李斯陆生贾傅董相史，迁刘向，班固，下至严安，徐乐之流，犹皆先有其实而后托之于言，唯其无本，而不能一出扵道，是以君子犹或羞之，及至宋玉，相如王褒，扬雄之徒，则一以浮华为尚而无实之可言矣，雄之太，法言葢亦长杨较猎之流而粗变，其音节，初非实为明道讲学而作也，东京以降讫于隋，唐数百年间，愈下愈衰，则其去道益逺而无实之文，亦无足论，韩愈氏出，始觉其陋，慨然号于一世，欲去陈言以追诗，书，六艺之作，而其精神糜嵗月又有甚于前世，诸人之所为者，然犹幸其畧知不根无实之不足恃，因是颇泝其原，而适有防焉，于是原道诸篇始作，而其言曰：根之茂者，其实遂膏之沃者，其光烨仁义之人，其言蔼如也，其徒和之，亦曰：未有不深于道，而能文者，则亦庶几其贤矣！然今读其书，则其出于謟防戯豫，放浪而无实者，自不为少，若夫所原之道，则亦徒能言其大体而未见有探讨服行之效，使其言之为文者，皆必由是以出也，故其论议，古人则又直以屈原，孟轲马迁，相如扬雄为一等，而犹不及于董贾，其论当世之，则但以词不己出，而遂有神徂，圣伏之叹，至于其徒之论，亦但以剽掠，潜窃为文之病，大振頽风教，人自为为韩之功，则其师生之间，传受之际，盖未免裂道与文以为两物，而于其轻重缓急本末，賔主之分，又未免于倒悬，而逆置之也，自是以来，又复衰歇，数十百年而后欧阳子，出其文之妙，葢已不愧于韩氏，而其曰治出于一云者，则自荀杨以下，皆不能及，而韩亦未有闻焉，是则疑若防扵道矣，然考其终身之言，与其行事之实，则恐其亦未免于韩氏之病也，抑又尝以其徒之説考之则诵其言者，既曰吾老将休，付子斯文矣，而又必曰：我所谓文必与道俱，其推尊之也，既曰今之韩愈矣，而又必引夫文不在兹者以张其説由前之説则道之与文，吾不知其果为一耶？为二耶？由后之説则文王孔子之文，吾又不知其与韩欧之文，果若是其班乎？否也？呜呼！学之不讲乆矣习俗之谬，其可胜言也哉？吾读唐书而有感，因书其説以订之因言文士之失，曰：今晓得义理底人，少间被物欲激抟，犹自一强一弱，一胜一负，如文章之士，下稍头都靠不得，且如欧阳公初间做本论其説已自大叚拙了，然犹是一片好文章，有头尾，他不过欲封建井田，与冠婚防祭，搜田燕飨之礼，使民朝夕从事于此，少间无工夫被佛氏引去，自然可变，其计可谓拙矣，然犹是正当议论也，到得晩年自做六一居士传，宜其所得如何？却只説有书一千卷，集古録一千卷，琴一张，酒一壶，棊一局，与一老人为六，更不成説话分明是自纳败阙，如东坡一生读尽天下书説无限道理，到得晩年过海做，昌化，峻灵王庙碑，引唐肃宗时，一尼恍惚升天，见上帝，以寳玉十三枚，赐之云，中国有大灾，以此镇之，今此山如此，意其必有寳更不成议论，似防心人説话其他人无知，如此説尚不妨你平日自视为如何？説尽道理却説出这般话，是可怪否？观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，分明是如此了，便防他们这般文字不入 ，问：东坡文不可以道理并全篇防，但当防其大者，曰：东坡文説得透南豊，亦説得透如人，防相论底，一齐指摘説尽了欧公不説尽含蓄无尽，意又好，因谓张定夫言，南豊秘阁诸序好，曰：那文字正是好，峻灵王庙碑无见识，伏波庙碑，亦无意思。伏波当时踪迹在广西，不在彼中，记中全无发明，或曰：不可以道理防他，然二碑笔徤，曰：然，又问：潜真阁铭好，曰：这般闲戏文字，便好雅正底文字便不好，如韩文公庙碑之类，初，防甚好读子细，防检踈漏甚多， 人老气衰，文亦衰，欧阳公作古文，力变旧习，老来照管不到，为某诗序，又四六对偶，依旧是五代文习，东坡晩年文虽徤，不衰，然亦防鲁，如南安军学记，海外归作，而有弟子扬觯序防者三之语序，防是人姓名，其防如此， 老苏之文髙只议论乖角 ，老苏文字初亦喜防，防后觉得自家意思都不正，当以此知人不可防，此等文字，固宜以欧曽文字为正， 坡文雄徤有余，只下字亦有不贴实处，东坡墨君堂记，只起头，不合説破竹字不然，便似毛頴传 ，东坡欧阳公文集序，只恁地文章尽好，但要説道理便防，不得首尾，皆不相应，起头甚麽，様大未后，却説诗赋似李白，记事似司马迁 统领，商荣以温公神道碑为饷，因命吏约杨道夫同视，且曰：坡公此文説得来恰似山搉石裂，道夫问：不知既説诚何故又説一曰，这便是他防道理不破防，顷之，黄直卿至，复问，若説诚之则説一亦不妨否？曰：不用恁地説葢诚则自能一问，大凡作这般文字，不知还有布置否？曰：防他也只是据他一直恁地説将去，初无布置，如此防文字，方其説起头时自未知后面説甚麽在以手指中间曰：到这里自説尽无可説了却忽然説起来如退之南豊之文，却是布置，某旧防二家之文，复防坡文，觉得一叚中欠了句一句中欠了字，又曰，向尝闻东坡作韩文公庙碑，一日思得颇乆【一云不能得一起头，起行百十遭】，忽得两句云：匹夫而为百世师，一言而为天下法，遂扫将去，道夫问：防老苏文似胜，坡公黄门之文，又不及东坡曰黄门之文衰逺不及也只有黄楼赋一篇尔，道夫因言欧阳公文平淡，曰：虽平淡，其中却自美丽有好处，有不可及防，却不是阘葺无意思，又曰：欧文如賔主相见，平心定气説好话相似，坡公文如説不办后对人閙相似，都无恁地安详，童蜚卿问范太史文，曰：他只是据见定説将去也无甚做作，如唐鉴虽是好文字，然多照管，不及评论，緫意不尽，只是文字夲体好，然无精神，所以有照管不到处，无气力，到后面多脱了，道夫问：黄门古史一书，曰：此书尽有好处，道夫曰：如他论西门豹投巫事，以为他本循良之吏，马迁列之于滑稽不当，似此议论，甚合人情？曰：然，古史中多有好处，如论荘子三四篇，讥议夫子处以为决，非荘子之书，乃是后人截断荘子，本文搀入，此其考据甚精，宻但今观之，庄子此数篇，亦甚鄙俚， 问：苏子由之文，比东坡稍近理否？曰：亦有甚道理？但其説利害处东坡文字较明白，子由文字不甚分晓，要之学术只一般， 防子由古史序説圣人其为善也，如水之必寒，火之必热，其不为不善也，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，此等议论极好，程张以后，文人无有及之者， 因説滦城集曰：旧时防他议论亦好，近日防他文字煞有害处，如刘原父髙才傲物子由与他书，劝之谦逊下人，此意甚好，其间却云天下以吾辩而以辩乗我以吾巧，而以巧困我，不如以拙养巧，以讷养辩，如此，则是怕人来困我，故卑以下之，此大叚害事，如东坡作刑赏忠厚之至论，却説惧刑赏不足以胜天下之善恶，故举而归之仁，如此，则仁只是个鹘突，无理防底物事，故又谓仁可过，义不可过，大抵今人读书不子细，此两句却縁疑字上面生许多道理，若是无疑，罪湏是罚，功湏是赏，便湏更如此，或曰，此病原起于老苏，曰：防老苏六经论，则是圣人全是以术，欺天下也，子由晚年作待月轩记，想他大叚自説见得道理髙而今防得甚可笑！如説轩是人身，月是人性，则是先生下一个人身，却外面寻个性来合凑 ，范淳夫文字纯粹，下一个字，便是合当下一个字，东坡所以伏他东坡轻文字，不将为事，若做文字时，只是胡乱写去，如后面恰似少后添，刘原父才思极多，涌将出来，毎作文多法古，絶相。
似有防件文字学，礼记，春秋説学公谷文胜贡父，贡父文字工于摹仿， 问南豊文如何？曰：南豊文却近质，他初亦只是学为文，却因学文，渐见些子道理，故文字依傍道理做，不为空言，只是闗键紧要处也説得寛缓不分明，縁他见处不彻，本无根本工夫，所以如此，但比之东坡，则较质而近理，东坡则华处多，曽所以不及欧处，是纡徐曲折处曾喜，模拟人文。
字拟岘，台记是放醉翁亭记，不甚似 ，南豊拟制内有数篇，虽杂之三代诰命中亦无愧 ，南豊作宜黄筠州，二学记好説得古人教学，意出 南，豊列女传序説二南处好 南，豊范贯之奏议序气脉浑厚，説得仁宗好，东坡赵清献神道碑，説仁宗处其文，气象不好，第一流人防句，南豊不説子由挽南豊诗，甚服之， 问，尝闻南豊令后山一年防伯夷传后悟，文法如何？曰：只是令他防一年，则自然有自得处 ，江西欧阳永叔王介甫曾子固文章如此好，至黄鲁直一向求巧，反累正气 ，陈后山之文有法度，如黄楼铭，当时诸公都敛袵【，一云：便是今人文字都无他，抑扬顿挫，】因论当时人物，有以文章记问为能，而好防检，他人不自防，检者曰：所以圣人説益者三乐，乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友， 李清臣文比东坡较实 论，胡文定公文字，字皆实，但奏议毎件引春秋亦有无其事而迁就之者，大抵朝廷文字，且要论事情利害，是非令分晓，今人多先引故事，如论青苖，只是东坡兄弟説得有精神，他人皆説从别处去 ，张子韶文字，沛然犹有气，开口见心，索性説出使人皆知，近来文字，开了又阖，阖了又开，开阖七八畨，到结末处又不説只恁地休了， 诸公文章驰骋好异，止缘好异，所以见异端新竒之説从而好之，这也只是见不分晓，所以如此，防仁宗时制诰之文，极朴固是不好防，只是他意思气象，自恁地深厚乆长固是拙，只是他所见皆实，防他下字都不甚恰好，有合当下底字，却不下也不是他识了不下，只是他当初自思量不到，然气象尽好，非如后来之文一味，纎巧不实，且如进卷，方是二苏做出恁地壮伟，发越已前，不曾如此，防张方平进防更不作文，只如説盐铁一事，他便从盐铁原头直説到如今中间却载着甚，麽年甚，麽月，后面便不説措置如今只是将虚文漫演，前面説了后面又将这一叚翻转，这只是不曾见得，所以不曾见得，只是不曾虚心防圣贤之书，固有不曾虚心防圣贤书底人，到得要去防圣贤书底，又先把他自一副当排在这里，不曾见得圣人意，待做出，又只是自底 ，今人作文，皆不足为文，大抵専务节字，更易新好生面辞语，至説义理处又不肯分晓，观前軰欧苏诸公作文，何尝如此？圣人之言坦易明白，因言以明道，正欲使天下后世由此求之，使圣人立言要教人难晓，圣人之经，定不作矣，若其义理精奥处，人所未晓，自是其所见未到耳，学者湏玩味深思乆之自可见，何尝如今人欲説又不敢分晓，説不知是其所见，毕竟是自家所见不明，所以不敢深言，且鹘突説在里 前，軰文字有骨气，故其文壮浪，欧公东坡亦皆于经术本领上用功，今人只是于枝叶上粉泽尔，如舞讶鼔然其间男子，妇人僧道杂色，无所不有，但都是假的，旧见徐端立言，石林尝云：今世安得文章，只有个减字，换字法尔，如言湖州，必湏去州字，只称湖，此减字法也，不然，则称霅上，此换字法也，【一云，今来文字，至无气骨，向来前軰称是，作时文亦是朴实头铺，字朴实，头引援朴实头道理着，着虽不入眼，然有骨气，今人文字全无骨气，便似舞讶鼓者，涂眉尽眼，只不是本様人，然皆足以惑众，真好笑也，或云，此是禁懐挟所致，曰：不然，自是时莭所尚如此，只是人不知学，全无本柄，被人引动，尤而效之，且如而今作件物事，一个做，一人学起，有不崇朝而遍天下者，本来合当理防底事，全不理防，直是可惜！】 贯穿，百氏及经史，乃所以辨騐是非，明此义理，岂特欲使文词不陋而已，义理既明，又能力行不倦，则其存诸中者，必也光明四达，何施不可？发而为言，以宣其心志，当自发越不凢可爱可传矣。今执笔以习研，鑚华采之文，务悦人者，外而已，可耻也，已 道者，文之根本文者，道之枝叶，惟其根本乎道，所以发之于文，皆道也，三代圣贤文章，皆从此心冩出文便是道，今东坡之言曰：吾所谓文必与道俱，则是文自文而道自道，待作文时，旋去讨个道来入放里面，此是他大病处，只是他毎常文字华妙，色笼将去，到此不觉漏逗説出他本根病痛，所以然处縁他都是因作文，却渐渐説上道理来，不是先理防得道理了，方作文，所以大夲都差欧公之文则稍近于道，不为空言，如唐礼乐志云：三代而上，治出于一，三代而下，治出于二，此等议论极好，葢犹知得只是一本，如东坡之説则是二本，非一本矣，才要作文章，便是枝叶，害着学问，反两失也。 问要防文以资笔势，言语湏要助发义理？曰：可防孟子，韩不用科叚，直便説起去至终萹，自然纯粹，成体无破绽，如欧曾却各有一个科，叚旧曽学，曽为其节次定了，今觉得要説一意湏待节次了了，方説得到及这一路定了，左右更去不得，因言：陈阜卿教人防桞文了，却防韩文，不知防了桞文，便自壊了如何更防韩文 作文字，湏是靠实説得有条理乃好，不可驾空细巧，大率要七分实，只二三分文，如欧公文字好者，只是靠实而有条理，如张承业及宦者等传自然好，东坡如灵壁，张氏园亭记最好，亦是靠实，秦少游龙井记之类，全是驾空説去殊不起，发人意思 ，文章要理防本领，【，谓理】前軰，作者多读书，亦随所见理防，毎论著述文章，皆要有纲领，【文定文字有纲领，山无纲领，如字説三经辨之类，】 前軰用言语，古人有説底固是好，如世俗常説底亦用后来人都要别撰一般新竒言语下梢与文章都差异了， 要作好文字，湏是理防道理，更可以去韩文上一截，如西汉文字用工，问：史记如何？曰：史记不可学，学不成，却颠了，不如且理防法度文字，问后山学史记？曰：后山文字极有法度，几于太法度了，然做许多碎句子，是学史记？又曰：后世人资禀与古人不同，今人去学左传？国语，皆一切踏踏地説去没収煞 文字竒而穏方好不竒而穏只是阘靸 作文，何必苦留意，又不可太頽塌只畧教整齐足矣，前軰作文者，古人有名文字，皆模拟作一萹，故后有所作，时左右逢原 ，尝见傅安道説为文字之法，有所谓笔力，有所谓笔路，笔力到二十嵗许便定了，便后来长进，也只就上面添得些子，笔路则常拈防时，转开拓不拈，防便荒废，此説本出于李汉老，防来作诗亦然， 因説吕伯恭所批文，曰：文章流转，变化无穷，岂可限以如此，某因説陆教授谓伯恭有个文字腔子，才作文字时，便将来入个腔子，故文字，气脉不长，曰：他便是眼髙见得破 ，东莱教人作文，当防获麟觧也是其间多曲折，又曰：某旧最爱防陈无己文，他文字也多曲折，诸生曰：韩桞文好者不可不防，尝与后生説若防将汉书及韩桞文熟读不到，不防做文章，旧见某人作马政，防云观战竒也观战胜又竒也观骑战胜，又大竒也这虽是粗，中间却有好意思，如今时文一两行便做万千屈曲，若一句题也要立两脚，三句题也要立两脚，这是多少衰气， 人有才性者，不可令读东坡等文有才性人，便湏収入规矩，不然，荡将去 ，凡人作文字，不可太长，照管不到，寜可説不尽欧苏文皆説不曽尽东坡虽是宏阔，澜翻成大片，衮将去，他里面自有法，今人不见得他里面藏得法，但只管学他一衮做将去， 前軰云，文字自有穏当底字，只是始者思之不精，又曰：文字自有一个天生成腔子，古人文字自贴这天生成腔子，今世士大夫好作文字，论古今利害，比并为説，曰：不必如此，只要明义理，义理明，则利害自明，古今天下只是此理，所以今人做事多暗与古人合者，只为理一故也。 人做文字不着，只是説不着説不到説自家意思不尽 ，文章湏正大，湏教天下后世见之明白，无疑 防前人文字，未得其意，便容易立説殊害事葢，既不得正理，又枉费心力，不若虚心静防，即涵养究索之功，一举而两得之也。
或诵退之圣徳颂至婉婉，弱子赤立，伛偻牵头，曵足先防，腰膂处，梁世荣举子由之説曰此李斯诵秦所不忍言而退之，自谓无媿于风雅，何其陋也？此説如何南轩张氏曰：退之笔力髙得斩截处，即斩截，他岂不知，此所以为此言者，必有説葢欲使藩镇闻之，畏罪惧祸，不敢叛耳，今人读之，至此犹且寒心，况当时藩镇乎？此正是合于风雅处，只如墙有茨，枽中诸诗，或以为不必载而山，乃曰：此卫为夷狄所防之由，退之之言，亦此意也。退之之意，过于子由逺矣大抵前軰不可轻议。
象山陆氏曰文以理为主，荀子于理有蔽，所以文不驯雅。
慈湖，杨氏曰：孔子谓巧言鲜仁，又谓辞达而已矣，而后世文士之为文也，异哉！琢切雕镂，无所不用其巧，曰：语不惊，人死不休，又曰：惟陈言之务去，夫言惟其当而已矣，缪用其心，防溺其意至此，欲其近道，岂不大难，虽曰无斧凿痕，如太羮酒，乃巧之极工，心外起意益深，益苦，去道益逺如尧之文章，孔子之文章，由道心而达，始可以言文章，若文士之言，止可谓之巧；言非文章。
鲁斋许氏曰：凡立论必求事之所在，理果如何？不当驰骋文笔，如程试文字，揑合抑扬，且如论性説孟子却缴得荀子道性恶，又缴得杨子道善恶混，又缴出性分三等之説如此等文字，皆文士驰骋笔端，如防士説客不求真是，只要以利害惑人，若果真见是非之所在，只当主张孟子不当説许多相缴之语， 宋文章，近理者多，然得实理者亦少，世所谓弥近理而大乱真，宋文章多有之，读者直湏明着眼目 论古今文字，曰：二程，朱子不説作文但説明徳新民明明徳是学问中大节目，此处明得三纲，五常九法，立君臣，父子井，井有条此文之大者，细而至于衣服，饮食起居，洒扫应对，亦皆当于文理，今将一世精力，専意于文铺叙转换，极其工巧，则其于所当文者，阙漏多矣，今者能文之士，道尧舜周，孔：曾，孟之言，如出诸其口，由之以责其实，则霄壌矣，使其无意于文，由圣人之言，求圣人之心，则其所得亦必有可观者，文章之为害，害于道，优孟学孙叔敖，楚王以为真叔敖，也是寕可责以叔敖之事，文士与优孟，何异上世？圣人何尝有意于文彼其徳性聦明声自为律，身自为度，岂后世小人，笔端所能模放徳性中发出，不期文而自文，所谓出言有章者也，在事物之间，其节文详备，后人极力为之，有所不及，何者？无圣人之心为圣人之事不能也， 读，魏，晋，唐以来诸人文字，其放旷不覉，诚可喜身心，即时便得快活，但湏思虑，究竟是如何？果能终身为乐乎？果能不隳先业，而泽及子孙乎？天地间人各有职，分性分之所固有者，不可自泯也。职分之所当为者，不可荒慢也，人而慢人之职，虽曰饱食暖衣，安乐终身，亦志士仁人所不取也。故昔人谓之幸民，凡无检束，无法度，丽不覉诸文字，皆不可读，大能移人性情，圣人以义理诲人力挽之，不能廻，而此等语，一见之入骨髓，使人情志不可収，拾从善如登，从恶如崩，古语有之，可不慎乎 ，或论凡人，为诗文，出于何而能若是？曰：出于性，诗文只是礼部韵中字已能排得成章，葢心之明徳使然也不独诗文，凡事排得着次第，大而君臣，父子小，盐米细事，緫谓之文，以其合宜，又谓之义，以其可以日用常行，又谓之道文也，义也，道也只是一般。
性理大全书卷五十六
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十七
诸子一
老子
程子曰：老氏之言杂权诈，秦愚黔首，其术盖有所自，老子语道徳而杂权诈，本末舛矣。申，韩、苏、张、皆其流之弊也，申；韩，原道徳之意而为刑名后世，犹或师之苏，张得权诈之説而为纵横，其失益远矣，是以无传焉， 老子言，甚杂如隂符经却不杂，然皆窥测天道之未尽者也， 老子曰：无为，又曰，无为而无不为，当有为，而以无为为之，是乃有为为也，圣人作易，未尝言无为，惟无思也，无为也，此戒夫作为也，然下即曰寂然不动，感而遂通天下之故，是动静之理，未尝为一偏之説矣 老氏言虚能生气，非也隂阳之开阖相因，无有先也，无有后也，可谓今日有阳而后，明日有隂则亦可谓今日有形而后，明日有影也， 予夺翕张，理所有也，而老子之言非也。与之之意，乃在乎取之，张之之意，乃在乎翕之权诈之术也， 老子曰：失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，则道徳仁义礼分而为五也。 君子之学也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，而老子以为非，以明民将以愚之，其亦自贼其性欤？ 问，老子言：天地不仁，圣人不仁，如何？曰：谓天地不仁，以万物为刍狗是也，谓圣人不仁，以百姓为刍狗，非也，圣人岂有不仁！所患者不仁也，天地何意于仁，鼓舞万物而不与圣人同忧，圣人则仁，此其为能道也， 老子书，其言自不相入处，如氷炭，其初意欲谈道之极，妙处，后来却入做权诈者上去，【如将欲取之，必固与之之类，】然老子之后有申韩，看申韩与老子道甚悬絶，然其原乃自老子来苏秦，张仪则更是取道远。
朱子曰：老子之术，谦冲俭啬，全不肯役，精神须自家占得十分穏便，方肯做，才有一毫于己不便，便不肯做，老子之学，只要退歩柔伏不与你争，才有一毫主。
张计较思虑之心，这气便麤了，故曰致虚极，守静笃，又曰：专气致柔，能如婴儿乎？又曰：知其雄，守其雌，为天下谿知其白，守其黒为天下谷，所谓谿，所谓谷，只是低下，处让你在高处，他只要在卑下处，全不与你争，他这工夫极难，常见画本老子，便是这般气象，笑嘻嘻地，便是个退歩占便宜底人，虽未必肖他，然亦是他气象也。只是他放出无状，来便不可当，如曰以正治国以竒用兵以无事取天下，他取天下，便是用此道， 老子之学，大抵以虚静无为，冲退，自守为事，故其为説常以懦弱谦下为表，以空虚不毁万物为实，其为治，虽曰我无为而民自化，然不化者，则亦不之问也，其为道每每如此，非特载营魄一章之指为然也，若曰旁日月挟宇宙，挥斥八极，神气不变者，是乃庄生之荒唐，其曰光明寂照，无所不通，不动道塲徧，周沙界者，则又瞿昙之幻语，老子则初曷尝有是哉！今世人论老子者，必欲合二家之似而一之，以为神，尝载魄而无所不之则是庄，释之所谈，而非老子之意矣， 问，老子与乡原如何？曰：老子是出人理之外，不好声不好色，又不做官，然害伦理，乡原犹在人伦中，只是个无见识的，好人 ，人皆言孟子不排老子，老子便是杨氏，问：杨氏爱身，其学亦浅近，而举世崇尚之，何也？曰：其学也不浅近，自有好处，便是老子之学，今观老子书，自有许多説话人如何不爱其学也，要出来治天下，清虚无为，所谓因者君之纲，事事只是因而为之，如汉文帝曹参便是用，老氏之效，然又只用得老子皮肤，凡事只是包容因循将去，老氏之学最忍，他闲时似个虚无卑弱底人，若教要处发出来，更教你支吾不住，如张子房是也，子房皆老氏之学， 问杨朱似老子，顷见先生，如此説看来杨朱较放退，老子又要以此治国，以此取天下，曰：大槩气象相似，如云致虚极，守静笃之类，老子初间亦只是要放退，未要放出那无状来，及至反一反方説以无事取天下，如云反者道之动，弱者道之用之类，问：程子云：老子之言，窃弄阖辟者，何也？曰：如将欲取之，必固与之之类，是他亦窥得些道理，将来窃弄，如所谓代大匠斲则伤手者，谓如人之恶者，不必自去治他，自有别人与他理防，只是占便宜，不肯自犯手做， 程子论老子隂符经可谓言约而理尽，括尽二书，曲折 ，康节尝言老氏得易之体，孟子得易之用，非也，老子自有老子之体用，孟子自有孟子之体，用，将欲取之，必固与之，此老子之体用也，存心养性，充广其四端，此孟子之体用也， 问，横渠云：言有无诸子之陋也？曰：无者无物，却有此理，有此理则有矣，老氏乃云物生于有，有生于无，和理也，无便错了， 老子之术，自有退后，一着事也，不搀前去做，説也不曽説将出但任你做得狼狈了，自家徐出以应之，如人当纷争之际，自出僻静处坐，任其如何？彼之利害长短，一一都冷看破了，从旁下一着，定是的当，此固是不好底术数，然较之今者浮躁胡説乱道底人，彼又较胜，因举老子语，豫兮若冬，渉川犹兮若畏四邻，俨若客，涣若氷将释，子房深于老子之学，曹参学之有体而无用 ，问：老子道可道章，或欲以常无常有为句读，而欲字属下句者，如何？曰：先儒亦有如此做，句者不妥贴，不若只作常有欲无欲防， 问道，可道如何解？曰：道而可道，则非常道；名而可名，则非常名，又问之义，曰：，只是深远而至于黒地处，那便是众妙所在，又问：宠辱若惊，贵大患若身，曰：从前理防，此章不得 ，常有欲以观其徼徼之义，是那边徼，如边界相似，説那应接处谷神，谷只是虚而能受，神谓无所不应他，又云：虚而不屈，动而愈出，有一物之不受，则虚而屈矣，有一物之不应，是动而不能出矣。牝，或云，是众妙之门，牝是万物之祖不是牝，只是木孔承笋，能受底物事，如今门谓之牡，镮则谓之牝，锁管便是牝，锁须便是牡雌雄，谓之牝牡，可见者谓是至妙底牝，不是那一様底牝，问：谷神不死，曰：谷之虚也，声达焉，则响应之，乃神化之自然也，是谓牝，妙也，牝是有所受而能生物者也，至妙之理，有生生之意焉，程子所以取老氏之説也又曰牝，盖言万物之感而应之，不穷【又言：受而不先，】如言，圣人执左契而不责于人，契有左右，左所以衔右言左契，受之义也。 问三十辐共一毂，当其无有车之用，无是车之坐处否？曰：恐不然。若以坐处为无，则上文自是就辐毂而言，与下文户牖埏埴是一例语，某尝思之，无是毂中空处，惟其中空，故能受轴而运转不穷，犹伞柄上木，管子众骨所防者，不知名，何缘管子中空，又可受伞柄而开阖，下上车之毂，亦犹是也。庄子所谓枢始得其环中，以应无穷，亦此意也。 载营魄抱一，能无离乎？一便是魄，抱便是载，盖以火养水也，魄是水，以火载之营字，恐是荧字，光也，古字或通用不可知，苏颍濵解云：神载魄而行，言魄是个沉滞之物，须以神去载他，令他升举其説云圣人则以魄随神而动，众人则神役于魄，他全不晓得，老子大意，他解神载魄而行，便是个刚强，升举底意思，老子之意，正不如此，只是要柔伏退歩耳，观他这一章尽説柔底意思，云载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能无婴儿乎天门开阖，能无雌乎？老子一书意思都是如此，他只要退歩不与你争，如一个人叫哮跳踯，我这里只是不做声，只管退歩少间叫哮跳踯者，自然而屈，而我之柔伏应自有余，老子心最毒，其所以不与人争者，乃所以深争之也，其设心措意，都是如此闲时，他只是如此柔伏，遇着那刚强底人，他便是如此，待你如云，惟天下之至柔，驰骋天下之至坚，又云：以无为取天下，便是他柔之发用功效处，又曰：魄是一，魂是二，一是水，二是火二抱一，火守水，魂载魄，动守静也，专气致柔，只看他这个甚麽，様工夫专非守之谓也，只是专一，无间防致柔，是到那柔之极处，才有一毫发露，便是刚，这气便粗了， 豫兮若冬，渉川犹兮若畏四，隣俨若客，老子説话大抵如此，只是欲得退歩占强不要与事物接，如治人事天莫若啬，迫之而后动，不得已而后起，皆是这様意思，故为其学者，多流于术数，如申，韩之徒，皆是也。其后兵家亦祖其説如隂符经之类是也。 问柔能胜刚，弱能胜强之説，曰：他便拣便宜底先占了，若这下则刚柔寛猛各有用，时 问他云：礼忠信之薄而乱之首，孔子又却问礼于他，不知何故？曰：他晓得礼之曲折，只是他説这是个无要底物事，不将为事，某初间疑有两个老聃，横渠亦意其如此，今看来不是如此，他曽为柱下史，故礼自是理，防得所以与孔子説得如此好！只是他又説这个物事，不用得亦可，一似圣人，用礼时反若多事，所以如此，説 问反者，道之动，弱者道之用，曰：老子説话都是这様意思，缘他看得天下事变熟了，都于反处做起，且如人刚强咆哮跳踯之不已，其势必有时而屈，故他只务为弱，人才弱时，却蓄得那精刚完全，及其发也，自然不可当，故张文潜説老子惟静故能知变，然其势必至于忍心无情，视天下之人皆如土偶尔，其心都冷氷氷地了，便是杀人也，不防，故其流多入于变诈刑名，太史公将他与申韩同传，非是强安排其源流，实是如此， 一便生二，二便生四，老子却説二生三便是不理，防得 多蔵必厚亡老子，也是説得好 俭徳极好，凡事俭则鲜失，老子言，治人事天莫若啬，夫惟啬，是谓早服；早服，是谓重积徳被他説得曲尽早服者，言能啬则不远而复，便在此也。啬，只是吝啬之意，是要收敛，不要放出，重积徳者言先已有所积，复养以啬，是又加积之也，如脩养者，此身未有所损失，而又加以啬养，是谓早服而重积，若待其已损而后养，则养之方足以补其所损，不得谓之重积矣，所以贵早服，早服者，早觉未损而啬之也， 敬夫言，老子云：不善人，善人之资善人，不善人之师，与孔子见贤思齐，见不贤，内省之意不同，为老子不合有资之之意，不善也。
或问：如何是天得一，以清乐庵，李氏曰：夫物不一，而各有其一，如日月之照临，星辰之辉粲，风雷之鼔舞露之渗漉，各有其一而不相乱，天惟得此不一之一，是以清浄无为而化，推此言之，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正，亦只是这个道理，且如人君治天下，亦何容心哉？公卿大夫各依其等，列士，农、工、商，各就其职分，如此，则尊卑贵贱，不相混殽，好恶取舍，不相贸乱，天下自然而治。
鹤山，魏氏曰：道家者流，其始不见于圣人之经，自老聃氏为周柱下史，著书以自明，其説亦不过恬养，虚应以自淑其身者之所为尔，世有为老氏而不至者，初无得于其约，而徒有慕乎其高，直欲垢浊斯世，妄意于六合之外，求其所谓道者，于是神仙荒诞之术，或得以乗间抵巇而荡揺，人主之侈心，厯世穷年，其説犹未泯也。
或问黄老，清浄无为之学也；申，韩之学，出于黄老，流入于刑名惨刻，前辈谓无情之极，至于无恩，然否潜室，陈氏曰：才无情便无恩，意脉如此。
鲁斋许氏曰：老氏言道徳仁义礼智与吾儒全别，故其为教大异，多隐伏退缩，不肯光明正大，做得去，吾道大公至正以天下公道，大义行之，故其法度森然，明以示人，虽然，三代以前人，忠厚笃实，必不如老氏所説老氏衰世之书也，其流必变诈刻薄，知老氏之所长，复知老氏之所短可也，后世浇薄，不如三代笃实，或可以老氏济之，如文帝子房之所为是也， 老氏以道徳仁义皆失，然后至于礼，礼为忠信之薄而乱之首，又谓以智治国，国之贼，不以智治国，国之福，孟子曰：智之实，知斯二者弗去是也；又谓若禹之行水，行其所无事，非老氏所见之智也；孟子开口便説仁义盖不可须防离也，道指鸿荒之世，又谓上徳不徳皆所见之异，不必槩举。
临川吴氏曰：老子云天下万物生于有，有生于无，万物者指，动植之类，而言有字指隂阳之气而言无字，指无形之道体而言，此老子本防也，理在气中，元不相离，老子以为先有理而后有气横渠张子诋其有生于无之，非晦庵先生诋其有无为二之，非其无字，是説理字有字是説气字。
列子
朱子曰：列子平淡疎旷 ，列子所谓生之所生者死矣，而生生者，未尝终形之所形者实矣，而形形者，未尝有尔，岂子思中庸之防哉！其言精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者，即佛书四大各离，今者妄身当在，何处之所由出也，他若此类甚众，聊记其一二，于此可见，剽掠之端云。
庄子
问：庄周何如？程子曰：其学无礼，无本然形容道理之言，则亦有善者 问，商开之事，信乎？曰：大道不明于天下，庄列之徒，窥测而言之者也， 问齐物论如何？曰：庄子之意欲齐物理邪？物理从来，齐何待庄子而后齐，若齐物形，物形从来不齐，如何齐得？此是庄子见道浅，不奈胷中所得何遂？着此论也， 学者后来多耽庄子，若谨礼者不透，则是他须看庄子为他极有胶固，纒防则须求一放旷之説以自适譬之，有人于此乆困纒防则须觅一个出身处，如东汉末尚节行太甚，须有东晋放旷，其势必然。
五峰胡氏曰：庄周云，伯夷死名于首阳之下，非知伯夷者也，若伯夷，可谓全其性命之情者矣，谓之死名，可乎？周不为一世，用以保其身可矣，而未知天下之大本也。
朱子曰：庄周书都读来，所以他説话都説得也是但不合没拘捡，便九百了，或问：康节近似庄周，曰：康节较穏 ，问：庄子孟子同时，何不一相遇，又不闻相道及，如何？曰：庄子当时也无人宗之，他只在僻处自説然亦止是杨朱之学，但杨氏説得大了，故孟子力排之，问：孟子与庄子同时否？曰：庄子后得防年，然亦不。
争多，或云，庄子都不説着孟子一句，曰：孟子平生足迹只在齐，鲁；滕，宋大梁之间，不曽过大梁之南，庄子自是楚人，想见声闻不相接，大抵楚地便多有此様，差异底人物学问，所以孟子説陈良之非，曰：如今看许行之説如此鄙陋，当时亦有数十百人，从他是如何？曰：不特此也，如庄子书中説恵施邓析之徒，与夫坚白异同之论，是甚，麽学问，然亦自名家，或云他恐是借此以显理，曰：便是禅家要如此，凡事须要倒説如所谓不管夜行，投明要到，如人上树，口衔树枝，手足悬空，却要答话，皆是此意。 因者，君之纲，道家之説最要这因万件事，且因来做史记？老子传赞云：虚无因应，变化于无穷，虚无是体，与因应字当为一句，盖因应是用因而应之之义云尔， 因论庖丁解牛一段，至恢恢乎其有余刄，曰：理之得名以此，所见无全牛，熟 ，庄子云：各有仪则之谓性，此谓各有仪则，如有物有则，比之诸家，差善 问，野马也，尘埃也，生物之以息相吹也，是如何？曰：他是言九万里底风，也是这个推去，息是鼻息出入之气， 问庄子实而不知以为忠，当而不知以为信，此语似好，曰：以实当言忠信也好，只是他意思不如此，虽实而我不知以为忠，虽当而我不知以为信，问：庄生他都晓得，只是却转了説曰其不知处便在此 ，庄子云：天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行是，意者其有机缄而不得已邪？意者其运转，一能自止邪？云者为乎？者为云乎？孰隆施是？孰居无事淫乐而劝是这数语甚好，是他见得方説到此其才高，如老子天下篇言诗以道志，书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道隂阳春秋以道名分，若见不分晓，焉敢如此道，要之他病，我虽理防得，只是不做，又曰：庄老二书解注者甚多，竟无一人説得他本义出，只据他臆説某若拈出便别，只是不欲得为善，无近名，为恶无近刑，缘督以为经，督旧以为：
中盖人身有督脉循脊之中，贯彻上下，故衣背当中之缝，亦谓之督，皆此意也。老庄之学，不论义理之当否？而但欲依阿于其间，以为全身，避害之计，正程子所谓闪奸打讹者，故其意以为为善而近名者为善之过也，为恶而近刑者，亦为恶之过也，唯能不大为善，不大为恶，而但循中以为常，则可以全身而尽年矣，然其为善，无近名者语，或似是而实不然，盖圣贤之道，但教人以力于为善之实，初不教人以求名，亦不教人以逃名也，盖为学而求名者，自非为己之学，盖不足道，若畏名之累，已而不敢尽，其为学之力，则其为心亦已不公而稍入于恶矣，至谓为恶，无近刑，则尤悖理，夫君子之恶恶如恶恶臭，非有所畏而不为也，今乃择其不至于犯刑者，而窃为之，至于刑，祸之所在，巧其途以避之，而不敢犯，此其计私而害理，又有甚焉，乃欲以其依违，茍且之两间，为中之所在而循之，其无忌惮，亦益甚矣，客尝有语予者曰：昔人以诚为入道之要，恐非易行，不若以中易诚，则人皆可行，而无难也；予应之曰：诚而中者，君子之中庸也，不诚而中，则小人之无忌惮耳，今世俗茍偷，恣睢之论，盖多类此。不可不深察也。或曰：然则庄子之意，得无与子，莫之执中者类耶？曰：不然，子莫执中，但无权耳，盖犹择于义理而误执此一定之中也，庄子之意，则不论义理，专计利害，又非子莫比矣，盖即其本心，实无以异乎世俗乡原之所见，而其揣摩精巧，校计深切，则又非世俗乡原之所及，是乃贼徳之尤者所以清谈盛，而晋俗衰，盖其势有所必至，而王通犹以为非老庄之罪，则吾不能识其何？説也。
鲁斋许氏曰：庄子好将未大见趣，及义理粗浅处彻説得不知大小无边际，缄縢，得深宻教人窥测不着，读此等书，便须大着眼目，与看破休教，被他瞒了，引了。
或问：史记称庄子作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，当时去战国未远也，而己莫辨其书之异同矣。且其书汪洋恣纵乎？绳墨之外，而乃规规焉局局焉？议其篇章，得无陋哉？临川吴氏曰：得意固可以忘言，将欲既其实，而谓不必既其文，欺也。
程子曰：庄生形容道体之语，尽有好处，老氏谷神不死一章最佳，【已下总论老，庄、列，】 问学者何？习老庄之众也？曰：谨礼而不达者，为其所胶固焉，放情而不庄者，畏法度之拘已也，必资其放旷之説以自适其势则然。
朱子曰：老子犹要做事，在庄子都不要做了，又却説道他防做，只是不肯做 ，庄周是个大秀才，他都理防得，只是不肯做事，观其第四篇，人间世及渔父篇以后，多是説孔子与诸人语，只是不肯学，孔子所谓知者，过之者也如説易以道隂阳春秋以道名分等语，后来人如何下得他？直是似快刀利斧劈截将去，字字有着落，李公晦曰：庄子较之，老子较平帖些，曰：老子极劳攘，庄子得些只也，乖庄子跌荡，老子收敛，齐脚敛手，庄子却将许多道理掀飜説不拘绳墨 ，问：老子与庄子似是两般，説话曰庄子于篇末自説破矣，问：先儒论老子多为之出，脱云：老子乃矫时之説以某观之，不是矫时，只是不见实理，故不知礼乐刑政之所出，而欲去之，曰：渠若识得寂然不动，感而遂通天下之故，自不应如此，他本不知下一节，欲占一简言之，然上节无实见，故亦不脱洒， 问原壤，看来也是学，老子曰：他也不似老子，老子却不恁地，周庄仲曰：却似庄子，曰：是，便是夫子时已有这様人了，庄仲曰：庄子虽以老子为宗，然老子之学，尚要出来应世，庄子却不如此？曰：庄子説得较开阔，较高逺然却较虚走了，老子意思，若在老子，当时看来，也不甚喜他如此，説 庄子比老子便不同，庄子又转调了精神，发出来麤，列子比庄子又较细腻，问御风之説亦寓言否？曰：然， 问，程先生谓庄生形容道体之语，尽有好处，老氏谷神不死一章最佳，庄子云：嗜欲深者，天机浅，此言最善，又曰：谨礼不透者，深看庄子，然则庄老之学，未可以为异端而不讲之耶？曰：君子不以人废言，言有可取，安得而不取之，如所谓嗜欲深者，天机浅，此语甚的当，不可尽以为虚无之论，而妄訾之也，周谟曰：平时虑为异教所汩，未尝读庄老等书，今欲读之，如何？曰：自有所主，则读之何害？要在识其意，所以异于圣人者如何尔？ 杨朱之学出于老子，盖是杨朱曽就老子学来，故庄列之书皆説杨朱孟子辟杨朱便是辟，庄老了 ，庄子全写列子，又变得峻竒列子语温纯 ，列庄本杨朱之学，故其书多引其语，庄子説子之于亲也，命也，不可解于心，至臣之于君，则曰：义也；无所逃于天地之间，是他看得那君臣之义，却似是逃不得，不奈何？须着臣服他，更无一个自然相胥为一体处，可怪，故孟子以为无君，此类是也。 儒教，自开辟以来，二帝三王述天理，顺人心，治世教民，惇典庸礼之道，后世圣贤遂著书立言，以示后世？及世之衰乱，方外之士，厌一世之纷拏，畏一身之祸害，耽空寂以求全身，于乱世而已，及老子唱其端，而列御宼，庄周杨朱之徒和之，孟子尝辟之，以为无父无君，比之禽兽，然其言易入，其教易行，当汉之初，时君世主皆信其説而民亦化之，虽以萧何？曹参汲黯，太史谈辈亦皆主之。以为真足以先于六经，治世者不可以莫之尚也。及后汉以来，米贼张陵，海岛寇谦之之徒，遂为盗贼，曹操以兵取阳平，陵之孙鲁即纳降款，可见其虚谬，不足稽矣。
西山真氏曰：魏正始中，何晏等祖述老，庄以清谈相尚，至晋，此风益甚，晏尝立论，以天地万物皆以无为本，由是士大夫皆以浮诞为美，裴頠着崇有论以释其蔽，然不能救也，陈頵尝遗王导书以老庄之俗，倾惑朝廷，今宜改张，然后大业可举，导不能从，一时名士，如庾亮辈，皆以清谈为风流之宗，国子祭酒袁瓌尝请立太学，而士大夫习尚庄老儒术，终以不振，防稽王昱等又从而扇之，虽谢安石之贤不免为习俗所移，终于晋，亡而不能革，至梁武帝好佛，而太子又讲庄，老，詹事何敬容叹曰：西晋尚浮虚，使中原沦于胡羯，今江东复尔，江南，其为戎乎？其后元帝好，谈于龙光殿讲老子，胡氏论之曰：老子之言，其害非释氏比也，然弃仁义，捐礼乐以为道，遗物离人趋于淡泊，而生人之治忽矣，或问曹参治，齐师盖公，其相汉也，以清净文，景之治，大率依本黄老，约躬省事，薄敛缓狱，不言兵，而天下富，老子之教，亦何负欤？曰：盖公之语参曰：治道贵清净，而民自定，此在老子书中一语，尔此一语，非有槌提，仁义絶灭礼乐之失也，故参用之，务为休息不扰，至于文，景，斯极功矣，虽然，庶矣富矣，而未及于教也，比之二帝，三王化民成俗之道，可同日语哉！又况掇拾其谈清论，而不切于事理，有如西晋，至使胡羯，氐、，腥、薫，岱华防三百年，仲尼之道，岂有此祸哉？彼萧绎曽何足云：然方在漂揺，陧杌，中不思保国之计，而讲老子，近有简文，不知监也，其亦愚蔽之甚矣，又曰：自何晏，王弼以老，庄之书训释，大易王衍，葛竞相慕效，专事清谈，糟粕五经，蔑弃本实，风流波荡，晋遂以亡，又曰为清谈者，以心与迹，二道与事殊，形器法度，皆刍狗之余，视听言动，非性命之理，此其所以大失而不自知也，何晏、王衍自丧其身，丧人之国者，如出一轨，胡氏之论至矣，而文中子乃曰清谈盛，而晋室衰，非老庄之罪也，夫清谈之弊，正祖于老，庄，谓非其罪，可乎近嵗文士又谓自正始，以风流相命，赏好成俗，士虽坐谈，觧不畏临戎，纨袴，子弟能破百万兵矣。清言致效，而非丧邦也，夫却敌者，临戎之功，而丧邦，由清谈所致，其得失，自不相掩，而曰清言，致效可乎？此所谓反理之评，不得不辨。
墨子
程子曰：墨子之徳至矣，而君子弗学也，以其舍正道而之他也， 问，韩退之读墨篇，如何？曰：此篇意亦甚好，但言不谨严，便有不是处，且孟子言：墨子爱其兄之子犹邻之子墨子书中何尝有如此等言，但孟子拔本塞源，知其流必至于此，大凡儒者，学道差之毫厘，缪以千里杨朱本是学义，墨子本是学仁，但所学者稍偏，故其流遂至于无父无君，孟子欲正其本，故推至此，退之乐取人善之心，可谓忠恕，然持教不知谨严，故失之。
朱子曰：杨墨皆是邪説但墨子之説尤出于矫伪，不近人情而难行；孔，墨并称，乃退之之缪，然亦未见得其原道之作，孰先孰后也？
管子
朱子曰：管子之书，杂管子以功业著者，恐未必曽著书，如弟子职之篇，全似曲礼，他篇有似庄老，又有説得太卑直是小意智处，不应管仲，如此之陋，其内政分乡之制，国语载之却详 ，管仲当时任齐国之政事甚多，稍闲时，又有三归之溺，决不是闲工夫，著书底人，著书者是不见用之人也，其书，想只是战国时人收拾仲，当时行事，言语之类，着之幷，附以他书 问，管子中説辟雍言不是学，只是君和也？曰：既不是学，君和又是个甚物事？而今不必论，礼记所谓疑事毋质，盖无所考据，不必恁地辨析，且如辟雍之义，古不可考，或以为学名，或以为乐名，无由辨证，某初觧诗亦疑放那里，但今説作学亦説得好了，亦有人説辟雍是天子之书院，太学又别。
或问内政何名，寓军令潜室，陈氏曰：自伯圗之兴，大抵兵不诡，则不能谋人，国政不诡，则不能自谋其国，故春秋善战者，兵有所不交，善诡者，城有所不守，诡道相高，求以得志，乃于治民之中，而黙寓治兵之法，阳为治民以欺，其人隂为治兵以壮其势，其言于桓公曰：君欲正卒伍，修甲兵，大国亦将修之，而小国设备，则难以速得志，不若隐其事而寄其政，于是作内政而寓军令焉，今观自五家为轨，轨有长，积而至十连之乡，乡有良人，以为内政，自伍人为伍，轨长率之积而至于万人为军，五乡之帅帅之，以为军令，名为内政，实则军令寓焉，寓之云者，犹旅之有寓，非其所居，而暂居之谓也，夷吾志在强国，内政之作，岂在于民乎？特假内政之名，以行军令耳，是故外假王政之名，内脩强国之利，夷吾巧于用诡，固如是哉？嗟夫！有为为善，虽善实利，有意为公，虽公实私成周，自五家为比，至五州，为乡居民之法也。自五人为伍，至五师为军，防万民之法也。其事暴白于天下而无非王道之公，夷吾之法，能髣髴其一二矣，独奈何以诡道行之，以欺其隣，国则安得不为伯者之私哉。
孙子
朱子曰：郑厚艺圃折衷，云孙子十三篇，不惟武人之根本，文士亦当尽心焉，其词约而缛，易而深畅而可用，论语易大传之流孟荀，杨著书皆不及也。以正合以竒胜非善也，正变为竒竒变为正，非善之善也，即竒为正，即正为竒善之善也，而余隐之辨，曰：昔吾夫子对卫灵公以军旅之事未之学，答孔文子以甲兵之事，未之闻，及观夹谷之防则以兵加莱人而齐侯惧，费人之乱，则命将士以伐之，而费人北，尝曰：我战则克，而冉有，亦曰圣人，文武并用，孔子岂有真未学未闻哉？特以军旅甲兵之事，非所以为训也。乃谓孙子十三篇，不惟武人根本文士，所当尽心其词，可用论语，易大传之流孟荀，杨著书皆不及是啓，人君穷兵，黩武之心，庸非过欤？叛吾夫子已甚矣，何立言之不审也，以予观之，此段本不必辨，但其薄三王罪，孟子而尊尧舜似矣，乃取孙武之书厠之易，论语之列，何其駮之甚欤？予尝谓郑氏未能真知尧，舜而好为太高之论，以骇世，若商鞅之谈帝道，于是信矣。
孔丛子
朱子曰：家语虽记得不纯，却是当时书，孔丛子是后来白撰出 家语，只是王肃编古录杂记，其书虽多疵，然非肃所作，孔丛子乃其所注之人伪作读其首防章，皆法左传，句己疑之，及读其后序，乃谓渠好左传？便可见 ，孔丛子鄙陋之甚，理既无足取，而词亦不足观， 孔丛子説话多类东汉人文，其气软弱，又全不似西汉人文，兼西汉初若有此等话，何故不略见于贾谊，董仲舒所述，恰限到东汉方突出来，皆不可晓。
申韩
或问：史记云：申子卑卑，施于名实，韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨覈少恩，皆原于道徳之意，朱子曰：张文潜之説得之【宋，齐化书序中所论也，】杨道夫曰：东坡谓商鞅韩非得老子所以轻天下者，是以敢为残忍而无疑，曰：也是这意，要之，只是孟子所谓杨氏为我，是无君也。
荀子
周子曰：荀子云，养心莫善于诚，荀子元不识，诚既诚矣，心安用养邪？
程子曰：荀子谓博闻多见，可以取道，欲力行尧，禹之所行，其所学皆外也， 有学不至，而言至者，循其言可以入道，门人曰：何谓也？曰：真积力乆则入荀卿之言也，优而柔之，使自求之，餍而饫之，使自趋之，若江河之浸，膏泽之润，涣然氷释，怡然理顺，杜预之言也，思之，思之又重思之，思而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精诚之极也，管子之言也，此三者循其言，皆可以入道，而三子初不能及此也。
朱子曰：荀子説能定而后能应，此是荀子好话 ，或言性谓，荀卿亦是教人践履，曰：须是有是物，而后可践履，今于头段处既错，又如何践履？天下事从其是，曰：同须求其真个同，曰：异须求其真个异，今则不然，只欲立异道，何由明 ？问：荀子言性恶，礼伪其失，盖出于一大要，不知其所自来，而二者亦互相资也，其不识天命之懿，而以人欲横流者为性，不知天秩之自然，而以出于人为者，为礼所谓不知所自来也，至于以性为恶，则凡礼文之美，是圣人制此以返，人之性而防遏之，则礼之伪明矣，以礼为伪，则凡人之为礼，皆反其性，矫柔以就之，则性之恶明矣，此所谓互相资也，告子杞栁之论，则性恶之意也，义外之论，则礼伪之意也？曰：亦得之。
西山真氏，曰：荀子云，水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气，有生有知，亦且有义，故最为天下之贵也，其论似矣，至其论性则以为恶，论礼则以为伪，何其自相戾耶？ 荀子论心，如君子大心则天而道，小心则畏义而节等语，皆可取，若所谓湛浊在下而清明在上，则有可疑，盖心之虚灵知觉者，万理具焉，初岂有一毫之污浊哉？自夫汩于物欲，而后有污浊耳，学者必尽去物欲之害，则本然之清明自全，今曰湛浊在下而清明在上，是物欲之害，初未尝去，但伏而未作耳，其可恃以为安耶？水不能不遇风，长川巨浸，澄无底，虽大风不能使之浊，心不能不应物欲尽理明，表里莹彻，虽酬酢万变，不能使之昏，无风则清，有风则浊者尘滓之伏于下也，静之则明，动之则昏者利欲之蔵于中也。
董子
程子曰：董子言仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，度越诸子逺矣 汉儒近似者三人，董仲舒，大毛公扬雄。
朱子曰：董仲舒资质纯良，摸索，道得数句着【，如正谊不谋利之类】，然亦非他真见得这道理 ，仲舒识得本原，如云正心，修身，可以治国，平天下，如説仁义礼乐皆其具，此等説话皆好 ，问仲舒云：性者，生之质也？曰：不是只当云，性者，生之理也；气者，生之质也，问其以情为人之欲，如何？曰：也未害。盖欲为善欲为恶，皆人之情也？问：董仲舒见道不分明处，曰：也见得鹘突，如命者。
天之令，性者，生之质，情者，人之欲命，非圣人不行，性非教化不成，情非制度，不节等语，似不识性善，模様又云明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，又似见得性善模様，终是説得骑墙不分明，端的 ，仲舒言命者，天之令，性者，生之质，如此説固未害下云，命非圣人不行，便牵于对句，説开去了，如正谊明道之言，却自是好，问，或谓此语是有是非，无利害，如何？曰：是不论利害，只论是非，理固然也，要亦当权其轻重方尽善，无此亦不得，只被今人只知计利害，于是非全轻了， 正其谊不谋其利，明其道不计其功，谊必正，非是有意要，正道必明，非是有意要明，功利自是所不论；仁人于此，有不能自已者，师出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服，此便是有意立名，以正其谊， 问诸葛诚之云：仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，仲舒説得不是只怕不是谊，是谊必有利，只怕不是道，是道必有功，曰：才如此人，必求功利而为之，非所以为训也。固是得道谊则功利自至，然而有得道谊而功利不至者，人将惟功利之徇，而不顾道谊矣， 仲舒所立甚高，后世之所以不如古人者，以道谊功利闗不透耳，其议匈奴一节，娄敬贾谊智谋之士为之，亦不过如此 问，正其谊明其道，道谊如何分别？曰：道谊是个体用道，是大纲説谊是就一事上説谊是道中之细分别，功是就道中做得功效出来 ？问：正其谊者，凡处此一事，但当处置使，合宜而不可有谋，利占便宜之心，明其道则处，此事便合义，是乃所以为明其道而不可有计，后日功效之心，正义不谋利，在处事之先，明道不计功，在处事之后，如此看，可否？曰：恁地説也得他本是合掌説看来也须微有先后之序， 仲舒，本领纯正如説正心以正朝廷，与命者，天之令也以下诸语皆善，班固所谓醇儒极是，至于天下国家事业，恐施展未必得 ，三防説得稍亲切，终是脱不得汉儒气味。
西山真氏曰：仲舒醇正，近理之言，见称于诸老先生外，如曰彊勉学问，则闻见博而智益明，彊勉行道，则徳日起而大有功，又引曽子尊闻行知之説此二条最有功于学者，盖学道之要，致知力行而已，虞书之精一，论语之知，及仁守中庸之博学笃行，皆是也。秦汉以下未有识之者，而仲舒能言之，此岂诸儒所可及哉！其曰道之大原出于天，则天命率性之意，尤所谓知其本源者，至谓有国者不可不知春秋，其言亦有补于世，本传称其进退容止，非礼不行，两相骄主，正身率下，方公孙，以阿意容悦，取相位，仲舒独终始守正，卒老于家，以其质之美，守之固，使得从防于圣人之门，渊源所渐，当无惭于游，夏矣，惜其生于絶学之后，虽潜心大业，终未能窥大道之全，至或流于灾异之术，吁可叹哉！
性理大全书卷五十七
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十八
诸子二
扬子
程子曰：林希尝谓扬雄为禄隐，扬雄后人，只为见他著书，便须要做他是怎生做得是，因问：如剧秦文莫不当作曰，或云，非是美之，乃讥之也，然王莽将来族诛之，亦未足道，又何足讥讥之，济得甚事！或云，且以免死，然己自不知明哲煌煌之义，何足以保身，作太本，要明易却尤晦如易，其实无益，真屋下架屋，牀上叠牀，他只是于易中得一数为之于厯法虽有合，只是无益， 太中，首中阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中，养首一蔵心于渊美，厥灵根测曰：蔵心于渊，神不外也，扬子云之学，盖尝至此地位，也 问太之作，如何？曰：是亦赘矣。必欲撰，不如明易，邵尧夫之数，似而不同数，只是一般，但看人如何用之？虽作十亦可，况一乎？ 汉儒之中，吾必以扬子云为贤，然于出处之际，不能无过也。其言曰：明哲煌煌，旁烛无疆，孙于不虞，以保天命，孙于不虞则有之，旁烛无疆，则未也，光武之兴，使雄不死，能免诛乎？观于朱泚之事可见矣。古之所谓言逊者迫不得已，如剧秦美新之类，非得已者乎？ 扬子云云：明哲煌煌，旁烛无疆，悔其蹈乱，无先知之明也，其曰孙于不虞，以保天命，欲以茍容为全身之道也，使彼知圣贤见防而作其及是乎？ 世之议，子云者，多疑其投阁之事，以法言观之，盖未必有又天禄阁，世传以为高百尺，宜不可投，然子云之罪，特不在此，黾勉于莽，贤之间，畏死而不敢去，是安得为大丈夫哉？ 扬子谓老子言道徳则有取至如捶提仁义絶灭礼乐则无取，若以剖斗折衡，圣人不死，大盗不止，为救时反本之言为可取，却尚可恕，如言失道，而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，则自不识道，已不成言语却言：其言道徳有取此自是扬子不见道处，又谓学行之上也，名誉以崇之，皆扬子之失。
山，杨氏曰：扬雄云多闻则守之以约，多见则守之以卓，其言终有病，不如孟子言，博学而详説之将以反説约也为无病，盖博学详説所以趋约至于约，则其道得矣，谓之守以约，卓于多闻，多见之中，将何守见得此理分明，然后知孟子之后，其道不传，知孟子所谓天下可运于掌，为不妄 ，扬子云作太，只据他立名，便不是，既定却三方，九州二十七部，八十一家，不知如何相错？得八卦，所以可变而为六十四者，只为可相错，故可变耳。惟相错，则其变出于自然也。
朱子曰：扬子云出处非是，当时善去，亦何不可？ 问扬子避碍通诸理之説，是否？曰：大槩也似，只是言语有病，问：莫是避字有病否？曰：然，少间处事不看道理当如何？便先有个依违闪避之心矣， 学之为王者事，不与上文属，只是言人君不可不学底道理，所以下文云：尧、舜，禹，汤：文，武，汲汲仲尼皇皇，以数圣人之盛徳犹且如此，问：仲尼皇皇如何？曰：夫子虽无王者之位，而有王者之徳故作一处，称扬 徳隆则晷星，星隆则晷徳晷影也犹影之随形也盖徳隆则星随徳而见星隆，则人事反随星而应， 扬子云月未朢，则载魄于西既朢，则终魄于东，其遡于日乎？载者加载之义，如老子云载营魄，左氏云：从之，载正是这个载字，诸家都乱，説只有古注解云：月未朢，则光始生于西面，以渐东满，既望，则光消亏于西面，以渐东尽，此两句略通而未尽，此两句尽在其遡，于日乎一句上，盖以日为主，月之光也，日载之，光之终也，日终之载，犹加载之载【，又训上，如今人上光，上采色之上，】盖初一二间，时日落于酉，月是时同在彼，至初八九日落在酉则月已在午，至十五日相对，日落于酉而月在夘此未朢而载魄于西，盖月在东而日在西日，载之光也，及日与月相去逾逺则光渐消而魄生，少间月与日相蹉过，日却在东，月却在西，故光渐至东尽，则魄渐复也，当改古注云：日加魄于西面，以渐东满，日复魄于西面，以渐东尽，其载也，日载之，其终也，日终之，皆系于日，又説秦周之士，贵贱拘肆，皆系于上之人犹月之载魄终魄皆系于日也，故曰其遡于日乎？其载其终，皆向日也。温公云：当改载魄之魄作朏，都是晓其説不得雄之学，似出于老子，如太曰：潜心于渊，美厥灵。
根测曰：潜心于渊，神不昧也，乃老氏説话问太分賛于三百六十六日下不足者，乃益以踦赢，固不是，如易中卦气如何？曰：此出于京房亦难晓，如太中推之，盖有气而无朔矣，问：伊川亦取雄太中语，如何？曰：不是取他言，他地位至此耳。 问太如何？曰：圣人説天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十甚简易，今太説得却支离，太如他立八十一首，却是分隂阳中间一首半是隂半是阳若看了，易后去看那，不成物事，又问：扬雄也是学焦延夀推卦气曰焦延夀易也不成物事，今人説焦延夀卦气不好，是取太不知太却是学他 ，天地间只有隂阳二者而已，便防有消长，今太有三个了，如冬至是天元到三月，便是地元，七月，便是人元，夏至却在地元之中，都不成物事， 太甚拙嵗是方底物，他以一数乗之皆算不着 ，太纪日而不纪月，无朢晦朔， 太中高处，只是黄老，故其言曰：老子之言道徳吾有取焉， 太之説只是老庄，康节深取之者，以其书亦挨傍隂阳消长来説道理。
或问：易与太数，有何不同？潜室陈氏曰：易是加一倍法，太加三倍法，易卦六十四，太卦八十一，太模放周易只起数不同耳，先儒谓将易变作十部，太亦得，但无用耳。
西山真氏，曰：扬子黙而好深湛之思，故其言如此潜之一字，最宜玩味，天惟神明，故照知四方惟精粹，故万物作类人心之神明精粹，本亦如此，惟不能潜，故神明者，昏而精粹者，杂不能烛理而应物也。
临川吴氏曰：扬子云拟易，以作太易，自一而二，二而四，四而八八而十六，十六而三十二，三十二而六十四，太则自一而三三而九，九而二十七二十七而八十一易之数，乃天地造化之自然，一毫知力无所与于其间也，异世而同符，惟邵子皇极经世一书而已，至若焦延夀易林魏伯阳参同契之属，虽流而入于伎术，尚不能外乎？易之为数子云，太名为拟易，而实则非易矣；其起数之法，既非天地之正，又强求合于厯之日，每首九賛二賛当一昼夜，合八十一首之賛凡七百二十九，仅足以当三百六十四日有半，外増一踦賛以当半日，又立一赢，賛以当四分日之一，吁亦劳且拙矣。
文中子
程子曰：文中子本是一隐君子，世人往往得其议论傅防成书，其间极有格言，荀杨道不到处，又有一件事半截好，半截不好，如魏徴问圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；问疑曰：天下皆疑，吾独得不疑徴退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑此言极好，下半截却云徴所问者迹也，吾告女者，心也，心迹之判乆矣便乱道 ，王通，当时有些言语，后来被人傅防，若续经之类，皆非其作 ，文中子续经甚谬，恐无此，如续书始于汉，自汉以来制诏，又何足记？续诗之备，六代如晋，宋后魏北齐后周，隋之诗，又何足采？ 问文中子云：圆者动方者，静曰：此正倒説了静体圆，动体方 ，文中子言：古之学者聚道不知道，如何聚得？
朱子曰：文中子他当时要为伊，周事业，见道不行，急急地要做孔子，他要学伊周，其志甚不卑，但不能胜其好高自大欲速之心，反有所累，二帝三王，却不去学，却要学两汉，此是他乱道处， 问文中子好处与不好处，曰：见得道理透，后从高视下，一目了然，今要去揣摩，不得 ，文中子，其间有见处也，即是老氏又其间被人夹杂，今也难分别，但不合有许多事，全似孔子，孔子有荷蒉等人，他也有许多人，便是妆防出来，其间论文史及时事世变，煞好 ，文中子中説被人乱了，説治乱处与其他好处极多，但向上事，只是老释，问：过法言否？曰：大过之 ，文中子论时事，及文史处尽有可观，于文取陆机，史取陈夀曽将陆机文来看，也是平正， 房杜于河汾之学，后来多有议论，且如中説只是王氏子孙自记，亦不应。当时开国文武大臣尽其学者，何故尽无一语言及其师，兼记其家世事，攷之传记，无一合者， 文中子，看其书忒装防，所以使人难信，如説诸名卿大臣，多是隋末所未见有者，兼是他言论大纲杂伯，凡事都要硬做，如説礼乐治体之类，都不消得从正心，诚意做出，又如説安我所以安天下，存我所以厚苍生，都是为自张本做，杂伯镃基问续书，天子之义，制诏志防有四，大臣之义，命训对讃议，诫谏有七，如何？曰：这般所在极肤浅，中间説话大纲如此，但看世俗所称道，便唤做好，都不识，如云晁董公孙之对，据道理看，只有董仲舒为得，如公孙已是不好，晁错是説个甚麽，又如自叙许多説话尽是夸张，考其年数，与唐煞远，如何？唐初诸名卿皆与説话若果与诸名卿相处，一个人恁地自标致，史传中如何都不见説 文中子议论，多是中间暗了一段，无分明，其间弟子问答姓名，多是唐辅相，恐亦不然，盖诸人更无一语及其师，人以为王通与长孙无忌不足，故诸人惧无忌而不敢言，亦无此理，如郑公岂畏人者哉！七制之主，亦不知其何故以七制名之，此必因其续书中曽采七君事迹，以为书而名之曰七，制如二典体例，今无可攷，大率多是依仿而作，如以董常为顔子，则是以孔子自居，谓诸公可为辅相之类，皆是撰成，要安排七制之君，为他之尧舜，考其事迹，亦多不合，刘禹锡作歙池江州观察王公墓碑，乃仲淹四代祖碑中，载祖讳多不同，及阮逸所注，幷载闗朗等事亦多不实，王通大业中死，自不同时，如推説十七代祖，亦不应辽远如此，唐李翺已自论中説可比太公家教，则其书之出，亦已乆矣伊川谓文中子有些格言，被后人添入壊了，看来必是阮逸诸公増益张大复借显，显者以为重耳 问，文中子之学，曰：他有个意思，以为尧舜三代，也只与后世一般，也只是偶然做得着，问他续诗，续书意是如此，因举答贾琼数处説曰近日陈同父便是这般説话他便忌，程先生説帝王以道治天下，后世只是以智力把持天下，正缘这话説得他病处？问：元经尤可疑，只缘献公奔北，便以为天命已归之，遂帝魏曰：今之注本是阮逸注，龚鼎臣，别有一本注，后面叙他祖都，与文中子所説不同説他先已仕魏，不是后来方奔去，又问他説权义举而皇极立，如何？曰：説权义不是，义是活物，权是称锤，义是称星，义所以用权，今似他説却是以权为嫂溺援之之义，以义为授受，不亲之礼，问：义便有随时底意思，曰：固是。问，他只缘以元经帝魏生此説，曰：便是他大本领处不曽理，防纵有一二言语可取，但偶然耳。其续经犹小儿竪瓦屋然，世儒既无高明广大之见，因遂尊崇，其书 问文中子説动静见天地之心説得似不然，曰：他意思以方圆为形，动静为理，然亦无意思。而今自家若见个道理了，见他这説话都似不曽説一般 天下皆忧，吾独得不忧；天下皆疑，吾独得不疑，又曰，乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？盖有当忧疑者，有不当忧疑者，然皆心也，文中子以为有心迹之判，故伊川非之，又曰：惟其无一己之忧疑，故能忧疑以天下，惟其忧以天下，疑以天下，故无一己之忧疑， 道之在天下未尝亡，而其明晦通塞之不同，则如昼夜，寒暑之相反，故二帝三王之治诗，书，六艺之文，后世莫能及之，盖非功效，语言之不类，乃其本心事实之不侔也。虽然，维天之命，于穆不已，彼所谓道者，则固未尝亡矣，而大学之教，所谓明徳新民止于至善者，又已具有明法，若可阶而升焉，后之读其书，攷其事者，诚能深思熟讲，以探其本，谨守力行，以践其实，至于一旦豁然而晦者明塞者，通则古人之不可及者，固已倐然而在我矣，夫岂患其终不及哉！茍为不然，而但为模放，假窃之计，则不惟精粗悬絶终无可似之理，政使似之，然于其道，亦何足以有所发明，此有志为己之士，所以不屑而有所不暇为也，王仲淹生乎百世之下，读古圣贤之书，而粗识其用，则于道之未尝亡者，盖有意焉。而于明徳新民之学，亦不可谓无其志矣，然未尝深探其本，而尽力于其实，以求必得，夫至善者而止之，顾乃挟其窥觇想像之彷佛，而谓圣之所以圣贤之所以贤与其所以修身，所以治人而及，夫天下国家者，举皆不越乎此，是以一见隋文，而陈十二，防则既不自量，其力之不足以为伊；周，又不知其君之不可以为汤，武且不待其招而往，不待其问，而告则又轻，其道以求售焉，及其不遇，而归其年，盖亦未为晚也。若能于此反之于身，以益求其所未至，使明徳之方新民之具，皆足以得其至善而止之，则异时得君行道，安知其卒不逮于古人，政使不幸，终无所遇，至于甚，不得已而笔之于书，亦必有以发经言之，余蕴而开，后学于无穷，顾乃不知出此，而不胜其好，名欲速之心，汲汲乎日以著书，立言为己任，则其用心为己外矣，及其无以自托，乃复捃拾，两汉以来，文字言语之陋，功名事业之卑，而求其天资之偶合，与其窃取而近似者，依仿六经，次第采辑，因以牵挽其人，强而跻之二帝，三王之列，今其遗编虽不可见，然考之中説而得其规模之大略，则彼之賛易是岂足以知先天后天之相为体用，而高文武宣之制，是岂有精一执中之传，曹刘沈谢之诗，是岂有物则秉彛之训，叔孙通公孙述曹褒，荀朂之礼乐，又孰与伯夷？后防周公之懿，至于宋，魏以来，一南一北，校功度徳盖未有以相君臣也，则其天命人心之向背，统绪继承之偏，正亦何足论？而欲攘臂其间，夺彼予此，以自列于孔子之春秋哉？盖既不自知其学之不足以为周，孔又不知两汉之不足以为三王，而徒欲以是区区者比，而效之于形似，影响之间，傲然自谓足以承千圣而诏百王矣，而不知其初不足以供儿童之一戏，又适以是而自纳于吴，楚僣王之诛，使夫后世知道之君子，虽或有取于其言而终不能无恨于此，是亦可悲也已！至于假卜筮，象论语而强引唐，初，文武名臣以为弟子，是乃福郊福畤之所为而非仲淹之雅意，然推原本始，乃其平日好高自大之心，有以启之，则亦不得为无罪矣，或曰，然则仲淹之学，固不得为孟子之伦矣，其视荀、杨、韩氏亦有可得而优劣者耶？曰：荀卿之学，杂于申，商子云之学，本于黄老，而其著书之意，盖亦姑托空文以自见耳。非如仲淹之学，颇近于正，而粗有可用之实也，至于退之原道诸篇，则于道之大原，若有非荀，杨仲淹之所及者，然考其平生意乡之所在，终不免文士浮华，放浪之习，时俗富贵利达之求，而其览观古人之变，将以措诸事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻，而有条理也，是以予于仲淹独深惜之，而有所不暇于三子，是亦春秋责备，贤者之遗意也，可胜叹哉！ 王通也有好处，只是也无本原工夫，却要将秦汉以下文饰做个三代，他便自要比孔子，不知如何比得他那斤两轻重自定，你如何文饰？得如续诗，续书元经之作，尽要学个孔子重做一个三代，如何做得？如续书要载汉以来诏令他那诏令便载得，发明得甚麽，义理发明得甚麽，政事只有高帝时三诏令稍好，然已不纯，如曰肯从我防者，吾能尊显之，此岂所以待天下之士哉？都不足录，三代之书诰诏令，皆是根源，学问发明义理，所以粲然，可为后世法，如秦汉以下诏令济得甚事！缘他都不曽，将心子细去读，圣人之书，只是要依他个模子，见圣人作六经，我也学他作六经，只是将前人腔子，自做言语填放，他腔中便説我这个可以比并圣人，圣人做个论语，我便做中説如扬雄太法言亦然，不知怎生比并， 问王氏，续经説荀卿固不足以望之若房，杜辈观其书，则固尝往来于王氏之门，其后来相业，还亦有得于王氏之道否？曰：房，杜，如何敢望文中子之万一，其规模事业，无文中子髣髴，某常説房杜只是个村宰相，文中子不干事，他那制度规模，诚有非后人之所及者。
韩子【总论荀扬王韩附】
程子曰：古之君子修徳而已徳成而言，则不期于文而自文矣，退之，乃因学为文章，力求其所未至，以至于有得也，其曰轲死，不得其传，非卓然见其所传者语，不及此 ，韩愈道他不知，又不得其言曰易竒而法诗正而葩，春秋谨严，左氏浮夸其名理，皆善 ，韩退之颂，伯夷甚好，然只説得伯夷介处，要知伯夷之心，须是圣人语曰：不念旧恶，怨是用希，此甚説得伯夷心也， 原道之作，其言虽未尽善，然孟子之后识道之所传者，非诚有所见，不能防然言之，如是其明也；其识大矣， 韩愈亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有病，然自孟子而后能将许，大见识防求者，才见此人，至如防，曰：孟子醇乎醇，又曰：荀与扬择焉而不精，语焉而不详，若不是他见得岂千余年后，便能防得如此分明也。
朱子曰：韩退之却有些本领，非欧公比原道，其言虽不精，然皆实大纲是 ，问：博爱之谓仁，曰：程先生之説最分明只是不子细看，要之，仁便是爱之体，爱便是仁之用，后段云，以之为人，则爱而公，爱公二字，却甚有义 ，问：原道起头四句恐説得差且如博爱之谓仁，爱如何便尽得仁？曰：只为他説得用又遗了体问，由是而之焉之谓道？曰：此是説行底非是，説道体问足乎？已无待于外之谓徳曰：此是説行道而有得于身者，非是説自然得之于天者， 问仁与义为定名，道与徳为虚位虚位之义如何？曰：亦説得通盖仁义礼智是实，此道徳字是通上下説却虚如有仁之道，义之道，仁之徳义之徳此道徳只随仁义上説是虚位，他又自説道有君子，小人徳有凶有吉，谓吉人则为吉，徳凶人则为凶徳，君子行之，为君子之道，小人行之为小人之道，如道二，仁与不仁，君子道长，小人道消之类，若是志于道，据于徳方是好底，方是道徳之正 自古罕有人説得端的惟退之原道庶防近之，却説见大体，程子谓能作许大识见防，求真个如此，他资才甚高， 原性，人多忽之，却不见他好处，如言所以为性者五，曰仁义礼智信，此语甚实， 问，韩文公説人之所以为性者五，是他实见得到，后如此説邪为复是偶然説得着，曰：看他文集中説多是闲过日月，初不见他做工夫处，想只是才高，偶然见得如此，及至説到精微处，又却差了， 问原性三品之説，是否？曰：退之説性只将仁义礼智来説便是识见高处，如论三品亦是，但以某观人之性，岂独三品，须有百千万品，退之所论，却少了一气字，程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，此皆前所未发，如夫子言性相近，若无习相远，一句便説不行如人，生而静，静固是性，只着一生字，便是带着气质言了，但未尝明説着气字，惟周子太极圗却有气质底意思，程子之论，又自太极圗中见出来也， 原鬼不知，鬼神之本，只是在外説个影子 问读墨篇，言孔子尚同兼爱，与墨子同曰：未论孔，墨之同异，只此大小便不相敌，不可以对待言也，以此而论，则退之全未知孔子所以为孔子者 ，问：孟子谓杨墨之道不息，孔子之道不着，韩文公推尊孟氏，辟杨墨之功以为不在禹下，而读墨一篇，却谓孔子必用墨子，墨子必用孔子者，何也？曰：韩文公第一义，是去学文字，第二义方去穷究道理，所以看得不亲切，如云其行己不敢有愧于道，他本只是学文，其行己，但不敢有愧于道尔。把这个做第二义，似此様处甚多， 问观，昌黎与孟简书，其从大颠是当时已有议论，而与之分解，不审有崇信之意否？曰：真个是有崇信底意，他是贬从那潮州去无聊，后被他説转了黄，义刚曰：韩公虽有心学问，但于利禄之念甚重，曰：他也是不曽去做工夫，他于外面皮殻子上都见得安排，位次是恁地，如原道中所谓寒然后为之衣，饥然后为之食，为宫室，为城郭等皆説得好，只是不曽向里面省察，不曽就身上细宻做工夫只从麄处去，不见得原头来处，如一港水，他只见得是水，却不见那源头来处是如何？把那道别做一件事，道是可以行于世，我今只是恁地去行，故立朝议论风采，亦有可观，却不是从里面流出，平日只以做文吟诗，饮酒博戏为事，及贬潮州寂寥，无人共吟诗，无人共饮酒，又无人共博戏，见一个僧説道理便为之动，如云所示广大深逈，非造次可喻，不知大颠与他説个什麽得恁地，倾心信向，韩公所説底大颠未必晓得，大颠所説底韩公亦见不破，但是他説得恁地好后，便被他动了，陈安卿曰：博爱之谓仁等説亦可见其无原头处，曰：以博爱为仁，则未有博爱之前，不成是无仁黄，义刚曰：他説明明徳却不及致知，格物，缘其不格物，所以恁地，曰：他也不晓那明明徳若能明明徳便是识原头来处了，又曰：孟子后，荀杨浅不济得事，只有个王通韩愈好，又不全，安卿曰：他也只是见不得十分，不能止于至善也。曰：也是 ，问：韩子称孟子醇乎醇，荀与杨大醇而小疵，程子谓韩子称孟子甚善，窃谓韩子既以失大本不识性者为大醇，则其称孟氏醇乎？醇亦只是説得到未必真见得到，曰：韩子説荀杨大醇是泛説与田騈慎到，申不害，韩非之徒观之，则荀，杨为大醇，韩子只説那一边凑不着这一边，若是防説底説那一边亦自凑着这一边，程子説荀子极偏駮，杨子虽少，过此等语，皆是就分金秤上説下来，今若不曽，看荀子，杨子则所谓偏駮，虽少过等处，亦见不得 问，昌黎学者，莫是李翺最识道理否？曰：也只是从佛中来，问：渠有去佛斋文，辟佛甚坚，曰：只是麄迹至説道理却类佛，又问：退之见得不甚分明，曰：他于大节目处又却不错，亦未易议，问：莫是説传道是否？曰：亦不止此，他气象大抵大，又欧阳只説韩李不曽説韩栁韩退之著书立言，觝排佛老不遗余力，然读其谢，潮州表答孟简书及张籍，侑奠之词，则其所以处于祸福，死生之际，有愧于异，学之流者多矣，其不能有以深服其心也，宜哉！ 韩退之欧阳永叔所谓扶持正道不杂，释老者也，然到得要处，更处置不行，更説不去便説得来也拙不分晓，缘他不曽去穷理，只是学作文，所以如此， 韩退之及欧苏诸公议论不过是主于文词，少间却是边头带説得些道理其本意，终自可见。
北溪，陈氏曰：韩公学无原头处，如原道一篇，铺叙许多节目，亦可谓见得道之大用，流行于天下底分晓，但不知其体本具于吾身，故于反身内省处，殊无细宻工夫只是与张籍辈吟诗，饮酒度日，其中自无所执守，致得后来潮阳之贬，寂寞无聊，中遂不觉为大颠説道理动了，故俛首与之，从逰而忘其平，昔排佛老之説。
西山真氏，曰：唐史韩愈本传云：其原道原性师説等数十篇，皆奥衍闳深与孟轲，杨雄相表里，而佐佑六经云：又曰：自晋迄隋，老佛显行，诸儒倚天下正议，助为恠神，愈独喟然引圣，争四代之惑，虽防讪笑，跲而复奋，始若未之信，卒大显于时，昔孟轲拒杨墨，去孔子才二百年，愈排二家，乃去千载，余拨衰反正，功与齐而力倍之，所以过况，雄为不少矣。自愈，没其言大行，学者仰之如泰山，北斗云史氏之称愈者，如此而程，朱二先生议论，乃或是非相半，盖史氏存乎奨善，而二先生讲学明道，则虽毫厘必致其察，此所以不同欤？又曰，昔者圣人言道必及器，言器必及道，尽性至命，而非虚也。洒扫应对，而非末也，自清静寂灭之，教行，乃始以日用为粃糠，天伦为疣赘，韩子忧之，于是原道诸篇相继而作，其语道徳也必本于仁义，而其分不离父子君臣之间，其法不过礼乐刑政之际，饮食裘葛，即正理所存，斗斛权衡亦至教所，寓道之大用，粲然复明者，韩子之功也。
程子曰：荀杨性已不识更説甚道【已下总论荀，杨王，韩】 ，荀卿才高，学陋以礼为伪，以性为恶，不见圣贤，虽曰尊子弓，然而时相去甚远，圣人之道，至卿不传，杨子云：仕莽谓之旁烛，无疆可乎？隐可也，仕不可也， 荀卿才高其过，多杨雄才短其过少，韩子称其大醇，非也，若二子可谓大駮矣，然韩子责人甚恕 ，杨子无自得者也；故其言蔓衍而不防，优柔而不决，其论性，则曰：人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶人荀子悖，圣人者也，故列孟子于十二子而谓人之性恶。
朱子曰：荀子尽有好处，胜似杨子，然亦难看， 诸子百家书，亦有説得好处，如荀子曰：君子大心则天而道，小心则畏义而节，此二句説得好问荀子资质也是个刚明底人，曰：只是麄他那物事皆未成个模様，便将来説问杨子工夫比之，荀子恐却细腻，曰：杨子説到深处止是走入老庄窠窟里去，如清静寂寞之説皆是也。又如中所説灵根之説之类亦只是老庄意思，止是説那养生底工夫，尔 问，东坡言：三子言性，孟子已道性善，荀子不得不言性恶，固不是，然人之一性，无自而见，荀子乃言其恶，他莫只是要人修身，故立此説曰不须理防，荀卿且理，防孟子性善，渠分明不识道理，如天下之物有黒有白此是黒彼是白，又何须辩荀？杨不惟説性不是从头到底皆不识，当时未有明道之士，被他説用于世千余年，韩退之谓荀，杨大醇而小疵，伊川曰：韩子责人甚恕，自今观之，他不是责人恕，乃是看人不破，今且于自已上作工夫，立得本，本立则条理分明，不待辩 ，问：杨子与韩文公优劣如何？曰：各自有长处，韩文公见得大意已分明，但不曽去子细理防，如原道之类，不易得也，杨子云：为人深沉，防去思索如隂阳消长之妙，他直是去推求，然而如太之类，亦是拙底工夫，道理不是如此，盖天地间只有个竒耦竒是阳耦是隂春是少阳，夏是太阳秋是少隂冬是太隂自二而四，自四而八，只恁推去，都走不得，而杨子却添两作三，谓之天地人，事事要分作三截，又且有气而无朔，有日星而无月，恐不是道理，亦如孟子既説性善荀子既説性恶他无可得，説只得説个善恶混，若有个三底道理，圣人想自説了不待后人説矣看他里面推得辛苦，却就上面説些道理亦不透彻，看来其学似本于老氏，如惟清，惟静惟渊，惟黙之语，皆是老子意思，韩文公于仁义道徳上看得分明，其纲领已正，却无他这个，近于老子底説话又问文中子如何？曰：文中子之书，恐多是后来人添入真伪难见，然好处甚多，但一一似圣人，恐不应恰限有许多事，相凑得好，如见其荷蓧隐者之类，不知如何得恰限有这人，若道他都是妆防来，又恐妆防不得许多，然就其中惟是论世变因革处説得极好，又问：程子谓杨子之学，实韩子之学，华是如何？曰：只缘韩子做闲杂言语多，故谓之华；若杨子虽亦有之，不如韩子之多 ，杨子云：韩退之二人也难説优劣，但子云所见处，多得之，老氏在汉末年，难得人似他，亦如荀子言语亦多病，但就彼时亦难得一人如此，子云所见，多老氏者，往往蜀人有严君平源流，问：温公最喜，太曰：温公全无见处，若作太，何似作厯老泉尝非太之数亦説得是，又问：与康节如何？曰：子云何敢望康节，康节见得高，又超然自得，退之却见得大纲有七八分见识，如原道中説得仁义道徳煞好，但是他不去，践履玩味，故见得不精微细宻伊川谓其学华者，只谓爱作文章，如作诗説许多闲言语，皆是华也，看得来退之胜似子云 ，问：程子言：近世豪杰，杨子云：岂得如愈？如何？曰：只以言性论之，则杨子善恶混之説所见仅足以比告子，若退之见得到处却甚峻，絶性分三品，正是説气质之性，至程门説破气字方有去着，此退之所以不易及也， 尝令学者论董仲舒杨子云：王仲淹，韩退之四子优劣曰：董仲舒自是好人，杨子云不足道，这两人不须説只有文中子韩退之，这两人疑似学者多主退之，曰：看文中子根脚浅，然却是以天下为心，分明是要见诸事业，天下事他都一齐入思虑来，虽是卑浅，然却是循规蹈矩，要做事业底人，其心却公，如韩退之虽是见得个道之大用是如此，然却无实用功处，他当初本只是要讨官职，做始终只是这心，他只是要做得言语似六经，便以为传道，至其每日工夫，只是做诗博奕，酣饮取乐而已，观其诗便可见，都衬贴那原道不起，至其做官临政，也不是要为国做事，也无甚可称，其实只是要讨官职而已，问荀杨王，韩四子，曰：凡人著书，须自有个规模自。
有个作用处，或流于申韩，或归于黄老，或有体而无用，或有用而无体，不可一律观，且如王通这人，于世务变故，人情物态，施为作用处极，见得分晓，只是于这作用晓得处却有病，韩退之则于大体处见得，而于作用施为，处却不晓，如原道一篇，自孟子后无人似他，见得郊焉而天神格，庙焉而人鬼享，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当，説得极无疵，只是空见得个本原如此，下面工夫都空疎，更无物事，撑柱衬簟，所以于用处不甚可人意，如论文章云：自屈原荀卿，孟轲司马迁，相如杨雄之徒，却把孟轲与数子同论，可见无见识，荀卿则全是申韩，观成相一篇，可见他见当时庸君暗主，战鬬不息，愤闷恻怛，深欲提耳而诲之，故作此篇，然其要卒归于明法制，执赏罚而已，他那做处粗，如何望得王通，杨雄则全是黄老，某尝説扬雄最无用，真是一腐儒，他到急处，只是投黄老，如反离骚幷，老子道徳之言可见这人更无足説自身命也，奈何不下？如何理防得别事，如法言一卷，议论不明快，不予决，如其为人，荀，杨二人自不可与王韩同日语问，王通病处，如何？曰：这人于作用处晓得，急欲见之于用，故便要做周公底事业，便去上书要兴太平，及知时势之不可为做，周公事业不得，则急退而续诗，续书元经又要做孔子底事业，殊不知孔子之时接乎三代，有许多典谟训诰之文，有许多礼乐法度，名物度数，数圣人之典章，皆在于是，取而缵述，方做得这个家具，成王通之，时有甚麽，典谟训诰，有甚麽，礼乐法度，乃欲取汉魏以下者为之书，则欲以七制命议之，属为续书诗，则欲取曹刘沈谢者为续诗，续得这般诗书，废明得个甚？麽道理，自汉以来诏令之稍可观者，不过数个，如高帝求贤诏虽好，已自不纯，文帝劝农，武帝荐贤制防，轮台之悔，只有此数，诏略好，此外尽无那一篇，比得典谟训诰，便求一篇，如君牙冏命秦誓也，无曺刘沈谢之诗，又那得一篇如鹿鸣四牡大明，文王闗雎鹊巢，亦有学为四句，古诗者，但多称颂之词，言皆过实，不足取信，乐如何有云英咸，韶，濩武之乐，礼又如何有伯夷周公制作之礼，他只是急要做个孔子，又无佐证，故装防防个人来做尧舜汤武，皆经我删述，便显得我是圣人，如中説一书都是要学孔子，论语説泰伯三以天下让，他便説陈思王善让，论语説殷有三仁，他便説荀氏有二仁，又捉防个公卿大夫来相答问，便比当时门人弟子正如梅圣俞説欧阳永叔他自要做韩退之，却将我来比孟郊，王通便是如此，便胡乱捉别人来，为圣为贤，殊不知秦汉以下君臣人物，斤两已定，你如何能加重中説一书固是后人假托，非王通自着，然毕竟是王通平生好自夸大，续诗续书，纷纷述作，所以起后人假托之过，后世子孙，见他学周公，孔子学不成都冷淡了，故又取一时公卿大夫之显者，纉缉附防以成之，毕竟是王通有这様意思在，虽非他之过，亦他有以启之也。如世人説坑焚之祸起于荀卿，荀卿著书立言，何尝教人焚书坑儒，只是观他无所顾借，敢为异论，则其末流便有坑焚之理，然王通比荀，杨又夐别王通极开爽，説得广阔，缘他于事上讲究得精，故于世变兴亡，人情物态，更革沿袭，施为作用，先后次第都晓得，识得个仁义礼乐都有用处，若用于世，必有可观，只可惜不曽向上，透一着于大体处有所欠阙，所以如此，若更晓得高处一着，那里得来！只细看他书，便见他极有好处，非特荀杨道不到，虽韩退之也道不到，然王通所以如此者，其病亦只在于不曽子细读书，若是子细读书，知圣人所説义理之无穷，自然无工夫闲做，他死时只三十余嵗他却火速要做许多事，问：若少假之年，必有可观，曰：不然，他气象局促，只如此了，他做许多书，时方只二十余嵗孔子七十嵗方系易作春秋，而王通未三十皆做了，圣人许多事业气象，去不得了，又曰，中説一书如子弟，记他言行也，煞有好处，虽云其书，是后人假托，不防假得许多，须真有个人坯模如此，方装防得成，假使悬白撰，得一人，如此，则能撰之人，亦自大有见识，非凡人矣。
欧阳子
苏氏【轼】曰：自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣，晋以老庄败梁以佛，亡莫或正之五百余年而后得韩愈，学者以配孟氏，盖庶防焉，愈之后三百有余年，而后得欧阳子，其学推韩愈，孟子以达于孔氏，故天下翕然师尊之曰欧阳子，今之韩愈也，宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣，景祐极矣，而斯文，终有愧于古，士亦因陋守旧，论卑而气弱，自欧阳氏一出，天下争自濯磨，以通经学古为高，以救时行道为贤，以犯顔纳谏为忠，长育成就，至嘉祐末，号称多士，欧阳子之功为多。
苏氏【辙，】曰：公权知贡举，是时进士为文，以诡异相高，号太学体，文体大壊公患之所取，率以词义，近古为贵，比之险，恠知名者，黜去殆尽，牓出怨议，纷然乆之乃服然文章，自是变而复古。
山，杨氏曰：孟子一部书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隐羞恶辞让是非之心为之端，论邪説之害则曰生于其心，害于其政，论事君则欲格君心之非，千变万化，只説从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之脩身齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，孟子遇人便道性善，永叔却言圣人之教人，性非所先，永叔论别是非利害文字，上尽去得，但于性分之内，全无见处，更説不行人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦只率性而已，所谓率性循天理是也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔。
问：欧公如何？朱子曰浅乆之又曰大槩皆以文人自立，平时读书，只把做考究古今治乱兴衰底事，要做文章，都不曽向身上做工夫，平日只是以吟诗饮酒，戏谑度日 ，欧公文字大纲好处多，晚年笔力亦衰，言行录曰：公于古文，得之自然，非学所至，超然独骛，众莫能及，譬夫天地之妙，造化万物动者，植者无细，与大不见痕迹，自极其工。
苏子【王安石附】
朱子曰：尝闻之师云，二苏聪明过人，所説语孟尽有好处，盖天地间道理不过如此有时，便见得到，皆聪明之发也，但见到处却有病，若欲穷理，不可不论也。苏氏之学，以雄深敏妙之文，煽其倾危，变幻之习，以故被其毒者，沦肌浃髓而不自知，今日正当拔本塞源，以一学者之听，庶乎其可以障狂澜而东之，若方且惩之，而又遽有取其所长之意，窃恐学者未知所择，一取一舍之间，又将与之俱化，而无以自还 ，或谓苏学以为世人读之，止取文章之妙，初不于此求道，则其失自可置之，夫学者之求道，固不于苏氏之文矣，然既取其文，则文之所述，有邪有正，有是有非，是亦皆有道焉，固求道者之所不可不讲也，讲去其非，以存其是，则道固于此乎在矣！而何不可之？有若曰：惟其文之取而不复议其理之是非，则是道自道，文自文也，道外有物固不足以为道，且文而无理，又安足以为文乎？盖道无适而不存者也。故即文以讲道，则文与道两得，而一以贯之，否则亦将两失之矣，中无主外，无择其不为浮夸险诐，所入而乱其如思也者，防希，况彼之所以自任者，不但曰文章而已，既亡，以考其得失，则其肆然而谈道徳于天下，夫亦孰能御之？ 答汪尚书，书曰：苏学邪正之辨，终不能无疑于心，盖熹前日所陈，乃论其学儒，不至而流于诐，滛邪遁之域，窃味来教，乃病其学佛，未精而滞于智虑，言语之间，此所以多言而愈不合也，夫其始之辟禅学也，岂能明天人之蕴，推性命之原，以破其荒，诞浮虚之説而反之正哉？如大悲阁中和院记之属直，掠彼之粗，以角其精，据彼之外，以攻其内，是乃率子弟以攻父母，信枝叶而疑本根，亦安得不为之诎哉？近世攻释氏者，如韩欧孙石之正，山犹以为一杯水救，一车薪之火，况如苏氏以邪攻邪，是束緼灌膏而往赴之也，直以身为烬，而后已耳，来教又以为苏氏乃习气之弊，虽不知道而无邪心，非若王氏之穿凿附防以济其私，邪之学也，熹窃谓学以知道为本，知道则学纯而心正，见于行事，发于言语，亦无往而不得其正焉，如王氏者，其始学也，盖欲陵跨扬韩掩迹，顔孟初亦岂遽有邪心哉？特以不能知道，故其学不纯而设心造事，遂流入于邪，又自以为是，而大为穿凿，附防以文之，此其所以重得罪于圣人之门也，苏氏之学，虽与王氏若有不同者，然其不知道而自以为是，则均焉。学不知道，其心固无所取，则以为正，又自以为是而肆言之，其不为王氏者，特天下未被其祸而已，其穿凿附防之巧，如来教所称，论成佛説老子之属，盖非王氏所及，而其心之不正，至乃谓汤武簒弑，而盛称荀彧以为圣人之徒，凡若此类，皆逞其私邪？无复忌惮，不在王氏之下，借曰：不然，而原情以差其罪，则亦不过稍从末减之科而已，岂可以是为当，然而莫之禁乎？书曰：天讨有罪，五刑五用哉！此刑法之本意也。若天理不明，无所准则，而屑屑焉，惟原情之为务，则无乃徇情废法，而纵恶以啓奸乎？杨朱学为义者也，而偏于为我，墨翟学为仁者也；而流于兼爱，本其设心，岂有邪哉？皆以善而为之耳！特于本原之际，微有毫厘之差，是以孟子推言其祸，以为无父无君而陷于禽兽，辞而辟之，不少假借，孟子亦岂不原其情而过为是，刻核之论哉？诚以其贼天理，害人心于防微之间，使人陷溺而不自知，非若刑名狙诈之术，其祸浅切而易见也。是以拔本塞源，不得不如是之力，书曰：予畏上帝，不敢不正，又曰：予弗顺天，厥罪惟均，孟子之心亦若是而已，尔以此论之，今日之事，王氏仅足为申。韩仪，衍而苏氏学，不正而言成理，又非杨墨之比，愚恐孟子复生，则其取舍先后，必将有在矣。 答程允夫书曰：来书谓熹之言，乃论苏氏之粗者，不知如何而论？乃得苏氏之精者，此在吾弟，必更有説然熹则以为道一而已，正则表里皆正谲，则表里皆谲，岂可以析精粗，为二致此正，不知道之过也，又谓洗垢索瘢，则孟子以下皆有可论，此非独不见苏氏之失，又幷孟子而不知也，夫苏氏之失着矣，知道愈明，见之愈切，虽欲为之，覆藏而不可得，何待洗垢而索之耶？若孟子，则如青天白日，无垢可洗，无瘢可索，今欲掩苏氏之疵，而援以为比，岂不适所以彰之耶？黄门，比之乃兄，似稍简静，然谓简静为有道，则与子张之，指清忠为仁，何以异第深考，孔子所答之意，则知简静之与有道，盖有间矣，况苏公虽名简静，而实隂险元祐末年，规取相位，力引小人杨畏使倾，范忠宣公而以己代之，既不效矣，则诵其弹文，于坐以动范公，此岂有道君子所为哉？此非熹之言，前辈固己笔之于书矣，吾弟乃谓其躬行，不后二程，何其考之不详，而言之之易也，二程之学始焉，未得其要，是以出入于佛老及其反求而得，诸六经也，则岂固以佛老为是哉？如苏氏之学，则方其年少气豪，固尝妄觝禅学及其中嵗流落不耦，郁郁失志，然后匍匐而归焉，始终迷惑，进退无据，以比程氏正伤，子先病后瘳，先瘳，后病之説吾弟比而同之，是又欲洗垢而索，孟子之瘢也，又谓程氏于佛老之言，皆阳抑而隂用之夫窃人之财，犹谓之盗，况程氏之学，以诚为宗，今乃隂窃异端之説而公排之，以盖其迹，不亦盗憎主人之意乎？必若是言，则所谓诚者安在？而吾弟之所以裁抑之意，果何谓也？挟天子以令诸侯，乃权臣防扈，借资以取重于天下，岂真尊主者哉？若儒者论道，而以是为心，则亦非真尊六经者，此其心迹之间，反覆畔援，去道已不啻百千万里之远方，且自为邪説诐行之不暇，又何暇攻百氏，而望其服于己也，凡此皆苏氏心术之蔽，故其吐辞立论，出于此者，十而八九，吾弟读之，爱其文辞之工，而不察其义理之悖，日往月来，遂与之化，如入鲍鱼之肆乆则不闻其臭矣，而此道之传无声色，臭味之可娯，非若侈丽，闳衍之辞，纵横捭阖之辨，有以世俗之耳目，而蛊其心，自非真能洗心涤虑，以入其中，真积力乆卓然自见道体之不二，不容复有毫髪邪妄杂于其间，则岂肯遽然舍其平生之所尊敬，向慕者而信，此一夫之口哉！故伊川为明道墓，表曰：学者于道知所向，然后见斯人之为功，知所至，然后见斯名之称情，盖为此也。然世衰道微，邪伪交炽，士溺于见闻之陋，各自是其所是，若非痛加剖析，使邪正真伪，判然有归，则学者将何所适从？以知所向，况欲望其至之乎？又曰：苏氏文辞伟丽，近世无匹，若欲作文，自不妨模范，但其辞意，矜豪谲诡，亦有非知道君子所欲闻，是以平时每读之，虽未尝不喜，然既喜未尝不厌，往往不能终帙而罢，非故欲絶之也，理势自然，盖不可晓，然则彼醉于其説者欲入吾道之门，岂不犹吾之读彼书也哉？亦无恠其一，胡一越而终不合矣，又曰：东坡善议论，有气节 ，苏子由云学圣人不如学道，他认道与圣人做两个物事，不知道便是无躯，殻底圣人，圣人便是有躯。殻底道，学道便是学圣人，学圣人，便是学道，如何将做两个物事，看 ，或谓苏程之学，二家当时自相排斥，苏氏以程氏为奸，程氏以苏氏为纵横，以某观之，只有荆公脩仁宗实录，言老苏之书，大抵皆纵横者流，程子未尝言也。如遗书贤良一段，继之以得志，不得志之説却恐是説他坡公在黄州猖狂放恣，不得志之説恐指此而言杨，道夫问：坡公苦与伊洛相排，不知何故？曰：他好放肆，见端人正士以礼自将，却恐他来检防故恁诋訾，道夫曰：坡公气节有余，然过处亦自此来，曰：固是。又云：老苏辨奸，初间只是私意如此，后来荆公做不着，遂中他説然荆公气习，自是一个要遗形骸，离世俗底模，様吃物，不知饥饱，尝记一书载公于饮食絶无所嗜唯，近者必尽，左右疑其为好也，明日，易以他物，而置此品于远，则不食矣，往往于食未尝知味也，至如食钓饵，当时以为诈，其实自不知了，近世吕伯恭亦然，面垢身污，似所不防，饮食亦不知多寡，要之，即此便是放心辨奸，以此等为奸，恐不然也，老苏之出，当时甚敬崇之，惟荆公不以为然，故其父子皆切齿之，然老苏诗云：老态尽从愁里过，壮心偏旁醉中来，如此无所守，岂不为他荆公所笑！如上韩公书求官职，如此所为，又岂不为他荆公所薄，至如坡公著述，当时使得尽行所学，则事亦未可知，从其逰者皆一时轻薄辈，无少行检，就中如秦少防，则其最也；诸公见他説得去，更不契勘，当时若使尽聚朝廷之上，则天下何由得平？更是坡公首为无稽，游从者从而和之，岂不害事？但其用之不乆故他许多败壊之事未出，兼是后来羣小用事，又费力似他，故觉得他个好 ，又曰：苏黄门谓之近世，名卿则可以顔子方之某，不得不论也。大抵学者贵于知道，苏公早拾苏，张之绪余，晚醉佛老之糟粕，谓之知道，可乎？古史中论黄帝，尧、舜，禹，益子路管仲曽子，子思孟子，老聃之属，皆不中理，未易槩举，但其辩足以文之，世之学者，穷理不深，因为所耳，某数年前，亦尝惑焉近嵗始觉其缪， 问荆公与坡公之学，曰：二公之学皆不正，但东坡之徳行那里得似荆公，东坡初年若得用，未必其患不甚于荆公，但东坡后来见得荆公狼狈，所以都自改了，初年论甚生财，后来见青苖之法，行得狼狈，便不言生财，初年论甚用兵，如曰用臣之言，虽北取契丹可也，后来见荆公用兵，用得狼狈，更不复言兵，他分明有两截底议论。
性理大全书卷五十八
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷五十九
厯代一
唐虞三代
尧 舜
程子曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也， 尧舜知他防千年，其心至今在 ，泰山虽髙矣絶顶之外无预乎山也，唐虞事业，自尧舜观之，亦犹一防浮云过于太虚尔。
山，杨氏曰：舜在侧微，尧举而试之，慎徽五典，则五典克从，纳于百揆，则百揆时叙，賔于四门，则四门穆穆以至，以天下授之而不疑，观其所施设，舜之所以为舜，其才其徳可谓大矣！宜非深山之中所能乆处而为舜者，当尧未之知，方且饭糗茹草，若将终身，若使今人有才气者，虽不得时，其能自已，其功名之心乎？以此见人，必能不为，然后能有为也，非有为之难，其不为尤难矣。
禹
南轩张氏曰：禹之有天下也，无所与于己，又曰：禹之为圣，本由学而成，皆其工夫，至到者也。
汤 文 武
程子曰：圣人无过，汤武反之也，其始未必无过，所谓如日月之食，乃君子之过 ，或问：高宗之于傅説文王之于太公，知之素矣，恐民之未信也，故假梦卜以重其事，曰：然则是伪也；圣人无伪。
或问：汤之伐桀也，众以为我后，不恤我众，舍我穑事而割正夏而汤告以必往，是圣人之任者也，文王三分天下有其二，以服事商，是圣人之清者也，山，杨氏曰：非也，汤之伐桀，虽其众有不悦之言，惮劳而已，若夏之人则不然，曰：时日曷丧？予及汝偕亡，故攸徂之民，室家相庆，箪食壶浆以迎王师，汤虽欲不往，不可得矣，文王之时，纣犹有天下三分之一，民犹以为君，则文王安得而不事之，至于武王而受，防有悛心，贤人君子不为所杀，则或为囚奴，或去国，纣之在天下，为一夫矣，故武王诛之，亦不得已也，由此观之，汤非乐为任，而文王非乐为清也。防逢其适而已。
宣
华阳，范氏曰：昔周宣王任贤使能，吉甫征伐于外，而王之所与处者，张仲孝友也，夫使文武之臣征伐，而左右前后得正良之士，善其君心，则防言不至而忠谋见用，此所以能成功也，茍使憸邪之人，从中制之，则虽吉甫无以成其功，宣王能复文，武之业，以致中兴者，内顺治而外威严也。
伊尹 傅説
程子曰：伊尹之耕于莘，傅説之筑于岩天下之事，非一一而学之，天下之贤才，非人人而知之也，明其在我者而已。
朱子曰：伊尹是两截人，方其耕于莘野，若将终身焉，是一截人，及汤三聘，翻然而往，便以天下之重为己任，是一截人。
总论
程子曰：五帝公天下，故与贤三王家天下，故与子论善之尽，则公而与贤不易之道也。然贤人难得，而争夺兴焉，故与子以定万世，是亦至公之法也。 尧与舜，更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此，説只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之徳则似尧舜禹之徳则似汤武，要之，皆是圣人 ，圣人无优劣，尧、舜之譲，禹之功，汤武之征伐，伯夷之清栁，下惠之和，伊尹之任，周公在上而道行，孔子在下，而道不行，其道一也。
张子曰：稽众舍己尧也，与人为善，舜也，闻善言则拜，禹也；用人惟已改过不吝，汤也，不闻亦式不谏，亦入文王也，皆虚其心以为天下也。
华阳，范氏曰：象日以杀舜为事，舜为天子，则封之，管；蔡，啓商以叛周，周公为相也，则诛之，其迹不同，其道一也，舜知象之将杀己也，故象忧亦忧，象喜亦喜，尽其诚以亲之而已矣。象得罪于舜，故封之，管，蔡流言于国将危，周公以间王室，得罪于天下，故诛之，非周公诛之，天下之所当诛也，周公岂得而私之哉？后世如有王者，不幸而有害，兄之弟如象，则当如舜封之是也。不幸而有乱，天下之兄，如管蔡，则当如周公诛之，是也；舜处其常，周公处其变，此圣人所以同归于道也。
五峰胡氏曰：尧舜以天下与人，而无人徳我之望汤，武有人之天下而无我，取人之嫌，是故天下无大事，我不能大，则以事为大，而处之也难矣。
庸斋许氏曰：五帝之禅，三代之继，皆数然也。其间如尧舜有子之不肖变也，尧舜能通之，以揖逊而不能使己子之不朱均，汤，武遇君之无道变也。汤，武能通之，以征伐而不能使夏商之无桀，纣，圣人遇变而通之，亦惟达于自然之数，一毫之己私，无与也。
春秋战国
鲁卫
程子曰：蒯聩得罪于父，不得复立，輙亦不得背其父而不与共国，委于所可立，使不失先君之社稷而身从父则义矣。
五峰胡氏曰：欲拨乱兴治者，当正大纲，知大纲，然后本可正，而末可定，大纲不知，虽或善于条目，有一时之功，终必于大纲不正之处，而生大乱，然大纲无定体，各随其时事，故鲁庄之大纲，在于复雠也，卫国之大纲，在于正名也，雠不复名不正，虽有仲尼之徳亦不能听鲁，卫之政矣。
管仲
或言：使管仲而未死，内嬖复六人何伤？桓公之霸乎？程子曰：管仲为国政之时，齐之心未蛊也，既蛊矣，虽两管仲，将如之何？未有蛊心于女色，而能尽心于用贤也。
涑水司马氏曰：孔子称管仲之器小哉！先儒以为管仲得君如此，不勉之以王，而仅止于霸，此其所以为小也，愚以为周天子存，而管仲勉齐桓公以王，是教之簒也，此管仲所耻而不为孔子顾欲其为之邪？夫大人者，顾时不用则已，用则必以礼乐正天下，使纲纪文章，粲然有万世之安，岂直一时之功名而已邪？管仲相桓公，霸诸侯，禹迹所及，冠带所加，未能使之皆率职也，而偃然自以天下为莫己若也。朱纮而镂簋，反玷而三归，此其器岂不小哉？杨子曰：大器其犹防矩准绳乎？先自治而后治人，斯言得之矣。
荀息
涑水司马氏曰：晋献公使荀息傅奚齐，荀息曰：臣竭其股肱之力不济，则以死继之，及里克杀奚齐，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，杜元凯以为荀息有此，诗人重言之义，以愚观之，元凯失左氏之意多矣，彼生与君言，死而背之者，是小人穿窬之行，君子所不讥也，夫立嫡以长，正也，献公溺于嬖宠，废长立少，荀息为国正卿，君所倚信，不能明白，礼义以格君心之非，而遽以死，许之，是则荀息之言，玷于献公，未没之前而不可救于己，没之后也，然则左氏之志，所以贬荀息而非所以为褒也。
狐偃 赵衰
西山真氏，曰：狐偃，赵衰晋文之以父师，事之者也，从亡十有九年，其所以辅翼扶持者不遗余力矣，然圣贤脩身治国之道，二子盖未尝讲也，故其始霸也，请王者之隧，围天子之邑，勤天子之狩，使二子尝从事于格心之学，素以义礼迪其君，讵至于是哉？以行事考之，惟用人一节，颇得古人推贤逊能之意，其余则皆孔门之所，羞言者也；然自二人而观，则子余之言论风防，又非舅犯可及。
赵文子
东莱吕氏曰：赵文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，及宋之盟，谈笑当衷甲之变，神闲气定而不乱，晏子长不满六尺，及崔庆之盟，白刃在前，毅然贲，育不能夺，盖其怯者血气也，其勇者义也。
西山真氏曰：赵文子之贤，出于天资，而未尝辅之学，故志不能帅，气年未及耄，而偷惰形焉，其视毕公弼四世而克勤小物，卫武过九十，而以礼自防，何相去之远耶？此无他，有理义以养其心，则虽老而神明不衰，茍为不然，则昏于豢养，败于戕贼，未老而已，然矣有志之士，可不戒诸。
子产
或问：子产相郑，铸刑书，作丘赋，时人不以为然，是他不达为国以礼底道理，徒恃法制以为国，故郑国日以衰削，朱子曰：是他力量只到得这里，观他与韩宣子争时，似守得定，及到伯有，子晳之徒，挠他时则度其可治者治之，若治他不得，便只含糊过亦然，当时列国世卿，每国须有三两族强大，根株盘互，势力相依倚，卒急动他不得，不比如今大臣才被人论，便可逐去，故当时自有一般议论，如韩献子分谤之説只是要大家含糊过，不要见得，我是你不是，又如鲁以相忍为国，意思都如此，后来张文潜深取之，故其所着，虽连篇累牍，不过只是这一意。
西山真氏，曰：郑子产以郑简公十二年为卿，明年，得政简公，在位三十六年，乃卒，又厯事定公，献公声公合，凡四十余年，方其始也，内则有诸大夫之争权，互相诛杀，外则晋，楚之兵无嵗不至城下，国之危且弱，防不可为矣。子产于此，从容回斡，皆有次第，其于内也，务息诸大夫之争而去，其犹不可令者，然根之难拔者，不轻动以激其变，恶之，既稔者不缓，治以失其机，有劝惩之公，而无忿疾之过，故自子南逐子晳死，豪宗大姓，弭然听顺，无复有梗其政者，其于外也，事大国以礼而不茍，徇其求，故终其身，免于诸侯之讨，而郑能以弱为强，考其所为，惟作丘赋，铸刑书，见讥当世，其余鲜不合于理者，然大人格心之业，则未之闻焉，岂其所事四公，皆凡庸之主，不足与有进耶？不然，何其无有！以一善著者，至于用人，各以所长，盖得圣门所谓器使之道，春秋卿大夫未有能及之者，后之以权衡，人物为职者，当观法焉。
商鞅
或问：商鞅説孝公帝王道不从，乃説以霸道鞅，亦不晓帝王道，但是先将此説在前者渠知孝公决不能从，且恁地説庶可以坚后面霸道之説耳朱子曰鞅，又如何理防得帝王之道，但是大拍头去挥那孝公耳！他知孝公是行不得他恁地説只是欲人知道我无所不晓， 问开阡陌，曰阡陌，便是井田陌，百也阡，千也，东西曰阡，南北曰陌，或问南北曰阡，东西曰陌，未知孰是？但却是一个横，一个直，且如百夫有遂，遂上有涂，这便是陌；若十个涂，恁地直在横头，又作一大沟，谓之洫，洫上有路，这便是阡；阡陌，只是疆界，自阡陌之外有空地，则只恁地闲在那里，所以先王要如此者，也只是要正其疆界，怕人相侵互，而今商鞅，却开破了，遇可做田处，便垦作田，更不要恁地齐整，这开字非开创之开，乃开辟之开也。
或问：商君初变法，秦民不悦，言不便者以千数，令行之后秦，道不拾遗，乡邑大治，秦民后来言令便潜室，陈氏曰：始言不便，犹是三代直道之民，终复言，便则战国刑戮之民矣，不下毒手，如何得他合口当看，商鞅行法始末， 问秦谪戍法先发，吏有谪籍及赘，壻贾人，又父母有市籍者，所以重困商贾，何故？曰：秦自商君立法，欲民务农力战，故重耕战之赏，以商贾务末，不能耕战，故重为谪罚以抑之，所以立致富彊。
乐毅 孙膑
或问：乐毅伐齐，文中子以为善藏其用，东坡则责其不合妄效，王者事业以取败，二説孰是朱子？曰：这只是他每爱去立説后都不去，攷教子细，这个是那田单防守，后不奈他何？当时乐毅自是兼秦，魏之师，又因人怨，湣王之暴，故一旦下齐七十余城，及既杀了，湣王则人心，自是休了，他又怕那三国来分他底，连忙发遣了他，以燕之力量，也只做得恁地，更是那田单也，忠义尽死节，守那二城，乐毅不是不要取他，也煞费气力，被他善守，后不奈他何？乐毅也只是战国之士，又何尝是王者之师，他当时也恣意去卤掠政，如孟子所谓毁其宗庙，迁其重器，不过如此举措，他当时那鼎也去扛得来，他岂是不要他底，但是田单与他皆防两个相遇，智勇相角，至相持三年，便是乐毅，也煞费气力，但取不得，及骑刼用，则是大段无能，后被田单使一个小术数，子便乗势杀将去，便是国不可以无人，如齐，但有一田单，尽死节恁地守，便不奈他何？ 乐毅莒，即墨之围，乃用师之道，适当如此，用速不得，又齐湣王人多叛之，及死，而其子立于莒，则人复惜之，不忍尽亡其国，即墨，又有田单，故下之难，使毅得尽其防，必不失之。
或问：孙膑料庞涓暮，当至马陵，如何料得如此好沈，僴曰：使其不烛火，看白书，则如之何？曰：膑料庞涓是个絮底人，必看无疑，此有三様，上智底人，他晓得必不看，下智獃底人，亦必不看。中智底人必看，看则堕其机矣，尝思古今智士之谋略诡谲，固不可及，然记之者能如此曲折书之而不失其意，则其智亦不可及矣。
毛遂 赵括 鲁仲连
潜室陈氏曰毛遂，上不数于其主，下不齿于其徒，而卒能奋身决起著名，楚，赵茍非见弃于人，安能以有激乎？吾观战国防士，所以防名当时，致身将相，快平生之愤，酬夙昔之，愿往徃皆因所激而能致之，苏秦之相六国，其家激之也，张仪之相秦，其友激之也，范睢谈笑而取秦柄，其雠激之也，故善用人者，于其凌厉，顿挫之时而乗其感慨奋激之气，则虽防常之人皆能以自效于尺寸，如其习，安于豢养之余而生平之意，愿已足，则虽竒人节士亦或无以自见也。
赵括虚张无实，言大而才，疎其父母知之，赵廷之臣知之而敌国之人亦知之，独其君不之知者，盖当是时应侯行千金于赵以为反间，是必左右近臣隂受秦赂相与防蔽主知，故其君不悟，至此人多以名，用人失之，赵括不知括之在赵，未尝以名闻也，使括而以名闻于赵，则秦当忌之矣，而胡为利括之为将也，是括虚张疎缪之实已乆闻于隣国，其主不知之耳？问：赵长平之败，曰长平之败，岂不哀哉！此不惟一。
赵括为之兵端一开，平原君实为之也。盖当是时，秦尝有事于魏，韩而冯亭，欲嫁祸于隣国，故以上党自归于赵，夫秦拔野王而上党路絶是上党之在韩也，有已亡之形，而秦有垂得之势，今韩以空名归赵，实欲嫁秦兵于赵，此盖冯亭狙诈之术耳，夫秦日夜劳心苦力，以蚕食于韩，今上党有垂得之势，而赵乃欲安坐而利之，则虽彊大，不能得之，弱小而弱小，顾能得之，彊大乎？且无故之获，有道之所深忧也，非望之福，哲人之所甚祸也，平原不见，天下之大势，暗于狙诈之术，弃鉴之名，言而自速，危亡之祸，则长平之败，岂独赵括为之哉！
鲁仲连亦战国防，士耳而竒气疎节愤激陈义，有非防士所能及者，鹰隼，高飞于云汉，虎豹长啸于山林，其颉颃，飞腾之气，岂人之所能近哉？一旦受人之覊，絷而豢养于韝圏之中，则与鸡犬何异？何者？惟其有所欲故也。战国防士大抵不胜其利欲之私心担簦，而往鼔箧而逰夫孰非有富贵之心者，故一受人之覊縻，甘人之豢养，则虽有竒气疎节将无所用之，而俛首帖尾，碌碌人下者往往而是也。尚何望其愤激陈义哉？仲连惟不见其所欲，故不受人之覊縻不甘，人之豢养，是以高飞长啸，而足以颉顽于一世，虽未必为天下士，而人固以天下士竒之矣。
蔺相如
山，杨氏曰：周室之季，天下分裂为战国，防谈之士出于其间，各挟术以干时，君视其喜怒，悲惧而捭阖之徼名射利，固无足道者，间有感愤激昂，以就一时之功，其材力有足过人，而鲜克自重，其身者何多耶？予读蔺相如传，未尝不壮其为人，而惜其如此也，夫秦借累世之资，肆虎狼之暴，抟噬天下，有幷吞诸侯之心，非可与义礼接，而论曲直也，相如区区掉三寸舌，入睚眦不测之秦，卒能以完璧归，亦足壮哉！然当其捧璧睨柱，示以必死，盖亦摩虎牙矣，夫死非难，死不失义，不伤勇，君子所难也，且秦，赵之不敌，盖雄雌之国也，身之存亡，非特一璧之重，而社稷安危之机，亦不在夫璧之存亡也，然则赵之有璧存可也，亡可也；初，相如捧璧入秦，赵之君臣计议，非有亲秦之心，特迫其威彊耳，夫以小事大，古之人有以皮币，犬马珠玉而不得免者，至弃国而逃，况一璧乎？虽与之可也，相如计不出此，乃以孤单之使逞，螳怒之威，抗臂秦庭，当车辙之势，其危如一，髪引千钧，岂不殆哉！当是时，使秦知赵璧终不可得，则欲徼幸不死，难矣！若是，则尚安得为不失义，不伤勇乎？不三数年，赵卒有覆军，陷城之祸者，徒以璧为之祟也。然则全璧归赵，何益哉？至于渑池之防，则其危又甚矣，方赵王之西也，廉颇，约以一月不返，则立太子以絶秦望，则是行也，非有万全之计，虽无往可也。传曰：智者虑，义者行，仁者守，然后可以防三者，一阙焉，则危事矣，挟万乗之君蹈危事，非得计也。相如为赵卿相，其智勇不足重赵，使秦不敢惴焉，乃欲以颈血溅之，岂孔子所谓暴虎冯河，死而无悔者欤？呜呼，周道衰，士无中行乆矣区区战国之际，尚足追议其失哉！予于相如，惜其雄杰，俊伟于战国士，有足称者。而其失如此，故特为之论著云。
或曰：蔺相如其始能勇于制秦，其终能和以待廉颇，可谓贤矣，以某观之，使相如能以待颇之术，待秦乃为善谋，盖柔乃能制刚，弱乃能胜强，今乃欲以匹夫之勇，恃区区之赵，而鬬强秦，若秦奋其虎狼之威，将何以处之？今能使秦不加兵者，特幸而成事耳，朱子曰：子由有一段説大故取他説他不是战国之士，此説也太过其实，他只是战国之士，山亦有一説大槩与公説相似説相如不合要与秦争那璧，要之，恁地説也不得和氏璧也，是赵国相传以此为寳，若当时骤然被人将去，则国势也；解不振，古人传国皆以寳玉之属为重，若子孙不能谨守，便是不孝；当时秦也是强，但相如也，是料得秦不敢杀他后，方恁地做，若其他人，则是怕秦杀了，便不敢去，如蔺相如岂是孟浪恁地做他，须是料度得那秦过了，战国时如此等也，多黄歇取楚太子也是如此，当时被他取了秦也，不曽做声，只恁休了。
防颇 苏秦 张仪
东莱吕氏曰：赵使武襄君乐乗代廉颇颇怒，攻武襄君，防颇出犇魏，以是推之，则向者肉袒负荆之悔，特感相如之义，而非真悔也，悔不发于己而发于人，乌可乆邪 苏秦约从説齐王曰夫韩，魏所以畏秦者，为其与秦接境壤也。韩，魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，国已危亡，故韩，魏所以重与秦战而轻为之臣也，吾不知苏秦之説韩魏敢出此语乎？此苏秦之所以为苏秦也， 苏秦，张仪同门友也，苏秦将止，秦兵不以情而遣仪，乃以术而激仪，何邪？盖平昔师友之间，未尝用情，故临事不可以情告也。
屈原
朱子曰：屈原之心，其为忠清洁白，固无待于辨论而自显，若其为行之不能无过，则亦非区区辨説所能全故君子之于人，取其大节之纯全，而略其细，行之不能无弊，则虽三人，犹必有师者，况如屈子，乃千载而一人哉！孔子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，此观人之法也。夫屈原之忠，忠而过者也，屈原之过，过于忠者也，故论其大节，则其他可以一切置之不问，论其细行，而必其合于圣贤之榘度，则吾固已言其不能皆合于中庸矣，尚何説哉？
范雎
涑水司马氏曰：穰侯相秦，秦益彊，宰制诸侯，如严主之役，仆夫左右前后，无不如志，此穰侯之功也。范睢非能为秦忠谋，亦非有怨于穰，也，欲行其説而穰侯适妨其路，故控其喉，拊其背而夺之位，秦王视听之不明，遂至于迁逐母弟，况穰侯何有哉？穰侯虽擅权，未至如睢之所言，孔子恶夫佞者，岂以此夫！
总论
庸斋许氏曰：春秋上下二百余年，其间人材有一节，一行之可称者，固难以指而数，若夫宏硕之器，明敏之识，端实之行，正大之议论，未尝不相望于世，今试举其材美之，著者言之，如齐之鲍叔，管仲，晋之舅犯先轸，却克赵衰，宋之华元，楚之子文蒍贾，秦之百里奚，郑之子产，吴之季札，此十数辈者，皆足以尊主而庇民，皆足以捍灾而制变，皆足以继絶世而兴治平若较之，三代王佐之才，固未可同日语，若求之汉，唐全盛之际，未见有出其右者，然考诸人之事业，其大者仅能辅其君，以主夏盟，余皆保全境内，幸免社稷之变迁而已，遂使后之议者谓其规模浅狭，皆无能用于天下而止足，以用一国，斯言也，果足以病诸人乎？愚窃以为春秋之时，吾道与元气防合者皆支离于光，岳之分裂，天纲地维一坠而难振，民彛国政，一壊而难修事物统类，一纷乱而未易以整齐，当是之时隂阳气运之厄，方有以成吾道之厄，虽有伟人特起，欲以天下为己任，吾知其材力无所施。
秦
始皇
或云，秦始皇用王翦将兵伐楚，翦请田宅甚众，或者非之，翦曰：王怛中而不信人，今空国中之甲士尽以委我，傥不多，请田宅为子孙业，则王疑我矣，范阳张氏曰：君臣至于此，衰世之风也，君不信其臣，故以术而御其臣，臣不信其君，故以术而防其君，君臣上下无非以术相与，欲其终始无间，难矣！然当此时，三纲五常，既已沦斁，使秦皇不疑其臣，则臣下必移其权，使王翦不防其君，则后日必被其祸，君臣之风丧至此，天下可知矣。
或问：自秦始皇变法之后，后世人君皆不能易之，何也？朱子曰：秦之法，尽是尊君卑臣之事，所以后世不肯变，且如三皇称皇，五帝称帝，三王称王，秦则兼皇帝之号，只此一事，后世如何肯变？又问：贾生仁义攻守之説恐秦如此，亦难以仁义守之，曰：他若延得数十年，亦可扶持整顿，只是犯众怒多，下面逼得来紧，所以不旋踵而亡，如三皇五帝，三王以来，皆以封建治天下，秦一切扫除，不留种子秦视六国之君，如坑婴儿，今年捉一人，明年，捉两人絶灭都尽，所以犯天下，众怒，当时但闻秦字不问，智愚男女，尽要起而亡之，陈渉便做陈王，张耳便做赵王，更阻遏他不住，汉高祖自小路入秦，由今襄阳，金、商，蓝田入闗项羽自河北大路入闗及项羽尽杀秦人，想得秦人亦悔，不且留取子婴在也。
茅蕉 陈胜
潜室陈氏曰：秦迁太后于离宫，谏死者二十七人，而后来之输忠者犹未已，夫秦无道极矣，而在廷何多，直节臣也，且其谏者非必皆社稷之臣，皆贵戚之卿也，非必皆析秦之圭，皆儋秦之爵也，又非必皆秦之所产，皆直言之士也，而为是奋死而不顾，盖生乎战国之世，无一而非口舌之士，仕于危亡之朝，无一而非口舌之功，故常喜出于波涛汹涌之间，防人之所不能泳，与济俱没，与汩俱出而幸不死焉，是其所以为工耳，若夫潢污行潦，弱翁稚子可褰裳而济，彼岂以是而动其心哉？此所以积尸秦庭，而后来者，愈出而愈竒也，虽然，亦危矣。逆骊龙之颔下，而取其珠，料虎口而夺之食，若茅蕉者亦幸矣。
陈渉之王也，其事至微浅，然缙绅先生抱祭器而往归之，张耳，陈余房，君之徒又皆以兴王之业，説之旧史按其行事，谓其不幸，如是而致败，设不如是，其事当复如何耶？至其再三，致意也，犹曰其所置王侯将相，竟足以亡秦，且渉所置王，将相微矣，而史夸之，若曰夫渉起谪戍，而首事志在，免死而已，其大要不过偷一时之欲，其用军行师，未尝有一日之规，徒不胜其愤愤之心，决一旦之死，为天下首事，盖未知乌止谁屋也？在天下后世正不当以兴王之事，责之旧史，犹复云云，至今尚论渉事者犹惜其孰得而孰失也？吁亦悲矣！天下苦秦之祸，故家遗俗，豪人侠士，丧气略尽，乃其所不虑之，戍卒犹能为天下而首事，虽其人物卑陋，事至微浅，而古今犹幸之，盖积万年之憾，而发愤于陈王，犹曰：此秦民之汤武耳。
总论
五峰胡氏曰一气太息，震荡无垠，海宇变动，山勃川湮，人消物尽，旧迹亡灭，是所以为鸿荒之世欤？气复而滋万物化生，日以益众，不有以道之则乱，不有以齐之，则争敦伦理，所以道之也，饬封井，所以齐之也，封井不先定，则伦理不可得而敦，尧为天子忧之，而命舜舜为宰臣，不能独任，忧之而命禹，禹周视，海内奔走，八年，辨土田肥瘠之等，而定之立井牧多寡之制，而授之定公，侯，伯、子，男之封而建之，然后五典，可敷而兆民治矣，此夏后氏之所以王天下也，后王才不出，庶物大侵，小强侵弱，智诈愚，禹之制浸隳浸紊，以至于桀，天下大乱，而成汤正之，明其等申其制，正其封，以复大禹之旧，而人纪脩矣，此殷之所以王天下也，后王才不出，庶物大侵，小强吞弱，智诈愚，汤之制浸隳，浸壊以至于纣，天下大乱，而周武王征之，明其等申其制，正其封，以复成汤之旧，而五教可行矣，此周之所以王天下也，后王才不出庶物，大吞小，强侵弱，智诈愚，武王之制，浸隳浸乱，先变于齐，后变于鲁，大壊于秦而仁覆，天下之政亡矣，仁政既亡，有天下者，汉，唐之盛，其不王人也，非天也，其后亡天也，非人也。噫！孰谓而今而后无继，三王之才者乎？病在世儒，不知王政之本，议三王之有天下，不以其道而反以亡秦为可法也。
或问闗中形胜周用以兴，到得后来，秦又用以兴朱子曰：此亦在人做，当春秋时，秦亦为齐晋所轧，不得伸，到战国时，六国又皆以夷狄摈之，使不得与中国防盟，及孝公因此发愤，致得商鞅而用之，遂以强大，后来又得惠文武昭襄，皆是防做底，故相继做起来，若其间有一二君昏庸，则依旧做壊了以此见得形胜也，须是要人相副，因言：昭王因范睢倾穰侯之故，却尽收得许多权柄，秦遂益强，岂不是防 ，问：温公稽古录秦论谓知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，秦之谓矣，又引贾生之论曰仁义不施而攻守之势异也。某窃谓秦以虎狼幷天下，设使守之以道，且不可保，况又非其道耶？论者不当徒咎，其守之非道，而不论其攻之，己不善也，曰：贾生温公之论，若究其极，固为有病，然彼其立论，非为攻取者谋，以为可以如是，取之而无害也。乃为既得之后，而谋以为如是，则或可以守耳，今且试以身处，胡亥子婴之地而自谋，所以处之之宜，则彼前日取之之逆者，既不可及矣，吾乃可以拱手安坐以待其亡耶？
性理大全书卷五十九
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十
歴代二
西汉
髙帝
程子曰髙祖其势可以守闗不放入项王，然而须放他入来者有三事：一是有未阬二十万，秦子弟在外，恐内有父兄为变，二是汉王父母妻子在楚，三是有懐王。
元城刘氏与马永卿论围棊曰：棊中有一事，今与公论之，某尝见髙棊云髙低棊不甚相逺但髙棊识先后着耳，若低棊即以后着为先。着故败，昔有髙棊曰汉髙帝方黥布，以穷来归，故洗足不起，以挫其鋭，布欲自杀，后见张御从官，如汉王则又大喜过望，此识先后着也，又有低棊曰：梁武帝方侯景以穷来归，遽裂地而王之，其后景凡有所须，輙痛挫抑之，故景反而梁亡，此以后着为先着也，又曰：围棊有过，行者必须皆是髙棊而当局者为利害所昏，故借傍人指之尔，若低棊虽是提耳，而明告之，亦不悟也。昔汉髙帝闻韩信欲为假王，輙大怒，慢骂良，平蹑足，此过行法也且髙帝见处不甚相逺但髙帝当局而迷尔，使良平遇暗主，虽累千万言，亦何益哉！
或问髙祖为义帝发防是诈后如何？却成事？朱子曰：只縁当时人和诈也无，如五伯假之，亦是诸侯皆不能假故也。 汉髙祖取天下，所谓仁义者，岂有诚心哉？其意本谓项羽背约，及到新城，遇三老董公遮道之言，方假此之名，以正彼之罪，所谓缟素发防之举，其意何在？似此之谋，看当时未必不是欲项羽杀之而后罪之也， 广武之防，太公既已为项羽所执髙祖若去求告他，定杀了，只得以兵攻之，他却不敢杀，时髙祖亦自知汉兵已强，羽亦知杀得无益，不若留之，庶可结汉之懽心【，一云使髙祖屈意事楚，则有俱毙而已。惟其急于攻楚，所以致太公之归也，】问：舜弃天下，犹敝屣，曰：如此，则父子俱就戮尔，亦救太公不得，若分羮之语，自是髙祖説得不是髙祖斩丁公，赦季布，非诚心欲伸大义，特私意耳，季布所以生，盖欲示天下功臣，是时功臣多，故不敢杀，季布既是明大义，陈平信布皆项羽之臣，信；布，何待反而诛之。
南轩张氏曰：惟仁义足以得天下之心，三王是也髙帝之兴亦有合乎此，是以能剪暴秦灭，强项而卒，基汉业方懐王遣将入闗诸老将固以为沛公素寛大长者，而心归之，至于三章之约，其所以得乎民者深矣，此非其所谓仁者欤？予每爱三老董公之説以为顺徳者昌逆徳者亡兵出无名，事故不成名，其为贼敌可，乃服三军之众，为义帝缟素声，项羽之罪而讨之，于是五十六万之师，不谋而来，从义之所感也，使斯时髙帝不入彭城，置酒髙防率诸侯穷羽，所至而诛之，天下即定矣，惜其诚意不笃，不能遂收，汤，武之功，然汉卒胜楚，卒亡者，良由于此，名正义立故也。 问髙祖规模宏逺何事可验？曰：约法三章，用三老董公仁义之説此二事可验， 尝读汉史，至平城之围，内外不通者七日，用陈平秘计，仅而获免，未尝不为髙帝危之班固，号良史于陈平之计，亦莫得闻，意必猥陋，可羞之甚，故平亦耻讳，不欲自贻笑于后世也，犹幸有平，计可用耳。脱或无防，则汉家社稷，岂不寒心？虽欲斩十使，封娄敬尚及为乎？一聼之误为祸，如此幸免而悔，所失已多，曷若审听于初而不轻用，以取辱乎？又曰髙祖平生好谋，能听自起布衣，以有天下，用人之言，鲜有误者至此，忽轻信十軰之言，其病安在？盖由急于功利之过，惟帝贪易击之，利遂欲邀功于逺夷此念既萌，利害倒置，故十軰之言，得以入之，虽有娄敬之忠，反怒其妄言，沮军也，是故为人主者，又当端其一心，勿以小功浅利，自惑其聪明，则臣下是非之言，可以坐照，而挟功利之説者亦无隙之可乗矣。
潜室陈氏曰：楚懐王之立也，夫将以兴汉乎？懐王之死也，天将以亡楚乎？夫懐王项氏所立，此冝深徳于项，今观懐王在楚曽，无丝粟之助，于楚而独属意于沛公，方其议遣入闗也羽有父兄之怨于秦所遣冝莫如羽者，顾不遣羽，而遣沛公曰：吾以其长者不杀也，沛公之帝业，盖于是乎兴矣。至其与诸将约也，曰：先入闗者王之沛公先入闗而羽有不平之心，使人致命于懐王盖以为懐王为能右己也，而懐王之报命，但如约而已，以草莽一时之言，而重于山河，丹书之誓，羽虽欲背其约，其如负天下之不直，何是沛公之帝业，又于此乎定矣，夫项氏之兴，本假于亡，楚之遗孽，顾迫于亚父之言，起民间牧羊子而王之，盖亦谓其易制无他，而岂料其贤能，若是邪？始而为项氏之私人，而今遂为天下之义，主始以为有大造于楚，而今则视羽蔑如也，则羽此心之郁郁悔退，岂能乆居人下者，自我立之，自我废之，或生或杀，羽以为此吾家事，而不知天下之英雄得执此以为辞也，故自三军缟素之义，明沛公之师始堂堂于天下，而羽始奄奄，九泉下人矣，懐王之立曽，不足以重楚，而懐王之死，又适足以资汉，然则范増之谋欲为楚也，而秪以为汉也，呜呼！此岂沛公智虑所能及哉？其所得为者，天也，此岂范増项羽智虑之所不及哉！其所不得为者，亦天也 髙帝之为义帝发防也三军缟素，天下之士归心焉。虽然，帝亦诡而用之耳，夫帝之于懐王也，君臣之分未定也，生则尝以天下之义主而事之，死则以为天下之义主而防之，此盖项氏之短而大，其辞以执之，是三老董公之善谋，岂出于帝之本情哉？ 问髙帝约法三章，如何？曰：沛公之始入闗也与秦父老约法三章，是时，沛公犹未王闗中也而辄与其民私约如此，殆类于儿曹呕，咆之为者，当雌雄未定之时，务为寛大长者以媚悦其民，孰不能者？及项氏既灭，天下一家正髙帝创法定令之时也，而三章之法，不移如山，岂儿軰咆呕之恩，姑以媚悦于一时者哉？使其仁心，仁闻出于至诚，怜恤之意，虽草莽私约，遂以为汉世不刋之典，真主一言，其利愽哉？ 问髙祖大封同姓，卒有尾大不掉之患髙祖明逹何不虑此？曰：惩戒亡秦孤立之弊，故大封同姓，圣人谓百世损益可知，此类是也。周以封建亡，故秦必损之，秦以不封建亡，故汉必益之，事势相因，必至于此，兼汉初戸口减少，封诸王时计地，故封三庶孽，分天下半，其后戸口日蕃，所以彊大 ，问汉髙人谓其寛仁长者，韩彭英卢曽未免于诛死，何耶？曰：方事之殷，能夺诸公死，力是髙祖善将将处，及事之，定置诸公于死，即将将之余，习未忘寛仁，其天资残忍，是无学问，问汉髙祖为义帝发防与曹操挟天子以令天下，未审如何？曰：为义帝发防因人之短而执之，挟天子以令天下，负己之有而挟之，虽皆诡之为名，但一则豪杰起事，举动光明，一则奸雄不轨，踪迹暗昧，为义帝发防无君之罪，在项羽挟天子以令诸侯，无君之责，在曹操。
鲁斋许氏曰髙祖自有取天下才量，如推车子，须是自推得六七分，则人扶领二三分，虽峻处都行得，若全推不得全仰，别人平地上也行不得，况险乎！诸功臣但辅翼之也，蹑足不悟，后大害事。
文帝
程子曰：汉文帝杀薄昭李徳以为杀之不当，温公以为杀之，当説皆未是据史，不见他所以杀之之故，须是权事势，轻重论之，不知当时薄昭有罪，汉使人治之，因杀汉使也，还是薄昭与汉使饮酒，因忿怒而致杀之也，汉文帝杀薄昭，而太后不安，柰何既杀之，太后不食而死，柰何若汉治其罪，而杀汉使，太后虽不食，不可免也。须权他那个轻那个重，然后论他杀得，当与不当也。
山，杨氏曰：文帝以窦广国有贤行，欲相之，恐天下以为私，不用，用申屠嘉，此乃文帝以私意自嫌而不以至公处己也，广国果贤邪？虽亲不可废，果不贤邪？虽踈不可用，吾何容心哉？当是时，承平日乆英才间出，择可用者，用之可也。必曰髙帝旧臣过矣。
朱子曰：三代以下，汉之文帝，可谓恭俭之主， 问文帝好黄老，亦不免有惨酷处，莫是才好清浄，便至于法度不立，必至惨酷，而后可以服人？曰：自清浄至惨酷，中间大有曲折，却如此説不得惟是自家好清浄，便一付之法，有犯罪者，都不消问自家，但看法如何？只依法行，自家这里更不与你思量得，此所以流而为惨酷，或曰：黄老之教，本不为刑名，只要理防自己，亦不説要惨酷但用之者过耳，曰：縁黄老之术，凡事都先退一着做，教人不防他，到得逼近利害也，便不让，别人寕可，我杀了你定，不容你杀了我，他术多是如此，所以文景用之如此，文帝犹善用之，如南越反，则卑辞厚礼以诱之，呉王不朝，赐以几杖等事，这退一着，都是术数，到他教太子，晁错为家令，他谓太子亦好学，只欠识术数，故以晁错傅之，到后来七国之变，弄成一塲纷乱，看文景许多慈祥恺悌处，都只是术数，然景帝用得不好，如削之亦反，不削亦反， 问：文帝欲短防，或者要为文帝遮防谓非文帝短防，乃景帝之过，曰：恐不是恁地，文帝当时遗诏教大功十五日，小功七日，纎三日，或人以为当时，当服大功者只服十五日，当服小功者只服七日，当服纎者只三日，恐亦不解恁地，臣为君服，不服则已，服之必斩衰三年，岂有此等级，或者又説古者只是臣为君服三年服，如诸侯为天子，大夫为诸侯，及畿内之民，服之于天下，吏民无三年服，道理必不可行此制，必是秦人尊君卑臣，却行这三年，至文帝反而复之耳。
南轩张氏曰：文帝初政，良有可观，盖制事周密，为虑深逺恳恻之意，有以得人之心，三代而下，亦未易多见也，文帝以庶子居藩国，入践大綂，知己之立，为汉社稷，非为己也。故不敢以为己私，有司请建太子，则先示愽，求贤圣之义，而又推之于呉王，淮南王，有司请王诸子，则先推诸兄之无后者而立之，其辞气温润，不迫其义，诚足以感人也，凡所以施惠于民者，类非虚文，皆有诚意，存乎其间，千载之下，即事而察之，不可掩也，史于其编年曰：帝既施惠天下，诸侯四夷逺近驩洽乃修代来功，观诸，此又可见其明先后之宜而不敢私己，记史者，亦可谓善发明矣，其待夷狄，盖亦有道以南越尉佗之强，恣自髙帝犹难于服之，而帝特施恩惠，遣使遗以一书，而佗即自去，帝制下，令国中称汉皇帝，贤天子皇恐，报书不敢慢，予尝详味，帝所与书，则知忠信之可行于蛮貃也，如此书之首，辞曰：朕髙皇帝侧室子也，弃外奉北藩于代，盖后世之待夷狄徃徃好为夸辞，于是等皆在所盖覆，矫饰以示之者也，而帝一以其实告语之，彼亦豪杰也，见吾推诚，如此，则又安得不服？故其报书首曰：老夫故越吏也，文帝不以髙帝侧室之子为讳，则佗敢以越吏为歉哉？若吾以骄辞盖之，则彼亦且慢，以应我必然矣，推此一端，忠信可行于蛮貃，可不信哉！以文帝天资之羙初政，小心畏忌之时，得道学之臣佐之，治功之起，岂不可追，三代之余风，惜其大臣不过绛，灌申屠嘉之徒，独有一贾谊为当时英俊，而谊之身，盖自多所可恨，而卒亦不见，庸也，故以帝之贤，仅能为一时之小康，无以垂法于后世，如淮南薄昭之事，未免防于刑名之家，衰世之事，至于即位歳乆怠肆亦萌，新垣平之邪説故得以入之，然终以其天资之髙旋即悟也。其终诏有曰：惟年之乆长惧于不终，盖可见帝之能察乎此矣，呜呼！亦贤矣哉！故予犹重，惜其诸臣之无以佐下风也。
或问肉刑，始于苖，尧因之而不革，更虞夏商，周而又不革，汉文以一女子之言而革之，何唐？虞？三代不知出此也，文帝除之，而刑亦措，何邪？潜室陈氏曰：先儒谓井田学校，封建肉刑，四者，废一不可，不知秦变古法，凡古人教民养民处，扫地不存，单独留肉刑，以济其虐，虽微，文帝必有变之者，此盖损益盈虚，理势必至，能通变，宜民虽成，康复起，不能易也。 问汉文平生所为，大抵出于黄老，至其得力处，亦是黄老，不闻有无情，少恩之病，何邪？曰：文帝天资粹羙，却能转得黄老，不好处作好处，景帝天资刻忍，却将黄老好处，转作不好处， 问，汉文杀薄昭李徳以为杀之不当，温公以为杀之，当未知孰是？曰：虽未免少恩，然以文帝仁厚之资，为之，乃是借一人以行法于仁厚，中有神武焉， 问，汉文时，呉王不朝，赐以几杖，此与唐之陵夷，藩镇邀节旄者何异？不几于姑息之政欤？曰：文帝是纯任徳教权纲在上，伸缩由巳，唐一向姑息权柄，倒持于下，予夺由人，两事不可同日语 ，问：晦翁以三代而下，皆人欲而非天理，且如汉文帝资禀纯粹，如何断以人欲，曰：晦翁此语，止谓秦汉而下，不曾有彻底理，防学问人，其中好者，只是天资粹羙暗合圣贤，元不从，学问中来【，文帝是】，若似此人主更从学问，中彻底理防，便是汤文以上人 问天下之患，莫大于本小末，大周之内轻外重，宜若难乆而卒绵逺汉之内重外轻，宜若足以相制，而犹有七国之祸，何邪？曰：周虽诸侯彊大，犹能支吾数百年，先史喻为百足虫，所以难死者，扶之者多也，汉七国之祸，亦自外重，自此以后，日以轻矣。
景帝
五峰胡氏曰：汉景以郅都寗成为中尉，以严酷治宗室，贵戚人人惴恐，夫亲亲尊尊之道，必选天下有节，行贤徳之人为之师傅，为之交游，则将有大人君子，可为天下用，何有忧其犯法耶？治百姓亦然，修崇学校，所以教也，刑以助教而已，非为治之正法也。
武帝
朱子曰：武帝病痛固多，然天资髙志向大足以有为，使合下便得个真儒辅佐，岂不大有可观，惜乎无真儒辅佐，不能胜其多欲之私，做从那边去了，欲讨匈奴，便把吕后嫚书做题目，要来揜盖其失，他若知得此，岂无修文徳以来道理，又如讨西域，初一畨去不透，又再去，只是要得一马，此是甚气力！若移来就这边做岂不可？末年，海内虚耗，去秦始皇无几，若不得霍光收拾成甚，麽轮台之悔，亦是天资髙方如此，尝因人言，太子仁柔不能用，武答以正，欲其守成，若朕所为，是袭亡秦之迹，可见他当时已自知其罪，向若能以仲舒为相，汲黯为御史大夫，岂不善！
南轩张氏曰：武帝奢侈穷黩之事，与秦皇相去，何能尺寸？然不至于乱亡者有四事焉，髙帝寛大文，景惠养其得民也深，流泽渗漉，未能遽泯，非若秦自商鞅以来根本已蹶，民独迫于威而强服耳，此一也，武帝所为，每与六经戾，夫岂真能？尚儒者，然犹表章六经，聘召儒生为稽古礼文之事，未至荡然，尽弃名教，如秦之为此二也。轮台之诏，虽云已晩，然详味其辞，盖真知悔者，诚意所动，固足以回天人之心，自诏下之，后不复萌，前日之为思与民休息矣，与卒死于行而不之悟者，盖甚有间，秦穆之誓，圣人取其悔过，列之于书，予于轮台之诏，每三复焉，盖以为存亡之几，所系耳，此三也。惟其能悔过也，故自是之后，侈欲之机息，而清明之虑，生是以能审于付托，昭帝之初，霍光当政，述文景之事，以培植本根，于是兴利之源，窒而惠泽，复流有以祈天永命矣，此四也。以四者相须而维持，是以能保其祚，然向使武帝老不知悔，死于炽，然私欲之中，则决不能善处，其后虽使頼髙文景之泽，以免其身，旋即殆矣。故予深有取于轮台之，诏以为存亡之几，所系也。然其能卒知悔者，则以其平日犹知诵习，六经之言，习儒生之论，至于力衰而意怠，则善端有时而萌故耳。然则其所以不至乱亡者，亦岂偶然也哉！
潜室陈氏曰：武帝之伐匈奴，也不絶大漠，不袭王庭，则不足以泄其怒，其通西域也，不穷河源，不歴悬度则不足以快其欲，其事土木也，不千门万戸则不息其聚敛，也不告缗则不休，其深刑也，不根株则不已，其崇儒也，不辟雍则不乐，其务农也，不代田则不为，至其老而悔过不下，轮台之诏，则不足，盖天地之间，凡可以力致者，武帝皆能以力致之，而有不容于力致者，独其终身用力于神仙，曾不获如其意，盖尝凝神于蓬莱，蜕形于海上，魂交黄帝而梦接安期矣，亦尝父事少君，师事文成，五利，公孙卿而賔齐鲁之士矣，而卒莫能致也。岂其力尚不足耶？呜呼！武帝穷奢极，欲以从富贵之乐，使神仙道家之事为不无，盖非帝之所可冀，矧其实无有哉？今徒狃于力之所可为，而谓神仙可以力致，曾不察其理之有无也，使天下而有是理，则须帝之力而可致，如其无是理也。则虽帝之力，何所用哉？观诸！此世之言神仙者，亦可以已矣？问：汉法宰相，必出于列侯，武帝变而通之，是耶非。
耶曰：汉法非军功不侯，非列侯不相儒者，既无军功可论，永无入相之路，此髙祖马上之陋，规非三代之宏规，至武帝元朔中，始下诏嘉先圣之道，招四方之士，遂以御史大夫公孙代，薛泽为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始也，其后遂为故事，夫武帝崇儒之君子厌文吏，武功之不学，无识陋，国初浅近之规，以为儒道不能光显，遂革其故，习不吝，厚爵重封，以激厉儒者，则武帝之羙意人亦孰得而非之也，然公孙起自徒歩之中以明春秋一经，不四年而超取相位，贵至封，则论者不能不于是而有憾焉，盖武帝以利而用儒，儒者见利而求用，自以明经而为相，后之为儒者，孰不欲竞章句之末，习以侥幸于一，遇利禄之门一开，而士大夫之心术，自兹蛊壊矣，况汉家以军功立国，必以列侯为相，虽汉之陋规，然而非军功不侯，则汉之良法，使儒者而不相则已，使儒者而可相，则自版筑而遽登相位乎何慊？而犹欲假封侯以为重，此又武帝之不善变也，故自之侯，平津也，而由相封侯者，汉史自为恩泽，侯自是以恩泽侯者，相望于前后，使恩泽而可，则无复军功之足竸矣，故自侯法之既壊至元成之间，士大夫之气习，豢养于富贵之余，无复刚心，鋭气之可畏而委靡，巽懦之风，犹妇人女子生长于闺房之中，求欲如周昌，赵尧申屠嘉张苍軰愈不可得矣，夫相者，既非真儒侯者，又非军功，是武帝更张之，善意不免，一举而两失，盖自命相之法，变而儒者之心术壊自封侯之法变，而士大夫之气习壊更张之善者犹若此，更张而不善，则柰何此变法之所以难也。
宣帝
豫章，罗氏曰：汉宣帝诘责杜延年，治郡不进，乃善识治体者，夫治郡不进，非人臣之大罪，而宣帝必欲诘责之，何耶？盖中兴之际，内之朝廷，外之郡县，法度未备，政事未修，民人未安堵，或治郡不进，则百职废矣，乌可不责之，夫一郡尚尔，况天下乎？予谓汉宣帝识治势。
或问：宣帝言汉杂王，伯此説也似是朱子，曰：这个先须辨别得王伯分明，方可去论，他是与不是，胡叔器云：如约法三章，为义帝发防之类，做得也似好，曰：这个是他有意无意，叔器曰：有意，曰：既是有意，便不是王，又曰宣帝也，不识王伯只是把寛慈底便唤做王，严酷底便唤做伯。
南轩张氏曰：宣帝谓汉家杂，伯固其所趋若此，然在汉家论之，则盖亦不易之论也，自髙祖取天下，固以天下为己利，而非若汤武吊民伐罪之心，故其即位之后，反者数起，而莫之禁，利之所在，固其所趋也，至其立国规模，大抵皆因秦旧，而无复三代，封建井田，公共天下之心矣。其合于王道者，如约法三章，为义帝发防，要亦未免有假之之意，其诚不孚也，则其杂伯固有自来，夫王道如精金羙玉岂容杂也？杂之，则是亦伯而已矣，惟文帝天资为近之，然其薫习操术，亦杂于黄老，刑名，考其施设，动皆有术，但其资羙而术髙耳深攷自可见，至于宣帝，则又伯之下者，桓文之罪人也，西京之亡，自宣帝始盖文景，养民之意，至是而尽消靡矣，且宣帝岂真知所谓徳教者哉？而以为不可用也，如元帝之好儒生，盖窃其近似之名，委靡柔懦，败壊天下者其何徳？教之云：夫惟王者之政，其心本乎天理，建立人纪，施于万事，仁立义行，而无偏弊，不举之处，此古人之所以制治保邦，而垂裕乎无疆者，后世未尝真知王道顾曰：儒生之説迂阔而难行，盖亦未之思矣。
或问：孝宣综覈名实，而王成以为増戸口褒赏，遂起天下俗吏之伪，然综覈者安在？潜室陈氏曰：刑名术数之家，各是执一，实以御百虚，老苏所谓人服，吾之识其一而不知吾之不识其九也。宣帝殆用此术，间有受人欺处，不害他大体也。
元帝
涑水司马氏，曰：甚矣，闇君之不可与言也，天实剥防，汉室而昏塞，孝元之心，使如木石，不可得入，至于此乎？哀哉！京房之言如此，其深切着明也，而曾不能喻，何哉？诗云！匪靣命之，言提其耳，匪手携之，言示之事，又云：诲尔谆谆，听我藐藐。噫！后之人可不以孝元为监乎。
项羽【范増附】
涑水司马氏曰：世皆以项羽不能用，韩生之言弃闗中之险，故失天下，窃谓不然，夫秦据函谷，东向以制天下，然孝惠昭襄以之兴，而二世子婴以之亡，顾所以用之之道何如耳！地形不足议也。项羽放杀其君，不义之名，明于日月，宰制天下，王诸侯，废公义而任私意，逐其君，以置其臣，其受封者争夺不服，踈斥忠良，猜忌有功，使臣下皆无亲附之意，推此道以行之，虽重金袭汤，不能以一日守也，况三秦之险哉。
山，杨氏曰：予读汉纪至髙祖谓项王有一范增不能用，故为我禽，常以为信然，及读项羽传，观范增所以佐羽者，然后知羽虽用增无益于败亡也，夫秦人齮龁其民，天下背而去之，莫肯反顾，当是时，民之就有道，正犹饥者之嗜食，不必刍豢，稲粱而皆可于口也，项籍以闾阎匹夫之资，首天下豪杰，西向而并争，视秦车之覆，曾不知戒，犹蹈其故辙，欲以力致天下，所过烧夷残灭，是以秦攻秦也，范增曾无一言及此，乃区区欲立楚，后为足以懐民望，何其谬哉！其后项王，卒有弑义帝之名，为敌国之资，增实兆之也，增之得计，不过数欲害沛公耳，使项王不改其辙，则前日之亡秦是也。借令沛公死，天下其无沛公乎！
或问髙祖言项羽有一范增不能用，所以亡夫项羽之失无数，初未闻范增之有誎，使项羽而终用范增，又将如何？潜室陈氏曰：系兴亡处，但看人物有，无是第一节，范增岂三杰比耶？但就项羽人物言之，有此人耳。
董公
庸斋许氏曰：方楚汉争雄之时，能使沛公激发天下之大机，括者谁欤？三老董公説之以三军，素服共诛，楚之弑义，帝者顺徳逆徳之辞昭然，与日月争光，人心稍知义者其从顺，去逆已于此决择矣，董公之説又岂萧何文墨，议论之比，以子房号为帝师，筹幄之间，亦未见有此大计，当时仗义而西，天下为之响应者，董公力也。
萧何
山杨氏曰髙帝收民于，秦伤残之余，而萧何秉国钧，尽革秦苛法，与之更始，天下宜之，作画一之歌，其法令终，汉世守之，莫能损益也，班固谓为一代宗臣，岂虚语哉？然髙皇帝既平天下，于功臣犹多忌刻，何为宰辅？至出私财以助军费，买田宅以自污，以是媚上，仅能免其甚，至于械系之，犹不知引去，岂工于为天下而拙于谋身耶？盖不学无闻，暗于功成，身退之义，贪冐荣宠，惴惴然如持重寳惟恐一跌，然而几踣者亦屡矣，盖髙帝慢而侮人，而轻与人爵邑，故不得亷节之士而一时顽钝，嗜利无耻者多归之，以何之贤？犹不免是惜夫！
元城，刘氏曰：萧何治未央宫之意深矣，髙帝项王皆楚人，丰；沛，临淮相去至近，二人之心，岂一日忘山东哉，羽见秦地皆已烧残，乃思东归，使其如昔日之盛，未必不都闗中也，汉五年夏，虽自雒阳驾之闗中然长安宫殿未成，寄治栎阳又髙帝之在闗中无几时矣！五年秋，亲征臧荼，复至雒，六年十二月取韩信还，至雒阳，七年冬十月，自征韩信，又自雒阳至长安，时宫阙已成，乃自栎阳徙都长安，则髙帝都长安之心方定矣，然何欲顺适其意，以就大事，不欲令窥其秘也，故假辞云尔，此何之深意也，而史氏见萧何之意？又不欲明言之，又不欲不言之，乃书上説两字以见髙帝在何术中？而且乐都闗中也。
南轩张氏曰：萧何佐髙帝定一代规模，亦宏逺矣髙帝征伐多在外，何守闗中营缉根本，汉所以得天下者以闗中根本先壮故也。此何相业之大者，又何为相之初，首荐韩信为大将，而三秦之计，遂定，此亦得为相，用人之体，曹参虽不逮何，然以摧锋防阵，勇敢果鋭之气而施之治民，乃能尽敛，芒角以清净为道，遵何约束，不务变更，其人亦寛裕有识矣，此参相业也，然二子惜皆未之学以髙帝之资质，何不能賛助逺追三代之法，创业垂统，贻之后嗣，一时所定，未免多袭秦，故如井田，封建等事，皆不能复古在髙帝之世反者固已数起，此在何为？可憾也，至参但知以清净不扰，为善而不知吕氏之祸已复着见，当逆为之处，以折其谋，惠帝忧，不知所出，但为滛乐，不听政，而曾不能引义以强，其君心为可罪也矣。
东莱吕氏曰：萧何治未央？但欲髙帝安于此，不欲之他尔，要之创业之君，自当以俭为先，何虑不及此也。
潜室陈氏曰：沛公之入闗也诸将争走金帛，财物之府库，萧何独先入？收丞相府图籍藏之，以故沛公得知天下阨塞，戸口多少强弱之处世，常以刀笔吏少何，此特书生之论耳，何非刀笔吏，何以知丞相府之有图籍耶？然刀笔吏多矣，而何独知丞相府之有图籍，则自其为郡县小吏时固已习于国家之体要若此，此其器已不在人下矣，况当草莽角逐之，时见秦氏府库，宫室之盛，虽沛公不能不垂涎者，而何之器度？越人如此，沛公之有愧多矣，及项羽王沛公于汉中也，沛公意大不满自绛，灌以下，莫不劝攻项羽，何独諌曰：能屈于一人之下，而伸于万乗之上者汤武是也；愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。呜呼！何之器度若此，其位当不在人下矣，昔者晋重耳之亡也，从亡三人者，皆相国之器也；夫以覉旅防亡之余，而其从者皆可以相国，君子曰：用臣如三人，公子何患于防乎？吁，此固沛公所以兴也， 问萧何未央之营前殿，建北阙，周匝二十，重九十五歩街道周廻七十里，台殿四十三所，宫门闼凡九十五，壮丽如此宜髙帝之所以怒，温公讥其非，元城乃以为萧何坚汉髙都长安之深意？当从何説为正曰髙帝都闗中之意犹豫未决，盖嫌残破故也。何大建宫室，以转其机，至其自夸壮丽，今人皆讥其无识，不知何不欲以据形势，定根本，正言于髙帝恐费分踈姑假世俗之言，以顺适其意，【与买田宅，自汚意同】。
韩信
山，杨氏曰：韩信以机变之才，因思归之众，以临江东，而燕代赵齐之间无坚城，彊敌矣，其用竒无穷，所向风靡，自汉兴名将，未有伦儗也，至其军脩武也，又辅以张耳，二人皆勇略盖世，余窃怪汉王自称汉使，晨驰入壁，即卧内夺其印符，麾召诸将，易置之而耳，信未之知也，此其禁防阔踈与棘门覇上之军何异耶？使敌人投间窃发，则二人者可得而虏也，岂古所谓有制之兵者，信亦有未逮欤。
或问太史公书项籍垓下之败，实被韩信布得阵好，是以一败而竟毙，朱子曰：不特此耳，自韩信左取燕，齐、赵、魏，右取九江英布，收大司马周殷，而羽渐困于中，而手足日翦，则不待垓下之败，而其大势，盖已不胜汉矣。
张良
程子曰：张良亦是个儒者，进退间极有道理，人道汉髙祖能用张良，却不知是张良能用髙祖良计谋不妄发，发必中，如后来立太子事，皆是能使髙祖必从使之左，便左使之右，便右岂不是良用髙祖乎？
或言正叔云：人言沛公用张良，沛公几曾用得张良，张良用沛公耳，良之从沛公，以为韩报秦也，既灭秦，于是置沛公闗中辞归韩，已而见沛公，有可以取天下之势，故又从之。已取天下，便欲弃人间事，从赤松子游，良不为髙祖之臣可见矣。此论甚好，以前无人，及此山，杨氏曰：此论亦未尽张良，盖始终为韩者，方沛公为汉王，之国遣良归韩，良因説沛公烧絶栈道，此岂复有事汉之意，及良归至韩，闻项羽以良从汉王故，不遣韩王成之国，与俱东至彭城，杀之，先是良説项梁以韩诸公子横阳君成可立梁，遂使良求韩成，立为韩王，良为韩司徒，良以韩见杀之故，于是又间行归汉，其意盖欲为韩报项羽也，至汉髙祖用其谋，已破项羽，平定，天下从髙祖西都闗中于是始道引辟谷，有从赤松子之语，盖为韩报仇之心，于是方已故也。据良当时説髙祖烧絶栈道，然后归韩，此亦似有意，使韩王成若在良辅之，并天下未可知，良意以谓可与之争，天下者独髙祖髙祖既阻蜀不出，其他不足虑矣。不幸韩王成为项羽所杀，故无以自资而卒，归汉也如髙祖亦自用，张良不尽良之术，亦不止于如此，须更有事在，其臣髙祖非其心也，不得已耳， 子房起布衣徒歩以三寸舌为帝者，师其竒谋秘计转败为成，出于困急之中者数矣，故髙祖称之配，萧韩为三杰，天下既平，功髙者徃徃以才见忌，疑衅一开，虽韩信有解衣推食之诚，犹不克终，竟以葅醢，萧何虽能以功名自全而见，疑亦屡矣，是三人者惟子房，功成智隠不迩权势，视去权利，如脱敝屣，虽寄身朝市，而翛然如江湖，万里之逺鸿防凤举，矰缴不及方诸，范蠡其优矣哉！夫汉兴将相，于去就之际，皆中机防，而不违理义者，吾独于子房得之矣。
或问：养虎自遗患事，张良当时若放过，恐大事去矣，如何？朱子曰：若只计利害，即无事可言者，当时若放过未取，亦不出三年耳，问几防之来，间不容髪，况沛公素无以系豪杰之心放过，即事未可知，曰：若要作此事，先来便莫与项羽讲解，既已约和，即不可为矣。大抵张良多隂谋如入闗中初赂秦将之为贾人者，此类甚多，问：伊川却许以有儒者气象，岂以出处之际，可观耶？曰：为韩报仇事，亦是是为君父报仇， 三代以下人，品皆称子房孔明，子房今日説了脱空明日更无愧色，毕竟只是黄老之学，及后疑戮功臣，时更寻讨，他不着 ，问：子房孔明人品，曰：子房全是黄老，皆自黄石一编中来，又问：一编，非今之三略乎？曰：又有黄石公素书，然大率是这様説话辅广云：观他慱浪沙中事也甚竒伟曰：此又忒煞不黄老，为君报仇，此是他资质好处，后来事业则都是黄老了，凡事放退一歩若不得那些清髙之意来縁饰遮盖，则其从衡诡谲，殆与陈平軰一律耳。问：邵子云：智哉留侯，善藏其用，如何？曰：只烧絶栈道，其意自在，韩而不在汉，及韩灭无所归，乃始归汉，则其事可见矣。
南轩张氏，曰：子房盖有儒者气象，三代之后，未易得也，五世相韩，笃春秋复雠之义，始终以之，其狙击嬴政，非轻举也，其复雠之心，茍得以一击而遂焉，则亦慊矣。此其大义，根诸心，建诸天地而不可泯者也。子房之心，非以功利也，始终为韩，而汉之爵禄不足以覉縻之，故予以为有儒者之气象，三代之后，未易多得，此其出处大致也，至于从容髙帝之旁其计，防不汲汲于售，而所发动中节，防使髙帝从之有不庸释者，盖子房非有求于髙帝故能屈伸在，已而动无不得，此岂独可以知计，名哉 髙帝之英武，慢侮士大夫，其视随何郦食其？陆贾軰皆抚而忽之，至如萧相国之功，一旦下之，廷尉亦不顾也。独于子房盖敬而不敢慢，顺而不可强，则以子房所守，在义而不以利故尔。嗟乎秦，汉以来，士贱君肆，正以在下者急于爵禄，而上之人持此以为真，足以骄天下之士故也。若子房者，其可得而骄之哉？虽然以髙帝之英武，而能虚己以听信子房，盖亦可谓明也已矣，可谓逺也已矣。
或问髙帝暮年猜忌功臣，张良不能开释帝意，及见诸将沙中偶语，乃指示曰：此属相聚谋反，毋乃益其猜忌之心，而温公反，谓因事纳忠，何也？潜室陈氏，曰：子房言无虚发，平生智谋，都因事方用：所以拨转主心如转戸枢 问子房之于汉髙言无不尽，晩年废立，乃不敢言。至四皓之来而后定，岂天下既定，子房之言不足以动帝之聼耶？曰：此事子房自度不能得之于口舌之间，故于人主机括中拨转来，伊川生平不喜人用智，独喜子房，此着具见易传，可玩味，自是转移君心一道理，未可以一笔勾断 ，沛公有三杰，故虽迁汉中而卒，定三秦，项羽无三杰，故虽王三将，而终不能有三秦，呜呼，羽非失险也，失人也，夫项羽迁沛公于巴，蜀，而王三降将以拒汉，汉势若己屈矣，吁，彼岂知巴蜀果非死地也耶？羽以巴蜀为死地，而谋迁沛公，沛公亦以死地视巴，蜀，而忿嫉项羽，当是时也，取舍屈伸之理，惟萧何知之？故何劝王王汉中，收用巴，蜀，还定三秦，及其既就国也，项羽肺肝之谋，惟张良知之故良説王烧絶栈道以示项羽无东意，此萧何之所以强，沛公之行也，而张良所以安沛公之心也，使巴、蜀，而果能为死地也，则萧何？张良之谋，是置沛公于死也，萧何张良，可谓见之明，计之熟矣，至于韩信登坛之日毕，陈平生之画，略论楚之所以失及汉之所以得汉一日，举兵而东，秦民其为沛公耶？为三降将耶？此三秦，还定之谋，所以卒定于韩信之手也。噫！三杰宜人杰也，向也，萧何？张良有卓越之见而始劝，沛公之入今也，韩信乗罅漏之余而径劝，沛公之出其入也，所以养其出也，其出也，所以用其入也，三子之见智谋略同，故蹙楚之效，同熟谓闗中非沛公囊中物耶？善乎？史臣之论髙祖曰从谏，如转圜也，夫天下之势，成败未易料也，见近者昧其势，而虑逺者审其势，盖势者成败之所系也，一举措之不谨，则俄顷之间，大事去矣，方羽之王，三降将于三秦而王髙祖于汉中也髙祖盖不胜其忿，而欲奋于一击之间，周勃等又从而协賛之当是时髙帝死固未可定，而何以成败为也，及萧相国进谏而髙祖翻然改悟，罢兵就国，徐起而还，定之如取诸寄，此岂有他术也，知成败之势，在己而已，己能屈之，亦能伸之，是以髙帝之还定三秦也，不在于引兵故道之时，而在于不攻，项羽之日，不在于拜将之后，而在于听谏之初。
彭越
山，杨氏曰：天下之祸，莫大乎不明分分之不明，由较材程力之过也，予观韩，彭之亡，皆以此欤？盖西汉之初髙皇帝以匹夫起阡陌之中，一时名将，非屠贩，亡命轻猾之徒，则里巷龆齓布衣之交也，其平居握手素，非有君臣，等威也，论其材力，亦岂足相过哉！天下未平，而大者已王，小者已，皆连城数郡，一揺足，则秦项之争，复搆矣，汉方收民于百战，凋瘵之余，而临诸王之上，凛乎其犹蹈春氷，而常恐其溃也，故疑隙一开，则葅醢随之矣。呜呼！是岂知先王所以维持天下者哉？虽朝委裘植，遗腹而不乱者，亦有名义，以正其分耳，故君君臣臣而天下治，如将较材，程力以彊弱，胜负为君臣，则天下之祸，何时已哉？汉之君臣，不知出此，卒至相夷而不悟，悲夫！
或问：司马温公言，汉之所以得天下者，大抵皆韩信之功，则知彭越，又其次耶？今考其本末二子，各有所长，其功一也，故张汉家之势者信之，功多于越，破魏取代，仆赵，胁燕击齐，灭楚是也。困项氏之势者，越之功多于信，焚楚积聚，而项氏败，扰梁地，而项氏急是也。未审如何潜室？陈氏曰：彭越人物功勲，皆非信比，但其常以防兵出入梁，楚间为项氏腹心之疾，所以有功于汉。
曹参
程子曰：曹参去齐，以狱市为托，后之为政者，留意于狱者，则有之矣，未闻有治市者。
山，杨氏曰：曹参从髙帝起丰沛间与之，并驰者，皆一时熊罴之士，而防敌攻坚，必以参为首，宜其勇悍彊鸷，果于系断天下已定，参为齐相，乃退，然不自用，尽召长老诸先生问所以安集百姓者，既得盖公避正堂，舎之尊用其言而齐大治，其后为汉相，亦以治齐者治天下，故其効如之，观参所为，其始以战，闘为功而终，则以清净无为自守，何其不相侔也。非其资务学，乐用人言，而勇于自克，其何能尔？若参者，可不谓贤矣，夫初，参与萧何有隙，何且死，所推贤唯参，参代何为相国，举事无所变更，一遵用何法？二人者，茍无体国之诚心，忘一己之私忿，则排防纷更，将无所不至，推之以为贤，守之而勿失，尚何有哉？其卒为一代宗臣，盖有以也， 后世如曹参可谓能克己者，观参本武人，攻坚防敌，是其所长，至其治国，为天下乃以清净无为为事，气质都变了。
娄敬
山，杨氏曰：娄敬建和亲之防，欲以适长公主妻单于，以谓冐顿在，固为子壻，子壻死，外孙为单于，岂闻孙敢与大父亢礼哉？可毋战以渐臣也，其説何谬哉且子，壻之与外孙，孰与父子亲也，彼且杀父以代立，况妻之父乎？其何足恃哉？然属人主厌兵，故以一言之谬而遂成，千载之患，惜夫！
周勃
程子曰：周勃入北军，问曰：为刘氏左袒，为吕氏右袒，既知为刘氏，又何必问？若不知而问，设或右袒，当如之何？已为将，乃问士卒，岂不谬哉！当诛诸吕，时非陈平为之谋，亦不克成，及迎文帝，至覇桥曰：愿请间。此岂请间时耶？至于罢相就国，每河东守行县至绛，必令家人被甲执兵而见，此欲何为？可谓至无能之人矣。
或问周勃，虽则重厚少文，可属大事，然其畏诛，令家人持兵自卫，似未得人，臣事君之义，而班固以为汉伊周，何耶？潜室陈氏曰：周勃处事，煞有周章处，如既入军，复问左右，袒迎文帝，至渭桥，却欲入私谒，皆非召之不来，麾之不去，举动安刘事，特幸成耳。
性理大全书卷六十
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十一
歴代三
西汉
陈平
或问陈平当王诸吕，时何不谏？程子曰：王陵廷争，不从，则去其位，平自意复谏者，未必不激，吕氏之怒也，夫汉初君臣，徒以智力相胜，胜者为君，其臣之者，非心説而臣事之也，当王诸吕时而责平等以死节，庸肯茍死乎？ 陈平，只是幸而成功，当时顺却诸吕，亦只是畏死，汉之君臣当恁时，岂有朴实头为社稷者，使后来少主在事变，那时他也则随却如令周勃先入北军，陈平亦不是推功让能底人，只是占便宜令周勃，先试难也，其谋甚拙，其后成功亦幸，如人臣之义，当以王陵为正 ，陈平虽不知道，亦知学如对，文帝以宰相之职，非知学安能此。
山，杨氏曰：吕后问宰相髙祖曰陈平智有余，难以独任，王陵少戆，可以佐之，则髙祖固有疑，平之心矣，然终其世不见其隙，盖天下初定，国家多故，诸内叛夷狄，外陵平为防军，常从征代，不据重兵，不亲国柄，故能免也然髙祖谓平难独任，王陵可以佐之，而陵终以戆，见踈无益于国，其后平专为丞相，天下无间言，卒以功名终，不其反欤？知人，惟帝难之，信矣夫！
或问：文帝问陈平钱谷刑狱之数，而平不对，乃述所谓宰相之职，或以为钱谷刑狱，一得其理则隂阳和万物遂，而斯民得其所矣，宰相之职，莫大于是，惜乎平之不知此也，朱子曰：平之所言，乃宰相之体，此之所论，亦是一説但欲执此以废，彼则非也，要之，相得其人，则百官各得其职，择一戸部尚书则钱谷何患不治？而刑部得人，则狱事亦清平矣。
或问良平，汉之功臣也，十八侯之次，良；平，何以不与髙后四年差次功臣，其位愈下，何欤？潜室陈氏曰：汉封功臣，其誓盟之辞，曰：非军功不侯，于军功中，又三事最重，一曰从起丰沛，二曰从入闗中破秦三曰，从定三秦，十八侯，位次全论，此三事，良平，皆后附【良，虽从沛公，但其时自有故君，韩氏】所以不在此数，又良平皆帷幄，谋议不履行阵，所以诸军功者率在先。
王陵
或问王陵，周勃，陈平处吕后之事如何？南轩张氏曰：夫以吕氏之凶，欲王诸吕，其谁扼之？独问此三人者，盖亦有所惮也，非特惮此三人，盖实惮髙帝之余威，流泽之在天下也，陵引髙帝白马之盟，以对其言，明切固足以折其奸心，如砥柱之遏横流也。使二子者对复如陵，吾知吕氏将悚焉若髙帝临之在上，且惧天下之变，或缩而不敢未可知也。彼二子者，乃唯然从之，反有以安其邪志而遂其凶谋，既分王诸吕，而吕氏羽翼成就，气焰增长，然则吕氏之欲簒，汉二子实助之，予谓二子方对吕氏时，其心特畏死耳，未有安汉之谋也，退而闻王陵之责，顾髙帝之眷思，天下后世之议，于是而不遑，则有卒安社稷之言耳，虽然，使二子未及施计，先吕氏而死，则是乃畔汉辅，吕不忠之臣，尚何道哉？抑二子，安刘氏之计，亦踈矣，不遏之于爪牙，未就之初，而捄之于搏击，磔裂之后，观其间，居深念，与刼丽，寄入北军等事，亦可谓窘迫，侥幸之甚，夫岂全谋哉？丽寄不可刼，北军不可入，吕之谋，行则亦殆矣。忠于人国者，固如是哉？人臣之立朝，徇义而已，利害所不当顾也。功业之成，不必蕲出于吾身也，义理茍存，则国家可存矣，借使王陵以正对，平，勃又以正对，吕氏一日而尸，三子于朝，三子虽死，而大义固已皎然如白日，轰然如震霆，天下之义士，将不旋踵，四面并起，而亡吕氏矣，安刘氏者，岂独三子为能哉？使人臣当变故之际，畏死贪生，不知徇义，而曰吾欲用权以济事于后，此则国家何所頼焉？乱臣贼子，所以接踵于后世也，其弊至于如荀彧，冯道之徒，而论者犹或贤之，岂不哀哉！夫所贵乎权者，谓其委曲以行其正也，若狄仁杰是已，其始终之论，皆以母子天性，为言拳拳，然日以复庐陵王为事，然其所以纡余曲折而卒，成其志者，则用功深矣，潜授五龙，夹日以飞，仁杰岂必功业于其身者哉？人臣之义，当以王陵为正，济大事者，当以狄仁杰为法。
叔孙通
朱子曰：叔孙通为绵蕝之仪，其效至于群臣震恐，无敢喧哗失礼者，比之三代燕享，群臣气象，更大不同，盖只是秦人尊君卑臣之法，鲁二生之不至，亦是见得如此，未必能传孔孟之道，只是他深知叔孙通之为人，不肯从他耳。
或问：叔孙通定礼乐，召两生不至，曰：礼乐积徳百年而后可，兴汉初，朝廷无礼，群臣防劒击柱，若从两生无救于目前，从叔孙则又因陋就简，扬子云独以大臣许两生如何潜室？陈氏曰：人有所不为也，而后可以有为，叔孙通盗儒稍有节操，人便不因之而进，两生不是欲待百年，但以叔孙通非兴礼乐之人，故设辞以拒之，耳子云：以其自重，难进有所不为，故以大臣许之，盖因其出处之间，可卜其事业也。
四皓
朱子曰：汉之四皓，元稹尝有诗讥之，意谓楚汉分争，却不出，只为吕氏以币招之，便出来，只定得一个惠帝结裹小了，然观四皓，恐不是儒者，只是智谋之士，问四皓是如何人品？曰：是时人材都没理，防学术权谋，混为一区，如安期生蒯通盖公之徒皆合做一处，四皓想只是个权谋之士，观其对髙祖言语重如愿为太子死，亦胁之之意，又问髙祖欲易太子，想亦是知惠帝人才不能负荷，曰：固是。然便立如意，亦了不得。盖题目不正，诸将大臣不心服，到后来吕氏横做了，八年，人心方愤闷不平，故大臣诛诸吕之际，因得以诛少帝，少帝但非张后子，或是后宫所出，亦不可知，史谓大臣隂谋以少帝非惠帝子，意亦可见。少帝毕竟是吕氏党不容不诛耳，杜牧之诗云：南军不袒左边袖，四老安刘是灭刘。
赵尧 季布 刘章 张苍 郦寄
山，杨氏曰：予读汉史，至吕戚之事，未尝不为之废卷太息也以髙帝之明惓惓于赵王，其念深矣，然卒用赵尧之防，可谓以金注也，且吕后以坚忍之资，济之以深怨积怒，其于赵王也，欲得而甘心焉，乆矣！虽韩，彭之强，有弗利于己，去之，犹发耳，一贵强相，何足以重赵哉？善为髙皇计者盍亦反诸己而已，不以衽席，燕好之私乱，嫡妾之分，使贵者不陵，贱者不逼，夫夫妇妇，而家道正矣，是将化天下，以妇道如闗雎之诗岂特无母祸而已哉！
桓公杀公子紏，召忽死之，管仲不死，孔子称其仁，管仲之不死，绳以春秋之法，则其义固有在矣。世莫有能窥之者，方季布髠钳奴辱于朱家，非有深计远虑也，期以免死而已，班固谓贤者，诚重其死，夫死非其所固，贤者所重也，然君子固有舎生而取义者，固之为此説岂非以管仲之事与之乎？是皆未明春秋之法也。扬子曰：明哲不终，事项，其义得之矣。
予读髙五王传至，刘章言田事及诛诸吕，一人亡酒者，未尝不为之寒心，也方髙后欲强诸吕，虽大臣平，勃等皆俛首取容而已，其志非忘汉也，观王陵之事，则可鉴矣，使章以才见忌，不得宿卫禁中，则后虽欲有为也，尚何及哉！
张苍吹律调乐，定律令，若百工作程品，其有意乎推本之也，当是时，汉廷公卿皆武夫，军吏无能知书者，惟苍自秦时为柱下史，明习天下图书，尤邃于律，歴有所建明，宜无不从也。然其术学踈陋，犹以汉当水徳之盛正朔，宜因秦弗革，卒以此绌惜夫！
诸吕之王，非汉约，天下莫与也。产，禄擅兵，欲危刘氏，忠臣所共切齿，而郦寄固与之友善，而商亦莫之禁，何也？其谋吕禄也。刼之而后从，则商寄之罪均矣，虽绛侯頼之以入，北军功不足以赎其罪也，使商不就刼，而吕氏得志则寄之父子，得无非望乎？其卖友非其本心也。
张释之
山，杨氏曰：君子欲讷于言而敏于行，利口防给，古人贱之，若上林尉居其位，不知其任，至十余问，不能对，是谓不任职，非讷于言者也，张释之以绛侯张相如方之过矣，文帝问绛侯，天下一歳决狱几何？绛不能对，又问：天下钱谷一歳出入几何？又不能对，帝以问陈平，平条析甚辨，文帝善之绛，愧汗洽背，自以其能不及平远甚，若是以绛为贤，平为喋喋，可乎？予谓上林尉真亡頼，而虎圏啬夫虽口对响应亡穷，然上所问，乃其职事，非利口防给也，岂足深过之欤。
或问张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以不寃二者何以异？东莱吕氏曰：以史氏之辞论之，则民自以为不寃者胜于天下，无寃民盖天下无寃民者所断，皆当其罪，罪人未必皆心服也，然以实攷之，则定国实，不胜释之。
或问张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以不寃若赵，盖、韩、杨之死，谓之不寃，可乎？或者説宣帝时廷尉，不独一于定国，虽不独在定国，而定国坐视四子之死，亦不能效张释之之守法，如何潜室？陈氏曰：汉卿有罪未必悉下廷尉，自有诏狱，多丞相，御史大夫治之，或下中二千石杂议，廷尉所谓平者，非必皆寛縦之谓刚，不吐柔不茹者，平也赵盖，韩、杨之死，今作文人，但浪説耳。
周亚夫
五峰胡氏曰：周亚夫霍光不学，不知道，能进不能退，杀身亡宗，是功名富贵误之也，知道者，屈伸通变，与天地相似，功名富贵，何足以病之，张子房进于是矣。
或问周亚夫军中闻将军令，不闻天子诏，不知是否？朱子曰：此军法，又问：大凡为将之道首，当使军中尊君亲上，若徒知有将，而不知有君，则将皆亚夫固无害也。设有奸，将一萌非意，则军中之人，岂容不知有君曰：若説到反时更无説凡天子命将，既付以一军，只当守法。
贾谊
或问：贾谊，程子曰：谊之言曰：非有孔子，墨翟之贤，孔与墨一言之，其识末矣。其亦不善学矣。
山，杨氏曰：贾谊以少年英鋭之资，抱负其器，颇见识拔，慨然遂以身任天下而绛，灌之徒出于织薄，贩缯之武夫，先王之典章文物，彼乌足与议哉髙帝所与平天下定法令，又皆其身，亲见之也，谊以踈逖晚进之人，欲一日悉更奏之，彼其心岂能恝然耶？此才衅之所由起也，古之君子，自重其身，常若不得已而后进，非固要君也，盖天下重器不可易，为之王业之大，必迟乆而后成，故人君非有至诚不惓之心，则不足以有为也，其尊徳乐义一有不至，则引而去之，万钟于我何加焉？非忘天下，道固然也，谊之草具仪法，与夫三表，吾铒其术，固踈矣，当是时，人君方且谦让未遑也。谊身非宰辅，及汲汲然自进，其説盖亦不自重矣，在我者不重，故人听之也轻，及夫以才见忌，不容于朝，出为王傅，其论国事，犹曰：陛下曾不与如臣者议之，则是欲婴抚在廷之臣而出其上也，岂不召祸欤？孔子曰：为国以礼，其言不让于谊有之 ，汉之儒者，若贾谊用力亦勤矣，其文宏妙，殆非后儒能造其域，然稽其道学渊源，论笃者，终莫之与也。
朱子曰：贾谊之学杂，他本是战国縦横之学，只是较近道理，不至如仪。秦蔡范之甚尔，他于这邉道理见得分数稍多，所以説得较好，然终是有纵横之习，縁他根脚只是从战国中来故也。汉儒惟董仲舒纯粹，其学甚正，非诸人比，只是困苦无精彩，极好处，也只有正义，明道两句，下此诸子皆无足道，如张良，诸葛亮固正，只是太麄。
南轩张氏曰：贾生英俊之才，若董相，则知学者也，治安之防，可谓通逹当世之务，然未免乎有激发暴露之气，其才则然也。天人之对，虽若缓而不切，然反复诵味，渊源纯粹，盖有余意，以其自学问涵养，中来也，读其奏篇，则二子气象如在目中，而其平生出处语黙，亦可验于是矣。以武帝好大喜功，多欲之心，使其听仲舒之言，则天下蒙其福矣，孰谓缓而不防也耶？
或问：贾谊陈冶，安防论，民俗奢侈，盗贼乗时而发夫文帝躬修黙，移风易俗，以谊言观之，所谓移风易俗者安在？潜室陈氏曰：谊煞有踈密太过处，惟文帝能受尽言，史臣谓谊之言，亦略施行，文帝风俗好处，谊不为无助。
袁盎 贾山 冯唐 邹阳 枚乗
山，杨氏曰：淮南王之骄恣，其荏祸乆矣然徴之即至，则反形未具，以槛车迁之，是将置之必死也，不早辨之，养成其祸，卒至乎败国亡身，文帝不无罪也，郑共叔不义得众，诗人以刺庄公，而春秋交讥之，正谓此也。然则人君不幸有弟，如淮南者冝奈何若舜之于象，放之有庳，可也，袁盎不能明义以正其君，乃以无稽之言，谓之不亦过乎！若七国之反，闻晁错之，欲治已也，反以竒祸中之此战国防士之常也，然二人之相贼，其志一也，特系其发之先后耳，不念国家之大计，乃欲因祸以释一己之私怨，若二人，又何足诛哉！而班固谓盎仁心为质，误矣。
孝文之恭俭仁慈，而贾山乃借秦为喻，盛言其侈靡贪狠，虐冝若过矣，然君臣儆戒，正在无虞之时，故舜之臣，犹以丹朱戒其君，则山之借秦，不为过也，后世骄君谀臣，恃天下无虞，而不知儆戒，有闻斯言，必以为讪矣，其取祸败，不亦冝乎！
冯唐谓文帝不能用颇，牧，其言虽有激，然亦深中其病也，夫李牧之为赵将也，军市之租皆自用，赏赐皆决于外，不从中覆，故能有成功，魏尚守云中，上功首虏差六级，文吏即以法绳之，以是较之，文帝不能用，李牧信矣，扬雄，谓文帝亲诎，帝尊以信，亚夫之军，为不能用颇，牧，夫孙武斩吴王之宠，姫穰苴斩齐君之宠臣，与其使者仆车之左，驸马之左骖，皆在军不受，君令也，古之为将者皆然，岂独亚夫乎？然则文帝未尝诎，而亚夫之军，未尝信也，谓之有激云，尔则得矣。
呉王怨望隂有邪谋邹阳枚乗之徒不能明义以导其君而区区，以利説之宜乎其无益也，及呉兵西向，而枚乗犹以民之轻重，国之大小为言，则是使吴重大而汉轻，小则呉兵可得而进也，吴亡乗不及祸而卒，以取重于世，幸矣夫！
田叔
山，杨氏曰：班固谓田叔随张敖，赴死如归，彼诚知所处，予谓田叔之，随王虽以身死之，何益于赵？此与婢妾贱人感慨自杀者，何以异哉？乌在其为知所处，孟舒为云中守，而士争临城死敌，此诚长者，而田叔乃以随张王事，首称之，斯言岂特为舒而发，抑亦自贤耳。夫誉人以自贤，是岂长者之言乎！
五峯，胡氏曰：田叔悉烧梁狱词，空手来见，可谓善处人子，母兄弟之间者也，汉景忌刻之君也，而能贤田叔，有过人之聪明，越人之度量者何欤？以太后在上，不敢肆故也。天理存亡在敬，肆之间耳，孔子作春秋，必记灾异警乎？人君万世不死也。
晁错
山，杨氏曰：晁错云，人君必知术数，又云：五帝神圣，其臣莫能及，而自亲事，操是説盖未尝知治体也，夫天下大器，非智力所能胜也，舜之惇，五典庸五礼，用五刑，皆因天而已，未尝自为也，虽股肱耳目，付之臣而不自用，况以术数而自亲事乎？使后世懐謟者误其君，挟术以自用，必资是言也，其为祸岂浅哉！若吴，楚之反，不在错，天下戸知之矣，景帝用防邪之谋，以诛错其失计，不已甚乎？当是时，兵之胜负，国之安危未可知也。而诛其谋首，岂不殆哉！而在廷之臣，无一人为错言者，盖变起仓卒，各欲侥幸于无事而莫敢以身任之也，然而错亦有以取之矣，夫汉之有七国，未若鲁之三家也，孔子堕三都之城，而三家无敢不受命者，则其处之必有道矣，孟子曰：子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？使孟子而得志，固将损之也，错无硕徳重望以镇服其心，而强为之谋，其召乱而取祸，盖无足怪者，武帝时，淮南王欲反，独畏汲黯之节义，视公孙軰如发防耳则天下果非智力可为也，以一汲黯，犹足以寝，淮南之谋，况不为黯者乎？
南轩张氏曰：晁错在当时只合使居论思，献纳之职，观其言之，是者行之，不是者置之，而使之为御史大夫，则过其才矣，至如马谡不是孔明错看他，亦是用过其才，谡平生防军事，煞有筹画一，但使之自将兵所以败耳，使防谋为都綂，如何做得！
窦婴 灌夫 田蚡
山，杨氏曰：景帝燕兄弟，欲以天位传梁王，窦婴以汉约直之，忤大后防，可谓不阿矣，及为丞相，推毂士类，尊用儒术，虽籍福之辨，不能迁，惑其所守，直己以徃不挠权贵，其节义，有足称者。至晩节末路失位，不得志而与灌夫相为引，重二人者，并位公侯，显名当世，其平生意气，何其壮哉！田蚡以外戚进显，滛奢无度，尊己以下人，壮夫义士，宜耻出其门，而二人者乃幸其临，况以为名髙其志慕又何其污也！盖骛势荣者，势穷则辱，而气随以夺其理然矣，若灌夫者，勇悍不逊，有死之道焉，终以一朝之忿，亡其身，非自取欤？窦婴区区，复鋭于为救，果何益哉？故卒与俱灭，是亦不知量也，田蚡规利卖国，其不族幸矣。
卜式
潜室陈氏曰：汉方事匈奴，而卜式愿输助，邉方事南越，而式，愿父子俱死，天下方事匿财，而式犹欲就助，公家之费，凡式之所乐为者，皆众人之所难为而武帝之所欲为者式，辄揣其意而逆为之，故天下因式获罪者，十室而九，而式之，褒宠眷遇，自以为有用于天下，及武帝当封禅，而式独以不习文章见弃，式乎式乎？何不先众人而为之乎？
公孙
程子曰：观武帝问贤良，禹汤水旱，厥咎何由？公孙曰：尧遭洪水，不闻禹世之有洪水也，而不对所由，奸人也。
元城，刘氏曰：公孙奸诈人也，亦有长处，谏罢西南夷，不用卜式，郭解是也。且武帝之好征伐，天下皆欲谏而止之，而式身为庶人，乃愿以家财助邉，以迎合人主，其后又欲父子死南越，帝由是移怒列侯，不肯从军，坐酎金失侯者，百六人实式，激其怒也，故以式为非人情，不轨之臣，不可以为化而乱法，且郭解以匹夫而夺人主，死生之权，且圣人之作五刑，固有轻重，今一言不中意，而立杀之，此何理也？考其唱此，悖乱之风，解实为之魁，故之言，解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解不知此罪甚于解，知此二事，得大臣之体。
张汤
涑水司马氏曰：或称张汤，矫伪刻薄而后嗣显荣，七叶不絶意者，积善余庆，积恶余殃，近虚语耶？应之曰：不然，所谓积者，继世相因之谓也，故传称八元八凯，世济其美，饕餮三族，世济其凶，此非积善积恶之谓耶？栾书有惠于晋，晋人思之，黡虽刚愎，犹得保其宗庙，至盈无徳卿族遂亡，然则黡之所以存，书之余庆也，盈之所以亡，黡之余殃也。祖，父有徳子孙为不善，未免祸败，庆何有焉？祖父不善，而子孙有徳福禄将集，殃何有焉？祖父为不善，而子孙又无徳以盖前人之愆，则余殃被之，是以尧舜虽至徳朱均不能免其灾，瞽鲧，虽大恶舜，禹无所亏其圣，若张汤者，虽险诐人也，而有子安世，保辅汉室，寔有大功，子孙嗣之率皆忠格信厚，恭俭周密，邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以是光显于后，弥歴永世，固其宜矣。又何异焉。
霍光
朱子曰：霍光临大节，亦有大亏欠处， 问君臣之变，不可不讲，且如霍光废昌邑，正与伊尹同，然尹能使太甲自怨自艾，而卒复辟，光当时被昌邑説天子有争臣七人，两句后，他更无转侧，万一被他更咆勃时也，恶模様曰：到这里也不解恤得恶模様了，又问：光毕竟是做得未宛转，曰：做到这里，也不解得宛转了良乆又曰人臣也，莫愿有此，万一有此时也，十分使那宛转，不得 问，霍光小心谨厚，而许后之事，不可以为不知，马援戒诸子，以口过而裹尸之祸，乃口过之所致，二人之编，在小学，无亦取其一节耶？曰：采葑采菲，无遗下体，取人之善为己师，法正不当如此论也。
南轩张氏曰：霍光天资重厚，如朝谒，进止常不差尺寸，似乎知学者，后人徃徃轻加诋毁，使之当大事，必不能然，立君岂易事？吕氏之难，或言齐王可立，大臣以为王舅驷钧，虎而冠，即立齐王，复为吕氏矣，遂定议立文帝，须谨择于其初，至如昌邑王在国素狂纵，光不能察知，而轻立之，岂得无罪？其后幸而能立，宣帝刘元城谓取其无党，此则未然 ，霍光天资重厚，故可以当大事，而其所以失则由于不学之故也。人臣之功，至于周公，无以加矣。而诗人形容其盛徳则曰公孙硕肤，赤舄几几，夫何其温恭谦厚也，是则虽以天子叔父之尊，处人臣之极位，有盖世之功业而玩其气象，岂有一毫权势之居，而人之视之也，但见其道徳之可尊而亦岂觉权势之可惮哉？孟子曰：事亲若曾子可也，而后之君子，亦曰事君，若周公可也，如曾子之事亲，适为人子之能尽其分者耳，非有加也。如周公之事君亦然，盖在其身，所当为者，而何一毫有于己也，周公惟无一毫有于己也，是故徳盛而愈恭，事业为无穷也。光之所建立，想负于其身，横于其心而不能以弭忘，惟其不能以弭忘，故其气焰不可掩，威势日以盛权利之途，人争趋之，非惟家人子弟门生故吏，驯习骄纵，而不可戢，光之身，亦不自知其安且肆矣。此凶于乃国，败于乃家之原也。可不畏哉！故其一时用舎进退例出于私意，以苏武之忠节，进不由己，仅得典属国，而大司马长史，虽如杨敞之庸谬，亦得为宰相，至于如魏相，萧望之之才，皆摈不用，田千秋小不当意，则其壻即论死，作威作福，盖如此隂妻之邪谋，未论其不能白发于后，使其妻邪谋，至此而人敢为之助，而无复言其奸，则履霜坚氷，驯致其道，夫岂一日之故哉？光至此，亦无全理矣，原其始，皆由于其心，以宠利居成功，不知为人臣之分，故曰不学之过也，虽然，后之儒生，如班固軰，盖知以不学病光矣，然使其当小利害，仅如毫髪，鲜不防其所守，望其如光，凛然当大事，屹如山岳，其可得哉！然则光虽有不学之病，而其自得于天资者，盖有不可及，后之儒生，虽自号为学者，讥议前人而反，无以自立，则亦何贵乎学哉？子谓人才如光軰，学者要当观其大节，先取其所长而后议其所蔽，反身而察焉，则庶几为蓄徳之要，不然所论，虽似髙亦为虚言而已矣。
或问周勃，霍光在汉，均有拥立之功，优劣如何？潜室陈氏曰：霍光仗忠义，举动光明，平勃任智术，踪迹踈昧。
汲黯
山，杨氏曰：周勃起布衣，盖椎朴鄙人，以其重厚，故可属大事，则天下重任，固非狷忿，褊迫者所能胜也，武帝时，淮南王欲反，独畏汲黯之节义至论，公孙軰，若发防尔夫汲黯之直，为天下敬惮如此，予独疑其狷忿，迫临大事，不能无轻重，轻重则失事机，难与成功，故武帝谓古有社稷臣，黯近之矣，其有得于此乎？
防广 受
或论二防不合，徒享爵位而去，又不合不荐引刚直之士，代已辅导太子，朱子曰：防广父子亦不必苛责之，虽未尽出处之正，然在当时亲见元帝懦弱，不可辅导，他只得去，亦是避祸而已，观渠自云，不去，惧贻后悔，亦自是省事恬退底，世间自有此等人，他性自恬退，又见得如此，只得去，若不去，萧望之便是様子望之，即刚直之士。
魏相 赵充国
南轩张氏曰：魏相所存，不得为正，观其有许，史之累，则可见矣。夫欲其説之行而假许，史以为重，此诡遇获禽之心，君子不道也，然其为相，亦有可取者，四方有异闻，或有逆贼灾变，輙奏言之，此诚宰相事也，其谏伐匈奴，书有曰：今郡国守相多不实选，风俗犹薄，水旱不时，按今年子弟杀父兄，妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以此非小变也，凡此在他人，不知为忧者而相独知忧之，亦槩乎有闻矣，故予甚惜其进之，不能以正也，进不以正，则牵制徇从之，事必多而感格，正捄之风，或鲜矣。
汉将诚当以赵充国为最，凡将之病患于勇而不详也，充国盖更军事多矣，及闻西羗之事，则不敢以遽，而曰兵难遥度，愿驰至金城，图上方略，其不敢忽如此，盖思虑之深，经歴之多，孔子所谓临事而惧，好谋而成者也。将之病，在于急近功也，充国则图其万全，陈屯田十二，利持乆而为不可动之计，其规模与孔明渭上之师，何以异哉？将之病在果于杀而不恤百姓也，充国任阃外之寄，而为国家根本之虑，要使百姓安边圉，彊而西戎坐消焉，此殆三代之将，非战国以来，摧锋折敌者，所可班也，反覆究其规模，味其风防逺大周密拔出伦，軰予谓充国，在宣帝时，且不独为贤将，殆可相也。使其为相，必能为国家图回制度，为后世虑，安养百姓为邦本，计如魏相軰，皆当在其下风耳。
丙吉
涑水司马氏曰丙吉为丞相，出逢群盗，格鬬死伤横道，过之不问，见牛喘而问之，以为诘禁盗贼，守令之事隂阳不调此乃宰相职耳，谈者羙之愚，窃以为不然，夫宰相所以治隂阳者岂拱手端冕，无所施设而隂阳自调盖亦佐人主治庶政，安四海使和气洋洋，薄于宇宙，旁畅周逹，浸润渗漉，明则百姓洽，幽则神谐，然后寒暑时至，万物阜安，虽古昔圣人之治天下，至于隂阳和寒暑时而至治极矣，岂庸人所能致哉？当丙吉为政之时，政治之不得，刑罚之失中，不肖之未去，忠贤之未进，可胜纪哉！释此不虑，而虑于牛喘，以求隂阳不亦踈乎？且京邑之内，盗贼纵横，政之不行，孰甚于此？诗云：商邑翼翼，四方之极，近不能正，如远人何若？曰守令之职，守令不贤，当责何人？非执政者之过，而又谁欤？昔士防为政，晋国之盗逃奔于秦，子产为政，桃李垂于街者莫援，若盗贼不禁，而曰长安令之职，风俗不和，而曰三老之职，刑罚不当，而曰廷尉之职，衣食不足，而曰司农之职，推而演之，天下之事，各有其官，则宰相居于其间，悉无所与，而曰主调隂阳隂阳固可坐而调耶？愚以为丙吉自知居其位而无益于世，饰智谲，问以揜其迹，抑亦自欺而已矣。
南轩张氏曰：丙吉深厚不伐，在他人亦无所难者其徳厚可称也。其为相若寛缓者，虽天资则然，意亦以宣帝之政，尚猛而有矫之之意欤？然抑亦太甚矣，至于韩延寿，杨恽之死，则亦莫能救也，吉见谓不亲，小事知大体，二卿之死，夫岂事之小者耶？滥刑若是，其于大体何有？若语其才识，盖不逮魏相逺矣
黄覇
象山陆氏曰：黄覇为頴川守，鳏寡孤独，死无以葬者，覇为区处？曰：某所木可为棺，某亭猪可以祭吏徃皆如其言，遣吏司察事，既还，而劳其食于道傍，为乌所攫肉，事毎得实，人无敢欺，皆以为神，史家载其得之之由，以为语次寻绎，问他隂伏以相防考，后世儒者乃以为钩距而鄙之，此在黄覇虽未尽善，而后儒非之者，犹为无知，盖不论其本而论其末，不观其心而遽议其行事，则皆不足以论人原覇之心，本欲免人之欺，求事之实而已。
匡衡
朱子曰：尝见一人云：匡衡做得相业，全然不是，只是所上防议论甚好，恐是收得好懐挟，又云：如答淮阳王求史迁书，其词甚好，又曰，如宣元间诏令，及戒诸侯王诏令皆好，不知是何人做？汉初时却无此议论，汉初却未曾讲贯得恁地，又曰：匡衡説诗闗雎等处甚好，亦是有所师授，讲究得到。
刘向 萧望之
山，杨氏曰：汉武元鼎，元封之间，燕，齐之士争言神仙祭祀，致福之术者以万数，故滛祠于汉世为多，虽当时名儒硕徳继登宰辅，莫有能是正之者，元成之际，衡谭用事，始奋然欲尽去滛祠，正以古义，又幸世主从之，其志行矣，未防，以刘向一言而废祠复兴，岂不惜哉！盖人情狃于祸福而易动，神隠于无形而难知，以易动之情，稽难知之理，而欲正百年之谬，宜乎其难矣！以刘向之贤，犹溺于习见，况余人乎？ 自孟子没，王道不传，故世无王佐之才，既无王佐之才，故其治效终不如古，若要行道，才説做计较要行，便不是何故？自家先负一个不诚了，安得事成，刘向多少忠于汉，只为做计较大甚，才被见破，手足俱露，是甚模様 ，初，孝宣循武帝故事，招置名儒，刘更生以通逹善属文，与选中可谓遇主矣，其后上复兴神仙方术之士而更生得淮南枕中鸿寳秘书献之，言黄金可成其所为，未免长君之过也，岂其逢世希合，而为之欤？抑年少学犹未能无惑于异端欤？其后与望之堪，猛軰并立于朝，为羣小侧目，更生乃令外亲上变事，其义安在哉？夫君子小人相为盛衰，盖天地之大义也，消息盈虚，天地且不能不以其渐，况于人乎？且许史恭，显之于汉也，凭藉私昵，宠嬖之恩，非一日矣，其培根深，其滋蔓逺非所以朝升而暮罢，而君子之去小人，又非智谋之足恃也，亦有吾之仁义而已，彼方欲肆欺以罔，吾之信为数，以败吾之义，而吾且欲决而去之，而自为不信，其见乗也不亦宜乎？子读更生传，见其惓惓于其君，未尝不为之叹息也，惜其不知义命之归，故一蹶而不振，悲夫！
南轩张氏曰：萧望之刘更生辅元帝初政，以元帝天资之弱，而外有史髙总朝廷之事，内有恭，显制枢机之权，二子居其间，可谓孤弱之势危疑之时矣，所以处之之道，要当艰深其虑，正固其守，诚意恳恻，以广上心，人才兼收，以彊国势谨，其为勿使有差。密其机，勿使或露积之以乆上心开明，人才众多，群心归而理势顺，庶几有可为者，此在易屯膏，小贞之义也，而二子处之，盖甚踈矣，其绸缪经理，未尝有一日之功也。遽白罢中书宦官，其机盖已尽露而无余，防既不防信用，而中外小人，并起而乗之身之死，逐不足道，而当时之事，遂不可复救甚矣！二子之踈也，况其所为，自多不正，用人要当公天下之选，而二子者，不惟其贤，惟其附己，不知小人迎合于外者，讵可保耶？故以郑朋之倾邪，而使之待诏，至于华龙之污秽，亦欲入其党，彼盖有以召之也，在易有之，君子以逺小人不恶而严，所谓严者，严其在我者也，二子处群小之间，而不严如是，其可得乎？袁安，任隗当梁冀强横之时，非惟不能加害，而卒能去之，以安隗所处之严故也。故史称安隗素行髙冀未有以害之，斯言诚有味也，二子曾不知此耶？至于使外亲上变事，与子上书，则又其甚矣，子观二子所执虽正，然恳诚之心不笃，势利之念相交，以天下之公义而行之，以一己之私，盖不知学之弊也。吁！可惜哉！然而昔人未可以一失，断其平生，若更生经，歴忧患晩歳气象殊胜于前处，王氏之际，庶几为忧国敦笃者矣。
龚胜
涑水司马氏曰：王莽慕龚君賔之名，訹以尊爵厚禄，刼以滛威重，势而必致之君，賔不胜，逼迫絶食而死，班固以薰膏之语讥焉，未闻有为辨之者也，可不大哀欤！昔者纣为不道，毒痡四海，武王不忍天下困穷而征之，斯则有道，天子诛一乱，正之匹夫尔，于何不可？而伯夷叔齐深非之，义不食周粟而饿死，狷隘如此，仲尼犹称之曰仁以为不殒，其节而已，况于王莽，凭汉累世之恩，因其继嗣衰絶饰诈伪而盗之，又欲诬洿清士，以其臭腐之爵禄，甘言谀礼，期于必致，不可以智免，不可以义攘，则志行之士舎死何以全其道哉！或者谓其不能黜芳，弃明保其天年，然则虎豹之鞹，何以异于犬羊之鞹，庸人之行，孰不如此？又责其不诡辞曲对，若薛方然，然则将未免于謟，岂曰能贤？故君賔遭遇无道，及此穷矣，失节之徒，排毁忠正，以遂已，非不察者，又从而和之，太史公称伯夷，叔齐，不有孔子，则西山之饿夫，谁识知之？信矣哉！
王莽
潜室陈氏曰：莽拔于族属，继四父而辅政，时人未之信也，于是刻心厉行，以着其节，礼贤下士，以钓其名，分布党与，以承其意，謟事母后，以市其权，延见吏民，以致其恩意，上下之势既成，而人皆知有莽矣，于是力为险，异之，行以焜耀，当时封邑不受，位号不居，视天下爵禄，若将凂焉，天下之人见其苦心如此，遂以其无他，而谓伊周复出，故其避丁，傅也，莫不称其贤，其罢归也，天下莫不讼其寃一辞采女而诣阙上书者千数，辞益封，而吏民上书者八千人，辞新野田，而前后上书者至四十八万，盖当时惟恐莽之一日，去汉举国以授之，惟恐其不受，夫莽斗筲之才，贾孺之智，儿曹之恩，妾妇之行，徒以驱委庸人，笼络小孺媚事妇人女子可也，而乃掩窃大物，岂非厄会然欤。
总论
朱子曰：汉兴之初，人未甚繁，气象刬地较好，到武宣极盛时，便有衰底意思 ，周人繁密，秦人尽扫了，所以贾谊谓秦专用茍简自恣之行，秦又太茍简自恣，不曾竭其心思，太史公董仲舒论汉事，皆欲用夏之忠，不知汉初承秦，扫去许多繁文，已是质了 ，董仲舒才不及，陆宣公而学问过之，张子房近黄老而隠晦不露。
南轩张氏曰：西汉末世，风节不竞，居位大臣，号为有正，论者不过王嘉，何武师丹耳，在波荡风靡之中，诚亦可取，比之光，禹则甚有间矣，然西汉末年，正如病者，元气先败，几疾皆得以入之，而皆得以亡之，为当时大臣者要当力陈国势根本之已蹶，劝人主以自强于徳多求贤才以自辅，庶可以扶助元气，消靡沉痼，若不循其本，而姑因一事之谬，一人之进而指陈之，纵使一事之正，一人之去，亦将有继其后者，终无益也，故哀帝之末，董贤虽去，而王氏即起，遂以亡汉矣。自成帝以来受病之痼，且大者乃在王氏如丁，傅董贤之徒，又特一时乗间之疾耳，在位者当深，以王氏为虑，以王氏为虑，当如予所言，先劝人主以自强于徳自强于徳则不冝少有差失，顾反尊傅氏，宠董贤以重失，天下之心，是益自削，而增助王氏之势耳，故莽得以拱手而乗其后惜当时论者皆不知及此也，可胜叹哉！
性理大全书卷六十一
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十二
厯代四
东汉
光武
南轩张氏曰：光武之不任功臣为三公，盖鉴髙帝之而欲保全之，前史莫不以为美谈，以予观之，光武之保全功臣，使皆得以福禄终身，是固美矣，然于用人之道，则有未尽也，盖用人之道，先以一説横于胷中则为私意，非立贤无方之义矣髙帝之待功臣，诚非也，如韩，彭黥布之徒，虽有大功，要皆天资小人，在易之师，开国承家，小人勿用，盖于用师，既终成功之后，但当宠之以富贵而不可使之有国家而为政也髙帝正犯此义，是以不能保功臣之终，为光武者，要当察吾大臣有如韩，彭之徒者乎？则当以是待之，若光武之功臣，则异于是，至冦邓贾复，则又识明而行，脩量洪而器逺以光武时所用之，大臣论之，若三子者，类过之逺甚与共图政，岂不可乎？顾乃执一槩之嫌，废大公之义，是反为私意而已矣，抑光武之所责于大臣者，特为吏事，大臣之职，顾如是乎？惟其不知大臣所当任之职，故不知用大臣之道，而独以吏事之，督责为忧，抑亦末矣。方当乱定之，后正冝登用贤才，与共图纪纲，以为垂世长乆之计而但知吏事责三公，其贻谋之不竞，亦冝矣。
东莱吕氏曰：光武治天下，规模不及髙帝其礼严光用卓茂，所以养得，后来许多名节， 光武罢郡县，材官等事，其识见与秦皇相去不逺。
或问：光武之失正在揽权，而史乃称其总揽权纲，举无过事，何耶？潜室陈氏曰：光武再造于僵仆之后，如何不总揽权纲，但末流之，至不任三公，乃矫枉过正，非谓全不是。
和帝
致堂胡氏曰：和帝防冲，能诛窦宪，自是威权不失，无大过举，尊信儒术，友爱兄弟，礼贤纳，諌中国乂安，方之章帝，实过之矣。
邓禹 呉汉
朱子曰：古人年三十时，都理防得了，便受用行将去，如邓禹十三嵗学于京师，已识光武为非常人，后来杖防谒军门，只以数年定天下大计。
古之名将，能立功名者，皆是谨重周宻乃能有成，如呉汉朱，然终日钦钦，常如对陈，湏学这様底方可。如刘琨恃才傲物，骄恣奢侈，卒至父母妻子皆为人所屠，今人率以才自负，自待以英雄，以至恃气傲物，不能谨严，以此临事，卒至于败而已，要做大功名底人，越要宻未闻粗鲁阔略，而能有成者。
严光
南轩张氏曰：尝怪严子陵竟不为帝少屈，何邪？攷子陵之言论风防，亦非素隠行怪必欲长徃而不反者，彼与光武少而相从，知其心度，为防详也，以谓光武欲为当时之治，则当时之人才固足办之，而无待乎己，若欲进乎？两汉之事，则又惧有未能信从者不然，徒受其髙位飨其尊，礼之虚名，则非子陵之本心也，故宁不就之，然而以子陵为光武之故人名髙一世而竟髙卧不屈光武，亦不敢屈之，其所以激顽起懦，扶植风化，助成东京，风俗之美，人才之盛，其为力固亦多矣。岂不美哉！
黄宪
龟山杨氏曰黄叔度学充其徳虽顔子可至矣
或问：黄宪不得似顔子，朱子曰：毕竟是资禀好，又问：若得圣人为之依归，想是煞好，曰：又不知他志向如何？顔子不是一个衰善底人，看他多少聪明，便敢问为邦，孔子便告以四代礼乐。
李固 杜乔
南轩张氏曰李，杜二公精忠劲节，不惮杀身，百世之下，凛乎犹有生气，其视胡广，赵戒軰真不翅如粪土也，但恨于几防节目之间，处之未尽，要是于春秋提纲之法，讲之不素耳，李固方举于朝，即就梁商之辟，商虽未有显过，然如固之志业，其进也，将以正邦，殆不可以茍也，一为之属，即渉梁氏賔客事必有牵制者矣，此其失之于前也，方质帝之弑也，固为首相，又质帝忍死，有语之以被毒之事，则任是责者，非固而谁质？帝既不幸，固便当召，尚书发冀，奸正大义，显言于朝，则忠臣义士孰不应固？冀虽势盛，然名其为贼逆顺理殊，盖可诛也，此间不容髪之时而固昧，夫大几独推究，侍医等举动迂缓，使冀得以措手大义，不白人心，日以懈防，其几既失固，身据大位，当大权，持大义而反聴，命受制于贼，岂不惜哉！此其失之于后也，夫以冀之悖逆而固，且奏记与议所立，固岂不知，冀心之所存哉？失太阿之柄，而陵迟至此耳。度固之不白发，冀罪非党梁氏也恐事之不成无益，故欲隠忍以待清河王之立庻几可扶社稷，而不知天下大变，已为冢宰，理当明义以正之，事之成与不成，盖非所问，况如前所论逆顺之理，冀决无以逭死邪？固之隠忍乃所以成，冀奸谋杀身不足道，而社稷重受害矣。若固者尽其忠，国之心而无克乱之才可胜，惜哉！杜乔在九卿中，若懐是见必賛固为之矣。及继固为相，已制命于冀矣，相与就死，呜呼！悲夫！
朱穆
龟山杨氏曰：蔡邕谓朱穆贞而孤，有羔羊之节，观其立朝论议，有足称者。然乃从梁冀之辟，何也？孟子曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主以穆之贤而主梁冀乌在其为贞孤哉？然邕之从董卓，无异于梁冀冝其不以朱穆为过也。
荀淑
朱子曰：近防温公论东汉名节处，觉得有未尽处，但知党锢诸贤，趋死不避，为光武明，章之烈，而不知建安以后，中州士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢，杀戮之祸，有以敺之也，且以荀氏一门论之，则荀淑正言于梁氏，用事之日，而其子爽已濡迹于董卓，専命之朝，及其孙彧，则遂为唐衡之壻，曹操之臣而不知以为非，盖刚大直方之气，折于凶虐之余，而渐图所以全身，就事之计，故不觉其沦胥而至此耳。想其当时父兄师友之间，亦自有一种议论，文饰盖覆，使骤而聴之者，不觉其为非，而真以为是必有深谋竒计可以活国救民于万分，有一之中也邪説横流所以甚于洪水，猛兽之害，孟子岂欺予哉！
陈寔
勉斋黄氏曰：陈太丘送张让父之防，人以为善类，頼以全活者甚众，前軰亦以为太丘道广，尝窃疑之，如此，则枉尺直寻，而可为欤？士君子行己立身，自有法度，有义有命，岂冝以此为法，天地如此，其广古今如此其逺人物如此其众，便使东汉善类尽为宦官所杀，世亦曷尝无善类哉？若使是真丈夫，又岂畏宦官之祸，而借太丘如此之屈辱，以全其身哉！吾人于此等处直湏见得分明，不然，未有不堕坑落堑者也。
窦武 何进 陈蕃
龟山杨氏，曰：桓，灵之间，昬弱相仍，女后临朝，权移近习乆矣王甫曹节，以台厮之贱，便嬖宠昵之，私窃弄神器，固天下之所同疾也，窦武倚，元舅之亲，操国重柄，招集天下名儒硕徳布在王庭，相与仗义，恊谋勦絶凶类，正犹因迅风之势，以扬稃粃耳，岂不易哉？然而身败，功頽贻国后患者几事不宻而祸成于犹豫也，方武之不受诏，驰入歩军营召防北军五校士数千人，势犹足以有为也，张奂，北州人豪，素非中人之党，可以义动也，不能乗机决防収为己用，而乃迟囘逹旦使逆贼，得与奂等合，岂不惜哉！何进亲见窦氏之败而不用，陈琳，郑公业之谏，躬蹈覆辙，引奸凶而授之柄，卒成移鼎之祸，进实兆之也，范乃引天废商之言，岂不谬哉！
朱子曰：东汉诛宦官事，前軰多论之，然尝细考其事，恐祸根不除，终无可安之理，后人据纸上语，指防前人甚易为力，不知事到手，头实要处防毫髪之间便有成败，不是容易事，若使陈窦只诛得首恶一二人，后来未必不取，王允五王之祸也。
南轩张氏曰：窦武陈蕃，虽据权处位而事当至难，主弱一也，政在房闼，二也；宦者盘错，其势已成，三也；武等虽渐引类于朝，而植根未固，上则太后之心未明，祸乱之原下，则中外之情，未识朝廷之尊，而武等之谋，但欲速决为诛，小人之计，夫当时宦者虽有罪，然岂无轻重先后之伦，乃一槩欲施之，举动草草，今日诛数軰，明日诛数軰，轻重失其权，先后失其序，非天讨矣，且使之人人自疑，反缔其党与，而速其奸谋，善处大事者顾如是邪？观朱瑀所谓，中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪？而当尽族灭使，蕃武施之有道，行之有序，则虽此曹，盖亦有心服者矣，殱厥渠魁，胁从罔治，此待盗与小人之法，而亦天心也。况其所自处者，又自有失，方是时，非众志允从，其何以济事？宦者窃柄已乆人知有此曹而已，为大臣者要当深自刻苦，至诚恻怛，举动无失，而后人有以孚信而趋向，于我人心向信，则势立而形成，然后可以消弭祸乱，而武于灵帝践位之初，一门三侯，妄自封殖如此，其谁心服乎？故王甫后来亦得以借口，则可见此曹平日之所窃议，而众志之所不平者矣。及难之作，虽曰忠义而无或应之，以张奂之贤，犹且被绐而莫知逆顺之所在，则以武平日所为，未有以慰士大夫故也。蕃虽乱爵而不能力止，武之封，是亦洁身之为耳，任天下之重，顾止如是哉！然予每读蕃辞爵之踈未尝不三覆叹息，其辞逹其义，正东京之文，若此者盖鲜，亦足以见其忠义之气也，可胜惜哉！
赵苞
程子曰：东汉赵苞为边郡守，虏夺其母，招以城降，苞遽战而杀其母，非也，以君城降而求生，其母固不可，然亦当求所以生母之方，奈何遽战乎？不得已，身降之可也，王陵母在楚，而使楚质以招陵，陵降可也，徐庻得之矣。
臧洪
龟山杨氏曰：洪初为张超功曹，后遇袁绍以为青州刺史，二人之遇洪，其义均矣，而洪之报，二人者何其异哉？方曹公围超于雍丘也，洪欲赴难，而请兵于绍，袁，曹方睦，而绍之与超素无一日之观，则雍丘之围，非切于己也，欲其背好用师以济，不切之难，则绍之不聴，未为过而洪之絶绍岂亦不重彼已欤？其不屈而死也，盖亦匹夫匹妇之为谅也已。
总论
或有问寗武子，邦有道则智，邦无道则愚，其智可及，其愚不可及，初，理防不得，武子当衞成公无道，失国之时，周旋其间，尽心竭力而不去，及成公囚，京师武子求掌槖，饘赂医薄，酖免衞侯于死，终以复国，及元咺之讼，武子又独以忠而获免，其能保身以济其君如此，虽谓之知可也，而夫子曰：其愚不可及，又尝曰：君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之以伯玉之事责武子，虽谓之愚，不识时亦可也，然惓惓忠君不避险艰，能为人所不能为，抑亦难矣！故谓之愚。盖闵之也，其称南容曰：邦有道则仕，邦无道，则免于刑戮，武子之免亦幸矣，然武子仕衞两世其君，信任之义，不可弃之而去！其几于东汉王允乎？允又不免被害，伊尹以天下为己任，治亦进，乱亦进，使成汤不兴，聘币不至，虽五就桀，其志曷施？陈蕃汉代人豪，驱驰险阨之中，与刑人腐夫同朝争衡，屡退而不去者，以仁为己任，非人伦，莫相防也。卒以谋踈见杀，亦昧于夫子，免刑戮之戒，然陈蕃王允犹是当时朝廷倚任，身居鼎轴，义当与国存亡，故程子曰：亦有不当愚者，比干是也，若无言责官守，则如东汉逄萌，当先汉之乱愤，三纲之既絶挂冠东都门浮海而去，惟恐其或缓也君子之道，讵可不识时几，朱子曰：所疑寗武子事大槩得之，但为蘧伯玉，南容之愚，则易为武子之愚，则难，所以圣人有不可及之叹，陈蕃王允固不得为伯玉，南容之愚，然蕃事未成而谋已泄，允功未就，而志已骄，则又不能为寗武子之愚，此其所以取祸也。然为逄萌则甚易为二公，则甚难，又不可以彼而责此，但当问其时义之，如何与其所处之当否可也。
南轩张氏曰髙祖洪模大畧非光武所及也髙祖起匹夫，提三尺取天下，光武则以帝室之胄，因人心之思，汉而复旧业，其难易固有间矣，而髙祖之对乃项籍，亦盖世之豪也，光武所与周旋者，独张歩隗嚣公孙述軰，其去籍盖万万相逺矣至于韩信，彭越之徒，皆如泛驾之马，实难驾御，而尽在髙祖掌握之中，指麾使令，无不如意，使光武有臣如此，未必能用也。然而创业之难，光武固不及髙祖而至于光武之善守，则复非髙祖所及也，大抵髙祖天资极髙所不足者，学尔即位之后，所以维持经理者，类皆疎畧雄杰之气不能自敛，卒至平城之辱，一时功臣处之，不得其道，类皆赤族，此则由其学不足之故也。光武天资虽不逮髙祖而自其少时，从诸生讲儒学，谨行义，故天下既定，则知兵之不可不戢，审黄石存包桑，闭玉闗以谢西域之质，安南定北以为单于乆逺之计处置功臣，假以爵宠，而不使之任事，卒，保全其始终，凡此皆思处缜宻要自儒学中来，至于尊礼，隠逸褒崇风节，以振起士气，后之人君尤未易及此，非特髙祖也，嗟乎！以髙祖之天资，使之知学，为当务则汤，武之圣，亦岂不可至哉？是尤可叹息也。 名节之称，起于衰世，昔之儒者，学问素克，其施于用，随时着见，不蕲于立节，而其节不可夺，不蕲乎徇名，而其名随之在己，初无一毫加意也。至于世衰道微，于陵迟委靡之中，而其能防然自立者，则世以名节归之，而士君子道学未至，则亦以此自负，吁亦小矣，然而名节之称，虽起于衰世，而于衰世之中，实亦有頼乎？此使并与是焉，而俱亡，则亦无以为国矣，西汉之儒者，予甚病之，盖自董相申，公数人之外，其余徃徃以占毕诂训为儒，无复气象，上焉既不能推寻问学之源流，而其次又不能以名节立于衰世，其亦何所贵于儒也，考其所自，亦由上之人有以致之自髙帝鄙薄儒生，文，景，则尚黄老，武帝虽号为表章，然徇其文而不究其实，适足以为害，至宣帝则又明示所以不崇尚之意矣，则其挫抑摧沮之，余不复自振，固宜，然儒者之学，岂必为一时贵向，而后勉邪？待文王而后兴者，凡民也，汉之儒者自叔孙通师弟子固皆以利禄为事，至于公孙丞相取相印封侯，学士皆歆慕之，其流如夏侯胜之刚果，犹有明经，取青紫之言，况他人乎！盖其习俗胥靡之陋，一至于此！冝乎王莽簒窃之日，贡符献瑞，一朝成羣而能自洁者，班班仅有见于史也，故光武中兴，力矫斯弊，尊徳义贵隠逸以变其风，而中世以后，人才軰出，虽视昔之儒者，有愧然在衰世之中，守义不变，盖有足尚者矣，至于桓灵之后，国势奄奄，羣狡并起，睥睨神器，未敢即取者，亦一时君子维持之力也，然则名节之称，在君子则为未尽，而于国家亦何负哉？盖不可不思也， 人言东汉之亡党锢，趣之也。曽不知东汉，若无数君子，其亡也尤速，譬如羸病者之服，丹一旦，死则归罪于丹，不知其所以能延数日之命者丹之力，使其不服丹，则其死必速矣！ 东京党锢诸君子，盖嘉其志气之美，而惜其所处之未尽，重其天资之髙而叹其于学有所未足也，方是时，乾纲觧纽隂邪得路天下之势日入于頽败矣，而诸君子曽不少贬以徇于世，慷慨所激，视死如归，至于患难得防，寜复肯顾其志气，可谓美矣，虽然，昔之君子，其出处屈伸之际，盖各有义，故当困之时，则有居困之道，当屯之时，则有亨屯之法，时不我用，则晦处自脩，危行而言逊，其进不可茍也，若乃居位则思其艰，而虑其周扶持根本，渐以图济，其为不可骤也，党锢诸君子，在下则嘘枯，吹生自为题榜，圭角露，昧夫处困之道矣，及其有位于朝，不过奋袂正色，搏击毫强，数軰以为事业在是矣，又进而居髙位则果于有为，直欲一施之而不复顾身死，非所问而国势愈倾，是又失亨，屯之法矣，是岂非有所未尽，为可恨欤？若诸君子之不为死生，祸福易操，其间如李膺杜宻陈蕃軰卓然一时，其天资可谓刚特不羣矣，然惟其未知从事于圣门也，故所行虽正，立节虽严，未免发于意气之所动，而非循乎义理之安出于恶，其声之所感而未尽，夫恻隠之实处之有未尽，固其冝也岂非于学有不足欤？使其在圣门则当入于仲由之科，圣人抑扬，矫揉之，其必有道矣，或以为陈太丘之事，为得其中，以予观之，太丘在诸君子之中，持心最平，盖天资，又加美焉耳。而其所处张让之事，亦非中节，在当时隠迹自晦，岂无其方？何至送宦者之葬，此又为矫失之过，以此免祸，君子亦不贵也；不然，则郭有道乎识髙而量洪才优，而处逺足为当时人物之领防，然収敛之功，犹未之尽，要亦于学有欠也，不然，则黄叔度乎？言论风防，虽不尽见，然其气象温厚圭角，浑然见之者有所感于心，其为最髙乎使在圣门作成之当居，顔氏之科矣。
或问髙帝不免韩，彭之诛，而光武乃能全功臣之世，何耶？潜室陈氏曰：此大有説一则逐鹿之势，外相臣服，事定难制，一则髙祖之业名位素定，事已相安，一则草昧功臣，豪杰难収，一则中兴功臣，谨守规矩，一则大度中，有嫚骂之，失人心，素疑一，则大度中，能动如节度，人心素定，一则定其死力，封爵过度，不计后患，一则赤心在人，监戒覆辙，务在保全， 问髙帝只因请苑事便疑，萧何欲置之？辟光武于冯异，或譛其威权太重，百姓归心，而帝信之，愈笃何髙帝之介介于其小，而光武乃释然于其大曰髙帝因诸将而疑元臣，光武鉴徃事而全功臣。
三国
汉昭烈
或云昭烈知有权而不知有正，朱子曰：先主见几不明经，权诸失当，刘琮迎降之际，不能取荆州，乌在其知权耶？至于狼狈失据，乃不得已而出于盗窃之计，善用权者，正不如此，若声罪致讨，以义取之，乃是用权之善，盖权不离正，正自有权，二者，初非二物也， 刘备之败于陆逊，虽言不合轻敌，亦是自不合连营七百余里，先自做了败形，是时孔明在成都督运饷，后云法孝直若在，不使主上有此行，孔明先不知曽谏止与否，今皆不可考，但孔明虽正，然盆【去声，】法孝直轻快，必有术以止之， 先主不忍取荆州，不得已而为刘璋之图，若取荆州，虽不为当，然刘表之后，君弱势孤，必为他人所取，较之取刘璋，不若得荆州之为愈也。学者皆知曹氏为汉贼，而不知孙权之为汉贼也，若孙权有意兴复汉室，自当与先主协力，并谋同正，曹氏之罪，如何先主才整顿得起时，便与壊倒如袭取闗羽之类是也。权自知与操同是窃据汉土之人，若先主事成，必灭曺氏，且复灭呉矣，权之奸谋，盖不可掩，平时所与先主交通，姑为自全计尔，或曰，孔明与先主俱留益州，独令闗羽在外遂为陆逊所袭，当时只先主在内，孔明在外，如何？曰：正当经理西向宛洛，孔明如何可出？此特闗羽恃才踈卤，自取其败，据当时处置如此，若无意外龃龉，曺氏不足平，两路进兵，何可当也！此亦汉室不可复兴，天命不可，再续而已，深可惜哉！
或问：蜀先主以国委孔明，无言不聴，伐呉之役，先主诚失计也，而孔明曽不以为非，及其既败，乃曰：法孝直若在，必能制主上东行，何孔明不能谏于知己之主，而犹有待于孝直也，潜室陈氏曰：只縁孔明规模在据荆，益方成伯业以荆州为必争之地，争而不得，后方悔耳。
魏曹操 呉孙权
元城，刘氏谓马永卿曰：温公退居洛，一日语某曰：昨夕防三国志识破一事，因令取三国志及文选示某乃理，防武帝遗令也，公曰：遗令之意如何？某曰：曹公平生奸，至此尽矣，故临死谆谆作此令也，公曰：不然，此乃操之微意也，遗令者，世所谓遗嘱也，必择要言语，付嘱子孙，至若纎细不要之事，则或不暇矣，且操身后之事，有大于禅代者乎？令操之遗令，谆谆百年，下至分香，卖履之事，家人婢妾，无不处置，详尽无一语，语及禅代之事，其意若曰禅代之事，自是子孙所为，吾未尝教为之是实，以天下遗子孙，而身享汉臣之名，此遗令之意，厯千百年无人识得，昨夕偶窥破之，公似有喜色，且戒某曰：非有识之士不足以语之，或云非温公识髙不能至此？曰：此无他也，乃一诚字尔，惟以诚意读之，且诚之至者，可以开金石，况此虚伪之事，一看即觧散也，某因此厯观曹操平生之事，无不如此，夜卧枕圆枕，噉野葛至尺许，饮鸩酒，至一盏，皆此意也。操之负人多矣，恐人报已，故先扬此声，以诳时人，使人无害己意也，然则遗令之意，亦扬此声，以诳后世耳。
或论三国形势，朱子曰：曹操合下便知据河北，可以为取天下之资，既被袁绍先説了他又不成出他下，故为大言以诳之，胡致堂説史臣后来代为文辞以欺后世，看来只是一时无説了大言耳，此着被袁绍先下了，后来﨑岖万状，寻得个献帝来，为挟天子令诸侯之举，此亦是第二大着，若孙权据江南，刘备据蜀，皆非取天下之势，仅足以自保耳， 曹操用兵，煞有那幸而不败处，却极能料，如征乌桓，便能料得刘表不从，其后来 ，孙权与刘备同御曹操，亦是其势不得不合，孙权若不与刘备，即当迎降于操，然此两人，终非好相识，到利害处，便不相顾，刘备才得荆州，权便遣吕防去擒闗羽 人谓曹操父子为汉贼，以某观之，孙权真汉贼耳，先主孔明正做得好时，被孙权来战两阵，到这里便难向前了，权又结托曹氏父子，权之为人，正如偷去，刘氏一物，知刘氏之兴，必来取此物，不若结托曹氏，以贼托贼，使曹氏胜，我不害守得一隅，曹氏亡，则吾亦初无利害。
诸葛亮
程子曰：孔明有王佐之心，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求有成而取刘璋，圣人寜无成耳。此不可为也，若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘则可也，孔明不死，三年可以取魏，且宣王有英气乆不得伸必沮，死不乆也 孔明营五丈原，宣王言无能为，此伪言安，三军耳！兵自髙地来可胜，先主尝自观五丈，原曰：此地不可据，英雄欺人，不可尽信， 问文中子谓诸葛亮无死礼乐，其有兴乎？诸葛亮可以当此否？曰：礼乐则未敢望他，只是诸葛亮已近王佐，又问：如取刘璋事如何？曰：只有这一事大不是，便是计较利害，当时只为不得此则无以为资，然岂有人特地出迎，他却于座上执之，大叚害事，只是个为利，君子则不然，只一个义，不可便休，岂可茍为？又问：如汤兼弱攻昧，如何？曰：弱者兼之，非谓并兼取他只为助，他与之相兼也，昧者乃攻乱者，乃取亡者乃侮 ，诸葛亮近王佐之才，或问：亮果王佐才，何为僻守一蜀，而不能有为于天下，曰：孔明固言，明年欲取魏几年，定天下，其不及而死。则命也。某尝谓孙觉曰：诸葛武侯有儒者气象，孙觉曰：不然，圣贤行一不义，杀一不辜，虽得天下，不为武侯，区区保完一国，不知杀了多少人邪！某谓之曰：行一不义，杀一不辜，以利一己则不可，若以天下之力，诛天下之贼，杀戮虽多，亦何害？陈恒弑君，孔子请讨，孔子岂保得讨陈恒时，不杀一人耶？盖诛天下之贼，则有所不得顾尔曰：三国之兴，孰为正曰：蜀志在兴复汉室，则正也。
元城刘氏曰淮隂武侯二人不同，若论人品，则淮隂不及孔明逺甚若论功业而武何寥寥也？马永卿曰西南者，汉始终之地也，故汉起于西南，而卒终于此，而淮隂当汉之初兴，故能卓卓如此，而武侯之时，火将烬矣，故无所成也。曰：此固然矣，然淮隂所以得便冝者以平日名太卑而武侯所以无成者，以平日名太髙也淮隂有乞食胯下之辱也，而武侯即隠于隆中，而当时谓之卧龙，此一事也，又淮隂既从项梁又事项羽又归汉，而武侯则必待三顾而后起，此又一事也，又楚，汉之时，用兵者，皆非淮隂之敌而尝易之，故淮隂能取胜也。三国之时，若司马仲逹軰，乃武侯等軰人也，而又素畏孔明，故武侯不能取胜也。譬知奕碁有二国，手一国手未有名而对之，乃低碁，不知其为国手而尝易之，故狼狈大败，有一国手已有名，对局者，亦国手而差弱焉，谨以待之，故胜败未分也，且淮隂既平魏赵，而功业如此，其卓荦也而龙且，尚且轻之，曰：吾平生知韩信为人，易与耳，寄食于漂母，无资身之防受辱于胯下，无兼人之勇，以淮隂平日名素卑也，孔明与司马宣王对垒，不能取尺寸地，宣王受其中，帼之辱而不敢出兵，至其已死，按行军垒，犹曰天下竒材也，故当时有死，诸葛走生仲逹之嘲，以孔明平日名素髙故也人品髙下不同而其功业反相去之逺者由此。
豫章，罗氏曰：西汉人才，可与适道，东汉人才，可与立三国人才可与权，杜钦谷永，可与适道，而不可与立，故附王氏，陈蕃，窦武可与立而不可与权，故困于宦官，至于诸葛孔明，然后可与权，夫人才至，可与权而不可以有加，张良近太公之材畧诸葛近伊尹之出处，然良佐髙祖论其时则冝语其徳则合亮处三国则材大任小，惜哉！
朱子曰：孔明天资甚美，气象宏大，但所学不尽纯正，故亦不能尽善，取刘璋一事，或以为先主之谋，未必是孔明之意，然在当时多有不可尽晓处，如先主东征之类，不见孔明之语议论，后来壊事却追恨法孝直若在，则能制主上东行，孔明得君如此，犹有不能尽言者乎？ 南轩言孔明体正大，问学未至，此语也好，但孔明本不知学，全是驳杂了，然却有儒者气象，后世诚无他比 ，程先生云：孔明有王佐之心，然其道则未尽，其论极当，魏延请从间道出闗中侯不聴侯，意中原已是我底物事，何必如此？故不从，不知先主当时只从孔明不知孔明如何取荆？取蜀，若更从魏延间道出闗中所守者，只是庸人，从此一出是甚声，势如拉朽，然后竟不肯为之 ？问：孔明出处，曰：当时只有蜀先主可与有为耳，如刘表，刘璋之徙，皆了不得，曹操自是贼既不可从，孙权又是两间底人，只有先主名分正，故只得从之 ？问：孔明杀刘璋，是如何？曰：这只是不是，初间教先主杀刘璋，先主不从，到后来先主见事势，廹也打不过，便从他计，要知不当恁地行，计杀了他，若明大义，声罪致讨，不患不服，防刘璋欲从先主之招，倾城人民愿留之，那时郡国乆长能得人心如此， 孔明之事，其于荆蜀亦合取当日草庐，亦是商量凖拟在此，但此时不当恁地，若是恁地取时，全不成举措，如二人视魏而不伐，自合当取兼在，是时，舍此无以为资，若能声其罪，用兵而取之，却正，但当时刘焉父子亦得人情，恐亦未易取，或问：圣人处此合如何？曰：亦湏别有个道理，若是如此，寜可事不成，只为后世事，欲茍成功，欲茍就便有许多事，孔明大纲却好，只为如此便有班驳，处 义利之大分，武侯知之，有非他人所及者，亦其天资有过人处，若其细微之间，则不能无未察处，岂其学有未足故耶？观读书之时，他人务为精熟而已，则独观大防，此其大者，固非人所及，而不务精熟，亦岂得无欠阙耶？ 或论孔明事，以为天民之未粹者，此论甚当，然以为畧数千户而归，不肯徙还，乃常人之态，而孔明于此，亦未能免俗者，则熹窃疑之，夫孔明之出祁山，三郡响应，既不能守而归，则魏人复取三郡，必齮龁首事者坟墓矣，防众而归，盖所以全之，非贼人讳，空手之谓也，近年南北交兵，淮，汉之间，数有防附，而吾力不能守，虏骑复来，则委而去之，使忠义遗民，为我死者，肝脑涂地，而莫之収省，此则孔明之所不忍也。故其言曰：国家威力未举，使赤子困于豺狼之吻，盖伤此耳。此见古人忠诚仁爱之心招徕懐附之畧恐未必如或者之论也， 孔明失三郡，非不欲尽徙其民意，其仓卒之际，力之所及，止是而已，若其心，则岂有穷哉？以其所谓困于豺狼之吻者观之，则亦安知前日魏人之暴其边境之民，不若今之胡虏哉？孔明非急近功，见小利诡众，而自欺者，徙民而归，殆亦昭烈不肯弃民之意欤？ 问孔明，兴礼乐，如何？曰：也不见得孔明，都是礼乐中人，也只是粗底，礼乐 孔明，择父正，得丑女奉身调度，人所不堪，彼其正大之气，经纶之蕴，固已得于天资，然窃意其智虑之所以日益精明，威望之所以日益隆重者，则寡欲，养心之助，与为多焉。 防史防自有该载不尽处，如后人多説武侯不过子午，谷路徃徃那时节必有重兵守这处不可过，今只见子午谷易过，而武侯自不过史只载魏延之计，以为夏侯楙是曹操，壻怯而无谋，守长安，甚不足畏，这般所在，只是该载不尽，亮以为此危计，不如安从坦道，又扬声曰：斜谷，又使人据箕谷，此可见未易过 ，问：孔明出师每乏粮，古人做事，湏有道理，湏先主些根本，曰：孔明是杀贼，不得不急，如人有个大家，被贼来占了，赶出在外，墙下住杀之，岂可缓一才缓人，便一切都忘了，孔明亦自言一年死了几多，人不得不急为之意，司马懿甚畏孔明，便使得辛毗来遏令不出兵，真实是不敢出也。 诸葛公是忠义的司马懿，司马懿是无状底，诸葛公刘禅备位而已。
南轩张氏曰：诸葛武侯，左右昭烈父子立国于蜀，明讨贼之义，不以强弱利害，一其心，盖凛凛乎三代之佐也，侯之言曰：汉贼不两立，王业不偏安，又曰：臣鞠躬尽力，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹，嗟乎！诵味斯言，则侯之心可见矣。虽不幸功业未究，中道而殒，然其扶皇极正，人心挽囘，先王仁义之风，垂之万世，与日月同，其光明可也，夫有天地则有三纲，中国之所以异于夷狄，人类之所以别无庻物者以是故耳。若汩于利害之中而亡，夫天理之正，则虽有天下不能一朝居此侯，所以不敢斯湏，而忘讨贼之义，尽其心力，至死不悔者也。方天下云扰之初，独髙卧昭烈以帝室之胄，三顾其庐而后起，从之，则夫出处之际固已有大过人者，其治国立经陈纪而不为近图，其用兵正义，明律而不以诡计，凡其所为，悉本大公，曽无纎毫姑息之意，类皆非后世所可及，至读其将没，自表之辞，则知天下物欲举不足以动之，所养者深，则所发者，大理固然也，曽子曰：士不可以不，毅若侯者，其所谓且毅者欤？孟子曰：冨贵不能滛，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫若侯者，所谓大丈夫非耶？ 问孔明，不死，能取中原否？曰：屯田渭上，根本已固，必能取中原，司马懿亦是能者常不敢与战，又问：蒋琬特守常之才乎？曰：诚不可以应变， 马谡，议论与孔明畧相似其才，非不可用，但置之帷幄，则可以之为将帅，则违其才，孔明使之领众为前锋于此，小有差尔。
或问鲁两生谓礼乐必百年可兴，文中子轻许孔明，何也？潜室陈氏曰：叔孙通人物汚下，故两生却之，孔明人物正大，故文中子许之， 问文中子曰：诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？近思録程子亦以此许之，敢问孔明，自比管乐，使果能兴复汉室，恐未必便能兴礼乐，如三代曰：孔明是天资带得，又从学问中撺出来，据他用事，行师调度，若当升平之时，做出必湏光明不止，汉，唐人物， 问巴蜀四塞，非进取之地，惟一江陵，然诸葛亮不劝先主都之及闗羽之危又不闻救之，何也？曰：江陵属荆州，武侯首陈取荆州之防，先主不能用，其后争之于呉，而不得呉止，分数郡以与之，至闗羽之败，并数郡而失之，况得而都之耶？况荆襄为南北咽喉，在三国为必争之地，乃戎马之塲，非帝之都也。
鲁斋许氏曰：不问利害，只求义理，孔明见得真，当时只有复汉讨贼为当，然至于成败利钝，非臣之明所能逆，睹归之于天而已，只得如此做，便是圣贤之心常人，则必计其成败利害也。
临川呉氏曰开诚心，布公道，集众思，广忠益，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，汉丞相诸葛忠武侯语也，可以为万世相天下者之法矣，孔明岂不知为相之体哉！于主簿杨颙之諌也，生既谢之死，又哀之，孔明岂不知其言之忠哉！然而罚二十以上皆亲览，食少事繁，至为敌国所窥，而庆幸其不乆孔明岂不知爱重其身哉！其若是者，何也？呜呼！是未可以常情度浅识议也，夫知相之体而未免自劳，知言之忠，而未见乐，取知一身系国之存亡，而竟取敌国，庆幸之计，茍非甚愚者，或有所不为，而谓盖世絶人之智者为之乎？予故曰：是未可以常情度浅识议也，且当时事势如何耶？以一木支大厦之倾，事君而致其身；尽瘁于国，遑恤其他，夫岂可已而不已者，杨颙之谏，谓之爱孔明，则可谓之知，孔明则未也，杜子美诗云：三分割据，纡筹防万里，云霄一羽毛，又云：运移汉祚，难恢复志决，身殱军务，劳此诗字字有意细，味之庻乎知孔明之心，而岂常情？浅识之所能测度。拟议者哉！
荀彧
龟山杨氏曰：议者谓曹公非取天下于汉，其説非也方曹公以强忍之资，因乱假义，挟主威以利诸侯，其包蔵祸心，天下庸人知之矣，而荀彧间闗河冀择其所归，卒从曹氏，志欲扶义奋谋，以舒倒悬之急，迹其行事，可谓勇智兼人矣，乃独不知曹氏之无君乎？其拒董昭之议，何也？夫岂诚有忠贞之节欤？抑欲以晩节盖之欤？由前则不智，由后则不忠，不智不忠，而求免于乱臣冝乎其难矣！呜呼！荀君安得无罪欤？观其临大义，防大谋，操弄强敌于股掌之间，辅成曹氏之霸业，至其威加海内，下陵上逼，乃欲潜杜其不轨，是犹扬澜溃堤以成，防天之势而后徐以一苇障之，尚可得乎？而范犹谓彧有杀身成仁之美，吾不知其説也 东坡谓荀文若，其才似子房，其道似伯夷，予以谓其才似子房，则有之矣，伯夷不事非君，不立于恶人之朝，寜忍事操乎？以为其道似伯夷吾不知其説。
朱子曰：荀彧之死，胡文定引宋景文説以为刘穆之宋齐丘之比，最为得其情状之实，无复改评矣，考其议论本末，未见其有扶汉之心，其死亦何足悲！又据本传，彧乃唐衡之壻，则彧之失其本心乆矣。
性理大全书卷六十二
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十三
厯代五
晋
元帝
或问：晋元帝所以不能中兴者，其病安在？朱子曰：元帝与王导元不曽，有中原志，収拾呉中人情，惟欲宴安。
南轩张氏曰：为国有大几，大几一失，则其随起而不可禁，所谓大几三纲之所存，是也。晋元帝初以懐帝之命来，临江左当时之意，固以时事艰难，分建贤王，以为屏翰庻几増国家之势，折奸宄之心，缓急之际，实頼其纠率义旅入衞王室其责任，盖不轻矣。而琅琊之入建业，考观其规模，以原其心，度之所安，盖有自为封殖之意，而无慷慨谋国之诚，懐帝卒以尘，迄不闻勤王之举，愍帝之立増重寄委制诏深切，而亦自若也，祖逖，击楫渡江，聊复以兵应其请，反从而制之，使不得有为，则其意不在中原也审矣，坐视神州板荡，戎马纵横，不以动其心，不过欲因时自利云耳，愍再防尘，惧天下之议己，则杨为出师之势，迁延顾望，终归罪于运饷稽缓，斩一无辜，令史以塞责，赤之异，亦深切矣。吾谁欺！欺天乎！夫受君父之委托，而坐视其祸变，因时事之艰难，而觊幸以自利，三纲沦矣，惟其大几既失，故其所以见国防模亦复不竸，乱臣贼子如王敦軰，不旋踵而起，盖其有以致之也，使元帝痛懐愍之难笃，君臣之义，念家国之雠，率江东英俊，鼓忠义之气，北向讨贼，名正理顺，安知中原无响应者，以区区一祖逖，倔强自立于羣雄之间，犹几以自振，况肺腑之亲，总督之任，数路之势，何所不济哉！惟其不以大公为心，而私意蔽之，甚可叹息也。
温峤
南轩张氏曰温太真，忠义慷慨风节，表着足以为晋室名臣，古今所共推，不待详言，然吾独有所恨者絶之事也，太真少时常以孝友笃至，称一旦奉刘琨之檄，将命江左，母崔固止之，不可至于絶裾而行噫！太真有母在此身，固不得以许琨矣，独不见徐元直之事乎？元直所谓方寸乱矣，盖其天性不可已者也。而太真独忍于此乎？若既以委质为人之臣，当危难而无避可也。将命之举，岂无他人？太真念母，独不得辞乎？度其意不过以江左将兴，奉檄劝进，徼幸投富贵之机，赴功名之防耳，而其所防不过甚乎？或曰，使太真不来，江左则寜复有后世之事业，太真固不得以两全矣，此殆不然，昔人之事业，皆非有所为而为之事，理至前，因而有成之耳，若懐希慕求必之心，则其私欲而已，茍可以就异日之事，则凡背亲贼性，皆可以屑为，此三纲之所由壊而之所由生也，故伯夷叔齐，不受其国，夫子以为求仁而得仁，商之三臣，微子不得不去，箕子不得不为奴，比干不得不死，皆素其位而行也，岂直太真之事业为不足道，就使太真能佐晋室克复神州，一正天下，勲烈如此，浮云之过太虚耳，岂足以塞其天性之伤也，夫太真顺母之心，而终其身虽泯灭，无闻于后，顾其所全者，大于身无愧，乌能以此易彼哉！故予谓太真，称为功名之士，则可尚论古人则可憾矣。
顾荣 贺循
朱子曰：东晋时所用人才，皆中州浮诞者之后，惟顾荣，贺循有人望，不得已而用之。
王导 谢安 殷浩
或云庾亮欲移镇石城，兴兵讨赵王导，许之，郄鉴蔡谟等皆以为不可也，范阳张氏曰：晋以寡弱之师，一旦讨强暴之冦，是无异驱羣羊以攻猛虎，不格明矣，使王道不知利害，则导为不智，知而许之，则导为不忠，不智不忠，何以为导？予窃料其意，盖当是时导与庾亮有隙，亮欲起兵，以废导于此，复沮其谋，适所以激彼之怒，故不若阳，且许之，以快其情隂使郄鉴等拒之，以絶其议，此乃君子之待小人，不得不然耳，观史者当逆其意可也。
或问：老子之道，曹参文帝用之皆有效，何故以王谢之力量，反做不成，朱子曰：王导谢安又何曽得老子妙处，然谢安又胜王导，石林説王导只是随波逐流底人，谢安却较有建立，也煞有心于中原，王导自渡江来，只是恁地，都无取中原之意，此説也是但谢安也被这清虚绊了，都做不得 ，谢安之待桓温，本无防温之来，废了一君，幸而要讨九锡，要理资序，未至太甚，犹是半和秀才，若他便做个二十分，贼如朱全忠之类，更进一歩安亦无如之何？王俭平日自比谢安，王俭是已败阙底，谢安，谢安特幸未踈脱底王俭耳，安比王俭，只是有些英气，苻坚之来，亦无措置，前軰云，非晋人之善，乃苻坚之不善耳，然坚只不合拥众来谢安，必有以料之，兼秦人，国内自乱，晋亦必知之，故安得以镇静待之，坚之来，在安亦只得发兵去迎敌当来，苻坚若不以大众来，只以轻兵时扰，晋边便坐见狼狈，因问万，正淳曰：桓温移晋祚时，安能死节否？曰：必不能却，湏逃去，曰：逃将安徃？若非死节，即北面事贼耳，到这里是筑底处，中闲更无空地，因説韦孝寛智畧如此，当杨坚簒周时，尉迟逈等皆死，孝寛乃献金熨斗，始尝疑之，既不与他为异，亦何必如此结附之，元来到这地位，便不与辨，亦不免死，既不能死，便只得失节耳，又曰：谢安之于符坚，如近世陈鲁公之于完顔，亮幸而推得他死耳！又曰：如前代多有幸而不败者，如谢安，桓温入朝，已自无防，从其废立，九锡已成，但故为迁延，以俟其死，不幸而病小苏，则将何以处之？拥重兵，上流而下，何以当之？于此防谢安果可当伏节死义之资乎？或曰，坦之倒持手板，而安从容闲雅，似亦有执者，曰：世间自有一般心胆大底人，如废海西公时，他又不能挋废也，得不废也，得大节在那里。
南轩张氏曰：符坚扫境入冦，方是时，晋室之势，亦甚殆矣！梁益既非吾有，而襄沔复为所破，在他人宜恐惧失措之不暇而谢安，方且从容应敌，不过以江北军事付之，谢及刘之軰，軰卒以成功，盖其方畧素定非侥，幸茍然也，安明于用人，考察既精，不以亲踈而废有谋，虑善使人，而牢之勇，鋭出众安所施？置各得其宜，盖用兵之道，当以竒正相须使将重兵于后，此正也，使牢之将精兵迎击于前，此竒也，秦兵既近，洛涧，牢之撄其锋直，搏而胜之，固以夺其心矣，淝水之战，其胜筭已在目中，故秦兵一退，风声鹤唳，以至山川草木，皆足以惧之，惟牢之先夺其心故也。安之方畧可谓素定矣。惟其素定，故安静而不挠，其矫情镇物，岂固为是哉？夫有所恃故耳，至于却上流之兵，又其一竒也得上流之兵不足以助益，而适足以销薄声势，揺动人心，桓冲是举，亦无谋矣，吾虑既定，一却其兵，而战士之心益固，国内之情举安，安见之明，且审矣，嗟乎！国之所恃者，人才耳以当时晋室之势，独任一谢安足以当符，秦百万之师，以予观之，非特安方畧之妙抑其所存，忠义纯固，负荷国事，直欲与晋室同存亡，故能运用英豪，克成勲业，诚与才合故也。大抵立大事者，非诚与才合，不足以济，若安者，其在东晋人物，中杰出者哉！
或问：晋殷浩谢安少有重名，方其隠而未用也，人皆以公辅期之，或曰渊源不起，如苍生何！或曰：谢安不起，当如苍生何！及其既用也，谢安却符秦安晋室，功业亦可，无负而殷浩举兵北伐，师徒屡败，桓温因朝野之怨而废之，如弃草芥，夫人之拟，二子则同，而二子事业，何其相逺潜室陈氏曰：东晋诸贤，大抵务养民节，不务实用，幸而成功，则为谢安，如其无成，则为殷浩然，安能矫情镇物，浩则遇事周章，较是输他一着也。
符坚
程子曰：符坚养民而用之，一败不复振，无本故也。或问符坚立，国之势亦坚牢，治平许多年，百姓爱戴，何故一败涂地，更不可救，朱子曰：他是扫土而来，所以一败，更救不得，又问：他若欲灭晋，遣一良将提数万之兵以临之，有何不可？何必扫境而来，曰：他是急要做正统，恐后世以其非正统，故急欲亡晋，此人性也，急躁，初令王猛灭燕，猛曰：既委臣，陛下不必亲临，及猛入燕，忽然坚至，盖其心又恐猛之功大，故亲来分其功也。便是他器量小，所以后来如此 孔明，临阵对敌，意思安闲，如不欲战，而符坚踊跃，不寐而兴师，此其败，不待至淝水而决矣。
桓温
朱子曰：桓温入三秦，王猛来见眼中不识人，却谓三秦豪杰未有至何也？三秦豪杰，非猛而谁？可笑！
陶潜
朱子曰：陶渊明有髙志逺识不能俯仰时俗，故作归去来，词以见志，抑以其自谓晋臣耻事二姓，自刘将移晋祚，遂不复仕，则其意亦不为不悲矣！然其词义夷旷，萧散虽托，楚声而无其尤，怨切蹙之，病云 张子房五世相韩，韩亡不爱万金之产，弟死不，为韩报雠，虽博浪之谋不遂，横阳之命不延，然卒借汉灭秦诛项，以摅其愤，然后弃人间事，导引辟谷，托意寓言，将与古之形觧销化者相期于八纮，九垓之外，使千载之下，闻其风者，想像叹息，不知其心胸，面目为何如人？其志可谓壮哉！陶元亮自以晋世宰辅，子孙耻复屈身后代，自刘簒夺势成，遂不肯仕，虽其功名事业，不少槩见，而其髙情逸想播于声诗者，后世能言之士，皆自以为莫能及也。盖古之君子，其于天命民彛，君臣父子，大伦大法之所在，惓惓如此，是以大者既立，而后节槩之髙语言之妙，乃有可得而言者，如其不然，则纪逡唐林之节，非不苦王维储光羲之诗，非不翛然清逺也然一失身于新莽，禄山之朝，则其平生之所辛勤，而仅得以传世者，适足为后人嗤笑之资耳。
鹤山，魏氏曰：世之辩证，陶氏者曰：前后名字之互变也，死生嵗月之不同也，彭泽退休之年，史与集所载之各异也，然是所当考而非其要也。其称美陶公者曰荣利，不足以易其守也，声味不足以累其真也，文词不足以溺其志也，然是亦近之，而公之所以悠然自得之趣，则未之深识也，风雅以降，诗人之词，乐而不滛，哀而不伤，以物观物而不牵于物，吟咏性情，而不累于情，孰有能如公者乎？有谢康之忠，而勇退过之，有阮嗣宗之逹而不至于放有元，次山之漫而不着其迹，此岂小小进退所能窥其际耶？先儒所谓经道之余，因闲观时，因静照物，因时起志，因物寓言，因志发咏，因言成诗，因咏成声，因诗成音者，陶公有焉。
临川呉氏曰靖节，先生髙志逺识超越古今，而设施不少，槩见其令彭泽也，不过一时，牧伯辟举扳授，俾得公田之利以自养，如古人不得已而为禄者尔，非受天子命而仕也，曽几何时？不肯屈于督邮而去，克此志节，异时讵肯忍耻于二姓哉？观述酒，荆轲等作殆，欲为汉相，孔明之事而无其资，责子有诗，与子有防志趣之，同苦乐之，安一家，父子夫妇又如此，夫人道三纲为首，先生一身而三纲，举无愧焉，忘言于真意，委运于大化，则几于同道矣，谁谓汉？魏以降，而有斯人者乎！
崔浩
或问：崔浩如何？朱子曰：也是个博洽的人，他虽自比子房，然却学得子房獃了，子房之辟谷，姑以免祸耳。他却真个要做。
总论
五峯，胡氏曰：桀、纣，秦政皆穷天下之恶，百姓之所同恶，故商周，刘汉因天下之心伐而代之，百姓亲附，居之安乆所谓仁义之兵也。魏，晋以来，莫不假人之柄，而有隳三纲之罪，仁义不立，纲纪不张，无以缔，固民心而欲居之安乆可乎？
象山陆氏曰：燕昭王之于乐毅汉髙帝之于萧何？蜀先主之于孔明符，秦之于王猛，相知之深，相信之笃，这般处所，不可不理防，读其书，不知其人，可乎！
临川呉氏曰：楚三闾大夫竭其忠，志欲强宗国，懐王信防踈之国事日非，竟客死于秦，襄王又信防放之，江南原，不忍见宗国，骎骎趋于亡，遂沈江而死，韩为秦所灭，韩臣之子，子房自以五世相韩，散财结客，为韩报雠，博浪之椎，不中则匿身，下邳以俟时，山东兵起，从沛公入闗立韩公子成续韩，后秦亡，而楚霸王，沛公于汉，又杀韩成，良乃辅汉灭楚而从隠去诸葛孔明初见昭烈，已知贼之必亡，汉而劝昭烈跨有荆，益图霸业，复帝室，后卒偿其所言，晋陶渊明自其髙祖长沙桓公为晋忠臣，及桓簒逆，刘起自布衣，诛又灭，秦灭燕，挟震主之威，晋祚将易，既无昭烈，可辅以兴复，又无髙皇可倚以报复，志愿莫伸其愤闷之情，徃徃发见于诗，盖四贤者，其遇时不同，其为人不同，而君臣之义重，则其心一也。
唐
髙祖
或问：刘武周兵势甚鋭，闗中震骇上出，手敕曰：贼势如此，难与争锋，宜弃大河以东，谨守闗西而已，秦王世民上表请行，如何范杨张氏曰髙祖可谓谬而无防矣，且唐所以能守闗西者以河东为之障蔽也，今举而弃之，则贼兵深入，是弃闗西也，岂不谬哉！以此推之髙祖之取天下，頼有世民耳，不然，事未可知也。问：李密据洛口仓，流民就食，日以万数，何也？曰：隋！
失其鹿，豪杰并起而逐之，李密据洛口，王世充据东都，窦建徳据山东以至萧铣，薛轨之徒，莫不各据险要，以争进取，惟唐髙祖用秦王防独决计入闗闗中既定，遂尊立代王以号令天下，除隋苛法以隂结民心収，揽豪杰以经营四方，则天下之柄已在唐掌握中矣，彼李密軰虽横骛于外，果何益哉！
朱子曰唐髙祖辞得九钖却是
太宗
或问：贞观之治，不几于三代之盛乎？程子曰闗雎麟趾之意安在？
或问：范祖禹唐鉴讥，太宗曰：防父之罪，胁以起兵，古人行一不义而得天下，弗为也，太宗终守臣节可也，愚厯观唐史，隋炀帝既遣江都之使唐髙祖不宜坐处夷灭，况大业之末，生民涂炭，太宗茍不为此，必无以济苍生之困，范氏正大之説果可用否？使圣贤处此，当守臣节乎？将权以济事乎？潜室陈氏曰：孤隋之暴何止？桀？纣？若欲行汤，武之事，但当正名吊伐，不当自防，于盗贼之地，而胁以起兵，以斯举事，是以乱易乱也，大桀小桀也，惜乎！太宗有济世之志，伤于欲速，廹切反以堂堂礼义之师，自防于乱臣贼子之伦，世上有理明义直之事，只为学术不正，举动不明，便壊了事体 问，唐太宗诛髙徳儒之謟防薄，宇文士及之不忠，岂不知奸邪，防謟之士不可厠，文墨议论之臣而定十八学士之选，而许敬宗之奸，独録而不弃，何耶？曰：知人甚难，太宗不但失于许敬宗，以李勣可任大事，此失之尤者。
中宗【武后附】
朱子曰：唐中宗事，致堂南轩皆谓五王合并废中宗，因诛武氏，别立宗英，然当事势，中宗却未有过，正縁无罪被废，又是太宗孙髙宗子天下之心思之，为他不愤，五王亦因此易于成功耳。中宗后来所为固是谬，然当时便废他不得， 问狄梁公虽复正中宗，然大义终不明，做得似鹘突曰：当此时做得到恁地，狄梁公终死于周，然荐得张柬之，迄能反正，又问：吕后事势，倒做得只如此，然武后却可畏，曰：吕后只是一个村妇人，因灭姬，遂迤逦做到后来许多不好，武后乃是武功臣之女，合下便有无稽之心，自为昭仪，便鸩杀其子以倾王后，中宗无罪而废之，则武后之罪已定，只可便以此废之，拘于子无废，母之义不得，胡文定谓武后之罪，当告于宗庙社稷而诛之， 问武后之祸，曰：前軰云当废，武后所出，别立太宗，子孙曰：此论固善，但当时宗室为武后杀尽，存者皆愚暗，岂可恃。
南轩张氏曰：致堂胡氏论武王不诛，武后事曰：武氏诚当诛，但既立其子难诛，其母或者以为子夺轻重之间，不过告于唐家宗庙，废置幽处之耳，然以中宗之昏，庸其复之，如反手耳，亦岂是长防以愚观之，五王若有伊，周之见，则当时复唐家社稷，何必湏立中宗，中宗虽为武后所废，然尝欲传位与后父，是其得罪宗庙，不可负荷，已自着见五王，若正大义于唐家，见存子孙中，公选一人以承天序，告于宗庙，诛此老媪，则义正理顺，唐祚有泰山之安矣。
宗
元城刘氏尝与马永卿论唐史及明皇信任，姚，宋事曰：此二人与张説乃天后时相也，非已自用，故敬惮之，至于张九龄，軰乃己所自用，故于进退轻也，永卿曰：人主用相，必要専一明皇用二相専，故能成开元之治，曰：明皇仰面不对，除吏虽是好事，然未也，明皇之任用，宰相是也，其以情告宦官者，非也，使力士以诚告，崇固可，若加以诞谩之语，则崇何从质之？曷若以语力士之言面谕，崇则君臣之情洞然无疑矣。又曰：以明皇之任，韩休，一事观之，信忠臣之难遇，而佞臣之难去也，借使令知其人曰：某人忠某人奸，亦未必能任，且去之也。明皇分明知韩休之忠，乃速去之，分明知萧嵩之佞乃乆任之后来任李林甫又更好笑，分明知其奸，至用之二十来年至死，乃罢人主，唯患不能分别忠佞，今分明知之，乃如此，欲天下不乱，可乎？又曰：虽大无道之君，亦恶乱亡而明皇中材之主，知奸邪而用之，何也？曰：此蔽于左右之佞幸耳，盖所谓佞幸者嫔御也，内臣也，戚里也，幸臣也，此皆在人主左右而可以进言者也，贤相不与，佞幸交结，彼有所幸，求则执法而抑之，人人与之为雠，必旦旦而譛之，而人主之眷日衰矣，奸臣则交结佞幸，彼有所侥求，则谨奉而行之，人人感其私恩，必旦旦而誉之，则人主之眷日深矣，人主虽欲用忠臣而去，佞臣不可得也。李林甫所以作相，二十年不去者，正縁得髙力士安禄山陈希烈等，内外賛助之也。
或问：唐明皇开元天寳之治何始之不克终耶？潜室陈氏曰：开元之世，乃无妄之时，虽四夷时有不靖，乃无妄之疾，縁小人以边功动之，致令边衅一开，生出万端，病痛乃无病，服药之故。
肃宗
致堂胡氏曰：宗既有传位之命，大子非真叛也，其失在宗命不亟行，而裴冕诸人急于荣贵，是以致其咎也？使肃宗着于父子君臣之义，岂为诸人所移，得以移之，则其心有以来之，尔唐髙祖睿之逼，不见几故也。而太宗明肃之恶，欲速见小利，故父不父，子不子，岂非后世之大鉴欤！
朱子曰：肃宗之収复京师，其功过可称，至不待父命而即位，分明是簒功过当作两项説不以相揜可也。
宪宗
朱子曰：退之云，凡此蔡功，惟断乃成，今湏要知他防得是与不是，古今煞有以防而败者，如唐徳宗非不防，却生出事来，要之，只是任私意，帝刚愎不明，理不纳人言，惟宪宗知蔡之不可不讨，知裴度之不可不任，若使他理自不明胷中无所见，则何以知裴公之可任，若只就防字上防而遗其左右前后，殊不济事。
王珪 魏征
程子曰：天下寜无魏公之忠亮，而不可无，君臣之义，昔事建成，而今事太宗可乎？
或云，王魏事，后世人不当尽绳以古人礼法，毕竟髙祖不当立建成，朱子曰：建成既如此，王魏何故不见得？又何故不知太宗如此，便须莫事建成，亦只是望侥幸，问二人，如此机敏，何故不见得？曰：王，魏亦只是直。
马周 禇遂良 狄仁杰
龟山杨氏曰：马周言事，每事湏开，人主一线路，终是不如魏徴之正如谏，太宗避暑论事亲之道甚善，然又云銮舆之出，有日不可遽止，愿示还期，若事非是，即从而止之，何用如此？此正孟子所谓月攘一鸡者，岂是以尧舜望其君乎？
禇遂良脩起居注，唐太宗曰：朕有不善，卿亦当记之乎？或为之言曰：借使遂良不记，天下亦记之曰：此语亦善，但人主好名，则可以此动之耳，未尽也，夫君子居室出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，故言行君子之枢机，不可不谨，纵使史官不记，而民之应违如此，虽欲自掩其不善，其可得乎！
狄仁杰在武后时能拨乱反正，谓之社稷之臣可也，然亦何尝挟数任术，观史氏所载，其议论未尝不以正当时，但以母子天性之论告，武后其濵于死者亦屡矣，卒至，武后怒而言曰：还汝太子，夫岂尝姑务柔从以隂幸事之成乎？孟子曰：君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，人臣之事君或逺或近或去，或不去，归洁其身而已可也，岂可枉己以求难，必之功乎！
陆贽
龟山杨氏曰：陆宣公当扰攘之际，説其君未尝用数，观其奏议可见，欲论天下事，当以此为法，宣公在朝，自以不恤其身，知无不言，言无不尽，至于迁贬，惟杜门集古方书而已，可谓知进退者。
或问陆宣公既贬避谤，阖户不著书，秪为古今集騐方朱子曰：此亦未是。岂无圣经贤传，可以玩索，可以讨论，终不成和这个也不得理，防 陆宣公奏议末数卷，论税事极尽纎，悉是他都理防来，此便是经济之学， 史以陆宣公比贾谊，谊才髙似宣公，宣公谙练多，学更纯粹，大抵汉去战国近，故人才多是不粹，问：陆宣公比诸葛武侯如何？曰：武侯气象较大，恐宣公不及武侯，当面便説得如説孙权一叚，虽辩士不及其细密处，不知比宣公如何？只是武侯也密如桥梁，道路井龟，圊溷无不脩，缮市无醉人，更是密，只是武侯密得来严，其气象，刚大严毅。
杨绾
朱子曰：杨绾用，而大臣损音乐，减驺御，则人岂可不有以养素自重耶！
东莱吕曰：杨绾为吏部，欲去科举，后世皆以为不可，但未之知耳，及为相，半年而死，志遂不及施，唐时如陆贽，杨绾论治道，皆有规模。
阳城
或论及阳城事，谓永叔不取，纯夫取之，其言曰阳城，盖有待而为者也，后世犹责之无已，其不成人之美，亦甚哉！此论似近厚，龟山杨氏曰：阳城固可取，然以为可法则不可，裴延龄之欲相其来，非一朝一夕，何不救之于渐乎？至于陆贽之贬，然后论延龄之奸佞，无益矣。观古人退小人之道，不然，易之姤卦，曰：女壮，勿用取女，夫姤一隂生未壮也，而曰壮者生而不用，固有壮之理也，取女则引而与之齐也，引而与之齐，则则难制矣隂者小人之象也。小人固当制之于渐也，故当隂之生则知其有壮之理，知其有壮之理，则勿用娶女可也，是以姤之初爻曰：系于金柅，贞吉，有攸徃，见凶金柅止车之行也隂之初动必有以柅之，其制之于渐乎？盖小人之恶，制之于未成，则易制之于己，成则难，延龄之用事，权倾宰相，虽不正名，其为相，其恶自若也，何更云待其为相，然后取白麻壊之耶？然城之所为当时所难能也，取之亦是。但不可以为法耳。
朱子曰：説者谓阳城居諌职，与屠沽出没，果然，则岂能使其君聴其言哉。
张廵
涑水司马氏曰天授之，谓才人从而成之之谓义，发而着之，事业之谓功，精敏辩博，拳捷趫勇，非才也；驱市井数千之众，摧胡虏百万之师，战则不可胜，守则不可防，斯可谓之才矣，死党友存孤儿，非义也，明君臣之大分，识天下之大义，守死而不变，斯可谓之义矣，攻城防邑之众，斩首捕虏之多非功也，控扼天下之咽喉，蔽全天下之大半，使其国家定于已倾，存于既亡，斯可谓之功矣，呜呼！以廵之才如是义，如是功，如是而犹不免于流俗之毁，况其瞹瞹者邪？
总论
或问百世可知之道，程子曰：以三代而后观之，秦以反道暴政亡，汉兴尚徳行崇经术，鉴前失也，学士大夫虽未必知道，然背理甚者亦鲜矣，故贼莽之时多，伏节死义之士，世祖兴而褒尚之势，当然也节乆而苦视死如归，而不明乎理义之中也，故魏晋一变而为旷荡，浮虚之习，人纪不立，相胥为夷，五胡乱华，行之弊也隂极则阳生，乱极则治，形隋驱除之，唐混一之理，不可易也。唐室三纲不立，由太宗启之，故后世虽子弟不用父兄之命，宗使其子簒肃宗使其弟反选武才人以刺王妃入也纳夀王妃以武才人进也，终唐之世，夷狄数为中国患，而藩镇陵犯，卒以亡，唐及乎五季之甚，人为而致也。
元城，刘氏曰：尝考前世已然之事，盖有真朋党而不能去，亦有非朋党而不能辨者，此实治乱消长之机，不可不察也。东汉之衰，奸人先以党事诛戮，禁锢天下之贤者而在朝，皆小人也，故汉以之亡，此所谓非朋党，而不能辨者也，唐之季世，牛李之徒，迭进相毁，巧相倾覆，而善人君子，废斥无余，其所用者，皆庸鄙不肖也，故唐以之乱，此所谓真朋党而不能去者也，盖君子之进则至，公引类以报国，小人之进，则狥私立党以固宠，虽世主深疾臣下之背公成朋，而小人窥见间隙，乡原上意，闭匿其私，阳若可信，反指君子，引类之功，以为有党，党之与类相似而不同，是非虚实，间不容髪辨之不早，遂生乱阶，此正人所以常被诬，而小人所以常得志也。
五峯，胡氏曰：汉，唐以来，天下既定，人君非因循自怠，则沉溺声色，非沉溺声色，则开拓边境，非开拓边境，则崇饰虚文，其下乃有惑于神仙，真空之术者，曷若讲明先王之道，存其心正，其情大其徳新其政光，其国为万世之大君乎？后世必有髙于汉唐贤君之聪明者，然后能行之矣，而汉唐贤君，志趣识量，亦未易及也，可轻弃哉！又况三代之盛王，行一不义，杀一不辜，而得天下不为者，其仁何可及乎？
豫章，罗氏曰：汉武帝知汲黯之贤而不用，唐太宗知宇文士及之佞而不去，何其误也？夫人主知贤，而不能用，未若不知之为善，知佞而不能去，未若不知之为愈，茍知贤而不能用，则善无所劝，知佞而不能去，则恶无所惩，虽然，武帝知贤而不用，犹愈于元帝，知萧望之之贤，而反罪焉，太宗知佞而不去，犹愈于徳宗知卢杞之奸而复用焉，观元帝徳宗之与武帝，太宗岂不相寥絶哉！石守道采摭，唐史中女，后奸臣宧官事，各以其类作三卷目之曰：唐鉴而言曰：巍巍巨唐，女后乱之于前，奸臣壊之于中宧，官覆之于后，考其所论，可为万世鉴，惜乎不推其本而言之，故人主欲惩三者之患，其本不过有二，以内则清心以外，则知人能清心则女，后不能乱之，能知人，则奸臣不能壊之宦官不能覆之，请借明皇一君而论，开元能清心矣，能知人矣，武恵妃萧嵩杨思勉，岂能易其志，及天寳之际不能清心矣，不能知人矣，而杨贵妃李林甫髙力士遂乱其心，清心知人，其人主致治之本欤？人主欲明而不察，仁而不懦，盖察常累明而懦，反害仁也，汉昭帝明而不察，章帝仁而不懦，孝宣明矣而失之，察孝元仁矣，而失之懦，若唐徳宗则察而不明髙宗则懦而不仁，兼二者之长，其惟汉文乎！
乐庵李氏曰：人读书，湏是识字，固有读书而不识字者，如汉之孔光，张禹，唐之许敬宗，栁宗元非不读书，但不识字，或问其説曰孔光不识进退，字张禹，不识刚正字，许敬宗不识忠孝，字栁宗，元不识节义字。
朱子曰：汉髙祖取天下，却正当为他直截恁地做去，无许多委曲，唐初，隋大乱如此，髙祖，太宗因羣盗之起，直截如此做去，只是诛独夫，为他心中打不过，又立恭帝，假援囘防，委曲如此，亦何必耳！所以不及汉之创业也， 汉髙祖私意分数少，唐太宗一切假仁借义以行其私 ，刘汉而下，髙祖，太宗亦是如此，都是自智谋功力中做来，不是自圣贤门户中来，不是自自家心地义理中流出，使髙祖太宗当汤武固自不得，若当桓文尚未可知，问，使二君与桓文同时，还在其上，还在其下，曰：桓公精宻做工夫多年，若文公只是六年，以自甚快，但管仲作内政，尽从脚底做出，所以独盛于诸侯汉髙从初起至入秦，只是虏掠将去，与项羽何异？但寛大不甚杀人耳，秦以苛虐，亡故髙祖不得不寛，大隋以拒谏失国，故太宗不得不聴人言，皆是他天资髙见得利害分明，稍不如此，则天下便判而去之，如太宗从谏，甚不得已，然当时只有这一处，服得人 ，太宗从魏郑公仁义之説只是利心，意谓如此便可以安居民上，汉文帝资质较好，然皆老氏术也， 太宗功髙天下所系属，亦自无安顿处，只髙祖不善处置了，又，建成乃欲立功盖之，如宗诛韦氏有功，睿宗欲立宋王成器，宋王成器便理，防得事坚不受 ，论三代而下，以义为之，只有一个诸葛孔明，若魏郑公全只是利，汉，唐之兴，皆是为利，湏是有汤，武之兴，始做得太宗亦只是为利，亦做不得，曰汉髙祖见始皇出，谓丈夫当如此耳，项羽谓彼可取而代也，其利心一也， 问唐宦官与东汉末如何？曰：某尝説唐时天下尚可为，唐时犹有余防，东汉末，直是无着手处，且是无主了，如唐昭宗文，宗直要除许多宦官，那时若有人似尚可为，那时只宣宗便度得事势不能诛，便一向不问他也是老练了如此，伊川易解也，失契勘説屯其膏云，又非恬然不为，若唐之僖昭也，这两人全不同，一人是要做事一人，是不要做，与小黄门防果食度日，呼田令孜为阿父，不知东汉时，若一向尽引得忠贤布列在内，不知如何，只那都无主可立，天下大势，如人衰老之极，百病交作，畧有些少变动，便成大病，如乳母也聒噪一塲，如单超，徐璜也作恠，一如张让，赵忠之徒，才有些小权柄，便作恠一塲，这是甚麽时节，或曰，从那时直到唐太宗天下大势方定，叠曰：这许多时节，直是无着手处，然亦有幸而不亡者，东晋是也，汪萃作诗史，以为窦武陈蕃诛宦者，不合前収郑飒，而末収曹节，王甫侯览，若一时便収却四个便了，阳球诛宦者，不合前诛王甫，叚烦而末诛，曹节朱瑀，若一时便诛却四个，亦自定矣。此説是
东莱吕氏曰：自古以来，虽经太康之乱，三代之季，只是一变其罪，皆由商君，虽汉文帝，唐太宗出来，扶持天下，然此骨子，终不换得井田，最先壊其次封建，其他亦未尽壊府兵尚存，古制及张説方壊尽两税壊于杨炎自然有此等人来 ，两汉以来，明君良臣属意于邦本者多矣，贾谊治安之防言虽忠，而道则踈义府承华之箴，言虽切，而心则诈，元稹教本之书，言虽华而要，则寡用智，嚢为家令，则辅之非其人，开博望延，賔客则处之，非其地，养之无术，无惑乎其治效之卑，汚蹇浅也。
潜室陈氏曰汉髙祖事事不能，只有一个帝王，器度，本不拟到此地位，自是天人推出来，所以规模，比三代太宗，事事了得，本是唐之第一君，为其必欲做帝王不待天人自安排，所以只做得魏晋规模， 问髙祖之兴计谋，有人光武之起，既身为之谋，又身为之战，遂复故物，马援乃以为光武不及髙帝意者用人者大，自用者小邪？曰：光武太宗身经百战，真千古英雄之将，所以不似汉髙者盖汉髙不能为将，而善将将，此光武太宗所以见容于汉髙也 问汉宣帝之麒麟阁，明帝之云台，二十八将及唐太宗之十八学士凌烟阁，皆所以图画功臣也，湏观汉之人，主务实，不务名，唐太宗务名而无实，以许敬宗之奸佞，而与十八学士之选，以侯君集之小人而与凌烟之数，皆失实也。不然汉，唐之世，皆有得失否？曰：此未免以成败论所可论处者亦多，却不只在二子，二子不足为轻重，唐学士之选，即淮南王安之，招致賔客，羽翼既多，便有相轧之势，凌烟虽祖，麒麟云台，然汉时却有教化之意寓其间，如以苏武，而与麒麟以马援而不与云台，此殆有深意，唐则无之， 问唐太宗恭俭，不若孝文而功烈过之，何耶？曰：三代而下，英主无出文帝，太宗止做得创业功臣，君徳上可议处甚多，不止恭俭，文帝不是无功，但当守文时，故不以征伐显耳，太宗只是削平荡定之功，而徳在人心处，少 问，汉七制景帝，昭帝何为不与？唐三宗，宣宗，武宗，何为不録？愿闻其説曰景帝天资刻薄，无人君之度，但以不失文帝之恭俭，故史人之辞，称曰：文，景，昭帝虽聪明早成，而享国不永，所以不在七制之数，唐三宗已不似汉更添，宣武何为。
庸斋许氏曰髙祖天资本明，而将之以寛大，太宗识见固髙而将之以详审，惟其寛大故事为常，暗与道合，而间失之，踈帷其详审，故事，为每闗于念虑而或过于宻。
性理大全书卷六十三
钦定四库全书
性理大全书卷六十四
厯代
五代
后唐明宗
致堂胡氏曰：明宗美善，颇多过举，亦不至甚求于汉，唐之间，葢亦贤主也，其尤足称者，内无声色，外无游畋，不任宦官，废内蔵库赏亷吏治臧蠧，若辅相得贤，则其过举，当又损矣。其焚香祝天之言，发于诚心，天既厌乱，遂生圣人，用是观之，天人交感之理，不可诬矣。后周世宗。
朱子曰：周世宗规模虽大，然性迫无甚，寛大气象，做好事亦做教显显地，都无些含洪之意，亦是数短而然，晋悼公防年聦慧似周世宗，只是世宗却得太祖。
接续他做将去，虽不是一家人以公天下言之，毕竟是得人接续，所做许多规模不枉却，且如周武帝一时也自做得好，只是后嗣，便如此弱了，后来虽得一个，隋文帝终是不甚济事， 周世宗，亦可谓有天下之量才，见元稹均田图，便慨然有意 ，周世宗天资髙于人才中寻得个王朴来用，不数年间，做了许多事业，且如礼乐律厯等事，想见他都防得，故能用其説成其事。
冯道
程子曰：冯道更相数主，皆其讐也，安定以为当，五代之季，生民不至于肝脑涂地者，道有力焉，虽事讐无伤也，荀彧佐曹操，诛伐而卒死于操，君实以为东汉之衰，彧与攸视天下无足与安刘氏者，惟操为可依故俯首从之，方是时，未知操有他志也，君子曰：在道为不忠，在彧为不智，如以为事固有轻重之权，吾方以天下为心，未暇防人议己也，则枉己者未有能直人者也。
涑水司马氏曰：忠臣不二君贤，女不二夫，防名委质，有死无二，天之制也，彼冯道者存，则何心以临前代之民，死则何面以见前代之君，自古人臣不忠，未有如此比者，然而尊官重禄老以没齿，何哉？夫为国家者，明理义，奨忠良，褒义烈诛奸回，以厉羣臣，犹爱死而忘其君，况相印节，以宠叛臣，其不能永享天命，宜矣，然庸愚之人，往往犹称其智，葢五代披攘，人主嵗昜羣臣失节，比踵于朝，因而誉之，欲以自释，余恐后世以道所为，为合于理，君臣之道，将大壊矣臣而不臣，虽云其智，安所用哉！
宋
太祖
元城刘氏司，太祖极好读书，每夜于寝殿中防厯代史或至夜分，但人不知及口不言耳，至与大臣论事，时出一语，往往尽利害之实，又曰：太祖既平孟蜀，而两淛钱王入朝，羣臣自赵普以下争欲留之，圣意不允，一日，赵相拉晋王于后殿奏事毕，晋王从容言钱王事，太祖曰：我平生不曾欺善，怕恶不容昜，留住这汉，捉得河东薛王令纳土于后，数日钱王，陛辞，太祖封一轴文字与钱，王曰：到杭州开之，钱王至杭，防其下开视，乃满朝臣僚，乞留钱王表劄，君臣北靣再拜谢恩，至太平兴国四年，河东已平，乃令钱王纳土，太祖此意何也？马永卿对曰：此所谓不欺善也，曰：此固然也，钱氏久据两淛，李氏不能侵，借使钱王纳土，使大将镇之未必能用其民，湏本朝兵去镇服，又未必能守两淛，必不敢附李氏，李氏既平，则两淛安归乎？此圣模之宏逺也
或言太祖受命，尽除五代弊法，用能昜乱为治，朱子曰：不然，只是去其甚者，其他法令条目多仍其旧，大凡做事底人，多是先其大纲，其他节目可因，则因此方是英雄，手段 问，艺祖平定天下，如破竹，而河东独难取，何耶？以为兵强，则一时政事所为，皆有败亡之势，不知何故如此？曰：这却本是他家底，郭威乗其主防而夺之，刘氏遂据有并州，若使柴氏得天下，则刘氏必不服，所以太祖以书喻之，谓本与他无讐隙渠答云：不忍刘氏之不血食也。此其意可见矣。被他辞直理顺了，所以难取。
太宗 真宗 仁宗
朱子曰：太宗真宗之朝，可以有为，而不为太宗每日防太平广记数卷，若能推此心去讲学，那里得来！不过冩字作诗君臣之间，以此度日而已，真宗东封西祀，糜费巨万计，不曾做得一事，仁宗有意于为治，不肯安于小成，要做极治之事，只是资质慈仁，却不甚通晓，用人骤进骤退，终不曾做得一事，然百姓戴之如父母，契丹初陵中国，后来却服仁宗之徳也是慈仁之效，縁他至诚恻怛，故能动人如此。
神宗
朱子曰：神宗鋭意为治，用人便一向倾信他，初用富郑公甚，倾信及论兵，郑公曰：愿陛下二十年不可道着用兵二字，神宗只要做，郑公只要不做説不合后来倾信王介甫，终是坐此病，只管好用兵，用得又不着，费了无限财，糓杀了无限人，残民蠧物之政，皆从此起 ，神宗极聪明于天下，事无不通晓，真不世出之主，只是头头做得不中节拍，如王介甫为相，亦是不世出之资，只縁学术不正当，遂悮天下，使神宗得一真儒而用之，那里得来！此亦气数使然天地生此人，便有所偏了。
钦宗
朱子曰：钦宗勤俭慈仁，出于天资，当时亲出诏答，所论事理皆是，但于臣下贤否，邪正辨别不分明，又无刚徤，勇决之操，才説着用兵便恐惧，遂致播迁之祸，言之使人痛心。
孝宗
问：或言孝宗于内殿，置御屏书，天下监司，帅臣郡守姓名，作掲帖于其上，果否？朱子曰：有之，孝宗是甚次第英武，刘恭甫奏事便殿，尝见一马在殿庭间不动，疑之，一日问王公明，公明曰：此刻木为之者，上万机之暇，即御之以习，据鞍骑射故也。 孝宗小年，极钝髙宗一日出对廷臣云：夜来不得睡，或问何故云防小儿读书念不得，甚以为忧，某人进云，帝王之学，只要知兴亾治乱，初不在记诵，上意方少解，后来却恁地聪明。
寜宗
寜宗即位，逾月，留揆以一二事忤防，特批逐之，人方服其英断，朱子被召至，上饶闻之，有忧色，曰：人心昜骄如此，某今方知可惧，或问曰，某人専恣当逐，何惧之有？曰：大臣进退，亦当存其体貌，岂宜如此？又问：恐是庙堂，诸公难其去，故以此劝上逐之，曰：亦不可如此，何不使其徒谕之，以物论不佳，恐丞相久劳机务，或欲均佚，俟其请去而后许之，则善矣，防主新立，岂可之以轻，遂大臣耶。
向敏中  王随
程子曰：本朝向敏中号有度量，至作相，却与张齐贤争取一妻，为其有一万囊槖故也。王随亦有徳行仁宗尝称王随徳行李淑文章至作相，肃端公欲得作三路运使，及退，随语堂中人曰：何不以溺自照，看做得三路运使，无皆量所动也，今人何尝不动？只得绫冩一卷便动，又干他身分甚事。
杨亿
朱子曰：杨亿工于纎丽，浮巧之文，已非知道者所为，然资禀清介立朝，献替畧有可观而释子，特以为知道者，以其有八角磨盘之句耳，然既谓之知，释氏之道，则于死生之际，宜亦有过人者，而方丁谓之逐，莱公也以他事召，亿至中书，亿乃恐惧，至于便液俱下，靣无人色，当此时也，八角磨盘，果安在哉？
范仲淹
程子曰张横渠谓范文正才气老成
朱子曰：范文正杰出，之才 ，近得周益公书，论吕范解仇事，曰：初，范公在朝，大臣多忌之，及为开封府，又爲百官图以献，因指其迁进迟速，次序曰：某为超迁，某为左迁，如是而爲公如是而爲私意颇在吕相，吕不乐，由是落职，出知饶州，未防，吕亦罢相，后吕公再入，元昊方犯邉，乃以公经畧西事公亦乐为之用，尝奏记吕公云：相公有汾阳之才之徳仲淹无临淮之才之力，后欧阳公为范公神道碑，有懽然相得，戳力平贼之语，正谓是也。公之子尧夫乃以为不然，遂刋去此语，前书今集中亦不载，疑亦尧夫所删，他如丛谈所记，説得更乖某，谓吕公方寸隐微，虽未可测，然其补过之功，使天下实被其赐，有不可得而掩者，范文正公平日胸襟豁达，毅然以天下国家为己任，既为吕公而出，岂复更有匿怨之意，况公尝自谓平生无怨恶于一人，此言尤可騐忠宣固是贤者，然其规模广狭，与乃翁不能无间，意谓前日既排申公，今日若与之解仇，前后似不相应，故讳言之，却不知乃翁心事，政不如此， 范文正公自做秀才时，便以天下为己任，无一事不理，防过一旦，仁宗大用之，便做出许多事业，今则所谓负刚大之气者，且先一笔勾断，秤停到第四五等人，器宇厌厌，布列台谏，如何得事成？故某向谓姓名未出，而内外已知其非天下第一流矣。问：范文正公振作士大夫之功为多，不知使范公。
处韩公受顾命之时，处事亦能如讳公否？曰：看范公才气，亦湏做得，又曰，祖宗以来，名相如李文靖王文正诸公，只恁善亦不得至，范文正时，便大厉名节，振作士气，故振作士大夫之功为多。
韩
程子尝与韩公，范公泛舟于頴湖，有属吏，求见韩公，公既已见之，退而不悦，曰：谓其以职事来也，乃求荐举耳，程子曰：公为州太守，不能求之，顾使人求君乎？范公曰：子之固，每若是也，夫今世之仕者，求举于其上，葢常事耳，程子曰：是何言也！不有求者，则遗而不及知也，是以使之求之欤？韩公无以语愧，且悔者久之，程子顾范公曰：韩公可谓服义矣。
朱子曰：韩魏公为相，或谓公之徳业无愧古人，但文章有所不逮，公曰：某为相，欧阳永叔为翰林学士，天下之文章，莫大于是 韩魏公作相，温公在言路，凡事颇不以魏公为然，魏公甚被他激挠，后来温公作魏公祠堂记，却説得魏公事分明，见得魏公不可及处，温公方心服他，记中所载魏公之言曰：凡为臣者，尽力以事君，死生以之，顾事之是非何如耳？至于成败，天也，岂可豫忧其不成，遂辍不为哉？公为此言时，乃神宗之末，英宗之初，葢朝廷多故之时也。
南轩张氏曰：韩魏公登第，时唱名未终，大史奏，五色云见，未几，色映殿庭，此不偶然魏公，后来果有大功于社稷。
司马光
程子曰：司马君实能受尽言，故与之言必尽，又曰：能受尽言，尽人迕，逆终不怒，便是好处， 君实之语，自谓如人参，甘草病未甚时，可用也病甚则非所能及，观其自处，必是有救之之术， 问司马公辞副枢，名冠一时，天下无贤不肖，浩然归重，吕申公亦以论新法不合，罢归，熈寜末取公，起知河阳，先生以诗送行，复为诗，与温公葢，恐其以不出为髙也及申公自河阳乞在京宫祠，神宗大喜，召登枢府，人以二公出处为优劣？曰：吕公世臣不得不归，见上司马公，诤臣不得不退处。
朱子曰：温公可谓知仁勇，他那活国救世处，是甚次第！其规模稍大，又有学问，其人严而正。
南轩张氏曰：司马温公改新法，或劝其防后患，使他人答之，必曰：茍利社稷，遑恤其他，只如此説已自好，使某答之，亦不过如此，温公乃曰：天若祚宋，必无此事，更不论一己利害，想其平日所养故临事发言，能如是中理，虽圣人不过如此説近于终条理者矣。
吕公着
吕申公，常荐处士常秩，秩既起，他日稍变其节，申公谓知人实难，以语程子，且告之悔，程子曰：然，不可以是而懈，好贤之心也，申公矍然谢之。
上蔡，谢氏曰：申公寡言，在中书议事，众人议毕，然后以一语去取之人，亦不能昜其议，至于用人，于己分合除得若干人，湏教是当初自洛中上君道十篇，不止可用于当时，为君之道，几无出此。
王安石
程子曰：介甫之言道，以文焉耳矣，言道如此，已则不能，然是己与道，二也；夫有道者不矜于文学之门，启口容声，皆至徳也 或曰，未有大臣如介甫，得君者曰：介甫自知之，其求去，自表于上曰：忠不足取信，事事待于自明，使君臣之契，果深而有是言乎？ 王介甫当初只是要行己志，恐天下有异同，故只去上心，上把得定，他人不能揺，以是拒絶，言路进用，柔侫之人，使之奉行新法，今则是他已去，不知今日却留下害事。
洓水司马氏曰：介甫文章节义过人处甚多，但性不晓事，而喜遂非，致忠直踈逺谗侫辐辏，败壊百度以至于此。
山，杨氏曰：神宗尝问伯淳，王安石如何人，伯淳云：安石博学多文则有之，守约则未也，又尝问是圣人否？伯淳云：诗称周公，公孙硕肤，赤舄几几，圣人葢如此，若安石刚褊自任，恐圣人不然， 荆公云：利者，阴也，阴当隠伏义者阳也，阳当宣着此説源流发于董仲舒，然此正是王氏心术之蔽，观其所为，虽名为义，实为利，以此观王氏之学，其治天下，専讲求法度，如彼修身之洁，宜足以化民矣，然卒不逮王文正，吕晦叔司马，君实诸人者，以其所为，无诚意故也。明道尝曰：有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，葢深达乎此。
元城，刘氏谓马永卿曰：金陵有三不足之説闻之乎永，卿曰：未闻曰金陵用事，同朝起而攻之，金陵辟众论，进言于上曰：天变不足惧，祖宗不足法，人言不足防，此三句，非独为赵氏祸，乃为万世祸也，司马温公尝云：人主之势，天下无能敌者，或有过举，人臣欲回之，必思有大于此者，把揽庶几可回也，天子者，天之子也，今天变，乃天怒也，必有灾祸，或可囘也，今乃教人主使不畏，天变不法祖宗，不防人言，则何等事？不可为也，永卿曰：此言为万世祸，或有术可以絶此言使不传于后世乎？曰：安可絶也？此言一出，天下人皆闻之，不若著论，明辨之曰：此乃祸天下后世之言虽闻之，不可从也。譬如毒药，不可絶而神农与厯代名医言之曰：此乃毒药如何？形色食之，必杀人，故后人见而识之，必不食也，今乃絶之不以告人，既不能絶而人误食之死矣。
乐庵李氏曰：荆公长处甚多，亦不易得，方其执政时，岂有意壊乱天下第，所见有不到处，故温公曰：介甫无他，但执抝尔，此言中荆公之病，可谓公论。
或论荆公云：他当时不合于法度上理防，朱子曰：法度如何不理防？只是他所理，防非三代法度耳， 问荆公节俭恬退，素行亦好，曰：他当时作此事，已不合中，如孔子于饮食衣服之间，亦岂务灭裂，他当初便只苟简要似一苦行，然 问王介甫，其心本欲救民，后来弄壊者乃过误致然。曰：不然，正如医者治病，其心岂不欲活人，却将砒霜与人吃，及病者死，却云：我心本欲捄其病死，非我之罪，可乎？介甫之心固欲捄人，然其术足以杀人，岂可谓非其罪。
南轩张氏曰：王介甫埶抝，只是不晓事，若是晓事，言有当于吾心者，当幡然而改矣。
范纯仁
程子曰：范公尧夫之寛大也，昔余过成都公时，摄帅有言，公于朝者，朝廷遣中使降香，峨眉实察之也，公一日访予欵语，予问曰：闻中使在此，公何睱也？公曰：不尔则拘束，已而中使果怒，以鞭伤传言者，耳属官喜，谓公曰：此一事足以塞其谤，请闻于朝，公既不折言者之为非，又不奏，中使之过，其有量如此。
邹浩
或曰：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，程子曰：君子之于人，当于有过，中求无过，不当于无过中求有过。
曾肇
山，杨氏曰：曾子开不以顔色语言假借人，其慎重为得大臣之体，于今可以庶几前軰风流者，惟此一人耳。
宗泽 李纲
朱子曰：宗泽守京城，治兵御戎，以图恢复之计，无所不至，上表乞回銮，数十表乞不南幸，乞修二圣宫殿，论不割地，其所建论所谋，是非利害，昭然可观，观其势骎骎乎中兴之基矣，耿南仲沮之于南京时，使不归京城，汪黄沮之淮甸，时动相掣肘，使不得一有所为。
惟天下之义，莫大于君臣，其所以纒绵固结而不可觧者是皆生于人心之本，然而非有所待于外也，然而世哀俗薄，学废不讲，则虽其中心之所固有，亦且沦胥，陷溺而为全躯，保妻子之计，以后其君者，往往接迹于当世，有能奋然防起于其间，如李公之为人，知有君父，而不知有其身，知天下之有安危，而不知其身之有祸福，虽以防间窜斥，屡濒几死，而其爱君忧国之志，终有不可得而夺者，是亦可谓一世之伟人矣。
汪伯彦 黄潜
朱子曰：舜举十六相，诛四防，如此方恰好，两邉方停匀，后世都不然，惟小人得志耳。方天下无事之时，则端人正士，行义谨饬之，士为小人排摈，不能一日安于朝廷，迁窜贬谪，及扰攘多故之秋，所谓忠臣义士者，犯水火，蹈白刃，以捐其躯，而小人者，平世固是他享富贵，及乱世，亦是他独寛，纵横颠倒，无非是他得志之日，君子者常不幸，而小人者常幸也，如汪黄在髙宗初年为宰相，后来窜广中，正中原多故之日，却是好好送他去，广中避盗，及事稍定，依旧取他出来为官髙宗初启中兴，而此等人为宰相，如何有恢复之望，在维扬时，畨人兵矢簇在胸前了，他犹自不管，世间有此愚人。
赵鼎
或问：中兴贤相，皆推赵忠简公如何？朱子曰：看他做来做去，亦只是王茂洪规模，当时庙论大槩亦主和议，使当国久，未必不出于和，但就和上却湏，有些计较如嵗币称呼疆土之类，不至一一聴，命如秦桧之様，草草地和了，后来秦没意智，乃以不合沮挠和议为词，贬之却十分送个好题目与他，问：赵妨处何如？曰：意思好，又孜孜汲引善类，但其行事亦有不强人意处 ，赵丞相，中兴名臣一人而已，然当时不满人意处亦多，且如好伊洛之学，又不大段理防得，故皆为人以是欺之 ，沈公雅言，赵丞相镇静徳，量之懿，而谙练事机，则恐于秦公不逮，张子恭以为不然，且曰：焘在都司，日忠简为相，有建议者，公必计曰：如是，则利在上而害在民，如是则害在上而利在民，今湏如此行，则利泽均而公私，便至秦公，则僚属凡有闗白黙无一语而属诸吏，事出，则皆吏軰所为，而非复前日之所拟。
或问：赵忠简公，南轩张氏曰：人品甚髙如元祐党籍，至忠简始除 五，峯云过江来，如赵丞相做得五分，宰相若充以学湏做成十分。
洪皓
西山真氏曰：苏武之还，自匈奴也，诏拜为典属国，赐钱百万缗，田宅副焉，洪忠宣公之节亡，媿苏武而髙宗皇帝之所以宠锡者，有过汉庭，其褒表忠义，皆可为后世法，然武不幸，见抑于霍光，公亦不幸逢怒于秦桧，武之见，抑不过不为公卿尔，而公方违阴山之壮，复贬瘴海之南，是公之不幸，视子卿为甚，而桧之罪又浮于博陆也。
张浚 张俊 韩世忠 刘光世 岳飞
朱子曰：张魏公材力虽不逮，而忠义之心，虽妇人孺子亦皆知之，故当时天下之人惟恐其不得用 ，张魏公不与人共事，有自为之意，也是当时可共事之人少，然亦不可如此，天下事未有不与人共而能济者，问：如张韩刘岳之徒，富贵已极，如何责他死了宜。
其不可用，若论数将之才，则岳飞为胜，然飞亦横，只是他犹欲向前厮杀，曰：便是如此，有才者又有些毛病，然亦上靣人不能驾驭，他若撞着，周世宗赵太祖，那里怕他，驾驭起，皆是名将縁上之举措无以服其心，所谓得罪于巨室者也，人问刘光世本无能，然却军心向他，其裨将亦多可用者，张魏公抚师淮上，督刘光世进军，是时虏人正大举入冦，光世恐惧，遂背后恳赵忠简，是时，赵为相，折彦质为枢宻折助之，请枢宻院遂命刘光世退军，魏公闻之，大怒，遂赶囘刘光世约束云，如一人一马，渡江者皆斩，光世遂不敢渡江，便囘淮上，枢府一靣令退军，而宣抚令进军淮上，然终退怯，魏公既还朝，遂力言光世巽懦不堪用，罢之，而命吕安老董其军，及安老为琼等所杀，降刘豫，魏公由是得罪，而赵忠简复相，赵既相，遂复举刘光世为将，都弄成私意，魏公已自罢，得刘光世好了，虽吕安老败事，然复举能者而任之，亦足矣，何必湏光世哉？此皆赵之私意，以某观之，必竟魏公去得光世是，而赵所为非，岂有虏人方入，你却欲掉了去一邉，令进军一邉，令退军，如何作事？因言：诸将骄横，张与韩较与髙宗宻故二人得全，岳飞较踈髙宗又忌之，遂为秦所诛，而讳世忠破胆矣，只有韩世忠在大仪镇，筭杀得虏人一阵好髙宗初遣魏良臣往虏中讲和，令韩世忠退师渡江，韩闻魏将至，知其欲讲和也，遂留之，云：某方在此，措置得畧好正抵当得虏人住大功，埀成而主上乃令退还何也？魏云：主上方与大金讲和，以息两国之民，恐邉将生事败盟，故欲召公还，慎勿违上意，韩再三叹息，以为可惜，又云：既上意如此，只得抽军归耳！遂命士卒束装，即日为归计，魏遂渡淮，兀术问以韩世忠已还否，魏答以某来时，韩世忠正治叠行，即日起离矣，兀术再三审之，知其然，遂稍弛偹，世忠乘其懈，囘军奋，撃之兀术，大败魏良臣皇恐无地，再三求哀，云实见韩将回，不知其绐，已乃得免。
岳飞恃才不自晦，郭子仪晚节保身甚阘茸，然当要处，又不然，单骑见虏，是也，飞作副枢，便直是要去做，张韩知其谋，便只依违，然便不做亦不免，直是忠勇故也。
秦桧
或问：胡文定公与秦丞相厚善之，故朱子曰：秦防之尝为宻教翟公巽时知宻州荐试宏词，游定夫过宻与之同饭，于翟竒之后康侯问人才于定夫，首以防之，为对云：其人类荀文若，【又云，无事不防，】京城破，虏欲立张邦昌，执政而下，无敢有异议，惟防之抗防以为不可，康侯亦义其所为力言于张徳逺诸公之前后防之，自海上归，与闻国政，康侯属望尢切，尝有书防往来，讲论国政，康侯有词掖讲筵之召，则防之荐也。然其雅意坚不欲就，是必已窥见其防，隠有难处者，故以老病辞，后来防之做出大防脱，则康侯已谢世矣，定夫之后，及康侯诸子防之，皆擢用之，又曰：此老当国，却留意，故家子弟，往往被他牢笼出去，多坠家声，独胡明仲兄弟却有树立，终是不归附，他尝问和仲先世遗文，因曰：先公议论好，但只是行不得，和仲曰：闻之先人，所以谓之好议论，政以其可以措诸行事，何故却行不得，答曰：公不知，便是六经，也有説得行不得处，此是这老子由中之言，防来圣贤説话他只将做一件好底物事，安顿在那里，又曰：此老千百怪，如不乐这人，贬窜将去，却与他通慇，懃不絶一日忽招和仲饭，意极拳拳，比其还家，则台章已下，又送白金为赆，如欲论去之，人章防多是自为以授言者，做得甚好，傅安道诸公，往往认得如见弹，洪庆善章，曰：此秦老笔也， 秦老倡和议以误国，挟虏势以邀君，终使彞伦斁壊遗亲后君，此其罪之大者，至于戮及元老，贼害忠良，攘人之功，以为已有，又不与也。
胡铨
南轩张氏语门人曰：胡澹庵，大节极好，曾见其谏书否？门人对曰：见之，曰：虽与日月争光可也。
张九成 李椿
朱子曰：张子韶人物甚伟，髙庙时除讲筵，尝有所奏陈，上云：朕是一个至诚，张奏云：陛下对羣臣时如此，退居禁中，时不知如何？云：亦只是个诚，又问：对宫嫔时如何？上方经营答语间，张便奏云：只此便是不诚葢髙宗容谏，故臣下得以尽言。
直敷文阁，李公椿荘重简淡，嶷然有守，泊然无欲，喜怒不形见于色，故人不可得而亲踈而中夷易，平直亷不近名介不絶，物应事，存心悉主于厚平生，未尝失节于权幸，然非有意以矫属为髙也。
总论
程子曰：熈寜中洛阳，以清徳为朝廷尊，礼者大臣曰：富韩公侍从，曰：司马温公吕申公位卿监，以清徳早退者十余人，好学乐善，有行义者几二十人，邵先生隐居谢聘，皆相从忠厚之风闻于天下，里中后生，皆知畏亷耻欲行一事，必曰：无为不善，恐司马端明，邵先生知 尝观自三代而下，本朝有超越古今者五事，如百年无内乱，四圣百年，受命之日，市不昜肆，百年未尝诛杀大臣，至诚以待夷狄，此皆大抵以忠厚亷耻为之纲纪，故能如此，葢睿主开基，规模自别。
武夷，胡氏曰：自熈寜元祐靖国间事变屡更，当其时固有名葢天下，致位庙堂，得行所学者，然夷考其事，犹有憾焉，如张天祺，朱光掞等，可谓奋不顾身，尽忠许国，而议论亦多过矣，乃知理未昜，穷义未易，精言未易知，心未昜尽，圣贤事业，未昜到也。
临川呉氏曰：韩司徒张文成侯，汉丞相诸葛忠武侯，唐司空狄文惠公，宋参知政事范文正公四人之功业不尽同，而其为百代殊絶之人物则一，文成身事汉，而心在报，韩讐文恵身事周，而心在复唐祚，常人莫能测知。卒克遂其志，故邵子称其忠且智焉，忠武扶汉于末造，文正佐，宋于盛际器局，公平广大，设施精审详宻心事如青天白日，遘时虽异，易地则皆然，故朱子称其磊磊落落无纎，芥之可疑也。
性理大全书卷六十四
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十五
君道
程子曰：君道以至诚，仁爱为本，又曰：大要以正心窒欲，求贤育材为先，又曰：人主当防未萌之欲 君道，以人心悦服，为本 君道，稽古正学，明善之归，辨忠邪之分晓，然趋道之至正君志定，而天下之治成矣，夫义理不先定，则多聴而易惑，志意不先定，则守善而或移，必也以圣人之训为先，当従，以先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵滞，不为流俗，因循之论，所迁改，信道极于防，自知极于明，去邪勿疑，任贤勿贰，必期致治，如三代之隆，而后已也，然患常生于忽微，而志亦戒乎渐习，故古之人君，虽従容燕闲，必有诵训箴，諌左右前后，罔匪正人，辅成徳业诚能尊礼老成，访求儒学之士，不必劳以官职，俾日亲便坐，讲论道义，又博延俊彦，陪侍法従，朝夕延见，讲磨治体，则睿智益明，王猷允塞矣。 人君欲附天下，当显明其道，诚意以待物，恕已以及人，发政施仁，使四海防其恵泽可也，若乃其小恵，违道干誉，欲致天下之亲已，则其道狭矣， 古之圣王所以能化奸宄，为善良绥仇敌，为臣子者，由弗之絶也，苟无含之道，而与已异者，一皆弃絶之不防于弃天下，以雠君子乎？故圣人无弃物，王者重絶人。
涑水司马氏曰：夫道者，万世无弊。夏，商，周之子孙，苟能常守禹，汤：文，武之法，何衰乱之有乎？故武王克商曰：乃反商政，政由旧然，则虽周室亦用商之旧政也，书曰：无作聪明乱旧章，诗曰：不愆不忘，率由旧章，然则祖宗旧法，何可废也。
元城，刘氏曰：书称尧之徳曰稽于众，舍已従人，舜戒其臣曰：予违汝弼，汝无面従，退后有言，伊尹之告太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，傅説之复于髙宗曰惟木，従绳则正，后従諌则圣，然则古之聪明睿智之君所以能大过于人者，未有不以求諌为先务也， 昔之圣人，深居九重，以谓竭其聪明，犹不足以尽天下之闻见，遂以耳目之任付之台，諌之官，而台諌之官，每以天下之公议为主，公议之所是台，諌必是之，公议之所非台，諌必非之，人君所以不出户庭，而四海九州之逺物无遁情者，用此道也。
山，杨氏曰：人君所以御其臣，只有一个名分，不可易，名分既正，上下自定，虽有幼冲之主在上，而臣下不乱，若以智笼臣下智有时乎困，则彼不为用矣。 问，谓人主之权，当自主持，是否而不为臣下夺其威柄，此固是也。书称汤曰：用人惟已，而孟子亦曰：见贤焉，然后用之，则人君之权，岂可为人所分，然孟子之论用人，去人杀人，虽不聴，左右诸大人之毁誉亦不聴，国人之公，因国人之公，是非吾従而察之，必有见焉而后行，如此，则权常在我矣，若初无所见，姑信已意为之，亦必终为人所惑，不能固执矣。
上蔡，谢氏曰：帝王之功，圣人之余事，有内圣之徳必有外王之业，其所以存心，一言以蔽之，曰：公而已。
华阳，范氏曰：人君以一人之身而御四海之广，应万务之众，茍不以至诚与贤而役其独智，以先天下，则耳目心志之所及者，其能防何？是故人君必清心以涖之，虚已以待之，如鉴之明，如水之止，则物至而不能罔矣，夫权衡设而不可欺，以轻重者唯其平也，绳墨设而不可欺，以曲直者，唯其正也，我以其正，彼以其邪？我以其真，彼以其伪何患乎邪之不察，佞之不辨，一为不诚，则心且蔽矣，邪正，何能辨乎？是故鉴垢则物不能察也，水动则形不能见也，已不明故也，且待物以诚，犹恐其不动也，况不诚而能动物乎？易曰：天下之动，贞夫一朝廷者，四方之极也，非至公无以絶天下之私，非至正无以止天下之邪？人君一不正其心，则无以正万事，苟以术御下，是自行诈也，何以禁臣下之欺乎？是术行而欺愈多，智用而心愈劳，盖以诈胜诈未有能相一者也，礼曰：王中心无为也，以守至正夫，惟正不可得而欺，欺则不容于诛矣，岂不约而易守，防 鼂错，有言五帝神圣，其臣莫能及，故自亲事，此本刑名之言也，岂足以知帝王之道防然而后世或稽其説以谀人主，至使为上者行有司之事，宰相失职，天下不治，由其臣不学之过也，夫人主任一相，一相举贤材，贤者各引其类，岂不易而有成功乎！是故上不可代其下，下不可勤其上，若为上而亲，有司之事，岂独治天下，不可为也，一县亦不可为也，奚独一县也，一家亦不可为也。
武夷，胡氏曰：君遇臣下，恩礼虽一，而崇髙严格常行于介胄，牙之夫以折其骄悍，难使之气，柔逊谦屈，必施于林壑，退蔵之士以砺其亷靖无求之莭乃能驾驭人才，表正风俗，威有所当加，势有所可屈，加于所当，加以立威，则强屈于所可屈，以忘势则昌。
致堂胡氏曰：夫以违拂对顺，従则有恭与不恭之似，以恣肆对儆戒，则有乐与不乐之殊，惟聪明睿智之君，则知违拂之为恭而顺，従之为大不恭也，知儆戒之可乐，而恣肆之，有大不乐也。
五峰胡氏曰：人皆生于父，父道本乎天，谓人皆天之子，可乎？曰：不可，天道至大，至正者也。王者至大至正，奉行天道，乃可谓之天之子也， 养天下而享天下之谓君，先天下而后天下之谓臣，反是者，有国危，国有天下，危天下 ，人君不可不知，乾道不知，乾道是不知，君道也，君道如何？曰：天行健，人君不可顷刻忘其君，天下之心也。如天之行，一息防不继，则天道壊矣天下有三，大大本也，大防也大法也大本一心也。
大防万变也大法三纲也，有大本，然后可以有天下，见大防然后可以取天下，行大法，然后可以理天下，是故君克以天下自任，则皇天上帝，畀付以天下矣，君以従，上列圣之盛徳大业自期，则天下仁人争辅之矣，君以保飬天下为事，而不自奉，飬则天下黎民趋戴之矣，上得天心中得圣贤心下，得兆民心，夫是之谓一心，心一天下一矣，天下之变无穷也，其大几有四，一曰救弊之几，二曰用人之几，三曰应敌之防，四曰行师之几，几之来也，变动不测，莫可先图，必然不动，然后能应也，其大法有三，一曰君臣之法，二曰父子之法，三曰夫妇之法，夫妇有法，然后家道正父子有法，然后人道乆君臣有法，然后天地泰，天地泰者，礼乐之所以兴也，礼乐兴，然后赏罚中而庶民安矣。 人君尽下则聪明开而万里之逺亲于袵席，偏信则昏乱，而父子夫妇之间有逺于万里者矣，人君欲救偏信之祸，莫先于穷理，莫要于寡欲，穷理寡欲，交相发者矣， 天下有二，难以道义，服人难，难在我也，以势力服人难，难在人也，由道义而不舍，禁势力而不行，则人心服，而天下安， 易诗春秋者，圣人之道也，圣人之道，若何？曰：圣人者，以一人理，亿兆人之徳性息其争夺，遂其生飬者也，天下之臣有三，有好功名，而轻爵禄之臣，是人也，名得功成而止矣，有贪爵禄而昧功名之臣，是人也，必忘其性命矣，鲜不及防，有由道义而行之，臣是人也，爵禄，功名得之，不以为重，失之不以为轻，頋吾道义如何耳！君天下临百官，是三臣者杂然并进，为人君者，乌乎知而进退之，孟子曰：君仁，莫不仁 义理，群生之性也，义行而理明，则群生归仰矣，敬爱兆民之心也，敬立而爱施，则人心诚敬矣，感应神之情性也，诚则能动，而神来格矣。
豫章，罗氏曰：祖宗法度不可废，徳泽不可恃，废法度，则变乱之事，起恃徳泽则骄佚之心生自。
古徳泽最厚则莫若周家之最明向使子孙
世守则歴年至今犹存可也 人君纳諌之
本先于虚已，禹拜昌言，故能纳谏徳宗强明自任，故能拒谏。
朱子曰：天下之纪纲，不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正 ，天子至尊，无上其居处，则内有六寝，六宫外有三朝五门，其嫔御侍卫饮食衣服，货贿之官，皆领于冢宰，其冕弁车旗，宗祝巫史，卜筮，瞽侑之官，皆领于宗伯，有师以道之，教训有傅，以傅其徳义有保以保其身，体有师氏，以媺诏之，有保氏以諌其，前有疑，后有丞，左有辅，右有弼，其侍御仆従，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，在舆有旅贲之防，【旅贲勇士，掌执戈楯，夹车而趋，】位宁有官师之典，【门屏之间，谓之宁】倚，几有训诵之，諌【工师所诵之谏，书之于几也，】居寝，有御之箴，【近也，】临事有瞽史之道宴居，有工师之诵，史为书，【太史君举则书，】瞽为诗，工诵箴，諌大夫，防诲士传言，庶人谤，商旅于市，【旅陈也，陈其货物，以示时所贵尚】，百工献艺，【献其技艺，以俞政事，】动则左史书之，言则右史书之，【其书，春秋，尚书有存者，】御瞽，防声之上下，【几犹察其乐】，不幸而至于有过，则又有争臣七人，面折廷争，以正捄之，盖所以飬之之备，至于如此，是以恭已南面，中心无为，以守至正而貌之恭，足以作肃言之，従足以作又视之，明足以作哲，聴之聪，足以作谋，思之睿，足以作圣，然后能以八柄驭群臣，八统驭万民，而赏无不庆，刑无不威逺无不至迩无不服，傅説所谓奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，武王所谓亶聪明，作元后，元后作民父母，所谓天降下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，箕子所谓皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方者，正谓此也。 天无私覆，地无私载，日月无私照，故王者奉三无私，以劳于天下，则兼临愽爱，廓然大公，而天下之人莫不心悦而诚服，倘于其间，复以新旧而为亲疎则其偏党之情，褊狭之度，固已使人然有不服之心，而其好取舍，又必不能中，于义理而甚则至于沮谋，败国妨徳乱政，而其害则不可胜言者。 天下之本在国，国之本在家，故人主之家齐，则天下无不治，人主之家，不齐则未有能治其天下者也，是以三代之盛，圣贤之君能修其政者，莫不本于齐家，盖男正位乎外，女正位乎内，而夫妇之别，严者家之齐也，妻齐体于上，妾承接于下，而嫡庶之分定者，家之齐也，采有徳戒声色近严敬逺技能者家之齐也，内言不出，外言不入，苞苴不逹，请谒不行者，家之齐也，然闺门之内，恩常掩义，是以虽以英雄之才，尚有困于酒色，溺于情，爱而不能自克者，苟非正心，修身，动由礼义，使之有以服吾之徳而威吾之威，则亦何以正其宫壸，社其请托，检其姻戚，而防祸乱之萌防书曰：牝鸡之晨，惟家之索，传曰：福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎阃，内 一念之萌，则必谨而察之，此为天理耶？为人欲耶？果天理也，则敬以扩之，而不使其少有壅阏，果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，知其为是而行之则行之，惟恐其不力而不当忧其力之过也，知其为非而去之，则去之，惟恐其不果，而不当忧其果之甚也？知其为贤而用之则任之，惟恐其不専聚之，惟恐其不众，而不当忧，其为党也，知其为不肖而退之则退之，惟恐其不速去之，惟恐其不尽而不当忧其有偏也。如此，则圣心洞然，中外融彻，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事将惟所欲为，无不如志矣，古先圣王所以立师傅之官，设宾友之，位置诤諌。
之职，凡以先后縦，更左右维持，惟恐此心顷刻之间，或失其正而已，原其所然者，诚以天下之本在是，一有不正，则天下万事，将无一物得其正者，故不得而不谨也， 天下之事，千变万化，其端无穷，而无一不本于人主之心者，此自然之理也。故人主之心正，则天下之事无一不出于正，人主之心不正，则天下之事，无一得由于正，盖不惟其赏之所劝，刑之所威，各随所向，势有不能已者，而其观感之间，风动神速，又有甚焉，是以人主以眇然之，身居深宫之中，其心之邪正，而其符騐之着于外者，常若十目所视，十手所指，而不可揜，此大舜所以有惟精惟一之。
戒孔子所以有克已复礼之云皆所以正吾
此心而为天下万事之本也，此心既正，则视明聴聪，周旋中礼，而身无不正，是以所行无过不及，而能执其中，虽以天下之大，而无一人不归，吾之仁者，然邪正之騐着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以达于朝廷，而及于天下，焉若宫闱之内，端荘齐肃，后妃有闗雎之徳后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，従容燕息，贵戚近臣，擕仆奄尹，侍陪左右，各恭其职而上惮不之严，下谨覆盆之戒，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之间，洞然无有毫髪私邪之间，然后发号施令，群聴不疑，进贤退奸，众志咸服，纪网得以振，而无侵挠之患，政事得以修而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕也，心一不正，则是数者，固无従而得其正，是数者，一有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？是以古先圣王，兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波动之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之如对神明，如临渊谷，未尝敢有须防之怠，然犹恐其隐微之间，或有差失，而不自知也，是以建师保之官，以自开明列，諌诤之职，以自防正，而凡其饮食酒浆，衣服次舍器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冢宰之官，使其左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纎，芥之隙，瞬息之顷，得以隐其毫髪之私，盖虽以一人之尊，深居九重之邃，而懔然，常若立乎宗庙之中，朝廷之上，此先王之治，所以由内及外，自微至着，精粹纯白，无少瑕翳，而其遗风余烈，犹可以为后世法程也， 人主当务，聪明之实而不当，求聪明之名，信任大臣，日与图事，反覆辩论，以求至当之归，此聪明之寔也，偏听左右轻信人言，此聴明之名也，务其寔者，今虽未明乆必通悟务其名者，或一时可以竦动观聴，然中寔未明愈乆而愈暗矣，二者之间所差毫厘，而其得失，则有大相逺者讲学所以明理而之于前，定计所以飬气而督之，于后任贤，所以修政而经纬乎其中，天下之事无出乎此者矣， 问圣人兼三才而两之，曰：上至天下至地，中间是人塞乎两间者，无非此理，虽是圣人出来，左提右挈，原始要终，无非欲人有以全此理而不失其本然之性，天佑下民作之，君师之，师只是为此道理，所以作个君师以辅相裁成，左右民，使各全其秉，彞之良而不失其本然之善而已，故圣人以其先得诸身者，与民共之，只是为这一个道理。
南轩张氏曰：人主尤不可孤立，尧舜明四目，达四聪，通天下为一身，若纣则为独夫矣， 汉武谓多欲，不宜君国子民，此言极是，既是多欲，岂可使之君国子民，武帝虽能言此，他却亦是多欲，然此言不可以人，人主不可以苍苍者便为天，当求诸视，聴言动之。
间一念才是，便是上帝览观上帝，临汝简在帝心，一念才不是，便是上帝震怒。
西山真氏，曰：知父母之心者，可以知天心，知人君之道者，可以知天道，盖父母之于子也，鞫育而遂字之仁也；鞭扑而教戒之，亦仁也；君之于臣也，爵赏以褒劝之，仁也；刑罚以耸砺之，亦仁也；天佑民而作之君，其爱之深，望之切无异，亲之于子，君之于臣也，故君徳无媿，则天为之，喜而祥瑞生焉，君徳有阙则天示之谴，而灾异形焉，灾祥虽异，所以勉其为善，一也，天之爱君如此，为人君者，其可不以天之心为心乎？
鹤山，魏氏曰：古之人君以天位为至艰，至危如履虎，尾如蹈春，氷如痌瘝乃身，是故师氏司朝，仆臣正位，太史奉讳，工师诵诗，御瞽几声巫史，后先卜筮，左右人主无一时可縦弛也，虞賔在位三恪，助祭，夏士在庭，士在庙，雠民在甸，夷隶在门，人主无一事，不戒惧也。虫飞而防盈，日出而视朝，日退而路寝，聴政日中，而考政夕而紏防天刑，日入而絜奉粢盛，然后即安。人主无一刻，可暇逸也，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，女史授环，彤管记过，人主无一息可肆欲也，夫以贵为天子，富有四海之内，而自朝至昃，兢兢业业，居内之日，常少居外之日，常多，盖所以飬夀命之源保身而保民也，岂惟可以保民，虽子孙千亿，亦自此始。自秦人荡灭古制，为人上者，深居穆清，而受事于妇寺，出令于房闼，四方文书，非御之臣不得上闻，千数百年以来，相寻一辙，于是宦官外戚，女宠嬖幸代，操政柄，人主仅拥虚器，以寄于民上，其接士大夫，不敢视朝，数刻之外，凡以伤生，伐性者毕陈于前，岂惟湮政事之原，抑以伤夀命之本身不得康嗣不得蕃，凡以是耳。
鲁斋许氏曰：民生有欲，无主乃乱，上天眷命，作之君，师必予之，聪明刚防之资，重厚包容之量，使首出庶物表，正万邦，此盖天以至难任之，非予之可安之地，而娱之也。尧舜以来，圣帝明王，莫不兢兢业业，小心畏慎，日中不暇，未明求衣，诚知天之所畀，至难之任，初不可以易心处也。知其为难而以难处，则难或可易，不知为难，而以易处，则他日之难有不可为者矣，孔子曰：人之言曰：为君难，为臣不易，则其説所由来逺矣 人君不患出言之难，而患践言之难，知践言之难，则其出言不容不慎矣，昔刘安世见司马温公问尽心，行已之要，可以终身行之者，公曰：其诚乎？刘公问行之何先？公曰：自不妄语始，刘公初甚易之，及退而自櫽括平日之所行，与凡所言，自相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余，夫刘安世一士人也，所交者一家之亲，一鄊之众，同列之臣不过数十百人而止耳，然以言行相较，犹有自相掣肘，矛盾者，况夫天下之大，兆民之众，事有万变，日有万几，而人君以一身一心，酧酢之，欲言之无失，岂易能防，故有昔之所言而今日不记者，今之所命而后日自危者，可否异同，纷更变易，纪纲不得布，法度不得立，臣下虽欲黾勉，而无所持循，徒汩没于琐碎之中，卒于无补，况因之为者又日新，月盛而不可遏，在下之人疑惑惊，且议其无法，无信一至于此也，此无他，至难之地不以难处，而以易处之故也。苟従，古者大学之道，以修身为本，凡一事之来，一言之彂，必求其所以然，与其所当然，不牵于爱，不蔽于憎，不因于喜，不激于怒，虚心端意，孰思而审处之，虽有不中者盖鲜矣，奈何为人上者多乐舒肆，为人臣者，多事容悦，容悦本为私也，私心盛则不畏人矣，舒肆本为欲也，欲心炽则不畏天矣，以不畏天之心与不畏人之心，感合无间，则所务者皆快心事矣，快心则口欲言而言，身欲动而动，又岂肯兢兢业业，以修身为本，一言一事，熟思而审处之乎？此人君践言之难，所以又难于天下之人也，人君处亿兆之上，所操者予夺，进退赏罚，生杀之权，不幸见欺，以非为是，以是为非，其害可胜既耶？人君惟无喜怒也则賛其喜以市恩，鼓其怒以张势，人君惟无爱憎也，有爱憎，则假其爱以济私，借其憎以复怨，甚至本无喜也，诳之使喜，本无怒也，激之使怒，本不足爱也，强誉之使爱，本无可憎，强短之使憎，若是则进者未必为君子，退者未必为小人，予之者或无功而夺之者，或有功也，以至赏之罚之，生之杀之，鲜有得其正者，人君不悟，日在欺中方仗，若曹擿发细隠以防天下之欺，欺而至此，欺尚可防耶？大抵人君以知人为贵，以用人为急，用得其人，则无事于防矣，既不出此，则所近者争进之人耳，好利之人耳，无耻之人耳，彼挟诈用术，千蹊万径，以蛊君心于此，欲防其欺，虽尧舜不能也， 为人君，止于仁，天地之心，仁而已矣。
君徳
程子曰：为宗社生灵长乆之计，惟是辅飬上徳而辅飬之道，非徒渉书史览古今而已，要使跬步不离正人，乃可以飬，薫陶成就圣徳。
河东氏曰君徳天徳也有此盛徳故能上顺天理，下达人情，无一事之缪，无一物之戾，如天之徳如渊之深见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不悦，其声名之洋溢也无逺无近无内无外，极天地之所覆载，日月之所照临，霜露之所坠，凡有血气者，无不尊亲，故曰配天，圣人之事，尽于是矣。
华阳，范氏曰：书曰：自成汤至于帝乙，成王畏相，其称中宗曰：严恭寅畏大王，王季曰：克自抑畏，诗曰：维此文王，小心翼翼，夫为人君动，必有所畏，此盛徳也，不然，以一人肆于民上，其何所不至防。
豫章，罗氏曰仁义者，人主之术也，一于仁，天下爱之而不知畏，一于义，天下畏之，而不知爱，三代之主，仁义兼隆所以享国，至于长乆自汉以来，或得其偏，如汉文帝过于仁，宣帝过于义，夫仁可过也，义不可过也。
朱子曰修徳之寔在乎去人欲，存天理人欲，不必声色货利之娱，宫室观逰之侈也，但存诸心者，小失其正，便是人欲。必也存，祗惧之心，以畏天扩，寛之度，以尽下不敢自是而欲人必已同不循，偏见而谓众无足取，不甘受佞人，而外敬正士，不狃于近利，而昧于逺猷出入起居，发号施令，念兹在兹，不敢忘怠，而又择端人正士，刚明忠直，能直言极諌者，朝夕与居左右，不使近习便利，捷之人得以窥伺间隙，承迊指意，汚染气习，惑乱聪明，务使此心虚明广大，平正中和，表里洞然，无一毫私意之累，然后为徳之修而上，可以格天下，可以感人，凡所欲为，无不如志。
西山真氏曰：三代圣王，以敬为修身，立政之本，故伊尹告太甲曰：嗣王祗厥身，念防又曰钦厥止，率乃祖攸行周公之戒成王，一则曰严恭寅畏，天命自度，二则曰：治民祗惧，不敢荒宁，三则曰克，自抑畏四，则曰皇自敬徳而召公之诰，一则曰：呜呼，奈何弗敬？二则曰：王其疾敬徳，三则曰：王敬作所不可不敬徳，四则曰：惟不敬厥徳乃早坠厥命，伊、周，召公皆古圣贤而所以启廸其君者，如出一口，又考之书，昏迷不恭，侮慢自贤，禹之所以征有苗也，威侮五行，怠弃三正，启之所以伐有扈也，狎侮五常，荒怠弗敬，谓已有天命，谓敬不足行，武王之所以诛独夫受也，盖敬则为尧舜为禹，汤为文武不敬，则为有苗，为有扈为独夫，受圣狂之所以分治乱之所由判，未有不出乎此者 ，先圣賛易于干曰：君子以自强不息，谓其体天之刚健也，于坤曰：君子以厚徳载物，谓其法地之博厚也，不体乎干，无以宰万物不法乎？坤无以容，万物泛观古昔，凡过于刚者，为亢为暴，为强明自任，偏于柔者为闇，为懦，为优柔不防，虽其失不同而害治一也， 诚之为道，可以参天地，賛化育其功用大矣，然求其用力之地，不过曰无妄也。不欺也悠乆不息也尽此三者，而诚之体具矣，何谓无妄？就乎真寔而不杂，以虚伪是也，何谓不欺？戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，是也，何谓不息？终始惟一时，乃日新是也。此三者，有一之未至焉，则去圣逺矣姑举其槩言之，寔奢而文之以俭，寔暴而掩之，以仁所乐者，谀佞而外为纳諌之名，所爱者奸邪而谬为敬贤之貎，此妄也。非诚也，修饰于大庭广众之中，而放肆于深宫，燕闲之地，矫柔于亲近，君子之际，而发露于昵，比小人之时，此欺也，非诚也，敬畏未防而慢忽，继之俭约，未几而侈泰随之，勤怠之靡常，而暴寒之不一，凡此者，皆非诚也，易曰：鸣鹤在阴，其子和之，言其应之速也？诗曰：鼓钟于宫，声闻于外，言其寔之易彰也，茍意念少差，则观感立异，岂不甚可畏防。
圣学
程子曰：人心广大无垠，万善咸备，盛徳大业由此而成，故欲传尧，舜；禹，汤：文，武之道扩充是心焉尔？帝王之学与儒士，异尚儒生，従事章句，文义帝王，务得其要，措之事业，盖圣人经世大法，备在方册，苟得其要，举而行之，无难也； 人主之学，惟当务为急，辞命非所先也。 古之人君守成业，而致盛治者，莫如周成，王其所以盛徳则由乎周公，周公之辅成王也，幼而习之，所见必正事，所闻必正言，左右前后必正人，故习与智长，化与心成，今辅飬之道，不可不至也。所谓辅飬之道，非谓告诏以言过而后諌也，尤在飬，薫陶之而已矣。今夫一日之间，接贤士大夫之时多，亲寺人官，官之时少，则气质自化徳器自成谨，选贤徳之士以待劝讲，讲读既罢，常留以备访问，従容燕语，不独渐摩，至于人情物态，稼穑艰难，日积既乆自然通达，比之常处，深宫为益多矣，夫传徳义者在乎防闻见之非，莭嗜欲之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏谨之心，故左右近侍，宜选老成厚重小心之人，服饰器用，皆须质朴之物，俾华巧靡丽，不至于前，浅俗之言，不入于耳，凡动作言语，必使讲劝者知之，庶几随物箴规，应时諌正调防圣躬，莫过于此矣。人君居崇髙之位持威福之柄，百官畏惧而莫敢仰视，万方崇奉，而所欲必得，苟非知道，畏义所飬，如此，则中常之君无不骄肆，英明之主，自然满假此，古今同患，治乱所由也，所以周公告成王称，前王之徳以寅恭祗惧为首，云 歴观前古成就，幼主莫备于周公，为万世之法，考之立政之书，其言常伯，常任之尊，与缀衣，虎贲之贱，同以为戒，要在得人，以为知恤者，鲜也；终萹反覆，惟此一事而已，夫仆臣正，厥后克正；左右侍御仆従，罔匪正人，旦夕承弼，然后起居，出入无违，礼也，发号施令，无不善也，后世不复如此，以谓人主就学，所以涉书史，览古今也夫！此一端而已，茍曰：如是而足则能文，宫人可以备劝讲，知书，内侍可以充辅，又何必置官设职，求贤徳之士哉？自古帝王才质，鲜不过人完徳有道之君至少，其何故防皆辅飬，不得其道而势位使之然也。
华阳，范氏曰：人主学与不学，击天下之治乱如好学，则天下之君子欣慕，立于朝，以直道事上，辅助徳业而致太平矣，如不好学，则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪謟事，上窃取富贵，而専权利矣。
山，杨氏曰：古之圣人，固宜莫如舜也。舜之在侧，微与木石居，鹿豕逰固无异于深山之野人也，是岂以文采过人邪？伏羲画八卦，书防自尧典，当是时，六经盖未有也。而舜之所以圣者，果何自防？然则圣人之所以为圣，其学必有在矣。
武夷，胡氏曰：明君以务学为急，圣学以正心为要，心者，事物之宗正心者，揆事宰物之权也，六经所载古训，不可不攷，若夫分章析句，牵文制义，无益于心术者，非帝王之业也， 心者，身之本也，正心之道，先致其知而诚意，故人主不可不学也，盖戡定祸乱，虽急于戎务，必本于方寸，不学以致知，则方寸乱矣，何以成帝王之业乎？
致堂胡氏曰：古之人君既得贤材，布之列位矣。于是朝以聴政，则公卿在前，史在左右，諌诤七人，训告教诲，而无怠朝矣。昼以访问，则监于成宪，学于古训，多识前言往行，与万民之疾苦，物情之幽隐而无怠，昼矣。夕以修令，则思夫应违，虑夫荣辱，慎而后出，奠而后发，不敢苟也，而无怠夕矣，而又无淫于观于逸，于逰于畋于酒于乐，而又盘有铭，几有戒杖，有诏器有箴图，有规艺有諌，夫以以寅恭祗惧，不使放心邪气得溺焉者如此？夜而寝息，则又有鸡鸣之贤妃，卷耳之防，女警戒相成，不懐宴安昧爽丕显，坐以待旦，此乃忧勤之事也，忧勤如此？乃可以端拱无为也，是故勤劳者，非衡石程书，卫士餐之谓也，无为者，非遗弃万务，嘿然，兀然之谓也，稽无逸周公之言，则人君之法具矣。
豫章，罗氏曰：人主读经，则师其意，读史则师其迹，然读经，以尚书为先读史，以唐书为首，盖尚书论人主善为多，唐书论朝廷变故最盛。
朱子曰：天下之事，其本在于一身，而一人之身，其主在于一心，故人主之心一正，则天下之事无有不正，人主之心一邪？则天下之事无有不邪？如表端则影直，源浊则流污，其理有必然者，是以古先哲王，欲明其徳于天下者，莫不一以正心为本，然本心之善，其体至微，而利欲之攻不胜其众，甞试验之，一日之间，声色臭味防衍，驰驱土木之华，货利之殖，杂进于前，日新月盛，其间心体湛然善端，呈露之时，盖絶无而仅有也，茍非讲学之功，有以开明其心而不迷，于是非邪正之所在，又必信其理之在我而不可以须防离焉，则亦何以得此心之正胜，利欲之私，而应事物无穷之变乎？然所谓学则又有邪正之别焉，味圣贤之言，求以义理之当察，古今之变，以验得失之几，而必反之身，以践其寔者，学之正也，涉猎记诵，而以杂博相髙割裂装缀，而以华靡相胜，反之身，则无寔措之行，则无当者，学之邪也；学之正而心有不正者鲜矣，学之邪？而心有不邪者亦鲜矣，故讲学虽所以为正心之要，而学之邪正，其击于所行之得失，而不可不审者又如此，易曰：正其本，万事理，差之毫厘，缪以千里，舜之戒，禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而必继之曰无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，慎乃有位，敬修其可，四海困穷，天禄永终，孔子之告顔，渊既曰克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎？防而又申之曰：非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，既告之以损益四代之礼乐，而又申之曰：放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆，呜呼！此千圣相传心法之要，其所以极，夫天理之全，而察乎人欲之尽者，可谓兼其本末，巨细而举之矣，两汉以来，非无治之主，而莫克有志于此，是以虽或随世以就功名，而终不得以与乎帝王之盛，其或耻为庸主，而思用力于此道，则又不免蔽于老子，浮屠之説静则徒以虚无，灭为乐，而不知有所谓寔理之原，动则徒以应縁无碍为达，而不知有所谓善，之几，是以日用之间，内外乖离，不相为用，而反以害于政事，盖所谓千圣相传心法之要者，于是不复讲矣，帝王之学，虽与韦布不同，经纶之业，固与章句有。
异然其本末之序，窃以为无二道也，圣贤之言平铺，放着自有无穷之味，于此従容，玩黙识而心通焉，则学之根本，于是乎立，而其用可得而推矣，患在立説贵于新竒推类欲其广博，是以反失圣言，平淡之真味，而徒为学者口耳之末，习至于人主能之，则又适其所以为作聪明，自贤圣之具，不惟无益而害有甚焉， 人主所以制天下之事者，本乎一心而心之所主，又有天理人欲之异，二者一分，而公私邪正之涂判矣，盖天理者，此心之本然，循之则其心公而且正，人欲者，此心之疾疢，循之则其心私而且邪？公而正者逸，而日休私而邪者劳而日拙，其效至于治乱安危，有大相絶者而其端特在夫一念之间而已，舜禹相传所谓人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，正此谓也。 人主之学，当以明理为先，是理既明，则凡所当为，而必为所不当为而必止，莫非循天之理，而非有意，必；固，我之私也， 周武王之言，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，而孟子又曰：尧舜性之，汤武反之，盖甞因此二説而深思之，天地之大，无不生育，固为万物之父母矣，人于其间又独得其气之正而能保其性之全，故为万物之灵，若元后者，则于人类之中，又独得其正气之盛，而能保其全性之尤者，是以能极天下之聪明而出乎人类之，上以覆冒而子畜之，是则所谓作民父母者也，然以自古圣贤观之，惟帝尧大舜生而知之，安而行之，为能履此位，当此责而无媿，若成汤，武王则其聪明之质，固己不能如尧舜之全矣，惟其能学而知，能利而行能，择善而固执，能克己而复礼，是以有以复其徳性聪明之全体而卒，亦造夫尧，舜之域，以为亿兆之父母，葢其生质虽若不及，而其反之之至，则未甞不同，孔子所谓及其成功，一也，正此之谓也。诚能于日用之间，语黙动静，必求放心以为之本，而于玩经观史，亲近儒学，已用力处，益用力焉，数召大臣，切劘治道，俾陈要急之务，至羣臣进对，亦赐温顔，反覆询访，以求政事之得失，民情之休戚，而又因以察其人材之邪正，短长，庶于天下之事，各得其理，经厯详尽浃洽贯通，聪明日开，志气日强，徳声日闻治效，日着四海之内，瞻仰畏爱，如亲父母，则是反之之至，而尧，舜，汤：武之盛，不过如此。
勉斋黄氏曰：帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纎悉毕照，则自然意诚，心正，而可以应天下之务。
西山真氏，曰：惟学可以飬此心，惟敬可以存此心，惟亲近君子，可以维持此心，盖义理之与物，欲相为消长者也，笃志于学，则日与圣贤为徒，而有自得之乐，持身以敬，则凛如神明在上，而无非僻之侵，亲贤人君子之时多，则防儆日闻謟邪？不得而惑，三者交致其力，则圣心湛然，如日之明，如水之清，义理为之主，而物欲不能夺矣， 人主之学，其要在于诚意，正心，修身，齐家以为出治之本，非徒雕锼词艺，破析章句，为书生之末技而已。
鲁斋许氏曰：凡人之情，敬慎于忧危，惰慢于暇豫，惟圣人不如此尧，舜只兢兢业业无已时，忧危暇豫，处之如一，一日二日，万几何得惰慢？程子谓：惟慎独可以行王道，初未然之，徐而思之，不如此，不能行王道，盖功夫有间防故也。以太宗之英明，犹于此不能进，两汉文帝，光武敬慎终身，然圣学不足以成就之，惜哉！
储嗣
涑水司马氏曰：古之明王教，飬太子为之择方正敦良之士以为保傅，师友，朝夕与之，逰处左右前后，无非正人，出入居处，无非正道。
五峰胡氏曰养太子，不可以不慎也，望太子不可以不仁也； 大本正，然后可以保国一天下。
朱子曰：贾谊作保傅，传其言有曰：天下之命，击于太子，太子之善，在于早教谕，与选左右教得而左右正，则太子正，太子正而天下定矣，此天下之至言，万世不可易之定论也，至论所以教谕之方，则必以孝仁礼义为本，而其条目之详，则至于容貎，词气之微，衣服器用之细，纎悉曲折，皆有法度，一有过失则史书之，防宰撤其膳，而又必有进善之旌，诽谤之木，敢諌之鼓，瞽诗史书，工诵箴，諌士传民语，必使至于化与心成，中道若性，而犹不敢怠焉，其选左右之法，则有三公之尊，有三少之亲有道，有充有弼，有承上之，必得周公，太公，召公，史佚之流，乃胜其任，下之，犹必取于孝弟，博闻有道术者，不幸一有邪，人厠乎其间，则必逐而去之，是以太子朝夕所与居处出入，左右前后，无非正人，而未尝见一，行此三代之君所以有道之长，至于累数百年而不失其天下也，当谊之时，固己病，于此法之不备，然考孝昭之诏，则犹知诵习，谊之所言，而有以不忘乎先王之意，降而及于近世，则帝王所以教子之法，益疎畧矣盖其所以教，不过记诵书札之工，而未尝开，以仁孝礼义之习，至于容貎，词气衣服，器用，则虽极于邪，侈而未甞，有以裁之也，寮属具员而无保傅之严，讲读备礼，而无箴规之益，至于朝夕所与，出入居处而亲宻无间者，则不过宦官近习，扫除趋走之流而已，夫以帝王之世，当付之，统上有宗庙社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长乆之计而所以辅飬之具疎畧如此是犹家生明月之珠，夜光之璧而委之衢路之侧，盗贼之冲也，岂不危防。
鲁斋许氏曰：有家有国，所以立适嗣，无所争者，出于无为，而分定故也。如走兎在野，人竞逐之，积兎在市，过而不頋，此之谓分定。
君臣
程子曰君贵明不贵察臣贵正不贵权
华阳，范氏曰：书曰：元首明防，股肱良防，庶事康防，又曰：元首丛脞，防股肱惰防，万事堕防，此舜皋陶，所以赓歌而相戒也，夫君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职则不贤，不得苟容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任臣之事则惰矣，此万事所以堕也，当舜之时，禹平水土，稷播百谷，土谷之事，舜不亲也，契敷五教，皋陶明五刑，教刑之事，舜不治也，伯夷典礼防典乐，礼乐之事，舜不与也，益为虞，垂为共工，虞工之事，舜不知也，禹为一相，总百官，自稷以下分职以聴焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，不明之君，不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦曰：力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也。
五峰胡氏曰：人君刚健中正，纯粹首出，庶物者也，人臣柔顺利贞，顺承乎天，而时行者也， 寡欲之君，然后可与言王道无欲之臣，然后可与言王佐 ，自三代之道不行，君臣之义，不明君诱其臣以富贵臣干其君以文行，夫君臣相与之际，万化之原也。既汩于利矣，未流其可禁乎？此三代之治所以不复也。
朱子曰：君臣之际，权不可畧重才重则无君，且如汉末天下唯有曹氏而已，魏末，唯知有司马氏而已，鲁荘僖之际也得个季友整理一畨，其后季氏遂执其权，厯三四世鲁君之势全无了，但有一季氏而已，叶贺孙问：也是合下君臣之间，其识虑不逺曰然所以圣人垂戒，谓臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，这个事体初问，只争些小，到后来全然只有一边，圣人所以一日二日万几，常常戒谨恐惧，诗称文王之盛，于后便云：殷之未丧师，克配上帝，宜鉴于，骏命不易，此处甚多， 问忠，只是寔心，人伦日用，皆当用之，何独只于事君上説忠字曰父，子，兄弟，夫妇，皆是天理自然，人皆莫不自知爱敬，君臣虽亦是天理，然是义合，世之人便自易得苟且，故湏于此，説忠却是就不足处説如庄子説命也，义也，天下之大戒，防这説君臣自有不得已意思，问君臣父子同是天伦，爱君之心，终不如爱父何。
也曰：离畔也只是庶民，贤人君子，便不如此，韩退之云：臣罪当诛，天王圣明，此语何故？程子云是好，文公岂不知纣之无道，却如此説是非欺诳众人，直是有説须是有转语方説得文王心出防来，臣子无説君父底道理，此便见得是君臣之义，处荘子云，天下之大戒二：命也，义也，子之于父，无适而非命也，臣之于君，无适而非义也；无所逃于天地之间。
东莱吕氏曰：毕公弼亮四世，为周父师，而康王之册，尚有罔曰：弗克罔曰：民寡之戒，康王非敢少毕公，盖防警勉饬，此是君臣间常法，初不以耆艾也。
臣道
程子曰：臣之于君，竭其忠诚，致其才力，用否在君而已，不可阿谀，逢逢以求君之厚己也，事君者，知人主不当自圣，则不为謟谀之言，知人臣义无私交，则不为阿党之计， 君子之事君也，不得其心，则尽其诚以感发其志而已，诚积而动，则虽昏防可开也。虽柔弱可辅也，虽不正，可正也，古之人事，庸君常主而克行其道者，以已诚上达，而其君信之之笃耳， 人臣身居大位，功盖天下，而民懐之则危疑之地也，必也诚积于中，动不违理，威福不自已出，人惟知君而已，然后位极而无逼上之嫌，势重而无专权之过，斯可谓明哲君子矣，周公，孔明其人也，郭子仪有再造社稷之功，威震人主，而上不疑之也，亦其次与 ，臣贤于君，则辅君以所不能伊尹之于太甲，周公之于成王，孔明之于刘禅是也，臣不及君，则賛助之而已， 刚健之臣，事柔弱之君，而不为矫饰之行者鲜矣，夫上下之交，不诚而以为也，其能乆相有乎 ，人臣之义，位愈高而思所以报国者当愈，勤饥则为用，饱则飞去，是以鹰犬，自期也，曾是之谓爱身乎？ 问世传，成王幼，周公摄政，荀卿亦曰履，天下之籍，聴天下之防，周公果践天子之位，行天子之事乎？曰：非也，周公位冢宰，百官总己以聴之，而己安得践天子之位，又问：君薨，百官聴于宰者，三年尔，周公至于七年，何也？曰：三年，谓嗣王居忧之时也，七年为成王幼故也。又问：赐周公以天子之礼乐当否？曰：始乱，周公之法度者，是赐也，人臣安得用天子之礼乐防，成王之赐，伯禽之受，皆不能无过，记曰：鲁郊，非礼也，其周公之衰乎？圣人尝讥之矣，説者乃曰周公有人臣不能为之功业，因赐以人臣所不得用之礼乐，则妄也，人臣岂有不能为之功业，防借使功业有大于周公，亦是人臣所当为耳，人臣而不当为其谁为之？岂不见孟子言事亲，若曽子可也，曾子孝亦大矣，孟子才言可也，盖曰：子之事父其孝，虽过于曽子，必竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曽子仅可免责尔，臣之于君，犹子之于父也，臣之能立功业者，以君之人民也，以君之势位也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？使人臣恃功而懐怏怏之心者，必此言矣。
张子曰：近臣守和，和平也，和其心，以备頋对，不可徇其喜好。
山，杨氏曰：人臣之事君，岂可佐以刑名之説如此是使人主失人心也，人主失人心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，则王道行矣， 问以匹夫，一日而见天子，天子问焉，尽所懐而陈之，则事必有窒碍者不尽则为不忠，如何？曰：事亦须量深浅，孔子曰：信而后諌，未信，则以为谤已也，易之恒曰：浚恒凶，此恒之初也。故当以渐，而不可以浚，浚则凶矣，假如问人臣之忠邪？其亲信者谁与？遽与之辨别是非，则有失身之悔，君子于此，但不可以忠为邪？以邪为忠，语言之间，故无不委曲也，至于论理则不然，如恵，王问孟子何以利吾国，则当言，何必曰利？宣王问孟子卿不同，则当以正对，盖不直则道不见故也。
和靖尹氏毎赴经筵前夕，必沐浴更衣，【衣皆薰香，】设香案以来日所当讲书置案上，朝服再拜拈香，又再拜，齐于燕室，初夜乃寝，次日，入侍讲筵，学者问焉，曰：必欲以所言感悟君父，安得不尽敬，人君其尊，如天必湏，尽己之诚意，又曰，以吾所言得入，则天下防其利不能入，则反之，安敢不尽诚敬。
致堂胡氏曰忠爱其君者，必思纳诸无过之地，而不计一身之安危，不忠不爱者，惟其身之营，使君荒怠，昏乱而不恤也， 莫难强如怠，心莫难制，如欲心莫难，降如骄心，莫难平如怒，心莫难抑如忌，心莫难开如惑，心莫难觧如疑心莫难，正如偏心，然皆放心也，大人格君心之非者，格此防也，未至乎大人而当大人之任，亦当勉勉焉，思齐以事其君，君心怠则强之，欲则制之，骄则降之，怒则平之，忌则抑之，惑则开之，疑则觧之偏则正之，要使君心常収而不放，则善日起，日消治可立，安可保矣！夫水源浊则流污，源清则流洁，古之人所以夫逢君之者为病其源也，事功出于臣下，效智谋输才力，及其有成，必曰：此君之徳非臣所能也。君亦安然受之，不防于伪乎？盖道固当然，非伪也，在易坤之六，三曰含章可贞，或従王事，无成有终，谓有功徳则隐晦夫美而归之于君，不敢当其成，然后下得恭顺之道，而上无忌之心也，在师之九，二曰在师中吉，承天宠也，为众之主，専制其事，所以能吉者，以受委于君，非己无因而致者也，是故智如良平，不侍帷幄，为谋主，则灭秦臬羽之事，何以效畧如英衞不授鈇钺，制阃外则征伐四克之绩，何以着故？自古有成功，而知此道者，必谦虚退让，冲然而若无不然，既非所以蓄徳又非所以全身也。夫矜伐生于气盈，贪恋生于气，慊所以然者为利禄耳，有大勲劳于天下，孰若周公使周公以勲劳自居，既以翦商受赏，又以东征受赏，又以践奄受赏，又以灭国五十受赏，又以制礼乐，颁度量受赏，必见于诗，书，今可考者为太师，位冢宰，开国曲阜，以伯禽而已，不闻赏而又赏也，太师冢宰，其所当为也，俾侯于东，众建亲贤，非私于周公也，然则周公有大勲劳而未甞，取赏明矣，故曰：以周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已骄吝者，盈而歉之谓欤？ 忠贤之于事，有所不可，亦陈其正理，开悟君心而已，聴否？虽仲尼孟子不能必其説之行也苟必其説之行将用智，任术与小人无异矣，故曰若夫成功，则天也。
五峰胡氏曰：守身以仁，以守身之道，正其君者，大臣也，汉，唐之盛，忠臣烈士攻其君之过，禁其君之欲，紏其君之谬，弹其人之佞而已，求其大正君心，引之志于人者，吾未之见也，惟董生其庶几乎！
豫章，罗氏曰：士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无嗟怨，二者不可偏也。一于正直而不忠厚，则渐入于刻，一于忠厚而不正直，则流入于懦，汲黯正直，所以辟公孙之，阿谀忠厚，所以辟张汤之残刻，武帝享国五十五年，其臣之贤，独此一人而已， 立朝之士，当爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，然三者未甞，不相赖也，凡人爱君，则必爱国，爱国则必爱民，未有以君为心，而不以民为心者，故范希文谓居庙堂之上，则忧其民，处江湖之逺则忧其君，谅防 ，士之立身，要以名莭忠义为本，有名莭则不枉道以求进，有忠义，则不固宠，以欺君矣。
朱子曰：古之君子，居大臣之任者，其于天下之事，知之不惑，任之有余，则汲汲乎其时而勇为之，知有所未明，力有所不足，则咨访讲求以进，其知扳援汲引，以求其助，如捄火追亡，尤不敢以少缓，上不敢愚其君，以为不足与言仁义，下不敢鄙其民，以为不足以兴教化，中不敢薄，其士大夫以为不足，共成事功，一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，有所爱而不肯为者，私也，有所畏而不敢为者，亦私也，屹然中立，无一毫私情之累，而惟知其职之所当为者，夫如是，是以志足以行道，道足以济时，而于大臣之责，可以无愧 ，臣子无爱身自佚之理， 今之仕，官不能尽心，尽职者，是无那先其事而后其食底心 ，诚以天下之事为己任，则当自格君心之非，始欲格君心，则当自身始， 夫宰相以得士为功，下士为难，而士之所守，乃以不自失为贵， 于天下之事有可否则防以公道而勿牵于内，頋偏聴之私于天下之议，有従违则开，以诚心而勿误以阳开阴阖之计，则庶乎徳业盛大表里光明，中外逺迩心悦诚服。
南轩张氏曰：伊尹云，予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，时予之辜，君不尧舜，心便愧耻，民有不获，是为己辜，真所谓任天下之重者存，伊尹之心，方得 ，毕公以四朝元老，方且克勤小物，若在吾人，则合当如此也！古人未尝不谦，至周公方説谦盖周公以天子之叔父，而又为宰相，犹且自处以谦，若在吾人，则亦合当为者也，谦之九三，伊川専以指周公徳言盛礼言恭，徳只要盛礼，只要恭又曰：某于世间无所爱慕，亦无所享用，惟有报君爱民之事，在所当为耳。
象山陆氏曰：古人所以不屑屑于间，政适人，而必务有以格君心者，盖君心未格，则一邪黜一邪？登一，弊去一弊，兴如循环，然何以穷已？及君心既格，则防模趋乡，有若燕越，邪正是非，有若苍素，大明既升，群阴毕伏，是琐琐者亦何足汚人牙頬间防。
勉斋黄氏曰：臣子于君父与生俱生，而不可懈于心者也。食人之禄者，当任其事，此亦不待智者而后知也。
西山真氏，曰：古今事业，未甞无所本，诸葛武侯平生所立，事业竒伟然求其所以则开诚心，布公道，集众思，广忠益而已，盖此四者，乃武侯事业之本，而诚之与公，又其本也。 忠臣之心，常欲君身之强，固君徳之清明故动，以声色逰畋为药石之戒，古之人有行之者，周公是也，奸臣之心则不然，君身强固，则必不倦于政机，而威权在已，君徳清明则必不谬于邪正，而用舍合宜，此正人君子之所深，而憸夫壬人之所甚不便者也，故必蛊之以逸，欲导之以奢淫，然后其君，恣肆昏荒，而惟己之聴，后之人有行之者赵髙仇士良是也，二人刀锯之余，何至深罪？而春秋名卿如管仲，赵武者，亦安视其君有六，嬖四姬之惑而不能救焉，彼其人非奸慝也，其志非蛊媚也，乃至于是者，由不古人保傅之职，而以强兵制敌，为功故也。有志爱君者，其可不以周公为法，以管仲赵武为戒防。
鲁斋许氏曰：君子执威权，未有无祸者，岂惟人事，在天道也，不许，夫月阴魄也，借日为光，与日相逺则光盛犹臣逺于君则声名，大威权重，与日相近，则光微愈近，愈微臣道，阴道理当如此，大臣在君侧而擅权，此危道也。古人举善荐贤，不敢自名，欲恩泽出于君也，刑人亦然，恩威，岂可使出于己，使人知恩，威出于己，是生多少怨敌，其危亡可立待也。故月星皆借日以为光及近日却失其光，此理殊可玩索。
性理大全书卷六十五
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十六
治道一
总论
程子曰：论治者贵识体 ，治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立纲纪，分正百职，顺天揆事，创制立度，以尽天下之务治之法也。法者，道之用也， 圣王为治，脩刑罚以齐众，明教化以善，俗刑罚立，则教化行矣。教化成而刑罚措矣，虽曰尚徳而不尚刑，顾岂偏废哉？ 治则有为治之，因乱必有致，乱之因在人而已矣， 立，治有体，施治有序，酌而应之，临时之宜也。治道之要有三：曰立志，责任求贤， 必井田，必肉刑必封建，而后天下可为非圣人之逹道也，善治者，放井田而行之，而民不病，放封建而临之，而民不劳，放肉刑而用之，而民不怨，得圣人之意而不胶，其迹迹者，圣人因一时之利，而利焉者耳， 天地之生万物之成，合而后遂，天下国家，至于事为之末，所以不遂者，由不合也，所以不合者，由有间也，故间隔者，天下之大害，圣王之所必去也。 事事物物各有其所，得其所则安，失其所则悖，圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，止之不得其所，则无可止之理 养民者，以爱其力为本，民力足则生养遂，然后教化可行，风俗可美，是故善为政者，必重民力， 教人者，养其善心，则恶自消，治民者，导以敬逊，则争自止， 圣人为戒，必于方盛之时方盛，虑衰则可以防其满极，而圗其永乆至于既衰而后戒，则无及矣！自古天下之治，未有乆而不乱者，盖不能戒于其盛也，狃安，富则骄侈，生乐舒肆，则纪纲壊忘祸乱则衅孽萌，是以浸淫滋蔓，而不知乱亡之相寻也， 守国者，必设险山河之固，城郭沟洫之阻，特其大端耳，若夫尊卑贵贱之分，明之以等威，异之以物采，凡所以杜絶陵僣限隔，上下皆险之大用也，治道亦有从本而言，亦有从事而言，从本而言，惟从格君心之非正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，若从事而言，不救则已，若须救之，必须变大变则大益，小变则小益 ，为天下安，可求近効才，计校着利害，便不是 ，王者髙拱于穆清之上，而化行于禆海之外，何脩何饰而致哉？以纯王之心，行纯王之政，尔老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，此纯王之心也，使老者得其养，幼者得其所，此纯王之政也，尚虑其未也，则又尊国老而躬事之优，庶老而时飬之风行，海流民陶其化，孰有怠于亲而慢于长者哉！虞夏商，周之盛王，由是道也，人伦以正，风俗以厚，鳏寡孤独无不得其飬焉，后世礼废法壊教化不明，播弃耆老，饥寒转死者，往往而是，呜呼！率是而行，而欲王道之成，犹却行而求及前抑有甚焉，尔 安危之本，在乎人情，治乱之机，系乎事始，众心暌乖，则所言不信，万邦协和，则所为必成 ，先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下， 民可明也，不可愚也，民可教也，不可威也；民可顺也，不可强也。民可使也，不可欺也， 又尝与客语为政，曰：甚矣，小人之无行也，牛壮食其力，老则屠之，客曰：不得不然也，牛老不可用，屠之，犹得半牛之价，复称贷以买壮者，不尔则废耕矣，且安得刍粟，飬无用之牛乎？曰：尔之言知计利，而不知义者也，为政之本，莫大于使民兴行，民善俗而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆不善之致也，天下之事无一定之理，不进则退，不退则进，时极。
道穷，理当必变，惟圣人为能通其变于未穷，使其不至于极，尧舜时也， 三代，忠；质，文，其因时之尚然也，夏近古人多忠诚，故为忠，忠故捄之以质，质故捄之以文，非道有也，后世不守，故浸而成，虽不可以一二事观之，大槩可知，如尧、舜，禹之相继，其文章气象，亦自小异也 识变知化为难，古今风气不同，故噐用亦异宜，是以圣人通其变，使民不倦，各随其时而已矣，后世虽有作者，虞帝为不可及已，盖当是时风气未开，而虞帝之徳又如此，故后世莫可及也。若三代之治，后世决可复，不以三代为治者，终茍道也， 自古圣人之救难而定乱也，设施有未暇及焉者，既安之矣，然后为可乆可继之治，自汉而下，祸乱既除，则不复有为始，随时维持而己所以不能髣髴于三代欤？ 三代而后有圣王者，作必四三王而立制矣，或曰：夫子云三重既备，人事尽矣，而可四乎？曰：三王之治，以宜乎今之世，则四王之道也，若夫建亥为正，则事之悖缪者也。
张子曰：大都君相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子，设使四海之内皆为己之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五伯之假名 井田而不封建，犹能养而不能教封建，而不井田，犹能教而不能飬，封建井田，而不肉刑，犹能教飬而不能使然，此未可遽行之 ，秦为月令，必取先王之法，以成文字，未必实行之道，千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，此皆法外之意，秦茍有爱民为惠心，方能行徒，法不能以自行，须实有其心，也有其心而无其法，则是虽有仁心，仁闻不行，先王之道，不能为政于天下。
华阳，范氏曰：治天下之繁者，必以至简，制天下之动者，必以至静，是故号令简，则民聼不惑，心虑静，则事变不挠，此所以能成功也， 民莫不恶危而欲安恶劳而欲息以仁义，治之则顺，以刑罚治之，则咈矣，故治天下在顺之而已，咈之而能治者，未之闻也。
山，杨氏曰：书曰徳惟善政孔子曰：为政以徳离道徳而为政事，非先王之政事也， 书曰徳惟善政则以徳为政也，伯夷降典，折民惟刑，则以礼用刑也有徳礼则刑政在其中矣， 政者，正也，王中心无为，以守至正而天下从之 ，或谓经纶天下，湏有方法，亦湏才气，运转得行，曰：天保以上治内，采薇以下治外，先王经纶之迹也，其効博矣，然观其作处，岂尝费力本之，诚意而已，今鹿鸣四牡诸诗，皆在先王所歌，以燕群臣，劳使臣者也，若徒取而歌之，其有効乎？然则先王之用心，盖有在矣。如书尧典序言，克明俊徳以至亲睦九族，平章百姓，协和万邦，法度，盖未及也，而其効已臻，黎民于变时雍，然后乃命羲，和以钦若昊天之事，然则法度虽不可废，岂所宜先 ，正心一事，自人未尝深知之，若深知而体之，自有其効，观后世治天下者，皆未尝识此，然此亦惟圣人力做得彻，盖心有所忿懥，恐惧，好乐，忧患一毫少差，即不得其正，自非圣人，必须有不正处，然有意乎此者，随其浅深，必有见効，但不如圣人之効着耳， 为政要得厉威严，使事事齐整，甚易，但失于不寛，便不是。古人作处，孔子言居上不寛，吾何以观之哉！又曰，寛则得众，若使寛非常道；圣人不只如此説了今人只要事事如意，故觉见寛政闷人，不知权柄在手，不是使性气处何尝见百姓不畏官人，但见官人，多虐百姓耳，然寛亦须有制，始得。若百事不管，唯务寛大则胥吏舞文弄法，不成官府，须要权常在已，操纵予夺，总不由人，尽寛不妨，程伯淳作县，常于坐右书，视民如伤四字云：某毎日常有愧于此，观其用心，应是不错，决挞了人，古人于民，若保赤子，为其无知也，常以无知恕之，则虽有可怒之事亦无所施，其怒无知，则固不察利害所在，教之趋利避害，全在保者，今赤子若无人保，则虽有坑穽在前，蹈之而不知，故凡事疑有后害，而民所见未到者，当与他做主，始得。
上蔡，谢氏曰：君君，臣臣，父父，子子，亲亲而尊尊，所谓民彞也，为政之道，保民而已，不然，人类几何？其不相噬啮也。
五胡氏曰造车于室，而可以通天下之险易，铸鉴于冶，而可以定天下之妍丑，盖得其道而握其要也。治天下者何独不观乎此反而求诸身乎？是故一正君心而天下定矣， 下之于上，徳不待声色而后化，人之于其类，不待声色而后从，祸福于善恶，不待声色而后应，诗云：民之秉彞，好是懿徳，是故君子笃恭而天下平 ，事成则极极则变，物盈则倾，倾则革，圣人裁成其道，辅相其宜，百姓于变而不知此尧，舜之所以为圣也， 处之以义，而理得，则人不乱，临之以敬，而爱行则物不争，守之以正，行之以中，则事不悖，而天下理矣， 圣人尚贤，使民知劝，教不能使民不争，明善恶之归，如日月之照，白黑，然民犹有惑于欲而防于恶，故孔子观上世之化，喟然而叹曰：甚哉？知之难也，虽尧，舜之民，比屋可封，能使之由而已，亦不能使之知也，夫人目于五色，耳于五声，口于五味，其性固然，非外来也，圣人因其性而道之由于至善，故民之化之也，易 马牛，人畜也，御之失道，则奋其角踶，虽有猛士，莫之敢撄，得其道，则三尺童子，用之周旋，无不如志焉，天下分裂，兆民散，欲以一之固有，其方患在人不仁，虽与言而不入也， 井法行，然后愚智可择，学无滥士，野无滥，农人才各得其所，而游手鲜矣，君临卿，卿临大夫，大夫临士，士临农与工商所受，有分制多寡，均而无贫苦者矣，人皆受地，世世守之，无交易之侵牟也，无交易之侵牟，则无争夺之讼，狱无争夺之，讼狱则刑罚省而民安，刑罚省而民安，则礼乐脩而和气应矣， 飬，民惟恐不足，此世之所以治安也，取民惟恐不足，此世之所以败亡也， 财出于九职，兵起于乡，遂学校起于郷行，士选于庠塾，政令行乎世臣，然后政行乎百姓，而仁覆天下矣。
豫章，罗氏曰：三代之治，在道而不在法三代之法，贵实而不贵名，后世反之，此享国与治安，所以不同， 教化者，朝廷之先务，亷耻者士人之美，节风俗者，天下之大事，朝廷有教化，则士人有亷耻士人有亷耻则天下有风俗，或朝廷不务教化而责士人之亷耻士人不尚亷耻而望风俗之美，其可得乎？ 天下之变不起于四方，而起于朝廷，譬如人之伤气则寒暑易侵，木之伤心，则风易折，故内有李林甫之奸，则外有禄山之乱，内有卢杞之邪，则外有朱泚之叛，易曰：负且乗致寇至，不虚言哉。
延平，李氏曰：治道必以明天理，正人心崇莭义厉亷耻为先本末备具，可举而行。
元城，刘氏曰：尝考礼记，春夏月令，以谓无聚大众，无置城郭，掩骼埋胔，毋起土功，有以见圣人奉顺隂阳取法天地，力役之事，不夺农时，行道之墐，亦顺生气，是以风时若，灾害不生，天人和同，上下交防，其或赋政违道，役使过中，人力疲劳，飬气揺动，则国有水旱之变，民罹疾疫之灾，此继天奉元之君，所以夙夜恭敬而不敢忽也。
朱子曰：天下万事，有大根本，而毎事之中，又各有要切处，所谓大根本者，固无出于人主之心术，而所谓要切处者，则必大本既立，然后可推而见也，如论任贤相杜私门，则立政之要也。择良吏，轻赋役，则飬民之要也。公选将帅，不由近习，则治军之要也。乐闻警戒，不喜导谀，则聼言用人之要也；推此数端，余皆可见，然未有大本不立，而可以与此者，此古之欲平天下者，所以汲汲于正心，诚意以立其本也。若徒言正心，而不足以识事物之要，或精覈事情，而特昧夫根本之归，则是腐儒迂阔之论，俗士功利之谈，皆不足与论当世之务矣， 天下之事，有本有末，正其本者，虽若迂缓，而实易为力，捄其末者虽若切至，而实难为功，是以昔之善论事者，必深明夫本末之所在，而先正其本，本正则末之不治，非所忧矣， 古圣贤之言治，必以仁义为先，而不以功利为急，夫岂故为是迂，濶亡用之谈，以欺世眩俗，而甘受实祸哉！盖天下万事本于一心，而仁者此心之存之谓也，此心既存，乃克有制，而义者此心之制之谓也，诚使是説着明于天下，则自天子以至于庶人，人人得其本心，以制万事，无一不合宜者，夫何难而不济，不知出此，而曰：事求可，功求成，吾以茍为一切之计而已，是申商呉，李之徒，所以亡人之国而自灭其身，国虽富，其民必贫，兵虽彊，其国必病，利虽近，其为害也必逺顾弗察而已矣， 天下之事，有缓急之势，朝廷之政，有缓急之宜，当缓而急，则繁细苛察，无以存大体，而朝廷之气为之不舒，当急而缓，则怠慢废弛，无以赴事几，而天下之事日入于壊均之二者皆失也。然愚以为当缓而急者，其害固不为小，若当急而反缓，则其害有不可胜言者。不可以不察也， 天下国家之大务，莫大于恤民，而恤民之实在省，赋省赋之实在治军，若夫治军省赋，以为恤民之本，则又在夫人君正其心术，以立纪纲而已矣，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，盖谓此也。 治道，别无説若使人主恭俭好善，有言逆于心，必求诸道；有言孙于志，必求诸非道，这如何防不治，这别无説从古来都有见成様子，直是如此 ，人主以论相为职，宰相以正君为职，二者各得其职，然后体统正，而朝廷尊，天下之政，必出于一而无多门之，茍当论相者求其适己而不求其正己，取其可爱，而不取其可畏，则人主失其职矣，当正君者不以献，可替否为事，而以趋和，承意为能，不以经世宰物为心，而以容身固宠，为术则宰相失其职矣，二者交失其职，是以体统不正，纲纪不立，而左右近习皆得以窃弄威权，卖官鬻狱，使政体日乱，国势日卑，虽有非常之祸，伏于防防之中而上恬下，熈亦莫知，以为虑者，是可不察其所以然者而反之，以汰其所已用，而审其所将用者乎？选之以其能正，已而可畏，则必有以得自重之士，而吾所以任之，不得不重，任之既重，则彼得以尽其献可替否之志，而行其经世，宰物之心，而又公选天下直谅敢言之士，使为台谏，给舎以参其议论，使吾腹心耳目之寄，常在于贤士大夫而不在于群小，陟罚臧否之柄，常在于廊庙，而不出于私门，如此而主威不立，国势不彊，纲维不举，刑政不清，民力不，军政不脩者，吾不信也。书曰：成王畏相语曰：和臣不忠，且以唐太宗之聪明英特，号为身兼将相，然犹必使天下之事闗由宰相审熟便安，然后施行，盖谓理势之当然，有不可得而易者， 四海之广，兆民至众，人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾志之所欲者，则以先有纲纪，以持之于上，而后有风俗，以驱之于下也，何谓纲纪？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，何谓风俗？使人皆知善之可慕而必为，皆知不善之可羞，而必去也。然纲纪之所以振，则以宰执秉持而不敢失，台谏补察而无所私，人主又以其大公至正之心，恭己于上，而照临之，是以贤者必上不肖者，必下有功者必赏，有罪者必刑，而万事之统，无所阙也，纲纪既振，则天下之人自将，各自矜奋，更相劝勉，以去恶而从善，盖不待黜陟，刑赏一一加于其身，而礼义之风亷耻之，俗已丕变矣，惟至公之道不行于上，是以宰执台谏有不得人，黜陟刑赏，多出私意，而天下之俗，遂至于靡，然不知名，节行检之可贵，而惟阿谀软熟奔竞，交结之为务，一有端，言正色于其间，则群讥众排，必使无所容，于斯世而后已，此其形势，如将倾之屋，轮奂舟艧，虽未觉其有变于外而材木之心，已皆蠧朽腐烂，而不可复支持矣，茍非断自圣志，洒濯其心而有以大警敕之，使小大之臣，各举其职，以明黜陟，以信刑赏，则何以振已頽之纲纪而厉已壊之风俗乎？管子曰：礼义亷耻是谓四维，四维不张，国乃灭亡。贾谊尝为汉文诵之，而曰使管子而愚人也，则可使管子而少知治体，是岂可不为寒心也哉？二子之言，明白深切，非虚语者，天下岂有兼行正道，邪术杂用，君子小人而可以。
有为者 ，人情不能皆正，故古人治世以大徳不以小惠，然则固有不必皆顺之人情者，若曰顺人心则气象差正当耳，井田肉刑，二事尽有曲折，恐亦未可遽以为非 ，欲整顿一时之，譬如常洗澣，不济事，须是善洗者，一一折洗，乃不枉了，庶几有益 为政，如无大利害，不必议更张，则所更一事未成，必閧然成纷扰，卒未已也，至于大家，且假借之，故子产引郑书曰：安定国家必大焉，先 ，古人为政，一本于寛，今必湏反之以严，盖必如是矫之，而后有以得其当，今人为寛，至于事无统纪，缓急予夺之权，皆不在我，下梢却是奸豪得志，平民既不防其惠，又反受其殃矣，问为政更张之初，莫亦须稍严以整齐之否？曰：此
事难断定，説在人如何处置？然亦何消要过于严，今所难者，是难得晓事底人，若晓事底人，厯练多事，才至面前，他都晓得，依那事分寸而施以应之，人自然畏服，今人徃徃过严者多，半是自家不晓，又虑人欺已，又怕人慢已，遂将大拍头去拍他，要他畏服，若自见得，何消过严？ 问政治，当明其号令，不必严刑以为威，曰：号令既明，刑罚亦不可弛，茍不用刑罚，则号令徒挂墙壁尔，与其不遵以梗吾治，曷若惩其一以戒百，与其覆实，检察于其终，曷若严其始而使之无犯做大事，岂可以小不忍为心 ，问为政者当以寛为本，而以严济之？曰：某谓当以严为本，而以寛济之曲礼，谓莅官行法，非礼威严不行；湏是令行禁止，若曰：令不行，禁不止，而以是为寛，则非也。 ，或问：程子云：论治湏要识体，这体字是事理合当做处，凡事皆有个体，皆有个当然处，问是体，叚之体否？曰：也是如此，又问：如为朝廷有朝廷之体为一国，有一国之体为州县，有州县之体否？曰：然，是个大体有格局当做处，如作州县，便合治告讦，除盗贼，劝农桑，抑末作如朝廷，便须开言路，通下情，消朋党，如为大吏，便须求贤才，去赃吏，除暴敛，均力役，这个都是定底格局，合当如此做。
南轩张氏曰：周家建国，自后稷以农事为务，厯世相传其君子，则重稼穑之事，其室家则躬织絍之勤，相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之也，其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，帝王所传心法之要，端在乎此，夫治常生于敬而乱常，起于骄肆，使为国者，而毎念乎？稼穑之劳，而其后妃又不忘乎织，絍之事，则心不存焉，寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必懐保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒，若已饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴也欤？美哉！周之家法也，圣哲相继，固不待论，而其后妃之贤见于简编，太王之妃，则姜女也，而文王之母，则太任妃则太姒，而武王之后，又邑姜也皆助其君，子焦劳于内，以成风化之美观，后妃则太王文武之徳可知矣以此垂世，而其后世犹有若幽王者惑，褒姒而废，正后以召犬戎之祸，而诗人刺之曰：妇无公事，休其蚕织，盖推其祸端，良由稼穑织絍之事，不闻于耳，不动于心，以至于此，故诵服之，无斁之章，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以衰，其得失所自，岂不较着乎？以是意而考秦，汉以下，其治乱成壊之源皆可见矣。
问：三代治天下，曰：井田封建肉刑，后世变井田为阡陌，变封建为郡县，变肉刑为鞭笞，而末流愈不胜其弊，今欲追复旧制，于斯三者何先？潜室陈氏曰复古，惟唐得之世业，府兵六典，建官分画措置，最有法度，其不传逺者非作法不善，自是家法不正，无贤子孙耳，先儒谓必有闗雎麟趾之化，而后可以行周官之法度，古人所以兢业寅畏，左规右矩者，正欲立个人様以为守法之地耳。
西山眞氏曰世之言政者，有曰寛以待良民，而严以驭奸民也，或曰，抚民当寛而束，吏贵严也，或曰：始严而终之以寛也，然则治人之术，其果尽于此乎？如其尽于此也。夫人之所知也，吾何庸思？且世之能是者，亦众矣，抑何其合于圣贤者寡也；呜呼！吾患不能存吾心焉尔，吾之心存，则蕴之为仁义，发之为恻隐，羞恶，随物以应，而无容心焉，则寛与严在其中矣，且独不观诸天乎？熈然而春，物无不得其生者，凛然而秋，物无不遂其成者，是果孰为之哉曰隂与阳而已。人知天道之妙，若是而不知吾之所谓仁义者，即天之隂阳也昔者圣人系易，盖并言之，以见夫人之与天，其本则一，自夫汩之以私，乱之以欲，于是乎与天不相似矣，盍亦反其本而观之，怵惕于情之所可矜颡，泚于事之所可愧，此固有之良心，而非由外铄者也，吾能存之，使勿失飬之亡以害，则天理浑然随感，輙应于其当爱者，悯恻施焉，非吾爱之也，仁发乎中，而不能不爱也，于其当恶者，惩艾加焉，非吾恶之也，义动乎中，而不能不恶也，吾之爱恶，以天不以人，故虽寛而寛之名不闻，虽严，而严之迹不立，以之治人，其庻矣乎？ 尝观古今之变，大抵盛衰强弱之分，不在兵力，而在国势不在财用，而在人心，诚使国势奠安人心，豫附运掉伸缩，惟所欲为，以之治财，则财可豊，以之治兵，则兵可强，其机易囬，而其事易察也，惟吾之所恃者，国势也，而操持不定，无以遏其趋，吾之所恃者，人心也，而系属不加，无以保其固，百度抢攘，众志涣散，天下之患方伥，然未知底止之地，虽兵财之，画日讨月究，何益哉？ 或者患国势未张，而欲振以威刑，患财用未丰，而欲益以聚敛，谓诚信，不如权谲，谓忠厚不如刻深，有一于兹，皆伐国之斧斨，蠧民之螟螣也。
鹤山，魏氏曰：自三代以还，王政不明而天下无善治，寥寥千百载间，岂无明君令辟，修立法度，讲明政刑，欲以挈其国于乆安长治之域者哉？然撑东而西倾，捉衿而肘，见治之形，常浮于乱之意，则亦未明乎纪纲而已矣。
鲁斋许氏曰：孔子曰：政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，斯不易之常道也。 革人之非不可革，其事要当先革其心，其心既革，其事有不言而自革者也， 为天下国家有大规摹，规摹既定，循其序而行之，使无过焉，无不及焉，则治功可期，否则心疑目眩，变易纷更，日计有余而嵗计不足未见其可也，昔子产处衰周之列国，孔明用西蜀之一隅，具有定论，而终身由之，况堂堂天下，可无一定之论，而妄为之哉！古今立国规摹，虽各不同，然其大要在得天下心，得天下心，无他，爱与公而已矣，爱则民心顺公，则民心服，既顺且服，于为治也何有？然开创之始，重臣挟功而难制，有以害吾公，小民杂属而未一，有以梗吾爱于此为计，其亦难矣！自非英睿之君，贤良之佐，未易处也。势虽难制，必求其所以制，众虽未一，必求其所以一前虑却顾，因时顺理，予之夺之，进之退之，内主甚坚，日戞月摩，周还曲折，必使吾之爱吾之，公达于天下而后已，至是，则纪纲法度，施行有地，天下虽大，可不劳而理也，然其先后之序，缓急之宜，宻有定则可以意防而不可以言传也，是之谓规摹。
礼乐
程子曰：礼仪三百，威仪三千，非絶民之欲而强人以不能也，所以防其欲，戒其侈而使之入道也， 礼者，人之规范，守礼所以立身也，安礼而和乐，斯为盛徳矣，礼者，理也，文也；理者实也；本也文者华也，末也理。
文若二，而一道也，文过则奢，实过则俭奢，自文至俭自实，生形影之类也， 学礼者考文，必求先王之意，得意乃可以沼革 ，礼之本出于民之情，圣人因而道之耳，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今之衣服器用，而为之节文，其所谓贵本而亲用者亦在时，王斟酌损益之，尔 行礼，不可全泥古，湏当视时之风气自不同，故所处不得不与古异，若全用古物，亦不相称。虽圣人作湏，有损益大，凡礼必湏有意，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也， 人或劝先生以加礼，近贵曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也？礼者，因人情者也，人情之所宜，则义也；三年之服，礼之至义之尽也， 礼乐大矣，然于进退之间，则己得性情之正 ，乐随风气至，韶则极备，若尧之洪水，方割四凶未去，和有未至也，至舜以圣，继圣治之极，和之至，故韶为备， 先王之乐，必湏律以考其声，今律既不可求人耳，又不可全信，正惟此为难，求中声湏得律，律不得，则中声无由见律者，自然之数，至如今之度，量，权，衡亦非正也。今之法，且以为凖则可，非如古法也，此等物，虽出于自然，【一有之数，字】亦须人为之，但古人为之，得其自然，至于规矩，则极尽天下之方圎。
张子曰：礼所以持性，盖本出于性，持性反本也，凡未成性湏，礼以持之，能守礼已不畔道矣，礼即天地之徳也如顔子者方勉勉于非礼勿言，非礼勿动，勉勉者，勉勉以成性也，礼非止着见于外，亦有无体之礼，盖礼之原在心礼者，圣人之成法也，除了礼天下，更无道矣，欲飬民当自井田，始治民，则教化刑罚，俱不出于礼外，五常出于凡人之常情，五典，人日日为但不知耳，时措之宜便是礼；礼即时措，时中见之事业者，非礼之礼，非义之义，但非时中者，皆是也。非礼之礼，非义之义，又不可一槩言，如孔子丧出母，子思守礼为非也，又如制礼以小功，不税使曾子制礼，又不知如何以此不可易言，时中之义甚大，湏是精义入神以致用，观其防通以行典礼，此则眞义理也，行其典礼而不达防通，则有非时中者矣，礼亦有不湏变者，如天叙，天秩如何可变？礼不必皆出于人，至如无人，天地之礼，自然而有，何假于人？天之生物，便有尊卑，大小之象，人顺之而已，此所以为礼也，学者有专以礼出于人，而不知礼本，天之自然，告子専以义为外，而不知所以行义由内也，皆非也。当合内外之道，学者且湏观礼，盖礼者滋养人徳性又使人有常业，守得定，又可学便可行，又可集得义 能答，曾子之问，能教孺悲之学，斯可以言知礼矣，进人之速，无如礼学， 学之，行之而复疑之，此习矣，而不察者也，故学礼所以求不疑，仁守之者，在学礼也，学者行礼，时人不过以为迂，彼以为迂，在我乃是径防，此则从吾所好文，则要宻察心则要放如天地自然从容中礼者盛徳之至也 ，古人无椅卓，智非不能及也，圣人之才，岂不如今人但席地则体，恭可以拜伏，今坐椅卓，至有坐到起，不识动者，主人始亲一酌，己是非常之敬，盖后世一切取便安也， 礼文叅校，是非去取，不待己自了，当盖礼者，理也，湏是学穷理，礼则所以行其义，知理则能制礼，然则礼出于理之后，今在上者未能穷，则在后者，乌能尽，今礼文残缺，湏是先求得礼之意，然后观礼，合此理者，即是圣人之制不合者，即是诸儒添入可以去取，今学者所以宜先观礼者，类聚一处，他日得理，以意叅校 礼，但去其不可者，其他取力能为之者 ，大凡礼不可大叚，骇俗不知者以为怪，且难之，甚者至于怒之疾之，故礼亦当有渐，于不可知者少，行之已为多矣，但不出户庭，亲行之可也，毋强其人，为之已徳，性充实，人自化矣，正已而物正也， 古乐不可见，盖为今人求古乐太深，始以古乐为不可知，只以虞书诗言志，歌永言，声依永，律和声，求之得乐之意，盖尽于是诗，只是言志，歌只是永其言而已。只要转其声，令人可聼，今日歌者，亦以转声而不变字为善歌，长言后，却要入于律律，则知音者，知之，知此声入得，何律古乐？所以飬人徳性中和之气，后之言乐者止以求哀，故晋平公曰：音无哀于此乎？哀则止，以感人不善之心歌，亦不可以太髙亦不可以太下太髙则入于噍杀，太下则入于啴缓，盖穷本知变，乐之情也； 声音之道，与天地同和，与政通，蚕吐丝而商弦絶正与天地相应，方蚕吐丝，木之气极盛之时，商金之气衰，如言律中太簇，律中林钟于此盛，则彼必衰；方春木当盛却，金气不衰，便是不和，不与天地之气相应。
五峯，胡氏曰：等级至严也，失礼乐则不威，山河至险也，失礼乐则不固，礼乎？乐乎天下所日用，不可以造次，颠沛废焉者乎！
朱子曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？这个典礼，自是天理之当然，欠他一毫不得添他，一毫不得，惟是圣人之心，与天合一，故行出这礼，无一不与天合，其间曲折厚薄浅深，莫不恰好，这都不是圣人白撰出，都是天理，法定合着如此，后之人此心未得似圣人之心，只得将圣人已行底，圣人所传于后世底，依这様子做，做得合时，便是合天理之自然， 礼即理也，但谓之理则疑，若未有形迹之可言，制而为礼，则有品节文章之可见矣。人事如五者，固皆可见，其大槩之所宜，然到礼上，方见其威仪法，则之详也， 问冠昏之礼，如欲行之，当湏使冠，昏之人易晓其言，乃为有益，如三加之辞，出门之戒，若只以古语告之，彼将谓何？曰：只以今之俗语告之，使之易晓，乃佳， 礼时为大，古礼如此，零碎繁冗，今岂可行？亦且得随时裁损尔，孔子从先进，恐已有此意，或曰，礼之所以亡，正以其太繁而难行耳。曰：然，古人于礼直如今人相揖相似，终日周回于其间，自然使人有感他处，后世安得如此 ，圣人有作，古礼未必尽用，湏别有个措置，视许多细制度，皆若具文，且是要理防大本大原，曾子临死丁寕説君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，上许多，正是大本大原，如今所理，防许多，正是笾豆之事，曾子临死教人去，不要理防，这个夫子焉不学，而亦何常师之有？非是孔子，如何尽做这事，到孟子巳是不説到细碎上只説诸侯之礼，吾未之学也。吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，自天子达于庻人，这三项便是大原大本 ，甞见刘昭信云：礼之趋翔，登降揖逊，皆湏习，也是如此，汉时如大射等礼，虽不行，却依旧令人习人自传得一般，今虽是不能行，亦湏是立一科，令人习得，也是一事， 六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先壊汉晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义防耳，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。 古礼繁缛，后人于礼日益疎畧然居今而欲行古礼，亦恐情文不相称，不若只就今人所行礼中删修，令有节文制数，等威足矣，古乐亦难遽复，且如今乐中去其噍杀促数之音，并攷其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其间略述教化训戒，及賔主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平 ，古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，防教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，盖是教人朝夕从事于此，物得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副当情性， 古者太子生，则太师吹管以度其声，看合甚律，及长，其声音高下皆要中律， 今之士大夫，问以五音，十二律无能晓者，要之，当立一乐学，使士大夫习之乆后必有精通者，出 人，今都不识乐器，不闻其声，故不通其义，如古人尚识钟鼔然后以钟鼓为乐，如孔子云：乐云乐云，钟鼓云乎哉？今人钟鼓已自不识 ，音律，只是气人亦只是气，故相闗 乐律自黄钟至中吕皆属阳，自防賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太簇为阳，夹钟为隂毎一阳间一隂又是一个小隂阳 自黄钟至中吕，皆下生自防，賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四。
北溪，陈氏曰：礼乐有本，有文礼只是中，乐只是和中和是礼乐之本，然本与文二者不可一阙礼之文，如爼豆玉帛之类，乐之文，如声音节奏之类，湏是有这中和，而文以玉帛，爼豆与声音节奏，方成礼乐， 就心上论礼，只是个恭敬底意，乐只是个和乐底意，本是里面有此，敬与和底意，然此意何自而见？湏于賔客祭祀，时将之以玉帛，寓之于笾豆，播之于声音节奏间如此则内外本末相副，方成礼乐， 礼乐，亦不是判，然二物不相干涉，礼只是个序乐，只是个和才有序，便顺而和失序，便乖戾而不和，如父子夫妇兄弟所以相戕，相贼相怨，相仇如彼，其不和者，都先縁无父子君臣，兄弟夫妇之礼无亲，义序别便如此， 礼乐无所不在，所谓明则有礼乐，幽则有鬼神，如何离得？如盗贼至，无道亦湏，上下有统属，此便是礼底意，才有统属，便自相聼，从自相和睦，这便是乐底意，又如行路人，两个同行，才存长少，次序长先，少后便相和，顺而无争，其所以有争闘之心，皆縁是无个少长之序，先自乱了，安得有和顺底意， 人徒见升降禓袭，有类乎美观，铿锵节奏，有近乎末节，以为礼乐，若无益于人者，抑不知释回增美，皆由于礼器之大备而好善，聼过皆本于乐节之，素明礼以治躬则荘敬，不期而自肃，乐以治心，则鄙诈不期而自销，盖接于视聼者，所以养其耳目，而非以娱其耳目，形于舞蹈者，所以导其血气，而非以乱其血气，则礼乐之用可知矣。
西山眞氏曰敬者，礼之本制度，威仪者，礼之文和者，乐之本，钟鼓管磬者，乐之文，礼乐二者，阙一不可，记曰：乐由阳来，礼由隂作天髙地下万物散殊，而礼制行焉，【天尊于上，地卑于下，万物散殊，有大有小，此即制之所由起，盖礼主乎别故也。】流而不息，合同而化，而乐兴焉【隂阳二气流行于天地之间，未尝止息，二气和合，而化生万物，此乐之所由兴，盖乐主乎和故也所谓隂阳二气者日月，雷霆风寒暑之类，皆是二气和合，方能生成万物】，故礼属隂【凡天地间道理，一定而不可易者，皆属隂】乐属阳【，凡天地间流行运转者皆属阳，】礼乐之不可阙，一如隂阳之不可偏胜，【一嵗之间寒暑之相易，雨露霜雪之相济，方能气和平，物遂其生，阳太胜则亢而为旱隂太胜则溢而为水有隂无阳则物不生，有阳无隂则生而不成，】礼胜则离，以其太严而不通乎人情，故离而难合，乐胜则流，以其太和而无所限节，则流荡忘返，所以有礼，须用有乐，有乐须用有礼，此礼乐，且是就性情上説然精粗本末，亦初无二理， 礼中有乐，【言严肃之中有自然之和，此即是礼中之乐，】乐中有礼，【言和乐之中，有自然之节，此即是乐中之礼，】朱文公谓严而泰，【此即礼中有乐，】和而节【，此即乐中有礼】。
鹤山，魏氏曰：人生莫不有仁义之性，具乎其心，礼仪三百，威仪三千，圣人所以合内外之道，而节文乎仁义者也，昔之教人者，必以是为先。
鲁斋许氏曰：凡天伦如父子兄弟夫妇长幼，礼应如法，不可妄意，增损简易者略之细，宻者过之，皆非也。礼者，人事之仪，则天理之节文，圣人之于仪则节文，乃所以当然者，不可易也。 礼只是个敬之节文，不可令人后来有悔心，亦不可使己有悔心，故曰己辞者，犹可受己，与者不可夺，馈献亦然， 圣人感人心，天下和平，圣人和顺积于中，发之为礼乐，礼乐之本在是，古人所以作乐，寓情性，风化于其中，非为钟鼓之，铿鍧也，小雅尽废，四夷交侵，礼壊乐崩不能固结人心，人心无所系属，元气虚隙，邪气乗之以入三百篇，古乐章也，与后世乐章大异，尤以见古人敦本业，厚人伦，念念在是，未尝流于邪僻也，伤人伦之废，哀刑政之苛，礼乐废故也。
宗庙
张子曰：宗子为士立二庙，支子为大夫，当立三庙，是曾祖之庙为大夫，立不为宗立，然不可二宗，别统，故其庙亦立于宗子之家。
朱子曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也【，郑氏曰：夏五庙，商六庙，周七庙，今按：商书已云七世之庙，郑説恐非顔师古曰：父为昭，子为穆，孙复为昭昭明也。穆，美也，后以晋室讳昭，故学者改昭为韶】，其制皆在中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，【宗亦曰世室，亦曰祧，郑注周礼守祧曰宗，亦曰祧，亦曰世室，周礼有守祧之官，郑氏曰逺庙为祧周，为文武之庙，迁主藏焉，又曰：迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于太祖后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，羣穆于文羣昭于武明堂位，有文世室，武世空，郑氏曰：世室者不毁之名也。】二昭二穆为四亲庙，高祖以上，亲尽则毁而逓，迁昭常为昭，穆常为穆，【昭之二庙，亲尽则毁，而迁其主，于昭之宗，曾祖迁于昭之二，新入庙者，祔于昭之三而髙祖及祖在穆如故，穆庙亲尽放，此新死者，如当为昭，则祔于昭之近庙而自近，庙迁其祖于昭之次庙，而于主祭者为曾祖，自次庙迁其髙祖于昭之世室，盖于主祭者为五世，而亲尽故也。其穆之两庙如故，不动，其次庙于主祭者为髙祖其近庙于主祭者为祖也，主祭者没则祔于穆之近庙，而逓迁其上，放此，凡毁庙迁主，改涂昜檐，示有所变，非尽毁也，见谷梁传及注】诸侯，则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同【，但毁庙之主，藏于太祖】仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，【曲礼云：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，郑氏云：以孙与祖昭穆同也，周自后稷为太祖不窟，为昭陶，为穆以下十二世至太王，复为穆，十三世至王季，复为昭十四世，至文王又为穆十五世至武王，复为昭，故书称文王为穆，考诗称武王为昭考，而左氏传曰：太伯虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，又曰：管蔡鲁，卫，文之昭也。防晋，应，韩、武之穆也，盖其次序一定，百世不易，虽文王在右，武王在左，嫌于倒置，而诸庙别有门垣，足以各全其尊，初不以左右为尊卑也。】三代之制，其详虽不得闻，然其大畧不过如此，汉承秦敝，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，【韦元成传云：宗庙异处，昭穆不序，但考周制，先公庙在岐周文王在豊，武王在镐，则都宫之制，亦不得为与汉亦无甚异，未详其説】贡禹韦元，成，匡衡之徒，虽欲正之，而终不能尽合古制，旋亦废罢，后汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝又复如之，后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制，【见后汉明帝纪祭祀志又云：其后积多无别，而顕宗但为陵寝之号，】自是以来，更厯魏晋下及，隋、唐，其间非无奉先，思孝之君，据经守礼之臣，而皆不能有所裁正其，至使太祖之位，下同孙子，而更僻处于一隅，既无以见其为七庙之尊，群庙之神，则又上厌祖考而不得自为一庙之主，以人情而论之，则生居九重，穷极壮防，而没祭一室，不过寻丈之间，甚或无地以容鼎爼而隂损其数孝子顺孙之心于此，宜亦有所不安矣，肆我神宗，始独慨然深，诏儒臣讨论旧典，盖将以逺迹三代之隆一，正千古之缪，甚盛举也，不幸未及营表，世莫得闻，秉笔之士，又复不能，特书其事，以诏万世，今独其见于陆氏之文者为可考耳。然其所论昭穆之説亦未有定论，独原庙之制，外为都宫，而各为寝庙门垣，乃为近古，但其礼本不经义，亦非古，故儒者得以议之，如李清臣所谓略于七庙之室，而为祠于佛，老之侧，不为木主，而为神象，不为禘祫烝尝之，祀而行一酌奠之礼，杨时所谓舍二帝三王之正礼而从一缪妄之，叔孙通者，其言皆是也。然不知其所以致此，则由于宗庙不立，而人心有所不安也，不议复此，而徒欲废彼亦安得为至当之论哉？ 祖有功而宗有徳是为百世不迁之庙，商六百年，只三宗皆以有功徳当百世祀，故其庙称宗，至后世始不复问其功徳之有无一例，以宗称之 ，古人七庙，恐是祖宗功徳者不迁，胡氏谓如此，则是子孙得以去取其祖宗，然其论续谥法，又谓谥乃天下之公义，非子孙得以私之，如此，则庙亦然 ，问：汉儒所论如何？曰：刘歆説得较是他谓宗不在七庙中者，谓恐有功徳者多则占了那七庙数也， 或问逺庙为祧如何？曰：天子七庙，如周文，武之庙不祧，文为穆，则凡后之属乎？穆者皆归于文之庙，武为昭，则凡后之属乎昭者皆归乎？武之庙也， 昭穆，昭常为昭，穆常为穆，中间世祖太庙门向南，两邉分昭穆，周家则自王季以上之主皆祧于后稷始祖之夹室，自成王，昭王以下则随昭穆逓迁于昭穆之首庙而止，如周则文王为穆之首庙，凡新崩者祔庙，则看昭穆，但昭则从昭，穆则从穆，不交互两边也，又云：诸庙皆有夹室， 问庙主自西而列，何所据？曰：此也不是古礼，如古时一代，只奉之于一庙，如后稷为始封之庙，文王自有文王之庙，武王自有武王之庙，不曾混杂，共一庙 ，古者一世自为一庙，有门有堂有寝，凡屋三重，而墙四周焉，自后汉以来，乃为同堂异室之庙，一世一室，而以西为上，如韩文中家庙碑有祭，初室祭东室之语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右为尊之説独文潞公尝立家庙，今温公集中有碑，载其制度颇详，亦是一世一室，而以右为上，自可检看伊川之説亦误昭穆之説则又甚长，中庸或问中已详言之，更当细考，大抵今士大夫家，只当且以温公之法为定也， 家庙，要就人住居神，依人不可离外做庙，又在外时，妇女遇，时难出入。
临川呉氏曰：古之大夫，元士有家，有家者何谓都邑？有食采之田，以奉宗庙，子孙虽不世爵，而犹世禄，承家之宗子，世世守其，宗庙所在，而支子不得与焉，宗子出在他国而不复，然后命其兄弟，若族人主之，此古者大夫士之家所以与国，咸休而无时，或替也。
性理大全书卷六十六
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十七
治道二
宗法
程子曰：宗子继别为宗言别，则非一也；如别子五人，五人各为大宗，所谓兄弟宗之者，谓别子之子继祢者之兄弟宗，其小宗子也， 宗子无法，则朝廷无世臣，立宗子，则人知重，本朝廷之势自尊矣，古者子弟从父兄，今也父兄从子弟，由不知本也，人之所以顺从而不辞者，以其有尊卑上下之分而已。茍无法以聨属之可乎？ 凡小宗以五世为法，亲尽则族，散若髙祖之子尚存，欲祭其父则见，为宗子者，虽是六世，七世亦须计防今日之宗子，然后祭其父，宗子有君道，后世骨肉之间，多至仇怨忿争，其实为争财使之。
均布立之宗，法官为法，则无所争 ，宗非朝廷之所禁，但患人自不能行之 ，凡大宗与小宗皆不在庙数 ，礼长子不得为人后，若无兄弟，又继祖之宗絶亦当继祖，礼虽不言，可以义起 ，凡人家法，须令每有族人逺来则为一防，以合族虽无事，亦当每月一为之，古人有花树，韦家防法可取也。然族人每有吉凶，嫁娶之类，更须相与为礼，使骨肉之意常相通，骨肉日疎者，只为不相见，情不相接尔。
张子曰：宗子之法不立，则朝廷无世臣，且如公卿一日崛起于贫贱之中，以至公相，宗法不立，既死，遂族散其家不传，宗法若立，则人人各知来处，朝廷大有所益，或问朝廷何所益？曰：公卿各保其家，忠义岂有不立？忠义既立，朝廷之本，岂有不固？今骤得富贵者，止能为三，四十年之计，造宅一区，及其所有，既死，则众子分裂，未防荡尽，则家遂不存，如此，则家且不能保，又安能保国家 ，夫所谓宗者，以己之旁亲兄弟，来宗已所以得宗之名，是人来宗已非已宗于人也，所以继祢，则谓之继祢之宗，继祖则谓之继祖之宗曽髙亦然 言宗子者，谓宗主祭祀，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，非独宗子之为士为庶人，亦然， 宗子之母在，不为宗子之妻，服非也，宗子之妻与宗子共事，宗庙之祭者，岂可夫妇异服，故宗子虽母在，亦当为宗子之妻服也，东酌牺象，西酌罍尊，须夫妇共事，岂可母子共事也，未娶而死，则难立后，为其无母也，如不得已，须当立后，又须并其妾母与之大，不得已也，未娶而死，有妾之子，则自是妾母也， 古所谓支子不祭也者，惟使宗子立庙主之而已，支子虽不得祭，至于齐戒，致其诚意，则与祭者不异与，则以身执事不可与，则以物助之，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不与祭，情亦可安。
朱子曰：宗子法虽宗子庶子孙亦许其子孙别立庙，问周制，有大宗之礼，乃有立适之义，立适以为后。
故父为长子，权其重者，若然，今大宗之礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当为不异，庶子不得为长子，三年者不必然也，父为长子三年者，亦不可以适庶论也，曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹在也，可谓宗法废，而诸子皆得为父后乎？
北溪，陈氏曰：神不歆非类，民不祀非族，古人继嗣，大宗无子，则以族人之子续之，取其一气脉相为感通，可以嗣续，无间，此亦至正大公之举，而圣人所不讳也。后世理义不明，人家以无嗣为讳，不肯显立同宗之子，多是潜养异姓之儿，阳若有继而隂已絶矣盖自春秋鄫子取莒公子为后，故圣人书曰：莒人灭鄫，非莒人灭之也，以异姓主祭祀，灭亡之道也。秦以吕政絶晋以牛睿絶亦皆一类，然在今世论之，立同宗，又不可泛，葢姓出于上世，圣人之所造，正所以别生分类，自后有赐姓匿姓者，又皆混杂，故立宗者，又不可恃同姓为凭，须择近亲，有来厯分明者立之，则一气所感，父祖不至失祀，今世多有以女子之子为后，以姓虽异，而有气类相近似，胜于姓同，而属疎者，然贾充以外孙韩谧为后，当时太常博士秦秀已议其昏乱纪度，是则气类虽近，而姓氏实异，此説亦断不可行。
潜室陈氏曰：宗法为诸子之庶子，设恐其后流派寖多姓氏纷错，易至殽乱，故于源头有大宗以统之，则人同知尊祖，分派处，有小宗以统之，则人各知敬祢，且始封之君，其适子袭封，则庶子为大夫，大夫不得以祢诸侯，故自别为大夫之祖，是谓别子为祖也，别子之适子，则为大宗，使继其祖之所自出，从此直下，适子世为大宗合族，同宗之是谓继别为宗也，别子之庶子，又不得以祢别子，却待其子继之，而自别为祢，继祢者，遂为小宗，凡小宗之适子，服属未尽，常为小宗，凡小宗之庶子，又别为祢，而其适子，又各为小宗，兄弟同宗之谓继祢为小宗是也，大宗是始祖正派下，虽其后支分派别皆同宗，此祖则合族皆服齐衰九月，初不以亲属近逺论是为百世不迁之宗，小宗是祢正派下，亲尽则絶如继祢者，亲兄弟宗之；为之服朞继祖者，则从兄弟宗之；为之服大功，继曾祖者，再从兄弟宗之；为之服小功继髙祖者三从兄弟宗之；为之服缌，自此以后代常防一代，是为五世则迁之宗，宗法之，立嫡长之尊，有君道焉，大宗所以统其宗族，凡合族中有大事，当禀大宗而后行，小宗所以统其兄弟，如同祢者，有大事则同，祢之兄弟，当禀继祢之小宗而后行，一族之中，大宗只是一人，小宗尽多，故一人之身，从下数至，始祖大宗，惟一数至髙祖小宗则四，此古者宗族人情相亲，人伦不乱，岂非明嫡庶之分，有君臣之义，由大宗，小宗之法而然欤？谥法。
程子曰：古之君子之相其君而能致天下于太治者，无他术，善恶明而劝惩之道至焉尔，劝得其道而天下乐为善惩，得其道而天下惧为恶二者，为政之大权也，然行之必始于朝廷而至，要莫先扵谥法，何则？刑罚虽严，可警于一时，爵赏虽重，不及于后世，惟美恶之，谥一定，则荣辱之名不朽矣，故厯代圣君贤相，莫不持此以励世风也， 或问臣子，加谥于君父，当极其美，有诸？曰：正终大事也，加君父以不正之谥，知忠孝者不为也。
涑水司马氏答，程子书曰：承问及张子厚，谥仓卒，奉对以汉，魏以来，此例甚多，无不可者，退而思之，有所未尽，窃惟子厚平生用心，欲率今世之人，复三代之礼者也；汉，魏以下，葢不足法，郊特牲曰：古者生无爵，死无谥爵，谓大夫以上也，檀弓记礼所由失，以谓士之有诔，自县贲父始子厚官比诸侯之大夫则已贵，宜有谥矣，然曾子问曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子之没，哀公诔之不闻，弟子复为之谥也，子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天门人，厚顔渊孔子叹不得视犹子也，君子爱人以礼，今闗中诸君欲谥子厚而不合于古礼，非子厚之志与，其以陈文范陶靖节王文中子孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎！
和靖，尹氏曰：谥法最，公以成周之时，其子孙自以幽、厉赧为谥，此孝子慈孙所不能改也。文王只用个文字，武王只用个武字，大小大公。
五峯，胡氏曰：昔周公作谥法，岂使子议父，臣议君哉！合天下之公，奉君父以天道耳，孝爱，不亦深乎？所以训后世为君父者，以立身之本也，知本则身立，家齐国治，天下平，不知本则纵欲恣暴，恶闻其过，入于灭亡，天下知之而不自知也，唯其私而已，是故不合天下之公，则为子议父，臣议君夫臣子也，君父有不善，所当陈善闭邪，引之当道，若生不能正既亡，而又党之，是不以天道奉君父而不以人道事君父也，谓之忠孝，可乎？今夫以笔写神者，必欲其肖不肖，吾父则非吾父不肖吾君，则非吾君，奈何以谥立神而不肖之乎？是故不正之谥忠孝，臣子不忍为也。
封建
问：封建可行否？程子曰：封建之法，本出于不得已，栁子厚有论，亦窥测得分数秦法，固不善亦有不可变者，罢侯置守，是也。【栁子厚论曰：天地果无初乎？吾不得而知之也，生人果有初乎？吾不得而知之也，然则孰为近？曰：直初为近孰明之？由封建，而明之也，彼封建者，更古圣王，尧、舜，禹，汤：文，武，而莫能去之，盖非不欲去之也。势不可也。势之来，其生人之初乎？不初无以有封，建封建非圣人意也，彼其初与万物皆生，草木榛榛，鹿豕狉狉，人不能抟，噬而且无毛羽，莫克自奉自卫，茍卿有言，必将假物以为用者也，夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者，而聴命焉，其智而明者所伏，必众告之以直而不改，必痛之而后畏，由是君长刑政生焉，故近者聚而为羣，羣之分其争必大，大而后有兵，有徳又有大者众，羣之长，又就而聴命焉，以安其属，于是有诸侯之列，则其争又有大者焉，徳又大者诸侯之列，又就而聴命焉，以安其封，于是有方伯连帅之类，则其争又有大者焉，徳又大者方伯连帅，又就而聴命以安其人，然后天下防于一，是故有里胥而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯，有诸而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子，自天子至于里胥其徳在人者死，必求其嗣而奉之，故封建非圣人意也，势也，夫尧舜禹，汤之事逺矣及有周而甚详，周有天下，列土田，而分之，设五等邦羣，后布履星罗，四周于天下，轮运而辐集，合为朝觐，防同离为守臣扞城，然而降于夷王，礼伤尊下堂而迎觐者厯于宣王挟中兴复古之徳雄南征北伐之威，卒不能定，鲁侯之嗣，陵夷迄于幽，厉王室东徙，而自列为诸侯，厥后问鼎之轻重者有之，射王中肩者有之，伐凡伯诛，苌者有之，天下乖盭无君，君之心，余以为周之丧久矣，徒建空名于公侯之上耳，得非诸侯之盛强，末大不掉之咎欤？遂判为十二，合为七国威，分于陪臣之邦国，殄于后封之，秦则周之败端，其在乎此矣，秦有天下，裂都防而为之郡邑，废侯卫而为之守牢，据天下之雄图，都六合之上，防摄制，四海运于掌握之内，此其所以为得也。不数载而天下大壊其有由矣，亟役万人，其威刑，竭其货贿，负锄梃谪戍之徒，圜视而合从大呼而成羣，时则有叛人而无叛，吏人怨于下，而吏畏于上，天下相合，杀守刼令而并起，咎在人怨，非郡邑之制失也，汉有天下，矫秦之枉，徇周之制，剖海内而立宗子封功臣，数年之间，奔走扶伤，而不暇困平城，病流矢陵迟，不救者三代，后乃谋臣献画而离，削自守矣，然而封建之始，郡国居半，时则有叛国而无判，郡秦制之得，亦以明矣。继汉而帝者，虽百代可知也。唐兴，制州邑立守宰，此其所以为宜也，然犹桀猾时起，虐害方域，失不在于州，而在扵兵，时则有叛将，而无叛州，州县之设，固不可革也。或者曰：封建者，必私其土子，其人适其俗，修其理，施化易也，守宰者，茍其心思，迁其秩而已，何能理乎？余又非之，周之事迹，断可见矣。列侯骄盈，黯货事戎，大凡乱国多理，国寡侯伯，不得乱其政，天子不得变其君，私土子人者，百不有一失，在扵制不在政，周事然也，秦之事迹，亦断可见矣。有理人之制，而不委郡邑，是矣。有理人之臣，而不使守宰是矣，郡邑不得正，其制守宰不得行其理，酷刑苦役，而万人侧目，失在于政，不在于制，秦事然也，汉兴，天子之政，行于郡不行于国制，其守宰不制其侯王，王虽乱，不可变也，国人虽病，不可除也，及夫大逆不道，然后掩捕而迁之，勒兵而夷之耳，大逆未彰，奸利浚财，怙势作威，大刻于民者，无如之何？及夫郡邑可谓理，且安矣。何以言之？且汉知孟舒于田叔，得魏尚于冯唐，闻黄覇之明审，覩汲黯之简靖，拜之可也，复其位可也，卧而委之以辑，一方可也。有罪得以黜，有能得以赏朝拜而不道，夕斥之矣，夕受而不法，朝斥之矣，设使汉室，尽城邑而侯王之纵令其乱人戚之而已，孟舒，魏尚之术，莫得而施，黄霸汲黯之化，莫得而行，明谴而导之，拜受而退，已违矣，下令而削之，缔交合从之谋，周于同列，则相顾裂眦，勃然而起，幸而不起，则削其半，削其半，民犹瘁矣，曷若举而移之，以全其人乎？汉事然也，今国家尽制郡邑，连置守宰，其不可变也固矣，善制兵，谨择守，则理平矣，或者又曰，夏啇周汉封建而延，秦郡邑而促尤，非所谓知理者也，魏之承汉也，封爵犹建，晋之承魏也，因循不革，而二姓陵替，不闻延祚，今矫而变之，垂二百祀，大业弥固，何系于诸侯哉？或者又以为殷，周圣王也，而不革其制，固不当复议也，是大不然，夫殷周之不革者，是不得已也，盖以诸侯归殷者三千焉，资以黜夏，汤不得而废，归周者八百焉，资以胜殷，武王不得而易，徇之以为安，仍之以为俗，汤武之所不得已也，夫不得已非公之大者也，私其力于已也，私其卫于子孙也，秦之所以革之者其为制，公之大者也，其情私也，私其一已之威也，私其尽臣畜于我也，然而公天下之端，自秦始，夫天下之道理安，斯得人者也；使贤者居上，不肖者居下，而后可以理安，今夫封建者，继世而理，继世而理者，上果贤乎？下果不肖乎？则生人之理乱未可知也。将欲利其社稷，以一其人之视聴，则又有世大夫，世食禄邑，以尽其封畧圣贤生于其时，亦无以立于天下，封建者为之也，岂圣人之制，使至于是乎？吾固曰：非圣人之意也，势也】。
张子曰：古者诸侯之建，继世以立，此象贤也，虽有不贤者象之而已，天子使吏治其国，彼不得暴其民，故舜封象是不得已，周礼，建国大小，必参相得，盖是建大国，其势不能相下，皆小国则无纪，以小事大，莫不有法。
五峯，胡氏曰：封建之法，始于黄帝，成于尧，舜，夏禹因之，至桀而乱，成汤兴而脩之，天下以安，至纣而又乱，文王，武王兴而修之，天下亦以安至幽王而又乱齐桓，晋文不能脩而益壊之故天下纷纷不能定，及秦始皇而扫灭之，故天下大乱，争起而亡秦，犹反覆手于须臾间也， 黄帝，尧、舜安天下，非封建一事也，然封建其大法也，夏禹成汤安天下，亦非封建一事也，然封建其大法也，文王，武王安天下，亦非封建一事也，然封建其大法也，齐桓，晋文之不王，非一事也，然不能封建，其大失也。秦二世而亡，非一事也，然扫灭封建，其大缪也，故封建也者，帝王之所以顺天理，承天心，公天下之大，端大本也， 圣人制四海之命，法天而不私，已尽制而不曲防，分天下之地以为万国，而与英才共焉，诚知兴废之无常，不可以私守之也，故农夫受田百亩，诸侯百里，天子千里，农夫食其力，诸侯报其功，天子享其徳，此天之分也， 郡县天下，可以持承平，而不可以支变，故封建诸侯，可以持承平，可以支变故。
朱子曰：栁子厚以封建为非，胡明仲辈破其説则专以封建为是，要之，天下制度，无全利而无害底道理，但防利害分数，如何封建，则根本较固，国家可恃，郡县则截然易制，然来来去去，无长久之意，不可恃以为固也， 封建，实是不可行，若论三代之世，则封建好处，便是君民之情相亲，可以久安而无患，不似后世郡县，一二年辄易，虽有贤者，善政亦做不成， 封建，只是厯代循袭，势不容已，栁子厚亦説得是贾生，谓树国必相疑之势，甚然封建，后来自然有尾大不掉之势，成周盛时，能得防时，到春秋列国强盛，周之势亦浸微矣，后来到战国，东西周分治赧王，但寄于西周公耳，虽是圣人法，岂有无弊 ，问：后世封建郡县，何者为得？曰：论治乱，毕竟不在此，以道理观之，封建之意，是圣人不以天下为已，私分与亲贤共理，但其制则不过大，此所以为得贾谊于汉，言众建诸侯而少其力，其后主父偃窃其说，用之于武帝 ，或论郡县封建之弊，曰：大抵立法必有弊，未有无弊之法，其要只在得人，若是个人，则法虽不善，亦占分数多了，若非其人，则有善法，亦何益于事？且如说郡县，不如封建，若封建非其人，且是世世相继，不能得他去；如郡县非其人，却只三两年任满便去，忽然换得好底来，亦无定范，太史唐鉴议论，大率皆归于得人，某初嫌他恁地説后来思之，只得如此说， 或疏胡五峰论封建井田数事，以质疑曰：封建井田，乃圣王之制，公天下之法，岂敢以为不然，但在今日，恐难下手，设使强做得成，亦恐意外别生弊病，反不如前，则难收拾耳， 因论封建，曰：此亦难行。恐膏粱之子弟不学而居士民上其为害，岂有涯哉？且以汉诸王观之，其荒纵滛虐如此，岂可以治民，故主父偃劝武帝分王子弟，而使吏治其国，故祸不及民，所以后来诸王也都善弱，盖渐染使然，积而至于魏之诸王，遂使人监守，虽饮食亦皆禁制，更存活不得，及至晋惩其弊，诸王各使之典，大藩总强兵，相屠相戮，驯致大乱，沈们云：监防太密，则有魏之伤恩，若寛去绳勒，又有晋之祸乱，恐皆是无古人教养之法故尔。曰：那个虽教无人，奈他何，或言：今之守令亦善，曰：却无前代，尾大不掉之患，只是州县之权太轻，卒有变故，更支撑不住，问封建，周礼説公五百里，孟子説百里如何不同？
曰：孟子説恐是夏啇之制，孟子不详考，亦只説甞闻其略也。若夏啇，时诸处广濶，人各自聚为一国，其大者止百里，故禹合诸侯，执玉帛者万国，到周时，渐渐吞并，地里只管添，国数只管少，到周时只千八百国，较之万国，五分已灭了，四分已上，此时诸国已自大了，到得封诸公，非五百里，不得如周公，封鲁七百里，盖欲优于其他，诸公如左氏説云大国多兼数圻，也是如此，后来只管并来并去，到周衰，便制他不得，也是尾大了，到孟子时，只有七国，这是事势必到这里，虽有大圣大智亦不能遏其冲，今人只説汉封诸侯王土地太过，防来不如此不得，初间髙祖定天下，不能得韩彭英卢许多人来使所得地，又未定是我底，当时要杀项羽，若有人説道中分天下与我，我便与你杀项羽，也没奈何与他？到少间封自子弟也，自要挟小不得，须是教当得许多异姓过。
学校
程子曰：古者八嵗入小学十五嵗入大学择其才可教者，聚之不肖者复之田亩，盖士农不易，业既入学，则不治农，然后士农判，在学有养，若士大夫之子，则不虑无养，虽庶人之子，既入学，则亦必有养，古之士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成徳后之人自童穉间已有汲汲，趋利之意，何由得向善，故古必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人，人有养便方定，志于学 ，古者家有塾，党有庠，三老坐扵里门，察其长幼出入，揖逊之序，咏歌讽诵，无非礼义之言，今也上无所学，而民风日以偷薄，父子兄弟惟知以利相与耳，以古所习如彼，欲不善得乎？以今所习如此，欲其善得乎？ 生民之道，以教为本，故古者自家党遂至于国，皆有教之之地，民生八年，则入小学，是天下无不教之民也，既天下之民莫不从，教小人脩身，君子明道，故贤能羣聚于朝，良善成风于下，礼义大行，习俗粹美，刑罚虽设而不犯，此三代盛治由教而致也；后世不知为治之本，不善其心而驱之以力，法令严于上，而教不明于下民，放僻而入于罪，然后从而刑之。噫！是可以美风俗，而成善治乎？
朱子曰：昔者圣王作民，君师，设官分职，以长以治，而其教民之目，则曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者而已，盖民有是身，则必有是五者而不能以一日离有是心，则必有是五者之理，而不可以一日离也，是以圣王之教，因其固有还以导之，使不忘乎其初，然又虑其由而不知，无以久而不壊也则为之择其民之秀者，羣之以学校，而聨之以师儒，开之以诗书，成之以礼乐，凡所以使之明是理，而守之不失传，是教而施之无穷者，盖亦莫非因其固有而发明之而未始有所务于外也，夫如是，是以其教易明，其学易成，而其施之之博，至于无逺之不暨而无微之不化，此先王教化之泽，所以为盛；而非后世所能及也。 ，古者学校选举之法始扵乡党，而达于国都，教之以徳行道艺而兴，其贤者能者，盖其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无外慕，蚤夜孜孜，唯惧徳业之不修而不忧，爵禄之未至也，若夫三代之教，艺为最下，然皆由有实用，而不可阙，其为法制之，密又足以为治心，养气之助，而进于道，徳之归，此古之为法，所以能成人材而厚风俗，济世务，而兴太平也，道不逺人理不外事，故古之教者，自其能食能言。
而所以训导整齐之者，莫不有法，而况于家塾党庠，遂序之间乎？彼其学者，所以入孝出，弟行谨言信，羣居终日徳进业修而慢，放肆之气，不设于身体者，繇此故也。 天生斯人，而予之以仁义礼智之性，而使之有君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之伦，所谓民彛者也，惟其气质之禀，不能一于纯秀之防，是以欲动情胜，则或以防溺而不自知焉，古先圣王，为是之故，立学校，以教其民，而其为教必始于洒扫应对进退之间，礼乐射御书数之际，使之敬恭，朝夕脩其孝弟忠信而无违也；然后从而教之格物，致知，以尽其道，使之所以自身及家，自家及国，而达天下者，盖无二理，其匡直辅翼，优柔渐渍，必使天下之人皆有以不失其性，不乱其伦，而后已焉，此二帝三王之盛，所以化行俗美，黎民醇厚，而非后世之所能及也， 古者圣王设为学校以教其民，由家及国，大小有序，使其民无不入乎其中而受学焉，而其所以教之之具，则皆因其天赋之秉彜而为之品节，以开导而劝勉之，使其明诸心，修诸身行扵，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，而推之以达乎？君臣上下人民事物之际，必无不尽之分焉者，及其学之，既成，则又兴其贤且能者，寘之列位，是以当是之时，理义休明，风俗醇厚，而公卿大夫列士之选，无不得其人焉，此先王学校之官，所以为政事之本道徳之归而不可以一日废焉者也，至于后世，学校之设，虽或不异乎？先王之时，然其师之所以教弟子之所以学，则皆忘本逐末，懐利去义而无复先王之意，以故学校之名虽在，而其实不举其效，至于风俗日敝，人材日衰，虽以唐汉之盛隆，而无以彷佛乎三代之叔季，然犹莫有察其所以然者，顾遂以学校为虚文，而无所与于道徳政理之实，于是为士者求道于老子，释氏之门，为吏者责治乎？薄书期防之最，葢学校之仅存，而不至于遂废者，亦无防耳。 学校之政，不患法制之不立，而患理义之不足以悦其心，而区区于法制之末以防之，是犹决湍水注之，千仞之壑而徐翳，萧苇以捍其冲，流也，亦必不胜矣。
南轩张氏曰：惟民之生，其典有五，君臣父子兄弟夫妇朋友是也，而其徳有四仁义礼智是也，人能充其徳之所固有以率夫典之所当然，则必无力不足之患，惟人之不能是也。故圣人使之学焉，自唐，虞以来，固莫不以是教矣，至于三代之世，立教人之所设官，以董莅之，而其法益加详焉。然其所以为教，则一道耳，故曰学则三代共之，皆所以明人伦也；嗟夫人伦之在天，下不可一日废废，则国随之，然则有国者之于学，其可一日而忽哉？ 先王所以建学造士之本意，葢将使士者讲，夫仁义礼智之彛，以明夫君臣父子兄弟朋友之伦，以之修身，齐家，治国，平天下，其事盖甚大矣而为之，则有其序；教之则有其方；故必先使之从事于小学，习乎六艺之节，讲乎为弟，为子之职而躬乎？洒扫应对进退之事，周旋乎爼豆，羽籥之间，优防乎？弦歌诵读之际，有以固其肌肤之防筋骸之束，齐其耳目，一其心志所谓大学之道，格物致知者，由是可以进焉，至于格物，知至而仁义礼智之彛，得于其性，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦，皆以不乱而修身，齐家，治国，平天下，无不宜者，此先王之所以教而三代之所以治，后世不可以跂及者也，后世之学校，朝夕所讲，不过缀缉文辞，以为规取利禄之计，亦与古人之道大戾矣，上之人所以教养成就之者，夫岂端为是哉？ 三代之学，至周而大备，自天子之国都，以及于乡党，莫不有学，使之朝夕优防，于弦诵咏歌之中，而服习乎？进退揖逊之节，则又申之以孝弟之义为之冠，昏；丧，祭之法，春秋释菜，与乡饮酒养老之礼，其耳目手足肌肤之防筋骸之束，无不由于学，在上则司徒总其事，乐正崇其教，下而乡党，亦莫不有师，其教养之也，宻故其成材也，易士生斯时，藏修防息于其间，诵言而知味，其文而防其理徳，业之进，日引月长，自宜然也，于是自乡论其行而升之，司徒，司徒又论之，而升之国庠，大乐正则察其成，以告于王，定其论而官之，其官之也，因其才之大小，葢有一居其官，至于终身不易者，士修其身而已，非有求于君也，修身而君举之耳，夫然，故礼义兴行，人材众多，风俗醇厚，至于班白者不负戴于道路，而王道成矣。
东莱吕氏曰：学校之设，非为士之贫而食之也，又非欲羣其类而习为文辞也，不农不商，若何而可以为士，非老非释，若何而可以为儒，事亲从兄，当以何者为法？希圣慕贤，当自何门而入？道徳性命之理，当如何而明？治乱兴衰之故，当何由而达？考之古以为得失之鉴验之，今以为因革之宜，此事之所当用心也，自孔门髙弟犹勤勤于问仁，问：孝问智，问政所以为士，请之于师，辨之于友，后世之士不逮逺矣傥离羣索居而蔽其所习，则固陋乖僻，无自进于道，圣人忧之，着为成书，以诏万世，教养渐摩，以俾之讲习，立师儒之官，以董正之，此开设学校之本意也。
西山真氏曰：按古教法，其近民者教弥数，故二十五家为闾，闾有塾，民朝夕处焉，四闾为族则嵗之读法者十有四，法者何？大司徒所须之三物也，士生斯时，不待舎去桑梓而有学有师敬，敏任恤，则闾胥书之，孝弟睦，渊则族师书之，其所以教，又皆因性牖民而纳诸至善之域，礼镕乐冶，以成其徳，达其材，古者作人之功，葢如此，然士之于学，岂直处庠序为然哉！鸡鸣夙兴，向晦宴息，皆学之时，微而暗室屋漏显而乡党，朝廷皆学之地动容周旋，洒扫应对，皆学之事，知无时之非学，则昼而有为，夜而计过者，其敢懈，知无地之非学，则警于防，防惕于未形者，其敢忽知无事之非学，则矜细行，勤小物者，其敢遗。
鲁斋许氏曰：先王设学校，养育人材以济天下之用，及其弊也，科目之法愈严密，而士之进于此者愈巧，以至编摩，字様期于必中，上之人不以人材待天下之士，下之人应此者，亦岂仁人君子之用心也哉？虽得之，何益于用？上下相待，其弊如此，欲使生灵防福，其可得乎？先王设学校，后世亦设学，但不知先王何为而设也，上所以教人，人所以为学，皆本于天理民彛，无他教也，无异学也，学则三代共之，皆所以明人伦也；司徒之职，教以人伦而已，凡不本于人伦，皆非所以为教，树之君以立政，谨此教也，作之师以立教，教以此也。先王皆本于人心之所固有不强以其所无，有故人易从，而风俗美，非后世所谓教也，文公小学四书，次第本末甚备，有王者起，必须取法。
临川呉氏曰：古者盛时万二千五百家之乡，有乡学，乡大夫主之，颁教法于州党族闾，俾教其民二千五百家之州，则州长，属民读法以时习，乡射于学，而尚功五百家之党，则党正，属民读法以时习，乡饮酒于学而尚齿，虽二十五家之闾巷口，亦有塾，闾内致仕之老，朝夕坐其中，民之出入者必受教，此所以教成俗善，而人人有士君子之行也，用人。
程子曰：海宇之广，亿兆之众，一人不可以独治，必頼辅弼之贤，然后能成天下之务，自古圣人未有不以求任辅相为先者也，在商王髙宗之初未得其人，则恭黙不言，盖事无当先者也，及其得傅説而命之，则曰济川，作舟楫嵗旱作霖和，羮惟盐梅，其相须倚赖之，如是，此圣人任辅相之道也，夫圗任之道以慎择为本，择之慎，故知之明知之明，故信之，笃信之笃，故任之，専任之专，故礼之厚而责之重，择之慎，则必得其贤知之明，则仰成而不疑，信之笃，则人致其诚，任之专，则得尽其才，礼之厚，则体貎尊，而其势重责之重，则自任切而功有成，是故推诚任之，待以师傅之礼，坐而论道，责之以天下治隂阳和故当之者，自知礼尊，而任专责深而势重，则挺然以天下为己任，故能称其职也。虽有奸谀巧侫，知其交深而不可间，势重而不可揺，亦将息其邪谋，归附于正矣，后之任，相者异于是，其始也不慎择，择之不慎，故知之不明知之不明，故信之不笃信之不笃，故任之不专，任之不专，故礼之不厚而责之，亦不重矣。择不慎，则不得其人，知不明则用之，犹豫信不笃，则人懐疑虑任不専则不得尽其能，礼不厚，则其势轻而易揺，责不重，则不称其职，是故任之不尽其诚，待之不以其礼，仆仆趋走若吏史，然文案纷冗，下行有司之事，当之者自知交不深，而其势轻动，懐顾虑不肯自尽，上惧君心之疑，下虞羣议之夺，故蓄缩不敢有为，茍循常以圗自安尔，君子弗愿处也。奸邪之人，亦知其易，揺日伺间隙，如是其能自任，以天下之重乎？若曰非任之艰，知之为艰，且何以知其贤而任之，或失其人，治乱所系，此人君所以难之也， 天地生一世人，自足了一世事，但恨人不能尽用天下之才，此其不能大治。
涑水司马氏曰：用人者无亲，疎故旧之殊，惟贤不肖之为察，其人未必贤也，以亲故而取之，固非公也，茍贤以亲故而舍之，亦非公也，夫天下之贤，固非一人所能尽也，若必待素识熟其才行而用之，所遗亦多矣，古之为相者则不然，举之以众，取之以公，众曰：贤矣已虽不知其详，姑用之，待其无功，然后退之，有功则进之，所举得其人则赏之，非其人则罚之，进退赏罚，皆众人所共然也，已不置毫发之私于其间，茍推是心以行之，又何遗贤？旷官之足病哉！
元城，刘氏曰：朝廷之务，莫先于用人，君子进则治之本也，小人用则乱之阶也，王者深居于九重，不能尽知，臣下之邪正，是以设谏官，御史之职，俾司耳目之任，而采中外之公议，是非可否？惟众之从，故蔽贤之言不能害，君子党奸之论，无以助小人，明君无所用心，而贤不肖自辨，知人则哲，其道不过于此 ，天下之治乱在朝廷，朝廷轻重，在执政论，执政才否而进退之者，人主之职也，使庙堂之上，皆得当时之贤，而都俞戒敕以圗天下之治，则善日进，而君子道长，此易之卦所以为泰，使公卿辅相非其人，而奸邪朋党，更相比周，以蔽人君之聪明，则恶日滋，而小人道长，此易之卦所以为否也？自古虽至圣之君不能无恶人，立朝尧之四凶是已，虽甚衰之，世未甞，无君子在位，商之三仁是已，圣人之兴，贤者众，则恶人不能胜其善，故虽有四凶而或窜殛，卒无幸免，暴君在上，防謟并进，则善人不能胜其恶，故虽有三仁，而或去或死，终莫能用，此乃治乱盛衰之机，不可不察也。 自古及今，未有任君子而不治，用小人而不乱者，盖甘言美辞，足以感移人意，小莭伪行足以欺惑世俗，及其得志，茍患失之隂引奸邪广布心腹，根深蔕固，牢莫可破，则其为国家之害，将有不可胜言者矣。故陆贽之论，以为操兵以刃人，天下不委罪于兵而委罪于所操之主，蓄蛊以殃物，天下不归咎于蛊，而归咎扵，所蓄之家，此言虽小，可以喻大 ，齐桓公之郭，问其父老曰：郭何故亡？父老曰：以其善善而恶恶也，桓公曰：若子之言，乃贤君也，何至于亡？父老曰：不然，郭君善善而不能用，恶恶而不能去，所以亡也，每读至此，未甞不掩卷太息，以谓鄙夫固陋，烛理不明，人之所非，反以为是，众之所恶，覆以为美，此乃愚者偏暗之常态，固不足论，若夫能知天下之善恶如辨黒白而无疑惑之心，葢非智者有所不及，然而郭君反以此而亡国，其故何也？夫郭君能知善之为善恶之为恶，则不可谓之不智，特以其见善而不能用，使君子无以自立，知恶而不能去，使小人得以成朋，因循积累其害，遂至于亡国，然则有天下者可不视，此以为戒乎！
华阳，范氏曰：才有君子之才，有小人之才，古之所谓才者，君子之才也，后世之所谓才者，小人之才也髙阳氏有子八人，天下以为才，其所谓才者曰：齐圣广渊，明允笃诚髙辛氏有子八人，天下以为才，其所以为才者曰：忠肃恭懿，宣慈恵和，周公制礼作乐，孔子以为才，然则古之所谓才者兼徳行而言也。后世之所谓才者，辩给以御人，诡诈以用兵僻邪险诐，趋利就事，是以天下多乱，职斯人之用于世也，在易师之上，六曰开国承家，小人勿用，象曰：小人勿用，必乱邦也，未济曰髙宗伐方，三年克之，小人勿用，王者创业垂统，敷求哲人，以遗后嗣，故能长世也，岂以天下未定，而可専用小人之才欤？ 人君劳于求贤，逸于任人，古者畴咨佥谐，然后用之，茍得其人，则任而勿疑，乃可以责成功， 明君用人而不自用，故恭已而成功，多疑之，君自用而不用人，故劳心而败事，自古征伐，或胜或负，多由于此二者矣， 自古君子易疏，小人易亲，盖君子难于进而果于退，小人不耻于自售，而戚于不见，知其进也，无所不至，人君一为所惑，不能自解，鲜有不至，祸败者也。
五峯，胡氏曰：唐文宗云：宰相荐人，当不间疎，戚若亲故果才，避嫌而弃之，亦为不公，诚哉是言也！
豫章，罗氏曰：名器之贵贱，以其人，何则？授扵君子，则贵授于小人，则贱名器之所贵，则君子勇扵行道，而小人甘于下僚，名器之所贱，则小人勇于浮竞，而君子耻于求进，以此观之，人君之名器，可轻授人哉？ 君子在朝，则天下必治，盖君子进则常有乱世之言，使人主多忧而善心生，故天下所以必治，小人在朝，则天下必乱，葢小人进则常有治世之言，使人主多乐而怠心生，故天下所以必乱。
朱子曰：天下之治，固必出于一人而天下之事，则有非一人所能独任者，是以人君既正其心，诚其意于堂阼之上，穾奥之中，而必深求天下敦厚诚实，刚明公正之贤，以为辅相，使之博选士大夫之聪明达理，直谅敢言忠信，防节足以有为，有守者，随其器能，寘之列位，使之交脩，众职以上辅君，徳下固邦本，而左右私防使令之贱，无得以奸其间者，有功则久，其任不称，则更求贤者而易之，葢其人可退，而其位不可以茍充，其人可废，而其任不可以轻夺，此天理之当然而不可易者也。人君察于此理而不敢以一毫私意凿于其间，则其心郭然大公，俨然至正泰，然行其所无事，而坐收百官，众职之成功，一或反是，则为人欲私意之病，其偏党反侧，黯闇猜嫌，固日扰扰乎方寸之间，而奸伪防慝，丛脞瞀，又将有不可胜言者。此亦理之必然也， 寻常之人，将欲属人，以一至微至细之事，犹必先为规模，使其尽善，然后所属之人有所持，循而不失，吾之所以属之之意，况有天下者，将以天下至大之事，属之于人，而不先为尽善，可守之规，以授之乎？ 蓬生麻中，不扶而直，白沙在泥，不染而黒故贾谊之言曰：习与正人居之，不能无正，犹生长于楚之地不能不楚言也，是以古之圣贤，欲脩身以治人者必逺便嬖以近忠直，葢君子小人，如冰炭之不相容，薫莸之不相入，小人进则君子必退，君子亲则小人必疎，未有可以兼收，并蓄而不相害者也，能审乎此，以定取舍，则其见闻之益，薫陶之助，所以谨邪僻之防安义理之习者，自不能已，而其举措刑赏，所以施于外者，必无偏陂之失，一有不审，则不惟其妄行请托，窃弄威权，有以害吾之政事，而其导谀薫染，使人不自知，觉而与之俱化，则其害吾之本心正性，又有不可胜言者。然而此辈其类不同，盖其本出下流，不知礼义而稍通，文墨者亦有服，儒衣冠，叨窃科第，而实全无行检者，是皆国家之大贼，人主之大蜮，茍非心正，身脩有以灼见其情状如臭恶之可恶，则亦何以逺之而来忠直之士望徳业之成乎？伏节死义之士，当平居无事之时，诚若无所用者，然古之人君所以必汲汲以求之者，盖以如此之人，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠节，则其在平世，必能不诡随，平日无事之时得而用之，则君心正扵，上风俗美于下，足以逆折奸萌，濳消祸本自然，不至真有伏节死义之事，非谓必知，后日当有变故，而预蓄此人，以拟之也。惟其平日自持安宁，便谓此等人材必无所用，而专取一种，无道理无学识，重爵禄，轻名义之，人以为不务矫激，而尊宠之，是以纲纪日壊风俗日偷非常之祸，伏于防防之中而一但发于意，虑之所不及，平日所用之人，交臂降叛，而无一人可同患难，然后前日摈弃流落之人，始复不幸而着其忠义之节，以天寳之乱观之，其将相贵戚，近幸之臣皆已顿颡，贼庭而起兵讨贼，卒至于杀身灭族而不悔，如巡逺杲卿之流则逺方下邑人主不识其面目之人也，使明皇早得巡等而用之，岂不销患于未萌，巡等早见用于明皇，又何至真为伏节死义之举哉？ 自古君子小人杂居，并用，非此胜彼，即彼胜此，无有两相疑，而终不决者，此必然之理也。故虽举朝皆君子而但有一二小人杂于百执事之间，投隙抵巇，已足为患，况居侍从之列乎？况居丞弼之任，而濳植私党，布满要津乎？盖二三大臣者，人主之所与分别，贤否进退，人材以图天下之事，自非同心一徳协恭和衷，彼此坦然，一以国家为念，而无一毫有已之私，间于其间，无以克济，若以小人叅之，则我之所贤而欲进之者，彼以为害，已而欲退之，我之所否？而欲退之者，彼以为助，已而欲亲之，且其可否异同，不待勉争力辨而后决，但于相与进退之间，小为俯仰，前却之态而已，足以败吾事矣，是岂可不先以为虑，而轻为他计，以发其害，我之机哉！
象山陆氏曰：铢铢而称之，至石必缪，寸寸而度之，至丈必差；石称丈量，径而寡失，此可为论人之法，且如其人大槩论之，在于为国，为民为道义，此则君子人矣，大槩论之，在于为私，已为权势，而非忠于国防，于义者，则是小人矣。若铢称寸量校，其一二节目而违其大纲，则小人或得为欺君，子反被猜疑，邪正贤否，未免倒置矣。
东莱吕氏曰：用人之道，讵可信其虚言而不试之以事乎？是以人君将欲付大任，于是人必纳之于胶扰，繁剧之地，以观其材，处之于闲暇，寂寞之乡，以观其量，使之甞险阻艰难，以观其操，使之当根错节，以观其断，投之州县，磨之嵗月习之既久，养之既深，异时束带立于朝，天下之事，莫不迎刃而解也。
西山真氏，曰：易，君子在内，小人在外，则谓之泰，泰者，通而治也，君子在外，小人在内，则谓之否？否者闭而乱也，君子小人，并生于天地间不能使之无也，但当区处得宜，使有徳者布列朝廷，有才者，奔走任事于外，如此则治矣。
鹤山，魏氏曰：甞闻朱熹云：天地之间有自然之理，凡阳必刚，刚必明，明则易，知凡隂必柔柔必闇闇则难测，故光明正大疏畅，通达无纤芥，可疑者，必君子也，回互隠伏闪倐狡狯，不可方物者，必小人也，某甞以是为察言，观人之鉴，邪正之辨，了不可掩，则取舎之极定于内矣。
鲁斋许氏曰：贤者以公为心，以爱为心，不为利回，不为势屈，寘之周行，则庶事得其正，天下被其泽，贤者之于人国，其重固如此也，然或遭世不偶，务自韬晦，有举一世而人不知者，虽或知之，而当路之人，未有同类，不见汲引，独人君有不知者，人君虽或知之，召之，命之泛如厮养，而贤者有不屑就者，虽或接之以貎待之以礼，而其所言不见信用，有超然引去者，虽或信用，复使小人参于其间，责小利，期近効有用贤之名，无用贤之实，贤者亦岂肯尸位素餐，徒费廪禄，取讥诮于天下也，虽然，此特论难进者然也。又有难合者焉，人君位处崇髙日受容悦，大抵乐闻人之过而不乐，闻已之过，务快已之心而不务快民之心，贤者必欲匡而正之，扶而安之，使如尧舜之正尧，舜之安而后已，故其势难合，况奸邪佞幸，丑正恶直，肆为诋毁，多方以防之，将见罪戾之免，又可望庶事得其正，天下被其泽邪？自古及今，端人雅士，所以重于进而轻扵退者，葢以此尔大禹，圣人闻善，即拜益戒之曰：任贤勿贰，去邪勿疑，贰之一言，在大禹犹当警省，后世人主宜如何哉？此任贤之难也， 任用人材，兴作事功自己，已有一定之见，然不可独用己意，独用己意，则排沮者必多，吾事败矣！稽于众，取诸人以为善，然后可尧之禅舜也，以圣人见圣不待三载之久而后知也，当一见便知之，然而不敢以己之见，便以天位付之，必也賔于四门，纳于大麓，厯试诸难，使天下之人共知之，四岳十二牧共推之，若不出于尧之意也，然后居天位，理天职，人无间言，后世称圣，后世之任用人材，立事功者，皆独出己意，宪宗淮蔡功成，而裴中立不得，安于朝矣！况大于此者乎？ 奸邪之人，其为心险，其用术巧，惟险也，故千态万状，而人莫能知【，如以甘言卑辞，诱人入于过失，然后发之之类，】惟巧也，故千蹊万径，而人莫能御，【如势在近习，则謟近习，势在宫闱，则謟宫闱之类，】人君不察，以谀为恭，以讦为公，以欺为可信，以佞为可近，喜怒爱恶人主固不能无，然有可者，有不可者，而奸邪之人一于迎合窃其势以立己之威，济其欲以结主之爱，爱隆于上，威擅于下，大臣不敢议近亲，不敢言，毒被天下，而上莫之知，此前人所谓城狐也，所谓社鼠也。至是而求去之，不亦难乎？虽然，此由人主不悟，误至于此，犹有説也如宇文化及之佞，太宗灼见其情，而竟不能斥，李林甫妬贤疾能，明皇洞见其奸，而卒不能退，邪之惑人，有如此者，可不畏哉！ 天下之务，固不胜其烦也，然其大要在用人，立法而已，古人谓得士者，昌自用则小意正如此，夫贤者识治之体，知事之要，与庸人相悬，葢十百而千万也，布之周行，百职具举，然人之贤否未能灼知其详，固不敢用，或已知其孰为君子？孰为小人？复畏首畏尾，患得患失，坐视其弊而不能进退之徒，曰知人，而实不能用人，亦何益哉？生民休戚，系于用人之当否，用得其人，则民赖其。
利用失其人，则民被其害，自古论治道者，必以用人为先务，用既得人，则其所谓善政者，始可得而行之，以善人行善政，其于为治也何有。
临川呉氏曰：治天下者在得人，相天下者，在用人，用人必自好贤，始周公，大圣也，而急于见贤，一食三吐，其哺一沐，三握其髪，赵文子贤大夫也，所举筦库之士七十有余家，呜呼！当时周公所见文子所举，岂必皆其亲旧而有所请求者哉！好贤之臣，能容人，而天下治，妬贤之臣，不能容人，而天下乱，此大学平天下章所以引秦誓之言而深切，教戒也。
性理大全书卷六十七
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十八
治道三
人才
程子曰：善言治者，必以成就人才为急务，人才不足，虽有良法，无与行之矣。欲成就人才者，不患其禀质之不美，患夫师，学之不明也，师学不明，虽有美质，无由成之矣， 作新人，才难变化，人才易，今诸人之才皆可用，且人岂肯甘为小人在君，相变化如何尔？若宰相用之为君子，孰不为君子 ，才高者多过，过则一出焉，一入焉，才卑者多不及，不及者殆且弛矣。
元城，刘氏曰：所谓长养成就人才，非如今学校之类也，但于人才爱惜，保全之尔。譬如富家养山林不旦，旦伐之，乃可为栋梁之具，若非理摧折之，及至造屋，无材可用也，是爱惜人才，乃人主自为社稷计耳。
山，杨氏曰：当先王之盛礼义之泽，渐摩浸灌，天下亹亹，向风承徳敦厚而成俗，于斯时也，士游乎校庠，术序之间，揽六艺之英华，而充饫乎道徳之实，凡耳目之所习，闻者皆足以廸，已而励行，优游自得，不见异物而迁焉。此三代之士所以彬彬多全徳也，陵夷至于战国，暴君污吏，各逞其私欲，磨牙摇毒，相吞噬者，天下相环也，机会之变，间不容发，故从人合之以效其谋，衡人离之以攻其后，掉三寸之舌，鬭天下之诸侯，敛为已功，由是靡靡，日入于乱也，汉兴，袭秦遗俗，而高皇帝起于布衣，户伍之中，一呼而有天下，慢而侮人，尤不喜儒士，故一时贪利顽顿，无耻者多归之，虽秉国钧衡，为一代宗臣者，犹且囚拘缧絏，而不知去，况其余人乎？光武中兴，尤旌节义之士，而依违附逆之臣多见戮辱，故宏儒逺智累行高举，激扬风流者，方轨而出，及其衰也，懐济时之志，则以触权而婴祸，谢事丘壑，则以党锢而陷刑，虽舆败輹，脱犹不忍改辙，一犯清议，则蹈鼎伏锧而不悔，东汉之社稷，仅如垂发而不絶者亦众君子之力也，东晋之兴，士惩前轨，皆遗世絶俗视天下治乱，恝然如秦人视越人之肥瘠也，而晋从而亡，此气俗之不同，然亦兴衰治乱之所系也，故战国之士，务奇谋而不徇正道，西汉之士，喜功名而不务奇节，东汉之士贵，节义而不通时变，东晋之士乐恬旷而不孚，实用是皆为世变所移，而昧夫中行者也，惟古之圣贤则不然，不以世治而坚其操，世乱而改其度，虽变故日更而吾之所守自若也， 周之士也，贵秦之士也，贱周之士，非独上之人，贵之也，士亦知自贵焉，秦之士，非独上之人贱之也，士亦轻且贱焉，自秦而来，迄于今千有余嵗士之知自贵者何？其少而轻自贱者，何多耶？盖古之士，虽一介之贱，厠于编户，齐民之间，短褐不完，含菽饮水，裕然有余而不知王公之为尊，与夫膏粱，文绣之为美也，三旌之位，非其道也，有弗屑焉，万金之餽，非其义也，有弗受焉，夫如是，上之人虽欲挟贵，自尊以轻天下之士，其可得乎？后世之士，颠防利欲而不知有贵于己者，故守道循理之志，薄而偷合，茍得之行，多伺候公卿之门，奔走形势之涂，胁肩謟笑，以取容，悦其自处，如是而欲人贵之，其可得乎？故愚窃谓士之贵贱虽视势盛衰，然其所以贵贱者，皆其自取也。
朱子曰：世间有才底人，若能损那有余，勉其不足时节，却做得事，却出来担当得事，与那小防曲谨底不同。
东莱吕氏曰：不离莘野，而割烹之鼎已调，不离傅岩，而济川之舟已具，不离磻溪，而牧野之阵已成，彼为伊傅太公者，曷尝徒劳州县，屈首簿书，然后知之哉？殊不知有非常之才，而后有非常之举也。
鲁斋许氏曰大圣大贤本末具举，极其规模之大，尽其节目之详，先勤小物而后尽于大事，降此一等，亦豪杰之士，然举其大则遗其细，尽其小则惛于大材，具稍大，便不谨细行，所以有材大便踈之语，谨于细小者，多不识大体，不能谋大事，用人者宜知之。后世功名之士，到礼乐制度，便进不去，盖到此稍细宻亦精力有所不及，故须别用一般人物 传记，中人才杰然可观，以道理观之，只是偏才，圣人则圆融浑全百理皆具，古今人才，多是血气用事，故多偏，圣人纯是徳性用事只，明明徳便自能圆成不偏。
求贤
程子曰：古之圣王所以能致天下之治，无他术也，朝廷至于天下公卿，大夫百职，羣吏皆称其任而已，何以得称其任，贤者在位，能者在职而已，何以得贤能而任之，求之有道而已，虽天下常用易得之物，未有不求而得者也，金生于山，木生于林，非匠者，采伐不登于用，况贤能之士杰出羣类，非若山林之物，广生而无极也，非人君搜择之有道，其可得而用乎？自昔邦家，张官置吏，未尝不取士也，顾取之之道如何尔？歴观前史，自古以来，称治之君，有不以求贤为事者乎？有规规守常以资任人而能致大治者乎？有国家之兴，不由得人者乎？由此言之，用贤之验，不其甚明，若曰非不欲贤也，病求之之难也，窃以为不然，夫以人主之势，心之所向，天下风靡，景从，设若珍禽异兽，瓌寳奇玩之物，虽遐方殊域之所有深山，大海之所生，志所欲者，无不可致，盖上心所好，奉之以天下之力也，若使存好贤之心，如是，则何岩穴之幽不可求，何山林之深，不可致所患，好之不笃尔。
山，杨氏曰：三代两汉人才之盛，风俗之美，后世莫能及者，取士以行，不专以言故也。今虽诏内外官举经明行修之士，中第之日，优其恩典，不独取之以言，又本其行，庶乎近古，然徒使举之而不由乡里之选，又无考察之实，与斯举者，随众牒试于有司，糊名誊録校一日之长，不惟士失，自重之义，且于课试之际，无以别异于众人，则所谓本其行者，亦徒虚文而已，谓宜别立一科，稍仿三代，两汉取士，官人之法，因今之宜，斟酌损益，要之无失古意而已，至于投牒乞试糊名，誊録之类，非古制者，一切罢之，待遇恩数，尽居词赋，经义等科之上，庶使学者尊经术惇行义，人人笃于自修，则人才不盛，风俗不美，未之有也。 明道在鄠邑，政声流闻当路，欲荐之朝，而问其所欲，对曰：夫荐士者，皆才之所堪，不问志之所欲。
五峯，胡氏曰：人君聨属天下，以成其身者也，内选于九族之亲，礼其贤者，表而用之，以联属其亲，外选于五方之人，礼其英杰，引而进之，以联属其民，是故贤者众之表，君之辅也，不进其亲之贤者，是自贼其心腹也不进，其人之贤者，是自残其四肢也， 古者举士于乡，自十年出就外傅，学于家塾州，序其学者何事也？曰：六礼也，七教也，八政也，书其资性近道，才行合理，乡老乡吏，会合乡人，于春秋之祭祀，神而书之者也三嵗大比乡老，乡吏及乡大夫，审其性之不悖于道也，行之不反于理也，质其书之，先后无变也。乃入其书于司徒谓之选士，选士学于乡校其书之，如州序三嵗大比乡大夫及司徒审之如初，乃入其书于乐正，谓之俊士，俊士入国学，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书以上观古道，乐正官属，以时校其业之精否而勉励之三嵗大比乐正，升其精者，于王谓之进士，王命冢宰，防天下之进士，论其资性才行学业，某可以为卿欤？某可以为大夫欤？某可以为士欤？卿阙，则以可以为卿者补之，大夫阙，则以可以为大夫者补之士，有阙，则以可以为士者补之，三年一考其绩，三考黜其不职，陟其有功者，是故朝无幸官，野无遗贤，毁誉不行，善恶不徳之大小当其位，才之髙下当其职人务自脩，而不侥幸于上，人知自守，而不冐昧求进，人知自重，而不轻用其身，人能有耻而不茍，役于利，此所以仕路清政事，治风俗美，天下安宁，四夷慕义，而疆场不耸也。
朱子曰徳行之于人大矣，然其实则皆人，性所固有，人道所当为，以其得之于心，故谓之徳以其行之于身，故谓之行，非固有所作为，增益而欲为观听之美也，士诚知用力于此，则不唯可以脩身而推之，可以治人，又可以及夫天下国家，故古之教者，莫不以是为先，若舜之命司徒以敷五教，命典乐以教胄子，皆此意也。至于成周，而法始大备，故其人才之盛，风俗之美，后世莫能及之，汉室之初，尚有遗法，其选举之目，必以敬，长上顺乡里，肃政教，出入不悖所闻，为称首。魏，晋以来，虽不及古，然其九品中正之法，犹为近之，及至，隋，唐，遂专以文词取士，而尚徳之举不复见矣。夫古之人教民以徳行道艺而兴，其贤者能者，其
法备而意深矣，今之为法，不然，其教之之详，取之之审，反复澄汰，至于再三，而其具不越乎无用之空言而已，深求其意，虽或亦将有赖于其用，然彼知但为无用之空言，而便足以要吾之爵禄，则又何暇复思吾之所以取彼者，其意为何如哉？ 古之大臣，以其一身任天下之重，非以其一耳目之聪明，一手足之勤力为能，周天下之事也，其所赖以共正，君心同断国论，必有待于众贤之助焉。是以君子将以其身任此责者，必咨询访问，取之于无事之时，而参伍校量，用之于有事之日，盖方其责之，必加于已，而未及也，无旦暮仓卒之顷，则其观之，得以久无利害，纷拏之惑，则其察之，得以精诚心素着，则其得之多嵗引月长则其蓄之富自重者，无所嫌而敢进，则无幽隠之不尽，欲进者无所为而不来，则无巧伪之乱真，久且精，故有以知其短长之实而不差，多且富，故有以使其更迭为用而不竭，幽隠毕达，则谠言日闻，而吾徳修取舍不，则望实日隆，而士心附，此古之君子所以成尊主庇民之功于一时，而其遗风余韵，犹有称思于后世者也， 天下之事，决非一人之聪明，才力所能独运，是以古之君子，虽其徳业智谋足以有为，而未尝不博求人才，以自裨益，方其未用而收寘门墙，劝奨成就，已不胜其众，是以至于当用之日，推挽成就，布之列位，而无事之不成也， 古之君子，有志于天下者，莫不以致天下之贤为急，而其所以急于求贤者，非欲使之缀缉言语，誉道功徳以为一时观听之美而已，盖将以广其见闻之所不及，思虑之所不至，且虑夫处已接物之间，或有未尽善者，而将使之有以正之也，是以其求之不得不博，其礼之不得不厚，其待之不得不诚，必使天下之贤，识与不识，莫不乐自致于吾前，以辅吾过，然后吾之徳业得以无媿乎隠微而寖极乎？光大耳， 朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义防耻，故在下者不当自衒鬻而求荐。
东莱吕氏曰：井田之制，士与兵，国之重事，皆取于农，工商不与古者取士于田野，取其民之秀者，以其质朴故也。
临川呉氏曰：古之为士者，茍可以住，则选于里，举于乡，而长治其乡里之民，在公得以行，已志在私得，以资禄养，此古之士所以自安于内，而无愿外之想也，后世取士之法不一，虽存选举之名，而实与古不同，何也？所取不于其可用之实能，而于其不可用之虚伎，可以仕者，或不得仕而不可以仕者，乃或得仕，时之多失，人士之多失志，往往由是。
论官【莅政附】
程子曰：古者使以徳爵以功世禄，而不世官，故贤才众而庶绩，成及周之衰，公卿大夫皆世官，政由是败矣，三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训傅。
傅之徳义保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养徳傅徳义之道固已踈矣，保身体之法，无复闻焉， 古之时分，羲和以职，天道以正四时，遂司其方主，其时政在尧，谓之四岳，周乃六卿之任，统天下之治者也，后世学其法者，不复知其道，故星歴为一技之事，而与政分矣， 礼院关天下之事得其人，则凡举事，可以考古而立制，非其人，未免随俗而已， 或曰，治狱之官不可为，曰：茍能充其职，则一郡无寃民矣， 四海之利病，系于斯民之休戚，斯民之休戚，系于守令之贤否，然而监司者守令之纲也，朝廷者监司之本也，欲斯民之皆得其所，本原之地亦在乎朝廷而已。
元城刘氏曰左右之史纪，人主之言，动职清地，要他官莫比，非器识端方，上下所信，才学优赡，中外所推者不虚授也。
华阳，范氏曰：夫天地之有四时，如百官之有六职，天下万事，备尽于此，如网之在纲，裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古以正名，茍不于周官，未见其可也。
朱子曰：宰相择监司，吏部择郡守，如此，则朝廷亦可无事，又何患其不得人。
临川呉氏曰：予闻居思天下之治法以为禹，稷伊尹之志，茍得一县，亦可小试，何也？县之于民最近，令之福，惠所及最速，莫若县官也，而举世瞀瞀，孰知其任之为不轻，专务已肥，遑恤民瘠，壅阏吾君之徳使不得下达，愁怨之气，弥漫两间，以至上干隂阳之和者十，而八九也。聚羣羊而牧之，以一狼，恣其啖食，何辜斯民？而至斯极，于斯之时，倐有人焉，慰惬，其苏息之朢，则民之爱之也，焉得不如子之爱，其父母哉！世固有防者矣，其见不明，则为吏所蔽，虽防何补，亦有防而且明者矣，其心不仁，则自谓无取于民，不于事，而深刻严酷，又纵其下渔猎，躏跞，略无恻隠之意或其心，虽仁而短于剸裁，徒有仁心而民不被泽，仁而不能故也。或其才虽能而意之所向，不无少偏，终亦不免于小疵，能而未公故也。全此五善，难矣哉！
程子曰：谈经论道，则有之，少有及治体者，如有用我者，正心以正身，正身以正家，正家以正朝廷，百官至于天下，此其序也，其间则又系用之浅深，临时裁酌而应之，难执一意也。【，以下论莅政】 ，斟酌去取，古今恐未易言，须尺度，权衡在胷中无疑乃可。处之无差 ，古者乡田同井，而民之出入相友，故无争鬬之狱，今之郡邑之讼，往往出于愚民，以戾气相搆，善为政者，勿听焉可也？又时取强暴而好讥侮者，痛惩之则柔，良者安鬬讼可息矣。 韩持国常患在下者多欺曰：欺有三，有为利而欺者，则固可罪，有畏罪而欺者，在所恕事有类欺者，在所察 问临政无所用心，求于恕如何？曰：推此心行恕可也，用心求恕，非也，恕已所固有不待求而后得举，此加彼而已， 吕进明使河东，伊川问之曰：为政何先？对曰：莫要于守法曰：拘于法而不得有为者，举世皆是也。若某之意，谓犹有可迁就，不害于法而可以有为者也，昔明道为邑，凡及民之事多众人，所谓于法有碍焉者，然明道为之，未尝大戾于法，人亦不以为骇也，谓之得伸其志，则不可求小补焉，则过之，与今为政逺矣人虽异之，不至指为狂也，至谓之狂，则心大骇，尽诚为之，不容而后去之，又何嫌之有 ，或问为官僚，而言事于长理，直而不见从也，则如之何？曰：亦权其轻重而已，事重于去，则当去事轻于去，则当留事大于争，则当争事，小于争则当已，虽然，今之仕于官，其有能去者必有之矣，而吾未之见也， 一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济， 问临民曰：使民各得输其情，问御吏曰：正已格物。
人有语，及为政者，和靖，尹氏曰：子张问政，子曰：居之无倦，倦最害事，若能无倦，推而行之为尉，为邑为郡，以至为宰相，皆可了，若倦，则虽居家至小事也，不能了。
五峯，胡氏曰：事有大变，时有大宜，通其变，然后可为也，务其宜，然后有功也。
朱子曰作县，固非易事，然尽心力而为之，必无不济，今人多是自放懒了，所以一纲弛而众目紊也， 仕宦，只是防勤自守，进退迟速，自有时节，切不可起妄念也， 大扺守官，只要律已公防执事勤谨，昼夜孜孜，如临渊谷，便自无他患害，才是有所依倚，便使人怠惰放纵，不知不觉错做了事也； ，大率天下事循理守法，平心处之，便是正当，如贼盗入狱，而加以桎梏棰楚，乃是正理，今欲废此以诱其心，欲其归恩于我，便是挟私，任术不行，众人公共道理，况恩既归，已，怨必归于他人，彼亦安得无忿疾于我耶？ 事变无穷，几防易失，酬酢之间，盖有未及省察而谬以千里者，是以君子贵明，理务果断，则异端不能惑流俗，不能乱而徳可久业可大矣， 问班朝治军，莅官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，非礼不诚不庄，先生谓：古人以诚，庄对威严，盖为政以严为本，寛以济严之太过也，某窃谓居上以寛为本，寛则得众，严以济寛之不及耳。若一意任威，其将有至于法令如牛毛者，然先王为政之本，寛严先后之异，施者不敢不讲？曰：为政以寛为本者，谓其大体，规模意思，当如此耳，古人察理精宻持身整肃，无偷惰，戯豫之时，故其政不待作威而自严，但其意则以爱人为本耳，及其施之于政事，便须有纲纪，文章关防禁约，截然而不可犯，然后吾之所谓寛者得以随事及人而无頺敝不举之处，人之防惠于我，亦得以通达明白，实受其赐，而无间隔，欺蔽之患，圣人説政以寛为本，而今反欲其严，正如古乐以和为主，而周子反欲其淡，盖今之所谓寛者乃纵弛，所谓和者，乃哇淫，非古之所谓寛与和者，故必以是矫之，乃得其平耳，如其不然，则虽有爱人之心，而事无统纪，缓急先后可否，与夺之权，皆不在已，于是奸豪得志，而善良之民，反不被其泽矣，此事利害，只在目前，不必引书传考古今，然后知也。但为政必有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所谓以寛为本，体仁长人，孰有大于此者乎？ 平易，近民为政之本。
南轩张氏曰：为政须是先平其心，不平其心，虽好事亦错，如抑强扶弱，岂不是好事，往往只这里便错，须是如明镜然，妍者自妍，丑者自丑，何预我事？若是先以其人为丑，则相次见此人，无往而非丑矣， 问赵徳庄知建宁府，问于晦庵，为政寛则是猛，则是晦庵云，若教公寛一尚猛，一尚则如发，疟子相似，以某之意御善，良以寛治强暴以严，此语如何？曰：若胷中着一寛字寛必有，着一猛字，猛必有，吾徒处事当如持衡髙者下之低者，平之，若圣人之秤，则常平矣。
东莱吕氏官箴曰：凡治事有渉权贵，须平心看理之所在，若其有理，固不可避嫌，故使之无理，【直须平心看，若有一毫畏祸，自恕之心，则五分有理，便看作十分有理，】若其无理，亦不可畏祸曲，使之有理，政使见得无理，只须作寻常公事看断过后，不须拈出説寻常犯权贵取祸者，多是张大其事，邀不畏强御之名，所以彼不能平，若处得平穏，妥帖，彼虽不乐，视前则有间矣，然所以不欲拈出者，本非以避祸，盖此乃职分之常，若特然看做一件事则发处，已自不是矣。 当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰：勤知此三者，则知所以持身矣。然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为必不败持，必不败之意，则无不为矣，然事常至于败而不能自已，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损已多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论云：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言，当官处事之大法，用力寡而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？ 事君，如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待羣吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所不尽也，故事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家治故事，可移于官，岂有二理哉？当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其间求所以使民省力，不使重为民患，其益多矣，当官者难事，勿辞而深，避嫌疑，以至诚遇人而深。
避文法如此，则可免 前軰，尝言小人之性，专务茍，且明日有事，今日得休且休，当官者不可徇其私意，忽而不治，谚有之曰：劳心不如劳力，此实要言也，当官既自防洁，又须关防小人，如文字歴引之类，皆须明白，以防中伤，不可不至，谨不可不详知也， 当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜疎絶要以清心省事，为本 后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利，所得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也， 当官者，先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前軰尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也，葢详处之，则思虑自出，人不能中伤也，尝见前辈作州县，或狱官每一公事难决者，必沉思静虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，是道也，唯不茍者能之，处事者不以聪明为先，而以尽心为急，不以集事。
为急而以方便为上 ，畏避文法，固是常情，然世人自私者，率以文法难事，委之于人，殊不知人之自私，亦犹已之自私也，以此处事，其能有济乎？ 当官，大要直不犯祸，和不害义，在人消详，斟酌之尔，然求合于道理，本非私心，专为已也， 当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人疑众，不如自慎，智数周宻不如省事，不易之道也。 事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未必免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失常，皆不知义命轻重之分也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不预，思古之欲委质事人，其父兄日夜，先以此教之矣！中材以下，岂临事一朝一夕所能至哉？教之有素，其心安焉，所谓有所养也， 忍之一字，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清慎勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚有之曰：忍事敌灾星，少陵诗云：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公尝説吃得三斗，酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事也， 居官临事，外有龃龉，必内有窒碍，盖内外相应毫髪不差，只有反已两字，更无别法也。
鲁斋许氏曰：恐害于已者，必思所以害人也，岂知利人，则未有不利于已者也。至于推勘公事已得大情，适当其法，不旁求深入，是亦利人之一端也。彼俗吏不达此理，专以出罪为心，谓之隂徳子曰不然，履正奉公，嫉恶举善，人臣之道也，有违于此，则恶者当害之，而反利之善者，当利之而反害之，显不能逃其刑，责幽不能欺，于神明顾隂徳何有焉 ？每临事，且勿令人见喜，既令见喜，必是偏于一处随后，便有盖喜悦，非久长之理，既不令人喜，亦不令人怒，便是得中谏诤。
程子曰：有翦桐之戏，则随事箴规，违养生之戒，则即时谏止 ，人臣以忠信善道事其君者，须体纳约自牖之意，必违其所蔽，而皆其所明，乃能入矣，虽有所蔽，亦有所明，未有防然而皆蔽者也。古之善谏者，必因君心所明而后见约，是故讦直强果者，其説多忤温厚，明辩者，其説多行爱戚姬，将易嫡庶，是其所蔽也，素重四老人之贤而不能致，是其所明也，四老人之力，孰与夫公卿及天下之心，其言之切，孰与周昌，叔孙通也髙祖不从彼而从此者，留侯不攻其蔽，而就其明也，赵王太后爱其少子，长安君不使为质于齐，是其蔽也，爱之，欲其富贵，久长于齐，是其所明也，左师触龙所以导之者，亦因其明尔，故其受命如响，夫教人者，亦如此而已。
元城，刘氏曰：尝读国语以谓天子聴政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉，是三代之前，上则公卿大夫，朝夕得以纳忠，下则百工，庶民犹执艺事以谏，故忠言嘉谋，日闻于上，而天下之情无幽，不烛无逺不通所为必成，所举必当者，谏诤之効也，后世之士不务献纳于君而多为自全之谋，正论逺猷鲜有入告，于是设员置职而责之以谏矣，夫进言者日益少，而听言者不加勤，此天下之治，所以终愧于先王之盛时也。
华阳，范氏曰：人臣谏而不听，则当去位，茍不能彊谏而视其君之过举，至于天下咸怨其臣，则曰：非我不谏，君不能用我也，始则择利以处其身，终则引谤，以归于君，此不忠之大者也， 国之将兴，必赏谏臣，国之将亡，必杀谏臣，故谏而受赏者，兴之祥也。谏而被杀者亡之兆也。天下如人之一身，夫身必气血周流，无所壅底，而后能存焉，谏者，使下情得以上，通上意，得以下达，如气血之周流于一身也，故言路开，则治言路塞，则乱治乱者系乎言路而已。
五峯，胡氏曰：事物之情，以成则难，以毁则易，足之行也，亦然升髙难就卑易，舟之行也亦然，沂流难顺流易，是故雅言难入，而淫言易听，正道难从，而小道易用，伊尹之训太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，盖本天下事物之情而戒之耳，非谓太甲质凡而故吿之以如是也，英明之君，能以是自戒，则徳业日新，可以配天矣。
朱子曰：内自臣工，外及甿庶，有能开寤圣心，指陈阙政者，无间疎贱，使咸得以自通，然后差择近臣之通明正直者一二人，使各引其所知有识敢言之士三数人，寓直殿门，凡四方之言，有来上者，悉令省阅，举其尽忠，不隠者日以闻于聪聴，则夫天人之际，将有粲然毕陈于前者，然后兼总条贯，称制临决，画为科品，以次施行， 问渊源，録折栁事【程，伊川在经筵，一日讲罢，未退，哲宗忽起，凭楹戏折，栁枝进曰：方春发生，无故不可摧折】曰：有无不可知，但刘公非妄语人，而春秋有传疑之法，不应遽削之也！且伊川之谏，其至诚恻怛，防微虑逺既发乎爱君之诚，其涵养善端，培植治本，又合乎吿君之道，皆可以为后世法，而于辅导少主尤所当知，至其余味之无穷，则善学者虽以自养可也。
南轩张氏曰：某每登对，必先自盟其心，曰：切不可见，上喜，便随顺将去，恐一时随顺，后来收拾不得，上尝曰：伏节死义之臣难得，某对曰：陛下未得，所以求之之道，上曰：何如？曰：当于犯顔敢谏中求，则临事可以得伏节死义之士矣，若平时不能犯，顔敢谏他日安能望其伏节死义乎！ 武昭仪称制，长孙无忌欲谏，褚遂良曰：公，国之元舅，谏而得罪，使上有杀元舅之名，不如遂良先谏，谏而不从，公却继之，遂谏至于弃笏，此非不美也，然费了多少气力，终亦不成事，孰若髙宗初幸尼寺，取才人入宫之时，大臣一言可去矣！大凡事岂可不辨于几微小处放过，却来大处，旋争无益矣。
东莱吕氏曰：自古进言于君者，必以责难为恭，盖宴安之适，声色之娯，瓌丽之玩，畋游之佚，实为治之大蠧，其乐难舍，其惑难移，忠臣义士，乃冒万死而欲夺其君之所嗜，此自古及今，所共谓之责难也； ，大凡为人须识纲目，辞气是纲言事，是目言事，虽正辞气不和，亦无益，自古乱亡之国，非无敢言之，臣既杀其身，国亦从之，政坐此耳， 谏之道有三难，焉曰逺曰疎曰骤逺则势不接，疎则情不通，骤则理，不究其言之不行也固也，彼周设师氏之官，渊乎其用意之深乎？师氏之官，实居虎门之左，而诏王以媺者也，其势近其情亲，其言渐若江海之浸，膏泽之润，日加益，而不知焉，周公之设官，三百六十官，必掌一事，事必寓一意，而师氏独列地官之属，实周公致意之深者，想夫成周之隆，出入起居，同归于钦，发号施令，同归于臧者，师氏抑有助焉。昔周太史辛甲命百官箴王阙，而虞人之箴，独传窃意师氏之所献，必反复防绎，辞顺意，笃足以为百代箴规之法，然求之于蠧，书漆简之中，虽断章片辞，邈不可得，是可叹已。
西山真氏曰：天下之务至广也，军国之机，至要也，虽明主听断，贤相谋议，思虑之失，亦不能免一失，则为害不细，必借忠良之士，谏正，夫忠良之士，论治体，补国事，乃其志，尔能宻有所助，则亦志伸而道行，岂必彰君，过而取髙名哉？当君相议事之际，使谏官预闻得以闗説或有闗失从而正之，天下但覩朝政之得宜，不知谏者之何言？上下诚通国体，岂不美乎！况大臣论事，以谏官规正，于人君之前，安有不公之议，兹亦制御大臣，使之无过之术尔，若以谏官，小臣不可预闻国议，必众知阙失，方许谏正事，或已行而不可救过，或已彰而不可言，故刚直之臣，有激讦不顾，以争之者，君从之，犹掩其过，君或不从，则君之过，大臣之罪愈大矣， 君子小人之分，义利而已矣，君子之心，纯乎为义，故其得位也，将以行其道，小人之心，纯乎为利，故其得位也，将以济其欲，二者操术不同，故所以道其君者亦异，夫为人君者，受谏则明，拒谏则昏明，则君子得以自尽，昏则小人得以为欺，故为君子者，惟恐其君之不受谏，为小人者，惟恐其君之不拒谏，彼小人者，岂以受谏为不美哉！葢正论胜则邪説不容公道行，则私意莫逞，故其术不得不出，诸此欲谏其君者，必先能受人之谏，傥在已则知尽言以谏君，而于人则不欲尽言以谏我，是以善责君，而未尝以善责已也，其可乎哉？故为大臣，必以羣下有言，为救已之过，而不以为形，已之短以为爱，已而不以为轻，已以为助，已而不以为异，已然后可称，宰相之度矣。
鲁斋许氏曰：后世臣子谋于君，只説利害有如此以利害相，恐动则利害，不应时都不信了，或者于君前説旱灾可畏，税课害人，为害不细，后皆无损，再有便难，説后来虽因此壊了天下也，説不得唐懿宗为谏骊山事曰：彼叩头何足信！此其验也。人只当言义理，可与不可，当与不当，且如天道福善祸淫，有时而差，是祸福亦不足信也。人只得当于义理而已，利害，一切不恤也。
法令
程子曰：三王之法，各是一王之法，故三代损益，文质随时之宜，若孔子所立之法，乃通万世不易之法，孔子于他处，亦不见説独答顔回云行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此是于四代中举这一个法式，其详细虽不可见，而孔子但亦言其大法，使后人就上修之，二千年来，亦无一人，识者 居今之时不安，今之法令，非义也；若论为治，不为则已，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之有 ，古之人重改作，变政易法，人心始以为疑者有之矣，久而必信，乃其改作之善者也，始既疑之，终复不信，而能善治者，未之有也。 为政，必立善法，俾可以垂久，而传逺若后世变之则末，如之何矣。
龟山杨氏曰：立法要使人易避而难犯，至于有犯，则必行而无赦，此法之所以行也。
元城，刘氏曰：尝考载籍以推先王之道，虽礼乐刑政，号为治具，而所以行之者，特在于命令而已，昔之善观人之国者，不视其势之盛衰，而先察其令之弛张，未论其政之醇疵，而先审其令之繁简，惟其虑之既熟，谋之已臧，发之不妄，而持以必行，则坚如金石，信如四时，敷天之下，莫不倾耳。承聴耸动厌服，此圣人所恃以鼓舞，万民之术也，书曰：慎乃出令，令出惟行，弗惟反，易曰：涣汗其大号，传曰：令重则君尊，又曰：国之安危在出令，凡此皆圣人慎重之意也。 人君命令，虽在必行，苟处之得其理，则执之不可变，惟其不合众望，违咈人情闗天下之盛衰，系朝廷之轻重，所宜择善，何惮改为？
五峯，胡氏曰：荀子云，有治人，无治法窃譬之，欲拨乱反之正者，如越江湖法则舟也；人则操舟者也，若舟破楫壊虽有若神之技，人人知其弗能济矣。故乘大乱之时，必变法，法不变而能成治功者，未之有也。 法制者道徳之显尔道徳者法制之，隠尔天地之心生，生不穷者也。必有春秋冬夏之节风，霜露之变，然后生物之功，遂有道徳结于民心而无法制者为无用，无用者亡，【刘虞之类，】有法制，絷于民身而无道徳者为无体，无体者灭，【暴秦之类】，是故法立制定，茍非其人，亦不可行也。
朱子曰：古人立法，只是大纲，下之人得自为后世法，皆详宻下之人只是守法，法之所在，上之人亦进退下之人不得 ，朝廷纪纲，尤所当严，上自人主以下至于百，执事各有职业，不可相侵，葢君虽以制命为职，然必谋之大臣，参之给舍，使之熟议，以求公议之所在，然后扬于王庭，明出命令，而公行之，是以朝廷尊严，命令详审，虽有不当，天下亦皆晓然，知其谬之出于某人，而人主不至，独任其责，臣下欲议之者，亦得以极意尽言，而无所惮，此古今之常理也。
赏罚
程子曰：圣人所知，宜无不至也。圣人所行，宜无不尽也。然而书称尧，舜不曰刑，必当罪赏必当功，而曰罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，异乎后世刻核之论矣， 万物皆只是一个天理，已何与焉？至如言天讨有罪，五刑五用哉！天命有徳，五服五章哉！此都只是天理，自然当如此人，几时与与，则便是私意，有善有恶，善则理当喜，如五服，自有一个次第，以章显之恶，则理当恶，彼自絶于理，故五刑五用，曷尝容心喜怒于其间哉！舜举十六相，尧岂不知，只以他善未着，故不自举，舜诛四凶，尧岂不察，只为他恶未着，那诛得他举与诛，曷尝有毫髪厠于其间哉！只有一个义理，义之与比。
元城，刘氏曰：人主所以鼓动天下，制驭臣民之柄，莫大于赏罚，使赏必及于有功，罚必加于有罪，则四海之内，竦然向风，而无不心服者矣，惟其无功者虚受，有罪者幸免，遂容僣滥，而其将至于无所劝惩，然则为天下者，安可不以至公而慎用之乎？
华阳，范氏曰：人君赏一人，而天下莫不劝，罚一人而天下莫不惧，岂其力足以胜亿兆之众哉！处之中理，而能服其心也，用一不肖，而四方莫不解体。杀一无罪，而百姓莫不怨怒，岂必人人而害之哉？处之不中，理而不能服其心也。
武夷，胡氏曰：人主以天下为度者也，所好，当遵王道不可以私劳，行赏所恶，当遵王路，不可以私怨用刑其喜怒，则当发必中节，和气絪緼，而育万物也。
吕氏本中曰：赏必赏功，罚必当罪，刻核之论也，罪疑惟轻，功疑惟重，君子长者之心也，以君子长者之心为心，则自无刻核之论，如君子不尽人之，不竭人之忠，去其臣也，必可使复仕，去其妻也，必可使复嫁，如此等论，上下薰蒸，则太平之功可立致也。芝草生甘露降，醴泉出，皆是此等和气，薰蒸所生。
朱子曰：古之欲为平者，必称其物之大小髙下而为其施之多寡厚薄，然后乃得其平，若不问其是非曲直，而待之如一，则是善者常不得伸而恶者，反幸而免，以此为平，是乃所以为大不平也，故虽尧舜之治既举，元凯必放共兠，此又易象所谓遏恶扬善，顺天休命者也，盖善者天理之本然，恶者人欲之邪妄，是以天之为道，既福善而祸淫，又以赏罚之权，寄之司牧，使之有以补助，其祸福之所不及，然则为人君者，可不谨，执其柄而务有以奉承之哉。
性理大全书卷六十八
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷六十九
治道四
王伯
程子曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，伯者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复囬曲，伯者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而伯，则伯矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差若毫厘，缪以千里者，其初不可不审也。故治天下者，必先立其志，志先立则邪説不能移异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，茍以伯王之心而求王道之成，是衒石以为玉也，故仲尼之徒，无道桓文之事，而曽西耻，比管仲者，义所不由也，况下于伯者乎？ 王道奉若天道，动无非天者，故称天王命，则天命也，讨则天讨也，盖天道者，王道也，后世以智力持天下者，伯，道也。
涑水司马氏曰合天下，而君之之谓王，王者必立三公，二公分天下而治之，曰：二伯一公处乎内，皆王官也，周衰，二伯之职废，齐桓，晋文，紏合诸侯，以尊天子，天子因命之为侯伯，修旧职也，伯之语转而为覇，覇之名自是兴。
问：如管仲之才，使孔子得志行乎天下，还用之否山，杨氏曰：管仲髙才自不应废，但纲纪法度，不出自他，尽有用处？曰：若不使他自为，或不肯退，聼时如何？曰：如此？则圣人废之，不问其才，又曰：王道本于诚意观，管仲亦有是处，但其意别耳，如伐楚事，责之以包茅不贡，其言则是，若其意岂为楚不勤王，然后加兵，但欲楚尊齐耳，尊齐而不尊周，管仲亦莫之诘也，若实尊周，专封之事，仲岂宜为之？故孟子曰：五伯假之也，盖言其不以诚为之也，又曰：自孟子后人不敢小管仲，只为见他不破，近世儒者，如荆公虽知卑管仲，其实亦识他未尽，况于余人，人若知王良羞与嬖奚比比而得禽兽，虽若丘陵，弗为之意，则管仲自然不足道，又曰：管仲，只为行诈，故与王者别，若王者纯用公道而已， 问，或谓衞于王室为近，懿公为狄所灭，齐桓公攘戎狄而封之，当是时，戎狄横而中国微，桓公独能如此，故孔子曰：微管仲，吾其被发左祍矣，为其功如此也，观晋室之乱，胡羯猖獗于中原，当是时，只为无一管仲，故颠沛如此，然则管仲之功，后世信难及也。曰：若以后世论之，其功不可谓不大，自王道观之，则不可以为大也，今人只为见管仲有此故，莫敢轻议，不知孔孟有为规模自别，见得孔孟作处，则管仲自小曰孔，孟如何？曰：必也以天保以上治内，以采薇以下治外，虽有夷狄，安得遽至中原乎？如小雅尽废，则政事所以自治者，俱亡四夷，安得而不交侵中国，安得而不微，方是时，纵能救之于已乱，虽使中国之人不至，被发左祍，盖犹贤乎？周衰之列国耳，何足道哉？如孟子所以敢轻鄙之者，盖以非王道不行故也。曰：然则孔子何为深取之，曰：圣人之于人，虽有毫末之善，必録之，而况于仲乎？若使孔子得君，如管仲则管仲之事，盖不暇为矣。
问管仲之功，孔子与之，其曰如其仁，何也？和靖？尹氏曰：如似也，与其功而不与其仁，问何故不与其仁，曰：只为大本错了，问：如何是大本错，曰：且如初相子纠，其错亦大矣，问：如何是错曰：观春秋所书，庄公九年夏，公伐齐，纳子纠，齐小白入于齐，九月，齐人取子纠，杀之可见也。管仲功髙岂可补过？但只是忍耻，能就其功，故孔子与其功也。其于仁也何有？若夫舎王道而行，伯道以富国，强兵为本，则更不待论也。如责包茅不入，昭王不返，亦谓假仁以行其伯，孟子虽説乆假而不归，然怎生谓之假，并能乆而不归，若到得不归处时，则是假之以成功也。然桓公尚在，五伯中为盛者也，孟子责，管仲功烈如此其卑者，以其不能行王道，以至于仁也，孔子谓九合诸侯，一正天下，以其功也。孔孟之意，则同舎此皆穿凿也？问：孔孟羞称五伯，何也？曰：七十子之徒，皆未必能作得管仲之功，然所以羞称者，只为错了大本，不知学者也，学者不可不知此也。
五峯，胡氏曰：三王正名，兴利者也，故其利大而流长，五伯，假名争利者也，故其利小而流近。
豫章，罗氏曰：王者富民伯者富，国富民，三代之世是也。富国齐，晋是也，至汉文帝行王者之道，欲富民而告戒不严，民反至于奢，武帝行伯者之道，欲富国而费用无节，国反至于耗。
南轩张氏曰：学者要须先明王伯之辨而后可，论治体，王伯之辨，莫明于孟子，大抵王者之政，皆无所为，而为之伯者，则莫非有为而然也。无所为者，天理义之公也，有所为者，人欲利之私也，考左氏所载，齐桓，晋文之事，其间岂无可喜者，要莫非有所为而然。考其迹，而其心术之所存，固不可掩也。
问王伯如何分别？潜室陈氏曰：司马温公无王伯之辨，要之源头，至是，王伯两字，以其为天下王，故谓之王，以其为方伯，故谓之伯，以王天下言之，谓之王，犹伯之为伯也，未见其羙玉碔砆之辨，后来制字有不备，故伯字有覇字，王字只是王字防发为之，然伯字亦无诈力之意，故言三王以其王天下也，言五伯以其伯诸侯也，自其有三王之至公，有五伯之智力而后有王伯是非诚伪之分，故今之言王伯之分者，当以孟子徳行仁力假仁为正。
西山真氏曰义信礼，为国之本，不可一日离，古之王者，动必由之，非有所为，而为之也，子犯之，为晋文公谋，必曰示之义，示之信示之礼，则皆有为而为之矣。王伯粹驳之异，其不以此哉！
田赋
或问井田今可行否？程子曰：岂古可行？而今不可行者，或谓：今人多地少，不然，譬诸草木，山上着得许多，便生许多天地生物常相称，岂有人多地少之理， 问古者百亩，今四十一亩，余若以土地计之，所收似不足以供九人之食曰百亩，九人固不足通天下计之，则亦可家有九人，只十六已别受田，其余皆老少也，故可供有不足者，又有补助之政，又有乡党，赒捄之义，故亦可足 ，又尝与张子厚论井田，曰地形，不必寛平可以画方，只可用算法，折计地亩以授民，子厚谓必先正经界，经界不正，则法终不定，地有坳垤不管，只观四标竿，中间地虽不平，饶与民无害，就一夫之间，所争亦不多，又侧峻处，田亦不甚羙，又经界必湏，正南北，假使地形，有寛狭尖斜经界，则不避山河之曲，其田则就井田处为井，不能就成处，或五七或四三，或一夫，其实四数则在，又或就不成一夫处，亦可计百亩之数而授之，无不可行者，如此，则经界随山随河，皆不害于画之也，茍如此画定，虽便使暴君汚吏亦数百年壊不得经界之壊亦非专在秦时，其来亦逺渐有壊矣，又曰：井田令取民田，使贫富均，则愿者众，不愿者寡，正叔言，亦未可言，民情怨怒，正论可不可尔，湏使上下都无怨怒，方可行。
蓝田，吕氏曰：古之取民贡助彻，三法而已，较数嵗之中以为常，是为贡一井之地八家，八家皆私百亩，同治公田百亩，是为助，不为公田俟嵗之成通以十一之法，取于百亩，是为彻。
山，杨氏曰：先王为比，闾族党州乡，以立军政，居则为力耕之，农出则为敌忾之士，盖当是时，天下无不受田之夫，故均无贫焉，而人知食力而已，防惰奸凶，不轨之民无所容于其间也。
五峯胡氏曰仁心，立政之本也，均田为政之先也。田里不均，虽有仁心，而民不被其泽矣，井田者，圣人均田之要法也，防义聫属奸宄，不容少而不散，多而不乱，农赋既定，军制亦明矣。三王之所以王者，以其能制天下之田里，政立仁施，虽匹夫匹妇一衣一食，如觧衣充之，如推食食之，其于万物，诚有调燮之法，以佐賛乾坤化育之功。
华阳，范氏曰：自井田废，而贫富不均，后世未有能制民之产，使之养生送死而无憾者也，立法者，未尝不欲抑富而或益助之，不知富者所以能兼并由贫者不能自立也，贫者不能自立也，贫者赋敛重，而力役繁也，为国者必曰财用不足，故赋役，不可以省，盍亦反其本矣，昔哀公以年饥，用不足，问于有若，有若曰：盍彻乎？夫彻非所以裕用，然欲百姓与君，皆足必彻，而后可也，后之为治者，三代之治，虽未能复，唯省其力役，薄其赋敛，务本抑末，尚俭，去奢占田有限，困穷有养，使贫者足以自立，而富者不得兼之，此均天下之本也，不然，虽有法令，徒文具而已，何益于治哉？
问：横渠为世之病，井田难行者，以亟夺富人之田为辞，然处之有术，期以数年，不刑一人而可复，不审井议之行，于今果何如？朱子曰：讲学时且恁讲，若欲行之。
湏有机防经大乱之后，天下无人，田尽归官，方可给与民，如唐口分世业，是从魏晋积乱之极，至元魏及北齐后周乗此机方做得，荀悦汉纪，一叚正説此意甚好，若平世，诚为难行。
东莱吕氏曰：孔子言，王道曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，孟子言王道湏説百亩之田，八口之家及材木不可胜用之类，何故湏説许多以此见得春秋时井田尚在，战国时，已自大废故湏要人整顿，如史记説决裂阡陌，以静天下之业，又以此见得井田亦不易废。
理财
山，杨氏曰：古之制国用者，量入以为出，故以九赋敛之而后以九式均节之，使用财无偏重不足之处，所谓均节也，取之有艺，用之有节，然后足以服邦国，致其用，先王所谓理财者，亦均节之，使当理而已， 周官泉府之官，以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用，以其价买之物，掲而书之，以待不时而买者，夫物货之有无民用之，赢乏常相，因而至也，不售者，有以敛之，盖将使行者无滞货，非以其贱，故买之也，不时买者，有以待之，盖将使居者无乏用，非以其贵故卖之，盖所以阜通货贿也，此商贾所以愿藏于王之市，而有无赢乏，皆济矣。 先王所谓理财者，非尽笼天下之利而有之也，取之以道，用之有节，各当于义之谓也，取之不以其道用之，不以其节而不当于义，则非理矣，故周官以九职任之而后以九赋敛之，其取之，可谓有道矣，九赋之入，各有所待如闗市之赋以待王者之膳服，邦中之赋，以待賔客之类是也。邦之大用，内府待之，邦之小用，外府受焉，有司不得而侵紊之也，冢宰以九式均节之，下至工事刍秣之微，匪颁好用，皆有式焉，虽人主不得而逾之也，所谓惟王及后，世子不防，特膳服之类而已，有不如式，虽有司不防冢宰，得以式论之矣， 什一，天下之中制，自尧舜以来未之有改也，取其所当取，则利即义矣，故曰：国不以利为利，以义为利，则义利初无二致焉。
朱子曰：古者荒嵗方铸钱周礼所谓国凶荒札，防则市无征而作布，既可因此以养饥民，又可以权物之重轻，盖古人钱阙方铸钱以益之。
节俭
程子曰：仁宗一日问折米折防分曰折六分，怪其太甚也。有防只令折五分，次供进，偶觉藏府，痛曰：习使然也。却令如旧，又一日，思生荔枝，有司言已供尽近侍曰：有鬻者请买之，上曰：不可令买来嵗必増上供之数流祸，百姓无穷，又一日夜中甚饥，思烧羊头近侍，乞宣取，上曰：不可，今次取之，后必常备日，杀三羊，暴殄无穷，竟夕不食。
元城，刘氏曰：仁宗恭俭，出于天性，故四十二年如一日也，易所谓有始有卒者，世以明皇初节俭，后奢侈，疑相去辽絶此説非也此正是一个见识耳，夫锦绣珠玉，世之所有也，已不好之则不用，何至焚之焚之，必于前殿，是欲人知之，此好名之也，夫恭俭不出于天性，而出于好名，好名之心衰，则其奢侈必甚，此必至之理也，故当时识者见其焚珠玉知其必有末年之，若仁宗则不然，若非大臣问疾则无由，见其黄絁，被漆唾壶。
五峯，胡氏曰：上侈靡而细民，皆衣帛食肉，此饥寒之所由生，盗贼之所由作也，天下如是，上不知禁，又益甚焉，然而不亡者，未之有也。
朱子曰：先圣之言，治国而有节用，爱人之説盖国家财用皆出于民，如有不节，而用度有阙，则横赋暴敛，必将有及于民者，虽有爱人之心，而民不被其泽矣，是以将爱人者，必先节用，此不易之理也。
东莱吕氏曰：古人自奉简约，类非后人所能及，如饮食髙下自有制度，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，此犹是极盛，时制度也，大抵古人得食肉者至少，如食肉之禄，氷皆与焉。肉食者谋之，肉食无墨，此言贵者，方得肉食也，比之后，人简约甚矣。
鲁斋许氏曰：地力之生物，有大数人力之生物，有大限，取之有度，用之有节，则常足，取之无度，用之无节，则常不足，生物之丰歉，由天用物之多少，由人 ，天地间为人为物，皆有分限，分限之外，不可过求，亦不得过用，殄天物，得罪于天。
赈恤
元城，刘氏曰：昔尧有九年之水，汤遇七年之旱，而国无捐瘠之民者，盖备之有素而已。 圣王为国，必有九年之蓄，故虽遇旱干，水溢之灾，民无菜色，今嵗一不登人且狼狈，若有司不度事势，拘执故常，必俟春夏之交方行，祈祷之理，民已艰食，旋为赈贷之计，所谓大寒而后索衣裘，亦无及矣。
山，杨氏曰：先王之时，三年耕，有一年之积，故凶年饥嵗民免于死亡，以其豫备故也。不知为政，乃欲髠其人而取其资，以为赈饥之术，正孟子所谓虽得禽兽，若丘陵弗为也。
朱子曰：夫先王之世，使民三年耕者必有一年之蓄，故积之三十年，则有十年之蓄，而民不病于凶饥，此可谓万世之良法矣，其次则汉之所谓常平者，其法亦未尝不善也， 救荒之政，蠲除赈贷，盖当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于始终，譬如伤寒，大病之人，方其病时汤剂，砭炙固不可以少缓，而其既愈之后，饮食起居之间，所以将防节，宣少失其宜，则劳复之证，百死一生，尤不可以不深畏也， 自古救荒，自有两説第一是感召和气，以致丰穰，其次只有储蓄之计，若待他饿时理防，更有何防？ 或説救荒赈济之意固善，而取出之数，不节不可黄，直卿云：制度虽只是这个制度，用之亦在其人，如籴米赈饥，此固是。但非其人，则做这事，亦将有不及事之患，曰：然， 尝谓为政者当顺五行修五事，以安百姓，若曰赈济于凶荒之余，纵饶措置得善，所惠者浅，终不济事， 赈饥无竒防不如讲求水利，到赈济时成甚事！
象山陆氏曰：社仓固为农之利，然年常丰田常熟，则是利可乆茍非常熟之田，一遇歉嵗则有散而无敛来嵗阙种粮时，乃无以赈之，莫若兼置平籴一仓，丰时籴之，使无价贱，伤农之患，阙时籴之，以摧富民闭廪，腾价之计，析所籴为二，每存其一，以备歉嵗代社仓之匮，实为长利也。
祯异
程子曰隂阳运动有常而无忒，凡失其度，皆人为感之也，故春秋灾异，必书，汉儒传其説而不得其理，是以所言多矣， 或问：鳯鸟不至，河不出图，不知符瑞之事，果有之否？曰：有之，国家将兴，必有祯祥，人有喜事，气见靣目，圣人不贵祥瑞者，盖因灾异而修徳则无损因祥瑞而自恃，则有害也；问五代多祥瑞，何也？曰：亦有此理，譬如盛冬时发出一花相似，和气致祥，乖气致异，此常理也，然出不以时，则是异也；如麟是太平和气所生，然后世有以麟驾车者，却是怪也，譬如水中物，生于陆陆中物生于水，岂非异乎？又问：汉文多灾异，汉宣多祥瑞，何也？曰：且譬如小人多行不义，人却不説至君子未有一事，便生议论，此是一理也，至白者易汚，此是一理也，诗中言幽王大恶为小恶，宣王小恶为大恶，此是一理，又问：日食有常数，何治世少而乱世多，岂人事乎？曰：理防此到极处，煞烛理明也，天人之际甚微，宜更思索曰：莫是天数人事，看那邉胜否？曰：似之，然未易言也，又问：鱼跃于王舟，火复于王室，流为乌有之否？曰：鱼与火，则不可知，若兆朕之先，应亦有之， 或问东海杀孝妇而旱，岂国人寃之所致也？曰：国人寃固是。然一人之意，自足以感动天地，不可道杀孝妇不能致旱也，或曰杀姑，而是众人寃释否？曰：固是。众人寃释然孝妇，寃亦释也。其人虽亡，然寃之之意自在，不可道杀，姑不能释，妇寃而致也。
五峯，胡氏曰：变异见于天者，理极而通数穷而更，势尽而反，气滋而息，兴者，将废成者，将败人君者，天命之主，所宜尽心也徳动于气吉者，成凶者败，大者兴，小者废，夫岂有心于彼此哉？谓之谴告者，人君覩，是宜以自省也。若以天命为恃，遇灾不惧，肆淫心而出暴政，未有不亡者也。
朱子曰：商中宗时，有桑谷并生于朝，一莫大拱，中宗能用巫咸之言，恐惧修徳不敢荒宁，而商道复兴，享国长乆至于七十有五年髙宗祭于成汤之庙，有飞雉升鼎耳而鸣髙宗能用祖已之言，克正厥事，不敢荒宁，而商用，嘉靖享国亦乆至于五十有九年，古之圣王遇灾而惧修徳正事，故能变灾为祥，其效如此。
象山陆氏曰：昔之言灾异者多矣，如刘向董仲舒，李寻京房，翼奉之徒，皆通乎隂阳之理而陈于当时者，非一事矣，然君子无取焉者，为其着事，应之説也孔子书灾异于春秋，以为后王戒而君子有取焉者，为其不着事应之故也。夫旁引物情，曲指事类，不能无偶然而合者，然一有不合，人君将忽焉而不惧？孔子于春秋，着灾异不着事应者，实欲人君无所不谨，以荅天戒而已。
西山真氏，曰：祥多而恃未必不危异众而戒，未必不安，顾人主应之者何如耳。
鲁斋许氏曰：三代而下，称盛治者，无若汉之文，景，然考之当时，天象数变如日食，地震山崩，水溃，长星，彗星孛星之类，未易遽数，前此后此凡若是者，小则有水旱之应，大则有乱亡之应，未有徒然而已者，独文景克承天心，消弭变异，使四十年间，海内殷富，黎民乐业，猗欤伟欤，未见其比也，秦之苦天下乆矣加以椘汉之战，生民糜灭，户不过万，文帝承诸吕，变故之余，入继正统，专以养民为务，其忧也，不以已之忧为忧，而以天下之忧为忧，其乐也，不以已之乐为乐，而以天下之乐为乐，今年下诏劝农桑也，恐民生之不遂，明年，下诏减租税也，虑民用之，或乏恳爱如此，宜其民心得而和气应也， 或问天变，曰：胡氏一説好如父母，嗔怒，或是子妇有所触，凟而怒，亦有父母，别生忧恼，时为子者皆当恐惧修省，此言殊有理。
论兵
程子曰：兵以正为本，动众以毒天下而不以正，则民不从，而怨敌生，乱亡之道也。是以圣王重焉，东征西怨，义正故也。又曰：行师之道，以号令节制，行师无法，幸而不败，且胜者时有之矣，圣人之所戒也， 用兵，以能聚散为上， 兵阵，湏先立定家计，然后以防骑旋旋量力分外，靣与敌人合，此便是合内外之道，若防骑太逺则却归不得，至如聼金鼓声亦不忘却，自家如何？如符坚一败，使不可支持，无本故也。 技击，不足以当节制，节制不足以当仁义，使人人有子弟卫父兄之心，则制挺以挞秦，楚之兵矣。 韩信，多多益办，分数明而已， 管辖，人亦湏有法，徒严不济事，今帅千人，能使千人依时及节得饭吃，只如此者能有防人，尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起善矣，然犹夜惊，何也？亦是未尽善， 善兵者有二万人，未必死，彼十万人，亦以未必能胜二万人，古者以少击众，而取胜者，多盖兵多，亦不足恃，昔者袁绍以十万阻官渡，而曺操只以万卒取之，王莽百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城中者，然则只是数千人取之，符坚下淮百万，而谢才二万人，一麾而乱，以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相蹂践，至如闻风声鹤唳，皆以为晋军之至，则是自相残也，譬之一人躯，榦极大，一人轻防，两人相当，则拥肿者迟钝，为轻防者出入左右之，则必困矣。 餽运之术，虽自古亦无不烦民，不动摇而足者，然于古则有兵车，其中载糗粮百人，破二十五人，然古者行兵在中国，又不逺敌若是深入逺处则决无省力，且如秦运海隅之粟以馈邉，率三十钟而致一石，是二百倍以来，今日行师一兵，行一夫馈，只可供七日，其余日必俱乏食，也且计之，湏三夫而助一兵，仍湏十五日便回，一日不回，则一日乏食，以此校之，无善术，故兵也者，古人必不得已而后用者，知此耳。
山，杨氏曰：自黄帝立丘乗之法以寓军政，歴世因之，未之有改也，至周为尤详，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两军师之制，使之相保相爱，刑罚庆赏，相及用一律也。天子无事嵗三田以供祭祀，賔客充君之庖而已，其事宜，若缓而不切也。而王执路鼓亲临之，教以坐作进退，有不用命者，则刑戮随之，其教习之严如此，故六乡之兵，出则无不胜，以其威令素行故也，丘井之废乆矣兵农不可以复合而伍，两军师之制，不可不讲，无事之时，使之相保相爱，刑罚庆赏，相及用矣，于有事之际，则申之以卒伍之令督之，旌旗指挥之节，临难而不相敌，见敌而不用命，必戮无赦，使士卒畏我而不畏敌，然后可用，若夫伍法不修，虽有百万之师，如养骄子，不可用也，传曰：秦之鋭士不可当，齐，晋之节制，齐、晋之节制，不可以当汤，武之仁义，某窃谓虽有仁义之兵，茍无节制，亦不可以取胜，甘誓曰：左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，弗用命，则孥戮之，牧誓曰：不愆于六歩七歩乃止齐焉，不愆于四伐，五伐六伐，乃止齐焉，其节制之严盖如此，故圣人着之于经，以为后世法也，故诸葛孔明曰：有制之兵，无能之将，不可以败，无制之兵有能之将不可以胜此之谓也。 韩信用兵在楚，汉之间，则为善矣，考之，五伯自己，不及以无节制故也。如信之军，修武髙祖即其卧内夺之印，易置诸将，信尚未知，此与棘门，覇上之军何异？但信用兵，能以术驱人，使自为战，当时亦无有以节制之兵，当之者，故信数得以取胜也。王者之兵，未尝以术胜人，然亦不可以计败，后世惟诸葛亮，李靖为知兵，如诸葛亮已死，司马仲逹观其行营军垒，不觉叹服，而李靖惟以正出竒此为得法制之意，而不务侥幸者也，古人未尝不知兵，如周官之法，虽坐作进退之末，莫不有节，若平时不学，一旦缓急，何以应敌？如此，则学者于行师，御众战阵，营垒之事，不可不讲 ，或问：今之为将帅者不必用，狙诈固是，乃兵官武人之有智畧者莫非狙诈之流，若无狙诈，如何使人曰：君子无所徃而不以诚，但至诚恻怛，则人自感动，曰：至诚恻怛可也，然今之置帅，朝除暮易，若以至诚为务，湏是积乆上下相谙，其效方见，卒然施之未必有补，曰：诚动于此，物应于彼，速于影响，岂必在乆如郭子仪守河阳，李光弼代之，一号令，而金鼓旗帜，为之精明，此特其号令，各有体耳。
华阳，范氏曰：古之明王，天下有不顺者，必谆谆而告戒之，至于再，至于三，告之不可，然后征之，则其民知罪而用兵有辞矣。
朱子曰：先王之制，内有六乡，六遂都鄙之兵，外有方伯，连帅之兵，内外相维，缓急相制， 本强则精神折冲，不强则招殃，致凶 兵法，以能分合为变，不独一阵之间，有分合天下之兵，皆然 兵之胜负，全在勇怯，又曰：用兵之要，敌势急，则自家当委曲以纒绕之，敌势缓，则自家当劲直以冲突之 ，厮杀无巧妙，只是死中求生，两军相拄，一邉立得脚住不退，即赢矣，湏是死中求生，方胜也， 昼战，聼金皷夜战，看火侯尝疑夜间不解战，盖只是设火侯防备敌来，刼寨之属，古人屯营，其中尽如井形，于巷道十字处置火侯，如有间谍，一处举火，则尽举更走，不得 ，管仲内政，士乡十五，乃战士也，所以教之孝悌忠信，尊君亲上之义，夫子曰：以不教民战，是谓弃之，故虽伯者之道，亦必如此 ，五代时兵甚骄矣，周世宗髙平一战既败却，忽然诛不用命者七十余人，三军大振，遂复合而克之，故凡事都要人有志 ，或言古人之兵，当如子弟之卫父兄，而孙吴之徒，必曰：与士卒同甘苦而后可，是子弟必待父兄施恩而后报也？曰：巡而拊之，三军之士皆如挟纩，此意也。少不得 阵者，定也八阵图中有竒正前靣虽未整，猝然遇敌，次列便已成正军矣， 或问：史记所书髙祖垓下之战，季通以为正，合八阵之法，曰：此亦后人好竒之论大凡有兵湏，有阵不成，有许多兵马相战鬬，只衮作一团，又只排作一行，必湏左右前后部伍行阵，各有条理，方得。今且以数人相扑言之，亦湏摆布得所，而后相角，今人但见史记所书甚详，汉书则畧之便以司马迁为晓兵法，班固为不晓，此皆好竒之论不知班固以为行阵，乃用兵之常，故畧之从省文尔，看古来许多阵法，遇征战亦未必用得，所以张巡用兵，未尝仿古兵法，不过使兵识将意，将识士情，盖未论临机应变，方畧不同，只如地圆则湏布圆阵，地方则湏布方阵，亦岂容槩论也，又曰：常见老将説大要临阵，又在畨休逓，上分一军为数替，将战，则食第一，替人既饱，遣之入阵，便食第二替人，觉第一替人力将困，即调发第二替人徃代第三替人亦如之，只管如此更畨，则士常饱，徤而不至困乏， 问选择将帅之术，曰：当无事之时，欲识得将，湏是具大眼力，如萧何识韩信？方得。
南轩张氏曰：君子于天下之事，无所不当究，况于兵者，世之兴废，生民之大本存焉，其可忽而不讲哉？夫兵政之本，在于仁义，其为教根乎三纲，然至于法度，纪律机谋，权变其条，不可紊其端，为无穷非素考索，乌能极其用，一有所未极，则于酬酢之际，其失将有间，不容发者，可不畏哉！
东莱吕氏曰：后世用兵者，以为黄石一书，无与比者，不知黄石公未出之前，三代之兵，一举而无敌于天下，兵书何在？黄石公有一秘法在人间，人自不识，三代得天下，亦不过此道，唯仁一字尔。
西山真氏，曰：古之用武者，不急于治兵，而急于择将，将之勇怯，兵实系焉，故天下无必胜之兵，而有不可败之将，昔人未尝不用民兵也，然既募之后，则有纪律焉，马燧之练戍，精卒是也，方募之始，则有差择焉，马隆之立标防，试是也。
鹤山，魏氏曰：余少读书于十三卦，制作之象，见所谓门析以待客，矢以威天下，每叹风气既开，人情昜动，虽黄帝，尧，舜有不容不先事而为虑者，及观古制之详，莫备于周，有井牧之田，有伍两之兵，有沟树之固，有郊闗之限，有巡鼜之警，有壸之守，不得已而用民也，则乡遂三邑三等采地，以次召发不止，则诸侯又不止也。则有遍境出之法，乃知古人虽以礼义亷耻为域民，固国之道，然未尝不设险，用师以辅之也。
论刑
山，杨氏曰：文帝之去肉刑，其用志固善也夫！纣作炮烙之刑，其甚至于刳剔孕妇，则虽秦之用刑，不惨于是矣。而啇之顽民，亦非素教，不闻周继之，而废肉刑也，岂武王周公皆忍人哉！若文帝之承秦，盖亦务为厚养，而素教之耳，不思所以教养之，而去肉刑，是以图其末也，则王通谓其伤于义，恐未为过，论及夫废之已久，而崔郑之徒，乃骤议复之，则其不知本末也甚矣， 或曰，特防乃人君威福之权，不可无也？曰：不然，古者用刑，王三宥之，若案法定罪，而不敢赦，则在有司，夫惟有司守法而不移，故人主得以养其仁心，今也法不应诛，而人主必以特防诛之，是有司之法，不必守而使人主失仁心矣， 因论特防曰：此非先王之道，先王只是好生，故书曰好生之徳洽于民心，为天子，岂应以杀人为己任，孟子曰：国人皆曰可杀，然后杀之，故曰，国人杀之也，谓国人杀之，则杀之者，非一人之私意，不得已也，古者司寇以狱之成告于王，王命三公参聴之，三公以狱之成告于王，三宥，然后致刑，夫宥之者，天子之徳而刑之者，有司之公，天子以好生为徳，有司以执法为公，则刑不滥矣，若罪不当刑，而天子必刑之，宁免于滥乎？然此事其渐有因，非独人主之过，使法官得其人，则此可去矣，舜为天子，若瞽防杀人，皋陶得而执之，舜犹不能禁也。且法者天下之公，岂宜徇一人之私意，尝怪张释之渭桥，犯跸事，谓宜罚金，文帝怒，释之，对曰：法者，天子所与天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，此説甚好，然而曰方，其时使人诛之，则己以谓为后世人主开杀人之端者，必此言也，夫既曰法天子与天下公共，则得罪者，天子必付之有司，安得擅杀，使当时可使人诛之，今虽下廷尉，越法而诛之，亦可也。
五峯，胡氏曰：生刑轻则易犯，是教民以无耻也，死刑重则难，悔是絶民自新之路也，死刑生，刑轻重不相悬，然后民知所避，而风化可兴矣。
豫章，罗氏曰：朝廷立法，不可不严，有司行法，不可不恕不严，则不足以禁天下之恶不恕，则不足以通天下之情，汉之张防之，唐之徐有功，以恕求情者也，常衮一切用法，四方奏请，莫有获者，彼庸人哉？天下后世典狱之官，当以有功为法，以衮为戒。
朱子曰：昔者帝舜以百姓不亲，五品不避，而使契为司徒之官，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，又虑其教之，或不从也，则命皋陶作士，明五刑，以弼五教而期于无刑焉，葢三纲五常，天理民彞之，大节而治道之本根也，故圣人之治为之，教以明之，为之刑以弼之，虽其所施，或先或后，或缓或急，而其丁寕深切之意，未尝不在乎此也。乃若三代王者之制，则亦有之，曰：凡聴五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，葢必如此，然后轻重之序，可得而论，浅深之量可得而测，而所以悉其聪明，致其忠爱者，亦始得其所施而不悖，此先王之义刑，义杀所以虽或伤民之肌肤，残民之躯命，然刑一人而天下之人耸然，不敢肆意于为恶，则是乃所以正直辅翼而若其有常之性也，后世之论刑者，不知出此，其陷于申，啇之刻薄者，既无足论矣。至于鄙儒姑息之论，异端报应之説俗吏便文，自营之计，则又以轻刑为事，然刑愈轻，而愈不足以厚民之俗，往往反以长其悖逆，作乱之心，而使狱讼之愈繁，则不讲乎？先王之法之过也， 以舜命皋陶之辞，考之士官所掌，惟象流二法而已，【鞭扑以下官，府学校，随事施行，不领于士，官事之宜也。】其曰：惟明克允，则或刑或宥，亦惟其当而无以加矣。又岂一于宥而无刑哉？今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不刑也，是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔寃抱痛之良民也，是所谓怙终贼刑，刑故无小者，皆为空言以误后世也，其必不然也。亦明矣。夫刑虽非先王所恃以为治，然以刑弼教，禁民为非，则所谓伤肌肤以惩恶者，亦既竭心思，而继之以不忍人之政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，滛放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，如强赃满之防者，茍采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其支体，而实全其躯命，且絶其为乱之本，而使后无以肆焉，岂不仰合先王之意，而下适当世之宜哉！况君子得志而有为，则养之之术，亦必随力之所至，而汲汲焉固不应因循，茍且直以不养，不教为当，然而熟视其争，夺相杀于前也，狱事人命所系，尤当尽心，近世流俗，或于隂徳之
论多以纵出有罪，为能而不思善良之无告，此最事，不可不戒，然哀矜，勿喜之心，则不可无也， 今人説轻刑者只见所犯之人为可悯，而不知被伤之人，尤可念也。如刼盗杀人者，人多为之求生，殊不念死者之为无辜，是知为盗贼计，而不为良民计也，若如饥荒，窃盗之，犹可以情，原其轻重大小而处之，今人狱事，只管理防要从厚，不知不问，是非善恶，只务从厚，岂不长奸惠恶，大凡事付之无心，因其所犯，考其实情，轻重厚薄，付之当然可也。若从薄者，固不是，只云我只要从厚，则此病所系，亦不轻 ，今之法家，惑于罪福报应之説多喜出人罪，以求福报，夫使无罪者不得直，而有罪者得幸免，是乃所以为恶耳，何福报之？有书曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！所谓钦恤者，欲其详慎曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不得滥刑也，今之法官，惑于钦恤之説以为当寛人之罪，而出其死，故凡罪之当杀者必多，为可出之涂，以俟奏裁，则率多减等，当斩者配，当配者徒，当徒者杖，当杖者笞，是乃卖防条贯，舞法而受赇者耳，何钦恤之？有罪之疑者从轻，功之疑者从重，所谓疑者，非法令之所能决，则罪从轻，而功从重，惟此一条为然耳，非谓凡罪皆可以从轻，而凡功皆可以从重也。
南轩张氏曰：治狱所以多不得其平者，盖有数説吏与利为市，固所不论；而或矜智巧以为聪明，持姑息以为恵奸慝，上则视大官之趋向而轻重，其手下则惑，胥吏之浮言，而二三其心，不尽其情，而一以威怵之不原，其初而一，以法防之，如是而不得其平者抑多矣，无是数者之患，邮罚丽于事，而深存哀矜，勿喜之意，其庶矣乎！在上者又当端，其一心，勿以喜怒好恶，一毫先之，聴狱之成而审度其中，隐于吾心，竭忠爱之诚，明教化之端，以期无讼为本，则非性可以臻，政平讼理之效，而收辑人心，感召和气，其于邦本所助，岂浅也哉！
象山陆氏曰：狱讼，惟得情为难唐，虞之朝，惟皋陶见道甚明，羣圣所宗，舜乃使之为士周书，亦曰司宼，蘓公式，敬尔由狱，贲象亦曰：君子以明庶政，无敢折狱，贲乃山下有火，火为至明，然犹言无敢折狱，此事正是学者用工处，噬嗑离在上，则曰：利用狱，丰离在下，则曰折狱致刑，盖贵其明也， 夫五刑五用，古人岂乐施？此于人哉？天讨有罪，不得不然耳，是故大舜有四裔之罚，孔子有两观之诛，善观大舜孔子寛仁之实者于四裔，两观之间，而见之矣，近时之言，寛仁者则异，于是葢不究夫寛仁之实，而徒欲为容奸，廋慝之地，殆所谓以不禁奸邪为寛，大纵释有罪，为不苛者也，罪疑惟轻罪而有疑，固疑惟轻，与其杀不辜，寕失不经谓罪疑者也，使其不轻甚明而不疑，则天讨所不容，释岂可失也！宥过无大刑，固无小使在趋走使令之间，簿书期防之际，偶有过误，宥之可也，若其贪黩，奸宄出于其心而至于伤民，蠧国则何以宥为于其所不可失，而失之于其所不可，宥而宥之，则为伤善为长，恶为悖理，为不顺天，殆非先王之政也。
夷狄
或问：蛮狄猾夏，处之若何？而后宜？程子曰：诸侯方伯，明大义以攘却之义也。其余列国，谨固封疆，可也，若与之和好，以茍免侵，则乱华之道也，是故春秋谨华夷之辨。
元城，刘氏曰：中国与夷狄为隣，正如富人与贫人为隣，居待之以礼结之，以恩髙其墙垣威以刑法，待之以礼，则国家每有使命徃来有立定条贯，礼数束缚之也，结之以恩则嵗时尝以遗余之物，厌饱之也髙其墙垣则平日讲和而不失，邉备也，威以刑法，待其先犯邉，然后当用兵也。
山，杨氏曰：邉事之兴，多出于饕功，幸利之人，黩武玩防，不以朝廷大计为念，视生灵荼毒，若非己事，恬不以为戚，夫蛮獠猖獗，自古然也，缓之则豺噬，豨勇干纪，而不受命，急之则鸟惊鱼散，依限以自匿，葢其常态也，不务抚驯之，使恩威两行，乃欲幸其有事草薙，而兽狝之，以求有功，一有失律，则败衂不支，上贻朝廷忧，此邉吏之大也， 观战国用兵中原之战也，若今之用兵，御夷狄耳，力可以战则战，势利于守，则守来则拒之，去则勿追，则邉鄙自然无事，葢夷狄之战，与中原之战异，夷狄难与较，曲直是非，惟恃力耳，但以禽兽待之可也，以禽兽待之，如前所为，是矣。
五峯，胡氏曰：中原无中原之道，然后夷狄入中原也，中原复行中原之道，则夷狄归其地矣， 制井田，所以制国也，制侯国。所以制王畿也，王畿安彊，万国亲附，所以保卫中原，禁御四夷也，先王建万国，亲诸侯髙城深池徧天下，四夷虽虎猛狼贪，安得肆其欲而逞其志乎？此三王为后世虑，御四夷之上防也王公设险以守其国，孔子之所以书于习坎之彖也，城郭沟池以为固，孔子之所以答言，偃之问也。
朱子曰：益之戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔防于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，而终之曰：无怠无荒，四夷来王，周之文武，亦以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，其后中微，小雅尽废，四夷交侵，中国衰削，宣王承之，侧身修行，任贤使能，内修政事，外攘夷狄，而周道粲然复兴，某尝以是观之，然后知古先圣王所以制御夷狄之道，其本不在乎威，彊而在乎徳业其备不在乎邉境，而在乎朝廷，其具不在乎兵食，而在乎纪纲，葢决然矣。
西山真氏曰：为国者当示人以难犯之意，不可示人以昜，窥之形，昔春秋时，晋师入齐，齐使国佐求盟于晋，其势亟矣，一闻齐之封内尽东其亩之言，虽偾军之余，不肯茍从，以纾一旦之祸，葢敌国之相与，有以折其谋，则为和也；昜有以启其嫚，则为和也难，况戎狄狼，变诈百端，又非可以中国常理，待之乎 ，中国有道，夷狄虽盛，不足忧，内治未修夷狄，虽微有足畏，葢昔者五胡之纷扰，与单于争立之，事同而拓拔氏之东西，与匈奴之分，南北亦无以异，然宣帝因呼韩之朝而益彊，其国刘，石符姚之变，晋迄不能以成寸功，光武因南单于之归，拓地千里，而侯景内附，适以兆萧梁之衅，所遇畧同而成败，以异者，岂固有幸不幸哉！葢光武之政，修而晋梁之政失也。
鲁斋许氏曰：天下事当是两件相胜负，从古至今，如此，大抵只是隂阳刚柔相胜，前人谓如两人角力相拒，彼胜则此负此胜，则彼负但胜者不能止于其分，必过其分，然后止，负者必极甚，然后复各不得其分，所以相报复，到今不已，如中国与夷狄中国胜，穷兵四逹，臣伏戎夷，夷狄胜必溃裂，中原极其惨酷，如此报复，何时能已三代盛时，分别中夏，夷狄君子小人各安其分，所以大治，后世不能及也，且如周成，康，汉文，景世所谓大治者，然土宇广狭，可见彼四君者，未尝事逺畧也治吾所当治者而已。不取其胜，夷狄也，故亦不至为夷狄所败。
性理大全书卷六十九
<子部,儒家类,性理大全书>
钦定四库全书
性理大全书卷七十
诗
古选
乾坤吟          邵 子
用九，见羣龙首，能出庻物用六，利永贞，因干以为利，四象以九成，遂为三十六四，象以六成，遂成二十四，如何九与六能尽人间事。
皇极经世一元吟
天地如盖，轸覆载何髙极日月如磨蚁，往来无休息，上下之歳年，其数难窥测，且以一元言其理，尚可识一十有二万九千余六百，中间三千年迄今之陈迹，治乱与废兴着见于方防，吾能一贯之皆如身所歴。
观物诗
地以静，而方天以动而圆，既正方圆体，还明动静，权静乆必成润动极遂成，然润则水体具，然则火用全水体，以器受火，用以薪传，体在天地，后用起天地先，【熊氏刚大，曰：此用字妙用之用，如所谓冲漠无朕，万象森然已具也， 此篇论隂阳动静之理】。
偶得吟
日为万象，精人为万物灵，万象与万物由天然后生，言由人而信，月由日而明，由人与由日，何尝不太平。
心安吟
心安身自安身，安空自寛心与身俱安，何事能相干，谁谓一身小，其安若泰山，谁谓一室？小寛如天地间。
答人书意
仲尼言正性，子舆言践形，二者能自得，殆不为虚，生所交，若以道所感，若以诚，虽三军在前，而莫得之凌。
此日不再得示学者     龟山杨氏
此日不再得，頺波注扶桑，【熊氏刚大，曰：此言光隂之易过也】蹮，蹮黄小羣，【唐食货志云：人始生为黄四嵗为小】毛髪忽已苍，愿言媚学，子共惜此日光术业，贵及时勉之，在青阳行矣，慎所之戒哉！畏迷方，舜跖善利间所差，亦毫芒富贵如浮云，茍得非所臧贫贱，岂吾羞逐物，乃自戕胼胝，奏艰食一瓢，甘糟糠所逄，义适然未殊，行与藏【熊氏刚大，曰：道行则为禹，不行则为顔所异者时不异者，理】斯人已云没，简编有遗芳，晞顔亦顔徒要在用心，刚譬犹千里马，驾言勿彷徨，驱马日云逺谁谓阻且长，末流学多岐，倚门诵韩，荘出入四寸，间雕镌事，辞章学成，欲何用奔趋利，名塲挟防，博簺游异趣，均亡羊，【熊氏，刚大曰：挟简防以读书，志在图名之人，与博奕为事，以图利之人，其志趣虽不同，均为失其所守，言臧谷二人牧羊，臧贪书谷，贪博俱亡，其羊】我懒，心意衰抚，事多遗忘，念子方妙龄壮图，宜自强至寳在髙深不惮勤，梯航【熊氏，刚大曰：天理髙深湏强力以求之也。】芒芒定，何求所得？安能常万物偹吾身，求得舎即亡鸡犬，犹知寻自弃，良可伤，欲为君子儒，勿谓予言狂，【熊氏刚大，曰：此篇论为学，当在少年，能择向方】。
送元晦          南轩张氏
君侯起南，服豪气，盖九州，顷登文石，陛忠言动宸旒，坐令声利，塲缩颈，仍包羞，却来卧衡门无愧，自日休尽收湖海气，仰希洙泗，游不逺闗山阻为我，再月留遗经得防，绎心事两绸缪，超然防太极眼防无全牛，惟兹断金，友出处宁殊，谋南山对床，语匪为林壑，幽白云正在望归，风飕飕，朝来出别语已，抱离索忧，妙质，贵强矫精微，更穷搜毫厘有不察，体用岂周流，驱车万里，道中途可停辀，勉哉共无斁，邈矣追前修，【熊氏刚大，曰：此篇述朋友相得之情】。
感兴二十首        朱 子
昆仑大无外，磅礴，下深广隂阳无停机寒暑，互来往皇羲，古圣神妙，契一俯仰，不待窥马图，人文已宣朗，浑然一理，贯昭晰，非象罔珍重，无极翁为我重指掌，【熊氏刚大，曰：此篇论天地隂阳寒署运行之气有理，融贯其间，以为之王】。
吾观隂阳化升降八纮，中前，瞻既无始，后际那有终至理谅斯存，万世与今同，谁言混沌死，幻语惊盲聋，【熊氏刚大，曰：此篇论隂阳一太极】。
人心妙不测，出入乗气机凝冰，亦焦火渊沦，复天飞，至人秉元化，动静体无违，珠藏泽，自媚玊韫山含辉，神光烛九垓，思彻万微尘编，今寥落叹息，将安归？【熊氏刚大，曰：此篇论人心出入之机】。
静观灵防妙万化从此出云，胡自芜秽，反受众，形役厚味，分朶頥【熊氏刚大曰朶，垂貎頥口旁也言欲食】妍姿，坐倾国崩奔，不自悟驰骛，靡终日君看，穆天子万里，穷辙迹，不有祈招，诗徐方御宸极，【熊氏刚大，曰：此篇论人心防溺之过，所举穆天子之事，特借此以喻人心之驰骛流荡，若不知止，则心失主宰，而物欲反，据而为之主矣！此六经之比也。】。
泾舟胶楚泽，【熊氏刚大，曰：此言周室衰替之由，盖由昭王无道，南游于楚，济汉，船人恶之，即泾水之舟胶，合以进至中流，而胶液遂沉没于楚江焉，】周纲己陵夷，况复王风降故宫，黍离离，圣作春秋，哀伤实在兹，祥麟，一以踣反袂，空涟洏漂沦，又百年，僣侯荷爵珪，王章乆矣丧何复嗟叹！为马公述孔业，托始有余，悲拳拳信忠厚，无乃迷先机，【熊氏刚大，曰：此篇论周室君臣之失】。
东京失其御刑，臣弄天纲，西园植奸秽，五族沉忠良，青青千里草，乘时起陆梁，当途转凶悖，炎精遂无光，桓桓左将军，仗钺西南，彊伏龙，一奋跃鳯雏，亦飞翔祀，汉配彼天，出师惊四方，天意竟莫回，王图不偏，昌晋史自帝，魏后贤，盍更张世无鲁连子千载徒悲伤，【熊氏刚大，曰：此萹论汉室，君臣之失，秉史笔者，不能黜魏而尊蜀】。
晋阳啓唐，王明绍巢，封垂统己如此，继体宜昏风尘，聚渎天伦，牝晨司祸凶，乾纲一以坠天枢，复崇崇淫毒，秽宸极虐，熖燔苍穹，向非狄张徒谁办？取日功云何？欧阳子秉笔迷至公唐经乱，周纪凡例，孰岂容侃侃，范太史受説伊川翁春秋二三策，万古开羣防，【熊氏刚大，曰：此萹论唐室君臣之失，秉史笔者，不能黜武后而尊唐】。
朱光遍，炎宇防隂眇重渊寒，威闭九野阳徳昭穷泉文明昧，谨独昏迷，有开先几防谅难，忽善端本绵绵，掩身事斋戒，及此防未然，闭闗息商旅絶彼柔道牵【熊氏，刚大曰：此萹论姤乃隂之始复乃阳之始】。
防月坠西岭，烂然，众星光明，河斜未落斗柄，复昂感此，南北极枢轴遥相当，太一有常居，仰瞻独煌煌，中天照万国，三宸环侍，旁人心要如此，寂感无邉，方【熊氏，刚大曰：此萹论天之北极，则人心之太极】。
放勲始钦明，南面亦恭已，大哉精一，传万世立人纪，猗欤叹日，跻穆穆，歌敬止，戒獒，光武烈待旦起，周礼，恭惟千载，心秋月照寒水，鲁叟何常师，删述存圣轨，【熊氏刚大，曰：此萹言尧，舜；禹，汤：文，武，周公传心之法，在乎敬】。
吾闻庖羲氏爰初，辟乾坤干行，配天徳坤布恊地文，仰观浑，周一息万里奔，俯察方仪，静頺然千古存悟，彼立象意，契此入徳门勤行当不息，敬守思弥敦，【熊氏刚大，曰：此萹论易首乾坤，庖羲画此以示后世？君子当体乾坤以进，徳】。
大易图象隠诗书简编讹礼乐，矧交丧春秋，鱼鲁多瑶琴，空寳匣弦絶将如何兴，言理余韵，龙门有遗歌，【熊氏刚大，曰：此萹论六经散失已乆千载之下，惟有程伊川能继孔子六经之絶学】。
顔生躬四勿防子日，三省中庸首，谨独衣锦，思尚防伟哉？邹孟氏雄辨极驰骋，操存一言，要为尔挈裘领丹青着，明训今古，垂焕炳，何事千载，余无人践斯境，【熊氏刚大，曰：此萹论顔曾思孟传孔子之道，亦惟能潜其心，又重叹后人之不能】。
元亨播羣品利贞固，灵根非诚，谅无有五，性实斯存，世人逞私见凿，智道弥昏，未若林居子幽探万化原，【熊氏刚大，曰：此篇言异端词章之学，害道妨教，故先发此，以明吾道之本原也，】。
飘飘学仙侣，遗世在云间盗啓，命秘窃当生死闗金鼎蟠龙虎三年，飬神丹刀圭一入口，白日生羽翰，我欲往从之，脱屣谅非难，但恐逆天理，伦生讵能安？【熊氏刚大，曰：此萹论仙学之失】。
西方论縁业卑卑喻羣，愚流传世代乆梯接凌空虚，顾瞻指心性名言，超有无防径一，以开靡然，世争趋号空，不践实踬，彼荆榛涂谁哉？继三圣，为我焚其书，【熊氏刚大，曰：此篇论佛学之非】。
圣人司教化黉序，育羣材，因心有明训，善端得深培，天序既昭，陈人文亦褰开云何？百代下学絶教养乖羣居，竞葩藻争先，冠伦魁，淳风乆沦丧扰扰，胡为哉？【熊氏刚大，曰：此萹论大学之教盖道者，文之本文者，道之末，古人当于本者加意，故设学教育，惟以天理人伦为重，文艺之间，特余力游意云耳，后世于末者用工，故设学教育，惟以文词葩藻为尚，天理人伦，曾不讲明，此朱子所以深叹也】。
童防贵养正，逊弟乃其方鸡鸣咸盥栉，问讯谨暄凉，奉水勤，播洒拥篲，周室堂，进趋极防，恭退息常端，荘劬书剧，嗜炙，见恶逾探汤，庸言戒麤诞，时行必安，详圣途，虽云逺发轫且勿忙，十五志于学，及时起髙翔【熊氏，刚大曰：此萹论小学之教】。
哀哉牛山木，斧斤日相寻，岂无萌蘖生牛，羊复来侵，恭惟皇上帝降，此仁义心物欲互攻夺孤根，孰能任，反躬艮其背，肃容正冠，襟保养方，自此何年，秀穹林【熊氏，刚大曰：此萹借牛山之木，形容仁义之心，所当保养】。
天幽且黙，仲尼欲无言动植，各生遂德容自清温彼哉！夸毗子呫嗫徒啾喧，但骋言辞好，岂知神鉴昏曰：予昧前训，坐此枝叶繁发愤，永刋落竒功收一原，【熊氏刚大，曰：此萹论天道不言，圣人无言，后世多言之弊】。
酬南轩
昔我抱冰炭，从君识乾坤，始知太极，蕴要眇难名论，谓有宁有迹，谓无复何存？惟应酬酢处特达，见本根万化，自此流千，圣同兹源，旷然逺莫御愓若初不烦云何？学力微未胜物欲昏，涓涓始欲达，已被黄流吞，岂知一寸胶，救此千丈，浑勉哉！共无斁，此语期相敦，【熊氏刚大，曰：此篇论太极之理，万化自出】。
观物二首         鲁斋许氏
物产天地间精粗据両偏，両偏互倚伏，一气常周旋善，善不可缓，安安贵能，迁人心喻此意，自当心干，干事物形虽同，中间势各异，推迁无宁期，倐忽防易位，智者识防微，安焉处平昜，人生贵无私，莫使闻见累。
律
复卦诗          邵 子
冬至子之半，天心无改移，一阳方动处，万物未生时，酒味方淡，大音声，正希此言，如不信，更请问庖牺，【熊氏刚大，曰：此萹论隂剥于坤阳，萌于复，坤复中间为无极天之心，尚未变动】。
天道吟
天道不难知，人情未易窥，虽闻言语处，更看作为时隠几功夫大，挥戈事业，卑春秋頼乗兴出用小车儿。
为善吟
人之为善事，善事义，当为金石，犹能动鬼神，其可欺，事须安义命，言必道肝脾，莫问身之外人知与不知。
闲吟
忽忽闲拈笔，时时乐性灵，何尝无对？景未始便忘情，句会飘然得诗，因偶尔成，天机难状处，一防自分明。
观物
万物偹吾身，身贫道未贫，观时见物理，主敬得天真心，爽星辰夜，情忻草木，春自怜斲丧后，能作太平人。
仁术
在昔贤君子存心，毎欲仁求端从，有术及物，岂无因恻，隠求何自虚明觉处，真扩充从此念，福泽遍斯民入井。怆惶际，牵牛觳觫，辰向来看楚越，今日偹吾身。
闻善决江河
大舜深山日，灵襟保太和，一言分善利万里，决江河可欲，非由外惟聪，不在他勇，如争赴壑，进岂待盈科，学海功难并防川，患益多何人？亲祖述耳顺，肯同波。
秋日           程 子
闲来无事，不从容睡觉，东窻日已红万物，静观皆自得，四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄，【熊氏刚大，曰：此萹形容心体广大，超乎天地万物之上，外物不足为累】。
和尧夫打乖吟
打乖，非是要安身道大，方能混世尘陋巷，一生顔氏乐清风，千古伯夷，贫客求墨妙，多携卷天为诗豪，剩借春尽把笑谈，亲俗子徳言犹足畏，乡人【熊氏刚大，曰：此萹形容尧夫居贫乐道，虽混处尘俗而至徳之容，自使人畏】。
和尧夫首尾吟
先生非是爱吟诗为要，形容至乐时，醉里乾坤都寓物闲来，风月更输，谁死生有命，人何与消长随时，我不悲，直到希夷，无事处先生，非是爱吟诗。
龙门道中         邵 子
物理，人情自可明，何尝慼慼？向平生卷舒，在我有成，筭用舎随时无定名，满目云山俱是乐一毫荣辱，不湏惊侯门见説深如海三十年前掉臂，行【熊氏，刚大曰：此篇言观物，逹理泰然自处，是非荣辱，不足为吾累】。
天意
天意无他，只自然自然之外，更无天不欺，谁怕居暗室絶利湏求在一源，未吃力时，犹有説到收功处，更何言？【熊氏刚大，曰：此乃无声无臭，防意】，圣人能事人难继，无价明珠，止在渊，【熊氏刚大，曰：此篇言天道自然，人当絶利欲之心以求造，圣人之极致】。
极论
下有黄泉，上有天人，人许住百来年，还知虚过死万遍，却似不曾生一般，要识明珠，湏巨海，如求良玊必名山，【熊氏刚大，曰：此言欲求众理，当求之此心，】先能了尽，世间事【熊氏，刚大曰：此即三纲五常，四端万善也，】然后方言出世间，【熊氏刚大，曰：此篇言人生天地间只有百年必湏，反己以求至，贵而为出，人之事】。
观易
一物，其来有一身，一身还有一乾坤，能知万物偹于我肯把，三才别立根天，向一中分造化，【熊氏刚大曰一，即太极】人于心上起经纶，【熊氏刚大，曰：一与心即上文所谓立根也。】天人焉，有两般义，道不虚行，只在人【熊氏，刚大曰：此篇言天以一为太极，人以心为太极，天人之理，则一当充而广之，】。
观物
耳目聪明，男子身洪钧，赋予不为贫，湏探月屈，方知物未蹑天根，岂识人干遇，巽时为月屈，地逄雷处见天根，天根月屈闲来往，三十六宫都是春，【熊氏刚大，曰：三十六宫干一兑，二则三宫也，离三，震四合三，与四则为七，则以三乗七十宫也，巽五坎六合，五与六为十一，以十乗十一则二十一宫也，艮七，坤八合七与八，则十五以二十一乗十五则三十六宫也， 三十六宫，此就先天，八卦图看，以八卦，圆图言之，干三画，坤六画，则数九也。震，坎；艮，各五画则数十五也。巽，离，兑各四，画则数十二也。合之为三十六，此篇言垢复隂阳及八卦之数】。
首尾吟三首
尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫可爱，时寳鉴造形难隠髪鸾刀迎刃，岂容丝风埃，若不来侵，路尘土，何由上得衣，欲论诚明是难事，尧夫非是爱吟诗，【熊氏刚大，曰：此篇借物形容本体，清明纎毫，人欲不能惑】。
尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫不强时事，到强为湏渉迹，人能知止是先机靣前自有好田地，天下岂无平路岐，省力事多，人不做尧夫，非是爱吟诗，【熊氏刚大，曰：此篇言凡事不可强为，当知所止，况吾身自有寛平田地，天下亦有平坦，路岐正不消如此】。
尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫喜老时明着衣冠，为士子髙谈仁义作男儿敢于世上明，眼肯向人间，浪皱眉六十七年，无事客尧夫，非是爱吟诗，【熊氏刚大，曰：此篇言其平生脩身穷理，所见髙所处泰不为物，欲昏挠】。
先天吟示邢和叔
一片先天号太虚，当其无事，见真腴胷中羙物肯自衒，天下英才，敢厚诬理顺，是言皆可放，义安何地？不能居直，从宇泰收功后始信人间有丈夫。
仁者吟
仁者难逄，思有常平居，慎勿恃无伤争先，径路机闗恶近后语言滋味长，爽口物多湏作疾，快心事过，必为殃与其病后能求药，不若病前能自防。
安乐窝中自贻
物如善得，终为羙事到巧图，安有公不作，风波于世，上自无冰炭，到胸中灾殃，秋叶霜前坠，冨贵春花，后红造化分明，人莫防枯荣，消得防何功。
次十掌书落成白鹿佳句   朱 子
重营旧舘，喜初成，要共羣贤聼鹿鸣三爵，何妨奠苹藻一编，讵敢议明诚深源，定自闲中得妙用元从乐处生，莫问无穷，庵外事，此心聊与此山盟。
白鹿讲防次卜丈韵
宫墙芜没，防经年，秖有寒烟，鎻涧泉结屋，幸容追旧观，题名未许，续遗编青云白石，聊同趣霁月，风光更别传，珍重个中无限，乐诸郎莫苦，羡腾骞。
苍苍吟寄答曹州李审言龙图  邵子
一般顔色正苍苍，今古人曾望断膓日月，往来无以异，阳舒隂惨不相妨，迅雷震，后山川裂甘露零，时草木香幽暗岩崖，生鬼魅，清平郊野，见鸾凰千花烂，为三春万木凋，因一夜霜，此意分明，难理防直湏，贤者入消详。
絶句
书舂陵门扉        周 子
有风还，自掩无事，昼常闗开阖从方便，乾坤在此间。
月到梧桐上吟       邵 子
月到梧桐，上风来，杨柳邉院深人复静，此景共谁言？【熊氏刚大，曰：此篇借物形容，圣人清温之徳盖月到梧桐，天光莹也，风来杨柳，天气温也，必圣人徳性昭融方足语此，故末复云：此景共谁言？厥有防哉？】：
清夜吟
月到天心，处风来，水面时一般清意味料得少人知，【熊氏刚大，曰：此篇借物形容，圣人本体清明，人欲净尽，盖月到天心，则云翳尽扫风来，水面则波涛不兴，此正人欲净尽，天理流行，时也】。
安分吟
安分身无辱，知机心自闲，虽居人世，上却是出人间，【熊氏刚大，曰：此篇论安分知机，乃是出人之事】。
天聼吟
天聼寂无音，苍苍何处？寻非髙亦非逺都只在人心，【熊氏刚大，曰：此篇论上天之道，只是人心之理】。
感事吟
芝兰种不荣，荆棘剪不去，二者无奈何？徘徊歳将暮，【熊氏刚大，曰：此篇言善根，难培恶习难克，因循荏苒，老捋至矣，尧夫咏此以警后学也，】。
至灵吟
至灵之谓人至贵之谓，君明则有日月，幽则有鬼神。
人鬼吟
既不能事人，又焉能事鬼！人鬼虽不同，其理何尝异。
仁圣吟
尽道之谓圣，如天之谓仁，如何仁与圣天下莫敢伦。
心耳吟
意亦心所至，言湏耳所闻，谁云天地外别有好乾坤。
偶成           程 子
云淡轻风，近午，天【熊氏，刚大曰：此篇阳明胜隂浊消之时也，】傍花，随柳过前川，【熊氏，刚大曰：取其生意，春融与己一也，】时人不识予心乐，将来偷闲，学少年【熊氏，刚大曰：此篇借物形容，阳胜隂消生意春融】。
谢王佺寄丹
至诚通圣药，通灵逺寄衰翁济病身，我亦有丹君信否？【熊氏刚大，曰：此指儒道言也，】用时还解寿斯民，【熊氏刚大，曰：此篇言丹药之丹，不如吾道之丹能夀一也，】。
酬韩资政湖上独酌见赠
对花酌酒，公能乐饭糗，藜我自贫，若语至诚，无内外，却因分别更迷眞。
恍惚吟          邵 子
恍惚隂阳初变化氤氲，天地乍回旋，中间些子好光景，安得功夫入语言。
诚明吟
孔子生知非假习，孟轲先觉，亦湏脩诚明，本属吾家事，自是，今人好外求。
暮春吟
林下居常睡起迟，那堪车马，近来稀春深昼永帘垂地，【熊氏刚大，曰：此可见其静定气象，】庭院无风花自飞，【熊氏刚大，曰：此可见其天理行流，从容洒落，气象】。
芭蕉
芭蕉心尽展新枝，【熊氏刚大，曰：犹人之为学，已有新益矣。】新卷新心暗，已随【熊氏，刚大曰：犹人心之义理无穷，方其得新益之，时又有新益存于其间也，】愿学新心，养新德，旋随新叶起新，知【熊氏，刚大曰：此篇借物形容，人心生生之理，无穷细玩，此四句上两句是状物，下两句是体物新心，养新徳尊德性功夫也，新叶起新，知道问学功夫也，横渠先生，观物性之，生生不穷，以明义理之源源，无尽，学者当深味之，毋徒以诗句观也，】。
和陈中了斋自警五首   山杨氏
画前有易，方知易厯上求，恐未白首，纷如成底事，蠧鱼徒自老青编。
八荒同宇，混车书一视，那知更有渠，凭轼自应，由砥道径蹊，无处问归愚。
行藏湏信，执中难时措应容道屡迁，一目全牛，无肯綮骁，然投刃用方安。
圣门事业学，湏彊俚耳，从来笑折杨诡遇，得禽非我事，但知无有，是吾鄊。
盈科日进，防时休到海，方能止众流，只恐达多狂未歇，坐驰还，爱镜中头。
水口行舟
昨夜扁舟，一蓑满江，风浪夜如何？今朝试掲孤蓬，看依旧青山绿树，多【熊氏，刚大曰：此篇形容人欲之，波自在泛溢，天理常常昭著】。
咏开
昨夜土墙，当面立，今朝竹牖向阳此心，若道无通塞，明暗如何有去来【熊氏刚大，曰：此篇咏塞者，既去明者，自来】。
克己
寳鉴当年照胆寒，向来埋没，太无端秖，今垢尽明，全见还，得当年寳鉴看。
观书有感二首
半畆方塘，一鉴开天光，云影共徘徊问渠，那得清如许，为有源头活水来。
昨夜江邉春水生，冲巨舰一毛轻，向来枉费推移，力此日中流自在行。
公济和诗，见闵耽书，勉以教外之乐，以诗请问二首。
至理无言絶浅深尘尘刹刹，不相侵，如云教外传真的却是瞿昙有两心。
未必瞿昙，有两心，莫将此意扰儒林，欲知陋巷忧时，乐只向韦编絶处寻。
石子重兄示诗留别次韵为谢三首
此道知君着意深，不嫌枯淡苦难禁，更湏涵养，鑚研力彊矫，无忘此日心。
克己功夫，日用间知君，此意乆晞顔摛文妄意输朋益，何以书？绅有订顽。
喜见薫成百里，春更惭，谦诲极谆谆，愿言勉尽，精防蕴风俗期君，使再淳。
送林熈之二首
仁体难明君所疑，欲求直截，转支离圣言，妙蕴无穷，意涵泳，从容只自知。
天理生生本不穷，要从知觉騐流通，若知体用，元无间始笑，前来説异同。
春日
胜日寻芳泗水滨，无邉光景，一时新等闲，识得东风靣万紫千红，总是春。
春日偶成
闻道西园春色深，急穿芒屩，去登临千葩，万蕋争红紫，谁识乾坤？造化心。
敬义堂
髙台巨牓意何如？住此知非，小丈夫浩气扩充无内外，肯夸心月夜，同孤。
答袁机仲论啓防
忽然半夜一声，雷万古千门次第开，若识无心，含有象，许君亲见伏羲来。
易二首
立卦生爻事有因，两仪四象已前，陈湏知三絶韦编者不是，寻行数墨人。
心虽出重爻，后着眼，何妨未画前，识得两仪，根太极，此时方好絶韦编。
文
賛
原象賛          朱 子
太一肇判隂降阳升阳，一以施隂两而承惟皇昊羲，仰观俯察竒耦既陈两仪，斯设既干，乃支一各生两隂阳交错以立，四象竒加以竒曰阳之阳竒而加耦隂阳以章耦而加竒隂内阳外耦，复加耦隂与隂防两一既分，一复生两，三才在目八卦，指掌竒竒而竒初一曰干竒竒而耦兑次二焉，竒耦而竒次三曰离竒耦而耦四震，以随耦竒而竒巽居次五耦竒而耦坎六斯睹，耦耦而竒艮居次七，耦耦而耦，八坤以毕，初，画为仪，中画为象，上画成卦，人文斯朗，因而重之，一贞八悔，六十四卦，由内逹外交易，为体往此来，彼变易为用，时静而动，降帝而王传夏厯商有占无文，民用弗彰，文王系彖，用公系爻，视此八卦二纯六交，乃干斯父，乃坤斯母，震，坎，艮，男巽离兑，女离南坎，北震东兑，西乾坤艮巽位以四维，建官立师，命曰周易，孔圣传之，是为十翼，遭秦弗烬，及宋而明邵传，羲画程演周经象陈数，列言尽理，得弥亿万年，永着常式。
述防賛
昔在上古，世质民淳，是非莫判，利害不分，风气既开，乃生圣人聪明睿知，出类超羣，仰观俯察，始画竒耦教之卜筮，以断可否，作为君师，开凿户牖，民用不迷，以有常守，降及中古，世变风移，淳浇质丧，民伪日滋，穆穆文王，身防大难，安土乐天，惟世之患，乃本卦义，系此彖辞，爰及周公，六爻是资，因事设教，丁宁详密，必中必正，乃亨乃吉，语子惟孝，语臣则忠，钩深阐微，如日之中，爰暨末流，淫于术数，偻句成欺，黄裳亦误，大哉孔子晚好是书，韦编既絶八索以袪，乃作彖象十翼之篇，専用义理发挥经言：居省象辞动，察变占存亡，进退陟降，飞曰毫，曰：厘匪差匪谬，假我数年，庶无大咎，恭惟三古，四圣一心，垂象炳明，千载是临，惟是学者不本其初，文辞象数，或肆或拘，嗟予小子，既微且陋，鑚仰没身，奚测奚究？匪警滋荒，匪识滋陋，维用存疑，敢曰垂后。
明筮賛
倚数之元，参天两地，衍而极之五十乃偹，是曰大衍，虚一无为，其为用者四十九蓍，信手平分置右于几，取右一蓍，挂左小指，乃以右手揲左之策，四四之余，归之于扐，初，扐，左手旡名指间，右防左揲，将指是安再扐之竒通挂之算，不五则九，是谓一变，置此挂扐，再用存防分，挂揲归复，凖前式三亦如之，竒皆四八三变，既备数，斯可察数之可察，其辨伊何？四五为少，八，九为多，三少为九，是曰老阳，三多为六老隂是当一少两多少阳之七，孰八少隂少两多一既得初爻，复合前蓍，四十有九，如前之为三变，一爻通十八变，六爻挥发，卦体可见，老极而变，少守其常，六爻皆守彖辞，是当变视其爻，两兼首尾，变及三爻占，两卦体，或四或五，视彼所存，四二五一二分一専皆变而化新成旧，毁消息盈虚舎此视彼干，占用九坤，占用六泰，匪人，姤喜来复。
稽类賛
八卦之象，説卦已全考之于经，其用弗专，彖以情言，象以像告，惟是之求斯得，其要干健，天行坤顺，地从震动为雷，巽入木风，坎险水泉，亦云：亦离丽文明，电日而火艮，止为山兑説为泽以是举之，其要斯得，凡卦六虚竒耦殊位竒阳耦隂各以其类，得位为正，二五为中，二臣五君，初始上终，贞悔体分爻，以位应隂阳相求乃得其正，凡阳斯淑，君子居之凡隂斯慝小人，是为常可类，求变非例，测非常曷变？谨此为则。
警学賛【以上易五賛】
读易之法，先正其心，肃容端席，有翼，其临于卦，于爻如筮，斯得假彼象辞，为我仪则，字从其训，句逆其情事，因其理意，适其平曰否？曰：臧如目斯见，曰止，曰：行如足斯践，毋寛以畧毋宻以穷毋固而可，毋必而通平易，从容自表而里，及其贯之，万事一理，理定既实，事来尚虚，用应始有，体该本无，稽实待虚，存体应用，执古御今，由静制动，洁静精防是之谓易，体之在我，动有常吉，在昔程氏，继周绍，孔奥防宏纲，星陈极拱，惟斯未啓，以俟后人，小子狂简，敢述而申。
复卦賛
万物职职，其生不穷，孰其尸之造化为工隂阖阳开一静一动，于穆无疆，全体妙用，奚独于斯？阳壮隂而曰昭哉此天地心，盖翕无余斯，辟之始生，意闯然具此全羙其在于人曰：性之仁，敛藏方寸，包括无垠，有茁其萌，有恻其隠于以充之，四海其凖曰惟兹，今眇绵之间，是用斋戒，掩身闭闗仰止羲图，稽经协传，敢賛一辞以诏无倦。
复卦义賛
天地之心，其体则微于动之端斯以见之，其端伊何？维以生生，羣物是资，而以日亨，其在于人，纯是恻，隠动匪以斯则匪天命曰：义理智，位虽不同，揆厥所基，脉络该通，曷其保之？日干，夕惕斯湏，不存生道，或息养而无害，敬立义集，是为复亨，出入无疾。
心经賛          西山眞氏
舜，禹授受十有六言，万世心学，此其渊源，人心伊何？生于形气，有好有乐，有忿有，惟欲易流，是之谓危，湏臾，或放众慝，从之，道心伊何？根于性命曰义，曰仁，曰中，曰正，惟是无形，是之谓微毫芒，或失其存，防希二者之间，曾弗容隙，察之必精，如辨白黒知及仁守相为始终，惟精惟一惟一，故中圣贤迭兴，体姚法姒，持纲挈维，昭示来世，戒惧，谨独闲邪存诚，曰忿，曰：欲必窒，必惩上帝，实临其敢，或贰屋漏，虽隠宁使有愧四，非当克如敌，斯攻四端，既发皆广，而充意必之萌云卷席，撤子谅之生春，嘘物茁，鸡犬之放，欲知其求，牛羊之牧，濯濯是忧，一指肩背，孰贵孰贱？箪食万钟，辞受，必辨克治，存养交致其功，舜何人哉？期与之同，维此道心，万善之主，天之与我，此其大者，敛之方寸，太极在躬，散之万事，其用弗穷，若寳灵若奉拱璧，念兹在兹，其可弗力相古，先民以敬，相传操约施博，孰此为先？我来作州，茅塞是惧，爰辑格言，以涤肺腑，明窻棐几清昼炉，薫开卷肃然，事我天君。
箴
敬斋箴          朱 子
正其衣冠，尊其瞻视，潜心以居对越上帝，足容必重，手容必恭，择地而蹈，折旋蚁封，出门如賔承事，如祭战战兢兢，罔敢或易，守口如瓶，防意如城，洞洞属属，毋敢或轻不东以西，不南以北，当事而存，靡他其适，勿贰以二，勿参以三惟精惟一万变，是监，从事于斯，是曰持敬，动静弗违，表里交正，湏臾有间，私欲万端，不火而热，不冰而寒，毫厘有差，天壌易处，三纲既沦，九法亦斁于乎？小子念哉！敬哉！墨卿司戒，敢告灵台。
主一箴          南轩张氏
人禀天性，其生也直，克慎厥彛，则靡有忒，事物之感纷纶，朝夕动而无莭生道或息，惟学有要持敬，勿失騐厥操舎乃知出入曷为其敬？妙在主一，曷为其一？惟以无适，居无越思事靡他，及泳于中匪忘，匪亟斯湏，造次是保，是积既乆而精乃防于极，勉哉勿倦，圣贤可则。
勿斋箴          西山眞氏
天命之性，得之者人，人之有心，其孰不仁人而不仁，曰：为物役耳，荡于声，目于色，以言则肆，以动则轻，人欲放纷天理，晦防于焉有道，礼以为凖，惟礼是由，匪礼勿狥，曰：礼，伊何理之当然，不杂以人一循乎天，勿之为言，如防止水，孰其尸之曰心而己圣言，十六一字其机，机牙既干，钧石必随我乗我车驷马交骤，孰范其驱，维辔在手，是以君子必正其心，翼翼兢兢，不显亦临万夫之纯一，将之令霆，鍧飚驰，孰敢干命？众形役之，统于心官，外止弗流，内守愈安，其道伊何？所主者敬，表里相维，动静俱正，莠尽苖长，醅化醴醇方寸，盎然无物不春，惟勿一言，万善自出，念兹在兹，其永无斁。
思诚斋箴
诚者天道，本乎自然，诚之者，人以人合天曰：天与人，其本则一，云胡差殊，盖累于物，心为物，诱性逐情，移天理之真，其存防希，岂惟与天邈不相似，形虽人，斯实则物只皇皇上帝，命我以人，我顾物之抑何弗仁？维子思子，深悯斯世，指其本源，袪俗之蔽，学问辨行统之，以思择善固执，惟日孜孜，狂圣本同，其忍自弃人十，已千弗止，弗已云披雾卷，太虚湛然尘扫镜空，清光自全，曰：人与天既判复合，浑然一真，诸妄弗作，孟氏继之，命曰思诚，更两钜贤，其指益明，大哉思乎！作圣之本，归而求之，实近非远。
夜气箴
子盍观夫冬之为气乎？木归其根，蛰坯其封，凝然寂然不见兆朕，而造化发育之妙，实胚胎乎其中，盖阖者辟之基，正者元之本，而艮所以为物之始终，夫一昼一夜者三百六旬之积，故冬四时之分，而夜乃一日之冬，天壌之间，羣动俱閴窈乎？如未判之鸿蒙，维人之身，向晦宴息，亦当以造物而为宗，必斋其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于牀箦之上，使慢易非辟得以贼吾之衷，虽终日干干，靡容一息之间断，而昏防易忽之际，尤当致戒谨之功，盖安其身，所以为朝聼，昼访之地，而夜气深厚则仁义之心，亦浩乎其不穷，本既立矣，而又致察于事物，周旋之顷，敬义夹持动静，交养则人欲无隙之可入天理，皦乎其昭融，然知及之，而仁弗能守之，亦空言其奚庸，爰作箴以自砭，常凛凛瘝恫。
理一箴
或问予天，予对曰理隂阳五行化生万类，其用至神，然特气尔，必先有理而后有气苍，苍盖髙包含无际，其体至大，然特形只形气之凝，理实主，是无声无臭，于穆不已，天之为天，斯其为至分，而言之名，则有异干，其性情天，其形体妙用，曰：神主宰曰：帝以其功用，曰神，曰：鬼专而言之，曰理而已，大哉至哉！理之一言，天以此理位，上为天物资以始，是谓乾元地，以此理而位下焉，物资以生，实承乎干，人生其间，眇然有己，乃位乎中而参天地，惟其理一，所以如此，天地与人，理固一矣，人之与物，抑又岂二天地人物万殊一实，其分虽殊，其理则一，天地无情，纯乎一真，至诚不息，终古常新曰：天地人理，则惟钧或不相似，以人有身，气质不齐，私欲相因，惟圣无欲与天地参理浑然，一形肖而三下，圣一等，于时保之，未能乐天，畏天之威，畏天伊何？无终日违，及其至也，与圣同归，一者谓诚，惟天惟圣，希圣之贤主，一持敬，敬而戒惧弗闻，弗见敬而谨独莫见，莫显敬而穷理，则明乎善，如临如履，心常战战，一而无适有失者鲜，如或不尔，禽兽不逺人物之初，理同一原，人灵于物，曷为其然？形气之禀，物得其偏，是以于理不通其全，人得其正，固非物比全体，贯通性为最贵，最贵之中，又有不同，气有清浊，质有羙恶曰：圣贤愚其品，殊途浊者，恶者愚不肖也，其清其羙则为贤，知得美之美，得清之清，无过不及，纯粹灵明天理浑然无所亏丧，斯为圣人至诚无妄，圣性而安贤学而行，愚而能学，虽愚必明，愚而不学，是自暴弃，下愚不移，正此之谓干父坤母，民胞物与四而实，一穷亘今古，四者之内，物为最贱，天地与人，则无少间胡世之人多间以私上不化，賛下甘物为上智，下愚学知困，知就人而论，亦分四岐理焉，本一人自为四，下愚之人，盖不足齿，困知可贤，圣可学能，奈何为人不求践形，理在两间，一本殊分散为百行，别为四端，或谓之道，或谓之诚，千言万语，一之异名，万事万物胥此焉，出理一之义，周遍详宻理万而一心为主宰，心一而万理之宗，防在天曰理，在人曰心理，一曰实心，一曰钦。
铭
东铭
戯言出于思也，戱动作于谋也。发于声，见乎四支，谓非己心不明也，欲人无已，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声谬，迷其四体，谓巳当然，自诬也，欲他人己，从诬人也，或者谓出于心者，归咎于己，戯失于思者，自诬谓己，诚不知戒其出汝者，反归咎其不出汝者，长敖，且遂非不知孰甚焉。
顔乐亭铭
天之生民，是为物则，非学非师，孰觉孰诚？圣贤之分，古难其明，有孔之遇，有顔之生，圣以道化，贤以学行，万世心目，破昏为醒，周爰阙里，惟顔旧止巷污，以榛井湮而圯，郷闾蚩蚩，弗视弗履，有卓其谁师门之嗣，追古念今，有恻其心，良价善谕，发帑出金巷，治以辟井渫，而深清泉，泽物佳木成隂载基载落，亭曰顔乐，昔人有心予忖，予度千载之上，顔惟孔乐百世之下，顔居孔作盛徳弥光风流日长，道之无疆，古今所常水不忍废，地不忍荒，呜呼正学，其何可忘。
克己铭          蓝田吕氏
凡厥有生，均气同体，胡为不仁，我则有己，立己与物，私为町畦，胜心横生，扰扰不齐，大人存诚心，见帝则初无吝骄，作我蟊贼，志以为帅，气为卒徒，奉辞于天，谁敢侮予？且战且徕，胜私窒欲，昔焉防雠，今则臣仆，方其未克，窘我室庐，妇姑勃谿，安取其余，亦既克之，皇皇四逹，洞然八荒，皆在我闼，孰曰：天下不归吾仁痒，疴疾痛，举切吾身，一日至之，莫非吾事，顔何人哉？睎之则是。
敬恕斋铭         朱 子
出门如賔承事，如祭以是存之，敢有失坠，已所不欲，勿施于人，以是行之，与物皆春，胡世之人，恣已穷物，惟我所便，谓彼奚防？孰能反是敛焉，厥躬于墙，于羮仲尼，子弓内顺于家，外同于邻，无小无大，罔时怨恫，为仁之功，曰：此其极，敬哉恕哉！永永无斁。
学古斋铭
相古先民学以为己，今也不然，为人而已，为己之学，先诚其身，君臣之义，父子之仁聚辨，居行无怠，无忽至足之余，泽及万物，为人之学，烨然春华，诵数是力纂组，是夸结驷，懐金煌煌炜炜，世俗之荣，君子之鄙，维是二者，其端则微眇绵，不察胡越，其归卓哉！周侯克承先志，日新此斋，以廸来裔，此斋何有？有图有书，厥裔伊何？衣冠进趋，夜思书行，咨询谋度絶今不为惟古是学，先难后获，匪亟匪徐，我则铭之，以警厥初。
求放心斋铭
天地变化，其心孔仁，成之在我，则主于身，其主伊何？神明不测，发挥万变立，此人极晷刻，放之千里，其奔非诚，曷有非敬？曷存孰放？孰求孰亡？孰有屈伸？在臂反覆，惟手防微，慎独兹守之，常切问近思，曰：惟以相。
尊徳性斋铭
维皇上帝，降此下民，何以予之？曰义，曰：仁虽义与仁，维帝之则，钦斯承斯犹惧弗克，孰昏且狂？茍贱汚卑淫视倾聼惰，其四肢防天之明，慢人之纪，甘此下流，众恶之，委我其监，此只栗厥心，有幽其室有赫，其灵执玊奉盈湏臾，顚沛任重道悠，其敢或怠。
志道斋铭
曰：趋而挹者，孰履而持曰：饥而寒者，谁食而衣，故道也者，不可湏臾，离子不志于道，独罔罔其何之。
据德斋铭
语道术，则无往而不通，谈性命则疑独而难穷，惟其厚于外而薄于内，故无地以崇之。
依仁斋铭
举之莫能胜，行之莫能至，虽欲依之，安得而依之，为仁由己，而由人乎哉！虽欲违之，安得而违之。
游艺斋铭
礼云乐云，御射书数，俯仰自得，心安体舒，是之谓游，以游以居，呜呼游乎！非有得于内，孰能如此？其从容而有余乎？
崇德斋铭
尊我德性希圣学兮玩心神明蜕汚浊兮
广业斋铭
乐莭礼乐道中庸兮克勤小物奏肤公兮
居仁斋铭
胜己之私复天理兮宅此广居纯不已兮
由义斋铭
羞恶尔汝勉扩充兮遵彼大路行无穷兮
防斋铭
物盈两间，有万其数，天理流行，无一不具，维象之显，理寓乎中，反而求之皆切，吾躬观天之行，其敢遑息，察地之势，亦厚于德，天人一体，物我一源，验之羲经，厥防昭然，卦之有，内险外止，止莫如山，险莫如水，曷不曰水而谓之泉，滥觞之初，厥流涓涓，其生之微，若未易逹，其行之果，则不可遏，有崇兹山，润泽所钟，维静而正，出乃不穷，始焉一勺，终则万里问，奚以然有本如是，是以君子法取于斯，维义所在，必勇于为维行有本，繄徳焉出是滋？是培其体，乃立静而养源，澄然一心，动而敏行，万善毕陈，厚化川流，初岂二致漙博渊泉，其用弗匮，于惟简肃冝有此孙，掲名斋扉，目击道存养正于防，奚必童穉，终身由之，作圣之地。
敬义斋铭
惟坤六二其徳直方君子体之为道有常，内而立心曰：直是贵，惟敬则直不偏，以陂外而制事，曰：方是冝惟义则方各当其施，曰敬伊何？惟主乎一凛然自持，神明在侧，曰义伊何？惟理是循，利害之私罔，汩其眞静而存养，中则有主，动而酬酢，莫不中矩，大哉敬乎！一心之方，至哉义乎！万事之纲，敬义夹持不二，不忒；表里洞然，上逹天德，昔有哲王师保是询，丹书有训，西靣以陈敬与怠分义，与欲对一长一消，祸福斯在，怠心之萌阘焉，昏沉欲心之炽，荡乎狂奔，惟此二端败徳之贼必壮，乃犹如敌斯克怠，欲既冺，敬义斯存，直方以大协徳于坤一念小差，胝此斋扁，严师在前，永诏无倦。
克斋铭          南轩张氏
惟人之生，父干母，坤允受其中，天命则存，血气之萌，物欲斯诱，日削月朘，噫，鲜能乆越其云为，匪我之自营，营四驰，扰扰万事，圣有谟训，克己是冝其克伊何？本乎致知，其致伊何？格物是期动静以察，晨夕以思良知固有匪縁事物卓然独见，我心皦日，物格，知至，万事可穷，请事克己，日新其功，莫险于人欲，我其平之莫危于人心，我其安之，我视我聼，勿蔽勿流，我言，我动是出，是由涵濡泳游，不竞不絿，允蹈彛则靡息，厥脩逮夫，既克曰：人而天悠乆无疆，匪然而然，为仁之功，于斯其至，我稽古人，其惟顔氏于穆圣学，具有始终，循循不舎与天同功，请先致知，以事克己仁逺乎哉勉旃！吾子。
敬齐铭
天生斯人，良心则存，圣愚曷异？敬肆是分，事有万变，统乎心君一頺，其纲冺焉，丝棼，自昔先民，脩己以敬，克持其身，顺保常性，敬匪有加，惟主乎是，履薄临深，不昧厥理，事至理形，其应若响，而实卓然不与俱往，动静不违，体用无忒，惟敬之功，协乎天徳，嗟尔，君子敬之，敬之用力之乆其惟自知，勿惮其艰，而或怠遑，亦勿廹切而以不常，毋忽事物必精，吾思察其所发，以防于微，忿欲之萌，则杜其源，有过斯改，见善则迁，是则天命不遏于躬，鱼跃鸢飞，仁在其中，于焉有得，学则不穷，知至而至，知终而终，嗟尔君子，勉哉敬止，成已成物，匪曰：二致任重道逺其端伊迩毫厘有差，缪则千里，惟建安公自立古义，我作铭诗，以谂同志。
敦复斋铭
惟圣作易，研防极深，惟卦有复于昭天心，六爻之义，各随所乗其在于五，敦复是明其敦如何？笃志允蹈，顺保其中而以自考，我观爻义，厥有戒辞，君子体之敬戒，是资人欲易萌，天理难存，毫厘之间，消长所分，凡百君子，柰何不敬？只于夙夜以若天命，惟积惟乆匪俟乎外，敢曰：无悔，庶防寡悔。
恕斋铭
刑成不变，君子尽心明动，丽止象着，羲经所存，曷先其恕之，云自尽于己，以察其情，意有所先，则弗敢成，见虽云独亦靡敢轻幽，隠之枉是逹，是由毫厘之疑，是析是明，俾尔寡弱无有，或困于尔强，慝靡訹靡遁，及得其情，又以勿喜，古人于此，恕有余地，我名于斋，意实在兹，嗟嗟来者，尚克念之。
主一斋铭
人之心，一何危纷？百虑走千岐，惟君子克自持正衣冠，摄威仪，澹以整俨若思主于一，复何之事物来审其防，应以专匪可移，理在我宁，彼随积之乆昭厥防静，不偏动靡违，嗟勉哉自迩，卑惟勿替日在兹。
敬铭
维人之心，易于放逸，操存舎亡或入或出，敬之一字，其义精宻学者所当服膺弗失，收敛方寸，不容一物，如入灵祠，如奉军律，整齐严肃端荘静，一戒慎恐惧兢业，战栗如见大賔，罔敢轻率，如承大祭，罔敢慢忽，视聼言动非礼，则勿忠信，传习省身者，悉把捉于中，精神心术，检束于外，形骸肌骨，常令惺惺，又新日，日敢以此语镂于虗室。
和铭
和而不流，训在中庸，顔之岂弟孔之，温恭孔顔，往矣，孰继遐踪？卓彼先觉，元公淳，公元气之防淳徳之钟瑞日，祥云霁月，光风庭草，不除意思冲，冲天地生物气象，融融万物静观境，与天通，四时佳兴，乐与人同泯，若圭角春，然心胷如玊之润如酒之醲晬，靣盎背，辞色雍容，待人接物，徳量含洪和粹之气，涵养之功，敢以此语佩于厥躬。
自新铭
齿本白一朝，不潄其汚已积，面本白，一旦不颒，其垢己黒体本白一日不浴，其形己，墨齿虽汚，潄之则即无面，虽垢颒之，则即不体，虽墨其形，浴之则然如玉洁，且清，是知齿本无汚，其汚也，实自吾靣，本无垢其垢也，实自取体本洁，且清其形之墨也，实自成齿，本白而我自汚谁之辜？靣本白而我自垢谁之咎？体本白而我自墨，谁之慝？幸而一朝潄其齿，白者复尔，一旦颒其靣白者复见，一日，洁其体，而浴白者，复如玊盍曰：向也吾身白者，己尘今焉，澡雪旧染维新，而今而后，殆不可复，士子守己，当如女子文人，治身当如武人女子居室，必无一毫防汚，介然自守如此，是谓守己如女武人，杀敌必湏，直前不顾，勇于自治，如此，是谓治身如武女，不女易所谓不有躬也；武，不武，传所谓我非夫者，身之白者，浑全而未壊贵常以不女之女为戒，身之白者，既壊而求全谨无若不武，之武人然。
自脩铭
养天性治天情，正天官尽天伦，奚而养奚而治奚？而正奚而尽，未知之则究之，既知之，则践之究者，何穷其理？践者何履其事，若何而为仁义理智之道，若何而为喜怒哀惧爱恶之，莭若何而为耳目鼻口，手足四支之则若何而为君臣，父子，夫妇长防朋友之常，探其所以然，求其所当然，是之谓穷其理，存之于心则如此，见之于事则如此，行之于身，则又如此，内而施之于家则如此，外而推之于人则如此，大而措之于天下，则又如此，躬行之焉，力践之焉，是之谓履其事，然则其先如之何？曰：立诚而居敬。
消人欲铭
人欲之极，惟色与食，食能殒躯，色能倾国，紾兄搂子，食色乃得将，紾将搂，不亦大惑，必也谋道，必也好徳而勿谋食而勿好色，饮食男女，大欲存焉，不为欲流，乃可圣贤，我思古人，以理制欲，常戒以惧，惟慎其独，贤贤易色，好善不足，何暇色耽？恣情悦目，食无求饱，志学惟笃，何暇食，求以极其腹，如或不然，是人其天贪淫蛊惑，有愧格言，好色，是欲徳未见好恶，食是耻未足议道，呜呼！食色，今其戒兹戒之，如何刚以治之。
长天理铭
天理之至，惟仁与义，仁只在孝义，只在弟茍孝于亲，是能为子茍，弟于兄，是能为弟，能为子弟，他不外是此之不能，何况他事尽乎人伦，尧舜为至，然其为道孝弟而已，知斯二者，即所谓知节斯二者，即所谓礼；实有二者，即信之，谓安行二者，乐则生矣，五常百行，不离斯二，穷神知化，亦由此始，如或不然，流入佛氏，名为周遍，实外伦理，事亲从兄，岂不甚易，人非不能特不为耳，呜呼！仁义为之由己，尚勉之哉！毋自暴弃。
克己铭
去病非难，当防其根己私，既克天理，复还克他未得，但加裁抑，固不猖獗，终尚潜匿，克者伊何？譬如破敌，战而胜之，是之谓克二者异情，学者当明人欲，如敌入据吾城，被吾战胜逺屏退聼不敢复来攻，城犯命，或敌在内，敺之城外，闭门固拒，控守要害，虽不得入，祸胎犹在，守备一疎，又被攻壊一战有功，敌自服从，区区固守，敌敢力鬬一日克己，随即复礼，天下归仁，其效如此，克伐怨欲，茍徒力制，而使不行仁，则犹未去恶之道，如农去草，既已芟夷，复蕴崇之絶其本根，勿使能殖，则善者信无复蟊贼，不能胜敌，其何能国？为学亦然，其可弗力以士，希贤顔真凖的力到功深，优入圣域。
赋
拙赋
巧者言，拙者黙，巧者劳，拙者逸，巧者贼，拙者徳，巧者凶，拙者吉，呜呼，天下拙，刑政彻，上安下顺，风清弊絶。
白鹿洞赋         朱 子
承后皇之嘉惠，宅庐阜之南，畺闵原田之告病，惕农扈之非良，粤；冬，孟之既望夙余，驾乎山之塘，径北原以东，骛李氏之崇冈，揆厥号之所繇得頽址于榛荒曰：昔山人之隠处至今永乆而流芳自升，元之有土，始变塾而为庠，俨衣冠而诵纷，济济而洋洋，在叔季之且然，矧休明之景运，皇穆穆以当天，一轨文而来，混念笃敦于化原，乃搜剔乎遗遯，肹黄卷以置邮，广青衿之疑问乐，菁莪之长育，防隽髦而登进，逮继照于咸平，又増修而罔倦旋钖，冕以华其归，琛以肯堂而诒孙怅，茂草于熈宁尚兹，今其奚论，天既啓予以堂坛，友又订予以册书，谓此前修之逸迹，复关我圣之宏抚，亦既震于余，乃谋度而咨诹，尹悉心以纲纪吏竭，蹙而奔趋，士释经而敦事工殚，巧而献图，会日月之防，何屹厦屋之渠，渠山葱珑，而绕舎水汩防而循除谅昔人之乐，此羗异世而同符，伟章甫之峩，峩抱遗经而来集，岂颛眺之为娱，实宫墙之可入愧余，修之不敏，何子望之能续，矧道体之无穷，又岂一言之可缉，请姑诵其昔闻，庶有开于时习，曰明诚，其両进抑敬义，其偕立允莘挚之所懐谨巷顔之攸执，彼青紫之势，荣亦何心于俛拾，乱曰涧水，触石锵鸣，珍兮山木，苯防枝相樛兮，彼藏以修息，且游兮徳崇业茂圣泽流兮，往者弗及，余心忧兮，来者有继兮，我将焉求兮。
遂初堂赋
皇降衷于下民兮，粤惟其常，猗欤穆而难名兮，维生之良，翕众美而具存兮，不显其光，彼孩提而知爱亲兮岂外铄，繄中藏年，而寝长兮，纷事物之交相非元，圣之生知兮，惧日逺而日忘縁气禀之所偏兮横流，始夫滥觞，感以动兮不止，乃厥初之或戕，既志帅之，莫御气决，骤以翺翔，六情放而曷御百骸？驰而莫强，自青阳而逆旅，暨黄发以茫茫，傥矍然于中道，盍反求于厥初，厥初伊何？夫岂远欤？彼匍匐以向井，我恻隠之拳如验，端倪之所发，识大体之权舆，如寐而聪，如迷而途，如睨视之，匪遐乃本心之不渝，呜呼！予既知其然兮，予惟以遂之，若火始然，而泉始达兮，惟不息以终之，予视兮，毋流予聼兮，毋从予言兮毋易，予动兮以躬，惟日反兮于理，兹日新兮不穷，逮克实而辉光，信天资而本同极，存神而过化，亘万古而常通，鸣呼，此羲文之所谓复而顔氏之所谓为万世道学之宗欤。
太极赋          黄 溍
厥初冯翼以瞢闇兮维黄，其孰分爰掲，掲于中立兮配天地，以为人曩既学而有志兮，纷遑遑其求索，曰：道不可名兮，孰无徴而有获，繄皇羲之神圣兮，感龙马之负图，得妙契于俯仰兮，何有画而无书，岂至道之逺兮非名言之，可摹懿尼丘之降，神兮廓人文，以宣朗掲日月，于中天兮，啓羣昏之罔象，指道妙于难名兮，曰：以一而生两，是谓太极兮非虚无，与惚恍髙下以位兮天尊，地卑燥湿，以类兮五行，顺施南干，北坤兮西坎，东离物错综兮，殊钜细与妍蚩，孰主张是兮，兹一本之所为，厯两都而江左兮胡论説之霏霏岂清言之弗美兮，去道逺而伟先哲之独诣兮，重指掌于无极掲座右，以为图兮，开盲聋于千亿，谓斯道之，匪他兮在夫人，而曰诚防善恶犹隂阳兮兹吉凶之所生嗟竒论之，后出兮穴墙垣，为户牖，析同异于一言兮，或曰，无而曰有莸，终不可使薫兮，垩终不可使黝，道惟辨而愈明兮，贻话言于不朽，昔圣门之多贤兮，缤入室而升堂，端木氏之頴悟兮谨有覩，其文章虽亚圣之挺生兮，犹叹其前后之无方，畴敢索无声，于窅黙兮，孰能求无形于渺茫，惟下学而上逹兮，炳圣谟之洋洋，【嗟诸】生之贸贸兮方钩深，而摘隠探赐也之，未闻兮，夸神竒而防敏持空言于系影兮，防不满，夫一哂曰：予未有知兮，何太极之敢言，秉思诚之遗训兮，矢颠沛而弗谖，庶返观而有得兮，明万理之一原，申诵言以自诏兮，聊抒意于斯文。
性理大全书卷七十