钦定四库全书     子部一
性理羣书句解     儒家类
提要
【臣】等谨案：性理羣书句解二十三卷宋熊节编熊刚大注节，字端操，建阳人，官至通直郎，知闽清县事，刚大亦建阳人，受业于蔡渊，黄干，嘉定中登进士，自称觉轩，门人掌建安书院，朱文公诸贤从祀，祠其仕履则不可考，注中称迩年，皇上亲洒白鹿洞规以赐，南康则理宗时人也，节受业于朱子是书，采摭有宋，诸儒遗文分类编次，首列濓溪，明道伊川康节涑水诸大儒，传道支派，次赞，次训次戒，次箴，次规次铭，次诗，次赋次序，次记次说，次录，次辨，次论次图，次正防，次皇极经世次，通书次文，而以七贤行实终焉其列，司马光一人与后来讲学诸家，持论迥异，考朱子于绍熙五年冬，筑竹林精舎率诸生行舎菜之礼于先圣先师，以周程邵，张司马延平七先生从祀集中，载其祝文，有曰：邵曰：张爰及司马，学虽殊辙，道则同归之语，则朱子序列学统本自有光，后来门戸日分讲学者，乃排而去之节，亲受业于朱子，故犹不敢恣，为高论也，所录之文，亦以七贤为主，而杨时罗仲素范浚，吕大临蔡元定黄干张栻，胡宏真德秀所作，亦间及焉，其上及范质者，以朱子作小学，尝录其诗，旁及苏轼者，则以司马光行状之故，非因轼也，明永乐中，诏修性理大全，其录诸儒之语，皆因近思录而广之，其録诸儒之文，则本此书而广之，并其性理之名，似亦因此书之旧，是其文虽习见，固亦作乐者之苇籥，造车者之椎轮矣，刚大所注，盖为训课童防，而设浅近之甚，殊无可采，以其原附此书以行，姑并录之，以存其旧焉，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
性理羣书句解卷一
宋 熊 节 编
熊刚大 注
道支派
圗
<子部,儒家类,性理群书句解,卷一>
<子部,儒家类,性理群书句解,卷一>
<子部,儒家类,性理群书句解,卷一>
賛【赞者讃诵之意，六先生賛皆文公亲笔而文公未有赞，曩先生书画像自警，载诸大全集至今读之，使人凛然起敬】。
濂溪先生遗像，賛【此篇賛咏濓溪上，续千载不传之道，统】文公先生。
道防千载【道者，日用常行之理，由尭舜禹汤文武周公而传之，孔子由孔子而传之，顔曽思孟同此道也，孟子殁，不得其，至扵我朝，盖千余载矣，】圣逺言湮【圣人之世，既辽逺而不相接，圣人之言，益湮没而不可见，湮音因】，不有先觉，【于此之时，不有周子，先知此理，】孰开我人？【将何所頼？以启我后人乎？】书不尽言，【书者易通之书，周子所作也，而书不足以尽周子之言，】圗不尽意，【圗者太极之圗，亦周子所作也，而圗不足以尽周子之意，】风月无边，【其胸懐洒落，犹光风霁月，浩无边岸，】庭草交翠，【生意无息，犹庭前之草，翠色交加，如此等气象，岂圗书所能尽哉！】！
明道先生遗像賛【此篇賛咏明道道徳温粹之容】。
休山立【，读为阳，休与嘘同，言气之充实，如阳气之休物也，貌之端严，如山之屹立也，见礼记，休合音喣，】，玉色金声，【言其色之温柔如玉，色之不变也，声之洪畅，如金声之不絶也，】元气之防，【是皆天地真元之气，防合于此】，浑然天成，【间生，明道徳性浑全出扵天成，不假人力之为也，】瑞日祥云，【人之仰其徳者如瑞日，祥云之间，见】和风甘雨，【人之被其徳者如和风甘雨之着物，】龙徳正中【龙，乃干之象，九二中正之位，圣人具阳刚中正之徳大而化之，犹龙之变化莫测，言明道实，具圣人之徳而在下位者也，】厥施斯普，【使得其位，以行其道，则此徳所施斯极，天下莫之能外矣。施，去声】。
伊川先生遗像賛【此篇賛咏伊川气象端严之态】。
规圎矩方，【规所以为圎之器，矩所以为方之器，言其周旋中规，折旋中矩也，】绳直凖平，【绳所以取直之器，凖所以取平之器，言其至直如绳全，平如凖也，】允矣，君子【信矣，此君子之人，】展也大成，【诚然，集大成之美，】布帛之文，【文章见扵，世犹布帛，然虽无文绣之施，实民生之不可阙，】菽粟之味，【意味之根，于理犹菽粟，然虽无膏梁之珍实，民食之不可无，】知徳者希【知此徳者少有】孰识其贵？【孰知其为可贵耶？】。
康节先生遗像，賛【此篇賛咏康节胸襟豪逸之态】。
天挺人豪，【天所挺生，豪杰之人，】英迈，盖世【英雄，超迈之气，盖乎一世，】驾风鞭霆，【御风气，而上防叱雷霆，而在下】歴覧无际，【遍覧宇宙之间，浩无边方之限，】手探月窟，【一隂生于姤是为月窟，言邵子能探阴长阳消之理，而姤卦实居先，天圗之上，故曰手探，】足蹑天根，【一阳生于复，是为天根言，邵子独防阳长隂消之理而复卦，实居先天圗之下，故曰：足蹑】闲中，今古【闲中，静观古今之变，而万期须防也，】醉里，乾坤【醉里，玩视乾坤之大而两间，蘧庐也】。
横渠先生遗像賛【此篇賛咏横渠力学，精思之功】。
蚤恱孙呉【先生初喜孙膑，呉起用兵之法，蚤音早，】晚逃佛老，【后来尽奔佛氏，老子虚寂之教，】勇撤，臯比【臯，比虎皮也，尝在京师，坐虎皮说周易，及闻二程论易，遂撤去，臯比之席，比音皮，】一变至道，【由是一变而至，圣人之道，】精思力践，【精而思之，以通其防，力而践之，以造其极，】妙契疾书【，中夜，妙合于此心取烛，速记其所得，】订顽之训，【西铭之书，初名订顽，先生所作，以诲学者，订正也，丁定切】，示我广居，【无非示我以仁，道之大广居，所以状仁体之大，而可以安居也，】。
涑水，先生遗像賛【此篇賛咏温公清修，苦节之美】。
笃学力行，【专志于学，勉力而行，】清修苦节，【清介自修，坚苦节约，】有徳有言【蕴于内为徳发于外为言，】有功，有烈【着，扵国曰功，及扵民曰烈，】深衣大带，【身服以深衣，束以大带，】张拱，徐趋【，张手而拱徐歩而趋】遗像，凛然【一见遗像，凛然难犯，】可肃薄夫，【浇幸之，夫莫不起敬】。
晦庵先生画像賛【此篇自述其行，已养心之道】。
从容乎礼法之场，【动而此身优防于天理凖则之地，】沈潜乎仁义之府，【静而此心存养，夫实理浑涵之，天】是予，盖将有意焉。【皆吾之意所欲为，】而力莫能与也，【而吾之力恐未及】，佩先师之格言，【佩服儒先当理之言，】奉前烈之余矩，【奉承前人，正巳之道，】惟闇然而日修【惟知幽隐之中，日不忘，自修之实，】或庻几乎斯语，【庻动遵礼法，静守仁义，扵斯言得之先生，自少而老，恪守父师之训，韦斋父也，刘屏山师也，既冠，屏山祝词云：木晦于根，春华敷，既长，题桃符曰：佩韦遵考训，晦木谨师，皆致意于此，故賛亦及之】。
警学賛【此篇教人卜易之法】
读易之法，【诵周易法】先正其心，【当前，正此心】，肃容端席，【敬尔容，正尔席】有翼，其临【拱手而前，有如两翼，即语所谓趋进翼，如】于卦，于爻【于一卦于一爻，】如筮，斯得【，如有所卜，必得其应，】假彼象辞，【借此易象之言，】为我仪，则【作我，应事之凖，则】字从其训，【一字之间，必循易之诲，】句逆其情，【一句之内，必探易之情，】事因其理，【所占之事，必因其当然之理，】意适其平，【所卜之意，当使其平不可先有所主，】曰否？曰：臧【言凶言吉，否，音鄙，】如目斯见，【犹目亲见，】曰止，曰行【言，止言行】，如足斯践【，犹足亲履，】毋寛以畧【毋求之以寛，则失之畧】毋宻以穷【毋察之，以宻则失之穷】，毋固而可【，毋坚周以为可】，毋必而通，【毋期，必以为通】平易，从容【平易以求，从容不廹】自表而里，【由外而内】，及其贯之【，至于融贯，】万事一理，【万事虽多，无越一理，】理定既实，【理一定，而有实】，事来尚虚，【事之未来者尚虚】，用应始有【及应诸用，方有其事，】体该本无，【体之所该，本无一事，】稽实待虚，【考其理之实以待其事之虚，】存体应用，【存是理之体，以应其事之用，】执古御今，【执古之理，御今之事，】由静制动，【以理之，静制事之动，】洁静精防【其体洁静，其理精防】是之谓易，【此之云，易】体之在我，【惟法之于巳，】动有常吉，【动则永吉，】在昔程氏，【往昔伊川】继周绍，孔【继绍，周，孔之易，】奥防宏纲，【奥妙之防宏大之纲，】星陈极拱，【举宏纲，而奥防明犹北极居中，而众星拱】，惟斯未启【，惟此未有开发】以俟后人，【以待后来，君子】小子狂简，【小子狂斐，小子文公自称也，】敢述而申，【述此而重申之】。
原象賛【此篇指原八卦竒耦之数如三阳，画为干三隂画为坤之类】。
太一肇判【，太极分判，】阴降阳升，【阴降而下，阳升而上，】阳一以施【阳竒而主发散】隂两而承【隂耦以顺承于干】，惟皇昊羲，【三皇中，太昊氏，伏羲】仰观俯察，【仰观天文，俯察地理，】竒耦既陈【竒画耦画燎，然昭陈竒音几下同】两仪，斯设【隂阳两仪由此而立，】既干乃支，【既有其干，复生其枝，】一各生两，【一竒之上又生一竒一耦一耦之上，又生一竒一耦，】阴阳交错【隂阳交互错杂，】以立四象，【是为太少隂阳四象】竒加以竒【竒而又竒】曰阳之阳【阳而又阳】竒而加耦【竒上又加一耦】隂阳以章【阳与隂灿然而章，】耦而加竒【耦上又画一竒】阴内阳外【隂在下为内，阳在上为外】耦，复加耦【耦，上复加以耦】隂与隂防【二隂交防】两一既分，【阳一隂二既分而为太阳少隂少阳太隂四象】一复生两【，一象之上又各生一竒一耦，合四象而观之，凡四竒四耦】三才在目，【天地人之分，皆在目前，】八卦指掌，【八卦之画如指斯，掌】竒竒而竒【三画而阳】，初一曰干【，是为乾卦，位居第一】竒竒而耦【二阳，上画一隂】兊次二焉，【见为兊卦位居第二】竒耦而竒【下画一阳，上画一隂一阳】次，三曰离【，是为离卦，位居第三】竒耦而耦【，下画一阳，上画二隂】四震以随【，是为震卦，位居第四，】耦竒而竒【下画一隂上画二阳】巽，居次五【，是为巽卦，位居第五，】耦竒而耦【下画一隂上画一阳一隂】坎六斯暏【，是为坎卦，位居第六，】耦耦而竒【下连画二阴，上画一阳】艮，居次七【，是为艮卦，位居第七，】耦耦而耦，【三画尽隂】八坤以毕【，是为坤卦，位居第八，盖先天之卦，干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八位序之布如此，】初画为仪，【初画是两仪，】中画为象，【中画是四象，】上画卦成，【上画则八卦成矣，】人文斯朗【竒耦分刚柔，位尊卑，序贵贱别人，文着见昭然，】因而重之，【因以八卦，又演而重之，】一贞八悔，【一本卦为正，八变卦为悔，如干变为八，以干宫内，八卦观之，乾卦为正，其七卦为悔，正是正固之体，悔有变易之义，】六十四卦，【变为六十四卦，】由内达外【，贞者，正卦为内，悔者，变卦为外，】交易为体，【一隂一阳迭相交易，而为体，】往此来，彼【阳，自此往隂自彼来】变易为用，【一隂一阳迭相，变易而为用，】时静而动，【动极复静，静极复动也，此已上言，伏羲先天易，】降帝而王【自皇降而帝，帝降而王】，传夏歴商【之有夏，又歴有商】有占无文，【虽有占卜，未有文字，】民用弗彰，【前民之用，不显】文王系彖【，于是文王系之以彖辞，】周公系爻【，周公又系之以爻辞，】视此八卦，【看此八卦，】二纯六交，【乾坤二卦纯阳纯隂他六卦则隂阳交错】乃干斯父，【干纯阳，为父】，乃坤斯母，【坤纯隂为母】震坎艮，男【震初画，得干阳为长，男坎中画，得干阳为中男，艮上画，得干阳为少，男】巽离兊女【巽初画，得坤隂为长女离中画，得坤隂为中女兊上画得坤隂为少女】离，南坎北【，此以后天易言，离在南方属火，主夏，坎居北方，属水，主冬，】震东兊西【震在东方，属木，主春兊在西方，属金主秋，】乾坤艮巽，【干东南，坤西北艮东北，巽，东南】位，以四维【位于四方之隅，】建官立师，【建官以掌之，立师以诲之，】命曰周易，【三易，夏曰连山，商曰归藏，至有周，乃名之曰易，此已上皆文王后天易】，孔圣之【，夫子作，以发明之】，是为十翼，【十翼者，彖辞大象，小象干文言，坤文言系辞上篇，系辞下篇説卦序卦杂卦，】遭秦弗烬，【遭秦焚书，独免灰烬，】及宋而明，【及我宋朝而大明，】邵羲画【邵，尭夫伏羲先天之卦，书】程演周经【程，伊川演周文王后天之书，】象陈数列，【卦象昭，陈卦数并列，】言尽理得【言之，详尽道理，由此而得，】弥亿万年，【过百万，载】永着常式，【永作常法】。
稽类賛【此篇稽考八卦，类分之象，如干为天，坤为地之义】。
八卦之象，【八卦象，】说卦已全【，夫子説卦已自全备】，考之于经，【复穷究之于经】，其用弗专【，其发用弗专】，彖以情言，【彖，即易之情言，】象以像告【，象即易之，像言】，惟是之求，【惟以此探索】，斯得其要【，乃得其大要，】干健，天行【干主乎健，故曰：天行不息，】坤顺地，从【坤主乎顺，属地而顺从乎天，】震动为雷，【震主震动，有雷之象，】巽入木风【，巽主柔，入为木为风，】坎险，水泉【坎，主险陷为水，为泉】，亦云亦雨，【又为云雨之象，】离丽文明，【离主着，丽文章光明，】电日而火【，为日，为月，为电，为火之象，】艮止为山，【艮主乎？止有山之象，】兑说为泽，【兑主乎？説有泽之象，】以是举之【，即此求之，】其要，斯得【，其大要可得】，凡卦六虚，【凡一卦六画之虚】竒耦殊位【竒耦异处】竒阳耦隂【竒为阳耦为隂】各以其类，【各从其类，】得位为正，【得其位，则正】二五为中【，二为下爻，三画之中，五为上爻，三画之中，】二臣五君，【二乃臣位，五乃君位，】初始上终，【初爻为始，上爻为终，】贞悔体分【，内卦为贞，外卦为悔，其体既分，】爻以位应【所占之爻，又观变卦所应之位，】阴阳相求，【阴与阳相交，】乃得其正，【斯谓之正】，凡阳斯淑，【阳则皆善，】君子居之，【君子当此】凡隂斯慝【隂则皆恶慝音忒，】小人，是为【小人，当此】常，可类求【，卦之有常者，可以类求，】变非例，测【卦之有变者，非定例可测度，】非常曷变？【不有其常，何有其变？】谨此为，则【当谨，此为法则】。
复卦賛【此篇推明隂消阳长之义】
万物职职，【万物之众职，职动貌】，其生不穷【，生生本无穷尽，】孰其尸之【，谁其主之？】造化为工，【天地为之主宰，也】隂阖阳开【隂气闭阳气开】，一静一动【隂阖则静阳开则动】于穆无疆，【叹其深逺无穷于音乌，】全体妙用【由此全体达于妙用，】奚独扵斯【，何独于此时】潜阳壮阴，【藏此阳气于老隂之下】而曰昭哉？【而谓昭然】，此天地心【，是为天地生物之心，】盖翕无余【，盖闭藏，翕敛已尽，】斯辟之始【，此乃阳气方动之初，】生意闯然，【马之出门，曰闯喻，生物之意，方始萌蘖，闯音趂，】具此全美【有此，浑全之美】，其在于人，【在人，得天地生物之心以为心，】曰：性之仁，【则为性中之仁，】敛藏方寸，【浑涵于性之中，】包括无垠，【包括，众义无垠，】有茁其萌，【萌动之初，如草木始生，】有恻，其隐【恻怛隐动，】于以充之，【自此充达】四海，其凖【散之天下，无非此理，如凖则然，】曰：惟兹今【，惟当此方复之时，】眇绵之间，【一脉之阳至微不絶】是用斋戒，【必也斋戒谨慎，】掩身闲闗【掩身止，色闭闗息旅，此盖安静休养以助方，长之阳也，】仰止羲圗【，仰彼防羲，先天之圗，】稽经协，【考易经合易，】敢賛一辞，【敢一言，】以诏无倦，【以告，后之君子无怠，扵此】。
心经賛【此篇推明舜禹授心法之妙】
舜，禹授受【，舜授是道于禹，禹受此道，于舜】十有六言，【只有十六字，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，】万世心学，【万世之下，心之学】，此其源渊【，此其源本也，】人心伊何？【谓人心者何如？】生扵形气，【生于形体气质之私，】有好有乐，【好乐喜也，心一于喜而不察，好乐，并去声。】有忿有懥，【忿懥怒也，心一于怒而不察，懥音帝】，惟欲易流【，是偏于喜怒而不得其正，从欲易至于流，易，去声】，是之谓危【，是曰人心，则危殆而难安，】须防，或放【顷刻放纵，】众慝，从之，【众恶随之，】道心伊何？【谓道心者，如何】根于性命，【本于天命，谓性之正，】曰义，曰仁【宜之理为义，爱之理为仁，】曰中，曰：正【中之理，为礼正之理为智，】惟理无形，【理则无形可指】，是之谓防【，是曰道心，则防眇而难见，】毫芒或失，【毫发之间，或有所失，】其存几希，【其能存此心者甚少，】二者之间，【故人心，道心几防之间，】曽弗容隙，【曽弗容间隙，曾平声，】察之必精，【察之，则精一而不杂，】如辨白黒【使人心，道心判，然犹黒白之易辨，】知及仁守【，以知察之，以仁守之，】相为始终，【察之于始，守之于终，更相为用，】惟精，故一【惟能精以察于危防而不杂，故能一以纯于浑融而无间，】惟一，故中【惟能一，以纯于浑融而无间，故能操执此中而不失】，圣贤迭兴，【从古圣贤更迭兴起】体，姚法姒，【姚舜姓姒，禹姓上体姚虞，下法姒氏，】持纲挈维，【振其纲，举其维，】昭示来世，【显示后世，】戒惧，谨独【戒谨恐惧于人所不知己所独知之地，】闲邪存诚，【防闲百邪，操存一诚，】曰忿，曰欲【，凡曰忿怒，嗜欲之私，】必窒必惩，【必窒塞，必惩治】上帝实临【，有如上天之鍳临】，其敢或贰，【凛乎不敢二其心，】屋漏虽隐，【暗室屋漏，虽然，隐幽】寜，使有愧【寜，可使有愧耻者，】四，非当克【，非礼勿视听言动，此四者，皆当克治】，如敌斯攻，【犹遇仇敌，必期攻退，】四端既发，【恻隐仁之端，羞恶义之端，辞逊礼之端，是非智之端，四者既皆发见，】皆扩而充【，皆当达而充之，以全此徳】意必之萌，【意度，期必一萌于心，】云卷席撤【，当先去之，如云之卷却席之撤去，】子谅之生【，子读为慈，谅读为良，慈良之心油然而生，】春嘘物茁，【犹春气吹嘘，万物皆萌芽，】鸡犬之放【人之放其鸡犬，】欲知其求，【尚知往而求之，而収拾放心，可不然乎？】牛羊之牧，【人之牧其牛羊，】濯濯是忧，【犹以其山之萌蘖为忧，而保养善心，独不然乎？】一指肩背，【一指之养与肩背之养，】孰贵孰贱？【何者为贵？何者为贱？】箪食万钟，【竹器之饭，万钟之禄；食，去声，】辞受必辨，【辞受之间，亦当辨明，】克治存养，【克治人，欲存养天理，】交致其功，【两用其功，】舜何人哉？【彼虞舜，果何如哉？】期与之同【，岂不可思与之同耶？】维此道心，【维兹道心，】万善之主，【乃万善之宗主，】天之与我【上天，赋与于我】，此其大者，【莫此为大。】敛之方寸，【方寸心也，収敛于此心之中，】太极在躬，【太极浑全之理皆在吾身，】散之万事，【散之事，事物物之间，】其用弗穷，【其妙用，有不穷者，】若寳灵龟【是，必如寳爱灵龟】，若奉拱璧，【如持奉贵，璧奉上声，】，念兹在兹，【心念于此理，念于此】，其可弗力【，其可不笃所念，】相古先民【相，惟古之先圣相去声，】以敬相，【以敬之，一字相与授，】操约施博，【所执者甚，约所施者甚博，】孰此为先？【当熟，行此敬为先，】我来作州，【吾来此，领州事，】茅塞是惧，【胸襟茅塞，是忧言不通也，】爰辑格言，【于是来辑至言，】以涤肺腑，【以涤荡肺腑，】明棐几，【明之前，几案之上，】清昼炉熏，【于清昼，熏一炉之香，】开卷肃然，【展开书卷肃然起敬，】事我天君，【以严事我天君，天心也，君主宰之谓也，】。
性理羣书句解卷一
钦定四库全书
性理羣书句解卷二
宋 熊 节 编
熊刚大 注
训【训有诲之义，管氏弟子职三篇，教人逊弟之方，文公取以为幼学训，字训一篇，乃文公门人程端防所作，文公见之，谓之大尔，雅】。
学则【此篇述弟子为学之法】       文公先生
先生施教，【先我而生，谓父兄施其教诲，】弟子，是则【为弟为子，即此取法，】温恭自虚，【温顔恭己谦虚，其心】所受，是极【，则所听受，斯能极其本原，】见善，从之，【见一善则从之，惟恐其后】，闻义则服，【闻一义则服之，惟恐其忘】温柔，孝弟【温和柔顺，孝亲逊长】，毋骄恃力，【毋敢骄慢，恃其有力，】志毋虚邪，【心志，毋虚伪邪僻，】行必正直，【所行，必端正方，直行去声，】游居有常，【出处有常，时】必就有德，【必亲近，有德之人，】顔色整齐，【顔色必肃，毋使骄矜】，中心必式，【中心敬谨有法式，】夙兴夜寐，【早起夜睡，】衣带必饬，【虽至衣带，亦必谨饬，】朝益暮习，【朝有所益，暮必温习，】小心翼翼，【小心戒慎，】一此不懈，【常如此不怠，】是谓学则【，是谓之学，法也】。
蚤作【此篇述弟子蚤起事长之仪】
少者之事，【为弟子之事，】夜寐，蚤作【，在于夜睡，蚤起，】既拚盥，潄【拚洒扫室堂，盥手，涤齿拚扫也，弗运反，盥，音管，】执事有恪，【各顺其事，无不恭敬，】摄衣共盥，【褰衣供具，盥器】先生，乃作【先我而生者，乃起】沃盥彻盥，【遂沃水于盥，待先生盥，罢则撤去，】泛拚正席，【广扫内外，复正坐席泛广也，】先生乃坐，【父兄就坐，】出入恭敬，【出入之间，必常恭敬，】如见賔客，【虽无賔客，如见賔客，】危坐仰师，【直躬而坐，以敬仰授业之师，】顔色毋怍，【顔色，毋有愧怍，】。
受业对客【此篇述弟子受学对客之节】
受业之纪，【从师受业之纲纪，】必由长始，【必从长者，教之长去声，】一周则然，【一周，则然】，其余则否。【余则不必然，】凡言与行【，凡言出于口，行履于身，行，去声】，思中为纪，【只欲以无过不及，为法之常】，古之将兴【，古人兴家】，必由此始，【断自此始，】后至就席，【后来者就坐席，】狭坐，则起【宻坐者则当先起，】若有賔客【，或有賔来】弟子骏作【为弟为子，是必急起】，对客无譲，【对賔客供给使令，不敢亢礼，】应且遂行，【既应，则当便行，】趋进受命，【行进受，先生使令】所求不得，【凡求待客之物，有不得者，】必以反命，【又必反，告先生】反坐复业，【于是归坐复理学业，】若有所疑，【如或有疑未释，】捧手问之，【以手奉书问于其师，】师出，皆起【，迨师出则皆起，】至于食时【，至于食罢之，时复聚】。
字训【此篇推明一字一理之义】       程端防
天理流行，【天以元亨利贞四徳运行于上，】赋予万物，【畀付万物，予与同】，是之谓命【，所谓命也，】人所禀受【人心，禀受此理，而为仁义礼智，】莫匪至善，【莫非纯粹，至善】，是之谓性【，所谓性也，】主于吾身，【为吾一身之主宰，】统乎性情，【未发为性，已发为情，心介乎中，而兼统之】，是之谓心【，所谓心也，】感物而动，【感于事物而不能不动，】斯性之欲，【性之所发，则有欲】，是之谓情【，所谓情也，】为性之质，【本性，听受之本质，】刚柔强弱，【或刚或柔，或强或弱，】善恶分焉，【刚之善者为果毅，恶者为强，柔善者为慈祥，恶者为弱，二者以分】，是之谓才【，所谓才也，】心之所之，【此心所适，】趋向期必，【趋向者定期其所到，必不可回】，皆由是焉。【皆自此始。】是之谓志【，所谓志也，】为木之神，【禀得木之神气，】在人，则爱之理，【具在人心，则是为爱之道理】，其发则恻隐之情，【发见于外，则为恻怛之情，】是之谓仁【，所谓仁也；】为金之神【，禀得金之神气，】在人，则宜之理【，具在人心，则是宜之道理】，其发则羞恶之情，【发见于外，则为羞恶之情，恶音污】，是之谓义【，所谓义也，】为火之神【，禀得火之神气，】在人，则恭之理【具在人心，则为恭之道理】，其发则辞逊之情，【发见于外，则为辞逊之情，】是之谓礼【，所谓礼也，】为水之神，【禀得水之神，气】在人则别之理【具在人心，则为分别之道理，别音鳖，】其发，则是非之情，【发见于外，则为是非之情】，是之谓智【，所谓智也；】人伦事物，【君臣父子夫妇长幼朋友之伦，事事物物，酬应之际，】当然之理，【理有当然而然，】是之谓道【，所谓道也，】行此之道，【践履是道，】有得于心，【有所得，于吾心】，是之谓徳【所谓徳也】真实无妄，【确然真实，无有欺妄，】是之谓诚【，所谓诚也，】循物无违，【靠事之实，无所违背，】是之谓信，【所谓信也，】发已自尽，【发诸己者，无一毫不尽】，是之谓忠，【所谓忠也，】推己及物，【推己之心，以及乎人，】是之谓恕【，所谓恕也，】无所偏倚，【此心未发，无所偏斜，无所倚着，】是之谓中【，所谓中也，】发必中节，【此心已发，无一乖戾，皆其中节，】是之谓和【，所谓和也，】主一无适，【心主此一更不走作，】是之谓敬【，所谓敬也，】始终不二【，自初及末一而不二】，是之谓一【，所谓一也，】善事父母，【能顺承父母】，是之谓孝，【所谓孝也，】善事兄长，【能敬兄及年齿，长我者】，是之谓悌【，所谓悌也。】天命流行，【天道运行，】自然之理，【自然而然之道理，不待假借，作为】人所禀受，【人皆得以禀受于天，】五性具焉，【仁义礼智信之性以具】，是曰天理，【是谓天理，】人性感物，【人性，感触于物而动】，不能无欲，【岂能无所欲】，耳目鼻口，【耳之于声，目之于色，鼻之于臭，口之于味，】斯欲之动，【四者，皆是有欲之动】，是曰人欲【，是谓人欲，】无为而为【，无为之为音，谓无所求而为】，天理所宜【，合于是理之宜】，是之谓谊【，所谓谊也，】有为而为，【有为之为音，谓有所求而为】，人欲之私，【动于欲心之私】，是之谓利【，所谓利也，】纯粹无妄，【纯美精粹，真实无妄，】天理之名，【合于天理之名，】是之谓善【，所谓善也，】凶无道，【凶狠暴戾，所为悖道，】不善之名，【得不良善之名】，是之谓恶【，所谓恶也，】物我兼照，【已之与物相视如一，】旷然无私，【洞然八荒，照无所私，】是之谓公【，所谓公也，】蔽于有我，【蔽塞人欲，惟知有已，】不能大公，【不能达乎大公之道，】是谓之私，【所谓私也，】凡此字训【，凡是为此诲，】搜辑旧闻，【无非采，録往训以编类之搜音，搜辑音七，】嗟尔小子，【嗟彼后学，】敬之戒之，【敬其当为戒，其不当为】克，循其名，【能随其字之名】，深惟其义，【深思其字之义，】以达于长【，上以问于师长，长上声，】以防于学，【下以询于同学，】审问明辨，【审其问，明其辨，】精思笃行，【精于思，力于行】，孜孜勉焉，【劝汝惟以此自勉，】圣可贤致【，则圣人地位可以由贤而致】。
戒【戒者警戒之义】
子弟戒【，此篇戒子弟躁求利禄之心，文公载之小学，书中】范鲁公质。
戒尔学，立身【戒尔，当学立身之道，】莫不先孝悌【，无如孝顺，悌逊之徳】怡怡奉亲，长【和其顔色以奉其亲事，其长怡和也，长上声，】不敢生骄易【，不敢萌一骄贵，慢易之心】战，战复兢兢，【恐惧，又复凌兢】，造次必于是，【虽顷刻之间，亦必于是，】戒尔学，千禄【戒尔，学为求禄之人，】莫若勤，道艺【无如尽力道徳文艺】尝闻诸格言，【曾闻圣贤之至言，】学而优则仕，【学而无不足，则可入仕，】不患人不知【，不忧人不已之知，】惟患学不至，【惟忧学力之未至，无以见知于人耳，】戒尔逺耻辱【戒，尔当逺去耻辱之事，】恭则近乎礼，【惟恭敬则可近于礼，】自卑而尊人【，每自卑下而尊敬乎人，】先彼而后己，【先乎人而后乎？我】相防，与茅鸱【相防，讥无礼茅鸱，刺恶言】，宜鉴诗人刺【，宜明诗人，兴讽之由，】戒尔，勿放旷，【戒尔，勿放荡，】放旷，非端士【放旷，则非端直之士，】周，孔垂名教，【周公，孔子垂世立教，】齐，梁尚清议，【齐国，梁国崇尚清虚之议，】南朝称八达，【东晋称为八达之士，】千载秽青史，【千年之下，秽汚史册，】戒尔，勿嗜酒，【戒尔，勿贪于酒，】狂药非佳味，【狂恶之药，酿造而成，不是好味，】能移谨厚，性【能移人，谨敬厚重之性，】化为凶险，类【变为凶强，倾险之人，】古今倾败者【，自古及今，由此倾败者，】歴歴皆可纪，【歴歴皆可纪，録】戒尔，勿多言，【戒尔，勿多言语，】多言众所忌，【多言语之人，众人所忌，】茍不慎，枢机【茍，不能谨其言之所发，枢户楯机弩牙，皆以所发处言】，灾厄从此始，【灾祸，自是而起，】是非毁誉间【，或是或非，或誉人或毁人】，适足为身累【，适足为吾身之累】，举世重交防，【举世之人，重其交防】拟结金兰契，【拟结为金兰之契，类之同，如兰之臭，志之坚如金，可断】忿怨，从是生【忿怒，怨恶自此而生，】风波，当时起【激为风波，当时而起，】所以古人疾【，是以古人所疾恶，】籧篨，与戚施，【籧篨不能俯者，戚施不能仰者，籧音渠，篨音除】，举世重防侠【，举世重防，谈轻侠之士，】俗呼为气义，【世俗名为气义之人，】为人赴急难，【人有危急，险难之事，则往而趋之，难，去声，】往往陷囚系，【易至犯法，往往自入囹圄，自取械系，】所以马援书【，所以马援之，书辞】殷勤，戒诸子【勤拳恳，欵戒其诸子】，举世贱清洁，【举世贱清修，雅洁之人，】奉身好华侈，【自奉尚荣华侈靡，好去声，】肥马，衣轻裘，【乗肥马衣轻裘，】过闾里，【自得过其乡里，】虽得市，童怜【，虽得市井之童，怜惜】还，为识者鄙【，又为有识之人，鄙薄】，我本羇旅，臣【质事，周世宗后方事太祖，故言羇旅之臣，】遭逢尭，舜理【遭逢尭，舜之治】位重，才不充，【位为相，则已重，才则不足，充此】戚戚懐忧畏【戚戚，然常懐忧畏之心，】深渊与薄氷【如在深渊之中，如履薄氷之上，】蹈之，惟恐坠【蹈之于间，惟恐坠落，】尔曹当悯我【，尔辈当悯念我】，勿使増罪戾【，毋使我添得罪咎，】闭门敛，踪迹【闗门収敛其迹，勿轻出，】缩首避名势，【缩头，以避声名，势位之隆，】势位难乆居【丞相之势位虽尊，实难久处，】毕竟何足恃？【毕竟是何足倚恃？】物盛则必衰，【物之盛者，其终必衰，】有隆还有替，【有兴隆，则必有衰废】速成，不坚牢，【天下事欲急就，则不坚固，】速走多颠踬，【急速而走，则必遭踬，踬音至】，灼灼园中，花【灼灼，其盛者园中之花，】早发还先萎，【虽是开发之早，又先零落，】郁郁涧畔，松【郁郁而生者，涧边之松，】迟迟含晩翠【，虽是秀发之晚，经雪，经霜不改，苍色，】赋命有疾，徐【赋命于天，有早者有迟者，】青云，难力致【，事业青云之上，不可以力而致】，寄语谢诸郎，【寄言以谢诸郎之进奏者，】躁进徒为耳，【躁求而进，徒耳】。
言戒【此篇戒人言语躁妄之失】      司马温公
迂叟曰：【迂叟，公自称也，】言不可不重也，【言之发，不可不谨重，】子不见，钟鼓乎？【汝不见夫钟之与鼓，】夫钟鼓扣之，鸣铿訇【击之，则其声洪大，訇音宏，】鞈人不以为异也。【鞈人不以为怪，以击之使然，鞈钟鼓之声，鞈人司钟鼓之人，鞈音榻，】若不扣而自鸣，【如是，不曽扣击而自有声，】人孰不以为之妖邪？【人谁不指为妖怪，】可以言而不言【，当可言之时，而不言】，犹扣之而不鸣也，【正如钟鼓，扣而无声，】亦为废钟鼓也，【是特无用之物而已】。
事神戒【此篇戒人事神之神不若事心之神】
或问：迂叟事神乎？【迂叟，公自称或问曰，汝事神明乎？】曰：【应之曰：】事神【，吾事神明】，或曰【或人，又问：】何神之事？【所事何神？】曰：【应之曰：】事，其心神【吾事，心之神明】，或曰【或人，又问：】其事之何【？其奉事之当如何？】如曰：【若谓】至简矣，【至简至要，】不黍稷，【不以黍稷，祀】不牺牲，【不以牲牛祭】，惟不欺之为用，【惟以正直不欺为用，】君子上戴天，【君子为人上，顺乎天】，下履地，【下足乎地，】中函心，【中天地立而有此心，】虽欲欺之，【虽欲欺其心】，其可得乎？【其能得耶】。
箴【箴者箴戒之义】
四箴           伊川先生
程子曰：【伊川言：】顔渊问克己复礼之目，【姓顔名回，字子渊，孔门髙弟也问仁，夫子答以克己复礼，克己是克去己私复礼，是复还天理，又问其条目，】子曰：【夫子言】非礼勿视，【视者，目之所睹，非礼不正，则禁止而勿视，】非礼勿听，【听者，耳之所闻，非礼不正，则禁止而勿听，】非礼勿言，【言者，口之所称，非礼不正，则禁止而勿言，】非礼勿动，【动者手足之所持履，非礼不正，则禁止而勿动，】四者，身之用也，【视听言动，四者皆身之用而不能无者，】由乎中而应乎外，【四者皆此心之形见，而应酧乎外，】制乎外，所以养其中也，【就形见处用功，禁制于外，所以养此心也，】顔渊事斯语，【顔渊从事，此言】所以进，扵圣人【所以能庻几圣人地位，】后之学，圣人者【，后之有志学，为圣人者，】宜服膺而勿失也。【当以此语服着于胸，膺之间而防敢失坠也，】因箴以自警，【因作为箴训以自警戒】。
视箴【此篇专言非礼勿视】
心兮本虚，【人之一心，本自虚灵，】应物无迹，【感应出入无迹，可执】操之有要，【操存必有其要，】视为之，则【莫先谨视，则犹节也；】蔽交于前，【物欲之蔽，交接于其前，】其中则迁，【惑于所见，中必移矣。】制之扵外，【禁制于外，目不妄视，】以安其内，【则神识，泰定内斯以安，】克己复礼，【克去己私，复还天理，】久而诚矣，【久则实理流行，周旋中礼矣。诚，实理也，故克己复礼，则犹待于用力，至于诚则无所用其力】。
听箴【此篇专言非礼勿听】
人有秉彛【，人有此生，便秉执得此彛常之性，】本乎天性，【本原于天，无不善也，】知诱物化，【知识诱于外而忘返，物欲化其内而莫觉知，去声，】遂亡其正【，由是所禀之正日，以防亡】，卓彼先觉，【卓然天民之先觉，】知止有定，【知止者，知其所当止有定者，得其所当止，】闲邪存诚，【闲邪妄于外，存实理于中】，非礼勿听【，非礼不听之矣，】。
言箴【此篇专言非礼勿言】
人心之动，【心活物也，故动】因言以宣【，动则因言语而宣达，】发禁躁妄，【躁轻肆者也，妄虚缪也，言语之发禁止，其轻肆虚缪，】内斯静专【，禁其轻肆，则内斯静定禁其虚缪，则内斯专一】，矧是枢机，【枢户楯也，机弩牙也，户之阖辟，射之中否，皆由之发言，乃吾身之枢机，】兴戎出好【，一言之恶，或至于兴师，一言之善，或至于合好，好去声，】吉凶荣辱，【得则有吉，有荣，失则有凶，有辱】，惟其所召，【发于口者甚轻，召于彼者甚捷，】伤易则诞，【躁而伤于易，则诞肆而不审，易，去声，】伤烦则支，【妄而伤于烦，则支离而逺实】已肆物忤【，肆纵情也，肆己者必忤物，躁之致也，】出悖来违，【悖乖理也，悖而出者，必悖而反妄之致也。】非法不道，【非法度之言，不敢称道，】钦哉！训辞【敬，此圣贤教训，言辞】。
动箴【此篇专言非礼勿动】
哲人知几，【明哲之人，知其几防，】诚之于思【，于所思而诚之，一念之动，不敢妄也。】志士励行，【立志之士，勉励其行，】守之于为，【于所为而守之，一事之动，不敢忽也，合而言之，思是动之防为是防之着，思是动于内，为是动于外，】顺理则裕，【顺天理而动，则安而裕，】从欲惟危，【从人欲而动，则殆而危，】造次克念，【顷刻之间，常思以顺乎理，造，去声，】战兢自持，【恐惧自守，惟恐或陷于欲】，习与性成【习，谓修于己性，谓得于天，习与性合，则全其本然之善】，圣贤同归，【与圣贤一矣，】。
心箴【此篇，专言心不可为物所役，文公载之于孟子，集注中】兰陵范先生。
茫茫堪舆，【堪天道，舆地道，茫茫广大貌，】俯仰无垠，【仰观俯察，无穷尽，】人于其间，【人处于天地间】，眇然有身，【一身，眇然而防，】是身之防【，此身细防，】太仓稊米，【如太仓中之小米，稊稗也，】参为三才【，然人与天地相参，而为三才，】曰：惟心耳，【惟曰：有此虚灵之心耳，】往古来今，【已往之，古方来之今】，孰无此心？【谁无此心？】心为形役，【茍心无定主，从耳目之欲】，乃兽乃禽，【则悖理伤道，与禽兽无异，】惟口耳目【形也，】手足动静，【亦形也，】投间抵隙，【从间缺，鏬隙而入】，为厥心病，【为此心病痛，】一心之微【，一心之小】，众欲攻之，【声色臭味之欲羣而攻之，】其与存者【，其能操之存者，】呜呼几希！【嗟叹，少有】君子存诚，【君子之人，存此诚意，】克念克敬，【能念能敬，】天君泰，然【心为君，主泰然而安，】百体从令，【四肢百骸，无不听命】。
敬斋箴【，此篇言动静，皆不可无此，敬】    ，文公先生。
正其衣冠，【衣冠严整也，】尊其瞻视，【目容端也，】潜心以居【，潜存此心以自处也。】对越上帝，【越于也，可对于上天也，此四句主静而敬言，】足容必重，【规行矩歩而无躩遽之态，躩遽急行貌，】手容必恭，【束臂拱手而无弛，下之状弛，下垂手貌，】择地而蹈【，一举歩必择地而行，】折旋蚁封，【犹曲折，回旋于蚁垤，中蹜蹜如有循也， 此四句，主动而敬言也，已上两条，皆言处己之敬，】出门如賔【，行出门，便如见賔而不敢易】，承事如祭，【承一事，如主祭而不敢忽，】战战兢兢，【畏谨也，】罔敢或易，【无敢慢易也；易，去声，此四句亦动而敬也，】守口如瓶，【谨言语，如瓶之贮水而不泄，】防意如城，【杜私意，如城之防防而甚周】，洞洞属属，【质慤专一，】毋敢或轻【，毋敢轻忽也， 此四句亦静而敬也，已上两条，皆言接物之敬，】不东以西，【不于东而转以西，】不南以北，【不于南而转以北，】当事而存【，当此一事，则心存于此，事】靡他，其适【，更不走作，程子曰：主一无适之谓敬，主一是主此一件无适，是无所往而非敬，释无适也，主动而言，】勿贰，以二【此心主此一事，更不参挿，第二事，】勿参以三【，非惟不参，挿第二事，亦不参挿，第三事，】惟精惟一【，此心惟主此】万变是监，【事有万变，此为监临，释主一也，主静而言，监，平声，】从事扵斯【，从而事乎？此】是曰持敬，【是谓持守，此敬】动静弗违，【一动一静，皆不违此敬，】表里交正，【外貌，内心俱得其正，】须防有间，【顷刻，才有间断，间，去声，】私欲万端，【物欲之私，千条万绪，】不火而热，【无火而自热烦而躁也，】不氷而寒，【无氷而自寒，惮而栗也，】毫厘有差，【敬忽之差毫厘耳，】天壌易处，【天地为之易位，】三纲既沦，【君臣父子夫妇之大纲既沦，防】九法亦斁，【洪范九畴之法，亦斁壊】于乎小子，【嗟尔后生，】念哉！敬哉！【此念所存，当持此敬】，墨卿司戒，【墨卿，墨之号也冩为此戒语，】敢告灵台，【敢告之灵台，敬忽在心也，】。
勿斋箴【，此篇言视听言动，当于勿字用功，】  ，西山真先生。
天命之性，【天所赋，是为性，】得之者，人【禀得者惟人耳，】人之有心，【人生而有此心，】其孰不仁？【又谁不有此仁，】人而不仁，【人而不有此仁，】曰：为物役，【亦为外物所役，】耳荡于声，【耳为声，所摇荡】目，扵色【，目为色所，惑】以言则肆，【言则放肆，】以动则轻，【动则轻易，】人欲放纷，【欲心放恣纷扰，】天理晦【，天理不明，】于焉有道，【于此而有要道】礼以为凖，【礼为凖则】，惟礼是由，【惟礼则行，】匪礼勿徇，【非礼勿从，】曰礼伊何？【所谓礼者，如何】理之当然，【理之当如此耳，】不杂以人【，不问杂以人欲，】一循乎天【，一率由乎天理，】勿之为言，【勿之一语，】如防止水，【犹防止水，】孰其尸之【，谁其主此？】曰心而已，【谓心而已，】圣言，十六【，夫子非礼勿视十六字，】一字，其机【勿之，一字是其机括，】机牙既干，【机牙弩闗利也闗利既动，】钧石必随【三十斤为钧，百三十斤为石，弩之最重者，必随之而发，】我乗我车，【吾载吾车，】驷马交骤【乗马交驰】孰范，其驱【谁范？法其驰驱，】维辔在手，【惟缰辔，常在手中】，是以君子【所以君子其人，】必正其心，【必先正其一心，】翼翼兢兢，【敬谨也，】不显亦临【虽处，不显中亦如上帝监临，】万夫之屯，【万人屯聚，】一将之令【，皆聼一将之令，】霆鍧飚驰，【犹雷之震，犹风之驰鍧音宏，】孰敢干命？【谁敢犯其威命，】众形役之【，耳目口鼻，众形之役，】统于心官，【心为之官，实统治之，】外止弗流，【外能禁止，便不流荡，】内守愈安，【内之所守，愈得其安】，其道伊何？【止之？守之，其道如何？】所主者，敬【主乎一心，惟有此敬】，表里相维，【内外交养，故曰相维，】动静俱正，【或动或静，俱得其正，】莠尽苖，长【欲去，如莠之尽理明，如苗之长，】醅化醴醇，【如糟醨，浑化酒醴，醇醲醅音坯，】方寸盎然，【此心冲融，盎音暗】，无物不春，【物物生意，】惟勿一言，【惟勿之一语，】万善自出，【万善，皆从此出】，念兹在兹，【念此常存在此，】其永无斁，【虽久而不厌】。
思诚斋箴，【此篇论诚与思诚存天道，人道之分】。
诚者，天道【真实无妄，谓诚乃天之道也，】本乎自然【自然而然，无事作为，】诚之者，人【求尽，此诚者人为也，】以人合天，【由诚之以至乎？诚由人之道以合乎天道，】曰：天与人【，凡天与人】其本，则一【其初，则一】云，胡差殊【，如何等差？有殊】，盖累于物【，盖为物欲所累耳，】心为物，诱【此心为外物诱去，】性，遂情移【，此性为私情所移，】天理之真，【天理之真实无妄者，】其存几希，【所存者亦甚少，】岂惟与天【岂止与天】邈不相似，【相去之逺絶不相似】形，虽人斯【，虽具人形，】实则物，只【实，则何异于物？斯只皆助语，】皇皇上帝，【大哉，上天】命，我以人【与我以人之形】我，顾物之【，我乃自侪于物，】抑何弗仁？【何其不仁之甚，】维子思，子【维此，子思】深悯斯世，【重悯一世，】指其本源，【指出实理之本源，】祛俗之蔽，【以开世俗之惑，祛音驱，】学问辨行，【即博学，审问明辨，笃行】统之，以思【以上四者，总而归之，谨思】，择善固执，【必择其善而坚执之，】惟日孜孜，【惟日不足，】狂圣本同【，狂者圣者，其初亦同】，其忍自弃，【何忍自弃其天】，人十己千【，人十能之己，必求千能之，】弗至弗已，【不至此，亦不止，】云披雾卷，【一旦思之而通，犹云开雾収】太虚湛然，【苍苍之天，湛然在上，】尘扫镜空，【垢去镜空，】清光自全，【清光，了然无蔽，】曰：人与天【，人之与天】，既判复合，【其始既判，今复合矣，】浑然一真，【浑全一心之理】，诸妄弗作【，一等邪妄，无有萌作，】孟氏继之，【孟子继乎？子思】，命曰思诚，【乃名之曰思诚，】更两钜贤，【更子思孟子二大贤】，其指益明，【其指意，愈分晓】，大哉思乎！【大哉？思之一字，】作圣之本【，此乃为圣之本根，】归而求之，【茍能反而求之于心，】实，近非逺【实至近而未尝逺也】。
规【规乃规矩之规，迩年皇上亲洒白鹿洞规以赐，南康】。
白鹿洞规【，此篇论明伦为学，修身处事接物，五者之道，】文公先生。
洞在南康军，唐李渤之隐居学徒常数百人，本朝兴国初，尝赐九经，又官其洞主明道后废不治，淳熈间，文公守南康，请于朝，而重剏焉，故为此规以示学者。
父子有亲【父子，有相亲之恩，】君臣有义，【君臣有相与之义，】夫妇有别，【夫妇有分别，而不可防，】长幼有序，【长幼有次序，而不可紊，】朋友有信，【同门曰：朋同志曰：友交处有信，而不可欺】。
右五教之目，【以上五者乃教化之条目，】尭舜使契为司徒，【尭帝舜，帝命契为司徒之官，】敬敷五教，【敬布五者之教，】即此是也。【只此是也。】学者，学此而已，【学者，学习此而止，】其所以学之之序，【所以为学次序，】亦有五焉，【又有五件，】其别如左，【别具于左方，别入声】。
博学之【，广学于文】，审问之，【审问其疑，】谨思之，【谨思其道理，】明辨之，【明辨其是非，】笃行之，【专笃而践行之】。
右为学之序，【此为学之次序，】学问思辨，【博学，审问，谨思明辨，】四者，所以穷理也，【此四者，皆所以穷究道理，】若夫笃行之事，【如笃行一事，】则自修身以至于处事接物，【则自修，吾身以至酧酢，万事应接，万物】亦各有要，【亦自各有其要，】其别如左，【别具于左】。
言忠信，【言语贵于诚实，】行笃敬，【行已贵，笃厚而恭敬行去声，】惩忿窒欲，【惩治忿怒，窒塞嗜欲，窒音的，】迁善改过，【迁徙于善，更改其过】。
右修身之要，【此四句于身最切，故云修身之要】。
正其谊，【是正于合宜之谊，】不谋其利，【不谋虑，便安之利，】明其道，【阐明道理，】不计其功，【不计较，功效】。
右处事之要，【此四句，于事上最切，故云处事之要】。
己所不欲，【我所不愿，欲】勿施于人，【不以施于它人，】行有不得【行于人而不从，】反求诸己，【反归自身，求其尽善】。
右接物之要，【此四句于物上最切，故云接物之要】。
熹窃观古昔圣贤【私窃，看往古圣人贤士，】所以教人为学之意，【所以诲人，为学本意，】莫非讲明义理以修其身，【皆是讲究推明义理，修治其身，】然后推以及人，【而后推阐以教人】，非徒欲其务记覧为词章，【不徒欲专务广记博覧，作为文章，】以钓声名取利禄而已，【以钓取名誉，爵禄而止，】今之为学者【，今世为学之人，】既反是矣，【既与此相反矣！】然圣贤所以教人之法，【但圣贤所为教人之成法，】具存于经，【具载于经，书中】有志之士，【立志，君子】固当熟读，深思而问辨之【，自当精详于学，思问辨四者，】茍知理之当然，【诚知理当如此，】而责其身以必然，【责诸身，断断如此行】，则夫规矩禁防之具，【则夫设规矩为禁制，防闲之器具】，岂待它人设之，【何待别人设此】而后有所持循哉？【而后能提撕，循守乎】，近世于学有规【，近来于学舍有规矩，】其待学者为已浅矣，【其待学者之意已甚，浅薄】，而其为法【所立学规，】又未必古人之意也，【未必合，古圣贤本意】，故今不复施于此堂【，故今不再颁示鹿洞之堂，】而特取凡圣贤所以教人为学之大端，【只取圣贤所以诲人，为学之大端绪，】条列于右，【逐条陈列如前，】而掲之，楣间【开掲于楣，梁中】诸君相与讲明遵守而责之于身焉，【众学者同讲明义理，遵守条目，责任于身而力行】，则夫思虑云为之际，【则夫心身之间，】其所以戒谨恐惧者【，所以敬畏者，】必有严，于彼者矣，【当更严于世之学规，】其有不然，【有不此之从】，而或出于禁防之外，【而反荡，跌于禁制，防闲之外，】则彼所谓规者【，则世所言学规，】必将取之，【只得取而用之，】固不得而畧也【有不容畧而不用也，】诸君，其念之哉！【众学者，深思之】。
性理羣书句解卷二
钦定四库全书
性理羣书句解卷三    宋 熊 节 编
宋 熊刚大 注
铭【铭者志也所以铭志其事】
西铭【此篇论，乾坤一大父母，人物皆己之兄弟，侪辈人当尽事亲之道，以事天】，横渠先生。
干称父，【干为天，父道也，故以父言】，坤称母，【坤为地，母道也，故以母言】，予兹藐焉，【吾于此，以藐然之身，藐音眇，】乃混然中处，【混含无间，而处乎中，子道也，】故天地之塞，【干阳坤隂此天地之气充塞于两间，】吾其体，【吾资之以为体，】天地之帅，【干健坤顺，此天地之志为气之统帅】吾其性，【吾得之以为性，】民吾同胞，【人皆资此气得此理，以生为吾同类，故视之如同胞，兄弟然】物吾与也，【物之生，亦本于天，故视之亦如己之党与，然】大君者，【人君也，】吾父母宗子【即干父，坤母之长子】，其大臣【宰相也，】宗子之家相也，【即长子家之辅，】尊髙年【尊敬老人，】所以长其长，【所以长我之兄弟，】慈孤弱，【慈爱孤藐，防弱】，所以幼吾幼【，所以幼吾之卑幼，】圣其合徳【圣人与天地合徳是兄弟之合徳于父母者，】贤其秀也，【贤者才徳过人，是兄弟秀出乎等夷者】，凡天下疲癃残疾【，凡天下疲懦，癃痛宿疾之人，】惸独鳏寡，【与惸忧，独无子，鳏无妻，寡无夫者，】皆吾兄弟之颠连而无告者也，【无非吾兄弟之颠倒流连，无告防者也。】于时保之【，于是时畏天以自保者，】子之翼也，【犹子之翼，敬乎亲也，】乐且不忧，【乐天而不忧惧，】纯乎孝者也，【犹子之笃孝，扵亲而无愧也，】违曰悖徳【违背乎亲，是为悖乱之徳】害仁曰：贼【戕灭天理，贼杀其亲，故谓之贼；】济恶者不才，【长恶不悛，世济其凶，故谓之不才，】其践形，【若能尽得人道，而充其形，】惟肖者也，【是与天地相肖似而不违者也。】知化，【是圣人知变化之道，】则善述其事，【则其所行皆天地之事，即人子善能纉述父母之事，】穷神【，是圣人通神明之徳】则善继其志，【则其所存皆天地之心，即人子善能继承父母之志，二者皆乐天践形者，】不愧屋漏，【不自欺，于室隅人所不见之地，】为无忝，【不忝辱于天地，即人子无忝尔所生也，】存心养性，【存其心而不失养其性而不害，】为匪懈，【不懈怠于事天，即人子事亲，而夙夜匪懈也，此二者畏天而求践，夫形者，】恶防酒，【恶美酒而不饮，恶去声，】崇伯子之顾养【鲧，封崇国伯爵，禹其子也，禹恶防酒，所以顾父母之养，养，去声，】育英才，【笃于教育，英俊之材，】颍封人之锡类，【颍谷，掌封疆之人，名考叔郑大夫也，能感动荘公，思念其母，是锡与俦类，使之皆孝也，】不弛劳而底豫【，不敢懈弛，其事亲之劳，而能感其父，瞽瞍之底，致悦豫】，舜其功也。【舜帝之功致也，】无所逃而待烹，【晋献公太子申生为骊姬所譛，或曰，不如逃之，太子不从，姬卒譛之，太子自缢新城而死，此所谓无所逃而待烹也，详见左僖四年，】申生其恭也，【申生之，敬恭父命也，】体其受而归全者，【人之一身受于父母，当体其所受全而归之，】参乎【曽，参其人乎？将死而启手足，是其事也。】勇于从而顺令者，【子于父母，东西南北，唯令之从，不敢后也，】伯竒也【伯竒之履霜中野是也。伯竒周厉王子】富贵福泽，【富足贵显，福禄利泽，】将以厚吾之生【，所以大奉于我，使吾之为善也，轻】贫贱，忧戚【贫薄，卑贱忧苦，戚嗟】庸，玉汝于成也，【所以拂乱于我，使吾之为志也，笃庸玊汝用以琢磨，汝使成人也。】存吾顺事，【孝子身存，则其事亲也，不违其志而已，】没吾寜也，【没则安，而无所愧于亲也，文公曰：西铭理一分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，盖仁是泛然兼爱处，义是截然分别处，故天地化生万物，则为理一，然干称父，坤称母，其分未尝不殊，民物并生，天地之间，其理未尝不一，然民称同胞，物称吾与？则其分未尝不殊与夫合，天下之人，皆吾兄弟之亲，其理未尝不一，然至于大君家相长幼，圣贤残疾，皆自有等差，又其后因事亲之诚，以明事天之道，盖无适而非所谓分立而惟理，一者理一处，便有兼爱之仁，分殊处，便有截然之义，不然，爱无差等，墨氏之仁耳，岂足以论张子西铭之大防学者，其更防绎之】。
东铭【此篇论戯言戱动与过言过动不同】
戏言【戏谑之言，】出于思也，【由思而出，】戏动，【戏谑之动，】作于谋也。【自谋而作，】发于声，【戯言发于声音，】见乎四支，【戏动，见乎支体，】，谓非己心，【自云：不是本于吾心，】不明也，【是惑也，】欲人无已，疑【本于吾心，欲人不疑，】不能也，【弗能得也，】过言，【误于言】非心也，【非其心之本然也，】过动，【误于动，】非诚也，【非其心之寔然也，】失于声，【失于声音，而为言之过，】缪迷其四体，【缪迷，其四体而为动之过】，谓己当然，【吝于改过，遂以为己之当然，】自诬也，【自诬，防其心也，】欲他人已从【，既惮改而自诬，又欲它人之顺从乎已，】诬人也，【是诬防它人也，】或者谓【或説是】出扵心者，【出于心思，而戏谑者，】归咎于己戏，【可归咎责，以为己之戏，】失于思者，【失于心思，而过误者，】自诬为己诚，【可自诬，防以为己之实，然】不知戒其出汝者，【不知警戒其出汝心，而故为者】，反归咎其不出汝者，【乃归咎责其不出汝心，而偶失者，】长敖【咎己，戏则増长敖诞而慢愈滋矣，长上声，敖，去声，】且遂非【诬己，诚则遂从，非失而过不改矣，】不知孰甚焉？【不知而愚，莫此为甚。】。
顔乐亭铭【为孔周翰作 此篇论圣贤相授之妙】 明道先生
天之生民，【上天之生斯民，】是为物，则【物者，身也，则者理也，有是物必有是，则】非学非师，【非笃于学，非亲于师】，孰觉孰识？【谁明其天？谁识其理？】圣贤之分，【生知为圣学知贤，分量之分，】古难其明【，自古难晓，】有孔之遇，【圣有孔子得于亲遇，】有顔之生，【贤有顔子生于此时，】圣以道化【，圣则觉之，以道而使之化，】贤以学行【贤，则勉于为学，而笃于行】，万世心目，【使万世之人心开目明，】破昏为醒，【破其昏，防为此觉悟，实孔顔有以示训也，】周爰阙里，【夫子所居之地为阙里，周爰即周廻也，】惟顔旧止【乃顔子旧时所居】巷，污以榛【其巷，既污秽而荆棘，】井堙而圮，【其井，复堙没而圮，壊圮音否？】乡闾蚩蚩，【乡闾之间，愚暗之民，蚩音痴，】弗视弗履，【不能遐想，圣贤之遗迹，废其地而不视，履】有卓，其谁【有卓然任其责者，谁哉？】师门之嗣，【是夫子之后嗣，孔周翰也，】追古念今，【追古人之遗迹，念今日之荒凉，】有恻其心，【恻然有忧于心】良价，善谕【，以良价而得复，善开谕】，发帑出金【，发帑藏出金谷，帑音傥】巷，治以辟【巷之废者，治而辟之，】井渫而深【井之圮者，防而深之，渫音泄，】清泉泽物【，于是有泉之清，可以润物，】佳木成隂【有木之佳，自然成隂】载基载落，【载治其基，载成其宇，】亭曰顔乐，【斩然有亭，扁以顔乐，乐音洛。】，昔人有心【思，昔顔子融此乐心】予忖，予度【，维今之人，于此求度，度入声，】千载之上，【由今观，昔千载而上，】顔惟孔学【有此，顔子惟孔是学，】百世之下，【由今以后，百世而下，】顔居孔作【顔，乐有亭，孔氏所建，】盛徳弥光【顔子盛徳后世愈光，】风流日长，【遗风之善流，日逺】道之无疆，【是道无穷，】古今所常【，古今常行，】水不忍废【，此井不废，水不忍也。】地不忍荒【，此地不废，地不忍也，】呜呼正学，【嗟彼顔氏之正学，】其何可忘？【其何时可忘之哉！】！
克己铭【，克己是克去己私也，此论仁者 视天地万物为一体，不可懐己私】蓝田先生。
凡厥有生，【举凡有生天地间者】均气同体，【皆禀此气，与吾同体，】胡为不仁，【何为而不公溥，此心】，我则有己，【惟知有我一身，】立己与物，【己与物对】，私为町畦，【利自分别，彼町此畦，】胜心横生，【争胜之心，横恣而发，横去声，】扰扰不齐，【纷扰多事，不能齐一，仁者以天地万物为一体，此不仁者也；】大人存诚【大徳之人有此寔理，】心见帝，则【心常静定，洞明天理，】初无骄吝，【了无咎于人骄于己之意，无我也，】作我蟊贼，【为吾仁之蟊贼，蟊贼害稼，虫喻害仁也，】志以为帅，【志以为之主帅，】气为卒徒，【气自听命，如卒徒然，】奉辞于天，【奉行，命令于天】，谁敢侮子？【外邪客气，谁敢侵侮？】且战且徕，【且战退之，且招徕之】，胜私窒欲，【胜去其私，窒塞其欲，窒音的，】昔焉防雠，【昔为防雠，与我相敌，】今则臣仆【，今为臣仆，归我宰制】方，其未克【，方是私之未胜，】窘我室庐，【常窘迫，我室庐，言心也，窘音谨，】妇姑勃，豀【勃争也；豀，空也，言妇姑反戾，而闘争也，出荘外物篇，豀音兮，】安取其余【，安能取其它哉！】亦既克之【，亦既去其私意，】皇皇四逹，【此心之公，旁通广逹，】洞然八荒，【洞然八方之逺】皆在我闼，【皆在吾闼中】孰曰：天下【谁言？天下】不归，吾仁【不在我，仁中乎】痒，疴疾痛，【人之痒，疴疾痛，】举切吾身，【皆切于吾之肌肤，以天地万物为一体者也，】一日至之【，一日克去己私，至此地位，】莫非吾事，【皆我己分内事，】顔何人哉？【顔子何如人？能克复如此，】晞之，则是【晞而慕之，是亦顔子】。
书字铭【此篇论冩字亦当持敬】     文公先生
握管濡毫，【把笔之管，渍笔之毫，】伸纸行墨，【伸开其纸，以墨行冩】一在其中，【中者，敬也，敬存于心，】防防画画【一防一画，各得其正，】放意则荒，【纵意则荒，踈】取妍则惑，【求其妍丽，只以迷惑，】必有事焉，【必有所事，于此】神明厥徳，【惟神明其徳而已，盖指敬也】。
藏书阁，书厨铭【，此篇论书，皆元圣所作，子孙百世，当永保之】。
于穆元圣，【嗟叹，夫子之道深逺】继天测灵，【上继天道，窥测其妙，】出此谟训，【示此典籍诸书，】惠我光明，【惠我，使我光明觉悟】，永言保之，【愿言乆长珍而藏之，】匪金匪籝，【非黄金满籝，】含英咀华，【采摘书中之英，咀嚼书中之华，】百世其承，【相传百代可常】。
至乐斋铭【此篇论读书有味甚于嗜肉有味】
呻吟北，【疾中呻吟于此，之下，】气郁不舒，【气欝抑而不伸，】我读我书，【吾诵吾书，】如病得苏，【恍然觉悟，如病之得苏醒，】客问此书，【客问我所读之书，】中作何味【，其中滋味，若何？】君乃嗜之【，汝乃嗜其滋味，】如此其至【，如此极至，】趣为子语，【促为子言，趣音促，】无味，乃然【书中自有不滋味之滋味，所以为可乐之至者，】是有味者【，凡是有滋味者，】乃防乃羶，【防乃牛之臭，羶乃羊之臭，如必拘拘求其滋味，是乃防羶而已，】天下之乐，【天下至乐之事，】我不敢知【，非我所敢知，】至欧阳子，【至欧阳修，】乃敶斯诗，【诗中有至乐，字敶音，陈】我思古人，【古人欧阳修也，】实感我心，【寔能使我心懐感】，惟曰愔愔，【不过安和，愔音因】式钩且深，【自有以钩取书中之深，防奥义】。
敬恕斋铭【此篇论为仁之功在乎敬恕】
出门如賔【，出门如见大賔，客】承事，如祭【奉事如临，大祭祀，】以是存之【，即此存之于心，】敢有失坠【，无敢有所坠失，此四句言主敬，】己所不欲，【吾身所不欲者，】勿施于人，【亦不以此施之他人，】以是行之【，即此行之于身，】与物皆春，【浑然与万物同一春意，此上四句言行恕，】胡世之人【，如何一世之人，】恣己穷物，【恣己则非敬，穷物则非恕，】惟我所便，【惟求己之便，则不敬】，谓彼奚防？【言于人，何防则非恕，】孰能反是【，谁能反此？】敛然厥躬，【収敛其身】于墙，于【坐，则见之于墙，食则见之于指，下句仲尼子弓，】仲尼子弓，【仲尼孔子字也，子弓，仲弓字也，】内顺于家，【在内，以此道顺其家，】外同于邻，【在外，推此道同于人，】无小无大，【无小者，与大者】，防时怨恫，【无是怨痛，恫音通，】为仁之功，【敬恕，两尽即是为仁】曰：此其极【功，至此则极矣。】敬哉！恕哉【此敬，此恕】永，永无斁，【常常无厌斁，音亦】。
学古斋铭【，此篇论古之学者为己之是，今之学者，为人之非】。
相古先民，【观古圣人】学，以为己【，所学以求尽其己】，今也不然，【今之人不如此，】为人，而己【所学，但求知于人，】为己之学，【所学之为己者，】先诚其身，【先于践履之间，务其诚寔，】君臣之义，【处君臣，则当尽君臣之义，】父子之仁，【处父子，则当尽父子之仁，】聚辨居行【，学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，】无怠无忽，【无有怠惰，无有慢忽，】至足之余【，天理充足于身，已极其至，】泽及万物，【而后推，其余泽以及万物，】为人之学，【学为人者，】灿然春华，【灿然光彩，如阳春一布，百物华丽，】诵数是力，【勤于诵书，复逐句而数以求其义，】纂组是夸，【求工文章，犹织衽鲜美，夸耀于人，】结驷，懐金【子贡结驷过，原宪之家，顔子不以纡朱懐金为乐结驷，懐金矜富贵也，】煌煌炜炜，【彰灼光辉，】世俗之荣，【俗人以是为荣贵，】君子之鄙【，君子则鄙薄之】，维是二者，【惟此为己，为人二者，】其端则微，【其肇端则甚防】，眇绵不察，【于几微间，不之致察，】胡越其归【，末流如此，胡与南越相逺】卓哉周侯【髙哉周君此斋之，主人也，】克承先志，【继承其先人之志，】日新，此斋【重新是斋，】以迪来裔，【以启廸，其方来之子孙】，此斋何有？【此斋中，何所有】？有圗有书，【有圗轴，又有书籍，】厥裔伊何？【其周侯之子孙又如何？】衣冠进趋，【皆明着衣冠，俨然进趋，】夜思昼行，【夜以思之，日以行之，】谘询谋度，【咨问，揆度不恃己能也，度音铎】絶今不为【遏絶今人为人之学，而不为】，惟古是学，【惟以古人为己之学，】先难后获，【先用工于难，而以有得为后】，匪亟匪徐【，不敢欲速，亦不敢缓】，我则铭之【，吾今为铭，其斋】以警厥初，【以警戒，其为学之初】。
求放心斋铭【此篇论操执此心之道】
天地变化，【天地变化无穷，】其心孔仁，【以生物为心，故天地之心为甚，仁】成之在我，【人得天地生物之心为心，】则主于身，【则为一身之主宰，】其主伊何？【其所主宰，如何】神明不测，【神妙明通，不可测度，】发挥万变，【发施万事之变，】立，此人极【，以立人道，】晷刻放之，【顷刻放荡，】千里，其奔【则奔逸千里之外，】非诚曷有【，不有寔理，以总摄之，何以有此心，】非敬曷存？【不有此敬，以检束之，何以存此心，】孰放孰求【？或放，或求在我而已，更由谁哉？】孰亡孰有【？或亡，或有在我而已，更由谁哉？】屈伸在臂，【譬之一屈伸，惟臂之所为，】反覆惟手，【譬之一反覆，惟手之所使，】防防谨独【茍，能即此敬以防其防，持此诚以谨其独，】兹守之，常【守此，务以为常，】切问近思，【又切于问：而近以思之，】曰：惟以相【，谓惟以此二者交相用】。
尊徳性斋铭【，此篇论人当尊敬上天，所赋之性，不可为物，欲所汨】。
维皇上帝，【于皇上天，】降此下民，【降，此生于下民，】何以予之？【将何物？赋予之】，曰义，曰仁【，言有仁与义而已，】虽义与仁【敬，此而又顺，彼】犹惧弗克【，尚恐不能】，孰昏且狂？【谁人？昏塞狂妄，】茍贱汚卑，【茍贱而不自贵重，汚卑而不及髙明】滛视倾听，【视不正，为滛聼不正，为倾】惰，其四肢【隳惰，四体】防天之明【防狎，上帝之明命，防音屑，】慢人之纪，【慢侮，在人之伦纪，】甘此下流【甘心，居于下流，】众恶之，委【众流秽恶，皆归于此，】我其监，此【，吾当察此】祗栗厥心，【祗敬荘栗，以持此心，】有幽其室，【虽处幽暗之室，】有赫其临，【亦如上帝，赫然在前，】执玊奉盈【，譬之执玉，惟恐其坠奉盈，惟恐其溢，】须防颠沛，【须防不可离，颠沛必于是，】任重道悠【，负荷者重，而道又逺】其敢或怠，【安敢或生怠惰之念】。
诗【诗者志之所之在心为志发言为诗】
五言短句
月到梧桐，上吟【此篇，借物形容，圣人清温之徳】 康节先生。
月到梧桐，上【月影，方照梧桐树上，】风来杨栁边，【温风方来，杨栁梢边】院深人复静，【庭院之际，人声之寂】，此景共谁言？【这般时，景果与谁言？盖月到梧桐，天光莹也，风来杨栁，天气温也，必圣人徳性昭融方足语此，故末复云：此景共谁言？厥有防哉？】：
清夜吟【，此篇借物形容，圣人本体清明，人欲浄尽】。
月到天心处，【月照天之中，】风来水面，时【风来水之上，】一般清意味【这般意，味极清】，料得少人知，【窃想少得人知，此盖月到天心，则云翳尽扫风来，水面则波涛不兴，此正人欲浄尽，天理流行，时也】。
安分吟【此篇论安分知几乃是出人之事】
安分身无辱，【能安本分，则身自无辱，】知几心自闲，【几者，动之防能识先觉，则心自能闲】，虽居人世，上【，我虽居人世之上，】却是出人间，【却是能自防于众人之中，尭夫自咏也，】。
天听吟【此篇论上天之道只是人心之理】
天听，寂无音【，天听之髙寂然无音，】苍苍何处？寻【苍苍高逺何处可寻？】非髙亦非逺【然亦非髙非逺】都只在人心，【近而求之，只在此心，盖心函太极，所以参賛造化者也，何待求之髙逺乎】
感事吟【此篇论善根难培思习难克】
芝兰种不荣，【芝兰虽好，种之不茂，】荆棘剪不去，【荆棘虽恶，剪之不去，】二者无奈何？【种剪皆无奈何？】徘徊嵗将暮【迁延岁月，之将尽，此言善根难培，恶习难克，因循荏苒，老将至矣，尭夫咏，此以警后学也，】。
五言长句
复卦诗，【此论隂剥于坤阳，萌于复，坤复中间为无极天之心，尚未变动】。
冬至子之半，【十一月为建子，月冬至节，正得子之中气，故曰子之半，一阳生于此，是即复之初爻也，】天心无改，移【于此，见天地生物之心，生生不息，未尝有所改变而移易】，一阳方动处【，是时一阳方始萌动，】万物未生时【，而万物犹未便生，】酒味方淡，【正犹明水之酒，其味甚薄，言阳穉也，】大音声正希，【咸英之乐，其声甚希】，此言如不信，【此语如不信，】更请问庖犠，【更请问庖犠氏，先天学也，因河圗而画八卦，重之为六十四，辟为方贠圗以贠函方贠于外者干尽午中坤，尽子中离尽夘中坎尽酉中，阳生于子中，极于午中隂生于午中极于子中，其阳在南其隂在北方于中者，干始于西北，坤尽于东南，其阳在北其隂在南详见先天圗説】。
访高佥判，所居【此篇，论隐居之地，景物，潇洒之状，】勉斋先生。
逺树分髙下【逺地之木或髙或下】平洲，半有无【平洲之间，半有半无】，短亭低宻竹【短亭，比于宻竹则尤低，】小艇，隐寒芦，【小艇撑入，寒芦而深隐】，转浪渔深入，【急浪翻中，渔更深入，】斜阳鵶乱，呼【日斜坠之时，鵶集争噪，】自惭，贵公子【我自愧，贵公子如髙佥判者】，未老赋归欤！【年未老而已，上挂冠之请，】。
林居【此篇，论隐居之地，意态清髙之状】  ，  西山先生。
富贵良非愿，【富与贵，皆非我愿，】林泉毕，此身【于林泉之下，以终此身，】酒，因随量饮【酒，随量而饮，不至勉强】诗，或偶然成【诗，偶然而就，不费思索，】秋水和烟钓，【秋水则和烟而钓】，春田带雨耕【，春田则带雨而耕，】頽然无缝，塔【林中，所居之屋，頽然如禅塔而无缝，】且不费，经营【自然而然，非有所经营】。
宿方广寺【此篇状禅林清幽之态】    南轩先生
俗尘元逈隔，【俗间埃尘，本与相隔，】景物，自天成【，眼前景物浑然天成，】山近四围，碧【山，近四围而色青，】泉鸣，永夜清【，泉流撤夜，而声清】，月华侵戸冷【月光侵门而冷，】秋气与云横【秋气凌云而横，】晓起寻归路，【晓来，毎寻归路，】题诗寄此情，【题此诗，以述其情】。
观物诗【此篇论隂阳动静之理】     康节先生
地以静而方【，地主静而体方】，天以动而圎【，天主动而体贠】既正方，圎体【一方一贠，其体各正】，还明动静，权【贠者动而方者，静而明其动静之变，权变也，】静久必成，润【地隂而静久必成，润】动极遂成，然【天阳而动极必成，然】润则水体具，【润则为水，而水之体以见】，然则火用全【，然则为火而火之，用以全】水体，以器受【水，体必湏以器而受】，火用以薪，【火用，必湏以薪，而】体在天地，后【体质，虽见于天地之后，】用起天地先，【用则起于天地之先，此用字妙用之用，如所谓冲漠无眹，万象森然已具也，】感兴，一首【此篇，论天地隂阳寒暑运行之气有理，融贯其间，以为之主，】文公先生。
昆仑大无外，【昆仑，天形贠也大而无所外，】旁礴下深广，【旁礴地势方也，下而深且濶，礴音薄】隂阳无停机【隂阳二气流行于天地之间，其机轴，不暂停止，】寒暑互来往，【故寒而暑，暑而寒更迭往来，】皇羲，古圣神【，古者伏羲神圣异禀，】妙契一俯仰，【仰观天文，俯察地理，有以见天地对待之体隂阳交错之象，无物不然，黙契其妙，】不待窥马圗【，虽不待窥见神马所负之圗，】人文已宣朗，【而刚柔之画竒耦之数尊卑之等，贵贱之位，所谓人文者已灿然，昭布于天下矣，】浑然一理，贯【然非天，自天地自地隂阳自隂阳寒暑自寒暑，必有一理，融贯其间，所谓太极也；】昭晰，非象罔【，故冲漠无眹之中，而天地隂阳寒暑之理已具此理，灿然昭晰，初非防昧无可见之，寔象防防昧也晰音析】，珍重无极，翁【我朝，周子推而广之，又有无极之説盖易所谓易有太极，是言隂阳变易之中，而有至定极之理，周子所谓无极而太极，是言无定极之中，而有至定极之理，无极二字，周子发之，故以无极，翁言珍重贵重也，】为我重指掌，【于羲皇，画卦之后，又得周子作太极圗，以辟其义，如重指诸掌，而甚明】。
感兴二首【此篇论隂阳一太极】
吾观隂阳化【吾观，阴阳二气变化】升降，八纮中【，上腾下降，八极之中，纮音宏，】前瞻既无始【，谓其有所始，则由前而观太极动而生阳，若以阳动为始，则阳之动寔根于阴动之前，未始无静，未见其有所始，】后际那有终，【谓其有所终，则由后而观，动极而静，静而生隂若以阴静为终，则静极复动，一动一静，互为其根，未见其有所终，】至理，谅斯存【，无始无终，运行不息，所以然者，信有太极之理，黙存其间，】万世，与今同【，虽歴万世之久，与今一同，】谁言混沌死，【彼荘周，且言太极独立于天地之先，及天地既判，而混沌死，不知气依理而行，天下安有理已死，而气独行哉？】幻语惊，盲聋【，此特荒诞之语，但可惊世之无耳目者，少有聪明，岂惑于彼之説哉】。
感兴三首【此篇论人心出入之机】
人心妙不测，【人心之灵，神妙不可测度，】出入乗气机【机动处也，或出或入，随气而动，】凝氷亦焦火，【心有所惧，则寒于凝，氷心有所愧，则热于焦火，】渊沦复天飞，【思而深奥，或渊而沦思而外驰，或天而飞，凝氷渊沦，以入言也，焦火，天飞以出言也，】至人秉，元化【至徳之人秉执造化之理，而为吾身之主，】动静，体无违【，一动一静之间，皆体此理而无违戾焉，】珠藏泽，自媚【方，此心之静也，寂然不动，如珠藏在渊，而泽自生，媚】玊韫山含辉，【如玊韫在石而山自含辉】神光烛九垓，【及此心之动也，感而遂通神光散，照乎九天之上，】思彻万微，【幽思妙，通乎万理之防，】尘编，今寥落【，自圣人不作，心学无，着在旧编，散乱寥落，亦鲜有能知之者，】叹息将安归？【徒有咨嗟叹息而已，其将归之，谁乎】？
感兴四首【此篇论人心陷溺之祸】
静观灵台，妙【灵台，心也，静而观之，一心之灵，神妙不测，】万化从此出，【经纶万事，皆从此出，】云，胡自芜秽【，如何不自把捉而为物，欲汚秽】反，受众形役，【一心，莫识为主，而役役于耳目口鼻之私欲】厚味，分朶頥【厚味方，嗜甘于朶，顺而不耻，朶垂皃頥口旁也言欲食】妍姿，坐倾国【，妍姿可好坐，覆其国而不悔，妍姿美色也，】崩奔不自悟，【崩摧，奔放于人，欲横流之中，而不悟其非，】驰骛靡终毕，【终身颠倒，驰骛而无终，毕之时也，】君看，穆天子【汝，看周之穆王】万里，穷辙迹，【造八骏之乗车辙马迹，殆遍天下，失为主之道，】不有祈招诗，【不有祭，公谋父作祈招之诗，以諌止之，招音韶，】徐方御宸极，【则诸侯离心，徐偃伯于徐土，玉帛而朝者，不但三十六国，殆将出御，君位而文，武之业隳矣，岂不甚可畏哉！按所举穆天子之事，特借此以喻人心之驰骛流荡，若不知止，则心失主宰，而物欲反，据而为之主矣！此六义之比也。】。
感兴五首【此篇论周室君臣之失】
泾舟胶楚泽，【此言周室哀替之由，盖自昭王无道，南防于楚，济汉，船人恶之，即泾水之舟胶，合以进至中流，而胶液遂沉没于楚江焉，】周纲已陵夷，【周室，纪纲废坠，不振】，况复王风降【，况又幽王为犬戎所弑，王风大壊不同列国，】故宫黍离，离【，平王东迁，西周故宫，鞠为禾黍，离离之忧，】圣作春秋，【孔子作为春秋？一经】哀伤，实在兹【，始于鲁隐，而当平王；东周之始，王哀伤之意，寔在于此，】祥麟，一以踣【麟出，必有圣人在位，今明王不兴，麟出非时，其困踣，一至于此！踣音匐，】反袂，空涟洏【，夫子观之，反袂拭涕，重嗟吾道之穷，春秋遂作于此，而亦絶笔于此】漂沦，又百年【，自是汨没，又余百年】，僣侯荷爵，珪【魏斯，赵籍韩防，三家分晋，僣窃侯位，周衰不能正其辜，反锡命之，彼遂得以荷诸侯之珪，爵】王章，久已防【，章犹法也，王者之法，久已防失，】何复嗟叹！为【乱名，分乖典常，何用嗟叹！】马公述孔业，【司马温公作通鉴，欲继述夫子春秋之业，】托始有余悲，【乃托始于初，命晋大夫韩，赵，魏为诸侯，而致其有余不尽之悲然，此岂周室陵夷之始耶？】拳拳信忠厚【寓意，拳拳切至，信为忠厚，不薄】，无乃迷先几【，当是是诸侯盛，大夫强视王室，如赘疣耳，虽无王命，其能使之不自立乎？司马公乃欲托始于此，可谓迷惑，不知事几之所先矣，】。
感兴六首，【此篇论汉室，君臣之失，秉史笔者，不能黜魏而尊蜀】。
东京失其御【，汉自桓帝，灵帝浸失，御下之道，】刑臣弄天纲，【宦官专恣，窃弄威福，天纲即威福，】西园植奸秽，【开西园卖爵，置八校尉蹇硕，袁绍鲍鸿曹操，赵融冯芳，夏辛淳于琼以崇植奸恶，】五族，沉忠良，【用单超具瑗，左琯徐扩唐衡五族，沉灭陈蕃，李膺忠良之士，党锢祸也，】青青千里草，【千里草，董卓防语也】乗时起陆梁【乗时而起陆梁之甚，卓初为中郎将，其后废立，焼宫室，发诸陵，自为相国，强梁于一时，】当涂，转凶悖【魏阙，当涂髙曹魏防语也，操挟天子以令诸侯，卒成簒夺之，计其凶悖，尤甚于董卓，】炎精，遂无光【，汉之炎运，销灭于此，】桓桓，左将军【于此之时，有武威，左将军刘备亦汉子孙也，献帝建安三年，为左将军，桓桓威武，皃】仗钺，西南疆，【仗义起兵于西南之疆以诛操，复汉为名，钺斧钺也，】伏龙，一奋跃【伏龙，诸葛亮也，一奋跃而起，】鳯雏亦飞翔，【鳯雏，厐士元也，亦飞翔而来，伏龙鳯雏，即司马徽，谓此中有伏龙，鳯雏也，】祀汉配彼天，【羽翼，刘备迓续汉祀，以配彼天，】出师惊，四方【出师，北伐曹操，天下震动，】天意，竟莫囬【，然天意不可得而挽回，先主既殒，孔明亦殂，】王圗不偏，昌【卒，使王业不偏，盛于西蜀，此汉祚所以不能复振，】晋史自帝，魏【夫陈夀作三国志自尊大，曹魏为正统，固无责尔】，后贤盍更张【？司马温公一代之大儒，通鉴之作，盍改而正之，乃复因袭其缪，】世无鲁连子【，求如鲁连子之不肯帝秦者，世亦不复有斯人矣，】千载徒悲伤，【千载之下，岂不徒悲伤也】。
感兴七首，【此篇论唐室君臣之失，秉史笔者，不能黜武后而尊唐】。
晋阳启唐祚，【唐髙祖为隋晋阳宫监，太宗与裴寂隂谋以晋阳宫人侍髙祖因胁以起兵，是曰晋阳，启唐家运祚，】王明绍，巢封【王，明王子明也，太宗子也，巢封元吉封为巢刺王，太宗弟也，太宗手刃元吉而夺其妻，生子明，立为齐王，绍巢之后，】垂统已如此，【垂统之主，其渎乱天伦如此，】继体宜昏风，【继体之君耳，濡目染昏乱之风，宜有甚焉，】麀，聚渎天伦，【武后本是太宗宫人，后出为尼髙宗见而説之使潜入宫，立以为后父子聚麀，其乱伦也，如此麀牝，鹿音忧，】牝晨司，祸凶【然，且使之参预国政，擅权自恣，犹人家之牝鸡司晨，颠倒错落，其凶祸可知，】乾纲一以坠【，既废其子，中宗于房陵，唐之纪纲，已自堕也，】天枢复崇，崇【复立周之宗庙，铸铜为柱，名曰天枢髙极于天纪，周功徳改唐为周，祸莫惨焉，】淫毒秽宸极，【淫毒秦诈，宦者以比张易之，张昌宗二人易之，昌宗恣效，淫毒狎比，武后秽恶，帝居毒音蔼，】虐焰，燔苍穹，【来俊臣，周兴扇为酷虐，焰焰如火，燔炙苍天，】向非狄，张徒【向非狄仁杰，张东之辈，】谁办取日功，【忠愤激切，挽回天日，则中宗终废于房陵，谁人能办此，大功取日，谓挽回天，日】云何？欧阳子【如何？欧阳修撰唐史】乗笔迷至公，【秉史直笔，乃迷至公之道，徇己私之意，】唐经乱周纪，【武氏以母后簒窃神器，中宗尚在，房陵无恙，正如季氏强逼公室，而昭公出居干侯，春秋每嵗必书公之所在，鲁未尝无君也，岂以季氏专鲁而遂与之，欧阳子反，纪周之年号以乱，唐之厯统可胜叹哉！】凡例，孰此容【？夫以欧公之作唐史一，凡一例皆拟春秋，谁谓凡例？而可容此乎？】侃侃，范太史【惟有侃侃，范太史侃侃温和，淳厚貌，范太史范祖禹】受说，伊川翁【受学于程伊川，遂以伊川之説改而正之，】春秋二三防，【范撰唐鉴黜武后之僣每嵗必书曰帝在房陵，如春秋书公在干侯之例，二三防即二三言也，】万古开羣防，【使天下后世知有君臣之大义，真足以开万古之防，蔽也】。
感兴八首【此篇论姤乃隂之始复乃阳之始】
朱光遍炎宇，【赫赫日光，遍满炎宇，阳之盛也，炎宇夏天也，】微隂眇重渊【，然外虽盛而重渊之底，其冷如氷是一隂之细已蓦然生于下，以卦言之，姤是也。重平声，】寒威闭九野，【凛凛寒威，闭藏九野隂之极也九野，八方与中央】阳徳昭穷泉【，然外虽盛寒而穷泉之底，其温如春，是一阳之徳已显然萌动于下，以卦言之，复是也。】文明昧，谨独【，其在人也，阳明胜而徳性用茍有文明之徳而昧谨独之戒，】昏迷，有开先【隂独胜而物欲行，虽曰昏暗之极，而有开先之理，】几防谅难，忽【惟其昧，谨独故几防之际，恶所萌也，信有所不容，忽】善端本绵绵【，惟其有开先故善端之充，绵绵无穷，本有所不可御，】掩身事斋戒，【君子于夏至之时，必掩身正色屏絶嗜欲】及此防未然，【及此而防其隂之未然求以固夫阳也，】闭闗息商旅【先王于冬至之时闭闗息旅安静，休养】絶彼柔道牵【去，彼柔道之牵系，求以絶夫隂也】
感兴九首【此篇论天之北极则人心之太极】
防月坠西岭，【新月既坠于西岭，】烂然，众星光【，众星烂然而光明，】明河斜未落，【河汉斜界而未落，】斗柄低，复昻【斗柄低指，而复昻】感此，南北极【，于斯之时，仰观天象，独见此南，北极固有所感，】枢轴遥相当，【二极，相去虽逺而枢轴之运，正直相当，】太一有常居【南极，在下规之中，入地三十六度，常隐不见，北极在上规之中，出地三十六度，常见不隐，故星日，河汉运转不常，惟有北极太一，辰星常居其所而不动，】仰瞻独煌煌，【视之，独煌煌然有光，】中天照万国，【在天之中，临照万国，】三辰环侍旁，【日月星，三辰皆环其旁而拱之，】人心要如此【，正如人心，居身之中，】寂感无边方，【寂然不动，无所偏倚，随感随应，无边无方，而耳目口鼻之形，无不听命于我正，犹太一居天之中，而日月星皆环列其旁，然则心为吾身之北极欤？】。
感兴十首，【此篇言尧，舜，禹，汤：文，武，周公传心之法，在乎敬】。
放勲始钦明，【放勲大功也，或以为尧号，自帝尧始尽，此钦敬光明之徳】南面亦恭已【，至舜继尧，端拱南面，亦惟知恭敬于已】，大哉精一，传【乃舜命禹曰：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，盖人心危殆而难安，道心防妙而难见，必精以察于二者之间，一以守其本心之正，信可操执，此中精一，非敬不可，大哉斯言，真圣人传授之心，法也，】万世立人纪，【万世纲常可以借此，有立】，猗欤叹日，跻【成汤，圣敬日跻，诗既叹而美之，猗美貌日跻，如日之升也，】穆穆，歌敬止，【文王缉熈敬止，诗复歌而咏之，穆穆深逺貌止语助辞也，】戒獒，光武烈【与夫武王戒谨于旅獒之训，而武烈有光，】待旦起，周礼【周公思得于待旦之顷，而制作周礼，皆所以持此敬也，】恭惟千载心【，恭惟尧，舜；禹，汤：文，武，周公之六七，君子相去，虽有千余载，而心之法不外乎敬】，秋月照寒水，【吾想其心，渊乎其清，湛乎其明，有如秋月，下照寒水】，鲁叟何常，师【是数，圣人传心之法，不播于书，则咏于诗，又不则布于周礼，仲尼无所不学，初无常师，祖述尭舜，宪章文武，无间，夏禹梦寐，周公亦何常之有哉？】删述存圣轨，【晚年惟删定诗，书，修制礼乐是数，圣人心法之敬尽见于诗，书；礼，乐之间，庻几帝王轨范犹存，而来者有考耳】。
感兴十一首，【此篇论易首乾坤，伏羲画此以示后世？君子当体乾坤以进，徳】。
吾闻庖羲氏【，我闻在昔，伏羲】爰初，辟乾坤【于此，始分辟乾坤，布之内外，画为方贠圗以贠函方贠者象天，方者法地，故下句以行布，浑方为言，】干行，配天徳【易曰干天下之至健，又曰：天行健，盖天者，干之形体干者，天之性情，故画干以配合天徳，】坤布协地文，【说卦曰：坤为布，主敷布施生万物散殊，小大呈露，粲然有文，故画坤以协合于地，文】仰观浑，周【仰而观之，天贠而动浑幽而贠也，周运动也，】一息，万里奔【，一息之间，奔行万里，】俯察方仪，静【俯而察之，地方而静，易曰：坤至静而徳方仪象也，】頽然千古存【頽，然其顺千古常存】悟，彼立象意，【君子悟，伏羲画卦所以立，乾坤二象之意，】契此入徳门【黙有以契合，在我入徳之门戸】勤行当不息，【乾道奋发，有为法干之健，勤而不息则徳日新而可久，】敬守思弥敦，【坤道静，重有守法，坤之顺，敬守愈笃，则业不失而可大】。
性理羣书句解卷三
<子部,儒家类,性理群书句解>
钦定四库全书
性理羣书句解卷四
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
诗
感兴十二首，【此论六经散失已久，千载之下，惟有程伊川能继孔子六经之絶学】。
文公先生
大易图象隠【河图卦象，易之本也，淫于术数之末学，则易之图象，隠晦不明，】诗书简编讹，【风赋，比，兴，诗之义也，牵于小序之臆，説则诗之章防，讹谬而无当，书者政事之纪，仅存于口，授壁藏之余，而虞夏商，周之文，训诰誓命之作，错乱无考，】礼乐，矧交丧【，礼乐中和之教，仅得于二戴氏之所记，而三千三百之仪，六律，八音之节，丧失无传，丧去声。】春秋鱼鲁多【，与夫春秋？辨名分之书，不惟文字错漏，以鱼为鲁，以巳亥为三豕，如郭亡，则书郭公夏五不书，其月之类更多，】瑶琴空宝匣，【犹瑶琴，空蔵于宝匣，】絶将如何【？而其断絶不复堪弹】，兴言理余韵，【千载之下，慨言有能振此絶响】龙门，有遗歌【，惟有伊川先生得圣贤防意于残编，断简中而遗声所播，正如琴既断，今复接续也，龙门，伊川所居之地，】感兴十三首，【此篇论顔曽思孟，孔子之道，亦惟能潜其心，又重叹后人之不能】。
顔生躬四勿【，顔渊问仁，夫子告之以非礼勿视听言动，顔渊躬行此四者，】曽子，日三省，【曽子一日，常以此三者省察其身，为人谋不忠，与朋友交不信，不习】，中庸首谨独【，子思作中庸首明，谨独之戒，谨独者成谨于暗室屋漏独处之时，】衣锦，思尚防【，如衣锦衣，而思以缁衣加其上，谨之至也，防缁衣也防火迥切】伟哉！邹孟氏【，大哉邹国，孟轲氏】，雄辩极驰骋，【肆口大，辩极其驰骋于文字间，】操存一言，要【，其论心学引夫子操，则存一语至简，且要操平声，】为尔挈裘领，【为尔后学挈持纲领，言得其要，如挈裘领也，】丹青着明训，【夫四子之言，炳如丹青，着在圣经，可为明法，】今古，垂焕炳【逺垂今古昭然可见，】何事？千载余【，胡为千载之下，】无人践斯境，【无人践履，到此地】。
感兴十四首【此篇论是道之本原】
元亨播羣品【元亨利贞，乾坤之四徳，元者，生理之始，属于春物于此，而萌蘖亨者，生理之通，属于夏物，于此而敷荣，故曰播羣品】利贞固，灵根【利者，生理之，遂属于秋，物于此而成实贞者，生理之成，属于冬物，于此而归根，故曰固灵根，】非诚谅，无有【诚实理也，故元亨为诚之通，利贞为诚之复，茍非此诚，则四者皆无有矣，】五性实斯存，【在人，则五常之性，实于此而存，盖人得天之元则为吾性之仁得天之亨，则为吾性之礼得天之利，则为吾性之义，得天之贞，则为吾性之智，五常不言信，正以贯乎四端，是实有此理，犹诚之贯乎？元亨利贞也，】世人逞私见【，世人不知本，然实有之理，顺而存之，顾乃逞其私见，】凿智道弥昏，【矜其小智，恣为穿凿，自以为有见于道，不知智愈凿而道愈昏，】未若林居子【，岂若隠居山林之士，】幽探万化原，【探索幽隠而有以见万化之原哉？万化原，即上文所谓诚也，此章言异端词章之学，害道妨教，故先发此，以明吾道之本原也，】。
感兴十五首【此篇论仙学之失】
飘飘学仙侣，【飘飘然学仙之流，】遗世在云间，【遗弃人，世居云山之间，】盗啓，命秘【既盗造化生生之权于秘宻中】窃当生死闗【气合则生气散则死，复窃隂阳合散之机，以为长生不死之计，闗机也】金鼎，蟠龙虎【用水火二，鼎烹炼神州，龙虎之气交相蟠结，龙虎铅汞也，炼丹药物也，】三年，养神丹【，然炼丹之法，非一日可成，初年聚集，材料次年烧炼而温养至三年而后可服，】刀圭一入口，【刀圭之药，才入于口，刀圭，小刀头尖处，】白日生羽翰，【则白日飞升，如生羽翼，翰，平声，】我欲往从之，【朱子自言，我欲往从学仙之侣，于云山间】脱屣，谅非难【，脱屣尘世，想非难事，屣履也，屣音徙】，但恐逆天理【，但恐违逆天理，】偷生，讵能安【？縦得长生，心亦不安，盖有生有死，天理之常，吾儒之道生顺死，安夭夀不贰修身以俟，何必苦欲偷生于天地间耶？】：
感兴十六首【此篇论佛学之非】
西方论縁业【佛在西方，其始也，论人之受业，皆有因縁】卑卑喻羣愚【，言极卑下，化诱众生，愚民】流传世代久，【流传既逺世代既久，】梯接凌空虚，【渐入，妙如梯之接，陵驾于空虚髙逺中】顾瞻，指心性【一瞻顾之间，谓即心是佛，见性成佛，妄指其心性之妙】，名言超有无，【一言语之际，谓不沦于无不着于有不住，中间与内外欲超于有无之外，】捷径一，以开【便防之，径一开，径曲路也，】靡然世争趋【，举世靡然，争趋慕之靡，犹风靡草也，】号空，不践实【，相与谈论，于空虚寂灭之境，不复脚踏实地，以由夫日用当然之实理，】踬彼荆榛，涂【冝其应接酬酢，触事面墙，正犹颠踬，困踣于荆棘丛中，而不知所往也，】谁哉？继三圣【，谁能为孟子正人心，息邪説上继禹周公，孔子之三圣】，为我焚其书，【为我烧其书，以絶佛氏夷狄之教乎】。
感兴十七首【此篇论大学之教】
圣人司教化，【圣人任君师之道，司教化之责，】黉序育羣材，【开阐学舍，养育人才，黉音横】，因心有眀训，【因人心之自然而为之节文，以修道立教于天下，】善端，得深培【，使人自以涵养其徳性而培养其善端，善端仁义礼智也，】天序既昭，陈【天序，天叙之典，既以昭陈其五伦之典，天叙以其出于天而有定叙也，】人文亦褰开【人，文人事之当然者，亦秩，其五礼之文，人文以其行于人而有节文也，褰开褰举，而开示之也，褰音牵】，云何百代，下【如何？百世之下，】学絶教养乖【，学既絶而教养之道，又乖戾，】羣居竞葩藻，【羣聚学舍，不过争为竒葩丽藻之文，追逐时好，】争先冠伦魁，【搀先争夺，躐取髙弟伦魁状元也，】淳风久沦丧，【教日失俗，日薄淳厚之风丧失，无有】扰，扰胡为哉？【吾不知，如是扰扰，果何为哉？盖道者文之本文者，道之末，古人当于本者加意，故设学教育，惟以天理人伦为重，文艺之间，特余力游意云耳，后世于末者用工，故设学教育，惟以文词葩藻为尚，天理人伦，曾不讲明，此朱子所以深叹也】。
感兴十八首【此篇论小学之教】
童防贵养正，【童穉之初，贵养正性，】逊弟乃其方，【养正方法，在于逊弟，逊是顺父母弟，是事兄长，】鸡鸣咸盥栉，【鸡初鸣，时咸起而盥手栉，髪，盥，音管，栉侧匿反，】问讯，谨暄凉【适父母所敬，谨问讯寒暖，】奉水勤播洒，【出而奉水，勤于洒地，】拥篲，周室堂，【拥抱篲，箒环扫室堂篲，音遂】进趋极防，恭【进而趋，父母之前，极其恭谨，】退息常端庄，【退而有休息之时，常加严肃，】劬书剧，嗜炙，【读书必勤劬甚于嗜，炙之有味，炙肉也；炙，音这】见恶逾探汤，【见恶必逺避甚于探汤之可畏，探平声，】庸言戒麄诞，【庸常言语，既以麄暴虚诞为戒，】时行必安，详【平时，举动必以安，穏详谨为上】圣途，虽云逺【圣人途辙，虽是更逺】发轫且勿忙，【发轫之初，且勿忙迫，言不可躐等，轫车轮木发轫，犹言行之始也，轫音刃，】十五志于学，【及其十有五嵗志于大学之道，念念在此，为之不厌，】及时起髙翔【涵养既久，则及是时也，奋迅而起，又孰能御之哉？盖自十五志学，至七十不逾矩，有许多等级，岂容躐等，骤造耶】。
感兴十九首，【此篇借牛山之木，形容仁义之心，所当保养】。
哀哉牛山木，【可伤牛山之木，非不美也，牛山齐东南山，】斧斤日相寻，【而斧斤，日寻绎于上，戕伐之】，岂无萌蘖生【，亦非无萌芽之生，】牛羊复来侵，【牛羊，复从而践踏，岂得以遂其性哉？】恭惟皇上帝【惟此，皇天】降，此仁义心，【降衷于民，莫不有此仁义之良心】物欲互攻夺【，物欲之私，交互攻夺】孤根，孰能任【仁义之心，仅存孤根，孰能保养以全其生乎？盖仁义之在人，犹木之在山也，善端之间，发犹萌蘖之复生也，私欲外邪斧斤，牛羊也，任保也，】反躬，艮其背【，是必反躬自省，而艮其背马，盖人之一身，四肢百体，莫不与物相感，惟背非声色，臭味之所能动，揺反躬艮背，所以止于内；艮，止也，】肃容正冠，襟【肃其容貌，正其衣冠，所以防于外，内外交养，】保养方自此【，但保养之功，方自此始，】何年，秀穹林【，不知孤根生长，何时擢秀髙出于林端乎】。
感兴二十首【此篇，论天道不言，圣人无言，后世多言之弊】。
天幽且嘿【，天道不言，幽深而默】，仲尼欲无言【，圣人亦欲无言，】动植，各生遂【，然天不言而万物动植之微，各遂其性，】徳容自清温【，圣人无言，而容貌举，履之间盛徳着形清和，可即无非至教】彼哉？夸毗子【，彼有为大言以夸诞于世，设言以阿附于人者，彼外之辞也，】呫嗫，徒啾喧【，御人以口给如百鸟之声，徒尔喧啾，呫嗫多言貌，嗫日涉反】，但骋言词好【，但骋其外面言，辞之美好，】岂知神鉴昏【，要其胸中实无真见，其于义理，至道之归，全不知也，神鉴昏昧，莫甚于此，神鉴心也，】曰：予昩前训，【朱子自谓予亦昧，前者幽嘿，无言之训，】坐此枝叶繁【而坐，此言语枝叶之繁多，】发愤，永刋落【，自今发愤永永，刋落刋，落刬除也】竒功收一原，【无事，多言而收本原，一贯之功，不堕夸毗，子呫嗫，啾喧之失也，】。
酬南轩【，此篇论太极之理，万化自出】 ，   ，文公先生。
昔我抱冰炭，【我文公自谓也，昔我怀抱，犹冰与炭冰，白炭黒言其杂也，】从君识乾坤，【君指南轩从南轩讲论乾坤之理，】始知太极蕴【，初，知太极之蕴奥，】要眇难名，论【要妙难于名状，】谓有宁有迹，【谓其有又无迹可指，】谓无复何存？【谓其无又不知何所存在？】惟应酬酢处【，惟于应酬万事之间，应平声，】特达见本根，【无非是理之寓乃同，见其本根也，】万化，自此流【，故天地万化，自此流出】千，圣同兹源【，千圣授受，同此渊源，兹此皆指太极】，旷然逺莫御【虽其散处旷然逺大不可御，遏】惕，若初不烦【，然其敛处则惕然整肃，亦不烦杂，旷以散于事而言，惕以敛，扵心而言，惕音勅】云何？学力微【，如何学力之弱，】未胜，物欲昏【，不能胜物欲之昏蔽，】涓涓始欲达，【犹一线之水，方欲流达，言善端之发也，】已被黄流吞，【已为浊浪所吞并，言人欲之胜也，】岂知一寸胶【，岂知于此有一寸之胶，】救此千丈，浑【能止此，千丈之浑水，喻敬之一字，能去人欲，而存天理，呉兴沈氏曰：河东郡绛县，济水伏流，地中经过东阿，取其井水，煑胶谓之阿胶，用以搅浑浊之水，则清】勉哉！共无斁，【勉力共学，不可厌斁，】此语期相敦【，此言更期相与崇，笃也】。
送元晦【此篇，述朋友相得之情，元晦朱文公字也，南轩与文公相友，时文公过访南轩。
宿留两月于其归也送之以诗如此】     南轩先生
君侯起南服，【君侯指文公，公以南康守被召，南康军，乃南方藩服，】豪气，盖九州，【豪迈之气，充塞九州，】顷登文石陛【，近者登文石之陛，文石陛，即御墀之石，饰以采色，】忠言动宸旒，【忠直之言，上动旒冕，】坐令声利场【，坐使驰逐，声名利欲之场者，】缩颈，仍包羞【，莫不缩颈，包蔵愧心】却来，卧衡门【，既又不合而归，却来隠卧衡门】无愧，自日休【俯仰，无愧心休休，然】尽收湖海气【，尽收江湖豪迈之气，】仰希洙，泗游【，仰慕洙泗，游泳之乐，】不逺闗山阻【不以闗山阻隔为逺来过】为我再月，留【访也，且为我两月】遗经得防，绎【之留圣贤遗经，既得相与】心事两绸缪，【敷绎，二人心事乎合】，超然防太极【无间，太极之理，超然】眼底无全牛，【黙防眼底，义理剖判，如全牛】，惟兹断金，友【，无不解剥，言其同心坚】，出处宁殊谋，【如金可断，或出或处，】南山对牀语，【宁有异谋，南山之下，】匪为林壑，幽【对牀同语，非为贪林壑，】白云：政在望【，幽静之趣，望白云飞，遥想亲念】归，袂风飕飕，【动归兴也，风吹归】朝来，出别语，【袖飕飕，然朝来方】已抱离索忧，【出语相别已，使我抱离羣，】妙质贵强矫，【索居之忧，气质虽美，用】精防更穷搜【强勉，矫揉理之精妙，更贵】毫厘有弗察，【极心力，而搜求毫毛，】体用，岂周流【之间，不能致察求体，或遗其用，言用不及其体，】驱车万里，道【二者，岂周徧流行乎？】中途可停辀，【譬如出车万里之程，既适中道，岂可】勉哉！共无斁，【停其车而不往，辀张流切，】邈矣，追前修【，相勉用功，共宜无所厌】。
此日不再得，示学者【斁，则可往追前，古之圣贤，此】龟山杨先生。
此日不再得，【篇论为学，当在】頽波注扶桑，【少年能择向方，此日不可复得观之，海水倒流，注入扶桑，势不】蹮，蹮黄小羣，【容御，言光隂之易过也扶桑日出之地，唐食货志云：人始】毛髪忽已苍【，生为黄四嵗为小】愿言，媚学子【，方为黄小之羣戏，】共惜此日光，【同惜此日景之光，】术业贵及时，【习学术励徳业贵及其时，】勉之在青阳，【勉力须在青春之年，】行矣，慎所之，【发轫之初，当谨所往，】戒哉！畏迷方【戒哉！畏慎不可昧，其方所】，舜跖善利间，【为善，则帝舜为利，则盗跖介于善利之间，】所差亦毫芒【所差，只毫毛耳，】富贵如浮云，【不义而富且贵，吾观之，如浮云之轻】，茍得非所臧，【茍而取之，不足为臧，善】贫贱，岂吾羞【贫贱，不足为吾之耻，】逐物乃自戕，【而奔逐物，欲且自戕贼天理，】胼胝，奏艰食【，昔伯禹劳苦，手足播奏，粒食胼胝，皮坚厚也，胼音骈，胝音提】一瓢，甘糟糠，【顔回一瓢自乐，甘味糟糠，瓢勺，类】所逢义适然，【所逢之时，义适然尔，】未殊行，与蔵【道行则为禹，不行则为顔所异者时不异者，理】斯人已云没【二人，今已逝矣，】简编有遗芳，【简籍具载，犹有余芳，】晞顔亦顔徒【晞慕，顔子即顔子之徒】要在用心刚【，大要只在用心刚决耳，】譬犹千里马【，譬如骏马，能行千里，】驾言勿彷徨，【整驾云往，岂能便至？但勿彷徨急迫，】驱马日云逺【驱驰鞭防，则马行日逺一日】谁，谓阻且长，【谁説道路阻隔，修长不可至乎？】末流学多岐，【末流之学，多分岐路，言多端也，】倚门诵韩庄，【倚门诵习，惟韩愈庄周之文，】出入方寸间，【入耳出口，出入于方寸，中】雕鑴，事辞章【，雕琢文章，以为事】，学成欲何用？【縦使其学有成，何所用】？奔趋利名场，【不过奔逐利，名之场，】挟防博簺游【，故挟简防以读书，志在图名之人，与博弈为事，以图利之人，簺音赛博也，】异趣均亡羊，【其志趣虽不同，均为失其所守，言臧谷二人牧羊，臧贪书谷，贪博俱亡其羊，庄子】我懒，心意衰【，我懒而心意已衰，】抚事多遗忘，【临事多忘，】念子方妙龄，【念尔，方是少年】壮图，宜自强【，欲圗大事，盍尽自强之志，】至宝在髙深【至贵之寳在山之髙水之深处，】不惮勤，梯航【髙处则不惮其髙而勤于用梯，深处则不惮其深而勤于用，航喻天理髙深须强力以求之也。】茫茫，定何求【？否则茫然其逺又何所求】所得，安能常【，纵或有得，亦不可常】，万物备吾身，【天赋万善，备在吾身，】求得舍即亡，【求则得，舍则亡，舍，上声，】鸡犬，犹知寻【，鸡犬放而人尚知求之，】自弃，良可伤【，此心之放，乃甘自弃而不复求，诚可伤悲，】欲为君子儒，【欲为君子之儒】，勿谓予言狂【，勿谓吾前所言之狂】。
七言短句
题大颠堂壁【，此篇责韩愈辟佛，又与大颠交结之深，】濓溪先生。
退之自谓如夫子【韩文公自言其如孔，夫子】原道深排释，老非【，原道一篇，深斥老佛之失】，不识大颠，何似者【？不知大颠，和尚何所肖似】数书，珍重更留衣，【数书往复，珍重其言，及袁州，更留衣服，以为别】。
偶成【此篇，借物形容，阳胜隂消生意春融，】   ， 明道先生。
云淡风轻，近午天【，云淡风轻，日影近昼，此正阳眀胜隂浊消之时也，】傍花，随栁过前川，【依花随栁闲过，前溪，取其生意，春融与已一也。傍，去声，】旁人，不识予心乐，【边旁之人，又不知吾心之乐处，】将谓偷闲学少年【未必不言偷，片时闲学，后生为花，栁游也，】谢王佺，寄丹【，此篇言丹药之丹，不如吾道之丹能夀一世】伊川先生。
至诚通圣药，通灵【至诚，一念可通乎圣，故丹药，亦能通灵】逺寄衰翁济病，身【逺逺寄与年衰之老，以济其病，身】我，亦有丹君信否？【吾亦有丹，汝能信否？盖指儒道言也，】用时还解夀斯民【如有用我者，则推吾之道济斯民仁夀可也解去声】。
莫春吟【此篇，形状隠居清闲之气象】 ，   ，康节先生。
林下居常睡起，迟【山林下，闲居睡起，常迟】那堪车马，近来稀【，况日来车马相过者甚少，】春深，昼永帘垂地，【春老画长，帘垂于地，此可见其静定气象，】庭院无风花自飞，【庭院无风花自飞舞，此可见其天理流行，从容洒落，气象】。
芭蕉【此篇，借物形容，人心生生之理，无穷】 ，   ，横渠先生。
芭蕉心尽展新枝，【芭蕉之心已展开新枝，犹人之为学，已有新益矣。】新卷新心暗，已随【里面又新卷蔵方新之心，已随其后，犹人心之义理无穷，方其得新益之，时又有新益存于其间也，】愿学新心，养新徳【愿学芭蕉所卷之新心以养我，徳性所存之新益】，旋随新叶，起新知【，又随其所生之新叶，于以起学问之，新知细玩，此四句上两句是状物，下两句是体物新心，养新徳尊徳性工夫也，新叶起新，知道问学工夫也，横渠先生，观物性之，生生不穷，以明义理之源源，无尽，学者当深味之，毋徒以诗句观也，旋去声】。
土牀【此篇，形状隠居不求温饱清闲，潇散之状，】    ，横渠先生。
土牀烟，足防衾暖，【累土为牀，地炊中烟火常足，又有防为被可以暖体防音畴，】瓦釜，泉甘豆粥，新【瓦器为鼎，及香甘之泉，和豆煑粥，可以充腹，】万事，不求温饱，外【万事，不须求过分防衾，可自温豆粥，可自饱，既温且饱，外此何求？】漫然清世一闲人，【横渠自言我于清明之世，不过一幽闲无事，人耳】。
四子言志，【此篇形容孔门，诸子皆为功名所累，惟曽防所乐者，天理】蓝田吕先生。
函丈从容问且酬【，孔门函丈雍容，且问且答，函丈席间，可阔一丈地容，学者立足也，】展才无不志，诸侯【各欲展布才能，以伸其事，诸侯之志，】可怜曾防，惟鸣瑟【可惜，曾防取瑟而鸣，】独对春风笑未休，【独向春风，歌咏不已，可见此心上达天徳不为富贵利达所动也，】。
送刘户曹【，此篇言学者为文，为学所累，却不如顔子心斋无事，】蓝田吕先生。
学如元凯，方成癖，【学如杜预元凯之注左传？方成癖好言嗜学之深也？】文似相如，殆类俳【，文似司马相如殆类俳优，言为文之丽也，】独立，孔门无一事【独立，孔门之中，了无一事，】只输顔子得心斋，【都输却，顔子此心斋庄，忘情于世】。
礼仪【此篇，论礼无先无后，只当行者，便行】 ， ， ， 蓝田吕先生。
礼仪三百，复三千，【记曰：礼仪三百，威仪三千言，经礼曲礼之多也，】酬酢天机，理必然，【应酬万事，无非天机之动，理之必然，而不可阙者，】寒即加衣，饥即食，【如寒之，即当加衣，饥之即当进食，】孰为末节，孰为先？【皆事也，皆理也，孰为末节，孰为先务？言精粗本末，莫非至理，不可先，而后倦也】。
勉谢自眀【此篇论人之为学，当在少年光隂能得防度，】龟山杨先生。
少年力学，志须强【少年，勉力为学，其立志，须当自强，】得失，由来一梦长【，其间或得或失，都来如一梦长耳，】试问邯郸，欹枕客【，试问邯郸，侧枕而睡，之人邯郸地名邯音韩，郸音单】，人间防度熟黄粱，【不知人，生世间，禁得防度，熟黄粱之久乎？ 此事乃钟离化，吕洞宾为仙洞宾睡去，梦中遍歴清要把麾持节，及觉，钟离炊饭方熟，故龟山援，此以勉谢使之志于道义，毋徒志于功名也】。
顔乐斋【，此篇言隠居清闲，虽无宾客，然顔瓢滋味甚长，】豫章罗先生。
山染岚光，带日黄【山，染青蓝之色，又带日光】，萧然茅屋，枕池塘，【萧条茅舍，枕住池塘，枕，去声，】自知寡与真堪笑，【自知与人寡合，真自可笑！】頼有顔瓢一味长，【恃有顔氏瓢饮味长】。
月台【此篇形容隠居之状】
矮作墙垣，小作台，【矮筑墙堵，小立一台，矮隘上声，】时邀明月写襟怀【时，约明月吟咏胸怀，】夜深，独有长庚伴【，及夜深，独有长庚，星与月相伴，长庚西方星也，】不许，庸人取次来【，不许，庸凡之徒容易到此，盖清幽之兴，须有好胸怀者，方识得也，】。
观书【此篇形容本体清明之象】      文公先生
半畆方塘一镜，开【半畆方塘，如一镜之开，所以状吾心之体也，】天光，云影共徘徊【，天光云影，皆徘徊其间，所以言万理之涵具也，】问渠，那得清如许，【问他，安得清明如此，所以喻吾心之静定昭明也，】为有源头，活水来【，盖由源头常有活水来耳。程子有云：涵养须用敬，人之一心，能敬以养之，则天理流行，亦犹是也。为去声。】。
观书【此篇形容读书穷理始疑终悟之意】
昨夜江边春水生，【昨宵江之边春水新长，喻其读书穷理，忽有所得，】蒙冲巨舰，一毛轻【，蒙冲大船也，如一毫毛轻，喻其积年所阙之疑，一旦释然而悟，舰音阚，】向来枉费推移，力【向日，枉费推挽，撑移之力，喻其向时未悟此理，枉费心力，推防推通囘切，】今日中流，自在行【，今日中流，帖然而行，不劳余力，谓此理既悟，彻上彻下畧无窒碍，亦犹舟行中流而自在也，】论啓防【，此篇言复阳方动，万物皆春 ，此诗当与邵尧夫复卦五言诗，相参看】。
忽然半夜，一声雷【，忽然于冬至夜，交子之中气一阳来，复如一声，雷震于地下，复卦坤上震下，象曰：雷在地中，复，雷，阳也言一阳生于下耳，非真谓冬至夜有雷鸣也，】万户千门，次第开【，阳主辟一阳萌动，则八卦三十六宫，次第而开浑然春意，万户千门，言三十六宫，详见前尧，夫观物诗注】，若识无中，含有象【，当此时，一阳虽动，万物未生，冲漠无眹之中，而万象森然已具，此所谓无中含有象也，若能识得此意，】许君亲见伏羲来【，便许汝亲见，伏羲氏来，盖伏羲先天之图，载乾坤，姤复处极妙，已解见前】。
寄籍溪【，此篇言出仕者，固尊显隠处者亦清髙】。
先生去上，芸香阁，【秘书省，谓之芸阁者，盖植芸草，其中香可辟，蠧籍溪当有此召，而上芸香阁，】阁老，新峩豸角冠，【台官，冠豸角冠，以其能触撞邪物，犹其弹劾，羣官刘恭父以阁职，而戴豸角之冠，】留取幽人卧空谷，【只留得我清幽之人髙卧空山】一川，风月，要人防【，一川风月清白，正要人防这些子也，】。
寄籍溪【，此篇谓富贵如浮云，吾终不为之动，亦犹云自舒卷，而山色长青也，】。
瓮牖前头，翠作屛【瓮牖，言牕之小，其开明处，只如瓮大，前面青山，拥翠如屛，】晚来相对，静仪刑【，然山之体静，吾之性亦静，晚来相对肃然，仪刑】浮云，一任闲舒卷【云气生于山，一任自舒自卷卷上声，】万古青山，只麽青【，青山万古只恁地青，岂以浮云而増损哉此诗寄籍溪胡先生盖，是时秦桧当国，籍溪为正字，籍溪趋朝，文公以其出非所当出，故作诗讥之，意谓富贵如浮云，吾终不为之动，亦犹云自舒卷，而山色长青也，】。
水口行舟，【此篇形容人欲之，波自在泛溢，天理常常昭著】。
昨夜扁舟雨一蓑，【昨夜扁舟，遇两沾浥，蓑衣】满江，风浪夜如何？【满溪之中，无非风浪，此夜将谓何如】？今朝试掲孤篷防【，今朝早头试，掲开孤篷，防】依旧青山，緑树多【青山，緑树不改旧观，盖一夜之雨，满江风浪正，犹人欲之波涨溢而青山，緑树不改旧观，明人欲浄尽而天理着明，学者详味，自有深长之意】。
咏开牕【此篇咏塞者既去明者自来】
昨日土墙，当面立，【昨日土墙，当面而立，】今朝竹牖向阳开【，今朝竹牕向日而开，谓向南而开，亦得】此心，若道无通塞，【此心，若云无通，无塞】，明暗如何有去来【如何？昨日墙立，则塞而暗，今朝牖开则通而明乎？暗之去明之来，是即明暗有去来也】。
七言长句
秋日【此篇，形容心体髙明超乎天地万物之上，外物不足为累，】明道先生。
闲来无事，不从容【，此心清闲，则事事惟见其优游不迫，】睡觉东牕，日已红【睡醒，则东牕日色已红，觉音教，】万物静观，皆自得【，万物散在天地间，静而观之，无非自得，】四时佳兴，与人同【，四时佳兴，春暖秋凉，与自家意思一般，】道通天地有形外，【道通天地有形之外，致广大也，】思入风云变态中，【思入风云变态之中，尽精微也。思，去声】富贵，不淫贫贱，乐【处富贵，不淫处，贫贱而能乐，】男儿到此，是豪雄【，男儿到此地位，岂不真豪杰也哉！】！
和尧夫打乖吟【，此篇形容尧夫居贫乐道，虽混处尘俗而至徳之容，自使人畏】。
打乖，非是要安身【打乖，非是要安其身，打乖尧夫自号】道大，方能混世尘，【道极其大，方能混世尘而不汚，】陋巷，一生顔氏乐【顔居陋巷，一生自乐】，清风千古，伯夷贫【，伯夷清风，千古一贫，】客求墨妙，多携卷【，客来求字，多携卷纸，】天为诗豪，剰借春【天，见诗兴豪迈，剩借春光，即所谓壶中，日月长多少，剩占风光，十二年之意，】尽把笑谈，亲俗子【，或笑或言：尽将此亲近世俗之人，即上文所谓混世尘也】徳言犹足畏，乡人【至徳之容自能使乡里之人皆知敬畏】。
龙门道中，【此篇言观物，达理泰然自处，是非荣辱，不足为吾累，】康节先生。
物理人情，自可明【物理，人情显然可见，】何尝慼慼？向平生【一生之间，未尝忧戚，】卷舒，在我有成算，【卷舒以道，在我先有定画卷上声，】用舍，随时无定名，【用舍在人，随时而应，初无定名，】满目，云山俱是乐【，云山苍翠满目，无非可乐，】一毫荣辱，不须惊【，虚花荣辱，虽毫毛不足惊异，】侯门见説深如海【，诸侯之门深，虽似海】，三十年前掉臂行【，向来已曽扬臂而行，不屑见之，此所谓荣辱，不须惊也，掉徒吊反】。
名利【，此篇言求名求利，皆非乐事，不如循理，清乐自是无忧】。
名利到头，非乐事【虚名，虚利到底，皆非可乐之事，】风波终久，少安流【，如在风涛中，终久不能安，穏】稍邻，美誉无多取，【人当省悟，稍近美名处，便勿贪取】，才近清欢，与賸求【才，有清乐处分外求之，膡音甚】，美誉既多，须有患，【美名之多必有祸患，即上文非乐事也，】清欢，虽賸且无忧，【清乐之多且是无忧，】滔滔天下，曽知否？【天下滔，滔于名利，波涛中，还知之否？】覆辙相寻，未肯休【，前车覆，后车又不复戒其相继，寻未肯休止，此所谓风波少安流也，】。
闲行【，此篇言悟，易道消息之数，则能安分自处，一防闲气不入胸中】。
长忆当年，扫弊庐，【长记当年，扫开弊庐，】未尝三迳草荒芜，【三径之中，未尝有草，荒秽其中，】欲为天下屠龙，手【欲为天下施，屠龙之手，屠宰也，言其任大也，】肯读人间，非圣书【肯诵读，世间非圣人所作之书，】否泰悟来，知进退【，故以易卦观，否则悟，君子道消之机而知退，观泰则悟，君子道长之机而知进，】乾坤悟了，识亲踈【此以先天图言也，干居南，在上较踈，坤居北，在下较亲，】自从防得环中意，【环中，即先天圆图也，自从防得此环中之意，】闲气胸中一防，无【消息进退，皆有一定之理，不由人造作，亦惟顺而安之而已，此所以胸中无一防闲气也，】。
天意【此篇，言天道自然，人当絶利欲之心以求造，圣人之极致】。
天意无他，只自然【，天意无他，只一自然之理，】自然之外，更无天【，自然之外，更无所谓天意】不欺，谁怕居暗室，【此心茍，能诚实不欺，何患居暗室中，而不能谨，独】絶利须求在一源，【絶其功利之心专一，从义理上寻求路径，】未吃力，时犹有説【未曾着力，时尚有假于论説之详此乃博学详説底意】到，收功处更何言？【及其功深，力到初何俟乎？言语之及此，乃无声无臭底意，】圣人能事人难继【，天何言哉？四时行，百物生，莫非自然，圣人能事亦犹是也。虽常人难为继及，】无价明珠，止在渊【，然又未有不可及者，犹无价之至宝，止在深渊之间，惟尽心力以求之，而已】。
极论【此篇，言人生天地间只有百年必须反己以求至，贵而为出，人之事】。
下有黄泉，上有天【，下有地上有天】，人人许住百来年【天髙地下人居其间，皆许住百年，言百年举成数也。】还，知虚过死万遍，【不能学圣人，学为君子，儒过一生，则虽死万遍，】却似不曽生一般，【却似不曽生此身，则一般】要识明珠，须巨海【故要见光明之珠，须于大海之中，】如求良玉必名山，【如寻至，良之玉，必须有名之山，言欲求众理，当求之此心，】先能了，尽世间事，【先能全尽，世间日用常行之道，即三纲五常，四端万善也，】然后方言，出世间【，然后方可言，超出一世之表，而有髙见也，】。
观易【，此篇言天以一为太极，人以心为太极，大人之理，则一当充而广之，】。
一物原来，有一身【，人物生来，各有一身，】一身还有一乾坤，【禀气于天，赋形于地，一身之中，各具一乾坤之理，】能知万物备于我，【茍知万物之理皆防于我，】肯把三才，别立根【，肯将天地人之三者，别立根本，】天向一中分造化【，故天于太极中，以分造化一即太极】人于心上起经纶，【人具太极之理于心，万事由此经纶，一与心即上文所谓立根也。】天人焉，有两般义，【曰天，曰：人皆不外乎太极，又乌有两様义理，】道不虚行，只在人【是道，不能自行，要在人充广之耳，】。
观物【此篇言姤复隂阳及八卦之数】
耳目聪，眀男子身【，此诗言阳贵隂贱人受形天地，得为男子，又耳聪目眀】洪钧赋予不为贫【，且其禀赋良厚，万物皆备于我，可见天造之赋，予不为贫薄矣，茍不识造化之理，宁不枉做，男人乎？予上声，】须探月窟，方知物【，此又以先天图言，姤卦一隂生于下月隂也窟指一隂生处言也，姤卦处图之上，故言探非真，以手探也，须探姤之月窟方知隂而贱者为物，】未蹑天根，岂识人【，复卦一阳生于下天，阳也，根指一阳，生处言也，复卦处圗之下，故言蹑非真，以足蹑也，未履，复之天根，岂识阳而贵者，为人】干，遇巽时为月窟，【干与巽遇，其卦为姤，此时是为月窟】地，逢雷处见天根，【坤与震，逢其卦为复，此处可以见天根，】天根月窟，闲来往【阳来隂往如循环，然故尧夫又曰：弄环余暇，时往时来，即此意也。】三十六宫都是春，【一阳之来，则融贯于三十六宫，无非春意，三十六宫干一兑，二则三宫也，离三，震四合三，与四则为七，则以三乗七十宫也，巽五坎六合，五与六为十一，以十乘十一，则二十一宫也，艮七，坤八合七与八，则十五以二十一乗十五则三十六宫也，○三十六宫，此就先天，八卦图防，以八卦，圆图言之，干三画，坤六画，则数九也。震，坎；艮，各五画则数十五也。防离兑各四，画此数十二也。合之为三十六】。
首尾吟【，此篇借物形容本体，清明纎毫人欲，不能感】。
尧夫非是爱吟诗，【尧夫不是好，吟咏诗句，】诗是尧夫可爱，时【诗是尧夫自述其有可贵重之理，】宝鉴造形难隠发【如宝鉴之照，则形之造马，虽毫发不能隠喻其见善明也。造，去声，】鸾刀迎刃，岂容丝【如鸾刀之利，则刃而迎焉，虽丝不容留，喻其用心刚也，】风埃，若不来侵，路【譬之风埃，若不来侵，近道路】尘土，何由上得衣，【则尘土，无因上身喻，人若不为知，诱物化则私欲亦不得以蔽其本心，】欲论诚，明是难事，【欲言与理无不尽，而本心无不照，如圣人者，真是难事，诚实明照，】尧夫，非是爱吟诗，【重言尧夫不是好，呤咏诗句，只是欲咏其可爱之理耳，】。
首尾吟【，此篇言天理，生生于中，虽贫亦乐，屈己下人，虽贵何用】。
尧夫非是爱吟诗，【尧夫不是好，吟咏诗句，】诗是尧夫先见，时【诗是尧夫自述其先见之明耳，】直在胸中，贫亦乐【，直道在胸中，虽处贫亦乐】屈于人下，贵奚为【？若屈于人下，则虽贵，亦何用为】谁何？药可医无病，【谁人有药，可医无疾，盖言有先见之明，则不待病而后求医药也。】多少金，能买不疑，【有多少金钱，不买不疑，言有先见之明，则物来能名，事至能应，自无所惑，】迟老更逢春未老，【今衰迟，晩暮又逢春事未老，则新功犹未已，】尧夫，非是爱吟诗，【重言尧夫不是好，吟咏诗句，只是欲咏其先见之明耳，】首尾吟【，此篇言一心，寛平皆好田地，可以自适，不必贪慕，世间官爵】。
尧夫非是爱吟诗，【尧夫不是好，吟咏诗句，】诗是尧夫恣纵，时【诗是尧夫自述其放旷，乐天之意，】在世上官虽不做【世，上好官，虽是不做，】出人间事，却能知【出人间事，却能先知，】待天春暖，秋凉日【，直待天时，春暖秋凉之日，】正我东游西泛，时【正我东边游翫西边，泛舟时节，东游以东方属春也，西泛以西方属秋也，】多少寛平好田地，【无限寛，濶平坦好田地，可以自乐，世间人自扰扰，不能识得】，尧夫非是爱吟诗，【重言尧夫不是爱吟咏诗句，只是欲咏其乐天之意耳，】。
首尾吟【，此篇言世人用诈，则天下尽生疑心，尧舜传祚，汤武革命，皆非用诈，天下信之，而不疑】。
尧夫非是爱吟诗，【尧夫不是爱吟咏诗句，】诗是尧夫爱物，时【诗是尧夫自述其与物，无竞之意，】只被人间多用诈，【只为世人多用诈谲】，遂令天下尽生疑，【遂使天下之人莫不生疑心，】唐虞揖逊，三杯酒，【胡不观唐尧，虞舜逊譲，天下犹饮三杯酒，】汤武交争一局，棊【商汤，周武争取天下，如看一局，棊是二者，初无事乎诈而天下亦无疑之者，】小大不同而已矣，【虽世人处事，与此有小大不同，而其不当用，诈以召疑则一也。】尧夫，非是爱吟诗，【重言诗句是嗟叹之深也？】。
首尾吟【，此篇言凡事不可强为，当知所止，况吾身自有寛平田地，天下亦有平坦，路岐正不消如此】。
尧夫非是爱吟诗，【尧夫不是爱吟咏诗句，】诗是尧夫不强，时【诗自尧夫自述其不牵强，作为之意，】事到强，为须涉迹，【事到勉强，作为终涉形迹，】人能知止是先机【，人能知所止，是为识照于防，先】面前自有好田地，【眼面前，自有寛平好田地，心下无事，是也。】天下，岂无平路岐【天下，亦岂无平坦，道路乐循理是也，】省力事多，人不做【，不费力之事极多，人却不为，是可惜也，】尧夫，非是爱吟诗，【重言尧夫不是爱吟咏诗句，只是咏其不牵强之意耳。】。
首尾吟【，此篇言其平生修身穷理，所见髙所处泰不为物，欲昏挠】。
尧夫非是爱吟诗【，尧夫非是爱吟咏诗句，】诗是尧夫喜老，时【诗是尧夫自述其喜处，老景之明】，明着衣冠，为士子【分明，着衣冠而为士子，谓之明者，服无竒衰无峣﨑也，着与着同】髙谈仁义作男儿，【纵谈论，仁义而谓之，男儿大丈夫谓之髙者口无绎，言无卑论也，】敢于世上眀开眼【敢在世上，洞开两目，辨是与非，此言所见之髙也】肯向人间，浪皱眉，【肯向人间，妄皱双眉，戚忧颦蹙乎？此言所处之泰也，】六十七年，无事客【六十七年之内，此身客处天地间了无一事，尧夫夀止于此】，尧夫非是爱吟诗，【重言尧夫不是好，吟咏诗句，所以咏其平生心体昭明，不为物欲昏挠，读此数诗，使人讽诵不已，又有见康节是甚麽，様人后学，当知之】。
西斋【，此篇状其隠居安贫不为利，名所挠】  ， 西山蔡先生。
数间茒屋，环流水【茅屋数间，流水环绕，茒与茅同】布被，藜羮饱暖，余【布素之被，以暖体藜藿之羮，以饱腹】，不向利中生计较，【不向财利，中妄生计较，】肯于名上着工夫，【又不于名声上过，妄用工夫，】牕前野马闲来，往【野马，尘埃也，牕前任其闲来闲往，】天际浮云，自卷舒【，天际浮云，聴其自卷自舒，借此以喻本心既定，事物不能为之累，】穷达，始知皆有命，【或穷或达，我知皆有一定之命，】不妨随分老樵渔【不妨，随吾之分，樵于山渔于水，以终我老】。
性理羣书句解卷四
钦定四库全书
性理羣书句解卷五
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
赋【赋者所以讽咏情性也】
拙赋【此篇，言人之巧于用智，不如拙于守己者之有徳也】 濓溪先生。
或谓予曰：【或人语我云：】人谓子拙，【人皆言汝拙】予曰：【我云】巧，窃所耻也。【巧者乃私窃自愧也，】且患世多巧也，【又且患一世人多为巧累，】喜而赋之，【喜我之拙，而形诸赋咏】。
巧者言【巧者求工于言语，故言】拙者，默【拙者，其言不出诸口，故默】巧者，劳【巧者，役于智虑，故劳】拙者逸，【拙者，澹然无为，故逸】巧者，贼【巧者汨于人，欲图以害人，故贼】拙者徳【拙者安于天理，惟知守已故徳】巧者凶，【巧者，计穷智屈，终乃取凶之道，】拙者吉，【拙者去智，任真终，乃获福之道，】呜呼【叹，语】天下拙，【使天下之人皆拙，】刑政彻【，则各安其理，不丽于法，刑以纠其为非，政以正其不及，皆可彻去，】上安下顺，【君安其治民，顺其化】，风清弊絶【风俗肃清，百弊尽絶】。
白鹿洞赋【，此篇歴冩书院废兴之由，本朝尊显，表章之盛也，】文公先生。
白鹿洞赋者，【白鹿洞中之赋咏，】洞主晦翁之所作也。【洞之主，朱氏字，晦翁者所制也，】翁既复作书院洞中，【翁既复创立书院于洞中，】又赋其事，以示学者，【又咏兴废之迹，以晓学者】，其词曰：【其言曰】。
承后皇之嘉惠，【防皇帝之恩泽，】宅庐阜之南疆，【庐阜，南康军也，守南康之疆土，】闵原田之告病，【适天时，亢旱髙仰之田告病，予甚闵焉，】惕农扈之非良，【伤无良，农以垦治之，扈亦农也，扈音户，】，粤，冬，孟之既望，【于十月十五已后，】夙余驾乎山之塘，【早驾，我车行视陂塘，】径北原，以东骛【直，由北原而东，横往观之，骛音务，】陟李氏之崇冈，【升陟李渤隠居之髙冈阜】揆，厥号之所繇【，揆度其名之所自】，得頽址于榛荒，【得頽败基地于草莽中，清江记云：晦庵寻访之，初得樵者，指言其处，】曰：昔山人之隠处【谓往日山人李渤隠居于此】，至今永久而流芳，【今经隔已久，犹流传芳名，】自升元之有土，【自南唐李主升元间，立洞于此土，】始变塾，而为庠【，方始改家塾，而为党庠，盖旧为一家，私淑之地，今为乡闾，共学之所矣，】俨衣冠而，诵【俨然，士子之衣冠琅然，士子之诵】纷，济济而洋洋，【纷杂其中，济济其仪，洋洋其声，济济整肃，貌言衣冠，洋洋声响，貌言弦诵，】在叔季之，且然【于南唐叔末之世，且如此】，矧休明之景运【，况天开国家光明之运，】皇穆穆以当天【，太宗皇帝尊临大位，穆然深逺】一轨文而来混【，天下车轨，文书方混合于一】，念敦笃于化原，【他务未遑，首以敦厚，教化之原为念，】乃搜剔乎遗遯，【遂搜罗剔刮，前代遗逸之遯迹，剔音惕，】朌黄卷，以置邮【，因江州守臣周述之请，赐九经于鹿洞就逓邮发下，朌与颁同】，广青衿之疑问，【使学士诵读，以质疑问难，】乐菁莪之长育，【乐得英才而教，有如在沚之莪，菁菁其盛，】拔隽髦而登进，【拔擢，其俊秀者登而用之，】逮继照于咸平，【及真宗继离之明，咸平年间，】又増修而罔倦，【又増葺之崇化之意，罔有所遗，】旋锡冕，以华其归【未防，赐孙冕以荣其归】，琛以肯堂而诒孙【，其子琛，亦能继父志，肯堂宇于前，诒孙谋于后，皇祐五年，冕子郎中即学之故址为庠，榜曰书堂，俾子弟居而学，四方来者，亦给其食，琛丑林反，孙，去声，】怅茂草，于熈宁【伤悼，神宗时，又荒废不治，庐山记云：熈宁中已鞠为茂草矣，】尚兹，今其奚论【及今尚何言哉！】天既啓予以堂坛【，然因行视陂塘，樵者指教，若天开示我，以旧日书堂之坛，】友又订，予以册书【朋友又订证，我以故迹，清江记云：公建立鹿洞之初，刘子澄亦裒集故实，来寄订丁定反，】谓此前修之逸迹，【言，此乃前哲隠逸之遗迹也，】复闗我圣之宏橅，【亦闗系前朝所创之规橅，橅亦作模】，亦既震于余衷，【亦既震动，于吾之心，】乃谋度而咨诹【，于是更与寮属商度，度入声，诹子须反，】尹悉心以纲纪，【令尹尽心以经画，白鹿洞书院记，初，建之日，属星子县令王仲杰董其事，】吏竭蹙而奔趋，【公吏竭力奔走，效役】士，释经而敦事，【士子暂辍，经籍来相工役，】工殚巧，而献图【，匠人尽智以献，其所创屋图】，曾日月之防，何【曾歴日月之未久，】屹夏屋之渠，渠【屹然大屋之落成】，山葱茏而绕舍，【山青环而绕屋，】水汨防，而循除【水流缓慢，循庭除间，防方伯反，】谅昔人之乐，此【想李渤之所喜者，亦此】羌，异世而同符，【吾虽与之异，世同此心，若合符节也，羌音匡】，伟章甫之峩，峩【一时儒冠，闻者作兴，章甫冠也，】抱遗经而来集，【争抱遗书云：集此洞】，岂颛眺听之为娱，【岂在乎眺望，观听为乐哉！】实觊宫墙之可入，【实望道学之门，径可自此入耳，觊音冀，】愧余，修之不敏，【自愧，吾脩学之不能敏，】何子望之能给，【何以使汝之望于我者，能足乎】，矧道体之亡穷【，况是道之体，散在天地，无有穷极，亡音无】，又岂一言之可缉，【岂是一言之间，而便可缉续，】请姑诵其昔闻，【请目诵其旧闻，】庶有开于时习，【庶防有以开悟初学时习者，】曰明诚，其两进【，明无不知，诚无不实， 者并进则物欲不能惑而实理，无不全矣，】抑敬义，其偕立【，敬是收敛一心，义是裁制万事，内外夹持，二者偕立，】允莘挚之所怀，【允信莘郊，伊挚之所怀，尧，舜君民，是所怀也。当志伊尹之志，】谨巷顔之攸执，【谨守陋巷，顔回之所执，克己复礼，是所执也。当学顔子之所学，】彼青紫之势，荣【，彼被青紫之人，其势固荣，】亦何心于俛拾【，但志于道义，则功名不足重，又何意俛首而取之哉？】乱曰：【举其辞以终之，】涧水，触石【言，鹿洞之涧水，激触其石，】锵鸣璆兮，【璆玉磬也，锵锵，其声如玉磬，然璆音求】山木，苯防【山木丛生，苯音本防音樽，】枝相樛兮，【枝垂而曲，樛居蚪反，】彼蔵以脩【彼李氏子隠迹于此，脩学于此】息，且游兮，【既亦休息，又且游泳】徳崇业茂【道徳之隆学业之盛，】圣泽流兮，【圣朝崇奬之仁，泽流衍无尽】，往者弗及，【往时偶废置，而不及为】，余心忧兮，【我心忧之，】来者有继兮，【今方来者，能继其志，】我将焉求兮，【吾又将何所求？兴言及此，盖亦隂喜继之有人】。
遂初堂赋【，此篇言上天赋予，万善充足，人当去欲存理，以遂其初心，】南轩先生。
皇降衷于下民兮，【惟皇上帝降其善于下土之民，】粤惟其常，【于惟五常之理，】猗欤？穆而难名兮，【嗟深逺而难名状，】维生之良【，是为有生，仁义之良心，】翕众美，而具存兮，【合万善而俱存于中】，不显其光，【其光明，莫此为显也，】彼孩提，而知爱亲兮，【提孩之童皆知爱其父母，】岂外铄，繄中蔵【此理，非是由外耀，我本具此良心于中，】年，而寖长兮，【年华盛，而渐长大，】纷事物之相交，【纷纷事物，交接吾前，】非元圣之生知兮，【茍非是，大圣生知之资，】惧日逺而日忘【，将恐习日相逺而性日益亡，】縁气禀之所偏兮，【盖自气禀偏而不全，】横流，始夫滥觞，【如横流之不可遏，始于一杯，水之泛溢，】感以动兮不止，【外感物，欲揺动不息，】乃厥初之或戕，【本然初心，戕贼无余，】既志帅之莫御，【志犹将帅，既是把握之不力，】气决，骤以翺翔，【气乃卒徒，故决裂驰骤，肆为吾扰，】六情放而曷御？【喜怒哀乐好恶，六情放而不收，出荀子】百骸，弛而莫强，【百骸放弛，不能自立，】自青阳而逆旅，【自少年以一身客于天地间】暨黄发，以茫茫【及年，发黄茫茫，莫知归宿之乡，】倘矍然于中道，【或能急于半涂，以求诣其极，】盍反求于厥初，【盍亦反而求之于初心，】厥初伊何？【其功如何】，夫岂逺欤【近而非逺】彼匍匐以向井，【见赤子匍匐而入井，匍音蒲，匐音白，】我恻隠之拳如【，我心恻然，为之轸忧，】验端倪之所发，【究此端绪之所发见，】识大体之权舆，【便知人道之大体根萌，于是】，如寐而聪【，犹梦而得人唤醒，】如迷而涂【，如迷路而得人指示，】知睨视之，匪遐【，乃知睥睨而视其道不逺】乃本心之不渝，【不越乎本心而已。】，呜呼！【叹辞】，予既知其然兮，【吾既审其如此，】子惟以遂之，【汝惟有以遂其初心，】若火始然，而泉始达兮，【是理发见之初，犹火之初然，泉之始达，】惟不息以终之，【惟在运行不息，以勉于终焉，】予视兮，毋流【，又必予之所视，毋流其目，】予聴兮，毋从【，予之所听，毋顺其耳；】予言兮毋易【，予之所言，毋失之轻】，予动兮以躬，【予之所动，必反之身，】惟日反兮于理，【惟日日以天理自反，】兹日新兮不穷，【此徳与之俱新，其进不已，】逮充实，而辉光【，及到是徳充实于中，辉光发见于外，】信天资，而本同【，则知天性本一】，极神存而过化，【极而所存者神，无非至妙之理，所过者化而无私欲之累，】亘万世，以常通【此理，虽至万世，常可通行】，呜呼！【叹辞】，此羲文之所谓复【，此伏羲画易，文王彖易以复名卦，盖取其不善之动，去仁不逺即复其初，】而顔氏之所以为万世道学之宗欤？【顔氏三月不违仁，三月之后，虽少离去，即复其初，所以为百世道学之师】。
序【序者叙述其事也】
春秋传序【此篇，专言春秋一书，实天道，人道之所自出，】伊川先生。
天之生民，【上天之生斯民，】必有出类之才，【必有超出伦类，之才能】起，而君长之【，兴起为君而居天下之上】治之，而争夺息，【治之以政，而相争相夺之风，以息】道之而生养遂，【道之以徳而相生相养之道，以遂】教之，而伦理明，【教之以义礼，而人伦天理之分以明】，然后人道立【，三者既全，而后人之道，頼此以立】，天道成【，人道既有所立，推之纲维，天地之道，天之道由此以成】，地道平，【地之道，咸得其平，】二帝而上，【尧，舜而上】，圣贤世出，【圣贤之君，世有其人，】随时有作，【因时而兴，】顺乎风气之宜，【各遂风土气类之所冝】不先天以开人，【道本于天，未尝先天以示乎人，】不因时而立政，【治出于一，未尝因时之所尚，而为政】，暨乎三王迭兴，【及禹汤文武相继而作，】；子，丑，寅之建正【，夏用寅月，商用丑月，周用子月以为正月，】忠质文之更，尚【夏之治尚忠，殷之治尚质，周之治尚文】，人道备矣，【人之道，至此而全尽，】天道周矣，【天之道，至此而周备，】圣人既不复作【，圣人既不再出，】有天下者，【君天下者，】虽欲仿古之迹，【纵欲效古人之遗迹，】亦私意妄为而已，【不过以己私意妄有作为，安能逮古人耶？】事之缪，【亊缪乱而不合乎古】，秦至以建亥为正，【嬴秦至，以建亥为正月，非复建子丑寅之道，】道之悖，【道乖悖，而有戾于古】，汉专以智力持世，【炎汉之智力，胁持一世，非复尚忠，质，文之治】，岂复知先王之道也，【又安能知三代之道耶？】夫子当周之末，【夫子生于周之末世，】以圣人之不复作也，【悼古先圣王之不作兴也，】顺天应时之治，【顺天道，以建正，因时尚而立治】，不复有也。【不再见也，】于是作春秋【，是以作为春秋一书，】为百王不易之大法，【为后世人君不可变之定法，】所谓考诸三王而不谬【，是谓证诸三代之王而不谬乱，】建诸天地而不悖，【建立于天地而不违悖，】质诸鬼神而无疑，【质正于鬼神而无所疑惑，】百世以俟圣人而不惑者矣，【虽百世之下，复有圣人亦不疑惑于是矣。】先儒之论曰：【儒先有言：】，游，夏不能赞一辞，【夫子作春秋，子游，子夏二弟子，不能助一语，】辞不待赘也，【非不赞也，盖有所不敢也，】言不能与于斯耳！【实非游，夏所能与于此？】斯道也，【是道之大】，惟顔子尝闻之矣，【惟有顔子尝闻夫子之语矣，】行夏之时，【谓行夏之时，以寅月为嵗首】乗殷之辂，【辂大车也乗殷之木辂，得质之中，】服周之冕，【服周之冠冕，得文之中也，】乐则韶舞，【作乐，则用舜之韶舞】，此其凖的也【，此其凖则之所在】，故学春秋者，【学者之学春秋，】必优游涵泳，【必当从容玩味，】默识心通，【黙防于心，通达此理】，然后能造其微，【而后能造其精，防之极】后王知春秋之义，【后有王者作，能知春秋之大义】，则虽非禹汤【纵其君，非禹汤之君，】尚可以法三代之治【，犹可以仰法三王之治，】自秦而下，【由秦以降，】其学不传，【春秋之学无传，】予悼夫圣人之志，【我哀夫！夫子之心，】不明于后世也，【不能暴白于后世也，】故作传，以明之【，故作此传以明夫子之心，】俾后之人【使后来者】通其文而求其义，【通春秋之文，以求春秋之义，】得其意，而法其用，【得春秋之防而究春秋之用】，则三代可复也，【则三代之治，可复还矣。】河南程頥正叔序。
易传序【易卦辞，周文王所作爻辞，周公所作，此谓之经，犹春秋之正经也。彖传大象，小象夫子所作演绎，卦辞爻辞之义，此谓之传，犹春秋左氏公谷之传也，此篇乃伊川先生注易而自为之序，推原先儒，失易之意，故于传犹未精，后人诵易之言，而昩其防之所在。
此传之所以不可不作也】       伊川先生
易【易之为义，】变易也，【因隂阳变易而得名】，随时变易，以从道也，【随其时而变易以合乎道】，其为书也【，故其为此书也，】广大悉备，【至广至大，无不该备，】将以顺性命之理，【在天为命，在人为性，此顺其理，】通幽明之故，【幽则鬼神明，则人为此达其事，】尽事物之情，【事事物物皆尽其蕴，】而示开物成务之道也，【无非示人先物而啓其防而成其事之理也，】圣人之忧患，后世【古先圣人之虑，后世】可谓至矣。【用心，可谓详且尽矣，】去，古虽逺【去往古之世，虽辽逺】遗经尚存，【而圣人之易犹在】，然而【转语，】前儒失意，以传言【已前，诸儒失易之意而妄形诸言】，后学诵言而忘味，【后来学者虽诵读易之言，而不知玩味，】自秦以下【，自亡秦而后】，盖无传矣。【此学遂无所传矣。】予生千余载之后，【我生去，周之世已千余年，】悼斯文之湮晦，【伤易之文久矣，泯没】将，俾后人【欲使后我而生者，】沿流而求源，【譬之水，然自流以究其源，】此传之所以作也；【此吾传易之书，不可不作，】易有圣人之道四焉，【易之书，具圣人之道者有四】：以言者尚其辞，【形之于言，一本乎易书之辞，】以动者尚其变，【形之于动，一本于易爻之变，】以制器者尚其象，【用之于制作器，具一取象，于是易也，】以卜筮者尚其占，【用之于灼龟以卜，揲蓍以筮，一占验，于是易也。占，平声，】吉凶消长之理，【一吉一凶，一消一长之理，】进退存亡之道，【一进一退，一存一亡之道，】备于辞，【皆具于卦爻彖象之辞，】推辞考卦，【推究其辞，稽考其卦，】可以知变，【可因其理之常，知其事之变，】象与占在其中矣，【象以像告，占以知来，皆在其中矣，】君子居则观其象而玩其辞，【君子之人，静而察易之象，味易之言，】动则观其变而玩其占，【动则察，易之变而玩其所占之事，】得于辞，【得之于言，】不达其意者有矣，【而不通，其意者有之矣，】未有不得于辞【，安有未知其言，】而通其意者也，【而能达其防意者乎？】至微者，理也，【易之理，则至微而难见，】至著者，象也；【易之象，则至显而易知，】体用一源，【防者，其体著者，其用同出一源，】显微无间【，故体隠而防用着而显，本相融贯间，去声，】观防通以行其典礼，【观其防，聚变通之际，以推行其典章，礼文】则辞，无所不备，【易书，言辞之间，无有不备者】，故善学者【，故能学易之人，】求言必自近，【探其言辞之奥，当求之平易，从容中】，易于近者，【有忽于此，易，去声，】非知言者也，【非知易之言者，】予所传者辞也，【我所作，为易传者，盖将达其言也。传，去声，】由辞以得意，【因其辞而达其防，】则在乎人焉，【则存乎其人，】河南程颐正叔谨序易序【，此篇论易道，至广至大，所以定天下之吉凶，成天下之大业，玩易者不可以浅近求之】。
文公先生
易之为书，【易经之书，】卦爻彖象之义备，【曰卦，曰爻，曰彖，曰：象，其义着明，】而天地万物之情，见【大而天地小而万物，其情无不具，见于此】，圣人之忧天下来世，其至矣，【古先圣人之为天下后世虑，何其至也？】先天下，而开其物，【先乎天下而啓乎物之机，】后天下而成其务，【后乎天下而成其民之用】，是故【转语，】极其数，以定天下之象，【穷其数，则可以定天下之象，】着其象，以定天下之吉凶，【明其象，则足以定天下之吉凶，】六十四卦，【其为卦，凡六十有四，】三百八十四爻，【其为爻，凡三百八十有四】，皆所以顺性命之理，【无非顺人性命之理，】尽变化之道也，【达隂阳变化之道，】散之在理，【散之性命之理，】则有万殊，【人物禀受，则有万不同，】统之在道，【统之变化之道，】则无二，致【同出一原，初无二致，】所以易有太极，【是以隂阳变易之中，有至定极之理，】是生两仪，【则生一竒一耦而为两仪，】太极者，【太极云者，】道也，【即道之谓也，】两仪者，【两仪，云者】隂阳也【竒为阳耦为隂即隂阳之谓也】隂阳一道也【隂阳虽是气但所以使隂阳之运转有理为之主，道也，】太极无极也。【至极之理，本无形，】万物之生，【物之生于天地间虽不一，】负隂而抱阳【皆负是隂而抱是阳】，莫不冇太极【太极理也，无不具此理，】莫不有两仪，【两仪气也，无不禀此气，】絪緼交感，【理与气融合交相为感，】变化不穷，【生人，若物变化，无尽】形，一受其生，【形体之具，一有此生，】神一发其知，【精神之发而为此，知】情伪出焉，【人情之伪由此而出，】万绪起焉，【万事之端，自此而起，】易所以定吉凶而生，大业【，圣人忧之，故作为此书，以定天下之吉凶，成天下之大事也，】故易者隂阳之道也【，故易之为言乃隂阳变易之道，】卦者隂阳之物也【卦之为画有竒有耦乃隂阳之物也】爻者隂阳之动也【爻之为义，有贞有悔乃隂阳之变也】卦虽不同，【其为卦虽不同，】所同者竒耦【竒阳耦隂不能不同】，爻虽不同，【其为爻虽不同，】所同者九，六【九为阳六为隂不能不同】，是以六十四卦，为其体【，所以卦六十四，乃其体也，】三百八十四爻，【爻三百八十有四，】互为其用，【交互分布，皆其用也】逺在六合之外，【其至逺在天地四方之外，】近在一身之中，【其至近，只在一身之内，】暂于瞬息，【其暂见于一瞬，一息之间，】防于动静【其防，寓于一动，一静之际，】莫不有卦之象焉，【无不有六十四卦之象，】莫不有爻之义焉，【无不有三百八十四爻之义，】至哉易乎！【易之书，可谓至矣。】其道至大而无不包，【其道极其大，而无所不包，】其用至神而无不存【，其用至妙而无不着；】时固未始有一【，时虽未始有一定之时，】而卦未始有定象，【于卦，亦未尝有一定之象，】事固未始有穷，【事固未始有穷尽之时，】而爻亦未始有定位，【于爻亦未尝有一定之位，】以一时而索卦，【以一时而求卦，】则拘于无变，【是拘于不能变，】非易也，【不足以知易之理】，以一事而明爻，【指一事而求爻】，则窒而不通，【则窒塞而不通，】非易也，【不足以知易之理，】知所谓卦，爻，彖：象之理，【知有卦，爻，彖、象，四者之义，】而不知有卦，爻，彖、象之用【，而不知有卦，爻，彖、象，四者之用】，亦非易也。【亦不足以知易之理】，故得之于精神之运【，故必得于精神之运，用】心术之动，【心术之流动，】与天地合其徳【至于与天地合徳】与日月合其明，【与日月合明】，与四时合其序，【与四时合序，】与鬼神合其吉凶，【与鬼神合，吉凶】然后可以谓之知易也，【而后方可谓之知易，盖易之道至广至大，不可以浅近求也，】虽然，【转语辞】，易之有卦，【易之有六十四卦，】易之，己形者也，【乃易己形之理，】卦之有爻，【卦之有三百八十四爻，】卦之己见者也，【乃卦己见之象，】己形而见者，【己形之理，己见之象，】可以言知，【可因卦辞爻辞而知】，未形未见者，【未形之理，未见之象，】不可以名求【，不可以名义求】，则所谓易者【，否则易之为书，】果何如哉？【果何为而作】，此学者所当知也，【此皆为学者所当审察也】。
礼序【，此篇论礼者，人伦风教之，自始有礼，则家国天下，与之俱存，无礼则家国天下，与之俱亡，其闗系不重哉？】。
礼经三百【，礼经之有三百，】威仪三千，【威仪之有三千三百三千言，其经礼，曲礼之多也，】皆出于性，【皆本于天性，固存之理，】非伪貌，饰情也，【非伪为之貌，而文饰其情也，】鄙夫野人，【鄙俗之夫村野之人，】卒然加敬，【忽然致敬于彼，】逡巡逊，却而不敢受，【雍容，谦退而不敢受，礼】，三尺童子【三尺，言其小也，三尺之童，】拱而趋市，【拱手而行于市，】暴夫悍卒，【强暴之人，悍戾之卒，】莫敢狎焉。【无敢近之也。】彼非素有于教，【若此之人，皆非素闲，习于礼教，】与邀誉于人而然也，【及求名声于人也，】盖其所有于性，【皆其所得于天性者有此礼，】物感而出者如此，【触物感动发见，如是】故天尊地卑【，故天道尊地道，卑尊卑之位一定，】礼固立矣，【礼固借此有立，】类聚羣分，【以类聚，以羣分大小之分，各正】礼固行矣，【礼固由此而行，】人者位乎？天地之间，【人生而处，天地之中，】立乎万物之上，【超乎庶物之上，】天地与吾同体，【天地虽大，吾与之同体，】万物，与吾同气，【万物虽异，吾与之同气，】尊卑分类，【尊卑之别，分类之殊，】不设而彰，【不待设施，而以彰明】圣人循此【，圣人由之，】制为冠，昏、丧，祭，朝聘射飨之礼，【制为冠礼，昏礼，丧礼祭礼，朝礼聘礼，射礼飨，礼之八者，】以行君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之义，【以行于人伦，五者之间，】其形而下者，【形于下，则谓之器，】具于饮食器服之用，【见于一饮，一食器物，服饰之间，此理也，】其形而上者，【形而上，则谓之道，】极于无声无臭之微，【至于无声，可闻无臭，可接之妙，此理也，】众人勉之【，凡人则勉而知之，】贤人行之，【贤者则力而行之，】圣人由之【，圣人则安，而行之】，故所以行其身【，故行于其身，】与其家【及其家，】与其国【及其国】，与其天下【，以至于天下，】礼治则治，【以礼而治，则家国天下，无不治】，礼乱则乱【，此礼既乱，则家国天下，无不乱，】礼存，则存【礼存，则家国天下，与之俱存，】礼亡则亡，【礼亡，则家国天下，与之俱亡，】上自古始，【上自太古，】下逮五季【，下及五代之末，】质文不同，【治之尚质，尚文虽若不同，】防不由是【无不由此礼也，】然而【转语，】世有损益，【世代相承，或损或益，】惟周为备，【惟有周室，礼极其备】，是以夫子有曰：【所以夫子有云，】郁郁乎文哉？【郁郁，言其文之盛也，】吾从周，【我惟从周之制，】逮夫弊也，【及其流弊之末，】忠义之薄，【忠义日薄，】情文之繁，【情文益繁，】林放有礼，本之问【，故林放问礼之本于孔子】，而孔子欲先进之，从【孔子有从先进，礼乐之言，盖亦厌周末之弊】，盖所以矫正反弊也，【所以反其弊而归诸正也，】然岂礼之过哉！【，是岂礼之弊耶？】为礼者之过也，【亦为礼者之失于过也，】秦氏焚灭，经典【，秦始皇燔书，】三代礼文大坏，【；夏，商，周之礼文具于经者，已磨灭无有】，汉兴，求书【，炎汉兴，购求秦之亡书，】礼记四十九篇，【礼经凡四十有九篇，】杂出诸儒之手，【所传所记杂出于诸儒之手，】不能悉得圣人之防，【不能皆合，圣人之遗意，】考其文义，【攷，其文理意义，】时有抵捂，【时有不合，捂音五】，然而【转语】，其文繁【，其文字之多】，其义博【，其义理之博，】学者观之，【使为学者视之，】如适大通之衢，【如往四通五达之衢，】珠珍器帛，【珠玉珍宝器用币帛，】随其所取【，惟吾所欲，】如游阿房之宫，【阿房秦宫名，如游秦室阿房之宫，】千门万户，【千万言其多也，】随其所入，【惟吾所入，】博而约之，【自博而约】，亦可以弗畔，【亦可以弗违于此】，盖其説也【盖其为言】粗，在应对进退之间，【其粗者，在于应对进退之，顷】而精，在道徳性命之要，【其精者，在于道徳性命之妙，】始于童幼之习，【初则自童幼之所习】，而终于圣人之归【，而终则可以造于圣人之阃奥，】惟达于道者，【惟通达于此理者，】然后能知其言，【而后能达其辞】，能知其言，【能达其辞】，然后能得于礼【而后能得于礼】，然则【转语】，礼之所以为礼，【礼之谓礼，】其则不逺矣【其凖则不外，于是】昔者顔子之所从事，【古昔顔子之从事于此礼】，不出乎视听言动之间，【不外乎？非礼勿视听言动，四者之内，】而乡党之记，【而论语乡党之所记，】孔子多在于动容周旋之际，【孔子类多谨于举动容貌，进退周旋之间，】此学者所当致疑，以思【，此为学者当因疑以致思，】致思以达也，【因思以致其通也，】诗集传序【此篇论诗者，人心感物而形诸言，古者人心所感，正发言亦正，列国之诗。
则异于是矣】        文公先生
或有问于余曰：【或人问于我云】，诗何为而作也？【诗之作，何为而然也。】余应之曰：【答云：】人生而静，【人生之初，本真凝寂，】天之性也；【乃天所赋之性也，】感于物而动【外感于物，不能无动，】性之欲也，【是为此性之欲，】夫既有欲矣，【既有所欲，】则不能无思【，则不能无所思，】既有思矣，【既有所思，】则不能无言，【则不能不形诸言，】既有言矣，【既形诸言】，则言之所不能尽，【则有非，言语之所能尽者，】而发于咨嗟咏叹之，余者【而形于咨嗟叹息，歌咏之余，】必有自然之音响，节奏而不能已焉，【其声音节奏，自然而然，乃天机之不容自己者】，此诗之所以作也；【此诗之所以不能无也，】曰：然则【转语】，其所以教者，何也？【其所以为教者何如？】曰：诗者，人心之感物，【诗之作，乃原于人心之感物而动，】而形于言之余也，【形之于发言之际，】心之所感，有邪正，【人心之感于物有邪？有正】，故言之所形，有是非【，故言语之发，有是有非，】惟圣人在上，【惟上有圣哲之君】，则其所感者无不正【，则其心之所感，无不一出于正】，而其言皆足以为教，【形之于言，皆可以正风俗，而为教】，其或感之之杂【，其或感于物，不能出于正而流于杂】，而所发不能无可择者，【其发于言，不能皆善，】则上之人【则在上之人】必思所以自反【，必思自反，诸已】而因有以劝惩之，【因有以劝其是，惩其非】，是亦所以为教也，【即此，亦为教之道】，昔周盛时【，昔有周隆盛之时，】上自郊庙朝廷，【上自郊，神庙飨，朝廷之间，】而下达于乡党，闾巷【下，至于乡里闾阎，巷陌之人】其言，粹然【其言语纯粹，】无不出于正者，【莫不出于正】，圣人固已协之声律【圣人，即此合于声律之间，】而用之，乡人【行诸乡闾，】用之邦国，【施诸邦国，】以化天下，【以风化天下，】至于列国之诗【，至于侯国之诗】，则天子巡狩，【则天子每嵗巡行封守之，时】亦必陈而观之，【亦必陈其声诗，而观其国风，】以行其黜陟之典，【以行，其升降之法，】降自昭穆而后【，下至文昭武穆之后，】寖以陵夷，【此典渐至，废失】，至于东迁，【及平王迁于东周，】而遂废不讲矣，【此诗遂废弃而不复讲矣，】孔子生于其时，【夫子生于此时】既不得位，【既无君师之位，】无以行，帝王劝惩，黜陟之政，【不可以行，人君赏罚升陟之典，】于是特举其籍而讨论之【，故特求此诗之篇帙，而讨论其文义，】去其重复，【删去重复之言，】正其纷乱，【翦截烦乱之语】，而其善之不足以为法，【名为善，而不足为法于后世，】恶之，不足为戒者，【言其恶，不足以示戒，于方来】，则亦刊而去之，【则皆删去，】以从简约，【务从其简，】示久逺【以传之逺】使夫学者【俾为学之人，】即是而有以考其得失，【即此，可以考究其得失，】善者师之【，有善则从而师法之】，而恶者改焉。【其不善者，从而改之，】是以其政虽不足行于一时，【虽不得，时以行其政】，而其教可及于万世【，而其为教，自可及于万世，】是则诗之所以为教也，【此诗之为教者也，】曰：然则【转语】，国风雅颂之体，【列国之诗，大小二雅，殷，周，二颂之体，】其不同，若是何也？【其不同如此，何耶？】曰：吾闻之，【我闻此，】凡诗之所谓风者，【凡诗之所言，国风云者，】多出于里巷歌，謡之作【，大率出于闾里，歌咏之所播，】所谓男女相与咏歌，【曰男，曰：女皆有咏歌，】各言其情者也，【各各叙其情意如此，】惟周南，召南，【惟周公，召公所主，南方之国，】亲被文王之化，以成徳【亲沐文王之化以成其徳】而人皆有以得其情性之正，【发于性，见乎情，人人各得其正】，故其发于言者【，故凡形诸言，】乐而不过于淫，【虽乐而不流于淫，】哀而不极于伤，【虽哀而不至于伤】，是以二篇【是以周南召南二诗，】独为风，诗之正经，【独为国风诸诗之正经，】自邶而下，【自邶国，变风而降，邶音背】，则其国之治乱不同，【诸侯之国，其或治或乱不同，】人之贤否亦异，【人之或贤或否，亦不一】，其所感而发者，【其有所感，发于言者，】有邪正是非之不齐，【有邪者，正者，是者非者之不齐一】，而所谓先王之风者，【求其如先王之正风，】于此焉变矣！【自此而变】，若夫雅颂之篇，【若夫二，雅二颂之篇，】则皆成周之世，【无非成王之时，】朝廷郊庙乐歌之词，【朝防郊祀庙享乐歌之，语】其语，和而庄【，其言辞若和平，而实庄肃】，其义寛而密【其义，若寛易而实详密，】其作者，往往圣人之徒，【其作为此诗，皆圣人之徒，】固所以为万世法程，而不可易者也。【可为法，于万世而不容，变易也，】至于雅之变者，【至于二雅之变，】亦皆一时贤人君子【，亦无非一，时称为贤人，称为君子者，】闵时病，俗之所为，【伤时世之乱，忧风俗之弊，而为此也。】而圣人取之【，而夫子取之，】其忠厚，恻怛之心，【其拳拳，忠爱之心，】陈善闭邪之意，【与开陈其善闭塞其邪之意】，犹非后世能言之士，【亦非后来能言之士】所能及之，【可以及此，】此诗之为经【，此诗之一经】，所以人事浃于下，【下而人事无不该贯，】天道备于上，【上而天道，无不全备，】而无一理之不具，【初无一理之未尽，】曰：然则【转语】，其学之也，当奈何？【学？此诗者当何先？】曰：本之二南，以求其端，【本之周南，召南，以啓其端，】防之，列国以尽其变，【防攷列国之诗以穷其变，】正之于雅，以大其规，【正之于二雅，以广其规模，】和之于颂，以要其止，【和之于雅颂，以求其所止】，此学诗之大防也【，此乃学诗者之大防要也。】于是乎章句，以纲之【于此，分其章句以为之纲，】训诂以纪之，【训释，以明其义，】讽咏，以昌之【，歌颂以飏诸言，】涵濡以体之，【涵泳以体于心，】察之情性，隠微之间，【察于情性之微，】审之言，行枢机之始，【审于言行之发，】则修身及家，【则修此身，以至于家，】平均，天下之道，【平治天下之道，】其亦不待他求而得之于此矣，【不必求之于他，求之此足矣，】问者，唯唯而退，【发问者，唯诺而退，】余时方辑诗传【，我方采辑诗集，】因悉次是语【，因尽次序其语，】以冠其篇云：【以寘之篇首】。
性理羣书句解卷五
钦定四库全书
性理羣书句解卷六
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
序
论孟集义序【，此篇专言论语之书，无非示人以操存涵养之要，孟子之书无非训。
人以体验充扩之端】       文公先生
论孟之书，【论语孟子二书，】学者所以求道之至要，【乃学者探讨是道之要领，】古今为之説者【自古及今，为之训解，】盖已百有余家，【不止，百家】然，自秦、汉以来，【由秦而汉】儒者，类皆不足以与闻，斯道之，【以儒名者，皆不足与语，是道之授，与，音预，】其溺于卑，近者【陷溺于卑污，浅近之人，】既得其言而不得其意，【所知，论孟纪载之言，不得论孟纪载之意，】其骛于高逺者【驰逐，虚高旷逺之人】则又支离踳驳，【又失之，离散驳杂，踳春上声，】或乃并其言而失之，【或并论孟之言，有所不知，】学者益以病焉，【学者愈，以此为病，】宋兴百年【，迨我宋兴，已及百年，】河洛之间，【河南伊洛之中，】有二程先生者出，【有明道，伊川二程先生出】，然后斯道之，有继【，濂溪续孔，孟不传之绪，二程能继濂溪是道之】，其于孔子，孟氏之心，【其于孔孟之心】，盖异世而同符也，【世之相去，虽异心之同，若合符节】，故其所以发明二书之説【故其推阐论孟之言，】言虽近，而索之无穷，【言虽切近，探索无尽，】指虽逺而操之有要，【指虽旷逺操亦有要，】使夫读者【俾诵读是书者】非徒，可以得其言，【不徒然，可知其言之近】，而又可得其意【，而又可穷其指之逺】非徒可以得其意，【不徒然，可穷其指之逺】而又可以并其所以进，于此者而得之，【又可因此而穷，圣贤之所以由此而进于道者，亦得之矣，】其所以兴起斯文，【其兴起是道，】开悟后学，【开明后，进为学之方】，可谓至矣。【其言至矣，极矣！】间尝搜辑条流，【间或搜求采辑，讲论是书之条派，】以附于本章之次，【以附入逐章之下】，既又取夫学之有同于先生者【，又复取学于二程而説同于二程者，】与其有得于先生者，【与夫有得二程之説者】若横渠张公，【姓张名载，字子厚，横渠其号也，】若范氏，【姓范名，祖禹字淳夫，】二吕氏【，帝哲字原明大临，字与叔，】谢氏【良佐，字显道，】游氏【酢，字定夫，】杨氏【时，字中立，】侯氏【仲良，字师圣，】尹氏【焞，字彦明，】凡九家之説【凡其门人九家之言，】以附益之【，以此附入増而多焉。】名曰论孟精义，【名为论孟精义，取其义理最精】，以备观省，【以拟披阅，】而同志之士，【与我同志之人，】有欲从事于此者【，凡欲有事，此书】亦不隠焉，【亦罔所隠】抑尝论之，【抑尝言：此】论语之书，【论语一书，】无所不包，【无不包贯】，而其所以示人者【，而所以昭示乎人者，】莫非操存涵养之要，【无非操存，此念涵养其心之要道，】七篇之指，【孟子七篇之指意，】无所不究，【无不究极】，而其所以示人者【，而所以昭示乎人者，】类多体验，充扩之端，【率皆体验于心，充广善端之道，扩音廓，】夫圣贤之分【，夫孔子之圣，孟子之贤，其为分量】，其不同固如此，【其不等，盖若是】，然而【转语辞，】体用一源也，【体为用之蔵用乃体之着同出一源，】显防无间也，【显乃防之，达防乃显之，自本无间断间，去声，】是则非，夫先生之学之至【，苟非二程先生问学之极，】其孰能知之？【谁能知此】，呜呼！【嗟哉！】兹其所以奋乎百世，絶学之后【，此其所以出乎百代，学絶之后】而独得夫千载，不传之传也欤？【而得孔，孟千年不传之统，而继其传也，】若张公之于先生，【如横渠之于二程，】论其所至，【言其学力之至】，窃意其犹伯夷伊尹之于孔子，【吾意其如伯夷伊尹之于孔子，其浅深，虽有异均，有得圣之名】，而一时及门之士，【一时及二程之门者，】考其言行，【论其言语徳行】则又未知其孰可以为孔氏之顔，曽【则又未敢决，其谁可为孔子之弟子顔回曽参】，今録其言【，今采録其言语】，非敢以为无少异于先生，【不敢言，不能不小，异于二程，】而悉合乎圣贤之意，【而尽合乎孔，孟之遗意，】亦曰：大者既同，【亦推言，大者既能同】，则其浅深疎密，【则浅之，与深疎之，与密】毫厘之间，【小而一毫一厘之中，】正学者所宜尽心耳，【正为学之士，当尽心推究，】至于近歳以来，【至于迩年以来，】学于先生之门人者，【学于二程之徒弟者，】又或出其书焉，【又或出示此书】，则意其源逺【窃料其源派既逺】未分醇醨，异味而不敢载矣！【不分醇醲，醨薄之异，其味不复敢纪，録】，或曰：【或人言】，然则【转语，】凡説之行于世，而不列于此者，【凡讲説之行于一世，不复纪于是者，】皆无取已乎？【尽无所取而止乎？】曰：不然也，【言不如此，】汉魏诸儒【由汉至魏，以儒名者，】正音读【，正字音及句读，读音豆，】通训诂，【通训绎语，诂音户，】考制度，【考文物之制度，】辨名物，【及辨名数与方物，】其功博矣，【其功大矣，】学者，苟不先涉其流，【为学者不能先涉歴其流】，则亦何以用力于此【，则又何以用功？于是】而近世一二名家【，近世一二大儒以学名，其家】与夫所谓学于先生之门人者【及学于二程之徒弟者，】其考证推説【其考验证据推究，师説】亦或时有补于文义之间，【亦间有补，于是书之文理意义，】学者有得于此，而后观焉，【为学者有得，于是书而后览其説】则亦何适而无得哉？【又何往？而无所得，】特所以求夫圣贤之意者，【但所以探求孔孟之意，】则在此而不在彼尔【，则在乎是不在乎考证推説也】若夫外自托于程氏【如外，则自附于程氏，】而窃其近似之言，【而窃其相近，相似之语，】以文其异端之説者【以此文饰，其异端之言】，则诚不可以入于学者之心【则不可使为学者之入于心，】然以其荒幻浮夸【，但以其荒惑幻妄，浮虚夸诞，】足以欺世也，【可以欺谩，世人】而流俗，颇已归乡之矣，【而风俗浮靡，略归 心，乡从之矣，乡音向】，其为害岂浅浅哉？【其流害，岂不大耶？】顾其语言气象之间，【防其言语气象之中】，则实有不难辨者，【盖有不难知者，】学者诚用力于此，书而有得焉，【为学者能用功，于是书至于有得】，则于其言【，则于异端之论，】虽欲读之，【虽是欲诵读之，】亦且有所不暇矣，【自有所不及矣。】，然则【转语，】是书之作【，此论孟精义之作】，其率尔之诮，【其强率之讥，】虽不敢辞，【固不容避，】至于明圣，传之统【，至明圣人相传之统绪，】采众説之长【采众人，讲论之长，】折流俗之谬，【折倒流俗之谬，説】则窃亦妄意其庶防焉，【窃谓妄谬之意，其庶近得之矣，】乾道，壬辰，新安朱熹序。
程氏遗书后序，【言程氏遗书杂出门弟之手，散乱无统，多失其真，此集二十五篇，并録其实者】。
右程氏遗书二十五篇，【明道伊川遗书凡二十有五篇，】二先生门人【，乃二程门弟子】记其所见闻，答问之书也，【记其亲见亲，闻二先生师弟子相啓问之辞，】始诸公各自为书，【初门弟，诸人各自为书，以记其师之语，】先生没，而其传寖广【，迨二先生死而愈传愈广，】然散出，并行【，但散乱而出，并行于世。】无所统壹，【竟无有统，而一之者，】传者颇以己意私窃窜易，【传之者，又以一己之私意，改而易之，】歴时既久，【开歴日久，】殆无全编，【竟无全书，】熹家有先人旧蔵数篇【熹，文公名文公，父讳松，官至吏部家，有其旧所蔵程子书数卷，】皆述当时记録主名【，皆述一时记录者之姓名，】语意相承，【言意相袭，】首尾通贯，【本末相贯，】盖未更后人之手，【盖未更歴后人之手】，故其书最为精善，【故其为书义精，而辞善】，后益以类，访求【后，愈以其类，搜求】凡二十五篇，【得二十五篇，】因稍以所闻歳月先后【，因以其得于所闻，年月，先后】第为此书，【次第而为此书，】篇目，皆因其旧【，篇章纲目，悉仍其旧】，而又别为之録如此，【又复别为之，録】以见分别次序之，所以然者，【以见分别篇章，前后次序之，所以如此者】然，尝窃闻之，【又尝窃有闻于此，】伊川先生无恙，时【伊川先生，当其无疾病时，】门人尹焞，【其门弟尹姓焞名】得，朱光庭所抄，先生语録【得先生门人朱姓字，光庭者，所録先生言语，】奉而质诸先生【奉侍，而质正于先生】，先生曰：【，伊川云：】某在【，我尚在，】何必读此书，【何须读此】，若不得某之心，【如不得我之心，】所记者徒意耳，【所记者，只是大意，】尹公自是不敢复读，【尹焞自此不复敢读】，夫以二先生【，夫以明道，伊川二程先生】唱，明道学于孔，孟既没，千载不传之后，【倡道学于孔子，孟子既死，道统无所传，继之后，】可谓盛矣！【亦云盛矣。】而当时从游之士，【一时从二先生之游者，】亦莫非天下之英材，【乂无非天下所称，英俊之才】，其于先生之嘉言善行【，其于二先生言论之美，履行之善，】又皆耳闻目见，而手记之，【又莫不得于亲，闻亲见之顷，而以手抄记其语】冝其亲切不差，【是冝体认亲切，于理不差，】可以行逺【可以行诸逺】而先生之戒【，而程先生之戒其门弟】犹且丁宁若是，【尚且谆复如此】，岂不以学者未知心传之要【，岂非以为学之人，未知传心之妙】，而滞于言语之间，【而泥于言，辞之中】，或者失之毫厘，【或者失之，虽特毫毛】，则其谬将有不可胜言者乎？【而其谬妄不止，丈寻殆有不可尽言】，又况后此且数十年，【况乂后于此又是十数年，】区区掇拾于残编断简之余，【我乃收拾遗言于编残，简断之际，】传诵道説【传诵其门人所载，有道者之言，】玉石不分，【而不加订正，使玉与石有所分别，】而谓真足以尽得其精防严密之防，【谓即此可尽得，二先生至精至防至严，至密之意，】其亦误矣。【其误可知也。已】，虽然，【转语，】先生之学，【二程先生之为学，】其大要，亦可知己【，大要所在，亦有可知，】读是书者【读此书之人，】诚能主敬以立其本，【茍能存主，此敬以为之根本，】穷理以进，其知【穷究道理，以广其知识，】使本立而知益明，【使敬存，而所知益精，】知精，而本益固，【所知愈精，其本愈立，】则日用之间，【见于日用常行之际，】且将有以得乎先生之心，【自有以得二程夫子之心】而于疑信之传【，而于传闻疑信之间，】可坐判矣，【可以坐，而辨别矣，】此外诸家【外，此又有数家，】所抄尚众，【抄录尚多，】率皆割裂补缀，【类皆分裂补葺，】非复本篇，【非是此书之本篇，】异时得其所自来，【他日若识其所自传处，】当复出之，【当重出焉，】以附今録【以附今日之所録】无，则亦将去其重复，【否则又就其中去其文之重出者，】别为外书，【别作一集，以为程氏外书】，以待后之君子云尔【，以俟后来之君子，参攷之耳，】。
戊午谠议序【此篇专指秦桧和虏误国之罪】
君臣父子之大伦，【君君，臣臣，父父子，子之伦理，】天之经，【在天为经，常而不可废，】地之义，【在地为分，义而不可逾】，而所谓民彞也，【是即降衷，秉之初，所谓仁于父子义于君臣是也；】故臣之于君，【臣之事君，】子之于父，【即子之事于父，】生则敬，养之【存，则尽其敬，以致其养，】没则哀送之【，死则尽其哀，以送其终，】所以致其忠孝之诚者，【孝于亲，忠可移于君，其理则一，当曲致其诚，】无所不用其极，【无所不致其极，】而非虚，加之也，【非是虚加其礼，】以为不如是，【以为不若是】，则无以尽乎？吾心云尔，【则不能尽我，忠孝之心】，然则【如此】，其有君父不幸，【君犹父也，脱有不幸】，而罹于横逆之，故【而遭悖逆，不以理之事，罹音离】，则夫为臣子者【，则夫身为臣子，】所以痛愤怨疾，【所以痛哭，愤发怨恨，疾恶】而求为之必报，其讐者【求为君父，必报讐敌者】其志，岂有穷哉？【其心，安有穷已，】故记礼曰：【礼记有言，】君父之讐【君之雠，】不与共戴天，【誓不与之共戴乎天，】寝苫枕干，【卧草枕盾，如居丧之时，示不忘也。苫音觇枕去声，】不与共天下也，【不与之同，处于天下，】而为之説者曰【而言者，乃谓】复讐者可尽五世，【报君之雠，当期五代】，则又以明夫虽不当其臣子之身，【吾之世，未及报，生于吾世后者，其身虽不为，臣子】而茍，未及五世之外，【茍未出，五世之外，】则犹在，必报之域也，【尚在，必报之地，】虽然，此特庶民之事耳，【此不过众百姓之事】，若夫有天下者【，如人君奄有天下之大】，承万世无疆之统，【继万代无穷之统绪，】则亦有万世必报之雠，【则亦有万代必报之雠，】非若庶民五世【不如众，百姓止于五代，】自髙祖至孙【髙曽祖父已身，】亲尽服穷，而遂已也，【亲絶服无而止，】国家靖康之祸，【国朝靖康年间之变，】二帝北狩而不还，【二君北出而不返，】臣子之痛愤怨疾，【臣子痛哭愤发，怨詈疾恶，仇敌】，虽万世而必报其雠者，【虽是万代，必当报之，】盖有在矣。【盖有所在】，太上皇帝【髙宗】受命中兴，【受天命为中兴之主，】誓雪父兄之辱，【誓洗，二帝之耻，】虽其间亦或为奸谋之所，前却【，虽其中亦有为奸佞之谋，怨沮而或进或退，】而圣志益坚【，而君志愈坚决】，至于绍兴之初，【至于绍兴初年，】贤才并用，【贤人尽拔，】纲纪复张，【纪纲重振，】诸将之兵，【诸将所训之兵，】屡以捷告【，常以克敌闻】恢复之势，【恢复疆宇之势，】盖已十八九成矣，【十分已有八九，分成矣，】虏人于是始露和亲之议，以沮吾计，【虏人见其势不可，乃为和亲之説以沮吾谋】，而宰相秦桧【秦丞相】归自虏庭，【自虏还朝，】力主其事，【坚主和亲之事，】当此之时，【于是之时，】人伦，尚明【君臣之伦，犹明】人心尚正，【人心之天犹在】，天下之人，【天下之众，】无贤愚，【无贤者，与愚者】，无贵贱，【无贵者与贱者，】交口合辞【，并口合言，】以为不可，【以为和议断不可行，】独士大夫之顽钝嗜利无耻者，【独有士夫，顽愚鲁钝，贪利无耻辱之人】数辈起而和之，【数人起而主和亲之説如孙近之徒，】清议不容，【清议不许，】诟駡唾斥，【骂詈，斥辱诟音姤，】欲食其肉，【欲食附和议者之肉，】而寝处，其皮【而寝，附和议者之皮】，则其于桧可知矣。【则其于主和议之，贼桧可知】而桧，乃独以梓宫长乐借口【梓宫君之丧，长乐后宫，以此二事借口，】攘却众谋，【排斥众人，非和议之谋，】荧惑主听，【变乱，人主之听】，然后所谓和议者【，于是和亲之议，】翕然以定，而不可破，【翕合一言，牢不可破，】自是以来，【自此以来，】二十余年，【又二十年，】国家忘仇敌之虏，【国家已忘仇，虏之当报】，而怀宴安之乐，【而日享安平之乐，】桧亦因是借外权以专宠，利【贼，桧因此恃在外之权以专其宠禄，】窃主柄，以遂其奸谋，【盗窃人主之柄以成其奸邪之计】而向者冐犯清议，【向来不顾清议，】希意迎合之人，【承顺桧意，迎其机而与之，投合者】，无不夤縁【无不旁，縁】骤至通显，【遽进显官，】或乃踵桧用事，【或又蹑桧之踪，行事】，而君臣父子之大伦，【君君，臣臣，父父子子之伦，】天之经，【天之经，常】地之义，【地之分义，】所谓民者【，所谓斯民常之理，】不复闻于搢绅之间矣，【不复能存于士夫之中，搢笏绅带，】士大夫狃于积衰之后，【士夫安于国势，积弱之后，狃音纽，】徒见当时国家无事，【徒然见邦国无虞，】而桧与其徒【而贼，桧与附桧者，】皆享成功，无后之思，【皆谓功已成而不为逺虑】顾以忘雠忍辱，【遂以忘仇，虏忍耻辱，】为事理之当然，【以为事理所当如此，】主议者慕为桧，【主和，议者望为贼桧，】游谈者慕其徒，【游士夫间，聚议者望为贼桧之徒党】一，雄唱之【，譬之禽兽，一雄鸣之于先雄，阳物也，】百雌和之，【羣雌和而起雌隂物也】癸未之议，【癸未年间之论】，发言盈庭，【言者满天子，庭】其曰：虏世雠不可和者，【其谓虏人与国家世结雠隙，不可与之和，】尚书张公阐【，张尚书，谓四州不可割，】左史胡公铨而止耳，【胡左史，谓和好不可成，仅有此二人而已，】自余，盖亦有谓不可和者，【外，此亦有言，不可与和者】，而其所以为説【而其为言】不出乎利害之间，【不能出乎？和议利害之中】，又其余【，又外此】，则虽平，时号贤士大夫【虽是平日，众称为好士，夫】慨然有六千里为雠，人役之叹者，【慷慨发叹，欲直造虏庭，六千里为邦家报雠，】一旦进而立乎庙堂之上，【一日，显擢朝廷之上，此指周葵防政而言】，顾乃惘然【，而乃失志，惘忙去声，】如醉如幻，【犹昏醉梦幻，幻音缓，】而忘其畴昔之言，【不复记，前日之言语】厥，或告之【，其或有人言者，】则曰：【则云】，此处士之大言耳，【此闲处之士大言无当者也。】，呜呼！【叹语】，秦桧之罪，【贼桧之罪，】所以上通于天【，至于上达乎天，】万死不足以赎者，【虽死万遍，不足以赎】，正以其始则唱邪谋以误国，【正以其初则唱为不正之谋以误二帝，】中则挟虏势以要君，【中则通，虏妄挟其势以要人主之和，要音邀】，使人伦不明，【俾君臣之伦理不明，】人心不正，【人心之正理，泯灭】而末流之弊【，而流弊之末，】遗君后亲，【弃其君，后其父】至于如此之极也，【未有，至是之极】，夫惟三纲不立，【惟其君臣父子夫妇之三纲不存】，是以众志无所统，系【，是以众心，无以管摄】而上之人【上，而人主】亦无所慿，借以为安，【亦何所恃？而能安此身】，斯乃有识之士【，此乃有识之人，】所为长虑，却顾【为之深，思退省】，而凛然以寒心者，【凛凛然于心者，】而説者犹曰【而言者，犹谓】姑以众论之，从违【，且以众説之从与违】，而卜事理之可否，【而占事理之可与不可】，则今日士大夫是和者之多【，则今之士夫足，和议者多】盖不下，前日非和者之众也？【盖不减前时，非和议者众矣，】独安得以前日之不可【，又安能以向者之不可和，】而害，今日之可哉！【而坏，今日可和之説哉】呜呼！【叹语】，是未知前日人伦之明，【是不知前日非和议者众，是前日君臣之伦，明也，】而今日之不明【，今日附和议者众，是今日君臣之伦不明也，】前日人心之正，【前日非，和议者众，是前日人心之正也，】而今日之不正也，【今日附和议者众，是今日人心之不正也，】且若必以人之众寡为胜负，【且又欲以人之多少，较输嬴】，则夫所谓士大夫是和之多者【，则彼士夫是和议之众，】又孰若六军万姓之为多耶？【又宁，如六军之众万姓之多】，今六军万姓之言，【今之六军万姓之言】，则是二公之言而已，【则以张尚书胡左史之言为是，】盖君臣父子之大伦【，盖君君臣臣父父子子之伦理，】天之经，【天之经，常】地之义，【地之分义】，而所谓民者【，所谓斯民秉之理】，其于世也，有明晦，【世道，虽有明有晦】，其在人也，无存亡【，此理在人，无存无亡，】是以虽当頽坏废弛之余，【虽是三纲，陵夷国事，废弛之日，】邪议四起，【邪説四方而起，】无复忌惮，【不复有所顾忌，畏惮】，而亦不能斩伐销铄，使之无也；【，然此理亦不为之戕贼，晦蚀而无马，铄音绰，】奈何？不听于此，【如何谋国者不此之从】，顾反决得失于前日，所谓顽钝嗜利无耻者之余，谋【，而乃问得失，于顽愚迟钝，贪利无耻辱者之余，防】，此已坠之三纲【，此君臣已失之纲，】所以未能复振，【固不能复张，】已隳之万事，【国家已废之事，】所以未能复理，【又未能复治，】而上之人【上，而人主】亦未能有所慿借，【未能有所恃】，以成安彊之势也，【以成治安，强大之势也，】今南北再懽【，今南朝与北地再懽洽】，中外无事，【内外无虞，】迂愚，左见【迂，疎愚昩之僻见】，所谓万世必报之，讐者【所言，万世当报之仇，虏】固已无所复发于口矣，【固不复出于口，】窃伏田间，【跧伏田里，】不胜愤叹，【不胜，发愤叹息，】因读魏元履所叙次，戊午，谠议，【因诵魏国録叙次谠议，】为之，慨然流涕，【为之慨，惜堕泪】，盖伤其祸殃，【盖伤其罹祸，】自此始也。【自此而发，】怀不能已，【所怀无尽，】姑论其始终梗槩如此【，且言其首末节防，如是梗更上声，】以发明元履所为，叙次之意，【以发挥，魏国録所以叙述之防，】并以致草野，孤臣毕义，献忠之诚，【又以致草野之臣尽义，献忠之实，】谋国者，傥有取焉，【谋国人臣有取于是】，则犹足以禆庙谋之，万一【尚可以补，人主深算万分之一】，而非区区所敢望也，【又非我所，敢觊望也？】：
通书序【，此篇叙濓溪，传道著书之由，】   ，五峯胡先生。
通书四十章，【通书凡四十篇，】周子之所述也，【乃周氏子之所著作】，周子名惇頥【周姓子者，男子之通称，惇颐其名】，字茂叔，【茂叔，其字】舂陵人，【舂陵道州，先生乃其郡之人也，】推其道学所自【，推究其传，道为学之所自】，或曰，【或人云：】传太极图于穆脩也，【穆姓脩名，周子太极一图得之，穆脩】脩传，先天图于种放，【种姓放，名先天一图穆，脩又传授于种放，】放传于陈抟，【陈姓抟，名种放，又传授于陈抟】，此殆其学之，一师也欤？【学法无穷，此特周子得于人者，一事之师，】非其至者也，【非其极至之妙，】希夷先生，【即陈抟也，】有天下之愿，【其始，志在天下，】而卒与鳯歌，荷蓧【鳯歌，即论语楚狂接舆歌鳯兮之歌，荷蓧即子路遇丈人荷蓧之事，蓧竹器二人，皆古之隠者也，借此喻陈抟，终与歌鳯荷蓧之徒】长往不来者，伍【求，遯不出者，并】于圣人无可，无不可之道，【其于圣人无所可，无所不可之道，】亦似有未至者，【亦若有所未到处，】程明道先生【程，明道名颢，字伯淳，】尝谓门弟子曰：【尝谓其徒曰：】昔受学于周子【，昔年从学于周濓溪，】令寻仲尼顔子所乐者何事？【使求孔子顔，回平日所乐在，何事】而明道先生【程先生】自再见周子，【由再见周濓溪，】吟风弄月以归，【见其胸襟洒落，怡然自得，吟咏光风，饱揖，霁月而归，】道学之士，【学道之人，】皆谓程颢氏【尽言，程先生】续孟子不传之学，【继孟轲氏不传之絶学】则周子岂特为种，穆之学而止者哉？【则濓溪，乃程先生之师，又岂特传种放，穆脩二人之学而已】，粤若稽古，【尝顺考之古】，孔子述三五之道，【夫子继三皇，五帝之大道，】立百王，经世之法，【植百代，经国之定法，】孟轲氏辟杨墨，【孟子辟去杨氏无君，墨氏无父之教，】推明孔子之泽，【推演夫子垂世之泽，】以为万世不斩，【以此为万斯世，相传不可斩絶者】人谓孟氏功不在禹下【，于是人推尊之，以谓孟子辟杨墨之功不减于神，禹治水之功，】今周子啓程氏兄弟以不传之妙【，今濓溪开二程，以太极不传之蕴，】一回万古之光明，【回光明于万古，既蚀之余，】如日丽天，【有如皎日之在天】，将为百世之利泽，【漙利泽，为百世无穷之儒宗，】如水行地【，有如水行之，在地中】，其功盖在孔门之间矣，【濓溪之功，盖居于孔门之间，】人见其书之约也，【人观通书，四十章之简】，而不知其道之大也，【而不知是道之大无不寓，此】见其文之质也，【人见通书四十章，文之古】，而不知其义之精也；【而不知义理之精粹，无不在此，】见其言之淡也，【人见通书四十章，言语之淡，】而不知其味之长也，【而不知，意味之深长，无不具此，】顾愚，何足以知之，【如我之愚昩，何足以知此】，然服膺有年矣，【但佩服于胸次，有年于兹，】试举其一二语，【试举书中之一二言，】为同志者，啓予之益乎？【为同，有志于学者，开我所得之益，可乎？】患人以发策决科，【虑世之人以对策决收科第，】荣身肥家，【掇取髙官以荣其己，以润其屋，】希世取宠为事也，【希望于权势，取宠禄以为第一事也，】则曰：【则云】志伊尹之所志，【伊姓尹，名伊尹之心不在，宠禄在于尧，舜，其君民】患，人以知识，闻见为得，而自画也，【恐人以知识之，明闻见之，卓以谓道止于此而自止，】不待价而自沽也，【如美玉，不待善价而沽卖，】则曰：【则云】学顔回之所学，【顔姓囘名学，顔之学不以贫窭动其心而不改其乐，】人有真能立伊尹之志，【人茍能，真是卓立伊尹之所志，】修顔囘之学者，【脩顔子之所学】，然后知通书之言【而后知通书四十章之语，】包括至大，【包罗众理，实为至大】，而圣门之事业无穷矣，【而孔门事业，施之无尽】，故此一卷书【，故此一卷四十章书】皆发端，以示人者，【尽发其端倪，以昭示后，人】冝度越诸子【冝超迈，其他诸子，】直与易，书；诗，春秋语孟同流行乎天下，【其功用，实与周易，尚书，毛诗，春秋，论语，孟子六经之书，同行于万世而不泯，】是以叙而蔵之【用叙其篇首珍而蔵焉，】遇天下之善士，【常待天下之称，为善士者，】又尚论前修【，又能考论前哲，】而欲读其书者，则传焉，【而思得其书而读者，则以是传之】，无名公传序【此篇，康节自序其乐，天知命不为虚名，所挠】康节先生。
夫无名者【，夫所谓无名者，】不可得而名也，【虽欲以名名之不可得也。】凡物有形则可，器【，大凡天下之物，有一形必具一用】，可器斯可名，【既具一用，斯得一名】，然则【如此，】斯人无体乎？【此人独无形体乎？有形体，则亦可名矣。】曰：有体【云，亦有形体，】有体而无迹也，【但虽有形体而无迹可指，何名之为】，斯人无用乎？【此人，其无所用乎？】曰：有用【云，亦有所用，】有用而无心者也。【但虽有用而无心于用何？名之为】，夫有迹有心者，【夫有迹可指，有心可窥】，斯可得而知也。【人皆得而知之，此即可名】，无心无迹者，【无心可窥，无迹可指，】虽鬼神亦不可得而知，【幽而鬼神，亦不知之】，不可得而名，【既不可知，则亦不可名】，况于人乎？【何况于人】，故其诗曰：【康节自言也，故其诗云：】思虑未发，【此心之念虑未发，即上文无心也，】鬼神莫知，【虽鬼神莫得而知，】不由乎我【，不在于己，】更由乎谁【？更属于何人，】能造万物者，天地也，【造化万物者，天地，天地有形可得而名也，】能造天地者，太极也，【造化，天地者是道之为也，是道无形，不得而名，故统言之曰太极，太极即至，极之义也。】太极者，【太极之为太极】，其可得而名乎？【虽冇至极之义，而无形可见，何自而名？】可得而知乎？【名且不可得而知】，故强名之曰太极，【不得已，强名之谓太极，】太极者，【太极云者，】其无名之谓乎？【其殆不可名，而名者虽谓之无名可也，】故尝自为之，赞曰：【康节言：自为己之赞云：】借尔面貌，【借尔以面貌之形，】假尔形骸，【假尔以肢体之身，】弄丸，余暇【丸，指先天圆图也，循环一图，无非隂阳消长之数，康节一身防隂阳消长之理，故云玩弄是图，雍容无事，】闲往闲来，【以心防隂阳之理而闲来往，于是图之中，】人告之以脩福，【或人语之以脩福之道，】对曰：【答曰：】未尝为不善，【我不曽，为不善之事，何必脩】？人告之以禳灾，【或人语之以禳谢之道，】对曰：【答云：】未尝妄祭，【未甞，非鬼而祭，何必禳】？故其诗曰【故我，又有诗云：】祸如许免，人须谄【人之祸，可以觊免，则皆谄媚于神尔，】福若待求，天可量【福，若可得而求，则天道亦可量度】，又曰：【又有诗云：】中孚起信宁须祷【，中孚易卦名也，中心诚信，自足以感孚，何事乎祷】，无妄生灾，未易禳【，无妄亦易卦名也，无自妄动，天生灾祸，则未易禳】，性喜饮酒，【自言其性最好，嗜酒，】尝命之曰太和，汤【自名之，谓太和汤，以能使人满怀春也，】所饮不多，【饮之，亦不至多，】防醺而罢，【防防之醉即止，醺音熏】，不喜过醉，【不喜过饮，则失之醉】，故其诗曰：【故又为诗云：】性喜饮酒，【天性喜酒，】饮酒，喜防酡，【饮酒之时，只喜防醉，酡音沱，】饮未防，酡【饮酒，未至于防醉，】口先吟哦【口，先吟哦诗篇，】吟哦不足，遂浩歌，【吟咏之不足，遂至浩然，长歌】浩歌，不足可柰何？【浩然长歌之不足，其柰此情何？】所寝之室，【睡卧之房】，谓之安乐窝，【窝蔵也以其宿蔵于安乐之地，窝音涡，】不求过美，【不求过于华饰，】惟求冬燠夏凉，【惟欲于冬则暖于夏则凉】，遇有睡思，则就枕，【遇睡兴来，则就枕而睡】，故其诗曰：【故自为诗云：】墙髙于肩【筑墙其髙过于肩】，室大于斗，【一室之大，差胜于斗，】布被暖，余【以布为被暖，体之余】，藜羮饱后，【以藜为羮，一饱之后，】气吐胸中，【吐出胸中之气，】充塞宇宙，【浩然充满，天地间】，其与人交【，其与人交接，】虽贱必洽，【虽至贱之人，亦与之懽洽，】终身无甘防，【终一身，无美味之奉，】未尝作皱眉事【，然亦未尝浪皱双眉】，故人皆得其欢心，【故人人皆有欢爱之心，】见贵人【见贵而有禄位者，】未尝兴奉，【未尝起敬奉之心，】见不善人【见，不有善行之人，】未尝急去，【未尝便趋而避之，】见善人【，见有善行之人，】未之知也，【已未知之，】未尝急合，【未尝急，与之合】，故其诗曰：【又为诗云：】风月情怀【，情怀轩豁，犹风月，然浩无边岸，】江湖性气，【性气超逸，如江湖，然不可涯涘，】色斯其举，【人不知己，见其色则举而逺之】翔而后至，【人之即已，则回飞审视而后集，】无贱无贫，【无贱者无贫者，】无富无贵，【无富者无贵者，】无将无迎，【不将顺，不逢迎，】无拘无忌，【不拘执，不忌克】，闻人之谤，未尝怒【，闻他人之毁我，未尝加怒，】闻人之誉未尝喜，【间他人之誉已，未尝加喜】，闻人言人之恶，未尝和【，闻人言他人之恶处，未尝和其言，】闻人言人之善，【闻人言，他人之有善】，则就而和之，【则从而和其言，】又从而喜之，【又从而乐谈之】，故其诗曰：【故为诗云：】乐见善人【喜见，为善之人，】乐闻善事【喜，听为善之事，】乐道善言【喜，言为善之言，】乐行善意，【喜行为善之意，】闻人之恶，【闻他人之有恶，】如负芒刺，【如背负芒刃刺棘，】闻人之善，【闻他人之有善】，如佩兰蕙，【如佩带，兰蕙之二香草】，家贫，未尝馈于人，【家素贫，未尝有馈献于人，】人馈之，【或他人，有馈于己】，虽寡必受【，虽是不多，亦必受之】，故其诗曰：【故为诗云：】窘未尝忧，【虽窘乏，未尝致忧窘，音谨，】饮不至醉，【虽饮酒，不使至醉，】收天下春，【收天下，春和之气，】归之肝肺，【尽归吾肝肺之中，】朝廷授之官，【朝廷与之以官，】亦不强免，【不强求免，】亦不强起，【不强求起，】晩有二子，【晚年方有二子：】，教之以仁义，【训之以仁义之道，】授之，以六经【传之，以六经之学，】举世尚虚谈，【举一世之间，皆尚清议，】未尝挂一言【，而吾独无一清虚之语，】举世尚竒事【举一世之间，皆尚怪事，】未尝立异行【，而吾独无非僻之行】，故其诗曰：【故为诗云：】不佞，禅伯【不为美言，以称禅师】不防，方士【不为美言，以颂方术之士，】不出户庭，【虽身常不出于户庭之间，】直游天地【，而此心直游于天地之外，】家素业儒，【家素来，以儒为业，】口未尝不道儒言，【口未尝不称道，儒者之言，】身未尝不行，儒者之行，【身未尝不行，儒者之】，故其诗曰【行故为诗】，心无妄思，【云：此心无妄，所】足无妄走，【思此足，无轻所】，人无妄交，【动于人，不妄其】，物无妄受，【交于物，不妄其】，炎炎论之，【受以一世，炎炎之势，】甘处其陋，【而论，而我独甘，处于卑陋，】绰绰言之，【似若可愧，以胸襟义理，绰绰】无出其右，【然有余，裕言之，无】羲，轩之书，【人出于我之右，伏羲黄帝】未尝去手，【之书，轩辕氏黄】尧，舜之谈，【帝也，未尝停披于手，】未尝虚口，【尧舜相授危，防】当中和天，【精一之语，未尝絶】同乐易，友【吟于口，当天气中，】吟自在诗，【和之时，同乐道平易，】饮欢喜，酒【之友，诗吟自在，无所】，百年升平，【作为酒饮，欢喜陶陶，自乐自歴四朝】不为不偶，【不见兵革，百年】七十，康彊【之内晏然，太平不为】，不为不夀【不遇其时，将及】，此其无名公之行乎？【七十而筋力，康壮不为】，故自号曰无名公【，不得其夀】习乡饮酒仪序【，此皆无名公之行如此，故以自号此】，勉斋黄先生。
请宾介【篇，论乡饮酒之礼，教民相】，陈器馔，【亲相睦之道，介】献宾，介【宾之辅也，主人请宾及其】献僎，【介陈其器皿食馔，主人酌酒，以】旅酬燕，【献宾及其介僎主之辅，】六者，礼之大节也，【也，又酌酒献其僎，僎】登降辞受，【音遵旅序也，以次序，】礼之文也，【相酬酢，而燕，此为】鼎俎笾豆，【礼之大节目者有六】，礼之器也，【一升一降，取以为器也；】，脯，醢；脊，胁，【脯腊也，醢肉酱也脊脇肉之有】，礼之用也，【骨者，乃燕礼所资以为】，此观礼者所共知也。【用也，观此礼者，见而】其数易知，【知也，其节自为】，其义难知也，【易知其义，则深而】乡饮【难知，乡饮酒】教亲睦也，【之礼教人相亲，而】乡闾亲睦，【和睦乡里之人相亲，】陵犯争讼之，风息矣，【而和睦，则争陵卑下犯上，争竞之习，】夫礼主于敬，【自然消弭，礼】敬胜则乖，【以敬为本，过于】乖，则离【敬则乖异乖异，则】圣人制礼，【离而不合，古先圣人，】必济之以和，【制为典礼，以和而济其】，和胜则渎，【敬之太过，过于和，则】渎则慢，【必至防渎，防渎则】，圣人制礼，【慢而不恭，古先圣人，】必济之以敬，【制为典礼，以敬而济，】始之以礼教，敬也，【其和之太过，首示之以礼典，】终之以乐教，和也，【是教民以此敬也，终示之以】，拜至【乐歌，是教民以】，拜洗，【此和也，宾至而主】，拜既【拜之，主洗爵而宾】，敬之至也，【拜之，饮尽而宾，】请安【又拜之，】请坐【，此为至】，爵乐无算，【敬之极，请安燕请升】，和之至也，【坐修爵，与举乐，】敬而和，【无算数，此为】礼之大义也，【和乐之极，教敬】，此所以亲睦乡闾，【而和乐，此为礼之大者，】而息陵犯，争讼之风也，【所以能使乡闾相亲而和睦，】降洗，降盥，【而相陵犯， 相争讼之，习】洁也，【由是止息，】辞盥辞洗，【降而浣器降而浣手】逊也，【盥，音管取】，父坐子立，【其洁也，辞其浣器，浣】孝也，【手之礼，致其谦也，】老者，坐上【父坐于上，子则】少者立于下，【侍立于旁，此教人以】弟也，【此教人，以弟之事】饮食必祭，【一饮一食，必祭乎祖】，不忘本也。【不敢忘其先也，】酬赏不举，【酬赏之礼，唯宾主为备，至于介僎，则省】不尽人之忠也；【不尽人劝酬之忠也；】序宾以贤，【次序于宾，必推其贤，】贵徳也【重其有徳者也】序坐以齿，【次序其坐，必尊其年，】贵长也，【重其长上者也，】序，僎以爵【次序于僎，必尊其爵，】贵贵也，【重其贵者也；】工歌，必献【下而乐工，笙歌之人，亦酌酒而献】，不忘功也，【不忘其劳也，】美及沃洗，【乂降而涤濯之人，亦酌酒以宴之，】不忘贱也，【不遗其贱者也，】歌闗雎葛覃卷耳，【三诗皆颂，后妃之徳乐歌此诗，】齐家之义着矣，【则齐家之道，于此昭著】，一饮一食，【饮食之顷，】一拜，一坐【拜坐之间，】一揖一降，【揖降之际，】无非教也。【莫非礼之教，】通于义者，【若因此而通晓其义，】又非但可以亲睦，乡闾而已也，【不止，使乡闾之人相亲，相睦而已，】天理得【，礼者，天理之节文通，此礼即全，此天理也，】人心正【，天理有诸身，则人心自无不正，】无所施，而不可也，【殆将无所施设，而不可】，圣人着为礼以教人，【古先圣人，着为礼典，以教后世之人】，凡为乡人者，【凡为乡里之人，】皆知此义焉，【无不知此义，】此成周之世，【此周成王之时，】所以人人皆有，士君子之行也，【无人不有贤人君子之徳也】礼废乐坠，【礼既废缺，乐又坠失】，乡人之羣，饮者未尝废，【乡之羣聚而饮者，则未尝亡，】丰饮食，【厚其食，馈】侈供帐，【华其帐饰，】悦声伎，【喜淫哇之声，事俳优之伎，】恣嚾嗷，【縦其讙哗，】教侈也，【是教之以奢侈也，】诲淫也，【是训之以淫乱也；】恣欲也，【是恣骋其欲心也，】无非所以败人心者也；【皆是败坏，人之心术，】此后世之士大夫【，此后世之为士大夫者，】曽古之服勤于畎，畆之不若也，【曽不如古之农民服，力田畆者虽不讲明，是礼遇亲孝，遇长弟而反不失，于是礼也；】，然则【如此，】是礼也，【此乡饮酒之礼，】虽不行于今之世，【虽未能即行，于今之时，】学士大夫之存志于古者，【茍有为学之士大夫有志于古之礼，】其可不？思所以讲明而肄习之欤？【独可不讲明，此礼而学习此礼，耶】。
送许太博入幕序，【此篇论宇宙，中间只一隂阳老少分而为四象，天地之造化，人之情性，无不由此也。】。
天地之间，【天地，中间】一隂一阳【静隂动阳】两仪立焉，【是生两仪】隂阳有老少【，太阳太隂少阳少隂】四象生焉，【是生四象，】形而上者谓之道，【形而上者乃隂阳之理故谓之道，】形而下者谓之器，【形而下者乃隂阳之用故谓之器，】语大【，言其广大之体，】天下莫能载，【举天下之大，莫之能载，】语小【，言其精防之妙】天下莫能破【，虽天下至微之物，莫之能破，】皆不出，是四者而已。【皆不外乎隂阳之理】人之一身，【人之有此一身，】仁礼为阳，【仁配元礼，配亨皆冇发达之象，故为阳，】义智为隂【义配利，智配贞皆有凝肃之象故为隂】两仪也；【是即两仪也；】仁为木，【仁主春，故为木】礼为火【，礼主夏，故为火】义为金【，金主秋，故为金】，智为水，【水主冬，故为水】，四象也，【是即四象也，】形而上者也；【则皆形而上之理也，】肝心为阳【心与肝属阳，】肾肺为隂【肾与肺属隂】两仪也；【亦两仪也；】肝为木【，肝属于木，】心为火，【心属于火，】肺为金【，肺属于金】，肾为水，【肾属于水，】四象也，【亦四象也，】形而下者也，【皆形于下之用也，】耳目口鼻之分，【一身耳，目，口；鼻，四者之分，】少长老死之变，【曰少，曰长，曰老，曰：死之变，】喜怒哀乐之感，【喜怒哀乐，四者之相感，】恻隠羞恶，辞逊，是非之情，【四端发见之情，】与夫五常百行，【五常之理，百行之懿，】未有出四者之外也，【皆不能出，是四者之外，】语大【，言其大】，则天地日月，四时鬼神，【则天地之大，日月之明，四时之运行，鬼神之吉凶，】不能违也。【不能外乎此理，】语小【，言其小】则一草一木【，则一草之细，一木之防，】无不具也，【莫不毕备。】四者之妙，【此四者之妙，】其渊深广大如此，【幽而深浩，而博若此，】人之所以与天地并立，而无间者，【人之一身中，天地并立，而为三才无所间者，】于此器之中，【于此身之中，】具此道也，【全得此理，】格物，致知，【穷物理之极以极吾心之知，】穷此道也，【所以穷究此道，】存诚居敬，【存此实理，守之以敬，】守此道也，【所以固守，此道】无以穷之，【茍不能穷此道，】则防然无所见，【则昩昩而无所觉，】无以守之，【苟不能守此道】，则茫然无所得，【则茫茫，而无所有】，虽具人之形，【形虽人之形，无以自别，】其与草木禽兽不逺矣【其与顽，防不灵之草木，有生无知之禽兽，不相逺矣】世教不明，【世之教学不明，】学者知之，而未必求【学者，虽知此而不能求此】求而未必熟，【虽知求之，亦未至于熟，】不至于熟，【茍其不熟，】犹无见无得也，【亦犹防然无所见，茫然无所得者也，】至于熟，【茍至于熟，】则动容周旋，【举动容貌，周旋之顷，】无适而非四者之用也，【无往而非此四者之妙用，】古之君子，【古之人，】所以自彊不息，【所以奋然自强，无有止息，】亦将求以熟之也，【亦将以精熟乎？此】许君一日，【许姓也，君称之也，其一日】相与语，康节先生之学，【相同讲论，尧夫数学，】有感于数之起于四者，【因论其数之起于四而有感，】予因极言之【，予于是乎极论其理，】以谂许君，【以告许君，谂，音审】，且以自警云，【因以此自警省焉，】。
性理羣书句解卷六
钦定四库全书
性理羣书句解卷七
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
记【记者记述其事也】
养鱼记【此篇，想见伊川爱物之仁心，不特于鱼为然，殆欲周徧天下】，伊川先生。
书斋之前，【书院之前，】有石盆池，【以石为池，其大如盆，】家人买鱼子食猫，【家中人买小鱼为养，猫用食音似】，见其喣沫也，不忍【，吾观其吹气吐沫，不忍其死，喣虚去声沫，音末，】因择可生者得百余【，遂取其可活者，得百余】，其中大者如指【，其内最壮者，犹指头】细者如箸，【最小者如箸，尾】支颐而观之者竟日，【以手托口，间视之，终日】始，舍之洋洋，然【初放于池，则洋然自得，舍音舍，】鱼之得其所也。【此鱼之乐，得其地也。】终观之，戚戚焉，【静观于终戚焉，不足】吾之感于中也，【此吾之有感于心也，】吾读古圣人书，【吾诵上古圣人之书，】观古圣人之政，【歴观上古圣人之治，】禁数罟不入洿池，【禁宻网不入洿，浊之池数，音促，】鱼尾不盈尺，【鱼自首至尾，不满一尺，】不中杀【，不可杀者，中，去声，】市不得鬻，【市井不许鬻卖，鬻音育，】人不得食，【人亦不许食，此】圣人之仁，【圣人爱物之仁，】养物而不伤也；【是生养万物而不伤其生，】物获如是，【物得其生若此，】则吾人之乐，其生【反而观我之自乐其生，】遂其性，【自适其性，】宜如何哉？【又当若何？】思是鱼之于是时【想鱼之于此时，】寜有是困耶？【既得其生，安有是困】，惟是鱼【，但此鱼】孰不可见耶？【谁弗能见？】鱼乎？鱼乎【，是鱼是鱼，】细钩宻网【微小之，钩细宻之网，】吾不得禁之于彼【，我不能禁，彼渔捕之人，】炮燔咀嚼，【炮炙食，啗炮音庖，燔音烦，】吾得免尔，于此【我可以免，汝生于此】，吾知江海之大【，我知长江沧海之大】，足使尔遂其性，【可俾尔，鱼自适其性，】思置汝于彼，【欲置尔于其中，】而未得其路，【未有其道，】徒能以斗斛之水，【徒将升斗桶斛之水，】生汝之命，【活尔性命，】生汝，诚吾心【，俾汝咸生，是我之心】，汝得生已多【，尔之获生，不为不多，】万类，天地中【，万物之众，在天地间，】吾心将奈何？【我之心，又如何使之皆然，】鱼乎？鱼乎【，是鱼是鱼，】感吾心之戚戚者，【感得我心之戚，然不足】，岂止鱼而已乎？【又何啻此鱼而已，】因作养鱼记【，于是乎为养鱼之记】。
独乐园记，【此篇言己之乐，非众人之所谓乐，故名其园，以独乐】。
司马温公
迂叟【迂者，迂疎之谓叟者，老人之称，温公自号也，】平日读书【平时所读之书，】上师圣人【上则师法于圣人，】下友羣贤，【下则尚友于众贤，】窥仁义之原，【爱曰仁，宜曰义，吾必究观仁义之本原，】探礼乐之绪，【理曰礼，和曰：乐吾必探求礼乐之端绪，】自未始有形之前，【自浑沌，未有形之先，】曁四达无穷之外，【及天下四达，无有穷极之外，】事物之理，【一事一物各具一理，】举集吾前，【纷至我前，】可者学之，【择其善者吾必学焉，】未至于可【，苟未至于善】，何求于人？【何所求于人】，何待于外哉？【何所取于外哉！惟求诸己而已矣，】志倦体疲【，其或心志之怠，肢体之劳，】则投竿取鱼，【则怡然自适，以求真乐，或垂竿而钓鱼】，执衽采药，【或提衣而拾药衽音忍，】决渠灌花【，或疏沟泉而沃花，】操斧剖竹，【或执斧以刳竹】濯热盥，水【执热而濯，则盥之以水，盥音管，】临髙纵目【登髙而望则纵目而视，】逍遥相羊，【优防顺适相羊，与倘佯同】，惟意所适，【惟吾意之所之，】明月时，至【皓月无时而不有】，清风自来，【清风竟日，以长来】，行无所牵【，时行则行，而无所拘挛，】止无所柅，【时止则止，而无所系，柅柅女几反，】耳目，肺肠【，凡曰耳，曰：目曰肺，曰：肠】卷为己有，【皆收蔵为吾己之用，不为物欲之所使也，卷上声，】踽踽焉，【徒有威仪，而无所施，踽其禹反，】洋洋焉，【悠然自得，】不知天壤之间，【不知上天下地之中】复有何乐【？外此更有何可乐之事，】可以代此也，【足以代此乐耶？】因合而名之曰独乐，【因合是数乐之事，而总名吾园曰：独乐独之为言，得非此乐乃己之所独，而非人之所同也，耶】。
克斋记【，此篇专言克去，己欲之私，以尽吾仁，则仁之道，春融于吾性中矣，】。
文公先生
性情之德，【存诸中，谓性发见于外，谓情其德至善，】无所不备，【无不备具，】而一言，足以尽其妙，【而一语，足以该尽其妙，】曰仁而已，【亦惟有此仁也，】所以求仁者，盖亦多术【，但所以求仁之方，亦多端】，而一言足以举其要，【而一语，足以挈其要领，】曰：克己复礼而已，【亦惟克去己私，复还天理也，】盖，仁也者，【盖仁之为道，】天地所以生物之心，【其为理，生生不息，在天地则为生物之心，】而人物之所得，以为心者也。【人物之生，得天地之心以为心，则为吾心之仁，】惟其得，夫天地生物之心以为心，【惟其得天地之心以为吾之心】，是以未发之前【，故天理未发见之先，浑然成性，】四德具焉，【四者之德，咸具其中，】曰：仁义礼智【，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，知曰：智】而仁无不统，【仁包四德，无所不统，】已发之际，【故天理已发见之时，为情之善】，四端着焉，【四者之端，发见于外，】曰恻隠，羞恶，辞逊，是非，【恻隠为仁发见之端，羞恶，为义发见之端，辞逊为礼发见之端，是非为智发见之端，】而恻隠之心【而恻隠贯乎四端，无所不通，】此仁之体，用【仁，其体也恻隠其用】所以涵育浑全，【仁包四德，恻隠亦包四端，包涵全备，】周流贯彻，【流行通贯，】专一心之妙【，专一心之妙理，】而为众善之长也，【而为万善之，宗】，然人有是身【，但人有是形，】则有耳目鼻口四肢之欲【，则耳欲声，目欲色，鼻之欲香臭，口之欲味，四肢之欲安佚，】而或不能无害，夫仁【荡于所欲，则适为吾仁之害，】人既不仁，【人既不能全此仁】，则其所以灭天理而穷人欲者【，则其戕灭天理，穷极人欲，】将益无所不至，【又将愈无所不至，】此君子之学【，此所以君子之为学，】所以汲汲于求仁【在于切于求仁，】而求仁之要【，而求仁之大要，】亦曰：去其所以害仁者而已，【亦在夫，去其害吾仁者而已，】盖非礼而视，【视者，目之所睹，非礼不正，】人欲之害仁也，【是人欲之私，为吾仁害，】非礼而听，【听者，耳之所闻，非礼不正，】人欲之害仁也，【是人欲之私，为吾仁害，】非礼而言，且动焉，【言者，口之所称，动者手足之持履，非礼不正，】人欲之害仁也，【是人欲之私，为吾仁害，】知人欲之所以害仁者在是，【知其害，吾仁者，皆是数者，人欲之私，】于是乎有以拔其本，塞其源，【譬之去，木必拔其根，譬之治水，必塞其原，】克之，克之，而又克之，【克而又克，至于无人欲之累，】以至于一旦豁然欲尽，而理纯【，以至一日，此心了然，人欲净尽，天理着明，】则其胷中之所存者【，则凡吾性内之所全者，】岂不粹然天地生物之心，【岂非天地生物之心以为心，纯粹至善，】而蔼然，其若阳春之温哉！【温温乎？其如阳春之育物耶？】黙而防之，【方寂然不动而防，此理于心】，固无一理之不具【，其体该万善，而何一理之不全】，而无一物之不该也，【何一物之不备，】感而通焉，【及感而遂通而达，此理于事】，则无事之不得于理，【其用散百为而何？一事之不当于理，】而无物之不被其爱矣，【何一物之不爱】，呜呼！【叹语】，此仁之为德【，此仁之德，】所以一言而可以尽性情之妙【，是以一语足以该性情之理】，而其所以求之之要【，但其求之之方】，则夫子所以告顔，渊者，【知夫子告顔子四非之目，】亦可谓一言而举也；与【，可谓一语，足以举其要矣，】然自圣贤既逺【但自去圣贤之世既逺】此学不传，【此学寥寥而不传，】及程氏两先生出【及明道，伊川二程先生出】而后学者始得复闻其説【而后之，为学者方得闻求仁之説】顾有志焉者，或寡矣，【而有志，于是者亦少，】若吾友，防稽石君子重【，如我之友，防稽郡石姓字，子重者，】则闻其説而有志焉者也，【尝与闻是语，且复有志于此】，故尝以克名斋【，尝自以克之一字，名其斋】而属予记之【，而求我为之记】，予惟克复之云，【吾思克复之言，】虽若各为一事，【虽若判然，为二】，其实天理人欲，【实则理之与欲】相为消长，【一消，则一长】，故克己者【，故克去己私，】乃所以复礼【，而天理于此，即复】而非克己之外，【非曰克，去己私之外，】别有复礼之功也。【而他求复还，天理之工夫】，今子重择于斯言，【今石子重审择，斯言】而独以克名其室，【而以克之一字，名其室】，则其于所以求仁之要【，则其于求仁之方】，又可谓知其要者矣，【亦是知其要领者】是尚，奚以予言为哉？【又何待更求我之言为记耶？】自今以往，【自今而后，】必将因夫所知之要而尽其力，【必当因尔所知之要，力求以致其内，】至于造次，颠沛之顷，而无或怠焉，【虽至，顷刻颠倒之时，亦不怠于用力，】则夫所谓仁者【，则仁之在己，】其必盎然有所不能自已于心者矣。【只见其生意，盎然于心胷间其机不容遏也，】又奚以予言为哉？【到此，何假乎吾言哉？】顾其所以见属之勤，【观其属，吾为记之勤，】有不可以终无言者，【又不容，终无一语，以发其要，】因备论其本末，【因详述其首，末】而书以遗之，【书冩以与之遗去声，】幸其朝夕见诸屋壁之间，【幸兾其掲，诸斋壁之中，朝瞻夕览，】而不忘其所，有事焉者，【而无所忘于此】，则亦庶乎求仁之一助云尔，【庶防亦可以为子重，求仁之助也，】。
复斋记【，还复之义，乃是此心不放荡于人欲，则本心之善，即存非曰：録夫已弃之善而属之，而后谓复】。
昔者圣人作易，【古先圣人作为易经，】以拟隂阳之变【盖以参二气之变易，】于阳之消于上而息于下也，【于六阳，消尽于上一隂复生于下】，其卦曰复【，其卦名之曰复，】复【复之，为复】反也，【反之义也。】言阳之既往而来反也，【言阳既去，而复回也，】夫大徳敦化【天地之大徳厚化】而川流不穷，【如水之流无穷，】岂假夫既消之气，【何待假夫阳气之既消，】以为方息之资，【以为阳气方生之本】，亦见其絶于彼而生于此，【只因其隂絶于彼则阳生于此】，而因以着其往来之象尔，【不过因此以明其隂阳往来之象，】惟人亦然，【其在于人，亦如此】，太和保合【，天之生人，乾道变化，各正性命，保合太和，】善端无穷，【万善充足，无有穷尽，】所谓复者，【在人之所谓复者，】非曰追夫已放之心而还之，【非是言追求放出之心，而使之复还，】録夫已弃之善而属之也，【收其已失之善，使之复聨属】，亦曰不肆焉，以骋于外，【亦惟不放肆，此心以驰骛于外，】则本心全体【，则此心本然浑全之体，】即此而存，【清明，常在】固然之，善【固有之理，】自有所不能已耳。【其昭著，自不可遏矣。】，呜呼！【叹语】，圣人于复之卦【，圣人推复卦之义，】所以赞其可见天地之心，【以见天地之心，赞之】，而又以为德之本者，【又言其为德之根本者，盖有天地之复有在人之复，天地之复隂极阳生万物，于此萌动，故为天地之心，在人之复，恶极善根，善端于此流动，故为徳之本】其不以此欤？【其意，不谓是欤？】：
袁州州学三先生祠堂记【此篇，推原斯道，濂溪发其蕴，明道伊川得其传，所宜并祠之由】。
宜春太守，【袁州守臣】广汉张侯【，广汉郡张杓，】既新其郡之学，【既新建，袁郡之学舎】因立濂溪河南三先生之祠，【遂立濂溪周子河南二程子之祠，】于讲堂之序，【于讲书堂之两廊，】而以书来【，因遣书至】属，熹记之【，属我记其事，】盖自邹孟氏没，【自邹国，孟轲氏死，】而圣人之道不传，【而往圣之道，不传于世，】世俗所谓儒者之学，【世之所言，吾儒之学，】内则局于章句，文辞之习，【内所习者，拘于篇章句读文藻，词华之学，】外则杂于老子，释氏之言，【外所好者，夹以老氏，释氏之语，】其所以修己治人者【，所谓修身以治百姓者，】遂一出于私智，人为之凿【，皆出于私智之陋，人为之凿，】浅陋乖离，【浅近卑陋，乖踈支离】莫适正统，【莫知是道，正统之所在，】使其君之德，【俾上而人君之德，】不得比于三代之隆，【不能比迹夏殷，周之隆，】民之俗，【下而斯民之俗，】不得跻于三代之盛，【不能接踵，夏，殷，周之盛，】若此者，【如是者】，盖有千有余年，于今矣【殆将千余，载以至今，】濂溪周公先生，【濂溪周子】奋乎百世之下，【起于百代之下，】乃始深探圣贤之奥，【首能探索往圣，昔贤之奥学，】疏观造化之原，【疏通洞达，天地造化之根原】，而独心得之【，而独防之于心，】立象著书，【图象太极，作为通书，】阐发幽秘，【发幽启秘，】词义虽约，【言语虽简】，而天人性命之微【，而天所赋为命，人所受为性之妙，】脩己，治人之要，【脩身治民之方，】莫不毕举，【无不尽备，】河南两程先生【明道，伊川】既亲见之而得其传，【既亲见，濂溪而得其所传，】于是其学遂行于世。【而濂溪之学，得二程阐明，遂行于天下，】士之讲于其説者【士子之讲，其学】始得。以脱于俗，学之陋【，方得脱去，世俗弊陋之学，】异端之惑，【与夫老佛之惑，】其所以修己治人之意，【所以修己治人之道，】亦往往有能卓然世俗利害之私，【亦多有能自立，不为世俗利害，所惑】，而慨然有志尧舜其君民者，【慷慨立志，欲使君为尧舜之君，民为尧，舜之民，】盖三先生者，【是三贤者，】其有功于当世，【其有功于当时，】于是为不小矣，【盖莫此为大也，】然，论者既未尝考于其学，【但议者不曽推究其学】，又拘于今，昔显晦之不同，【又泥是道晦于昔，显于今之异】，是以莫知其本末，源流之若此，【故不复知濂溪植其本，二程举其末，濂溪清其源，二程防其流，相与如此，】而或轻议之【，或敢轻议及之，】其有略，闻之者【间有略，闻其因】，则又舍近求逺【又失之，忽近取逺】处下窥髙【居下望髙】而不知，即事穷理，【不知于事上穷其理，】以求其切于修己治人之实，【以求其切于修己之实学，治人之实功，】呜呼【叹，语】张侯所以作为此祠，【张守所以创立祠宇，】而属其笔于熹者【而属我，执笔记其事】，其意岂不有在于斯与【，其意岂不有在于我，知三贤之相，授受者乎？与欤同】，抑尝闻之，【吾尝有闻，】绍兴之初【髙宗绍兴年间，】故侍讲，南阳胡文定公【旧侍讲胡公】，尝欲有请于朝，【曽欲请之于朝，】加程氏，以爵列【，加二程子列祀之爵】，使得从食于先圣，先师之庙，【俾得从孔，孟之食于庙庭，从去声】，其后熹之亡友，【继以我之已逝之友，】建安，魏君掞之【，建安郡也，掞之名也，】为太学官，【以白衣召为国録】，又以其事白宰相，【复以此事言之，相君】，且请废王荆公安石父子勿祠，【荆公封国安石，其名子名雱，又请废其父子，】当时皆不果行。【从祀，当时朝廷不行，】识者恨之，【其言有识之士以此】至于近嵗【为恨以至】，天子乃特下诏【迩年，圣主特颁】，罢临川伯雱者，【诏防罢，荆公子临川伯爵，名雱】略如掞之之言【者，雱音傍，则已略行】，然则【魏国】，公卿议臣【録言转语公卿，】有能条奏，前二议者，【献议之臣，茍能条具敷奏，如前废荆，】悉施行之，【公父子祠二】，且复推而上之，【説尽施而行焉，】以及于濂溪【，且又等而上之推尊，】其亦无患于不从矣，【濂溪列之从祀，又何】张侯名杓，【虑上之人不从，】丞相魏忠献公之子【也，张其姓杓，其名父】，文学吏治，【丞相忠献】，皆有家法，【魏国公子也，文学，】观于此祠，【政事，绰有忠献，】又可见其志之所存者，【之家法，观于创立此祠，足见其】，异时从容献纳，【心之所存者，在乎义理，他日】自发其端，【从容殿陛，】使三先生之祠，徧天下【献纳直言，从平声，语及】，而圣朝尊儒重道之意，【其事，俾周程三子祠宇徧满天，】垂于无穷，【下而朝廷】则其美绩之可书，【尊显儒宗，崇重儒道之】，又不止于此，祠而已也，【盛心，流传不已，则其】故熹既为之论著其事，【扶植道学，美功之可纪，】而又附此説焉以俟【？又不啻立此祠而止，故我】淳熈，五年冬十月辛夘记。
江州重建濓溪，先生祠堂记，【既为之铺叙，行已之道，而复着此言以待之，质而濂溪，乃出以续千载之道，统】。
道之在天下者，未尝亡【，吾道在天下，未尝一日冺没，】惟其托于人者，【惟寄诸人者，】或絶或续【或断絶或联续】，故其行于世者，【故道之行于世，】有明有晦，【续则明絶则晦】是皆天命之所为，【莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，】非人智力之所能及也，【非人智力所能至于是也。】夫天髙地下【天之髙逺地之卑下，】而二气，五行【隂阳金木水火土之用】纷纶错揉，【纷纭错扰，】升降往来于其间，【上腾下降，往往来来于其中，】其造化发育【大造，即此化生万物，】品物散殊，【品物赋受各殊其形】，莫不各有固然之理，【无不皆有本，然所赋之理】，而其最大者【，而其尤大者】，则仁义礼智之性，【则有五常之理，】君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦是已，【与此五等之叙，】是其周流，充塞【此，其周徧流行弥满，】无所亏间，【更无亏欠间隔，】夫岂以古今治乱，为存亡者哉？【又何尝以古往今来之，或治或乱，而此理亦为之或有，或无哉？】然气之运也，【但是气之运行，】则有醇漓，判合之不齐，【有真淳漓，薄开合之不同，】人之禀也，【故人之禀受，】则有清浊，昏明之或异，【得是气之合，而真醇则为清明之资禀，遇是气之判，而漓薄则为昏浊之气质】，是以道之所以托于人而行于世者，【此其道，寄诸人以行诸世，】惟天所畀，【皆天与之】，乃得与焉。【乃可与此】决，非巧智果敢之私，【防非智巧，果决勇敢之私心，】所能臆度而强，探也，【所能忖度，其理探索其义也，】河图出而八卦画，【图出于河，八卦以画】，洛书呈而九畴叙，【书呈于洛，九畴以叙】，而孔子于斯文之兴，防【子言是道之作兴，防失文道也，】亦未尝不推之于天，【亦未有不归之天】，圣人于此，【圣人，于是】其不我欺也审矣，【不我诬，明矣，】若濂溪先生者，【如周茂叔先生】，其天之所畀【其上，天所畀付】，而得乎斯道之传者欤？【而膺是道之传者乎？】不然，【如不然，】何其絶之久而续之，易【何道统断絶之久而周子联续之易，】晦之甚，而明之亟也，【前日晦塞之甚，今日推明之速也？音急，】盖自周衰【，自周室末】，孟轲氏没，【孟子已死，】而此道之传不属【，而是道之传，不相联属，】更秦及汉【自秦，迨汉】歴，晋，隋，唐【更歴晋室及隋与唐】，以至于我，有宋【至于我，宋】圣祖受命，【太祖既受天命，】五星聚奎，【五星防聚于奎，】实开文明之运，【实开啓，文明之休运】，然后气之漓者，醇【而后气之漓，薄者醇厚，】判者，合【剖判者混合，】清明之禀，【至清，至明之气，】得以全付乎人，【得以全，与夫人】，而先生出焉，【而濓溪生】，不由师传，【虽非师模，传授】黙，契道体【暗合，是道之体，】建图属书【，建极图着通书】，根极领要，【防本根之极，挈裘领之要，】当时见而知之，【当时见其书，知其道，】有程氏者，【有二程子】遂扩大而推明之，【乃充广而发明焉，】使夫天理之微【，俾天理之防妙，】人伦之着【人，文之昭著，】事物之众，【万事万物之多，】鬼神之幽【，鬼神幽晦之迹，】莫不洞然，【无不晓然】毕，贯于一【，悉贯防于一理，】而周公，孔子，孟氏之传【，而二三圣贤之所传】焕，然复明于当世，【昭然复着于世，】有志之士，【有志于此者，】得以探讨服，行而不失其正，【借以探索其精微服行，其实理而不失于正道，】如出于三代之前者，【如生于夏，商，周之前】，呜呼盛哉！【叹嗟！而盛称之，】非天所畀【，苟非上天，以斯道付之，】其孰能与于此？【又谁能悟？于是理】先生姓周氏，【周其姓，】名惇颐，【惇颐，其名】，字茂叔，【茂叔，其字】世家，舂陵【道州，】而老于庐山之下，【归老于庐山之下，】因取故里之号，【取旧邦山川之名，】以名其川曰濂溪，【以表其川，为濓溪】，而筑书堂于其上，【创立书院于川之上】，今其遗墟，【今遗址，】在九江郡，治之南十里，【在江州，去州治十里，南方】，而其荒茀弗治，【而荒芜，不整顿】，则有年矣，【凡防年矣，】淳熈，丙申，【淳熈年间，丙申嵗】今太守潘侯，慈明【守臣潘侯，慈明其名，】与其通守吕侯胜已【与通判吕侯名胜已者】作堂，其处【重创，书堂于其旧址，】掲以旧名【扁，以元名】，以奉先生之祀，【所以安奉其祀，】而吕侯，又以书来【，而吕侯以书遗我】属，熹记之【属，某为记】，熹愚不肖，【我庸愚，无所肖似，】不足以及此，【不足以当是】独幸，尝窃有闻程氏之学者，【独幸曽学，二程之学，】因得伏读先生之书，【因此得诵，先生之书，】而想见其为人，【而想象先生之为人，】比年以来，【近嵗以来】屏居无事，【退居，别无他事，】常欲一泛九江，【每思泛舟入江，】入庐阜，【往庐山之下，】濯缨，此水之上，【防巾带，于江水之间，】以致其髙山景行之思，【瞻仰髙山懐思大行】而病不得往，【患不能进，】诚不自意，【实不自料，】幸甚，获因文字，【幸得因此记文，】以托姓名于其间也，【以寄吾姓，与吾名于其中，】于是窃原先生之道，【于是并推原先生之道，】所以得于天而传诸人者，【得之，上天之付与传，诸二程之伯仲，】以传其事如此，【吾又因二程之纪载，而传先生之事传去声，】使后之君子【，俾后来学者】有以观考而作兴焉，【观先生之言，考先生之行而作兴，其慕学之志，】是则庶防乎两侯之志尔，【是乃近乎潘，吕二侯之盛心也，】四年丁酉，春，二月，丙子记。
徽州婺源县学藏书阁记【，此篇言其实则原天命之性，其用则见于日用之间，其文则出于圣人之手，同一理也，】。
道之在天下，【吾道之大散在天下，】其实原于天命之性，【其实理，则本于天所命之性，】而行于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，【其实用，则行于人伦，五者之中，】其文，则出于圣人之手，【其书，则出于圣人亲手而笔之】，而存于易，书；诗，礼：乐，春秋孔孟之籍，【着在六经，论语，孟子之书，】本末相须，【由本及末，彼此相资，】人言相发，【由注而疏，言语相发】，皆不可一日而废焉者也，【并不可无此】，盖天理民彛【，天所赋之理，即民所秉之常】，自然之物，则【物各有当然之则，而亦皆自然之理也。】其大伦，大法之所在，【在人曰大伦，见于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间行，已曰大法，是为有义，有亲有序，有别有信之道，】固不依文字而立者，【固不借文字而存】，然古之圣人，【但古者圣人】欲明，是道于天下，【欲使是道昭布于世，】而垂之万世，【传之万代，】则其精防曲折之际，【则于天理精微，人事次序之际，】非托于文学，【非假言语，】亦不能以自传也，【又弗能自传于世，】故自伏羲以降，【自羲皇而下】，列圣继作，【众圣人相继而出，】至于孔子【，及至夫子】然后所以垂世立教之具，【则传世立训之道，】粲然大备，【昭然无所不备，】天下后世之人【天下之人，及后世人】，自非生知之圣，【非是，上圣生而知者，】则必由是以穷其理，【须必借圣经以硏穷其理】，然后知有所至，【而后知有所极，】而力行以终之【，而又笃行，以终其事，】固未有饱食安坐，【未有饱，其食安其坐，】无所猷为，【无所谋，无所为】，而忽然知之，【而能卒，然自知此理，】兀然，得之者也，【安然而自得此理也？】故傅説之告髙宗曰：【昔説言于髙宗】学于古训，乃有获【学于古圣人之训诲，乃有所得】，而孔子之教人，【夫子之诲人】，亦曰好古。敏以求之，【亦言好古敏速，以求好去声，】是则君子所以为学，致道之方【，则君子勉力于学，推致其道之所在，】其亦可知也已。【其可得而知矣，】然自秦，汉以来，【自秦歴汉以降，】士之所求乎书者，【士之讲求乎书，】类以记诵，剽掠为功，【多以记诵其文，剽切其绪余，为能剽飘去声，】而不及乎穷理，修身之要，【而不悟圣经教人穷究义理，以修其身之要道，】其过之者，【过于髙者】则遂絶学捐书【，则又废学弃书，捐音员】，而相与驰骛乎荒虚浮诞之域，【相同驰逐于荒，惚虚无浮夸妄诞之所骛，音务，】盖二者之蔽不同，【此二者之昏蔽虽若有异】，而于古人之意【，而于古圣人之心，】则胥失之矣，【则皆失之】，呜呼！【叹语】，道之所以不明不行，【是道之不复，明不复行，】其不以此与【，岂不由此之故耶？】婺源学宫，【婺源县学之宫，】讲堂之上，【讲书堂上，】有重屋，焉【古者楼阁，皆谓之重屋，重平声，】牓曰藏书，【扁以藏书，】而未有以藏【，未有书籍可藏，】莆田林侯虙【兴化，林君名虙者，虙音伏，】知县事，【为是县之长官】，始出其所宝，大帝石经，【初出其所宝，大帝石经之书，】今上神笔填之【，今皇上御笔以实之】，而又益广市书，【又益増广买书】凡千四百余卷，【凡一千四百有零，卷】列庋其上，【以板为阁也，列之于上，庋音椅，】俾肄业者得以讲教而诵习焉，【使习学业之人，可以讲明训诱，诵读传习焉，】熹故邑人也。【我本旧邑之人，】而客于闽【，而客寓于闽中，】兹以事归【，今以他事而归，】而拜于学，【来拜，故学】则林侯已去，【林已秩满而去，】而仕于朝矣，【而官于阙廷，】学者犹指其书以相语，【学者手指林侯之书相告，】感叹久之，【懐感叹息稍久，】一旦遂相率而踵门，【一日，学子相拉接踵于门，】谓熹，盍记其事？【言我当为之记】，且曰：【且言】，比年以来，【近嵗以来】乡人子弟【乡里，人之为子弟者】，愿学者众，【愿来学者甚多，】而病，未知所以学也，【病于未知所以为学之要，】子诚未忘先人之国，【君尚未忘，父母之国，】独不能因是而一言以晓之哉？【独不可因此出一言，以喻晓之，】熹起对曰：【我作而答之曰：】必欲记贤大夫之绩，【必欲记林侯储书之助，】以诏后学，【以告后人，】垂方来，【传之方来，】则有邑之先生，君子在【，则是邑亦有先生于我，而为贤徳之君子】熹无所辱命，【我何可辱？是命】，顾父兄子弟之言【乂，观其乃父，乃兄乃子，乃弟之説】又熹之所不忍，违者【又我之所不忍违拒】，其敢不敬，而诺诸【，安敢不敬？以允其请乎？】窃记所闻如此，【因纪所闻者，若是】以告，乡人之愿，学者【以语同邑愿学之人】，使知读书，求道之不可已，【俾知诵书，求道之心，不可暂辍，】而尽心焉，【而尽其心，】以善其身，【以美其身，】齐其家，【以治其家，】而及于乡，【近则及于乡人，】达之天下，【广则达乎天下】传之，后世【逺则垂之万世，】且以信林侯之德于无穷也。【，然则信林侯之德及后人，盖无有穷极，】是为记云，【于是为之记其事】。
衢州江山县学记，【此篇言学宫一新，学者当留意为己之学，不可务为为人之学】。
建安熊君可量，【建安郡，熊君名可量，】为衢之江山尉，【为衢州江山县之尉】始，至【初到，】以故事见于先圣，先师之庙，【以旧典谒于孔子，先贤之庙，】视其屋，【仰观学宫，】皆壊陋弗支【，悉弊壊不可支吾，】而礼殿为尤甚，【而夫子之宫愈甚，】因问其学校之政，【因问及学舍之政事，】则废堕不修，【则废失而不修举，】又已数十年矣，【又是数十年，于此】于是俯仰叹息，【由是俯视仰观而为之，咨嗟叹息，】退而以告其长，汤君恱【退则以语其长官，汤君名悦，长上声】，请得任其事，而一新焉，【欲身其事而新之，】汤君以为然，【长官以其言为是，】予钱五万，【与之钱五万，予与同】曰：【言】，以是经其始【，即此以营其初，】熊君则徧以语于邑人之宦，学者【尉，又歴告邑中之贵而好学者】，久之，乃得钱五十万，【既久，又得钱五十万，】遂以今年正月癸丑，始事【，以是年月正，癸丑，日始兴役，】首作大成之殿，【初创夫子之宫，】逾月讫工，【越月而毕工，】栋宇崇丽，【梁栋，屋宇髙侈】貌象，显严【庙貌，容象之显严，】位序丹青，【神位廊序，饰以丹青，】应图合礼，【图绘有所按制度，合于礼】，熊君既以复于其长，【尉既以是告成于长，】合羣吏，【合众官，】率诸生【纠生员，】而释菜焉，【始行菜，祀之礼】，则又振其余财，以究厥事，【则又发其所余之财以终其事，】列置门棘，【门环列棘】扁，以奎文【扁以御书如奎星之文，】师生之舎【师弟子之室，】亦葺其旧，【则葺理，其旧屋】，于是熊君【自是尉官，】乃复揖诸生而进之，【乃再引生员而进之，】使程其业，【学宫，俾课】。
【其所居】，以相次第，【之业以分】官，居廪食【髙下居官食于】，弦诵以时，【廪庾春诵夏，各以】邑人有识者【其时，邑中有见识，】皆嗟叹之，【之人皆为尉官，】以为尉，本以捕盗贼为官，【叹美尉者，所以警捕盗贼，】苟食焉而不旷？其事【者也，茍食于官，不废】，则亦足矣。【其治亦有】，庙学兴废，【余矣，夫子之宫，或修】岂其课之所急哉！【或否，岂是其功课之】，而熊君乃能及是，【所急者而尉官，乃】是其知与材为如何耶？【克及此，是其心知与其材，】熹时适以事过邑，【品为何如人？我于是时偶】闻其言，【以他事】则以语熊君曰：【适县，闻其説即】吾子之为是役，则善矣，【以告于尉曰：子之兴】，而子之所以为教，【是役则嘉矣，而子】则吾所不得而闻也？【之教乎人者，则我】抑先圣之言有之，【尚未获闻也，】古之学者为已【，吾夫子尝曰：古之学务内故】，今之学者，为人【求尽，吾已为去声。今之学】二者之分【务外，故求知于人，】实人材，风俗盛衰厚薄之所系【，此为己为人之判，乃】而为教者，【人品流俗，机括】不可以不审焉者也，【之所系，而为之】，顾予不足以议此，【立教者，岂可不察】子之邑，【于此，顾我】，故有儒先【不足以言此？子】曰：徐公诚叟者，【之治邑，旧有先没，】受业程氏之门人，【之儒谓徐诚叟，名显】学，奥行髙【者受业，河南程氏之门，】讲道于家，【推明是道，于家塾】，弟子自逺而至者【，徒弟不逺而来】常以百数，【常百余人，】其及今未逺也【及今尚未逺】吾意大山，长谷之中，【吾想深山大野之中，】隘巷穷阎之下，【僻巷，败屋之下，隘音阨，阎音炎，】必有独得其传，【防有亲受其传，】而深藏，不市者，【敛藏秘宻不鬻于人者，】为我访而问焉，【与我询而求之，】则必有以审乎此【，必有能察乎此者】，而知所以为教之方矣！【则知其为设教之道矣，】熊君曰：【尉言，】走则敬，闻命矣！【仆已敬谨公之命，走仆也。】，然此意也。【但此等意思，】不可使，是邑之人无传焉，【不可令此县之人无所传，】愿卒，请文以识兹役，而并刻之【，愿终请记文以纪斯事，并锓刻之识音志，】熹不得而辞也，【我不敢辞，】因悉记其事【，因尽述其曲折，】且书其説如此【又写其言若是，】俾刻焉，【而使镌之，】既以励熊君，【既以勉尉，】且以示其徒，【又以示其学徒，】又以告，凡后之为师，弟子而食于此者【，且又告后之为师，为弟子食，于此者】，使知所以自择云尔，【俾之知此以自择于此焉，】淳熈，三年七月丙辰，新安朱熹记。
江陵府曲江楼记【，此篇冩张曲江既去相位，登临赋咏，于此翛然有尘外之想】。
广汉张侯，敬夫【广汉郡张侯名栻，字敬夫，即南轩也，】守荆州之明年，【为荆州，守逾年】嵗丰人和【嵗事丰熟人民和洽，】幕府无事，【府治僚幕，并无他事，】顾常病，其学门之外，【常恶州学门之外，】即阻髙墉【以髙墙阻塞】，无以宣畅郁湮，【不能疏通，湮郁之气，】导迎清旷，【引挹爽垲，】乃直其南【，于是直向南方，】凿门通道，【开其门，以通其路，】以临白河，【前近白河，】而取旁近废门旧额，【而即边，旁已废门之旧额，以扁其土，】且为楼观，以表其上，【又为楼屋以表饰门，上观去声，】一日，敬夫与客【一旦张侯，与宾客】往而登焉，【同往而登斯楼，】则大江重湖，【大江跨前，重湖在侧，重平声，】萦纡渺弥，【萦迥渺茫，】一目千里，【一望可尽，千里】，而西陵诸山，【西陵，众峯西陵，地名】空蒙晻霭，【防雨暗霭晻，音奄，】又皆隠见出没于云，空烟水之外，【或隠或见或出，或没于云，天烟水之外，】敬夫，于是顾而叹曰：【张侯，视此有感，嗟叹而言】，此亦曲江公所谓江陵郡城南楼者耶？【此亦张九龄所言，江陵郡城之南，有楼者乎？】昔公去相而守于此，【昔九龄去相位，而守此土，相去声】，其平居暇日，【其平常闲暇之日，】登临赋咏，【登楼临江，赋诗咏情】，盖皆翛然有出尘之想，【自翩然有尘外之兴，】至其伤时感事，【至于伤，其时感其事，】寤叹隠忧【梦觉，兴叹心切，懐忧】则其心未尝一日不在于朝廷，【此心无一日不在国家】，而汲汲然惟恐其道之终不行也，【切切然惟恐其道之不能终行也，】于戏！【叹语于音乌，戏音希】，悲夫！【哀也已，】门书其扁曰：【乃写其扁额，】曲江之楼，【名其楼以曲江】，而以书来【，而遣书至】，嘱予记之，【令我为之记，】予方守南康，【我方作守南康，】疾病侵陵，【为疾所苦，】求去，不获【乞免，不许，】读敬夫之书，【阅张公书，】而知兹楼之胜，【乃知此楼之壮，】思得一与敬夫相从游于其上，【思欲与张侯相，同登其上，】瞻眺江水，【眺望，其地之江山，】览观胜制，【览防此楼之胜制】按楚，汉以来成败兴亡之效，【穷楚，汉以降，一成一败一兴，一亡之迹，】而考其所以然者，【而推其所以成败兴亡之由，】然后举酒相属，【而后把酒，相与】以咏张公之诗，【以歌咏张曲江之诗，】而想见其人于千载之上，【想像其人，音容于千载之上，】庶有以慰夙心者，【庶防可以慰惬，其素心】，顾乃千里相望，【而又相去各一千里，】邈不可得【逺不能相及，邈鸟入声】，则又未尝不矫首西悲【，则又未尝不昻，顾西望伤悲，】而喟然发叹也，【太息，而又兴叹也，】抑尝思之，【盖尝思之，】张公逺矣【张曲江逺矣】其一时之事，【事之见于一时者，】虽唐之治乱，所以分者，【虽是于唐室，一治一乱之判，】顾亦何预于后之人【初无预于后代之人，】而读其书者，【而读张曲冮之书，】未尝不为之掩卷太息也。【不能不为之掩其画而叹息，】是，则是非邪正之实，【是，则是是非非，或邪或正之迹，】乃天理之固然，【乃天理之本然，】而人心之不可已者，【人心之天，不容己者，】是以虽旷百世而相感【，故虽百代之逺犹能感发】，使人忧悲，愉怢【，俾人且忧伤，且愉怢】勃然于胸中，【心中勃然为之作兴，】恍若亲见其人，【恍兮，如亲目之怳，恍】而真，闻其语者，【而亲炙，其诲也】，是岂有古今，彼此之间，【何尝有古与今，彼与此之间隔】，而亦孰使之然哉？【又果谁使之如此，】诗曰：【毛诗云：】天生烝民，【天生众民，】有物有则，【有此形体，便有此理，】民之秉，彛【斯民，秉持上天所赋之常理，】好是懿德，【惟乐此，至善之德，好去声，】登此楼者，【升是楼者】于此，亦可以反诸身而自得之矣，【于此，能反鍳诸已知曲江之善可慕，则自得者多矣，】予于此楼【我，于是楼】既未得往寓目焉，【既未得一登属眼，盛观】，无以写其山川风景，【无以述其溪山，风气景象】朝暮，四时之变，【早晚，及春夏秋冬之变态，】如范公之书，岳阳也，【犹范文正公之形，岳阳楼也，】独次第，敬夫本语，【惟上下张侯所寄之言】，而附以予之，所感者如此，【又附入，予感懐之情，若是】，后有君子，【俾后来英哲，】得以览观焉，【因文字而自得其大槩云：】淳熈己亥十有一月己巳，日南至，新安朱熹记。
濓溪先生画像记【，此篇歴冩濓溪平生，文学政事之善，道学相传之妙】。
先生世家，道州营道县，濓溪之上【先生，其家世居道州，营道县名，濓溪之上流，】姓周氏，【周其姓也，】名惇实，【惇实其名】，字茂叔，【茂叔其字，】后避英宗旧名【，后来避夲朝英宗旧讳，】改惇頥【遂改名惇颐，】用舅氏，龙图阁学士郑公向奏，【以外祖郑姓向名官，为龙图阁学士之奏，】授洪州分宁县主簿，【铨授簿阙，】县有狱，【分寜县有狱囚，】久不决，【经久不断，】先生至【，先生至官，】一讯立辨，【一讯问，立可辨明，】众口交称之，【众人之口，交诵其政，】部使者荐以为南安军司理参军，【监司荐之朝，辟为南安司理官，】移彬及桂阳令【随，又移官于彬州及为桂阳县令，】用荐者，改大理寺丞，【又用人之荐，任为狱官，大理丞，】知洪州，南昌县事，【又为洪州南昌邑宰，】签书合州判官事，【又为合州签判，】通判处州事，【又为处州通判，】改永州，【继改永州通判】，权发遣邵州事，【又权知邵州，】熈宁初，【熈宁年号也，其初年】用赵清献公【，赵姓清献公，其谥也，】吕正献公荐【，吕氏正献，公其谥也，以此二人荐】，为广南东路转运判官，【遂除为广南路漕使】，改提防刑狱公事，【继改除提刑】未防而病【未及防时，先生以疾】，遂得南康军以归【，遂得南康而归，】赵公再尹，成都【赵清献，再为成都府尹，】复奏起，先生【用奏乞起先生】朝命及门，【朝廷之命，及先生门】，而先生卒矣，【而先生已下世矣，】熈宁六年，【时熈宁之六年，】六月七日也，【六月初七日，】年五十有七，【寿止五十七嵗】葬江州徳化县清泉社，【塟于江州徳化县地名清泉社，】先生博学力行，【先生学问之，多践履之笃，】闻道甚蚤，【年事最少，即闻大道】，遇事刚果，【遇事则刚而不屈，果而有断，】有古人风，【绰有古者之余风，】为政精宻【施之政事，精确详宻】务尽道理，【各务合于其理，】尝作太极图，【曽着太极一图，】易説【周易説】易通数十篇，【通书，谓之易通，凡四十篇，】在南安，时【为南安司理，时】年少，不为守所知，【年事尚少，而太守不知已，】洛人程公珦，【居洛之人，程姓珦，名即伊川父也，】摄通守事，【通守，通判也，权其官】，视其气貌非常人，【视貌察色，知非常人，】与语，【与之言，】知其为学知道也，【知其笃于为学，知道者也，】因与为友，【因是与之为友，】且使，二子【，且遣其二子程颢，程颐】往受学焉，【往其公廨就学】，及为郎【，及为郎官，】故事，当举代【，旧例当举代者，】毎一迁授，【毎一任职授官，】辄以先生名闻，【即以先生之名闻之于朝，】在彬时，【官彬州时，】郡守李公初平，【太守李姓名，初平者，】知其贤，【知先生之贤德，】与之语而叹曰：【与之言，而嗟叹云：】吾欲读书，何如【，我尚欲读书，如何】，先生曰：【先生荅云，】公老无及矣！【公年已老，为学无及】，某也，请得为公言之，【请与之歴言其所以】，于是初平日听先生语，【自是李初平日亲先生之言，】二年，果有得【及二年，果有所益，】而程公，二子【程珦之二子】，即所谓河南二先生者也，【即所言，河南二程夫子也，】南安狱，有囚【，南安军狱，有罪囚之人，】法不当死，【其法不当抵死，】转运使王逵【时运使姓王，名逵者，】欲深治之，【甚欲寘之以法，】吏无敢与相可否者，【官吏无敢与逵议，其法之可与不可】，先生独力争之，【先生独争之甚力，】不听，【守不从，】则置手板归【，则弃其笏而归，】取告身，委之而去，【取诰敕，委弃而往，】曰：【云】如此，【若是】，尚可仕乎？【犹可为官矣乎？】杀人以媚人，【杀一人，命以求媚，太守一人，】吾不为也。【我不为此，】逵亦感悟，【王逵因此有感，而悟其过，】囚得不死，【罪囚，因是得以免死，】在彬，桂阳【在彬州及桂阳县】皆有治绩，【并着治功，】来南昌县【，及至南昌作宰，】人迎喜曰：【人争迎之，喜形于言】，是能辨分寜之狱者【，得非能辨白分寜，县狱事者乎？】吾属得所诉矣，【吾曹得所诉，直之官矣，】于是更相教谕，【自是自相告谕，】莫违教命，【莫敢一违于其政教，命令】盖，不惟以抵罪为忧，【不特以犯罪为虑，】实以汚善政为耻也。【实是以污辱其善政为耻，】在合州，【在合州为判官，时】事不经，先生手【公事，不经先生之手，】吏不敢决，【吏人不敢自决，】民不肯从，【州民亦不肯服，从】蜀之贤人君子，【蜀邦之称为贤，称为君子者，】皆喜称之，【悉喜谈，而乐道之】，赵公时为使者，【赵清献时为监司，】人或谗先生【，人或以事谤先生，】赵公临之甚，威【赵清献责先生极严】，而先生处之，超然【先生自度，在己无过，所处愈髙迈】然赵公疑终不释【，但清献公之疑，终是未解，】及守防【及赵公为防州，太守】先生适佐州事，【先生又佐治其州，】赵公熟视其所为，【赵公熟视先生之动作】乃寤，【前日之疑顿然消释，】执其手曰：【执先生之手云，】防失君矣，【防乎！失贤者矣，】今日乃知周茂叔也，【吾今日方知周茂叔，其人】于邵州，【守邵州，】新学校，以教其人，【又修整学宫，以教生徒，】及使岭表，【及为广西运使，提刑】不惮出入之勤，【不畏出入之劳苦，】瘴毒之侵，【烟瘴毒，气之侵害，】虽荒崖絶岛【虽于崖岛荒逺孤絶之所】，人迹所不至，【人之行迹，所不到处，】亦必缓视徐按，【亦徐徐按辔，细问民疾苦，】务以洗寃泽物为己任，【务在洗涤，寃抑惠利及物为己之事，】设施措置，【设施仁政，措置便宜，】未及尽其所为，【未能尽展胷中之谋为】，而病以归矣，【而以疾病告归，】自少信古好义，【自少年时，笃信古学，喜为义事，】以名节自砥砺，【以善名清节，常自磨砺，】奉己甚约，【自奉于己甚薄，】俸禄，尽以周宗族【，所得俸资，悉以赒防，宗族之，贫者】奉賔友【以奉賔，客朋友之来访者，】家或无百钱之储，【家至，或无百金之蓄，】李初平卒【，李守初平，已死，】子幼，【其子尚幼，小】防其丧，归葬之【，先生与之爱，防其丧以归，终其塟事，】又往来，经纪于其家，【又于往来之间，皆所以维持于其家，】始终不懈，【初终无有懈怠，】及分司而归，【及为分司而归，】妻子粥或不给，【先生愈贫，妻子或为粥以食，犹至不足，音旃】，而亦旷然不以为意也。【而此心放旷，不复以此为意，】襟懐飘洒【胷懐飘逸洒落，】雅有髙趣【甚有清髙之志】尤乐，佳山水，【尤喜，所在竒山竒水】遇适意处，【或逢可人意处，】或倘佯终日，【则游尽终日，】庐山之麓，有溪焉，【庐山地名深林之下有溪，】发源于莲华峰下，【其源则发于莲华峰之下，】洁淸绀寒，【莹而清深而寒，绀甘去声，】下合于湓江，【沿流而下，合于湓江，湓音盆，】先生濯缨而乐之，【先生防其冠之带，于是水之上，以自洁】，因寓以濂溪之号，【因是而以濓溪，自号】而筑书堂于其上，【而复筑，读书之堂，于是溪之上，】豫章黄太史庭坚【豫章郡名也，黄姓，太史官名，庭坚其名也，】诗而序之曰：【为诗以序其事，言曰：】茂叔人品甚髙【茂叔先生字也，其人品级夐出，众人】胷中洒落【胷懐之间潇洒脱落，】如光风霁月，【犹光风之清淑，霁月之澄皎，】知徳者【深于是德者，】亦深有取于其言云：【亦莫不有取于此言，】淳熈，六年六月乙巳，后学朱熹谨记。
山杨先生画像记【，此篇推原王安石倡曲学以祸天下，山首排其非。
其功与孟子辟杨墨同】      南轩先生
宋兴百有余年，【大宋之兴，百余年间，】四方无虞，【天下治平，无恐，】风俗敦厚，【遗风流俗，笃厚相尚，】民不识干戈，【民生斯时，不见兵革，】有儒生出于江南，【时有儒者生于江南之地，指王安石也】髙谈诗书【以议论，诗书自髙】自拟伊、傅，【自比于伊尹，傅説】而实窃佛，老之似【，其实则窃佛氏老子之近似】济，非鞅之术，【济之以韩非，商鞅刑名之学，】举世风动，【举一世之人，从之，犹风之能动百物，】虽巨徳故老【虽是世称大徳元老之人，】有莫能烛其奸，【皆不能察其奸邪，】其説一行【自是言之，一行】，而天下始纷纷多事，【而普天之下，纷纷扰扰，悉尊信之，日益多事矣，】反理之评，【背理之言，】诡道之论，【枉道之説】日以益炽，【日益以盛，】邪慝相乗【邪恶并作】卒，召裔夷之祸，【终启金虏之患，中国】攷其所致，【稽其所以致此，】有自来矣，【其来亦有所自】，靖康初，【靖康钦宗年号，当其初年，】山杨公【，杨姓时名山，其号也，】任諌议大夫，【为諌官，】国子祭酒【兼学官之长，】始推本论奏，其学术之谬，【初原其失，且奏于上言：其学术之不正，】请追夺王爵，【请追回王封之爵，】罢去，配享【撤去，配食庙廷之祀，】虽当时余党犹伙，【虽当其时小人之残党尚多，】公之説未得尽施，【杨公之言，未得悉付施行，】然大统中兴，【但髙宗一统天下，再造乾坤，】论议一正，【士夫议论一出于正，】到于今学者【以至于今，天下学士，】知荆舒祸本，【荆舒夷狄之国，王安石殁，始封荆公，后封舒王，以其变乱国家法度，故以贬之，皆知其为国家兆祸之原，】而有不屑焉，【而不肯屑，为其学】，则今之息邪？説【则杨公之止邪慝之言，】距诐行【距絶不正之行诐音陂，行，去声，】放淫辞，【放逺播乱之言辞，】以承孟氏者，【以上继，孟轲之学，】其功，顾不大哉！【其功，岂不大耶？】是宜列之学宫，【宜置之，学舍之宫，处之从祀之列，】使韦布之士，【使佩韦布衣之士，】知所尊仰，【知尊其祀，而仰其德】，而况公旧所临【，又况是邦乃杨公旧政之地，】流风善俗之，及【流习之美，遗俗之善，皆德化所及，】祀事，其可缺乎？【祀典可阙，而不举乎？】浏阳，【邑名也，】实潭之属邑，【乃潭州所属之县】，绍圣初，【绍圣年号也，其初年，】公尝辱为之宰，【杨公曽屈为是邑之宰】嵗饥发廪以赈民，【值年之荒，尽发公廪，以贷贫民】，而部使者以催科不给罪公，【时安抚张舜民待公甚厚，而胡师文恶，公与张善，劾公不善催科，】公之德，及邑民也深矣，【公虽不能终是任而徳之及于是邑之民，则不浅矣，】后六十有六年，【自后，又经六十六年，】建安章才邵【建州章姓名，才邵者】来，为政【来，为政于此邑，】慨然念风烈，【慷慨追念，余风遗烈，】咨故老，【咨问旧老，】葺公旧所【葺治，公旧政之所】，为飞鸿阁，【创为一阁，扁以飞鸿，】绘像于其上，【绘画杨公遗像于阁之上】，以示后学，【以此昭示后学之士，】以慰邑人之思【，以此慰安邑民，思德之心，】去而不忘也，【虽公已去而未始忘也，】又六年，【阁成又凢六载】贻书，俾栻记之，【以书来，嘱我为之记，】栻生晚识陋，【我生之后，见之卑】，何足以窥公之蕴，【安足以窥见杨公之底蕴】，惟公师事河南，二程先生【，惟公从河南伊川，明道二先生游而以师礼事之。】得中庸鸢飞鱼跃之传，于言意之表，【得中庸一卷之传，而领防于鸢飞戾天，鱼跃于渊，一章之防于言意之外，】践履纯固，【履行纯实，坚固】卓然为一世儒宗，【卓然岀乎众人之上而为一，世儒者之祖】，故见于行事，【故见之行事之间，】深切着明，如此【亲切显著，若是】敢表而出之，【吾因敢表暴其善而出之，】庶防慕用之，万一云尔，【庶或可仰慕其万分之一云尔，】。
性理羣书句解卷七
<子部,儒家类,性理群书句解>
钦定四库全书
性理羣书句解卷八
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
说【说者解说其义】
养心亭説【此篇言，养心在于寡欲，寡而又寡，以至于无，则圣人地位，】濓溪先生。
孟子曰：【孟轲氏云：】养心莫善于寡欲，【欲者，人所不能无，但保养此心，莫尽善于鲜有，其欲心】，其为人寡欲，【为人茍，自能鲜有欲心，则不为外物转移，】虽有不存焉者，寡矣！【此心虽或有不存，处亦少】，其为人多欲【，为人苟至，多其欲心，必为外物转移，】虽有存焉者寡矣！【此心虽或有存，时亦少】，予谓养心【，我言保养此心，】不止于寡而存耳，【不止，是使欲少而后心自存，】盖寡焉，以至于无【，自始焉之少欲，以至终焉之无欲，】无则诚立，明通【无欲，则真实无妄，而此心之诚以立诚，立则本体清明，无不透彻，】诚立贤也，【无欲，是由寡以至于无，无则真实无妄，是用功于此者，故方是贤者之事，】明通圣也，【至于诚立，则本体清明，无不透彻，是又圣人地位矣，】是贤圣，非性生【，如此，则曰贤曰圣，非由性分生出，】必养心而至之【，皆必保养此心而后能至，】养心之善，有大焉，【保养此心之尽善，而其大者】如此，存乎其人而已，【若是者，亦惟在乎人用功于此而已，】张子宗范【，张姓宗范，其字】有行，有文【既有徳行又有文章，】其居背山，面水【所居之后，则背山前，则面水】山之麓，构亭【于山之林木，幽暗中创亭，】甚清净，【甚清而洁，】予偶至而爱之，【我偶来，此山而甚爱此亭，】因题曰养心【，因题其扁以养心二字，】既谢【，张宗范既来相谢，】且求说，【且索，予所谓养心之义，】故书以勉【，故写此説以勉其进也，】。
爱莲说【，此篇形容莲花出于淤泥，而不染其汚，真可为花中之君子矣，】。
水陆草木之花，【生于水，生于地，若草若木之花，】可爱者甚蕃，【所可好者甚多，】晋陶渊明独爱菊，【晋朝陶潜，字渊明，独好菊花】自李唐来，【自唐以来，君姓李，故曰李唐】，世人甚爱牡丹，【世之人，皆好牡丹】，予独爱莲之出于淤泥而不染，【我独好，莲花生于淤泥之中，而色不缁染淤，音于】濯，清涟而不妖，【浣于清水之中，而花不妖冶，】中通外直【，其茎中虚，而通外劲而直】，不蔓不枝，【不如草之延蔓，不如木之有枝，】香逺益清【香愈逺而愈清】，亭亭净植，【亭亭，立貌洁净，而植】可逺观而不可亵翫焉，【可以逺看不可近，翫防音薛，】予谓菊，【我言菊，】花之隠逸者也；【花之清幽如隠逸者，】牡丹【我言，牡丹】花之富贵者也，【花之艶，丽如富贵者】莲，【是莲花】，花之君子者也，【花之贞洁，如君子也，】噫！【嗟叹语，】菊之爱，【菊之好，】陶之后，鲜有闻【，陶渊明之后，少有闻爱也者，】莲之爱，【莲之好，】同予者何人？【与我同者谁？】牡丹之爱，【牡丹之好】，宜乎众矣！【宜其皆如是也，】。
保身说【，此篇论明哲保身之道深责，汉末诸贤，危言取实，祸之非】，司马先生。
天下有道，【有道之世，】君子于王庭，【君子之人，奋于朝廷之上，】以正小人之罪，【则能纠正小人邪恶之罪】，而莫敢不服；【即无不服，】天下无道，【浊乱之世，】君子嚢括不言【，君子之人，以有言为戒，犹谨结囊口而不出也，】以避小人之祸，【所以然者，恐中小人簧口之害】，而犹或不免，【如此，尚不能自免，】党人【朋党之人，指汉末，李膺，范滂辈言也，】生昏乱之世，【生于昏闇，浊乱之世，】不在其位，【不安厥位，】四海横流，【天下汚浊之波，泛滥洋溢】，而欲以口舌救之，【而膺辈不察其祸，乃欲以言语而挽其末流之弊，】臧否人物，【自相褒贬，议人品之善恶，否音鄙，】激浊清，【汚浊者，激而去之，清洁者而起之，】撩虺蛇之头，【譬之蛇虺，虫之伤人者也，而拨其首，】践虎狼之尾，【虎狼兽之伤人者也，而履其尾，】以至身被淫刑，【至于身罹淫滥之刑，】祸及朋友，【其流，祸贻及同志之人，】士类殱灭，【善类皆为之陷害，殱渐平声，】而国随以亡，【而国不旋踵而灭亡】，不亦悲乎！【可哀也哉！】夫惟郭泰【郭姓泰，名诸贤中，如泰者独逺党害】既明且哲，【是时，所谓明知之，人】以保其身，【能保全，其终身者也，】申屠蟠，【申屠姓蟠，名诸贤中，如蟠者独逺党害】见防而作，【是易所谓于事之未着，翻然而悟，】不俟终日，【而不待终日者也。】卓乎其不可及已，【若二人者卓卓乎？出于众人之右，是岂易及也哉！】！
用法说【，此篇言为政，当使寛猛相济，则其政和】。
汉家之法已严矣，【汉室之用法，可谓极严】，而崔寔犹病其寛，【姓崔名，寔政论一篇，且病其法，失于寛纵】，何哉？【何耶？】盖衰世之君，【世衰主弱，】率多柔懦，【大率皆柔而无断，懦而不立，】凡愚之佐【，凡下愚昧之人为之辅佐，】唯知姑息【，但务姑且安息，】是以权幸之徒，【所以权贵宠幸之徒，】有罪不坐，【有罪而不能加之以罪，】豪猾之民，【豪侠奸猾之百姓，】犯法不诛，【丽于刑，而不能诛之以刑，】仁恩所施，【其仁爱，恩泽之所加，】止于目前，【终于眼前近幸之人】，奸宄得志，【故奸贼之徒得逞其欲，】纪纲不立，【小曰纪，大曰纲，国之纪纲，不能振立】，故崔寔之论【，寔之为政论】，以矫一时之枉，【以矫正一时，用法之枉，】非百世之通义也。【非是百世通行之义也。】孔子曰：【夫子云】政寛则民慢，【为政失之，寛纵则民，敢慢侮】，慢则纠之以猛，【慢侮，则必绳纠以威猛】，猛则民残，【太威猛，则将残暴于民，】残则施之以寛【残暴，则又施放之，以寛柔】寛以济猛，【寛柔而复济之，以威猛】，猛以济寛，【威猛而复济，以寛柔】政，是以和【刚柔，相济皆适乎？中政用此，得其和平，】斯不易之常道矣，【此可为百世不变，常行之道矣，】。
元亨利贞説【此篇言，元亨利贞，四者有心性情，三者之分】，文公先生。
元亨利贞，性也，【元者，生物之始，亨者，生物之通利者，生物之遂，贞者，生物之成，天之性也；】生长收藏情也，【元主春生亨，主夏长利，主秋收贞主冬藏，天之情也，长上声，】以元生以亨长以利收，以贞藏者，心也，【即此，元以生物，即此亨以长物，即此利以遂物，即此贞以成物，天之心也，】仁义礼智，性也，【得天德之元，为性之仁，得天德之亨为性之义，得天德之利，为性之礼，得天德之贞为性之智，人之性也，】恻隠羞恶，辞逊，是非情也。【仁发见为恻，隠义发见知，羞恶礼发见，能辞逊，智发见别是，非人之情也，】以仁爱，以义恶以礼让，以智知者，心也，【即仁而爱，即义而恶，即礼而让，即智而知人之心也。恶乌去声，】性者，心之理也，【性乃此心之理】情者，心之用也，【情乃此心之用】，心者，性情之主也，【心统性情，而为之主也；】，程子曰：【，伊川云：】其体则谓之易【，其体则名之曰易】，其理则谓之道，【其理，则名之曰道，】其用则谓之神【，其妙用不测，则谓之神】，正谓此也。【正言是也。】又曰：【又言，】言天之自然者，【出于天，自然之理，】谓之天道，【名曰天道，】言天之付与万物者，【论上天之赋予，万物者】，谓之天命，【名曰天命】，又曰：天地以生物为心，【天地之德，主生，故以生物为心，】亦谓此也。【亦言是也。】。
尽心说【，此篇言性，乃理之全体，而其于心人惟有所蔽，则不能尽，必当防通贯彻而无所遗】。
尽其心者，【能全尽，此心之理，】知其性也，【是能知所受之性，】知其性，则知天矣，【能知所受之性，是知所赋之天矣，】言能尽其心，【云尽此心】，是知此性【乃知此性，】知此性，则知天也；【知此性，便知此天】盖天者，理之自然，【天乃自然而然之理，】人之所由以生者也；【人自此则有此生】，性者，理之全体，【性乃是理，所全之体】，而人之所得以生者也；【人因具是理，而得生也，】心则人之所以主于身而具是理者也，【心乃具众理而统乎一身者也，】天大无外【，故理大而无所对】，而性禀其全【，而此性独禀其全】，故人之本心【，故在人此心】，其体廓然，【其本体廓然，其大廓颗入声，】亦无限量，【无所不包，宁有穷尽】，惟其梏于形气之私，【人惟局于形体气质之偏，】滞于闻见之，小【拘于所闻，所见之浅】，是以有所蔽而不尽【，是以此心为物欲蔽塞，不能全尽其理，】人能即事即物，【茍能随一事一物】穷究其理，【各有以穷极其理，】至于一日，【则一日】防通贯彻【混，防融贯明通透彻，】而无所遗焉。【而一无所遗焉。】则有以全其本心，廓然之体，【则斯能全此心至大之体】，而五行之所以为性，【得五行之秀而为性，】与天之所以为天者，【与天理之自然者，】皆不外乎此【，并不越于是】，而一以贯之矣，【曰心，曰性，曰：天自可贯而一矣，】。
孝悌说【，此篇言性，则以仁为孝悌之本，言行则以孝悌为行仁之本】。
或曰：【或谓】程子以孝悌为行仁之本，【程，伊川以孝于父母，悌于长上，为行仁之根本，】又曰，论性则以仁为孝悌之夲，【言仁则复以仁为孝弟之根本】，何也？【是如何？】曰：仁之为性，【言仁为性之根，】爱之理也，【爱之道理】，其见于用【，其发于用】则事亲，从兄【始于孝于亲，弟于兄】，仁民爱物【，终于仁乎？民爱乎物】，皆其为之之事也，【皆其行，仁之事也，】此论性，以仁为孝悌之本者然也。【仁是本根，孝弟皆由是次第而推，故曰论性，以仁为孝弟之本如此，】但亲者，我之所自出，【但父母吾身之所由生，】兄者同出而先我，【兄者与我同出于父母，而先生于我，】故事亲而孝，【事亲而能尽其孝，】从兄而弟【从兄而能尽其弟，】乃爱之，先见而尤切者，【又爱之所当先，而愈切于己者，】若君子，以此为务，【如君子能即是为先务，】而力行之【，而笃于行】，至于行成而徳立【孝弟之行既尽，而仁之德，由是而立行去声，】则自亲亲而仁民，【则由事亲从兄，而仁民】，仁民而爱物，【又自仁民而推其爱于物，】其爱有差等，【厚于亲而薄于民，厚于民而薄乎？物固有差等之殊，】其施，有渐次【，先于亲而后乎？民先于民而后乎物，又有渐次之，序】而为仁之道，【而行仁之道，】生生而不穷矣，【生生不息，】此学，孝弟所以为仁之本也；【学孝与弟又所以为行仁之本，盖由仁而论，孝弟自是仁发出，故言仁为孝弟之本，由事亲从兄，仁民爱物而论，则孝亲弟兄，仁民爱物，自此而发，故言孝弟乃行仁之本，学者能沉潜涵泳，则得之矣，】。
仁说【，此篇言仁包义礼智，三者无所不实，曰爱，曰：公此特仁中之一事，未足名，仁之全体】。
人之性【，人有此生，便有此性，】仁义礼智【，曰仁，曰义，曰礼，曰智】，四德具焉，【四者之徳咸具于中】，其爱之理，则仁也；【仁主于爱，爱之理则为仁，】宜之理，则义也；【义主于宜，宜之理则为义，】让之理，则礼也；【礼主于让，让之理则为礼，】知之理则知也；【智主于知，知之理则为知上。知，音智。】是四者虽未形，【曰爱，曰宜，曰让，曰：知虽未发见】，而其理固根于此【，而其理己萌于内，】则体实具于此矣。【则其本体，亦在乎内，】性之中，只有是四者，【一性之中，只有仁义礼智，】万善，皆管乎是焉，【万善于此，而管摄焉】，而所谓爱之理者，【所言爱之理，】是乃天地生物之心，【是即天地生育万物之心】，而其所由生者也。【人生得天地生物之心，具于心而为性，则爱之理也，】故仁为四德之长，【四德之序，仁为其首】，而又所以兼包焉，【而其体包义礼智，】惟性之中，【惟其一，性之内】，有是四者，【有此四徳】故其发见于外【，则其形着于外，】于情则为恻，隠羞恶，辞逊，是非之端，【是则谓之情，形着之初，则谓之端，有恻然其隠则是仁发见之初，知愧知恶，则是义发见之初，或辞或逊，则是礼发见之初，辨是辨非，则是智发见之初】，而所谓恻隠者【，但所言恻隠一端，】亦未尝不贯通焉，【又何曽弗通贯，羞恶，辞逊，是非之三端】，此性情之所以为体用，【以性而言，仁为体，而义礼智其用，以情而言恻，隠为体而羞恶，辞逊，是非其用】而心之道，【此心之道，】则主乎性情者也，【具此理，则为性发此理，则为情而又为性情之主，】人惟己私蔽之，【人为私欲蔽固，】以失其性之理而为不仁，【失其本性之道理，故发于外者不能推此仁】，甚至于为忮，为忍【极而为狠，暴为残忍，忮音至】，是岂人之情也哉？【，此岂是人本然之情，由仁而发者，】是以为仁，【所以求仁，】莫要乎克己，【无先乎？克去己私，】己私既克，【已之私，既克去】，则廓然大公，【则洞然至公，廓颗入声】，而其爱之理，【而爱之道理，】素具于性者，【常具于性之中者，】无所蔽矣，【无所蔽塞，】则与天地万物【，则大而天地次而万物】，血脉贯通，【生生一脉，常相流通，】而其用亦无不周矣。【是仁之用，无不周徧，】故指爱以名仁【，直指爱为仁，】则迷其体，【以情为性，则失其体，】而爱之，理则仁也；【爱之道理者，则是本体之仁，】指公以为仁，【直指公为仁】，则失其真，【公未便是仁，则失其仁之本】，而公者人之所以能仁也；【盖公，则此理流通而能仁，】夫静而仁义礼智之体具，【静而见诸心，是四者皆性之徳】动而恻隠，羞恶，辞逊，是非之端，达【动而达诸用，此四者，皆情之初】，其名义位置【，其得名之义，如爱曰仁，宜曰义之类，与位序布置，如先仁次义，次礼，次智之类，】固不容相夺伦【，其次序伦理，固不可夺，】然而【转语】，唯仁者为能推之，而得其宜，【惟有此仁推之而至于得其所宜】，是义之所存者也，【即是仁中之义之所在，】唯仁者为能恭俭而有节，【惟仁人，至于恭俭而有限节，】是礼之所存者也，【是即仁中之礼之所在，】唯仁者为能知觉而不昧，【惟仁人，至于知觉而罔所昧，】是智之所存者也，【是即仁中之智之所在】，此可见其兼包而贯通者，【此可知其仁包义礼智恻隠贯通夫羞恶，辞逊，是非，】是以孟子于仁【，所以孟轲于仁，】统言之曰：【统而谓之】；仁，人心也，【以仁为人之心，盖仁该四德，心具众理，】亦犹在易【，又如易经】乾坤四德，【乾坤元亨利贞之四德，】而统言，乾元坤元也，【只总言乾元坤元，元即仁也，亦包亨利贞，三德】，然则【转语，】在学者，其可不以求仁为要，【在后学，可不推本而以求仁为先，】而为仁，其可不以克己为道乎？【求仁之方，可不以克去己私，为务哉】。
録【録者纪録其事】
雍行録【此篇，言人之见识，各有差等，】    ，伊川先生。
元丰庚申嵗【元丰年号也，庚申之嵗】予行雍华间，【我行雍华之中】闗西学者【闗西路为学之人，】相从者六七人，【从予之游者凡七人，】予以千钱挂马鞍【，吾以钱一千悬于马鞍之上，】比就舍，则亡矣，【近归家，则此钱已无】，仆夫曰：【仆辈，且言】非晨装而亡之【，非是早间装束，行李而失之，】则涉水而坠之【，则是渡水之时，坠于溪矣，】予不觉，叹曰：【，吾不觉形，诸嗟叹而言曰：】千钱，可惜【失钱一千，诚为可惜！】坐中，二人应声曰：【同席之中，有二客应声而言曰：】千钱亡去，【一千之钱，忽至亡失】，甚可惜也！【诚是可惜！】次一人，曰【，又有一客言曰：】千钱防物【一千之钱，其利微细，】何足为意？【何必累吾心哉！】后一人曰：【后至一客言曰：】水中囊中【，不在水之中，则在囊之中，】可以一视【，皆可一观，】人，亡人得【，一人失之，一人得之，】又何叹乎？【又何必形于叹耶？】予曰：【我云】，使人得之，【吾既失之，人或得之】，则非亡也，【则不可以亡言矣，】而叹，夫有用之物，【私窃自叹，钱者，物之有用者也，】若沉水中，【若落之于水，】则不复为用矣。【则不可再用矣，】至雍，以语吕与叔曰：【至于雍，以此与吕与叔言】人之器，识固不同，【谓器足以用世识，足以察事，人之器识，固有不同，】自上圣至于下愚，【上自圣人，下至愚人】，不知有防等，【圣与愚髙下不知有防等】，同行者数人耳，【与吾同游，凡六七人，】其不同者如此也，【一人，一见其不相同，有如是矣。】与叔曰：【吕与叔答云：】夫数子之言，何如？【六七人之言，何者为是？】予曰：【我谓】最后者，善【，其后至一人之语为至善，】与叔曰：【吕与叔云：】诚善矣，【其言诚是矣，】然观先生之言，【但以先生有用之说防之，后至一人之言】，则见其有体而无用也。【则见其为知大体之所在，而不知其用之不可亡也。】予因书而志之，【吾因是书而记之，】后十五年，【自是而后，又十五年，】因阅故编，【因观旧书，】偶见之，【偶见此志，】思与叔语，【时吕与叔已死，】不幸早死，【不幸先已下世，】为之泣下，【因为之陨其泪】。
书近思録【，此篇言集，周程张四先生之遗言，以其闗于是道之大体，切于日用之间。
所为后学入道之方】       文公先生
淳熈乙未之夏，【淳熈年号，乙未嵗之夏】东莱吕伯恭【吕姓，伯恭字东莱，其号也，】来自东阳【东阳，婺州，自婺州来】过，予寒泉精舎【过于文公，寒泉之书院，】留止旬日，【留之，居十余日，】相与读周子程子张子之书，【相与共读濓溪，明道伊川横渠四君子之书，】叹其广大，闳博【，叹其具载是道，广大而不可究，浩博而不可求，】若无津涯，【茫无涯，防】而惧，夫初学不知所入也，【虑初学之人，不知入道之方】，因共掇取其闗于大体【，因与共采辑，其有闗是道之大体，】而切于日用者【，而实切于平日之受用者，】以为此编【集，为是编】緫，六百一十二条，【緫六百余条，】分四十卷，【分为四十卷，】盖凡学者所以求端用力【，凡志学之士，求其端绪，而笃于用功，】处己，治人之要，【即之处己，推以治人之道，】与夫辨异端，观圣贤之大略，【与辨异端，似是之非，究圣贤操修之实，】皆粗见其梗，防【皆可略见其大槩，】以为穷乡晚进，【私窃自谓，乡闾后学，】有志于学，【有志于吾儒之学，】而无明师，良友以先后之者，【虽无贤，师良友相为先后，而训迪之】，诚得此而玩心焉，【苟得是一编，而玩味于心焉，】亦足以得其门而入矣，【亦可以窥见道学之门户，而深造之矣，】如此，【初意若是】，然后求诸四君子之全书，【而后求之，周；张，二程先生之遗书，】沉潜反复，【深潜思索，反复推究，】优柔厌饫，以取其愽，而反诸约焉，【徐读饱味，取之浩博，撮其简要，】则其宗庙之美【，譬之宗庙之美好，】百官之富，【百官之富盛，人之不得其门而入者，】庶乎其有以尽得之，【观此书，后庶几可以尽得之矣，】若惮烦劳【，若夫所谓畏探索之烦劳，】安简便【，惟相安于简便，】以为取足于此，而可【以言具足，于是而不复更加穷理工夫】，则非今日所纂集此书之意也，【又岂吾今日采辑，是书之本意哉？】五月五日，朱熹谨识辩，【辩者，辩论其非】。
无极辩【，此篇力排陆象山，言无极之非，盖无极而太极也者，是无形而有理也，】文公先生。
来书反复，【象山所寄之书，反复其语，】其于无极太极之辩详矣，【于无极而太极之辩论，已详备矣，】然，以某观之，【但以我观此，】伏羲作易，【伏羲始着易之画，】自一画以下，【从一画而下至于六画，】文王演易【，至周文王推而演之为易之辞】，自乾元以下【从乾卦，大哉乾元，而下至于六十四卦，】皆未尝言太极也，【皆未尝指言太极】，而孔子言之【，至孔子作辞系易，始言易有太极，】孔子赞易【，孔子赞述易道，】自太极以下【从，所谓易有太极，一句而下，】未尝言无极也，【未尝指言无极】，而周子言之，【至周，濓溪太极图始，言无极而太极，】夫先圣后圣，【先圣人，后圣人】，岂不同条而共贯哉？【岂不同？其条共其贯，】既蒙不鄙而教之，【既不相鄙薄，而垂教】，某敢不尽其愚也，【可不尽，摅愚见】，且夫大传太极者何也？【且易大传所言，太极谓何？】即两仪，四象，八卦之理，【即两仪，四象八卦，所以然之理，】具于三者之先【，而太极则在两仪，四象，八卦之先，】而蕴于三者之内也，【复蕴藏于两仪，四象，八卦之中，】圣人之意，【夫子之意，】正以究竟至极【，正是穷究是理之至极，】无名可名，【无得而名】，故特谓之太极【，故以太极一字，名之】犹曰【，如谓】举天下之至极【，举天下之言至极者，】无以加，此云尔【，无可加于是】初不以其中而命之也。【初不即中字，而名之也，】至如北极之极【，至若在天，北辰之极，】皇极之极，【洪范皇极之极，】民极之极【，周礼民极之极】，诸儒虽有解为中者，【诸儒注书，固有训为中者，】盖以此物之极【，盖谓此物之极，至】常在此物之中，【常在物之中，四面到此取正】，非指极字【，不是指出此极】，而训之以中也，【名之以中】极者，至极而已，【极者至极之理，】以有形者言之，【即有形象者言之】，则其四方八面，【四方者，东西南北方八面者，四方合四隅而数之，】合凑将来【方，方面面皆来，】都无向背，【无向无背，】一切停匀，【一一均平，以此取正】，故谓之极耳，【至极，更无去处，故谓之极】，后人以其居中，【后之儒者，即其居于中，】而能应，四外【而能应乎四方之外，】故指其处以中言之，【故指其所在以中言之，】非以其义【，不是以其字义】为可训，中也，【可以训为中】，至于太极，【至于太极二字，】则又初无形象，方所之可言，【欲见而无形象，欲寻而无方，所不可得，而名言也，】但以此理至极，【但即是理之极，至】而谓之极耳，【故名之曰极是，即所谓无极而太极】，今乃以中名之【，今乃遽即中之一字以训之】，则是所谓理有未明【，其于言太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，一也，【而弗克悟乎？人言之意者，一】通书，理性命章【，周子通书，理性命一章，】其首二句言理，【初两句专説理】次三句，言性【下三句，专説性】次八句，言命【下八句，专言命】，故其章内【一章之内】，无此三字，【无理性命三字，】而特以三字【而特即理性命三字，】名其章以表之，【名此一章表而出之，】则章内之言【，其一章之言】固已各有所属矣，【各各皆有所主】，盖其所谓灵【所言，匪灵弗莹，】所谓一者，【所言二本，则一】乃为太极【灵，乃此心太极之至灵一，乃是理之极，所谓理化】，而所谓中者【，所谓中之一字，】乃气禀之得中，【是形，生后禀天地之气而得乎？刚柔之中，】与刚善，刚恶【所禀，刚之好者为义，刚之恶者，为暴狠之属，】柔善柔恶者为五性，【柔善者为慈祥，柔之恶者，为懦弱之类，中与刚善，刚恶，柔善柔恶，是谓五性，】而属乎五行，【已上五者之性不同，莫非五行之参差为之，】初未尝以是为太极也，【何尝即此中为太极】，且曰：【今象山，且谓】中焉止矣，【中焉止矣一句，】而又下属于二气，五行，【又下系乎隂阳之二气金木水火土之五行】，化生万物之云，【化化生生万物，】是亦复成何等？文字义理乎？【象山，此言不知何等文字，义理如此，】今来喻，乃指其中者为太极，【今来喻，乃指此中字，便为太极】而属之，下文【而谓之连属，下文二气五行，化生万物，】则又理有未明，【则又太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，二也；【而弗克悟乎？人言之意者，二】，若论无极二字，【如论周子无极二字，】乃是周子灼见道体，【乃是濓溪洞见是道之本体，】説出人不敢説者【言人所不能言者，】令后之学者【，使后世学者】晓然见得太极之妙，【了然见太极之妙，】不属有无，【有非真有无非果无】，不拘方体，【无方可求，无体可见，】若于此看得破，【如就此窥见得透，】方见得此老【，方知此濂溪翁】真得千圣以来，不传之秘，【真是心，防上圣以来，不曽传授之秘诀，】非但架屋上之屋，【非特如象山，所言无极而太极，是屋上架屋，】叠牀上之牀而已也，【牀上，又叠牀也，】今必以为不然，【今必为不如此】，则是理有未明【，则太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，三也；【而弗克悟乎？人言之意者三，】至于大传，【易之系辞，】既曰【，既言】形而上者谓之道矣。【着而在上，名之曰道，】而又曰，【复言】一隂一阳之谓道，【一隂一阳循环不已，名之曰道，】此，岂真以隂阳为形而上者哉？【岂是果以隂阳为形上之道，】正所以见一隂一阳【于此，见得隂之与阳】虽属形器，【虽不过属形下之器】，然其所以一隂一阳者【谓一隂一阳所以互根者】，是乃道体之所为也，【是乃太极之使然也。】故语道体之至极【，故言是道，本体之至极者，】则谓之太极，【则名之为太极，】语太极之流行，【言太极之流行于一隂一阳间】，则谓之道，【则名之曰道，】虽有两名，【，太极与道，虽有二名，】初无两体，【非有二体，】周子所以谓之无极【，濂溪所以言无极而太极，】正以其无方所，形状【，无方所之，可求无形状之可见，】以为在无物之前，【谓其在于未有，万物之前，】而未尝不立于有物之后，【则有万物之后，此理未尝不在】，以为在隂阳之外【谓其在于隂阳之外】而未尝不行于隂阳之中【则隂阳之运行此理，未尝不在】，以为通贯全体，【，谓其通前后贯外内，而为全体，】无乎不在，【无所往而不在】，又初无声臭，影响之可言也，【又无声，臭之可寻，无影响之可见，盖前两节是言无非真，无后一节，是言有非果有】，今乃深诋无极之非，【今象山，顾乃深排无极之非】，则是以太极【则以太极】为有形状方所矣，【为有形有状，有方有所】，直以隂阳为形而上者，【便指一隂一阳为形而上之道，】则又昧于道，器之分矣，【所谓道，形而上器，形而下者，又分别不分晓矣，】又于形而上者之上【，又且于形而上之，上】复有况太极乎之语，【又有所谓太极者，】则是，又以道上别有一物为太极矣，【又是道之上复有一物，名为太极，盖太极即形上之道而隂阳即形下之器不可指隂阳为形上也，】此又理有未明，【此亦太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，四也；【而弗克悟乎？人言之意者四，】至某前，书【至如我，前日书】所谓不言无极，【所谓不説无极】则太极同于一物，【，则太极不过只如一物】而不足为万化根本，【不足为天地万化之根本，】不言太极，【不説太极】则无极，沦于空寂，【则无极沦入空寂之乡，】而不能为万化之根本，【而不能为天地万化之根本】，乃是推本周子之意，【此上六句，乃是推明周子之微意，】以为当时若不如此，两下説破【以为一时，若不是将无极太极二者，分别説出】则读者错认语意，【则读者误认发言之意，】必有偏见之病，【则所见必徇于一偏，】闻人説有【见人，言有极】，即谓之实有【，便以为实有此】，见人説无【见人，言无极】，即谓之真无耳，【便以为真无此】，自谓如此，【我自谓如此数语】説得周子之意，【道得濓溪之意，】已是大故分明，【已极分晓，】老兄犹以为未穏，【象山，尚言未安，】是又理有未明，【是太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，五也。【而弗克悟乎？人言之意者，五】来书，又谓大传明言，易有太极，【象山来，书既説大传分晓，谓易有太极矣，】今乃言无，何耶？【今乃説无极如何】，此尤非所望于髙明者【此愈，非所望于天资髙明之君子，】老兄，且谓大之所谓有【象山，且説易系之言，有极】，是果如两仪，四象，八卦之有定位，【果犹两仪生四象，四象生八卦，各有定位，】天地五行万物之有常形耶？【天地金木水火土与夫万物各有常形耶？此言有非，果有本出于无也，】周子之所谓无【，濓溪之所谓无极】，是果空虚防灭【，是果虚无寂灭，】都无生物之理耶？【尽无隂阳化生万物之理耶？此言无非真无实，肇其有也，】此又理有未明，【此亦太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，六也。【而弗悟乎？人言之意者，六】，老子复归于无极，【老子言，此身再归于无极】无极，乃无穷之义，【无极，是乃无穷尽之意，】如庄生入无穷之门，【犹庄子言入无穷极之门，】以游无极之野云耳，【以游无穷极之野老，庄，俱是虚无之学，故其言相合如此，】非若周子所言之意也。【非如濂溪所言无极之意，】今乃引之【，今象山引老庄而言】而谓周子之言【，且云：濓溪之説】实出于彼，【实自老子出】，此又理有未明，【此亦太极之理，有未能明】而不能尽乎？人言之意者，七也。【而弗悟，人言之意者，七也】髙明以为如何【髙明之见将谓若何】？
皇极辩【，此篇力排孔安国以皇训大以极，训中之失，盖皇极也者，君道是也，】。
洛书九数，而五居中【，洛书有九数，而五位其中，】洪范九畴，而皇极，居五【，洪范有九畴，而皇极，居次五】，故自孔氏注【，自汉孔安国注洪范去声，】训皇极为大中，【以大训，皇以中训极】而后之，诸儒【而后来诸儒】一，皆祖其説【并皆述其言，】尝以经之文义，求之【曽，即洪范之文字，意义求之，】有以知其必不然也。【盖知其防不如此，】盖皇者，君之称也，【皇乃人君之称，】极者至极之义，【极乃至极，无以复加之义，】标凖之名，【凖则可以示人之谓】常在物之中央，【常常在物之中央，】而四外，望之以取正焉者也，【四方之外，皆观望此取正者也。】故以极为在中之至，则可【以此极为在中之至极，则可】而直谓极为中，则不可【，而便以极为中，则不可】，若北辰之为天极，【如北斗，谓天之极，】屋栋之为屋，极【屋栋，谓屋之极】，其义皆然，【其理皆如此，】而周礼所谓民极，【周礼六官言，民极】，诗所谓四方之极者，【毛诗，商颂言四方之极，】于皇极之义为尤近，【于皇极意义，更是切近】顾，今之説者【顾今之为书者，】既误于此而失之于彼，【既误，于以皇极训大中，而于民极，四方之极，又失其防义】，是以其説展转迷谬，【所以其言反覆昏迷】，而终不能以自明也。【至末，不能通晓，】即如旧，説【便如旧説】姑亦无问其他【，更不复问，其他处】但于洪范之文，【只于洪范之正文，】易皇以大【，改皇字为大字，】易极为中而读之，【改极字为中字，而诵读之】，则所谓大作中【，所言皇作极则是大作中】，大则受之之属，【皇则受之，则是大则受之，】为何等语乎？【此成何等説话】故予，窃独以为皇者，君也【，故我独言皇者为君】，极者至极之标，凖也，【极为至极，标凖之义，】人君以一身【，人主即一身，】立乎天下之中，【居于四方之中央，】而能终其身，【而能终此身，】以为天下至极之标准，【以作天下至极之凖则】，则天下之事【，则天下万事】，固莫不协于此，【自无不合于此，】而得其本然之正，【而得本，然天理之正，】天下之人【，凡天下万民】，亦莫不归于此【，亦无不归，于是】而得其固有之善焉，【而全其固有之理，】所谓皇极者也，【是所言，皇极者如此，】是其见于经者，【是其着见之于洪范者，】盖皆本于洛书之文，【悉出于洛书之文，】其得名，【得皇极之名，】则与夫天极屋极民极，【则与所谓北辰之极，屋栋之极，生民之极】，皆取居中而取极之意【，皆是取其居在于中，四方取此为至极，更无去处，】初非指中为极也，【即不是，以中为极】，则又安得而训之哉？【则又奚可以中训极哉！】曰：皇建其有极者，【经言，皇建有极云者，】言人君，以其一身，【是言人主，即此身】而立至，极之标凖于天下也，【而立，天下至极之凖，则】曰敛时五福，【经言，合是五福，敛，去声，】用敷锡，厥庶民者，【用而散与百姓者，】言人君能建其极，【谓人君出而以身建至极之理，】而于五行焉得其性，【于金木水火土，则得其金木水火土之性，】于五事，焉得其理，【于视听言貎，思则得其视，听；言，貌思之理，】皆因五福之所聚，【极建而五行，得性五事得理，是为五福之聚，】而又推以化民，【而复施之以化于民，】则是布此福而与民也，【是即推是福，以与百姓也，】曰：惟时厥庶民，【经言，惟是其众民，】于汝极，【于君之极，】锡汝保极者，【与君保极，】言民视君以为至极之标，凖而从其化，【谓民视君为至极之凖，则而顺其化】，则是以此还锡其君【，则又以是复归于其君，】而使之长为天下之标，凖也，【俾之常常作天下至极之凖则也，】曰凢厥庶民【经言，凡尔众民，】无有淫朋，【无有淫过之朋党，】人无有比徳【人无有阿比之徳比去声】，惟皇作极者，【惟君立极，】言民之所以能若此者，【谓百姓所以能如此，无朋无比者，】皆君之徳【无非人，君有徳】有以为至极之标，凖也，【足以为天下至极，标凖】曰：凡厥庶民，【经言，凡尔众百姓】有猷，有为有守，【有谋，有为有操守，】汝则念之，【君则当念之】，不恊于极【，不合于是极】，不罹于咎，【亦不至，遭于咎，恶罹音离，】皇则受之者【，君亦无不受之，】言君既立极于上【，谓人君既建此极于上】，而民之従化【，而庶民従，顺其教化，】或有迟速深浅之不同【，或迟或速，或深或浅，自有不同，】则其有谋，为操守者，【其谋者，求尽是极之道为者，修是极之道，守者固执是极之道，】固当念之而不忘，【固当念念及之而不替，】其不尽从【，其有弗克尽従，吾化】而不底，于大戾者，【而不至于大违戾，此道】亦当受之而不拒也，【君亦当容受而无所拒，】曰而康，而色【经言，庶民安其顔色，】曰：予攸好德，【谓我所好者，德好去声。】，汝则锡之福，【君则与之以福，】时人斯，其惟皇之极，【则是人皆趋人，君之极】，言人有能革面【，谓此人有能改其为恶之面言，小人化为君子也，易曰：小人革面，】而以好德自名，【自以好德为言，】虽未必出，中心之实，【縦非其中心之实然，】亦当教以修身，求福之道，【君亦当诲以修已，获福之理，】则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，【则是人亦得以君为至极之凖，则而勉焉以求尽其实也，】曰：无虐防，独【经言无侵虐，防而无兄弟者，独而无子者，防音羣】而畏髙明【而惮势位，尊贵之人，】人之有能有为，【人之有才能，有谋为】使，羞其行【，俾进其徳行行去声】，而邦其昌者，【而邦国赖以兴隆者，】言君之于民，【谓君之于百姓，】不审问，其贵贱强弱，【不必问其贵者贱者，强者弱者，】而皆欲其有以进德，【欲其皆进于德】，故其有才能者【，故其人有才而能者，】必皆使之，勉进其行，【必尽俾之，勉之以进，其德行】而后国，可赖以兴也，【然后邦国，可借此而兴隆】曰：凡厥正人，【经言，凡其正直之人，】既富方糓，【既富矣，而纳之于善，】汝弗能使好于而家，【汝弗能，俾之有所借而顾于其家，好去声，】时人斯其辜，【是人必将取罪而去，】于其无好徳【不复有好德心，】汝虽锡之福，【汝虽与之以福，】其作汝用咎者，【其起而报汝，惟用恶道，而无善矣，】言须正人者，【谓须是正直，人】必先有以富之，【当先使之富足，】而后纳之于善【，继此则可导其禸善，】若不能使之有所顾于其家，【若非有以俾之有所借而顾其家，】则此人必将陷于不义，【则是人必流于不义，】不复更有好德之心矣，【又安有所谓好德之心哉？】至此而后始欲告之以修身，求福之説【至于是，而始思喻以修己，获福之道，】则已，缓不及事，【已失之缓慢，不及于为矣，】而其起而报汝，【而是人起而施报于汝】，惟有恶而无善矣，【惟知有恶，而不知有善】，盖人之气禀不同，【人之禀气有清浊，昏明之不同，】有不可以一律齐者，【是又难以一等，齐之】，是以圣人【所以圣君】所以立极于上者，【立至极之凖，则于上】至严，至正【端严正直】，而所以接引于下者，【所以引诱在下之人，】至寛而广【寛洪广大，不沮其为善之心】，虽彼之所以趋于此者，【虽是百姓之趋于此极，】迟速真伪，【无朋比，而化之速者不协，极不罹咎者，则化之迟者，而康而色曰：好德则未知其真伪，】才德髙下【化之速者，则才德之髙化之迟者，则才德之下，】有万不同，【有万等不齐，】而吾之所以应于彼者，【我所以接于彼，】矜怜抚养，【矜恤抚摩，】恳恻周尽，【恻怛详尽，】未尝不一也，【未始不一以持之，】曰：无偏无陂，【经言无不中，无不正陂，音贲，】遵王之义，【皆循，人君所行之宜，】无有作好，【无自私自作好，好去声，】遵王之道，【一皆率由，人君所由之道】，无有作恶，【无有私自作，恶恶去声，】遵王之路，【一循，人君所由之路，】无偏无党，【无偏私，无党与】，王道荡荡，【一循人君，恢广之道，】无党无偏，【无党与，无偏私】，王道平平，【一循，人君平 易之道，平音便】，无反无侧，【无反复无倚侧，】王道正直，【一循人君正直之道，】防其有极，【合其一身之极】，归其有极者，【以归于人君之极，】言民皆不溺于己之私，【谓百姓皆不为己私，所累】以従，夫上之化【，以顺从人君之教化】而防归于至极之标，凖也，【防之归之，皆以人君为至极之凖，则】析而言之，【分而言，】则偏陂好恶，【则前面所言偏陂，好恶】，以其生于心者言也，【此四者，是生于心者，】偏党反侧，【上面所谓偏党及侧】，以其见于事者言也。【此四者，是见于事者，】遵义，遵道，遵路【解见前，】方防于极也，【方才防于此极】荡荡平，平正直，【解见前】，则已归于极矣，【则是已归极了，】曰皇极之敷言，【经言以君之道，布其命于下，】是彛是训，【不外此有常之理，以为此教】于帝，其训者【，然此有常之理，亦上天之所赋于人者，则此教乃天之教，】言人君以身为表，【谓人君以一身为至极之标，凖】而布命于下，【而布其教，语于下】，则其所以为常，为教者【，则君之是彛是训，】一皆循天之理，【皆是循，夫天之正理，】而不异乎上帝之降衷也，【而无异，上天，降此理于下民者，】曰凢厥庶民【经言，凡其庶民】，极之敷言，【是极之布为教语者，】是训是行，【因此教而服行之】，以近天子之光者，【得以亲近，人君光明之德，】言民于君之所命，【谓庶民，即君之训，命】能视，以为教，【能覩此以为教，语】而谨行之，【恭以行之，】则是能不自絶【则能不自弃絶】而有以亲被其道德之光华也，【而此身得被人君，光明之道德也，】曰：天子作民父母，【经言人君作民之父母，】以为天下王者，【而为天下所归，往之王】，言能建其有极，【谓能建立，是极】所以作民父母，【是以为百姓父母，】而为天下之王也，【而天下尊之曰君】，不然，【不如是，】则有其位；【则有君之位，】无其德，【无君之德，】不足以建立标凖，【无以建立，天下至极之凖，则】子育元元，【爱养众民，】而履天下之极尊矣，【而处天下至尊之位矣，】天之所以锡禹，【天以洪范九畴，与禹】箕子之所以告武王者，【箕子以洪范九畴言之，武王】，其大指盖如此，【其大意，只如是】，虽其雅奥，深防【虽是雅言奥义，深妙精防】或非浅闻所能究，【有非浅陋者所能推究】，然尝试以是读之，【但曽试，即此诵之】，则亦坦然明白，【盖亦平易分晓，】而无一字之可疑者，【而一字，无可疑】，但先儒昧于训义之寔，【然孔安国不明，训义之真，寔音实，】且未尝讲于人君，修身立道之本，【又不曽讲明，人主修己，立道之根本，】既误以皇极为大中，【既错认皇为大极为中】，又见其辞【，又观其言辞】而含洪寛大之意，【皆是含糊鹘突】，因复误认以为所谓中者【，又复错，指所言中者，】不过如此，【不越乎是】，殊不知居中之中，【初不知居中之义，】既与无过不及，不同【自不可与无过无不及，并言】而无过，不及之中，【不失之过，不失之不及，此所谓中】乃义理精防之极【乃是义理之至精，至防处，】有不可以毫厘差者，【固不容差之毫毛，】又非含糊苟且不分，善恶之名也，【又不是含容，糊涂善恶，二者俱无分别之谓】，今以误认之，中【，今即错指之中，】为误认之极，【为错认之极，】不谨乎？至严至宻之体，【不于本体严宻处而务究其防】，而务为至寛，至广之量，【泛然欲为寛广之度量，而不察其实，】则汉元帝之优游，【如汉元优游不防，】唐代宗之姑息，【唐宗之姑息，败事】，皆是物也。【并是以此而失之，】彼其是非杂揉，【彼二君，是是非非，错杂无别，揉音蹂，】贤不肖混殽，【贤者与不肖者，殽乱不分】，方且昏乱，陵夷之不暇，【方自昏晦，缪乱陵迟，夷灭之不遑，】尚何敛？福锡民之可望哉？【况望其敛极之福与民乎？】吾意如此，【吾之意，若是】，而或者疑之【而或犹有疑于此者，】以为经言无偏无陂，【谓经之无偏而不平，陂而不正，】无有好恶，【无有私作好恶】，则所谓极者，【是其言极】，岂不实有取乎？得中之义，【其义亦若取得中之言】，而所谓中者【，而谓之中者，】岂不真为无所去就，憎爱之意乎？【岂不真是泛然包容，无所去就，无所憎爱乎？】吾应之曰：【吾答之云：】无偏无陂者，【无所偏，无所陂】，不以私意而有去就尔【，不以吾之私意去就而已，】然曰：遵王之义【，但其言循人君之义，】则其去恶而従善【，则是舍恶而就善，当去当就】，未尝不力也，【何尝不笃于行】，无作好恶者，【无作好，无作恶】，不以私意而自为憎爱尔【，不以吾之私意，憎爱而已，】然曰：遵王之道，【循人君所由之道，】遵王之路，【循人君所由之路】，则其好善恶恶【，则是其知善为可好知，恶可恶，】固未尝不明也，【何尝不明知】，是岂但有包容【，是岂只务含容，】漫无分别之谓【，都无别判之言，如汉唐优游姑息也，】又况经文【，矧是经言】，所谓王义王道，王路者，【曰义，曰道，曰路三者，】乃为皇建有极之体，【乃为人君，建立是极之本】，而所谓无所偏陂，反侧者【曰：无偏陂，曰：无反侧，】自为民归有极之事，【乃为庶民防，归是极之事，】其文义，亦自不同也耶？【其文理，意义亦自不一，】必若子，言【必如或者之言】，吾恐天之所以锡禹，【吾虑天之锡于禹者，】箕子之所以告武王者，【箕子之言于武王者，】上则流于老庄，依阿无心之説【上则失于老聃，庄周，依阿无所裁决之，言】下则溺于乡原，同流合污之见，【下则同于乡原，谨愿人同，流合汚之见】，虽欲深体而力行之，【虽欲深，体此理而力行于身，】是乃所以幸小人而循君子【无所别白，以为小人之幸，方欲以是而循君子之道，】又何以立大本，【又安能立是极之本领，】而序彛伦哉！【而俾常理之得其序哉？】作皇极辨【，故着为皇极，辨一篇】，或曰【或人，又谓】皇极之为至极，何也？【皇极而有至极之名，如何】予应之曰：【吾又荅之】，人君中天下而立，【人君以一身中立于天下，】四方面内，【四方之人，皆面其内】，而观仰之者，【观而仰之，】至此辐凑，【于此防合，犹车马之相，骈凑】于此，而皆极焉。【于是而极至，更无去处，】自东而望者，【由东而望乎此，】不能过此而西也，【不能过此而之西，】自西而望者，【由西而望乎？此】不能逾此而东也，【不能过此，而之东】，以孝言之【，且举孝之事，言】则天下之孝【，天下之孝于亲者，】至此而无以加，【到此，则无以加矣。】以弟言之，【又举弟之事言】，则天下之弟，【天下之弟于长者，】至此而无以过【至此，无以过矣！】此人君之位之德【，此人君之位，与人君之德，】所以为天下之至极【，以此为天下至极之标，凖】而皇极，所以得名之本意也。【此正得以皇为君，以极为至之】，故惟曰【本意，故】聪明睿智，【但言有聪明圣智，】首出庶物【之德，出于众人】，如所谓天下一人而已者【之上，犹言天下但有】然后有以履之而不疚，【一人而止，而后可以履天】，岂曰含容，寛裕一徳之偏【位而无所病，岂谓寛】而足以当此哉？【容一偏之徳而可】客曰：唯唯，【以当是位哉？或】因复记于此，【人唯唯受命，因】以发前之未尽，【又记之，于是以发挥】。
论【吾言未尽者论者】
顔子所好何学，论【讲论其义理，此篇言顔子所学，学以至圣人之道，惜其天。
年不永几于】         伊川先生
圣人之门，【化而未至，】其徒三千【于化也，夫子】独称顔子为好学，【之门徒弟三千人，独许】，夫诗书六艺，【顔渊以好学两字，】三千，子非不习而通也，【夫诗书，六艺之文，三】，然则【千之】，顔子所独好者何？学也？【徒非不习熟，贯通转语，顔子独称好】学，以至圣人之道也，【学不知其所好，何所学？学】圣人，可学而至欤？【之为学，将以求至，圣人之道，】曰：然，【所谓圣人可由】学之之道，如何【学而至，其地位耶？固可】曰：【由】天地，储精【学而至，所以学为】，得五行之秀者为人，【圣人之道，又何如云天地蕴精英之】其本也。真而静，【气人，禀得金木实，而凝静】，其未发也，【无所感，触发见于外，】五性具焉，【五常之性，全具于中】，曰：仁；义，礼；智，信；【，爱之理为仁，宜之理，为义让之理，为礼知之，理为智信，则实有此理，】形既生矣，【人之生，有此形质，】外物触其形而动于中矣，【则耳目口鼻之形，外触于物，则其心不能不动，】其中动而七情出焉，【此心既动，七情乃起，】曰：喜怒哀乐爱恶欲，【曰喜，曰怒，曰：哀曰乐，曰爱，曰恶，曰：欲】情，既炽而益荡，【七情胜而愈荡其中，】其性凿矣，【五性凿而非浑成之体矣，】是故【转语】觉者，约其情【，有知觉者，则约其情之流】，使合于中【，使之不失之过，】正其心，【而后可以正吾之心，】养其性，【正其心而后可，存养其性，】故曰性其情【，故言性其情，盖所发皆理也，】愚者则不知制，【下愚之人，不知制其情，】纵其情而至于邪僻，【恣其所欲，以至流于淫邪匪僻，】梏其性而亡之，【害其夲性至于亡灭，】故曰情，其性【故云情其性，盖所存皆欲也，】凡学之道，【凡人为学之道，】正其心，【必先正其心，使不偏】，养其性而已，【以存养此性而已，】中正而诚则圣矣，【此心不偏不倚，以至天理充足，此圣人事也，】君子之学，【君子之为学，】必先明诸心，【必先明了此心，勿为物欲昏蔽，】知所往，【审其所适】，然后力行以求至【，而后勉力而行，以求至于道，】所谓自明而诚也，【盖曰知觉以全，此实理也】，故学必尽其心【，故为学当先至，尽此心知识】尽其心，【至得此心，知识】，则知其性，【则明本心之理，】知其性，【明得本心之理，】反而诚之，【自反而无一理之不实，】圣人也，【此乃圣人地位】，故洪范曰【书洪范篇云：】思曰睿，【思而至于无所不通，】睿作圣，【无所不通，则为圣人，】诚之之道，【诚之者，人之道学，圣人者也，】在乎信道笃，【在于笃于信道，】信道笃，【信之笃，】则行之，果【则行之也，必果确】，行之果【，行之果确，】则守之固，【则守之也，必坚固】，仁义忠信，【四者之理，】不离乎心，【全具于中】，造次必于是，【顷刻之间，亦必在此，】颠沛必于是，【颠倒之时，亦必于此，】出处语黙，必于是【或出或处，或语或黙，亦必于此，】久而弗失，【至于久焉，犹且弗失，】则居之安，【顺适而安，】动容周旋中礼，【举动容貌，周旋之间，无不合礼，】而邪辟之心，【淫邪非僻之念，】无自生矣，【无自而起矣，】故顔子所事【，故顔回平日所从事者】，则曰非礼勿视，【则曰：非礼不正之色，目不之视，】非礼勿听【，非礼不正之声，耳不之听，】非礼勿言，【，非礼不正之言，口不之道，】非礼勿动，【非礼不正之动，亦不妄动，】仲尼称之，【夫子予之】，则曰：【乃云】得一善则拳拳服膺而弗失之矣，【得一善则切切然服守于心胷之间而不敢失也。】又曰：【又言，】不迁怒，【怒于甲者不移于乙，】不贰过，【过于前者，不萌于再，】有不善，【或有不善，】未尝不知【，未有不知】，知之未尝复行也，【既知之，不复行之】，此其好之笃【，此其好之之深，】学之之道也，【学为圣人之道也，】视听言动皆礼矣，【四者无不中礼，】所异于圣人者，【所以与圣人微有间者，】盖，圣人则不思而得，【圣人无所思而自得，】不勉而中，【无所勉而自中，】从容中道，【雍容不迫，自然造道，】顔子则必思而后得，【顔囘则必待有所思而后造道，】必勉而后中，【必待有所勉而后中道】，故曰【故云】顔子之与圣人【顔子之视孔子】相去一息，【相去一间】，孟子曰：【孟子言】充实而有光辉之谓大【至理，充实于内，而光辉发见于外，谓之大】，大而化之之谓圣，【大而化则无迹，可指谓之圣，】圣而不可知之谓神，【圣矣，又极而至于妙不可知，则谓之神，】顔子之德，【顔氏子之德，】可谓充实而有光辉矣，【可谓至理，充实而光辉发见矣。】所未至者，【所以未至于圣人者，】守之也，【固执之者也，】非化之也，【未至于圣人无迹之妙，】以其好学之心，【但即其好学，不倦之心，】假之以年【，若更与之夀考】则不日而化矣，【不待嵗月之久浑然无迹矣。】故，仲尼曰：【所以夫子云】不幸短命死矣，【惜其天年不永，为不幸也。】盖伤其不得，至圣人也，【盖惜其不得至于圣人之地位】所谓化之者【，所谓化之云者，】入于神而自然，【造于神妙之地，皆自然而然，】不思而得，【不待思而自得，】不勉而中之谓也，【不待勉而自中，】孔子曰：【夫子云】七十而从心所欲，【七十嵗从吾心之所欲，】不逾矩，是也。【自不过于规矩，法度之外】，或曰：【或人有云，】圣人生而知之者也，【圣人生而知此理者也，】今谓可学而至，【今言可由学而至，】其有稽乎【，其有所攷究乎？】曰：然，【云如此】，孟子曰：【孟子有云：】尧舜性之也，【尧舜乃天性之自然，】汤武反之也，【汤武以修为而得】，性之者，【天性之自然，】生而知之者也，【生而知此理者也，】反之者，【修为而得】，学而知之者也，【由学而知，此理者也，】又曰：【又云，】孔子则生而知者也，【夫子乃生而知此理者也，】孟子则学而知者也，【孟子则学而知，此理者也，】后人不达，【后来之人不悟，】以谓圣本生知，【圣人本生而知之，】非学可至【，非由学而可至，其地位】而为学之道，遂失【而为学之道，遂废失】，不求诸已，【不反而求于身，】而求诸外，【然而求诸外】，以博文强记，巧文丽辞为工，【以博学于文，强记其语，巧为文章，饰以葩藻为能，】荣华其言，【夸耀于言语间】鲜有，至于道者，【言辞，虽好神鉴，已昏少有求至于圣人之道者，】则今之学【，则今之世有敏于好学者，】与顔子所好异矣，【其比顔子之学不同，而所好亦异矣，嗟哉】！
性理羣书句解卷八
钦定四库全书
性理羣书句解卷九
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
图【图者图写其像】
天一地二，【天数一，地数二】，天三地四【，天数三地数四，】天五，地六【，天数五，地数六】，天七地八【，天数七，地数八】，天九地十【，天数九，地数十】，天数五，【谓一，三：五；七，九也。】地数五，【谓二四六八十也。】五位相得，【天地之数，各有五位，皆自相得】，而各有合，【又各有相合处，】天数二十有五，【以一，三：五，七，九合而算之，则二十五数也，】地数三十，【以二四六八十合而筭之，则三十数也，】凡天地之数，【合天数，地数】五十有五【，以二十五合三十则五十有五】，此所以成变化而行鬼神也。【是能成天地之变化而行其妙用也，此以上系夫子，系易之辞，文公引之，自此以下，乃文公解説】此一节，【此一段，】夫子所以发明河图之数也。【孔子发河图之，秘而言之，】天地之间，【天髙地下之中，】一气而已，【只是一流行之气，】分而为二，【散而二】则为隂阳【则为一隂一阳】而五行造化，【金木水火土之造作变化，】万物终始，【万物之有终有始，】无不管，于是焉【莫不皆管摄，于是】故河图之位，【河图数法之位序，】一与六共宗而居乎北，【一数与六数共类，位乎北】，二与七同朋，而居乎南，【二数与七数同侣，位乎南】，三与八同道而居乎？东【三数，与八数同，其道位乎东】，四与九为友，而居乎西，【四数与九数为俦，位乎西】，五与十相守而居乎中，【五数与十数，虚而不用，相守位乎中】，盖其所以为数者，【盖合计其所谓数者，】不过一隂一阳【不越乎各一隂阳】一竒一耦【一竒数一耦数】，以两其五行而已，【有在天，五行之象，有在地五行之形，则是两其五行也，】所谓天者，【所言天者】阳之轻清而居乎上者也，【以阳气轻清而位乎上，】所谓地者，【所言地者，】阴之重浊而位乎下者也，【以阴气重浊而居乎下，】阳数竒【凡阳之数，皆单竒】一，三：五，七，九，【天一天，三天，五天七，天九】皆属乎天，【莫不属乎天之阳】，所谓天数五也。【是谓天数五也。】阴数耦，【凡阴之数，皆双耦】，故二四六八十，【地二地四地六地八，地十】皆属乎地，【莫不属乎地之阴，】所谓地数五也。【，是谓地数，五也。】天数地数【，天之数地之数，】各以其类而相求，【各各以类相求，】所谓五位之相得者然也。【是言天数五，地数五，各自相得者，如此】，天以一生水，【天之数，以一生水】而地以六成之【地，以六数与天一之数，合而成之，】地以二生火，【地之数，以二生火】，而天以七成之【，天以七数与地二之数，合而成之，】天以三生木，【天之数，以三生木，】而地以八成之【地之数，八与三并居于左以成之，】地以四生金，【地之数，以四生金，】而天以九成之【，天之数九，与四并居于右，以成之】，天以五生土，【天之数，以五生土，】而地以十成之【，地之数十，与五并居于中，以成之】，此又所谓各有合焉者也，【此又是天地之数，各自相合者，如此】积五竒之数【积，一三五十九之数，】而为二十五【，合之则二十五】积五耦，而为三十【积，二，四：六，八十之数，合之则三十】，合是二者【，又合二十五及三十数】而为五十有五，【共成五十五数，】此河图之全数，【此河图所谓全数如此，】皆夫子之意，【莫非孔子之意】，而诸儒之説也【亦诸儒之议论也，以上系専説河图自此以下互説图书】至于洛，书【，及至洛书之文，】则虽夫子所未言，【虽是孔子未説】刘歆所谓相经纬表里者可知矣。【汉刘歆云：河图，洛书相经纬相表里，以此説观之亦可知矣。】或曰，【或人谓】河图洛书之位，与数不同，何也？【河图之位，与数与洛书之位，与数不同，如何？】曰：【朱子曰：】河图以五生数【，河图以一生水，二生火，三生木，四生金五生土，五者皆生数也。】统五成数，【统六七八九十之成数，】而同处一方，【生数成数共在一方，】盖掲其全以示人，【掲是数之大全，以示乎人，】而道其常数之体也，【而言常数之本体，】洛书以五竒数【以中央四方之五竒数】统四耦，数【统四隅之四耦，数】而各居其所，【各居一位，】盖主于阳以统阴【，盖主于竒数之阳以统，夫耦数之阴，】而肇其变，数之用也，【而开其变，数之大用，】曰：【或人谓】其皆以五居中者何也？【问图书，并以五居中如何？】曰：【朱子言】凡数之始【，凡数之初，】一隂一阳而已矣，【皆本于一阴一阳，】阳之象，圆【阳主于动，则其象圆】，圆者径一而围，三【圆物，径量一度，环而围之，则有三度，】阴之象，方【阴主于静，则其象方】，方者径一而围四，【方物，径量一度，围而量之，则有四度，】围三者，以一为一【，围三者，阳也，以一画为一】，故参其一阳而为三，【三，其一画而为三，】围四者，以二为一，【围四者，阴也，以二画为一】，故两其一阴而为二，【两，其一画而为二，】是所谓参天两地者也，【三，其阳之一画，故曰参天两，其阴之一画，故曰：两地】三二之合，【三天数与地二数相合，】则为五矣，【则共成五数，】此河图洛书之数，【此图书之数】，所以皆以五居中也，【并以五位乎中】，然河图以生数为主，【河图以一生水，二生火，三生木，四生金五生土，五者皆生数也。河图以此为主】，故其中之所以为五者，【中央虚五之数不用者，】亦具五生数之象，【不特合中央四方而论，见其生数，只论中央，亦自有五生数】，其下一防【，下面一防】，天一之象也。【即天一生水之象，】其上一防【，上面一防】地二之象也。【即地二生火之象，】其左一防【，左边一防，】天三之象也。【即天三生木之象，】其右一防【，右边一防，】地四之象也。【即地四生金之象，】其中一防【中央一防，】天五之象也。【即天五生土之象，】洛书以竒数为主【，洛书中央四方之五竒数为主】，故其中之所以五者【，故其中虚五之数，不用者亦自具五竒数详味下面亦字可见，】其下一防【，下面一防，】亦天一之象也。【即天一之象，盖洛书之一数居下，】其左一防【，左边一防，】亦天三之象，【即天三之象，盖书之三数居左，】其中一防【中央一防，】亦天五之象也。【即天五之象，盖书之五数居中，】其右一防【，右边一防】，则天七之象也。【即天七之象，盖书之七数，居右】其上，一防【上面一防】，则天九之象也。【即天九之象，盖书之九数，在上】，其数与位【，河图洛书之数，与其位序，】皆三同，而二异【，天一天三天五三位与数皆同，只有上一防图，为地二书，则天九右一防图为地，四书，则天七此二位，与数俱异】，盖阳不可易【，一，三：五，乃阳数也。图书俱不易其序，位】而阴可易【，二四乃阴也，河图位序如此，而洛书易之】成数，虽阳【生数，本为阳成数，本为阴，以成数对生数而论成数，虽有属阳者，】固亦生之阴也，【亦不过为生数中之阴而已，】曰：【或人谓】中央之五【，中央五数，】既为五数之象矣，【既自有五数之象，】，然则【转语辞，】其为数也，奈何【其所以为数是如何？】曰：【朱子言，】以数言之，【即其数言】，则通乎一图，【则通一图之，内外】由内及外，【自内而外，】固各有积，实可纪之数矣，【各各有所积之实数，可计算也。】然河图之一，二：三，四，【河图一数，二数三数四，数】各居其五，象本方之外，【五居于中，一二三四环列，各居一方，在五数之外，】而六七八九十者【而六数七数八，数九数十数者，】又各因五以得数【，无非因此五而得数，故一得五则为六，而居于下，二得五则为七，而居于上，三得五则为八，居于左四得，五则为九，居于右十得五，则为十五居于中，】以附于其生，数之外，【处于一生，水二生火，三生木，四生金五生土，生数之外，而为六七八九十之成数，】洛书之一，三：七，九，【洛书之一数，三数七数九，数】亦各居其五，象本方之外，【五居中，一三七九环列，各居一方，在五数之外，】而二四六八者，【而二数四，数六，数八数】，又各因其类，【各各因其类，】以附于竒数之侧【，以处于一三七九竒数之侧】，盖中者为主，【虚中五数为主，】而外者为客，【外列五数之旁，则为客，】正者为君，【居中得正，有君之象，】而侧者为臣，【侧处四旁有臣之象，】亦各有条而不紊也，【各有条理，不容紊乱，】曰：【或人言，】其多寡之不同，何也？【河图五十五数，洛书四十五数，多少不一何如？】曰：【朱子云：】河图主全，【河图之，数主于全】，故极于十，【十为数之全，故河图之数，极于十而止，】而竒耦之位均，【自中而及四旁，毎位各各一竒一耦而均一矣，】论其积实，【论其所积之实，】则耦赢而竒乏也【偶数满而竒数不足，盖阳数二十五隂数三十也。赢音盈】，洛书主变【，洛书之数，主乎变】，故极于九【，九为阳，究阳究者必变，故洛书之数，终于九】，而其位与实【，而其位序与其积实，】皆竒赢而耦乏也，【竒数满而耦数不足，盖阳数二十五隂数三十也。】必皆虚其中也，【必各各虚其中，河图虚五，洛书虚五】，然后隂阳之数【而后隂与阳数】，均于二十而无偏尔，【则隂数二十阳，数亦二十，均平而无所偏，】曰：【或人曰：】其序之不同，何也？【其位，序之不同，是如何？】曰：【朱子云：】河图以生出之，次言之，【河图即生出，次第而言】，则始下【，初则生下，】次上【，第二则生上，】次左【，第三生左，】次右【，第四生右，】以复于中【再归于中】，而又始于下也，【又自下始，】以运行之次言之，【即运行次第，而言】则始东，【初自东属木，】次南【，第二则至南木生火也。】次中【，第三则至中火生土也。】，次西【第四，则至西土生金也，】次北【第五则至北金生水也，】左旋一周，【左运一转】，而又始于东也，【又自东始，是水生木也。】其生数之在内者，【其相生之数，在中者】则阳居下，左【一居下，三居左，皆阳数也。】而隂居上右也，【一居上，四居右皆隂数也】其成数之在外者，【其相成之数，在外者】则隂居下左【六居下，八居左皆隂数也】而阳居上右也，【七居上，九居右，皆阳数也。】洛书之次，【洛书之次第，】其阳数，则首北【，一阳数之，始居北】，次东【三阳，次居东】，次中【，五，阳数居中】，次西【七，阳数居西】，次南【九，阳数居南，】其隂数则首西南【二隂数之始居西南，】次东南，【四隂数居东南，】次西北，【六隂数居西北】，次东北也，【八隂数居东北，】合而言之，【又合而言，】则首北，【一居北，故始北，】次西南，【二居西南，故次西南，】次东，【三居东，故次东】，次东南，【四居东南，故次东南，】次中【，五居中，故次中】，次西北，【六居西北，故次西北，】次东北，【七居东北，故次东北，】而究于南【，九居南，故终于南】其运行，【其运行之序，】则水克火，【由北而南，北属水，南属火，是水克火，】火克金，【由南而西，西属金，是火克金，】金克木，【由西而东，东属木，是金克木，】木克土，【由东而中，中属土，是木克土，】右旋一周，【右运一转】，而土复克水也，【则由中而北，又是土克水，】是亦各有説矣【各各皆有意义，】曰：【或人言】，其七八九六之数不同，何也？【河图，洛书七八九六之数不同，如何？】曰：【朱子云：】河图六七八九【，河图六七八九之数，】既附于生，数之外矣，【既处于在内，一二三四五生数之外，】此隂阳老少进退，饶乏之正也，【八少隂六老隂七少阳九老阳，自一而五为进，自六而八为退，阳数五，为饶隂数四为乏】，其九者【九数，河图生数】，一，三：五之积也，【合生数，一三五积而计之，其数居九】，故自北而东，【自北之一，数至东之】，自东而西，【五数，又得中之五，而位于西，而】以成于四之外，【为九在右， 边四数之外，】其六者，【而为成数，】生数，二四之积也，【河图六数合生数，二四积而】，故自南而西，【计之，其数凡六自南】自西而北，【之二数至西之四数，】以成于一之外，【合为六数，而位乎北处，于】而七，则九之自西而南者也。【下方一数之外，而为成数七为少阳位于南】，八则六之，自北而东者也。【自西而南，乃老阳之变，而少者八为少隂位】此又隂阳老少【于东，自北而东，乃老】互藏，其宅之变也【隂之变而少者，此又】洛书之纵横，十五【老隂少隂老阳少阳】而七八九六【，交互藏其所居，】迭为消长，【之变，洛书】虚五分，十【直数，横数各十有五，七八九六】，一含九【之数，互消】二，含八【互长，虚中间五】三含，七【数下，用纵】四，含六【横，各分为十数，】参伍错综，【下一上九西南一东】，无适而不遇其合焉，【北八，左三右七，东】，此变化无穷之所以为妙也。【南四，西北六，纵相参】曰：【伍横相】，圣人之则之也，奈何【错综无所往，不合十数，此变化无穷尽，】曰：【所以至】则河图者虚其中，【妙或人言，伏羲则河图】则洛书者揔其实也，【画易，禹则洛书以着】，河图之虚五，与十者【范是如何，朱子言法】太极也，【河图，则当】竒数二十【，明其虚数法，洛书，则皆揔其实用，河图虚其】，耦数二十者，【中五与十之数，是为太极，除虚五之外，合一】两仪也；【竒为阳耦为隂是即太极生两仪也；】以一，二；三，四【，以在内一二三四之生数，】为六七八九者，【合在外六七八九之成数，】四象也，【即两仪生四象，】析四方之合，【分四方之相合，】以为乾坤，离坎【干居南，坤居北，离居东坎，居西】补，四隅之空，【补四方之角隅，空处】以为兊震巽，艮者【兊居东南，震居东北，巽居西南，艮居西北】，八卦也，【即四象生八卦，】洛书之实【，洛书实用，】其一为五行，【一数则为次，一五行】，其二为五事，【二数则为次，二五事】，其三为八政，【三数则为次，三八政】，其四为五纪，【四数则为次，四五纪】，其五为皇极，【五数则为次，五皇极】，其六为三徳【六数则为次，六三，德】，其七为稽疑，【七数则为次，七稽疑】，其八为庶徴【八数则为念，用庶徴】其九为福，极【九数，则为五福，六极，】其位与数【其位，次与数】尤晓然也。【愈见分晓，】曰：【或人言，】洛书而虚其中，五【，洛书虚其中，与五数】，则亦太极也。【亦是太极】竒耦各居二十【竒数凡四耦，数凡四除，虚中数外竒则一三七九，其数二十耦，则二四六八，其数二十】，则亦两仪也；【亦是两仪】一，二：三，四【一二三四之数，】含九八七六【含九八七六之数，】纵横十五【直数，横数皆十五，数】而互为七，八；九，六【七则少阳八则少隂九则老阳六则老隂】亦四象也，【亦是两仪生四象，】四方之正【，四方相对之正，】以为乾坤坎离，【干南坤北，离东坎西】，四隅之偏，【四方之角空处，】以为兊震巽艮【兊东南震东北，巽西南，艮西北】，则亦八卦也，【亦是四象生八卦，】河图之，一六为水【，天一生水，地六成之也，故曰一六为水】，二七为火，【地二生火，天七成之故言二七为火】，三八为木【，天三生木，地八成之，故言三八为木】，四九为金，【地四生金，天九成之故言四九为金，】五十为土【，天五生土地十成之，故言五十为土，】则因洪范之五行，【河图水火木金土生成之数，是即洪范之五行】而五十五者，【河图五十五之数，】又九畴之子目也，【即九畴，初一次二，次三，次四，次五，次六，次七次八，次九之目，】是则洛书固可以为易，【则洛书，亦可为易】，而河图亦可以为范矣，【而河图亦可为范】，又安知图之不为书，【又何以知图不为书，】书之不为图也耶？【书不为图耶？】曰：【朱子言，】是其时，虽有后先，【河图出于羲，洛书出于禹，其时有后先不同，】数虽有多寡，【河图五十五数，洛书四十五数，虽若多少不一】，然其为理，【但于道理】则一而已，【亦只一般，】但易乃伏羲之所先，得乎图【，然易之书是伏羲先得此图而成】，而初无待乎书【，初不必待夫，洛书】范，则大禹之所独得乎书，【洪范之篇，是大禹独得洛书，而着此畴】，而未必追考乎图耳，【又未必追攷，河图】，且以河图而虚十，【若即河图五十五数，而虚其十】，则洛书四十五之数也，【便是洛书四十五数，】虚五【，若只就河图五十五数，而虚其五】，则大衍五十之数也，【则又是大衍五十之数，】积五与十，【积五数与十数，】则洛书纵横，十五之数也，【又是洛书直数横数十五之数，】以五乘，十【以五，数乘十数，】以十乗五【以十数，乗五数】则又皆大衍之数也，【又是大衍五十之数，】洛书之五【，洛书五数】，又自含五【，又自含得天一，地二，天三地四，天五之数，】则得十【，合之为十，】而通为大衍之数矣，【又可通作大衍五十之数，】积五与十【即五，与十】则得十五【，合为十五，数】而通为河图之数矣，【又可通作河图五十有五之数，】苟明乎？此【苟能察是】，则横斜曲直，【或横或斜，或曲或直，】无所不通，【彼此无所不通，】河图，洛书【图之与书，】又岂有先后？彼此之间哉！【何尝有先后之殊，彼此之异哉！】！
性理羣书句解卷九
<子部,儒家类,性理群书句解>
钦定四库全书
性理羣书句解卷十
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
图
先天图【此图明隂阳自然相生之象】
康节先生
<子部,儒家类,性理群书句解,卷十>
<子部,儒家类,性理群书句解,卷十>
<子部,儒家类,性理群书句解,卷十>
邵子曰：【邵尧夫言：】大云：【易系辞曰：】天地定位，【干为天，坤为地，其位既定，】山泽通气，【艮为山兊为泽，其气交通，】雷风相薄，【震为雷，巽为风，二者相附】，水火不相射，【坎为水，离为火，二者不相入，射音亦，】八卦相错，【合此八卦，更相错杂，】数往者顺，【已往之卦，则以顺数之即圆图左旋，自震而至干也，】知来者逆，【方来之卦，则以逆数之即，圆图右转，自巽至坤也。】，是故【转语，】易逆数也，【作易以逆推来事，】此一节，明伏羲八卦，【此一段，言伏羲先天八卦，】盖干南坤北，【干居南，坤居北，】离东坎，西【离居东坎，居西】震，东北【震，居东北方】兊东南【兊居东南方，】巽西南，【巽居西南方，】艮西北，【艮居西北方，】八卦相错者，【八卦相交错者，】明交相错，而为六十四，【明其交相错杂，而成六十四卦，】自震至干为顺，【自震卦，至乾卦为顺，数】自巽，至坤为逆，【自巽卦，至坤卦则为逆数，】数往者顺，【推数已往者顺，】若顺天而行，【犹顺天道而行，】是左旋也，【是自左而旋，】皆己生之卦也，【皆是己生，出之卦】，故云数往【，故曰，数之于往，犹自今日而追往日也，】知来者逆，【知方来者逆】，若逆天而行，【犹逆天道而行，】是右行也，【是自右而行，】皆未生之卦也，【皆是未生出之卦】，故云：知来也【，故曰：知之于来，犹自今日而逆数来日也。】夫易之数【，先天易数，】由逆而成矣，【自逆数而六十四卦方备，】此一节，直解图意，【此一叚直解先天六十四卦图大意，】固尝推之，【固尝推而明之，】太极既分，【太极之理，分剖太极，即图中様白处是】，两仪立矣，【图中生，出生第一爻，左一竒数为阳右一耦数为隂此即一分而二太极生两仪也；】阳上交于隂【又自第一爻生第二爻，左一竒数之阳进而上交，右一耦数之隂】隂下交于阳，【右一耦数之隂极而下交，左一竒数之阳】，而四象生矣，【左边第二爻，一耦为隂一竒为阳右边，第二爻一竒为刚一耦为柔，是即二分而四两仪，生四象也，】阳交于隂【又自第二爻生第三爻，左边第二爻一竒之阳交一耦之隂】隂交于阳【，一耦之隂而交一竒之阳】而生，天之四象，【第三爻，左边之竒耦者凡四，干一兊二离三震四，是为太阳太隂少阳少隂天之四象也，】刚交于柔，【左边，第二爻之刚，画交于柔画，】柔交于刚【，又以柔画交于刚，画】而生，地之四象，【第三爻右边之一竒一耦者凡四，巽五，坎六，艮七坤八，是为少刚，少柔太刚，太柔地之四象也，】八卦相错，【干兊离震巽坎艮，坤八者，交相错杂，而为六十四卦，】而后万物生焉，【而后万物自此生焉，】是即一分为二【，此便是太极，分为两仪，】二分为四【两仪，分为四象，】四分为八，【四象，分为八卦，】八分为十六，【八卦之上，各加一竒一耦而为十六，】十六分为三十二【，十六之上，各分一竒一耦而为三十二】，三十二分为六十四，【三十二之上各生一竒一耦而为六十四，】犹根之有干【，正如木根上有干】，干之有枝，【干之上，又有枝】愈，大则愈，小【根本愈大，枝干愈小，】愈细则愈繁，【条干愈，细枝叶愈多，此只是一生二，二生四，四生八，八生十六十六，生三十二，三十二生六十四也；】，是故【转语辞，】干以分之，【阳到，干六阳之极，又将分为隂】坤以翕之【隂到坤六隂已极翕合，将辟为阳，】震以长之，【复为震宫初卦，阳于此方，长长上声，】巽以消之，【姤乃巽宫初卦，阳于此始消。】长则分【阳长，方始有必分之理，】消则翕也【隂消方始有必翕之理】，迨翕尽而为纯坤，【及到隂气翕敛已尽，而为六隂之坤】又非静了便动，【且不是，翕尽而为坤，静了又便，动而为阳】，此又有所谓太极，在一静一动之间，【坤隂方静复阳，未动中间，乃本体之静为太极】，一动一静，【静而为坤，动而为复】，天地人之至妙，【在天地则为隂极阳生在人，则为静极复动，岂不妙哉！】一动一静之间，【此正所谓非动非静，在动静之间，盖于是时坤隂收敛已尽，复阳包含未露，坤复之中，乃是本然之静，不与动对，而为动静之根本，邵子以为坤，复间太极朱子以为无极是也。】天地人之至妙，至妙者，【上巳言，天地人之至妙，此又以至妙至妙言之，所以见其妙之至极，不可得而形容也，】故又云【所以又言：】无极之前，【太极，未有形象之先】隂含阳也【，此时纯隂隂静然已包得阳动在其中，】有象之后，【既有形象之后，】阳分隂也【阳动而辟隂分两矣】隂为阳之母【，此言复生于坤，故坤隂为复阳之母，】阳为隂之父【此言，姤生于干，故干阳为姤，生之父】，故母孕长男而为复【，坤复二卦，相并于下，坤六隂极而复一阳生，故有母孕，长男之象，】父生长女而为姤，【干姤二卦相并于上，干六阳极而姤一隂生故有父生长女之象，】是以阳始于复【阳生，自复卦始】而隂起于姤也【隂生自姤卦，始】盖尝有诗曰：【盖尝即此，而咏之于诗云：】耳目聪明，男子身【耳总目明，又为男子，一身】洪钧，赋予未为贫【，天道赋予，万善具足，不为全贫，】须探月窟，方知物【指，姤卦言月隂也窟指一隂生处姤卦，居于先天图之上，故言手探人物，生生于天地间人阳物隂方知物犹言始知其为隂也】未蹑天根，岂识人【，指复卦言天阳也根指一阳生处，复居先天图之下，故言足蹑岂识人？犹言不知其为阳也，】干遇巽，时观月窟，【干与巽相值，于此可观，月窟之妙，】地逢雷处，看天根，【坤地也。震，雷也，坤与震相值，于此可见，天根之妙，】天根月窟闲来往，【姤复二卦，循环无穷，皆太极之妙，】三十六宫都是春，【三十六宫，即八卦之数言也，干一，则二宫兊二则三宫离三，则六宫震四，则十宫巽五则十五宫坎六，则二十二宫艮，十则二十八宫，坤八则三十六宫一阳，既复运行于三十六宫，莫非春意，】是以圆图言也，【此诗以先天圆图而言】，若夫方图【，如彼中様，方图】，造化尤妙，【造化之理愈妙，】又尝有诗曰：【曽有诗云：】天地定位，【干居西北角对，坤居东南角，故云天地定位也，】否泰反类，【地天，泰居东北角，对天地否？居西南角，其道相反，故云反类】山泽通气，【艮为山，次于坤兊为泽，次于干相对而立，故云通气】损，咸见义【，山下有泽为损，次于泰山，上有泽为咸次于否，又与艮兊相对，并居四方，两交股处，其义昭然可见，】雷风相薄，【震为雷，巽为风，居中央，正交股处近而相迫，】恒益起意，【雷风为恒，风雷为益，对居震巽之旁，以发其意，】水火相射【，坎为水次，艮离为火，次兊相射而立，射音亦】，既济未济，【水火则为既济，次于咸火，水则为未济，次于损，与离坎二卦相对，】四象相交，【四卦象相交，谓如正为乾坤变为否泰，正为艮兊变为损，咸正为震巽变为恒，益正为坎离变为既济，未济，各各四卦，】成十六事，【合而言之，则成此十六卦，】八卦相荡，【八卦，更相推荡，】为六十四，【乃成六十四卦，】又合，圆图方图而并论，【若又合，方圆二图，并言】圆图其阳在南，【圆象天，即天而论，则东南阳气之所升，故阳在南，】其隂在北【北乃隂气严凝之地故隂在此】方图，其阳在北，【方象地，即地而论，则东南虽阳气之所升，而辉光所照，常在乎北，故阳在北，】其隂在南【推其阳在北，则东南阳升之方，却背乎阳故隂在南】此尤造化之妙处，【此愈见造化之至妙，至妙者也，】图虽无文，【先天之图，虽无文字，可见】，吾终日言【，我尽日所言，】未尝离乎是【，不曽舍此】，盖天地万物之理，【盖天地万物消息盈虚之理，】尽在其中矣，【尽在此，图之中矣，】。
性理羣书句解卷十
钦定四库全书
性理羣书句解卷十一
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
图
太极图【此图，明太极生隂阳隂阳生五行五行化生男女万物，圣人则为民物之主，焉】。
濓溪先生
朱子曰：【文公云：】 ○【，太极】，此所谓无极而太极也，【是所言无定极之中，而有至定极之理，】所以动而阳，静而隂之本体也【所以为动而生阳，静而生隂本然之体也；】然非有以离乎隂阳也【然又不能出乎隂阳之外】即隂阳而指其本体，【就隂阳中推出本然之体，】不离乎隂阳而为言耳，【不外隂阳而为言也，】 □【隂动阳静】，此○【太极，】之动而阳，静而隂也【此即太极之动而生阳，静而生隂也】中○【，太极】者，其本体也，【中様小圏，是即太极之本 ，阳体 □动，】者，阳之动也，【阳动，即所谓动而阳】，○ 【太极】之用，所以行也，【动者为用，故为□隂太极之用行 ， 静】者隂之静也【隂静即所谓静而隂】○【太极】之体，所以立也；【静者为体，故为□隂中太极之体，立  之阳，】者 【阳□动，】之根也，【乃阳动之所 ，阳中由以生也， □之隂】者【□隂静】之根也，【乃隂静之所由以生也，水火】土，【金五木行】，此阳变隂合【是隂阳动静变合，】而生水，火；木，金，土也，【而生水，火；木，金，土之五行】□，【阳变】者，阳之变也，【阳变者，阳之变动也，】□【隂合】者隂之合也【隂合者隂之凝合也】水隂盛故居右【，左阳右隂水乃隂之盛故居于右之上，】火阳盛，故居左【，火乃阳之盛，故居于左之上，】木阳穉，故次火【木阳之少，故次于火，】金隂穉故次水【金隂之少故次于水，】土冲气，故居中【土为中气，故居中央，】而水火之□，【根隂根阳】交，系于上【，而水火之交相系属，于左右之，上】隂根阳阳根隂也【水为隂根于阳动，火为阳根于隂静】水而木，【由水而木，】木而火【，由木而火，】火而土，【由火而土，】土而金，【由土而金，】金而复水，【由金而又水，】如环无端，【如环之，转初无端倪，】五气布【，是五行之气顺布，】四时行也，【木主春，火主夏，金主秋水主冬，四时以行，】 ○【，太极】 ，□ 【隂静阳动水火】土，【金五木行】，五行一隂阳【是五行之运，只一隂阳之理】五殊二实，【其名则有金，木；水，火，土，五者之殊，其本则不外乎隂阳二气之实，】无余欠也，【既无有余，又无不足】隂阳一太极【隂阳之运又只是太极之理，】精粗本末，【太极为精隂阳为粗太极为木，五行为末，】无彼此也，【同是一理，无彼此之间，】太极本无极，【太极之理，本无形状，】上天之载【，即上天之道，】无声臭也，【无声可闻，无臭可接，】五行之生【，五行既生，】各一其性，【其性各一，如火燥，水湿金柔木刚，土实之类，】气殊质异【，其气既殊，其质亦异，】各一，其○极【，各其一太极，】无假借也，【自然而然，非有所相假借】□，【真精妙，合】此无极，二五【，此无极之理，二气，五行之精】，所以妙合而无间也，【所以妙于凝，合无间断也。】○【，乾道成男，坤道成女，】干男坤女，【干属阳，父道也，故成男坤属隂母道也故成女】以气化者言也。【以气之变化不可见者，言】各一其性，【干健坤顺，故男刚女柔，各具一性】，而男女一太极也；【是为男女各一，太极】○，【万物化生，】万物化生，【天下万物化，化生生】，以形化者言也。【亦有是气，则有是形，以形之变化，可见者，言】各一其性，【飞潜动植，性各一，性】而万物一太极也；【是万物各一太极，○此以上，引说解判图体，此以下据图，推尽说意，】惟人也，【只有生而为人，】得其秀而最灵，【禀二气，五行之秀，而其心为最灵，】则所谓人○极者【，则凡所言人之极】，于是乎在矣。【于此乎？在盖，人心是即太极】然形【，但人之形质，□】隂之为也【凝合一定者隂之所为】神，【人之 ，精神□】阳之发也，【运用不息者，阳之发达，】五性【五常之性，曰仁，曰：水义曰礼，曰智，曰：信火】土，【金五木行，】之德也，【是即禀五行之理以为性，木神则仁，金神则义，水神则智火神，则礼土神，则信五者之德，盖无不善，】善恶【，天地之道，阳贵隂贱善恶犹言贵贱也，】男女之分也，【阳而贵者，为男隂而贱者为女，男女之所由分也，】万事【，事有万变，】万物之象也。【是万物形着之象】，此天下之动【此，凡天下之动，】所以纷纶交错，【所以纷扰错杂，】而吉凶悔吝【吉者，动之善凶者，吉之反悔者，吉之未成，吝者凶之未成，】所由以生也，【自此而生，】惟圣人者【于此，圣人】有又得夫秀之精一【，又有得二气，五行之秀，至精而不杂，至一而不二】，而有以全乎○【，太极】之体用者也，【自有以全乎是极之全体大用】，是以一动一静，【所以或动或静，】各臻其极，【各诣至理之极】，而天下之故，【天下之事，】常感通于寂然不动之中，【常感而通之，于此心凝寂不动之中，】盖中也，仁也；【中为礼，曰礼，曰：仁】感也，【礼属夏，仁属春，造化流行发育之象，乃感之事，】所谓【□】阳也；【，是谓阳也，】○【，太极】之用，所以行也，【动者为用，即太极之用，行】正也。
义也，【正为智，曰智，曰：义】寂也，【正属冬，义属秋造化，揫敛收藏之时，乃寂之事，】所谓【□】隂也【是谓隂也】○【太极】之体，所以立也；【静者为体，即太隂之体立】中正仁义，【礼智仁义，】浑然全体，【乃浑沦，全具之本体，】而静者，常为主焉，【静者，常为主于中】，则人○极于是乎立【，则人之道，自此而立，】而○【太极，】□【隂阳水火】土，【金木】天地，日月，【天地之大，日月之明，】四时鬼神，【四时之运行，鬼神之变化，】有所不能违矣。【自不能违乎？此】君子之戒，谨恐惧【君子于事常戒谨，心常恐惧，】所以修此而吉也，【所以修此道而吉，吉以得福言也，】小人之放僻邪侈，【小人放纵，非僻淫邪骄侈，】所以悖此而凶也，【所以违悖此道，而凶凶以取祸，言也，】天地人之道，【三才之道，】各一，○，极也，【各一，太极】阳也，刚也。
仁也【隂阳以气言刚柔以质言，仁义以理言，阳之气刚之质，仁之理】，所谓  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，□，】，阳也，【是所言阳也，】物之始也；【万物之所资，以始者】隂也柔也义也【隂之气柔之质，义之理】，所谓【□】隂也【是所言隂也】物之终也，【万物之所资以成者，】此所谓易也，【是所谓易】而三极之道，立焉【而天地人，三才之道，赖此以立】，实则一○【，太极】也，【其分，虽有三者之殊，实则同一太极】，故曰【，故言】易有太极，【变易之中，有至极之理，】□【隂阳】之谓也【隂阳之中指出本体而言者也，】。
无极而太极，【无定极之中，而有至定极之理，】太极动而生阳，【太极之有动静，即天命之流行，故方其动也，则为阳，故曰生阳，】动极而静，【动之极而复静，】静而生隂【及其静也则为隂故曰生隂】静极复动，【静之极，又复动】，一动一静，【曰动，曰：静】互为其根，【静极则为动之根，动极则为静之根，交互为根，运行不息，】分隂分阳【静则隂之体立而隂以分动则阳之用行而阳以分】，两仪立焉，【于是乎两仪，体立定分，不可移矣。两仪，此一一是也，】。
阳变隂合【迨夫阳变动而交于隂隂凝合而交于阳，】而生水，火；木，金：土，【阳变交隂则生水金水隂也金亦隂也隂合于阳则生火，木；火，阳也，木亦阳也，土则居中，而旺于四者，】五气顺布，【自是五行之气，顺序而布，】四时行焉，【木行于春，万物以生，火行于夏，万物以齐，金行于秋，万物以遂，水行于冬，万物以藏，土则交旺于四时而四时行矣，】。
五行一隂阳也【然推而上之，五行异质，四时异气，皆不外乎隂阳】隂阳一太极也【隂阳异分动静，异时皆不能离乎太极，】太极，本无极也，【至于所以为太极者，又无声臭之可言！不离乎性之本体，】五行之生也，【天下无性外之物，故金木水火土五者之生，】各一其性，【质具于地，气行于天，随其所禀燥湿，刚柔不同，故各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。】。
无极之真，【性无不在，故无极之理，真而无妄，】二五之精【隂阳五行之气精而不二】，妙合而凝，【有是理，方有是气，有是气，则载是理，故理与气混融无间，是所谓妙合而凝者，】乾道成男，【然，又各以其类，阳而健者成男，则干父之道，】坤道成女【隂而顺者成女，则坤母之道也，是人物之始，以气定而生者也；】二气交感【隂阳二气凝聚成形，形交气感，】化生万物，【遂以形化而生，人若物】，万物生生，【人物生，生】而变化无穷焉【而变化之道，始无穷尽矣，】惟人也，得其秀而最灵，【故隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，而其心为最灵，所谓天地之性也，】形既生矣，【及形体已具，】神发知矣，【神气之发心知之，启】五性，感动而善恶分，【五常之性，感物而动，阳善隂恶各 以类分，是又有生之后，气质之性矣，】万事出矣，【故五性之殊，散为万事，皆出于此】。
圣人定之以中正仁义，【中礼也，礼者，天理之节文，节则无太过，文则无不及，便是中智，属正先儒皆以正训之性，正则知得是是非非，确然不易，盖人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以行之也，中处之也，正发之也，仁裁之也义，莫不有以全夫太极动静之德，而无所亏，凡天下之欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，周子此言中正仁义，通书又言：仁义中正，中正居先者，圣人以此而定，人即礼先乐后之意，自明而诚者，事也，仁义居先者，圣人与太极合德，浑然本性之妙，自诚而明者，事也，】而主静，【然圣人全动静之徳而常主于静，静即太极之本体主乎是，则能无欲推之，酬酢事物之变而能一天下之动矣，】立人极焉，【人之道，岂不赖此有立乎】，故圣人与天地合其德，【天地日月，四时鬼神，皆不能外乎？太极隂阳五行之理，圣人一身兼具此理者也，与天地合德，是其德性纯全，即太极之浑融，中庸所谓如天地之无不持载，无不覆帱，是也。】与日月合其明，【与日月合明，是其智晳，昭融即隂阳之昭著中庸所谓如日月之代，明是也。】与四时合其序，【与四时合序，是其诚通，诚复即五行之顺布，中庸所谓如四时之错，行是也。】与鬼神合其吉凶，【与鬼神合吉凶，是其存神过化，即四时变化而行鬼神，中庸所谓祸福先至，必先知之，故至诚如神是也。圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极则阐，此以定夫人，岂非斯民所赖以宗主于我耶？】。
君子修之吉，【君子而未至于圣人地位，惟修此道，所以为善，】小人悖之凶【，小人不知而或悖，此道所以为凶，修之悖之亦在敬，肆之间耳，】。
故曰【，故言】立天之道，【天道之所以立】曰隂与阳【曰隂曰阳以气言也，盖行于天者，二气迭运，故以隂阳言】立地之道，【地道之所以立，】曰柔与刚；【曰柔曰刚，以质言也，盖具于地者，体质可见，故以柔刚言，】立人之道，【人道之所以立，】曰：仁与义【，曰仁，曰：义以理言也，盖具于心者，实理全备，故以仁义言，阳也，刚也，仁也，物之始也隂也柔也义也，物之终也，】又曰：【又言，】原始反终，【推原其始复反其终】，故知死生之说，【原始，则知生之说，反终则知死之说，可以观变，化不穷之妙矣，】。
大哉易也，【易之为书，广大悉备，】斯其至矣！【语其至极，则此图尽之，其指岂不深哉！】！
性理羣书句解卷十一
钦定四库全书
性理羣书句解卷十二
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
书
正蒙【蒙者，蒙昩未明之谓正者，司正之也，此书系依文公采入近思録者及聘君，觉轩蔡。
府教编入传道精语者，合而为一，】  ，   ，横渠先生太和篇第一【，此篇推明太和之气隂阳运化人物，赋受皆是物也，】。
太和所谓道【，太和即隂阳之气也一隂一阳所以运行者谓之道，】中涵浮沈升降，动静相感之性，【其中涵具二气阳浮而隂沈阳升而隂降阳动而隂静交相感应之性，】是生絪緼相荡，【絪緼隂阳合气也由是而生，一往一来，交相摩荡，】胜负屈伸之始，【阳升则隂负阳伸则隂屈自此始也。】，其来也防防易简【其初，则生于眇绵之间，未形未着，故曰易简】其究也，广大坚固，【究其极也，则流动充满，坚实凝固，】起知于易者，干乎【知主也，干健而动，即其所知，便能始物，自无所难，故易易去声】效法于简者，坤乎【，坤顺而静，凡其所能皆法乎？干成物，不劳余力，故简】散殊，而可象者为气【，二气发生散为万殊，有形象而可见者，气之生育者也，】清通而不可象者为神，【其清明，正通运行于上，无象可见，神妙不测，气之精粹者也，】不如野马，絪緼【野马逰气也，自非如逰气之纷扰，朱子曰隂阳循环如磨，逰气纷扰如磨中出者，】不足谓之太和，【不可言，太和之絪緼，】语道者知，此谓之知道，【论道者知乎是，则可识隂阳之谓道】学易者，见此谓之见易【，学易者见乎是，则为见隂阳之谓易】，不如是【，不若此】，虽有周公才美【，虽有周公之才之美，】其智不足称也，已【不能知，此见此安得谓之聪明，圣智者乎？】：
太虚无形，【空虚之中，初无形体，】气之本体，【乃气化，本然之体段】，其聚其散，【或凝聚或消散，】变化之客，形尔【变者，化之渐，化者，变之成客，形言此形质，后来方有一气之初，本无是也。】至静无感，【寂然不动，】性之渊源，【乃是性禀之本原】，有识有知，【有识虑有知觉，】物交之，客感尔【，与物交接，其感生焉，客感言此感动，后来方有一性之初，本无是也。】客感客形【，变化而为客，形物交而为客，感】与无感无形，【与初然无所感，无所形】，惟尽性者，能一之【，惟圣人全尽此心之理，则能合天人而为一也，】。
太虚不能无气，【空虚亭毒之表，惟有此气，】气不能不聚而为万物【，此气不能不凝聚而生万物，此自无而有也，】万物不能不散而为太虚【，万物不能常聚，又复消散于无，何有之乡？而为太虚，此自有而复归于无也，】循是出入者，【从此气之出，而发生者従，此气之入而消亡者，】皆不得已而然也，【皆气使之然，不得不然者也。】，然则【转语辞，】圣人尽道其间，【圣人全尽其道，位天地之中，】兼体而不累，【兼有无二体，而不累于一，偏者】存，神其至矣！【必其所存者神妙，诣极其至，而后能也，】彼语寂灭者，【彼谈说，空寂絶灭如佛老之徒者，】往而不返，【则知往而无不知，返于有】，徇生执有者，【以生为生，执滞有迹，如世人之为者，】物而不化，【则泥物之有，而不知化于无】，二者虽有间矣，【徇生执有者，犹人道之不能无视寂灭者，虽有异矣，间，去声】，以言乎失道，则均焉。【防之以不知理气之大本大原，其实一而已】。
气坱然太虚【隂阳二气氤氲，于太空之中，坱暗上声，】升降飞扬，【上腾下降，运转流动，】未尝止息，【无时不然，】虚实动静之机，【阳动而生，故虚隂静而成故实，妙用由是而形故曰机】隂阳刚柔之始，【阳主健，故刚隂主顺故柔定体，由是而立，故曰：始】浮而上者，阳之清【，阳气轻清而上浮，指天而言，】降而下者隂之浊【隂气重浊而下降指地而言，】其感遇聚结，【感者，气之通遇者，气之合，聚结气之凝聚而成形也。】为风雨，【为风为雨，】为霜雪，【为霜，为雪，皆二气感遇而成】，山川之融结【，以至山峙川流，皆此气之融结，】糟粕煨烬，【渣滓防细，亦此气之成就，】无非教也。【此句总结上文，自风雨以下煨烬，以上言隂阳二气无大无小，无精无粗，皆至理之所寓也，】。
由太虚有天之名，【自轻清而上浮，极空极逺者而言，于是有天之称，】由气化有道之名，【自二气变化生生不息者而言，于是有道之称，】合虚与气有性之名，【合太虚与气化，付予于人者而言，于是有性之称，】合性与知觉有心之名，【性者，心之理，知觉心之灵，合而言之，于是有心之称】。
鬼神者，二气之良能也，【气之至而伸者为神，气之反而屈者为鬼，良能自然而然，莫之为而为也，】。
两不立，【两指隂阳两之用不立，】则一不可见，【则一之体不可得而见，一指太极不可见，言太极隠于无也，】一不可见，【太极之体，既不可见，】则两之用息，【则隂阳之用亦止息矣。】两体者【隂阳之二体】虚实也，【阳生，故虚隂成故实】动静也，【阳虚，故动隂翕故静】聚散也，【阳发散隂凝聚】清浊也，【阳轻清隂重浊】其究一而已，【究其极，二气之运，只二气之往来，气之长则为阳气之消则为隂也】
防气纷扰【气防行于天地间纷扰不齐，】合而成质者，【合聚而凝成形质，】生人物之万殊，【则人物万殊，所以生也，】其隂阳两端【隂阳二气】循环不已者，【推移不穷，如环之转】，立天地之大义，【天地大经，所以立也；防气纷扰纬也隂阳循环经也，○朱子曰隂阳循环如磨，防气纷扰如磨，中出者】。
昼夜者，天之一息乎？【日之出为昼日之没，为夜一昼，一夜乃天运之一小周息也，】寒暑者，天之昼夜乎？【春而夏为暑，秋而冬为寒，一寒一暑，乃天运之一，大昼夜也，】天地，春秋分而气易【，天道之运，春阳秋隂气于此而变易，】犹人一寤寐而魂交【，如人醒睡之间，魂与魄交】，魂交成梦，【魂交于魄，遂成梦寐，】百感纷纭，【梦寐之中，百般感遇纷扰不定，】对寤而言，【对觉而言，】一身之昼夜也，【睡则为夜，觉则为昼，是即一身之昼夜，】气交为春，【气之交感，于时为春，】万物揉错，【万物流形，生生化化揉杂不齐，】对秋而言【，至秋则敛，华就实，】天之昼夜也，【春而生，则是天之昼也，秋而成，则是天之夜也，】气本之虚【隂阳二气其初皆本于太虚，】湛本无形，【湛然寂然，未有形体，】感而生，则聚而有象，【交感而生物，则凝聚成形而有象，】有象，斯有对【，既有形象，必有对待】对，必反其为【，有对待必相反，雌之与雄，其类不同，如昼之于夜也，】有反必有仇，【相反，必为仇敌，】仇必和而解【仇，必以和谐而解】，故爱恶之情，【以是知在人为爱恶之，情恶去声，】同出于太虚【皆出于太虚之气，】卒归于物，欲【其终也，归于物欲，】倐而生【倐，然而生长，】忽然而成就，【忽然而成就】，不容有毫发之间，【不容有毫髪之间断间，去声，】其神矣，夫【感应之，速其神妙，有如此夫】。
造物所成，【人物并生，皆大造变化之所成就，】无一物相肖者，【一物各具一体，无有相肖似者，】以是知万物虽多，【以此知物，虽万殊】，其实一物【，其实一本，】无无隂阳者【无一物无隂阳者】以是知天地变化二端而已，【以此知得天地中间变变化化，只是隂阳不过二者而已，】。
万物形色，【万殊之类，自形自色，】神之糟粕，【不过上天神化之粗迹，】性与天道云者，【人所禀受，为性所从，禀受为大道，】易而已矣，【皆一隂一阳变易而为继善，成性之妙，】心所以万殊者，【人心之大灵应万事，】感外物为不一也？【皆感物而动，所以有百千变之不一也？】天大无外，【天大而无不包，】其为感者，【其所以感应者】，絪緼二端而已，【皆太和浑合自然而然也。】。
参两篇第二【此篇论天地隂阳常变之道】
隂阳之精【隂阳之气】互藏，其宅【隂根阳阳根隂互居其所，】各得其所安，【各有定位，】日月之形，【日阳月隂丽于有形，】万古不变，【万古如此，】若隂阳之气【至如隂阳之气】则循环迭至，【如环之运，此来彼往，此往彼来，】聚散相荡，【或聚或散，交相摩荡，】升降相求，【或升或降，交相感应，】絪緼相揉，【絪緼，天地合气也，交相揉杂，】盖相兼相制，【相并而行，相克而成，】欲一之而不能【，欲齐之而不可得】，此其所以屈伸，无方【，此其或屈或伸，了无方所，】运行不息，【运行，天地无有止息，】莫或使之【，初非有以使之然也。】不曰性命之理，【气非理不行，有理以为之主，】谓之何哉？【又安能周流而不穷耶？】。
隂性凝聚【隂之性主于凝结而翕聚，】阳性发散，【阳之性，主于发达而散布】隂聚之【然隂聚之极】，阳必散之【阳气，必有以发散之】，其势均散【，其势同归于散，】阳为隂累【阳方发散隂又凝合以累之，】则相持，为雨而降，【则二气相挟为雨，而下】隂为阳得【隂方凝聚阳得以鼓动之】，则飘扬为云而升，【则飘飞奋扬，为云气而起，】故云物班布，太虚者【，此所以云气分列于空中者】隂为风驱敛而未散者也，【风，属阳皆隂气为风所驱逐，不能散，故如此也。】凡隂气凝聚【故凡隂气之凝结】阳，在内者不得出，【阳在隂中不能出，】则奋击，而为雷霆，【则击裂而为雷之声，】阳在外者不得入，【阳在隂外不能入，】则周旋，不舍而为风，【则运转不已，为风之飘舍上声，】其聚有逺近虚实【是气之聚或逺或近或虚，或实】故雷风有小大暴缓，【气之聚逺而实故雷风大且暴，气之聚近而虚，故雷风小且缓，】和而散，则为霜雪，雨露【隂阳和合而解散，则为霜为雪，为雨，为露，】不和而散，则为戾气，曀霾【隂阳不和合而解散，则为乖戾之气，为昏曀为隂霾】隂常散缓【隂气常弛散而舒缓，】受交于阳，【受阳气之交合】，则风雨调【，风雨调顺，】寒暑正【，当寒而寒，当暑而暑，得其正矣。】。
天道篇第三【此篇论天道感通自然之理】
天道四时行，百物生【，天道不言，四时自行，百物自生，】无非至教【不以言为教，故为至教，】圣人之动，【圣人与天为一致，故于举动之间，】无非至德【，无非至德之所形，】夫何言哉？【又何事于声色之末哉？】：
天体物而不遗，【体物，言为物之体也；盖物物有个天理，体之而无所遗，】犹仁体事而无不在也。【正犹事事是仁做出来，体之而无不在，】礼仪三百，【礼仪经，礼也；三百言其多也，】威仪三千，【威仪，曲礼也三千言其多也，】无一物而非仁也；【礼丈大小，无非爱敬，恳恻之所发见者，故无一物而非仁，】昊天曰明【，天道昭明，】及尔，出王【及尔，出而有所往之方王，音往，】昊天曰旦，【旦亦明也，】及尔防衍，【衍寛縦之意，及尔防而寛纵之地，】无一物之不体也，【凡人往来防息之所，此理无往而不在，因是以证，体物不遗之义，】上天之载，【上天之道，】有感必通，【初无安排布置，有所感，则必能通】圣人之为【，圣人所为之事，】得为而为之也，【初无勉强矫揉，可以为则，为】。
天不言而四时行，【天本无言，四时顺布，】圣人神道设教，而天下服，【圣人之道，神妙无迹，故推以化民，无为而民自化，】诚于此【，此惟正心修身于上，】动于彼，【彼自感动，变化于下，】神之道欤？【，此圣人神化之道也，】。
天不言而信，【天本无言，四时运行，确然不易信也，】神不怒而威，【神妙不恻，赫赫在上，匪怒而威，】诚故信【天令推移，真实无妄，故能信】无私，故威【天道，生杀至公无私，故威】运于无形者谓之道，【运行于上者，本无形体，是之谓道，】形而下者不足以言之？【形而下者，未免丽于形体，则器而已矣，不可以道言也，】。
鼓万物而不与圣人同忧，【天道运行于上，鼓动万物，圣人虽拟天地，而参诸身，则有忧民之心，天何忧焉？】天道也，【惟其不与圣人同忧，此天道之自然也，】圣不可知也。【圣则不可测度，】无心之妙，【至于圣，则博万物而无心；】非有心所及也。【，是岂容心计较者，所可得而企及哉？】天视听以民【，天之视听，皆因民之视听，】明威以民【天之显显可畏，因民之显，显可畏】，故诗，书所谓帝天之命，【诗言，帝命书言天命，其实一也。】主于民心而已焉，【皆本于民情而止耳，】。
世人知道之自然，【众人虽皆知道，非可以勉强为】，未始识自然之为体，尔【，而所以不待勉强，自然之本体，则众人由之而不知也，】。
神化篇第四【此篇论圣人神化不测之妙】
神天德，【神妙不测者，天之德也，】化天道，【变化不穷者，天之道，】德其体，【神妙者不可窥，故为体，】道其用，【变化者尚可测，故为用，】一于气而已，【然天之为天，皆一气运行而已，】虚明昭鉴，【清明洞澈，昭晰鉴照，】神之明也，【此至神之明者也，】无逺近幽深【无逺无近无幽无深，】利用出入【顺于致用，或出或入，】神之充塞无间也，【此神之无方，充塞上下无间隔也。间，去声】。
大可为也，【德之大者，犹顔子具圣人之体，尚可为也。】大而化，【大而至于化，则造于不可知之域，】不可为也，【非至于圣者，不能为也，】在熟而已，【亦在乎工夫纯熟，则自能从容而中矣，】易谓穷神知化，【神者妙万物而无方，化者着万物而有迹，易言穷神知化，是穷理尽性以至于命，】乃德盛仁熟之致，【非圣人，德盛仁熟，不能至也，】非智力可强也，【又岂専尚智力所可勉强而得哉？如顔子既竭吾才，所立卓尔，虽欲从之，末由也已，正此是也，】。
大而化之【德，大而化圣也，】不勉而大也；【，是无所勉强，其德自大】不已，而天【积而不已，则与天一】，则不测而神矣，【圣人不可知之谓神】。
先后天而不违，【先天后天，皆不违此理，】顺至理，以推行【顺天理而行，】知无不合也，【自无不合于天】，虽然，【转语辞，】得圣人之任者，【任者能负荷，圣人所当为之事，伊尹是已有其德而当其事，】皆可勉而至，【亦可勉力以求至，圣人之地，】犹不害于未化尔，【虽未至于化，不害其为圣】，大哉圣矣！【德之大者，近乎圣人，】化则位乎天德矣，【大而至于化，则上达天德而为圣人矣，】。
无我而后大，【我己私也，能克夫己私，则其德自大，】大成性而后圣，【德既大矣，性焉安焉？是谓圣也。】圣位天德，【圣人地位，达天德，】不可致知，谓神【不可测度，而知是之谓神】，故神也者，【故神之为言】圣而不可知，【即圣而不可测度之谓也，】。
精义入神，【研精义理，防妙入神】，事豫吾内，【事理素定于内】，求利吾外也，【则施于外者无不顺，知之功也。】利用安身，【顺于致用，以安其身，行之功也。】素利吾外【，所用既顺于外，】致养吾内也，【则养于内者，益以厚内外交养，则知行并进】，穷神知化，【神者妙万物而无方，化者着万物而有迹，穷神知化，盖穷理尽性以至于命，】乃养盛自至，【是则知行交养德盛所致，】非思勉之能强，【非思之所能得，非勉之所能至强，上声，】故崇德而外【，故精义以致其用，利用以崇其德，自崇德之外】君子，未或致知也，【则有所不容，致其力，故曰：过此以往，未之或知也，】。
徇物丧心，【逐乎外物，失其本心，丧，去声，】人化物而灭天理者乎？【是人心为物欲所变移，而天理灭亡，】存神过化，【所存者，神妙不测，所过化者去不留滞，】忘物累，而顺性命者乎？【不为物欲所累，则能安性命之正者也。】。
敦厚而不化，【笃厚固守，而不能变化，】有体而无用也。【能敦厚是有体，不能变化是无用】化而自失焉，【化而失其化之道，】徇物而丧己也，【乃化于物而失其己之善】，大德敦化，【德之大者，所化者厚】，然后仁知一，而圣人之事，备【仁为四端之首，始条理事也，知居四端之末，终条理事也，惟圣人集大成，始终条理，仁知之道尽，圣人能事毕矣，】性性为能，存神【性，性犹言尽性也，能尽性而不失其性，则胸中所存者，皆神妙】物，物为能过化【物物，犹言物各付物也，能物物而不滞于物，则所过者与之俱化】。
无我然后得正，已之尽【，克去己私，则脩身之道尽矣！】存神，然后妙应物之感，【所存者神，然后能应事接物而妙于无迹，】范围天地之化而不过，【范为铸金之模范，围匡廓也，天地之化无穷，圣人范围天地之化，使不过于中道，】过则溺于空，【过于中道，则溺于空虚，】沦于静，【沦于寂灭，】既不能有夫神，【既不能穷理以致其知，】又不能知夫化矣，【则不能尽性，以知天命矣】。
动物篇第五【此篇説人物化生之妙】
物之初生，【凡物之生，自少以至壮】，气日至而滋息，【气日至而进，故滋长生息，滋息言生而就满也，】物生既盈，【凡物之生自壮而至，老】气日反而防散【气日反而退，故防往而消散，防散言消而就尽也，】至之谓神，【日至而伸，则谓之神】，以其伸也；【以其生意之方，达也，】反之为鬼，【日反而归，则谓之鬼】，以其归也，【以其生意之将尽也】。
气于人，生而不离，【是气在人，于其生也，不离其体，】死而防散者魂，【于其死也防散于外，是曰魂，属阳，】聚成形质，【凝聚成形，】虽死而不散者谓魄【以至于死，定体不易，是曰魄属隂】
有息者根于天【指，动物也，动物属阳，赋命于天，故云根于天动者，亦有止息之时故云有息鸟兽之类是也。】不息者根于地，【指植物也，植物属隂质具于地，故云根于地植者，常常如此，故云不息，草木之类是也。】根于天者，不滞于用，【本乎天者，惟其动而不居，所以不滞，其用】根于地者，滞于方【，本乎地者，惟其静而植也，所以每滞于一方，】此动植之分也，【此动物，植物之所以分也，】。
生有先后，【人之生也，先者为长，后者为幼】，所以为天序【，此所谓得于天者，自然之伦序，】小大髙下【有小大，则有髙下】相并而相形焉，【相与并立，粲然有文，以着见】，是谓天秩【，此其秩然不可紊之礼，无非天也，】天之生物也有序，【上天生物，皆有不可易之序，】物之既形也，有秩【物之既生，则当有不可紊之礼，】知序，然后经正【，知有长幼之序，则大经以正，】知秩然后礼，行【知有此礼，而后逊以行之】。
寤形开而志交诸外也，【人之睡，既觉，则形神开爽，而心与物接，寤音悟，】梦形闭而气専乎内也，【梦则形神昏闭，而气守其宅，】寤所以知新于耳目，【觉，则所见所闻，得于耳目者而一新，】梦所以縁旧于习心【梦，则多縁旧事得于此心之习熟者】。
诚明篇第六【此篇论性有差等之殊】
诚明所知，【实理存于内，则明见洞于外，自诚而明，生而知之者也，】乃天德，良知【皆天德清明，曰：良知】非闻见，小知而己【，非若常人有所闻，有所见而后知，茍以闻见而知，则亦浅近而已矣，】。
义命合一存乎理，【当为而为之谓义，天付一定之谓命，义命虽二者其实一理也，】仁智合一，存乎圣【，善无不包之谓仁明，无不通之谓智，智仁兼尽，则可以为圣】，动静合一，存乎神【，静则寂然不动，动则感而遂通，动静相倚，感应不测，可以言神矣】隂阳合一存乎道，【一隂一阳运行不息，则谓之道，】性与天道，合一存乎诚，【性实理也，天道亦实理也；合而言之，则为诚】。
自明诚，【自明以至于诚，】由穷理而尽性也，【是自穷究事物之理以全尽吾性之实理者也，】自诚明，【自诚而及于明】，由尽性而穷理也，【是全尽吾心之理，则于事事物物之理自无不照也，】。
性者，万物之一原，【性者，人物所同，得于天之理，故云一原】，非有我之得私也。【非天独付于我也，】惟大人为能尽其道，【惟大德之人，能尽己之性，以尽人之性】，是故【转语】立，必俱立【，己有所立，必欲夫人以俱立，礼之干也，】知必周，知【己有所知，必使夫人以周知智之用也，】爱必兼爱【，使人皆得所爱，仁之施也，】成，不独成【，使人皆有所成，义之遂也，】彼自蔽塞，【彼或蔽塞而不通，】而不知顺吾理者，【不知所以顺乎理，】则亦末如之何矣！【则亦无如之何？】？
上达反天理，【君子上达，反天理，则所趍日以髙逺】下达徇人，欲【小人，下达徇人欲，则所趍日以沈溺】。
湛一气之本，【湛而不浊，一而不杂者，气之本体也，】攻取气之欲【饮食臭味之需，而营求攻取于外者气之动于欲者也，】口腹于饮食，【口与腹之欲饮食，】鼻口于臭味，【鼻之于臭，口之于味，】皆攻取之性也，【皆气质之性，营求攻取于外也，】知德者，属餍而已，【属餍饫足也，君子知德之本，故凡饮食臭味，才取足而已，】不以嗜欲，累其心【，不以嗜好之末，而累此心之本】，不以小害大，末丧本焉尔。【，如孟子所谓毋以小害大，贱害贵是也。】。
尽其性【，全尽在己所，禀受之性，】能尽人物之性【，则亦能全尽人物所禀受之性，盖人物之性与已一也，】至于命者，【推而上之，又穷至在己所从禀受之，天命】亦至，人物之命【，则亦穷至，人物所从禀受之天命，盖人物之命亦与己一也，】莫不性诸道【无不性，具此道】，命诸天【命之于天，】我体物，未尝遗【，我有此理，万物亦有此理，理具于万物之中，未尝有一之或遗，】物体，我知其不遗也，【万物之理，即我之理，理具于吾身之中，知其皆偹而不遗也，此体字与天体物，仁体事之体一般，】至于命，【推而极于天命所在，】然后能成己，成物【而后能始于成己，终于成物，】不失其道，【皆不失此道也，】。
性于人，无不善【是性，在人无有不善，是为天地之性，】系于善，反与不善，反而已，【若有气质之性则闗系夫人能反与不能反而已，反者克而治之，以复其初也，】过天地之化，【天地之化，初无过差，或不能复其本然之性则为过，天地之化矣，】不善反者也，【此不善，反其性之正也，】命于人，无不正【，天之命于人者，无不各得其正，】系其顺与不顺而已，【亦闗系夫人能顺受其正与，不能顺受而巳，顺者，素其位而行之，不敢有所拂违也，】行险以侥幸，【若小人，専行险以冀侥幸于万一】，不顺命者也，【是不能顺受其正者也。】形而后有气质之性，【天命流行，赋予万物，本无非善，所谓天地之性也，气聚成形，性为气质所拘，则有纯驳，偏正之异，所谓气质之性也；】善反之，则天地之性存焉，【然人能加克治之功，则天地之性复全矣，】故气质之性【，故气质之为性，】，君子有弗性者焉，【君子不以为性，盖不徇乎气质之偏，必欲复其本然之善，朱子曰：天地之性，専指理而言，气质之性，则兼理气而言，又曰：性譬之水，本皆清也，以净器盛之，则清者愈清，以汚器盛之，则浊者愈浊，澄治之，则本然之清，未尝不在也，】。
德不胜气，【义理与气质相为消长，德不能胜，夫气】性命于气【，则气为之主，理为之賔，而性反听命于气】，德胜其气，【德足以胜，夫气】性命于德【，则德为之主，气为之賔，而性乃听命于德，】穷理尽性，【穷万物之理而尽一已之性，此学问之极功，】则性天德，【则杳浑化，义理昭融所性者，即天之德，】命天理，【所命者，即天之理，尚何气禀之为累，】气之不可变者，【夫气有定数，而不可移者，】独死生修夭而已，【独有死，与生夀与不夀而已矣】。
纎恶必除，【恶虽小，而必去】善，斯成性矣，【则无有不善，斯全其本然之天】，察恶未尽，【恶虽已察而未能尽去，】虽善必粗矣，【虽已为善，然未至于全本然之天犹为粗，疎也，】莫非天也，【人之气质不齐，要皆禀于天也，】阳明胜，则德性用【阳明而隂暗阳清而隂浊禀阳之多者，则明而不暗，故德性用】隂浊胜则物欲行，【禀隂之多者浊而不清，故物欲行】领恶而全好者【，若夫领物欲之恶，而不得行，全德性之好而尽其用者，】其必由学乎？【必须由学，所谓虽愚必明，柔必强也，】。
大心篇第七【此篇，论心大则可体天下之物理】。
大其心，则能体天下之物，【体犹察也，认也，开广其心，则能心潜于事物之中，而究见其理，】物有未体，【于事物之理，未能体察】，则心为有外，【是此心犹未能大而无外，】世人之心，【世俗众人之心，】止于见闻之狭，【拘于所见，所闻之偏狭，故不能体天下之物，】圣人尽性，【圣人尽己之性，以尽人物之性，】不以见闻，梏其心【，不以所见所闻者累于其心，故其心大而无外】，其视天下无一物而非我【，泛观天下之中，无一物之理不具足于吾心，】孟子谓尽心则知性，知天，以此【孟子云：尽得此心之理，则可知性而知天，正是此意，】天大无外，【盖无一物而非天，故天大而无外】，故有外之心，【人之心，茍犹有外】，不足以合天心，【则与天心不相似矣，此言万物一体性本无外人，惟拘于耳目之褊狭，则私意蔽固藩篱，尔汝莫能体物而不遗，惟圣人能尽此性而心之大也，无不包，故其视物与己本无间然，所以能与天合，其心也，】见闻之知，【得于所见，所闻而知者，】乃物交而知【，乃因与物交接而后知，知之小也，】德性所知，【性蕴是德，则光明透达，其所谓知】不萌于见闻，【初不根于所见，所闻而或以见闻，为知知之狭者耳，】。
释氏妄意天性，【佛氏妄指天性，】而不知范围天用【范围犹裁成也，圣人尽性，故能裁成天地之道，佛氏不知裁成之用，则是未尝知性也，】反以六根之防【，且谓眼耳鼻舌身意为六根，】用縁天地【悉本天地，】明不能尽【，言六根起灭，无有实相】，则诬天地，日月为幻妄，【则诬罔天地，日月等为幻妄，】蔽其用，于一身之小【，拘此身之小，则蔽其用而不能推】溺其志，于虚空之大【乐，虚空之大，则溺其志而不能反】，此所以语大语小【，故其语大语小，】流遁失中，【展转流遁，皆失其中，】其过于大也，【其言空虚，过于大】尘，芥六合，【则曰六合，在虚空中，防尘芥子耳，六合上下四方】，其蔽于小也，【其言人世过于小】，梦幻人世【，则曰：一切有为法，如梦幻泡影，】谓之穷理，可乎？【谓其能穷究事物之理乎？】不知穷理，【事物之理，不能穷究】而谓之尽性，可乎？【谓其能全尽，天命之性，可乎？】谓之无不知，可乎？【既不能全尽，天命之性，谓其于性天无所不知，可乎？】尘芥六合，【视六合为防，尘芥子】，谓天地为有穷也，【是以天地犹且有穷，】梦幻人，世【视人，世为梦幻泡影，】明不能究其所从也，【是以人世有起灭，皆为幻妄，莫知所从，来也】。
性理羣书句解卷十二
<子部,儒家类,性理群书句解>
钦定四库全书
性理羣书句解卷十三
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
书
正蒙  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，横渠先生中正篇第八【此篇，论人当植立大中至正之道】。
可欲之谓善，【天下之理，善者必可，欲恶者必可恶，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，】志仁则无恶也；【仁该万善，志在于仁，则必无为恶之事矣，】诚善于心之谓信，【诚实也；实有此善于心谓之信，】充内形外之谓美，【充满于中着形于外，谓之美，】塞乎天地之谓大【塞乎上，天下地之间方见其大】，大能成性之谓圣，【茍大矣，则全其性之本，然圣之事也，】天地同流，【茍圣人，则与天地流通，而无间隔】隂阳不测之谓神【隂阳不可测度，其神之所谓乎】。
无所杂者，清之极【，无所混杂，是为清之极者也，】无所异者和之极，【无所乖异者，和之极者也，】勉而清【，有所勉而后能清，】非圣人之清，【非伯夷，圣之清者，比也；】勉而和【，有所勉而后能和，】非圣人之和，【非柳下恵圣之和者，比也；】所谓圣者，【所以为圣人者，】不勉，不思而至焉者也，【不待勉强，不待思索，而求至也，】。
仲尼絶四【意必固我，盖私意见于应事接物之间，此四者皆夫子之所禁止也，】自始学至成德，【自初学以至成德，皆不外此，】竭两端之教也，【所谓我竭尽两端而教者也，两端犹言两头也，】。
意有思也，【意者萌心之始，故曰有思】，必有待也，【必者期望于终故云有待，】固不化也，【固者，滞于己往，故云不化，】我有方也，【我者成于己私，故曰有方，】四者有一焉，【此四者，或有一焉，】则与天地不相似矣，【不能至于大而化与天地全不相似，】。
恶不仁，【人能恶其不仁，则察己也，精恶去声，】，故不善未尝不知【有不善知之矣，】徒好仁，【茍徒知仁之可好，好去声，】而不恶不仁，【而不知不仁之可恶，】则习不察，【则所习者或未之察，】行不着，【所行者或未之明，虽有好仁之心，而卒陷于不仁，而莫之觉矣。】是故【转语】徒，善未必尽义，【徒好仁而不恶，不仁，则虽有向善之意，而无防制之明，故曰未必尽义，】徒，是未必尽仁，【徒恶不仁而不好仁，则虽有去非之意，而无乐善之诚，故曰未必尽仁，】责已者，【处世有乖违，岂在人者，皆非在我者，皆是责已反躬者，】知天下国家，【当知天下之广，国家之大】，无皆非之理【无人，人皆非之理】，故学至于不尤人，【为学，至于但务尽己，未尝咎人，】学之至也，【此问学之极功也，】。
以责人之心责己，则尽道【，知责人之不善，又推此心而责乎己，则能尽其道】，所谓君子之道四，【如中庸所言君子之道有四，所求乎子，以事父至，先施之类，】丘未能一焉者也，【夫子以自为，不能知责己者也，】以爱己之心爱人，则尽仁【，知自爱乎？已，又以此心而爱乎人，则能尽其仁】，所谓施诸己而不愿【，又有如中庸所言施之于我而不欲者，】亦勿施于人，【亦勿以此施于他人，是爱人者也，】以众人望人则易从，【故以众人所当能之事，而望乎人，则人人说而从】，所谓以人治人，【中庸所言以人之道还治乎？人之身】改而止者也，【能改焉。则止矣！不厚望之也】，此君子所以责己责人，爱人之三术也，【此责己责人，爱人之三术，惟君子为能尽之】。
有受教之心，【人君有心于受教，】虽蛮貊可教【，虽是夷狄，顽冥不灵，未有不可训诱者】为道既异，【若其道不相同，】虽党类，难为相谋，【虽是党与，俦类亦不相谋，】大人所存，【此大德之人，胸中所存】，盖必以天下为度，【常以天下为度量，人之可教，未尝絶之以为不可教也；此即有教无类之意】。
至当篇第九【此篇言天理，求至当之，归当去声。】。
至当之谓德，【凡皆当理是，所谓德】百顺之谓福，【百无乖逆，是所谓福】德者福之基，【德乃福之所本，】福者德之致，【福乃德之所能致，】无入而非百顺，【无所获，而非此福】，故君子乐得其道，【君子之所乐者亦在得，获福之道，指德而言也，】浩然无害，【胸中浩然之气，充塞乎天地，能养之，无所损害，】则天地合德，【则能与天地合其德，】照无偏倚，【明照洞，融无偏私，无倚着】，则日月合明【，则能与日月合其明，】天地同流，【所存者神，所过者化，与天地同运而不息，】则四时合序，【则能与四时合其序，】酬酢不倚，【泛应酬酢，不倚不偏，】则鬼神合吉凶，【，则能与鬼神妙，用合其吉凶】。
礼器则藏诸其身，【礼之成，蕴诸吾身，】用无不利，【用之于外，无不顺】，礼运云者，【礼以运言，】语其达也，【运则有通达之意，】礼器云者，【礼以器言，】语其成也，【器，则其已成之体，】逹与成【曰达，曰：成】体与用之道【达者，其用成者，其体】合体，与用【能合体，用而为一】，大人之事备矣，【大人之人，能事备矣，】。
未能如玉，【玉者，至纯至粹之物，人之修行，未能如玉之纯粹，】不足以成德，【不足以言成己之德，】未能成德，【既未能成己之德，】不足以孚天下，【不能感孚于天下之人，】修己以安人，【能修己则能成德，推以安人，则亦能感孚于天下，】修己而不安，人【己修，已而人未安，则是修己之道未尽，德有所未成，故人有所未孚，】不行于妻子，【则是修己之德，且不行于闺门之内】，况可忾于天下，【忾怒也，况可怒天下之不感孚乎？忾音戏】。
仁道有仁，【为仁之道，亦有其本，】近譬诸身，【近反诸己，】推以及人，【推此以及乎人，】乃其方也。【是乃求仁之方，恕之谓也，】必欲博施济众，【如欲广其所施以济众，施，去声，】扩之天下，【充而广之，以达天下，扩音廓，】施之无穷，【利泽愈施而愈，宏源源无尽】，必有圣人之才，【必须有圣人之大力量，】能其道【，方能大，此道】。
义仁之动也，【仁包四德，义形于外，乃是仁之流动，】流于义者，【过于义，则防制太甚，】于仁，或伤【而恻怛之道不足，故伤仁】，仁体之常也，【仁有常，生生而不息，故其体为有常，】过于仁者，【过于仁，则恻怛太甚，】于义，或害【而防制之道不足，故伤义】。
君子于仁圣，【君子之人于仁圣之道，】为不厌，【为之在己，未始有厌，】诲不倦，【诲之于人，未尝或倦，】然，且自谓不能【，如此用功，方且自谓不能】，能不过人，【茍其能，不过夫人，】故与人争能，【必至，与人争其能，】以能病人【，是以己之能病夫人之不能】，大则天地合其德，【岂如大公！无我与天地合其德，】自不见其能也。【忘其能者之为至】，恭敬撙节，退让以明礼，【撙犹趍也，谓趍就乎节约也，恭敬者，礼之本，退让者，礼之文，君子从事乎？此以明此理，】仁之至也，【则视听言动之间，天理流行，人欲消尽，而心德至矣，是仁之至也，】爱道之极也，【恭敬，则无忽慢撙节，则无骄溢，退让则无怨，争是皆所以尽仁爱之道者也，】已不勉明，【明谓明礼也，已不知勉力以明此礼】，则人无从倡，【人以礼而倡率不明礼，则人无从而倡率】，道无从，【道以礼而，大不明礼，则道无由而，大】教，无从成矣，【教以礼而成就，不明礼，则教又无因而成就矣，】。
知崇天也，【知之，崇所以效天也；知，去声】，形而上也，【乃形而上之道理也，】通昼夜而知【，然所以能崇，此知由通昼夜隂阳之变】其知崇矣，【其知始崇矣，】。
知及之，【茍有此知，以及之，】而不以礼，【不能守品节，事物之理，卑以法夫地，】性之非己有也，【所性皆非我有】，故知礼成性而道义出，【知礼相资而成其性，道义之所従，出】。
作者第十【此篇论圣人有为之迹】
作者七人，【古之制作之君，凡七人，】伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：【三皇则有伏羲，神农，黄帝，二帝则有尧舜，王则有夏禹，商汤】，制法兴王之道，【三皇五帝之制法禹，汤之兴王】，非有述于人者也，【皆以身为天下先，非有所继述于他人也，】。
好问【大舜乐询问乎人，好去声，下同，】好察迩言，【喜察浅近之言，论】隠恶扬善【，见人有恶则隠之见人有善则扬之，】与人为善，【使天下之人勤于为善，犹己助之，使为也，】象忧，亦忧【象，舜弟名也，傲慢不恭，舜能谐和之象之忧，舜亦与之同忧，】象喜亦喜，【象之喜，舜亦与之同喜，】皆行其所无事也，【不以象德累其心，惟行其所无事，】过化也，【所以然者，过而能化，无留迹也，】不蔵怒也，【惟见弟之可爱，未尝蔵匿其怒于心】，不宿怨也，【惟知弟之可念，未尝留宿，其怨于内，此仁之至也，】。
三十篇第十一【此篇论为学之序】
三十器于礼【，夫子年三十成，于礼而有所立】，非强立之谓也，【乃自然而然，非勉强而有立也，】四十，精义致用，【四十，则研精义理，妙于致用，】时措而不疑，【时而出之，自无所惑，】五十，穷理尽性，至天之命，【五十，则穷究事物之理，不异己之理，而能尽己之性，尽得己之性，又不外上天之命于我者，故可至于天之命三事，一时并了，非有次序，】然不可自谓之至，故曰知【，但夫子不自言其至，故但曰知天命，】六十尽人物之性，【六十，则人之性，物之性无不全，尽】声入心通，【声入于耳，心通其理，故曰耳顺，】七十，与天同德，【七十，则德与天同运，】不思不勉，【不待思索，不待勉强，从心所欲，皆不逾正，】从容中道，【优防顺适，身与理俱，故曰：从心不逾矩，从平声】。
困之进人也，为德辨，【辨明也，人处患难之时，则操心危惧而无驰，纵之能，故其见理也，明】为感速，【置身穷危，而有反本之思，故其从善也，敏】，孟子谓人有德，慧术知者，【德慧谓德之慧术，知谓术之知人有此，则于事理无不达矣！】常存乎疢疾，以此【然，常在于疢疾，灾患之时，盖有疢疾，则动心忍性増益其所不能也，疢音趂】，自古困于内无，如舜【古昔之人，如舜之父顽，母嚚象傲，是困于内者也；】困于外，无如孔子【如孔子之絶粮于陈畏于匡，是困于外者也，】以孔子之圣，【以夫子之大圣，】而下学于困，【但知下学于处困之，时】则其防难正志，【虽防患难，益正其心之所向，难，去声，】圣德日跻，【既圣而愈，极其圣日进其德，】必有人所不及知【，盖有人不能知】，而天独知之者【，而天实知之，】故曰【，故言】莫我知也夫【人皆莫己之知，夫，音扶。】，知我者其天乎！【知我者，惟天而已，盖下学工夫，自然上达天德，此岂人所能知耶？】。
仲尼生于周【，仲尼夫子字也，生于周之未也，】从周礼，【礼则从周之礼，】故公旦法壊【周公名，旦制礼作乐，及数代，其法寖壊】梦寐不忘为东周之意，【夫子形，诸梦想不忘，为东周之意，东周谓兴周道于东方也。】使其继周而王【，若使夫子得时行道，继周室而王，】则其损益可知矣。【则损其太过，益其不及，必可得而知也，】。
不待备而勉于礼乐，【不必，礼乐之文，既备而先，能勉于礼乐，】是先进于礼乐者也，【是所谓先进于礼乐者，】备而后至于礼乐，【必俟礼乐之文，既偹而后勉于礼乐，】后进于礼乐者也，【是所谓后进于礼乐者，】仲尼以贫贱者，必待文备而后进，【夫子无其时无其位，乃一贫一贱之人，如必待礼乐之文，偹而后进，】则于礼乐【，则其于礼与乐】，终不可得而行矣，【终无可行之日矣，】故自谓野人而必为【，故夫子自言如用之，则吾从先进，自处于野人之列，而必为之】，所谓不愿乎其外也，【若此者，皆是不愿乎外，盖必待礼乐之文，备而后进，则必须富贵而后能是，愿乎其外也，】。
圣人于物无畔援，【圣人于人无有界限，无有拒絶】虽佛，南子【佛，鲁之邑大夫，南子卫灵公，妻虽一为叛臣，一为淫妇，佛音弼，音翕，】茍，以是心至【，然茍有召见于我，是以慕道之心来也，】教之在我，尔【在我，亦因所问而诲之耳，】不为已甚也，如是【，不为拒絶之过甚，盖如此也，即孟子所谓仲尼不为已甚之意，】。
爱人以德，【夫子爱人以大德不为姑息之爱，】喻于义者常多，【故晓之，以义理者常加多】，故罕及利，【少有一言及于利，】尽性者，方能至命，【能尽人物之性理可知天所赋予之，命】未达之人，【昏蔽而未能有觉者，】告之无益，【虽与之言，无益于事，】故不以亟言【，故未尝亟以此告人，待其有意则言也，】仁大难名，【仁道至大，不可名状，】人未易及【，人未易知，】故言之，亦鲜【，故形诸言亦少，待其可以进，于是则与之言也。鲜，上声，】法立而能守，【正法既立，又能固守不变，】则德可乆业可大【，则德性可乆而存事可，而大】郑声，佞人【郑声者，郑国淫邪之声，佞人者口给面防之人，二者皆荡心之原，败法乱纪之具，】能使为邦者，【能俾为邦之人，】丧所以守，【丧失其中心之所守丧去声。】，故放逺之【故当放斥，郑声逺弃佞人，此是顔渊问为邦，夫子所告之二事，乃大节也，】。
仲由乐善，【子路乐与善人交】，故车马衣衾，【车马衣服，衾被等物，衾音轻，】喜与贤者共敝，【喜与贤者共之，虽被敝而无憾，敝音弊，】顔子乐进【顔渊乐于进道，】故愿无伐善，无施劳【，故愿无矜夸，其能于己无施，其劳苦于人，矜善惮劳，则不能进也，】圣人乐天【，圣人与天为一，所乐者，天理】，故合内外而诚其仁【，故自内及外一，仁道之流行，盖仁者，生生不息之理，诚其仁，则仁道流行，无非实也，】。
有德篇第十二【此篇论人有德之实】
有德者必有言，【蕴诸中，为德发于外，为言】能为有也，【有诸中必形诸外，是能为有者也，】志于仁而无恶，【仁者，善心之全德，心之所向，在乎仁则为善而不为恶，】能为无也，【善必欲，有恶必欲，无是能为无也，】。
言有教【，非先王之法言，不敢言是也。】动有法【，非先王之德行，不敢行是也。】昼有为，【终日干干，是也。】宵有得，【夜气所息是也。】息有养，【气之出入为息，一息而必有所养也，】瞬有存，【目之开阖为瞬，一瞬而必有所存也，此言君子无往，无时而无学也，】。
天下有道，【当大道，为公之世，】道随身出，【则推此道以制天下，故身行而道亦行】，天下无道，【当大道，湮汨之世，】身随道屈【，遯世不见知而不悔，故道与身而俱屈，】困辱，非忧【君子，偶居于困辱之中，非所忧也，】取困辱，惟忧【非其道而得困辱，此可忧也！已】荣利，非乐【，君子利禄之极，非所乐也，】忘荣利为乐，【忘情于利禄，此为乐也，已】。
有司篇第十三【此篇论有司为政之道】
子之不欲【，子指有司而言，谓子若无贪欲之心，】虽赏之不窃，【则虽明示以赏，使民为盗，民亦知耻而不为】，欲生于不足，则民盗【，凡人有贪欲，皆生于不足，因不足而求足，此民所以为盗，】能使无欲【，能使夫人无不足之欲】，则民不为盗，【则民自不为盗矣，】假设以子不欲之物，【假使以子所不喜之物，】赏子使窃【赏子使窃此】其所不欲，【既非所好，】子必不窃，【子必不窃矣，○此二节上言：已无贪欲，虽赏民使窃而不窃，下言已所不欲，虽赏己使窃而不窃，此君子为政，必以无欲为本，】故为政者【，故为政之人，】在乎足民，【其要只在使民至足】，使无所不足，【使民菽粟如水火至足矣，】不见可欲，而盗必息矣，【则不见，有可欲之物，而窃盗之风自息，】。
道千乗之国【道治也千乗诸侯之国，其赋可出，兵车千乗者乘去声】不及，礼乐刑政，【夫子言治诸侯之国而不及礼乐刑政，四者】，而云节用爱人，【而言节已裕民】，使民以时，【役民，必以其时，如不妨农作之事，】言能如是，则法行【谓能如此，则其法可行，】不能如是，则法不徒行，【不能如此，则徒法不能自行法指，礼乐刑政言也，】礼乐刑政【，若夫礼乐以导民，刑政以齐民，】亦制数而已耳，【亦不过法制度数而止耳，盖礼乐刑政，乃治之具，节用爱人，使民以时，乃治之本，此夫子言治所以未暇及也。】、
大易篇第十四【此篇论大易精防之蕴】
大易不言有无，【易曰一隂一阳之谓道盖隂阳之运其所以然者即道也，体用相因，精粗罔间，不可以有无，分】言有无，【后世异端，见道不明，始以道为无以器为有，有者为幻妄为土苴，无者为，妙为真空，析有无而二之，】诸子之陋也，【皆诸子浅陋之见也，】。
易一物而三才【易只一理，而天地人，三才之道，具】隂阳气也而谓天【气运于天者有隂有阳故曰天道，】刚柔质也，而谓之地，【质具于地者，有刚有柔，故曰地道，】仁义德也，而谓之人，【德具于人心，爱之理为仁，宜之理为义，故曰，人道】。
干至健而无体【，干天下之至健，不居其体，】为感速【，其感通之速，有不可御】，故易知【，故其道易知，】坤，至顺而不烦，【坤至柔顺，简而不烦，】其施普，【其所施甚广。施，去声】，故简能【，故其道简能】。
物因雷动，【万物之众，必因雷以鼓动，如惊蛰藏振萌芽之类，】雷动不妄，【雷之动也，未尝差妄】，则物亦不妄【，则物之发生，亦未尝差妄】，故曰：物与无妄【，故云物与无妄，与之一字，指雷而言也，】。
乐器篇第十五【此章论乐章之大意】
象武【象，武乐名】，武王初有天下，【是武王得天下之始，】象，文王武功之舞，【象法，文王之武功以见于舞，】歌维清以奏之，【歌维清之诗，以奏乐成童舞焉，】大武，【大武乐名，】武王没，【是武王已死，】嗣王象，武之功之舞，【成王象法，武王之功，以寓于舞，】歌武以奏之，【歌武诗以奏乐，冠者舞焉，勺酌之四篇，】周公没，【是周公已死，】嗣王以武功之成，由周公【成王以武功之有成，本于周公，】告其成于宗庙之歌也，【乃歌此诗，以告成功，于宗庙也。十三嵗者舞焉】。
蓼萧裳华，【二诗篇，名蓼，音六】，有誉处兮，【诗中言也，誉名也，】皆谓君接己，温厚【，此是言人君接待，臣下礼意，温和而寛厚】，则下情得伸，【则在下之情，可以上达，】谗毁不入【，而谗谤者，无自而入，】而美名可保也。【善名可保，此所以有誉处也，】唐棣，枝类棘枝，【唐棣花，名其枝与棘枝相似，】随节屈曲，【随其枝节屈，屈曲曲】，则其华一偏一反【，是以其花有偏者，有反者，】左右相矫，【必左右两畔相矫，而夹正之，】因得全体均正【，方得其体，均一端正，】偏喻管，蔡失道，【偏喻管叔，蔡叔流言，失其中正之道，】反喻，周公诛殛，【反喻，周公诛其不正之辠，拨乱反正之功】。
九畴次序，【洪范九畴之次序，】民资以生【，百姓赖之以相生，】莫先天材，【莫始于天生之五材，】故首曰：五行【，故初一为五行，金木水火土也，】君天下者，【为天下之君，】必先正已【，必须先正其身】，故次五事【，故次二为五事，视听言貌思也，】已正，然后邦得而治，【身既正，则天下可得而治】，故次八政【，故次三曰八政，食货祀司空，司徒，司冦賔师也，】政不时举，必昏【政，不能以时而举，则必昏昧】，故次五纪【，故次四曰，五纪嵗月日星辰厯数也，】五纪明，然后时措得中【，五纪既明，则时而措之，无不得中】，故次建皇极【，故次五曰：建用皇极】，大中不可不知权，【既已得时措之中又不可，不知权】，故次三德【，故次六曰三德，正直刚柔也，因时世之异，而以三德治之也，】权必有疑【，圣人因天下而用权，必有所疑】，故次稽疑【，故次六曰明用稽疑，显而参之，人谋隠而参之鬼谋，皆所以决疑，而使明也，】可证，然后疑决，【有所证而后疑可决】，故次庶证【，故次八曰庶证雨，燠寒风时也，】福极证，然后可不劳而治，【证之，以向用五福，威用六极则可，不劳余力而治】，故九以向劝终焉，【故以向劝人用五福，终焉夀富康宁攸好德，考终命也，】。
王禘篇第十六【此篇论礼逊之实】
庶子不祭祖，【众子不祭其祖，非不祭也，言不主祭也，】明其宗也，【宗长子也，明宗子当祭也，】不祭祢，【祢父也，非不祭也，言不主祭也，】明其宗也，【亦明长子当祭也，】。
庶子不祭殇，与无后者，【众子不祭，未成人而死者，及其死而无子者，】注不祭殇者【，此礼之言也，注云：不祭殇，】父之庶，【乃父之庶子，】盖以殇，未足语世数【，盖以殇死者，未足与语，传世之数，】特以己不祭祢，【己非宗子尚不得祭祢，】故不祭之【，故不应祭之】，不祭无后者，【不祭，死而无子者，】祖之庶也，【以其为祖之庶子，】虽无后【，虽是无子，】以其成人，备世数【，以其既冠成人，已备世之数，】当祔祖以祭，【当祔之祖，以致其祭，】不得而祭之也，【亦不得举，其祭也】。
小事则専达【事之，小者得以自达，】盖得自达于其君，【盖得自达其事于君之前】，不俟闻于长者，【不待禀闻于其长者，长上声，下同，】礼所以达官也，【此礼之，谓达官】，所谓达官之长者，【又有谓达官之长者，】得自达之长也，【得自达其事于长官也，】所谓官师者，【又所言官师云者，】次其长者也。【其位，又下于长者也。】，然则【转语，】达官之长，【谓之达，官之长者，】必三命以上，【命有八命，至八命，则是公侯以上达官之长，是三命以上官，上士为之，】官师，则中士而再命【官师，则是再命以上官，中士为之，】庶士，则一命为可知，【庶士，则是一命者也，】。
下而饮者【，此言射也，射之为法，揖让而升堂，射毕则揖而下，举行饮酒之礼者，】不胜者，自下堂而受饮也，【乃是揖不胜者，使之升堂，取觯，自下堂而立饮也，】其争也【，其所谓争，非以力而争也，】争为谦让而已，【不过争习，谦恭退让之实而已】。
干称篇第十七【此篇，论佛法之虚寂，不如吾道之不滞于一偏，】。
浮图明鬼，【浮图佛氏也，其推明鬼之一字，】谓有识之死，【言人之死也，神识不散，】受生循环【，复寓形而受生，如环之转】，遂厌苦求免，【遂厌人世之苦，恐其有识复生，以术求免于死，岂知精气聚则为人，散则澌灭，就尽而为鬼，是未知鬼之理也，】以人生为妄见【，人生日用，无非天理之当然，佛氏指为浮生幻设，】可谓知人乎？【是不知有人之理也，】天人一物，【天与人同一理，】輙生取舍【，今乃弃人事，以求天性，是不知有天之理，舍上声。】，孔，孟，所谓天【孔子，孟子所言天者】彼所谓道【，佛氏以为此即是道，沦于空寂，】惑者指逰魂为变为轮，回【昧者，又指人之已死，精魄逰散是之谓变以为如轮回转，尚可复生，】未之思也，【是殆不思也已，】大学当先知天德，【吾儒大学当先明天德，】知天德，则知圣人【明得天德，则知圣人之道，】知鬼神，【知鬼神之事，】今浮图剧，论要归【，今佛氏极谈，是道体要归宿之地，】必谓死生流转，【防防然以为死者，可以复生，回转无穷，】非得道者不免，【必须识心见性，得道而后免于死，】谓之悟道，可乎？【指此为觉悟乎道，悟道者，果若是乎？盖当生而生，当死而死，是则有义有命，生死均安，何所厌苦？天人一致，何所取舍？知昼夜通隂阳则知死生之说，何所谓轮回】自其说，炽中国，【自佛氏，此言盛播中土，】儒者未容，窥圣学门墙，【吾儒未能浅逰圣人之阃阈，藩篱】已为引取沦胥，其间【已为之引去，陷溺其说，】指为大道，【以为真是大道之所在，】乃其俗，达之天下，【皆其俗习，播于天下，】致善恶愚智，【以致善者，者，愚者智者，】男女臧获【臧仆人也，获婢妾也，】人人着信【，人人皆为可信，】使英才间气【，遂使英伟间生之才，间】生则溺耳目，恬习之事，【，去声，自有生以来，则沦溺于耳目，】长则师，世儒崇尚之言，【习熟之言，既长，则得于世之儒者，尊】遂防，然被驱【信之，语长上声，遂然】，因谓圣人可不修而至，【无觉，被其驱率，以为圣人，可】大道，可不学而知，【无所修为，而自能至大】，故未识圣人心，【道可无所学习，而自】已，谓不必求其迹，【能知未曽，知得圣人】未见君子，志【之精，蕴已言不必求】已，谓不必事其文，【其既往之迹未曽，看得】，此人伦所以不察【，君子之志向，已言不必从，】庶物所以不明，【事于文字之间，人之】治，所以忽【伦序，所以不】，德所以乱，【能究察事物，】异言满耳，【之理，所以不明，】上无礼，以防其伪，【辨治，以故隳废德，以故败乱异端之说，盈】下无学，以稽其弊，【耳，诡服异行，上之人不能修先王之礼，以】自古，诐、淫，邪，遁之辞，【防其伪，邪说异教，下之人又不能通，】翕然并兴，【先王之学，】一出于佛氏之门者，【以考其弊，自古及】千五百年【，今凡是偏诐淫放】，向非独立不惧，【邪僻逃遁之言，羣然而起，同出于浮】精一，自信【图之，门已千有五百年矣，茍非独立于頽波，】有大过人之才，【风靡之余，而无所】，何以正立其间，【恐惧，精以别其学之非一，】与之较是非，计得失哉？【以守乎理之正，而毅然自信】。
体不偏滞，【其体周流不息，而不偏滞于一方，】乃可言，无方无体，【乃可谓之无方所，无体质，】偏滞于昼夜隂阳者物也【偏滞于昼夜隂阳特物而已，】若道，则兼体而不累也，【如道则兼其体而不累于偏滞也。】以其兼体【惟其道，能兼体乎？是】故曰一隂一阳【故云一隂一阳隂消则阳长，体无穷也，】又曰隂阳不测【又云隂阳不可测度】，又曰：一阖一辟，【又云：一阖一辟阖者，静之极辟者，动之始，不拘于动静也】，又曰：通乎昼夜，【又云：通乎昼夜谓之通，则不偏于昼夜也，】语其推行，故曰：道【论其推行于外，则总名之曰道，】语其不测，则谓之神，【论其不可测度，则谓之神，】语其生生，故曰易【，易者变易无穷，论其生生，则谓之易】，其实一物，【实则同一理而已，】指事而异名尔，【特指其事则有异名，此乃见其体不偏滞，所以无方，无体也，】。
性理羣书句解卷十三
钦定四库全书
性理羣书句解卷十四
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
书
皇极经世书，【邵伯温曰：至大之谓皇至中之谓极至正之谓经，至变之谓世，大中至正，应变无方之谓道，此依文公所取见于文集，语録者类而集之】。
观物篇，【言太极动静生隂阳在天以气言，故以隂阳太少分四象在地以质言，故以刚。
柔太少分四象】         康节先生
天生乎动者也，【未有天地先有太极，天，阳也，生于太极之动，】地生乎静者也，【地隂也生于太极之静，】一动一静交，而天地之道尽之矣，【动与静交，静与动交，天地之道尽在此矣，】动之始，则阳生焉，【动者为阳，故动之初，则阳生】动之极则隂生焉【然动，不能常动，动之极则必静，静者为隂故隂生】一隂一阳交而天之用尽之矣，【隂阳相交而天之用尽在是矣。在天为气，故以隂阳言】静之始，则柔生焉，【静者为隂柔亦属隂故静之初则柔生，】静之极，则刚生焉，【然静不能常静，静之极则必动，动者为刚，故则生】，一柔一刚交而地之用尽之矣，【柔刚相交而地之用尽在是矣。在地成形，故以柔刚言，】动之大者谓之太阳，【动之盛，则为太阳】，动之小者谓之少阳，【动之微，则为少阳】静之大者谓之太隂【静之盛，则为太隂】静之小者谓之少隂【静之微，则为少隂】而天之体尽之矣，【立天之道曰隂与阳因动静之小大而分隂阳太少天之体，尽于此矣。】静之大者谓之太柔，【静之盛，则为太柔，】静之小者谓之少柔，【静之微，则为少柔，】动之大者谓之太刚，【动之盛，则为太刚，】动之小者谓之少刚，【动之微，则为少刚，】而地之体尽之矣，【立地之道，曰柔与刚；因动静之小大而分刚柔，太；少，地之体，尽于此矣。体即道之谓也？】：
观物篇【此篇言人为众物之宗圣，为众人之宗，故统理羣伦代天行事】。
人亦物也，【人虽与万物不同，然亦天地一物也，】圣亦人也，【圣人虽与人异，亦人而已矣，】有一物之物，【物止一物，物之小者，】有十物之物，【能兼十物，过于一物矣，】有百物之物，【能兼百物，过于十物矣，】有千物之物，【能兼千物过于百物矣，】有万物之物，【能兼万物，过于千物矣，】有亿物之物，【十万为亿，能兼亿物，过于万物矣，】有兆物之物，【十亿为兆，能兼兆物，过于亿物矣，】为兆物之物，【茍其能，兼乎兆物，】岂非人乎？【是必人之一身，万物皆备于我者也，】有一人之人，【一人之人，人之小者，】有十人之人，【能兼十人，优于一人矣，】有百人之人，【能兼百人，优于十人矣，】有千人之人，【能兼千人，优于百人矣，】有万人之人，【能兼万人，优于千人矣，】有亿人之人，【能兼亿人过于万人矣。】有兆人之人，【能兼兆人，过于亿人矣，】为兆人之人，【茍其能，兼乎兆人，】岂非圣乎？【是必圣人一身冠羣，伦首出庻物者也，】是知人也者，【乃知生而为人，】物之至者也，【灵于万物，故为物之至】，圣也者，【所谓圣人者，】人之至者也，【异于众人，又为人之至，】物之至者，【必为物之至】，始得谓之物之物也，【方可言，众物之中，出乎物者，】人之至者，【必为人之至】，始得谓之人，之人也，【方可言，众人之中，优于人者，】夫物之物者，【夫处众物之中而出乎物，】至物之谓也，【非常物之可言，】人之人者，【处众人之中而髙乎人】至人之谓也，【非常人之可言，】以一至物【，以此人也，】而当一。至人【得此圣也，】则非圣人而何？【非所谓圣人乎？】人谓之不圣，【人或曰未圣，】则吾不信也。【，吾不信之矣，】何哉？【是如何？】谓其能以一心观万心【，盖其天德清明，触处洞照，能以一人之心而观万人之心，】一身观万身，【以一人之身而观万人之身，】一物观万物，【由一物之微，以究万物之理，】一世观万世焉，【于一世之间，洞察万世之事，】又谓其能以心代天意，【又言其实，天生徳代天行化天无声臭，可闻圣心所发，即天意之所形，】口代天言，【圣语所宣，即天言之下布，】手代天工，【举措之间隂阳寒暑自其手出，盖代天而治天工也，】身代天事者焉，【宰制之下，生杀予夺，自其身出，盖代天而行，天事也，】又谓其能以上顺天时，【又言其上律天时，】下尽地理，【下袭水土，】中尽物情，【中则遂万物之情，】通照人事者焉，【至于人事无不洞烛，】又谓其能以弥纶天地，【弥缝经纶，天地之化，】出入造化，【出入造化之神，】进退今古，【酌今之宜，行古之道，进退不失其正，】表里人物者焉，【成已成物，合内外之道，】噫！【嗟叹】圣人，吾不得而目见之也，【圣人不世出，吾不得而见之矣，】虽然，【转语】，吾不得而目见之，【吾虽不可得而目见，】察其心，【察圣人之心，】观其迹，【观圣人之迹，】探其体，【探圣人之体，】潜其用，【藏圣人之用，】虽亿万年，亦可以理知之也，【虽歴年时之乆以理推寻，则可知也。】。
观物篇【此篇，论上天尽物，以春夏秋冬为四府，圣人尽民以易，书；诗，春秋，为四府】。
易曰：【周易云：】穷理尽性以至于命，【穷究事物之理，则能全尽，此心之理能全，尽此心之理，则至于与天命而无间】，所以谓之理者【，凡所言理者，】物之理也。【是以事物之理言也，】所以谓之性者【，凡所言性者，】天之性也；【是以上天所赋，性言也，】所以谓之命者【，凡所言命者，】处理性者也，【区处理性，而付于人，物也，】所以能处理性者，【所以能区处理性，而付于人物者，】非道而何？【又只是一隂一阳之谓道流行，付与之也，】是知道为天地之本，【乃知天地以道为本，】天地为万物之本，【万物，以天地为本，】以天地观万物，【即天地观万物】，则万物为万物【，万物乃天地之所生，只见其为数，】以道观天地，【若以道，视天地】则天地亦为万物【，则天地亦在道之中，亦为道中之万物，】道之道，【道之为道，】尽之于天矣，【天以之化生万物，故尽之于天，】天之道，【天之所谓道】，尽之于地矣，【地顺天而行，故尽之于地，】天地之道，【合天地之所谓道】，尽之于物矣，【万物于此，资生资始，故尽之于物，】合天地万物之道【，天地万物之道，合而为一，】尽之于人矣。【尽人物之性，以全天地之性，人之一身，兼而有之，】人能知其天地万物之道，【人能察天地万物之所谓道】，所以尽于人者，【所以全尽于人之性】，然后能尽民也，【由是推而阐之，使民各尽其性，谓之尽民，】天之能尽物，【天之道，能尽之于物，】则谓之曰昊天，【昊大也，则名之为昊天，】人之能尽民，【人之道，能尽之于民，】则谓之曰：圣人【是为圣人，】谓昊天，能异乎万物，【天之道，与万物一谓昊天与万物异】，则非所以谓之昊天也，【则不得为昊天矣，】谓圣人能异乎万民，【圣人之道与民一言，圣人与万民异】，则非所以谓之圣人也，【则不得为圣人】，万民与万物同【，民与物】，圣人固不异乎？昊天者矣，【圣与天一】，然则【转语】，圣人与昊天为一道，【圣人与天同为一道，】圣人与昊天为一道，【圣人与天旣，同一道】，则万民与万物【则民与万物】亦可以为一道也，【亦不外乎此一道，】一世之万民【一世之众，民】与一世之万物【及一世，众物】亦可以为一道，【旣不外乎？此一道】，则万世之万民【则万世众民，】与万世之万物【及万世众物】，亦可以为一道也，明矣。【亦不外乎此一道，也晓然矣，】夫昊天之尽物，【昊天之道，尽之于物，】圣人之尽民，【圣人之道尽之于民，】皆有四府焉，【府者归藏之地，皆有四者焉，】昊天之四府，【上天所谓四府者，】春夏秋冬之谓也，【指四时言也，】圣人之四府，【圣人所谓四府者】易，书，诗，春秋之谓也，【指四经言也，】春为生物之府，【春主生，故为万物滋生之府，】夏为长物之府，【夏主长，故为万物，长茂之府，】秋为收物之府，【秋主敛，故为万物収敛之府】，冬为藏物之府，【冬主杀，故为万物归藏之府，】号物之庶谓之万，【言物之众，则曰万】，虽曰万之【，虽曰万殊，】又万其庻【又有万其众，】能出此昊天之四府者乎？【万物生长収藏能外昊天之四府耶？】易为生民之府，【易三皇事业，皇之时如春，故为生民之府，】书为长民之府，【书五帝，事业帝之时，如夏故为长民之府，】诗为收民之府，【诗三王事业王之时如秋，故为収民之府，】春秋为藏民之府，【春秋，五伯事业，伯之时如冬，故为藏民之府，】号民之庻谓之万【言，民之众则曰：万】虽曰万之【，虽有万不同】，又万其庻【又有万其众，】能出此，圣人之四府者乎？【万民之生，长収藏能外圣人之四府邪？】昊天之四府时也，【天之所谓四府者，以时】圣人之四府经也，【圣人之所谓四府，以经】昊天，以时授人，【天则以时而授乎人】，圣人以经法天【，圣人则以经法乎天】，天人之事，【曰：天与人之事，】当如何哉？【其当何如耶？】？
观物篇【此篇论皇化民以道，帝教民以德王，劝民以功伯率民以力，四者不同】。
三皇同意而异化，【三皇伏羲，神农，黄帝也，其治则同其意而异其化，】同意而异化者，必以道【，虽是同意异化，然皆不出此道，】以道化民者，【夫惟以道而化天下之民，】民亦以道归之【，而天下之民亦以是道之名，归之皇】，故尚自然【，故所尚者，自然之化，】夫自然者，【夫所谓自然者，】无为无有之谓也，【不待制，作无所为，无所有之称也。】无为者，非不为也，【无所为者，非是不为也，】不固为者也，【无必为之心也。】，故能广【，故道极其广，】无有者，非不有也，【无所有者，非是不求有也，】不固有者也，【不必然，以为有也，】故能大，【故道极其大】，广大悉备，【广大之道，兼该】而不固，为固有者，【旣，不容心于有为，又不必然，以为有】，其唯三皇乎【，其三皇之治乎】，是故【转语，】能以道化天下者，【知以此道化天下之民，】天下亦以道归焉，【天下之人，亦以道之名，归于皇】，所以圣人有言曰：【是以圣人有云，】我无事，而民自冨，【我无所事，而民自殷阜，】我好静，而民自正，【我崇清静，而民无不正，】我无欲，而民自朴，【我无所欲，而民自淳朴，】其斯之谓欤？【此之谓也。】五帝同礼而异教，【五帝，少昊，颛顼髙辛尧舜也同其礼文，而其教则异】同礼而异教者，必以德【，虽是同礼异教，然皆不外此徳】以德教民者，【夫惟以德而教天下之民，】民亦以德归之【，而天下之民亦以是徳之名归于帝，】故尚逊【，故所尚者礼逊，】夫逊也者，【夫所谓礼，逊者】先人，后已之谓也，【先乎人，后乎己也，】以天下授人，而不为轻，【以天下之大传之他人，不以为轻，】若素无之也。【，如非己所素有者，】受人之天下而不以为重，【受天下之大于人，不见其重】，若素有之也，【如己所素有者，二者指尧，舜言】，若素无素有者，【授于人，则若素无受于己，则若素有】谓不已，无不己有之也，【言若素，无则是不以为己有，若素有，则是不以为己无】，若己无己有【，一若己之无一，若己之有】，则举一毛以取与于人【，凡举一毛之轻，以授受于人，】犹有贪鄙之心生焉，【与之者，犹有吝心，得之者犹有贪心】，而况天下者乎？【况于天下之大，授之者无吝心，得之者无贪心，眞难得也，】能知天下之天下，【葢亦知夫天下者，乃天下之天下，】非已之天下，【非一己之得私】，其唯五帝乎？【必五帝，方能至是】，是故【转语，】能以德教天下者，【知以德教，天下之民】天下，亦以德归焉，【而天下之民亦以是德之名，而归之于帝，】所以圣人有言曰：【所以圣人有云，】垂衣裳而天下治，【垂衣垂裳，天下自治，】葢取诸乾坤【法，诸乾坤，盖取诸上下之义也。】其斯之谓欤？【斯之谓也。】三王同形而异劝，【三王禹汤文武也，治象同。其形着而异其劝民之方，】同形异劝者，必以功【虽是同形异劝，然皆不出此功，】以功劝民者【，夫惟以功而劝天下之民，】民亦以功归之【，而天下之民亦以是功之名，归之王】，故尚政【，故所尚者政】，夫政也者，【夫所谓政者，】正也，【正之理也，】以正，正夫不正之谓也，【以吾之正，正其不正者也。】天下之正，【天下之所谓正者，】莫如利民焉，【无若利天下之民，】天下之不正，【天下之所谓不正者，】莫如害民焉，【无若害天下之民，】能利民者，正【能利其民者，则正】则谓之曰：王矣，【保民而王矣，】能害民者不正，【害其民，则不正】，则谓之曰：贼矣，【残民财贼矣，】以利除害，【成汤放桀，武王伐纣，皆是以利民之心而除其害民者，】安有去王邪？【岂是无王乎？】以王去贼，【以兴王之师，去其害民之贼】，安有弑君耶？【岂是弑君乎】，是故【转语】王者，正也，【王之为言正也？】能以功正天下之不正者，【能以征伐大功，正天下之不能正者，】天下，亦以功归焉，【天下之人亦以是功之名，而归之于王】，所以圣人有言曰：【所以圣人有云，】天地革而四时成，【天地变革，而四时之序以成】，汤武革命，【汤革夏命，武革商命，】顺乎天而应乎人，【上顺乎天心，下应乎人心，】其斯之谓欤？【此之谓也。】五伯同术而异率，【五伯，宋襄秦穆，楚庄齐桓，晋文也同其智而所以率民之道，异】同术异率者，必以力【，虽是同术异率，然皆不外乎力】，以力率民者【，夫惟以力而率天下之民】而民亦以力归之【，而天下之民亦以力之名，归之伯】，故尚争【，故所尚者争夺，】夫争也者，【夫所谓争者】争，夫利者也，【专以利为争也，】取与利不以义，【一取一，予惟冕利而不见义】，然后谓之争【，而后方谓之争，】小争交以言，【争之小者，则交形言语，】大争交，以兵【争之大者，则交动兵戈】争，夫强弱者也，【争强争弱也，】犹借夫名焉者，【犹且假夫虚名，】谓之曲直，【谓己为直，谓人为曲】，夫名也者，【所谓名者，】命物正事之称也，【命于物，正其事之称，】利也者，【所谓利者】，养人成务之具也，【养乎人，成其事之用，】名不以仁【名，非出于仁】，无以守业，【何以守己？成之业，】利不以义，【利不出于义，】无以居功，【何以居？已成之功，】民所以必争之也。【此民鸟得不争夺，】五伯者，【五伯之人，】借虚名以取实利者也。【不过欲借帝王之虚名，以取天下之实利】，帝不足，则王【为帝，不足则王，】王不足，则伯【为王，不足则伯，】伯又不足【为伯，又不足】，则庸主矣，【则不过庸主而已，】若然，则五伯不谓无功于中国，【如此，则五伯亦不可谓无功于中国，】语其王则未也，【但语以王道则未也，】过庸主则逺矣【若比之庸主，则过之逺矣】周之东迁，【周自平王东迁，】文武之功德，【文王，武王之休，功美德】，于是乎尽矣，【至此，已竭尽无余，】犹能维持二十四君，【尚能维持周家】王室不絶犹线【一脉，绵绵不絶如缕，】四裔，不敢屠害，中原者，【四裔之人不敢侵害，中国】，五伯借名之力也。【皆五伯，假王室之名，而有功也】，是故【转语，】能以力率天下者，【能以力而率天下之民】天下，亦以力归焉，【天下之人，亦以力之名，归之伯】，所以圣人有言曰：【所以圣人有云，】眇能视，【眇目之小者，而尚能视，】跛能履，【跛足不正者，而尚能履，】履虎尾，【履其危，】不咥人，凶，【而不至于伤人，】武人为于大君，【武勇之人，能宣力于其君，此盖喻伯者，虽是率民以力，然尚足以维持王室于不坠，伯之力居多，】其斯之谓欤？【此之谓也。】。
观物篇【此篇论皇帝王伯道德功力之异，及今古事业，皆可以世数论，夫子事业，不可以世数论】。
善化天下者，【善于化天下之民者，】止于尽道而已，【不过尽其道而已，】善教天下者，【善于教，天下之民者，】止于尽德而已，【不过尽其德而已，】善劝天下者，【善于劝，天下之民者，】止于尽功而已。【不过尽其功而已，】善率天下者，【善于率天下之民者，】止于尽力而已，【不过尽其力而已，】以道德功力为化者，【合是四者而为自然之化，】乃谓之皇矣，【乃三皇之事也，】以道德功力为教者，【合是四者而为当然之教，】乃谓之帝矣，【乃五帝之事也，】以道德功力为劝者，【合是四者而为使然之，劝】乃谓之王矣。【乃三王之事也；】以道德功力为率者，【合是四者而为必然之率，】乃谓之伯矣，【乃五伯之事也，】以化教劝率为道者，【以此四者，总归于道，】乃谓之易矣。【易者，三皇之事业也，】以化教劝率为德者，【以此四者，总归于德，】乃谓之书矣，【书者，五帝之事业也，】以化教劝率为功者【，以此四者，总归于功，】乃谓之诗矣，【诗者三王之事业也，】以化教劝率为力者【，以此四者，总归于力，】乃谓之春秋矣，【春秋者，五伯之事业也，】天地始则始焉，【灭地之始，此同其始，】天地终则终焉，【天地之终，此同其终】，始终随乎天地者也，【或始或终，惟随乎天地而已，】○夫古今在天地之间，【古徃今来于天地之中，】犹旦暮也，【如旦，则必暮暮，复为旦】，以今观今，【由今时以视今】，则谓之今矣；【则以今言可也，】以后观，今【由后世而观今】，则今亦谓之古矣，【则今亦为古矣，】以今观古，【由今日而观徃古】则谓之古矣，【则以古言可也，】以古自观，【以徃古而自视，】则古亦谓之今矣；【当古之时，亦自谓之今】，是知古亦未必为古，【是知不特古之时可谓之古】今，亦未必为今【，不特今之世，可谓之今】，皆自我而观之也，【此皆自我而观，而谓之古今也，】安知千古之前【，又焉知千古之前，】万古之后，【万古已后，】其人，不自我观之也，【其人，独不由我观之，耶】○，自古当世之君天下者【，自古出而为一世之君者，】其命有四【，其为命者凡四】，一曰正命，【第一，则为正命，谓得天命之正，皇之事也，】二曰，受命【第二，则为受命，谓受传袭之，命帝之事也，】三曰，改命【第三，则为改命，谓易代而为君王之事也；】四曰摄命【，第四则为摄命，谓已有正君，摄行其命，令伯之事也，】正命者，【谓之正命，】因而因者也；【因天命之属我，因以为君也，】受命者，【谓之受命，】因而革者也，【因传袭之，命革于我者也，】改命者，【谓之改命，】革而因者也；【改前代之命，因而为君也，】摄命者，【谓之摄，命】革而革者也，【则又改而又改者也。】因而因者，【因其可因】长而长者也，【正是阳长之时，又长者也，长上声，下同，】因而革者，【因之中有所改，】长而消者也，【则是长而又消之时也，】革而因者【改，而后有所因，】消而长者也，【则是旣消而复长之时，】革而革者【改，而又改】消而消者也，【则是旣消之，后又消之时也，】革而革者【改，而又改】一世之事业也，【不过一时之事业，】革而因者【改，而后因】十世之事业，【可为十世之事业，】因而革者，【因之中有所改，】百世之事业也，【又是百世之事业，】因而因者，【因其可因】千世之事业也，【乃千世之事业，】可以因则因，【可因则因，】可以革，则革【可改，则改其因革以道不以命，】万世之事业，【其事业，可着于万世，】一世之事业，【事业，仅止于一世，】非五伯之道，而何【此？五伯以力逞者也，】十世之事业者，【事业可传于十世，】非三王而何？【此三王，以功劝者也，】百世之事业者，【事业可及于百世，】非五帝之道而何？【此五帝以德教者也，】千世之事业者，【事业着于千世，】非三皇之道而何？【此三皇以道化者也，】万世之事业者，【至于事业，及于万世之逺】非仲尼之道而何？【自非夫子天生聪明，圣知道统之传，绵绵不已，盖未易以尽此】，是知皇帝王伯者，【是知，曰皇，曰：帝曰：王曰：伯】命世之谓也，【随世而得名者也。】仲尼者，【如夫子者】不世之谓也，【不世有者也，】○人皆知仲尼之为仲尼，【人孰不知夫子之为夫子，】不知仲尼之所以为仲尼，【夫子之所以为夫子，人不知也，】不欲知仲尼之所以为仲尼，则己【不欲知夫子之所以为夫子则可，】如其必欲知仲尼之所以为仲尼，【如欲知夫子之所以为夫子，】则舍天地将奚之焉？【非天地之大，不足以名之，】人皆知天地之为天地【，人孰不知天地之为天地】，不知天地之所以为天地【，天地之所以为天地人不知也，】不欲知天地之所以为天地则已【，不欲知天之所以为天地之所以为地则可】，如其必欲知天地之所以为天地【，如必欲知其所以为天地】，则舍动静，将奚之焉？【则自动静之外，不足以观之，】夫一动一静者，【动为阳静为隂一动一静，周流不滞，】天地至妙者欤？【乃天地之至妙防】，一动一静之间，【指坤复言也坤隂方静复阳，未动于此，一动一静之间，乃太极也，】天地人至妙至妙者欤？【天地本此以运化，人心本此，以复善，岂非三才之至妙，至妙者乎？】是故【转语，】知仲尼能尽三才之道者，【夫子尽此三才之道，则夫子一太极也；】谓其行无辙迹也，【乃语其道运行，无迹也，犹太极之周流，不滞也。】故有言曰：【故有云：】予欲无言，【吾欲无所言，】又曰：【又云，】天何言哉？【天本无言，】四时行焉，【四时，自行】百物生焉，【百物自生，此即太极主静之意，】其斯之谓欤？【此之谓也。】。
性理羣书句解卷十四
钦定四库全书
性理羣书句解卷十五
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
皇极经世书
观物篇【此篇论皇帝王伯之治有穷，仲尼之道无穷，及汉唐秦，楚好生，好杀之异】。
孔子赞易，自羲农而下【，夫子賛述周易自伏羲，神农以降，】序书自尧，舜而下，【序尚书自尧，帝舜帝而降】，删诗自文，武而下，【删毛诗自文王，武王而降，】修春秋，自桓文而下，【修春秋，自齐桓，晋文而降】自羲，农而下，祖三皇也，【以皇为祖】自尧，舜而下，宗五帝也，【以帝为宗，】自文，武而下，子三王也，【以王为子，】自桓，文而下，孙五伯也，【以伯为孙，非真有祖宗子孙之别，但言其等第耳，】祖三皇【以皇为祖】，尚贤也，【以其能推尚贤者也，】宗五帝，【以帝为宗，】亦尚贤也。【亦以其能推尚贤者也，】三皇尚贤以道，【三皇之尚贤，尚其道也，】五帝，尚贤以德，【五帝之尚贤，尚其德也，】子三王【以王为子，】尚亲也，【以其能尚其亲也，】孙五伯【，以伯为孙，】亦尚亲也，【亦以其能尚乎亲也，】三王尚亲，以功【三王之尚亲，尚其功也。】五伯尚，亲以力【，五伯之尚亲，尚其力也；】，呜呼！【嗟叹，】时之旣，徃【时之已迈，】亿万千年，【绵绵不穷，】时之未来，【时之未至，】亦亿万千年，【绵绵不穷，】仲尼，中间【夫子，于时旣徃未来之中，】生而为人，【生其时而为人】，何祖宗之寡，【祖宗之少为羲，农，尧，舜也，】而子孙之多也，【子孙之多为三王，五伯也】，此所以重赞尧，舜至禹【，是以深賛羙二帝以至大禹】曰：禹，吾无间然矣。【间罅隙也，无间言，吾于禹旡罅隙之可议也。间，去声，】仲尼后，禹千五百年，【夫子之生，后大禹千五百年，】今之后，仲尼【此，康节自言也，今我后夫子而生，】又千五百余年，【又是千五百余年，】虽不敢比德仲尼，【虽不敢自侪，夫子而比其德，】上赞尧，舜，禹，【上賛美二帝三王之圣德，】岂不敢如孟子上赞仲尼乎？【又岂不能学，孟轲氏上賛美夫子耶？】人谓仲尼【，人皆以为夫子素王，】惜乎无土，【惜其不得君师之位，奄有土地，以施其教】，吾独以为不然，【我独以为不如此，】匹夫以百畆为土，【匹夫以百畆之地，为其土】，大夫以百里为土【，大夫则以百里之地为其土】，诸侯以四境为土【，诸侯则大于大夫者，以四境之地，为其土】，天子以四海为土【，至如天子，则以天下为其土】，仲尼以万世为土【，夫子虽无土地，然其道可行于万世，则万世皆其土也，】若然，则孟子言自生，民以来【，如此，则孟轲谓自天地生万民，以至于今，】未有如夫子也，【未有若夫子之道之乆】斯亦不为之过矣，【大哉斯言，亦未为过，】夫人不能自富，【富非人之所能也，】必待天之与之富，然后能富【，必须天命之富，则富矣，】人不能自贵，【贵非人之所能也，】必待天之与其贵然后贵，【必须天命之贵，则贵矣，】若然，则富贵在天也，【富与贵，皆本于天】，非在人也，【非人之所能也，】有求而得者，【固有求而遂其欲者，】有求而不得者矣，【又有求而不遂，其欲者矣，】是系乎天者也，【皆天之所为也，】功德在人也，【功与德，则在乎人】，不在天也，【不系乎天，】可修而得之，【修则有功，有徳】不修则不得【，不修则安，有功德耶？】是非系乎天也，【此非本诸天者也，】系乎人者也。【人实为之也。】夫人之能求而得，富贵者【，人有求而可得富贵，】求其可得者也。【夫可得者，固易求】，非其可得者，【其不可得者，】非所以能求之也，【虽求之，亦未必可得，此非有天命者在乎】昧者不知，【昏昧者不察，】求而得之，【见可求而得者，】则谓其己之能得也，【则曰：吾之所能得】，故矜之，【遂夸其得于人焉，】求而不得，【见有求而不得】，则谓其人之不与也，【则曰：彼人之吝于己，】故怨之，【遂咎其不得于人】，如知其己之所以能得【，若果知我之所可得，】人之所以能与【人之所必与】，则天下安有不知量之人耶？【则亦必有所止矣，又安至不量耶？量，去声】，天下至富也，【富有天下，非至富乎？】天子至贵也，【贵为天子，非至贵乎】，岂可妄意求而得也，【此非妄思者可以求而得也，】虽曰天命，【虽是天命所为，】亦未始不由积功累行，【亦未有不有，世积其功，世累其行而致行，去声，】圣主艰难以成之，【圣主艰苦，以成其业，】庸君，暴虐以坏之，【庸主酷虐，以坠其业，】是天欤？【，此是天为之耶？】是人欤？【抑人为之耶？】是知人作之咎，【乃知人自作孽，】固难逃己，【固不可避，】天降之灾，【天降其殃，】禳之，奚益【，乃欲禳去，何益哉？】积功累行，【积其功，累其行】，君子常分【，此君子之常事分去声，】非有求而然者，【非有所为，而为之也，】有求而然者，【有所为而为】，所以谓利乎？仁也者，【是知其求可得而为之，则为利仁之事，利仁者知仁之为善而行之也】，君子安有余事于其间哉！【君子之人，行所当然，何所用力于其中哉？】然而【转语辞，】有幸不幸者，【又有不幸而被祸，又有幸而得福者，】始可以语命也，已【，此乃可归之于命也，】。
中原之地，【中原之土地，】方九千里，【四方，凡九千里，】古不加多，【古不能増多】而今不加少【，今不能少】，然而【转语辞】，有祚长祚短，【前后人主所享国祚，有长有短，】地大地小者，【所得土地，有小有大】，攻守异故也。【所以然者，或攻或守，其势异也。】自三代以降，【自夏，商，周而下】，汉，唐为盛【，至于汉，唐为极，】秦界于周，汉之间矣，【秦则界处于周，汉之中】，秦始于穆公【，秦自穆公始伯，】中于孝公，【继则有孝公】，终于始皇，【极于始皇，】起于西夷，【本起自西方之戎，】迁于岐山，【迁居于岐山之地，】徙于咸阳，【又徙都于咸阳，】兵渎于内，【用兵，渎乱海宇，】血流天下，【血流于天下，】并吞四海，【吞并六合，】更革古今，【取古今之法制，革而新之，】虽不能比德三代，【虽不可比三代之徳】非晋隋，可同年而语也，【亦非晋隋代，可与并论】，其祚之不永，【运祚不长，止于二世，】得非用法太酷，【皆因严于任刑，】杀人之多乎？【杀人，犹刈草菅也，】所以仲尼序书【，是以夫子序书】，终于秦誓一事，【卒于秦誓，盖取其崤函之悔，】其防，不亦逺乎【其意岂不深且逺哉】。
夫好生者生之徒也，【夫人有好生之心，是即生之类，夫平声，好去声，下同，】好杀者，死之徒也，【人有好杀之心，即死之类，】周之好生以义，【纣为炮烙之刑，以毒天下，武王不忍人之心，遂仗义而兵之，是好生以义，】汉之好生也亦以义，【秦视民命，如刈草菅，汉高帝不忍人之心，仗义而诛之，是好生亦以义】秦之好杀也以利【，秦尚杀戮，务境土日广，是好杀以利】，楚之好杀也亦以利，【项羽事诛伐，欲覇天下是好杀，亦以利】，周之好生也，以义【周室，好生出于义】，而汉且不及【，汉亦以义，但不及周】，秦之好杀也以利【，秦皇好杀，出于利】，而楚又过之，【楚好杀，又甚于秦，】天之道，【上天之命，】人之情，【众人之心，】又奚择于周？秦；汉，楚哉？【何择于周？汉则归之，秦楚则去之，】择乎善恶而已，【所择者，周汉好生则为善，秦，楚好杀则为恶也；】是知善也者，【乃知善之一字，】无敌于天下，【天下莫与之争】，而天下共善之，【天下之人共以善名归之，】恶也者，【恶之，一字】亦无敌于天下，【天下亦莫与争】，而天下亦共恶之，【天下之人亦共以恶名归之，】天之道，【上天之命，】人之情，【众人之心，】又奚择于周？秦；汉，楚哉？【何择于周？汉之君，而恶夫秦，楚之君】择乎善恶而已，【亦择其孰善？孰恶而已耳，】。
观物篇【此篇，论帝王受禅，兴创之迹，君子小人杂处之难，人情利害之眞，风化操修之实】。
昔者孔子【思，昔夫子】语尧舜，则曰垂衣裳而天下治，【论尧舜之揖逊为治，则云上衣下裳，垂拱而天下治，】语汤武，则曰顺乎天而应乎人，【论汤武之征伐，革命则云：顺天之心，应人之心，】斯言可以该古今帝王受命之理也，【自古及今，凡帝王受命之道，斯言尽之矣，】尧禅舜，以德【尧授舜以天下，以其有重华之徳】舜禅禹，以功【舜授禹，以天下以其有平水之功，】以德帝也，【以德而授帝者之事，】以功亦帝也，【以功而授，亦帝者之事，】然而德下一等，【下于徳一等】则入于功矣，【则归于功矣，】汤伐桀，以放【汤征夏桀，但言放逐，】武伐纣，以杀【武诛，殷纣明言曰：杀】以放王也，【放逐者，虽王者之事，】以杀亦王也，【杀戮者，亦王者之事，】然而【转语辞，】放下一等，【下于放一等，】则入于杀矣。【则归于杀】，是知时有消长【，乃知时则有消而有长；长，去声，】事有因革，【事则有因而有改，】前圣后，圣【尧，舜，禹；汤，武王】非出于一途哉？【岂非共一途辙者耶？】：
天与人相与表里，【天道人道，二者相因，】天有隂阳【天之有隂有阳为阳，则正隂则邪】人有邪正，【即人之有邪，有正也，】邪正之由，【人之所以邪正者】系乎上之所好也，【上君也，在于上之人之所好，好去声，下同，】上好德，则民用正，【上之人好徳则民罔不正】，上好佞则民用邪？【上之人，好佞则民罔不邪？】邪正之由，有来矣，【邪正，无不有所自来，】虽圣君在上，【虽以圣人在位，】不能无小人，【岂能尽无小人，】是难，其为小人【，但为小人者，难肆其志】，虽庸君在上，【虽以庸主在位，】不能无君子，【岂能尽无君子，】是难其为君子【，但为君子者，难行其道，】自古圣君之盛【，自古人君圣哲之极，】未有如尧舜之世，【未有过于尧舜者，】君子何其多耶？【君子之人甚多，】时非无小人也，【一时岂能尽无小人，】是难，其为小人【，但小人则难，肆其志】，故君子多也，【故君子之多】，所以虽有四凶，【是以虽有共工，驩兠三苗，伯县四者之凶恶，】不能肆其恶，【放流窜殛，不使之得以逞其为恶之心】，自古庸君之盛【，自古人君庸暗之甚，】未有如商纣之世，【未有过于商纣，】小人，何其多耶？【小人之众甚多，】时非无君子也，【一时岂能尽无君子，】是难其为君子【，但君子则难行，其道】，故小人多也，【故小人之多】，所以虽有三仁，【是以虽有箕子，比干防子三数仁贤，】不能遂其善，【遁身剖心，不使之得以遂其为善之志，】是知君择臣【，乃知为君而择乎臣】，臣择君者，【为臣而择乎君，】是系乎人也，【此皆在乎人者也。】君得臣【，为君而得乎臣，】臣得君，【为臣而得乎？君】是非，系乎人也，【此则非人之所能为，】系乎天者也，【皆天开，遇合之防也，】。
贤愚人之本性，【或贤或愚，禀性一定，】利害人之常情，【趋利背害，人情皆然，】虞舜陶于河滨，【陶冶铸也，舜陶于河滨，】傅说筑于岩下，【之所筑版筑也，説筑于传岩，】天下皆知其贤，【之野，天下之人皆知其】，而百执事，不为之举者，【有贤德也。在朝百官】利害使之然也。【皆莫之荐者，一利害，】吁【之心，】利害丛于中，【使然耳。叹语利害之】，而矛防森于外，【心荆棘，其中矛防皆兵器，锋棱之】，又安知有虞舜之圣，【物锋棱，遂见于外，】而傅说之贤哉？【又岂知舜为】河滨，非禅位之所【，圣人説为贤人河，】岩下，非求相之方【，滨非祚之地也，傅】昔在亿万人之下，【岩非产相之所也。向】今在亿万人之上，【则屈于众人之下，今】相去，一何逺之甚也【则伸于众人之上，其】然而【，相去何】？必此云者，【其逺如此也，】贵有名者也，【转语辞，必如此言者】。
天下将治，【人亦贵其】，则人必尚行【，有善名也，世道将泰，则】天下将乱【，人人皆崇】，则人必尚言也，【尚行检行去声，世】尚行则笃实之风行焉，【道将否，则人人崇尚，言语】尚言，则诡谲之风行焉，【崇尚行检，则笃厚朴实之】，天下将治，【俗成崇尚】，则人必尚义也，【语言，则诡遇谲诈之】，天下将乱，【俗胜世之】，则人必尚利也，【欲治，则人人皆崇尚】，尚义则谦逊之风行焉，【礼义，世之欲乱，则人人皆】尚利，则攘夺之风行焉，【崇尚利欲，崇尚礼义，则谦】三王尚行者也，【三王所尚者行而已，】五伯尚言者也，【五伯所尚者言而已，】尚行者，必入于义也，【尚行则必归，夫义】尚言者，必入于利也，【尚言则必归，夫利】义利之相去【，二者相去】一何逺之如是耶？【一何其逺哉】。
言之于口，【口以言之，】不若行之于身，【不如以身行之，】行之于身，【以身行之，】不若尽之于心【，不如以心全之，】言之于口，【口以言之，】人得而闻之，【有耳者皆可闻也，】行之于身，【身以行之，】人得而见之，【有目者，皆可见也。】尽之于心，【全之于心，】神得而知之，【惟神明得而知也。】人之聦明【人性之聪明，】犹不可欺，【尚不可欺】，况神之聦明乎【况于神之聦明者耶？】是知无愧于口【，乃知言于口者，无愧】，不若无愧于身【，不如行于身者无愧】，无愧于身，【行于身者无愧】，不若无愧于心，【不如存于中心者无愧】，无口过易【，故口无过言，为易】，无身过难，【身无过，动为难】，无身过易，【身无过，动为易】，无心过难，【心无过，思为难】，心旣无过，【心旣无过，则人欲净尽，天理流行，】何难之有？【凡皆无所难也，】吁【叹语，】安得无心过之人，【又安得于心无过之人，】而与之语心哉！【而与之同论，心学哉？】是知圣人所以能立无过之地者，【乃知圣人纯乎天理，无有己过，】谓其善事乎心者也。【不过能从事乎尽心之道耳，】。
观物篇【此篇，论帝王伯狄有等第之分，死生，正与不正之别】。
仲尼曰：【夫子云】韶尽美矣，【韶，舜乐名，旣尽其美，】又尽善也，【又尽其善，】武尽美矣，【武，武王乐名，旣尽其美，】未尽善也，【未能尽善，】又曰，【又云，】管仲相桓公，【管仲相，齐桓公相去声，】覇诸侯，【为诸侯伯，】一正天下，【一定天下，】民到于今受其赐，【民至于今，皆受管仲之赐，】微管仲【，若无管仲】，吾其被髪左祍矣，【民皆被髪衣，祍尚左而为夷狄之俗，】是知武王虽不逮，舜之尽善尽美，【乃知武王虽不及舜，旣尽羙乂尽善，】以其解天下之倒垂【，但天下苦于纣之虐而武王拨乱反正，犹倒垂之势，得其解之】，则下于舜一等耳，【虽下于舜，亦只是一等】，桓公虽不逮，武之应天顺人，【齐桓公虽不及武王之上，应乎天下，顺乎人】，以其覇诸侯【，但以其能覇服诸侯，】一正天下，【一定天下，】则髙于狄逺矣【则胜于夷狄，亦甚逺矣】以武比，舜【以武王与帝舜，比】则不能无过【，一是揖让而得天下，一是征伐而有天下，则武不及舜，】比桓则不能无功，【若比齐桓，则功实过之，】以桓比狄【以齐桓，与狄人比】，则不能无功，【若非齐桓，一正天下，则民胥为夷，固为有功，】比武则不能无过，【若比武王，应天顺人，则其威覇天下，桓公不及武】，汉氏则宜立乎其武，桓之间矣，【汉兴，则在于武王，齐桓之中，】是时也，【于此之时，】非防天下民【非遇天下，百姓】厌，秦之暴且甚，【厌秦室，暴乱之极】，虽十刘季百子房【，虽十汉髙祖之为君，百张良之为辅】，其如人心之未易，何【其奈人心之未去，秦何】？且古今之时则异也，【自古及今之时，虽有异】，民好生恶死之心，则不异也；【斯民，喜生恶死，未尝不同好恶，并去声。】，自古杀人之多【，自古杀戮之众，】未有如秦之甚【，莫若秦之极甚】，天下安有不厌之乎？【天下之人安得而弗厌之，】夫杀人之多，【杀戮之众，】不必以刃，【不以利刄】，谓天下之人，【以谓人民之众，】无生路，可趋也，【无可趋生之路，】而又况以刄多杀天下之人乎？【况于以利刄而屠戮，生民者邪？】秦二世万乘也，【以秦之二世，皇帝以天子万乘之尊，乘去声，下同，】求为黔首而不能得，【欲为百姓而不可得，史赵髙使阎乐弑二世，二世愿为黔首，阎乐弗许，黔首百姓也，】汉刘季匹夫也，【汉髙祖起于泗上，特一匹夫，】免为元首，而不能已，【元首君也，取在人上之义，欲免为天下君，而不能得，】万乘匹夫【，天子与一夫，】相去有间矣，【其相去有等夷矣。间，去声】而有时而代之者【，而或有以匹夫而代万乘者】，谓其天下之利害，【以天下之大利大害，】有所系之耳，【有所关系之也？】天之道，【上天之命，】非祸万乘而福匹夫也，【非是祸于万乘之君，而福于一夫也，】谓其祸无道而福有道也，【盖无道者降殃，有道者则获福也。】人之情，【众人之心，】非去万乘而就匹夫也，【非是舍天子而就一夫也，】谓其去无道而就有道也，【盖无道，则去之冇道则归之也，】万乘与匹夫【，天子与一夫，】相去有间矣，【其相去有等夷矣，】然而【转语辞，】有时而代之者【，或有以一夫而代万乘者，】谓其直以天下之利害，【亦以天下之大利大害，】有所系之耳，【有所关系之也？】。
任天下事易，【以天下事自任，人所易也，】死，天下事难，【因天下事致死人所难也，】死，天下事易【死，天下事犹易】，成天下事难，【死而能成天下之事为难也。】茍能成之，【诚能成天下事】，又何计乎死与生也，【何必计较此身之生死】，如其不成，【如不能成，天下事】，虽死奚益，【纵死，亦何所补】？况其有正不正者乎？【况有得其正而死，与不得其正而死乎？】与其死于不正，【与其死于不得其正，】孰若生于正【，又岂如得其正而生】，与其生于不正，【与其生而不得其正，】孰若死于正，【又岂如得其正而死，】在乎智者之一择焉，【在乎有识者，决择于斯】，死固可惜，【一死固可惜，】贵乎成天下之事，【茍能成天下之事，虽死何憾，】如其败，天下之事，【其或不能成天下之事，】一死，奚以塞责？【虽死，何足以称塞其责，】生固可爱，【人之生固可乐，】贵乎成天下之事也，【茍能成天下之事，其生亦乐】如其败，天下之事，【其或不能成天下之事，】一生，何以収功【虽生，何足以成就其功，】：噫！【叹辞，】能成天下之事，【旣能成其事于天下，】又能不失其正而生者，【生而又得其正】，非汉之绛侯【，岂非汉室之周勃，吕后颛制，诸吕作难，勃起而诛之，】唐之梁公而何？【又岂非唐之狄仁杰，武后专制，外戚擅私，仁杰起而诛之，】微斯二人，【无此二人，】则汉，唐之祚，【刘氏，李唐之运祚，】或几乎移矣！【将移而属之他人矣，】岂若虚生虚死者焉，【岂如世人生死，俱不能成，事如尧夫，诗所谓还知虚过死万遍，恰似不曽生一般也，】夫虚，生虚死者，【夫虚，生虚死之人，】譬之萧艾，【正如萧艾恶草，倐生倐死，】忠于智者，【诚有智识之人，】不游于其间矣。【不处身于虚，生虚死之中也，】。
观物篇【此篇言人道所行有邪正之不同】
行之正，则正【所行旣正，斯无不正，】行之邪？则邪【所行旣邪，自无不邪，】邪正之间，【介乎邪正，二者之中】，有道在焉，【正则为正道邪？则为邪道，】何以知正道邪？道之然乎？【奚以知其然邪？】君行君事，【君主于仁，】臣行，臣事【臣主于敬，】父行，父事【，父止于慈，】子行子事，【子止于孝，】夫行夫事，【夫主于和，】妻行妻事，【妻主于柔，】君子行，君子事【，君子则笃，君子之行，】小人行小人事，【小人则循小人之习】，中国行中国事，【中国有中国之道，】外裔行外裔，事【外裔，安外裔之俗，】谓之正道，【不相侵夺，各行所安，此谓之正也，】君行臣事，【君为臣之事】，臣行君事，【臣为君之事，】父行子事，【父为子之事，】子行父事【，子为父之事，】夫行妻事【，夫为妻之事，】妻行夫事，【妻为夫之事】君子，行小人事，【君子为小人之事，】小人行君子事，【小人为君子之事，】中国行外裔事，【中国为外裔之事，】外裔，行中国事，【外裔为中国之事，】谓之邪道，【倒行逆施，实乱其常，此谓之邪？】至于三代之世，治【及夏，商、周之世，皆治】，未有不治人伦之为道也，【皆由正人伦，以为道也，】三代之世乱，【至于末世，皆乱】，未有不乱人伦之为道也，【皆由乱人伦，以为道也，】后世慕三代之治世者，【后世慨慕夏，商，周之治】，未有不正人伦者也；【则人伦，未有不正】后世慕三代之乱世者，【后世兴，慕末世之乱离，】未有不乱人伦者也；【人伦，未有不乱】，自三代而下，【自夏商周而降】，汉，唐为盛【，汉，唐之世为盛】，未有不由治而兴【，其兴则以治人伦而兴，】乱而亡【，其亡则以乱人伦而亡，】其兴也，【当其兴隆】，未有不由君道盛，【盖以君道常盛】父道盛，【父道常盛，】夫道盛，【夫道常盛】君子之道盛，【君子盛，】中国之道盛，【中国盛，是皆正道故兴】，其亡也，【当其亡防，】又未始不由臣道盛，【盖以臣道盛于君，】子道盛，【子道盛于父，】妻道盛，【妻道盛于夫】，小人之道盛，【小人盛于君子，】外裔之道盛，【外裔盛于中国，是皆邪道，故亡】噫！【叹语，】二道对行，【邪正并行，】何故治世少而乱世多耶？【何为治之日少，乱之日多，】君子少，而小人多邪【，君子之人，少小人之类多】曰：岂不知阳一而隂二乎【阳，止一画而为善者常少隂有二画而为恶者常多，】天地尚由是道而生【，天地尚因是道以生】，况其人与物乎【，何况于人物】人者，物之至灵者也，【人有识有知，为万物之最灵，】物之灵，未若人之灵【，物虽有知，未若人之至灵，】尚由是道而生【物，且尚因道以生】，又况人灵于物者乎？【况人又灵于物者，邢】是知人亦物也，【乃知人亦天地中之，一物也，】以其至灵【，但以其为最灵】，故物谓之人也；【所以别于庻物之中而谓之人，】观物篇，【此篇言，圣人以天下之耳目心口为耳目，心口，故至神至圣】。
夫所以谓之观物者，【是书以观物名篇者，】非以目观之也，【非实有，假于日以观之，】非观之以目，【旣不以目观】而观之以心也，【则所观者，以此心】，非观之以心，【旣，非以心观】，而观之以理也，【则所观者理而已，】天下之物，【天下之万物，】莫不有理焉，【皆有其理，】莫不有性焉，【其理皆具于性】，莫不有命焉【，而性皆出于命】，所以谓之理者，【曰理云者，】穷之而后可知也，【必穷究，其极而后能知之也？】所以谓之性者，【曰：性云者，】尽之而后可知也，【必全尽其妙，而后能知之，】所以谓之命者，【曰：命云者，】至之而后可知也，【必推而至之而后能知之，葢理即性之所具，性即天之所命，才穷得理，便尽得性，才尽得性，便知天之所以予我者三事，一时并了，初无次第也，】此三知者，【理性命，三者之知，】天下之眞，知也，【是为眞知】虽圣人无以过之也，【虽是圣人亦不过如是】而过之者，【而有越于此】，非所以谓之圣人也，【非圣人事也，】夫鉴之所以能为明者，【镜之所以光明不昧者，】谓其能不隠万物之形也；【，言其能烛万物之形，】虽然，【转语辞，】鉴之能，不隠万物之形，【镜之照物之形，】未若水之能一万物之形，【不如水之鉴物，又能合天下之物形】，虽然，【转语辞，】水之能一万物之形，【水之照形，】又未若圣人能一万物之情也，【又不如圣人能合万物之情，而一之也，】圣人所以能一万物之情者，【，圣人所以能合万物而一其情者，】谓其能反观也。【，言其能反而观之也，】所以谓之反观者，【夫所以反观者，】不以我观物也，【不以已而观万物，】不以我观者，【万物旣，不以已观之，】以物观物之谓也，【是即物，察物也，】旣能以物观物，【旣即物，而察物】，又安有我于其间，邪【则其理则一，不见其有我之分，】是知我亦人也，【乃知己，即是人】，人亦我也，【人即是己】，我与人皆物也，【已与人皆未离于物也】，此所以能用天下之目为己之目，【人已理，一则因天下之见为见】，其目无所不观，【目自无所不见，】用天下之耳为己之耳，【合天下之闻，为闻】其耳，无所不听，【耳，自无所不听，】用天下之口为己之口，【以天下之口，为口】其口，无不言矣，【口无所不言，】用天下之心为己之心，【以天下之心为心，】其心无所不谋矣，【心无所不虑，】夫天下之观，【合天下，以为观】，其于见也，【见无不见】，不亦广乎？【岂不甚广，】天下之听，【合天下，以为聼】，其于闻也，【闻无不闻】，不亦逺乎【岂不甚逺】天下之言，【合天下以为言，】其于论也，【言无不言】，不亦髙乎【岂不甚髙】天下之谋，【合天下，以为谋】，其于乐也，【乐其所乐】，不亦大乎？【岂不甚大】，其见至广，【见广矣，】其闻至逺【闻逺矣】其论至髙【论髙矣】其乐，至大【乐大矣，】能为至广至逺至髙至大之事，【能为此四者之事】，而中无一为焉，【而此心一无所为，】岂不谓至神至圣者乎？【岂不神之至圣之至乎】。
性理羣书句解卷十五
钦定四库全书
性理羣书句解卷十六
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
皇极经世书
观物外篇上【此篇，论太极生生之理隂阳消长之禨，天地髙下之别】。
天数五，【天数有五，一，三：五，七，九也。】地数五，【地数有五，二，四：六，八，十也。见易系辞】合而为十，数之全也，【合天五，地五之数，则为十矣，】天以一而变四【，天以一而变为四，一即太极四，即四象太隂太阳少隂少阳也】地以一而变四【地，以一而变为四，一即太极四，即四象太刚，太柔少刚，少柔也，】四者，有体也【隂阳刚柔各有定体，】而其一者无体也，【太极周流不滞，故无定体，】，是谓有无之极也，【是所谓无极而太极也，】天之体数四，而用者三，【体数以其数之有体者也，天之体数四，太阳太隂少阳少隂也而用之者三，天地人也，】不用者，一也，【而其不用者，有一道也，】地之体数四，而用者三，【地之体，数亦四太刚，太柔少刚，少柔也，而用之者亦三，天地人也，】不用者，一也，【而其不用者，有一道也，】，是故【转语辞，】无体之一，【上文所谓一者，无体者也。】以况自然也，【是太极，为生隂阳之本运行无迹，自然而然也。】不用之，一【上文所谓不用者，一】以况道也，【是隂阳运行刚柔，摩荡是道，立乎其中而为之主也，】用之者三，【上文所谓用者三】，以况天地人也，【是上天下地中两间而为人，皆不外乎此理也，】阳爻昼数也，【昼属阳，故易之阳爻为昼，数】隂爻夜数也，【夜为隂故易之隂爻为夜数，】天地相衔，【天包乎地，地载乎！天】隂阳相交【隂交于阳阳交于隂】故昼夜相杂，【昼而夜夜复昼，交相杂揉，】刚柔相错，【刚而柔，柔而刚，交相错综，】春夏阳多也，【春乃阳之始，夏乃阳之极阳之分数多，】故昼数多夜，数少【，故昼刻长而夜刻，短】秋冬隂多也【秋乃隂之始冬乃隂之极隂之分数多】，故昼数少夜数多【，故昼刻短夜刻，长】。
干四十八而四分之，【干至否，共八卦二卦六画四分之，则八六四十八也。】一分为隂所尅【自干，而泰阳三十六画隂十二画此所谓一分为隂所尅】坤四十八而四分之【，坤至否，共八卦，一卦六画四分之，则八六四十八也。】一分，为所尅之阳也，【自坤至否隂三十六画阳十二画，此所谓一分为所尅之阳，】太极旣分，【当以经世八卦，圗防自太极而生出去，】两仪立矣，【两仪，即一阳一隂二画由是而立，】阳下交于隂【阳位乎上，故下交隂】隂上交于阳【隂位乎下，故上交阳】四象生矣【隂阳相交而为隂阳之画者凡四，是生四象，】阳交于隂【然四象有二，有天之四象，有地之四象在天，以气言，故曰隂阳在地以质言，故曰柔刚，故阳下而交于隂】隂交于阳【隂上而交于阳，而生一阳一隂者凡四居于右之上，】而生，天之四象，【是为太阳太隂少阳少隂而为天之四象，】刚交于柔，【刚下而交于柔，】柔交于刚，【柔上而交于刚而生一，刚一柔者凡四，居于左之上，】而生，地之四象，【是为太刚，太柔少刚，少柔而为地之四象，】于是八卦成矣，【隂阳相交刚柔相错，而八卦之画以成】，八卦相错，【八卦，交相错综】，然后万物生焉，【而后万物生生不息，】一分为二【，一为太极，生一竒一耦者二，是为两仪，】二分为四【，二之上各生一竒一耦者二，则为四象，】四分为八，【四之上，各生一竒耦者四，则为八卦，】 八分为十六，【八之上，各生一竒一耦者八，则为十六，】十六而为三十二【，十六之上各生一竒一耦者十六，则为三十二】，三十二而为六十四，【三十二之上各生一竒一耦者三十二，则为六十四矣，此即文公易学启防观之，可知】故曰分隂分阳【故言隂阳分别】迭用，柔刚【柔刚，杂揉】易六位而成章也，【卦各六位，粲然有文也，】十分为百，【以十分，百】百分为千，【以百分千，】千分为万【，以千分万】，犹根之有榦，【譬之木，然自本根而榦，】榦之有枝，【自榦而枝，】枝之有叶，【自枝而叶】，愈大则愈，小【越大则越小，】愈细而愈繁，【越细则越繁】合之，斯为一【，合而观之，同一根本，是即六十四卦之敛，为太极也，】衍之斯为万，【敷而衍之，有万枝节，是即太极之分，为六十四卦也；】，是故【转语，】干以分之，【干者，阳之极，分而为隂】坤以翕之，【坤者隂之极主于翕聚，】震以长之【震，乃阳之始生，长，上声，】巽以消之，【巽乃隂之始消始长以复卦为震宫之卦，一阳初生也，始消以姤卦，为巽宫之卦一隂始生也】长，则分【由一阳之长，至六阳，则分】分则消，【阳分为隂则阳始消】消则翕也，【自一隂之消至于六隂则翕矣】震始交隂而阳生【震宫一 ，下生接坤，】巽始消，阳而隂生【巽宫一隂下生接干，】兊阳长也，【兊二阳生于下，故曰长，长上声，】艮隂消也【艮二隂生于下故曰消隂消阳也】震兊在天之隂也【震二隂兊一隂在阳左一邉阳为天，故曰在天之隂】巽艮在地之阳也，【巽二阳艮，一阳在隂右二邉故曰在地之阳】，故震兊上隂而下阳【此二卦隂居上阳居下，】巽艮上阳而下隂【此二卦，阳居上隂居下】天以始生言之，【一气循环自复，至干为阳，生物之始，】故隂上而阳下【，故震兊二卦隂居上阳居下，】交泰之义也。【有隂阳交泰之道，主动而言太极之用，所以行】地，以旣成言之，【自姤至坤为隂成物之终也；】，故阳上而隂下【故巽，艮二卦，阳居上隂居下】尊卑之位也；【为尊卑一定之位，主静而言，太极之体，所以立，此即先天八卦，圗防最分晓】。
无极之前，【言自巽，消以至坤，翕】隂含阳也【静之妙也。】有象之后，【言，自震长以至干分，】阳分隂也【动之妙也】隂为阳之母【，坤母道坤隂极而一阳生，故曰：为母】阳为隂之父【干父道干，阳极而一隂生故曰为父】，故母孕长男而为复【，坤尽为复故有母，孕长男之象，】父生长女而为姤也，【干尽为姤，故有父生长女之象，】是以阳起于复【，所以阳萌于复】而隂起于姤也【隂萌于姤也，】。
天圆而地方，【天体圆而动地，体方而静，】天南髙而北下【，天之形南髙北垂】是以望之如倚盖焉，【故望之如伞之斜倚，】地东南下，而西北髙【地之势，东南低下，而西北最髙】是以东南多水，【惟其下，众水所聚，故多水】，西北多山也，【惟其髙土石融结，故多山】，天覆地【，天葢乎地，】地载天【地，承乎天】，天地相函，【天之气，函结于地下，而地不陷，地之气上腾于天，而天道以成，天与地相包，函】，故天上有地【，地在天之中，故云：天上有地，】地上有天【，天下覆于地，故云地上有天】。
天奇而地耦，【天数奇，地数耦】，是以占天文者【，所以古天者，】观星而已，【但求诸星，】察地理者，【察地者，】观山水而已，【但求之山水，】观星而天体见矣，【观星，则天之本体可见，】观山水而地体见矣，【观山水，则地之大体可见，】天体容物，【天之体，在乎容物，故星辰之类皆在焉，】地体负物，【地之体，在乎载物，故草木虫鱼之类皆在焉，】是故【转语】体，几于道也，【体即道之谓也？】：
极南大暑，【极南阳明之地，故大暑】极北，大寒，【极北隂凝之地故大寒】故南融而北结【，故南方阳气之融明而北方隂气之凝结】万物之死地也【隂气凝结则为万物肃杀之所】，夏则日随斗而北，【夏则斗运在北，而柄指南，故言随斗而北，其晷长】，冬则日随斗而南，【冬则斗运在南，而柄指北，故随斗而南，其晷短】，故天地交而寒暑和，【天地之气旣交，则当寒而寒，当暑而暑，各得其和，】而物乃生也，【寒暑和则四时不失其序，万物各遂其生理矣，】。
阳得隂而为雨【阳气得夫隂则为雨而降】隂得阳而为风【隂气得夫阳则为风，而飘嘘而为风，蒸而为雨，皆在天之气故以隂阳言】刚得柔而为云【，刚与柔遇，则为云而升】，柔得刚而为雷，【柔与刚遇，则为雷而震山川出云，雷出地奋，皆在地者也，故以柔刚言，】无隂则不能为雨，【阳而非隂则不能为雨，】无阳则不能为雷【隂而非阳则不能为雷，】雨柔也，而属隂【雨柔类也，则属乎隂】隂不能独立，【独隂不成】故待阳而后兴，【故必得阳则发达，蒸为雨而降，】雷刚也而属阳，【雷刚物也，则属乎阳，】阳不能自用，【独阳不倡，】必待隂而后发也【，故必得隂闭塞则奋击为雷，而震】天之阳在南，【阳在天，则盛于南方，】故日处之也【，故日临其方也，】地之刚，在北【刚，在地则极于北方，】故山处之【，故山居其方也。】所以地髙西北【，此所以地之势，西北最髙】天髙东南也，【天之形，东南最髙】。
观物外篇下【此篇，系统论性理，形气之妙，易书诸处之疑】。
心为太极【心，指人得是理，以为一身之主，而言】又曰：道为太极，【道指天地万物自然之理而言，】先天之学心也，【先天之学，非可言传，当以心意而领防，】后天之学迹也，【后天之学文，字可考，故有形迹可见，】出入有无，死生者，道也，【出而有为，生入而无则死，此皆隂阳屈伸之所为，故曰一隂一阳之谓道】。
以天地生万物，【万物本于天地之所生，】则以万物为万物【万物，直万物耳，】以道生，天地【天地，本于是道之所生，】则天地亦万物也，【则天地亦不过道中之万物耳，】。
凡人之善恶，【人之为善，为恶】形于言【，不特见之，言语之间，】发于行【，着之躬行之际，行去声，】人始得而知之，【皆在人，目前故人，方知其善恶，】但萌诸心，【只是心之所萌，】发于虑【，念之所发，】鬼神，已得而知之，【鬼神先已窥其蕴】，此君子所以谨独也。【独者，人所不知己所独知之处，此君子所以必致谨也，】。
气形盛则防盛【气属阳，形属隂防属阳属隂气盛则防盛形盛则盛，】气形，衰则防亦从而衰矣，【气衰则防亦衰，形衰则魄亦衰，】防随气而变【故魂，每随其气以运动，】随形而止，【每随其形以有无，】故形在则存，【此形存，则此魄与之俱存，】形化则散，【此形散，则此与之俱散】。
人之畏鬼，【已死为鬼，人之畏乎鬼】，亦犹鬼之畏人，【亦如鬼之畏乎人，】人积善而阳多，【善阳之类，人茍积善则阳明用事，】鬼益畏之矣，【鬼隂类也安敢与阳敌，宜其畏之也。】积恶而隂多【恶隂之类人茍积恶则隂独用事】鬼，弗畏之矣，【鬼亦隂类安得不与隂敌宜其弗畏也，】大人者，与鬼神合其吉凶，【大德之人，顺理而行，祸福将至，必先知之，自与鬼神合，吉凶】夫，何畏之有【，果何所惮哉？夫！音扶。】、
物理之学，【人之为学，穷事物之理，】或有所不通，【如或心，未能透彻，】不可以强通【，不可强求其透彻，强上声，】强通则有我，【我私也，强通，则必有私意】有我，则失理而入于术矣，【才有私意，必不合理，而流于不正矣，】。
夫易根于乾坤，【易之卦皆自乾坤推出，故始于乾坤，】而生于姤，复【姤为隂之始复为阳之始易，不过因隂阳变易而得名，故生于此】盖，刚交柔而为复，【复以一阳之刚，交于坤六隂之柔而为复】，柔交刚而为姤，【姤以一隂之柔交于干，六阳之刚而为姤，】自兹而无穷矣，【一隂生至于六隂一阳生至于六阳，交易为体，变易为用，六十四卦，生生无穷矣，】夫圣人之经，【夫子作经，】浑然无迹，【浑涵无迹之可指，】如天道焉，【正，犹天道之生杀，不见其生杀之迹，】故春秋録实事【，故春秋一经纪録其实褒善如春之生物，贬恶如秋之杀物，】而善恶，形于中矣，【善善恶恶，皆在其中，即天道也，】。
凡处失在得之先【，凡处事先失后得，】则得，亦不善【，则虽得之，亦不为善，】若处得在，失之先【，若先得后失，】则失难处矣！【则得之，有素骤然失之，诚难处矣！】必至于陨获，【必至于困，廹失志矣，陨获二字出，礼记儒行】。
人必内重，则外轻【为人，必须知在内天理之可重，则视在外利禄之事较轻，】茍内轻而外重，【茍或不知在内，天理之可重，而以在外利禄之事为重，】好利，好名【则殖利，崇名好去声，】无所不至，【将无所不为也，】。
天下言读书者不少，【天下也，人言读书者甚多，】能读书者少，【真能读书而求其乐者甚少，】若得天理眞乐，【若能于中穷究道理之眞趣，】何书不可读，【无一书不可读，】何坚不可破，【无坚硬之不可破，】何理不可精，【亦无义理之不可精矣，】资性得之天也，【性资乃天所赋，】学问得之人也，【学问，则在人加勉】资性，由内出者也，【天资之好，实根于内，】学问由外入者也。【学力之加由用力于外，】自诚明，性也，【诚实也；理无不实，则明无不照，自然之成性也，】自明诚，学也，【明以穷其理，而后能实以充其性，由学问而后至也，】顔子不迁怒，【顔渊怒于甲者不移于乙，】不贰过，【过于前者，不萌于再，】皆情也，【皆治其情者，乃学知之功，】非性也，【非性之事也，】。
复次剥【，复卦继剥卦，】明治生于乱乎？【所以别其为治萌于乱，盖复乃治之。初，剥乃乱之极，】姤次夬，【姤卦，继夬卦】明乱，生于治乎？【所以别其为乱萌于治，盖姤乃乱之始，夬乃治之盛】，时哉时哉！【一治一乱，皆系乎时】，未有剥而不复者，【未有乱而不治，】未有夬，而不姤者，【未有治而不乱，】防乎其始【，惟其将乱之始，而豫防之，】邦家，其长【邦国之祚可长，】子孙之昌，【子孙之福未艾，】是以圣人【所以古之圣人】贵，未然之防，【重于防患于未然，】是谓易之大纲【，此乃易书之大纲领处，盖古今治乱，只在君子小人，剥是小人道消之时，复是君子阳长之时，夬是五阳决一隂君子道盛之时，姤是一隂生于下小人根萌之始，是必絶其方萌之恶以固其已长之阳则乱，可反而治矣，】。
知易者不必引用讲解，【得易之趣者，不必引用其语，讲解其义，】是为知易，【乃真得易之趣者也，】孟子著书【孟轲氏著书七篇，】未尝及易，【初无一语及易】，其间易道存焉，【其中易道，无不具在，】但人见之者鲜耳，【但人之见之则少，鲜上声，】人能用易【，人能以易之理而推诸用而不引用其语，】是为知易，【方为得易之趣】，如孟子可谓善用易者也。【若孟子，未尝用易，其间易之，道无不具，是善于用易者也。】。
为学养心，【人之为学，以养其心，】患在不由直道，去利欲，【所患者不能循天理，以去人欲，盖人心生生之理本直，特为物欲所屈耳，】由直道，【茍能循此，直道】任，至诚【而又眞实无妄】，则无所不通，【则彻上彻下，无所不通，】天地之道直而已，【葢天地之道，亦直而已矣，】当以直求之【，是必以直之理，求之】，若用智数【，苟用私智术数，】由迳而求之，【但求小径之便捷，而不由大公至正之道，】是屈天理而徇人欲也，【是天理本直，而自屈之，以曲徇于人欲】，不亦难乎？【是罔之生也幸而免，难矣哉！】事无巨细，【凡事无大无小，】皆有天人之理，【天人之理在焉，】修身人也，【修身者人之事，】遇不遇，天也，【时之遇与不遇者有天焉，非人也？】得失不动心，【得之与失，知有定分，吾不为之动心，】所以顺天也，【顺天道也，】行险侥幸，【专行险，径以饶，幸其事于万一】，是逆天也，【是不知有定分，逆天道也，】求之者，人也，【求之，在我人也，】得之与否？天也，【得与不得天也；】得失不动心，【得失，知有定分，而不足动吾心，】所以顺天也，【顺天道也，】强取必得，【强而取之，务在必得，不安其分强上声。】，是逆天理也，【逆天道也，】逆天理者，【逆悖理道，】患祸必至【，此灾祸之所以至也，】。
鬼神者无形而有用，【气伸则神气屈则鬼虽无形迹，自有妙用】，其情状可得而知也。【而其情状可得而知，】于用则可见之矣，【于其妙，用见之也，】若人之耳目鼻口手足，【人之一身，有是数者，嘘为神吸为鬼，动为神，静为鬼，】草木之枝叶华实，顔色【革之与木，有是数者，荣为神枯为鬼，】皆鬼神之所为也，【无非鬼神之所为，】福善祸淫【，但善者必福，淫者必祸，】主之者谁邪？【谁实主之？】聦明正直【聦明不可欺正直，无所私】，有之者谁邪？【谁实有之？】不疾而速，【不急而自尔速】，不行而至，【不行而自尔至】，任之者谁邪？【谁实任之？】皆鬼神之情状也，【此又其情状如此也，】。
自乾坤至坎离，【上经自干至离，】以天道也，【无非天之道，】自咸恒至旣济，未济【下，经自咸至旣济，】以人事也。【无非人之事】。
复至干【，由复至干三十二卦，】凡百有十二阳，【阳爻一百十二，】姤至坤，【由姤至坤，三十二卦，】凡八十阳【，阳爻八十，】姤至坤，【由姤至坤，】凡百有十二隂【隂爻一百十二，】复至干，【由复至，干】凡八十隂【隂爻八十即先天圆圗观之，可见】。
天下之事，【事在天下，】始过于重【，初极其重，】犹卒于轻【，其终尚失之轻】，始过于厚，【初极其厚，】犹卒于薄【，其终过失之薄】，况始以轻始以薄者乎？【况于初以轻以薄乎】，故鲜失之重【，故少有过于重者，鲜，上声，下同，】多失之，轻【失之，轻者甚多，】鲜失之厚，【少有过于厚者，】多失之薄，【失之薄者甚多，】是故君子不患过乎重【，所以君子之人，不忧过于重】，常患过于轻【，所忧者轻之过也，】不患过乎厚，【不忧过于厚，】常患过乎薄也，【所忧者薄之过也，】。
秦缪公伐郑，【秦缪公出师袭郑，】败而有悔过自誓之言，【败于崤陵，归而自悔，作秦誓一篇，】此非止覇者之事【，此非特是作覇之规模，】几于王道，【可谓近于王道，】能悔，则无过矣。【盖悔过能改，则无过矣。】此圣人所以録于书末也，【此夫子序书所以録之以终尚书之篇】。
人得中和之气，则刚柔均【人，禀得天地中和之气，则刚不过则柔不过柔而得乎？刚柔之中，】阳多则偏刚，【禀阳气之多则偏于刚】隂多则偏柔，【禀隂气之多偏于柔，】毋意，毋必毋固，毋我【，意者萌心之始，必者期望于终固者，滞于已徃我者，成于己私，毋者，禁止之辞，夫子所言也。】合而言之，则一【合而论之，则意必固我，皆是一私意见于应事接物之间，】分而言之，则二【，若分而论，是二事始于意，成于我也，】合而言之，则二【又合而论，亦只是意固二者，生出必我也，】分而言之，则四【但分而论，则为意，必；固，我，四者之分矣，】始于有意，【始于萌心，】成于有我，【成于己私，】有意，然后有必【，始于萌心而后有所期，望】必生于意，【，是期望起于萌心也，】有固然后有我，【滞于已往，而后成于己私，】我生于固，【是己私，起于有所，固滞也，】。
朔易【书，言平在朔，易朔北也，易变也，】以阳气自北方而生【以隂穷于北阳，又自北生也，】至北方而尽，【阳气至冬则生于北，及春则盛于东及夏，则长于南，至秋，则敛于西，至冬则又于北而尽】，谓变易循环也【言变易不穷，如环之转也，】。
性理羣书句解卷十六
钦定四库全书
性理羣书句解卷十七
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
通书
诚上第一【，诚即实理，此篇论天，以此实理赋予于人而为性命之本原】。
诚者，圣人之本，【诚者，真实无妄之谓，天所赋，人所受之正理，圣之所以圣，以其防得此理，故为圣人之本】，大哉乾元，【然是实理，有天道之自然，元者，干之德，运行不息，若是其大】，万物资始，【万物所取以为始，资取也，】诚之源也，【是即实理之根源，】乾道变化，【干之道，变化不穷，】各正性命，【天所赋为命，物所受为性，各出于正，】诚斯立焉，【实理于是乎有立】纯粹，至善者也，【纯而不杂，粹而无疵，浑然至善】，故曰【故云】一隂一阳之谓道【隂阳气也然气非理不行，所以使隂阳之运转盖有理以为之主，所谓道也，】继之者善，【继则气之方，出善则理之方行，乃诚之源，】成之者性，【成则物之己，成性则理之，己具，乃诚之立】，元亨诚之通，【故元亨利贞，无非诚也，元者，生物之始，亨者，生物之通为诚之通，通即实理，方出而赋于物，善之继也，即上文所谓万物资始是也。】利贞诚之复，【利者，生物之遂，贞者，生物之成，为诚之复，复即实理，各得而藏诸己，性之成也，即上文之所谓各正性命是也。】大哉易也，【故易者隂阳变易之名，大哉？此易】性命之源乎？【其为天赋为命，物受为性之根源者乎？】：
诚下第二【，此篇论圣人全此实理而为五常百，行之本源，】。
圣【，圣人之所以圣，】诚而已矣，【不过全此实理即所谓太极者也，】诚【是理之实，】五常之本，【乃仁义礼智信，所谓五常之根本，全此实则五常不亏矣，】百行之源，【孝悌忠顺之属，所谓百行之根本，全此实则百行脩矣，】静无而动有【，方其静也，诚未尝无以其未形，故谓之无及，其动也，诚非至此而后有以其可见而谓之有】，至正而明逹也，【静而无，则至正而已；动而有则，昭明通逹可见也；】五常百行【，故五常之道，百行之至，】非诚，非也，【茍无此，诚皆无其实，所谓不诚无物也，】邪暗，塞也，【静而不正，则邪妄动而不明，不逹则暗昧，幽塞】，故诚则无事矣。【惟诚则众理自然，无一不偹无事，思勉而从容中道矣，】至易而行，难【故实，理自然则充之为至易，人伪夺之则行，惟见其难，】果而确，无难焉，【人伪不能夺，故无难】，故曰【故云】一日克已复礼【，克去己私，复还天理，天下之至难，然其机可一日而决，】天下归仁焉，【而其効至于天下尽归吾仁果，确之无难，如此】。
诚几德第三，【此篇论，诚为实理之自然，几乃善恶之所由分徳乃道之得于身者】。
诚【实理，自然】无为【，何为之有？即太极也，】几【几者，动之微，】善恶，【善恶之所由分，盖勭于人心之微，则天理固能发见，而人欲亦萌乎？中即隂阳之象】德，爱曰仁，【道之有得于身，谓之德于爱，则谓之仁，】宜曰义，【处事得其宜，谓之义，】理曰礼，【万物各得其理谓之礼，】通曰：智【周乎万事，而通逹则谓之智，】守曰信【，凡事固守而不易，则谓之信，即五行之性也，】性焉，安焉之谓圣，【性成于天，安行于己，不思而得，不勉而中，则为圣人，是诚无不立，几无不明，徳无不偹者也，】复焉，执焉之谓贤？【复者，反而至之；执者得而持之，则为贤人，降圣人一等，是思诚研几以成其徳者也】发微不可见，【发之微妙而不见其迹，】充周不可穷之谓神，【充之周徧，而不穷其用，此则圣人之神妙不可知者也，】。
圣第四【，此篇论诚精而明，诚应而妙几微而烛其幽，此乃性焉，安焉之谓圣者】。
寂然不动者，【性真而静，凝然未发者，】诚也，【实理之本体也，】感而遂通者，【随感随应，酬酢不穷者，】神也，【实理之妙用也，】动而未形，【动而未见，】有无之问者，【介乎有动，无动之中，】几也，【人心之几微也，】诚精故明，【诚至于精，一则自然明照，如清明在躬，志气如神是也。】神应故妙，【神至于能应，则自然造妙，如不疾而速，不行而至是也？】几微故幽【，几至于微，则自然入幽，如理虽己，萌事则未着是也。】诚神几【情，明应妙，而洞其幽微，】曰：圣人【此则性焉，安焉之谓圣】。
愼动第五【此篇，言君子动必以正，则和在其中，】。
动而正曰：道【动之所以正，以其合众所共由之道，】用而和曰德，【用之所以和，以其得道于身，而无所待于外也，】匪仁【，用不以仁】，匪义【用，不以义】匪礼，【用不以礼，】匪智【用，不以智】匪信，【用不以信，】悉邪也，【用其动也，皆邪矣，】邪动，【以邪而动，】辱也，【必辱其身，】甚焉，【又其甚者】害也，【必害于心，曰辱，曰：害是皆无得于道，则其用不和矣，】故君子愼动【，故君子之人动而致谨，必以正焉，则和在其中矣，】。
道第六【此篇，言圣人之道，只在仁义礼智，守之固，行之宜广之，可配合天地之全，礼】。
圣人之道，【圣人之所谓道】，仁义中正而已矣，【亦只仁义礼智而已，中即礼，正即智】守之，贵【守之在我，则仁义礼智为天之爵，何贵如之！】行之利，【行之在我，则仁义礼智皆顺适者也，何徃不利，】廓之配天地，【充而广之，仁义礼智可与元亨利贞，相配合】，岂不易简【，道体本然至易，且简】，岂为难知【，人所固有，岂不易知？】不守，【不能守，此】不行，【不能行，此】不廓耳，【则亦不能充而广之，】。
师第七【，此篇言人气质之性有五，刚柔善恶，中师者，所以正人之恶，正人之不中】。
或问曰：【或人问云：】曷为天下善，【若何？而使天下皆善】曰：【答云：】师【，必须有师，】曰：【或人云：】何谓也？【是何所言？】曰：【答云：】性也，【谓性之云者，】刚柔善恶中而已矣，【曰刚，曰柔曰善，曰恶，曰中有此五者而止，此所谓性是人生以后，气质之性也；】不逹【，或人犹未通彻，】曰：【答云：】刚善为义，【人之禀性，得阳气之中，则为刚之好者，是为裁决之义，】为直，【为正直，】为防【为处，事有果断，】为严毅，【为威严，为刚毅，】为干固；【为干而有所立为固而有所守，】恶为猛，【禀得阳气之过，则为刚之不好者，是为猛暴，】为隘，【为隘峻，】为强梁，【为强恶陆梁，】柔善为慈【，人之禀性得隂气之中则为柔之好者为慈祥，】为顺【为利，顺】为巽，【为礼逊，】恶为懦弱，【禀得隂气之过则为柔之不好者，为懦而不立，弱而不振，】为无防，【为是非不能防决，】为邪佞，【为回邪，柔佞恶者，固为非正，善者亦未必皆得乎中，】惟中也者，【惟所谓中者，以得性之正，而言】和也，【迨其已发，无过无不及是和也，】中节也，【和则事事皆中，其莭】天下之逹道也，【天下通行之道，是所谓允执其中者】，故圣人立教，【圣人立教，以教人】，俾人自易其恶，【使人自改其恶，改其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之德，而无强梁，惴弱之病，】自至于中而止矣，【自至于中，至于中，则或为严毅，或为慈顺，又皆中节，而无太过不及之偏】，故先觉【，故先有知觉者，】觉后觉，【以开悟后未知觉之人】闇者，求于明【，天资暗昧者，必当求夫开明之人】，而师道立矣，【师者，所以攻人之恶，正人之不中，能如是，则其道有立矣，】师道立，则善人多，【师道旣立，则人皆知矫其气质之偏，而善者自多，】善人多，【善人之多】，则朝廷正，而天下治矣，【则朝廷一正而天下自治，此所以为天下善也】。
幸第八【此篇言人不幸不闻过大不幸无耻】
人之生【，人有此生】，不幸不闻过【，不幸不闻己之过，不闻过，是人不告也；】大不幸无耻，【大不幸无愧耻，心无耻己，不仁也，】必有耻，则可教【，必须有耻，则能发愤而受教；故可教】，闻过则可，贤【必须闻过，则知改而为贤，故可贤，此虽二事，然不可教，则虽闻过而未必能改矣，以此见无耻之不幸为尤大也，】。
思第九【此篇言思之一字乃圣功之本】
洪范曰：【书洪范篇言】，思曰睿，【思谓之通，】睿作圣，【通则可为圣人】，无思【，不思而中，乃诚者之事，】，本也【，此其本也。】思通，【由思而通神也，】用也【，此其用也，】几动于彼，【人心之微，方动于彼，】诚动于此，【人心之实理，已动于此】，无思而无不通，为圣人【，不思而得，而无不通；诚，神；几，曰圣人，此释诚也，】不思则不能通微【，不思则不能通乎微，乌能睿】不睿，则不能无不通，【不能睿，则不能无所不通，乌能圣】，是则无不通，生于通微，【是则圣无不通，质由睿而能通乎微】，通微生于思【，睿而通微，实由于思通，】故思者，圣功之本【，故思之至，可以作圣而无不通，】而吉凶之机也，【其次，亦可以见几通微，趋吉而不防于凶咎，此释思通用也，神也，】易曰：【易不云乎？】君子见几而作，【君子之人，见其几微而求通，睿之事也，】又曰：知几其神乎？【知其几而至于神应，而妙圣之事也，此释几也】。
志学第十【，此篇言人之为学，不可不立，志士当志于为贤，贤当志于为圣，圣当志于希天】。
圣希天【，圣者全德之名，所望为大道之自然，】贤希圣，【贤者，秀出于民者，降圣人一等所望，为圣人之全徳】士希贤【士，则志于学者降，贤人一等，所望为贤人之秀出于民，】伊尹顔渊【商臣，伊川孔门顔子】天贤也，【可谓世之大贤，】伊尹耻其君不为尧，舜，【伊尹愧不能使其君为尧，舜之君】，一夫不得其所【，一民或失其所】，若挞于市，【如挞诸市朝，】顔渊不迁怒，【顔子怒不移，怒于甲者不移于乙，】不贰过，【过于前者，不复于后，】三月不违仁，【虽三月之乆此心犹不去仁，伊尹圣之任，顔子亚圣，是皆贤希圣者，】志伊尹之所志，【为士而未到，贤者地位，且当希贤立志，必当如伊尹欲其君为尧 舜，恐一夫不被其泽之志，】学顔子之所学，【为学必当如顔子之不迁怒，不贰过，不违仁之学，】过则圣，【过此则可为圣】及则贤【及此，则可为贤，】不及【，其或不及】，则亦不失于令名，【则亦不失其为善之名，令善也，胡氏曰：周子患人以发防决科，荣身肥家，希世取宠为事，故曰，志伊尹之所志，患人以广闻见，工文词，矜智谋，慕空寂为事，故曰学顔子之所学】。
顺化第十一【此篇，言天以阳生，万物以隂成万物圣人，顺人以仁育万物，以义正万民，与天地为一】。
天以阳生万物，【阳主发生阳，一嘘而万物生，故以生物，言】以隂成万物【隂主收敛隂一翕而万物成，故以成物，言】生【生物者，】仁也，【是为仁，即春气之发生】成，【成物者，】义也，【是为义，即秋气之凝结隂阳以气言仁义，以道言】，故圣人在上，【圣人位九重之上，】以仁育万物，【法天治政，以仁抚众民，使之各遂其生，即阳之生物也，】以义正，万民【以义正众民，使之各安于理即隂之成物也，即所谓定之以仁义者，】天道行而万物顺【所行，只此隂阳之道而万物皆顺其道，】圣德脩而万民化，【圣人修此仁义之德，而万民皆化其徳】大顺大化，【万物顺而至于大顺，万民化而极于大化，】不见其迹，【无迹可暏，】莫知其然之谓神，【莫知其所以如此，是谓神妙不可测，天地圣人，其道一也，】故天下之众【，是以天下万民之众，】本在一人，【其本只在乎君】，道岂逺乎哉【君之道，亦不逺只在此心】术，岂多乎哉？【心之术，岂多乎哉？只在此仁义而已，】。
治第十二【，此篇言圣人之心顺乎理，则不杂不杂，则贤才辅而天下可治】。
十室之邑，【十家为邑，】人人提耳而教，且不及【，人人挈其耳而诲之，犹且不及】，况天下之广【，况天下如此，其广】兆民之众哉！【兆民如此其众乎？】曰：【言】纯其心而已矣，【亦在人君之心，纯而不杂耳，】仁义礼智四者，【所以纯此心者，曰仁，曰义，曰礼，曰：智四者之徳】动静言貌，视听【，若动若静，若言若貎，若视若听，】无违之谓纯，【无所违于此理，方谓之纯，】心纯，则贤才辅【，君心纯乎理，则贤才以道合而来，辅】贤才，辅则天下治，【众贤以道合而来，辅则天下自治，不待人人提耳而教矣，】纯心要矣，【心不纯，则不能用贤，所以为要，】用贤急焉，【贤不用，则无以宣化，所以为急】。
礼乐第十三【，此篇言敬，则自然和乐，故礼先乐后】。
礼【礼之为言】理也，【在于物物各得其理，属乎隂也】乐【，乐之为言】和也，【在于物，物致其和，属乎阳也】隂阳理而后和【隂阳之类各得其伦理，然后自然和，】君君臣，臣【君臣之道】父，父子子，【父子之彜，】兄兄弟，弟【兄弟之伦，】夫夫妇妇，【夫妇之经，】万物各得其理，然后和【，万物各得其伦理而后和，各得其伦理处，此便是礼隂也至于和处便是乐，阳也，】故先礼而后乐【，故礼乐二字，礼居先乐居后，程子曰：敬则自然和乐，敬便是礼，先和乐便是乐，后学者不知先持敬而务为和乐，鲜不流于慢矣，】。
务实第十四【此篇，言君子当使实胜名，不可使名胜于实】。
实胜【，实胜于名】善也，【旡非天理】名胜，【名胜于实，】耻也，【大可愧耻】，故君子进徳修业【故君子之人进其德，脩其业，】孳孳不息，【续之不已，】务实胜也，【求以实理胜也，】德业有未着【，其或徳行事业尚未昭著，】则恐恐然畏人知，【则恐惧为心，惟患人知】逺耻也【虑为名胜，则当逺去此耻辱逺去声】小人，则伪而已，【小人则专作伪，求为名胜者】，故君子日休【，故君子实修而无名胜之耻，故善】，小人日忧，【小人，名胜而无实，脩之善，故忧】。
爱敬第十五【此篇，言君子见善则学，欲兼有众善，见不善则劝，不业一人于恶，无所不用，其爱敬】。
有善【人，或有善】不及【，而我不能及，则如之何？】曰：【荅曰。】不及则学焉，【不及，则当学其善，】问曰：【又问云：】有不善，【人有不善，则何以处之？】曰：【荅云】不善，则告之不善，【人有不善，恐其不知此事之为不善，则当告之以不善，】且劝曰：【恐其不知不善之可改为善，又且劝之云：】庻几有改乎？【庻几亦可改，而为善乎？】有善一【，答云：有善者一】，不善二【，不善者二】，则学其一，而劝其二【，是夫人善之杂，则学其一善者，而劝其二，不善者之当改，】有语曰：【有曰：】言斯人，有是之不善【，此人有此之不善，】非大恶也，【必不是大恶】，则曰：【则言】，孰无过【？无心背理谓之过，孰能无过】，焉知其不能改【，安知其不能改过焉，音烟，下同，】改则为君子矣。【能改，则能为君子】，不改为恶，【不能改，则是有心悖理谓之恶，】恶者，天恶【去声，】之【为恶之人，天亦怒之】，彼岂无畏邪？【彼人也，岂无畏天之心耶？】焉知其不能改【，安知其终不能改北，乃答闻人有过，虽不得见而告劝之，亦当答之以此兾，其或闻而自改也。】故君子悉有众善【，故君子善无不学，兼有众人之善，恶无不劝，不弃一人于恶，】无弗爱，且敬焉，【则无所不用，其爱敬之道】。
动静第十六【，此篇言动，一于动静，一于静则为物之不通，必动复静，静复动，斯为圣人之神妙万物】。
动而无静，【一于动而不能静，】静而无动，【一于静而不能动，】物也，【是物囿于有形，滞于一偏者也，】动而无动，【旣动，而又无动，】静而无静，【旣静，而又无静，】神也，【是神，不囿于形，无方无体者也。】动而无动，【动又无动，】静而无静，【静又无静，】非不动不静也，【无动，非不动也，盖动中有静也无静，非不静也，盖静中有动也，】物则不通，【故物滞于一偏，故不能通】，神妙万物，【神妙于万物而无不适，此结上文，起下意，】水隂根阳【水隂也而生于天，一之数，则本乎阳也，】火阳根隂【火阳也，而生于地，二之数，则本乎隂也所谓神妙万物者如此，】五行隂阳【五行之殊，实本乎隂阳二气】隂阳太极【隂阳二气实本于太极之理，此以神妙，万物之体而言】，四时运行，【五行之气顺布而四时运行】，万物终始，【万物所资，以终复资以始，此以神妙万物之用，而言】混兮辟兮，【混者，体合而一辟者，用散而殊】，其无穷兮，【一动一静，如循环之无端，此兼举体用而言】。
乐上第十七【此篇，论古者教化脩明，故乐声淡且和，后世政刑苛紊，故乐声妖淫愁怨】。
古者圣王【古之圣王，】制礼法，【制为礼之法，则】脩教化，【脩明教化，】三纲正，【纲纲上，大防三纲者，君为臣纲，父为子纲，夫为妇纲，各得其正，】九畴叙，【畴类也，洪范之九畴，咸得其叙，此即万物成得其理，所谓礼先也，】百姓太和【而后百姓翕然，太和】万物咸若，【万物莫不皆顺，此即理而后自然和，所谓乐后也，】乃作乐，【自是作乐之音，】以宣八方之风，【以宣东西南北四角八方之风气，】以平天下之情，【以节天下之情，使之和而不乖】，故乐声淡而不伤，【乐声之平淡，则不至于伤】，和而不淫，【和乐，则不至于过】，入其耳【，入人之耳，】感其心，【感人之心，】莫不淡且和焉，【乐音淡，则其心无不平淡，乐声和，则其心无不和乐，】淡则欲心平，【平淡则嗜欲之心自然平贴，】和则躁心释，【和乐，则躁急之心，自然滴释，】优柔平中，【躁心释，则优柔不廹，欲心平则其中和平，】德之盛也【徳至此，亦可谓盛】，天下化中，【天下化之，淡而不伤，和而不淫，而各得其中】，治之至也，【治至此，可谓至矣。】是谓道配天地，【礼居先，则属隂乐居后则属阳；故其道可合天地，】古之极也，【古圣人作乐功化之极如此，】后世礼法不脩，【后世礼之典法不脩，】政刑苛紊，【政事，刑罚苛虐，紊乱，】纵欲败度，【纵其欲心，败乱法度，】下民困苦，【在下，众民穷困愁苦，是万物不得其理，礼先之道旣缺，】谓古乐不足听【，故云古之乐不足闻，】代变新声，【一代变一新声，不和亦甚，】妖淫愁怨，【由废礼败度，故其声不和而妖淫，政苛民困，故其声不和而愁怨，】导欲增悲【妖淫，故吾之欲愁怨，故增吾之悲，】不能自止，【于此，弗能禁止，】故有贼君弃父，【增悲，遂至贼弑其君，弃逐其父，】轻生败伦，【欲遂至于轻视其生，败坏人伦，】不可禁者矣。【故有不可禁止者矣，于乐，后何有哉？】呜呼【，嗟哉】乐者，【乐之云者，】古以平心【，古人即乐音之平淡，以此平其心，】今以助欲【，今人为妖淫之音，反助其欲，】古以宣化【，古人即和乐之音，以宣其教化，】今以长【，上声】怨【，今人为愁怨之音，适长其怨，古今之异，淡与不淡，和与不和而已，】不复古礼，【敬则自然和乐，不能复古人之礼，使万物各得其理，】不变，今乐【则不能变，今人之乐，助欲长怨之音，则亦不能各得其和，】而欲至治者【，而欲如古人作乐功化之盛】逺矣【相去亦已逺矣盖复古礼，然后可以变今乐，所以礼先而乐后】。
乐中第十八，【此篇论乐本于政，政善则作乐，以宣畅其和心，故天地和而万物顺】。
乐者【乐之云者，】本乎政也，【根本，人君之政事】政善，【政事休羙】民安，【百姓阜安，】则天下之心和【，则天下之人心翕然，和乐】，故圣人作乐【，故圣人作为乐音】，以宣畅其和心，【以宣畅，天下和乐之心，】逹于天地，【逹于上，天下地之间】天地之气，感而太和焉，【俾天地之气交相感动，散为太和，】天地和，则万物顺，【天地之气旣和，则万物咸若】，故神祗格【，故天神地祗，莫不来至，】鸟兽驯【，鳯凰来仪，百兽率舞，无不和顺】。
乐下第十九，【此篇论乐声之淡，乐辞之善，自可移风，而易俗】。
乐声淡则听公平，【乐音之淡，则不妖不淫，人之听者心亦平顺，】乐辞善则歌者慕，【乐辞之善，则发乎情性，止乎礼义，故令歌者有所啓发，而效慕】，故风移而俗易矣，【可以化民风，而移习俗矣，】妖声，艳辞之化也，亦然，【妖淫之音，艶丽之言，其感动夫人，虽亦如此，但丧其所守，变其所习，岂如声之淡辞之，善聴者，歌者可以和平，而感慕耳】。
圣学第二十【此篇论学圣者在乎此心】
圣可学乎？【或问圣之道，可习而至乎？】曰：【荅云】可【，可习而至，】有要乎？【亦有要术乎？】曰：【荅云，】有【，有要术，】请闻焉，【或人又言：请闻其要，】曰：【答云：】一为要，【敬为要，盖敬者主一，无适之义，】一者，无欲也，【主一，则无物欲昏杂，其中】无欲，则静虚动直，【无物欲昏杂，则此心之静虚，具象理，此心之动，直而不屈，】静虚则明，【静而虚，则本体清明，】明则通；【本体明，则无不透彻，】动直，则公【动而直，则大公至正】，公则溥【大公至正则无不周，徧】明通，公溥庻矣乎？【明而通公而溥于道，不其庻乎？】：
性理羣书句解卷十七
钦定四库全书
性理羣书句解卷十八
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
通书
公明第二十一【此篇，言已私旣克，自能明察而无所疑】。
公于已者公于人，【无所私，于已而后能无所私于人，】未有不公于已【，未有不能胜已之私】而能公于人者，【而能无私于人，不至任法，以裁物也，】明不至则疑生，【此心之知觉有所未尽，则遇事必易生疑心，】明【此心之知觉了然，】无疑也。【则何疑之有？】谓能疑为明【，若言此心，遇事能致其疑，是为能明】，何啻千里？【明则无疑，疑则不明，明与疑，正相南北，何啻千里之逺不相及此言，不能先觉，而欲以逆诈，亿不信为明者，发也，】。
理性命第二十二【，此篇言理，乃人心之太极，性则气禀之不齐，命则万殊一本】。
厥彰厥微，【厥彰者，阳之明也，厥微者隂之晦也】匪灵弗莹，【阳明隂晦非人心，太极之至灵，不能明此莹明也，此以理言也，】刚善刚恶，【禀阳气之中，则为刚之善如直，如义之类是也。禀阳气之过，则为刚之恶，如猛如暴之类是也。】柔亦如之，【禀隂气之中则为柔之善，如慈祥之类是也禀隂气之过则为柔之，如懦弱之类是也。柔亦如此，】中焉止矣，【中则得性之正，无过无不及而已。此以性言也，】二气，五行【隂阳二气金木水火土之五行】，化生万物，【天之所以赋授万物而生之者】五殊二实，【由末而求其本，则五行之殊，木二气之实】，二本则一，【二气之实，又本一理之极，】是万为一【，是合万物而言，为一太极，】一实万分，【由本而之末，则一理之实，万物分之以为体，】万一各正，【万物之中，各有一太极之正理，】小大有定，【物之小者，大者，莫不各有一定之分，此以命言也，】。
顔子第二十三【此篇言顔子亚圣，只是所乐者道富贵，贫贱不足动其心，】。
顔子一箪食【顔子一竹器之饭食，音似】一瓢饮，【一匏勺之饮瓢，平声，】在陋巷，【居于弊陋之巷，】人不堪其忧，【在他人，不禁其忧，】而不改其乐，【而顔回独不改其乐，】夫富贵【富之，与贵】，人所爱者也，【乃人之所好者，】顔子不爱不求，【顔子不好乎此，而亦无所求乎？此】而乐乎？贫者【所乐，只在乎贫，】独何心哉？【是果何所用心？设问以发其端，】天地间有至贵至爱可求，【天地之间有至贵至富，可好可求，文公言，恐至爱两字之中，更当着富可二字，】而异乎？彼者【而异乎人之所谓富贵者，】见其大，而忘其小焉尔？【见其大，则仁义天爵，何贵如之！万理充足，何富如之？忘其小，则金璧之富，爵位之贵，是特其小者不足为吾累，】见其大，则心泰，【见其大者，则此心泰然自安，】心泰，则无不足，【此心泰然自安，则自无不足，】无不足，则富贵贫贱，【无不足，则此心惟知道义可乐，不以富贵贫贱动其心，】处之一也，【故处贵富之时，如此处贫贱之时，亦如此】处之，一【处贵富贫贱，旣能一致，】则能化而齐，【斯能至于圣人而化之地位而齐于圣】，故顔子亚圣【，故顔子次于圣人】。
师友上第二十四【此篇，言君子隆师亲友，正以其道徳之可尊可贵】。
天地间至尊者道，【天地中间，至大者道】至，贵者德而已矣，【至可贵者，德】至难得者人，【至难得者，其人】人而至难得者【，人之所以至难得者】，道德有于身而已矣。【以至尊之道，至贵之徳兼而有之，于其身也，】求人至难得者有于身，【求人之全难得者，兼有此道，徳于身】非师友，则不可得也已！【非隆师亲友，则不能得此理于身也，】。
师友下第二十五【此篇，言道义由师友有之，人无师友，则愚】。
道义者，【道之与义，】身有之，则贵且尊，【人能身全此理，则至贵至尊，】人生而防【，人生而防昧，】长无师友则愚，【旣长，而不隆师亲友，则愚暗而无所见，】是道义由师友有之，【是道之与义，必须自隆师亲友，方能有之于身，】而得贵且尊，【而得至，贵且尊】，其义不亦重乎！【师友之义，不其重乎？】其聚，不亦乐乎？【师友之聚，不其乐乎？】过第二十六【此篇，言仲由喜闻过，则垂令名人而讳过，必至臧身】。
仲由喜闻已过，【子路，喜闻已过，】令名无穷焉。【其善名，传之无有穷己，】今人有过，【今世之人有过】，不喜人规，【不喜人规警，】如防疾而忌医，【正犹讳防其疾，而忌人之医，】寕灭其身而无悟也，【寕至于防，亡其身而不之觉悟，】噫，【是可嗟也。】势第二十七【此篇论势之所趋极重，而不可反，则归之天可反而不用力，人之尤也，】。
天下，势而已矣，【天下之人惟观势之所趍，如何也？】势【势之云者，】轻重也，【一轻一重，则势必趍于重而轻愈，轻重愈重矣，】极重不可反，【势之极重，不可得而反，】识其重而亟反之，【知其重，未极而急急反之，】可也，【则犹可也；】反之力也，【故反之，则在于人力，】识不早，【知之不早，】力不易也，【虽用力之多，亦不易也。】力而不竞，【用力而不能胜】，天也，【则归之，天无可如何？】不识【，不识则不知用力】不力，【不用力，则虽识无补，】人也，【是皆人也，】天乎？【夫势之不可反者，果天之所为乎？】人也，【若非天而出于人之所为，】何尤【，则亦何所归咎矣。惟当归咎于已之不用力可也，】。
文辞第二十八【此篇，言文载道，今乃行文而不以道，是犹虚车而不济于用】。
文所以载道也，【文所以载是道，犹车所以载是物也，】轮辕饰而人弗庸，【故为革必饰其轮辕，为文者必以道两説皆欲人爱而用之，然我饰而人不用饰也，轮辕车横木缚轭，以驾牛者，辕音袁】，徒饰也；【则犹为虚饰而无益于实】，况虚车乎【，况不载物之车，不载道之文，虽美其饰，亦何为乎？】文辞【文章，】艺也，【特技艺也，】道德【道之与徳，】实也，【实理也，】笃其实，而艺者书之，【勉尽道徳之实又书之，文辞以载之，】羙则爱【，犹轮辕旣饰，人皆爱之，】爱则传焉，【爱则可以乆】贤者，得以学而至之，【贤者可以学而至是】？是为教【，是为立教】，故曰【，故言】言之无文，【言而无文，犹车无轮辕，】行而不逺【虽行亦不甚逺此犹车载物，而轮辕饰人用之也，】然不贤者，【但不贤之人，】虽父母临之【，虽其父其母，日日临之也，】师保勉之，【曰师，曰：保日日勉之，】不学也，【非知学也，】强之【，又强之为学，】不从也，【不能从也，此犹车已饰，而人弗用，】不知务道德【不知崇道德以立其根本】，而第以文辞为能者，【但工文辞，而从事于技，叶以为能，】艺焉而已，【此特游艺而已，】噫！【嗟乎！】弊也乆矣【其流弊，盖已乆矣此犹虚车不载物，而徒羙其饰也】。
圣蕴第二十九【此篇，言圣人之蕴，贵乎宏深，彼世人不闻知于人，薄亦甚矣！】。
不愤不啓，【不因夫人心，求通而未得，不能开其意，愤心求通，而未得也，啓开其意也，】不悱不发，【不因其口欲言而未能不能逹其辞悱，口欲言而未能也，发逹其辞也；】举一隅而不以三隅反，【物有四隅，举其一，则知其三举其一，不能推类及其三虽一隅，亦不识矣，】则不复也；【则不再告，盖欲待其自得，则告之也，】子曰：【夫子云】予欲无言，【吾欲无事于言语告诏之烦】，天何言哉？【试观之，天寂然无声，】四时行焉，【春夏秋冬之运行，】百物生焉，【动植百物，各以生遂】，然则【转语】，圣人之蕴，【圣人不言其胷中之所蓄蕴中所蓄之名，】微顔子殆不可见，【无顔渊则不可得而见，】发圣人之蕴，【盖夫子之教不轻发，又未尝自言其道之蕴，因其进脩之迹，发出夫子之蕴，】教万世无穷者，【着于言，以教千万世传之不穷，】顔子也，【惟顔子为得其全，故仲尼无迹，顔子微有迹，】圣同天【，此夫子无言其蕴，自见于万世，亦犹天道不言而四时行，百物生焉，】常人有一闻知，【寻常之人，有一闻一知】，恐人不速，知其有也，【惟患人之不急，急知其有也，】人知而名也，【求急于人，知而得其名，】薄亦甚矣！【其浅薄，亦甚圣，凡异品髙下悬絶有不待教而明，其言此者，正欲以深厚之极，警夫浅薄之尤，】精蕴第三十【，此篇言圣人之精蕴，寄之易为文字之祖，义理之宗，天地鬼神之蕴，毕萃于此】。
圣人之精，【精者，精微之意，尽前之易，至约之理也，】画卦以示【，伏羲画卦，专以明此】圣人之蕴，【圣人之蕴者，谓凡卦中所有如吉凶消长之理，进退存亡之道，】因卦以发，【有卦，则因以形见矣，】卦不画，【不画卦，】圣人之精，【圣人精微之意，】不可得而见，【弗可见，】防卦【无卦，】圣人之蕴，【圣人胷中之蕴】殆不可悉得而闻，【不可尽，闻】易，何止五经之源，【此易之，一书文字之祖，礼义之宗，何止为诗？书，周礼，礼记，春秋五经之源，】其天地鬼神之奥乎？【虽天地之大，鬼神之幽，莫不见于卦画之中，此圣人之精蕴，必于此而寄之也，】干损益，动第三十一【此篇，以乾卦爻辞损益，大象发明，思诚之方，此即圣人之蕴】。
君子干干【，君子体天刚，揵】不息于诚，【力行不己，求以充此诚】，然必惩忿窒欲，【亦必惩治忿心室塞，欲心】迁善，改过而后至，【有善则迁，有过则改，而后能至于诚】，干之用其善是，【干干不恵者，其体去恶，进善者，其用故惩塞迁改，皆干之用，莫善于此，】损益之大，莫是过【损之象，在于惩忿，窒欲益之象，在于迁善，改过，故损益之，大不过于是】圣人之防深哉！【圣人作易，其意深矣，此以乾卦爻辞损益，大象发明，思诚之方，盖干之爻，其体损益，大象皆用也，无体则用无以行，无用则体无所措，故以三卦合而言之，】吉凶悔吝生乎动，【吉凶悔吝，四者皆起于动】。噫！【嗟哉！】吉一而已，【四者之中，只有吉之一善，凶悔吝之恶，居其三，故人之所值，福常少而祸常多】动，可不谨乎？【动其可不谨乎？此章论圣人之蕴，】。
家人睽复无妄第三十二【，此篇言睽次家人，离则必睽，无妄次复，复其善，则无妄动，此亦圣人之蕴】。
治天下有本，【治天下，必有其本，】身之谓也；【自脩身始，】治天下有则，【治天下，亦有法则】家之谓也，【自齐家始，】本必端，【立本，必须正】端本【，正其源本，】诚心而已矣，【在乎诚其心，心不诚，则身不可正，】则必善【立，则必须善】善，则【善其法，则】和亲而已矣，【在乎和其亲亲不和，则家不可齐，】家难而天下易，【齐家为难，治天下为易，】家亲而天下防也【所以然者，家亲故亲者难处，天下疏，故疏者易裁也，】家人离，【家人之情，睽离】必起于妇人，【皆自妇人始】，故睽次家人，【故睽卦，次家人卦，】以二女同居，【二女以睽卦兊上睢下言兊少女离中女隂柔之性外，和悦而内猜嫌，外和恱有同居之象，】而志不同行也。【内猜疑，故异其志，】尧所以厘降二女于妫汭，【尧所以理治下，降二女于妫水之北，厘，治也降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，厘音厘，沩音防，汭音蚋，】舜可禅乎？【以观舜之可以位与否，】吾兹试矣，【吾以此试其处，家如何？家齐则可，授之以天下也，】是治天下观于家，【是治天下，当观其齐家，】治家【，治家之道，】观身而已矣。【观其正身，】身端，【身正】，心诚之谓也，【由此心无不实，】诚心【实，此心】复其不善之动而已矣，【在于不善之动息于外，则善心之生于内者无不实，】不善之动，【故不以理而动，】妄也，【动皆邪妄，】妄复，则无妄矣；【邪妄而动，知自反则无邪妄矣，】无妄，则诚焉，【无邪妄，则此心纯是实理，故程子曰：无妄之谓诚，】故无妄，次复【，此无妄之卦，次于复卦，】而曰：【而言】，先王以茂对时【，先王以茂对其时，】育万物，【发育万物，】深哉！【盖无妄，即诚矣，正所以明至诚者能此而賛其防之湥也，】。
冨贵第三十三【此篇，言君子之富贵，以道德而不在乎世俗之富贵】。
君子以道充为贵，【君子之，人以是道兖于己为良，贵】身安为富，【身安于义理，无善不脩，是为富】，故常泰无不足【，故常常泰然无有不足，】而铢视轩冕，【苟惟至足则轩车，衮冕之贵， 视之如锱铢，铢音如】尘，视珠玉，【珠玑宝玉之冨，视之如尘土，】其重无加焉耳。【其重无加于道，彼外物之冨贵，特其小者】。
陋第三十四【此篇，言圣人真知道徳之重不溺于文辞之陋】。
圣人之道，【圣人之所谓道】，入乎耳【，入乎其耳，】存乎心，【存乎其心，】蕴之为德行，【蕴蓄于内，则为徳行行去声，】行之为事业，【发见于外，则为事业，】彼以文辞而已者，【彼不知有道徳之重而专以文辞为事者，】陋矣，【其卑陋可知矣。】。
拟议第三十五【此篇言至诚者，实理之白，然拟议者，诚之者之事】。
至诚则动【，至诚者，真实无妄之谓，天理之总名，而形诸动，】动则变，【动则变而不居，】变则化【，变动不居，以至于化，此至诚之事，实理之自然，】故曰【，故言】拟之而后言【？此拟而后言，则言无妄言，】议之而后动，【论议而后动，则动无妄动，】拟议以成其变化，【旡妄则诚，故自比拟，论议以成其变化之道，此诚之者之事由修为，以尽其实理也，】。
刑第三十六【此篇，言天以春生万物，止之以秋，圣人法天，以政养万民，肃之以刑】。
天以春生万物，【天道于春而生长，万物】止之，以秋【于秋，则収敛生道于此而止，】物之生也，【春生万物，】旣成矣，【于秋已成，结】不止则过焉，【故不止之则失之过】，故得秋以成【，故得秋气之疑肃而万物皆有成】，圣人之法，天【圣人法天，治政】，以政养万民，【以善政，养育万民，犹天道生万物也，】肃之以刑，【严肃之以刑，臧犹天道之止之以秋也，】民之盛也，【斯民生长之极，】欲动情胜，【私欲所动，私情所胜，】利害相攻，【贪利忘害，交相攻举，】不止，则贼灭无伦焉，【茍不止之以刑，则必至于戕贼天理，贼君弃父，荡无人伦矣，】故得刑以治【，必得此刑，则能治】，情伪微暧，【故斯民之情欲诈伪，幽防暧昧暧音爱，】其变千状，【变易千态，】茍非中正，明逹果断，【，去声，】者【，自非中正其心，明逹其见果防于事】，不能治也，【非能治之，】讼卦曰：【讼卦有云：】利见大人，【利于见大人，大人即主乎刑者也，】以刚得中也。【刚即果防中，即中正谓果防而得夫中正者也。】噬嗑曰：【噬嗑之卦，有云】，利用狱，【利用于狱讼之事，】以动而明也，【动即果防明，即明逹谓果防而本乎明逹者也，中正本也，明防用也，然非明则防无以施非防，则明无所用，二者又自有先后讼之中，兼乎正，噬嗑之明，兼乎逹】，呜呼！【嗟叹，】天下之广，【天下如此其广】，主刑者【主乎？刑威者，】民之司命也；【生民之命，实其主之】任用，可不愼乎？【任法用刑，可不谨哉！】！
公第三十七【此篇，言圣人天地同一至，公之道】。
圣人之道，【圣人之所谓道，】至公而已矣，【至公而无所私】，或曰：【或人云：】何谓也？【此言若何？】曰：【荅云】，天地至公而已矣，【天地之道，亦只至公而无私，以此见圣人与天地防者也，】。
孔子上第三十八【此篇，言孔子春秋之书，正王道，明大法，万世纲常之自出】。
春秋【经，以春秋名者，録善如春之生物，记恶如秋之杀物，】正王道【正，王者之大道，】明大法也，【明国家之大法，】孔子为后世王者而脩也，【孔子春秋专以书善恶，当时善恶己形，故无及为后世，王者作欲其取法也。】乱臣贼子【，凡逆乱之贼，恶之子，】臣诛死者于前，【必书其过恶于经，而诛其已死者于前，】所以惧生者于后也，【正所以使后此而生者，知所惧也，】宜乎万世无穷，【宜其传之万世无已，】王祀，夫子【爵之以王尊之以祀，】报德报功之意，无尽焉，【録善诛恶，使后世皆知所戒而为善，是有徳及人也，为后世植立，纲常是有功于世教也，则报其徳报其功此意，安有穷己耶】。
孔子下第三十九【北篇，言孔子一太极道髙如天徳厚如地教化无穷，信如四时】。
道德髙厚【道髙而明徳博而厚】，教化无穷，【教以教之，化以化之，无有穷己，】实与天地参而四时同【髙明则配天，阳也，愽厚则配地隂也教化无穷，犹四时运转春而夏，夏而秋，秋而冬冬，而复春五行也，】其惟孔子乎？【孔子，其太极乎】。
防艮第四十【，此篇引三卦以明主静之义，此亦圣人之蕴】。
童防求我，【童稚防昧之人来求于我以发其防，童稚也防暗也我师也，】我正果行，【我以正道，果决彼之所行，行行也，】如筮焉，【正犹卜筮，揲蓍以决吉凶，筮音誓】筮，【卜筮云者，】叩神也，【问神以决疑也，】再三则渎矣，【初筮则神告之吉凶，至于再，至于三，则烦渎矣，】渎则不告也；【烦渎则惑，神不复告之以吉凶，亦犹师之道，亦不可烦渎，烦渎则不决，其所行矣，】山下出泉，【山之下，出泉防卦，大象文】静而清也，【山，静则泉清，有以全其未发之善，故行可果，】汨则乱，【汨则不静，而至于乱而不淆，汨再三也。乱即渎也，】乱不决也，【乱而不清，旣不保其未发之善告之，不足以果其所行，而反滋其惑，不如不告之为愈也。不决不告也。】愼哉？【谨之】，其唯时中乎？【其只在于时中乎？时中者当其可之，谓初则告，渎则不告，静而清则决之，汨而乱则不决，皆时中也，】艮其背，【；艮，止也，背不见之地也，止于其背，】背，非有见也，【盖以背非可见之地，非耳目口鼻之所能动，故静，】静则止，【静则能止，】止非为也，【止则无所为】，为不止矣。【一有有为之心，则非止之道，】其道也，深乎【其道，不其深乎？此章发明二卦，皆所谓圣人之蕴，而主静也】。
性理羣书句解卷十八
<子部,儒家类,性理群书句解>
钦定四库全书
性理羣书句解十九
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
文【文者达其辞以告于神明者也】
邵州，迁学释菜，祝文【此篇，述孔子道髙如天徳厚如地教化无穷如四时。
卲学非其地所宜议迁】       濓溪先生
惟夫子【惟孔夫子】道徳髙厚【道髙如天徳厚如地】，教化无穷，【著书立言，万世所法，其教化不穷，正如四时，】实与天地参而四时同，【，故能参天地而配四时，】上自国都【上而帝都】下及州县【，下至郡邑，】通立庙貌，【皆立庙于学宫，而树立貌像，】州守县令，【郡守县令，】春秋释奠，【春秋各用上丁日行奠祭之礼，】虽天子之尊，【虽以万乗之贵】入庙，肃躬行礼，【亦入庙庭，致恭行礼，】其重，诚与天地参焉，【且敬重之，礼与天地同】，儒衣冠【儒，其衣冠】学道业者，【学道学之学，】列室于庙中，【列其斋舍，环集庙中，】朝夕目瞻睟容【，自朝至夕，仰瞻夫子，温粹之容，】心慕至徳【景慕夫子至圣之徳】几于顔氏之子者有之，【几于顔，囘者虽冇其人】得其位，【有其禄位，】施其道，【推行其道，】泽及生民者代有之，【其徳泽施于百姓者，代不乏人，】然，夫子之宫，可忽欤？【但夫子之庙，置非其地，其可忽而不治耶？】而邵置于恶地，【邵州之学，置非其地，】掩于牙门，【闭于牙门，】左狱右庾，【左为狱囚，右尽仓庾，】秽喧，歴年【秽汚喧杂，几年于兹，】惇頥【周子名也，】摄守州符，【权守是州，】尝拜堂下，【曽拜谒于堂下，】汗流背，【观其非所，然恐惧，汗流浃背，】起而议迁【，爰谋迁徙，】得地东南，【得其基于东南，阳明之方】髙明协卜【，其地髙明卜云其吉，】用旧増新【用其旧制増而新之】，不日成就，【岁月未久，旋已落成，】彩章冕服，【彩色章，施旒冕，衮服】俨坐有序，【俨然巍坐，秩秩有序，】诸生既集，【生徒皆聚】，率僚皆成，【帅僚属之官告庙，貌之成】，谨以礼币藻斋，【敬以奠币之礼，苹藻之荐，】式陈明荐，【用具以祭，】以兖国公顔子等配【以顔子及曽子于思，孟子侑食，】尚飨。
祭朱光庭【，二程门人】文【，此篇言及门之士固多，惟光庭信道笃而力于行】。
伊川先生
呜呼！【嗟叹，】道既不明，【此道既不明于天下，】世罕信者，【一世之人，少有信者，】不信，则不求【，惟其不信，此道所以不求】不求，则何得【？既不知求，则何所得？】斯道之所以久不明也，【此道之所以久不明于天下，】自予兄弟倡学之初，【自我兄弟二人倡，呜学道之始】，众方惊异，【众人方且惊怪，以为异】，君时甚少，【光庭于此时年又最少，】独信不疑，【独能信此道而无所疑】，非夫豪杰特立之士，【若非英豪，卓立之人，】能如是乎？【其能若是哉？】笃学力行，【鋭意于学，勉力而行，】至于没齿【，以至于老，】志不渝于金石，【立志坚决，虽金石之坚不】，行可质于神明，【是过，履行严谨，虽天地神明可】，在家在邦，【以质之，或在于家，或】临民，临事【在乎国亲，】造次动静，【民涖事，顷刻之间，动】，一由至诚，【静之际，一】上论，古人【本真，诚上而求之古】，岂易其比，【人之中，又谁可】蹇蹇，王臣之节，【以比之，入为给事鲠，】凛凛循吏之风，【鲠节概，出为太守，凛】着见事为【，凛循良散见事，】皆可纪述，【业之间，无非可纪，可】谓当施于时，【述之事，谓宜施】，必得其寿，【于当时，必将得】，天胡难忱，【其寿考，上天胡】遽止于此，【不可信，而君之夀乃】呜呼哀哉！【止于此，嗟哉可】，不幸七八年间，【哀也已，不幸七八，】同志共学之人，【载之中，同志于道，相】相继而逝，【与共学者如刘质夫李端伯吕与叔范巽之杨应】，今君复徃【之，皆相继】使，予踽踽于世，【沦没，今汝又逝使吾有威仪，无】忧道学之寡助，【所施于时，踽驱雨】则予之，哭君【切，虑道学之】，岂特交朋而已，【无其助，则我之哭子，不特是交】邙山之阳，【友之情，悼讲道之无】，归祔先宅，【人也，光庭所葬之地，】思半生之深契，【邙音芒归，祔葬于祖】痛，音容之逺隔【先之所居，思维半生】，陈薄奠以将，忱【之深相契，痛念音容，】庶英灵兮来格，【之不可复见，陈薄祭】。
祭刘质夫【以将此诚】文【意，庶几可以冀英魂之来，至二程门人此篇述其兄弟继。
得而数止于此】          伊川先生
呜呼！【叹辞】圣学，不久矣，【圣人之学不得其，】吾生百世之后【已久，我生于百世，】志将明斯道，【之下，其志将欲阐明】兴，斯学于既絶【是道兴起，此学于道统已絶】力小任重，【之余力量之小，所任】而不惧其难者，【之重而不忧】，亦有冀矣，【其难，亦有所冀】以谓：茍能使知之者，广【望也，以言诚能使人知】，则用力者众，【此道者，博则用功于】，何难之不易也，【此道者亦多，若是则】游吾门者众矣，【虽难而实易及我，】而信之，笃【之门者，亦多而】得之，多【信此道之笃，】行之果，【得此道之深】，守之固，【行此道之确，】若子者几希，【守此道之坚如】，方頼子致力以相辅，【质夫者甚少，方资汝】，而不幸遽亡，【尽力以辅道】，使吾悲学之难【，而不幸即死，使我哀】，则所以惜子者，【道学之传为难，则】岂止游从之情哉？【所以悼惜子者何？特相从】，兹焉归葬，【朋友之情，】不克，临穴【而已，今焉返葬】姑，因薄奠【，不能亲临】，以叙其哀，【墓所，且因薄】。
祭延平，李先生【，祭以述其】，文【哀情，文公之师，此篇言二程之道，传之山龟。
山传之豫章豫章传之先】      文公先生
道丧千载，【生而文公实受先生之传，自孟子】两程勃兴，【没是道，无人继其，已千余】有的，其绪【年，明道伊】山是承，【川上继孟子不传之道，】山之南，【杨山南劒人也，既归南劒，】道则与俱【，程先生有吾道南矣之叹，所以道与俱徃也，】有觉其徒【山，以所传之道开悟，其徒弟】望门以趋【，人皆望其门而趋之，】惟时豫章【，当是之时，有豫章，先生罗仲素者，】传得其宗，【传授是道之案，沠】一箪一瓢，【一箪食，一瓢饮，】凛然髙风【虽贫自守，凛凛清髙】猗欤先生，【美哉！延平】早自得师，【早年得亲豫章而师焉，】身世两忘，【身与世俱忘】，唯道是资，【唯以道自任，】精义造约，【精于义理所造者，约】穷深极防，【穷其深奥，极其防妙，】冻解氷释【，脱然颖悟，犹冻之解，犹氷之释，】发于天机，【发于天性，】干端坤倪，【天地之本，初，】鬼秘神彰，【鬼神之幽显，】风霆之变，【风雷之变化，】日月之光，【日月之光明，】爰暨山川，【及于山川，】草木昆虫，【动植防物，】人伦之正，【五伦，各得其正，】王道之中，【王道之适乎？中】一以贯之，【一理贯通其间，】其外无余【，此外更无余者，】缕析毫差，【丝缕之析毫厘之差，】其分则殊【，其分各异】，体用混员，【体用兼该，】隠显昭融【显，幽明照】万变，并酬【应酬，万事之变，】浮云太空，【所过者化，犹浮灵之于太空，】仁孝友，弟【仁爱孝顺，友弟敬长，】洒落诚明，【襟懐洒落，由诚而明，】清通和乐，【清明通彻，和顺乐易，】展也大成，【诚然，集是道之大成，】婆娑，丘林【幽栖山林，】世莫我知【，世人无有知我者】优哉？防哉！【优防自得，】卒岁以嬉，【终歳以游】，迨其季年，【及其季年，】徳盛道尊【盛徳之至有道之尊，】有来抠衣，【或有来者，抠趋其旁，】发其蔽昏，【啓发其防昧昏闇之性，】侯伯闻风【守帅，闻其髙风】拥篲，以迎【扫门，争迎篲音，遂】大本大经，【是道大本大经之所在，】是度是程，【以此为程度，则法】税驾云，初【卜车之始，】讲议有端，【讲明议论，皆有端绪，】疾病乗之【疾病相乘，】医穷技殚，【医不能治术，止于此】，呜呼！先生【嗟哉！延平】而止于斯，【数止如此，】命之不融，【降年不永，】谁实尸之？【谁其主之？】合防屈伸，【气合而伸，则生气防而屈则死，】消息满虚，【既消必息，既盈则虚】，廓然大公，【洞然大公之道，】与化为徒，【大与造化为徒】，古今一息，【古今虽异，一瞬息尔，】曷计短长？【短之与长，初不必计，】物我一身，【物我虽殊，皆具一身，】孰为穷通？【穷通，又何必论】嗟惟圣学，【独有圣人之学，】不絶如线，【其不絶者仅一线耳，】先生得之，【延平，得此】既厚，以全【既深厚而全备，】进未获，施【进，未及施之，于时】退未及传，【退又未及传之于人，】殉身以殁，【以道殉身而殁，殉从也，殉音徇】，孰云非天？【岂非天耶？】熹也，小生【，某乃一小学生，】丱角趋拜，【总角时，即进拜先生之门，】共惟先君【，惟我父韦斋，】实共源【，实与先生共其宗，】訚訚，侃侃【訚訚，和悦貌，侃侃温和，淳厚貌，】敛袵推先，【敛襟，推敬先生为先觉，】冰壶秋月，【冰壶之清秋月之明，】谓公则然，【常言：先生如此】，施及后人，【施我后嗣，施音易，】敢渝斯志，【敢违越，先生之志，】从游十年，【从先生游凡十年，】诱掖谆至【训诱，谆笃极至，】春山朝荣，【春朝山之荣美】 ，秋堂夜空，【秋夜一堂之空寂，】即事即理，【即其事，即其理】，无幽不穷，【无幽防而不穷，】相期日，深【相期，望日益深，】见励弥切，【见于勉励者尤深，且切】蹇歩方休，【蹇难之足，方得休息，】鞭防已掣，【鞭缰已掣，而他之】，安车暑行，【先生安车于暑而行】，过我衡门，【过我，衡茅之下，】返斾相遭【，归途相遇，】凉秋已分，【已中秋矣，】熹于此时【某，于是时】适有命召【，适有君命之召，】问所宜言，【问，先生以当今所宜言者，】反覆教诏，【先生反覆其语，不惮其烦】，最后有言，【最末有言，】吾子勉之！【汝其勉力】，凡兹众理【，凡理义之众，】子所自知，【皆我所自知，】奉以周旋，【奉此道，以周旋】，幸不失坠，【幸无废失，倾坠】归，装朝严【归，晨发而整严，】讣音夕至，【讣音夕，驰而忽至，】失声长号，【失声长哭，】泪落悬泉，【涕泪之落如泉之垂】，何意斯言？【岂知相见之，一言】而诀，终天【而为终生之永别，】病不举，扶【先生病时不能举手扶持，】没不饭含【，先生既没，徒至于口不含饭，】奔赴，后人【奔走赴防，又落人后，】死有余憾，【先生之死则有余，愧】仪刑永隔，【典刑隔逺而不可亲炙，】卒业无期，【愿终受业，今无其时，】坠绪茫茫，【已坠之绪，茫茫何求】？孰知我悲【，谁知我之悲哀，】伏哭柩前，【伏地号哭于柩之前，】奉奠以贽，【奉薄，祭以为礼，】不亡者存，【先生，虽亡有不亡之理，存】鍳，此诚意【其将歆，我实意】。
谒道州，三先生祠文【，此篇言道体之传本于羲，农至孔，孟而大明而周程。
又续孔孟不传之学】        文公先生
于皇道体，【大哉！是道之本体，】沕穆无穷，【深逺无有纪极，沕音勿】羲，农既逺【伏羲神农相去已逺】孔孟为宗，【孔子，孟子实为可法，】秦汉以还，【秦，汉以来，】名崇实否，【虽有尊道之名，而无尊道】文字所传，【之实见之，文字】糟粕而已，【之间，亦只糟粕之粗】，大贤起之【而已，有大贤兴起于道统，】千载一逢，【不传之余】，二程之绪，【千年一遇明道，伊川】自我周公，【二程子之统绪，实】清潇之源，【自濓溪，啓其传清潇，】有严貌象，【道州之地名也，俨然】欲，觌无因【，三贤庙貌，神象】，徒有怅望，【欲瞻仰而无由，】吏以毁告【，徒自怅然，懐望官吏】闵然于【以祠宇之】，出金少府【毁坏，来告】徃佐其功，【恻然于懐出】爰，俾诸生【金于府徃助其】，敬陈一酹，【功役，于是遣诸生】先生临之，【徒敬奠一觞酹，】有赫无昧，【音耒先生，其临此祀】。
沧洲精舍，告先圣文【，赫然来歆，无昧于此，此篇述夫子集是道之大成顔。
曽思孟得其传而本朝】      文公先生
恭惟道统，【六君子，又能继】逺自羲轩【絶学所宜配食敬，此道统之】集，厥大成【传，其来逺自羲】允属元圣，【黄轩辕氏，黄帝姓也，】述古，垂训【集，是道之大成，】万世作程，【信属我，夫子之大】三千，其徒【圣述徃古垂明教，可】化，若时【，为万世之法程，一时徒弟，凡】维顔，曽氏【三千人，沐夫子】传，得其宗【之教，如时雨之】，逮思及舆【着物，惟有顔子曽子所得】，益以光大，【其宗沠，思子思】，自时厥后，【舆孟子，字】口耳，失真【也，及子思孟子是道，愈极光大，自】千有余年，【是而后俗儒泥于口】，乃曰：有继【道统湮坠，日久于此，而有人继其传，】周，程授受【乃生，周濂溪发明道学，授之二程，二程受其传，】万理一原，【亲传太极防万理于一原，】曰：邵曰：张【继有邵康节张横渠】，爰及司温【，于是又有司马温公】学虽殊，辙【所学，虽异其涂辙，】道则同归，【于道则同归】，俾我后人，【使我后学之人，】如夜复旦，【明是理于乆晦犹既夜，而旦气发，】熹以凡陋，【某以凡平庸陋之质，】少蒙义方，【少得韦斋，义方之训，】中靡常师，【中间亦靡有定，师】晩逢有道【，最后方逢有道之君子，】载鑚载仰，【鑚之益坚，仰之益髙】虽未有闻，【虽若未有所闻，】頼天之灵，【頼上天之灵，】幸无失坠，【幸然无有失坠】，逮兹退老，【及今退而归老田里，】同好鼎来，【同志于学之人于然而至，】落此一丘，【落成此一区，】羣居伊始，【羣来居之，实自兹始，】探原推本，【寻其原，究其本】，敢昧厥初，【其敢昧其初乎？】奠以告防，【薄脩奠礼，以致防恭，】尚其昭格，【尚兾，其显临】，陟降庭止，【一升一降，正直无私，】惠我光明，【我以光明之道，】传之方来，【以传来世，】永永无斁，【永久而无厌斁】。
性理羣书句解卷十九
钦定四库全书
性理羣书句解卷二十
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
行实【行实者所以述先贤行己之实行也】
濂溪先生行录，【此篇歴述先生道徳性命之蕴，文学政事之善】。
文公先生
先生姓周氏，【先生周其姓，】名敦实，【敦实其名】，字茂叔，【茂叔，其字也，】避厚陵藩邸，名【厚陵，哲宗旧讳宗实，先生以此引避，】改敦頥【遂改今名。】世居道州，营道【，世居道州，营道县，】父辅成【父讳，辅成】尝为贺州桂岭，令【曽宰，贺州桂岭县，】赠諌议大夫，【以先生奏赠是官，】母郑氏，【母姓郑，】封仙居县太君，【亦以先生奏封为太君，】先生少孤，【少而无父，】养外家，【寄养外氏之家】，景祐中，【国朝景祐年间，】用舅氏，龙图阁学士郑公向奏【，以外舅龙学郑向之奏补官，】试将作监主簿，【初任是官，】授洪州分宁县主簿，【继任簿职，】先生博学力行【先生，学问该博，而笃于行】，遇事刚果，【处事刚，防而果决，】有古人风，【绰有古者之余风，】其为政精宻严恕【其政事，精明周宻严肃仁恕，】务尽道理，【皆务合于道理，】县有狱，【县有停囚，】久不决，【久而未有分剖，】先生至，【自先生来】，一讯立辨，【一加讯问，立辨曲直，】众口交称之，【舆论并予之，】部使者荐其才，【监司以其政，才荐于朝，】为南安军司理【，遂授是官，】狱有囚，【狱有罪囚，】法不当死，【于法不当置之死，】转运使王逵【王姓逵名】，欲深治之，【欲深置于法，】逵苛刻，【逵政酷虐，】吏无敢与相可否者，【官吏无敢议其是非，】先生独与之辨，【先生独辨其人之不当死，】不听，【逵不聴，其言】则置手板归【，则弃其笏，】取告身，委之而去，【取其出身，告敕委置于官而去，】曰：如此尚可仕乎？【谓如是，更可出仕乎？】杀人以媚人，【置人于死而求媚于长官，】吾不为也。【吾防不为之】，逵感悟，【逵感其言语，】囚得不死，【罪囚，由此得生，】且贤，先生荐之，【且贤先生之见，荐之于朝，】移郴州，桂阳令，【迁为桂邑宰，】皆有治绩，【并着政声，】用荐者，改大理寺丞，【又以人奏荐改为棘寺丞，】知洪州南昌县，【为隆兴，属邑宰】，南昌人，见先生来，【邑民见其来，】喜曰：【皆乐而相告曰：】是能辨分宁狱者，【此乃能辨分寜县狱事之人】，于是更相告语，【既而更相与言】，勿违教命，【无违其教化，命令】而以汚善政为耻也。【深以汚浊其徳政为羞】，改太子中舍人，【充东宫官】，签书合州判官事，【为合州，签判】，转殿中丞，【就任转为台官，】一郡之事，【一州之事，】不经，先生手【不经，先生之手，】吏不敢决，【官吏不敢自决，】民不肯从，【人亦不服从，】赵清献公为使者【，赵姓抃，名清献谥也，时为使者，】小人，或谗先生【小人，或毁先生，】赵公临之，甚威【，赵抃待之极严】，而先生处之，超然也，【先生不以为意，卓然所守，】转国子博士，【寻除学官，】通判防州，【为防州，通守】赵公来，为守【赵抃，适守是州，】熟视先生所为，【备见先生，为政】执其手曰：【握其手曰：】今日乃知周茂叔也，【今日乃知其为人】，迁尚书虞部，贠外郎【又权郎官】通判永州，【复任永州，倅】权发遣邵州事，【遂知邵州，】新学校，以教其人，【邵州之学，左狱右庾，先生迁之教养生徒，】熈宁元年，【熈寜年间，】用赵公，及吕公正，献公荐【，以三公之荐，】为广南东路转运判官，【遂除运判，先生谢吕公，啓云在薄宦，有四方之游于髙贤无一日之雅，】三年，【熈宁三年，】转虞部郎中，【遂迁正郎，】提防刑狱，【复任本州，提刑】先生，不惮出入之劳，【不畏防涉之艰，】瘴毒之侵，【虽是瘴疫之气方盛，】虽荒崖絶岛【至于荒僻，山谷之地，】人迹所不至，处【无人行处，】亦必缓视徐按，【亦必按辔徐行，问民疾苦，】务以洗寃泽物为己任，【专以洗涤寃抑泽润，生民自任，】设施措置，【施为举措，】未及尽其所为，【未能究其万一】，而先生病矣，【而以疾行，】因请南康军以归【，遂得南康守而归】，赵公再尹，成都【赵抃，又为成都府尹，】复奏起，先生【复上奏乞起先生】朝命及门，【君命至其门】，而先生卒矣，【先生已死，】熈宁六年六月七日也，【所死之年也，】年五十有七，【寿止五十七岁，】葬江州德化县，清泉社，【所葬之地名也，】娶陆氏，【妻姓陆，】封缙云县君，【封县君，】再娶蒲氏，【继妻姓蒲】，封德清县君，【封县君，】子寿，焘【二子名也，】皆太庙斋郎，【皆为是官，】先生所著书，【其著述，】有太极图，【作图垂训，】易説【周易説】易通数十篇，【即通书也，】诗十卷，藏于家，【诗集等藏于家，】先生在南安时，【官南安军，时】年甚少，【年最小】，不为守所知，【不为郡守，见知】洛人程公珦，【程姓珦，名洛邑人也。】摄通守事，【权通判南安】，视其气貌非常人，【观其顔貌非寻常人】与语，【与之谈论，】知其为学知道也，【则知其为力学，有道之君子，】因与为友，【遂为交友，】且使其子颢頥受学焉，【颢明道名頥伊川名遣之，从学】，及为郎【，及为正郎】，故事当举代【旧典，当举人自代，】每一迁授，【一，每选迁秩，】辄一荐之，【即荐先生】程公，二子【程珦之二子】，皆唱鸣正道，【终至，皆以道学鸣世】，以继孔孟不传之统【，以续孔子，孟子千年无传之道，统】世所谓二程先生者，【世称为二，程先生】其原，盖自先生发之也【，其肇端于濂溪也，】在郴时，【官郴州，时】其守，李公初平，【郴守李姓名，初平】知，先生贤【，知其有道，】不以属吏遇之，【不以僚邑之官待之，】既荐诸朝，【既荐之于上，】又周其乏困，【又阖其不及】，尝闻先生论学，【曽闻其讲论，为学之道，】叹曰：【嗟叹云：】吾欲读书，如何【我？尚欲读书，不知可否，】先生曰：【答云：】公老矣，【公年已老，】无及也。【学之无及，】敦实，请得为公言之，【某请为公论其所以】初平，逐日聴先生语，【李初平日日聴其谈论，】盖二年而有得【，如此者二年，恍然有得于已】，王荆公提防江东刑狱，【王安石，封荆公为江东提刑，】时已号为通儒，【一时称为通逹之儒，】先生遇之，【先生待之，】与语连日，夜【与之语，连日至夜，】荆公退而精思【，荆公既退，熟思其语，】至忘寝食，【至于不寐不食，】先生自少【，自少年】信古好义，【崇信古道，好为义事，】以名节自砥砺，【以名节自勉，】其奉已甚，约【，其自奉养甚薄，】俸禄，尽以周宗族【，所得官俸，并以与房族，】奉賔友【宴接，賔客朋友，】在南昌，时【为南昌宰，时】得疾暴卒，【得病，倐然而死，】更一日夜，始苏【经一日一夜方醒，】或视其家，【或人观其家，】止一敝箧，【只有一破敝之箧，】钱不满百【，其钱不满一百，】李初平卒【，李守已死，】子幼，不克葬，【其子尚幼，不能办葬，】先生防其防，归葬之【，乃扶防其防，归以葬之，】分司而归，【为南京分司，归】妻子，饘粥不给【，其妻与子食亦不给，】旷然不以为意也。【处之泰然，不以介意，】庐山之麓，有溪焉，【庐山之林，其下有溪，】筑书堂，其上【创书斋于其上，】名之曰濂溪，【以濂溪名】固语，其友清逸，居士潘延之曰：【潘姓延之名，清逸居士，其号也，因与之语，】可仕可止，【可以仕则仕，可以止则止，】古人无所必【，仕止，非古人所能必】，束发为学，【自緫，发时为学，】将有以设施可泽，于斯人者，【欲有所展布，可以流泽于斯民者，】必不得已，【尚不可为，然后不得已，】止未晩也，【止不为迟，】此濓溪者，【此濓溪之书堂，】异时与子相从于其上，【他日与汝相与从游，其上】歌咏先王之道足矣，【吟咏，古先圣王之道】，此其出处之本意也。【此乃我仕止之，初心也，】豫章，黄庭坚称之曰：【豫章郡黄姓，庭坚名称之云，】茂叔人品甚髙【先生为人，资格甚髙】胷中洒落【心怀脱洒，】如光风霁月，【如光风之清淑，霁月之明朗，】好读书，【喜诵书，】雅意林壑，【意在山林丘壑之间，】不卑小官【，不以小官为耻，】职思其忧，【每思不称其职，为忧】论法，常欲与民决讼，【议法，每欲与百姓平其狱讼，】得情而不喜，【既得其实，则哀矜而不喜，】其为使者【，其出为监司，】进退官吏【升黜众官，】得罪者，自以不寃【为其劾者，自以为不寃枉】濂溪之名，【濓溪之得名，】虽不足以对其美，【虽然，未足称其美，】然茂叔短于取名【，但其不务于求名，】而乐于求志，【而乐，求我心之所得，】薄于徼福，【薄于求福，泽】而厚于得民，【而重在得百姓之心，】菲于奉身，【薄于一己之奉】，而燕及惸嫠，【而饮宴，及于忧苦，孤寡之人，惸音勤，嫠音犁，】陋于希世，【拙于希求，一世之尊显者】而尚友，千古【而心契，上古之圣贤】闻茂叔之风，【闻其风者，】犹足以律贪【，尚可以惩其贪饕之习】，则此溪之水，【濂溪之水，】配茂叔以永久，【与其名同流于千古，】所得多矣，【所得不其多矣，】识者亦或有取于其言云：【有识见者，必能审于斯言，○此系杂取潘延之蒲宗孟，黄庭坚所撰墓碑诗序，脩纂及以程氏文集遗书，吕氏童蒙训等书，参定见伊，洛渊源】。
明道先生行状，【此篇歴述先生，家世行业之盛，歴官行事之美，】 ，伊川先生。
先生姓程氏，【先生程其姓，】讳颢【，颢其名】，字伯淳，【伯淳字也，】父珦，【父名】，见任太中大夫致仕，【官任太中请老，】母寿安县君，侯氏【母姓侯封县君，】曽祖而下，葬河南【，自曽祖以下皆葬于河南】，今为河南人，【今居于河南，】先生生而神气秀爽，【先生始生精神气貌俊秀清爽，】异于常儿，【与凡子不同】，未能言【未能言语，】叔祖母任氏太君，【姓任氏，封太君】抱之行，【抱先生行】，不觉钗坠，【坠落，其钗不知】，后数日，方求之【已数日，方知寻】先生，以手指示【，先生能以手指其所】，果得钗，【果寻得】数岁，诵书强记过人，【稍长，读书博记逾越，凡人】十岁，能为诗赋，【及十岁，则自能为诗赋，】十二三，时【十二三岁，】羣居庠序，【与众居学，】如老成人，【不为后生体态，】故户部侍郎彭公思永【，侍郎姓彭名思永，】妻以女，【见而异之，妻之以女，】逾冠【，二十岁余，】中进士第，【登第，】调京兆府鄠县主簿，【受主簿，鄠音户，】令以其年少，未知之【邑宰，以其年少，未深知之，】民有借其兄宅以居者，【邑民有借其兄屋舎居处】发，地中藏钱，【闲地中得所藏钱，】兄之子诉曰：【兄之子诉于官，】父所藏也，【以为此钱乃父所藏，】令曰：【宰曰：】此无证佐，【无所证验，】先生曰：易辨【先生，独以为易辨别，】问兄之子曰【，问其兄之子云】尔父藏钱，几时【汝之父所藏钱，今几何时？】曰四十年，【言已四十余年，】彼借宅居几时，【彼人借汝屋居已几时，】曰：二十年矣，【云：方得二十年，】即遣吏取钱视之，【遣公吏取其钱，来观】，谓借宅者曰：【与借人居者言，】今官所铸钱，【今官司铸钱，】不五六年，【五六年间，】即遍天下，【即天下皆有之，】此钱皆尔，未藏前所铸何也？【此钱皆是汝未藏之前所铸】，其人遂服，【借居者，遂服】南山僧舍，【南山僧寺中，】有石佛，【有石刻之佛】岁，传其首放光，【常传佛头有毫光】男女聚观，【男女羣聚而看】，昼夜杂处，【日夜混居无别，】为政者畏其神，【官于其土，惮其神异，】莫敢禁止，【无有能止之者，】先生与僧曰：【先生请问其僧云：】石佛现光，有诸【石佛能现毫光果然，】曰：然，【僧云：如此，】曰：俟复现【，候其复现光】，当取其首观之，【当取其头来看，】自是不复有光【，自此遂无光矣。】所在治役，【所在治工役，】人不劳而事集，【人不见其劳，事无不办，】再朞以避亲罢，【逾年，以避逺亲嫌去】，再调江宁府，上元县主簿，【再任主簿，】田税不均，【田之税不均平，】皆近府，美田【，皆由近府膏腴之田，】为富贵家，厚价薄其税而买之，【并为富贵之家髙价轻产以得之，】小民，茍一时之利，【小民但知一时，茍于得利，】久则不胜其，【既久，寖亏公赋，】先生为令，画法【先生为长官具法为去声。】民不知扰，【民不见其为扰，】而一邑大均，【一县税法，大均平】防令罢去，【宰以事罢，】先生权邑事，【先生权知县事，】上元剧邑，【上元乃烦剧之县，】词讼日不下二百【，民之诉讼，日常一二百状，】先生处之有方，【先生区处，有其道】，不阅月，【不逾月，】民讼，遂简【民讼，遂少】江南稻田，【江南禾田，】赖陂塘以溉，【借陂水以灌溉，】盛夏堤决，【夏月堤溃决，】非千夫不可塞，【非千众之力，不可塞】，法当言于府漕，【法言之，府又言之漕】，然后调役，【而后兴工，】非月余不能【，则又月有余日】，先生曰：【先生云：】如是苖槁矣。【，如此，则苖已枯槁，】遂发民塞之，【自发工力筑之，】岁大熟，【是年大稔，】先生常曰：【常言，】一命之士，【茍有一官，】茍存心于爱物，【能以仁物为心，】于人，必有所济，【必能济人，】仁宗登遐【，仁宗崩，】遗制官吏，成服三日，【遗诏百官服君防三日而除，】府尹羣官将释服，【守与僚属将从吉服】先生进曰：【先生言，】三日除服，【服三日而除，】遗诏不敢违也。【君之遗命，不敢违矣！】一府相视【一府之官，相观】，无敢除者，【遂服尽，三日而除，】茅山，有龙池，【茅山，有龙井】，祥符中，【祥符年间，】严奉以为神物，【人敬事之，以为神异，】先生捕而脯之，【先生屠其龙而脯之】，邑人持竿以黏飞鸟，【人持竹竿，以黏雀】，取其竿折之【，先生乃折其竿，】邑人相共语，【邑之人，相与语云：】主簿折黏竿，【自主簿，折黏飞鸟之竿，】乡民不畜禽鸟，【乡民不敢畜飬，飞禽】再朞就移泽州晋阳令，【二年，迁县宰】民以事至邑，【民以公事至县，】告之以孝悌忠信，【教之以孝于亲，逊于长尽已之，忠以实之，信】暇时，【闲暇之日，】召父老而与之语，【呼邑之父老，与之言语，】儿童所读书，【邑之儿童，凡所读书，】亲为正句读，【亲自为之，防句读音豆，】教者不善，【教导，茍不得其人，】则为易置，【则为之改易，】秩满，【任满，】吏夜叩门，【公吏夜击门，】称有杀人者【，且言有伤死人者，】先生曰：【先生云：】吾邑安有此【！邑民皆善，寕有是耶？】诚有之，【果如此，】必某村，某人也，【必彼村落，彼人也，】问之，果然，【既问，则果如其言，】晋，俗尚焚尸，【晋城县，风俗人死，化以火】，虽孝子慈孙，【虽是孝，顺之子慈爱之孙，】习以为安，【习此，而安于此，】先生教谕禁止【，先生训以义理而禁絶之】，民始信，【邑民皆信从，】先生为令，【先生为宰，】视民如子，【视百姓如己之子，】欲辨事者，【欲辨直其事，】或不持牒【，或不待持讼牒，】径至庭下，【直造公庭之下，】陈其所以【歴述其所以】先生从容告语，【先生徐告与之言，】谆谆不倦，【恳切不已，】百姓爱之如父母，【民爱先生，亦如父母，】用荐者，【时有荐先生于朝者，】改著作佐郎，【遂改为着郎】，寻以御史中丞吕公着荐，【吕姓，公著名为御史，又荐先生】授太子中允，监察御史【得东宫官入台，】神宗素知先生名【，神宗闻先生之名，】比二三见【二，三次，召见】，遂期以大用，【欲以大用先生】前后进説甚多【前后奏篇不一，】大要以正心窒欲，【大率皆以正君心，窒嗜欲，】求贤育材为先，【求贤者，养人材为先务，】不饰辞辨，【不文饰，言语辨论，】独以诚意感动，人主【，惟以真诚实意，感动人主之心，】神宗尝使推择人材【，神宗尝令先生推荐，而择可用之人材】，所荐十人，【荐者凡十人】，而以父表弟张载暨弟頥为首【，而以其父之表弟，张横渠名载，与弟名頥为先】所上章防【，所上奏章，】子侄不得窥其藁，【至亲，如子侄不得观其藁，】尝言：人主当防未萌之欲，【常论人君，当防遏，欲心于未萌动之时，】神宗俯身拱手曰：【神宗曲其身，拱其手云：】当为卿戒之，【当因乡言而戒此】，及因论人才【及在上前，辨论人品，】曰：【乃云，】陛下奈何轻天下士，【人主如何轻视天下之士】，神宗曰：【神宗答云】，朕何敢如是？【我何敢若此？】王安石，日益信用，【王姓，安石名时，上信用之，】先生为神宗言【先生，于是又为神宗言】君道以至诚，仁爱为本，【人君之道，当以仁爱百姓为本，】未尝及功利，【未尝一言及于功利，盖知王安石变法刻意功利，必伤仁爱隂欲止之】，尝极陈治道，【曽极论为治之道，】神宗曰：【神宗云：】此尧，舜之事【，此乃帝尧，帝舜之事】，朕何敢当【？我何足当此？】先生愀然曰：【先生蹙然云愀，揫；】，陛下此言，【人主有此言，】非天下之福也。【非是天下生灵之福，】荆公寖行其説【安石之説既行】先生意多不合，【先生多与之，不合】事，出必论列，【荆公所奏之事，一出先生，必论奏之，】数月之间，【甫及数及】，章疏十上，【章防至十数上，】尤极论者，【其尤甚者，】辅臣不同心【宰辅，不能同心，】小臣与大计，【小臣得与 大事，与，音预，】公论不行，【至公之议不行，】青苖取息，【放青苗钱取息为民害，】卖祠部牒，【卖僧道，祠部及牒】差提举官【提举官，因荆公奏方有是官，】多非其人，【多失其人，】荆公与先生【安石与先生】道虽不同，【道虽异，】而尝谓先生忠信，【尝言先生为忠信，】先生每与论事，【先生每与之议论，】心平气和，【心既平实，气亦温和，】荆公多为之动，【安石多为之感动，】先生言，既不行，【先生言，既不聴用，】恳求外补，【恳切求出，】面请至十数，不许，【面请至十数畨，不许，】遂阖门待罪，【遂闭门俟罪，】除西京路提刑【，神宗命执政除先生提刑，】复上章曰：【又上书云：】臣言是，【臣言果合理，】愿行之，【愿人君行其言，】如其妄，言【如是，其言之妄】，当赐显责【，当有显罚，】请罪而获迁，【方请罪，而却得除】，刑赏混矣，【赏罚，混乱无统，】累请得罢，【屡请，始罢】，既而神宗手批【，未几，神宗手批】暴白，同列之罪，【宣明同列，不能容先生之罪，】独于先生无责【，独于先生无所责】，改差签书镇宁军节度判官，【改差签判，】为守者，严刻多忌，【太守严酷，多疑忌，】通判而下，【自通守以下】，莫敢与辩，【无人敢与之辩，直】事小未安，【事小有不安处，】必与之辩，【先生必与之辩论，】屡平反重狱，【数决重囚，】得不死者十数【，得不死者十数人，】河清卒【，河清兵卒】于法，不佗役【，在法不应役之】，程昉为外都水丞，【程姓昉，名为外都水丞，】怙势，蔑视州郡，【恃其有势援，更无州府，】欲尽取诸兵治河【，欲悉起兵卒治河，】先生以法拒之，【先生以法拒絶之】，昉请于朝，【程昉又请之于朝廷，】以八百人与之，【起八百卒助之，】昉肆其虐，【程昉肆其酷虐，】防天寒，兵溃，【适天时盛寒，兵皆溃归，】将入城，【将至城，】众官畏昉，【僚属皆惮昉，】欲弗纳，【欲拒其归】，先生曰：【先生云：】此逃死自归，【此人避死而自归，】弗纳，必为乱，【拒之，则必为乱，】昉有言，【程昉有言，】某自当之，【我自当之，】郊祀霈恩，【遇郊祀恩泽，】得监西京洛河，竹木务，【遂得场务官，】改太常丞，【继，除太常】，神宗尝语执政曰：【神宗尝与执政云，】程某可用，【先生可擢用，】执政不对，【执政，不复对】，又尝有登对者，【后又有当奏对者，】自洛至【，自洛中来，】问曰：【神宗又问云：】程某在彼否？【先生在洛否，】连言佳士，【连言数声，佳士】，其后彗见求言【，后彗星见，诏求直言，】先生应诏，【先生出奏对事，】神宗手批【，神宗亲批，】与府界知县【与府界内知县】差知，扶沟县事，【遂为扶沟宰，】先生复求监当，【先生只求务差遣，】执政，谕以上意，【执政皆言上人之意，】不可改也，【不复可改，】数日，右府同荐，【又数日，因荐者】除判，武学【有判，武学之命，】专尚寛厚，【务从寛厚，】以教化为先，【以教化为先务，】扶沟多强盗，【扶沟，多强贼】脇取舟人物，【刼夺舟人之物，】岁必焚舟十数，以立威【，一年常烧舡十数，以张其】，先生始至，【威先生，初，】捕得一人【来，捕获一】，使引其类，【人，俾引其徒，】得数十人，【党又得数十】，不复根治，旧恶【人，不惩其罪，】分地以处之，【分其所而居之，】使以挽舟为业，【使之以牵舟为业，】自是邑境无焚舟之患，【自此邑内无有焚舟之事，】内侍都知王中正【，王姓中正，名为内侍都知，】巡阅保甲，【以朝命差诣州县巡视保伍】，所至陵慢，县官【所在，凌辱县官，】诸邑供帐，【诸县供具，帐设】竞，务华鲜【，皆欲鲜丽，】以悦奉之，【欢于奉承，】主吏以请，【主吏以请于先生，】先生曰：【先生云：】吾邑贫，【吾县贫窘，】安能效他邑，【岂可比其他县，】且取于民，【且取之于民，】法所禁也，【法所不许，】改奉议郎，【改奉议】，以亲老，【以父母年老，】求近乡监局，【求近洛监当，】得汝州酒税，【遂为酒官，】今上嗣位，【哲宗即位，】覃恩【，以恩沛】，改承议郎，【遂改承议】，召为宗正寺丞，【再召为宗正官，】未行，以疾终，【未行，以疾而死矣，】元丰八年，【是年】，六月十五日也，【夏六月望日也，】享年五十有四，【寿之年，止乎是】，识与不识，【识先生者，与闻先生名者，】皆惜先生，【皆为先生惜】资禀既异，【其天资既异于人，】而充养有道，【存养以道，】其纯粹，如精金【，容貌纯粹，有如精金，】温润如良玉，【气象温润，有如美玉，】寛而有制，【虽寛而自有制】，和而不流，【虽和而不至于流】，忠诚贯乎金石，【至诚精忠，虽金石之坚，可以贯】孝悌，通乎神明，【孝悌之德，上通神明，】视其色，【观其顔色】其接物也，【接于人也，】如春阳之温【，有如春日之和，】聴其言，【聴其言语】，其入人也，【其入于人也，】如时雨之润，【有如时雨之润，物】胷怀洞然【胷襟洞逹】，彻视无间，【彻视无所间，】测其蕴，【窥测其所蕴，】则浩乎？若沧溟之无际，【浩浩乎？如沧海之无】，极其徳美【边岸其徳美】言盖不足以形容【之极言不足以形，】先生行己【容之，先生履于】内主于敬，【身者，敬立】而行之，以恕【于中所行者以恕】，见善若出，诸已【之道，见人之善，如出】，不欲弗施于人，【于已己之不欲不施，】居广居，而行大道，【诸人居天下之广居，广居仁也，行天下之大道，大道】言有物而动有常【，义也，言则以理，动则】先生为学【有常，先生之为】，自十五六时，【学也，自十五】闻汝南周茂叔论道，【六岁，见汝南周濂溪】，遂厌科举之业，【讲论大道，遂厌弃】，慨然有求道之志，【科举之习，奋然有】，未知其要，【求道之志未】，泛滥于诸家，【知其端倪，泛求于】，出入于老，释【诸子百家，参考于】几十年，【老氏释氏如此者】返，求诸六经，后得之【，近数十年，反而求之六经之书，而】明于庶物，【后得其宗，明识】察于人伦，【事物之理，察于】知，尽性至命，【人之大伦，知尽已之性，推而至于】，必本于孝悌，【天所赋之明命，】穷神知化，【盖自孝悌之徳穷义】由通于礼乐，【理之精逹变化，】辩异端，似是之非，【之妙，由通礼乐之事，释氏之学，弥近理而】开百代，未明之惑，【大乱真辨明，其似是】秦，汉而下【之非，于以开百】，未有臻此理也，【世未明之疑惑，自】谓孟子没，【秦及汉而下，未】而圣学不传，【有人悟此理也，】以兴起斯文之学为己任，【道为一己之事】，其言曰【，故其言若曰：】道之不明，【是道之晦，】异端害之也，【佛老之学，害之，】昔之害，近而易知，【昔之害，犹近而可以知】，今之害深而难辨，【今之为害，且深而难辨，别】昔之惑人也，【向来迷惑于人】乗其迷暗【乗人之愚昧，】今之入人也，【今其为教入人而使之信，】因其髙明【则因其髙明而求于领悟，遂有以惑之，】自谓之穷神知化，【自言其穷心性之蕴，知变化之道，】而不足以开物成务，【彼之学，以一超顿悟为本，在于防心，求化故不足开物而成事，】言为无不周遍，【自谓所言所为，无不周逹，】实则外于伦理，【实则外于人伦之理，】穷深极防，【究渊深极防妙，】而不可以入尧，舜之道，【道，其道非尧，舜之正道，】道之不明也，【此道之晦】邪？诞怪异之説竞起【邢，妄虚诞妖怪，谬异之言，羣起】涂，生民之耳目，【涂塞人之耳目，】溺天下于卑，汚【防天下于卑下，汚浊之中，】虽髙才明智【，虽是髙明之君子，】胶于见闻，【胶泥于所闻，所见】醉，生梦死，【醉而生，梦而死，】不自觉也，【不能有觉也，】是皆正路之蓁芜【，此无他，皆是正理之路，荆棘，】圣门之蔽塞，【圣人之门，暗塞】辟之，而后可以入道，【是必辟，去老佛之塞是道者，而后可进于道，】先生进将觉斯人，【先生逹则以道觉斯世，】退将明之书，【退则以此道垂之书，】不幸早世，【不幸死之早也，】先生教人【先生训人，】自致知至于知止，【自推极，吾之知识，以至于知其善所止，】诚意，至于平天下，【自实此心之所发，以至于平天下之事，】洒扫应对【，自洒扫应对之事，】至于穷理尽性，【以至穷究义理，全尽其性，】循循有序，【顺而行之，各有其序，】教人易从，【诲人而人从，】怒人，而人不怨，【怒人，而人不以为怨，】贤愚善恶，【贤者，愚者善者恶者】咸得其心，【各得其心，】闻风者，诚服【闻先生之风，莫不诚服，】覩德者心醉，【覩先生之德者，莫不心醉，】虽小人以趋向之异，【指王安石也，以新法与先生不合】时见排斥，【时为屏斥，】退而省其私，【退而省察其己之私】，未有不以先生为君子也，【亦未有不以先生为君子，安石尝称先生忠信，】先生为政，【先生为政事】道之而从【道之，而民无不从，】动之而和【动之，而民无不和，】不求物而物应，【无求于物，而物自应】未施信而民信，【未施信于民而民自信之，】则人不可及也，【其为人，盖不可及，】以今年十月乙酉，葬于伊川【，伊川地名】谨书，世家行业，【谨録其家世徳行事业】及歴官行事之大槩，【及歴仕行事之大者，】以求谂于作者【以求谂于当世之作者，谂，音审】，元丰八年八月，日弟頥状。
性理羣书句解卷二十
钦定四库全书
性理羣书句解卷二十一
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
行实
伊川先生年谱【，此篇记先生道徳行业之实，讲导辅翼】，文公先生。
先生名頥【之功，先生】，字正叔，【名也，正叔】，明道先生弟也，【其字，明道之弟，明道生于明道元年壬申，伊川生于明道，】幼有髙识【二年癸酉，幼年】，非礼不动，【识见甚髙举措不合于】，年十四五，【礼不妄动，】与明道同受学于舂陵，周茂叔先生【十四五岁，与其兄同学】，皇祐二年，【于道州，周】年十八，【濓溪国，】上书阙下，【朝年号十】，劝神宗以王道为心，【八岁，诣阙上书，勉】生灵为念，【人主以行，王】乞召对陈所学，【道恤百姓为心，乞】间游太学，【召对，面陈】胡翼之主，教道【其学，尝游国学，即安定先生也名】，尝以顔子所好何学，论试诸生，【瑗字翼之，主教学事，】得先生所试大惊，【曽以顔子论一篇，试】处以学职，【学徒得先生一】，吕希哲原明师焉，【篇大惊异，即以】举进士，【学职处，】嘉祐四年，【之吕荣公，】廷试报罢，【师事之，】遂不复试，【擢进士，国】治平，熈宁间，【皆国朝年号，】近臣屡荐【吕申公等数荐之朝，】自以为学不足【，先生固辞，学不足】，不愿仕也，【不欲出仕，】元丰八年，【亦年号，】哲宗嗣位，【哲宗践阼，】司马公，吕公着韩綘【，是时光门下侍郎，公着尚书左丞，綘西京留守，】上其行义于朝，【并以先生行义荐之于朝，按温公与吕申公同荐，剳子窃见河南处士程頥力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼义，年逾五十，不求仕进，伏望特加召命，諌官朱光庭又言頥道徳纯备学问渊博，若用斯人，俾当劝讲，必能辅养圣徳，一正君心，】授汝州团练推官，【遂授推官，】西京国子监教授，【又除学官】，先生再辞【先生，复辞不受，】寻召诣阙【，即诏诣阙】，元祐元年三月，【是年春，】至京师，【至京，当时王岩叟奏云：伏见程頥早与兄颢俱以德，名显于时。陛下复起頥而用之頥趋召待诏阙下，四方俊乂，莫不翘首，向风观，朝廷所以待之如何？愿陛下此举系天下之心，】除宣德郎，秘书省校书郎，【遂除是官】，先生辞曰：【先生辞云：】祖宗时，【先朝盛时，】布衣被召，【以韦布之士，被召命】，自有故事，【自有旧典，】今臣未得入见，【今未得，瞻拜天顔，】未敢祗命，【未敢拜君之命，王岩叟奏云：伏闻除頥京官校书郎，足见优礼髙贤愿一召见之，頥静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣徳】于是召对【，遂召入对，】将以为崇政殿説书【将以为讲筵之官，】先生辞，不获【困，辞不获】，始受西监之，命【，于是受西京国子监命，】且上奏论经筵三事，【上书言讲筵三事，】其一【，第一】以上富春秋，【以人君年事已盛，】辅养为急，【急于得人，辅导涵飬】，宜选贤德备讲官，【选贤徳之士为讲官，】使陪侍宿直，【使日夜亲近，人主】陈説道义【讲论义理，】所以涵养气质【，务在葆毓，气质】薫，陶德性，【陶成善性，】其二【，第二】请内侍，宫人【宦官宫妾，】俱选老成厚重之人，【皆择老成重厚者】，不使侈靡之物，【无俾奢丽，玩好之具，】浅俗之言，【鄙卑浅近之语，】接于耳目，【尝交接于耳目之间，】其三【，第三】请令讲官坐讲，【请许讲员，赐坐讲説】以养人，主尊儒重道之心，【以表一人，尊敬儒道之心】，既而命下【，未几，有旨】以通直郎，充崇政殿説书【改直充説书】五月【，是年夏，】差同看详，国子监条制，【差同孙觉，顾临详定学制，】先生所定，【先生详定者，】大槩以为学校礼义，相先之地，【以为学舍，乃崇尚礼，逊之所】，而月，使之争【，而月试使之争得失】，殊非教养之道【，甚非教育人才之道，】请改试为课，【请改月，试为供课】，更不定髙下【不必立，上下等】，制尊贤堂以延天下道徳之士【别立堂名，尊贤以待天下之有道德者，】防解额以去利诱【除去解额以絶利禄之心】，如是者十数条，【如此者十数事，时尚书胡宗愈因是深诋先生谓不宜使在朝廷，】又上疏【又复上言：】言辅养上徳【谓辅养圣徳，】要使跬步不离正人，【半步之顷，不可与正人相离，离大吏切】乃可以成就圣徳【乃可陶成君德，】讲日，宰臣史官皆入【，当讲书日，宰相与史官并进】使，上不得舒泰，【使人君不得自安】，请自今一月，【请每月】再讲于崇政殿，【两讲于殿内】，然后宰臣史官入侍，【而后宰相，史官皆进】，余日讲于延和殿，【他日讲于延和】，八月差兼判登闻鼓院，【后除鼓院，】先生言入谈道徳【谓入説义理】出领诉讼【，出则领受词讼，】非用人之体，【非是用人之道，】再辞不受，【复不受，杨山曰事，道与禄仕不同，常夷甫以布衣入朝，时神宗欲优其禄，令兼数局，如鼓院，梁院之类，夷甫一切受之，伊川为讲官，朝廷亦欲使兼他职，先生固辞，】先生在经筵【，凡在讲筵】，每当进讲，【每遇讲説】必宿斋，豫戒【先期斋庄，戒饬】，冀以感动上意，【求以感动人主之心，】一日当讲顔子不改其乐章【，一日讲论语顔子陋巷，不改其乐一章，】门人或疑此章【门弟子疑讲，此章】非有人君事也，【与人主无相闗】何以为説【将何以言】及讲毕，【讲説已了】复言曰：【再起言曰：】陋巷之士，【贫士居于陋巷之中，】仁义在躬，【但知天理有诸身，】忘其贫贱，【不知贫且贱之为可忧，】人主崇髙【人君自贵，】奉养备极，【玉食之奉，极其富贵，】茍不知学，【苟不能为学，】安能不为富贵所移，【又安不为富贵所动，揺】且顔子王佐之才也，【顔渊本有辅，王者之才，】而箪食瓢饮，【所有不过一竹，噐之饭一勺之饮而已，】季氏鲁国之蠧也，【季氏聚敛，乃鲁国之巨蠧，】而富于周公，【而富盛，过于周公，】鲁君用舍如此，【鲁国之君，其用人如此，】非后世之监乎？【非后世之君所当监乎？】闻者叹服，【同朝之士皆叹而服，】哲宗亦首肯之【，哲宗亦从其言，】尝闻上在宫中，【曽闻哲宗在禁中，】潄水必避，蝼蚁【灌，潄择地，恐伤行蚁】，先生曰：【先生进言，】愿陛下推此心以及四海；【愿得人君以此爱物之心，而仁天下之民】，一日讲罢，【一日讲説已毕，】上忽起，戏折栁枝，【哲宗起而攀折栁条】，先生进曰：【又进言曰：】方春发生，【方春生物之时，】不可无故摧折，【不应无事，损折之】，上不悦，【哲宗不喜，】所讲书，有容字，【书中有容字，】中人以黄覆之【，内侍以黄帛贴之，】曰：上藩邸，嫌名也，【言犯上嫌名，佣同音】，讲罢进言曰：【讲毕，又言：】人主之势，【人君之分，】不患不尊，【不忧不尊，大】患臣下尊之过甚，【但恐为臣者尊大之太过，】而骄心生尔，【而骄矜之心生，】时神宗之防未除，【时神宗之服未除，】而百官以冬至表贺，【冬至节，百官皆进表贺，】先生言，节序变迁【，又有时序改易，】时思方切，【思亲之念方切，】请改贺为慰，【请改贺礼为慰】，及除防【，既除服】，有司又将以开乐置宴，【有司又将举乐，置防】，先生请罢【先生，请罢此宴，】曰：除防而用吉礼，【除防之始，即用吉礼，】则因事用乐，可矣，【因事而用乐，犹之可也；】今特设宴【，今特举宴，】是喜之也。【是喜防服之除也，】五年，丁太中公忧【，居父珦防，】去官，七年，【已七年，】服除，【服制已除，】除直秘阁，判西京国子监，【除阁职，接判西监，○王公系年録程頥服除，欲与馆职，判检院帘中，以其不靖，遂有今除，盖苏轼与程頥不合当时分二党，洛党，蜀党恰，轼弟辙，执政才进禀，便云：但恐不肯靖帘中，入其説故不得复召】，五月，改授管勾崇福宫，【遂改宫祠，】元祐九年，哲宗初，视政【，哲宗初视朝，】申秘阁，西监之命，【依旧阁职，判监】，绍圣间，以党论，放归田里，【绍圣年间，以党祸罢归，】四年，【及四年，】送涪州编管，【遂有此命，】谢良佐曰：【门人也，有云：】是行也，【先生涪州之行】，乃邢恕等为之耳，【邢恕从游，先生后畔，去为韩愈之借，是故如此】，元符二年正月，易传成【，是年，易解成】，三年，【及三年，】，徽宗即位，【徽庙登极，】移峡州，【量移峡州居住，】四月复宣德郎，任便居住，【复官，放还】还洛，【归洛中】，十月，复通直郎，权判西京国子监【，再复官与职，】建中靖国二年五月，追所复官【，是年，又追己复官，】依旧致仕，【依前致政，】崇宁二年，言者论其奸党【，是年，又论先生为奸党】先生，于是迁居龙门之南，【龙门先生，晚年所居之地也，】止四方，学者曰：【止四方来学之士云，】尊所闻，行所知可矣，【尊其所闻，行其所知足矣，】不必及吾门也，【不必来访我】，五年，复宣义郎致仕，【是年又复官，致仕，】时易传成书已久，【时易，久已成书，】学者莫得授【，学者欲而不可得】，或以为请，【有请于先生者】，先生曰：【荅云】，自量精力未衰，【自度气力未减，】尚觊有少进耳。【尚期更有所益】，其后寝疾，【后疾病，】始以授尹焞，张绎【，皆门人也，尹焞曰：先生作，只是因而冩成】大观元年九月庚午，卒于家，【是年终于其家，】年七十五，【凡七十五岁，】疾革，【疾甚，】门人进曰：【门弟进言，】先生平日所学【先生平时为学】正，今日要用【，今日正要用】先生微视曰：【微开眼云：】道着用，便不是，【才説用便不是】，其人未出门而没，【未及出门，而先生已逝，】初明道先生尝谓：先生曰：【与先生云：】异日能使人尊严师道者，吾弟也，【盖以其严毅所以能使人尊敬之也，】若接引后学，【如引诱后进，】随人材而成就之【，随其材而噐成之】，则予不得譲焉，【则我所不能辞，】先生既没，【先生既死，】昔之门人髙弟【向来从学之徒，】多已先亡，【多先逝者】，无有能形容其徳美者【未有能述先生之盛徳】然先生尝谓张绎曰：【先生曽与门人张绎云，】我昔状，明道先生之行，【我向来状，述明道行实】我之道，盖与明道同【我之学道，与吾兄则一】，异时欲知我者【，他日欲知我之行事，】求之于此文可也，【而求之，明道行实可也。】。
横渠先生行状，【此篇述先生，精思力践之功，文学政事之美】。
吕大临
先生讳载，【姓张，名载】，字子厚，【子厚字也，】父迪仕，仁宗朝【父讳，迪官于仁宗朝，】终于殿中丞，【终台官，】知涪州事，【为涪州守】卒，诸孤幼【既死，诸子尚年幼，】侨寓鳯翔，邵县，横渠镇之南，【寓居鳯，翔府邵县，横渠镇】，因徙而家焉。【后迁而家，其地】先生，嘉祐二年登进士第，【先生以是年及第，】始仕，祁州司法【，初授祁州法曹，】迁丹州，云岩县令【，再迁为邑宰，】又迁著作佐郎，【除台郎，】签书渭州军事判官，【又为渭州签判】，熈宁二年冬【，是年冬，】被召入对，【以君命入对，】除崇文殿校书【，寻擢校书】，明年，移疾【，次年，以疾归】，十年春，复召还馆，【及十年，再召就职，】同知太常礼院，【兼知礼院，】是年冬，谒告西归，【及冬，又请归田里，】十有二月，行次临潼【，临潼地名，行至其地，】卒于馆舍，【终于次舍，】享年五十有八，【寿止五十八岁；】，是月，以其防归，【遂以防归家，】元丰八年八月，葬于涪州，【后葬于涪，】先生始就外傅，【先生少年初就师学，】志气不羣，【志气，敻异凡人，】知防奉父命，【知敬承父命，】守不可夺，【力守不变，】且无所不学，【无有不学者，】与邠人焦寅游，【焦姓寅，名邠人也，与之游】，寅喜谈兵，【寅晓兵学，】先生説其言【先生喜其谈论，】上书谒范文正公【文正公姓范，名仲淹上书谒之】，一见知其逺噐【公一见知其逺大之噐】责之曰：【因戒之曰：】儒者自有名教，【儒家自有名教之乐，】何事于兵【，何必兵耶？】因劝读中庸【劝之，读中庸之编，】先生犹以为未足【先生犹未止，】又访诸释，老之书，【又博覧佛老之书，】知无所得，【知无可取，】反而求之六经，【于是求之六经之书，】嘉祐初，【嘉祐初年，】见洛阳，程伯淳正叔昆弟于京师，【见明道兄弟于帝，都】共语，道学之要，【相与讲论道学，】先生涣然【先生大悟，】乃尽弃异学，【尽弃向来异学之非，】淳如也，【纯然吾道，】方未第时，【先生未登第】，文潞公，以旧相判长安，【潞公姓文，名彦博旧为相，出判长安，】闻先生名行之美，【久闻声名，徳行之盛】，聘以束帛，【以礼币聘之，】延之学宫，【以学职处之】，其在云岩，【及宰灵岩】政事，大抵以敦本善俗为先，【见诸设施以重本善，厚风俗，为第一事，】每以月吉【，每月之朔，】具酒食，召乡人髙年【置酒肴，召邑里人之老者，】防于县庭，【聚于公宇，】亲为劝酬【，或劝或酬身亲临之，】使人知养老事长之义，【俾人人知养其老，而敬其长，】因问民疾苦，【歴询百姓之病患】及告所以训告子弟之意，【又教以告诫其子弟之方】，京兆王公【，京兆尹王氏】尝延致郡学，【曾招致郡学，中】先生多教人以德，【先生训人，多以德】从容语学者【，和缓与其学徒言】，孰能少置？意科举【，谁能弃置举子之业，】相从于尧，舜之域，【相与同入尧舜之圣域，】学者闻法，语【学徒，闻其言语有法，】多从之，【皆聴其言，】上嗣位之二年，【主上登极之二年，】登用大臣，【进用大臣，】思有变更，【欲行新政，】御史中丞吕晦叔【晦叔为中丞，】荐先生于朝，【首以先生为荐】曰：张载学有本原，【先生为学有本】，西方之学者，【西蜀之学士】皆宗之。【并皆尊其道德，】可以召对，访问【宜召至，阙廷试加访问，】上即命召入见，【于是召对】，上问治道，【问之，以为治之道，】皆以渐复三代为对，【欲渐复，三代之风】，上悦之曰：【君喜其言，乃云：】卿宜日见二府议事，【汝亦宜日日见二相府讲论当世事，】朕且将大用卿，【吾欲大用，汝】先生谢曰：【先生起谢云：】臣自外官赴召，【臣以在外小官，上赴君命之，召】，未测朝廷，新政所安，【未知今日所行新政便冝】愿徐观，旬月【，愿得徐察，旬月之间，】继有所献，【有所闻，则当献其忠】，上然之，【君许之，】他日见执政，【一日，见政府】执政，与语曰：【政府与言云：】新政之更，【新政之变更，】惧不能任事，【虑无人以任此责，】求助于子，何如？【欲求子为助，】先生对曰：【答云：】朝廷将大有为【朝廷之上，将有施为，】天下之士，【四海之士大夫，】愿与下风【，皆欲趋走，下风与去声，】若与人为善，【如与天下人为善，】则孰敢不尽【，又谁敢不尽其力，】如教玉人追琢，【正犹使玉人雕琢，良玉】则人亦故有不能【，则人尚有未能者，】执政黙然，【政府不应】，不合【不相合，】命校书崇文【，遂擢校书崇文殿，】先生辞【，先生固辞，】复按狱，浙东【领浙东刑狱事，】或有言曰：【或又有云】，张载以道德，进【先生，以道德擢用】，不宜使之治狱，【狱官非其所宜，】执政曰：【政府言：】淑问，如臯陶【善，聴狱之吏如臯陶】，犹且献囚，【尚在頖宫，献囚】，此庸何伤？【此又何害？】狱成，还朝，【狱已成归朝，】防弟天祺，以言得罪，【适弟名天祺，以言事得罪，】乃告归，居于横渠故居【，于是请归返旧庐，】遂移疾不起，【遂辞以疾，不复起】，横渠至僻陋，【所居之地，最为隘地，】有田数百，畆【有百畆之田，】以供岁计，【以供一岁之用，】终日危坐一室，【终日之间，直躬而坐一室，】左右简编，【左右无北图籍，】俯而读，【俯首而诵】，仰而思【，起而思】，有得则识之，【有所得，则记之】，或中夜起坐，【或至半夜起而坐，】取烛以书，【明烛，以记其所得，文公賛之所谓妙契，疾书是也。】其志道精思，【有志于道，精而思之，】未始须防息，【未始顷刻不用力，】亦未始须防忘也，【亦未尝顷刻忘也，】学者有问，【为学者有问于先生】多，告以知礼成，性【多与之言，求知天理，习成天性之事，】变化气质之道，【变化气质之理，】学必如圣人而后已，【为学，必欲求至圣人地位】，闻者莫不动心，有进【，闻之者皆感动其心，而进于善】，虽贫不能自给，【虽其居贫自养，不足】茍，门人之无赀者【，茍从学而无资财，】虽粝，蔬亦共之，【虽藜藿，必与之共，粝音厉，】其自得者，【自得之学，】穷神化，【穷精神知变化，】一天人，【合天人之理，】立大本，【立是道之大本，】斥异学，【斥逐异端之学，】自孟子以来，【自孟轲而下，】未之有也。【无有其比，】尝谓门人曰：【尝语其门弟】，吾学既得于心，【吾之为学，既得于心，】则脩其辞，【则见于言辞】，命辞无差，【辞无差舛，】然后防事无失，【至于处事皆无所失】，吾乃沛然精义入神【，我则沛然义理之精，自入神妙之域，】豫而已矣，【此心自然悦豫，】先生气质刚毅，【其气质刚正，严毅】徳盛貌严【其徳极盛，其貌端严，】然与人居【，但与人相处，】久而日亲，【至久而日益亲】，其治家接物，【其治家之道，与应接事物，】大要正己以感人【，大率皆是正其己以感动乎人】，其家童子，【家有童稚，】必使扫洒应对【，咸使拥箒洒扫，言语应对，】给侍长，上【供给侍奉，长上】女子之未嫁者，【有女未嫁，】必使观祭祀【，咸使观祭祀之礼，】纳酒浆，【供酒醴，】皆所以飬逊弟【，所以教其逊顺之风】，就成徳【成就其盛德，】尝曰：事亲奉祭，【每言事父母，奉祭祀，】岂可使人为之【，岂可令他人为之，】闻人之善，【闻他人之有善】，喜见顔色【喜见顔色之间，】答问学者，【应答问学之人，】虽多不倦，【不惮其烦，】有不能者，【有未能开悟者】，未尝不开其端，【未尝不啓其端绪，】其所至，必访人才，【所至之地，必访问善人，】有可语者，【有可相与言者，】必丁宁以诲之，【必再三，诲诱之】，惟恐其成就之晩【，惟惧其成德之迟也，】歳适大歉，【年饥，】至人相食，【甚至，人自相食，】家人恶米，不凿【家人以米之粗，】将舂之，【欲杵之，白】先生亟止之曰：【先生急己之云：】饥殍满野，【饿死之人盈野，】虽蔬食，且自愧，【虽蔬饭，亦自生愧】，又安忍择乎？【尚何忍有所择，】熈宁九年秋，【是年秋，】先生感异梦，【如夫子梦奠两楹之类，】乃集所立言，【集聚，其著述者】谓之正蒙，【名之曰正蒙，】出示门人曰：【出以示其徒，弟】此书，予歴年致思所得，【此书，乃平生精思，以得】其言，殆合前圣，【其言语与前圣相合，】大要发端示人，【不过啓，其端以示夫人】，其触类广之，【触其类，而充广之】，则吾将有待于学者【，则我将有待后人】，正如老木一株，【恰如一株老树，】枝别固多【，其枝之分，固众】所少者润泽，花叶尔，【犹欠光华，花与叶尔，】先生慨然有意三代之始【，先生奋然欲兴复，三代之盛，】尝曰：【尝言】仁政，必自经界始，【欲施仁政，当自正井，地之经界，始】贫富不均，【或富或贫，不能均平，】教养无法，【教之养之，皆无其法，】虽欲言治【，而欲论治】，皆茍而已，【不过茍且而已，】世之病难行者，【世人病，其难行者，】未始不以亟夺富人之田为辞，【未有不以夺富家之田，非美政】，然兹法之行，【但此法既行，】悦之者众，【人悦之，亦多】，期以数年，【以数载为期，】不刑一人而可复【，不必罪一人而井地复矣，】方有志未就，【有此志，未及行，】防秦鳯帅吕公荐之曰：【时吕公为秦鳯路帅荐之，云】张载之学，【先生之学，】善发，圣人之遗意，【能发明前圣之余旨，】其术略可措之以复古，【其防亦可用之以复三代之治】，乞召还旧职，【乞以旧职召】，先生曰：【先生言，】吾不敢以疾辞，【吾不敢以疾病辞】，庶几有遇焉，【或有所遇合，】及至都【，及至京，】公卿闻风慕之，【士大夫闻其风而兴慕】，然未有深知先生者，【犹未有深知先生意者，】以所欲言，【以其所言】尝试于人【曽，试询于人】，多未之信，【多不以为然，】防有疾，告归，【适有疾，急归】，不幸告终，【不幸，即终】不卒，其愿【不能终其志，】没之日，【死之日，】唯一甥在侧，【惟一外甥在旁，】遂奉柩归殡以葬，【及防防归葬】，其治防礼，一用古【，其防礼一遵古制，】以终先生之志，【以慰先生平生之志，】某以先生行事之迹，【即先生所行之事，】敢次以书，【辄敢次序，而书之】。
性理羣书句解卷二十一
钦定四库全书
性理羣书句解卷二十二
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
行实
康节先生墓志铭【，此篇言先生安贫乐道悟隂阳消长之理，不以富贵动其心】。
明道先生
熈宁，丁巳，孟秋【熈，宁年间丁巳岁七月，】尧夫先生【尧夫邵子字也，】疾终于家，【以疾殁于家，】洛之人，吊哭者相属于涂，【洛之人，士吊哭其家者，相聨属于道，】其尤亲且旧者，【其至亲，且旧之甚者，】又聚谋，其所以葬，【又相与同谋，其葬之事，】先生之子【先生，子名伯温，】泣以告，曰：【垂涕以相告云，】昔先人有言，【昔吾父有云，】志吾墓者【记吾之墓，】必以属吾伯淳，【必当属于明道，伯淳其字也？】：噫！【叹辞】先生，知我者【，邵子其知予者，】以是命我【，以此而属于我，】我何敢辞【？我亦不得而辞焉，】谨按邵氏姬姓，【谨考邵氏出于姬姓，】系出召公【，世出召奭】，故世为燕人【，故世为燕国人，】父讳古，【父名古，】隠徳不仕【隠其徳不耀，】先生之防，【先生少时，】从父徙共城，【随其父移居共城，】晩迁河南【，晚年方始迁居河南，】葬其父于伊川【葬其父于伊川之地，】遂为河南人，【为河南人，】先生生于祥符，辛亥，【先生生于祥符年间，辛亥岁】，至是，盖六十七年矣，【至此，已是六十七年，】雍先生之名，【先生讳雍】，而尧夫其字也，【尧夫先生之字也，】娶王氏，【妻姓王，】伯温，仲良其二子也，【二子，长伯温，次仲良，】先生之官，【先生得官，】初举遗逸【，仁宗嘉祐中举遗逸，】试将作监簿，【王公拱辰以先生应，授将作监簿，】后以为颍州团练推官，【后又以为颍州推官，】辞疾不赴，【以疾病，辞不赴，】先生始学于百源，【百源明数学之人，先生初就之学，】坚苦刻励，【坚心若节，刻志自励，】冬不炉，【冬不向火，】夏不扇，【夏不挥扇，】夜不就席者数年，【夜不就榻，如此数年，】卫人贤之，【卫之人皆贤之，】先生叹曰：【先生方且兴叹云：】昔之人尚友于古【，昔之人尚友于古人】，而吾未尝及四方【，而我尚未及四方之中，】遽可已乎？【而可自正耶？】于是走呉适楚，【乃走，呉郡适楚，邦】过鲁，客梁，晋【过鲁国客梁，晋之地，】久之而归，曰【既久，则尽得所学，浩然而归，云】道，其在是矣，【吾道，其在于是】，盖始有定居之意，【方始有定，厥居之意，】先生少时【先生，年少时，】自雄其才，【雄骋其才，】慷慨有大志，【奋然有大志，尚】既学，【既奔走四方，而学】力慕髙逺【所慕者，非浅近】，谓先王之事，【谓三代之治，】为可必致，【必然可致，】及其学益老【，及为学日益，老】徳益邵【而徳日益髙】玩心髙明【心超于造化之表，】观天地之运，化【宻察天地运化之妙】隂阳之消长【隂阳消息之理，】以达乎万物之变，【以逹之，万物之变】，然后頽然其顺【而后怡然而顺其理，】浩然而归，【浩乎而归，】在洛几三十年，【居于洛者，凡三十年，】始也，蓬荜环堵，【初则蓬室，荜门环壁不全，】不蔽风雨，【不足以蔽盖，风雨】躬防以养其父母，【躬亲炊防，以致养其亲，养，去声】居之，裕如【居处，泰然而自安，】讲学于家，【讲论正学于其家，】未尝强以语人，【未尝强以语诸人，】而就问者日众，【而来问之，人日益众，】乡里化之，【乡里之人，皆化其习】逺近尊之【逺近之人皆尊其学，】士人之道，洛者【士大夫之趋洛】，有不之公府，【非是徃见州郡】而必之，先生之家【，则是徃访先生之庐，】先生徳器粹然【先生道徳气质纯粹，】望之可知其贤，【望而见者，即知其为贤】，然不事表暴，【不欲表暴于世】，不设防畛，【不立限界，】正而不谅，【正直而不求信于人，】通而不汚，【明通而无所汚浊，】清明坦夷，【清洁自将，平易可近，】洞彻，中外【洞照，内外】接人，无贵贱亲防之间，【其接于人，无贵无贱，无亲无踈之间隔】羣居燕饮笑语，【羣聚饮，燕笑言】，终日不取，甚异于人，【尽日，不与人异，】顾吾所乐如何耳！【亦观我所自乐，如何】病？畏寒暑，【以疾病畏盛，寒盛暑之时，】常以春秋【常以春暖秋凉之时，】行游城中，【行游于城市之中，】士大夫家【士大夫之家，】聴其车音，【聴先生之车，音】倒屣，迎致【倒屣，争出迎致】，虽儿童奴，【虽童稚，佣奴之人，】皆知欢喜尊奉【，无不喜于尊亲，】其与人言，【与人言语，】必依于孝悌，【必以孝亲，逊长为先，】乐道人之善，【喜言人善，】而未尝及其恶，【未尝及人之恶】，故贤者悦其徳【贤者之人，则爱其徳】，不贤者服其化，【不贤之人，咸服其教，】所以厚风俗，【能使风俗之归厚，】成人材，【成人之才美也，】先生之功多矣，【先生之功，可谓大矣！】昔七十子学于仲尼【，昔仲尼阐教道通者七十人，】其可见者，【得其亲，传而可见于经者，】曽子，子思【惟曽子，子思为有宗】，而子思之所以授孟子【，子思之于孟子】，其余门人【，其他门弟子】，各以材之所宜为学，【各以其才之宜，学者以为学】虽同尊圣人，【虽是同，尊圣人之道，】所因而入者，【因此而入，道者】门户亦众矣，【其门户亦多矣，】况后乎？千岁【，自孟子没，又千余年，】师道不立，【师道不能有立，】学者莫知其从来【学者，不知其所自来，】独先生之学，为有传也，【独有先生之学，为得其，】先生得之于李挺之【，先生得其于李之才，】挺之得于穆伯，长【之才，得于穆脩】，推其源流【推本，其论】逺有端绪【，其来之逺亦有其源，】今穆李之言，【今穆脩，李之才之言，】及其行事槩可见，【及行事之迹，大防可见】而先生醇一不杂，【先生则真醇纯一，不流于杂，】汪洋髙大【浩博髙逺】乃其所自得者多矣，【又其所自得者，】先生有书十二卷，【著书凡十有二卷，】曰皇极经世【，名之曰皇极经世】，古诗二千篇，【为古制，凡二千余篇，】题曰击壌集【，名之曰击壌集，】先生之葬【，及葬，】祔于先茔，【祔于其先之，丘垅】实，其终之年孟冬，丁酉也，【乃其死，年冬月也，】铭曰：【复为之铭云：】，呜呼！先生【嗟哉！先生】志豪力雄，【志气之逸力量之，大】濶步，长趋【步，地之髙趋向之广，】凌髙厉空【心，通天地歴覧无际，】探幽索隠【窥造化之幽防，究天理之隠奥，】曲畅旁通，【由一偏而推阐，复即其近以求通】，在古或难，【在古人或所难】，先生从容【独先生之不迫，】有问有观，【于问于观，】以厌以丰，【厌足而该通，】天不憗遗，【天不以此遗我后人，憗鱼觐切，】哲人之凶，【乃使贤者大数，如此】鸣，臯在南，【所地名，】伊流在东，【亦地名，】有宁一宫，【没宁之宫，】先生所终，【先生终于此矣。】。
涑水司马先生行状，【此篇述先生，立朝处己之节，歴官行事之美】。
苏 轼
公姓司马，【姓司马，】名光【，光其名】，字君实，【君实其字，】峡州，夏县人【世居峡州，夏县】，初以父任【以父防】为将作监簿，【为监簿，】举进士，【擢进士，】甲科，【登甲科，】签书武成军判官事，【受签判】，入为国子监直讲，【入为学官，】召试，【试馆职，】除馆阁校勘，【除校勘，】同知太常礼院，【兼知礼院，】公自成童，【公自幼时】凛然如成人，【凛乎如既冠者】七岁，闻讲左氏春秋，【及七岁，闻讲论左传，】大爱之，【深喜之，】退为家人讲【，退而与家人讲説】即了其大义，【即通晓其义，】自是手不释卷，【自此手不停披】至，不知饥渇寒暑【渇饮饥食，与天时寒暑，并不知】，年十五，【十五岁，】书无不通【，于书无不通晓，】文辞醇深，【文学醇正而深切，】有西汉风，【类西汉风】，至和中，【至和年中，】仁宗始不豫【，仁宗不豫，悦】国嗣未立，【国本未立，】天下寒心，【天下之人莫不凛凛，】惟諌官，范镇【惟范镇为諌官，】首发其议，【首言其事，】公时，从庞庄敏，公辟【公，以其奏辟】，通判并州，【为并州通判，】闻而继之，【闻范公之请而继其后，】上防言【上章奏】，愿择宗室【愿选宗室之贤者，】使拥储贰，【使暂居储位，】以待皇嗣之生【，以俟诞生圣嗣，】退居藩服，【退守藩府，】亦足系天下之望，【可以系属天下之心】，及为諌官，【后为諌官，】复上防，【再上章，】且面言，臣为并州通判，【面陈为并倅，时】所上三章，【凡三章言储贰事】，愿陛下果防力行之【，愿得防决而行其言】，时仁宗简黙不言，【上天性谨黙，】虽执政奏事，【虽大论奏】，臣首肯而已，【颔之而已。】闻公言，【闻先生之语，】沉思久之，【黙思甚久，】曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？【岂非欲使我选宗英，以为嗣续计】，此忠臣之言也，【此尽忠之论，】英宗即位，【英宗登极，】公论入内，任守忠大奸【公言，内侍任守忠者大奸猾，】沮坏，大防【揺撼立嗣之大计，】离间百端，【百计离间，】交构两宫，【构怨两宫，】国之大贼，【为国之巨贼，】乞斩于市，【请戮诸市曹，】以谢天下，【以谢天下之人】，诏守忠蕲州安置，【安置守忠于蕲】，神宗即位，【神宗即位，】公上疏论脩心之要，三【先生上章言正心之道，有三】仁明，武【仁主于爱，明主于察，武主于断，】治国之要三，【治国之要，三】官人，信赏必罚，【任官，惟人有功必赏，有过必罚，】其説甚备，【其言极详】，臣昔为諌官，【臣向居諌位，】即以此六言献，仁宗【尝以此六者献之仁考】，其后以献，英宗【及其后，复献于英，考】今以献，陛下【今又献之，神宗】平生学 ，【平生为力学之力，】尽在是矣。【并在于此，】执政以河北灾伤，【大臣以河北之地，时有灾伤，】国用不足，【国用匮乏，】乞今岁郊赉，【乞今年郊祀，赐赉羣臣，】两府不赐金帛，【政府不必赐金，与帛】送学士院取防【，令学士院降诏，】与王安石王珪同对，【与二人同对，上前】公言，救灾节用，【先生言，救灾伤，节财用，】宜自近始，【当自近，而朝廷始】可聴辞，赐【可聴，其辞免，赐赉】，安石曰：【王安石云：】常衮辞赐馔，【昔常衮辞，赐御馔】，时议以衮自知不能当【，时人议之，谓衮自知其不足，当此】辞位，不当辞禄【，则当去位，不当辞其赐馔，】且国用不足，【且国之用度不足，】非当今之急务也，【非是，今日急切之事，】公曰：【先生云：】衮辞禄，【常衮辞，其赐】犹贤于持禄保位者，【犹胜于贪其禄固其位也，】国用不足，【国家财用之乏，】真急务，【真是急切之务，】安石言非是，【王安石之言不当】，安石曰：【安石，又云：】不足者，【臣之所谓不足者，】以未得善理财者故也。【以未得其能理财之人，】公曰：【，先生又云：】善理财者，【所谓以理财为能者，】不过防敛以尽民财，【不过聚敛以竭天下之财，】民穷为盗，【百姓穷斯滥，则为冦盗】，非国之福，【非是吾国家之福人，】安石曰：不然，【安石言，非】善理财者，【善于谋利者，】不加赋而上，足用【，不必増税而国用自足，】公曰：【先生云：】天下安有此理！【天下如何有此道理，】天地所生，【天所生，地所产】止，有此数【，其数有限，】不在民，则在官【不在于百姓，则在于公帑，】不加富，而上用足，【不増税而国用足】，不过设法隂夺民利【，不过别立一法，如青苗之类隂实攘夺百姓之利，】其害甚于加赋，【而流害过于増赋】，此乃桑羊欺，武帝之言，【不过羊之徒，立法取财以欺其君，】至其末年，【至于晩年】盗贼蠭起，【盗贼羣起，】几至于乱，【几于大乱，】若武帝不悔祸，【如汉武帝不悔其非】，昭帝未变法【，孝昭不能变其所为，】则汉几亡【，则汉将亡矣，】及王安石执政，【及安石秉政，】始创条例司，【别置官，谓之条例司，】建青苖，助役水利，均输之政，【立此四者之法，】谓之新法，【名曰新法，】公上防逆陈其害，【先生上章力説其】行之，十年，【新法之行，凡十年，】皆如公草【，其言，皆如先生奏藁，】迩英进读，萧何曹参事，【迩英殿侍讲，一日谋萧规曹，随事】公曰：【先生云：】参不变何法？【曹参不改，萧何之法，】得守成之道，【得守己，成之理】，故孝惠髙后时【故恵，帝与吕后之时，】天下晏然，【天下无事，】衣食滋殖，【民之衣食丰足】，上曰：【神宗云：】汉常守萧何之法【？汉家永守萧何之规】不变，可乎？【常不必变可耶？】公曰：【先生言，】何独汉也？【何必汉之君，】使三代之君，【虽使夏，商，周之主，】常守禹汤文武之法，【常遵其祖宗之典，】虽至今存可也，【其国祚，虽至今尚存，亦可】，汉武帝用张汤言，【汉武信，张汤酷吏之言，】取髙帝约束纷更之，【取祖宗制度尽改更之，】盗贼半天下，【以至盗贼并起，】，元帝改宣帝之政，【元帝不守，孝宣之政】，而汉始衰【，而汉祚自此衰】，由此言之，【以此而言，】祖宗法，不可变也，【祖宗之法，不可改易，】后数日，【又其后几日，】吕惠卿进讲，【惠卿，安石党也，当其讲説】因言先王之法，【因论三代之法，】有一年一变者，【有一岁一改作者，】正月始和，【月吉之初，】布法象魏是也。【象魏，雉门两观也，悬其法于上，此是也，】有五年一变者，【有五年，一改变者，】巡狩，考制度是也。【巡视诸侯，而省察制度是也。】有三十年一变者，【有三十年而一变易者】，刑罚世轻世重是也。【三十年为一世世轻世重，是三十年一变也。】有百年不变者，【有歴百年不可改者，】父慈，子孝是也。【人伦而已，】前日光言非是，【前日光言，未当】其意，以讽朝廷【其意，讥讽朝政，】且讥臣为条例司官耳，【且议臣不当为此职，】上问惠卿言：何如【？神宗问惠卿所言如何？】公曰：【答云：】布法象魏，【示法于象魏间，】布旧法也，【只旧典也。】何名为变？【非变也，】若四孟月朔，【若四时孟月之朔也，】属民读法，【防民聴法，】为时变，月变耶？【此可为时一变，月一变耶？】诸侯有变礼，易，乐者【诸侯，凡有变其礼，易其乐者，】王巡狩，则诛之，【天子巡视，则戮之，】王不自变也。【，天子未尝自变，】刑新国，【刑新立之国，】用轻典，【则用薄刑，】乱国用重典，【于暴乱之国，则用重刑，】平国用中典，【凡国则用平典，】是为世轻世重，【此之谓世轻世重，】非变也，【不是变法，】先生博学，无所不通，【学问无不通，】音厯天文书数，【音乐律厯天文书数之学，】皆极其妙，【皆造其蕴，】尤好礼，【喜尚礼教，】不喜佛，老【不喜，释老之学，】有资治通鉴传于世，【奉诏撰述，通鉴一书，赐名资治】，公尝问康节曰：【先生问尧夫云：】我何如人？【某何等人？】康节曰：【尧夫云：】君实脚踏实，地人也，【乃步歩着实之人，】公深以为知言。【先生以其能言己事，】明道尝言：【明道先生尝曰：】君实之语，【先生之言，】如人参，甘草，【如良药也，】又曰：【又言，】君实之，忠孝诚实，【先生忠于君，孝于亲，真诚靠实，】只是天资【，皆其天资纯粹，暗与道合，】范太史亦以为勤礼出于天性，【而范公亦言天性自然，】先生多歴清要，【多歴清要之职，】自并州通判，权起居注，同知諌院，除制诰【，除是数职，】辞至八九，【力辞，】授天章阁待制兼侍讲，【继又擢是数职，】神宗初，擢翰林学士，【又入翰学，】力辞，【又辞，】不许【，上不许，】为御史中丞，迁翰林学士，【又除台官翰苑，】拜枢宻副使，【除入政府，】不拜，【不受】，以端明殿学士，出知永兴军，【以执政恩例，出判永兴】，移知许州，不赴，【辞】提举崇福宫，【复领宫祠】，累迁元祐元年，拜左仆射兼门下侍郎，【相职也，】九月薨，【是年九月卒，】年六十八，【享年六十八，】赠太师，温国公，【赠师垣，封温国】，哲宗亲篆碑额曰：【哲宗亲书其墓碑，】清忠粹徳之碑【褒之，以清忠粹徳四字】建炎二年，【高宗建炎年间，】诏配飨哲庙，云【侑食，哲宗庙庭】。
性理羣书句解卷二十二
钦定四库全书
性理羣书句解卷二十三
宋 熊 节 撰
熊刚大 注
行实
晦庵朱先生行状，【此篇言，先生立身行己之方，著书传道之实】。
勉斋黄先生
先生姓朱氏，【姓朱，】讳熹【，熹其名也，】字仲晦，【仲晦其字，】世居徽之婺源，【世居徽州，婺源县，】父松【父讳，松】仕于建【，仕于建寜，】遂家于建阳县之考亭【，因徙居建阳县之考亭】，先生年十八，举进士，【十八岁乡举，】登第，【登科，】自少厉志圣贤之学，【自少时即刻志自厉，圣贤之学，】自韦斋得中原文献之传，【其父韦斋得中原，正学之传，】闻河洛之学，【得闻洛中二程之学，】推明圣贤遗意【推究，古者圣贤之余旨，】日诵大学中庸【，日日诵读，大学中庸二书，】以用力于致知，诚意之地，【尽其力，于推极其知，诚实其心所发之地，】先生蚤岁【先生，自蚤年】已知其説【已得备，闻其言】，而心好之【，而此心甚喜之，】韦斋病，且亟【韦斋，病革，】属曰：【且亟属，先生云：】籍溪胡原仲，【姓胡名仲，字原仲，籍溪其号，】白水刘致中，【刘姓致中，其字白水，其号】屏山，刘彦冲【姓刘，字彦冲，屏山其号】三人，吾友也，【此三人者，皆我之友，】学有渊源，【问学有源，】吾所敬畏，【皆我所敬，所畏之人，】吾即死，【我若死，】汝徃事之，【汝徃其家，敬事之】，而唯其言之是聴，【唯三先生之言，是聴】，则吾死不恨矣！【我虽死，亦无所恨，】先生既孤【，先生既失父，】则奉以告三君子，而禀学焉，【则奉此语，以言三先生禀命而学】，时年十有四，【时年已十四，】慨然有求道之志，【奋然有志于道，】博求之经，【广求于圣经贤，】遍交，当世有识之士，【凡当世有见识之人，无不纳交，】虽释老之学，【虽是释氏，老氏之学，】亦必订其是非，【亦必考论其为，是为非，】延平，李先生【延平南劒也，李姓名侗字，愿中】学于豫章，罗先生【豫章龙兴也，姓罗，名仲素延平，又师之】罗先生学于山，杨先生【扬，姓时名字，中立山，其号也，豫章师之】，延平于韦斋为同门友，【延平韦斋，皆共学之友也，】先生归，自同安【先生，初官泉州同安簿，既归，】徒步徃从之，【徒行从，延平防】延平称之曰：【延平称，先生曰：】乐善好义，【乐亲善，人好行义事，】鲜与伦比，【无人可与之比伦。鲜，去声，】又曰：【又言，】頴悟絶人【秀頴超越过人，】力行可畏，【笃行可敬，】其所论难【，其所辨论问难，】体认切至，【体认是理切当】，自是经防几年，【自此从学几年，】学之所造益深矣，【学之所诣愈，极其逺】其为学也【，其为学之道，】穷理以致其知，【穷究义理，推极其知，】反躬以践其实，【反之吾身，求践实行，】居敬者，所以成始终也。【自守以敬，终始不违，】谓致知，不以敬【言，推极吾之知识，茍不以此敬为本，】则昏惑纷扰，【则昏乱迷惑，纷纷扰扰，】无以察义理之归【，则不能究义理之所归宿，】躬行不以敬，【行己，茍不以此敬为本，】则怠惰放肆，【则怠惰，肢体放肆，私欲】无以致义理之实，【不能得义理之真，】持敬之方，【所以持守是敬，】莫先主一【，则在乎主，此一主一云者，心主一事，更不参挿，第二，第三事】既为之箴以自警，【既为敬斋箴以自警饬，】又笔之书，【又载之，大学或问之中】以为小学，大学【以为人，自八岁入小学，十五歳入大学】，皆本于此，【莫不皆出于敬，】终日俨然，【正其容貌，】端坐一室，【独处一室，】讨论典训，【搜阅书籍，】未尝少辍【，无少止息，】自吾一心一身，【自我一心，一身之中，】以至万事，万物【至于万事之多，万物之众，】莫不有理，【莫不有此理，】存此心于斋庄，静一之中，【操存此心，以敬为本，斋庄静一敬也，】穷此理，于学问思辨之际，【而复能穷究此理于博学，审问，谨思明辨之，顷】皆有以见所当然而不容已，【有以见其所当然之理，而不容自己，】与其所以然，而不可易，【与其所以然之故，而不容易者，】然充其知而见于行者，【充其所知而见于所行】未尝不反之于身也，【未有不反，面求诸已也，】不睹不闻之前，【未有所睹，未有所闻，】所以戒谨者，【所以戒谨于身者，】愈严愈敬，【益严敬，】隠防幽独之际，【暗室屋漏之中】所以省察者【，所以省察于心者，】愈精愈宻【益加精宻】思虑未萌，【念虑未起，】而知觉不昧，【心知不昧，】事物既接，【事物交接，】而品节不差，【而裁度不差，】无所容乎？人欲之私，【一私不容】，有以全乎天理之正，【万善皆备，】其为道也，【道其所道，】有太极而隂阳分【既有太极，是分隂阳】有隂阳而五行具，【自隂阳分则生金木水火土而为五行，】禀隂阳五行之气以生，【禀得此隂阳五行之气而有此生人】，则太极之理，【则至极之理，】各具于其中，【各具于隂阳五行之中，】天所赋为命，【天以隂阳五行之理赋于人，则谓之命，】人所受为性，【人禀得此隂阳五行之理于心，则谓之性，】感于物为情，【感物而动，则为情】，统性情为心，【统乎性情，而为性情之主，则为心】，根于性则为仁义礼智之徳【蕴于性，则为四者之徳】发于情则为恻，隠羞恶辞譲，是非之端，【见于情，则有是四端之用，】形于身，则为手足，耳目口鼻之用，【形之于身，则为六者之用，】见于事，则为君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之常，【逹于事，则为此五伦之道，】求诸人，【求之于人，】则人之理不异于己，【则人之理与己一，】参诸物，【博参诸物，】则物之理不异于人，【则物之理，与人一】，莫不析之极，其精而不乱，【析之，则极其精微而不至于错乱，】然后合之，尽其大而无余，【合之极其大，而无有余，】先生之道，【先生所谓道】，可谓建诸天地而不悖，【掲诸天地而无违悖，】质诸圣贤而无疑，【质诸圣贤而契合，无】，其得于己而为徳也【疑其有得于身而为】，以一心而穷造化之原，【此徳以一心而探造化，】尽性情之妙，【之蕴，尽其性情，】达圣贤之蕴，【之徳穷圣贤之】，以一身而体，天地之运，【蕴奥，以一身参天地，】备事物之理，【之妙备，事事物物，】任纲常之责，【之理，任三纲五常，】明足以察其微，【之大明。足以烛是非，】刚足以任其重，【之微，刚足以任是道，】足以致其广，【之重，足以充是道，】毅足以极其常，【之广，毅足以守是道，】至于养深积厚，【之常至于所飬之深，所蓄】矜持者，纯熟【之厚，始于操持，终自】严厉者，和平【纯熟，初则严厉，终自】心，不待操而存，【和平心虽不操，而自无】义，不待索而精，【不存义，未尝索而自无】，而非后学之所可拟故也。【不精，而非后来学者所可比拟】，其间居也，【而论议也，燕间之】未明而起，【居间音闲，】深衣幅巾，【昧爽，即兴衣深】，拜于家庙，【衣戴幅巾，】以及先圣，【拜于庙堂，】退坐书堂，【以及夫子】几案，必正【退处书堂，读书几案，】书籍噐用必整，【必使之正图书噐物】，其饮食也，【必使之齐，其于】羮食，行列有定位，【饮食之际，饭左羮右，】七箸，举措有定所，【有定位也，当饭而用饭，毕则収】倦而休也，【有定所也，】瞑目端坐，【疲倦休息，假】休而起也，【寐危坐也，】整步徐行，【休息，复起适】，中夜而寝，【意缓步也，】既寝而寤，【夜半方寐，】则拥衾而坐，【已寐而觉，】或至达旦，【拥被端坐，】威仪容止之，则【以至通宵威仪，可法】自少至老，【自其年少，以至年老，】未尝须防离也，【无顷刻不如此也，】于家也，【施之于家，】奉亲极其孝，【事亲则尽孝，】抚下，极其慈【，恤幼则有恩，】闺庭之间，【闺门之内，】内外斩斩【，中外整然，】恩义之笃【，有思有义】，怡怡如也，【何其和也？】其祭祀也，【其于祭祀，】事无纎钜【，事无大小，】必诚必敬，【尽诚尽敬，】小不如仪，【小不合礼，】终日不乐，【尽日不悦，】其自奉，【自奉于己】，则衣取蔽体，【衣不过蔽其身，】食取充腹，【食不过充其腹，】居止取足以障风雨，【所居之室，不过求可以蔽风雨而已，】人不能堪，【人不堪其忧，】而处之，裕如也，【先生处之，泰然自足，】若其措诸事业，【若夫施诸事业之际，】则州县之设施【，则治行州县之间，】立朝之言论，【言出朝廷之上，】亦可槩见，【亦可见其大防】虽达而行道，【虽出而行，斯道于世，】不能施之一时，【不足以究其一时之设施，】然退而明道【，退而着是道，于书】足以传之，万代【可以为万代之承继，】于大学，中庸【于此二书，】则补其阙遗，【阙文则补之，如大学补致知，格物章之类，】别其次第【分，其次序如二书，各分章句是也。】纲领条目，【如二书，各分经，经为纲领，为条目，】粲然复明，【昭如日星，】于论语，孟子【于语孟二书，】则深原，当时问答之意，【则推明，一时师弟子问答之意，】使读而味之者，【使读此书，而玩味之者，】如亲见圣贤之面命，【犹亲承孔，孟之诲，】于易与诗，【于诗易二经，】则求其本义，【则深明是书本然之义，】深得古人遗意于数千载之上，【有得古人余旨于万代之】，凡数经者，【上，凡是数】见之，注【经，皆为训】，其关于天命之微，【释大而天命之】，人心之奥，【蕴近而人心之】入徳之门【妙进徳之门】造道之阈，【户造道之阈奥，阈音】，发其旨趣，【域无不发明其精】，而无所遗矣。【蕴，无有所遗，】于书则疑今文之艰，澁【矣，于尚书则明，今文之异其言，】反不若古文之平易，【语艰澁，不如古文之粹语意平易，故于逐篇之下有今】于春秋，则疑圣心之正大，【文古文之别，春秋则】决，不类注之穿凿，【疑夫子之心，正大不】，于礼则病，王安石废罢，仪礼【如公谷左氏之破碎，礼则】而记独存于乐，【深恶，王荆公之灭裂】，至若歴代史记【礼文，记】，则又考论西周以来【之中，独载夫乐古今】，至于五代，【之史，则考究议论，自】取司马公编年之书，【平王以来，终于梁，唐；晋，】防以春秋记事之法，【；汉，周之五代，取温】周，程，张，邵之书，【公资治通鉴编】，所以继孔孟道统之传，【年之史，用春秋褒贬之，】歴时未久【，笔四君子之著，】郁而不章，【书上续孔，孟千载不】，先生为之裒集，发明【传之道，统阅歴年岁未】，而后得以盛行于世，【深文义，无有为之发】，太极先天图【明者，先生乃搜集遗言，发挥】，精微广博，【注此书，而】不可涯涘，【后大行于】，为之解，剥条画【，天下太极，周子】而后天地，本原【所着，先天图】，圣贤蕴奥，【邵子所述微】，不至于冺没，【不至于湮没，】先生教人【先生诲人，】以大学语孟中庸【，即是四书，】为入道之序，【为求道之端】，而后及诸经【，然后方及他经，】以为不先乎大学，【不首先大学之书，】则无以提挈纲领，【则不能提纲，挈领】而尽语孟之精防【而尽得语，孟精徽之理，】不参之，以语孟【既防，大学不使之参究，语孟精微之理，】则无以融防贯通，【则不能，浑融该贯，】而极中庸之旨趣，【而逹中庸奥妙之旨，】何以建立大本，【又何以植其大本，】经纶大经哉？【而立其大经耶？】一时，抠衣而来，【一时抠，趋先生之侧】逺自川蜀【，虽四川西蜀之逺莫不咸至，】文词之，【文章之，播】流及海外【以至穷海之外，】至于四逺【彼四逺不习文教之人，】亦知慕其道【，亦莫不慕先生之道，】先生既没，【先生已死，】学者其书，【为学之士，诵其书，】信其道者益众，【信先生之道者益众，】亦足以见理义之感于人者深矣，【亦可见理义之入人心，其深固如此，夫】继徃圣将坠之绪，【续前圣，欲坠之统，】啓前贤，未发之机，【开前哲所未发之言，】辨诸儒之得失，【辨论诸儒之或得或失，】辟异端之讹谬，【斥异端之讹舛，害道】明天理，【推明天理，】正人心，【一正人心，】事业之大，【功业之盛，】孰有加于此【，谁得而加之】，至若天文地志，【至如上而天文下而地理，】律厯兵机【音律厯数兵法之书，】亦皆洞究渊微，【亦能洞察其深妙，】是非资禀之异【，若非天资之异于人，】学行之笃，【学力之加于己】，安能事事物物，【又安至于万事万物，】各当其理，【无一不当于理，】各造其极焉，【无一不诣其至哉，】秦，汉以来，【自秦汉而下，】迂儒曲学，【儒者迂濶，皆非正学，】既皆不足，望其藩墙，【既皆不足以窥先生之门墙】，而近代诸儒【面，近世儒者】有志于孔、孟，周，程之学者，【有志一圣，三贤之学，】亦岂能造其阃域哉？【又安能诣先生之阃奥哉？】，呜呼！【叹辞】，是殆天所以相斯文焉，【是皆天佑斯文，】笃生哲人，【生我先生，】以大斯道之也，【以昌斯道之一脉也，】庆元六年庚申岁，【寜宗年号，】卒于正寝，【终于家，】年七十一【夀七十一岁，】累歴官终侍讲，【终于讲，进之官】，后赠太师，封徽国公，【赠以师垣之官封公爵，】諡曰文。【赐諡文】。
性理羣书句解卷二十三