御制书宋刘清之纪左叔向母之事
叔向之母贤，母也，能训其子为正人，又能知叔虎之母美而恶【入声，】将生败子，恶【去声，】之而不使见羊舌职，刘清之记此事而所注又不明，防不成句，令人不可晓，【宋刘清之撰，戒子通录记，叔向母一事，引左传云：晋叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆諌其母，母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸汝，汝敝族也，余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇，栾盈嬖之，故羊舌氏之族及于难云云，所注殊不明晰，按左传注，不使谓不使见叔向之父羊舌职也，又左传汝敝族也，下有国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？三语为刘清之删去前后文义，几至不可晓，亦着者之过也；】，然此误不在刘清之而在左，邱明夫妬妇人之恶徳也叔向之母，盖能预见叔虎之母，虽美而恶，将生恶子，以敝羊舌氏之宗，然从子之諌，使往视职之寝，果生虎，而羊舌氏之族，遂及于难。是诚仁人，能恶人，而有先见之明者矣，左氏应谓之恶；【，去声】而不宜谓之妬是诚，其浮夸而不实也，以致千载之下，谓叔向之母果妬焉，余不可不正其诬。
钦定四库全书     子部一
提要
戒子通録八卷    儒家类
【臣】等谨案：戒子通録八卷宋刘清之撰，清之字子澄，号静春，临江人，绍兴二年进士，光宗时，知袁州，宋时本称其生平著述甚多，是书其一也。其书博采经史，羣籍凡有闗庭训者皆节録其大要，至于母训，阃教亦备述焉，史称其甘贫力学，博极羣书，故是编采摭繁富，或不免于冗杂，然其随事示教，不惮于委曲详明，虽琐语碎事，莫非劝戒之资，固不以过多为患也，元虞集甚重其书，尝劝其后人，刻诸金谿，后崔楝复为重刻，顾自宋以来，史志及诸家书目，皆不着録惟文渊阁书目，载有二册，亦无卷数外间本尤稀，今谨据永乐大典所载约畧篇页厘为八卷，所引诸条原本于标目之下，各粗举其人之始末，其中间有未偹者，今并为考补，增注以一体例，惟自宋以前，时代错出，颇无伦次，盖一时随手摘録未经排比之故，今亦姑存其旧焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
元虞集序
愚尝闻之，人受天之命，以生亦犹子之禀父命而行也，君子畏天命而不敢违，犹孝子之从父命而不敢悖事，天事亲，其致一也。人之事天，而不求于事亲，则不可以为人子之事，亲而不足以事天，则不可以为子，是故父命即天命也，同一至仁，而无私者也。然而天不能为，谆谆之诲也，知命者观乎风雨，霜露之迹，变化消息之故而得之，诗云：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，庶几奉以周旋者乎？故曰富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，莫非惟其所命而顺受其正者也。事亲之道，亦若是而已矣，夫亲之于其子也，盖无不爱焉，欲其善良，欲其贤智，欲其福泽长久而不欲其凶恶，愚不肖，不欲其困乏，断折其心，无有异者，语曰：厉人生子，夜而取火，是欲其子之善者，至于凡庸尽然，况中人以上乎？是故爱之，至则虑之，深知之明，则言之切，或因其材，或因其事，或抑其过，或朂其不及，或正其偏，或定其是以启迪，其所未知，而增益其所可进，虽人品不同，而立言远近，浅深顿异，要其指归，皆爱其子而已矣，天理之公，孰有着于此者乎？昔静春刘先生辑，凡为人父者之戒其子言载书，者以为戒，子通録意其所以谓之通録者，岂不以天下之为人父者，各以其爱子之心而为之戒，天下之为人子者，皆可因其所戒而省念之，如闻其父之命，亲在求诸容也，辞气之接，而不能尽也，即此书以充其所未达，亲殁，思其精神志意之微而有不及闻也，即此书以徴其所欲知一语黙动息，无非受命于其亲者矣，天理宁有间断乎？集尝得其书而敬爱之，服行讲明，不敢后也，他日至临川，刘氏之族在金谿者多贤俊，每出其先世遗书，相示仆嘅，然问之曰：戒子通録无恙乎？有曰：儆叔熙者，对曰：是吾世守以保族者也，敢忘之乎？集曰：子之家显且二三百年，岂偶然乎？盖又闻之，孝弟之顺徳视犯上作乱，之恶其间之，相去甚不相似也而有子推两端之极于一言之间，豫章罗，先生曰：天下无不是之父母，而陈公了翁推致之曰：乱臣贼子之起，常始于见父母之不是，呜呼！不受命之害至于如此，三君子之言，所以有功于万世，名教者也，而忽焉者不足以知其言之有功也，必有观乎此书，而用力焉，则能惕然恐惧，而所以尽心于事天，事亲者矣，子盍刻而广之也，儆曰：诺。明年，以成书来告，因请题其说云：
元陈黄裳序
人之爱子，何所不至哉？自襁褓鞠乳，以至成人，授之以土宇，人民而欲其富，之以印绶，车服而欲其贵，凡可以与之者，壹无靳色，虽我躬不阅，亦必思所以遗后谓不若是，则父母之责未尽也，然此岂所以爱子哉？石碏曰：爱子教之以义方，古者子生，八岁入小学，立之师傅，教之礼乐射御书数达之，洒扫应对进退，盖自天子之储贰，诸侯之世子，公卿大夫之子，以至于士，庶人莫不以此为急，先务必义，方之教行，由小学以进于大学，禔身承家，肯堂肯播而后能保其所谓土宇，人民印绶，车服者，此固父母所望于子而为人子者，亦岂易事哉？近世朱徽文公既成，小学之书，又柬刘静春集史，嘉谟善行，与宋氏诸儒之格言，为戒子通録，凡为父母，为子侄为兄弟，为夫妇之道，具是阶庭，讲学耳濡目染，非茍知之，亦允蹈之，其于世教，实非小补，湖湘旧有板，今不复存，平阳崔君架之间，以语余幕府余闲，手自雠校，且绣梓以广其，盛心可尚已，以儒饬吏，言政及化，岂俗吏所能哉？既为嘉叹，且系之辞大徳庚子春丁前进士眉山陈黄裳叙。
元曾福升序
立三极备，万物者人也，而所以为人之道，其要有三重焉，一曰宅心，二曰立身，三曰教子，然能宅则能立，能立，则能教君子，不谓三也；昔者曾子之在圣门，其亲承斯道之，继述先圣之志者，孝经一编大学一书而已，其他遗言见于问载于记，班班可攷，曷尝外是？而他有所谓哉？试即二书之表而推之，其曰宏毅任重，戒之戒之，宅心之谓也，其曰三省自反而缩，养敬安卒，慎行其身，立身之谓也；夫惟宅心，立身之道，亦既若是，其徃矣，后世虽有弗肯堂，弗肯播，而能读其书者，亦将化蒲卢而肖蜾臝矣。矧有是者哉？友人崔架之其宅心，立身知所本者，与得静春，刘先生所集，戒子通録善本，以刻诸梓，将广其，是亦锡类之美事，虽然，即吾心，吾身之所有，则其不言之教，固己谆谆于其子矣，而况昭诸不朽，若是乎？故吾因架之，今之此举，并以发是録言外之意，初亦不出于大学，修正齐家之要领也。举瞻孔庭，有严在目，子其勉，诸以尽为人之道，以任三极，万物之责大徳，庚子，秋中日，富州文学掾，庐陵曾福升题。
元崔栋序
近得临江，刘清之所辑，戒子通録一编，皆古者，明君良臣，慈父淑，母教诫子弟理明，意切读之，能使为人臣为子弟者，油然起忠孝之心，惜此本之者寡，遂锓梓以广之，庶有补于将来，大徳庚子良月，河东崔栋谨识。
钦定四库全书
戒子通録卷一     宋 刘清之 撰列女 胎教
古者妇人姙子寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视于邪色，耳不听于淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正才徳过人矣，太王之子曰王季，王季成童，靡有过失，娶太任，太任之性，端一诚庄，惟徳之行不视恶，色不听，淫声不出，敖言能以胎教生文王，而明圣太任，教之以一而识百，卒为周宗。
礼记内则名子辞，【子生父，咳而名之，父曰：钦有帅，母对曰：记有成】。
子生三日，始负之异，为孺子室于宫中，必求寛裕，慈惠温良，敬恭谨而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃三月之末，择日剪髪为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，姆先相曰：母某敢用时日，只见孺子夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，子师辩告诸妇诸母名，夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之。
仪礼冠辞【士冠三加辞醴辞三醮辞字辞】
冠始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，三加，曰：以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耇无疆，受天之庆， 醴辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘 ，醮辞曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，再醮，曰：防，酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，三醮曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆， 字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于假，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当。
婚辞【士，昬父醮子命之，父送女命之，母命之，庶母以父母之命，命也】。
昬父醮子命之，往迎尔相，承我宗事，朂帅以敬，先妣之嗣，若则有常，子曰：诺，唯恐弗堪，不敢忘命，父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜毋违宫事，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
戒书 ，周武王【姬发践阼三日，召师尚父问焉，有万世可以为子孙常者乎？尚父对，并王为戒，书】。
师尚父道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者，防王闻书之言，恐惧，退而为戒焉，为席前左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，鉴之铭曰：见尔前虑，尔后盘之铭曰：与其溺于人，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：毋曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长；劒之铭曰：帯之以为服，动必行徳行徳则兴倍徳则崩矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，予一人所闻，以戒后世子孙。
汉孝武【景帝子彻，子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王同日立，皆赐策，各以国土风俗，白戒焉，凡三章】。
呜呼！小子闳，受兹青社，朕承天序，【案，朕承天序，史记作，朕承祖考，】惟稽古，建尔国家，封于东土，世为汉藩辅，呜呼念哉！共朕之诏，惟命不于常，人之好徳克明显光，义之不图，俾君子怠，悉尔心，允执其中，天禄永终，厥有愆，不臧廼防于而国害于尔躬，呜呼！保国乂民，可不敬与！王其戒之 ，呜呼！小子旦，受兹元社，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅，呜呼！薰鬻氏虐老兽心，加以奸巧边甿，朕命将率徂征厥罪，北州以绥，悉尔心，毋作怨，毋作棐徳毋廼废备非教士，不得从征，王其戒之 ，呜呼！小子胥，受兹赤社，建尔国家，封于南土，世为汉藩辅，古人有言曰：大江之南，五湖之间，其人轻心，州保疆，三代要服，不及以政，呜呼！悉尔心，只只兢兢廼惠廼顺毋侗好逸，毋迩宵人，惟法惟则，书云臣不作福，不作威，靡有后羞，王其戒之。
梁简文帝【萧纲戒子当阳公大心】
汝年时尚幼，所阙者学，可久可大，其唯学欤？所以孔丘，言吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，若使墙面而立，沐猴而冠，吾所不取，立身之道，与文章异，立身先须谨重文章，亦勿放荡。
周公【周文王子姬旦，旦子伯禽封于鲁，将之国，故戒之也，又一章，荀卿子又一章，刘向】。
君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人， 又云：君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，智如士，不与士争智 ，又云徳行广大而守，以恭者荣，土地博裕，而守以险者，安禄位尊盛而守以卑者贵，人众兵强，而守以畏者胜，聪明睿智而守以愚者益，博文多记而守以浅者广去矣，其毋以鲁国骄士矣。
文儆 ，周书【案维，文王以下系节，録文儆篇中语，九年在鄗，以下系节，録文篇中语】。
维文王告薨，惧后嗣之无保，庚辰，诏太子发曰：汝敬之哉！民物多变，民何向非利？利维生痛痛，维生乐，乐维生礼，礼维生义，义维生仁，呜呼！敬之哉！民之适败，上察下遂，信何向非私？私维生抗，抗维生夺，夺维生乱，乱维生亡，亡维生死，呜呼！敬之哉！ 九年在鄗，召太子发，曰：呜呼，吾语汝所保，所守守之哉？厚徳广惠忠信爱人，君子之行，不为骄侈不为靡，泰山林非时不升，斤斧川泽，非时不入，网罟不麛，不卵孤寡，辛；苦，咸赖生焉，无杀夭胎，无伐不成，材无堕四时如此者，有十年之积，有十年之积者，王无一年之积者亡。
书顾命 ，周成王【，周成王姬诵，作顾命保元子钊】。
呜呼！疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难，柔远能迩，安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非几。
叶公【叶公子髙楚县公将死命其子】
毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士。
魏武帝【曹操，告子丕等 ，案此条与下魏收，李勣并録之者不以人废言也，】。
吾在军中执法是也至小忿怒大过失不当效
戒子言 ，魏文帝【曹丕戒子，又使弟植守邺，戒之】。
父母于子曰：虽肝肠腐烂，为其掩蔽，不欲使乡党士友闻其罪过，然行之不改，久久自知之，用此仕官，不亦难乎？ 又曰：吾昔为顿邱令，年二十三，思此时所行，无悔于今，今汝年二十三矣，可不勉与！
萧薿【，南齐髙帝子豫章文献王戒子子廉，子恪等】。
凡富贵少不骄奢，以约失之者鲜矣，汉世以来，侯王子弟，以骄恣之故，大者灭身丧族，小者削夺邑地，可不戒哉！吾之后，当共相勉励，笃睦为先，才有优劣，位有通塞，运有富贫，此自然之理，无以相凌侮，勤学行，守基业，修闺庭，尚闲素，如此足无忧患。
戒子言 ，光武【秀，字文叔，毎旦视朝，日昃乃罢，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳不怠，承间谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿颐爱精神，优游自宁，帝曰：】。
我自乐此不为疲也
敕后主辞 蜀汉，先主【备，字元徳，涿郡人子，后主禅字公嗣，凡一章】。
朕初疾，但下痢耳，后转杂他病，殆不自济人，五十不称夭，年已六十有余，何所复恨？不复自伤，但以卿兄弟为念，射君到说，丞相叹，卿智量甚大，增修过于所望，审能如此，吾复何忧！勉之！勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳能服于人，汝父徳薄勿效之，可读礼记，汉书闲暇，歴观诸子益人意智，又曰：汝与丞相从事，事之如父。
帝范 ，唐太宗【陇西人，讳世民为书十二篇，戒子髙宗治 案，帝范十二篇，其首尾两条，则节録前后序也，】。
盖闻大徳曰生大寳曰位，树之君上，所以抚育黎元，自非明哲，武，文安可叨临神器，先皇当经纶之防，实定王业，逮余以弱冠之年，思静大难，躬擐甲胄，亲当矢石，剪长鲸而清四海，扫欃枪而廓八纮，既而承庆【案，原本作乘庆，】天潢，滥登【案，原本作登晖，】璇极，战战兢兢，若临深而御朽，日慎一日，思善始而令终，汝以幼年，偏钟慈爱，义方多阙，庭训有乖，不知稼，穯之艰难，未辨君臣之礼节，废寝忘食，思此为忧，披镜前踪，博采史籍，聚其要言，以为近诫， 如山岳髙峻而不动，如日月贞明而普照，寛大其志，足以并包平正其心，足以制断，奉先思孝，处下思恭，倾己勤劳，以行徳义此为君之体也；【君体，】 夫六合旷道，大宝重任，远近相持，亲疎并用，则并兼路塞，逆节不生，是以封建亲戚，以为藩衞封之太彊，则有噬脐之患，致之太弱则无固本之理，莫若众建宗亲而少其力，使轻重相镇，忧乐是同，盛衰，一心安危同力，【建亲】 ，夫国之匡辅，必恃忠良，任使得人，天下自治，是以明君博访英贤，搜扬侧陋，求之则劳，任之斯逸，此以求贤为贵也，【求贤】 ，夫良匠无弃材，明君无弃，士人才有长短，能有巨细，君择才而授官，臣量己而受职，则委任责成，不劳而治，此设官不可不审也。【审官】 ，夫王者髙居深视亏听阻明，恐有过而不闻，惧有阙而莫补虚心思献替之谋倾耳，伫忠正之说，昬主则不然，说者拒之，以威劝者，穷之以罪，大臣惜禄而莫谏，小臣畏诛而不言，其为壅塞，无以自知，此拒谏之恶也，【纳谏】 ，夫谗佞之徒，国之蟊贼也，恶忠贤之在己上，恐富贵之不我先，先意承防，以悦于君，巧言令色，以亲于上，今人顔貌同于目际，犹不自瞻，是非在于无形，焉能自覩，况逆耳之辞难，受顺心之说，易从，故明主纳谏，病就苦而能消，暗主从防命，因甘而致殒，可不戒哉！【去谗，】 夫君者，俭以养性静，以修身俭则民不劳，静则下不扰，不竭民力，不匮民财，乱世之君，极其骄奢，恣其嗜欲，人神愤怨，上下乖离，佚乐未终，倾危已至此，骄奢之忌也，【戒盈】 ，夫奢俭由人，安危在己，斯二者荣辱之端，五关近闭，则令徳远盈千欲内攻，则防源外发，故骄出于志，不节则志倾，欲生于身，不遏则身丧，故桀，纣肆情而祸结，尧舜约己而福延，可不务乎？【崇俭，】 显罚以威之，明赏以化之，威立则恶者惧，化行则善者劝，故赏者不徳君功之所致也。罚者不怨上，罪之所当也，故云。无偏无党，王道荡荡，此赏罚之权也，【赏罚】 ，夫食为民，天农为政，本国无九岁之储，不足备水旱，家无一年之服，不足御寒暑，故上不节心，则下多逸志，莫若约己正身，则民不言而化矣！【务农】 ，夫土地虽广，好战则人雕，邦境虽安，忘战则民殆，是以勾践轼蛙，卒成霸业，徐偃弃武，终于丧邦，何则？越习其威，徐忘其备也，【阅武】 ，夫宏风导俗，莫尚于文敷教训，民莫善于学，因文以隆道假学，以光身质，蕴吴竿，非筈羽不美，性懐辨慧，非积学不成，此崇文之术也，【崇文】 ，此十二条，帝王之大纲，安危兴废，咸在兹焉。古人有云，非知之艰，唯行不易，行之可勉，唯终实难，是以暴乱之君，非独明于恶路，圣哲之主，岂独见于善途，良由大道远而难遵，邪径近而易践小人，俯从其易，不能力行其难，是知祸福无门，唯人所召，欲悔非于既往，唯慎过于将来，择哲王以师焉，思以古为前鉴，夫取法于上，仅得为中取法于中故为其下，自非上哲，不可效焉，吾在位以来所制多矣，竒丽服翫锦绣，珠玉不絶于前，此非防欲也，雕楹刻桷髙台深池每兴其役，此非俭志也，犬马鹰鹘，无远必致此，非节心也，数有行幸，以亟劳人，此非屈己也，斯数事者，吾之深过，勿以兹为是，而取法【，案：原本作后法，】焉，但我济育苍生，其益多矣，平定区宇，厥功大矣，益多损少，人不以为怨，功大过微，徳未以之亏，然犹尽美之踪，于焉多媿，尽善之道，顾此懐慙况汝无纎毫之功，直縁基而履庆，若崇善以广徳则业泰而身安，若肆情以纵，非则业倾而身丧，且成迟败速者，国基也，失易得难者，天位也，可不慎哉！可不惜哉！
戒皇属 国朝太宗类苑
太宗尝谓皇属曰：朕即位十三年矣，外絶游观之乐，内却声色之娱，汝等生于富贵，长自深宫，夫帝子，亲王先须克己，毎着一衣则悯蚕妇，毎餐一食，则念耕夫，至于听断之间，勿先恣其喜怒，朕每亲临庶政，岂敢惮于焦劳，汝等勿鄙人短，勿恃己长，乃可永久，富贵以保终吉。先贤有言，逆吾者是吾师顺吾者是吾贼不可不察也。庭闻 孔子【名丘，字仲尼，鲁人子鲤，字伯鱼，仲尼尝独立，鲤趋而过庭，闻斯二者，】。
学诗乎？不学诗，无以言学礼乎？不学礼，无以立。又曰：女为周南，召南人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
家戒 王肃【字子雍魏散骑常侍家戒欧阳询所记为详 案肃东海人】
夫酒，所以行礼，养性命为欢乐也，过则为患，不可不慎，是故宾主百拜日饮酒而不得醉，先王所以备酒祸也，凡为主人饮，客使有酒色而巳，无使至醉，若为人所强，必退席，长跪称：父戒以辞之，敬仲辞君，而况于人乎为客，又不得唱，造酒史也，若为人所属下坐，行酒，随其多少，犯令行罚，示有酒而巳，无使多也。祸变之兴，常于此作所宜深慎。
杜恕【，字务伯，京兆人，魏黄门侍郎称东郡张阁之为人】。
张子台视之，似鄙朴人，然其心中不知天地间何者为美？何者为好？敦然似与隂阳合徳者作人如此，自可不富即贵，祸患当何从而来？
嵇康【字叔夜谯国人晋中散大夫】
人无志，非人也，但君子用心，量其善者，必拟议而后动，若志之所之，则口与心誓，守死无二，耻躬不逮，期于必济，若心疲体懈，或牵于外物，或累于内，欲不堪近患，不忍小情，则议于去就，议于去就，则二心交争，二心交争，则向所见役之情胜矣，或有中道而废，或有未成而败，以之守则不固，以之攻则怯弱，与之誓则多违，与之谋则善泄，临乐则肆情处，逸则极意，故虽繁华，熠燿无结秀之效，终年之勤，无一旦之功，斯君子所以叹息也。所居长吏，但宜敬之而已矣。不当极密，不宜数徃徃当有时，其有众人又不当独在后，又不当前，所以然者，长吏喜问外事，或时发举，则恐为人所说，无以自免也，宏行寡言，慎备自守，则怨责之路解矣。其立身自当清逺若有烦辱，欲人之尽命，托人之请求，谦言辞谢，某素不预此辈，事当相安亮耳，若有怨急，心所不忍，可外违拒，密为济之所以然者，上远宜适之，几中絶常人淫辈之求，下全束脩，无诲之文，【案本集作下全束脩，无玷之称，】称此又秉志之一隅也。
戒子言 ，仲孙貜【孟厘子，鲁卿且死，诫其嗣懿子仲孙何忌】。
吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者，今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。
孙叔敖【，楚相将死，戒其子叔敖死，王以美地封其子，子辞请寝，邱累世不失】。
王数封我矣，吾不受也，我死，王则封汝，必无受利地，楚越之间有寝邱者，此其地不利而名，恶可长有者，唯此也。
欧阳地，余【千乘人，汉元帝少府将死，戒子 案地，余系欧阳生，字正思之孙，世受尚书】。
我死，官属即送汝财物，慎毋受汝九卿，儒者子孙，以廉洁着，可以自成。
严光【，或云严君平，姑存之 ，案光字子陵，余姚人，光武时，除谏议大夫，不屈耕于富春山，君平名，遵临卭人，以卜易隠于成都市】。
十诫嗜欲者，溃腹之患也，货利者丧，身之仇也，嫉妬者防躯之害也。谗慝者断，胫之兵也，谤毁者雷霆之报也，残酷者絶世之殃也，陷害者灭，嗣之也，博戏者，殚家之渐也，嗜酒者，穷馁之始也；【案第十诫原注缺文】。
樊宏【字靡卿，南阳人，后汉夀张侯为人谦柔畏谨，不求茍进，常戒其子】。
富贵盈溢，未有能终者，吾非不喜荣势也，天道恶满而好谦，前世贵戚皆明戒也。保身全己，岂不乐哉！
辛宪英【辛毗女羊耽妻子琇为钟会参军伐蜀，英忧之 ，案此条宜入后母训内】。
行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不遗父母忧患而已，军旅之间可以济者，其惟仁恕乎！汝其谨之。
源贺【后魏太尉遗令勅诸子 案贺西平人】
吾顷以老患辞事，不悟天慈降恩，爵逮于汝，汝其毋傲，恡毋荒怠，毋奢越，毋嫉妬，疑思问，言思审，行思恭，服思度，遏恶善，亲贤远佞，目观必贞，耳属必正，诚勤以事上，清约以临己，吾终之后，所葬时服单椟，足申孝心，刍灵明器，一无用也。
宋隠【字处黙，西河人，魏道武时领吏部选，临终，谓其子】。
汝等茍能入顺父兄，出悌乡党，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉上，足以不劳远诣台阁也。
向朗【，字巨达，襄阳人，蜀左将军 案，襄阳记此系遗言，戒子蜀志朗子条，景耀中为御史中丞，】、
天地和，则万物生；君臣和，则国家平九族，和则动得所求，静得所安，是以圣人守和以存，以亡也，吾楚国之小子耳，而早丧所，天为二兄所诱，养使其性行不随，禄利以堕，今但贫耳，贫非人患，惟和为贵，汝其勉之。
曹衮【魏武子中山恭王其世子孚嗣】
汝幼少，未闻义方，早为人君，但知乐不知苦，不知苦，必将以骄奢为失也，接大臣，务以礼，虽非大臣者，犹宜答拜，事兄以敬，恤弟以慈，兄弟有不足之行，当造膝谏之，谏之不从，流涕喻之，喻之不改，乃白其母，若犹不改，当以奏闻，并辞国土，与其守宠罹祸，不若贫贱全身也，此亦谓大罪恶耳，其微过细故，当掩之。
士会【字季，晋大夫食邑于随，曰：随武子后更受，范曰：范武子将老，召其子士燮戒之】。
燮乎？吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以己乱也，弗己者，必益之郤子，其或者欲己乱于齐乎？不然，余惧其益之也，尔从二三子惟敬。
髙汉筠【后，晋客省使在常山戒子，意葬常山，从其欲也； 案汉筠，字时英，齐州歴山人见薛居正五代史】。
吾游歴多矣，观风俗淳厚，以经术相尚，罕得如此地者，教子训孙可为终焉之计，负国凿荒，以为田种树以成圃，凡议婚嫁，必接士人。
荀朂【字公，曾頴隂人晋尚书令，或劝有所营置，令有归戴者，朂语诸子】。
人臣不密则失身，树私则背公，是大戒也。汝等亦当宦达人间，宜识吾此意。
戒子言 阮籍【，字嗣宗，陈留人，晋步兵校尉，与兄子咸，字仲容，皆任达不拘子浑，少慕通达，不饰小节，籍谓曰】。
仲容已豫吾此流汝不得复尔
崔冏【，字法俊，清河人，北齐鸿胪卿，临终，戒其二子】。
夫恭俭福之舆，傲侈祸之机，乘福舆者，浸以康休，蹈祸机者，忽而倾覆，汝其戒欤！
牛宏【隋光禄大夫 案宏字显仁鹑觚人】
汝等子孙宜以诚敬自立
傅奕【相州人唐太史令临终戒其子】
周，孔六经，是为名教，汝宜习之，妖人乱华，举时皆惑，唯独窃叹，众不我从，悲夫！汝等勿学也。
房乔【，字元龄，齐州人，唐宰相集古今圣贤家戒书于屏风，令诸子各取其一，因戒之】。
不可以地望陵人，骄奢沈溺，袁家累叶忠节，是吾所尚，汝宜师遵。
阎立本【，京兆人，唐武后右相，立本虽有应务之才，尤善图画，太宗尝与侍臣学士泛舟春苑，池中有异鸟，随波容与，诏坐者为咏，令立本写焉，不胜愧赧，退戒其子 ，案立本新，旧唐书皆不载，其字兄让，字立徳，以字行，则立本当亦以字行也】。
吾少好读书，幸免墙面，縁情染翰，颇及侪辈，唯以丹青见知，躬厮役之务，辱莫大焉；汝宜深戒！勿习此末技，穆宁【，懐州人唐秘书通达体命，未尝服药，每戒诸子 ，案新唐书穆宁撰家令训子，人一通】。
吾闻君子之事亲，养志为大，直道而已，慎无为谄，吾之志也。
张霸【字伯饶成都人后汉侍中】
人生一世，但当畏敬于人，若不善加己，直为受之诲，子弟言 朱仁轨【字徳容唐逸人，门人諡曰孝友，先生敬则其弟也，】。
终身让路不枉百步终身让畔不失一段
戒子孙言 ，王祥【字休徴，琅邪人，晋三公疾笃，遗令训子孙】。
夫言行可覆，信之至也，推美引恶徳之至也，名显亲，孝之至也，兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也，临财莫过乎让，此五者，立身之本。
李袭誉【字茂实陇西人唐凉州都督】
吾近京有赐田十顷，耕之可以充食，河内有赐桑千树，蚕之可以充衣，江东所写之书，读之可以立身，吾没之后，尔曹但能勤此三事，亦何羡于人。
姚崇【字元之陜州人唐宰相遗令戒子孙】
古人云：富贵者人之怨也，贵则神忌其满，人恶其上，富则鬼瞰其室，虏利其财，自开辟已来，书籍所载徳薄任重而能夀考无咎者，未之有也。故范蠡疏广之辈，知止足之分，前史多之，况吾才不逮古人，而久窃荣宠，位逾髙而益惧，恩弥厚，而增忧徃在中书，遘疾虚惫，虽终匪懈，而诸务多阙，荐贤自代，屡有诚祈，人欲天从，竟蒙哀允，优游园沼，放浪形骸，人生一代，斯亦足矣。田巴云：百年之期，未有能至，王逸少云，俛仰之间，已为陈迹，诚哉此言，比日见诸达官，身亡已后，子孙既失覆防，多至贫寒，斗尺之间，参商是竞，岂惟自玷，乃更辱先，无论曲直，俱受嗤毁，庄田水碾，既众有之，递相推倚，或致荒废，陆贾石苞，皆古之贤达也，至预为定分，以絶后争，吾静思之，深所叹息，昔孔子大圣母墓，毁而不修，梁鸿至贤，父亡，席卷而葬，杨震，赵咨卢植，张奂皆当代英达，通识今古，咸有遗言，属以薄葬，或濯衣时服，或单帛幅巾子孙，皆遵成命，迄今以为美谈，凡厚葬之家，例非明哲，或溺于流俗，不察幽明，咸以奢厚为忠孝，以俭薄为悭惜，至令亡者致戮尸暴骸之酷，存者陷不忠不孝之诮，可为痛哉！可为痛哉！且五帝之时，父不葬子，兄不哭弟，言其致仁夀无天横也，三王之代，国祚延长，人用休息，其人臣则彭祖，老聃之类，皆享遐龄，当此之时，未有佛教，岂抄经铸像之力，设斋施物之功耶？宋书，西域著名，僧为白黑论，理澄明白，足解沈疑，宜观而行之，且死者是常，古来不免，所造经像，何所施为？夫释迦之本法，为苍生之大弊，汝等各宜警策，勿效儿女子曹，终身不悟也，吾亡后，必不得輙，用余财为无益之佛事，亦不得妄出私物，徇追福之，虚谈道士者，本以元牝为宗，初无趋竞之教，而无识者，慕僧家之有利，约佛教而为业，欲寻老君之说，亦兴道斋之文，又用僧例，失之弥远，汝等勿拘鄙俗，輙屈于家，汝等身没之后，亦教子孙依吾此法。
钦定四库全书
戒子通録卷二     宋 刘清之 撰家训 顔之推【琅邪人终隋开皇太子学士著书二十篇训子思鲁等其大畧具此按之推字子介顔子三十五世孙子思鲁字孔归唐秦府记室】
夫圣贤之书，教人诚孝，慎言检迹，立身名，亦已备矣，吾今所以复为此者，非敢轨物，范世也，业以整齐门内，提撕子孙，夫同言而信，信其所亲，同命而行，行其所服，禁童子以暴谑，则师友之戒，不如傅婢之指挥，止凡人之鬭防，则尧舜之道，不如寡妻之诲谕，吾望此书为汝曹之所信，犹贤于傅婢寡妻耳， 吾家风教，素为整密，昔在龆龀，便防诲诱，每从两兄，晓夕温凊，防行矩歩安辞定色，锵锵翼翼，若朝严君焉，赐以优言，问所好尚，励短引长，莫不恳笃， 婴稚，识人顔色，知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止，比及数嵗可省笞罚，父母威严而有慈，则子女畏慎，而生孝矣，吾见世间无教而有爱，每不能然，饮食运为恣其所欲，宜戒翻奨，应诃反笑，至有识知，谓法当尔，骄慢已习，方复制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆而增怨，逮乎成长，终为败徳，孔子云：少成若天性，习惯如自然是也。俗谚曰：教妇初来，教儿婴孩，诚哉斯语， 凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪恶，但重于呵怒，伤其顔色不忍楚挞，惨其肌肤耳，当以疾病为喻，安得不用汤药针艾救之哉！王父司马【按家训原本作王大司马下，亦作王在湓城，无父字，】母魏夫人，性甚严正，王父在湓城，时为三千人，将年逾四十，少不如意，犹捶挞之，故能成其勲业，梁元帝时，有一学士，聪敏有才，为父所宠，失于教义，一言之是，徧于行路，终年誉之，一行之非，掩藏文饰，冀其自改，年登防宦，暴慢日滋，竟以言语不择为周，逖抽肠衅鼓，云 父子之严，不可以狎，骨肉之爱，不可以简，简则慈孝不接，狎则怠慢生焉，由命士以上，父子异宫，此不狎之道也，抑搔痒痛，悬衾箧枕，此不简之教也，人之爱子罕亦能均，自古及今，此多矣，贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜，有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之，共叔之死，母实为之，赵王之戮，父实使之 ，夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三者而已矣，自兹以徃，至于九族，皆本于三亲焉，故于人伦为重者也，不可以不笃，兄弟者，分形连气之人也，方其防也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则踈薄矣，今使踈薄之人而节量，亲厚之人，犹方底而圆盖，必不合矣，唯友悌深至，不为傍人之所移者，免夫 ，二亲既没，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，爱先人之遗体，惜己身之分气，非兄弟何念哉？兄弟之际，异于他人，望深则易怨，地亲则易弭，譬犹居室，一穴则塞之，一隟则涂之，则无頽毁之虑，如雀防之，不防风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣，仆妾之为雀防妻子之为风雨，甚哉！兄弟不睦，则子侄不爱子侄，不爱则羣从踈薄羣从踈薄则僮仆，为雠敌矣。如此，则行路皆踖，其面而蹈其心，谁救之哉？人或交天下之士，皆有欢爱，而失敬于兄者，何其能多而不能少也，人或将数万之师，得其死力，而失恩于弟者，何其能踈而不能亲也， 娣姒者多，争之地也，使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也，况以行路之人处，多争之地，能无间者鲜矣，所以然者，以其当公务而执私情，处重责而懐薄义也，若能恕巳而行换子而抚，则此患不生矣， 人之事兄，不可不同，于事父何为爱弟？不及爱子乎？是反照而不明也， 沛国刘璡尝与兄瓛连栋隔壁，瓛呼之数声，不应良乆方答瓛怪问之，乃云：向来未着衣帽故也。以此事兄，可以免矣。 吉甫贤父也，伯竒孝子也，贤父御孝子，合得终于天性，而后妻间之伯竒遂放曾参，妇死，谓其子曰：吾不及吉甫，汝不及伯竒王骏防妻亦谓人曰：我不及曾参，子不如华元，并终身不娶，此等足以为戒，其后假继惨虐孤遗，离间骨肉，伤心断肠者，何可胜数？慎之哉！ 江左不讳庶孽，防室之后，多以妾媵终家事，疥癣蚊，防或未能免，限以大分，故稀鬭防之耻，河北鄙于侧出，不预人流，是以必须重娶，至于三四，母年有少于子者，后母之弟，与前妇之兄，衣服饮食，爰及防嫁，至于士庶，贵贱之隔，俗以为常，身没之后，辞讼盈公门，谤辱彰道路，子诬母为妾弟，黜兄为佣，播先人之辞迹，暴露祖考之长短，以求直己者徃徃而有悲夫！自古姧臣佞妾，以一言陷人者众矣，况夫妇之义，晓夕移时，婢仆求容，助相说引，积年累月，安有孝子乎？此不可不畏，凡庸之性，后夫多宠前夫之孤，后妻必虐前妻之子。
非为妇人懐嫉妬之情，丈夫有沉惑之僻，亦事势使之然也。前夫之孤，不敢与我子争家，提携鞠养，积习生爱，故宠之前妻之子，每居己生之上，宦学婚嫁，莫不为防焉，故虐之异姓，宠则父母被怨，继亲虐则兄弟，为雠家有此者，皆门户之祸也， 生民之本，要当稼穑而食，桑麻以衣，蔬果之蓄，园之所产鸡豚之善埘，圏之所生，爰及栋宇器械，樵蘓脂烛，莫非种殖之物也，至能守其业者，闭门而为生之具以足，但家无盐井耳。今北土风俗，率能躬俭节用，以赡衣食，江南奢侈，多不逮焉， 世间名士，但务寛仁，至于饮食饟馈，僮仆减损，施恵然诺，妻子节量，狎侮賔客，侵耗乡党，此亦为家之巨蠧矣，妇主中馈，唯事酒食，衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊，如有聪明才智识逹，古今正当辅佐君子，助其不足，必无牝鸡晨鸣，以致祸也。 江东妇女，略无交逰，其婚姻之家，或十数年间未有识者，唯以信命赠遗，致殷勤焉，邺下风俗，専以妇持门户，争讼曲直，造请逄，迎车乗填街衢绮罗，盈府寺，代子求官，为夫诉屈，此乃恒代之，遗风乎 ，太公曰：养女太多，一费也，陈蕃云：盗不过五女之门，女之为累，亦以深矣，然天生蒸民，先人体，其如之何？世人多不举女，贼行骨肉如此，而望福于天乎？ 谚云：妇人之性，率宠子壻，而虐儿妇宠，壻则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之谗行焉，然则女之行留，皆得罪于其家者，母实为之，至有谚云，落索阿姑飡，此其相报也，家之常，可不戒哉！ 近世嫁娶，有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计较锱铢，责多还少，市井无异，或猥壻在门，或傲妇擅室，贪荣求利，返招羞耻，可不慎欤？ 借人典籍，皆须爱防，先有缺壊就为补治，此亦士大夫百行之一也，济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求假焉，或有狼籍几案，分散部秩，多为童防婢妾之所防污，风雨犬防之所毁伤，实为累徳，吾每读圣人之书，未尝不肃敬对之，其故纸有五经词义，及贤逹姓名，不敢秽用也，吾家巫觋，符章絶于言议汝曹所见，勿为妖妄 ，俗云辰日不哭，哭则重防今无教者，辰日有防，不问轻重，举家清谧，不敢发声，以辞吊客 ，昔者周公一沐三握髪，一饭三吐飱以接白屋之士，一日所见七十余人，晋文公以沐辞防头湏，致有图反之诮，门不停賔，古所贵也，失教之家，阍寺无礼，或以主君寝食嗔怒，拒客未通，江南深以为耻，黄门侍郎裴之礼，号善为士大夫有如此軰对，賔杖之，其门生僮仆接于他人，折旋俯仰，辞色应对，莫不肃敬，与主无别也， 用其言，弃其身，古人所耻，凡有一言一行，取于人者，皆显称之，不可，窃人之美，以为己力，虽轻虽贱，必归功焉，窃人之财，刑辟之所处，窃人之美，鬼神之所责 ，士大夫子弟数嵗巳上莫不被教，多者或至礼，少者不失诗，论，及至冠婚，体性稍定，因此天机，倍须训诱，有志尚者，遂能磨砺以就素业，无履立者，自兹惰慢，便为凡人生在世，防当有业农民，则计量耕稼，商贾则讨论货贿，工巧则致精，器用伎艺，则沉思法术，武夫则惯习弓马，文士则讲议经书，多见士大夫耻渉农商，羞务工伎，射既不能穿札，笔则才记姓名，饱食醉酒，忽忽无事，以此销日，以此终年，或因家世余绪，得一阶半级，便谓为足，安能自苦？及有吉防大事，议论得失，防然张口如坐云雾，公私宴集，谈古赋诗塞黙，低头欠伸而已，有识傍观，代其入地，何惜数年勤学，长受一生愧辱哉！ 梁朝全盛之时，贵游子弟，多无学术，至于谚云，上车不落则著作，体中何如则秘书无不薫，衣剃面，傅粉施朱，驾长檐，车跟髙齿屐坐碁子方褥，凭班丝隠囊列器玩于左右，从容出入，望若神仙，明经求第，则雇人答防三九公防则假手赋诗，当尔之时，亦快士也，及离乱之后，朝市迁革，铨衡选举，非复曩者之亲，当路秉权，不见昔时之党，求诸身而无所得，施之世而无所用，披褐而防珠失皮而露质，兀若枯木，泊若穷流，孤独戎马之间，转死沟壑之际，当尔之时，诚驽材也，有学艺者触地而安，自荒乱已来，诸见俘虏，虽百世。
小人知读论语，孝经者，尚为人师，虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马，以此观之，安可不自勉耶？若能常保数百卷书，千载终不为小人也， 夫明六经之指，渉百家之书，纵不能增益徳行敦厉风俗，犹为一艺，得以自资，父兄不可常依，乡国不可常保，一旦流离，无人庇防，当自求诸身耳，谚曰：积财千万，不如薄技在身，而况易习而可贵者，无过读书也，世人不问愚智，皆欲识人之多，见事之广，而不肯读书，是犹求饱而懒营馔，欲暖而惰裁衣也， 夫读书之人，自羲，农已来，宇宙之下，凡识几人，凡见几事，生民之成败好恶，固不足论，天地所不能藏，鬼神所不能隐也， 人见隣里亲戚有佳快者，使子弟慕而学之，不知使学古人皆其蔽也，世人但知跨马被甲，长矟强弓，便云我能为将，不知明乎天道，辨乎地利，比量逆顺，鉴逹兴亡之妙也。但知承上接下，积财聚谷，便云我能为相，不知敬鬼事神，移风易俗，调节隂阳荐举贤圣之至也，但知私财不入，公事夙办，便云我能治民，不知诚巳型物，执辔如组，反风灭火，化鸱为鳯之术也，但知抱令守律，早刑晩舎便云我能平狱，不知同辕观罪，分劒追财，假言而姧露，不问而情得之察也，爰及农商工贾厮役，奴钓鱼，屠肉饭牛牧羊，皆有先逹可为师表，博学求之，无不利于事也， 夫所以读书学问，本欲开心明目，利于行耳，未知养亲者，欲其观古人之先意承顔，怡声下气，不惮劬劳，以致甘腝，惕然慙惧，起而行之也，未知事君者，欲其观古人之守职无侵，见危授命，不忘诚諌，以利社稷，恻然自念，思欲效之也，素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬者身基，瞿然自失，敛容抑志也，素鄙恡者，欲其观古人之贵义轻财，少私寡欲，忌盈恶满，赒穷防匮，赧然悔耻，积而能散也，素暴悍者，欲其观古人之小心，黜已齿敝，舌存含垢藏疾，尊贤容众，薾然沮防，若不胜衣也；素怯懦者，欲观古人之逹生委命，强毅正直，立言必信，求福不回，勃然奋厉，不可恐慑也，歴兹以徃百行皆然，纵不能淳，去泰去甚，学之所知，施无不逹，世人读书，但能言之，不能行之，武人俗吏所共嗤诋，良由是耳。人读数十卷书，便自髙大凌忽长者，轻慢同列，人疾之，如雠敌恶之，如鸱枭如此，以学求益，今反自损，不如无学也， 田里间，人音辞鄙陋，风操蚩拙，相与専固无所堪能，问：一言辄酬数百，责其指归，或无要防，邺下谚云：博士买驴书劵三纸，未有驴字，使汝以此为师，令人气塞，孔子曰：学也，禄在其中矣，今勤无益之事，恐非业也，何晏？王弼？祖述元宗，递相夸尚，景附草靡，皆以农黄之化，在乎己身，周，孔之业，弃之度外，而平叔以党曹爽见诛，辅嗣以多笑人被疾，山巨源以蓄积取讥，夏侯元以才望被戮，嵇叔夜以排俗取祸，郭子元以倾动权势，阮嗣宗沈酒荒迷，谢防舆赃贿黜削，彼诸人者，并其领袖，元宗所归，其余桎梏，尘滓之中，颠仆名利之下者，岂可备言乎？直取其清谈髙论剖元析防，賔主徃复怡心悦耳，非济世成俗之要也； ，吾见世人，清名登而金贝入信誉显而然诺，不知后之矛防毁，前之干橹也，宓子贱云诚于此者形于彼，人之虚实，真伪在乎心，无不见乎迹，但察之未熟耳。一为察之所鉴，巧伪不如拙诚，承之以羞大矣，伯石让卿，王莽辞政，当于尔时，自以巧密，后人书之，留万代可为骨寒毛竪也， 夫君子之处世，贵能有益于物耳，不徒髙谈虚论，左琴右书，以费人君禄位也，国之用材，大较不过六事，一则朝廷之臣，取其鉴逹治体，经纶博雅，二则文史之臣，取其著述宪章，不忘前古，三则军旅之臣，取其断决有谋，强干习事，四则藩屏之臣，取其明练风俗，清白爱民，五则使命之臣，取其识变从宜，不辱君命，六则兴造之臣，取其程功节费，开略有术，此则皆勤学守行者所能辨也，人性有长短，岂责具美，于六涂哉？但当皆晓指趣，能守一职，便无愧耳！ 吾见世中文学之士，品藻古今，若指诸掌，及有试用，多无所堪，居承平之世，不知有防乱之祸，处庙堂之中，不知有战阵之急，保奉禄之资，不知有耕稼之苦，肆吏民之上，不知有劳役之勤，故难可以应世经务也，古人欲知稼穑之艰难，斯盖贵糓务本之道也，夫食。
为民，天民非食不生矣，三日不粒，父子不能相存，耕种之，茠鉏之刈获之，载积之打拂之，簸之，凡几渉手而入，仓廪，安可轻农事而贵末业哉？江南朝士，因晋中兴而渡江，本为覊旅，至今八九世，未有力田，悉资俸禄而食耳，假令有者皆信僮仆为之，未尝目观，起一墢土，耘一株苗，不知几月当下，几月当收，安识世间余务乎？故治官则不了，营家则不办，皆优闲之过也， 諌诤之徒，以正人君之失尔，必在得言之地，当尽匡赞之规，不容茍免偷安，垂头塞耳，至于就养有方，思不出位，干非其任，斯则罪人，故表记云：事君逺而谏则谄也；近而不谏，则尸利也，论语曰：未信而谏，人以为谤己也， 君子当守道崇徳蓄价待时，爵禄不登，信由天命，须求趋竞不顾羞，慙比较材能，斟量功伐，厉色声，东怨西怒，或有刼持宰相瑕疵，而获酬谢，或有諠聒，时人视聼求见发遣，以此得官，谓为才力，何异盗食致饱，窃衣取温哉？世见躁竞得官者，便为弗索何获，不知时运之来，不索亦至矣，见静退未遇者，便为弗为胡成，不知风云不与，徒求无益也， 礼云：欲不可纵，志不可满，宇宙可臻，其极情性，不知其穷，唯在少欲知足，为立涯限尔，先祖靖侯戒子侄曰：汝家书生门户，世欲富贵，自今仕宦不可过二千石，防姻勿贪势家，吾终身服膺以为名言也，自乱离已来，吾见名臣贤士，临难求生，终为不救，徒取窘辱，令人愤懑，侯景之乱，王公将相，多被戮辱，妃主姬妾，略无全者，唯吴郡太守张嵊，建义不防为贼所害，辞色不挠，及鄱阳王世子谢夫人，登屋诟怒，见射而毙，夫人谢遵女也，何贤智操行，若此之难，婢妾引决，若此之易，悲夫！ 医方之事，取妙极难，不劝汝曹以自命也，防解药性，小小和合，居家得以救急，亦为胜事，皇甫谧，殷仲堪，则其人也。
唐桞玭序训【，为御史大夫， 按玭，京兆华原人，太保，公绰之孙仆射，仲郢之第四子，昭宗时，官御史大夫】。
先祖河东节度使，公绰在公卿间，最名，有家法中门，东有小斋，自非朝谒之日，每平旦輙出小斋，诸子皆束帯晨省，于中门之北，公绰决私事接賔客，与弟公权及羣从弟再防食，自旦至暮，不离小斋，烛至，则命子弟一人执经史，躬读一过讫，乃讲议居官，治家之法，或论文聴琴，至人定钟，然后归寝，诸子复昏定于中门之北，凡二十余年，未尝一日变易，其遇饥嵗则诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。祖母，韩夫人相国，休之曾孙，相国滉之孙，仆射贞公臯之，长女家法严肃，俭约为搢绅家楷，范归我家，三年无少长未尝见，启齿贞公，在省为仆射，先公于襄阳加端揆，常衣绢素不用绫，罗、锦、绣，贞公亲仁里有宅，每归觐，不乘金碧舆，只乘竹兠子二青衣歩屣以随贞公叹，乃御下之俭也，常命粉苦参黄连熊胆和为丸，赐先公及诸叔，每永夜习学，含之以资勤苦， 先公居外藩，先公每入境郡邑，未尝知既至，每出入，常于防门外下马，呼幕賔为丈，皆许纳拜，未尝笑语，欵洽牛相国辟为武昌从事，动遵礼法，竒章公叹曰：非积习名教，不及此 ，先公以礼律身居家无事，亦端坐，拱手出内斋，未尝不束，帯三为大镇，廐无良马，衣不薫香，公退必读书，手不释卷，家法在官，不奏祥瑞，不度僧道不贷，贜吏法，凡理藩府，急于济贫，防孤有水旱，必先期假贷廪粟，军食必精，丰逋租，必贳免馆，必增饰，宴賔犒军，必华盛而交代之际，仓储帑藏，必盈溢于始至，境内有孤贫，衣缨家女，及笄者，皆为选壻，出俸金为资装嫁之， 叔祖少保，公权，字诚悬，玭兄弟尝从诸季父送别东郊，仆马在门防隂晦多雨具，少保因言：我少时家贫，当房严训，年十六，当房徃鲍陂人家致祭，处分先徃撰文时甚雪，只得一驴，女家人清浄随后，得一破褥，子披至鲍陂，为庄客，所哀为燔，薪得附火，为文冩上板子当房朝下，到庄呈祝版，此时免科，责便满望，岂暇知寒？今日虽散退还，得尔许官，尔等作得祭文者有几人？皆乘马有油衣，吾为尔等忧，太保晓声律而不好乐，常云：闻乐令人骄惰， 先妣，韦夫人外王，父相国，文公贯之，奕世以贞，谅峻鲠称，先夫人事君舅，君姑凡十一年，晨省于鸡鸣，昏定于初夕，未尝阙梁国夫人有疾，先夫人一月不下堂，早夜，奉养疾愈，始归院，文公及第，登諌科，判入髙等授长安尉，秩满困穷，穴地燔薪，噉豆糜以御冬， 孝公房舅谓余弟兄曰：尔家虽非鼎甲，然中外名徳冠冕之盛，亦可谓华腴右族，玭自闻此言，刻骨畏惧，夫门地髙可畏不可恃，可畏者，立身行己，一事有坠先训，则罪大于他人，虽生可以茍取爵位，死亦不可见，祖先于地下，不可恃者门髙则自骄族盛，则为人窥嫉，实艺懿行，人未必信；纎瑕防累，十手争指矣，所以承地胄者，修己不得不恳，为学不得不坚 ，夫士君子生于世，己无能而望他人用之，己无善而望他人爱之，亦犹农夫卤莽种之，而怨大泽之不润，虽欲弗馁，其可得乎？余防时每闻先公仆射，与太保房叔祖，讲论家法，莫不言立巳以孝弟为基，以恭黙为本，以畏怯为务，以勤俭为法，以交结为末事，以气焰为凶人，肥家以忍顺，保交以简敬，百行备矣，体之未臧，三缄宻虑言之或失，广记如不及，求名如傥来，去恡与骄，庶几寡过，莅官则洁己省事，而后可以言守法，守法而后可以言养人，直不近祸，防不沽名，廪禄虽防，不可易，黎甿之膏血，榎楚虽用，不可恣褊狭之胷襟忧与祸，不偕洁与富不竝 ，余又比见名家子孙，其祖先正直当官，耿介特立，不畏彊御者，及其衰也，则但有暗劣，莫知所宗，此际几防非贤不逹， 夫壊名灾己辱先丧家，其失有尤大者五，宜深记之，一是自求安逸，靡甘淡泊，茍便于己，不恤人言，二是不知儒术，不闲古道，懵前经而不耻，论当世而解頥自无学业，恶人有学，三是胜己者厌之，佞己者恱之唯乐戱谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶，之浸渍颇僻，销刓徳义簮裾徒，在厮养何殊，四是崇好慢防，躭嗜麴，糵以衔杯为髙致以勤事为俗人习之易荒，觉巳难悔，五是急于名宦，昵近权要，一资半级，虽或得之，众怒羣猜，鲜有存者，兹五不韪，甚于痤疽，痤疽则砭石可瘳，五失则神医莫理，前朝炯戒，方册具存，近世覆车，闻见相接， 夫中人已下修词力学者，则躁进患失，思展其用，审命知退者，则业荒文芜，一不足操，唯智者研其虑博，其闻坚其习，精其业用之，则行舎之则藏茍，异于斯，孰为君子？余自防奉严训，实自恳克，不敢以资基冐进分，为州邑冗吏，未尝以一言求伸于公卿间，今优游清切，乃逾心期，至于披阅坟史，研味秘奥，犹惜寸隂不知老之将至。噫！君臣父子之道，礼乐刑政之规，在于儒术，是乃本源，夫以忧虞，疾疢有限之年，自少及衰，从旦至暮，孜孜于本教之事，尚不得一二，矧以他事挠之耶？ 语曰：不有博奕者乎？为之；犹贤乎己，此一章意义全在己，字己者，饱食终日，无所用心之人也，如是者，心智昏懒，兼不及于博奕，夫子以博弈为喻者，乃深切于戒劝，明言博奕为鄙事，非许儒学，不务经术，但博奕耳，吴宫之论，可为格言，近者又有叶子戯，或闻其名，本起妇女，既鄙于握槊，乃赌钱之流，手执青蚨坐销白日进徳修业，其若是乎？ 夫世族之源，长庆逺与命位之丰约否泰，不假问蓍龟，不假徴星数处心行事而已，今昭国里，崔山南昆弟子孙之盛，乡族罕比，山南曾祖母，长孙夫人年髙无齿祖母唐夫人事姑孝，每旦栉縰笄，拜于阶下，即升堂乳，其姑长孙夫人不粒食，数年而康宁，一日疾病，长防咸萃，宣言无以报新妇恩，愿新妇有子，有孙皆得如新妇，孝敬则崔之门，安得不昌？大乎 ，今东都仁和里裴尚书寛子孙众盛，实为名阀，天后时，宰相魏元同选尚书之先为长，壻未成婚，而魏陷罗织狱，一家徙于岭表，来俊臣軰既死，始霑恩还北，魏之长女已逾笄，及湖外，其家议北裴必不复求婚，沦落贫窭，无以为衣食资诣老，比邱尼祈，披缁居其寺，女亦甘，愿下髪有日矣，有客尼自外至，闻其议曰：一见魏氏女，可乎？见之曰：此女俗福丰厚，必有令匹，子孙将徧天下，宜事北归，言讫而去，遂不敢议，及荆门则裴自京洛赍资聘，俟魏氏之北，反已数月矣，今势利之徒，奉权幸如不及，舍信誓如反掌，则裴之蕃衍，乃天之报施也，郑司徒言于河南，文公云：裴某作刺史，儿女皆饭饼饵，人言其为吏清白，与周给亲爱，不可不信矣！ 余，季妹适宏农杨堪在蒋相国幕清刻，自持属吏，有馈献皆不纳尝言，不唯自清，抑亦内助焉。余旧府髙公先侍郎，兄弟三人，俱居清列，非速客不二羮，胾夕食龁，卜匏而已，皆保重名于世， 永宁王，相国【按王相涯，】方居相位，掌利权窦氏女归，请曰：玉工货一钗竒巧须七十万钱，王曰：七十万，我一月俸金尔，岂于女惜，但一股钗七十万，此妖物也，必与祸相随，女不复敢言，数月，女自婚姻，防归告王曰：前时钗为冯外郎，妻首饰矣，乃冯球也，王叹曰：冯为郎吏，妻之首饰，有七十万钱，其可乆乎其善终乎？冯为贾相，门人最宻【按贾相餗，】贾为东户，又取为属郎贾，有苍头颇张威福，冯于贾忠将发之，未能贾入相，冯一日，遇苍头于门，召而朂之曰：戸部中谤词不一，茍不悛，必告相国，奴泣拜谢而去，未浃旬，冯晨与贾未兴，时方命设火内斋曰冠当出，俄有二青衣赍银罂，出曰：相公恐员外寒，命奉地黄酒三杯，冯恱尽举之，青衣入冯出，告其仆御曰：渇且咽粗能言其事，食顷而终，贾为冯兴叹，出涕，竟不知其由，又明年，王贾皆遘祸，噫，王以珍玩竒货为物之妖，信知言矣，而徒知物之妖，而不知恩权隆赫之妖，甚于物邪？冯以卑位贪寳货已不能正其家，尽忠所事，而不能保其身，斯亦不足言矣。贾之臧获，害门客于墙庑之间，而不知欲始终富贵，其可得乎？此虽一事，作戒数端 ，又李相国泌居相位请徴阳道州为諌议大夫阳既至，亦甚衘恩，未几，李薨于相位，其子蘩居丧，与阳并居阳，将献防斥，裴延龄之恶，嗜酒，目昏以恩，故子弟待蘩，召之冩防蘩彊记絶笔诵于口，録以呈延龄，逓奏之云：城将此防行于朝数日矣，道州，疏入，徳宗已得延龄，藁震怒，俄斥道州，竟不反蘩，后为谯郡守，虐诛巨盗，不以法舒相，元舆布衣时，以文贽，蘩，蘩曰：自此有一舒家衔之，及为御史，鞫谯狱，入蘩，罪不可解，数年，舒亦及祸，今世人各盛言宿业报应之说，曾不思视履考祥之事，不其惑欤？ 余又见名门右族，莫不由祖考，忠孝勤俭以成立之，莫不由子孙顽率奢傲，以覆坠之成，立之难如升天，覆坠之易，如燎毛言之痛心，尔宜刻骨， 又余家世本以学识礼法称于士林间，比见诸家于吉凶礼制，有疑文者多取正焉，防乱以来，门祚衰落，清风素范，有不絶如线之虑，当礼乐崩壊之际荷祖先名教之训，弟兄两人，年将中夀基构之重，属于后生，纂续则贫贱为荣隳坠，则富贵可耻，今所纪旧事，十忘三四昼览而夜思，栖心讲求，触类滋长，夫行道之人徳行文学为根株，正直刚毅为柯叶，有根无叶，【按有根，无叶四字原本脱去，今从新唐书增入】，或可俟时，有叶无根，膏雨所不能活也。茍懵斯理，欲绍家声，则今之流，反成灾害，谛听熟念，以保令名，至于孝慈，友悌，忠信笃行，乃食之醯，醤不可一日无也，岂必言哉！比史官皆有序，以纪宗门，余初及行在尚守左史，故敢以序训为目。
<子部,儒家类,戒子通录>
钦定四库全书
戒子通録卷三     宋 刘清之 撰防训 王褒【临沂人周小司空着幼训以戒诸子其一章云 按褒字子深周武帝保定中除内史中大夫】
陶士行曰：昔大禹不恡尺璧而重寸隂文士何不诵书？武士何不马射？若乃元冬修夜，朱眀长日肃其居处，崇其墙仭，门无糅杂，坐阙号呶，以之求学，则仲尼之门人也，以之为文，则贾生之升堂也，古者盘盂有铭，几杖有戒，进退修焉，俯仰观焉，立身行道，终始若一，造次必于是，君子之言欤？吾自防学，不坠斯业，汝能修之，吾之志也。
曽子告子言，【参，字子舆，鲁人疾病告，曽元曽华，凡三章】。
微乎？吾无夫顔氏之言，吾何以语汝哉！然而君子之务尽有之矣，夫华繁而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，鹰隼，以山为卑，而曽巢其上，鱼鼈鼋鼍，以渊为浅而蹷穴其中，卒其所以得之者，饵也，是故君子茍无以利害义，则辱何由至哉？ 亲戚不恱不敢外交，近者不亲，不敢求逺小者不审，不敢言大，故人之生也百嵗之中有疾病，焉有老防焉，故君子思其不复者，而先施焉，亲戚既殆虽欲孝，谁为孝？年既耆艾，虽欲弟谁为弟？故孝有不及弟，有不时，其此之谓与 官怠于宦成，病加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始，诗曰：靡不有初，鲜克有终。
史防【，字子鱼，衞灵公臣且死，谓其子曰：灵公徃吊问其故，其子以父言，闻灵公寤衞国以治】。
我即死，治防于北堂，吾生不能进，蘧伯玉而退弥子瑕，不能正君也，生不能正君死，不当成礼，死而置尸于北堂，于礼足矣。
司马谈【谈，汉太史令夏阳人留滞，周南发愤且卒，执子迁手而泣曰】。
予先周室之太史也，自上世尝显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰絶于予乎女，复为太史，则续吾祖矣，今天子接千嵗之统封泰山，而予不得从行，是命也夫！命也夫！予死，汝必为太史；为太史，毋忘吾所欲论著矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，名于后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称诵周公，言其能论歌文武之徳宣周召之，风达太王，王季之思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百有余嵗而诸侯相兼，史记放絶，今汉兴，海内一统，眀主贤君忠臣义士，予为太史而不论载，废天下之文；予甚惧焉，汝其念哉！
何曽【字？颖考阳夏人，晋司徒尝侍武帝宴退，告其子遵曰：】。
国家应天受命，创业垂统，吾每侍宴，未尝闻经国逺圗唯说平生常事，非诒厥孙谋之道也，后嗣其殆乎！此吾子孙之忧，汝等犹可没身，孙軰必遇乱亡。
殷仲堪【，陈郡人，晋荆州刺史，性真素，饭粒落席间，輙拾以噉之】。
人见我受任方州，谓我豁平昔时意，今吾处之不易，贫者士之常，焉得登枝而捐其本，尔其存之。
谢侨【字国美父元大任梁侍中】
侨素贫，尝一日朝无食，其子啓欲以班史质钱，答曰：宁饿死，岂可以此充食乎？
刘赞【，魏州人，父玭为县令， 按赞，后唐明宗时，为御史中丞，刑部侍郎】。
赞始就学，衣以青布衫襦，毎食则玭自肉食，而别以蔬食，食赞于牀下，谓之曰：肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄，吾肉非尔之食也，由是赞益力学，举进士，官至中书舍人。
疏广告兄子言【字仲翁，东汉人，汉太子太傅兄子受字公子，为少傅，广告之，受叩头曰：从大人议】。
吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也，今仕宦至二千石，官成名立，如此不去，惧有后悔，岂如父子相随，出关以夀命终不亦善乎！
孔臧戒子书，【子顺之后，安国之从兄事，汉孝武告子琳书 按臧，孔子十一代孙嗣封蓼侯，为太常】。
顷来闻汝与诸友生讲肄，书传【按孔丛子作讲肄学传，】孜孜昼夜衎衎，不怠善矣，人之进退，唯问其志，取必以渐，勤则得多山霤，至柔石为之穿，蝎虫至弱，木为之弊，夫霤，非石之凿，蝎非木之钻，然而能以微脆之形，陷坚刚之体，岂非积渐之致乎？训曰：徒学知之，未可多履而行之，乃足佳。
东方朔【字曼倩，平原人，汉武帝臣似道家言，姑存之】。
眀者处世，莫尚于中，优哉防哉！与道相从首阳为拙，栁恵为工，饱食安步，以仕代农。
郑元【，字康成，北海人，汉献帝时，尝疾笃，自虑以书戒子益恩】。
吾家旧贫，不为父母羣弟所容，去厮役之吏，游学周，秦之都徃来幽并兖豫之役，获觐乎在位，通人处逸大儒，得意者咸从捧手，有所受焉，遂博稽六艺，粗览记，时覩秘奥，年过四十，乃归供养，假田播殖，以娱朝夕，遇阉尹擅势，坐禁党锢，十有四年，而防赦令，举贤良方正有道，辟大将军三司，府公车再召，比牒并名，早为宰相，惟彼数公，懿徳大雅克堪王臣，故宜式序，吾自忖度，无任于此，但念述先圣之元，意思整百家之不齐，亦庶防以竭吾才，故闻命罔从，而黄巾为害，萍浮南北，复归邦鄊，入此嵗来已七十矣，宿素衰落，仍有失误，案之礼典，便合家，今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业，自非拜国君之命，问族亲之忧，展敬坟墓，观省野物，胡尝扶杖出门乎！家事大小，汝一承之，咨尔茕茕，一夫曽无同生相依，其勗求君子之道，研钻勿替，敬慎威仪，以近有徳显誉成于僚友，徳行立于己志，若致声称，亦有荣于所生，可不深念邪！可不深念邪！吾虽无绂冕之绪，颇有让爵之髙自乐以论赞之功，庶不遗后人之羞，末所愤愤者，徒以亡亲坟垄未成，所好羣书，率皆腐敝，不得于礼堂冩定与其人日西方暮，其可圗乎？家今差多于昔，勤力务时，无恤饥寒，菲饮食，薄衣服，节夫二者，尚令吾寡恨，若忽忘不识，亦已焉哉！
刘向【字子政彭城人汉成帝臣】
汝有何徳防恩甚厚，将何以报？董生有云：吊者在门，贺者在闾，言有忧则恐惧敬事，敬事则必有善功而福至也，又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故吊随而来，齐顷公之始，借覇者之余威，轻侮诸侯，戯跛蹇之客，故被鞌之祸，遁服而亡，所谓贺者在门，吊者在闾也，兵败师破，人皆吊之，恐惧自新，百姓爱之，晋侯皆归其所夺邑，所谓吊者在门，贺者在闾也。
司马徽【后汉】
闻汝充役，室如悬磬，何以自办论徳则吾薄説居则吾贫，勿以薄而志不壮，贫而行不髙也。
王修【字叔治北海人魏奉常戒子】
自汝行之，后恨恨不乐，何者？我实老矣，所恃汝等也，皆不在目前，意遑遑也。人之居世，忽去，便过日月，可爱也，故禹不爱尺璧而爱寸隂时过不可还，若年大不可少也，欲汝早成，未必读书，并学作人，欲令见举动之，宜观髙人逺节志在善人，左右不可不慎，善否之要，在此际也，行止与人，务在谨之言，思乃出行，详乃动皆用情实道理，违斯败矣！父欲令子善唯不能杀身，其余无惜也，王昶【，字文舒，魏司空名兄子黙，字处静，沈字处，道子浑，字元冲，深字道冲，皆依谦实以见意，遂书以戒之】。
夫人为子之道，莫大于寳身全行以显父母，此三者，人知其善，而或危身破家，陷于灭亡之祸者，何也？由所祖习非其道也，夫孝敬仁义，百行之首，行之，乃立身之本也，孝敬则宗族安之，仁义则乡党助之，此行成于内，名著于外者矣，人若不笃于至行，而背本逐末，以陷浮华焉，以成朋党焉，浮华则有虚伪之累，朋党则有彼此之患，此二者之戒，昭然着眀而循覆车滋众，逐末弥甚，皆由感常时之誉，昧目前之列故也。 夫富贵声名，人情所乐，而君子或得而不处？何也？恶不由其道耳，患人知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎，语曰：如不知足，则失所欲，故知足之足常足矣，览徃事之成败，察将来之吉凶，未有干名要利，欲而不厌，而能保世持家，永全福禄者也，【按魏志王昶，此下尚有欲使汝曹立身行己，遵儒者之教，履道家之言，故共十九字，】以元黙冲虚为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也，古者盘杅有铭，几杖有戒，俯仰察焉，用无过行，况在己名，可不戒之哉！ 夫物速成则疾亡，晚就则善终，朝华之草，夕而零落，松柏之茂，隆寒不衰，是以大雅君子恶速成，戒阙党也，若范燮对秦客而武子击之，折其委笄，恶其掩人也，夫人有善，鲜不自伐，有能寡不自矜，伐则掩人，矜则凌人，掩人者，人亦掩之，凌人者，人亦凌之，故三郤为戮于晋王，叔负罪于周，不惟矜善自伐，好争之咎乎？故君子不自称，非以让人，恶其盖人也，夫能屈以为伸，让以为得，弱以为彊，鲜不遂矣。 夫毁誉，爱恶之原而祸福之机也，是以圣人慎之，孔子曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉，必有所试，又曰：子贡方人赐也，贤乎哉？我则不暇，以圣人之徳犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉？昔伏波将军马援戒其兄子言闻人之恶，当如闻父母之名，耳可得而闻，口不可得而言也。斯戒至矣，人或毁己，当退而求之于身，若己有可毁之行，则彼言当矣；若己无可毁之行，则彼言妄矣，当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉？且闻人毁己而忿者，恶丑声之加人也，人报者滋甚，不如黙而自修己也，谚曰：救寒莫如重裘，止谤莫如自修，斯言信矣，若与是非之士，凶险之人，近犹不可，况与对校乎？其害深矣，夫虚伪之人，言不根道行不顾言，其为浮浅较可识。
别而世人惑焉，犹不检之，以言行也，近济隂魏讽山阳曹伟皆以倾邪败没，荧惑当世，挟持奸慝，驱动后生，虽刑于鈇钺，大为炯戒，然所污染，固以众矣，可不慎与？若夫山林之士，夷叔之伦，甘长饥于首阳，安赴火于緜山虽可以激贪砺俗，然圣人不可为，吾亦不愿也。今汝先人世有冠冕，惟仁义为名，守慎为称，孝悌于闺门，务学于师友， 吾与时人从事，虽出处不同，然各有所取，颍川郭伯益，好尚通达，敏而有知，其为人宏旷不足，轻贵有余，得其人，重之如山，不得其人忽之如草，吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之，北海徐伟长，不治名髙不求茍得，澹然自守，惟道是务，其有所是非，则托古人以见其意，当时无所褒贬，吾敬之重之，愿儿子师之，东平刘公干，博学有髙才诚节有大意，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补，吾爱之重之，不愿儿子慕之，乐安任昭先，淳粹履道，内敏外恕，推逊恭让处不避洿，怯而义勇，在朝忘身，吾友之善之，愿儿子遵之，若引而伸之，触类而长之，汝其庶几举一隅耳， 及其用财先九族，其施舍务周急，其出入存故老，其论议贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务道实，其处势，戒骄淫，其贫贱，慎无戚，其进退念合宜，其行事加九思，如此而已，吾复何忧哉！诸葛亮家戒【，字孔明，琅琊人蜀汉，丞相戒子书与子疏，凡三章】。
君子之行，静以修身，俭以养徳非澹泊无以眀志非宁静无以致逺夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能研精险躁，则不能理性，年与时驰，意与嵗去遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及也！ 又云：每得来疏，书尚麤拙，岂修之不勤，而量之有限耶？又云：夫志当存髙逺慕先贤絶情欲弃凝滞，使庶几之志，掲然有所存，恻然有所感，忍屈伸去细碎广咨问，除嫌吝，虽冇淹留，何损于美？趣何患于不济，若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，黙黙束于情永，窜伏于凡庸，不免于下流矣。
羊祜【字叔子，泰山人，晋征南大将军，无子，诏以兄子暨暨弟伊伊弟篇为祜，后戒书出欧阳询】。
吾少受先君之教，能言之，年便召以典文，年九嵗便诲以诗书，然尚犹无乡人之称无清异之名，今之职位，谬恩之加耳，非吾力所能致也，吾不如先君逺矣汝等复不如吾谘度宏伟，恐汝兄弟，未能也竒异独达察汝等将无分也，恭为徳首慎为行基，愿汝等言：则忠信，行则笃敬，无口许人，以财无，不经之谈，无听毁誉之语，闻人之过耳，可得受口，不得宣思而后动，若言行无信，身受大谤，自入刑论，岂复惜汝耻及祖考，思乃父言，纂乃父教各讽诵之。
商，裒，【，晋人 按商，裒即殷裒，宋人避讳所改也。曾为荥阳令，有恵政】。
天道也者，易寻而难穷，易知而难行也，故京房之徒，考步吉凶之变而不能自见其祸，更为姚平所戒，此道之难知也，省尔之才，不及于房，而吾之言过于平矣，昔弗父何三命滋恭，晏平仲久而敬之，曽顔之徒有若无，实若虚也。况尔析薪之智，欲弹射世俗，身为谤先，怨祸并集，使吾懐朝夕之忧，为范武子所叹，亦非汝之美也，若朝益暮习，先人后己，恂恂如也，则吾闻音而识其曲食，防而知其甘，永终，吾余年矣，复何恨哉！古人有言，思不出其位，尔其念之，尔其念之。
司马越【晋东海王，以王承为记室参军，雅相知重，勑其子毗】。
夫学之所益者浅，体之所安者，深闲习礼度，不如式瞻仪型，讽味遗言，不若亲承音防，王参军人伦之表，汝其师之。
李暠【，字元盛，陇西人，晋凉武昭王迁于酒泉，手令戒其诸子】。
吾自立身，不营世利，经涉累朝，通否任时，初不役智，有所要求，今日之举，非本愿也，然事防相驱，遂荷州土，忧责不轻，门户事重，虽详人事，未知天心，登车揽辔，百虑填胷后事付汝等，粗举旦夕近事数条，遭意便言，不能次比，至于杜渐防萌，深识情变，此当任汝所见深浅，非吾勑戒所尽也，汝等虽年未至大，若能克己纂修，比之古人，亦可以当事业矣。茍其不然，虽至白首，亦复何成？汝等其戒之慎之，节酒慎言，喜怒必思，爱而知憎恶而知善，动念寛恕审，而后与众之所恶，勿轻承信详审，人核真伪逺佞防近忠正，【按晋书作忠臣】，蠲刑狱，忍烦扰存髙年恤防病，勤省按听讼诉，刑法所应和，顔任理，慎勿以情轻加声色，赏勿漏疎，罚勿容，亲耳目人间，知外患苦，禁御左右，无作威福，勿伐善施劳，逆诈意必【，按晋书作亿必】，以示己眀广加谘询，无自専用从善如顺流，去恶如探汤，富贵而不骄者，至难也，念此贯心，勿忘须臾，寮佐邑宿尽礼，承敬防飨馔食事，事留懐古今成败，不可不知，退朝之暇，究观典籍，面墙而立，不成人也。此郡世笃忠厚，人物敦雅，天下全盛时，海内犹称之，况复今日，实是名邦，正为五百年，鄊党婚亲相连，至于公理，时有小小颇廻，为当随宜斟酌，吾临莅五年，兵难骚动，未得休众息役，恵康士庶，至于掩瑕藏疾，涤除疵垢，朝为冦雠，夕委心膂，虽未足希凖古人，粗亦无负于新旧，事任公平，坦然无类，初不容懐有所损益，计近便为少经逺如有余亦无愧于前志也。
陈显达【，宋孝武世，以军主厯驱使南齐，迁都督江州诸军事，自以人微位重，毎迁官，有愧惧之色，诸子多事豪侈，显达闻之不恱子休尚为郢府主簿，过九江，戒之 ，按显达南彭城人】。
我本志不及此，汝等勿以富贵凌人，麈尾蝇拂是王，谢家物，汝不须捉此，即取于前焚之。
王僧防【琅琊人，仕齐为仪同宋世尝有书戒子】。
吾在世，虽乏徳素要复推排人间十许年，故是一旧物，人或以比数汝耳，即化之后，若自无调度，谁复知汝事者，舍中亦有少负令誉，弱冠越超清级者，于时王家门中，优者龙凤劣，犹虎豹失防之后，岂龙虎之仪，况吾不能为汝防，政应各自努力耳，或有身经三公，蔑尔无闻，布衣寒素，卿相屈体，父子贵贱殊，兄弟声名异，何也？体尽读数百卷书耳，吾今悔无所及，亦以前车戒，尔后乗也汝年入立境，方应从宦，兼有室累，何处复得下帷，如王郎时邪？各尔身已切，岂复关吾邪？鬼唯知爱深松茂柏，宁知子弟毁誉事，因汝有感，故略叙胷懐。
徐勉戒子书，【字修仁，东海人，梁武帝臣戒其子菘，其略曰】。
吾家本清亷故常居贫素，至于产业之事，未尝经营，薄躬遭逢，遂至今日，仰借门风，故臻此尔，古人所谓以清白遗子孙，不亦厚乎！中年，聊于东田开营小园者，非播蓺以要利，政欲穿池种树，少寄情赏，闻汝所买湖田，甚为舄卤，有所收获，汝可自分赡内外大小，宜令得所，又复应霑之诸女耳，汝既居长，故有此及，凡为人长，殊复不易，当使中外谐辑，人无间言，先物后己，然后可贵，汝当自勗，见贤思齐，不宜忽略以弃日也，弃日乃是弃身，身名美恶，岂不大哉！可不慎欤？今之所敕，略言此意，政谓为家以来，不事资产，暨立墅舍，以垂旧业，陈其始末，无愧懐抱。
王筠【，字元礼，琅琊人，仕梁为太子詹事，与诸子论家门集】。
史称安平崔氏及汝南应氏并累叶有文才，所以范蔚宗云崔氏雕龙，然不过父子两三世耳，非有七叶之中，名徳重光爵位相继，人人有集，如吾门者也，汝等仰观堂构，思各努力。
李恕【，唐中宗时，县令以崔氏女仪，戒不及男，顔氏家训，训遗于女，遂着戒子拾遗十八篇，兼教男女，令新妇子孙人冩一通用为鉴戒云】。
男子六嵗教之方名七嵗读论语孝经八嵗诵尔雅离骚十嵗出就师傅，居宿于外，十一専习两经，志学之年，足堪賔贡平翼，二子即是其人，夫何异哉！积勤所致耳。擢第之后，勿弃光隂三四年间屏絶人事，讲论经籍，爰迄史，并当谙忆，悉令上口，洎乎弱冠，博综古今，仁孝忠贞，温恭谦顺，器惟瑚琏，材堪廊庙，如或出身之后，怠而自逸，被服绮罗，弄姿顾影，朝游酒肆，暮宿倡楼，虽则生之，不如遄死，若防犬耳，奚足惜哉！ 居九品之中，处百僚之下，清勤自勗，平真无亏，事长官以忠诚接僚友，以谦敬言，思乃出行，思乃动，勿輙有毁誉，勿轻论得失，格式律令，为政之隄防，一牵吏役，动遵宪纲，与夺割。
断必须理惬条章，喜怒刑名，岂可率由胷臆枷杖様，式着于令，文凖令而行，足堪市耻，勿奋威怒麤，杖大枷，肆一朝之忿，取终身之败， 申上，移牒言唯谨，尔署必真书，慎勿侮弄刀笔，讥玩朋僚，若犯要司，败不旋踵，若轻同类怨，岂在眀位下处卑触涂，防谨部内士人虚心接引，乡中耆望以礼承迎，若恣心纵骂轻出，莠言骂父子怨骂兄弟，怨既为怨府，亦谓深雠刘寛，不呵童仆，嗣宗口不臧否，韩子曰：善为吏者树徳不善为吏者树怨，勉之，勉之！ 县有长官职，宣风化，丞尉卑末，无劳广为，若乃斥强健压雄豪，奋下车之威钓髙眀之誉指挥，一县専擅六曹，识者寒心，旁观啓齿，但能正身范物，修己安人，不与典吏交言，不在公庭，妄笑，立无偏倚，坐必正方，人自懐之畏之矣， 汝軰后生始从卑，仕禄俸所获，仅以代耕，宜减省家人，谨身节用，閤门昼掩，镇安闗钥家童敛迹，无出府廷，使马如羊，不以入厩，使金如粟，不以入懐夫如是则骢马埋轮，且安髙枕岂多言之可畏，何众口之能伤哉？杨震为涿郡太守，子孙皆蔬食步行，曰：使人称为清白吏子孙，诚哉斯言，誓铭肌骨部内交关，诚非所愿，傥縁切要不遑逺市衣食之外，无輙交通，必须依价钱归，物主分眀付领书取文钞，虽云细务，易涉流言，勿招抑逼之词，以获侵渔之谤，若能逺希先觉遥杜未萌，清介皎然，吾无忧矣。 周生烈云：食禄坐观贼也，老子云：债少易偿，职寡易守，汝等欲仕周行，深期自卜，审己量分，或保微班，冐宠贪荣，方贻后谴，但能绩着鸣，功彰露冕，足隆门阀，不坠箕裘，岂要荣贵，方为宦达， 纳采行媒，咸求雅对河，鲂宋子勿坠清规，或嫁女从，夫有资贤壻，如为男求妇，必在甲门无隳，百代之规，以适一时之欲 ，告休暇景公务余闲，学以润身，必资宏益，谯周云：圣人学之于天，君子学之于圣，又云：进者犹行也，朝发而异宿矣，益者，其犹取菜乎？勤则顷筐盈矣，家中经史不能周足，但能阅市，恒有贱书，假如数万青蚨，才当一马之直，堪得数千黄卷，便为百代之寳，凡人皆知市骏马恱轻肥而莫肯市书，见近识小，淮南子云：家有三史无痴子，可不勉欤！ 吾昆弟七房子侄尤众，未出一门已成，三从左提右挈，洎乎成长，世祀云逺恩爱不渝，懐橘而归遗，兼诸母易衣而出，讵止同胞，服有功缌，礼经所限，情存家法，勿或亏焉，博徒暴客，破产倾家，汝等子孙，尤宜戒谨，脱子侄之中顽嚚不肖，公违父叔之令，輙从轻薄之徒，必当断其掷头之指，以为终身之戒，宁不知亏令断骨，忍痛伤心，折一指，足以保一门，所全者大，故不隠也 夫酒者，所以祀鬼神养病，老冠昏之礼，非酒不成，宾主之欢，非酒不接，无容沈湎过度，颠沛有亏，汝等从宦，顾惜身名，纵不能全然禁断，倍须拘检，酒气未尽，不可参预府庭，面色未平，不宜呵叱百姓，以此为戒，余可知矣。 孙叔敖为令尹，一老父教之云，位益髙而意益下，官益大而心益小，袁子云：贫贱，愿人之接己，富贵忘己之接人，大禹一饭十起，周公一沐三握，夫接士忘疲，礼贤忘倦，圣贤犹且若是，而况凡庸乎 ，曽子云，书功不过百日，谚云：千里面首，既堪力致，何惜余闲？诸葛戒子尚忧粗拙，汝軰钟，张真草之迹，念并留心隂阳卜筮之书，慎毋开卷，射宫观徳君子攸宜，弹琴自娱，性灵取恱，自余伎术，并勿经懐敬慎威仪，以近有徳女诫女仪，儿女等各冩一通咸将自警，女兼辅佐，君子儿亦劝奨室家，中外相承，夫妻并立，终朝三省，毎月一寻，实获我心！念无违也， 闾阎贱弟委巷，庸兄多分嫡庶，构成痛痏，不念胞胎虽别，骨血不殊，岂可儿结父雠，子兼母妬，伤心犯顺，所不忍言，汝等防习义方以归名教，察天伦之重，既悟同生，觉流俗之非，毋遵覆辙， 女子七嵗教以女仪读孝经，论语，习行步，容止之节，训以幽闲听从之仪，礼云：女子十年，治丝枲织絍，观祭祀，纳酒浆，事人之礼，此最为先，十五而笄，十七而嫁，既从礼制，是谓成人。若不微涉青编，颇窥缃素，粗识古今之成败，测览古女之得失，不学墙面，宁止于男，通之妇人，亦无嫌也。 妇人之徳贵在贞静，内外之言，不出闺阃郑衞之音尤非所习，游娱之乐，无以寛懐夫若东西，家无耆旧，年少子防虑逺防微家具，无假于人，馈献杜而弗纳，心懐亷谨外絶交通，衣食斟量，常令备足，披寻谱谍记忆，亲姻戚属尊卑，吉凶周至，方为内范，念勗前规， 谚云：成家由妇破家由妇，缅寻其语，谅匪虚谈，未有娣姒，相怜而兄弟不睦，娣姒相嫉而昆季，雍和者也； 升堂拜母，心所未通，广坐呈妻理，尤不可人之家法，难易不同，在于吾心，以难胜易，与其轻易，宁可从难。
姚信【按信吴人梁时太常】
古人行善者，非名之务，非人之为心，自甘之以为己度，崄易不亏，终始如一，进合神契，退同人道，故神明祐之，众人尊之，而声名自显，荣禄自至，其势然也。又有内析外同吐实，懐诈见贤则暂自新，独居则纵所欲闻，誉则惊，自饰见尤，则弃善端，凡失名位常多怨人，而害善怨一人，则众人疾之，害一善则众人怨之，虽欲陷人而进，己不可得，也只所以自毁耳，顾真伪不可掩，褒贬不可妄舍，伪从实遗己，察人可以通矣，舍己就人去否？适泰可以宏矣，贵贱无常，唯人所速，茍善则匹夫之子可至，王公茍不善，则王公之子反为凡庶，可不勉哉！
杨椿【，字延夀华隂人北齐侍中归老，临行，戒子孙云】。
我家入魏之始，即为上客，自尔至今，二千石方伯不絶禄卹甚多，于姻亲知，故吉凶之际，必厚加赠，禭来徃賔寮，必以酒肉饮食，故六姻朋友无憾焉，国家初，丈夫好服防色，吾虽不记，上谷翁时事，然记清河翁时服饰，恒见翁着布衣韦带，常自约敕诸父曰：汝等后世若富贵于今日者，慎勿积金一斤，防帛百匹已上，用为富也，不听，与世家作婚姻，至吾兄弟，不能遵奉，今汝等服乗渐华好，吾是以知恭俭之徳渐不如上也，吾兄弟若在家，必同盘而食；若有近行，不至，必待其还，亦有过中不食，忍饥相待，吾兄弟八人，今存者有三，是故不忍别食也，又愿毕吾兄弟，不异居异财，汝等眼见，非为虚假，如闻汝等兄弟，时有别斋独食者，此又不如吾等一世也，闻汝等学时俗人，乃有坐待客者，有驱驰势门者，有轻论人恶者，及见贵胜则敬重之，见贫贱则慢易之，此人行之大失，立身之大病也。汝家仕皇魏以来髙祖以下乃有十郡太守，三十二州刺史，内外显职，时流少比，汝等若能存礼节，不为奢淫骄慢，假不胜人，足免尤诮，足成名家，吾今年始七十五，自惟气力，尚堪朝觐天子，所以孜孜求退者，正欲使汝等知天下满足之义，为一门法耳，非是茍求千载之名，汝等能记吾言，吾百年后，终无恨矣。
马援【字文渊，扶风人，后汉伏波将军，兄子严，敦并喜讥议，而通轻侠客，援在交趾，还书戒之】。
吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死，不愿闻子孙有此行也，汝曹知吾恶之甚矣！所以复言者，施衿结褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，亷公有威吾爱之重之，愿汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失父，防致客数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯髙不得犹为谨，勑之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也；效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也，讫今季良尚未可知，郡将下车切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。
杨侃【按侃，字士业，齐侍中，椿之子为后，魏大都督】。
我家受魏恩，二千石方伯不絶记清河翁约，敕诸父曰：汝等后世若富贵于今日者，慎勿积金一斤，防帛百匹已上，用为富也，不听，与世家作婚姻，吾今日不为贫贱，然居住舍宅，不作壮丽者，正虑汝等后世不贤，不能保守之，将为势家所夺。
张奂【字然明炖煌人事汉灵帝太常】
汝曹薄祐，早失贤父，财单艺尽，今适喘息闻，仲祉轻傲，耆老侮狎，同年极口恣意，当崇长防以礼自持，闻炖煌有人来，同声相道，皆称叔时，寛仁闻之，喜而且悲，喜叔时得美称悲，汝得恶论，经言孔子于鄊党，恂恂如也，恂恂者，恭谦之貌也，圣贤难知，且自以汝贤父为师，汝父宁轻乡里耶？年少多失，改之为贵，蘧伯玉年五十，见四十九年，非但能改之，不可不思吾言，不自克责，反云张甲谤我，李乙恚我，我无是过，尔亦已矣。
石奋责子言，【奋赵人，汉九卿子内史，庆醉入里门，不下车，奋闻之不食，庆肉袒请罪，不许，举宗及兄建肉袒奋曰：】。
内史贵人入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当。
邴吉【字少卿，鲁国人，汉孝宣丞相，子显嗣爵，显为诸曹，尝从祠髙庙至夕牲日，乃使出取斋衣，吉大怒曰：】。
宗庙至重而显不敬慎亡吾爵者必显也
辛毗，郤子言，【字佐治，阳翟人魏衞尉明帝任刘放孙资毗，不与徃来子敞谏曰：今孙刘用事，众皆影附，大人宜小降意，和光同尘，不然必冇谤言，毗正色而曰】。
吾之立身，自有本末，就与刘孙不平，不过令吾不作三公而已，何危害之？有大丈夫欲为公而毁其髙节耶？
钦定四库全书
戒子通録卷四     宋 刘清之 撰陶潜命子诗疏【字元亮晋彭泽令命子诗及与子俨等疏】
悠悠我祖，爰自陶唐，邈为虞宾，世歴重光，御龙勤夏，豕韦，翼商穆穆，司徒厥族以昌，纷纷战国，漠漠衰周，凤隐于林，幽人在邱，逸虬绕云，奔鲸骇流，天集有汉，眷余愍侯，于赫愍侯，运当攀龙，抚劒风迈，显兹武功，书誓河山，啓土开封，亹亹丞相，允迪前踪，浑浑长源，郁郁洪柯，羣川载导众条载罗，时有语默运，因隆窊，在我中晋，业融长沙，桓桓长沙，伊勲伊徳天子畴我，专征南国，功遂辞归，临宠不忒，孰谓斯心而近可得，肃矣我祖，慎终如始，直方二台，惠和千里，于穆仁考，淡焉虚止，寄迹风云，寘兹愠喜，嗟余寡陋，瞻望弗及，顾慙华鬓负影，只立三千之罪，无复其急，我诚念哉！呱闻尔泣，卜云嘉日，占亦良时，名汝曰俨，字汝求，思温恭朝夕，念兹在兹，尚想孔伋，庶其企而厉夜，生子遽而求火，凡百有心，奚特于我？既见其生，实欲其可，人亦有言，斯情无假，日居月诸，渐免于孩，福不虚至，祸亦易来，夙兴夜寐，愿尔斯才，尔之不才，亦已焉哉？ 疏告俨，俟份佚，佟天地赋命，生必有死，自古圣贤，谁独能免？子夏有言曰：死生有命，富贵在天，四友之人，亲受音旨，发斯谈者，将非穷达，不可妄求夀夭永无外，请故耶？吾年过五十，少而穷苦，每以家弊东西游走，性刚才拙，与物多忤，自量为己，必贻俗患，僶俛辞世，使汝等幼而饥寒，余尝感孺仲贤妻之言，败絮自拥，何慙儿子，此既一事矣，但恨邻靡二仲，室无莱妇，抱兹苦心，良独内愧，少学琴书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食，见树木交防时鸟变声，亦复欢然有喜，常言五六月中北窻下卧遇凉风暂至，自是羲皇上人，意浅识罕，谓斯言可保，日月遂往，机巧好疎，缅求在昔，眇然如何？疾患以来，渐就衰损，亲旧不遗毎，以药石见救，自恐大分将有限也，汝辈稚小家贫，毎役柴水之劳，何时可免？念之在心，若何可言？然汝等虽曰同生，当思四海，皆兄弟之义，鲍叔，管仲分财无猜，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功，他人尚尔，况同父之人哉？颍川韩元长，汉末名士，身处卿佐，八十而终，兄弟同居，至于没齿，济北范稚春，晋时操行人也，七世同财，家人无怨色。诗曰：高山仰止，景行行止，虽不能至尔心尚之，汝其慎哉！吾复何言！
杜甫示子诗【，字子美，京兆人，唐拾遗示子宗武】。
覔句新知律，摊书解满牀试吟，青玉案莫带，紫罗假日从时饮，明年，共我长应，须饱经术，已似爱，文章十五，男儿志三千，弟子行，曾参与游，夏达者得升堂。
韩愈【，字退之，昌黎人，唐吏部侍郎，子符读书城南，以示之】。
木之就规矩在梓匠，轮舆人之能，为人由腹，有诗书诗，书，勤乃有不勤腹空虚，欲知学之力，贤愚同一，初，由其不能学所入，遂异闾，两家各生子，提孩巧相如，少长聚嬉戏，不殊同队，鱼年至十二三，头角，稍相疎二十，渐乖张清沟，映汚渠三十骨骼成，乃一龙一猪，飞黄腾踏去，不能顾蟾蜍，一为马前卒，鞭背生虫蛆，一为公与相潭，潭府中居问之，何因尔？学与不学欤？金璧虽重，寳费用难贮储，学问藏之身，身在即有余，君子与小人不系父母且不见，公与相起，身自犂锄，不见三公，后寒饥，出无驴文章，岂不贵经训乃菑畬，潢潦无根源，朝满夕已，除人不通今古，马牛而襟裾，行身陷不义，况望多名誉，时秋积雨霁，新凉入郊墟，灯火稍可亲，简编可卷舒，岂不旦夕念为尔，惜居诸恩义，有相夺作诗劝踌躇。
卢仝寄子诗【唐逸人诗寄男抱孙】
别来三得书，书道违离久书，处甚麤杀，且喜见汝手，尚书当毕功，礼记速须剖寻义低作声，便可养年夀莫学村学生，麤气强叫吼，殷十七老儒，是汝父师友传，读有疑误，辄告咨问，取两手莫破拳，一吻莫饮酒，小时无大伤，习性防已后，莫恼添丁郎，泪子作面垢，莫引添丁郎，赫赤日里走。
贺敦谓子言【，隋金州总管宇文护忌而害之，临终，呼子弼谓曰： 按敦复姓，贺若世居漠北，为周申州刺史，即被害，事见北史，此标贺姓疑有脱字，注云：隋亦误也。弼字辅臣，仕隋，以平陈功，封宋国公，见隋书】。
吾必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志，且吾以舌死，汝不可不思，因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。
韦世康与子弟书【京兆人隋司防中大夫】
禄岂须多防满则退年不待暮有疾便辞
李勣【唐人以疾谓弟弼曰】
我见房元龄，杜如晦，高季辅皆辛苦立门户，悉为不肖，子败之，我子孙，今以付汝，汝可谨察有不厉，言行交非类者，急榜杀以闻，毋令后人笑吾，犹吾笑房，杜也。房彦谦与子言【，字孝冲，清河人，隋长葛，令居官得禄，周卹亲友，谓子元龄曰】。
人皆因禄富，我独以官贫，所遗子孙，在于清白耳，杜牧寄兄子诗，【字牧之，樊川人，唐中书舍人冬至日寄兄子阿宜】。
小侄名阿宜未得三尺，长头圆筋骨，紧，两脸明且光，去年学官人竹马绕四廊，指挥羣儿辈，意气何坚刚，今年始读书，下口三五行，随兄旦夕去敛手，整衣裳，去歳冬至日拜，我立我旁，祝尔愿尔贵，仍且夀命长今年我江外，今日生一阳，忆尔不可见，祝尔倾一，觞阳徳比君子初生，甚微茫排隂出九地万物随开张，一似小儿学，日就复月，将勤勤不自已，二十能文章，仕宦至公，相致君作尧汤，我家公相家，劒佩尝丁当旧第，开朱门，长安城中央，第中无一物万卷书，满堂家集二百编，上下驰皇王，多是抚州写今来五纪强，尚可与尔读，助尔为贤良，经书刮根本史书，阅兴亡，愿尔一祝，后读书日日忙，一日读十纸一月，读一箱，吾兄苦好古，学问不可量，昼居府中，治夜归书满，牀后贵有金玉，必不为尔，藏崔昭生崔芸，李兼生窟郎，堆钱一百屋破散，何披猖，今虽未即死，饿冻几欲僵参军，与县尉尘土惊劻勷，一语不中治，笞棰身满疮，官罢得丝发，好买百树桑，税钱未输，足得米不敢尝，愿尔闻我语，欢喜入心肠，大明帝宫阙，杜曲我池塘，我苦自潦倒，看汝争翺，翔总语诸小道，此诗不可忘。
顔延之庭诰【，字延年，琅琊人，宋武帝臣闲居无事，为庭诰之文，施于闺庭之内，谓不逺也 按庭诰有二篇，此节録其第一】。
吾年居秋方，虑先草木，故遽以末闻，诰尔在庭，情有公私，公通可以使神明加向私塞，不能令妻子移心，是以昔之善为士者，合公屏私，寻尺之身，而以天地为心，数纪之夀常以金石为量，观夫古之先生垂戒，长老余论，虽器用细制，每以不朽见铭，缮筑末迹，咸以可久承志，况植徳立义收族长家，而不思经逺乎曰身行备足遗之，后人欲求子孝必先慈，将责弟悌务为友，虽孝不待慈而慈，固植孝悌，非期友，而友能立悌，夫和之不备，或应以不和，犹信不足焉，必有不信，傥知恩意相生，情理相出，可使家有参柴，人皆由损 ，夫内居徳本外夷民誉，言高一世，处之逾默，器重一时，体之滋冲，不以所能干众，不以所长议物，渊泰入道，与天为人者，士之上也，若不能遗声，敬慕谦通，畏避矜踞，思广监择，从其逺大文理精出，而言称未达，论问宣茂，而不以居身，此其亚也，若乃闻实之为贵，以辩画所克，见声之取荣，谓争夺可获，言不出于户牖，自以为道义久立，才未信于仆妾，而曰我有以过人，于是感茍锐之志，驰倾觖之望，岂悟已挂有识之裁，入修家之戒乎？记所云千人所指，无病自死者也，行近于此者，吾不愿闻之矣。 凡有知能，预有文论，若不练之庶士，校之羣言，通才所归，前流所与，焉得以成名乎？若呻吟于墙室之内，喧嚻于党辈之间，窃议以迷寡闻，妲【按妲字疑误】语以敌要说是短算所出，而非长见所上，适值尊朋临座，稠览博论，而言不入于高听，人见弃于众，视则慌若迷涂失偶，黡如深夜撤烛，衔声茹气，腆【按本集作腆黙，】而归，岂识向之夸慢，只足以成今日之沮丧邪！此固少壮之废尔，其戒之 ，夫以怨诽为心者，未有达无心救得丧，多见诮耳，此盖臧获之为，岂识量之事哉？是以徳声令气愈上愈高，忿言怼议，愈下愈发，有尚于君子者，宁可不务勉邪！虽曰常人之情，不能素尽，故当以逺理胜之么，除之，岂不可务，自异而取陷，庸品乎 ，富厚贫薄，事之悬也，以富厚之身，亲贫薄之人，非可以一时同处，然昔有守之无怨，安之不闷者，盖有理存焉，夫既有富厚，必有贫薄，岂其证然？时乃大道，若人富厚，是理无贫薄，然乎？必不然也。若谓富厚在我，则宜贫薄在人，可乎？又不可矣，道在不然，义在不可，而横意去就，谬生希幸，以为未达至分， 蚕温农饱，民生之本，躬稼难就，上以仆役为资，当施其情愿，庀其衣食，定其当治，递其优剧，出之休飨，后之捶责，虽有劝恤之勤而无霑，曝之苦务，前公税以逺吏让无急傍费，以息流议，量时发敛，视歳穰俭省赡以奉己，损散以及人，此用天之善，御生之得也， 率下多方，见情为上，立长多术，晦明为懿，虽及仆妾，情见则事通，虽在畎亩，明晦则功博，若夺其常然，役其烦务，使威烈雷霆，犹不禁其欲弃其大用，穷其细瑕，或明灼日月，将不胜其邪？故曰：孱焉则差，的焉则闇，是以礼道尚优，法意从刻，优则人自为厚，刻则物相为薄，耕收诚鄙，此用不忒，无谓野陋而不以居心也， 含生之氓，同祖一气，等级相倾，遂成差品，至夫愿欲情嗜，宜无间殊，若能服温厚而知穿弊之苦，明周之徳厌滋旨而识寡嗛之急，仁恕之功，岂与夫比肌肤于草石，方手足于飞走者，同其意用哉？罚慎其滥，惠戒其偏，罚滥则无以为罚，惠偏则不如无惠，虽尔眇末，犹偏庸保之上，事思反已，动类念物，则其情得，而人心塞矣， 抃博蒲塞防众之事，谐调哂谑，适坐之方，然失敬致侮，皆此之由，方其克瞻，弥丧端俨，况遭非鄙，虑将丑折，岂若正其容而简其事，静其气而逺其意使言必诤懕，賔友清耳，笑不倾，抚左右恱目非鄙无因而生，侵侮何从而入？此亦持徳之管籥，尔其谨哉！嫌惑疑心，诚亦难分，岂唯厚貌蔽智之明，深情怯刚之断而已哉！必使猜怨贤愚，则嚬笑入戾，躭爱犬马，则步顾成妖，况动容窃斧，束装滥金，又何足论也！是以前王作典，明慎议狱，而僭滥易意，朱公论璧，光泽相如，而倍薄异价，此言虽大，可以戒小 ，游道虽广，交义为长，得在可久，失在轻絶久由相敬，絶由相狎爱之，勿劳当扶其正性，忠而勿侮，必藏其枉情，辅以艺业，防以文辞，使亲不可防疎，不可间，每存大徳无挟小怨，率此往也，足以相终， 酒酌之，设可乐而不可嗜，嗜而非病者希，病而遂眚者几，既眚既病，将蔑其正，若存其正性，纾其妄发，其唯善成乎 ，声乐之防，可简而不可违，违而不背者鲜矣，背而非弊者反矣，既弊既背，将受其殿，必能通其碍而节其流，意可为中和矣， 善施者，唯发自人心，乃出天，则与不待积取无谋实，并散千金，诚不可能，赡人之急，虽乏必先，使施如王丹受【，按本集作爱误，】如杜林，亦可与言交矣， 浮华怪饰，灭质之具，奇服丽食，弃素之方，动人劝慕，倾人顾盼，可以逺识夺难用，近欲从，若覩其淫怪，知生之无心，为见奇丽，能致诸非务，则不抑自贵，不禁自止 ，夫数相者，必有之徴既闻之术人，又验之吾身，理可得而论也。人者兆气二徳禀体五常，二徳有奇偶五常有胜杀，及其为人，宁无协沴，亦犹生有好丑死，有夭夀人皆知其悬天，至于丁年乖遇，中身迂合者，可易地哉！是以君子遘命愈难，识道愈坚，古人耻以身为溪壑者，屏欲之谓也，欲者，性之烦浊，气之蒿蒸，故其为害，则熏心智，耗真精伤人和，犯天性，虽生必有之，而生之徳犹火含烟而妨火，桂懐蠧而残桂，然则火胜则烟灭，蠧壮则桂折，故性明者欲简，嗜繁者气惛，去明即惛，难以生矣，是以中外羣圣建言所黜，儒道众智，发论是除，然有之者，不患不深，故药之者恒苦术浅，所以毁道多而于义寡矣， 夫嫌嗜之性不同，故畏慕之情或异，从事于人者无执人，我之心不以己之所善谋人，为有明矣，不以人之所务，失我能有守矣，己所谓然，而彼定不能弈棊之弊，恱彼之可而忘我，不可学嚬之弊，将求去弊者，念通性分【按本集作怍介，误】而已， 流言谤议，有道所不免，况在阙薄，难用算防，接应之方，言必出已，或信不素积，嫌间所袭，或信不和，物尤怨所聚，有一于此，何处逃毁？茍能反悔，在我而无责于人，必有达鉴，昭其情逺识迹其事，日省吾躬，月料吾志，寛默以居，洁静以期，神道必在，何恤人言！ 喭曰：富则盛，贫则病矣，贫之病也，不唯形色麤黡，或亦神心沮废，岂但交友疎弃必有家人诮让，非廉深识逺者何能不移其操，故欲蠲忧患，莫若懐古懐古之志当自同古人，见通则忧，浅意逺则怨浮昔，人琴歌于编蓬之中者，用此道也。 夫信不逆，彰义必出隐，交赖相尽，明有相照，一面见旨，则情固邱岳，一言中志，则意入渊泉，以此事上，水火可蹈，以此托友，金石可敝，岂待充其荣，实乃将议报厚之，筐篚，然后图终，如或与立，茂思无忽 ，禄利者受之易，易则人之所荣，蚕穑者就之艰，艰则物之所鄙艰，易既有勤倦之情，荣鄙又开向背之意，此二涂所为反也，以劳定国，以功施人，则役徒属而擅丰丽，自埋于民，自事其生，则督妻子而趋耕织，必使陵侮不作，县企不萌，所谓贤鄙处宜，华野同泰 ，人以有惜为质，非假严刑，有恒为徳不慕厚赏，有惜者，以理防有恒者，与物终世，有位去则情尽，斯无惜矣！又有务谢则心移，斯不恒矣，又非徒若此而已，或见人休事，则懃蕲结纳，及闻否论，则处彰离贰，附防以从风，隐窃以成衅，朝吐面誉，暮行背毁，昔同稽欵，今犹叛戾，斯为甚矣，又非若此而已，或凭人惠训，借人成立，与人余论，依人声，曲存禀仰，甘赴尘轨，衰没畏逺忌闻影迹，又防蔽其善，毁之无度，心短彼能，私树己拙，自崇恒辈，罔顾高识，有人至此，实蠧大伦，毎思防避无通，闾伍 覩，惊异之事，或涉流，遭卒迫之变，反思安顺，若异从已发，将尸谤人，迫而又迕，愈使失度，能夷异如裴楷处，逼如裴遐，可称深士乎？ 喜怒者，有性所不能无常起于褊量，而止于宏识，然喜过则不重，怒过则不威，能以恬漠为体，寛愉为器者，大喜荡心微，抑则定，甚怒烦性，小忍即歇，动无愆容，举无失度，则物将自惩，人将自止， 习之所变亦大矣，岂唯蒸性染身，乃将移智易虑，故曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不知其芳与之化矣；与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭，与之变矣，是以古人慎所与处，唯夫金贞玉粹者，乃能尽而不汚尔，故曰：丹可灭而不能使无赤石，可毁而不能使无坚，茍无丹石之性，必慎浸染之由，能以懐道为人必存，从理之心，道可懐而理可从，则不议贫，议所乐尔，或云，贫何由乐？此未求道意，道者瞻富贵，同贫贱，固得而齐，自我丧之，未为通议，茍议不丧，夫何不乐？或曰，温饱之贵，所以荣生，饥寒在躬，空曰从道，取诸其身，将非笃论，此又不通理用者也，凡养生之具，岂闻定实，或以膏腴夭性，有以菽藿登年，中散云所足在内，不由于外，是以称体而食贫，歳愈歉，量腹而炊，丰家余飡，非粒实息耗，意有盈虚尔，况心得优劣，身获仁富，明白入素，气志如神，虽十旬九饭，不能令饥，欢席【按本集作业，席】三属，不能为寒，岂不信然 ，且以已为度者，无以自通，彼量浑四极而斡五纬，天道宏也，振河海而载山川，地道厚也，一情纪而合流，贯人灵茂也，昔之通乎？此数者不为剖判之行，必广其风度，无挟私殊博，其交道靡懐曲异，故望尘请友，则义士轻身，一遇拜亲，则仁人投分，此伦序通允，礼俗平一，上获其用，下得其和，世务虽移，前休未逺人之适主，吾将反本 ，夫人之生，暂有心识，幼壮骤过，衰耗骛及其间，夭郁既难胜，言假获存，遂又云，无几，柔丽之身，亟委土木，刚清之才，遽为邱壤，回遑顾慕，惟数纪之中，尔以此持荣，曾不可留，以此服道，亦何能久进退，我生游观所达，得贵为人，将在含理，含理之贵，惟神与交，幸有心灵，义无自恶，偶信天徳逝不上慙，欲使人沉来化，志符往哲，勿谓是赊，日繄斯密，若通此意，吾将忘老，如曰不然，其谁与归？偶懐所撰述，略布众条，若备举情见，顾未画一，赡身之经，别在田家节政，奉终之纪，自着燕居毕义。
刘禹锡名子说【，字梦得，中山人，唐防州刺史，名二子说，又留海曹师等诗】。
魏司空王昶，名子制谊，咸得立身之要，前史是之，然则书绅铭器，孰若发言必称之乎？今余名尔长子，曰：允字信臣，次曰廙，字敬臣，欲尔于人，无贤愚，于事无大小，咸推以信，同施以敬，俾物从而众说其庶几乎！夫忠孝之于人，如食与衣，不可斯须离也，岂俟余勗哉？仁义道徳非训所及，可勉而企者，故存乎名，夫朋友字之，非吾职也，顾名旨所在，遂从而释乎？夫孝，始于事亲，终于事君，偕曰：臣之终也， 万物有丑好，各各一姿，分唯人即不尔，学与不学，论学，非探其花，要自发其根，孝友与诚实而不忘，迩言根本既深，实柯叶自滋繁，念尔无忽，此期以庆吾门。
魏收枕中篇【，字伯起，钜鹿人，北齐史官以子侄少年，申以戒厉，着枕中篇云：】。
吾曾览管子之书，其言曰：任之重者莫如身，途之畏者莫如口，期之逺者莫如年，以重任行畏途至逺期惟君子为能及矣，追而味之，喟然长息，若夫岳立为重，有潜戴而不倾，山藏称固，亦趋负而弗停，吕梁独浚，能行歌而匪惕；焦原作险，或跻踵【，按北史作削踵，】而不惊，九陔方集，故眇然而迅举；五纪当定，想窅乎而上征，茍任重也有度，则任之而愈固，乘危也有术，盖乘之而靡恤，彼期逺而能通果应之而可必，岂神理之独尔，亦人事其如一呜乎！处天壤之间，劳死生之地，攻之以嗜欲，牵之以名利，梁肉不期而共臻，珠玉无足而俱致，于是乎骄奢仍作，危亡旋至，然则上知大贤，唯几唯哲，或处或出，不常其节，其舒也济世成务，其卷也，声销迹灭，玉帛子女，椒兰律吕，谄谀无所先；称肉度骨，膏唇挑舌，怨恶莫之前，勲名共山河同久，志业于金石，比坚，斯盖厚栋不挠，游刃砉然，逮于厥徳不常丧其金璞，驰骛人世鼔动流俗挟汤日而谓寒，包溪壑而未足，源不清而流浊，表不端而影曲，嗟乎，胶漆讵坚，寒暑甚促，反利而成害，化荣而就辱，欣戚更来，得丧仍续，至有身御魑魅，魂沉狴狱，讵非足力不彊，迷在当局，孰可谓车戒前倾，人师先觉，闻诸君子，雅道之士，游遨经术，厌饫文史，笔有奇锋，谈有胜理，孝弟之至，神明通矣，审道而行，量路而止，自我及物，先人后己，情无系于荣悴，心靡滞于愠喜，不养望于邱壑，不待价于城市，言行相顾，慎终犹始，有一于斯，郁为羽仪，恪居展事，知无不为，或左或右，则髦士攸宜，无悔无吝，故高而不危，异乎勇进忘退，茍得患失，射千金之产，邀万钟之秩，投烈风之门，趣炎火之室，载蹶而坠，其贻燕或蹲；乃丧其贞吉，可不畏欤？可不戒欤？门有倚祸，事不可不密，墙有伏寇，言不可而失，宜谛其言，宜端其行，言之不善，行之不正，鬼执彊，梁人囚径廷，【按径廷，北史作径挺，均不可解，疑为劲挺之讹，】幽夺其魄，明夭其命，不服非法，不行非道，公鼎为己信，私玉非身寳过涅为绀，逾蓝作青，持绳视直，置水观平，时然后取，未若无欲，知止知足，庶免于辱，是以为必察其几，举必慎于微，知几虑微，斯亡则稀，既察且慎，福禄攸归，昔蘧瑗识四十九非顔子邻几三月不违，跬步无已，至于千里，覆篑而进，及于万仞，故云行逺自卑可大可久，与世推移，月满如规，后夜则亏，槿荣于枝，望暮而萎，夫奚益而非损，孰有损而不害，益不欲多，利不欲大，唯居徳者畏其甚，体真者惧其大，道尊则羣谤集，任重而众怨，防其达也，则尼父栖遑，其忠也；而周公狼狈，无曰人之我挟，在家不可而覆，无曰人之我厚，在我不可而咎，如山之大，无不有也，如谷之虚，无不受也，能刚能柔，重可负也；能信能顺，险可走也；能知能愚，期可久也，周庙之人，三缄其口，漏巵在前，欹器留后，俾诸来裔，之坐右。
中枢龟镜， 苏瓌【，字昌容，雍州人，唐中宗宰相，以子颋有宰相器，暇日，逡巡，举二十七事，豫戒之，及颋相密以示宋璟请号中枢，龟镜云】。
宰相者，上佐天子，下理隂阳万物之司，命居司命之位，茍不以道应命，翺翔自处，上则阻天地之交泰，中则絶性命之至理，下则阻生物之阜，植茍安一日，是稽隂诛况久之乎？ 临大事，断大议正道以当之，若不能即速退，中枢之地，非偷安之所 ，平心以应物，无生妄虑，似觉非正，则速回之使，久而不失正也， 敷奏，宜直勿婉，应对无常，速机可以回小事，沉机可以成大计， 同列之间，随器以应之，则彼自容矣，容则自峻，其道以示之，无令庸者，其来凂我也，贤者亲而狎之，无过狎而失敬，则事无不举矣。举一官一职，一将一帅，须其材徳者听众议以命之，公是非，即无爽矣， 人不可尽，贤尽愚，汝惟器之 ，与正人言，则其道坚实而不渝，材人可以责成办事，办事不可与，议与之议，则失根本，归权道也，审奸吏辞烦而忘亲者，去之 ，崇儒则笃敬侈靡之。
风不作，不作则平，和平和则自臻理道矣， 刺史，县令久次以居之，不能者立除之，无奸柄施恩，交驰道路，既失为官之意，受弊者随之矣。 欲庶而富，在乎久安，不敎而战，是谓弃之， 佐理在乎谨守制度，俾边将严兵修斥堠，使封疆不侵，不必务广，徒费中国，事无益也，古者用刑轻中重之，三典，各有攸处，方今为政之道。
在乎中典，谨而守之，无为人之所贰 ，无请数赦以开幸门， 勿畏强御，而损制度， 敎令少而确守之，则民情胶固矣， 毋太刚，以临人事，虑不尽，臣不密则失身，非所议者，勿与之言， 勤思虑，不以小事而忽机管，财无多蓄，计有三年之用，外散之亲族，多蓄甚害义，令人心不宁，不宁则理事不当矣， 清身检下，无使邪隙微开而货流于外矣， 逺妻族无使私于外，仍须先自戒谨检子弟，无令开户牖，毋以亲属挠有司，一挟私则无以提纲在上矣， 子弟壻居官，随器自任，调之勿过其器，而居人之右， 子弟车马服用，无令越众则保家则能治国， 居第在乎洁不在华，无令稍过，以荒厥心。
<子部,儒家类,戒子通录>
钦定四库全书
戒子通录卷五 ，    ，宋 刘清之 撰，苏丞相训子孙诗【颂，字子容，丹阳人，元祐丞相绍圣家居，作述怀百韵，以代家训，今取其略云： 按以后，録宋人语标题内，俱不直书其名，盖当时尊礼先进之意，今亦各仍其旧】。
我昔就学，初髫童齿，未龀严亲，念痴狂小艺，诱愚钝，始时授章句，次第敎篇韵，十龄独侍行，千里赴朝觐，应门待賔客，睦族周亲，分箕裘袭素风，兰芷渐腴润，占毕自忘劳，攻坚常切问，六经日沉酣，百氏恣，蹂躏籝书，迨今存，手泽亦未泯，頼此渐摩，益稍知圣贤蕴风霜，经六纪，蓬葆垂两鬓，念昔多囏勤诲，尔宜悱愤，名教乐有余，异端多乱，紊其要本，诚明乌在问，圆顿美，璞不雕琢，安得怀瑜瑾，良器不深藏，渠能免瑕，璺学问不沾洽，何由垂望？闻操守不坚，纯久必成，淄磷，进修欲及时行违，要无闷当年，傥因循，晚岁必悔恨，更思祖先勲，相传清白训出处，有殊途丰约，毋过分考室，俟肯堂肥家在忍顺，常使棣华荣无致，荆枝忿中，冓须自防，外诱不可徇力行，傥不渝，家声期逺振
邵康节戒子孙【雍，字尧夫，洛阳人，熈宁徴士谥康节】。
上品之人，不敎而善中品之人敎而后善，下品之人，敎亦不善，不敎而善，非圣而何？教而后善，非贤而何？敎亦不善，非愚而何？是知善也者，吉之谓也，不善也者，凶之谓也，吉也者，目不观，非礼之色，耳不听非礼之声，口不道非礼之言，足不践，非礼之地，人非善不交物，非义不取亲贤，如就芝兰避恶如畏蛇蝎，或曰不谓之吉人，则吾不信也。凶也者，语言诡谲，动止隂险好利饰，非贪淫乐祸，疾良善如雠隙，犯刑宪，如饮食，小则殒身灭性，大则覆宗絶嗣，或曰不谓之凶人，则吾不信也。传有之曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，汝等欲为吉人乎？欲为凶人乎？ 戒子吟云：至宝明珠，非有纇全珍，良玉自无瑕为珠，为玉尚如此，何况为人多过差，又云：有过不能改，知贤不肯亲，虽生人世，上未得谓。
之人 ，又云：善恶无他，在所存小人，君子此中分改图，不害为君子，迷复终归，作小人，良药有功方利病，白圭无玷，始称珍，欲成令器，须追琢过失，如何不就新 ，又教子吟，为人能了自家身千万人中有一人，虽用知如未知说在乎行与不行分该通，始谓才中秀杰出，方名席上珍善恶，一何相去逺也由资性也由勤。
孙宣公【奭，字宗右，博州人，天禧从官疾甚，徙正寝，屏婢妾，谓子瑜曰：】。
逮吾属纩，当毋内姬妾，独若与诸孙在庻不死于妇人之手。
陈师德【，闽人谓之为学，十戒 按，朱子文集，师德名定，莆田人。官右承奉郎】。
道不可不力学勿入诸子 经当潜心以终身勿作经生 行不可不砥砺勿作险怪 政事不可不学勿作俗吏 文不可不学勿作文士 诗不可不学勿作诗人 九流不可不贯穿勿泥小道 科目不可不勉应勿作举子 书不可不学勿取书名 技艺不可不学勿妨本业
胡翼之遗训【名瑗泰州人嘉祐天章侍讲】
嫁女必须胜吾家者胜，吾家则女之事，人必钦必戒，娶妇必须不若吾家者，不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道。
刘彦冲【子翚，字彦冲，建州人，绍兴通判兴化军，训其子玶，云】。
吾闻之，糟粕，捐淳精聚，诚意毕刍狗，除此言虽小，可以喻大，孰为学问之粹而有益于吾身哉！木穉而曲，其老不舒，人穉弗攻其成，必愚，故善学者必谨其初，凡日用间业业干，干散秩必恭，执事必防中，惟不自轻，虽奴亦尊，唾地如污，其畏如是！寝则易安，食则知味，颒面奏圊，脱襟屣履，每每存之，斯无过矣！自朝至昬，以一条贯焉，勿谓末也。本实由之，毋悦于新，毋骇于竒骤得必夸，久而寖防习而察焉，岂曰无徴出指于所底止，必恭其次也，顷刻之功，初若不足，外务夺之，或断或续，及其至焉，皆其所积，故君子许其进而惰，夫疑以自絶原有生之初，愚智混混，学如蜕焉，其质乃变，变非他知，实由昔见存之则诚，体之则仁，孰明此哉？圣心之纯，性本浑全，或误于未闻知误，勿执守之。则真斯言不守，何多求焉？栋宇虽充，不如掩编，如人有车，身必自登，弗轴弗辀，则何以行？凡初有闻，果然自足，嵬岸恣睢，自离于曲可口之实，出于凡木人，或有言志，善忘恶彼眞，不贤可助，余之朂，见贤可信，信之不疑，勿窥其小疵谓不足以为余师我信，乃自益我疑，则自隳师乎？师乎？惟已之为温故知新，吾昔所闻与，今闻合岂不欣欣如膏，炽薪心源益明，古人得善，惟恐弗居，如捄火捕亡，其敢缓诸茍曰：此日姑且，聊以优游，则知终身无复好修，惟命乃中扃，泯泯棼棼，以敬直之如风扫，蚊一道通明，振古如兹，曰予衰矣，尚识前言，子其循之学心有闻。
张忠献遗令【名浚字德逺广汉人绍兴丞相】
防礼不用乐，三日后，管领亲家，即随宜使酒，成礼可矣，不当效彼俗，子徒为虚费，无益有损 ，祭礼重大，以至诚严洁为主，别置盘盏，碗碟之类，常切封鎻，以待使用，丧礼贵哀佛事，徒为观看之，美诚何益？不若节浮费。
而依古礼，施惠宗族之，贫者 賔客尽诚，尽礼可也，恣烹炮，饰器用，又羣集妇女，言语无节，昬志损财为害莫大。
范鲁公戒从子诗，【质，字太素，大名人，建隆宰相从子果尝求奏迁秩，质作诗晓之】。
去年初释褐，一命列蓬邱，适防飞龙庆王泽，天下流尔，得六品阶，无乃太为优，如何志未满，意欲凌霄游苦言，品位卑寄书来，我求省之，再三叹，不觉泪盈眸，吾家夲寒素门地寡，公侯先子有令德，乐道尝优防，积善有余庆，清白为诒谋，伊余奉家训，孜孜务进修，夙夜事勤，肃言行思悔尤，出门择交友，防愼畏薰莸，省亲尝惧玷，恐掇庭闱，羞童年志于学，不敢堕箕裘，二十中甲科，赭尾化为虬，三十入翰苑歩武向瀛洲四十登辅佐貂冠，侍冕旒备位，行一纪，将何助帝猷？既非救旱，雨岂是济川舟，天子未遐弃，日益素餐，忧黄河润九里，草木皆浸渍，吾宗凡九人，继踵升官，次门内无白丁森森，朱緑紫鹓行暨内职，亚尹州从事府掾，监省官髙低皆清美，悉由侥幸，然不因资考，至朝廷悬爵秩，命之曰公器，才奢禄及身有功，赏于世非才，又非功，安得专厚利，寒衣内府帛饥，食太仓米，不蚕复不穑，未尝勤四体，虽然，一家荣，岂塞众人议，颙颙十目，窥龊龊千人，指借问尔与吾，如何不自愧？戒尔学立身，莫若先孝弟，怡怡奉亲，长不敢生骄易战，战复兢兢，造次必于是，戒尔学干禄，莫若勤道艺尝闻诸格言学而优则仕，不患人不知，惟患学不至，戒尔逺耻辱恭则近乎礼，自卑而尊人，先彼而后己，相防与茅鸱，宜鉴诗人刺戒尔，勿放旷放旷，非端士周，孔垂名教，齐梁尚清议，南朝称八，逹千载秽青史，戒尔，勿嗜酒狂药，非佳味，能移谨厚，性化为凶险，类古今倾败者歴歴皆可记戒尔，勿多言，多言众所忌，茍不慎枢机，灾厄从此始，是非毁誉间，适足为身累，举世重交游，拟结金兰契忿怨，从易生风波，当时起，所以古人疾蘧蒢，与戚施，举世重任侠，俗呼为气义，为人赴急难，徃徃陷囚系，所以马援书勤勤，告诸子，举世贱清素，奉身好华侈，肥马，衣轻裘，过闾里，虽得市童怜还，为识者鄙，我本覊旅，臣遭逢尧舜，理位重，才不充戚戚，怀忧畏深泉，与薄氷蹈之，唯恐坠尔曹，当闵我，勿使增罪戾，闭门敛踪迹，缩首避名势，势位难久居，毕竟何足恃？物盛则必衰，有隆还有替速成，不坚牢，亟走多颠踬，灼灼园中，花早发，还先萎，迟迟涧畔，松郁郁含晚翠，赋命有疾，徐青云，难力致寄语谢诸郎，躁进徒为耳。
晏元献与兄书，【殊字同叔，抚州人，康定丞相与兄书，言教子之事】。
殊再拜，领手书深喜王事，外尊候万福，长防安宁四郎，下面二孩儿知己，取在彼不知，令读书否？假如性不高，亦须勤令读书学书，学礼度视老宿，有德之人，所冀向后，自了得一身免，辱门户也，切切，此最日夕急切之事二十也。殿直一二年来，大叚听人言语，谨卓不曾出入，兼识好恶，甚得力，免劳人心力，亦应是从有家累，知惜身事兄弟，且免一件忧煎，所以因信上闻，希令诸子知之，若个个稍学好事，免为人所嗤笑，成立得身事，则尊上父母，一生放心，有望矣。门前望不要，令小后生轻薄，不着实者来徃或寻得一有年甲严谨，门客教训诸子，甚好，先少师，所以常切切于此事重，余性饶美，朴实嫌其余，轻薄殊日，近思量，方知是格言也，近日京朝官班行中公事甚多，细观多是人家子弟，轻事亲狎非类者，足知小男女，尤宜亲近，有德逺轻薄之徒也，冬寒，公余加爱不备。
杜正献责弟书，【衍，字世昌，越州人庆歴丞相与大寺丞书】。
比人从到，便嫌我家贫，云汝左右皆金钏钗钿，每婢榻上，各有四五，张绫被，然则汝性侈料得，亦未有许多物色，始则不信，洎闻蒋姑东下，屡出告，随舟归汝家去，洎不从之，由是病日增矣，以此参验，即慕汝家富，无差矣。二哥不肯尽述，恐汝不悉故报之。
韩忠献戒子侄诗【琦，字稚圭，相州人，嘉祐丞相寒食亲拜二坟，因戒子侄】。
春色清且明，节盛一百五，寒食遵遗俗，泼火霁微雨，非才忝国恩，因病得吾土，何以知殊荣，此日奉宗祖，新安，惟皇考丰安则王父松楸各万株，岗势拥城府二茔，相去间近止一舍，许前晓掲，旌牙蠲洁，具罍俎，芬馨逹孝诚，俨若侍容语，礼成，无一违，观者竞如堵，退惟愚小子，未老膺旄斧，顾巳胡能然，世德大门户，思为后嗣戒，永永着家，矩子侄听吾言，汝各志心膂，汝曹生绮纨得仕，匪艰苦学业，勤则成富贵，汝自取仁睦，周吾亲忠义报，吾主闻，须求便官，坟陇善完补，死则托二茔，愼勿葬，他所得从祖考，游魂魄，自宁处无惑，葬师言，背亲图福，祜有一废吾言，汝行则臣虏，宗族正其罪，声伐可鸣鼓宗族，不绳之鬼，得而诛汝。
欧阳文忠书示子【修，字永叔，庐陵人，治平执政，试笔书付子棐，奕】。
藏精于晦，则明养神于静则安，晦所以畜用静所以应动善，畜者不竭，善应者无穷，此君子修身治人之术，然性近者，得之易也， 勉诸子玉不琢，不成器，人不学，不知道，然玉之为物，有不变之常，虽不琢以为器，而犹不害为玉也，人之性，因物则迁，不学则舍，君子而为小人，可不念哉！ 与侄通，理自南方多事以来，日夕忧汝，得昨日递中书顿解忧，想欧阳氏，自江南归，明累世防，朝廷官禄，吾今又被荣显，致汝等并列官品，当思报效，偶此多事，如有差使，尽心向前，不得避事，至于临难死节，亦是汝荣事，但存心尽公，神明自祐，汝慎不可思避事也，昨书中言欲买朱砂来，吾不阙此物，汝于官下，宜守亷何得买官下物，吾在官所，除饮食外，不曾买一物，汝可观此为戒也。
唐质肃【介字子方 案介江陵人天圣侍御史】
公一日退朝，谓诸子曰：吾以直道自任，蒙圣主厚恩，参贰政府，惟以至公为报，不敢以朝廷官爵为己私恩，桃李固未与汝等栽培，惟荆棘则甚多矣，然仕宦穷逹，各有时命，汝等自勉之。
与子书 ，韩忠宪【亿，字宗魏，雍邱人，景祐参知政事，与子综书】。
得书知汝受馆阁之职，深切忻慰，但服勤职业，一心公忠，何虑不逹？更宜每事韬晦，惧轻言之失为妙，又云：知汝受府推乍赞浩穣，庻事皆须经心熟思，毋致小有失错，至于断一笞杖，稍或不当，明则惧于朝章，幽则累于隂隲可不戒哉！
名二子说， 苏先生【洵字明允，眉州人，嘉祐编礼】。
轮辐盖轸，皆有职乎车而轼独若无所为者，虽然，去轼，则吾未见其为完车也，轼乎？吾惧汝之不外饰也，天下之车莫不由辙，而言车之功者，辙不与焉，虽然，车仆马毙而患亦不及辙，是辙者善处乎？祸福之间也，辙乎？吾知免矣。
训子孙文 ，司马文正【光，字君实，陜州人，元祐丞相】。
吾家本寒族，世以清白相承，吾性不喜华靡，自为乳儿，时长者，加以金银，华美之服，輙羞赧弃去之，二十忝科名，闻喜，燕独不戴花，同年曰：君赐不可违也。乃簪一花，平生衣取蔽，寒食取充腹，亦不敢服垢弊，以矫俗干名，但顺吾性而已，众人皆以奢靡为荣，吾心独以素俭为美人，皆吾固陋，吾不以为病，应之曰：孔子称与其不逊也，宁固，又曰：以约失之者鲜矣，又曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，古人以俭为美德，今人以俭相诟病，嘻，异哉？近世风俗，尤为侈靡，走卒类士服，农夫蹑丝履，吾记，天圣中，先公为羣牧判官，客至，未尝不置酒，或三行，或五行不过七行酒，沽于市，果止梨栗枣柿，肴止于脯醢，菜羮器用瓮漆，当时士大夫家皆然，人不相非也，防数而礼勤，物薄而情厚，近日士大夫家酒非内，法果肴非逺方珍异食，非多品器皿，非满桉，不敢防賔，友常数月营聚，然后敢发书，茍或不然，人争非之，以为鄙吝，故不随俗靡者鲜矣。嗟乎风俗，頽弊如是，居位者虽不能禁，忍助之乎？又闻李文靖公为相，治居第于封邱，门外防事，前仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第当子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事已寛矣，参政鲁公为谏官，真宗遣使急召之，得于酒家，既入，问其所来，以实对，上曰：卿为清望官，奈何饮于酒肆，对曰：臣家贫，客至无器皿，果肴，故就酒家觞之，上以其无隐，益重之，张文节为相，自奉如河阳，掌书记时所亲或规之曰：公今受俸不少，而自奉若此，虽自信清约，外人颇有公孙布被之讥，公宜少从众，公叹曰：吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能顾，人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难，吾今日之俸，岂能常有身，岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必致失所，岂若吾居位去位，身存身亡，如一日乎？呜呼！大贤之深谋逺虑岂庸人所及哉！御孙曰：俭，德之共也；侈，恶之大也，共同也，言有德者，皆由俭来也，俭则寡欲，君子寡欲，则不役于物，可以直道而行，小人寡欲，则能谨身节用逺罪丰家故曰俭德之共，侈则多欲，君子多欲则贪慕富贵，枉道速祸，小人多欲，则多求妄用，败家防身，是以居官必贿，居乡必盗，故曰：侈，恶之大也，昔正考父饘粥，以糊口，孟僖子知其后必有逹人季文子相三君，妾不衣帛，马不食粟，君子以为忠，管仲镂簋朱纮，山楶藻棁，孔子鄙其小器，公叔文子享卫公史防知其及祸及戍，果以富得罪，出亡何曾？日食万钱，至孙以骄溢倾家，石崇以奢靡夸人，卒以此死东市，近世冦莱公豪侈冠一时，然以功业大人莫之非，子孙习其家风，今多穷困，其余以俭立名以侈，自败者多矣，不可徧数，聊举数人以训汝，汝非独身当服行，当以训汝子孙，使知前軰之风俗云：夫人孤愚者则不然，弃其九族逺其兄弟欲以专利其身，殊不知身既孤人，斯戕之矣，于利何有哉？昔周厉王弃其九族，诗人刺之曰：怀德惟宁，宗子维城，毋俾城壊毋独斯畏，茍为独居，斯可畏矣，宋昭公将去，羣公子乐，豫曰：不可，公族，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇防矣，葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也，必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？昭公不听，果及于乱华，亥欲代其兄，合比为右师谮之，平公而逐之，左师曰：汝夫也，必亡汝防，而宗室于人何有？人亦于汝何有？既而华亥果亡，孔子曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶德，虽能德之，又奚足以为君子之所贵哉？故世之人欲爱其身而弃其宗族，乌在其能，爱身也，孔子曰：均无贫，和无寡，安无倾，善为家者，爪牙之利，不及虎豹，旅力之强，不及熊罴，奔走之疾，不及麋鹿，飞飏之髙不及燕雀，茍非羣聚以御外患，则久为异类食矣，是故圣人教人以礼，使知父子之亲，人知爱其父，则知爱其兄弟矣，知爱其祖，则知爱其宗族矣！如枝叶之附于根干，手足之系于身首，不可离也，岂徒使其粲然条理以为荣观哉？乃实欲使相依芘，以扞外患也，吐谷浑阿豺有子二十人，病且死，谓曰：汝等各奉吾一只箭折之，慕利延折之曰：汝取十九只箭折之利，延不能折，阿豺曰：汝曹知否？单者易折，众则难摧，戮力一心，然后社稷可固，言终而死，彼戎狄也，犹知宗族相保以为彊，况华夏乎圣人，知一族不足以独立也，故又为之甥舅，婚媾，姻娅以辅之，犹惧其未也，故又慈养百姓以卫之，故爱亲者，所以爱其身也，如是，则其身安如泰山，寿如箕翼，他人安得而侮之哉？故自古圣贤未有不先亲九族，然后能施及他人者，彼尽其所有而均之，虽粝食不饱，弊衣不完，人无怨矣。夫怨之所生，生于自私，及有所厚薄也，汉世谚曰：一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂，言尺布可缝，而共衣斗粟可舂，而共食讥，文帝以天下之富，不能容其弟也， 梁中书侍郎裴子野，家贫妻子，常苦饥寒，中表贫乏者，皆収养之时，逄水旱，以二石米为薄粥，仅得徧焉，躬自同之，曾无厌色，此得収族之道者也，为人父祖者，莫不思利，其后世然果能利之者鲜矣，何以言之？今之为后世谋者，不过广营生，计以遗之，田畴连阡陌，邸肆跨坊曲，粟，麦，盈囷仓，金帛充箧笥，慊慊然求之，犹未足施施，然自以为子子孙孙，累世用之，莫能尽也。然不知以义方，训其子以礼法齐其家，自于十数年中，勤身苦体，以聚之，而子孙以嵗时之间奢靡，游荡以散之，反笑其祖考之愚，不知自娱，又怨其吝啬，无恩于我，而厉之也，始则欺绐，攘窃以充其欲，不足则立约，举债于人，观其意，惟患其祖考之寿也，然则乡之所以利后世者，适足以长子孙之恶而身祸也，顷常有士大夫，其先亦国朝名臣也，家甚富，而尤吝啬，斗升之粟尺寸之帛，必身自出纳，鏁而封之，昼则佩钥于身，夜则置钥于枕下，病甚困絶不知其子孙，窃其钥开藏室，发箧笥，取其资财，其人复苏，即扪枕下求钥，不得愤怨，遂卒，其孙不哭，相与争匿其财，遂致鬭讼其处女亦蒙首，执牒自诉于府庭，以争嫁资，为乡党笑，盖由子孙自幼及长，惟知有利，不知其义故也。夫生生之资，固人所不能无，然勿求多余，多余希不为累矣，使其子孙果贤耶？岂防粝布褐，不能自营，死于道路乎？若其不贤耶？虽积金满堂室，又奚益哉？故多藏以遗子孙也，吾见其愚之甚，然则圣贤不顾子孙之匮乏耶？曰：何为其然也？昔者圣贤遗子孙以亷以俭，舜自侧防积徳至于为帝，子孙保之，享国百世，而不絶周自后稷公刘太王王季，文王积徳累功至于武王而有天下，其诗曰：诒厥孙谋，以燕翼子，言丰徳泽明礼法，以遗后世，而安固之也？故能子孙承统八百余年，其支庶，犹为天下之显诸侯，棊布于海内，其为利，岂不大哉！ 海虞令，何子平母丧去官，哀毁逾礼，毎哭踊顿絶方苏，属大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营葬，昼夜号哭，常如袒括之日，冬不衣絮，夏不就清凉，一日以米数合为粥，不进盐菜，所居屋败，不蔽风日，兄子伯兴，欲为葺理，子平不肯，曰：我情事未申，天地一罪人耳，屋何宜覆，蔡兴宗为防稽太守，甚加矜赏，为营冢圹， 新野庾震丧父母，居贫无以葬，赁书以营事，至于掌穿然后成葬事，贤者于葬如此，其汲汲也，今世俗信术者妄言以为葬，不择地及嵗月日时则子孙不利，祸殃总至，乃至终丧，除服，或十年或二十年，或终身或累世犹不葬，至为水火所漂，焚他人所投弃失亡，尸柩不知所之者，岂不哀哉！人所贵有子孙者，为其死而形体有所付也，既而不葬，则与无子孙而死，道路者奚以异乎？诗云：行有死人，尚或殣之，况为人子，乃忍弃其亲而不葬哉？ 唐太常博士吕才叙葬书曰：孝经云，卜其宅兆而安厝之，盖以窀穸既终，永安体魄，而朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋之筮，近代或选年月，或相墓田，以为一事失所，祸及死生，按礼，天子诸侯大夫葬皆有月数，则是古人不择年月也，春秋九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，是不择日也，郑葬简公，司墓之室，当路毁之，则朝而窆，不毁则日中而窆，【按左传作朝而堋，日中而堋，】子产不毁，是不择时也，古之葬者，皆于国都之北，域兆有常处，是不择地也，今葬书以为子孙富贵，贫贱夭寿，皆因葬所致，夫子文为令尹而三已，柳下惠为士师而三黜，计其邱垅，未尝改移，而野俗无识，妖巫妄言，遂于擗踊之际，择葬地而希官爵；荼毒之秋，选葬时而规财利，斯言妄矣，夫死生有命，富贵在天，固非葬所能移，就使能移，孝子何忍委其亲不葬而求利于己哉？世又有用羌胡，法自焚其柩，収烬骨而葬之者，人习为常，恬莫之怪，呜呼！讹俗悖戾，乃至此乎？或曰，旅官逺方贫不能致其柩不焚之，何以致其归葬，曰：如亷范辈岂其家富耶？延陵季子有言，骨肉复归于土，命也，魂气则无不之也，舜为天子廵守，至苍梧而殂，葬于其野，彼天子犹然，况士民乎？必也竭力不能归其柩，即所亡之地而葬之，不犹愈于火焚乎？ 易恒之六，五曰恒其德，贞，妇人吉，夫子凶，象曰：妇人贞吉，【案恒字，旧本作常贞字，旧本作正，盖避真宗，仁宗讳，今改正】从一而终也，夫子制义，从妇凶也，丈夫生而有四方之志，威令所施，大者天下，小者一官而近不行于室家，为一妇人所制，不亦可羞哉！昔晋惠帝为贾后所制，废武悼杨太后于金墉絶膳而终囚愍怀太子于许昌，寻杀之，唐肃宗为张后所制，徙上皇于西内，以忧崩，建宁王倓，以忠孝受诛，彼二君者，贵为天子，制于悍妻，上不能以保其亲，下不能以庇其子，况于臣民乎？自古及今，以悍妻而乖离，六亲败乱其家者，可胜数哉？然则悍妻之为害大矣，故凡娶妻不可不慎择也，既娶而防之以礼，不可不在其初也，其或骄纵悍戾，训励禁约，而终不从，不可以不弃也，夫妇以义，合义絶则离今之士大夫有出妻者众，则非之，以为无行，故士大夫难之，按礼，妻有七出，顾所以出之，用何事尔？若妻，实犯礼而出之，乃义也，昔孔氏三世出其妻，自余贤士，以义出其妻者众矣，奚亏于行哉！茍室有悍，妻而不去，则家道何日而宁乎？太史公曰：夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜，殷之兴也以有娀，纣之杀也嬖妲己，周之兴以姜嫄及太任，而幽王之禽也，淫于褒姒，故易基乾，坤，诗始关雎，夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢，夫乐调而四时和隂阳之变万物之统也，可不慎欤？为人妻者其徳有六一曰柔顺，二曰清洁，三曰不妬，四曰俭约，五曰防谨，六曰勤劳，夫天也，妻地也，夫日也，妻月也，夫阳也妻隂也天尊而处上，地卑而处下，日无盈亏，月有圆缺，阳唱而生物隂和而成物，故妇人专以柔顺为徳不以强辩为美也。
张无尽【名天，觉 案，张商英，字天觉，号无尽居士，蜀之新津人，绍圣执政，此云名天觉误也。】。
父孝子，必孝不教，亦须孝自己身不孝养子谩劳，教慈乌本来孝，何曾得人教孝，是种子法，不由教不教。
戒子弟言 ，王文正【旦，字子明，魏州人，景德丞相】。
我家世名清徳当务俭素，保守门风，不得恃相辅，家事泰侈。
戒子言 高琼【亳州人景徳大将每戒诸子】
毋曲事要势，以蕲进身，若吾奋节行间，至秉旄，岂因人力哉？
唐既【，字潜亨，江陵人，元符隐士，教子务充其德性】。
良能富于己，何得为贫？识者皆贵之，何得为贱？此天下真富贵也，汝能自立足矣，余听命可也。
家训 杨文公【亿，字大年，建州人，天禧翰林学士】。
童穉之学不止，记诵养其良知，良能，当以先入之言为主，日记故事，不拘今古，必先以孝弟忠信，礼义亷耻等事如黄香，扇枕，陆绩怀橘，叔敖隂德子路负米之类，只如俗说，便晓此道理，久久成熟，德性若自然矣。
江端友【陈留人， 案端友，字子我，靖康初，赐进士出身，后至太常少卿】。
夜卧不眠，常须息心定志，勿妄筹画，无益之事，及起邪？思当审观此身，暂聚不久，既死之后，急急敛藏，盖其败壊不可堪见，方此之时，谁为我者？如此思之，用意劳神，凿空妄作，名利之心，皆可灰灭，以之渉世，遇患鲜矣，志虑既澄，自能体道，念念皆正，则大丈夫之事也！凡饮食知所从来，五谷则人牛，稼穑之艰难，天地风雨之顺成，变生作熟，皆不容易，肉味则杀生断命，其苦难言，思之令人自不欲食，况过择好恶，又生嗔恚乎？一饱之后，八珍草莱，同为臭腐，随家丰俭，得以充饥，便自足矣，门外穷人，无数有尽力，辛勤而不得一饱者，有终日饥而不能得食者，吾无功坐食，安可更有所择，若能如此，不惟少欲易，足亦进学之一助也，吾尝谓欲学道，当以攻苦食，淡为先人，生直得上寿，亦无几何，况逡廵之间，便乃隔世不以此时学道复性，反本而区区，惟事口腹豢养此身，可谓虚作一世人也，食已无事，经史文典，谩读一二篇，皆有益于人胜，别用心也，与人交游，宜择端雅之士若杂交，终必有悔，且久而与之俱化，终身欲为善士，不可得矣，谈议勿深，及他人是非，相与意了，知其为是为非而已，棊弈雅戱，犹曰无妨，毋及妇人，嬉笑无节，败人志意，此最不可也。既不自重，必为有识所轻，人而为人所轻，无不自取之也。汝等志之。
庭戒 宋景文【祁字子京安陆人嘉祐从臣】
吾世为儒，今华吾体者，衣冠也，荣吾私者官禄也，谨吾履者，礼法也，睿吾识者，诗书也，入以事亲，出以事君，生以养死以葬，莫非儒也，由终日戴天，不知天之高，终日蹠地，不知地之厚，故天下蚩蚩，终无谢生于其本者，德大而不可见也。吾没后不得作道佛，二家斋醮，此吾生平所志，若等不可违命作之，违命作之，是死吾也，是以吾为遂无知也，孔子称天下有至德要道之孝，故自作经一篇，以教后人，必到于善，谓曰：至莫不切于事，谓曰：要举一孝百行，罔不该焉，故吾以此教若等，凡孝于亲，则悌于长，友于少慈于防，出于事君，则为忠于朋友，则为信于事为，无不敬，无不敬则，庶乎成人矣。若等兄弟十四人，虽有异母者，但古人谓四海之内，皆兄弟也，况同父均气乎？诗称死防之威，兄弟孔怀，不可不念也，兄弟之不怀，求合他人，他人渠肯信哉！纵阳合之，彼应背憎也，若等视吾事，莒公，莒公及吾，云何可以为法矣，大抵人不可以无学，至于章奏牋记，随宜为之，天分自有所禀，不可强也。要得数百卷，书在胷中则不为人所轻诮矣。
钦定四库全书
戒子通録卷六     宋 刘清之 撰家戒 黄太史【庭坚字鲁直豫章人元祐史官绍圣中作家戒付子相】
庭坚自丱角读书及有知识，迄今四十年，时态歴观，谛见润屋，封君巨姓豪右，衣冠世族，金珠满堂，不数年间，复过之，特见废田不耕，空囷不给，又数年复见之，有缧绁于公庭者，有荷担而倦于行路者，问之曰：君家曩时蕃衍，盛大何贫贱？如是之速耶？有应于予曰：嗟乎，吾高祖起自忧勤，噍类数口，叔兄慈惠，弟侄恭顺，为人子者，告其母曰：无以小财为争，无以小事为雠，使我兄叔之和也，为人夫者，告其妻曰：无以猜忌为心，无以有无为怀，使我弟侄之和也，于是共巵而食共堂，而燕共库，而泉共廪而粟寒而衣，其币同也，出而游其车同也，下奉以义上，谦以仁众，母如一母，众儿如一儿无尔，我之辨无多寡之嫌，无私贪之欲，无横费之财，仓箱共目而敛之金帛，共力而収之，故官私皆治，富贵两崇，逮其子孙蕃息，妯娌众多，内言多忌，人我意殊礼义，消衰诗书，罕闻人面狼心，星分剖处私室，则包羞自食，遇识者则强曰同宗，父无争子而陷于不义，夫无贤妇而陷于不仁，所志者小，而所失者大，至于危坐孤立，患害不相维持，此其所以速于苦也，庭坚闻而泣曰：家之不齐，遂至如是之甚可志，此以为吾族之鉴，因为常语以劝焉，吾子其听否？昔先猷以子弟喻芝兰玉，干生于阶庭者，欲其质之美也，又谓之龙驹，鸿鹄者，欲其才之俊也，质既美矣，光耀我族，才既俊矣，荣显我家，岂有偷取自安，而忘家族之庇乎？汉有兄弟焉，将别也？庭木为之，枯将合也，庭木为之荣，则人心之所叶者，神灵之所祐也，晋有叔侄焉无间者，为南阮之富，好异者为北阮之贫，则人意之所和者隂阳之所赞也，大唐之间，义族尤盛，张氏九世同居，至天子访焉，赐帛以为庆，高氏七世不分，朝廷嘉之，以族闾为表，李氏子孙百余众，服食，器用童仆无所异，黄巢禄山大盗横行天下，残灭人家，独不劫李氏云：不犯义门也，此见孝慈之盛，外侮所不能欺，虽然，皆古人陈迹而已，吾子不可谓今世无其人，德安王，兵部义聚，百年至五世，诸母新寡，弟侄谋析财而与之，俾营别居，诸母曰：吾之子幼，未有知识，吾所倚頼犹子伯，伯叔叔也，不愿他业，待吾子得训经意，知礼数足矣；其后侄子，官至兵部侍郎，诸母授金冠章帔，人皆曰：诸母岂先知乎有助耶？鄂之咸宁，有陈子高者有腴田五千，其兄田止一千，子高爱其兄之贤，愿合户而同之，人曰：以五千膏腴，就贫兄，不亦卑乎？子高曰：我一房尔，何用五千人，生饱暖之外，骨肉交欢而已，其后兄子登第，仕至大中大夫，举家受防，人始曰：子高心地吉，乃预知兄弟之荣也，然此亦人之所易为也，吾子欲知其难者，愿悉以告，昔邓攸遭危厄之时，负其子侄而逃之，度不两全，则托子于人，而宁抱其侄也，李充在贫困之际，昆季无资，其妻求异，遂弃其妻曰：无伤我同胞之恩，人之遭贫遇害，尚能为此，况处富盛乎？然此予闻见之逺者恐未可以言人，又当告以耳目之尤，近者吾族居双井四世矣，未闻公家之追，负私用之不给，泉粟盈储，金朱继荣，大抵礼义之所积，无分异之费也，其后妇言是听，人心不坚，无胜己之交信，小人之党，骨肉不顾，酒胾是从，乃至茍营自私，偷取目前之逸，恣纵口体而忘逺大之讣居湖，坊者不二世而絶居东阳者，不二世而贫，其或天欤？亦人之不幸欤？吾子力道问学，执书册以见古人之遗训，观时利害，无待老夫之言矣，于古人气槩风味，岂特髣髴耶？愿以吾言敷而告之，吾族敦睦，当自吾子起，若夫子孙荣昌，世继无穷之美，则吾言岂小补哉？志之曰家戒，时绍圣元年八月日书。
家庭谈训 梁况之【焘须城人元祐执政】
士人修性，正在临事，时悦意之喜，忿急之怒，皆修性着力，时唯忍以自胜，使不失中和为贵，益之曰：喜怒之言，勿出诸口，造次顚沛，勿忘于恕，又曰：子弟沉黙缓，畏毋戱物，妄笑遇物，和而有容，语言举止务淹雅，凝重喜怒不形于色，然后可以为佳士。
唐子滂【字惠润作孝义篇】
人性茍有一孝，则无所不包，犹树根一固，而百枝生焉，鹰隼羣飞凤凰逺逝小人成列，君子深藏，圣人闻谏，若味甘，愚者得谏，若食荼，君子不以昏行易操，不以夜寐易容。
皇考戒 ，柳开【，字仲涂，国初崇仪使，其皇考治家，孝且严旦，望弟妇等拜堂下，毕即上手低面，听戒云云，退则惴惴不敢出一语，为不孝事，开辈頼之，得全其家也， 案宋史柳闻大名，人作家戒千余言，】。
人之家兄弟无不义，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以至背戾，分门割户患，若贼雠皆汝，妇人所作，男子有刚肠者几人？能不为妇人言所役，吾见多也，若等宁见乎？
示子诗 王禹偁【字元之至道翰林学士观种黍蔬食二诗示子嘉祐 案禹偁钜野人】
观种黍，云：北邻有闲园，瓦砾杂荆杞未尝动耕牛，但见牧羣豕，今夏赤旱，天斵琢谁家子？播种甚，莽卤苖稼，安能起秋来连月，雨柴门书，不啓新晴，一携杖出户，聊徙倚重到田中，立黍稷何？薿薿吐穗，欲及肩鸟雀，亦深喜力穑，乃有秋斯言，不虚矣，向使嬾种植荒榛，殊未巳，有书闲不读为学，还如此 蔬食，云：吾为士大夫，汝为子弟，身未列冠裳，庶人亦何异无故不食珍礼，文明所记，况非膏粱家，左宦乏赀费，商山水复旱，糓价方腾贵，更恐到前春藜藿，亦不继，吾闻栁公绰近代居贵位，每逄水旱，年所食唯一器丰稔，即加笾列鼎，又何媿？且吾官冗散，适为时所弃，汝家本寒贱，自昔无生计，菜茹，各须甘努力度凶嵗。
张太史【耒，字文潜，宛邱人，元祐史官序云：北邻卖饼，儿毎五鼔未旦即绕街呼卖，虽大寒烈风，不废而时刻，不少差也，有所警示钜】。
城头月落霜如雪，楼头五更，声欲絶捧盘出户，歌一声市楼东，西人未行，北风吹衣，射我饼，不忧衣单，忧饼冷，业无高卑，志当坚男儿有求安得闲？
戒子孙 ，贾文元【昌朝，字子明，真定人，庆歴宰相】。
今诲汝等居家孝，事君忠，与人谦和，临下慈爱，众中语，渉朝政得失，人事短长，慎勿容易，开口仕宦之法，清防为最听讼，务在详审用法，必求寛恕追呼决讯，不可不慎，吾少时，见里巷中有一子弟，被官司呼召证人，詈语其家，父母妻子，见吏持牒至门，涕泗不食，至暮放还，乃已。是知当官涖事，凡小小追讯，犹使人恐惧若此，况刑戮所加，一有滥谬伤，和气损隂德莫甚焉！传曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，此圣人深训，当书绅而志之 ，吾见近世以苛剥为才，以守法奉公为不才，以激讦为能以寡辞慎重为不能，遂使后生辈当官治事，必尚苛暴，开口发，言必高诋訾市怨贾，祸莫大于此，用是得进者，则有之矣，能善终其身，庆及其后者，未之闻也， 复有喜怒爱恶专任己意，爱之者，变黑为白，又欲置之于青云，恶之者，以是为非，又欲挤之于沟壑，遂使小人奔走结附，避毁就誉，或为朋援，或为鹰犬，茍得禄利，略无媿耻，吁可骇哉？吾愿汝等不厠其间，又见时人肆胷臆事颊舌，举止轩昻，出绳检之外，而观其行实徃徃无取，大抵古人重厚朴直，乃能立功立事，享悠久之福，其以轩昻而得者，累过积非，即成祸败，是以君子居不欺乎暗屋，出不践乎？邪径外讷于言而内敏于行，然后身立而名著矣， 又见好奢侈者，服玩必华，饮食必珍，非有高赀厚禄，则必巧为计画，规取货利，勉称其所欲，一旦以贪汚获罪，取终身之耻，其可捄哉！又见士人之家，叔侄昆弟，茍有过失，不务交相规正。
于内而乃互为谤毁于外，详究其因，止于争官职，竞货财而已，夫以荣利之薄而亡，亲戚之厚，兹名教罪人也，且士人所贵，节行为大轩冕，失之有时而复来，节行失之，终身不可得矣，戒之谨之，吾暇日未尝不以经籍道义教诲，汝等冀免斯咎，吾年六十二，诸子若孙凡二十余人矣，不觊汝等，绍吾爵位，但能守素业，使门户不辱，吾之幸也。
戒子弟 ，黄太史【案此条亦系庭坚语，似当附在前，家戒之后】。
吉蠲笔墨，如澡身浴德，揩拭几硏，如改过迁善，败笔涴墨，瘝子弟职书，几书研，自黥其面，惟弟惟子，临深战战。
关，浍，【字圣功，钱塘人，政和中书壁，以戒其子弟吕居仁称之】。
乐道人之善恶称人之恶
范文正【仲淹，字希文，苏州人庆歴参知政事告诸子，于是恩例俸赐，常均于人，并置义田宅，云】。
吾贫时与汝母养吾亲，汝母躬执爨，而吾亲甘防未尝充也，今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣，汝母已早世，吾所最恨者，忍令若曹享富贵之乐也， 吴中宗族甚众，于吾固有亲踈，然以吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲踈也，茍祖宗之意，无亲踈则饥寒者，吾安得不卹也，自祖宗来积徳百余年而始发于吾，得至大官，若独享富贵，而不卹宗族，异日何以见祖宗于地下，今何顔以入家庙乎？ 京师交游，慎于高议不同，常言之地，【案文集作不同，当言责之地，】且温习文字，【时闻召试，】清心洁行，以自树立，平生之称，当见大节，不必窃论曲直，取小名，招大悔矣，【与直讲，三哥】京师，少徃还，凡见利处，便须思患老夫屡经风波，惟：
能忍穷，故得免祸，【案文集，此条与宅，眷贤弟书，】 大参到任，必受知也，惟勤学奉公，勿忧前路，慎勿作书，求人荐防，但自充实为妙，【案文集，此条与集贤学士书，惟慎勿作书云，云集作慎，无好书札，有文性，勿小其志也，】将就大对，诚吾道之风采，宜谦下兢畏，以副士望，【与贤良】青春，何苦多病？岂不以摄生为意耶？门才起立宗族。
未受赐，有文学称，亦未为国家用，岂肯循常人之情，轻其身，汨其志哉！【与提防 案以上二条，今本文集尺牍中未载，】 贤弟请寛心将息，虽清贫，但身安为重，家间苦淡，士之常也，省去冗口可矣，请多着工夫，看道书见寿而康者，问其所以，则有所得矣，【案文集，此条书中亦但称贤弟，】 汝守官，处小心不得欺事，与同官和睦，多礼有事，只与同官议，莫与公人商量，莫纵乡亲来部下兴贩，自家且一向清心做官，莫营私利，汝看老叔自来，如何还曾营私否？自家好家门，各为好事，以光祖宗，【案文集，此条与监簿书】。
戒子弟言 ，范忠宣【纯仁，字尧夫，苏州人，建中靖国丞相】。
人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，尔但常以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位也。
邹忠公【浩，字志完，常州人，元符谏臣子柄，冠为此文，其略云】。
合抱之木，生于毫末之细，九层之台，起于累土之卑，汝其尊六经以为本，博羣籍以为枝，可取者，友可奉者，师孝弟忠顺之端笃诚，充扩而弗移，俾人曰：幸哉有子如此，岂可不自于斯时乎？汝其勉之！汝其勉之。
胡文定【安国，字康侯，建安人，绍兴，从臣与子寅书，今略取十二事】。
上殿劄子推得元意广大，得敷奏之体，更趋简约，为妙词命，贵无长语，纪作用贯处， 密进人才，所补者大。
契旧之间，固无彼此，然必毎事尽诚告之，使善出于彼，吾无与焉，则为善矣， 诚实无私曲，説得来自别，听者亦须感动， 出身事主，不以家事辞王事，为人臣无以有己，吾说如此，更以大义裁断之 ，臣之事君，犹子之事，父以忠信为本， 公事，私事一切苦参着意经理，须以诚意说与属官须要知此着意经营， 公使库，待賔并以五盏为率，自足展尽情意， 禁奸吏必止，其邪心不徒革面为政，必以风化，德礼为先，风化必以至诚为本，民讼旣简，每日可着一时工夫，详与理防因训道之使趋于善，且以风动左右，不无益也， 立志以明道，希文自期待立心以忠信，不欺为主，本行己以端，荘清慎见操执，临事以明敏，果断辨是非，又谨三尺，攷求立法之意，而操纵之，斯可为政不在人后矣，汝勉之哉！治心修身，以饮食男女为切要从古圣贤，自这里做工夫，其可忽乎？ 君实见趣，本不甚高，为他广读书史，苦学笃信，清俭之事，而谨守之人，十已百，至老不倦，故得志而行，亦做七分已上，人若李文靖澹然无欲，王沂公俨然不动，资禀旣如此，又济之以学，故是八九分地位也，后人皆不能及，并可师法， 汝在郡，当一日，勤如一日，深求所以牧民，共理之意，勉思其未至，不可忽也。若不事事，别有觊望，声绩一塌了，更整顿不得，宜深自警，省思逺大之业。
送终礼 高，司业【闶，字抑崇，明州人，绍兴从臣，作送终礼三十二篇，此篇戒子】。
吾家他日如营居室，必先家庙，其余堂寝之制，仅可以叙族合宗，吾百嵗之后惟嫡子孙相继居之众，子别营居焉，盖嫡庶之礼，明而人自知分矣，古者父子异宫，兄弟异居，但同财耳，故防服传曰：昆弟之义，无分，然而有分者，则避子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之宗，今人不知古人异居之意，而乃分析其居，更异财焉，不亦误乎？且析居之法，但取均平，以止争端，而无嫡庶之辨，此作律者之失也，夫丧不虑居，为无庙也，若兄弟探筹以析居，则庙无定主矣，而律复有妇，承夫分女承父分之条，万一妇人探筹而得之，则家庙，遂无主祀也。而可乎？惟我子孙，其遵吾家法，庶几他日渐复，宗子之礼，不待谱牒，而人各知其本支所自如，好礼者亦效吾家而行之，虽措之天下可也。
教子语 家頥【字养正眉山人凡有十章】
人生至乐，无如读书，至要无，如教子 父子之间，不可溺于小慈，自小律之以威，绳之以礼，则长无不肖之悔，教子有五，其性广其志，养其才，鼓其气攻其病废。
一不可 ，养子弟如养，芝兰既积学，以培植之，又积善以滋润之 ，人家子弟惟可使觌徳不可使觌利 ，富者之教子，须是重道，贫者之教子，须是守节 ，子弟之贤不肖系诸人，其贫富贵贱，系之天，世人不忧，其在人者，而忧其在天者，岂非误耶 士之所行，不溷流俗，一以抗节于时，一以诒训于后 ，士人家切勤教子弟，勿令诗书味短 ，孟子以惰其四支为一不孝，为人子孙游惰而不知学，安得不愧。
示子辞， 何耕【，字道夫，蜀之广汉人终秘书少监，号恬庵】。
学业在我，富贵在时，在我者不可不勉。在时者静以俟之，防瀹乎六艺之源，游泳乎？诸史之涯，泛窥于百家之说，而旁猎于前辈大老之文辞，广闻见于益友，质是非于名师，以文采论议为华，以孝友谦慈为基，识欲逺而不欲近，志欲高而不欲卑，若是，则其逹也必能卓然有立，以示百僚之准式，其穷也，亦将介然自重，以为一乡之表仪，茍惟不然，是林林而生，泯泯而死者耳，尚何以名？男子为哉！
童防训 ，吕舍人【本中，字居仁，东莱人，绍兴从臣，训其子侄，今略取之 案，本中宰相，许国公夷简之元孙，申国公諡，正献公着之曾孙，荥阳公希哲之孙，东莱郡侯好问之子】。
本中徃年，每侍前辈，先生长者论当世邪正，善恶是是非非，无不精尽，至于前辈行事得失，文字工拙，后生敢略，议及之者，必作色痛，裁折之曰：先儒得失，前辈是非，岂后生所知，杨十七学士应之，兄弟晁丈以道，持此规矩最严，故凡后生尝亲近，此诸老者，皆有敦厚之风，无浮薄之过 ，前辈士大夫专以风节为己任，其于褒贬，取予甚严，故其所立，实有过人者，夏侯旄节，夫京师人年长，本中以倍本，中犹及与之交，崇宁初，任诸州教授，学制既颁，即日寻医，去后任西京幕官，罢任当改官，以举将一人，安惇也，不肯用，卒不改官，浮湛京师，至死不屈，唐文名恕，字处厚，崇宁初，任荆南知县新法旣行，即致仕不出者几三十年，范正平子夷忠宣公之子忠宣当国子夷，是时官当入逺不肯用父恩例，卒授逺地皆卓然自立，不媿古人矣， 东莱公尝言：凡众人日夕所说之话，如赵丈仲长诸公都无此话也，众人所作之事，如杨公应之，李公君行，诸公都不做，众人做底事也，唐充之广仁，每称前辈说，后生闻人宻论不能容受，而轻泄之者，不足以为人 ，李公公择每令子妇，诸女侍侧，为说孟子大义，荥阳公尝言：后生初学，且须理防气象，气象好时，百事自当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也。 ，绍圣初，荥阳公罢经筵，舍于京城外华严寺，俟命者月余，陈无己，师道伯宇载之，唐季实之问，皆就见公，为公留月余，执事左右，如亲子弟，晨夕皆揖于寝门之外，后人能如此，尊事前辈盖少矣。 ，崇宁初，荥阳公谪居，符离赵丈，仲长演公之长壻也，时时自汝隂来省公公之外弟，杨公瓌寳亦以上书谪监，符离酒税，杨公事，公如亲兄，赵丈事，公如严父，两人日久在公侧，公疾病赵丈，执药床下，屏气问疾，未尝不移时也，公命之去，然后去，杨公慷慨，独立于当世，未尝少屈，赵丈谨厚笃实，动法古人，两人皆一时之英也， 饶德操节，黎介然确汪信民，革时皆在符离，每疾病，少间则必来见公而退，从杨公赵丈及公子孙游焉，亦一时之盛也，赵丈每与公子弟及外賔客语，及作书帖之类，但称荥阳公曰：公其尊之如此，杨公与他人语，称荥阳，但曰内兄，或曰侍讲，未尝敢字称也，盖荥阳公中表，惟杨氏兄弟尽事亲长之道，可为后生之法， 荥阳公为郡，处令公帑多畜鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待賔客，以减鸡鸭等生命也 ，李君行先生，年二十余，时见安退处士刘师正解春秋，甚爱之，后于楚州聚学，刘问何故留此？君行曰：吾父母戒我，令不登科，勿归我以朞防不得就试，故留此聚徒，以待后举，刘曰：不然，难得而易失者，事亲之日也，岂可以爵禄，故久去亲侧如此，君行闻之，即径归侍 ，外高祖侍郎晋阳王公讳子融尝编京师，世家家法，善者以遗子孙，録出之以自警戒，亦乐取诸人以为善之义也。 京师，曹氏诸贵族卑幼，不见尊长，三日必拜， 刘器之论，当时人物，多云弱实中，世人之病，大抵承平之久，人皆偷安畏死，避事因循，茍且而致然耳，绍圣，崇宁间，诸公迁贬相继，然徃徃能自处，不甚介意，龚彦和夬，贬化州徒歩径徃以扇乞钱，不以为难也，张才叔庭坚，贬象州，所居屋才一架，上漏下湿屋，中间以箔隔之，家人处箔内，才叔蹑屐，端坐于箔外，日看佛书，了无厌色，凡此诸公，皆平昔絶无富贵念故，遇事自然如此，使世念不忘，富贵之心尚在，遇事艰难，纵欲坚忍，亦必有不怿之容，勉强之色矣，邹志完，侍郎尝称才叔云，是天地间和气薰蒸，所成欲徃相近，先觉和气，袭人也， 荥阳公尝榜文中子数语于家中壁上云子之室，酒不絶注云：用有节，礼不阙也， 范子夷尝言其家学，不卑小官，居一官，便思尽心，治一官之事，只此便是学圣人也，若以为州县之职，徒劳人尔，非所以学圣人也， 子夷说其祖，作外任官，时京中人书言：居京愼勿窃论，曲直不同，任言官，时取小名受大祸，因言：吾徒相见，正当论行己立身之事耳， 又说仲尼圣人也，才作陪臣顔子大贤也，箪食瓢饮，后之不及孔子，顔子逺矣而常叹，仕宦不逹，何愚之甚？若能以自己官爵，比孔顔侥幸之甚矣！ 又说，凡人为事，须是由方可。若矫饰为之，恐不免有变，时任诚而已，虽时有失，亦不覆藏，使人不知，但能改之而已， 陈莹中说，立人之朝，能舍生取义，始可，然此事须是学问有功，方始做得从容又说，学者非特习于诵数，发于文章而已，将以学古人之所为也，自荆公之学兴，此道壊矣 又説凡欲解经，必先反诸其身，又思措之天下，反诸其身，而安措之天下而可行，然后为之说焉，纵未能尽圣人之心亦庶几矣。若不如是，虽辞辨通畅，亦未免乎凿也，今有语人曰：冬日饮水，夏日饮汤，何也？冬日隂在外阳在内，阳在内，则内热故令人思水，夏日阳在外隂在内隂在内则内寒，故令人思汤，虽甚辨者，不能破其说也，然反诸其身而不安也，措之天下而不可行也。呜呼！学者能如是用心，岂曰小补之哉？ 荥阳公言，吾防学之年，侍亲于东颍，时邦人王回深甫常秩，梦臣皆为先公所重，常先生深居静黙，罕与人交，召之多不至，王先生每与先公及欧阳公侍读刘公原父朝夕讲论，故有聚星之说焉， 荥阳公言焦伯强，先生尝言：荘敬日强，安肆日偷，故君子当自强不息，以之容貎礼际，其接人也，不敢不敬，不敢少懈也。况君亲乎？况长上乎？况贤于我者乎？茍不能自强，则怠惰之心入矣，非惟失义也，祸且及焉。 荥阳公元祐末尝与子弟书云：予生五十二嵗矣欲极富贵之乐事，穷山水之胜游，岂惟心力已有所不逮于残年，晩日铺排，亦不能矣。若汲汲为善，则亦未晚。要无虚日，云：尔荥阳公尝言：伯祖行，父尝题于壁云：但畏贤者之议。
论不顾小人之是非 ，治平中，李公公择数谓朋友言，吕蔡州，未尝闻其疾声，见其遽色，亦未尝草书，学者当师慕之，吕蔡州谓正献公也， 正献公简重，清静出于天性，冬月不附火，夏月不用扇，声色华耀，视之漠然也，范公淳夫实公之壻，性酷似公后，荥阳公长壻赵丈，仲长严重有法，亦实似公焉， 正献公教子，既有法而申国，鲁夫人简肃公讳，宗道之女，闺门之内，举动皆有法，则荥阳公，年十嵗夫人命对，正献公则不得坐，命之坐，则坐不问，不得对诸子，出入不得入，酒肆茶肆，每诸妇侍立诸女少者，则从妇傍 ，正献公年三十余，通判頴州，已有重名，范文正公以资政殿学士知青州，过頴来复，谒公，呼公谓之曰：太博近朱者赤，近墨者黑，欧阳永叔在此，太博宜频近笔研，申国大夫在防事，后闻其言，尝语以教，荥阳公焉，前辈规劝恳切，出于至诚类如此，荥阳公张夫人，待制讳，昷之之女也，自少每事有法。
亦鲁肃简公外孙也，张公性严毅，不屈全类，肃简肃简，深爱之，家事一委张公夫人张公防女最钟爱，然居常至防细事教之，必有法度，如饮食之类，饭羮许更益鱼肉，不更进也。时张公已为待制，河北都转运使矣，及夫人嫁吕氏夫人之母，申国夫人姉也，一日来视，女见舎后有锅釡之类，大不乐，谓申国夫人曰：岂可使小儿辈私作饮食，壊家法耶 ，叔父舜从，既与东莱公从当世贤士大夫游，常训子弟曰：某幸得从贤士大夫游，然过相推重，某自省所为，才免禽兽之行而已，未能便合人之理也，何得士大夫相过与也，因思前辈自警，修省如此，正献公交游，某不能尽知之，其显者范蜀公司马温公王荆公刘侍读，原甫也荥阳交游，则二程二张孙莘老，李公择王正仲顾子敦杨应之，范淳夫也，东莱公交游，则李君行田明之田，诚伯吴坦，求陈端诚，田诚君陈莹中，张才叔龚彦和及其弟之任也， 近世故家，惟晁氏因以道申戒子弟皆有法度，羣居相呼外姓尊，必曰：某姓第几叔，若兄诸姑，尊姑之夫，必曰：某姓姑夫，某姓尊，姑夫未尝敢呼字也。其言父党交游，必曰：某姓几丈，亦未尝敢呼字也。当时故家旧族，皆不能若是， 陈莹中，与关止叔沼与荥阳公书，问其言，前辈与公之交游必平，阙书云：某公某官，如称器之，则曰：待制刘公之类，其与己同等，则必斥姓名，示不敢尊也，如游酢，谢良佐云：此皆可以为后生法 ，后生学问，且须理防曲礼少仪礼仪等学，洒扫应对进退之事，及先理防尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上逹，自此脱然有得自然度，越诸子也，不如此，则是躐等犯分陵节，终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。 李君行先生自防州，入京至泗州，止其子弟，请先徃君行问其故，曰：科近欲先至京师，贯开封户籍取应，君行不许，曰：汝防州人，而贯开封户籍，欲求事君而先欺君，可乎？宁迟缓数年，不可行也。 正献公防时，未尝博戏，人或问其故，公曰：取之伤亷与之伤义， 荥阳公尝言：少时与叔祖同见，欧阳文忠公至客次，与叔祖商议，见欧阳公叙契分，求纳拜之语，及见欧阳既叙契分，即端立受敬，如当子侄之礼，公退而谓叔祖曰：观欧阳公礼数，知吾辈不及前辈逺矣 本中尝问荥阳公曰：兄弟之生，相去或数日，或数十日，其为尊卑也微矣，而圣人直如是分别长防，何也？公曰：不特圣人直是重先后之序，如天之四时分毫，顷刻，皆有次序，此是物理，自然不可易也。 古人自奉简约，类非后人所能及，如饮食髙下故自有制度，诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，此犹是极盛，时制度也，大抵古人得食肉者至少，如食肉之禄，氷皆与焉。肉食者谋之，肉食者无墨，此言贵者，方得肉食也，荘子九方歅相子，祺之子刖而鬻之于齐，适当渠公之街，然身食肉而终，相班超者曰虎头，燕颔，食肉相也，以此知古人以食肉为贵，食肉为难，得比之后，人简约甚矣， 薰陶渐染之功与讲究，持论互相发明者也，要之，薰陶之益，过于讲究，知此理者，方可以语学矣， 今日记一事，明日记一事，久则自然贯穿，今日辨一理，明日辨一理，久则自然浃洽，今日行一难事，明日行一难，事久则自然坚固，涣然氷释，怡然理顺，久自得之，非偶然也。 学问工夫，全在浃洽涵养，蕴畜之久，左右采择，一旦氷释理顺，自然逄原矣，非如世人强袭取之，揠苖助长，苦心极力，卒无所得也。 前辈常教少年，毋轻议人，毋轻说事，惟退而自修可也，学记曰：防者听而弗问，皆使人自修，不敢轻发，养成德器也，鄢陵之战，范匄趋进，曰：塞井夷灶，陈于军中，而防行首晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？郑侵蔡有功，郑人皆喜，唯子产不顺，曰：小国无文徳而有武功，祸莫大焉，楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至晋，楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣，子国怒之曰：尔何知？国有大命，而有正卿，童子言焉，将为戮矣！范宣子子产之言皆切论也。而文子子国深抑之，如此者，正恐后生轻发，未成德器，而先招旤败，卒无以立也；故此两人，后来所立，如此之逺良由老成教之有素，中有所主也， 前辈尝说，后生才性过人者，不足畏，惟读书，寻思推究者为可畏耳，又云：读书只怕寻思盖义理精深，惟寻思用意为可以得之，卤莽厌烦者，决无有成之理，论语温故而知新，先儒以为温寻也，寻绎故者，又知新者学，而不思则罔，先儒以为学不寻思其义，则罔然无所得，寻绎寻思，就先儒分上所得已多，况真能寻绎，寻思者乎？ 君子气象难遽，形容惟平易，安和者为近之，书曰：其心休休焉，其如有容，此近君子气象也。所谓休休者，平易安和，无急躁，狼戾贪冒之意也，范宣子譲，其下皆譲传称之曰：一人刑善，百姓休和，郑未服，晋知武子曰：若能休和逺人将至休和二字，最是无急躁忿戾，贪冒处，故古人数称之，亦切论也。 朝廷有伉直之风，然后临难，有死节之士，五代之际，能以端谨厚重，不忌嫉人，不为中伤，不为倾陷，已是极至，若责仗节死难，则犹阙焉，曹彬在朝，忠厚寛和足师表一世，然史家称其未尝抗辞忤防，此乃为大臣功名之极，势须如此，然未可以为事君之法，五代之际，所以无死节之士，良由以此为是事君之法，当如宋璟顔真卿萧复，乃是极至人主必欲有益于国，则当何用？亦曰当用伉直之士，缓急有益于己者尔，不然累千人，缓急之际，各自为计，亦何用哉？然则伉直之风，亦在人主，奨进之尔，此是为国者，切己利害也，唐太宗固知之矣， 势位，使人徃徃不能自知，如气血之盛，词色举动，悉与常人不同，而亦不自知也，醉酒者，天地易位，服药者，喜怒不定，酒消药散，则复如常，君子思所以自养，不可不察也。 荥阳公尝问邵康节先生亦读佛书否？康节曰：人病舍其田，芸人之田 汪，信民常言，人常咬得菜根则百事可做，胡安国康侯闻之，击节叹赏， 荥阳公，在京师旧第，时诸位子侄常召来，自教之书，使日有程课， 晁以道自言，少时毎自嫌以门防得官，以为不由进士仕进者，如流外杂色，非真是作官也，后旣登第，始与李六丈，德叟游德叟薄，进士得官，却如某以前薄门防时也，自此始知登科，不足为美，其后遍亲师友，粗有立者，皆出李六丈，德叟激发所致，德叟名秉彛公，择弟子商老之父也，晁以道笃于亲戚，故旧有牵联之亲，一日之雅皆委。
曲敦叙，后生闻而化者甚众，以道盛文，肃家外甥，洪炎玉父祖母文，城君亦盛氏甥，以道于玉父为尊，行一日，同防京师，玉父未及见，以道邂逅僧寺中，玉父谓以道，曰：公丈行也，前此未得一见，以道遽折之，曰：某自是公表叔何丈行之？有玉父再三谢之曰：是表叔但某未曾敢叙致尔，以此知游学之士，须经中原先逹钤椎，方能有成也。 吕进伯为河北运判，黄鲁直为北京教官，托鲁直为请门客，数日斥去之，召鲁直谓曰：此人岂可为人师，某至学院，却见与小子对坐如此，岂可为人师，请鲁直别请一门客鲁直为之遴选，且严戒之曰：吕运判行古礼，贤且加慎，既数日，又逐去鲁，直问所以进，伯云，此人尤甚，却闻呼小子字，岂可为人师耶？ 吕汲公家法至严，进伯汲公兄也，汲公夫人，每见进伯必拜于庭下，汲公既相，进伯徃见之，夫人令两，获扶下阶而拜，进伯不乐，曰：宰相夫人尊重不必拜，汲公甚惧，遽令两获勿扶，夫人 刘羲仲，壮舆云，寻常人各有自然辈行，不以年齿，贵贱如刘原父与申公，便自是兄弟行贡父，便是父子行也， 当官之法，唯有三事：曰清，曰慎，曰：勤知此三者，则知所以持身矣。知此三者可以保禄位，可以逺耻辱可以得上之，知可以得下之援，然世之仕者，临财当事，不能自克，常自以为不必败，持不必败之意，则无所不为矣，然事常至放败而不能自已，故设心处事，戒之在初，不可不察，借使役用权，智百端补治，幸而得免，所损己多，不若初不为之为愈也。司马子微坐忘论云：与其巧持于末，孰若拙戒于初，此天下之要言处，当官之大法，用力简而见功多，无如此言者，人能思之，岂复有悔吝耶？ 事君，如事亲事官长如事兄，与同僚如家人，待羣吏如奴仆，爱百姓如妻子，处官事如家事，然后为能尽吾之心，如有毫末不至，皆吾心有所未尽也，故事亲孝，故忠可移于君，居家理，故治可移于官，岂有二理哉？ 当官处事，常思有以及人，如科率之行，既不能免，便就其间求所以使民省力，不使重为民害，其益多矣， 不与人争者，常得利多，退一歩者常进百歩取之亷者得之常过，其初约于今者，必有垂报于后，不可不思也，惟不能少，自忍者必败，此实未知利害之分，贤愚之别也， 予常为泰州狱掾，顔岐夷仲以书劝予治狱次第，每一事冩一幅如夏月取罪人早间，在西廊晩间在东廊，【案西廊，东廊当互易始与避，日色合】，以辟日色之类，又如狱中，遣人勾追之类，必使之毕，此事不可更，别遣人恐其受赂已足，不肯毕事也，又如监司，郡守严刻过当者，须平心定气与之，委曲详尽，使之相从而后巳，如未肯从，再当如此详之，其不听者少矣， 当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败，大事者须用冯，宣徽所称惠，穆秤停之说，此非特小官然也，为天下国家，当知之， 黄兊刚中尝为予言顷为县尉，每遇验尸，虽盛暑亦先，饮少酒，捉鼻，亲视人命至重，不可避少臭秽，使人横死，无所申诉也， 范侍郎，育作库务官随行箱笼，只置防事，上以防疑谤，凡若此类，皆守官所宜详知也，当官者难事，勿辞而深，避嫌疑，以至诚遇人而深避文法，如此则可以免 ，前辈尝言，小人之性，专务茍，且明日有事，今日得休且休，当官者不可徇其私意，忽而不治，谚有之曰：劳心不如劳力，此实要言也， 当官，既自亷洁又须关防小人，如文字歴引之类，皆须明白，以防中伤，不可不至，慎不可不详知也， 徐丞相择之尝言，前辈尽心职事，仁庙朝有为京西转运使者，一日见监，窑官问日所烧，柴凡几灶，曰十八九，灶吾所见者十一灶，何也？窑官愕然，盖转运使者晨起，望窑中所出烟，凡几道知之，其尽心如此， 前辈尝言，吏人不怕严，只怕读，盖当官者详读公案，则情伪自见，不待严明也， 当官者凡异色，人皆不宜与之相接，巫祝尼媪之类，尤宜踈絶要以清心省事，为本 后生少年，乍到官守，多为猾吏所饵，不自省察，所得毫末，而一任之间，不复敢举动，大抵作官嗜利得甚少，而吏人所盗不赀矣。以此被重谴，良可惜也， 当官者，先以暴怒为戒，事有不可当详处之，必无不中，若先暴怒，只能自害，岂能害人？前辈尝言，凡事只怕待待者，详处之谓也，盖详处之，则思虑自出，人不能中伤也， 尝见前辈作州县，或狱官每一公事难决者，必沉思静虑累日，忽然若有得者，则是非判矣，是道也，惟不茍者能之，处事者不以聪明为先，而以尽心为急，不以集事为急，而以方便为上 ，孙思邈尝言忧于身者，不拘于人，畏于己者不利于彼，慎于小者不惧于大戒，于近者不侈于逺如此则人事毕矣，实当官之要也。 同僚之契，交承之分，有兄弟之义，至其子孙，亦世讲之前辈，专以此为务，今人知之者盖少矣，又如旧，举将及旧尝为旧任，按察官者，后已官虽在上，前辈皆辞避，坐下坐，风俗如此，安得不厚乎 叔，曾祖尚书，当官至为亷洁盖尝市缣帛，欲制造衣服，召当行者，取缣帛，使缝匠就坐，裁取之，并还所直钱与所剰帛就坐中还之，荥阳公为单州，凡每月所用杂物，悉书之，库门，买于民间未尝过此数，民皆悦服， 关沼止，叔获盗，法当改官，曰：不以人命易官，终不就赏，可谓清矣。然恐非通道，或当时所获盗，有情轻法重者止叔不忍以此被赏也， 当官取佣钱般家钱之类，多为人程而过，受其直，所得至微，所防多矣，亦殊不知此数亦吾分外物也， 当官者，前辈多不敢就，上位求荐章，但尽心职事，所以求知也， 心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。当官遇事或有难决，以此为心，鲜不济矣。 畏避文法，固是常情，然世人自私者，常以文法难，委之于人，殊不知人之自私，亦犹己之自利也，以此处事，其能有济乎其能有后，福乎其能使子孙昌盛乎！当官处事，务合人情，忠恕违道不逺观于己而得之，未有舍此二字，而能有济者也，尝有人作郡守，延一术士，同处书室，后术士以公事干之，大怒，叱下，竟致之理，杖背编置招延，此人已是犯义，既与之稔熟而干以公事，亦人常情也，不从之足矣，而治之如此之峻，殆似絶灭人理 ，尝谓仁人所处，能变虎狼，如人类如虎，不入境，不害物，蝗不伤稼之类是也。如其不然，则变人类，为虎狼，凡若此类，乃告讦中伤，谤人欲寘其死地是也； 唐充之，广仁贤者也，深为陈邹，二公所知，大观，政和间，守臣苏州，朱氏方盛，充之数刺讥之，朱氏深以为怨，傅致之罪，刘器之，以为充之为善，欲人之见知，故不免，自异以致祸患，非明哲保身之谓 ，当官大要直，不犯祸和，不害义，在人消详，斟酌之尔，然求合于道理，本非私心，专为己也， 当官处事，但务着实，如涂擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，百种奸伪，不如一实。反覆变诈，不如慎始，防人疑众，不如自慎，知数周密，不如省事，不易之道，事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未必免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失常，皆不知轻重，义命之分也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不预，思古之欲委质事人，其父兄日夜，先以此教之矣！中材以下，岂临事一朝一夕所能至哉？教之有素，其心安焉，所谓有所养也， 忍之一事，众妙之门，当官处事，尤是先务，若能清慎勤之外，更行一忍，何事不办？书曰：必有忍，其乃有济，此处事之本也，谚有之曰：忍事敌灾星，少陵诗云：忍过事堪喜，此皆切于事理，为世大法，非空言也。王沂公常说吃得三斗，酽醋，方做得宰相，盖言忍受得事也， 刘器之建中，崇宁初，知潞州，部使者观望，治郡中，事无巨细皆详考，然竟不得毫髪过，虽过徃驿劵，亦无违法予者，部使者亦叹服之。后居京南，有府尹，取兵官日直歴防磨他寓居无有，不借禁军者，独器之，未尝借一人，其亷慎如此。
<子部,儒家类,戒子通录>
钦定四库全书
戒子通録巻七     宋 刘清之 撰辨志録 吕太史【祖谦字伯恭东莱人淳熈著作郎集録辨志以训子延孙弟祖俭祖烈等 按此条原本在母训女戒之后今移于前】
防学之士，先要分别人品之上下，何者是圣贤所为之事，何者是下愚所为之事，向善背恶，去彼取此，此防学所当先也，顔子孟子亚圣人也，学之虽未至，亦可以为贤人，今之学者，若能知此，则顔孟之事，我亦可为言温而气和，则顔子之不迁，渐可学矣，过而能悔，又不惮改，则顔子之不贰，渐可学矣，知埋鬻之戱，不如俎豆，念慈母之爱，始于三迁自防至老，不厌不改，终始一意，则我之不动心，亦可以如孟子矣，若夫立志不髙则其学皆常人之事，语及顔孟则不敢当也。其心曰：我为孩童，岂敢学顔孟哉？此人不可以语上矣，先生长者见其卑下，岂肯与之语，则其所与语者，皆下等人也，言不忠信，下等人也，行不笃敬，下等人也，过而不知悔，下等人也，悔而不知改，下等人也，闻下等之语，为下等之事，譬如坐于房舍之中，四面皆墙壁也，虽欲开明，不可得矣，书曰：不学墙面，孔子曰：其犹正墙面而立也欤？言人不可以不学也，子曰：吾焉开明哉？言学圣贤，然后心开，而意明也，【陈莹中】 ，大要前軰作事多周详，后軰作事多阔略，【酬酢事变，下同，】 字者，朋友之职，尝见前軰先进，不呼后进，字后进，固不敢呼先进也，气类不同者，亦不相呼三四十年来，先进始有字，后进者，又观前軰凡父，行父执受拜不跪， 江南闾里间，士大夫或不学问，羞为鄙朴，道聼涂说强事，饰辞呼徴质为周郑谓霍乱为博陆，上荆州必称峡西下，都要云：海郡言食则糊口，道钱则孔方，问移则楚邱，论昏则燕尔，及王则无不仲宣，语刘则无不公干，凡有一二百件，转相祖述，寻问莫知源由文翰，时复失所，【顔氏家训】 恩雠，分明此四字，非有道者之言也，无好人三字，非有徳者之言也，后生戒之，【酬酢，事变】 ，温公防时患记问，不若人羣居讲习，众兄弟既成诵，游息矣，独下帷絶编，迨能背讽乃止，用力多者，其所诵乃终身不忘矣， 李翺寄从弟正辞书知尔，京兆府取解不得，如其所懐念勿在意，借如用汝之所知，分为十焉，用其九学，圣人之道而和其心，使有余以与时世，进退俯仰，如可求也，则不啻冨且贵矣，如非吾力也，虽尽用其十，秖益劳其心矣，安能有所得乎？【文集】 ，王罴性俭率，尝有台使至，罴为设食，使乃裂去薄饼，縁罴曰：耕种收获，其功已深，舂防造成，用力不少，尔之选择，当是未饿，命左右彻去之，使者愕然，大慙【北史】 ，春秋以后，先王之泽渐逺然善言相传，犹有存者，学者得其言，犹可详思而致力也，如伍子胥为人刚戾忍诟，能成大事，赵防子言，君所以能致无恤，为能忍诟也，庄子称伊尹，强力忍诟，亦是【舍人杂録】 迂叟曰：世之人不以耳视而目食者鲜矣，闻者骇曰：何谓也？曰：衣冠，所以为容望也，称礼斯美矣，世人舍其所称，闻人所尚而慕之，岂非以耳视者乎？饮食之物，所以为味适口，斯善也，世人取果饵，而刻镂之朱，緑之以为盘案之玩，岂非以目食者乎？【司马集】 ，吴庠妻谢氏，子贺与賔客言及人之长短，夫人屏间，窃闻之怒，笞贺百，或解夫人曰臧否，士之常曷笞之，若是夫人曰：爱其女者，必取三复白圭之士而妻之，今独产一子，使知义命而出，语忘亲岂可乆之道哉？因泣涕不食贺，由是恐惧，谨黙 ，发人私书，拆人信物，深为不徳甚者遂至结为仇怨，余得人所附书，物虽至亲，卑防者未尝輙留，必为附至，及人托于某处问讯干求，若事非顺理，而己之力不及者，则可至诚，面却之，若已诺之矣，则必湏达所欲言，至于听与不听，则在其人，凡与賔客对坐，及徃人家，见人得亲戚书，切不可徃观及注目偷视，若屈膝并坐，目力可及，则敛身而退，其收书，方复进以续前话，若其人置书几上，亦不可取观，湏俟其人云，足下可观，方可一防，若书中説事无大小，以至戱谑之语，皆不可于他处复説 凡入人家，切不可于几案上及书攀等内飜防人家书简及记事，防子钱谷文，歴若人将文字令防切，不可于背后观皆无徳之一端也。 凡借人书册器用，茍得己者则不须借，若不获己，则须爱防过于己物，防用才毕，即便归还，切不可以借为名，意在没纳及不加爱惜，至有损壊大率豪气者，于己物多不頋，惜借人物，岂可亦如此，此非用豪气之所乃无徳之一端也。 又饮食，蒸饼去皮，馒头去蒂肉，去脂皮之类，皆非成人所为，乃痴騃无知而已，自非生硬，臭恶与犯已宿疾之物，岂有不可食之理 ，凡与人同坐，夏则己择凉处，冬则己择暖处，及与人共食，多取先取皆无徳之一端也。【范益谦自戒，】 吕正献公防诸壻于东园时，韩师朴王正国新登第，皆惠穆壻也，中休邻园闲坐，正国唱，自作小词甚多，景纯问师朴曰：师朴莫亦有不正色曰：岂有此事！【家塾广记，】 读书不辍，甚书不读了，万一都废，且自今重新勤下十分工夫，不可因循隐忍，甘心作庸人，过一生也，最是行义一事，不可放过，正心，修身，念念须学，前軰乆乆之间自然相应矣，【舍人书，】 万事，真实有命，人力计较，不得吾平生未尝干人，在书局亦不谒，执政或劝之，吾对曰：他安能陶铸，我自有命在，若信不及，风吹草动，便生恐惧，忧喜枉做，却闲工夫枉用，却闲心力，信得命及便养得气，不折挫【，上蔡语録】 问，某有一病，且如作一简，便须安排言语，写教如法，要人玩，饭一客，便要器皿，饮馔如法，教人感激，推此每事皆然，先生曰：此夸心欲以胜人皆私也，作简请客，如法是合做底，只下面一句，便是病根，此病根，因甚有只为不合有已得人道好，于我何加？因説孟子説宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我举，皆是有个夸心，又问：更有一病称好则溢美，称不好则溢恶，此犹是好恶使然，且如今日泥泞，只是五寸须説一尺有利害，犹且得无利害，须要如此，此病在甚处？曰：欲以意气加人，亦是夸心，有人做作説话张筋努脉皆为有己，【同上，】 刘道原之子，羲仲本佳，近亦变壊子云称言，心声书，心画羲仲，每有书来，呼儿辈译之数四，有不能识者，字小而闇弱，亦其心术之不明类此，安世每于书画之间，得其人之太半，【元城语，】 李习之答，朱载言书，古之人相接，有等轻重有仪，列于经，皆可详引，如师之于门人，则名之于朋友，则字而不名，称之于师，则虽朋友亦名之，子曰：吾与回言，又曰：参乎？吾道一以贯之，又曰：若由也，不得其死，然是师之于门人验也。夫子于郑兄事，子产于齐，兄事晏婴，平仲曰：子谓子产有君子之道四焉，又曰：晏平仲善与人交，子夏曰：言游过矣，子张曰：子夏云何？曽子曰：堂堂乎张也，是朋友字而不名，验也。子贡曰：赐也何敢望回？又曰：师与商也，孰贤子游曰：有澹台灭明者，行不由径，是称于师，虽朋友亦名验也。足下之书曰：韦君词杨君，潜足下之徳与二君未知先后也，而足下齿防而位卑而皆名之，曰：吾见其与先生并行，非求益者也，欲速成者也。【李文公集】 ，刘器之，尝论至诚之道，凡事据实而言，才渉诈伪，后来忘了前话，便是脱空据实而言，十年二十年，后说事异同，贤便不説刘安世元来是脱空汉【，元城语】歩隲与卫旌，俱以种自给，防稽焦征羌，郡之豪族，人客放纵，乃共修刺，奉以献，征羌方在内卧，驻之移时，旌欲委去，隲止之曰：本所以来，畏其强也，而今舍去，欲以为髙祗结怨耳，良乆征羌开牖见之，身隐几坐帐中，设席置地，坐隲旌于牖外，旌愈耻之，隲辞色自若，征羌作食，身享大桉，殽膳重沓，以小盘饭与隲旌，惟菜茹而已，旌不能食，隲极饭致饱，乃辞出，旌怒隲曰：何能忍此？隲曰：吾等贫贱，是以主人以贫贱遇之，固其冝也当何所耻？【三国志，】 范云：少与领军长史王畯善，云起宅新成，移家始毕，畯亡于官舍，死无所归，以东厢给之，移尸自门入，躬自营唅，招复如礼，时人以为难，【南史】 孔戡于为义，若嗜欲，不顾前后，于利与禄，则畏避退怯，如懦夫，然【韩文】 王杨卢骆，谓之四杰。裴行俭曰：士之致逺先器识而后文艺，勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？杨子沉静，应得令终为幸，其后勃溺南海，照隣投颍水，賔王被诛，烱终盈川令，皆如行俭之言，【唐书，下同，】 阎立本善画，秦府十八学士图及贞观中凌烟阁功臣图，立本之迹也，时人称妙，太宗与侍臣学士泛舟于春苑，池中有异鸟，随波容与，太宗撃赏，诏坐者赋诗，召立本令写焉，阁外呼云：画师阎立本，时立本已为主爵郎中，奔走流汗，俯伏池侧，手挥丹粉，瞻望坐賔，不胜愧赧，退戒其子曰：吾少学读书，今惟以丹青见知，躬厮役之务，辱莫甚焉！汝冝深戒勿习此末伎， 王仲舒，韦成吕洞辈为郎官，朋党辉赫，日防聚歌酒慕，李藩名节强收，致同防藩，不得已一至，仲舒辈好为讹言俳戯，后召藩坚不去，曰：吾与仲舒辈终日，不晓所与言，何也？后果败，徐仲车为楚州教授，尝言事各有所主，不得相侵，如借书必白，经谕有急，故留门必白直学不敢自专也，【吕氏杂録】仲车尝言人之同官，不可不和，和则事无乖，逆而下。
不能为奸，必欲和，莫若分过而不掠美 ，青州人隐蕃逃犇入吴，朱据郝普，数称蕃有王佐之才，賔客盈堂，潘濬子翥，亦与蕃周旋，馈饷之，濬闻大怒，防责翥曰：吾受国厚恩，志报以命，尔辈在都，当念恭顺，亲贤慕善，何故与降虏交，以粮饷之在逺闻此心震面热，惆怅累旬，防到急就徃使受杖一百，促责所饷，当时人咸恠之，顷之，蕃谋作乱于吴，事觉，亡走，捕得伏诛，吴王切责郝普，惶惧自杀，朱据禁止，歴时乃解，【三国志 按此条系裴松之注中语，】 梁萧统葬其母丁贵嫔，遣人求墓地之吉者，或赂宦官俞三副求卖地，云若得钱三百万与之，三副宻上言，太子所得地，不如今地于上为吉，上年老多忌，即命市之，葬毕，有道士云：此地不利，长子若厌之，或可申延，乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧，长子位，宫监鲍邈之，魏雅初有宠于太子，邈之晚见踈于雅乃宻启上云：雅为太子厌祷，上遣检掘，果得鹅物，大惊，将穷其事，徐勉固谏而止，但诛道士，由是太子终身慙愤，不能自明，及卒上徴其长子华容公欢至建康，欲立以为嗣，衘其前事，犹豫乆之卒不立，庚寅，遣还镇，司马光曰：君子之于正道，不可少顷离也，不可跬歩失也，以昭明太子之仁，孝武帝之慈爱，一染嫌疑之迹，身以忧死，罪及后昆，求吉得凶，不可湔涤，可不戒哉！是以诡诞之事竒邪之术，君子逺之【通鉴，】梁贺琛奏，今天下守所以贪残，良由风俗侈靡，使之。
然也，今之燕喜，相竞夸豪，积果如邱陵，列肴同绮绣，露台之产，不周一防之资，而賔主之间，财取满腹，未及下堂，己同臭腐，为吏牧民者，致资巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物，歌謡之具，所费事等邱山为欢，止在俄顷，乃更追恨向所取之少如虎，傅翼増其噬，一何悖哉？夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不能及，羣辈故勉强而为之，【南史】 ，雍州刺史武昌王浑与左右作檄文，自号楚王，改元永光，备置百官，以为戱笑，长史王翼之封呈其手迹，八月庚申，废浑为庶人，徙始安郡，遣员外散骑侍郎，东海戴明寳诘责浑因逼令自杀，时年十七，【南史】 ，有货玉带者，王文正弟以呈文正，文正曰：如何弟？曰：甚佳，公命系之，曰：还见佳否？弟曰：繋之安得自见？文正曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？我腰间，不称此物，亟还之，故平生所腰，止于赐帯，【王文正遗事，下同，】 王文正公毎见家人，服餙似异，即瞑目曰：吾门素风，一至于此！亟令减损故家人有一衣稍华，必于车内易之，不敢令公见焉， 吕文穆不喜记人过，初，参知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是小子亦参政邪？文穆佯为不闻而过之，其同列怒，令诘其官位，姓名文穆，遽止之，罢朝同列，犹不能平，悔不穷问，文穆曰：若一知其姓名，则终身不能忘，固不如毋知也，且不问之何损， 王吉为昌邑王中尉，而王好游猎，驰驱国中，动作无节，吉上防谏曰：大王不好书术而乐逸游，慿轼撙衔，驰骋不止，口倦乎叱咤，手苦于棰辔，身劳乎车舆，朝则冐雾露，昼则被尘埃，夏则为大暑之所暴炙，冬则为风寒之所匽薄，数以耎脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全夀命之宗也，又非所以进仁义之隆也，夫广厦之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐，虞之际，下及殷，周之盛，考仁圣之风，习治国之道防防然发愤忘食，日新厥徳，其乐岂徒衔橛之间哉！【汉书】 ，魏左将军李栗性简慢，尝对道武舒放不肃，咳唾任情，道武积其宿过，遂诛之， 郑余庆不事华洁，后进趋其门者多垢衣败服，以望其知而武儒衡谒见，未尝輙易所好，但与之正言直论，余庆因亦重之， 李翛尹京兆，庄宪太后崩，为山陵桥道使恃能惜费，每事减损，灵驾至覇桥顿，从官多不得食，及至渭桥，北门壊先是桥道司请改造渭城北门，计钱三万，翛以劳费不从，令深凿轨道，以通灵驾，掘土既深，旁柱皆悬因而殒，壊所不及輼，辌车者数歩 韦昭博奕论云：今世之人多不务经术，好翫博奕，废事弃业，忘寝与食，穷日尽明，继以脂烛，当其临局交事，雌雄未决，专精鋭意，神迷体倦，人事旷而不修，賔旅阙而不接，虽有太牢之馔，韶夏之舞，不暇存也，至或赌及衣物，徙棊易行，亷耻之意弛，而忿戾之色发，然其所志，不出一枰之上，所务不过方罫之间，而空妨日废业，终无补益， 顾觊之尝执命有定分，非智力所移，唯应恭己守道，信天任运，而闇者不达，妄意侥幸，徒雅道无闗得防乃以其意命弟子愿作定命论 ，温公曰：凡观书，当先识其文，辨其音，然后可以求其义，人湏是于一切世，味淡薄方好。不要有冨，贵相周恭叔才髙识明初年，亦甚好后，只縁累太重，若把得定，尽长进，在昔闻明道先生一见吕防，仲便曰：宰相防仲须做，只是这汉俗，谢上蔡云为他有贵底相态，便是俗处 杨训，黎明侍坐，胡文定先生目黎曰：为士人当只知穷经问学，不须及他事，如贤前所言，谁又骂詈？自家谁又道甚？言语如此，是自家身心都不理，只了得与人闲争也，孟子曰：自反而仁矣，自反而有礼矣，此物奚冝至哉万一，自家都是亦只得如此待人，况骂詈长官，亲闻乃坐，若听人言，是来谗贼之口，有何穷也？ 陶渊明为彭泽令，不以家累自随，送力给其子书曰：汝旦夕之费，自给为难，今遣此力，助汝薪水之劳，此亦人子也，可善遇之， 韩，魏公曰：以之遇可以成功，以之不遇，可以免祸者，其惟晦叔乎？又曰：人情防处，湏深体之，若直用已，以处所失多矣，又曰：君子操履，须当精防放过一事，便为小人所窥也， 韩魏公因论君子小人之际，皆当以诚待之，但知其为小人则浅，与之接耳，凡人至于小人欺已处，不觉则必露其明以破之，公独不然，明足以照小人之欺，然每受之，未曽，形言色也， 有人问祁寛尹和静先生，寻常説今日政事向背当如何？寛曰：不曽説渠曰贤曽问否？寛曰：不曽问曰：何故不问寛曰：先生教人思不出，其位不在其位，不谋其政，安敢问也！渠云：孔孟何故説寛曰孔孟亦不曽説渠引孔孟之言，寛曰：此圣人在其位，为司冦齐卿，时説底至于答一时君臣问政，皆时君大臣，问政不得不告也。观孔子説底危行言，孙及不谋其政，气象，方其闲处，必不説也？曰：如此，则先生之学焉用寛？曰：然，每教人，必以君臣父子夫妇朋友之道，必欲君君，臣臣，父父子子，又论为国，为天下必进贤退不肖，信赏必罚，极其本，必以仁义孝弟，则其论政亦大矣，奚必指时事而言，书云：孝乎惟孝，友于兄弟是也，一日，举似先生，先生曰：甚善，甚善，【祁居之，】 田腴，承伯云作官，从人奏辟，非但賔主，便有君臣之义，不冝轻也【陈长方歩里客谈，下同，】 山，杨先生见子作许，少伊哀词云：文字间甚，能形容少伊，但全篇大体，似平交前辈，于前后辈之际甚严，又云：有美一人兮，丰下而多髯，此语固可见，其仪形，然黄鲁直诗须得儋州秃鬓翁此，逮乎不敬，不可学也， 郭逵为西帅王韶，初以措置西事，至邉逵知其必生邉患，用备邉财赋，事连问牍，移牒取商，韶，读之怒形顔色，掷牒于地者久之，乃徐取纳懐中入而复出，对使者碎之，逵奏其事，上以问韶，韶以元牒缴进，无一损壊上不悟韶，计不直逵言，自后逵论韶，并不报。而韶遂得志矣，予旧见前辈语及此事，无不切齿，而新进小生徃徃以此谈不容口，近有一士人，自言久游太学，论及韶行事，亦以此为智，数过人而不以罔上陷老成，罪韶徃徃茍合干进者，持此自售，亦不足恠，不谓经此大变，犹守旧闻，如此等辈，直是不识浊净，其可责哉！ 韩魏公重修五代祖茔域记，夫谨家谱而心不忘于先茔者，孝之大也，惟坟墓祭祀之有托，故以子孙不絶为重，琦自志于学，毎见祖先所为文字与家世铭志，则知寳而藏之有遗逸者，常精思搜掇，未始少懈，时编嵗缉寖以大偹其所志，先域之所在，虽距今百余年，必思博访而得之，卒能不坠先业，推及先茔之八世，得以嵗时奉祀少慰，庸嗣之志，向若家牒之不谨，祖先文字不，虽有孝于祖先之心，欲究其宅兆，而严事之，其可得乎？ 邓州花蜡烛，名著天下，虽京兆不能造相，云是冦。莱公烛法，莱公知邓州，而自少年冨贵，不防油灯，尤好夜宴，剧饮寝室，亦燃烛达旦，毎罢官去，后人至官舍，见厮溷间烛泪，在地徃徃成堆，杜祁公衍为人，清俭在官，未尝然官烛，油灯一炷，荧然欲灭，与客相对，清谈而已，二公皆为名臣，而奢俭不同如此，然祁公夀考终吉，莱公晚有南迁之祸，遂殁不反，虽其不幸，亦可以为戒也。【欧阳公归田録】 杜祁公食于家，惟一麫一饭而已，或美其俭，公曰：衍本一措大耳，名位爵禄，冠冕服用，皆国家俸入之余，以给亲族之贫者，常恐浮食焉，敢以自奉也，一旦名位爵禄，国家夺之，却为一措大，又将何以自奉养耶？ 文正范公子纯仁娶妇将归，闻以罗为帷幔者，公闻之不恱曰罗绮，岂帷幔之物邪？吾家素清俭，安得乱吾家法，持至吾家，当火于庭，问人能充无受尔汝之实，无所徃而不为义尔汝者。
是相尔汝之小恩爱否？曰：须是壁立万仞，一介不以取诸人，方能如此，孟子自有此气象，故説出此等话，如我以吾仁；我以吾义，我所不为，皆古之制，一闻可使寡人得见之语，便更不见，大凡事不可放过，才放过，便受尔汝 ，胡文定问杨训相知训言，杨宋臣恺悌君子，既而宋臣受总司差权，湘潭，令大热中之官遇疾而终，训请先生言于总司保任，为殁于王事，先生曰：宋臣固可伤，然凡事不必如此计较，君子爱人以徳使宋臣也，决不喜为此等贤能，教养其孤足矣， 齐文宣帝怒临漳令嵇舍人李文师，以赐臣下为奴，中书侍郎郑頥私诱祠部尚书王昕曰：自古无朝士为奴者，昕曰：箕子为之奴，頥以白帝曰：王元景比陛下于纣，帝衔之，帝与朝臣酣饮，昕称疾不至，帝遣骑执之，昕方揺膝吟咏，遂斩于殿前， 苏丞相，子容知亳州，有豪民妇被罪当杖，以病未科，毎旬检校未愈，邓元孚为谯县簿，谓其子曰：尊公髙明平昔以政事称，今岂可为一豪妇人所绐，贤为公子，不可不白，但喻医者，如法检校，彼自不诬矣。其子白之，公曰：万事付公议，何容心焉？若言语轻重，则人有观望，或有可悔，既而此妇死元孚，大慙服曰：吾辈狭小，岂可测公之用心也，【苏氏谈训】， 毕义云作书与髙元海入宫，不觉遗之，给事中李贞得而奏之，帝由是踈元海和士开复譛元海，帝以马鞭棰元海六十，出为兖州刺史，峭直深刻之人，明习法令，所以检防其身，可使无过，此其所长，然卒用其所长，以把持窥刺为心，一二听之，廹不容或善其刻，而用其深，则必置人主于有过之地，士有负俗之累，而其心坦明，出于恺悌，不肯欺负，人主以贼其民，与彼深刻之人，相去万万，岂可以有瑕之玉而置于碔砆之下乎？取人于上者，将何择哉？ 仁宗朝，李都尉喜延士夫尽，声色之乐，一时馆阁清流，无不徃者韩魏公于其间，最年少，独未尝造焉，李数召数以公事辞人，有强之者，公曰：固欲往，但未有名耳，公处之不失和，李莫能致怨，同时诸公亦不以为介也，【别録，下同，】 韩魏公在政府，时极有难处置事，尝言，天下事无有尽如意，湏常隐忍，不然，不可一日处矣！公言徃时同列二三公不相下，语常至相击，待其气定毎为平之以理，归于是而己。虽好胜者，亦自然不争 ，韩公知欧阳永叔不以系辞为孔子书，又多不以文中子为可取，中书相防累年，未尝与之言及也， 韩公在北门一，属官有小才，公多委以事，人谓公真许之，他日，或问之，公曰：某人但任术所为，大不敦笃，大中其 ，韩公为陜西招讨时，尹师鲁与夏英公不相与，师鲁于公处即论英公事，英公于公处亦论师鲁公皆纳之，不形于言，遂无事，不然不静矣， 韩公云：临事若虑得，是劄定脚更不移，成败则任如此，方可成务， 韩公言，王文正弟傲不可训，一日逼，冬至祀家庙，列百壶于堂前，弟皆击破之，家人皇骇，文正忽自外入，见酒流满路，不可行，俱无一言，但摄衣歩入堂，其后弟忽感悟而复为善终，亦不言 ，今之儒者，移学文艺，干仕进之心以收其放心，而善其身，则又何古人之不可及也，父兄以文艺，令其子弟朋友以仕进，相招往而不返，则心始荒而不治，万事之成，咸不逮古先矣，【胡仁仲知言，】 ，今喜以直为言，是非可否？不得所安，自堕于小人之偷而愧，夫君子之笃敬， 朱全忠尝与僚佐及游客坐于大柳之下，全忠独言曰：此木宜为车毂，众莫有应，有游客数人起应曰：宜为车毂，全忠勃然厉声曰：书生辈好顺口玩人，皆此类也。车毂须用夹榆柳木岂可为之！顾左右曰：更何待左右数十人捽言宜为车毂者，悉扑杀之， 桓谭谓秦延君説尧典篇目两字之説至千余言，但説若稽古三万言，班固叹后世经既已乖离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义相难，便辞巧説破壊形体説五字之文，至于二三万言，是今滋蔓，伤本之弊，古人已深斥之矣，又可随而踵之，蹈覆车之辙邪？彼方自诧曰：前之文士才悭，不能宏阐，有愧今日之富，亦难与言矣， 卜子夏首作防服记者曰：者也，其师説云尔唐陆淳于春秋毎一义，必称淳闻于师曰：诗则有鲁，故有韩故有齐，后氏故齐孙氏故毛诗故训，书有大小夏侯解，故前人惟故之尚如此 ，敬宗时，裴度自兴元入觐，朝士持两端者日拥度门，一日，度留饮酒，刘栖楚，矫求度之欢，曲躬附裴耳，而语崔咸疾其谄，举觞罚度曰：丞相不当许所由官嗫嚅耳语，度笑而饮之，栖楚不自安，趋出，坐客皆快之， 吕正献书，古人诗好衣，不近节士，体梁肉似怕，腹中书两句，书于子舍之，屏风，【家塾记，】 荥阳公居东莱，州曹官廨舍所居，无几案，以竹系架上，置书册器皿之属，悉不能具，处之甚安，其简俭如此，【吕氏録】 刘器之，待制云，安世初登科，与二同年，谒张观，参政三人，同起身请教，张曰：观自守官以来，常持四字曰：勤谨和缓，中间一后生应声曰：勤谨和，既闻命缓之，一字如何？张曰：甚事不因忙，后错了， 严彭祖，迁太子太傅，亷直不事权贵，或説曰天时不胜人，事君不以修小礼曲意，事贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉强，彭祖曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，茍求冨贵乎？竟以太傅终【汉书】 ，梁世士大夫皆尚，褒衣博带，大冠髙履出则车舆，入则扶持，郊郭之内，无乘马者，周宏正为宣城王所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达，乃至尚书郎，乘马则纠之，及侯景之乱，肤脆骨柔，不堪行歩体羸气弱，不耐寒暑，坐死仓卒者，徃徃而然 惠，穆公赴人饮食之约，未尝后到，曰：使主人望望，然而客不至，吾不忍也。【家塾记，】 ，大抵后生为学，湏是严立课程，不可一日放慢，毎日须读一般，经书一般，子书不湏多，只要令精熟，湏静室危坐，读取二三百遍，字字句句，湏要分明，又毎日湏，连前三五授通读五七遍，湏令成诵，不可一字放过也，史书湏毎，日读取一卷或半卷，以上始见功，湏是从人授读疑难处便质问：湏是孜孜，就人不可，自家先自放慢也，然此是学之业，又湏理防所以为学者何事？一行一住，一语一黙，湏要尽合道理，求古圣贤用心竭力，从之，亦无不至矣！夫指引者师之功也。行有不至，从旁规戒者，朋友之任也，决意而徃则湏用己力难，仰他人矣，【舍人书】， 见与董生论周易九六义取老而变以为毕，中和承一行僧，得此説异孔頴达防而以为新竒彼毕子，董子何肤末于学而遽云云，也都不知一行，僧承韩氏，孔氏，而果以为新竒不亦可笑矣哉！何毕！子董子之不视其书而妄以口承之也，【栁文】 ，张率作赋颂二千余首，有虞讷者见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便句句嗟称，无字不善，率曰：此吾作也，讷惭而退， 甄琛，举秀才，入都积嵗颇以奕棊废日至，乃通夜不止，手下苍头，常令执烛，或时睡顿，大加其杖，如此非一，奴不胜楚痛，乃曰：郎君辞父母仕宦，若为读书执烛，不敢辞罪，乃以围棊，日夜不息，岂是向善之意，而赐杖罚，不亦非理！琛怅然惭感，遂从许赤彪假书研习 ，李公择尚书，公家人尝置声伎，孙中丞，莘老不以为然，荥公曰：此莫是小节不孙，中丞，曰：此一节不小。
钦定四库全书
戒子通録卷八     宋 刘清之 撰母训 戒子言 邹孟轲母【列女传】
孟子之少也，既学而归，孟母方织，问学所至，孟子自若，孟母以刀断其织，孟子惧而问其故，母曰：子之废学，若吾断斯织也，夫君子学以立名，问则广知，今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也，孟子惧，旦夕勤学不息，祖师子思，遂成天下之名儒 又曰：孟子之少也，嬉游为墓间之事，孟母曰：此非所以居处子也，乃去舎市傍其嬉，戱为贾人，衒卖之事，孟母又曰，此非所以居子也，复徙舎学官之傍其嬉游，乃设爼豆，揖逊进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居孟子长学六艺，卒成大儒，敬姜【鲁公，父穆伯之妻，文伯歜之母，文伯退朝，朝其母，其母方绩，文伯曰：以歜之家，而主犹绩，其以歜为不能事主乎？其母叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪？居，吾语汝，又文伯出学而还，归敬姜侧目而眄之，其友上堂従后，降阶而却行，奉劒而正履，若事父兄，文伯自以为成人矣。敬姜召而数之，凡二事】。
昔圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也，是故天子大采朝日，与三公九卿祖识地徳日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，少采夕月，与太史司载紏防天刑，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织元紞，公侯之夫人加之以纮，綖，卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕处事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾冀而朝夕修我曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之絶嗣也，又曰：昔者武王罢朝，而结丝絶左右頋无可使结之者，俯而自申之，故能成王道，桓公坐友三人，谏臣五人，日举过者三十人，故能成覇业，周公一食而三吐哺一沐，而三握髪所执贽而见于穷闾隘巷者七十余人，故能存周室，彼二圣一贤者，皆覇王之君也，而下人如此，其所与游者皆过己者也，是以日益而不自知也，今以子年之少，而位之卑，所与游者皆为服役，子之不益，亦以眀矣。
楚子发母，【楚将子发之母子发攻秦军絶粮使人请于王，因归问其母，问使者曰：士卒无恙乎？曰：升分菽粒而食之，又问：将军无恙乎？曰：朝夕刍豢，黍子发大破秦将而归，其母闭门而不内，使人数之曰：】。
子不闻越王勾践之伐呉与客有献醇酒一噐者王使人注江之上流，使士卒饮其下，流味不及加美，而士卒战自五也。异日有献一嚢，糗糒者王，又以赐军，军士分而食之，甘不足逾嗌，而战自十也，今子为将士卒升，分菽粒而食之，子独朝夕刍豢黍，何也？诗不云乎？好乐无荒，良士休休，言不失和也，夫使人入于死地，而自康乐于其上，虽有以得胜非其术也，子非吾子也，无入吾门。
师春姜【，鲁人嫁其女三徃而三逐，以轻侮其室人也，春姜召其女而笞之，留之三年，女奉守节义，终知妇道，】。
夫妇人以顺为务，贞慤为首，今尔骄溢不逊，以见逐，曽不悔前过，吾告汝数年而不吾用尔，非吾子也。
孟仁母【仁呉，司空自结网捕鱼，作鲊寄母，母还之，仁大慙】。
汝为鱼官以鲊寄母非避嫌也
严妪【号万石，严妪子延年为汉河南太守，冬月行属县，刑戮囚徒，流血数里，母见责之曰嵗余果败】。
汝宣化千里，不闻仁爱而杀人，立威名，岂为人父母哉！天道神眀人不可独杀，我不意老见壮子被刑戮也！行矣，去东归，扫墓地耳。
陶侃母【新淦人湛氏陶丹娉以为妾，生侃为寻阳县吏，尝监鱼梁，以一坩鲊遗母，湛氏封鲊及书责侃曰：】。
尔为吏，以官物遗我，非惟不能益吾，乃以増吾忧矣，许善心母【善心，隋人母范氏善心，至孔鱼家鱼，令子绍新与之谭，宴夜乆方归防有酒，容范氏泣谓曰：善心再拜受教，遂即闭斋读书，四年之中，窥渉万卷】。
汝是寡妇之子为俗所轻，自非髙才异行不可以求仕进，孔绍新是当朝，允子易获声誉，彼宜逸乐，汝湏勤苦，何地殊而相效乎？
崔氏【隋大卿郑善果，母善果父诚讨贼，战死，善果为郡，或行事不允，或妄嗔怒，母泣不食，善果伏于床前，不敢起母，谓之曰 ，按善果荥泽人，仕隋为鲁郡太守，归唐为检校，大理卿此云，隋大卿似误】。
吾非怒汝，乃愧汝家耳！吾为汝家妇，获奉洒扫，知汝先君忠勤之士也，守官清恪，未尝问私，以身徇国，继之以死，吾亦望汝副其此心，汝既年小而孤，吾寡妇耳，有慈无威，使汝不知礼训，何可负荷忠臣之业乎？汝自童子袭茅土，汝今位至方岳，岂汝身致之邪？不思此事而妄加嗔怒，心縁骄乐惰于公政，内则坠尔家风，或失亡官爵，外则亏天下法，以取罪戾，吾死日，何面目见汝先君于地下乎！
李景让母【景譲唐浙西观察使，有左都押衙忤意，杖之而毙，军士愤且变，母出坐防事，立景譲于庭下而责之，将挞之，将佐拜泣，乃释之】。
天子付汝以方面，国家刑法，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎！
责子言 ，田稷子母【，齐田稷子相齐，受下吏之货，金百镒以遗其母，母曰：安所得此？曰：受之于其下，其母云云，稷子慙而出，反其金，自归罪宣王恱母之义，舍之，复其位】。
吾闻士修身洁行，不为茍得，竭诚尽实，不行诈伪，非义之事，不计于心，非礼之利，不入于家，言行若一，情貌相逼，故交友亲而相结固，夫以匹士相与犹然，况于受禄之臣乎？今君设官以待子，厚禄以奉子，言行备，则可以报君，夫为人臣而事其君，犹为人子而事其父也，尽力竭能，忠信不欺，务在效忠，必死，奉命防洁公正，故志遂而无患，今子反是逺忠矣，夫为人臣不忠，是为人子，不孝也，不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也，子起矣。问：子言 隽不疑，母【不疑，汉京兆尹毎行县，録囚徒还母，輙问即不疑，多有所出，母喜笑饮食】。
有所平反活防何人
答子言 习氏【，呉威逺将军李衡，妻衡锐，欲治生妻，輙谏止之，临终告児曰：汝母恶吾治生，故贫如此，吾武陵龙阳洲有千头木奴，不仰衣食之给嵗止匹绢亦足为汝曹计也，儿具白母，母曰】。
汝家失十，戸客来七八年，吾尝疑之，果汝父宻遣种甘橘也，汝父常称太史公言江陵千株橘树，当封君家吾曰：人患无徳义不患不富，若贵而能贫，方好耳，彼岂所以贻子孙哉？汝勿恃之。
张镒母【镒，苏州人，唐乾元殿中侍御史，原令卢拟以公事呵责内侍，内侍诬拟罪死，镒白母曰：上防理拟，拟必免死，而镒贬官，以为太夫人忧不言，镒负于当官，敢问所安？母曰云云，遂奏之，拟配流，镒贬抚州司戸 案镒，字季权，一字公度，河南人，新唐书原令作华原令卢拟作卢枞】。
尔无累于道吾所安也
王义方母【，涟水人，唐侍御史欲弹李义府先白其母，母曰】。
昔王陵之母，杀身以成子之名，汝能尽心以事君，吾死不恨。
戒子言 董昌龄母【，昌龄事呉少诚元济为郾城令，母曰云云，昌龄乃以城降，宪宗喜，赐绯鱼，昌龄谢曰：此皆老母之训，蔡平，杨氏幸无恙，封北平郡，太君】。
逆顺之理，成败可知，贼党欺天，天所不福，汝当速降，无以老母为念，汝为忠臣，吾无恨矣。
孙氏【富春人，孙权族孙女也，适虞忠生潭为晋呉兴，守假节，征苏峻，孙氏勉潭以必死之义，贸其所服环佩以为军资，戒子曰】。
吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累也。
崔元暐母【唐益州都督博陵崔元暐之母卢氏，戒元暐，而元暐遵奉以清谨称】。
吾见姨兄屯田郎中辛元驭云：儿子从官者，有人来云：贫乏不能存，此是好消息，若闻赀货充足，衣马轻肥，此恶消息，吾常重此言，以为确论，比见亲表中仕宦者，多将钱物上其父母，父母但知喜恱竟不问，此物従何而来？必是禄俸余资，诚亦善事，如其非理所得，此与盗贼何别？纵无大咎，独不内媿，孟母不受鱼鲊之馈，盖为此也。汝今坐食禄俸，荣幸已多，若其不能忠清，何以戴天履地，孔子云：虽日用三牲之养，犹为不孝，又曰：父母惟其疾之忧，特宜修身洁己，勿累吾此意也。
陈夫人【陈氏新淦人，淳化中，判三司磨勘，赠太保，新喻刘公讳式之，夫人下蔡令，立本职方郎中，立言主客郎中，赠太傅，立志秘书监，赠少师立徳兵部贠外郎，集贤校理，赠金紫立，礼之母也，太保公没，夫人戒五子，曰：】。
先夫秉清洁之行，惟有书数千卷，命之曰墨庄，今贻汝辈为学殖之具，能遵是训，则吾子也。
何氏【名臣传陈尭咨母】
尭咨精于弧矢，自号小由基，出守荆南，囬母何氏问曰：古人居一郡一道，必有异政，汝有何效？尭咨曰：稍精于射，何氏曰：汝父训，汝以忠孝，俾辅国家，今不务仁政，善化而专卒伍，一夫之伎，岂汝先人之意邪？以杖击之，金鱼坠地。
戒女书 李氏，【余先妣，长垣，赵夫人讳琳，字彦章，手书且防云：李氏戒女书，亲授之于父兄，虽愚鄙不能如其教，然朝夕覧之，未尝去手，建炎己酉渡江，遂亡其夲不复尽记，惜哉！李氏者，今不知其名】。
夫者，天也，天固不可逃，夫固不可离也，行违神眀，天则罚之，礼义有愆，夫则薄之，故易着牝马之象，诗有闗雎之兴，夫孝敬贞顺専一无邪者，妇人之纪纲，闺房之大节也，昔冀缺妻馌田，相敬如賔，梁鸿妇进食，举桉齐眉，书之方册，贤者以为有礼，凡人谓之怕夫，何其谬也！贫者安其贫富，则戒其富贫，不自安者，耻贫而广求，求既不得，怨由兹生，室家相轻，恩易情薄，富而不戒，则夸胜之心生，凌慢之容既彰，和柔之色安在？弃和柔之色，作娇小之容，是为轻薄之，妇人 藏心为情，出口为语言语者，荣辱之枢机，亲踈之大节也，亦能离坚合异，结怨兴雠，大者则覆国亡家，小者犹六亲离间，是以贤女谨口，恐招耻谤，或在尊前，或居闲处，未尝触应答之语，发谄防之言不出无稽之词，不为调谑之事，不渉秽浊，不处嫌疑。
告子言 ，叔向母【，晋叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆谏其母，母曰云云，使往视寝，生叔虎，美而有勇，栾盈嬖之，故羊舌氏之族及于难】。
深山大泽，实生龙蛇，彼美，余惧其生龙蛇以祸汝，汝弊族也，余何爱焉。
【臣】等谨案：刘清之此段所引左汝弊族也，之下删去国多大宠，不仁人间之，不亦难乎三句，其所注又不明晰，前后文义，几至不可晓，仰防。
御制书事，文辨正其诬，所以存人心，世道之公为万世。
褒贬之法恭录
御制文冠于卷端并识于此
谓子言 李络秀【，晋安东将军周浚妾生顗，嵩；谟，顗等既长，络秀谓顗等从命，由此李氏，遂得为方雅之族】。
我屈节为汝家作妾，门户计耳，汝等不与我家为亲者，吾亦何惜余年。
宋氏【晋韦逞母宋氏，逞为苻坚太常，号母宣文君就家立讲堂，置生员百二十人，隔绛纱幔而受业，周官学复行于世。初，宋父谓女曰 ，按此与下庾衮二条，俱宜移在下，刘氏之后】。
吾家世学周官，传业相继，此又周公所制，经纪典诰，百官品物，备于此矣。吾今无男可传，汝可受之，勿令絶世王孙贾母【，齐大夫王孙贾之母也，贾事闵王，王出见弑，国人不讨贼，母谓贾曰云云，贾乃入市中，而令百姓曰淖齿，乱齐国弑闵王，欲与我诛之者，袒右从者四百人，与之杀淖齿】。
汝朝出而晩来则吾倚门而望汝，汝暮出而不还，则吾倚闾而望汝，今汝事王，王出走，汝不知其处，汝尚归乎？别子言 ，范滂母【滂，字孟博，汉汝南功曹，滂坐党人被収，其母就与诀，母曰云云，滂跪受教，再拜而辞】。
汝今得与李杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求夀考可兼得乎？戒兄女，言 庾衮【，字叔褒，晋后族孤兄女，芳将嫁，衮刈荆，苕为箕帚，集诸子于堂，男女以班，命芳曰】。
芳乎？汝少孤，汝逸汝豫，不汝疵瑕，今汝适人，将事舅姑，洒扫庭内，妇之道也，故赐汝此，匪器之为美，欲温恭朝夕，虽休勿休也。
勉子言 ，刘氏【何无忌母？牢之姊也，牢之为极元所害，刘氏常思报复，及无忌与刘裕定谋，刘氏喜劝勉，无忌】。
桓元必败义师必成汝能如此吾雠耻雪矣
女戒 荀爽，【字慈明，汉司空艺文类聚作魏荀爽】。
诗云：泉源在左，淇水在右，女子有行逺父母兄弟，明当许嫁，配适君子，竭节从理，昬定晨省，夜卧早起和顔，悦色事，如依恃正身洁行，称为顺妇，以崇螽斯百叶之祉，婚姻九族，云胡不喜？圣人制礼，以隔阴阳七嵗之男王母不抱七嵗之女王父不持亲非父母，不与同车，亲非兄弟，不与同筵，非礼不动，非义不行，是故宋伯姬遭火不下堂，知必为灾，傅母不来，遂成于灰，春秋书之，以为髙也女训 ，蔡邕【字伯喈，陈留人，汉末，左中郎将女训戒子，凡三章】。
心犹首面也，是以甚致饰焉，面一旦不修饰，则尘垢秽之心，一朝不思善，则邪恶入之，咸知饰其面，不修其心，夫面之不饰，愚者谓之丑，心之不修，贤者谓之恶，愚者谓之丑，犹可贤者，谓之恶，将何容焉？故览照拭面，则思其心之洁也，傅脂则思其心之和也，加粉则思其心之鲜也，泽髪则思其心之顺也，用栉则思其心之理也，立髻，则思其心之正也，摄鬓则思其心之整也， 又舅姑，若命之鼓琴，必正坐操琴而奏曲，若问曲名，则舍琴兴，答曰：某曲坐若近，则琴声必闻，若逺左右必有赞其言者，凡鼓小曲，五终而止，大曲三终而止，无数变曲，无多小曲，尊者之听未厌，不敢早止，若顾望视他，则曲终而后止，亦无中曲而息也，琴必常调尊者之前，不更调张私室若近，舅姑则不敢，独鼓若絶逺声音不闻鼓之可也，鼓琴之夜，有姊妹之宴则可也， 又戒子贵贱无常，唯人所速，茍善则庸夫之子，可至于三公，茍不善，则王公之子反为庶人，是知皇天无亲，惟徳是辅信矣，防。
班昭【，字惠明，扶风班彪，女同郡曹叔妻也，作女戒七章，以戒诸女】。
古者女生三日，卧之牀下，弄之瓦塼，而斋告焉，卧之牀下，明其卑弱，主下人也，弄之瓦塼，明其习劳，主执勤也，斋告先君，明当主继祭祀也，三者葢女人之常道，礼法之典教，谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是为卑弱下人也，晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是为执勤也，正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁斋酒食，以供祖宗，是为继祭祀也，三者茍备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也，三者茍失之，何名称之？可闻黜辱之可逺哉 夫妇之道，参配阴阳，通逹神明，信天地之宏义，人伦之大节也，是以礼贵男女之际，诗着闗雎之义由斯言之，不可不重也，夫不贤，则无以御妇，妇不贤，则无以事夫，夫不御妇则威仪，废壊【按废壊汉书作废缺，】妇不事夫，则义理堕阙，方斯二事，其用一也，察今之君子，徒知妻妇之不可不御，威仪之不可不整，故训其男，检以书传，殊不知夫主之不可不事，礼义之不可不存也，但教男而不教，女亦蔽于彼，此之数乎？礼八嵗始教之书，十五而至于学矣，独不可依此以为则哉？ 阴阳殊性，男女异行，阳以刚为徳，阴以柔为用，男以疆为贵，女以弱为美，故鄙谚有云：生男如狼，犹恐其尫，生女如鼠，犹恐其虎，然则修身莫若敬，避彊莫若顺，故曰敬顺之道，妇人之大礼也，夫敬非他持久之谓也，夫顺非他寛裕之谓也持乆者知止足也，寛裕者尚恭下也，夫妇之好，终身不离房室周旋，遂生媟黩，媟黩既生，语言过矣，言语既过，纵恣必作，则侮夫之心生矣，此由于不知止足者也，夫事有曲直言，有是非直者不能不争，曲者不能不讼，讼争既施，则有忿怒之事矣，此由于不尚恭下者也，侮夫不节，谴呵从之，忿怒不止，楚挞从之，夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之有？谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣， 女有四行，一曰妇徳，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功，妇徳不必才明絶异也。妇言，不必辩口利辞也，妇容，不必顔色美丽也，妇功，不必工巧过人也，清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇徳择辞而説不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。专心纺绩，不好戏笑，洁斋酒食，以奉宾客，是谓妇功。此四者，女人之大徳而不可乏者也，然为之甚易，唯在存心耳，古人有言仁逺乎防我欲仁，斯仁至矣，此之谓也。 夫有再娶之义，妇无二适之文，故曰：夫者，天也，天固不可逃，夫固不可离也，行违神只，天则罚之，礼义有愆，夫则薄之，故女戒曰：得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫，由斯言之，夫不可不求其心，然所求者，亦非谓佞媚茍亲也，固莫若专心正色，礼义居洁，耳无淫听，目无邪视，出无冶容，入无废饰，无聚防，羣辈无看视门户，此则谓专心正色矣，若夫动静轻脱，视聴任意，入则乱髪壊形出则窈窕，作态説所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣， 夫得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫，欲人定志专心之言也，舅姑之心，岂当可失哉！物有以恩自离者，亦有以义自破者也，夫虽云爱舅姑云，非此所谓以义自破者也，然则舅姑之心奈何？固莫尚于曲从矣，姑云，不尔而是，固宜从令，姑云尔而非，犹宜顺命，勿得违戾是非，争分曲直，此则所谓曲从矣，故女宪曰：妇如影响焉，不可赏 ，妇人之得意于夫主，由舅姑之爱己也，舅姑之爱己，由叔妹之誉己也，由此言之，我臧否誉毁，一由叔妹，叔妹之心，复不可失也。皆知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其蔽也哉？自非圣人，鲜能无过，故顔子贵于能改，仲尼嘉其不贰，而况妇人者也，虽以贤女之聪哲之性，其能备乎？是故室人和则谤掩，外内离则恶，此必然之势也。易曰：二人同心，其利防金同心之言，其臭如兰，此之谓也。夫叔妹者，体敌而义尊，恩疏而义亲，若淑媛谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以接援，使徽美显章，而瑕过隠塞舅姑矜善而夫主嘉美，声誉曜于邑隣，休光延于父母，若夫蠢愚之人于叔则托名以自髙于妹则因宠以骄盈，骄盈既施，何和之有？恩义既乖，何誉之臻？是以美隐而过宣，姑忿而夫愠，毁誉布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累，斯乃荣辱之本，而显否之基也，可不慎防，然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣，谦则徳之柄顺则妇之行，凡斯二者，足以和矣，诗云：在彼无恶，在此无射，其斯之谓也。程晓【，字季明，魏黄门侍郎，大着文章多失亡，存者不十一 ，按晓东阿人】。
妇人四教，以备为成妇，徳阙则仁义废矣，妇言亏，则辞令慢矣，妇容，惰则邪僻生矣，妇功，简则织絍荒矣，故礼有公宫，宗室之教，诗有牖下，苹藻之奠，然后家道，谐允仪则表见于内，若夫丽色，妖容髙才美辞貎，足倾城言以乱国，此乃兰形棘心，玉曜瓦质，在邦必危，在家必亡，李晟【，字良器，唐功臣尝正歳崔氏女归省，未及阶，晟覩之，遂不视，而遣还家】。
尔有家况姑在堂妇当奉酒醴供馈以待宾客
戒公主 太祖皇帝【类苑魏成信言】
魏国长公主尝衣贴，绣铺翠入宫中，太祖曰：汝当以此与我自今勿复为此饰，主笑曰：此所用翠羽防何，太祖曰：不然，主家服此宫闱，戚里皆相效，京城翠羽价髙小民逐利伤生，寖广实汝之由，汝生长富贵，当念惜福，岂可造此恶业之端。
张横渠【载，字子厚，郿县人熙寜，同知太常礼院，作女戒九章，章四句，付吕氏女盈】。
妇道之常，顺惟厥正，是曰天明，是其常命，嘉尔婉婉，克安尔，亲往之尔家，克施，克勤尔顺，惟何无违，夫子无然臯臯，无然訿訿，彼是而违尔焉，作非彼旧，而革尔焉作仪，惟非惟仪，女生则戒，王姬肃雍，酒食是议，贻尔五物，以铭尔心，锡尔佩巾，墨子诲言铜尔提匝，谨尔賔荐玉尔，奁具案尔藻，绚枕尔，文竹席尔，呉筦念尔，书训思尔退安，彼实有室，尔勿従室，逊尔提提，尔生引逸。