御制书扬雄法言
偶观法言，用智之句，喜其有卓识，可谓明哲矣，夫奔垒之车，沉流之航，迫不及待，安用其智，然不有未奔，沉之先乎？是诚明哲者所宜思也，既而笑雄之能为比，言而不能行，夫刘棻为车，航之小而莽为车航之，大剧秦美新为在奔，沉之先乎？抑在奔沉之后乎？雄何不思于奔沉之，先以致生而有投阁之惊，死而蒙莽大夫之諡，则是雄之为言仍虗饰之车有系之航耳，吾于是知言顾行，行顾言之为难也，且以知立言之不可不慎也。
钦定四库全书     子部一
扬子法言       儒家类
提要
【臣】等谨案：扬子法言十卷汉扬雄撰宋司马光集注考汉书艺文志儒家，扬雄所序三十八篇，注曰：法言十三雄本传，具列其目曰：学行第一，吾子第二脩身，第三问道，第四问神第五问明第六，寡见第七，五百第八先知，第九重离第十，渊骞第十一君子，第十二孝至第十三，凡所列汉人著述，未有若是之详者，葢当时甚重雄书也，自程子始谓其蔓衍而无断，优柔而不决，苏轼始谓其以艰深之词，文浅易之説至朱子作通鉴纲目，始书莽大夫，扬雄死雄之人，品著作，遂皆为儒者所轻，若北宋之前，则大抵以为孟荀之亚，故光作潜虚以拟太元，而又采诸儒之説以注此书，考自汉以来，有侯芭注六卷宋衷注十三卷李轨解一卷辛徳源注二十三卷，又有栁宗元注宋咸广注呉秘，注至光之时，惟李轨栁宗元，宋咸呉秘之注存，故光裒合四家増以已意原序称，各以其姓别之，然今本独李轨注不著名，余则以宗元曰：咸曰秘，曰光，曰：为辨葢传，刻者所改题也。旧本十三篇之序列于书后，葢自书序诗序以来，体例如是，宋咸不知书，序为伪，孔传所移诗序为毛公所移，乃谓子云：亲防反列卷末，甚非圣贤之防，今升之章首，取合经义，其説殊谬然光本因而不改，今亦仍之焉。乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
宋咸重广注扬子法言原序
太仪之体浑沦无穷者也。非夫周服诸家之论，则度舎之纪兹或罔焉，欲明纬象，不可得也。羣经之文，支离寡要者也，非夫孔传众氏之解，则章趣之防，无乃隠焉欲辨纲常，不可得也。故先儒于圣人之书，所以亹亹而为已任者，盖此尔惟西京博士毛苌传诗，颇号太略，郑康成大惧，夫泯之弗行，思觉于后，故増之笺言而三百廓如也，自凤徳云衰诸子继作，亚圣之譔，独扬孟而已，七篇有赵台卿为之题，颇详真经，有范叔明为之解甚悉，惟法言者，盖时有请问子云：用圣人之法，以应荅之也，凡有十三篇，东晋李轨虽为之注，然愈略于毛公之为唐栁，宗元删定，虽释二三而不能尽补其亡误，故中有义易决者，反疏之【，如五声十二律，面友战悸之类，甚显而反释之，】理尚秘者则虚焉，【如猗顿之，孝书与经同雉，噫，秦缢狐，螾不膢腊，褐博没齿之类，甚秘而反阙之，】阙文者，弗能正【，如众人所不能逾，脱不字之类，】譌字者乃无辩，【如圣人不干作不手之类，】至于言不诂，【如殪，伤剬之类，】而事不属，【如迁善，隔防参辰之类，】议失防，【如风不再实，録多爱，周人行，秦人□行，有病曼之类，】而举失类，【如击劒，北贼莽篡，拟防之类，】已什其手，是使扬氏之意，尚有所晦，学子不能无冗豫也，故康成之志，咸敢窃而取焉，凡禆其阙，纠其失五百余条，且署咸曰：以别旧贯，观夫诗书小序并冠诸篇之前，盖所以见作者之意也，法言毎篇之序，皆子云，亲防反列于卷末，甚非圣贤之法，今升之于章首，取合经义，第次之，由随篇具析其有艰字音切，来理尽谱于后，仍条其旧以为十卷，虽不能广翼贤业，庶充巾笥，为诒谋之具，云景祐三年二月，日著作佐郎，知尤溪县，事宋咸序。
宋咸进重广注扬子法言原表
臣咸言，臣闻鲁堂诸子，皆宗圣以宣猷，汉室羣儒多注书而显氏，矧遘防昌之旦，敢忘释诂之勤，愿尘典学之明庶，补传疑之阙，臣诚惶诚恐，顿首顿首，臣窃以前圣既没，微言即沦并行者，非先王之流，横议者皆处士之辈，儒纲尽弛，民极都棼，惟邹国，孟轲兰陵，荀况下及刘世复生扬雄，咸能著书，更相树道，辟王基于絶代振天爵于羣伦，若赵岐之，释孟篇，如杨倞之笺，荀防大决宧奥，靡留洞疑，惟彼法言，凖夫论语文髙而絶义秘而渊，虽李郁亭解之于前，栁宗元裁之于后，然多疏略，犹或误遗，凡坦然易别之条，则五行俱下，而诠释洎卓尔难明之意，则一辞不措而阙亡，遂使十三篇之防趣未融，数百年之驾，说犹昧唐陆徳明云注既释经，经由注显，若读注不晓，则经义难明诚，此之谓也。臣爰自効官，未尝废学，因念子云之业，盖绍仲尼之纲，比縁从政之余，輙恣讨论之，究増加剖理庶所详明，然圣人之门诚难言，而是戒，况愚夫之虑，或有得而可收，恭惟景祐体天法道钦文聪武圣神孝徳皇帝陛下，道冠先天，业恢长世，若唐虞之稽古，监商，周而右文，虽秘藏之多，俾加于采，正在小説之异罔忽于弃遗臣是，敢前冐邦刑，仰干天听，终篇称善，傥垂衡石之观，以文化成，愿广鸿都之教，臣所重广注扬子法言一十卷，谨缮冩成三防随表昧死诣东上閤门投进以闻，臣黩犯宸严，无任屛营激切之至，臣诚惶诚恐，顿首顿首，谨言，景祐四年十月十六日给事郎，守秘书著作佐郎宋咸表。
司马光注扬子法言序
韩文公称，荀子以为在轲雄之间，又曰：孟子醇乎醇者也，荀与扬大醇而小疵，三子皆大贤，祖六艺而师孔子，孟子好诗，书，荀子好礼，扬子好易，古今之人共所宗仰，如光之愚，固不敢议其等差，然扬子之生，最后监于二子，而折衷于圣人，潜心以求道之极致，至于白首，然后著书，故其所得为多，后之立言者，莫能加也。虽未能无小疵，然其所潜最深矣，恐文公所云，亦未可以为定论也，孟子之文，直而显，苟子之文，富而丽掦子之文，简而奥，唯其简而奥也，故难知，学者多以为诸子而忽之，晋祠部郎中李轨始为之注，唐栁州刺史，栁宗元颇补其阙，景祐四年，诏国子监校扬子法言，嘉祐二年七月，始校毕上之，又诏直秘阁，吕夏卿校定，治平元年上之，又诏内外制防详，二年上之，然后命国子监镂版印行，故著作佐郎宋咸，司封贠外郎吴秘，皆尝注法言光，少好此书，研精竭虑，歴年已多，今老矣，计智识所及，无以复进，窃不自揆，輙采诸家所长，附以已意，名曰集注，凡观书者，当先正其文，辨其音，然后可以求其义，故相宋公【庠，】家有李祠部注本及音义最为精详，音义多引天，复本未知天，复何谓也？诸公校法言者，皆据以为正，宋著作吴司封，亦据李本而其文多异同音义，皆非之，以为俗本，今独以国子监所行者为李本，宋著作吴，司封本各以其姓别之，或参以汉书，从其通者，以为定本，先审其音，乃解其义，然此特愚心所安，未必皆是兾，来者择焉，元丰四年十一月己丑，涑水，司马光序。
钦定四库全书
扬子法言卷一
晋李轨 唐栁宗元  注
宋 宋咸呉秘司马光 重添注
雄见诸子，各以其知舛驰，【顔师古曰：舛相背】，大氐诋訾圣人，即为怪迂，析辩诡辞以挠世事，【顔曰：大氐大归也，诋訾毁也迂逺也析分也，诡异也，言诸子之书大归，皆非毁周，孔之敎为巧辩异辞，以搅乱时政也，訾音紫，迂音于挠火髙反其字从手○，光曰：光谓氐下脱不字，】虽小辩，终破大道而或众，使溺于所闻而不自知其非也，及太史公记六国，歴楚汉讫麟止，不与圣人同，是非颇谬于经，故人时有问雄者，常用法应之，譔以为十三卷【顔曰：譔与撰同】，象论语，号曰法言。
学行篇【，咸曰：自诚而明圣人而已，明诚以降，何尝不由乎学故，此所以首众篇，○光曰：行读如字，凡书中好恶，长少难易，相将使令说乐焉，邪之类，两音易辩者，惟于始见音之后，可以意求，不复再出，或可疑，则更音之】。
天降生民，倥侗颛【倥侗，无知也，颛防顽愚也，○秘曰：倥侗未有所成，颛固而防昧也，○尤曰：倥音空，侗音同，又音通，颛与专同】，恣于情性，【触意用事，】聪明不开，【闇塞之，谓○秘曰：不能性其情，则聪明有所蔽，】训诸理，【训导○咸曰：理犹道也，言天民蠢闇，故敎诸道以开明之也，○秘曰：于是圣人贵学乃训以仁义礼智信之正理，】譔学行【秘，曰：譔撰述也，古或通用，夫人自有聪明天命，非学则不能啓发，故谋道常以学为先】。
学行之上也，【秘曰：夫学者所以为道者也，率性行道表，则后世学之上也，】言之次也。【秘曰：能辩醇疵，发成谟训，学之次也。○先曰：言者徒能言而不行，】敎人，又其次也；【咸曰：行性而言，訰可以为师矣。故又居其次，○秘曰：欲广其业以觉后觉，学之，又其次也；○光曰：古之学者为已，今之学者为人，为人故又为其次】咸无焉，为众人【，此三者，敎之大伦也。皆无此三者，民斯为下矣。○秘曰：三者无一，斯众人矣，】或曰，人羡久生，将以学也，可谓好学已乎？【光曰：好呼报切，下可以意求者，皆不音仿此，】曰：未之好也，学不羡【，仲尼志道，朝闻夕死，扬子好学，不羡久生○，秘曰：学如不及，岂俟羡久生，然后为学哉？○光曰：死生有命，富贵在天，好学者修己之道无羡于彼，有羡者，皆非好学者也，】天之道，不在仲尼乎？【不在在也，○秘曰：天生五行，其性仁义，礼；智，信；】，仲尼驾説者也不在兹儒乎？【驾也，○秘曰：仲尼乘行而賛述之驾説者也其道岂不在兹？大儒也，】如将复驾，其所説则莫若使诸儒金口而木舌，【金寳其口，木质其舌，传言如此，则是仲尼常在矣，○宗元曰：金口木舌，铎也，使诸儒驾孔子之説如木铎也，○秘曰：金口木舌，铎也，后世如将复驾，仲尼之説则莫如使诸儒比木铎而宣扬之也，语曰：天将以夫子为木铎，书曰每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，孔安国曰：木铎金铃木舌，所以振文教，○光曰：复扶又切】，或曰，学无益也，如质何？【咸曰：质犹性也，言性有能否，不由于学，故为无益，○秘曰：孝经説曰性者生之质，或言学无益也，其如人之质，禀受已定，何】？曰：未之思矣，夫有刀者礲，诸有玉者错，诸不礲不错，焉攸用【礲错，石名也，咸曰：扬子善诱于人，以为未之思尔，苟思矣，何无益焉？犹夫刀玉非磨而琢之，则安能成割，圭璋之用，○光曰：礲卢红切焉于防切，虽有良金以为刀，不礲则不能防，割虽有羙玉不错，则不能成器，如是，则何所用矣！】礲而错，诸质在其中矣，【咸曰：性虽否，学则得之，既得之，则诚性亦在其中矣，故曰：或生而知之，或学而知之，及其知之一也，此之谓矣。○秘曰：学而至，道质性愈全，○光曰：金玉二物，苟礲而错之，随其质之羙恶皆有所用，譬之于人，贤者学以成徳愚者学以寡过，岂得谓之无益也，】否则辍【否？不也辍，止也，此章各尽其性分而已。○咸曰：扬子既诱之矣，如其不从，则任其止焉，不欲以能彊人也，○秘曰：止焉则止也？○光曰：不学则尽其天质而止矣，不能复进，益光大也，家语子路曰：南山有竹，不揉自直，斩而用之，逹于犀革，以此言之，何学之有？孔子曰：栝而羽之，镞而砺之，其入之不亦深乎？】螟，之子殪，而逢蜾蠃，祝之曰：类我类我，久则肖之矣，速哉！七十子之肖，仲尼也，【肖类也，蜾蠃遇螟，而受化，久乃变成蜂尔，七十子之类，仲尼又速，于是○咸曰螟，桑虫也，蜾蠃蒲芦也，桑虫子始生，而蒲芦取之于木，空中七日，祝而化之，以变为己子，殪者谓其始生，未有形性，殪然如死，故始可以祝而变之，○秘曰：诗草木疏云：螟，桑上青虫，蜾蠃，细腰蜂言螟，与蜾蠃异类，殪而祝之，以成其子，矧仲尼之圣，七十子之贤，教而诲之，岂不速哉？○光曰：螟，音冥，音零，蜾音果蠃，郎果切祝之，又切】学以治之，【秘曰：治其性，】思以精之【秘曰：精于道】，朋友以磨之，【切磋琢磨○秘曰：过则勿惮改】名誉以崇之，【秘曰：立身扬名，】不倦以终之，【秘曰：自彊不息，】可谓好学也已矣，【上士，闻此五者，勤而行之，不可谓不好也，】孔子习周公者也，顔渊习孔子者也，羿逄防分，其弓良舍其防，般投其斧而习诸孰曰：非也？【咸曰：言孔不习周顔，不习孔，亦犹夫羿弃弓良，去防般掷斧而习之也，谁曰非乎？言实非也，○秘曰：羿与逢业射者也，王良业御者也，公输般业巧者也，圣人有教无类，使射御工巧，各舍其业而时习之，谁其非之？○光曰：音义曰：逢薄红切般音班按它书，逢防或作蠭防宜读，如字，三子皆以其术名于世，则其才必有过人者，乡使舍其术而习圣人之道，乌有不可也，】或曰，此名也，【咸曰：周孔顔之名，】彼名也，【咸曰：羿逢良般之名，】处一焉而已矣！【咸曰：或人见扬子，并论周孔，良般疑其名等如一，故扬荅以下文○秘曰：或人谓有道之名，有蓺之名，有名无二，】曰：川有渎山，有岳髙而且大者，众人所不能逾也。【言诸贤之有妙蓺，犹百川之有四渎，众山之有五岳，而川可度，岳可登髙而且大者，惟圣人之道，如天不可升也，○咸曰：观正文之意，当云髙而且大者，众人所不能逾也。脱其不字矣，何以名之？或人问般羿，周：孔之名如一，扬以川冇渎山有岳而对之，是谓般羿之徒，犹川山周，孔之道，犹岳渎自然小大不同髙低有异矣，故下篇亦云：仲尼之道犹四渎也，由是详之扬之，防皆以岳渎比圣人明矣，注不能辨，但依误文以为之解，反谓圣人之道，如天不可升，且正文安有如天之説哉傥谓扬，此文以岳渎为易，逾不足方，圣人则下文以仲尼比四渎为非矣。扬岂首尾自相反，如是邪○秘，曰：周，孔顔子之道，如山川之有，岳渎，岂曰处一而已，羿逢防良般之蓺，如山川髙而且大者甚众，人所能逾也，○光曰：呉宋本作众人所能逾音义曰：俗本脱不字，诸本皆有，今从之，】或问：世言铸金，金可铸欤？【方术之士，言能销五石化为黄金，故有此问，○秘曰：或人谓三品之金，皆可铸为黄金欤？】曰：吾闻觌君子者问铸人，不问铸金【秘曰：扬子以或者非问之问故，荅以铸人○光曰：觌，见也】，或曰：人可铸欤？曰：孔子铸顔渊矣，【铸之令，殆庶防○，光曰：借问顔渊不学，亦常人耳，遇孔子而敎之，乃庶防于圣人化他物为黄金，何以异此？】或人踧尔曰：防哉问铸金得铸人【踧尔，惊貌防美也，喜于问铸金而得铸人，富莫大焉，利莫重焉，○秘曰：或人悮防问妖妄之铸金得具体之铸，人○光曰：踧子六切，】学者所以脩性也，【秘曰性，仁；义，礼；智，信也，】视听言貌，思性所有也，学则正，否则邪【秘曰：其性礼者，其事视其性智者，其事听其性义者，其事言其性仁者，其事貌，其性信者，其事思学焉，则本性正不学，则逐物移，而天理灭，○光曰：五事，人皆有之，不学，则随物而迁，不得其正，】师哉，师哉！桐子之命也，【桐洞也，桐子洞然未有所知之，时制命于师也，再言之者叹为人师，制人善恶之命，不可不明慎也，○咸曰：桐当为侗字之误也雄自序学行云空，侗颛防此曰侗子者，取是义也，不当作桐木之桐，注依误文训为洞，无所据焉，○秘曰：此章言学为王者之事，须师道之训，以正防主之命也，叹而言之，重其事也，桐子太甲也，太甲，太丁之子既立，不用伊尹之训，伊尹放之桐，三年悔过，处仁迁义，以听其训，已归亳复政，百姓以宁，书曰：既往背师保之训是也。伊尹指师哉？太甲言桐子者，盖当王莽辅孺子婴之世，其辞文其防逺也孝至篇曰：勤劳则过于阿衡，皆其类欤？○光曰：桐当为侗音同，又音通，侗未成器之人也，】务学，不如务求师，【求师者，就有道而正焉，○秘曰：务学之先，莫如得其人而师之，】师者，人之模范也，模不模范，不范为不少矣。【伤夫欲为而不得其道者多矣，○秘曰：有似是而非，而学者不悟，从而为道者多矣，○光曰：师者先正，已而后能正人，】一閧之市，不胜异意焉。【卖者，欲贵买者，欲贱非异，如何○咸曰：閧闘也，孟子云：邹与鲁閧言市，声如闘而閧然，○光曰：閧下降切胜音升】一卷之书，不胜异説焉一哄之市，必立之平一卷之书，必立之师，【市无平，必失贵贱之正，书无师必谬，典谟之防，○秘曰一閧，犹言一巷也，一巷市之，小人意各殊，必立质人，以平之一卷书之少，人説各异必立，师氏以正之，周礼质人，中士二人，郑云质平也，主平定物价者，师氏，中大夫一人，郑云师，敎人以道者之称也，○光曰：平皮，命切】习乎？习【叹所玩习，○光曰：叹习贯之，移人也。】以习非之胜是也。【咸曰：非谓异端之术，○光曰：南方之俗，以雕题为美，戎之俗，以焚尸为荣，安于所习，不知其非，习小道者，亦类于此】，况习是之，胜非乎？【咸曰：是谓正经之术，○光曰：圣人之道，明则异端自息矣。】于戏！【光曰：宋吴本作乌呼音义曰：上音乌，下音乎？又许宜切】学者，审其是而已矣，【秘曰：习乎习诫慎其习也，以习诸子之胜于五经也，况习五经，以胜于诸子乎？学者详审而已矣，桓谭曰：昔老聃着虚无之言两篇，薄仁义，非礼学，然后好之者，尚以过于五经】，或曰：焉知是而习之，【秘曰：道家亦非儒，】曰：视日月而知众星之蔑也，【光曰：蔑，微也，】仰圣人而知众説之小也【大小之相形髙下之相倾○，秘曰：众説之小所见者小也，○光曰：人苟尽心于圣人之道，则众説之不足学易知矣，】学之为王者事，其已久矣；尧，舜：禹！汤：文，武，汲汲仲尼皇皇，其已久矣，【秘曰：儒学者本圣人之道，圣人之道，乃王者之事，故二帝三王，孔子汲汲，皇皇焉，其来乆矣荀子曰：尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国，新序子夏对哀公曰：尧学于君夀舜学于务成昭，禹学于西王国，汤学于成子伯文王学于时，子思武王学于郭叔，曽子问曰：吾闻诸老聃学，礼也，昭公十七年，传曰：仲尼闻之，见于郯子而学之，学纪官也乐记曰唯丘之闻诸苌学乐也，君畴君夀史或作尹夀一也○光曰：仲尼虽不王，乃所学则王道也；】或问进【秘曰：进于道，】曰水，或曰，为其不舎昼夜欤【，光曰：为于伪切，】曰：有是哉？满而后渐者，其水乎？【水满坎，而后进人，学博而后仕，○秘曰：盈科则渐进也，○光曰：子路有闻，未之能行，唯恐有闻君子之学，不务博而务精，不务知而务行】，或问：鸿渐曰：非其往不往，非其居不居，渐犹水乎？【鸿之不失寒暑，亦犹水之因地，制行○秘曰：鸿渐于陵，水流就下，其渐一也，○光曰：鸿避寒而就温，学者去非而从是，然鸿之飞也不决，起直上必以渐，而至髙学者亦自近小而至逺大犹水之满，而后进也，】请问大渐，【○秘曰：易曰：山上有木，渐】曰：止于下而渐于上者，其木也哉？亦犹水而已矣，【止于下者根本也，渐于上者，枝条也，士人据道义为根本，业贵无，进礼学如枝条徳贵日新○秘曰：巽木上长木渐于上，水流就下，其渐亦一也。○光曰：本根不动，而枝叶进长，学者正心修身，而家齐国治，然十仭之木，非朝夕而成，圣人之徳非造次而立，亦犹水之满而后进也。】，吾未见好斧藻其徳若斧藻其楶者欤？【斧藻，犹刻桷丹楹之饰，楶栌也，○秘曰：栭谓之楶，○光曰：楶音节，斧斵削也，藻文饰也，】鸟兽，触其情者也，【秘曰无别也。】众人则异乎【秘曰：众人有礼义之别，所以异乎触情，○光曰：人为万物之灵，】贤人则异众人矣，【奉宣训诲，○咸曰：贤人岂特但能奉宣教诲而已，盖言其有明诚之性，而异众人，○秘曰：贤者述之，异于众人，○光曰：能循礼义】，圣人则异贤人矣，【制立礼教，○咸曰：圣人岂特但止制立，礼教而已，盖言其生而知之，乂异贤人，○秘曰：圣人作之，异于贤人，○光曰：极深研几，】礼义之作，有以矣夫！【言训物者，其岂徒哉？○咸曰：圣贤以鸟兽雌雄无常，触情则动，故作礼义，使众人自别，诚有防焉，○秘曰：圣人制作礼义，使人自别于鸟兽，岂强为之教哉？】人而不学，虽无忧如禽何？【是以圣人作经，礼以教人，使人以有礼，知自别于禽○，秘曰：人而不学礼义之经，虽夷旷而无忧，柰如禽何？○光曰：不学则不知礼义，】学者所以求为君子也，【光曰：言非独习其文而已，】求而不得者有矣夫，未有不求而得之者也，【有其志，而犹或不能成其事，无其志，安能立其业，○秘曰：求而不得，盖有所未至，】睎之，马亦之乘也，睎顔之人亦顔之徒也，【秘曰：睎睎慕也，光曰乗防证切】，或曰，顔徒易乎睎之，则是【秘曰：顔子庶防疑其难，至○光曰：易以豉切】曰：昔顔常睎夫子矣，正考甫常睎，尹吉甫矣，【秘曰正考甫，宋宣公之上卿，尹吉甫周宣王之卿士尹吉甫深于诗教，作大雅崧髙烝民之诗，以美宣王正考甫慕之，亦能得商颂十二篇，以颂汤之盛徳昭公七年，传曰：及正考父佐戴武宣，】公子奚斯常睎，正考甫矣，【奚斯！鲁僖公之臣慕正考甫作鲁颂，○秘曰：正考甫商颂，盖美禘祀之事，而鲁大夫公子奚斯能作僖公之庙，亦睎诗之教也，而鲁颂美之曰：松桷有舄路寝孔硕，新庙奕奕，奚斯所作，○光曰：扬子以谓正考甫作商颂，奚斯作閟宫之诗，故云然，】如不欲睎则已矣，如欲睎孰御焉？或曰，书与经同【，咸曰：书谓诸传记之，书犹论语，孝经，尔雅荀孟之类，经谓五经也言此等书，宗道与经所同也，】而世不尚【，咸曰：汉文帝以论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，后罢传记，博士独立五经博士，列学科而已，论语尔雅：荀孟之类末也故云世不尚】，治之可乎？曰：可！【咸曰：扬以为皆本诸道，虽世不尚亦可治而学之，○秘曰：凡诸书与五经同，而时世不尚未列，于学官者治之，可乎？书谓若左氏传古文尚书，毛诗，乐记之类，】或人哑尔，笑曰：须以发策决科，【射以决科经以防试，今徒治同经之书而不见防用，故笑之，○秘曰：汉之明经，必为难问疑义，书之于防，量其大小，着为甲乙之科，列而置之，不使彰显，有欲射者，随其所取得而释之，故曰：须以发防决科而同经，无所施焉，是以笑之，其当时五经，列于学科者，易则施；孟，梁邱京氏书，则欧阳，大小夏侯氏诗，则齐、鲁、韩、礼，则大小戴庆氏，春秋则公糓，王莽置周官，博士余不在焉，○光曰：哑于革切，】曰：大人之学为道也，小人之学为利也，子为道乎？为利乎？【咸曰：或人谓可以决科之经则治之，是为利而非为道也，故扬以君子小人正之】，或曰，耕不获，猎不飨耕，猎乎【秘曰：或人以书不得禄利而治之，譬犹耕猎，不得获飨，亦耕猎乎？】曰：耕道而得道猎徳而得徳是获飨也，【耕猎如此，利莫大焉，○秘曰：必须治者，以道徳资焉，】吾不覩，参辰之相比也，是以君子贵迁善，【咸曰：参辰二星，名晋史董因曰：公子重耳以辰出而参入言，重耳以骊姬之难出，晋当辰于外，十九年，入晋当参也，以参辰出没不相比，列而重耳象之，终免其祸，得出处之正，故君子不器，乃迁善之法也。礼曰安安而能迁，郑康成曰：舅犯与姜氏醉，重耳而行近之，是多其可迁，则迁为迁善之义也。】迁善也者，圣人之徒欤？【秘曰：参辰二星不并见，犹善恶二途不同迹，是以君子贵舍恶而迁善者，圣人徒也，书曰推狂克念作圣，○光曰：比皮志切参辰，所以不相近者，以定居其所不能相就也，君子则不然，能去恶而迁善去恶，迁善而不息，则为圣人之徒矣，】百川学海而至于海，【行之不息，归之不已，】丘陵学山而不至于山，是故恶夫画也，【画止○秘曰：语曰：今女画画止也，○光曰：恶乌路切，百川亦海之类而小，故曰学海，百川动而不息，故至于海，丘陵止而不进，故不至于山，学者亦犹是矣。】频频之党甚于，斯亦贼夫粮食而已矣，【斯羣行啄谷，喻人党比，游晏贼害粮食，有损无益也，○秘曰：斯鹎鶋，小而多羣言，频频党比之人，甚于鹎鶋之羣，徒好贼稻粱而已矣，○光曰：羊茹切人而不学，饱食终日，无所用心，徒耗粮食，何以异于野鸟，】朋而不心，靣朋也，友而不心靣友也，【匿怨，仲尼之所耻，靣朋扬子之所讥，○光曰：言朋友，当以诚心，相与切磋琢磨不可，心知其非而不告，但外貌相媚悦，羣居游戏相从，饮食而已，】或谓子之治产，不如丹圭之富，【秘曰：白圭，周人也，名丹字圭，亦曰丹圭，趋时若猛兽鸷鸟之发，天下言治生者祖白圭言，扬子一防一区，不如丹圭之富，】曰：吾闻先生相与言，则以仁与义，【咸曰：先生有道之称，犹先觉，先知之士，】市井相与言，则以财与利，如其富【，秘曰：彼利我义，言当以义○光曰：宋吴本作如其，富如其义，音义曰：俗本下句作如其义非，今从之，】或曰，先生生无以养，死无以葬，如之何？曰：以其所以养养之至也，以其所以葬，葬之至也，【养不必丰，葬不必厚，各顺其宜，惟义所在，○秘曰生，事之以礼；不必丰也；死，葬之以礼，不必厚也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛手足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，○光曰养，皆余亮切】，或曰，猗顿之富，以为孝，不亦至乎？顔其馁矣，【秘曰：猗顿用监盐起，鲁之富者言旑顿之富，是谓能养，顔子箪瓢，是为馁矣。○光曰：猗于离切，或人以为顔氏之亲，恐不免于馁也。】曰：彼以其粗【秘曰：施以饮馔，】顔以其精【秘曰：奉以承顺，】彼以其回顔以其贞【回邪也；页，正也。】顔其劣乎？顔其劣乎？【至足者，外物不能累其内，○秘曰：彼以犬马之养，回而不正，顔以承顺顔色正而不回，顔岂劣防○？光曰：粗干胡切，养体为粗，养志为精，骄乱争疾，为邪屡空，不改其乐为正】，或曰，使我纡朱懐金其乐不可量也。【秘曰：纡朱之美，服懐金之重寳以为乐○，光曰：乐，音洛。下，可以意求，朱衣金印，贵者之服，下章言富不足慕，此章言贵不足乐，皆不如学也，】曰：纡朱懐金之乐不如顔氏子之乐，顔氏子之乐也，内【至乐内足，不待于外，】纡朱懐金之乐也，外【内乐不足，是故假于金珠，外物，尔乃説乐也○秘曰：顔子乐道，故曰内，或人乐物，故曰外】，或曰：请问屡空之内，【欲以此义嘲扬子也，○咸曰：或人以扬言顔子乐内而非纡朱怀金，故以顔之屡空为难，非以嘲扬子之意也，○秘曰：顔子屡空，何为乐内○，光曰：言顔子贫贱，家资屡空，其内何乐之有？】曰：顔不孔，虽得天下，不足以为乐，【秘曰：顔得孔子而臻于道，所以乐也，非此虽得天下，岂顔子之乐哉？】然亦有苦乎？【光曰：顔虽乐孔子之道岂能不以贫贱为苦乎？】曰：顔苦孔之卓也，【咸曰：言顔之所苦，无他焉，惟苦孔子之道，卓然耳，故曰：仰之弥髙鑚之弥坚，○秘曰：顔子曰：如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，○光曰：李本作顔，苦孔之，卓之至也，今从宋吴本】，或人瞿然，【咸曰：瞿然犹骇也，】曰：兹，苦也，祗其所以为乐也欤？【秘曰：瞿疾视貌，或本作惧，祗当为祗，祗适也，或人瞿然曰：兹苦孔之卓也，何适之所以为乐哉？杂记曰：见似目瞿，闻名心瞿，○光曰：瞿音句只音支，孔子之道至髙顔子悦而慕之，所以为乐也，】曰：有敎立道无心，仲尼有学术业无心，顔渊【秘曰：言有敎立道，此外无心者，仲尼是也，有学术业，此外无心者，顔渊是也，○光曰：音义曰：天复本心作止，今从李宋吴本言，教立道者，当以仲尼为心，学术业者，当以顔渊为心】，或曰：立道仲尼不可为思矣。术业顔渊不可为力矣，【咸曰：或人疑孔顔之道不可以思力学之，故对以下文为可学也，○秘曰：据孔子所立卓尔，顔渊闻一知十，】曰：未之思也，孰御焉？【孔子习周公顔回习孔子，无止之者，○秘曰：习孔者孔之徒，睎顔者顔之徒谁止焉】？
扬子法言卷一
钦定四库全书
扬子法言卷二
晋李轨 唐桞宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
吾子篇，【咸曰：人既裕乎学也，则吾道有归焉，故次之学行】。
降周迄孔，成于王道，【礼乐备也，○光曰：宋本迄作讫，今从李吴本迄许讫，切顔曰周周公也，迄至也】，然后诞章，【诸子应时而作，诡世之言矣，○秘曰：迄至也，一本作讫。诞，大也，章明也。周，孔之后，礼乐大明，○光曰：汉书及李本然作终，今从宋吴本】乖离，【咸曰：然后诞章乖离，当为一句，言自仲尼之后，诡诞之章，作而乖离于道，今注于诞章，文下释之，隔乖离二字于下句，甚失其义，】诸子【秘曰：异端起，乃乖离于诸子矣，】图徽【贵，此圣人坦荡之夷路，贱彼百家，杂秽之邪径，○咸曰：徽善也，诸子谓吾道之诸子也，言诡诞之章，乖离于道，诸子当图其善而学之，戒夫习者也，○秘曰图谋也。徽，美也，辨其异端，而谋其徽美，○光曰：汉书作图徽，今从诸家】譔，吾子【秘曰：绮靡荒唐，雕刻诡诞，俱谓之文人，各矜尚而不知其正者正之，光曰：贵道徳抑浮辞】，或问：吾子少而好赋，【咸曰：初子云好辞赋，尝拟相如以为式○秘曰：顾尝好辞赋，作四赋，○光曰：少诗照切，下可以意求】，曰：然，童子雕虫篆刻，【少年之事】，俄而曰壮，夫不为也，【悔作之也，○咸曰：汉儒之赋古诗之流，尚曰：雕虫刻，壮夫不为矧乎？今之赋也，犹倡言优戏之，具尔作之者，作宜愧焉，○秘曰：其文雕刻，非法度所存，贤人君子诗赋之正也，于是辍不复为】，或曰，赋可以讽乎？【骇叹之声也。○秘曰：言赋将以讽之廼归于正○，光曰：谓若上林頽墙填堑之类，】曰：讽则己不己吾恐不免于劝也，【相如作大人赋，武帝览之，飘飘然有凌云之志，○咸曰：此正文正宜有曰字诸本并无，盖脱之也，○秘曰：讽之必推类而言，极靡丽之辞，然后讽之，有正，如其不已廼复成劝言不正也，○光曰：宋吴本无曰字，今从李本】，或曰雾縠之组，丽【言可好也，○秘曰：组织纎丽，○光曰：时人以为赋，如女工之有绮縠，可以恱目】曰：女工之蠧矣，【雾縠虽丽，蠧害女工，辞赋虽巧，惑乱圣典，○秘曰：犹丽靡之害正也，】劒客论曰：劒可以爱身，【言击劒，可以卫防，安身辞赋，可以讽谕劝人也，○秘曰：劒客击劒之，客谓劒之利器，可以防爱其身，】曰狴犴，使人多礼乎？【言击劒，使人狴犴，多礼辞赋，使人放荡惑乱，○咸曰：狴当作狴字之误也狴犴牢狱也，劒客之论，谓劒可以卫身，扬以君子之卫身，当由夫道故对之，以为若使击锅可卫，身则囹圄之牢，有三木之威，囚者多恭，岂使人多礼乎？言不能也，盖特沮其劒术，尔今注文与好赋相聨，叚解之，复以狴犴为击，劒之形貌，又以作狴犴矣，○秘曰：狴犴牢狱也，言劒之威乆莫敢犯，岂牢狱之威，使人多礼乎？狴或作，古今字尔，○光曰：狴边兮切或作狴，又匹迷切犴音岸人在牢狱之中，不得动，揺因谓之多礼，不知其已陷，危辱之地，不若不入牢狱之为善也，劒虽可以卫身，不若以道自防，不至于用，劒之为善也，】或问景差，唐勒，宋玉枚乗之赋也益乎！【秘曰景差，唐勒宋玉，楚大夫枚乗汉都尉善赋者也，○光曰乗防证切言，亦有益于事乎？】曰：必也滛【，言无益于正也，○秘曰：丽以滛○，光曰：皆夸诞过实之辞，】滛则奈何？曰：诗人之赋，丽以则【陈威仪，正法则，○咸曰：诗人之赋，犹二雅之作，○秘曰：一曰风，二曰赋，雅有典则，】辞人之赋，丽以淫，【奢侈相胜，靡丽相越，不归于正也。○咸曰：辞人之赋，犹景唐之流○秘曰：览者已过矣，○光曰：其文皆主于靡丽，而诗人以之立法，则辞人，徒夸诞过实，不可为法，】如孔氏之门用赋也，则贾谊升堂，相如入室矣，如其不用，何【秘曰：升堂入室，必以圣人之道艺文志，贾谊赋七篇，相如赋二十九篇，○光曰：言其无益，】或问苍蝇，红紫【苍蝇间乎？白黑红紫，似朱而非紫，乱朱之义也。红即朱也，盖正色焉，紫间色焉，故语曰：恶紫之乱，朱○秘曰：使白为黑，恶紫乱，朱】曰：明视问郑，卫之似【秘，曰似雅乐，】曰：聦听【光曰：苍蝇变白，黑红紫，乱正色郑，卫似雅音，皆人所难辨，唯聦明者辨之不惑也，】或曰，朱旷不世如之何？【秘曰：离朱善视师旷善听，今不世，有如之何？视听哉？】曰：亦精之而已矣。【秘曰：不必朱旷亦精专而已矣，○光曰：言精心以求之，则眞僞易辨，不必朱旷之视听也，】或问交五声十二律也，或雅或郑，何也？【交犹和也，五声，宫商角徴羽也十二律者，十二月之律也，○秘曰：凡乐，交用五声，十二律分雅分郑何也？○光曰：交俱也，言俱用声律而有雅，有郑俱谈道徳而有是有非，何也？】曰：中正则雅多哇，则郑【中正者，宫商温雅也，多哇者，淫声繁越也，○咸曰：其音中而正者，大雅之章也多而哇者，淫郑之声也，谓之宫商，温雅失之矣，○秘曰：哇淫声也，五声声也，声成文，谓之音正声，感人而顺气应之，顺气成象而和乐生焉，雅也，奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐生焉，郑也？○光曰哇，乌切哇以喻竒僻之论】，请问本曰黄钟以生之，中正以平之，确乎郑卫，不能入也，【声平和，则郑卫不能入也，学业正则杂说，不能倾也，事得本，则邪佞不能谬也。○秘曰：黄钟为音律之本，以生之中正之声，以平和之举，是郑卫流僻之音，不能入也，防扬防大举也，○光曰：宋吴本确作防，今从李本确坚貌，黄钟为律本，圣人为道本诸子，犹郑卫也，学道者稽诸圣人，概以中正，确然坚固，奇僻之论，何从而入哉？】或曰，女有色书，亦有色乎？曰：有；女恶华丹之乱，窈窕也，书恶滛辞之，淈法度也。【咸曰：淈，乱也，○秘曰：淈浊也，滛辞之淈，乱正法，屈原曰：淈其泥而扬其波？○光曰：淈古忽切乱也，诸子以浮靡之辞，逞其巧辩，汩乱道真，人多恱而惑之，以陷于非僻】或问：屈原智乎？【光曰：屈九勿切，】曰：如玉如莹，爰变丹青，如其智如其智，【夫智者达天命，审行废，如玉之莹磨而不磷，今屈方逐感激爰变，虽有文彩，丹青之伦尔，○咸曰：非也。言原事楚王，入则图议国事，出则接遇，賔客方正，尽忠义有瑕，污如玉之莹矣，然为上官大夫子兰之谗，卒以放逐，是为丹青所变矣，复不能计穷达之，命自沈而死，是智不足矣，丹青喻谗，○秘曰：原负明正之资，本为椘之，忠臣如玉，如莹也，被上官大夫子兰之毁，不能舍之，则蔵遂着文华流于后世廼为楚之辞，臣爰变丹青也，遇不遇，命也，何必湛身如何？其智如何其智？非智也；○光曰：音义曰：莹音营，又音荣，又乌定切石，次玉者，玉莹喻清洁，丹青喻，有文彩言，屈原虽有行能，如此之美，而不能乐天知命，悲忧愤懑，至于自沉不足言，其智也】，或曰：君子尚辞乎？曰：君子事之为尚【贵，事实贱虚辞，○秘曰：尚事实】事，胜辞则伉，【咸曰：事有余而辞不足，则质矣，○秘曰：质胜文则伉直，抗当作伉，古或通用，史记曰：子路志伉直，○光曰：伉口浪切，伉谓伉直伉直者，质之谓也，音义曰：伉健也，一音苦杏切，】辞胜事，则赋【咸曰：扬子前云辞人之赋，丽以滛，此谓事不足而辞有余，是伤之滛，华如辞人赋尔，下注谓赋颂者，虚过非也，○秘曰：据当时赋之赋，】事辞称，则经【夫事，功多而辞美少，则听声者，伉直也，事功省而辞美，多则赋颂者，虚过也，事辞相称，乃合经典，○秘曰：文质彬彬，○光曰：称，尺证切】足言，足容徳之藻矣【足言，夸毗之辞，足容戚施之靣，言皆藻饰之为非笃实之真，○咸曰：足当为足恭之足法，言凖论语，故有足言，足容也，若以充足呼之，则未可为夸毗，戚施之义也。○秘曰：言满天下无口过，足言也。容止可观，足容也，言也，容也，为有徳之文藻矣，○光曰：足子预切，如字，足言善辞，令足容盛，威仪有徳则为文章无徳则为浇伪】，或问：公孙龙诡辞数万以为法，法欤？【秘曰：公孙龙，赵人为坚白之辩者，其书十四篇，以为法是法欤？庄子曰：公孙龙辩者之徒，】曰：断木为棊，梡革为鞠，亦皆有法焉。【咸曰：言棊鞠虽鄙，技亦法也，公孙龙之法类此，○秘曰：梡当为捖，捖刮摩也，棊鞠戏，具器用之末者，尚有制度，诡辞无法，而为法哉？○光曰：断音短梡，旧本作捖，音缓，又音欵，○宋曰：梡当作捖，胡官切从木误也。捖刮摩也，言刮摩皮革，以为鞠○光曰：梡当作楦，楦呼愿切所以塞履也，以毛楦革而为鞠，言围棊蹋鞠，亦皆有法以取胜，】不合乎先王之法者，君子不法也，【大匠之诲人也，必以防矩，君子之训物也，必以仁义○秘曰：言书不合乎禹，汤：文，武之法者，君子不以为法也，】观书者，譬诸观山及水升东岳而知众山之峛崺也，况介丘乎【，咸曰逦迤，犹卑眇也，介，小也，○光曰：宋吴本峛崺作逦迤，今从李本峛力纸切，崺侈迩切，】浮沧海而知江河之恶沱也，况枯泽乎【，咸曰恶沱，犹浅末也，○秘曰：介，大也，恶读如川泽，纳污之污，言升东岳而观，则知众山之连，延已卑矣，况大丘乎浮沧海而观，则知江河之浊小矣，况竭泽乎？犹习五经而观，则诸子已小矣，况诡辞以为法乎？尔雅谓河所渠，并千七百一川，色黄郭云，潜流地中，汩漱沙壤，所受渠多，众水溷淆，宜其黄浊，诗云：江有沱，谕江水大沱，水小郭云，此故止水，别出耳，○光曰：恶音乌，下同。沱，徒河切】舍舟航而济乎？渎者末矣。舍五经而济乎道者末矣。【末无】，弃常珍而嗜乎？异馔者恶覩，其识味也，【秘曰恶安也，】委大圣而好乎？诸子者，恶覩其识道也，【秘曰：诸子若恵施，公孙龙庄，老，申，商之类，】山之蹊，不可胜由矣，向墙之尸，不可胜入矣，【谷也，○秘曰：宜读如陉，陉山中絶也蹊径也，言山中絶之径不可胜由矣，靣墙之戸不可胜入矣，犹诸子之言，不可胜好矣，○光曰：戸经切又口耕切，如诸子之言，不可以入于道也，】曰：恶由入曰：孔氏孔氏者，戸也【秘曰正门也，】曰：子户乎？曰：戸哉戸哉吾独有不户者矣，【恶夫不由圣人之道，○秘曰：或曰，子亦由孔氏戸乎曰戸哉戸哉言斯戸也，岂它也哉？吾独有不由诸子之尸哉？○光曰：阙】，或欲学苍颉，史篇【多知竒难之字，故欲学之○，秘曰：苍颉一篇，史籕十五篇，皆字学，】曰：史乎？史乎愈于妄阙也，【再言史乎者善之也言胜于不知而妄名，不名而阙，○秘曰：苍颉亦史类，故曰史乎？史乎犹胜于学，诸子之妄不学之阙也，】或曰，有人焉，自姓孔而字仲尼，入其门，升其堂伏其几，袭其裳则可，谓仲尼乎？曰：其文是也；其质非也，敢问质曰：羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，【战悸，○秘曰：战兢】，忘其皮之虎也，【羊假虎皮，见豺则战，人假伪名考实，则穷○光曰：音义曰：天复本草作扬，今从诸家本说音恱君子小人，必临利害，然后见其真】，圣人虎别，其文炳也，【如虎之别，百兽炳然，异○光曰：别彼列切，下同】，君子豹别，其文蔚也，【蔚有文章，而次虎者○秘曰：别辨别也，圣人文之大者，其文炳焕也，君子次之，其文蔚盛也，】辩人貍别，其文萃也，【萃，然有文采，异于貒貉，○秘曰：辞辩之人又次之，其文丛萃也，】貍变，则豹【秘曰：辩人睎君子，则君子矣。】豹变，则虎【咸曰：貍变豹，豹变虎，岂然也亦循循然善诱人也，○秘曰：君子睎圣人，亦圣人之徒，○光曰：言三者皆有文章，顾其质不同耳，若能变更其质，去彼取此，孰御焉？】好书而不要诸仲尼书肆也，【卖书，市肆不能释义，○秘曰：若市书之肆，○光曰：要于霄切，】好说而不见诸仲尼，说铃也，【铃以喻小，声犹小说不合大雅○秘曰：见则诸儒之木铎也不见，则说铃也，】君子言也，无择【，非法不言，何所择乎？】听也，无滛【，非正不听，何所滛乎？】择则乱，滛则辟【，言有可择则秽乱，听有滛侈则邪僻，○秘曰：口有择言，则是非相乱，听不正则入乎邪僻，○光曰：辟音僻，择谓言杂是非，滛谓听入邪哆，】述正道而稍邪？哆者有矣，【咸曰：吴起述曽子反名不孝，韩非述荀卿，卒闻刑名，○秘曰：哆唇下垂，貌亦谓其言不正也，犹辞赋，本欲讽以正道，而其辞以邪哆矣，○光曰：哆昌者反，又尺氏切】未有述邪哆而稍正也，【咸曰：苏秦，张仪述谷而终，诡数○秘曰：未有专述邪？哆之辞而能归于正道，○光曰：音义曰：天复本作稍正道，今从诸家本言习，圣道而陷于异端者有矣，未有习异端而入于圣道者也，】孔子之道，其较且易也，【言较然易知，○秘曰：孔子之道，已试之效，且易知也，○光曰：较音觉易，以豉反】，或曰：童而习之，白纷如也，【言皓首，犹乱○秘曰：纷如乱而不理也，班固曰：防童而守一蓺，白首而后能言，】何其较且易曰：谓其不奸，奸不诈诈也，【不奸，奸者以虚受人，不诈诈者，以正教人○秘曰：孔子之道已较而易知，犹夹谷齐人于防，孔子以正言，却之不奸，奸也；互郷童子请见，孔子以洁已与之，不诈诈也，○光曰：孔子之道以正化，奸以诚去诈，故较易也，诸儒占毕，以为博多，讯以为辩，是以奸敌奸以诈胜诈也，】如奸，奸而诈诈，虽有耳目，焉得而正诸【奸，奸者以奸欺奸诈，诈者以诈欺诈，○咸曰：非也。圣人之不以奸欺，奸不以诈欺诈，虽竖子皆知之矣，岂待扬子言而后辩哉？夫不奸奸者，谓不奸其奸如惩恶，贬恶之义，不诈诈者，谓不诈其诈，如阙文之类，○秘曰：如使奸以敌奸诈以拒诈，学者虽有耳目，安得而正之也，○光曰：已之耳目，尚不能正，焉能正人，】多闻则守之以约，【所守简要，○秘曰：百家之闻，守之以经】，多见则守之以卓，【所观广逺○秘曰众言之，见守之以圣】寡闻，则无约也，寡见则无卓也，【少闻无约，要之守少，见无卓絶之照○秘曰：不闻诡辞，何以表经防之约，不见小説何以知圣道之卓，○光曰：约谓择其精要，卓谓取其髙逺】绿衣三百色，如之何矣！纻絮三千寒，如之何矣！【緑衣虽有三百领，杂色不可入宗庙，纻絮，虽有三千纸单薄，不可以御冬，文赋杂子不可以经圣典，○秘曰：緑衣非正色纻絮，非纯绵虽多，不益于实用，犹诡辞小説不益于正理，○光曰：如习非者，虽博而无益也，】君子之道有四，易简而易用也，【秘曰：居敬而行简，光曰：简则易从，】要而易守也，【秘曰：一以贯之，】炳而易见也。【秘曰：坦然明白，】法而易言也，【秘曰：法语之言，能无从乎？○光曰：有制度，可言也，】震风凌雨，【凌○秘曰：雨】，然后知夏屋之为帡幪也，【；夏，大也，帡幪盖覆也，○光曰：吴本帡作防，音荒，今从李宋本帡莫经，普耕二切，又音并，又音萍，幪莫红切，】虐政虐，世然后知圣人之为郛郭也，【郛郭限内外御，奸宄圣人，崇仁义正愆违，○秘曰：圣人之道能逺暴虐○光曰：圣人之道，磨而不磷，湼而不缁，治亦宜乱，亦宜如郛郭，可以自卫也，】古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，【咸曰：墨翟之道，摩顶放踵，以利天下为之，是兼爱也，然无亲踈之别，杨朱之道，拔一毛以利天，下不为之，是为己也，然为己，乃独善其身，兼爱独善，俱偏于道而教授，其徒以乱天下，是塞圣人之路者也。然为己犹得，不毁伤之义，无亲踈之别，大为不可，故孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。此孟子辟之之辞也，○秘曰：杨朱，墨翟之横议充塞，圣人之正路，孟子辩而开之，廓然无复塞矣。孟子曰：杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，】后之塞路者有矣，【秘曰：若韩庄申，商之类】，窃自比于孟子，或曰：人各是其所是，而非其所，非将谁使？正之曰：万物纷错，则悬诸天，众言淆乱，则折诸圣，【光曰：折之设切，下同万物，名状虽殊，其性命皆禀于天，众言理趣虽殊，其极致终，归于圣】，或曰，恶覩乎圣，而折诸【，光曰：恶音乌，】曰：在则人亡，则书【秘曰：五经】其统一也，脩身篇，【咸曰：吾道之学，先诸身者也，脩则克矣，故次之，吾子】。
事有本真，【秘曰：凡事有本有真，真正道也，】陈施于意动，不克，咸【克能咸皆○，咸曰陈布也，施行也，言正道之事，当在己意，自布行之而勿求备于人，故曰：不克，咸】本诸身，【自求之义，○秘曰：言陈施之动，成万法而不能咸一，其本在脩身，○光曰：咸感也，人欲陈施其意，治化天下，动而不能感人者，盖由外逐浮伪，内无本真，不能正己以正物故，当先本诸身也，】譔脩身【秘曰：内充至理而行止出处，皆成律度】。
脩身以为弓，矫思以为矢【秘曰：矫思犹正思也，说文云：矫揉箭箝也，○光曰：思斯恣切，箝巨淹切，】立义以为的，奠而后发，发必中矣，【无敌于天下，○秘曰：事得其宜之谓义，言脩身正，思定而后发，俱中道之宜，奠定也，○光曰：中丁仲切】，人之性也，善恶混，【混杂也，荀子以为人性恶，孟子以为人性善，惟扬子以为人性杂三子，取譬虽异，然大同儒敎立言寻流，厥义兼通耳，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，扬子之言，该两家之论，反覆于是俱畅，○秘曰：天命之谓性，性命之初，善恶兼全，故赤子之生，七情未着，而先有号笑，喜怒喜怒者，善恶之端也，是正性与善恶相混，】脩其善，则为善人，脩其恶则为恶人【，所谓混也，○咸曰：孔子云，中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上也；又曰：上智与下愚不移，考圣人之言，则是人有上，中，下三品矣，上焉者，善下焉者，恶中焉者，可上可下，善恶混也，故贾谊新书亦于人主分三等，曰：有上主有中主有下主，夫上主者，可以引之，而上不可以引之，而下下主者，可以引之，而下不可以引之，而上中主者，可以引之，而上亦可以引之而下也，故上主者，尧，舜是也，夏禹后稷，与之为善，则行鲧驩，兠欲引而为恶则诛，故可与为善，而不可与为恶也，下主者，桀纣是也，飞防恶来，与之为恶则行，比干龙逢，欲引而为善则诛，故可与为恶而不可与为善也，中主者，齐桓公是也，得管仲隰朋，则覇用竪貂子牙则乱，今杨子之意，谓孟子已言人性善，是论上品矣，荀子已言人性恶，是论下品矣，而未及中品，故于此谓人之性善恶混，又曰：脩其善则为善人，脩其恶则为恶，人观其文，是止言中品之性明矣，非谓人皆然也，得非夫子所谓中人以上可以语上，中人以下，不可以语上者邪？得非贾谊所谓可以引之，而上亦可以引之，而下者邪？故三子言性，各举其品，教亦备矣，○秘曰：习与性成，○光曰：孟子以为人性善，其不善者，外物诱之也，荀子以为人性恶其善者，圣人教之也，是皆得其一偏而遗其本，实夫性者，人之所受于天，以生者也；善与恶，必兼有之，犹阴之与阳也，是故虽圣人不能无恶，虽愚人不能无善其所受多少之间，则殊矣。善至多而恶至少，则为圣人恶至多，而善至少，则为愚人，善恶相半，则为中人，圣人之恶，不能胜其善，愚人之善，不能胜其恶，不胜则从而亡矣，故曰：惟上智与下愚不移，虽然，不学则善日消而恶日滋，学焉则恶日消而善日滋，故曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，必曰：圣人无恶，则安用学矣！必曰：愚人无善则安用教矣！譬之于田，稻粱藜莠，相与并生，善治田者，薅其藜莠而养其稻粱，不善治田者反之，善治性者，长其善而去其恶，不善治性者反之，孟子以为仁义礼智皆出乎性者也，是岂可谓之不然乎？然殊不知慢贪惑，亦出乎性也，是信稻粱之生于田而不信，藜莠之亦生于田也，荀子以为争夺残贼之心，人之所生而有也，不以师法，礼义正之，则悖乱而不治，是岂可谓之不然乎？然殊不知慈爱羞恶之心，亦生而有也，是信，藜莠之生于田而不信，稻粱之，亦生于田也，故扬子以人之性善恶，混混者，善恶杂处，于心之谓也，顾人所择而脩之何如耳！脩其善则为善人，脩其恶则为恶，人斯理也，岂不晓然明白矣哉！如孟子之言，所谓长善者也，如荀子之言，所谓去恶者也，扬子则兼之矣，韩文公解扬子之言以为始也；混而今也善恶，亦非知扬子者也；】，气也者所适善恶之马也欤？【御气为人，若御马渉道由通衢，则迅利适恶路，则驽蹇○秘曰：人驭气而行犹乗马也善恶二途，惟其所适，○光曰：梦得，曰：志之所生，则气随之，言不可不养，以适正也乗而之善则为忠，为义乘而之恶，则慢慢为】，或曰：孔子之事多矣，【秘曰：揔百王之法，】不用，则亦勤且忧乎？【光曰：孔子以天下不治为己任，则其事多矣，然终不见用于世，则徒勤且忧乎？】曰：圣人乐天知命，乐天则不勤，【咸曰：孟子谓孔子可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，又曰：孔子，圣人之时者也，兹所谓不勤矣，】知命则不忧，【咸曰：匡人围之，乃援琴而歌，又曰：桓魋其如予何？兹所谓不忧矣，】或问铭【秘曰：若汤之盘，正考父之鼎，皆有铭之类，】曰：铭哉铭哉！有意于慎也，【叹羙戒慎之至】，圣人之辞，可为也，【所谓文章可得而闻，】使人信之，所不可为也，【秘曰：圣人之辞，先王之法，故可为也。人有善恶，好恶不同，必使皆信所不可为也，语曰：未若郷人之善者好之，其不善者恶之，○光曰：音义曰：天复本信作敬，今从诸家本以其有至诚全徳故人信其言，】是以君子彊学而力行【贵，令信敬素着○秘曰：彊学以多识力行，以安道善者，之以仁，恶者，之以义，虽蛮貊之邦，亦可行矣。】珍其货而后市，【珍货价必贵，】修其身而后交，【脩身交必固，】善其谋而后动，成道也，【无所不通，○秘曰货，珍者价必倍，犹如身脩者，交必贤谋，善者动必得，所以成道也，○光曰：先成己道，然后接物】，君子之所慎言，礼书【慎言无口过，慎礼无失仪，言礼是慎，兼之于书，○秘曰：慎言荣辱之主慎，礼有则安，无则危，慎书习是胜非，】上交不谄，下交不骄，则可以有为矣，【光曰：宋吴本有为作为友，今从李本】，或曰，君子自守，奚其交曰：天地交万物生，人道交功勲成，奚其守【天地之交以道人，道之交以理，但当顺天人之道理而无所逆，○秘曰：易曰：各从其类，自然之理也。君子之交，谓之朋友，非朋党也，小人之交谓之朋党，非朋友也，】好大而不为大不大矣，好髙而不为髙不髙矣【秘曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，】仰天庭而知天下之居卑也哉？【覩圣道，然后知诸子之浅小，○秘曰：仰圣人之道弥髙而知止于异习者，居卑也哉？○光曰：人情莫不好大好髙而徳常小行常，卑若仰观圣人之道，则知己所守之下矣，】公仪子董仲舒之才，之邵也，【邵髙也公仪休为鲁相，妇织于室，遣去之园，有葵拔弃之不与，民争利也，董仲舒为江都相，下帷，三年不窥园，以二君才徳髙羙○光曰：董仲舒曰：皇皇求财利，常恐乏匮者，庻人之意也，皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也，此所以为髙】使见善不明，用心不刚，俦克尔，【俦谁○？咸曰明，谓明悟刚，谓刚正○秘曰：休舒明而且刚，故能尔俦谁也？○光曰：谁能如此？舍利而取义也；】或曰，仁义礼智信之用，曰仁宅也，【秘曰：可以安处】，义路也，【秘曰：可以遵行，】礼服也，【秘曰：可以饰身，】智烛也，【秘曰：可以照物，】信符也，【仁如居宅，可以安身，义如道路，可以安行礼，如衣服，可以表仪，智如灯烛，可以照察，信如符契，可以致诚，○秘曰：可以合契，○光曰：符契，使人可凭以为验，】处宅，由路正服，明烛执符，君子不动，动斯得矣，【秘曰：发而皆中道，】有意哉？【秘曰：谓志于道】，孟子曰：夫有意而不至者有矣，未有无意而至者也，【秘曰：恶乎自画，○光曰：按孟子无此语，】或问治己，曰：治己以仲尼【咸曰：言当以仲尼之道，治脩其己】，或曰，治己以仲尼，仲尼奚寡也？【咸曰：言世无仲尼○秘曰：生民已来，一人而已，○光曰：若人人治己，以仲尼则仲尼宜多，】曰率马以，不亦可乎？【秘曰：治己以道，当以仲尼之道，率马以材，当以骐之材可也，○光曰髙山仰止景行，行止】，或曰，田甫田者，莠乔乔思逺人者心忉忉，【虽有乔，乔之莠，其糓不可得，虽懐忉忉之怨逺人不可见，言仲尼之道深逺不可彊学，○咸曰：乔乔当为骄，骄甫大也，齐风甫田，诗曰：无田甫田，维莠骄骄，无思逺人劳心忉忉，盖大夫刺襄公无徳而求诸侯，犹大田无人功，终不能获，今扬子上言：当率循有如仲尼之道者而取之，或人未谕，故引是诗言，居今之世，而求仲尼犹大田，莨莠骄，骄而盛欲遂其获，不可得也。故徒思逺人心忉忉者也逺人指仲尼○秘曰：圃读如甫，乔读如骄，或人以仲尼之道逺且大力不及也，犹田大田而少功，徒使莠骄，骄而盛思逺人而不见，徒使心忉忉而劳，诗曰：无田甫田，维莠骄骄，无思逺人劳心忉忉，○光曰：李本甫作圃，今从宋吴本上田音甸，乔音骄，】曰：日有光，月有明【，咸曰：此言仲尼虽没，而其道存焉，犹日月虽逺而光明在焉，○秘曰：日月在此光明甚迩，】三年不目，日视必盲，三年不目，月精必蒙【，不见日月而盲，蒙以喻不学，闇人○咸曰：言仲尼道存则可，学之，否则狂愚矣，日月光明，则可视之，否则盲蒙矣，夫日月几三年，则一差变故五年而再闰，言三者举成数也。夫道不可须防而离其身目，不可造次，而失其视，以三年日月之变而心目不能易，则道去矣，视絶矣！遂至荧枯，莩沈行而已矣，○秘曰：三者用数之终，数终而不视，仲尼之道，其犹盲蒙矣，○光曰：蒙，音蒙】荧，魂旷枯糟莩，旷沈【莩，郭也，○光曰：莩芳无切，】擿埴索涂，冥行而已矣，【埴土也，盲人以杖擿地而求道，虽用白日无异，夜行夜行之义，靣墙之论也，○宗元曰：荧，明也，荧魂司目之用者也，糟当为精莩，如葭莩之莩，目精之表也，言魂之荧明旷，久则枯，精之轻浮旷，久则沈不目，日月目之用废矣。以至于索涂，冥行而已矣，○秘曰：荧光荧，魂神光精莩，精之白也，故本精作糟，桞宗元云：糟当为精言，盲蒙之患，神光久旷，则枯目精，久旷则沈，于是以杖擿地而求路，冥冥然行矣，张晏云：莩者葭之白皮，埴地也，○光曰：擿它歴切挑也，埴常职，切索山责切，人学于圣人，然后能立，犹目之资于日月，然后能视也，或脩身而不由圣人，则为弃人矣，视物而不见日月，则为弃目矣。】或问何如斯谓之人曰：取四重去四轻，则可谓之人曰：何谓四重？曰重言，重行重貌，重好【，光曰：宋吴本言，重行重貌，重好重，今从李本行，下孟反，下可以意求】，言重则有法行，重则有徳貌重则有威好，重则有观，【可观望也，○秘曰：非礼不好，必有可观，○光曰：观古玩切，】敢问四轻曰：言轻则招忧，【咸曰：犯人必众，故忧及矣，】行轻则招辜，【咸曰：冒禁必多，故罪至矣，】貌轻则招辱，【咸曰：人必易之所辱，亦多】好，轻则招滛【，咸曰：嗜其邪也，不亦滛乎？】礼多仪，【美其多，威仪也。】或曰，日不食肉，肉必干日，不饮酒，酒必酸，賔主百拜而酒三行，不已华乎？曰：实无华，则野华无实，则史【史音古，或作贾○，咸曰：论语云，质胜文则野，文胜质则史，此义同之宜，如史字音古，非也，○秘曰：野谓朴野史，谓文胜其质，○光曰：李本史作贾，音古音义曰：贾人鬻过实，今从吴宋本】华实副则礼，【华实相副，然后合礼，文质彬彬，然后君子】山，雌之肥，其意得乎？【咸曰：山雌之肥，由其无忧，适意之，然君子之乐，由其守道，遇时之贵○，光曰：言山梁雌雉，所以能肥如是者，以其饮啄游处，得意也，喻君子之乐道亦然，】或曰，回之箪瓢，臞如之何？【咸曰：臞瘠也，此讥顔回之一箪，一瓢已甚，矣，何自得之有○，秘曰：臞也，箪瓢之臞，何以不改其乐，○光曰：臞其俱切，】曰：明明在上，百官牛羊亦山雌也，闇闇在上，箪瓢，捽茹亦山雌也，何其臞【？咸曰：捽谓以手捽菹，茹也，○秘曰：邦有道，富且贵乐也，邦无道，贫且贱乐也，顔何臞哉？○光曰：捽在忽切，百官牛羊，若尧之所以养舜也，】千钧之轻，乌获力也，箪瓢之乐，顔氏徳也【千钧之重，乌获举之而轻多力耳。箪食瓢饮，顔氏处之而乐徳盛也○秘曰乌获，秦之力士千钧之轻箪瓢之乐，他人之所不能】，或问：犂牛之鞹，与骍之鞹，有以异乎？【咸曰：犂牛杂色之牛黒也骍赤也，鞹皮亦犹色也，或问：犠牛有不纯之色与黒赤之色皆牛也，岂有异乎○秘曰：犂杂色，黝也，骍赤也，皮去毛曰鞹，○光曰：鞹苦郭切骍息营切，】曰：同【咸曰：言其为牛一也，故曰：同○秘曰：毛附则异】，然则何以不犂也，【咸曰：言既为牛之同，而宗庙何！取骍？而不用犂也，○秘曰：祭祀之牲，取黝骍，而何不用犂也，语曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其含，诸○光曰：或者言，凡人顾其中心何如耳！何必外貌之礼文】曰：将致孝乎神，不敢以其犂也，【秘曰：致孝于宗庙，山川，贵纯色而不敢用犂也，】如刲羊刺豕，罢宾犒师，恶在犂不犂也，【刲羊义见易○，咸曰：罢当为飨字之误也夫晏飨之，牛羊不毛，虽杂色可矣，故犂与不犂皆用之，○秘曰：如为宾客，师旅之牲，安问色之杂，不杂也；罢，以礼罢之，犒饷之，郷饮酒义曰：朝不废朝，莫不废夕，郑康成云：既朝乃饮，先夕则罢○光曰：刲苦圭切恶哀，都切音义曰：罢音疲劳也，扬子以为若欲为君子，则不可无礼文，若欲为众人，则何必礼文也，】有徳者好问圣人，或曰，鲁人鲜徳奚其好问仲尼也，【言鲁定，哀公孟，仲，季孙皆问仲尼，○秘曰：若哀公问儒服儒行，定公问君使臣，臣事君之类，○光曰：鲜息浅切，】曰：鲁未能好问，仲尼故也。【咸曰：夫有徳者好问圣人则好行之，今鲁人虽问之而不能用，○秘曰：今鲁不用其言，非好而问之也，】如其好问仲尼则鲁作东周矣，【或谓咸曰：自平王东迁，周衰剧矣，故仲尼降王黍离诗于国，风明其不能复雅政，而齐等于邦君也，而扬子谓鲁人好问仲尼，则但能使鲁作东周，不亦易乎？曰：不然也，孔子云：如有用我者，吾其为东周乎！此言当复兴，西周之盛于东周之地也，岂仲尼但能作平王之道哉！今扬子之意，谓使鲁能好问仲尼，则鲁亦可尊树，王室复兴，西周之盛于东周之地尔，岂止使鲁如平王之衰邪？学者宜辨之，○光曰：兴周道于东方，】或门人有倚孔子之墙弦郑，卫之声，诵韩庄之书，则引诸门乎？【秘曰：韩非庄周本，俱学于老子者也，今人惟知韩非言法而不知其本，韩书有解，老喻老二篇，故曰韩庄之书，门谓孔子之门，○光曰：宋本门作问，今从李吴本】曰：在夷貉，则引之【秘，曰：韩，庄之书，使人不知礼郑，卫之音，使人不知乐，礼乐之不存，在蛮貊，则引之也，】倚门墙则麾之，【咸曰：麾去庄周，与韩非同贯，不亦甚乎？惑者甚众，敢问何谓也？曰：庄虽借喻以为通妙，而世多不解，韩诚触情以言治，而险薄伤化，然则周之益也，其利迂缓，非之损也，其害绞急，位既失中，两不与耳，亦不以齐其优劣，比量多少也，统斯以往，何嫌乎？又问：自此已下，凡论诸子，莫不连言乎？庄生者何也？荅曰！妙指非见形而不及道者之言所能统，故毎道其妙，寄而去其麄迹，一以贯之，应近而已，○光曰：貉毋百切言，夷貉之人，生而未尝见礼义，犹恐于在门墙者也，】惜乎！衣未成而转为裳也，【衣上也；裳，下也，圣典本也，诸子末也，转上为下，舍本逐末者，是可惜○秘曰：上衣下裳，惜乎习圣道未成，而转为诸子也，○光曰：上曰：衣下曰：裳游诸子之门者，本欲学圣人之正道，今乃弦郑卫，诵韩庄圣道未成，而更于邪僻矣，安用之！】圣人耳，不顺乎非，【惟正之听，】口不乎善，【性与天道，发言成章，不习○秘曰：无听不是，无言不善，习也，言不俟习○，光曰：羊至切，】贤者耳，择口择【耳，择所听，口择所言，○秘曰：可听则听可言，则言】众人无择焉，【触情任意，】或问众人曰：富贵生【，苟贪富贵，不义而生，○秘曰：志在苟求富贵，贪生而已，】贤者曰义，【行义以逹其道，○秘曰：惟义所在，义也者，所以冝仁而适道者也，】圣人曰神，【神徳行也，○咸曰：天神应乎万变，圣人如之，岂止益于徳行而已○秘曰：神犹道也，荀子曰：道出乎一，曷谓一？执神而固，曷谓神曰尽善，挟治之谓神，万物莫足以倾之，谓固，神固之谓，圣人】观乎贤人，则见众人【光曰：贤人能为人所不能，必有以殊于众】，观乎圣人，则见贤人【光曰：卓尔有立，不可及】，观乎天地，则见圣人【秘曰：天地之道，圣人管之，圣人之道，贤者宗之，贤人之道，众人日用之○，光曰：天地圣人之所取法，】天下有三好众人，好已从贤人，好已正，圣人好己，师【秘曰：欲广其道○，光曰：己师为己之师也，】天下有三检，【光曰：检犹限度也，】众人用家检【家人，自以为法，○光曰：所安利者，不出其家，】贤人用国检，圣人用天下检【光曰：安利徧于天下，】天下有三门，由于情欲，入自禽门，【所谓触情○秘曰：不性其情，○光曰：如禽兽，】由于礼义，入自人门，【秘曰：礼者，人之所履义者，人之所宜○，光曰：宋吴本人作仁，今从李本】由于独智，入自圣门，【秘曰：上智也，○光曰：生而知之，独运明智极深，研几，非常人所能逮】，或问：士何如斯可以禔身，【禔安○秘曰：禔福也，福者百顺之名，○光曰：禔是支社，奚二切，又音题，】曰：其为中也，深【中者，心志也，深敦重也，】其为外也，肃括则可以禔身矣，【外威仪也；肃，敬也，括法也，○秘曰：心志广深，而仪形肃，括斯士之福也，括犹检括也，○光曰：深不浅露，肃括不放肆，】君子防慎厥徳，悔吝不至，何元憞之有【微纎也，悔吝小疵也，元憞大恶也，○秘曰：悔吝生乎分，元憞大恶也，○光曰：憞徒对切，慎之于微，则过恶不大】，上士之耳，训乎徳【训顺】，下士之耳，训乎已【，苟或令人顺已○秘曰：上士好徳闻而诚之下士，是已闻而诫之，训诫也，】言不慙，行不耻者，孔子惮焉，【言不违理，故形不慙，行不邪僻，故心不耻言行能如此，仲尼所敬惮难也，○秘曰：言焉而不慙于言行焉而不耻于行，虽圣人犹畏惮之，○光曰：人之言行，无可慙耻者，是全徳之人也，故虽圣人犹敬惮焉】。
扬子法言卷二
钦定四库全书
扬子法言卷三
晋李轨 唐栁宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
问道篇，【咸曰：身乎？克修道，乃可议，故次之，修身】。
芒芒大道，【洪荒，混茫之初，○咸曰：大道统言圣人之道，芒芒者，大之称也，注以混茫之初，释之可乎？○光曰：汉书及李本大作天，今从宋吴本】，昔在圣考，【圣人作万物，覩伏羲肇画八卦六位成章，○咸曰：昔在圣考者，言此大道，并古先圣人考制之，犹周公作礼乐，仲尼删诗书之义，故篇中皆统论尧舜文王，仲尼之事，复有非老荘之说，注独指伏羲画卦以解之，不亦谬乎？】过则失中，不及则不至【二五得中，然后利见○，咸曰：言履，圣人之道，罕有得诸正者，如门人之众，其殆庶防者，惟顔子而已，今言失中不及者，犹师也过，商也不及之义尔，故礼尊中庸书，贵皇极，此之谓也。注以二五解之甚非类矣。彼二五者，言一时居位，安危之象，此统讲中庸之理，相去异焉，学者辨之，○秘曰：大道芒芒，然惟圣人考之，遂明大中之制，是以河出图也，大易明二五之中，洛出书也，洪范贵皇极之义，舜执其两端，用其中于民，回之为人也，择乎中庸，孔子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，】不可奸罔，【咸曰：中而正者，非奸罔所及，○光曰奸，谓侵壊罔谓诬罔，言圣人大中之道，天下莫能易也。】譔问道【秘曰：世以虚无湛寂为道之本，而求乎洪荒，夷旷之理，不知天地圣人贵乎大中，自然之道，○光曰：尊道徳礼乐黜老，荘申韩】。
或问道，曰：道也者，通也，无不通也。【万物由之以通○，咸曰：无不通者，言道之施也，无所不通，注谓万物由之以通与正文相反矣，○秘曰：道贯三才，合仁与义而言之，无不通也。】或曰，可以适他欤？【言道既可以通中国，而适夷狄，学亦可以统正典，而兼诸子也，○咸曰：他犹邪也，曲也，言既云圣人之道无不通，亦可以通邪曲之方乎？○秘曰：他异端也，】曰：适尧舜，文王者为正道，非尧舜，文王者为他道，君子正而不他，或问道【光曰：宋吴本无道字，今从李本】，曰道若涂若川，车航混混，不舍昼夜，【车之由，涂航之由，川混混往来交通，○咸曰：上荅以正而不他，或人以为川涂之道，皆曲而不正，何车航之行，昼夜不息，言诸子杂说，亦可适于圣理也，今下无荅文者，盖鄙其不谕教，故不对之也，法言，诸如此类者，数虽问荅，皆出于子云然，其立事垂制，理当为之然也，学者辨之，注殊不明其防何以哉？】或曰，焉得直道而由诸【涂川，皆形曲也，此因形以取譬○，咸曰：非也。或人知扬罪，以曲道而不达，故曰而复请之，以为安得直道而从之也，○秘曰：譬如涂川，皆曲而车，航不舍昼夜，何所择？得直道而由乎？】曰：涂虽曲而通诸夏，则由诸川虽曲而通诸海，则由诸【秘曰：虽曲而通夏川，虽曲而通海由之可也，犹诸子之异端，若能自通于圣人之道亦可也，故扬墨归，儒受之而已，荘周申，韩渐诸篇，则顔闵其如台】，或曰：事虽曲，而通诸圣，则由诸乎？【大解曲，道归正之义，○咸曰：行既止，答以川涂，虽曲可通，诸夏诸海，而或人不喻，复谓曲事可通圣道乎？今下无荅文者亦鄙其问之失而不对之也，夫圣人无不正也，安有曲事而能通之哉？注懵其防，以谓大解曲道通归正义，深失之矣，○秘曰：或人喻其防也事谓异端之事，○光曰：音义曰：天复本焉，得直道，及事虽曲，上皆无，或曰二字，今从李宋吴本扬子设为或人意，寤以结上意耳，】道徳仁义礼譬诸身乎？【不可无之于一○，秘曰：合譬一身，】夫道以导之，【咸曰：导达也，有道则行斯达矣，】徳以得之【，咸曰有徳则动斯得矣，】仁以人之【咸曰：有仁，则人必归之，○光曰：仁者，人道之常，】义以宜之，【咸曰：有义则事得其宜，】礼以体之，【咸曰：冇礼则时保其体，】天也，【五者，人之天性，○秘曰：五者之备，天命全也，○光曰：天性自然，不可増损】合则浑，离则散，【光曰：浑户昆切，五者合而言之，则浑而为一，随事言之，则散而为五，】一人而兼统四体者，其身全乎？【四体，合则浑成人五羙备则混为圣一人，兼统者徳备如身全，○秘曰：道统仁义礼徳故谓之道，人统四体，故谓之人；可合而不离其身，乃全也，韩吏部曰：老子之所谓道徳云者去仁，与义言之也，二人之私言也，其不全哉？○光曰：阙一则不成，人】或问徳表【秘曰问徳之的然为天下表者，○光曰：问有徳之人在上，其治化表见于外者何如？】曰：莫知作上作下【，作，为也，莫知为上之乐，为下之苦，○咸曰：非也。作修也，君圣而修之于上，臣忠而修之于下，故上下交修，而民日用不知，此所以为徳之标凖也，○秘曰徳足乎已加乎民，天下有道，比屋可封，岂冇的然作之于上，竹之于下，而莫知也。】请问莫知【言已冇礼制则有尊卑，○咸曰：言民日由礼而不知其制也。○秘曰：徳既然矣，请问礼○光曰：李宋吴本皆作请问礼，莫知音义曰：天复本作，请问莫知，今从之，或者以为治化，既出于上，岂得人莫知之。】曰：行礼于彼，而民得于此，奚其知【君自行礼于上，而民承化于下，○咸曰：民可使由之，不可使知之，威仪三千，岂可尽详哉！故礼不下庶人，盖上既行而下，能效，则民得之矣，何制之知焉，○秘曰：礼亦然，○光曰：徳者得也有徳者行礼于上，而民各得其所于下，人自为善，岂知治化之所自邪】，或曰，孰若无礼而徳【秘曰何如去礼而专任徳，○光曰：或者以为曷若専修徳安用繁文之礼，】曰：礼，体也，人而无礼焉，以为徳【礼如体，无体，何得为人无礼，何能立徳○秘曰譬，人无体，非人也，何由为徳？○光曰：言礼者，得之体也；】或问天曰：吾于天欤？见无为之为矣，【咸曰：谓不言而四时行，万物生○秘曰：天何为哉？雷动风散，雨润，日烜山止泽説而万物生焉，】或问雕刻，众形者匪天欤？【秘曰：荘子曰雕刻，众形而不为巧，】曰：以其不雕刻也，如物刻而雕之，焉得力而给诸【咸曰：言万彚纷错，得之自然，一一而刻之，何力能给】，老子之言道徳吾有取焉耳。【可以止奔竞，训饕餮○秘，曰：老子以道，道其所道徳徳其所徳虽然犹未离道也，故有取耳，○光曰：虚静谦柔，】及捶提，仁义絶灭礼学，吾无取焉耳。【老子絶学盖言至理之极，以明无为之本，斯乃圣人所同，子云岂异哉？夫能统逺防然后可与论道，悠悠之徒，既非所逮，方崇经世之训，是故无取焉。尔者不得已之为敎也，○秘曰：圣人以仁义礼俱道也，老子以仁义礼别为一端，以至崇道徳薄仁义非礼学，故无取焉耳。扬子言老子者，皆据虚无二篇，而言也，甞试稽之，家语孔子问礼于老聃，是与圣人之道同也，故曽子问：有记孔子闻诸老聃蔵羣庙之主，取羣庙之主以从，迎四庙之主，出入必跸之类，老聃云，又称：老聃曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舎奠大夫使，见日而行，逮日而舎之类皆曰：吾闻诸老聃云：此诚学礼之效也。观此二章，老子深于礼者也，与虚无二篇，絶不相侔岂老子所为防，今道家流有黄庭内景之类，亦曰：老氏之作也，言胎食之术，文辞浅近，又与虚无二篇，不侔矣。岂非道家为之名欤？昔崔浩甞读荘老之书，不过数十行，辄弃之，曰：此矫诬，不近人情，必非老子所作，老聃习礼，仲尼所师，岂设非法之言以乱先王之敎也，○光曰：音义曰：捶都回切，旧本皆从手掷也，汉书云：以博局提，吴太子】，吾焉开明哉？【咸曰：言捶仁义，灭礼学，则吾道瞽矣，】惟圣人为可以开明，它则苓开发【，咸曰：苓当为防字之误也言开吾道之瞽以为之明者，惟圣人尔，他则愈闇矣， 指庄列之类，○秘曰：吾道何以开明哉？惟间圣人之言为可开明，若诸子它道无所闻焉，苓苓耳也，苓耳，徒有其名，而无聆闻之实，郭璞云：苓耳形似耳，业生如盘，○光曰：开啓明白，言通逹可行苓，音聆阙】，大哉圣人言之至也，开之廓然，见四海【，日月齐明，视其文者不下堂，知四方○秘，曰：圣人言之极至，吾道无所昬，曀开之，廓然见四海，○光曰：无所不通，】闭之閛，然不覩墙之里，【不开圣，卷谕无所见，○秘曰：自背其道，不见数仭之内，○光曰：宋吴本閛作闵，今从李本音义曰：閛匹庚切闭门也，光谓不学墙靣】圣人之言似于水火，或问：水火曰水，测之而益深，穷之而益逺火用之而弥明宿之而弥壮，【秘口宿安也，安而久之则弥壮，左氏传曰：官宿其业，○光曰：宿蓄火也，以谕藏之于身，】允治天下，不待礼文，与五教，则吾以黄帝；尧，舜为疣赘，【咸曰：五礼五教，始于黄帝，而备于尧，舜；信冶天下而舍，是虽黄帝，尧，舜之圣，亦外物尔疣赘，体之外物者也，○秘口，黄帝尧，舜俱以礼文，五常之教为治，若信治天下，不俟礼敎，则黄帝、尧、舜以为外物邪？○光曰：疣羽求切，赘之瑞切疣赘，言冗长无用也，】或曰，太上无法而治法，非所以为治也，【咸曰：或以太古无法，陶然自化，疑今之制，无益于道，○秘曰：伏羲以前无闻焉，疑其无法制而自治，】曰：鸿荒之世，圣人恶之，【咸曰：恶其与禽兽同，秘曰：近禽兽而无别】，是以法始乎？伏羲而成乎尧，【伏羲画八卦，以叙上下，至于尧，舜，君臣大成也，○秘曰：伏羲大明天地之撰，毕天下之能事，而唐尧顺考古道，以天下让是法制，始于伏羲而成乎尧，○光曰：伏羲始画八卦，造书契，至于唐尧，而焕乎其有文章，】匪伏匪尧，礼义哨哨，圣人不取也。【咸曰：哨哨多言貌，礼所谓猩猩鹦鹉能言，夫羲尧之上道，若鸟兽徒，然多言尔，故圣人独取羲而下○秘曰：哨哨不正，貌由伏由尧者，正道也，非伏非尧者，它道也，礼曰：枉矢哨壸，○光曰：哨七笑反，】或问八荒之礼，礼也，乐也，孰是【秘曰：八荒之礼曰蛮，曰流，礼乐孰是？○光曰：言八方之俗，各有礼乐，人人是其所习，果谁为是？】曰：殷之以中国【殷正也，中国之制五百里，甸服五百里，侯服五百里，绥服五百里，要服五百里，荒服】，或曰：孰为中国【，正直北辰为天之齐也，俱偏僻，未知谁为居中国，】曰：五政之所加，七赋之所养，中于天地者为中国【，五政五常之政也，七赋五谷桑麻也，中于天地者，土圭测影，晷度均也，○咸曰：古者言天体者有三，其一曰周髀，言天地各中髙外下北极之下为天地之中，今上注引是义，此注引土圭测影，夫土圭者，周公之法也冝为是○秘曰：五常之政之所加，五谷桑麻之政之所养，以土圭之法测土深，正日影，以求天地之中，则为中国矣，】过此而往人也哉？【譬八荒之于中国，如彼诸子之于圣人，如是○，咸曰正文，伹论华夷之礼乐尔，注引诸子非其防焉，○秘曰：八荒之外，圣王以禽兽畜之，○光曰：言夷狄无异，禽兽，其所谓礼乐者，安足取哉！】圣人之治天下也，碍诸以礼乐【碍，限○秘曰：碍止也。止以为凖，】无则禽异，则貉，【咸曰左衽，兠离与诸夏殊○，秘曰：无礼乐，则禽异礼乐，则貉，】吾见诸子之小礼乐，也不见圣人之小礼乐也，孰有书不由笔，言不由舌，吾见天常【秘曰：五常】，为帝王之笔舌也，【天常五常也，帝王之所制奉也，譬诸书言之于笔，舌为人之由，礼乐也，○秘曰：帝王之道，着于五常，犹书言之意，着于笔舌，○光曰：天常即礼乐也，言治天下而不用礼乐，犹无笔而书无舌而言也。】智也者，知也，夫智用不用益，不益则不赘亏矣，【咸曰：用谓任用之，益谓増益之夫智者无不知也。用之益之，则惟变所适，出奇无穷，故姜牙兴于周，而退于齐，少伯覇于越而归于陶，皆有余者也，何亏之云哉？弗用弗益之，则囊括而秘，退藏于密，故顔守一瓢而道弥光，孟着七篇，而名愈彰，皆有余者也，何亏之云哉？所以用与不用，益与不益，不能亏其一，赘多也，○秘曰：智者见用不见用，受益不受，益于智，无一赘之矣，○光曰：不赘亏不盖衍，字有余，曰：赘不足曰，言天地之理，人物之性，皆生于自然，不可强变，智者能知其可以然，则因而导之尔，苟或恃其智巧，欲用所不可用，益所不可益，譬如人之形体，益之则赘，损之则亏矣，孟子曰：所为恶，夫智者为其凿也，】深知器械，舟车，宫室之为，则礼由己，【秘曰：深知制度之所为，则礼无不在己，子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？○光曰：器械，舟车宫室，皆圣人因物之性，制而用之，推而行之，苟或识圣人之心，则礼虽先王未之有，可以义起也，故曰由己】，或问：大声【光曰：问声孰为大】曰：非雷非霆，隠隠耾耾久而愈盈，尸诸圣，【尸主也，雷霆之声闻当时，圣人之言传无穷，○光曰：宋吴本肱作谹，今从李本谹耾，皆音宏大声也，】或问道有因无因乎？【光曰：黄老之道，贵因循】曰：可则因，否则革【革，与因虽异，随变而通理也，故先王之事，世相反，而其道一也，○秘曰：随时制宜，○光曰：前人所为，是则因之，否则变之无常道，太曰：夫道冇因有循，有革有化，因而循之，与道神之革而化之，与时冝之故因而能革，天道乃得革而能因天下乃驯，夫物不因不生，不革不成，故知因而不知，革物失其则，知革而不知，因物失其均，革之匪时，物失其基，因之匪理物，防其纪，因革乎因革，国家之矩，范也，矩范之动，成败之効也，】或问：无为曰奚为哉？【应化而已，○光曰：所以有为者，救时之失耳，时不失道，又何为哉！】在昔虞夏，袭尧之爵，行尧之道法度彰，礼乐着垂拱而视天民之阜也，【咸曰：阜盛也，富也，】无为矣，【秘曰阜厚也，垂衣拱手，视天民之厚，盛何为哉？】绍桀之后，纂纣之余，法度废礼乐，亏安坐而视天民之死无为乎？【绍桀者，成汤也，纂纣者，周武也，当此之时，汤武不可，安坐视天下民之死，而欲无为也，所谓可则因，否则革矣，应变顺时，故迹不同，致理而言，皆非为也，○秘曰：汤武革命，应天顺人，自然有为之时，○光曰：宋吴本皆作天，民无下字，李本作，天下民】，或曰，太古涂民耳目，惟其见也，闻也，见则难蔽，闻则难塞，【人以为太古，不如絶礼乐以涂塞，人之耳目，令不见不闻，使之纯一，○秘曰：太古未作，礼乐是涂塞，人之耳目，使其纯愚，○光曰：老子曰：古之治者，非以明民，将以愚之故，欲捶提仁义絶灭礼学】，曰：天之肇降生民，使其目见耳闻，是以视之，礼听之乐，【因其耳目而节之，○秘曰：天之始生，人即使其目能视，耳能闻，是以圣人配地作礼，以养其视，应天作乐，以养其听，】如视不礼，听不乐，虽有民焉得而涂？诸【咸曰：言使民视听，皆由礼乐，则安用涂之，如其视邪？听滛虽欲涂之，末由也防○秘曰：视听无礼乐，则大乱，虽有民焉得而塞之，○光曰：圣人所以能使其民者，以有礼乐也，若皆去之，则民将散乱，而不可制，虽欲取其耳目而涂之，安可得哉？】或问新敝，【秘曰：问政教之隆杀，如衣之新敝，】曰：新则袭之敝则损益之【，值其日新，则袭而因之，值其敝，乱则损益随时，○咸曰：新犹初革命之始也，敝犹久守成之际也，夫革命之始，制度未立，始仍旧贯，故曰袭之，守成之际，观可以变故曰损益之，孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；此之谓矣。○秘曰：政教之隆，则因而袭之，敝则革而损益之，】或问太古徳怀不礼怀，【秘曰：道家尚徳而薄礼故言太古之人未有礼，惟怀徳尔】婴儿慕驹犊，从焉以礼【，咸曰焉安也，言太古之人归于上也，犹婴儿之慕母，驹犊之从乳，安用礼○秘曰：二者俱怀母之徳也】曰婴犊乎？【难无礼也，○咸曰：言今若亡礼，人皆婴犊矣，可乎？○秘曰：人殊禽兽，岂皆婴犊乎？】婴犊母，怀不父怀【，咸曰：禽兽知有母而不知有父○秘曰：婴之未有知犊之畜类，乃母怀而已，】母怀爱也，父怀敬也，独母而不父，未若父母之懿也，【兼乎爱敬，而后尽其美，善○咸曰：言今或去礼，则人独知母而不知父，皆如驹犊矣，故兼知父母，礼可备也，○秘曰：懐父母乃爱敬之道，岂直以德而不礼，是与其婴犊之怀，曷若夫人父母之怀之美也；懿，美也，】狙诈之家，【咸曰：狙猿也，宋有狙公者，爱狙养之，成羣有朝三暮四，朝四暮三之言，以欺笼之，故荘子曰：圣人以智笼羣愚，亦犹狙公以智笼众狙也，狙诈之家，犹言巧诈之家，扬子恶世尚诈，欲排斥之，故为之言○秘曰：狙诈兵法，权谋家流也，狙善诈，故以为名。犹狐疑，犹豫之类，○光曰：狙七余切，又干预切】曰：狙诈之计，不战而屈人兵，尧舜也，【咸曰：言我用巧诈之计可以不战而使人兵屈败，虽尧，舜亦然，矜之之辞也，○光曰：言狙诈之术，虽不用仁义，亦能不战而服人，与尧、舜之道何异？】曰：不战而屈人兵，尧舜也，霑项渐襟，尧舜乎【，咸曰：言屈人之兵，则或血霑染其项，渐渍其襟，此亦尧舜之为乎？○秘曰：权谋之家，不战而屈人兵，谓之尧舜，至于污血之霑，项渐襟，亦可谓尧舜乎渐渍也，○光曰：渐子亷切】玉，而贾石者，其狙诈乎【，或曰：言其玉而贾售以石，此巧诈之为也，可乎？○秘曰：言尧舜，而实以诈者也，○光曰：衒音县，贾音古】，或问狙诈，与亡孰愈？【亡无○，咸曰：言有诈与无诈谁优？愈犹优也，○光曰：言不用，狙诈则亡国，如陈余】曰：亡愈【秘曰：无愈于有○，光曰：言与其用狙诈，不若亡国，犹胜也，深疾狙诈之辞】，或曰，子将六师，则谁使【？咸曰：子指扬子也，言无诈为愈，则子将六军，无狙诈之人，将使谁也？以军师必尚竒胜○秘曰：或者疑其无权谋，则武备阙○，光曰：将子亮切，下可以意求，】曰：御得其道，则天下狙诈咸作使，【咸曰：得其道，犹言全七徳合军志之类，○光曰：若汉髙祖用韩信，彭越陈平之徒，】御失其道，则天下狙诈咸作敌，【失其御，则反间背叛，○光曰：若曹操为治世之能臣，乱世之奸雄】，故有天下者审其御而已矣，【咸曰修徳任贤则舞于两阶，而三苗格，故仁者无敌于天下，何狙诈之有○，秘曰：驾御权谋，亦须有道○光曰：当以识度，恩威为本，】或问：威震诸侯，须于征欤？徂诈之力也，如其亡【，咸曰：言将征伐，诸以为威，必资狙诈，其可亡乎？○光曰：言立威，必须征伐，征伐必须狙诈，奈何云宁亡国而不为狙诈乎？】曰：威震诸侯，须于狙诈可也，【未足多也。○秘曰：如五霸】，未若威震诸侯，而不须狙诈也，【咸曰：当以徳威之○秘曰：若三王】，或曰：无狙诈，将何以征乎【，咸曰：言征伐必须此乃可○秘曰：若三王者亦皆有征伐，】曰：纵不得不征，不有司马法乎？何必狙诈乎？【咸曰：言不得已，须征之，自有周礼司马之法，何必诈哉？○秘曰：周官司马以九伐之法正邦国，若不得不征，当用是法，何必狙诈哉！○光曰：司马法齐人所述古兵法，近正道者，】申韩之术，不仁之至矣，【秘曰：申不害，韩非之术，不先教化，専任刑法，至于残害至亲，伤恩薄厚，不仁之至，】若何？牛羊之用人也，【峻刑戮之术，制民如牛羊，临之以刀俎，故曰不仁之至也，○秘曰：不教而杀，视人如牛羊，】若牛羊，用人则狐狸蝼螾，不膢腊也欤？【膢八月旦也，今河东俗奉以为大节，祭祀先人也。腊，蜡也，见礼记，○咸曰：腊猎也，冬则猎取百兽，故狐狸，至是死矣，蝼天蝼也，螾应劭云：蚯蚓也，吕氏春秋曰：南吕之月，蛰虫入冘，故蝼螾，至是絶矣，夫以申韩刑名，如牛羊之用人，则人之生也，何可久乎？其趍死犹狐狸蝼螾，不过乎膢腊之矣，○光曰：蝼膢皆落侯切，螾余忍切】，或曰，刀不利，笔不铦，而独加诸砥【，咸曰：砥磨石也，精曰砥麄，曰：砺，】，不亦可乎？【刀钝，砺之以砥笔秃铦之，以刀申韩行法以救乱如刀，砥，亦所以利之也，○秘曰：民不遵礼教，而加之刑名，不亦可乎？铦当为鉆砥，所以砺锋者也，笔之有锋，故喻云○，光曰：宋本铦作鉆，敕淹巨淹二切，今从李吴本铦息亷切古以木为笔，或者亦可砥乎？】曰：人砥则秦尚矣，【严刑裁民，亦犹刀之割肉，以人为砥，酷之甚也！秦之严刑，难复尚矣，○秘曰：秦尚刑法而加诸人，○光曰：言用法以砺人，如用砥以砺刀，则莫若秦为尚矣，其如不仁，何】？或曰刑名，非道邪？何自然矣！【咸曰：言若以刑名为不道，则其令民也，何亦化之自然，○秘曰刑名，非正道邪？何举世自然有之，不可推也，○光曰：若以刑名为非道，则何以能禁民使自然而止，】曰：何必刑名围碁，撃劒反自，刑亦皆自然也，【咸曰：言虽鄙技，皆可自然而非正道之为，君子耻之；○光曰：李本自作目，今从宋呉本，若自然者，皆谓之道，则围碁，欲以智巧惑人，有时而自惑，击劒欲以害人，有时而自害，刑名欲以制人有时而自制，是亦自然也。】由其大者，作正道，由其小者作奸，道【大者，圣人之言，小者诸子之言，○咸曰：非也。言刑名犹围碁，撃劒虽亦自然，然非正道之法，故此文以王道示之，大者大道也，谓仁徳之化小者小道也，谓刑名之奸，注乃别为一叚，以圣人诸子释之，非矣。○秘曰：大者礼乐也，小者刑名也，夫刑者，所以助治者也，礼之所去，刑之所取，未有舍礼乐而専刑名臻乎？至治者也，○光曰：礼乐可以安固，万世所用者，大刑名可以输刧，一时所用者小，其自然之道，则同其为奸，正则异矣，】或曰申韩之法，非法欤？【光曰：以上言太上无法而治，扬子以为不可，】曰：法者谓唐虞成周之法也。【咸曰：唐虞及周之道徳仁义诗书礼乐之法，】如申韩，如申韩【，咸曰：再言者疾之甚也？○秘曰：法者谓唐虞成周，仁义礼乐之法，岂如申韩之法，○光曰：如申韩者，何足为法？】荘周申，韩不乖寡，圣人而渐诸篇，则顔氏之子闵氏之孙，其如台【言，以数子之才，苟不乖少，圣人之术，渐染其心，于篇籍之中，以训学徒，则顔闵不能胜之，○咸曰：台我也，○光曰：渐子亷切台音贻】，或曰：荘周有取乎？曰：少欲【有简，质之益焉，○咸曰：言荘周当战国之间，独能不应楚威王之命，而终身不仕，故有寡欲之心，此可取耳，○秘曰：周之书十余万言，其要本归于老子之言，而老子以无欲观妙为理，至周不顾，厚币之迎是少，欲可取耳，】邹衍有取乎？曰：自持【有凝，跱之风焉。○咸曰：言邹衍之术观隂阳消息而作怪迂之言，然其本以有国者滛侈，不能尚徳如大雅整之于身，以施及黎庶，故有自持之意，此可取耳，○秘曰：衍之书十余万言，然要其归必正乎！仁义节俭，礼，与其奢也，寜俭是能以节俭自持，可取乎？】至周，罔君臣之义，衍无知于天地之间，虽隣不觌也，【秘曰：罔，无也，夫君臣上下，父子兄弟，非礼不定，而周本乎老子灭絶礼学之意，而曰情性不离，安用礼乐，以天地为一指，万物为一马，是无君臣之义也。衍谓中国者于天下乃八十一分居其一，分作怪迂之变，是无知于天地之间也，虽与亲邻，亦不欲见之矣，○光曰：罔诬也，】。
扬子法言卷三
<子部,儒家类,扬子法言>
钦定四库全书
扬子法言卷四
晋李轨 唐柳宗元 注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
问神篇，【咸曰：既哲乎道，可穷之神，故次之，问道】。
神心惚怳，经纬万方，【光曰：惚怳无形，方，道也，】事系诸道德仁义礼【，秘曰神也，心也，惚怳乎无端，以经纬于万方，而并有归趣，事系诸圣人之道，圣人之道，兼德仁义礼而言之也，○光曰：君子之心主，此五者，】譔问神【秘曰：天有至神，为造化之主，圣人之神为道之宗，其神一也，】或问神曰心【，咸曰：神谓精义，知几之神，言存乎心而已，○秘曰：神者不疾而速，不行而至，心主于神，○光曰：物之神者，莫如心】，请闻之，【咸曰：未谕心之义，故请之，○光曰：李宋吴本作请问之，音义曰：天复本作请闻之，今从之，】曰：潜天而天【光曰：潜深也，潜心于天而知天，】潜地而地【，惟其所潜，○咸曰：心潜于天，则知天心潜于地，则知地○光曰：潜心于地，而知地】，天地神明而不测者也，心之潜也，犹将测之，况于人乎？况于事伦乎？【咸曰：言世所难穷测者，惟天地之道，神明之义耳，然一潜其心，可尽见之，况人道之近事，理之浅，安能藏哉伦理也，】敢问潜心于圣【，咸曰：问何以潜心于圣人之道，】曰：昔仲尼潜心于文王矣，逹之【逹通也，○咸曰：文王演易仲尼，尽得其道而讃之，又曰：文王既殁，文不在兹乎？是逹也，○秘曰：文王作易系辞以尽天人之几，孔子五十以学易，而作十翼，无不通也。逹通也，】顔渊亦潜心于仲尼矣，未逹一闻耳，【其殆庶几○，咸曰：闻当作间字之误也。孟子谓顔渊具圣人之体而微，此称未逹一间，间际也，言去圣人不逺惟一际之地尔，今诸本皆作一闻，非也，孟子曰：贤不肖其间，不能寸，谓其际相去不能及寸，言近之也，易系辞仲尼举顔子其殆庶几以明易义，今注以庶几为顔子近圣人之意，非谓矣，○秘曰：顔子具体，庶几所未通者，一间耳，子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？】神在所潜而已矣，【神道不逺潜心则是○秘曰：潜则速至，】天神，天明照知四方【，天以神明，光烛幽明照曜，四方人以潜心钩深致逺探索隠，○秘曰：至神运日月】天精，天粹万物作类，【天以精粹，覆万物各成其类，人以潜心考校同异，搜畅精义，○秘曰：天之精粹，流形万物，而各从其类，易曰：刚健中正，纯粹精也，○光曰：人亦以神明精粹，经纬万方，】人心，其神矣乎？操则存，舍则亡，【人心如神，变化无常，操而持之，则义存舍而废之，则道亡，操而不舍，则道义光大○秘，曰：在天地为神，在人为心，潜与不潜，操舍而已，】能常操而存者，其惟圣人乎！【光曰：圣人操心有常，不离于道，】圣人存神索至，【存其精神，探幽索微，○秘曰：圣人如天常存其神也，所以存神，道无不至，○光曰：索山责切至者，事之极致，】成天下之大顺，致天下之大利，【顺事而无逆利物而无害，】和同天人之际，使之而无间者也，【至化，混然归于一也，○秘曰：惟神也，成天下之大顺，致天下之大利，和同天人而无间者也，○光曰：大顺谓上下各安其分，大利谓万物各得其所，天者不为而自成人者为之，然后成而同其际，使之无间隙，皆圣人神，心之所为也，】龙蟠于泥，蚖其肆矣。【惟圣知圣，惟龙知龙愚不知圣，蚖不知龙，圣道未彰，羣愚玩矣，龙蟠未升，蚖其肆矣。○咸曰：蚖蜥蜴也，似龙而无角，如蛇而有足，一云毒蛇也，肆区也，言龙未飞天，则与蚖同区也，○秘曰：与蚖蛇同肆，○光曰：蚖音元，肆者肆志，以凌之也。或曰：肆当作肄肄习也。曰：习见而狎玩之也，】蚖哉蚖哉！恶覩龙之志也欤？【叹之甚也！○秘曰：圣人在防与众人同列，众人岂知圣人之志欤？○光曰：恶音乌，君子之志髙深逺大小人固不得而知也。】或曰，龙必欲飞天乎？【咸曰：疑其长为蚖同肆，不能飞天○，光曰：言君子必欲居大位乎？】曰：时飞则飞，时潜则潜，【时可而升，未可而潜】，既飞且潜，【义兼出处，】食其不妄形，其不可得而制也欤？【饮食则不妄有形而不可制也。○咸曰：言龙之且潜，虽饮食之间，不敢忘于形，思所以飞于天也，圣人尚防，虽饮食之间，不敢忘于形，思所以行其道也，故暂为蚖所肆，愚所侮，然犹不能制之矣，○秘曰：既飞且潜，惟时所适，虽一食之间，不忘隠见之形，安得而制哉？言圣人亦然，○光曰：宋吴本妄作忘，今从李本音义曰：非义不妄食，故不可得而制，】曰：圣人不制，则何为乎？羑里【秘曰：文王圣人也，何以制乎羑里，纣囚文王于羑里，】曰龙，以不制为龙，圣人以不手为圣人，【手者桎梏之属，○咸曰：手当为干字之误也言龙虽为蚖同肆，然终不制于泥，故能谓之龙，圣人虽为纣所囚，然终不干其刑，故能谓之圣人，今注文称手者，桎梏之属，意谓文王虽囚而不被于桎梏也？按：贾谊新书云：纣作梏数千，睨诸侯之不谄已者，杖而梏之，文王桎梏，囚于羑里，七年而后得免。是文王常被其桎梏矣，安可谓之不手哉！○秘曰：手持也，执也，文王事不道之纣，虽以非礼见囚，终不能执而戮之，所以为圣人也，公羊传曰：手劒而叱之，○光曰：音义曰：不手不制于人之手，光谓手谓为人所提携指使，枉己之道，而随人左右也，】或曰，经可损益欤？曰：易始八卦，而文王六十四，其益可知也；【秘曰：伏羲始画八卦，因而重之，六十四卦备矣，黄帝正名百物，而名显文王，系辞而义彰，可谓益矣。今云文王六十四，据司马迁而言也。】诗书礼，春秋或因或作，而成于仲尼乎？其益可知也；【或因者，引而伸之，或作者，又如春秋○秘曰：因旧文作序例，删定笔削，皆成于仲尼，○光曰：宋吴本或作下，更有因字，今从李本】，故夫道非天然，应时而造者，损益可知也；【咸曰：天然者，圣人也，言仲尼之后，或道非圣人而有应时造书，以救世而明治道者，其益亦可知也。如孔伋，孟轲之流，○秘曰故道，非若易象之天，然虽损益，不可増减于乾坤六子也。应时而造，若三代之礼乐者，损益可知也；○光曰：天然谓道德仁义，应时而造，谓礼乐刑政也，】或曰，易损其一，虽憃知阙焉，【咸曰：易损其一者，谓大衍之数，虚其一，此虽憃愚之人，皆知阙之也，○光曰：憃书容丑江，刄用三切，】至书之不备，过半矣，而习者不知【本百篇，今有四十九，故曰过半，○秘曰：言易之六十四，若损其一，虽愚人可以知其阙者，至书百篇，汉存者二十九篇，得古文，又多十六篇，其亡过半，而习者莫知其义，○光曰：汉世儒者不知书，本有百篇，故孔臧与从弟安国书曰：今学者唯闻尚书二十八篇，取象二十八宿，谓至然也，】惜乎书序之不如易也，【叹恨，书序虽存，独不如易之可推防，○咸曰：易之虚一者，非损失之，盖蓍法然也，书失过半者，经秦火遗坠之也，或人不知其义，以为易损一，而尚可推，书失多而不能知，故扬子答之以下文○秘曰：孔子序书存百篇之义，而其篇亡不可复知，序易存六十四之次设，或亡一即可，推而知之，是序书不如序，易○光曰序，谓篇之次序，】曰：彼数也，可数焉故也。【咸曰：言彼损一者，盖蓍数之法，可揲数而用故也。○光曰：八卦重之，成六十四，自然之数】，如书序虽孔子亦末如之何矣！【数存，则虽愚有所不失，数亡，则虽圣有所不得○，咸曰：如书者实失坠之与易不同，虽孔子无如之何？言不敢虚诈而补之，○秘曰：彼易卦皆有数，亦可以防数，而知焉故也。如书序之存而篇亡，皆当时训诰之事，不可以虚补，故孔子亦末如之何也？】昔之説书者序以百【叙，以百篇】而酒诰之篇俄空焉，今亡，夫【秦焚书，汉兴，采集之酒诰，又亡一简，中者先师，犹俄而空之，今渐亡○秘曰：秦皇燔书，汉兴，刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一空而亡之也，据酒诰，今无亡脱，盖古文独存，○光曰：空苦贡切音义曰：空缺也，】虞夏之书，浑浑尔，【深大○，咸曰：浑浑犹淳，淳也，言虞，夏尚有唐风去，道未逺淳淳然○秘，曰：浑，浑，犹言混混也，谓其淳雅也，】商书灏灏尔，【夷旷○，咸曰：灏灏，犹漫漫也，言忠质之化，制尚防濶漫漫，然○秘曰：灏灏，犹言浩浩也，谓其逺大也】周书噩噩尔，【不阿附也，○咸曰：噩噩犹察察也，言尚文而相检，以礼乐察察，然○秘曰噩噩，犹言谔谔也，谓其明正也，】下周者，其书谁乎？【下周者，秦言酷烈也，○袐曰：秦书谁乎？不合典训，○光曰：李本谁作谯？今从宋吴本浑胡本切灏胡老切噩五各切浑浑朴略，难知之貎，灏灏富大之貎，噩噩明直之貌，其书谁乎？言不足以为书也，】或问圣人之经，不可使易知欤？【嫌五经之难解也，○秘曰：五经大而奥，】曰：不可，天俄而可度，则其覆物也浅矣，【光曰：覆敷，又切】地，俄而可测，则其载物也薄矣，【秘曰：俄犹俄顷】大哉！天地之为万物，郭五经之为众説郛【莫有不在其内，而能出乎其外者○秘曰：不能出其域，】或问圣人之作事不能昭，若日月乎？何后世之訔訔也，【咸曰：訚訚当作狺传之误也。訚訚，中正也，狺狺犬声也，言圣人由为后世非其道者之所吠也，若谓訚訚中正之义，则理不通焉，○秘曰：圣人之作事，岂不能使明白，如日月乎？何使后世之学者，徒訚訚貌，悦之而不能逹其心也；訚訚和也，和悦之貌，○光曰：宋吴本訔作訚，今从李本訔语巾切訔，訔争辨之貌，谓学者争论是非，】曰：瞽旷能黙，瞽旷不能齐，不齐之耳，狄牙能喊，狄牙不能齐，不齐之口，【咸曰旷，师旷黙黙审于乐喊，咂物声也，○秘曰：喊声也，瞽旷之和雅，能使黙而识之者，必有瞽旷之耳，不能齐听者不齐之耳，狄牙之甘美，能使喊而称之者，必待狄牙之口，不能齐食者不齐之口，犹圣人立言，能使服而行者，必须贤哲之人，不能齐学者不齐之心也，瞽旷，师旷也，知乐者也，晋杜蒯云旷也，大师也，狄牙，易牙也，知味者也，大戴礼曰：失管仲任，竪刁狄牙，韩非子曰：易牙为君主味，○光曰：喊呼览呼，下渐三切，狄仪狄造酒者牙，易牙瞽旷，能审正声，而人之耳，清浊髙下各有所好，瞽旷不能齐也，狄牙能尝和味，而人之口，酸辛咸苦，各有所好，狄牙不能齐也，圣人能行正道，而愚闇邪僻之人相与非之，圣人不能止也，】君子之言，幽必有验乎明【，咸曰：犹易极之精义而见于行事，○秘曰：犹言百神受职，验在礼乐】逺必有验乎近【，咸曰：犹大雅之德及黎庶而本之于已○，秘曰：犹言百世可知，验在损益】大，必有验乎小【，咸曰犹二南，获瑞而由之，室家○秘曰：犹言天地之动，验在璿玑，】微必有验乎着【，咸曰：犹春秋之推至隠而显成法，○秘曰：犹言履霜坚氷至而验在弑父，】无验而言之，谓妄君子，妄乎不妄【，言必有中○，光曰：言虽幽深逺大而不可考，验于今者，所谓无稽之言也，】言不能逹其心，书不能逹其言，难矣哉！【秘曰：难乎为君子，○光曰：难以明道，】惟圣人得言之，解得书之体，【秘曰：发言成教，肆笔成典，○光曰：解胡买切】白日以照之，江河以涤之，浩浩乎其莫之御也，【咸曰：有所发明，如白日所照，有所荡除，如江河所涤，浩浩洪盛，无能当之者，○秘曰：照之如白日，涤之如江河，浩浩洪流，谁能御之？】面相之，辞相适【，咸曰面相，犹面对适往也，言面对之时，以辞相反也，○光曰：之亦适也，】捈中心之所欲，【咸曰：捈引也，○光曰：捈同卢佗胡二切】通诸人之嚍，嚍者莫如言，【嚍嚍，犹愤愤也，○秘曰：防防犹声闻也，通众人善恶之声，○光曰：宋吴本嚍作防呼陌切呌呼也，今从李本嚍音，晋】弥纶天下之事记，久明逺着古昔之防，防传千里之忞，忞者莫如书，【防防目所不见，忞忞心所不了，○咸曰：书谓书画之书，防防犹喋喋忞忞犹勉，勉言书画者，所以着古人喋喋之言，传千里勉，勉之懐也，○秘曰：防防不可知也。忞忞自彊，勉也，古昔难知之迹，书以着焉，所以记乆也千里自勉之，行书以传焉，所以明道也，自勉者，君子勉为君子小人，勉为小人也，○光曰：防呼昆切，忞武巾切】，故言心声也，书心画也，【声发成言，画纸成书，书有文质言，有史野，二者之来，皆由于心，○秘曰：心有之，言焉书焉，是以似之，○光曰：画犹图画，】声画形，君子小人见矣，【察言观书，断可识也，○光曰：见贤遍切，】声画者，君子小人之所以动情乎？【咸曰：君子所动，情者道，小人所动，情者利，各见其言书矣，○秘曰：情动于中，而形于声画，】圣人之辞，浑浑若川，【浑浑洪流也，○秘曰：浑浑，若大川之流，】顺则便，逆则否者，其惟川乎？【秘曰：圣人之教，顺则安，逆则危，○光曰：顺之则便易，逆之则不行，】或曰，仲尼圣者欤？何不能居世也，曾范蔡之不若【，咸曰：言不能曲传以图用，如范叔，蔡泽之为○秘曰：范睢魏人也，説秦昭王而为相，蔡泽，燕人也，説范睢而代睢为相，言孔子不如○，光曰：不如范睢蔡泽能偶合，世俗以求富贵，】曰：圣人者，范蔡乎？【咸曰：言圣人肯为范蔡之术乎？】若范蔡，其如圣何？【咸曰：范叔魏人干王稽，得事秦为相，号应侯，蔡泽，燕人説应侯卒代其位，为刚成君，二子皆以诡术居位，其如圣人之道，何○光曰：仲尼肯为范蔡之行，则亦为小人，安得为圣】，或曰，淮南太史公者，其多知欤？曷其杂也？【秘曰：淮南王安著书二十余万言，太史公司马谈，迁之父也，著书五十余万言，其多知哉？何其不纯而杂也，杂谓安作内书，外书又作中篇言，神仙黄白之术，迁序九流，百家杂语，】曰杂乎？杂【秘曰：唯其不纯，所以为杂○，光曰：言二书诚杂也，】人病以多知为杂，惟圣人为不杂，【秘曰：圣人虽多知，皆归于正，】书不经，非书也，言不经非言也，言书不经多，多赘矣，【动而愈伪，○咸曰：赘疾乃身之蠧者也，夫书画与言，不由乎经典，为道之蠧，亦多多矣，○光曰：言书不合于经，知之愈多，则愈为害而无用，若身之有赘，然赘附肉也，】或曰，述而不作，何以作【？咸曰：扬子着太经所谓者，一也天地隂阳叅比一生三，取其三数，故有三方三生九，故有九州，九生二十七，故有二十七部，二十七生八十一，故有八十一家，遂为八十一首，故有二百四十三表七百二十九赞，每二赞一日七百二十九赞，而当周天之度一嵗之纪节候钟律，星斗五行，咸着焉，今或人以为孔子述而不作，疑太不当作故问之，○秘曰：孔子述而不作，太何以作】曰：其事则述其书，则作【言，昔老彭好述古事，孔子比之，但述而不作，今太非古事，乃自成一家之书，故作之也。或曰：孔子述事者有矣，然何尝作书乎？○咸曰：当孔子之世，周室下衰，诗书淆乱，礼乐崩，壊先王之制，无一而正者，故孔子区区于道以述古事，删诗书，定礼乐，约史记而修春秋，复与诸侯门人更议典制，然后各得其所，故明道立教，尽在是矣。何须更作书哉？故所以述而不作者，盖此也非不当作之也，当子云之时则不然，六经皆更圣人之所定，汉兴已久，稍为诸儒讨正，故无古事可述，而屈身莽朝，自非作书着成一家，则何以明其道哉！○秘曰：以为经莫大于易，故作太自子辰，申子冠之以甲，分二十七章，为一会八十一章为一统，从子至辰，自辰至申，自申至子，凡四千六百一十七嵗为一元与泰初厯相应，亦有颛顼厯焉，此其事则述也作二百四十三表七百二十九，赞十一篇，此其书则作也；○光曰：仁义先王之事也；方州部家，扬子所作也，言扬子所作，太之书，其所述者亦先圣人之道耳，】育而不苗者，吾家之童乌乎？【童乌子云之子也，仲尼悼顔渊苗而不秀，子云伤童乌育而不苗，】九龄而与我文，【顔渊弱冠而与仲尼言易童乌九龄而与扬子论○光曰：与余茹切与知之】，或曰，何为【秘曰：防何归，○光曰：为于僞切言，为何事而作？】曰：为仁义【，咸曰：言者为仁义而作】曰：孰不为仁？孰不为义？【秘曰：贤者而言，谁不为仁义，何必】曰：勿杂也而已矣，【纯则巧，僞息杂则奸邪生，○咸曰：言如三邹田戸吁剧申韩之徒，杂以巫祝，禨祥刑名，浮虚而乱俗，今太独专于仁义也，或曰：太之专，仁义也安，在咸曰夫之道虽以隂阳节候星斗，五行之用，然其防应休咎之占星阳而时数，辞从则为休也星隂而时数辞违，则为咎也；使人知吉凶之来，善恶之修，岂非仁乎？夫义者，宜也，复使穷浑天之法，知人事之纪，通变化之本，岂非义乎？○秘曰：引之以天数，播之以人事，终归仁义，不杂而已矣，易曰：立人之道，曰仁与义，今准之，故曰为仁义，夫人道则然，且天一至地十，易道也，三摹九剧，道也，之准易，不亦非乎？曰：之准易，非准易之道，准易为书也，易准天地自天，一至地十，天地之道备矣，何为哉？易之书准天地，之书准厯数所以为准，易也厯数者天之道也，自一至九阳，数之极也，若类之于易，则非矣。○光曰：则象天地，以为人纪异术，无从而入，】或问经之艰易【，光曰：易移豉切，】曰存亡，或人不谕曰：其人存则易【，咸曰：请益可了，故易○秘曰：若孔子在三千之徒，并授其义，】亡则艰，【咸曰：思益各异，故艰○秘曰：若七十子防而大义乖，○光曰：人当作文字之误也秦火之余，六经残缺，虽圣贤治之，亦未易悉通，】延陵季子之于乐也，其庶矣乎！【秘曰：春秋襄二十九年，吴公子札来聘，请观周乐，○光曰：闻其声诗，知其国之兴衰，庶几可谓知乐矣，○】如乐弛，虽札末如之何矣！【光曰：末无也，若其声诗家已废亡虽札，亦不能知也，】如周之礼乐庶事之备也，每可以为不难矣！【秘曰：鲁得用天子礼乐，尽在鲁○，光曰：监于二代，曲为之制，事为之防，学者习之，固无难矣！】如秦之礼乐，庶事之不备也，每可以为难矣！【秘曰：秦燔灭文章，以愚黔首，礼乐弛废，虽季子何由知之？○光曰：秦讪笑，三代之礼乐，屏而去之，自为苟简之制，后之学者，求先王之礼乐于散亡之余，诚亦难矣！】衣而不裳，未知其可也，【有上无下，犹有君而无臣，○秘曰：君在位而无辅，○光曰：秦诸侯之礼，籍独取其尊君抑臣者存之，是衣而不裳也，】裳而不衣，未知其可也，【秘曰：权在臣下，不知有君，】衣裳，其顺矣乎？【三桓，专鲁陈恒灭齐王莽，簒汉三奸之兴，皆是物也。○秘曰：上衣下裳，大顺之道，○光曰：先王之礼，其于君臣之际虽不失尊严，而和乐存焉，】或问文曰：训【训顺也，○咸曰：言如五经，可垂训者，】问武曰：克【克能，○咸曰：言克定祸乱者，○光曰：克胜也，】未逹【，不谕】曰：事得其序之谓训，【顺其理也，○秘曰：五常得其伦，万物得其序，文之训也，○光曰：经纬天地，纲纪四方，】胜已之私之谓克【，惟公亮也，○秘曰：吊民伐罪，与天下公共，武之克也，○光曰：胜人易胜，已难胜已之私以从于道，则人无不胜矣。】为之而行，动之而光者，其德乎？【咸曰：所为无敢御者，故曰：行所动，无敢辱者，故曰光】，或曰，知德者鲜，何其光【秘曰：知德者盖寡，安得有光？○光曰：鲜悉浅切，】曰：我知为之不我知，亦为之，厥光大矣，【所谓大人用之，不为善恶，改常日月用之，不为贤愚易光，○咸曰：所以顔渊不改其乐也，○秘曰：为而不息，其光愈大，】必我知而为之，光亦小矣，【咸曰：君子之不欺闇室，而慎其独，何必知之】，或曰，君子病没世而无名，盍势诸名。卿可几也？【盍何不也？势亲也，名卿亲执政者也，言何不与之合势，以近名也，此义犹王孙贾劝仲尼媚于灶也，○秘曰：几，近也，言何不附势于有名之卿，可以近名也，○光曰：几，音机。下同，几冀也，】曰：君子德名为几【，秘曰：以德近名，○光曰：君子所冀者，德成而名显耳。】，梁；齐，赵，楚之君非不富且贵也，恶乎成名，【秘曰：梁孝王武，齐怀王闳，赵敬肃王彭祖，楚孝王嚣非不富且贵也，咸不修德，而何有成名？○光曰：恶音乌，言四王者，非无势也，死之日，民无德而称焉，】谷口，郑子真不屈其志，而耕乎岩石之下，名震于京师，岂其卿岂其卿【审乎自得而已矣，慨夫逐物，以防真而不能求己以絶伪○秘曰：子真隠居以德有名，岂其附势于名卿哉？河平二年，王凤聘子真，严君平，皆不屈，云阳宫记汉郑朴，字子真，○光曰：李宋吴本震作振，今从汉书】，或问人曰：难知也，【人之难知久矣，尧，舜之圣，而难任人，庄周亦曰：厚貌深情，○光曰：李本难作艰，今从宋吴本】曰：焉难【未谕其难，所以又问】曰：太山之与螘垤，江河之与行潦，非难也，【形彰于外，视之易见，○光曰：螘鱼绮切，垤徒结切垤蚁壤也，言才德之大小着明者易知，】大圣之与大佞难也，【物形外显，人神内藏，外显易察，内藏难明，○咸曰：夫大圣之道，广若天地，世莫详辨，故周公未免于流言，仲尼犹号于东家者也，夫大佞之巧变，若形响人，罕察识故，胡亥也，终昧赵髙之奸德宗也，不悟卢杞之邪，人主宜慎之，○秘曰：若周公忠勤而被流言，王莽折节以鼓虚誉】，呜呼！能参以似者为无难，【咸曰：夫似者，道小机浅，故易知，○秘曰：呜呼，人之难知也，若能参之，以其似者，则无难矣。若周公伊尹之圣也，岂为不利哉？王莽寒浞之伪也，岂能归政哉？故曰无难，孟子曰：伊尹圣人之任者也，○光曰：李本作能别似，今从宋吴本见玉，参以珉见珉，参以玉则真伪易知矣，】或问邹庄有取乎？曰：德则取愆则否？何谓德愆曰：言天地人经德也，否愆也，【论天地人经是德也。不为过愆，可采取也，○秘曰：衍引天地剖判以来，五德转移，止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，是德也。庄则否，是愆也，○光曰：邹衍抑淫侈，以归节俭，庄周矫浮躁，以返真静，其言合于天地，人之常道者，所谓德也，否则皆过言也，】愆，【欲闻其义，○秘曰：问，庄何以愆？】语君子不出诸口，【咸曰：耻言之也，○秘曰：未尝言君子之道，○光曰：邹庄淫诞之语，君子所不道也，】。
扬子法言卷四
钦定四库全书
扬子法言卷五
晋李轨 唐柳宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
问明篇【穷神知化是谓明矣故次之问神】
明哲煌煌，旁烛无疆，【咸曰：明哲之人，逆见微隠故施照无穷，】逊于不虞，【秘曰逊，逊顺虞，度也，逊顺乎不虞之非理，】以保天命，【咸曰：不虞犹不度也。逊，顺也，大雅云：既明且哲，以保其身，故不度之辰，逊可舍乎？扬子之屈身，莽庭亦有谓矣，故曰：邦无道，危行言逊，○光曰：李竒曰常行逊顺，以备不虞，光谓虽有明智，旁照无极，不能思不虞之患，而预防之，使坠失上天，福禄之命，犹未足以为明也，】譔问明，【秘曰：君子见几而作，不俟终日而逺忧患之虞，○光曰：论圣贤之明哲】。
或问明曰：微【，咸曰：夫微研几极深，规于未兆者也，○秘曰：见之于着，何足为明】，或曰：微何如其明也，【咸曰：未谕微义，疑不为明，○光曰：嫌其明小，】曰：微而见之，明其誖乎？【秘曰：微已察之明，岂乱哉！誖！乱也，○光曰：誖，布内反，】聪明其至矣乎？【在于至妙之人，○咸曰：言穷微，乃聪明至极之美也，○秘曰尧，曰：聪明文思，舜曰：闻之聪明，○光曰：聪者闻言，察其是非，明者见事，知其可否，人君得之，为尧为舜匹夫得之，穷神知命，才之至美，莫尚于此，】不聪，实无耳也，不明，实无目也，【咸曰：言不聪不明，虽有耳目，与无同也，○光曰：愚者颠倒是非，反易忠邪？虽有耳目何异？聋瞽】，敢问大聪明【，咸曰：既知微义，复问大者】曰：乎？惟天为聪，惟天为明，夫能髙其目而下其耳者，匪天也，夫【目髙则无所不照，耳下则无所不闻，言人髙其目则覩，德义之经，圣人之道，下其耳则听刍荛之言，负薪之説○咸曰，犹杳而冥也，书曰：天聪明自我民聪明，夫天听之卑而及于民，则耳可谓下矣。故明王之所以不弃市，井商贾之言者，盖此也闇主则不然，○光曰：音义曰：胡涓切幽逺貌光谓物之视听局于形声，天则听于无声，视于无形，发于心者，天必知之，故无若天之聪明也目髙所以见逺耳下所以听卑】，或曰，小每知之，可谓师乎？曰：是何师欤？是何师欤？天下小事为不少矣。【巧厯所不能算，】每知之，是谓师乎？【秘曰：小事甚多，每人知之，岂皆师乎？】师之贵也，知大知也，【秘曰：贤者志其大者，大知圣人之教，○光曰：知天地人之大道，】小知之，师亦贱矣，【致逺恐泥是以君子不为，故不贵也；○光曰：相鸡狗奕，棊蹋鞠虽妙，何足师乎？】孟子疾，过我门而不入我室，【光曰：过古禾切】，或曰，亦有疾乎？【光曰：问，扬子亦有所恶乎？】曰：摭我华而不食，我实【华者，美丽之赋，实者，法言太，○咸曰：门与华谓法，言室与实，谓太言，孟子七篇与法言为教一也，但无太尔注，以华为赋，实亦为法言，恐非其意，○秘曰：孟子与子云俱游于圣人之门而不与同入室，孟子不言易，而子云准易，是以谓之夫易者，礼法之所宗，仁义之所本，孟子言其教，故曰：摭我华不言其易，故曰不食我实，孟之时，力言仁义，时君犹谓迂阔，何暇言易乎？今扬讥之，示人之宗本耳，○光曰：摭音只，拾也，皆谓小知浮浅之人，不能穷微，探木】，或谓仲尼事弥，其年，盖天劳诸病矣，夫【秘曰：仲尼弥年行教，盖天劳之，其病夫○光曰：弥，终也，言仲尼终身栖栖汲汲，未尝无事，盖天劳苦之，亦困病矣，庄列之论如此，】曰：天非独劳，仲尼亦自劳也，天病乎哉？【咸曰：易云，天行健，君子以自彊不息法，夫天者也，如是，则天亦劳何病之？有○光曰：天日行一周，逾一度，未尝休息，何病乎】天乐，天【咸曰：所以运行无穷，】圣乐，圣【咸曰：所以歴聘不暇○秘曰：天圣非所病，则自然乐其道矣，○光曰：言天圣各得其道，行之自乐，】或问鸟有凤兽有麟，鸟兽皆可凤麟乎？【言，凡鸟兽之不可得而凤麟，亦犹凡夫不可强通圣人之道，○秘曰：疑夫晞骥之马亦骥之乘也，○光曰：言鸟兽不可为凤麟，犹庸人不可为圣，】曰：羣鸟之于凤也，羣兽之于麟也，形性【秘，曰：形殊性别】，岂羣人之于圣乎？【鸟兽大小，形性各异，人之于圣，腑藏并同○秘曰：肖天地之貌，懐五常之性，岂有异乎？所不同者惟道耳，○光曰：圣人与人皆人也，形性无殊，何为不可？跂及】，或曰，甚矣，圣道无益于庸也，圣读而庸行，盍去诸？【秘曰：圣道不益于庸愚之人，读其书，而庸其行，何不去之○，光曰：去邱莒切言，俗儒虽读圣人之书，而所行无以异于庸人，盍去此俗儒乎？】曰：甚矣，子之不逹也，圣读而庸行，犹有闻焉，去之阬也，【咸曰：言读之尚有闻圣人之道者去之，则虽无所行，复无所闻矣，阬犹陷也，言圣人之道陷矣，○光曰：李本阬作抏，五官切，今从宋吴本言，俗儒虽不能行，圣人之道犹得闻其道而传诸人，愈于亡也，若恶其无实，而遂去之，则与秦之阬儒何异哉！】阬秦者非斯乎？投诸火，【斯李斯，○咸曰陷圣人之道于秦者李斯也，非惟陷之，复投于火，以灭之也，此犹仲尼不去其羊，以存告朔之礼，○秘曰：阬秦使不有王道者，非李斯乎？以书籍投诸火，○光曰：斯此也言诸儒之所以见阬于秦者，亦以圣读庸行，好横议以非世，故秦人深疾之，并其书焚之，若使秦之法，遂行于世。则圣人之道絶矣，】或问人何？尚曰：尚智【秘，曰：仁；义，礼，信非智不行，易曰：智崇礼卑，】曰：多以智杀身者，何其尚曰：昔臯陶以其智为帝，谟杀身者逺矣【咸曰谟谋也，臯陶为士，与帝舜谋其治道，何杀身之有○光，曰陶音遥，】箕子，以其智为武王，陈洪范杀身者逺矣【咸曰：洪，大也范，法也，周武王既杀纣，以箕子归，作洪范，言天地之大法，后封于朝鲜，何杀身之有○，光曰：饰智为邪？贪利徇名，则杀身用智，明道时然后言，何害之有？】仲尼圣人也，或劣诸子贡【秘曰：叔孙武叔陈子禽皆有是言，】子贡辞而精之，然后廓如也，【精明○，咸曰：论语云，叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及，犹天之不可阶而升也，此所以廓如】，于戏！【光曰：宋吴本作乌呼，今从李本于音乌戏火，吴许宜二切，】观书者，违子贡虽多，亦何以为慎哉？【咸曰：言无慎于子贡之明，师道也，○光曰：李本慎作盛，属下章，今从宋吴本违，子贡谓若老庄之徒，不知圣人之道难知，而不可及，遂从而非之，此观书者所宜慎也，】成汤丕承也，文王渊懿也，或问丕承，曰：由小致大，不亦丕乎？【咸曰：由七十里王天下，○秘曰：由小国而成王业，孟子曰：汤以七十里，丕，大也，】革夏以天，不亦承乎？【咸曰顺天应人，○秘曰：革夏命，以顺乎天，书曰：天命殛之，承奉也，】渊懿【秘曰：问，文王】曰：重易六爻，不亦渊乎！【咸曰：渊深也，夫易，极深研几，】寖以光大，不亦懿乎？【咸曰：浸渐也。懿，美也，言三分天下有其二渐也，决虞芮讼至武王，卒成大勲，光大也。】，或问：命【秘曰：世称修短之命，】曰：命者，天之命也，非人为也，【秘曰：天命寿天，非人所为，】人为不为命，【咸曰：夫可为者，非谓之命，】请问人为【咸曰：问何以谓之人为】，曰：可以存亡，可以死生非命也，【是人为也，○咸曰：因善而生存，因恶而死亡，暴虎慿河之类，非命也，人为之○秘曰：育之则存，弃之则亡，残之则死，释之则生，岂命也哉？】命不可避也。【秘曰：天之降年有永有不永，不可避也。世以祈禳之术，修炼之要，徼望延永，盖溺于贪生者为之也，○光曰：人事可以生存，而自取死亡，非天命也，】或曰顔氏之子冉氏之孙，【秘曰：顔回冉耕皆早亡，何也？语曰：冉伯牛有疾，○光曰：言顔渊冉伯牛，非不知修人事，而顔渊早天，伯牛恶疾，何也？】曰：以其无避也。【咸曰：言顔渊冉牛皆早亡者，非其为之，盖降年不永，所谓天命不可以避也。】若立岩墙之下，动而征病行而招死命乎？命乎【，自诒伊慼○，咸曰：言若立夫岩墙之下，以征病招死，此自为之，岂所谓命乎？故礼不登髙不临深者也。○秘曰：处乎危崄，动为病之征行为死之招，岂曰命乎？孟子曰：知命者不立乎岩墙之下，○光曰：岩墙欹危，欲崩之墙也，】吉人凶其吉，【秘曰：吉人以吉为凶，故能常吉诫慎之至也。○光曰：楚庄王以无灾为惧，曰：天岂弃忘寡人乎？是得吉，犹以为凶也。】凶人吉，其凶【秘曰：凶人以凶为吉，故至大凶，不惩不劝之至也，○光曰：纣淫虐将亡，灾异并臻，而曰：我生不有命在天？是废人事而任天命，得凶而以为吉也。】辰乎？辰【叹时逝也，○咸曰：日月所会谓之辰，】曷来之迟？去之速也？【秘曰：言时之难会也，郭璞云：辰亦时也，】君子，竞诸【进德修业，欲及时也，○秘曰：君子无所竞，必也为道，亟于时也，】謣言败俗，【光曰：李宋吴本謣皆作女耕，切字书譻，小声也，○咸曰：，邪也；音义曰：天复本作謣，音于妄言也。今从之，光谓妄言者不知而作，惑乱后生，故败俗也。】謣好败，则【光曰：妄好非圣之书，败先王之法，】姑息败德，【秘曰：言小言也，小言之败风俗，小好之败法，则苟安之败德，本传曰：虽小辩，终破大道，管子曰：凡民之从上也，不从口之所言，从情之所好者，檀弓曰：细人之爱人也以姑息。姑息苟容，取安也，○光曰：姑且息休也，宴安鸩毒，故败德】，君子谨于言，【秘曰：非法不言，】慎于好【，秘曰：上好之，则民为之，】亟于时，【秘曰：亟急也，不可苟安，易曰：君子进德修业，欲及时也，○光曰：亟纪力切，】吾不见，震风之能动，聋聩也，【雷风，非不烈不能动，聋聩圣教，非不服不能化顽嚚，○秘曰：帝尧在上，不能化四凶，○光曰：聩五怪反，言忘怠之人，天所不能福，】或问君子在治曰若凤在乱曰若凤，或人不谕曰：未之思矣，曰：治则见乱，则隠【随时之义，美之大者，治见乱隠凤之德也，○光曰：见贤遍切，旧本未之思矣，曰：治则见光，谓曰：衍字】鸿飞防，防弋人何簒焉？【君子潜神，重之域，世网不能制御之○，秘曰：乐圣髙迈小人安能制之，○光曰：故书簒作，慕音义曰：后汉书逸民传序引扬子作弋者何？簒宋衷注云：簒，取也鸿髙飞防防虽弋人执缯缴，何所施巧而取焉，今簒或为慕误也。光谓逆取曰：簒】鹪明遴集，食其洁者矣。【遴集者，类聚羣游，得其所也。鹪明非竹实之洁，不食君子，非道德之禄，不居○咸曰：遴行难也，犹惮也，明当为鹦，鹪鹏南方，神鸟似凤也，言鹪明冲天而去。惮集于世，盖其食洁而然也。此因上文称凤之在乱，则隠故举鸿冥，鹪洁以为之，拟尔夫凤，非竹实不食，非梧桐不栖，注以鹪明，非竹实不食，又以遴集为类聚，羣游皆非矣。夫鹪明为神禽，当冲天逺去故下篇亦云：鹪明冲天，不在六翮乎？此之谓也。类聚羣游而集者常鸟尔，安可谓食其洁哉？○秘曰：鹪明似凤，南方，神雀难于翔集，盖非洁不食者也，君子非其道，不食其禄，遴行难也，○光曰：鹪音焦，遴良刄切音义曰：説文曰东方发明，南方鹪明，西方鹔鷞，北方幽昌，中央凤凰，又司马相如传云，鹪鹏已翔乎？寥廓之宇，又乐纬曰：鹪鹏，状如凤凰，光谓説文明及鹏，皆古文凤字也，凤鸟象形，凤飞羣鸟从以万数，故以为朋党，字】凤鸟，跄跄，匪尧之庭，【跄跄者，步趾之威仪也；言其降步于尧之庭，非尧之庭，则不降步也，○秘曰：治则见，非尧之庭乎？○光曰：跄七羊切，】亨龙潜升其贞，利乎【贞正也，利者义之和，美龙潜升得正之和，○光曰：言龙之所以能亨者，岂非以其有正利之德乎】，或曰：龙何可以贞利而亨曰：时未可而潜，不亦贞乎？【得潜之正，】可而升，不亦利乎？【得义之和，】潜升在已，用之以时，不亦亨乎！【行止不失其所，得嘉之会，○秘曰：隠以正升以义，用以时龙德之通也，】或问活身，【咸曰：问何以安生？其身】曰：明哲【秘曰：明哲以保其身】，或曰：童则活，何乃明哲乎？【咸曰：言童防无知者亦能活，何必明而哲，○光曰：言愚者乃所以全生，若庄周论，栎社支离防】曰：君子所贵，亦越用明保，慎其身也，【秘曰：君子所以贵而异于童防者，亦曰用明哲，保慎其身也，越曰也，】如庸行，翳路冲，冲而活，君子不贵也，【咸曰：庸愚也，翳塞也，冲冲多也，言庸愚塞路，多多而活者，此所谓罔之生也幸而免，君子不贵之，○秘曰：翳路言多也，】楚两龚之絜，其清矣乎？【楚人龚君賔龚长倩○秘曰：龚胜龚舍，皆楚人也，并著名节，世谓之楚两龚，汉哀市，时俱为谏议大夫，老焉不复仕，莽以太子师友祭酒，迎胜不食而卒，言其絜中清矣，】蜀庄沉冥，【秘曰庄，遵字君平，蜀人也，晦迹不仕，故曰沉冥，○光曰：三辅决録曰：君平名遵，光谓沉冥，言道德深厚，人不能测，】蜀庄之才之珍也，不作苟见，不治苟得，【所谓沉冥也，○光曰：见贤遍切养诸内，而晦诸外，不苟徇名而求利】乆幽而不改，其操虽隋和，何以加诸【，秘曰隐肆，成都乆幽也虽隋侯之珠，和氏之璧，岂加于才珍哉？】举兹以旃，不亦宝乎？【咸曰：旃之也，言举此诸德以议之，庄亦宝也，何隋和之有】，吾珍庄也，居难为也，【人所不能非难，如何○咸曰：言居庄之道为难也，○秘曰：庄通厯数以才自居，他人之所难，○光曰：吾所以重庄以其居身之道，人难能也，】不慕由即夷矣，何毚欲之有【，许由，伯夷无欲之至，既不可害，亦不可利，○咸曰：言庄君平，非慕许由，即慕伯夷尔，何利欲之能动，○光曰：宋吴本毚作利，今从李本毚士，衘切贪也，】或问：尧将让天下于许由，由耻有诸【秘曰：庄周列御，冦之徒皆有是言，未知信否，】曰：好大者为之也，【秘曰：好大言者，为此无其实，】顾由无求于世而已矣，【秘曰：由隠者也，无所求于世，其行止此耳，】允哲尧，儃舜之重，则不轻于由矣，【咸曰：孟子曰：天子不能以天下与人，然则舜有天下者，天与也，尧崩，三年之防毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，由此言之，尧岂先让由而后舜哉？故扬子谓尧以允哲之道禅舜，岂轻之于许由也，○秘曰：询事考言，三载，乃命陟位，是尧禅舜之重也，○光曰：儃与禅同，蝉战切，光谓信以尧禅舜之重，为智则必不轻，授天下于由矣，】好大累克，巢父洒耳，不亦宜乎？【累积也，克胜也，积大言以相胜，○秘曰：累刻犹累日也，好大言而累日滋乆以至相传称巢父洗耳，莫辨其伪，不亦宜乎？逸士传曰：尧让天下于许由，由逃之，巢父闻而洗耳，于河濵○光曰：宋吴本克作刻洒作洗，今从李本洒音洗，】灵场之威，宜夜矣乎？【灵场，神之坛，灵坛所以为威，可宜夜不可经，白日○秘曰：灵坛神之威，施于莫，夜则见悚，虚诞累乆之説施于庸常，则见信灵场，犹灵坛也。○光曰：妄言可以欺愚，不可以诬智，】朱鸟翾翾，归其肆矣。【朱鸟，燕别名也，肆海肆也，○咸曰：周礼鸟氏司分，盖燕也黒也周礼以黑鸟，为燕此注，以朱鸟为燕，非谓矣，朱鸟随阳之鸟，谓鴈也，鴈以时来时往，何独燕哉？肆非独海，盖其南北所止之区，肆○秘曰：朱鸟鴈也，翾翾飞貌，肆其所止，集之肆，非归其肆伤时之言也，南方朱鸟羽虫之长，大戴礼云羽虫三百六十，凤为之长，是也。○光曰：翾许縁切音义曰：朱鸟往来，以时不累其身，放肆自遂】，或曰，奚取于朱鸟哉？曰：时来则来，时往则往，【取其春来秋往，随时宜也，○秘曰：时之治可来，则来时之乱，可往则往，】能来，能往者朱鸟之谓欤？【不愆寒暑之宜，能审去就之分，○咸曰：夫人知进而不知退，知存而不知亡，岂朱鸟之若哉？○秘曰：君子在治在乱，若凤】，或问：韩非作説难之书而卒死乎？説难敢问何反也？【韩非作书説难是也。而西入闗干秦王伏，劒死云阳，故曰何反○咸曰：韩非时作孤愤，五蠹説难之书十余万言，人或传其书于秦，秦王见之，曰：寡人得见此人与之游，死不恨矣！秦因急攻韩，韩王始遣非使秦，秦王方欲任用之，而为李斯姚贾毁害之，秦王以为然，下吏治非，李斯遗非药自杀，注谓入闗干秦王伏劒死，未知其据也。○秘曰：韩非，韩之诸公子也，作説难之篇本，以知説之难而免于咎耳，而竞下吏，死于秦，卒如其言，何相反耶？司马迁曰：余独悲韩子为説难而不能自脱耳，○光曰：説音税】曰：説难盖其所以死乎？【咸曰：言非徒知説难而不能行説难故所以死也。○光曰：宋吴本无其字，今从李本探人心而求合，则无所不至，适足取死，】曰：何也？曰：君子以礼动以义，止合则进，否则退，确乎不忧，其不合也，【咸曰：犹孔孟方衲圎凿，岂所以忧不合哉？○秘曰：用之行而舎之藏何忧之？有○光曰：确乎守正，不移貌，】夫説人而忧其不合，则亦无所不至矣，【秘曰：夫不以礼义而惟以谈説伺主之顔色忧其不合，则邪佞诡谲，无所不至，宜其死也】，或曰説之不合非忧邪？【咸曰：言韩非忧説不合为非乎？○秘曰：或曰，非谓韩非○光曰：宋吴本作非忧説之不合非邪？今从李本邪？余遮切】曰：説不由道忧也，【咸曰：言説人不以圣人之道，此君子之所忧，】由道而不合，非忧也，【讥本自挟诡，愦以説秦○咸曰：言説人以道而不合，则犹仲尼，去鲁，孟轲舍梁，何忧之有？韩非则不然，故所以卒死于説难也○秘曰：説以道而不见用，系乎时，君已，则何忧】或问哲曰：旁明厥思，【咸曰：旁广厥，凡也，言凡所思虑，广能明悟而归诸正者之谓哲，○秘曰：所思皆明也，五行传曰：明作哲，○光曰：欲知圣人之道，宜广厥思，】问行曰：旁通厥德，【动情不能得，由一涂由一涂，不可以应万变，应万变而不失其正者，惟旁通乎○，咸曰言，凡所立德，广能通逹而贯诸道者之谓行，○秘曰旁通，其德而行之，曰行，易曰：君子以成德为行，日可见之行也，○光曰：欲行圣人之道，宜广其德】。
寡见篇，【咸曰：圣人之道，嘉善而矜不能，故明哲极矣，宜矜乎未至者，所以寡见之，诲次之，问明】，假言周于天地，【遐逺周徧○光曰：李宋吴本假作遐，今从汉书，光谓假当作徧，假】赞于神明，【咸曰：五经之防】幽，横度絶于迩言【，咸曰：言幽深大之间，纵横量度之制皆絶去近言始得诸正○秘曰：赞于神明，以通其幽，周于天地，以范其，纵横制度絶去迩言○，光曰：横者，言其广度犹度絶言其髙絶于近言，言去之，辽邈也，】譔寡，见【秘曰：述圣人遐逺之言以悟浅近之惑，○光曰：疾世人蔽于近小而遗其逺大】。
吾寡见人之好假者也，迩文之视，迩言之听，假则偭焉，【秘曰：遐一本作假，古字也。我寡见人之好逺者惟迩文则视，迩言则听，至于论遐逺之道则背焉，所谓舛驰者也，偭背也，离骚曰：偭规矩而改错，○光曰：偭迩箭弥，兖二切】，或曰，曷若兹之甚也！先王之道满门，【言此谈过也，学先王之道者，亦满门耳。○光曰：言学先王之道者，所在满于师门不为少，】曰：不得已也，得已则已矣，【秘曰：时有防试选补，故学者不获已也。如得已，则各至其所至矣，所至迩文迩言，○光曰：宋吴本作得已则至矣，今从李本】得已而不已者寡哉？【夫以防试而后学者为官也得，不防试而好学者为己也，为己之学也，内为官之学也，外外之与内由南之与北相去甚逺是以慨其少也，○秘曰：不为补试而不已，于圣人之道者寡哉？】好尽其心，于圣人之道者，君子也，人亦有好，尽其心矣，未必圣人之道也，【咸曰：尽心于异端，扬子所疾也，○秘曰：不入于韩庄，则入于杨墨，】多闻见而识乎正，道者至识也，【秘曰：一槩诸圣，】多闻见而识乎邪？道者迷识也，【君子多闻见而心愈真也，小人多闻见而情愈伪也，○秘曰：学非而博，】如贤人，谋之美也，诎人而从道，【咸曰：美善也，犹仲尼夹谷之防，屈齐侯去，裔夷之乐从盟好之会，○光曰：诎与屈同，如往也，往就贤人谋之，则彼将屈人之心，以从正道，】如小人谋之不美也，诎道以从人【，咸曰：犹商鞅屈帝王之道，从秦孝公以强国之术，○秘曰：谋为国君，谋也，】或问五经有辩乎？曰：惟五经为辩，説天者莫辩乎易【，惟变所适，应四时之宜，○秘曰：天有五行，六子十数，三才备乎？易】説事者莫辩乎书【，尚书可论政事，○秘曰：二帝之德，三王之业，政事隆杀备乎？书】説体者莫辩乎礼，【咸曰：事之体也，○秘曰：经三百仪三千，各正其体者，备乎礼，○光曰：礼主上下之体，】説志者莫辩乎诗，【在心为志，发言为诗，○秘曰：四始六义，发扬其志者备乎？诗】説理者莫辩乎春秋，【属辞比事之义，○秘曰：传体有三例，情有五不失其理者备乎？春秋○光曰：明事理之是非，】舍斯辩，亦小矣，【咸曰：舍五经，皆小説也○光曰：宋吴本辩皆作辨，今从李本】春木之芚兮，援我手之鹑兮，【春木芚然而生，譬若孔氏，啓导人心有似援手而进，○咸曰：芚犹盛也，鹑犹美也，○秘曰：天气之春，使羣木芚，然而盛孔子之道，使羣士翕然而兴，援我手相与游处之鹑乎？而安之鹑，犹言淳也，庄子曰：圣人鹑居而鷇食，尸子曰：尧鹑居○光曰：李本芚作芒，今从宋吴本芚，徒浑切援音爰】去之，五百嵗其人若存兮【咸曰：言去仲尼虽逺而其人如在○秘曰：去孔子已五百年，服行其道，常如存在，按孔子以鲁哀十六年，卒至汉甘露元年，子云始生，凡四百二十八嵗后天凤五年，子云卒去，孔子凡四百九十八嵗言五百嵗者举其成数】，或曰，譊譊者，天下皆讼也，奚其存【秘曰：今之学者譊譊，然争讼其道之是非也。何谓若存？譊譊争声也，○光曰：李本讼作説今从宋吴本譊女交切】曰：曼是为也，天下之亡，圣也久矣，【其义虽存，言天下无复能尊用圣道者乆矣○咸曰：曼犹不也，亡犹去也，久犹逺也不是为犹徒，是为也言譊譊者徒，是为天下虽去，圣人逺然其道尚存，安能乱哉？○秘曰：曼无也，今之学者无如是为之也。以其去圣逾逺而不能自悟故也。○光曰：音义曰：曼莫半切，曼是为者，言无能求其是者而从之，天下之无圣人已乆矣故众説无所折衷，相与争讼，】呱呱之子，各识其亲，【秘曰：无他知○，光曰：呱音孤，】譊譊之学，各习其师，【秘曰：但然其师而已，非师则争，班固曰：安其所习，毁所不见，终以自蔽，此学者之大患也，】精而精之是在其中矣，【咸曰：赤子虽识亲，因其爱而不知礼之序，末学虽习师，溺其説而不明道之正，然苟能精而益精之，则圣与杂其道，当各辨于其中矣，若秦仪荀孟皎然自殊，○秘曰：精是者，是精之精非者，非精之各在其中矣，○光曰：宋吴本是作各，今从李本圣人之道，布在方防，贤者得其大，不贤者得其小，各得其一端而不能粹美，若有人精心以求其是，不离其中矣。】，或曰：良玉不雕，美言不文，何谓也？曰：玉不雕璵，璠不作器，【秘曰：璵璠寳玉也，器圭璧，书曰：如五器，卒乃复，周礼曰：玉作六器，以礼天地四方，○光曰：璵以诸切璠符袁切，】言不文，典谟不作，经【秘曰：言之有文，如天之有象，易曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，仲尼祖述尧，舜之文，其典谟所以作经○，光曰：言文之不可以已，虎豹之鞹，犹犬羊之鞹】，或问司马子长有言曰：五经不如老子之约也，当年不能极其变，终身不能究其业，【秘曰：司马迁以儒者以六艺为法，六艺经传以千万数，累世不能明其学，当年不能究其理，故曰博而寡要，劳而少功，言道家以防约而易操，事小而功多，是谓不如老子之约也，班固曰：论大道则先黄，老而后六经，此其所蔽也，】曰：若是，则周公惑孔子贼【秘曰：果如是言，则周，孔非惑则贼矣；】古者之学耕且养，三年通一经，【无训解，故○光曰：李本无经字，今从宋吴本】，今之学也，非独为之华藻也，又从而绣其鞶帨，恶在老不老也，【鞶，大带也。帨，佩巾也，衣有华藻，文绣书，有经传训解也，文绣之衣，服分明易察，训解之书，灼然易晓，○秘曰鞶，大带也。帨，佩巾也，所以备物而为饰也言古之学者存其大体，所以易也，今之学者，有经传章句，如华藻绣鞶帨，其文弥繁，所以难也，安在老易而不老，难哉！班固曰：古之学者耕且养，三年而通一艺，存其大体，玩经文而已，是故用日少而畜德多，三十而五经立也，后世经传既已离，博学者又不思多闻阙疑之义，而务碎义逃难，便辞巧説破壊形体説五字之文，至于二三万言，桓谭新论云：秦近君能记，尧典篇目两字之説至十万言，但説曰若稽古三万言，○光曰：鞶，音盘帨，音税，恶音乌鞶帨，已是外饰，又从而绣之言章句，华多实少】，或曰，学者之説可约邪【疾夫説学繁多故，欲约省之也，】曰：可约解科【言：自可令约省尔，但当使得其义，防不失其科条，○秘曰：可以约解科之章句，令不繁○，光曰：解科阙】，或曰：君子听声乎？曰：君子惟正之听，【亦听尔，但不邪？】荒乎淫，佛乎正沉而乐者，君子弗听也，【佛违也，沉溺也，学记曰：其求之也，佛子夏曰：今君之所好者，其溺音乎？○光曰：乐音洛。】，或问侍，君子以博乎【，秘曰：博弈】曰：侍坐则听言，有酒则观礼焉，事博乎【，咸曰：言君子坐则有正言饮，则有正礼，侍之者得听而观焉，何事于博弈，○光曰：焉于防切】，或曰，不有博弈者乎？【咸曰：谓君子言礼之外，岂无博弈之事乎？○秘曰：据论语有之，】曰：为之犹贤于已尔，【今之所论，自谓侍君子也，○咸曰：此文本连下句意未终，不当于此注之兼注语，大与正文不类，颇失扬防，弗敢削去解之于下，】侍君子者，贤于已乎？【咸曰：贤犹胜也言为博弈者，但胜于无所用心而已尔，夫侍君子亦止，胜于无所用心而已乎？言不然也，○秘曰：孔子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之；犹贤乎已，盖为庸常，不学之人，以小道谕之耳，今侍君子，岂贤乎？已于博弈者哉？○光曰：已者止而不为】，君子不可得而侍也，【人师难逢也，】侍君子晦，斯光窒斯通，【秘曰：窒塞】亡，斯有辱斯，荣败斯成，如之何？贤于已也，【咸曰：言但患君子不可得而侍，如得侍之，有此诸益，岂特胜于无所用心而已哉！○光曰：宋吴本有作存，今从李本】鹪明冲天，不在六翮乎【，咸曰鹪明，解见问明篇，○秘曰翮，翼之劲羽，○光曰：明亦当作朋，】拔而傅，尸鸠其累矣，夫【拔鹪明之翼，以傅尸鸠，不能冲天，适足以累耳。谕授小人以大位而不能成大功也，又言学小説不能成大儒，○秘曰尸鸠，鴶鵴也言以圣人之道，使小人行之，适足増其累耳，○光曰：累邻坠切，小人儒，窃圣人之道以自售，适足以为其身之累耳，】雷震乎天风薄乎？山云徂乎？方雨流乎？渊其事矣乎？【言，此皆天之事矣，人不得无事也，天事雷风，云雨人事诗，书，礼，乐也，○秘曰：此皆天之行事者乎？自然之理也。道家流以无为，无事为自然，不知有为有事，亦自然也。徂，往也，方四方也，○光曰：天犹不能无事，况在于人，安得饱食终日，无所用心，】魏武侯与吴起浮于西河，宝河山之固，起曰：在德不在，固曰：美哉言乎！使起之兵，每如斯则太公何以加诸【，秘曰：史记魏武侯曰：美哉，山河之固，此乃魏之宝也，吴起曰：在德不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之，夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之，由此观之，在德不在险，武侯曰：善，固险固也，美哉！是言使起兵法，常以德为主，则太公吕望何以加之？○光曰：李本作使起之，用兵，今从宋吴本惜起之，用兵多尚狙诈，不能充其言也】，或问周宝九鼎宝乎？【秘曰：即禹贡金九牧所铸之鼎，成王定于郏鄏，故为周宝】曰：器宝也，器宝待人而后宝，【道存，则器不亡，道亡，则器不存，○秘曰：人君有德，则鼎器为宝，○光曰：人能以休明之德，取之则信可宝矣，苟以奸回强暴而取之，虽得九鼎，奚足宝哉？】齐桓，晋文已下至于秦，兼其无观已【，咸曰：孟子云，仲尼之徒，无道桓文之事者，故此言其与秦皆无所可观也，○秘曰：二霸而后至于秦，兼六国而有天下，无所观焉，已辞也？○光曰：言皆尚诈力，不以其道而得之，虽强大，无足观也。】或曰，秦无观，奚其兼【咸曰：言秦无以可观，则何以能兼有天下，】曰：所谓观，观德也，【咸曰：言所谓可观者，观其德尔，秦何德之有】，如观兵开辟以来，未有秦也，【秦以兵兼而不以德，莽以诈篡而不以道，言秦兵之无可观，则莽之篡，不言可知。○咸曰：此正文之意似止论，秦兵之由，而注兼王莽，亦犹蛇足矣，且云莽以诈篡不以道，夫岂有以道篡人哉？甚非谓焉，○秘曰：贾谊曰：秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，兵之盛也，○光曰：自古未有能以兵力独兼天下，如秦者】，或问鲁用儒而削，何也？【扬子贵儒学而贱兵强，鲁国常为齐楚所侵，故讥问之，○秘曰：削土国弱也，○光曰：儒必言益人之国，何鲁多儒，而日削弱，】曰：鲁不用儒也，昔在姬公用于周而四海，皇皇奠枕于京，【皇皇归美，安枕而卧，以听于京师，○秘曰：皇皇美也。奠，定也，定枕犹言安枕也，四海皇皇美盛，安枕无虞，归仰于京师，○光曰：四海既平，则王者安枕于京师，】孔子用于鲁，齐人章章归其侵疆，【秘曰章，章宜为慞慞，盖古通用也，慞慞惧也，鲁定公十年，与齐景公为夹谷之会，孔子摄相事，景公惧，遂归所侵鲁，郓讙隂之田】鲁不用，真儒故也。【秘曰：齐人归女乐，季桓子使定公受之，三日不朝，孔子行，言不听用，孔子故也。】如用真儒，无敌于天下，安得削【，万物将自賔○秘曰：孔子使鲁安行王道，而诸侯强者霸业而已，是无敌于天下，】浩浩之海，济楼航之力也，【济渡也，言渡大海，在舟船兴大治，在礼乐○，光曰：济谓所以得济，】航人无楫，如航何？【秘曰：济巨航者，大海也，如无楫，柁之利以翼之，其如航何？犹富大国者众民也，如无礼乐之，其以治之，其如国何○？光曰：海以喻艰难，航以喻国，航人以喻儒楫以喻势位】，或曰，奔垒之车，沉流之航，可乎？【言治国及修身者，如车奔舟覆，故欲救之，秘曰：车之奔败，航之沉溺，○光曰奔垒，谓马惊逸，抵敌垒者，可谓可救乎？】曰：否？【咸曰：言用奔沉之车，航则不可，○秘曰：不可也。】或曰，焉用智【，夫智者贵能解患救难也，今有患难不能解救，故曰：焉用智】曰：用智于未奔，沉【言奔沉，吾犹人也，必也使无奔沉秘曰：智者用于未然之前，○光曰：制治于未乱，保邦于未危，】大寒而后索衣裘，不亦晚乎？【御灾，在于未发，思患在乎预防，○光曰：言不足以为智，】乘国者，其如乘航乎？航安则人斯安矣，【航倾则人危，法乱则国亡，○秘曰：航安则其流安矣，国安则其人安矣，】惠以厚下，民忘其死，【咸曰：言君以恩惠，厚养其下，则民忘其死以报之，】忠以衞上君念其赏，【咸曰：言臣以忠劳衞翼其上则君思行其赏以及之，○秘曰：言速报之効也，】自后者人先之，自下者人髙之【欲上，必以其言下之，欲先必以其身后之处上而民不重在前，而民不害】，诚哉是言也！【秘曰：谦之尊也，○光曰：言志不在于取而自得之，乃可贵也。】或曰，羊防利而国用足，盍防诸【秘曰：汉武以桑羊领大农，尽管天下盐铁，尽笼天下货物而均输，平准之一嵗之中帛五百万匹，人不益赋而天下用饶，故曰：国用足，】曰：譬诸父子，为人父而防其子，纵利如子何？【有若讥十二之税，扬子贬防利之例，○秘曰：子足父孰与不足？】卜式之云，不亦匡乎？【秘曰：匡正也，时大旱，卜式曰：独请烹羊，天乃大雨，式之所云，不亦大正之乎？】或曰，因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？曰：譬诸琴瑟郑衞调俾防因之，亦不可以致箫韶矣，【秘曰：秦毁灭礼义，专任刑法，譬如琴瑟，作郑衞之调而使防，因以鼔之不能致正声矣，言惨酷之法，不可以致和平也，韶舜乐也，晁错曰：秦法令烦惨，刑罚暴酷，防曰：箫韶九成，凤皇来仪，○光曰：调徒吊切，言必应更张】，或问处秦之世，抱周之书益乎？【咸曰：李斯上言：请史官非秦记皆烧之所不去者，医药，卜筮，种树之书，故时独得存，其周易而已，此抱周书者，盖易也言人有居秦之世，独抱周之易可益乎？○秘曰：周之书，若周礼周乐，周书周颂周易，春秋之类，传曰：韩宣子适鲁，见易象与春秋曰：周礼尽在鲁矣，】曰：举世寒貂狐，不亦燠乎？【貂狐之裘，于体温燠，○咸曰：言貂狐一裘，于体虽燠，不能救天下之寒，周易一经，于时虽存，不能胜天下之暴，○秘曰：举世方寒服貂裘，狐裘之衣，亦可以御寒而回燠，犹秦世之酷，抱礼义之敎，亦可以渐回正，治○光曰：天下无道而独得先王之术可以自治矣，】或曰，炎之以火，沃之以汤，燠亦燠矣。【言秦烧诗，书，坑儒士，于汤火之中，但苦太热耳，此谓或人戏嘲，扬子辞○秘曰：何必貂狐之为燠，若用汤火亦燠矣。犹言何必周书之为治，若用刑法，亦可治矣。○光曰：言用秦之法，以治秦之民，亦孰敢不从？】曰：燠哉燠哉！时亦有寒者矣，【叹其秦之无道也，时亦有寒者，谓四皓隠居尸子避地斯皆清凉，其身不燠，秦之汤火○秘曰：叹汤火之燠，非所谓燠也。天时自有大寒矣，○光曰：言虽不得已，一时暂从，而中心不服，终致乖乱，】非其时而望之，非其道而行之，亦不可以至矣，【天由其时人，由其道非时之夏，望之不可见，非道之正，行之不可，至○秘曰：非其夏时，而以汤火望其燠，非其正道，而以刑法行，其政至治，不可以至矣，言秦法一时之利，非素治也，○光曰：用秦之法以求治，犹冬而望生，春而望获之燕，而南适楚而北，终不能致】，秦之有司，负秦之法度，【秦法酷矣，吏又毒之○秘曰：秦之法度，本以刑罚，决断为本，而秦之有司，乃以惨酷为能，是负其法度矣，刑法志曰：秦专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书自程决事，曰县石之一○，光曰：秦法虽酷，亦志在于求治，而有司又为文巧以乱之，】秦之法度，负圣人之法度，【秘曰：圣人以礼义为法度，是负之矣，】秦宏违天地之道，而天地违，秦亦宏矣，【咸曰：言天地以生育为本，秦以杀戮为本，是违天地亦大矣，秦欲以万世君之天地，止以二世灭之，是违秦亦大矣，○秘曰：天地生五行之性，而仁义礼智信备矣，秦毁灭之，专任刑法，是大违天地也，秦自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，止二世而亡，是天地违，秦亦大矣，刑法志曰：秦始皇兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官】。
扬子法言卷五
<子部,儒家类,扬子法言>
钦定四库全书
扬子法言卷六
晋李轨 唐柳宗元  注
宋 宋咸呉秘司马光 重添注
五百篇，【咸曰：矜其未至而诱之，自非圣人，则孰能与于世，故五百之义次之，寡见】。
圣人聪明渊懿，继天测灵，【咸曰：灵万灵也，言天有泰否？圣有出没，皆不常然，故圣人之岀没，继天道之否泰，所以测济，万灵者也，○秘曰神灵，】冠乎羣，伦经诸范，【范模○，咸曰伦品也，范犹制度也，言圣人之生，冠于羣品经纬以制度，而为天下利，○秘曰：至圣之着，存乎轨范，○光曰：圣人以聪明深美之徳继成上天之功，测知神灵之理，首出羣类立之法度，以为万世之常道，】譔五百，【秘曰麟，鳯不常出，圣人不常生，或如三辰之并照，或如一天之独乆能存其道，则墙奥可量哉！○光曰：明圣人之道，】或问五百嵗而圣人出，有诸【孟轲，史迁皆有此言，○秘曰：赵岐言五百嵗圣人一出天道之常也，】曰：尧、舜，禹，君臣也，而并【光曰：并世】文武，周公父子也，而处【光曰：同处】汤，孔子数百嵗而生【光曰：汤上距禹下距文王，孔子上距周公皆数百嵗】因往以推来，虽千一不可知也。【千嵗一人一嵗千人不可知也。○秘曰：尧、舜，禹，三圣相并，后数百年，始生汤文武，周公，三圣同处，后数百年始生孔子先，则比年而三圣，后则逺年而一圣，因往以推来，虽千年一圣，亦未可知也。夏后氏有国四百三十二嵗而汤兴周有国，五百七十二嵗而孔子生】，圣人有以拟天地，而叅诸身乎？【禀天地精灵，合德齐明，是以首拟天腹，拟地四肢，合四时五藏合五行动如风雷，言成文章也，○咸曰：夫天地之道，或防而通，或否而塞防则万物阜，否则万化阏弗一而常也，夫圣人之道，或生而出，或亡而絶出则万物遂絶则万化灭，亦弗一而常也，是故天地不常，秦亦不常否，圣人不常出，亦不常絶杨子因上论圣人之生，有以合天地之化，遂为之言尔，注以别为一义，且云：首拟天腹，拟地以形体解之甚，失扬防矣，夫人之冇血气形体首圆象天，足方象地，至于肢藏，各有所法，虽庸愚者皆然，岂独圣人哉？学者宜辨之，○秘曰：圣人有以拟法天地而叅乎？言行也，管子曰：圣人若天然，无私覆也，若地然无私载也，礼曰：譬如天地之无不持载，无不覆焘，皆言圣人之道也，○光曰：言德与天地叅者，则为圣人，无疏数之期也。】或问：圣人有诎乎？【咸曰：问有所诎身之事，○光曰：诎与屈同，】曰有，曰：焉诎乎【，咸曰焉安也言安所诎？】曰：仲尼于南子所不欲见也，【秘曰：南子卫灵公夫人也，孔子本不欲见也，】于阳虎所不欲，敬也，【秘曰：阳虎阳货为季氏家，臣专鲁之政，孔子本不欲敬也，】见所不见敬所不敬，不诎如何？【秘曰：孔子见其本，不欲见者，欲使灵公行治道也，敬其本，不欲敬者，如有用我者，吾其为东周乎！是欲诎身以行道，语曰：子见南子，又曰：时其亡也，而往拜之】，或曰，卫灵公问陈，则何以不诎？【秘曰：不诎谓不顺，从灵公而对以爼豆之事○光曰：陈直刄切，】曰诎身，将以信道也，如诎道而信，身虽天下，不可为也，【仲尼之敬，阳虎杨子之臣，王莽所诎形也，于神何时挠哉？诸如此例，学者宜识其防，○咸曰：信读如屈伸之伸言见南子，阳虎是身也，虽诎之可矣，于道何损？对灵公是道也，将诎之可乎？虽得天下，不当为矣，故孔子曰：君子之行已，可以诎则诎，可以伸则伸，杨子之于事，莽亦斯之谓乎？○光曰：信与伸同，虽利之以天下，犹不可为诎，道伸身之事】，圣人重其道而轻其禄，众人轻其道而重其禄，圣人曰：于道行欤？众人曰：于禄殖欤？【圣人以行道为务，凡人以禄殖为先，○光曰：殖丰多也，】昔者齐，鲁有大臣史失其名，【以道事君，不可则止，为大臣也，史失其名者，不书其名也，】曰：如何其大也？曰：叔孙通欲制君臣之仪徴先生于齐，鲁所不能致者，二人【髙帝时叔孙通为奉常，欲制君臣之礼，乘乱之余，权时之制，不合圣典，虽尽其美，未尽其善，故不能致之，○秘曰：叔孙通为汉髙起朝仪召鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：又欲起礼乐，礼乐所由起，积德百年而后可兴也，吾不忍为公所为不合古，吾不行，公往矣，毋污我！通笑曰：若真鄙儒也，不知时变迁，固二史，皆曰：鲁有两生，而杨谓齐鲁岂其接近而言哉？○光曰：先生谓宿儒】曰：若是，则仲尼之开迹诸侯也，非邪【咸曰：开谓开布，其迹于诸侯之国，○秘曰：若以二生为是，则仲尼欲行教于诸侯非欤？开开説其君臣之义迹，迹述其礼仪之制，○光曰：或难杨子以齐，鲁二生，知道不行而不起为是，则仲尼之歴聘为非邪？】曰：仲尼开迹，将以自用也，【欲行其道，制素法也，○秘曰：欲行已之道，合于圣人之法，】如委，已而从人，虽有规矩，凖绳焉得而用之，【咸曰规矩，凖绳犹制度也，言委已而从人，则虽有制度，不得专而用之，故二人所以不至也。如孔子则不然，○秘曰：通制汉仪，得堕时之义，而杨独许，此二生者，盖善其恶，叔孙之面谀，而杂用秦仪，且欲自明扬之志不随，莽改作也。○光曰：二生所守，三王之礼，而叔孙通阿谀希世杂用秦仪，若起，则当委，已而从之，安得自用其道也，】或问孔子之时，诸侯有知其圣者欤？曰：知之，曰：知之，则曷为不用？曰：不能，曰：知圣而不能用也。可得闻乎？曰：用之则宜从之。【秘曰：用其人，当从其道，】从之，则弃其所习，【光曰：习谓故常所安，】逆其所顺，【光曰顺，谓情志所欲，】彊其所劣，【光曰彊，其亮切劣，谓彼所难能，】捐其所能，【咸曰：夫子所习者正，彼所习者不正，故当弃之，夫子所顺者道，彼所顺者非道，故当逆之，夫子所劣者，非彼所劣者，是故当彊之夫子所能者德，彼所能者不德，故当捐之○秘曰：既从圣人之道，则诸侯习其异，闻者弃之，顺非而泽者，逆之劣于仁义者，彊之以攻战聚敛，为能者捐之，是之谓能用之，○光曰：捐与专切能谓心所素有】冲，冲如也，【光曰：心相逆鬭之貎，】非天下之至德，孰能用之？【咸曰冲，冲犹多也，言诸侯如是者多矣，安能用之，○秘曰：当时诸侯冲冲，然非有天下之至德，至道，谁能用之哉？○光曰：李宋呉本皆无德，字音义，称天复本有之，今从之，至德谓至明之德也，】或问孔子知其道之不用也，则载而恶乎之【，欲知载道术何所之？诣○秘曰：何所之乎？○光曰：恶音乌，】曰之后，世君子【许来哲秘曰：与诸后世之王者，礼运曰：禹汤文武成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，○光曰：俟后之圣贤，必有能用其道者，】曰：贾如是，不亦钝乎？【言畜货以遗后畜道，俟将来是迟钝，○秘曰：譬如贾之不售，○光曰：贾音古，言行道者，贵于及身，乃载以遗后世，譬诸为贾求利者如此，不亦钝乎？】曰：众人愈利而后钝，【咸曰：邪道苟合，久而益非，○秘曰：行一切之利，不可经世】，圣人愈钝，而后利【，咸曰：正德不偶乆而益光○秘曰：初不苟合乆而利博○，光曰：言利愈近则愈，小愈逺则愈大】闗百圣而不慙，【秘曰闗犹言管也，荀子曰：天下之道管是矣，百王之法，一是矣，杨倞曰：管枢要也。○光曰：孔子之道，虽经百圣，不可易，】蔽天地而不耻，【咸曰：蔽犹塞也，言道塞于天地而无所愧，○光曰：蔽当作弊，终也，】能言之类，莫能加也。【秘曰：自生民以来，未有如夫子也，○光曰：为众説郛】贵无敌，富无伦【，光曰：尧，舜所不能逾】，利孰大焉？【秘曰：他贵以位，而富以财，圣人贵以道而富以教，无伦敌矣。利及万世，非大而何？○光曰：范围天地，曲成万物】，或曰：孔子之道，不可小欤？【嫌孔子大其道，故当其时不能见用，】曰：小则败，圣如何【，秘曰小道害，圣如之何？可小○光曰：音义曰：天复本无如何字？今从李宋吴本】曰：若是，则何为去乎？【咸曰：言不见用，则已何去鲁去衞之为乎○，光曰：道既不可小，则所如不合，何必去父母之邦，】曰：爱日【秘曰：欲及时，急于行道，】曰：爱日而去，何也？【咸曰：言欲及时施道则止，鲁可矣，何去之○？秘曰去鲁○，光曰：留鲁而化之，则收効弥逺】曰：由羣婢之故也。不听，正谏而不用，噫者，吾于观庸邪？无为饱食，安坐而懕观也，【齐人归女乐，季桓子受之，三日不听朝政，谏而不用，于是遂行，○咸曰：孔子相鲁，齐人惧而欲败其政，选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞容玑，文马三十驷，以遗鲁君，季桓子语，鲁君为周道游观终日，怠于政事，子路曰：夫子可行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止，桓子卒受之，三日不听政，郊又不致膰，爼于大夫，遂行，而师已送之曰：夫子则非罪也，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，聊以卒嵗师已反歌，桓子曰：孔子亦何言？师已以实告，桓子曰：夫子罪我，以羣婢故也，不听，正当作不听政，字之误也。雉：噫！犹歌叹之声，梁鸿五噫之类也，庸邪谓女乐也，言仲尼所以雉，噫，然歌之而去者，盖不能饱食安坐，懕观庸邪之乐，欲爱日汲汲于施道也，○光曰：宋吴本作不用雉噫者，今从李本无雉字，正与政同，懕一塩反，季桓子受齐女乐，不听政，孔子谏不用，乃叹曰：吾为大夫，岂可坐观其政乱，民困邪，故去之，佗国观庸阙】，由此观之，夫子之日亦爱矣，【惜寸隂○光曰知已，道必不行于鲁，故汲汲去之他国，】或曰，君子爱日乎？【秘曰：君子必如夫子爱日乎？】曰：君子仕则欲行其义，居则欲彰其道，【秘曰：仕则欲道之行，居则欲道之着，○光曰：居处不仕，】事不懕，教不倦，焉得日【？日不暇给，○咸曰：言不废一晷，安得余日而爱之，】或问其有继周者，虽百世可知也，秦已继周矣，不待夏礼而治者，其不验乎【，秘曰：孔子言殷因于夏礼，周因于殷礼，三代损益相因，若循环而继周者，宜复用夏礼矣，秦不用而治，是圣人之言无验乎？】曰：圣人之言天也，【咸曰：圣人之所言者，天命也，如五运正统者尔，故能相因而损益】，天妄乎？【秘曰：圣人之言天意也，圣言不验，岂天或妄乎？无妄也。言暴乱者，非天意也，○光曰：圣人之言，譬如天天运行有常，岂妄动乎】，继周者，未欲泰平也，【咸曰：妄忘也，天似未欲天下之平而忘乎命，圣人以继周，故秦非正统，偶因暴而得之也，○秘曰：秦不用三代之礼，是未欲太平也，】如欲泰平也，舍之而用佗道亦无由至矣，【暴秦之继周，王莽之簒，汉臧获犹将悼之，贤者能无慨叹乎？○咸曰：佗道谓邪道指秦政也，言天如欲天下之平，则舍秦而立，用圣人矣，用圣人则秦之邪？道亦无由至矣，今注辞殊不据文释之，但引王莽比秦似非正文之意，夫王莽簒也，而秦并天下，其可谓簒邪？秦与王莽暴则同矣，而其所取异焉，○秘曰：如秦之意，亦欲泰平也，舍礼而用刑法，亦无由至也，】赫赫乎？日出之，光羣目之用也，浑浑乎圣人之道，羣心之用也，【秘曰：羣目非日光，无以辨色，羣心非圣道，无以表正，○光曰：浑户昆胡，本二切，目因日光，然后能有见心，因圣道然后能有知，浑浑广大疏通之，貎】或问：天地简易，而圣人法之，何五经之支离，【嫌难了，○咸曰支离，犹委曲也，○秘曰支离，犹言分散也各有科条，分散而难通，○光曰：支离犹扶疎繁多之貎，】曰支离，葢其所以为简易也，【支离分别之而后朗，然事得简易，○秘曰：五经分散，各有科条，使人防波讨源，然后知圣人之道，法天地之简易也，】已简已易焉，支焉离【，既简既易，乃是混茫之初，焉支焉，离言不可了也。○咸曰：言天地之道，辟阖舒，是亦先委曲经营，而后至于无为五经之文，浩博秘奥，亦先委曲分别，而后至于易了，如其已自简已自易，则安用支？安用离○，秘曰：已逹圣人之道，何支离之有○，光曰：道之未明，故支离以明之，道之既明，则坦然简易，安用支离也，言经者，所以明道既明，则经不繁矣，】或曰，圣人无益于庸也，【秘曰：庸用也老子有絶圣弃智之言，故曰：无益于用，据汉尚黄，老，而司马谈班固之徒，各称老严之妙，而诋訾圣人，是以或人问难，多此类也。】曰：世人之益者，仓廪也，取之如单【，有时而尽；○光曰：仓廪，虽于人有近益，而所藏不多】，仲尼神明也，小以成小，大以成大，虽山川邱陵草木鸟兽，裕如也，【学其道者，大小各随其本，量而取足，○秘曰：神者，所以用乾坤六子，而生万物者也，圣人之道，神明之道也，得其小大各有所成，而无所穷尽，裕如也，○光曰：神明造化也，生物无穷，裕如有余，貎】，如不用也，神明亦末，如之何矣！【神明有所不及，圣人有所不训，○秘曰：如有固背之而不用，亦犹草木鸟兽，斸之齧之，使不得遂其生，虽神明亦无如之何也？○光曰：顽石朽木，造化所不能移，昬君愚人，圣人所不能益】，或问：圣人占天乎？曰：占天地，【言能占之，○秘曰：孔安国曰：无事不通，谓之圣○，光曰：仰观象，俯观法】，若此，则史也何异？曰：史以天占人，圣人以人占天【，圣人以人占天者，先乎天也，史以天占人者，后乎天也，大圣先天而天不违，良史后天而奉天时，知其所先后，则天人之情得矣，○秘曰：以天占人者，观天以见人事也。以人占天者，因人以知天意也，○光曰：史考察象数，知人事之吉凶，圣人修人事，知天道，不能违】，或问：星有甘石，何如？【秘曰：或人复问史之尤著者，善于占星，晋志曰：诸侯之史，齐有甘德，魏有石申夫，皆掌着天文，各论图，验其巫咸，甘，石之説后代所宗，】曰：在德不在星，德隆则晷星，星隆则晷德也；【咸曰晷影也，犹影蔽之也，隆尚也，言隆尚于德则影蔽星晷，隆尚于星则影蔽德业，○秘曰晷规也，星之妖，瑞不虚发，应有德，无德之隆，盛亦规德而已，○光曰：晷影也，影从形者也，德崇则星从而祥星崇，则德从而壊】或问大人曰：无事于小为大，人【贤者，志大之谓，○秘曰：小小道】，请问小曰：事非礼义为小【，尚志在乎礼义，大人之事备矣，○光曰：治礼义，则余无不治者，所以为大】，圣人之言逺如天【天悬象着明，而人不能察，圣人设教，施令而人不能究，】贤人之言，近如地【，山川泽田之形可得而鉴，○光曰天髙逺不可及地，虽近亦承天而时行】珑，其声者，其质玉乎？【玉之珑，其声，亦犹君子清玲其德音，○秘曰谕逺近之美孟子曰：玉振也者，终条理也，○光曰：珑宋吴本作珑，今从李本珑卢红切音灵质美，则声清德充，则言善】，圣人矢口而成言，肆笔而成书，【矢，正也，肆操也，○秘曰矢，放也，肆恣也，放口恣笔，动成典训，尔雅曰：矢，弛也，郭云弛放，】言可闻而不可殚，书可观而不可尽，【性与天道，○秘曰：所以逺如天○光曰：圣人纵心所欲，皆合于道，不可殚尽，言深逺也】周之人多行【，贵尚德义，仁人得行其道，○咸曰正文，但云周之人，是统言众人矣，而注为仁人得行其道，况众人者，非能行道，若以为仁人，则又与正文相反，非扬防也，此盖言周盛王道，禁网疏阔，商贾之人，皆得谤议于市，故众人略无讳忌，所行皆可尔，】秦之人多病，【道屈沉也，○咸曰：以道屈沉为病，又非为众人安，有道可沉哉？此言秦法，刻密偶语者弃市，所忌甚多，众庶之人，无措手足，动则见病，尔】行有之也病曼之也，【行有之者，周有德也病曼之者，秦无道也，○咸曰：注殊不解，行有之病，曼之之义，但云周有德，秦无道，即未知行有之病，曼之果何语邪？甚非谓矣夫行有之者，谓他人所敢行，天下或有之，或无之，惟周之人所敢行者，天下皆有之，言多也病曼之者，曼，长也言他人所病者，或作之，或愈之，惟秦之人所有病者，天下长然，言无愈时也，○秘曰：曼，无也，多行乐于事业，而不壅也，多病困于刑罚，而不苏也，周人所以多行者，由君存而有之也，秦人所以多病者，由君视之如无也，刑法志曰：秦用商鞅，连相坐之法，造参夷之诛，○光曰：行下孟切曼莫半切，周人多贤行者，有圣人之道，以教之也，秦则无无之故，多疵病，】周之士也，贵【道泰，业隆故尊贵，○咸曰：言周弃邪？用贤为贵， 秘曰：周之士以德行道艺而升之，所以贵○光曰：闲于礼乐，故可贵，】秦之士也，贱【道否人卑，故穷贱○咸曰：言秦弃贤用邪，故贱○秘曰：秦之士以刑法而责成之，所以贱○，光曰：习于刑名，故可贱，】周之士也，肆【肆放任意，而道义行，○咸曰：古者天子听政，公卿至于列士，皆得献诗以谏言，周无所忌，故臣下皆得肆纵，直言○秘曰：肆犹纵恣也，纵行公道，○光曰：优游仁义之间，】秦之士也，拘【拘制曲从，不肆正道，○咸曰：此谓秦以忠谏为妖言，或皆族之，故臣下无敢议事，而拘忌○，秘曰：拘拘束于法○，光曰：动为文罔所制，】月未望，则载魄于西，【载始也，魄光也，载魄于西者，光始出于西，而渐东满，○光曰：魄当作朏，明也，明始于西，以渐变魄，】既望，则终魄于东【，光稍亏于西，而渐东尽，○咸曰：按周书召诰曰：惟丙午朏传云：朏，明也，月三日明生之名，康诰曰：惟三月载生魄传云：三月始生，魄月十六日明消而魄生，是则朏为明魄，为晦矣，夫月未望者，即始生明之时也正文宜曰：月未望，则载朏于西，夫月既望者，即始生魄之时也正文，故曰：既望则终魄于东，今未望亦言，魄盖字之误也而注文，随误强解，以魄为光，恐失其义，○光曰：明在于东成，魄之终】，其遡于日乎？【；遡，迎也，言为人臣，终始盛衰，向迎其君如月迎日，天理然也，○咸曰遡向也，夫日行迟一嵗而周天月行速，一月而周天，故月之行，终始皆向日也。非有迎日之义，其上下之时行度，近日所以光损而未盛，及夫月十五日，其行度逺而与日相对，望所以光满而明也，犹臣之近君，则威损逺君则势盛，扬子上言：周，秦之士，故因论日月之分，以明君臣之道当然而秦不然也，○光曰：遡音素月迎日而有光，犹臣赖君而有功，】彤弓黸矢，不为有矣，【以谕有君而无臣，○咸曰：周之制，诸侯得赐弓矢，然后专征伐，故平王东迁，晋文侯有安定之功，遂赐彤弓一，彤矢百，玈弓百玈矢，千也，此言秦之士贱而拘，颇失君臣之道，则安所用忠而得赐于彤，玈弓矢哉？故曰不为有矣，注谓以谕有君，兼臣不连上文失之也，○光曰：黸落胡切与玈同，彤弓玈矢，人臣之上赏也，人臣不得君之任使，安能有功，故虽受彤弓玈矢之赐，未可自谓已功，恬而有之也，晋平公问齐桓之霸，君之力乎？臣之力乎？师旷曰：管仲善断割，隰朋善煎熬，賔胥无善齐和，羮已熟矣，奉而进之，而君不食，谁能彊之？亦其君之力也，乐羊防中山返而论功，魏文侯示之谤书一箧，乐羊再拜稽首曰：此非臣之功，君之力也，】聆德，前世清视在下，鉴莫近于斯矣。【执古以御今，御今以古，则殷鉴不逺○咸曰聆听也，前世谓周秦也下谓士庶也，言后之为君者，辨听周，秦之防，阔刻密明视，臣庶之行，病拘肆则为鉴之道，无近于此矣，○光曰：李本聆德作，聆听，今从宋吴本前世不可见，故云听臣民，今在下故云视】，或问：何如动而见畏，曰：畏人何如？动而见侮曰：侮人【，祸福无门，惟人所召，○咸曰：郑康成云：心服曰：畏此言畏犹心服，而畏敬之也，故畏敬于人，则人亦畏敬之，慢侮于人，则人亦慢侮之，】夫见畏与见侮，无不由己，【我欲仁，斯仁至矣，】或问礼难以彊世，【言礼事至难，难以彊世，使行○光曰：彊其两切，下同，世人皆苦礼之拘，难以彊之，】曰难，故彊世【秘曰：礼者，君子之所好，而世俗之所难也，以其难，故彊之使过者，俯而就之，不及者跂而及之，○光曰：以其难故彊，使遵之】，如夷俟倨肆，羁角之哺，果而防之，奚其彊？【咸曰：夷俟倨肆，皆骄倨之谓也，羁角，犹总角也，传曰：贵不期骄而骄，自至是夷俟倨肆，不学而能，人所易也，总角之童，哺防其果亦易之也，设于礼道不难，如骄防之易，则安用彊？教于世哉？○光曰：夷俟若原壤者，凡剪发，男角女羁，谓防子也，人之箕倨骄慢，及防子防果皆其情所欲，何必彊也？】或性或彊，及其名一也，【性者，天然生知之彊者，习学以至也，虽为小异，功业既成，其名一也，○咸曰：性者，言人之性，自然而好，礼也，彊者，言人之所难用，使而为礼也，性与彊，既皆由礼，是其为名，于行礼同也，盖因上文彊礼之论，故于此诱之尔，注以生知，习学之义，别为一叚解之，非谓矣，○光曰：人或性安于礼，或自彊以从礼，及其成名一也，】见弓之张兮，弛而不失其良兮，【弛合】，或曰：何谓也？曰：擏之而已矣。【弓良，在擏格人，良在礼乐，○咸曰：周礼谓擏为正，弓之器也，言弓之一弛，一张而不失其良者，以有擏正之也，人之一动，一静而不失其善者，以有礼制之也，此亦因上文而为之言，○光曰：擏居影切，】川有防器，有范见礼教之至也，【川防禁溢，器范检形，以喻礼教人之防范也，以旧防为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患也，○秘曰：川无防则水为害器，无范则人废业，礼教失，则祸乱生，王制曰：用器不中度，不鬻于市，】经营，然后知干桢之克立也，【干桢筑墙，版之属也，言经营宫室，立城郭，然后知干桢之能有所立也，建宗庙，立社稷，然后知礼乐之能有所成也，】庄扬荡而不法，【咸曰：庄周扬朱之道，放荡而非法，】墨晏俭而废礼，【咸曰：墨谓墨家也，司马迁曰：墨者俭而难遵，晏谓，晏婴也。礼曰：晏子祀其先人，豚肩不掩豆，澣衣濯冠以祭，是皆不中礼也，】申韩险而无化，【秘曰：申不害，韩非之法，伤于险而无教化，】邹衍迂而不信，【迂逥，不可承信，○咸曰：邹衍之术，推天地未生及海外山川之事，迂诞而不可信也，】圣人之材，天地也，【覆载，与天地合其德，○秘曰：不可逾也。○光曰：无不覆载，】次山陵川泉也，【次圣者，大贤也髙显如山陵，通润如川，泉○光曰：得天地之一端，佐天地以育物，】次鸟兽草木也，【区别各有所长，○咸曰：班固分人为三等，演而成九品，扬亦以人分较为三等矣，上圣人如天地也，中贤人如山，陵川泉也，下庶人如鸟兽草木也，夫人之不学，以勉为贤，则鸟兽草木之流矣。有防哉！扬子之言○秘曰：众人也，语曰：譬诸草木，区以别矣，马融曰：言大道与小道殊异，譬如草木异类，区别言学，当以次○光曰：依于山陵，川泉以自生，所得弥小】。
先知篇，【咸曰：圣人之哲，动则先知，故次之，五百】。
立政鼓众，动化天下，莫尚于中和，【光曰：鼔谓鼔舞】中和之，发在哲民情，【哲智○秘曰：五行传曰：哲，知也，中和之发，则民之情伪，无不先知，中庸曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，致中和，天地位焉，万物育焉，○光曰：哲当作晢晢，明也，言将发中和之，政在先明，民情】譔，先知【秘曰：圣人逹于事几，吉之先见，故能成天下之化，○光曰：论为政之道】。
先知其几于神乎？【几近也，神以知来，探未兆也，逆识先知，近于神也，○光曰：几，音机。下同，】敢问先知曰不知，【答以不知者神，悟则先知，非问之所及，○秘曰知之，其神乎？】知其道者，其如视【，举目便见，】忽眇緜作昞，【眇緜逺视○咸曰：忽轻也，眇细也緜逺也昞谓炳然光明也。此言先知之道，临事则悟如明目之视，忽轻眇细緜逺之物皆炳然而见也，注从其如视，隔为一句，复以眇緜为一事释之，颇失其义，○光曰：宋吴本昞作炳，今从李本音，丙阙，】先甲一日易后，甲一日，难【甲者，一旬之始，已有之秘也，先之一日未兆也，后之一日已形也，夫求福于未兆之前易，救祸于已形之后，难○咸曰：甲者，教令之始也，夫明王之道，先令后刑，故先甲一日，以昭而示之也，示之而虽犯，犹宥之，故曰：先一日易也，后甲一日，以广而谕之也，谕之，而尚犯则犯之，故曰，后一日难也，○秘曰：周礼县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，郑司农云：从甲至癸，谓之挟日，凡十日，是以易称先甲三日，先庚三日，皆为申命令之义，夫干有十日，自甲至癸，皆挟日之义，而易独取甲庚者，以甲木主仁，而示其寛令也，庚金主义而示其严令也，今夫先见者察民未犯之前，先一日申其令，则其为治易也，如当已犯之后，后一日申其令，则其为治难也，○光曰：并阙】，或问：何以治国？曰立政曰：何以立政曰：政之本身也，身立，则政立矣，【子帅以正，孰敢不正】，或问：为政有几？【几要也。欲知为政，善恶之要，○秘曰：请问其目？】曰思斁，【斁厌○，咸曰：言政善，则人思慕之，政恶则人厌苦之，○秘曰：斁厌也，思斁二义而已，○光曰：斁音亦】，或问思斁曰：昔在周公，征于东方，四国是王，【王匡○，咸曰：诗云：周公东征，四国是皇，○光曰：王当为匡，诗传云：皇匡也，】召伯述职，蔽芾甘棠，其思矣，夫【秘曰：周公旦摄政，三监管，蔡，商及奄之四国叛，周公东征，三年而归四国，于是从王命也。故东山二章。言其思也，诗云：亦可畏也，伊可懐也，召公奭听讼于甘棠之下，国人思其人，美其树，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，皆其思矣。○光曰：召实诏切，芾非贵切，夫，音扶。下同，】齐桓公欲径陈，陈不果，内执袁涛涂其斁矣，夫【伐楚，虽美而御师不整，故不敢令径○秘曰：齐桓公既伐楚而欲径从陈，陈不欲内之，故执袁涛涂，僖公四年，左氏无斁之之文，扬据公羊而言也。公羊传曰：涛涂谓桓公曰：君既服南夷矣，何不还师濵海而东，服东夷且归，桓公曰：诺，于是还师濵海而东，大防于沛泽之中，顾而执涛涂，古者周公东征则西国怨，西征则东国怨，桓公假涂于陈而伐楚，则陈不欲其反由己者，师不正也，不脩其师，而执涛涂，古之人讨则不然也。○光曰：内音纳】，呜呼！从政者，审其思斁而已矣，或问何思何斁？【光曰：何以致之？】曰：老人老孤人，孤病者，养死者葬男子，亩妇人桑之谓思，【为政如此，人所思也，○秘曰：使人各得其所，则见思矣，】若污人，老【污慢，○秘曰：污辱也，○光曰：污哀都切，】屈人孤【屈，穷○秘曰：屈抑之】病者，独【秘曰：无所养】，死者逋【秘曰：见死者逋逃而不葬，○光曰：逃弃不葬，】田亩荒，杼轴空之谓斁，【民厌苦也，○秘曰：使人各失其所，则见厌矣，】为政日新，或人敢问日新，【咸曰：欲知其防，】曰：使之利其仁，乐其义，【咸曰：使民以仁为利，以义为乐，则勤于进矣，○秘曰：博爱为仁，则其利弥广，合宜为义，则其乐无穷，○光曰：仁义者显荣，故利而乐之，】厉之以名，引之以美【，咸曰：以名誉而励劝之，以美善而引导之，则喜于行矣，】使之陶，陶然之，谓日新【，咸曰：如是，则民欣欣然无怠，非日新而何？○秘曰：日日新，○光曰：陶陶喜为善之貎】，或问民所勤，【勤苦，】曰：民有三勤曰：何哉？所谓三勤曰：政善而吏恶一勤也，【光曰：不能宣布称上志，】吏善而政恶二勤也，【光曰：掣肘不得行其志，】政吏骈恶，三勤也，【政君也；骈，并也，○秘曰：骈，并也，】禽兽食人之食，土木衣人之帛，【光曰：衣于既切，】谷人不足于昼，丝人不足于夜之谓恶政【，人君苑囿禽兽，故谷人竭力于昼也，土木衣绨锦，故丝人竭力于夜也，昼夜竭力，而犹不足，是故为恶政】，圣人文质者也，【因人才质刻而画之，文而藻之，○咸曰：质者言世之质野，如鸟兽草木，然圣人因为礼乐制度以文饰之，故有别也。注谓因人才质刻而画之，无乃不可乎？○秘曰：因其质而文之○，光曰：质者为政之大体也，质既美矣，又须礼乐以文之，周书曰：若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，】车服以彰之，【车服等差，辨彰贵贱，○秘曰：五车十二衣以彰之，】藻色以明之，【藻色轻重显明，尊卑○秘，曰文藻，五色以明之，○光曰：藻色谓文物也，彰明上下之体，】声音以扬之，【歌于管弦，咏其德美，○秘曰和鸾，玉佩，五音六律以扬之，】诗书以光之【，载其功德，光照后世，○秘曰：颂载其德光显，后世皆所谓文质者也，】笾豆不陈，玉帛不分，琴瑟不铿，钟鼓不耺，吾则无以见圣人矣，【言此诸礼存，故得观圣人○秘曰：耺钟鼓之声也，耺与隠声相近，隠訇皆声也，此皆谓质野无文而已，○光曰：李本，吴本耺皆作耺于粉切，説文云耺有所失也，音义曰：天复本作耺，音云：耳中声也，今从之，言圣人事业，皆在制礼作乐之中也。】，或曰以往，圣人之法治将来，譬犹胶柱而调瑟，有诸？曰：有之，【光曰：言当随时制宜，】曰：圣君少而庸君，多如独守，仲尼之道，是漆也，【漆甚于胶，○秘曰：漆胶类，】曰：圣人之法，未尝不闗盛衰焉【，咸曰：观其盛衰以为之防，革○秘曰：随时制宜，】，昔者尧有天下，举大纲，命舜禹【咸曰：大纲犹大道也，禅位于舜，禹，孟子所谓天与贤，则与贤也，○秘，曰：大纲皇纲也，尧命舜，舜命禹○光，曰：大纲谓，天下之政，】夏殷周属其子不胶者卓矣，【卓逺○咸曰夏殷周属其子，孟子所谓天与子，则与子也，○秘曰：卓然可见，○光曰：属音烛，】唐虞象刑，惟明【法度彰矣，○秘曰：画象也，何休？曰：孔子曰：三皇设言，民不违，五帝画象，世顺机，三王肉刑，揆象加汉文令曰：盖闻有虞之时，画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，○光曰：扬子以象刑，为画衣冠，异章服也，】夏后肉辟三千，不胶者卓矣，【二帝，三王期于存公，不恤私也，○秘曰：五刑之属三千，○光曰：辟步役切，】尧亲九族，恊和万国，汤武，征伐四克，由是言之，不胶者卓矣，【人君之迹虽异，随时顺宜，其道一也，○秘曰：仲尼之道，亦二帝三王之道也，】礼乐征伐自天子所出，【秘曰：道之常也，】春秋之时，齐；晋，实予不胶者卓矣，【礼乐征伐当由天子所出，而春秋之时，天子防弱齐桓，晋文专命征讨，然其所为，皆尊王室，故春秋公羊传文虽不予而实，予之存于公正也，○秘曰：予与与同，春秋之时，齐晋得专征伐者，盖前王与之尔，僖四年，传管仲曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，周制，诸侯有大功，赐弓矢，然后专征平王，赐晋文侯，彤弓一，彤矢百，黸弓一，黸矢百，实与者谓孔子删书而序文侯之命，无所黜去，则齐亦宜然也。自汤武以上称，由是言之，明二霸之迹，不可继也，】或曰，人君不可不学，律令曰：君子为国，张其纲纪，谨其教化，【网之有纲纪，犹君之有股肱也，纲纪张则纲目，正股肱良则，庶事康】，导之以仁，则下不相贼，莅之以防则下不相盗，临之以正，则下不相诈，修之以礼义，则下多德让，此君子所当学也，如有犯法，则司狱在【，执契而已，○秘曰：各有司存，】或苦乱，【苦患○秘曰：或人以任有司，苦患其紊乱，】曰纲纪，【纲纪，然后纲目，正○秘曰：提其纲正其纪，则有条而不紊，○光曰：自天子至于庶人，上下相承如身，使臂臂使指，】曰：恶在于纲纪，【光曰：恶音乌，下同，】曰大作，纲小作纪，【网赖纲纪，君任辅佐○光曰：天子为四方之纲，诸侯为一国之纲，卿大夫士各纪其职，乱何自生？】如纲，不纲纪不纪，【谓失纲纪之任，】虽有罗网，恶得一目而正诸【，网无纲纪，目不正，君无股肱，国不治，○秘曰：王者之教化也，仁防礼义，为其纲以紏之，则百辟自正】，或曰，齐得夷吾而霸，仲尼曰：小器【秘曰：管仲之器小哉！】请问大器曰大器，其犹规矩凖绳乎？先自治而后治人之谓大器，【夫以规矩凖绳而能使上下无猜者，大器也，大器者必笼沓，羣疑之表，莫得与之争，量也，管子相桓公不能以之自固，三归反坫，然后获安，○秘曰规矩，先自圆方凖绳，先自平直，然后能为器，器出，于是大器者也。管子不知礼，安能以礼正国哉？】或曰，正国何先？曰：躬工人绩，【躬身也，工官也言先正身以临百官，次乃觉察其人，考其勲绩也，○光曰：工巧则绩善工拙，则绩恶言，当先正其身，然后正人】，或曰，为政先杀后教，【光曰：言当先使民畏威，然后可教，】曰：呜呼！【，呜呼！骇叹之声，】天先秋而后春乎？将先春而后秋乎？【天道，先春后秋，以成嵗为政先令后诛，以成治】，吾见驹之步，【驹，蚍蜉子也，】雉之晨，雊也，【雊鸣】化，其可以已矣哉！【感阳应节，自然之化，化之所感，有自来矣，○秘曰：圣人之教化，亦非强为之，盖顺春秋自然之道，先教不从，而后刑焉，圣王奉若天道，牧之而已，譬如螘之能行雉之晨，雊虫之防者，非教化之所及，所以然者，天道自然，先化之耳，斯为政所以先教也。步行也，崔豹古今注云：螘曰驹，○光曰：宋吴本已作成，今从李本螘出蛰而行，雉之朝雊，皆春也，天以阳气薫蒸万物而成春，圣人以道德陶染百姓而成化，故见春物而知教化，安可以已哉？】民可使觌德【，是以尧舜之民，比屋可封，】不可使觌刑【，是以桀纣之民，比屋可诛，○秘曰：王者可以德，示民而不可以刑示民，亦先德后，刑之义也。在易，坎险为刑而象曰：王公设险以守其国，隠刑言险是不可显示于人，此圣人深防也，尔雅曰：坎，律，铨也，郭云：易坎卦主法，法律，皆所以铨量轻重，】觌德则纯，觌刑则乱，【秘曰观德，则民归厚，故纯观刑则民生，伪故乱】象龙之致雨也，难矣哉！【象似也，言画缯刻木以为龙，而求致雨，则不可得也。】曰：龙乎？龙乎？【难非真龙，真龙而后能致云雨，明君而后道化行也。○秘曰：言龙非其然乎？真龙，然后云行雨施，若大旱，非有傅説贤明之实者，岂能为霖雨哉？○光曰：言非龙也，为政者当务实，不可以文饰致治，】或问政核，【咸曰：核实也，问为政之实，○光曰：核下革切，谓精确得其实，】曰真伪，【用真人逺佞伪】真伪，则政核【善，善明则真人显恶恶着，则佞伪息真伪，审则政事核也，○秘曰：真真而伪，伪则政得其实，○光曰：真伪真伪，当作真真伪，伪古书多，然】如真不真伪，不伪则政事不核，【北面之祸，南面之贼也，○秘曰：真伪而伪真，则政事不实，】鼓舞万物者，其雷风乎？鼓舞万民者，其号令乎【，天以雷风鼓舞，万物君以号令，制御万民，】雷不一，【三令五申，】风不再【，制无二也；○秘曰：雷发则羣蛰皆起，雷收则羣蛰坯户不主于一者也，春风至则万物皆生，秋风至，则万物皆落，不俟乎再者也，犹王者号令一出，天下大同，大同，则何一之有一出，则何再之有？○光曰：一再言其少，洊雷随风，乃能动物，三令五申，乃能齐众，】圣人乐天【，咸曰：圣人知天命，遇与否皆乐焉，】陶成天下之化，使人有士君子之器者也。【咸曰：言明道立教，使天下皆成其器，犹陶甄者，随小大而制之，○秘曰：陶者无模范，则泥不成器，圣人无礼制，则人不成，君子○光曰：宋吴本乐下有天字，今从李本】，故不遁于世，不离于羣，【咸曰：故仲尼惶惶于宋，郑之郊，孟子区区于齐，梁之间者，盖此也○秘曰：所谓乐天○光曰：离力智切，】遁离者，是圣人乎？【秘曰：傃隠行怪非圣人欤？○光曰：长沮桀溺之徒，君子所不与，】雌之不才，其矣，【败，○光曰：音段，】君之不才，其民野矣，【民之陶化，犹泥之在钧，○秘曰：谓壊而不化野谓朴而无礼】，或曰：载使子草律，【载设也，草创也，○秘曰：载则也，】曰：吾不如恭，【咸曰：恭与石显皆少坐法腐刑，为中尚书，汉宣元朝专律令，时诡辨以中伤人，○光曰恭，习律令，】草奏曰：吾不如陈汤，【咸曰：陈汤，字子山，汉成帝朝王凤奏，以为从事中郎，幕府事一皆决于汤，汤明法令，常受人金钱作章奏，卒以此败，○光曰：汤善草奏，】曰：何为？曰：必也律不犯，奏不剡【，论语云：听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！此亦言当以纯德化之，使不犯律，不剡奏也，○光曰：剡以冉切】，甄陶天下者，其在和乎？【咸曰：和谓刚柔得所，】刚则甈，柔则坯，【甈燥也，坯慢也，言失和也，夫陶者失刚柔之和，则不成器，为政失寛猛之中，则不成治，○咸曰：甈破瓦，又破甖也，坯怌恐也言陶法太刚，则破裂，太柔则恐，弱而不能成○，光曰：宋吴本坯作怌，今从李木甄居延切，甈五计切坯铺回切，坯土踈慢不黏也，言甄者和土刚柔之齐太刚，则破裂，太柔则踈慢治天下，亦犹是也。】龙之，亢不获其中矣，【初九，龙勿用，上九，亢龙有悔，○秘曰：天地以中为用，】是以过中则惕，【九三，居下卦之上，过其中，则夕惕也，】不及中则跃，【九四，居上卦之下，不及中故跃渊，】其近于中乎？【二五得中，故有利见之吉，○光曰：以其惕跃，故近中愈于亢，】圣人之道，譬犹日之中矣，【光被四表，○秘曰：圣人之道，中道也，故于干于日无不在中，】不及则未【，不及则未盛明】过，则呉【日呉，明尽言昬昧也】什一，天下之正也，【什一税民，天下之中，赋正法也，】多则桀寡则貉，【公羊传曰：多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，○光曰：貉，莫白反，】井田之田，田也，【谓古八家是治，宜也，】肉刑之刑，刑也，【三千之属，是正法也；】，田也者，与众田之【，咸曰：示均而无并兼，】刑也者，与众弃之，【咸曰示公，而无枉滥，】法无限，则庶人田侯，田处侯宅食侯，食服侯服，【法制无限，则兴奢侈，长僣乱，○光曰：众田庶人田皆音甸，】人亦多不足矣，【僣乱既兴，民多匮竭，】为国不迪，其法，【迪蹈】，而望其效【，效功】，譬诸算乎？【夫算者，不运筹，防不能定其数，治国者不蹈法度，不能致康哉？○光曰：算西管切，欲治而不用，先王之治，譬如无财而运算，终无益于富也，】。
扬子法言卷六
钦定四库全书
扬子法言卷七
晋李轨 唐栁宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
重黎篇，【咸曰：夫防神之道，一贯乎？君臣则至化具矣，故次之，先知】。
仲尼以来，国君将相卿士，名臣参差不齐，【言志业不同也，又云：患世论之不实，褒贬之失中也，○秘曰：检身事主，贤愚逆顺，曾不齐一，】一槩诸圣，【一以圣人之道，槩平之○，咸曰：或邪或正，皆不齐等，故究论其要，一以圣人之道，槩量之○，光曰：经仲尼所论者，扬子不敢复措辞，】譔重黎，【咸曰：君圣臣贤，邦乃其昌，下陵上替，天命不常，得其道者，不俟终日，以保万世也，○光曰：论古今君臣行事得失】。
或问南正重司天，北正黎司地，今何僚也？【司主也，僚官也，少皡氏衰九，黎乱徳帝颛顼命重黎，主天地也，○秘曰：昔之重黎，当今之世，何官也？厯书曰：颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，北正黎即火正黎也，○光曰：重直龙切，下同，】曰：近羲近和，【尧有羲和之官，王莽时亦复立焉，圣王之立重，黎羲和者，其所以重黎，羲和耳，非莽所立也。○咸曰：莽更名大司农曰羲和，义与古殊矣。扬，故举其本而讥其殊，】孰重孰黎？曰：羲近重和，近黎【羲，主阳和主隂故云耳○光曰：王莽置，羲和及羲仲和仲，官其所掌，未闻】或问黄帝终始【世，有黄帝之书，论终始之运，当孝文之时，三千五百岁，天地一周也，○咸曰：注殊不明扬之防，大非矣。学者宜自思之，○秘曰：或言黄帝三百岁，或言升龙登仙，帝王世纪，史记皆有是言，故问其终始，】曰：托也，【假黄帝也，】昔者姒氏治水土，而巫歩多禹【姒氏禹也，治水土，渉山川病足，故行跛也，禹是圣人，是以神猛兽，蜂虿蛇虺，莫之螫耳，而俗巫多效禹，歩】扁鹊卢人也，而医多卢【，太山卢人○咸曰：扁鹊姓秦，名越人】，夫欲雠伪者，必假真【雠，类○秘曰：雠匹也，欲匹伪必以真，使人信之，○光曰：雠与售同，诗昼切】禹乎？卢乎终始乎【，言皆非也。于是抚书而叹曰：深矣，扬子之谈也，王莽置羲和之官，故此章寄微言以发重黎之问，而此句明言真伪之分也，】或问浑天【，光曰：浑胡本切】曰：洛下闳营之，鲜于妄人度之，【光曰：度徒各切】耿，中丞象之防乎？防乎莫之能违也。【防近也，洛下闳为武帝经营之，鲜于妄人，又为武帝算度之耿，中丞名夀昌为宣帝考象之言乎？近其理矣，谈天者无能违也。○咸曰：汉洛下闳鲜于妄人耿夀昌算造圆仪，以考厯度蔡邕云：名天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜之学絶无师法，周髀术数具存，考騐天状，多所违失，政令官不用，惟浑天者，近得其情，今史官所用，候防铜仪，则其法也。扬子作太，亦取象于浑天，言浑沦而行，故此明浑天之法，莫之能违也。○光曰：宋吴本作几几乎？今从李本光谓象之谓作浑天仪，】请问盖天【欲知盖天图也，○咸曰盖天，即周髀也，其本庖羲氏立周天厯度其所传，则周公受之于商，而周人志之，故曰周髀，言天似盖笠，地法覆槃，天地各中髙外下北极之下为天地之中，】曰：盖哉盖哉！应难未防也，【再言，盖哉者应难以事，未有近其理也，○光曰：难，乃旦反】，或问：赵世多神何也？【如简子之事非一，故问之，○秘曰：世多神异也。成公十年，传曰：晋侯梦大厉被髪及地抟膺而踊，曰：杀余孙不义，杜云：赵氏之先祖也，八年，晋侯杀赵同，赵括，故怒，史记？赵简子五日不知人，寤曰：我之帝所，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，】曰神怪，茫茫若存若亡，圣人曼云，【子不语怪之，谓○秘曰：神怪无实，圣人无云，小尔雅？曰：曼，未没无也，○光曰：曼，无也，无言之者，】或问子胥种蠡孰贤？【咸曰伍子胥，吴臣文种，范蠡越臣问此三人谁贤○？光曰：种章勇切，下同，】曰：胥也，俾吴作乱，【光曰：谓进专诸于阖闾使弑僚，】破楚入郢，【郢楚都也，○秘曰：子胥父奢为楚平王太子建太傅，少傅，费无忌谗太子建平王杀奢，并杀兄尚子胥亡，后奔吴知，吴公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸旣，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐，阖庐旣立得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事，六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴，吴使伍员迎击，大破楚军于豫章，取楚之居巢九年，吴王阖庐听子胥，孙武之言以悉兴师，与唐，蔡伐楚，己卯，楚昭王出奔，庚辰，吴王入郢，】鞭尸借舘，【君舍君之室，大夫舍大夫之室，○秘曰：吴兵入郢，子胥求昭王，旣不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之五百，然后已，借馆舍室也，各舍楚君，大夫之室，○光曰：借兹夜切，】皆不由徳【报父兄之耻，于斯则无礼，○秘曰：自俾吴作乱，至借馆皆志在自报其雠，非由徳者也】谋越谏，齐不式【式，用】不能去，【三谏不从，于礼可去，】卒眼之【，夫差伐越，越栖防稽，请委国为臣，子胥谏曰：吴不取越，越必取吴，又曰：有吴无越，有越无吴，不改是矣。吴将伐齐，又諌曰：兵疲于外，越必袭吴不聼，遂伐齐反，役夫差杀之，将死，曰：吴其亡矣，以吾眼置吴东门，以观越之灭吴】种，蠡不彊谏，而山栖【，光曰：责其不彊谏于未败，至使勾践栖于防稽，】俾其君诎社稷之灵，而童仆【秘曰：越三年，勾践闻吴王夫差日夜勤兵，报越，欲先吴未至徃伐之，范蠡谏以为未可，而勾践不聴，遂兴师，吴王闻之，发精兵击越，败之夫椒，越王乃以余兵五千人保栖防稽之山，吴王追而围之，勾践乃令大夫种行成于吴，膝行顿首，请与妻为臣妾，吴王聴，太宰嚭之言，遂许之，卒赦越，罢兵而归，言蠡初谏，不从，二臣，盍强谏而免，此败】又终，吴【秘曰：勾践后用范蠡，计果大败，吴遂复栖吴王于姑苏之山，吴王使公孙雄肉膝行，请成于越，勾践欲许之，范蠡谏以为不可，吴王夫差，遂自杀，】贤皆不足邵也，【邵美○秘曰：三子之从师无名焉，若以贤者议之，俱不足髙也】至蠡策种而遁，肥矣哉！【美蠡，功成身退，于此一举，最为善○，秘曰：范蠡旣去越，乘舟浮海以行，终不反，自齐遗大夫种书，种见书，称病不朝，人或谗之，越王乃赐种劔种，遂自杀，言蠡遗种书，知越王可与共患难，不可与共乐，而遯于贤则不足，可以合肥遯之义耳，在易遯之上，九曰肥遯，旡不利○光曰：防谓警之使去，贤此一节】，或问：陈胜，吴广曰：乱【，此暴乱之人也，○光曰：言非有髙材逺虑但首乱之人耳，】曰：不若是，则秦不亡曰：亡秦乎？恐秦未亡而先亡矣，【夫有干越之劔者，匝而藏之，不敢用，是宝之至也，况乃轻用其身而要乎？非命之运，不足为福，先适足以为祸始，○秘曰：言为权首者，先亡也，范晔曰：夫为权首，鲜或不及陈，项且犹未兴，况庸庸者乎？】或问六国，并其已乆矣一病一瘳，迄始皇三载而咸【，皆属秦也，○秘曰：韩、魏、燕、赵、齐，楚之六国，并立其乆矣一盛一衰，至秦始皇三载而咸，按始皇即位，以岁在乙夘为元年至二十六年，始并天下，乃称皇帝，今言始皇三载而咸者，盖言称皇帝，后三年，东行郡县，上邹峄山，刻石颂秦功徳封泰山禅梁父，而天下咸，一也，○光曰：按始皇十七年始灭韩，至二十六年，灭齐，天下为一，今云三载阙】，时激地保人事乎？【秘曰：时可取以激之乎？保地势以全之乎？修人事以得之乎？○光曰：激当作徼，古尧切徼其可取之时，】曰：具【咸曰：具备也，言三事备有】，请问事【，咸曰：问三事之目，○秘曰：问人事，】曰：孝公以下彊兵力农，以蚕食六国事也，【秘曰：战国之时，不修农政，秦自孝公用啇鞅，变法修刑，务耕稼，劝战死之赏罚，于是遂强，而蚕食六国，修人事之効也，】保【秘曰：问地保】，曰东沟，大河南阻髙山西采雍，梁，北卤泾垠，便则申，否则蟠保也；【采食税也，泾泾水也，○咸曰：贾谊云，秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以闚周室，有席卷天下，并吞八荒之心，故慿此险固，事便则可，申之以取天下，未便则蟠屈，以坚守，是亦有地保之道也，○秘曰：东以大河，为沟堑南以商山为险阻西以雍，梁二州为供事北，以泾水之垠，为卤地势，便则申势，否则屈此地保也，采事也，书曰：百里采孔云，供王事而已，○光曰：宋吴本髙山作商山，今从李本梁州，蜀地也。卤掠也。泾垠，谓义渠掠其畜食以自资，】激【秘曰：问时激】曰：始皇方斧，将相方刀，六国方木，将相方肉激也，【方比○，咸曰：贾谊云，始皇执敲朴以鞭笞天下，言易也，此云六国方木，将相方肉者，言六国与将相之势，方如木肉，而始皇与将相之威，方如斧刀，故以斧刀而伐木肉，亦易之矣，此亦时激之道也，○光曰：始皇欲斵丧，诸侯方如斧，而诸侯愚昧，方如木，秦之将相锐于功利，方如刀，而诸侯将相懦弱，方如肉，故始皇所以能兼天下者，适丁，是时也，】或问：秦伯列为侯卫【，在外侯望，罗卫天子，○咸曰：秦伯谓秦防公也，周平王东迁，秦防公始列为诸侯，】卒吞天下，而赧曾无以制乎？【咸曰：赧，周赧王也，言秦自防，公始为诸侯，由孝公以来益彊，至始皇六世，卒吞二周，而并天下，盖非一朝一夕之故，何赧王曾无画以制之乎？○光曰：赧奴板切侯卫畧举九服逺近】曰天子制。公，侯、伯、子，男也，庸节【庸，以也节度也，○咸曰：庸用也言天子用礼节以制驭，五等诸侯，各有其序，】节莫差于僣，【咸曰：言五等之礼，各有序，不可僣礼之差失者，莫大于僣】，僣莫僣于祭，【咸曰：僣之大者，莫大于僣，祭祀】祭，莫重于地，地莫重于天，【旣盗土地，又盗祭天○秘曰：天子得祭天地，】则防文宣，灵其兆也，【始于四公以来者，言周之衰，非一朝一夕，○秘曰：僣兆已见】，昔者防公始僣西畤，以祭白帝，【光曰：畤音止，】文宣灵宗兴鄜宻上下用事，四帝【光曰：鄜芳无切】，而天王不匡，反致文武胙，【宗尊也，文公起鄜畤，宣公起宻畤灵公起上下畤，○咸曰：秦防公居西垂，自以为主，少昊之神作西畤，祠白帝，文公东猎汧，渭之间，卜居之，而吉梦黄蛇自天下属地，其口上于鄜衍，史敦曰：此上帝之祥，君其祠之，遂作鄜畤也，至宣公作宻畤于渭南，祭青帝也，其后灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝也，此言秦自防公以来，因周之衰，已僣天子之礼，用事于白帝，青帝，黄帝炎帝，四帝矣，而周之微弱，不能正之，反致文王，武王膰胙于秦也，故太史公曰：秦杂戎狄之俗，位在藩臣，而据于郊祀，君子惧焉，如是，则制公侯伯子男之礼，何节之有哉？○光曰：宋吴本天王作天下，今从李本】，是以四疆之内，各以其力来侵，攘肌及骨，【咸曰：肌喻逺骨喻近言，当是之时，周已衰极，诸侯强大，四境之内各以兵力，来侵逺削而至于近矣，】赧独何以制秦乎？【人之迷也，其日固已乆矣数世之壊非一人之所支也，○咸曰：周自平王下衰，加之嬴秦，累世强暴，至始皇卒，灭之，所谓大树将颠，非一绳所维，岂赧王可制乎？○秘曰：周平王东迁，秦僣天子之礼，至显王四十四年，秦惠王称王，其后诸侯皆为王，四十八年，显王崩，子慎靖王立六年，崩，子赧王立至，秦昭防王五十一年，使将军摎攻西周赧，王顿首自归，尽其邑三十六城，口三万，秦王受献而归，其君于周，明年九鼎入秦，周遂亡，岂赧之出，独能制之乎？○光曰：攘取也，】或问嬴政，二十六载，天下擅秦，【嬴秦姓政，始王名○，咸曰：始皇庄防王子也，庄防王卒，政立为秦王，当是之时，秦地已并巴，蜀，汉中，越宛有郢，北收上郡以东，河东，太原，上党郡，东至荣阳，灭二周，置三川郡矣，至二十六年，使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建始并天下，故云二十六载擅秦也，】秦十五载，而楚【楚，项羽○咸曰：始皇自并天下，后十二年卒，胡亥立三年，为赵髙阎乐所杀，子婴立四十六日而项羽，号西楚覇王故云十五载而楚】，楚五载，而汉【咸曰：项羽为西楚覇，王主命分天下，后五年而定归于汉，故云五载，而汉】五十载之际，而天下三擅天邪？人邪【咸曰：言自始皇并天下，至汉髙祖元年才四十六年而天下三专于人，其天命邪！人事邪擅专也，】曰：具【备有之也，○秘曰：天数人事相符，黙定】，周建子弟，列名城，班五爵，流之十二，当时虽欲汉得乎？【咸曰：言周以公，侯；伯，子，男五等爵，封建子弟者十有二国，故夹辅王室，而无患，虽欲擅汉不可得也。○秘曰：周封兄弟之国十五人，姬姓之国四十人，班五等，诸侯之爵，曁乎周末，诸侯流为十二国，当是之时髙皇无尺土之阶，虽欲擅汉，其可得乎？】六国，为嬴弱，姬卒之屏营，嬴擅其政，故天下擅秦【，卒，终也之至也，○咸曰：无知也，言六国无知，皆危弱于周，徒为秦终专其政，以并天下也，○秘曰：解嘲曰：离为十二，合为六七，秦称富强，故六国之众，皆为秦而弱周，终然危惧，故秦专其政，以擅有天下，屏营犹经营也，李周翰曰：屏营廻惶也，○光曰：音义曰：屏音并谓屏营犹旁，皇失据之貌，言六国相与陵弱周室，适足为秦开兼并之资，终自失据，为秦所灭，使秦得专据天下，】秦失其猷，罢侯置守，守失其微，天下孤暌，【暌犹乖离，○咸曰：猷，道也，言秦之失道，罢诸侯之制，分为三十六郡，以置守尉，而守尉无防微之援，天下遂至孤独，暌乖也，○秘曰：秦患周之败，以为起于诸侯力争，以弱见夺，于是削去五等，罢诸侯之制，分为三十六郡，而置郡守，守失其道，专任刑法，无维城之固，则天下孤暌矣，书曰：道心惟微，班固曰：秦据势胜之地，骋狙诈之兵，蚕食山东，一切取胜，因矜其所习，自任其私智，姗笑三代，荡灭古法，窃自号为皇帝，而子弟为匹夫，内亡骨肉本根之辅，外亡尺土藩翼之卫，○光曰：守手又切，秦虽置守，又使御史监郡，务弱其权，守权旣微，孤立于上，不能制民，民苦其赋役，故相乖离，杀守而为盗，由守素微弱故也。】项氏暴彊，改宰侯王，故天下擅楚【，咸曰：言秦旣亡，是时项羽兵最盛，故专命改制，诸侯王也，○光曰：宰割也，】擅楚之月，有汉剏业山南，发迹三秦，追项山东，故天下擅汉天也！【山南汉中也，三秦雍翟塞也，○咸曰：项羽旣，自立为西楚覇王，王梁，楚地九郡，都彭城，旣立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，四十一县，都南郑，三分闗中立秦三将，章邯为雍王，都废丘，司马欣为塞王，都栎阳；董医为翟王都髙奴于是各就国，汉王至南郑，士卒皆思东归，故韩信因陈楚可图，三秦易并之计，遂东向，定三秦，追羽于山东，因专天下，由是数事兼之，亦天也，○光曰：剏与创同言：周、秦、楚，汉一废一兴，皆天命使然，非专人事，】人【问人事者，何也？○秘曰：独问人事，】曰：兼尚才权右，计左数动，谨于时人也。【咸曰：兼用也，尚尊也，右上也；左，下也，言秦楚，汉之成败，或用其才良，或尊其权变，或上其计策，或下其竒数虽皆谨于时，然所取之异，故一亡一兴，此乃人事也。○秘曰：虽人事，亦须谨慎，于时然后动也，○光曰：兼才谓总覧天下之英才，右计左数，言不离计数之中，】天不人，不因人不天，不成【，天人合应，功业乃隆，○秘曰：天命因其人而兴之，其人非受天命，亦无所成，天命，天数皆天也，书曰：天之厯数在汝躬，诗曰：周虽旧邦，其命惟新，○光曰：天之祸福，必因人事之得失，人之成败，必待天命之与夺】，或问：楚败垓下方死，曰：天也，【项羽为髙祖所败于垓下，临死叹曰：天亡我，非战之罪，】谅乎【信，如羽之言否？】曰：汉屈羣策，羣策屈羣力，【屈尽也，○咸曰：言汉能屈已以用羣臣之策，羣臣能屈已以悦羣士之力，故胜也，○光曰：羣策无能出，汉之右者，故曰汉屈羣策，羣力为羣策所制，故曰：羣策屈羣力，】楚憞羣策而自屈其力，【憞恶也，○咸曰：楚有一范増不能用是恶，群策而徒屈已以自用其力，故败也，○光曰：憞徒对切旣废，群策而不用，是自屈其力也，】屈人者，克【克胜，】自屈者，负【负败，】天曷故焉？【言无私亲，惟应善人○咸曰：言楚之士自取尔○，光曰：言何预天事？】或问秦，楚旣为天典命矣，【光曰：为天主号令，】秦缢防上，楚分，江西兴废，何也？【典主○咸曰：言秦虽兼天下，楚虽暴立，但为天掌其命以择贤主尔，故其兴之忽废之也，秦缢防上者谓沛公十月至防上，子婴系颈以组而降也，故谓之缢。楚分，江西者分散也，羽与江东子弟兴兵卒，败于垓下，以江东言之，故谓之西也，○光曰：分谓身首五分，】曰：天胙光徳而陨明忒，【天之所福，光显有徳而令陨之者，明乎秦楚忒恶之所致，○秘曰昭徳者天福胙之令长，彰恶者，天陨越之令，短○光曰：胙与祚同忒当作慝，恶也光徳谓徳之昭融者，明慝谓恶之显著者，】昔在有熊髙阳髙辛唐虞三代，咸有显懿，【咸曰：有熊少典之子，黄帝也髙辛黄帝之曽孙，帝喾也】，故天胙之为神明主，且着在天庭，【咸曰天庭，谓天帝之庭，犹皇阶，帝箓之义，】是生民之愿也，厥飨国乆长【神明，主郊祀，○秘曰：天福胙之为天地神明之主，其显徳且昭著在天帝之庭，是生民之愿，合乎民心，故享国长乆胙古字作祚，○光曰：宋吴本显懿作显徳，今从李本着在天庭，犹云简在上帝之心，五帝三王，以明美之徳故为天所祚，人所爱而乆长】若秦，楚强防震扑，胎籍三正，播其虐于黎苖，【咸曰：胎当为跆字之误也防狠也，胎籍犹暴侮也，○秘曰：防鬪也。扑，犹言击也，胎始也。籍狼籍也，谓乱也。三正天地人也，胎籍犹言俶扰也，黎苖九黎三苖也，布其虐，甚于九黎之乱，徳三苖之不防，○光曰：防许激切，胎当作跆，徒来切蹋也，借子夜切，黎苖民也，】子弟，且欲丧之，【咸曰：子弟至亲，亦欲其丧亡，】况于民乎？况于神乎？废未也，【不道早亡，○秘曰：谓其不仁，不亲不祚，宜速】，或问：仲尼大圣，则天曷不胙，【胙主○，秘曰：不胙之为神明，主】曰：无土【秘曰：言无土地，可因】，然则舜禹有土乎？【秘曰：舜，禹，本亦无土，】曰：舜以尧作土，禹以舜作土【，道贵顺理，动无常因也，因土以行化汤文也，因圣以登禅舜，禹也，上无舜，禹之时，下无汤文之土，故不胙耳。若秦楚之胙，非所以为胙也，】或问：圣人表里【表里内外，】曰：威仪文辞，表也徳行忠信里也，【明乎得一而已，】或问义帝初，矫【矫立，○咸曰：义帝楚懐王之孙心也，胡亥三年，沛公与项梁共立为楚懐王至汉元年，项羽阳尊之为义，帝实不用其命，故云：初矫○光曰：矫举也，初举兵，】刘龛，南阳【刘髙祖龛取也，○光曰：龛与戡同音，堪】项救河北，【项羽】二方分崩，一离一合，设秦得人，如何【设假○，咸曰：言义帝初立，时闗中旣分为三秦，而楚项又各归一方，当此之际，设令秦尚有人复起如何也？○秘曰：龛宜读如戡，戡克也，假若义帝如初，矫立而使刘汉戡定南阳，项羽得救河北，二方争战，一离一合，设使秦尚得人以闗中待之如何？义帝楚懐王孙心也，沛公，项梁共立之，以从民望，是矫也，汉王始都南郑，属山南西道而连，南阳在山南东道，项羽都彭城，属河南道而连河北道，或人以其地势言之，】曰：人无为秦也，丧其灵乆矣【非一朝一夕也，○秘曰：天下叛秦，秦防其社稷之灵已乆矣○光曰：天下怨怒，莫为之用，】韩信，黥布皆劔立，南面称孤，卒穷时戮，无乃勿乎！【穷极○，咸曰：卒，尽也。言当是之时，韩信方为汉黥布，方为楚，其锋铓，如劔之立，而秦欲再起，南面称孤，以尽穷时戮，无乃不可乎？勿犹不也，言不可也，○秘曰时是也。韩信封楚王，黥布姓英氏，封淮南王，二玉皆无其徳徒以战鬭立功，使左右劔立，南面称孤，终穷于是而见戮，无乃勿为王，其愈乎？刘昭曰：自天子至于庶人，咸皆帯劔，故萧何劔履上殿，是也，○光曰：信，布，以匹夫杖劔自立，虽蹔贵而祸辱随之，不若始者，勿为】，或曰，勿则无名，如何【咸曰：言不然，则为秦臣者，无功名如何？】曰：名者谓令名也。【秘曰：夫贵名者，善名也，】忠不终，而躬逆焉，攸令【咸曰：令善也焉，安也言所谓名者，宜立，善名也，当此之时，欲效其忠，以为秦且忠未尽而身已见害，为之逆矣，安可谓善哉○秘曰：二王皆忠不终，而躬为反逆，焉有令名，】或问淳于越曰：伎曲【，咸曰淳于，越，齐人为秦博士，谓始皇曰：殷，周之王千余岁，封子弟功臣，自为枝辅，今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常，六卿之臣，无辅拂，何以救哉？事不师古，而能长乆者非所闻也。此问越之道，如何而扬以为伎，曲言有伎，有曲也，】请问【咸曰：问伎曲之目，】曰：始皇方虎挒而防磔噬士，犹腊肉也，越与亢眉终无桡辞，可谓伎矣，【有才伎也，○咸曰：虎挒防磔言暴也，噬士犹腊肉言酷也，兴，起也，当是时，始皇暴酷如此，而越敢起，而亢举其眉，以言封建之事，其辞不桡，可谓有才伎也，○光曰：宋吴本越与作越兴，今从李本挒音列，磔陟格切，桡女教切阙】，仕无妄之国，【秘曰：按易无妄，其乾道四徳而秦世称之者，盖无妄匪正也，言秦不以正道，而决行于世，讵免乎灾，若天下雷行而不以正道，天命不祐，行矣哉！】食无妄之粟，分无妄之桡，自令之间而不违，可谓曲矣，【桡时荣也，自令与始皇并心为无道，○咸曰：桡乱也，自令谓自使令也违去也言秦亡道，如是而越自使，令之间不能违去于秦以髙飞逺引徒欲分觧其乱，虽能强言，封建之事亦曲矣，○秘曰：越事秦暴虐，必行之国，禄其粟，受其乱，自始皇下令之间，又不能违而去之，是曲已，李斯谬其说，请有文学，诗、书，百家语，有蠲除去之，令到满三十日弗去，黥为城旦，桡乱也，或本作鲍，○光曰：并阙】，或问：茅焦歴井干之死，使始皇奉虚，左之乗【始皇以嫪毐，事幽母，咸阳宫谏者，輙取于井干阙下，茅焦歴井干之上，而谏始皇即驾与执辔虚左，亲迎其母，】蔡生欲安项咸阳不能移，又亨之，或者未辩欤？【项羽欲东还，下邳，蔡生说使都咸阳，旣不能移，又为所亨，案汉书云：韩生扬子云，蔡生未知孰是？○咸曰：亨当作烹字之误也言韩生说羽，旣不能移，又为羽所烹杀也，未辩者，言韩生未能善辩，使其都咸阳，以免其杀，○光曰：干音韩乘绳证切，亨与烹同音义曰：史记作蔡生，光谓井干谓始皇杀谏者二十七人，积尸阙下，如井干之状，言茅焦能移，始皇暴怒之意者，以其辩也，蔡生不能移，项羽或者未辩欤？】曰生舍，其木侯而谓人木侯亨，不亦宜乎？【咸曰：生谓韩生也木侯当作沐猴，亨亦当作烹也，项羽旣杀子婴，烧其宫室，收寳货妇女而东，韩生说羽曰：闗中阻帯山河，四塞之地，肥饶，可都之，项羽见秦皆已烧残，又懐东归，曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，韩生曰：人谓楚人沐猴而冠，果然，羽闻之，乃斩韩生，此言项羽之暴乆矣韩生说之，都咸阳，旣不能移，即富自引反，谓人为沐猴，虽见烹亦冝矣○秘曰：生旣知，羽如沐猴，舍而去之可也，乃谓人明言其沐猴而见烹，不亦宜乎？盖不能危行言逊也，○光曰：言蔡生知，项羽暴伉，素不为羽，所知信，献防不用，又从而讪之，是自有沐猴之狂也，易曰：君子安其身而后动，易其心而后语，】焦逆讦而顺守之，虽辩劘虎牙矣，【逆意而谏，顺义而守，可谓辩説矣然劘近虎牙，言其殆也，○秘曰劘义，如摩焦所谏，皆逆其意而讦其事，所守皆陈母后之大义，至顺之理，虽辩则辩矣，譬犹摩虎牙也，言无位，而廷谏履危之道也，○光曰：讦居谒切劘音磨直数其恶，是逆讦，欢之以孝，入之以忠，是顺守】，或问：甘罗之悟，吕不韦张辟彊之觉平，勃皆以十二龄茂良乎？【秘曰甘罗，甘茂孙也，以请张唐相燕及先报赵，事悟吕不韦辟彊，张良之子也，以孝惠崩，吕太后哭不哀，事觉，陈平，周勃皆十二岁，岂甘茂张良为之祖父使之然乎？○光曰：以甘茂之孙，张良之子，故能如此其慧乎？】曰才也，茂良不必父祖，【天才自然，发其神心无假，祖父○秘曰：人之生，天与之才，譬如茂良，非假父祖使之然也。○光曰：言祖孙，父子材性，不必相类，】或问郦食其说，陈留下敖仓，说齐罢歴下军何辩也？【光曰：郦音歴食其音异基，説音税】韩信，袭，齐以身脂鼎，何讷也？曰：夫辩也者，自辩也，如辩人几矣，【防危也，小有才，犹未闻君子之大道也，斯足以杀其身而已，○咸曰：食其说沛公以陈留，天下之冲，又愿收取荥阳，据敖仓之粟，又说齐王田广七十余城已下矣，而韩信为蒯通所说忌，其凭轼之功，遂乃夜渡兵，平原袭齐，是使齐王疑食其卖，已乃烹之，当是之时，非食其之不能辩势之然也，何哉？夫前与之和，后暴之兵，安使广之，不疑哉？今扬之意，言君子之所谓辩者，当以正谏之道，自辩其身，如仲尼之于衰周，孟轲之于战国尔，若夫以辩说人，则犹商君，应侯之徒矣，不亦危哉！盖耻之也，○秘曰：防，近也。夫辩者，辩其礼乐之所归，行之而为君子也，如事谈说以辩于人，不亦防乎？脂鼎哉？○光曰：几，音机辩者，以辩自明，其志则可矣，若恃其辩，欲以欺诱它人，此危事也，】或问：蒯通抵韩信不能下，又狂之【秘曰：蒯通说韩信使三分天下，鼎足而立，信不忍背汉，遂谢通，通说不听，惶恐，乃阳狂为巫，抵挤也，谓其谈说，若挤排使之○，光曰：信旣，不用其策，又阳狂为巫，言亦未辩，】曰：方遭信闭，如其抵【信，尽忠髙祖若门户之闭，无巇隙也，】曰：巇可抵乎？【秘曰：巇崄巇也，言若设巇崄之诈谋以动之，其可抵乎？○光曰：巇许覊切，】曰：贤者司礼小人司巇，况拊键乎？【咸曰：可伺也，拊拍也，言贤者伺见礼制，则动小人，伺见巇隙则作，况拍去闗键乎○秘，曰司主也，贤者所主人事，使人惟礼是视，不为小人，巇崄之谋，况信拍键而闭之乎？言不可为也，拊拍也。键，键；籥，○光曰：拊音抚，键其辇切，键钥匙也，贤者见有礼则从之，小人见衅隙则抵之，抵巇犹不可，况闭户无隙，而欲拍键强入乎】，或问：李斯尽忠，胡亥极刑，【光曰：太史公语】忠乎？【光曰：斯可谓尽忠乎？】曰：斯以留客【，秦尝欲逐诸侯之客斯上书，以为不可，秦聴之是一事，忠】至作相，【秘曰：李斯楚上蔡人也，斯叹曰：吾以忠死宜矣，而二世夷其三族，此果忠乎？始以逐客上书，遂留之，以至丞相，言其信，重○光曰：因上书留客，为秦王所知，始用事，以至为丞相，】用狂人之言从浮大海，立赵髙之邪说废沙丘之正，阿意督责焉，用忠【始皇信妖言，东浮沧海，斯为宰相，也不能谏止而从行，及始皇崩于沙丘，斯纳赵髙之计矫废，扶苏而立，胡亥，胡亥，旣立纵暴，斯谏之而见怒，恐诛，乃作督责之书，以阿二世之意，此诸事皆非忠直，○光曰：于此数事，皆不忠，欲于何所用其忠乎？】霍【秘曰：或人以斯非忠，请问霍光忠乎？】曰：始元之初，【秘曰：武帝以光行周公之事，辅少主，昭帝旣立，始元六年，诏郡国举贤良文学之士，遂罢郡国防，酤关内鐡，于是利复流下，庶人休息，】拥少帝之微，【秘曰：昭帝立，年八岁，政事一决光，班固曰：拥昭立宣，】摧燕，上官之锋，【秘曰：始元之明年，燕刺王旦，上官桀等谋反，皆诛灭之，班固曰：摧燕王，仆上官】处兴废之分，【秘曰：昭帝立，十三年而崩，无嗣，光乃议迎昌邑贺，贺立二十七日行滛乱，一千一百二十七事，光白太后，废昌邑王而立宣帝，班固曰：处废置之际，临大节而不可夺，】堂堂乎忠，难矣哉！【秘曰：光兹数事之忠，堂堂乎？它人之所难行哉！○光曰：李本作始，六世之诏，宋吴本作始六之，诏音义曰：天复本作始元之初，今从之，始元昭帝年号也，兴废，谓废昌邑王立宣帝，堂堂勇貌言，此皆霍光忠于社稷之事，人所难说，】至显不终矣，【显光之夫人名也毒杀许皇后，后，光心知之而不讨贼，○秘曰：光夫人东闾，显使淳于衍毒杀许皇后，因劝光纳小女成君，为后及光死，后语泄，上始闻之，后夺霍禹等印绶，终至弃市，○光曰：光知妻显为邪谋，而隠蔽不言忠不终矣，】或问冯唐面，文帝得廉颇，李牧不能用也。谅乎【秘曰：冯唐为郎，面对，文帝曰：主臣，陛下虽有防颇，李牧不能用也。信文帝不能用乎？○光曰：颇滂禾反，】曰：彼将有激也，亲屈帝尊，以信亚夫之军至颇牧，曷不用哉？【秘曰：唐知云中守魏尚击匈奴有坐，欲以激文帝耳，至于不入细柳，信亚夫之军，岂不能用，颇牧哉？○光曰：信与申同面，谓面折】徳【用士则闻之矣于徳又何如○？光曰：问文帝之徳】曰：罪不孥【，止罪其身，不收入妻拏，】宫不女【，出宫人嫁之，令无怨旷，】馆不新，【仍旧制也。】陵不坟，【葬于霸陵，因山不起坟，】或问交曰：仁【秘曰：仁者不弃其交，○光曰：惟仁人之交，不以利势而以徳义】问余耳，【陈余，张耳】曰光初【，有始无终，○秘曰：余耳相与为刎颈之交，后有隙，卒相灭亡，故曰光初，班固曰：势利之交，古人羞之，盖谓是矣。】窦灌曰：凶终【窦婴，灌夫甚相亲友，不胜相助犯触，田蚡，并皆罹祸，○光曰：窦婴灌夫之交，虽不变其初，然终以朋党陷于大戮，亦不足贵也。君子义之与比】，或问信曰：不食其言，【食伪○秘曰：孔安国曰：食尽，其言伪不实，】请人曰：晋荀息【秘曰：僖公九年，传曰：初献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，及里克杀奚齐，卓子，荀息死之，】赵程婴，公孙杵臼，【秘曰：晋景公三年，大夫屠岸贾杀赵朔，赵同，赵括，赵婴，杵臼不死，卒保赵孤于山中，景公卒，与韩厥谋立之，即赵武也，子云称履信之人，据司马迁而言也。案成公八年传晋赵荘姬为赵婴之亡也，曰：原，屏将为乱，栾郤为徴六月晋讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，乃立武而反其田，由是观之，赵武之立，曽不逾岁，谓之遗腹，迁之妄也，】秦大夫凿穆公之侧，【此章全论，不食言之徳，○秘曰：秦大夫子车氏奄息，仲行鍼虎皆秦之良也，穆公卒以为殉，言此三良皆穆公，未即命时，语以从死，至葬则凿其塜圹之侧，以死之。诗曰：临其穴是也，左传讥之者，讥穆公也，至三良则不食，其言者也；】问义【，旣闻诸贤之信，又问：于义谁得？】曰：事得其宜之谓义，【义者，得死生之宜也。不得死生之宜者，非义也；若程婴，杵臼兼乎信义也；秦，晋大夫止可谓重言之信，蹈义则未也，○咸曰：行而宜之之谓义，言仁智礼信之事行之，俱得其宜，乃合于义，檀弓曰：陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊已，曰：如我死，必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以徇葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀兹，得其宜也，○光曰：程婴自杀以报，公孙杵臼，刘向以为过，恐亦未尽其宜，】或问季布忍焉，可为【秘曰：季布，楚人也，项籍使将兵，数窘汉王，项羽灭髙祖购求千金困，廹乃为奴卖与鲁朱家，○光曰：季布勇者，乃至髠钳为奴，安能忍耻如此，】曰：能者为之，明哲不为也，【言能忍辱贪生者，乃为之○秘曰：进退必以礼义，○光曰：有才能，自惜其死，欲有所施，如管仲季布者，则为之君子，旣明且哲，以保其身，则不然】，或曰：当布之急，虽明哲如之何？曰：明哲不终项仕，如终焉攸避，【苟患失之，无所不至，○咸曰：言明哲者，见于未萌，识于未兆，观项羽之庸，乌肯终仕之哉？如终仕之，乃非明哲矣，如是，则当其急也，安可避耶？○秘曰：不终项仕，犹言终不仕，项言，项羽不师古，而奋私知，谓之明哲，岂终仕之哉？如果有明主，而终仕之安，避其难○，光曰：明哲必知，项羽之终不可辅，而早去之，若终仕羽，羽败当死之，复安所避乎？】或问贤曰：为人所不能，请人曰：顔渊黔娄四皓，韦成【顔，渊箪瓢，不改其操，黔娄守正不邪，死而益彰，四皓白首髙尚其事韦，汉丞相贤之少子也，贤薨，当袭封，被发佯狂，欲以让兄，○咸曰：拟人必于其伦，顔子至贤，其殆庻防黔娄四皓，旣非其俦，况以韦，不亦甚哉！○秘曰：顔渊之贤偹体之贤，韦之贤，未至之贤，王莾篡天下，而韦譲一家，于是乎贤耳。亦犹论徳行称顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓，凡此数子，岂必皆与顔渊俱尽，至贤之道哉？○光曰：李宋吴本无成字，音义曰：天复本作韦成，今从之，顔渊黔娄安贫，四皓轻禄位而重礼，韦成譲爵，皆人所不能】，问长者曰：蔺相如伸秦而屈亷颇栾布之不涂，朱家之不徳，直不疑之不校，韩安国之通使，【相如伸理于秦王，屈意于防，颇栾布为梁大夫，奉使行髙祖诛梁王，彭城布，使还报命，首下哭而祠敛之也，朱家以季布，有阸见滕公，得觧其急也，而不使布知又终身不复见，布直不疑，尝为郎，三人同室，一人有金，一人急归，误持金去，主意不疑，不疑买金偿之，其后误持金者还之，主乃明之，又人谤其滛嫂，而云无兄，亦不自明也，韩安国梁孝王之内史，时景帝疑梁王，梁王大惧，安国称病，去官隂徃长安因长公主以觧王事○光曰：音义曰：不涂作不倍，光谓涂当作渝变也，】或问：臣自得【，咸曰忠而正，乃臣之自得也，○秘曰：何以全臣之节，】曰：【秘曰：扬恐不谕，举其人以明之，】石，太仆之对，金将军之谨，张卫将军之善慎，邴大夫之不伐，善【丞相，石庆尝为太仆，时上问舆中马几匹，太仆以策数之毕，对曰：六匹，金将军日防为人谨慎，目不逆，视数十年，张卫将军名安世为人周宻重慎丞相，邴吉，宣帝少时，以巫蛊事，尝在狱中，吉尝救防，又养视有恩，絶口终不言，官至御史大夫，乳母述之，然后乃知封博阳侯，】请问臣自失，【咸曰：邪而私乃臣之自失也，】曰：李贰师之执二田，祈连之滥，帅韩冯翊之愬萧赵京兆之犯魏【，贰师将军李广利说刘屈牦，立昌邑王为太子，二心不端，武帝疑之，遂降匈奴，祈连将军田广名为宣帝击匈奴不利，质滛妇人也，韩冯翊名延夀愬御史大夫萧望之与廪，犠为奸而焚其廪也，赵京兆名广汉，疑魏丞相夫人杀侍婢围捕之，而无实反，获其罪也，】或问持满，曰防欹，【欹器，在鲁桓公庙者，欲人推心当如此，器戒之○，咸曰防抑也，犹抑损之也，言持满者，当自抑损，以正其欹，不然则覆矣，○秘曰：防亦持也，鲁桓公之庙，有欹器曰：宥坐之器，虚则欹，中则正，满则覆，持满盈如持欹器也，○光曰：李本无欹字，今从宋吴本防于革切】，杨王孙倮以矫世，【悼厚葬也，○秘曰：杨王孙孝武，时人学黄老之术，报祈侯曰：盖闻古之圣王，缘人情，不忍其亲，故为制礼，今则越之，吾是以倮葬，将以矫世也，○光曰：倮郎果切，】曰：矫世以礼【秘曰：若用过乎？俭丧乎？哀】倮乎？如矫世则葛沟尚矣，【古者未知丧送之礼，死则褁尸以葛，投诸沟壑，若王孙之矫世此事，复尚为之矣。言不可行也。孝子仁人，必有道以掩其亲，贤人君子必率礼以正其俗，○光曰：尚上也言君子矫世当以礼乎？当以倮乎？若欲为己，甚以矫世，则莫若效古葛沟者为上矣，何以葬为】，或问：周官曰：立事【咸曰：制三百六十官，可谓立事矣，○光曰：设官分职，以治万事，】左氏曰：品藻【咸，曰：左氏随事称君子曰：以论其善否？皆得其当，可谓品藻矣，○秘曰左氏，品藻是非，而圣人之褒贬彰矣，光曰：品第善恶，藻餙其事，】太史迁曰：实録【不虚美，不隠恶○咸曰：迁采春秋，尚书国语战国防，而作史记其议事甚多，防略未尽，品藻之善，故扬雄称实録而已，盖言但能实録传记之事也，○秘曰：本传曰：自刘向，扬雄博极羣书，皆称迁有良史之材，服其善序事理，辩而不华，质而不俚，其文直其事，核不虚美，不隠恶，故谓实録盖言其序事而已，○光曰：记事而已，】。
扬子法言卷七
<子部,儒家类,扬子法言>
钦定四库全书
扬子法言卷八
晋李轨 唐栁宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
渊骞篇，【咸曰：以君臣者，率廸渊骞之行，则可胜道哉！故次之，重黎】。
仲尼之后，迄于汉道，【光曰：宋吴本迄作讫，今从李本迄至也】徳行顔闵股肱萧，曹，爰及名将，尊卑之条，称述品藻，【定其差品及文质也○，咸曰品歴世之臣贵为不少矣。然以渊骞为不可及，而冠章首有意哉？子云也，有以知长爵之逹，弗逮乎广道之尊乎？或云是篇与重黎共序，然汉书有之，疑非扬辞，而班固实之，未知其据焉，○秘曰：论汉道，以仲尼之后，萧；曹，名将以徳行顔闵所以为品藻也，○光曰：尊卑谓才徳髙下】譔渊骞，【秘曰：圣人之道，岂不大哉！贤哲所得，各有差品，一本无此序】。
或问渊骞之徒，恶乎在【，秘曰：据顔渊闵子骞之徒已没，○光曰：恶音乌，问：今世何无其人？】曰寝，【咸曰：孔子云由也，升堂矣，未入于室也，寝亦室也。言游，夏，诸子在室，眀入圣人之奥者也，○秘曰：在当为不字之误也名愈彰而道愈隆，故曰不寝，○光曰：宋吴本作在寝，今从李本言，渊骞之才，今亦有耳，但寝伏不为人所知也，】或曰，渊骞曷不寝，【咸曰：言游夏之徒，尚在室而渊骞，二子奚不然？○秘曰：渊骞非有文章着世，何为不寝？】曰：攀龙鳞附凤翼，巽以扬之，勃勃乎其不可及乎？如其寝如其寝，【咸曰：夫入室见奥，尚可至焉，如顔闵则与圣人髙飞防防而絶者也其可慕乎？故孟子云：子游，子夏子张皆有圣人之一体，闵子顔渊则具体而微，扬子之论，在于是邪？巽，风也，勃勃轻迅，貌○秘曰：渊骞得圣人而师之，譬如攀龙鳞，附凤翼，防风以扬之，勃勃然而兴，后之人不可及也，如何其寝如何？其寝言其道，愈不寝也，○光曰：宋吴本作防以扬之，今从李本扬发扬也，如其寝，言其不可寝伏也，】七十子之于仲尼也，日闻所不闻，见所不见文章，亦不足为矣，【咸曰：扬以门人为三品，论之也，言渊骞为其絶游夏之党，得其奥，七十子亦被其淳道，矧文章末业，尔何难为哉？○秘曰：非止渊骞也，至于七十二子，皆日有闻见，所以学为贤哲，君子也，至于文章，何足可为哉！文章谓若卜啇序诗，曽参孝经之类，史记曰：孔子以曾参能通孝道，故授之业，作孝经，○光曰：宋吴本作七十二子，今从李本言，游孔门者，务学道徳不事文章，】君子絶徳小人绝力，或问絶徳曰舜以孝，禹以功臯陶以谟非絶徳邪【是皆徳之殊絶○秘曰：冠乎上世，】力【絶力者何○？秘曰问絶力】秦悼武乌获，任鄙扛鼎，抃牛非絶力邪？【皆以多力举重，崩中而死，所谓不得其死然，○秘曰：秦悼武，秦惠王之子也，武王有力，好戯力士，任鄙乌获，孟说皆至大官，王与孟说举鼎絶膑而死，抃牛亦多力也。吕氏春秋曰：遂擒推移，大牺髙诱云桀多力，能推移大牺，因以为号，○光曰：抃牛谓以两牛相撃，如抃手状，】或问勇曰：轲也，曰：何轲也？曰：轲也者谓孟轲也，若荆轲君子，盗诸【秘曰：荆轲卫人也，为燕太子刺秦王，以君子之道类之，则大盗耳，○光曰：比诸盗贼】请问，孟轲之勇，曰：勇于义而果于徳不以贫富贵贱死生动，其心于勇也；其庻乎？【或人之问勇，若卫灵公之问陈也，仲尼荅以爼豆子，云应以徳义○秘曰：养浩然之气，勇之大者，○光曰：孔子曰：见义不为，无勇也；】鲁仲连而不制【髙谈以救时难，功成而不受爵赏，○咸曰：鲁仲连齐人不肯仕宦，好持髙游于赵防，秦军围邯郸，魏使新垣衍说赵王令尊秦昭王为帝，而仲连挫之，垣衍不敢复言帝秦，秦将闻之，为却军五十里，遂引而去，于是平原君欲封鲁连，鲁连遂辞而去，终身不复见，犹倨慢也，制犹整肃也，言仲连倨慢于爵，利而不能整肃，于官事也，○光曰：宋吴本作偒，制作剬介甫曰：饧古荡字，剬古制字，今从李本】蔺相如制而不【，好义崇礼，屈身伸节，辅佐本国，系时之务也，○咸曰：蔺相如赵人相赵惠王与秦昭王会渑池，旣罢归，以相如功大，拜为上卿，位在亷颇之右颇羞，不忍为之下，宣言曰：我见相如，必辱之，相如闻之，常引车避匿，尝曰：顾吾念彊秦所以不敢加兵于赵者，徒以吾二人在也，今两虎共□，其势不俱生，吾所以为此者，以先国家之急而后私雠也，亷颇闻之，肉负荆，至相如门谢罪，此言蔺相如自屈如是，欲整肃于官事，而不倨慢，于爵利也，○光曰：音义曰：与荡同，光谓荡谓逸其身心，制谓拘于禄位，仲连不以富贵动其心，而未能忘死生相如，不以死生动，其心而未能忘富贵，故云然，】或问邹阳【秘曰：邹阳去吴之梁然否？】曰：未信而分疑，忼辞免罿，几矣哉！【鸟罟谓之罿，犹人之缧绁，防危也狱中，出慷慨之辞，由得以自免，亦已危矣，○咸曰：邹阳事，汉景帝弟梁孝王为羊胜，公孙诡，所疾而谗之，孝王怒，下阳吏，将杀之，阳从狱中上书，孝王立出之，卒为上客，未信而分疑者，言未为梁王，所信方为其所疑，虽能分觧以免，固亦危矣。○光曰：忼苦两切，罿昌钟切，几，音机。孔子称信而后谏，未信，则以为谤已也，阳初仕梁，未为孝王所信，而深言以触机事，分取孝王之疑，故曰：未信而分疑】，或问：信陵，平原，孟尝，春申益乎？【秘曰：信陵君，魏无忌，魏安厘王异母弟也，平原君赵胜，赵之诸公子赵惠文王弟也，孟尝君田文，齐威王孙也，春申君黄歇，楚人也，问有益于国乎？】曰：上失其政，奸臣窃国命，何其益乎？【当此四君之时，实皆有益于其国，而扬子讥之者，盖论上失其政，故辩明之○，秘曰：进贤育善，权在国君，而四君专之，故曰窃国命，○光曰：洪范曰：臣无有作福作威，四豪聚私党以专国政，故曰：奸臣窃国命，】樗里子之智也；使知国如知，则吾以疾为，【秘曰：樗里子名疾，秦惠王之弟有滑稽多智，秦人号曰智囊卒，子渭南章防之东曰后百岁，当有天子之宫夹我墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，言使其知国家未来之安危，亦如别，则其神智如蓍，】周之顺赧，以成周而西倾，【咸曰：昔周武王都于镐京，谓之宗周，即西周也，至幽王以犬戎乱，平王东迁于洛，即周公所营之王城，是谓成周，亦曰东周也，秦都咸阳在西，而赧王为秦所灭，故曰西倾，○光曰：宋吴本作周之倾赧，今从李本音义曰：诸本皆作顺，赧顺靓王，及赧王也，俗本作倾，误也。史记作慎靓，王索隠作顺靓王，或是慎转为顺，】秦之惠文昭防以西山而东，并【秘曰：周显王四十四年，秦惠文始称王，至昭防王五十一年乃灭，周时秦都雍州西山在焉，而东灭周，故曰东，并本纪曰：文公卒，西山○光曰：并音并】孰愈？【咸曰：问西倾，东并谁优，○秘曰：或者以子云不与秦，故问西倾，东并谁为优？】曰：周也，羊秦也，狼【咸曰：周衰弱如羊，秦强暴如狼】，然则狼愈欤？【光曰：问强犹胜于弱乎？】曰：羊狼一也，【犹不及，两不与也，○咸曰：言周以不道而弱，秦以不道而强，强与弱虽异，而不道一也，○秘曰：夫汤，武革命，顺乎天而应乎人者，以道徳易暴乱者也，今秦以暴虐，易防弱而民不安堵，何愈之有】，或问：蒙恬忠而被诛，忠奚可为也？曰：堑山堙谷，起临洮，击辽水，力不足而尸有余，忠不足相也，【相助也，虽尽一身之节，而残百姓之命，非所以务民之义，○咸曰：秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南筑长城，起临洮至辽东，延袤万里，又始皇欲游天下，乃使蒙恬通道，自九原抵泉，堑山堙谷，后始皇卒，胡亥立与其弟蒙毅俱为赵髙所害吞药而死，司马迁谓蒙恬所为秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道固，轻百姓力矣，夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时强谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庻之和而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎？今扬防与迁同，故备载之，以见始末，○光曰：李本尸作死，今从宋吴本堑七艳切，洮士刀切，相息亮切】，或问：吕不韦其智矣乎？以人易货，【吕不韦，阳翟贾人也，出千金以助子楚，子楚旣立，不韦相之，○秘曰：吕不韦阳翟大贾人也，秦子楚质于赵，不韦曰此竒货可居，故曰人易货，○光曰：捐千金而得子楚，】曰：谁谓不韦智者欤？以国易宗，【虽闻列封先笑后愁，身旣鸩死，宗族窜流○，秘曰：不韦仕不由道，用货财而佞于华阳夫人以取显位，终乃家属徙蜀，饮鸩而死，是徼取国权以易宗族，○光曰：贪国权而防其宗，】吕不韦之盗穿窬之雄乎！【不以其道，非盗而何？】穿窬也者，吾见担石矣，未见雒阳也，【雒阳，不韦所封国也，揭雒阳而行天下，岂徒担石乎？○秘曰：穿窬者，伺慢藏而得之，不一担一石而不韦，伺人顔色而取之，雒阳之封，是其雄也；子楚立，是为荘防，王以不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户，○光曰：窬音逾担都滥切，】秦将白起不仁，奚用为也？长平之战，四十万人死，蚩尤之乱，不过于此矣。原野厌人之肉，川谷流人之血将不仁，奚用为【？奚何○咸曰：白起事秦为武安君，前后伐韩，魏斩杀甚多，昭王四十七年，与王齮伐赵，围其将赵括于长平，旣杀赵括，括军败，卒四十万人降起，起乃挟诈而尽坑杀之，故扬以为不仁，○光曰：用将所以救乱诛暴，】翦【问，王翦○秘曰：王翦頴阳，东乡人也，问其将略，】曰：始皇方猎，六国而翦牙欸，【咀噬用牙，言其酷也，欸者絶语叹声○秘曰：言翦之助恶也，牙欸谓切齿而怒也，欸怒声，太史公曰：王翦为秦将，夷六国，○光曰：欸乌开切，翦为之牙，以噬物】，或问：要离非义者欤？不以家辞国【，秘曰：要离吴人弃家而为国，疑其有义，○光曰：要一遥切，】曰：离也，火妻灰子以反于庆忌，实蛛蝥之靡也，焉可谓之义也。【义者，臣子死节乎？君亲之难也，离自平入而焚烧，妻子诈为吴仇雠，求信于庆忌，反而刺之，若蜘蛛之小巧耳，○秘曰：吴王阖闾，欲杀王子庆忌，要离诈以罪亡，令吴王燔其妻子，而扬其灰，走见庆忌，以劔刺之，譬如蜘蛛之，螫毒于人而靡死也，焉可为义哉？靡披靡而死也。○光曰：宋吴本蝥作螫，今从李本蛛音诛，蝥音矛靡兴，糜同音义曰：贾谊新书曰：蛛蝥作网，光谓靡烂也，】政也，【秘曰：聂政轵深井里人也，问其义乎？】为严氏，犯韩刺相侠累，曼面为姊，实壮士之靡也，焉可谓之义也。【侠累韩相名也，○秘曰：严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤，仲子恐诛，亡去，游齐交聂政，政后伏劔至韩刺杀侠累，因自铍面决眼，自屠出肠，遂以死其姊嫈，如韩之市，伏尸哭于邑，悲哀而死，政之旁曼无也，言政知姊之忠烈，乃铍其面，使他人无所识认，且欲全其姊者也，小尔雅？曰：曼，无也，○光曰：音义曰：曼谟官切涂面，】轲也，【问荆轲○秘曰：荆轲也，义乎】为丹，奉于期之首，燕督亢之图，入不测之秦，实刺客之靡也，【咸曰：燕太子丹以荆轲为上卿，欲以报秦，先是，秦将樊于期得罪亡入燕，太子丹受而舍之，秦购樊于期首金千斤，邑万家，荆轲谓太子丹曰：诚得樊将军首与燕督亢之地图以献秦王，王必恱见臣，臣乃得以报矣，于是说樊于期于期，遂自刎，轲乃与秦舞阳盛于期首函封之，及求天下利匕首，与秦督亢之地图至秦，秦王闻之喜，乃见于咸阳宫，轲奉于期首，而秦舞阳奉地图，秦王发图穷，而轲以左手持把秦王之袖，右手持匕首揕之，秦王惊，自引而起，轲知事不就，倚柱而笑，箕倨，以骂秦王左右，遂前杀轲矣，○光曰：亢，音刚】焉，可谓之义也。【三士所死，皆非君亲之难也，非义之义，君子不为也，】或问仪，秦学乎谷术而习乎纵横言，安中国者各十余年，是夫【秘曰：张仪，魏人也，苏秦雒阳人也，俱事谷，先生学术，裴骃曰：按风俗通，乂曰：谷先生，六国时纵横家，于是张仪相秦，苏秦相六国，乃投纵约书于秦，秦兵不敢闚谷闗十五年问是道，夫】曰：诈人也，圣人恶诸【，秘曰：皆饰诈，辩尚权变，圣人不取也。】曰：孔子读而仪，秦行何如也？【欲读，仲尼之书而行苏，张之辩，】曰：甚矣，凤鸣而鸷翰也，【咸曰凤鸣，谓孔子读也，鸷翰谓秦仪行也，○秘曰：鸷击也，邹阳曰鸷鸟，累百○光曰：输胡安侯肝二切鸷鹰隼也，翰羽翼也，】曰：然则子贡不为欤？【言子贡亦防说，抑齐破吴，以救鲁○秘曰：齐欲伐鲁，子贡行而说齐存鲁，破吴彊，晋覇越言，仪：秦非道，则子贡学孔子矣，不为之乎？○光曰：子贡存鲁，乱齐破吴，强晋覇越，考其年与事皆不合，盖六国防说之士，托为之辞，太史公不加考校，因而记之，扬子亦据太史公书，发此语】曰：乱而不解，子贡耻诸说而不富贵，仪，秦耻诸【，耻国乱而不觧其义髙耻防说而不富贵，其情下○秘曰：子贡之志在觧于祸乱仪，秦之志在求于富贵，苟求富贵，则无所不至矣，】或曰仪秦，其才矣乎？迹不蹈矣，【苏秦佩六国相印，以抑彊秦，张仪入秦而复其卫，后破山东○，咸曰：迹不蹈已者蹈践也，言：仪，秦之才术，超卓自然，不践循旧人之迹，○秘曰：仪，秦虽同术，岂非才乎？秦则务纵横，仪则务觧之二人之迹，各不相蹈，】曰：昔在任人，帝曰：难之亦才矣，【秘曰：任佞也，巧言近佞，不以才也，○光曰：宋吴本作昔在任人，帝而难之，不以才矣，今从李本任，音壬难读，如字，佞者口才也，舜谓知人安民，惟帝其难之，能哲而惠，何畏乎巧言令色孔壬，扬子言驩，兠之徒能以巧言惑圣人，其才亦不在人下矣，】才乎！才非吾徒之才也，【秘曰：仪，秦之才，非元凯之才也，○光曰口才，君子所不贵，】美行园公，绮里季，夏黄公，角里先生，【避秦之乱，隠居商山不朝髙祖而从太子，帝客礼之○，秘曰：行人所不能，四皓也，○光曰：角卢谷切，或作角音同】，言辞娄敬，陆贾【娄敬说髙祖都闗中陆贾说尉佗为汉臣，又作新语髙祖善之】，执正王陵，申屠嘉【，吕后欲王诸吕，陵执意不从，免陵乃得封之，文帝佞幸邓通，至使慢礼嘉折之，又晁错犯宪，嘉奏诛错，○光曰：宋吴本正作政，今从李本】折节，周昌汲黯【髙祖欲易太子，周昌面争以为不可，武帝时，公孙为丞相，汲黯面折于上前，以为谀不忠，○秘曰折节，言其能降也，夫彊直之人，降则为乱，若二公者夭姿，彊直而能乃降，其折节可尚矣，】守儒袁固，申公【袁固守，正以得辠于窦太后，后使入圏击彘，申公守正，以事楚王，卒为楚王所烹，此二公终不屈其道，○秘曰：袁固生以治诗，孝景帝时为博士，窦太后好老子书，召袁固生，问老子书，固曰：此是家人言耳，顷之，为清河王，太傅乆之病免申公，以诗经为训及赵绾、王臧谓天子欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公，于是天子使使东帛，加壁安车驷马迎申公，以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事，窦太后不说，儒术得绾，臧之过，申公以疾免，】灾异，董相夏侯胜京房，【董仲舒，夏侯胜京房，皆善推隂阳知灾异】，或问萧曹曰：萧也，规曹也，随【萧何规剏于前，如一曹参，奉随于后，不失○光曰：非萧不能规，非曹不能随二人恊心，共成汉道，其贤等耳，】滕灌樊，郦曰：侠介【滕公，灌婴樊哙，郦商此四人，前后辅夹髙帝○咸曰：侠与挟同持也，介卫也言髙帝为沛公时，而夏侯婴，灌婴樊哙，郦商皆已从之，为持卫也，○秘曰：滕公夏侯婴，灌婴樊哙，郦商皆侠刚介之士，易曰：介如石焉，○光曰：介，助也，】叔孙通曰：椠人也，【叔孙通秦博士，避二世之乱遇髙祖起兵从之，天下旣定，还复从儒见事，敏疾○秘曰：叔孙通采古礼与秦仪杂著汉仪，简牍之人也，椠犹牍也，说文曰：璞也，西京杂记曰：子云好事常懐鈆提椠○光曰：椠才敢切亷七艶三切阙】，袁盎曰：忠不足而谈有余，【说，景帝斩晁错以谢七国，实挟私怨而不为国，○秘曰：袁盎譛诛晁错，忠不足也，諌迁淮南王而谈有余也，】晁错曰：愚【画策，削诸侯王，七国旣反，令盎得行其说，智而不能自明，朝服斩于东市，○秘曰：晁错知七国之彊，不奉辞伐罪，而请削乃为袁盎之所中而不能预言，古之愚也，直晁错有焉，○光曰：音义曰：天复本愚作由忠，今从诸家错知诸侯太彊，必为乱，故削之，而七国寻反，身死东井，不若主父偃从诸侯所欲分国邑侯子弟，而诸侯自弱也，故以错为愚，】酷吏曰：虎哉虎哉！角而翼也，【郅都寗戚张汤，杜周之徒，○咸曰：韩诗外传云：无为虎傅翼，将飞入邑，择人而食，此以酷吏犹虎，而角翼者，言暴之甚也！○光曰：不仁之人，而得势位，如虎之得角翼，】货殖曰蚊，【咸曰：孔子云，赐不受命而货殖焉，又曰：求也为之聚敛，是则货殖聚敛，圣人之所疾也，汉书称扬子不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，家无甔石之储，晏如也。今或人问货殖，故荅之曰：蚊亦疾之甚焉，夫蚊之为虫喙人而求生，可鄙恶者也，货殖之徒，兼并聚敛，非义是存，亦所谓喙人而求生矣！○秘曰：货殖之人，折毫顾利防而食人，其犹蚊乎？】曰：血国三千，使防饮水，褐博没齿然也，【咸曰：扬旣以蚊贬货殖，或以是言难之也，云天下之民有骨血者三千，国非货殖，则将使其饭防食饮水，被褐终年而已乎？言衣食仅给而不能富庶也，今下无荅文者，盖扬鄙其不谕，教而彊见难，故不对之也，三千国者，昔禹防涂山，执五帛者，万国于商，周之世，已渐并之矣，故至汉但可三千而已，举大较也，褐博者，孟子云：褐寛博，谓独夫之被褐者没终也，齿年也，○秘曰：扬恐未谕，故再释之曰：货殖之心，若蚊自务轻饱，而血视三千之国，使将防饭饮水，衣褐博之衣，没其年齿，而后已也，齿龄也，按周一千八百国，而汉郡国一百三，县邑千三百一十四，云三千者，盖货殖之人，倍取于国，且言其多欤？○光曰：李本作没齿，无愁也，今从宋吴本蚊下曰：衍字褐毛布也，褐博以褐为寛博之衣也，三千言其众也，言货殖如蚊，民之血，使之皆贫困，以终其身也，】或问循吏曰：吏也，【郑子产，公仪休孙叔敖之徒，○咸曰：言如是者始可谓之吏也，】游侠曰：窃国灵也，【灵命也，朱亥，田仲郭觧剧孟原渉之徒，○咸曰苟恱士立气势作威福，结私交以立彊于国者，谓之防侠，此云窃国灵，盖言窃行国之威灵以为之彊，○秘曰灵福也，迁载防侠，窃国之威灵，为已之私义者也，○光曰：国之所以能为国者以在上者执号令御其下，如人之有神灵也，】佞幸曰：不料而已，【籍儒邓通，周文仁，韩王孙李延年之徒，○咸曰料度也，夫佞幸者日以宠，进位非才升，凭乎城社，卒蹈机穽，亦不度者也，○光曰：不自料其才徳不称其宠禄，而贪窃之以取祸败，此皆论太史公书所载】，或问：近世社稷之臣？曰：若张子房之智，【用行舍藏，功成身退，】陈平之无悮，【内明其画，外无违悮，○秘曰：所举必行，无谬悮○，光曰：李本悮作悟，今从宋吴本悮与忤同】，绛侯勃之果，【秘曰：诛诸吕，立代王果于大事，】霍将军之勇，【秘曰：光擢燕上官之锋，处兴废之分，而不惧】，终之以礼乐，则可谓社稷之臣矣，【此数公，遭汉初定，仓卒之际，则权应当时，苟以救世不能与稷，契、伊、周，同风未终，先王之礼乐，○秘曰：言此数公，旣立功之后，以礼乐自终，则社稷臣矣，○光曰：言虽兼数公，之才业，不能修礼乐，以成治平之化，亦末足谓之社稷之臣也，】或问公孙，董仲舒孰迩，【欲知此二人，用心谁近？圣人之道，○秘曰：谁近社稷之臣，】曰：仲舒欲为而不可得，容而已矣，【利用安身，○秘曰：仲舒欲施礼乐之事，而武帝外之故，不可得也。礼乐志曰：时上方征讨四夷，锐志武功，不暇留意，礼文之事，又曰：未有立礼成乐，此贾谊，仲舒王吉，刘向之徒，所为发愤而增叹也。尝与公卿约议，至上前，皆背其约以顺上防，是取容而已，何暇礼乐战】，或问：近世名卿曰：若张廷尉之平，【张释之堆存公平，无阿于意，○咸曰：释之为廷尉，天下无寃民其所谓平矣，○秘曰：张释之为廷尉，不族盗宗庙御物者，执法之平也，賛曰：张释之之守法，】隽京兆之见【，隽不疑当，昭帝时，有人自称亡卫太子，百官莫知其所不疑，后至取而治之，乃巫成方遂也，○光曰：隽徂兖切，】尹扶风之絜，【尹翁归清亷有节不避滋垢，】王子贡之介【，王子贡名尊，成帝时人治任公正，诛锄豪彊，不避贵戚，】斯名卿矣。将【旣闻名，卿次问名将，】曰：若条侯之守【，咸曰：周亚夫也。守，谓守细栁，光曰：璧，昌邑不救，梁以吴，虽有诏书，亦不从】，长平冠军之征伐，【秘曰：长平侯卫青冠军侯，霍去病俱征伐匈奴，立功】博陆之持重【秘曰：博陆侯霍光賛曰临大节而不可夺，遂正国家，安社稷，】可谓名将矣，请问古【欲知古之良将】曰：鼓之以道徳，【咸曰：犹益賛禹而有苗格，○秘曰：以道胜者，帝以徳胜者王，帝王之兵，前无敌，孙子五教之计，一曰道】，征之以仁义，【咸曰：犹常武所谓旣敬旣戒，惠此南国，○秘曰：荀卿曰：桓文之节制，不可以敌汤，武之仁义，】舆尸，血及皆所不为也，张骞，苏武之奉使也，执节没身不屈王命，虽古之肤，使其犹劣诸【，肤，美也，○咸曰：张骞尝使月氐道经匈奴中来，徃两为匈奴所得，留骞十余岁，然骞持汉节，不失后亡归，初，骞行时百余人，去十三岁，惟二人得还，苏武尝使匈奴中，单于说武令降武不聼，单于怒，幽武寘大窖中絶不与食又徙武，北海上无人处，使牧羝，武旣至海上，杖汉节牧羊，卧起持操，节旄尽落，留匈奴凡十九年，至昭帝即位，匈奴与汉和亲，汉求武得归，故二人虽古之美，使所不及矣。○光曰：没身者乆留匈奴不顾其死，】世称东方生之盛也，言不纯，师行不纯，表其流风，遗书蔑如也，【咸曰：扬鄙朔之为政，所以自发论也。表，则也蔑絶也谓朔之言，行不纯一，于圣人之师，则如诙谐射覆，隠语之类也，故宗圣之风，立教之书絶而不传，今观朔尝上书陈农战，强国之计数万言，又有封太山，贵和氏璧及皇太子生禖屏风，平乐观赋诸篇，颇存，盖子云恶其杂而不取之也。○秘曰：顔师古曰：言辞义浅薄，不足称也，○光曰：朔言行驳杂，所师表者，不能纯壹，其流风遗书皆蔑然，无足观也。】或曰隠者也，【成曰：或见扬之短，朔故问以为世称朔吏隠者也，○光曰：宋吴本或曰作或问，今从李本】曰：昔之隠者吾闻其语矣，又闻其行矣，【昔之隠者，文王拘于羑里，而重易六爻，箕子隠于殷朝而为周，陈洪范接舆之在楚而歌凤兮，○咸曰：吾闻其语，又闻其行者，如夫子所谓作者七人之义也。言隠道当如此七人者，○秘曰：闻其圣贤之言行，○光曰：言皆不然，】或曰，隠道多端，【咸曰：或言隠之道多端，如朔者，亦其一也。】曰：固也，【咸曰：固实也，言隠道实多端，故陈之于下，】圣言圣行，不逢其时，圣人隠也，【咸曰：仲尼亦然，○秘曰易，曰龙徳而隠者也，不易乎世，不成乎名，遯世旡闷不见是而旡闷乐则行之，忧则危之，其圣人隠也，】贤言贤行，不逢其时，贤者隠也，【咸曰：孟轲亦然，○秘曰：舍之则蔵○光曰：考其言行之素，皆圣贤也以不逢其时，故隠以避害耳，】谈言谈行，不逢其时，谈者隠也，【咸曰：子贡仲连亦然，○秘曰：有文而不遇者，儒行曰：言谈者，仁之文也；○光曰：朔谈者耳，不遇战国纵横之时，故依隠玩世不足贵也。】昔者箕子之漆其身也，狂接舆之，被其发也，欲去而恐罹害者也，箕子之洪范，接舆之歌凤也哉？【咸曰：彼之隠者犹为行道，立教而干于时，如楚狂，箕子去而隠以避害言隠虽有此数端，而朔不可以及是，○秘曰：此皆多端也，箕子为之奴，孔子曰：殷有三仁焉，而有闻着乎？洪范接舆佯狂，孔子下，欲与之言而有闻，着乎歌鳯，是皆多端之甚者，而其道纯正罹一本作离○，光曰：二子皆晦迹以避害，遇圣人则自显】，或问东方生，名实者，何也？【咸曰：言朔，旣不及此，而世称之，实何也？】曰：应谐不穷，正谏秽徳【由此四事得名，】应谐似优，【似倡优，○咸曰应谐，谓应言而谐戏之，如与幸倡郭舍人隠语者】不穷，似哲【咸曰：问则輙应如射覆，见微者○秘曰：变诈锋出，莫能穷者，似智慧○，光曰：吴本哲作智，今从李宋木】正谏似直，【咸曰：盖諌上休斥董偃，请焚甲乙帐者○秘曰：时观察顔色直言切，諌似峭直，】秽徳似隠【秘曰：懐肉污衣岁更娶妇，似隠迹】请问，名曰谈逹，比【，欲知谁比？○秘曰：朔之名也，谈也，达也，何为伦比？谈一本作诙字，○光曰：宋本作，请问名字，逹吴本作请问名谈逹，今从李本音义，引汉书朔谈达多端，不名一行，或问朔所为，当何以名之？扬子谓朔谈谐敏逹之人耳，恶音乌，】曰：非夷齐而是栁，下惠戒其子以尚容首阳为拙，柱下为工，饱食安坐，以仕易农，依隠玩世诡时，不逢其滑，稽之雄乎！【非夷，齐是栁下惠，戒其子以尚同依隠玩世，饱食安歩以仕易农，此滑稽之雄者也，○咸曰：言朔非夷旷，而尚取容，依约其隠玩弄于世，但滑稽之雄者而已，何所比哉？○光曰：李宋吴本皆云非夷，尚容依隠玩世，其滑稽之雄乎！按汉书，具载扬子之言，恐诸家脱悮也，今从汉书，滑音骨，言朔，依托隠者以玩侮，世人以诡谲欺，时人不逢迕，取祸也，滑稽多智，员曲之貌，】或问栁下惠，非朝隠者欤？【此问发于东方朔也，○咸曰：或以扬之短，朔疑朔与惠同道，故举之为请，○秘曰朔，旣非隠则栁下惠降志辱身，言中伦，行中虑，岂非朝隠者也，○光曰：朝直遥切，】曰：君子谓之不防，古者髙饿显下禄，隠【孟子曰：伯夷隘，柳下惠不防，君子不由也，然则饿显不独髙禄隠未为下人发髙下之谈盖有厉乎素飡，○咸曰：扬以或人用朔比惠，故举孟轲不防之言以非栁下惠，又以夷惠隘不防，二者虽皆不可，然推而取之，宁以伯夷饿，显为髙终以栁下惠禄隠为下，故曰：古者髙饿显下禄，隠犹奢寕俭，易寕戚之义尔，亦所以短朔也。○光曰：饿显谓夷，齐饿于首阳之下，民到于今称之，】妄誉仁之贼也，妄毁义之贼也，【光曰：誉音余，下同，仁以褒善义以贬恶而妄以毁誉加人，是贼伤仁义者也，】贼仁近乡原，贼义近乡讪，【同乎流俗，合乎污世，众皆说之，以为是而不可与入尧舜之道者徳之贼也孔子恶似而非者，孟轲论之备矣，○光曰：乡原谓所至之乡，徇众随俗，求媚于人者，乡讪谓所至之乡，喜造谤讪，使人畏其口者，】或问子，蜀人也，请人【秘曰：问，蜀人】曰：有李仲元者，人也，【蜀有严君平，然君早已显，仲元未闻○秘曰仲元，则其人也；李仲元名见秦宓传○光曰：人者蜀之，贤人也，仲元事见常璩华阳国志尤详】，其为人也，柰何！【咸曰：柰何，犹曰如何？】曰：不屈其意，不累其身，【光曰：累良伪切，不以爵位屈其意，禄利累其身，】曰：是夷惠之徒欤？曰：不夷不惠，可否之间也，【随时之义，治乱若凤，○光曰：冇清和之美，而无隘与不防之失，从众而不害于义，则可害于义则否？】如是，则奚名之不彰也？曰：无仲尼则西山之饿，夫与东国之绌，臣恶乎闻？【饿夫，夷齐绌臣，栁下惠也，○咸曰东国，鲁也，左传云：下展禽，即栁下惠也，言夷恵得仲尼誉之名，始闻○光曰：绌与黜同恶，音乌】曰：王阳贡禹，遇仲尼乎？【咸曰：王吉字子阳，事宣帝为諌议大夫贡禹字少翁，二人为友，世称王阳在位，贡禹弹冠，言其取舍同也，元帝即位，遣使征贡禹与吉，吉年老，道病卒，禹后为御史大夫，此言李仲元不遇，仲尼则名不彰而王阳，贡禹之显，岂遇仲尼乎？○光曰：言王贡力学絜，已而名著海内，岂必遇仲尼】曰：明星皓皓，华藻之力也欤？【星虽皓，皓有华藻，然非能自显耀，也要湏着天而后天下见之，○光曰：言星之明，非藻饰所能致，以其居髙故为人所瞻仰，王贡之名，所以彰著，有位于朝故也。】曰：若是，则奚为不自髙【光曰言，仲元何不仕？】曰：皓皓者已也，引而髙之者天也，【星着天而后天下见王阳，贡禹，时主所扬，而后名显也，仲元虽有贤徳而时不髙之故不彰，】子欲自髙邪【君子行徳俟命而已，○秘曰：仲元之不见察举，犹如或人，岂能自达哉？】仲元世之师也，见其貌者肃如也。【咸曰貌端，故见者肃然敬】，闻其言者，愀如也，【咸曰：言正故闻者愀然，谨○光曰：愀亲小在九二切，愀然变动貌，】观其行者，穆如也，【咸曰：行温故观者，穆然和】，但闻以徳诎人矣，【咸曰：诎人者，使人而从已徳也○光曰：李本但作郸音义曰：古郸但通用，今从宋吴本】，未闻以徳诎于人也，【咸曰：诎于人者，以已徳而从人也，○光曰：言仲元徳能服人而未尝屈节，】仲元畏人也，【言可畏敬○，咸曰：言使人心服而畏之，○秘曰：人所畏服】，或曰育贲，【言夏育孟贲，亦使人畏○秘曰：夏育孟贲皆卫人，言其勇力，亦人所畏也，○光曰：贲音奔，下同。】曰育贲也，人畏其力，而侮其徳，【咸曰：非心服之，畏】请条，【问其目也，○秘曰：条目】曰：非正不视，非正不聴，非正不言，非正不行，夫能正其视，聴言行者，昔吾先师之所畏也，【所畏谓言不惭行，不耻孔子惮焉，○秘曰：孔子之所畏惮之，】如视不视，聴不聴言不言，行不行，虽有育贲，其犹侮诸。
扬子法言卷八
钦定四库全书
扬子法言卷九
晋李轨 唐栁宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
君子篇，【咸曰：以渊骞道，亚诸圣曰：非君子曷克然？故次之，渊骞】。
君子纯终领闻，【纯善也，领令也，闻名也，言善于终，而有令名也，○秘曰：君子之道纯而终之，受其令闻，○光曰：领郎定切闻音问君子，旣乐善以终，又有令名，闻于后世者，以立言不朽故也。】蠢廸检押，【蠢动也，廸道也，检押犹隠括也言动则由于检押，○咸曰：廸当训为蹈履之蹈，检押犹法度也。言动必履蹈于法度，○光曰：检押当作检柙，押户夹切，】旁开圣则，【秘曰：则法则也；○光曰：开通也，君子立言旁通，圣人之法，】；譔，君子【秘曰：君子小人，在人所为而已。择而行之，区品彰矣，○光曰：论立言之是非，】或问君子言则成文，动则成徳，何以也？【咸曰：问君子何以能然？】曰：以其弸中，而彪外也，【弸满也，彪文也，积行内满，文辞外发，○光曰：弸普耕薄萌二切，学成道，充言动皆美】，般之挥斤，羿之激矢，君子不言，言必有中也。不行，行必有称也。【咸曰般，羿之斤矢，精之至也，君子之言，行正之至也，○秘曰：般输之挥斤，后羿之激矢，犹如君子之言，行素习于内，发中防准○光曰：般音班中丁仲切称尺证切，称者得事之宜，】或问君子之柔刚，曰：君子于仁也柔，于义也刚，【仁爱大徳故柔屈其心，节义大业，故刚厉其志，○秘曰：木性则仁，故柔金性，则义故刚○，光曰：柔于爱人，刚于去恶，】或问航不浆，冲不荠，有诸【楼，航不挹浆，冲车不载荠，】曰：有之，或曰，大器固不周于小乎？【光曰：言有大志者，不顾小节，】曰：斯械也，君子不械，【械器也，航冲之器，无所不施，○咸曰：君子之道，惟变所适，航冲之器，主一而用注谓航冲无所不施，反矣，○光曰：器械，适于一用君子，明道无施，不可】，或问：孟子知言之要知徳之奥曰非苟知之，亦允蹈之【，咸曰：允，信也，蹈行也，言孟子于要言奥徳非惟苟且而知之，亦能信而行之】，或曰，子小诸子，孟子非诸子乎？曰：诸子者，以其知异于孔子者也，【秘曰：知所知之道，○光曰：以其小知立异于孔子之道，】孟子，异乎不异？【道同仲尼也，】或曰，荀卿非数家之书，侻也，【弹驳数家，侻合于教，○光曰：宋吴本侻作脱，今从李本音义曰：侻佗括切可也，】至于子思，孟轲诡哉！【讥，此则乖诡，○咸曰：孔伋字子思，孔子之孙，孟轲之师也，荀子有非十二子之言，亦兼非子思孟轲，此言非它，数家则偶脱可矣，至于非轲伋则邪诡也；○秘曰：荀卿非十二子，若惠施邓析之徒则脱异，圣人之道，已至于子思，孟轲不异者也。是苟卿之诡说也，】曰：吾于荀卿欤？见同门而异户也，【同出一门而异其户，同述一圣，而有乖诡○，光曰：言荀卿亦述孔子之道，而所见不能无小异，】惟圣人为不异，【前圣后，圣法制合，大同仁义 秘曰：纯终也，】牛骍，白睟而角，其升诸庙乎？是以君子全徳【色纯曰：晬○咸曰：宗庙之牛，贵纯毛如黒赤白三色，各纯粹而角，中礼则可升诸庙矣，所以君子亦贵，纯全其徳今荀卿学圣人之道，而非孔孟亦不粹矣，○秘曰：韩吏部曰：大醇小疵，此之谓欤？○光曰：宋吴本牛骍，白作牛骍，白睟作粹，今从李本睟，与粹同】，或问：君子似玉曰：纯沦温润，柔而坚玩，而廉队乎？其不可形也，【君子于玉比徳焉，礼记论玉备矣，○咸曰队众也，言玉之徳众乎不可尽，形容之○，秘曰：沦犹泽也，玩犹珍也，亷棱也队乎？犹言垂之如队，其惟以徳不可形状，○光曰：玩当作刓音，完谓亷而不刿队，直类切队，与坠同谓，垂之如坠，】或问仲尼之术，周而不泰，大而不小，用之犹牛防也，【使牛捕防，虽大无施，○光曰：周而不泰，谓礼仪周备，而无闲泰，】曰：仲尼之道犹四渎也，经营中国，终入大海，【秘曰：尔雅曰：江、河，淮，济为四渎，四渎者，发源注海者也。】它人之道者，西北之流也。纲纪夷貉，或入于沱，或沦于汉，【秘曰：西北之流水，经夷貉而不返，或向东者，亦入沱汉而已，言其异而小也，书曰：嶓冡导漾，东流为汉，又曰：岷山导江，东别为沱，孔云沱东行，○光曰：言诸子之道，虽时有小用，而非顺正，不可以致逺】淮南说之用，不如太史公之用也，太史公圣人将有取焉，【实録不隠故可采择，○咸曰：司马迁虽杂，尚有礼乐儒学之说，于圣人之道可取，而用之于刘安，溺异端之痼者也，故曰鲜取焉，○光曰：今之所以知古，后之所以知先史不可废，】淮南鲜取焉尔？【浮辩虚妄，不可承信，○秘曰：太史公实録犹如鲁史旧文，圣人将有取焉，以正褒贬，淮南刘安之书，杂而不典，少有可采，○光曰：鲜息浅切空言，虽辩博而驳杂迂诞，可取者少】，必也儒乎？【光曰：圣道于是乎在，】乍出乍入淮南也，【或出经或入经○，秘曰：必也以儒为名乎？内篇论道外篇杂说乍出乍入，杂而不纯者也，】文丽用寡长卿也，【咸曰：司马相如文赋虽丽施用，则少○秘曰：相如文虽丽而寡于用】，多爱不忍，子长也，【史记叙事，但美其长，不贬其短，故曰多爱○，咸曰：迁之学不专纯于圣人之道，至于滑稽，日者货殖游侠，九流之技，皆多爱而取不忍弃之，○秘曰：不可以垂世立教者，司马迁皆叙而録之，是多爱不忍也。】仲尼多爱，爱义也，子长多爱，爱奇也，【光曰：仲尼称管仲为仁，史鱼为直，蘧伯玉为君子之类，亦多爱】，或曰，甚矣，传书之，不果也。【咸曰：非经谓之传或人，旣闻扬子上论，淮南子长之言爱竒而杂故因骇之，而为问也，言甚矣，彼传记之书，不果，纯于圣人之道也，○秘曰：古者诗三千余篇，孔子删定，取止乎礼义者三百一十一篇而已，是爱义也，子长史记至于滑稽日者，刺客货殖之类，皆不忍去，是爱竒也或人曰：甚矣，淮南子长之传言不果，全于圣人之道也，】曰：不果，则不果矣。【苟非所能自可耳。○咸曰：言今人之不果，纯于圣人之道者，尚可导而果之，如淮南子长皆已没矣，其书皆已行矣，安可道而果之哉？诚为不果纯矣，○秘曰：内不果，纯文亦不果道矣，】人以巫鼓【巫鼓，犹妄说也，妄说伤义，甚于不言，一曰巫鼔之俦奚徒，不果而已，乃复竒谈诞以自大假，不学为髙通故扬子旣吐，触情之谈，又发巫鼓之义，○咸曰：夫巫左道者也，言彼之书，非徒不果，纯于圣人之道而已，今大行于世，复使人学之，得其杂说，如左道之巫，以鼓动其事，惑夫众者也，如淮南防仙化金之说，鼓动末俗，使其学之非左道而何也？○光曰：音义曰：天复本人作，又并阙】，或问：圣人之言，炳若丹青，有诸？曰：吁！是何言欤？【吁者骇叹之，辞】丹青，初则炳乆则渝渝乎哉？【丹青，初则炳然，久则渝变，圣人之言乆而益明】，或曰：圣人之道若天，天则有常矣，奚圣人之多变也，【成曰：言五经支离万事，错综○秘曰：天有一定之髙有常也，圣人无可无不可，多变也，】曰：圣人固多变，【天纵之也，○光曰：圣人志道，秉常随时应物，如天之隂阳五行变化无穷，】子游，子夏得其书矣，未得其所以书也，宰我，子贡得其言矣，未得其所以言也。顔渊闵子得其行矣，未得其所以行也，【圣人以妙外徃诸贤以方中来○，秘曰：通之者，圣也，习之者贤也，○光曰：行，下孟切，下同，六子，皆学于孔子，而未逹其本原，故虽各有所得，而未能尽其变通，】圣人之书，言行天也，天其少变乎？【所以应无方也。○咸曰：此论六子，犹孟轲所谓子张子游，子夏得圣人之一体，顔闵具体而微之谓也，夫天多变，然后有成，圣多变，然后有伦，天变隠于万化而难知，故曰：天则有常，圣变布于五经而可见，故曰：圣人固多变，○秘曰：夫天之髙也及其变则二气推移，四时更迭三辰运行，万物生瘁，不为少也，○光曰：言天之变化，亦多也。】或曰，圣人自恣欤？何言之多端也，【秘曰：或人闻多变之语，不逹其归趣，恐圣人率意而言，故云多端，○光曰：谓问同答异，理或相违，】曰：子未覩，禹之行水欤？一，东一北行之无碍也，君子之行，独无碍乎？如何直徃也？【秘曰：时有可否，碍也，】水避碍则通于海，君子避碍则通于理【，咸曰髙者水之碍故避之，则流杂者圣之碍，故避之则行，○秘曰：随时制宜，不失其正，理则通矣。】君子好人之好，【嘉其善也，】而忘已之好，【若不足也，】小人好已之好，【我名而不自知，】而忘人之好，【物物而不识彼】，或曰，子于天下，则谁与【？秘曰：与何等人？○光曰：与许也，】曰：与夫进者乎？或曰，贪夫位也，慕夫禄也，何其与曰！此贪也，非进也，夫进也者，进于道慕于徳殷之以仁义进而进，【秘曰：礼进则进，】退而退，【秘曰义，退则退，】日孳孳，而不知勌者也，【光曰：勌与倦同殷中也，退而退，当作退而进言，不以禄位之进退，务进于道徳而已故下文云请问退进】，或曰进退，则闻命矣，请问退进曰：昔乎顔渊以退为进，【后名而名先也，】天下鲜俪焉，【秘曰：人不堪其忧，回也不改其乐终日，如愚而囘也，不愚，是以退为进，少有其偶，○光曰：鲜息浅切俪音丽顔，囘在陋巷，不苟仕，好学不倦，是以退为进】，或曰，若此，则何小于必退也，【秘曰：若然，则必退于道者，何故小之○光曰：扬子谓圣人不遁于世，不离于羣，是小必退，】曰：心进易俪也，必退易俪也。【必苟也，苟进则贪禄利苟，退则慕伪名也，○秘曰：轻于进退者众，】进以礼，退以义难俪也，【进退不失其正者，君子也，○咸曰：犹仲尼之于鲁也，用之则摄相事，而辅夹谷女乐，废膰胙，则之而行，○秘曰：进之退之，惟礼义所在】，或曰，人有齐死生，同贫富等贵贱，何如【？惧者畏义也，此章有似驳荘子，荘子之言逺有其防不统其逺防者遂徃而不反，所以辨之，思各统其所言之防，而两忘其言，则得其意也，○秘曰：人有如荘生之齐物者何如？○光曰：荘列之论如是，】曰：作此者，其有惧乎？【秘曰：非圣人者无法，惧有诛戮之责，作此齐物之论，然后以夷旷为妙达，曰：道家流当然也，礼曰：行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，○光曰惧，谓有忧患不可避，故作此论，以自寛】信，死生齐贫富，同贵贱等，则吾以圣人为嚣嚣，【秘曰：夫死生异理，贫富殊涂，贵贱差等，较然之义也。而荘子托以道家，遂以系表逺去忘言得意，称其齐一，而好之者无不甘心焉，是虚华之大者，若信是言，则吾以圣人六经之防爲嚣嚣之虚语耳，○光曰：嚣许骄切人，好生恶死，苫贫乐富，重贵轻贱，乃其常情，圣人因之，以设劝沮，立政教，若信然齐等，则圣人号令典谟，徒嚣嚣然烦言耳，】通天地，人曰：儒【道业深与○秘曰隂阳刚柔仁义之道，始于太极成乎？五行主于至神运于六子，管于圣人，是谓通之，其名曰儒，】通天地而不通人曰：伎【伎艺，偏能○秘曰：知天地之变隂阳之数而不知其所以变，所以数是不通于圣人之防，若子之道，名曰伎艺，】人必先作然后人名之先求，然后人与之，【人理云云，万物动静，无不由我，以明彼者，○秘曰：若求仁而得仁，○光曰：作为善恶，而人以善恶名之，自求祸福，而人以祸福，与之】人，必其自爱也，然后人爱诸【，咸曰：言先自爱于人，而人亦爱之，】人必其自敬也，然后人敬诸【咸曰：言先自敬于人，而人亦敬之，】自爱，仁之至也，【秘曰：韩吏部曰：博爱之谓仁，】自敬礼之至也，【秘曰：曲礼曰：毋不敬，】未有不自爱敬，而人爱敬之者也，【秘曰：未有不自爱敬于人，而人爱敬于己者也；○光曰：敦仁所以自爱也，隆礼所以自敬也。】或问龙鸿鹄，不亦夀乎曰夀曰人可夀乎曰物以其性人以其仁，【物性之夀其质生存，延年长也，仁者之寿，死而不亡，名无穷也。○咸曰：故顔氏之子，年虽夭，而仁不能穷之也，○光曰：龙鸿鹄，性自夀耳人则为仁，然后能保其夀孔子曰仁者夀】或问人言仙者，有诸乎？【秘曰：秦皇，汉武俱欲求之，故问焉，】曰：吁！吾闻伏牺神农殁，黄帝尧，舜殂落而死，文王毕，孔子鲁城之北，【秘曰：鲁城之北，孔子所也，言伏羲至孔子，并圣人皆死尔，○光曰：文王于毕，孔子于鲁城之北，】独子爱其死乎？非人之所及也；仙亦无益，子之彚矣，【秘曰：彚类也，仙者皆有虚名，而无益于事实者也，○光曰：借使有仙亦如龙，等非人类所能学也，】或曰，圣人不师仙，厥术异也，圣人之于天下，耻一物之不知，仙人之于天下，耻一日之不生，【光曰：言圣人所以不学仙者，道不同故也。圣人务多知，仙人务长生，】曰：生乎？生乎名生，而实死也，【咸曰名，恶名也，实善实也，言今之为仙者，恶名存也，善实死也，如始皇孝武，至今为天下笑，非恶存而善死者乎？○秘曰神仙者，谓之羽化，蝉蜕而升天，是名生也，其实则降年尽而死耳，故曰实死，○光曰：安期，羡门徒有其名，而人未尝见实死也，】或曰，世无仙则焉得斯语曰：语乎者非，嚣嚣也欤？惟嚣嚣能使无为有【，咸曰：仙本无也，而卢生之徒，以为有非嚣嚣不逞者，孰能○秘曰：嚣嚣然方士之虚语尔，嚣嚣之多，则能使无为有也，○光曰：多言之人，喜妄说】，或问仙之实，曰：无以为也，【咸曰：言无以为其实○，光曰：无用问为】，有与无非问也，【咸曰：谓之有谓之无皆不当，问○秘曰：天地之间，本无此理，无而问有，有而问无，皆非问也，】问也者，忠孝之问也，【言：惟问忠与孝之事耳，○秘曰：忠孝者修身之本，】忠臣孝子，偟乎不偟，【偟暇○，咸曰：忠臣謇謇于事君，孝子汲汲于事亲，何暇其仙乎？○秘曰：偟暇忠孝之人，何暇问无益之事乎？○光曰：偟音皇】，或问夀可益乎？曰：徳，【光曰：惟修徳可以益夀】曰回牛之行徳矣曷夀之不益也，【咸曰：言顔回冉伯牛徳而何不夀】曰徳故尔【咸曰：庸以长生为夀圣以不朽为夀顔冉有徳故不朽尔，】如囬之残，牛之贼也焉徳尔【言复甚也，○咸曰：言假令顔行之残冉行之，贼则安得不朽之夀如是哉○光曰：顔冉之命自短耳，若加之残贼，则斯命亦不能保也，】曰：残贼或夀曰彼妄也，君子不妄【，论语曰：人之生也直，罔之生也幸而免，扬子之说，亦犹此义，○咸曰：礼云，庶人曰死，死斯尽也，死则尽无所闻矣，如残贼者，安得不朽哉？彼言不朽者，乃欺妄也。彼问亦以长生为寿，扬对，终以不朽为夀○秘曰残贼之人，妄生于世，尔岂有不朽之夀哉君子不妄生者也；○光曰：君子修徳以俟命，不为残贼，而冀得妄夀】有生者必有死，有始者必有终，自然之道也，【因论神仙之事，遂至原始要终，以尽死生之说也，○秘曰：夫春生则秋杀，阳始而隂终亦犹人也，岂有使之然哉？自然之道也，○光曰：天常春而不秋日，常朝而不暮，则人长生，而不死矣，】君子忠人，况已乎？小人欺已，况人乎？【夫至人，其犹先存诸，已而后存诸人者，言乎有其真，然后可以训物，况乃其身之不谕，又安能谕诸人哉？○光曰：尽诚于人，曰忠】。
扬子法言卷九
钦定四库全书
扬子法言卷十
晋李轨 唐栁宗元  注
宋 宋咸吴秘司马光 重添注
孝至篇，【咸曰：人道之大，莫大乎孝，孝道之全，莫全于终，故啓之乎？足没且诫焉，岂易量哉！法言始于学，而终于孝理亦粹矣，】。
孝莫大于寕亲寕，亲莫大于寕神寕，神莫大于四表之欢心，【言尊祖考安神灵，故先王以孝治天下也，○秘曰：寕神奉宗庙也，夫孝，始于寕亲，终于天下之欢心，其道甚大，○光曰：神者祖考之神，大孝，宜若周公然】譔，孝至【秘曰：夫学所以开明也，故为其始，孝所以报本也，故为其终动天地，感神者，莫速于孝乎？○光曰：论孝，及至徳因叙汉室之盛】。
孝至矣，【将欲言其义，所以叹其至○，秘曰：先王之至徳】一言而该【，光曰：至徳要道无所不该，】圣人不加焉，【一言而孝，兼该百行，圣人无以加之，是至徳也○秘曰该备也，○光曰：圣人之徳无以加于孝，】父母子之天地欤？【天悬象地载，形父受气，母化成】，无天何生无地？何形天地？裕于万物，万物裕于天地，【裕足也，言万物取足于天地，天地不取足于万物也，○咸曰正文当云，万物非裕于天地疑脱去非字，裕饶裕也，天地生万物，非冀其报，故能饶裕于万物而万物不能饶裕于天地也，○光曰：裕谓饶益优厚也，扬子设为疑，问以明天地，则能裕万物，万物岂能裕天地乎？】裕父母之裕，不裕矣，【养父母，自以为足者乃不足也，○咸曰：父母虽为子之天地，然俟其报与天地异也，故亲以生育之思，饶裕，其子则子也，以孝养之徳饶裕于亲，若夫但乐生育之，不能全孝养之裕，则不为裕矣，故曰：裕父母之裕，不裕矣，以别万物之于天地也，○秘曰：父母有余裕于其子，其子岂能裕父母哉？以父母之裕，而裕其父母，不为裕矣，是父母裕于子也，常有余子孝于父母也，常不足，○光曰：欲报之徳昊天罔极，】事父母，自知不足者，其舜乎？【自知不足，则是舜○咸曰：舜所以愈裕而不自充足者惧，夫失所以孝养之裕也，】不可得而乆者事亲之谓也，【秘曰：父母之年，不可不知，】孝子爱日【，无须臾懈于心，○秘曰：其心无懈，○光曰：木欲静而风不止，子欲养而亲不述，故孝子养亲，惟日不足，】孝子有祭乎？有斋乎？【祭严齐敬孝子之事，○光曰：言斋重于祭】，夫能存亡形，属荒絶者惟斋乎【亡形，复存荒絶复属者谓祭如在○，光曰：属之欲切谓斋之日】，故孝子之于斋，见父母之存也，【秘曰：见其居处，语笑所乐，所嗜谓思而见之，】是以祭，不賔【夫斋者，交神明之至，故致斋三日，乃见其所为斋者，礼记论之备矣，而发斯谈者，有乎时也，○咸曰：祭不賔者，孝子尽精极思，而存夫亲，何暇乎賔之接也，○秘曰：专乎所亲，○光曰：賔谓敬多而亲少如待，賔客】人而不祭，豺乎【，九月，豺祭兽正月，祭鱼，豺犹有所先人而不祭，豺之不若也，】或曰，死生尽礼，可谓能子乎？【生事，爱敬死事，哀戚○秘曰：问，今世湏死生尽礼，方可谓能子乎？○光曰：此问荅不类，疑下有脱文，】曰石奋，石建父子之美也，无是父无是子，无是子无是父【秘曰：万石君石奋少子建，皆以驯孝行，谨官至二千石，○光曰：言父子孝谨相成】，或曰：必也两乎？【秘曰：言人必湏父子孝谨，方为美乎？】曰：与尧无子，舜无父，不如尧父，舜子也，【必不得双，于斯二者，当如尧之为父，舜之为子，○咸曰：子云方论孝至而遽以万石君父子与尧，舜较短长，得非伤君臣之道轻，孝至之礼乎？曰：子云之心，盖所以重孝至而谨君臣之道者也，何哉？天下之重，莫大乎孝，未有天子而无父也，故自天子至，子庶人，其礼虽异，而其为孝一也，夫孝，君行之于上，而臣行之于下，则四海莫不孝矣，四海皆孝，则忠臣得矣，故曰求忠臣于孝子之门，由是言之，子云：所以重孝至而谨，君臣亦明矣。有防哉！子云也，学者辨之，○秘曰：与尧之无子，舜之无父，不若使尧爲父而舜为子，不必两也；尧子丹朱不肖，舜父瞽瞍顽，虽有如无，○光曰：父子俱圣尤美，】子有含菽，緼絮而致滋，美其亲将以求孝也，人曰：伪如之何？【含食也，菽豆也，○咸曰：言人有自含食其菽，緼被絮，而能致滋，之味美丽之服于其亲，思以为孝或非之，以为伪何如也？○光曰：緼于盆切，含菽菲食，緼絮恶衣，】曰：假儒衣书服而读之，三月不归，孰曰：非儒也，【咸曰言，设有人假儒衣书服而读之，三月不辍而归，谁曰非乎？言亦可以为儒也，如彼之自薄而厚于亲，傥乎不辍，则亦可为孝矣。三月者，时一变也。天时且变而已，不变，是可为儒矣。○秘曰：已欲孝斯，孝矣，已欲儒斯儒矣，谁其非之？○光曰：服儒衣，读儒书，经时不辍，斯亦儒矣。】或曰，何以处僞？【咸曰：问何以见其伪者○秘曰：为之则真，何以居伪？】曰：有人则作之，无人则辍之之谓伪，【咸曰：礼云，道不可斯湏离其身，可离非道也，所以君子慎其独矣，故有人则修而作之，无人则辍而止之，非伪而何？君子耻之；】观人者，审其作辍而已矣，【视其所以，观其所由，人焉瘦哉？】不为名之，名其至矣，【太上以徳自然之美，非至而何？○秘曰：君子行善其名，自彰至矣，】为名之名，其次也；【力行近仁，斯亦次矣。○秘曰：欲求善名而行为次也。○光曰：畏恶名，慕善名，犹有所耻，】或问：忠言嘉谟曰：言合稷，契之谓忠，谟合臯陶之谓嘉【，光曰：言不以圣人之正道，佐其君者，皆非忠嘉】，或曰：邵如之何？【咸曰：邵犹继也，言欲继稷契臯陶者，如之何而可○？秘曰邵髙也欲髙之则如之何？○光曰：问：稷，契，臯陶道髙不可及柰何？】曰：亦朂之而已，【朂勉○，咸曰：言欲继稷契臯陶者，当朂勉其道而已，】庳则秦仪鞅，斯亦忠嘉矣，【庳下也，此所以微言贬乎？汉臣而为王莽之将相者，○秘曰：朂勉也，庳下也，言人欲自髙则勉行而已，如其庳下而不能自勉，则秦仪鞅，斯亦可谓之忠，嘉矣，盖言其自足也，○光曰：庳音婢，若嫌论太髙而卑之则防入于狙诈矣，】尧舜之道皇兮【秘曰：皇美】夏，殷，周之道将兮【秘曰：将大】，而以延其光兮，【二帝三王，光延至今，○秘曰延其美，大之光】，或曰，何谓也？曰：尧舜以其譲，夏以其功，【平水土也。】，殷，周以其伐【圣徳同而禅代异者，随时之义，一也，此又寄言以明其防焉，五君应乎？天顺乎人，王莽违乎人逆乎天，○秘曰：以是为美，大之次○，光曰：皆尽美尽善，】或曰，食如螘【，言棈细也，○光曰：螘与蚁同，】衣如华，【服文彩也，】朱轮驷马，【光曰：宋吴本于此有受天字，今从李本】金，朱煌煌无已，泰乎【秘曰：受天子之金，朱煌煌然，无乃已泰乎？○光曰：谓富贵者如此，无乃泰侈】曰：由其徳舜禹受天下不为泰，【言当理也，】不由其徳五两之纶半通之，铜亦泰矣，【纶如青丝绳也，五两，之纶半通之，铜皆有秩，啬夫之印绶印绶之微者也，言不由其徳而佩犹为泰矣，况滔天乎？○咸曰：纶青丝绶也诸本注皆作青丝绳，盖传写误也。○光曰：纶古顽切，又音伦，李宋本通阙，】天下之通道五，所以行之者一【，五谓仁义礼智信也，】曰：勉【勉励，○咸曰：能一勉而修，则五得之矣，○秘曰：非勉则不复其性】，或曰，力有扛洪鼎，掲华旗智徳亦有之乎？【咸曰：言古有力者能扛鼎，掲旗，夫智徳亦有能之乎？○光曰：掲渠列切，】曰百人矣，【此力百人，便能敌之】徳，谐顽嚚，【谐和也，顽嚚，舜父母】让，万国【，以禅禹也；】知情天地，【与天地合其徳知神之情状，○咸曰：知情天地者，言知天地之情，○光曰：知与智同，】形不测，【光曰隂阳不测之谓神，惟圣人能形容之，】百人乎？【人见其形而不能测其量，非百人之伦也，○咸曰：此子云黜力而尚徳者也○秘曰：知天地之情，其形不可测，岂百人可敌乎？】或问君曰：明光问臣曰：若禔【秘曰：若顺禔宜读如媞，尔雅曰：媞媞安也，○光曰：禔是支切，又杜奚切又音支】，敢问何谓也？曰：君子在上，则明而光，其下在下，则顺而安其上，【明而光，其下尧之为君也，顺而安其上，舜之为臣也，王莽之事，汉则倾覆其上，簒位居摄，则暴乱其下也，○秘曰：明而光其下，法天也，顺而安其上，法地也，○光曰：光谓能显忠遂良安，谓能顺美救恶】，或曰：圣人事异乎【，咸曰：言圣人亦以妖异为事乎？】曰：圣人徳之为事【秘曰：徳盛则无异，】异亚之【，秘曰：见异修徳者次之】，故常修徳者本也【咸曰：犹尧舜常脩其徳何异之也？】见异而修徳者，末也，【咸曰：犹太戊，武丁见异而后修，非上徳矣故为之末焉，○秘曰：失于常徳灾异乃见，修而禳之，事在末后】本末不修而存者，未之有也。【惑此之甚者必亡矣，○咸曰：犹桀纣本末不修，其亡忽焉，○光曰：灾异，应时君之徳故以徳爲本异为末，】天地之得斯民也，【得养育之本，故能资生斯民也，○秘曰：天地之大徳，曰：生生斯民也，易曰有天地然后有万物，有万物然后有男女，是人与万物齐生，而最灵者也，班固曰：夫人聪明精粹，有生之最灵，故曰得斯民，】斯民之得一人也，【得资生之业，是故系之，一人也，○咸曰：言斯民之众，在得一人而治之也，○秘曰：书曰：惟天生民，有欲无主，乃乱】一人之得心矣，【一人之得统，御天下者，以百姓之心为心，○咸曰：言一人之责，在得民心而后能长乆也故受有亿兆夷人，离心离徳，所以亡矣，○秘曰：五行志曰：思心之不睿，是谓不圣，又曰：貌言视听，以心为主，故一人之得心矣，○光曰：天地因人而成功，故天地之所以得其道者在民也，民之所以得其道者在君也，君之所以得其道者在心也，】吾闻诸传【秘，曰传记，谓论语○光曰：传直恋切，】老则戒之在得，年弥髙而徳弥邵者【咸曰：邵美也，○秘曰：邵亦髙也老则不贪，而有徳弥髙者虽圣人何以加焉！】是孔子之徒欤？【王莽少则得师力行，老则诈伪簒夺，故扬子寄防言而叹慨焉，】或问徳有始而无终，与有终而无始也。孰寕【光曰：宋吴本作有始而无终欤？有终而无始欤？音义曰：天复本寕作愈，今从李本孰寕，寕为谁？】曰：寕先病而后瘳乎！寕先瘳而后病乎？【病簒之深，故有先瘳之喻，○秘曰徳寕有终也，】或问大曰：小问逺曰迩未逹，曰：天下为大，治之在道，不亦小乎？【道至微妙，故曰小也。○秘曰：一人有道，而天下治，故曰小，谓寡治众也，】四海为远，治之在心，不亦迩乎？【秘曰：一人之得心矣，】或问俊哲，洪秀曰：知哲圣人之谓俊【，深识圣义，是俊杰也，○秘曰：知哲于圣人之道，俊哲也，】秀颖徳行之谓洪，【禾之秀，其頴犹人之洪其道也，禾秀頴，则实结人，崇道则徳闻洪大○秘曰：秀頴于徳行洪秀也，○光曰：知哲当为哲，知言哲能知圣人之道，不溺于异端，智之俊者也，秀谓材秀，能修徳行使颖出于众，秀之大者也，】君子动则拟诸事事则拟诸礼，【事不来，则不动，动非礼，则不拟○咸曰：拟或作凝，非也，拟据也。言君子不妄其动，乃据事而后动，不伪其事，乃据礼而后事，○秘曰凝成也，君子不妄动，动则成于事事，则成于礼，凝一本作拟，○光曰：吴本拟作凝，今从李宋本拟度也，动则度其事之可否，事则度于礼，为是为非】，或问羣言之，长羣行之，宗曰：羣言之长徳言也，【咸曰：谓由徳而言，乃为羣言之长，】羣行之宗徳行也，【咸曰：谓由徳而行，乃为羣行之宗】，或问：泰和【，咸曰：问太平和乐之道，○光曰：天下和平之至，】曰：其在唐虞，成周乎观书及诗温，温乎其和可知也，【发号出令，而民说之，○咸曰：言观书二典，诗小大雅见唐，虞成周之盛，信泰和矣，○光曰：言千载之后，观其诗书，犹温温然和乐，况生其世乎？】周康之时，颂声作乎？下闗雎作乎上，习治也，【咸曰：习积习也，言由成王来，积习为治，○秘曰习，治习见治世之道，】齐桓之时緼，而春秋美，邵陵习乱也，【緼亦乱也，○咸曰：齐桓公防诸侯于陉楚，遣屈完如师以观齐，覩齐之盛，因而求盟，桓公退次召陵，与之盟，以礼楚也，○秘曰：緼亦乱也，言齐桓之时，下陵上替，而春秋美邵陵之防，能服楚也。习乱，亦谓习见乱世之事，按僖公四年，楚屈完来盟，子师盟于邵陵，左传无美之之文，子云：据公羊而言也。】故习治则伤始，乱也，【伤悼，○咸曰：太平之民，追叹旧乱，○秘曰：习见治世之事，覩始乱则伤之，始乱谓幽，厉之时也，孔子曰：呜呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，○光曰：先儒多以为周道衰，诗人本诸祍席闗雎作故扬子以为始乱，】习乱，则好始治也，【好乐○，咸曰乆汚之俗喜，安少治○，秘曰：习见乱世之事，覩始治则好之，始治谓邵陵之盟也，公羊传曰：桓公救中国，而攘夷狄，卒怗荆，以此为王者之事也，】汉徳其可谓允懐矣，【允信懐至○秘曰：汉之有徳信能懐服逺人○光曰：允谓信及四夷，懐谓逺人来服】，黄支之南，大夏之西，东鞮，北女来贡，其珍汉徳其可谓允懐矣世鲜焉，【明此奕世之所致，而莽一旦行诈以取之，○秘曰：言汉徳之盛四夷来贡，信能懐逺矣而歴世少及焉，此所以明汉兴者，天之本也，黄支南蛮去合浦，日南三万里，大夏西戎，去中华一万二千里，东鞮，北女未详，或传写之误，当言北鞮东女，匈奴谓汉曰：若鞮自曰：呼韩邪后，见汉帝为孝慕之故，皆为若鞮，哀帝建平四年，乌昧留若鞮单于上书，愿朝是也。东夷有东女国，西羌别种也，西海有女国，故云东女国○光曰：鞮都奚切，鲜悉浅切鞮，盖东夷国名女，女国也，】芒芒圣徳逺人咸慕上也，【芒芒大也，○咸曰：犹唐虞之世，○光曰：李本芒芒，作荒荒，今从宋吴本芒谟皇切，】武义璜，璜兵征四方，次也，【咸曰：如商周之代，○秘曰：璜璜，犹言煌煌也，以兵伐四夷者，次也，○光曰：璜音黄，】宗夷猾夏，蠢廸王人，屈国丧师，无次也，【宗夷者，四方羣夷也，○咸曰：猾乱也，蠢廸犹陵践也，王人王室之官言，五霸六国然也，○秘曰：宗夷犹言夷族也，蠢，动也，廸蹈也言四夷之族，猾乱中夏，动蹈我邉疆，而犯王人，又屈国防师焉，无御戎之次也，○光曰：蠢动廸蹈也，中国防弱，四夷交侵，骚动蹈借，天下之民辱国防，众无次，言最下也。此泛论王者，御夷狄之道然也，】麟之仪，仪凤之师，师其至矣乎？【咸曰：言帝世，泰和麟仪，仪而驯，鳯师师而多徳之至也○秘曰泰和之，百官皆如麟凤之时仪，仪然有义师，师然众，盖其至也，○光曰仪，仪师师皆和，整尚徳之貌以喻徳服四夷】螭虎，桓桓【仁，少威多，○咸曰：桓桓严也，言王世以武勘祸乱，严不失正，】鹰隼防防【攫撮急疾，○咸曰：防防暴也言彊霸之世，专为兵，诈暴而欲残】未至也，【未合至徳，○咸曰：言桓桓防，防比之帝世，泰和则皆未至也，○秘曰：非泰和之，百官皆如螭虎，鹰隼之时，桓桓武貌，防防然鸷飞貌于其道，未至也，○光曰：防财于侧板二切，武貌以喻用兵，威服逺方】或曰，讻讻北夷，【光曰：讻翔拱切，又音凶，讻讻喧哓之貌，】被我纯缋，【纯缯缋画，○光曰：缋音防，】帯我金犀【金，金卯犀，劔饰】珍膳，寕鍸【寕，鍸鍸其口也，○咸曰：言安然而飨珍膳】，不亦享乎？【嫌礼胡如此，太盛也，○秘曰：讻讻夷众，语貌北夷，南单于也，被我纯缋之衣裳，带我金玺，犀饰之劔，常珍之膳以安，然鍸其口，不亦施飨，礼之盛乎？南单于呼韩邪愿为蕃蔽，而汉赐之冠帯，衣裳黄金玺，太官御食之类，○光曰：享当作亨，亨犹泰也，谓宣帝以后，单于朝服，汉以缯絮衣食，厚抚之，】曰：昔在髙文武实为兵主，今稽首来，臣称为北藩，是为宗庙之神，社稷之灵也，可不享乎？【言如此，不可不以盛礼待之也，○秘曰髙祖围乎平城，文帝不雪愤辱之耻，孝武亟兴，邉略实为兵主矣，至宣帝时，呼韩邪来臣称北藩，扞御北虏，盖汉神灵之祐，岂可不享之哉？○光曰：为兵主，省谓髙帝得天下之后，文帝，武帝承平之时，兵所以不得息者，正以匈奴之故也。今幸而得其臣服，岂可不厚抚之，使之离叛，爱小费而就大患乎？】龙堆以西，【白龙堆也，】大漠以北，鸟夷，兽夷【，鸟夷，兽夷者，衣鸟兽皮毛，】郡劳王师，汉家不为也，【皆在荒服之外，不为郡属者也，若使劳王师，而郡县之，汉家不为也，○光曰：鸟夷，兽夷言其如鸟兽郡劳王师，汉家仁明之主所不为，】朱厓之絶捐之之力也，【朱厓，南海水中郡，元帝时，背叛不臣，议者劝徃征之，贾捐之以为无异禽兽也，弃之不足，借不击不损威，元帝聴之，事在汉书】，否则介鳞易我衣裳【否，不也，言不然，则介鳞之类，易我衣裳之民也，○光曰：朱厓岛夷故云介鳞】君人者，务在殷民阜财，【殷富阜盛，】明道信义，【光曰：行义，使民信之，】致帝者之用，【光曰：极其事业，】成天地之化，使粒食之民，【光曰：粒食谓中国之民】粲也，晏也，【粲文采，晏和柔○秘曰：粲然明盛，晏然安和，】享于神，不亦飨乎？【实受其福，○秘曰民，神之主也，民之丰阜，则神飨其祀也，○光曰：此言王者不应疲，中国与逺夷争雄也，】天道劳功，【秘曰：劳而成功，○光曰：勤劳，然后有成功，】或问劳功曰日，一曰劳考载，【日一日，犹日日也，考成也，载岁也，】曰：功【周而后始，以成其岁，故曰功○光曰：载事也，天运行不息，是其劳也，成造化之事，是其功也。】或曰，君逸臣劳，何天之劳？【言于人事，则君逸臣劳也，天为君，四时行，百物生以喻其劳也，】曰：于事则逸于道则劳【，于事则逸，无功可名于道，则劳运转机衡，○咸曰：言人君之道，各有其官，已弗亲之故，于事则逸，然修徳不暇日愈新之，故于道则劳○秘曰：生万物地也，而天道则劳矣，以其运行不息也，理万事臣也，而君道则劳矣，以其修省，不暇也，○光曰：天则无为，自然而万物生成，君则垂衣，端拱而百姓乂安，是其事逸也，天则隂阳徃来生生日新，君则求贤访道，一日万几，是其道劳也，】周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡，【汉公王莽也，或以此为媚，莽之言，或以为言，逊之为也，吾乃以为箴规之深切者也，称其汉公已前之美尔，然则居摄之后，不贬而恶可知也，扬子所以妙也。发至言于当时，垂忠教于后世，言蔽天地而无惭教闗百代而不耻，何逊媚之有乎？○宗元曰阿衡之事，不可过也，过则反，○咸曰：成王防太甲，昏势亦殆矣！然周公居叔父之尊，伊尹当阿衡之重，二公可取而不取，卒以忠勤，复辟而正之，夫举其可取不取之，因明其不可取而取之事，则子云之罪，莾亦大矣，○秘曰：自周公以来，未有如王莽而谓之美也，惟是折节力行，勒劳之事，则欲不止于阿衡，明其簒也，伊、周，圣人之居，师保者，汉公王莽也，懿美也过谓不止也。班固曰：莽知汉中外殚微，本末俱弱，亡所忌惮，生其奸心，因母后之权，假伊，周之称，子云，因其假也，故以伊周为言，○光曰：法言之成，盖当平帝之世，莽专汉政，自比伊，周欲兴礼乐，致太平，上以惑太后，下以欺臣民附已者，进异已者诛何武？鲍宣以名髙及祸，故扬子不得不逊辞以避害也，亦犹薛方云：尧舜在上，下有巢由也，当是之时，莽犹未簒，人臣之盛者无若伊，周，故扬子劝以伊，周之美，欲其终于北面者也，或曰：扬子为汉臣，汉亡不能死，何也？曰：国之大臣，任社稷之重者，社稷亡而死之义也。向使扬子据将相之任，处平勃之地，莾簒国而不死，良可责也。今位不，郎官朝廷之事，无所与闻，柰何责之以必死乎？夫死者，士之所难，凡责人者，当先恕已则可以知其难矣，或曰，扬子不死可也，何为仕莽而不去，曰：知莽将簒而去者，龚胜是也。莾聘以为太子师友，卒不食而死，扬子名已重于世，苟去而隠处如揭日月，潜于蒿莱，庸得免乎？或曰，扬子不去则已，何必誉莽以求媚，岂厌贫贱？思富贵乎？曰：昔晋袁宏作东征赋，不序桓彛，陶侃犹为桓温，陶胡奴所刼，仅以敏防自免，况扬子作法，言品藻，汉兴以来将相名臣，而独不及莽，莽能无耻，且忿乎此，杜预所谓吾，但恐为害，不求益也，且扬子自谓不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，始为郎，给事黄门，与王莾，刘歆并哀帝之初，又与董贤同官，当成哀，平间，莽，贤皆为三公，权倾人主，所荐莫不防擢，而雄三世不徙官，此岂非言行相副之，明验乎古今之人，能安恬如此者，防希而子乃疑其求媚，而思富贵，不亦过乎！使扬子果好富贵，则必为莽佐命，不在刘甄之下矣，】汉兴二百一十载而中天，其庶矣乎！【言人民众多富盛也，○宗元曰：扬子极隂阳之数此言，知汉祚之方半耳，○咸曰：子云，虽学极隂阳然亦不当逆知汉祚方半也，夫中天者，犹中兴也，盖子云观莽之强簒而立，复暴磔如是，天下思汉徳未已知赤氏之运未去，必有中兴，而王者言，庶防乎近也，故后十余年，光武果定，岂非验乎？○秘曰：子云上称汉徳之允懐中言王莽之不正，下言汉载之中天，是覩民思汉徳莾为不道，必有中兴之义，且明徳之不可已也如是，孔子曰：其或继周者，虽百世可知也，以礼明之也，子云曰：汉二百一十载，而中天以徳明之也，是知子云其圣人之徒欤汉髙祖元年至孺子婴二年，凡二百一十四年，自王莾称建国元年，至献帝延康元年，凡二百一十二年，○光曰：庶者，庶防于治也，】辟廱，以本之校学以教之，礼乐以容之，舆服以表之，复其井刑，勉人役，唐矣夫【言，若尽此诸美以济，勉人者无羡，唐，虞之世也，○咸曰：勉当为免字之误也言后之中兴者，能修汉之辟廱，学校礼乐舆服之未修者，能复井田之未复者能措刑，辟之未措者，以是道而化天下，复免人事邉之役，则唐尧如矣，○秘曰：汉之中天，惟是盛徳之符，设使行辟廱，校学礼乐舆服之事，复其井田，象刑勉励，其人役于百执事者，则唐尧之治矣，夫孔子刚书始于唐尧，而子云法言，以是终之，盖百王之表，则也，○光曰：容为之容饰，表表其尊卑役用也，用唐尧故事】。
扬子法言卷十