钦定四库全书
子部一
明本释
儒家类
提要
（臣）等，谨案明本释三卷宋刘荀撰，荀东平人，尚书左仆射，挚之孙书中所称先文肃公，即谓挚也，孝宗时，尝知盱眙军，其事迹则不可考矣。是书乃其讲学之语，大旨谓致力，当求其本，因举其切要者三十三条，各为标目，而着论以发明之论所不尽者，又自为之，注中多称引元佑诸人程门诸子及同时胡宏，张九成朱子之言，持论颇醇正，其文率详明，恺切务逹其意而止，北宋诸名臣之言，行出处亦附注焉，葢党籍子孙尊，其先世之旧闻也，宋史艺文志晁公武读书志皆不载，陈振孙书録解题马端临经籍考，但载荀所载，建炎徳安守御録而是书亦畧焉惟明文渊阁书目，国史经籍志有之，盖其书在宋不甚显，至元明间，始行于世也，杨士竒焦竑皆作明本二卷刘荀撰，然永乐大典所载，实皆题曰明本释疑，其书原名明本，或后人因其注而増题释字欤。
乾隆四十三年九月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●钦定四库全书
明本释卷上
（宋）刘荀撰
予观论语记林放问礼之本，孔子有大哉问之，对有子论孝弟而有君子务本之言，始知学者进徳修业必先明乎本夫事物，莫不有本，知其本，则所由之戸不差循序而进，然后徳业可得而成矣，大学曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，言知其序而进，则至于道，近也，伊川程先生【名颐，字正叔，学者称伊川先生，与兄明道先生名颢，字伯淳，倡道学于洛中，世谓之洛学，此书所记，谢良佐，游酢，杨时尹焞侯仲良，朱光庭郭忠孝张绎，刘安礼李吁！刘绚，皆门人也，司马温公吕申公荐先生，力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼法，实儒者之髙蹈圣世之逸民，乞加召用，胡文定谓孔孟之道不传久矣，自先生兄弟始发明之，而后其道，可学而至也，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微旨，而知求仁之方，入德之序，其行已接物，则忠诚动于州里，其事亲从兄，则孝弟显于家庭，其辞受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人以道学德行名于当世，公卿大夫之所钦慕，而师尊之，又云：绍兴以来，朝廷崇尚其学，而志于利禄者托其说以自售，传者既失之而诐，淫，邪；遁，纷然淆乱，莫能别其真伪，河南之道几絶矣，见公文集云：大观元年卒，】曰：人之学，莫大于知，本末始终，故孝弟为仁之本，事亲事之本，守身守之本，国之本在家，家之本在身，河南尹和靖【名焞，字彦明，靖康中诰授和靖处士】曰：学者必自本而徃，姑推其类而举其槩，会于理，则岂有二哉！天下事物理虽一，而分则殊，莫不有本，犹道一而已，而得名之众，所主之不同也，【周，濓溪云徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信，伊川云：五常人谁不知？是一个道理，既谓之五常，安可混而为一也，】姑举其关于大体，切于日用者，凡三十三条，若云明于一本，而万本皆明，似非始学者之事，【初学之患，政在此吕，与叔曰：小学之学艺也，行也，大学之学道也，德也，礼乐射御书数艺也，孝友睦婣，任恤行也，自致知至于修身徳也所以治天下国家道也，古之教者，学不躐等，必由小学进于大学，自学者言之，不至于大学所止则不进，自成德言之不尽乎？小学之事则不成，昔杨龟山与胡文定公书云：性命一说，虽扬雄犹未能造其藩，况余人乎？而世人易言之，多见其妄也，孔子曰：五十而知天命，以孔子之圣，犹待五十而后知，则所知葢有未易言者，非止如世儒之说也，又曰：知性而后可与言，命中人以上，乃可以与此，故子罕言也，明道令学者须守下学，上达之语，乃学之要，张思叔请问或太髙伊川不答，良久，曰累髙必自下游定，夫问阴阳不测之谓神，伊川曰：贤是疑了，问：是拣难底问？谢显道言天下何思何虑？伊川云：是则是有此理，贤却发得太早，在明道与伊川受太极圗于濂溪卒，未尝以圗示人，是知程门初不令学者躐等也，濂溪曰圣希天，贤希圣，士希贤，岂有弊哉？】武夷，胡文定公【名安国，字康侯，谥文定，自云：吾学麟经于伊川不及亲见】曰：一以贯之，知之至也，非上智不与焉，横渠张先生【名载，字子厚，居凤翔郿县之横渠镇，学者称横渠先生倡道学于关中，世谓之关学，此书所记，吕大临苏昞，范育皆其门人也，吕正献公荐其学术操守，日益充实，沈深有谋，谙练世务，诚国家之寳臣也，吕与叔谓先生志道，精思未始须臾息，亦未尝须臾忘学者，有问多告以智礼成性，变化气质之道学，必如圣人而后己，先生气质刚毅徳盛貌严然与人居久而日亲，其治家接物，大要正己感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之，先生乃二程中表也，尝告伊川曰：它日道行见用，须戒自处太重，无以复来，天下之善，今日之患，正在此尔，或问：横渠立言，有迫切处否？伊川云：子厚谨严，才谨严，便有迫切气象，又云：西铭之书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，明道云：西铭横渠文之粹者也，极纯无杂秦，汉学者所未到，范育谓正蒙之书，有六经之所未载，圣人之所不言，熈寜十年卒，】曰：天下之事，各各有理，如何便道得了，到极致，则须是归一，其始极有分辨，或问格物【，即穷理也，详见穷理条，】须物物格之，还只格一物而万理皆知否？伊川云：怎得便会通贯，若只格一物，便通众理，虽颜子亦不敢如此道【，又曰：自修身可以至于尽性至命，然其间有多少般，数其所以至之之道当如何？荀子曰：始乎为士，终乎为圣人，今学者须读书纔读书，便望为圣贤，然中间至之之方，便有多少，】又问：孝弟为仁之本，曰：谓行仁自孝弟始，明本葢窃取其义也，然则所谓大本者何？详是书则一贯之理，亦可以黙识矣，【伊川谓：学者不知所以入，德未见其能进也，先儒诲人之方，或曰敬，或曰勤，或曰礼，或曰寡欲，或曰，不欺，或曰忠恕之类，此书具载者，以见诸家设教不同，其理则未始不贯，是皆入徳之门难拘，一说以畧之夫人气禀不一，要在因先儒之训，度己才而进焉，尊所闻而行焉，其至则一也。伊川曰：孔子之教人，各因其才，有以文学入者，有以政事入者，有以德行入者，又以见圣门之广大也，】。
明四端察五典者穷理之本
大学以致知，格物为先，【伊川曰：知者吾之所固有，然不致，则不能得之，而致知在格物，胡衡麓曰致知，然后知】四端，五典其致知，格物之先务欤？四端者何？孟子曰：恻隠之心仁之端，羞恶之心，义之端，辞让之心，礼之端是非之心智之端，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心者，其心岂自外来，乃自然发见，非思勉而得，即所谓良心也，秉彝也，【秉执也，彝常也，广汉张敬夫，谓本然之常性，人皆均有，故好是懿徳，以其秉彝故也。而不知好者，是必有以乱其常，故尔。敬夫名栻受学于胡文定公季子宏仁仲】，天理【也，邵康节谓自然者，天也，又诗云：自然之外更无天，伊川曰：天者自然之理也。谢上蔡谓格物，须识天理始得，所谓天理者，自然底道理，孺子将入井，乍见时，其心怵惕，所谓天理也要誉于乡党，内交于孺子之父母，恶其声而然，即人欲尔天理，与人欲相对，人欲纔肆，天理灭矣，明道令学者必先知仁，其义一也。谢子之说，本诸乐记，灭天理而穷人欲之义，】是知仁义礼智，非人能强名，皆我所固有其端，常见于日用之间，要在知皆扩而充之尔，故孟子谓茍能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，充与不充，在我而已，【吾儒则推此良心，而达于天下，以立万世之大经，释氏则以死心为宗，唯恐寂灭之不至，儒释之异，天要在此，彼三纲五常之道，自然而废也，所以自谓出世间法尔，然世间岂得而出哉？张子韶少仪论曰：释氏乍脱人欲之营营，其乐无涯，遂认廓然无物者为极致，是故以尧、舜、禹，汤：文，武之功业为尘垢，以父子君臣夫妇，长幼为赘疣，以天地日月，春夏秋冬为梦幻，离天人絶本末决内外，茕茕无耦，其视臣弑君，子弑父，兵革扰扰，岁时荒歉，皆门外事，殆将灭五常絶三纲有孤髙之絶体无敷荣之大用，此其所以得罪于圣人，】胡文定公曰：人皆有是心，尧舜能充尔如充恻隠之心至其仁如天，充羞恶之心，至以□充辞让之心，至以天下让充是非之心，至以嗣子为嚚讼，伊川曰：桀跖不能无，是以生但戕贼之以灭，天尔【问，四端不及信，何也？伊川曰：性中只有四端，却无信为不信，故有信字，今东者自东西者自西，何用信字？】五典者何？中庸谓父子君臣，夫妇长幼，朋友五者，天下之达道，孟子曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，【，伊川谓此为五典，】横渠以谓其生民之大经乎？乃自然之定理，岂人强能秩序哉？即所谓彝伦也；天叙也，延平杨龟山，【名时，字中立，自号龟山云：】曰五品，人之大伦，天之性也；不可须臾离焉，又曰：五品之叙，天也，先王惇五典，敷五教，以迪之所以事天也，【自万世当行之法言之，谓之五典，自设而为教言之，谓之五教，其实一也。林少颖云：】葢天下之为天下，惟是五者而已，离此以为道，非通道也，行之天下，人伦絶而天理灭矣，圣人所以为圣，亦岂有他哉？人伦之至而已，舜之忧民，逸居而无教，则近于禽兽，使契为司徒，不过教以人伦，孟子曰：学则三代共之，皆所以明人伦也；【侯师圣曰君君，臣臣，父父子子，先王之政，达此以保天下，谢上蔡曰：不然，人类几何？其不相噬啮也，】徂徕石先生【名介，字守道，兖州奉符人，师泰山孙明复躬耕，徂徕山下，学者称徂徕先生，世谓之东学，杜祁公韩魏公力荐于朝，欧阳文忠公谓先生笃学而志大，虽在畎亩，不忘天下之忧，常以经术教授，在太学葢以师道自居，门人弟子从之者甚众，大学之兴，自先生始，其言曰：学者学为仁义，惟忠能忘其身，笃于自信，乃可以力行也，以是行于己，亦以是教于人庆厯五年卒，】曰：天下不可一日无君，臣不可一日无父子，不可一日无夫妇，不可一日无朋友，不可一日无，长幼万世，可以常一日，不可废者，孔子之道也，【周公所以示成王亦不过令知此道尔，】尹和靖曰：伊川教人，学先于君臣父子夫妇长幼朋友上求乐处，便是【因悟，今之学者失所，先后亦多矣，】胡文定公谓四端，五典在人，则一心也；在物则一理也；充四端可以成性惇，五典，可以尽伦，性成而伦尽，斯不二矣。吕与叔【名大临，蓝田人】，谓四端之在我者，人伦之在彼者，皆吾性命之理，【，伊川谓饮食男女之事，喜怒哀乐之变，皆性之自然，释氏必尽絶是然后得天真，吾见其丧天真矣；邵康节亦云释氏，弃君臣父子夫妇之道，岂自然之理哉？】受乎天地之中，立人之道，不可须臾离也，【邵康节语秦玠曰：道满天下，何物不有之，明道曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所敬，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，又曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，康节云：我性即天天即性，横渠亦曰性即天，龟山曰：性天命也，天理也，道则性命之理而已，伊川曰：自性而行，皆善也，圣人因其善也，则为仁义礼智信以名之，以其施之之不同也，故为五者以别之，合而言之，道也，离而言之，亦皆道也。舍此而行，是悖其性也，是悖其道也，而世人皆言性也，道也，与五者异，其亦弗学欤？其亦未体其性也欤？其亦不知道之所存也欤？吕与叔曰：不明人伦，则性命之旨，无所措，不本性命，则理义之文，无所出，孔子之言性与天道，合天人兼本末，妙道精义，常存乎父子，君臣夫妇朋友之间不逺乎交际酬酢，洒埽应对之末，非如异端之学絶伦离类造乎难行，难知之域，或问：明道行状有尽性至命，必本于孝弟之说，伊川曰性命，孝弟祇是一统底事，彼后来人言性命者，别作一般髙逺说故举孝弟于人，切近者言之，又曰：只说道，便不是道也，有道者之言，只作寻常本分说了，孟子言尧舜性之，舜由仁义行，岂不是寻常话至于易，只道个立人之道，曰仁与义，则性字，也不消道，自巳分明，窃谓世之谈虚说，妙以为道学，宜味斯言也，】昔尝问学于胡衡麓，【名寅，字明仲，自号衡麓，居士学者称致堂先生文定公长子】张横浦，【名九成，字子韶，杭州盐官人，受学于杨龟山，谪南安，学者称横浦先生】二侍郎，莫不举四端，五典以示诲，诚修身齐家，治国，平天下之大原，致知，格物之先务也，故冠于篇首，云【横浦，又云：虽然，有是四端，而不知学问，则行于所不当行，故有不爱其亲而爱他人者，不恶小人，而恶君子者，有逊位于子之而召乱者，有非君子而是小人者，此所以不可不学也，何谓学？中庸所谓博学，审问，慎思，明辨，笃行，伊川所谓五者废其一，则非学绎，横浦之说，本中庸修道谓教之义言，非学不能品节之则亲亲，仁民，爱物之分差矣。游定夫云为我，至于无君，兼爱，至于无父，则非教矣，始悟圣人为六言，六蔽之训也，】。
穷理者进学之本
大学谓致知在格物，【在字冝玩味】，先儒以谓格物即穷理也，明道【，伊川兄也，吕正献公荐先生道术精奥，颇能推行，凡所临莅，皆有异绩，又举充台官，云才行兼备，忠义不羣，伊川谓先生行巳，内主于敬而行之，以恕见善，若出诸己，不欲弗施于人，为学知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其还暗今之惑人也，因其髙明辟之而后可以入道教人，自致知至于知至诚意，至于平天下，洒埽应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而求逺处下而窥髙所以轻自大而卒无得也，尝曰：吾学虽有所受，至于体天理而言之，则非得于人也，又谓：伊川曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材而成就之，则予不得让焉，朱公掞见先生于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，刘安礼云从先生三十年，未尝见其忿厉之容，谢显道谓先生平和简易，坐则凝然不动，如木偶人，及其动容貌，出辞气，则薫然粹和，如春风之被万物，又云：吾师先使学者致知，以识别之而后持敬，以涵养之所成就众矣，或问何先乎知识谢上蔡，曰：穷理之谓也，夫黄金天下之寳也有未尝识者，人以鍮与之，必以为金而不能辨矣，不能辨则疑，疑则安能定其所执乎？既没，太师文潞公合学者之议，题其墓曰明道，先生云：元丰八年卒，】曰：物即事也，凡事上穷极其理，则无不通，【新安朱元晦，谓物者，理之所在，不即此而极之，则事不该理，理不该事，而知有所不精，故致知在格物，格者极至之谓言，即事即物而格，至其理也；】，伊川谓：凡一物上有一理，须是穷致其理，穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物别其是非，或应接事物而处其当，皆穷理也，又曰：读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是格物，又曰：如火之所以热，水之所以寒至于父子君臣间，皆是理，又曰：穷理非是，尽要穷天下万物之理，且于一事上穷尽，其它可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但一道入得，便可只为万物皆是一理，又云：随事观理，而天下之理得矣，又云：物不必谓事物然后谓之物也，自一身之中至万物之理，理会得多，相次【案，相次二字未详，疑相字衍文，】自然豁然有觉处，又曰：不致知，格物，而先欲意诚，心正身修者，未有能中于理者也，谢上蔡曰：学须先从理学尽人之理，斯尽天之理，学斯逺矣下学而上达，其意如此，【窃谓宜于切日用处，先致其力，庻实得受用。易以类推也，】胡文定公曰：物物而察，则智益明；心益广，道可近矣，又岂逐物而不自反哉！又岂以己与物为二哉？察于天行，以自强也，察于地势以厚德也，察于云雷，以经纶也，察于山泉，以果行也，察于尺蠖，明屈信也逺察诸物，其略如此，察于辞气，颜色尊徳，性也，察于洒埽应对，兼本末也，察于心性，四辞养浩然之气也【四辞者，诐；淫，邪，遁也，】近察诸身，其要如此，【伊川曰：物我一理，才明彼，即晓此葢言，合内外之道，其理如此，文定之论，正为未明，彼者设，俾初学知用力之方，亦近思之义尔，若于理既明且晓，则不待教之因物而反求也，】元城刘器之【，名安世师，温公】曰：智足以穷万物之理，则事至而不惑，【释氏以理为障，而灭之，此与吾儒之学不同也，】邵康节【名雍，字尧夫，卫州共城人，后居伊川师，青社李之才，其学自陈抟种放，穆修来，先生有云，世人视穆伯长李挺之常人尔，不谓有如此学问，明道谓先生少时，自雄其才，忼慨有大志，既学力慕髙逺谓先王之事为可必致，及其学益老，德益劭，玩心髙明观天地之运化，阴阳之消长，以达乎万物之变，然后颓然其顺，浩然其归徳气睟然望之可知其贤，不事表暴，不设防畛，正而不谅，通而不污清明，坦夷洞彻，中外讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之其与人言，必依于孝，弟；忠，信，乐道人之善，而未尝及其恶，故贤者悦其徳不贤者服其化，所以厚风俗，成人材者，先生之功多矣，伊川谓先生胸懐放旷，犹空中楼阁，四通八达也，临终时只是谐谑，须臾而去，以圣人观之，则亦未是比之常人，甚悬絶矣。将终语，伊川曰：面前路径须，常令寛路径窄，时自无着身，况能使人行耶？常言：凡人为学，失于自主张太过，又云为治之道，必通其变，不可以胶柱，犹春之时不可行，冬之令也，谢上蔡谓先生才气豪迈，在风尘时，割据山河手也，彼见天地进退，阴阳消长万物，出入生死之理，如指诸掌，遂自安其所，至下学之事，不复致功，兹其异乎人也，其考事物之成败，始终人之祸福，修夭，无毫厘之差，熙寜十年卒，赐谥康节。】曰：天下之物，莫不有理，穷之而后可知也，又曰：物理之学或有所不通，不可强通，强通则有我，有我则失理而入于术矣，【言用知数，揣度】。
不欺者修徳之本
大学曰：诚其意者，毋自欺也，【杨龟山曰：王道本于诚意，五霸假之者，葢言其不以诚为之也，】伊川曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；又曰：学以不欺暗室为始，刘元城问诚致力之要，温公令自不妄语，始元城，没身守之，【温公自云，吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者，尔尝问邵康节曰：光何如人，康节曰：君实脚踏实，地人也，公深以为知言。】山阳，徐节孝【名积，字仲车，谥节孝，】尝问安定胡先生【名瑗，字翼之，海陵人，学者称安定先生主湖州学也，世谓之湖学，欧阳文忠公曰：师道废久矣，自景佑明道已来，学者有师，惟先生暨孙明复石守道三人，而先生之徒最盛，其在湖州之学弟子去来常数百人，各以其经转相传授，其教学之法，最备行之数年，东南之士莫不以仁义礼乐为学庆厯，四年，始诏州县立学，于是建太学于京师，下湖州，取先生之法以为法，至今为着令，嘉佑四年卒，范忠宣孙觉，刘彝顾临钱公辅徐积，滕甫皆门人之达者也，】或人问见先生侍女否？何以告之？【安定晩年蓄二姬，一日，延节孝食，扵中堂见之，】胡曰莫安排，由是有得，尝以告延平，陈了翁【名瓘，字莹中，自号了翁，】云：此某之悟门也，【刘元城曰：古者君臣师弟子之间，惟是诚实心中所欲言者即言之，故冉求曰：非不悦子之道，力不足也，子路曰：有是哉？子之迂也！宰我欲短丧，自谓期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？曰：安！且今有士人于此，必不肯自谓学而力不足也，必不肯面质其师之迂也，必不肯自谓居丧而安于食，稻衣锦也，彼三人皆孔子髙弟而其言如此者，以其出于至诚而已，】贾内翰【名黯，字直孺，】以状元及第，归范文正公诲之曰：君不忧不显，惟不欺二字，可以终身行之贾，每语人曰：此二字平生用之不尽也，【吕居仁，曰：当官处事，但务着实，如擦文书，追改日月，重易押字，万一败露，得罪反重，亦非所以养诚心，事君不欺之道也，胡文定公谓吕安老曰：执得定不欺君，表里如一，此只是初学镃基向上，尽有阶级地位，未应指此为己至也，】邵康节诗云：心可欺，时天可欺【，又云：天地之道直而已，】是知先贤立教莫不以不欺为本，【昔李潜君行其子，欲贯开封戸籍取应君行曰：汝虔州人求事君而先欺君，可乎？寜迟缓数年，不可行也。郑侠介夫中表有应举，不以实年者，介夫戒之曰：方谋入仕，已有欺君之心，不可前辈，自闺门之训，己然，刘元城曰天下诈伪之风甚矣，以某从少至老，观之诚实之风，几乎一日衰，于一日，一年衰于一年，方今夫妇，父子兄弟之间，犹相谄谀也，相欺诈也，况于君臣朋友之间乎？且君臣父子夫妇，兄弟朋友，只是一个道理，若一处壊即皆壊矣此风大可畏，当其祸乱未作时，犹一切含糊，不见丑怪，万一有大祸乱，则君臣之间无所不至矣，】又须避碍通于理，明乎圣人不以证父攘羊为直，而以君娶同姓为知礼，则得之矣，【案原本此下有直言二字，衍文】。
寡欲者养心之本
孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！濂溪周先生【名惇颐，字茂叔，世家舂陵，濂溪后居庐山，学者称濂溪先生，洛中二程师也，吕正献公荐其操行清修，才术通敏，凡所临莅，皆有治声，赵清献公亦累荐于朝，黄鲁直云茂叔人品极髙胸中洒落，如光风霁月，好读书，雅意林壑，初不为人窘束，世故权舆，仕籍不卑小，官职思其忧，其为使者进退，官吏得罪者赖以不寃，然短于取名，而急于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身，而燕及惸独陋于希世，而尚友千古，赵阅道赠诗曰：心似冰轮浸玉，渊节如金井冽寒泉，东坡濓溪诗云：先生本全徳廉退乃一隅，因抛彭泽米，偶似西山，夫遂即世所知，以为溪之呼先生，岂我辈造物乃其徒，东坡敬仰，濂溪至矣，而与伊川则终身不相知也，熙寜六年卒，】曰：养心不止于寡欲，而存耳寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，又曰：圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，庶矣乎！【又云：天地至公而已矣，伊川谓公仁之理也，公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱】，伊川曰：亦不须道，闭目静坐，为可以养心，又曰：欲寡则心自诚，又曰：只有所向，便是欲【？问：凡运用处是心，不伊川曰：是意有心而后有意，】吕原明曰：养者治也，寡者少也，欲者，感物而动也，治心之道，莫善于少欲，少欲则耳目之官，不蔽于物，而心常寜，心常寜则定而不乱，明而不暗，道之所自生，徳之所自成也，不存焉者，梏亡之谓【，孙宣公奭孟子，正义曰：梏手械也，利欲之制，善使不得为，犹梏之制手也，】寡欲之人，操其心而存之，无有梏亡之患，故虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，则好动而无节，妄作而失常，善端所由丧而天理亏焉，故虽有存焉者寡矣！是故心者性之用也，可以成性，可以失性得其养，则道进而徳长所以成性，失其养则反道败徳所以失性【，谓人性本善反，道败徳则失其固然矣，】善养心者，正其思而已，目欲纷丽之色，视思明，则色欲寡矣，【胡衡麓，曰思明者，期见逺而不昏于乱色也，】耳，欲郑卫之声，听思聪，则声欲寡矣，【胡衡麓曰：思聪者，必听徳而不感于邪声也，】口，欲天下之美味，思夏禹之菲饮食，则口欲寡矣，身欲天下之文绣，思文王之卑服，则身欲寡矣，寡欲如此，而心不治者，未之有也。孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓欤？甚哉？天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲，伯益戒舜曰：罔淫于乐，召公戒武王曰：玩人丧徳玩物丧志，舜与武王犹且戒之。
敬者为礼之本
子曰：安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，又曰，为礼不敬，吾何以观之哉！胡衡麓曰：敬为礼之实，不敬则威仪俯仰，与俳优之戏者何殊？辞受取舍与市道之交者，奚辨故三千三百之制，必斋必庄，必恭必肃，为礼以敬为本故也。范太史【名，祖禹字淳甫，成都华阳人，】谓凡礼之体，主敬敬者，礼之所以立也；何谓礼？濂溪曰：礼，理也；乐，和也，阴阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后，伊川先生曰：推本而言，礼，只是一个序，乐只是一个和【，又曰：天下无一物无礼乐，且如置两只椅子，纔不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又曰：盗贼至，所谓不道者，然亦有礼乐，葢必有总属，必相听顺，乃能为盗，不然，叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者须要识得横渠谓礼本天之自然】，温公谓礼纪纲是也，夫辨贵贱，序亲疎裁羣物制庶事，非名不着，非器不形，名以命之，器以别之，然后上下，粲然有伦，此礼之大经也，胡衡麓又曰，礼者制心之防范，其文采威仪足以固人，肌肤之会，筋骸之束，其秩叙等，衰足以杜人陵犯之态，踰越之行，【絶灭礼法以放旷为达者，此老庄之学也，西晋玄虚之风，葢由祖尚老庄所致尔，胡衡麓曰：老庄之学，见周末，文胜人皆从事于仪物度数，不复有诚信为之主，故欲扫除弊迹，以趋乎本真，而矫枉太过，言言有失，玄虚幽眇，不切事情，遂使末流遗略礼法，忽弃实德，浮游波荡，其为世害更甚于文之灭质】，何谓敬？伊川曰：主一之谓敬，无适之谓一，整齐严肃，则心便一；尹和靖曰：只收敛身心，便是主一，如入神祠，致敬时，其心收敛着不得一毫发事，非主一而何？【或问：敬莫是静否，伊川曰：才说静，便入于释氏之说也，便是忘也，近思録记，伊川每见人静坐，便叹其善学，又当致思焉，】曲礼首言毋不敬，而夫子亦曰：执事敬，虽之夷狄不可弃也，伊川谓君子之遇，事无巨细，一于敬而已矣，又知不独指为礼而言也。【胡衡麓论云：曰荒，曰怠，曰豫，曰纵，曰傲，曰慢，曰戏曰侮，皆敬之反也，曰慎，曰戒，曰儆曰畏，曰恭，曰祗，曰寅，曰肃，皆敬之发也，伊川曰：今学者敬而不安者，亦是大以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，礼是自然底道理，只恭而不为，自然底道理，故不自在也，须是恭而安，今容貌必端，言语必正者，非是独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已，明道亦云：执事须是敬，然不可矜持太过，】子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？【此五字，宜玩味】曰：修己以安人，又曰：修己以安百姓，胡衡麓，谓安人安百姓，乃修己以敬之效尔，【或问敬义何别？伊川曰：敬，只是持己之道，若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当如何？温凊当如何？然后尽孝道也，因记杨龟山答学者诚意问云，自修身至于平天下，莫不有道焉，而皆以诚意为主，茍无诚意，虽有其道，不能行也，若谓意诚心正，便足以平天下，则先王之典章，文物皆虚器也，】横渠以礼教学者，使先有所据守，伊川以敬为入徳之门，又曰：涵养须用敬，明道谓敬则诚张横浦，尝语余云：敬之一字，乃克己私之利刃子。
勤者修业之本
易曰：天行健，君子以自强不息，伊川谓法天行之健也，吕与叔谓天之诚，行健而已，人之诚自强不息而已，又曰：天之所以为天不已，其命而已，圣人之所以为圣，不已其徳而已，夫大禹惜寸，阴成汤坐以待旦，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，召公告成，王夙夜罔或不勤，成王戒卿士业广，惟勤子张仲由问政，夫子皆诲之以无倦，圣人莫不以自暇自逸为戒也。刘元城曰：学者所守要道，只勤一字尽矣，能勤则邪僻，无自而生，纔有间断，便不可谓勤，【是亦不息之义，】胡安定与孙泰山【名复，字明复，晋州平阳人，复居泰山，学春秋，着尊王发微，学者称泰山先生富郑公范文正公荐其道徳经术宜在朝廷，赵康靖诸公共荐行为世法经，为人师不冝弃之逺方齐鲁学者多宗之，故号为东学，欧阳文忠公谓先生治春秋不惑传注，不为曲说以乱经，其言简易，明于诸侯，大夫功罪以考时之盛衰，而推见王道之治乱，得于经旨，本义为多，嘉佑二年卒，】石徂徕三先生读书，泰山中攻苦食淡，终夜不寝，一坐十年不归，【东学之倡，自孙石二先生始欧阳文忠公谓孙明复居泰山之阳，鲁多学者，其尤贤而有道者，石介自介而下，皆以弟子事之孔道辅，为人刚直严重，不妄与人，闻先生之风，就见之，介执杖屦侍左右，先生坐则立升降，拜则扶之，及其徃谢也亦然，鲁人既素重此，二人由是始识师弟子之礼，莫不嗟叹，祖无择姜潜龚鼎臣张洞，刘牧李缊皆其门人也，王沂公李文定公范文正公士，建中贾同，皆其师友也，先忠肃公实师事龚姜云：】邵康节始学于百源，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，富郑公未第时，读书夜枕圎枕，庶睡不能久，欲有所思，冬以冰雪，夏以新水沃面，其勤如此？王荆公【名安石，字介甫，抚州临川人。后居金陵，着新经字说，诏以其书立之于学，熙丰已来，其学盛行，世谓之临川学，又曰：新学吕惠卿蔡京，蔡卞，林希蹇序辰杨畏蔡肇，皆门人之达者也，】举进士甲科，为州佥判，每读书达且略假寝，日已髙亟上府多不及，与潄常云：学者当知其难而自强不息，故自天子至于庶人进徳修业若存若亡，而能成者，未之有也。虽然，秦始皇衡石程书，隋文帝卫士传餐，苏秦引锥刺股，非不勤也，而不免于丧邦，杀身者又不可不求其故也。尹和靖云：学者知笃志力行矣，【案尹和靖以下十二字原本误作注文，今改正】，徒将破碎大体，不见圣贤之用心，宜无取焉。安定胡先生授学者必以经非治身，正家致君庇民之术，一切不以诲之，主湖学也，置治事斋，学者欲明治道者，讲之于中，如治民治兵，水利算数之类，【伊川曰安定，门人徃徃知稽古爱民矣，则于为政也何有？刘彝熙寜间召对曰：圣人之道有体，有用有文，君臣父子仁义礼乐厯世不可变者，其体也，诗书史传子集，垂法后世者，其文也，举而措之，天下能润泽，其民归于皇极者，其用也，国家累朝取士，不以体用为本，而尚其声律，浮华之词，是以风俗偷薄，臣师瑗当寳元明道之间尤病，其失遂明体用之学，以授诸生，今学者明夫圣人体用，以为政教之本，皆臣师之功也。吕原明曰仁皇时，太学之法，寛简胡翼之，初为直讲，有旨专掌一学之政，胡亦甄别人物，各因其所好，类序而别名之，故好尚经术者，好谈兵，战者好文艺者，好节义者，皆使之以类，羣居相与讲习，又曰：今读是经，而不知经之宏意，大旨以见之行事，不若不读之为愈也。朱元晦曰：秦，汉已来，学问不博，儒者惟知章句训诂之为事而不复知求圣人之意，以明夫性命道徳之归至于近世，先知先觉之，士始发明之，则学者既有以知夫前日之为陋矣，然或乃徒诵其言，以为髙而又初不知，深求其意，甚者遂至于脱略章句，陵籍训诂，坐谈空妙，展转相迷，而其为患，又有甚于前日之为陋者，呜呼！是岂古昔圣贤相传之本意，与夫近世先生，君子之所望于后人者哉！】胡衡麓，尝语余曰：若不通经，谓能断得古今世之治乱，事之得失，人之贤否，及能立身行己者，吾不信也。纵其间或有是者，亦偶然尔。或问：谢上蔡以讲论经典，二三说者，当何从谢答曰：用得即是验之于心而安体之于身，而可行斯是矣，如求之或过于幽深证之，或出于穿凿而不取正于有道者，未免有差；如杨墨学仁义，其流至于无君无父，吴传正语，吕正献公云，毋弊其神于蹇浅，皆学者所宜知，【案不取正于有道者以下原本俱误作注文，今改正】。
求实用者穷经之本
孟子谓穷则独善其身，达则兼善天下，自修身至平天下之道，皆实用也。孔子谓伯鱼曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，又曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。伊川曰：穷经将以致用也；如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？今世之号为穷经者，果能达政，专对乎？则其所谓穷经者，章句之末耳。此学者之大患也，【胡衡麓曰：后世学者从事于章句，耽玩于词藻，以为己则无増益智思之力，为人则无制，世御俗之略，而所学遂为无用之具，召之，使论其所学，为定其理，或自出一义，使人皆以意对为可否之，当时政事，俾之折衷，故人皆乐从而有成，今朝廷名臣徃徃胡之徒也？余因悟成就人材之道，不可拘以一法，茍随其才而教育之，焉得无成？朝廷之用人，学者之修业，皆当然也。】明道谓学须就事上学，邵康节曰：学以人事为大，今之经典，古之人事也。故其诗云：人之所学，本学人事，人事不修，无学何异？【胡衡麓，谓易书，开示中正，得失之理，表明吉凶悔吝之先，使人知所避就，词若隠微皆指人事不如是，则圣人岂固为玄谈，以无益于世乎？而学易者徃徃归易于虚无幽眇，不涉世用，而其所行则背义，违理以趍乎？悔吝之地，其失本于人，自人易自易，而不知易，即人也自何晏？王弼以老子，庄周之书，释大易王衍等竞相慕效，专事清谈，糟粕五经，蔑弃敦实，风流波荡，晋随以亡，】郭兼山【名忠孝，字立之，自号兼山河南人，】曰：有用者，是圣人之道无用者，非圣人之道学可用于天下，方始是，若未可用，终未是尹，和靖曰：大抵为学贵乎有用而已，【窃谓释氏以事理为障，而除之，故出家，独善而无其用，此与吾儒之学不同也，今吾儒徒知辟，其教于事理，用三者反不致力，验诸行事可见矣。此愚之所未喻也。胡衡麓曰：学是道，必习是事，学仁必习仁之事，伊川谓吾道非如释氏一见了，便从空寂去，朱元晦谓余曰：释氏只要认得这个精灵，便休歇，去而不求诸践履之实也，】伊川又曰：治经实学也，如中庸一卷书自至理，便推之于事，如国家有九经，凡厯代圣人之迹，莫非实学也，又曰：六经浩渺，乍来难尽晓，且见得路径后各自立得个门庭，归而求之可矣，又曰：学者先须读语孟穷得语，孟自有要约处，以此观他经甚省力，【胡衡麓，令余且先看孟子，后问于张横浦，答云：论语含蓄未易经理会，虽至妙之理，只一两句便了，孟子须反复详说，初学读之，比之论语似易晓，然亦未易观葢，孟子多散漫，观者须把他散漫处去寻他，浑成处看】，又曰：学者不守文义，必须背失本意，一向去理会文义，又却滞泥不通，温公谓许奉世云，某自幼诵诸经，直取其目，前可用者而从之，前贤髙奇之论皆如面墙，刘元城云多闻阙疑，愈于求合而强为之说也，伊川谓读书当平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，苏东坡云：圣人之言，当以类成文，而求其意，时学率以一字断，遇其不同，则异说生焉，【胡衡麓曰：一字有数意，贵知其指，朱元晦，语学者观书法，云：且当玩味大意，就自巳分上着实体验，不须细碎，计较一两字异同，学问之道无他，求之于心而已，此是前圣紧切为人处，就日用中下工夫，其余小小辨论，俟他日亦未晚】，凡此皆先儒读书法也，【读书者多失，在此数端，】商书曰：非知之艰，行之维艰，【伊川曰书，曰：非知之艰，行之维艰，此固是也。然知之亦自艰，譬如人欲徃京师，必知是出那门，行那路，然后可徃如不知，虽有欲徃之心，其将何之自古？非无美材，能力行者，鲜能明道，以此可见。知之亦难也。伊川之说，非不贵行也，葢知之亦匪易，恐其行之有差，即孟子不明乎善，不诚乎身之义，后学误认其意者多矣，夫以知之，一字为众妙之门者，释氏之教也；】，温公又云光也闻诸师友曰：学者贵于行之而不贵于知之，贵于有用而不贵于无用，【温公见末学徒务知而不力行，故有是训与书，非知之艰，夫子谓知之者不如好之乐之，其义一也。大抵温公之学，以践履立门庭，不贵于徒知之耳，张横浦，谓行则见于实効知多止于说辞，此语深救末学之病，张敬夫云：秦，汉以来，学者失其传，虽或有志于力行，而其知不明，莫适所依以卒，背于中庸，河南程子始以穷理，居敬之方教人，又于致知力行有所循守，近岁学者皆失其指，汲汲求所谓知，而于躬行则忽焉，此特未知二者互相发之故也。胡文定谓释氏但求见解于用处，全不究竟，学者亦可警矣。昔胡衡麓，谓余为学之方，曰：知，仁；勇，三者阙一不可知，则能分别，仁则能守得定，勇则能力行，诚至论也，】尹和靖又曰：先生遗书，虽以讲解而传说，使穷其根源，谨其辞说，茍不践行等，为虚语，此先贤所以重讲解，慎言辞也，明道谓言而不行，是欺也，刘元城谓说得一文，不如行取一尺，邵康节亦云，尚言者必入于利也，尚行者必入于义也，言之于口，不若行之于身，行之于身，不若尽之于心，有诗曰：口头说得，未必是手里做成，方是真，亦圣人不以言取人，听其言而观其行之意也。【窃谓欲知学问之所得，验诸行事，方见犹之论，医要以能愈疾为良也，杨龟山语游执中云：常以昼验之于妻子，以观其行之，笃与否也？夜考之梦寐，以卜其志之，定与未也，陈了翁亦言：学者须常自试以观己之力量进否，易曰：或跃在渊，自试也，此圣学也，东莱吕伯恭谓：当于事事物物试验学力，若有窒碍龃龉，处即深求病源所在，而锄去之，又云：凡事有龃龉，必在我者，有所未尽，此其形而彼其影也，于此观省，最为亲切，夫自明四端察五典，至求实用，凡七条，皆进德修业之要】。
推己及物者治道之本
伊川曰：修身齐家以至平天下者，治之道也，建立纲纪，分正百职，顺天时，以制事，至于创制立度，尽天下之务者，治之法也。【治法，即治之具也，学者苟明治道，不达乎治法，其将何以寓道乎？欲致治也难矣！舍治道而恃法制以把持天下，已非先王之政，况专任刑法，智力以持世，可乎？邵康节谓用公正，则王用智力，则霸】，孟子曰：老，吾老以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，【老庄之教，则以虚无淡泊，为宗东坡，谓其论君臣父子夫妇之间，泛泛乎若萍游于江湖，而适相值者，商鞅韩非得其所以轻天下，齐万物之术，是以敢为残忍而无疑，大抵于所厚者薄，则无所不薄，理势然也。伊川曰：予夺翕张，理所有也，而老子之言非也。予之之意，乃在乎夺之，张之之意，乃在乎翕之权诈之术也？申：韩、苏、张、皆其流之敝也，吕东莱论申韩之害，流毒后世，虽明君贤臣，皆陷溺而不能出，何也？其令行禁止，奔走天下，乐其一时之快而不暇，顾他日之害，此其说所以盛行于世也，窃谓老子予夺之说，与管仲知予之，为取何异？又类阴谋耳，因并记之，】大学为治之道，不过乎所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上葢，天下虽广，其理则一，兆民虽众，其情则同，我所欲者，人亦欲之，我所恶者，人亦恶之，孟子论王道之要，亦不过举斯心，推达充扩尔，吕与叔谓举斯心以加诸，彼推而放诸四海而准，无徃而非斯心也，又伐柯解曰：治己治人之道于己取之，不必睨视之劳而自得于此矣。范太史谓己欲安，故安人己欲利，故利人，虽三王之治天下，不过是也。邵康节诗云：能持己心，达人心，天下何忧不能治，伊川曰：恕者入仁之门为仁之方也，李吁问临政，惟用心于恕，何如？伊川曰：恕己所固有不待求而后得，举此加彼，斯是矣，何用心之云，胡文定公谓恕有差处，失于姑息，胡衡麓曰：凡言恕者，一断以尚寛从厚而已矣，是悦夫恕之名，而未尝味夫，己所不欲，勿施于人之理也，姑以治狱喻之，杀人者死，一也，杀己之亲，使报足矣，又迁怒以及其宗，杀人之亲，或使末减，又要阴报曰：死者己不幸，寜忍复为之，戮人至，乃蠲释之，假如人我易地，彼以此见施，吾其心服乎斯人也，惟知有己，不知有人，此参彼己之要论。
修身者齐家之本
易曰：父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，【胡衡麓曰：子不敬，承父事以伤其父心，父又不能抚字其子，而疾恶之弟，不思天伦，明序以慢其兄，兄又不念同气鞠养，而憎弃之一家，如此，则一家溃败，天下如此，尚何人理之有？然后知尧，舜之君，唐，虞之盛，本于孝弟，决非虚语也，】大学，曰：身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，中庸曰：反身不诚，不顺乎亲矣，孟子曰：家之本在身，又曰：身不行，道不行于妻子，夫闺门之内，严过则伤恩，慈过则渎慢，故濂溪谓家难而天下易，家亲而天下疎，【又曰：家人睽必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而其志不同行也。唐张公艺九世同居，髙宗问其所以能睦族之道，公艺书忍，字百余，以进其意，以为宗族所以不协，由尊长衣食，或有不均，卑幼礼节，或有不备，更相责望，遂至乖争，苟能相与忍之，则家道雍睦矣，味忍之一字，有以见包总之不易也，】惟修身慎行，使之有所矜式，而自化则恩不伤而用力寡，故家人象曰：君子以言有物而行有恒，武阳朱汉上【名震，字子发，学者称汉上先生，其学宗程氏先大夫受其易学，】谓言行有法，而家人化卦，终亦不过曰反身而已，【上九象曰：威如之吉，反身之谓也；伊川谓威严不先行乎已，则人怨而不伏威严，即胡文定公私事公，事一切苦森】，大抵正君御下，以至治国，平天下，圣贤莫不以修身为先，慎独其要乎？
养心者事亲之本
曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食终养之，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，夫曽子养志者也，曽元养口体者也，孟子谓事亲若曽子者可也。子路曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，孟子曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，而孝经云：父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以弗争于父，从父之令，又焉得为孝乎？然父子主恩，非使之犯颜而逆谏，礼曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏，子曰：事父母几谏，言谏于微，则过未着，而其从易也。见志不从，又敬不违言，当起敬起孝，【起犹更也，】不违几谏之初，心期终以感动之也，劳而不怨，言身履勤苦，自怨而慕，庶几亲心之回，不敢怨，及父母也，礼曰：与其得罪于乡党州闾，寜熟谏父母怒而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝【，案礼曰：以下原本误作注文，今改正】，此养志之孝也。
信者交友之本
诗序曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，曽子曰：君子以友辅仁，舜敷五教，一曰，朋友有信，子夏曰：与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，大学曰：与国人交止于信，则又不独为朋友言也，是故圣人以信易食，胡衡麓谓信诚实是也。伊川曰：诚则信矣，信则诚矣，杨龟山谓一不信则舟中之人尽为敌国，以事上则上疑，以交朋友，则朋友疑至于无徃而不为人所疑，道何可行乎？若夫尾生期，女子于桥下，水至不去，抱柱溺死，非无信也，又须信近于义，可也。
正君心者治国之本
鲁哀公问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，君为政，则百姓从之矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【胡衡麓曰：莫难强如怠，心莫难制，如欲心莫难，降如骄心，莫难平如怒，心莫难抑，如忌心莫难，正如僻心，然皆放心也，大人格君心之非者，格此等也。格，犹捍云尔，未至乎大人而当大人之任，亦当勉焉。使君心常收而不放，则善日起，恶日销，治可立，安可保矣！】荀子曰：君者，人之源也，源清则流清源，浊则流浊，明道云：天下治乱系乎人，君仁不仁耳，离是而非，则生于其心，必害于其政，岂待乎作之于外哉！昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心正，则天下之事，从而理也，夫政事之失，用人之非，智者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则一事之失，救而正之，后之失者，将不胜救矣，格其非心，使无不正，非大人其孰能之？杨龟山曰：孟子言人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，葢人与政俱不足道，则须使人君心术开悟，然后天下事可循序整顿，然格君心之非，须要大人之徳大人过人处，只是正己，正己则上可以正君，下可以正人，今之贤者多尚权，智不以正己为先，纵得好时节，终是做不彻，或谓权智之人，亦可以救时，据某所见，正不欲得如此人，在人君左右壊人君心术，又曰：人臣事君，岂可佐以刑名之说，是使人主失人心也，无人心，则不足以得人，能使其君视民如伤，则王道行矣，又曰：孟子与人君言，皆所以扩其善心，而格其非不止，就事论事，如论齐王之爱牛而曰是心足以王论，王之好乐而使之，与百姓同乐，论王之好货，好色，好勇而陈，周之先王之事，临卭讣，虞卿【名用章】，西蜀大儒也，有云：人主不冝有所好，故好征战，则孙武白起之徒出而民残于干戈矣，好刑名，则韩非，张汤之徒出而民苦于刻核矣，好聚敛，则桑羊皇甫镈之徒出而民困于掊克矣，好顺从则张禹，胡广之徒出而民敝，于夸大矣，【欧阳文忠公谓鬼谷子驰说诸侯，必因其喜怒哀乐好恶，而捭阖之，故天下诸侯无不在，其术中者，惟不见其所好者，则不可得而说也，苏秦，张仪得其学而为纵横，】邵康节曰：邪正之由，系乎上之所好也，上好德则民用正，上好佞则民用邪？邪正之由，有自来也？成王戒君陈亦曰：违上所命，从厥攸好，言不从，令而从其好也，范太史曰：所用之人所行之政，皆出于君心，人不足责，政不足，非此由臣，不能正君，君心不正，是以如此，惟得大人，然后可以正君心，此非小人之所能也，孟子云：居仁由义，大人之事备矣，大人之事，正己而物正者也。居仁由义，先自治而后治人，先正己而物自正，故能正君不正己，则不能正人，岂能正君【张敬夫云：格之为言感通，至到也，书曰：格于上帝，葢君心之非，不可以气力胜，必也，感通至到，而俾之自消靡焉，所谓格也，葢积其诚意，一动一静，一语一黙，无非格之之道也，若心非未格，虽易其人，才更其政事，幸其见听，而肯改易，他日之所用所行，亦未必是也。何者？其本源不正，不可胜救也，心非既格，则人才政事，将自日新矣，然而格君之业，非大人则不能若在己之非犹有未之能克者，而将何以尽夫感通之道哉？后世论治者不过及于人才，政事而止矣，孰知其本在于君心，而又孰知格君之本，乃在于吾身乎？惟大人为能格君心之非，孟子斯言，真万世不可得而易者也；】昔司马温公论汉孝元优柔不断，谗佞用权，当时之大患也，而贡禹不以为言，恭谨节俭，孝元素志，而禹孜孜言之，何哉？又要在识其偏处之审尔，东坡论唐陆宣公云：徳宗以苛刻为能，而谏之以忠厚，以猜疑为术而劝之，以推诚好用兵，而以销兵为先，好聚财，而以散财为急，若宣公可谓善正，其偏者也。
审势者安天下之本
陆宣公云立，国之安危在势，濂溪曰天下，势而已矣，势重轻也，极重不可反，识其重而亟反之可也，反之，力也，识不早，力不易也，力而不竞，天也，不识不力，人也，天乎人也，何尤【，温公曰：上行下效，谓之风熏蒸，渐渍谓之化，沦胥委靡，谓之流，众心安定谓之俗，及风化已失，流俗已成，则虽有辩智，弗能谕也，强毅不能制也，重赏不能劝也，严刑不能止也，自非圣人得位而临之，积百年之功，莫之能变也。】，伊川云：混一之形，如万顷之泽，而善为治者，莫善乎静以守之，而或扰之，如风过乎泽，波涛汹动，平之实难，故一正则难倾，一倾则难正者，今日天下之势也，富郑公遗奏云：愿陛下审观天下之势，东坡曰：如周如唐，则外重而内轻，如秦如魏，则外轻而内重，内重之弊，必有奸臣，指鹿之患，外重之弊，必有大国，问鼎之忧，圣人方盛而虑衰，常先立法以救弊，董仲舒曰：三王所祖不同，【夏尚忠，殷尚质，周尚文】，非其相反，将以救溢扶衰，所遭之变然也，【濂溪拙赋云：呜呼！天下拙，刑政彻，上安下顺，风清弊絶，岂非意欲救之，以质欤？窃谓今有志于天下者，宜于此赋致思焉，】章丞相，绍圣初，问陈了翁以当世之务，了翁曰：请以所乘舟为喻，偏重其可行乎？移左置右，其偏一也，明此其可行矣，【杨龟山曰：陈莹中言：乘舟事最好，然元佑舟不知为甚，装得太重，及绍圣时，不知却如何亦偏多载了，据此两舟所载者，因何物得重？今当减去何物？则适平，若被人问，到此须要处置始得。如是本分处置得事之人，必须有规矩绳墨，一一调和得是，不令错了，若只说得总脑便休，亦不济事，孟子言天下可运于掌，如彼所言，天下诚可运于掌也，】唐文宗亦云：天下之势犹持衡，此首重则彼尾轻矣，窃谓岂独天下之势，一州一县皆然也。【自推己及物至，审势凡六条，皆治道之要也。】。
明本释卷上
●钦定四库全书
明本释卷中
（宋）刘荀撰
正名分者为政之本
冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。范太史曰：政者治天下之法度也。胡衡麓曰：夫政者，凡纪纲法度，举错因革，维持社稷，康保人民者是也。有司所掌，笾豆出纳，簿书期会文为之末者耳，夫政与事相须，以成者也。周礼，周公致治之大法，上而论道，经邦之大，下而酰醢，醤酒之微，无一不备，可见矣。茍通于事而不知为政绩用虽成，难乎免于规模毕而气象俗，故士君子鄙之者，以此又须明治道为主也，名分者何？易曰：天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，邵康节谓尊卑贵贱之分，着而天下不治，未之有也。夫黄帝，尧、舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤，惟圣人为能循天之理，孙泰山曰干者，天道也，君道也，父道也，坤者，地道也，臣道也，子道也，乾坤之象既立，君臣之位既定，父子之序既明，万古而不可易者也。在昔周道微弱，诸侯强大，时王号令不行，礼乐征伐不自天子出壊法易纪者有之，弑君贼父者有之，盗国窃号者有之，孔子患其然也？于是赞易道，修春秋，以正君臣，以笃父子，以明王道以救乱世，【又曰，黄帝观乾坤创法度衣之，裳之以辨君臣，以正上下，以明贵贱，帝尧奉之于后，虞舜，载观厥象，以尽其神，于是分其命数，异其等威，殊其采章，以登以降，然后一人之服，五等之制，焕然而备，俾臣无以僣其君，下无以陵其上，贱无以加其贵僭，陵篡夺之祸不作，虽四海之广，亿兆之众，上穆下熙可髙拱而视，故易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，】朱汉上曰：君尊臣卑，父尊子卑，夫尊妇卑，谓之三纲，三纲不正，天地反复髙者贵卑者，贱则贵贱之位分矣，温公作通鉴，首以名分为主，曰：礼莫大于分，分莫大于名，又曰：昔仲叔于奚有功于卫，辞邑而请繁缨，孔子以为不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，卫君待孔子而为政，孔子欲先正名，以为名不正则民无所措手足，诚以名器既乱，则上下无以相有故也。伊川曰：名分正，则天下定，又曰：君子观履之象，以辩上下之分，定其民志，故上下之分明，而后民志有定，可以言治，民志不定，天下不可得而治也，胡文定公曰：夫名分者，致治之纲正，名定分者，立政之本，【元佑初，三省同密院取旨，除谏官，罢侍讲，先忠肃公在中丞，即上疏曰：窃以国家所当持者，在纲纪，大臣所宜守者，在名分纲纪，正于上则下无邪志，名分治于下，则政无多门，一有夺移，何患不起？今废置官吏，陛下大政，而三省之事也，枢密院干非其职，踰法出位，横造议论，公然犯分，臣恐积微至着，交乱官守，渐行私意，以害政事上，则陛廉之等慢，下则倾夺之患生，杜渐防微，实系国体，借有特旨，乃是圣恩优礼，执政欲合同众论之意，而大臣之节，自当引义辞免，惜朝廷纲纪以安分守，先忠肃此疏，即曽子思不出其位之义，因记昔太宗朝获西夏，李继迁母时吕正惠公为相，冦莱公为副枢上，独召准与之谋，吕使人邀至，曰：若邉鄙常事，密院之职，端不敢与知，若军国大计，端位宰相，不可以莫之知也，冦告欲斩以戒凶逆，吕请对，且言徒树怨雠而益坚，其叛心冝善养视以■，〈彳召〉徕，继迁上用吕策，继迁寻死，其子竟内欵，因悟思不出其位，又须权事变之轻重可也，或谓吕冦非同朝，俟考 案，中丞原本作中司考刘挚传元佑初，为御史中丞，中司应是中丞之误，今改正】，昔韩退之为袁州刺史，力辞，观察使之谨牒，【王元之云：退之为袁州刺史，故事，观察使牒，部刺史皆曰故牒，时王宏中廉问江西，以吏部之贤，时自损曰：谨牒而退之，致书恳请，宜如旧制，】伊川判西京国子监【，案判西京，宋史作勾管西京，】不佥书，转运司申状，【伊川判西京国子监吏人押申，转运司状，伊川曰：国子监，自系朝廷官岂有台省倒申外司之理，从前人只计较利害，不计较事体，竟不佥书，】先贤，岂好较此末度哉？诚以名分不可乱，故虽微必谨，大抵名分一乱而望，家齐国治，难矣。庄周谓春秋以道名分，胡文定公取其说，以为一经之纲领云。
防微者销患之本
易曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之，朱汉上曰：水火相逮而后济，然既济之极，水火相反，其初，故既济之象，未济藏焉，君子不可不思虑以豫防其患，伊川曰：圣人为戒，必于方盛之时方盛，虑衰则可以防其满极，而圗其永久，至于既衰而后戒，则无及矣！自古天下治安，未有久而不乱者，葢不能戒于其盛也，刘元城云今日夏至六阳，至此而极万物繁鲜，可谓盛矣！然一阴已生于九地之下，他日天地冱寒，肃杀万物，葢从今日始物，禁太盛者，乃衰之始也，正如齐，自太公已来，无盛于桓公之时，桓公七年始霸，而会诸侯，十四年，陈公子完来奔，是年，岁在己酉而不知有齐国者，由此人也，【又经云：己酉，至齐简公之四年，岁在庚申，田恒弑其君遂专，齐国自己酉至庚申一百九十三年，其事始验，朱汉上谓阴阳消长，循环无穷，】范太史谓有国家者，当防微杜渐，若祸难已成，虽圣人亦未如之何也？王荆公谓壤崖破岩之水，源自涓涓，干云蔽日之木，起于青葱，禁微者易，救末者难，坤初六曰，履霜，坚冰至，象曰：履霜坚冰，阴始凝也，驯致其道，至坚冰也，文言曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辩之不早辩也，易曰：履霜，坚冰至，葢言顺也，伊川曰：天下之事，未有不由积而成，家之所积者善，则庆及子孙，所积不善，则殃流于后世，其大至于弑逆之祸，皆由积累而至，非朝夕所能成也，明者知冰霜之戒，辩之于早，不使顺长，则天下之恶，无由成矣，霜而至冰小恶而至大，皆事势之顺，长也，【杨龟山曰：夫坤之初，阴始凝也，未至乎坚冰而卒乎？坚冰者，理之必至也；辩之者不于始凝之时，至于坚冰而后辩，则鲜不及矣。若鲁昭公髙贵乡公是也；自古乱臣贼子，其初岂有意哉？驯致其道，以至于极目，故易于小人，几微之际，毎致意焉，姤之，辞曰：女壮，勿用取女，夫姤之初，阴始生也，女也者，阴始生之象也。始生未至于壮也，而用壮之道焉，犹坤所谓履霜坚冰是也，故曰：勿用取女，葢取之则引而与之齐，引而与之齐，则终末如之何也已？昔阳城之于唐，其任职，非不久也，其初裴延龄未用也，不于未至之时，止之至天子，将用为相，乃欲取白麻裂之，而哭于庭，岂不晚乎？】温公进重微规云，虞书曰：兢兢业业，一日二日万几，几之为言微也，言当戒惧，万事之微也，夫水之微也，捧土可塞，及其盛也，漂木石没，丘陵火之微也，勺水可灭，及其盛也，焦都邑，燔山林，故治之于微，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，是故圣帝明王，皆销恶于未萌，弭祸于未形，天下阴被其泽，而莫知其所以然也，夫宴安怠惰，肇荒淫之基，奇巧珍玩，发奢泰之端，甘言卑辞，启侥幸之涂，附耳屏语，开谗贼之门，不惜名器，导僭逆之源，假借威福，授陵夺之柄，凡此六者，其初甚微，朝夕狎翫，未覩其害，日滋月益，遂至深固，比知而革之，用力百倍矣，【又云：昔扁鹊见齐桓侯曰：君有疾在腠理，不治将深。桓侯不悦，及在血脉在肠胃，桓侯皆不信，及在骨髓，扁鹊望之，遂逃去，徐福言霍氏太盛冝以时抑制，汉宣帝不从，及霍氏，诛人为讼，其功以为曲突，徙薪无恩泽，焦头烂额为上客，故未然之事，常见弃及其已然，又无及矣！】范太史唐鉴云：太宗问褚遂良曰：舜造漆器，谏者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不己，将以金玉为之，忠臣爱君，必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣，明皇以髙力士为右监门将军，初，太宗定制，内侍省不置三品官，黄衣廪食，守门传命而已，至是以诛萧，岑功赏之，是后宦官稍増至三千余人，除三品将军者，寖多衣绯紫者千余人，宦官之盛自此始，夫中人不可假以威权，葢近而易以为奸也。明皇不戒，履霜之渐，而轻变太宗之制，崇宠，宦者増多其员，自是已后，寖干国政，其源一启末流，不可复塞，唐室之祸，基于开元【，张横浦，廷策曰：阉寺闻名，国之不祥也；尧，舜阉寺，不闻于典谟，三王阉寺，不闻于誓诰，竖刁间于齐而齐乱，伊戾闻于宋，而宋危，今此曹名字，稍稍有闻，此臣所以忧也，横浦所言，亦防微之道尔，窃谓左右近习名迹，至于昭著，必有致之之由，其可忽诸！凡遇下者，皆宜推类而致警也，】平卢节度使王元志薨，肃宗遣中使徃抚慰将士，且就察军中所欲立者，授以旌节，李懐玉【赐名，正己】为禆，将杀元志之子，推侯希逸为平卢军使，朝廷因以希逸为节度副使，节度使由军士废立自此始，温公谓自是之后，积习为常，君臣循守，以为得策，谓之姑息，乃至偏禆，士卒杀逐主帅，亦不治其罪，因以位任授之，然则爵禄废置，杀生予夺，皆不出于上，而出于下，乱之生也，庸有极乎！又云：其始也，取偷安于一时，而己及其久也，则众庶习于闻见，以为事理当然，不复论尊卑之序，是非之理，陵夷至于五代，天下荡然，南丰曽子固谓时天子之势屈于方镇之兵，方镇之势屈于所部之兵至其甚也，将之，废置出于兵，至于五代，国之废置出于兵，兵之祸未有甚于此也？【胡衡麓曰：阴阳之运，天地之化物理，人事之终始，皆自芒忽毫厘，至不可御，故修徳者矜细行，圗治者忧未然，尧、舜，君臣反复警省，未尝不以几为戒，故折勾萌，则百寻之木，不能成矣，忽蚁穴，则千丈之堤，不能固矣，君子所以贵于见几而作也？】窃观自古祸乱之源，莫不由忽微以至着，可不为之永鉴哉！
达人情去利心者行事之本
孟子谓得民心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。唐陆宣公曰：仲尼以谓人情者，圣王之田，言理道所由生也，时之否泰，事之损益，万化所系，必因人情，明道曰：圣人创法，必本诸人情，极乎物理，邵康节曰：谁云万事？广岂出人情间，又曰：人达人情无寡，无广天下之事，如指诸掌，韩持国【维】，有云治天下，不必过求髙逺止在审识人情而已，识人情不难以己之心推人之情，则可见矣。大凡贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，邵康节诗云：己之欲处，人须欲先忠肃公谓民之所不欲，决不可势力强而成也，【东坡论新法书云：议者谓民可乐成，难与虑始，故坚执不顾，期于必行，此乃战国贪功之人，行险侥幸之说，未及乐成，而怨己起矣，窃谓此商鞅一切之政得罪于天下后世，独荆公取之，所以致正论之不合也，后人以不恤人言，为政者是不悟，商君遗法耳，】若夫违道以干百姓之誉，【此益戒舜语，东莱以谓，但才说干，便不正矣，】屈意以为牢笼之事，【此李文靖公所戒，窃谓人所以如此者不过欲，众皆说之耳，然终不能者，葢善不善，各从其类，徒操术之不正也，在圣人则有以处此矣，子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，范太史谓未有善人而不善人，亦好之，未有不善人而善人亦好之也，皆好之，未可也；谓其近于乡愿也，皆恶之，未可也；谓其近于独立也，善人好之，不善人恶之，其善善恶恶，岂不明哉？人君以此察臣下，则忠邪可知也，大抵观人当用此法，则贤否得其槩矣，】则又圣贤之所深戒，夫利者，伊川谓不独财利之利，如作一事，须寻自家穏便处，皆利心也，圣人以义安处便为利，【张敬夫云：学者潜心孔孟，必得其门而入，莫先于义利之辨，非特名位，货殖之慕，而后为利，凡处君臣父子夫妇以至朋友乡党之间，起居话言之际，意之所向，一涉于徇己自私，是皆利也，其事虽善而内交，要誉，或萌于中，是亦利而已矣，】又曰：子罕言利，非使人去利而就害也，葢人不当以利为心，易曰：利者义之和，以义而致利，斯可矣，又曰：心存乎利，取怨之道也，葢欲利于己，必有损于人，又曰：义利云者，公与私之异也。人纔有意为公，便是私心，【或问于伊川圣人，莫是任理而不任意否？曰：然，朱汉上曰：天地之覆载日月之照临，四时之消长，鬼神之吉凶，岂有意为之哉？大人之道，与天地日月，四时鬼神，合故顺至理而推行之，陈履常尝谓士大夫视天下不平之事，不当懐不平之意，平居愤愤，切齿扼腕，诚非为己，一旦当事而发之，如决江河，其可御耶？必有过甚，覆溺之忧，窃谓陈子之论，即大学有所忿懥，则不得其正之义，要当廓然大公，物来而顺应之】，又曰：虽公天下事，若用私意为之，便是私，又曰为名与为利，清浊虽不同，然其利心一也，【明道曰：君子惟患无善之可称，当汲汲为善，非求名也，有实则有名，名实一也，若夫好名则徇名为虚矣。如君子疾没世而名不称谓，无善可称耳，非徇名也。】，横渠曰：有心而为之，虽善犹意也，有意为善利之也，假之也，况存意于未善者乎？【胡衡麓曰：善不可以利为，为利而为善，则无善之理，故孝而有利心，不成乎孝矣，忠而有利心，不成乎忠矣，何者？心无二用，利轻则义，重利絶则义纯一有利心，参乎其间，未有不反为利所胜者，故当辞而思受，则辞必不果，临战而思生，则战必不力，无不然者，】孟子曰：哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【吕与叔谓君子常一其徳不为回邪，非求福禄也，不欲欺人，非以正行为名也，本于至诚为善，无求于外也，杨龟山谓圣人，人伦之至也，于君臣父子夫妇，兄弟朋友之间，各尽其道，至以其身为天下用，岂为功名爵禄哉？葢君臣者，人伦之大，为臣义当如此也！故三代之学，皆所以明人伦，人伦明于上，则人知自尽，刘元城语黄子虚事君之义，不当视其所遇之厚薄而制施，服之轻重钱宣，靖言髙尚之人固不以名位为光宠，忠正之士，亦不以穷达易志操，其或以爵禄，恩遇之故，而効忠于上，此中人以下者之所为也，胡衡麓曰：莅官称职，排难解纷，虽勲塞宇宙，皆分所当为，茍讣劳绩之，小大以希赏焉。与奴仆宣力而责恩于主人者何异？故凡为人臣，当自効不当萌，受赏之心，而人君于臣下之功，则不可丝毫忘也，窃谓非特君臣之义如此，凡在上者，使人在下者，事上皆当然也。】董仲舒曰：仁人正其谊不谋其利，【范太史谓圣人惟言利物之利，不言利己之利，】明其道不计其功，【韩门下，维谓圣人功名，因事始见，不可有功名心，窃谓天下本无事功利之心一萌，欲安靖难矣！人喜闻而乐道者，诚可快于一时，然未有无后患者，靖康之祸，原于荆公，功利之说，遗患至今，先儒谓董仲舒所以度越诸子也，】圣贤惟义当为而为之，初无希功，求名要誉，自私矜己之心，夫功业，如管夷吾圣门之徒，羞道焉者，以其利心而已，杨龟山谓王霸之分，其义利之间乎一毫为利，则不足为王矣，【张敬夫云：大抵王者之政，皆无所为，而为之霸者，则莫非有为而然也。齐桓，晋文之事，其间岂无可喜者，要莫非有所为而然。考其迹，而其心术所存，固不可掩也，】。
不求备者待人之本
伊训曰：与人不求备，周公曰：无求备于一人，孔子曰：君子易事而难说也，说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也，求备焉，子张曰：君子尊贤而容众，嘉善而矜不能【，韩魏公知欧阳文忠公不以系辞为孔子书中书相会累年，未尝与之言，及】，孟子谓物之不齐，物之情也，【夫以己之长而方人之短者，由不知此义故也。】中庸曰：君子以人治人，改而止，邵康节诗云：以圣责人，固难全备，以人望人自有余地，吕与叔谓持一法以待物，则物必有穷而人狭矣，横渠云：以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁以众人望人则易从，范忠宣尝戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，但常以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不到圣贤地位，或问：人当无利心，然后为君子，杨龟山曰：以此自为可也，以此责人，恐不胜责矣，【龟山之论，即魏和洽，所谓人之材徳各殊不可以一节，取俭素自处，则可以之格物，所失或多之义，胡衡麓，尝语余曰：利之一字，惟圣人无之，然有仗义而行者，亦有分数多寡而行之者，君子之全，有此一字者，小人也，】韩魏公云中等以下人，见利则趋，是其常情，不须怪，又云：知其为小人，便以小人处之，更不须较，龟山魏公之论，深得圣人待物之意，若论取友诲人之道，则义有殊矣。【取友必端，欲其益于己也，叩其两端而竭焉，竭上下两端，诲人必以尽也，子思曰：夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，葢择材与取友之义，又不同也，因并记之】。
寛而有制者御众之本
孔子曰：寛则得众，又曰，居上不寛，吾何以观之哉！胡衡麓曰：寛居上之道，不寛犹以寻常之沟，蓄巨鱼也，其能有之乎？寛者容徳也犹海之负水，地之负物，天之徧覆也，茍以纵弛，为寛失之逺矣邵康节云：芝兰芬芳，麒麟凤凰，此类之人，鲜有不臧，狼毒野葛，枭号蛇蝎，此类之人，鲜有不孽，天无私覆，地无私载，俱能含养，始知广大，然蛇虎能害人，则必置之。薮泽山林者，乃所以全其生也，是故寛而有制，则民知防范而不敢过，否则人情放肆，其势必至，纠之以猛，【昔人有云强之弊，实生于寛救之，必于崇寛之时弱之弊，实生于猛，救之必于尚猛之日，强弱之相乗寛猛之相代，犹昼之，有夜理所必至，杨龟山谓寛亦须有制，始得。若百事不管，惟务寛大则胥吏舞文弄法，不成官府，须要权常在己，操纵予夺，总不由人，尽寛不妨，或问：欧阳文忠公为政，寛简则弛废，何也？曰：以纵为寛以畧为简则弛废，而民受其弊，吾之所谓寛者不为苛急耳，所谓简者，不为繁碎耳，识者以为知言】，故易曰：小惩而大诫，小人之福也，皋陶虽告，舜御众以寛，继之以刑，故无小，刘元城以谓故犯典刑，事虽细微，必寘于法，乃尧舜三代以来，不易之道，孔明相蜀，赦不妄下，而国治王，通谓无赦之国，其刑必平，吕献可【，名诲】谓数子，岂无好生？恶杀之心意，葢知辅政之道，本期于无刑尔【，汉王符谓贼良民之甚者，莫大于数赦赎，恶人昌而善人伤矣！范太史论数赦之，害良民不被泽，而罪人获宥，政之偏党，莫甚于此】，伊川曰：圣王为治，设刑法以齐众，明教化以善，俗刑罚立，则教化行矣。教化行而刑罚措矣，虽曰尚徳而不尚刑，顾岂偏废哉？曽子谓细人之爱人也以姑息。观圣贤之意，与世人以惠奸为寛者异矣。【濂溪曰：天以春生万物，止之以秋，物之生也，既成矣，不止则过焉，故得秋以成，圣人之法天，以政养民，肃之以刑，民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉，故得刑以治此，亦董仲舒所谓阳不得阴之助，不能独成，岁功之意，葢刑乃天之道，圣人不得已而用之，所以弼教也，但贵乎厥中，耳】。
察良心者用刑之本
书曰：惟民生厚，因物有迁【，吕伯恭曰：若不去本原上看商民，但见得商民薄成王，就本原上看，商民虽染习如此，其受生之初，未尝不厚，元本自好，只因物以迁，便如此，】子曰：性相近也，习相逺也虽有恶人，被以盗贼之名，必艴然不悦者，可见其良心固在，由气禀之昬，利欲易以陷溺其心，所以成王有无忿疾于顽之训也，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，圣人虽不赦，四凶有罪，大舜虽必诛，而用刑之际，则曰钦哉钦哉！惟刑之恤哉！曽子告士师，亦曰：如得其情，则哀矜而勿喜，异乎后世，牛羊视人，恃刑为政，以杀为嬉者【，伊川谓：君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人伤于忍，范太史曰：用刑寜失之于寛，不可失之于急，寕可失之于略，不可失之于详，先忠肃公送伯祖父学易，先生宰蕲水诗有云：锄强洗恶，勿着意鱼，逃至清人忌，察化以诚心，磨以久教而后刑，不怨杀此，吾家理县法也，岂特可施于百里哉？子孙宜守之，明道作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，杨龟山谓观其用心，应是不错，决挞了人】，又况不仁之人，疾之已甚，则有致乱之道焉，今或言非法严，不能以致太平，胡不引亡秦之事，以观之【，秦时发闾左戍渔阳，屯大泽乡，阳城人，陈胜，阳夏人吴广为屯长，会天大雨，度已失期，法当斩，胜，广因天下愁怨，乃杀将尉，令徒属曰：公等皆失期，假令毋斩，而戍死者固什六七，且壮士不死则已，死则举大名耳，众皆从之，沛人刘邦起兵于沛，下相人，项梁起兵于吴，狄人田儋起兵于齐，二世行督责益严，税民深者为明吏，杀人众者为忠臣，刑者相半于道，而死人日成积于市，秦民益骇惧思乱，刘元城论唐甘露之祸，过在于以死逼人，凡可以救死，则无不为也，当时只贬黜之，其祸未必至此，东坡曰梁统言髙惠文景以重法兴，哀，平以轻法衰，因乞増重法律，赖当时不从其议，统以东京名臣，一出此言，遂获罪于天，其子松竦皆死非命，冀卒族灭，悲夫！窃观自古酷吏，鲜有能免祸者，亦可监矣。圣人余庆，余殃之训，孟氏出尔，反尔之戒，可不敬惧欤？】夫逺小人之道，亦莫不然，大学曰：小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，葢亦知善之可好恶之可恶其良心，未始亡也，知诱物化为人，欲所胜耳，易曰：君子以逺小人不恶而严，朱汉上谓不恶，故不可得而疎，严故不可得而亲，其亦莫之怨，亦莫敢侮，而君子小人各得其所矣，温公谓张正彦曰：自有天地已来，君子小人，并生于世，一否一泰，纷然杂揉，顾人取舍如何耳！胡文定公曰：今人善者，喜受之，恶者怒絶之是不能体物，岂得与天地相似，又曰：自天圣已后，善恶分为朋党，善者常弱，恶者常强韩魏公执政，销去朋党，混用善恶，但是内君子外小人，天下必治，何必弃絶之此能体天理人欲者也，【夫元佑党祸起于熈，寜新法之行，流俗乱常之说，先忠肃公时，任御史，尝论及造端者矣，其畧曰今天下有二人之论，有安常习故乐于流俗之论有变古，更法喜于敢为之论，彼以此为乱常，此以彼为流俗畏义者，以并进为可耻，嗜利者以守道为无能，二势既立，士无归趋，臣谓此风不可寖长，东汉党锢，李唐朋党之祸，葢始于斯，元佑之初，议罢新法，昔日縁法而进者，势不得不撼摇，时主议者，虑人存则法不能罢，势不得不逺之事已定，后虽欲调停，而卒不能者，亦势然耳。葢与天圣事体，又不同也，或谓元佑诸公有以激成者，误矣。】或问：何故治世少而乱世多耶？君子少而小人多耶？邵康节曰：岂不知阳一而阴二乎？天地尚由是道而生，况其人与物乎？【杨龟山曰：乱世不能无君子，治世不能无小人，特其消长异耳，此天地之义，阴阳之理也，故治世能使小人不为恶而已，不能絶之使无也，杨龟山曰：自姤至剥，阴之进极矣，坤顺而艮止，剥之所以成象也。观剥之象，则知所以治剥矣，消息盈虚，无时而不然，独于剥言之者，葢君子小人相为消长，至剥而极矣，此成败之机，而邦之兴丧系焉，虽动息语黙之微，一失其机，不可复救矣！况施于事乎？东汉之衰，君子欲以力胜之，引奸凶而授之柄，卒至于俱丧，两败而国随以亡，不知此故也。后之治剥者，可不监哉？又云：复之成卦，坤上而震下，动以顺行，亦犹是尔观，四时阴阳之运，寒暑之变，天且不能暴为之，况于人乎？故豫之彖曰：豫，顺以动，故天地如之，正谓此也。先忠肃公谓古之贤人事君行道，必驯致之有渐，持久而后成，至于设施，皆有次序，子曰：欲速则不达，见小利则大事不成，谢上蔡谓：与四时俱者，无近功，祈功于朝暮者，必不能岁计之有余，见小利，则必无成，大事之理，胡衡麓，谓以后世观之，汉景削强大诸侯，而吴楚反，威灵疾处士横议，而党锢兴唐文宗不堪宦竖，用李训，郑注而仇士良之势张，然则圣人之言不可不信，朱浮言物暴长者必夭折，功卒成者必亟坏，愿望化于一世之后，光武采纳其说，少康周宣燕昭卫文，皆由此选，其论世尚友，所以使人遐想，企慕而不能已也。】。
澄源者救弊之本
易大畜，六五曰豮豕之牙，吉，伊川曰：六居君位，畜天下之邪恶者也，以亿兆之众，发其邪欲之心，人君欲力以制之，虽密法严，刑不能胜也，夫物有总摄事，有机会，圣人操得其要，则视亿兆之心犹一心，道之斯行，止之斯戢，故不劳而治其用，若豮豕之牙也，豕刚躁之物也，强制其牙，则力劳而不能止，虽絷之维之，不能使之变也，若豮去其势，则牙虽存，而刚躁自止矣，其用如此，所以吉也；君子法豮豕之义，知天下之恶，不可以力制也，则察其机，持其要塞，絶其本源故，不假刑罚严峻，而恶自止，唐陆宣公有云：投胶以变，浊不如澄，其源而浊自变之愈也。扬汤以止沸，不如絶其薪而沸，自止之速也？又云：若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所起也，昔汉兴诸侯强大，反者数起，贾谊策曰：窃迹前事，大抵强者先反，欲天下治安，莫若众建诸侯而少其力，力少则易使以义，国小则无邪心，令海内之势，如身之使臂，臂之使指，割地定制，令齐，赵，楚各为若干国，王之子孙毕以次受祖之分地，地尽而止，其分地众而子孙少者，建以为国，空而置之，须其子孙生者，举使君之寸地一人，天下无所利焉，【窃谓凡举事，一有自私之心，欲人心服而事济，也难矣！】，如此，则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，而天下不乱，主父偃复祖其论说武帝云：古者诸侯地不过百里，今诸侯连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师，以法制割削，则逆节萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺地之封，愿令得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿，实分其国，必自销弱，帝从其计，不行黜陟，而藩国自析矣，【今富家大室，一析戸而家道鲜，复其始者，良犹是也。】又范太史论，自井田废，而贫富不均，立法者，未尝不欲抑富而或益助之，不知富者所以能兼并由贫者不能自立也，贫者不能自立，由上之赋敛重，而力役繁也，后之为治者，三代之制，虽未能复，惟省其力役，薄其赋敛，务本抑末，尚俭，去奢占田有限，困穷有养，使贫者有以自立，而富者不得兼之，此均天下之本也，不然，虽有法令，徒文具而已，何益于治哉？【苏子瞻云州县之间，随其大小，皆有富民，此理势之所必至，所谓物之不齐，物之情也，然州县赖之以为强，国家恃之以为固，能使富民安，其富而不横贫，民安其贫而不匮，贫富相恃以为长久，而天下定矣，王介甫不忍贫民，而深疾富民，志欲破富民以惠贫民，不知其不可也，方其未得志也，为兼并之诗曰：三代子百姓，公私无异财，人主擅操柄，如天持斗魁，赋予皆自我兼并，乃奸回，奸回法有诛，势亦无自来，后世始倒置黔首，遂难裁秦王，不知此更筑懐清台礼义，日以偷圣经久堙埃，法尚有存者，欲言时所咍，俗吏不知，方掊克，乃为才俗儒，不知变兼并，可无摧利，孔至百出，小人私阖开，有司与之争，民愈可怜哉！及其得志，专以此为事，设青苗法，以夺富民之利，民有贫富雨税之外，皆重出息什二，吏缘为奸，公私皆病矣，东坡记唐村庄民允从，言曰：宰相何苦以青苗钱，困我于官有益乎？或对云：官患民贫富不均，富者逐什一，益富贫者，取倍称至鬻田质，口不能偿，故为是法以均之，允从笑曰：贫富之不齐，自古已然，虽天公不能齐也，子欲齐之乎？民之有贫富，犹器之有厚薄也，子欲磨其厚等，其薄厚者，未动而薄者，先穴矣，负薪能谈，王道政谓允从辈耶？胡衡麓曰：董仲舒欲以限田，渐复古制，终不能行者，以人主自为兼并，无以异于秦，夫自为兼并，则何以使民之不兼并乎？又有在位者罗织富民，录其资财以归，帑庾自谓得抑强之术，其实官为兼并，欲民心服，难矣，妄谓欲抑兼并，莫若师范太史之说，庶或可行于今也，】熙寜间，契丹横使来求代北旧疆，诏问韩魏公待御之方，公慨然曰：事至如此，难为从，半涂间理会，须讲所以致之之由【，此乃今日之弊也。且如士风不振，须讲其致衰之由，将吏罢懦，须讲其致弱之由，财用阙乏，须讲其致匮之由，盗贼窃发，须讲其致，冦之由而救之，陆宣公所谓莫究，致弊之端，但思革弊之策，欲去弊，难矣！王朴上，周世宗平邉策，明是理也，】欧阳文忠公谓善治病者，必医其受病之处，善救弊者必塞其起弊之源，胡衡麓，谓攻病者不去病源而徒饮以药，虽目前暂得治安之效，亦终于危而已矣，皆至论也。
刑赏者制师之本
书曰：天讨有罪，五刑五用哉！【伊川曰：万事皆只是一个天，己何与焉？天讨有罪，五刑五用，天命有徳，五服五章，此都只是自然当如此，人几尝与于其间与？则只是私意，】圣人因天讨而制刑，大刑用甲兵，而陈诸原野，于是黄帝有阪泉之师，周礼有九伐之法，葢以诛暴罚乱，不得已而用之，非乐之也，【东坡代张安道谏用兵疏畧曰夫惟圣人之兵皆出于不得已，故其胜也享安全之福，其不胜也，必无意外之患，后世用兵，皆得已而不已，故其胜也则变迟而祸大，其不胜也，则变速而祸小；是以圣人不计胜负之功，而深戒用兵之祸，何者？兴师十万，日费千金，内外骚动，殆于道路者七十万家，内则府库空虚，外则百姓穷匮，饥寒逼迫，其后必有盗贼之忧，死伤愁怨，其终必致水旱之报上，则将帅拥众有跋扈之心，下则士众久役，有溃叛之志，变故百出，皆由用兵，至于兴事，首议之人，冥谪尤重，葢以平民无故縁兵而死，怨气充积，必有任其咎者，是以圣人畏之重之，非不得已，不敢用也，且夫战胜之后，陛下可得而知者，凯还，捷奏拜舞称贺，赫然耳目之观耳，至于逺方之民肝脑屠于白刃，筋骨絶于馈饷流离，破产鬻卖，男女熏眼折臂，自经之状，陛下必不得而见也？慈父孝子，孤臣寡妇之哭，陛下必不得而闻也？使陛下将卒精强，府库充实，如秦汉隋，唐之君既胜之后，祸乱方兴，尚不可救，而况所在将吏，罢软凡庸，较之古人，万万不逮，而数年已来，公私窘乏，若军事一兴横敛，随作民穷而无告，其势不为大盗，无以自全，边衅方深，内患复起，则胜广之形，将在于此，先忠肃公谏用兵疏略曰：使我师毎战毎胜，臣以为非国之利，又况杀伤相当，成败未可知，富郑公谏亲征疏曰：太平天子与创业之君，事体絶异者不可慨然轻举，范太史曰：昔舜命禹征有苗，三旬，苗民逆命，乃班师振旅，夫舜禹征伐犹无功，故用兵非美事也，老子谓佳兵者不祥之器，不得已而用之，又云：老子曰：师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，言民以愁苦之气伤天地阴阳之知，致水旱之灾，夫以兵除残，如人以毒药攻疾疾去，而人伤亦甚矣！其血气，必久而后复，或终身遂衰，一失其养，则易以死亡，不若未病之完也，先王制治于未乱，保邦于未危，有天下者，可不务哉？】石徂徕，谓兵者系天下安危之机，万民存亡之命，有国已来，孰敢去兵？【吕东莱释，武成偃武，修文之说云：归马放牛，使适其性，示不用也，示者期示而已，不是尽放牛马，所谓天子十有二闲，常制自在，未尝放也，所放者征战之牛马而已，不然，其后管蔡叛成王，四征弗庭，何尝重整武备哉？唐穆宗既得两河之后，尽销其兵至后，两河复失者，皆无兵故也。】昔者，商、周，天下既定，犹立司马之官，设六军之众，夫蛮夷猾夏，冦贼奸宄，盛世有所不免，则用师之道，安可懵然不知哉！虽兵略不一，大要尚严，而以刑赏为先，茍无刑赏，虽有节制，亦文具而已，【窃谓军事尚严者，不过欲人畏我不畏敌而已，重刑赏者，不过欲坚一其士心而已，此诚胜敌之要，昔纣亿万之众不能当，周师三千者，虽至仁伐至，不仁之不同，其实士心，一与不一尔，】荀子论为将，号令欲严，以威刑赏，欲必以信，书胤征曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功【，东坡谓此临敌誓师，一切之言，世儒欲行猛政者，辄以此借口传曰：古者国容不入军，军容不入国，司马法止用于军中，因悟牧民，与御兵之道有不同，商鞅以治军之法，治秦宜乎？召怨天下兵法曰：兵无两畏也，畏我侮敌，畏敌侮我，见侮者败，立威者胜，是故知胜之道者，必先知畏侮之权，】启甘誓曰：左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【虽王者之师，号令之严，如此攻治也，张横浦曰：此誓六事之人也，一或失职，是为慢命罚，何所逃乎？古者车战一车之上，左右及御凡三人，左以射为职，右以击刺为职，御车中，以正马为职用命，谓恭命，古者师行载庙社之主以行，知有赏刑矣，孥戮者谓一人受戮辱，及一家耳，古有戮辱之言是矣，必欲杀及妻孥，此秦法也，先王无之，】汤誓云：尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【吕伯恭云：禹伐有苖，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲，至启乃曰：用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，己与禹不同，今汤誓师之辞，虽与启相似，而又曰，朕不食言，罔有攸赦，此世变风移，圣人不得不然，】武王泰誓曰：功多有厚赏，不迪有显戮，虽三代之师，未有舍刑赏而能济者也，【兵法曰：一人投命，足惧千夫，又曰：百万之众不用命，不如万人之斗也，万人之鬬，不如百人之奋也，赏如日月，信如四时，令如斧钺，加于将，士卒不用命者，未之闻也，又曰：民非乐死而恶生也，号令明，法制审，故能便之前，明赏于前决罚于后，是以发能中，利动则有功，刘牧曰：凡用师，以赏前导之，故顺也，以刑后威之，故能行也。坤顺在前，坎威居后，应有象矣，因知王者之师，亦不能违是道者，理当然尔。】司马法曰：赏不踰时，欲民速得为善之利也，罚不迁列，欲民速覩为不善之害也，【欧阳文忠公论，军法疏畧曰用人之术，不过赏罚，然赏及无功，则恩不足劝，罚失有罪，则威无所惧，虽有人不可用矣。昨关而用兵，四十五年矣，大将以无功罢者，依旧居官军中，见有无功者，不妨得好官，则诸将谁肯立功矣，裨将畏懦逗遛者皆免，斩罪或暂贬，而寻迁或不贬，而依旧军中见有罪者不诛，则诸将谁肯用命矣！所谓赏不足劝，威无所惧，赏罚如此，而欲用人，其可得乎？先忠肃公论军赏，疏略曰：赏罚之施于天下，不可以无信，而施于盗贼者，尤不可缓也。方民之被盗也，田里闾巷，昼夜惴恐，县官恻然，开告捕之科，不爱厚赏，提官爵抱金帛，恨不即得，有功者付之，幸而贼得矣，而有司不能推奉诏旨，乃苛以文法，考诘稽留，使人不得亟蒙有功之利，臣窃以为后日忧也，夫奋不顾死，冒矢石，以与亡命者，格虽莫不有职，然要之趋赏之意多也，今失信而后时，诚恐缓急不足以率励，此其为患有不可胜言者。】尚父谓，将以诛大为威赏，小为明，杀一人而三军震者，杀之，赏一人而万人悦者，赏之，杀贵大，赏贵小杀及贵重之臣，是刑上极也，赏及廏养之徒，是赏下通也，刑上极赏，下通是将，威之所行也，陆宣公亦云行罚，先贵近而后卑逺则令不犯行赏，先卑逺而后贵近，则功不遗李靖曰：孙子云，卒未亲附而罚之，则不服，已亲附而罚不行，则不可用此言，凡将先有爱结于士，然后可以严刑也，若爱未加，而独用峻法，鲜克济焉，此皆用刑赏之要术，【胡衡麓，谓卫公妙达兵法，与韩信等而不为术，胜则过之，】又须思其无不赏，而事大敌坚，有涣然离之理，则赏不僭矣，【荀卿曰：齐人隆技击，得一首则赐赎锱金，无不赏矣，事小敌毳，则偷可用也；事大敌坚，则涣然离耳，是十国之兵也，八两曰锱】，又当念其死者不可复生，断者不可复续之理，则刑不滥矣，横渠曰：兵谋师律，圣人不得已而用之，其术见三王方策，厯代简书，惟志士仁人为能识其逺大者素求豫备而不敢忽忘，【昔胡安定石徂徕，程明道于邉防兵战利害，罔不究知，若论为学之序，则又在知所先后也，】杨龟山曰：古人未尝不知兵，如周官之法，虽坐作进退之末，莫不有节，若平时不学，一旦缓急，何以应敌？如此，则学者于行师，驭众战阵，营垒之事，不可不讲，【又与胡文定公论军政书曰：立丘乗之法以寓军政，厯世因之，未之有改也，至周为尤详，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两军师之制，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共祭祀，宾客，充君庖而已，其事宜，若缓而不切也。而王执路鼔亲临之教，以坐作进退，有不用命，则刑戮随之，其教习之严如此，故六乡之兵，出则无不胜，以其威令素行故也，丘井之废久矣，兵农不可以复合而伍，两军师之制，则不可不讲，无事之时，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共享之于有事之际，则申以卒伍之令，督以指挥旌旗之节，临难而不相救，见敌而不用命，必戮无赦，使士卒畏我而不畏敌，然后可用，若夫伍法不修，虽有百万之师，如养骄子，不可用也，传曰：秦之鋭士不可以当齐，晋之节制，齐、晋之节制，不可以当汤，武之仁义，窃谓虽有仁义之兵，茍无节制，亦不可以取胜，甘誓曰：左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，弗用命，则拏戮之，牧誓曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，其节制之严，葢如此，圣人着之于经，以为后世法也，故诸葛孔明曰：有制之兵，无能之将，不可以败，无制之兵有能之将不可以胜此之谓也。伊川亦云行师之道，以号令节制为先制，师无法幸而无败，且胜者时有之矣，圣人之所戒也，】又曰：孟子言乎诸侯，尚仁义而贱诈力，【孙子曰：兵者，诡道也，唐太宗谓千章万句，不出乎多方以误之一句，此正战国兵谋，孟子所贱者也，李靖曰：古今胜败，率由一误而已，后世称善，用兵决胜者不出乎此道，亦是世变，风移所致耳。龟山谓兵虽不贵诈力，亦人所不得而诈，然后为善？又曰，王者之兵，未尝以术胜人，然亦不可以计败，或问：伊川用兵，掩其不备，出其不意之事，使王者之师，当如此否？曰：固是。用兵须要胜，不成要败，既要胜，须求所以胜之之道，但汤武之兵自不须如此，罔有敌于我师，自可见，然汤亦尝升自陑，陑亦间道，且如两军相向，必择地可攻处，攻之右，实则攻左左，实则攻右，不成道我不用计也。且如汉楚既分，鸿沟，乃复袭之，此则不可，如韩信囊沙壅水之类，何害？问：宋襄公不鼔不成列，如何？曰：此愚也，既与他战，又却不鼓不成列，必待他成列，圗个甚】，设有委国以听焉，敌且至境，将坐视其败，与其亦必有以当之乎？学者不可忽也。【又曰：昔侯君集学兵于李靖，靖曰：中原无事，吾教君集以制四夷而已，则用兵中原，与御夷狄异也，又云：观战国用兵中原之战也，若今之用兵，御夷狄耳，力可战则战，利于守，则守来则拒之，去则勿追，则邉境自然无事，葢夷狄之战，与中原之战异，夷狄难于较曲，直是非惟恃力尔，温公曰：戎狄之俗，自为儿童，则习骑射，父子，兄弟相与羣处，未尝讲仁义礼乐之言也，惟于攻战，相尚而已，故其民习于用兵，善忍饥渴，能受辛苦，乐斗而少病，此中国之民所不能为也，是以圣人与之较徳则有天地之殊，与之较力，则未能保其必胜也，以大禹之明征三苖，而三旬逆命，以商髙宗之贤伐鬼方，三年乃克，以汉髙祖之雄杰，为冒顿所围，七日不食，昔严尤以谓匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者，周；秦，汉征之，皆未得上策，当宣王时，玁狁内侵，至于泾阳，命将征之，尽境而还，其视夷狄之侵，譬犹蚊蟁驱之而已，是为中策。汉武帝选将练兵，深入逺戍虽有克获，胡辄报之，兵连祸结，三十年，中国罢耗，是为下策，范太史又谓由秦以来，未有得志于南蛮者，葢以瘴毒险阻，不得天时，地利所恃者人和而已，而民从征役，皆知必死，如徃弃市，则是三者皆亡矣，马援击交趾，最为有功，然三年而后克，士卒死者十五六，乃得一女子之首，唐太宗欲讨冯盎而用魏征之策，卒招懐之明皇之末，李宓败于云南，死者二十万，自是而后，南诏盛强夫髙宗商贤王鬼方，小蛮夷也，以贤王伐小蛮夷，犹三年乃克，言用兵之难也，秦少游又论平盗贼，与攘夷狄之术异，何则？夷狄之兵甲马如云，矢石如雨，牛羊橐駞，转输不絶其人便习，而整其器，犀利而精，故方其犯边也，利速战，以折其气，盗贼则不然，险阻是慿，抄夺是资，亡命是聚，胜则乌合，非有法制相縻，败则战，遯非有恩信相结，然掲竿持梃，郡县之卒，或不能制者，人人有必死之心而已，故方其羣起也逺战以折其气勿迫，以携其心，葢非逺战以折其气，则缓而势纵，非勿迫，以携其心，则急而变生，今夫虎之为物，啸则风生，怒则百兽惊恐，其气暴悍，可杀而不可辱，故捕虎之术，必撞以利，戟射以强弓，鸣金鼓而乗之不旋踵而无虎矣，至蛇与鼠则不然，虽其毒足以害人，而非有生风之勇，其贪足以蠧物而非有震恐，百兽之威，然而不可以骤而取者，以其急促则入于窟穴而已，故捕蛇鼠之术以环其窟穴而伺之，熏以艾注以水，彼将无所得，食而出焉，则尺棰可以制其命，夷狄者，虎也，盗贼者蛇鼠也，虎不可以艾熏，而水注蛇鼠不可以弓射而戟撞，故曰平盗贼，与攘夷狄之术异也，窃谓今日用兵不过捕盗贼，御夷狄而已，诸说，曲尽事理，故具载之，若论安边弭盗之策，则莫若自治为上也。舜曰柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，益曰：无怠无荒，四夷来王，杜牧之曰：法令制度，品式条章，果自治乎？贤材奸恶，搜选置舍，果自治乎？鄣戍镇守，干戈车马，果自治乎？井闾阡陌，仓廪财赋，果自治乎？如不自治，是助虏为虐，季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，谢上蔡云：王介甫谓俗之所荣，罚之不能止，俗之所耻，赏之不能诱，故君子无为也，反身以善俗而已，唐太宗以谓去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，安用重法，自是数年之后，路不拾遗，商旅宿野焉，此皆自治之要畧也至于用兵决胜策，斯为下矣。】易曰：师，众也贞，正也，能以众正，可以王矣，伊川谓兴师动众，以毒天下而不以正，民弗从也，是知行师之道，又贵乎以正尔【，如周礼九伐之法汉髙为义帝伐楚，先主以兴复汉室，伐魏之类，此师之正也，秦皇汉武，穷兵黩武，此师之不正也，大抵兵端，从古所忌，亦不可不知】。
节用者理财之本
易称何以守位曰仁，即继以理财之训，洪范八政，亦以食货为先王制曰：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，【曽南丰议，经费疏曰：天下之费，有约于旧，而浮于今者，有约于今，而浮于旧者，其浮者，必求其所以浮之，自而杜之，其约者，必本其所以约之，由而从之，如是而力行，以岁入一亿万以上计之，所省者十之一，则岁有余财，一万万，驯致不已，至于所省者十之三，则岁有余财三万，以三十年，通计之，当有余财，九亿万，可以为九年之蓄，自古国之富，未有及此也，古者言九年之蓄者，计毎岁所入存，十之三尔，葢约而言之也，】周官大宰以九赋敛财贿，【后之议，赋敛者，尤不可以轻举也，薛简肃公为发运使，辞，王文正公，而公无它语，但云：东南民力竭矣，张士逊出为江西漕使辞王文正公于政事堂，公曰：朝廷榷利至矣，张后迭更是职，思公之言，未尝求锥刀之利，熙寜中，命徐仝相视太行，煤子税额，道出相台，谒韩魏公因以事告公，再三祝曰：小民藉此为生，若一添税，与天地相终，无由废罢，但言难于増税如何？因思今和买绢，免役月桩钱之类，欲罢不能，故圣人重于作俑也，】以九式均节财用，以九贡致邦国之用，【杨龟山曰理财，真宰相之职，葢古之制国用者，量入以为出，故以九赋敛之而后以九式均节之，使用财无偏重不足之处，所谓均节也，取之有艺，用之有节，然后足以服邦国，而致其用；致犹致人之致，使其自至也，若夫王求车则非致也；嘉佑中，温公论理财疏曰：天降菑沴，蛮夷猾夏，冦贼奸宄，此尧舜所不能免也，即不幸有大水，大旱，方二三千里，戎狄乗间而窥边，庶民穷困而为盗，师旅数起，久未有功，府库之蓄积已竭，百姓之生业，巳尽陛下当此之时，将以何道而救之乎？议者必以为宰相，论道经邦，燮理阴阳，不当领钱谷之职，是皆不知治体者之言，昔舜举八恺，使主后土，奏庶艰食，懋迁有无，地平天成，九功惟叙，周礼冢宰，以九职九赋，九式九贡之法，治财用唐制，以宰相领盐铁，度支，戸部国初亦以宰相都提举三司水陆发运等使，走则钱谷，自古及今，皆宰相之职，今译经润，文犹以宰相领之，岂有食货国之大政，而谓非宰相之事乎？必若仓库空竭，闾阎愁困，四方之民流转死亡，而曰我能论道经邦，燮理阴阳，非愚之所敢知也，】先王所谓理财者，葢均节之，使取有制，用有度而巳，非若后世之掊克聚敛也【，熙宁初，新法方行，王荆公谓国用不足者，以未得善理财者也，温公曰：善！理财者不过头，会箕敛以尽民财，民穷为盗，非国之福，荆公日，不然，善理财者，不加赋而上用足，温公曰：天下安有此理！天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法，阴夺民利，其害甚于加赋，此乃乗弘羊欺汉武帝之言，太史公书之以见，武帝不明，尔至末年，盗贼蜂起，几至于乱，若武帝不悔祸，昭帝不变法，则汉几亡，范太史之论畧曰孟献子曰：百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，大学曰：长国家而务财用者，必自小人矣，小人在位，必使国家求利，人君好利，亦必用小人，昔周厉王信任荣夷公，芮良夫曰：王室其将卑乎？荣公好専利而不知大难，夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或专之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可专也？所怒甚多，而不备大难，以是教王，其能久乎？夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其所，犹曰怵惕惧，怨之来也，今王好专利，其可乎？匹夫专利，犹谓之盗，王而行之，其归鲜矣，荣公若用，周必败，既荣公为卿士，诸侯不享，王流于彘，自古好利之君，无不危乱，兴利之臣，无不祸败，自桑弘羊已来，宇文融韦坚，杨慎矜，王鉷，杨国忠卢杞，赵赞，皆无善终者，其故何哉？壅利于国家所害者众，天下之怨归之，故祸及其身，宗族诛灭，国家亦受其菑，是故孟子对梁惠王问利国深言，好利之祸，又曰：必若公刘之厚，民李悝之平籴，耿寿昌之常平，不为掊克，上下皆济，则身享其荣，后嗣蒙其庆矣，吉凶祸福之效如此，可不戒哉！东坡曰：管仲之后不复见于齐者，余读其书，大抵以鱼盐富齐尔，以孔子称其仁不救，其无后利之，不可与民争也，如此吕正，献公曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知怨，归于上也，伊川谓商功计利之人，败天下国家，东坡曰：白乐天作，张平叔戸部侍郎制云：计能析秋毫，吏畏如夏日，其人必小人也，窃谓凡在上者，用人皆当以此自警】，易曰：节以制度，不伤财，不害民，若徒事簿书，期会较其赢余，不知节以制度，欲免乎？伤财害民，难矣！【唐陆宣公云：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干颠瘁而根柢，蹶拔矣，又论裴延龄奏羡余疏云：延龄者以聚敛为长策，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖谮服，谗马尽节，前岁秋首，特诏延龄继司邦赋，数月之内，遽衒功能，奏称勾获隐欺，计钱二十万贯，请贮别库，以为羡财，荡心于上，敛怨于人，务行邪谄，公肆诬欺，奏云：左藏库司多有失落，近因检阅使置簿书，乃于粪土之中，收得银十三万两，其匹段杂货百万有余，皆是文帐脱遗，并同已弃之物，今所收获，即是羡余，悉合移入杂库，以供别敕支用，以在军之物，为收获之功，以常赋之财为羡余之费，曽不知王者之体，天下为家国，不足则取之于人，人不足，乃资之于国，在国为官物，在人为私财，何谓赢余？复须别贮，是必巧诈以变移官物，暴法以刻敛私财，舍此二涂，其将焉取？延龄既怙宠私益，复放肆，遂録积久逋欠妄云，察获奸赃，总计缗钱八百余万，听其言则利益，虽大考其事，则虚诞自彰，或是水火，漂焚或縁旱涝伤败，或因兵乱散失，或遭冦贼，敚■〈襄攵，〉或准法，免征或经恩合放，或人戸逃逸无处追寻，或纲典拘囚，不免填纳，或没入店宅，岁久摧残，或收获舟船，年深破坏，类皆如此，难以殚论，陛下姑欲保持曽，无诘问，由是蹂躏官属，倾倒货财，移东就西，便为课绩，取此适彼，遂号羡余，愚弄朝廷，有同儿戏，东坡论新法书云：今有人为其主牧牛羊，不告其主，以一牛而易五，羊一牛之失，则隠而不言五羊之获，则指为劳绩壊常平而言青苗之功，亏商税而取均输之利，何以异此？范太史谓自古聚敛，兴利之臣，非有生财之术，皆移东于西，指虚为实，徒张官吏，置簿书以罔惑人主，取功赏而已，葢兴利，必用小人，小人莫不为欺，故其所行皆由一律也。因具载之，以为世戒云，】有若以谓百姓不足，君孰与足？【胡文定公绍兴时政论曰：夫焚林而畋，非不得兽，而明年无兽，竭泽而渔，非不得鱼，而明年无鱼；厚赋重敛，困乏不足，转而之他，则无百姓，谁与供常税乎？如京东，西路岁入二税，约七百万，课利杂收约三百万，其余山泽之利，在祖宗时捐以予民，不尽取也。百姓归戴，罔有二心，及李彦等取之，凡西城课利及干泺为田，穷竭民力，敛积无等，百姓愁苦，转而为盗，今此两路常赋不归于王府，五年矣，又如荆湖南北，岁入二税，约四百万，课利杂收约一百万，自二税外，岂无余利，在祖宗时捐以予民，不尽取也。百姓归戴，罔有二心，及部使者取之，折变则有一折两折，二折收籴，则有均籴，敷籴，补籴散引，则有麫引茶引盐引受纳，则有一加，再加倍加而犹以为未足，然百姓愁苦，转而为盗，今此两路常赋所入，不归于王府，三年矣，乃知百姓不足，君孰与足？信不诬也，胡衡麓，以谓或有论当时利病，于有位之前，以民贫为说，则应之曰：民顽不奉公上之急，此言一出贪虐之吏，其视赤子若仇雠怨敌，然惟恐吮剥之不竭也，然则国何利也？】张横浦曰：一国之大有，百官有司之俸有祭祀，宾客之给，傥轻费妄用，则将头会箕敛，夺民财而民不胜病矣，要当量入为出，百官有司其俸有髙下其品有章程，此谓有节用也，至于旱干水溢，大则发九年之蓄，小则发三年之蓄，而吾无所靳焉，葢以救民也。本朝陈。晋公【名恕，字仲言，】号善理财，尝云出纳之吝，所当谨者，起支定例，此又节用之要术也，【蔡君谟在三司，以能名商财利，则较天下盈虚出入，量力以制用，必使下完而上，给其富国议曰：今天下之广，四维万里，可谓大矣！农田商贾茶，盐，酒税银铜金铁之利，莫不榷之，可谓察矣！笼天下之利，至纎至，悉宜乎国家富，有府藏充牣，不可胜计，今则毎有支费，常遣使诸路，仅能自给者，养兵一百二十万，自古无有也，兵日益冗，财物有限，而支费无涯，此以贫也，必先用意于兵，然后可言，富国之术，又疏曰：臣约一岁，总计天下之赋不过缗钱六千余万，而养兵之费约及五千万，是天下六分之物，五分养兵，一分给郊庙之奉，国家之费，何得不穷民，何得不困？然今之兵不可暴，减固当有术以销之，又当以术精练之，其说至多，难以具言，陛下敕大臣博求其弊，渐讲其术，以为长久之策，今之为政，此第一事，窃谓今日之弊，亦莫大于此，周世宗谓侍臣曰：凡兵务多，今以农夫百未能养甲士一，奈何朘民膏血，养此无用之物乎？且健懦不分，众何所劝？乃命大拣诸军精者升之，羸者去之，由是征战皆捷，若夫唐穆宗销兵落籍者，众皆聚为盗，胡衡麓，以谓慕销偃之美名，不知弛张之道故也。昔议者欲一兵民，温公曰：古者兵出，民间耕桑之所得，皆以衣食，治家故处，则富足，出则精鋭，今既赋敛，农之粟帛，以赡正军，又籍农民之身以为兵，是一家并任，二家之事也，如此民之财力安得不屈？岂非名与古同，而实异乎？杨龟山以谓井田既不可复，而欲一兵农，未见其可也，】若夫已予之复损之，是夺也，非节也，然节用之道，亦不可以易言，不当节而节之，非徒无益害又甚也，杨龟山曰节用，而不以制度，则俭而或至于废礼，非所以为节，又曰：昔刘晏造船，或言虚费太多，晏曰：论大计，不惜小费，凡事必为永久之虑，当使之私用无窘，则官物坚好，异时有患，吾给钱多，减之过半，则不能运矣，至咸通中，官司计费而给无羡余，船益脆薄，易壊漕运遂废，此惜小费而不论大计之过也，【刘晏之论，即圣人见小利则大事不成之义，】东坡亦云，天下之计，未尝不成于大度之士而败于寒陋之，小人也，国家财用大事，安危所出，不与寒陋，小人谋之，则可以经久不败矣！又有大者，姑以用兵言之，兵法谓兵无财，士不来，兵无赏，士不徃节，其可得乎？唐朱泚之叛，本起于泾州姚命，言兵无所赐，及犒师惟粝饭菜餤，众怒，蹴而覆之，遂作乱，陷长安，徳宗幸奉天，李绛罢，遣兴元募兵以犒赐之，薄众遂害绛，而屠其家，后世慕节用之名，而不得其道，众叛亲离，亡躯败事者亦众矣，易曰：苦节贞凶，大凡节而不能通，则有致凶之道焉，达乎可以予，可以无予，可以取，可以无取之义，始可与言节用矣，【窃谓兵刑财三者，有国所不能去，然差之毫厘，无有不致祸乱者，用之之道，学者宜尽心焉，故自正名分，至节用，凡九条，皆为政之要】。
明本释卷中
●钦定四库全书
明本释卷下
（宋）刘荀撰
立志者有为之本
尚书周官曰：戒尔卿士，功崇惟志，东坡谓未有志卑而功崇者胡衡麓，谓心之所存主谓之志，伊尹曰：吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？予天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民有不与被尧舜之泽者，如己推而纳之沟中，【王荆公谓王逢原曰：伊尹可谓爱天下也，然汤聘之，犹嚣嚣然曰：与我处畎，畆之中，由是以乐尧舜之道，岂若彼所谓忧天下者欤？仆自枉而幸，售其道哉！】颜渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，濂溪云：志伊尹之所志，学颜子之所学，过则圣，及则贤若不及，则亦不失于令名，胡文定公曰：有志于学者，当以圣人为则有志于天下者，当以宰相自期，降此不足道矣，范文正公自少慨然有志于天下，常曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐石徂徕，曰：士之积道徳富仁义于厥身，葢假于权位，以布诸行事，利于天下也，岂有屑屑然谋于衣食者欤？王沂公曰：曽平生之志，不在温饱，【胡文定公曰：尝爱诸葛孔明应刘先主之聘，宰割山河，三分天下，身都宰相，手握重兵，亦何求而不得，何欲而不遂，却与后主言成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有饶余，臣身在外，别无调度，不别治生，以长尺寸，若死之日，不使廪有余财以负陛下，及卒，果如其言，如此辈人，真可谓大丈夫矣，】侯师圣曰：事君者以行道为志，非为禄也，然亦有时而为贫，若专以食为事，则厮役之为志也，【胡衡麓，论管仲之器小哉！以为不能约节，肆于骄僭，由器量不宏不可，大受故也。然则得君专政，岂有正己及物之意，直欲偿其富贵之愿而已，此与儿女子充足于舆马，服食，器用之间何以异？非小器而何？又云：士之器大槩有三，志于道徳者功名不累其心，志于功名者，富贵不累其心，志于富贵者，苟富贵而已，则亦无所不至矣，孔子所谓鄙夫之心事也，杨龟山谓杨仲逺云外势利声色，不为流俗，诡谲之行，于学者未足道也，吾子勉之！又恐其以此自足也，】易曰：德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。汉上谓小人志于得而已，以人之国幸侥，万一鲜不取祸，横渠曰：德未成而先以功业为事，是代大匠斵，希不伤手也，邵康节诗曰：慎勿轻言，天下事伊，周，殊不是庸人，明道亦云：所见所期，不可不逺且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事，又不可以不知此理也。
弘毅者任重致逺之本
曽子曰：士不可以不弘毅，任重而道逺伊川曰弘寛广也，毅奋发也，弘而不毅，则无规矩，毅而不弘则隘陋，昔王文正公局量寛厚，未尝见其怒，接物若甚，和易而当官，莅事庄厉，不可犯在中书，有事关密院，碍诏格，冦莱公在枢府以闻，上以责公不踰月，密院有事送中书，亦违旧诏，吏欣然呈公，公曰：不可，学它不是，却送与密院，莱公曰：同年，甚得许大度量，公任事久，人有谤公于上者，公辄引咎，未尝自辨，至人有过，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，富郑公为人温良寛厚，泛与人语，若无所异同者，及其临大节，正色慷慨，莫之能屈，赵宗道出公门下，公守亳社，宗道季子济为提举常平，劾公不行新法，罢使相，移汝州，后宗道卒，公赙恤其家甚厚，服除，济偕诸兄以送富公，抚之甚恩，济不自安，起谢罪，公曰：吾见故人子，前日公事不可论也。【陈述古曰：大丈夫当容人，勿为人所容，】韩魏公器量过人功，葢天下位冠人臣，不见其喜【，伊川云：别事人都强得，惟识量不可，强如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了，谢安当谢玄破苻坚对客围棊，报至不喜，及归折屐齿，强终不得，又云：尧舜事业亦只如太虚中一点浮云之过日，窃谓士之矜能伐善者，知此亦可少媿矣，】任莫大之责，蹈不测之祸，身危于累卵，不见其忧，怡然有常，未尝为事物迁动，平居容人过失，不以为忤，小大无所较计，及朝廷事，则守其所当争，至义理而后止，毅然终不可夺，尝言在政府，时极有难处事，葢天下事无有尽如意，须索索包总，不然，不可一日处矣！毎遇大事，即以死自处，临事若虑得，是札定脚做，便更不移，成败则任它，凡人语及其不平，气必动色必变，辞必厉，惟公不然，更说到小人，忘恩负义，欲倾己处，辞和气平，如道寻常事，其任重致逺者宜矣。
勇者为义之本
中庸谓勇天下之达德，子曰：见义不为，无勇也；又曰：勇者不惧【谢，上蔡曰：虽死生分内事，本无可惧，中无主则惧，】韩魏公谓勇可习，胡衡麓曰养气，然后勇【详，孟子养气之义，则得之，】孟子谓舜闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，又语滕文公曰：若夫成功，则天也，强为善而已，石徂徕以谓时无不可为，为之无不至，虽获祸咎，至死而不悔，明道亦曰：职事不可以巧免，刘元城曰温公，当揆日葢，知后必有反复之祸，然仁人君子，如救焚拯溺，何暇论后日事，【伊川曰：凡为政，必立善法，后人有所变易，则无可奈何？虽周公亦知立法而已，温公行状云：公病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷事也，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手札，当世要务，与后人姑作一二事以塞责，要誉，终不更为者异矣。】欧阳文忠公戒其子侄守官，存心尽公，切不可思避事，至于临难死节，亦是汝荣事【，今□门之训，多反是者，亦习俗使然也。大抵食焉而怠其事，先贤之所深戒，或问子畏于匡，设使孔子遇害，颜子死之否？伊川曰：岂特颜子之于孔子，若二人同行，遇难，自可相死也，又问：亲在，则如之何？曰：且譬二人捕虎，一人尽力，须当同去，用力如执干戈卫社稷，到急处便逃去，言我有亲，是大不义，当此时，岂问有亲，但当豫前谓吾有亲，不可行则止，岂到临时却自规避也。】庆厯二年，契丹重兵压境，欲得关南十县，使来非时，仁宗命择报聘者，时虏情不可测，羣臣皆莫敢行，富郑公知制诰，宰相举之，公即入，对曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，遂命公报聘，而契丹平，后坐石守道谤，徙青州，谗者不已，人皆危惧，会河北大水，流民东下者，六七十万人，公一皆招纳，有劝公非所以处疑弭谤，祸且不测，公傲然不顾，曰：吾岂以一身易此六七十万人之命哉？卒行之愈力，韩，魏公曰：当仁宗之末，英宗之初，朝廷多故，公临大节，处危疑，茍利国家，知无不为，若湍水之赴深壑，无所疑惮，或谏曰：公所为如是，诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无处所，殆非明哲之所尚也，公叹曰：此何言也！凡为人臣者，当尽力事君，死生以之，顾事之是非何如耳？至于成败，天也，岂可豫忧其不成，遂辍不为哉？闻者愧服，前贤义当为而不顾，害者多矣，是亦度德量力，自知其可以有为也，语曰：陈力就列，不能者止，邵康节见义吟云：见善必为不见，则已量力而动，力尽而止，又戒乎不量力而妄动，亦陈力，就列之义，茍为不然，则物我俱败矣！【欧阳文忠公尹开封，所代包孝肃公以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之誉，有以包公之政，励公者，公曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，窃谓在仕者欲勉上官有所立，责下位有所为，亦须量其人，茍强其所不能，亦终无成，朝廷任贤使能，皆当然也。此皆量力之事，故附记之】，伊川曰勇，一也，为用不同，有勇于气者，有勇于义者，君子勇于义，小人勇于气，尹和靖曰：义以为上则为勇也大矣，子曰：君子有勇而无义为乱，【吕与叔谓君子虽志于善，敢勇而无义，必有为乱之迹如鬻，权兵谏之类，】，孟子曰：可以死，可以无死，死伤勇【，太史公有言：知死必勇，非死者难处，死者难也，杨龟山曰：以死教天下，乃君子分上，常事不足怪，然亦须死得是，张敬夫曰：比干谏而死，箕子疑亦可死也。而徉狂以避葢，以父师之义，死之，则为伤勇故也。胡衡麓，谓孔子皆以仁许之？仁者当理也，】须明此理也。
果断者立事之本
书周官曰：惟克果断，乃罔后艰，子曰：由也果，【谓刚毅能任也，】于从政乎何有？邵康节诗若无刚果难成，善伊川谓，为学须是刚决，果敢以进，是知为学亦要乎果也，【范太史云：有血气之刚，有志气之刚，始盛而终衰，壮鋭而老消，此血气之刚也，其静也正，其动也健，此志气之刚也，血气之刚，可得而挫也，志气之刚，不可得而挫也，是故至刚不可不养也，】东坡曰：昔之为人君者，患不能断，然而或断以兴，亦或以衰，晋武之平吴，宪宗之征，蔡苻坚之南伐宋，文之北侵，其为断一也，岂可不求其故欤？非特人君当然善乎？胡衡麓之论曰：事有隠忍而济者当斯时，隐忍为小济，为大而不能忍，则事必不济，谋有决断而成者，当斯时，决断为大，所不忍为，小而不能割，所以不忍则谋必不成，商之顽民，余风未殄，以周家盛力分擘，迁放易如反掌，而成康能容忍之，为择师尹，俟以悠久，数世之后，商周为一家，必有忍乃有济，谓此类也。周襄于郑，亲燕丹于秦王，戾园于江充，曹髦于司马昭，袁绍于田别驾，德宗于萧相国失此者也；齐桓于射钩汉髙于故怨，魏孝文于宦者，唐太宗于魏征安石于桓温仲达于曹爽，得此者也；若夫祸福成败，事将必然，方且犹豫迟疑，见几不作，贻殃召祸，噬脐无及，可胜数哉？郑庄不忍违母而成叔段之恶，子太叔不忍，用猛而滋，郑国之盗，成帝不忍废诸舅，而外氏夺之，苻坚不忍去，鲜卑而慕容叛之，明皇不忍除，妃子几死于宿卫之手，肃宗不忍逆，张后遂父子，至死不相见，德宗不忍生代主帅，遂使唐为藩镇所分裂，梁武不忍遽逐，朱异围于台城终陷，赵主父之覆辙也，而其甚者，宋文帝已得邵浚谋逆之实，徊徨隠度至于累日，比将废黜，犹与徐湛之，通夕议论，烛未及灭，而元凶之刄，登于合殿矣，霍光已知夫人显令淳于衍毒杀许后之状，欲自发举，竟不能决，狱事既成，署衍勿论，身死，未几而霍氏之宗，尽已颠覆矣，夫天下大谋，孰有加于一身之生死，国家之存亡，乃无大丈夫，明断，为妇人女子之姑息，一旦以生易死，以存易亡，而不得免焉，彼蔽于一曲，闇于大理，制于私昵，安于目前者曽不知戒，可不悲哉！【庆厯中上用杜祁公，范文正公富郑公任政事滕宗谅守庆州，用公使钱，坐法杜公，欲致重法，范公则欲薄其罪，富公患，是不知所决，孙公之翰叹曰：法者，人主之操柄，今富公患重罪，宗谅则违范公薄其罪，则违杜公是不知有法，而未尝意在人主也，此明于大理言也，窃谓事当决断而不断，与当隠忍而不忍，皆谓之无断可也。其于受害均矣，】。
守正者立朝之本
子曰：不能正其身，如正人何？孟子曰：未闻枉已而正人者也，况辱己以正天下者乎？又曰枉尺直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与枉己者，未有能直人者也，【杨龟山曰：古之人寜道之不行而不轻，其去就孔孟，至终不得行而死，岂不欲道之行哉？伊川谓较其大小，其弊为枉尺，直寻之病也，】伊川曰：臣贵正不贵权【，伊川曰：学者未尝知权之义，于理所不可，则曰姑从权，是以权为变诈之术也，夫临事之变，称轻重而处之以合于义，是之谓权，岂拂经之道哉？邵康节曰：权所以平物之轻重，圣人行权，酌其轻重而行之，合其宜而已，故执中无权者，犹为偏也。吕与叔谓执中无权，虽君子所恶，苟无忌惮，则不若无权之为愈，贾存道谓权无规矩，用无常，不可专言以教人，伊川又曰：多权者害诚，范太史谓权无难权者，道之用也，惟圣人能尽之，又曰：正者，万世之常，权者一时之用常者，中人以下，可以守权，非体道者不能也，故曰可与立，未可与权，贾存道名同，字希徳，孙泰山之师友，学者谥曰存道，石徂徕为之，撰行状云：】又曰，不正而合，未有久而不离者，或问：韩非作说难而卒死乎说难，何反也？扬雄曰说难葢，其所以死乎？君子以礼动以义，止合则进，否则退，确乎不忧，其不合也，夫说人而忧其不合，则亦无所不至矣，先忠肃公在熙寜初，王荆公称其器识，擢为中书检正，继除御史，既对，神宗问从学，王安石否？公对曰：臣东北人，少孤，独学不识，安石也，即上疏，乃言新法不便，司农劾公中懐向背，有旨分析公奏曰：臣所向者义，所背者利，所向者君父所背者，权臣复上疏极论时政，愿就窜逐，【元佑初，温公当国，首荐公云，公忠刚正，始终不变，后公辞免，中书侍郎苏文忠公当批答，不允，诏云：卿蹈道深逺守节纯固，虽不留于傥来之物，而有志于行可之仕，乐告以善，勇于敢为进，不求当世之荣，退不叛，平生之乐，未尝为枉尺直寻之事，此得先世出处，大致子孙能守之，庶可以言无忝也矣，】刘元城曰士大夫，只看临朝，大节如何？若大节一亏，虽有细行，不足赎也，东坡立朝大节，极可观【，又绍圣中，以书勉韩仪，公曰：当斯时，尤宜以正道自处，万一丕变，事有干涉，须力持之，不从，则奉身而退，废兴有命，非人力可支，惟不失义，乃得，若目前利害，以不屑意为祝】，昔卫侯言计，非是而羣臣和者如出一口，子思曰：以吾观卫，所谓君不君，臣不臣者也，夫不察事之是非而悦人赞己，闇莫甚焉，不度理之所在，而阿谀求容，谄莫甚焉，若此不已，国无类矣！孟子谓以顺为正者，妾妇之道也，富郑公论奏，左右皆小人，章子厚难之，王和父曰：吾辈今日曰：诚如圣谕，明日，曰圣学，非臣所及，安得不谓之小人，此语曲尽，阿谀情状，【窃谓凡事上者，皆当戒此也，又有拱黙，如于志，寜者唐髙宗将立武后召长孙无忌，褚遂良李绩于志，寜决可否，无忌，遂良以死争，李绩曰：陛下家事，何须问外人志，寜黙无一言，或者谓李绩逢君之恶已显著，奸人之情，志寜不言，则是舞两端，以观望焉，髙宗从无忌等言：则已以不言为忠，从李绩言则已，不言免祸，志寜之罪尤甚，于绩当矣，又有从其大而违其细，假以示人，至公欲窃天下之虚誉，如唐裴枢者，其罪尤不容于诛也，凡在上位者，能用此观人，则君子小人亦得其槩矣，】夫人之所以如此者不过乎患失耳，【杨龟山谓谋国，乃所以谋身，天下不寜，而能保其身者，未之有也。】殊不知得失有命，了不相干，所以先儒有小人可惜！为小人之语也。
得失轻者去就之本
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，茍患失之，无所不至矣，孟子谓有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，熙寜间新法方兴，温公时居献纳之位，力言不便，乞罢制置三司条例司，不报，会除枢密副使，即累上疏，以谓：若臣言果是，乞早赐施行，果非乞罢，枢密副使，治臣妄言及违慢之罪，竟不拜命，【韩魏公语録云：司马君实初除枢密副使，竟辞不受，时公在魏，闻之，亟遣人赍书与文潞公，勉之云：主上倚重之厚，庶几行道，道或不行，然后去之可也，似不须坚让，潞公以书呈君，实君实云，自古被这般官爵，引得壊了名节为不少矣。】先忠肃公纔除御史，归语家人曰：趣装，毋为安居计，未及陛对，首上疏论亳州狱起不正，小臣意在倾故相富弼以市进，继上疏极论新法不便，遂贬衡州，胡衡麓曰：身体发肤生而有之也，志士仁人，犹不求生以害仁，况官爵非生而有之者乎？【范忠宣公谓人做好官职，当如奉使借馆，便自无事，】胡文定公谓浮世利，名蠛蠓耳，何足道哉？【列子曰：蠛蠓生污壤之上，因雨而生，睹阳而死，上莫结反，下莫孔反，江公望有云，爵禄者止能砥砺，顽钝之人不能荣宠，轻富贵，安贫贱，有道之士，古人去就，岂为爵禄而已，亦人君所宜知也。】韩魏公有云：富贵易得，名节难保，又云：处去就之难者，不可猛而有迹，【即孔子欲以微罪行之义，】或问于伊川为官僚，而论事于其长，理直而不见从，则如之何？伊川曰：亦权其轻重而已，事重于去，则当去事轻于去，则当止事大于争所当争，事小于争，则当已此皆论事去就之法也。前辈有云：事有当死不死，其诟有甚于死者，后亦未必免死，当去不去，其祸有甚于去者，后亦未必得安，世人至此，多惑乱失常，皆不知轻重，义命之分也，此理非平居熟讲，临事必不能自立，不可不豫，思古之人，欲委质事人，其父兄日夜，先以此教之，中材以下，岂临事一朝一夕所能至哉？教之有素，其心安焉，所谓有所养也，【或云吕正献公家训】，今也不然，内则父兄，外则师友，诱掖训诲，而不以全躯，患失为言者几希，后人气节，少及前辈者，良有以也。大抵得失之心，重者势决，不能有所立前辈欲严于出处，虽饮食起居之际，必致意焉。范文正公每仕京师，早晚二膳，自已至婢妾，皆治于家徃徃镌削过为简俭，有不饱者，虽晚登政府亦然，补外则付之外厨，加料几倍，无不厌饫，或问其故，曰：人进退虽在已，然亦未有不累于妻孥者，吾欲使居中则劳，且不足在外，则逸而有余，故处吾左右者，朝夕所言，必以外为乐，而无顾恋，京师之意，于吾亦一佐也，杜祁公食于家，惟一面一饭而已，或美其俭曰：衍本一措大耳，名位爵禄，冠冕服用，皆国家俸入之余，以给亲族之贫者，常恐浮食焉，敢以自奉也，一旦名位爵禄，国家夺之，却为一措大，又将何以自奉养耶？胡文定公曰：人须是于一切世，味淡薄方好。不要有富贵，相王介甫在政事堂，只吃鱼羮饭，因荐两人不行下殿，便乞去云，世间何处无鱼？羮饭为它累，轻便去住自在，孟子谓堂髙数仞，食前方丈，侍妾数百人，我得志不为也，学者先须除去，此等常自激昻，便不到得坠堕，先忠肃公手记云：予初登第，过濮州，兵部郎中，士公【名建中，字熙道，学行载石徂徕集中】倅郡公事，东州大儒也，子见之甚，从容士公曰：汶上有何生事？对曰：无有，士公曰：不可，君有儿女，当思所以养之，君今得科第官，则有事事则有法官守，岂可以常保一不以理去，亦复狼狈矣！又有大者常见，仕者既老，而眷眷于禄，当去不去，或当官见义，不敢为以避祸患，自中人已下则然，岂人情皆愿悦诟耻哉！多出于退，无地也，使回顾有所归，无妻孥，寒饿之累其心，当绰绰焉，进退轻矣，进退无所累，则临大利害，必有可观者，如君固不可量，然此不可不知，予初得第，方就仕，思其言不入也，其后阅世故，见其言至为可信，知前辈思虑深议论，有根本也，【杜祁公告贾直孺，初登第之语，大意亦同，邵康节云处，失在得之先则得亦不喜，处得在失之先，则失难处矣！皆先哲用力之方，今故具载之也， 案此篇错误甚多，献公家训四字，错入大字，内倅郡倅字误入小注内，今也，不然一段，误接士，公下衍本一措大一段，误接有所养也，下今推寻文义，俱为改正】。
辞顺理直者论事之本
子曰：赐也，亦有恶乎？曰：恶讦以为直者，【案此下原注明道之意四字，有缺文】，伊川曰：自古能谏于君者，未有不因其所明者易太子，是其蔽也，四皓者髙祖素知其贤而重之，此其不蔽之明也，故因其所明而及其事，则悟之如反手【，又云：事君须体，纳约自牖之意，人君有过，以理开谕之，既不肯听，当救正于此，终不能回，却须求人君开明处，如汉髙祖欲废太子，叔孙通言嫡庶根本，彼皆知之，既不肯听矣。纵使能言，无以易此，惟张良知四皓素为髙祖所敬招之使事，太子髙祖知人心归，太子乃无废立意，伊川易传取之者善，其智而能谏，以明纳约之意，温公通鉴去之者，为后世虑逺矣去取之意，则初不相悖也，学者又当黙识】杨，龟山曰：君子之事君，其说不可，惟利之从茍，惟利之从，则人君所见者利而已，彼有轧，吾谋者，其说又利于我，吾说必见屈矣，故不若谈道理，道理既明，人自不能胜也，【窃观前辈论事，或以道理，或以利害无所必者，察主识之，奚若？审事势之如何？而必以悟上之义也，胡衡麓论几谏，直谏之义亦然，】刘元城曰：人臣进言于君度其能，为即言之，若太迫蹙关闭，或一旦决裂，其祸必大，不若平日雍容以讽之，使无太甚可也。先忠肃公奏议曰：尝以谓欲言政府之事者，譬如治湍暴之水，可以循理而渐导之，不可以堤防，激鬬而发其怒，不惟难以成功，亦为患滋大，故臣自就职以来，窃慕君子之中道，以其言直，而不违于理，辞顺而不屈，其志不敢悻然如浅，丈夫以一言一事，轻决去就，致圣朝数逐去，言事者而无所禆，补思以上全国体，而下亦庶几能久，其职业而成功名。韩，魏公曰：善！谏者无讽也，无显也，主于讽者，必优柔微婉，广引譬谕，冀吾说之，可行而不知事不明辨，则忽而不听也，主于显者，必暴扬激讦，恐以危亡，谓吾言之能动而不知论或过当，则怒而不信也，茍不以理胜为主，难矣哉！惟言之重，非面折廷争之难，葢知体得宜为难，当顾体酌冝主于理胜，而以至诚将之，若知时之不可行，而徒为髙论以卖直取名，罪不容诛矣，【敢言之患，多失在此，刘元城谓人臣之事君也，既自知己之所为，又须知君之所能，若不知而直前，未有不受祸败也，范太史谓君不知其臣，臣不量其君而欲成天下之务，未之闲也，即礼云：事君量而后入之义，张敬夫云：责难陈善，非在己者，先尽其道而能之乎？在已有未至，而独以望于君，难矣！此亦推广孟氏，以正己为先之说，详责难之义，葢勉其君，行先王之道而已，非止以事功言也，若夫智小责之，以谋大力小，责之以任重可乎？彼齐宣王欲以一服八固，孟子之所深辟也，】公在政府，人有自陈不中理者，从容谕以不可之理而已，未尝峻折之也，明道谓：凡为人言者，理胜则事明气忿则招怫，尝赴朝堂议事，荆公厉色以待明，道徐曰：天下之事，非一家之私议，愿公平气以听【，窃谓论事要亦当如是也，韩魏公别録庆厯中范文正公同在西府，上前争事，议论各异，及下殿，各不失和气，如未尝争，葢其心主于事，可行而已，不为己也， 案议论，下，本系缺文，今据宋史补入，】或问人于议论多欲，直己无含容之气，是气不平否？伊川曰：固是气不平，亦是量狭人，量随识长，亦有人识髙而量不长者，是识实未至也，【吕居仁，云当官之法，直道为先，其有未可一向直前，或直前反败，大事须用吕惠，穆公称停之法，此非特小官然也，为天下国家，亦当知之，又如监司，郡守严刻过当者，须平心定气与之，委曲详尽，使之相从而后已，如未肯从，再当如此详之，其不听者少矣，吕惠穆公每事之来，必称停轻重，令得所而后已，事经公处者，人情事理，无不允当，刘元城极言称停二字最，吾辈当今所冝致力不可不详，熟思讲也，】。
时者出处语黙之本
君子之道，或出或处，或黙或语，要在不失其时，是乃时止则止，时行则行，时然后言之义也。时也者，当其可而已矣，其可仕也，孔子有见行可之仕，【赵岐云：季桓子秉鲁之政，孔子仕鲁冀可得，因而行道也，】有际可之仕，【际接也，卫灵公遇孔子以礼，故亦仕之】子曰：天下有道，丘不与易也，【言天下有道，则无事于变易，故避世长徃之士，圣人有所不取，】而三月无君，则皇皇如也，其可去也，齐景公欲待孔子以季孟之间曰：吾老矣，不能用也。孔子行，齐归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行卫灵公与孔子游仰视蜚鴈，意不在孔子，孔子行而未尝有三年，淹于一国，故孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也孔子圣之时者也，【邵康节谓孟子得易之用，伊川谓得易之用者，莫如孟子，又谓由孟子可以得易于此，可以黙识矣，伊川曰：易者，变易也，随时变易以从道也，】濓溪曰：可止可仕，古人无所必束，发为学，将有以设施可泽，于斯人者，必不得已，止未晚也。刘元城曰仕宦，岂是不好事，但看行已如何耳！若仕宦有益于社稷生灵，其胜独善，一身多矣，孟子谓仕非为贫也，而有时乎为贫【，横渠释简兮之诗曰：简畧也无所难也，甚则不恭焉，贤者仕禄，非迫于饥寒，不恭莫甚焉，简兮，虽刺时君不用，然为仕者不能无太简之讥，胡衡麓，谓君子阳，阳乃有乐只之讽，非纯以为当然也，】为贫者，辞尊居卑，辞富居贫，【张，横渠曰：士君子仕宦为贫，则当居米盐，筦库之职，以无媿于心为道，则当尧舜君民，太平一世可也，曷可妄据？卿相之位乎？】恶乎冝乎抱关击柝，【监门职也，】孔子尝为委吏矣，曰：会计当而已矣，【主委积，仓庚之吏也，】尝为乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【苑囿之吏，掌六畜之刍牧者，或问：圣人为贫而仕者否？伊川曰：孔子为乗田委吏是也，因言：近时有人以此相勉，某答云，待饥饿不能出门，戸时当别相度】，古之人未尝不欲仕也，恶不由其道尔。【伊川曰：古好贫贱而恶富贵，是反人情也，所以异于人者，以安义命焉尔，苏老泉有云，凡士之不近人情者，鲜不为大奸慝，竖刁，易牙，开方是也。又可以此观人矣，老泉名洵，字明允，自号老泉，欧阳文忠公，谓其学究，六经百家之说，以考质古今治乱成败，圣贤穷达出处之际，得其精粹，涵蓄充溢，下笔顷刻数千言，其纵横上下，出入驰骤，必造于深微而后止，来京师一时，后生学者皆尊其贤，学其文，以为师法，张文定公云：仆领益郡，得先生所著权书，衡论以书先之于欧阳永叔一见大称叹，目为荀卿子，献其书于朝，自是名动天下，士争传诵其文，时文为之一变，韩魏公尝与论天下事，亦以为贾谊不能过也。治平三年卒，今西蜀文学之盛，自先生父子倡之，世谓之蜀学，】语黙，以时者何？子曰：可与言而不与言，失人，不可与言而与之言，失言，韩退之云：汝非其师，不请而教，谁云不欺？苏东坡云：未信而谏，圣人不与交，浅言深，君子所戒，孟子谓位卑而言髙罪也，杨龟山言黙戒云：未可言而言，与可言而不言，皆足以取祸，【温公曰：钟鼓叩之然后鸣，人不以为异，若不叩自鸣，人孰不谓妖耶？不可以言而言，犹不叩自鸣也，可以言而不言，犹叩之而不鸣也，亦为废钟鼓矣，】胡衡麓曰：不在其位而谋其政，犹司马而论司冦得失，是侵官也，【王沂公自登朝，厯掖垣内署，每谓王文正公必语及阙政，公辞以不在其位，不敢预闻，及当可言之位，论事侃侃，然 案此下原本有，众皆二字，及杨龟山论侵官数句，缺文】既去而未去所掌，是犯分也。【东坡守维扬，某以书谏曰：君子之于事，以为居位而不言，则不可去位而言，则又不可，其言之者义也，其不可言者，亦义也，前为颍川，言之可也，今为扬守而预颍事，其亦可乎？岂亦尝言之而不置耶？此取胜之道也，苟不公言而私请之，又不如己也，天下之事，行之不中理，使人不平者，岂此一事岂能尽争之耶？争之岂能尽如人意耶！徒使呫呫者以为多事，尔 案此注东坡守维扬，句下有缺文】未用，而论任用之事，是干进也，【杨龟山云：古之君子，自重其身，常若不得已而后进，贾谊身非宰相，而汲汲自进其说，葢亦不自重矣，在我者不重，故人听之也轻，出为王傅，其论国事，犹曰：陛下曽不与如臣者议之，则是欲婴抚在庭之臣，而出其上也，岂不召祸欤？】既不在其位，乃不待问而告焉，非有利心，欲间人以昌己者不为也。【又曰：既在其位，当朝夕以思见美，必顺见恶必强，见贤必荐见不肖，必逐见治理，必具见乱萌，必除随职而举，乃又不能惟拱手黙黙，听它人所为，或不敢不为上奏，如孔光，或恭逊取媚，如胡广，或敛袵无所可否，如关播或书名，给唯诺如陈希烈而国家休戚，己不与知，皆不忠之大者，又云：范太史谓君子立人之朝，有官守者，不失其职，有言责者不隠其言，君从之，亦谏君不从，亦谏谏而不入，则去之，臣之义也。其懐禄畏罪而不言，则曰：君不能从，此孟子所谓贼其君者也，】昔温公在从列，力言新法不报，会除副枢公虽恳辞，犹论不已，奏曰：臣若已受枢密副使之告，即不敢更言职外之事，今未拜命，犹是侍从之臣，于朝廷阙失，无所不可，言者韩魏公罢相，判永兴军，入辞，时二府方议，邉事未决，乞召公同议，既对，即奏曰：臣前日备员政府，自当参议，今日藩臣唯奉行，朝廷命令耳，决不敢预闻，遂罢议，新法初下，公判大名府，曰：某老臣也，义不敢黙，及不听晓官属亟奉行，曰：某一郡守也，其敢不如令【横渠谓范巽之曰：在朝则持国论居外，则奉诏，令初行新法，仕宦四方者，皆欲投劾而归，或有以书问邵康节，答曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾而去，何益？】欧阳文忠公为河北都漕，陛辞，上面谕有所欲言，言之公曰：谏官得风闻言事，外官越职为言，罪也，胡文定公在后省缴驳，吏部侍郎冯澥论刘珏疏云：侍从臣寮，虽当献纳，至于弹击官邪，必归风宪，各有分守，不可侵紊夫，庖人虽不治庖，尸祝不越尊俎而代之，而澥遽越职，此路一开，臣恐立于朝廷者，各以好恶争相攻击，胁持倾陷，滋长怨雠，非所以靖朝纲，明分守，又因苏昞上书有曰：张横渠声动关中，苏季明从之最久，以其文厘为十七篇，自谓最知大旨及后来坐上书邪党，却是未知横渠昔横渠有诗云：葵藿野心虽万里，不无忠恋向清朝，夫岂不欲道行于世，在馆半年即去，后十年，复召之，不半年又去，只为道不合也，季明越职上书，得罪甚重，必亦有非所宜言者矣。【文定公之论以戒乎？位卑言髙思出其位者，而人君求贤之路，则不可不广也！温公奏疏云：上古諌争无官，自公卿大夫至于庶人，百工商旅，蒙瞍刍荛，无有不得言者，以达下情，而察国政也，若署官而守之，非其官者，皆不得言，则下情壅而不通，如是则国家虽有迫切之忧，行道之人皆知之，而在上者莫得闲，此其为害，不亦深乎？唐明皇出奔，不四十里而已，无食有父老，郭从谨进言曰：先王务延访忠良，以广聪明，宋璟为相，数进直言，天下赖之，而安顷来廷臣以言为讳，阙门之外，陛下皆不得知，草野之臣，知有今日久矣，但九重严邃，无路上达，事不至此，则何由得睹陛下之面而诉之乎？上曰：此朕不明，悔之无及！慰而遣之，君天下者，可不监哉？或问杨龟山以匹夫一日而见天子，天子问焉，尽所懐而陈之，则必有窒碍者，量不尽则为不忠，如何？曰：事亦须量深浅，孔子曰：信而后谏，未信，则以为谤己也，易之恒曰：浚恒凶，此恒之物也，故当以渐，而不可浚，浚则凶矣，假如问人臣之忠邪？其亲信者谁欤？遽与之辨别是非，则有失身之悔，君子于此，但不可以忠为邪？以邪为忠，语言之间，固不无委曲也，至于论理则不然，如梁惠王问孟子何以利吾国，则当言，何必曰利？齐宣王问卿不同，则当以正对，葢不直，则道不见故也。】或问胡衡麓，陈成子弑简公，孔子去位，犹告于哀公，请讨之，何也？衡麓曰：列国大夫，闻国大政于君，君臣臣之义，岂为去位而可废也，故孔子虽已告老，至于邻有弑逆，天下大变，人理所不容，则执之者无罪，杀之者无禁，况从大夫之后乎！又曰：道有常变，言非一端，茍不知圣神无方之传，是胶柱而调瑟也，【靖康改元，边事大起，杨龟山奏疏云：陛下即位之初，国家多事之际，凡在臣子，苟有见开咸冝自竭葢明是理者也，】明道有云：若合开口时，如荆轲樊于期要它头，也须开口，此皆圣贤出处语，黙之模辙也。
义者辞受取予之本
中庸谓义者，冝也，古之人辞受取予，初无定体，止看义之所在，故孟子有可以取，可以无取，可以予，可以无予之训，【伊川曰：朋友之馈，是可取也。然已自可足，是不可取也。纔取之，便伤亷也可以予然，却以不予，若予之时，财或不赡，却于合当予者无可予之，此所以伤惠，】子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，【一釡容六斗四升，一庾容十六斗，一秉为十有六斛，五秉八十斛也，】子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？知此则可以与可以无与之义得矣，【温公答刘蒙丐钱书畧曰足下以亲之，无以养兄之无以葬，弟妹嫂侄之无以恤，策马裁书，千里渡河，指某以为归，且曰：以鬻一下婢之资，五十万畀之，足以周事，何足下不相知之深也？某居京师已十年，囊储旧物皆竭，安所取五十万，以佐从者之蔬粝乎？夫君子虽乐施予，亦必已有余，然后能及之，人就其有余，亦当先亲而后疏，先旧而后新某得侍足下，纔周岁，得见不过四三，而遽以五十万奉之，其余亲戚故旧不可胜数，将何以待之乎？家居食不敢，常以肉衣不敢纯以帛，何敢以五十万市一婢乎？足下又欲使某取之于它人，是尤不可之大者，微生髙乞酰于邻人以应求者，孔子以为不直，况已不能施而欲乞于人以为己惠，岂不害于恕乎！】孟子于齐王馈，兼金一百而不受，于宋，馈七十镒而受，于薛馈五十镒而受，【兼金好金也，价倍于常者，二十两为镒，】而陈臻，谓前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；孟子以为皆是也。当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：馈赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵馈之，予何为不受？【赵岐云：时孟子有戒备不虞之事，】若于齐，则未有处也，无处而馈之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？【谓以货财取我，欲使我懐惠也，】知此则可以取可以无取之义得矣，【昔鲁国之法，赎人于诸侯者，皆取金于府，子贡赎人，辞而不取，孔子闻之曰：赐失之矣，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金，则为不廉，其何以相赎乎？自今以后，鲁人不复赎于诸侯矣，或有义不当受，而众受之，则如之何？文中子谓同不害正，异不伤物，内不失真，外不殊俗，刘元城谓无为，皦皦之迹，以致怨忌，斯言尽之矣，尹和靖尝书通语于座右，云：昔杜祁公尝谓门生曰：作官第一清畏无求人知，苟欲人知，同列不慎者众，必将谮己，为上者又不加明察，适足取祸耳，但优游于其间，黙而行之，无媿于心可也。元城又谓唐充之为善，欲人之见知，故不免，自异以致祸患，非明哲保身之谓张，横渠语学者云：持守廉洁，此士大夫之常事，其上更有事在葢，恐人矜已自满也，】杨龟山曰：君子于辞受，取予之际，茍非其义，一介不以与诸人，茍以其道，舜受尧之天下，不以为泰，而士或以啬与为吝，以寡取为廉者，皆不知此也。
知止者保身之本
易曰：亢龙有悔，亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，朱汉上曰：亢者处极，而不知反者也，万物之理，进必有退，存必有亡，得必有丧，亢知一而不知二故道，穷而致灾，荀子曰：物禁太盛，言物极则衰，理之常也。苏黄门云：日中则移，月满则亏，四时之运，成功者，去天地尚然，况于人乎？陈希夷【名抟，字圗南，亳州真源人，赐号希夷先生，门人种放叙其学，明皇王帝覇之道，太宗尝问在昔尧，舜之为天下，今可致否？对曰：尧，舜，土阶三尺，茅茨不翦，其迹似不可及，然能以清静为治，即今之尧，舜也，】云：优好之所勿久，恋得志之处，勿再徃【，昔人有云：翠，鹄；犀，象，其处世非不逺死也而所以死者，惑于饵也，苏秦智伯之智，非不足以避辱逺死也，而所以死者，惑于贪利不止也，胡文定公语杨训曰：人家切不要事足，意得常有些不足处，便好人家，纔事足，意得便有不恰好事，出亦体消长之理言也，】又谓种明逸【放字，】曰：名者，古今之美器，造物者深忌之，天地间无完名，子名将起，必有物败，可戒之后，果然，邵康节诗云：大得，却须防大失多忧，元只为多求又云：既有非常，乐须防不测，忧昔范蠡，灭吴，报会稽之耻，句践以霸，蠡，谓成功之下，不可久处，大名之下，难以久居遂乗舟浮海而不返，张良报雠强秦，天下震动，后为帝者师，良谓此布衣之极，愿弃人间事，欲从赤松子游，至学导引辟谷而不食，疏广谓受曰：知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也，今宦成名立，如此不去，惧有后悔，即日父子俱移病去，皆达是理也，【窃谓平时叨居其位，以苟富贵，危乱将至，则奉身而退，盗取知止之名，得乎？吕伯恭云：保身乃己事，岂为治乱而増损哉？身体发肤，受之父母，不敢毁伤，本非末节也，至于偷生，徇私养小，失大如是，而全身逺害则君子贱之耳，】杨龟山曰髙皇帝既平天下，于功臣尤多忌刻，萧何为宰辅？至出私财以助军费，买田宅以自污，仅能免死，甚至械系之，犹不知引去，岂工于为天下而拙于谋身耶？暗于功成，身退之义，贪冒荣宠，惴惴焉如持重寳惟恐一跌，然而几踣者亦屡矣，以何之贤？而犹不免是惜夫！【杜正献公谓君臣间，能全始终难石，林叶少藴，谓白乐天与杨虞卿为姻家，而不累于虞卿，与元稹牛僧孺厚善，而不党于元稹，僧孺为裴晋公所爱重，而不因晋公以进，李文饶素所不乐而不为文，饶所深害，推其所由，惟不汲汲于进取，其志在于退，是以能安于去就，爱憎之际，每裕然有余也，】汉上，又曰：人固有知，进退存亡者矣，其道诡于圣人，则未必得其正，与天地不相似，又曰：圣人知进退存亡，不失其正，则德合阴阳，与天地同流，而无不通矣。
安义命者处困之本
富贵贫贱死生祸福，得失毁誉，孟子谓莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，【吾儒则以非人之所能为，而为者，然后归之天，非人力所致而至者，然后归之命，此与术家占算之说不同，】岂容智力可以侥求，幸免哉？【胡衡麓，谓不知命者，辄尚智力，】君子处困，【或待我以横逆，或为人所轻侮之类，皆处困也，】当思其所致之由，孟子所谓必自反也，则动心忍性増益其所不能，范太史谓凡人处忧患，则发其智，遇穷困，则激其心，古之圣贤以此成其德行，所以邵康节诗有珍重至人，尝有语落便宜，是得便宜之句，【此陈希夷语也，胡文定公进中兴策云：圣贤不畏艰难，齐桓，晋文霸心生于莒，狄，楚人败于柏举，昭王奔随，舟师败于终累，陵师败于繁阳，楚国大惕，而令尹子西顾曰：乃今可为矣。于是迁郢于鄀，改纪其政，楚遂以安，舜发于深山，文王兴于羑里，圣人作易于困卦，则曰困亨者，困穷而致亨也，于震卦则曰震亨者因震恐，而致亨也，圣贤所以不畏艰难者，以此】伊川曰：君子当困穷之时，尽其防虑之道而不能免，则命也。【如孔子，遭桓魋将要而杀之，微服过宋之时，又以见圣人道并行而不相悖处也，】当推致其命，以遂其志，知命之当然也，则穷塞祸患，不以动其心，行吾义而已，茍不知命，则恐惧于险难，陨获于穷厄，所守亡矣，又曰：君子处难守正，不知其它也守正而难不解，则命也。遇难而自放邪？滥虽使茍，免亦恶德也，知义者不为【，又云：贤者惟知义而命己在其中，中人已下，方以命处，义】又曰：处屯难而有致亨之道，其惟贞固乎！然能守正不变者鲜矣，【人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不会处，置了放下，便是无义无命也，】苏东坡曰：人不知命者，常求其所不可得，避其所不可免，【公谪岭外，与程正甫书云：覩近事已絶北归之望，然甚安之，譬如元是惠州秀才，累举不第，有何不可？又与参寥书云：瘴疠病人北方，何尝不病？是病皆死，得人，何必瘴气京师，国医手里，死人尤多，邹忠公元符间论事谪岭外，与故人田名，昼承君泣别，承君曰：使志完隠黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？忠公叹息曰：君子赠我厚矣，】昔刘元城绍圣中，窜岭外，一日所厚，来垂涕言曰：属闻朝廷遣使入郡，将不利于公，请早自裁，无辱公从容告之曰：知君至情，而某罪大谪轻，若朝廷不贷，甘心东市之诛，使国家明正典刑，诛一而劝百，助时政之；万一安世之志也，何至效匹夫匹妇，自经于沟渎哉？卒不为动，胡衡麓曰：凡人履险，蹈难徃徃诡计以茍免，徼幸以圗全，必曰：命若是也，其可逃乎？当是时，处之在我矣，若陈蔡之际，匡人之厄，缧绁之中，孔父仇牧，荀息之事，一有迁心变，志终不能与命相违，徒为不义士，所以见危必当自致其命也，又曰：其然也不能使之不然，其不然也不能使之必然，其未然也，则不可力变其然，夫是之谓天命，葢不易之理，得其所以然之理，则我为主矣，又曰：元圣必得其位，至仲尼则穷为旅人，大德必得其寿，至颜回则三十而夭，舜能孝亲而不能必瞽之不杖己也，能友弟而不能必象之，不将杀己也，汤文圣矣，而不能免，夏台，羑里之厄，比干箕子忠矣，而不能免，剖心囚奴之祸，孔子岂尝有憾于武叔，而当朝肆毁，岂尝失色于桓魋而纵兵为冦，凡如是类圣人犹不免，惟尽其在我者，尔邵康节谓圣人不能使人无谤，能处谤者也，有诗云：受疑始见，周公旦经厄方明，孔仲尼又诗云：祸如许免，人皆谄福，若待求天可量，又云：系自我者，可以力行，系自人者，难以力争，又云：圣智不能无蹇剥贤才，方善处哀荣，皆至言也。谢上蔡谓信得命，便飬得气不折挫【，胡文定曰：谢显道少年便信命，尝见伊川，伊川问徃京师应举，否答以不愿去亲庭止，就上蔡伊川喜之，伊川有云，人多说某不教人习举业，而望及第，是责天理而不修人事，但举业既可以及第，即已，若便去上面尽力，求必得之，道是惑也，邵伯温失解，康节示之，诗云：干求须黾勉得失，是寻常外物不可必，其言味甚长，刘元城曰应举，须是文章及第，不由事业，大要谓得之不得有命，不当以得丧之念累于心，故伊川举进士，廷试报罢，遂不复试，孙泰山三黜于礼部，则退休焉，】唐李泌曰：天命它人皆可以言之，惟君相不可言，葢君相所以造命也，若言则礼乐刑政皆无所用矣，纣曰：我生不有命在天？此商之所以亡也，【刘元城曰圣人，有所谓知命有所谓言命，但圣人知而不言，若知而言之，是教天下后世不修人事，一本于命，其祸有不可胜言者矣。】孙泰山谓善为国者，先人事而后天意【梁，况之云不信，己之所为而归之，天意不可也，梁师事孙泰山，门人姜潜至之】，伊川亦曰：圣贤于乱世，虽知道之将废，不忍坐视而不救也，必区区致力未极之间，强此之衰，艰彼之进，圗其暂安，兾其引久，茍得为之孔，孟之所屑为也，王允之于汉，谢安之于晋，亦庶矣，【又云：国祚长短，自有命斁，人君何用汲汲求治禹，稷，过门不入，非不知饥溺而死者自有命，又却救之，如此其急，须思量到道并行而不相悖处，可也，】又曰：贤不肖之在人，治乱之在国，不可归之命，【关子明曰：象生有定数，吉凶有前期，变而能通，则治乱有可易之理】，又须知此义也。【自立志，至安义命，凡十一条，皆莅事，行已之要】。
此其大畧也天下之事，殊涂而同归，在乎以类推之，【今逐条所举，亦纲领而已，】因纪圣贤言行于逐条之下，明非愚，敢臆说也，若诸儒之论，意义同，而载者似重复，姑以见所造，或有浅深，其趋未始不同【，或疑条端多而叙载繁者，要在深考，此书之意，】后学，尊其所闻是也，过之者稍异乎？师说则互相诋诮，几成党与，甚至毁訾先哲，识者有忧之【，胡文定公语徐时动，云学道先除去人我敬之不加喜，侮之不加怒，山谷云，好学之士，常患人我之念最难，调伏】其流，葢自熙丰而来，【范忠宣公论，王荆公止因喜同恶异，遂至黒白不分苏，东坡谓介甫之文，未必不善也，患于好使人同己，自孔子不能使人同，王氏安能以其学同天下胡衡麓，谓当时学士大夫意向稍殊乎？王氏则摈斥随之，必如是说，始堪仕进，百唱千和，率天下出一私户，不亦甚乎？窃谓学者亦可以监矣，谢上蔡洛学也，论语解中如临川诸说一言之善，亦不废而取之，岂有意欲救其弊欤？】：噫！圣人何常师之有三人，行必有我师焉，主善而已，宜乎气象之广大也，【胡衡麓，谓吾夫子乐取诸人以为善，博学而无常，师于老■，〈日冉〉，则问以礼于郯子，则问以官名于师襄，则问以琴于之，宋则得坤干于之杞，则得夏时，于南人则善巫医之言于西方，则録车甲之矜，凡人寸长片善，靡不资焉，则何事之？不知何理之不明，何道之不得，固天纵之将圣，又多学而无常师，所以集大成也，】邵康节既受学于李挺之，又游淮海之滨，涉于济，汶达于梁，宋，茍有达者，必谘访以道，无常师焉，【康节谓学者之患在于好恶，先成乎心而挟其私智以求于道，则蔽于所好而不得其真，故求至于四方万里之逺天地阴阳屈伸消长之变，无所不考，而必折衷于圣人已上见先生行状谥议，扬子云谓众言淆乱，则折诸圣，在则人亡，则书苟折衷，于一家之说，未能无偏，此未学之弊也。汪圣锡谓世之学者徃徃假圣人之说以广已造，大曰：我能通天下之志，我能成天下之务，我能不疾而速，不行而至髙自标置欺眩愚俗，若是者，非特穿窬之盗而已，又或守前人章句，训诂之传，虽隠之于心而或疑，槩之以圣人之道而或不合，不敢有加焉？曰：吾师之说则然，二者之说固有差矣。其于非其所自得，则均也。汪公受学于张横浦，】伊川每见人言，前辈之短，则曰：汝辈且取它长处，是皆一道也，【王述有云：人非尧舜，何得每事尽善，胡衡麓论子贡货殖云，凡圣门诸子，皆不可以一言之，差一行之过，断其终身，窃谓后进于先哲，亦当然】杨龟山语吕居仁云，夫学者以孔，孟为师学，而不求孔，孟之言，抑末矣，【诸儒语，録皆及门之士杂记一时之言，惜乎不一经，老先生订正葢，其中有早年暮年之说，有告初学成德之语，而初无伦次，或因事感发，有所指之言，或随人气禀有扶偏之训，而间阙本末，或论阴阳变化，性命之理，或辩释老幽明，死生之说，错综其间，初学未有所主，而骤观之，多失其下学之序，未免为坐谈之资，苟非明师亲友有以正之，乌能免其弊哉！昔伊川尝戒学者勿编集语録云听得转动，或脱亡一两字，便大别，又语其门人尹和靖曰：若不得于某之心所记者，徒彼意耳，和靖曰：伊川平生用意，惟在易传，求先生之学者，观此足矣，语録之类，出于学者所记所见有浅深，则所记有工拙，葢未能无失也。龟山祭，游定夫文亦云，嗟吾先生微言未泯，而学者所记，多失其真，胡文定公屡请龟山是正，程子语録终不开，下笔文定公亦卒，莫敢措一辞，二先生尚难之后学，欲轻议可乎？或有取语，録以释经者，尝疑以问汪公，圣锡，但举和靖语以见答，因附记于此】。
若夫统论道之大本曰中而已
子曰：谁能出不由戸，何莫由斯道也，邵康节曰：道无声无形，不可得而见，故假道路之道而为名，人之有行，必由乎道【，谢上蔡辩老子先道而后德之说云：自然不可易底，便唤做道，体在我身上，便唤做德，有知觉识痛痒，便唤做仁，运用处，皆当便唤做义，大都只是一事，又曰：道之得名，以其人由之而不可离也，近在父子夫妇之间，视听食息之际，果可以离人乎？自二端起，或搥提仁义或絶灭伦类，然后人始疑，道为虚无，寂寞矣，濓溪曰：天以阳生，万物生仁也，伊川曰：恻隠之心人之生道也，窃谓言仁亲切莫如二，先生始悟先儒或以爱，以元以寛，以公恕以知觉言，仁者，亦生之属也，戕贼天性，暴殄天物，则为不仁矣，医家目草木实之穰，曰仁，以其有生道焉，杨龟山谓论语言仁，皆仁之方也，】伊川曰中即道也，中之为义，自无过不及而立名，又曰：喜怒哀乐未发谓之中，言寂然不动者也，吕与叔谓情之未动，元无过不及，又曰，后世称善治天下者，无出乎尧，舜；禹，岂执中而用之，无不中节乎？无过无不及民，有不知世有不治者乎？圣人之治天下，犹不越乎执中，则治身之要，舍是可乎？自中而发，无不中节，莫非顺性命之理而已，【胡衡麓，谓情不违理者，性之正】，杨龟山谓尧咨舜，舜命禹，三圣相授，惟执中而已，或问：君子时中，莫是随时否？伊川曰：是也。中字最难识，须是黙识心通，且试言一厅，则中央为中言，一家则厅中，非中推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘可矣，盛寒则薄，裘不可在盛寒而用初寒之裘，非中也。更如三过其门而不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居于陋巷，在颜子之世，为中若过门，不入则非中矣；龟山因取扇子，以称之曰以长短观之，则彼为中以轻重等之则，此为中善用中者，惟等其轻重无过，不及而已。【张敬夫云：论其统体中则一而已，分而万殊而万殊之中，各有中焉，朱元晦，谓中无定体，随时而在，惟可与权者知之，葢皆推广上说，也】刘元城曰处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重，是之谓中吕氏，又曰：小人见君子之时，中惟变所适，而不知当其可也，而欲肆其奸心，济其私欲，或言不必信，行不必果，则曰：惟义所在而已，然实未尝知义所在，猖狂妄行不谨，先王之治，以欺惑流俗，此小人之乱德，先王之必诛也，【胡衡麓曰：道有常有变，常止乎正，变适于中，变而不正，斯乱矣，范太史曰：经者道之常，君子治国，平天下，反其常道而已，常道者，尧，舜之道，仁义是也；伊川云：庸只是常，乃定理也，天下不易之理，也是经也，孟子只言反经中正其间，横渠云：学未至而好语变者，必知其终有患，葢变不可轻议，若骤然语变，则知操术已不正，胡文定公曰：君子守其常，圣人尽其变，又谓春秋变例，非圣人莫能裁，苏东坡曰：公山弗扰佛肸之，召南子之见皆非常道；惟孔子则可，故曰圣达节，谢上蔡论佛肸召，子欲徃云圣人涉世如善游，不避深渊，使不善没者效之，岂不殆乎因悟东学，与温公之学语常而罕及变，其旨微矣，子所雅言，诗，书，执礼之意也。或议温公学有未至，处大槩指此类，而言观诸用，又不然，在仁宗朝极论国匮，理财为急，以为食货，国之大政，宰相之职，当领在神宗朝力争富国，兴利为非，以谓宰相当以道，佐人主不当领制置三司条例，谓公昧于时中，可乎？】窃谓道无适而非中一有偏倚乖戾，随应万物，失其所由矣，如四时之过，不及则物灾气血之过，不及则身病故人事之过，不及则害生，政事之过，不及则乱作，万化万事，莫不皆然，悉由乎不中节也，伊川谓：事事物物皆有自然之中，朱汉上谓中乃自然之理，非人能为之也？学者又岂只训释，一中字而止乎？要须用而能中节，斯可矣，【温公谓韩持国曰：某所以不好佛老者，正谓其不得中道，借使有人真能心如死灰，形如槁木，及有物歘然来感之，未免出应之，则其喜怒哀乐未必皆能中节也，】中节者，当其理而已，非理明义精，无人欲之私焉，乌能至是哉！【胡衡麓曰：中之难执也，自尧舜禹儆戒以相授，非至精至一穷极，道心不足以得之，而世儒多易其言，唐杨嗣复，所谓事贵得中者，譬之盗跖，欲杀十人，而劝之曰：盍杀五人？可尔以是为中，不亦悖乎？】；伊川谓杨墨本学仁义，但所学稍偏，故其流遂至于无父无君，可不审欤？大抵修身齐家，治国，平天下，未有偏倚，而能立不和，而能行者，先大夫谓三百八十四爻，其用不出乎时中，刘绚问读春秋，以何道为准？伊川曰：其中庸乎？杨龟山谓书五十九篇，一言以蔽之，曰：中而已，至哉中乎！诚天下之大本也，故系之篇终焉。
常病初学，从事于末而昧乎本，鲜克有成，作明本书诸座右，以自警云，本末初无二致，明乎一贯之理，尚何先后云哉？然初学不先知其本，则末必紊，明本葢有不得已而作也，非敢语成德，而淑诸人，姑以自训，遗之子孙，若同志之士，亦所不隠也，【吾子孙读经史之外，茍能翫味是书，穷则以之修身，达则以之从政，庶逃乎虚诞之讥，腐儒之诮矣，若以类书观之，非予志也，】至于先儒接人之端，学者进德之门，治道为政之要，莅事行己之方，至王霸之别，释老之辨，诸学之源，【末学之弊大畧粗见末学之弊，昔胡文定公论程氏学疏，今朱元晦，中庸集解叙葢言其畧矣大槩惊髙逺事空妙喜同而恶异，好名而尚言谈体而遗用，语变而厌常析，学问政事为两途，离修身治国，为二道，殊非圣贤诲人之本旨，此风寖长其弊，将有不可胜言者。吾子孙勿袭其轨可也，横渠谓：以道学政术，为二事，此政自古之可忧者胡，衡麓曰：父子君臣之伦，礼乐刑政之具，以至取予之，介交际之言，加帚于箕之仪，奉席如桥之习无非性与天道也，谓此非性与天道，则人所以行乎父子君臣，礼乐刑政者，是皆智巧伪设土苴，粃糠之迹，而性与天道，茫昧杳冥，无预乎人事，此岂五经所载，孔孟所教耶？刘元城语马永卿曰：有暇可看条贯，不独可以治人，亦可以保身，余尝以审于衡麓，答云：本朝宪章，在仕者不知则为吏所欺矣，虽条法，先儒亦不令人废者，葢穷理之一事耳，明道事迹云尧，舜，三代帝王之治，所以博厚悠逺上下与天地同流者，先生固以黙而识之，至于兴造，礼乐制度文为下至行师，用兵战阵之法，无所不讲，皆造其极，外夷狄，情状山川，道路险易，边鄙方戍城寨，斥堠，控带之要，靡不究知其吏事，操决文法，簿书又皆精密，详练窃谓，学者能师法焉，庶可成通儒矣，】子注，尽其详者，亦有不得已焉尔？【昔赵元考与温公论著述之体，当以正文举，其要子注尽其详，又温公与范太史论长编云：寜失于繁，无失于略，况是书将欲晓初学欤？书中所纪圣贤言行，悉以意义为序，初无先后之别，或有意义同，而详略异，或意虽不属，而义难略者，具载子注云：】。
明本释卷下