曾子子思子全书原序三首
著书所以明道，非尚淹该而鬬绮靡也，天何言哉？圣人之于言，盖有不得已焉者耳，世降叔季，著述漫羡，蹈袭一轨，去道益远矣，新安康范先生汪公晫嘉遯殁世，无求于时，问学操履，孜孜师古，非有为人之私也，见曾子，子思言行散于诸书，于是防萃以成二编，将以阐斯道，行万世，先生与朱子同桑梓，且并生宋绍兴间，朱子不及见其书成，而先即世，先生每以为恨焉。其孙梦斗以书送官廼藏秘府褒郎，秩贲泉壤矣，然不得以传于当时，迨其五世孙畴，一日携写本过余，披诵三复，采摭据乎经传，渊源本乎伊，洛，发扬先哲，嘉惠来学，视彼窥窃，陈编媒希进者，相去万万也，今逢盛时，曾思二子之学，大明于世，夫列馆阁，以斯文为任，尚采遗书，布诸区宇，则于治教岂小补哉？汪泽民序。
孔子之道，曾子得之而为大学，曾子之防，子思子述之而为中庸，道统之传，于焉攸系，而汉志所载子思二十三篇，曾子十八篇，今皆不存，后世乃间取大小二戴礼文以相傅，防要非本书也，然二子之嘉言善行，杂出于传记诸书，寥寥千载，未有能裒而集之，表而出之者，新安康范汪先生与晦庵朱子生同时学同道，肥遯丘园，笃志师古，乃始搜罗彚萃，以成二编，藏于家塾，迨其孙梦斗始献诸朝，而未克颁行于天下，今其五世孙畴，盖将锓梓广传，以昭先世之潜德，使后学得以稽夫道统之传而不惑于世儒之陋，其用心，公且溥矣，方今朝廷表章圣学，二子光被纶綍，载建上公，加諡宗述，是编之行，将与大学中庸相为表里，其于治道岂小补云：俞希鲁序。
章章乎圣人之言，如日月之在天上，洋洋乎圣人之道，如江河之行地中，垂万年而不翅，亘万世以无穷，天下之人，明其道者，成其德，遵其言者，成其行，况当时亲炙之者乎？曾子嫡圣人之传，述圣言以作大学，子思绍曾子之学，阐圣道而作中庸，此曾思言行之成书者也，千载而下，程子为之发挥，朱子为之集注，曾思之学，于是乎天下大行，然曾思之言行又有见于他经者，学者漫漶而失稽，新安康范汪先生辑成二帙，而为之说，曾思之言之行，于是散而得合，其向曾思之心亦厪矣，向曾思所以向道也，五世孙畴追思久而湮没，寿诸梓以行诸世，曾思之忠臣也，康范之孝孙也，翟思忠叙。
曾子子思子全书进表
臣汪梦斗言廼者徽州以臣先大父晫所编辑子，曾子子思子全书，缴申尚书省已奉指挥送秘书省收管，今将上件书刋，镂讫，赍诣登闻检院投进者，臣伏以圣皇劝学，载推道统之尊，遗老编书，宜补经文之缺，冀叨一览，辄用申言，臣梦斗惶惧惶惧，顿首顿首，臣窃闻帝王之治道，已湮圣贤之学术，迭起自周公而下，以鲁邹为继，然孟氏之兴，实参伋所传，盖皆有于著书，乃可见其明道惟有唐为先圣以藏礼，迨本朝推后贤而侑祠，取彼七篇，跻于六籍，试闱以之，校艺经幄，用之沃心，故蔼乎仁义之谈，实翼，彼性习之教，尝考诸儒哲之议论，当究其师友之渊源，则惟二子之共宗，讵可千载而缺典，比逢临御，特诏表章，乐以轩垂，亦俾参陪于嘉荐写之，琬琰久当兼访乎全书，岂惟证众说之发明抑庶，备九重之讲阅，伏念臣先大父臣，晫箪瓢自乐，缣素为生，诒后人垂宪言，尽黜百家之陋，为往圣继絶学首辑二藁之全彚次，悉其幽微，网罗靡所，遗轶卷帙，成于庆元嘉泰，向不畏党祸之方兴，句读本乎伊，洛考亭间，亦明师防之，未发，观其序之所自述者，岂云茍焉？而漫为之，盖以先臣之生，平尝遇诸公之许可，闻道精诣，同朱熹视，祝有道于外家，制行洁修，如袁甫与眞德秀乃为知己，虽蹈丘园，而老死尚称问学之淹该，即其编摩亦可，想见必求诸道；拟为传远之书，未防斯文，防有送官之典，臣无肖似，生际圣明，亟烦二千石之囊，封为羾三七篇之鈆椠，昔在私塾，固常出虹气以惊人，今置秘丘，自当与云汉而在上，然窃惟泉下之意，岂止愿天上之藏，且孔门得曾思而道有传，乃授之轲而不絶由汉世讫，晋，唐，而言未备，必待我宋而始全，盖聚奎之运，有开而藏壁之文，毕出世，既争于先睹道焉，可以自私，必寿之坚，梓以传人，当效彼美芹，而献主，恭惟皇帝陛下缉熈文典，统一圣眞，孝通神明，自事亲而加百姓，刑四海，诚赞化育，由修身而柔远，人怀诸侯已表属于其人，乃推行乎所学，视编缉，虽筌蹄之末于就将有劵钥之同，臣抱遗书而永号知孤忠之有在，仰干斧扆，恭献匦函，庶几辅圣德之光明，或以新儒习之，追琢格言，大训，恐当与论语，孟子，并行钜册，高文应毋以封禅，太元为比，其新刻先大父，臣晫所编，曾子子思子全书，见印造二部，四册黄绫装，褙黄罗夹复封全。内一部二册，乞留中一部，二册乞降，付尚书省臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表上进以闻，臣梦斗惶惧惶惧，顿首顿首，谨言褒赠，指挥节文。
拟承节郎，汪梦斗劄状，为上表投进，先大父晫所着，曾子子思，子墨本事，德祐元年十月十八日，批送礼部，推看详限一日申尚书省准此，礼部长贰书判，故处士汪晫所着，曾思二书，编辑精详，有补学者，其孙梦斗悉上送官，即不希望恩赏，备申省，取自朝廷指挥都司书拟，照得汪梦斗，以故祖汪晫，所着曾子，子思子二书，表进其书，采摭详备，订证精明，有补学者，虽不敢希望恩赏之请，朝廷为斯文，计宜加恩防，稍贲泉壤，故汪晫，特赠通直郎，其曾子子思子一部二册降，付秘书省。
钦定四库全书     子部一
曽子全书       儒家类
提要
【臣】等谨案：曽子全书一卷，宋汪晫编，晫字处微，绩溪人，其门人私諡康范先生，晫与朱子同时，是书成于庆元，嘉泰间，咸淳十年，其孙梦斗与子思子同献于朝，得赠通直郎，考汉志载曽子十八篇，隋志有曽子二卷目一卷，唐志亦载曽子二卷晁公武郡斋读书志着録二卷十篇，称即唐志所载髙似孙子略称其与大戴礼四十九篇，五十八篇及杂见小戴记者无异，疑后人掇拾以为之陈，振孙书录解题并称有慈湖，杨简注，是宋时原有曽子行世，殆晫偶未见，故辑为此书，凡十二篇，仲尼闲居第一，明明徳第二养老第三，周礼第四，有子问第五，丧服第六，中阙第七第八晋，楚第九，守业第十三省第十一，忠恕第十二，明明徳独标曰内篇，养老以下，皆标外篇，而仲尼闲居篇不言内外，疑本有内篇字而冩佚之也其第一篇即孝经而削去经名，别为标目，未免自我作古，第二篇即大学，考自宋以前，有子思作大学之，而无曽子，作大学之説归之曽子，已属疑似，又改其篇目，与前篇武断亦同，至外篇十篇，因分类名篇，遂往往割裂经文，以就门目，如曽子问师行，必以迁庙主行乎至老聃云，孔疏曰：此一节论出师，当取迁庙主及币帛皮圭以行庙无虚主之事，盖首问师行之以迁庙主论其常也，师行无迁主，又筹其变也，二问相承，义实相济，故孔疏通为一节，今割古者师行无迁主至，盖贵命也，入周礼篇，割古者师行必以迁庙主行乎至老聃云，入丧服篇，文义殆为乖隔，若云以其文有涉丧服者，是以分属则周礼篇内，又明载三年之丧，吊乎数节为例，尤属不纯，然汉本久逸唐本，今亦未见先贤之佚文绪论，颇可借此以考见则过而存之，犹愈于过而废之矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
曾子全书        宋 汪晫 编内篇仲尼闲居第一【凡十四章】
仲尼闲居，曾子侍坐，子曰：参，先王有至德要道，以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？曾子避席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝，德之本也，教之所由生也，复坐，吾语女，身体髪肤受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝也，非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也，资于事父以事母，而爱同，资于事父以事君，而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，盖士之孝也，用天之道，因地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之孝也，故自天子以下至于庶人，孝无终始而患不及者，未之有也。
子曰：君子之教以孝也，非家至而日见之也，教以孝，所以敬天下之为人父者也。教以悌，所以敬天下之为人兄者也，教以臣，所以敬天下之为人君者也，诗云：恺悌君子，民之父母，非至德，其孰能顺民如此其大者乎？子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，礼者，敬而已矣，敬其父则子悦，敬其兄则弟悦，敬其君则臣悦，敬一人而千万人悦，所敬者寡而悦者众，此之谓要道。
曾子曰：甚哉？孝之大也，子曰：夫孝，天之经，地之义，而民之行天地之经，而民是则之，则天之明，因地之义，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治。
子曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之懽心以事其先君，治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，夫然，故生则亲安之，祭则鬼享之，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作，故明王之以孝治天下，如此诗云：有觉德行，四国顺之，曾子曰：敢问圣人之德，其无以加于孝乎？子曰：天地之性人为贵，人之行莫大于孝，孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来助祭，夫圣人之德，又何以加于孝乎？故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。
子曰：父子之道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，防则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵，此三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。
子曰：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，要君者无上，非圣人者无法，非孝者无亲，此大乱之道也。
子曰：君子事上，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲，诗曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之。
子曰：昔者明王事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，长防顺，故上下治，天地明察，神明彰矣，故虽天子，必有尊也，言有父也，必有先也，言有兄也，宗庙致敬，不忘亲也，修身愼行，恐辱先也，宗庙致敬，鬼神着矣，孝弟之至，通于神明，光于四海，无所不通，诗云：自西自东，自南自北，无思不服。
子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是以行成于内，而名立于后世矣。
子曰：闺门之内，具礼矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也。
曾子曰：若夫慈爱恭敬，安亲扬名，参闻命矣，敢问从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？昔者天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？
子曰：孝子之防，亲哭不偯，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食防不甘，此哀戚之情也，三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政，防不过三年，示民有终为之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀戚之，躃踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，为之宗庙，以鬼享之，春秋祭祀，以时思之，生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。
内篇明明德第二【凡十一章】
曾子曰：子曰：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。曾子曰：康诰曰：克明德，太甲曰：顾諟天之明命，帝典曰：克明峻德，皆自明也。
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，康诰曰：作新民。诗曰：周虽旧邦，其命维新，是故君子无所不用其极，诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僩兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知之至也，【此章释格物致知之义，程子曰：此谓知本一句，衍文也，此谓知之至也，上别有阙文，此特其结句耳】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自慊，故君子必愼其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视已，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必愼其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其心。
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所傲惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，此谓身不修不可以齐其家。
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣，未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喩诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不愼，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未防，师克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先愼乎德，有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能远过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
外篇养老第三【凡十六章】
曾子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食终养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曾子曰：夫子可以为孝乎？曾子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？烹熟，羶芗尝而进之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿焉？曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。民之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，久为难久，可能也，卒为难，父母既殁，愼行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；义者，宜此者也；忠者，忠此者也，信者，信此者也，礼者，体此者也，行者，行此者也，彊者，彊此者也，乐自顺此生，刑自反此作。
曾子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而衡乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
曾子曰：孝有三，大孝不匮，中孝用劳，小孝用力，博施备物，可谓不匮矣，尊仁安义，可谓用劳矣，慈爱忘劳，可谓用力矣！父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，劳而无怨，父母有过，谏而不逆，父母既殁，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终。
乐正子春下堂而伤其足，伤瘳，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其亲，可谓全矣。故君子跬歩而不敢忘孝也。今予忘夫孝之道矣，予是以有忧色，故君子一举足，不敢忘父母，一出言，不敢忘父母，一举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，一出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于已，然后不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
曾子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：伐一木，杀一兽，不以其时，非孝也。
曾子曰：君子立孝，其忠之用，礼之贵，故为人子而不能孝其父者，不敢言人，父不能畜其子者，为人弟而不能承其兄者，不敢言人兄不能训其弟者，为人臣而不能事其君者，不敢言人君不能使其臣者也，故与父言，言畜子，与子言，言孝父与兄言，言训弟，与弟言，言承兄与君言，言使臣，与臣言，言事君，君子之孝也，忠爱以敬，反是乱也，尽力而有礼，庄敬而安之，微谏不倦，听从而不怠，懽欣忠信，咎故不生，可谓孝矣。尽力无礼，则小人也。致敬而不忠，则不入也，是故礼以将其力，敬以入其忠，饮食移味，居处温愉，着心于此，济其志也，仲尼曰：可人也，吾任其过，不可人也，吾辞其罪，诗云：有子七人，莫慰母心，子之辞也，夙兴夜寐，无忝尔所生，言不自舍也，不耻其亲，君子之孝也，是故未有君而忠臣可知者，孝子之谓也，未有长而顺下可知者，悌弟之谓也，未有治而能仕可知者，先修之谓也，故曰：孝子善事君，悌弟善事长，君子一孝一悌，可谓知终矣。
单居离问于曾子曰：事父母有道乎？曾子曰：有爱而敬父母之行，若中道则从，若不中道则谏，谏而不用，行之如由己，从而不谏，非孝也；谏而不从，亦非孝也；孝子之谏，达善而不敢争辨，争辨者作乱，之所由兴也。由己为无咎，则宁由己为贤人则乱，孝子无私乐，父母所忧，忧之父母所乐乐之，孝子唯巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，单居离问曰：事兄有道乎？曾子曰：有尊事之，以为已望也，兄事之，不遗其言，兄之行若中道，则兄事之，兄之行若不中道，则养之养之，内不养于外，则是越之也，养之外不养于内，则是疏之也，是故君子内外养之也，单居离问曰：使弟有道乎？曾子曰：有嘉事不失时也，弟之行若中道，则正以使之，弟之行若不中道，则兄事之，诎事兄之道，若不可，然后舍之矣。
曾子曰：夫礼大之由也。不与小之自也，饮食以齿，力事不让，辱事不齿，执觞觚杯，豆而不醉，和歌而不哀，夫悌者不衡，坐不茍越，不干逆色，趋翔周旋，俛仰从命，不见于颜色，未成于悌也。
曾子曰：忠者其孝之本与，孝子不登高，不履危，庳亦弗凭，不茍笑，不茍訾，隐不命，临不指，故不在尤之中也，孝子恶言死焉，流言止焉，美言兴焉，故恶言不出于口，烦言不及于已，故孝子之事亲也，居易以俟命，不兴险行以徼幸，孝子游之，暴人违之，出门而使，不以或为父母忧也，险涂隘巷，不求先焉，以爱其身，以不敢忘其亲也；孝子之使人也，不敢肆行，不敢自专也，父死，三年不敢改父之道，又能事父之朋友，又能率朋友以助敬也，君子之孝也，以正致谏，士之孝也，以德从命，庶人之孝也，以力恶食，任善不敢臣三德，故孝子之于亲也，生则有义以辅之，死则哀以莅焉，祭祀则莅之以敬，如此而成于孝子也。
曾子曰：孝子言为可闻，行为可见，言为可闻，所以说远也，行为可见，所以说近也，近者说则亲，远者说则附，亲近而附远，孝子之道也。
曾子志存孝道，齐国尝聘，欲与为卿而不就，曰：吾不就，吾父母老，食人之禄，则忧人之事，故吾不忍远亲而为之役。
曾子耘，误斩其根，曾晳怒，建大杖以击其背，曾子仆地而不知人，久之，有顷乃苏，欣然而起，进于曾晳曰：向也参得罪于大人，大人用力教参，得无疾乎？退而就房，援琴而歌，欲令曾晳闻之而知其体也，仲尼闻之而怒，告门弟子曰：参来勿纳也。曾子自以为无罪，使人请于仲尼，仲尼曰：女不闻乎？瞽瞍有子曰舜，舜之事瞽瞍，欲使之未尝不在于侧，索而杀之，未尝可得，小杖则待过，大杖则逃走，故瞽瞍不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝，今参事父委身而待暴怒，殪而不避，既身死而陷父于不义，其不孝孰大焉？女非天子之民也，杀天子之民，其罪奚若？曾子闻之曰：参罪大矣，遂造仲尼而谢过，曾晳嗜羊枣，而曾子不忍食羊枣，公孙丑问于孟轲曰：脍炙与羊枣孰美？孟轲曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曾子何为食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
曾子养曾晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有；曾晳死，曾元养曾子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，孟轲曰：此所谓养口体者也，若曾子，则可谓养志也，事亲若曾子者，可也。
曾子曰：往而不可还者亲也，至而不可加者，年也，是故孝子欲养而亲不逮也，木欲直而时不待也，是故椎牛而祭墓，不如鸡豚，逮亲存也，故吾尝仕齐为吏禄不过钟，釜尚犹欣欣而喜者，非以为多也；乐逮亲也，既殁之后，吾尝南游于楚，得尊官焉，堂高九仞，榱题三围，转毂百乘，犹北乡而泣涕者，非为贱也，悲不逮吾亲也，故家贫亲老，不择官而仕，若夫信其志，约其亲者，非孝也。
外篇周礼第四【凡十五章】
曾子曰周礼其犹醵与
曾子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。曾子曰：狎甚则相简，庄甚则不亲，是故其狎足以交懽，其庄足以成礼，仲尼闻斯言也，曰：二三子志之，孰谓参也？不知礼乎？
曾子问于仲尼曰：古者师行无迁主，则何主？仲尼曰：主命，问曰：何谓也？仲尼曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也。
曾子问于仲尼曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？仲尼曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之防雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵，曾子问于仲尼曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？仲尼曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之防雨霑服失容，则废。
曾子问于仲尼曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋既陈，天子崩，后之防如之何？仲尼曰发。
曾子问于仲尼曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？仲尼曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已。
曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈，闻天子崩后之防，君薨，夫人之防如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自启至于反哭，奉帅天子。
曾子问于仲尼曰：大夫之祭，鼎俎既陈，笾豆既设，不得成礼，废者几？仲尼曰：九请问之，曰：天子崩后之防，君薨，夫人之防君之大庙火，日食，三年之防，齐衰，大功皆废，外防自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭，曾子问曰：三年之防吊乎？仲尼曰：三年之防，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之防而吊哭，不亦虚乎？曾子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？仲尼曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞。
曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而已，子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也。
曾子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成防者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，盖弗成也，祭成防而无尸，是殇之也，仲尼曰有隂厌有阳厌，曾子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌，仲尼曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举肺，无肵爼无酒，不告利成，是谓隂厌凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，子羔之袭也，茧衣与税衣裳，纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曾子曰：不袭妇服。
或问于曾子曰：夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与，君子既食，则裹其余乎？曾子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三牲之爼归于賔，舘父母而賔客之所以为哀也，子不见大飨乎？
外篇有子问第五【凡二十一章】
有子问于曾子曰：闻防于夫子乎？曰：闻之矣，防欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，防不如速贫之愈也。防之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曾子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司冦，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
曾子曰朋友之墓有宿草而不哭焉
曾子曰始死之奠其余阁也与
曾子曰小功不为位也者是委巷之礼也
曾子谓子思曰：伋，吾执亲之防也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之防也，水浆不入于口者三日，杖而后能起。
曾子曰：小功不税，则是远兄弟，终无服也。而可乎？曾子曰：防有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也。
曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，及墓而返，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼？曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，读赗，曾子曰：非古也，是再告也。
曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曾子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括髪，子游趋而出，袭裘带绖而入，曾子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也。
曾子与客立于门侧，其徒趋而出，曾子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曾子北面而吊焉，曾子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷。
小敛之奠，子游曰：于东方，曾子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也。
宋襄公葬其夫人，醯醢百瓮，曾子曰：既曰明器矣，而又实之。
子夏防其子而防其明，曾子吊之曰：吾闻之也，朋友防明则哭之，曾子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曾子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；防尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；防尔子防尔明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣。
曾子吊于负夏，主人既祖，塡池推柩而反之，降妇人而后行礼，从者曰：礼与？曾子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。从者又问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远也，故防事有进而无退，曾子闻之曰：多矣乎？予出祖者。
子张死，曾子有母之防，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：吾吊也与哉！
哀公使人吊篑尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，曾子曰：篑尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则将肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命。
齐晏桓子卒，平仲麤衰斩苴绖带杖以菅履，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫防父之礼也，晏子曰：唯卿为大夫，曾子以问仲尼，仲尼曰：晏平仲可谓能远害矣。不以已之是駮人之非，逊辞以避咎，义也夫！
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有？卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名，则讳以防冠者，虽三年之防可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶妇，已虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可，凡弁绖，其衰侈袂，父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐。
仲宪言于曾子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曾子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎！
季桓子死，鲁大夫朝服而吊，曾子问于仲尼曰：礼乎？夫子不答，他日又问：夫子曰：始死则羔裘，冠者易之而已，女何疑焉。
子罕问于仲尼曰：始死之殷重也，何为仲尼曰：重主道也，殷主缀重焉，周人重彻焉，请问防朝，仲尼曰：防之朝也，顺死者之孝心，故至于祖考之庙而后行，殷朝而后殡于祖，周朝而遂葬。
外篇防服第六【凡十八章】
曾子问于仲尼曰：君薨而世子生，如之何？仲尼曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，大祝禆冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆禆冕，少师奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，大宰命祝史以名徧告于五祀山川。
曾子问于仲尼曰：如已葬而世子生，则如之何？仲尼曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川。
曾子问于仲尼曰：并有防如之何？何先何后？仲尼曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自啓及葬，不奠行，葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事，其虞也先重而后轻，礼也。
曾子问于仲尼曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之防如之何？仲尼曰：内防则废，外防则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废，如将冠子而未及期日，而有齐衰大功小功之防，则因防服而冠，除防不改冠乎？仲尼曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者。
曾子问曰：大功之防，可以与于馈奠之事乎？仲尼曰：岂大功尔！自斩衰以下，皆可礼也。曾子曰：不以轻服而重相为乎？仲尼曰：非此之谓也。天子诸侯之防斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之。
曾子问于仲尼曰：小功可以与于祭乎？仲尼曰：何必小功尔，自斩衰以下与祭，礼也；曾子曰：不以轻防而重祭乎？仲尼曰：天子诸侯之防祭也不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，曾子问于仲尼曰：相识有防服，可以与于祭乎？仲尼曰：缌不祭，又何助于人。
曾子问于仲尼曰：废防服，可以与于馈奠之事乎？仲尼曰：说衰与奠，非礼也，以摈相可也。
曾子问于仲尼曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？仲尼曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父防称父母防称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之防，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免防女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之。
曾子问于仲尼曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？仲尼曰：女改服，布深衣，缟总，以趋防女，在涂而女之父母死，则女反，如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之防，则如之何？仲尼曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曾子问曰：除丧则不复昏礼乎？仲尼曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初。
仲尼曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。
曾子问于仲尼曰：女未庙见而死，则如之何？仲尼曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。
曾子问于仲尼曰：取女有吉日而女死，如之何？仲尼曰：壻齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之。
曾子问于仲尼曰：防有二孤，庙有二主，礼与仲尼曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也防之二孤则昔者衞灵公适鲁，遭季桓子之防衞君请吊哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辨也，今之二孤，自季康子之过也。
曾子问于仲尼曰：古者师行必以迁庙主行乎？仲尼曰：天子廵狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主尔，吾闻诸老聃曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，大宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，老聃云。
曾子问于仲尼曰：大夫士有私防，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？仲尼曰：有君防服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之防服除而后殷祭，礼也。
曾子问于仲尼曰：父母之防弗除可乎？仲尼曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。
曾子问于仲尼曰：君薨既殡，而臣有父母之防，则如之何？仲尼曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否？曰：君既啓而臣有父母之防，则如之何？仲尼曰：归哭而反送君，曰：君未殡而臣有父母之防，则如之何？仲尼曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。
外篇晋楚第九【凡十一章】
曾子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？
曾子曰戒之戒之出乎尔者也反乎尔者也
子夏子游子张皆以有若似圣人，欲以所事孔子事之，彊曾子，曾子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已。
曾子仕于莒，得粟三秉，是时，曾子重其禄而轻其身，亲没之后，齐迎以相楚，迎以令尹，晋迎以上卿，是时，曾子重其身而轻其禄。
曾子曰：入是国也，言信乎羣臣，则留可也；忠行乎羣臣，则仕可也；泽施乎羣臣，则安可也。
曾子敝衣而耕于鲁，鲁君闻之而致邑焉，曾子固辞不受，或曰，非子之求，君自致之，奚固辞也？曾子曰：吾闻受人施者常畏人，与人者常骄人，纵君有赐，不我骄也，吾岂能勿畏乎？仲尼闻之曰：参之言，足以全其节也，鲁人攻鄪，曾子辞于鄪君曰：请出，冦罢而后复来，请姑毋使狗豕入吾舍，鄪君曰：寡人之于先生也，人无不闻，今鲁人攻我，而先生去我，我胡守先生之舍，鲁人果攻鄪而数之罪十，而曾子之所争者九，鲁师罢，鄪君复修曾子舍而后迎之。
曾子居武城，有越冦。或曰，冦至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。冦退，则曰：修我墙屋，我将反，冦退，曾子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，冦至则先去，以为民望，冦退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非女所知也，昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，子思居于衞有齐冦或曰，冦至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？孟轲曰：曾子子思同道，曾子师也，父兄也，子思臣也，微也，曾子子思易地则皆然。
曾子谓子思曰：昔者吾从夫子游于诸侯，夫子未尝失人臣之礼，而犹圣道不行，今吾观子有傲世主之心，无乃不容乎？子思曰：时移世异，各有宜也，当吾先君，周制虽毁，君臣固位，上下相持，若一体然，夫欲行其道，不执礼以求之，则不能入也，今天下诸侯方欲力争，竞招英雄以自辅翼，此乃得士则昌，失士则亡之秋也，乃于此时不自高，人将下，吾不自贵，人将贱吾，舜禹揖让，汤武用师，非故相诡，乃各时也。
曾子曰胁肩谄笑病于夏畦
曾子疾病，曾元抑首，曾华抱足，曾子曰：微乎？吾无夫颜氏之言，吾何以语女哉！然而君子之务尽有之矣，夫华繁而实寡者，天也，言多而行寡者，人也，鹰鶽以山为卑，而曾巢其上，鱼鳖鼋鼍以渊为浅而蹷穴其中，卒其所以得之者，饵也，是故君子茍无以利害义，则辱何由至哉？亲戚不说，不敢外交，近者不亲，不敢求远，小者不审，不敢言大，故人之生也，百岁之中，有疾病焉，有老防焉，故君子思其不复者，而先施焉，亲戚既殁，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲悌，谁为悌？故孝有不及，悌有不时，其此之谓与言，不远身言之主也，行不远身，行之本也，言有主行有本，谓之有闻矣，君子尊其所闻，则高明矣；行其所闻，则广大矣，高明广大，不在于他，在加之意而已矣，与君子游苾乎？如入芝兰之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游贷乎？如入鲍鱼之肆，久而不闻，则与之化矣；是故君子愼其所去就，与君子游，如长日加益，而不自知也，与小人游，如履薄氷，每履而下，几何而不陷乎哉？吾不见好学，盛而不衰者矣，吾不见好教如食疾子矣，吾不见日省而月考之，其友者矣，吾不见孜孜，而与来而改者矣，官怠于宦成，病加于少愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，愼终如始，诗曰：靡不有初，鲜克有终。
外篇守业第十【凡十五章】
曾子曰：君子攻其恶，求其过彊，其所不能去，私欲从事于义，可谓学矣。
曾子曰：君子爱日以学，及时以行，难者弗辟，易者弗从，唯义所在，日旦就业，夕而自省，思以殁其身，亦可谓守业矣。
曾子曰：君子学必由其业，问必以其序，问而不决，承间观色而复之，虽不悦，亦不彊争也，君子既学之，患其不博也？既博之患，其不习也；既习之，患其无知也，既知之，患其不能行也，既能行之，贵其能让也，君子之学，致此五者而已矣。
曾子曰：君子博学而孱守之，微言而笃行之，行必先人，言必后人，君子终身守此，悒悒也。
曾子曰：行无求，数有名，事无求，数有成身言之，后人扬之，身行之，后人秉之，君子终身守此，惮惮也。
曾子曰：君子不絶小不殄，微也，行自微也，不微，人人知之，则愿也，人不知，茍吾自知也，君子终身守此，勿勿也！曾子曰：君子祸之为患，辱之为畏，见善，恐不得与焉，见不善，恐其及已也，是故君子疑以终身，君子见利思辱，见恶思诟，嗜欲思耻，忿怒思患，君子终身守此，战战也，曾子曰：君子虑胜气思而后动，论而后行，行之必思言之，言之必思复之，思复之必思无悔言，亦可谓愼矣。人信其言，从之，以行人信其行，从之以复，复宜其类，类宜其年，亦可谓内外合矣，君子疑则不言，未问则不言，两问则不行，其难者，君子患难除之，财色远之，流言灭之，祸之所由生，自孅孅也，是故君子夙絶之。
曾子曰：君子已善，亦乐人之善也，已能亦乐人之能也，已虽不能，亦不以援人，君子好人之为善而弗趣也；恶人之为不善而弗疾也，疾其过而不补也；饰其美而不伐也；伐则不益，补则不改矣。
曾子曰：君子不先人以恶，不疑人以不信，不说人之过，成人之美，存往者在来者，朝有过夕改，则与之夕，有过朝改则与之，君子义则有常，善则有隣，见其一，冀其二，见其小，冀其大，茍有德焉。亦不求盈于人也。
曾子曰：君子不絶人之懽不尽人之礼，来者不豫，往者不愼也。去之不谤，就之不赂，亦可谓忠矣，君子恭而不难，安而不舒，逊而不谄，寛而不纵，惠而不俭，直而不径，亦可谓无私矣。
曾子曰：君子入人之国，不称其讳，不犯其禁，不服华色之服，不称惧惕之言，故曰：与其奢也，宁俭；与其倨也，宁句可言而不信，宁无言也。
曾子曰：君子终日言不在尤之中，小人一言，终身为罪，君子乱言而弗殖，神言而弗致也，道远日益云，众信弗主，灵言弗与，人言不信不和。
曾子曰：君子不倡流言，不折辞，不陈人以其所能，言必有主，行必有法，亲人必有方，多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子弗与也。
曾子曰：君子多知而择焉，博学而算焉，多言而慎焉，博学而无行，进给而不让，好直而俭，径而好塞者，君子不与也，夸而无耻，彊而无惮，好勇而忍人者，君子不与也，亟达而无守，好名而无体，忿怒而无恶，足恭而口圣而无常位者，君子弗与也，巧言令色，能小行而笃，难为仁矣，嗜沽酒，好讴歌巷游而乡居者乎？吾无望焉耳。出入不时，言语不序，安易而乐暴，惧之而不恐，说之而不听，虽有圣人，亦无若何矣！临事而不敬，居防而不哀祭祀而不畏，朝廷而不恭，则吾无由知之矣，三十四十之间而无艺，即无艺矣。五十而不以善闻，则不闻矣，七十而无德，虽有微过，亦可以勉矣！其少不讽诵，其壮不议论，其老不教诲，亦可谓无业之人矣，少称不悌焉。耻也，壮称不德焉。辱也！老称无礼焉，罪也？过而不能改，倦也，行而不能遂，耻也。慕善人而不能与焉，辱也？弗知而不问焉，固也，说而不能穷也，喜怒异虑，惑也，不能行而言之，诬也，非其事而居之矫也，道言而饰其辞，虚也，无益而厚受禄，窃也好道，烦言乱也，杀人而不戚焉。贼也，人言不善而不违，近于说，其言说其言，殆于以身近之也，殆于以身近之，殆于身之矣，人言善而色葸焉，近于不说其言，不说其言，殆于以身近之也，殆于以身近之，殆于身之矣，故目者，心之浮也，言者行之指也，作于中，则播于外也，故曰：以其见者，占其隐者，故曰：听其言也，可以知其所好矣，观説之流可以知其术矣，久而复之，可以知其信矣，观其所爱亲，可以知其人矣，临惧之而观其不恐也，怒之而观其不惛也，喜之而观其不诬也，近诸色而观其不逾也，饮食之而观其有常也，利之而观其能让也，居哀而观其贞也，居约而观其不营也，动劳之而观其不扰人也。
曾子曰：君子之于不善也，身勿为能也。色勿为不可能也，色勿为可能也，心思勿为不可能也，太上乐善，其次安之，其下亦能自强，仁者乐道，知者利道，愚者从弱者畏，不愚不弱，执诬以彊，亦可谓弃民矣。
太上不生恶，其次而能夙絶之也，其下复而能改也。复而不改，殒身覆家，大者倾覆社稷，是故君子出言以鄂鄂，行身以战战，亦殆免于罪矣，是故君子为小犹为大也，居犹仕也，备则未为备也，而勿虑存焉，事父可以事君，事兄可以事师长，使子犹使臣也，使弟犹使承嗣也，能取朋友者，亦能取所予从政者矣，赐与其宫室，亦犹庆赏于国也，忿怒其臣妾，亦犹用刑罚于万民也，是故为善必自内始也，内人怨之，虽外人亦不能立也，居上位而不淫，临事而栗者，鲜不济矣。先忧事者后乐事，先乐事者后忧事，昔者天子日旦思其四海之内，战战唯恐不能乂，诸侯日旦思其四封之内，战战唯恐失损之，大夫士日旦思其官，战战唯恐不能胜，庶人日旦思其事，战战唯恐刑罚之至也，是故临事而栗者，鲜不济矣。君子之于子也，爱而勿面也；使而勿貌也。导之以道而勿彊也，宫中雍雍，外焉肃肃，兄弟憘憘，朋友切切，远者以貌，近者以情，友以立其所能而远其所不能，茍无失其所守，亦可与终身矣。
外篇三省第十一【凡十二章】
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
曾子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子。
曾子曰：士不可以不，毅任重而道远，仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎！
子夏过曾子，曾子曰：入食子夏曰：不为公费乎？曾子曰：君子有三费，饮食不在其中，君子有三乐，钟磬琴瑟不在其中，有亲可畏，有妇可归，有子可遗，此一乐也，有亲可谏，有妇可去，有子可怒，此二乐也；有君可谕，有友可助，此三乐也，少而学，老而忘此一费也，事君有功而轻负之，此二费也，久交而中絶之此三费也。
曾子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣。
仲尼曰：博而不学，其貌其德，敦其言于人也，无所不信，其骄夫人也，常以浩浩，是以眉寿，是曾参之行也，夫孝，德之始也；悌，德之序也；信，德之厚也；忠，德之正也，参中夫四德者也，以此称之。
曾子曰：同游而不见爱者，吾必不仁也；交而不见敬者，吾必不长也。临财而不见信者，吾必不信也，三者在身，曷怨人，怨人者穷，怨天者无识，失诸已而反诸人，岂不亦迂哉！
曾子后母遇之无恩，而供养不衰，及其妻以蒸梨不熟，因出之，人曰：非七出也，曾子曰：蒸梨小物尔，吾欲使熟而不用吾命，况大事乎？遂出之，终身不再娶，其子元请焉，告其子曰：高宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻放伯奇，吾上不及高宗，中不比尹吉甫，庸知其得免于非乎？曾子曰：响不辞声，鉴不辞形，君子正一而万物皆成，夫行非为影也，而影随之，呼非为响也，而响和之，故君子功先成而名随之。
曾子曰：君子有三言：可贯而佩之，一曰无内疎而外亲，二曰内身不善而怨他人，三曰患至而后呼天。
曾子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而殁。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，掦其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曾子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食。
外篇忠恕第十二【凡十四章】
仲尼曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯仲尼出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
仲尼曰柴也愚参也鲁师也辟由也喭
曾子曰君子以文防友以友辅仁
曾子曰君子思不出其位
曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲防乎？曾子曰：吾闻孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
孟氏使阳肤为士师，问于曾子，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
曾子有疾，孟敬子问之，曾子曰：鸟之将死，必有悲声，君子集大辟，必有顺辞，礼有三义，知之乎？对曰：不识也，曾子曰：坐，吾语女，君子修礼以立志，则贪欲之心不来，君子思礼以修身，则怠惰慢易之节不至，君子修礼以仁义，则忿争暴乱之辞远，君子之所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，若夫置罇爼，列笾豆，此有司之事也，君子虽勿能可也。公明宣学于曾子，三年不读书，曾子曰宣，而居参之门，三年不学，何也？公明宣曰：安敢不学？宣见夫子之居宫庭，亲在叱咤之声未尝至于犬马，宣悦之，学而未能，宣见夫子之应賔客，恭俭而不懈惰，宣悦之，学而未能，宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣悦之，学而未能，宣悦此三者，学而未能，安敢不学而居夫子之门乎？曾子避席谢之曰：参不及宣，其学而已。
曾子曰：无内人之踈无外人之亲也，无身不善而怨人，无刑已至而呼天，内人之踈而外人之亲，不亦远乎？身不善而怨人，不亦反乎？刑已至而呼天，不亦晩乎？诗曰：涓涓源水，不壅不塞，毂既破碎，乃大其辐，事已败矣，乃重太息，其亡益乎！
仲尼昼息于室，而鼓瑟焉，闵子自外闻之，以告曾子曰：向也夫子之音清激以和，沦入至道，今也更为幽沈之声，幽则利欲之所为发，沈则贪得之所由施，夫子何所感之若是乎？吾从子入而问焉，曾子曰：诺，二子入问，仲尼曰：然，女言是也。吾有之，向见猫方取鼠，欲其得之，故为之音也，女二人者孰识？诸曾子曰：是闵子仲尼曰：可与听音矣。曾子曰：是其庭可以博鼠，恶能与我歌乎？曾子从仲尼于齐，齐景公以下卿之礼聘曾子，曾子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻之，君子遗人以财，不若善言，今夫兰之本，三年湛之以漉醢，既成，噉之则易之，匹马非兰之本美也，所以湛之者美矣，愿子详所湛，既得所湛，亦求所湛，夫君子居必择处，游必择方，仕必择君，择君所以求仕，择方所以修道，吾闻反常移性者欲也，故不可不慎也，仲尼闻之曰：晏子之言，君子哉！依贤者固不困，依有者固不穷焉，蚿斩足而复行，何也？以其辅之者众，仲尼曰：以富贵下人，何人不尊？以富贵而爱人，何人不亲？众言不逆，可谓知言矣；言而众向之，可谓知时矣。
曾子全书