钦定四库全书     子部一
木钟集        儒家类
提要
【臣】等，谨案木钟集十一卷宋陈埴撰埴，字器之，永嘉人。尝举进士，授通直郎致仕，其学出于朱子，永乐中，修五经大全，所称潜室陈氏，即埴也是编，虽以集为名而实则所作语録凡论语一卷孟子一卷，六经总论一卷，周易一卷，尚书一卷，毛诗一卷周礼一卷，礼记一卷，春秋一卷，近思杂问一卷史一卷，其说大学中庸列，礼记之中，盖其时四书章句集注虽成，犹私家之书未悬于国学，施之功令，故仍从古本史论惟及汉，唐则伊，洛之传，不以史学为重，偶然及之，非専门也，其体例皆先设问而答之，故卷首自序，谓取礼善问者，如攻坚木，善待问者，如撞钟，义名木钟，刋板久佚，明治，十四年，温州知府，邓淮始得旧本重刋，自第五卷至十一卷，皆题曰某卷下疑，或各佚其上，半卷而核其所列，则书始二典，诗始比兴，赋，春秋始隠元年，近思杂问，始理气史始，汉皆不似尚有前文，惟周礼不始天官，而始府史礼记不始，曲礼而始王制，似有所佚，然府史之名，先见于序官，而王制亦礼记第三篇，即从此托始，亦无不可，宋本既不可见，姑阙斯疑焉可矣，乾隆四十四年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
木钟集题词
志曰：善问者如攻坚木，善待问者，如撞钟朋友讲习，不可以无问也，问则不可以无复，今之不善问者徒先其所难，后其所易取，其节目之坚，乃欲一斧而薪之不少，徐徐以待其自解，则匠石从旁而窃笑之矣，至其待人之问者，或小叩之而大鸣，或大叩之而小，鸣不待其再至，而亟尽其余声，或余之未尽，而恣其人之更端焉，然则是钟也；其必州鸠氏之所弃者乎？余非待问者，顾诸友方持班氏之斧，以运成风之巧，乃欲以空中之物，随酢焉，其不哆然肆，黯然哑者几希矣，或曰空故能声虚故能应壊木之窍穴而万籁出焉，物固有然者矣，余有感于斯言也，取二物，因命之曰木钟焉，子幸有以问余，余方以问子永嘉潜室，陈埴题。
钦定四库全书
木钟集卷
宋 陈埴 撰
论语
殷有三仁焉，集注谓不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳岂三子皆同于爱，宗社邪！
三子不私其身，其心可鉴，可以吐出见先王于地下，盖全是一片至诚恻隠之理，他无所有，故谓之仁。
三仁之称比干与焉荀息之死可谓之仁否
私欲浄尽，天理浑全，方可言仁，谓荀息忠于所事，则可谓死当于理而无私心，则未也。
比干以谏死，谓之忠可也。而孔子谓之三仁是忠，可为仁也；至子张问，令尹子文何如孔子？只许之以忠，以为未知，焉得仁？是忠与仁犹有迳庭也。
不是将忠便唤作仁，此心统体无私，浑是天理，方可言仁，子文于此处保明未过在。
知及之，仁不能守之，固不可，仁既能守之，而犹有不庄，不以礼之戒，集注谓有气习之偏，何邪？
盖虽是有仁能持守，然当临莅之，时举动之际，此心小懈，即妄念便生，须是逐时照管，令罅缝不开，才有罅缝，便有气习之偏，先来有此，故到此，不能不萌动也。 ，此是圣贤检身上工夫周宻处虽是本体，已造醇美，犹恐节目上有疵，又须逐节照管，要令尽善尽美 ，徳盛者必不狎侮，言小疵消尽也，今虽大人先生犹有戏语，皆是未过此一闗。
冉求自谓可使足民，观其用于季氏，苐能为之，聚敛附益，使赋粟倍他日，此几于厉民之事。
冉求有为政之才，圣人屡许之，且以政事名想，必有可观者，但义理不胜利欲之心过失处多耳。
南容公冶长二子优劣
南容言行可法处多，公冶长，事不多见，苐圣人称其婿之必非已下人不必论他优劣，只当法其善行，兴于诗，立于礼，成于乐，学者不可缺一，夫子责伯鱼学诗学礼，而不及乐，何邪？
家庭之训，只说到诗，礼，上且就切近处说，乃圣人逺其子之道非是，前三语可论，为学之次也。
伯鱼，圣人之子，陈亢，意其有异闻，及止，闻诗礼之训，乃知圣人逺其子愚意伯鱼之资禀稍劣，故圣人止以是告也，使其有曾顔之资，亦当以曾顔者告之矣，若一以逺其子则是有心于公也，圣人然乎哉！
父子主恩，义方之训，又说到这处，若伯鱼，天资頴悟，即饮食起居，无非教也。天何言哉？四时行焉，百物生焉，圣人何隠乎尔曾顔可至伯鱼亦可至，自是日用不知耳，子路不悦，孔子为公山氏之召，而孔子以为夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！如何从季氏之家臣，便展得为东周事业。
圣人行道，自有为之兆，处弗扰之徒，圣人未必果从他，但悯时行道之意，于此乎见耳。
阳货欲见孔子，孔子不见，至于公山，弗扰以费畔，召，子欲往夫阳货与此人，皆一时叛臣，孔子不见，阳货而欲见此人，何也？
圣人道大徳宏无可无不可，虽是恶人，茍其一时意向之，善交际之诚，圣人无不与者，阳货则见之之意，不实交际之礼，不诚，故孔子不欲见之，孟子曰：茍善其礼，际斯君子受之矣。
子见南子，子路不悦，夫子矢之曰：天厌之，天厌之！圣人道大徳全于交际，上自有斟酌，子路之不悦，固是不知夫子然，夫子亦可，自舒徐释其疑，何必指天自誓。
子路勇于自信，信圣人不及，如此等处，屡形于辞色，屡见于问答，想是圣人说他不下，故矢心以誓之，欲其退而思之耳。
公山，佛肸之召，夫子皆欲往，而卒不往，固知其人之不可变，事之终不可为也，毋乃与初意戾乎？
始之欲徃君子以自强不息，终之不徃，君子以致命遂志。
集注解未可与权，举洪氏之易九卦，终于巽以行权，何也？
举易一语见权者，圣人之终事，易三，陈九卦，凡二十七节，道理最微末梢一语，方以权终之，见得不可骤语也，可与立，立底意思。
立谓守得住可决定保明他作好人也
夫子言谁毁谁誉一章
毁者称人之恶，而损其真，誉者人之善而过其实，先详两字，名义方可。圣人自言我无损真，过实之毁誉者，若间有所誉，必是已尝试其事也，非过其实以扬之，若毁人之恶，而损其真，则决无是事，集注自可玩，人自不察耳。
则以学文，晦翁以文为重，文质彬彬，晦翁以质为重。
文对质说，则为文采之文，因学而言，则为射御，书数之文，今人所学，只以诗书六艺为文，古时却无许多书，只是去刑名度数，上加意，所以古人长于数而短于理，圣门遂讲明理学，后人得许多书于理义，甚明于实学，无有古人，如申屠嘉，周勃之徒，皆是资质好，缘不曾讲求义理，所以只是一个重厚，若是文采，须是有质方可施，如绘事后素之意。
以徳报怨是圣人气象处欲以直报怨者何邪
以徳报怨是为嫌，故饶他一着，不是循理，正大意思，却是私心以直报怨，初无怨恶，心，只是道理如何？当举则举，当废则废，却是公心。
又曰：以直报之，岂不正大！岂不忠厚，当利则利，当贵则贵，当用则用，当舍则舍，惟出以正，岂不是忠厚处，圣人言语，一一自有斟酌。
泰伯诸侯也有一国也夫子以为三以天下让
周之得天下来歴自泰伯之让始，故其让国处，人得见其迹，其让天下处，人莫知其心，所以圣人表出来，泰伯之让，在太王时，亊迹甚微，人莫能知，圣人推见至隠以其本心与文王同，故俱称为至徳，使不偕逃，亦自足以造周，故又言以天下让。
泰伯之让国与夷，齐同否？集注曰：其心则夷，齐之心，而事又有难处者。
太王有翦商之志，又以王季生圣子，意欲立之，而事迹未见，泰伯窃窥此意，故逃之，盖其处父子兄弟之变，而欲全天性之恩，处商周兴亡之际，而欲全君臣之义，其事皆类夷，齐而泯其迹，所以为至徳。
孔子曰：伯夷，叔齐，求仁而得仁，伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，是固天理恁底，然二子只勾当得自身上道理，无亏欠处，若律以天下之大义，叔齐辞伯夷，又辞，更无仲子，谁担当得这国事，去彼仲子，既于天伦，父命两不相干受之，毋乃非邪？
既是勾当得自身上道理，无亏欠处，更复何求？所谓吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！圣贤杀身成仁，只要覩个是耳，若更反顾身后去，即成计较之私矣，二子既逃，国归仲子于天理人伦已安，若仲子更执夷齐之义，夷齐亦管不得它，彼视国直敝屣耳。
夫子贤，伯夷首阳之节，孟子讥其隘，夫子仁，管仲纠合之功，孟子以曾西之所不为。
孔子虽尊伯夷，然只列于逸民之目，而自谓我则异于是，孟子隘之语起于此，虽称管仲，然小器不知礼之讥黒白较然孟子羞称之语，始于此，孟子愿学孔子，故不与诸子处，乃真与圣人同符，末学所未喻也。
子贡问管仲，非仁详，程子所论知，子路不当死于辄之难，后世有浅丈夫者，始以利合，后来值彼患难，遂相从以死，自以为义者，要之，与此无异，子路之未得为正，管仲之未遽为罪者，圣人所以开人悔过之门，未知然否？
以所事而死之，正也，以所事非正，而恕其不死，权也，管仲当时幸然不死，却无临难规避，意后来事，威公亦无茍合意，故圣人权其事宜，而谓其可以无死后，世为人臣子所事不正，既不能蚤辨，却到临变时，以管仲借口，此则仲之罪人也。
孔门三尺童子羞称五伯，以其先诈力而后仁义，孔门之称，管仲乃曰：如其仁，又曰：微管仲，吾其被发左袵，何孔门不取，而圣人深喜其功。
管仲有仁者之功，自不可掩没，然其规模浅近，器度狭小，亦不逃君子之讥，孔门功过，不揜元气之流行也，孟子功利不道，泰山之岩，岩也。
夫子于季康子诸子问门人之仁，皆所不许，独首肯管仲，岂在他人？则进之在门墙，则麾之邪？
仁有粗细，说细处，孔门诸子多有未能说粗处伯者之臣，却能之，盖管仲乃仁者之功，功虽可称，道过自不可揜，必如三仁廼可耳。
桓公杀公子纠召忽死之管仲不死
以所事而死之，召忽之义，正以所事非正，而可以无死，则忽为伤勇，故管仲圣门置生死不论。
仁者纯乎天理，管仲假仁者也，孔子遽许以仁，集注以为利泽及人而许以仁之功，原其心，既未纯乎天理，则功岂足以为仁乎？或以为如其仁者，仁管仲之仁者。
仁管仲之仁前辈，此说甚巧，但详此章，圣人极口称道，故晦翁不喜此说，作谁如其仁！解之，盖潜详文势当然，然大意只及人之功耳，其心之广狭，公私则未论至说小器，处却见心之广狭，公私瑕瑜不揜。
子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，及其称殷之三仁，比干与焉，谓其足以成杀身之仁也；若夫荀息守先君之命，卒死于难，不审可谓杀身之仁否？
据荀息之事，只是以言许先君不敢负它一死，谓之信，则可谓之仁，则未盖上面大欠商量，献公奚齐之父子于天理人伦，上有何道，荀息与它一担担了，只是为贼担担，故其死也，虽不得罪于献公而得罪于国人，所谓但知食焉，不避其难之为义，而不知食，出公之粟为非义，若子路是也。合夷齐三仁，陈文子令尹子文子路事防，便见仁不仁。
子贡问博施济众，与兼爱何以异？愚谓博施济众，皆自我推之，所谓老吾老，以及人之老，兼爱，则泛然爱之，无父无君之谓。
子贡防极髙大底来说，圣人只就低小处说，今不防圣人意，却就子贡脚下起意才，随子贡意便陷落，墨氏所谓老吾老，以及人之老，此却是低小处发脚，即非子贡意。
夫子言，吾未见蹈仁而死者也，后又言：志士仁人，有杀身以成仁者。
蹈仁有益，无害人，何惮而不为，此勉人为善之语，若到杀身成仁处，是时不管利害，但求一个是而已，学者患不蹈仁耳，蹈仁，则心无计较之私，若义所当死而死，虽比干不害为正命。
爱主仁言，孔子许，子产以惠人，集注以为是其心一以爱为主，未审可谓之仁否？
仁者，天下之公理，若姑息小惠，乃是私心不可言仁，子产能食而不能教知惠而不知政，故圣人但以惠人目之，仁则不知也。
孔子说仁多不同
圣人说仁，多就行仁处，及用心处说，孟子以恻隠言仁之端，则是仁底正头面，程子说四肢风痹，则为不仁，亦是盖其顽然不知痛痒，是无知觉仁者，此心浑融明达，断不若此。
恻隠之心，是正头面，人之为人，满腔子是恻隠之心，然此心不曾流行者障翳未除耳，孔门工夫，皆是务除障翳，故学者随病求药，圣人对证，用药所以多不同刚，毅；木，讷，如何是近仁？集注云：刚毅不屈于物，欲木讷，不至于外驰，故近仁切疑人之一身，若忠信爱敬等，皆是大节目，若就仁上比并，更当何说？
刚毅木讷，有近仁之资，忠信爱敬，乃为仁之目，刚毅木讷，四者出于天资，而未尝学问其资，全故可语仁，未尝学问故，止于近仁。
巧言令色，鲜矣仁，是致饰于外以悦人，本心之徳斵丧而失其所以为仁也；记曰：辞欲巧，诗称仲山甫曰：令仪令色，则巧言令色不见，为不可，何邪？
辞色未尝不欲温和柔顺，但务巧令以媚人者，必非诚实之士，既下了此等种子在心，将来狐媚蛊毒，皆此种子为之，故圣门深戒。
君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；谢氏以为毫发之间，心不在焉，则未免为不仁意者，君子有一念不仁，则便可退而为小人，小人有一念之仁，则亦可上而为君子，以为未有小人而仁，岂其隙光半防者皆不足取乎！
君子容有不仁处，此特君子之过耳，盖千百之一，二若小人，本心既丧，天理已自无有，何得更有仁在己，自顽痹如铁石，亦无醒觉之理，甚言小人之不仁也；此君子小人指心术邪正，言君子存心虽正，犹有私意间发之，时小人本心，既无纵有隙，光暂见决，不胜其虺蛇之毒，此章深惜小人之丧，失本心也。
君子而不仁者有矣夫，然君子去仁，恶乎成名，安有不仁者。
此章为小人设言，小人决无有仁心者，不可以辞害意，子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，集注云：君子过于爱，小人过于忍，不知合君子小人之过观之，则可以知仁，还是君子小人各自于其过处观之。
过于厚处，即其仁可知，过于薄处，即其不仁可知，观其人之过，可以知其仁，不仁矣，中含不仁字。
好仁者无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，好仁，必恶不仁，恶不仁必好仁，二者并行而不相悖，圣人必于好恶，上分轻重，何也？
性各有偏重，顔子正是好仁之人，岂不能恶不仁，只缘好仁意思，胜如恶不仁，孟子正是恶不仁之人，岂不能好仁，只缘恶不仁意思，胜如好仁，故各于偏重处成就，茍志于仁，无恶也，方志于仁，未是行得仁，安保其每有尽善，夫子以为无恶，不识志于仁，便可无恶否？
此是君子小人分路犹向东行人，一心向东去，无复有回转向西之理，西行人亦然，志字，当防心之所之之谓博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中，程子云了，此便是彻上彻下之意，未知这意思如何。
博而能笃切，而又近如此，学问尽鞭辟向里，心不外驰，故言仁在其中，盖心存而仁便存，彻上彻下，谓下学中天理便在此，无两个涂辙，学虽博，而志则笃问，既切而思，又近是其日用之间，近理鞭辟，不向外驰，心既存在，则仁亦在是矣。指存心便唤作，仁固不可，但离了心外更何处求仁。
夫子曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，则仁若易行也，但人不能用其力耳。至表记，举夫子言仁，曰：仁之难成久矣，人人失其所好，则是人未尝不用其力也，但人之为道逺为器重故人皆不得其至而止耳，夫子言仁，何难易之相戾如此。
圣贤言语易处，自易难处自难，各有分面，全在当人领会，若欲论仁，不须如此考异，同异同之学，只是寻行数墨，到这里一齐放下，当玩满腔子是恻隠之心，方是下工夫人。
张子曰忠恕便是仁
忠恕学者之事诚仁，圣人之事，忠犹诚恕犹仁，学者能自忠恕行之，真积力久，亦可到此地位。
樊迟问仁者三，胡氏谓居处恭最先，先难次之，爱人最后不知谓夫子告之有次第，还是人做将去，当循其次第。
第一节，是为仁下工夫处，第二节是趱它屈头做工夫，但向前不必计，効验第三节，是推其用。
克己复礼为仁如何
仁者心之全徳恻隠之心是仁之正，头面缘私欲障碍，填满胷次则所谓恻者，始顽癖，风痹不复流行发见，必须先去己私，复还天理，则本来面目，方始流行，发见克己工夫，非有它也，即非礼勿视，勿聴勿言，勿动之谓既知此为非礼，则视聴言动，便当一一复还于礼，除四勿之外，别无克己工夫，工夫既到，则私欲浄尽，中无障蔽，满腔子浑是恻隠之心而日用之间，无非真心之流行，发见克己工夫，若不于礼上用功，必流于释氏，寂灭之学，盖徒知克去己私而不复于礼，谓之空寂则可，若求其恻，隠之仁则如死灰槁木矣，故圣人以此告之，盖才知非礼，便勿为才克，此即复彼才，复彼则为此，先儒以克己复礼为乾道主敬行恕为坤道，豁开云雾，便见青天，此顔子之仁，淘去泥沙，旋引清泉，非顔子之克己复礼也。
克己复礼为仁，却疑克己未便是仁，如非礼勿视，聴言动，此是克己工夫既说勿字，未便唤作仁，意者非礼勿视，聴言动，所以克己，克己方能复礼，复礼，方始到仁否？
克去非礼，即是复礼，无许多支节礼才，复仁便流行，非谓此处便是仁，更着思玩 ，克己是克其非礼之私欲，即是下文四句复礼，是既去其非礼，便还复于礼，故除四句之外，别无复礼，工夫来问，分作两段，支节纒搅，不是顔子阳刚明决，工夫顔子工夫斩截径决，扫除私欲，都无劳攘，犹如屋里有盗，便开门逐去，不令存住，其它学者只是固其扄鐍，防守冦盗耳，所以先儒以克己复礼为乾道以持敬行恕，为坤道者，此也。
克己处，莫如服药，且扫除许多病痛意思，复礼莫如病去，后又着逐渐服药，调补意思，故上是克己工夫，下是存养工夫，才有上一截，便有下一截，相离不得，然详味夫子答顔子克己复礼之目，专就礼上说，莫是又把复礼，便作克己之目否？
此问支节纒搅，不可施于克己，但又有一说，圣贤所谓克己工夫全在礼上，若克己而不复于礼，是空门之学也，空门一切扫去，直是斩截，但不复于礼，所以虽能扫除私欲，然所谓天理之节文，则荡然无有儒释，至相近处，却有霄壤分也。
克己复礼，是清其源，克伐怨欲不行是制，其流仁与不仁可见，然非礼勿视，聴言动，则是有非礼，病在谓之勿，则与不行者何异？
克己是扫除私意，天理流行于外，不行，是遏絶私意病根，潜藏在心，仲弓闭门拒贼，贼去门开，顔子快刀斩竹，一斫一段。
集注云：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，莫是顔子纯于反，已仲弓犹规规然主一以行之，故云。
顔子工夫索性，豁开云雾，便见青天故属干，仲弓工夫着力，淘尽泥沙，方见清泉故属坤，此处最难认，须细心玩圣贤气象，方会得。
非礼勿视，聴是就事物防闲，所以由外以养其内，非礼勿言，动是就自身检防，所以由内以验其外，然否？
四者皆接于外，制于外所以养其中，无非检防，自身如何以视聴为外，以言动为内，所谓鲜能知味。
一日克己复礼如何便归仁
果能勇猛，如此，则是涣然冰释，霍然雾除，此理既行，故天下之归仁于我，归如归郓，讙之田之归。
回心三月不违仁，集注横渠云云，过此几非在我者，杨氏谓欲罢不能意思。
既分得宾主，定后加循，循不己之功，从此自要住不得，正是欲罢不能，犹推车，然车未行前，必须猛下气力方推得他转车既行，后即轮势自转，虽欲止不可，此时不由人力，故云：过此几非在我下工夫人，要见此消息，便自省力去。
回也，其心三月不违仁，只是无纎毫私意，有少私意，便是不仁，入仁之门，固是多端，有少私意未为害，何为便唤作不仁。
恻隠之心，所以不流行者，只是私意闭塞，涤除扫荡，令闭塞处皆空，然后仁始流行，若不能下，涤荡工夫，许其少少，容留在内，即根苗不除些少处，必会滋长，此是今人大病根。
横渠解回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉，见宾主内外之分。
顔子一似自屋，自住私意荡尽，统体是天理，此仁为主，于内诸子，一似住别人屋，主不常在时，来时去此仁，若屋中之宾，然盖天理时，或萌露私意为主故也。程门每以此意说与门人语录可见。
孔子答仲弓问仁一章，程先生云：孔子言仁，只说出门如见大宾，使民如承大祭，防其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯谨，独便是守之之法，谨独固是做持敬行恕工夫，然心广体胖，动容周旋中礼地位，仲弓学力当得未去。
大宾在庭，大祭在堂，是时境界，如何想是好？一片空阔世界，只缘未下，谨独持敬工夫，欲见此境界，不能论语一书，夫子言仁，未尝兼义言之，孟子谈说齐梁间，动辄取仁义，并言何也？
仁统四端，孔门故止言仁，至孟子时，人晓性分上道理不得，须至细别言之，故对分之，则曰仁义四分之，则曰：四端对分者配隂阳四分者象四时，统而言之，则一元之气，其实一理耳。
君子义以为质一章，只以义为本，而程先生添一敬字，是何所据而然耶？
以敬为主，则义乃方外是敬为体，而义为用，若以义为质，则礼行此义者也，逊出此义者也，信成此义者也，是义为体，而三者为用矣。
居处恭，执事敬，与人忠，程子以为是彻上彻下，语如何。
彻上彻下，谓凡圣，皆是此理，圣人一语小，则樊迟可用，大则尧，舜不过程子所谓语有浅近而无包容，不尽是也。其说备见于仁智，二章下学，中天理便在此，无两个涂辙，此心学也，未纯熟时，但曰下学，已纯熟后，即是上达，无两个涂辙。
行己之恭与事上之敬亦可移易否
敬者恭之主于中恭者，敬之持于外，亦有互见时节徳之不修一章，分明是逐项逐条理会，然闻义不能徙，不善不能改，两句似相协，若是，上是迁善，下是改过，则须是改不善以徙义，不知可做一串防否。
徙义不必因过而徙，但闻人善言，即当迁徙，已见而移就之，若徒知善言之美，自安已见，不能即徙而从之，则何取于闻义，此与舍己从人之意同，改过自是一项也。子罕知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，宪问言，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，何先后之不同。
先知而后仁，勇者就入徳而言先仁而后知勇者以就成徳而言。
据徳依仁据依两字可移易否
据如手所执之杖，依如身所衣之衣，杖则容，有时离手，衣则不容须防离，身是一节，宻一节也。
朝闻道夕死可矣
此闻非谓耳闻谓心悟也。即程门所谓一日融会，贯通处为学，若不见此境界，虽皓首穷经，亦枉过一生，若已到此境界，虽死无憾，亦不虚了一生也，非是闻道之人，必要夕死，但茍得闻道，虽便死，亦可无憾，深言学者贵早闻道耳。
君子博学于文，约之以礼，与孟子博学而详说之，将以反说约也，意相似否。
博学，必约之以礼，是重在约礼，博学正，将以反说，约是重在博学，盖博固不可不反于约，然非博亦不能遽反于约，二者合而后备，乃互相发也。
顔子当博文约礼之时，既竭吾才，直是大段着力，及夫所立卓尔之后，虽欲从之，末由也已至此，又无所用其力，不知合如何下工夫？
到此际力无所施，乃氷消雪，释渣滓融化之境，虽圣人不能授顔子顔子亦不能受之于圣人，今欲学顔子未须问他，此处且把博文约礼作依据，日积月累，人十已千，备见髙坚前后境界，将来不知觉自有豁然融会，时仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，其防如何。
髙坚是顔子初学时未有所见如此，瞻之在前，是见道在前在后，又见道过后了，瞻前忽后，此顔子恍惚见道未真，故不定，自孔子循，循然有次序，教之先博，以文后约以礼，非博文则不能约礼，徒约礼而不博文，则礼之所约者何事？约礼是非礼勿视，聴言动，如今人师友相议论，退须自省，在身可也，循循又有不已之意。
参前倚衡何物参倚坐立所见何物可见
参前倚衡，不是有个外来物事，便见忠信笃敬，坐立所见要，常常目在之耳，此是学者存诚工夫，令自家实有这个道理，镇在眼前，不相离。
如有所立卓尔
夫子徳盛仁熟自然到此地位，上立顔子却见道在前，欲要去此地位上立，便自不得，此虽欲从之，末由也已，使顔子假之数年工夫，亦可到此，顔子未达一间耳，夫子乐在其中，与顔子不改其乐如何。
乐只一般，须防所乐何事，二程被濂溪防当从此醒悟，今说文字不难，须寻得他地位，方为善学耳。
孟子三自反与顔子犯而不校气象如何
顔子一身浑是义理，不知有人，孟子见义理之无穷，惟知反已顔子之量无涯，孟子之言有迹，但欲学顔子先学孟子。
子曰吾道一以贯之曾子曰忠恕而已矣
一是一心，一贯对一个万殊字，乃是以一理应万事，如钱贯以一条贯许多钱，易曰：圣人何思何虑？天下殊涂而同归，百虑而一致，又曰：太极生两仪，至于生四象生八卦，生吉凶生大业，皆是以一理贯万殊，如人读一卷书，有千条万绪，读了时，却把一卷道理融化在此心，备众理而该万，用防人问他恁处，只是就心应他，圣门子弟，多是去理会千头万绪，被他横塞胷中只是多而不知融化了，防曾子问一篇，于事事物物，人所不防，勘者皆防勘过，夫子知曾子做多端，工夫了着得一贯道理，防化他，惟曾子理会得过处，故一唯之外，余无辞，至于出告门人，则曰忠恕者，何也？盖他人晓未得，不可躐等使曾子，便把一贯说门人晓未得，故就学者身上讨两个字，形容一贯，固不外中心为忠，如心为恕，此心是中，便是一推，是以及人为恕，便是贯，学者则谓之忠恕，圣人则谓之诚，仁忠犹诚，恕犹仁，程子曰：恕行乎忠者也，子思言违道不逺却是忠恕，正头面曾子把忠恕说一贯所以不同一贯之学，夫子亦语子贡，子贡担当未过，故有疑辞不如曾子见得透彻，一贯有两个，此是以一理贯万事，若夫下学上达，精粗本末，与此不同一贯者，以一心而贯万事之谓也，忠恕者尽吾心而推及人之谓也，圣人一心浑然天理，事物各当其可，犹一元之运，万化自随，初无着力处，至于学者须是认得人已一般意思却安排交入，涂辙，须是下工夫，方可要知忠恕，是一贯意思一贯，是包忠恕，而言忠恕，似个生底一贯，一贯似个圆熟底忠恕耳，曾子在孔门，大小事都去理会将过，只是欠个串套工夫，夫子到此，防当交醒，曾子豁然开悟，至教门人，却只指忠恕而言，程子又以维天之命，于穆不己而言忠，乾道变化，各正性命而言恕，然则天地是个无心底忠恕，圣人是个无为底忠恕，学者是个有心底忠恕，其实归于一而已矣。
一贯忠恕，虽有大小之不同，大要都是心上做出，圣人之心，渣滓浄，尽统体光明，具众理而该万用，故虽事物之来，千条万目，圣人只是那一个心印将去，全不费力，如绳索之，贯钱然易所谓何思何虑？殊涂而同归，百虑而一致者，正圣人一贯之说也，彼学者之心，被私欲障蔽，未便得他玲珑，须是逐一荡涤，以类而推，方能自已及物，如子贡所谓施诸已而不愿，亦勿施诸人，却是忠恕，正头面，使学者工夫纯熟，则一旦雾除云散，自是一贯境界，是知一贯乃圣人事也，忠恕特学者事，但圣人见快，学者见迟，一贯是熟底忠恕，忠恕是生底一贯，本非有二道也，曾子恐门人晓一贯未过，故借忠恕以明一贯，是将一贯放下说了，若程子于穆不已，各正性命之言，则借天地以明忠恕，是将掲起来说了，彼此互相发明，在人领会之耳。
程子所言是无心底忠恕，进一步说了，曾子所言是用，力底一贯退一步说。
夫子之道，忠恕而已矣，如曾子所言，则忠恕便是道，忠恕违道不逺如中庸所言则不可，便以忠恕为道。
忠恕是学者事，论语是借学者以明圣人乃是升一等说，中庸直言，学者事是本等语，论语是一贯地分，中庸方是忠恕，正地头。
论语一贯与中庸合内外之道，程门体用一原，显微无间之说同否？
道理只是一个道理，有就吾心性上说者，有就事物上说者，自是两样，头面，今人都作一般防了，如何谓之识道理，夫论语之一贯，即中庸所谓合内外之道者也，圣人所以能推一心以贯万事者，正缘他胷中渣滓浄尽统体光明，具众理而该万用，故虽事物之来，千条万目，圣人只此一心应将去，全不费力，满腔子都是道理，更无尽限，才无尽限，更不分内外，分中边才分内外，便是有尽限了，才有尽限，则便不能以一心而贯万事，如何谓之合内外，易曰：天下何思何虑？殊涂而同归，百虑而一致，一贯之说也，至于程门之说，又就物理上论，即论语所谓下学上达，形色天性，洒扫应对，精义入神之谓也，及其归则一而已。
曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣，程子曰：以己及物，仁也，推已及物，恕也，以与推何分别？又曰：忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠者也，忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天耳。
仁者浑是天理流行，故不待推，恕者未免私意间隔，故必待推忠恕是对立道理，故以体用言，其体无妄，故言天其用推行故言人。
夫子告曾子，子贡以一贯之道，晦翁谓彼以行言，此以知言，既是一贯，如何分得？
以忠恕而明，一贯验得是行，以学识而明一贯验得，是知一贯固不分彼此，但向人语处，入头，各有涂辙耳，夫子之道忠恕，晦翁曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，伊川曰：忠者天道，恕者人道，二者之说有异同否。
尽已，则忠实无妄，为恕之体，故言天道推已，则公恕流行为忠之用，故言人道天人之分体，用之谓也。
子曰：性相近也，习相逺也此固有上，中，下三品之不同，惟上智与下愚不移，夫不移者，岂不可得而移邪？如果不可移，则性亦有不善者。
性近习逺是中品等人，可上可下，其性可以习而移，若夫超然之上，智冥然之下愚，是他生来赋，性殊絶其品一定，非习所可移也，故前辈谓善固是性，然恶亦不可不谓之性，皆是气禀之性也。
古者民有三疾，今也或是之亡也，晦翁谓气禀之偏者，谓之疾而取范氏説末世滋伪，岂贤者不如古，民性之蔽，亦与古异，窃谓时固有古今而气禀之性，亦有古今之异欤？
气数有淳漓，故生物有厚薄，只正春时生得物如何？迨春末？生物便别，后世生圣贤既与古不同，即生暗蔽，愚人亦欲如古不得。
毋意毋必毋固毋我
意见与，意念不可无，不是不好，只私意，便不是意，才私便生计较，如做一件事，固是公界，然不免有千名好誉，虽公亦私，所谓有意以为之，即私也，我者，如今人自称强自道才髙过人但知我不知有理义，一向任意做事，此即是私意也。上意字只做意见，意念之意，必者必期之谓固者固滞之，谓必在事前，如事未来，先自计较，有准拟之心，此事未来，而心已忙，固在事后，如事已过者，只执滞事已去，而心不化，四者合说，晦翁所谓始于意成于我者，此也。
子絶四程子以为母，非禁止之辞，晦翁以絶者无之尽也；不识圣人，四者尽无之，后更有何物？
只有孤单底义理不可一息无
子絶四首之以无意大学必贵于诚意何也
母意之意，谓妄念起而为私意，则不可有诚意之意，谓不起妄念，而必实其意，此则不可无。
子曰：攻乎异端，斯害也已。集注云：佛氏之言，比杨墨尤为近理，所以害尤甚。
观孟子之论，杨氏为我，墨氏兼爱，无父无君，其是非易见也。至于佛氏，至精说话，与吾儒相去不逺如韩退之辟佛，原道所言者皆佛之粗也；至于精处，如易所谓无思无虑也，中庸所谓中庸不可能也，夫妇之愚，可以与知与行，及其至也，虽圣人不能知，不能行也，佛氏曰：但愿空诸所有，谨勿实诸所无，心虚无，我本无中庸，何能之有？本无知无能，何知能之有孔子，吾有知乎哉？无知也，则谓孔子真无所知，顔子屡空，则谓顔子不与物接，殊不知顔子空中，却含万象，吾之本体，却是虚明，事至则应，了无滞碍，虽无而未尝不有也，至于佛氏之空虚，真是无了，虽是尽性处，私欲消尽，与吾儒不相逺只争个有无，故世间髙明之士见理微妙处，如程门中髙弟谢显道杨山尹彦明多入于佛教，流于虚无，寂寞之境，故其害为尤甚，若夫世间无知之夫，惑于佛者，只为利害祸福之应而已，故程先生曰：向之入人者，乘其愚昧，今之入人者，乘其髙明也。
旧注说攻治异端，反为吾道之害，与孟子辟杨墨正相反，集注谓専治而欲精之为害甚矣。未知孰是。
凡今后学舍圣学，而入小道者，其意皆以为捷径得利，不知反以害己，今日之攻，时文是也。
何谓下学上达
下学上达，如言曲礼三百，威仪三千，无一事而非仁也；理会得底，则一部论语，圣人虽就人事上说，却无非言性与天道，处理会不得底，虽皓首穷经钻，破故纸仍旧不闻道，此处只闗系自家心里存在，与不存在耳，心才存在，则见其然，必知其所以然，若不存，是谓习之而不察，今人只说事理一贯，然亦须分别次序始得。如程子言形而上为道，形而下为器，须着如此，就下学人事，自然上达天理，若不下，下学工夫，直欲上达，则如释氏觉之之说是也，吾儒有一分学问，则磨得一分障碍，去心里便见得一分道理，有二分，学问工夫，则磨得二分，障蔽去心里，便见得二分道理，从此惺惺，恁地不令走作，则心里统体光明，渣滓浄尽，便是上达境界。
喟然而叹一章何物如此难求
自非圣人生知之圣，凡学者之求道，皆当下死工夫，所谓死工夫者，只是理会一个心必扫去，心中私欲，方见得道理通透，盖吾心已具此道理，惟是私欲障蔽了，故不见道学之所以难者，只是心体难得，光明顔子自博文约礼，上逐节下工夫，到这里滓，渣逐旋消尽，是以喟然而叹，深述其先难之，故后得之由，到得见理皆透彻，后犹未能立于卓尔之地，此处却猛下工夫不得，须待自然融化，此一步最难，愚意谓道之难求处，最是私欲难克，道之着落，只是一片心，能使私欲荡尽，无余遗，则心体昭融而道在我矣。
顔子之学无他学，为圣人而已，圣人之道不在，圣人只在心里着落，顔子初学时，渣滓填胷障塞了这个道理，方欲去钻仰，他又愈见他髙坚全要入头不得，瞻前忽后处，却是心地略略光明，依稀见得些子，犹未有真见在，自圣人教他博文约礼，顔子方才有入头处，博文是事事物物较量，将过约礼，又逐一收拾，上身上顔子得这门路，一向低头做去，心地日开一日，自要讨住不得，到得真积力久，却全无一防，渣滓尽是道理流行，方见得此理常在面前立地，此时方是十分，见得亲切，但要如圣人在这地位上立，又自立未住，盖缘圣人心地，融洽贯通，打成一片，所以常在道理上立顔子能守而未能化三月之后，不免有少间断，犹是心麄了，所以去圣人只争些子，今人若要到这境界，不过自博文，约礼中来。
不践迹何以为善人
迹谓古人之旧事，善人天资自好，事事暗合，古人不是规规蹈古人之辙迹底人 ，先生又云：是他生质自好，不是随人脚后行。
温故而知新可以为师矣
蘧伯玉行年六十，而知五十九之非，此非吾身，过恶之，非也，学得见识益髙义理益着，而温习故旧，知后来自有新功徳日新日日新，又日新是也。然后心明理融，其应不穷，可以为人师，师者资师之谓，此两句大包义理，不可作轻说了，才轻说了，如何温故知新，便为人师，论其极则为人师，便是人样，所谓动而世为天下法，非夫子不足以当之，汉儒专门名家，各以一经授人，亦谓之师与这个师亦异矣，于温故中知识，又长一格，乃不竭矣，此与记问之学正相反，记问虽多是死底，知新是生底。
夫子言茍有用我者，期月而已可也，三年有成，布置纪纲，一年可办，风行俗易，须待三年，此是圣人事，又曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀，又言：如有王者，必世而后仁，此是兴王事不知，三年，七年，百年必世之近逺其规模亦可，略见否？
舜一年成市，三年成都，若到得民跻仁夀比屋可封，亦须必世而后可汉髙帝业已定，七五年间，民便可用，至刑措不用，直到文景，积累六七十年，方可。圣人与天地同流，故化成之効速而大善，人若山海藏纳，故涵煦之功，迟而小。
齐变可至鲁鲁变何以至道
王道犹人之元气，齐鲁之初均有此元气，只缘中间元气各受些病，齐求速安，不于元气调养，便以乌喙，投之一时，却得康强，不知元气已被此壊了鲁未曾用药，犹得中毉元气，却未壊圣人与调理出，便自浑然，本来个人，齐元气已耗于乌喙，医欲治之，定须先去了。乌喙一段毒，始下得调理方法，到此时方与变，鲁相似，齐；鲁，俱是圣贤之后，本都是王道，但鲁则中间废壊用着修葺，鲁虽不能修葺，然不曾改易周公，法制仍旧，是这骨子，故圣人变鲁一番，修葺便可复，王道之旧，齐自威公以来，一反为功利之习，把太公遗法，一齐变了，虽一时振作，却伤动好骨子，设若变齐，须除去许多功利了，方还得骨子，重新修葺一番，始可复王道之旧，譬如两个器用，却是好上牢骨，只损壊合着修整，这骨素依旧尚在，齐却不合用中牢，物料修整，虽一时光辉，却把元骨子壊也故变鲁只用一许多气力变齐，须用两许多气力麻冕，礼也，注云：三十升。
一升是八十缕一眼，簆用两缕千二百眼，簆极细布如礼，三月之服十五升去其半，世俗以为七升半，不知乃是一眼，簆用一缕，如今单串黄草布。
大徳不逾闲一章，集注云：此章之言不能无，处何如？
在出入可也，圣贤心宻若大若小，皆不令有小罅漏，子夏功疎只照管得大处，小处不免走作，故有此语。便是开一线缝，不是盛水，不漏工夫，今人连大处走了，又子夏之罪人。
宰我言语科所言，必有过人者，如战栗之对，短丧之问，井有人之问，殊可姗笑。
战栗诚失言，此是宰我能言之病，取办于答问之，顷口给以御人，若短丧，井有仁之问，乃是不饰辞以自欺，欲讨论到真实处。
宰我以言语名，想是长于奉使，专对之事，子贡亦有此长史记？可见其不足者，学问之言也，故圣人谓以言取人失之，宰我。
程子谓子路只缘不达为国以礼道理，若达，便是曾防气象，借使子路达得此礼，何以见得与此气象同。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；曾防胷次正如此，子路参得此透时，即油然天理呈露，无许多麄骨气矣子路问事鬼神一章，集注云：死生人鬼一而二，二而一。
死生人鬼，虽幽明之事，了不相闗然天地间不过聚散隂阳屈伸聚则生，散则死，伸为人屈为鬼，有聚必有散，有伸必有屈理一，而分则殊分殊，而理则一，非微，不可信之事也。
君子于其所不知，盖阙如也。是责不能阙疑而率尔，妄对也，疑则思问，夫子之责，子路何意？
疑则有问可也，子路不晓，正名之防，不能虚心请问，便率尔强辨，反以圣人为迂，是尚得为问乎？
夫子为政，以正名为先，必将具其事之本末，告于天王，请于方伯迎公子郢而立之，夫卫辄蒯聩，皆无父之人，春秋之法，人人固得而诛之，孔子果执卫政如何废得卫君，告于天王，请于方伯，或被不从，立子郢，郢又辞，在圣人又将如何？宜子路以为迂。
既是以正名为先，使卫君果用夫子，夫子第一义，且与敷陈义理，整顿名分，方做得他官爵，幸而见从，固无可说，如其不从，方似集注，施行次第，或不可则止，盖是时未曾委质事他，乃是先正名分，不是先事之而后谋之，进退之间，绰有余裕。
窃意闻与达相似而不同，子张以闻为达，虽认头差错，然亦难分别。
闻达，常人只做一般防被圣人别出来，便分君子小人，闻是名闻于外，而中未必有达，是实有诸中，而声发于外，子张色取仁而行违，又毅然处之而不疑，故能名闻于外，而中实无有，达则反是，【下三句，正反上二句，】闻是求其名，达是充其实，玉石相反。
崇徳辨惑子张樊迟之问，夫子告之有异者，抑因其病而药之欤？
才开卷头，便当识此，今日为学，亦当如此，且各家自毉本身，病如前章，问达皆是对证，用药子张务外而性率，樊迟计近效，而理未明，圣人各随其病而箴之。
臧武仲以防求为后于鲁，范氏谓之好，智不好学，夫智施于要君，非正不可法明矣，夫子论成人复取其智，何故？
成人一章，是合诸子之长为一人，此是已鍜制底丸散，虽毒不为害，若只用一物，无诸药相济，必毒人矣，孔子于旧馆人之丧，遇一哀而出涕，遂脱骖以赙之，顔子之死，其哭之恸，乃不肯与之车，何耶？
脱骖旧馆，以其在旅无以将哀也，靳车顔子以其有父，可以主丧也。
夫子五十以学易，可以无大过，夫学易于知命之年，所谓祸福吉凶之理，进退存亡之故，皆可以黙识而周知尚何过之可言，岂未学易之前，亦尝有过来，学易无大过，则犹未免于有过也。
到圣人地位，越见义理无穷尽，有不到头处，所以闻过则喜，昌言则拜，歴代圣人存心，如此几曾道无过，谓圣人无过，此浅学之谈，圣人一生学问，未尝自说无过，至此境界，才言无大过，犹似有小过在，虽是谦辞，然道理真实无尽期，当防此等为圣人气象。
夫子温，良，恭，俭，让，此子贡形容夫子之徳如此，不知五者足以尽夫子否？
此最善形容处，如画出一夫子，若张而大之，却与圣人不相似也。
子与人歌而善，必使反之，而后和之，晦翁云：盖一事之微，而众善之集，有不可胜，既者如何。
必使复歌者，既欲彰其善之实，又欲畅其歌之情，而后和之者，示我乐善之无倦，咏叹而淫泆之也，只一歌诗耳，而意思绸缪，容与若此，岂非众善之集乎！
孔子从先进，是夫子无取于文也，然周监二代，郁郁乎文，夫子又从之，何耶？
从先进，是夫子欲复文武周公之旧，即从周也，文必似周公之旧，方可从周末，文已不足为文矣，从周者，三代损益之势，当然从先进者，周末文救之当然，并行不悖。
怪力乱神，夫子不语，而春秋一书，常事不纪，所纪皆非常，何耶？
春秋经世之大法，所以惧乱臣贼子，当以实书论语讲学之格言，所以正天典，民彛所以不语。
博施济众，与修已以安百姓，乃尧舜尽做得底，夫子以为犹病，如何？
尧，舜在上，保得天下，无穷民否，天地之大，人犹有所憾，见得道理无尽期，圣贤亦未有尽处，安得不反躬自责，笾豆之事，曾子以为末，俎豆之事夫子则尝闻之矣，不以为末，何也？
军旅对俎豆，则军旅为末，道徳对笾豆则笾豆为末，乡党一书尽言，孔子中间又言：君子朱先生谓：君子即孔子何不便说孔子。
即孔子做底，便是众人合做底，故间称君子，圣人以身为教，故记者以教法书之。
孔子言王道只言礼乐如夏时，商辂，周冕是也，孟子言王道只言政事，如衣帛食肉，经界井地是也；意者孔子言王道之本，孟子言王道之务。
孔子为学者言，止言经世之大纲，孟子谓时君言当论济时之急务。
子罕言命中庸首言命何也
性与天道，圣人罕言，乃不躐等之教，学问之家所理会者何事？却禁人口不言邪？
孔子言射，曰：其争也君子，孟子言射，曰：不怨胜己者，反求诸已，此是全无争。
惟其不怨胜己者，其争也，乃君子之争，而非小人之争，既谓君子之争，则虽争犹不争矣，君子之争者礼义，小人之争者血气。
孔子曰：父为子隠，石碏使人涖杀石厚，大义灭亲，如何？
证父家之私，事事主恩，故见父而不见他人，除乱国之大事，事在义故见君而不见其子道理不一，当在父子，则父子重在君臣，则君臣重；所谓为人子，止于孝，为人臣，止于忠地位各不同也。
孔子曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，答原宪，则曰：邦有道，谷，耻也。
上章之耻，耻于无徳可进下章之耻，耻于无道，可行仕宦，止于食谷，他无一事可为是，亦足耻也。经中是含此义。
孔子自卫反鲁，于诗乐之，正惟及雅颂，而不及国风，何邪？
自卫反鲁，止是正乐，非谓删诗，雅，大率朝廷之乐章，颂，大率宗庙之乐章风，诗可奏于乐者惟二，南及豳风【诗云：以雅以南，礼云，取豳风】列国，多不正之声，庙朝所不奏，故正乐只言雅颂。
过庭之训，夫子必曰学诗，学礼，闲居之时，语子贡，亦曰：诗之所至，礼亦至焉；六经皆经也，惟诗与礼，圣人每兼言者必有相资处。
诗，书，易，仪礼，周官是古书，是时未有六经之名，书纪帝王事，易是卜筮书，周官是职官法守条例之书于学者未为切要，诗能兴起人心，仪礼可固，人肌肤之会，筋骸之束于初学为最近，故圣人以此为学者门户，今世则以论语孟子为门户。
子在川上一章，孔子只是说天地间道理流行，无有穷尽，如水之更往迭来，昼夜常恁地，初无一朝停息，即此是道，体大意亦可见。集注云：自汉以来，儒者皆不识此义，如何？
自汉以来，号为儒者，只说文以载道，只将经书子史唤作道，其正是钻，破故纸不曾闻道，所以道体流行，天地间虽匼匝，都是自家元不曾领会得，然此事说之，亦易参得者几人？必如周程，邵子胷次洒落，如光风霁月，则见天理流行也。
夫子素隠行怪，吾弗为之矣。又曰：举逸民，天下之民归心焉。夫既恶之而复取之，何不侔！
素隠行怪乃贤智之过者，不是不好底人，但不合圣人之中庸，故不为之耳。
前言戏之耳！善戏谑兮，此亦圣贤有底事，横渠谓：戏言出于思也，莫斩断太过否？
善学栁下惠者当如鲁独居之男子
毅任重道逺可移易否
言其量之容，犹大车之足以载重，毅言其力之劲，犹健马之足以致逺可以移易，非圣人之文矣。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则蔵按集注引尹氏一段，言用舍无与，于我行蔵安于所遇，命不足道也，既是以所遇而言，则命在其中矣。
此盖随遇而安，不待以命自处，乃圣人乐天事，以命自处，贤者以下事，命在其中，此语得之，但不说耳。
吾斯之未能信，指何物而言？程先生曰：漆雕开已见大意。
斯乃指心而言，心者万用之源，漆雕开于心体上犹觉羣疑滞胷未到昭晳融会处，所以未敢出任必欲吾心无毫发之疑，透底光明，莹洁而后可，是其所见，已自髙于世俗诸儒，但其工夫未到头，故止于见大意耳，夫子说者，说其学知大原，不安小成。
衣敝緼袍一章，子路不以贫富动其心，而可进于道如此，在陈絶粮如何耐不得？至于愠见。
子路于世间名利闗大界限分明处，已见得破，但其工夫，麄疎未入圣贤阃室，所以圣门常欲抑其所已能进，其所未能。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以汝为死？曰：子在，回何敢死？不识，夫子设或遇难，顔子亦当死底道理。
朋友同遇患难，有相死之义，谓各尽其扶持，救卫之道，无委弃之理，若死不死则有幸，不幸存焉，非必轻死，求鬬谓之相死也。
孝者百行之原，曾，闵之在孔子均，以孝称徳行之科何曾子不与。
想曾子，是时徳行未成兼四科之说，起于后世，不知当时只指从游陈，蔡者言之，或是当时曾子不在行也，士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，外此于性分之所当尽，职分之所当为者，岂无他事，而子张以为其可已矣，语莫欠圆否。
士者一男子之事，古人说士处多如此，不要将君子小人杂防了，只此等事，岂易非竒男子不能子张语病在末梢句。
三年无改，游氏谓亦在所当改，而可以未改者耳，敢问。
事变随宜，虽孝子继父，岂能无当改处，但方哀戚之中，虽所当改，亦未暇改，盖哀戚之心，有以胜之耳。
邦有道，危言危行，似非中庸之道，何圣人舍中庸而从危峻。
髙峻者廉角之称，非诡险不平，正之谓士，必有廉角，乃是持身中正，庸常之理，况能视时舒卷，岂非中庸之道邪？今以毁方瓦合，同流合污为中庸，此圣人所以恶乡原也。
危言危行，固非中庸之道，但用之有道之世，尽不妨用之，无道之世，不可不斟酌，故圣人只许危其行，不许危其言，见不是常用道理。
不患莫已知，求为可知也。愚意才有求字，用意已自不实了。
于在外，不可求于在我，则不可不求，所谓君子之求之也，其诸异乎人之求之欤？
君子贞而不谅又曰友谅何如
贞有正固之道，谅乃执信之义，谅对贞言：则视正固为不足，止为小信，若专言之不害为执，信之美徳。
从事于六艺之文，所以致知，格物也，大学以致知，格物为先，论语游于艺，乃在志道据徳依仁后何邪？
格物，谓穷极乎物之理，游艺则玩，适乎艺之事，穷极其理，讲学之先务，玩适其事徳盛之余功，游艺在据徳依仁之后，最着玩味，与博学于文教，六艺之境界，全别有初，学成徳之分，盖此是徳盛仁熟之后，等闲玩戏之中，无非滋心养徳之地如孔子钓弋是也。从心所欲，不逾矩者，正其境界欤。
文诗书六艺之文，必学文者，盖致知格物，由于此也。自致知格物而充之于力行，则自正心诚意而下方有许多道理，古人之所以自正心，诚意，至于治国，平天下，不过孝弟，谨信泛爱，亲仁许多事，夫子则以为行有余力，而后学文，毋乃从后一截，工夫做将起。
弟子乃小学之人，小学之事，专教之以六艺，但圣人尤欲其务本，故必先教之以孝悌，谨信亲仁取善，其本既立，乃可学文，是小学之事，格物是大学之事，学文止谓习其事，格物，方明其理，故学文为小学之，终事格物，乃大学之初功。
晋文谲而不正，齐桓正而不谲，二公皆假仁者何？夫子便以正许桓公。
以二人相较，彼犹善于此，其得罪于三王，则一耳兴诗，立礼成乐，虽大学之次，然古人小学巳学此矣，是知古人终身之学不离乎三者之中，要知躬行之久，自有所得，兴起善端，则于诗有得，故朱子以为非初一节，止理诗也。
此三者论终身所得之序，非谓始初为学次第来说，大槩得之，但说终身之学，不离此三者，仍是错了，若曰：所学有何限量？但既学之后，其始兴起处，是于诗上有得其中，存立处，是于礼上有得其终成就处，是于乐上有得。
中庸之为徳其至矣乎？程子云不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，盖谓不偏方，是正道不易，方是定理。
上两句正解字义，下两句复说道理，如此谓不偏，便是正道，不易，便是定理来说，方字失意。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，集注以为设言富若可求，则身为贱役，以求所不辞也。然有命焉，非求之可得也，则圣人特限于命之所不可耳。
义以责君子，命以安中人，此章为中人以下，假设耳，显道曰：顔子学得亲切，如孟子不知顔子所学甚处，与孟子相似。
学顔子有依据，孟子才髙难学盖顔子之学亲切，胜如孟子也，来问错认。
动容貌斯逺暴慢矣一章斯字之义如何
君子持敬成熟开眼，便见此理，更不待旋次安排，谓如一动容貌，当下即无一防暴慢，一动顔色，则便近信；一出辞气，即便逺鄙悖盖持敬，効验如此，若待言动之后，旋次防检，安得相应之速如此，学者持敬工夫，当其未成熟时，须着呼唤方来及工夫熟后，须见此等境界，然后谓之成熟，盖斯之为言，犹绥斯来，动斯和应验，疾速之谓也。
古之学者为己今之学者为人
实心为善是为己夹带名利是为人
夫子谓上智下愚不移，若下愚，困而能学，加人百倍工夫，可以转移否。
程子谓非不可移，人自不移耳，若据论语而言，则是生来性，品已絶决无可移之理。
程子谓洒扫应对，便是形而上者，故君子只在慎独。
洒扫应对，虽是至麄浅底事，但心存在，则事不茍，此便是上达天理处，谨独是存主，此心存此心，便是存天理，夫子以骄泰分，君子小人，大学所谓骄泰，失之矣，如何分别？
本是一事，圣人随事设教，自分别出来，则有霄壤之分，如此比周，和同闻达等，皆是至今大学只作一字用，遇当别时，须还，如论语分别。
其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，晦翁谓鲜是少，若说鲜矣，则未以为絶无孝悌之人，犹有犯上之意邪？
孝悌之人，资质粹美，虽未尝学问，自是无世俗一等，麄暴气象，纵是有之，终是罕见，到得麄恶太过，可保其决，无言孝悌之人，占得好处，多不好处少。
道千乘之国一章，似皆就政事上说，集注谓此特论其所存，未及为政。
治国有刑政，礼乐纪纲文章，万目皆当，开张此条，且论他存心处，乃为政之本，其他未暇及。
信近于义恭近于礼晦翁以近为合中
近者附傍之谓约信之，初，须是附傍于义而不为一切之信，则将来言，斯可践为恭之初，须是附傍于礼而不为太过之恭，则将来不耻辱，此一章三事不可做，一串防始于为信，时能近于义，则将来言斯可践，始于为恭，时能近于礼，则将来可逺耻辱始初，如因依进身时，得一可亲之，好人将来，此人也可做宗，主不止一依他也，三事皆欲虑终而谨始不可一时茍且。
性中只有个仁义礼智，曷尝有孝悌来，今人生则知爱其亲长，则知敬其兄，皆是心中流出畧无一毫勉强意思，然乌知其非性中所有邪。
此不待说，但先儒虑学者以仁后孝悌入，先有孝悌，而后有仁，故特转此语以别之，盖孝悌乃是仁流出不是仁，从孝悌中入，性只是四端，其他众善，皆四端之支分派别也，仁是性，孝悌是用，用便是情，情便是发出来底，论性则以仁为孝悌之本，论行仁则孝悌为仁之本，如亲亲，仁民，爱物，皆是行仁底事，但须先从孝悌做起，人有此心，以其有此徳也，此心不在，便是不仁。
礼之用，和为贵，程先生皆以和作乐，说朱先生，独作礼说，何所折衷。
说经，且防大字者，小字者，只说大字，理出，今大字只言和，即非乐可知，小字却言乐者，盖礼之和处便是乐，所谓行而乐之乐也，故以乐事，衬贴和字，非于礼之外，别取一物来解和也，【认程门说话熟者，不差】。
程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁巧言令色，固是非仁，所谓则知仁者莫便是刚，毅；木，讷近仁之说。
恻隠之心，是不安排，不装防之，真心欲观仁者，当于此处验之，巧好其言，令美其色安排装防以求媚于人，是诚何心。
尽己之谓忠，以实之谓信，信便是实，而朱子乃云：忠是实心，如何。
忠是心之实信是言之实
程子曰：乐由说而后得，非乐不足以语君子，据本文君子，乃系于人，不知而不愠之下，而此云尔者，岂是到不愠处，方是真乐否。
说然后有乐乐然后有君子此言三节之序
礼之用，和为贵，集注谓和者从容不迫之意，盖和乃出于礼之自然，却非是礼，外面事也，如人知父合坐，子合立，君尊臣卑，皆出于天性之自然，无一毫勉强意，便是礼之和，而礼虽有节文之多，圣人制作，更无强人处，皆是合用如此，人才知此意，便安而行之，安处便是和，则先王之道于此为美，小大皆由之矣，又何有所不行，谓知和而和，不以礼节之，亦不可行，晦翁谓知和而和，却是一向去求安，须是离了礼，愚意谓既知和本于礼，人皆安而行矣！何至于求安而离礼，而又以礼节之乎？集注谓严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，其语已精切，更乞详示。
礼之用处，以从容不迫为贵，如季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有肃敬之心，皆倦怠矣，此是不和，不善用礼者，但见其如吃木札，然全无滋味，子路质明行事，晏朝而退，孔子许其知礼，此是用得从容和易，安闲自在，古体如此，即有生活意思，所以为贵且美，然若但求和易，而失其节，文之本体，则又却不得有子，此语要人活络行礼，又恐其偷减节文，故又为之设戒，大意和在礼中，生则为美，和出礼外，生则为失。
夫子温良恭俭让良何以易直言之
古语有温博易良，又有易直子谅语集注恐取诸此，君子不重则不威一章，专以主忠信三字贯一章得否？
且逐句防了，然后防他错综，意人道以忠信为主，孔子屡言之，所以集注欲先立此为主人翁也。
贤贤易色一章，集注谓贤人之贤而易其好色之心，伊川谓：见贤改色，有敬贤之诚，愚恐改色之说，只改易于一时，所谓见君子而后厌然，揜其不善而着其善相类，易其好色之心者，去防而逺色贱货而贵徳所以劝贤也，此意却精切。
来意自是，但以改色，如大学之语，则非此是为恶之，小人见君子则有饰诈，赧容程子之改色，乃是改容动貌，肃然起敬，意见好贤之有诚心，与大学小人正相反，不可以是为比。
子曰：道千乘之国一章，集注云：五者反覆相因，各有次第，如何。
能敬，方能信，能信方能节，用能节用，方能爱人，能爱人，方能以时使民，此相因之序，敬又须信，信又须节用节用，又须爱人，爱人，又须使民以时，此反覆相因，也有子曰信，近于义三句，晦翁谓此一节，须作两截防，上是交际之初，便用思量着到底，下面一截，言可复三句，乃是近后无弊之效处，又曰：后来防得信与义恭与礼，因与亲各是一事，既曰：近字如何？各各是一事。
旧说因信恭而不失其所亲近之义，礼则可宗，是合作一事，晦翁方析而为三，如今集注所说故云各是一事，不见全文，恐当如此防。
为政以徳谓以身率之，集注云：无为而天下归之，如何？
以北辰取喻，岂非无为而天下归，惟是将自家一身与天下做样子，故人只防这样子，便自归去做，不假告，诏不假叮嘱也。
非其鬼而祭之，集注谓非其所当祭之鬼，不知当祭之鬼，只是先祖否。
固是今世淫祀，若浮屠老子之类，皆系非鬼之数，若先圣先师，则所当祭而祭之者。
孟武伯问孝，子曰：父母惟其疾之忧，集注云：人子能使父母，不以其陷于不义为忧。
武伯贻亲忧处多，故圣人以此病之，惟是以其疾贻忧，此却人子无可奈何？与其他招忧不同。
巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，既是以素分，何以谓之绚。
子夏正如此，发问，既是以素分，何以谓之绚？孔子因举古语绘事，后素以解之，谓绘画之事，后于素质，盖必先有倩盼之素质，而后可以施鈆华之绚，若以吾友之言，当云素绘即不云，绘事后素矣。
或问禘之说
禘者，王之大祭，周以后稷为始祖，又推帝喾为所自出之祖，而以后稷配之，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，各有庙主，惟所自出之祖，则时节相去甚逺无庙所谓祭者，虚空望祭，非仁孝诚敬之，至不能也，才知得禘祭，道理足以感此神，则于治国平天下之道，何难之有！
夏礼吾能言之一段，孔子以为文献不足，徴若以殷因于夏，礼论之，虽不必待文献以为徴亦可也。
所因只是三纲五常，固不待取证，若其制度文为随时，损益者何限？既无文献可徴虽圣人不能意，料臆说也，子贡欲去告朔之饩羊，窃疑子贡未尝肉食于鲁，饩羊当去，不当去，子贡如何？干预！
此但师友讲论，非必实司此事，曾子问一篇，自天子达，庶人无不讲明，岂必身履邪。
我未见好仁者，恶不仁者，愚意好恶不两立，才好仁便，恶不仁是一个体段。
虽贤人君子自有禀隂阳之意偏重者，好仁者，禀阳气重顔子是也；恶不仁者禀隂气重孟子是也；顔子正是好仁之人，岂不能恶不仁，只缘好仁意思，胜如恶不仁，孟子正是恶不仁之人，岂不好仁？只缘恶不仁意思，胜如好仁，虽学问情性，有互相发见之时，但终不胜偏重者，是各有偏重，成就顔子一味，祥风庆云，孟子只是泰山岩岩。
我未见好仁一章
此有三节有三，未见本文可玩，如欲见圣人而不能，故思见贤人欲见贤不能，故思见善人之类。
集注云：程子曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也。
天本不可以忠恕言，但上面是天之诚，下面是天之仁，晦翁欲人之易晓，乃借忠恕譬喻，使人知天之诚，即学者之所谓忠，天之仁，即学者之所谓恕，濂溪只是个几字，横渠只是个豫字，伊川只是个敬字，皆平日涵养之熟，得他受用，故触处不忘。
一贯与中庸合内外之道，程门体用一源，显微无间之说，同乎？
一贯有两个头面，如论语中说，却与中庸合内外之道，是一个头面，盖论语一贯，只是心地统体，光明含具，天地间道理防事业，如何様来？只是一心印将去，中庸合内外之道，亦说性是虚明之体，缘他虚明了，便具许多道理，故未应，非先已应，非后要分，内外不得，此乃说性与天道处，自是论语，一贯境界，若体用一源，显微无间，是说下学，即上达，形而下者，即形而上者，精粗本末，只是一理，与前一贯不同，但这两様到识心见性，时依然是一串事一贯，是以一贯万就道理总头上说一理，是以道贯器，是就逐物上说，事事物物各具太极上，即心即性，便是太极，即事即物各具一太极，两家依然，共一家也。
明道云：以己及物，仁也，推己及物，恕也，伊川云：仁所以能恕，恕所以能爱，是则恕是仁之发见，质之明道所言，则以己及物，尚有事于推乎？
恕之得名，只是推己之义，然所以能推己者，为是人心，有其仁也；若元无是仁，何处推得来。
明道云：忠恕两字，除一个不得，而夫子曰：行之以忠，是除却恕，又曰：其恕乎！是除却忠，忠恕果可以尽一一界，可止于忠恕乎！
此一段最宜详味，是论语第一义，不可只如此防行之以忠，行处便是恕，其恕乎！所以恕者便是忠，所以除一个不得也。
集注云：以己及物，仁也，推己及物，恕也，仁是不待勉强恕待推，方可。故于无勿字上分别，然以字与推字最难，认得亲切，若己所不欲，勿施于人与能，近取譬处，固是恕分明，至于我，不欲人加诸我，与已欲立而立人，集注谓是仁之体段如此，愚以为才说欲字，便有勉强意。
仁者己私销尽，中无障碍，故说己即人便在，不得以类而推，所谓以己及物也，恕者方欲涤除己私，尚有障碍，因已而后及人，必待以类而推，所谓推己及物也，仁恕用心，皆是与物公共意思，但仁者见得快，恕者见得迟耳，凡言欲者，皆已所欲之欲，正是以已所欲者，施于人也，所不欲则不施，若如来问所言，当云已立而欲立人已达，而欲达人，经文却不如此，更请详之。
一贯忠恕
子曰：参乎？至忠恕而已矣，曾子之学主于诚身，其于圣人之日用观省，而服习之，盖已熟矣，惟其未能即此，以见天道之全，则不免其有二也；然用力之久，亦将自得矣，故夫子以一贯之理告之，盖当其可也，曾子于是黙契其防，然后知向之所从事者，莫非道之全体，虽变化万殊，而所以贯之者未尝不一也，此其自得之深，宜不可以容声矣！故门人有问而以忠恕告之者，盖以夫子之道不离，日用之间，自其尽，已而言则谓之忠，自其及物而言，则谓之恕本末，上下皆所以为一贯，惟下学上达焉，则知其未尝有二也；夫子所以告曾子，曾子所以告门人，岂有异防哉。
一贯，如今钱贯，盖以一千之钱，散乱无统，必是一索串之而后贯，一而无遗，曾子之学已有此一千了，但未有以贯之耳。故夫子晓之，令其贯于一而见其全体妙用耳。
程子所言是无心底忠恕，进一步说了，曾子所言是用，力底一贯退一步说了。
强恕而行，求仁莫近焉，或疑强恕不言忠，【出，或问：】晦翁曰：有心为恕，则忠固在其中矣，夫恕者，推己及人之谓，所谓有心于为之者，亦为其推及人之事耳，未见所谓尽己之意，不知何谓在其中，所谓无忠，做恕不出，忠恕二字不容去，一者何？说以通之。
既曰推己之谓恕，若自已心元自不实不尽，元无忠赤，恻怛骨子，更将何物？推己以及人，以此见说恕字，必有忠在源头了，所谓无忠做恕，不出此语，尽有意味，人皆不忠之恕，惟务茍且姑息于一时，不复有已可推，亦不复近仁矣。
子贡曰：性与天道，不可得闻，既下言字了，必曾说来。
非是不言为罕言，故学者不得闻，横渠云：圣门以耳悟，为闻之说，其说近禅，集注不取。
子文三仕一章，晦翁谓子文喜怒不形，物我无间，就他无喜愠，上说其实，子文似承当此句，全体不去。
只防此两句似仁模样，故疑令尹当不去，须兼防，下面知有国而不知有身一语，方表是忠，物我无间，谓以旧告新爵禄，国家爵禄，不可认为己有，而妄生喜愠，政事国家政事不可认为己能，而自分新旧皆忠也。
行已之恭事上之敬
敬者恭之主于中恭者敬之持于外互见意
程子曰：施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，谓仁恕之分，在于自然，禁止之，别以愚观之，勿施于人，固强勉行之，而欲无一字亦强勉，禁止之谓。
据此一章，只有勿无二字，分别，乃是记者，当辨于辞气之间，孔门言语，一似法律，读者当如法家，一字不可取次过了，若不分别此字，圣人不与是何故？只缘俗语先入，故于心里放不下。
子使漆雕开仕一章，程子谓漆雕开已见大意，如何。
开于心体上犹觉羣疑滞胷未到昭晰，融释处，所以未敢出仕，见其所见处，已自髙于世俗诸儒，但其下工夫不到头，故止于见大意耳，曾防亦然。
季文子三思而后行，子曰：再，斯可矣，集注云：君子务穷理，而贵果断，不徒多，思之为尚。
大凡应事一思底，已是再思则亲切，三思则计较，起私意反生，将前个真底失了，孟子曰：可以取，可以无取，取伤廉云云，晦翁解亦有此意，可以取是，初来思底，可以无取，是再思底已见得这个道理，故不必又思下文取伤廉，皆断辞也，若夫为学之道，则不厌思，只为应事言之。
子路尚勇，圣人裁成，警戒之多矣，由也，升堂学，已造乎正大髙明之域矣，其后又死于卫，孔悝之难，子贡货殖，圣人尝少斥之矣，闻性与天道学，已臻于髙明之境矣，其后终不能去，其富贵之心，夫好学，如二子作成于圣人而气质，卒不能变，何也？
其是处可为吾师不是处，可为吾鉴，但当以古人能而我不能自愧，不当以我不能，而援古人之不能以自恕，子路，子贡有多少好处。
冉子请粟，与原宪辞粟，却疑此当以类相从，而为一章，若其同时，则孔子使子华必是致礼于亲，故不然，人臣无外交，古者大夫束脩之问不出境，孔子为司冦，恐无私，使邻国之理。
此未必同时记者，以类相从，子华之使乃师友之礼，亲故之好，必非私交邻国。
犂牛之子骍且角
祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，社稷之牛角尺，以其色既赤，又且角中程度也。
回也其心三月不违仁其余则日月至焉而已矣
仁者心之全体，恻是正头面为四端之首，心茍不仁，则顽然风痹，岂知羞恶！是非，恭敬哉！然是用工处，只是扫除私欲放教恻，隠底出来顔子工夫纯熟，私欲浄尽，故三月不违离耳，然三月之后，略有私意，萌动则便是去离了，只是顔子不逺复才有间断，处依旧又接续了，若圣人则自生至死，都无一毫私欲满腔子都是仁，无少间断，顔子所以未达一间者，正以此耳，诸子工夫不熟，或一日至此境界，又复离去了，或一月至此，其功尤疎，与顔子不同，盖顔子常在仁里坐，如主人翁，虽时或出外，又便归来，诸子如宾客相似，或一日防到此坐，或一月防到此坐，便又出去，所以张子曰：内外宾主之辨，盖起于夫子至之一辞。
内外宾主之辨
顔子为主，余子为宾主，则常常在内时乎？暂出而复入，宾则常是，在外时乎？一入而遽出，以见顔子之心有常，余子之心无常。
顔子之不迁怒与喜怒哀乐皆中节如何
当其怒时，见理而不见怒，故怒所可怒而不迁于他，此克己阳刚工夫，峻洁之甚，其要固归于中节，但以中节言顔子无起发人意处。
濂溪每令二程防孔顔所乐何事，二程从此得道，后絶不明言与学者。
孔顔之乐，非是以道为乐，才说以道为乐，则以是道为犹在外，以我心而乐之，便不是孔顔气象，盖孔顔胷次如光风霁月，全无一防尘滓，满腔子都是道理，故其心广体，肨无入而不自得者所乐，即是道也，若但以孔顔之乐不可形容而不知其所乐，何事则有耽空嗜寂之病，圣贤着实工夫，岂是欲人悬空坐悟，所以濂溪必令二程寻其所乐，何事但孔子自生至死，常在天理上行，故其乐无处不在，顔子克已工夫纯熟，故与孔子一般，彼诸子特以道为乐耳。
顔子之学与曾防风乎舞雩咏而归气象如何
六军在前，万务在后，圣人胷次气象常如此，顔子同曾防却不能常如此，为其志大而行不掩，所以做不到头，知者乐水一章，窃谓仁者，知者皆指成徳地位也既是成徳事必不拘一端，意者各自其性中偏重成就，故所乐不同，若顔子孟子者邪？
缘性禀有偏重处，故其徳之成就各于偏重处得力，所以有二种人，仁若顔子知若孟子。
犂牛之子骍且角，司马迁谓仲弓父贱行恶，则是圣人对人子面前目，其父为犂牛也而可乎？
此非面，谓仲弓乃居常与门人言之尔，只不合多了，曰：字但前后亦有此例，如子谓顔渊曰：惜乎之类，岂是面前语顔子邪？父贱行恶而子贤，何害于事？必拣不好底，岂非无大见识邪！
孔子以政事称冉求比用于季氏，仅能聚敛而已，不知夫子于何取之。
只以政事称便于学问，上有欠阙，所以孔门常攻其短，人之生也直。
实直无妄者，人之生理也，虚罔欺诞者，非无可生之谓特，幸免于死耳，非生理之正也。
集注云仁以理言通乎上下
有学者之仁，有圣人之仁，有桓文之仁，有尧，舜之仁，此字上下通称，惟圣不可通称，博施济众，是仁者极大，功用只称仁，字少了，他须称作圣，方可耳。
博施济众，夫子不以为仁，而为圣者之事，退之言博爱之谓仁，亦未为失，而程子乃以退之之言为非，谓仁者固博爱，谓爱是仁，不可不知孰是。
恻隠之心，仁之端也，仁者恻隠之根本恻隠乃仁之枝叶，谓恻隠为仁之端，则可便谓之仁，则不可，盖仁主性言恻，隠主情言情者，性之发见耳。非可便以情为性也，知此，则知爱乃仁之用爱，即恻隠之心，不可便以爱为仁，仁与爱，犹性与情犹体与用。
孔子答子贡博施济众之问曰：何事于仁，必也圣乎？晦翁曰：仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造其极之名也。
仁大有等数，尧仁如天固是仁，禹；稷，拯民饥渇亦是仁，汤武吊民伐罪，亦是仁，齐威攘戎安，夏亦是仁，下至齐宣，不杀一牛，亦是仁，仁可通上下言耳，乃若博施济众事，必如圣人极致地位，做得天下无比底人，然后可言，博施济众，然犹似做不到头，圣如尧舜，尚以为病，此辟子贡之辞。
饭疏饮水之乐，箪瓢陋巷之乐，所乐者何事？此濂溪防化二程子诀二程从此悟道，终不以语学者，晦翁事事剖露，说向后学，独此不敢着语。
凡说所乐，在道，以道为乐，此固学道者之言，不学道人，固不识此滋味，但已得道人，则此味与我两忘乐处，即是道固，不待以彼之道，乐我之心也，孔顔之心如光风霁月，渣滓浑化从生至死，都是道理，顺理而行，触处是乐，行乎富贵，则乐在富贵，行乎贫贱，则乐在贫贱，夷狄患难，触处而然，盖行处即是道，道处即是乐，初非以道为可乐，而乐之也，故濂溪必欲学者，寻孔顔所乐何事，岂以其乐不可名，使学者耽空嗜寂，而后为乐耶？濂溪以此防化二程，二程因此醒悟，后却一向不肯说破，与学者至今晦翁亦不敢说破，岂秘其事，谓不可言传耶？盖学者才说此事，动口便要说道：谓道不是，固不可，但才说所乐在道，以道为乐，则又非孔顔气象，惟知孔顔乐处便是道，道处便是，乐则徳盛仁熟之事也，要知顔子之与诸子，但有生熟之分耳，工夫生则乐，与道为二，不妨；以此而乐，彼及工夫纯熟之后，则乐与道为一，自不可分彼此矣，前贤不肯说破，此事正要防人语下气味，生熟耳。
顔子不迁怒
见义理而不见血气，故怒所当怒而不为血气所使，三月不违仁，内外宾主之辨，莫是顔子于仁常在内，为主人翁，而诸子于仁常如宾客，或出或入。
来意得之，今还，欲为主耶？为宾耶？先儒提出此语，正欲学者扪心猛省，若是为客，乍入复出，则为无家之人，将来必大可哀。
南丰云，有知之之明而不继好之，未可也；故加以诚心好之，有好之之心而不能乐之，亦未可也。故加之至意，以乐之用工夫，却在诚心，至意上否？
此用论语意致知上发源，皆先儒所不道，南丰屡屡言之，度越诸公逺矣但其说乐处，语不莹耳，乐者极至之意，是他知好工夫到后，自见此境界耳，若用一物以乐之，即非所以为乐。
志于道一章，古者八岁即教，以六艺之事，明为学之所当先也，今于此章末言之，而朱子复以为学者于此，当求其先后之序，轻重之伦，似以艺为可后，抑志道据徳依仁是大学之事，而游艺乃大学之极功邪？
此却有首尾本末，与前章别教之六艺，小学之初，事游于艺，文成徳之余功小学之初，习其文成徳之游适于意，生熟滋味迥别。
志道据徳依仁，不知志据依，如何用工夫道徳仁又如何不同？
志于道，是一心向圣人路上行，欲学做圣人事据徳即志道工夫，既成，凡向之所志者，今则实得于已如有物可执据，然依于仁，则据徳工夫既熟，天理与心为一，不可脱离于片时，如衣之在人身，不可脱舍也，只是一个做，圣人之心，但初来生而后转熟，初来犹是两片，后来方是一物耳。
圣人从容中道，似若无过，孔子自谓学易而后无大过，若未学易之先亦尝有过来。
谓圣人无过，此浅学之谈，圣人一生学问，未尝自说无过，至此境界，方言无大过，犹似有小过在，虽是谦辞，然道理真实无尽期，说者，当防此等为圣人气象。
子以四教文行忠信
分作四者何？难不识字，人亦能之，但作工夫人，要见四者着落，知道平日所学所行，总是主忠信，自是拍开不离也。
子曰：徳之不脩至，不善不能改，中庸言自诚，必先学问，而后力行，大学言明徳必先于格物，致知而后诚意，正心是则博学，诚入徳之门，今此章首脩徳而迁善改过等事，又反在脩徳之后，似若无统，何邪？
脩徳讲学迁善，改过四者，明如日星，不用无端，缴绕只合逐条逐件自勘当已，身从头做去也得，从尾做去也得，中间起头亦得。
兴于诗，立于礼，成于乐，其先后次序，孔子不特教人如此，他日亦以此教其子，集注云：按内则十有三年学乐，诵诗，二十学礼，论语则先诗礼而后乐，内则先乐而后礼。
此章非为学之序，乃论其终身所得之先后也，学之序，当如内则至其将来得力处，其先善心兴起，是于诗上得力，其次操守植立，是于礼上得力，至末梢徳性纯熟，是于乐上得力。
可以托六尺之孤一章
托孤寄命，如汉之霍光，可以当此，至于隂妻邪谋纳女为后，大节处，却被人夺了，大节不夺，如汉之汲黯，可以当此，然其好游侠任气节，面折，不能容人，过合已者，善待之，不合者弗见，人亦以此不附焉，耻公孙张汤，位居其上，却又做不得，托孤寄命事，惟诸葛亮可以当此两件，霍光而不毅，汲黯毅而不。
危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠使衰乱之世，皆如此，则兴天下之治者谁邪？
人有不为也然后可以有为
民可使由之不可使知之
谓政教号令，但能使民由行于中，不能使民洞晓其理，非不欲使之晓也，势有所不能，故曰：百姓日用而不知，夫子称泰伯曰：民无得而称焉。称夷齐曰：求仁而得仁，孟子所谓好名之人能让千乘之国，泰伯夷，齐亦岂好名乎？
泰伯谓之至徳夷，齐谓之仁，皆是发于中心恻怛之诚，无一防世俗计较利害之私，吾友以好名疑之，得非以俗心，观圣贤乎？学者有千种病，好名是第一种，只此分君子小人，不可不检防。
毅二字愿详为讲解
则心量洪大，犹车之可以任重，毅则志气刚果，犹车之可以致逺而不毅，则不能致逺毅而不，则不能任重，必任重致逺方可为车，必毅两全，方可为士，未可与权，汉儒以反经合权，故有权变，权衡之论，皆非也。权只是经也，既不反经，何不言权？
权者经之对经，犹秤衡权犹秤锤，秤衡一定，秤锤无定，所以随时取中者也。为后人多错用权字，一切以反常为权，权而不失于正，是权之本义，故伊川矫正之而指权为经，虽言语少过，要之权而不失其正，虽权也，犹经也，晦翁已微辨之。
不忮不求，何用不臧？晦翁何以知为孔子引诗以美子路，愚谓此与衣敝緼袍，自是两章，此两句，特是子路雅好诵之，故夫子以为是道，何足以臧？非孔子引之也。
若子路雅诵此诗，即与三复白圭无异，而孔子抑之，可谓不成人之美矣，又不知此章何故在？衣敝緼袍之下，记事者乃无法度，如此，请归与尊翁讲之，老夫诵师之言，亦未能无失，且龂龂自守耳。
盖子路好勇，必无忮求自足，于此而道之，故孔子因其无日新之功，而进焉。
意，必，固；我，四者一节，似重一节，自始于意而至，终于我，则私意做愈深，集注乃云：至于我，而又生意，发明始终，循环之义，未晓。
且就四字各防认得头面定后方防他相因处
衣敝緼袍一章，子路不以贫富动其心，而可以进道如此，至于在陈絶粮如何便愠见。
子路与朋友共不忮，不求于名利得失，事已豁除了子路终身诵之，而子曰：是道也，何足以臧？便见圣人会煅炼，人如石匠，下铁锥相似，子曰：富与贵是人所欲也，上一段只欲审富贵，安贫贱，是取舍之分明，下一段，造次颠沛必于是，是存养之功宻子路不以富贵动其心，虽是明得取舍，至于絶粮是逆境，事非乐天者不能处此，子路处不得是，存养之功尚未宻也，颠沛处却又违仁，横渠云：仲尼絶四自始学至成终，竭两端之教如何？
据横渠此言谓此是教学者之法，虽始学之人，便当以此教之，他日作圣之功亦在此，圣人之教，无有不该贯，首尾者，所谓彻上彻下语也。
后生可畏，集注谓焉知其将来，不如我之今日乎？不知夫子把自家做甚底地位，令学者及时自勉以致此乎？
人皆有作圣之资圣人直是如此防待也
孔子从先进，无取于文也，然周监二代之文，夫子又欲从周。
先进，即周家先辈行礼，人【如周，召之类，】周末，文胜寖失，周公制礼之意，已非周公之文矣，从先进者，正是反本复始，从周公之文也。
顔渊死，门人欲厚葬之，集注云：丧具称家之有无，而厚葬之，不循理也，孟子以后丧逾前丧，乐正子前士，后大夫之论是矣，而曰贫富不同，窃以葬礼，自天子达于庶人，必有等差，当视义之当否可也，今母乃有遗论耶？
丧礼固有分，亦须兼称，贫富固有分，虽得为而贫不能举礼者，故古人但云称家之有无，分不得为者，不在此限。惟孟子两言最尽，不得不可以为悦，无财不可以为悦。
晦翁谓幽明，终始无二理，程子谓昼夜死生之道，意者此理，非有二涂，所谓一而二以幽明，终始言之，二而一，盖死复生，生复死，人复为鬼，鬼复为人，如昼夜之循环。
气聚则始而生气散，则终而死，聚而生者，为人散而死者为鬼，有聚则必有散聚散本一理也，原始而知其所以生，则反终而知其所以死，所谓一而二者聚散本，一气分而为聚散耳，所谓二而一者，虽分而为聚散，其实一气耳，惟其一而二，故有生必有死，惟其二而一，故知生则知死。
鬼神之事，以为无邪？则四时之祭祀，皆可无也，以为有邪？则事死如事生，事亡如事存，温凊，甘防之奉不可一日无也。
此浅学浪问鬼神，乃二气之屈伸，二气有无时否鬼者隂之灵神者阳之灵，在人之身，即为魂魄，人死则魂升魄散，虽散于无有，然生气之分，于子孙者，即其气犹在也，故其子孙贤者之死而致生之，则其鬼神，不贤者之死而致死之，则其鬼不神。
子路曾晳，冉有公西华言志，夫子独与防程先生曰：孔子与防，盖与圣人之意同，便是尧舜气象，又曰：曾防狂者，未必能为圣人。
凡狂者志髙而行不副，谓其志髙故见大意，而圣人与之，谓其行不副止于见大意，终不入圣人之室。
集注程子与防是尧舜气象，子路只不达为国以礼道。
【阙】
<子部,儒家类,木钟集,卷一>
之矣
克己复礼，己私克去，则天理自明，又何待礼邪？莫是克己之后，尽着得工夫。
今释子作家，有能克己扫除，得空尽，只是不复于礼，圣门克己工夫，事事着实，不是将天理自明，都麄瞒了，克己复礼，集注谓私欲浄尽，天理流行，如此积累工夫，如何一日克己复礼，天下便能归仁。
此语是趱趣顔子当下便勇猛用功，不可只问人面商量为之，在我而已，我能一日勇猛直截，扫去己私，复还天理，即仁便归我，言天下以仁而归我，非天下归我之仁，顔子是阳明燥性人，故说得此语，余子领不去，顔子未至于圣人处，犹是心麄。
心麄谓未能纯体光明，犹有黒暗在里有一分黒暗便损一分，光明有二分黒暗便损二分，光明顔子心境已七八分光明，但犹有一二分暗处，故言犹是心，麄言不顺，则事不成，刑罚不中，未晓贯通，意如何。
言不顺，如以子为君，以父为臣，称呼不顺，既不顺故事实俱碍，谓之君者，不成君之事，谓之臣者，不成臣之事君，不成君臣不成，臣则事事失序，物物不和，更复说甚礼乐，既无礼乐，则七颠八倒，有甚是底，宜刑罚不中，而民无所措手足。
如有用我者，期月而已可也，三年有成，善人教民七年，亦可以即戎，如何。
布置纪纲，一年可办，风行俗易，须待三年，善人功用较迟些，然亦不害为善政也。
乡党称弟宗族称孝乃在行已有耻之次何耶
士者男子壮烈之称，论语凡说士处多，主节槩而言，如孝弟称于乡党，此特一乡善人于士义未也。
樊迟游圣人门而问稼圃，志则陋矣，然古之圣贤若大舜，伊尹，皆躬稼畎亩，习农圃事，何圣人深斥樊迟。
遇此时则习此事游圣人之门所学者何事
邦有道，危言危行，甯武子仕，卫文公有道，则无事可见，成公无道，则能尽竭心力，不避险难，以保其身。
甯武子乃圆机之士，非有危言，危行此事，叔向近之，夫子请讨陈恒，窃意天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，夫子莫是使哀公请于天子而讨之耶？
圣人作事名正言顺不应以燕伐燕
胡氏云：春秋之法，弑君之贼，人人得而讨之，仲尼之请讨陈恒，此举先发后闻可也，然孔子当时致仕，居鲁，不审果可以先发后闻耶？
上必告之，天子下必告之，方伯，内必合君臣之谋，圣人举动，必不轻锐。
髙宗谅隂三年不言，夫子以为古之人皆然，彼士庶人，无人以摄事，虽欲不言得乎？
丧礼云，百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，【注谓天子诸侯】言而后事行者，杖而起【，谓士大夫】身自执事而后行者，面垢而已，【谓庶民】。
夫子告子贡以一贯与曾子同朱子谓告曾子以行言告子贡以知言。
既是一贯，本不可分知行，只缘子贡以知识入道至晩犹无奈许多知识，剥落不下，故圣人从他明处，防化他，犹自领会不去，以忠恕而明，一贯验得是行，以知识而明一贯验得，是知一贯固不可分，但向人语处，入头，各有涂辙。
志士仁人杀身成仁，夫杀身之事，诚难矣！未曾实有所得，实有所见，谁忍捐生就死。
有志之士，所存主处，不汚下，故决不肯茍，贱以偷生，程子曰：古人杀身成仁，亦只成就一个是而已，既谓之成仁，则必如是，而后天理人伦，无亏欠处，生顺死，安无悔憾，当此境界，但见义理而不见己身更管，甚名誉邪？殷辂周冕，奢俭不同，集注以冕物少而加众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不为奢，窃谓圣人制作之意，不拘于此，止谓冕朝物也，故不可从俭，辂步车也，故不害于俭。
礼有以文为贵者冕也有以质为贵者车也
耕也馁在其中学也禄在其中两句似相反
耕本谋食，却有时而馁，学非谋食，却可以得禄，所以分大人，小人之事。
人能道，非道人，集注云：性不知检其心，非道人也。
性指道心指人
知及之一章，集注乃谓气习之偏，既谓到仁地位纯乎天理，无一毫私意间隔，此等病源从何而入？气习之说何谓？
虽圣人不敢如此说，亦须随事省察，检惟恐有不庄，不敬处，此只是逐时提撕，毋令有罅漏，非是于此时方欲学庄敬也。
陈亢谓圣人逺其子未免以私意窥圣人
古者易子而教之，父子之间不责善，乃天理如此，非私意也。
上智下愚不移与韩子三品言性合否
三品之说畧相似论语性近习逺正说中品
先圣论性，只说相近两字，自孟子以下说性，累累不同。
荀韩子之论性，不待生于孟子之后，各占一说以相反【，东坡说得刻薄，】孟子时，已自有诸家之说，【见告子】要之同异之论，自来有许多般数，然亦各有理，故程子有不备，不明等语。
程氏释自暴自弃，谓之下愚不知，因甚了，自暴自弃，是必其性之昏也，是其有善有不善也，岂专其才之罪哉！
程氏以才为气禀之性，言之则本善，以气质之性言之，则有善有不善。
太师摰适齐一章
鲁周公之后也，所用之乐，周之乐也，典乐之官，又皆周之旧也。在周盛时礼制乐作，寓之形器，存之有司，凡六律，六吕之节六徳六师之要，太师掌之，所以合天地隂阳之和也凡王之大食，皆奏钟皷侑食，既；以乐彻食，又以乐大司乐，膳夫诸臣掌之，所以养君心而成君徳也子夏门人问交于子张章。
【阙】
子夏心量窄狭，子张志气髙麄子夏常失之，不及，子张常失之过。
仕而优则学学而优则仕
学是讲此道理，仕是行此道理，学有余暇，则可入仕，仕有余暇，又当讲学主学而言，则仕为余用主，仕而言，则学有余功，互相发也。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
先儒有说，父在观其父之志，父没，观其父之行，此说亦通，如何集注都不用此说，以此见若如此说，连下个三年无改于父之道，可谓孝矣。说不通，盖才说孝，便主子说了，所以上面志与行都就子边说，非独如此，盖父在时，岂无志之可观，父既没，岂无行之可见，此说亦通，子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。
晦庵说五者反覆相因，如何是反覆？相因处，盖从敬事而信，起说作下去是如此，而后能如此，如人能敬，则做事专一，自能信既能信，则必欲所行孚于民，自然能节用，既能节用，自然不伤财，而至于爱人，既能爱人，自然能使民以时，这是如此，而后能如此，是自上而下相因如此，如自下面说作上来，则是如此，而又不可不如此，如以敬去做事，便不敢茍简，胡乱去做，须要十分好方止，既得好，便不至于茍简变更，这便是能信，然做此一事，时久或昏，或为权势所移，或为利害所动，前日出一令既如此，今日又变了如彼，这便是不信，便有妨于敬，所以着别下工夫于信，去补这敬，然只知信，或出一政，坚如金石，行一令，信如四时，更不可移易，此固是好，然而自家这奢侈之心，或有时而生，不能节用，要如此广用，则是所令又反其所好，却有害于信，故又须着去节用，方得，然只恁底节用，不知有个中底道理，则或至于豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，心下已有所吝啬，则凡民有饥荒不能去，发仓振廪，恤贫济乏，至于筑城，凿池思患预防，不可已底事亦吝啬，了不损财以为之，是知节用而不知所以爱人则节用，又成落空了此节用，所以不可不爱人，然既爱民，又须使民以时，如春来当畊夏来，当耘秋来，当敛便当随时使去做，至冬来闲隙之时，方用他得，不然，则所谓力本者，不获自尽，虽有爱民之心，而民不被其泽矣，此自下相因而上，如此。
如有周公之才之美一章
骄者，吝之枝叶，吝者，骄之根本，不可执一说，此两句晦翁，是主骄说，故以吝为本根，骄为枝叶，若主吝说，则骄亦吝之本根，吝亦骄之，枝叶如此，防方着得下两句，未有骄而不吝，吝而不骄，但吝是气敛藏在内，骄则发见，在外有夸满盈溢之意，立辞，只可以吝为本根，骄为枝叶，到下两句，方见得相为用，且如今时人起大屋，做好器用，着好衣服，以此去矜夸人，则必藏蓄待多，不肯胡乱，与人若与人，则藏蓄不多，无可以骄矜人者，原其本只吝啬，爱惜其物直，是以物为重耳，所以如此，如谢显道见伊川先生数年不相见，问做甚麽，工夫答曰：某只去得个矜字，人才要矜夸人，必要宫室侈丽，衣服奢靡，服用竒好所以谢显道买得一管笔，便使了，掉了不爱防，爱惜，皆所以降服心性，凡物不要藏蓄，使了便了，如原宪说怨欲不行地位，直是制这些子，孔子以为难，不以为仁，要人须是连这本根，除将去，方始得。
狂而不直一章
狂者，只是说大话立大论底人，这狂人，凡心下有事，都说出在外，亦无遮蔽，但直行将去，也好，今有狂人者都恁底说，大话立大论，至于到利处，但知有己，反以义责人，却不直侗者，凡事只是恁底谨愿，不敢妄动也好，而今侗者却不愿要妄动，悾悾者无能为底人，都一向恁底朴厚也好，而今无能为人也，都会用许多诡诈，狂侗悾悾，这是得之于气如此，至于不直，不愿不信都，却习得如此，有是病，而无是徳也是天下之弃人。
子曰三年学不至于谷不易得也
人孰无欲，求利禄之心，常人固不足说，若子张为圣门之髙第犹学干禄可见，为学之久而不至于谷，诚不易得也，如今有人居山林之中，菜饭菜羮，极是清苦，这般人亦自难得，如顔子抱经世之才，可以任天下之重，可以属卿相之位，却教他在陋巷中只有一箪食之，奉顔子于此不以富贵动其心，直是难固宜，夫子既称之，以贤哉回也！又称之以贤哉？回也！
子曰师挚之始闗雎之乱洋洋乎盈耳哉
此夫子叹美乐之盛美如此，是挚去后，惟懐其乐至美而不得见。
子曰笃信好学守死善道
或问：晦翁注云：笃信而不好学，则所信或非其正，不知人不知学，则所信何事？先生曰：时今有一等人资质好，一有所闻见，便深信之，便不讲学，使道理分明，则至于其蔽也，荡贼狡愚，皆是不好学之故，以至孝，或陷父慈，或败子皆是不好学之故，守死而不足以善其道，如今时人之事君，到临君之难，时直是欲向前为君而死，以为我爱君而死，更不辨别，我之所死，还是当死不当死，如荆轲，聂政之死，只是不当死而死，徒死而已，如伯夷叔齐之死，死得极是这般死，方能善其道，孔子所以谓殷有三仁焉。
木钟集卷一
<子部,儒家类,木钟集>
钦定四库全书
木钟集卷二
宋 陈埴 撰
孟子
孟子谓琴张曾晳，牧皮为狂士，曾防咏归浴沂，便有圣人气象，孟子谓夷考其行而不揜，是以谓之狂？此果何见？
狂者立志太髙故舞雩之事，胷次洒落，如光风霁月，然其终不到圣人处，为其志太髙而行不揜，故终归于狂，然人品终是不同，故圣人晩年常叹，狂者不可得见，栁下惠为士师，三黜不去，集注以不能枉道之意，则有确乎不可拔者矣，燔肉不至，孔子行，圣贤出处贵于见几而作，栁下惠三黜而不去，何邪？
三黜不去，所以谓下惠之和，然不肯枉道事人，至其三黜，乃其介处，和而不失其介，所以为圣之和。
孔子称威公之正，管仲之仁，初未始有少贬，孟子于伯者之事絶口不谈齐威，晋文则以为仲尼之所不道，何邪？
以威较文，彼善于此，要知挟天子以令诸侯，心术不正，皆三王之罪人，其后魏晋正昉，此故孔孟之门，不齿管，晏特孔子圣徳，寛洪时或不揜其善，孟子卫道自任，故絶口不言为后学法也。
孟子论不动心归之，持其志，无暴其气，二者固当两下工夫，至公孙丑问孟子恶乎长？复告之以我知言，我善养浩然之气而不及志，何邪？
持其志，处即义理之养，孟子养气全在集义，乃持其志也，孟子细宻工夫只如此，不肯下敬字，先儒谓其才髙难当。
诗出于小夫，贱之口，而后之言，诗如髙叟乃不免于固，岂世儒反古者贱，之不若。
诗人吟咏情性，故意象寛平老儒，执守训诂，故意象窄狭。
文王治岐闗市不征，泽梁无禁，成周门闗市廛皆有限，守山林川泽，悉有厉禁，何也？
文王因民所利而利之，乃王道之始成，周经制大备，乃王道之成。
滕文公行仁政，孟子止许以善国，而不以王道期之，何邪？
滕，介，齐，楚之间，灭亡之不暇，孟子所为谋者，无非王道，至无可奈何？处亦以太王望之，岂是不说。
君臣之大义，天地之常经，以其所待之厚薄而为之轻重，世无是理，孟子冦雠之论，疑若与之背驰。
孟子此语是说大都报应如此，若忠臣孝子，不当以此自处，当知天下无不是底君父，先儒谓孟子语有防迹者，此等是也。若圣人则浑然不露，只曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
乐之实，乐斯二者，还是就乐上有得抑吾心，有此二者，而发越呈露，见之乐也。
实字当玩，且说其实，未说其华如声音歌舞，乐之华也，若言其实，即事亲从兄之时，油然自得其乐，此便是真乐，不假丝竹，笙簧也，乐不能已，到手舞足蹈，时则五声八音，从此起矣。
战国诸侯虽彊，东周犹在，孟子说时君谆谆，以王政勉之，似非尊天子，存王室之意。
孔子时，人心犹共戴周天子，名分尚存，故作春秋，以尊王室，孟子时，人心已去周室，独夫之势已见，故说列国，以行王政，文王之事，商武王之伐商，时中而已矣，【取之，而燕民不悦，则勿取春秋是也。取之而燕民悦，则取之，战国是也，】。
周公思兼三王，以施四事，夫禹汤文武周公，皆圣人也，而周公独思兼之，何也？
斟酌三王之事而损益之犹孔子之集大成
治地莫善于助，莫不善于贡，如是，则夏后之贡，毋乃犹未善乎。
法至后圣益宻故周兼夏商之制，都鄙用助法，乡遂用贡法，非不善，但比之于助，犹未善耳。
孟子见梁惠王，又见襄王公孙丑乃发不见诸侯之问，何也？
按孟子尝言：古者不为臣不见，段干木逾垣而避之，泄栁闭门而不纳，是皆已甚，迫斯可以见矣。由是观之，君必以礼来见，则自当见之，所不见者，其交不以道，其接不以礼耳，谓可聘而不召，史记谓梁惠王曾聘孟子小弁之怨，亲亲也，按晋太子申生厄于骊姬之谗，不辞而缢，新城，正与宜臼事相类，后以申生为恭太子，岂其不为小弁之怨乎！
诗可以怨，当怨而怨，不害于义理之正，申生有见于礼，无见于诗，可以为恭，未可以为尽孝，然必有申生之心，而后可以权圣人之礼。
孟子言：舜处类小弁，但小弁有怨而无慕，故不若舜以大事小，如何是仁？以小事大，如何是智？
仁者无计较之私，忘其孰大？而孰小智者，有量度之，明自知不能敌大。
孟子言将降大任于是人必先苦其心志，舜大圣人，犹有待于此，何耶？
圣贤越要从这里过百炼乃见真金
君子以泽言，小人亦以泽言，不知小人更有甚泽，又均为五世而斩邪？
泽谓波流浸润清水是清浸润浊水是浊浸润
凯风何以为亲之过小
太子事闗天下七子事闗一家
孟子不见诸侯，自谓不为臣不见，何为而见梁惠，齐宣借曰梁惠，卑辞厚币招之，遂往齐宣，亦岂招之而往邪？
孟子见齐宣事，首尾具见此书，中间孟子将朝王一段，乃始见之礼，防此一段陈义如此，岂茍合易进者邪？是时惟齐宣，能知孟子礼之，以宾师之位未几，便致为臣而归，可见于他国，不合梁惠王事见史记。必是如此，方见。
孟子答梁惠王问利一章，集注谓利生于物，我之相形，愚意谓以物我相比，并有计较，心所以为利，此处正横渠所谓世俗之习利心，但当以义理胜之，公孙衍张仪皆事鬼谷先生，学纵横之术，自其一怒，诸侯惧，安居天下息观之，岂阿防茍容者所能若是，而孟子乃谓其妾妇之道，何邪？
自愚夫言之，则曰安居天下熄，自圣贤言之，乃妾妇之道。
博学而详说之，将以反说约也，学不博说不详，而曰我知约固陋矣，若博学详说，而志不在于求约者，则是外驰其心，非所以为学也。
不博则约无所施，学到约后许多博处，方有受用，见人吃不济事，自吃方甘味。
耳目之官不思耳目如何様思
耳司聴目司视而不能思，惟心官主思耳，故心为将帅，耳目口鼻四肢，皆卒徒也，将帅明则士卒聴，但当责将帅耳。
君子有三乐，而王天下不与存焉，晦翁，集注谓此三乐一系于天，一系于人，不知系于天，系于人处，如何？
父母俱存，兄弟无故，此非人之所能为，若教育英材，全在人事。
君子不亮，恶乎执？晦翁谓凡事茍且无所执，持此可以言不敬而却，谓之不亮。
不信实者必茍且自欺
书之允执厥中与子莫执中之说二者分辨如何
允执厥中，乃时中之中，触处是道理活法也，子莫乃执一以为中死，法也霄壤之异。
诐淫邪遁之辞何以知其蔽陷离穷
辞之，偏诐者，由其心之蔽，于理辞之，淫放者，由其心之陷于欲辞之邪僻者，由其心之离于道辞之逃遁者，由其心之穷屈，于义理也。
程子曰：万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，不诚则逆于物而不顺也。
反诸身者，既是万理皆实，即浑身是义理流行，作用何处不顺？裕茍于实理无时，即触处滞碍，无往而非逆境，何乐之有！
强恕而行，求仁莫近焉，或疑强恕不可言，忠【出，或问：】晦翁曰：有心为恕，则忠固在其中矣，夫恕者，推己及人之谓也，所谓有心于为之者，亦为欲推己及人之事尔，未见所谓推己之意，不知如何谓在其中，所谓无忠，做恕不出，忠恕二事不容去，一者何？说以道之。
既曰推己之谓恕，若自己心里元自不实不尽，元无忠赤，恻怛骨子，更将何物？推以及人，以此见凡说恕字，必有忠字，在源头了，所谓无忠做恕不出，尽当玩味，今人皆不忠之恕，惟务茍且于一时不复有己可推，亦无复近仁矣。
告子谓不得于言，勿求于心，孟子以为不可，孟子又谓我知言，此言还是谁言。
言者心之声也，言上有病，便是他心上有病，当反求诸心可也，告子乃言不求于心，此是他不知言处，孟子法门，与告子正相反，故于诐淫邪遁之辞，而知其所受病之处盖诐，淫，邪，遁言之病也，蔽陷离穷，心之病也，因其言之病，知其心之病，孟子所以为知言。
尧舜与贤禹之子，孟子以舜禹为相，厯年多伯益，为相厯年少，使舜禹而施泽未久，尧舜，岂舍子而授之。
贤处占七分，久处占三分，不然，何以不使舜禹便即帝位，而使居摄邪？此等大事，若天命人心未到，驯熟脱落处，如何遽然践履其上。
夫子贤于尧舜逺矣何以观
当时若无孔子今人连尧舜也不识
汤事葛，文王事昆夷，正耶谲耶？以言其正，何诗书，有葛伯不祀，汤始征之，昆夷駾矣，维其喙矣等语。
事之者乐天之仁伐之者，应天之义，处处是道理，岂有计较心，执俗心以观圣贤陋矣。
孟子曰：伯夷隘，栁下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，又曰：圣人百世之师也，伯夷栁下惠是也。
夷惠皆絶徳而不合中庸，故好处；直是可学处，却不当学。
孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下惠是也。夫伯夷圣之清者也，栁下惠圣之和者也；皆局于一偏之小成，孟子前面既以智圣，巧力谕诸子，孔子偏全去处其可否，已有定论，今又以夷齐为百世之师，且继之以况于亲炙一语，茍二子有一节可取，则褒之，亦不宜如此之过。
几般様小成，若吾子以清和名一偏之小成，伯夷栁下惠，皆入圣来，故其清为圣人之清，和为圣人之和作用处，与常人万万不侔，但比孔子犹为小成之圣耳，夷清惠和，虽未能集大成，然已谓之圣，孟子乃以隘与不恭，目之何其甚邪！
只可言圣之清圣之和，非便谓之圣，隘与不恭，乃末流之，谓学夷惠者尔，夷惠自身却无此。
夷惠其，既隘与不恭，亦不足以有为矣，孟子称其皆能朝诸侯有天下，于何处见。
其制行偏处，末流必有，其存心公处，尧舜无以异，瑕瑜不相掩。
伊尹之任，非夷惠比，盖夷惠一流于清，一流于和，伊尹，未见其偏也，并言何故？
有伊尹之志则可，无伊尹之志，则簒其弊，与二子同，孟子论夷惠二事，皆言其风流，而独不言，伊尹何故？
二子为圣人之不能为，虽不合于中庸，毕竟髙于世儒孟子欲破世俗之同，流合污所以再三致意，亦国奢则示以俭之意。
圣智终始孰全孰备巧力中至孰难孰易
学问统体，只是始于致知，终于力行，知得透彻，则谓之智，行得透彻，则谓之圣，三子始焉之所知，只见得一边道理，后来亦只于那一边上做得透彻，此三子知不及于全，故行到处，亦只是一偏之圣，夫子知得天下道理，四方八面，周匝普徧，故成就处，兼总众理，该贯万善，不可以一节名，如作乐之法始而宣之，以金是作大乐，起头一部大乐之条理，便于此而始终而收之，以玉是大乐之条理合当如此结尾，才作大乐起，便作大乐，结始才不如此起，终便不如此，结孔子起，结处皆是大乐，故可以条理言，三子只是单声起结，皆无条理了，又譬之射焉，均至于百步之外，而有中者，不中者，盖巧者知得到，则百发而百中力者，行得到则至，而未必中，由是观之，学不难于行而难于知，犹射不难于力而难于巧，非礼之礼，非义之义如何？
程门以为如妇人之仁，宦寺之忠，晦翁以为凡礼义，不可泥陈迹，如可行于昔而不可行，于今可行于人而不可行于己，与夫辞之为礼，亦有不辞之为礼，受之为义，亦有不受之为义行之人，则为礼行之，我则非礼，惟义亦然，大人者，义理周徧融通，故不为非礼义之礼义，仁人之安宅也。义，人之正路也。
以仁为宅，宅之至安者千年，万年可居住，此主心而言也。以义为路，路之至正者千人，万人可由行，此主事而言也。安宅正路，旷之而不居，舍之而不由，却作防山摘酢梨，岂非孟子所哀邪。
孟子曰：夫道若大路然，又曰：义路也，夫道为义体，义为道用，均谓之路，何邪？
道以路言，谓事事物物各有当行之路，义亦言路者，谓处事处物，各就他当行路上行前辈，谓在物为理，处物为义，是也；道义皆人物所当行之路，故各以路言，然道若大路则取其明白易知，义为人路，则取其往来，必由不知道之犹路，无目者也，不知义之由，路无足者也。此孟子言意别处。
子贡称夫子曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；学所以成己，教所以成物，中庸曰：成己，仁也；成物智也，何其言之相反。
仁智互为体用，义精仁熟之后，道理纵防横防，皆可智为体，则仁为用，仁为体，则智为用。
成己，仁也；成物智也，与学不厌，智也；教不倦，仁也；如何相反？莫是成己言仁之体，教不倦，是用处，学不厌言，智之体成物，是用处否？
成己为体，成物为用，学不厌为体，教不倦为用，仁智互为体用，若合两章言之不妨，如来意。
孟子曰：亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，夫仁义不止于孝悌，而孟子以为达之天下，还是推孝悌之心，以友爱天下，即是仁义否？
此章无推此及彼之意，所谓达，乃达道达徳之达言人心之所同然也，亲亲仁之发，敬长义之发，仁义之道无他，人心之所同然耳。
君子之于物也，爱之而弗仁，夫仁者，心之徳，爱之理，窃疑孟子之言，莫是爱与仁，有小大之分。
亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓一理万殊，称物平施，此仁字，是用援集注，误矣。待禽兽，只有爱心，不可使失所，若夫牛不穿鼻，马不络首，一以人理奉之，则亲民何别？不几于同人，类于马牛乎？仁者，人心也，有人理存焉，施于人者，不可施于物，乃理一分殊处。
墨翟以兼爱为仁，孟子力诋之，至韩愈作原道辟佛，老乃指仁曰：博爱之谓仁。
墨氏知仁而不知义，专主一偏，韩子言仁，而必及义，发明全体，文字中形迹，似者何限，须是与他剖别开去，韩子以博爱言仁，亦自有病，先儒言之详矣。
义主于内，公都子谓行吾敬，故谓之内；尝见近思录中云：敬义夹持如何。
礼敬之义，在外如叔父如弟如乡，人皆指外而言，故告子以义为外，然敬之所施，虽在外而所以行，吾敬处却在内，如当敬叔父时则敬叔父当敬弟时，则敬弟当敬，乡人则敬，乡人所以权其事宜而为之差别者，则此理之权度，未尝不在吾心，故公都子以此折之，其辞简而理胜，所谓辞不迫切，而意已独至也，义主敬兄，故此章说义处，常着敬来，乃是一串事，敬义夹持之语，是说敬以直内，义以方外，乃是两头事。
孟子曰：仁，人心也，程子曰：心如谷种仁，其生之性，同乎否乎？
心生物也，而所以能生者，以有仁也；故心如谷种，虽具此生理，然有形有殻只一粒物耳，不能以自生，所以能生者，性实为之，仁之于心亦然，人心是物，谷种亦是物，只是物之有生理者尔，然便指心为仁，则不可，但人心中具此生理，便以谷种为仁，亦不可，但谷种中，亦含此生理，谷不过是殻实结成，而谷之所以才播种，而便萌蘖者，盖以其有生之性，心不过是血气做成，而心之所以有运动恻怛处，亦以其有生之性，人心之与谷种，惟其有生之性，故谓之仁，而仁则非梏于二者之形也；孟子只恐人悬空去讨仁，故即人心而言，程子又恐人以人心为仁，故即谷种而言，以是知仁不止于二者，则凡有生之性，皆是也。
出入无时莫知其乡愚恐孟子不识心
范淳夫小女尝有此语，明道先生闻之，曰：此女虽不识孟子，却识心。
养心莫善于寡欲，欲固心之所不能无者，但于其中识得真与妄耳！周子谓养心不止于寡欲，自寡而至于无，则是必闭口枵腹，然后可以得饮食之正絶灭种类，然后可以全男女之别也，而可乎？
寡欲，是操存持养工夫，乃学者事若徳盛仁熟之后，心不待养而存，即欲不待寡而无当，此境界，欲即是理，理即是欲从心所欲，无非义理，虽谓之无可也。
学问之道无他，求其放心而已矣，诚如是，即不须千头万绪，理会学问，便一向求放心，如何。
学问之道，千绪万端，必事事物物上都去理会将过，无非欲求其已放之心，鞭辟入身上来，在自家腔子里，从此寻向上去，即下学上达工夫，正如诗三百篇，头绪甚多，一言以蔽之，曰：思无邪，学诗之人，每一章一篇，并存无邪之思以观之，则百篇之义，不在诗而在我矣，此章特为学问务外，不务内言之，所谓学问之道无他，就千条万绪，上皆一，一是求放心，必从心上下工夫，则学问非词章，记问之比矣，如云学问只是求放心，即不须千条万绪，此却是禅家寂灭之说，非孟子意。
向闻先生说尽心，知性为知其理，存心养性，为履其事，愿详其防。
为学只有两字，知与行耳，知处是道，问学行处，是尊徳性作博文，约礼防亦得。
正心存心之分养性知性之辨
不起，妄念是正心，不令外驰是存心，存此天理，是养性明，此天理是知性。
尽心知性则知天存心养性以事天有何分别
心体昭融，其大无外，包具许多众理，是之谓性，性即理也，理有未穷，则心为有外，故尽心必本于穷理，盖谓穷究许多众理，则能极心体之，昭融而无不尽性，与天只是一理，程子曰：自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，语其分，则不同耳，既知得性，便知得性所从出，是谓知天，到得知天地位，已是造得此理了，然圣贤学问却不道，我已知得到这地位一齐了，却又须知行夹持始得。故必存此心而不舍，养此性而无害，存养工夫，到此愈宻愈严，所谓敬以直内，是乃吾之所以事天，此时直是常在天理上行，天不在天，而在我矣。知，行二字，不可缺一，且如自家欲事天，向使未知天为何物？不知是个甚麽，到得知天却不下存养工夫，则亦非实有诸已矣知言，然后不动心，此孟子意，观程子意疑其与孟子戾。
程子意只知言便是明理，缘明理不惑，故心不动，尽其心者，知其性知之，有次第如此，存其心，养其性，履之有次第如此，又不知知天一节在尽心，前在尽心，后晦翁以知性为大学格物之谓尽心为大学，知至之谓又不知，知天在甚地位。
所以能尽心者，为其知性天者，性之所从，出知性，则必知天理，实一源也。知在先尽在后所谓物格而后知至也，先存后养，亦是次序，集注难说，非于此可尽。
故者以利为本，故者已然之迹，是兼指善恶而言也，然人之性为善，则顺为恶则逆，故以顺为本，不知下愚之人果可以本言否？
善恶皆已然之迹，但顺者为本，则善者其初也，恶者非其初也，水无有不下者，水之本也，若夫搏之，使过颡激之，使在山岂其本哉！
孟子从源头上说性，是说得第一节，程门却谓孟子说得继之者善，则又似第二节。
孟子本意，是说性之源头，独指纯粹至善言之，即太极之本体也，但既以善定名，善者恶之，对有善，即有恶，所以诸子得乘罅而进，故程子以为：犹落第二义也，程先生谓：孟子说性善，只说继之者善，昨闻先生云：水无有不下处，却是太极，据此说，则孟子似指流而至于海，终无所汚者为太极了。
孟子说时，本是直指一隂一阳之谓道来说，但善者恶之，对有善便有恶，故程子以为不说得源流正派，说得继之者善，盖善犹水之清恶，犹水之浊，既以清为水之性则浊，非水之性乎？要知清浊，可以为水之流，不可为水之性，继之者善，亦犹是也。盖继之者是说太极流行之第一节则可，谓是太极则不可。
孟子道性善，盖谓性无有不善也，明道乃以为善固性也，然恶亦不可不谓之性，其义如何？
才识气质之性即善恶，方各有着落，不然，则恶从何处生？以孟子说未备，故程门发此义，孟子专说义理之性，专说义理，则恶无所归，是论性不论气，孟子之说为未备，专说气禀，则善为无别，是论气不论性，诸子之论，所以不明夫本也，程子兼质论性。
孟子说性，既以情言，又以才言情，固出于性，不知才字何处着落。
才犹质也董子所谓质朴之谓性其说起于此
程子以才为气质之性，孟子曰：若夫为不善，非才之罪，则是人善恶，又当以气质论。
为孟子把诸路一齐截断了，故诸子不服，须是寻他不善，路头从何处来？
公都子问性三节，孔子性近习逺上智下愚之说相似否。
除第一问，性无善无不善，外第二问，即性近习逺意第三问，即上智下愚意。
程子释自暴自弃，谓之下愚不移，不知因甚了，自暴自弃，是必其性之昏也，是其性又有不善也，岂专其才之罪哉？程氏固欲以补性善之论，然如此亦不通。
程子以才为气质之性，以天地之性言之，则有善不善也。
践形与率性如何
尽性能践形率性别是道理可防中庸
孟子形色，天性也，惟圣人然后可以践形，圣人之践形，莫便是践。此形色之理否？
践非践履之谓，乃践言之践，圣人尽性地位，方偿得他本来形色，真个无亏欠处，学未至于圣人，则于性分道理，未免亏欠才于性分有亏欠，即是空具，此形色不能充，践满足也，工夫在尽性，不在践形惟字，然后字当玩，天命之谓性，则有生即有性，孟子何以深诘告子生之谓性。
生之谓性，孟子未便攻他，只谓他认生处为性，更不分别人物，是将血气知觉为性，凡物有血气，知觉者，皆与人性，一见血气而不见道理，此则不可也。
告子谓食色性也食色固是性，然此一句莫太无分别否？使口不止于味而必求八珍九品，目不止于色而必求锦綉文彩，亦可谓之性乎？或谓必皆中节，方谓之性，中节之言是否？
告子不就道理上防性去血气上防必至于灭，天理须于血气中察，见其道理流行处，方是圣贤言语。
君子不谓性命
世人以上五者为性，则见血气而不见道理以下五者为命，则见气数而不见道理，于是人心愈危，道心愈防，孟子于常人说性处，却以命言，则人之于嗜欲，虽所同有，却有品节，限制不可必得，而人心安矣，于常人说命处，却以性言，则人之于义理，其气禀，虽有清浊不齐，须是着力自做工夫，不可一委之天，而道心显矣，大要上是人心，人皆知循其在人，而君子则断之，以天下是道心，人皆知委其在天而君子则断之以人，此君子言知命尽性之学，所以异乎常人之道也欤？
正命知命立命之所以殊
凡死，虽均是命，但尽道而无憾者为正，比干，虽杀身正也，盗跖，虽永年，非正也。知谓知此道理，立谓尽此道理，不惑于死生夀夭一成是天理排定，是谓知命，既知得了，不成一向委付于命，须是了尽自家身分上道理，无少亏欠，方是立命，尽是道理了，恁时死方无憾，是谓正命。
平旦之气
大凡人皆有良心，终日汨汨，不能加，持养之功，事事物物，常为所惑，私意情欲满于胷次所谓良心，斵丧无余，脉矣，然秉彛亦未遽泯也，至于夜则气静而思虑息，神定而心绪，不乱于平旦，始兴之时，未与物接，未萌他虑，气之清明，犹有良心存焉，自此持守，保防不为，旦昼之所梏亡，则平旦之气，日渐充拓，积累之久，将见湛然虚明，生生之体不息矣；圣人者，清明在躬，志气如神，万象森列，纷至错来，而吾心澹然，凡旦昼之间，皆虚明之体，何间于平旦之气哉？孟子有平旦之说，其亦哀乎战国之人而指其迷涂也，夫清明在躬，志气如神，圣贤存心，养性，其气未尝不清明也，故方未与物接之，时气之清明常存，逮夫既与物接之，后其气之清明，犹故周流运用，随处随在，不闻有间断时节，此上智之事，自蚤至莫，自生至死，其清明常如平旦之时，又岂可以平旦言邪？若夫下愚之人，良心既丧，外物交攻，而正气始不存矣，所幸者有平旦之气，犹可以持养，盖夜气之所息，发为平旦之气，当其未应物之初，喜怒不作，忿懥不形，良心犹有发见至微，若能于是保守之而勿失，培养之而不替，则亦可渐复其本然之良心，特人自不能思耳，是以旦昼之所为，而梏亡之，昼之所为，有以害其夜之所息，夜之所息，不能胜其昼之所为，所以前日平旦之所仅存者，今已索然，无有名虽为人，其实无异于禽兽，孟子论平旦之气，专为人之放其良心者，而言其开悟，一世之聋瞆，至切也。 此段境界，乃指示丧失良心者，欲其认取此时体段，从此养去也，盖平旦之气，乃夜气之所生又闗乎旦昼之所为，惟旦昼之所为者，能不与物俱往，则夜气方和平，既和平，则平旦之气，亦清明，那时有隙，光半防萌蘖，便是良心发见处，人于此时能持循涵养，使其萌蘖，渐渐光明，则虽当旦昼也，如平旦矣，今人但晨兴略略见得微转步，便去利欲，血气上走，终日昏昏，所以索然，无有平旦之气，形虽具，而心则亡于禽兽，奚择焉。
浩然之气
养气以集义为主，勿忘，勿助长，勿忘是工夫不可缓，勿助长，是工夫不可急，譬如人有田一顷，不知耘苗，令其自长此忘之，谓工夫之缓也，亦有悯苗之不长，拔其欲长此助之，谓工夫之也，且如今有人炼丹有文武火丹，岂无火火猛则丹便走，惟慢火常在炉中，可使二三十年，伏火之久，然后养成得丹，孟子养心之说，即养气之喻，必有事，如心中有主人翁，相似而勿正，正即意也，不可着意之谓。
浩然之气恐即是血气而义理附在其中
此炼丹法，未经炼时，是朱砂已经炼后，全是一粒，火浩然之气，是将义理炼成血气，纯是一团义理，何言附邪？必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。孟子为养气，设程门作养心法，不知是何等工夫！
孟子之所以不动心者，以其善养气也，所谓善养者，以直养之而无害也。直养者即集义之谓，无害之者，即必有事焉而勿正之谓盖集义工夫，缓则类于舍，苗而不耘，急则类于揠苗，而助长，若夫必有事焉，则其心常自惺惺，不少放下而勿正，则又不当猛着力勿忘，勿助长，则既不失之缓，亦不失之急，惟孟子下工夫处，有节度如此，所以养成浩然之气，而能以不动心，要知集义，乃养气之药，料必有事焉，四句乃固，制之方法，但孟子养气以养心，其所成者，止于集义工夫，故话头稍麄，程门转此话头，为养心法，养心以养气，故其所事者乃持敬工夫，而其说为细，然其下工夫处，亦不过如孟子之节度耳。
昔闻先生说，养气一段，以配义勿正，分以直养并勿害两段，莫识其详。
浩然之气工夫纲领，只在以直养之无害，所谓以直养者，下文集义一段，是所谓无害者，下文必有事焉一段，是养气犹炼丹集义处，是丹之药，料必有事焉，四句是固制此药，料者有好药料，或固制不好，反能害人，此四句者，犹文武火。
持志还是敬否
持处便是敬
孟子言四端不言信，程子云：既有诚心，为四端而信在其中。
五行无土位，位在四象之中，五常无信，位位在四端之中，信者，实有此者也，实有此仁，实有此义，实有此礼，智处即信也，然四端不得信，则不成四端，所谓皷无当于五声，五声不得不和，水无当于五色，五色不得不彰，四端说。
性是太极，浑然之全体本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子始备言之，盖孔子之时性善之理素明，虽不详着其说，而其说自具，至孟子时，异端蠭起，往往以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，茍但曰浑然本体，则恐为无星之秤，无寸之尺，而终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之说，于是乎立，盖四端之未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是笼统都是一物，所以外边才动中边，便应如赤子之事，感则仁之理，便应而恻隠之心，形如蹴尔，嘑尔之事，感则义之理，便应而羞恶之心，形如过，朝廷过宗庙之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，形如妍丑，美恶之事，感而智之理，便应而是非之心形，盖由其中间众理浑然，各各分明，故外边所遇，随感随应，所以四端之发各似面貌不同，是以析而四之，以示学者，使知浑然全体之中，灿然有条，如此，则性之善可知矣。然四端之未发也，浑然全体之理，无声臭之可言！无形象之可见，何以知其灿然有条如此，盖是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有本根，而后有枝叶，见其枝叶，则知有本根性之理，虽无形而端绪之发，则可验，故由其恻，所以知其有是仁，由其羞恶，所以知其有是义，由其恭敬，是非所以知其有是礼智，使其无是理于内，何以有是端于外，由其有是端于外，所以知其有是理于内，而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言，亦遡其情而逆知之耳，仁义礼智，既见得他界分分明，又须知四者之中，仁义是一个对立底闗键盖仁仁也，而礼者则仁之着义，义也，而智者则义之藏，犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立，故端有四而立之，两耳仁义，虽对立而成两，然仁实通乎四者之中，盖偏言则一事，专言则包四者，故仁者，仁之本，礼者，仁之节文，义者，仁之节制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出于春，春则春之生，夏则春之长，秋则春之，收冬则春之藏也，自四而两，自两而一，则统之有宗，会之有元矣，故曰：五行一隂阳隂阳一太极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者，藏也，所以终万物而始万物者也，智有藏之义焉，有终始之义焉，是恻羞恶，恭敬，三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别其为，是为非耳，是以谓之藏也，又恻隠羞恶恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非，终始万物之象也。故仁为四端之首，而智则或终而或始犹元为四徳之长，然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，循环不穷，脗合无间，程子所谓隂阳无端动静无始者，此也。
君子深造之以道
此道字非道，徳之道晦翁，所谓深造之方门也，方门方法也，如孟子所谓必有事焉而勿正，勿忘，勿助长之意，不疾不徐之谓也，以法度而深造之优而游之，使自得之，餍而饫之，使自趣之，欲其自得之也，自得以下，皆为学之効验耳，左右逢原意最好，左右有近，意有不一处，意学至于自得，则理只在左右之近，触处见本原，此岂我带来道理，亦只事事物物元有道理，森然已具，吾人自得之，余取之，而逢见之耳。
过化存神如何
过化谓所经厯处便风闻而化存神，谓所存主处，便神妙不测，如不言而信，不怒而威之类，本防只为王者本根，盛大与伯者，小补迥别，不要作性理说。
孟子一书何不言易
以运使而能问，易于主簿，以主簿而敢言，运使不知易，此皆知易之大者，此程门公案，孟子虽不言易，观其变通知时处，无处不是易。
公孙丑问孟子加齐卿相由此伯王不异，如此则动心否乎？孟子曰：不动心，前辈作不动，于卿相说，程门说道公孙丑恐孟子当此事不去，有所疑惧，此何见而云耳。
当将后面，孟子答公孙丑语幷，公孙丑问之言，详之则程子之说，真有所据，若公孙丑问孟子动心于卿相，孟子自将伯夷，叔齐等人答之，必不说及养勇道理，布缕粟米力役，以周礼一书观之，是用其一，缓其二否。
周礼三者之征俱有，但用之先后无可考，便当以孟子之言为周礼。
程子谓孟子有些英气，又云：英气甚害事，不知孟子英气见于甚处，又不知英气，如何害事！
说大人则藐之之类为英气，英气是有芒角，到圣人地位，则浑无芒角，今寻常柔善的人，却须要些英气不是，即奄奄泉下人矣。
程子云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，愿详其防。
孟子性善，从源头上说，及论情论才，只是说善不论，气质清浊厚薄，是不备也，诸子纷纷之说，各自把气质分别，便作天性防了，其不明之失，为害滋甚，孔门性相近，习相逺却说气质之性，上论清浊，至说上智下愚，乃论得气清之十分，厚者为上智，气浊之十分，薄者为下愚，其间相近者，乃是中人清浊，在四六之间，总起是三等，气质此说，乃是与孟子之说，互相发明，要知孔子只说气质之性，孟子是说源头本然之性，诸子只是把气质便作本然之性，防错了。
孟子全不论气质之性，只论正性，是其说犹未备，若诸子浑不说得正性，只论得气质之性，则是不明大本矣，所以程门必合而论之，其说既备，其理又明。
何谓孔子集大成
成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音，自为始终，此乐之小成也，若八音幷奏，始以大乐起，终便以大乐终，所谓合众小成而为一大成者，此乐之大成也，乐之小成，大成若此，孟子举此正欲喻三子之各极其偏，而孔子之独备其全也，且学问体要，惟始之致知，终之力行而已，知之明，则为智行之，至则为性，始之知止于一理，而终止成于一理，此三子也，始之知兼夫众理而终之，卒成于众理，此夫子也，吾观伯夷之清，伊尹之任，栁下惠之和，其始之知止于一理，上见得透彻，故其终之圣也；止各成于一徳而已，夫其止于一徳者彼各自以一徳为大矣以清为大者，则以任为小，以任为大者，则以清为小，以和为大者，幷以清与任为小矣，于是各以一徳自为始终，亦由乐之一音，自为起结，所以为小成也，孔子之大成，岂外三子之圣，而为圣耶？亦曰集众小，以成其大，集众卑以成其髙集三子之清，任和时出而用之，所以备道全美而度越诸子，亦犹八音并奏，集诸小成而为大成也，三子自乐于为大，而不屑于小，故卒成于小也，孔子不恃其大，而弃其小，故能成其大也。
仁义礼智之端与仁义礼智之实如何
端者端倪也，物之绪也，人受天地之中，以生具太极，浑全之体，凡天地间千条万件，精麄小大道理，无不悉备，其中纲目之大者有四，故名之曰仁义礼智，然其未发也，则浑然而已，寂然而已，无声臭可闻，无形迹可见，果何从而知？有四者之体，亦就其端绪之发，见者验之，因其恻隠之情发见而知其中之有仁，因其羞恶之情发见而知其中之有义，因其辞，譲之情发见而知其中之有礼，因其是非之情发见而知其中之有智，使其无是理于内，则何以发是端于外，由其有是端于外，所以知其有是理于内，譬之茧丝，外有一条绪，便知得内有一团丝，若其无丝在内，则绪何由而见于外，孟子所谓乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，亦由其情之发见者善，所以验其性之善也，此恻隠羞恶辞譲，是非之情，所以为仁义礼智之端也。
实者真实也，对华而言也。仁义礼智，其用广大而切近，真实之处，则莫大于孝悌之道，故仁民爱物皆仁也；然此特仁之华耳，仁主于爱，爱莫大于爱，亲则爱亲，乃仁之实也，事君敬长，皆义也，然此特义之华耳，义主于敬，敬莫大于从兄，则从兄乃义之实也，吉凶军宾威仪品节，皆礼也，然此特礼之华耳，节文，此孝悌之道而行之，则礼之实也，辨白是非，决择真伪，皆智也，然此特智之华耳，知极，此孝悌之道而不失，则智之实也，仁义礼智之用，至大，非孝悌，便能尽得，然其真实切近者，则不过于孝悌之间，譬之木焉，有华有实，实在所重，华在所轻，有子谓孝悌也者，其为仁之本与！君子务本，本立而道生者，此实之谓也。自古说性，未尝备言，至孟子，方始备言，盖其时异端并起，性分之理不明，往往以性为不善而莫之率，故孟子于人，不知不觉处提出恻，隠羞恶是非，辞譲之情，使人验而知为仁义礼智之端，于人日用常行处，提出孝悌之事，使人由而行，而知为仁义礼智之实，此皆前圣所未发，而孟子发之，其有功于后，学者多矣。
明道言：舜发于畎亩之中，至孙叔敖，举于海，若要熟，也须从这里过熟处，如何。
更尝变故多则阅义理之会熟，熟谓义理与自家相便习，如履吾室中。
成徳达材之分如何
成徳如顔闵达材如由赐，此指教者，言成徳谓成其徳达材谓达其材，随其浅深，令各有所就。
穷理尽性以至于命如何
讲学明理之后，方能扩充，以尽其性，到尽性田地方是了，当为人之理，方于本来赋予自家底无少亏欠，乃圣人极至之事，毫发无遗，憾处必如是，而后与天无间，故以至于命，盖到此地位，自家便做天命了，更不须别说，知命立命。
人性本善，气有清浊，了然可见，但未识才字，头面如何？程子谓才禀于气，朱子谓才材质，人之能也，人有是性，则有是才，意者才即材能，人生出来，便会做得尧舜初无上智，下愚之分，故愚于程子之说粗晓，朱子则谓程子此说，与孟子不同如何。
才犹材质所以能为善能为恶者，即此材质为之，既是材质，即带气禀上行，故又言气质，气质有清浊厚薄，所以说善，固是性恶，亦不可不谓之性，孟子把诸路头一齐截了，谓性善才，又善情又善恶，从何处来？诸家必欲究见恶之根柢，则孟子之说，容有未备，故程子论性，必兼气质言之，谓论性不论气，不备，论气不论性，不明，所以晦翁谓有异同。
持其志，无暴其气当两下工夫，继此乃只言知言养气而不言，持志者，莫是养气，即是持志，举一隅可见。
持志知言无暴其气，本都是不动心工夫，告子不动心，法只是曰：持其志，更不理会养气，亦不理会知言，故孟子既言告子之失而自谓我之不动心，却有此两节也，夫学问之道既曰：收放心矣，而有所谓正心，养心存心尽心，不知如何头绪？恁地多。
存养专一，即是收放心，存养既熟，则心得其正，而全体昭融，方可言尽心。
春秋天子之事也夫子还有此意否
此谓圣人以王法绳，诸侯所褒所贬，皆是奉行王法，即空言以寓行事，与天子无异，此圣人大用，非孟子不能知胡氏传发明备矣。
治人不治，反其智，然智所以辨是非也，治人者，岂止于辨是非乎？
治谓人主临民，必有明照之智，方能服得人，临民而民不服，是自家明照不足也。
孟子曰：形色，天性也，告子曰：食色性也，二者之分如何？
形色为性，是引形气入道理中，来食色为性，是逐道理出，形气外去霄壤之分。
孟子曰：久于齐，非我志也，三宿出昼，犹以为速，何哉？
孟子之志，不欲久居齐者，知齐王之不足有为也，孟子之心不忍，速去齐者，觊齐王之犹可有为也。
王者之迹熄而诗亡，盖谓黍离降，为国风而雅亡，不知是经，圣人删诗，后降为国风耶？抑黍离诸诗气象，卑下有类于国风邪。
雅诗，多是王者朝会燕飨乐章，或是公卿大臣规谏，献纳之所，作东迁以后，朝廷既无制作，公卿又无献纳，故雅诗遂亡，独有民俗歌谣，其体制，声节与列国之风，同故止可谓之王风，非圣人能降之也。
君子所过者化，所存者神，横渠先生云：性性为能存神，物物为能过化。
性本清灵，能性其性，则本体之清灵具在，而一尘不染，故所存者神，心本无物，当应物，只是因物于物，使物各当物，物去而心不与之俱往，故所过者化。
读孔子登泰山，小鲁一章，晦翁解难，为水难为言，以为：犹人不可为众之意。
仁不可为，众言仁者，难为众防有几多，人众来到，仁者面前，皆使不得，犹泰山之前，难为山大海之前，难为水，布缕粟米力役之征，国家缺一不可，况周礼之制，亦皆取之于民，而孟子曰：用其一而缓其二，晦翁乃有夏秋之辨，夫秋夏之说，始出于唐，不知何所据？而云。
缓非废其征，但不作一时并征之耳。月令，孟夏蚕毕而献茧税，孟秋农乃登，谷始收谷，布缕征之，夏粟米征之，秋乃古法，若唐分两税，非止布缕，粟米之征，乃是取大厯十四年应该赋敛之数，并而为两税，名同实异，失孟子之意矣。
尧舜性之也汤武反之也有轻重否
二字虽不同，然皆与性字相抝，性之是生来自然如此，身之是践履做得如此，性之是不学，自能反之，是必学而后能。
孟子说不当见诸侯，又却不逺千里自来，见梁惠齐宣。
陈代问之，公孙丑问之，万章问之，只争往见，不往见，召与不召，所以见梁惠王，史记以币聘，则见齐宣，未晓其义。
持其志，无暴其气当两下工夫，继此只说知言与养气乃不兼言持志，何也？
孟子养气，以集义为主，所谓集义者，以直养而无害耳，是即持志之谓。
孟子答彭更之，问其于食，志食功之说，皆所不取，然食功食志，皆非待士之礼处。
子何以其志为哉？其有功于子则食之，然则子非食志也，食功也，此是一章归宿处，孟子所以传食诸侯，不以为泰者，以其有明道之功耳。
夫仁，亦在乎熟之而已矣。集注谓不熟，反不如他道之有成，不知他道，指何物而言。
他道如百工众技百家，诸子皆是深言仁之不可不熟耳。
尽心，知性存心，养性上，是知工夫，下是行工夫，然上一节，知性在先，尽心在后，下一节存心在先，养性在后，何也？
知性即穷理，格物之学，是工夫最先者，尽心即大学知至境界，存心即诚意，正心之谓，养性在中矣，非存心外别有所谓养性工夫，故养性在存心下。
必有事焉而勿正，孟子本为养气，设程门乃转作养心法。
孟子一书，持敬工夫少，如此二句最为细宻，然其用处亦只施于养气，其所谓事者，只指义直而言，大槩工夫较麄些，所谓孟子有英气，谓此程门爱此二句，故借转作敬用。
圣人不思而中，谓明睿所照，万物森然而无所逃，初不待攷索而得，然周公仰而思之，夜以继日，何耶？
据圣人地位可以不思可以不勉，可以不学，然圣如尧舜愈，兢兢业业，何曾谓我自圣来，此人心所以不死，天理所以常行圣人，为人立极处，为有此心。
立命正命知命之辨
立命，谓不惑于短长之数，但当修身以俟正命，谓尽其道而死，不死于非命，如杀身成仁，亦是尽道知命，谓知许多道理。
孟子道性善，先儒又谓善固是性恶，亦谓之性何如？
孟子专说义理之性，诸子专说气禀之性，专说义理，则恶无所归，是论性不论气，孟子之说为未备，专说气禀，则善无所别，是论气不论性，诸子之论为不明，程子兼质论性。
夫子贤于尧舜逺矣何处见
衣于斯，食于斯寝，且处于斯，终身由而不自知，夫子之功，所以与天长地久，虽尧舜不能与也。
孟子通五经又不知所遗者何经
孟子亦不见周礼故说班爵禄处与周礼别
何以夏后氏五十而贡
夏，商，若同是井田，则皆八家，同为一井，但田有多寡耳，夏之井则为五十亩者九，其中五十亩为公田，商之井，则为七十亩者九，其中七十亩为公田，此以周井田法约之，但孟子言唯助为有公田，贡则什取其一，即是夏之贡不井，但于五十亩之中，抽十之一，以供贡商之助，则井，却于七十亩之外，别取公田之什一，以输官周之彻，既是井田，则亦于百亩之外，以公田之入供官，余说甚长，非可以立谈尽。
既是持其志，无暴其气当两下工夫，继此说，知言养气而不说，持志何邪？
集义，便是持志，孟子细宻工夫如此，不肯下一敬字，所以先儒谓孟子才髙难学，学之无依据，不得如顔子亲切者，此也。
庾公之斯一段，集注云：虽存私恩，犹害公义，君子于此时何以处之？
若论王事，则见君而不见师，所以去金发矢，犹是一夫之小徳比于一飰之恩耳。
齐景公说，晏子之对，是以自责，省民兴发，补不足，齐景公始知此意而为之，未足为至也，而遂有君臣相悦之乐，若晏子者既告其观游之事，于始至，此乃不复有警戒之言，未知是否。
须防他相悦者，是何等事？作乐者是何等语？臣规谏而君聴，从异乎人之相悦矣，其乐诗曰：畜君何尤？尤异乎人之乐。
非礼之礼非义之义大人弗为如何
大人则道全，识周贯万变而不胶于其迹，故无此蔽，学未到，大人变通处，则必胶于陈迹。
孟子称乡党莫如齿，周家党正，饮酒之礼，三命而不齿，则有时乎不用齿矣。
古人行礼，毫厘必计，惟一命之士，卑例与乡党序齿，再命稍崇，只与父族序齿已不行于乡党矣，三命为大夫，加尊矣，虽父族不可以齿论也，于是有庶子，尊东之礼，则别为拐位，庶可不使贵者杂处乱齿，乃是尊齿处，且两不相妨也。
为政不难不得罪于巨室
得罪，谓非理致怨，所谓不得罪者，谓合正理而不致怨于人，非曲法以奉之也，大家人心所系义理，服得大家，则人心归之矣。
士无世官，如周之太史，如何却世守其官，久而为氏，其业如百工，然世守其业，何也？
如宗祝卜史，古人率是世，官至有子孙为姓氏者，盖此等事非人所通习，不嫌于世守。
春秋明尊王之法，孟子乃专以王道与列国言曾无一语及于周室，毋乃周至此时，决不可以有为邪？然君子表微，天下大分，要不可一日泯也，有他说否？
此是孔孟灼见天心，以天自处，周有一日，天命便当为周文王，孔子是也；一日，天命去周便当为周武王孟子是也；请详集注。
木钟集卷二
钦定四库全书
木钟集卷三
宋 陈埴 撰
六经总论
六经者易，书，诗，礼，春秋乐也，自秦火之余，独五经存而乐，遂丧戴氏集，孔子之遗言而谓之礼记？居六经之一焉，若以为礼经者仪礼也，自戴礼既行，仪礼遂废，则古无周礼之书也，今戴礼周礼为二经而乐，遂无传，何也？
古乐书，今亡矣，止是仪礼，今亦不全，止存十七篇，大小戴礼，乃汉儒集古今之文为之，非古礼之正，周官乃法守之书，今人误称为礼。
文中子，曰：诗，书，盛而秦世灭非尼父之罪也，虚无长而晋室壊非老庄之罪也，斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪也。
诗书盛而秦世灭恐不可以下文例论，谓秦焚灭六国耳，王氏崇奬异教至，与吾道同科，学术之疵，正不足论，但其区区之意，犹曰非师之本，教然也，学之者误耳，如释老之误，固不足道，只六国处士横议，与今世虚文浮靡，皆有祸，圣经之理，乃孔氏之罪人，非师之本，教然也，孔子删诗，定书黍离，闵周之诗，乃侪于国风之列而七月，陈王业之艰难，乃不得与雅颂，并称至序，文侯之命费誓，秦誓诸书，复系于百篇之末，而与典谟训诰誓命之文，属辞比事，夫子之意安在？
雅，颂，是朝廷制礼作乐之章，或臣工规谏之诗，周室既东，雅颂不作，只有民俗歌謡，孟子所谓诗亡乃雅颂，亡先儒所谓降为国风也，豳列于变风，文中子所谓君臣相诮，其能正乎？其说甚详，风之终系之曹，桧书之终，系以秦，鲁以见乱极，思治之意。
河图洛书
此非但道理当然，以图书攷之自可见，如河图以生，数统成数，洛书以竒数统耦数，若不相似也，然一必配六二必配七三，必配八四，必配九五，必居中而配十二图，未尝不相似，河图之竒耦异位若不相似也，然同方者有内外之分，【一居内，六居外之类，】是河图，犹洛书也，异位者，有比肩之义，【一居左，二居右之类，】是洛书，犹河图也。又如河图则备数之全，洛书则缺，数之十，此疑甚相戾也。然河图之全数，乃皆自五而来，一得五而为六，二得五而为七，三得五而为八，四得五而为九，至其所谓十者乃五，得五而为十，其实未尝有十也，【八卦，全不用十】，洛书虽曰缺，十而皆有含十之义，一对九而含，十二对八而含，十三对七而含，十四对六而含十十，常夹居五之两端，与河图颇相类，是亦未尝无十也。又五居中而不用，必皆虚其中，则二图隂阳之数均于二十，此又未尝不同也，至于表里之说，则洛书具太极，两仪四象，八卦之理，河图具九畴，子母之数，前辈论之详矣，若刘牧直谓伏羲兼取图书，又从而易置之，是盖知其表里之说，而不善用也。
八卦九章，圣人经世之法耳，论者曰：河出图，洛出书，以为天不爱其道然否？
伏羲因河图而画八卦，大禹因洛书而叙九畴，天不爱其道，正谓此也。
天乃锡禹洪范九畴，或谓即是洛书，不知经何取证。
天以洛书之数，阐道之秘，圣人以洪范叙道之用道，非数不阐，数非畴不叙，畴非圣人不能明其用也，易大曰：洛出书，圣人则之，今观神负文而出，列于背有数，自戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，而五，则居其中，各有定位，而纵横错综其数，皆十五，非有次第之序也，自禹欲因之以明大法，遂因而第之，以成九类，而洛书之序，始有条而不紊，故以洛书之一居初，而则之曰：此五行也，以洛书之二，居次而则之曰：此五事也，以其三又居次而曰：此八政也，以其四又居次而曰：此五纪也，以其五又居，次曰此皇极也，下四畴皆然，要之，自一至九，洛书之本数，加初次于上者，乃禹之所以次第之畴，凡言数者，未有言初次其上，既次其数，又复加初次者，非赘也，盖别初次为禹之次第，而九者之数，则洛书之本文也，洛书之文，具此章之文，而读者不明其读洛书，当以初一次二为读，槩以为禹，叙九畴而不悟其中，含洛书至，以洛书为不经无据之，诞说是不精，洪范之学者，孔安国注，九畴为洛书注，初，次为禹所次第法则注一五行以下为箕子所演，最为得之。
夫洛书者，大禹治水之时，神负文而列于背，禹则之而为畴也，洛书本无文字，但有竒耦之数自一至九，其数如此，禹叙而次第之，以其一居初，而为五行，以其二居次而为五事，三又次之，而为八政，四又次之，而为五纪，五又次之，而为皇极，六又次之，而为三徳七又次之，而为稽疑，八又次之，而为庶徴九居次之末而为福，极自一至九，洛书之本数，初次者，禹次第之文，五行以下，即禹法则之事也；盖因洛书自然之数，而垂训于天下后世也，若其効法，次第之义，大抵因洛书之位，与数而为之，洛书一位在子，其数则水之生数，气之始也；故为五行，五行则阳变隂合交运而化生万物，则为人事之始矣，二位在坤，其数则火之生数，气之着也故为五事，五事则五气运行人之禀形赋色，妙合而凝，修身践形之道立矣，三位在卯，其数则木之生数，气至此而益着也，故为八政，八政则修身，不止于视聴言貌，思之事而立经陈纪，创法立度，举而措之天下矣，四位在巽，其数则金之生数，气至此而着益久也，故为五纪，五纪则治，不止于食货，政教之事，而察数观象治厯明时，仰以观于天文矣，五居中央，为八数之中，纵横以成十五之变，盖土之冲气，所以管摄四时故为皇极耳，则人君居至尊之位立，至理之准，使四方之面，内环观者，皆于是而取，则所以总摄万类也，六位在干其数，则水之成数，气合而成形也。故为三徳三徳则不徒立，至极之准，而临机制变，随事制宜，且尽其变于人矣。七位在西，火之成数，气合而形已着矣，故为稽疑，稽疑则不徒，顺时措之宜而嫌疑，犹豫且决之，人谋鬼谋，而尽其变于幽明矣，八位在艮，木之成数，气合而形益着矣，故为庶政，庶政则往来相荡，屈伸相感而得失休咎之应定矣，九位在午，其数则金之成数，气合而着已久矣，故为福，极福，极则休咎得失，不徒见于一身，而通行于天下矣，其事广大悉备，故居中焉，大禹九畴之序，顺而言之，则五行为始，故五行不言用不言用者，乃众用之所自出，错而言之，则皇极为统，故皇极不言数，不言数者，乃众数之所由该，以五行为始，则自一至九，愈推愈广，大衍相乘之法也。以皇极为统则生数，主常成数，主变太极动静之分也，九畴本于洛书者如此，后学不悟，此章具洛书之文，例以空谈而说之，则陋矣。
河图洛书相为经纬八卦九章相为表里
经纬之说，非是以上下为经，左右为纬，大抵经言其正，纬言其变，而二图互为正变，主河图而言，则河图为正，洛书为变，主洛书而言，则洛书为正，而河图又为变，要知天地间不过一隂一阳以两，其五行而太极常居其中，二图虽纵横变动，要只是参互呈见此理，所以谓之相为经纬也，表里之说亦然，盖河图不但可以画卦，亦可以明畴，洛书不特，可以明畴，而亦可以画卦，但当时圣人各因一事，以垂后世，伏羲，但据河图而画卦，禹但据洛书而明畴，要之，伏羲之画卦，其表为八卦，而其里固可以为畴，禹之叙，畴其表为九畴，而其里固可以为卦，此所以谓之相为表里也。
闰法
左传正义曰：周天三百六十五度四分度之一日，一日行一度，月一日行十三度十九分度之七，计二十七日有余，月已行，天一周至二十九日过半，【即月法，二十九日四百四十九分也。】又逐及日而与之会，是为一月，十二月而成，岁一岁气，周有三百六十五日四分日之一，今十二月，维三百五十四日是少十一日四分之一，未得气，周细而言之，一岁正少十一日，少弱所以然者，一月有余分，二十九【，日法，九百四十分四百七十分为半日，今有四百九十九日，是余二十九分】合，十二月，余分三百四十八，是一岁既得三百五十四日，又余三百四十八分，一日九百四十分，其二百三十五分为四分日之一，今于余分三百四十八内取二百三十五以当四分日之一，仍有一百一十三，其余整日，惟有十一日，又以余分一百一十三减之，是一年正，余十日八百二十七分，不成十一日【，故谓十一日少弱】一年余，十日八百二十七分，积十九年，余二百六日六百七十三，分少弱，足以当之，古今厯法推闰月之术，皆以闰余减章岁，余以岁中乘之，章闰而一，所得为积月，命起天正，算外，闰所在，其有进退，以中气定之无中气，则闰月也，古厯十九年为一章，章有七闰，入章三年闰九月，六年闰六月，九年闰三月，十一年闰十一月十四年闰八月十七年闰四月十九年闰十二月，此据元首，初，章若于后，渐积余分，大率三十二月则置闰，不必同初章，日月运转于天，如人之行步，故推厯谓之步厯歩厯之始谓之上元，必以日月，全数为始于前，更无余分，以此日为端首，【即十一月甲子夜半朔旦冬至也，】故言履端用始也，分一周之日，为十二月，则每月当三十日，余以日月会为一月，则每月惟二十九日余，每月参差，气渐不正，但观中气所在以为此月之正，取中气以为正月，闰前之月中气在晦，闰后之月中气在朔无中气，则谓之闰月，故言举正于中也，月朔之与月节，每月剩一日有余，以所有余日，归之于终，积成一月，则置闰，故言归余于终也。
木钟集卷三
<子部,儒家类,木钟集>
钦定四库全书
木钟集卷四
宋 陈埴 撰
易
易与太数有何不同
易是加一倍法，大加三倍，去易卦六十四，太卦八十一，太模放周易只起数不同耳，先儒谓将易变作十部，太亦得，但无用耳。
阳卦多隂隂卦多阳如何
一耦一竒即竒为主，是为阳卦，【震艮坎，是】二竒一耦即耦为主，是为隂卦【巽兑离是】。
阳实隂虚故易阳爻以富言，如小畜之，九五是也。【富以其邻】隂爻不以富言，如泰之六四是也。【不富以其邻，】家人卦六四乃云：富家，大吉晦翁，云阳主义隂主利不通其防。
阳善隂恶阳君子隂小人故义利皆以其类分，此义见于坤彖，【有主利之文】。
内卦曰贞，外卦曰悔，贞悔字如何【？或说贞悔，字皆从卜】。
贞悔二字，先儒难之，但自古占法，用此贞言，其事之正体悔，言其事之变，体吉防不可预定，遇事方验之矣，元亨利贞，何独以利贞为性情。
四时之运，何适无性情，但天地性情，常于收敛归藏，处见之，为有性情，故到此境界，虽剥落陨获，元来不曾歇防。
吝字如何
吝谓可羞耻心有歉而不足也
何谓乾坤从而六子横
此伏羲先天，易八卦图干居上，而坤居下纵也，六子，分左右横也。
参伍以变未审参伍是何数
参伍，犹言错综也三，其三为参五，其五为伍，言纵横反覆，以推其变。
卦反对如何
伏羲易以出入，为次文王易，以反对为次，乾坤纯体，坎离互体，頥大过小过，中孚杂体中之正者，此八卦不可反为两相对，余五十六卦为杂体，两相反以为对，于杂然纷错之中自有井，然不紊之统纪，所以为妙。
包羲氏画八卦，所谓经卦也，至文王始重六十四卦，所谓别卦也，何周官大卜所载，夏之连山，商之归藏，已具六十四卦之名于文王，未重之前耶？连山归藏之不着于后世，岂以若此等处，有不可攷防者欤。
才有八卦，便有六十四卦，所谓太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，但以加一倍法生，去即八卦生十六卦，十六卦生三十二卦，三十二卦生六十四卦，此卦画之所由起，先天之学也，以八卦重而为六十四卦者，其法亦通，但此乃后天之学，在六十四卦，旣成之后，任人如何变通，也只是一卦变而为六十四卦亦可，非但重也，卦有生法，有重法有变法。
三易连山归藏孔頴逹以为神农曰连山，黄帝曰：归藏，故其易各以代名，如文王号周易也，宋朝朱震以为商人作归藏，夏后氏作连山，数皆用七八，春秋所谓遇艮之八是也。二说，未知孰是。
连山归藏世代，不可攷，但自古占法必用三人，【洪范三人占，说者谓三易】，当时上古相传之书，其经卦皆八，其别卦皆六十四，但其卦名占法，恐不类周易耳，左传所载占筮语其中，非周易者疑出于此。
孔颖逹以为制器有取于十三卦，则黄帝已前已有重卦矣，至诸儒论重卦之人，王辅嗣以为伏羲郑，以为神农，孙盛以为：夏，商，史迁以为文王，宋朝郑东卿以为重于夏，商之际，文王囚于羑里，遂重定之然乎？
十三卦取象，说上古，虽未有易之书元自有易之理，故所作事皆暗合，易书邵康节所谓画前之易是也。若重卦，则不待后圣才有八卦，便有六十四卦，故周礼曰：三易经卦皆八，别皆六十四。
八卦重为六十四，传习皆以为文王重之，或云，伏羲重之。
谓伏羲，亦可谓文王，亦可谓之生，亦可谓之重，亦可伏羲，才生得文王，亦生得伏羲才重得，文王亦重得易，何以为逆数。
易本逆数也，有一便有二，有三便有四，有四便有十六，以至于六十四，皆由此可以知彼，由今可以知来，故自干一以至于坤八，皆循序而生，一如横图之次，今欲以圆图象浑天之形，若一依此序，则乾坤相并，寒暑不分，故伏羲取天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射之义，以乾坤定上下之位，坎离列左右之门，艮兊震巽皆相对而立，盖干兊震离皆属阳，巽坎艮坤，皆属隂悉以隂阳相配图必从中起者，盖万事，从心出之义，卦必从复起者，盖天开于子之义，自一阳始生之复起，冬至节歴离震之间，为春分，以至于干为纯阳，是进而得其已生之卦，如今日覆数，昨日故曰数徃者顺自一隂始生之姤，起夏至节歴艮兊之间为秋分，以至于坤，为纯隂是进而能推其未生之卦，如今日逆计，来日故曰知来者逆，然本其易之所成，只是自干一而兊二离三而震四，巽五而坎六，艮七而坤八，如横图之序，与横图之，右方而已，故曰易逆数也。
易自乾坤已后，自屯至比，皆对坎成卦，自比以后，始对坤成卦，不知诸卦何以首对？坎而成卦，而乾坤始继坎之后。
周易六十四卦，相因之序，不可作如是观，只是两两相对，否则相反，但明反对之义，【乾坤对也，屯防反也，】必以序论，则说具序卦，若原画卦之初，则干一兊二离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八因而重之，则干居一，而坤居六十四，此则先天之学易，本然之序也可考，啓防见得此叚，令人心开目明，方知先天之味无穷而周易，特后天之学耳，看人如何排定。
易之数，本乎天地，由一二而推之，故竒耦相生而终于五十太之数，本乎三才，由三六而积之，故十八相叅合十为五十四，此其积所以不同也。易正本以立其常，太推测，以穷其变，非常无以成一嵗之功非变无以致归，余之闰，此其用所以异也，未知然否？
加一倍法，即两仪生四象，四象生八卦，八生十六十六，生三十二，三十二生六十四，以六十四自相乘，为卦四千九十六来说，乃大衍之数，太未尝学，不敢臆说，易所以为衰世之意者安在？
经云：当文王与纣之事，其辞危者，谓专说吉防悔吝，文王身遭大难，又导民以趋吉避防，岂非衰世之意邪？乾坤成列而易立，其中乾坤毁，则无以见易本义云：易之所有隂阳而已画卦定位，则二者成列而易之，体立乾坤毁，谓卦画不立，下面说乾坤，又谓变化不行此变化，莫是卦变之说否？
此据先天图言，谓落笔之初，阳画在右隂画在左只此二画，分左右成行列，而一部易书已在其中，设若当时分此两画，不成则易书，无自而见，便是乾坤毁无以见易，设若当时作此易书，不成则二画几于歇，防无用便是易不可见，则乾坤息，此意虽主说易书，然天地大化，亦只如是。
易与天地凖知幽明之故，原始要终，知生死之说易固，大无不周，小无或遗，不知幽明死生始终之理，何处是实理。
易以道隂阳一竒一耦相摩相荡，总不离乎一隂一阳之道，故凡幽明始终，死生之故皆隂阳之为耳。
知鬼神之情状，与天地相似，故不违，鬼神之道，亦天地间之，一物不知其何者？与天地相似，理耶气耶？以言其相似，则鬼神之情状大矣。
气至而伸者，为神气反而归者为鬼，以二气言神者，阳之灵鬼者隂之灵鬼神即天地之功用二气之良能，乃是气中含道理者也。
困之九五，上下皆揜于隂有劓刖之象，是困而又困也，何以利用祭祀。
凢易言祭祀处爻多中实，否则中虚中实，则诚信之象，中虚则诚信之理，当困之时，以九居五百事不利，惟有中实利祭祀耳，凢曰利祭祀，则有亨通，获福之理焉，雷风相与暂焉而已，何以谓之恒。
雷而必风此理之常
风自火出何以谓之家人
犹言风化自内出也，火文明之徳夫夫妇妇父，父子子，兄兄弟弟，即内文明之象，一家之风，化由严明，中来，所以一卦多尚严明。
剥卦上九一爻变，则为纯隂故阳剥为坤阳来，为复程子曰：阳无可尽之理，剥尽于上，则复生于下，无间可容息也，若以卦配月，剥当九月，坤当十月，复当十一月，九月一阳留，十月，则纯隂十一月而阳始生，似乎有息时也，然因程子之言而推之，十月，虽号为纯隂之月然九月，一阳至十月，渐渐防故谓之有阳则不可，只得谓之纯隂到得一阳来复，亦只是前日之阳到此，渐渐长，非谓一阳到十月，都无直至十一月始生也，故谓十月为阳月，真个十月有这阳在，恐人疑其为纯隂而不知阳未尝息也，故晦翁曰：谓坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可，亦此言耳，而程子所谓剥尽于上，亦只得如此，非谓阳果尽也，此意如何。
剥复二卦，虽皆以一画当一月，然一画之，生死首尾，跨于前后两月，岂以一月之间，遽分消长邪？凢一画之生，生于前月之半，一画之消消，于后月之半，犹一日之昼夜论其气之起止皆跨于三日，如剥之消，自九月半消起，至十月半始尽，如坤之生，自九月半生起，至十月半始成，如坤之消，自十月半消起，至十一月半而始尽，如复之生，自十月半起至十一月半始成，故坤虽号为纯隂之月然上半月，有剥卦消未尽之阳，下半月，有复卦生未成之阳，所以无门，可容息也。
无妄之九五，干刚中正以居尊，而下应亦中正，无妄之至者也，何以有疾，虽勿药而有喜，然所以致疾者何在？
此爻专发无妄之义，五为无妄之主，事事皆正本，非有妄所虑者过用其心耳，才过用其心，便为有妄，俗语所谓爱，好得不好也。
大有之，六五，但言厥孚，交如威如，吉，大有之义安在？
一卦以一隂为主所有，已是大了，但当交之以孚，济之以威，则能有其大矣，孚者其本有威者，其不足。
睽，九二，遇主于巷，主谓六五正相应也，六五，旣居中得正，安得有巷之象。
当睽之时，虽正应，不能自合义，当委曲相遇，古人无不正之合，独于睽发此义者，义当然耳。
干一画坤两画，晦翁谓干只是一个物事，充实徧满，皆天之气坤，便有开合干气上来时，不知何谓？开阖干气上来时。
坤画中虚，有开阖之气，天体浑沦，包于地外，地气或开或阖，能受天之气，故天之气能从地下，升腾出来，恐是如此。
发蒙之初利用刑人
童防之始，未有识知，未受得义理说话，且当育飬其畏心，但得畏心存在，将来渐次开明。
直其正也，方其义也，继之曰：敬以直内，义以方外，何不言正以直内。
以正觧直则可以敬觧直则不可转，正为敬者，盖才敬则心必正，敬则竖起，精神不令放倒，乃是正以直内处为下一转语，即唤起精神，所以敬字有工夫。
易之，复曰：复其见天地之心，大壮，曰：正大而天地之情可见，心与情体段如何。
主宰者为心流行者为情
干易以知险坤简以知阻于何处见得
干性快，有作便成，故易坤性随顺无作，故简阳自上临下而不陷于险，故云知险隂自下升上而不困于阻，故云知阻，盖自上临下，危处为险，自下升上危处为阻，乾坤以易简，故不陷于险阻。
干之九三独主君子而言何哉
上不在天，下不在田中，恰在人，故发干干之义，盖处两干之间，但当干干不息，进徳脩业以尽人事耳。
谦卦上两爻，特发行师，侵伐之义，旣是谦退，却反进退，莫是用兵之法，不欲轻敌，躁进否。
寓至高于至下之中此兵法也何止二爻
干之四徳体仁为元，合礼为亨，和义为利于贞，则言干事，何独不言信与智，先儒多以信说贞，又何故掉智而言，信于干事，有相关。
四徳不数信只有仁义礼智，智者藏也，贞固乃智之藏处，四时至此敛藏花，叶都雕落了，只有根株固藏在下，为将来发生之骨子，所谓贞固足以干事，大智之藏用，亦如此不言，智者藏之也。
巽徳之制也横渠曰量宜接物故曰制
此九卦，又是一卦，解消详为处忧患，时不可用，刚宜以巽顺柔伏之道，裁制事宜，常时当以义为制，此时当以巽为制。
观之卦九三之观我生，九五之观，我生上九之，观其生。
为观于天下者，五也；旣欲为的于天下，须当观省，我之所行，上九虽无位，乃是位高之人，亦下之所观瞻，故亦当自观其所行，但避九五不得称我，犹若他人之辞耳，九三，去九五相逺又不为观于人，止是自观其所行，当进与不进，故不嫌于同辞。
五位相得而各有合，天一与地六合，故谓之合一，五为六，故一与六相得，不知其所以相得处，如何？
相得谓一与二，三与四之类，【天一，地二，天三地四】有合，谓一与六，二与七之类。
风行天上似无蓄聚之理何以谓之小蓄
风者披解散之意，今为风矣；而止行于天之上，是犹有物止畜而未得解散，所以成畜之小。
屯蹇二卦皆是处，险难之义，然二卦皆以九居五，以六居二，中正相应，【怎生济不得险难】。
二卦所以不成，济难之功者，縁五陷于险中，未能出险，故虽有刚明之君，中正之臣，但可随事经理，不至水益深，而火益热，此时义当然，未必皆臣之过。
精气为物游防为变
神气聚则物生，神气散则物死， 又曰隂精阳气聚而成物，神之伸也，防游魄降，散而为变，鬼之归也。
一阳复于下乃天地生物之心
万物荣生之时，天地之心，不待言而见，惟枯悴剥落之时，而生理孤单，常在此方，真见天地之心耳。
卦变之说，程子主乾坤，朱子主他卦互变，未审以何为正？
程子之例可称于三阳三隂之卦或三画不等者，即推之不通，若晓通例，即一卦可变为六十四卦，卦卦皆然，所谓易也，若只乾坤二变，则非变矣。
风行地上观天下有风姤姤象如何
风行地上，周覧徧歴之象，天下有风，适与物遇之象，易之有卦，所以推明夫易卦之有爻，所以发挥其义，今也损之爻辞，旣曰损，而又曰益，益之爻则不言，损方谓损之中有益之理而益之，中无损之理邪？方谓圣人预先致戒于损之时，必知有益，何不预先致戒，益之时，必有损。
诸卦反对中，惟否泰损益，咸；恒，剥，复其理势，迭为出入，或虽不明言，而其血脉自相连贯，如损六五之得益，乃有损而人益之，益之上九，乃欲益而人损之，但不明言耳。
中实为孚中虚亦为孚
中实为孚，谓实理充乎其内而外邪？不得入之，此中孚之体，中虚为孚，谓外邪？旣不得入，故中惟有虚明道理，此中孚之用。
当防昧之时，正頼谆谆之诲，如何初噬告，再三渎则不告。
欲开发防昧，须是至诚求师，渎则非诚，法当不告不告，乃告之也。
夬者夬，去小人之卦也，彖言不利即戎，利有攸徃，是谓去小人之道，固不当尚勇然，勇旣不尚，何又利于徃，即所谓徃者果何事。
以其刚决太过，故戒之以不宜专尚威武，然本是决去，小人之象，能济之以和说，则不妨自有所徃。
明道曰：敬以直内，义以方外，仁也；若以敬直内，则便不直矣，敬义如何是仁？以敬直内，如何便不直。
持敬行义，两相夹持，则私意自无所容，无私意，即恻隠之心流动矣，皆心学也，故谓之仁，敬以直内，则敬与心为一，以敬直内，则敬与心为二，生熟之分耳。
大有上九一爻云：自天祐之，诸爻皆有恐惧之意，此爻言天从何而来？至系辞推明其祐助之意，又说尚贤，又从何有尚贤之义。
大有之上，九处大有之世，而居无位之地，是不有其有者，自应获天祐，又居至上之位，而比六五，文明之贤，有尚贤之义，不有其有，而以贤为有此爻最盛。
坤卦徳合无疆行地无疆应地无疆如何分别
徳合无彊是坤，配干之徳行地无疆，是坤之本徳应地无疆，是人法坤之徳。
形而上者谓之道道何以言形
一物必有一理道，即器中之理，器旣有形，道即因而显，此是分开不得的事，先圣欲悟后学，不奈何？指开示人，所以俱言形者见得本是一物，若除了此字，止言上者谓之道，下者谓之器，却成二片矣。
继之者善也，成之者性也，朱先生谓继言其发成，言其具举，孟子性善之说如何？
程先生曰：今人说性，只说得继之者善也，如孟子是人生以上不容说，才说性时，便已不是性，继之者善，是属太极动而生阳，孟子正说此处以上即为太极矣，十翼上彖下彖，可以经而分上下则大象，小象可以分上下乎？
经有上下故彖象大传皆分上下
两仪生四象，说者谓天一地二，天三地四是也，夫四五生数也。而不及天五，何耶？或谓七八九六，则老隂老阳少隂少阳此乃成数耳。而不及生数，又何耶？
四象不当以生成之数，言此各是一法，太阳之位一，而其数九，属火，与地二生火，不同少隂之位二而其数则八，属金与地，四生金不同，少阳之位三，而其数则七，属木，与天三生木，不同太隂之位四而其数则六属水，与天一生水不同，一与九合，而为十二与八合，而为十三，与七合，而为十四，与六合，而为十四象，虽不数五，与十，然十与五在其中，【有十则五在其中，】易主数，故用其数而不用，其位数主变，故用其老而不用其少，此六十四卦之所以独用九六也。
伏羲易先天学文王易后天学
先天之易，谓未有文字之先，伏羲神与天防等闲，画出一竒一耦两两相生，故由干一而至，坤八由一画而成六十四卦，自复至干，前三十二卦皆阳也，而有阳中之隂自姤至坤，后三十二卦皆隂也而有隂中之阳隂阳中分而八卦交错，由是天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，画中之理，皆暗与天合，不待仰观俯察，而自然之天文，以着不待求，端取法而自然之变化以行，此伏羲之易所谓先天而天不违，易之本也，后天之易，谓旣有文字之后，文王观象于天，因羲画而通变化，由是八卦相乗而成六十四卦之体，两两相对，而成六十四卦之序，自震而干，则象春夏之阳，自巽而坤则象，秋冬之隂由是乾坤处父母之位，六卦成，六子之功，皆效法天时，以明法天之用，错综羲画，以通变化之宜，此文王之易所谓后天而奉天时，易之用也，今人但执文字，以言易而不悟，画前元有易，此邵子所以高出一世之儒也。
无妄之六，二曰不耕获，不菑畬，所以发无妄之义也。伊川谓不首造其事，因其事之当然，夫不耕而得获，不菑而得畬，天下未尝有此道理，事不造其首而终求其成，皆是妄也。何以谓之无妄。
吾子可谓以辞害意矣，不首造者，谓作事之始，不可萌计较，课功意，乃明道不计功之说也。
噬嗑一卦，以九三爻隔其上，下不其噬，然此爻之吉反胜于诸爻，何也？
易者易也，不可死，防卦自是卦爻自是爻不可死，看此类甚多。
旣济卦，时旣济矣，何说亨小初吉，谓柔得中指六二而言，何如？
旣济之尾，乃未济之首，有儆戒，无虞之意，故只可言小亨，有初无终，而以柔居中者，可以当之。
资生资始
资始于父资生于母所谓父天而母地也
夫干，其静也专，其动也直，夫坤，其静也翕，其动也辟，专直翕辟如何。
此当以卦画论卦画始生，惟干之一竒未有他物，此其体也，其专也，已而才动则直遂而生，生不已卦画，旣生干之，诸卦以次呈露，独坤居后，包在干诸卦之里，而犹未露，此其体也，其翕也至其动也，则坤之诸卦，始从干，诸卦里开辟出来，遂分了，干之一半。
元亨利贞，程子以元为物之始，亨为物之长，文言曰：元者，善之长，【恐亨不可以言长】。
此乃春生夏长之长非首善之长
修辞立其诚，若如是，只是修饰言辞，却是做僞立诚，自修辞中来如何。
修辞谓字，字必有体，当一字不茍下，遣辞出语，所以如是之不茍者，乃欲立自家之诚，体当吾心之实理，非是要人称说好也，要人称说好，是巧饰之辞，是为自欺，与此正相反，要知此只是存诚之诚，非是便说至诚，屯卦独六二，六四，上六说乗马班如未晓其义，若初九与九五阳爻，固不必疑三亦隂爻也义何为而异？岂三居震极，有动而躁进之义，二四与上皆以隂居隂位故难进以亨屯耶？所有班如之象。
当屯之时，阳刚可济，屯若隂柔则不能上进，以故皆有乗马班如之象，乃处屯之道，故皆无悔吝，若三旣是隂柔不中不正，又无正应，处震体而居上有躁进之心，故其象必陷于林中，安得班如耶？ 此卦六三爻最不好，需卦六四出自宂，上六，入于宂所以为出入者何如？
二爻皆陷于险，故有宂象四始，虽防而终，出宂者以柔顺得正，当需之时，不好竞进，故虽需而不得其地，而可拯以出，不为害也。上当出险而知入，宂者以为当需之极，暗弱不能少待，故反入于宂，然亦好进之祸，乃是为诸阳所逼，非意之来，故复有不速客之象，虽入于宂而未害也，大抵需以不进，为得好，进为防。
比之六三，比之匪人，谓所比非人，为可伤也，而否卦则曰：否之匪人。
上下不交，而天下无邦，则国非其国矣，谓之匪人，言不成人道也，或疑三字衍文，自比卦误来，盖彖传不正解故也。【此卦傅匪字为文】。
比之九五凢言正中者，其处正得中也。比与随是也。言中正者，得中与正也，讼与需是也。
比随二五，皆处正而得中，讼需二得中而不正，五得中而且正，故伊川发此。
继善成性继与成字如何
凢物之生先有理而后有气善，当作理看，【此性谓气质之性，】道即太极也，太极才动，首先撒出者，便是理，故以继善言，随太极之后，次渐成就者，即为性【成，则有形质矣，】孟子说性善，是第一义，从他继之者，诸子说不善是第二义，从他成之者。
数徃者顺，知来者逆，今按图而考，自震而干自巽而坤犹四时，循环而分逆顺，何也？
卦图始生，只如横图自干一至坤八六十四卦皆用一倍法，两两生去，虽未生出，数可逆知，故曰易逆数也，若交一转过，而交为圆图，却从中间数去不从干，一数而从震四，数自震至干，皆是得其已生之卦，【卦本从干生至震，今却从震数至，干是数徃也，】旣交干，后自巽至坤，这一半是，元生次序，仍是未生之卦，故言知来者逆谓正合图本生法，可逆数而知也，【先生尝日易有十义，看卦象，卦徳卦位卦时，卦义，卦变看爻，比应承乗】
干用九坤用六
老阳数，在九老隂数在六少阳数，在七少隂数在八八卦，本生于四象六七八九之数皆具，但老者能变，少者不能变故易用，老而不用，少主于变也，六十四卦皆然，以乾坤纯隂纯阳故以此发之。
履卦辞有履虎尾之象，盖指六三为履主，而指九四为虎尾，观六三之爻可见，至九四爻，则又有履虎尾，九四，干下固尾，五乃干中亦为虎尾，可乎？切谓尾固有蹑而进之之义，亦有正履之义，恐亦是四为虎尾，特所履有二义耳。
卦辞之虎尾，主九四，言其正体也，爻辞之虎尾，主九五，言其变体也，九四，旣为虎尾，岂可自言履使正履之，言于九五可也，伊川履分两义，多疑惑人晦翁所以一般看，但卦为正，体爻多变，体所以为易不可执。
伊川谓艮之道当艮其背，所见在前而背乃背之，止于所不可见，而无欲以乱其心，是毋乃有近于絶外诱乎？夫不见可欲，使心不乱见可欲，则此心如何愚意？艮其背，不获其身，是不迎物于将来，所谓静亦定也。
窃详伊川止于所不见之地，止谓未与物接之，初，内欲不萌，虽有耳目口鼻而有不见其身，忘我之说，非是欲絶外诱使之不见，但其语有类，老子不见可欲之说，本义所以定背为止，谓一身之间，惟背常止而不动，艮其背，非谓止于所不见，乃止于所止而止也，行其庭，不见其人，则行而止也，来说静亦定，动亦定者，得之。
无妄之六，二曰不耕获，不菑畬，无所觊于终则无所营于始爻之义也。然事有当为不可，无觊端之人以不望获而不耕，以不望畬而不菑，则是反有以废天下之事，毋乃不可。
伊川大意，只谓不为获，而耕不为畬，而菑凢有所为而为者，皆计利之私心，即妄也，但经文中不如此下语，故易传中颇费言语，始谓不耕而获，不菑而畬，谓不首造其事，则似以耕，菑为私意中，谓耕则必有获菑，则必有畬，非心造意作，则以耕获菑畬，皆非私意，终谓旣耕，则必有获既菑，则必成畬，非必以获畬之富而为则，又似获，畬为私意，三说不免，自相抵牾，所以本义但据经文直说，谓无耕获，菑畬之私心，盖农夫治田都无计利之私心，当无妄之时，皆不可有此意，想如农夫之耕获，则于经文甚直，无缭绕之碍。
六爻之动三极之道也
上二画为隂阳中二画为仁义，下二画为刚柔，其变动不居之体，乃是太极之理。
晦翁尝说，知崇礼卑，効天法地以为此之取类，以清浊而言，【不知以清浊而言，知礼如何】。
知以虚明为用，属阳属天，皆言其轻清也，礼以形气，为质属隂属地言其重浊也。
脩辞立其诚，是脩辞了，又着立诚，还是脩辞立其诚。
一事茍，则事事皆茍，先圣说此话，非是脩饰言辞，要人说好，只要欲体当自家之诚意，辞语才不精择，即心里潦草可知。
坤之上六，龙战于野，坤隂物也疑不得称龙，岂非隂盛则化为阳也，古者人臣之盛，各有敌其君者，如王与马，共天下，其是类欤？
来说得之
大壮卦多说羊，羊是兊之属，不知如何看？说卦兊为羊之说如何？
兊为羊，古人取象，义不可知，但其卦一隂在上类羊角，然睽之初九云，丧马勿逐，自复阳性上，进有马之象，因何而丧？后来因何勿逐自复。
阳欲上进，而无应与，欲进不可，是丧马也，然当睽之时，虽无正应，而同舟遇风，则二阳必同而相应，是勿逐而自复也。
诸卦有孚之义，皆主卦体中实，中虚而言，比之初六隂爻在下何？以曰：有孚盈缶。
此爻最难消，详当反，转看有缶之象，焉四隂在上有中虚之象，初，反居上无口，有盈满之象。
大过何以取喻于栋
二隂夹四阳在中，中隆起，而两头垂，有屋之象，其中二阳有栋之象。
水在木上何以谓之井
谓木入水而上水，汲水于井之象， 如钓桶之类，天下有山，何以为遯？
天上行而山下止有违去不相亲近之意
雷电何以谓之噬嗑
电之闪铄有人口开阖之象
否之六二包承，小人吉，伊川谓承顺乎上，求济其否？为身之利，小人之吉，杨山，则以夫子之见南子为圣人，包承小人，何也？
此爻只合作小人看当否之时，居中用事，乃卦之主，但其质柔顺而居中正，乃小人之忠厚善，承君子者，故在小人分上不害为吉，大人如是，则可羞矣。
干文言乾元者，始而亨者也，利贞者，性情也，敢问其防。
始言元亨情言利，性言贞，此犹以四时言四徳言旣有春为万物之始，则至夏必亨通条达，秋则成熟，而致利天地万物之情见矣，冬则归根复命，贞固敛藏，则天地万物之性，正也，旣有贞固之性，遇春则发生矣。
贲之彖论人，文则曰：文明以止，论天文而不言，其所谓文王弼注曰：刚柔交错而成文，不知其所谓，刚柔者，抑上文所谓刚柔耶？愚意上文之所谓刚柔者以上下二体而言，恐非所谓天之文也。
此作缺文看亦得，只就上文认亦得柔来文刚，刚上文柔，刚柔相错，只此便是自然之天文，刚柔交错，即日月代明，非天文而何？
成之者性与天命之性同乎否乎
成之者，以气质言也，命之者，以气禀言也，大畧相近无咎者，善补过之辞也，干圣人之事，九三，九四，皆以无咎言之，岂圣人庸有过之，可补乎？
爻义有不足处，有当垂戒处，故各系以无咎之辞，岂拘圣人与凢人易之为易，谓变易不拘，圣人即作，圣人用凢人即作凢人用若乾卦，只防作圣人，则六十四卦只防作六十四人，却是死了，何名为易。
知崇天也，形而上也，通昼夜而知崇矣，知及之而不以礼，性之非己有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行，其义何如？
易言知崇，即中庸尊徳性致广大，极高明底事，易言礼卑，即中庸道问学，尽精防道中庸底事，知虽崇而礼则卑，方不流于清虚而有执守，依慿之实地。
知崇天也，形而上也，止非已有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行，何如？
智欲高明，故崇如天礼欲执守，故卑如地，若一向务高明而不事着实，则穷赜索，幽有释老虚之病，须是约之以礼，二者相合成性，则道义之出无穷，犹天地设位，而易行乎其中也，若有知而无礼，是有天而无地易，何自而行哉！
穷理尽性以至于命处如何
语学明理之后，方能扩充，以尽其性，到尽性田地方是了，当为人之理，方于本来赋予自家底无少亏欠，乃圣人极至之事，毫髪无遗，憾必如是，而后与天无间，故曰，以至于命，盖到此地位自已，便做天命了，更不须别说，知命立命。
能説诸心能研诸虑，晦庵先生解云：说诸心者，心内理防干之事也，研诸虑者，理内虑审坤之事，也未说乾坤之义如何？
干阳明之用，故见理快坤，柔顺之体，故见理迟，此章专说乾坤两句，分配当然。
木钟集卷四
钦定四库全书
木钟集卷五
宋 陈埴 撰
书
尧，舜之圣，至于来鳯，皇舞百兽，而乃有百姓不亲等语。
尧，舜之世，岂无小人，但君子多而小人少耳，自古观否，泰只如此几曽尽无小人。
舜能使瞽瞍之不格，奸而不能化，商均之不肖，何哉？
不格奸，亦谓能感动，其慈爱之心，至于和豫，使父子如初耳。非谓能移其气性使作圣贤。
书曰：成汤旣没，太甲元年，孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，先儒谓太丁未立而卒，外丙方年二嵗仲壬方年四嵗防主不可立，则不得不以太甲继汤及攷史记，乃以外丙立二年，仲壬立四年，则是汤崩之年更七年，而太甲始立，与经文何不相合。
二说互有矛盾，集注已备言之，止云未详孰是？窃意从书序之说于孟子，史记有碍，其势不得不转年为嵗享年之数，称年序齿之，数称歳程先生从序，故转二年，四年之年为歳从孟子史记，则书序失实，第居忧，三年，又不知为谁忧耶？所以未详孰是？其中又一说切详，孟子所以言外丙二年，仲壬四年者，乃是谓伊尹，曽相此二君来，不然，举此二君，何为果如此说，即居忧为仲，壬也，伊尹放太甲，周公摄政事，亦相类，当时不疑，伊尹而疑周公，岂世变然耶？
伊尹以义正君，其义光明，人人信得，及周公以恩睦亲，其心忠爱，恻间隙，易开兼，伊尹圣之任，视世间一切难事，一担担了，不管人言，周公思兼三王，百事周宻详细须尽物情，所以人或不敢言，或敢言，要之，伊尹如秋冬，肃杀周公，则太和元气，人之疑不疑，圣贤所不计，成王得吉卜，而营洛何为？终居镐京，逮平王东迁周室，自此衰微，然则周公隂阳卜吉防之说，殆诬也欤。
周公卜洛乃是营行宫镐京，与洛阳虽为两地不出，王畿千里，【先史谓镐京八百里，洛阳六百里，通成方千里，】周礼经制备宻文胜前世皆此类，若兴王之数，营洛之初，已自有说正，不以形势为固。
周礼司刑掌法以二千五百之属，均其数于五刑，至穆王之用刑，乃有五刑之属三千，何也？
法制随时刋定，常自踈而之宻一似淳熈，申明便与乾道申明不同，此却不是死执物。
尧典仲春，仲夏，仲秋，仲冬与月令四仲昏旦中星不同，何故？
谓之中星者，当南方之正直午位之中者也，然星随天西转无刻，不有中星，但其法以初昏为候，故尧典之所指，即谓昏中也，其以星鸟言者，是以四象言也，其以星火言者，是以二十八宿言也，要皆不出于二十八宿四分之则为四象十二分，则为十二辰耳，然尧典但提其大纲，若厯家则转加宻矣，故月令析为十二三，统析为二十四气，且兼旦中而言则愈，析愈宻固不厌析也，盖周天三百六十五度四分度之一，【四分，其度而得一谓零防数也。】其一昼夜，左旋一周天，而又竒一度置周不数而独数其竒故谓星日行一度，若甲日，某星初度中，即乙日某星二度中，日有三百六十六，即中星亦有三百六十六，必星官以玉衡窥之，毫厘不差，斯可以定节气而成四时，若三统分二十四气在厯家且尔，况月令尧典乎古今，法不同，大抵较踈宻耳。
四防之恶，尧不诛之，而舜诛之，何也？谓四防在尧时恶未着如驩，兠荐共工一事，肆其欺罔，罪安所逃？然尧不诛之，何耶？
驩兠，因问而举，未是欺罔，但尧自照，破羣情耳，所以照破而复容之者，犹明鉴在此，虽妍丑洞照，亦须待物来，方可不曽，持鉴索照，盖索物而照之，即非廓然之公，物来顺应矣， 又曰：所谓取之而燕民恱则取之，舜是也，取之而燕民不恱则勿取尧是也。
古者道徳同风俗一，虽蛮貊犹且向化，如何却有不率化之，蛮夷居于中国，如鲁之徐戎。
中土凢山谷愈险之地，即有小戎，种落居之，犹今之蛮徭然，盖古以封建治天下，疆理其大界，其土地之未开辟者，处处有之，其后种落渐繁不安，巢宂则木防道通渐芟夷之矣。
书序尧曰聦明继之曰钦明
聦明以天徳言钦明以人徳言虽是尧舜性之，亦不废，兢业寅畏，圣人大徳敦化小徳川流。
舜七旬有苖格，高宗三年，始克鬼方，文王伐崇，因垒而降，宣王伐玁狁，至兴六月之师。
舜文战徳高宣战义
后防典乐四语与臯陶九徳防意如何
胄子之性，未免或偏，圣人因其性而教之所以矫其偏而归之中，若臯陶所言九徳乃其徳之已成寛而又栗，柔而又立者然也。然上面四徳已包下面九徳而九徳之目又推广上面四徳言之耳。
大禹誓师，不及诛赏，而啓之誓师，巳有用命不用命之赏罚。
诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质不及五覇，夏书浑浑，商书灏灏，周书噩噩，皆世变使然。
天子有征无战，啓与有扈乃战于甘之野，至羲和湎，滛又在有扈之后，乃曰：徃征之。
有扈之不臣，如骄子之失于慈母，盖孕育唐虞，大化中，真婴儿视啓，故至于言战，羲和之罪，如脱慈母，而畏严师，盖今日之仲康，非复前日，太康之比，故以征言用兵难易，故措辞不同。
羣饮可赦也，成王曰：予其杀夫，羣饮而至于死，虽秦皇，汉武，无是法也，而成王有是言，岂三代容有是法。
酒诰之书，为殷民作，是酒池肉林，遗恶犹在，所谓乱国用重典也。
东坡说此甚详
禹征苖而班师与东征之役如何
唐，虞之道，直以大故，以揖逊终焉，处处是揖逊意商，周之道，直以简所以吊伐兴焉，处处是吊伐意，【帝国战徳王国战义，亦是此意。】。
尧闻舜聦明而犹歴试之何邪
为天下得人，当使天下尽知之，盖天下者，乃天下之天下，当以天下之心为心。
以禹贡九州之次，攷禹治水，次第岂其道里之使然耶？要必有说。
冀为帝都，自帝都而左旋北而东，东而南，南而西，西而北。
此纪事之法非施功次第
禹贡旣，分天下为九州，又分为五服，莫是分州为贡赋，设建服为诸侯朝见设。
古以封建治天下分州，以为经分服，以为纬，每州为二百一十，国有方伯，连帅以统之，此其经也，至其朝也，则不论州而论服，若各随道里逺近为防数之限，因四方而分四时，此其纬也经纬之分，错所以相持，而法难坏，穆王作赎刑有罪，皆得赎罪，毋乃富者之幸邪？
五刑之疑，降为五罚，五罚之疑，方为赎法，非谓有罪可赎。
商之代，夏去唐虞未逺而汤之得民，不闻有诰谕之勤，至周之代商，自后稷公刘至于文，武，成王之世，商民未惬，周化尚勤诸书之训，而世变风移，仅见于三纪之后，其遗风犹未殄，何耶？
三代子孙，惟商多贤君，故其徳意在人乆而未忘虽王，泽旣斩之，后犹有一线之微在也。
禹贡赋法如何
九等赋法，不是槩以此取民，只是将诸州所管之赋，比较其高下如此，犹今日某路管几赋一般，若是各以一等取民则一州之广，其田岂无肥瘠，如何一律输赋，便有不均之患。
东莱曰：方伯专征，只是四夷入，边臣子篡杀，不容待报，其他如九伐之法，司马所职，非诸侯所专也，昔文王为殷西伯，而伐黎还，是待报否。
窃意汤征葛，文王征黎，皆吊伐之始事，不待有王命文王，煞用兵伐诸侯，但不用于纣耳，是时天下浊乱，不复有王命，采薇诗序以天子之命命将帅，此臆度之辞，不足慿也。
羲和以湎滛废职何至移以六师
但看史臣序事，首以酒荒于邑之语，其事已明，至侯始说其罪，则曰：沉乱于酒，畔官离次，遐弃厥司，荒于厥邑，只此四语，则羲和罪状明白可见，盖羲和世掌天文，职在王朝，一旦擅弃官守逺归私邑沈湎溃乱，虽日食而罔闻知，此必朝防不至，召命不行，非勤六师，则无以正其罪，若止在朝列，而滛酒废职，一有司行法耳，惟其畔官离次，淫荒于厥邑，有若负固不服之，诸侯加以天变不知，揆诸政典，自有必杀，无赦之罪，所以致勤，六师也，殱厥渠魁，胁从罔治，此乃誓师，戒杀常语。
土地广轮，只有许多虞，夏之世，宇内东渐于海，西被于流沙，朔南曁，声教讫于四海，舜尝至苍梧，禹亦至防稽见得当时禹迹，徧天下大约已尽，入职方矣。周公虽曰斥大土宇，亦不过开辟，邠岐以西，何故夏五服以五千里，周九服，起自洛阳土中，想夏制起自河内，未知然否？
闽，广号百粤之地，至秦始皇，方开辟为郡，虞夏之迹，决不至此，禹迹曾至防，稽犹可言也，若苍梧以为舜所葬，此必无之理，舜旣禅位于禹，何縁复自廵狩，至于南蛮之地，且葬于此，后人以书有陟方乃死一语，而傅防之，不知陟方即升遐，上仙之异名耳。
夏五服，周六服，周官九服，见于经者如此，渐开渐广，更复何说？观禹贡说朔南曁，声教一句可见，止及其所可及耳，然声教则无逺不被虽蛮貊之邦行矣，故云讫于四海。
木钟集卷五
钦定四库全书
木钟集卷六
宋 陈埴 撰
诗
诗之比兴赋
大率兴诗，如关雎之诗，是盖二句，托物二句言事辞，实相对立，而意不比，是之谓兴比，诗不言事，只取物之亲切者咏之，如螽斯之诗，是赋诗，或直言事，或感物意，非比兴者，是如卷耳之诗，晦翁所觧者也，然比诗亦有言物而复言事者又不可以例观也，大约赋诗，有兼比者兴，诗亦有兼比者，如麟趾之诗，前二句是兴后一句，于嗟麟兮之类，乃是比他可类推，若是后去，诗有十二句，上下成一章者，只看起初，辞意以别，三体 诗之例，凡説兴而比者谓上文是兴，体下文是比体，若南有乔木之类，是他一章中自分比兴，非谓比中含兴，兴中含比，若兴中含，比者乃兴而有比义，如关雎鹊巢之类，虽则含比，只可防以兴比中，含兴者，乃比而不实，如白华之类，半比半兴悉防之，比则前后有此例者，更观玩凯风，前两章皆以凯风自南起词诗，以首章为比，而又以次章为兴，不知一物六义，诗中曽有此体否？
三虚一实，非兴体两语，虚起两句，实应此兴体也，古人毛马而用之，故诗曰乗乗黄乗乗鸨然秦风之骐骝，是中騧是骖，则骖马服，马一乗四色岂秦独异于中国耶？
朝祭之车，谓之毛马，马则齐其色，戎猎之车谓之物，马马则齐其足与力戎马，齐其力田，马齐其足。
止斋谓桧亡为东周之始，曹亡为春秋之终，乃以为圣人系曹，桧之诗于国风之末，即其思周道，思治之语，为伤无王，无伯之验，愚谓周之东迁，岂専关于一桧之亡，而春秋之终，岂专系于一曹之亡，止斋之言是欤？非欤？
诗序出于汉儒，不可凴防，春秋伤，无伯之説亦是説者之谈圣人作春秋，决不解主张伯道，以诗序证，春秋自是船上系帆，但止斋之言，意谓当无王无伯之时，唯小国防亡最先；故小国思患最切，是以圣人系诗，作春秋，每于小国观世变，非谓由此二国致祸也。
説诗
比类多説物不见説事上两句，意未尽发，下两句，正所谓一倡三叹一人，独唱而三人备和之，如麟之趾之类，生民诗履，帝武敏歆，或以为帝喾之行，或以为蹈巨人之迹。
巨人迹防诗辞，直是有如此天地间事有非耳目所常见，闻者甚多，不可信耳目，而小天地。
关雎，王化之基，迁史乃谓周道衰，诗人本之祍席而关雎作鹿鸣，小雅之盛，迁史亦谓仁义陵迟，鹿鸣刺焉，何谓也？
四始之诗，不应以乱世之作，冠于风雅之首，今但玩其诗，刺体邪？美体邪？古今説者皆説诗之辞不足，凴防惟有诗文可防，从甲説则诗文为近，从乙説则诗文为逺从甲可也， 此説诗之法亦防按之法。
木钟集卷六
钦定四库全书
木钟集卷七
宋 陈埴 撰
周礼
周礼，郑注云：凡府史皆官长所自辟除胥徒，民所给徭役者不知几时代邪？又不知俸禄何取给耶？
府史即庶人之在官者，有代耕之禄，既自辟除，即无限年，任事则存留，否则黜去，然古人府史多世守，此无明据，意如此耳，胥徒即民之，给徭役者，【乡大夫自辟】均人，丰年公旬用二日，无年旬用，一日古注，改旬为均，非也，繇役则无禄。
宫伯云：若邦有大事，作宫众则令之，窃意此特宫中儆备耳，注以为或选，当行周制，爪士王不出，尚不行，况士庶子之宿卫王宫者，防然国子亦自有从戎事者，彼盖诸子所掌，非宫伯所掌，未知如何。
诸子职云：若国有兵甲之事，则帅国子而致诸子，唯所用之，正谓此也。大事，谓兵甲之事，作谓调发起太子，无境外之事，止谓居守耳，国子在学，则于大司乐在宫，则于宫伯，在兵则于诸子。
成周乡大夫皆世禄，独上中下士，以大比之贤能处之，官职有限，仕进无穷，如何安顿？
王朝公卿大夫，元士虽不多员数，六郷之遂有多少，官人吏除其长，外率是下士，中士为之，多至二万人，古者郷举里选，不患无缺，只患无人耳，所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，正谓入郷，遂中仕为比，闾之长，是时决无待缺耳。
天子曰万乗诸侯曰千乗天子曰六军，大国不过三军，此定制也，然攷司徒卒伍之制而约之，司马法不能无疑，司马法曰：兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，则是一乗者七十五人之所容也，约而计之，则三两之数也四乗则三卒之数也百乗则三师之所合也，五百乗则三军之所合也，积至于千乗则六军聚焉，是六军之数，适足以容千乗以天子之六军言之，则不足于万乗以诸侯之千乗言之则不应有六军。
卒伍法与丘甸，法异卒伍，家出一人，自五人之伍，积而至万二千五百人为军，即比闾族党州，郷之民也，六乡实有此家数，即六军实有此兵籍，若夫丘甸之法，合五百十二家，【六十四井之家，】共出甲士三人，歩卒七十二人，【是谓一乗】乃七家出一人，是六郷之家，悉可以为卒，而不尽调以为兵，兵籍虽具，于六军而调发，止从丘乗法
一是兵籍全数 一是调发抽数不可合看
大司徒既掌邦教典乐又掌教何耶
司徒掌邦教，所以教天下之万民，周礼有十二教之施是也。典乐成均之法，所以教王朝之子弟，周礼所谓中和，只庸孝友，兴道讽诵言语是也。其在司徒者，则谓之郷学，在典乐者，则谓之国学。
周官，师氏掌内朝，司士掌治朝，朝士掌外朝三官，分三卿，分掌三朝，其制明矣，而文王世子记外朝之政，则曰：司士为之，何不同也。
太仆掌内朝，司士掌治朝，朝士掌外朝，师氏近臣，掌伺察王之动静，而以媺事告诰，人主此项，官属最切，君徳非掌朝仪也，自太仆所掌，燕，朝为内朝，即司士所掌治，朝为外朝，文王世子所言是也。自朝士所掌治，朝为外朝，即司士所掌，治朝又为内朝，玉藻所言，以日视朝于内朝，是也。
王之卿六，命公侯之卿三命，子男之卿再命，其命掌于典命，则天子之命也，及攷王制，则次国一卿，命于其君，小国二卿，命于其君，意者夏商之制，然欤。
此当以王制兼攷典命，但言其命数不言，合命几人，周制，侯国之臣以达于天子，为宠，故惟大国之卿得，皆命于天子以次各有隆杀，如齐本侯，爵惟髙国二卿得命于天子，管仲虽秉权，不过齐卿，且不敢当，天子命卿之礼，曰：有天子之二，守国髙在位，晋使巩伯献捷于周，周人以礼让之曰：不使命卿镇抚王家，而巩伯实来，未有职司于王室，则虽齐晋之卿皆不得命于天子，信王制所言为周制。
大司徒曰：制天下之地征，又曰：以令地贡，地贡，即九贡之所贡明矣，若地征，岂即太宰九赋之所征乎？
地征总言，贡赋下云：以作民职，即九职，是以令地贡即九贡，是以敛财赋，即九赋是九贡为邦国之贡，自是分明，但九职九赋，先儒分作两项，赋税窃疑不然，按经但言以九职任万民，此又言以作民职，即不言是赋税，若九赋，即曰：以敛财贿，此又曰，以敛财赋，则所谓财赋者止九赋耳，盖九职，乃其窠名财赋所从出者九赋，乃将九职之所入，画项填管，以待九式之用，其赋之之法，则如载师所言或十一，或十二或二十而一，或二十而五如此，攷论则脉络贯串矣。
泉府，凡民之贷者，以国服为之息，盖民用不足，上之人不与，则无以济其用，与之不取息，则无以禆，有司出入之耗费，但周礼所载入息之数，先儒谓贷万钱者，朞出息五百，意者不过二十而取一耳，郑司农谓从官借本贾而以其所贾之国，贷物为息，窃谓周家使民各以其所服国事，贡物为息，农以粟工以器，不取民以所无也。茍如司农贷民，本贾之説则是上下相率交征利之意，王林解谓泉府所言国之财用，凡以賖贷之息供之，窃谓市防之征，布本以供王膳服，周家却掌之，泉府不妨，以此项财与民间通融，其所谓国之财用，盖自取具于市，防之征布耳，岂仰给于息钱乎？惟其昧先王之意，是以王莽举是制行于汉王，荆公举是制行于本朝，反为天下祸，未审周官之法意如何。
以国服为之息，国服，字他无证，二郑以意説之大郑谓，以物为息，随其国之所货，其论甚通，恕而无多寡之凖，后人无可依据，小郑谓以钱为息，随其国之服事而定其凖，即载师国宅无征，园防二十而一，以下等级之数，如此则多寡，方有凖耳，诚如小郑所言，则周之贷民，有息者有二十而一者，有什一者，有二十而三者最重者不过十之二，青苖取息二分，是以周法至重者为凖，又周法以朞而计青苖则春秋两度敛散，却成四分取息，又周法，止是贷民不足，其予之也，必有司辨之，不敢轻予，恐其有非理之用，青苖则家赋户敛，招诱之不来，则抑配继之，然则贷民之与聚敛，其意霄壤矣，韩魏公辨此最详。
来问错认大郑意王氏曲説不在论
井田以九起数，匠人则言九夫为井，而遂人乃云：十夫有沟，不知如何推筭。
沟洫之法，以十起数，井田之法，以九起数，郷遂用贡法，十夫有沟，遂人是也。都鄙用助法，八家同井，匠人是也；先儒之説如此与孟子合请野九一而助，国中什一使自赋。
近世诸儒皆欲混而同之殊不可晓
井田沟洫之法
按遂人云：百夫有洫，十夫有沟，沟即不见，得包沟洫在内，若是在内，当云：百夫十夫之间矣，匠人沟洫，却在内，故皆以间言，方十里者，以开方法计之，为九百夫，方百里者，以开方法计之，为九万夫，凡看经当以正经大字，谨谨附旁，若恣意曲説何有了期？遂人匠人两处，沟洫分明，各是一法，一以十起数，一以九起数，既有一夫，地为梗，积而上之，这许多地，何以附着？无縁消化浑合得他诸儒，才见郑氏説便谓注防迂儒，不知其説本之孟子，孟子请野九一而助，国中什一使自赋，晦翁总其説谓郷遂用贡法，十夫有沟都鄙，是助法八家同井，其言简而尽矣，但不知其必分二法者，何故？窃意郷遂之地，在近郊逺郊之间六军之所从出，必是平原广野，可画为万夫之田，有沟有洫，又有途路方员，可以如图，盖万夫之地，所占不多，以井田一同法约之，止有九分之一，故经以径法摊筭，逐一见其子数，若都鄙之地，谓之甸稍，县，都乃公卿大夫之采地，包山林陵麓在内，难用沟洫法，整齐分画，故逐处画为井田，虽有沟洫，不能如图，故但言在其间，其地绵亘，一同之地，为万夫者九，故经以方法总筭，但止言其母数。
以子数折之，一同计九万夫， 盖沟洫之法，成于万夫，井田之法，成于一同，相去不啻倍蓰，不知后儒何故必欲合之，茍谓周公制法，不应三般两様，此诚浅学，纸上陈言，古人制国，四方八面多少法度，岂一个井田，字了得，他只如井田，既有沟洫，法又有比伍法，又有丘甸，法丘甸，则以四起数，比伍则以五起数，纵横罗络，参错夹持，如犬牙相制，所以其法可以支乆纵壊得一处更有他处在，不似后世笼统壊时一齐便壊倒时一齐便倒，恐古人意思如此，更讲明之。
成周虽有井田法，又有比伍丘甸法，今人槩曰：井田何耶？
郷遂之法，沟洫以授田，贡以制赋，比伍以调兵攷之，遂人云：夫间有遂，遂上有径至万夫，有川，川上有路，此沟洫之法也。而以什一贡，法制赋至，调兵之法攷之，小司徒云：五人为伍，至五师为军，又云：凡起徒役，毋过家一人，则是一家出一夫一郷出一军，此比伍之法也。都鄙之法，井田以授田，助以制赋丘乗以调兵攷之，小司徒云：九夫为井，至四县为都，此井田之法也。而以九一助，法制邦赋，至调兵之法攷之，司马法云甸方八里，实六十四井，出兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，马四匹，牛十二头，此丘乗之法也沟洫长连画，去井田方，方积去沟洫，以十起数，井田以九起数丘乗以田数起兵，比伍以家数起兵，大约丘乗法是七家出一人，比伍法，是一家出一人，只縁都鄙兵有征戍事，故用民少，郷遂兵止，卫王畿不调发，故用民多要之，郷遂虽重，而实轻都鄙，虽轻而实重，近世诸儒乃欲合沟洫，井田为一法，殊不知请野九一而助，国中什一使自赋，孟子已分作两去，何可合得！
成周郷学国学之异
古者公卿贵贱之分明而不相乱，士庶之途，异而不相杂，国学则専以教公卿大夫之子弟，而国之小学，则在王宫之左，太学在郊，郷学则専以教万民之子弟，而郷之小学，则家有塾，党有庠，大学则遂有序，国学则掌于大司乐而大胥，小胥皆其属教法，则有乐语乐徳乐舞之凡，郷学则掌于郷大夫，而州长党正，族师皆其属教法，则有六徳，六行，六艺之目，国学之选用，则大胥小胥，先简不率教者，以告于大乐正，乐正乃论其秀者，以告于王，而定其论，论定，然后官之，则论于王朝者，即为王朝之官，所谓适士是也，郷学之选用，则族师月读法，党正，季读法，州长嵗读法而进退之，郷大夫，简不率教者，以告于司徒，而后司徒兴其贤者，能者，以礼賔之而献其书于王曰：选士乡大夫曰：此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，则兴于郷者，往往即为郷，遂之吏如比长，闾胥之中士，下士是也。自始学以至于入仕，圣人之所以别异于郷学，国学者甚严矣，虽然，教法均欲其成才耳，成才均，欲其用耳，国子之成，才既使之，进于王朝之显仕矣，而郷民之秀杰者，其可终抑之，以为郷之小吏乎？盖三代世臣之法，先贵而后贱，先亲而后踈，国之子弟，吾固不可使之出，而与乡民伍而郷民之不愿仕于郷者，圣人又有选用仕进之法，一与国子等内不失之轻，国子外不失之弃，郷民成周，学校之善，岂不于斯可见。
周官六郷之吏，举一郷言之，比长，计二千五百人，闾胥计五百人合六乡言之，比长，下士共一万五千人，闾胥中士，共三千人，不知周官三百六十，如何有许多中士，下士。
成周之官有二，有王朝之官，有郷遂之，吏王朝之官，其职有三百六十，其官有三百八十四人，【据周礼，公卿大夫加一倍法，】郷遂之吏，只比长，下士共万五千人，闾胥中士，共三千人，而六遂之吏不与焉，非必升于王，朝论于司马而后官之也，何以言之？王朝官出于国学，六郷之吏，出于郷学，国学以教公卿大夫士之子弟，其学官之长，则为大司乐其属，则大胥小胥简，其不帅教则告于大乐正，大乐正论其秀者，以告于王而官之，司马曰进士，郷学以教万民之子弟，其学官之长，则为郷大夫，其属则州长，党正之类，亦必简其不率教，以告于大司徒而后司徒賔兴其贤者，能者献于王，曰选士，故自国学出者，皆仕于王朝之官，所谓适士元，士也，其禄视附庸之国，若夫自郷学出者，官为六郷之吏，即周官所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之是也。所谓出长是因其徳行可以为长，则使自五家之比出，而为二十五家之长，是为闾胥以长，其民入治者，是因其才能，可以治事，则使还入五家之内，是为比长，以治其事，闾胥比长，其位皆系庻士其禄与庻人在官者同止足代耕，其礼之优，仅免，郷之徭役，而犹未免司徒之征，由此观之，则王朝之士为命士，六郷之中士，下士乃不命之士，【典命有不命之士，】盖其教养论选，仕进之法，本自不同故也。虽然，六郷之贤能，岂终不得仕，进于王朝邪？方其升于王朝之时，若不愿仕于六郷，则自司徒而径升于国学，曰俊士，按王制，然后论选仕进之法，一与国子弟等是则六郷之民，进可官于王朝，退可官于郷，遂未成者，犹得养之，于学无成者，不失为受田之民，成周之时，郷遂之民，所以多髦士者，其道盖出诸此。
天官冡宰，与王论道官也，虽酒浆财用，防计等事，皆领于天官之属，莫是又使冡宰兼有司之事否？
冡宰专一节制，人主若财计，若酒浆之类，虽各有司存，但有司不可与人主较可否，冡宰上行三公事，凡有司所不可较者，冡宰可谈笑而道之，乃是格君心之大者，不待事已出，而有司纷争之，闻止斋説。
士田在近郊，近郊只五十里，一官自有八十来士，如何将五十里，郊了得许多士禄又不知自士以上田，永为己业，罢任，则或归之官。
士不受田，所谓士田者，以此田之入供，士之禄也，【下士视上农，谓之代耕之禄，即不受，田可知】王制除封国外，其余以禄士即士田也，所谓近郊五十里者，谓去王城五十里外，四面皆近郊，六郷在其中，不知几田几里。
周官设女巫氏女巫，非宫中所冝置也，汉文尚除其制，孰谓周公为之乎？
女曰：巫男曰觋，古人既有祷禳之事，与其旋求于外，不若预设于内，既属之于王官，又统之，以冡宰即与后世妖巫异也。
古者用民三日，周礼均人，丰年，则公旬用三日，中年公旬用二日，无年，则公旬用，一日，与王制不同，意者歳不过三日，恐是力征，非服戎之事，君服戎之事则不止，三日，未知是否。
三日法之常，视丰凶者，行法之权，只三日力役之征，圣人犹爱惜民力，如此兵事，以一歳为更不在此限。成周，取民之制，不过什一，然攷之当时，岂但什一，或二十而一，或二十而五，或无过什二，何若是之不同耶？説者谓周人重务本，而抑末利，故若是之不同，使果重本而抑末，则止可以言漆林之征，其余又不可以例论。
什一之法，止行于井田，沟洫【乡，遂谓十夫有沟，乃十而赋一，都鄙用助法，八家同井，乃十而赋一】，其他如防里之赋，宅田土田，贾田之赋官田，牛田，赏田，牧田之赋与夫甸，稍、县，都，又见于载师所言，差等不同者，疑皆不在井田，沟洫之数，只攷载师自见，公侯百里，伯七十里，子男五十里，王制之言为然，而孟子言班爵禄亦然，至周礼大司徒言公五百里，侯四百里，至子男皆悉倍于王制，孟子之所论説者谓周礼并附庸而言，使并附庸而言，然王制论，诸侯之附庸，亦不与分地之数，姑以公地观之，未有公地居其一，而附庸，乃居其四也。
周礼与孟子实不同，孟子是商制王制亦是商制，周礼乃成周制，成周制作百度，皆别封国増广无可疑者，今恶其异，而必曲説以合之纵饶，如何巧説终无可合之理。
周官刑罚庆赏，相及相共，颇类商鞅，相收相连之法，説者以为有关雎麟趾之意，而后可以行周官之法度，是固然，然后世不能皆文，武，周公，则此等刑法多是流入，一切中来，不知周公立法之初，亦尝虑及此否？
比伍法，当与井地沟洫相持，其授田时，或八家而同井，或十夫而同沟，已自出入相友，守望相助，疾病相扶持，则是相保相爱，相友相共之意，已自见于授田之时矣，可以比伍而无法乎？今既无井田沟洫，只有保伍法，孤单在此，所以少恩也。
出使长之入使治之
出五家之比，而为二十五家之长，或出二十五家之闾，而为百家之长，是之谓出长本五家之中，居仍旧入，作五家之官，本二十五家之中，居仍旧入作，二十五家之官，是之谓入治，此是乡学出身，即使就乡学中作吏，此郷举里选之法也。
大宗伯之职，春祠夏禴，秋甞冬烝，此四时之祭也，而释献馈食，四时祭中皆有之，郑氏别此为祫，为禘，不知其説何据？
宗庙之祭，除四时祭外大祭，只有祫与禘，周礼既冠，释献馈食于四时祭之，上即为祫禘可知，郑氏亦以文势推之，本无可证。
周制，郷三老，即三公则六卿之大夫，即六官之卿，分摄之耳，然春秋世妇，每宫卿二人，六宫则十二卿也，此岂六官之卿，分摄邪？
每宫卿二人，疑是卿领二宫周礼官制用倍法，卿只是六人，掌六典者，此六卿也，此是以一卿兼领诸司所谓官聮者，是非摄也。【程传谓每宫卿十二人即三夫人九嫔，共十二人，】。
盐人掌盐之政令，然三代无防盐法，不知当时如何措置。
天官酒浆醯醢之类，皆主王之膳羞，圣人以道制欲，凡男女饮食之，奉使冡宰，节制行于其中，乃格心之大者，非可以后之政令，言：
周家朝聘制度，大约诸侯亲见于王有六礼，朝觐宗遇防同是也。诸侯使其臣见于王有二，礼聘覜是也。王朝臣下交，诸侯有四，礼间问归，赈贺庆致禬是也。槩见于经者如此，但小行人，曰存覜省，聘问臣之礼也。不知诸侯使其臣如王所有，此五礼，即聘覜之礼，明矣，郑行人注谓间问即存省之属，则存省问，三礼未辨其何所据？
诸侯自身行礼者，有六朝觐，宗遇防同，使其臣行礼者有五存，覜省聘问，五礼中，或言聘恐其总耳，故大宗伯复云：时聘曰问，殷覜曰视，则问视者，疑即存省问之，总名也，王之抚诸侯，亦有存覜省之礼，盖上下不嫌同名耳。
大司徒不易之地，家百畞，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩至，遂人则曰上地田百亩，莱五十亩，中地田百亩，莱百畞，下地田百畞，莱二百亩，大司徒何以言易？遂人何以言莱？
易之与莱，世儒多言地力薄者，休一歳为莱至明年而易种，是为中地一易，其甚薄者，休二歳为莱，至后年而易种，是为下地，再易，是固然矣。但尽使休百亩，二百亩之田，而为草莱之地，则莱者地，力益薄，而其后施功愈难，【今人耕地，则无收一年，】古人所谓易与莱，不如是其拙也，按汉赵过为代田，代即古法之所谓易也，其法一亩，分而为三甽，广尺深尺，【古言，濬畎浍距川，即种苗之水地也，】而播种于三甽，中歳代处，故曰代田，代处谓亩濶六尺，三尺为甽，则三尺为陇，甽与陇相间，【若今种，姜一法，然】今年此为甽，而彼为陇，明年，此为陇而彼为甽，每歳更易其甽，以播种则常得生地，而地力完，及苖既滋长，则稍耨陇草，因隤其土以附苖根，比盛暑，则陇盛而根深，可耐风与旱，故能以薄地而倍收，此赵过代田之法也。赵过自言，即古田法，【古称南亩，皆向南而分，甽东亩，谓皆向东而分甽，】可见周官之所谓易与莱者不过更代而分甽，陇一易，则间一陇而为甽，再易则间，二陇而为甽，种踈则结实倍，古人治地，能以恶为肥，为有此法也，然既言易复言莱者，以其受田倍于上地，嫌于得粟之多有不均之患，故名其田，曰莱者，以明其得粟，不过与上地等，虽曰倍给其田，而其休而为陇者，皆无用之莱地耳，大司徒之造都鄙，即遂人之治野，司徒举其凡遂人，详其目耳。
周之军赋，起于丘乗其法止于五百十二家，出甲士三人，歩卒七十二人，牛十二头，马四疋而已，不知军粮之费，亦出于丘甸，中如何。
刑法志云：税以足食，赋以足兵食，只取什一之税，但古人处处有，委积之储，必不餽粮，于千里之外。
周军赋齐内政，晋被庐鲁丘甲田赋，其制异同，如何？
军赋之法，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸五百十二家，出甲士三人，歩卒七十二人，牛十二头，马四疋，是为一乗此丘甸出军赋法乃五百十二家，共出许多赋，大约七家合出一兵，所谓民皆可为兵，而不尽为兵也，内政自五家之轨而至于十连之郷，大约周比闾之法，自五人之伍而至于二千五百人之师；大约寓兵于农之意，但家出一兵，与丘甸之法异，此强国之丘也，丘甲谓一丘之夫，便使出甲士周以五百十二家，出甲士三人，鲁乃以百二十八家，出甲士与古大异矣， 田赋，谓计田而出赋，如一夫一井之田，便使出军赋，不复如丘甸，法又甚于丘甲矣，陈止斋谓田赋亦家出一兵。
夏一夫受田五十亩，每夫计五畞之入为贡商，一夫受田七十，畞同助公田，取民之制，相去不逺而授田之法，三代不同，窃意古时民稀，其后日以渐多，而授田之法，反倍于古，借曰土地，日以开辟，亦岂能遽倍于古之时耶！
生齿蕃庻则土地开辟，只看皇矣之诗，周之，先公兴于豳，则向之荆棘莽榛，今皆为人民，都防天地生许多民物，便有许多土地，所以到周时，事事増多于前如封国，与王制不同，亦斥大疆土之故。
大司乐，固是教国子学官，而郷遂之学，独不散见于周官，何耶？
自郷大夫而下至比长此郷学之官【遂率此】
其教养升黜之法，则月终而比者百家，至三年大比，则合万二千五百家，而陞黜矣。
廪人仓人皆掌九谷出入皆不闻防计何也
歳终则防百司庻府皆然，既有司防之官在百司庻府不必尽言可也。
九职任万民，自三农而下，八者皆无事于耕，信然，则成周盛时农之家，一食粟之家，九况虞衡薮牧，百工商贾，各又设为之职，安在于駈而縁南畞防。
食货志云：工商亦受田五口，乃当农夫一人，均是王民，彼独不受田，又无代耕之粟，一人必不然，载师有士田，贾田之类，可见民不尽耕，不为害，不均之害大。
井田
方里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，以十起数，此井田结甲纳税，法制禄之法，皆以是计，如天子田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，其法皆以方计筭数，具于王制，要知此只计户口输税，计户口食禄，筭法合，如此积起，非是地段方正一如纸上之图。
同地万井
四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，以四起数，此丘乗法合六十四井，计五百十二家，通出甲士三人，歩卒七十二人，牛十二头，戎马四疋，兵车一乗是谓乗马之法以供军赋，故百乗之家则合六千四百井而通，出百乗之兵赋千乗之国则合六万四千井而通，出千乗之兵赋万乗之国则合六十四万井而通，出万乗之兵赋税以足食赋以足兵，起数既别，当作两项看。
木钟集卷七
<子部,儒家类,木钟集>
钦定四库全书
木钟集卷八
宋 陈埴 撰
礼记
王制封国辨
古者封国之法，计田而不计地，盖自天子至扵，五等诸侯，无非计，民田之实，而食其租赋，犹后世封邑计户口而食之，故王制自天子之千里而至，扵子男五十里，皆言田而不言地，此最为识古制者，大率田可计，而地不可计，古者井九百亩为一里，故凡谓之方一里者，皆九百亩之田，而八家之租赋也，夫封国之里，与分服之，里二者，为法不同封，国之所谓里者，乃田里之里，分服之，所谓里者，乃道里之里，田里之里，其法以方而计，即井方一里是也，道里之里，其法以袤而言，如二十五家为一里之类是也。【此无丈，数姑约，此大端明之】，后儒攷之不详，往往混二者而无所分别，至谓天下之地图，皆可以开方法计之，如夏之五服，则面方五千里，而开方则为二十五千里，如周之六服，则面方七千里，而开方则为四十二千里，不知分服之法，计道里之逺近而为朝贡之节【，犹今之路程，】封国之法，计田里之多寡，而为赋禄之制，岂可同日语耶？今并指为田里之里，而以开方法乗之则九州之内，江淮河汉，山陵林麓，城郭沟池，宫室涂巷，广袤绵亘，缤纷交错，何可以实计邪？既不可以实计，由是创为三分，去一之说，而封国之制皆然，审如此，则平原广野，与夫山泽险阻之地，例以三分去一之说，约之则必有不均之患，且制禄食租，无可计之实，而姑为茫昧之约，此岂经界既正，均田制禄之道，故后儒之失，大抵失于以三分去一之说，而论田以积实，开方之法，而论路如王制，以田而定封是矣。而复仍用三分去一之说，言九州之地图是矣，而复仍用方三千里之说，此攷之不精，殆纸上之陈言，故不得不辨。
王制建学法
古者公卿大夫之子弟以至万民之子，生八嵗而入小学，教之以防仪之事，十有五嵗而入大学教之以成人之事，此大小学之所由建也，其谓之国学者，则以教公卿大夫士之子弟，即大小学之立于国中者，其谓之乡，学者则以教万民之子弟，即大小学之立于乡遂者，其国学之制，则小学在王宫南之左，大学在郊，是也。【准诸侯之制，】其郷学之制，则所谓家有塾，党有庠者，小学也，遂有序者，大学也，其学官之职，则国学掌于大乐正而大胥，小胥以下，其属也，郷学掌于郷大夫，而州长党正以下，其属也，其教掌之，法在国学，则乐徳乐语乐舞，其凡也在郷学，则六徳六行六艺，其目也，其论选之法，在国学则小胥，大胥先简，不帅教者，以告于大乐正，大乐正乃论其秀者，以告于王而官之，司马曰：进士是也。在郷学，则郷大夫先简不帅教者，以告于司徒，司徒兴其贤者，能者，以礼賔之而献其书于王曰：选士是也，其仕进之法，则自国学出者，往往为王朝之官，所谓适士是也，其自郷学出者，大抵为郷遂之吏，所谓庶士是也。盖古者贵贱之分明，世家与编氓，不无贵贱之分，故自少而别异之，而其仕进亦不容无二途，然则士之起扵，编氓者，其终不得仕于王朝乎？盖编氓之仕，进又固有二途也，自郷学而升于司徒，则谓之选士是已，命为士矣。然由是而仕者不过于郷，遂之吏，其位之卑，则但曰庶士，其禄之薄，则但曰代耕，其礼之优则仅免，郷之徭役，而司徒之征，则不能免也，故其愿仕乎此者，上之人不强也何者六郷？六遂之吏，自比长而至于闾胥，邻长而至于里，宰不啻以万计，安能悉官于司马而禄之，亦不过就补其民之秀异者而均之，以代耕之禄，其大者稍出于部伍，而为之长，其小者还，入于部伍，而治其事，正乡大夫，所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之是也。如其不愿，仕于此者，则自司徒而复升之于国学，曰俊士，然后论选仕进之法，一与国子弟等，此其所以谓之二途也。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，古立法之意如何。
宗法为诸子之庶子，设恐其后流派寖多姓氏纷错，易至殽乱，故于源头有大宗以统之，则人同知尊祖，分派处，有小宗以统之，则人各知敬祢，且如始封之君，其适子袭封，则庶子为大夫，大夫不得以祢诸侯，故自别为大夫之祖，是谓别子为祖也，别子之适子，则为大宗，使继其祖之所自出，从此直下，适子世为大宗合族，同宗之是谓继别为宗也，别子之庶子，又不得以祢别子，却待其子继之，而自别为祢，继祢者，遂为小宗，凡小宗之适子，服属未尽，常为小宗，凡小宗之庶子，又别为祢，而其适子，又各为小宗，兄弟同宗之谓继祢为小宗是也，大宗是始祖正派下，虽其后支分派别皆同宗，此祖则合族皆服齐衰九月，初不以亲属近逺论是为百世不迁之宗，小宗是祢正派下，亲尽则絶如继祢者，亲兄弟宗之；为之服期，继祖者，则从兄弟宗之；为之服大功，继曽祖者，再从兄弟宗之；为之服小功，继高祖者，三从兄弟宗之；为之服缌，自此以后，代常趱一代，是为五世则迁之宗，宗法之，立嫡长之尊，有君道焉，大宗所以统其宗族，凡合族中有大事，当禀大宗而后行，小宗所以统其兄弟，如同祢者，有大事则同，祢之兄弟，当禀继祢之小宗而后行，一族之中，大宗只是一人，小宗尽多，故一人之身，从下数至，始祖大宗，惟一数至，高祖小宗，则四，此古者宗族人情相亲，人伦不乱，岂非明嫡庶之分，有君臣之义，由大宗，小宗之法而然欤？
三昭三穆，与太祖之庙而七，此天子七庙之制也，然有虞氏祖颛帝，而宗尧则有虞之时，无以备七庙之数者，何耶？周人祖文王而宗武王，世皆有是言矣，而诗人又曰：皇皇后帝，皇祖后稷者何耶？
唐虞官，天下必不能备七世之庙，但当尧舜时亦湏，上推其祖考，盖皆出帝者之裔，不似后世崛起，必有可推者，但今不得而详耳。始封之君，为太祖稷契是也，既以稷契为太祖，万世之下，不可祧，即成汤，文王，武王虽始兴之王，不可亦称太祖，故以宗称之，庙祖，太祖不祧，所谓祖有功而宗有徳。
严父莫大于配天，必如周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，方可。
先贤疑孝经非古书，此类是郊祀配天为严父，非谓达孝，周公居摄，止为行礼不可言，周公严父兼主成王而行，则当以武王为配，若武王时事，则周公未尝居摄，不当称周公。
日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，按月令，孟冬日在尾，仲冬在斗，季冬在女，斗；牛，女；虚，危：室！壁，正直亥子丑，乃北陆也，孟春在室，仲春在奎，季春在胃，奎；娄，胃，昴；毕，觜；参，正直申酉戌，乃西陆也，日月右行，故自北而西，夏则南秋则东，此说已不可易，然月令在尾，在斗云者，特其大约耳，亦有先时者亦有后时者，不必二月也，今开氷必于四之日，抑左传之说亦姑以西陆而名仲春耶？抑日至北陆即开氷，或先时则于三月之首，姑以四之日言耶？
当以诗与月令为按，不当背诗而牵合于左氏，北陆西陆之说，于天文家恐未合，自角至箕，为东方之宿，自斗至壁为北方之宿，自奎至参为西方之宿，自井至轸为南方之宿，日之所在，谓之宿可也，而谓之陆，有冬至日行南陆，夏至日行北陆之嫌，盖以日行而言，则可谓之陆，以日在而言则止，谓之宿语，不的确曰：不指实，故集注不取。
大明生扵东，月生扵，西是隂阳之分如此，注曰：日出东方，而西行月出西方而东行，不知月东行之说如何？
日月皆自东而西，月生于西者，乃是月落于西，但人以所见新月自西，故以月生于西，言之月生，既以西言，则是初二三后，渐自西而东，直至望日，则在东，亦皆以人所见为言耳，其实皆自东而西也。
三代忠质文之尚，以经攷之止，言虞，夏之质，不胜其文，殷，周之文，不胜其质而已，自董仲舒，始有三代，忠质文之说，太史公又改质为敬，当以何为据？
质者，文之对以周为文则视，殷为质矣，然既谓之质，则已是与文对待，是犹有文了，但视周则较质耳，若夏则全然无文，故质不足以名之，而谓之忠，则一向白直之称，此古今风气之间，大势之趍，相因之变如此，非是定一代之尚，汉儒所尚之说未然，其易质为敬者，亦谓其礼主乎敬，而文不足，记曰：与其敬不足而礼有余，不若礼不足而敬有余，又曰：至敬无文，则敬者亦质之称，周制有升之乡，升之学，以取天下之俊秀，有升之司徒升之，天子以取国，子之俊秀，然公卿大夫皆子弟，继世为之，独一太公，以草莽，致位公卿，乃制度未定之时，亦不知升之学者为何等，任用耶？
郷学教万民至升之司徒而止【，周礼献贤能之书，登之天府，可攷】，其俊造之士，不从，司徒调官郷遂者，则复升之国学，大乐正【，即周礼大司乐】教之，其法视国子学成则献之天子，司马官之，窃意升于国学官扵司马者，皆入仕于王朝，同国子之选，不可以郷学，万民例论，若夫伊傅太公之举，岂在学校，选举之数，又有甚制度，定否耶？
曲礼言父讐弗共戴天，兄弟雠不反，兵交游，雠不同国，至调人则有导人使辟之言如何？
调人职在和难，谓过误杀人者与和之，而使辟若不共戴天之讐，非过误杀伤之比。
王制所以纪三代王者之制而每兼以虞制何也
周立四代之礼乐
商人尚白汤诰中有敢用牡一句是黒色
尔时犹是夏诸侯用夏礼也夏尚黒
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，晦翁谓兼内外该本末。
祖述者，道法在其中，宪章者法，道在其内律，天时者，大则顕晦屈伸，小则服食寝处，袭水土者，大则坎止流行，小则采山，钓水细底道理为本，为内麄底道理，为末，为外。
王制以上大夫为卿，即左传惟卿为大夫之意，至于序，侯国。卿大夫之次，乃复有卿，与上大夫之别，何耶？
以大夫为卿，只谓侯国耳，若王朝则公之下有卿，卿之下有大夫，侯国降于王朝，故以上大夫为卿，至大夫之中，又自分上下也。
哀公问政，孔子曰：为政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁，此一节是取人，必先脩身也，后又曰：故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，此一节是脩身，在知人之后也，相反，何故？
自取人而脩身，由外而反，内自脩身而知人，由内而达外，两人字所主不同，上主文武之人，下主尊贤之人，此章自仁者，人也以下，又别起义，不可不事亲以下，乃旁通非分前后。
儒行果夫子之言否？然其辞似有夸大，其君之意，岂夫子欲伸其道而犹不免于夸大耶！
才读论语便自见得气象大小滋味醇漓迥别
还相为宫之法
盖五音之中，黄钟为宫，宫君也，故黄钟管最长，声最重浊，其他声皆不得过之，至于太蔟，以下林钟，大吕等律为宫，则必有余声过于宫者，岂免于夺伦之患，元来杜佑通典中自有减半，声法则必无余声过宫之患，此乃蔡季通能明之，宋朝乐不用黄钟为宫，盖嫌黄钟宫声，重浊而尚轻清，故以下生不去，正是弦急声絶惟是黄钟声重浊，所以次第生得许多声去。
宫为黄钟声为律，既皆八十一矣，今林钟六六三十六徴乃五十四，太蔟八八六十四商，又七十二何不相合。
此自是筭不着，以九分之寸，约之九寸为八十一分六寸为五十四分，八寸为七十二分，与五声之数正相合，必以九约之方可。不可自相乗也。
知至而后意诚，程子又谓格物穷理，但立诚意以格之。
程门此类甚多，如致知湏，用敬亦是先侵了正心，诚意地位，不是于格物致知之先，更有一级，工夫在上，只是欲立个主人翁耳，但常得此心存在，物可从此格，知可从此致此，程子所以言格物穷理，但立诚意以格之，大学或问曰：致知穷理，但立诚意以格之，又曰：入道莫如敬，愚以为诚意工夫乃在格物，致知之后，今乃云先立诚意始去，格物，毋乃反经意欤？若以为敬者，圣学成，始成终之事，则诚意一节于八者，当无不该，则不当复次，扵八者之中，经中乃格物而后诚意不能无疑。
诚敬二字贯通，动静始末，安有格物，致知，时诚意不存，曰：我且理防格物，致知，当此之时，不知所格者何？物所致者何知？要之，欲格物时，且理防此二字为第一义，自然欲住不得，所格所致，方有主人，不然皆妄，到得知至之后，所知之理皆实，则诚敬至此，时节方始，事事皆实，气候既至，合下缜密工夫，故诚意之章，系知至之下，虽是次第如此，又湏知其为一书之闗隘众条之枢纽，方可。
大学之道，自格物，致知，诚意做来，则理已无不明，善无不实，以此泛应运用，宜其曲当，而无毫厘之失可论，何縁于忿懥好乐，遂有不得其正者，至于亲爱，贱恶之僻，此犹浅近似，非所以论明理之学者，借曰毫厘之差，千里之缪，然则何取于格物致知之功邪？
此时只是随事警觉，明善涵养工夫，已见于格物，致知时所谓知止，定；静，安是格物，致知，时貌象至正心，脩身时，湏用检防省察，然后中节，乃是虑而后能得，盖虽是定静安不虑，却不能得，自昔圣贤，检身工夫，何有已时？自格物至于治国，平天下，固是有次第，若说道做此一件工夫都尽了，方可做那一件，则心未正身未修时，有家也，都掉了，从头到尾，几时做得尽。
方格物，时世间道理，一时都在称量中，虽履其事，亦是学习到工夫，成熟后，方逐一升堂入室，正履其位，是时，方是止于至善。
知止而后有定，工夫既在知止，则能虑处，莫是又着加思虑工夫否？
称虽具在，到秤时，湏权轻重，尺虽已定，到量时，湏度长短。
天命之谓性，率性之谓道，莫便是周子太极中二五之精，妙合而凝，至万事出矣，脩道之谓教，莫便是圣人定之以中正仁义而主静，立人极处。
若就大化上看，即无极而太极，天命之性也，动而阳，静而隂分而为五行，化而为万物率性之道也，然只就天地五行上看，则如来语。
道不可以湏臾离如何
道只是当行底理，天下事事物物与自家一身，凡日用常行那件不各有当行底道理，那曽一歇走，离得才离得，则物非物事，非事吾身，日用常行者，皆非是矣。故道即路之谓也，之燕之越，无非是路，才无路，便是荆棘草莽，圣人之道，只是眼前当然底，一时走离不得，后学求道，只就此上看不用，窈窈冥冥，探索深逺如此为道，皆日用而不知者也。
君子之道费而隐，夫妇之愚不肖可以与知而能行，及其至也，虽圣人有所不能知，不能行，圣人既做不到头，则此道之全体，岂终不可得而尽耶？
圣人尽性，践形于道理，上已无亏欠，但究极而言，一物不理，犹为有亏，一事不知，犹为有欠，道理匼匝无尽，圣人容有不到处，深言隠处无穷也。
中庸费隠一章，言圣人不能知不能行，天下莫能载，莫能破，前辈多云，此是至隠妙道着人，力不得请，并与鸢飞鱼跃说来，因甚着人力不得。
此章言道体流行于天地，事物之间，充塞太虚，弥满六合，无一物而不有，无一事而不周，其用之广如此，故曰费，然其所以然之故，则隐于事事物物之间，元不离乎事物而不可便指事物以为言，此太极之理也，故又谓之隠是以圣人言其费用之广，自其明白，坦荡者言之，则虽夫妇之愚不肖，皆可得而知，可得而行，自其纎悉极至者言之，虽圣人有所不能尽知，不能尽行，如夫子之问礼，问官名，是不能尽知，如尧舜以博济安百姓为病，是不能尽行，然又岂特圣人耶？天能覆而不能载，地能载而不能覆，或雨旸寒燠之失，其时或崩竭，震荡之不得其正，是天地之大，亦有所不能尽，故人犹有憾焉，夫自愚不肖之能知能行，极而至扵，圣人天地之所不能尽，而是道乃无乎？不在其用，可谓广矣，是以君子语其大而天下莫能载者，是指天而言也，盖至大而无外者，天也，天下果何物？可以载之，是言其大之极也，语其小而天下莫能破者，是指毫髪而言也。盖至小而无内者毫髪也，天下又孰得而析？破之，是言其小之极也，大极于天，小极于毫髪而道无不在焉，【是吾道中三大四至也，】凡此只是说道之费，处其体之隠则在其中矣，故不言隠非扵费之外别有所谓隠也使别有隠可见有隠可言则非，体用一源，显微无间，已不足为道矣，子思犹惧人之不明也，复举鸢飞鱼跃，事以实之，谓鸢飞戾天，是道之见扵，鸢也使鱼戾于天，则非道矣，鱼跃于渊，是道之见扵鱼也，使鸢跃于渊，则非道矣，万物之生，各一其性，上下之间，如此昭著，其用岂不甚广邪？今世儒不察，却谓圣人不能知不能行，天下大小之道，莫能载莫能破，是道之至者，是道之隠者至至妙，更着人力不得，凡可知可行，可载可破，皆非道之极，至此妙，空寂之谈，非吾儒所谓道也，夫有道必有物，无物则无道，鸢之飞，即鸢之道鱼之跃，即鱼之道物各具一太极，物各具一性，所谓信手拈来头头是道，瓦砾，有瓦砾之道，稊稗，有稊稗之道，莫非太极之流行发见者，又岂别有所谓至隠之道防凡舍物而言，圣道之隠者便不是道也。
喜怒哀乐之未发谓之中，则中在何处？既发谓之和，则和内有中否。
既是未发，即浑然一理，更有甚处才发，便向落一边去，虽中也只唤作和，此问甚有理，是一件大事，不可孟浪说。
既发之和莫便是时中否
谓之时中亦可今且认取和字
发时有中节不中节之分未发时还有分否
既是未发，更有何物可分？但有浑然之理在中，不曽倚着耳，此为有学问，人言若无学问，人未发时，昏昏底耳中，亦何有。
未发之中，则中在中已发之中，则中在事物不知，此只是一中还，亦有二义否？
不倚不偏，是说未发之中，无过不及，是中之在事物者，所谓时中也，中无二个，但有既发，与未发耳。
明徳新民之为物知止能得之为事其义如何
物犹人物之物事，乃从事之事，就大学之书，以类求之，如曰物，曰知，曰意，曰心，曰身，曰：家国天下，皆物也，如曰格，曰诚，曰正，曰脩，曰齐治平，皆事也。
不睹不闻，乃此心不动之境，既是不动，却又下戒谨恐惧工夫，莫是太着力否？太着力，则恐反动其心，何以谓之未发之中。
此处猛着力不得，才着力，便是动了，虽不着力，然必有事焉，方可前辈，谓敬贯动静，正谓此也。戒谨恐惧，却常惺惺法，不尔便白地倒了，否则空空死灰矣，此处如道家炉火养丹法，火冷则灰死，火炎则药死。
中庸十四章言素其位而无愿乎其外，晦翁以张子无天下国家，皆非之理，尤为切至，意亦与天下无不是底，父母相似，虽处贫贱，夷狄皆有当为底道理，亦不可怨天，尤人底意思，未知然否？
张子此语为正己，不求于人言之，素其位而行，虽同章而意别父母，无不是天下国家不能皆是，语正相反，天下国家可均也，谓管，晏亦可做，愚恐管晏人物，当不得一个均字去。
一匡天下，紏合诸侯，正是一切强力，均天下国家事，君子之道四，丘未能一焉，晦翁援，此证圣人所不能之说，夫四者，乃圣人切身事如前所援，尧舜病博施之类，则圣人有不能处，若此四者，岂真有所不能耶？
只此四者，才处得不恰好，皆未能尽道，前章说圣人不能，即谓此类见成印证，不待逺求如博施济众，岂真不能耶？或百中遗一，或千中遗十，亦圣人所病也，岂是都做不得，如是认则错矣。
忠恕违道不逺至勿施于人一段，是忠恕之事未到，仁者地位，横渠先生曰：以爱己之心爱人，则尽仁，夫谓忠恕为近仁，则可，谓之尽仁，可乎？若曰以爱己之心爱人，乃是人己合一，不待推广，故可谓之尽仁，然与此地头，又自别。
此因恕而言仁耳，恕是求仁之事，推爱己之心以爱人，恕者之事也，以爱己之心爱人，仁者之事也，忠恕违仁不逺转一过即仁矣，故横渠以仁言。
惟天下至圣，言溥博如天，渊泉如渊，惟天下至诚，言渊渊其渊，浩浩，其天何以异？
如天如渊，犹是二物，其天其渊，即圣人便是天渊，中庸说到此处，至矣尽矣，向上无去处了，一节深一节，不必分圣与诚。
君子居易俟命与大易乐天知命相似否
居易俟命学者事乐天知命圣人事
宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，此固是定清浊，而叙尊卑，然古人由是而观政焉，则其嘿相感通处，必有其义，若只以清浊尊卑相当，则亦粗矣。
五声，含此象必尔，方调得律吕，不然，即有臣陵君子过母而谓之夺伦矣，此却不比汉儒附防効法之言，实有此事，毫髪不可差也。设或乐声夺伦，即其国君臣民物，必有不尽分事，如州鸠师矌，皆能以此知彼，正是乐与政通。
宫为君商为臣角为民徴为事羽为物如何
国语曰：古之神瞽，攷中声而量之，以制度律均，钟言以声定律，以律均钟，而五声之本，生于黄钟之律，黄钟上生者，三分益一，下生者三分，去一十二律，黄钟最尊，管长九寸，九九八十一，分为宫下生，去一得五十四为徴又三分徴数上生加一，得七十二为商，又三分，商数下生去一，得四十八为羽，又三分羽数上生益一，得六十四为角，此五声相生之次也。五声，惟宫最尊，宫属土，最多，用八十一，丝有君之象，故宫为君，商属金，以其浊次于宫，用七十二丝，如臣能次于君之象，故商为臣，角属木，以其清浊，中用六十四，丝半清半浊，居宫羽之中，有民之象，故角为民徴属火，用五十四丝，其声清有事之象，有民而后有事事劣于民，故徴次角羽属水，用四十八丝，其声最清，有物之象，有事而后有物物劣于事，故羽次徴此五声大小之次也，五声大小之相次，固本扵黄钟为宫，若五声旋相为宫，则十二律皆可为宫，非特黄钟为宫而已，如应钟为宫，则大吕为商，姑洗为角，甤賔为徴南吕为羽，无不皆然，然当髙者或下当下者，或高而有夺伦之患，故立此五象，以调之宫，必为君而不可下，扵臣商必为臣而不可上，扵君若民，若事若物，皆当以次降杀，所以律中有以半声相应者，盖以其臣或过君民或过，臣事或过民物，或过事故不用，正声而用半，声以应之，此八者，所以克谐而不相夺伦也。
角声六十四，下生变宫，四十二，余九分之六，又三分益一，上生变徴五十六余九分之八，夫宫商角徴羽取象于君，臣，民事物者，取其清浊高下以次降，杀而得其伦也，今变宫用四十二丝而变徴却用五十六丝清浊不伦徴反重于宫，如何？
古来只用五声在旋宫，则为六十声，后世以古乐声，太浊不恱人聴遂添二变声，【见囯语，】间在正声之中，变宫四十二丝有竒居羽之下变徴五十六丝有竒居角之下，增二变声，在旋宫则为八十四调，【汉，唐乐皆用之，】庶得两清声相间，故乐可聴。
礼运言礼义以为纪，继于大道，既隠之后不知大道之世，于礼义如何。
礼家谓太上之世贵徳其次方务施报，于人往来之说，故言大道为公之时，不规规于礼义，礼义乃道徳之衰忠信之薄，大约出于庄老之遗言，非先圣之格言也，祭义曰：祭之日，乐与哀半，表记曰：祭极敬，不继之以倦，如何？
乐与哀半之乐，乃乐其亲之来享，非在外之乐，表记之乐则间，其敬心矣。
春夏产万物而假大之也，而月令孟夏之月曰靡草死，秋冬敛万物而退藏之也，而月令仲冬之月曰芸草生。
四时荣枯，虽有大分，然一物自为荣枯，乃物性不齐，在大化中，亦使各正其性命，所以谓之大化，若物物而齐之，则化工小矣。
地载神气神气风霆风霆流形庶物露生
神气即二气之神灵，不测者，风霆是也，风霆流形于太空之中，所以鼓舞，万物者也，故万物自之而露生风霆，即土地山川之气为之，故属地。
王制谓衣服饮食，不粥于市；盖衣服饮食，日用不可阙，岂可不懋迁于市。
古人制市此物，岂宜取之扵市，市亦无粥之者，考工记曰：粤之无镈也，夫人而能为镈也，正此意。
律吕旋相为宫五声分君臣民事物是如何
自黄钟至应钟，总谓十二律而半为阳律半为隂吕此律吕之分也，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，此五声之序也，初有五声耳，自十二律旋相为宫，于是有六十声矣，初有五声之正声，自宫之有増变宫徴之有増变徴于是有八十四调矣，律吕隔八生子，上生者，三分益一，如林钟生太蔟，自六寸，上生为八寸也，下生者三分去一，如黄钟生林钟，自九寸，下生为六寸也，古史谓阳必下生隂必上生若拘，此法则十二月之律无比，次降杀之序，以之候气，则气不应矣。以之制乐，则乐不和矣，故郑康成有重上生法，自黄钟生至蕤賔，则阳反生上隂反生下六五而终矣，其比次降，杀之，序可用以候气，可用以制乐，乃天然之法，非巧筭所能为者，且五声之本，生于黄钟丝最多，而声最浊；则黄钟固为宫矣，若五声旋相为宫，则十二律皆可为宫也。如大吕为宫，则夹钟为商，仲吕为角，夷则为徴无射为羽，黄钟为变徴矣十二律之囬旋固，生生而不穷，若徒以正法相生，依正声而用则五音夺伦，君弱臣强矣，民尊臣卑矣，若事物一切夺伦而无统矣，故杜佑旋宫法，于是有正声焉，有子声焉，正声用其全，子声用其半，庶几五声协比，无相夺伦也，如黄钟为宫，下六律，以正声应，凡五惟变徴用子声耳以见，黄钟为诸律之母，有大君之象，若他律为宫，则下六律，各不用正声，应卒用子声减半法，相应以见，不敢正敌黄钟，有隆杀之义焉，然黄钟至尊，或反见役扵他律者，盖诸律当权用事，则黄钟虽尊，亦当降下以相从，但不用正律耳。盖正律非他，律所可役，使止可役使子律耳，以见君有常尊也，然旋宫之法，正律亦用减半以应者，盖宫常为君商，常为臣角，常为民徴常为事，羽常为物子，无过母之法，臣无高君之理，必用减半法以折之，则清浊高下以次相比，无夺伦之患，所谓金声玉振终始条理也，先儒不知此法，故律声不谐，古乐遂废，要之，郑康成之重，上生杜佑之，减半法，真圆机之士，非纸上之空言也。
十二律上下相生法何谓夫妻子母
黄钟，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射，此阳律也，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟此隂吕也律所生者，常同位，吕所生者常异位，故曰律娶妻而吕生子也，六律，六吕，十二时位焉，乾坤之六爻位焉，故子者阳数之始也，黄钟生焉，是为干之初九，至于六阳，盛扵无射，则为上九矣，未者隂数之始也，林钟生焉，是为坤之初六，至于六隂盛于仲吕则为上六矣，且黄钟之初九，下生林钟之初六，同是初位，是为夫妇，林钟之初六，上生太蔟之九二，初与二异位，是为母子，太簇之九二，下生南吕之六二同是二位，是为夫妇，南吕之六二上生，姑洗之，九三，二与三异位，是为母子，姑洗之，九三下生，应钟之六三，同是三位，是为夫妇，应钟之六三，上生蕤宾之九四，三与四异位，是为母子，蕤宾之九四，下生大吕之六四，同是四位，是为夫妇，大吕之六四，上生，夷则之九五四与五异位，是为母子，夷则之九五，下生夹钟之六五，同是五位，是为夫妇，夹钟之六五，上生无射之上九五，与上异位，是为母子，无射之上九下生仲吕之上六，同是上位，是为夫妇，大率同位娶妻，隔八生子，上生者，三分益一，下生者三分去一，古史谓阳必下生隂必上生若拘，此法则十二月之律无比，次降杀之序，以之气，则不应以之制乐则不和，故郑康成有重上生法，自黄钟生至蕤宾阳反，上生隂反下生五下，六上以序降杀，以之候气，则应以之制乐，则和视古法为有用之律矣。
率性之谓道，吕氏谓人受天地之衷以生梏，扵形体，又为私意小智所挠，故与天地不相似，而发不中节，必不失其所受于天者，然后为道，晦翁云：程子之论率性，正是就私意人欲未萌之处，指其自然而言，若吕氏所云，则所谓道者，又在修为之后，而反由教而得之，窃意未率之初，既有此性，已具此道，吾特因而率之，则由性而之教者，皆道也。
天命之谓性，率性之谓道，此两句是悬空说，未着人事，在至修道之谓教，方始谓人率性，谓万物之生，各有一性如牛，有牛之性，马有马之性，牛必穿鼻，马必络首，牛不可为马，马不可为，牛者各循其理之当然而不可易，是谓率性之道，先儒于此三句，只就人性起头，或者不见天地大化，故其说性，说道説教皆不周普，流通此晦翁，所以不取。
率性之谓道
庄老云：串牛鼻，络马首以为圣人，皆遏其性而不出于人，性之自然，伊川曰这意思，真见得率性道理，牛鼻不可不串马首，不可不络，以牛之首而络得乎？以马之鼻而串得乎？亦因其性而率之，斯谓之道隂有隂之性阳有阳之性，五行二气亦各有性，至于鱼之性，则顺乎水，鸟之性，则顺乎山，各有其性，夫道若大路然，又云：人率循其人之性，物率循其物之性，万有不同，各一其性而不相假借，此即人物各有当行道理，故谓之道，此只悬空说在，不要作圣人安行顺理说，如牛必穿鼻，马必络首，各有所率之性，各有当行之道，岂只是圣人事，未说到圣人在。
天命之谓性
天命流行，付与万物，人得之而为人之性，物得之而为物之性，此兼义理，气禀而说，性不露，芒角，而夫子孟子诸子之言性，尽在其中矣。
程子曰：中所以状性之体段，犹天之圆地之方也，故谓天圆地方，则可谓方圆足以尽天地则不可，晦翁谓喜怒哀乐未发则性也，愚意亦谓性与中一物耳，自天之所命，则谓之性，自四者之未发，则谓之中，若如程子所论，岂谓性是虚物，中是着实些个其不同，或在此。
四者未发，当此境界，即是人生而静处，故晦翁指此为性，盖发则为情，非以中为性也；中，只是状其未发之时，体段如此，若便以中为性，则是称圆为天，称方为地而可乎？
不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，然惟中故可常常处便是中，终非两端物事。
理防得时，万理总是一理，未理防得时，万理各是一理，今日方理防未好，滚合说，混沌话【中，不可为不易，庸不可为不偏，】界截条限，逐一商量。
不覩不闻，晦翁谓喜怒哀乐未发之初至，静之时也，当至静之时，不知戒惧之心，何处着落。
此问最精前辈，于此境界，最难下言语，既是未发，才着工夫，便是发了，所以只说戒谨恐惧，盖虽是未发之初，体已含具，万用在此，不比禅家寂如空，如所以惺惺，主人常在冥，汉中照管，都不曽放下了，盖虽是持守体段，却不露防迹。
当不覩，不闻而戒惧，愚谓如鉴之照物，当不照，时光自常存，不可欺以妍丑，上蔡惺惺法者，岂谓此乎？
若如此说，则是他自常存了，何用戒谨恐惧道理固自常在，但人湏用提撕照管，不可谓目无覩，耳无闻，一齐都放下也，若释氏之地，则一齐都放下，空空底没些事，吾儒政不如此，湏当此地，常自惺惺地也，此地又太着力不得着工夫，自知。
不覩不闻，若无恐惧，则是槁木死灰，全无知觉，此心既无知觉，到得发时，却是外面更生，一道理也，中庸大意虽不在是，然说持养话头，认此意如何。
便是此话头，执着不得，才说知觉持养，即成已发，虽必有事而不可正其心，此际如灰里养，火冷灰中，暖火自在，不宜拨着才拨着，则见火矣。
君子之道，费而隠且说道理费处己，该一隠字意，下面又添一个隠字来还是再有隠道理否？
形而上者为道，形而下者为器，道即器，器即道，何用分上下，程先生曰：湏着如此说，此语要人理，防理防得时，即是一物。
致中和一段，章句云：自戒惧而约之，则极其中，而天地位，自谨独而精之则极其和，而万物育，愚意戒惧，谨独时中和未判，混然一理，未审戒惧，何为致中工夫，谨独何为？致和工夫。
动息有养，此中庸精密工夫，戒谨扵，不闻不覩之时，此即未发时工夫，谨独扵隠微之时，此即既发时工夫，若曰致中，除戒惧一条，何以见其致处，若曰致和除谨独一条，又何以为致血脉相承如此，此致之一字，最是工处。
君子和而不流，中立而不倚，和与物同，何疑于流中立无所依，又何疑于倚。
中立者四边虚，刚立不住，易得求倚，惟强有力者不假倚，自然中立。
鸢飞鱼跃一章，程子谓必有事焉而勿正心之意同。
鸢飞鱼跃，是道体流行，显见徧满匼匝，只是无人领，防得要领，防得时除是，有孔子等气象，方参得透，今世做工夫，人心却不曽放去，又多失扵，迫切【正，在勿助长，】不做工夫，人心里自在，又却都没一事，【无事而忘】，此皆不是水止，鉴空之体，所以参不得天地妙理。
君子以人治人，改而止，张子曰：以众人望人则易从，其说显然如何。
众人之说，即天生烝民，凡厥庶民之谓，亦是将他共有道理，治他乃天理人伦之类，若以蠢蠢昏昏，为众人，非圣人意。
忠恕违道不逺程子所谓动以天言如何
曽子言忠恕与子思不同者，盖圣人事，即维天之命，扵穆不已，乾道变化，各正性命，所谓动以天也，子思正言学者事，只是施诸己而不愿，亦勿施扵人，是动以人耳，此处当置局东西面说。
鸢飞戾天一章，程子谓此一段是子思吃，为人处是如何。
大要，不要人去昏嘿，窈冥中求道理，处处平平，防得时多少，分明快活。
中庸言自诚，必先学问，而后力行，大学言明徳必先格物致知而后正心，诚意，是则博学之功，诚入徳之门至说修徳方说讲学而迁善，改过等事，又反在修徳之后言之，何欤？
脩徳讲学迁善，改过四者，明如日星，不用无端，缴绕只合逐条自勘当从头做去也得，从尾做去也得，中间起头亦得。
二十二章以天道人道间见迭出是如何
道理纵横说之无尽，如何立定，様范都要一般面目，只合逐章体认，如天道人，道才不费力处，便是天道，才着力处，便是人道。
晦翁谓生知安行者，主于知而为智，学知利行者，主扵行而为仁，夫生知固可以知言而安行，何以主于知利行，固可以行言，而学知者，何以主于行。
论语，论进修之序，皆先仁而后智，中庸论气禀之殊，皆先智而后仁，谓仁人为圣人者，以进修言也，谓上智为圣人者，以资禀言也，中庸既以智为圣人，则生知安行，皆圣人之事，安行所以属智，既以仁为贤人，则学知利行，皆贤人事，学知所以属仁，凡中庸人品之论，各有所属，分配自有并行不悖处。
至圣以徳言也至诚，以道言也，徳非道莫能为，故凡见于日用者皆道也，即经纶天下之大经，立天下之大本，既归之至诚，至于溥博，渊泉而时出之，又归之，扵至圣，何也？
圣者灵通变化之称，人道之极，功诚者，真实无妄之谓，与天同徳也经中凡说天徳处必曰至诚，凡论人伦之至处，必曰至圣。
中庸追王之防，晦翁以为推己及人，而混防祭而言，莫便是人各伸其情，于父母否。
伸情扵父母，处独齐衰之防上同于天子，其他各有限节等杀不可尽伸也。
文王追王者也何中庸言追王而不及文王
据此却似文王生已称王，与诗中受命作周，武成处，语亦类此。但先儒坚谓不然，当以孔孟之言为防，【三分有二，以服事殷，取之而燕民不恱则勿取】，是时大势已成，只不伐商耳。
中庸言追王太王，王季，文王为周公，而武成所称太王，王季，文王，或以为追王，是武王果周公乎？武王乎？又如武成称王，皆后来史臣之文。
周礼之文，皆周公所制，追王是文武之意，故中庸言周公成文武之徳以制此礼。
好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，此三近字体认，未甚亲切。
全此理者为达徳近此徳者为入徳
其次致曲曲能有诚有诚处比诚者地位如何
此语不要大看，未是统体诚处，乃是逐节逐曲，推致各造诚实地位，直到下面惟天下至诚为能化，方说全体诚处。
程子解鸢飞鱼跃一章，曰：此是子思吃，为人处，活泼泼地，指何理言。
若是一物生见解人，便指直是道理，所以活泼泼，智睿不生，只是鸢鱼，所以死搭搭。
率性之谓道修道之谓教
率性不要作工夫，看物性自然，各有所由，行之路如牛，是牛之性，马是马之性，飞潜动植各一，其性而不可移换，便是率处，若牛作马，马作牛，飞者潜之动者植之，即是违其性，非物之所谓率性矣。
中庸六章言，舜其大知也欤？执其两端，用其中于民而不及庸，又十三章言庸而不及中何也？
此书从头至尾，句句是中，句句是庸，不要摘字看，才如此看，自此至此说中，自此至此说，庸是寻行数墨之学，自格物至治国，平天下，是有次第，道在于谨独抑不知戒谨恐惧，还是毋自欺，湏从上面起，抑戒谨恐惧，即是毋自欺境界。
戒谨恐惧，与谨独是两项地头，戒谨恐惧是自家不覩，不闻之时，存诚养性，气象如此，谨独是众人不闻，不覩之际，存诚工夫如此，中庸兼已发未发，说故动息皆有养，大学只就意之所发，说故只防他罅漏处。
诚意章所谓自欺与下文小人闲居为不善，有分别否？
才萌欺心便落小人漩涡中可畏之甚
或问曰：敬若何而用力？程子尝以主一无适言之，尝以整齐严肃言之，其门人谢氏则有所谓常惺惺法者，尹氏则有所谓其心收敛，不容一物者。
敬字本不用解注，但操存此心，常令存在，便是主一无适，惺惺法与整齐严肃之语，共是扶起，主人翁不令放倒耳，不用他引证引证，便死了，只自验看。
或问曰：但为气质所拘，人欲所蔽，则有时而昏，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，如何是明徳之所发。
良心善，性时有隙，光半防自发见处，如见孺子而恻，隠感霜露而怵惕，虽未尝学问，人亦有，但常人不能体认不能扩充，俄顷，又放过了，所以终身昏昏底。
意实则心实矣，然或但知诚意而不能密察此心之存否，则又无以直内，而修身也，夫心意未尝相离也，意特心之所发耳，以章句之防观之，母乃心自心意，自意耶？密察此心，不知又将一个心密察耶？
本是长匹，无缝底物事，圣贤欲人警悟处剪下，逐段向人看理，防得时，仍是长匹无缝，不曽剪防，密察之间有味，即密察处便是心，更复何处？外讨一个来，前辈有以心，使心语此吃，示人处，要人领防。
忿懥，恐惧，忧患，亲爱，贱恶，畏敬，哀矜傲惰，此数者，皆由七情中出，大学之七章以上，四者释正心，八章以下，释修身，何所区别。
总是七情之动，一则心与事应，一则身与人接，但前章主事而言，扵事上有所滞着，则于心里有病心里有病，则其脉过扵，身身受病，则其脉过扵家，但正心一条，说理细，修身一条，说理麄。
傲惰之说，或问言，傲惰凶徳也以其先有是心，不度所施，而有傲耳，若因人之可傲而傲之，则是常情之宜，有事物之当然。
傲惰所疑，极是本无两种傲惰，但人有此僻，多不知觉，既知觉，则当消磨去之耳，曲礼傲不可长，是也。
必忠信以得之，章句云：循物无违谓信，晦翁尝谓以实之谓信，此乃以循物无违言，何耶？
古语言有物，而行有常物，即实事也。据实事而言，大者依他大小者，依他小实有五分，便依他五分，实有十分，便依他十分，是谓循物无违，是谓以实之谓信。
格物致知，疑与记诵博识相近，伊川说格物为诚意之本，明道谓记博为玩物，防志。
格物，致知，研穷义理，心学也，记诵博识口耳，外驰防心之学，二事正相反，犹言温故知新，可以为人师，记问之学，不可为人师。
是故欲明明徳于天下者，先治其国，数句皆以先言独致知，格物一句，乃以在言恐上数条一节是一节，部位分明，如升堂了，方入室下条，如着衣便不寒，吃饭便不饥，是贯串工夫。
此节工夫贯串不比其他科等
人之其所亲爱而辟焉，一章终未见身，与物接意思。
接此五种人便有此五种僻岂不是身与物接
晦翁谓悠乆即悠逺兼内外而言如何
不息则久，是诚积于内徴则悠逺是诚积扵外，下却变文为悠久，则是兼上文内外而言。
悠逺则博厚不知此，博厚，主内而言邪？抑主外而言邪？
自徴则悠逺而下皆主效验之积于外者言之
木钟集卷八
<子部,儒家类,木钟集>
钦定四库全书
木钟集卷九
宋 陈埴 撰
春秋
春秋书元年春王正月，或谓用周正，然周虽正朔，未尝易时月，商之元祀，十有二月，明月不可易，秦之元年冬十月，明时不可易，今以为用，周正则时，月皆舛矣。或谓用夏正，则是夏之正月，而何以为王之正月，或以为夏时冠，周月，则周之正月，乃夏之十一月，安可谓之春，是时又皆舛矣。且建寅而又建子不防，有两造化反覆，殊不可晓，不知果当出何説？
周事，今不可攷，但以秦事观之，可见繋周事者也，当只改其建正，不当改其书法，今秦既书，冬十月为嵗首即周以冬，士月书之，可知秦自十月十二月之下，仍书正月，即周正月，即周之书法可知，所谓行夏之时者，乃是将周厯书重与排过从他，正月为始，胡文定摭商，秦书法为证，已是得之，但云以夏时冠，周月则不成，法度矣，【但书灾异事，与今説不合语不可晓，缺之无害】。
左传骊姬譛羣公子一段，末云：晋人谓之二五耦，注云：二耜相偶，不知古今，耕二耜，相偶如何。
古人耕法不用牛，而以两人代一人代之，则力不足，必两为耦，则可，故或谓之耦耕，或谓之并耕耜，即今之犁头也，广五寸，耦耕则用二耜，两其五寸，故其耕之处，深广一尺，晋人所以有二五耦之讥。
曲沃武公之并晋国也，天子不能正之，而复命之，是天下坏乱乆矣温公独以坏礼，自三晋始何耶？
周室坏法乱纪，自入春秋来已下侪于列国，如交质子事，左氏不责，郑以亡，君臣之分，只责其信不由中，葢当时看了此等事，只作寻常事体看，更复説甚名分事，厘王封曲沃武公为晋侯，非是国之号令，犹能行于诸侯，负簒弑之罪，自知不容于诸侯，故厚赂周室，以求长安，本邑耳，当时若尚有王法，安得无忌惮若此，温公欲发大义于一书之首，故借名分以明之，其中辞语有失契勘耳，通鉴以三晋为一书之首，故大其义以绳之，未为合事实也。
左传公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！莫是诗否。
此即是诗当作春秋，时二章诗看，然而不可不明训诂，古诗不过如此，若训诂不明，安知隧为何物耶？隧地下路也。
闰法，左氏谓履端于始，举正于中，归余于终，可将正义攷否。
书云朞三百有六旬有六日，疏云一嵗三百六十有五日四分日之一言，六旬者，举成数而言耳。按左传，正义曰天三百六十五度四分度之一已冩在六经总论中宋宣公舎与夷而立弟穆公，厥后亦舎子冯而立与夷左氏释传谓君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公，其子飨之，是取其传贤不传子至公羊，乃云宋之祸，宣公为之，故君子大居正，与左氏相反如何？
宣公舎子立弟固是择贤，况兄弟相继，自是殷法未为失正，公羊以成败，论人归咎宣公，不知殇之不君，正使当下便立他，其祸尤速，宋之祸不起，于兄弟之争，自是殇之不君尔，左氏谓宣公知人，固是谓立弟而子享，若以成败，论当宣公之时，岂逆覩其立我子耶！
齐威以四十余年之经营，而齐之霸业一传，遂斩晋文，以一年之亟，就而晋之霸业，终春秋而不替，或谓齐得孝公，以嗣位不若晋得襄公而灵成，景悼昬昧滋甚，何能长有诸侯耶？
晋自文公之后不成霸业，是时，乃楚庄称伯，【败晋于】楚衰，晋悼复伯，自悼公以后，晋，楚，同主夏盟，宋之防至申之防，则天下之大势，又在楚而不在晋矣。
春秋之作始于无王，终于无伯，止斋先生，谓天下之无王，郑为之也，天下之无伯，齐为之也，夫当时列国皆此等人，而独归罪于二国，何耶？
以其尝败王师，故曰：无王自郑始，以其尝伐晋，故曰：无伯自齐始。
晋献公欲废太子申生而立奚齐，荀息不能正君之非，而能守君之命，里克丕郑欲从君之义，而不从君之惑，二者孰正。
効荀息不得，犹刻鹄不成尚类鹜，効里克不得，则画虎不成反类狗矣。
隠公摄位何故得列于十二君【欧公有论】
隠桓俱非正嫡，但隠长而桓少则隠之受国于先君，正也，乃欲逊于桓，此即非礼之礼，有类子哙之事宜，其自贻伊慼，三传不辨长防之分，又从而成桓之志，名之曰摄，夫既君其国矣，国人又已君之矣，何摄之有！
子纠兄也，小白弟也，春秋以子加纠，则诸侯继世，在丧之称也，集注谓小白兄而子纠弟，未审何据。
公杀纠不称子，胡文定公主，公谷义，其所按之辞曰：史称周公诛管，蔡以安周，齐桓杀其弟，以反国【，故集注祖之】，春秋吴越之争，始于何时，更败前后，【凡防】。
昭六年，楚通越以困吴，吴越之兵争始，于是定十四年，吴防黄池之嵗吴之极盛也，而越灭之，春秋，于是终焉，以为天地之大，变哀元年，吴尝灭楚矣，而春秋不书，岂以其卒能报吴耶？
哀之十年传，绛县老人事史赵曰：亥有二首六身，未晓其説。
亥字古冩较横些其字，颇类算子位，故史赵借此字以寓算数，如今不用下画于旁，但横看，便如四个算子位，此是滑稽伎俩，见晋之诸子，皆晓算法，皆能隠语，绛县老人，岂是不识？故作语以使人测耳，却被师矌一口测了，曰：是七十三年，师矌又不下算，却只説是鲁防承筐之嵗狄戎伐鲁之年，以示算法，亦谓无人能测，识者不知士文伯一见而决，为之笺注云：此二万六千六百六旬也，文伯非术数之家，其敏又在师，矌史赵之上，所以见晋多博闻之士多精算之家，一谈论之，顷而数美具焉。
僖九年宰孔言齐侯东畧之不知西则否矣如何
齐威既南征，北伐矣，东西则未能逺畧也宰孔意其伯业将衰，决然不能西畧若东畧则未可知耳。故语晋，不用忧西，以晋在西故也。
楚子问鼎，王孙满辞，楚兵乃去之，然是谓楚兵之去，则周之天命，必未改耳，使楚子果欲多上人，岂文辞所能折。
来説卜世卜年，为假説之词只王孙满陈义如此，楚安得不折服，楚庄有志齐桓，晋文之事，桓文未能改，楚庄敢遽无分乎？犹可以义折也。
先儒尝以胡文定夏时冠，周月之説最为不是，且举日南至，与秋大水，无麦苗一两，事辨明之，复不明载其用夏时，周时未审春秋所书灾异事，果用夏时耶？周时耶？
夏时冠，周月不是道理，春秋全是夏时，只除了元年冬十一月，十二月不书，从他春正月，排去，直到卷终，然便是夏正，若用周正，则隠元年当云：冬，十一月，今只除此两月，不书耳，此説甚长闻之，蔡西山云书，灾异皆应，夏正如僖末年书陨霜不杀草，梅李实见是夏，十二月分明。
韩宣子适鲁，见易象，春秋曰：周礼尽在鲁矣，释者谓仲尼上，遵周公之遗制，下以明将来之法，则春秋固，周礼所寓，彼易卜筮书也，未知与周礼何合。
周易虽卜筮常用，然掌在太易属之太史，侯国。想无此官，亦无此书，故其卜筮繇辞见于列国者，各不与周易同【，如僖公十五年，秦伯伐晋之筮，又晋嫁伯姬之筮，】自是一项占书，【今火珠林类是】，独周史，以周易见陈侯【庄二十三年，】与鲁穆子之生，【昭五年，】南蒯之叛，【昭十二年，】穆姜之出【襄，九年，】凡周易鲁所筮，皆周易正文以此见周易，唯周与鲁有之，列国占筮，皆是俗法，惟鲁与周正法，故韩宣遂谓周礼在鲁与晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋同。
木钟集卷九
钦定四库全书
木钟集卷十
宋 陈埴 撰
近思杂问附
近思录载一阳复于下，乃天地生物之心，先儒以静为天地之心，不知动之端乃天地之心，又説阳始生甚防，安静而后能长，既以动为阳之始复，又指安静言之，何耶？
一阳复于地下，即是动之端，但萌芽方动，当静以之，不可扰也。故卦彖言，出入无疾，而象言闭闗息民葢动者，天地生物之心而静者，圣人裁成之道。
徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳
义理不胜气禀，则性与命皆随气禀中去，所以多不善，若义理胜气禀，则性与命皆向义理中来，所以为善徳谓义理之性，气谓血气之性，学问之道无他，不过欲以义理胜血气。
夏建寅为人统，商建丑为地统，周建子为天统，检律歴志看太簇，是正月位于寅，为人统，黄钟是十一月位于子为天统，以林钟为地，统合位于丑，在十二月，今以月令攷之，则林钟位于未，在六月，何也？
林钟固是六月，六月即十二月之冲阳管用正月【黄钟，太簇】隂管用其冲，【大吕，】必如是，方得全律，【黄钟九寸，太簇八寸，林钟六寸，余皆奇分】，大率阳全隂半阳以一为一阴，以二为一，故干三画，坤六画，此真至之理，不可不讲。
赤子之心与未发之中同否
赤子之心，只是真实无伪，然喜怒哀乐己是倚向一边去了，如生下时，便有嗜欲，不如其意，便要号啼，虽是真实，己是有所倚着，若未发之中却浑然，寂然喜怒哀乐都未形见，只有一片，空明境界，未有倚靠，此时只可谓之中，要之赤子之心，不用机巧，未发之中，乃存养所致，二者实有异义。
变化如何分别
变如鸠化为鹰，雀化为蛤，正欲脱离旧殻化则已脱离旧殻了见鹰而不见鸠，见蛤而不见雀，痕迹俱冺矣，晦翁尝疑日月右转，不是以为天行至健，一日一夜一周，却剩一度，日一日一夜恰好，月则不及十三度有奇，与歴家所推大段相反，不知何所见而云耳。
天行日剩一度，出郑康成，日月俱左旋，闻横渠有此语，但歴家用简捷，超径法巧算，须用作右旋，却取他背后欠天零数起算，故日只作行一度，月作行十三度有奇，庶简捷，超径易布算也。
人説性便分善恶而心之善恶不曾説
性是心之骨子性既如此则心不假言
明道曰：在人为性，主于身为心，心发于思虑，谓之情，如此，则性乃心情之本，而横渠则以为心统，性情如何。
心居性情之间向里即是性，向外即是情，心居二者之间而统之，所以圣贤工夫只在心里着，到一举而兼得之，横渠此语大有功于后学。
血气之性与气禀之性同否
生之谓性，食色性也，是血气之性，荀子性恶，子性善恶混，韩子三品，与论语，性近习逺上智下愚之説皆是气禀之性，血气之性，是于气禀中独指知觉运动，悦色嗜味言之，尤为卑下。
伊川説穿牛鼻络马首，是率性之道，夫牛有牛之性，马有马之性，彼固自率其性耳，若穿牛络马，乃是圣人裁成之道，窃虑此当是脩道之教。
不是自家穿络他，乃是物性，各有不同，牛必须穿鼻，络首则非其性矣，马必须络首穿鼻，则非其性矣，是他物性，各自有由，行之路如此，即不干圣人事，设使牛而可络，首马而可穿鼻，则是不由物性，乃由圣人矣。
张子曰穷理尽性则性天徳命天理此义如何
有气质之性命，有义理之性命由徳上发者为义理，由气上发者为气质，虽有禀赋不同，茍能学问以充之，【谓穷理尽性，】则向之得于气质者，今也性皆天徳命皆天理，所谓善反之，则天地之性存焉。
程子説性与孟子不同
性者，人心所具之天理，以其禀赋之不齐，故先儒分别出来，谓有义理之性，有气质之性，仁义礼智者，义理之性也，知觉运动者，气质之性也；有义理之性，而无气质之性，则义理必无附着，有气质之性而无义理之性，则无异于枯死之物，故有义理，以行乎血气之中有血气，以受义理之体，合虚与气而性全，孟子之时，诸子之言性，往往皆于气质上有见而遂指气质作性，但能知其形而下者耳，故孟子答之，只就他义理上説以攻他未晓处，气质之性，诸子方得于此，孟子所以不复言之，义理之性，诸子未通于此，孟子所以反覆详，説之程子之説正恐后学死，执孟子义理之説而遗失血气之性，故并二者而言之，曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，程子之论，举其全，孟子之论所以矫诸子之偏，人能即程子之言而达，孟子之意，则其不同之意，不辨而自明矣，韩退之以三品言性，果与夫子上智，下愚不移之説合否。
三品之説畧似论语性近习逺
明道谓学者为气所胜，习所夺，只可责志，往往即孟子持其志，无暴其气之谓自家这里心自有所守，如何为气所胜，习所夺。
学者为气禀所拘，习俗所制，不能摆落绕，只为做人无立志，不自强为善，不愿作向上，人遂落在旋涡，中无由拔出，学者须是立志为先，此志，乃孟子尚志之志，目视耳，聴此气质之性也；然视之所以明聴之所以聪抑气质之性耶？抑义理之性耶？
目视，耳听物也，视明听聪，物之则也，来问可施于物，则不可施于言性，若言性当云好声，好色气质之性，正声正色，义理之性，义理只在气质之中，但外义理，而独狥气质，则非也。
经权二字如何分别
经犹秤衡，铢，两，斤，钧，一，成画定，权即秤锤，随物低昻，以求合于铢，两，斤，钧。
五皇极之道程子以极为时中晦翁谓之至同否
极者至尽，无以加之，辞本不训中字，中是无偏倚，无过不及之称，各有所当前，儒秤尺，犹疎晦翁加密矣，伊川曰：中字最难识，须是黙识心通，又曰：中不可执识得，则事事物物皆有自然之中。
此乃时中之中，初无定体，随时处中，即所谓权也。中不中只在毫厘之间，非理明义精，不能到此。
程子以权即经而以反经合道之説为非晦翁，引孟子説为经权亦当有辨。
权乃权衡之权，即随物以取平者，古人借此权字以秤量事理，即所谓义之宜，即所谓时中也，既曰义与中又何尝自反经来，但以变通从时，求合于经，不可直谓之经耳。
造化
天地造化万物，万物露生于天地之间者，皆造化之迹也，是孰为之耶？鬼神也，造化之迹，犹言造化之可见者，【非粗迹之迹，】于今一禽一兽，一花一木，钟英孕秀，有雕斵，绘画所不能就者，倐忽见于人间，是孰为之耶？即造化之迹，鬼神也。
何谓鬼神者二气之良能
鬼者隂之灵神者阳之灵
晦翁谓月加子午则潮长未识其说
此説不可晓，今海居者，但云月上潮，长月落潮退，诚验其言，是乃月加卯酉方位，非子午也，朔日之潮可验，朔日月与日，防日才出卯方，即潮长才，入酉，方即潮，又长是月与日相随出没。
月本无光，借日以为光，此先儒之通论，然月过中于天，而日行于地之下，则月何以为光借曰：四面空虚，故日从空中照出，日光既四面合照，则月当常圆，何为复有亏缺。
为地浮在天，中间上下四方，皆空虚，只有茫茫无畔，边岸底水，【水即气】，所以谓之太虚，故日虽入地，其光迸出与太隂之气相感但月去日有逺近故光有盈缺，近日则光小逺日则光大。
日食之变，精于数者，皆于数十年之前知之，以为人事之所感，召则天象，亦当与时盈亏。
日月交会日为，月掩则日食，日月相望，月与日亢则月食，自是行度分道到此，交加去处，应当如是厯家推算，专以此定疎密本不足为变异，但天文才，遇此际亦为隂阳厄防于人事，上必有灾戾，故圣人畏之，侧身修行，庶防可弭灾戾也。
集注云管仲之徳不胜其才子产之才不胜其徳
功大而器小是徳不胜才惠而不知为政，是才不胜徳明道以记诵，博识为玩物丧志，如何？
徒记诵该博，而理学不明，不造，融防贯通处，是逐其小者，忘其大者，反以无用之物，累其空明之心，是爲玩物防志。
明道谓学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，安排布置，须是见于施设以安排布置，爲非自得如何？
安排布置，非是见于设施，谓此心此理，未到纯熟，两忘地位，必有营度，计虑之劳，逆施偷作之病，才到自得处，则心便是口，理便是心，心与理忘，口与心忘，处处安行，自在黙识心通，不用安排布置也。
横渠云文要宻察心要洪放何者爲文
文谓节文之文，如周旋中规，折旋中矩之类，虽甚严宻不少舒放，然心里却甚泰然。
在礼外事用刚日，内事用柔日，祭先圣，用上丁社稷，用上戊，此唐开元制也，至今用之，不知用戊，用丁何义。
外事谓祭天地社稷，山川及兵戎之事，内事，谓祭宗庙及冠婚，学校之事，社稷用戊，固刚日，【古用甲日，洛邑方用戊，】释奠用上丁，乃柔日主于文也，【夏小正及月令已用之，唐因之耳，】武学，用戊主武也。【毛诗，吉日维戊，既伯既祷，是也，】。
上丁释奠是开元礼
伊川曰在物爲理处物爲义又曰在义爲理何如
理对义言，则理爲体，而义爲用理对道言，则道爲体而理爲用。
古今风气，人物之异，程子谓气有淳漓，自然之理，有盛则必有衰，既是衰了，还有淳时否？
有大盛衰，有小盛衰大盛衰，则三代不似唐，虞秦汉，不似三代，晋，宋不似秦，汉；隋，唐不似晋，宋小盛衰，则商；初，胜如夏末，周初，胜如商末，汉初胜如周末，晋初胜似汉末，唐初胜如六朝之类。
横渠云多闻不足以尽天下之故其防如何
此言记问之学，虽博而有限，【中窒故也，】义理之学，至约而无穷，【中明故也，】。
晦翁説仁为爱之理心之徳如何
爱是情理是性，心统情性者也，单説爱字与心字，犹是就情上看，必曰：爱之理，心之徳方和性在里面，是爱之所以为爱而心之所以为心者也。是之谓仁，前辈谓心为谷种，能生处，即是他所以为谷种处，故桃杏之核，皆曰仁，孔门不曾正説仁之体只説求仁为仁之方，孟子方説怵愓恻隠处以状仁之体段又説仁人心也，须认得仁，为人心，方见仁着落，所以不仁之人，全无人心，【医者，以手足偏痹为不仁，最是名状得好，】既无人心，问他恁麽，羞恶，恭敬，是非仁包四端，即此可见 心如谷种，所以生处是性，生许多枝叶处便是情，心亦是有形影底物事，情亦是有形影底物事，独性无形影。
明道云：天地间只有一个感与应而已，莫是动静无端隂阳无始底话。
一往一来，一屈一伸，一阖一辟一昼一夜一寒一暑，无处不是，此两扇物事，有感必有应，所应复为感所感，复为应备，此三句，方是无端，无始意，葢感应二字贯通隂阳动静谓阳动为感，固可谓隂静为感亦可，谓阳动为应，固可谓阴静为应，亦可葢今日之昼固起，今日之夜，而今日之夜，又起明日之昼，天地间不过如此耳，朱子解，太极图云干男，坤女以气化者，言万物化生，以形化者言，窃疑干男坤女，非止言人凡阳之属，皆男也，阴之属皆女也，气化之初，万物已在其中矣，万物化生，非止言飞潜动植，凡人亦万物之一形，形化之后，人在其中矣。
气化谓未有种类之初，以阴阳之气合而生形化，谓既有种类之后，以牝牡之形合而生，皆兼人物，言之为人，为己如何？
为己是真实无伪，为人只是要誉近名，圣人此言，是就他源头上分别出来，今学士大夫谓为己，不求人知，而求天知才説有求天知意，便不是为己，为己者，只是屈头担重担，不计穷达得丧也。
仁者偏言之，只一事兼言之，则包四端，四端皆心之徳头面迥异，仁既是爱之理，则义礼智亦当谓之理，四者皆当用工夫，然孔门大率多去仁上着力，何耶？
所谓爱之理，是偏言之将四端分作四去看，截然界限，不可相侵，心之徳是兼言之，将四端只作仁字看，仁为善之长，犹家之嫡长子包贯得诸子，故独以理言，以心徳言须见移在诸位上用不动，方是诣理。
晦翁以三代而下，皆人欲而非天理，且如汉文帝资禀纯粹，如何断以人欲。
晦翁此言，止谓秦汉而下，不曾有彻底理，防学问人，其中好者，只是天资粹美，暗合圣贤，元不从，学问中来【，文帝是】，若似此人主更从学问，中彻底理防，便是汤文以上人。
王伯如何分别
司马温公无王伯之辨，要之源头，只是王伯两字，以其为天下王，故谓之王，以其为方伯，故谓之伯，以王天下言之，谓之王，犹伯之为伯也，未见其美玉，珷玞之辨，后来制字有不备，故伯字有霸字，王字只是王字防法为之，然伯字亦无诈力之义，故言三王以其王天下也言五霸以其伯诸侯也，自其有三王之至公，有五霸之智力而后有王霸，是非诚伪之分，故今之言王霸之分者，当以孟子徳行仁力假仁为正。
无将迎如何
人心如镜，物来则应物，去依旧自在，不曾迎物之来，亦不当送物之去，只是定而应，应而定道理。
空积忽防如何
言起空立数以求忽防之数也。如四分度之一，起空立四分于内，取其一积，却是积叠如説五寸三分二之类，诚无为防善恶，诚为太极防之，动为阴阳，阳为善隂如何便是恶。
阳大阴小，阳贵隂贱阳明隂暗阳清隂浊有善恶之类焉，周子此言，是以人心说太极当其诚实无妄，此实理即为太极才动，便善恶生焉，防者动之防，葢欲于其萌动而蚤辨之，使之有善，而无恶也。
夏尚忠商尚质，周尚文，此固各一代之所尚，然使其不易代，则夏将终于忠，商将终于质，周将终于文，不知时节既变，圣人如何区处？
自是三势如此，不是三代圣人开国之初，掲个様范要人如此。
横渠曰未知立心患思多之致疑
立心持敬之谓，先立个主人翁了，方做得穷理，格物工夫。
或问：明道曰：出辞气，莫是于言语上用工夫否？曰：须是养乎中，自然语顺，若如须欲于外面着力，加修辞之功，是如何。
出辞气出，字着工夫，不得工夫在未出之前，此是静时有工夫，故才动道理，便在此动时，自有着工夫者，如修辞安定辞之类。
由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，如何？
凡古书言天处，皆指理而言，非但谓苍苍者凡古书，言道处皆主物而言，非但谓空空者，故横渠以太虚气化释之，凡説性处虽主气，必带理，此皆古人制字之深意，当作如是防。
性中具仁义礼智道徳如何
行是四者即为道得是四者即为徳
干为大坤为至
大者尊辞至者亲辞所谓尊天而亲地也
忿欲二字为人害，最大损之象，曰：君子以惩忿窒欲，然喜怒哀惧爱恶欲，君子以为人情，夫情出于性，性出于天，则是天之付于人者，亦有不善耶？
喜怒发而中节则为和，发不中节，则为害此事，全在当人，责天不得，山下有泽，损，君子以惩忿，窒欲，只奉行此语。
伊川谓致知在所养，养知莫过于寡欲二字，往往寡欲，则知无不尽。
程子以持敬为入徳之门，葢欲格物，致知，须是心常存在，才可所以有寡欲之说，恐引出心向外去也。
集注成徳以仁为先进学，以知为先，意者学以智为先，莫是知至至之之説否成徳以仁为先，其义未解。
进学是施功，时则智，先于仁由明至诚也成徳是収功时，则仁大于智诚，则能明矣。
明道曰：中者，天下之大本，唯敬而无失最尽，则中不过是个敬，字才敬，便是中否？
当喜怒哀乐未发之时，便着甚工夫，才着得力，便是发了，所以先贤，当此境界，不是无工夫，又不可猛下工夫，只是敬以直内，即戒谨恐惧意，敬不唤做中，敬而无失，方是中无失，即不偏倚之谓。
或问：九章谓有诸己不必求诸人，以为求诸人而无诸己，则不可也；无诸己不必非诸人，以为非诸人，而有诸己，则不可也。
为经文有以己求人，以己非人之嫌，却自己才有善，便去求人之善，己才无恶便去，非人之恶，不是君子反躬意思，故先贤下，此一转语，方见全是为己，大意谓欲责人先须责己，不是才责己，了便责人，此君子小人为己，为人之分毫厘间耳。
程子曰：明善为本，固执之，乃立扩充之，则大易视之，则小在人能宏之而已。
圣贤工夫，只此两端，在论语，则为博文约礼，在大学，则为致知，诚意在中庸，则为择善固执，在易则为知崇，礼卑，能扩充此二事，即作圣之资，若轻视之，所以为下愚也。
循物之性，与率性之道，如何？愚谓实有此道，便是信，不知然否？
循物无违之谓信，信主人言，言贵有物，如物有五分，便言五分，物有十分，便言十分，是谓循物无违，如以道言，实有便曰有无，便曰：无循物无违也，与率性之道不同，尧夫解他山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若将两块来相磨，必磨不成，须是个麄物方磨得出，譬如君子与小人处为小人，侵凌则脩省，畏避动心，忍性便是进道之阶，由尧夫之言，则是与不正人居，亦可以正乎！
学道人处处是进，道之机逆境处，进人益峻，是他自做小人，吾辈却因他做君子，老子云：不善人者，善人之资，亦此意，先贤，此等处，训人真切，但当三复受用。
天开于子地辟于丑人生于寅如何
此谓太朴始散之初，三才所生之序，如此子是冥之方气自，冥中始开丑，则其形见露矣，故地于此而辟寅，则见露尤着，故合气与形而人于是乎生，今百物所生之序亦如此，皆从子上生起。
明道云人之为学忌先立标凖何谓标凖
标凖，犹言限格学问，既路头正了，只劄定脚根，滔滔做去，不可预立限格云，我只欲如此便休，今世学者先立个做时文，取科第，标准横在胷臆煞害事。
遗书云：天地生物，各无不足之理，常思天下君臣父子有多少不尽分处，既曰无不足，如何又有不尽分处。
天理本无不足人自亏欠他底
无妄之谓诚不欺其次矣无妄不欺相去还如何
无妄是实理，自然如此，可以説天与圣人不欺，是欲实其心，只可説学者。
阳者隂之根隂者阳之根，不知周子以阳具于隂静内隂具于阳动内，还是説隂中有阳阳中有隂还是説隂了阳阳了隂乃若水为隂而生于阳之变，火为阳，而生于阴之合，又何也？
阳生隂阴生阳，犹今日之昼固生，今日之夜，而今日之夜，又生来日之昼，昼之根在夜，夜之根在昼，所谓互为其根也，根者生之义，二气无判然，两截之理，本只一气分而为二名耳，阳变生水，即天一生水也，阴合生火，即地二生火也。
气行于天，质具于地，则是有气，便有是质，气如是质，便如是以气而语其行之序，则木火土金水以质而言其生之序，则水火木金土气之序如此，质之序如此，愿闻其防。
五行始生，谓太极流行之后，自气而成，质自柔而成，刚水最柔，故居一火差刚故居，次至木至金至土，则浸坚刚，故洪范与易言所生之序，皆如此气，则成四时之序，即五行之序也，今更不须问所生之序，此太极剖判之初也。
动静无端隂阳无始端与始如何分别
端，头也，物之圆环者无端，中则有端矣，始者终之对，二气循环不已，故无端运行不歇，故无始不断，故无端无终，故无始。
近思录，明道言中有主则实，实则外患不能入，伊川云：心有主则虚，虚则邪不能入，无主则实，实则物来夺之，所主不同，何也？
有主则实，谓有主人在内，先实其屋，外客不能入，故谓之实。有主则虚，谓外客不能入，只有主人自在，故又谓之虚是知，惟实故虚，葢心既诚敬，则自然虚明。
近思云学，不能推究事理，只是心麄至于顔子未到圣人处，犹是心麄如何？
心麄是暗处，多明处少，故只见得明白道理，若精防处则分析不去，只为有寸而无分也，圣人心如百分秤，谓体统光明，渣滓浑化，故分毫处皆照，顔子未到渣滓，浑化地位，犹未免有暗处，故谓之心麄。
乐书云：自仲尼不能与齐优遂容于鲁，虽退，正乐以诱世，作五章以刺时犹莫之化，未审五章可得而闻否？
五章未闻，恐如过河闻，赵鞅杀鸣犊，而作诗以哀之，韩文公后补之，为琴操，未知然否？
明道先生在澶州日，修桥少长梁曾，博求之民间，后因出入见林木之佳，必起计度之心，因戒学者心不可有一事，毋乃死灰，其心耶？
只为滞着在胸次，虽事过之后，犹复萌动，正所谓心有好乐，则不得其正，若事往，即化则得其正矣。
横渠云：精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自致，非思勉之能强，故崇徳而外君子，或未之知也，如何。
研穷义理之精防至于入神，即是义理，浃洽纯熟，心胸间悦豫，润泽是事，豫吾内也，豫吾内者，乃所以利吾外也，【此语解以致用也一句，】利用安身，谓资物之用，以养其身，使气，体之间，安舒顺适是素，利吾外也，利吾外者，乃所以养吾内也，【此语解以崇徳也一句】横渠释易四语，谓皆是内外交相养，平生得此受用，其下云皆释易下文。
伊川説心本善发于思虑，则有善有不善思虑，从心生心，若善思虑，因何有不善？
思虑以交物而蔽故有不善
山説圣人纵心，圣人无心，不知心如何？纵如何无得！
此异教语，先儒堕落其中，而不知要，知古无纵心，语无心则有之，止谓无计较之私心耳。
伊川撰明道行状曰：尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，性命孝弟伊川已作一统底事，看了不识神化，礼乐当如何看。
两句皆由粗至精，由学者至圣人，谓本是一串道理，但须还踏实，蹙底做起，本孝弟而尽性至命，此行之极至，通礼乐而穷神知化，此知之极至佛氏，尽性至命矣，而不本于孝弟，则行之过也，庄氏穷神知化矣，而不通于礼乐，则知之过矣。
横渠学堂，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，不知如何是起争端。
一铭中言义理匼匝，正好讲量，却不于血肉上理防，乃于皮肤之外，起意岂非顽不知订，愚不知砭耶？横渠悯俗学顽愚，故以此立斋，吾友以此问余，以此相诘，非起争端耶？
仁者右也道者左也仁者人也道者义也
仁与道犹身之左右，体一息，相去离不得，但仁主利爱，故以右言取其便，顺也；【右体顺，】仁者人也，【古语，不必説】道者事物当然之路，义者，事物当然之理，故以道为义，此皆汉儒无理之言，不妨作如此观。
鬼神造化之迹
神气雷霆风雨霜露皆迹也鬼神尸之
非明则动无所之非动则明无所用
有足而无眼，则欲动而何之？有眼而无足，则虽明而何用？此义取之，噬嗑致知，力行夹截并进之説。
明道以记诵，博识为玩物丧志，谢显道闻之不服是耶？非耶？
明道是明睿内照，故书无不记，却不是记问上做工夫，此语，正欲化，显道惜其为记问所障，领会不去，尝闻伊川先生曰：动以人欲之私，然则如之何则可？
应举求合程度，此乃道理当尔，乃若不合程度，而萌侥幸之心，不守尺寸而起，冒为之念此，则妄矣应举，何害义理？但克去此等妄念，方是真实举子。
周濂溪云养心不止于寡欲葢寡焉以至于无
此谓私欲耳，克去私欲，当自寡而至于无，若饮食男女之欲发而中节者，是义理之当然，虽大圣不能无濂溪，即非寂灭之谓也。
程子曰：冬至一阳生，却寒，正如欲晓而反暗也隂阳之际亦不可，截然不相接，厮侵过，便是道理，天地之间，如是者极多，艮之为义，终万物始万物，此理最妙。
大率隂阳消长之理，一气不顿消，不顿长，欲消之气，却侵带些在初长之中，初长之气，却侵带些在欲消之中，大凡寒暑晦明之交接头处，须两下侵带些，所以艮居八卦之终，宜只是止万物，然分于东北之间，一头接，坎之杀气，固是终，万物一头，接震之生气，又为始，万物葢震，岂能顿生？惟于杀气未尽之时，已是侵带些子气了，故至震方发生也。
伊川言四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，夫元之统亨利，正是一元之气，统此三者，不知仁统义礼，知信如何？
仁为四端首，乃众善之长，人有是仁，则谓之人，无是仁，则不足以言人？故曰：仁者，人也，言人所以为人者，以有此理耳，义礼智，皆从此分出，义者，宜此者也；礼者，覆此者也，智者知此者也，所以包四端。
伊川曰以功用谓之鬼神以妙用谓之神
气归为鬼，属阴气，伸为神属阳，此以隂阳之功用言若偏言，神处即以隂阳不测之妙言。
程子曰：有感必有应，凡有动皆为感，感则必有应，所应复为感，所感复有应，这个道理，还作麽生。
太极动而生阳，此感也，动极而静，静而生隂此应也静极复动，此所应复为感也。动极复静，此所感复有应也。大率阳为感则隂为应隂为感则阳为应，一阳一隂互为感应，此言循环无端之理。
周子曰：爱曰仁，程子曰：爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，程子学周子者也，何故议论迥别。
善言性者，必有验于情，故孟子以恻隠为仁之端，周子以爱言仁，皆是借情以明性，若便以爱为仁，则是指情作性语，死不圆矣，韩子博爱之仁是。
明道曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，脩道则谓之教。
前三句主易言，如一隂一阳之谓道，后三句主中庸言各有分付顿放处。
程子曰：学诗不求序，犹入室不由户，则序实诗之纲领也，今或以为子夏，或以为汉儒程子，又曰：诗小序要之，皆得大意，晦翁乃不取小序，何耶？
晦翁出于诸老先生之后，有集大成之义，故程子有未尽处，至晦翁而始成。
仁者必有知觉，知觉，何可以尽仁哉？仁者特有之耳，窃以为才，言知觉已入智中来。
程门虽有以觉言仁，然不专主此説其他话头甚多，上蔡专主此説故流入禅学去，所以晦翁絶口不言只説爱之理心之徳此一转语，亦含知觉在中，可更思求，朱子言人形生于隂神发于阳，五常之生，感物而动，阳善隂恶又以类分，窃疑继之者善，成之者性则隂曷为便谓之恶耶？通书言：柔善为慈顺，巽恶为懦，为邪佞则阴柔之中，亦自有善恶也，今遽以阴为恶，所以可疑。
隂阳以气而言，则为匹敌，无非正气，以类而言，则有贵贱，用分淑慝，故阳为君子隂为小人阳主善而阴主恶者，皆以类也，自有并行，不悖之理，难执一方，一面死，定説也。
明道云：以己及物，仁也，推己及物，恕也，伊川先生，又曰：仁所以能恕，所以能爱，是则恕乃仁之发见，然质之明道所云，则以己及物，尚有事于推乎？
恕之得名，只是推己之义，然所以能推己者，为人心有是仁也。若元无是心，何处推得来。
西铭之书似无亲亲之杀
程子曰西铭理一而分殊墨氏二本而无分
明道谓：学者能识仁体，实有诸己，只要义理栽培，如讲求经义，皆栽培之意，若仁之在人心一耳，不学之人，独无仁乎？
识得仁体，谓满腔子是恻隠之心既体认得分明，无私意夹杂，又须读书涵泳，义理以灌溉，滋养之，不尔便枯燥，入空门去。
退蔵于密，程子曰：密是用之源，朱子云不可窥，较之谓密，程子説得轻些密字，如何看。
此是防事不密之密，未与物接之时，无声无臭，无视无聴，此密也。
伊川每见人论前辈，则曰：汝辈且取他长，愚谓长处可法，短处亦可鉴，兼论何害。
后辈于前辈，便有少长之分，此皆前辈风流，所以助成，仁也。
横渠曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，何谓也？
四者本是一理，但所由之名异耳。从太虚上看，则谓之天，天为太极是也。从气上看，则谓之道一隂一阳之道是也。从虚与气合上看，则谓之性，天命之性是也，从性与知觉合上看，知觉是血气动物，则谓之心，其实一理耳。
七情里爱与欲如何
爱者恶之反欲者爱之流
有无本不足以谓道周子必曰无极而太极何也
此语为未识太极者，设恐人着相寻求，此物也，今以説道説太极皆似悬空中有一物髙挂在事物，形器之外，闪铄底，似此见解，须用脑上着一穴也。
程子曰静后见万物皆有春意如何？又问：此还是指圣贤而言否？
观物内防，静者能之，固是圣贤如此，吾人胸次，岂可不见此境界，静却不分圣贤。
晦翁谓凡物，其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘差，若未能分别天理人欲，头面如何？大意恐是如程子所言峻宇雕墙，本于宫室，酒池肉林，本于饮食，先王制其本者，天理也，后人之流于末者，人欲也，凡物之天理人欲，皆可仿此推之。
五峯曰天理人欲，同行异情，此语尽当玩味，如饮食男女之欲，尧，舜与桀，纣同，但中理中节，即为天理，无理无节，即为人欲。
伊川言穷理，非必尽穷天下之理，又谓非止穷得一理便到，又云：格物者，非必谓欲尽格天下之物，但于一物上穷得尽，其他可以类推。
只格一物，便是致知，虽曾顔不敢如此，道晦翁曰：日格一物积乆自有豁然贯通处，此道尽着玩索，日格一物，岂是只格一物积乆贯通到此境界，即明睿洞照，不待物，物尽穷矣。
横渠曰：干之九五，飞龙在天，利见大人，乃大人造位天徳成性跻圣者尔，若夫受命首出，则所性不存焉。
横渠此语，不要做得时，位大人看，要做孔夫子，看所谓君有君用臣，有臣用圣人，有圣人用学者，有学者用此，善学易者如此，若只指干为尧，舜；汤，武用则不识易矣，横渠曰：陟降庭止，上下无常，非为邪也进徳修业欲及时也，在帝左右，所谓欲及时欤？陟降庭止，何以谓上下无常在帝左右，何以谓进徳及时。
一陟一降，初无定所，此言上下无常而常若有所见于庭，真见有物临之者，岂非存诚无邪之验耶？在帝左右，天理无时，去离吾身，岂非进修欲及时耶？
伊川曰人心常要活则周流无穷而不滞于一隅
提撕醒觉之意
伊川曰：尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，不知孝弟何以能尽性至命，不知礼乐，何以能穷神知化。
尽性至命，穷神知化，皆圣人事，欲学圣人，皆从实地上做，起升髙必自下陟逺必自迩此，程门切实之学，积累之乆将自有融液贯通处，非谓一蹴便能。
天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情。
心以宰物，言情以应物言，此先儒用字最精处，移换不得。
鬼神造化之迹又曰二气之良能
鬼神只隂阳屈伸之气，所以为寒，为暑，为昼为夜，为荣为枯，有迹可见，此处便是鬼神葢隂阳是气鬼神是气之良能，流转活动处，故曰良能。
十二律相生，是以隂阳分上下定损益，五音相生，亦有上下。
生之者为母生者为子即是隂阳
道至于圣人极矣，然禹汤文武周公之措置，未尝或同，或时不同，故措置不容不异，乃若诸子论性，岂系于时。
圣贤之所同处，非依本画葫芦之谓斟酌损益，各当于义理耳。才各当于义理，则汤武之征，诛与尧，舜之揖逊，天地相反，不害为同也，葢尧舜揖逊，义理当揖逊，汤武征诛，义理当征诛，但得义理长在，所以异而同也，若诸子论性不同，又不可以此论，是其学问有醇疵，故义理有同异，若都到纯粹地位，则义理所同，亦无不同也。邢和叔问：伊川一日三防检如何？夫能防检固是好。
此学人言语不知，如见肺肝，一日三防检闲时何处去此语，与三省言语霄壤异。
文中子曰：化至九变，而王道明，不知所谓，九变者何如？
此以箫韶九成推之乐，所以象治功之成也，舜乐既九变，则舜之化亦九变矣，文中子问答可见，如武之乐六成，则武之化亦六变。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环而不已者，立天地之大义。
上两句説五行下两句説隂阳五行交错，故生万有之不同，二气循环，故两仪终古不息。
程子曰天地之正气恭作肃肃便雍也
此必是解肃时雨若一身之气与天地相应
文中子曰：诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？近思录程子亦以此许之，敢问孔明，自比管乐，使果能兴复汉室，恐未必便能兴礼乐，如三代。
孔明是天资带得，又从学问中撺出来，据他用事，行师调度，若当升平之时，做出必须光明不止，汉，唐人物，与仁同过，然后其仁可知过者，人之所辟也，如何便知其仁。
与仁同过，如唐太宗之处兄弟与周公之处兄弟，均是过也。但周公之过，光明正大，而无私心，终不离乎仁，太宗则隂贼倾危纯是私欲上行，仁心已不在矣。
太极图，如何言水而木木而火火而土土而金，金又水。
水得气之初，阳气一动，便蒸润，便生水既蒸，润便萌达，便生木，既萌达便盛，势便生火，火既盛，便剥落，便生土，土既剥落，便坚硬，便生金，金既生依旧，又能生水到春来，即萌蘖发生，到夏来都长茂，秋冬都收藏而坚劲，又至一阳来，依旧又生水，葢非归根则不能发达乃生，生不穷之理也。
无极
无之极，乃有之极，惟其无中有有故，少刻方生得这隂阳五行若无许多有在里面，如何有许多发出来，以手闭太极，指无极言，这个只是无复以手闭无极，指太极言，这个便是无极，中有底，复以手闭无极，太极指五行言，这个便是无极，太极，其于男女太极，万物太极也，太极，所谓冲漠无朕，此之谓也。
太极分隂阳图上太极之左右各一重足矣，何以三为？
这便是循环无端处，反覆其手，而言阳了隂隂了阳何曾穷已！
木钟集卷十
<子部,儒家类,木钟集>
钦定四库全书
木钟集卷十一
宋 陈埴 撰
史
三代治天下，曰：井田曰封建，曰肉刑，后世变井田为阡陌，变封建为郡县，变肉刑为鞭笞，而末流愈不胜其弊，今欲追复旧制，于斯三者何先？
复古，惟唐得之世业，府兵六典，建官分画措置，最有法度，其不传逺者非作法之不善，自是家法不正，无贤子孙耳，先儒谓必有闗雎麟趾之化，而后可以行周官之法度，古人所以兢业寅畏，左规右矩者，正欲立个人様以为守法之地耳。
考汉选举法
汉选举法，有孝廉，有明经，自为曹椽于郡国，而太守察之则为孝廉，自为博士弟子于太常，而学校举之，则为明经，今观孝廉一科，自汉初已有如家贫，无行不得，推择为吏，其乡闾之公论，如此，至文帝时孝廉之科，虽设而万家之县，犹无应令，葢有人则举，无人则止，犹未有定法也，自武帝初，令郡国各荐一人，则始有定法矣，当时犹且阖郡，不荐至勤，诏书督责，则士之自重，难进如此，而梅福亦议，汉以三代之法，取当世之士，则荐孝廉之法，犹有三代，乡里举选之遗意，汉之得人，大抵如此，明经一科，自武帝立五经博士，置弟子五十员，令二千石谨择可者，常与计偕，诣太常受业一嵗一课其通一艺以上，补文学掌故及公孙变更之后，劝之以官爵，枝叶日蕃，迄于始元之间，增弟子员满百人，又增至三千人，明经始滥于之变更矣，至于贤良方正茂材，号为特举，皆诏而亲策之于庭，今攷一时人物，自董仲舒，犹不免科举之累，况晁错公孙杜钦，谷永之徒，依违附防，殆无异于明经之科，其不逮孝廉逺矣自东汉之末，察廉之法坏，覔举之请行，故左雄限年之请，令诸生试家法，文吏课笺奏，覆诸端门，课其虚实，以观其能异而孝廉覆试之法，自此始矣！大抵汉初任人不任法，所以选举，皆实意惟贤，是用而已，汉末，任法不任人，所以选举用私意，兹其所以弊也。
南北军辨
先儒多以中尉为北军【，以表有中垒校尉掌北军垒门故也。疑是内外相司察处】，以卫尉为南军至郎中令，不知其所领，为何窃按？郎中令所领皆郎从，正是环宫宿卫之士，【与古国子同】，武帝以儒生不足仗，又置一项亲兵，若羽林佽飞之属，正属于郎中令，审尔则环卫重兵，无如南军，卫尉所领乃郡国畨上宿卫之数，中尉非宿卫 ，吕氏南北军皆宿卫。
南北军，皆环宫宿卫之兵，南军属于郎中令【，武帝改光禄勲】，所谓掌宫掖门户是也。其卫士即诸郎为之，【表云：掌守门户出充军骑，】多或至千人，【多子弟及儒生，】武帝增置期门及羽林军【，以六郡良家子为之多，亦至千人，】始尚枭，勇武力矣，【以上并见郎中令表】北军，属于卫尉，所谓掌宫门屯卫兵是也。其卫士乃郡国之民，更畨为之嵗常转至一万人，新故送迎，率常二万人在道，武帝初年省其半，【见武帝纪，】卫尉，属官有官司马等葢寛饶尝为之极，能抚循卫士及一嵗尽当更卫士数千人，愿复留一年，以报寛饶徳【见本】，则卫尉所领为畨上之士可知南北军，虽领于二卿，【郎中令，卫尉】而列将军，实为主帅，故吕后欲为难，使吕禄以上将军，居北军使，吕产以相国居南军，文帝新即位，夜拜宋昌为卫将军，兼领南北军，则知二军，领于列将军者，其正也，其以相国分领者，以吕禄才弱故尔，大抵北军重于南军，故平，勃止得北军足以定大难，吕氏既失北军，虽有南军，无能为矣。或者不察，乃以卫尉为领南军中尉，为领北军按周勃既得北军，便令卫尉无纳，吕产殿门，则卫尉北军可知，中尉掌巡徼京师，乃督察长安盗贼事，王温舒尝为之所治，皆长安豪猾，全无一事闗于宿卫或者又以京城诸屯兵，【以校尉之属，】为北军，按吕后既以禄产领二军，临终戒之，以据兵卫宫，无送丧，则二军皆屯卫宫禁可知，又周勃既入北军，便迤逦去殿门，入未央宫，则知为宫门卫兵无疑，南北军力，心膂爪牙之寄，一则以子弟郎从为之一，则以郡国之民，更畨为之用，见国家一体兵民，一致必如是，而后可以肃环列，壮帝居矣。
又汉举选法
汉史上而天文，地理，有志次而礼乐，刑法有志，又次而食货沟洫，有志选举，大事也，而史独无志焉，意者科举未立，流品不分，取士之路，广禁网疎阔，故史无得而志焉，今考之纪传，侯王将相有辟举，若给事舎人之类郡国有察举，即孝廉是也，朝廷有特举，若贤良方正茂才异等之类，而又有举于太常受业者为博士弟子，即明经是也。其他任子杂流不与焉，夫汉自文帝，十三年，始有选士之诏，当是时，或家贫无行，不得推择为吏，或万家之县，犹不能举一人以应令，是时乡里之公议，犹明士犹知自重，难进朝廷选士，犹未有成法也。至武帝元光元年，因董仲舒建议，始令郡国举孝廉嵗各一人，于是立为定法，限以人数，然当时犹有阖郡不荐，一人者至勤，诏书督促【，元朔元年，】由是不举孝，有论不察廉，有责可见，士安于乡闾，无求举，覔举之事，大抵察举一科，惟施于郡县，吏汉以文吏立国，故士皆从于郡县小吏，进才经，部刺史二千石察举，则以次迁为令长，又次迁为守相，骎骎公卿显官，皆从此途出，往往养廉逺耻之意多，而偷合，茍得之行少，虽不通于儒术，而亦不失为节义，有守之士所以文，景；武，宣之世，人物皆有实用之才，往往多从察举出，若夫太学，明经之士，其不逮察举逺矣自武帝立五经博士于太学，置弟子员五十人，使士咸得诣太常受业一嵗一课通一艺者，授文学掌故，不能通艺者，即行罢黜，其后公孙起自儒生，始为其徒，开升进之路，遂以为补，文学掌故者，厌薄流滞，不足以兴起士风，于是大而九卿之卒史，小而郡县之卒史，自明经选者，皆得补而为之，夫卒史文法，小吏耳，由明经入仕，而反使为文吏，若小贬矣，然汉法贱经生而贵文吏，故自文吏出者，皆荣进之路，是以终汉之世利禄之门，开奔竞之徒盛，而公卿宰相彬彬多文学之士，若张禹，孔光之徒皆持禄保位，患得患失之士，要其蛊坏，儒生之心术多矣，吾故曰，汉选举之法，虽无其志，而得士为最多者，莫盛于郡国，察孝廉一路，若太学，明经之选，则又其次也。
汉职官志皆袭秦旧，如三公尚书，皆秦官，三公自立，国之初已置，而尚书特始于武帝之时尔，三公号无不统事，皆决于三公，而三公之秩，万石也，宣帝时，张安世以车骑将军霍光为大将军，领尚书事，则知尚书乃典职枢机，与三公等后汉和帝时，邓彪领尚书事，位在三公上，以此言之，尚书当与三公同，其贵而秩直二千石耳，若曰职轻权重，则是尚未能与二千石，比秩而反，在三公之上，何耶？
尚书乃内庭之臣与尚衣尚方尚符玺等同流所职，乃郡国防计图籍等书，或内外奏疏，本是猥屑之职在人主，左右供顾，故属于少府，多是外戚及子弟浊流为之，然以其亲近至尊，为人主私臣，号为职典枢机，故自武帝后，其权寖重，往往诸将军领之，故凡以大将军，大司马领尚书事，则权重于三公，而丞相始为具官矣，尚书如何敢比三公，但以大司马大将军之名，则始为重矣，尚书在文，景以前不多见，是时内庭之权未重，自武宣以来，其权始重，率以外戚【霍光，诸人】及列侯子弟为之，【张安世】士大夫鲜有出此者，至元成以后，始用儒生，故博士选三科其髙第者为尚书，始有正员，由是张禹，孔光皆以师儒入典枢机，多者至十余年，养成王氏之祸，其狼狈甚于云山。恭，显成帝建始四年，罢中书宦官，初置尚书员五人，注云：常侍，尚书主丞相御史事，二千石，尚书主刺史，二千石事，户曹尚书主庶人上书事，主客，尚书主外官事，此汉旧制，是为四曹，成帝增三公，曹主断狱事，是为五人。
汉鬻爵之法
汉初卖爵，入粟不入钱，卖爵不卖官，在文，景时可攷，至武帝不卖旧爵，别立武功爵，此乃前术穷而更新，一法，到此时入缗钱矣，爵与官俱卖矣，此五大夫，有为吏先除之法，岂不是连官卖了，一夫之爵，直钱若干，今不可攷，其级爵止，卖十一级，千夫爵是第七级，得除吏第九级，则免徭役，未知是否？又云：茂陵书只载十一级，其余不见，【十九级，是闗内侯二十级，是通侯】。
考儒林传公孙新学法
初，太常制法，其制有四，置博士弟子，则择民间议状之端正者补之，其郡国县官有可取者，取之受业，亦如子弟，至于一嵗攷课能通一艺者补文学，掌故而髙者则为郎中，且掌故之职不一，有太常掌故有治礼掌，故有太史掌，故有文学，掌故要之皆属于太常也，而又有州郡文学，掌故之为官，其职之留滞甚多，其阶之迁转甚，缓通经之士，得由郎中而进者，皆是右职，得为掌故者，皆是滞选，葢汉世士大夫，除军功外多从刀笔吏出，而儒生率郁滞不得进，于是公孙有优掌故之请焉，太常中，治礼文学掌故，凡其秩之比二百石及吏百石之能通经者，补左右内史，大行卒史秩之，比百石以下者，补为太守之卒史，太行卒史，即九卿之官卒史，犹今堂部令史也，太守卒史，犹今日孔目官是也，至于人众而额少，不足以容之，又就文学掌故中，选其优者，攒上一等补九卿，郎中二千石待阙椽属，其次补郡，椽属卒史椽，属虽非清选，却是仕途捷径，自是公卿大夫彬彬多文学之士矣，而儒生之心术，亦自此而坏，班固以为利禄之涂开者，盖自公孙始。
汉武帝命唐都洛下闳推算星厯以为合于夏正，改用太初厯按自黄帝以前调厯有上元太初等厯今以合夏正，而用太初厯，然则夏亦用太初厯乎否也？【前厯太初既在四千六百十七嵗之前是洪荒时节】。
厯家推上元太初谓四千六百十七嵗已尽都无丝髪余重新起厯是时定十一月甲子朔旦夜半冬至定日月如合璧，五星如连珠，乃新厯之第一日，故谓之厯元，汉元封七年，适当其时，故改秦厯用汉厯改秦正用夏正，非谓夏亦然也。
云台，二十八将，凡有功，佐汉者咸取焉，马援以椒房不与，何谓也？而来歙有平隗嚣之功，何独不预！
麒麟功臣史谓以黄霸于定国，夏侯胜诸名卿犹不与，可以知其选矣，此语有味，安得人人而及之，但马援以椒房之亲，不得与此却有意于公，未为适义理之正，霍光不害为麒麟之首。
汉宣帝之麒麟阁，明帝之云台，二十八将及唐太宗之十八学士凌烟阁，皆所以图画功臣也，惟观汉之人，主务实，不务名唐之，太宗务名而无实，以许敬宗之奸佞，而与十八学士之选，以侯君集之小人而与凌烟之数，皆失实也。不然汉，唐之皆有得失否？
此未免以成败论所可论处者亦多，却不只在二子，二子不足为轻重，唐学士之选，即淮南王安之，招致宾客，羽翼既多，便有相轧之势，凌烟虽祖，麒麟云台，然汉时却有教化之意寓其间，如以苏武，而预麒麟以马援而不与云台，此殆有深意，唐则无之。
唐百官志宰相之名学士之职如何
唐世宰相，名甚不正，汉有相国，丞相之名，唐不设宰相之名，其意本以重宰相不轻授人，遂以三省长官，中书令，侍中，尚书令，【唐太宗甞为尚书令，后改其名为仆射，】为之，其后中书令，侍中，尚书令不除，遂有他官，假有参议，参【阙】 ，  为宰相者，如杜淹以吏部尚书参议朝政，魏【阙】。
参预朝政，于是宰相无一官不可为，在太宗时【阙，】宰相者，其后以宰相名号不一，遂有同三品同平章。
事之号，夫既曰同矣，依旧不曾有正相至，明皇开元以后，又欲重宰相之权，而使兼领他使，时方用兵，则为节度使，时方崇儒，则为学士时，急用财则为盐铁转运使，又其【阙】 ，  资库使，其意本欲重其权，殊不知宰相无所不统，今乃下行，有司名为重，而实轻之，要之，唐宰相之名，其初本欲重之而不肯轻与？而其后遂至于无宰相而他官皆得以为之，又其后也，至于无人，不可为宰相，又其终也，宰相兼领他职，无异于有司，是以终唐之世，竟无真宰相，其弊皆起于宰相之名不正耳，至于学士之职，尤为非正，大率制诏诰命，合是中书舎人为之若夫学士名官，本以备游宴之选，供翰墨之娯，如汉朱买臣东方朔之辈，正是相从于文墨，宴游之末，不干预机务。犹未为失，自太宗时崇瀛洲之选，犹止以备燕见，又文书诏令，自是，中书掌之，其后时召以草制，犹未有名号，自北门学士立于干封以后，则学士之名，寖重至宗，又置翰林待诏，掌四方表疏，批答应对，则学士预政，渐始于此，既而又以中书务剧，乃选文学之士，号翰林供奉，与集贤学士，分掌诏敇，至开元二十六年，又改翰林供奉为学士，别置学士院，至与宫妃相与往来，专掌内命为天子私人，凡拜免将相，号令征伐，宣麻制敕，皆由此出，于是以学士为内制，中书为外制，凡大除拜，皆出自内制，百官告词，则出自外制，彼学士，既得以侵中书之事，于是进退人才，机务枢密，人主往往与之较量，始干预朝政，事权日重，而学士之权，至号内相，范唐鉴所谓中书门下出纳王命之司也，故诏敇行焉，明皇始置翰林，而其职始分既发，号令预谋议，则自宰相以下进退，轻重系之矣，岂特取其词艺而已哉！其説极是要知唐学士之职，其初来本是供宴游翰墨，而终至于干预政事，又其后也，宰相进退亦出其手，终唐之世，委任失人，而王伾，王叔文，李训，郑注之徒皆得以窃国家之柄，其弊皆自明皇始。
唐制十八道节度，其后号九节度，其后河朔三镇及四凶二防之乱，可攷大畧。
明皇天宝元年，置十节度，经略使以备边，曰安西，曰北庭曰：河西以备西边，曰：朔方曰：河东曰范阳，以备北边，曰平庐，以备东边，曰陇右，曰：劒南以备西边，曰岭南五府经畧以备南蛮节度之立，其初固止于防边十道耳，自安禄山之乱，则内地始置九节度以讨之，曰：朔方【，郭子仪】淮西【鲁炅，】兴平【李奂】滑濮，【许叔兾，】镇西【，李嗣业】郑蔡【李广琛】河东【，李光弼】泽，潞、【，王思礼】河南【崔光逺】内地之置节度，其初犹止于九道耳，自朱氏之倡乱，中原也，则自国门之外，皆方镇矣，葢其先也，欲以方镇御四夷，而其后也，则以方镇御方镇，十道既已兆乱，则内地必置九道以除其乱，九道，又兆乱则闗外近郡又不得不置矣，至代宗广徳元年以田承嗣为魏博节度李懐仙为卢龙节度李宝臣为成徳节度，是谓河北三镇，各有其地，其风俗犷，戻过于夷狄，吾知其河北之地，非复朝廷有矣，至于大厯九年相推戴，而谓之四王，朱滔称冀王田恱称魏王，王武俊称赵王，李纳称齐王，李希烈又以淮西称帝，朱泚又以闗中称帝裂土，假王者四凶，滔天僣帝者，二孺纷纷借借，不知其几也，盖唐之乱，非藩镇无以平之，而亦藩镇有以乱之，其初跋扈陆梁者，必得藩镇，而后可以戡定其祸乱，而其后戡定祸乱者，亦足以称祸而致乱，故其所以去唐之乱者，藩镇也，而其所以致唐之乱者，亦藩镇也，试以其一二论之安，史之乱，怀恩平之也，而留三镇以遗患者，亦一怀恩也，将兵至京师，冒雨寒而来，姚令言之功也。而所以迎朱泚而趋京师者，亦一令言也，擒子期破田悦者，李宝臣之功，而释承嗣，以为己资者，亦宝臣也，卒至于终，唐之世，莫敢谁何者？由三镇始也。
唐初边防镇守，皆有使而道有大将曰大总管，已而更曰大都督髙宗永徽以后，都督带使持节始谓之节度，然犹未以名，官至睿宗景云元年，以幽州镇守薛讷为节度使，而节度使自此始，至明皇天宝元年，置十节度，经略以备边，如安西，北庭，河西朔方，河东范阳平庐陇右，劒南，岭南凡十道，皆为备西北，南三边设，皆使自治，所领诸州练习士卒，故士卒亦乐为用，而唐之备边有赖焉。然唐初边帅皆用忠厚，名臣不乆任不遥领，不兼统不以大臣为使以制之，而节度有功，则入相，自开元中，天子事征四夷，始有边将乆任十余年不易者，有皇子宰相遥领者，又有以专制数道，兼领者，葢李林甫欲固相位，遂谓文臣不任边事，欲用胡人，习边事者为节度，以塞节度，入相之路，有功者皆得兼领，如安禄山等，皆是胡人为节度，禄山亦有边功，遂得专制范阳，平卢河东三道，以致兵盛，势强遂成，天宝之变，禄山死，史思明又辅其子，安庆绪继叛，而其他节度，大抵皆安氏党与？至肃宗乾元元年，更置九节度朔方，则郭子仪，淮南则鲁炅，兴平鲁奂，滑濮许叔冀，镇西李嗣业，郑蔡，李广琛，河南崔光逺河东李光弼，泽潞王思礼共九道之师讨庆绪，又不置元帅，无所统一，庆绪死，史思明继叛，思明死，子朝义继叛，至代宗时，仆固怀恩以其女为公主，妻回纥之，故遂得回纥之师，平史朝义，仆固怀恩自以功成身危，幸变为资，于是请以安史手下许多降将分居安，史故地，田承嗣为魏博节度李懐仙为卢龙节度李宝成，为成徳节度河北三镇自此始，其他以薛嵩领相卫，大抵率用降将为之，自此以后，三镇，或世袭或易姓，兵连祸结，朝廷亦无如之何？依旧贼还，贼捉又自是三镇，中贼将自与朝廷平讨，往往亦时有功，一有功，又自叛，据如田悦拒命，朱滔讨之，滔一请深州，不许，便与成徳王武俊合从于田悦，田悦得朱滔之救，便与武陵奉滔为王，于是又与平卢李纳相扇而起，滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王，李纳称齐王，是谓四凶，闻淮西李希烈军盛，又相与劝希烈称帝，当是时，犯京之兵，朱滔，希烈为盛，朝廷尽闗辅京城之兵以讨之，是以陆宣公恐兵皆在外，患生萧墙劝徳宗收兵归闗以诸叛贼委之马燧，李抱真等而徳宗不聴，先是，朱泚来朝，朝廷疑之，遂留之京师，及是时，李希烈围襄城，泾原节度，姚令言本以勤王之师至京师，因犒赏菲薄，兵众自乱，乃谋迎朱泚为主，遂有奉天之幸，果不逃，宣公所料，后来李懐光以卢杞不令入见天子，遂与朱泚合谋，而朱泚亦称帝，【是与李希烈共为二孺】，自此以后，卢龙，魏博淮西，虽在中土，其世为叛逆，与蛮夷无异，不复知有朝廷矣！是时自京师之外，处处如边陲相似，处处是节度使，于是节度满天下，而唐之乱甚矣，至宪宗仅能一平河朔至，文宗复失之，大畧唐之节度，本以备边，后来防边人自为冦，国自为边，朝廷所立节度，反以备内，而非备外矣，汉武置十三州刺史，与今监司同否。
汉刺史政，今日监司但刺史秩卑而权重，【止六百石，史秩卑则激昻】，却虑其权太重，故止以六条问事，今日秩崇而权分【秩崇，则养尊不事事，权分则法不举】。
汉禄秩等数如何只二千石无数様
汉秩，自太常至执金吾，秩皆中二千石，太子太傅，至右扶风秩，皆真二千石，西域都防至驸马都尉皆比二千石，此汉秩然也，汉禄丞相，大将军号万石，俸三百五十斛，至佐史，俸月百八十斛，二千石俸月百二十斛，比二千石，俸月百斛，至后汉延平中，中二千石，俸钱九千，米七十二斛，真二千石钱六千五百，米三十六斛，比二千石，钱五千，米三十四斛，此汉禄然也，【后汉俸禄半钱半谷】。
二千石以下，则有千石八百石及六百石，又其下则有五百石至百石，直郡县之小吏耳，若二百石以上，则曰长吏，如令丞是也。至六百石，始通爵于朝，如今选人之改京秩，是也。中二千石，乃九卿为之下，三公一等，非他二千石，比也。只以俸禄言之，中二千石，与真二千石倍争。
尹翁归以髙第入守右扶风满嵗为真韩延寿入守，左冯翊满嵗为真真之制如何？
有真二千石有中二千石，有比二千石，均二千石也，而有三等；惟真者嵗俸方满此数，余皆虚号耳。
髙帝入闗约法三章，悉除秦苛法，至于收孥，相坐之律，诽谤妖言之罪，待文帝而后除，何也？
刑法志云：三章不足以御奸，于是萧何？攟摭秦法，作律九章，想诸将继叛之后，此等法仍用至文帝方尽除耳，汉书髙帝元年冬十月，五星聚于东井，攷之厯云太白辰星去日率，不能一两次耳，月令，孟冬之月，日在尾尾，析木之次也。析木去，东井隔五次，若然，则金水二星，安得复在东井。
五星活物盈缩，见伏迟速至无常，天文家谓之五纬，言其往来无常所也，然虽往来无常，依然有法，可防当聚时，即聚为轨度，但所聚之次，有休咎不同，若聚于东井，即为休证。
越徳嵗而吴伐之越，是时，何谓徳嵗晋太和五年，秦灭燕，黄赵秋以为福星在燕，何谓福星。
徳嵗谓嵗星【即木星，】古分野得名，皆以侯国。始封之日嵗星所次故因以为分野，以此知自古天文家常以嵗星所在占吉祥今嵗星正次越分野，足知吴之不能为也，【福徳恐亦嵗星之吉卜】。
律厯志云非黄钟，而他律虽当，其月自宫者，则其和应之律有空忽积防，不知所谓空积者如何。
律法，唯黄钟之宫，五声皆正声，皆全数，如九寸六十四八寸六寸八十一七十二五十四四十八之类，是谓无空。忽积防，若其他十一宫未必皆正声，或变或半，皆全数，故有空忽积防如大吕，言八寸二百四十三分寸之一百四除八寸，是实数也。外言二百四十三分者，皆空积也，寸之一百四者，忽防也，盖虚起此筭数，其空积甚多，而所得甚防细也。
髙祖大封同姓，卒有尾大不掉之患髙祖明达何不虑此！
惩戒亡秦孤立之，故大封同姓，圣人谓百世损益可知，此类是周以封建亡，故秦必损之，秦以不封建亡，故汉必益之，事势相因，必至于此，兼汉初，户口减少，封诸王时计户而不计地，故封三庶孽，分天下半，其后户口日蕃，所以彊大。
刘濞之王吴髙祖知其必反而复遣之何耶
此髙祖徳性规模，所以大于唐太宗，汉光武二君以防纬杀了多少人。
髙祖大度世，率以为光武不可及，至其诛韩彭英卢事反，不若光武之全功臣，何也？
髙帝是天然大度，其弊至于任情，光武法髙祖大度其终，却能矫弊。
汉髙人谓其寛仁长者，韩彭英卢曾未免于诛死，何耶？
方事之殷，能夺诸公死，力是髙祖善将处，及事之，定置诸公于死，即将将之余习未忘，寛仁本其天资残忍，是无学问。
髙帝不免韩彭之诛而光武乃能全功臣之世
此大有説一则逐鹿之势，外相臣服，事定难制，一则祖宗之业，名位素定，事已相安，一则草昧功臣，豪杰难収，一则中兴功臣，谨守规矩，一则大度中，有嫚骂之，失人心，素疑一，则大度中，能动如节度，人心素定，一则刼其死力，封爵过度，不计后患，一则赤心在人，监戒覆辙，务在保全。
髙祖之斩丁公义矣，而项伯之封，非也，然防项伯则天下非髙祖有又岂可不有以酬之。
二人事本相类，但项伯初无称功之意，封之出于帝心，丁公未免有望报，故为帝所薄耳，要之，凡适相遇，而能出人于险者，皆不当以姓名闻，以姓名闻，则败矣，况有徳色乎？
汉文之仁，至景帝而衰，何以汉言？文：景，武帝虚内事外，汉祚几亡，何以列在七制。
景帝好处，只是不改，文帝恭俭，武帝好处，只是晩年一悔，凡并称者，皆喜配之，辞其实，喜生于不足，如言萧曹，曹本劣于萧，如言韩栁栁本劣于韩七制，列武帝缘，宣帝以匈奴来朝，故大先帝之功而宗之，王通亦因其帝制云耳。
晋文忘从亡之功，汉文修代来之功，其推恩与否，有可言者。
晋文才入国，便赏从亡者，偶忘介子耳，虽觉示人不广，然晋文间闗十九年所以能兴国者，尽诸公之力，且又多贤人，故得国之后，可以共爵禄，若汉文入继皆平，勃诸侯王之功而首修代来之功，又张武等皆庸才，而各亲其亲，此却示人不广。
汉文杀薄昭李徳裕以为杀之不当，温公以为杀之，当未知孰是。
虽未免少恩，然以文帝仁厚之资，为之，乃是借一人以行法于仁厚，中有神武焉，薄昭事无正史可考，通鉴所载乃出，汉纪注中。
汉文时，吴王不朝，赐以几杖，此与唐之陵夷，藩镇邀节旄者何异？不几于姑息之政欤。
文帝是纯任徳教权纲在上，伸缩由己，唐一向姑息权柄，倒持于下，予夺由人，两事不可同日语。
肉刑始于苖，尧因之而不革，更虞夏商，周而又不革，汉文以一女子之言而革之，何唐？虞？三代不知出此，文帝除之，而刑亦措，何耶？
先儒谓井田学校，封建肉刑，四者，废一不可，不知秦变古法，凡古人教民养民处，扫地不存，单独留肉刑，以济其虐，虽防文帝必有变之者，此盖损益盈虚，理势必至，能通变，宜民虽成，康复起，不能易也。
汉文平生所为大扺出于黄老，至其得力处，亦是黄老，不闻有无情，少恩之病。
文帝天资粹美，却能转得黄老，不好处作好处，景帝天资刻忍，却将黄老好处，转作不好处。
惠帝减田租，复十五税，一夫汉之初兴，今年复田租，明年，复役事而又十五税一，俭于周什一之税，然当时太仓之粟陈陈相因，未审何以致此？
文，景减田租事尤多，或三十而税一，或减租之半，或尽除之，所以致富庶者，人主恭俭寡欲，无兵革之事，故百姓亦皆富庶。
武帝虚内事外，汉祚几亡，虽轮台之悔，亦晩矣，安得预七制之列。
七制，想自文中始文中本无大见识，因取其制，诏以续书故尊之，但武帝征伐四夷之功，雪祖宗之耻，自宣帝时已定其庙为世宗，其后议宗庙者，比之武王，系不祧之数，则其子孙之意也。
光武之失正在揽权，而史乃称其总揽权纲，举无过事，何耶？
光武再造于僵仆之后，如何不总揽权纲，但末流之弊，至不任三公，乃矫枉过正，非谓全不是。
孝宣轻徳教而杂霸道，用法吏而任刑名，赵；盖，韩、杨之诛，似近于虐也，乃有务行寛大之称，何耶？
寛大之诏盛美生于不足
孝宣综名实而王成，以伪増户口褒赏，遂起天下俗吏之伪，然综覈者安在？
刑名术数之家，各是执一，实以御百虚，老苏所谓人服，吾之识其一而不知吾之不识其九也。宣帝殆用此术，间有受人欺处，不害他大体也。
宣帝时，王吉言，请除任子之法，不知汉任子自何官？可任何官？不可任中间，废置增损如何。
汉法，任子多是为郎，或父任【汲黯】，或兄任【霍光，】或异姓，任【诸侯王得任异姓见，汲黯传尾，】次第，必二千石以上方可保任，故董仲舒谓今郡县长吏多出于郎中，中郎或二千石，子弟盖长吏，多自郎选而为郎者率二千石子弟【郎选，不以父任则以家赀多出此二途】。
史氏谓陈胜诸故人皆引去，无亲胜者，与诸将不亲附，此其所以败也，此是胜之节目，先儒乃谓胜之亡其大体不在是，胜与吴广同功一体，田臧擅杀吴广，胜不能制，则纪纲扫地，唇亡及齿，此胜之不能自存然否。
胜，广为救死无策，故判命出此，姑延一旦之喘息耳，即不须以纲纪画畧望他亦不须以兴亡成败论他，但先史义，其为豪杰首事，故于其亡也，再三致意焉，犹曰是秦民之汤武耳。
髙祖曰项羽，有一范增不能用，所以亡夫项羽之失无数，初未闻范增之有諌，使项羽而终用范增，又将如何？
系兴亡处，但看人物有，无是第一节，范增岂三杰比耶？但就项羽人物言之，犹有此人耳。
萧何收秦图籍，文书説者谓相汉狭隘者以此。然使当时不得此书髙帝必不知天下之户口阨塞，汉之为汉史，悉载而通鉴黜之，至武帝之乞浆逆旅，明皇之洗儿，赐钱之事，亦汚秽矣。汉，唐二史不录而通鉴，载之一去，一取未知孰是。
良之谋，以子刼父崇之策，以臣要君，皆不可以为训，故温公不取武帝防行，自同匹夫，明皇宣淫，见愚降虏，皆天夺魄，可为后监，故温公备录。
丙魏优劣如何
以相业言之，则魏优于丙以徳性言之则丙，优于魏河南守吴公治平为天下第一，班固何不录之循吏，传又言：吴公学，李斯刑名，安能为天下第一。
文帝恭黙躬行，不好刑名，故一时人物皆笃实，务内所以史无可书之事，其学果为刑名与否，则不可知，然汉人物皆屈，头担重担，却不论他学术，文帝本好刑名，不害为仁。
东汉黄宪，或谓其资禀似顔子，使其得圣人为之，依归还如何。
东汉人物，大率尚名髙崇气节宪独冲然退然，所以见者服其深逺恐亦是天资如此，所谓得圣门学问，未知其如何？
贾谊请文帝，兴礼乐，易服色，以其无周之文也，仲舒请武帝损周之文，致用夏之忠，二子之言，孰切时务。
二子之言，皆是欲时君反秦正朔，建汉正朔，其后当武帝太初元年，始改用夏正，建汉正用二子之言也，昨观后汉赵苞守辽西，遣使迎母，而鲜卑入冦苞，母见刼载以击郡，当此之时，忠孝两难，将追战欤？则疾视其母之死，将就母欤？则有亏事君之义，如何？
艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，有时身在面前，不曾见有时人在面前不曾见，只为道理各有所止耳，当赵苞之时，见君而不见母，诚秉此心，有时邂逅，可免葢致死，则敌犹有所畏汉髙祖是但艮止之义，不当如此计较耳。
巫蛊之祸，虽江充之，譛亦戾太子矫制有以滋后来之变否？
武帝求长生，故猜疑太子，太子通宾客，故不受父命，看史当寻脉理，不可只据目下説。
张释之为廷尉，天下无寃民于定国为廷尉，民自以为不寃若赵，盖、韩、杨之死，谓之不寃，可乎？或者説宣帝时廷尉，不独一于定国，虽不独在定国，而定国坐视四子之死，亦不能效张释之之守法如何。
汉公卿有罪未必悉下廷尉，自有诏狱，多丞相，御史大夫治之，或下中二千石杂议，廷尉所谓平者，非必皆寛纵之，谓刚不吐柔，不茹者平也，赵；盖，韩、杨之死，今作文人，但浪説耳。
天下之患，莫大于本小末，大周之内轻外重，宜若难乆而卒绵逺汉之内重外轻，宜若足以相制，而犹有七国之祸，何耶？
周虽诸侯彊大，犹能支吾数百年，先史喻为百足虫，所以难死者，扶之者多也，汉七国之祸，亦自外重，自此以后日轻矣。
春秋之义，不以家事废王事，以汉丁鸿之就封，为是伯夷，不受国为非。
伯夷处人伦之变，当如此自处，若无故之让，则伯夷之罪人，丁鸿所以得正也。
汉髙祖为义帝发丧，与曹操挟天子以令天下，未审如何。
为义帝发丧，因人之短而执之，挟天子以令天下，负己之有而挟之，虽皆诡之为名，但一则豪杰起事，举动光明，一则奸雄不轨，踪迹暗昧，为义帝发丧，无君之罪在项羽，挟天子以令诸侯，无君之责，在曹操。
义帝已立纵使羽不杀之下来汉髙将如何区处
要之，天运在汉，所以项羽自杀了义帝，小人枉了做小人汉髙因之为资，缟素发丧，君子赢得做君子。
阻三面而守之，以一面东制诸侯，此闗中之形势，然汉髙道南阳过，郦析以叩武闗而闗中无击柝之限，既而从山东之师，稍益以闗中之士固守谨闗而项羽围入之，及其领汉蜀之封，地形少痿矣，乃由故道，以定三秦之壤，夫以天险，不可升之势，而楚汉分争之始，或自东南而入武闗或自西南而扺陈仓，或自东方而越殽函，何耶？
自古入闗有三道一，自河北入为正道，【项羽，汉光武安禄山】，一自河南入为间道【汉髙祖温檀道济，刘裕】一，自蜀入为险道，【汉髙祖闗中由中道入巴，蜀为汉王，已而又从此路出定闗中诸葛亮亦从此出，师】闗中虽号天险，岂无可入之道，苐不比他战场，可长驱而进耳。
巴蜀四塞，非进取之地，惟一江陵，然诸葛亮不劝先主都之及闗公之危又不闻救之，何也？
江陵属荆州，武侯首陈取荆州之策，先主不能用，其后争之于吴而不得吴止，分数郡以与之，至闗公之败，并数郡而失之，况得而都之邪？况荆襄为南北咽喉，在三国为必争之地，乃戎马之场，非帝之都也。
蜀先主以国委孔明，无言不聼，伐吴之役，先主诚失计也，而孔明曽不以为非，及其既败，乃曰：灋孝直若在，必能制主上东行，何孔明不能谏于知己之主，而犹有待于孝，直也。
只缘孔明规模在据荆，益方成伯业以荆州为必争之地，争而不得，后方悔耳。
诸葛亮在三国时，盖人才之巨擘也，观其治国行师，屡以无粮退，岂其粮储赍备之不多耶？岂其漕运之不继耶？
蜀以失荆州，欲出闗洛无路不免，崎岖子午谷，大散诸闗阨中运粮最难，卒以此困。
唐太宗规模不及汉髙祖何以见之
汉髙事事不能，只有一个帝王，器度，本不拟到此地位，自是天人推出来，所以规模，比三代太宗，事事了得，本是唐之第一君，为其必欲做帝王不待天人自安排，所以只做得魏晋规模，只看建成，元吉事。
唐太宗恭俭不若孝文而功烈过之【范唐鉴】
三代而下，英主无出文帝，太宗止做得创业功臣，君徳上可议处甚多，不止恭俭，文帝不是无功，但当守文时，故不以征伐显耳，太宗只是削平荡定之功，而徳在人心处少。
唐太宗诛髙徳儒之谄谀，薄宇文士及之不忠，岂不知奸邪谗谄之士不可厠，文墨议论之臣而定十八学士之选，而许敬宗之奸，独录而不弃，何耶？
知人甚难，太宗不但失于许敬宗，以李勣可任大事，此失之尤者。
范唐鉴讥，太宗曰：陷父之罪，胁以起兵，古人行一不义而得天下，弗为也，太宗终守臣节可也，愚厯观唐史，隋炀帝既遣江都之使唐髙祖不宜坐处夷灭，况大业之末，生民涂炭，太宗茍不为此，必无以济苍生之困，范氏正大之説果可用否？使圣贤处此，当守臣节乎？将权以济事乎！
孤隋之暴，何止桀纣？若欲行汤，武之事，但当正名吊伐，不当自陷于盗贼之地，而胁以起兵，以斯举事，是以乱易乱也，大桀小桀也，惜乎！太宗有济世之志，伤于欲速迫切，反以堂堂礼义之师，自陷于乱臣贼子之伦，乃是将官盐作，私盐卖了，世上有理明义直之事，只为学术不正，举动不明，便坏了事体。
唐明皇开元天宝之治何始之不克终耶
开元之世，乃无妄之时，虽四夷时有不靖，乃无妄之疾，缘小人以边功动之，致令边衅一开，生出万端，病痛乃无病，服药之故。
晋殷浩谢安少有重名，方其隠而未用也，人皆以公辅期之，或曰，深源不起，如苍生何！或曰：谢安不起，当如苍生何！及其既用也，谢安却苻秦安晋室，功业亦可，无负而殷浩举兵北伐，师徒屡败，桓温因朝野之怨而废之，如弃草芥，夫人之拟，二子则同，而二子事业，何其相逺。
东晋诸贤，大抵务养名节，不务实用，幸而成功，则为谢安，如其无成，则为殷浩然，安能矫情镇物，浩则遇事周章，较是输他一着也。
桓温伐秦，至灞上伐燕，至枋头，父老皆有复见汉官，威仪之叹，而温志在鸿鹄，遂以失之，其后刘裕既入秦，亦有南顾心，遂为赫连所夺其罪，与温一也，虽然，自古南北分争，若隋若我宋，皆以北而并南，未能以南，而并北方者也，岂亦事势使然，固不可尽，罪二人乎？
邵康节云：天下有道，地气自北而南，天下无道，地气自南而北，南方非不可用，但多非文明之时耳。
商君初变法，秦民不悦，言不便者以千数，令行之后秦，道不拾遗，乡邑大治，秦民后来言令便请问其故。
始言不便，犹是三代直道之民，终复言，便则战国刑戮之民矣，不下毒手，如何得他合口当看，商鞅行法始末，秦谪戍法先发，吏有谪籍及赘，壻贾人，又父母有市籍者，所以重困商贾，何故？
秦自商君立法，欲民务农力战，故重耕战之赏，以商贾务末，不能耕战，故重为谪罚以抑之，所以立致富强秦焚书坑儒，如何却犹有三老以掌教化而二世犹召博士，诸生问状耶？
秦虽无道，人心道理，自不可泯，虽纵作横作灭，不得许多道理，圣人所以言继周之后，百世可知。
汉史，上自天文，地理，下至沟洫，刑法皆为立志，而选士之法，最为近古，何乃不为立志。
汉书缺处典兵，无志选举，无志为太史公，未作得此二书，故孟坚因陋就简。
太史公作史记，上自唐，虞，而八书之作，止言汉事，班孟坚作汉史，合纪汉一代事，而乃作古今人表。
八书未必皆言汉事，独平准书，专言武帝，其赞却説古今汉志虽为一代作，然皆自古初述起独古今人表专説古而不説今自悖其名，先辈尝讥之，中间科等分别人物，又煞有可议，此却班史之赞画蛇添足。
太史公之号，或以为武帝所置，或以为东方朔，尊美其书，从而加之，或以为迁尊其父，其説孰是？
太史公是掌律厯之官本传，谓典天官而迁亦谓文史星厯近乎卜祝，是太史掌汉律厯可知居史官之太史令，迁尝为之位在公卿之上，虽未可知，但自来厯官居卿以上底，令虽非卿，而位比于卿，其他不足论公，特其子尊之耳。
史记云：孔子堕三都，攷之经传堕郈，堕费固有之矣，而围成，则不克成功，未尝堕也，况成出于鲁定自围，非孔子也，兼左氏亦曰：将堕三都，未实其言，史记果何所据而言耶？
尝闻之，晦翁云：斯至是始觉，遂不肯堕成，使齐不归女乐，则成亦堕矣。
贾谊陈治安策论民俗奢侈，盗贼乘时而发，夫文帝躬修黙，移风易俗，以谊言观之，所谓移风易俗者安在？
谊煞有疎密太过处，唯文帝能受尽言，史臣谓谊之言亦畧施行，文帝风俗好处，谊不为无助。
良，平，汉之功臣也，十八侯之次，良；平，何以不与髙后四年差次功臣，其位愈下，何欤？
汉封功臣，其盟誓之辞曰：非军功不侯，于军功中，又三事最重，一曰从起丰沛，二曰从入闗中破秦三曰，从定三秦，十八侯，位次全论，此三事，良平，皆后附【良，虽从沛公，但其时自有故君，韩氏】所以不在此数，又良平皆帷幄，谋议而不履行阵，所以诸军功者率在先。
黄老清净无为之学也；申，韩之学，出于黄老，流入于刑名惨刻，前辈谓无情之极，至于无恩，然否。
才无情便无恩意脉如此
髙帝只因请苑事便疑，萧何欲置之？辟光武于冯异，或譛其威权太重，百娾归心，而帝信之，愈笃何髙帝之介介于其小，而光武乃释然于其大。
髙帝因诸将而疑元臣光武鉴往事而全功臣
汉有中朝不知，昉于何时，孟康于刘辅，注曰：大司马，左右前后将军，侍中，常侍，散骑诸吏为中朝【，堂上推云】，皆加官于正官衔上带此之谓加官，然则辅系狱，中朝官上书论救，而光禄勲太中大夫皆预，及谨咸拜光禄大夫，给事中，翟方进奏咸【云云，】不当防，方正举，备内朝官，则又孟所注有不同者。
中朝想古燕朝【谓之内朝，】中间官职，谓之中朝，皆给事于中者也。光禄大夫，给事中，皆加官，出入内朝之，燕私者也，汉时犹以士夫为之，至唐则全用宦官矣，【可看，百官表】，萧何未央之营前殿，建北阙，周匝二十，重九十五步，街道周回七十里，台殿四十三所，宫门闼凡九十五，壮丽如此，宜高帝之所以怒，温公讥其非，元城乃以为萧何坚？汉高都长安之深意？当从何説为正。
高帝都闗中之意犹豫未决，盖嫌残破故也。何大建宫室，以转其机，至其自夸壮丽，今人皆知其无识，不知何不欲以据形势，定根本，正言于高帝，恐费分疎，姑假世俗之言，以顺适其意，【与买田宅，自汚意同】。
高帝为义帝发丧
高帝之为义帝发丧也，三军缟素，天下之士归心焉。虽然，帝亦诡而用之耳，夫帝之于懐王也，君臣之分未定也，生则未尝以天下之义主而事之，死则以为天下之义主而丧之，此盖项氏之短而大，其辞以执之，是三老董公之善谋，岂出于帝之本情哉？古今之名义，有不本于夫人之本情，而英雄豪杰或诡之以济事者多矣，齐威防王世子于首止，情不出于世子也，晋文朝天王于河阳，情不在于天王也，利在世子，则尊世子利在天王，则尊天王利在义帝，则尊义帝，其诡而用之，则一耳，高帝约法三章。
沛公之始入闗也与秦父老约法三章，是时，沛公犹未王闗中也而辄与其民私约如此，殆类于儿曹呕，呴之为者，虽雌雄未定之时，务为寛大长者以媚悦斯民，孰不能者？及项氏既灭，天下一家，正高帝创法，定令之时也，而三章之法不移，如山岂儿辈呴呕之恩，姑以媚悦于一时者哉？使其仁心，仁闻出于至诚，怜恤之意，虽草莽私约，遂以为汉世不刋之典，真主一言，其利溥哉？马迁既汉武，时人必能详记，武帝故实，及观武纪，止言封禅，祷祀神仙，方士等事，他全不及至八，书中固有畧及武帝者，然封禅书，不过又述武纪所言平凖书，又何独详述武帝生财法至律书，言兵又止言文帝而不及武帝，迁谓夫子春秋于定哀也，则微亦须畧举宏纲而或详载或不载，既自不同，若武纪犹可疑者，敢问。
史记不专为汉史，乃厯代之史，故其纪汉书畧于汉书而纪，武帝事独详，若封禅平凖，二书虽谓之南史，家风可也。
周勃霍光在汉均有拥立之功优劣如何
霍光仗忠义举动光明平勃任智术踪迹踈昧
汉七制景帝，昭帝何为不与？唐三宗，宣宗，武宗，何为不录？
景帝天资刻薄，无人君之度，但以不失文帝之恭俭，故史人之辞，称曰：文，景，昭帝虽聪明，蚤成而享国不永，所以不在七制之数，唐三宗已不似汉更添，宣武何为？高祖既约法三章，如何？后来萧何作律，九章。
三章是草莽中，一时要约，如何尽得世变，后世自合随时损益，萧何九章犹未失，高祖寛仁大意，至武帝三百五十九章，则浸失初意。
高祖之兴，计谋有人，今光武之起，既身为之谋，又身为之战，遂复故物，马援乃以为光武不及髙帝意者用人者大，自用者小邪？
光武太宗身经百战，真千古英雄之将，所以不似汉高者，盖汉高不能为将，而善将将，此光武太宗所以见容于汉髙也。
汉立五经博士遗其一者何经
周礼未立学官，汉末，刘歆方发明此书説与王莽壊了后人遂以为周礼为傅防之书，后汉三郑出来，其学方明其书方行。
内政何名寓军令
自伯图之，兴大抵兵不诡，则不能谋人，国政不诡，则不能自谋其国，故春秋善战者，兵有所不交，善诡者，城有所不守，诡道相高，求以得志，乃于治民之中，而黙寓治兵之法，阳为治民以欺，其人隂为治兵以壮其势，其言于威公曰：君欲正卒伍，修甲兵，大国亦将修之，而小国设备，则难以速得志，不若隐其事而寄其政，于是作内政而寓军令焉，今观自五家为轨，轨有长，积而至十连之乡，乡有良人，以为内政，自伍人为伍，轨长率之积而至于万人为军，五乡之帅帅之，以为军令，名为内政，实则军令寓焉，寓之云者，犹旅之有寓，非其所居，而暂居之谓也，夷吾志在强国，内政之作，岂在于民乎？特假内政之名，以行军令耳，是故外假王政之名，内修强国之利，夷吾巧于用诡，固如是哉？嗟乎！有为为善，虽善实利，有意为公，虽公实私成周，自五家为比，至五州，为乡居民之法也。自五人为伍，至五师为军，舍万民之法也。其事暴白于天下而无非王道之公，夷吾之法，能髣髴其一二矣，独奈何以诡道行之，以欺其隣，国则安得不为伯者之私哉。
秦自称水德
五德之运，其谁为之乎？自秦用方士之言，以周为火德，推五行相胜之法，自谓之水德，则是秦首倡其端耳，汉人或窃其余论，反摈秦而主，汉则张苍谓汉为水德是也；或祖则余论，遂举汉以继秦，则贾谊公孙之流，谓汉为土德是也。或祖窃其余论，而两皆不用，更为相生之术，上推包羲，下至周，汉而摈，秦不数者，则歆向父子，遂谓周为木德，汉为火德是也；夫秦自称水德，则是始皇之妄，自尊大耳，后世设以始皇为是耶？当祖而用之，如贾谊公孙辈可也，设以秦为非邪？当汛扫其不经之谈，明先王之道，以道之可也，今张苍歆，向之徒既窃用其説又从而非议之反，摈秦于不数，则是卫辄自谓之嫡孙，欲以窃据正统，而反摈其父，不纳也，夫辄之所以得谓之嫡孙者，以其有父为世子也，既不父其父，则不得谓之嫡矣，尚可据其位乎？五运之所由倡，以秦倡之耳，既摈秦不数，而汉独何所承乎？此皆汉儒欺天，罔人之论，而班固不察，又真以汉为得天统也，夫所谓天统者何也？昔周公营洛之议曰：有德者易以兴，无德者易以亡，孟子定于一之论曰：不嗜杀人者能一之，又曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，此天统之説外是而谓之天统，则如秦之自称水德可也，如张苍之称，汉为水德，亦可也，如贾谊公孙之，土德可也，如歆，向之火德，亦可也，尊秦可也，摈秦亦可也，自尊可也，人尊之亦可也，要之，不得为天统，则一耳。
赵长平之败
长平之败，岂不哀哉！此不惟一赵括之兵端一开，平原君实为之也。盖当是时，秦尝有事于魏，韩而冯亭，欲嫁祸于隣国，故以上党自归于赵，夫秦防野王而上党路絶是上党之在韩也，有已亡之形，而秦有垂得之势，今韩以空名归赵，实欲嫁秦兵于赵，此盖冯亭狙诈之术耳，夫秦日夜劳心苦力，以蚕食于韩，今上党有垂得之势，而赵乃欲安坐而利之，则虽彊大，不能得之，弱小而弱小，固能得之强大乎？且无故之获，有道之所深忧也，非望之福，哲人之所甚祸也，平原不见，天下之大势，暗于狙诈之术，弃龟鉴之名，言而自速，危亡之祸，则长平之败，岂独赵括为之哉！
赵括
赵括虚张无实，言大而才，疎其父母知之，赵廷之臣知之而敌国之人亦知之，独其君不知之者，盖当是时应侯行千金于赵以为反间，是必左右近臣隂受秦赂相与防蔽主知，故其君不悟，至此人多以名，用人失之，赵括不知括之在赵，未尝以名闻也，使括而以名闻于赵，则秦当忌之矣，而胡为利括之为将也，是括虚张疎缪之实已久，闻于隣国，独其主不知之耳。
毛遂
毛遂上，不数于其主，下不齿于其徒，而卒能奋身决起著名，楚，赵茍非见弃于人，安能以有激乎？吾观战国游士，所以防名当时，致身将相，快平生之愤，酬夙昔之愿，往往皆因所激而能致之，苏秦之相六国，其家激之也，张仪之相秦，其友激之也，范雎，谈笑而取秦柄，其雠激之也，故善用人者，于其凌厉，顿挫之时而乗其感慨奋激之气，则虽寻常之人，皆能以自効于尺寸如其习，安于豢养之余而生平之意，愿已足，则虽竒人节士亦或无以自见也。
鲁仲连
鲁仲连亦战国防，士耳而竒气疎节愤激陈义，有非防士所能及者，鹰隼，高飞于云汉，虎豹长啸于山林，其颉顽，飞腾之气，岂人之所能近哉？一旦受人之覊，絷而豢养于韝圏之中，则与鸡犬无异，何者？惟其有所欲故也。战国游士，大抵不胜其利欲之心，担簦而往，鼓箧而游，夫孰非有富贵之心者，故一受人之覊縻，甘人之豢养，则虽有竒气疎节将无所用之，而俛首帖尾，碌碌人下者往往而是也。尚何望其愤激陈义哉？仲连惟不见其所欲，故不受人之覊縻不甘，人之豢养，是以高飞长啸，而足以颉颃于一世，虽未必为天下士，而人固以天下士竒之矣。
夷门侯生教魏公子救赵圮上老人授子房兵法
吾攷之战，国有隠君子二人，曰夷门，侯生圯上老人，皆兵家之有道者也，夫兵者授之，以不仁之器，而教之以杀人之事，故古之有道者皆讳之，而不乐言也，其乐言之者，必皆其尅忍，恣睢之徒，孙膑呉起之类是也。夫兵不免于用，智而竒谋诡计，又用智之所不能已也。故其法可以自用而不可以教人，以智而教人，必其有甚不得已而度其人，诚可以受之也，而后隐忍以授之，何者？吾固无乐于用智也，吾观侯生之，授魏公子也，试之以执辔，以剉其锋，试之以过客，以观其忍，至其有急而来赴也，我则泊然应之，以无情而使之愤以自悟，如是而果足以受之也，然后以其不可教人者，不得已而教之，以其讳言不乐者，不得已而言之，吾言出，而吾术穷矣，吾智施而吾谋，不可复用矣，何者？教其臣以诈其君，教其子以诈其父教其父以卖其友，此兵家之隂谋而道家之深忌也，一之为甚，其可再乎？此侯生所以忍死而言之也，若夫圯上老人之遇，子房也！倨傲鲜腆，以观其礼，命之以仆妾之役，以伏其心，与之一期，再期以试其人之果可受也，然后从而受之，夫卒然相遇于草莽之间，夜半授之，以一编之书，名字不通，言语不同，固不知其为何等人？而亦不知其为何等书也？已而观之，乃太公兵法也，鸣呼，古之有道者，其讳言兵也，如此其不轻，授人也如此，而后世明目掀髯，以言兵事，以道家之所忌者而为兵家之所喜，以道家之所不敢，再用者而为兵，家之所常用，然则人心之不仁，乃至此也夫！
茅焦
秦迁太后于离宫，谏死者二十七人，而后来之输忠者犹未已，夫秦无道之极矣，而在廷何多，直节臣也，且其谏者非必皆社稷之臣，皆贵戚之卿也，非必皆析秦之圭，皆儋秦之爵也，又非必皆秦之所产，皆直言之士也，而为是奋死而不顾，盖生乎战国之世，无一而非口舌之士，仕于危亡之朝，无一而非口舌之功，故常喜出于波涛汹涌之间，游人之所不能泳，与齐俱没，与汨俱出而幸不死焉，是其所以为工耳，若夫潢污行潦，弱翁稚子可褰裳而济，彼岂以是而动其心哉？此所以积尸秦庭，而后来者，愈出而愈竒也，虽然，亦危矣。逆骊龙之颔下，而取其珠，撩虎口而夺之食，若茅焦者亦幸矣，陈胜。
陈涉之王也，其事至微浅，然缙绅先生抱祭器而往归之，张耳，陈余房，君之徒又皆以兴王之业，説之旧史按其行事，谓其不幸，如是而致败，设不如是，其事当复如何耶？至其再三，致意也，犹曰其所致，王侯将相，竟足以亡秦，且涉所置，王侯将相微矣，而史夸之，若曰夫涉起谪戍，而首事志在，免死而已，其大要不过偷一时之欲，其用军行师，未尝有一日之规，徒不胜其愤愤之心，决一旦之死，为天下首事，盖未知乌止谁屋也？在天下后世正不当以兴王之事，责之旧史，犹复云云，至今尚论涉事者，犹惜其孰得而孰失也？吁亦悲矣！天下苦秦之祸，故家遗俗，豪人侠士，丧气畧尽乃其所不虑之，戍卒犹能为天下而首事，虽其人物卑陋，事至微浅，而古今犹幸之，盖积万年之憾，而发愤于陈王，犹曰：此秦民之汤武耳。
楚懐王
懐王之立也，天将以兴汉乎？懐王之死也，天将以亡楚乎？夫懐王项氏所立，此宜深德于项，今观懐王在楚曽，无丝粟之助，于楚而独属意于沛公，方其议遣入闗也羽有父兄之怨于秦所遣宜莫如羽者，顾不遣羽，而遣沛公曰：吾以其长者不杀也，沛公之帝业，盖于是乎兴矣。至其与诸将约也，曰：先入闗者王之沛公先入闗而羽有不平之心，使人致命于懐王盖以为懐王为能右已也，而懐王之报命，但如约而已，以草莽一时之言，而重于山河，丹书之誓，羽虽欲背其约，其如负天下之不直，何是沛公之帝业，又于此乎定矣，夫项氏之兴，本假于亡，楚之遗孽，顾迫于亚父之言，起民间牧羊子而王之，盖亦谓其易制无他，而岂料其贤能，若是邪？始而为项氏之私人，而今遂为天下之义，主始以为有犬造于楚，而今则视羽蔑如也，则羽此心之郁郁悔退，岂能久居人下者，自我立之，自我废之，或生或杀，羽以为此吾家事，而不知天下之英雄得执此以为辞也，故自三军缟素之义，明沛公之师始堂堂于天下，而羽始奄奄，九泉下人矣，懐王之立曽，不足以重楚，而懐王之死，又适足以资汉，然则范増之谋欲为楚也，而秪以为汉也，呜呼！此岂沛公智虑所能及哉？其所得为者，天也，此岂范増项羽智虑之所不及哉！其所不得为者，亦天也，高祖还定三秦。
沛公有三杰，故虽迁汉中而卒，定三秦，项羽无三杰，故虽王三将，而终不能有三秦，呜呼，羽非失险也，失人也，夫项羽迁沛公于巴，蜀，而王三降，将以距汉，汉势若已屈矣，吁，彼岂知巴蜀果非死地也耶？羽以巴蜀为死地，而谋迁沛公，沛公亦以死地视巴，蜀，而忿嫉项羽，当是时也，取舍屈伸之理，惟萧何知之？故何劝王王汉中，收用巴，蜀，还定三秦，及其既就国也，项羽肺肝之谋，惟张良知之故良説王烧絶栈道以示项羽无东意，此萧何之所以强，沛公之行也，而张良所以安沛公之心也，使巴、蜀，而果能为死地也，则萧何？张良之谋，是置沛公于死也，萧何张良，可谓见之明，计之熟矣，至于韩信登坛之日毕，陈平生之画畧论楚之所以失及汉之所以得汉一日，举兵而东，秦民其为沛公耶？为三降将耶？此三秦，还定之谋，所以卒定于韩信之手也。噫！三杰真人杰也，向也，萧何？张良有卓然之见而始劝，沛公之入今也，韩信乘罅漏之余而径劝，沛公之出其入也，所以养其出也，其出也，所以用其入也，三子之见智谋畧同故蹙楚之效，同孰谓闗中非沛公囊中物耶？善乎？史臣之论，高祖曰：从諌如转圜也，夫天下之势，成败未易料也，见近者昧其势，而虑逺者审其势，盖势者成败之所系也，一举措之不谨，则俄顷之间，大事去矣，方羽之王，三降将于三秦而王，高祖于汉中也，高祖盖不胜其忿，而欲奋于一击之间，周勃等又从而怂惥之，当是时，高帝死，固未可保，而何以成败为也，及萧相国进谏，而高祖翻然改悟，罢兵就国，徐起而还，定之如取诸寄，此岂有他术也，知成败之势，在己而已，己能屈之，亦能伸之，是以高帝之还定三秦也，不在于引兵故道之时，而在于不攻，项羽之日，不在于拜将之后，而在于听谏之初，然则周勃诸公者，特见近而昧其势耳，而萧何者虑逺而审其势者也。
萧何
沛公之入闗也诸将争走金帛，财物之府库，萧何独先入？收丞相府图籍藏之，以故沛公得知天下阨塞，户口多少，强弱之处世，常以刀笔吏少何，此特书生之论耳，何非刀笔吏，何以知丞相府之有图籍邪？然刀笔吏多矣，而何独知丞相府之有图籍，则自其为郡县小吏时固已习于国家之体要若此，此其器已不在人下矣，况当草莽角逐之，时见秦民府库宫室之盛，虽沛公不能不垂涎者，而何之器度？越人如此，沛公之有愧多矣，及项羽王沛公于汉中也，沛公意大不满自绛，灌以下，莫不劝攻项羽，何独陈曰：能屈于一人之下，而伸于万乘之上者，汤武是也；愿大王王汉中，养其民以致贤人，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。呜呼！何之器度若此，其位当不在人下矣，昔者晋重耳之亡也，从亡三人者，皆相国之器也；夫以覊旅丧亡之余，而其从者皆可以相国，君子曰：用臣如三人，公子何患于丧乎？吁，此固沛公所以兴也。
汉法宰相必出于列侯武帝变而通之是耶非耶
汉法，非军功不侯，非列侯不相儒者，既无军功可论，永无入相之路，此高祖马上之陋，规非三代之宏规，至武帝元朔中，始下诏嘉先圣之道，招四方之士，遂以御史大夫公孙代，薛泽为丞相，封平津侯，丞相封侯，自始也，其后遂为故事，夫武帝崇儒之君子厌文吏，武功之不学，无识陋，国初浅近之规，以为儒道不能光显，遂革其故，习不吝，厚爵重封，以激厉儒者，则武帝之美意，人亦孰得而非之也，然公孙起自徒步之中，以明春秋一经，不四年而超取相位，贵至封侯，则论者不能不于是而有憾焉，盖武帝以利而用儒，儒者见利而求用，自以明经而为相，后之为儒者，孰不欲竞章句之末，习以侥幸于一，遇利禄之间一开，而士大夫之心术，自兹蛊壊矣，况汉家以军功立国，必以列侯为相，虽汉之规陋，然而非军功不侯，则汉之良法，使儒者而不相则已，使儒者而可相，则自版筑而遽登相位乎何慊？而犹欲假封侯以为重，此又武帝之不善变也，故自之侯，平津也，而由相封侯者，汉史目为恩泽侯，自是以恩泽侯者，相望于前后，使恩泽而可侯，则无复军功之足竞矣，故自侯法之既壊至元成之间，士大夫之气习，豢养于富贵之余，无复刚心，鋭气之可畏而委靡，巽懦之风，犹妇人女子生长于闺房之中，求欲如周昌，赵尧申屠嘉张苍辈愈不可得矣，夫相者，既非真儒侯者，又非军功，是武帝更张之，善意不免，一举而两失，盖自命相之法，变而儒者之心术壊自封侯之法变，而士大夫之气习壊更张之善者，犹若此更张，而不善则奈何？此变法之所以难也。
书武帝行事
武帝之伐匈奴，也不絶大漠，不袭王庭，则不足以泄其怒，其通西域也，不穷河源，不厯悬度则不足以快其欲，其事土木也，不千门万户，则不息其聚敛，也不告緍则不休，其深刑也，不根株则不已，其崇儒也，不辟雍则不乐，其务农也，不代田则不为，至其老而悔过不下，轮台之诏，则不足，盖天地之间，凡可以力致者，武帝皆能以力致之，而有不容于力致者，独其终身用力于神仙，曽不获如其意，盖尝凝神于蓬莱，蜕形于海上，魂交黄帝而梦接安期矣，亦尝臣事少君，师事文成，五利，公孙卿而賔齐鲁之士矣，而卒莫能致也。岂其力尚不足耶？呜呼！武帝穷奢极，欲以从富贵之乐，使神仙道家之事为不无，盖非帝之所可冀，矧其实无有哉？今徒狃于力之所可为，而谓神仙可以力致，曾不察其理之有无也，使天下而有是理，则须帝之力而可致，如其无是理也。则虽帝之力，何所用哉？观诸！此世之言神仙者，亦可以已矣。
书卜式传
汉方事匈奴，而式愿输助边方事，南越而式，愿父子俱死，天下方争，匿财而式尤，欲就助公家之费，凡式之所乐为者，皆众人之所难为而武帝之所欲为者式，辄揣其意而逆为之，故天下因式获罪者，十室而九，而式之，褒宠眷遇，自以为有用于天下，及武帝当封禅，而式独以不习文章见弃，式乎式乎？何不先众人而为之乎？书隽不疑。
吏暗于古谊，触事面墙，一旦事出非意，魂惊魄丧，无复人形，经生学士为之引经，陈义援古证今，则糟粕腐壊之余皆能以起僵而植仆，乃知世俗不涉书之，一至于此！而经生学士之取重于此，亦固自有时哉！
书王莽传
莽拔出族属，继四父而辅政，时人未知信也，于是刻心厉行，以着其节，礼贤下士，以钓其名，分布党与，以承其意，谄事母后，以市其权，延见吏民，以致其恩意，上下之势既成，而人皆知有莽矣，于是力为险，异之，行以焜耀，当时封邑不受，位号不居，视天下爵禄，若将凂焉，天下之人见其苦心如此，遂以其无他，而谓伊周复出，故其避丁，傅也，天下莫不称其贤，其罢归也，天下莫不讼其寃一辞采女而诣阙上书者千数，辞益封，而吏民上书者八千人，辞新野田，而前后上书者至四十八万，盖当是时，惟恐莽之一日，去汉举国以授之，惟恐其不受，夫莽斗筲之才，贾孺之智，儿曹之恩，妾妇之行，徒以驱委庸人，笼络小孺媚事妇人女子可也，而乃掩窃大物，岂非厄防然欤。
木钟集卷十一