朱子学的
明 丘浚
原序
自考亭朱子倡明绝学，由周张二程上溯孔孟，迄明宪宗之世，二百余年。当其时金溪之说未炽也，而文庄丘氏依仿论语二十篇，采朱子言次为学的，以为吾道之体要，圣学之统宗。下学上达之旨，天德王道之全，靡不兼收条贯，会归于斯集。盖文庄之所纂辑，即文庄之所得力者，故荟萃先训，昭示来兹，或原或委，若此其深切着明也。迨金溪之学盛，姚江新会并起争衡，羣言淆乱，莫知所宗，学者罕能窥于道德之要；又丰蔀以制科之帖括，爚乱以剽窃之词章，然后朱子之学日以益晦。乌乎，其不达于圣人之的，后之学者宜其蔽与。夫欲工于射而闭其目，虽羿蒙不能发一矢；欲入其室而懵其途，虽回赐不能有所就。今使学者省拓于度，以从事于是编，精于思而不惑，纯于气而不乱，其知之明，极之穷神达化而无所不通；其才之充，推之修齐治平而无所不得；其道之行，至于化俗其教之成至于动众，则朱子之的亦藉是以粗明。夫朱子之的，固周张二程之的；周张二程之的，固孔曾思孟之的也。朱子集周张二程之言作近思录，为孔曾思孟之阶梯；文庄作学的，为周张二程之阶梯。学者诚由学的以求周张二程，从近思录以求孔曾思孟，而由是以造乎圣人之道，犹善射者操弓挟矢命中于百步之外，吾知其必有合也。是以不辞重锓而为之序。康熙四十八年已丑仲春仪封后学张伯行书于榕城之正谊堂
朱序
琼山丘文庄采文公朱先生之言，次之为学的，授先生之九世孙训导祯，祯之子经历燔受而藏之，乃请于婺令郭濂因为之梓。藏于家，岁久漶漫，版几尽废，燔之曾孙诸生崇沐，以锓先生语类、近思录及全集、楚词注、家礼、韩文考异诸书之暇，旁及于采先生言若经济文衡者，而并锓是集。余因得以窃观焉，善乎丘文庄之言先生也，曰：学以圣人为的。先生于中和位育推而言曰：此万化之本原，圣神之能事，学问之极功，如射者之的、行者之家。然则由下学而上达，先生之的也。窥的在目，至的在力，中的在巧，夷以清为的，尹以任为的，惠以和为的，孔以时为的，而孟子皆目之曰圣人。先生之学盖以孔孟为的者也。的在是，学在是，故夫析之有以极其精者，先生之所为发矢；然后合之有以尽其大者，先生之所为中鹄。小德川流，大德敦化，吾道所为一贯也。先生之学，不求直截，必由下学以至上达，其言近而可遵、恪而可据。株守于章句固有所不为，驰骤于玄虚则有所不敢，理必折诸圣人，教必轨乎成法，博文约礼，循循先后，用力一原，收功百倍，而终之以非全放下、终难凑泊。然则先生之所为终身彀率者，即先生所为万世标的，欲学圣人而不于先生成法，是守是犹不能决，拾而欲舍矢如破也，不可几矣。先生之学，未尝颛勒一家，如杨王诸人，而散见于六经语孟庸学诸编。文庄准论语而集之，微情深意，见于跋述。其用心之勤，盖以己之得于先生者，而欲后人皆有以知先生；非知先生也，知圣人之学之的也。知先生之的，则知学；知先生之学，则知圣人。然则覩是编者，其亦有志彀之思也夫。时万历丙午岁冬月之吉宗后学高安朱吾弼题
蔡序
圣人可学而至，学者以圣人为的，犹射者以正鹄为的也。昔孟子以巧力谕智圣，而曰：犹射于百步之外，其至尔力，其中非尔力，明中的之难也。一日又曰：仁者如射，射者正已而后发。盖恐人情相诿于难，而教以操弓挟矢之道焉。汉唐以来，鲜知此意，至宋周子始言太极、言中正仁义，是示学者以的也。程子言涵养须用敬、进学在致知，是告学者以中的之法也。迨朱子出，复推本此意而神明之，以卓尔为的，以礼文为法；以一贯为的，以忠恕为法，凡威仪容貌之必肃，亦如射者进退周还之求合于礼也。读易而得其两言，曰敬以直内、义以方外，谓为学之要无以易此，亦如射者之内志正、外体直也。谓大学之道莫先格物而穷理，以致其知反躬以践其实，亦如射者之持弓矢，审固而后可以言中也。用力若此，成功若彼，朱子之学，不诚中的矣乎？数百年后有琼山丘文庄先生，雅摭其言，分上下卷以拟小学，总二十篇以拟论语，上篇自下学以至天德，由事以达理，而终之以韦斋，所以纪朱子之生平言行，犹论语之有乡党也；下篇自上达以至斯文，由理而散事，而终之以道统，所以纪濂洛关闽之学之所由来，犹论语之有尧曰也。则所谓的者，不既彰彰，较着而所谓操弓挟矢之道者，不于兹焉具乎。学者有志圣人，舍下学而别求神智，何异射百步之外，舍彀率而别求巧力？无怪乎中的之难也。愿与三复夫是编。康熙己丑春正谊堂受业门人漳浦蔡衍鎤拜题
朱子学的目录
卷之上
下学第一，持敬第二，穷理第三，精蕴第四，须看第五鞭策第六，进德第七，道在第八，天德第九，韦斋第十。
卷之下
上达第十一，古者第十二，此学第十三仁礼第十四，为治第十五纪纲第十六，圣人第十七前辈第十八斯文，第十九道统第二十。
朱子学的卷之上
琼台丘浚仲深编辑封张伯行孝先重订
下学第一[总论为学之道]
朱子曰下学者事也上达者理也理只在事中
朱子曰：所谓学者，始乎为士者，所以学而至乎圣人之事也，伊川先生有言，今之学者有三词章之学也，训诂之学也，儒者之学也，欲通乎道，则舍儒者之学不可尹，侍讲，所谓学者，所以学为人也，学而至于圣人，亦不过尽为人之道而已，此皆切要之言。
朱子曰：孔子曰：古之学者为己，今之学者为人，又曰：女为君子儒，无为小人儒，此是古今学者君子小人之分，差之毫厘，谬以千里。
朱子曰：圣人教人为学，非使人缀缉语言，造作文辞，但为科名爵禄之计，须是格物，致知，诚意，正心，修身而推之，以至于齐，家治国，可以平天下，方是正当学问。
朱子曰：学之一字，实兼致知，力行而言，又曰：博学，审问，慎思，明辨，笃行，皆学之事，所谓学者有所效，于彼而求其成，于我之谓也，以己之未知而效夫知者，以求其知，以己之未能而效夫能者，以求其能。
朱子曰：程夫子之言曰：涵养须用敬，进学则在致知，此实学者立身，进步之要，又曰：此两言者，如车两轮，如鸟两翼，体用本末，无不该备，问：涵养在致知之先？曰：涵养合下在先，林择之问：且涵养去，久之自明，曰：亦须穷理，学者工夫惟在居敬，穷理二事，能穷理则居敬工夫日益进，能居敬，则穷理工夫日益密，涵养中自有穷理工夫，穷其所养之理，穷理中自有涵养工夫，养其所穷之理，两项都不相离，才见成两处，便不得。
朱子曰：既涵养，又须致知，既致知，又须力行，亦须一时并了，非谓今日涵养，明日致知，后日力行也，知与行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重。
朱子曰：古人由小学而进于大学，其闲持守坚定，涵养纯熟，固已久矣，是以大学之教，特因小学已成之功，而以格物致知为始，今人未尝一日从事于小学，而曰必先致其知，然后敬有所施，则未知其以何为主？而格物以致其知也？问：大学首云：明德却不曾说主敬，莫是已具于小学否？曰：然，自小学不传，伊川却是带补一敬字，今人既无小学之功，却当以敬为本。
朱子曰：古人设教，自洒埽应对进退之节，礼乐射御书数之文，必皆使之抑心下气以从事，其闲而不敢忽，然后可以销磨其飞扬，倔强之气而为入德之阶，今既无此矣，惟有读书一事，尚可以为慑伏，身心之助。
朱子曰：古人于小学自能言，便有教一岁，有一岁工夫，而今都蹉过了，不能更转去做得，只据而今地头便剳，住立定脚跟做去栽做，后来根株填补，前日欠缺此心，此理原无闲断，亏欠圣贤遗训，具在方册，若果有意何用？迟疑等待，何用准拟安排，只从今日为始，随处提撕，随处收拾，随时体究，随事讨论，论其至近至易，则即今便可用力论其至急至切，则即今便当用力。
朱子曰：为学先须立志，志既立，则学问可次第着力，立志不定，终不济事，又谕学者曰：书不记，熟读可记，义不精细，思可精，惟有志不立，直是无着力处，只如而今贪利禄而不贪，道义要作贵人而不要作好人，皆是志不立之病，孔子只十五岁时，便断然以圣人为志矣，志字最有力，要如饥渴之于饮食才悠悠，便是志不立。
朱子曰：学问亦无一超直入之理，亦是铢积寸垒做将去，某是如此辛苦，从渐做来，学贵时习，须是心心念念在上，又曰：无一事而不学，无一时而不学，无一处而不学。
朱子曰：圣门之教下学，上达自平易处讲究，讨论积虑，潜心优游厌饫，久之，渐有得焉，则日见其高深远，大而不可穷矣，程夫子所谓善学者求言，必自近始，易于近者，非知言者也，亦谓此耳。为学不厌卑近愈卑近工夫，愈实而所得愈高远，其直为高，远者反是，学者当自博而约，自易而难，自近而远，乃得其序。
朱子曰：道不难于求而难于养，故程子曰：学莫先于致知，然未有致知而不在敬者。
朱子曰：人之所以为学，心与理而已矣，心虽主乎一身，而其体之虚明，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，初不可以内外精粗而论也。须是中外本末，隐显精粗，一一周遍，方始是儒者之学。
朱子曰：古之学者始乎为士，终乎圣人，知所以为士，则知所以为圣人矣。
朱子曰：学者学夫人事，形而下者也，而其事之理，则固天理也，形而上者也；学是事而通其理，即夫形而下者，而得夫形而上者焉，非达天理，而何[以上？分十七节]。
持敬第二[涵养须用敬]
朱子曰：人之为学，千头万绪，岂可无本领，此程夫子所以有持敬之语，敬字工夫，乃圣门第一义，自古圣贤，自尧舜以来，便说个敬字，孔子曰：修己以敬，此是最紧要处，敬之一字，圣学之所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒埽应对进退之节，与夫六艺之教，为大学者，不由乎此，亦无以开发聪明，进德修业，而致夫明德新民之功，是以程子发明格物之道，而必以是为说焉。
朱子曰：敬者，一心之主宰，万事之本，根也，敬者主一，无适之谓自秦以来，无人识敬字，至程子方说得亲切，曰：主一之谓敬，无适之谓一，故此合而言之，童蜚乡问，主一无适，曰：主一只是心专一无适，只是不走作，如读书时，只读书着衣时，只着衣理会，一事只理会一事了，此一件又作一件。
或问敬当何训曰是不得而训也惟畏庶几近之
问敬何以用功朱子曰只是内无妄思外无妄动
问：下手工夫，朱子曰：只是要收敛此心，莫要走作，又云：但动容貌，整思虑，则自然生敬，只此便是下手用功处，程夫子教人持敬，不过以整衣冠，齐容貌为先，持敬之说，不必多言，但熟味整齐严肃，威仪俨恪，动容貌，整思虑，正衣冠，尊瞻视此等数语而实加功焉，则所谓直内，所谓主一，自然不费安排而身心肃然，表里如一矣。问：九容九思曰：即此便是涵养本原，坐如尸，立如齐，头容直，目容端，足容重，手容恭，口容止，气容肃，皆敬之目也；俨然端庄，执事恭恪，时此心如何怠惰颓靡，涣然不收，时此心如何试于此审之，则知内外未始相离，而所谓庄整齐肃者，正所以存其心也。
问持敬，朱子曰：但因其良心发见之彻，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领，本领既立，自然下学而上达矣。一念之萌，则必谨而察之，此为天理邪？为人欲邪？果天理也，则敬以扩之，而不使其少有壅阏，果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞。
朱子曰：人之心，惟敬则常存，不敬则不存身在是，则其心在是而无一息之离，其事在是，则其心在是而无一念之杂，无事时敬在裏面，有事时敬在事上，有事无事，吾之敬未尝闲断也，明道先生言，某写字时甚敬，非是要好，只此是学，方其无事而存诸中，不懈者敬也，及其应物而酬酢不乱者，亦敬也，故曰：毋不敬，俨若思，又曰，事思敬，执事敬，敬之一字，万善根本，涵养省察，格物，致知，种种工夫，皆从此出，方有据依，圣贤之学，彻头彻尾只是一敬字，致知者，以敬而致之也？力行者，以敬而行之也，又云：未知则敬以知之，已，知则敬以守之。
问：未应事接物时如何？朱子曰：未应事接物，只是戒谨恐惧而已。问，存养多用静否？曰：不必然，孔子却都就用处，教人做工夫，旧见李先生常教静坐，后来看得不然，只是一个敬字好，方无事时，敬于自持，及应事时，敬于应事，读书时，敬于读书，便自然该贯动静，心无时而不存，程子言，存养于未发之前则可，又谓善观者，却于已发之际观之，此持敬之功，贯通乎动静之际者也。
朱子曰：敬之一字，真圣门之纲领，存养之要法，一主乎此，更无内外精粗之间，敬则天理常明，自然人欲惩窒消，治人常恭敬，则心常光明，问：敬者德之聚，曰：敬则德聚，不敬则都散了，伊洛拈出敬字，真是圣学真的要妙工夫，学者只于此处着实用功，则不患不至圣贤之域矣，圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬，收拾得自家精神在此，方看得道理尽，然后修身齐家举而措之天下尔。
或问：所谓敬者，若何而用力？朱子曰：程子于此，尝以主一无适言之矣，尝以整齐严肃言之矣，至其门人谢氏之说，则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏之说，则又有所谓其心收敛，不容一物者焉，观此数说，足以见其用力之方矣。
朱子敬斋箴，曰：正其衣冠，尊其瞻视，潜心以居对越上帝，足容必重，手容必恭，择地而蹈，折旋蚁封，出门如宾承事，如祭战战兢兢，罔敢或易，守口如瓶，防意如城，洞洞属属罔敢，或轻不东以西，不南以北，当事而存，靡他其适，勿贰以二，勿参以三，惟心惟一万变，是监，从事于斯，是曰持敬，动静弗违，表里交正，须臾有闲，私欲万端，不火而热，不冰而寒，毫厘有差，天壤易处，三纲既沦，九法亦斁于呼小子念哉！敬哉！墨卿司戒，敢告灵台，[以上，分十节]。
穷理第三[进学则在致知]
朱子曰：穷理以虚心静虑为本，人入德处，全在格物，致知，只是一事，格物以理言，致知以心言，格物是零细说，致知是全体，说致知，格物。
朱子曰：大学是圣门最初用功处，格物是大学最初用功处，大学不说穷理，只说格物，要人就事物上理会，凡事事物物各有一个道理，有是物必有是理，理无形而难知，物有迹而易见于物，上穷得一分之理，则我之知亦知得一分，物理穷得愈多，则我之知愈广，其实只是一理，才明彼，即晓此，因其所已知，推之至于无所不知，谢上蔡说格物，只是寻个是处，甚好，须是于其一二分，直寻到十分是处，方可格物十事，格得九事通透，即一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分不通透，最不可，须穷到十分处。
朱子曰：上而无极，太极下至于一草一木，昆虫之微，亦各有理，一书不读，则阙了一书道理，一事不穷，则阙了一事道理，一物不格，则阙了一物道理，须着逐一件与他理会过，道之大原，固要理会，纤悉委曲处，也要理会；制度文为处，也要理会；古今治乱处也，耍理会精粗大小，无不当理会，程夫子云穷理亦多端，或读书讲明道理，或论古今人物别其是非，或应事接物，求其当否？皆穷理也，遇着一件事，便且就这事上思量合当如何谓？陈安卿曰：凡看道理，须要求个根源来处，如为人父，如何便止于慈，为人子，如何便止于孝，为人君，为人臣，如何便止于仁；与敬如言性，则当推其如何谓之性？如言心，则当推其如何谓之心？只此便是格物。
问：伊川说：今日格一件，明日格一件工夫如何？朱子曰：如读书，今日看一段，明日看一段，又如今日理会一事，明日理会一事，积习多后，自然贯通，昔闻延平先生之教，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既久，积垒之多，胸中自当有洒然处穷理，且令有切己工夫，若只泛穷天下万物之理，不务切己，即遗书所谓游骑无归矣，穷理须有先后缓急，久之亦要穷尽。
朱子曰：看道理，若只恁地说过一遍，则都不济事，须是常常把来思量，始得延平先生，尝言道理，须是日中理会夜里，却去静坐思量，方始有得，某依此法去做，真是不同。
朱子曰：万理只是一理，学者且要去万理中，千头万绪都理会，四面辏合来，见得是一理。
朱子曰：读书是格物一事，读书之法，在循序而渐进，熟读而精思，又曰：字求其训，句索其旨，未得于前，则不敢求其后，未通乎此，则不敢志乎！彼又曰：先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心。
朱子曰端庄，正坐如对圣贤，则心定而义理易究，不可贪多务广，灭裂卤莽，今人读书，务广而不求，精刻苦者，迫切而无从容之乐平易者，泛滥而无精，约之功，两者之病虽殊，然其所以受病之源则一而已，宁详毋略，宁下毋高，宁拙毋巧，宁迩毋远。
朱子曰：且读一书，先其近而易知者，字字考验，句句推详，上句了，然后及下句前段了，然后及后段，先须读得正文，记得批注，成诵精熟，注中训释文意，事物名义，发明经旨，有相穿纽处，一一认得，如自己做出来一般，方能玩味反复，向上有通透处，读书须是成诵，方精熟，学者只是要熟，工夫纯一而已，读时熟，看时熟，玩味时熟，圣贤之言，常将来眼头过，口头转心头运，韩退之所谓沈潜乎训义，反复乎句读，须有沈潜反复之功，方得读而未晓，则思思而未晓，则读。
朱子曰：读书别无法，只要耐烦子细，是第一义，读书须教细看，心粗性急，终不济事，严立功程，宽着意思，久之，自当有味，不可求欲速之功也。
朱子曰：学者之于经，未有不得于辞而能通其意者，观书当从大节目处看，程子有言，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，读书先且虚心，考其文词，指意所归，然后可以要其义理之所在，近见学者多先立己见，不问经文向背之势，而横以义理加之，其说虽不倍理，然非经文本意，凡读书，须看上下意是如何？不可泥着一字，又曰，须看他文势语脉观书，但当虚心平气，以徐观义理之所在，如其可取，虽世俗庸人之言有所不废，如其可疑，虽或传以为圣贤之言，亦须更加审择，看文字，不可先怀，权断于胸中，看文字，只要虚心，横渠云：濯去旧见，以来新意，此言最有理。
朱子曰：读书始读，未知有疑，其次则渐渐有疑，中则节，节是疑过了这一番，后渐渐释以至融贯会通，都无可疑，方始是学无疑者，须要有疑，有疑者，却要无疑。
朱子曰：大抵思索义理，到纷乱窒塞处，须是一切埽去放教胸中空，荡荡地了，却举起一看，便自觉得有下落处，此说向见李先生曾说来，今日方真实验得如此，非虚语也。
朱子曰：看文字，须如猛将用兵，直是鏖战一阵，如酷吏治狱，直是推勘到底，决不恕他。
朱子曰读书须读到不忍舍处方见得真味
朱子曰：读书遗忘此，士友之通患，无药可医，只有少读深思，令其意味，潜洽当自有功矣，昔陈烈先生苦无记性，一日，读孟子学问之道无他，求其放心而已矣，忽悟曰：我心不曾收得，如何记得书？遂闭门静坐，不读书百余日，以收放心，却去读书，遂一览无遗。
朱子曰：圣贤心事，今只于纸上看，如何见得？又云：须反来就自家身上推究，读一句书，须体察这一句，我将来甚处，用得这道理，须是见得是如此了，验之于物，验之吾身，又如此，以至见天下道理皆端的如此了，方得道理，要见得异，须是表里首末，极其透彻，无有不尽，真见得是如此，决然不可移易，始得善，须真见得是善，方始决然必做恶，须真见得是恶，方始决然必不做。
朱子曰：穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志。
朱子曰：若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之德，人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，自一物之中，莫不有以见其所当然而不容已，与其所以然，而不可易者，必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，而吾之聪明睿智，亦有以极其心之本体而无不尽矣，[以上，分十九节]。
精蕴第四
朱子曰：天下之物，莫不有理，而其精蕴则已具圣贤之书，故必由是以求之，然欲简而易知，约而易守，则莫若大学，论语中庸孟子，也不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融会贯通，而极中庸之归趣，然不会其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？若理会得此四书，何书不可读，何理不可究，何事不可处，读此四书，然后看诗书礼乐，上古之书莫尊于易中古后书，莫大于春秋，然此两书皆未易看，论孟工夫少，得效多，六经工夫多得效，少子所雅言，诗，书，执礼，未始及易，夫子常所教人，只是如此，今人便先为元妙之说。
朱子曰：大学是为学纲领，通得大学了，去看他经，此是格物，致知事，此是诚意，正心事，此是修身事，此是齐家，治国，平天下事，格物，致知，是穷此理，诚意，正心，修身是体，此理齐家，治国，平天下，是推此理，要做三节看致知，诚意是学者两关致知，乃梦与觉之关，诚意乃善，与恶之关，又云：诚意是人鬼关看大学，且逐章理会，先将本文念得，次将章句来解本文，又将或问来参章句，又曰：看来看去，不用或问，只看章句便了，久之，又只看正经便了，又久之，自有一部大学，在我胸中而正经，亦不用了，读大学，岂在他言语，正欲试验之，于心如何？如好好色，恶恶臭，验之吾心，果能如此乎？闲居为不善，是果有此乎？一有不至，则猛勇奋跃不已，必有长进，今不知如此书，自书我自我，何益之有！
朱子曰：孔门答问，曾子闻得底话，颜子未必与闻，颜子闻得底话，子贡未必与闻，今却合在论语一书，后世学者岂不顺便？但患自家不去用心，或问：与点一段，曰：论语一部，自学而时习之，至尧舜，都是做工夫处，昔五峰于京师问龟山读书法，龟山云：先读论语，五峰问：论语二十篇，以何为要？龟山曰：事事紧要，看此可见。
朱子曰：孟子之书，明白亲切，无甚可疑者，只要日熟读，又曰：孟子说得段段痛切，孟子句句的确，有必然之效。
朱子曰：论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之旨，无所不究，而其所以示人者，类多体验充广之功，集注添一字不得，减一字不得，不多一个字，不少一个字，集注至于训诂，皆子细者，盖要人字字思索，则莫要只作等闲便了。
朱子曰：中庸工夫密，规模大，或问：何以言诚为中庸之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，中庸大指专以发明实理之本然，欲人之实，此理之无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚一之言也，读中庸者毋跂于高，毋骇于奇，必沈潜乎句读，文义以闲，以会其归，必戒谨恐惧乎不睹不闻之中，以践其实，庶乎优游厌饫，真积力久，而于博原高明，悠久之域，忽不自知其至焉。
朱子曰：诗之为经，人事洽于下，天道备于上，而无一理之不具本之，二南以求其端，参之列国，以尽其变，正之以雅，以大其规，和之于颂，以要其止，此学诗之大指也，于是乎章句，以纲之训诂，以纪之讽咏，以昌之，涵濡以体之，察之情性，隐微之闲，审之言，行枢机之始，则修身及家，平均天下之道，亦不待他求而得之于此矣，凡诗之言善者，可以感发人之善心，恶者可以惩刱，人之逸志，其用归于使人得其性情之正而已，说诗之法，不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，或读关雎，问其训诂名物皆不能言，便说乐而不淫，哀而不伤，曰：若如此读诗，只消此八字，更添思无邪，十一言后便无话，可说三百五篇，皆成查滓矣，读诗必如三复白圭，方是有味。
朱子曰：尚书贯通，犹是第二义，直须见得二帝三王之心而通其所可通，毋强通，其所难通，求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，钦之一字书中，开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。高宗旧学于甘盘，六经至此，方言学字。
朱子曰：学礼，先看仪礼，仪礼是全书，其他皆是讲说，仪礼是经，礼记是解，如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，仪礼载其事，礼记明其理，礼仪便是仪礼中士冠礼，诸侯冠礼之类，大节有三百条，威仪如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如斋之类，皆是其中，小节有三千条。
朱子曰：乐记文章，颇粹乐记，谓天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，必是古本流传得此个文字。
朱子曰周礼一书广大精密周家之法度在焉
朱子曰：易之为书文字之祖，义理之宗，易有两义，一是变易是流行底，一是交易，是对待底，伏羲画八卦，只此数画，该尽天下万物之理，学者于言上会得者浅，于象上会得者深，易之有象，其取之有所从其推之，有所用，非苟为寓言也，伏羲画卦，止有奇偶之画，何尝有许多说话，文王作繇辞，周公作爻辞，亦是为卜筮设，到孔子方说从义理去太极，两仪四象，八卦，此乃易学纲领，开卷第一义易有精，有蕴如师贞，丈人吉，此圣人之精，画前之易，不可易之妙理，至于容民畜众等处，因卦以发，皆其蕴也，看易者，须识理象数辞，四者读易之法，先读正经，不晓则将象，象系来解，凡读一卦一爻，便如占筮所得，虚心以求其辞，义之所指，以为吉凶可否之决，然后考其象之所已然者，求其理之所以然者，推之于事，使上自王公下至民庶，所以修身治国，皆有可用，昔尝有人问程子，胡安定以九四一爻，为太子者，程子笑之曰：如此三百八十四爻只做得三百八十四件事了，此说极是。程传义理精，字数足，无一毫欠阙，只是于本义不相合，某解易，只作卜筮之书，沈元用问，尹和靖伊川易传何处是最切要处，尹云：体用一原，显微无闲，后举似李先生，先生曰：尹说固好，须是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落处，方说得此话，若学者未曾子细理会，便与说此，岂不误他？予闻之悚然，始知前日空言无实，全不济事，自此读书，益加详密云。
朱子谓甘叔怀曰：曾看河图，洛书数否，无事时好看，且得自家心流转得动，一至十为河图，虚其中以为易，一至九为洛书，实其中以为范，或问：先天数曰：大传详矣，乾坤者，六十四卦之祖也，河图洛书者数之，宗圣人画卦之原也；又曰：大极为理之原，图书为数之祖。
朱子曰：孔子之史莫大于春秋，春秋只是直载当时之事，要见当时治乱兴衰，非是于一字上定襃贬，当时史书掌于史官，想人不见得，孔子取而笔削之，而其义大明，孔子亦何尝有意用某字，使人知劝，用某字，使人知惧，用某字，有甚微词奥义，使人晓不得，足以襃贬荣辱人来，不过如今之史书，直书其事，善恶了然在目，观者知所劝惩，故乱臣贼子有所惧而不敢犯耳。春秋，是明道正谊之书，今日只较齐晋伯业优劣，反成谋利，大义都晦了，余国秀问：三传优劣，朱子曰：左氏曾见国史，考事颇精，只是不知大义，公羊，谷梁考事甚疏，然理义却精，往往不曾见国史。
朱子曰：孝经只前面一段是曾子闻于孔子者，后面皆是后人缀缉而成。
朱子曰：汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辨名物，其功博矣，学者苟不先涉其流，则亦何以用其力，于此[以上，分十六节]。
须看第五
朱子曰：须看孔孟程张四家文字，方始讲究得着实，其他诸子不能无过差。
朱子曰：修身之法，小学备矣，义理精微，近思录详之小学书，是做人底样子，小学，是教之以事，如事君事，父事兄，处友之类，大学是发明此理，近思录好看，四子六经之阶梯，近思录四子之阶梯，近思录穷乡晚进，有志于学，无明师良友，以先后之者，诚得此而玩心焉，亦足以得其门而入矣。
朱子曰：太极图立象尽意，剖析精微，周子盖不得已而作也，易通与太极图说并出程氏，以传于世，而其为说，实相表里，太抵推一，理二气，五行之分合，以纪纲道体之精微，决道义，文辞利禄之取舍，以振起俗学之卑陋，至论所以入德之方，经世之具，又皆亲切简要，不为空言，通书近世学道之原也；通书文虽高简，而体实渊悫，且其所论，则不出乎修己，治人之事，未尝遽谭，无极之先，文字之外也。
朱子曰：定性书大纲，只在廓然而大公，物来而顺应两句，程子四箴，宜子细玩味四箴，旧见只见平常说话，近乃觉其旨意之精密，所谓一棒一条痕！一掴一掌血！
朱子曰：西铭之言，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川先生以为充得尽时，便是圣人，西铭自首至末，皆是理一分殊，干父坤母，固是一理，分而言之，便见乾坤自乾坤父母，自父母惟称字，便见异也，西铭一篇，大要在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句，横渠之意，是将孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底样子，直借此以明彼以见天地之闲，随大随小，此理未尝不同，西铭之书，横渠所以示人至为深切，而伊川又以理一分殊赞之言，虽至约而理，则无余矣。正蒙规模广大，欲尽穷万物之理。
朱子曰：先天，乃伏羲本图，非邵子所自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极不如先天之大，而详先天，不如太极之精，而约。
朱子曰：易之为书，最不易读，某作启蒙正，谓见人说得支离，窃谓易中所说象数，圣人所已言者，不过如此，今学者但理会得此数条，则于易，略通大体，而象数亦皆有用，此外纷纷，皆不须理会矣。
问为学，只看六经语孟，其他史书杂说，皆不必看，如何？朱子曰：如此，即不见古今成败读书，先以经为本，而后读史，或问看史，曰：亦草率不得，须当看人物是如何？治体是如何？国势是如何？皆当子细，上蔡看明道看史，逐行看过，不蹉一字，读史当观大伦理，大机会，大治乱得失，或问纲目主意，朱子曰：在正统表岁以首年，而因年以着统大书以提要而分注以备言，使夫岁年之久近，国统之离合事，辞之详略，议论之同异，通贯晓析如指诸掌。
朱子曰诸子百家书亦有说得好处
朱子曰：统论道理，固是一般，然其中名字，位分又自不同，若只一般，圣贤何故说许多名字，若晓得名字，训义之不同，方见其所谓同。
朱子曰：太极者，象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无睽之目，天即理也，又云：天者，理之所从，以出者也；程子云：夫天，专言之则道也，分而言之，以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，以性情谓之干，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；元，大也亨，通也，利宜也。贞，正而固也，张子云：合一不测为神，推行有渐，为化变者，化之渐，化者，变之成，鬼者，阴之灵，神者，阳之灵，张子曰：鬼神者二气之良能也；道，犹路也，又云：道者，事物当然之理，人之所共由者也。道即理也，以人所共由，而言则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理命，犹合也，性即理也，伊川云：天所赋为命，物所受为性，理一也，自天所赋予，万物言之，谓之命，以人物所禀受于天，言之谓之性，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶，又云：性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，气即体之充也，心者，身之所主也，又云：心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，良心者，本然之善心，心者，人之知觉主于身而应于事者也，指其生于形气之私者而言，则谓之人心，指其发于义理之公者，而言则谓之道心志者，心之所之也，意者心之所发也，知谓识其事之所当然，觉谓悟其理之所以然，性者，心之所具之理，情者，性之感于物而动者也，才犹材质，人之能也，又云：才者，德之用也，诚者，真实无妄之谓，在道则为实有之理，在人则为实然之心，几者，动之微，善恶之所由分也，天之降命而具仁义礼智之理，无所偏倚，所谓衷也，中者，不偏不倚，无过不及之名，庸平常也，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，无所乖戾，故谓之和，极者至极之义，标准之名，四方之所取正者也。程子云：在物为理，处物为义，善者，天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽德者，得也，行道而有得于心也，明德者，人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，以其得之于心，故谓之德。以其行之于身，故谓之行仁者，心之德，爱之理，又云：仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，偏言则一事，专言则包四者，又云：仁者本心之全德，义者心之制，事之宜，又云：义者人心之裁制礼者，天理之节文，人事之仪，则知则心之神明妙众理，而宰万物者也，尽己之谓忠，以实之谓信，又云：发己自尽为忠，循物无违谓信，尽己之心为忠，推己及人为恕，或云中心为忠，如心为恕，恻者伤之切，隐者痛之深，羞者耻己之不善也，恶者憎人之不善也，辞解使去己也，让推以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，钦恭敬也，恭主容，敬主事，又云：恭者敬之，发于外者也，敬者恭之主于中者也。善事父母，为孝善事兄，长为弟，又云：善兄弟曰友义者，天理之所宜，利者，人情之所欲，有心悖理谓之恶，无心失理谓之过，悔自凶而趋吉，吝自吉而向凶，直者，心无私曲之谓和者，从容不迫之谓经者，万世之常，权者一时之用，典常也。谟谋也，道之显者，谓之文德，合天地称帝，圣通明也，又云：圣人神明不测之号，自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文，君子成德之名，贵者，才德过人之称，狂者志极高而行，不掩狷者，知未及而守有余，愚者知不足，厚有余术，谓法之巧者，先生父兄也，又云：学士长者之称，学之为言效也，后觉者，必效先觉之所为，政之为言正也？所以正人之不正也，有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，费用之广也，隐体之微也，真以理言，无妄之谓也；精以气言，不贰之名也。一者纯一，而不杂也，又云：纯不杂也；粹，无疵也；因其生而第之，以其所当处者，谓之叙，因其叙而与之，以其所当得者，谓之秩经者，理其绪而分之也，纶者，比其类而合之也。叁以三数之也，伍以五数之也，错者杂而互之也，综者条而理之也，张之为纲，理之为纪，异端者，非圣人之道，而别为一端也。其曰体用一原者，以至微之理言之，则冲漠无朕，而万象昭然已具也，其曰显微无闲者，以至着之象言之，则即事即物，而此理无乎不在也。
朱子曰：夫道体之全，浑然而至，而精粗本末，内外宾主之分，粲然于其中有不可以毫厘差者，此圣贤之言，所以或合或离，或异或同，而乃所以为道体之全也。
朱子曰：穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已。知其所以然，故志不惑，知其所当然，故行不缪，[以上，分十三节]。
鞭策第六
朱子曰：开卷便有与圣贤不相似处，岂可不自鞭策。
朱子曰诵说虽精而不践其实君子盖深耻之
学者读书，须要将圣贤言语体之于身，如克己复礼与出门如见大宾，使民如承大祭，须就自家身上体看，我实能克己复礼，与主敬行恕否件件，如此方有益。
朱子曰：吕与叔云：君子所以学者为能变化气质而已，德胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，某年十五六时，见此段解得痛快，读之未尝不竦然警厉奋发，人若有向学之心，须是如此做工夫，方得。
朱子曰：自古圣贤教人，只是就身心上用工，或问：为学如何做工夫？曰：不过是切己便的当。
朱子曰：学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，盖能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昏昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣，圣贤千言万语，只要人不失其本心，问：心如何得在腔子里，曰：敬便在腔子里。
朱子曰：此心固是圣贤本领，然学未讲，理未明，亦有错认人欲作天理处，天理人欲之分，只争牧一子，故周子只管说几字，然辨之，又不可不早，故横渠每说豫字，几者，动之微，是欲动未动之间，便有善恶，便须就这里理会，若到发出处，便怎生奈何得一念起处，万事根源，尤更紧切，微动之初，是非善恶，于此可见，一念之生，不是善，便是恶，几微之闲，善者便是天理，恶者便是人欲。才觉如此，便存其善，去其恶可也，人之一心，天理存，则人欲亡人欲胜，则天理灭，未有天理人欲夹杂者，学者须要于此体认省察之人能于天理人欲界分上立得脚住，尽长进在近，则公私邪正，远则废兴存亡，只于此处看破，便斡转了，此是日用第一亲切工夫，精粗隐显，一时穿贯，中心欲为善，而常有个不肯底意思，便是自欺，也须打迭得尽，才有顺底意思，便是人欲。戒惧是防之于未然，以全其体，谨独是察之于将然，以审其几，存养是静，工夫省察，是动工夫，惩忿窒欲，迁善改过，皆是动上有这般过失，须是于方动之时，审之动箴，顺理则裕从欲，惟危两句最紧要，这是生死路头。
朱子曰：李先生说：人心中大段恶念，却易制伏，只是那不大段计利害，乍往乍来，底念虑，继续不断，难为驱除，今看来是如此。问，不紧要底思虑，不知何以制之？曰：只觉得不当思虑底，便莫要思，久久纯熟，自然无此等思虑矣。或苦私意纷扰，曰：惟其心无主张，故为私意所胜。
朱子曰：古人言志，帅心君须心有主宰，始得持其志，则气自清明。
朱子曰：所谓求放心，非是别去求个心来存着，只才觉放心，便在此心，只是一个心，非是以一个心治一个心，所谓存，所谓收只是唤醒，自去点检，一日闲，此心几个时在内，几个时在外，心存时少，亡时多，存养得熟后，临事省察，不费力，心一放时，便是斧斤之伐，牛羊之牧，一收敛在此，便是日夜之息，雨露之润，问存心，曰：居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法，而今与人说话，觉得不是，便莫说做件事觉得不是，便莫做，只此是存心之法，所谓存心者或读书以求义理之要，别是非以求至当之归，只那所求之心，便是已存之心，问心要在腔子里，若到那应物时心当如何？曰：思虑应接，亦不可废，但身在此，则心合在此，曰：然则方其应接时，则心在事上，事去，则此心亦合管着，曰：固是要如此理，只在一心，此心一定，则万理毕见。
朱子曰：心有所用，则心有所主，只看如今才读书，则心便主于读书，才写字，则心便主于写字，若是悠悠荡荡，未有不入于邪僻者，心才系于物，便为所动，所以系于物者有三，事未来，先有个期待之心，或事已应过，又留在心下，不能忘，或正应事时，意有偏重。
朱子曰：范氏云，害其所以养心者，不在于大，此语尤痛切，人最怕陷溺其心。
朱子曰：须是教义理心重于物欲，理义之说，我心犹刍豢之悦我口，读此句，须知义理可以悦我心否？果如刍豢，悦我口否？方是得。
朱子曰：学者常用提醒此心，使如日之方，升羣邪自息，心既常惺惺，而以规矩绳检之，此内外相养之道也。
朱子曰：人不自知其病者，是未尝去体察警省也，古人为学，大率体察自家病痛，就上面克治将去，人之气禀有偏，则所见亦不同，如气禀刚底人，则见刚处多，而处事或失之大，刚柔底人，则见柔处多，而处事或失之太柔，须是克治气禀偏处克己，固是学者急务，亦须见得一切道理，了了分明，方见日用之闲，一言一动，何者是正？何者是邪？便于此处立定脚跟，凡是己私，不是天理者便克将去，克己亦别无巧法，譬如孤军，猝遇强敌，只是尽力舍死，向前而已，问遇事时，亦知理之是非，到做处，又却为人欲引去做了，却又悔曰：此便是无克己工夫，须是遇事时，便与克下，不得苟且放过明理以先之，勇猛以行之，问：颜子地位，有甚非礼处？曰：只心术间微有些子非礼处，须用净尽截断了，问：己私有三，气质之偏一也，耳目口鼻之欲，二也；人我忌克之类三也孰是？夫子所指，曰：三者皆在裏面看，下文非礼勿视听言动，则耳目口鼻之欲为多。
朱子曰：耳目口鼻四肢之欲，虽人所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣，[以上分十五节]。
进德第七
问进德之方，朱子曰：大率要修身穷理，若修身上未有工夫，亦无穷理处，又问：修身如何？曰：且先收放心，如心不在，无下手处，心若不存一身，便无主宰，不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其内，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，内外交养，动静不违，所以为修身之要也。言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过，此修身之要也。
朱子曰：人须是逐一理会，身上许多病痛，都要关防一朝之忿，忘其身以及其亲，此不思难之故也。克伐怨欲，须从根上除治惩忿，如摧山窒欲，如填壑，又云：惩忿如救火，窒欲如防水，明道尝言：凡人之情易发而难制者，惟怒为甚，于怒时遽忘其怒，而观理之是非，此前贤大公顺应之，要法也。
朱子曰：圣贤之教，无一言一句，不是入德门户，如所谓礼乐不可斯须去身，尤为亲切，真当佩服，古人终日只在礼中，欲少自由，亦不可得，损者三乐，惟宴乐最可畏，所谓宴安鸩毒也。
朱子曰：今人身上大节目，只是一个容貌言语，容貌辞色之闲，正是学者持养用力之地，又尝训其子曰：起居坐立，务要端庄，不可倾倚，恐至昏怠，出入趋步，务要疑重不嫖，轻以害德性。
朱子曰：君子慎言语，节饮食养德，养身之切务，谚云：祸从口出，病从口入，甚好此语，前辈曾用以解颐之象，慎言语，节饮食。
朱子曰：人谨言语不妄发，即求仁之端，善言之出于口，宜也，巧言如簧，则岂可出于口哉？人之所以易其言者，以其不知空言无实之可耻也，若耻，则自是力于行而言之出也，不敢易矣。
朱子曰：人于道理不能行，只是在我之道，理有未尽耳。不当咎其不可行，当反求尽其道，凡日用之闲，动止语默，皆是行处，且须于行处警省，须是战战兢兢，方可，若悠悠泛泛，地过则又不可合道理处，便与果决行去，勿顾虑，若临事见义，方复迟疑，则又非也。学者实下工夫，须是日日为之，就事亲，从兄接物处理会，取其有未能益加勉行，如此之久，则日化而不自知，逐日如此，常事做将去，圣人教人大槩，只是说孝弟忠信，日用常行底话，人能就上面做将去，则心之放者自收，性之昏者自着，问：事有最难底，奈何？曰：亦有数等，只在人自去理会大槩，只是要见得道理分明，逐事上自有个道理，世间事才有苟且，意底鲜有不害事，虽至小之事亦然。
熊萝兆问接人，待物之道，如何？朱子曰：知所以处心持己之道，则所以待人接物，自有准则。
朱子曰：须是慈祥和厚为本，如勇决刚果，虽不可无，然用之有处所。
朱子曰严者君子自守之常而小人自不能近
朱子曰：事有不耐者，岂可全学耐事，其弊至于苟贱不廉。
朱子曰：人须有廉耻，有耻，则能有所不为，今有一样人，不能安贫，其气销屈，以至立脚不住，不知廉耻，则亦何所不至？但无耻一事不如人，则事事不如人矣，人须知耻，方能过而改。
朱子曰：知其不善，则速改以从善，最要在速字上着力，凡有过，若从今日便改，则善可自此而积，今人只是惮难过了日子，事之有失，人以为言，固当即改，然亦更须子细，审其本末，然后从之为善，苟欲闻过，但当一一容受，不当复计其虚实，则事无大，小人皆乐告而无隐情矣。若切切计较，必辨争非，告以有过则喜之意也？问：莫是才迁善，便是改过否？曰：不然，迁善字轻，改过字重，迁善者，但见人做是一事，强似我，心有所末，安即便迁之。若改过，须是大段勇猛，始得见人之善，而寻己之善，见人之恶，而寻己之恶，如此方是有益改过，贵勇而防患贵怯，二者常相须，然后真可以修慝，辨惑而成，徙义，崇德之功。
朱子曰：人不可以为恶，一失其身，纵有善不足以自赎，一失其身，人所怨恶，始虽以欲而迷，后必有时而悟，是以无往而不困耳。士君子立身，一败而万事瓦裂，可不戒哉！
朱子曰：大抵吾辈于货色，两关打不透，更无话可说也。
朱子曰：俭德极好，凡事俭则鲜有失也。谢氏所谓食前方丈，则对客泰然，箪食豆羹，则不能出，诸其户者，其识致卑，凡又在求饱，与安者下矣。
朱子曰：学者常常以志士不忘在沟壑为念，则道义重，而计较死生之心轻矣，况衣食至微末事，不得未必死，亦何用犯义犯分，役心役志，营营以求之邪？某观今人不能咬菜根而至于违其本心者众矣，何不戒哉！才枉其小，便害其大穷，须是忍忍到熟处，自无戚戚之念矣。
朱子曰：学者不于富贵贫贱，上立得定，则是入门便差了也。或言：近见得富贵，果不可求，贫贱果不可避，曰：此是就命上理会，更须就义上看，当求与不当求，当避与不当避，上蔡先生有言富贵利达，今人少见出脱得者，非是小事，迩来学者何足道？能言，真如鹦鹉，此言深可畏耳，学者要是此处立得脚定，然后博文约礼之功，有所施耳。
朱子曰：为学之要，先须持己，然后分别，义利两字，命趣向不差，是大节目，义利二字，乃儒者第一义，学者做切己工夫，要得不差，先须辨义利所在，如私一事，非特财利，利欲，只每事求自家安利处，便是义利之闲，只得着力分别，不当豫以难辨为忧，圣门只此便是终身事业，正义未尝无利，明道岂必无功，但不先以功利为心耳。
朱子曰：敬以直内，义以方外八个字，一生用之不穷，敬义只是一事，如两脚立定是敬，才行是义，合目是敬，开眼见物，便是义；须敬义夹持，循环无端，则自然透彻。
朱子曰：学者为其所不得不为者，至于人欲尽而天理全，则仁在是矣，若云我欲以此去为仁，便是先获也。
朱子曰：以学者而视天下之事，以为己事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以为其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为已者，无所为而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未发者，学者以是而日自省焉，则有以察乎？义利之闲，而无毫厘之差矣。[以上，分二十二节]。
道在第八
朱子曰：道之在天下，其实原于天命之性而行于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之闲，盖民有是身，则必有是五者而不能以一日离有是心，则必有是五者之性，而不可以一日离也，父子兄弟为天属，而以人合者，居其三焉，夫妇者，天属之所由以续者也，君臣者天属之所赖以全者也，朋友者天属之所赖以正者也。是则所以纲纪人道，建立人极，不可一日而偏废。
朱子曰：君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彝也，故臣之于君子之于父，生则敬养之，没则哀送之，所以致其忠孝之诚者，无所不用其极，而非虚加之也，或言父子欲其亲，君臣欲其义，曰：非是欲其如此，盖有父子，便自然有亲，有君臣，便自然有义。
朱子曰：人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，亦不足以为孝矣。父母爱子之心，未尝少置，人子爱亲之心，亦当跬步不忘，父母在，不远游远游，则去亲远而为日久，定省旷而音问疏，不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，即不敢更适西，欲亲必知己之所在而无忧，召己则必至，而无失人子，以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，古之君子思所以显其亲者，惟立身扬名之为足恃，是以不求诸人，而求诸己，不务其外，而务其内，或问尽其道，谓之孝曰：夫以一身推之，则身也者，资父母血气以生者也；尽其道者，则能敬其身，敬其身者，则能敬其父母矣。几谏，只是渐渐细密谏，不要峻暴，硬要拦截，父子相隐，天理人情之至也，事生固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍此无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，人之事亲，自始至终，一于礼而不苟，其尊亲也至矣。
问人不幸处，继母异兄弟不相容，当何如？朱子曰：从古来自有那样子公看，舜如何只是为人子，止于孝，舜之事瞽瞍，欲使之未尝不在侧，索而杀之，未尝可得，天下无不可事之亲，顾我所以事之者，未若舜耳，余隐之云，仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之离？曰：政使不慈，不友亦无避去之理，观舜之为法于天下者，则知之矣，尝解诗论，鲁庄公之母，引赵子之言，或问：子可以制母曰：夫死从子，通乎其下，况国君乎？若庄公者，哀痛以思父诚敬以事母，威刑以驭下，车马仆从，莫不俟命夫人，徒往乎？夫人之往也，则是公哀敬之不至，威命之不行耳，问：鲧既被诛，禹又出而委质，不知如何？曰：盖前人之愆，又问：以鲧为有罪，又盖其愆非显父之恶否？曰：且如今人其父击碎，人之器物，其子买而偿之，岂是显父之恶。
问父母之于子，有无穷怜爱，欲其聪明成立，此之谓诚心耶？朱子曰：父母爱其子，正也，爱之无穷，而必欲其如何？则非矣！此天理人欲之闲，正当审决，叔度以正率其家，而子弟无一人敢为非义者，古人易子而教，所以全父子之恩，而亦不失其为教，又尝训其子曰：勤谨二字，循之而上，有无限好事，吾虽不敢言，而窃为汝愿之，反之而下有无限不好事，吾虽不欲言而未免为汝忧之也，父兄有爱其子弟之心者，当为求明师良友，使之究义理之指归，而习为孝弟，驯谨之行，以诚其身而已，禄爵之不至，名誉之不闻，非所忧也。
朱子曰：兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须，兄弟设有不幸，鬬很于内，然有外侮，则必同心御之矣，虽有良朋，岂能有所助乎？富辰曰：兄弟虽有小忿，不废懿亲。
问：齐家治国之道，断然是父子兄弟足法，而后人法之，然尧舜不能化其子，周公不能和其兄弟，是如何。
朱子曰：圣人是论其常，尧舜是处其变，看他烝烝乂，不格奸，至于瞽瞍底豫，便是他有以处那变处。
朱子曰：大宗法既立不得，亦当立小宗法，处乡党宗族，见有碍理处，只得无忿嫉之心。
朱子曰：夫妇人伦之至，亲至密者也，人之所为，盖有不可告其父兄，而悉以告其妻者，人事之至近，而道行乎其中，夫妇情意，密而易于陷溺，不于此致谨，则私欲行于狎玩之地，自欺于人，不知之境，倘知造端之重，隐微之际，戒谨恐惧，则是工夫；从里面做出，以之事父兄处，朋友皆易为力，而有功矣，阴阳和而后雨泽，降如夫妇，和而后家道成，故为夫妇者，当黾勉以同心而不宜，至于有怒，孔明择妇正得丑女，奉身调度，人所不堪，彼其正大之气，经纶之蕴，固已得于天资，然窃意其志虑之所以日益精明，威望之所以日益隆重者，则寡欲，养心之助为多。
朱子曰：有非非妇人也，有善非妇人也，盖女子以顺为正，无非足矣，有善则亦非其吉祥，可愿之事也。惟酒食是议而无遗，父母之忧，则可矣，易曰：无攸遂，在中馈，贞吉，而孟子之母亦曰，妇人之礼，精五饭，幂酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺门之修，而无境外之志，妇人无外事，惟以贞信为节，一失其正，则余无足观。
问妻有七出却是正当道理非权也朱子曰然
朱子曰：人伦有五，而其理则一朋友者，又所藉以维持此理，而不使悖焉者也，朋友之交责善，所以尽吾诚取善，所以益吾德，非以相为赐也，然各尽其道而无所苟焉，则丽泽之益，自有不能已者，问：必择胜己为友，刖胜己者，必以我不如己，不吾友矣，曰：我求胜己者为友，不如己者，又来求我，即匪我求童蒙，童蒙求我也，讲学以会友，则道益明，取善以辅仁，则德日进，友所以辅仁，故尽其心，以告之善，其说以道之，然以义合者也，故不可则止，若以数而见疏，则自辱矣；泛交而不择，取祸之道，子张之言，泛交亦未尝不择，盖初无拒人之心，但其间自有亲疏厚薄耳，凡敦厚忠信，能攻吾过者，益友也，其谄谀轻薄，傲慢亵狎，导人为恶者损友也。
朱子曰：朋友不善自当疏，但疏之以渐，若无大故，则不必峻绝之，所谓亲者毋失其为亲，故者毋失其为故，或问：原壤母死而歌，夫子为弗闻而过之，曰：若要理会，不可但已，只得且休。
问：人伦不及师，朱子曰：师与明友同类而势分等于君父，惟其所在而致死焉，又云：人伦不及师者，朋友多而师少，以其多者言之，夫道虽若大路然，非上智生知之资，亦岂能不藉师友，而独得之哉？要当有以发其端倪，然后有余，师者可得而求耳。
朱子曰：天下之义，莫大于君臣，其所以缠绵固结而不可解者，是皆生于人心之本，然而非有所待于外也，谓之君，则必知抚其民，谓之民，则必知戴其君，其位置名号，自足以相感而相持。
朱子曰：臣之事君，犹子之事父，东西南北，惟命之从，此古今不易之理也？问：忠是实心，人伦日用，皆当用之，何独于事君上说，曰：君臣是义，合世之人，便易得苟且，故于此说忠是就不足处说，仕所以行君臣之义，虽不洁身以乱伦，亦非忘义以徇禄，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，一日立乎其位，则一日业乎其官，一日不得乎？其官则不敢一日立乎其位，有所爱而不肯为者，私也，有所畏而不敢为者，亦私也，柳子厚有言食君之禄，畏不厚兮，惮得位之不昌，退自服以默默兮，曰吾言之不行，今人多是此般见识，臣子无爱身自佚之理，近臣以謇锷为体，远臣以廉退，恬静为体，诚以天下之事为己任，则当自格君心之非，始欲格君心，则当自身始，修身事君，初非二事，不可作两般看，欲正人主之心术，未有不以严恭寅畏为先务，声色货利为至戒，君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，士大夫出身事主，上则欲致其君为尧，舜之君，下则欲使其民为尧，舜之民，至于谏不行，言不听，而洁其身以去，岂其心之所乐哉！
朱子曰：君道贵刚，太柔则废，当以威济之则吉，君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠，告之益天下之本在君，君之道在心，心之术在仁义，人主之心正，则天下之事无一不出于正，人主以眇然之，身居深宫之中，若不可得而窥者，而其符验之，着于外者，常若十目所视，十手所指，而不可掩，盖必常于接物好恶不偏，然后有以正伦理，笃恩义，而齐其家，其家已齐，事皆可法，然后有以立标准胥教诲，而治其国，其国已治，民知兴起，然后可以推己度物，举此加彼，而平天下。
朱子曰：三纲五常，大伦大法，有识以上，即能言之，临利害辄己，失其所守，以学不足以全其本心之德，是以无所根着，而忘之耳。
朱子曰：天高地下，人位乎中，天之道不出乎阴阳地之道，不出乎柔刚，是则舍仁与义，亦无以立人之道矣，然而仁莫大于父子，义莫大于君臣，是谓三纲之要，五常之本，人伦天理之至，[以上，分十九节]。
天德第九
朱子曰敬天德也敬便彻上彻下与天无闲
朱子曰：上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品汇之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，太极云者，何也？即两仪，四象，八卦之理，具于三者之中，而蕴于三者之内者也，正以其究竟无极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之极，无以加此云耳，以其无器，与形而天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其具天地万物之理而无器与形故曰太极，本无极。
朱子曰：太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也；阴阳，形而下之器也，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离，故程子曰：动静无端，阴阳无始，非知道者，孰能识之？五行异质，四时异气，而皆不能外乎阴阳，阴阳异位，动静异时，而皆不能离乎太极，至于所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉！
朱子曰：阳而健者成男，则父之道也；阴而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣。
朱子曰：人人有一太极，物物有一太极，合而言之，万物体统，一太极也；分而言之，一物各具一太极也；所谓天下无性外之物，而性无不在者，于此尤可以见其全矣。
朱子曰：天地之闲，理一而已，然干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其小大之分，亲疏之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！
朱子曰：众人具动静之理，而常失之于动，圣人全动静之德，而常得之于静。
朱子曰：阴阳成象，天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成德，人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也。
朱子曰：动静无端，阴阳无始，天道也，始于阳，成于阴本于静，流于动人道也，然阳复本于阴静，复根于动，其动静亦无端，其阴阳亦无始，则人盖未始离乎天，而天亦未始离乎人也。
朱子曰：元亨诚之通，动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无穷，而贞也者，万物之所以成终而成始者也，故人虽不能不动而立，人极者，必主乎静，惟主乎静，则其着于动也，无不中节，而不失其本然之静矣。
朱子曰：静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，然其实则静亦动之息尔，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也，故曰天命之谓性。
朱子曰：横渠先生言，由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，其名义甚密，不易之至，论也。
朱子曰：邵尧夫云：性者，道之形体，心者，性之郛郭，身者，心之区宇；物者，身之舟车，语极有理。
朱子曰：知言曰性，立天下之有情效，天下之动心，妙性情之德，此言甚精密，与其他说话不同。
朱子曰：天地之闲，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，天下未有无理之气，亦未有无气之理，论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近，而理绝不同。
或问性，朱子曰：程子言论性不论气，不备，论气不论性，不明，张子言，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，自古论性，至程子方始明备，有天地之性，有气质之性，天地之性，则太极本然之妙万殊，而一本者也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊者也，以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏论，天地之性，则专指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之。
朱子曰：天道流行，造化发育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，其至切，而近者则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随成而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长幼朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容已，所谓理也，外而至于人，则人之理不外于己也，远而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，是乃上帝所降之衷，烝民所秉之彝，刘子所谓天地之中，夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张子所谓万物之一原，邵子所谓道之形体者。
朱子曰：仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼让，以智知心也，性者，心之理也，情者，性之用也，心者，性情之主也，心主乎身，其所以为体者，性也，所以为用者，情也，是以贯乎动静，而无不在焉，静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发而得其正也，感而遂通者也。静而常，觉动而常止者，心之妙也。寂而戚戚而寂者也，情之未发者，性也，是乃所谓中也，天下之大本也，性之已发者，情也，其皆中节，所谓和也，天下之达道也，皆天理之自然也，妙性情之德者，心也，所以致中和，立大本而行达道者也，天理之主宰也，静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣，自戒惧而约之，以至于至静之中，无所偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，固有非始学所当议者，然射者之的，行者之家，亦学者立志之初，所当知也。
朱子曰：儒者之道，必至于参天地，赞化育，然后为功用之全。
朱子曰：天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大，而无余真，希元尝诵此而继之，曰：小德川流，大德敦化，又曰吾道一以贯之，[以上，分二十节]。
韦斋第十
韦斋师豫章，罗从彦与李愿中为同门友，闻杨中立所传河，洛之学，独得古先圣贤不传之遗意，于是益自刻砺痛，刮浮华以趋本实，日诵大学中庸之书，以用力于致知，诚意之地，朱子学问渊源，有自来矣。
朱子八岁通孝经大义，书八字于其上，曰：若不如此，便不成人，闲从羣儿嬉游，独以沙列八卦，默视之，尝指日问韦斋曰：日何所附？曰附于天，又曰：天何所附韦？斋奇之，十岁，自知力学，闻长者，言辄不忘，年十四，慨然有求道之志，博求之经传，徧交当世，有识之士，虽释老之学，亦必究其归趣，订其是韦斋疾亟，嘱曰藉溪，胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人，吾友也，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之听，则吾死不恨矣！朱子既孤，则奉以告三君子，而禀学焉，朱子曰：某以童子侍屏山先生疾，一日请问平昔入道次第，先生欣然告曰：吾于易得入德之门焉，所谓不远复者，吾之三字符也，汝尚勉之，朱子归自同安，不远数百里，徒步至延平，从学李愿，中师事延平，久益不懈，尝一去而复来，则所闻必益超绝，盖其上达不已，日新如此，张南轩吕东莱道同志，合同时乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归。
其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，望之者虽惮其貌庄而言厉，即之者常乐，其心和而气平，其闲居也，未明而起，深衣幅巾，方履拜于宗庙，以及先圣，退，坐书室几案，必正书籍，器用必整，倦而休也，瞑目端坐，休而起也，整步徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至达旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾离。
羹食行列，有定位匕箸，举措有定所，衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风雨，人不能堪，而处之裕如也。
奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩义之笃怡，恰如也。
其祭祀也，事无纤巨，必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而喜。
死丧之感，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，居丧尽礼，既葬，日居墓侧，旦望则归，奠几筵，朱子母夫人忌日着，黪墨布衫，其巾亦然，问：今日服色何谓？曰：岂不闻君子有终身之丧，朱子长子卒，报至，即以继体服斩衰，朱子以子丧不举盛祭，就嗣堂内致荐，用深衣幅巾，祭毕，反丧服哭，其子则至恸，朱子曰：家闲顷年居丧于四时，正祭则不敢举，而俗节荐享，则以墨衰行之。
宾客往来，无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽疏远，必致其爱于乡闾，虽微贱，必致其恭，吉凶庆吊，礼无所遗，周恤问遗恩无所阙。
尝因吕氏乡约四条及取他书，附以己意稍增损之，俾通于今，又创为月旦集会，读约之礼，朱子所居之乡，每岁春夏之交，豪户闭籴，居民乏廪强夺，动相贼杀，易至挺变，遂因前所贷米创立社仓。
在同安莅职勤敏，纤悉必亲，苟利于民，虽劳无惮，选邑之秀，民充弟子员，访求名士，以为表率，日与讲说，圣贤修己治人之道，在南康恳恻，爱民如己，隐忧兴利除害，惟恐不及，奸豪侵扰细民，挠法害政者，惩之不少贷，复建白鹿书院，乃约圣贤教人，为学之大端，条列以示人者，为说以勉之，其五教之目曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，为学之序，曰：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之修身之要，曰：言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过处事之要，曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，接物之要，曰：己所不欲，勿施于人，行有不得，反求诸己，漳州习俗未知礼，乃采古丧葬嫁娶之仪，揭以示人，命父老解说，以教子弟，男女聚僧，庐为传经，会及女不嫁，而私为庵舍以居者，悉为之禁，俗大变。
将趋君命，问：李先生所宜言，以为：今日三纲不立，义利不分，故人皆趋利，不顾义而主势孤，朱子首用其说以对，当孝宗朝陛对者三，上封事者三，其初固以讲学穷理，为出治之大原，其后直指天理人欲之分精一，克复之义，其初固以当世急务，一二为言，其后封事之上，则心术宫禁，时政风俗，披肝沥胆，极其忠鲠，盖所望于君父愈深，故其言愈切，有要之于路，以正心诚意为上所厌闻，戒以勿言者，朱子曰：吾平生所学，止有此四字，岂可回互，而欺吾君乎？朱子尝进说于其君，载吕大临解中庸，果能此道章而终，以臣少时读书，偶于此语，深有省焉，奋腐感慨，不能自已，自此为学方有寸，进食芹而美，敢以为献，先生尝两进绝和议，抑佞幸之戒，虽擢用狎至，不敢就出处之际，懔然不可易者，周子充荐先生为江西提刑，入奏事时，曾觌已死，王抃已逐甘昪尚在，先生力论之，孝宗曰：昪有才，先生曰：小人无才，安能动人？主进言，皆痛诋大臣，近习上之眷愈厚，而嫉之者愈深，是以不能一日安其身于朝廷之上。
丁内艰，被召，以未终丧辞，复召以禄，不及养辞，四年之闲，辞者六，谨难进之礼，则一官之拜，必抗章而力辞，厉易退之节，则一语不合，必奉身而亟退，赵丞相，既退朝权，悉归韩侂胄，朱子自念身虽闲退，尚带，侍从职名，不敢自默，遂草书万言，极言奸邪蔽主之祸，词旨痛切，诸生更谏，不听，请以筮决之，遇遯之同人，朱子默然退，取谏槀焚之，自筮仕，以至属纩，五十年间，历事四朝，仕于外者仅九考，立于朝者四十日，道之难行也如此。
朱子平居无一念不在于国，闻时政之阙失，则戚然有不豫之色，语及国势未振，则感慨，以至泣下。
朱子自同安归？家居几二十年，间关贫困，不以属心，涵养充积，理明义精，见之行事者益霈然矣。
终日俨然，端坐一室，讨论典训，未尝少暇，诸经传注，其关于天命之微，人心之奥，入德之门，造道之阈者，既已极深，研几，探赜索隐，发其旨趣，而无所遗，至于一字未安，一辞未备，亦必沈潜反复，达旦不寐，或垒日不倦，必求至当而后已。
从游之士，迭诵所习，以决其疑，意有未谕，则委曲告之，而未尝倦，问：有末切则反复戒之，而未尝隐务学，笃则喜见于言，进道难则忧形于色，示之以精微，开之以博大，广之以闻见，约之以践行，扶而掖之，惟恐其不进，培而梳之，惟恐其不立，讲论经史，商略古今，率至夜半，虽疾病支离，诸生问辨则脱然，沈疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，伪学之禁，起有劝以谢遣，生徒者，朱子笑而不答。
穷理以致其知，反躬以践其实，存此心于齐庄，静一之中，穷此理于学，问：思，辨之际不睹不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬隐微，幽独之际，所以省察者，愈精愈密，思虑未萌而知觉不昧，事物既接，而品节不差，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，不安于偏见，不急于小成，以一心而穷造化之原，尽性情之妙达，圣贤之蕴，以一身而体，天地之运，备事物之理，任纲常之责，明足以察其微，刚足以任其量，弘足以致其广，毅足以极其常，其存之也，虚而静，其发之也，果而确，其用之也，应事接物而不穷，其守之也，历变履险而不易，养深积厚，矜持者纯熟，严厉者和平，心不待操而存义，不待索而精，犹以为义理无穷，岁月有限，常慊然有不足之意。
朱子疾且革，诸生入问疾，朱子起坐曰：误诸君远来，然道理亦止是如此，但相倡率下坚苦工夫，牢固着足，方有进步处？问：温公丧礼曰疏略，问仪礼颔之，已而正坐整冠衣，就枕而逝，是日，大风拔木，洪水崩山，哲人之萎，岂小变哉？
朱子学的卷之下
上达第十一
朱子曰圣人只是理会下学而自然上达
朱子曰：太极者，理也，阴阳者，气也，动静者，所乘之机也，气行而理亦行，太极立则阳动阴静而两仪分两仪分，则阳变阴合，而五行具，五行者，质具于地，而气行乎天者也。
朱子曰：天地之闲，一气而已，分而为二，则为阴阳，而五行造化，万物始终，莫不管于是焉。
朱子曰：阴阳非道也，一阴又一阳循环不已，乃道也。问：一阴一阳之谓道，便是太极否？曰：阴阳只是阴阳，一乃是太极，阴阳只是一气，阴气流行，即为阳阳气凝聚，即为阴，非直有二物相对也，阴阳，若论流行底，则只是一个对待底，则两个如日月水火之类，皆是两个一气，气之分，即一气之运，天地变化，不为无阴，然物之末形，则属乎阳，物正其性，不为无阳，然形器已定，则属乎阴，张忠定公云：公事未着，字以前，属乎阳着，字以后属乎阴，似窥见此意。
朱子曰：金木水火土，虽曰五行各一其性，然一物又各具五行之理，不可不知，五行之序，木为之始，水为之终，而土为之中，又曰：天地生物，先轻清以及重浊水火，二物在五行最轻，清金木次之，土最重浊，朱子曰：盈天地之闲，莫非太极，阴阳之妙，圣人于此，仰观俯察，远求近取，固有以超然默契于其心矣。问：太极便是人心之至理，朱子曰：事事物物各有个极是道理之极至，或曰，如君之仁，臣之敬，便是极，曰：此是一事一物之极，总天地万物之理，便是太极。
朱子曰：动静相循，如环无端，而圣贤之学，必主乎静，盖火之宿也，用之壮水之滀也，决之长，其理然也。
朱子曰：静极而动，圣人之复，恶极而善，常人之复问一阳之复，在人言之，只是善端荫处否？曰：以善言之，是善端方萌处；以恶言之，昏迷中有悔悟向善意，便是复。
朱子曰：天地之化，往者消而来者息，非以往者之消，复为来者之息。
朱子曰：始者气之始生者形之始，干男坤女，当为气化之人化其下，化生万物，乃为形化者耳，天之生物，有有血气，知觉者，人兽是也；有无血气，知觉而但有生气者，草木是也；有生气已绝，而但有形质，臭味者，枯槁是也，是虽其分之殊，而其理则未尝不同。
朱子曰：天下之物，无一物不具天理，所谓寂然不动，感而遂通者，举目无不在焉，道之流行发见于天地之闲，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之闲，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人之所不知，不能者，亦此也。这道体，浩浩无穷。
朱子曰：大而天地之终始，小而人物之生死，远而古今之世变，只是一个盈虚消息之理。
朱子曰：鬼神者，造化之迹，神者，伸也，鬼者，归也，以其归也，又曰：鬼神自有迹者言之，神只言其妙而不可测，天地闲如消底是鬼，息底是神，生底是神，死底是鬼，四时，春夏为神，秋冬为鬼人之语为神，默为鬼，动为神，静为鬼，呼为神吸为鬼，鬼神二事，古人诚实于此，真见幽明，一致如在其上下左右，非心知其不然，而姑为是言，以设教也，叔恭问：何谓二气？良能曰屈伸往来，是二气，自然能如此，陈安卿因说鬼神，曰：鬼神事，自是第二着，无形影难理会，且就日用紧切处做工夫。
朱子曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，子思此三句，乃天地万物之大本大根，万物皆从此出入，若能体察，方见圣贤所说道理，皆从自己胸中流出，不假他求，易言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指已生之后，虽曰已生，然其本体初不相离也。情有善恶，性则全善未发之前，气不用事，所以有善而无恶，性善，故人皆可为尧，舜必称尧，舜所以验性善之实性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也。
朱子曰：命只是一个命，有以理言者，有以气言者，天之所以赋与人者，是理也，人之所以寿夭穷通者，是气也，理精微而难言，气数又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言之也，圣人不言命，凡言命者，皆为众人言也。到无可奈何？处始言命，如曰命也，是为景伯，说如曰：有命，是为弥子瑕说，圣人用之则行，舍之则藏，未尝到无可奈何处？何须说命！
朱子曰：天有春夏秋冬，地有金木水火，人有仁义礼智，只是四件，问：元亨利贞，自有次第，仁义礼智，因成而发，则无次第，朱子曰：发时无次第生时，自有次第，问：四德之元，犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，曰：须先识得元与仁是个甚物事？更就自家身上看甚，磨是仁甚么？是义礼智。
朱子曰：健顺之体即性也，合而言之，则曰健顺，分而言之，则曰：仁义礼智仁礼健而义智，顺也；问，仁义体用，动静何如？曰：仁固为体，义固为用，然仁义各有体用，各有动静礼者，仁之着，智者义之藏。
朱子曰：父子之亲，兄弟之爱，固性之所自有，然在性中只谓之仁，而不谓之父子兄弟之道也，君臣之分，朋友之交，亦性之所有，然在性中只谓之义，而不谓之君臣，朋友之道也，推此言之，曰礼，曰智无不然者。
朱子曰：四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无专气，而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄旺焉，其理亦犹是也。
朱子曰：恻隐羞恶，心也，能恻隐，羞恶，发挥之，至于仁义，不可胜用者，才也，才出于气，气清则才，亦清气浊，则才亦浊。
问意志，朱子曰：横渠云：以意志两字，言则志公而意私，志刚而意柔，志阳而意阴。
问：浩然之气与血气如何？朱子曰：只是一气，义理附于其中，则为浩然之气，不由义理而发，则只篇血气。
朱子曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍蚩俯仰，随物赋形者，亦其用之所不能无者也。常人之性，因物有迁，惟圣人为能不失其本。
朱子曰：道心是义理上发出来底，人心是人身上发出来底，虽圣人不能无人心，如饥食渴饮之类，虽小人不能无道心，如恻隐之心，是问人心可以无否？曰：如何无得？但以道心为主，而人心每听道心，区处方可，圣人全是道心主宰，故其人心自是不危，若只是人心也危，故曰：惟圣罔念作狂。
朱子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，只此四句，说得心之体用，始终真妄邪正，无所不备，又见得此心，不操即舍，不出即入，别无闲处，可安顿之意，人之一心在外者要收入来，如求放心是也。在内者又要推出去，如扩充四端是也。大低一收一放，一阖一辟，道理森然。
敬之问：夭寿不贰，朱子曰：不贰，是不疑他，若一日末死，则一日要是当，百年未死，百年要是当，这便是立命。
问彝而言秉，何也？朱子曰：浑然一理，具于吾心，不可移夺，若秉执然。
朱子曰：尧授舜，舜授禹，都是当其时合当如此做，做得来恰好，所谓中也。中，即平常也，汤武亦然，如当盛夏时，须要饮冷衣葛，隆冬时，须要饮汤，重裘不如此，便失其中，便是差异矣，庸是依本分，不为怪异之事，尧舜孔子所为，只是庸夷齐，却不是庸了，或问：伊川云中无不正，正未必中，如何？曰：如君子而时中，则是中无不正，若君子有时乎不中，即正未必中，又曰：中重于正，正不必中。
朱子曰：诚者，物之终始，诚是实理，彻上彻下，都是这个，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也。
朱子曰：诚者，实有之理，自然如此，忠信以人言之，须是人体出来，方见得忠信只是一事，而相为内外始终本末。
问忠恕之别，朱子曰：犹形影也，无忠则不能为恕矣，维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！
问思无邪，毋不敬，朱子曰：毋不敬，是正心，诚意之事思无邪，是心正，意诚之事。
朱子曰：天地之闲，自有一定不易之理，要当见得不假毫发，意思安排，不着毫发，意见来杂，自然先圣后，圣如合符节，方是究竟处。
朱子曰：治心，修身是本，洒埽应对是末，皆其然之事也，至于所以然，则理也，理无精粗本末，皆是一贯。
朱子曰：义者宜而已矣，物之有宜有不宜事之，有可有不可，所谓义也，精义者精，诸此而已矣，所谓精之者犹曰察之云耳，精之之至而入于神，则于事物所宜毫厘，委曲之闲，无所不悉，有不可容言之妙矣。
古者第十二
朱子曰：古者小学教人，以洒埽应对进退之节，爱亲敬长，隆师亲友之道，皆所以为修身齐家，治国，平天下之本，而必使其讲而习之于幼穉之时，欲其习与智长，化与心成而无扞格，不胜之患也，教小儿只说个大槩，只眼前事，或以洒埽应对之类作段子，亦可每疑曲礼衣毋拨，足毋蹶，将上堂，声必扬，将入户，视必下，此等叶韵处，皆是古人教小儿语列女传，孟母又添两句曰：将入门，问所存教女子，如曹大家女诫，温公家范亦好。
朱子曰：教人者当随其高下，而告语之，则其言易入，而无躐等之弊，教道后进，须是严毅，然亦须有以兴起开发之，方得，只任严，徒拘束之，亦不济事，师友之功，但能示之于始而正之于终耳，若中闲二十分工夫，自用吃力去做。
朱子曰：古人教人，非独教之，亦须有以养之，古者玉不去身，无故不彻琴瑟，自成童入学，四十而出仕，所以养之者备矣，理义以养其心，舞蹈，以养其血气，故其才高者为圣贤，下者亦为吉士，由养之至也。
朱子曰学常要亲细务莫令心粗
朱子曰：刘元城有言子弟宁可终岁不读书，不可一日近小人，此言极有味。
昔李起居成季，见其侄汉老之文曰：汝于文吾不能有所与？但勿求人知耳，余尝爱其言，每为士友诵之。
朱子曰：科举之习，前贤所不免，但循理安命，不追时好，则心地恬愉，自无忧迫之累，非是科举累人，自是人累科举，读圣贤之书，据吾所见而为文以应之，则得失利害，置之度外，虽终日应举，亦不累人，科举之习，盖未尝不谈孝弟忠信，但用之非耳，若举而反之于身，见于日用则安矣。
朱子曰：人有此身，便有所以为人之理，与生俱生，乃天之所付，而非人力所能为也，所以凡为人者，只合讲明此理而谨守之，不可昏弃，若乃身外之物，荣悴休戚，即当听天所为，而无容心焉。
朱子曰：圣贤之言，具在方册，其所以幸教天下后世者，固不遗余力，而近世一二先觉，又为之指其门户，表其梯级而先后之学者由是而之焉，亦甚易而无难矣。
朱子曰：古人读书，与今人异，如孔门学者于圣人才问仁，问智终身，事业已在此，今人读书，仁义礼智总识而却，无落泊处，此不熟之故也。夫子说非礼勿视听言动，出门如见大宾，使民如承大祭，言忠信，行笃敬，孟子又说求放心，存心养性，大学又教人格致诚正，程子又发明一敬字，各自观之，似乎参错不齐，千头万绪，其实只一理，只就一处下工夫，则余者皆兼摄在里许，圣贤之道如一室，虽门户不同，从一处行，来都入得，但恐不下工夫尔。
朱子曰：学者只是不为己，故日闲，此心安顿在义理上少在闲事，上多于义理，却生于闲事，却熟学，须是做自家的看，便是切己，今人读书，只要科举用已及第，则为杂文用，其高者则为古文，用皆做外面看。
朱子曰：士患不知学，学矣而知所择之为难，能择矣，而勇足以行之，内不顾于己私，外不牵于习俗，此又难也。为学须要刚毅果决，悠悠不济事，人气须是刚，方做得事，阳气发处，金石亦透，精神所到，何事不成！
朱子曰：为学须是专一，吾儒惟专一于道理，则自有得无事，则专一严整，以求自己之放心读书，则虚心观理，以求圣贤之本意，读书则实，究其理，行己则务循其迹，念念向前，不轻自恕。
朱子曰：学问之道，不敢自是虚，以受人则自有得，世上有一种人，心下自不分明，只是怕人道不会，不肯问人。
朱子曰：今之学者多好说得高，不喜平，殊不知此乃合当做底事，务反求者，以博观为外驰，务博观者，以内省为狭隘，堕于一偏，此学者之大病也。
朱子曰：今之学者，不知古人为己之意，不以读书，治己为先，而急于闻道，是以文胜其质言，浮于行，而终不知所底止，大抵今人读书不广，索理未精，乃不能致疑，而先务立说，此所以徒劳苦而少进，益也。
朱子曰：人之为学，若不从文字上做工夫，又茫然不知下手处，若是字字而求，句句而论，不于身心上着功体认，则又何益？程允夫问：觉得如此讲论，都无个归宿处，曰讲了，便将来践履，即有归宿。
朱子曰：某旧见李先生时，说得无限道理，也曾去学禅，先生云：汝恁地县空，理会得许多面前事，却又理会不得道，亦无元妙只在日用闲着实做工夫处理会，便自见得，后来方晓得他说，故今日不至无理会耳。
朱子尝问学者曰：公今在此坐，是主静，是穷理，久之未对。曰：便是公不曾做工夫，若不是主静，便是穷理，只有此二者，既不主静，又不穷理，便是心无所用，闲坐而已，如此做工夫，岂有长进之理，程子云：学如不及，犹恐失之，不得放过，才说姑待，明日便不可也。朱子谓：此君子所以孳孳，然爱日不倦，而竞尺寸之阴也。
朱子曰：须是在己见得，只是欠阙，他人见之，却有长进，方可常人之情，小有一善，则自视哆然若有余，而其责报也，欿然常若有所不足，所以善日消而恶日长，卒以陷溺于利欲之横流，而不自知也。
问：自觉赋性褊躁，处事不洪，未能克去，如何？朱子曰：但以义理优游涵养，渐渐克去，若便要尽销磨，转成急迫矣，问：气质弱者，如何涵养到刚勇，曰：只是一个勉强，然化气质最难。
朱子曰：言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，此语极好。
朱子曰：古人说学有缉熙于光明，此句最好，盖心地本自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，下缉熙，字人心，惟定则明。
朱子曰虚心看物物来便知是与非
朱子曰：学问临事不得力，固是静中欠却工夫，然欲舍动求静，又无此理，问：武侯宁静致远之说，曰：静，便是养得根本深固，自可致远。
王近思问曰：平时无事，是非之辨，似不能惑，事至而应，则陷于非者十七八，虽随即追悔，后来之失，又只如故，今欲临事时所谓可喜可怪！可畏可沮者，不能胜其平时之心，其道何由？朱子曰：此是本心陷溺之久，义理浸灌，未透之病，且宜读书穷理，常不闲断则物欲之心，自不能胜，而本心之义理，安且固矣！以圣贤之意，观圣贤之书，以天下之理，观天下之事。
童蜚卿，曰：程子谓，近思只是比类推去，朱子曰：程子说得推字极好，又曰：比类，莫是比这一个意思推去，曰：固是。如为子，则当止于孝，为臣则当止于忠，自此节节推去。
朱子日人之一身，应事接物，无非义理之所在，人虽不能尽知，然耍在力行其所已知，而勉求其所未至，须是说得分明，然后行得分明。
朱子曰：天下万事皆有一定之法，学之者须循序而渐进。
朱子曰：大率议论要得气象宽宏，然其中自有精密，透漏不得处，方有余味，大着心胸，不可因一说相碍。
朱子曰：自家犹不能快，自家意如何？他人却能尽快我意，要在虚心以从善，讲论义理，只是大家商量寻个是处，初无彼此之闲，不容更似世俗，遮掩回护，爱惜人情，才有异同，便成嫌隙。
朱子曰读古书，而能别其真伪者，一则以其义理之当否而知之，一则以其左验之异同，而质之文，字元来，真是难看，彼才得一说，终身不移者，若非上智，即是下愚也。
朱子曰：解经但可略释文义名物，而使学者自求之，乃为有益耳，尹和靖云：解经而欲新奇，何所不至？闻之，令人悚然汗下，经书有不可解处，只得阙，若一向去解，便有不通而缪处解经，不必作文字，止合解释得文义通，则理自明，意自足，某之解经，只是解圣贤语意，看其血脉贯通处，为之解释，不敢自以己意说道理。
朱子曰：大抵古书有未安处，随事论著，使人知之可矣，若遽改之，以没其实，则安知其果无未尽之意邪？
朱子曰：学者轻于著书，皆是气识浅薄，所谓圣虽学作兮，所贵者资，便嬛皎厉兮，去道远而！
朱子曰：论事当视己之所处，与所论之事，所告之人而为浅深则无失，言失人之患，出位旷官之责矣，吾学若果未至，若果未明，既不能自信，且不为人所信，则宁退而自求耳，论事只当言其理之是非，不当计其事之利害。
朱子曰：伊川先生云：立言当含蓄意思，不可使知德者，厌无德者惑，此言深有味。
朱子曰：观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也。
朱子曰：艮之六五，以中正而言有序，而吕氏亦曰志定者，其言重，以舒不定者，其言轻以疾，然而言貌，固皆内德之符，不惟可以观人，学者虽以自省可也。
朱子曰：世闲万事其闲，义理精妙无穷，皆未易以一言，断其始终，须看得玲珑透，脱不相妨碍，方是格物之验。
朱子曰：道理在天地闲，须是直穷到底，至纤至悉，十分透彻，无所不尽，则与万物为一，无所窒碍，胸中泰然，岂有不乐！
或问：所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？朱子曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极，至彼以徇，外夸多为务，而不核其表里，真妄之实然，必究其极，是以知愈博而心愈明，不核其实，是以识愈多而心愈窒，此正为人为己之所以分不可不察也。[以上分四十二节]。
此学第十三
朱子曰此学不明天下事决无可为之理
朱子曰：道之在天下，君臣父子之闲，起居食息之际，皆有一定之，明法不可，顷刻而暂废，故圣贤有作，立言垂训，以着明之，巨细精粗，无所不备，读其书者，必当讲明究索，以存诸心，行诸身而见诸事业，然后可以尽人之职，而立乎天地之闲。
朱子曰：学以知道为本，知道则学纯而心正，见于行事，发于言语，无往而不得其正焉。
朱子曰天生一个人便须管天下事
朱子曰：事变无穷，机会易失，酬酢之闲，盖有未及省察而缪以千里者，是以君子贵明理也，理明则异端不能惑流俗不能乱，而德可久业可大。
朱子曰：惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也。
问：明德是自己事，可以做得到极好处，若新民则在人，如何得到极好处，朱子曰：且教自家先用得尽，然后渐民以仁，摩民以义，如孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，又从而振德之，如此变化，他自解到极好处。
问：致中和，天地位，万物育，此以有位者言，如一介之士，如何得如此？朱子曰：若致得一身中和，便充塞一身，致得一家中和，便充塞一家，若致得天下中和，便充塞天下有此理，便有此事，有此事便有此理，如一日克复，如何便得天下归仁，为有此理故也。
朱子曰：天人初无闲隔，而人以私意自为障碍，故孔孟教人，使之克尽己私，即天理不期复自复，惟日用之闲，所以用力循循有序，不凌不躐，则至于日至之时，廓然贯通，天人之际，不待认而合矣，问：天未始不为人，而人未始不为天者，何也？曰：只是言人性本无不善，而其日用之闲，莫不有当然之则，所谓天理也，人若每事做得是，则便合天理，天人本一理，若理会得此意，则天何尝大人何尝小也？先天不违，谓意之所为，默与道契，后天奉时，谓知理如是，奉而行之。
朱子曰：天下之事，有常有变，而其所以处事之术，有经有权，又曰：当事之常，而守其经，虽圣贤不外乎此，而众人亦可能焉，至于遭事之变，而处之以权，则惟大圣大贤为能，不失其正，而非众人之所可及也，经有不可行处，而至于用权，此权所以合经也，经是已定之权，权是未定之经，问：权便是义否？曰：权是用那义底，问：中便是时措之宜否？曰：以义权之而后得中，义似秤权，是将这秤去称量，中是物得其平处。
朱子曰：士居平世处下位，视天下之事意，皆无难为者，及居大位，遭事会，便觉无下手处，信乎义理之难穷，而学问之不已也，世闲事思之，非不烂熟，只恐做时不似说时人心，不似我心。
朱子曰：天下之事，利必有害，得必有失，天下之事，有本有末，正其本者，虽若迂缓，而实易为力，捄其末者虽若切至，而实难为功。
朱子曰：古今圣愚，同此一性，则天下固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹必可至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？
问知之明，非仁以守之，则不可，仁以守之，非勇以行之，亦不可。三者不可阙一而知为先，朱子曰：此说甚善，正吾人所当自力也。
朱子曰：在学者身上论之，凡日用常行应事接物之际，才有一毫私心，便非王道，便是伯者之习，此不可不省察也。
朱子曰：吾人所处，着个道理二字，便自是随众不得，惟君子然后知义理之必当为与义理之必可恃。
朱子曰：大抵人若不透得，上头一门则万事俱低，人须于大原本上看得透，自然心胸开阔，见世闲事，皆琐琐不足道矣，人若见道分明，便不为利禄动。
朱子曰：今日仕宦，既未免出来，只得忍耐勉其力之所及而已，随分仕宦不起，患得失之心，何处不是安地，用舍无预于己，行藏安于所遇，命不足道也，盖只看义理如何？都不问！那命了人，当有以自乐，则用舍行藏之间，随所寓而安之，和靖先生云：如霁即行，如潦即止，此言有味，或问：用之则行，舍之则藏，曾闵漆雕开亦能之，曰：舍之则藏易，用之则行难。
朱子曰：富贵易得，名节难保，官卑禄薄，虽不快意，然比之一介寒士，区区仰食于人者，则已为泰矣，若以为不足而妄有觊觎，恐所得无几而后日之悔，将有不可追矣，朱子曰：此学不明，天下事决，无可为之理。
朱子曰：道之在天下，君臣父子之闲，起居食息之际，皆有一定之，明法不可，顷刻而暂废，故圣贤有作，立言垂训，以着明之，巨细精粗，无所不备，读其书者，必当讲明究索，以存诸心，行诸身而见诸事业，然后可以尽人之职，而立乎天地之闲。
朱子曰：学以知道为本，知道则学纯而心正，见于行事，发于言语，无往而不得其正焉。
朱子曰天生一个人便须管天下事
朱子曰：事变无穷，机会易失，酬酢之闲，盖有未及省察而缪以千里者，是以君子贵明理也，理明则异端不能惑流俗不能乱，而德可久业可大。
朱子曰：惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也。
问：明德是自己事，可以做得到极好处，若新民则在人，如何得到极好处，朱子曰：且教自家先用得尽，然后渐民以仁，摩民以义，如孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，又从而振德之，如此变化，他自解到极好处。
问：致中和，天地位，万物育，此以有位者言，如一介之士，如何得如此？朱子曰：若致得一身中和，便充塞一身，致得一家中和，便充塞一家，若致得天下中和，便充塞天下有此理，便有此事，有此事便有此理，如一日克复，如何便得天下归仁，为有此理故也。
朱子曰：天人初无闲隔，而人以私意自为障碍，故孔孟教人，使之克尽己私，即天理不期复自复，惟日用之闲，所以用力循循有序，不凌不躐，则至于日至之时，廓然贯通，天人之际，不待认而合矣，问：天未始不为人，而人未始不为天者，何也？曰：只是言人性本无不善，而其日用之闲，莫不有当然之则，所谓天理也，人若每事做得是，则便合天理，天人本一理，若理会得此意，则天何尝大人何尝小也？先天不违，谓意之所为，默与道契，后天奉时，谓知理如是，奉而行之。
朱子曰：天下之事，有常有变，而其所以处事之术，有经有权，又曰：当事之常，而守其经，虽圣贤不外乎此，而众人亦可能焉，至于遭事之变，而处之以权，则惟大圣大贤为能，不失其正，而非众人之所可及也，经有不可行处，而至于用权，此权所以合经也，经是已定之权，权是未定之经，问：权便是义否？曰：权是用那义底，问：中便是时措之宜否？曰：以义权之而后得中，义似秤权，是将这秤去称量，中是物得其平处。
朱子曰：士居平世处下位，视天下之事意，皆无难为者，及居大位，遭事会，便觉无下手处，信乎义理之难穷，而学问之不已也，世闲事思之，非不烂熟，只恐做时不似说时人心，不似我心。
朱子曰：天下之事，利必有害，得必有失，天下之事，有本有末，正其本者，虽若迂缓，而实易为力，捄其末者虽若切至，而实难为功。
朱子曰：古今圣愚，同此一性，则天下固不容有二道，但在笃信力行，则天下之理，虽有至难，犹必可至，况善乃人之所本有，而为之不难乎？
问知之明，非仁以守之，则不可，仁以守之，非勇以行之，亦不可。三者不可阙一而知为先，朱子曰：此说甚善，正吾人所当自力也。
朱子曰：在学者身上论之，凡日用常行应事接物之际，才有一毫私心，便非王道，便是伯者之习，此不可不省察也。
朱子曰：吾人所处，着个道理二字，便自是随众不得，惟君子然后知义理之必当为与义理之必可恃。
朱子曰：大抵人若不透得，上头一门则万事俱低，人须于大原本上看得透，自然心胸开阔，见世闲事，皆琐琐不足道矣，人若见道分明，便不为利禄动。
朱子曰：今日仕宦，既未免出来，只得忍耐勉其力之所及而已，随分仕宦不起，患得失之心，何处不是安地，用舍无预于己，行藏安于所遇，命不足道也，盖只看义理如何？都不问！那命了人，当有以自乐，则用舍行藏之间，随所寓而安之，和靖先生云：如霁即行，如潦即止，此言有味，或问：用之则行，舍之则藏，曾闵漆雕开亦能之，曰：舍之则藏易，用之则行难。
朱子曰：富贵易得，名节难保，官卑禄薄，虽不快意，然比之一介寒士，区区仰食于人者，则已为泰矣，若以为不足而妄有觊觎，恐所得无几而后日之悔，将有不可追矣。
朱子曰：贫贱不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限制裁节，又当安之于理。
朱子曰：位卑者人责，不加使言，高则罪矣，故可以姑守其职，此为贫而仕之法也。若夫立乎人之本朝则当以行道为任，道不行而窃其位，君子之所耻也。希世取宠之事，不惟有所愧而不敢实，亦有所急，而不暇焉。
朱子曰：未尝行之，不可逆枓，今日之不可行，且事亦顾理之所在，何如耳！理在当行，不以行之难易，为作辍也，尽心竭力而为之，不幸而至于真不可行，然后已焉，则亦无所憾，于吾心矣。
朱子曰：天下有道，则见不必待十分太平，然后出来，譬如天之将晓，虽未甚明，然自此一向明去，天下无道则隐，亦未必十分大乱，譬如日之将暮，虽未甚昏，然自此一向暗去，则其将来必不可支持，亦须见几而作。
朱子曰：不合而去，则虽吾道不得施于时而犹在是，异时犹可以有为也，不合而苟焉以就之，不惟吾道，不得行于今，而亦无可往于后矣，名义不正，则事不可行，无可为者，有去而已。
问由之死，疑其甚不明于大义，岂有子拒父如是之逆，而可以仕之乎？朱子曰：然，误处不在致死之时，乃在于委质之始。
朱子曰：前世固有草茅韦布之士献言者，然皆有所因，皆有次第，未有无故忽然犯分而言者，纵言之，亦不见听，徒取辱耳。
朱子曰：出处语默，固不必同，然亦有不得不同者，皆适于义而已，士大夫之辞，受出处，又非独其身之事而已，其所处之得失，乃关风俗之盛衰，故尤不可以不审也。
朱子曰：风俗不好直道而行，便有窒碍，然在吾人分上，只论得一个是与不是，此外利害得丧，有所不足言也。天下只有一是一非是者，须还他是非者，须还他非，方是自然之平，若不分邪正，不别是非，而但欲其平，决无可平之理，大抵事只是个是非，是非既定，却拣一个是处行将去，必欲回护得人，人道好，岂有此理！然事之是非，久却自定，时下须是在我者无慊，仰不愧，俯不怍，别人道好道，恶管他。
朱子曰：以圣贤之言为必可信，以古人之事为必可行，则世俗小小利害，不能为吾累矣！今人遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镂在后，视之如无物者，只缘见得这道理不见那刀锯鼎镬，人若着些利害，便不免开口，告人却与不学之人，何异向见李先生说：若大段排遣不去，只思古人所遭患难，有大不可堪者，持以自比，则亦可以少安矣，始者甚卑，其说以为：何至如此！后来临事却觉，有得力处，不可忽也。患难之际，正当有以自处，不至大段为彼所动，乃见学力。
朱子曰：困厄有轻重，力量有小大，若能一日十二时点检自己，念虑动作，都是合宜，仰不愧，俯不怍，如此而不幸填沟壑，丧身殒命，有不暇恤，只得成就一个是处，如此，则方寸之闲，全是天理，虽遇大困厄，有致命遂志而已，亦不知有人之是非向背，惟其是而已，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，彼为此者，其殆有以乐乎此，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彝，义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。志士仁人所以不求生以害仁，乃其心中自有打不过处，不忍就彼以害，此所以成仁者，但以遂其良心之所安而已，守死而不足以善其道，如荆轲，聂政之死，徒死而已，比干之死，方能善其道，羞恶之心，人所固有，或能决生死于危迫之际，而不免计豊，约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉。
朱子曰：天理人欲，同行异情，循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一己者，众人之所以灭其天也，二者之闲，不能以发，而其是非得失之归，相去远矣，[以上分三十一节]。
仁礼第十四
程，珙曰：三代以前，只是说中说极至，孔门答问，说着便是仁，何也？朱子言，列圣相传，到此方渐说到亲切处尔。
朱子曰：仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，仁义虽对立而成两，然仁实贯通乎四者之中，盖偏言则一事，专言则包四者，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之节制，智者仁之分，别天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。故语心之德，虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣。
问仁，朱子曰：圣贤之言，有说自然道理处，如仁，人心是也，有说做工夫处，克己复礼是也。
朱子曰：求仁之要，去其害仁者而已矣，或问：某欲克己而患未能，曰：人患未知耳，既知之，便合下手做，更有甚商量？为人由己，而由人乎哉！圣门之学，必以求仁为要，而语其所以行之者，则必以孝弟为先，论其所以贼之者，必以巧言令色为甚。
朱子曰：人之性惟五常为大，五常之中仁尤为大，而人之所以为是仁者又当守敬之一字，又曰，学者最是此一事为要，所以孔门只是教人求仁，求仁只是主敬，求放心，若能如此，道理便在这里，为仁之要，固不出乎圣贤之言，若子夏所谓博学笃志，切问近思，夫子所谓克己复礼，所谓恭敬忠恕可以备见其用力之始终矣。
或问：仁与公之别，朱子曰：仁在内，公在外，又曰：惟仁然后能公，又曰：仁是本有之理，公是克己工夫极至处，故惟仁然后能公，理甚分明，熟底是仁，生底是恕。
朱子曰：亲亲，仁民，爱物，三者是为仁之事，古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及远，自易以及难，仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由疏逮亲。
朱子曰：心之全德，莫非天理，而亦不能不坏于人欲，故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之德，复全于我矣。
朱子曰：礼即理也，但谓之理则疑，若未有形迹之可言，制而为礼，则有品节文章之可见矣。凡礼有本有文，其所施于家者，则名分之守，爱敬之实其本也。冠婚丧祭仪章度数者，其文也其本者则有家日用之，常体固不可以一日而不修其文，又皆所以纪纲，人道之终始，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜，而应节是不可以一日而不讲，且习焉者也。
朱子曰：人之生无不本乎祖者，故报本反始之心，凡有血气者之所不能无也，古之圣王，因其所不能无者，制为典礼，所以致其精诚笃其恩爱，有义有数，本末详焉，人之气传于子孙，如木之气，传于实，此实之传不泯，则其生木虽枯，毁无余而气之在此者犹自若也。
朱子曰：君子将营宫室，先立祠堂于正寝之东，为四龛，以奉先世神主，旁亲无后者，以其班祔置祭日，具祭器，主人晨谒于大门之内，出入必告至正朔，望则参俗节，则献以时食，有事则告，笾豆簠簋之器，乃古人所用，故当时祭享皆用之，今则燕器代祭器常馔，代俎肉，楮钱代币帛，是亦以平生所用，是谓从宜也。
朱子曰：祭祀须用宗子法非嫡长子，不敢祭其父，若与嫡长同居，则死而后其子孙，为立祠于私室，古人宗子，越在他国，则不得祭而庶子，居者代之，今人主祭者游宦四方，或贵仕于朝，又非古人，越在他国之比，则以其田禄修其荐享，尤不可阙，不得以其身去国而使支子代之也，宗子所在，奉二主以从之，于事为宜。但支子所得，自主之祭，则当留以奉祀，不得随宗子而徙也，兄弟异居，庙初不异，只令兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，向见说前辈有如此而相去，远者则兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，似亦得礼之变，又曰：礼文品物，亦当少损，或但一献，无祝可也，凡祭主于爱敬之，诚而已，贫则称家之有无疾则量筋骨而行之，财力可及者，则当如仪，祭祀之礼，亦只得依本子，做诚敬之外，别未有着力处也，问而今士庶亦有始基之祖，莫亦只祭得四代，但四代以上，则可不祭否？曰：若是始基之祖，想只存得墓祭，李尧卿问：墓祭之礼于亲尽之墓，合祭否？曰：墓祭无明文，虽亲尽而祭，恐亦无害，又问：自高祖至祢，忌日之衣服饮食，当如何？曰：主祭者易以黪，素之服可也。
朱子尝书戒子塾曰：吾不孝为先，公弃捐不及供养，事先妣四十年，然愚无识，知所以承颜顺色，甚有乖戾，今思之，常以为终天之痛，无以自赎，惟有岁时享祀，致其谨洁，犹是可着力处，汝辈及新妇等，切宜谨戒，凡祭肉脔割之，余及皮毛之属，皆当存之，勿令残毁亵慢，以重吾不孝。
陈安卿问：贫者举事有费财，浩瀚者不能不计度，繁约而为之裁处，此与正谊不谋利，意相妨否？朱子曰：当为而力不及者，权宜处，乃是义也，力可为而计费吝惜，则是谋利而非义矣。
或问士人，欲行婚礼，而彼家不从，如何朱子？曰：这也只得婉转，使人去与他商量，但古礼也省径人何苦不行。
朱子曰丧礼须从仪礼为正
朱子曰：古者葬地，择日皆决于卜筮，今人不晓古法，且从俗择之可也，丧具称家之有无贫而厚葬，不循礼也。
朱子曰：丧礼自葬，以前皆谓之奠，其礼甚简，盖哀不能文，而于新死者，未忍遽以鬼神之礼事之也，自虞以后方谓之祭，故礼家又谓奠为丧祭，而虞为吉祭，盖渐趋于吉也。
朱子曰：反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，须知得这意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事。
朱子曰：卒哭之礼，近世以百日为期，盖自开元失之，今从周制，葬后三虞，而后卒哭得之矣，卒哭之后，便除几席，则孝子之心，岂能自安乎？大戴礼诸侯，迁庙篇云：君及从者皆元服，则是三年，大祥之后，既除丧而后迁矣，其词但告迁而不言，祔是既祔之后，主复于寝而至此，方迁于庙矣。迁主礼经，所说不一，窃意当以大祥前一日祭当迁之主告而迁之，然后次日，撤几筵，奉新主入庙，似亦稍合人情。
朱子曰：按丧礼，凡丧父，在父为主，则父存子无主丧之礼，又父没，兄弟同居，各主其丧，注云：各为妻子之丧为主，则是凡妻之丧，夫自为主，以子为丧主，未安，古人居丧，皆与平日绝异，故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居丧平日之所为，皆不废而独废此一事，恐亦有未安，卒哭，葬后用墨衰，常祀于家庙，可也，问子为母大祥，及禫夫已无服，其祭当如何？曰：今礼几筵，必三年而除，则小祥，大祥之祭，皆夫主之，但小祥之后，夫即释服，大祥之祭，夫亦恐须素服以祭，但改其祝词不必言，为子而祭也，问妻丧逾期，主祭曰：此未有考，但马氏大小祥祭已除服者，皆与祭，则主祭者须已除服，亦何害于与祭乎？但不可纯用吉服，须如吊丧及忌日之服也。窦文卿问子之所生母死，题主当何称？祭于何所？祔于何所？曰：若避嫡母止称亡母而不称，妣以别之；伊川云祭于私室，问：夫在妻之神主，宜书何人奉祀！曰旁注，施于所尊，以下则不必书也。
问祧主，朱子曰：天子诸侯有太庙夹室，则就主藏于其中，今士人家无此祧主，无可置处，礼记说藏于两阶闲，今不得已，只埋于墓所。
朱子曰：荐新告庙，吉凶相袭，似不可行，未葬可废，既葬，则使轻服；或已除者入庙，行礼可也，四时大祭，既葬，亦不可行，如韩魏公所谓节祠者，则如荐新，行之可也，又云：正祭三献，受胙，非居丧所可行，而俗节则惟普同一献，不读祝，不受胙也。
朱子曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是非爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹存，岂可谓宗法废，而诸子皆得为父后乎？
曾择之问：三年丧而复有期丧者，当服期丧之服，以临其丧，卒事则反初服，或者以为方服重不当改，衣轻服，不知何如？朱子曰：或者之说非是，李晦叔问：程氏祭仪，谓凡配止以正妻一人，或奉祠之人，是再娶所生，即以所生母配曰：程先生此说，恐误，唐会要中有论，凡是嫡母无先后，皆当并祔，合祭。
朱子曰：出妻入庙，决然不可无可疑者，为子孙者，只令岁时就其家之庙拜之，若相去远，则设位望，拜可也，族祖及诸旁亲，皆不当祭，有不可忘者，亦放此例，足矣。
朱子曰：朋友之丧，古经但云朋友麻，则如吊服，而加麻绖耳，然不言日数，至于祭奠，则温公说，闻亲戚之丧者，但当为位哭之，不当设祭，以其神灵，不在此也，其大槩如此，亦当以其厚薄，长少而为之节，难以一定论也。
问改葬，朱子曰：须告庙而后告墓，方启墓以葬，葬毕，奠而归，又告庙，哭而后毕事。
朱子曰：伯有为厉，伊川云：别是一般道理，为其人气未尽而强死，自是能为厉，如子产为之立后，使有所归，遂不为厉，亦可谓知鬼神之情状矣。
朱子曰：一家之主，则一家之鬼神属焉；诸侯守一国，则一国之鬼神属焉；天子有天下，则天下之鬼神属焉；看来为天子者，这个神明是多小大，如何有些子差忒得，若纵欲无度，天下许多星辰，地下许多山川，如何不变怪[以上，分二十九节]。
为治第十五
朱子曰：为举与为治，只是一统事，他日之所用不外乎？今日之所存。
朱子曰：士之所以能立天下之事者，以其有志而已，然非才，则无以济其志，非术则无以辅其才，古之君子，未有不兼是三者而能有为于世者也。
朱子曰：凡事须是敬则能立，才有慢心事日，趋于弊坏。
或问论治便要识体，朱子曰：然，且以一县言之，则治告讦，劝农桑，抑末作，其体也，若不识得体，时正大体，事都不管所为，皆是细碎之事。
朱子曰：仕宦只是廉勤自守，进退迟速，自有时节，切不可起妄念也，守官只是律己公廉，执事勤恪，昼夜孜孜，如临渊谷，便自无他患害，才是有所依倚，便使人怠惰放纵，不知不觉错做了事，当官廉谨，是吾辈本分事，不待多说，然细微处，亦须照管，不可忽略，因循怠惰，又云：自治既不苟，更能事上，以礼接物以诚，临民以宽，驭吏以法，而簿书期会之间，亦无所不用其敬焉，则庶乎其少过矣。
朱子曰：大率天下事循理守法，平心处之，便是正当，当官勿避事，亦勿侵事。
朱子曰：事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有为平易，近民为治之本。
或问：为政必当以宽为本，而以严济之，朱子曰：某尝谓，当以严为本，而以宽济之，居上克宽，盖自政教法度而行之以宽，非废弛之谓也。今人说宽政，多是事事不管，某谓坏了这宽，为政必有规矩，使奸胥猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所当以宽为本，体仁长，人孰大于此者乎？
朱子曰：为政如无大利害，不必议更张更张，则所更之事未成，必哄然成扰，卒未已也，治道去泰甚，诚出于黄老之意，然吾言亦颇有近似者，但在用者如何？若看得准则定，当不可易处，然后随其深浅而不求备焉，此则儒者之去泰甚也。
朱子曰作县，固非易事，然尽心力而为之，必无不济，许公自言吾作县有八字法，请问之，则曰开收人丁，推割产税而已，版籍不正，田税不均，虽若小事，然其实最为公私莫大之害，顷在同安，见官户富家，吏人中户，典买田产，不肯受业，操有余之势力以困破卖，家计狼狈之人，殊使人扼腕，每县中有送来整理者必了，于一日之中，盖不如此，则村民有宿食，废业之患，而市人富家得以持久困之，使不敢伸理，此最弊之大者，孟子论王道以制，民产为先，今井地之制，未能遽讲，莫若令逐州逐县各具民田，一亩岁入几何？输税几何？非泛科率，又几何，州县一岁所收金谷，总计几何？诸色支费，总计几何？有余者归之，何许不足者，何所取之？俟其毕集，然后选忠厚通练之士，数人类会，考究而大均节之有余者，取不足者，与务使州县贫富，不至甚相悬，则民力之惨舒，亦不至大相绝矣，是则虽未能遽复，古人井地之法，而于制民之产之意，亦髣髴其万一。
朱子曰省刑罚薄税敛此二者仁政之大目也
朱子曰：凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆兄弟颠连而无告者也，君子之为政，宜要主张，这等人先王养民之政，导其妻子，使之养其老，而恤其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，尤宜怜恤。
朱子曰：夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝弟，则人知爱亲，敬长而代其劳。
朱子知南康军，榜示其民，略曰天性，人心不易之理，在昔既有，今岂无之患？在师帅不良，不加敦劝，是致颓靡，日陷偷薄，今请管下士民乡邻，父老岁时集会，并加教戒间，或因事反复丁宁，使后生赤子，咸知修其孝弟忠信之行入以事其父兄，出以事其长上，敦厚亲族和睦，乡邻有无相通，患难相恤，庶几风俗之美，不愧古人，问乡学如何？曰：皆是农隙而学，曰：孰与教之曰：乡大夫有德行而致其事者教之。
朱子曰：上不知礼，则无以教民，下不知学，则易与为乱，礼之施于朝廷者，州县无以与知为也，而尽颁之，则傅者苦其多习者，患其博而莫能穷也，莫若取自州民县官，所应用者，参以近制，别加纂次，锓版模印，而颁行之。州县各为三通，皆椟藏之，守视司察，体如诏书，而民庶所用，则又使州县自锓之版，正岁，则模而揭之，市井村落，使知之，则可以永久矣。
朱子曰县事大要三刑狱词讼财赋也
朱子曰：号令既明，刑罚亦不可弛，苟不严刑罚，则所谓号令者，徒挂墙壁耳，与其不道，以梗吾治，曷若惩其一，以戒其百，与其覆实，检察于其终，曷若严其始而使之毋犯。
朱子曰：凡有讼狱必先论其尊卑上下，长幼亲疏之分，而后听其曲直之辞，今人狱事，只管理会要从厚，不知不问，是非善恶，只务从厚，岂不长奸惠恶，大凡事付之无心，因其所犯，考其情实，轻重厚薄，付之当然，可也。不问其是非曲直，而待之如一，则是善者常不得伸而恶者，反幸而免，以此为平，是乃所以大不平也。
朱子曰：为守令，第一，便是民事为重，其次便是军政，今人都不理会天下国家之大务，莫大于恤民，而恤民之实在省，赋省赋之实在治军。
朱子曰：屯田实边，最为宽民力之大者，但恐疆理不定，因循就简，则诞欺者易以为奸，而稽核者难于得实，此却虽就今日边郡官田略以古法，画为丘井，沟洫之制，亦不必尽，如周礼古制，但以孟子所言为准，画为一法，使试行之，边郡之地，已有民田，在其闲者，以内地见耕官田易之，使彼此无疆场之争，军民无杂争之扰，此则非惟利于一时，又可渐为复古之绪。
朱子曰：先王之世，使民三年耕者必有一年之蓄，故积之三十年，则有十年之蓄，而不病于凶饥，此可谓万世之良法矣，其次则汉之所谓常平者，其法亦未尝不善也，自古救荒，只有两说，一是感召和气，以致丰者，其次只有储蓄之计，若待他饥饿，时理会，更有何策？救荒之政，蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于其终。
朱子曰：财者，人之所同好也，而我欲专其利，则民有不得其所者矣，大抵有国有家，所以生起祸乱，皆是从这裏来，大学篇末言菑害并至，无如之何者？盖怨已结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，自古国家倾覆之由，何尝不起于盗贼，盗贼窃发之端，何尝不生于饥饿，赤眉，黄巾葛荣，黄巢之徒，其已事可见也。
朱子曰：人为万物之灵，王者之所天也，周礼，献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？
朱子曰：监司者守令之纲，朝廷者监司之本为大吏，便须求贤才，去赃吏，除暴敛，均力役。
朱子曰：古之君子，居大臣之任者，其于天下之事，知之不惑，任之有余，则汲汲乎其时而勇为之，知有所未明，力有所不足，则咨访讲求以进，其知拔援汲引，以求其助，上不敢愚其君，以为不足与言仁义，下不敢鄙其民，以为不足以兴教化，中不敢薄，其士大夫以为不足共成事，功于天下之事有可否，则断以至公而勿牵于内，顾偏听之，私于天下之议，有从违则开，以诚心而勿误以阳开阴阖之计，则庶乎德业，盛大表裏光明中，弗远迩，心说诚服，咨询访问，取之于无事之时，而参互校量，用之于有事之日。
朱子曰：有志天下者，求士必于无事之时，宰相以得士为功，下士为难，而士之所守，乃以不自失为贵，朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义廉耻，故在下者不当自炫鬻以求荐，人才衰少，风俗颓坏之时，士有一善，即当扶接，导诱以就其器业。
或曰：未当其任，欲先得天下之贤者宜奈何？朱子曰：权力所及则察之，举之礼际所及则亲之，厚之皆不及则称之，誉之又不及，则乡之慕之，如是而犹以为未足也，又于其类而求之，不以小恶掩大善，不以众短弃一长，其如此而已，李文公之书曰：有人告曰：某所有女国，色也，天下之人，必将极其力而求之，无所爱也，有人告曰：某所有人国士也，天下之人则不能一往而先焉；此岂非好德不如好色者乎？呜呼！欲任天下之重者，诚反此而求之，则亦无患乎？士之不至矣。
朱子曰集众思者易为力专己智者难为功
问：若经世一事，向使先生见用，其将何先？朱子曰：只是随时问，今法亦有弊，而当更者，曰：亦只是就其中整理。
论其难其慎，朱子曰：君臣上下相与甚难，[以上分三十节]。
纪纲第十六
朱子曰：天下之纪纲，不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后可得而正，人主所以制天下之事者，本乎一心而心之所主，又有天理人欲之异，二者一分，而公私邪正之路判矣，修德之实，本乎去，人欲存天理，不必声色货利之娱，宫室观游之侈也，但存诸心，小失其正，便是人欲。存祗惧之心，以畏天扩，宽弘之度，以尽下不敢自是而欲人必己同不循偏见而谓众无足取，不甘受佞人，而外敬正士，不狃于近利，而昧于远猷。
朱子曰：讲学所以明理而导之于前，定计所以养气而督之，于后任贤，所以修政而经纬乎其中，天下之事无出乎此者矣。
朱子曰：人君能守法度，不纵逸乐，则心正身，修义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以审其几微，绝其蔽惑，故方寸之间，光辉明白，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，孰为民心之公而不可咈，皆有以处之，不失其理，而毫发私意，不入于其闲矣。
朱子曰：古先圣王所以立师傅之官，设宾友之位，置谏诤之职，凡以先后从臾，左右维持，惟恐此心顷刻之闲，或失其正而已。
朱子曰：人主之学，当以明理为先，是理既明，则凡所当为，而必为所不当为，而必止者，莫非循天之理，而非有意，必；固，我之私也。
朱子曰：治道别无说，使人主恭俭好善，有言逆于心，必求诸道；有言逊于心，必求诸非道，这如何会不治？这别无说，从古来都有见成样子，直是如此。
朱子曰：三代之盛，圣贤之君能修其政者，莫不本于齐家，盖男正位乎外，女正位乎内，而夫妇之别，严者家之齐也，妻齐体于上，妾接承于下，而嫡庶之分定者，家之齐也，采有德，戒声色，近严敬，远技能者，家之齐也，内言不出，外言不入，苞苴不达，请谒不行者，家之齐也，男子正位乎外，为国家之主，故有知，则能立国，妇人以无非无仪为善，无所事哲，哲则适足以覆国而已，妇人与奄人常相倚而为奸，不可不并以为戒也。欧阳公，常言宦者之祸，甚于女宠，其言尤为深切，有国家者，可不戒哉！
朱子曰：贾谊作保傅，传其言有曰：天下之命，系于太子，太子之善，在于蚤谕教与选左右教得而左右正，则太子正，太子正，则天下定矣，此天下之至言，万世不可易之定论也。
朱子曰：古圣贤之言治，必以仁义为先，而不以功利为急。
朱子曰：天下万事，有大根本，而每事之中，又各有切要处。
朱子曰：君臣之义，父子之恩，天理民彝之，大有国有家者，所以维系民心，纪纲政事本根之要也。昔者圣王作民，君师，设官分职，以长以治，而其教民之目，则曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者而已，夫惟三纲不立，是以众志，无所统系，而上之人亦无所凭，借以为安。
朱子曰：为天下国家者必有一定不易之计，古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心志。
朱子曰：须是自闺门衽席之微，积垒到熏蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣。
朱子曰：天下制度，无全利而无害底道理，但看利害分数，如何法度？不正则人极不立，人极不立，则仁义无所措，仁义无所措，则圣人之用息矣。
朱子曰：人主当务，聪明之实，不可求聪明之名，信任大臣，日与图事，反复辨论，以求至当之归，此聪明之实也，偏听左右轻信其言，此聪明之名也。
朱子曰：天下之事非艰难，多事之可忧，而宴安酖毒之可畏，政使功成治定，无一事之可为尚，当朝兢夕惕，居安虑危而不可以少怠，审微于未形，御变于将来，非知道者孰能？
朱子曰：名为独断，而主威不免于下移，欲以求治，而反不免于致乱。
朱子曰：天下之势合则强，分则弱，故诸葛亮之告其君曰：宫中府中宜为一体，陟罚臧否，不宜异同。
朱子曰：力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至。
朱子曰：天下之治，固必出于一人而天下之事，则有非一人所能独任者，为政不在，用一己之长，而贵有以来，天下之善，古之君子，有志于天下者，莫不以致天下之贤为急。
朱子曰：自古君子小人杂居，并用，非此胜彼，即彼胜此，无有两相疑，而终不决者，此必然之理，凡阳必刚，刚必明，明则易知，凡阴必柔，柔必暗，暗则难测，故圣人作易，遂以阳为君子，阴为小人。
朱子曰：人主以论相为职，宰相以正君为职，又云：苟当论相者求其适己而不求其正己，取其可爱，而不取其可畏，则人主失其职矣，当正君者不以献，可替否为事，而以趋利，承意为能，不以经世宰物为心，而以容身固宠，为衡，则宰相失其职矣。
朱子曰：信谗邪则任贤，不专徇货色，则好贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隐微，佞人用事，则诤臣杜口，盖持衡之势，此重则彼轻，理固然矣。夫劳于求贤而逸于得人，任则不疑，疑则不任，此古之圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜防畏备者愈密，而其为眩愈甚，下之所以欺罔，蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不胜言者，幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独信御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之害，尤有不可胜言者矣。呜呼危哉！君子小人迭为消长，直谅多闻之士，远则谗谄，面谀之人至，理势然也。
朱子曰：仗节死义之士，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠节，则其在平世，必能不诡随，平日无事之时得而用之，则君心正于上，风俗美于下，足以逆折奸萌潜销，祸本自然，不至真有仗节死义之事，方天下无事时，则端人正士，行义谨饬之，士为小人排摈，不能一日安于朝廷，迁窜贬谪，及扰攘多故之秋，所谓忠臣义士者，犯水火，蹈白刃，以捐其躯，而小人者，平世固是他享富贵，及乱世，亦是他独宽，纵横颠倒，无非是他得志之日，君子者常不幸，而小人者常幸也。
朱子曰：小人为恶，千条万端，其可恶者，不但媚疾，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世，而未已也。
仁人能爱人，能恶人，何也？朱子曰：仁人者，私欲不萌，而天下之公在我，是以是非不谬，而举措得宜也。
朱子曰：四海之广，兆民至众，人各有意，欲行其私，而善为治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾志之所欲者，则以先有纪纲以持之于上，而后有风俗，以驱之于下也，何谓纪纲？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，何谓风俗？使人皆知善之可慕而必为，皆知不善之可羞，而必去也。纪纲不振于上，是以风俗颓弊于下。
朱子曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼五庸哉？这个典礼，自是天理之当然，欠他一毫不得添他，一毫不得先王之世，上自朝廷，下达闾巷，其仪品有章，动作有节。
朱子曰：圣人作乐，以养性情，育人材，事神祇和上下，其体用功效，广大深切。
朱子曰：发政施仁，所以王天下之本也，人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已。
朱子曰：民之与财，孰轻孰重？身之与国，孰大孰小？财散犹可复聚，民心一失，则不可复收，身危犹可复，安国势一倾，则不可复振，陆宣公之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干凋瘁而根柢，蹷拔矣，吕正献公之言曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！有国家者，可不鉴哉！百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？此乾坤广大之心，圣贤亲切之训，盖有人斯有土，有土斯有财，若百姓不足，则君虽厚敛，亦不济事，以利为利，则上下交征，不夺不餍，以义为利，则不遗其亲，不后其君，盖惟义之安，而无所不利矣，程子曰：圣人以义为利，义之所安，即利之所在，正谓此也。
朱子曰：古者学校选举之法，始于家乡，而达于国都，教之以德行，道艺而兴，其贤者能者，盖其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无他慕，小学之教废，而人之行艺不修，大学之教废，而世之道德不明，学校之政，不患法制之不立，而患理义之不足以悦其心。
朱子曰：圣人之心，涵育发生，真与天地同德，而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之闲，亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵养发生之心，未始不流行乎其闲，父子罪不相及，而赏则远，延于世，其善善长而恶恶短，圣人之法，有尽而心无穷，或有所疑，常屈法而伸恩而不使执法之意，有以胜其好生之德。
朱子曰：先王之制，内有六乡，六遂都鄙之民，外有方伯，连师之兵，内外相维，缓急相制，兵法以能分合为变，不独一阵之闲，有分合天下之兵皆然，出师之道，当谨其始，以律则吉，不臧则凶。
朱子曰：人主之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以类而应，古之圣王遇灾而惧，修德立事，故能变灾为祥。
朱子曰：先甲三日，辛也，后甲三日，丁也，前事过中而将坏，则可自新以为后事之端，而不使至于大坏，后事方始而尚新，然更当致其丁宁之意，以监其前事之失，而不使至于速坏，圣人之深戒也。
朱子曰：古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣，[以上分三十七节]。
圣人第十七
朱子曰：圣人相传，只是一个字，尧曰钦明，舜曰：温恭汤曰：圣敬日跻，汤执中，只是要事事恰好，无过不及而已。禹入圣域而不优，汉儒见得此意思好诗，称成汤，言圣敬日跻，圣人之所以为圣人，皆自这处进去。
朱子曰：成汤当放桀之初，便说惟皇上帝降衷于民，若有恒性，克绥厥猷惟后，武王伐纣时便说，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，传说告高宗，便说明王，奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，见古圣贤朝夕，只见那天在眼前。
朱子曰：箕子为武王，作洪范，首言五行，次便及五事，盖在天则是五行，在人则是五事，问：洪范诸事，曰：此是个大纲，天下之事，其大者大槩备于此矣。又问：皇极曰：此是人君为治之心法，周礼一书，只是个八政而已。
问：圣人无不可为之时，且以人君言之，尧所以处丹朱而禅舜，舜所以处父母兄弟之闲，与所以处商均而禅禹，以人臣言之，伊尹所以处太甲，周公所以处管蔡可见，圣人无不可为之时，朱子曰：然，封之有庳，是富贵之，是不以公义废私恩，所以为仁之至，使吏治其国，纳贡赋而不得肆暴，是不以私恩废公义，所以为义之尽，后世汉文之于淮南，景帝之于梁王，则纵之太过，不得谓之仁？后又窘治之，甚不得谓之义，皆两失之。
朱子曰：文王之事，纣惟知以臣事君而已，都不计其他，兹其所以为至德，若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王德泽未亡，历数未终，纣恶未甚圣人，若之何而取之？若是？则是文王之事，纣非其本心，盖有不得已焉耳！若是？则安得谓之至德哉！
朱子曰：太伯之事，正也，太王王季，文王之事，权也，权而不失其正，则并行而不相悖矣。
问：鲁之郊禘，自成王之赐，伯禽之，受不是了，后世子孙合如何而改？朱子曰：时王之命，如何敢改？曰：恐不可自改，则当请命于天王而改之否？曰：是。
朱子曰：汉高祖唐太宗，未可谓之仁人，然战国至暴秦，其祸极矣，高祖出而平定天下，隋末，残虐尤甚，太宗出而埽除，以致贞观之，治化二者，岂非仁者之功邪？秦以苛虐祸世故，高祖不得不宽大隋以拒谏失国，故太宗不得不听人言，皆是他天资高，见得利害分明，汉高祖私意分数少，唐太宗一切假仁借义以行其私。
朱子曰三代而下汉之文帝可谓恭俭之主
朱子曰：武帝病痛固多，然天资高，志向，大足以有为，惜乎无真儒辅佐，不能胜其私欲之多。
朱子曰：今人只是不善，推其所为，范氏言明皇友兄弟而一日杀三子，只是正以不能推此心也。
朱子曰周世宗规模虽大然性迫无甚宽大气象
朱子曰天下为一诸侯朝觐狱讼皆归便是正统
朱子曰：一治一乱，气化盛衰，人事得失，反复相寻，理之常也。
朱子曰：孟子曰：执之而已矣。非洞见皋陶之心不能言。
朱子曰：伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也。
朱子曰六经说学字只是自傅说方说起来
朱子曰夷惠高似伊尹伊尹大似夷惠
问：夷齐之逊，使无中子，不成委先君之国而弃之，必有当立者，朱子曰：伊川说，叔齐当立，看来叔齐虽以父命终非正理，只当立伯夷曰：伯夷终不肯立，奈何？曰：国有贤大臣，必请于天子而立之，不问其情愿矣，看来二子立得都不安，以正理论之，伯夷稍优。
朱子曰管仲之德不胜其才子产之才不胜其德
朱子曰：君子之于人，取其大节之纯全，而略其细，行之不能无弊，则虽三人，犹必有师者，况如屈子，乃千载一人哉！又曰，屈原之忠，忠而过者也，屈原之过，过于忠者也。
朱子曰：贾谊之学杂，他本是战国纵横之学，只是较近道理。
朱子曰：仲舒本领纯正，仲舒识得本原，如云正心，修身，可以治国，平天下，如说仁义礼乐皆其具，此等说话皆好。
朱子曰：司马迁才高，识亦高，但粗率，子由古史言，马迁浅陋而不学，疏略而轻信，此二句最中马迁之失。
朱子曰太史公书疏爽班固书密塞
朱子曰：读通鉴，至班固论，郭解有温良泛爱，绝异之资，而不入于道德，以至于杀身亡宗处，方为之掩卷，太息以为天理人欲之闲，毫厘一差，其为祸福之不同，乃至于此。
朱子曰：扬雄说明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，便是占便宜说话，所以他望这几句误。
朱子曰：古人年三十时，都理会得了，便受用行将去，如邓禹十三岁学于京师，已识光武为非常人，后来杖策谒军门，只以数言定天下大计。
朱子曰：古之名将，能立功名者，皆能谨重周密，乃能有成，如吴汉朱然终日钦钦，常如对阵，须学这样时，方得，又曰：要做大功名底人，越要谨密，未闻粗鲁阔略，而能有成者。
或问：黄宪不得似颜子，朱子曰：毕竟是资禀好，又问：若得圣人为之依归，想是煞好，曰：又不知他志向如何？颜子不是个衰善底人，看他多少聪明，便敢问为邦，孔子便告以四代礼乐。
朱子曰：近看温公论东汉名节处，觉得有未尽处，但知党锢诸贤，趋死不避，为光武明，章之烈，不知建安以后，士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢，杀戮之祸，有以驱之也。
朱子曰：荀彧之死，胡安定引宋景之说，以为刘穆之宋齐丘之比，最为得其情状之实，无复改评矣。
朱子曰：义和之大命，武侯知之，有非他人所及者，亦其天资有过人处，若其细微之间，则不能无未察处，岂其学有未足，故邪诸葛武侯尝言治世以大德，不以小惠，而其洽蜀也，官府次舍，桥梁道路，莫不缮理而民不告劳，是亦庶乎先王之政矣。
朱子曰：南轩论诸葛瞻权兼将相，而不能极谏，以去黄皓谏而不听，又不能奉身而退，以冀主之，一悟兵败身死，虽能不降，仅胜于卖国者耳，此论甚精，愚所不及。
朱子曰：陶元亮自以晋世宰辅，子孙耻复屈身后代，自刘裕篡夺势成，遂不肯仕，虽其功名事业，不少槩见，而其高情逸，想播于声诗者，后世能言之士，皆自以为莫能及也。
朱子曰：文中子一见隋文，而陈十二策，则既不量其力，不足以为伊；周，又不知其君之不可以为汤，武且不待其招而往，不待其问，而告则又轻，其道以求售焉，王通也有好处，只是无本原工夫，却要将秦汉以下文饰做个三代，他便自要比孔子，不知如何比得！
朱子曰：自古罕有人说得端的，惟退之原道庶几近之，却说见大体，问：原性三品之说，是否？曰：退之说性，只将仁义礼智信来说，便是识见高处，如论三品亦是，但以某观人之性，岂独三品，须有百千万品，退之所论，却少一气，字原性，人多忽之，却不见他好处，如言所以为性者五，曰仁义礼智信，此语甚实。
朱子曰：杨绾用，而大臣损音乐，减驺御，则人岂可不有以养素自重邪。
朱子曰如五代冯道真乡原也
朱子曰：范文正杰出之才，又云：振作士大夫之功为多，范文正公自做秀才时，便以天下为己任，无一事不理会过，一旦，仁宗大用之，便做许多事业。
朱子曰：韩魏公为相，或谓公之德业无愧古人，但文章有所不逮，公曰：某为宰相，欧阳永叔为翰林学士，天下文章莫大于是！
朱子曰：欧阳子云：三代而上，治出于一，而礼乐达于天下，三代而下，治出于二，而礼乐为虚名，此古今不易之至论也。
朱子曰：温公可谓知仁勇，他那治国救世处，是甚次第！其规模稍大，又有学问，其人严而正，温公只恁地行将去，无致知一段，欧阳司马之学，其于圣贤之高致，固非末学所敢议，然其所守，皆不失儒者之旧，特恐有所未尽耳。
朱子曰：王介甫质虽清介而气本褊狭，志虽高远而学实，凡近介甫之心固欲救人，然其术足以害人，岂可谓非其罪，庄生语云：其所谓道非道，则所言韪不免于非，此正王氏之谓也。
朱子曰：苏氏之学，大抵不知天命人心为礼义，本原之正，而横邪曲直，惟其意之所欲，此则苏氏膏肓，沈痼之疾，苏子由云学圣人不如学道，他认道与圣人做两个物事，不知学道，便是学圣人，学圣人便是学道尝论苏氏易解，曰：性命之理甚明，而其为说至简，今将言之，而先曰不可，言既指之，而又曰不可见，足以眩夫未尝学问之庸人矣，由学者观之，岂不适以为未尝见，未尝知之验哉？
问：荆公与苏公之学，朱子曰：二公之学，俱不正，荆公取佛老之似乱孔，孟之真仗，人主之威，行空言之教，苏氏蚤拾苏，张之绪余，晚醉佛老之糟粕，二人之学，皆谓之不知道可也。
朱子曰：文定从龟山求见，上蔡毕竟文定之学，后来得于上蔡者为多，胡致堂议论英发，人物伟然，可谓豪杰之士，五峯善思，然思过处亦有之，黄直卿言：五峯说好恶，性也，本是要说得高，却反说得低了，曰：依旧是气质上说，某尝与他改云，所以好恶者性也，五峯云学，欲博不欲杂，守欲约不欲陋，此天下之至言也。
朱子曰：陈忠肃公刚方正直之操，得之天资，而其烛理之益精，陈义之益切，则学问之功有不可诬者，陈了翁说人当自试，以观己之力量，陈了翁曾作谏官，及被谪，犹着白布衫，系麻鞋赴旬呈，朝廷行遣罪人，正欲以此困辱之，若必求免，是不受君命也，不受君命，不受天命也，而可乎？
朱子曰：李忠定公虽以谗闲窜斥，濒九死而其爱君忧国之志，终有不可得而夺者，是亦可谓一世之伟人矣，又曰：李纲入来，方成朝廷。
朱子曰赵丞相中兴名臣一人而已
朱子曰：张无垢始学，龟山之门而逃儒以归于释，其所论著，皆阳儒而阴释。
朱子曰：辛丈，今日如此，人物岂易可得！向使早向里来，有用心处，则其事业俊伟光明，岂但如今日所就而已耶？
朱子曰：子静之学，看他千般万状，病只在不知有气禀之杂。
朱子曰：洪氏释怀沙曰：知死之不可惜，则舍生而取义可也，所恶有甚于死者，岂复爱七尺之躯哉？其言伟然可立，懦夫之气，此所以忤桧相而贬死也，可悲也哉！近岁风俗颓败，不复闻有道，此等语者，此又深可畏云。
朱子曰：欧公之言曰：后世苟不公，至今无圣贤，盖俗情之好恶，虽有长短，而公论之，光明终不泯灭，此古之君子所以未能以此而易彼也，[以上分五十五节]。
前辈第十八
朱子曰：前辈固不敢议论，然论其行事之是非，何害？固不可凿空立论，然读书有疑，有所见，自不容不立议论。
朱子曰：孟子后荀扬浅，济不得事，只有王通，韩愈，好又不全，安卿曰：他也只是见不得十分，不能止于善也，曰：也是汉儒，惟董仲舒纯粹，其学甚正，非诸人比，只是困苦无精彩，极好处，也只有正谊，明道两句，下此诸子皆无足道，如张良，诸葛亮固正，只是粗武侯名义俱正，无所隐匿，其为汉复雠之志，如青天白日，人人得而知之，有补于天下后世，非子房比也，盖为武侯之所为，则难而子房投间抵隙，得为即为，故其就之易耳，顷见李先生，亦言孔明不若子房之从容子房，不若孔明之正大，文中子论治体处，高似仲舒，而本领不及，爽似仲舒，而纯不及，董仲舒才不及，陆宣公而学问过之，张子房近黄老，而隐晦不露，王通于世务，变故人情物态，施为作用处极，见得分晓，只是于大体处却有病，韩退之于大体处见得，而于作用施为，处却不晓，史以陆宣公比贾谊，谊才高似陆宣公，公谙练多，学更纯粹，问：陆宣公比诸葛武侯如何？曰：武侯气象较大，恐宣公不及，韩退之却有些本领，非欧公比原道，其言虽不精，然智实大纲是。
问：本朝人物，曰：韩富规模大，又粗，温公差细密，又小了翁有济时之才，道卿纯粹，才不及也，使了翁得志，必有可观。
王近思曰：霍光小心谨厚，而许后之事，不可以为不知，马援戒诸子，以口过而裹尸之祸，乃口过之所致，二人之编，在小学，无亦取其一节邪？朱子曰：采葑采菲，无以下体，取人之善为己师，法正不当如此论也，后人据纸上语，指点前人甚易为力，不知事到手，头实要处断毫发之间，便有成败。
朱子曰：古之圣贤，其文可谓盛矣！然岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，有治世之文，有衰世之文，有乱世之文，文字之设，要以达吾之意而已，政使极其高妙，而于义理无得焉，则亦何所益于吾身，而何所用于斯世，文章须正大，须教天下后世见之明白，无疑有典，有则方是文章，主乎学问以明理，则自然发为好文章，诗亦然。
朱子曰：古人文章，只是平熟而意，自是后人文章务意多，而酸涩如离骚，初无奇字，只恁说将去，自是好理之至当，不容有二，若以必自己出，而不蹈前人为高，则私意而已。
朱子曰：仲舒为人宽缓，其文亦如其人，扬雄之太玄，法言，盖亦长杨较猎之流而粗变，其音节，初非实为明道讲学而作也，韩文力量，不如汉文，汉文不如先秦战国，韩退之议论正，规模大，柳子厚较精密，问：韩柳二家，文体孰正？曰：柳文自高古，但不甚醇正，杜诗佳处有在用事，造语之外者，欧公文字大纲好处多，六一文一唱三叹，今人如何作文，某未冠而读，南丰先生之文，爱其词严而理正，居尝诵习，以为人之为言必当如此，乃为非苟作者，东坡之言曰：吾之为文，必与道俱，则是文自文而道自道，待作文时，旋去讨个。