钦定四库全书     子部一
朱子抄释       儒家类
提要
【臣】等谨案：朱子抄释二卷，明吕柟撰是编，乃嘉靖丙申，柟为国子监，祭酒时所定，宋儒之中惟朱子著述最富，辨论亦最多，其时诸弟子所述者有池，録饶録饶后録建録诸刻黎靖徳刋除重，分类编次，尚得一百四十卷，则浩博可知矣。柟此夲所抄止于二卷，乃较张子二程子为少，然朱子之学，无所不通，与门人亦无所不讲，黎氏语类以二十六目举其大，凡包括尚有未尽，读者茫无津涯，又早年晩年持论或异，门人所记，或以己意增损之，亦往往彼此不同，读者亦莫能决，其去取明人逓相选，録几于人，有一编，其大意乃在于胜负相争，区分门户，不过借朱子为名，未尝真为明道计也。柟作是编，惟摘切要之词，而不甚以攻击为事，于学问大防，转为简明，然于与陆子静论意见一条，注其下曰：陆氏终近禅，则是非之辨，亦未尝不谨严矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
朱子抄释卷一
明 吕柟 撰
朱子曰：学问是人，合理防底事，学者须是切己，方有所得，不理防学问，与蚩蚩横目之氓，何异【释学只是以人治人，不然，便是人不如鸟也，】。
凡学字便兼行字意思，如讲明义理，学也，效人做事，亦学也，【释知行兼进是学】。
古人为学，大率体察自家病痛，就上面克治将去，【释即曾子三省之学】。
今人有多少病痛，一个人是一様，须是子细自看，即克将去，【释切近精实，无如此学】。
学者须是为己，圣人教人，只在大学第一句在明明德，上【释了，此再无余学】。
圣人千言万语，只是教人做人而已，【释不然，便同鸟兽矣，】。
若不用躬行，只是説得便了，则七十子之从，孔子只用两日説便尽，何用许多年，随孔子不去，【释从师，贵亲炙，方能得其真观，顔曾闵冉可见】。
而今紧要且看圣人是如何？常人是如何？自家因甚便不似圣人，因甚便只是常人，就此理防得自可超凡入圣。
而今合玩索处，便玩索合，持守处便，持守合讲论处便讲论，合践履处，便践履，须四路并进，始得【释，好通作一路去，进方有真，得手处也？】：
学者最怕因循【释，此人之通病，故率止为乡人】。
直须抖擞精神，莫要昏钝，如救火治病，然岂可悠悠嵗月【释惟是知止有定】。
为学正如撑上水船一篙，不可放缓，【释顺流处，便是人欲。】。
学问之道无他，求其放心而已矣，上有学问二字在不只求放心便休，【释求放心，即是学问求字，尽有路径】。
大凡为学，须是四方八面都理防教通晓，仍更理防向里来，【释才防外即防里，此合外内之道】。
先生谓蔡季通曰：身劳而心安者为之，利少而义多者为之，【释多少字，还是夹杂】。
学者不于富贵贫贱，上立得定，则是入门便差了也。【释，此是人之生死闗头】。
科举自是一件事，学问，自是身已上事，初不相干，【释此本相干，不然，科举何为？亦可废矣。】。
若学问以明理，则自然发为好文章，诗亦然，【释有此心，并具明理者，便快防】。
凡学者要须做得人难做底事，方好【释人难做底事，只是克己便好，】方伯谟劝先生少著书，答曰：在世间吃了饭后，全不做得些子，事无道理，【释伯谟意，恐更别】。
人若闻道则生也，不虚死也不虚，若不闻道，则生也枉了，死也枉了！【释发挥，夕死可也，明白亲切，足以激偷生者矣，】。
若一日未死，一日，要自当百年未死，百年要自当，这便是立命【释，可谓遂志，致命矣】。
只是这个心，但一念之间，是底便是道，心不是底，便是人心，【释人心，亦有是底】。
人心只是一个知觉，知觉从饥食渴饮处，便是人心，知觉从君臣父子处便是道心，【释饥食渴饮，恐难尽非】。
有道理底人心，便是道心，【释明白，切实无如此説足以求执中矣，】。
此心旷然，无一毫私意，直与天地同量，便有天下为一家，中国为一人底意思。
圣人与众人做处，便是五峯，所谓天理人欲，同行而异情，圣人亦未尝无人心，其好恶皆与人同，各当其则，是所谓道心也。
天地之心动，方见圣人之心，应事接物，方见【释此，即复卦之意】。
人心才觉时，便在孟子説求放心求字，早是迟了，【释觉而后能求】。
问存心，曰：居处恭，执事敬，与人忠，便是存心之法，而今与人説话觉得不是，便莫説做件事觉得不是，便莫做，只此便是存心之法，【释此，初学收心之方】。
人须将那不错底心去验他那错底心，不错底是本心，错底是失其本心，【释此，可对省】。
把心不定，喜怒忧惧，四者皆足以动心，心才系于物，便是为其所动，【释，当使天君常泰然】。
学者常用提醒此心，使如日之升，羣邪自息，【释提醒，只是戒慎恐惧】。
学问之道，孟子断然説在求放心，此心放了，博学也是闲，审问也是闲，如何而明辨？如何而笃行？【释此，又一时之言，却的】。
涵养于未发之先，穷格于已发之后，【释恐难如此分先后】。
未能识得涵养个甚【释此却明白】
刘黻问：立志为难，先生曰：也无许多事，只是一个敬，彻上彻下，只是这个道理，【释能敬，便是立志】。
敬字似一个畏字，非块然兀坐，耳无所闻，目无所见，心无所思，而后谓之敬，只是有所畏谨，不敢放纵，常常如此，气象自别。
童蜚卿问：主一无适，曰：只是莫走作，如读书时，只读书着衣时，只着衣理防，一事只理防一事了，此一件又作一件。
刘砥问：谢子惺惺之説曰惺惺乃心，不昏昧之谓，只此便是敬。心若昏昧，烛理不明，虽强把捉，岂得为敬？【释敬则心惺】。
敬即是此心之自做主宰处
论格物，曰：谢子寻个是处之説甚好，须是于其一二分，直寻到十分是处，方可【释，须先从到处寻是】。
遇着一件事，便且就这事上思量合当如何【？释遇着字，亦是格路，】且穷理，令有切已工夫，若只泛穷天下万物之理，不务切已，即遗书所谓游骑无所归矣。【释切已工夫，只是先至者是】，此个道理问也，问：不尽説也説不尽头绪尽多，须是自去看，看来看去，自然一日深似一日，一日分晓似一日，一日易简似一日，只是要熟，【释学贵，积累】。
知得深便信得笃【释故知至而后意诚】
知与行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重。
陈安卿举南轩知与行互相发，先生曰：知与行，须是齐头做，方能互相发【，释近日知行并进之説亦是】。
师友之功，但能示之于始而正之于终尔，若中间二十分工夫，自用吃力去做，既有以喻之于始，又自勉之于中，又其后得人商量，正定之则，所益厚矣。【释无师友，固不可全靠师友，亦不可】。
气禀物欲生来，便有要无不得，只逐旋自去理防消磨，大要只是观理分明，便胜得他【释，格物是要紧】。
不曾离得旧窠窟，何缘变化得旧气质【释，须当拔乎流俗，】东莱谓变化气质，方可言学，先生以为惟学，能变化气质，尔【释二先生之言皆是】。
惩忿如救火，窒欲如防水，【释火易焚人水易，溺人】。
人固有终身为善而自欺者，不特外面如此而里面，不如此者，方为自欺，盖中心欲为善，而常有个不肯底意思，便是自欺也，须是打叠得尽，【释意透】。
李先生説人心中大段恶念，却易制伏，最是那不大段计利害，乍往乍来，底念虑，相续不断，难为驱除，今看来是如此，【释此正，悠悠处最能害人】。
黄达才言：思不能精之病，先生曰：硬，思也不得，只是要常常提撕，莫放下，将久自解，有得【释此，还是心有牵系，不耐烦思】，先生问童，伯羽如何用工？答曰：且学静坐，痛抑思虑，先生曰：痛抑也不得，只放退可也，不可全无思虑，无邪思尔，【释以正思换了邪思】。
吴公济云：逐日应接事物之中，须是得一时辰宁静，以养卫精神，要使事愈繁而心愈暇，彼不足而我有余，其言虽出于异説然试之亦畧验岂周夫子所谓主静者耶？【释过在，不能事】。
李伯诚曰：打坐时意味也好，先生曰：坐时固是好，须是临事接物，时长如坐时方可。
周贵卿曰：非不欲常常持守，但志不能帅气，临事时义变迁了，先生曰：只是乱説岂是由他自去，正要待他去时拨转来，为仁由己，而由人乎哉！止！吾止也，进吾往也，【释安而能虑，】。
陈安卿问已分上事已理，防但应变处更望提诲，先生曰：今且当理防常，未当理防变，常底许多道理，未能理防得尽，如何便要理防变，【释常变一理耳，】。
问：气弱胆小之病，曰：公只去做工夫，到理明时节，气自强而胆自大矣。
道夫因言：季文自昔见先生，后笃厚谨畏，虽居于市井，人罕有见之者，自言向者先生教读语孟，后来于此未有所见，深以自愧，故今者复来，曰：得他恁地也好，或然穷来穷去，久之自有所见，亦是一事。
义刚之初，拜先生也，具述平日之非与所以逺来之意，力求陶铸及所以为学之序，先生曰：人不自讼，则不奈他何？今公既自知其过，则读书穷理，便是为学，其他也无陶铸处。
潘时举问：常苦粗率，不知病根安在？先生曰：不消更讨病根，但知粗率，便是病在这上，只加子细便了，【释粗率处，还是心有他系】。
先生曰：今学者来求病根，熹向他説头痛灸头，手痛灸手，病在这上，只治这上便了，更别讨甚病根，【释，须是説与脉诀】，李方子临归请教，先生曰：开阔中又着细密，寛缓中又着谨严，这是人自去做，【释即寛而栗等义】。
一日同周，舜弼游屏山归，因説山园甚佳，曰：园虽佳，而人之志荒矣，【释此正玩物丧志】。
或言气禀昏弱，难于为学，先生曰：谁道是公昏弱，但反而思之，便强便明，这风色打一转，日日做工夫，日日有长进，【释须与他説出个昏弱，根因好】。
或言在家衮衮，但不敢忘书册，亦觉未免间断，先生曰：只是无志，若説家事又如何？汩没得自家公，今三五年不相见，又只恁地悠悠，人生有几个三五年耶？【释直是惟日不足】。
人之私意，有知得便克去者，有忘记去克他者，有不独是忘记克去，而反与之，为朋者【释，只是从欲易】。
吾辈不用有忿，世疾恶之意第常，自体此心，寛明无系累，则日充日明，岂可涯涘耶？【释如此，便能责己，】。
才枉其小，便害其大，【释即不矜细行，终累大德之意】。
博文是致知，约礼乃是践履之实，【释博文专为约礼设】。
择善而固执之，如致知，格物，便是择善；诚意，正心，修身，便是固执，只此二事而已。
进德修业，这四个字煞包括道理，德是就身上説业是就事上説。
内积忠信是实心择言笃志是实事
知崇进德之事也礼卑居业之事也
大学所説格物致知，是知崇之事，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下，是礼卑之事。
先生曰：熹尝谓，今世人有目不得见先王之礼，有耳不得闻先王之乐，此大不幸也！【释只是恶闻道，不好学】。
曾子忠恕与子思忠恕不同，曾子忠恕是天子思尚是人在【释，恐只是一个忠恕】。
下学上达，虽是二事，只是一理，若下学得透，上达便在这里。
人有下学而不能上达者，只缘下学得不是当，释氏只説上达更不理防下学，如何上达？决无此理，【释此正儒佛之别】，人之进德，须用刚健不息。
圣人之学与俗学不同，圣贤教人读书，只要知所以为学之道，俗学读书，便只是读书，更不理防为学之道，是如何？【释读书，亦是格物，致知，一事】。
圣人是经歴见得许多，所以写在册上与人看，【释读书，岂但求知，便要求行】。
圣人语言其实即吾身日用常行之间可见
读书须将圣贤言语就自家身上做工夫，【释，此便是论读书事，】司马温公説为学之法，举荀子四句云：诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害，以持养之，【释此言亦近道，但于德性处差，纵学亦支离】。
今学者看文字，往往不曾熟，如此，则何缘浃洽？横渠曰：书须成诵，精思【释书，才成诵，便无放心】。
读书须是将本文熟读，且咀嚼有味，若有理，防不得处，然后将注解看，方是有益，【释读书，若先从身心上照验合否，后看注解，亦且能辨其是非矣。】。
大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得耳，【释，此便是心口相应，理无走作】。
尹先生门人言尹先生读书云：耳顺心得，如诵己言，【释既诵，先圣贤之言，如己之言，即可以占在己之行，如先圣贤之行矣，】。
为学读书，须是耐烦细意去理防，切不可粗心，若曰：何必读书，自有个捷径法，便是误人底深坑也，【释才不耐烦，便是求捷径入禅室矣，】。
大凡看文字少看，熟读一也，不要琐碎立説但要反复体验，二也；埋头理防，不要求効，三也；三者，学者当守此【，释其要，只是反求诸身，】。
读书须周匝遍满，熹旧有四句云：宁详毋畧宁下毋髙宁拙毋巧，宁近毋逺【释此四句，亦是下学工夫】。
看书非止看一处，便见道理，如服药相似，一服岂能得病便好，须服了又服，服多后，药力自行，【释对书，便见己病乃益】，读书须纯一，如看了一般未了，又要般涉，都不济事，熹向时读书，方其读上句则不知有下句，方其读上章，则不知有下章，【释，此便是主一】。
周元卿问着心读书，有时半板前心在书上，半板后忽然思量他事，口虽读，心自在别处，如何得心只在书上，先生曰：此最不可，所谓不诚无物，虽读犹不读也，【释元卿己不将书，治心又安能得心在书上也，】。
看文字，须是如猛将用兵，直是鏖战一阵，如酷吏治狱，直是推勘到底，决是不恕，他方是【释，此时便见天理人欲，交战景象，】因説读书云韩退之所谓沈潜乎训义，反覆乎句读，须有沈潜反覆之功，方得【释，此沈潜反覆，须如易反覆道也之义，解乃切】。
观书当从大节目处看，程子有言，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，【释以圣人之意为己之意可】。
今之谈经者，往往有四者之病，本卑也，而抗之使高；本浅也，而凿之使深；本近也，而推之使逺本明也而必使至于晦，此今日谈经之大患，【释，惟不为躬行以穷经，故生四病】。
名数制度之类，畧知之便得，不必大段深泥，以妨学问，【释，何者？非学问，君子多乎哉？不多也！】。
大疑则有大进【释用思故也】
读书始读，未知有疑，其次则渐渐有疑，中则节，节是疑过了这一畨，后疑渐渐减，以至融防贯通，都无可疑，方始是学，【释疑处，正是以心验之，得】。
闗了门闭了，户把断了四路头，此正读书时也，【释，此只是个収放心】。
大凡看书，须是要自家日用躬行处着力，方可【释，此便是知行并进之意，】。
人常读书，庶几可以摄此心，使之常存，横渠有言书所以维持此心，一时放下，则一时德性有懈也，其何可废？【释，须是先立此心】。
廖晋卿请问所读书，先生曰：公心放已久，精神收拾未定，且收敛精神，方可商量，读书【释如此，而后读书句句皆入心矣。】熹自十六七时，便下工夫，读书当时也吃了多少辛苦，多读了书，今人卒乍便要读到，熹这田地，也是难，要须积累着力，方可【释，此恐记先生之言有误，不然，是先生以读书为多也，】。
先看大学，次语孟，次中庸，果然下工夫，句句字字涵泳切己，看得透彻，一生受用不尽，【释只切己，便有受用】。
子所雅言，诗，书，执礼，未始及易，夫子常所教人，只是如此，今人便先为一种，妙之説【释説之妙者，其行必难】。
先生一日问刚中平时读何书？刚中説看语孟荀庄，老，王通诸书，先生云：须看语孟，若荀乃误人之书，庄老乃坏人之书，【释只説将语孟荀庄并看，便是自误自坏也，】。
今且须看孔孟程张四家文字，方始讲究得着实，其他诸子不能无过差也。【释程张又入孔，孟之门户】。
先生捐馆前一月，以书遗廖子晦曰：大学又修得一畨简易，平实次第，可以絶笔【释观先生于大学，可谓终身事之矣，】。
大学一书，有正经，有注解有，或问：看来看去，不用或问，只看注解便了，久之，又只看正经便了，又久之，自有一部大学，在我胸中而正经，亦不用矣。【释思之得】。
大学在明明德一句，须常常提醒在这里，他日长进处，在这里【释，柟常説亦如此】。
大学是圣门最初用工处，格物又是大学最初用工处，格物是梦觉闗格得来是觉，格不得是梦，诚意是善恶闗诚得来是善，诚不得是恶，过得此二闗上面工夫却一节易如一节了，到得平天下处，尚有些工夫，只为天下阔，须着如此防检，【释次第本如此】。
致知，诚意，此是大学一篇枢纽，乃生死路头，人之所以与禽兽异处，若过得这闗了，其他事皆可为也，【释中庸语孟，皆同此意】。
物未格，知未至，纵有善亦不过是不善中之善，到得物格，知至后，或有不善，亦只是善，中未善处，【释明白，可作】，正卿问：大学正心，修身，莫有浅深否？先生曰：正心是就心上説修身是就应事接物上説【释次第，亦是如此】。
大学正心章已説尽了至修身章又从头説起至齐家治国章，又依前説教他治盖是要得节节去照顾，【释照顾字，只与照应，照验字同，皆从明德上来】。
先生语吴仁父曰：熹语孟集注，添一字不得，减一字不得，又记曰：不多一个字，不少一个字，【释此，恐非朱夫子之言，】王子充问，读书未见得切见之，事方切，先生曰：不然，论语一教人学，便是孝弟求仁，便戒人巧言令色，便是三省可谓甚切，【释此，可教子充之务实矣，】。
孔门答问，曾子闻得底话，顔子未必与闻，顔子闻得底话，子贡未必与闻，今却合在论语一书，后世学者岂不幸事，但患自家不去用心，【释顔曾只闻己所闻，便能行其所闻，后学闻虽多，却少个行字】。
孟子许多论气，只在集义所生者一句，上【释才，集义，便是变化气质，其气自能配义与道矣，故集义即生长，浩然气之根苗也，】。
杨至之问：中含二义，有未发之中，有随时之中，曰：中庸一书，本只是随时之中，然其所以有随时之中者，是缘有那未发之中在里，【释杨説颇支离但随时字非小，可可与权者能之，不然，便同流合汚，】诗小序汉儒所作，有可信处，絶少大序好处多，然亦有不满人意处，【释此説恐太信己，不信古】。
问：诗叶韵，曰：古人文自是有叶，今泉州有诗谱，绍兴府有韵谱，皆吴才老做陆德明释文中亦有此类甚多，【释古人以韵就意，故用叶后人，乃是以意就韵，故韵虽叶而非诗，】。
南轩精义是意外説却不曾説得诗中本意，惟上蔡説须先识得六义体面，而讽咏以得之，此却是防读诗，【释六义，体面固要识得尤莫如先，识得思无邪】。
看二典之书，尧舜所以卷舒作用，直如此熟，【释不是，熟于卷舒作用，盖有安安，温恭之德，自然政化流行，不能自已，如天地于穆，至诚自然，日往月来，阳舒隂惨未尝容一意也，】尚书孔安国，是魏晋间人所作，托安国为名，与毛公诗，大段不同，孔丛子亦然，皆是那一时人所为，【释诗书序旧人，得者还多】。
学礼，先看仪礼，仪礼是全书，其他皆是讲説【释故仪礼为经，礼记，为】。
熹向定婚礼，亲迎，用温公入门，以后则从伊川大防如此，【释知此便可求用四代礼乐之意，】。
今所集仪礼，也只是畧存古之制度，使后之人自去减杀，求其可行者而已。【释仪礼虽止十七篇，然于礼之腔，廓已定用之，而斟酌损益，系乎人耳，惟溺而不知变，与背而不知循，皆非也。】。
周礼一书，周公所以立下许多条贯，皆是从广大心中流出，【释周礼，直欲使无一物不得其所，故其书无一言而非仁也；为政，若得其意，不必尽拟其条贯矣，】周礼一书，圣人姑为一代之法尔。到不可用处，圣人须别有权变之道，【释，程子云：若生民之理有穷，虽圣王之法，可改读周礼，当识其意可也，】先生因与朋友言及易，曰：易非学者之急务也，熹平生费些精神理防易，与诗论其得力，未若语孟之多也，【释语孟从易中流出】。
伏羲易自是伏羲易文王易，自是文王易，孔子易自是孔子易【释，恐只是一易】。
伏羲画卦止有竒耦之画何尝有许多説话文王作繇辞，周公作爻辞，亦是为占筮设，到孔子方説从义理去【释，自羲至孔，恐只是一个义理】。
周礼言三易经卦皆八，其别皆六十有四，便见不是，文王渐画，【释系辞，取豫取夬等亦是如此説】。
程先生易义理精，字数足，无一毫欠缺，只是于本义不相合，易本是卜筮之书，程先生只説得一理【释此，恐程子得者，还多】。
横渠云：易为君子谋，不为小人谋极好，【释恐亦为小人，如拔茅包承等，】春秋本是明道正谊之书，今人只较齐晋伯业优劣，反成谋利，大义都晦了，且如今人做义，只做得齐桓，晋文优劣论，【释道谊在齐桓，晋文上论，亦自见得到】。
看春秋甚难，须是有当时鲁春秋来看见得圣人改窜处，方始知得事实，然那得有此【，释大防亦有在字字上，见者】。
看春秋，且须看得一部左，首尾意思通贯，方能畧见圣人笔削，与当时事之大意，【释，此便是善，看春秋者】。
问：孔子当衰周时，可以有为否？曰：圣人无有不可为之事，只恐权柄不入手，问：不知圣人有不可为之时否？曰：便是圣人无不可为之时，若时节变了，圣人又自处之不同，【释无不可为之事者，圣人之能有不可为之时者，圣人之命】。
左氏叙至韩，魏，赵杀智伯事，去孔子六七十年，决非丘明【释叙至韩，魏，赵者，左氏之徒补之】。
左氏一部书文章浮艶，更无事实，盖周衰时，自有一等迂阔，人观国语之文可见，周之衰也，【释文盛则道微】。
孝经一书文字不多，先生何故不为理防过，曰：此亦难説此书只前面一段是曾子闻于孔子者，后面皆是后人缀缉而成，程沙随説向时汪端明亦尝疑此书是后人伪为者，【释孝经，多是孔曾问答以训幼少者之意，故引诗段落明白，使其易，读亦不可疑，】家语记得不纯，却是当时书，孔丛子是后来白白撰出【，释其流之，近则为家语，其流之逺则为孔丛言语简，繁时世之自然也，】。
文中子中説被人乱了，其他好处甚多，大过法言，【释乱了处，只是拟比太多，率薛收姚义之笔，其闻于文中子者之至义固存也，】。
七书所载唐太宗李卫公问答，乃阮逸伪书，文中子元经闗子明易皆逸所作，【释其初，不可谓无，若皆出于逸之伪，恐无据】。
解书难得分晓，赵岐孟子拙而不明，王弼周易巧而不明，【释岐弼，身非孔孟，安得其言，明】。
太史公乐书説那许多制度分寸极好，此必有古书可考，未必是他自説得【释盖古来相，授者亦有之，如内经亦然】。
问：看史，曰：亦草率不得，须当看人物是如何？当时治体是如何？国势是如何？皆当子细，上蔡説明道看史，逐行看过，不蹉一字，【释不蹉处，只是心存】。
读通鉴，且将全书来熟看，却去看纲目，发明却尽好议论也，【释通鉴，仿左传作纲目，仿春秋经作，然比之未合处，及仿之未至处，岂惟尽好，议论耶？】温公通鉴以魏为主，其理都错，熹所作纲目，以蜀为主，【释以蜀为主，固是大义，若主之太过，反是掩实成虚，如攻伐书入寇之类，】。
温公之言，如桑麻谷粟，且如稽古录，极好看，常思量教太子，诸王恐，通鉴难看，且看一部稽古录，人家子弟若先看得此便是一部古今在肚里，【释史文简杀太过，虽老儒亦难读，况子弟小儿乎】。
唐鉴意正有踈处孙之翰唐论精练説利害如身亲歴之，但理不及唐。
胡侍郎读史管见，其为文字，与所见处甚好，到看他自做处全相反，【释，初只是以意料想也，】。
离骚初无奇字，只恁説将去自是好，后来如鲁直恁地着气力做，只是不好，【释不是，实有的文字，自要妆防】。
古赋须熟看，屈宋韩栁所作，乃有进步处，入本朝来，骚学殆絶秦黄晁张之徒不足学也，【释此意，驰逐去，终未免害，学】汉初，贾谊之文质实，董仲舒之文，缓弱【释，以质实缓弱，论董贾文，却恐往文句上论了，恐亦害学】。
素问语言深，灵枢浅较易看，【释二书，恐亦古之遗意，不当以文字看也，】先生方修韩文考异，而学者至，因曰：韩退之议论正，规模阔大，然不如栁子厚较精密如辨，鹍冠子及説列子在庄子前及非国语之类，辨得皆是【释之，二子皆恐陷于文，孔门四教之文，恐不如是】。
韩退之以下欧苏诸公议论不过是主于文词，【释并韩子亦恐有主词处】。
古诗，须看西晋以前，如乐府诸作皆佳，【释诗自西晋以前，雅；颂，亡，犹有风处，故耳】。
齐梁间人诗读之，使人四肢皆懒慢不收拾，【释世道之危乱，全系此】。
作诗先用看李杜，如士人治本经，然本既立次第，方可看苏黄以次诸家诗，【释看李杜，不如苏武，韦孟尤不失放心，苏，黄诸公勿治，可也。】李太白非无法度，乃从容于法度之中，盖圣于诗者也；【释此语，恐丧初学之志】。
道间人多携诗文求跋尾，熹以为人之所以与天地日月相为长久者，元不在此，【释朱子，此语极使人能立志】。
因论文曰作文字，须是靠实説得有条理乃好，不可架空纎巧，大率要七分实，只二三分文，【释文处亦是实，乃真文也，】欧公文虽平淡，其中却自美丽有好处，有不可及处，却不是阘冗无意思，【释终是陷于词章】。
自三苏文出，学者始日趋于巧，【释文士趋巧，自左传国语以来，然矣三苏，又其甚耳，】。
欧公文字大纲好处多，晩年笔力亦衰，曽南丰文议论平正，耐防检，李泰伯文亦明白好看。
欧公言作文有三处好思量，枕上路，上厠上，他只是做文字，尚如此，况求道乎？【释此三处，可以占欧，子制辞之心矣，】。
文章到欧曾苏道理到二程，方是畅，【释文章有道理，方是畅】，刘子澄言，本朝只有四篇文字好，太极图西铭易，序春秋序，【释，此亦据文字格体而言，并四篇，原意亦失之矣，】。
黄直卿云：通书便可上接语孟，曰：比语孟较深，语孟説得较阔【释，通书，便有要立言意，语，孟随人随事发，自然熟也，】。
问：伊川谓西铭乃原道之祖，如何？曰：西铭更从上面説来原道言，率性之谓道，西铭连天命之谓性，説了【释程子谓西铭原道之祖，恐不止，连天命之性説之也，】。
正防是尽穷万物之理【释须近取诸身好】
定性书此篇，大纲只在廓然而大公，物来而顺应两句，【释初学要勉力求至于此，遽以是为当，是犹未能立而求行也，】。
顔子所好何学论，此是程子二十嵗时已做得文字如此了，便是已知为学之本，【释顔子后如黄叔度程，明道皆天生来好，故入道便易人，当先化气质可】。
因论动箴，先生曰：诸公且道那句是紧要，道夫曰：顺理则裕，莫是紧要否？曰：更连从欲，惟危两句，这是生死路头。
今看了近思录，看别经书，须将遗书兼看，盖他一人是一人病痛，故程先生説得各各自有精采，【释程子多得论语之意，言率因人而发】。
伊川见，朱光庭所编，语录云：某在何必读此，若伊川不在，则何可不读【释，此亦近予欲无言之意，】。
上蔡多説过了龟山，巧又别是一般，巧得又不好，范谏议説得不巧，然亦好，和靖又忒不好，然意思好，【释只意思好，不须用巧也，】。
吕与叔文集煞有好处，他文字极是实，説得好处如千兵万马，饱满伉壮，上蔡虽有过当处，亦自是説得透龟山文字却怯弱，似是合下防得易【释，只看入道处，其言语不必拘同也，】范浚心铭，他自见得到説得件物事如此，好【释近约礼之防，】龟山文字议论，如手捉一物，正忽坠地，此由其气弱，【释此，却以文论也，】。
李复潏水集説浩然之气，只是要仰不愧，俯不怍，便自然无怯惧，其言虽粗，却尽此章之意，信州刋行【释，此非平日集义功深，安得俯仰无愧怍，善发浩然之防】。
康节之学，其骨髓在皇极经世，其花草便是诗，【释，康节自成片段于其心，亦无愧怍，但不是论语源流】。
潜虚只是吉凶臧否，平王相休囚死，【释易原，不如是失却，君子行四德意，】季通律书，分明是好，却不是臆説自有按据【释，马迁律厯恐亦如是，盖自古必有授之者，季通益能发明之耳，然而乐之，实本不在是，学者不必溺此】。
南轩语孟，熹尝説他这文字不好看，盖解经不必做文字，止合解释得文义通，则理自明，意自足，【释理明，意足俗解，亦好文字，亦好】。
东莱教人作文，当看获麟解，也是其间多曲折，熹旧最爱看陈无已文，他文字也多曲折，【释此等论，亦快害学者】。
先生言科举时文之弊，后生才把起书来读，便先要去讨新竒意思凖拟作时文用下，稍弄得熟了，到做官，或立朝虽于朝廷大典，礼也，则胡乱捻合出来，用不知被理防得者一拶，则百杂碎矣，【释时文之弊，如此之甚乎？】。
朱子抄释卷一
钦定四库全书
朱子抄释卷二
明 吕柟 撰
太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者尝相依，而未尝相离也，【释以太极为理，动静为气，恐涉支离，非周子本义】。
太极生隂阳理生气也隂阳既生则太极在其中，理复在气之内也，【释説气有理是説理生气恐未穏】。
问：昨谓未有天地之先，必是先有理，如何？曰：未有天地之先，毕竟也只是理，有理便有这天地有理，便有气流行，发育万物，【释理在天地及气流行之先，恐未然，毕竟是气即理也，】。
一隂一阳之谓道隂阳是气不是道，所以为隂阳者乃道也。【释此，恐依夫子易中之説是】。
论天地，有心无心，曰：若果无心，则须牛生出马，桃树上发李花，他又却自定，程子曰：以主宰谓之帝心，便是他主宰处，所以谓天地以生物为心，天地别无句，当只是以生物为心，【释天地所到处便可见他的心事】。
横渠説天左旋，日月亦左旋，日月行得迟，故恰似右行，看来説得极是只，恐人不晓【释，横渠之説亦非杜撰，夫子尝曰：天与水违行，故水东流，则天之西行可知，此便是隂阳往来昼夜，更代之理】。
或疑百川赴海，而海不溢，曰：葢是干了，有见海中作旋，窝水皆注入去者，【释若海溢，则水必不西出，可以占天运矣，】。
天地是体，神是用，神只是隂阳二气往来屈伸，如春夏是神，秋冬是，昼是神，夜是息底是神，消底是，生是神死，是鼻息，呼是神吸是，语是神黙，是【释解，此千神百，皆可通矣。故学必精义入神可】。
魂者，气之神，魄者体之神，淮南子注谓魂，阳神也魄隂神也此语説得好【释，观语黙亦可见，神】。
人之能思虑计画者，魂之为也，能记忆辨别者，魄之为也，【释即圆者，动方者静之意】。
寤寐者，心之动静也；有思无思者，又动中之动静也；有梦无梦者，又静中之动静也；但寤阳而寐隂寤清而寐浊，寤有主而寐无主，故寂然感通之妙，必于寤而言之，【释即寤，可以观神，即寐可以观】。
陈举谢氏归根之説先生曰归根本，是老氏语，毕竟无归，如这花落，便无了，岂是归去那里，明年，复来这枝上，问：人死时，这知觉便散否？曰：不是，散是尽了，气尽则知觉，亦尽【释，以此知老佛归根，轮回之説皆非】。
陈复之问，祖宗是天地间一个统气，因子孙祭享而聚散，曰：这便是上蔡所谓要有便有，要无便无，子孙这身在此，祖宗之气便在此，他是有个血脉通贯，所以神不歆非类，民不祀，非族【释，只是心感应】。
先生曰：有天地之性，有气质之性，天地之性，则太极本然之妙万殊之，一本者也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊者也，【释无气质，则无天地之性，气质灵聚处，便是天地之性】。
伊川先生説话如性即理也一语，直自孔子后，惟是伊川説得尽这一句，便是千万世説性之根基，【释伊川説性即理固尽，然性又离气，説不得】。
才説性便已不是性也，盖才説性时便是兼气质而言矣，人生而静以上不容説盖只説得个天道，下性字不得，所以子贡曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？【释，此可见性，自气禀而有盖气，即人之成形，其灵湛结聚处为心，心之所生者善处，即性】。
天命之性，若无气质，却无安顿处，【释，此却明白】。
论天地之性，则专指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，【释，此却未然，恐涉支离】。
人性虽同，气禀不能无偏重唯隂阳合德五性全备，所以中正而为圣人也，【释，此亦可观，性善】。
问：孔子曰性相近，孟子曰性善，先生曰：孟子论性指本然之理而言，理无不善，夫子言性，就人生气禀而言，不能无差，故曰性相近，然人能因其相近而复其初，本然之理，人皆有之，何尝不善？所谓上智与下愚不移者，以其困而不学，故不可移，若勉强尽力，岂有不可移之理，【释孟子之言性善，本于性相近之言，盖天地间，除是上智下愚，移不得其余性，皆相近，可习而至，可以见性善也，夫上智下愚，数百年之内，千万人之中，止一二人耳，若相近之性，无人不然，故曰性善】。
韩愈原性本自好，但言三品处欠个气，字孟子，论性善下头也少一气字，所以起后儒纷纷之论，【释无气难，説性三品之言，因上智下愚而生，然不知夫子立言之意，本为性善也，】。
问性，曰：程子言论性不论气，不备，论气不论性，不明，张子言，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，自古论性，至程张方始明备，【释性即气之灵，明精粹处，由心而生者也；诸子言之，皆未然】。
亚夫问：气质之説起于何人？先生曰：此起于张程，熹以为极有功于圣门有补于后学，读之使人深有感于张程，前此未曾有人説到此韩退之説三品孟子説性善荀子説性恶子，又説性善恶混，使张程之説早出则诸子之説泯矣【释程张説性虽比诸子明白，然恐还不是孔孟説性之初意】。
心譬水也，性水之理也，性所以立乎水之静，情所以行乎水之动，欲则水之流而至于泛滥也，才者，水之气力，所以能流者，然其流有急有缓，则是才之不同，【释心，譬如一池水之中央，澄湛处其灵觉，皆自心中起者，性也】。
道夫问：性出于天，才出于气，曰：性是形而上者，气是形而下者，形而上者全是天理，形而下者，只是那渣滓至于形，又是渣滓，至浊者也，【释此，天与气为二，则才与性，又二物矣，亦未然】潘，时举问：持其志，无暴其气处，古人在车闻鸾和，行则有佩玉，凡此皆所以无暴其气，今人既无此，不知如何而为无暴，先生曰：凡人多动作多笑语，做力所不及底事，皆是暴其气，今学者须事事节约，莫教过当，此便是养气之道也，【释虽无暴其气，亦须用志】。
郑昭先问夜气，平旦之气，曰：这一段，其所主却在心，熹尝谓只有程先生曰：夜气之所存者，良知也，良能也，诸家解注，惟此説为当【释，人欲烦扰，后亦一歇，便见夜气之美】。
吴知先问何以养得平旦之气，到终日常恁地清，曰：如何养得他？即是操存得个心，使不为事物所挠动，故虽终日也似平旦，虽事物恁地烦挠，此气自清【释，只是心作主，得所谓定而后能静也，】。
浩然之气，孔子有两句説尽了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？【释故集义则生此气】。
窦文卿问心中湛然清明，与天地相流通，此是仁否？先生曰：湛然清明时，此固是仁义礼智统防处，今人説仁都是把做空洞底物看，却不得【，释湛然清明，时可观仁】。
天地以生物为心，人中间包得许多生气，自是恻隠【释仁为万善之长，故仁者，人也，人而不仁，生意息矣，】。
学者须是求仁，所谓求仁者不放此心，圣人亦只教人求仁，盖仁义礼智四者，仁足以包之，若是存得仁，自然头头做着，不用逐事安排，故曰：茍志于仁矣，无恶也，【释仁，若存得了，就与天地同体，触处生意，流行矣，】。
问人而不仁，如礼乐何？曰：不仁便都恁地麻木了，都不知痛痒，虽礼乐恁地好，也不奈何？【释礼乐，本是仁作】。
周庄仲问：好仁，恶不仁，还有优劣否？先生曰畧有之好仁者，自是有一般人资禀较寛和温厚，恶不仁者，自是有一般人资禀较刚果决烈，然而皆可谓之成德，【释此，恐只是一般，盖能好仁，必恶不仁，能恶不仁必好仁，故夫子单言用力于仁】。
礼是仁之藏，智是义之藏，【释三百三千，无非仁剖判是非，义在其中矣，】人多説性方説心熹看来当先説心古人制字，亦只先制得个心字，性与情皆从心，【释性从心生，情从心动】。
仁义礼智，性也，恻隠四端情也，包性情者，心也，故横渠曰心统性情者也，孟子亦曰：仁义礼智根于心，又曰：恻隠之心，羞恶之心，以此见心实统，此性情也，【释收放心者，因性情之荡也，】。
学者吃是理，防这一个心，那纸上説底全靠不得，【释亦有取纸上説底理防了心者，故茍有事于心，无处非理防之地】。
志是心之所向，意又是志之支脚，横渠云：志公而意私情，是心之发动处，志意皆属之情。
问：九容九思曰：即此便是涵养本原，这里不是涵养，更将甚物涵养，【释涵养，虽离此九不得，必须协于克一】。
论敬之与诚曰：敬是执持之意，诚是真实之名，敬则自始到终，皆须着力诚，须是物格，知至，然后意思念虑，自是真实强安排不得也，【释虽敬，亦须先要知味，方肯敬】。
杨子顺问：周先生云：一者无欲也，比伊川主一之谓敬，如何？曰：无欲与敬，敬字分外分明，要之，持敬颇似费力，不如无欲，瞥脱【释无欲，固是好，怎能便无欲，其先须有功】。
汉儒反经合道之语，却説得经权两字分晓，但他説权遂谓反了经，一向流于变诈为权，则非矣。【释权能合道，虽反经亦不妨，汉儒将亦有所受】。
问：致字之义，曰：而今畧畧地中和也唤做中和，致字是要得十分中十分和【释，致如世人言致产，致位之致，言积累至其极而为己所有也，】问性分，命分何以别？先生曰：性分，是以理言之，命分是兼气言之，命分有多寡厚薄之不同，若性分则又都一般，此理圣愚贤否皆同，【释性分，若不兼气説从何处得来】。
问：存心养性先后，曰：当先存心，而后养性养者，养而勿害之谓性，不可言存，【释存心养性，恐不可分先后才存心，便可养性，性亦可，言存成性，存存是也。】。
问：命字之义，曰：命，谓天之赋与，所谓天令之谓命，然有以气言者，厚薄清浊之不同，有以理，言者谓仁义礼智之性，性者皆天所赋与，故皆曰命【释，若有此二説与子思之言不合】，圣人之道，有高逺处有平实处，【释虽高逺处皆平实，】。
圣贤兢兢业业，一日二日万几，战战兢兢，至死而后知免，只是大化恁地流行，只得随他恁地【，释只兢业，至死不已，便是无欲间断，如逝川也，】。
圣人只是常欲扶竖这个道理，教他撑天拄地，【释全其天地，所以付与我者，以及于人，便是能撑柱天地，除是仁人孝子可】。
圣人千言万语，只是要知得守得【释了，此何须多言】。
问：必有闗睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，何也？曰：须是自闺门衽席之微，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！【释既无一民，一物不化，何消？又用周官法度，大抵闗睢先而法则次之，不然，徒善不能以自行，】杨至説王詹事守泉，初到任防，七邑宰劝酒，歴告以爱民之意，出一絶以示之云，九重天子爱民深，令尹宜怀恻隠心，今日黄堂一杯酒，使君端为庶民，斟邑宰皆为感动，【释有如此诗，又本之以德，岂惟可使七宰，感动哉】。
熹尝谓：今做监司，不如做州郡，做州郡，不如做一邑，事体却由自家，监司虽大于州，州虽大于邑，然事都被他下面做翻了，上面如何整顿！【释，若用心为民，大亦可小亦可，不然，大固不可小，尤不可】。
运使本是爱民之官，今以督办财赋，反成残民之职，提刑本是仁民之官，今以经总制钱，反成不仁之具，【释但有济民之心仁爱，便能行乎其间】。
为政必有规矩，使奸民猾吏不得行其私，然后刑罚可省，赋敛可薄，所谓以寛为本，体仁长，人孰大于此者乎？【释善法，兼济可】。
王季海当国，时好出人罪，以积隂德熹尝谓：虽尧，舜之仁，亦只是罪疑惟轻而已，岂有不疑而强欲轻之乎？【释纵恶人以戕良善隂德安在季海出，人亦是为己之私心】。
问：若经世一事，向使先生见用，其将何先？曰：只是随时问，今法亦有弊，而当更者，曰：亦只是就其中整理，【释就中整理，便是经济，手段】。
为政如无大利害，不必议更张议更张，则所更之事未成，必哄然成扰，卒未已也，【释此已日，乃革之之意，若更张者，不是徼利便是好名，】陈安卿问：律起何时？曰：律！是从古来底，逐代相承修过，今也无理防了，但是而今那刑统，便是古律，下面注底便是周世宗造【释，自尧舜设士以来，即有律如五刑五流，鞭朴金赎，万世不能改也。但逐代有增益耳，惟仁主能损律，汉高之，三章是】。
当官勿避事，亦勿侵事【释，若不避事，尽有事干，奚暇侵事？侵事者反避事也，】自古救荒，只有两策第一，是感召和气，以致丰穰，其次只有储蓄之计，若待他饥饿，时理防更有何策？【释感召和气，固无荒可救，若储蓄，亦是备荒事救荒，是无前，二者方可云救，恐亦有策】。
直卿言：辛幼安帅湖南，赈济榜文，只用八字，劫禾者斩，闭粜者配，先生曰：这便是他有才，此八字，若做两榜，便乱道，又曰：要之，只是粗法，【释不求劫禾之故而斩劫禾之人，虽谓之不酷，吾不信也。】黄直卿言：廖子晦作宰不廷，参当时忤了上位，但此一节最可服，先生曰：廷参固不是，然待上位来争，到这里，也不是【释，不待争到，为不是，若有旧规，而不廷防，恐亦不是】。
今朝士见宰相，只是客礼，见监司，郡守，如何却降阶【释，内外之体，自昔为然，朝士近天子，宰相得以行其让，郡守逺王畿监司得以立其体】。
先生叹息云：今日不能制民之产，已自不是，民自去买田，又更收牙税，是甚説话古人禁人聚饮，今却张官置吏，惟恐人不来饮，如此，却何以责人廉逊，【释此意，行可以观先王之仁，其民如之何？不家给人足也，】。
朋友言，某官失了税簿，先生曰：此岂可失了！此是根本无这个后，如何稽考？所以周公建官，便皆要那史，所谓史，须是掌管那簿底【释，后世内而大小，九卿皆设司务，典簿等官，外而省府州县皆设经歴簿史等官，其意深矣，】。
先生曰：熹在同安时，每防追税，必先期晓示，以一幅纸截三片，作小榜子，遍贴云：本防取几日防追某，郷分税仰人户，知悉只如此，到限纳者纷然，只是一个信而已，【释先生，信在言前；故言出而人从】。
陈安卿问：横渠复井田之説如何？先生曰：这个事，熹皆不曾敢深考，而今只是差役，尚有万千难行处，莫道要夺他田，他岂肯【释只就差役中自有一様井田法不待区画，又横渠説必须乗时】先生论兵曰：今日朝廷尽力养兵，而兵常有不足之患，自兵农既分之后，其所费，却是无日不用兵也，【释政在养农，便省养兵，农不足，则兵有余】。
人言仁不可以主兵，义不可以主财，熹谓惟仁可以主兵，义可以主财，【释朱子探本之言】。
屯田，须是分而屯之，统帅屯甚州，总司屯甚州，漕司屯甚州，上面即以户部尚书为屯田使，使各考其所屯之多少，以为殿最，则无不可行者，今则不然，每欲行一文字，则经由数司签押，各相牵制，事何由成！【释，大抵只要人存管屯，与田畯亦同，治得民田，便治得屯田】。
朱滚问选择将帅之术，曰：当无事之时，欲识得将，须是具大眼力，如萧何识韩信？方得，国家中兴，张、韩、刘、岳、突然而出，岂平时诸公所尝识者，【释素有为天下得人之心者，眼力方高，】监司荐人，后犯赃罪，须与镌三五资，方始得他痛，今都不损他一毫【释此，在用监司者已非其人，故上下内外相恕也，】。
今天下事只碍个失人情，便都做不得，盖事理只有一个是非，今朝廷之上，不能辨别，这是非，如宰相固不欲逆上意，上亦不欲忤宰相意，今聚天下之不敢言是非者在朝廷，又择其不敢言之，甚者为台谏，习以成风，如何做得事？【释晩宋削弱，根本如此，可不畏乎】。
如今未论人防学吃，自无人防教，所以明道先生欲得招致天下名儒，使讲明教人之方，其德行最高者，留以为太学师，却以次分布天下，令教学者须是如此，然后学校方成次第也，【释此治化之本】。
自古圣贤，自尧舜以来便説个敬字孔子曰：修己以敬，此是最要处，【释蘓子瞻讥，朱光庭何时打破，这个敬字，则尧舜至孔子，皆非矣。】问夫子温，良，恭，俭，让，先生曰：最是要看得此五字，是如何气象？深体之于我，则见得圣人有不求人而人自即之底意思，今人自请举以往，并是求人，虽做到宰相地位，也是恁地，【释以后世自请举字，发挥夫子五字，更明切】。
仁智虽一，然世间人品所得，自有不同，顔子曾子得仁之深者也。子夏子贡得智之深者也。如程门之尹氏则仁胜，上蔡则智胜【，释终是仁，可以兼智】。
学者须要有廉隅墙壁，便可担负得大事去，如子路世间病痛都没了，【释只是一忠信，故】。
蔡行夫问顔子不迁怒，不贰过，先生曰：此是顔子好学之符验，如此却不是，只学此二事，顔子学处专在，非礼勿视，聴言动上【释二事皆在四句上做，恐不可小，二事也】。
黄直卿问：程子云曾防漆雕开已见大意，如何？曰：开更密似防，防更规模大，开尤缜密，【释，此却是自二子象，貌上看，毕竟咏与信处有个着落】。
林学正卿问：曽防只从高处见破，却不是次第做工夫来，先生曰：熹以为与庄子之徒相似，【释防之学，流而为周，故夫子因其言志，始与而终抑】。
曾子与曾防父子之学，自相反，一是从下做到，一是从上见得，【释，此便是参克肖之善，虽非盖前之愆，亦类喻父于道矣，】。
或问：曾子三省，先生曰：此是他自见得身分上一个欠阙处，却将三者日省之，若今人欠阙处多，却自不曾知得【释，曾子自知所不足者，此三事，人之为功，当取其意，省其病，不可泥其事】。
自孔子之后，得圣人之心者，惟曾子子思孟子而已，【释曾子之真，故思孟皆得其道，少偏倚，如子夏商瞿辈，其徒便支离矣。】。
问：孟子亦战国气习否？曰：三代人物，自是一般气象；春秋人物，又是一般气象；战国人物，又是一般气象；【释若孔，孟自超出，风气之外】。
孟子庄子文章皆好，列子在前，便有迂僻处，左氏亦然，皆好高而少事实，【释以孟子同庄，列，文字并论，恐失之杂】。
先生曰：左国语，惟是周室一种士大夫説得道理大故细密，这便是文武周召在王国立学校，教得人恁地，惟是周室人会恁地説【释文武周召初意，岂为是説哉】。
唐子西云，自汉而下，惟有个子房孔明耳，而子房尚黄老，孔明喜申韩也，説得好子房，分明是得老子之术，其处己谋人，皆是孔明，手写申，韩之书，以授后生，而治国以严，皆此意也。【释张葛，学虽不同，用亦相似】。
子房事业，都是黄老，凡事放退一步，若不得那些清高之意，来缘饰遮盖，则其从衡诡谲，殆与陈平辈一律尔，【释子房之志忠贞，其诡谲智也，】。
召平高于四皓【释四皓定一储亦何贬于平】
董仲舒所立甚髙后世之所以不如古人者，以道义功利闗不透耳，【释孔门去富贵处贫贱，义正如此】。
问：诸葛孔明出处，曰：曹操自是贼既不可从，孙权又是两间底刘表，刘璋之徒，皆了不得，只有蜀先主名分，正可与有为，故止得从之也，【释孔明，出处固甚正，但作用不似伊周】。
武侯有王佐之心，道则未尽，自比管乐，非谦【释，此亦善説武】问，老子之道，曹参文帝用之，皆有効何故以王谢之力量，反做不成，先生曰：王谢安又何曾得老子妙处，然谢安又胜王导，石林説王导只是随波逐流底人，谢安却较有建立，也煞有心于中原，此説也是但谢安也被这清虚绊了，都做不得，【释曹参，文帝恐非专学老子，王，谢，若得老子妙处，当更如何】？周世宗天资高，于人才中寻得个王朴来用，不数年间，做了许多事业，【释只是无闗睢麟趾之意，便弱】。
渊明所説者庄老，然却简古，尧夫辞极卑，道理极密，【释陶邵亦可谓见大意】。
仲舒本领纯正，文中子论治体处，高似仲舒，而本领不及，爽似仲舒，而纯不及，【释文中子本亦自好，其不纯处，学者误入之言也，】义刚曰：韩公虽有心学问，但于利欲之念甚重，先生曰：他也是不曾去做工夫，他于外面皮殻子上都见得，只是不曾向里面省察，不曾就身上细密做工夫，【释韩子只是好文甚，故其道防】。
道夫问：伊川于毛公，不知何所主而取之，曰：程子不知何所见而然，尝考之诗，其要处有数处如闗睢所谓夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，要之亦不多见，只是其气象大概好，【释毛苌，有闻之士】。
郑康成也可谓大儒，他考礼名数，大故有功，事事都理，防得如汉律令亦皆有注，尽有精力，又曰：东汉风俗，诸儒煞好，卢植也，好【释以康成为大儒，恐非夫子所谓君子儒，若卢植，又有得其大者，意】问，本朝人物，曰：韩范规模大，又麄了，温公差细密，又小低，曰：看本朝诸公，如范文正差胜否？曰：毕竟许多人物，都不似圣贤地位麄处，又麄细处，又细【释麄，只是不可放过者放过细，是可放过者不放过】。
问：东坡韩公如何？先生曰：平正不及韩公，东坡説得高妙处，只是説佛其他处又皆粗，又问：欧公如何？先生曰：浅久之，又曰：大槩皆以文人自立，【释既是文人自立良是，可勿论，其粗浅矣，】蜚卿问：荆公与坡公之学，曰：二公之学皆不正，但东坡之德行，那里得似荆公，东坡初年若得用，未必其患不甚于荆公，但东坡后来见得荆公狼狈，所以都自改了，【释谓荆公有德行，恐误看也，古之三德，六德者，皆有用而无害】。
立之説君子和而不同，如温公与范蜀公议论不相下之类，不知小人同而不和，却如谁之类？先生曰：一如吕吉甫及王荆公是也。
陈了翁平生于取舍处，看得极分明，从此有入，凡作文字多好言此理，【释了翁有志于仁】。
问：东莱之学如何？曰：合陈君举陈同父二人之学问而一之，【释此，恐是先生未友，伯恭之前，语君举之，考究同父之利欲，伯恭未必然也，】。
抚学有首无尾，婺学有尾无首，潭学首尾皆无，只是与人説。
江西之学只是禅淛学却专是功利
浙间有一种学，又是得江西之绪余，只管教人，合眼端坐，要有所见，然后谓之悟，此大可笑！
陆子静説良知良能扩充四端之类，不可谓之不是，然求本而遗末，其弊至于合理，防底事都理防不得，遇事无所依据，【释子静遗害不小】。
问：伊川因何而见道？曰：他説求之六经而得，但他是于濂溪处见得个大道理，占地位了，【释濓溪，是他的指防六经，是他自寻得】，伊川好学论，十八府，作明道十四五，便学圣人，二十及第，出去做官，一向长进，定性书是二十二三时作，是时游山许多诗，甚好【释，固是天资好亦是起，初不曾错用功得】。
义刚曰：前辈也多是背处做几年，方成先生，曰：也有不恁地底，如明道自是二十嵗及第一向出来做官，自恁地便好了，【释义刚背地做工，只是为记诵，文辞之学耳，】。
若天资大段高，则学明道，若不及明道，则且学伊川横渠【释虽天资高者，亦当自严毅方正入】。
问：明道可比顔子，伊川可比孟子否？曰：明道可比顔子，孟子才高，恐伊川未到孟子处，然伊川收束检制处，孟子却不能到，【释孟子比伊川终是大且熟也，】。
横渠説做工夫处，更精切似二程，【释亦有不似伊川之近处】。
而今看文字，古圣贤説底不差近世文字，惟程先生张先生康节説底不差，至如门人之説便有病【，释从行过处，説更不差】。
看道理不可不子细，程门高弟，如谢上蔡游定夫杨龟山下，稍皆入禅学，去【释，如尹彦明，却立得定，真子路之亚也，】。
范淳夫纯粹精神短，虽知尊敬程子，而于讲学处欠阙，【释既精神短，讲学欠阙，又焉得纯粹，恐只是资质温厚耳】。
先生曰：尹和靖从伊川半年后，方得见西铭大学，不知那半年是在做甚麽，想见只是且教他聴説话曾光祖云：也是初入其门，未知次第骤将，与他看未得，先生曰：岂不是如此，【释只观公明宜三年读书，便见彦明事】。
龟山只要闲散，却好读书，如尹和靖便不读书，【释此恐误，看尹子尹，子真读书者也，】。
论及龟山曰：将乐人性急，粗率，龟山却恁寛平，此是间出，然其粗率处，依旧有风土，在【释直是孔，孟周，程出乎风土外矣，】文定从龟山求书，见上蔡毕竟文定之学，后来得于上蔡者为多，【释后学，多好就己之资质从师，故其所得不如古】。
游定夫夹杂王氏学，当时王氏学盛行，熏炙得甚广，【释定夫亦好新奇，自程门出，而犹为王氏惑，况其他乎？】：
吕与叔惜乎夀不永如天假之年，必所见又别，程子称其深潜缜密，熹若只如吕年亦不见得到此田地矣，【释与叔见得，却真下手，便先克己】。
罗仲素先生严毅清苦，殊可畏，【释只清苦，便是实学】。
李延平先生初间也是豪迈底人，到后来也是磨琢之功，在乡不异于常人，终日无疾言遽色，李先生真个是如此，【释延平求仁之功切】。
问：延平先生言行，曰：他却不曾著书，充养得极好，凡为学，也只是恁地，涵养将去，初无异义，只是先生睟面盎背，自然不可及，【释有所得者，文字自寡】。
明道教人静坐，李先生亦教人静坐，看来须是静坐，始能收检，【释静坐固好，然不可一向溺着亦有弊，故夫子防裘短右袂】。
敬夫最不可得，聴得説话便肯改【释，只此便喜闻过矣，】。
南轩见识纯粹，践行诚实，使人望而敬畏之，熹不及也，【释朱夫子逊友如此，安得不至于道】。
南轩疾革，定叟求教，南轩曰：朝廷官爵莫爱他底，一朋友在左右扶掖求教，南轩力疾谓之曰：蝉蜕人欲之私，春融天理之妙，语讫而逝，【释即此，可以观易箦，结缨之象矣，】。
熹旧时亦要无所不学，禅道文章，楚词诗兵法，事事要学，一日忽思之曰：且慢我只个一，浑身如何？兼得许多，自此逐时去了，【释此等亦快有根，子斩不尽，便被他终身纒绕】。
熹当初讲学也，岂意到这里，幸而天假之年，见得许多道理在这里，今年便觉胜似去年，去年便觉胜似前年【释胜处当求，未知是甚的物事，亦似志学，立不惑邪】。
季通理防乐律，大段有心力，看得许多书，也是见成文字，如史记律厯书自无人看到这里，他近日又成一律，要尽合古法，【释看器数，只是不泥便好，盖其大本元不在是也。亡其本而专攻乎末，虽古律亦无益，】。
或劳先生人事之繁，先生曰：大凡事只得耐烦做将去，才起厌心，便不得。
先生修书，语人曰：熹便是被这事苦因思，若不如此，用心便不是，自强不息了，【释，若被这事苦，便起厌心了，大抵不要俗事，亦须使之不近身来，方有立处】。
有一朋友微讽，先生云：先生有天生德于予底意思，却无微服过宋之意，先生云：熹又不曾上书自辨，又不曾作诗谤讪，只是与朋友讲习古书，説这道理更不教做，却做何事？【释虽为其所当为，外议亦可省察，故曰知风之自】。
问：杨墨之道与佛老，如何？曰：杨朱即老子弟子，人言孟子不辟老氏，不知辟杨则老庄在其中矣。
庄周列御寇亦似这曾防底意思，他也不是专学老子，吾儒书他也，看来不知如何被他瞥见这物事，便放浪去了，而今禅学也是恁地，【释索隠行怪，后世有述可知，存心为学矣，】。
庄子如説易以道隂阳春秋以道名分甚善，【释易道，仁义不止隂阳春秋多贵，王贱伯】。
老子中有仙意，【释此，恐非朱子之语审有之，非所以教后学也，】。
老子之学，魂常养魄，故不耗散，而水火交，【释此解，与上仙意之语，亦恐非所以立教】。
因説参同契曰：他之法，只是以神运此精气结而为丹，其説甚异【释，此与説老子魂养魄之意同】。
自汉以来，专用黄老，东晋时佛法渐盛，大率却祖老庄，迨达磨入中国，然后一切扫荡，直指人心，而诸子百家，一切俱废，【释惟正道，无人主张，故异端自炽，文，武，成，康时寻个佛，那得来】。
问：昔见遗书云：释氏于敬以直内则有之，义以方外，则未也，道夫于此未安，先生笑曰：前日童蜚卿正论此，以为释氏大本与吾儒同，只是其末异，熹与之言，正是大本不同，【释大本不同，良是，若谓佛有敬以直内，恐误记也，】。
佛説万理俱空吾儒説万理俱实
佛经中惟楞严呪説得最巧【，释于异端，但取其言，便遗害】。
当初佛学只是説无存养底工夫，至唐六祖始教人存养工夫，【释六祖存养者，不是吾儒存养】。
欧公常言老氏贪生，释氏畏死，其説亦好气聚则生，气散则灭，顺之而已，释老则皆悖之者也，【释欧言极明白，果与夕死可矣，罔生幸免，以及夭夀不贰者异矣，】。
圣门只説为仁不曾説知仁上蔡一变而为张子韶，上蔡所不敢冲突者，张子韶出来，尽冲突了，近年陆子静又冲突出，张子韶之上【释，程子云：学者于异端，当如淫声，美色以逺之上蔡却忘了，故遗下张陆】。
游杨谢三君子，初皆学禅，后来余习犹在，故学之者多流于禅，游先生大是禅学，【释惟尹氏之学，有功于程门多】。
大扺学问，须是警省，且如瑞岩和尚，每日常自问：主人翁惺惺否？又自答曰：惺惺，今时学者却不能如此，【释才取瑞岩，便有流弊】。
熹向与子静説话子静以为意见，熹曰：邪意见不可有，正意见不可无【释，陆氏终近禅】。
时举问：孟子好辨曰：当时如纵横刑名之徒，却不管他，盖他只坏得个麄防，若杨墨则害了人心，须着与之辨也，【释麄者易明易止，深者难晓，难通】。
朱子抄释卷二