钦定四库全书     子部一
杂学辨        儒家类
提要
【臣】等，谨案杂学辨一卷，附记疑一卷宋朱子撰以斥当代，诸儒之杂，于佛老者也，凡苏轼易传十九条，苏辙老子解十四条，张九成中庸解五十二条，吕希哲，大学解四条皆摘录，原文各为驳正于下，末有乾道，丙戌，何镐跋镐？字京叔，何兊之子？丙戌，为乾道二年，朱子三十七嵗监岳庙家居，时也记疑一卷，前有朱子题辞称偶得杂书一册，不知何人所记？惧其流传久逺上累师门云云，盖程子门人记录师説传以己意，因而流入二氏者，亦摘录而与之辨，凡二十条，其书作于淳熙二年丙申，三月，朱子方在婺源，距作杂学辨时十年矣，后人附刻杂学辨后，以类相从，今亦仍旧本录之焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
杂学辨
宋 朱子 撰
苏氏易解
干之彖辞，发明性命之理，与诗【烝民，维天之命，】书【汤诰，大誓】中庸，孟子相表里，而大传之言，亦若符契，苏氏不知其说，而欲以其所臆度者言之，又畏人之指，其失也，故每为不可，言不可见之説以先后之务为闪倐滉漾，不可捕捉之形，使读者茫然，虽欲攻之，而无所措其辨，殊不知性命之理甚明，而其为说至简，今将言之，而先曰不可，言既指之，而又曰不可见，足以夫未尝学问之庸人矣，由学者观之，岂不适所以为未尝见，未尝知之验哉？然道衰学絶世颇惑之，故为之辨以待后之君子，而其它言死生鬼神之不合者亦并附焉。
大哉乾元万物资始乃统天
苏曰：此论元也，元之为徳不可见也。所可见者，万物资始而已，天之徳不可胜言也。惟是为能统之，愚谓四徳之元犹四时之春，五常之仁，乃天地造化发育之端，万物之所从出，故曰万物资始，言取其始于是也。存而察之，心目之间，体段昭然，未尝不可见也。然惟知道者乃能识之，是以苏氏未之见耳，不知病此，顾以己之不见，为当然而谓真无可见之理，不亦惑之，甚与。
云行雨施品物流形
苏曰此所以为亨也
大明终始六位时成时乘六龙以御天
苏曰此所以为利也
愚谓此言圣人体元亨之用非言利也
乾道变化各正性命保合大和
苏曰此所以为贞也
愚谓此兼言利贞而下句结之也
乃利贞
苏曰并言之也
愚谓此结上乾道变化，各正性命，保合，大和之文，与大明终始，六位时成，时乘六龙，以御天不相蒙，苏氏之说，亦误矣。
苏曰：正直也，方其变化，各之于情，无所不至，反而循之，各直其性，以至于命，此所以为贞也。
愚谓品物流形，莫非乾道之变化，而于其中物各正其性命，以保合其大和焉，此干之所以为利，且贞也，此乃天地化育之源，不知更欲反之于何地？而又何性之可直，何命之可至乎？若如其説则保合大和一句，无所用矣。
苏曰：古之君子，患性之难见也，故以可见者，言性以可见者，言性皆性之似也。
愚谓古之君子尽其心，则知其性矣，未尝患其难见也，其言性也，亦未尝不指而言之，非但言其似而已也，且夫性者又岂有一物似之而可取，此以况彼耶？然则苏氏所见殆，徒见其似者而未知夫性之未尝有所似也。
苏曰：君子日修其善，以消其不善，不善者日消，有不可得而消者焉，小人日修其不善，以消其善，善者日消，有不可得而消者焉，夫不可得而消者，尧，舜不能加焉，桀纣不能逃焉，是则性之所在也，又曰：性之所在，庶几知之，而性卒不可得而言也。
愚谓苏氏此言最近于理，前章所谓性之所似，殆谓是耶？夫谓不善日消而有不可得而消者，则疑若谓夫本然之至善矣，谓善日消而有不可得而消者，则疑若谓夫良心之萌蘖矣，以是为性之所在，则似矣，而苏氏初不知性之所自来，善之所从立，则其意似不谓是也；特假于浮屠，非幻不灭，得无所还者而为是説以幸其万一之或中耳，是将不察乎继善，成性之所由梏亡，反覆之所害，而谓人与犬牛之性无以异也。而可乎？夫其所以重叹，性之不可言，盖未尝见所谓性者，是以不得而言之也。
苏曰：圣人以为，犹有性者存乎吾心，则是犹有是心，也有是心也，伪之始也，于是又推其至者而假之曰：命命令也，君之命曰：令天之令曰命，性之至者，非命也，无以名之，而寄之命耳。
愚谓苏氏以性存于吾心，则为伪之始，是不知性之真也，以性之至者，非命而假名之，是不知命之实也，如此，则是人生而无故有此大伪之本，圣人又为之计度隐讳，伪立名字，以弥缝之，此何理哉？此盖未尝防考夫大传，诗书中庸，孟子之説以明此章之义，而溺于释氏，未有天地已有此性之言，欲语性于天地生物之前，而患夫命者之无所寄，于是为此説以处之，使两不相病焉耳。使其诚知性命之説矣而欲语之于天地生物之前，盖亦有道，必不为是，攴离淫遁之辞也。
苏曰：死生寿夭，无非命者，未尝去我也，而我未尝觉知焉，圣人之于性也，至焉，则亦不自觉，知而已矣。此以为命也，又曰：命之与性，非有天人之辨也，于其不自觉知，则谓之命。
愚谓如苏氏之説则命无所容，命无所容，则圣人所谓至命者益无地以处之，故为是説以自迷罔，又以罔夫世之不知者而已。岂有命在我而不自觉知，而可谓之圣人哉！苏氏又引文言利贞性情之文传，防其説皆非经之本防，今不复辨。
首出庶物万国咸宁
苏氏云云
愚谓此言圣人体利贞之徳也苏氏説无病然其于章句有未尽其説者。
一阴一阳之谓道继之者善也成之者性也
苏曰：阴阳果何物哉？虽有娄旷之聪明，未有能得其髣髴者也，阴阳交，然后生物物生然后有象，象立而阴阳隐，凡可见者皆物也，非阴阳也，然谓阴阳为无有可乎？虽至愚，知其不然也，物何自生哉？是故指生物而谓之阴阳，与不见阴阳之髣髴而谓之无有，皆惑也。
愚谓阴阳盈天地之间，其消息阖辟终始，万物触目之间，有形无形，无非是也。而苏氏以为象立而阴阳隐，凡可见者皆物也，非阴阳也，失其理矣，达阴阳之本者，固不指生物而谓之阴阳，亦不别求阴阳，于物象见闻之外也。
苏曰：圣人知道之难言也，故借阴阳以言之？曰：一阴一阳之谓道，一阴一阳者，阴阳未交，而物未生之谓也，喻道之似莫宻于此者矣，阴阳，一交而生物，其始为水水者无有之际也，始离于无，而入于有矣，老子识之，故其言曰：上善若水，又日水几于道，圣人之徳虽可以名而不囿于一物，若水之无常形，此善之上者，几于道矣，而非道也，若夫水之未生隂阳之未交廓然，无一物而不可谓之无有此真，道之似也，愚谓一隂一阳往来不息，举道之全体而言，莫着于此者矣，而以为借隂阳以喻道之似，则是道与隂阳各为一物，借此，而况彼也隂阳之端动静之机而已，动极而静，静极而动故隂中有阳阳中有隂未有独立而孤居者，此一隂一阳所以为道也，今曰一隂一阳者隂阳未交而物未生，廓然无一物，不可谓之无有者，道之似也，然则道果何物乎？此皆不知道之所以为道，而欲以虚无寂灭之学，揣摸而言之，故其说如此。
苏曰隂阳交而生物，道与物接而生善，物生而隂阳隐善立而道不见矣。故曰：继之者善也，成之者性也，仁者见道而谓之仁，智者见道而谓之智，夫仁智，圣人之所谓善也，善者道之，继而指以为道则不可，今不识其人而识其子因之以见其人，则可以谓其人则不可，故曰：继之者善也，学道而自其继者，始则道不全。
愚谓继之者善，言道之所出，无非善也，所谓元也，物得是而成之，则各正其性命矣，而所谓道者，固自若也，故率性而行，则无往而非道，此所以天人无二道，幽明无二理，而一以贯之也而曰隂阳交而生物，道与物接而生善，物生而隂阳隐善立而道不见善者，道之继而已，学道而自其继者，始则道不全，何其言之缪耶？且道外无物，物外无道，今曰道与物接，则是道与物为二，截然各据一方，至是而始相接也，不亦缪乎！
苏曰：昔者孟子以为性善，以为至矣。读易而后知其未至也，孟子之于性，盖见其继者而已矣，夫善性之效也。孟子未及见性，而见其性之效，因以所见者为性，犹火之能熟物也，吾未见火而指天下之熟物以为火，夫熟物则火之效也。
愚谓孟子道性善，盖探其本而言之，与易之防未始有毫发之异，非但言性之效而已也，苏氏急于立说，非特不察于易，又不及详于孟子，故其言之悖如此。
苏曰：敢问性与道之辨，曰：难言也，可言其似道之似则声也；性之似则闻也，有声而后闻耶？有闻而后声耶？是二者果一乎？果二乎？孔子曰：人能道，非道人，又曰：神而明之，存乎其人性者，所以为人者也，非是无以成道矣。
愚谓子思子曰。率性之谓道，邵子曰：性者，道之形体也，与大传此章之防相为终始，言性与道未有若此言之著者也，苏氏之言曲，譬巧喻欲言，其似而不可得，岂若圣贤之言直，示而无隐耶？昔孔子顺谓公孙龙之辨，几能令臧三耳矣，然谓两耳者甚易，而实是也；谓三耳者甚难，而实非也，将从其易，而是者乎？将从其难，而非者乎？此言似之矣。
仁者见之谓之仁，知者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。
苏曰：属目于无形者，或见其意之所存，故仁者以道为仁，意存乎仁也；知者以道为智，意存乎智也；贤者存意而妄见，愚者日用而不知，是以君子之道，成之以性者鲜矣。
愚谓苏氏不知仁智之根于性，顾以仁智为妄见，乃释老之説圣人之言，岂尝有是哉！谓之不见其全，则或可矣，又曰：君子之道，成之以性者鲜矣，文义亦非。
原始反终故知死生之说
苏曰：人所以不知死生之説者骇之耳，原始反终，使之了然而不骇也。
愚谓人不穷理，故不知死生之説不知死生之説故不能不骇，于死生之变，苏氏反，谓由骇之，而不知其説失其指矣。穷理者，原其始之所自出，则知其所以生，反其终之所由归，则知其所以死，夫如是，凡所以顺生而安死者，盖有道矣，岂徒以了然不骇为奇哉！苏氏于原始反终，言之甚略，无以知其所谓，然以不骇云者，验之知其溺于坐亡立化，去来自在之説以为奇而于圣人之意则昧矣。
精气为物游魂为变是故知鬼神之情状
苏曰：物鬼也，变神也，鬼常与体魄俱，故谓之物，神无适而不可，故谓之变，精气为魄，魄为鬼，志气为魂，魂为神，故礼曰体魄则降，知气在上，郑子产曰：其用物也宏矣，其取精也多矣，古之达者，已知此矣，一人而有二知，无是道也，然而有魄者有魂者何也？众人之志，不出于饮食男女之间，与凡养生之资，其资厚者其气彊，其资约者，其气微，故气胜志而为魄，圣贤则不然，以志一气清明在躬，志气如神，虽禄之天下穷至匹夫，无所损益也，故志胜气而为魂，众人之死为鬼，而圣人为神，非有二致也，志之所在者异也。愚谓精聚则魄聚，气聚则魂聚，是以为人物之体，至于精竭，魄降则气散，魂游而无不之矣，降者屈而无形，故谓之鬼；游者，伸而不测，故谓之神。人物皆然，非有圣愚之异也。孔子答宰我之问，言之详矣。苏氏盖不考诸此而失之，子产之言，是或一道而非此之谓也。
苏黄门老子解
苏侍郎，晚为是书，合吾儒于老子以为未足，又并释氏而弥缝之，可谓舛矣。然其自许甚高至，谓当世无一人可与语此者，而其兄东坡公亦以为不意晩年见此竒特以予观之，其可谓无忌惮者与？因为之辨，而或者谓苏氏兄弟以文义赞佛，乘盖未得其所谓如传灯录解之属，其失又有甚焉，不但此书为可辨也。应之曰：予之所病，病其学儒之失，而流于异端不病其学佛，未至而溺于文义也，其不得已而论此，岂好辨哉？诚惧其乱吾学之传而失人心之正耳，若求诸彼而不得其説则予又何暇知焉？
苏曰：孔子以仁义礼乐治天下，老子絶而弃之，或者以为不同，易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，愚谓道器之名虽异，然其实一物也，故曰：吾道一以贯之，此圣人之道，所以为大中至正之极，亘万世而无者也，苏氏诵其言，不得其意，故其为説无一辞之合，学者于此，先以予説求之使圣人之意，晓然无疑，然后以次读苏氏之言，其得失判然矣。
孔子之虑后世也深故示人以器而晦其道
愚谓道器一也。示人以器，则道在其中，圣人安得而晦之，孔子曰：吾无隐乎尔，然则晦其道者，又岂圣人之心哉？大抵苏氏所谓道者，皆离器而言，不知其指，何物而名之也。
使中人以下守其器，不为道之所，以不失为君子，愚谓如苏氏此言，是以道为能人，而使之不为君子也，则道之在天下，适所以为斯人之祸矣。
而中人以上自是以上达也
愚谓圣人所谓达兼本末精粗，而一以贯之也，苏氏之所谓达，则舍器而入道矣。
老子则不然志于明道而急于开人心
愚谓老子之学，以无为为宗，果如此言，乃是急急有为，惟恐其缓而失之也，然则老子之意，苏氏亦有所不能窥者矣。
故示人以道而薄于器，以为学者惟器之知，则道隐矣，故絶仁义，弃礼乐以明道。
愚谓道者，仁义礼乐之摠名，而仁义礼乐皆道之体用也，圣人之修仁义，制礼乐，凡以明道故也。今曰絶仁义，弃礼乐以明道，则是舍二五，而求十也。岂不悖哉！
夫道不可言可言者，皆其似者也，达者因似以识真，而昧者执似以防于伪。
愚谓圣人之言，道曰：君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，不知此言道邪？抑言其似者而已耶？执此而行，亦有所防者耶？然则道岂真不可言，但人自不识道，与器之未尝相离也，而反求之于昏，黙无形之中，所以为是言耳。
故后世执老子之説以乱天下者有之，而学孔子者，无大过。
愚谓善学老子者，如汉文，景曹参，则亦不至乱天下，如苏氏之説则其乱天下也必矣。学孔子者所得，亦有浅深，有过无过，未可概论，且如苏氏非不读孔子之书，而其著书立言以惑悮，天下后世如此，谓之无过，其可得乎！
因老子之言以达道者不少，而求之于孔子者，常苦其无所从。
愚谓因老子之言以达道者不少，不知指谓何人？如何其达而所达者何道也？且曰：不少则非一，二人而已，达道者，果如是之众耶？孔子循循善诱，诲人不倦，入德之途，坦然明白，而曰常苦其无所从入，则其未尝一日从事于此，不得其门而入可知矣。宜其析道与器，而以仁义礼乐为无与于道也，然则无所从入之言，非能病孔子之道而絶学者之志，乃所以自状，其不知道而妄言之实耳。
二圣人者皆不得已也
愚谓以孔子老聃并称圣人，可乎？世人讥，太史公先黄老，后六经，然太史公列孔子于世家，而以老子与韩非同传，岂不有微意焉，其贤于苏氏远矣。
全于此必略于彼矣
愚谓有彼有此则天下常有二道也
苏氏后序云六祖所云不思善，不思恶，即喜怒哀乐之未发也。
愚谓圣贤，虽言未发，然其善者固存，但无恶耳，佛者之言似同而实异，不可不察。
又云：盖中者佛性之异名，而和者六度，万行之摠目也。
愚谓喜怒哀乐而皆中节谓之和，而和者，天下之达道也，六度万行，吾不知其所谓然，毁君臣絶父子以人道之端为大禁，所谓达道固如是耶？
又云：天下固无二道，而所以治人则异，君臣父子之间，非礼法则乱，知礼法而不知道，则世之俗儒，不足贵也。居山林木食涧饮，而心存至道，虽为人天师可也，而以之治世则乱，古之圣人，中心行道，而不毁世法，然后可耳。
愚谓天下无二道，而又有至道，世法之殊，则是有二道矣，然则道何所用于世，而世何所资于道耶？王氏有高明处已，中庸处人之论，而龟山杨公以为：如此，则是道常无用于天下，而经世之务，皆私智之凿，愚于苏氏亦云：
张无垢中庸解，【无垢本佛语，而张公子，韶侍郎之别号也。张公以佛语释儒书，其迹尤着，故正其名，如此】。
张公始学于龟山之门而逃儒以归于释，既自以为有得矣，而其释之师，语之曰：左右既得欛柄，入手开导之际，当改头换面，随宜説法使殊途同归，则世出世间两无遗恨矣！然此语亦不可使俗辈知将谓实有恁么事也！【见大慧禅师与张侍郎书，今不见于语录中盖其徒讳之也，】用此之故，凡张氏所论著皆阳儒而隂释其离合出入之际，务在愚，一世之耳目，而使之恬，不觉悟以入乎？释氏之门，虽欲复出，而不可得，本末指意，略如其所受于师者，其二本殊归，盖不特庄周出于子夏，李斯原于荀卿而已也，窃不自揆，尝欲为之论辨，以晓当世之惑，而大本既殊，无所不异，因览其中庸説姑掇其尤甚者什一二，着于篇，其他如论语，孝经大学，孟子之説不暇遍为之辨，大抵忽遽急迫，其所以为説皆此书之类也。
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
张云：天命之谓性，第赞性之可贵耳。未见人收之，为己物也，率性之谓道，则人体之为己物，而入于仁义礼智中矣，然而未见其施设运用也，修道之谓教，则仁行于父子，义行于君臣礼，行于賔主，知行于贤者，而道之等降，隆杀于是而见焉。
愚谓天命之谓性，言性之所以名，乃天之所赋，人之所受，义理之本原，非但赞其可贵而已，性亦何待于人？赞其贵耶？董子曰：命者，天之令也，性者，生之质也，此可谓庶防子思之意，而异乎张氏之言矣，且既谓之性，则固己自人所受而言之，今曰未为己物，则是天之生是人也，未以此与之，而置之他所，必是人者，自起而收之，而后得以为己物也，不知未得此性之前，其为人也，孰使之？呼吸食息于天地之间，以收此性，且夫性者又岂块然一物，寓于一处，可抟而置之躯殻之中耶？仁义礼智，性之所有，与性为体者也，今曰体为己物，然后入于仁义礼智之中，则是四者逆设于此而后性来于彼也，不知方性之未入，也是四者，又何自而来哉？凡此皆不知大本，妄意穿凿之言，智者观之，亦不待尽，读其书而是非邪正，已判于此章矣，仁行于父子，义行于君臣，乃是率性之道，而遽以为修道之教，亦失其次序矣。
是故君子戒愼乎其所不睹【止】愼其独也
张云不睹不闻，少致其忽，宜若无害矣，然而怠忽之心，已显于心，目之间【云云，】不足以感人，动物而招非意之辱，莫为之祸焉，此君子所以愼其独也。
愚谓君子所以愼其独者，非为恐招祸辱而已也，今曰不睹不闻之间，少致其忽，初无所害，特恐招祸辱而后愼其独焉，非知道者之言也。
喜怒哀乐之未发谓之中
张云未发以前戒愼恐惧无一毫私欲
愚谓未发以前天理浑然戒愼恐惧则既发矣
君子中庸
张云方率性时戒愼恐惧，此学者之事也，及其深入，性之本原，直造所谓天命在我，然后为君臣，父子，兄弟夫妇之教，以幸于天下，至于此时，圣人之功用兴矣。
愚谓率性之谓道，言道之所以得名者如此，盖曰各循其性之本然，即所谓道耳，非以此为学者之事，亦未有戒愼恐惧之意也，修道之谓教，通上下而言之，圣人所以立极，贤人所以修身，皆在于此，非如张氏之説也又曰深入，性之本原，直造所谓天命在我，理亦有碍，且必至此地，然后为人伦之教，以幸天下，则是圣人未至此地之时，未有人伦之教，而所以至此地者，亦不由人伦而入也，凡此皆烂漫无根之言，乃释氏之绪余，非吾儒之本指也。
张云率性之谓道，未离本位，修道之谓教，不可以离，不离名之也。
愚谓言性有本位，则性有方所矣，圣贤言性，似不如此，假如其説则前章云率性，所以求中言求，则是自此求彼，非离本位，而何至于以修道为圣人之功用，则又曰：不可以离，不离名之，盖其説有所不通，而骎骎乎遁矣。
人皆曰予知
张曰：人皆用知于诠品是非，而不知用，知于戒愼恐惧，使移诠品是非之心于戒愼恐惧，知孰大焉？愚谓有是有非，天下之正理，而是非之心，人皆有之，所以为知之端也，无焉，则非人矣，故诠品是非，乃穷理之事，亦学者之急务也，张氏絶之，吾见其任私凿，知不得循天理之正矣，然斯言也，岂释氏所称直取无上菩提，一切是非，莫管之遗意耶？呜呼！斯言也，其儒释所以分之始与。
囘之为人
张云顔子戒愼恐惧，超然悟未发，已发之防于喜怒哀乐处，一得天命之性，所谓善者，则深入其中，人欲都忘，我心皆丧。
愚谓超然悟未发已发之，几中庸，无此意也。喜怒哀乐，莫非性也，中节则无不善矣，不知更欲如何得之而又如何？深入其中也，若此，则是前乎此者，未得此性，而常在性之外也耶？且曰：我心皆丧，尤害于理。
张云人第见其拳拳服膺，而不知顔子与天理为一，无一毫私欲横乎其间，不识不知，我已且无有矣，愚谓此言盖欲极意以谀顔子而无所准，则不自知其言之过也。
惟圣者能之
张云：予尝求圣人而不可得，今乃知止在喜怒哀乐未发处尔。
愚谓有道者见理平常，其言雍容闲暇，而理致自远，似不如此之骇遽，而张皇也。
君子之道费而隐
张云由戒愼恐惧，以养喜怒哀乐，使为中为和，以位天地，育万物。
愚谓喜怒哀乐之未发，乃本然之中，发而中节，乃本然之和，非人之所能使也，天地位焉，万物育焉，亦理之自然，今加以字，而倒其文，非子思之本意矣，此乃一篇之指要，而张氏语之，辄有差缪，尚安得为知言哉。
张云：中庸无止法，故圣人有所不知，不能自谓知能止矣，又曰：君子之道，所以大莫能载，小莫能破，以其戒愼恐惧，察于微茫之功也。
愚谓大学之道，在知所止，盖无止则高者过，卑者陷，非所以为中庸矣，圣人固未尝自谓知能，然非此章之指也，盖所谓不知不能莫能载，莫能破，皆极言道体之无穷尔，非谓圣人而言，亦无察于微茫之意也。
张云：戒愼恐惧则未萌之始，已致其察，至于鸢飞鱼跃而察乃在焉，又曰：上际下蟠，察无不在，所以如鸢飞鱼跃，察乃随飞跃而见焉。
愚谓中庸引此诗以发明道体之无所不在，所谓费而隐也，明道上蔡言之已详，子思复生，不能易也。张氏之云：不亦异乎？且曰：未萌之始，已致其察，则是有事焉而正之也。
张云：顾惟此察，始于戒愼恐惧，以养中和而喜怒哀乐未发，已发之间，乃起而为中和。
愚谓起而为中和，如之何其起也？此岂知中和者之语哉！
君子以人治人改而止
张云人即性也以我之性觉彼之性
愚谓详经文初无此意，皆释氏之説也且性岂有彼我乎？又如之何其能以也。
张云：使其由此见性，则自然由乎中庸，而向来无物之言，不常之行，皆扫不见迹矣。
愚谓见性本释氏语，盖一见则已矣，儒者则曰知性，既知之矣，又必有以养而充之，以至于尽，其用力有渐，固非一日二日之功，日用之际，一有懈焉，则几防之间，所害多矣，此克已复礼之，所以为难，而曾子所以战战兢兢，至死而后知其免也，张氏之言与，此亦不类矣。然释氏之徒有既自谓见性不疑，而其习气嗜欲，无以异于众人者，岂非恃夫扫不见迹之虚谈，而不察乎？无物不常之实，弊以至此乎？然则张氏之言，其渊源所自盖可知矣。
忠恕违道不远
张云：恕由忠而生忠，所以责己也，知己之难克，然后知天下之未见性者，不可深罪也。又曰：知一己之难克，而知天下皆可恕之人。
愚谓恕由忠生，明道谢子侯，子盖尝言之，然其为説与此不相似也，若曰知一己之难克，而知天下皆可恕之人，则是以己之私待人也，恕之为义，本不如此，正蒙曰：以责人之心责己，则尽道以爱己之心爱人，则尽仁以众人望人则易从，此则物我一致，各务循理而无违矣。圣贤之言，自有准则，所谓以人治人者，虽曰以众人望人，然亦必曰道不远人，则所以为众人者，亦有道矣，以己不能克其私，而并容他人，使之成其恶，则是相率而禽兽也，其为不忠不恕，孰大于是！
所求乎子【句】以事父未能也
张云：子事父，臣事君弟，事兄朋友，先施之，皆曰：求者，盖所以致其察也，察子之事父，吾未能安敢责父之爱子乎？
愚谓此四句当为八句，子臣弟友四字，是句絶处求犹责也，所责乎？子者如此，然我以之事父，则自有所未能正蒙，所谓以责人之心，责己则尽道，盖将由是而加勉正身以及物，非如上章所云以己难克，而并容他人也，且又曰：察子之事父，吾未能则安，敢责父之爱子乎？则是君臣父子漠然为路人矣，旻天之泣，小弁之怨，又何谓也？盖其驰心高妙，而于章句，未及致详，故因以误为此説以求为察，亦非文义。
言顾行
张云顾者察也
愚按：上章以求为察，固已无谓，此又以顾为察尤为牵合，大扺张氏之为是説得一字可推，而前者则极意推之，不问其至，于何处与其可行，不可行也。篇内所谓戒愼恐惧，下章所谓忠恕，所谓知仁勇，所谓发育峻极，皆此类也。
在上位不陵下
张云君子自戒愼恐惧醖酿成中庸之道
愚谓中庸之道，天理自然，非如酒醴必醖，酿而成也。
君子之道譬如行远必自迩
张云欲知戒愼恐惧之效，当于忠恕卜之，欲知忠恕之效，当于父母卜之。
愚谓此言皆牵合无理，且父母至尊，岂人子所以卜忠恕之物乎？详味此言，可见其二本矣。
鬼神之为德
张云天地万物森然鬼神列于中不可违也
愚按：张氏他章之説甚详而此独略将有所疑而不敢尽耶！抑其所谓鬼神者，特如世俗之论而不之究耶？然详味列字之意，则以鬼神别为一物明矣，岂知鬼神者之言哉！
大德必受命
张云言：此所以勉天下之为德也，当始于戒愼恐惧而以位禄名夀卜德之进否。
愚谓德盛则名位禄夀从之乃理之必然，非姑为此言，以勉天下之为德，亦非使学者以是四者，卜其德之进否也，舜之饭糗茹草，若将终身焉，其受命也，乃不期而自至耳，岂曰卜之云乎？张氏之説乃谋利计功之尤者，学者一有此念，存乎胷中则不可以进德矣。
无忧者其惟文王乎
张云：戒愼恐惧，则无适而不在，中和中，其无忧也必矣！中和之中，自当有贤父圣子，又曰：武王之举，危道也。
愚谓凡此类皆牵合，而此数句尤疎，濶无理，又以武王之举为危道，则是圣人行险以徼幸也，是岂知顺天应人之为安哉？
郊社之礼禘尝之义
张云：不知先王居于何地？乃知天神，自郊求地，示自社求人鬼，自禘尝求哉？
愚谓先王所以知此，以其理而已矣，不烦更为竒怪之説。
地道敏树
张云布种下实未及顷刻【云云】
愚谓虽天下至易生之物，亦未有下种，未及顷刻，而发生者，此可见其矜竒欲速之心矣。
故君子不可以不修身止不可以不知天
张云戒愼恐惧深致其察所以知天也
愚谓戒惧致察，既知天而事天之事也，未能知天，则何所戒惧乎！
张云推，知天之心以知人，推，知人之心以事亲，愚按：推知天以知人，犹之可也；推，知人以事亲，不亦悖乎！伊川先生曰：不知人，则所与或非其人，所由或非其道而辱身危，亲者有之，故思事亲，不可以不知人，此论不可易也。
所以行之者一也，及其知之一也，及其成功一也，张曰：知而未能行，是未能运用此诚也。
愚谓知而未能行，乃未能得之于已，岂特未能用而已乎？然此所谓知者，亦非真知也，真知则未有不能行者，且曰：运用此诚，亦非知诚者之语，盖诚则无为而成，初不烦运用矣。
张云行，知仁勇者，诚也，而所以知此诚者，非他物也，亦即诚也。所以行此诚者，非他物也，亦即诚也。此圣人极诚之所在，而指之也，又云：诚字虽同而行，知仁勇之诚，不若知诚之诚为甚明，知诚之诚不若行诚之诚，为甚大也。
愚按：经文所以行之者，一也，与及其知之一也，及其成功，一也两句，立语，命意不同，张氏似误作一例读之，故其为説如此文义，犹不暇通，而遽欲语其精防，此其所以失之也，且所谓诚者一而已矣，今乃裂而三之，又于其中相与自为优劣，盖不穷天理，无所准则，而逞其私智，逆探幽深，横鹜捷出，必极其所，如往而后已，则安得不至于是乎？然推其本原，则生生化，化见见闻，闻之绪余也。
好学近乎知力行近乎仁知耻近乎勇
张云：近之为言，以不远也不远，即在此而已，第知所以好学者谁？所以力行者谁？所以知耻者谁？则为知仁勇矣，见于言语文字者，皆近之而已，惟人体之识，所以体者，为当几而明，即事而解，则知仁勇，岂他物哉？
愚谓上章既言达德之名，恐学者无所从入，故又言其不远者以示之，使由是而求之，则可以入德也，圣人之言浅深远近之序，不可差次如此，张氏以为不远者是矣。而又曰，即在此而已，何其言之相戾也，盖其所以为説者牵之以入于荒唐，缪悠之中，其势不得而自已尔，夫好学力行，知耻在我而已，又必求其所以如此者为谁？而后为至，则是身外复有一身心，外复有一心，纷纷乎果何时而已耶？设使果如其言，则所谓谁者一而已矣，圣人复何用虚张？三者之目，使学者徒为是，多方以求之耶？详求圣人之意，决不如是，特释氏之説耳此章之指，惟吕博士之言，渊慤有味，庶几得之，张氏之徒，盖以为浅近而忽之矣，然岂知其言，近指远，真得圣贤之意也与。
凡为天下国家有九经
张云：如其知仁勇，则亦不期于修身，尊贤亲亲，敬大臣体，羣臣子庶民来百工怀诸侯柔远人矣，又曰：九经以次而行，皆中其防矣。
愚谓如张氏之云：则九经皆剰语矣，圣人之道，所以异于异端者，以其本末，内外一以贯之，而无精粗之辨也，故子思于九经，反复三致意焉，而张氏忽之如此，盖每事欲高于圣贤一等，而不知凭虚失实，秖其所以为卑也。
凡事豫则立
张云欲学者养诚于平日也
愚谓先立乎诚，则无不豫矣，非谓豫养诚也，既诚矣，则何豫养之云乎？
不诚乎身矣
张云世之论诚者，多错认专为诚，夫至诚无息，专非诚也，以专为诚，则是语言寝处，应对醻酢，皆离本位矣。
愚谓专固不足以尽诚然，遂以无息为诚，则亦误矣。盖惟至诚为无息，非因其无息，而命之以诚也，离本位之言，圣人无有已辨于前矣，然专亦岂遽，离本位哉！
张云世之行，诚者，类皆不知变通，至于诵孝经，以御贼读仁王以消灾。
愚谓圣贤惟言存诚，思诚未尝言行，诚盖思之，既得存之，既着，则其诚在己而见于行事者，无一不出于诚，谓之行诚，则是已与诚为二，而自我以行，彼诚之为道，不如是也。如此者，其失不但不知变通而已，若曰所行既出于诚，则又不可谓之行诚，而亦无不知变通之理，张氏之言，进退无所据矣，至于诵孝经，以御贼，盖不知明理而有迂愚之蔽，以是为行，诚而不知变通，然则张氏之所谓诚，亦无以异于专矣，读仁王经者，其溺于邪僻，又甚不得与诵孝经者，同科矣。
张云：格物致知之学，内而一念外而万事无不穷其终始，穷而又穷，以至于极尽之地，人欲都尽，一旦廓然，则性善昭昭，无可疑矣。
愚按：格物之学，二先生以来诸君子论之备矣，张氏之云：乃释氏，看话之法，非圣贤之遗防也，吕舍人，大学解所论格物，正与此同，愚亦已为之辨矣。
张云注之于身，则身诚注之于亲，则亲悦，注之于友，则友信注之于君于民，则获上而民治。
愚谓明乎善，则身自诚，乃理之自然，身诚则亲自悦，由是以至于友于，君于民皆然，乃积盛充实而自致耳，今曰注之而然，则是设之于此，射之于后，而冀其必然也，其为不诚，莫大于是！
张云诚之所在击触转移
愚谓至诚积于中，而事物应于外，理之常也。然岂若是其惊，遽暴疾哉！
张云：安得不想孔子，孟子再拜以谢其格，言乎？愚谓观此气象甚矣，其粗鄙而轻浮也。
博学之审问之愼思之明辨之笃行之
张曰：博学者戒愼恐惧，非一事也，【问思辨放此】，愚谓戒愼恐惧，乃笃行之事，非博学之谓也。
诚明明诚
张云：由上智之自得而合乎圣人之教者，性也，由遵圣人之教，而造乎上，智之地者，教也，上智自得，而不合于圣人之教，则为异端矣。
愚谓张氏于诚明之説盖未尝深考，而为此説以合其素论，观其自处，傲然已在诚明之域矣，然谓上智自得而有，不合于圣人之教者，则未知其所得，果何事也？且所谓异端者，复谁谓乎？夫岂不自知其已失身于此，而故为是言者，是乃所谓改头换面，阴子而阳挤之，将以自盖其迹而幸人之不疑已，其为不诚，莫大于是，以是心而语，中庸不亦戾乎？【大哉圣人之道章云：荒唐梦幻之学，其意亦犹是也。后不复重出矣，】。
惟天下至诚为能尽其性【止】天地参矣
张云：此诚既见己，性亦见人，性亦见物，性亦见天地之性亦见。
愚谓经言惟至诚，故能尽性，非曰诚见而性见也，见字与尽字意义逈别，大率释氏以见性成佛为极，而不知圣人尽性之大，故张氏之言每如此。
其次致曲
张云礼乐射御书数中直造乎诚之地也
愚谓直造乎诚则非致曲也
张云变者此诚忽然而有倐然而无
愚谓诚若如此何以为物之终始乎
至诚之道可以前知
张云：既前知之，则以诚造化转移变易，使祸为福，妖为祥亡为兴，盖无难也。
愚谓至诚之道，非可以者，以之则非诚矣，夫转祸为福，易灾为祥，以太戊高宗之事观之，则理固有是，然不如是之易也，是以古之圣贤，遇灾而惧，严恭祗畏，以正厥事，犹不敢庶几其万一，故曰：瞻仰昊天，曷惠其宁？岂曰转移，变易而无难哉！然此章之指，初亦不为，是发也。
不诚无物
张云吾诚一往则耳目口鼻皆坏矣
愚谓诚无人我之别，不必言，吾无彼此之殊，不必言往，耳目口鼻，亦岂有一旦遽壊之理哉？此章之説诸先生言之悉矣，以彼观此，得失可见。
君子诚之为贵
张云诚未足贵诚而又诚之斯足贵也
愚谓圣人言天下之理无出于诚，而曰：诚未足贵，何其言之悖也！且既诚矣，以为未足贵，而又诚之乃足贵，则前之所谓诚者，无乃为弃物，与盖缘本不知诚而惟恐其言之小，故其言每如此，且诚者天之道，岂亦未足贵，必待诚之者，人之道乃足贵耶？虽至愚，有以知其不然矣。
至诚无息
张云：不见形象，而天地自章，不动声色，而天地自变，垂拱无为，而天地自成，天地亦大矣，而使之章使之变，使之成皆在于我，又曰：至诚不息，则有不见而章，不动而变，无为而成，天地又自此而造化之妙矣，愚详经意，盖谓至诚之理，未尝形见，而自彰著，未尝动作，而自变化，无所营为，而自成就，天地之道，一言而尽，亦不过如此而已，张氏乃以为圣人至诚于此，能使天地章明，变化于彼，不惟文义不通，而亦本无此理，其曰天地自此而造化，语尤险怪，盖圣人之于天地，不过因其自然之理以裁成辅相之而已，若圣人反能造化，天地则是子孙反能孕育父祖，无是理也。凡此好大，不根之言，皆其心术之蔽，又原于释氏，心法起灭，天地之意，正蒙斥之详矣。
尊德性而道问学【止】敦厚以崇礼
张云自戒，愼恐惧而入，入而造于发育，峻极之地而不敢己，则行乎三千三百之中，而道问学矣，尊德性而不敢己，则又变而为致广大，【此下不敢己者三，又变而为者三】，知新，崇礼，又致广大，极高明之变名也。
愚按：此皆言体道成德之目无不敢，已而又变之意，变名之説亦无义理。
张云：岂有一豪之变怪以惊，天下之耳目哉？愚按：张氏之书，变怪惊，盖不少矣。犹以为无有不知，更欲如何？乃为变怪惊哉！
吾从周
张云：周法已弊，其过多矣，孔子身非辅相，不在尊位，所以不敢轻议妄论，而曲意以从周之法度也。愚按：孔子言，周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，则其从周也，亦有道矣，非不得已而妄从之也，若末世之弊，有如拜上之泰，则不尽从矣，其不得不从者，是亦义理之所在，斯诚然而从之，以为曲意而从，非圣人之心也。张氏归心乎？释氏而曲意于儒者，故其所以窥圣人者，如此非一，辞之失也，其所从来远矣。
君子未有不如此而蚤有誉于天下者也
张云夫如此，指何事而言哉？即予所谓戒愼不睹，恐惧不闻也。
愚按：张氏戒愼恐惧二句，横贯中庸，一篇之中，其牵合附防，连章累句，已不容一一辨正矣，至于此章经文所谓如此，乃上文君子之道，本诸身以下耳，张氏欲成其前，説乃近舍本章上文之义远，指戒愼恐惧于数千，字之前，未论义理之当否？而岂言语文字体，势之常哉？故特论此一章，尤疎漏处，以见其余之皆此类也。
此天地之所以为大也
张云论至于此，则夫子盖未尝死也，观乎天地，此亦夫子之乾坤也。
愚按：孔子言文王既没，文不在兹乎？未尝言文王之不死也，然言近防远，其味无穷，所以为圣人之言也，不死之云，变骇人，而实无余味，故程子有言，立言当涵畜意思，不使知德者，厌无德者惑，正为此耳。
吕氏大学解
吕氏之先与二程夫子游，故其家学，最为近正，然未能不惑于浮屠，老子之説故其末流，不能无出入之，【按正献公神道碑，载公进读，上语及释老虗寂之防公曰：尧，舜虽知此乃以知人安民为急，此其所差之端也；尧，舜之道，精粗本末，一以贯之，其所知者，似与释老不相似也，以为所知在此，而所急在彼，是二本也，本原如此，则其末流之弊，岂可胜道哉！】今论其一二，以补其阙，盖其他説之近正者，则君子犹有取焉。
知所先后则近道矣
吕氏曰：异端之学，皆不知所先，后考索勤苦虽切，而终不近，故有终始为二道，本末为两端者。
愚谓此言似为释氏发，然吕氏终身学焉，不知以谁为异端而为是説以诋之耶？盖其心未必不以为有先后者，世间之粗，学而无先后者，出世间之妙道，两者初不相为谋，虽并行而不相悖也，方其言此，故不得不是，此而非彼，及其为彼，则又安知其不是彼而非此哉？彼其阳离阴合，自以为左右采获，而集儒佛之大成矣，曾不悟，夫言行不类，出入支离之为心害，而莠乱苗，紫夺朱之患，又将无所不至也，此盖原于所知，在此所急，在彼之意，而其失又甚焉，近世之言道者，盖多如此，其误后学深矣。
致知在格物物格而后知止
吕氏曰：致知，格物，修身之本也，知者良知也，与尧舜同者也，理既穷，则知自至，与尧舜同者忽然自见黙而识之。
愚谓致知，格物，大学之端始学之事也，一物格则一，知至其功，有渐积乆贯通然后胷中判然不疑所行而意诚，心正矣，然则所致之知固有浅深，岂遽以为与尧，舜同者，一旦忽然而见之也哉？此殆释氏一闻千悟，一超直入之虚谈，非圣门明善诚身之实务也，其与前章所斥异端之学，不知所先后者，又何以异哉！
吕氏曰：草木之微器用之别，皆物之理也。求其所以为草木器用之理，则为格物草木器用之理，吾心存焉，忽然识之，此为物格。
愚按：伊川先生尝言：凡一物上有一理，物之微者，亦有理，又曰：大而天地之所以高厚，小而一物之所以然，学者皆当理防，吕氏盖推此以为説而失之者，程子之为是言也，特以明夫理之所在，无间于大小精粗而已，若夫学者之所以用功，则必有先后缓急之序，区别体验之方，然后积习贯通，驯致其极，岂以为直存心于一草木器用之间而与尧，舜同者，无故忽然自识之哉？此又释氏闻声，悟道见色明，心之説殊非孔氏遗经程氏发明之本意也。向以吕氏之博闻，彊识而不为，是説所迷则其用力于此事半而功必倍矣。今乃以其习熟见，闻者为余事，而不复精察其理之所自来，顾欲置心草木器用之间，以俟其忽，然而一悟，此其所以始终本末，判为两途，而不自知其非也，旧见吕氏晩年尺牍数语，有足以证成此义者，因系之于后，并为之説云。
吕氏曰：闻见未彻，正当以悟为则，所谓致知，格物，正此事也，比来权去文字，专务体究，尚患杂事纷扰，无专一工夫，若如伊川之説物各付物，便能役物，却恐失涉，颟顸尔【，吕自注云：其意以为物不可去，事不可无正，当各任之耳，】。
愚谓以悟为则，乃释氏之法，而吾儒所无有，吕氏顾以为致知，格物之事，此其所以误为前説而不知其非也，若然，则又安得独以不知所先，后者为异端之病哉？若由吾儒之説则读书而原其得失，应事而察其是非，乃所以为致知，格物之事，盖无适而非此理者，今乃去文字，而专体究，犹患杂事纷扰，不能专一，则是理与事为二，必事尽屏而后理可穷也，终始二道，本末两端，孰甚于此？则未知吕氏所体所究，果何理哉？伊川之説正谓物各有理，事至物来，随其理而应之，则事事物物，无不各得其理之所当然者，如舜之举十六相，去四凶也，此其所以不为物之所役而能役物，岂曰各任之而已哉！如曰任之而已，则是漫然不察其是非可否？而一切听其所为也，如此，则能不为物之所役者鲜矣，顾舍其颟顸，而谓人颟顸，岂不惑哉？先王之世，一道德同风俗，故天下之大，人无异言，家无异学，岂复知有异端之害哉？及周之衰，正道陵迟，礼坏乐崩，夫子忧之，乃绪正六经，以明先王之教，当是时，异端虽不能无犹未有以名家者也，及夫子没世道益衰，狂僭之士，见圣人之有作也，遂各逞其聪明，竞立异説以自名于世，顾与正道，并驰而争胜，于是天下之人耳目，瞆而莫知适从矣，然诸子百家，虽各主其説而其为害，则有浅深如老庄之虚浮，人固知其无着申。韩之刑名，人固知其少恩，皆不足以惑人也，惟杨墨之学，假仁义以为名而实为仁义之害，惑人之尤深者也。故孟子起而闲先圣之道，舍诸子，而独辟杨墨，以正人心，息邪説距诐行放淫辞，使天下若醉而醒梦而觉，然后正道，廓如也。噫！孟子以来千有余载，儒者溺于词采，实不见道，徒辨杨墨之非至，身为杨墨，则不自觉，徒恶杨墨之害至躬蹈杨墨，则不自知，况敢冀其有孟氏之功乎？夫浮屠出于夷狄，流入中华，其始也言语不通，人固未之惑也；晋，宋，而下士大夫好竒嗜取其侏离之言，而文饰之，而人始大惑矣，非浮屠之能惑人也，导之者之罪也，今有人于此，诡衣冠而谈空无众，必止而诟之，一旦有贵显名誉之士，亦从而效尤，则人皆眙愕，改观，未论其事之是非，且以其人而信之矣，几何其不胥而为夷狄哉？此有识之所甚忧，而永叹也，二苏张吕，岂非近世所谓贵显名誉之士乎？而其学乃不知道德性命之根原反，引老，庄，浮屠不经之説而紊乱先王之典，着为成书，以行于世，后生既未有所闻，必以其人而尊信之，渐染既深，将如锢疾，可不哀乎！新安朱元晦，以孟子之心为心，大惧，吾道之不明也，弗顾流俗之讥议，尝即其书破其疵缪鍼其膏肓使读者晓然知异端为非，而圣言之为正也，学者苟能因其説而求至当之归，则诸家之失，不逃乎心，目之间，非特足以悟疑，辨惑亦由是可以造道焉，故余三复而乐为之书云：乾道丙戌，孟冬晦日，台溪何镐谨跋。
杂学辨
钦定四库全书
杂学辨附录
宋 朱子 撰
记疑
偶得杂书一编，不知何人所记？意其或出于吾党，而于鄙意不能无所疑也。惧其流传乆远上累师门，因窃识之，以俟君子考焉，淳熙，丙申，三月乙卯。
先生言于上曰：先圣后圣，若合符节，非传圣人之道，传圣人之心也。非传圣人之心也。传己之心也，己之心无异，圣人之心，广大无垠，万善皆备，欲传圣人之道扩充，此心焉耳。
愚谓此言务为高远，而实无用力之地，圣贤所以告其君者，似不如是也。夫学圣人之道，乃能知圣人之心知圣人之心以治其心而至于与圣人之心无以异焉，是乃所谓传心者也。岂曰不传其道而传其心，不传其心，而传己之心哉？且既曰己之心矣，则又何传之有？况不本于讲明，存养之渐，而直以扩充为言，则亦将以何者为心之正，而扩充之耶？夫进言于君，而其虚夸不实如此，是不惟不能有所禆补，而适所以啓其谈空，自圣之弊，后之学者尤不可以不戒也。
某初见先生，即诲之曰：人之所以灵于万物者，何也？谓之心，如何是心谓之性，如何是性？宜思之。
愚谓此固穷理之事然非所以语初学者
某问：杨文靖公云，闻之，伊川不偏之谓中，不易之谓庸，如何？先生曰：是非先生之言，不然，则初年之説也昔伊川亲批，吕与叔中庸説曰不倚之谓中，其言未莹，吾亲问伊川，伊川曰：中无倚着，某未达，先生曰：若説不倚须是有四旁，方言不倚，得不倚者，中立不倚也。
愚谓不偏者，明道体之自然，即无所倚着之意也。不倚则以人而言，乃见其不倚于物耳，故程子以不偏名中，而谓不倚者为未莹，今以不倚者之未莹，乃欲举不偏者，而废之，其亦误矣。
问：要看喜怒哀乐未发才看，便是已发，如何见得中？曰：且只静观。
愚谓此问甚切，惜乎答之不善也，盖曰静观，则固为已发，而且与之为二矣，程子使人涵养于未发之前而不使人求中于其间，其防深矣。
问：伊川先生答鲜于侁之问曰：若顔子而乐道，则不足为顔子，如何？曰：心上一毫不畱，若有心乐道，即有着矣，愚按：程子之言，但谓圣贤之心与道为一，故无适而不乐，若以道为一物而乐之，则心与道二，而非所以为顔子耳，某子之云：乃老佛绪余非程子之本意也。
自得处，岂得分毫？进若见则便见，明道云：才説明日便是悠悠，学者拈起一处思量，须是要便见，若悠悠即玩矣，若未有见，又且放过。
愚谓学固欲其自得而自得，诚不可以分毫论，然欲其自得，则必其积累渐渍，然后有以浃洽而贯通焉尔，孟子所谓深造之以道者，此也，今欲自得而责其便，见则无乃狂躁急迫之，甚且未知其所见者，又果何事也？耶？程子之言，乃因学如不及，而言初不为见处发也，又曰：若未有见，又且放过则其进退迟速，无所据矣，其误后学亦甚矣哉！
到恍然神悟处，不是智力求底道理，学者安能免得不用力。
恍然神悟，乃异学之语，儒者则惟有穷理之功，积习之乆触类贯通，而黙有以自信耳。
问：未见天下归仁，且非礼勿视听言动，当自有见否？曰：固是。然要便见天下归仁，进学在致知，涵养在敬，不可偏废。
愚按：天下归仁，程子述孔顔之意亦曰，天下皆称其仁而已，乃谓躬行实履之效，非语其见处也，必若以见处言，则如问者之言，犹为未远，而所谓须要便见者，则其狂躁而迫切也甚矣！进学涵养，乃程子语，然程子所谓致知，正欲其即事穷理，而积累贯通，非欲其恍然神悟而便见。天下归仁也。
问：思虑纷扰，如何？曰：人心本无思虑，多是忆既往，与未来事。
愚谓心之有思，乃体之有用，所以知来藏往，周流贯彻，而无一物之不该也，但能敬以操之，则常得其正，而无纷扰之患，今患其纷扰，而告以本无，则固不尽乎？心之体用，且夫本无之説又恶能止其纷扰之已然哉。
问：浩然之气，塞乎天地之间，曰：孟子且如此説耳论其洞达无间，又岂止塞乎天地而已哉！
愚尝深患，近世学者躐等之弊，发言立论，不问其理之当否？而惟恐其説之不高，今读此书，乃知前辈之言，既有以啓之者矣，养气之説学者且当熟讲其方而实用力焉，至于事皆合义而无不慊于心，则是气浩然，充塞天地，盖不待言而自喻矣，今不论此，而遽为浩荡无涯之説以求出乎？孟子之上，其欺，已而诬人亦甚矣哉！
知性即明死生之説性犹水也
愚谓性即理也，其目则仁义礼智是已，今不察此，而曰知性，即明死生之説是以性为一物而往来出没乎？生死之间也，非释氏之意，而何哉？
某问：如何是万物皆备于我先生，正容曰：万物皆备于我，某言下有省。
愚观古今圣贤问答之词，未有如此之例，其学者亦未有如此遽有得者，此皆习闻近世禅学之风，而慕效之，不自知其相率而陷于自欺也。
学者须是下学而上达【云云】
愚谓此理固然，然未尝告以下学之方，而遽为此説便有使人躐等，欲速而不安，于下学之意。
某人自言初疑逝者如斯夫，每见先达，必问人皆有説以相告，及问先生，则曰若説与公只説得我底公，却自无所得，某遂心服一，二年间，才见即问，先生但曰理是如此，其后某人有诗云云，至此方有所得。
愚谓川上之叹，圣人有感于道体之无穷，而语之以勉人，使汲汲于进学耳，然先儒不明其所感之意，故程子特发明之而不暇，及乎其他传者不深考，遂以圣人，此言专为指示道体，而发则已，误矣。今若以其正而言之，则问者本无可疑，而告者但当告以汲汲，进学之意，若循其误而言之，则学者每见必问，才见即问其躐等甚矣，告者乃不之抑，而反引之于恍惚，不可测知之境，其凌节亦甚矣！且某人者，自谓有得，而所为诗语，乃老佛陈腐之常谈而已，恶在其有得耶？
或问儒佛同异先生曰公本来处还有儒佛否
愚谓天命之性，固未尝有儒佛也，然儒佛是非之理，则已具矣，必以未尝有者为言，则奚独儒佛也，固亦未尝有尧桀也，然尧之所以为尧、桀之所以为桀，则岂可以莫之辨哉！今某子之言乃如此，是欲以夫本来无有者，混儒佛而一之也，此禅学末流淫，遁之常谈，俗学之士，从风而靡，有不足怪，独某子，自谓亲承有道而立言，如此则为不可解耳。
或问：立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，先生曰：参前倚衡，非有物也，谓之无则不可，某人亦有诗云：参倚前衡岂易陈？只今便了，乃相亲，昔人求劒寻舟迹，大似子张书在绅。
愚谓孔子答子张以忠信笃敬而有参，前倚衡之説盖欲其力行二语，造次不忘若曰：坐见于墙，食见于羮云耳，而近世説者展转妄至于如此，亦可叹巳，且其所谓只今便了，乃相亲者，窃取异学鄙俚之常谈，可羞甚矣！乃敢下视，前贤肆其讥侮，不亦无忌惮之甚哉！
或云天下归仁，只是物物皆归吾仁，先生指窻问曰：此还归仁否？或人黙然某人有诗云：大海因风起，万沤形躯虽异暗，周流风沤未状，端何若此处？应须要彻头，愚按：天下归仁，説已见前今且以所谓物物皆归，吾仁者论之，则指窻之问亦应之曰：此若不归，吾仁则必无故而戕败之矣，大凡义理莫不如此，皆有体验之实，若但如此，诗之説则近世禅学之下者，类能言之，岂孔顔所以相传之实学哉。
顔子闻天下归仁，又问：克己之目，请事斯语，所以游泳此理也。
愚谓天下归仁者克己之效，问目请事，乃其用功之实也，某子之言，失其序矣。
问尽心，知性知天，是知之存心，养性事，天是养之，先生曰：不然，昔尝问伊川造得到后还，要涵养否，伊川曰：造得到后更説甚涵养尽心，知性知之至也，知之至，则心即性，性即天，天即性，性即心所以生，天生地【，此言天之形体，】化育万物，其次则欲存心养性以事天。
愚按问者之言，于孟子之文义得之矣，某子所引程子之言，乃圣人之事，非为众人设也，程子所谓造得到者，正谓足目俱到，无所不尽耳。而某子乃独以知之为説而又通之，众人岂其本发问之时，所谓造得到者，已如今之所谓而程子不之察耶？若使程子于此，如孔子于子张之，问：达也，则所以告之者，必不然矣。又云：心即性，性即天，天即性，性即心，此语亦无伦理，且天地乃本有之物，非心所能生也，若曰心能生天之形体，是乃释氏，想澄成国土之余论，张子尝力排之矣。
先生之门人甲有诗云：谁道坚高不易知，生来顷刻未尝离乙答之云：若道坚高不易知，须知此语已成，非饶君向知此端的，未免犹为我与伊先生以乙之言为是，愚按，坚高云者，顔子形容夫子之道，不易窥测之辞尔，非有一物顽然而坚，峣然而高也，今甲已失之，而乙又甚焉。且皆儇浅，无稽絶不类儒者气象，某子乃不以甲为非，而又以乙为是亦不可晓也已。
杂学辨附録