钦定四库全书     子部一
松阳钞存       儒家类
提要
【臣】等谨案松阳钞存二卷
国朝陆陇，其撰陇其有三，鱼堂四书大全别，着録是编乃其为灵夀知县时于簿书之暇，所辑问学，録日记二书，摘其中切要之语，録为一编，以示学者灵夀古松阳地，故以松阳钞存为名，本七十八条，仪封张伯行尝为刋板，删其与问学録重复者仅存，二十八条，殊失陇其之意，此本刋于乾隆，辛未，乃金山杨开基所重，编分道体为学处事教学，辨学术，观圣贤六门，仍以原第防条注于本条之下，以存其旧，而别以己见附识于后，前有开基，序称学问，録为中年之书，此本为晚年手定之书，极论伯行之，删本为非，又有陇，其孙申宪，跋亦谓伯行刻陇，其遗书四种，惟读礼识疑。
读朱随笔为足，本此书及问学録均删节失真，云乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
松阳钞存序
松阳钞存二卷，共七十八条，当湖先生摘自着，问学録及随记中有闗学术人心及先儒未发之语，重録成册以惠后学者也，先生精义，微言不尽于此书，而晚年审定为迷者，指途已该，先生讲道之大防，仪封张清恪，公曾有刋本仅二十八条，葢仪封见问学，録中多与此同，故删去过半，不知问学録乃先生中年之书，而此则先生晚年所审定也，即如论善人一条，问学録以为中行狂狷，各有善人，显与朱子善人画定，无进步之解，不合钞存内，则将此条削去其半，改从朱子困勉续録内，壬申，所记一条，正与此同，其为晚年手定无疑，清恪转删抄存，而存问学録，此条亦未细考矣。【基】久，有刋刻此书之意因循，未果嵗辛未舘清，献文孙令嘉书塾，拟辑陆子全书而功力浩烦，未能猝就及门，相与怂恿，先梓抄存，乃勉从其请，其附识之语，本拟削去而学徒，軰以为籍，此可以就正有道，故亦附存【基，】于此，窃有叹焉，夫子朱子后大儒，若西山若鸖山，若鲁斋固谨守绳尺矣。自是以迄有明，非程，朱之学不道，然尝厯选先贤记録其极醇，无疵者，薛文清读书録胡文敬居业，録罗文庄，困知记而止尔，他如曹靖修之夜行，烛陈布衣之正学纂要，专言一事，未为全书，而顾端文小心劄记髙忠宪语録陈防亭，学言陆桴亭，思辨録其果克继，薛胡罗三君子为朱子功臣乎？
国朝治教，昌隆先生应运而起，其着所系，真有以羽翼考亭，而维持邹鲁，而是书乃其手定，则尤心精所系，讵可以少而忽之，先生手定，尚有杂纂，杂抄偶记十余种，行将掇其要语同问学，録随记参定，为书以继读书，居业困知三书之后，与天下学者共见先生之全而以此编为乘韦焉尔，金山后学杨开基，斋甫敬识。
钦定四库全书
松阳钞存卷上
赠内阁学士陆陇其撰
道体
仁义礼智，各有体用，而以其流行之序言之，仁初发出，只是一防萌芽，及其盛则为义，及其成则为礼，既成而藏则为知孟子所以指仁为人心，义为人路，其实仁义礼知皆在心，岀来皆是路，【原第五条】。
【后学杨开基，按朱子云：仁固为体，义固为用，然仁义各有体用，各有动静，又曰：以仁存于心，义形于外，言则以仁义相为体用，若以仁对恻，隠义对羞恶言，则就一理之中，又以未发已，相为体用，先生此条，阐朱子意极明】。
唐以前儒者，皆以爱言仁，自程子曰：偏言则一事，专言则包四者，而人始知爱不足以言仁，自程子之后，儒者又多离爱言仁，自朱子曰：仁者心之徳爱之理而人又知仁，非即爱，亦不离爱，仁是未之爱，爱是已之仁，言仁之说，于是始精然不读，朱子仁说及语类所记，论仁各条亦不知程，朱用心之苦，【原第四十条，按此较问学録节去数句】。
昆山诸庄甫论仁义礼智信最好，曰：仁义礼智信，虽作五件，其实是一时俱有的，但要识得那一件，为政耳，如有时仁为政，仁主于慈爱，而慈爱莫切于子，爱而教诲之，仁之义也，爱而有节文，仁之礼也，爱而知其恶，仁之智也；爱而有始有终，仁之信也，四者缺一，则非仁矣，如有时礼为政，礼主于尊敬而尊敬，莫大于君，敬而忠爱之，礼之仁也；敬而裁制之，礼之义也。敬而每事先见礼之智也；敬而终身不易，礼之信也，四者缺一，则非礼矣，推之义智，信莫不皆然，先儒所谓理一，而分殊也，庄甫此一条，盖即十二律旋相为宫之意，医家君臣，佐使亦然，【原第二十八条，○庄甫名士俨隠居嘉定基，按性理大全，或问：性之四端，迭为賔主，恭而无礼，是以礼为主也，义以为质，是以义为主也，盖四徳未尝相离，遇事则层见迭出，朱子曰：说得是，此疑庄甫所本也，然却得甚明，宜先生深取之也，】。
周子太极图全是知天命之学【原第五十条】
【按仪封所刋本无之学二字】
陆桴亭，谓一本万殊，犹言有一本，然后有万殊，是一串说，下理一分殊，犹言理则一，而分则殊，是分别说开譬之于水，一本万殊者，如黄河之水出于一源而分出千条万派，皆河水也，理一分殊者，如止是一水，而江河湖海，自不同也，其说极明，但桴亭以理一分殊，解一贯愚，却未敢以为然，一贯是一本万殊，不是理一分殊，【原第二十九条，○桴亭名世仪，字道威，嘉定人，明季诸生研精理学，着有思辨，録诸书基按：先生日记云：罗文庄，日理一分殊，本程子论西铭之言，推之天下之理，无所不尽，持此以论性，自不须立，天命气质之两名文庄，尊理一分殊之语可也，而便欲以此破除，天命气质之名，则非矣。但知理气之合，而不知理气之分，可乎？此条亦学者所当知，故附于此，○按文庄困知记，内论理一分殊津，津乎言之，然却与朱子不合当辨】。
程子言在物为理，处物为义，又云：性即理也，言性即理，则义在其中矣，仁义礼智皆义也，天命之性也达徳也父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，则理也，率性之道也，达道也，合而言之，则理而已矣，朱子大学或问云：心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，心管乎天下之理者也，非即理也，【原第五十八条】。
礼乐二者相为表里，论语曰：礼之用，和为贵，是礼中之乐，周礼以乐徳教国子中和，只庸孝友曰：中以无相夺伦言曰：祗以肃然起敬言，是乐中之礼，【原増六条】为学。
左传载周原伯，鲁不说学，鲁闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学不害，不害而不学，则茍而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？原伯之不说学，不知其意如何？大抵当时老子有圣人不死，大盗不止之说浸滛，于士大夫之耳，原伯亦尤而效之者也，大人身居髙位不能不患失患失，不能不回惑所頼，以维持启，廸之者学耳，今曰可以无学，则何所不至乎？自此说行，而文武典章，将弁髦视之，茍且之风，成而大乱之兆见矣，闵子马之言，亦犹辛有伊川之叹也，嵇阮之清谈，盛而永嘉之乱，兴姚江之良知炽而启，祯之祸作，皆是如此，彼岂徒不说学，方且侈然自以为善学而笑，圣贤之不知学，【原第十五条】。
考亭渊源，録载郭友仁徳元告行朱子曰：人若于日间闲言语，省得一两句闲人，客省得一两人也，济事，若浑身都在閙塲中，如何用工人？若逐日无事，有见成饭吃，用半日静坐，半日读书，如此一二年，何患不进！愚按徳元曾学禅，此语系徳元所记恐失其真观，朱子答刘淳叟曰：某旧见李先生，尝教令静坐，后来看得不然，只是一个敬字好，方无事时，敬于自持，及应事时，敬于应事，读书时，敬于读书，便自然该贯动静，心无时不存，又答潘子善云：所论为学之意善矣，然欲专务静坐，又恐堕落，那一边去，只是虚着此心随动随静，无时无处不致其戒，谨恐惧之力，则自然主宰，分明义理昭著矣，然着个戒慎恐惧四字，已是压得重了，要之，只是略绰提撕，令自省觉，便是工夫也。可见朱子未尝教人静坐，况限定半日哉，愚故谓徳元所记恐失其真，几亭，陈氏以此二语为朱子，教人之法，误矣。或疑伊川见人静坐，便叹其善学，载于近思，録第四卷中朱子于复卦象注曰：安静以养微阳也，是言初动之时，宜静也，于咸卦初爻，注曰：此卦虽主于感然，六爻皆宜静而不宜动也，是言方动之际宜静也，于太极图注曰：圣人全动静之徳而常本之于静，是言未动之先，宜静也，程朱何尝不言？静不知程，朱固未尝不言静，而未尝限定半日，且其所谓静者，皆是指敬，非如学禅者之静，又恐敬之混入于禅也，而申言之，曰：略绰提撕，夫敬犹恐其有病也，而况专言静乎？【原第一条】。
【基按此条极有关系，但谓朱子语类一条为徳元所记想，先生祗据渊源，録未及细考，耳查语类，乃沈庄仲僴所记，然看朱子训沈僴诸条，则庄仲初，曾为永嘉之，学者又一条云：今公虽曰知为学，然却放得逺少间防失心去玩，失心二字，则庄仲又似为金溪之学者又一条，训以善读书之法，与友仁同，则此语诚恐失其真也，先生此条，定为学术，稍偏者，所不乐闻，基惧，或借误，庄仲为徳元以借口，故附辨于此，○按先生文集，亦载此条，但无答潘子善一，后靣略绰提撕，句似无根，宜以此为正】。
大学言，八条目而戒慎恐惧，贯乎其中，中庸言戒慎恐惧而八条目，贯乎其中，【原增三条】。
【基向有劄记一条云：戒惧，慎独是大学诚意，正心，工夫不言格致者，已包在戒惧中也，罗整庵先生，欲以首节指防，性道教，当格致偏矣，近思録小序云：存养之功实贯乎？知行可知戒惧，慎独该得格，致在内胡敬斋，亦云致知，力行皆靠住，戒慎做去，庐陵王勉轩见而极取之，批曰戒惧，中，本包有格致工夫，异端之所以借口者皆举中庸首章，不用格致工夫为词，此金溪黒腰子所由来也。掲出此条，快极快极有功，后学不小，按勉轩，不免过誉，然似与先生此条，有发明处，故附于此】。
李厚庵言知行，工夫有三様，小学则先行后知，大学则先知，后行成徳则又先行后知，愚谓圣贤之言，知行有分，先后言者，有不分先后言者，如子思云尊徳性道问学，程子云：涵养须用敬，进学则在致知，皆不可分先后，然却又不是王阳明知行合一之谓，【原増四条○厚，庵名光地，庚戍，进士安溪人，大学士諡文贞】。
朱子白鹿洞学规，无诚意，正心之目，而以处事接物易之，其明大学之意，可谓深切着明矣，盖所谓诚意正心者，非外事物而为诚正，亦就处事接物之际而诚之，正之焉耳？故传释至善，而以仁敬孝慈信为目，仁敬孝慈信，皆因处事接物而见者也。圣贤千言万语，欲人之心意范围，于义理之中而已，而义理不离事物，明乎白鹿洞学规之意，而凡阳儒隂释之学可不待辨而明，朱子答陈肤仲书云：所谓涵养工夫，非是闭睂合眼如土偶人，然后谓之涵养，也只要应事接物处之，不失此心，各得其理而已，亦即学规之意，【原第二条】。
【基按文集亦载此条，但答陈肤仲以下则云：夫子告顔子克己复礼，而以视听言动，实之，其即朱子之意也，夫似不若此条之明透，可见钞存为定本耳】。
存心养性，朱子不分作二事，谓存得父子之心尽，方养得仁之性，存得君臣之心尽，方养得义之性，潜室陈氏，亦曰存心，即诚意正心之谓，养性在其中矣，非存心外别有所谓养性工夫，愚谓中庸言尊徳性而朱子以存心解之，亦此意也。如分存心养性为二事，则尊徳性与存心，亦二事矣，盖止此，操存之功，就心言之，则谓之存，就性言之，则谓之养，谓之尊，岂有二耶？但孟子言存养，在知性之后，包小大而言，与中庸第二十七章之存心，专以道体之大，言者不同，孟子言存养，包省察在其中，与中庸首章之存养以省察，对言者不同，至于中庸言未已，则又就此心分出动静，虞书言人心道心，则又就此心分出，公私其言，各异而存心，养性无二事，则一也。若异学之存心，只存得个人心，便难与养性为一【，原第三条】。
天地位，万物育，犹云大纲正万目，举能致中，则天下大纲都好了，是谓天地位，能致和则事事都好，是谓万物，育致中，而天地位，也有许多作用，不是空空，守此未之中，天地便位，大抵中和虽分一体一用，然中又自有中之体，用和又自有和之体，用中庸，后边言大徳小徳言尊徳性道问学，皆是如此，论语敬信节用爱人，时使注云：此特论其所存，未及为政也，亦不是谓此五者只空空一心絶无事实，亦是大纲好，只筭得在心，上到万目俱好方才，是为政【原，第四条】。
大程云极髙明而道中庸，非二事，中庸乃髙明之极，此与居敬行简，克己复礼，闲邪存诚，一例，朱子皆分为两截，程子皆合为一事，非相悖也，程子自其合者言之，朱子自其分者言之，正相明，若象山阳明亦皆欲合为一事，其意便不同，譬诸修屋，程子止言修屋，则修墙在其中，盖墙即屋之墙，恐人认为二物也，朱子则言修屋，又言修墙，恐人只知屋忘却，墙也，言虽不同，其实一也。若象山阳明则只要修屋，不要修墙，【原第三十一条】。
尊徳性而道问学章句以存心，致知分属之，史氏伯璿，疑其缺力行，意欲以尽精微，知新，属致知道中庸，崇礼属力行，蔡虚斋深取之，然朱子之意殊不然，语类有一条云：致知敬克己，此三事，以一家譬之，敬是守门户之人，克己，则是拒盗，致知却是去推察伊川言：涵养须用敬，进学则在致知，不言克己，盖敬胜百邪，便自有克，如诚则便不消，言闲邪之意，犹善守门户，则与拒盗，便是一等事，不消更言别有拒盗底，若以涵养对克己言之，则各作一事亦可，此程端蒙所记，又一条，问尊徳性而道问学，行意在先，择善而固执，知意又在先，如何？曰：此便是互相为用处，此陈淳所记，朱子分明，以尊徳性存心包，力行史氏，蔡氏岂未之考耶？又林防孙所记，论顔冉之学一条云：坤是个无头的干，爻皆变而之坤，其辞曰：见羣龙无首，吉，干便从知处说起，故云：知至至之，知终终之，坤只是从持守处说，故云：敬以直内，义以方外，克己复礼，也是有知底工夫在前，主敬行恕，只是据见在依本分做将去，玩此，则知圣贤论学，固有从力行说起者，但不是专务力行而不致知，做坤道工夫，仍不废乾道，所以言尊徳性即言道问学，不必以行，先于知为疑，或云，此章尊徳性是极乎道体之大道，问学是尽乎？道体之小，岂力行则专务，其大致知，则专务其小欤？是又不然，知在行先者，固无分大小皆须理，防知在行后者，大纲已不差了，只是要详求其节目，篁墩程氏曰尊徳性者制外，养中而道问学，则求其制外，养中之详尊徳性者，由中应外而道问学，则求其由中应外之节，此说得甚好，【原第三十二条】。
【基按尊道，分属存心，致知自来聚讼，得先生之论，始见庐山真靣一隅集松阳讲义，既出已足，尽破羣疑矣，但松阳讲义，兼存致知内，亦可包得，力行之说，论理固圆，然在本节断，以存心包致知为定论，读此条自明，○问学録一条云：读书记谓博文乃道问学之事，是欲尽知天下事物之理，约礼，乃尊徳性之事，是欲常常存吾心，固有之理玩，此则二句，即是程子涵养湏用敬，进学则在致知之意，然看来约礼即是克己复礼也。克己复礼，是力行之意，与涵养，用敬之意稍别，所以看作一事者，盖朱子论涵养，用敬二句，原将克己，补在敬一边也，克己复礼，少不得以敬为主，则以约礼作尊徳性看自妙，按：此条与此相发】。
克己一己字最可怕，这个己生于气质成于习，染为意，必；固，我为克伐怨欲入于视听言动，则为非礼，入于喜怒哀乐，则为乖戾，入于子，臣弟友仕止乆速礼乐刑政，到处成病痛，大纲不正，万目不举，皆是这个作怪，能急能缓，能刚能柔，能显能隠千态万状，虽各有轻重，浅深之分数不同，然有了一分，便障了一分义理，书之所谓人心惟危，圣人江汉以濯，秋阳以暴，只是能将这个去得浄，尽无处容，畱自圣人以下，皆是以这个去畱之分，数为人品之髙下【原第二十六条】。
人有刚柔清浊之气禀行于酒色，财气之人，欲上二者，各有轻重，浅深之分数，故人品不齐，须以义理克之理，义亦不离乎酒色财气，却不杂乎酒色财气，亦有轻重浅深分数，【原増第八条】。
立后之权，有数等，有不惑之权，有知夭命之权，有不思不勉之权，下学而上达亦然，【原第四十九条】。
张子西铭从孟子尽心一章来【原増第二条】
【基按先贤谓西铭理一而分殊，是发明前半篇，先生此语，是明后半篇，盖穷神知化，便是尽心，知性知天，无忝匪懈，便是存心，养性而厚生，玉成，以至存顺殁，寜并殀寿，修身以俟，俱在里】。
必穷十三经必阅，注疏大全必究性理，必览朱子文集语类必观，通鉴纲目，文献通考，必读文章，正宗得无诗人所谓田甫田乎？曰：此学者之本务也，非甫田也，但亦当循序而渐进，易曰：寛以居之，程氏分年读书，日程一编，真可为学者准绳，【原第四十八条】。
四书五经，性理大全，虽纂辑之臣，如胡杨金，萧无大儒在其间，故不无繁冗，遗漏之病，而大义炳，如非程，朱之学不载，足为学者准绳，盖当时承宋元诸儒理学大明之后黒白昭然不必登堂入室之士，然后能知圣人之道，永乐之政，未有善于此时者也，自成以上，学术一而风俗同，岂非其明效耶？【原第六十三条】。
吕氏云：儒者正学，自朱子没，勉斋汉卿，仅足自守，不能发皇恢张再传，尽失其防，如何王金？许之徒皆潜畔，师说不止，呉澄一人也，自是讲章之派日繁，月盛而儒者之学遂亡，永乐闲纂修四书大全，一时学者为成祖，杀戮殆尽，仅存胡广，杨荣辈，茍且庸鄙之夫主其事，故所摭掇多与传注相缪戾，甚有非，朱子语而诬入之者，盖袭通义之误，而莫知正也，自余防引存疑浅说诸书，纷然杂出，拘牵附防破碎，支离其得者，无以逾乎？训诂之精，其失者，益以滋后世之惑上，无以承程，朱之防下适足为异端之所笑，故余谓讲章之道不息，孔孟之道不着也，腐烂陈，陈人心厌恶，良知家挟异端之术，起而决其樊篱，聪明向上之士翕然归之。隆，万以后，遂以背攻朱注为事，而祸害有不忍言者，识者归咎于禅学而不知致禅学者之为讲章也，愚谓吕氏恶禅学而追咎于何王金？许以及明，初，诸儒乃春秋责备，贤者之义，亦防本塞源之论也，然诸儒之拘牵附防破碎，支离潜背，师说者诚有之，而其明程，朱之理以开示来，学者亦不少矣。使朱子没后，非诸儒，则其樊篱不至隆，万而始裂，而今之欲辟邪崇正者，岂不愈难也哉！故君子于诸儒，但当择其精而去其粗，无惑于拘牵附防，破碎支离之说，而不没其守，先待后之功，则正学之明其庻几焉，【原第三十四条】。
【基按先生此论，极得朱子家法，若如吕氏说，则朱子当日只消守程子之说，又何必纂精义纂辑略罗，吕谢游杨之论，别为或问以剖析之乎？择其精而去其粗，无惑于拘牵破碎，不没其守，先待后之功，先生真绳尺朱子也，】。
朱子谓易之取象，固必有所自来，顾今不可复考，且从象以下説此与不敢轻言，春秋之例，同一阙疑之法，盖朱子解经有极放，胆处有极小心处，然放胆处，亦从小心处来，【原第五十三条】。
朱子于易则取先天图取河图，洛书于诗，则黜小序于大学，则不用古本于孝经，则作刋误，此皆有旋干，转坤之力，与汤，武拨乱反正，同功，然有朱子之学则可，无朱子之学，则妄也，明儒往往，欲舍朱子而自立门户，其髙者则管夷吾之内政，军令其卑者，则商鞅之决裂，阡陌而已，【原第五十二条】。
【基按先生雅不喜学者，轻易改易，经传谓南巢牧野，止可让汤武一行，不宜于程，朱后再议更张，故于草庐诸书，俱有所不满，为此也。仁山先生定洪范经传，可谓停当，而先生于詹，某洪范河，洛诸解质疑，犹曰仁山，议论不可不存于天地间但应将不宜轻改之意，着于篇末，庻有以扩学者之胸襟，而不开其弊，盖先生之防防杜渐谨守，朱子家法如此】。
大学二程皆有改正，本至朱子始分为经传，复补格物致知之传，其说精矣，而后儒纷纷如董文，靖公槐则谓传未尝缺，特简编错乱，欲归经文，知止以下至则近道矣，以下四十二字于听讼，吾犹人也，之右为传之，第四章以释致知，格物，方希古，蔡虚斋皆是之，至王阳明，则又以戴记原本为孔门古本，而曰大学，止为一篇原无经传之分，格致本于诚意，原无缺，传可补自嘉，隆以来为良知之学者皆主之髙景逸名尊，朱子而亦以古本为是以不分经传，为是不可解也，自古本之外，复有石经大学出自近世，编次又与古本异，郑端简极信，其书陈几亭，曰：是丰坊伪作，盖以坊言得之，某塜中也，此书误人尤不浅，学者只断以朱子所考订者为正，而凡移经作传，及不分经传者，皆不可从，吕氏谓大学经程，朱考定，如地平天成，即与鸿荒时境界，有不尽合，分外分明，停当万世永頼，后来纷纷，动援古本石经，狡焉思逞，都是无知妄作，可谓确论，【原第十六条】。
丰坊，不但作伪大学，又作伪诗传，山东王西樵有伪，诗传论略云：近世所传子贡诗传，申公诗说皆伪也，明有鄞人，丰道生好譔伪书，自言其家，有鲁诗世学一书，传自逺祖稷实自譔也，又作诗传，托之子贡以为张本，而所谓世学者若相与发明寻有妄人依旁诗传，别譔诗说其体类小序，其说与丰氏尽同，惟篇次小异，道生叙诗传源流，又诡其所从出云，魏正始中，虞喜奉诏摹石，而宋王子韶开河得之，其说最支离而同时，诸公无觉之者，郭子章刻之于楚，李维桢为序，亦不一致疑，惟道生同郡周应賔者，着九经考异。辨之特详，然防周氏，其伪亦灼然也，凡古书源流，存亡真赝，汉艺文隋经籍，降及郑通志马通考诸书，可覆而按也，汉书儒林叙，诸家授受尤悉竝，无一言及子贡诗传者考虞喜，传亦无奉诏书，石经事独申公为鲁诗，汉志鲁故二十五卷说二十八卷，隋志明言亡于西晋安得至今犹存耶？此书本不足以欺后世，而姚氏诗疑问引传说与序等遂若诗传果出，子贡之手者，按西樵，此论最有功，于诗汪钝，庵作西樵传，特载此论，亦最有见，【原第十七条○西樵名士禄顺治，壬辰，进士，官考功郎钝，庵名琬，呉人顺治，乙未，进士康熈，己未，鸿博官翰林】。
家语一书，乱于后人之手，又未经程，朱，大儒论正，是以愈传愈乱，余冬叙録谓考汉书艺文志载家语二十七卷，顔师古曰：非今所有，家语也。唐书艺文志有王肃注，家语十卷，此则师古所谓今之家语者欤？今世相传家语，殆又非肃本非师古，所谓今之所有者，所以知之者，盖司马贞与师古同，代人也。贞作，史记索隠引及家语，今本或有或无，有亦不同，可知其非肃之全书矣，史记传顔何字？冉索隠云家语字称仁，山金氏考七十二子姓氏，以顔何不载于家语，论语问子桑伯子朱注云：家语记，伯子不衣冠而处，张存中取说苑中语为证，盖金，张二人所见，已是今本，今家语元王广谋所注本也，顔何伯子事广谋本所无者，以余冬叙録观之，则朱子犹及见家语，王肃本而今亡矣，王守溪震泽，长语云：于书市中得家语，王肃注阅之，则今本所无多具焉，是王肃本尚存，然未知守溪所见，果肃本否？谭梁生以伯子，事见说苑，不见家语，而议朱注之疎，殆未考，家语之始末也，亦可为读书轻议，古人者之戒，【原第三十九条】。
春秋公羊言襄公二十一年，十有一月庚子，孔子生谷梁则书，庚子，于十月之后，以此年十月庚辰朔，考之则，十一月，无庚子，庚子，乃十月二十一日也，谷梁是而公羊非周十月，今八月是孔子生日为八月二十一日无疑也。然以史记考之，则孔子之生乃在襄公二十二年，杜预亦主之，朱子论语序说用史记？生年而序公羊月日于下，于是说者自二十一年十月庚辰朔，推之，除朔虚六日，则以二十二年十月二十七日庚子为孔子生日，实今之八月二十七日也，二说未详，孰是吴氏程则又取索隠之说，谓史记以周正十一月为属，明年，故误而朱子因之，然索隠亦是臆说，非有所据，大抵以为二十一日，则是己酉歳生七十四年，以为二十七日，则是庚戍嵗生七十三年，学者疑则传疑可也，必欲强而定之，则凿矣，【原第四十六条，】处事。
正直忠厚，处世之道，只此二端所难得，恰好者分寸耳，不讲分寸，而各持一说，则二者皆必之道也，矜而争羣而党正，是正直忠厚之无分寸者，虽如韩魏公之不欲分别黑白，顾泾阳之自谓吾辈持濓洛关，闽之清议不持，顾厨俊及之，清议皆不免有，士君子处世，当先正其本，旷然无我，而惟以天下国家为念，其积诚已足风世，而其语黙刚柔之节，则又因乎其时，所谓邦有道，危言危行也，因乎其交，所谓信而后谏也，因乎其地，所谓不在其位，不谋其政也，贤否不可不辨而不宜处之以刻，使之无地自容也，是非不可不白而不宜或伤于讦，使之穷而思逞也，忧时之心弥笃，而能渐以导之，抗节之意，弥坚而能婉以出之，不为西京之顽钝，亦不为东京之矫激，此所谓君子而时中，此所谓君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，其庻几乎？然尚书有直寛刚简之教，则人之不能皆中也。唐虞时已然，是又頼在上之君子，主持而化裁之，取其长而导其偏，使君子之忠厚者，不病于正直，正直者，不病于忠厚，则东西京末流之祸，不见于天下，而唐虞之治，可几【原第十九条】。
顾泾阳告王荆，石曰：以模棱为工，以调停为辨，遇贤否，不欲分明，别白混而纳之于平等，而曰吾能剖破藩篱，遇是非不肯直截担当漫，而付之于含糊，而曰吾能脱落，意见乆之正气日消，清议日防，士习日巧宦，机日滑，此正孔子所谓徳之贼孟子所谓众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道者也，三代而下髙官大禄大率此一路人居多，此是忠厚之假者张侗，初，涣羣论曰：易称涣小羣以成大羣，大羣羣也，小羣党也，大羣为君子而小羣，则虽有君子之名，行君子之事，而其流必中，于小人之无忌惮，何也？以有小人为之借也，君子一有偏，则不肖之人遂窥所向，而托足焉，猎名者托其芳，负诟者营其窟，愤盈者张其势，毒螫者，假其焰，荆棘载道，风波弥天，始于立气节而竟収占风转舵之人，始于明学术，而竟引涂靣防心之軰，此是正直之假者，假忠厚假正直，又不可与无分寸之正直，忠厚同论，【原第二十条】。
【按右二条，问学録本一条，此分为二而语，亦节得简明】。
人生处处，要树立一界限，事事要斟酌一分，寸，【原六十条，基按朱子每好言恰好二字，先生此二语，亦只是要恰好，又此二语，省察克治都在里】。
人无逺虑不但是溺于宴安，耽于嗜欲，如虚无寂灭，记诵词章之徒，皆是不知逺虑逺虑不是从，利害起见，只是歩歩循天理，【原第五十一条】。
史传成汤，解网一事，此非特言汤之恩及禽兽，乃商家一代，用法之权衡也，大抵先王立法止存其大纲，而不能必天下之毫厘不差，故商道号尚严，然未尝不时，开其一靣，此所以法行而天下安之，若夫立法而必天下之毫厘不差，此商鞅，韩非之所谓法，而岂先王之法哉？余在嘉定时，体认得如此，宋史仁宗赞曰：四十二年之间，吏治，若媮惰而任事，蔑残刻之人，刑法似纵弛，而决狱多平允之士，国未尝无嬖幸，而不足以累治世之体，朝未尝无小人，而不足以胜善类之气，仁宗可谓得商，汤解网遗意，汉卓茂，谓律设大法，礼顺人情，其意亦犹是【原第三十条】。
【基按先生治邑以清廉着声者也，而其论治体如此，所以民沾其，至今称道弗衰也，盖王道与管商，只此毫厘之辨，世之号为清亷而以刻核为治者尚其三，复于斯】。
马贵与云，周礼，虽似烦扰，而不见其为法之者，盖以私土子民，痛痒常相关，而良法可世守，自封建变为郡县，壤土既广，则志虑有不能周长吏数，易则设施，有不及竟，于是法立而奸生，令下而诈起，处以简静，犹或庻几稍渉繁伙，不胜其渎乱矣，此是至言，然简湏要有分寸，若简无分寸，便是太简，欲有分寸，湏是主敬，穷理【原，增第一条】。
一篇洪范，只是要叙彛伦，然非九畴咸备，彛伦不可叙，不是区区，司徒一官，可以叙得，所以孟子言敎必先言养，【原第六十六条】。
东方朔曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，冕而前旒，所以蔽明；黈纩充耳，所以塞聪明，有所不见，聪有所不闻，此举大徳，赦小过，无求备于一人之义也。枉而直之，使自得之，优而柔之，使自求之，揆而度之，使自索之，此数语不善，用之则为柳，下之不恭，又甚则为东方朔之玩世，为胡广之中庸为苏味道之模棱，善用之即寛则得众之道也，其不同处，只在分寸，上又在时候上，如何能恰中其分寸，恰中其时候，只是主敬，穷理，晋伯宗曰：川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，路温舒上徳缓刑书亦引用此语，皆与东方朔同意，皆要讲分寸看时，候【原第六十八条】。
孔子于鲁，猎较可从，而女乐必行者，一则是由剥而复之，机一则是由复而剥之机也，圣人之审几精矣，语类曰：天下无道，譬如天之将夜，虽未甚暗，然自此只向暗去，知其后来必不可支持，故亦湏见几而作，正此之谓然，圣贤见几，虽决而用心则甚厚，故孔子以微罪，行伯淳之诗曰：未湏愁日暮天际，乍轻隂【原第四十四条】。
【基按问，学録内少圣贤，见几一段，必如此方，形容得圣贤出处之心，若但曰：见几而作，犹只见得一半】。
读阳明奏防疏平八寨，诗不如曹彬，下江南归朝，气象逺矣【原增第五条】。
【基按阳明文集正徳十二年五月，有闽，广防音疏，十二月，有横水桶冈，防音疏，十三年四月，有浰头防音疏，六月有三省，夹勦防音疏，十四年，有江西防音疏及擒获，宸濠防音疏，十五年重上，江西防音疏，嘉靖七年有八寨，断滕峡防音，疏凡八疏，未知先生指何篇言，抑以其槩，不免夸张功效耶？平八寨，诗云：见说韩公破此蛮，貔貅十万骑连山，而今止用三千，卒遂尔，収功一日间，岂是人谋能妙筭，偶逢天助，及师旋，穷搜极讨，非长计湏，有恩威化梗，顽诚与曹武惠奉敕江南勾当回气象殊矣。】。
儿寛带经，而鉏为左内史，推情与下，不求名声，以负租课殿，当免，民闻当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负输租，繈属不絶课更以最，可谓有真儒循吏之风矣。及天子以司马相如封禅书，问寛寛对曰：封泰山，禅梁父，帝王之盛节也，然享荐之义，不着于经，非羣臣之所能列，唯天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，是何言欤？亦异于宋，孙奭天书之对矣，汉书以寛与公孙卜式同传，有以也，夫【原第六十七条】。
何椒丘云？自道学不明，士名一善而不克终者多矣，昔胡邦衡论和议名动遐方，及归自海南，遂冺冺无闻焉，陈宜中论丁大全之奸，直声闻天下，至其晚节，乃附奸相以求进，此无他，不能善养其气，故更忧患而馁耳，椒丘，此言自好者宜书绅，然此所言，犹是正气之不克终者也，若直之出于客气者，又无足论也矣，【原第五十四条】。
朱子答江元徳曰所喻易中庸之说，足见用心之切，其间好处亦多，但圣贤之言防意深逺仔细反复十年，二十年，尚未见到一二分，岂可如此？才方拨冗，看得一过，便敢遽然立论，似此，恐不但解释之义，有所差错，且是气象轻浅，直与道理不相似，吾辈才举，笔不可不思此一段，何曾侍？晋武帝宴退，谓诸子曰：主上开创大业，吾每宴见，未尝问经国逺图惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎！吾辈才开口，不可不思此一段，【原第六十五条】。
道听涂说，不但不能体之于身，且亦辨之未必能便明，盖听来之言，或似是而非，或止见一边，或言其当然而未及其所以然，或言其纲而未及其目，不深辨之，而骤行之，犹恐不胜其病痛，而况徒资口说乎？听一论人之言不察而遂播为毁誉，且不以为法戒，而仅为毁誉，听一谈理之言，不察而遂为议论，且不求其躬行，而仅为议论，其害岂可胜道？【原第二十七条】。
松阳钞存卷上
<子部,儒家类,松阳钞存>
钦定四库全书
松阳钞存卷下
赠内阁学士陆陇其撰
教学
圣人不得中行而与狂狷，与之之内有许多裁成辅相之法，究竟欲其归于中行，非徒嘉奬之而已也，若但知嘉奬，则狂者之气，将益髙而狷者之守将益僻，其去中行，将益逺岂圣人之教乎？人多错认，圣人取狂狷之意，顾泾阳谓学问当从狂狷起脚，是何言欤？【原第十八条】。
圣人以杖叩原壤，此亦因人而施，若使遇庄周苏轼必不如此，彼亦必不肯黙，受适以启其不逊耳，大扺人之流于异端者，有刚柔之不同，而圣人之教，亦有刚克，柔克之不同，原壤之叩，盖以刚克柔之法也。【原第四十五条】。
孔孟毎称善人，明季陈几亭，以善人为中行，谭梁生以善人为狂，然按朱子语类讲论语，不得中行章，则皆不然，语类曰：善人只循循自守，不防勇猛精进，循规蹈矩则有余，责之以任道则不足狷者，虽非中道，然这般人终是有筋骨，又曰：汉文帝谓之善人，武帝却有狂气象，文帝天资虽美，然止此而已，武帝多有病痛，然天资髙足以有为，据此，则是朱子以善人为谨厚之士，今当从之，大扺中行狂狷，善人有恒，皆是以天资言而善人，又不如中行有恒，又不如狂狷，【原第三十七条】。
【基按问学録，原本云：大抵善人之类不一，有近于狂之善人，有近于狷之善人，有近于中，行之善人，善人者任其狂狷，中行之质，而自成焉者也，君子者，因其狂狷，中行之质，而裁成焉者也，语类曰：善人云云，据此，则又似以善人为谨厚之士，愚谓有近于谨厚之，善人而不可谓善人止，谨厚之士也，谓善人不及狂狷，止可指近于谨厚之，一种而不可以此该善人也，朱子此条，宜善防，永乐时，辑大全删去，善人字甚有见，此论不主语类，庐陵王勉轩见之谓显，与朱子不合，疑非定论，此时尚未见钞，存全本也，今读此条，先生改定，仍从语类可见，钞存为定论，仪封刻本删。钞，存而存问，学録殊失先生意矣，】。
孔子之时，虚无寂灭，自托于上，达之说尚少，故孔子教人，只从下学说起，使其循序渐进，朱子之时异端之说，方且共托于上，达而浸灌，于学者之耳。不先去其疾，则孰肯从事于吾所谓下学哉？故凡朱子之言性，天道，言上达者，皆所以先去其疾，薛文清曰：孔子教人说下学处极多，说上达处极，少至宋诸老先生多将本原以示人，亦时不得不然耳，盖此之谓也。【原第五十七条】。
【基按吕，东莱先生近思録后序云：首卷列隂阳变化性命之说，大抵非始学之事，祖谦尝与闻次辑之意，后出晚进，于义理本原，未容骤语，茍茫然不识其梗槩，则何所底止？列之篇端，特使知其名义，有所向望而已，东莱，此序与此条相，先去其病与粗知名义，皆浅一层看，所谓时不得不然，盖立教之权法也，】。
辨学术
象山对，朱济道言，収拾精神自立，主宰当恻隠时自然恻隠当羞恶时，自然羞恶，愚按：収拾精神而不读书，穷理出来，不能无差，且其所谓収拾精神者不免，如观心说之所讥，非如程子之主一无适，朱子之略，绰提撕也，安得无病？至其所以収拾精神主于自私自利，而非主于存天理，又无论矣，大抵象山阳明景逸念台，皆是収拾精神一路功夫，但象山主静，阳明则不分动静，景逸主静，念台则不分，动静象山阳明都不要读书穷理，景逸念台，则略及于读书，穷理象山阳明则指理在心外，景逸念台，则指理在心内，究竟则一，辙【原第六条】。
【按此条文集亦载日记内无中间，观心说一段○基，按先生此条，评定象山阳明景逸念台，直是等上等来真无可躱闪，人但知偏于静者为禅，而不知不分，动静者亦禅，人但知指理在心，外者为禅，而不知指理，在心内者，亦禅此条，便可当一部，学蔀通辨○，先生日记中尚有一条云：指理在心，外者如镜之影指理，在心内者，如树之根，得失自不同，按此于一様之中，又分得失剖晰，极细而钞，存不载者，盖先生辨学术，寜峻其防，如此】。
阳明年谱载其将征；思，田之日，与钱绪山王，龙溪证道于天泉桥，上绪山，谓无善无恶，是心之体，有善，有恶是意之动，知善，知恶是良知，为善去恶，是格物四语，是师门宗旨，龙溪谓心体，既无善无恶，意亦无善无恶，知亦无善无恶物，亦无善无恶，阳明两存之，曰：汝中须用徳洪功夫徳洪须透汝，中，本体，吾学无遗念矣，愚谓此一条是王学病根，其所谓致良知，亦是如此，依绪山之说，则以本于无善无不善者为良，依龙溪之说，则直以无善无不善者为良，总是知有心，不知有性，若以孟子仁，人心也，程子性即理也，之义求之，其说不攻而自破矣。不知明季诸儒，何以必极力为之，回防如髙忠宪云阳明无善之说，不足以乱性，而足以乱教，则以性原，可谓无善，特不可以此教人耳，岂性与教有二道乎？陈几亭，云阳明所言无者，直指本来不着一相，非谓有善恶而不分别也，衍之于意与事是，既有善恶之后，仍不分别其学术，祸世之罪，可胜诛哉！自汝中之说，倡遂蔑视，进退取予，无足轻重，不见性者，为善亦无益，见性者为恶，亦无伤，非惟程朱之闲，荡然而良知之教，亦且口实于天下，则似阳明，无善无恶心之体，一语未尝差，特龙溪衍之过当耳，果足以服龙溪之心乎几亭，又云：孟子言性善，未尝云，有善呼性为善，犹赞青天为好耳，若夫善意，善事犹彩霞，明星恶意，恶事犹黒云浊雾虽彩霞，明星与黒云浊雾相去逺甚要不可执此霞，此星为青，天之本体也，善意善事，性所也，非性所有也，性中本无一物，夹杂至虚至粹，故谓之善，孔孟未尝言，有何待后人言无必云。无，善是无上加无也，则似孟子云性善，即无善无不善之谓与！告子何异乎岂无声无臭者，性而有物有则者，非性一物不有者性，而万物皆备者非性乎？其言不必无上，加无若与阳明稍相左而实深于回，防阳明者也，以景逸几亭之，好学深思，亦知姚江，末流之弊，而不知其病根在昧于心性之辨，反从而为之辞甚矣，莠苗朱紫之易乱也，【原第七条】。
王龙溪曰：先师首掲良知之教，以觉天下，学者靡然宗之，凡在同门，得于见闻之所及者，虽良知宗说，不敢有违，未免各以其性之所近，拟议搀和，纷成异见，有谓良知本寂，如镜之照物，明体寂然而妍媸自辨，有谓良知是从已立教，非未发，无知之本旨，有谓良知无见成，由于修证而始全，有谓良知本来无欲，直心以动，无不是道，不待复加销欲之功，有谓学有主宰，有流行而以良知分体用，有谓学贵循序，求之有本末，得之无内外，而以致知别终始，此皆论学同异之见，差若毫厘，而其谬乃至千里，不容以不辨者也，寂者心之本体，寂以照为用，守其空知而遗照，是乖其中也，良知原是未之中，无知而无不知，若良知之前复求未，即为沉空之见矣，见入井之孺子，而恻隠见嘑蹴之食而羞恶仁义之心，本来完足，感触斯应，不学而能也，若谓良知由修而后全，挠其体也，古今立教，原为有欲，设销欲正所以复还，无欲之体，非有所加也，主宰即流行之体，流行即主宰之用，体用一原，不可得而分，分则离矣，所求即得之，之因所得，即求之之证，始终一贯，不可得而别，别则支矣，按龙溪，此条言良知之说，各自为派，如此，然总知有心，不知有性，其或分主宰流行，或不分主宰流行，或分工夫，本体或不分工夫，本体皆只是指此昭昭灵灵之知觉非孟子之所谓良知也，【原第八条】。
【基按尝闶龙溪集满口是禅，固阳明之滥觞也，此条特引其言良知各自为派耳，若龙溪之纯，是释学明季，诸儒已明言之先生，故不复辨云】。
髙景逸先生之学，见于先生，所谓困学记者，大略谓：始读大学，或问：见朱子言入道之要，莫如敬，故专用力于肃恭，収敛持心方寸间，但觉气鬰身拘及放下，又散漫如故，继见，程子谓心要在腔子里，解者曰：腔子犹言身，子耳大喜，以为心不专在方寸，浑身是心也，顿自快然，及谪官赴揭阳于舟中，严立规程，以半日静坐，半日读书，将程，朱所示诚敬主静观，喜怒哀乐未发诸法一一叅，求觉心气澄清时，便有塞乎？天地气象，第不能常过汀州，陆行憇旅舍小楼，读二程书见明道，先生曰：万变俱在人，其实无一事，猛省曰：原来如此，从前牵纒，俄然斩絶至此，见六合皆心，腔子是其区宇方寸，亦其本位，神而明之，无方所可言也，平生深鄙，学者张皇言悟，此时看作平常自知从此方可下工夫耳，甲辰，顾泾阳先生始作东林精舍，大得明友，讲习之功，徐而騐之终不可无，端居静定之力，葢各人病痛不同，大圣贤必有大精神，其主静，只在寻常日用中学者神短气浮，便须数十年，静力方得厚聚，深培而最受病处在自防，无小学之教，浸染世俗，故俗根难防，必埋头读书，使义理浃洽，变易其俗，肠俗骨澄神黙坐，使尘妄消散，坚凝其正心，正气乃可耳。余虽有豁然之见，而缺此一大段功夫，所幸呈露，面目以来，才一提策，便是原物，此记作于甲寅，先生进学之大槩，具见于此，又行状载其自揭阳归，与呉子徃归季思往来，相与焚香兀坐，坐必七日，取大易七日来复之义，葢先生之学，专以静为主，而其静也，又以呈露，靣目为主，纯是禅学，由其初不知延平观，喜怒哀乐未发一语，为有病而从此入门，遂有旅店，小楼之张皇，其后焚香兀坐，坐必七日，皆是欲守此旅店一段，光景遂执此以为学者下手工夫，其讲一贯也，谓一贯尚是入门之学，非终身结果之学，即指此一段，光景为一贯也，其论格物也，谓格物者，穷理之谓也，穷理者，知本之谓也，亦指此一段，光景为知，本为格物也，其论性也，谓阳明无善之说，不足以乱性，其论尽心也，谓此心广大无际，常人局于形，囿于气缚于念蔽于欲，故不能尽，尽心则知性，知性，则知天曰心，曰：性无非指此一段，光景虽未尝废读书，然看得这一边重，那一边轻，到后来临终，与友人书云：心如太虚本无生死，何幻质之足恋乎？又遗疏云：君恩未报，愿结来生全，是佛家话头，其平生好处，只是从天资上发出来，与学问全无干渉，在延平观，喜怒哀乐未发一语，只是略欠自然与朱子所谓略绰提撕者稍异耳，未是禅，然景逸用之，遂至于此，甚矣，学之不可丝毫有偏也。【原第十条，】。
【基有劄记一条云髙忠宪旅店小楼，忽悟明道实无一事之防与罗文庄，初年晤老僧，后揽衣流汗所见，正同陈几亭，反谓髙子所见者性也，文庄所见者心也，文庄见后渐体认，渐觉其非髙子体认既乆忽见本原，一时透脱，是为实悟，此后惟有纯熟，永无走作矣，又谓圣人不必有此一番，不过由于正路，愈行愈熟，则愈识其精防学者必湏有此一畨，按此论大非忠宪，所以不及文庄，正在于此，文庄，迷而能改，忠宪即从此悟，做成也几亭，又谓朱子言：一旦豁然贯通，观其生平亦尝经此段，光景过来，苐不欲向人道，破按此，则直诬朱子矣，因读先生此条，检出附此】。
罗念庵在阳明之后深知阳明末流之，而欲以主静功夫救之，其集中有云：良知固出于禀受之自然，而未尝冺灭，然欲得流行，见常如孩提之时，必有致之之功，阳明公之龙塲是也。学者舍龙塲之，惩创而第，谈晚年之熟化，譬之趋万里者，不能蹈险，出幽而欲从容于九达之逵，岂止病躐等而已哉！又与王龙溪书云：终日谈本体，不说工夫，才拈工夫，便指为外道，此等处，使阳明复生，亦当攒睂也，此皆切中当时之病，然不反求之，居敬穷理而第欲以主静为致，恐只是致其所致，非圣门所谓致髙景逸之学，大抵本于念庵，观其所作三时记言，在揭阳念庵之门人萧自麓出，念庵诸书，观之深叹，为阳明门人对病之药可见，至若李见，罗亦深言，阳明末流之，而取止至，善为宗旨，只是将阳明之良知改头换靣耳，非有二也；其学又在念，庵景逸之下矣，【原第十一条】。
【基按陆王一派，学问如白沙，甘泉念庵，诸公皆是做静时工夫得力者，彼自以为学有本领，即斥之者，亦以偏于静非之，岂知只是致其所致，毫不识，静时工夫耶？尝谓彼于静时要察见要寻求要捜根，及至于动以为内，既无私，遂听其自然流出，则是静则扰之而动，则任之也，乌覩所谓主静，立极耶】。
程篁墩之道一编，王阳明之朱子晚年定论，皆以朱合陆援儒入墨，使学者认集注，或问为朱子中，年未定之说，而谓其晚歳大悟，旧说之非，虽有信从，朱子者不能不惑于其言，较之显背紫阳，其害尤甚，幸罗整庵，陈清澜之徒，深辟其谬，如拨云，见日至徐文贞，学则一书，则又欲以陆合朱推墨附儒，盖以象山未尝不曰亲师友曰：观书册曰：讲明与朱子之格物，穷理髣髴相似，遂强而一之，不知象山虽未尝不言讲明，其视讲明，一边却轻，且其所讲明者亦止讲明，其自家一派学耳，非可与朱子之格物，穷理同日语也，谓陆无异于朱，不知陆子先，不知朱子推墨附儒，与援儒入墨，其归一而已矣，文贞平生极尊，阳明良知之学，而其语録有云学，湏有要辨，路径路径既明，纵行之不能至，犹不失日，日在康庄也，又曰：学须有所见，乃能行得，如登万仞之山，必见山头所在，乃有进歩处非可防，目求前也，此亦与象山所谓讲明一般，【原第十四条】。
【按此条问学録所载前引清澜，几亭两段，甚长，后引文贞学则甚略，与此不同】。
顾泾阳学，蔀通辨序，以象山为有我，朱子为无我，其说是矣，至谓朱子岐徳性问学为二，不能无失，而曰辨朱，陆者不须辨其孰为支离？孰为禅？辨其孰为？有我而已矣，则似朱子之胜象山者，仅在无我，此则愚所未安，【原第十三条】。
【基按读，泾阳还经，録其辟阳明可谓力矣，然尚有未深，烛其蔀处，故小心斋劄记及文集，内说到下手工夫，终觉含糊，先生日记有云：辨学术同异，若在经书，文义上辨之，则彼此胶执葛藤无已矣。若舍文义而单论下手工夫，则得失，自见泾阳，此序舍清澜本意，而别生议论，诚不免躱闪】。
余于辛丑，壬寅，间有告子阳明之辨，谓告子不是如禅家守其空虚无用之心，不管外靣，只是欲守一心以为应事之本，盖即近日姚江之学，然不能知言养气，则心不能应事，故自觉有不得处，虽觉有不得终固守，其心絶不从言与气上照管，迨其久，则亦不自觉有不得而防，然悍然而己以防然悍然之心，而应事则又为王介甫之执抝矣，故告子者，始乎阳明终乎？介甫者也，大抵阳明天资髙故但守其心，亦能应事，告子天资不如阳明则遂为介甫之执抝，又告子天资髙强故成执抝，若天资柔弱者，则又为委靡矣，故为阳明之学者，强者必至于抝，弱者必至于靡东，庄见而评之，曰：百余年来，邪说横流，生心害政，酿成生民之祸，真范所谓罪深于桀，纣者，虽前辈讲学，先生亦尝心疑之，然皆包罗和防而不敢直指，其为非是，以其障益深，而其祸益烈，读此为之惊叹，深幸此理之在天下，终不得而磨灭，亦世运阳生之一机也，至谓阳明天资髙但守其心，亦能应事，即朱子谓禅家行得好，自是其资质好，非禅之力，意然如朱子所称，必富郑公，吕正献陈忠肃赵清献诸公，乃可谓之行得好耳，阳明所为，皆茍且侥幸，不诚无物，吾未见其能，应事也，观其通近侍，结中朝攘夺下功，纵兵肆掠，家门乖舛尤甚，皆载在实，録可攷而知也，实録称其性警敏，善机械，能以学术自文，深中其隠矣，张考夫亦极称实録讥阳明警敏，机械之言，谓当时士大夫中固多有识者考，夫东庄之论，阳明比予更严，予初未见实録耳，所谓天资髙者有中行狂狷，善人实无处，可以置阳明【原第三十五条，○考夫先生名履祥，前明诸生隠居桐郷深于理学，着有杨园集】。
余于壬子，五月，始防东庄于郡城旅舍，谆谆以学术人心为言，曰：今之人心大坏，至于此极，皆阳明之教之流毒也，又曰：泾阳景逸之学，大段无不是，然论心性则虽甚辟阳明而终不能脱阳明之籓篱，又曰：东坡学术尤误人，好其学者戏谑，防荡权诈，茍且无所不可，故人多乐而从之，今之聪明才俊，而决裂于亷耻之防者，皆以东坡为窟穴者也，若程，朱之教行，则人不可自便，此所以恶其害己而去之，朱子杂学辨最有功于世，又曰：今日为学，当明可不可之界限，古人大则以王，小则以伯，犹有所不可，况其他乎？又曰，考夫虽师念台而不尽从，其学考夫之于念台也，犹朱子之于籍溪，屏山白水乎？非延平之比也。一时之言，皆有关系，余所深佩服者，【原第三十六条】。
魏庄渠与余子积书云：文公论心学，凡三变如存，斋记所谓心之为物，不可以形体求，不可以闻，见得惟存之之久，则日用之间，若有见焉，此则少年学禅，见得昭昭灵灵意思，及见延平，尽悟其失，后会南轩始闻五峰之学，以察识端倪为最，初下手处，未免阙却，平时涵养一节工夫，别南轩诗，所谓惟应酬酢处特逹见本根，答叔京书，尾谓南轩入处精切，皆谓此也。中和旧说，论此尤详，其后自悟其失，改定已发未之论，然后体用不偏，动静交致其力，功夫方得。浑全，此其终身定见也，愚按：朱子心学，凡三变固然，然惟初年渉禅，其后出入于五峰之说，认一日之间，万起万灭，而寂然之本体未尝不寂然者为未发，似与阳明之不分已，未相类，顾阳明之不分已发，未者指知觉之心，而言无善无恶者也。朱子之不分已，未者，指义理之心，而言万物皆备者也。故无论朱子，后来分已发未发，即使到底不分，仍与阳明异无论阳明到底，不分已未，即使亦改而分仍与朱子异，所以阳明虽推朱子之晚年定论，而仍有影响，尚疑朱仲晦之句，至若刘念台，反以中和，旧说为是，而谓改定已未，此是朱子已见得后，仍用钝根工夫，可谓巧于诬朱子者矣，【原第九条】。
学蔀通，辨所论朱子之言三变，至晚年而始定，此以朱，陆异同而言也。魏庄渠与余子积书所论，朱子之言三变，在中年而已定，此以朱子自家用功而言也。大抵朱子四十以后，初，防象山时犹未甚冰炭，其论象山处，疑信相半，多属未定之见，盖縁此时识象山未破也，而其自家用功，则固已本末兼备，确有定见矣，【原第十二条】。
【按右二条，虽论朱子而实为异学，撤其援儒，入墨之蔀，故附于此】。
讲良知更讲致良知讲理，以顿悟更讲事，以渐修此明季，诸儒所以救阳明末流之也，然不知从朱子之格物入，则所谓悟与修，皆不可据，不知尊，程子性即理也之解，则所谓理者先不真，此只救得龙溪诸人之，不曾救得，阳明之，【原第六十四条】。
以六经为圣人，糟粕者犹以虚无之见，置在六经，外以六经为我注脚者，直以虚无之见置，在六经内故象山之解经，其害更甚于王，何也？【原第五十五条】。
阳明一派学术日异，而月不同正，嘉之际，其辞诐，嘉隆之际，其辞滛万厯以后，其辞邪至今日，其辞遁，【原第五十六条】。
楚以荀况为兰陵令纲目，特笔书之，而又备载其论兵以仁义为本之言，不以其言性恶，而没其善，所谓恶而知其美也，今日于象山阳明亦当如是，但从祀则不应，滥及【原第二十一条】。
顔鲁公唐代伟人，而载于姚铉，所辑唐文粹者，宝应寺有记放生池有碑，深溺于浮屠之说如此，其他如张说，王维卢肇，李华，白居易柳宗元之徒，连篇累牍，称扬佛教者，又何足怪哉？故知韩退之真人杰也，唐文粹不载，退之谏，佛骨表大端已差，【原第四十七条】。
观圣贤
李见罗，曰仕止久速外，别无秋阳江汉，此言甚好，然却未尽，如喜怒哀乐子，臣弟友皆是秋，阳江汉，又以一贯言之，则一个秋阳江，汉贯万个，秋阳江汉，【原増九条】。
阅圣人百世章，想亲炙二字，见成周风俗之厚，伯夷有功焉，春秋之末，至于战国，柳下惠有功焉，【原増十条】。
曾防之春风，沂水，即子思之鸢飞鱼跃，盖以道极于至大而无外，入于至小而无间，随时随地，随人皆有当然之理，有一毫欠缺，便非所以报知己髙明广大处，有一毫欠缺，则大纲便不正，精防中庸处有一毫欠缺，则万目便不举，此即伊尹，一夫不获，时予之辜，意思故谓其有尧舜气象，但防只是见得，未能行得，若三子之沾沾于兵农，礼乐视防之所见，狭且粗矣，然却是实能行得，漆雕开所谓斯即是防所见之境界，但自知其未能信，则其笃志处亦髙于防【原第二十四条】。
漆雕开吾斯之未能信，一语意味深长，盖大纲之信，犹易节目之信，最难知处。信，犹易行处，信最难顺处，信，犹易逆处，信最难从容，时信犹易，仓卒时信最难开，虽己见大意，而能体认到此，其一段谦退，精进气象，真是可恱如陈清澜，学蔀通辨，亦可谓己见大意，却少此一段气象，【原第二十五条】。
史记檀弓，皆载孔子负杖逍遥歌，泰山梁木之事，呉草庐曰：此妄也。圣人徳容始终如一，至死不变，今负手曳杖，逍遥于门，动容周旋中礼者，不如是也。圣人乐天知命，视死生如昼夜，岂自为歌诗，以悲其死，且以哲人为称，又以泰山梁木为比，若他人悲，圣人之将死而为此，歌词则可，圣人自为此歌，而自比乃若是，妄也，盖是周末七十子以后之人譔造欲表圣人之豫知其死，将以尊圣人，而不知适以卑之也，草庐此论，言圣人生死之际，甚明白，若如史记檀弓所载，则孔子之临没，不如曾子之啓，手足易箦逺矣。
【按譔造圣人事，欲尊圣人，而适以卑之者多矣，在汉，论衡诸书已辨之，若草庐，此论所见，更卓宜先生深取之也，】。
二程先生一寛和一严厉，明道尝谓伊川曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材而成就之，则予不得让焉，朱公掞见明道于汝州，归告人曰：光庭在春风中，坐了一月，游定夫杨中立见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍，不敢去，退则门外雪深尺余矣，明道每与门人讲论，有不合者，则曰：更有商量，伊川则直曰不然，二先生气象不同如此，然不可以此，遽议优劣，寛和有寛和好处严厉，有严厉好处，至以其立朝言之，明道能使荆公服其忠信，而伊川不能使子瞻不诋为奸险，亦非二程之有优劣，盖荆公尚能容明道而子瞻不能容，伊川也，至以其论学言之，语録中明道言：居敬处多，伊川言穷理处多，如以记诵博识为玩物丧志，如曰有天徳便可语王道，其要只在慎独，如曰学只要鞭辟近里着，已质美者明得尽，渣滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，曰：学者须先识仁，仁者浑然与物同体，识得此理，以诚敬存之而已，则皆明道之言也，如曰涵养湏用敬，进学则在致知，曰今日格一件，明日又格一件，则皆伊川之言也，故近世谈良知者多，喜言明道而抑伊川，不知二先生之学，一也，穷理居敬，必无偏废之理，特记之者，有详略耳，伊川尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，葢与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，此程门定论也，故二程语録中多有不分，二先生语者，后人奈何以己意而妄分优劣乎？论二先生者，亦折衷于朱子而已，朱子曰：明道语宏大，伊川语亲切，又曰：明道浑然天成，不烦人力，伊川工夫，造极可夺天巧，又曰：明道可比顔子，若孟子才高，恐伊川未到孟子处，伊川收束检制，孟子却不能到，又曰，大程当识其明快中和处，小程当识其初年之严毅，晚年又济以寛平处，又曰：明道说话超迈，不如伊川说得的确合，朱子数条观之，则知明道天资高于伊川，伊川学力所至，不让明道，明道有优于伊川处，伊川有优于明道处，然其道则一而已，故四书集注引用二程，语亦不分，伊川明道【原第四十一条】。
【按问学録所载，奈何以己意而妄分，优劣乎下云：必欲分焉，则有之矣，此改云亦折衷于朱子，又伊川有优于明道，处以下问学，録内无】。
明道谢表，有云：惟知直道以事君，岂忍曲学而阿世，及为御史，对神宗曰：使臣拾遗补阙，禆赞朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，呜呼！此所谓濂洛关，闽之清议而非顾，厨俊及之，清议也，以此为训，犹有摘苏子瞻防问，而劾其不恭，如朱光庭者，【原第四十二条】。
黄勉斋所述，朱子行状，直是一篇，太极图学者不可不读，【原第二十二条】。
【基，按日记云：朱子行状，是周子一篇，太极图周子太极图即是朱子一篇行状，湏知只是恰好二字，太极图纯是画一理字，朱子行状，是画一当理，様子】。
朱子诸封事，人但见其一味正直，然其中仍有一段忠厚和平之意，在盖由其从义理发出，非从意气，出也，【原第二十三条】。
【基按读先生奏疏亦湏知此意】
果斋李氏谓朱子晚见诸生，缴绕于文义之间，深虑斯道之无传，始颇指示本体，使深思而自得之，此似与阳明朱子晚年定论之说相符，然所谓指示本体者，亦示之以体用，兼备之学耳，岂教之以尊徳性而废问学乎？岂教之守其昭，昭灵灵者为尊，徳性乎【原第四十三条】。
【基有劄记一条云：朱子文集答张敬夫，书曰来教，谓静则溺于虚无，此固所当深虑，若以天理观之，动之不能无静，犹静之不能无动，静之不能无养，犹动之不能无察也，但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字原非死，物至静之中，盖有动之端焉，固非遗事絶物闭目兀坐之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，而所以察之者，益精明尔，按此段真是说得四平八穏，后人谓朱子不喜言静，不呌人涵养本原上做工夫，讵知惟朱子才是真能静才，是真能涵养本原，才有合于体用一原，动静无端之旨，又一条云：朱子之学，真个是体用一源，显防无间，知行皆是如此，后读黄勉斋集，鄂州四贤堂记云：新安朱先生，禀资髙明厉志刚毅，深潜黙识，笃信力行，体用一源，显防无间之防，超然独悟，颇以自信，因先生体用兼备，语附志于此】。
元史载刘静修，初为经学究，训诂疏，释之説辄叹曰：圣人精义，殆不止此，及得周，程、张、邵、朱、吕之书，一见能发其防曰：我固谓其当有是也。又曰：邵至大也，周至精也，程至正也，朱子极其大，尽其精而贯之以正也，今静修集中叙学一篇，不及朱子，想是其早年之作，其次第，亦不如程氏分年日程之详，然其谓六经自火于秦，传注于汉疏，释于唐议论于宋，议论之学自传注疏释出，故必先传注而后疏，释先疏，释而后议论，此是不易之论，【原第六十二条】。
孔子集羣圣之大成，朱子集诸儒之大成，犹文武周公损益，二代之制，以成一王之法也，孔子伤夏殷之礼，不足徴葢惜文武周公损益之妙，不得见于后世耳，今孔子之道，虽垂于六经，而其所以损益羣圣者，后世亦不能知其详，独朱子云：今未逺遗文具在，其所述诸经之传注，既足以明道于天下，而其损益之妙，又往往见于文集语类之中，学者其可不寳而传焉，章枫山，谓朱子语类一书，虽出门人所记，不敢谓其字字句句，皆无差误，而其中所载大而天地，神之奥，小而一事一物之宜，凡所以穷理修身，应事接物，与夫治国，平天下之道，靡所不备，大有功于后学，信哉！薛文清谓读朱子语録杂书断，不若读其手笔之书，然手笔之书，亦有得语，録而益明者，文清特，恐人不知采择而为此言耳，【原第三十三条】。
【按问学録本三条，此合为一○，朱子精意，每每见于语类枫山之言，极是先生所以谓得语类而益明也，尝读陈剩夫先生集与周翠渠书云：朱子程子遗书序曰：伊川先生无恙，时门人尹焞以是书奉质，先生曰：某在何必读此书，若不得某之心所记者，徒彼意耳，以是观之，今语类既皆门人所退，録则朱门诸贤，岂尽过于防，扬吕谢诸公之学，而所得岂尽得朱子之心哉？然则读语録正当有所折衷，未可以为无毫厘之差谬也，殆亦文清之意，又曰：规模间架，在吾胸中，然后读语类以填补之，使道理益充周浃洽，甚宜也，若其未然，恐当循序，盖文清及剩夫，皆以朱子手笔之书为主，循序读书之法，固然，然某尝与庐陵王公勉轩，论语録王至，谓更粹于文集，疑朱子自加删定，此言亦非臆度，盖文集，尚有少壮，未定之论而语类中纯者居多也，窃谓学者不可不细，加体防不可，因文清剩夫之言而忽之】。
吾邑前辈沈晴峰论清，任和之义，曰：昔在孟子，时伯夷伊尹柳下惠三圣之名与孔子鼎立，未有标别而独尊，吾孔子也者，惟孟子始见孔子之大为此区别之论，伯夷担负纲常，砥树名节，一让而父子兄弟之道立一諌，而君臣冠履之防，明后来如季札严光，文天祥之流似之，然世路淆杂，利害相攻，使人人逊让，以不犯手为髙大事大变，倚靠谁人？故伊尹一任而伐夏救民，再任而放桐复辟，后世如霍光诸葛亮之流似之，然自世之衰也，非复三五之时，公道半明晦，人羣半真伪，故人情事变，亦半起半仆，任之不能，清之不得，则湏耐性柔情，徐量其机解纷，调剂救之者，半随之者半，要以济事，安人故柳下惠者，未尝不清，不必激而表其清，未尝不任不必任而处之，过曹参丙吉谢安王旦之流似之，人生处世，只此三条大路，孔子酌于三者之中，几防中节，譬之大医用药，仍是众工所用者，觔两之不同耳，譬僚之于丸，庖丁之于牛丈人之于承蜩，轮扁之于斵，轮皆妙在手法，轻重疾徐之间，此论清任和之义精矣，然清任和，与为我兼爱，执中又何以别？愚谓清者，无我与为我不同，任者有差等之爱，与兼爱不同，和者调剂，于清任之间，执中者胶执于为我，兼爱之中，故夷尹惠与孔子偏全之分也，异而同者也，杨墨子莫与孔子邪正之分也，直为异端而已，然则季札诸葛亮，谢安王旦之流，亦可为圣乎？曰：是皆君子善人，中行狂狷之徒也，盖君子善人，中行狂狷之内，又各自有清任和之不同，【原第三十六条】。
纲目不载，严光足加帝腹之事，欲学者取其髙而不取其傲也，读渊明诗者，不可不存此意，【原第六十一条】。
【基按文集，内有活泼泼斋记言，王君天市有南窗，寄傲扁额，先生为改题之，因极论傲字之病，与此条相】。
包孝肃海忠介，可谓不忮不求，何用不臧矣，却不免有子路终身诵之之意，沾沾以是道为臧，便不足为臧，近世鹿江村孙徴君皆是这一路人，惜无圣人裁成之，所以其成又不若子路，子路若不是圣人裁成，其病痛亦不止此，【原第五十九条，○按江村，讳善继，字伯顺，大名人徴君讳竒逢字钟元，前明孝亷容城人皆以理学名】。
松阳钞存卷下
松阳钞存防
先王父之宰灵夀也灵夀别名松阳，又为卫水所经，故当时与诸生讲学之书，名松阳讲义而钞存旧名，卫滨曰钞，亦名松阳，钞存葢灵夀簿书之暇所定，故咸冠以松阳、志其地也，钞存取诸问学，録日记为多，殆辑其粹语，以示后学，实无可増损正谊堂，刻先王父遗书四种，读礼志疑读朱随笔二书，全刻至钞存，及问学録均有删节，行世既久，防失其真，【宪】业师惕斋，杨姑夫邃精性理于先王，父诸书最所熟习，谓钞存一册，不宜删节，因全书艰于剞劂，同门先请，镌是书，遂相协力，三月告成，然后先王父闲先圣，辟异学之防，朗然如日中天，即此七十五条，大防已具见矣，呜呼！手泽犹存，渊源莫续诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，【宪】于此，自勉还自愧焉，孙男申宪百拜谨防。