钦定四库全书     子部一
格物通目録      儒家类
卷一
诚意格
审几上
卷二
审几下
卷三
立志上
卷四
立志下
卷五
谋虑上
卷六
谋虑下
卷七
感应上
卷八
感应下
卷九
儆戒一
卷十
儆戒二
卷十一
儆戒三
卷十二
儆戒四
卷十三
敬天上
卷十四
敬天下
卷十五
敬祖考
卷十六
畏民上
卷十七
畏民下
卷十八
正心格
正心上
卷十九
正心中
卷二十
正心下
卷二十一
脩身格
正威仪上
卷二十二
正威仪下
卷二十三
慎言动上
卷二十四
慎言动中
卷二十五
慎言动下
卷二十六
进徳业一
卷二十七
进徳业二
卷二十八
进徳业三
卷二十九
进徳业四
卷三十
齐家格
谨妃匹上
卷三十一
谨妃匹下
卷三十二
正嫡庶上
卷三十三
正嫡庶下
卷三十四
事亲长上
卷三十五
事亲长下
卷三十六
养太子上
卷三十七
养太子下
卷三十八
严内外上
卷三十九
严内外下
卷四十
恤孤幼
卷四十一
御臣妾上
卷四十二
御臣妾下
卷四十三
治国格
事君使臣上
卷四十四
事君使臣中
卷四十五
事君使臣下
卷四十六
立教兴化上
卷四十七
立教兴化中
卷四十八
立教兴化下
卷四十九
事长慈幼
卷五十
使众临民
卷五十一
正朝廷上
卷五十二
正朝廷下
卷五十三
正百官上
卷五十四
正百官下
卷五十五
正万民上
卷五十六
正万民下
卷五十七
平天下格
公好恶
卷五十八
学校一
卷五十九
学校二
卷六十
学校三
卷六十一
学校四
卷六十二
学校五
卷六十三
举措一
卷六十四
举措二
卷六十五
举措三
卷六十六
举措四
卷六十七
课功上
卷六十八
课功下
卷六十九
任相上
卷七十
任相中
卷七十一
任相下
卷七十二
任将上
卷七十三
任将中
卷七十四
任将下
卷七十五
六官
卷七十六
脩虞衡上
卷七十七
脩虞衡下
卷七十八
抑浮末上
卷七十九
抑浮末中
卷八十
抑浮末下
卷八十一
饬百工
卷八十二
屯田上
卷八十三
屯田下
卷八十四
马政
卷八十五
漕运
卷八十六
劝课
卷八十七
禁夺时
卷八十八
省国费一
卷八十九
省国费二
卷九十
省国费三
卷九十一
省国费四
卷九十二
慎赏赐上
卷九十三
慎赏赐下
卷九十四
蠲租
卷九十五
薄敛上
卷九十六
薄敛下
卷九十七
恤穷上
卷九十八
恤穷下
卷九十九
赈济上
卷一百
赈济下
【臣】等谨案：格物通一百卷，明湛若水撰，若水有春秋正传已别着録是编，乃嘉靖七年，若水任南京礼部侍郎，时所进体例，略仿大学衍义以致知，并于格物而以格物统贯诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下六条，凡诚意，格十十卷分审防立志，谋虑感应，儆戒敬天，敬祖考畏民，八子，目正心格三卷无子，目脩身格九卷，分正威仪，慎言语进徳业三子目，齐家格十三卷，分谨妃匹，正嫡庶事，亲长养太子，严内外恤孤幼，御臣妾七子，目治国格十四卷，分事君使臣，立教兴化，事长慈幼，使众临民，正朝廷正百官，正万民七子，目平天下，格四十四卷，分公好恶，用人理财，三子目而用人之中，又分学校，举错课功，任相，任将六官，六目理财之中，又分脩虞衡，抑浮末，饬百工屯田，马政漕运，劝课禁夺，时省国费，慎赏赐，蠲租薄敛，恤穷赈济，十四目皆襍，引诸儒之言，参以明之，祖训，而各以己意发明之大致，与邱濬大学衍义，补相近而濬书多征旧事，以为法戒之资，此书多引前言以为讲习之助，二书相辅而行，均于治道，有禆者也，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
格物通卷首      明 湛若水 撰表
南京吏部右侍郎臣湛若水诚惶诚恐，稽首顿首，昧死上言：臣伏覩，嘉靖四年七月初四日邸报，该司礼监官捧御笔，防意一道，命文臣将歴代鉴书中，撮其有关于帝王徳政之要者，撰直解讲，并周易诗经中庸序次聫冩日逐进览，又欲将尚书作为文词，或诗或赋，以成一代美事，用备开冩臣诚懽诚忭，不揣疎愚，谨采五经，诸子史及我圣祖，圣宗格言大训，疏解成帙，名曰圣学，格物通谨，进上闻者，伏以龙兴而云从，圣作而物覩，故上有采菲之诚，则下懐献芹之悃，上有光，天之徳则下共臣，帝之愿乃感召之，一心亦不应。而徯志在物理，则固有然者，是以防避，夫位逺言亲之嫌，必致其廸徳沃心之恳，况乎位有崇卑而臣子之心则一，乃臣旧忝讲官，而忠爱之，念不忘者哉！臣闻帝王之治本乎道，而道徳之懿存乎心，心无事而不包，事无一而非道，惟心有所蔽，则道不见，如鉴有所尘，则明弗昭，故圣帝明王，必先务学，而修徳讲学皆以治心将达诸事业而成，其治化焉如磨，彼寳鉴以大其光照也，盖心事合一体，用同原，虽殊涂而同归，实一致而百虑，有天徳则有王道具内圣，则具外王，故溥博渊泉而时出，流水盈科而后进，沧溟之广不外勺水而求华岳之崇，必自卷石而累，是知万变万化，只在一徳一心，故尧舜禹三圣授受，惟曰精一执中，成汤文武千古相传，亦云懋徳敬止孔顔，明博文约礼之教，孟轲示详说，反约之功夫，羣籍所载，皆务此本而曽子之传，尤得其宗，故大学之书，全功在乎格物，而格物之要，其道本乎知，行知止，定，静，安虑相承，即其功夫意，心身家国，天下贯穿，乃其实地，必纲举而目斯张，惟领挈而裔乃理，虽心有良知，不假外求，然学于古训，乃可有获六经，诸史，皆所以明心而千圣万贤，必归乎穷理，总是同条同贯，那堪二本，三本言，念臣乃岭海鮿儒旧忝翰林，末品以三十余年而力学，至六十之外而无闻，窃尝有得于大学之正经，自谓不诡于圣贤之中路，下，契乎程张至其理，乃格物之言，上稽诸圣祖，论大学在脩身之训，乃于职务之暇，辄加搜罗之功，粤自帝王之经，有伦有要，爰逮祖宗之训有典，有则辑事以从其类，取义以畅其情，因事以明其理，防理而感诸心，故一闻一见，若决江河，而前言往行，可以畜徳虽或挂一而漏，夫万可因以触类而尽，其余所以开发聪明，扩充良知，庶几为祖述宪章之，一助也，兹盖伏遇皇帝陛下聪明天授，孝敬神通，笃志圣贤之学既日新，而又新期，致天下之治，必防极而归极，奋振委靡之余，大中兴之业，仰揽乾纲，俯补坤维，掀掲天地，弥纶宇宙，并明日月奔走，神诚，振古大有为之君实歴代仅间见之材也，经筵日讲不间，夫寒暑随处用力，岂贰于宫庭，故敬一有箴，洪范有序，仰仭神衷，深造圣域，犹不以能而自满，抑且以虚而受人，即与尧之清问下民，舜之好问，好察，何以异哉？此臣所以不辞夫四载，编摩之劳，必尽其一心，夙夜之瘁，竭精毕神，刳心戮力，而欲效愚于圣徳，庶有禆于涓埃也，干犯天威，伏祈电览，倘于万几之暇，不遗一得之愚逺宗圣哲之谟，近法祖徳之懿防万理于一心，由成徳而致治式，恢荡荡之徳用丕丕之基，如天之覆，如地之载，励无前之休烈，如川之至，如日之升，永多所之，厯年臣无任激切屏营之至，谨以所纂撰圣学格物，通一百卷，并序纂要目録共为二十八册，黄绫套，袱封袭谨，随表上进以闻，嘉靖七年六月初一日，南京吏部右侍郎臣湛若水，谨上表。
序
臣若水序曰：夫圣学格物，通何为者也？明圣学也，明圣学，何以谓之格物，通也，宋儒程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，致知在所养，养知莫过于寡欲，夫以养寡欲，言格物，则格物有知，行之实，非但闻见之粗矣，然则何以至其理也，知止知也，定；静，安虑行也，知而弗去，格物之功，尽于此矣。夫通有四伦焉，有总括之义，焉有疏解之义，焉有贯穿之义焉，有感悟之义焉，夫圣人之道，莫备于大学，大学曰：欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，夫自天下逆推本于格物，是格物乃其本，始用功之要也。又自物格，顺循其效于天下，是格物，乃其本始，致效之原也；经曰：物有本末，事有终始，物格者，其本始之谓乎？宋臣彭龟年曰：大学之书，其节虽繁而道甚，要格致而已，张栻答曰：自诚正以至治平，固无非格致事也，伏覩我太祖髙皇帝谕侍臣曰：大学一书，其要在脩身而大学古本以脩身释格至，曰：此谓知本，此谓知之至也，经文两推天下国家身心意皆归其要于格物，则圣祖盖深契，夫古本大学之要矣乎？由是言之，圣人之学，通在于格物矣，故曰：有总括之义焉，凡意之事，则诚意之类举之矣，凡心之事，则正心之类举之矣，凡身之事，则脩身之类，举之矣，凡家之事，则齐家之类，举之矣，凡国之事，则治国之类举之矣，凡天下之事，则平天下之类举之矣，辑事以从其类，取义以畅其情，故曰有疏解之义焉，列诚意，所以示人于意焉，格之也？列正心，所以示人于心焉，格之也？列脩身，所以示人于身焉格之也？列齐家所以示人于家焉。格之也列治国所以示人于国焉，格之也？列平天下，所以示人于天下，焉格之也？意心身之于家国，天下之事非二也；一以贯之也，故大学于诚意，曰：好恶曰，慎独于正心，曰忿懥，曰忧患，曰：恐惧曰：好乐于脩，齐曰辟，曰：好恶于齐治曰：孝弟慈曰：心诚求曰：恕于治平曰：絜矩曰辟，曰：好恶曰，忠信曰：仁义皆以其心言之也，而通之于各条，因事以明其理，因理而防诸心，通一无贰，故曰有贯穿之义焉，是故君子之学读诚意之事，则感其意之理，读正心之事，则感其心之理，读脩身之事，则感其身之理，读齐家之事，则感其家之理，读治国之事，则感其国之理，读平天下之事，则感其天下之理，理也者，吾之良知也，学之者所以觉其良知也，知也，存之又存存，存而不息，由一念以达诸万事，皆行也，故曰：有感悟之义焉，是故读斯通者，意心身家国，天下之理皆备于我矣，故君得之以成其仁，臣得之以成其敬，学士得之以成其徳家国天下之民得之，以防极而归极，是故圣人之学无余蕴矣，或曰，诸通无格致者，何也？臣曰：诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下之事无非格，致之地也，夫又何赘焉？或又曰：夫格致而不及天地万物者何也？臣曰：意心身家国，天下一贯，圣门切问，近思之学也，然而天地万物同体无外矣，虽位育配天可也，何别髙逺之求或疑曰：真徳秀之衍义，丘濬之补具矣，而乃又有格物通者何居？臣应之曰：孔门一本无二之指，臣幸得之于正经，证之于诸儒，仰稽于我皇祖之训者，上下十余年而思欲效其愚，见者久矣，乃今伏闻圣明四年七月初四日，诏令文臣撮经书史，鉴有关，帝王徳政之要者，直解进览，臣实欣庆，圣学日升，务求典要，窃念臣亦旧忝词臣，讲官也，心在皇室，忠切劝学，故不揣疏愚逺自伏羲二帝三王，与夫诸儒之格言，近至我祖宗列圣之谟烈，章采而节，释之不诡于衍义，与补而容，或少有发明而一助焉。庶或上禆圣明，进徳脩业合一之要领，且明经文直以格物为诸条之綂，防枢纽也，有随事体认之，实合孔门求仁一贯之指，夫圣人之学，体用一原，本末逺近兼致知行并进者也，此臣格物通之，所以作也；嘉靖七年六月初一日，南京吏部右侍郎臣湛若水谨序。
纂要録
臣若水既谨，纂撰圣学格物，通一百卷矣，又撮此书之中篇目，小序及所采经训，以为纂要録焉，何也？夫学莫贵于知约，知约然后可以尽博也，是故挈裘者先挈其领，则其裔可理举网者，先举其纲，则其目可张夫物，则亦有然者矣，而况圣人之学乎？是故臣今纂要之録，亦一书之纲领也，仰惟圣明，万几之暇，倘蒙畱神，先览于此，録则顷刻之间，可了一书之大指，然后随日逐条，以尽书中所载之经，训子史及祖宗圣制，而随处体认开发，养以自得，焉则易，所谓知至至之，知终终之心事一贯，进脩兼致盛徳大业日臻于髙明而尧舜，禹，汤：文，武之治，可比隆矣。
诚意格
臣若水序曰：何以不着致知，格曰经，曰：致知在格物，则格物即致知也，诚意，何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于意焉而至之也，至其意之理也，是故审几也？立志也，谋虑也。感应也。儆戒也。敬天也，敬祖考也，畏民也，皆意之事也，人主读是编焉，感通吾意之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于诚意焉，而尽之矣。
凡八目
审几【凡三十九条】
立志【凡四十条】
谋虑【凡四十七条】
感应【凡五十四条】
儆戒【凡一百二条】
敬天【凡五十一条】
敬祖考【凡二十九条】
畏民【凡三十六条】
右篇内采易，书，诗，春秋，礼记，周礼，孝经，论语，中庸孟子，左传国语史鉴新书，说苑白虎通周敦頥程颢，程颐，张载，杨时，韩愈胡安国真徳秀张栻朱熹，司马光尹焞，胡宏诸儒録集及国朝皇祖，皇宗圣谕。
正心格
臣若水序曰：正心，何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于心焉而至之也，至其心之理也，人主读是编焉而感通？吾心之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于正心焉，而尽之矣。
正心上【凡二十五条】
正心中【凡二十八条】
正心下【凡三十一条】
右篇内采易，书，诗，春秋，礼记，论语，孟子，左传国语史鉴新书周敦頥程颢程頥张载邵雍朱熹陆九渊，吕大临胡宏，杨时张栻，陈植魏了翁诸儒録集及国朝皇祖，皇宗圣谕。
脩身格
臣若水序曰：脩身何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。故大学旧本以脩身申格物，曰：此谓知本，此谓知之至也，于身焉而至之也，至其身之理也，是故威仪也言动也徳业也。皆身之事也，人主读是编焉，感通吾身之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于脩身焉而尽之矣。
凡三目
正威仪【凡四十七条】
慎言动【凡五十九条】
进徳业【凡九十二条】
右篇内采易，书，诗，春秋，礼记，周礼，孝经，论语，中庸孟子，左传国语史鉴新书，说苑周敦颐，程颢程頥张载邵雍杨时，张栻、朱熹韩愈陆贽，吴澄许衡，诸儒録集及国朝皇祖，皇宗圣谕。
齐家格
臣若水序曰：齐家何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于齐家焉。而至之也，至其家之理也，故大学齐家章以辟，以好恶言之，乃吾心应之之理也，是故妃匹也，嫡庶也，亲长也，太子也，内外也，孤幼也，臣妾也，皆家之事理也，人主读是编焉，感通吾心处家之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于齐家焉。而尽之矣。
凡七目
谨妃匹【凡四十四条】
正嫡庶【凡三十九条】
事亲长【凡五十三条】
养太子【凡二十九条】
严内外【凡四十六条】
恤孤幼【凡十六条】
御臣妾【凡四十三条】
右篇内采易，书，诗，春秋，礼记，周礼，孝经，论语，孟子，左传国语史鉴白虎通，韩愈，程颢，程颐，张载，杨时，刘安世朱熹，吕希哲，陈植许衡，诸儒録集及国朝皇祖，皇宗圣谕。
治国格
臣若水序曰：治国何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于国焉而至之也，至其在国之理也，故大学治国章以孝弟，慈以心以仁让，以恕言之，吾心感应乎国之理也，是故事君使臣也，立教兴化也，事长慈幼也，使众临民也，正朝廷也，正百官也，正万民也，皆国之事理也，人主读是编焉，感通吾心，治国之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于治国焉，而尽之矣。
凡七目
事君使臣【凡七十条】
立教兴化【凡五十八条】
事长慈幼【凡十九条】
使众临民【凡二十八条】
正朝廷【凡四十九条】
正百官【凡五十三条】
正万民【凡五十二条】
右篇内采易，书，诗，春秋，礼记，周礼论语，孝经，孟子左传国语史鉴新书，说苑白虎通，陆贽，周敦颐，程颢程頥邵雍张载，蔡沈范祖禹胡宏杨时，张浚，张栻，朱熹栁宗元顔之推刘蕡，张九成诸儒録集及国朝皇祖，皇宗圣制，圣谕。
平天下格
臣若水序曰：平天下，何以言格物也，程颐曰：格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于平天下焉，而至之也，至其应天下之理也，故大学平天下章以絜矩，以好恶以忠信以仁义言之，无非吾心，应天下之理也，是故公好恶焉，其要矣！其用人焉，则学校也，举措也，课功也，任相也，任将也，六官也，其理财焉，则脩虞衡贡赋也；抑浮末也，饬百工也，屯田水利也，马政也，漕运也，劝课也，禁夺时也，省国费也，慎赏赐也，蠲租也，薄敛也，恤穷也，赈济也，皆天下之事理也，人主读是编焉，感通吾心，平天下之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于平天下焉，而尽之矣。
凡三纲二十目
公好恶【凡二十一条】
用人
学校【礼乐政教附凡一百五条】
举措【凡九十八条】
课功【凡四十七条】
任相【凡七十一条】
任将【凡六十一条】
六官【凡三十五条】
理财
脩虞衡【贡赋附凡四十四条】
抑浮末【禁淫巧奢侈附凡四十九条】
饬百工【凡一十五条】
屯田【授闲田水利附凡四十五条】
马政【凡二十四条】
漕运【凡一十六条】
劝课【凡二十五条】
禁夺时【凡二十七条】
省国费，【冗官冗食，冗兵冗役之类，凡一百五条】。
慎赏赐【凡三十八条】
蠲租【凡二十九条】
薄敛【凡五十六条】
恤穷【凡三十四条】
赈济【凡三十九条】
右篇内采易，书，诗，春秋，礼记，周礼论语，中庸孟子，国语左传新书，说苑白虎通史鉴陆贽，韩愈栁宗元周敦颐，程颢，程颐，张载，胡瑗胡宏，邵雍罗从彦杨时，张栻、胡安国范祖禹陆九渊真徳秀陈植王栢许衡，诸儒録集及国朝皇祖，皇宗圣谕圣制。
钦定四库全书
格物通卷一      明 湛若水 撰诚意格【凡八目】
审几  立志  谋虑  感应
儆戒  敬天  敬祖考 畏民
臣若水序曰：诚意，何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于意焉而至之也，至其意之理也，是故审几也？立志也，谋虑也。感应也。儆戒也。敬天也，敬祖考也，畏民也，皆意之事也，人主读是编焉，感通吾意之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庻乎于诚意而尽之矣。
审几上
夫易，圣人之所以极深而研几也，惟深也，故能通天下之志，惟几也，故能成天下之务，惟神也，故不疾而速，不行而至。
臣若水通曰：此言圣人之作易，原于心也，通犹开也，志者，物之志也，深也者，理之未形体也，几也者，理之已动用也，一体一用，变化无方，可以观神矣，皆圣人之心易也，易不作，则圣人之心，无以达诸天下，何以开物而成务也，故作易以极其深而天下之志，开发矣，研其几，而于天下之务，顺成矣，妙其神而于天下之化溥博矣，惟深故几惟几，故神一理之贯通也，人君学易以求得乎？吾心之理，则其深也；动于几其几也。妙于神通，志成务以囿天下于神化之域，而能事毕矣。
子曰：知几其神乎？君子上交不謟，下交不渎，其知几乎？几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，易曰：介于石，不终日，贞吉，介如石焉，寜用终日，断可识矣。君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。
臣若水通曰：此易系释豫六二之爻辞也，无謟无渎者，心之中正，本体乃天理之发见，所谓几也，知此，故能存神，有謟渎之私，则人欲也；君子见天理之几介，守之如石，则定而确矣，不终日者，知而行之速也？如是！则动必吉矣，故曰：先见知几也者，知道也，而曰作，曰：介石，不俟终日，则行之果矣，君子体道之功如此，寜不贞吉乎斯道也，通微彰合，柔刚而一之者也，而无不知，焉知之至矣，在臣则为万夫之望，在君则为天下之望，君臣皆有其道，则在君为不渎，在臣为不謟，上下交而徳业成矣。
子曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也易曰不逺复无只悔，元吉。
臣若水通曰：此释复之初九之爻辞也，殆疑辞庻几言，近善之几也；祗，至也，不善萌于几形于事，其违道逺矣顔子知几之不善，则善念生，而复不逺故曰庻几不先知其不善则萌于心，发于事，至于悔，然后复则逺矣夫知几而不行者，干知大始，先天之学也，祗悔而改过者，坤作成物，后天之学也，先天者，圣人之学也，后天者，贤人之学也，孔子之学，非顔子不传，故曰学顔子之所学。
是故蓍之徳圆而神卦之徳方以知六爻之义易以贡，圣人以此洗心，退蔵于宻吉凶与民同患，神以知来，知以蔵往其孰能与于此哉？古之聪明睿知，神武而不杀者夫！
臣若水通曰：易系辞此章言圣人作易，卜筮之功用也，圆神谓蓍徳浑然变化不测，方知谓卦徳粲然事理可见，易以贡，谓爻徳变易不居，以理告人，以此谓蓍卦爻也，所谓易道也，易道非他也，即人心之天理也，人惟不见此道，故累于私而涉于粗浅矣，惟圣人以言乎已，则察见道体私意不容，而本体澄澈，故曰洗心，心与道涵，渊泉莫测，故曰蔵宻以言乎民，则蓍神足以知来，未然者，如有所见，卦知足以蔵往已然者，妙于无迹，蓍以定卦，卦以生爻，爻以着占，使民避凶而趋吉，是何以能之哉？古之神圣，有聪明睿智之资，故能深见易道，而洗心退藏，是以发而为易，使人自然趋避，不假于怒而威矣，此圣人作易之妙用也，人君察其几由于我，养其聪明睿智之徳则有以察其道体，而本源洁深，斯可以用易而有神武，不杀之大用矣。
书虞书益稷禹曰安汝止惟几惟康
臣若水通曰：止者至极不迁之名，即吾心本体之中正，天理是也，安之云者勿忘，顺适乎自然，则心纯乎天理而止，得其止有忘与助焉。则人欲肆而天理微，不得其止矣，惟几所以致力于一念之微，惟康所以致力，于事为之着，二者皆安止之功夫也，诚意之功，在虞书益稷谟，此章最为切要，盖禹得于舜惟精惟一之传者，诚为人君，圣学之首务也，伏惟圣明体而行之，幸甚。
商书太甲若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行。
臣若水通曰：此伊尹告太甲以应几处事之要也。虞谓虞人掌山泽田猎之官，机者弩牙也，括者矢，括也，度者，法度射者，所准望者也。释舍矢也，钦敬也，止者，心之本体，义理之所止也，率者循也，乃祖谓成汤也，伊尹告太甲，以如虞人之射，弩机既张，必往察其矢，括之所准望者，合于法度，然后发之，否则不轻发也，人君处事必度其事之合于吾心之正，然后从而举之，否则不轻举也，然万事皆起于念虑之微，善善恶恶，皆有定理，所谓止也，敬乎吾心之所止，必戒慎恐惧，使念虑之发不失其本体，故能廓然大公，物来顺应，一循乃祖成汤之成法，精意可以歴乆逺而无故不钦，乃止。则不能率祖之攸行，人君可不以法祖为用，以钦止为本乎？
周书召诰，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服。
臣若水通曰：此成周初成，召公告成，王初政之言也，呜呼！叹辞初服行事之始也，召公叹息，言王之初服如人之生子，然无不在于初生之时，初习为善，则善矣，习于善则自贻其哲，命也，今天其命，王以哲乎？命以吉凶乎？命以歴年乎？皆不可知，所可知者，今我初行政事如何尔？初服而敬徳则亦自贻哲命，而吉与歴年矣，夫天下之事，莫不在于初，故经曰：慎厥初，惟其终，是则初事者智愚，治乱之几也；初心者，善恶邪正之几也；吉凶长短于此焉，判为人君，欲图治，拨乱者在于初，事欲慎初事者，在于初心，孟子曰：今人乍见孺子入井，有怵惕恻隐之心，乍见之心，初心也；初，心善则事无不善，事无不善，则吉与歴年反是则凶，短折至矣，可不慎其几乎？
诗小雅鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，爰有树檀，其下维萚，他山之石，可以为错，臣若水通曰：此盖陈善纳诲于君之辞也，比也。言鹤鸣于九臯，则声闻于野矣，比诚则必形以讽，王之诚身也，言鱼潜在渊，则或在于渚矣，比理之无定体，以讽王之明善也，树檀维萚，比以为美，中则有恶，石可为错，比以为恶，中则有美以讽王之审，恶取善也，要之，三者惟在审其几耳，能审其几，而有以察见天理，明善于己，取善于人，皆所以诚身扩而充之，自一念以至于万几，莫非中正，纯一之本体，则诚能感物，而四方风动矣，声闻于野之谓也，此诗人含蓄不尽之意，圣学心法之至要，惟圣明留意焉。
大雅抑相在尔室尚不愧于屋漏
臣若水通曰：此卫武公修徳告羣臣规戒之诗也，相犹书言頋諟之义，尚犹也，屋漏室西北隅幽暗之地也，夫视存则心存，心存则理存，理存则不愧矣，此天理存亡之几也；故视之准则，即本心也，心之中正，即天理也，天理者无动静，无隐显一而已矣，君子知其几察见天理，常目在是，造次颠沛，而必于是，在庭在室无不在，是无少间断，以操存此理，于一室之中，虽暗室，几微之际，而无乎不在，则与天地相似矣，何愧之有？所谓仰不愧于天者，是已屋漏犹且不愧，况大廷应接之。时乎盛徳，大业由是而生矣，此千圣心法之要，武公能言之，其亦圣人之徒也，人主茍能頋諟天之明命，大廷深宫，一心无间，何患乎无光，明正大之徳业乎？
礼记少仪曰：问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，臣若水通曰：卜筮者动乎几者也。动而有义，焉有志焉？义也者，心之天理也，志也者，心之邪谋也，夫易为君子谋，不为小人谋，故非疑不占，非义不占，君子于此，在审其几而已矣。
乐记曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也。
臣若水通曰：人之心寂感而已矣，性也者，合寂感通动静，而一之者也，若谓静为性，则动果非性邪？性即理也，理无动静，故学者恒知而已矣。物至知知，然后能节好恶，能节好恶，则外知不能诱矣，是合内外之道也，故知也者，内外动静之几也；可不审乎？
论语曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
臣若水通曰：此曾子省身之学也，自省者入，善之几也；人惟不知省，故人心死而天理灭矣，曾子之学，常于心上用功，故以三事日省日省，则无时而不省矣。省者，心之所以生天理之所以存也，三省同一心，皆随处体认之功也。盖谋不忠，交不信传，不习心皆不实，反以自省，顷刻知之，则顷刻即实，而天理存矣，此曾子日省所以随处精察而致谨焉，真自治之，诚切者欤？此即与一贯之学同，宜其闻夫子之防，而即唯也，学曾子之学者，其尚求诸心，以决其几哉！
子曰君子喻于义小人喻于利
臣若水通曰：此章孔子分别君子小人，至为痛切，君子者极善之名，小人者，极恶之名，君子小人之善恶，其端始于一念之萌尔，一念义利，此善恶几也，喻者皆本其心之念虑而言，凡一念之正，而无所为者，天理，天理则义也；人知一念之正，为是为义，则念念皆义心与义，一是通晓乎义，是君子矣。凡一念之邪，而有所为者，皆人欲，人欲则利也，人知一念之邪，为便为利，则念念皆利，心与利一，是通晓乎利，是小人矣。盖其始也不能审之，于防防故其终也不能觉之于成性，喻义喻利，有不期然而然者矣，夫今之行路之人，呼之以君子之名，则喜呼之，以小人之名则怒，至其处心之际，则往往舎义而从利，岂其爱身不以君子哉！由不早察其几耳，是故以言乎学问，则为圣为贤，其失为匪人，为禽兽，以言乎为治，则为王道，其失为伯术，皆于此焉分？此固为学者之所当知，而人君之治天下国家，尤所当慎焉。
孟子曰：先生以利説秦楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接也，然而不亡者，未之有也。先生以仁义説秦楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者，懐仁义以事其君，为人子者，懐仁义以事其父，为人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利。
臣若水通曰：子罕言利，则非不言也，易之言利者多矣，宋牼，一言不利而罢兵，罢兵，仁义之术也，而孟子所以深辩之者，何哉？盖战国之时，利欲横流，其势滔天，况又开其源耶？春秋弑君三十六，大抵皆起于一念之利，而积之，其祸又有甚于交兵者，是以圣贤不得不严其防，防其本塞其源也。噫！仁义根于人心，利欲生于物，我其几，不可不审，学之不讲义，利不明，故荀卿犹谓义利人之两有牼，亦游説之士也心喻之，口必言之，何怪其然哉？故学者莫先辨乎？义利之几。
中庸莫见乎隐莫显乎微故君子慎其独也
臣若水通曰：此覆申上，戒谨不睹，恐惧不闻之意也，隐者道体之全，潜于浑沦也，微者道体之小，妙于散殊也，即上文所谓不睹不闻者也，子思言上所谓戒谨不睹，恐惧不闻者，何哉？盖道体用一原，显微无间，然而隐微者，道之体也；见显者，道之用也，道之大用，皆原于体，故曰：莫见乎隐，莫显乎微隐微者，即其不可见闻而可自知之者也，君子有以察识其几而戒谨恐惧，敬慎以存之，则中立而和，生万物皆从此出，而位育成矣，为人君相有位，育之责者，盍于是求之。
诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？
臣若水通曰：此子思引诗而申之复言，下学谨独之事也，引诗言潜者不睹不闻之体，虽云幽伏矣，而天下之显见者，皆本于此，则亦甚昭著焉，故君子专用力于此，自省其髙明广大之本体不，而天之所以与我者不失，何愧于心乎？于人之所不见而已，独知之者而致谨焉，此君子之所以为不可及也，故程颢曰：中庸语道只无声无臭，括了多少，又曰：自无声无臭，发而为礼仪三百，威仪三千，自礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，是足以见体用一原，显微无间矣，故求圣学者，其几只在慎独。
国语晋语，史苏曰：伐木不自其本，必复生塞，水不自其源，必复流灭，祸不自其基，必复乱。
臣若水通曰：史苏晋大夫占卜之史也，基根本也，夫天下之事皆起于几微，君子不可不早见其几也，献公伐骊戎，灭其子，而宠其姫，起百姓以自封，祸将长矣，史苏伐木塞水之喻，可谓先见其几矣，人君明于先见之几而絶其未萌之祸，则国家岂至于危乱也哉！
晋语郭偃曰：夫人美于中，必播于外，而越于民，民实戴之，恶亦如之，故行不可不慎也，必或知之。
臣若水通曰：言有美善于中心，必播布于外，扬越于民，下民必或知其善否矣，夫诚中形外，一善一恶，自有不可揜者，恵公出共世子而改塟之臭，逹于外，安能掩其恶于天下后世哉？为人君者，岂可不谨于善恶之几乎？
晋文公问于郭偃曰：始也，吾以国为易，今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，君以为难，其易也将至矣，臣若水通曰：文公名重耳以为易，则轻忽之心生，故其难将至，以为难则兢业之心生，故其易将至，难易之势，系乎敬怠之间，为人君者，可以知安危之防矣，善乎！文公之问，而郭偃之对也，仰惟圣明，励精图治，必留神而审其几焉，天下国家幸甚。
格物通卷一
钦定四库全书
格物通卷二      明 湛若水 撰
审几下
班彪王命论曰：昔陈婴之母，以婴家世贫贱，卒富贵不祥，止婴勿王，王陵之母，知汉王必得天下，伏劒而死，以固勉陵，夫以匹妇之明，犹能推事理之至，探祸福之几，而全宗祀于无穷，垂策书于春秋，而况大丈夫之事乎！是故穷逹有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，审此二者，帝王之分决矣。
臣若水通曰：安危存亡之几甚着也。惟明者知之，明者非他，以虚而无累，则明也，陈王二母，一妇人耳，尚知国家兴亡之大几，岂其智之过人哉？以虚而无累耳。以隗嚣之智反，二母之不若，则欲累之也，徒使班彪之论，托之空言，惜哉！
唐太宗贞观六年，上谓侍臣曰：朕比来决事，或不能皆如律令，公辈以为事小，不复执奏，夫事无不由小而致大，此乃危亡之端也，昔关龙逢忠谏而死，朕每痛之，炀帝骄暴而亡，公辈所亲见也，公辈常宜为朕思炀帝之亡，朕常为公辈念关龙逢之死，何患君臣不相保乎？臣若水通曰：太宗之言，其知几乎？易曰：几者，动之微，吉凶之先见者也，古之善治者，图难于其易，为大于其细，极而至于危亡，不可救也。故炀帝之亡几之兆于身也，龙逢之死，几之兆于君也，君不自知而灭其身，臣不及防君之微而死于忠谏，无补也宜，太宗以此自警，而警其臣，可谓至矣。虽然，几之动于事者，臣得而谏止之也。几之萌于一念者，非臣之知也，君能自察尔，人君可不谨欤？
唐太宗贞观十一年夏四月，魏徴上疏以为：人主善始者多，克终者寡，盖以殷忧则竭诚以尽下，安逸则骄恣而轻物尽下，则胡越同心，轻物则六亲离徳见可欲则思知足，将兴缮则思知止处髙危则思谦降，临满盈则思挹损，遇逸乐则思撙节，在宴安则思后患，防壅蔽，则思延纳，疾防邪？则思正已行爵赏，则思喜而僣施刑，罸则思怒而滥。
臣若水通，曰魏徴之言可谓知几矣，何也？天下之从违存乎君，君心之好恶存乎志，君志之邪正，存乎思，思也者，其人君治乱安危之几也；人君可不思乎哉？然不知事，虽十而欲则一也。诸欲同根随触而发，绵绵不絶，遂折斧柯，其始也甚微而终，至于不可止，极惟思可以止之，尔思也者，其人君安危治乱之几欤？
贾谊新书曰：语曰：弗灭，炎炎柰何？萌芽弗伐，且折斧柯。
臣若水通曰：天下之事，起于微而成于大，此其几也，知几者，于其微而救之，易为力也。故曰：制治于未乱，保邦于未危，此之谓也。噫！治乱安危之几，非夫天下之聪明神圣，其孰能与于此。
陆贽奏议曰：上以造塔，役费微小，非宰臣所论之事，下臣愚戆，窃谓不然，当论理之是非，岂论事之大小，若造塔为是，役虽大而作之，何伤？若造塔为非，费虽小而言者何罪？夫小者大之渐，微者着之萌，故君子慎初圣人存，戒知几者，所贵乎不逺而复制理者必在于未乱之前，本立辅臣，置之左右，朝夕纳诲，意在防微而弼之，乃其职也。防防不遏终变，桑田焰焰靡除，即燎原野，流煽已甚，祸灾已成，虽欲救之，固无及矣。书曰：不矜细行，终累大徳，易曰：小人以小善为无益而不为也，以小恶为无伤而不去也？故恶积而不可掩，罪大而不可解，然则小之不可不慎也如此，陛下安得使之勿论乎？虞书咎繇之言曰：兢兢业业，一日二日万几，兢兢慎也，业业危也，几者，动之微也。唐，虞之际，主圣臣贤，庻绩咸熈，万邦已恊，而犹上下相戒，既慎且危，虑事之微，日至万数，然则微之不可不重也如此，陛下又安可忽而勿念乎？臣若水通曰：徳宗以造塔为微，小而责姜公辅以过言，可谓昧于几事者矣，夫人主当以虚心而察天下之几，几不在大而在小，不在显而在微，微小之不谨，则将显大而不可遏，且不忍其区区，公主之小爱，以至为之造塔，一念既萌，一令既出，糜费万金，剥虐万姓，得罪万方，贻讥万世，岂微小云乎？甚矣徳宗之不智也，幸有陆贽之忠言，证以圣人之训，曾不克念，而何几之能察乎？
宋哲宗元祐三年，以吕公着为司空，同平章军国事，鸿胪丞，常安民遗，公著书曰：善观天下之势，犹良医之视疾，方安寜无事之时，语人曰：其后必将有大忧，则众必骇笑，惟识微见几之士，然后能逆知其渐，故不忧于可忧，而忧之于无足忧者，至忧也，今日天下之势，可为大忧，虽登进忠良，而不能搜，致海内之英才，使皆萃于朝，以胜小人，恐端人正士，未得安枕而卧也。故去小人为不难而胜，小人为难。
臣若水通曰：观常安民，告公着之言，谓忧于未可忧之前，盖以进君子胜，小人以决治乱安危之几，庻乎所谓识微见几，豪杰矣，惜其未知君子小人之进退，盛衰系于君相，一心之公私，其几尤微也。故古之贤相，必先正己以格君心之非，君心正则公而明，真知君子之可亲，则不得不进，真知小人之可逺则不得不退，故定天下之大几者，必先正其本，岂可以强为之哉！
宋儒周惇頥曰惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。
臣若水通曰秀，灵者，天地之中，性之本体也，形神者气质之禀性之感动也，此善恶之所以几乎于此，存本体，以立其大，则形神不挠，善恶有定，而天地之性复矣，故曰：知几其神乎！
周惇頥通书曰匪仁，匪义匪礼，匪智匪信，悉邪也，邪动，辱也甚焉，害也？故君子慎动。
臣若水通曰：善者吾性之本也，动者，善恶之几也；辱害者恶几之成也，知其几而亟反之，则中正之本体复矣，复者非亡矣，反不亟不复也，易曰：顔子不逺复有不善未甞不知，知之未尝复行，其知几乎其慎动乎！
不思则不能通微，不睿则不能无不通，是则无不通，生于通微，通微，生于思，故思者，圣功之本，而吉凶之几也；臣若水通，曰：孟子云，思则得之，不思则不得思者，心之神也，洪范五事于思属土，土之通乎四行，犹思之通乎四徳，聪明睿智，心思之神也，故曰聪明圣智，逹天徳夫思也者，潜天而天潜地，而地潜人而人潜神而神，天地神，犹无不通，而况于人乎？而况于心之徳乎？书曰：惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，思之于人，其大矣哉！
周惇頥曰动而未形有无之间者几也
臣若水通曰：几者善恶之端，而吉凶之判也，故君子一念而善焉，知吉之所由生也，一念而不善焉，知凶之所由生也，一念而正焉，知善之所由生也，一念而邪？焉知恶之所由生也，所以考其正，不正者，于心取之而已，辨之不可不早者也，记曰：戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，盖言谨也。噫！非天下之大智，其孰能与于此。
周惇頥曰几善恶
臣若水通曰：几者，动之微也，动之微，何以有善恶也，人之心虚明中正，此其本体，非有善恶，以为对者也，一念之动而正焉，善也，一念之动而邪焉，恶也？方其始也，间不容髪及其成也，莫大之祸，滔天之恶，皆由于此矣。故曰差之毫厘，谬以千里见之，可不早乎？夫惟体认天理，为能豫养之于未发焉。
程颢劄子有云：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复囬曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已。
臣若水通曰：天下诚伪而已矣，人心邪正而已矣，心正则诚，诚则王而已矣，心邪则伪，伪则霸而已矣，夫邪正诚伪系于一念之间，其几甚微也，而王霸之分，由之为人，君有志于行，王道者，盍于几而谨之哉！
程颢曰：大凡出义则入利，出利则入义，天下之事，惟义利而已。
臣若水通，曰：先儒张栻云：义利霄壤之判，夫义利，相去虽逺甚也实始于一念之间，尔一念之义，利非难辨也，一心邪正之间耳，茍能知其为义而充之，则凡可以福天下者，无不至也。茍知其为利而充之，则凡可以祸天下者，无不至也。而国家之废兴，存亡见矣。故人君不可不学，学莫先于义利之辨。
杨时经筵讲义，有云：谗人之言，常巧矣，故能变乱是非之实，中伤善类，以蔽人主之聴，不可不察也。
臣若水通曰：防言者惑，心之几心惑，则乱亡之几由之矣，然天下之言非者，不足以惑人，而惑人者，皆似是而非者也。所谓防人之言是也。人君茍或不察，为其言之入，则善人受其毒，而流祸于无穷矣，书曰：朕堲防说殄行，诗云：乱之又生，君子信防故有天下者，盍亦审其聴，言之几矣。
朱熹曰：一念之萌，则必谨而察之，此为天理耶？为人欲耶？果天理也，则敬以扩之，而不使其少有壅阏，果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞。
臣若水通曰：一念者邪正之几也；邪正者理欲之几也；君子之学，在随处体认而已，干知太始，则正念恒见，坤作成物，则邪念不生，圣学之要，尽于是矣。舜告禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，帝王相传，治天下之法，如是而已矣，为人君者，其可不讲求之哉！
张栻作雷州学记有云：舜蹠之分善与利之间而已矣，譬之途焉，善则天下之正道，而利则山径之邪曲也，人頋舎其路而弗由，以自防于﨑，岖荆棘之间，独何与物欲蔽之，而不知善之所以为善，故尔。
臣若水通曰蹠，天下之大恶人也，舜天下之大，圣人也，非天之赋，性尔殊也，判于一念，邪正之间耳，正则善心生邪？则利心生，先儒陆九渊曰：念虑之不正，顷刻知之，即正念虑之正者，顷刻忘之，即不正，夫反其不正，以为正，岂人之所不能哉？弗知尔矣。
国朝皇祖与诸儒臣论学术，翰林院学士陶安对曰：道之不明，邪説害之也，皇祖曰邪説之害道犹美味之悦口，美色之目人，鲜不为惑，自非有豪杰之见，不能决去之也。战国之时，纵横捭阖之徒，肆其邪説游説当时诸侯急于功利者多，从其説往往事不就，而国随以亡，此诚何益？夫邪説不去则正道不兴，正道不兴，天下乌得而治安，对曰：陛下所言深探其本，皇祖曰：仁义治天下之本也，贾生论秦之亡，不行仁义之过，夫秦袭战国之弊，又安得如此！
臣若水通曰尧，舜之道，正道也；孔，孟之学，正学也，杨、墨、佛、老、苏、张之説邪説也正者天理之公，仁义是己邪者，人欲之私，功利是已，天理人欲之，判邪正之分，初非甚相逺也萌于一念，中正与过不及之间耳，茍体认于二者之间，慎存乎中正之体，则正道明邪道息，而万化成矣，我皇祖因儒臣之对，而知正邪之分，逹治平之本，诚万世圣学之心法也，此所以用夏变夷，拨乱反治，肇造不防之，洪基耶？圣明茍，念之于心，则兴道致治，不难矣。
壬子，皇祖谓丞相汪广洋曰：观前代人君多喜謟谀以饰虚名甚至，臣下诈为瑞应，以恣矫诬，至于天灾垂戒，厌闻于耳，如宋真宗亦号贤主，初相李沆，日闻灾异其心，犹存警惕，厥后澶渊既盟，大臣首啓天书，以侈其心，羣下曲意迎合，茍图媚説致使言祥瑞者日相继于途，芝草三万余本，朕思凡事惟在于诚，况为天下国家，而可亦伪乎？尔中书，自今凡祥瑞不必奏，如灾异及蝗旱之事，即时报闻。
臣若水通曰：孔子称上好信，则民莫敢不用，情感应之机同也，人君处臣民之上，能全此心之实理而勿忘，涵养之功，感下以实，则下应以实謟，谀欺诈者逺矣若宋真宗之始敬终肆，辅相非人，而无养心之功，故尔。我皇祖灼见其几，示臣下以诚实而戒其诈伪，其亦逺佞防微之念深矣乎？诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，臣端有颙望焉。
皇祖御武英殿观书，至恵迪吉，从逆凶，顾谓学士刘三吾曰：凡人遭罹凶咎，皆已有以致之，及事穷势迫，则侥幸百端，兾求茍免于患害，何益也！三吾对曰：如此者，亦当聴于天，上曰：心无所愧，可聴之于天，若其自取于天，何预。
臣若水通曰：人之吉凶，生于动也，心之本体，未有不善，动而后有善，恶吉凶也。然而祸福无不自己求之者，人君于独知之地，察其几微而分别之扩充其善念遏絶其恶念则治平之本，于是乎立而丰亨豫大之福，于是臻矣，皇祖心纯乎天理，故能达吉凶祸福之故契，恵迪从逆之防髙出于三吾之见如此，此所以致国祚之隆，而佑啓之规也欤？
有道士以道书献者，皇祖却之，侍臣请留观之，或有可取，上曰：彼所献书非存，神固气之道，即炼丹烧药之説朕乌用此，朕所用者，圣贤之道所需者，治术将跻天下，生民于夀域岂独一己之长生乆世哉？茍一受其献，则迂诞恠妄之士，必争来矣，故却之，毋为所惑。
臣若水通，曰：孟子称四端四端者，异发而同体也，人心之端一而已矣，二之则异端矣，是故体认扩充，以济一世者，天理之公也，修炼吐纳，以利一己者，人欲之私也，公则一私，则二公私之辨，一念之间，尔以秦皇，汉武之雄才，犹不能不惑于方术，我皇祖之心，精一于隐微，因道士以道书献即禁斥之，惟恐不逺其防微杜渐之意宻矣，人君茍于此惑焉，寜不为圣明之累也哉！
格物通卷二
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷三      明 湛若水 撰
立志上
易临初九咸临贞吉象曰咸临贞吉志行正也
臣若水通曰：临卦，初九，阳明居正徧临四阴，君子临照，小人之情状，故有咸临之象，以其阳刚居正，故云贞吉象又发明爻辞之义，以为咸临，所以贞吉者，以其志行正也，以刚徳得正位以正为志者也，又上与六四近君，柔中之人相应，则又志于行己之正，以正乎？小人之不正，而其志可大行也，临则羣邪去而大道斯行矣，非君子之志之正，其能不惑于小人者乎？孟子曰：惟大人为能格君心之非，君正莫不正一，正君而国定矣，是故人君大臣之志，莫大于至正，以正朝廷，正百官正万民而王道毕矣。
恒象曰雷风恒君子以立不易方
臣若水通，曰：雷，风，相与有恒之象，君子观此以常乆其徳立者中立不倚，三十而立之，立有立者，道也，不易者志也，道无定方，感而发于事，然后义形，而方义无穷，而志有定，吾志之道，应万变之义而不变，与天道常运，日月常明悠乆而无疆，何易之有？故君子定其志，而道义出矣。
兊九二孚兊吉悔亡象曰孚兊之吉信志也
臣若水通曰兊説也以九阳刚居二中，为以孚信自守，而説者虽比阴柔，小人和而不同説而不失刚中，故吉而悔亡也，于是象又发明爻义云所谓孚兊之吉者，盖九阳刚为孚信，二在中为志，以孚信存于中心为志，存天理之正也，故于小人説之以正小人，感而説之何悔之？有君志，莫贵于至诚，诚则天下，小人革面，君子革心，而皆我説矣。
书商书太甲王懋乃徳视乃烈祖无时豫怠
臣若水通曰：此乃伊尹告太甲之言也，懋勉怠惰，皆谓有志无志也，徳者心所得之理也。烈祖有功之祖，谓成汤也，伊尹言太甲，亦当勉于其徳视烈祖之所为，所谓日新，又新者不可顷刻而逸，豫怠惰也，夫人之为善，在于立志豫怠，则其志荒矣，其志荒则天理灭而徳亡矣，故人君当以法祖为志法祖当以懋徳为志，洪惟我太祖，丰功茂烈徳庇万世诚，今日圣明之所当法，以勉徳不可豫怠者也。
周官功崇惟志业广惟勤惟克果断乃罔后艰
臣若水通曰：此成王申戒卿士，果于立志以广功业之言也，事之所成为功，心之所存为志，志于王者，则王矣，志于道徳者则道徳矣志于圣贤者，则圣贤矣，夫志，气之帅也，志之所至，气必至焉，岂有志于是而事之所成有不至，于是者邪？故言功崇者，在于志也，业广者，在于勤也，若能果断，则无后艰之患矣。宋儒程颢曰：义理不先定，则多聴而易惑，志意不先定，则守善而或移其示人，立志之説尤深切矣。故果断则志立，志立则勤勤，则功崇业广，而可以裕后于无穷矣，何后艰之有哉？后之圣君贤相，欲图悠乆之治者必先自立志始。
诗魏风伐檀，坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟漪，不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
臣若水通曰：此诗人言伐檀者之励志也，坎坎伐斧之声言用力伐檀，将以为车，今乃寘之河干，而无所用，不得自食其力矣，如不耕则不可以得禾，不猎则不可以得兽，是以寜甘心穷饿，而不素餐也，然其励志，何以能若此哉？原其志之所存，必有在矣。非真有以见夫天理之本体，富贵贫贱处之一而不少，易其志者，能之乎？志定则守定，守定则非其道，一介不取，非其力，一食不受也，呜呼贤哉！伐檀之志乎？由此推之，立此志于学，则必为先难，而后获矣，立此志于仕则必为先事而后食矣，立此志于天下，则必为先天下之忧，而忧后天下之乐而乐矣，故曰：不患志之不立，惟患心之无见，故君子之学，必先求见大而后可。
周颂敬之，维予小子，不聦敬止，日就月将，学有缉熈于光明。
臣若水通曰：此成王既受羣臣之戒，乃自为答之之言也，小子成王自谓也，熈亦明也，成王言，我不聪而未能敬也，然当自勉于学，庶几日有所就，月有所将续而明之，廓清昏蔽，使吾心光大髙明之本体，以复可也。夫圣学莫先于立志，立志莫先于见大见，大者非他，即天理也，天理者非他，即吾心之本体也，心体本自广大，本自髙明人惟不见此体，则志无定向，而学有间断，广大髙明之体失矣，成王言学而以缉熈光明为志，盖有以见大矣，岂非尧舜禹汤文武心学之传乎？呜呼贤哉！人主诚志乎？成王之所志，而自求本体之光明，则聦明圣智皆由此出，何忧乎徳不如唐虞，治不如三代哉！
春秋庄公十二年春王正月纪叔归于酅
臣若水通曰：叔姫归酅者何？明志也？曰：归者何？明所天也，叔姫纪侯之媵妾也，酅者纪，国之属邑也，叔者，以宗庙在酅，归奉其祀也，夫仁不以盛衰改节，义不以存亡易心，志定故也。天一而已故也叔姫以一妇人，尚能全节守义，立纲常于万世，其志亦可壮也，诗曰：髧彼两髦，誓弗二天，殆与共姜之节，同垂不朽，后之卖国，降虏奄奄出，妇人下其志亦可，悲夫！
礼记，礼运曰大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。
臣若水通曰：大道之行，谓上古道洽之时也，三代之英，谓名世之臣也，当时君臣皆以天下为一身者也，未逮而有志，谓慕而愿学之也，慕之，故志之志之，故学之学之，故身有之，故曰，老者安之，朋友信之，少者懐之，其夫子慕大道之志乎！
孔子闲居，曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉。
臣若水通曰：五至一而已矣，何以曰一志而已矣，夫志心之之也，心有所之而不已，焉必形诸言，而诗成矣，由诗之所至而不已焉，必将加于民，而礼以动之矣，由礼之所至而不已焉，必将乐民之乐，而乐以和之矣，由乐民之乐而不已焉，必将忧其将壊而哀思民勤至矣，夫由哀以遡于诗，而卒本之志焉，则人君之志诚，万事之本，而不可不立焉者，由是推之，凡志于正者，必无往而不正，志于邪者，必无往而不邪？邪正公私立乎中，而以类应于外者若影响焉，人君之志，可不慎欤？是故格物之道，审几要矣，立志急焉。
儒行曰：身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，臣若水通曰危，起居谓比党者，因事伤之也。所谓身危也竟终信不屈也，所谓志不可夺也，夫立志至身危矣，而不可夺焉，夫然后谓之志，志也者，志于道也，伸志则伸道矣。
射义曰：天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也。
臣若水通曰：上下四方曰宇，古今往来曰宙，宇宙内事，即已性分内事也，此性道浑沦之体也，志也者，志于此而已矣，故男子之生，必先悬桑弧蓬矢六，以射天地四方，而后乃使母食之，所以示志也。
论语子曰吾十有五而志于学
臣若水通曰：此章圣人自言其进徳之序而始之以此也。然以此而始，亦以此而终，夫学莫先于立志，而所志莫大乎道，志于学，即志于道也，人之志道，如木之有根，然株榦花实，皆与根一贯者也，三十而立志之立也，四十不惑志之不惑也，五十而知天命，穷知此志之蕴也，耳顺，从心则极其变化，而所志始毕矣，然则志也者，其圣学始终之要乎？故世之学者，未有不先定其志，能任重而道逺者也，然而持志有要焉，忘则不及助，则过皆非善学也，勿忘勿助，此孟子之所以善持其志而为学者之所当从事欤？
子曰茍志于仁矣无恶也
臣若水通曰：仁与不仁之间，不能以髪者也，入乎？此则出乎彼恶者，非仁也；吾心之邪念也，仁者，天理也，吾心之中正也，人于顷刻之间，邪念生焉，则为恶而不仁矣，顷刻之间，而正念生焉，则为天理而不仁逺矣故其心诚在于仁，随时随处体认天理，一毫私意，亦退聴矣，恶念何自而生哉！故曰无恶也，然则如是，何以至于圣乎？曰：系乎诚否？何如耳！诚则不已，不已则变，变则化，孟子曰：夫仁，亦在乎熟之而已，有志于仁者，其可以不勉乎！
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之臣若水通曰：此章记圣贤言志，大小不同，而同有所志也，子路之车，裘共敝，乃以物公共于人者也，且其仁及朋友耳，顔渊之不伐，善施劳，乃以善公共于人者也，其仁所及稍广矣，至于夫子所言之志，则物各付物，又有以尽天下之人矣，其仁盖与天地万物为一体者也，故程頥曰夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，由此观之，则孔门之学，志于仁而已矣，学者欲求圣贤之志，同物之仁，必先忘子路之车裘，乃可以忘顔子之劳善，然后圣人天地之志，可造矣。
子曰志于道据于徳依于仁游于艺
臣若水通曰：此章圣人言为学进，修之序道徳仁艺四者名虽异，而实则同天理一而已矣，自其天理浑沦而言谓之道，志则心之所存，惟在乎此而已矣，志而后有得，自其得天理而言，谓之徳据则常守之，不失据，而后有仁，自其纯于天理而言，谓之仁，依则与之，一而不违，自其天理之散殊，而言谓之艺，游则涵养吾心之天理而已，要之始终，惟用力于天理耳，盖天理二字乃千，圣千贤之，大头脑，学者之学，圣贤舎此宜无用力者矣。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
臣若水通曰：志者，心之所主也，三军之勇，其帅可夺者，以其机非在己者，匹夫虽微，其志不可夺者，以其机非在人者，一成于志，天地不能夺，而况于人乎？使其可夺，则不可谓之志矣，然其所志，必如所谓志于学，志于道，志于仁，斯有实体，乃能坚定，确乎其不可拔，若无所见，而徒执守以为志，所志者何事邪？春秋传曰：吾志其目，言有所主也，然则欲立其志者，又不可无见道之明，学问涵养之功。
左传？襄公二十七年，诸侯将盟于宋西门之外，楚人衷甲，伯州犂曰：合诸侯之师以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信久矣，事利而已，茍得志焉，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡，何以及三。
臣若水通，曰：志也者，信之主也，信也者，志之成也，楚欲弃信刼盟，而求逞志，楚诚夷狄也，言忠信，虽蛮貊之邦行矣，民无信不立，弃信是弃，志也，其能有逞乎？志立而信行孚及豚鱼，而况于人乎？虽得志行乎中国可也，故信者人君之大寳志者，行信之大本，君天下者，可不知所务乎？
襄公二十七年，郑伯享赵孟于垂陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之得闻也，子西赋黍，苖之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子大叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之恵也，印叚赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙叚赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能久乎？幸而后亡，叔向曰：然已侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，乐以安民，不滛以使之，后亡，不亦可乎？
臣若水通曰：七子之赋，一时之事也，然而其志不可掩矣，观其志而吉凶不可逃矣，然则君子之于志，岂可不立而养之于素也哉！
昭公二十年，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舎之仲尼曰：守道不如守官，君子韪之。
臣若水通曰器，与道一道与官一者也，故有官守者尽其职，有言责者尽其忠，是亦道而已矣，守其官，则与道而俱得判官，与道而二之，非圣人之所谓道也，夫子官道之论，圣门合一之防也，虞人其亦志道之士，隐于下位者邪？孟子曰：志士不忘在沟壑，虞人以之。
格物通卷三
钦定四库全书
格物通卷四      明 湛若水 撰
立志下
汉光武建武五年诏徴处士太原周党，会稽严光等至京师，党入见，伏而不谒，自陈愿守所志，诏曰：自古明王圣主，必有不賔之士，伯夷，叔齐不食周粟，太原周党不受朕禄，亦各有志焉，其赐帛四十匹，罢之，帝少与严光同游学，及即位，以物色访之，得于齐国屡徴乃至拜谏议大夫，不肯受去，耕钓于富春山中以夀终于家臣，若水通曰党，愿守所志，所谓不降其志，志于隐逸者也；若子陵者，非志道之士耶？故子陵之不受，谏议，非为髙者也，其与鲁两生皆王佐，才如用之礼乐，其可兴乎？是故抱天民之志，不可以小成也。故逃名以多修，多修不可以诡俗，同器也，故违时以独善独善，不可以忘世也，故应物以观兆见，兆不可以茍从也，故全身以遂志，是故懐仁辅义崇徳致用，道斯修矣，道徳以崇礼乐具矣。久要，同游观由察微，叵同器矣。物色币聘，感其几矣，咄嗟谏议，兆斯决矣，耕钓富春，志正终矣，其处也龙蛰，其出也云游其去也，凤翔，乐则行之，忧则违之，独立而不为离，羣见世而不为随时，彼得汤，武之君，则伊，吕何尚焉？图防之惑，狂奴之鄙其如礼。乐，何哉？此子陵之所以见几而作乎？
晋愍帝建兴二年，陶侃在广州无事，朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故自劳耳。
臣若水通曰：侃之运甓自励，其亦卧薪尝胆之志乎？以致夫平定中原之力，其志大矣，此其所以髙出于王谢诸人之表哉！
晋明帝太寜三年，陶侃尝语人曰：大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分隂岂可但逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也。
臣若水通曰：人之志励于勤，而荒于惰，故古之圣人忧勤惕厉，不敢懈惰，荒寜为志故也。晋之风俗，惟尚清谈，放逹相髙以至风頽俗败，祸延国家，侃乃慨然以忧勤自厉，可谓超然自拔于流俗，豪杰之士也哉！
晋元帝永昌元年，谯王氶曰：吾志欲死于忠义，岂可贪生茍免，为奔败之将乎！事之不济，令百姓知吾心耳！乃婴城固守，【氶音拯】。
臣若水通曰：若氶所谓国君死社稷，志士也，孟子曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，氶也有焉，后之守土者望风而降，或力竭势去，甘为臣虏，亦独何心哉？
唐太宗贞观二年六月，上曰：梁武帝君臣惟谈苦空，元帝为周师所围，犹讲老子，朕所好者，尧、舜，周，孔之道以为如鸟之有翼，鱼之有水，失之则死，不可暂无尔，臣若水通曰：唐太宗自以好尧，舜；周，孔之道似乎有志者矣，又以为如鸟翼鱼水，失之则死，非有志而知道者，能为此言乎？然贞观之治，不能并隆，尧舜者何也？抑所志者，徒区区于尧，舜；周，孔文为之末而不讲于大道，故邪？孔子曰：志于道，夫道本诸身，行诸人伦而达诸天下者，其本则曰允执厥中而已，一以贯之而已，太宗所志，尧、舜，周，孔之文为与梁武所谈之空过，犹不及尔，故人君有志于学，其所志可不讲乎？
唐太宗贞观十一年，魏徴上疏以为：陛下欲善之，志不及于昔时，闻过必改，少亏于曩日，谴罚积多，威怒微厉，乃知贵不期骄，富不期侈，非虚言也。
臣若水通曰语，称匹夫不可夺志，而况人主乎！而况志于道者乎？茍志于道，则凡迁善改过，无一而非为志也，夫然后富贵贫贱处之一，确乎不可夺矣，惜太宗不讲于此，而徒以气质用事，有时而易矣。
唐太宗贞观十一年，上赐手诏褒美，魏徴曰：昔晋武平吴之后，志意骄怠，何曾位极台司，不能直谏，乃私语子孙，自矜明智，此不忠之大者，凡得公之谏，朕知过矣，当置之几案，以比韦。
臣若水通曰：太宗知晋武平吴，而志骄而不自知其志，渐不克终于治定，功成之时者何邪？凡以志之不立也，其志既立，则不变塞焉，至死不变，何前后衡决邪？大抵三代之下，人主精一之学不讲，而往往假仁义以行之，无恠乎其不克终矣。虽然，韦之喻，又后之世主所不及也。
贾谊曰：志有四兴，朝廷之志，渊然清以严，祭祀之志，愉然思以和，军旅之志，怫然愠然精以厉防纪之志，漻然防然忧以愀。
臣若水通曰：夫志一而已矣，何也？天理一而已矣，天理存于中而为志，流动而不居，随处而发见，在朝廷为清严，在祭祀为思和在军旅，为精厉，在丧纪为忧，愀无一而非天理也，是故一志立而万善出矣，为人君者，可不务乎！
资政殿学士，汝南公，范仲淹所学，必以忠孝为本，其所志则先天下之忧，而忧后天下之乐而乐其有所为，必尽其力，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能，必此诸葛武侯，不计成败利钝之诚心也，臣若水通曰：所谓志者，不可夺之谓也，固不以成败利钝而易心矣，其可以夺者谓之意气，则可谓之志则不可，仲淹所志，以天下之忧，乐为己之忧，乐庻几伊尹之志矣，頋其不能俾其君为尧舜，而无一夫之不获者，何邪？岂一徳之学未之讲邪？使仲淹志伊尹之志，以一其徳则以其忧乐扩而充之，将与天地万物同体，而王道可行矣，故君子之学，以志道为至。
宋徽宗政和五年置，太子詹事陈邦光于池州，蔡京献太子以大食国琉璃酒器，罗列宫廷，太子怒曰：天子大臣，不闻以道义相训，乃持玩好之具，荡吾志邪？命左右碎之，京闻邦光实激太子，讽言者击逐之。
臣若水通曰：太子不以蔡京所献琉璃酒器，荡其志诚，若有志矣，惜乎其明知京之奸邪而不能去，反聴京以计逐邦光，有志之主，固如是乎？书云：任贤勿贰，去邪勿疑，必百志惟熈之主而后可，然则为人君者，可不以立志为先务乎？
宋孝宗淳熈八年，著作郎吕祖谦卒，祖谦既卧病，而任重道逺之志不衰。
臣若水通曰：伯恭任道之志，卧病而不衰，庻乎曾子所谓仁以为己任，死而后己者矣，独不知其当时所任重者果孔门之所谓仁乎否也？虽然，世之人君以思得颇，牧之心，而思得如伯恭志道之流以与之游，从讲习亦庻几能引君当道，志于仁者矣。
元世祖至元十九年，杀宋少保枢宻使信国公文天祥初，天祥开督府，置僚属，一时知名者四十余人，而遥请号令称幕府文武士者，不可悉数，然皆一念向正，至死靡悔，庐陵邓光荐曰：天祥奉诏勤王，独行其志，屡踬而愈奋，故其军日败，势日蹙而归附日众，从之者亡，家沈族而不悔，虽人心向中国，思赵氏亦由天祥之神气，意度足以感悟之也。
臣若水通曰天祥，其古之所谓志士者邪？彼其一念恢复之志，起而踣，踣而复起，故其开府南劒，而忠义所激，虽勤王之师，不少得志于元，而众志不挫，有以也，夫观其就义数语，孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至，盖其所志有素定也。宋之人主，使天祥得行其志于初年，则董宋臣迁都之论，必不行贾似道之奸必斥，宋之国家，岂至乱亡哉？宋不出此，如久病之人，气息奄奄，扁鹊望之而走者，而使忠节之臣，抱志与国同毙，不能不掩卷，为之太息，流涕。
宋儒周惇頥通书曰志伊尹之所志
臣若水通曰：伊尹之志，志于仁者也，伊尹耻君不为尧舜，一夫不获，以为已辜，与物同体矣，推其本自乐尧，舜之道中来也，是故君子欲志伊尹之志者，当先志于道，夫伊尹王佐也，人君欲复三王之治者，宜求如伊尹之臣同其志而咸有一徳焉可也。
张载理窟，曰：学者所志至大，犹恐所得浅，况可便志其小，茍志其小，志在行一节而已。
臣若水通曰：心之本体，与天地同大也，君子之学，复其初焉尔矣，故必见大然后能志大，所志系于所见也，志于大而局于小者有之矣，未有志于小而能大者也，故子贡曰：贤者识其大者，不贤者识其小者，孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，君子小人贤否之别，顾其所识所从大小之辨尔，故志不可不早定也。
程颢上殿劄子有云：君道之大在乎稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分晓，然趋道之正，故在乎君志先定，君志定而天下之治成矣，所谓定志者，一心诚意，择善而固执之也，夫义理不先定，则多听而易惑，志意不先定，则守善而或移，惟在以圣人之训为必当从先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵制，不为流俗，因循之论，所迁惑，自知极于明信，道极于笃，任贤勿贰，去邪勿疑，必期致世，如三代之隆，而后己也。
臣若水通曰：万化生于心，故万善始于志也，志定而不能善其事者，未之有也。志不定，而能善其事者，亦未之有也。故君子定志之为贵，一定志而天下之治成矣，程子斯言，万世人君所当服膺，而从事者也。
问人有少而勇，老而怯少而廉，老而贪，何为其然也？程子曰：志不立为气所使故也志胜气则一定而不可变也，曽子易箦之际，其气微可知也，惟其志既坚定，则虽死生之际，亦不为之动也，况老少之异乎？
臣若水通曰：人有恒言志，其帅也气，其卒徒也，帅欲进则进，欲止则止，此其机犹非一身也，志其心也，气其手足也，心欲持则持欲行，则行在我而已矣，故君子养其志而气斯至焉，故志立而气随，则老少死生，不能移矣。
程頥应诏上英宗皇帝书曰：今言当世之务者，必曰：所先者寛赋役也，劝农桑也，实仓廪也，备灾害也，修武备也，明教化也，此诚要务，然犹未知其本也。臣以为所尤先者有三焉，请为陛下陈之，一曰立志，二曰责任，三曰求贤，今虽纳嘉谋，陈善算，非君志先立其能聴而用之乎？君欲用之，非责任宰辅，其孰承而行之乎？君相恊心，非贤者任职，其能施于天下乎？三者本也，制于事者，用也，有其本，不患无其用，三者之中，复以立志为本，君志立而天下治矣，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为可必信，先王之治为可必行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，如三代之世也。
臣若水通曰：孔子称为政在人，取人以身，是故庻政之务本于责任，求贤而求贤责任，又本于立志，立志在于求道而体道，在乎诚心，志道要矣，诚心急焉，人君务学以致治，可不知乎？
真徳秀曰：志者进徳之基，若圣若贤，莫不发轫乎此志之所趋无逺不逹穷山，穷海不能限也。志之所向，无坚不入，鋭兵精甲，不能御也；善恶二途，惟道与利而已，志乎道，则理义为之主，而物欲不能移，志乎利则物欲为之主，而理义不能入，尧桀舜蹠之所繇以异也，可不谨乎？
臣若水通，曰真徳秀论志之言，可谓切至矣，然以为基，以为发轫，则似若以为始而未究其终者，夫志者，人道始终之贯也，故孔子自十五志学，至于不逾矩，皆一志之所至也，后之学者，可不辨志，以为终身之地乎？
张栻作桂阳军学记有云：学者当以立志为先，不为异端，訹不为文采，不为利禄汩而后庻几可以言读书矣。
臣若水通曰：异端利禄之夺志，夫人皆知之也，文采读书之夺志，虽宿学者未必知之也，志立而读书，以发于文采，犹树木之根，发于枝叶花实皆一气之贯尔，周惇頥曰圣人之训，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，程颢谓谢显道曰玩物丧志，黄鲁直曰：以我观书，处处得益，夫志立则我立，我立则读书文采不能丧志，而皆可以养志矣，惟圣明留神焉。
国朝永乐三年正月壬子，先是，太宗皇帝命翰林院学士兼右春坊大学士解缙等于新进士中选才质英敏者，俾就文渊阁，进其学，至是缙等选修撰曾棨等二十八人入见，太宗谕勉之曰：人须立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建，功成事者，汝等简拔于千百人中为进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立志逺大不可安于小成为学，必造道徳之微必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不己，未有不成者，古之文学之至，岂皆天成，亦积功所致也。汝等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍，所萃尔，各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，得于己庶，国家将来，皆得尔用，不可自怠以孤，朕期待之意。
臣若水通曰：臣伏覩太宗文皇帝选庶吉士，教之于秘阁，而进其学，先之以立志，本之以道徳全之以体用，发之以文章，可谓知本矣，大哉皇言，至矣皇教，其后诸臣往往事业有可观，但未闻以道徳显名者岂亦未尽副圣教，期望之盛心乎？洪惟圣子神孙，法祖立教，拳拳于庶吉士之训，甚盛典也。为庶吉士者，宜以圣贤为志，以道徳为本以文艺为末，庶无负于列圣，相传教养之本意也。
格物通卷四
钦定四库全书
格物通卷五      明 湛若水 撰
谋虑上
易讼象曰天与水违行讼君子以作事谋始
臣若水通，曰：天上水下，其行相违，相讼之象，作事谋始，所以止讼，端也，张载曰：戏动作于谋也。谋而善则善，谋而不善，则不善不善，则讼端啓矣，谋始者，何也？人心发虑之初也。吉凶善恶，于是乎分而讼不讼兆焉，故谋之虑之，求尽乎天理，而人心安矣，孰得而讼乎？人君事失其谋，天下讼之也，其可不谨始而虑终也耶？
履上九视履考祥其旋元吉
臣若水通曰：上者履之，终九以刚明之才处之，故能自考于其终，视其所履行，以考其祥，不祥而善恶祸福之分数见矣，盖祸福无不自己求之者，祥生于所履之善，考祥非徼福也，以自考也，审视其所履者，果天理邪？人欲邪善邪私邪？私则不祥生焉，善则周旋无亏，吉孰大焉？人君履天下之事，随处体认天理，其履而皆善，则天下治矣，岂非所谓元吉哉。
蛊彖传先甲三日后甲三日终则有始天行也
臣若水通曰：三日言久也，故斋以三日丧，敛以三日，先甲三日，后甲三日，并甲为七日矣，书曰：服念五六日，言甚乆也久则虑之，详而事无不善，治蛊之道，审而人谋尽矣，人谋非他也，尽乎天理之极致，而无歉者也，如是，则乱于是乎终而治于是乎始矣，天道之运行，无终不始，无往不复，其理然也，而况于人乎？人君之治蛊，致其先甲，后甲之谋，则何忧乎？蛊之不可治哉！
巽九五，贞吉，悔亡，旡不利旡初有终，先庚三日，后庚三日，吉。
臣若水通曰：巽之九五刚徤中正，故为贞正而吉，吉则悔亡，而无不利矣。先庚后庚，犹蛊先甲，后甲之义，甲者，干之始，庚者，干之中，故举以互言之，五为上之中，庚为干之中，故有无初之义，言贞吉如此，虽无初，而亦有终，况有初者乎？先庚后庚，谋之六七日，则谋之审而无不正矣，以是居巽，其有不吉乎？
系辞人谋谋百姓与能
臣若水通曰：物我人，理一而已矣，人谋者谋，诸人验其理之同然者也，谋者谋，诸蓍，验其理之自然者也，盖人心之理，即易也。易之理，即吾心也。故二谋尽而理得矣，吉凶决而亹亹，成百姓日用而不迷矣，岂惟百姓为然哉？古之帝王询于刍荛，神，其依而筮，恊从夫，然后尽天下之谋也，谋其可以不审耶？
系辞能説诸心能研诸侯之虑，定天下之吉凶，成天下之亹亹者。
臣若水通曰：箕子称，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，以其心一而已矣，理一而已矣，说诸心，则理得矣，谋诸己也，研精诸侯之虑，则尽羣臣卿士之谋，谋诸人也，夫然卜筮之用尽矣，决吉凶而不疑，成事功之亹亹而不倦焉，学易者合物我，人而一之，则天下之能事毕矣。
书虞书大禹谟舜赞尧曰稽于众舎己从人
臣若水通曰：稽谋也，此理在人心本自固有，然或有所蔽，则此理不明，所以不能不资人问询以警发其良知，盖此理人人同得故也。然徒谋于人而不能从，从而不能舎己皆不足以成徳，致治也，故宋儒程頥曰舎己从人最为难事，己者，我之所有，虽痛舎之犹惧守己者固而从人者轻也，夫人君一有自圣之心，则不能兼有众善，而忠言不闻，謟谀日至，欲其治也，得乎尧，大圣也，而舜称之，不过如此，故舜好问，好察所以为大智，他日告禹，亦曰：弗询之谋勿庸，禹拜昌言，其得于舜深矣，三大圣，皆资人言以自益，况其他乎？伏惟圣明，欲法唐，虞之治，宜法三圣，求善之心可焉。
商书太甲慎乃俭徳惟懐永图
臣若水通曰：慎者，谨也俭徳者俭约之徳也，永长也，图谋也，伊尹告太甲，当谨其俭约之徳不可以欲败度，纵败礼，夫欲与纵皆奢侈失之，无长逺之谋者然，以约失之者鲜矣，故不可不谨于俭约，而懐长久之谋也，夫人君一身万化之原奢侈之心一萌，则将无所不至，此伊尹之所以告太甲，必欲谨其俭徳也然常情奢侈，皆因徒见目前之欲，而无长逺之虑有逺虑者自不容于不俭矣，故又继之。曰：惟懐永图后之人君，不可不以伊尹之言为切己，对病之药也。
商书太甲弗虑胡获弗为胡成
臣若水通，曰：此亦伊尹告太甲之言也，虑谋也，获得也，言人不虑，则何所得乎？欲其谨思之也，不为，则何所成乎？欲其笃行之也，然思者，行之主也，不思则不能行矣，故一人元良，万邦以贞，夫万国之正本于人君之善，人君之善，本于思为故思者，万善之原，圣功之本也，为人君者，可不加之意乎？
商书説命虑善以动动惟厥时
臣若水通曰：善，当乎理也，时时措之宜也。傅説告髙宗言凡事当谋之于始，必念虑之善合于天理然后动，虑者心之思也，动者思虑之萌达于事者也，虑善以动，慎动之功也。善固可动，动以时，乃所谓善也，若动非其时，便是私意，程頥曰发不以时，纷然无度，虽正亦邪，亦此意也。为人君者，可不谨动于念虑之善使发，当其时，以及天下乎？
周书洪范汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮。
臣若水通曰：此乃箕子陈洪范，稽疑之，畴于武王也，大疑谓祭祀征伐之事，以至凡国家欲有举动有闗于生灵社稷者，皆是谋及乃心，断之已以定其志之是非也。谋及卿士，庻人防之众，以天理人心之所同然也，然谋于人之有心，不若谋于神之无心之为公焉，故终谋之卜筮也，夫古之人君不徒谋于心，又谋于卿士，不徒谋于卿士而又谋于庻人不徒谋于庻人而又谋于卜筮焉，其谋之详如此，是以谋无不善，而事无不济，后之人君，每徇一己之私而不恤，卿士庻人之议，神之怒者，亦独何哉？
周书周官蓄疑败谋
臣若水通曰：此乃成王训告，百官之言也，言人之有所谋为必决断，然后可以成天下之亹亹，若积蓄其疑而不决，则所谋之事，见之不明，行之不果，必至于败而不成矣！故曰：犹豫者事之贼也！后之人君，人臣共谋天下之治者，可不决之于理乎！
诗大雅文王有声诒厥孙谋以燕翼子
臣若水通，曰：孟子称君子创业垂綂，为可继也，古之帝王之创业，孰不欲为子孙千万世之计哉？頋其所谋之臧不臧，而天理人欲判焉，谋出于天理，则以仁义立国，而有可继之，綂为可大可久之业矣，谋出于人欲，则以功利遗后，而无可继之规，非久安长治之道矣，故周武王之迁镐，即临辟雝，讲学行礼，以敦天下之大化，以淑天下之人心，则其所谋者一天理之正，所谓以仁义立国矣，此其所以为子孙之可继而绵绵八百年，有道之长也，虽然，岂无所本哉？武王受戒，丹书深明敬义以成圣学，及其出谋，发虑无非仁义之懿，天理之正，有天下者，欲为子孙千万世之计，外天理，又岂复有逺图哉？始皇徒欲以长城万里，为子孙万万世之业，而不知二世已无秦矣，岂非逆天理，不行仁义之故乎？噫！可鉴矣。
大雅抑訏谟定命逺犹辰告
臣若水通，曰：訏，大谟谋也，犹图也，辰时也告戒也。卫武公自儆之诗，以为谋之，在于己者，大不为一身之谋而有天下之虑，则令之播于人者，定不朝出而夕改也，所谓信如四时，坚如金石矣，事之图于心者逺不为一时之计，而有千百年之规也，故辞命之，播于下者，以时非不戒，视成所谓三命而五申是矣，然谋犹命令，二者皆见于事，而实本于心也，茍吾心纯于天，理有所谟，犹一天理也，天理则公，公则大，大则逺矣有所告命，一天理也，天理则正，正则定定则时矣，夫谋发于中，令行于外，由中达外，一天理之中正，则道徳在我而人之训之顺之，有不期然而然者矣，呜呼！武公知此，其亦圣贤之徒欤？原其要，惟在不愧屋漏之一言尔。
春秋荘公十八年夏公追戎于济西
臣若水通曰书，追戎者何？讥无备也，何以讥无备，无逺谋也，书曰：惟事事，乃其有备，有备无患，济西鲁地也，西戎逺戎也鲁茍有备预防，戎何为而至于此，未雨，无彻桑之谋，居安乏，思危之计，无惑乎戎之入境，而不知已去，而乃追故曰无备，也无逺谋也而国已坐受其弊矣。然则为人君者，固当思患预防为千百年之计，然后可。
僖公三年秋齐侯宋公江人黄人防于阳谷
臣若水通曰：用兵在谋，谋生于机，有正有竒所以神其机也，聚诸侯之师次陉为正，以宣中国之威，江人，黄人守境为竒以应八国之援，使之腹背受敌，进退无所据，自非老于谋国，智于料敌者不能然也，夫惟三代仁义之兵，乃能正而不竒以制胜也欤。
宣公十二年晋人宋人卫人曹人同盟于清丘
臣若水通曰书，同盟讥也，何讥尔？不与其盟也，讥失谋也，春秋无善盟，盟者忠信之薄也，茍能以忠信相固结，结固而不可解，各信任仁贤，修明政事，上下相孚，于忠信之化，使国无可乗之衅则楚虽强，入陈围郑，败晋灭萧之谋，焉能载逞乎？頋不出此，而徒盟誓于，神而不谋，吾心忠信之不可解者，春秋书以讥之，不待乎人列国之卿，而义自见也，宜其盟血未干，将不免于涂地，卒致寝门，蒲胥之辱，析骸易子之惨，而盟果安在哉？谋之不臧，亦可叹也已。
襄公九年冬，公防晋侯，宋公，卫侯、曹伯，莒子，邾子，滕子，薛伯、杞伯，小邾子，齐世子光伐郑，十有二月己亥，同盟于戏。
臣若水通，曰：郑之受伐者何违？子展之谋也，晋之同盟于戏者，何用知防之策也，夫郑之见伐于楚，欲从楚，以茍安者，子驷也，请完守以老楚，杖信以待晋者，子展也，子展之谋，贤于子驷逺矣简不用之而盟，楚无惑乎？今日之受伐也，郑之行成于晋，欲围郑以激楚者，荀偃也，请还师以敝楚，分军而逆来者知防也知防之策，过于荀偃逺矣晋能用之而盟，郑无惑乎？后日之成功也，是则进谋在臣，听谋在君，郑以违善谋而防辱，晋以用善谋而成功，君天下者，可不审于用谋也哉！
礼记内则四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去。
臣若水通曰：方犹对也。物，犹事也，方物而出其谋，发其虑，则因事制宜，而谋虑不过矣，知谋虑之道，则知仕止之道，仕止者谋虑之，知几者也。
周礼秋官小司宼之职，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西靣羣吏东靣小司宼摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊谋。
臣若水通曰：此小司宼之职，专以询民者何哉？诗曰！询于刍荛，书曰：谋及庻人，夫天下之人心，同此虚灵，所谓聪明也，一已之聪明有限，而天下之聪明无穷，况夫国之危，国之迁国之欲立其君，三者天下之大事，而可以弗询之众乎？故始则稽于众，而终则断诸独众，无不出之谋而已，无不断之志，则大疑以定，而事无不善矣，然此岂可易能哉？亦在于忘，已而已忘，已则众自尽，众自尽，则谋恊谋协，则天下之聪明，皆已之聪明，沛然而无疑也。
论语子曰人无逺虑必有近忧
臣若水通曰：虑者谋也，忧者患害也逺谋莫过于道，道无穷尽，以道存心体认天理，则自一念之微，以至四海之广，自一息之间，以至千百年之逺皆道也，道无不善，善无不吉，何忧乎反是，则未能贻四海之忧，而忧先及其身，未能致千百年之患，而患先见于瞬息之顷矣，世之人君观此，可不为寒心哉！夫惟笃于学，慎于动则可以免矣。
子曰：不曰如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！臣若水通，曰：如之何如之何？乃反覆虑于心，谋于人之辞也，为政为学，皆当如此，庻有进修之几，而为政者尤不可不谨，先儒有言，善为天下国家者，谨于微而已，谨微之道，在于熟思而审处，是以欲兴一念作一事，取一物，用一人必思诸已谋之人，真见其为天理之公，然后行之，如此，则不至于逆人心而悖天理，危亡之祸，可免矣，茍或不然，徒率意妄行，以取一时之快，一旦祸败将至，虽噬脐无及，圣人所谓吾末如之何也？禹之告君曰：安汝止，惟几惟康，在圣君贤相，犹拳拳致谨若此，而况于其下者乎？后世君臣欲审于几事者必自安，汝止始。
子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
臣若水通，曰：学之要在随处体认天理而已，体认者，心思之用也，故曰思则睿，睿作圣，孟子曰：思则得之，茍于视听色貌，言事疑忿，见得而各致其思焉，则书所谓虑善以动，动惟厥时，随处体认而天理见矣，夫事虽九而思一也，一思之通乎九事，如土之通乎五行，记曰：聪明圣知达天徳思之用广矣大矣。
孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之。
臣若水通曰：是非之心，人皆有之，故人之知几应物，皆本于心，心之是非之矩，譬物之有权度也，差毫厘而谬千里，其本体惑矣，故权度立而轻重长短之差见矣，本体立而是非邪正之分明矣。故谋事者必正其本，以揆万变，君子絜矩，圣人不逾矩，古之人，所以大过人者，无他善，推其所为而已矣，亲亲而后仁民，仁民而后爱物，分定故也。然则君人者可不讲于心术之微以为制，事之本哉！
格物通卷五
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷六      明 湛若水 撰
谋虑下
左传成公八年，晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒，与渠丘公立于池上，曰：城已恶，莒子曰：辟陋在夷，其孰以我为虞，对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？臣若水通曰书，称制治于未乱，保邦于未危，此古之圣王思患预防之道也，莒子以国僻忘虞，非谋国深逺之虑也。申公巫臣其智矣乎？
襄公二十五年，子大叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣。
臣若水通曰：夫学与政合一者也，孔子论政本于修道，以仁，又曰：居之无倦，行之以忠，子产虽未知圣学之道，其言政暗与之合，其曰思其始而成其终，无倦之谓也，又曰：朝夕行之，行无越思，以忠之谓也，使子产从事于圣门之学，则必知王道之政教，而不徒以乗舆济人于溱，洧矣，故君相以知学为贵。
襄公二十八年，公如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，饥寒不恤，谁遑其后，不如姑归也，叔孙穆子曰：叔仲子专之矣，子服子始学者也荥成伯曰逺图者忠也，公遂行，宋向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，公遂反。
臣若水通曰：鲁襄公之行止而谋之，臧否决矣，且公之如楚，果为楚国邪？则仲叔之言似为是，抑为康邪？则子服子之言似为是，公将奚适哉？或曰为康王者，从迩也，为楚国者图逺也利民者寜逺毋寜迩是皆不然，公谋行之初志，结康王之好以孚，楚国之人为是谋者，遂哭于康王之尸毕，平生之志，出及楚国是两得也。惜乎其不出此，故善谋必本于学，穆子之言得之矣。
国语鲁语叔孙穆子曰：君子是以患作，作而不，将或导之，是昭其不衷也。
臣若水通曰穆，子鲁卿，叔孙豹患作，虑患其所作也。衷，中也不得衷，以乱事也，季武子背盟伐莒，以动诸侯之兵，穆子几不免矣廼能慷慨舎生不为货免，且惧作之不衷，以携世卿之心，可谓明且逺而虑患深，卒以庇鲁之宗，宜矣，然则君天下者，其可不作事谋始，而思所以善其后乎！
晋语宫之竒曰唯忠信者能留外，冦而不害，除闇以应外，谓之忠，定身以行事，谓之信。
臣若水通曰：宫之竒虞大夫留外，防谓舎晋军于国也，去闇应外之忠，安身行事之信，皆谋虑之深者也。虞公舎晋军于国而导之，虢可谓能去闇，安身深长之虑乎？使虞公能用宫之竒言岂至危亡也哉！后之为人君者，观此亦可以为不用，臣下谋虑之戒也。已！
晋语郭偃曰：夫众口祸福之门也，是以君子省众而动，监戒而谋，谋度而行，故无不济。内谋外度，考省不倦，日考而习，戒备毕矣。
臣若水通，曰：偃，晋大夫监察众口以为戒，谋事揆义而后行，内谋于心，外度于事，日自考省不倦，习而行之，戒备之道，毕于是矣。天民一也，舆人之言，天心在焉，君子鍳恵公之陨师，亦可以知惧矣，为人君者，诚能内外谋度，戒而后行，则动罔不臧，而天人恊应矣，可不慎哉！
楚语蓝尹亹曰：君子临政，思义饮食，思礼同宴，思乐在乐思善。
臣若水通曰：思者众，善之原也；平仲立威于樽俎，子罕恸哭于阳门，自古忠贤之臣，未有不慷慨窃叹，于时者也。然孰与訏谟逺猷之为贤哉？茍能随事而致思，不溺于饮食，宴乐之间，则拨乱反正，变危为安，犹反掌尔，而何以徒付之，窃叹为乎？此吴楚之辩，子西自屈于蓝尹亹也，为人君者，其慎之哉！
汉献帝建安十年冬十月，秘书监，侍中荀悦作申鉴五篇奏之，时政在曹氏，天子恭己恱志在献替，而谋无所用，故作是书。
臣若水通曰：荀悦申鉴，称为政之术，先屏四患，乃崇，五政闗于国家兴亡之大，致其立论逺而虑患深矣，时君不之省，而祸乱遂不可救也。惜哉！后之有志于天下之治者，宜无忽于忠谋焉。
刘备诣诸葛亮凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，孤不度徳量力，欲信大义于天下，而智术短浅，遂用猖獗，至于今日，然志犹未巳，君谓计将安出？亮曰：今曹操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民附，贤能为之用，此可与为援，而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军也，益州险塞，沃野千里，天府之国，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，若跨有荆，益，保其岩阻，抚和戎越，结好孙权，内修政治，外观时变，则霸业可成，汉室可兴矣。备曰：善！于是与亮情好日宻闗公张飞不悦，备解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言，关张乃止。
臣若水通曰：谋贵逺不贵近贵大，不贵小孔，明有荆益，定三分，人皆以其谋之善而不知其为第二义，而其志则逺矣大矣盖有荆益以为国，资而不在于荆益也，定三分以为己援，而不在于三分也，恢复大业，非此莫能遽济，尔惟杜甫诗云：三分割据，纡筹策，訏谟逺猷甫盖知之矣。
晋恵帝元康九年，太子洗马江统作，徙戎论曰闗中土沃物丰，帝王所居，未闻外寇，宜在此土也，非我族类，其心必异，今因其衰敝，宜及兵威方盛，反其旧土，使属国，抚夷情安集之，又曰：圣贤之谋事也，为之于未有，治之于未乱，道不着，而平徳不显而成，其次则能转祸为福，因败立功，值困必济，遇否能通，若惮蹔举之，小劳而忘永逸之策，惜日月之烦苦，而遗累世之防敌，非所谓能创业垂统，谋及子孙者也，又曰：夫为邦者，忧不在寡而在不安，以四海之广，士民之富，岂须殊族在内，然后取足哉！
臣若水通曰：诗称戎狄是膺，荆舒是惩，古之圣王，严中外之辨，非特人道，尔其天道，阴阳之介，当然也，江统之论，察微知著，超然为识治君子矣，惜其论不及此，使中外之义未明于天下，而徒以区区利害计之尔。洪惟我圣祖髙皇帝迅扫，元人驱之北土，明中外之分辨阴阳之介，人道明天道，清真所谓刷耻酬百王，除凶报，千古万世之逺猷矣，近闻河套之寇嵗居其土渐，以为安可虑也！圣明宜訏谟逺计逐而出之，使不知我土之可安，而中外不至混淆也，万世幸甚。
齐明帝建武元年春正月乙亥，魏主如洛阳西宫，中书侍郎韩显宗上书，以为陛下耳听法音，目翫坟典，口对百辟，心虞万机，景昃而食，夜分而寝，加以孝思之至，随时而深，文章之业，日成篇卷，虽叡思所用，未足为烦，然非所以啬神养性，保无疆之祚也，伏愿陛下垂拱司契而天下治矣，帝颇纳之。
臣若水通曰：书称不役耳目，百度惟贞，百度者，心思之则也，心思正而万变决矣，故大学能虑，本于知止，明帝多役，其耳目心志之神，可谓之訏谟逺猷乎韩显宗谏之是矣，惜乎其止于啬神，养性保夀而已，是故人君之学，必养心存神，以神天下之化可焉。
唐太宗贞观元年十二月，上谓黄门侍郎王珪曰：国家本置中书，门下以相检察，中书诏勑或有差失，则门下当行驳正，人心所见，互有不同，茍论难往来，务求至当，舍己从人，亦复何伤！比来或防己之短，遂成怨隙，或茍避私怨，知非不正，顺一人之顔，情为兆民之深患，此乃亡国之政也，炀帝之世，内外庻官务相顺从，当是之时，皆自谓有智，祸不及身，及天下大乱，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古不磨，卿曹各当徇公忘私，勿雷同也。
臣若水通曰：语有之，并听则公唐之政事，谋始于中书，审驳于门下，所以集众人之见，以同归于公是也。然而谋生于心也，有公天下之心，而后能谋天下之事，人君不在于得谋，而在于得人，使居中书门下者皆无非人，则谋无不臧，而同于是矣。炀帝之世，人皆尚同于非尔，用非其人，安得不至于是邪？
刘向说苑曰：圣王之举事，必先谛之于谋虑而后考之于蓍，白屋之士，皆关其谋，刍荛之役，咸尽其心，故万举而无遗筹失防。
臣若水通曰：人君之于天下，一日万几，而谋虑不可以不谨也，故舜典曰：朕志先定，询谋佥同，神其依，筮恊从，言先诸己，询诸人，而后谋之，卜筮而，神无不依也，向之所言似合于圣人之指矣，但先谛于谋虑，乃访之白屋，询于刍荛，而后考于蓍可也，若先考于蓍矣，而又闗之白屋刍荛焉不已，防神之谋邪？此洪范稽疑之序，所以必先诸己，次之以人，而终之以神，而谋无不善也，虽然，谋虑尤其基也，诚能随事体认，务有以察见天理之实，天人固莫违矣，否则中无所主，又何假于外哉？此人君之心，所以贵有主也。
班固白虎通曰：天子下至士皆有蓍，者重事决疑，示不自专，尚书曰：女则有大疑，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮。
臣若水通曰：谋之臧否，事之废兴，成败闗焉，是故物我人神，一理也，谋及卿士，庻人人谋恊矣，谋及卜筮，谋恊矣，合人于一心，夫然后能一天下之理也，其古之深谋逺虑者欤？
张载理窟，曰思虑，要简省烦，则所存都昏惑，中夜因思虑不寐，则惊魇不安，某近来虽终夕不寐，亦能安静，却求不寐，此其验也。
臣若水通曰：善谋虑者之于政治也，犹其于学也，善谋事者，于平心得之，善为学者于中思得之，张载之学，盖得之于精思者也，故有得则疾，书之程頥谓之曰：大率有强探力，索之状而无优防，自得之气，愿更完养思虑，他日，自当调畅，然则载之此言，盖深有感悟，于程頥之説也乎夫虚灵不昧者，心之体也，吾心之体，立则天下之理，是是而非，非者见矣，于思虑也。何有舎是则憧憧往来，朋从尔思，本体惑矣，安能善谋乎？
程颢劄子有云：或谓人君举动不可不慎，易于更张，则为害大矣，臣独以为不然，所谓更张者，頋理所当尔，其动皆稽古质义而行，则为慎莫大焉，岂若因循茍简，卒致败乱者哉！
臣若水通曰：语有之，琴瑟不和，必取而更张之，乃可鼔也夫更张所以求其和也，更张之当否，在谋虑之是非，不可忽也。何者当否？见于事也，是非生于思也，故更张非以为害也。非其道则为害也。是故君子必慎之于思也，易曰：革言三就，夫革而至于三就，则亦慎之至矣，伏惟圣明，处大寜之世，容有不和之弊矣，如有所更张焉，盍求之易哉？
程頥曰君子之志，所虑者岂止其一身，直虑及天下千万世，小人之虑一朝之忿，不遑恤其身。
臣若水通曰：夫虑之逺近系于学焉而已矣！君子所学者大，故所虑者逺小人不学，故不知所虑也，呜呼！一念之发，忘其身，以至于祸，及其亲，虽追悔，亦无及矣。甚矣！学之不可不豫也，易曰：惩忿窒欲，其学之道乎？从事于此，其寡过矣，学者尚勉旃哉！
张栻经筵讲义，有云：夫治常生于敬，谨而乱常，起于骄肆，使为国者，而每念乎？稼穑之劳，而其后妃又不忘乎织，絍之事，则心不存焉，寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必懐保小民而不敢康也，其必思天下之饥寒，若已饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？岂非治之所由兴也欤。
臣若水通曰：天下之事，治乱敬肆，二言尽之矣，天下之治乱，生于敬肆，敬肆生于一念，茍一念而敬焉，则上下内外化之，皆思劳，劳则善心生，然而不治者，未之有也。茍一念而肆焉，则上下内外化之，皆思逸逸，则恶心生，然而不乱者，未之有也。故敬谨骄肆之审实，为万世长乆之谋也，呜呼读所，其无逸之篇，则知周之所以兴诵休，其蚕织之章，则知周之所以亡，夫兴亡之迹，相去之逺如此其初也，直一念之微，尔为人君者，可不鉴哉！
司马光曰：宴安怠惰，肇荒滛之基竒巧珍玩发，奢泰之端，甘言卑辞，啓侥幸之徒，附耳屛语，开防贼之门，不惜名器，导僣逼之源，假借威福，授陵夺之柄，凡此六者，其初甚微，朝夕狎翫，未覩其害，日滋月益，遂至深固，比知而革之，用力百倍矣。
臣若水通曰：初也者，端也，端也者，事之始也，易曰：君子作事谋始，夫六者之端，啓而天下乱矣，救其乱，则难为力，治其端则易为功，故君子图难于其易以逺祸乱也，虽然，敝未极而可以救药者，未见其可畏也，敝而至于见其可畏，则恐无所用其畏也，己为人君者，鉴光之言，其可谋之不臧也哉！
程颢曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，思至于再则已，审三则惑矣。
臣若水通曰：孔子称学而不思则罔，故曰思者，圣功之本，思之于人也大矣，故凡天下之为恶者弗思，尔思之，思之又从而思之，思之不通，神将通之，非神之力，乃精诚之极也，虽然，君子可思也，不可过也，如其过也，弊斯至矣，此季文子所以不见与于孔子欤？今之学者，必思无邪，而后可也。
国朝洪武甲辰四月，上谓徐达等曰：人之行事，固欲尽善，然一时智虑有未周，及既行之后，思之有未尽善，亟欲更之，已无及矣。与其追悔于既往，曷若致谨于其初，大抵更涉世故，则智明久，歴患难则虑周，近日纪纲法度，粗若有绪，其间有未尽善者，诸公宜执正论，亟为更张，庻几上下之间，各得其便，茍有不善，岂徒予之过，亦汝等之责也。
臣若水通曰：我皇祖谕侍臣及此，即君子作事，谋始之心也，始者念之方萌，易之所谓深与几也，谋者心之妙用，易之极与研也，惟能极深研几，则由中达外，天理充融，智虑洞彻，自能通天下之志，而成天下之务，至于过举，而能悔之，更之者鲜矣，理茍未明于初，而欲智虑周悉，于后胡可得哉？皇祖极研几之神，而犹欲羣臣辅之，其靡盈之盛，节矣乎。
洪武元年四月，皇祖命工画古孝行，及身所经歴艰难，起家战伐之事，为图以示子孙，谓侍臣曰：朕家本业农，祖，父皆长者，世承忠厚，积善余庆，以及于朕，今图此者，使后世观之，知王业艰难也，起居官詹同等顿首曰：陛下昭徳垂训，莫此为切，太祖曰：富贵易骄，艰难易，忽久逺易忘后世子孙生长深宫，惟见富贵，习于奢侈，不知祖宗积累之难，故示之以此，使朝夕览观庻有所警也，臣若水通曰：夫立教者，言不如意，意不如象图，所以示象也。观其象，则意得而言忘矣，我太祖髙皇帝建极之初，思乱亡，恒起于安寜也，遂命工画古孝行及艰难，战伐之事，为图以传子孙，俾之朝夕观览，盖其意不以开万世帝王之业为难，而以保万世，帝王之业为贵，可谓贻谋之逺者矣，故后世子孙处富贵而不骄，享治平于不替，良以遗训之具在也，伏惟皇上时加观览，警于心，谨于身勤于政，以能保帝业于无疆，则天下幸甚。
洪武十二年，上与翰林侍制吴沈论持身保业之道，上曰：人当无所不谨，事虽微而必虑，行虽小而必防，不虑于微，终贻大祸，不防于小终亏大徳，谨小行而无己者，则可以成大善；忽细事而不戒者，则必成大恶，常人且然，况人君乎？沈对曰：圣虑及此，诚社稷永安之道，上曰：安生于危，危生于安，安而不虑，则能致危，危而克虑，则能致安，安危治乱，在于能谨，与否尔。
臣若水通曰：人君保业之道，在于持身，持身之功，在于慎独，皇祖所谓微与小即独也，一念之方萌也；于此而虑则察之精矣，于此而防则守之宻矣，虑且防则遏其欲而存其理矣，由是微而显，小而大，皆天理流行，成天下之善治，获社稷之久安矣，反是！所谓祸与危，岂能免哉？皇祖谕侍臣及此，得虑微防小之要，而知安危，倚伏之机也，邪人君处富贵，宴安之余，忽畧于微小多矣，茍欲无恶于志尚，当以皇祖之言为法。
格物通卷六
钦定四库全书
格物通卷七      明 湛若水 撰
感应上
易中孚九二鸣鹤在隂其子和之，我有好爵，吾与尔靡之。
臣若水通曰：此中孚卦九二之爻辞隂幽隠之处也靡作，縻慕恱之意也。九阳刚二中，位以刚德而居中位，与九五刚中相应，故有鹤鸣子和，我爵尔靡之象，盖二臣而五君也，君臣感通之道，诚而已矣，诚者心之实理，上下同然者也，故彼感此，应有不期然而然者，若不诚则心，贰心贰则势离乱之所由生也，上下一于诚，则上下交，而其志同，如腹心手足之一体矣，以之作事，何事不成乎？然则君臣相与感应之际，可不诚哉！
咸彖天地，感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
臣若水通曰：天地之与万物一气也，故天地之气相感则太和氤氲，而化育成矣，圣人之与万民一心也，故圣人感之，以吾心之理，则丕应徯志，而和平致矣，天地以气，圣人以心其所以感应者理一而已，理一即性，一性一即情，一情不可见，以其所感而见之，尔故天地圣人之感人物而无不应者，以其情性之同也，故即其所感观之，天地万物之情见矣，人君能得人心，同然之理，有感而必通矣。天下其有不和平者乎？故不必求之天下之人心而求之，吾心焉可也。
咸大象曰山上有泽咸君子以虚受人
臣若水通曰：泽虽在下，而性好润山，虽在上而土性疏通，受润二物之气相感通，有以虚受人之象，君子观此象，而虚其中，以受于人，虚中者，心无一物也，心无一物，则诚矣，故咸感也。不从心以无心而感物，则物无不应矣。是故感通也者，心之神也，虚也者，感通之本也，天理也，非以虚受，以吾心之理相受也。
书虞书大禹谟禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
臣若水通曰：此大禹陈谟于舜之言也，惠迪从逆，犹曰顺善，从恶也，禹；言吉凶之于善恶，犹影响之于形声，天道人事感应之速如此，汉儒董仲舒亦曰：臣观天人相与之际，甚可畏，亦此意也。为人君者，一念之发，即有感召，可不慎乎！
大禹谟三旬，苗民逆命，益赞子禹曰：惟德动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于厯山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
臣若水通曰：十日为旬逆命，谓不服征也，赞佐也，届至也，帝舜也，仁覆闵下，谓之旻天日，非一日也，祗敬载事也，齐庄敬栗战惧，防防庄敬战惧之容也，允信若顺也，诚感物曰：諴班还振整也。诞，大也，文德，文命德教也，干楯羽翳，皆舞者所执也，两阶东西阶也。格，至也，益从禹出征，以苗负固，未可威服，故赞佐于禹，以为惟有动天之德者，必能感通之逺而无所不至，盖欲禹还兵而増修其德也，乃举天道以为满，则损谦则益，欲其法天道以益德也，又举人事言，舜耕厯山往田之，时日号呼旻天，以不顺父母之故，自负其罪，以自引其慝，不敢以为父母之罪，慝敬其子职之事，以见瞽瞍，防防齐栗敬畏小心而尽于事亲者如此，故舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之而底豫焉，然非特人事为然也，又推极至诚之道，以为神明，亦且感格焉，夫以天道既如彼，而以人事神明又如此，而况于苗民乎？于是大禹乃还师振旅，帝舜乃大修文命，德教七旬而有苗来格也。夫天道至逺也瞽瞍至顽也，神至幽也，苗民至难化也，而一念修德，足以感格之者，何邪？盖天地人之理一而已矣，故一念之邪正，天地神，莫不鉴之愚民莫不知之，然则人君念虑，可不敬谨于独乎！
夏书禹贡祗台徳先不距朕行
臣若水通曰：台我也，以禹而言距违也，史臣纪，禹平水土，定土赋，建诸侯之外又有敬德之化，以先天下，则天下自不能违越，禹之所行也，盖圣人过化存神，感应之妙，有如此者，亦在乎一心之微尔，人君欲致天下之化者，当自敬德始焉。
商书伊训古有夏，先后方懋厥德，罔有天灾，山川神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若。
臣若水通曰：此伊尹告太甲之言有夏，先后谓禹也；懋勉也，方且也暨及也，咸皆也。若顺其性也，言夏禹进德之功，亹亹，未巳上天，无有灾异，山峙川流，神享祀，无有不安，宁者，至于鸟兽鱼鼈之微，无不顺其性也，由此观之，罔有天灾，亦莫不宁者，其天地位乎？鸟兽鱼，鼈咸若者，其万物育乎？盖禹德既修，则以吾心之中和，召天地万物之中，和感应之速，有如此者，后世人主以敬为无益，谓天不足畏，无怪其灾，迭至而覆亡，相寻也欤。
太甲先王子惠困穷，民服厥命，罔有不恱并其有邦厥隣，乃曰：徯我后，后来无罚。
臣若水通曰：此伊尹告太甲之言也，言先王于困穷之民若己子，而惠爱之，惠之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服从其命而无不心恱至其隣有邦之民，莫不以汤为我君而待其来若来，则我无罪矣，夫民恱于服命而隣国之民，不君其君，反以汤为其君而待其来，人民之向背无他，一心之感应尔矣。然则为人君者，可不慎所以感之者乎？
咸有一德，非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德。
臣若水通曰：此伊尹告太甲之言也，言天之佑商，非天私我商也，天之所佑者在一德尔，商之得民，非商求于民也，民之所归者，在一德尔一德者，纯一之德，即天理也，夫人心有一毫私意之杂，则天理息矣，不杂则不息，不息则一，故天与民归，非归商也，归一德也，盖一德者，天民一者也，人君具此一德而上下应之者何邪？以一体故也。故人君者一念一，则天人合一念，二三，则天人离天，人相与之际，可不畏哉！
周书无逸君子所其无逸
臣若水通曰：此周公作无逸以戒成王篇中语也，蔡沈曰：所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣，臣谓以无逸为所则，随处随时有兢兢业业之念，人心不死而天理常存矣，人君居至尊之位，多纵骄逸，以至安其危，利其灾，乐其所以亡者，皆坐此尔，周公无逸之一言，真可为万世人君燕安痼疾之，药石也欤。
诗大雅文王穆穆文王于缉熈敬止假哉天命
臣若水通曰穆，穆深逺之意于叹美，辞缉续熈，明也，止语辞假大也，此诗言穆穆之文，王叹其继续光明，而能敬止，以膺受天命之大如此，有以见天人之一气也，气一则理一矣，理一，则心一矣，心一则其感应之机一矣，是故维天之命，于穆不已，此天之所以为天也，文王之德，缉熈敬止，纯亦不已，则其心即天心，理即天理气即天气，实与之脗合，无间也，感应之理，有不期而然者矣，茍敬德弗修，徒以吁天求应，至于封禅，祷祀以徼福利，特弃天亵天，尔后之人主知天人之一理，可不敬德，以为祈天永命之本乎？
周颂烈文，无竞维人，四方其训之，不显维德，百辟其刑之。
臣若水通曰：无竞者，圣人无心之感也，不显者，圣人至德之渊深也，训刑皆法之之意，夫天下之大感应而已矣，感应之道，自然而已矣，自然者无心者也。不显者也，天地之常，普万物而无心；故不言而四时行焉，百物生焉，而物之应者勃然矣，圣人之常顺，万事而无情，故无竞，而四方训不显，而百辟刑人之应者翕然矣，此无他，无心之感，不言之化，其理同则机之自然者，不容己尔，故人主不患天下之不应，惟患其无所以感之者尔。
春秋桓公元年秋大水
臣若水通曰：宋儒胡安国谓大水者隂逆而与怨气并之所致也。桓行逆德致隂沴宜矣。臣谓桓之弑逆，起于一念之不善，而上天隂沴之应其速如此，其可畏哉！然则为善者感动于天，其机亦当如此矣，人君戒惧，慎独以养其中，和之德，致之于国家天下，则天地之位，万物之育，亦其理势之必然也，道岂逺乎哉功岂难乎哉？在一念之微尔。
成公元年无氷
臣若水通曰：宋儒胡安国谓寒极而无氷者常燠也。洪范传曰豫，恒燠若此，政事舒缓纪纲，纵弛之象，成公幼弱，政在三家，公室不张，其象己见，故当涸隂沍寒而常燠应之，臣谓天道之阳舒隂惨人君之仁育，义正天人，未始不相通也，成公幼弱，纵臣失政，亦犹天之隂阳易位故宜寒而燠此感彼，应捷于影响，有天下者，能审其感应之机，五服不滥，五刑不弛则隂阳合德而惨舒，同运矣。
礼记檀弓，鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑，茍无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎！
臣若水通曰：敬信礼义诚慤人之心，不假外而有者也，其感其应，不假物而然者也，故不言之信，无心之感，天下之至感至信也，君天下者，躬脩其徳见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说，以纯王之心，成纯王之治，有不难矣，何也？以其先得民心之所同然者也。
乐记曰：人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音。
臣若水通曰：寂然不动心之本体也，感物而动心之应用也，心之感应，故不能无声，声之感应，故不能无音，宫商角徴羽之相还，清浊高下之定，位成焉，故音之？起由人心生也，是故先王慎所以感之者。
乐记曰：是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以亷其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动。
臣若水通曰：噍者竭而无泽也，杀者减而不隆也，啴者阐而无余也。缓谓纡而不迫也，发者生而不穷也，散者施而无积也，直者，无委曲也，亷者有分辨也，和不乖也。柔致顺也，皆声之应也。哀乐喜怒敬爱，皆心之感也，夫声者，心之宣也，有是心，则有是声，故声音之道，诚之不可掩也，是故可以知感应之道矣，为人君者，可不正其心，以为感应之本乎？
乐记曰：夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
臣若水通曰：有血气心知之，性无哀乐喜怒之常，本其未发者也，感物而动，本其已发者也，故感于可矜而有恻，隠之心感于可怒而有羞恶之心，感于交际，而有辞让之心，感于得失，而有是非之心，斯真心矣，故无恻隠羞恶辞让是非之心者，非人也，君子观其感通之几，而圣学可至矣。
礼记孔子闲居，曰：清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，天降时，山川出云。
臣若水通曰：圣人与天地如人之一身，无不相通，其痛痒，忻戚无不相应者，清明，则心无私欲，至虚而灵，故志气如神，而足以前知，是故凡所愿欲之事将至，必先有以开发其朕兆者，犹天将降，山川，为之先出，云：圣人一心之感应，亦如是而己为人君者，可不清心，凝神以为感应之本乎？
论语曰：上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。
臣若水通，曰：甚矣，上下感应之速也？其机使之然尔。曷谓机？理一而已矣，理也者，人心之所同，然而上下达之者也，礼义信人心，天理同然之机也，故上有好下，必有甚焉者？各以其类而应焉，如志气之相感一体之贯通也，非夫圣贤之心，学足以通天下之志者，其孰能与于斯。
孟子曰：以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心恱而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
臣若水通曰：王霸之辨，如玉之与石，然究其本，则德与力诚与伪而已矣，盖王道则本之德而由于诚，霸功，则本之力而出于伪，以力服人，则无以得其心，已以伪感人，以伪应也，以德服人，则得其心，已以诚感人，以诚应也，故五霸莫盛于桓，文，姑以其执辕涛涂侵曹伐衞之事而视，夫成汤之兴，东征而西，怨文王之作大畏而小怀，其人心之服与不服，为何如哉？虽然，先儒程颢曰：有天德，便可语王道，又曰：其要只在谨，独究其德力，诚伪之分，则又系于人君一念之微，尔君天下者，有志于王道，盍亦反其本矣。
中庸，其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
臣若水通，曰：中庸，此章言自至诚以下者，当用力以求至于诚也，盖天理根于人心，虽昏愚之极天理，犹有以时发见者，孟子所谓四端，此所谓曲也，人能因其天理微处，扩而充之，以至其极，则无小大，充万殊之善，协于克一也，是亦无异于至诚矣，由是而形，则睟面盎背，由是而着，则畅于四支，由是而明，则发于事业，由是而动，则四方风动，由是而变，则人皆舍旧从新，由是而化，则人各反其真，而不复旧，而天下化成矣，夫诚也者，譬之树木之根也，而形着明，动；变，化，则譬之树木之有枝榦，花实而生生不息焉，一气之感应也。至此则中和极致，而位育两全，有本者，如是也，人君欲感人心，而化成天下者，盍于致曲求之。
左传隠公元年，郑武公，庄公为平王卿士，王贰于虢，郑伯怨王，王曰：无之，故周，郑交质，王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周，王崩，周人将畀虢公政，四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾，周，郑交恶，君子曰：信不由中，质无益也，明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？茍有明信，涧谿沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，筐筥锜，釡之器，潢污行潦之水，可荐于，神可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？风有采蘩采苹，雅有行苇泂酌，昭忠信也。
臣若水通曰：天下之祸莫大于间，间则疑，疑则僣，僣则乱矣，是故间者圣王之所必去者也，平王既任郑伯，父子为卿士，而欲贰于虢，则是君间其臣也，郑伯怨王，则是臣间其君也，君臣相间，天理灭矣，间而不已，至于交质，又不已，至于交恶，史从而书之，若固然者，则冠屦倒置，天地反易一时之化，人心尽死，而九法尽斁矣，盖由平王一念之贰，之感应也。平王暗弱，不足论也。郑伯父子有缁衣之贤者，然且至，于是郑之得罪也，不尤大欤。
左传？僖公二十五年冬，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降。
臣若水通曰：晋文公守伐原之，信诚矣乎？曰：诚与伪不容以发者也，易之，革曰：已日乃孚，革而孚者也，其曰未占，有孚，孚而革者也，诚岂可以声音笑貌为之哉？文公之伐原也，刻日持粮而克谍，降退舍而待，观其进退同一贪，取之心也，其诚邪伪邪？夫惟大易之咸，圣人之感，天下以无心也。
周语内史，兴曰：礼所以观忠信，仁义也，忠所以分也，仁所以行也，信所以守也，义所以节也，忠分则均，仁行则报，信守则固，义节则度，分均无怨，行报无匮，守固不偷，节度不携，若民不怨，而财不匮，令不偷而动，不携其何事不济？又曰：树于有礼，艾人必丰。
臣若水通曰忠，分则均者谓心中不偏，故处物得其平也，携离也，树种也。艾，报也，丰厚也，礼者，天理之形体也，忠信仁义礼之本也，忠分仁，行信守义节，上之所以感人者诚矣，无怨无匮，不偷不携，下之所以应上者至矣，故曰：礼以观德，德以卜世，晋侯之郊劳，恭命则其兴可以必矣。况天子有天下之大，其可不以忠信仁义，存心以礼，自守以济丰，亨；豫，大之福哉？易曰：视履考祥，此之谓也。
格物通卷七
钦定四库全书
格物通卷八      明 湛若水 撰
感应下
汉淮阳王，更始二年，大司马刘秀至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船不可济，秀使王霸往视之，霸恐惊，众欲且前，阻水还，即诡曰：氷坚可渡，官属皆喜，秀笑曰：候吏果妄语也，遂前，比至河，河氷亦合，乃令王霸防渡，未毕数骑而氷解。
臣若水通曰：氷合之说，先儒陈良论之详矣，大抵以人君不可恃，其或然之数，而忽其必然之理，或然之数者，天也，必然之理者，人也，天意之不集人事，或可以自尽，幸乎天而人不继之，鲜有不败事者矣，是固然，臣窃以为人心与天相通，故匹夫匹妇之志，可以动天地，况人君为天之元子乎？故一念之诚，天必归之，一念之恶，天必背之，书曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响观，光武氷合之应可信矣，而况圣学格天之诚乎？人君一念之微，实感应之主，不可不慎也。
东汉光武建武三年，冯异攻赤眉，大破之，帝降玺书劳异方，论功赏，以答大勲，赤眉余众，东向宜阳，帝亲勒六军，严阵以待之，赤眉惊震，遣刘恭乞降，曰：盆子将百万众降，陛下何以待之？帝曰：待汝以不死尔，丙午，盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得传国玺绶，赤眉众尚十余万人，帝令县厨皆赐食，明旦，大陈兵马临雒水，令盆子君臣列而观之，帝谓樊崇等曰：得无悔降乎？朕遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也，徐宣等叩头曰：臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德，百姓可与乐成，难与图始，故不告众尔，今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！帝曰：卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。
臣若水通曰：王者感人以诚，人亦以诚应之，盆子君臣乞降，皆光武推赤心至诚之感，自然之应，故曰至诚而不动者，未之有也。然则人君欲服人心，而安天下者尚监之哉！
晋武帝泰始四年，南郡民闻羊祜卒为之罢市，巷哭声相接，吴守边将士亦为之泣，祜好游岘山，襄阳人建碑立庙于其地嵗时祭祀望其碑者无不流涕，因谓之堕泪碑。
臣若水通曰：治民之道，与其绳之以威，孰若怀之以仁，与其人望，威而畏之，孰若人慕信而归之也，观羊祜杜预皆晋室之望，同守襄阳者也，一则身没，泽存遗堕泪之碑，一则身死，名灭无遗，爱之流则义，仁恩威之入，人盖可见矣。凡为人上者，其知所择哉。
齐明帝建武三年，魏孝文帝以久旱自癸未不食至于乙酉，羣臣皆诣中书省请见，帝在崇虚楼，遣舍人辞焉，且问来故，豫州刺史王肃对曰：今四郊霑洽，独京城微少细民，未乏一餐，而陛下辍膳三日，臣下惶惶，无复情地，帝使舍人应之曰：朕不食数日，犹无所感，比来中外贵贱，皆言四郊有，朕疑其欲见寛，勉未必有实，方将遣使视之，果如所言，即当进膳，如其不然，朕何以生为！当以身为万民塞咎尔，是夕大。
臣若水通曰：民者天之心也，敬其民所以敬乎天也，孝文値旱，躬自悼责，其与云汉忧旱，成汤责躬，其心何以异？是夕大，天监其衷也，呜呼！观前史有谨戒格天之主，凡后世之人君为天之宗子，继天体元者，可以玩天灾而不之省哉！
唐太宗贞观元年，帝与侍臣论周，秦脩短，萧瑀对曰：纣为无道，武王征之，周及六国无罪，始皇灭之，得天下虽同，失人心则异，帝曰：公知其一，未知其二。周得天下増脩仁义，秦得天下，遂尚诈力，此脩短之所以殊也，盖取之或可以逆得而守之，不可以不顺，瑀谢不及。
臣若水通曰：周秦国祚之脩短，诚与伪之感应也。诚则为仁义，伪则为诈力，书曰天夀平格多厯年所，又曰，惟不敬厥德，乃早坠厥命，岂非天命之脩短，乃其自为之感应也邪？太宗仁义诈力之说是矣，乃又谓可以逆取而不可不顺守，不知同心同德之誓，顺天应人之举，始终何适而非顺哉？太宗逆取顺守之言，固为失而萧瑀，得天下则同之说，亦未为得也。盖唐之君臣，皆未覩于感应之道，此唐之治，所以杂于伪，且霸也。
唐太宗贞观二年夏四月，畿内有蝗，上入苑中，见蝗掇数枚，祝之曰：民以谷为命，而汝食之，宁食吾之肺肠，举手欲吞之，左右諌曰：恶物或成疾，上曰：朕为民受灾，何疾之避？遂吞之，是嵗蝗不为灾。
臣若水通曰：天人一也，感应之理，相为流通，固其宜矣。唐太宗为民吞蝗，而蝗不为灾，岂蝗固有情邪？盖一念之诚，上格于天，以及草木昆虫，无不感应，何也？盖天人之气，其体本一尔。噫！一念之感，而一事之应如此，况人君之心，学能致中和者邪？
唐太宗贞观十一年，魏徴上疏以为：文子曰：同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外，自王道休明，十有余年，然而德化未洽者，由待下之情未尽诚信故也。
臣若水通曰：诚信感通，莫大于言，行不可以伪为也，唐太宗之纳谏，使出于诚，则与成汤从諌之心，同三王之治，不足为也，而有不尽然者，魏徴述文子之言以讽，太宗可谓切中其病矣，然而圣贤诚敬之学虽徴与帝俱未之讲也，太宗虽志于周官之法徴虽能直諌皆不识君臣之道，文武周召固如是哉？故君相以讲学为本。
唐高宗总章元年四月，彗星见于五车，帝避正殿，减常膳撤乐，许敬宗等奏请复常，曰：彗星见东北，高丽将灭之兆也。帝曰：朕之不德，谪见于天，岂可归咎小夷，且高丽百姓，犹朕之百姓也，不许，戊辰，彗星灭。
臣若水通曰：天垂象，见吉凶仁爱人，君之至也，故古之人君，以象异不见，为天忘予，许敬宗于彗之见，乃謟言归之，高丽可谓爱君乎？得非欺君乎？乃逢君之恶，大罪人也，高宗独能出一善言，彗亦随灭，其即宋景，有君人之言而退，荧惑者矣，感应之理，安可诬也？然其所谓不德，又有大于此者，而戕杀忠良，驯致大祸，是天亦有以应之也。天命何常，为人君者，宜畏天之威而不可少忽也。
唐代宗广德元年，郭子仪让回纥曰：汝有大功于唐，唐之报汝亦不薄，奈何负约，深入吾地，侵逼畿县，弃前功，结怨仇，背恩德而助叛臣，何其愚也！且怀恩叛君弃母，于汝国何有？今吾挺身而来，听汝执我杀之，我之将士必致死，与汝战矣，药葛罗曰：吾为怀恩所误，负公诚深，岂肯与公战乎？今请为公尽力，击吐蕃以谢过。
臣若水通，曰天理之在人心，无间于中外逺近一也故感之而无不应者，此心此理同也，郭令公单骑见虏，一言而回纥惊服，且为出力击吐蕃以谢过，书曰：至諴感神，矧兹有苗，岂不信乎使，代宗挈国，权兵柄而付之，太宗之业，可不战而复矣，惜乎其不能也。
唐代宗广德元年栁伉上疏曰：犬戎犯关度陇，不血刃而入京师，刼宫闱，焚陵寝，武士无一人力战者，此将帅叛陛下也；陛下疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，羣臣无一人犯顔，回虑者，此公卿叛陛下也；陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也；召诸道兵，尽四十日，无只轮入关，此四方叛陛下也；内外离叛，陛下以今日之势为安邪？危邪？若以为危，岂得高枕不为天下讨罪人乎？臣闻良医疗疾，当病饮药，药不当病，犹无益也，陛下视今日之病，何繇至此乎？必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，悉出内使，诸州，持神防兵付大臣，然后削尊号，下诏引咎，曰：天下其许朕自新改过，宜即募士西赴朝廷，若以朕恶不悛，则帝王大器，敢妨圣贤，其听天下所往，如此而兵不至，人不感，天下不服，臣请阖门寸斩以谢陛下。
臣若水通曰：至诚而不动者，未之有也。诚信之在人，虽贩夫贱役，犹不可一日无，而况君臣之大义乎？使代宗能用栁伉之言，下诏引咎，布诚信于天下，则人心响应，大业不足复矣！知不出此，而坐视程元振之误国，至流离而不悔，况望其有所感于天下乎？孟子曰：安其危，利其灾，乐其所以亡，不仁而可与言，则何亡国败家之有。
唐德宗建中四年十一月，陆防上疏曰：唯信与诚，有补无失，一不诚，则心莫之保，一不信则言莫之行，陛下所谓失于诚信，以致患害者，臣窃以斯言为过矣。又曰：驭之以智则人诈，示之以疑，则人偷上行之，则下从之，上施之则下报之，若诚不尽于己，而望尽于人，众必怠而不从矣，不诚于前，而曰诚于后，众必疑而不信矣，是知诚信之道，不可斯须而去身，愿陛下慎守而行之有加，恐非所以为悔者也。
臣若水通曰：孟轲有言，至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，诚也者，达上下通人，已合前后而一之者也，故感应之妙有不期然矣，人君特患未诚尔，乌有诚而不能感人者哉！德宗反，谓失于诚信，以致患害，何其谬邪？陆防因言防正可谓引君当道，志于仁者矣，惜乎！德宗以不诚之资而不能从，是无怪乎其有天下，不能一朝居也。噫！
德宗兴元元年，帝问陆防近有卑官，自山北来者，率非良士，有邢建者，论说贼势，语最张皇，察其事情，颇似窥觇，今已于一所安置，如此之类，更有数人，若不追寻，恐成奸计，卿试思之，如何为便？防上奏，以为：今盗据宫阙，有冒险逺来赴行在者，当量加恩赏，岂得复猜虑，拘囚其畧曰以一人之听览而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑而欲胜亿兆之奸欺，役智弥精，失道弥逺又曰虚怀待人，人亦思附，任数御物，物终不亲情，思附则感而悦之，虽冦雠，化为心膂矣，意不亲则惧而阻之，虽骨肉结为雠慝矣，又曰：陛下智出庶物，有轻待人臣之心，思周万机，有独御区宇之意，谋吞众畧有过慎之防，明照羣情，有先事之察，严束百辟，有任刑致理之防，威制四方，有以力胜残之志，由是才能者怨于不任，忠荩者忧于见疑，着勲业者，惧于不容，怀反侧者，迫于见讨，驯致离叛，搆成祸灾。
臣若水通曰：人君代天理物，则当以天为心，天普万物而无情，岂尝以猜察为明者哉？古之人君以无情御物，而不疑者，合之于天也，卒之天下莫敢不用情。而不疑其上，其感应之机则然也。德宗猜忌经多难，而犹不自省，向微陆防因事防諌，而罪己之诏，犹在人心，岂能不失旧物邪？呜呼，此人主之心，所以当慎其所感也。
唐德宗贞元元年八月，防又曰：陛下怀悔过之深诚，降非常之大号，所在宣敭之际，闻者莫不流涕，假王叛涣之夫，削伪号以请罪，观衅首鼠之将，一纯诚以效勤，臣若水通曰：悔过一诏，而人之响应，如此，则诚之足以感人而前，谓推诚以致患害，误矣。使德宗由此善端扩而充之，虽成汤之改过，不吝何加焉？四海不足保矣，此心不继，失之于安乐之时，而唐之业遂不竞，孟子曰：不能充之，不足以保妻子，岂不信乎？
唐宪宗元和四年春，三月，乙酉，上以久旱，欲降德音，翰林学士李绛，白居易上言，以为：欲令实惠及人，无如减其租税，又言：宫人驱使之余，其数犹广，事宜省费，物贵狥情，又请禁诸道横敛，以充进奉，又言：岭南，黔中，福建风俗，多掠良人卖为奴婢，乞严禁止，闰三月己酉，降制放天下系囚，蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖，皆如二人之请，己未，降表贺曰：乃知忧先于事，故能无忧，事至而忧，无救于事。
臣若水通曰：天人之际，至不逺也惟一诚足以通之，人君之心，上与天通，所行出于至诚，则有以格天矣，宪宗降诏而久旱乃，天人相与，岂可诬哉？故曰，言行，君子之所以动天地，可不慎乎！
唐昭宗天复元年六月癸亥，韩偓，对曰：夫帝王之道，当以重厚镇之，公正御之，至于琐细机巧，此机生则彼机应矣，终不能成大功，所谓理丝而棼之者也，况今朝廷之权，散在四方，茍能先收此权，则事无不可为者矣，上深以为然。
臣若水通曰：君臣上下，其感应之机，防于影响，上以诚感之，则下以诚应之，上下一出于诚，然而不王者，未之有也。上以机巧驭之，则下亦以机巧应之，上下一于机巧，然而不亡者，未之有也。为人君者，乌可不诚其意，慎其所以感天下者，而顾以机巧为哉。
后周世宗，显德三年，山南东道节度使，守太尉，兼中书令安审琦镇襄州十余年，至是入朝，除守太师，遣还镇，既行，上问宰相：卿曹送之乎？对曰：送至城南，审琦深感圣恩，上曰：近朝多不以诚信待诸侯，诸侯虽有欲効忠节者，其道无由，王者但能无失其信，何患诸侯不归心哉。
臣若水通曰：诚信之道，无感不通者也，夫惟信及豚鱼，而况于人乎？世宗欲以诚信而待诸侯，庶几乎知感通之理矣。其亦贤矣哉！
刘向说苑齐大旱，景公召羣臣问曰：天不久矣，民且有饥色，寡人欲祠灵山，河伯可乎？晏子曰：不可，君诚避宫殿暴露，与灵山河伯共忧，其幸而乎？于是景公出野，暴露三日，天果大，民尽得种树。
臣若水通曰：人之所为美恶，与天地流通，而相为感应者何也其气同也，景公匪纯德之主也，行晏子之言而致感应之速，若人之呼吸者何与？盖一念之诚，固已通于天矣，况人君能脩其德，由一念之微，扩而充之，以至乎极，则和气絪緼，充塞无间，固不特弭变而已，致中和，天地位焉，万物育焉，不能不有望于今日。
班固白虎通曰：王者承统，理调和隂阳隂阳和万物序，休气充塞，故符瑞并臻，皆应德而至。
臣若水通曰书，曰惟德，动天无逺弗届盖天，人一体也，感应之机捷于影响，可不畏哉！是故人君务脩德致中和，位天地，育万物而符瑞，固所不论也。
宋太宗淳化二年，旱蝗，甚祷雩，无应，帝手诏宰相曰：朕将自焚，以答天谴，翌日，大蝗尽死。
臣若水通曰汤，大旱，以身为牺牲，六事自责，太宗诏宰相欲将自焚，以答天谴，庶几近是乎？可谓以诚应天矣，翌日，大蝗尽死，其感应之理，岂可诬哉？使太宗继此一念之诚，而扩充之，则仁义不可胜用，而成汤格天之功业，不难致矣。惜乎其未讲于成汤，懋敬厥德日新，又新之学，而徒有一念之诚，一事之感也已，孟子曰：茍能充之，则足以保四海，不能充之，不足以保妻子，此太宗之所以止于太宗也欤？后之人主，欲追三代之治者，无他，因善端之萌，而培养之，以达于天下尔。
宋真宗祥符九年，季迪言，陛下土木之役过甚，蝗旱之灾，殆天意以警陛下也。帝然之，至是，诏禁乐罢秋宴，督诸路捕蝗，遂罢营造，禁天下贡瑞物，诏民能振贫者官之，未几，得青州飞蝗，多赴海死。
臣若水通曰：天下之事，未有不用民力而为之者也，故土木兵甲之役兴，奇物淫技之事至而民力有所不堪矣，民力不堪，则怨咨竞起，怨咨日起，则人和日乖，而天地太和日伤此水旱灾异之所由以致也，真宗禁乐，罢宴息营造，却贡瑞而降蝗死，岂偶然之故哉？然则人主可不谨于一念感应之微乎？
宋神宗熈宁七年，诏求直言，夏四月，权罢新法，自去秋七月，不至夏四月，帝忧形于色，欲尽罢法度之不善者，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不免，但当脩人事以应之，帝曰：朕所以恐惧者，正为人事之未脩尔，今取免行钱太重，人情咨怨，自近臣以至后族，无不言其害者，冯京曰：臣亦闻之，安石曰：士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，翰林学士韩维言：陛下损膳避殿，行故事尔，恐不足以应天变，当痛自责己，广求直言，帝命维草诏行之，监安上门，郑侠为流民图以上，帝反覆观图，寝不能寐，遂命开封免行钱，三司察市易，司农发常平仓三衞具熈河所用兵，青苗，免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间讙呼相贺，是日，果大逺近沾洽臣若水，通曰安石，此对欺君之罪，不能掩矣。而乃云人事未脩，不知所谓未脩之人事，孰有大于新法者，是又欺天欺人矣，神宗感久旱之灾，忧形于色，又能知人事之未脩，即为权罢新法，可谓应天以实矣，宜其民间呼贺大，沾洽感应，如是之速也？安石谓天变不足忧，人言不足恤者，其亦可谓小人无忌惮之尤者欤？后之人君有臣如安石，当迸诸四夷，不与同中国可也，神宗知安石之误国，而不能诛之，惜哉！
宋儒程颢曰：圣人责己，感也处多，责人应也，处少，臣若水通曰：感而后有应，未有不感而应者也。是以圣人不责之人，而责诸已，尽其所以感之者而已矣。
程頥曰天地之间，只有一个感与应而已矣，更有甚事？臣若水通，曰感应之道，广矣哉！其观于天地，神之屈伸也，日月之望也，昼夜之相代也，寒暑之往来也，其于物也亦然，鹤鸣而子和，钟动而谷应也，其于人也亦然，人心之寂，感也，动静之无端也，闻言而沛然也，至诚之动物也，是故一感应而天下之道备矣。噫！君子之学，其可忽于吾心之感应也哉！
张栻与曾节夫抚干书有云：此间土刚而农惰，自前月二十八九，有至今，近旬已尝所求旧例，祈祷无义理，尽削之，只到社坛风云雷师，坛及于湘南楼望拜，尧山漓江，遣官寮奉祝板，瘗山间及投江中，今日五更登，湘南楼雷电，倐兴下楼，已下，须臾大集，滂沛，过午方止，庭下水深数尺，四郊尽徧。
臣若水通曰：书称望于山川，则山川之神，信有之矣，然而茍无其诚，则无其神矣，而望其感应也不亦难乎？是以张栻一祷于社稷，风云雷之坛而泽，遂至于滂沛，何者？由有其诚也，故凡后之有事于神者，其可不知其感通之本哉。
宋和靖处士尹焞毎赴经筵前夕，必沐浴更衣，设香案以来日所当讲书置案上，朝服再拜拈香，又再拜，斋于燕室，初夜乃寝，次日，入侍讲筵，学者问焉，曰：必欲以所言感悟君父，安得不尽敬，人君其尊如天，必须尽己之诚意。
臣若水通曰：人臣感君之道，诚敬为之本，托辞气而达之者也，感之不在辞气也，故在易之咸，咸其辅颊舌，腾口说也，以之感人，亦已浅矣，而况感君感天乎？惟有诚敬为之本，然则辞气容貌之间，无非诚敬之发，自足以格君心之非，而感悟之者深矣，后之进讲于君者，酒防纵欲自若，至乃善其辞说于君父之前，茍应故事，下以是感上，上以是应下其视尹焞毎经筵，而必致其诚也，何如为人臣者，不能脩德，积诚以自尽，而往往尤之，君何哉？
真德秀曰：人主之心，与天地相为流通，而善恶吉凶之符，甚于影响。
臣若水通曰：人主天地之子也，天地人主之父母也，父母之于子，其心非有二也；故人君居其室而发一念之善焉，则吉必应之，况其大者乎？人主居其室而发一念之不善焉，则凶必应之，况其大者乎？书曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，以言其一心之感应也。可不慎乎？伏惟圣明，凝神体察，则天人协应，福祥骈臻，天下幸甚。
国朝丙午八月壬子，上命博士许存仁进讲经史，存仁讲尚书洪范篇至休徴咎徴之应上因语之曰：天道微妙难知人事，感通易见，天人一理，必以类应，稽之往昔，君能脩德，则七政顺度，旸应期，灾害不生，不能脩德，则三辰失行，旱潦不时，灾异迭见，其应如响，箕子以是告武王以为君人者之儆戒，今宜体此下脩人事，上合天道，然岂特为人上者，当勉为人臣者，亦当脩省，以辅其君，上下交脩，斯为格天之本。
臣若水通曰：天人相与之际，至不诬也，何者？天人一心也，心一则理一也；人君茍能体认天人，理一之实，涵养以至之，则肃乂哲谋圣之善，在我而天之旸，燠寒风之时，其应也如响矣，反是，则天理灭而狂僣，豫急防之，恶至而旸，燠；寒，风之恒其应也，亦如响矣，天人感通之速如此，其几在于脩德，而脩德不外乎一心尔，皇祖深知休徴咎徴之应繋于君德之脩否？不惟有得，箕子之防，抑以见天人相与之心一也，至谕讲官以君臣交脩之义，尤为切要，盖格天之本，虽在君心，而沃心之道，又在臣职也，仰惟圣明，继天体元可不法皇祖交脩之学乎？
洪武三年夏，久不，上谓中书省臣曰：今仲夏不，实为农忧，祷祠之事，礼所不废，朕已择明日，诣山川坛，躬为祷之尔，中书各官其代，告诸祠，且命皇后与诸妃执防为昔日农家之食，令皇太子诸王供馈于斋所，至是，日四鼓，上素服草履，徒步出诣山川，坛设藁席露坐，昼曝于日，顷刻不移，夜卧于地，衣不解带，皇太子捧榼进蔬食，杂麻麦菽粟，凡三日，既而大四郊霑足。
臣若水通曰：古今天人，其心一而已矣，皇祖祷于山川之心，即成汤祷于桑林之心也，斋心三日，大四郊霑，足即自责，未巳，大数千里之应也。所以然者，理一而已，诚一而已，皇祖致斋，山川素服菲食，坐露曝日，步卧靡宁，皇眷内外，罔不同心防馈于斋所，盖与剪爪断发，素车白马，身婴白茅，以为牺牲者，异世而同心，是心即天心也，其应之速也宜哉！
洪武十四年，圣祖命今后祭祀，以文职长官，通行三献礼，武官不与祭，礼部臣言：官有职掌，礼贵诚一，古之刑官，尚不使与祭，而况兵又为刑之大者乎！
臣若水通曰：此圣祖命礼臣祭祀之制，而礼臣对之之言也，夫先王制祭礼所以达诚意，而行神也，故兵刑不祭，所以致齐一也，意弗一，神弗格，而感应之，道微矣，书曰：夙夜惟寅，直哉惟清，盖责直清于礼官，所以主敬致一而已，其可以二三乎哉？
格物通卷八
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷九      明 湛若水 撰
儆戒一
易干九三君子终日干干夕惕若厉无咎
臣若水通曰：九三，以阳刚居正，故有能干干之象，干干徤而不息之意，敬也，终日而敬体天理也，至夕而惕若，则敬之不息也，敬也者，存吾心天理之本体也，一息有间，则天理灭矣，道不可须臾离也，敬亦不可须臾忘也，敬则心存，而理得顺理，则裕也，虽危何咎焉？傅曰：君子终日对越在天，其干干之谓邪？
既济，象曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之，臣若水通曰：天下之济莫大于交通，坎水在离火之上，上润下，下炎上隂阳之气交通，故有既济之象，时之既济，若治平而无复为矣。然乱常生于治，思患也者，患其乱之生于治，图之于无形也，防诸己者嗜欲也，防诸人者，奸佞也防诸外患者寇敌也，防诸纪纲法度者，僣窃而废弛也，凡逾越于天理之外者皆患也，皆豫防之也，身心为尤切矣。邵雍曰：防乎其防，邦家之昌，其永既济之盛于无穷也乎？
系辞子曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱，是以身安而国家可保也。易曰：其亡其亡，系于苞桑。
臣若水通曰：危者以危为心也，亡者以亡为心也，乱者以乱为心也，非深忧过计也。所以存警戒也，警戒存而保存，治安警戒之所致也。人君于安存，久治之日，存危乱丧亡之戒，则骄奢淫，欲不生，故君德脩，而王政举矣，安富尊荣之，福臻矣，有国家者宜慎之。
震象曰洊雷震君子以恐惧脩省
臣若水通曰：震一阳生于二隂之下动而上者，故为震，其象为雷重震，故有洊雷之象，雷之声洊而重，乃天之威也，天无心而人心则因天怒而警省，人心与天一者也，不恐惧脩省，则与天不相似，而弃天矣，君子事天者也，恐惧以自持，思省其过而改之，存心养性以事天也，致中和以位天地也，天人交应之理也。孔子迅雷风烈必变，与天一矣，为天之元子者，可不知乎？
虞书大禹谟，益曰：吁！戒哉！警戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王。
臣若水通曰：此乃伯益广大，禹克艰，惠迪之谟，于帝舜之前，罔失法度以下，皆儆戒之意，虞虑也，罔勿也，法度法则制度也；淫，过也，谋图为也，咈逆也，九州之外，世一见曰王百志，犹易所谓百虑益言，当四方无可虑之时，人心易懈，故当儆戒也。此时法度，易至纵弛，故戒其罔失，此时逸乐易，至纵恣，故戒其游滛，此时任贤易，以小人间之，故戒其勿贰，此时去邪？必不能果断，故戒其勿疑。此时图为或行其疑，故戒其勿成，凡若此者，则百虑熈，明方寸之间，光辉明白，心正，身修义理昭著，而于违道干誉，咈人从欲之私，皆能禁絶朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往矣，夫四夷之归，由于无怠荒，无怠荒，由于儆戒，其始起于一念之微，其效感化乎四夷之逺为人君者，可不知所务乎？
虞书禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世。
臣若水通曰：此乃禹戒帝舜之言，朱尧之子名，丹朱所封，国名也，頟頟不休息之状，罔水行舟，如奡荡舟之类，朋淫于家者，朋比小人而淫乱于家也，丹朱不肖，尧以天下与舜，故曰殄世，禹戒于帝，舜曰：无若丹朱之傲，好慢游作傲虐，盖丹朱頟頟，然昼夜不少休息，无水而行。舟朋比，而淫乱以自灭，其世也夫！舜，大圣人也，不为慢游傲虐，岂惟禹知之，虽愚人亦当知之，然惟圣罔念作狂，况处崇高之位，易至傲逸，使一念之邪，生则此一念便是慢游，便是傲虐，便与丹朱无异矣，故人君当防微杜渐，日以庄敬自强，然后可也。
夏书五子之歌曰：训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
臣若水通，曰：此亦五子述禹之训以戒，太康之意，色荒惑嬖宠也，禽荒耽游畋也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻高大也，宇栋宇也，雕绘饰也言六者有其一，皆足以致灭亡也，禹之训，昭明如此，太康乃不念祖训而盘游于有洛之表，十旬不反，安得不致？有穷后羿之距，而自取灭亡乎？臣愚谓此六者乃庸君世主之所必犯，有一亦足以亡国，不必六者之兼备矣，后之人君欲守祖宗之大业，当以禹之训自省，而以太康之祸为戒。
征先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官脩辅，厥后惟明明。
臣若水通曰：此乃侯述先王，君臣儆戒之意，天戒如日蚀，灾异之类，天所以警动开发，人主者也，董仲舒，谓天心仁爱人君，故以灾异警动之，即此也。侯誓师言，先王严于事天，见天戒，则恐惧脩省，克自抑畏，以致谨于上，而一时臣人百工，又能戒谨常法，各自脩省，以辅于下，由是君德益以脩明而灾变不为之损矣。故曰：厥后惟明明观尧，舜有九年之水，成汤有七年之旱，而无损于至德者，何邪？盖由其存兢业，勅天之心，反躬自责之，诚故也。夫天居高听卑，至不可欺也，后之人君遇上天之戒，可不以诚心脩省，而徒以文应天乎？
商书仲虺之诰钦崇天道永保天命
臣若水通曰：此仲虺以天命劝勉，成汤也，钦崇者，恭敬奉承之意，殖有礼，覆昏暴，福善祸淫，天之道也，恭敬奉承乎天之道，则能敬天矣，敬天则与天合德，天命归之，故能永保其天命而不替矣。为人君者，喜怒刑赏之间，可不以钦崇为心乎！
伊训制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆德比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防士。
臣若水通曰：此伊尹述成汤儆戒之政令，以训太甲也，制立也，官刑官府之刑也，墨者墨刑也，匡正也，三风纲也，十愆目也，卿士，诸侯十有其一，已丧其家，亡其国矣。臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之童始学之士则详悉，以是告之，欲其入官，而知所以正谏也，夫人心惟危，道心惟微，一不儆戒，则怠忽之心，生人欲肆，而天理灭矣，夫天理存亡之几，安危治乱之决，系于一念之微尔，可不谨乎？
商书太甲先王，顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃。
臣若水通曰：此伊尹告太甲，以成汤之敬天者，欲其法之也，顾者常目在之也，諟古是字，明命者上天，显然之理，而命之我者也，即天理是也，承者奉也，上下神只，天神地只也，祗敬也，肃畏也，伊尹言：成汤察见天理，动静食息，常目在之焉，故于奉祀天地神只，社稷宗庙之时，无不敬肃也，盖天理无时，无处不在此，特其着见之大者尔，其所谓顾諟，即孔子所谓立则见其参于前，在舆则见其倚于衡也，如此，则其心诚敬，可以交于神明，是故祭天地，则能敬天地，祭社稷，宗庙则能敬社稷，宗庙，盖罔不祗肃，即顾諟之心发之尔，人君为天地社稷，宗庙百神之主，其可不敬天明命，以为感格之本乎？
商书太甲惟天无亲克敬惟亲
臣若水通，曰：此亦伊尹告太甲之言也，伊尹言上天无常亲，能敬者，则亲之，人君动静语默，不使一毫之慢，则能敬矣，敬则德与天合，天岂有不亲之乎？
商书咸有一德，曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡。
臣若水通曰：此伊尹将归，而告太甲之言也，呜呼！叹辞谌信也，靡不也，九有九州也，叹息而言，天之难信，以其命之，或去或留，而不常也，然天命虽不常，惟德是与，君德有常，则天命亦常而保厥位矣，君德不常，则天命亦去，虽九州之广，亦以亡矣。然则人君可不脩德以永天命，保其位于无穷乎？
周书旅獒玩人丧德玩物丧志
臣若水通曰：此召公，因西旅贡獒而戒武王之言也，德者，己之所得也。志者，心之所之也，玩者狎慢，怠忽之意，言玩人则以骄而灭敬，故丧德玩物，则以欲而胜刚，故丧志，夫人怠忽之心生，则狎慢之念起，至于玩人玩物而丧其德，与志矣，可不戒哉！
周书召诰曰：呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？臣若水通曰：此召公托周公达，成王之言也。皇，大也，以天之主宰而言谓之帝，休，美也恤，忧也，言皇天上帝既立，商受为天子矣，以其恶而改之，故大国殷之命，亦从而改焉。夫元子不可改而天改之，大国之命，未易亡而天亡之皇天上帝，其命之不可恃如此，今王受命，固有无穷之美，然亦有无穷之忧，于是叹息，言王曷其奈何弗敬乎？盖深言不可以弗敬也，夫敬肆在于一念，邪正之间，而存亡闗于天命人心之大有天下者，可不惕然起敬乎？
召诰，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命。
臣若水通，曰：此亦召公告成王之言也，厯年永年也。延长也，德者心之理，敬者，德之聚也，言夏商厯年长短皆不敢知我所知者惟不敬，则德不脩德，不脩则天命去矣，故曰：早坠厥命，然则后之人君欲永命而厯年者可不敬德乎！
召诰王敬作所不可不敬德
臣若水通曰：此召公告成王之言也，敬者程颢，云主一之谓所，处所也，敬者，心之本体德者，心之天理也，王能以敬为所则，动静语默，出入起居，心无往而不一，而德存矣，谓之处所者，乃出入起居之地，以敬作处所，则是常戒慎恐惧而不能须臾离矣，程颢曰：天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则无间断，故才间断，则非僻之心入而本心之德亡矣，况君德不立，何以为化服，臣民之本，故又曰，不可不敬德，所以致丁宁之意也？为人君者，可不敬以立德为万化之本乎？
多方惟圣罔念作狂惟狂克念作圣
臣若水通曰：此周公传，成王之言，以告多方也，圣者通明之称，狂者愚惑之谓念者，警惺之谓，言圣而罔念之时，则失其本心，而为狂矣，愚而能念之时，则得其本心，而为圣矣，作狂作圣，在于一念存亡之间，可不谨乎？
周官若昔大猷制治于未乱保邦于未危
臣若水通曰：此成王训百官之言也，言乱不生于乱而生于治，未乱而为制治之策，则乱可弭，危不起于危而起于安，未危而为保邦之计，则危可免；若至危乱之时，则缓不逮事噬脐，何及此？古昔圣王大道之世，治不忘乱，安不忘危，而制治保邦之心，常拳拳于无事之时也有天下者，所当知焉。
周官居宠思危罔不惟畏弗畏入畏
臣若水通，曰：此亦成王训迪，百官之言也，言居宠盛者，则思危辱，盖盛则必衰，满则招损，天之道也，当无不致其祗畏，茍不知祗畏，则骄侈之心生，亡身灭族之祸至，入于可畏之中矣，可不以盛满为儆戒乎？人君之爱，臣下亦不宜以宠利处之，乃所以保全之也。
诗豳风鸱鸮，迨天之未隂彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，或敢侮予。
臣若水通曰：此诗周公，因三叔流言，成王疑之，故自陈其儆戒，豫防之意，托鸟言于天未隂之时取桑根之土，纒绵坚固，其巢之牖，戸思患豫防如此，今此众人，孰有因隂之至而覆巢，取卵者乎？以比国家于祸乱未萌之先，及时而豫为之备，则祸乱不能为之患，周公为此诗自陈其忠诚，备患之悃，以冀王之悟也，呜呼！以公之忠圣，儆戒豫防如此，而犹不免流言之祸，而成王之疑，必待公作诗以自明，如此成王，亦非明哲之主矣！使无周公之圣，自忘儆戒之心，而天不动，威则王终不悟，周之为周，未可知也。呜呼危哉！后之人君又当以为儆戒。
齐风鸡既呜矣朝既盈矣匪鸡则鸣苍蝇之声
臣若水通，曰鸡鸣，乃古之贤妃御于其君，夙兴儆戒，于将旦之时，必告君以鸡，既鸣而候朝之臣，已盈满矣，然而匪鸡鸣也，乃苍蝇之声而惕然，若鸡鸣尔，夫以苍蝇为鸡鸣则警惕之心，不溺宴欲如此，可谓贤矣，夫虚灵不昧，心之本体，岂待人而后能之也，气习物欲蔽之，则本体昏塞，迷而不知返，天理灭矣，故人君者，外有师傅，弼正之臣，内有妃嫔，仆从之贤，无非欲以警省，其良心开发其聪明，则人心不死而天理长存矣。夫惟有昧爽，丕显之圣学，则干刚不息，而内外将化之矣，是又不待儆戒而存者也。
春秋隠公五年春公观鱼于棠
臣若水通，曰传有之，天理人欲，同行异情，顾其心之邪正，尔茍所好者，正则见鱼之跃渊，悟道体之活泼，见鱼之洋洋，则曰吾民之乐生，得如是乎？见鱼之圉圉，则曰吾民之困，亦如此乎？随处知警，容亦何妨？若以为乐，则戕心之斧斤也，隠公为政春不省耕而恣情纵欲，慢游于棠，观鱼为乐，以荡其心，其能知警戒者寡矣，天理之存者寡矣，向使克自惕厉，体认天理，则与天地万物同体，何者？非乐奚必于鱼邪？而乃玩物丧志，未见其能，乐也，人君欲乐物之乐，不若能乐民之乐。
宣公八年楚人灭舒蓼
臣若水通曰：楚人灭舒蓼，何以书？志警也，何警也？楚疆舒蓼及滑汭盟，吴越将为中国忧也，夫中国不贵其无四夷之虞，惟患其无四夷之警，无四夷之虞者，弛德忘备，安而不安也，有四夷之警者，思患固封，危而不危也；知危而危者危，可使平知安而安者，易可使倾，此舒蓼之灭，春秋书之，以为经世者之一警云。
礼记，曲礼曰：敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能迁，临财，毋茍得临难，毋茍免，狠毋求胜，分毋求多。
臣若水通曰：人心之动，几也，几也者，理欲之分，而善恶之原也；君子知其几而谨焉，故能领恶而全好也，是故长敖者，贼也，从欲者荒也，志满者，骄也，乐极者，淫也；若是者欲之炽而恶几之成也，故在逺之而已矣。狎而敬，敬所忽也，畏而爱，爱所严也，爱憎好恶不失其正也，施仁徙义，必得其道也，若是者，理之充，而善几之成也，故在为之而已矣。毋茍得！所以取义也；毋茍免，所以求仁也；毋求胜，所以养让也，毋求多，所以养亷也若是者，去人欲而存天理，领恶而全好者，故在谨之而已矣。然所以逺之为之谨之者，敬也，敬也者，人心之所以不死，天理之所以长存也。易曰：君子终日干干，夕惕若人主，可不知乎？
曲礼曰嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐。
臣若水通曰：此言凶荒之变，君臣自贬损，以忧民也，肺者周人所重，食必先祭，不祭，示不杀牲，为盛馔也，马不食谷，不以粟秣之也，驰道天子，所行之路不除，不敢劳民人也，祭事必县，钟鼓不县，言不敢作也，夫国以民为本，民以食为天嵗凶年谷不登，则民无以为生，灾异，莫此为甚。君臣与民一体者也，于饮食祭飨之供，无不裁抑，所以致忧恤于民，而祈之于天也，乃若遇此而恬不知脩省，则弃天矣，弃天者，天亦弃之，为人君者，可不儆戒乎！
玉藻曰：卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下，年不顺成，则天子素服乘素车，食无乐。
臣若水通曰，端者幽隂之色宴息向晦之服也，端而居者，贵幽静以养其心也，史书言动者，察身之得失也，瞽几声上下者，察政之得失也，年不顺成，缟素无乐者，察天时之得失，以罪己也，察焉则知所警，知警则无怠荒而政治行矣。
少仪曰执虚如执盈入虚如有人
臣若水通曰：敬者，心之本体也，心无时而不在，则敬亦无时而可忽，手执虚器，如捧盈焉，身入虚室，如有人焉，言人心无一时而可忽也。语曰：执圭，鞠躬如也，如不胜，诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，其斯之谓乎？人君能存此，敬则推其执虚之心，而执天下之大柄，可以不下移矣，推其入虚之心，则于深宫永巷，俨乎法家，拂士之在前，敌国外患之将至矣，臣于此不胜拳拳。
表记子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。
臣若水通曰：庄者严于心，敬者一于心，庄敬则神完而气固，故日强安肆，则神散而气昏，故日偷儳者，参错之意，内不庄敬，则心不专一，而其身参错不齐，如不能终日矣，况人君以一心应天下之变，以一身临天下之上，茍不庄敬，而日偷焉，虽有天下，不能一朝居也，岂不可戒哉！
周礼，春官保章氏掌天星，以志日月星辰之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，以十有二嵗之相观天下之妖祥，以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，凡此五物者，以诏救政，访序事。
臣若水通曰：天人上下，一气感应者也。其兆有五，所以致警戒之道也，故天有日月星辰之变动，人有吉凶之变迁也，天地有星辰，封域之分野，人有妖祥，値遇之感应也。时有十有二嵗之相人有先见之妖祥也，天有五云之物色，人有水旱，丰荒之祲氛也，天有十二风之和戾，人有乖别之，妖祥也，此谓之五物，五物者，天地人相与流通者也，达上下而一之者，在君身，君身不脩，何以反凶为吉，化妖为祥，转荒为丰哉？故洪范以人应天而取，必于五事，故曰：诏救政谓上告于君，不徒告也，稽君身无不脩，以弭其变也，又曰：访序事，谓下谋于臣，不徒谋也，稽臣职无不尽，以相夫君也，如是，则君臣儆戒，克谨于天，政无不举，而祥瑞至矣。
大卜以邦事，作之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰，八曰瘳，以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
臣若水通曰：大卜灼而命之，有八者何也？以尽天下之变也？曰：征者何也？卜行师之胜负也？曰：象者何也？卜天象之妖祥也？曰：与者何也？卜与人共事之成否也？曰：谋者何也？卜谋事，与人之得失也？曰：果者何也？卜事之成与否也？曰：至者何也？卜人之至与否也？曰：者何也？卜时之隂晴也曰瘳者何也？卜疾之进退也，是故欲有卜焉，以此而命于也，卜之筮之，蓍考之梦，则国家之或吉或凶，可以前知矣，果凶咎欤？不可坐待其变，而必进告于君，使之恐惧，脩省而祈之于天也，故曰：以观国家之吉凶，以诏救政，故为君者幸，毋曰天变，不足畏可焉。
格物通卷九
钦定四库全书
格物通卷十      明 湛若水 撰
儆戒二
孝经曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守冨也，冨贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人。
臣若水通曰：书云：贵不期骄，禄不期侈，此处冨贵者，所以不可不儆戒也。能儆戒，则高而不危，满而不溢，然后冨贵可保，社稷可安，而人民可和矣，为人君处冨贵之极者，可不戒乎！
论语子之所慎齐战疾
臣若水通曰：此门人记，孔子所谨之大事也，然而圣人忧勤惕厉之心，何所往而不谨哉？学者于身心体认之功，固当终日干干，焉可也？先儒曰：天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，此尤有天下国家者所当深念云。
子曰学如不及犹恐失之
臣若水通曰：所不及，与失之者，皆谓道，即天理是也，盖学贵乎有，恐失之心，而后有日新之功，不日进者，必日退，理固无中立者，故自脩者必能时时省察其功之进，既如有所不及矣。而其心之切，犹恐其或失乎前功焉，则天理常存而日新，又新人欲无得而间之矣，圣贤地位，何患不能到哉？否则或作或辍，终不足以进于道矣。尧，舜之兢兢业业，文王之望道未见，皆为此尔。
子曰出门如见大宾使民如承大祭
臣若水通，曰：如见如承，敬之至也，夫敬德之聚也，能随处警省，而体认焉，则天理存，而仁不外是矣。故程颢曰：夫子言仁，只说出门如见大宾，使民如承大祭，防其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯谨，独便是守之之法，学者其可不究心乎？
孔子曰：如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？臣若水通曰：有知难之心，则不难矣。所谓图难于其易也，禹之告舜曰：后克艰厥后，夫子之告定公曰：为君难，意盖出于此也。夫舜大圣也，犹相与儆戒如此，此古之圣王不以天位为易居，而必求尽乎君道，故能使四方风动，万国咸宁，可不儆戒哉！否则易心乘之，天理已失，荒淫暴虐，将无所不至，几何而不至于丧邦也哉？
孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，臣若水通曰：天命即天理也，于此畏之，则必戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，尽心知性而知天，存心养性以事天者，岂容有一毫之不至哉？大人圣言，皆天命之所当畏者，惟随处而加体认之功，则随在而致其谨畏矣，虽然，君子能畏乎？此则有以得乎天命，至于心广体胖，则又有可乐者存焉，小人不知天命而不畏，至于从欲而危，则岂胜其戚戚之忧哉！故欲得君子之乐者，当先存君子之畏。
孟子曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
臣若水通曰：观此可以见羣圣人之学矣，夫圣人之学心而已矣，羣圣之所以为圣者，亦惟忧勤惕厉之心，须臾，不敢自逸而已矣，夫理无定在，惟敬则常存心具生意，惟勤则不死，人心不死，则天理常存矣，故曰尧舜，也只是兢兢业业，过了一生，若夫怠惰荒宁者，人欲肆而天理亡矣，岂不大可哀哉！噫！敬忽之间，圣狂由判此志圣学者所当自励云。
中庸道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
臣若水通曰：此所谓道兼体，用理一分殊而言也。以其原于性命，故不可离戒慎，不怠之谓，恐惧不忘之，谓不可睹，不可闻者，道之体，即谓无声无臭者也。二其所字，皆有所指，孔子曰：正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？君子察识乎？此敬以存之，则有以养其中，中立而和出焉，则所谓大本达道，一以贯之，推而达之，天地可位，万物可育而学之，能事毕矣，易传曰：易简而天下之理得，天下之理得，而成位乎其中矣，人君为天地人物之主，可不致力于此乎？
左传成公七年春，吴伐郯，郯成，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，诗曰：不吊昊天，乱靡有定，其此之谓乎？有上不吊，其谁不受？乱吾亡无日矣！君子曰：知惧如是，斯不亡矣。
臣若水通曰：蛮夷内侵，上无吊乱，举世不忧，而惟季文子忧之，庶亦知警矣。独不思所以吊乱之方乎？在昔治至，尧舜极矣，禹之戒舜犹曰无怠无荒，四夷来王，春秋盟主，不知有上，徒以怠荒趣之，是亦乱而已，以乱吊乱，其何纪极？几何而不沦胥，为蛮夷也，邪中国有道，守在四夷，端有望于今日。
国语，周语，召公曰：天子听政，使公卿至于列士献诗，献典史，献书，师箴赋，蒙诵，百工諌，庶人传语，近臣尽防，亲戚补察，史教诲，耆艾脩之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。
臣若水通曰：召公，穆公虎也，典乐，典也。史外史也，师小师也，赋公卿列士所献诗也，诵谓箴諌之语也，近臣谓骖仆之属也，补补过也，察察政也，夫公听则明，偏听则昏，故君失之者，臣得之父失之者，子得之书曰：匹夫匹妇，不获自尽，人主罔与成厥功，言当悉有众善也，厉王徒得衞巫以监谤，是自蔽其耳目，而塞其聪明也，为人君者，可不以召公之言，而自儆乎？
周语单襄公曰：昔先王之教，茂帅其德也，犹恐陨越，臣若水通曰：单襄公王卿士单朝也，茂，勉也，帅循也，勉循其德，尤恐陨越，戒慎之至也。况不循德者，可不恐惧乎？陈灵公罔念妃匹，而率其卿佐以淫于夏氏，朝有政弗防门，有宾弗礼，怠弃孰甚焉！其颠陨，死亡无日，宜哉此深可为，为人上者之戒。
鲁语公父文伯之母曰：天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事，师尹惟旅，牧相宣序民事，少采夕月，与太史司载紏防天刑，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。诸侯朝脩，天子之禁令，昼考其国职，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人以下，明而动，晦而休，无日以怠，臣若水通曰文伯，鲁大夫公父穆伯之子，公父歜也，母穆伯之妻，敬姜也；礼，天子以春分朝日，示有尊也，大采衮织也，祖习也，地德，所以广生师尹大夫官也，掌以善诏王惟陈也，旅众士也，牧州牧也，相国相也，皆百官政事之所及也；夕月以秋分紏共也，刑法也，少采黼衣也，载天文也，九御九嫔之官，主粢盛祭服者即就也，怠慢也，憾恨也，凡若此者，皆忧勤惕厉之意，易曰：君子安不忘危，所以昭圣功也，故天子至贵，不废宵旰之劳，朝脩阳政，夕治隂教日中序外事，日入课内绩，是以身安而化成也，一或不儆，而怠胜敬焉，丹书凶危之戒，可不鉴哉！斯理也，自天子至于士庶，一也。
晋语赵襄子曰：吾闻之，德不纯而福禄并至，谓之幸，夫幸非福，非德不当，雝雝不为幸。
臣若水通曰襄，子晋正卿，简子之子无防也，纯壹也；德不能服人，必致冦。故非福也。当犹任也。雝，和也，言唯有德者任以福禄，为和乐也；能和乐，则不为幸也，赵襄子德不足以来逺而卒有伐翟之胜，临饭色，恐亦足以见其幸致之福，不足乐也，然其论福德之言，亦庶乎知儆戒者欤？后之为人君上者，其毋以幸致之福，自安也哉！
晋语士蒍曰戒莫如豫豫而后给
臣若水通曰：士蔿晋大夫刘累之后，隰叔之子，子舆也，豫备也，给及也言先有备而后可以及事，若夫后时而戒则缓，不及事矣，商铭有之，嗛嗛之德，不足就也，嗛嗛之食，不足狃也，故君子作事谋始，斯永终誉，若骊姬弃天违人，迂求贾怨，以是承君之恩，是谓不豫，不豫则不给，不给，则后悔无及矣！诗曰：其何能淑？载胥及溺语曰：人无逺虑必有近忧，此之谓也。为人君者，其可以溺于目前之欲而贻不及之祸乎？惟圣明深思，而豫戒之以成，圣德幸甚。
晋语，范文子曰：吾闻古之王者，政德既成，又听于民；于是乎使工诵諌于朝，在列者献诗，使勿兠风，听胪言于市，辨妖祥于謡，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也。
臣若水通曰文，子范燮也，工蒙也，列位也。兠惑也，风采也，胪传也，妖恶也，祥善也，行歌曰：謡术道也，夫士资诤友，绳愆违也，君资诤臣，防骄宠也，故大禹设鼗，周公握发恒虑，昌言之不闻，盖人之心有所儆，则觉觉则善心生无所儆，则昏昏则邪心生，大圣且不忘箴戒，况中人乎？文子言考德，必于观民，审政存乎风，听以尽儆戒之术，真可谓至言欤？使赵武闻言而信，则晋之三耻，岂必逞之鄢陵哉甚矣！儆戒之术，为人主者，不可不深致意也。
晋语，范文子曰：唯圣人能无外患，又无内忧，距非圣人，必偏而后可偏而在外，犹可救也，疾自中起是难，臣若水通曰偏，犹言有一也，在外外有患也，圣人之心纯乎天理，兢兢业业，故不待外患之警而自泰然，故无内忧也，若非圣人，则必有外患之警而后能脩省，故内忧不作也，范文子重有感于鄢陵之役，以为去外患，孰若存之而为内恐惧，脩省之地也，孟子曰：无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患，而死于安乐也，为人君者，其可不因外患而自警乎？
晋语知国曰夫君子能勤小物故无大患
臣若水通曰：知国，晋大夫知氏之族也，物事也，夫莫大之祸，起于须臾之不忍，故一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，君子惟其虑也逺故迩亦不泄，惟忧也大故细行是矜，襄子好大喜盈，自谓八柄由己，岂知晋阳之难，基于蓝台之宴乎？夫然后知知国之言，真药石也，有国有家者，为深长之虑，其可以不谨于近小乎？
楚语昔衞武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之以训道，我在舆有旅贲之防，位宁有官师之典，倚凡有诵训之諌居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，曚不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆也。
臣若水通曰：武公衞僖公之子共伯之弟武公和也，箴刺也。儆戒也。长大夫士众士也，防防諌也旅贲勇力之士，掌执戈盾，夹车而趍，车止则持轮中庭之左右谓之位，门屏之间谓之宁，师长也，典常也。诵训工师所诵之諌，书之于几也，事谓戎与祀也，瞽乐，太师掌诏吉凶，史太史也，掌诏礼事师乐，师工瞽蒙也，诵谓箴諌也，懿即诗，大雅抑之篇也衞武公年将盈百而不忘，规戒之辞，其惕厉之心如此，此天理之所以长存而为大贤也欤？此所以为有斐君子，而民之不能忘也，彼子亹，以老耄逺谤得非武公之罪人欤？后之为人君者，其尚以武公为法，以子亹为戒。
汉文帝后元年，诏曰：间者数年不豋，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不明，未达其咎，意者朕之政有所失，而行有过与？乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，神废不享与？何以致此？将百官之奉养或废，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？细大之义，吾未得其中，其与丞相列侯，二千石，博士议之，有可以佐百姓者，率意逺思无有所隠。
臣若水通曰：九年之水，尧曰洪水，警予七年之旱，汤以六事自责，自古帝王未尝不以儆戒而兴治也；尧，汤大圣，且犹儆戒，而况其下者乎？汉之文帝，此诏其亦庶几近之矣。然儆戒与不儆戒，乃圣愚之所以分而治乱之所起，系于一念之微尔，王安石乃曰：天变不足畏者，岂非长君之恶乎？
汉武帝征和四年，诏深陈既往之悔曰：有司奏请逺田轮台欲起亭隧，是扰劳天下，非所以优民也，朕不忍闻，当今务在禁苛暴，止擅赋，力本农脩马，复令以补缺，毋乏武备而已，由是不复出军，而封田千秋为冨民侯，以明休息，冨养民也。
臣若水通曰：胡寅称，人莫难于知过，莫难于悔过，莫甚难于改过，迷而不知者，天下皆是也。知而悔者百有一人焉，悔而改者千万人，有一人焉，自力学，反躬之士，尚鲜不吝之功，何况人主而能改，可谓明也已矣，可为帝王处仁，迁义之法，秦穆公不得专美于前矣，臣窃谓人主知改与否，乃在一念之通塞，觉与不觉之间尔，故曰：无轮台一，诏汉几不免为秦矣，危哉！
晋惠帝太安元年，侍中嵇绍上疏曰：存不忘亡，易之善戒也，臣愿陛下无忘金墉，大司马无忘颍上，大将军无忘黄桥，则祸乱之萌无由而兆矣。
臣若水通曰：惩既往之愆，则思将来之善而后愆，可免矣，嵇绍之言忠矣，惜未有迁善之路，上无以开昏愚之君，下无以塞骄横之门，时不知纳而从之，而乱亡随至，夫岂不宜哉！
晋元帝太兴元年十一月乙夘日夜出高三丈，庚申，诏羣公卿士各言得失，御史中丞熊逺上疏曰：聪贼猾夏，梓宫未还，不遣军进讨，一失也，羣官不以雠，贼未报为耻，二失也；当官者以治事为俗吏，奉法为苛刻，尽礼为謟，谀从容为高妙，放荡为达士，骄蹇为简雅，三失也，万机未整，风俗伪薄，安得朝有辩争之臣，士无禄仕之志乎？且又举贤不出世族，用法不及权贵，是以才不济务，奸无所惩，若此道不改，求以救乱，难矣。
臣若水通曰日，阳精也，君象也，日明于昼，照临下土，犹君主中国，统御万方也，日出于夜则昼夜，反易阳，失其所以为阳，君失其所以为君，天地古今之大变，非常者也熊逺三失之说，岂足以尽其咎哉？天地反覆，华夏扰乱，冠屦倒置，旷古所无之祸者矣，而一时君臣于此而不知儆，乌乎能儆。
晋成帝咸康七年，刘翔疾，江南士大夫以骄奢酣纵相尚，尝因朝贵宴集，谓何充等曰：四海板荡，奄逾三纪，宗社为墟，黎民涂炭，斯乃庙堂焦虑之时，忠臣毕命之秋也。而诸君宴安江左，肆情纵欲，以奢靡为荣，以傲诞为贤，謇谔之言不闻，征伐之功不立，将何以尊主济民乎？充等甚慙。
臣若水通曰：晋室播迁，虽王谢诸人，皆以江左为安者无惩戒，前愆之心也，饮酒盘游，岂有中原之思，生民之念乎？刘翔使臣也，恳恳以生民，宗社为言，所以愧晋，廷诸臣多矣。
晋穆帝升平五年，范好儒学，性质直，常谓王弼，何晏之罪？深于桀纣，或以为贬之太过，曰：王何蔑弃典文，幽沈仁义，游辞浮说，波荡后生，使搢绅之徒，翻然改辙，以至礼壊乐崩中原倾覆，遗风余俗，至今为患，桀纣纵暴一时，适足以丧身覆国，为后世戒，岂能回百姓之视听哉！故吾以为一世之祸，轻厯代之患重，自丧之恶小，迷众之罪大也。
臣若水通曰：虐政之害人也，浅而近邪？道之害正也逺而深故虐政，使人知警邪道，使人心肆范，之论王弼，何晏似过而不过也。然而学术者政事之本，故孟子论诐，淫，邪，遁生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，则夫桀纣之虐政，亦王何之流弊也，后之人君主正学之权者，可不有戒于斯乎！
王猛病中上疏，秦王坚曰：夫善作者不必善成，善始者不必善终，是以古先哲王知功业之不易，战战兢兢，如临深谷，伏惟追踪前圣，天下幸甚。
臣若水通曰：人之心，儆与肆而已矣，儆则为战兢，临谷之心，以保有大业，肆则为投鞭，断流之志，而大业以亡，夫然后知王猛之言为药石也。
晋秘书侍郎赵整作酒，德之歌曰：地列酒泉，天垂酒池，杜康妙识，仪狄先知，纣丧殷邦，桀倾夏国，由此言之，前危后则符坚大恱命整书之，以为酒戒。
臣若水通曰：大禹圣人也，而恶防酒，一念好恶，天理人欲，兴丧于此焉，分丧德丧邦，酒诰尽之矣，赵整之言，婉而能警，其古之善讽諌者欤。
晋武帝大元十四年，徐邈与范书曰：自古以来，欲为左右耳目，无非小人，皆先因小忠而成其大不忠，先借小信而成其大不信，遂使防謟并进，善恶倒置，可不戒哉！
臣若水通曰：语云：大奸似忠，大诈似信，自古有之矣，至于防謟并进，善恶倒置，而祸乱由之，是诚不可不戒也。戒之何如？学而已矣，学则本心明而是非，不忒不学，则本体昧，而何以鉴人？为人君者，尚知所本哉。
晋恭帝元熈元年，凉公歆用刑过严，又好治宫室，从事中郎张显上疏，以为：凉土三分，势不支久，兼幷之本，在于务农怀逺之略莫如寛简，今入嵗以来隂阳失序风乖和，是宜减膳彻悬，侧身脩道，而更繁刑峻灋，缮筑不止，殆非所以致兴隆也，昔文王以百里而兴，二世以四海而灭，前车之，得失昭然。
臣若水通曰：人君之有失德，人諌不及，乃有天谴，所以致儆戒也。凉歆，严刑重役，天垂戒于上，臣进諌于下而不之悟，卒以亡国杀身。噫！可畏哉！
格物通卷十
钦定四库全书
格物通卷十一     明 湛若水 撰
儆戒三
唐太宗贞观二年二月，上谓侍臣曰：人言天子至尊，无所畏惮，朕则不然，上畏皇天之监临，下惮羣臣之瞻仰，兢兢业业，犹恐不合天意，未副人望，魏征曰：此诚致治之要，愿陛下慎终如始，则善矣。
臣若水通曰：唐太宗不敢自恃其尊，而畏天惮，臣可谓能自儆矣，然而愆度败礼，乃有为庸人之所不为，何也？不察天理之正尔，天理不察，而外施仁义，徒用智以服人，卒成覇功，尚望其上合天心，下副人望，邪魏征之徒，初无格君之学，而徒以绳愆补过，为能其视商，周一徳之君臣何如也。
唐太宗贞观二年四月，突厥颉利可汗请入朝，帝谓侍臣曰：向者突厥之彊，控百万，凭陵中夏，用是骄恣，以失其民，今自请入朝，非困穷，肯如是乎？朕闻之，且喜且惧，何则？突厥衰则边境安矣，故喜，然朕或失道，他日亦将如突厥，能无惧乎？卿等宜不惜苦谏，以辅朕之不逮也。
臣若水通曰易，曰：其亡其亡，系于苞桑，书曰：无怠无荒，四夷来王，言不可不戒也。人主有儆戒之心，固足以进徳业而保大位矣，太宗贞观之初，中国人安，突厥入朝，乃曰：朕或失道，他日亦将如突厥，得而不忘丧，安而不忘危，推是心也，何所不至？然贞观之美，虽庶几成康而无学问，扩充之道，所以渐不克终也，故儆戒善矣，扩充要焉。
唐太宗贞观五年，康国求内附，帝曰：前代帝王好招来絶域以求服逺之名无益于用而靡弊百姓，今康国内附，倘有急难，于义不得不救，师行万里，岂不疲劳，百姓以取虚名，朕不为也。遂不受。魏征曰：内外治安，臣不以为喜，唯喜陛下居安思危尔。
臣若水通曰：古之明君，治而不忘乱，安而不忘危，所以存儆戒也，太宗因康国来附，深懐劳民之虑而絶之，其亦近是乎？虽然，他或以兵克，而郡县之者，岂今乃悔心之萌乎？抑亦未能充其类也乎？
唐太宗贞观十一年三月庚子，上宴洛阳宫西苑，泛积翠池，顾谓侍臣曰：炀帝作此宫苑，结怨于民，今悉为我有，正由宇文述虞世基，裴蕴之徒，内为謟谀，外蔽聪明故也，可不戒哉！
臣若水通曰鉴，善不如鉴恶，以其惩戒之心，切也，鉴恶之心不切，则其为善之志不勇矣，故观其宫室则思峻雕之戒，观其台榭则思琼瑶之戒，然而不善者，未之有也。诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，其太宗之于炀帝之谓乎！
唐太宗贞观十一年，魏征上疏曰：且以隋之府库仓廪，户口甲兵之盛，考之今日，安得拟伦！然隋以富彊，动之而危，我以寡弱静之而安，安危之理，皎然在目，昔隋之未乱也，自谓必无乱；其未亡也，自谓必无亡，故赋役无穷，征伐不息，以至祸将及身，而尚未之寤也，夫鉴形莫如止水，鉴败莫如亡国，伏愿取鉴于隋，去奢从约，亲忠逺佞以当今之无事，行畴昔之恭俭，则尽善尽美，固无得而称焉。夫取之实难，守之甚易，陛下能得其所难，岂不能保其所易乎？
臣若水通曰：人之常情，无所惩于前，则亦无所戒于后，故太宗恭俭之心以惩创于隋乱之初也。渐不克终之咎以自满，于贞观之后也，后之人君，又宜鉴戒于斯云。
唐太宗贞观十二年，上问侍臣曰：创业与守成孰难房？龄曰：草昧之初，与羣雄并起，角力而后臣之，创业难矣，魏征曰：自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣。上曰：龄与吾共取天下，出百死得一生，故知创业之难，征与吾共安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱生于所忽，故知守成之难，然创业之难，既已往矣，守成之难，方当与诸公慎之。
臣若水通曰：创业实难，守成不易，二者一道也，故人主常念创业之难，则思守成之道矣，二者并行而不悖可也，书曰：慎厥终，惟其始愿治之，君其留意焉。
唐太宗贞观十五年，上谓侍臣曰：朕有二喜一惧，比年丰稔，长安斗粟，直三四钱，一喜也，北寇乆服边鄙无虞，二喜也，治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，此一惧也，古人儆戒无虞，正以此尔。
臣若水通曰尧，舜之间，治化极矣，而犹曰儆戒无虞，推而至于无怠无荒，四夷来王，充此念尔，太宗以二喜不忘一惧，得非唐虞儆戒之意乎？然而君臣无精一之学，故徒有一念之善，而不能扩而充之，此所以虽一致，贞观之治，而渐不克终，后之人君有志图治而不讲于圣，学者又当儆戒于斯焉。
唐髙宗永淳元年七月，监察御史里行李善感谏曰：陛下封泰山，告太平，致羣瑞与三皇五帝比隆矣，数年以来，菽粟不稔，饿殍相望，四夷交侵，兵车嵗驾陛下宜恭黙，思道以禳灾谴，乃更广营宫室，劳役不休，天下莫不失望，臣忝备国家耳目，窃以此为忧也。
臣若水通曰：记有之，致中和，天地位焉，万物育焉，时和嵗丰民物安阜，然后祥瑞可致彼髙宗宜因荒歉，兵侵之灾，恐惧修省可也，而乃封泰山五岳，劳民兴役，可谓无忌惮者矣，中外以言为讳者几二十年，而李善感独能直谏，人皆有鳯鸣，朝阳之称而髙宗不知悔悟，后世聼言之君，尚鉴之哉！
唐则天垂拱元年秋九月己巳，雍州言新丰县东南有山踊出，改新丰为庆山县，四方毕称贺，江陵人俞文俊上书，言天气不和而寒暑并，人气不和而疣赘生，地气不和而塠阜出，今陛下以女主处阳位，反易刚柔，故地气塞隔，而山变为灾，陛下谓之庆山，臣以为非庆也，臣愚以为宜侧身脩徳以答天谴，不然，殃祸至矣！可不儆哉！
臣若水通曰：夫地隂道也，臣道也，女道也，地而出山，武氏以臣妾主天下隂阳反易之征也，武氏不知儆，所谓利其灾矣。举朝四方不能言，而反贺焉，号为庆山，所谓矫诬，上帝者欤？文俊布衣能言之，一时之臣，又宁不厚顔乎。
唐宗开元二年，张廷珪等皆上疏，以为：上春秋鼎盛，宜崇经术，迩端士，尚朴素，深以恱郑声，好游猎为戒，上虽不能用，咸嘉赏之。
臣若水通曰：天理人欲，不容并立，经术端士，朴素崇而郑声，游猎之事逺矣宗即位，再朞更置左右，教坊以教俗乐，又选乐工，自教法曲于梨园，又选妓女置宜春院于西内，其溺意于滛声，艶色甚矣，张廷珪等上疏，以为：宜崇经术，迩端士，尚朴素，深以悦郑声，好游猎为戒，其遏人欲以存天理之意亦切矣，惜乎体认天理之学不讲，而徒经术端士，朴素之崇，无克复之本，至使天理不足以胜人欲，如以一杯水救一车薪之火，晩年霓裳羽衣之好，又益甚焉。吁！可鉴哉！
唐肃宗至徳二载，李泌曰：建宁，广平之事，臣所以言之者非咎既往，乃欲使陛下慎将来尔，昔天后有四子，长曰太子，天后方图称制，恶其聪明，酖杀之，立次子雍王贤，贤内忧惧，作黄台辞，冀以感悟天后，天后不聼贤，卒死于黔中，其辞曰：种黄台下，熟子离离，一摘使好，再摘使稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归，今陛下已一摘矣，慎勿再摘，上愕然曰：安有是哉？卿录是辞，朕当书绅，对曰：陛下但识诸心以自儆，何必形于外也，臣若水通，曰：诗主文而谲谏，言之者无罪，闻之者知所戒，李泌述雍王黄台，辞以告肃宗，而肃宗惕然知戒矣，帝欲书诸绅，泌以不若识诸心，将顺其美矣，广平王之功不危而良姊之忌，譛不行，有以也，夫泌厯事肃代徳三朝皆能言人所不能言，皆药石也，果能从其言，而识之于心，岂非国家之福哉！
唐宪宗元和七年春，三月，丙戌，上御延英殿，李吉甫言：天下已太平，陛下宜为乐，李綘曰：汉文帝时兵不血，木无刃，家给人足，贾谊犹以为厝火积薪之下，不可谓安；今法令所不能制者，河南北五十余州，犬戎腥羶，近接泾，陇，烽火屡惊，加之水旱时作，仓廪空虚，此正陛下宵衣，肝食之时，岂得谓之太平，遽为乐哉！
臣若水通曰：佞臣惟恐君不乐，忠臣惟恐君不忧乐则肆肆，则慢天忽民而可忧者至矣，忧则敬，敬则畏天防民而可乐者至矣，观诸吉甫与綘之言，而忠佞见矣，幸宪宗之明，有以别白之也，呜呼！后之人君于臣下之言，尚毋喜其徇己而恶其逆已也哉！
唐宣宗大中七年冬十二月，左补阙赵璘请罢来年元防止御宣政，上以问宰相，对曰：元防大礼不可罢，况天下无事，上曰：近华州奏有贼光火刼下邽闗中少雪皆朕之忧，何谓无事？虽宣政亦不御也。
臣若水通曰：镇抚百姓，爕理隂阳此宰相事也，贼刼下邽闗中少雪而宰相以为无事可宴乐，是佞臣也，宜以上方劒断其头，以示中外，宣宗知其説之非而以为忧，亦可谓知所儆戒者矣，惜其不能正佞臣之罪而旌，赵璘之忠与不知儆戒者同尔，唐之不竞，有以也夫！
后唐明宗长兴三年冬十月壬申，大理少卿康澄上书曰：国家有不足惧者五，有深可畏者六隂阳不调不足惧，三辰失行不足惧，小人讹言不足惧，山崩川涸不足惧，蟊贼伤稼不足惧，贤人藏匿深可畏，四夷迁业深可畏，上下相徇深可畏，亷耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言蔑闻深可畏，不足惧者，愿陛下存而勿论，深可畏者，愿陛下脩而靡忒，优诏奬之。
臣若水通曰：天人一也，天变之不测，由人事之不顺也，人君所惧者天尔，诚知所以惧天变，则知所以脩人事矣，人事脩则天变消矣，康澄直言人事之不顺为可畏，而曰天变不足惧，冀以劝其君，脩人事之实而不知，又启其君，忽天变之心，非所以论天人之理也。
刘向説苑曰福者祸之门也，是者非之尊也，治者乱之先也。事无终始，而患不及者，未之闻也。
臣若水通曰：福者祸之伏也，是者非之始也，治者乱之起也，是故君子福而不忘，祸是而不忘，非治而不忘乱，忧勤惕厉之心，未尝一日而少懈也，然不知所谨，则患不旋踵矣，益曰儆戒，无虞君天下者，可不念欤！
刘向曰：福生于微，祸生于忽，日夜忧惧，惟恐不足，臣若水通曰：天人有交，胜之理祸福，有倚伏之机，何也？其所由来者渐矣，不知其萌而谨之，则福将日替，而祸将日炽矣，可不畏也，惟能反之于心，而干干以终日，则人可胜天，祸可使福，故曰：祸福无门，惟人所召，祸福无不自己求之者，惟明主独观，祸福之原而谨之于豫可也。
刘向曰：楚庄王曰：明主有三惧，一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得意而恐骄，三曰闻至言而恐不能行，臣若水通曰益，陈儆戒之道而归之，无怠无荒，盖处尊位，未至于过也，而恐过者存焉，得意未至于骄也，而恐骄者存焉，闻至言，未至于不能行也而恐不能行者存焉，故或须臾儆戒之不存，则是怠荒之所由起也，楚庄王其知儆戒之道乎？人君知此三者，则必触类知儆，而无怠荒焉，庶乎免矣。
班固白虎通曰：天所以有灾变，何所以谴告人君，觉悟其行，欲令改过脩徳深思虑也。
臣若水通曰：人君之于天，如子之于父母，不可不识，父母之心也，天心仁爱人，君人君贵识天心而已，茍能识之，灾变虽洊见，而儆戒之心弥笃，如父母怒，不悦而挞之，流血起敬，起孝安有父母之心，不可回者乎？子不改，故父之心，斯不得而不逐之矣，君不悔过，则上天斯絶之矣。有国者儆之，戒之哉！
韩文韩愈守，戒曰：诗曰：大邦，维翰书曰：以蕃王室，诸侯之于天子，不惟守土地，奉职贡而已，固将有以翰蕃之也，今人有宅于山者，知猛兽之为害，则必髙其柴援而外施防穽以待之，宅于都者，知穿窬之为盗，则必峻其垣墙，而内固扃钥以防之，此埜人鄙夫之所及，非有过人之智而后能也，今之通都大邑，介于崛强之间，而不知为之备。噫！亦惑矣，野人鄙夫能之，而王公大人反不能焉。岂材力为有不足欤？葢以谓不足为而不为尔，天下之祸莫大于不足为材，力不足者次之，不足为者，敌至而不知材力不足者，先事于思，则其祸也有间矣，彼之崛强者带甲荷戈，不知其多少，其绵地则千里而与我壤地相错，无有丘陵，江河洞庭，孟门之闗其间又自知其不得与天下齿，朝夕举踵，引颈，冀天下之有事以乗吾之便，此其暴于猛兽，穿窬也甚矣，呜呼！胡知而不为之备乎哉？贲！育之不戒，童子之不抗，鲁鸡之不期，蜀鸡之不支，今夫鹿之于豹，非不巍然大矣，然而卒为之禽者，爪牙之材，不同猛怯之资殊也？曰：然则如之何而备之？曰：在得人。
臣若水通曰：韩愈守戒之言，其知道乎！原患之，成而起于无畏要，治之本以归于得人，夫无畏则肆肆则不豫，开敌之隙，固其自为之尔。惟畏则心存，心存则虑，审得人而备，自有不容己焉者，畏之所生也，则又得人者之本也，是故安危之道岂逺乎哉畏肆之间而已矣，冦敌之驭，崛强之防，天子诸侯，其道一也，古之人安不忘危，治不忘乱，有备，故无患也。而况危乱之秋乎？若愈之言，可以为万世人君，告也。
格物通卷十一
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷十二     明 湛若水 撰
儆戒四
宋徽宗建中靖国元年春正月朔，是夕，有赤气起东北，亘西南中，凾白气将散，复有黑祲在旁，右正言任伯言正嵗之始而赤气起于暮夜之幽，日为阳夜为隂东南为阳西北为隂朝廷为阳宫禁为隂中国为阳，四夷为隂君子为阳，小人为隂此宫禁隂谋下干上四夷窃发之证也，天心仁爱，以灾异为警戒，愿陛下进忠良，绌邪佞，正名分，亟使小人无得生，干上之心，则灾异可变为休祥矣。
臣若水通曰：任伯因天变，以君子小人，宫廷中国，四夷分别隂阳使徽宗知警，所以扶阳抑隂使君子进小人，退正宫闱，以正朝廷中国治，而四夷可攘矣，何天变之不可弭哉！惜乎！徽宗不足以语此，后之人君尚宜鉴诸。
宋徽宗崇寜，五年正月，诏求直言，毁党人碑，复谪者仕籍，帝以星变避殿损膳，刘逵请碎元祐党人碑，寛上书邪籍之禁，帝从之，夜半遣黄门至朝堂毁碑，翼日，蔡京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭也。寻以太白昼见，命除党人一切之禁，权罢方田，诸法及诸州嵗贡供奉物，诏崇宁以来，左降者无问存殁，稍复其官，尽还诸徙者，臣若水通，曰：徽宗以星变毁党人碑，而弛其禁，还诸谪徙者，尽复其官，罢新法，停岁贡，可谓应天以实者矣。后之人君，止于避殿，减膳，欲以行故事而消天变，不亦难乎？夫天居髙听卑不容以伪者也，岂可以声音笑貌为之哉！
宋髙宗建炎三年六月，大霖，诏郎官以上言阙政，中丞张守上疏曰：陛下处宫室之安，则思二帝，母后穹庐毳幕之居，享膳羞之奉，则思二帝，母后羶肉酪浆之味，服细暖之衣，则思二帝，母后穷邉絶塞之寒苦，操予夺之柄，则思二帝，母后语言动作受制于人，享嫔御之适，则思二帝，母后谁为之使？令对臣下之朝，则思二帝，母后谁为之尊礼，思之又思，兢兢栗栗，圣心不倦，而天不为之，顺者万，无是理也。今罪己之诏数下，而天未悔祸，实有所未至尔。
臣若水通曰：大霖隂甚之象也。四夷犯中国，小人防，君子臣下，蒙君上，皆其应也髙宗不思二帝，母后穷苦，受制于敌而去邪？用贤以大恢复事之阙，孰有大于此者哉！张守之言，可谓因事儆戒，急先务者矣。
宋髙宗建炎三年六月，大霖，诏郎官以上言阙政，罢王安石配享神宗庙庭时乆恒隂吕頥浩张浚皆谢罪求去，诏郎官以上言阙政，司勲员外郎，赵鼎上疏曰：自熙宁间王安石用事，变祖宗之法，而民始病，假辟国之谋，造生边患，兴理财之政，穷困民力，设虚无之学，败坏人才，至崇宁初，蔡京托绍述之名，尽祖安石之政，凡今日之患，始于安石，成于蔡京，今安石犹配享神宗，而京之党未除，时政之阙，莫大于此，帝从之，遂罢安石配享，寻下诏以四失罪己，一曰昧经邦之大略，二曰昧戡难之逺图三曰无绥人之徳，四曰失驭臣之柄，仍榜朝堂，使知朕悔过之意。
臣若水通曰：王安石欺君悮国，几危社稷，宗庙神宗之罪人也，乃以配享神宗，天地神人岂可欺邪？其为此举者，是又罪人之罪人也，髙宗感大，遂因赵鼎之言，而罢其配享，且有罪己悔过之，诏可，谓能畏天之威矣，宋之社稷宗庙不至危亡者，其頼有此乎？故人君不可不常存，警戒之心。
宋宁宗嘉定五年秋八月，雷太庙屋坏，权直学士院真徳秀上疏曰：臣博观经籍，史传所志，自非甚无道之世，未闻震霆之警，及于宗庙者，鲁之展氏，人臣尔己夘之异，春秋犹谨书之，葢震霆者上天，至怒之威，宗庙者，国家至严之地，以至怒之威而加诸至严之地，其为可畏也明矣。古先哲王，遇非常之变异，则必应之以非常之徳政未尝仅举故事而已，今日避殿损膳之外，咸无闻焉。或者固己妄议，陛下务为应天之文，而不究其实矣。臣愿陛下内揆之一身，外察诸庶政，勉进君徳毋以豢养安逸为心，博通下情，深求致异，召和之本，庶几善祥日应，咎征日消矣。
臣若水通曰：天人一气也，如父母之于子，喘息呼吸，无不相通，故人君之于天地，如长子之于父母，一气相通，天喜亦喜，天怒亦怒，故恐惧之心，每感于上天谴怒之时，岂伪为之哉！孔子迅雷风烈必变，为是故也。风霆雷电，天怒之尤彰著者也。而加于太庙，天怒之尤彰著，而切近者也徳秀之言可谓至矣。惜乎！未闻宁宗因此而有警悟也，后之人君当知父母宗子之义，斯可以克谨天戒矣。
宁宗嘉定十五年，蒙古特穆津入西域，屠蔑里城，灭囬囬国，大掠忻都而还，防古主，遂进次于忻都国，铁门闗侍卫见一兽，鹿形马尾，緑色而独角，能为人言，谓之曰：汝君宜早回防古，主恠之以问邪？律楚材对曰：此兽名角端，解四夷语是恶杀之象，今大军征西已四年，葢上天恶杀，遣之告陛下，愿承天心宥，此数国人命，寔无疆之福，防古遂大掠忻都而还。
臣若水通曰：天地之大徳曰生人君之大徳，曰仁，故人君者，体天地好生之心，以仁天下者也，耶律楚材称一时之杰，平日不能辅养君徳引君当道，以志于仁，及特穆津，屠城灭国，而乃假角端以惧之，尚大掠忻都而还，犹为善承天心乎！
宋理宗寳祐三年春正月，起居郎牟子才上疏言：元夜张灯侈靡，娼优，下贱竒技献笑媟，污清禁，上累圣徳，今震霆示威，愿圣明觉悟，天意可回，帝纳其言。
臣若水通曰：人主有所警，则惕厉之心，生无所警，则逸豫之心胜，此天理人欲相胜之几，而国家安危治乱之决也，元夕张灯，侈靡竒技杂进快心，人主之逸乐也，牟子才因迅雷进谏，使理宗惕厉之心胜，其逸豫之私，由是而遏人欲存天理徳可成矣，弼正之士，勑天之言，人主可不常闻乎？
元，成宗大徳七年地震，平阳，太原尤甚，村堡移徙，地裂成渠，坏庐舍万八百区，人民压死不可胜计，诏问致灾之由，齐履谦言地为隂而主静妻道，臣道子道也，三者失其道，则地为之不宁，弭之之道，大臣当反躬责己，去专制之威，以答天变，不可徒为祈禳也，时帝寝疾，宰臣及中宫专政，故履谦言及之。
臣若水通曰：成宗末年，朝廷之政内决于宫闱，外委于权幸，履谦之言，天道人事之对证矣。尚何必他求所以致之之由哉？若夫弭之之道，在独断以收中外之柄，以刚制柔，以阳御隂立君道以应天，徳建中和之极，其感应之机，虽位天地，育万物可也；后之有天下之任者，所当知焉。
元仁宗皇庆二年，彗见紫防垣，赦丞相额森等，以星变乞避位，帝曰：此朕之愆，岂卿等所致，其复乃职，茍政有过差，勿惮于改，而凡可以安百姓者，当悉言之，因赦免，各路差税有差。
臣若水通曰：宰相辅人君，论道经邦，爕理隂阳隂阳不和星象垂变，君相之责也，彗见紫微垣，所以示谴于君，相切近灾者也，丞相额森引咎避位，仁宗负愆，大赦，可谓克谨天戒，克有常宪者矣，当时仁宗守成之治，其君臣之交，儆有如此者，以视天变，不恤遇灾异，为宰相者，恬然不求防，免为人君者，以文应天晏然，不知责己，独不愧于斯人哉！
宋儒张载西铭曰：不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，臣若水通曰：不愧匪懈，君子终日干干之心，所以存心养性也，故君子之学存儆戒之心，随处体认是之谓不懈不懈，则不愧而心性以存而无忝所生矣，无忝所生，则事天之功至矣，体干父，坤母之所生，而全归者，其在于学乎？此又为大君，宗子所宜致力焉者也。
程頥代作应诏，上神宗书云：人君因亿兆以为尊，其抚之，治之之道，当尽其至诚恻怛之心，视之如伤动，敢不慎兢兢，然惟恐一政之不顺于天，一事之不合于理如此，王者之公心也，若乃恃所防之势，肆求欲之心，以严法令，举条纲为可喜，以富国家强兵，甲为自得，锐于作为，快于自任，贪惑至于如此迷错，岂能自知？若是者，以天下徇其私欲者也，勤身劳力，适足以致负败，夙兴夜寐，适足以招后悔，以是而致善治者，未之闻也，顾陛下内省于心，有近于是者乎？
臣若水通曰程，頥此言儆戒之意备矣，惜乎神宗溺心于功利，而不知省，使天祚宋唯其言而从之，兢兢业业自持，吾见万姓咸和，庶物咸若，可致之祥，将至矣。
程颢曰圣人在上无雹虽有不为灾
臣若水通曰：雹者隂阳相搏不和之气也，圣人极中和之至也，故无之，虽有之，不为灾，是反灾为祥也，圣人即天也，蔡沉曰：一成于数，天地不能易，能易之者，人也，易曰：君子以恐惧脩省，君人者，其毋自荒，于佚乐也哉！
问：春秋书日食，如何程頥曰日食有定数，圣人必书者，葢欲人君因此恐惧，脩省如治世而有天变，则不能为灾，乱世则为灾矣。人气血盛，虽遇寒暑，邪秽不能为害，其气血衰则为害必矣。
臣若水通曰日蚀，虽有定数，然亦有当蚀不蚀者矣，人君之于天，一体者也，如子之于父母者也，岂有父母有变，而子不动心者乎？岂有天变，而人君不恤者乎？春秋书之明，天人感应之理也。明人君事天之道也。
胡安国曰：克谨天戒，则虽有其象而无其应，弗克，畏天灾咎之来必矣。
臣若水通曰：灾害之成否？系于人君之一心尔，有反身脩徳之诚则变灾为祥，怠荒弗悛，则咎祸必至，故曰，祸福无不自己求之者，可不戒哉！
张载曰：富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也。
臣若水通曰：儆戒之道，二顺与逆而已矣，何谓顺富贵，福泽是也。所以奉顺于我，厚吾为善之资也，何为逆贫贱，忧戚是也，所以拂乱于我而增益其所不能也，然而富贵福泽之为儆也，顺而难贫贱，忧戚之为儆也，逆而易，君子之学，体认天理，故能见大见大则心泰，而富贵贫贱处之一矣，人君处崇髙富贵之位，当从事于斯焉。
杨时述曾文昭公率彭汝砺上疏曰：天菑方作，民食未充，正君臣侧身畏惧，忧恤百姓之时，乃相与饮食燕乐，恐无以消复天变，导迎和气。
臣若水通曰：于此可以觇知宋室之不兢矣，唐虞君臣相为儆戒，宋之时何时哉？天灾时见于上，民食大屈于下脩徳以弭患，犹恐其不及也，而乃君臣饮食，燕乐玩之，若罔闻知，焉可以为国乎？后之人君大臣不可不鉴戒于斯也。
张栻曰：绍兴六年六月，临安地震，王司谏缙言地震，驻跸之所，岂非天心仁爱着隂盛之戒邪！女子小人，四夷盗贼皆隂类也女子小人则逺之四夷盗贼则备之，恐惧祗畏，以应天心，此先哲王所以中兴也。
臣若水通曰：王缙地震之疏，最为明白，痛切为君者闻之，亦可以儆矣。而若罔闻知至隂类长胜坤徳不宁，小人误国，是四夷侵中华，遂于危亡而不可救矣，悲夫！
张栻曰：人主不可以苍苍者便为天，当求诸视听言动之间，一念才是，便是上帝鉴观，上帝临汝，简在帝心，一念才不是，便是上帝震怒。
臣若水通曰记云：人者天地之心也。是人即天心也，心即天也，故知天之天者，荒知心之天者，王唯人主知心之天焉，则无往而不知儆，而善心生矣，善心生，则治道成而天下可保矣，是故人主莫大于自儆。
国朝洪武元年，太祖髙皇帝谓侍臣曰：朕念创业之艰难，日不暇食，夜不安寝，侍臣对曰：陛下日鉴万几，未免有劳圣虑，上曰：汝曹不知创业之初，其功实难，守成之后，其事尤难，朕安敢懐宴安而忘艰难哉！
臣若水通曰：人心之警，恒生于所勉而怠，恒生于所忽，故诗曰：靡不有初，鲜克有终，其所忽也，夫惟我太祖髙皇帝区夏，肇造拨乱反正，虽当四海咸宁之日，而每懐宴安之惧，亦古人安不忘危之意也，圣子神孙得以享悠乆之治者孰非太祖一念忧勤之所致欤？伏惟皇上以祖宗为法则，帝业万世无疆矣。
甲辰三月，江西行省以陈友谅镂金牀进，太祖皇帝观之，谓侍臣曰：此与孟昶七寳溺器，何异以一牀工巧若此，其余可知陈氏父子穷奢极靡，焉得不亡？即命毁之，侍臣曰：未富而骄，未贵而侈，此所以取败，太祖曰：既富，岂可骄乎？既贵，岂可侈乎？人有骄侈之心，虽富贵，岂能保乎？处富贵者，正当抑奢侈，宏俭约，戒嗜欲，以厌众心，况穷天下之技巧以为一己之奉乎？其致亡也，宜矣！然此亦足以示戒，覆车之辙，不可蹈也。
臣若水通曰：骄侈之心，纵欲之萌，危亡之道也。大夫而骄侈，则失其家，诸侯而骄侈，则失其国，天子而骄侈，则失其天下，不可不防之于其始也，我太祖髙皇帝因陈氏镂金之床，而有骄侈，覆辙之戒，葢有以先见其几矣，其聪明睿智，岂不髙出于千古，帝王之上也哉？伏惟圣明，念太祖之言，而存儆之意，则社稷大幸。
洪武十年九月，上谓侍臣曰：前代庸君暗主，莫不以垂拱无为，借口纵恣荒宁，不亲政事，殊不知治天下者，无逸然后可逸，若以荒宁怠政，为垂拱无为，帝舜何为？曰：耄期倦于勤，大禹何以惜寸隂文王何以日昃不食，且人君日理万几，怠心一生，则庶政壅滞，贻患不可胜言。朕即位有年，常以勤励自勉，逹旦即临朝晡时而还宫，夜卧不能安席，披衣而起，或仰观天象，见一星失次，即为忧惕，或量度民事，有当速行者，即次第笔记，待旦发遣，朕非不欲蹔安，但祗畏天命，不敢故尔。朕言及此者，但恐羣臣以天下无事，便欲逸乐，股肱既惰，元首丛脞，民何所頼书云：功崇，惟志业广，惟勤尔羣臣，但能以此为勉，朕无忧矣。羣臣皆顿首受命。
臣若水通曰：语有之，燕安鸩毒，夫燕安若小事也，而比之鸩毒焉，孟子曰：生于忧患而死于安乐，二者之间生死以之，可不戒哉！太祖皇帝忧勤一念，终始如一，其所以拳拳戒告于羣臣者如此，真有以契乎周公无逸之戒矣，臣愿圣明以皇祖为法，终日干干，不自暇逸，则万世社稷之福矣。
国朝孝慈皇后曰：陛下一念救民之心，格于皇天，天命眷之，祖宗佑之，妾何力之有？但愿陛下不忘于穷约之时，而儆戒于治安之日，妾亦不忘相从，于患难而谨饬于朝，夕则天地祖宗，非惟庇佑于今日，将为子孙无穷之福。
臣若水通曰易，曰：危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，自古人君安富尊荣，而不知戒其能免于乱亡者能防，何哉？是故君子有儆戒之道也，观我孝慈太皇后之言，则所以大成内助之功，而培养无疆之业者，端不出于此矣。诗云：子兴视夜，明星有烂，太后以之宜谨书之，以为万世母，仪天下者之鉴也。
洪武丁亥，皇上御东阁，御史中丞，章溢学士陶安等侍，因论前代兴亡之事，上曰：丧乱之源，由于骄逸，大抵居髙位者易骄，处逸乐者易侈，骄则善言不入，而过不闻，侈则善道不立，而行不顾，如此者，未有不亡，今日闻卿等论此，深有儆于予心，古者今之鉴，岂不信欤！
臣若水通曰伏，覩皇祖与侍臣论前代兴亡之故，即大学忠信以得之，骄泰以失之之防也道之得失，则天命人心之得失系焉，人君茍，心存天理，主于忠信以实心，行实政，则有安富尊荣之福，此兢惕之所以兴也，心茍累于人，欲日以骄泰，则生于心害于政，而有乱亡，倾覆之祸，此骄侈之所以亡也，圣子神孙，体皇祖之心，而监其所监，则可以祈天永命于无穷矣。
洪武二十八年十一月癸亥，侍臣进讲，尚书无逸篇，皇祖曰：自昔有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废勤与逸，理乱盛衰，攸系也，人君当常存惕厉，不可少怠，以图其终，成王之时，天下晏然，周公辅政，乃作是书反覆开谕，上自天命之精微，下至生民，稼穑之艰难，以及闾里小民之怨诅，莫不具载，周公之爱君，先事而虑其意深矣，朕每读是篇，必反覆详味，求古人之用心，当令儒臣书于殿壁，朝夕省阅，以为鉴戒，今日讲此，深惟朕心，闻之愈警惕。
臣若水通曰：无逸一书周公葢自其继日待旦，忧勤惕厉之心，发之也有是心，则天理着见失是心，则人欲横流，天理着见，则天命归焉，人欲横流，则人心叛焉，此兴亡之所由决也，皇祖开国，立极之余，因进讲无逸之书，探周公之心，深体警戒之义，甚盛心也，圣子神孙，监于成宪，每于进讲之时，深存警惕，开心论难，一如圣祖之防则啓心沃心之学，可致而日不知其盛徳大业之成矣。
格物通卷十二
钦定四库全书
格物通卷十三     明 湛若水 撰
敬天上
易益六二王用享于帝吉
臣若水通曰：六二以虚中受益虚者，诚也，祭祀以诚为享，王者之享帝万物，本乎天也，所以报本也，虚中则齐一齐一，则诚诚至，则格矣，黍稷非馨，明徳惟馨，吉孰大焉？故曰：惟圣人为能享帝。
复象曰：雷在地中，复，先王以至日闭闗商旅不行，后不省方。
臣若水通曰：雷在地中，一阳始复之时，生生之机，万化之本也。弗静则弗养，弗养则弗固，先王顺天道者也闭闗于冬至之日，使商旅不行，后不巡狩也，夫天人一气也，禁乎人而安静以养乎天也，养则固，固则生物勃然矣，仁者，天地生物之心于人，则为阳也；人君致养于始发，则发之沛然，及于四海矣。所以賛化育而配天者也，敬天其至矣。
书虞书尧典，乃命羲和，钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时。
臣若水通曰：此乃史臣记帝尧敬天勤民之政也，羲氏，和氏主歴象授时之官也；若，顺也，昊天广大之天，厯是纪数之书，象是观天之器，如玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星者二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时谓耕获之，凡民事早晩之所闗也夫在天成象，在人为时天象，各有常度，四时各有常运，不得乖违，人君代天理民者也，非敬则不能顺天度以厯象不顺，即不敬也，不敬顺乎天，以厯象故隂阳不序而寒暑反，易安能定四时，以敬授乎民，使知耕获之，候人事之序乎？此尧放勲之治，首汲汲于此，故圣人先天而天弗违，后天而奉天时，始终一敬尔，为人君者，奉天理民，可不敬乎！
舜典肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，臣若水通曰：此乃帝舜于受终，观象之后，即祭祀上下神祗，所以致诚敬也。肆遂也，类禋望皆祭名，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类上帝，天神也，禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，谓祭时祭寒暑，祭日，祭月，祭星，祭水旱是也，山川名山，大川五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望徧，周徧也，羣神谓丘陵坟衍，古昔圣贤之类是也。人君为天地百神之主，故舜于受终，观象之后，即祭祀上下神祗，乃摄位之始事也，类禋望徧，其为祭之名不同，而所以感格之者，不越乎此心之诚敬而已，人君祭天地百神，可不致其诚敬乎！
诗大雅板，敬天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍。
臣若水通曰序，以此为凡伯刺厉王之诗，渝，变也，王往也，言出而有所往也，旦亦明也，及尔出王，言无所往而不与天俱也，及尔游衍，言无一游息而不与天俱也，程颢曰：天人一也，更不分别，故人性情形体皆天也，喘息呼吸，皆天也，饮食起居，命讨典礼，皆天也，故此诗语敬天曰：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，岂人之外别有所谓天者哉？曰：及尔出王，游衍，则我之出王游衍者，皆天之所为也，天与人，其气一也，其心一也，其理一也，茍动静食息心，有不敬焉，是不敬天矣，人而至于不敬，天是得罪于天也，可不畏哉！
周颂敬之，敬之，天维显思，命不易哉！无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹。
臣若水通曰：此成王受羣臣之戒，而述其戒之之辞，葢羣臣之意，欲王持敬，以保天命也，敬者，主一之谓，中庸所谓戒慎恐惧也，即天理也，言天理，至为显著，人君当敬之，以顾諟天之明，命也，思语辞也，不易言难保也，士事也，存天理，则天命眷之失天理，则天命去之，其去就予夺之防无常而难保也，是以人君与天，其势虽若悬絶，然事之隐显，大细逺迩天无不陟降，而日监视之，人君当无一念而不敬，以合乎天理，则天命归之矣，然则吾心即天也，有天下者，乌可谓天为髙逺忽而不敬乎？于戯天人一理也，伏惟圣明，凝神于斯，则敬立而天命自永矣。
春秋隐公三年春王二月己巳日有食之
臣若水通曰：胡安国曰：经书日食三十六，行有常度，然每食必书示后世，遇灾而惧之意也，臣谓日者，众阳之宗，人君之象也。食则以隂乘阳君徳蔽之象，故书之，将以警惧乎君也，为人君者，果能钦若昊天，用慎厥身，凡权臣之窃柄，内宠之扇惑隂崖寒谷之隐，情不得闻于上者，悉旁烛无疆，则更化善治，万邦惟庆，亦犹日之晦而复明也，故曰：君子之过，如日月之食焉，其更也人皆仰之。
庄公十一年秋宋大水
臣若水通曰：左传秋，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，臧文仲曰：宋其兴乎？禹，汤罪己，其兴也勃焉；桀，纣罪人，其亡也忽焉，且列国有凶称孤，礼也，言惧而名礼，其庶乎！既而闻之曰：公子御説之辞也，臧孙逹曰：是宜为君，有恤民之心，臣谓万物本乎天地，人君者，天地人物之宗也，敬天者，人君之所以事天也，宋公感滛之变，以不能敬事天地为罪，引咎责躬，其亦可谓贤矣。
文公十五年齐侯侵我西鄙遂伐曹入其郛
臣若水通曰：左传，齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能救也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝，鲁也，季文子曰：齐侯其不免乎已，则无礼而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐防贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，臣谓天者理而已矣，大之字小小之事，大顺天之所为，理而已矣，故汤事葛，文王事昆夷，齐，鲁；隣，国也，懿公不能脩殷聘，世朝之礼，又怒曹而伐之，是弃天防天矣，弃天，我之罪也，防天亦我之罪也，不弃不防，而畏天乐，天固保国，保天下者之责也。
成公五年梁山崩
臣若水通曰：梁山者，韩国之镇，天下之具瞻也，崩者，纪纲沦替，法度废弛之象，匪天之警乎？一国也，将以警乎天下也，天将以警乎天下，御天下者，因之而自警，若成汤六事，自责髙宗克正厥事，宣王侧身脩行，使三纲不至于沦，九法不至于斁，则梁山之崩，不能为国家之灾矣，当时君臣无畏天之心，不知出此，惜乎！
礼记，月令曰：日长至隂阳争死生分，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成
又曰：日短至隂阳争诸生荡，君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定，臣若水通曰静，事无刑者不以隂助隂也定犹顺也，夫天人一也，人之气天之气也故隂阳消长之际，君子必谨于身，谨于身所以事天也，吾身即天也，仲夏日长极矣，阳尽午中隂重渊故争焉，于是乎阳死而隂生矣是以君子斋戒，有五事焉，所以调阳躁而备隂疾也仲冬日短，极矣隂往而阳来之交也，故争焉于是乎万物之生，机动矣，是以君子斋戒，有五事焉，易所谓先王以至日闭闗养微阳也，文言曰：后天而奉天时，此之谓也。
郊特牲曰：器用陶匏，以象天地之性也，又曰：祭之日，王被衮以象天。
臣若水通曰：人君事天莫大乎郊，是故圣人之制郊也，有质以示内，心之敬，有文以示外，心之勤，器用陶匏，以象天地之性者，所以尚质也，祭之日，被衮，以象天者，所以尚文也，圣人之心一而已矣，何有内外之别，盖质以示内，天之性也；文以示外，天之象也。其实一也。故事，天者因丘以坛扫地，以位藁秸，以席素车以乗皆以广内心之质也，镇圭以执缫，借以采旂，龙以章黄钟，以钧皆以广外心之文也，故曰事天者，内外合一，情文兼备，然后敬天之事毕矣。
玉藻曰：若有疾风，迅雷，甚则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
臣若水通曰：君子之事天，如子之事父母，父母怒而不畏者，非孝子也，天怒而不畏者，非仁人也，故疾风迅雷甚者，天之怒也，昼则必变其容貌，夜则必兴而衣冠，所以致敬也，昔者舜于大麓，烈风雷弗迷，孔子于迅雷风烈必变，以其敬心存也，后之人君欲事天者必以存心为本。
祭法燔柴，【加牲玉于上，欲气通于天，】于泰坛，【即圆丘，】祭天也，瘗埋于【，埋牲币也，】太圻，【即方丘，】祭地也，用骍犊，【句】埋少牢，【羊豕，】于太昭，【坛名，】祭时也，相近【当作祈禳，】于坎坛，祭寒暑也，王宫【坛名，】祭日也；夜明【，祭月之坎，】祭月也，幽宗【星之隠也，】祭星也，雩宗【求之处，】祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云，为风，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之。
臣若水通曰：祭法，此言祭天地六宗，山川羣神之礼敬，天之道也，何以为敬天也，凡地之所载，皆天也，是故祭天而燔，尚升阳也，祭地而瘗，尚降隂也然而天地之祀正矣，四时不忒，则于太昭寒暑不时，则于坎坛，王者日之象也。祭日于王宫，夜明月之坎也，祭月于夜明，幽宗之隠以祭星也；雩宗之祷，以祭水旱也，然而六宗之祀正矣，祭四方，则于坎坛，以至山林川谷丘陵，所谓百神者，天子皆得祭之，诸侯在其地则祭之，然而山川羣神之祀正矣，若此者，皆天也，气之所贯，无一而非天也，敬也者，通乎天地而无不贯者也，是故敬则诚，诚则郊，而天神格庙，而人享而敬天之事尽矣，伏惟圣明，为天地神人之主，惟圣教日跻，以尽事天之道，则保佑命之，自天申之于无疆矣。
祭义唯圣人为能飨帝
臣若水通曰飨，帝谓祭天也，天人一理也，圣人之诚，纯亦不己与天，一也；与天一故不违，不违，故感之而能应，记曰：祭则受福，又曰，郊则天神格，匪夫神之格也，精诚之极也，后之人君欲事天者，可不素养其诚敬乎！
孔子闲居，天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私。
臣若水通曰易，曰：大人者，与天地合其徳与日月合其明，言其公也，圣人公天下之心，故与之合，是故三王之治天下者，亦惟奉若天道而已，葢以其至公无私之心，发而为兼临，溥照之徳而万物得所，故三光全寒暑，时天地位，万物育矣，后之有志于三王之治者，盍于兹乎法焉。
表记子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝。
臣若水通曰：人君无时而非事天也，郊社祭祀，特其事之显著者尔，是故三王之祀天地，其心足以有享矣，而犹不敢不卜日焉，言无一而不禀之于天地，神明而不敢以己私主之也，不敢防也，不敢也者，不敢也，敬天之至也，虽然，后之人君之于天，匪徒卜日之为敬也，当无时而不敬，则无时而非事天，然后谓之敬天焉。
表记曰天子亲耕粢盛秬鬯以事上帝
臣若水通曰：粢盛谓黍稷也，秬者一稃二米，和气所生者鬯，郁金香草以秬鬯，作酒以祭也，以天子之尊，耕非无人也，而必亲耕者，以力养也，夫天子者，天之宗子也，天子之事，天犹子之养父母也，舜曰：我竭力耕田，以养父母，知人子以力养亲之道，则知天子亲耕之义，乃敬天之至者也，惟圣明其留神焉。
周礼地官救日月则诏王鼓
臣若水通，曰：日，月，天之精也，天人一体，欣戚相通者也，日月薄蚀，天之大变，如痛之切身，人君于此，能不动心乎？故诏告之者，欲其恐惧，脩省亲，伐鼓以救之，所以致敬于天也。
孟子曰：以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国。
臣若水通曰：天者理而已矣，大事小小事大，皆天之所为，乃天理也，仁智之乐，天畏天，虽有保国，保天下之殊，然而一于敬天矣，诗曰：敬天之怒，无敢戯豫，敬天之渝，无敢驰驱，此为人君者所宜三复以养之于素也。
左传？僖公三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也，犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲，日牛卜日曰牲，牲成而卜郊，上怠慢也，望郊之细也，不郊，亦无望可也。
臣若水通曰：四卜，凡四卜也，不从，不吉也，免牲不郊也，望谓祭山川也，鲁之郊也，其非礼矣，牲成而卜郊，又非礼也，四卜不从，而后止之，又非礼也，不郊而犹三望，又非礼也，是之谓渎，故渎礼，斯渎天矣，宜春秋书之，以为人君，事天之戒也。
格物通卷十三
钦定四库全书
格物通卷十四     明 湛若水 撰
敬天下
汉明帝永平三年秋八月壬申晦，日有食之，诏曰：昔楚庄无灾，以致戒惧，鲁哀祸大，天不降谴，今天之动变，傥尚可救，有司勉思厥职，以匡无徳。
臣若水通曰：人恒生于忧患，死于安乐，何也？葢忧患则敬心生，安乐则怠心生，此死生之辨也，故国有天变之谴，必惕然思敬矣，明帝日食之，诏其知道乎！后之君天下者，幸无忘事，天之敬焉。
明帝永平八年冬十月壬寅晦，日有食之。既，诏羣司勉脩职事，极言无讳，于是在位者皆上封事，各言得失，帝览章，深自引咎，以所上班示百官，诏曰：羣僚所言，皆朕之过，民寃不能理，吏黠不能禁，而轻用民力，缮脩宫宇，出入无节，喜怒过差，永览前戒，竦然兢惧，徒恐薄徳久而致怠尔。
臣若水通曰：明帝因日食求言，反己自责，又恐久而致怠，孔子曰：学如不及，犹恐失之，明帝有焉，可谓能敬天者矣，永平之政，为东都首称谓不本于是乎吁，后之人主，遇日食，则曰：曰天之常数也。天不可知也。谓之敬天，可乎？
晋穆帝永和十二年夏四月，长安大风发屋，防木秦宫中惊扰，或称贼至，宫门昼闭，五日乃止。秦主生推告贼者，刳出其心，左光禄大夫强平谏曰：天降灾异，陛下当爱民事神，缓刑崇徳以应之，乃可弭也。
臣若水通曰：大风防木天恶，秦主生之暴也；于此恐惧，脩省，犹惧弗胜，矧可益加毒虐也邪？然而生遭非刑死，获恶諡，岂不宜哉！
晋穆帝升平二年九月，秦大旱，秦王坚减膳彻乐，命后妃以下，悉去罗纨，开山泽之利，公私共之，息兵养民，旱不为灾。
臣若水通，曰符坚何人也？遇大旱，犹能敬天忧民，而旱不为灾，而况天下英明之主，不为符坚者乎？
齐武帝永明元年二月，有司以天文失度，请禳之，上曰：应天以实不以文，我克己求治，思隆恵政，若灾在我，禳之何益？
臣若水通曰：语云：获罪于天，无所祷也，孔子曰：丘之祷久矣，故天文失度，非禳可免者，一时有司皆鄙夫也。武帝克己，隆政以应天，其庶防乎！
隋文帝开皇九年，朝野皆称封禅，秋七月丙午，诏曰：岂可以薄徳而封名山，用虚言而干上帝，非朕攸闻，而今而后，言及封禅，宜即禁絶。
臣若水通曰：封禅者，其昉于秦之侈心乎？圣王致中和，位天地，育万物功徳莫大焉，未闻有封禅之事也，内以自欺，外以欺人，下以欺山川，上以欺天书曰：矫诬上帝，此之谓也。至有为天书符命以乱天下，皆充此心而已，观隋文帝，却羣臣之言，其亦贤矣哉！
唐髙祖武徳九年十二月，前幽州记室直中书省张蕴古上大寳箴其畧曰圣人受命，拯溺亨屯，故以一人治天下，不以天下奉一人。
臣若水通曰：书云：惟天惠民，惟辟奉天，故人君之道，在体天之心而已矣，能体天心，则以一人治天下，而所以富夀安逸之者，无不至矣！是之谓事天，是之谓仁人，是之谓天之孝子，为人君者，可不务乎！
唐宣宗大中元年二月癸未，上以旱故，减膳彻乐，出宫女，纵鹰隼，止营缮，命中书侍郎，同平章事卢商与御史中丞封敖踈理京城系囚，大理卿马植奏称：卢商等务行寛宥，凡抵极法，一切免死，彼官典犯赃及故杀人，平日大赦所不免，今因踈理而原之，使贪吏无所惩畏，死者寃无告，恐非所以消旱灾，致和气也，昔周饥克殷，而年丰卫旱，讨邢而降，是则诛罪戮奸，式合天意，雪寃决滞，乃副圣心也，乞再加裁定，诏两省五品以上议之。
臣若水通曰：人君奉若天道，春生秋杀，仁育义正，行天之理而已矣，马植所言，欲诛罪戮奸雪，寃决滞庶乎？合天心矣。宣宗尚何疑议之也哉！
后梁均王龙徳元年秋七月，呉徐温劝吴王祀南郊，或曰，礼乐未备，且唐祀南郊，其费巨万金，未能办也，温曰：安有王者而不事天乎？吾闻事天贵诚，多费何为？唐每郊祀，啓南门灌其枢，用脂百斛，此乃季世奢泰之弊，又安足法乎！
臣若水通曰：飨帝贵诚，茍诚矣，虽二簋可也，徐温庶乎知先王制礼之意矣，外此而惟求侈泰之务焉，是防天矣，可谓之能事天乎？
后汉隠帝干祐三年闰五月，宫中数有怪，癸巳，大风发屋，防木吹掷门扉，起十余歩而落震死者六七人，水深平地尺余，帝召司天监赵延乂问以禳祈之术，对曰：臣之业在天文时日，禳祈非所习也，然王者欲弭灾异，莫如脩徳，延乂归，帝遣中使问如何为脩徳延乂对请读贞观政要而灋之。
臣若水通曰延，乂所谓弭灾莫如脩徳是矣而谓请读贞观政要而灋之，恐非弭灾之急务也，葢脩徳莫先于诚敬，使延乂能知先王敬徳祈天之学，由一心以达之，政事之间，无往而不敬焉，则事天之道尽而天意可回矣，惜乎延乂不足以及此。
贾谊新书曰：晋文公出畋，前驱还白，前有大蛇髙若堤横道而处，文公曰：还车而归，其御曰：请以从吾者攻之，文公曰：我有失行，而天招以戒，我若攻之，是逆天命也，乃归斋宿，而请于庙。
臣若水通曰：招作昭言，天明示以戒也。文公出畋，人欲也，因大蛇而知天之戒，则天理矣，是之谓敬天故五罪，陈蛇鱼烂而成覇业，天人之际，如此夫。
刘向説苑齐桓公问管仲曰：王者何贵？曰：贵天桓公仰而视天，管仲曰：所谓天者，非苍苍莾莾之天也，君人者以百姓为天，百姓与之，则安辅之则强，非之则危，背之则亡，诗云：人而无良，相怨一方。
臣若水通曰臯，陶云天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土，故善观天者，观诸民心而已矣，管仲之言，诚不诬也，古有畏民之君，是以无可畏之民，君人者顾諟天之明命，则动罔非天，一念之微，恵及天下，则上天之所谓聪明明威，不必求之民心而在吾之心矣。
班固白虎通曰：冬至所以休兵不举，事闭闗商旅不行，何此日阳气微弱，王者承天理物，故率天下静，不复行役，扶助微气，成万物也。
臣若水通曰：人之喘息，呼吸通乎天人之气，即天之气也冬至不动，兵不举事，禁商旅，所以养微阳也，敬天之至也，然则后世事日多，欲日炽，得无损天地之气乎？
宋钦宗，靖康元年六月，天狗星陨，彗出紫微垣，长数丈，北拂帝座，扫文昌，大臣有谓，此乃外域将衰，非中国忧也，提举醴泉观，谭世勣面奏，垂象可畏，当脩徳以应天不宜惑其谀，説诏除民间疾苦，十七事。
臣若水通，曰：天民一理而徳者所以感格天人，上下之防也故敬天之实在恤民，恤民之要，在脩徳谭世勣之告，钦宗以敬天之道，而钦宗能除民间疾苦之事，可谓得敬天之实矣。惜乎脩徳之学犹未之闻，是以一时恤民之政，虽行而不知脩徳以为之本，尔书言，咸和万民，在于疾敬徳，岂虚语哉？后之人君欲敬天勤民，则盍反其本矣。
宋孝宗乾道七年正月，帝作敬天图，帝谓辅臣曰：无逸一篇，享国长乆皆本于寅畏，朕近日取尚书所载敬天事，编为两图，朝夕观览，以自警省，名曰敬天图，虞允文对云：惟陛下尽躬行之实，敬畏不已，必有明效，大验，帝深然之。
臣若水通曰记，曰：人者，天地之心，人即天也，人君能自敬，即敬天矣，岂求之外邪？天固在我，敬又何形可图？求之于外，而惟形是图，此孝宗之所以不竞也，虞允文躬行敬畏之言，庶乎知本矣，帝虽然之，果能行之乎？后之人君欲敬天者，当如成汤，顾諟天之明命而后可。
宋儒伊川程頥治平二年，应诏上英宗皇帝书曰：臣闻水旱之沴由隂阳之不和隂阳不和系政事之所致，是以自昔明王，或遇灾变，则必警惧，以省躬之过，思政之阙，广延众论，求所以当天心，致和气，故能消弭变异，长保隆平。
臣若水通曰：语有之，人定者胜天，故能易天之成数者，人也，尧有九年之水，汤有七年之旱，岂徳政有缺是，或常数，而终不能为灾者，尧汤之徳政有以胜之也，商王中宗有桑谷之祥髙宗有雊雉之异，二王増脩徳政王道复兴，此已然之大效也，人主之遇灾变，其可不思所以消弭之术哉。
程頥代吕公着应诏上神宗皇帝书曰：伏覩诏勑以彗出东方，许中外臣僚直言，朝廷阙失，臣伏观前史所载，彗之为变多矣，鲜有无其应者，葢上天之意，非徒然也，今陛下既有警畏之心，当思消弭之道，且以今日之变，孰从而来？书曰：天视自我民视，天听自我民听，岂非政之所致欤？如曰非政之由，则经为诬矣。臣复何言？诏之所求，亦为虚设，若以为政之所致，则改以顺天，在陛下而已。
臣若水通曰：传云：天之有彗，以除秽也，又曰：所以除旧布新也，人君于此，茍能悔过迁善，则可变灾而为福，不然，祸将及矣！故晏子曰：可祝而来，可禳而去也，伏惟圣明，或遇此灾变，亦尝凝神自省，思所以除旧布新，以为消变之本乎？
朱熹曰：王者知有天而畏之，言行必信，政教必立，喜怒必公用舍，必当黜陟必明，赏罚必行。
臣若水通曰：人莫不有天也，己即天也，则夫言行政教，喜怒用舍，黜陟赏罚，皆天也，人惟不知其有尔，夫天者，理也，王者知而畏之，则存诸心，施之政，达诸事，无一而非天理矣，后世庸主则罔知而不畏，是以言行之不信，政教之不立，喜怒之不公，用舍之不当黜陟之不明，赏罚之不行，而与天相违矣，然则为人君者，可不知其天以敬之乎？
五峰胡宏曰：君子畏天命，顺天时，故不行惊，众骇俗之事，而常中小人，不知天命以利而动，肆情妄作，故行惊众，骇俗之事，必其无忌惮而然也。
臣若水通曰天命，天时一中而已矣，惟君子而知畏之，顺之焉，故不敢过其中也，小人不知畏而顺之，故失其中而过焉，君子小人之分，一念之敬，肆也，人主其可不知所以取舍也哉！
国朝呉元年六月乆旱皇祖日减膳素食，宫中皆然，既而大羣臣请复膳曰：亢旱为灾，实吾不徳所致，今虽得，然苗稼焦损必多，纵自食，奚能甘味，得乎民心，则得乎天心，今欲弭天灾，但当谨于脩己，诚以爱民庶可荅，天之眷，乃诏免今年田租。
臣若水通曰：民心即天心也，天心，即君心也，故感之而无不应焉。皇祖因旱，致斋宫中，其心可谓克谨天戒矣，既而应，虽有羣臣，复膳之请，然犹自责，下免租之诏，一念敬天之诚，无息也，何灾之不可弭邪！
洪武元年八月，太祖髙皇帝谓中书省臣曰：近京师火，四方水旱相仍，朕夙夜不遑宁处，岂刑罚失中，武事未息，徭役屡兴，赋敛不时，以致隂阳乖戾而然邪？卿等同国休戚，宜辅朕脩省，以消天谴，叅政，傅瓛等对曰：古人有言，天心仁爱，人君则必出，灾异以谴告之，使知变自省，人君遇灾而能自警惧，则于变可弭，今陛下脩徳省愆忧形于色，居髙听卑天实鉴之，顾臣等待罪宰辅，有乖调爕，贻忧圣，咎在臣等，太祖髙皇帝曰君臣一体，茍知谨惧天心方回，卿等其尽心力以匡不逮。
臣若水通曰：臣伏覩我皇祖，因火灾，水旱自责，省愆而叅政，传瓛引咎调爕，君臣警惧，宛然虞廷，勑天之气象矣，此其所以克协天心，而长保无疆之福者也，伏惟圣明当法，皇祖敬天之心，而宰辅诸臣宜法，傅瓛调爕之咎，而后君臣克艰而可变，灾为祥矣。
洪武四年十月，太祖髙皇帝谓中书省臣曰：祥瑞灾异，皆上天垂象，然人之常情，闻祯祥，则有骄心，闻灾异，则有惧心，朕尝命天下勿奏祥瑞，若灾异，即时报闻，尚虑臣庶罔体朕心，遇灾异，或匿而不举，或举不以实，使朕失致谨，天戒之意，中书其行天下，遇有灾变，即以实上闻。
臣若水通曰：末世之君，类皆以祥瑞为喜，观天马之歌，神雀之号可见也。至于灾异，则厌闻焉，或闻之，若罔闻焉者众矣！我圣祖命天下勿奏祥瑞，若灾异，即时报闻，而且有欺蔽之虑，非恶祥瑞也，恶其有以开人主之骄心也，非喜灾异也，喜其有以起人主之惧心也，是故骄心生，则人欲肆乱之所由成也，惧心生，则天理长治之所由成也，若太祖者，岂非髙世之智为敬，天之至乎？伏惟皇上身体而法行之。
洪武十二年三月戊辰朔，上御华盖殿，皇太子侍，上问曰：比日讲习何书，对曰：昨防书至商，周之际，上曰：防书亦知古人为君之道，因谕之曰：君道以事天，爱民为重，其本在敬身，人君一言一行，皆通于天，系于民，必敬以将之，而后所行，无不善也，盖善必天鉴之不善，天亦鉴之，一言而善，四海防福，一行不谨，四海罹殃，言行如此，可不敬乎？汝其识之。
臣若水通曰：臣伏观皇祖，人君言行，皆通于天之一语，其可谓知道矣，以之谕皇太子可谓得养太子之本矣，三代之所以有道之长，皆原于此，葢人主知天之在己，则凡所以敬其身者，何所不至乎？则凡所以惠于民者，何所不至乎？由是言之，言行不善，则逆乎天殃乎民而为祸无穷矣，为人君者，可不敬乎！
洪武二十年四月丁卯，上御华葢殿，侍臣进讲，因论人之善恶臧否，亦有不得其常者，上曰：为恶，或免于祸，然理无可为之，恶为善，或未防福，然理无不可，为之善人，惟脩其在己者，祸福之来，则听于天，彼为善而无福，为恶而无祸者，特时有未至尔。
臣若水通曰：伊训曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，然有不得其常者，或者疑焉，殊不知非不常也，天未定也，皇祖之谕，独归之理，与时焉，夫然后千古之惑可定矣。故自天子以至于庶人，积善而福，终不至者，未之有也。积恶而祸终不及者，亦未之有也。
洪武二十一年四月乙酉，五色云见，翰林学士刘三吾进曰：云物之祥，征于治世，舜之时，形于诗歌，宋之时，以为贤人之符，此实圣徳所致国家之美庆也，上曰：古人有言，天防灾祥在徳诚使吾徳靡悔灾亦可弭，茍爽其徳虽祥无福，要之，国家之庆，不专于此也。
臣若水通曰闻，祥瑞则多喜，闻灾异则多惧，多惧则戒慎之念存，多喜则骄泰之心，纵矣皇祖，因五色云见，学士以为美，庆乃谕之，以灾祥在徳，然则灾曰脩徳祥亦曰脩徳一灾一祥，皆惩劝成徳之具也，惟圣明以法祖，敬天为心，以脩徳致治为本，天下幸甚。
圣祖改前代司天台为钦天监
臣若水通曰监，名钦天表，敬天也，尧典曰：钦若昊天，敬授人时，人君敬以直内，又必齐七政，建五行定四时以示天下之臣民，使之知气候之早晩时序之后，先以兴作寝息焉，盖先天而天弗违，后天而奉天时，敬天之至也，是故圣祖于是监改前代司天曰钦天者，其敬授人时，乃所以敬天也。
诸司职掌仪部，传制，凡大祀前三日，陈设如常仪，文武官各具朝服诣丹墀拜位，钟声止，仪礼司跪奏请陞殿，乐作，皇帝御华葢殿，具皮弁服出升座，乐止。鸣鞭讫，賛四拜，传制官诣御前跪，传制由东门出，至传制，位称有制，賛跪宣制云，洪武某年正月某日，大祀天地于南郊。尔文武百官，自某日为始，致齐三日，当敬慎之。
臣若水通曰：人君之所敬者，惟天而已尔，于此不用其诚，恶乎用其诚，我圣祖创制，立法凢大祀天地，命百官致斋三日，君臣上下一于诚敬，圣子神孙世守，以为家法，可谓尽事天之道矣。
永乐十一年春正月朔，日有食之，先是，礼部以正旦朝贺宴，防上请太宗皇帝曰：古者日食，天子素服脩政，用谨天戒，朕既乖于治理，上累三光，而众阳之宗，薄食于元旦，咎孰甚焉尔？文武羣臣，尚思勉辅朕躬，调爕隂阳消弭灾变，新正朝贺，宴防之礼，悉罢之。
臣若水通曰：新正朝贺宴防，大礼也，我太宗文皇帝因日食之变，輙废之，其自责自艾，而敬天之威者至矣，宜其受天之福，而流庆无疆也，圣子神孙，其可不法祖宗，以事天乎？
天顺四年闰十一月十六日早见月食，钦天监失于推算，英宗皇帝召学士李贤曰：月食人所共见，乃失推歩如此，因言汤序以侍郎掌监，凡有灾异，隠蔽不言，或天文有变，必曲为解説甚至书中所载不祥，字语多自改，削而进，遇天文喜事，却详书以闻，且朝廷正欲知灾异，以见上天垂戒，庶知脩省而序乃隠蔽如此，岂臣下尽忠之道，贤曰：自古圣帝明王，皆畏天变，实同圣意，序若如此，罪可诛也，于是下序狱，左迁太常少卿。
臣若水通曰序，所谓荧惑主心，矫诬上帝者也，罪莫大焉！我英宗皇帝独能灼知序之奸，至禠职而不贷，其敬天之心，信乎？卓冠羣伦矣。
格物通卷十四
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷十五     明 湛若水 撰
敬祖考
易豫象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考。
臣若水通曰：此豫卦象辞，言圣人体豫之功用也，殷盛也，豫卦震在坤上，有雷出地奋之象，雷出地则万物忻育，故有和乐之意，先王体之以作乐崇徳其徳盛者其乐盛也，殷荐之上帝，以配祖考，盖乐主和也，阳也气也达阳和之气于上帝，以祖考配天，所以通其诚，敬也，宜乎上帝时，歆祖考来格矣，圣人体豫之功用大矣哉！然究其本，必圣人和徳于中心和则气和，气和则声和而天地之和应矣，方今国家百有六十余年，圣明御极，致治中兴处豫之时，夙夜奋励，制礼作乐，以尽保豫之道，此其时矣！臣不胜颙望之至。
萃彖曰王假有庙致孝享也
臣若水通曰：此明萃卦彖，王假有庙之旹也，假至也，致孝享者，即聚己之精神，以聚祖考之精神也，夫祖考之于子孙，一气也，固无时而不聚也，王必假于有庙者何？盖祖考之精神，虽在于庙，而实通乎吾身也，故王者当萃之时，必假有庙，以致孝享，则吾身之精神，以在庙而聚祖考之精神，以吾身而聚，庶几幽明感格，百顺攸聚萃之道，莫大于此矣。虽然，仁孝之心，岂必假庙而后聚哉？故曰，惟圣人为能享帝，惟孝子为能享亲，葢养之于素尔。
涣象曰风行水上涣先王以享于帝立庙
臣若水通曰：此涣卦象辞言，圣人济涣之道也，夫风行水上，有涣散之象，圣人体之以济涣，固各有道矣，而必先之以享帝，立庙者何？葢万物本乎上帝，人本乎祖考，上帝之与万物祖考之与子孙，其气一，故其精神一也，然其分则殊，故不能不散涣，茍非有以聚之二者，一涣天人间矣，故先王济涣必先之，以此享于郊，以聚上帝之精神，祭于庙，以聚祖考之精神，故天神人，散而有合，而万物生生不息矣，济涣之道，其至矣哉！虽然，必仁孝诚敬之至者，方可以语此，否则中心无合一之理，而欲为合涣之文，其何以能济涣乎？
书，周书武成丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，臣若水通曰：此周书言武王克商，祭告于祖庙也，邦甸侯卫，皆诸侯之国，骏疾也，武王癸巳克商，丁未，即率诸侯执豆笾，骏奔走以祭告于祖庙，所以致孝享，萃人心，崇大化之本者，莫盛于此举矣！武王之心，岂有他哉？孝思一念，自有不容己尔，此武王之所以为达孝也，然则有天下者，思祖宗功徳之盛，报本追逺之礼可不重与。
周书冏命惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。
臣若水通曰：此周书穆王命伯冏之辞也，穆王始以弗徳嗣先人丕，后有夙夜危厉之诚，继欲羣臣匡辅格，非以绍先烈，夫穆王望伯冏以辅己徳，然必以先人，先烈为言者，葢己徳之进否有系于祖考之隆替，一时尊祖，敬宗之心恻然，若不自遑矣，卒之廵游无度，劳民伤财，败先王成宪，何其言行？先后之不类也，呜呼！人心惟危，可不畏哉！
诗大雅思齐惠于宗公神罔时怨神罔时恫
臣若水通曰：此诗以咏歌文王之徳此曰惠于宗公，罔时怨恫者，以言其徳能格乎祖考也。惠，顺也，宗公，宗庙先公也，恫痛也，葢周之先王，皆有盛徳使文王厥德弗修，弗克肖于先王，则防防之中不免有怨痛矣，惟文王之徳克顺其心，无怨无恫，所谓惟孝子为能享亲者，此也，肆我祖宗圣徳在天正惟圣明，聿修厥徳，以慰在天之心，万世幸甚。
大雅江汉告于文人锡山土田
臣若水通曰：此诗宣王防命召虎之辞也，夫爵人必于宗庙者，何也？尊祖也，尊祖，故不敢专事，死如事生也，故夫人子之于亲生也，出入必告，有事必告，孝敬之至也，况山川爵土，皆祖宗功徳之所在，乃专以与人而不告，岂事死如生之礼与故，召虎，平夷之功，锡之山川，土田宜矣，而必告于文人，宣王其知敬祖者欤？中兴周道，固其宜矣。后世乃有挟其私恩，专封爵邑，而不告于祖者，其为不敬祖考孰甚焉。
周颂我将仪式刑文王之典日靖四方
臣若水通曰：此宗祀文王以配上帝之乐歌，葢言其法，典安民而知其必享也，仪式刑皆法也，典即其礼乐制度所以致治于天下者，皆是也。靖安也，法典致治，何以知其必享也，葢愿其子孙之法成宪，以致治者祖考之心也，茍弗念厥绍，颠覆典刑，则神灵方且怨愤之矣，安能享其祭乎？故曰仪式刑文王之典，日靖四方，则法祖之道备矣，孝子之心尽矣，不待祭而己享矣，故以是知孝子仁人之所以敬其祖考者固不专于祭享，而在于遵成宪，以致治尔。
春秋，文公六年闰月不告朔，犹朝于庙，十有六年夏五月，公四不视朔。
臣若水通曰：此春秋书鲁文公始废告朔之礼也。夫告朔之礼，行于祖庙，所以重正朔，尊祖考萃，人心勤政事，一举而众善集焉，鲁之先公嗣而行之，无敢废者，至于文公六年闰不告朔，己有不视朔之渐矣，十有六年夏五月，四不视朔，其尊祖之心，已荡然矣，故春秋两书其事，以着此礼之废，实始于此，而文公不得辞，其无上慢，祖之罪矣。
礼记曲礼国君下齐牛式宗庙
臣若水通曰：宗庙者祖之神所在，而齐牛又为祭祖，而备者也，国君茍存孝敬之心，则见齐牛过宗庙，敬祖之念，油然生矣，其式而下之，葢出于敬祖之诚，而不能已也。夫敬其祖以及其牛，孝敬之至也，后之国，君遇祀事，而不敬者，慢祖孰甚焉。
礼器太庙之内敬矣，君亲牵牲，大夫賛币而从君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也。
臣若水通，曰：賛，助也，制祭谓絶肺也；盎者盛肺之器也，牲熟体也，太庙之事，惟一敬而已矣，君亲牵牲，大夫币以从，所以迎牲也，君亲制祭，夫人荐盎，所以祭肺也，君亲割牲，夫人荐酒，所以荐熟也，夫卿大夫从君，命妇从夫人，凡在庙者，罔不洞，洞乎其敬之渊深也，属属乎其忠之始终无间也，惟敬以忠勿勿乎！于恍惚幽宻之中而欲其神之飨之也，是敬也，从之者夫人也，卿大夫也，而主之者君也，故牲曰：亲牵祭曰：亲制体曰：亲割所谓自致者也，夫然后为敬之至也。
大传人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，臣若水通曰宗，谓宗子言为祭祀之所宗也，此记大传明王者亲亲之效，大也，亲亲，何以尊祖？祖者，亲之所出也，尊祖，何以敬宗？宗者祖之统也，敬宗何以能收族，族者宗之属也，收族，何以严宗庙，人心萃，故宗庙肃也，宗庙严，何以为重？社稷，社稷受之，宗庙者也，重社稷，何以爱百姓，百姓社稷之本也，爱百姓刑罚，何以中也？庶民何以安也？财用何以足也？百志何以成也？礼俗何以刑也？和乐，何以起也？葢乐生于礼，礼形于志，志集于用，用足于民，安民安于法平，法平于仁民，仁民逹于亲亲，故一亲亲而尊祖也，敬宗也，收族也，严宗庙也，重社稷也。爱百姓也，平刑罚也，足财用，成百志，兴礼乐也，而百顺萃焉，此之谓理一分殊，物我两尽，先王继志述事之大者，莫过于此矣。伏惟圣明体干父，坤母之心，万物一体之念，以承祖宗休徳以广先王达孝，万世幸甚。
祭法，天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃为亲疏多少之数。
臣若水通曰：此言祖祭之，礼之义建国，封诸侯也，置邦立邑，为卿大夫之采地及赐，士有功者庙宗庙也祧祧主庙也，筑土曰坛除，土曰墠，亲疏昭穆，祖考也多少七五，三二庙数也，亲而彻伦而有别，先王仁孝之心，其达乎？是故王立七庙，三昭三穆，与太庙而七，皆月祭之逺庙为祧若周之文武四时祭之，由是去祧为坛，去坛为墠，祷则祭之，去墠曰，不之祭矣，诸侯五庙，考祖，曾祖月祭之，髙祖始祖四时祭之，去祖为坛，去坛为墠，祷斯为祭，去墠不祭矣，大夫三庙考祖，曽祖四时祭之髙祖始祖祷则为坛祭之，去坛已矣，适士二庙，考祖已矣，曽祖则祷于坛，官师一庙祀考也，而祖同焉，去坛已矣，庶士庶人荐于寝，死不祭矣，呜呼！兹隆杀之别，而亲亲之彻也，兹先王仁孝之达也，是故诸侯而上于亲有加焉，所以致崇尊也，大夫以下于亲渐减焉，所以卑卑而致崇尊也，故祭于坛墠，附于庙寝，而天下无不祭之四亲，夫是之谓隆杀之，别亲亲之彻，知亲亲之义，而上下达矣，上下达而仁孝，同祖祭之礼，根乎一心，推之凖而达之治也，不亦大乎不明，祖祭之礼而能治天下者鲜矣。
祭法王立七庙，【三昭三穆与太庙而七】一坛，一墠，曰考庙，【考成也，父有成己之徳也】曰王考庙，【祖也，】曰皇考庙，【皇大也，曽祖也，】曰显考庙，【髙祖也，】曰祖考庙，【始祖也，此五者与文武不迁，合为七也。】皆月祭之，【每月祭也，】一逺庙为祧【，孔氏曰：谓文武在祧，以功徳不祧也，】有二祧，享尝乃止；【二祧，即文武也，文武以功徳特留故不月祭，但四时祭而止，】去祧为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰，【去者离逺之义逺祖藏于祧庙，又于庙外为坛逺祖之父则离于坛则为墠，祷祝也，当祭时，则出而祭之，若又逺则去墠为，而不祭矣，】 诸侯，立五庙，一坛一墠，曰考庙，【父也，】曰王考庙，【祖也，】曰皇考庙，【曽祖也，】皆月祭之，显考庙【髙祖也，】祖考庙，【始祖也，】享尝乃止；【止享尝不月祭也，】去祖为坛，【自祖之上无庙，止为坛，】去坛为墠，【祖之父以上，又无坛，止为墠耳，】坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为【髙祖父祖寄太祖之庙，至祭时则出而祭于坛，墠也，】大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；【不月祭也，】显考，祖考无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为，适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；皇考【曽祖也，】无庙，有祷焉，为坛祭之，去坛为， 官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，【共祭考庙，】去王考，【曽祖也，】为【，曽祖以上就庙荐之而已，】庶士庶人无庙，【荐于寝，】死曰。
臣若水通曰：此祭法之文，或者疑焉，其秦，汉之间之传乎？祭者何？继养也？则凡四代之亲，无不养也，然而有差矣。夫祭者服之，推四代之亲无不服，则亦无不祭也，然而有差矣。故自天子诸侯大夫士庶人皆宜得祭四亲焉，何也？其亲同，故其继养与服之者同也，然而庙制则有差矣。故王七诸侯五，大夫三，适士二官，师一庶士庶人无庙而寝，其分殊也，分虽殊而心则一也。尽分者，礼也，尽心者，孝也，故礼曰祖考同庙，由是观之，则天子诸侯分得为之，则异庙大夫以下至官师，分不得为之，则同庙礼也，然则贵贱无不祭之亲，而其孝同矣，记曰：父母之丧，无贵贱一也，故得为而不为，谓之慢？不得为而为，谓之渎？渎与慢，皆弗敬也，弗敬神弗享，故人之于亲，多不尽分者，岂惟不及者之罪，过犹不及。
祭义，是故君子合诸天道，春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送徃，臣若水通曰：祭祀之所由生，继养也已，食之则时思之矣，时思之，则时养之矣，是故天时感之，而祭祀之礼举焉，乐以迎来，哀以送往，其心一也，夫君子之心，无时而忘其亲也；何待天时之履，而后感哉？葢曰：时之变也，则感焉而后祭，因之起，非谓至此而后思者也，是故禴于春则祀于夏可知矣。尝于秋则烝于冬可知矣。四时之祭，合诸天道，而吾之思见焉，然存之乎心者，则无时而或忘也，呜呼思者，祭之本也，无思则无祭，彼夫仪文之托，而思或怠焉者，其殆生事之疎，而继养之衰欤？可悲已矣。
祭义曰：致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而聼，忾然必有闻乎其叹息之声，是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，臣若水通曰：致齐者散，齐后三日之齐也内谓齐所也，散齐者致齐，前七日之戒，不饮酒，茹荤也，外未就，齐所也，齐之日，凡亲之身，所当思者，无或忘焉，内外致一齐之至也，见所为齐思之至也，是则敬之始也，出入周还，必有见闻乎声，容叹息者，祭如在也，敬之至也，是故先王之孝，致其追念之，爱则声色，志欲不忘而存焉，致其想见之慤，则声容叹息，不微而着焉，然而慤也者，爱之所为也，着也者，存之所为也，爱则慤存，则着爱慤无二心，存着无二事，是故孝子之敬，贯始终而一之者也，生则敬，养尽吾爱也，死则敬享，继吾养也，思终身弗辱焉，终己之身也，敬之至也，然则人子事亲之道，可一言而尽者，其敬乎？
祭义曰君子有终身之丧忌日之谓也
臣若水通曰：忌日亲亡日也，人子于此念亲之终，如丧亲之日焉，哀之至也。
祭义文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王欤！
又曰：仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，臣若水通曰尧，舜之道，孝弟而已矣，文王孔子之孝，其尧舜之道乎？夫圣人，人伦之至，万世帝王之则也，伏惟我圣明，以是为则日省于心，而扩充之，则文王孔子之孝在我，而尧舜之道，尽人伦之至，可建极于天下矣。
祭义曰：孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之。
臣若水通曰：夫祭有三备焉，豫事者，礼仪之习，所以脩礼也，具物者，器物之陈，所以脩养也，中虚者，齐庄静一清明在躬，所以脩心交于神也，三者备而后能享，合外内之道也。
祭义曰：宫室既脩，墙屋既设，百物既备，夫妇，齐戒沐浴，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其荐爼，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其慌惚以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也。
臣若水通曰：当祭之时，致享之道，不可少有不慎焉，宫室墙屋百物，所以慎之，于物也，夫妇齐戒，所以慎之于心也，沐浴盛服，所以慎之于体也，洞洞属属，所以慎之于诚也；弗胜如失，所以慎之，于貌也。百官承进所以慎之，于严事也，谕其志意，所以慎之于祝，告以孝也，恍惚与交，欲飨，所以慎之，于致养也，夫是之谓备孝，不如是，不可以享，夫祸莫大于不享矣。是故孝子之心，一以贯之，故曰备孝之道也。
祭统，是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也。
臣若水通曰：天子诸侯之耕，王后夫人之蚕者，何也？以祭祀也，凡己之身，天地父母之身也，故竭身以事之，所以致诚信也，粢盛之，荐冕服之饰，所以交于神明者，而莫或亲之，则不能身致其诚信，而逹敬于神明，则夫唯物之具，岂交神之道乎？夫何后世虽有耕蚕之礼，或视为故事，草草应文，而诚信莫存，为之臣者，謟媚以从，而不知养其君诚敬之心，天地神明，其可罔乎？噫！至于犬马，皆能有养，不敬，何以飨乎？此可以鉴戒矣。
祭统先期，旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于太庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓉【，瓉祼神器，以圭为柄，】祼，【以瓉酌郁鬯，酒灌地降神也，】尸大宗，【或夫人有故大宗摄之，】执璋瓉亚祼，【以璋为瓉柄，酌郁鬯，酒以降神，】及迎牲，君执纼，【牵牲者，】卿大夫从，士执刍【藁也，杀牲时，用荐之】宗，妇【同宗之妇，】执盎从，夫人荐涗水，【明水也，盎齐差清和，以清酒泲之，谓之涗酌，涗即盎齐，以盎齐加明水，】君执鸾刀，羞哜【，一朝践之时，取肝以膋，贯之入室，燎于炉灰，出荐之，一馈熟之时，君执鸾刀，割所羞哜肺横切之，使不絶奠于爼上尸，哜之，】夫人荐豆，此之谓夫妇亲也。
臣若水通曰：夫妇兼祭象隂阳之行乎变化也。兼祭则兼致其齐，兼齐则兼执其事，是故亲执则鸾刀羞哜，不敢以假者，不敢以尊处也，亲荐则涗水则豆，不敢以假者，不敢以贵加也，亲莫大焉，恩莫重焉，君夫人虽尊且贵，亦不过夫人之子之妇焉，尔父子之道，无所逃于天地之间，而岂尊贵之所能敌哉！呜呼！此义不明先王之孝，不尽传于天下也乆矣语以子弟之职，则若耻其卑贱而失其尊崇之势者，为是心者，岂以父子之道之在天下也，有二乎哉？可以深思矣。
周礼天官中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服。
臣若水通曰：中春蚕桑盛时也，北郊隂方且洁地也，以时蚕桑于此，以为祭服，必后帅，命妇亲为之者，礼曰：王后夫人非莫蚕也，身致其诚信是也。敬祖考之至矣。
春官以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。
臣若水通曰：曰肆，曰献，曰：祼者五年之禘，曰：馈食者三年之祫，夫禘之以五年，而又祫之以三年，其义周矣，而四时之享，独非仁人孝子之心欤？故祠者祠也，春物初生，以祠为主，故以祠而享乎？先王禴者，薄也，夏物未成，其意尚薄，故以禴而享乎？先王尝者，食也，秋物渐成，其味可食，故以尝而享乎？先王烝者，众也，冬物毕藏，可陈者众，故以烝而享乎先王，是故四时之享异，而孝子之诚，一也，非天下之至仁，其孰能与于此。
汉灵帝熹平元年春正月，车驾上原陵，司徒掾陈留蔡邕曰：吾闻古不墓祭，朝廷有上陵之礼，始谓可损，今见威仪，察其本意，乃知孝明皇帝至孝恻，隠不易夺也，礼有烦而不可省者，此之谓也。
臣若水通曰：古不墓祭，未备礼也，古者不封不树，何墓祭之有，然而仁人孝子之心，惕凄怆之情，其能已乎？故亲之始，死则慿戸而哭之敛，则慿棺而哭之，葬则就墓而求焉，凡出于孝心之诚而已，此墓祭之所由起乎？灵帝昏弱之主也，原陵之上，其良心之不能已矣。向使由此念而扩充之则仁孝，不可胜用，保其社稷，以光于四海，岂至乱与亡哉？传曰：不能充之，不足以保妻子。
晋武帝泰始二年，晋文帝之丧，臣民皆从权制，三日除服，既葬，帝亦除之，然犹素冠蔬食，哀毁如居防者，后羣臣请易服复膳，诏曰：每念幽防而不得终苴绖之礼，以为沈痛，况当食稻衣锦乎？适足激切其心，非所以相解也，四年三月，葬文明皇后，有司又奏：既虞除衰服，诏曰：受终身之爱，而无数年之报，情所不忍也。有司固请不已，乃许之，然犹素冠蔬食以终三年，如文帝之丧，臣若水通曰：三年之丧，自天子逹于庶人，要皆出于人心之所固有者也，后世帝王不能逺追先王之礼，而徒借口于汉文之陋，食稻衣锦，于心安乎？至于晋武独以天性矫而行之，谓非仁孝之发，不可也，而有司庸劣，顾乃蹈常安故而不能将顺其美，悲乎！
梁武帝普通七年十一月丁贵嫔卒，太子水浆不入口，上使谓之曰：毁不灭性，况我在邪？乃进粥数合，太子体素肥壮，腰带十围，至是减削过半。
臣若水通曰：孝也者，人之良心真切者也，昭明丧母，水浆不入，孝心笃矣，使有伊周为之师傅，举先王养太子之道，则商之太甲，周之成王，可为也，惜乎一时之臣，无以将顺之，而徒区区于文艺之末也，虽然，元服既加之，后懿徳彰闻卒之日，朝野惋愕，男女垂泣，呜呼！使天永，其年，国祚其可量哉！
国朝洪武六年，祖训录成，于是颁赐诸王且录于谨身殿东庑，乾清宫东壁，仍令诸王书于王宫，正殿内，以时观省，上因谓侍臣曰：朕着祖训录所以垂训子孙，朕更厯世故创业艰难，常虑子孙不知所守，故为此书，日夜以思，具悉周至，防绎六年，始克成编，后世子孙守之，则永保天禄，茍作聪明乱旧章，是违祖训矣，侍臣对曰：自古创业之主，其虑事周详，立法垂训，必有典则，若后世子孙不知而轻改，鲜有不败，故经云：不愆不忘，率由旧章，上曰：日月之能乆照万世不改其明，尧舜之道不息，万世不改其行，三代因时，损益者其小过，不及尔，若一代定法具存，不可轻改，故荒坠祖绪，防于亡夏，颠覆典刑，几于亡商，后世子孙，当思敬守祖法。
臣若水通曰：书云：明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，我皇祖祖训之着，即大禹之典，则乎皇祖，应天顺人，肇造鸿业，大经大法，可以万世行之，而无弊尤，虑世逺纷更乃以心思之微，着为一书，以垂训后昆，诚一代之定法也，嗣皇守之，可以永安，宗社藩王守之，可以长保富贵，然欲法祖在于修徳也徳修即能敬，守祖法，聿追来孝矣。
格物通卷十五
钦定四库全书
格物通卷十六     明 湛若水 撰
畏民上
易屯象曰以贵下贱大得民也
臣若水通曰：阳为贵隂为贱初九当屯难之时，以阳而来居隂下为以贵下贱之象，如是则羣隂归从之以济屯难，故有大得民之象，书曰：民可近，不可下君，下视其民而不恤，民斯逺矣以贵下贱近，民之谓也，故上爱民如子，则民亦爱之，如父母矣，非畏民之，君其能然乎？
虞书大禹谟，帝曰：可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，防与守邦钦哉，慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终。
臣若水通曰：此乃帝舜命大禹之言，元后大君也，钦敬慎谨也，可愿谓人心所可愿欲之事谓善也，终絶也，舜言可爱，非君乎？可畏非民乎？众非君，则何所奉戴？是君诚可爱也，君非民，则谁与守？邦是民尤可畏也。其可以不敬乎？人君当谨其所居之地，敬修其所可，愿欲者，茍有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民不得其所，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此又极言安危存亡之戒，以深警之，虽知其功德之盛，必不至此，然犹欲其战战兢兢，无敢逸豫而谨之于毫厘之间，此其所以为圣人之心也。夫君之与民，义虽相须，而民尤为重，不可不畏也，人君知其可畏，则能保其可爱，否则可爱者不足恃矣，夫禹以大圣帝舜所以戒之者如此，况后世之君，其可恃尊位，以忽民哉？
虞书臯陶谟，天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
臣若水通曰：此臯陶陈谟于舜，欲其敬民也，威古文，作畏明者，显其善畏者威，其恶上天也，下民也，敬者，心无所慢也。有土有民社者，谓人君也；臯陶言：所谓天之聪明者，非别有他视听也，即民之视听，便是天之聪明，所谓天之明畏者，非别有他好恶也，即民之好恶，便是天之明畏，所以然者，盖由天人同气，上下一理，通达流行，更不分别，故记亦曰：人者，天地之心，民心所存，即天心之所在，故忽乎民，即慢乎天也，民若可忽也，天顾可慢乎？有天下民社之寄者，可不知所以敬乎民而敬乎天哉？我朝戒石之词曰：下民易虐，上天难欺，盖亦有见于此矣。伏愿圣明体臯陶之言，鉴祖宗之戒，敬畏小民，以承天心，幸甚。
夏书五子之歌，皇祖有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁。
臣若水通曰：此五子述，禹之训也；皇，大也，君之与民，以势而言，则尊卑殊分，以情而言，则一体相须，故势踈则离，离则下情亲则合，合则近言其可亲而不可踈之也，且民者国之本，本固而后国安，其可以下之乎？夫惟其势之不侔，故难亲而易踈，惟其情之相须，故可亲而不可踈亲则民心归，归则共戴，而为人主踈则民心离，离则孤立，而为匹夫矣，故曰：民惟邦本，譬如草木，必先有根而后有榦，而后有枝叶，诗曰：颠沛之掲，枝叶未有害，本实先拨，殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。周书曰：畏于民嵓，为人主者，可不存畏民之心乎？
夏书五子之歌，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
臣若水通，曰：此亦五子歌以警，太康之语予五子，自称以寓警，太康，一能胜予者，谓君失人心，则为独夫，独夫则愚，夫愚妇皆可以胜我也，三失者，言所失者众也，怨岂在明？不见是图者，民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马易惊，以朽索而驭六马，以喻其民心之难，收为可畏之甚也？愚夫愚妇人君孰不以为可防也然得其心则得，天下失其心，则失天下，故黎民咸贰，太康之所以失位也，一能胜予之言，岂不可验，且民心之怨其上，敢怒而不敢言，岂待其昭著，而后知之，能于事几，未形之时，图之则能销其变乱于未然，若其已成，则噬脐何及？虽悔何追？君人者可不敬畏之哉？五子，此言最为迫切，哀痛万世，君人者所宜深玩，猛省也。
商书太甲，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，臣若水通曰：此伊尹告太甲之言也，后君也，胥匡相正也。辟，君也，言民非君则强凌弱，众暴寡，不能相正以生，君非民，则孤立于上，谁与为君者，言民固不可无君，而君又不可无民，君民一体相须如此，为人君者，可以不敬其民乎？
商书太甲民罔常懐懐于有仁
臣若水通，曰：此亦伊尹告太甲之言也，言民顺之则向，逆之则背何有常，懐惟有仁者，则懐之盖仁者，心之生理，与物同体，痛痒相闗得乎民心，故民懐之自有不期然而然者矣，为人君者，可不体仁以懐天下之民哉。
周书泰誓天矜于民民之所欲天必从之
臣若水通曰：此武王誓师之言也，矜怜也，言天矜怜于民，凡民有所欲，天必从之，如民好善，天则福其善，民恶淫天，则祸其淫，故民欲亡，纣则天意去商也必矣。是故明君不畏方张之，强敌而畏大，可见之民心，民心即天地之心也。其可忽乎！
周书康诰，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，徃尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民。
臣若水通曰：此武王告康叔之言，最切于君道，夫人主不爱其民，皆由视民与吾身有形骸之隔，故痛痒不相闗茍能视民之不安，如疾痛之在乃身，则将无所不用其爱矣，此大君宗子之责，圣人一体之仁，诚不可以不敬也，又言：天命虽甚可畏，然诚则辅之民情，虽大可见，而小民防为难保，若如恫瘝乃身则诚矣，将见难保之民，可保而可畏之天命，亦辅之矣，尽心云者，如上文恫瘝乃身至诚恻怛而无一毫虚假之谓自安，则不便于民，好逸豫，则有妨于政；凡此皆不能尽心，故又继之。曰：无康好逸豫，为人君者，先戒逸豫，然后能尽心能尽心，然后能视民如伤，能视民如伤，然后能保难保之民，而天命归之矣，可不加之意乎？
诗唐风扬之水我闻有命不敢以告人
臣若水通曰：此诗见民情之向背，不常可畏也，桓叔将以倾，人作诗，兴起扬之水，而言，我亦闻其有命，而不敢以告人也。何哉？盖以微弱而沃盛强，人不克，胥匡以生，故欲叛而归之，闻其命而不敢以告者，为之隐也？为之隐者，欲其事之必成也。呜呼！人情至此，亦甚可畏矣！以此观之，人主有国家者，茍不能及，时修德强仁以庇其人民，惟昏淫自肆，徒以奄奄之气而欲繋将散之人心，不亦危哉！故叛者，固国人之罪而不能强于自治，以致国人之叛者，侯亦不得辞其责矣，此为君者之所宜鉴也。
商颂殷武，天命降监，下民有严，不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福。
臣若水通曰：此诗颂髙宗之徳能畏民以受福也。书曰天明，畏自我民明威，民之所以可畏者，以其心也，君之所以畏民者，亦以同此心也，五子之歌曰：予临兆民，凛乎若朽索之御六马，为人上者，奈何弗敬？此诗言上天监视于下，非有耳目好恶也，盖以民心即天心，下民则甚可，严畏也故髙宗则不僣不滥，不敢怠遑，盖以民虽至愚，心与天通，吾赏或僣，是喜违于民也，吾刑或滥，是怒违于民也，吾怠遑自恣，是欲违于民也，违民心者，民心亦违之，民心违之，即天命，违之矣髙宗畏民之心，如此即所以畏天也，故天命于下国，而大建其福，天人交相与也髙宗畏民而受福，如此，则后之人主，忽民自尊，恣其喜怒，妄行赏罚，民将叛之，而天祸至矣，古之圣君，不敢侮鳏寡虐无告，岂非畏天命邪！
春秋庄公八年秋师还
臣若水通曰：甚哉庄公之弃其民也，庄公八年春，帅师以次郎，夏及齐以围郕，厯三时而秋始还焉，夫民吾赤子也，驱之于锋刃之间，固以置之死地矣，又乆之以困苦，是自戕其赤子，也可谓仁乎？民防常懐懐于有仁，使三军懐不仁之怨，则赤子皆敌国也，一念向背之间尔，可畏非民乎？民可畏而不畏甚矣，庄公之不仁也。
僖公二年冬十月不，三年春王正月，不，夏四月不。
臣若水通曰：诗称僖公俭以足用，寛以爱民，务农重谷，则诚贤君也，其有志乎民审矣，谷梁子曰：不者勤也，每时而一书闵也，闵者有志于民者也，夫国以民为天民以食为天，知天之天者昌，不知天之天者亡，僖公忧民之忧，惟惧民之失其所天，君不能以独存也，谓非有爱民之心者能之乎？
礼记缁衣子曰：大人溺于民，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也。
臣若水通曰：人与天对，天则理，人则欲也，闭于人者，闭塞于人欲也，鄙心者，鄙陋之心也，虽闭而鄙，然至愚而神也，故可以诚敬感，以血气用事也，故不可以慢易治，君慢而纵欲，而无敬爱之心，斯乱亡继之矣，故曰：易以溺人也，夫君犹舟也，民犹水也，水能载舟，亦能溺舟，故水可畏也，民尤可畏也。古之君子所以顾畏于民，嵒者其以兹哉！
缁衣曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡。
臣若水通曰：宇宙一气也，君民一体也，故君为心，民为体，心与体一也，心庄以肃则容体，舒且敬矣，不容间也，故志之所至，气必至焉，君之所好，民必从焉，心之全，非自全也，体全故也。心之伤非自伤也，体伤故也。君之存亡，以民心之存亡也，一体而已矣，知其体一，所以仁也；仁则民安，而君安矣。
论语子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓。
臣若水通曰：夫敬徳之聚也。敬则合内外该心，事通众寡，物我两尽者也，言约而义博，齐家，治国，平天下尽之矣，故安人，安百姓不越乎？修己以敬之，一言而尽之尔，子思曰：君子笃防而天下平，其亦有得于此乎？此有人民百姓之寄者之所当知也。
孟子曰民为贵社稷次之君为轻
臣若水通曰：恒人之情，莫不以君为贵，民为轻也，殊不知社稷所以为民也，君之所以为君者，以有民也，故无民，斯无君矣，无君，斯无社稷矣，战国之君，率禽兽而食人肉，至于争城争地，则糜烂其民而不恤焉，非惟有害于同体之仁，其于固本寜邦之计，亦踈矣，孟子之言，虽为当时发，实为万世居民，社之寄者，告也。
格物通卷十六
钦定四库全书
格物通卷十七     明 湛若水 撰
畏民下
左传？文公十三年，邾文公卜迁于绎，史曰：利于民而不利于君，邾子曰：茍利于民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉，左右曰：命可长也，君何弗为？邾子曰：命在养民，死之短长，时也，民茍利矣，迁也，吉莫如之，遂迁于绎。
臣若水通曰：迁都大事也，在书稽诸人神，至再至三而后举，孟子亦以太王之去岐为不得已，盖民不可以轻动，邾文公之迁绎，虽未知其得已与否？观其稽诸人神者，始欲以民之利为利，终欲以民之命为命，其利其命，无非为民，其仁也；夫彼徒犬羊，其民者，乌足以语此。
国语，周语，召公曰：民之有口也，犹土之有山川也，财用于是乎出，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生，口之宣言也，善败，于是乎兴，行善而备败，所以阜财用，衣食者也，夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，胡可壅也？壅其口，其与能几何？
臣若水通曰：山川所以宣地气而出财用，犹口之宣，人心而言，善败，广平曰：原下湿，曰：隰，下，平曰：衍有溉曰沃善，谓民所善者败，谓民所恶者阜厚也，与语辞能防，何言不乆也夫人君考徳必聼于民，故百工陈諌，庶人传语，尝使之宣，其情而勿壅也，厉王乃使卫巫以监谤，是壅民之口，民将叛之，亡无防矣，为人君居民之上者，慎勿壅其口，以自溃也。
周语内史过曰不亲于民而求用焉民必违之
臣若水通曰：内史周大夫过其名，用用其财力也，人君臣妾，兆民贡赋，万国以势视之，何者？非其所当用财者，民之心也，失其民，则失其心矣，而欲用其财，可得乎？传曰有徳此有人，有人此有土，有土此有财，又曰：未有上好仁而下不好义者也，是故慈保恵懐薄敛轻徭，亲民之谓也，虢公动匮百姓以逞其违，虽欲利，将焉利哉？内史过谓求用先于亲民，此真君天下者所当法。
周语单襄公曰：书曰：民可近也，而不可上也，诗曰：恺悌君子，求福不回，在礼，敌必三让，是则圣人知民之不可加也。故王天下者，必先诸民，然后庇焉，则能长利，臣若水通，曰：回，邪也；加犹上也，先诸民先求民志也，庇犹防也，谓先安民，然后自防也，长利，长有福利也，夫人君居九重之上，故常有轻视下民之心，则凡纵欲以害民者，无不至矣！惟圣人之心能畏于民，嵓而不敢忽，故有不可上，不可加之心，则知所以畏矣，传曰：得乎丘民而为天子，有天下者，可不惧乎！
汉和帝永元元年春，窦宪将征匈奴，待御史鲁恭上防曰万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所，则天气为之舛错，况于人乎？故爱民者，必有天报，今始征发，而大司农调度不足，上下相迫，民间之急，亦已甚矣，奈何以一人之计，弃万人之命，不防其言乎！
臣若水通曰：书云：惟天恵民，惟辟奉天，故人君者，体上天子恵之意而致之民者也，则夫恵鲜子育，如父母之爱子，不伤其力，则民心可得而天意亦可副矣。茍以征发而伤民之力，弃民之命，其不逆天矣乎？噫！鲁恭之言，其可谓知重民者矣。
唐髙祖武徳九年九月，上曰：王者至公无私，故能服天下之心，朕与卿軰日所衣食，皆取诸民者也，故设官分职，以为民也。
臣若水通曰：君者，食民之力，民者，赖君之治，君而非民，民而非君，皆不能独生，是上下相须，以为命者也，然民徒知畏君之势，而君不知，畏民之势，此所以以私灭公，民心不服而危亡，至矣髙祖之言真可为万世人君之戒哉！
唐太宗贞观十一年八月，魏征曰：臣观自古以来，百姓愁怨，聚为盗贼，其国未有不亡者，人主虽欲追改，不能复全，故当修于可修之时，不可悔之于己，失之后也，盖幽，厉尝笑桀，纣矣，炀帝亦笑周齐矣，不可使后之笑，今如今之笑，炀帝也。
臣若水通曰：书云：敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，故保天禄在于裕民，裕民在于敬修，可愿可愿者，善也，天理也，人君不修其善端，则天理日防纵欲日甚，民生日困饥寒，日迫愁怨，日生其相去而为盗也必矣。君位，其可保乎？魏征谓修于可修之时，是矣，独未闻其引君当道，志于仁，以不忍人之心，行不忍人之政，尔为人君者，尚当正其本焉。
后梁均王龙徳二年十二月，王李存朂以魏博观察判官，晋阳张宪兼镇冀观察判官，权镇州军府事，魏州税多逋负，王以让司録济隂赵季良季良曰：殿下何时当平河南，王怒曰：汝职在督税，职之不修，何敢预我军事，季良对曰：殿下方谋攻取，而不爱百姓，一旦百姓离心，恐河北亦非殿下之有，况河南乎王恱谢之，自是重之，每预谋议。
臣若水通曰：孟轲，云得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，夫财者民之心，王方谋攻取，乃急于征税，而不爱百姓，是欲用民力而先伤民心也，倒戈之祸，皆鹿台钜桥，伤心之民为之也，可不畏哉！后之为君者，宜鉴季良之言。
贾谊新书曰：君子之富贵也，至于子孙而衰，则士民皆曰：何君子之道衰也，数也。不肖暴者，祸及其身，则士民皆曰：何天诛之迟也，夫民者万世之本也，不可欺，臣若水通，曰斯民也，三代之所以直道而行也，民之公是公非其可畏哉！是故君子之泽，没世不忘，何其长也？小人之祸，时日曷防？何其速也？书曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，吁抑孰知？惟日不足者，乃自促其祸也邪？
刘向説苑曰武王问政于尹逸曰：吾何徳之行而民亲其上，对曰：使之以时，而敬顺之，忠而爱之，布令信而不食言，王曰：其度安在？对曰：如临深渊，如履薄氷，王曰：惧哉！对曰：天地之间，四海之内，善之则畜也，不善则仇也，若何其无惧也。
臣若水通曰：民心之向背，善恶而已矣，所谓善者，敬忠信而已矣，所以行敬忠信者，临深履薄之心而已矣，书曰：兢兢业业，其谓是乎？人君恒存兢业之心，则能敬忠信于天下之民，而民归之矣，否则民将不背而为仇乎？宜武王闻之而发，惧哉之叹也欤。
韩愈曰：财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急，其不去为盗也，亦幸矣。
臣若水通曰：民之为盗，非天性然也，饥寒迫之也，民之饥寒，非自致然也，赋敛剥之也，传曰：文王视民如伤，夫如伤者，如伤己也，书曰：恫瘝乃身，使为人上者，视民之饥寒，如疾痛之在身，视民之伤，如伤己焉，则必不至于暴敛以自伤，痛矣夫！痛痒不相闗谓之不仁也；是故惟仁君然后能畏民矣。
宋仁宗至和元年春正月，京师疫，内出犀角二，令太医和药以疗民，其一通天犀也，左右请留供服御，帝曰：吾岂贵异物而贱百姓哉？立命碎之。
臣若水通曰：君道以尧舜为至治道以唐，虞为至，仁宗立，碎通天犀，以疗民疫，此即宣王，不忍觳觫之心，足以王矣，使当时有能将顺其美，推召灾之由，而反求致中和之道，则尧舜可为矣。况天下之疫，或有如京师，而通天犀亦不能尽天下之药剂也邪？遂使帝心以此为至左右，以此为难，仁宗之不得，为尧舜者，其无格心之臣矣。
宋儒程颢尝言，郑戬作县，定民陈氏为里正，既暮，有姓陈人，乞分居戬，立笞之曰：安有朝定里正而夕乞分居，既而察之，乞分居者，非定里正也，今夫赤子未能言其志意，嗜欲人所未知其母，必不能知之，然不至误认其意者，何也？诚心爱敬而已，若使爱敬其民，如其赤子，何错误之有。
臣若水通曰：记云：若保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣夫父子之爱，天性也，诚心而爱敬之，则志意嗜欲，未有不得者也，若夫喜怒之私，先横于胷中则刑及无辜，而爵及恶徳者将无所不至矣，岂直错挞人而已哉！此忽民而不知爱敬者之咎也。
程颢作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，常曰：颢常愧此四字。
臣若水通曰：视民如伤，此文王之所以圣也，如伤者，如伤己也，夫视民之伤，如伤己焉，一体之仁也；仁之至也，医书以手足痿痹为不仁，语曰：不仁便是死，汉不知痛痒痛痒相闗此文王视民如伤之心也，为人君欲师文王者，当因程颢之言以求恵鲜之仁，则仁不可胜用矣。
程頥应诏上英宗皇帝书云：百姓穷蹙，日以加甚，而重敛繁赋，消削之不息，天下户口虽众，而自足者益寡，司牧者治其事尔，非有师保，左右之也，其善恶勤惰，趋利避害，或昧而反之，一从其自然而困之，陷之之道，又非一涂，人用无聊，茍度嵗月驱之于治则难格，率之于恶则易揺，民惟邦本，本根如是，邦国奈何？民无生业，困极则虑生，不渐善教，思利而志动乗间隙，则萌奸宄，逼冻殍，则为盗贼，今兹幸无大故尚尔，茍安设或遇大饥馑，有大劳役，奸雄一呼，所在必应，以今无事之时，尚恐力不能制，况劳扰多事之际乎？天下安危，寔系于此，臣若水通曰：记云：得众则得国，失众则失国，民犹水也，水能载物，亦能溺物，故君之防民如防水也，防之于未溃也，易防之于既溃也，难语曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓其防，民之至也夫！
张栻经筵讲毕，复进有云，天生民以立君，非欲其立乎民之上，以自逸也，盖欲分付天之赤子而为之主，人主不以此为职分，以何为职分？人主不于此存心，于何所存心？若人主之心，念念在民，惟恐伤之，则百姓之心，自然亲附如一体，若在我者先散了，此意思与之，不相管摄，则彼之心亦将泮涣而离矣，可不惧哉！
臣若水通曰：物我一体，天之道也，故其感应也如响，君之于民也，其心聚则民心，亦聚其心散，则民心亦散，所谓至愚而神者也，书曰：元后作民父母，有父母之心，则无念而不在民，所欲与之，聚之所恶，勿施而民焉，有不父母其君者乎？是故得为元后者，得父母之道也，得父母之道者，得其民也，得其民者，得其心也。得民心者，得吾之心也，为大君者，可不念乎！
国朝，洪武十五年七月庚戌，上谓翰林院学士宋讷曰：朕每观尚书，至敬授人时，尝叹敬天之事，后世中主，犹能知之，敬民之事，则鲜有知之者，盖彼自谓崇髙民皆事我者，分所当然，故威严日重，而恩抚寖薄，所以然者，只为视民轻也，视民轻则与己不相干，而畔涣离散，惟能知民与己相资，则必无慢视之，故曰可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，防与守邦，古之帝王，视民何尝敢轻？故致天下长乆者以此而已。
臣若水通曰：书云：抚我则后虐，我则讐民以为讐则后非其后矣，故得乎丘民为天子失乎？丘民为匹夫，民不亦可重乎？不亦可畏乎？书曰：弗畏入畏，故在于人君一念之防尔，君心知畏，仁以抚之，则戴之为君，君心弗畏，不仁以虐之则叛而为讐，自古之治乱兴亡，未有不在是也。皇祖谕宋讷及此真知君民一体，而得兴邦致治之本，为万世之所当法也欤？
洪武十八年七月，上问近臣，今天下百姓安否，左春坊左赞善，刘三吾对曰：赖陛下威徳四方无虞，盗贼屏息，比嵗丰登民皆安乐，上曰：天下人民之众，岂能保其皆安，朕为天下主，心常在民，惟恐其失所，故每加询问，未尝一日忘之，三吾对曰：圣心拳拳，若此恩徳之及民者深矣，上曰：恩徳亦非徒然，医如卢扁，不施药石，病不自瘳，匠如公输，不施绳墨，木不自正，君如尧舜无纪纲，法度之施，而但曰恩徳所谓徒善不足以为政也。
臣若水通曰：传云：圣人既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，皇祖心常在民，每问安否，可谓竭仁心矣，犹欲施于纲纪法度之间，所谓先王有不忍人之心，斯有不忍人之政乎？惜乎当时侍臣不能将顺其美，而徒以谀言进也，圣明统理民物，尚当以圣祖之心为心。
永乐元年十二月，太宗皇帝宴闲，顾问侍臣曰：今一嵗又终外间，军民安否如何？对曰：陛下临御以来，所施无非仁政，今军民皆安，正太平无事之时曰太平，岂易言，朕惟遵皇考成宪以为治，如得旸时，若年谷丰登，兵革不兴，兆民安乐，朝无奸邪，然后可为太平无事，臣若水通曰：君民一体，民安则君安，民危则君危，其相闗有如此者，后世昏主，以秦越视之，不亦异乎？此所以治日少而乱日多也，惟我太宗皇帝方嵗云暮念及军民安否而不敢以太平自居，所谓视民如伤者邪？其仁天下之心，何其至哉？圣子神孙，万代当鉴也，书曰：钦若先王成烈，以休于前政，惟圣明留神焉。
格物通卷十七
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷十八     明湛若水 撰
正心格
臣若水序曰：正心，何以言格物也，程颐曰：格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于心焉而至之也，至其心之理也，学者读是编焉而感通？吾心之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于正心焉，尽之矣。
正心上
易咸九四贞吉悔亡憧憧往来朋从尔思
臣若水通曰：咸也者，感也。咸卦取象诸身，人之于身也，无不兼知，则亦无不兼感也，九四心也，心也者，无感不通者也，以阳明居正故为贞吉，贞者，心之本体，天理也，感通之道也，以贞而感，则心普万物而无心；情顺万事而无情，公而溥也，无有不感则无有，不应吉而悔亡也，悔生于私心体虚明，憧憧则私矣，物累而不化，将迎而无穷也。感之私而应之者，亦私朋比之从也，故繋辞传曰：天下何思何虑？思虑者憧憧也，同归而殊途，一致而百虑，一贯之道也，贞也，贞则感而遂通矣。憧憧者，心之不正也。
同人文明以健，中正而应，君子正也，唯君子为能通天下之志。
臣若水通曰：同人者，同于人也，同于人，故能通其志，上干下离，故有文明刚健之象五二，皆居中位正，故有中正而应，君子正道之象，夫文明者，虚灵也，刚健者直方也，中正者，不偏倚也同徳而应信也是虚灵，方直而不偏，心之本体，所谓天理是心也，人人之所同有也，心同则志同，而无不感通矣，盖君子之心，先得人心之所同然也，故视千万人之心犹己之心也，以一己之心推之，千万人无间也，所谓同人于野是也。人皆有之，特君子不失其正耳。
晋六五悔亡失得勿恤徃吉无不利
臣若水通曰：六五以隂柔不正宜有悔以上，近刚明而下皆顺从，故悔亡，然其离体髙明以照羣隂故能去其计功谋利之心，则徃吉而无不利也。夫患得患失者隂邪之人也，私小也，非公正之心也，若夫君子之心，广大而髙明则失得，非所恤矣，以天徳而行王道，如天之覆也，地之载也，功深而恩不露，泽溥而民不知吉，无不利也。非圣人之心，廓然太公者，乌足以语此。
损象曰山下有泽损君子以惩忿窒欲
臣若水通曰：山下有泽气，通上润有损之象也。君子体此，必损其身，心之所当损者，忿与欲是也。忿欲之害，心也大矣，必损之而后可以合道，故武王曰危于忿，失道于嗜欲也，夫天理人欲相为消长，人欲不消，则天理不长惩之，窒之则心之本体复而天理全矣，惩与窒，非强制也，如塞水者，窒其源也，常存此心，体认天理，有见则私意退聼矣，不然，愈惩而愈奋，愈窒而愈，生其能免于私欲之害者，防希。
艮艮其背不获其身行其庭不见其人无咎
臣若水通，曰：艮，止也，背者一身之止者也，艮之止者，必如背之止，斯为止之至也，夫性之至善，无间动静，然人心于止之时，则皆至善，天理斯存，动而有不善，而天理灭矣，故君子之学，动静皆定，所谓艮其背则止其止矣，然必内外两忘，人已不见，然后能止，故不获其身，内忘己也，不见其人，外忘人也，内外两忘，则澄然无事矣。夫然后能止，虽然，不获其身，必获其理也，不见其人，必见其理也，记曰：知止而后有定定，则天理纯全，何咎之有？正心之功，此其至矣。
艮象曰兼山艮君子以思不出其位
臣若水通曰：艮为山重，艮上下皆山，故有兼山之象，君子观此求艮止之，道不越于思焉而已，尔思无邪而后能止，出位之思邪？思即不止矣。位者所处之时之地之事也，所思或非其时，非其地非其事，是出位也，或滞于时滞于地，滞于事，亦出位也，必无在而无不在，勿助勿忘，然后能中思是之，谓思不出位，夫思者，心之本体也，思不出位，则吾心之本体正，而天理见矣，夫思者，圣功之本也，可不慎乎！
中孚中孚以利贞乃应乎天也
臣若水通曰：天者，天命赋予之本然，中正而信也，人之心，不中则不正，不正则不信，皆违天也；是故至中而信，则天理流行，故利而贞正，则人道尽矣！尽人道以复乎天道者也，故曰应天，所谓全而归之也，非益之也，不然，天予之而我防之，岂应天乎？此心学之大端也。
书虞书大禹谟，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
臣若水通曰：此乃帝舜传授大禹以心学也，心者，人之精神，虚灵知觉者也，顷刻之间，于躯殻上起念，血气用事，即谓之人心，顷刻之间，于义理上起念，徳性用事，即谓之道心，故程颢曰：人心人欲，道心天理是也，危者危言危行之，危言大也，微犹灭也，惟危，惟微二句相因，説天理人欲，不容并立，人欲长一分，则天理消一分，故人心日以长大则道心日以微灭，精以察见此理，即学问思辨之事，属知一以存养此理，即笃行之事，属行知，行并进，即执中之功夫中，即此天理是也，天理则不偏不倚，无过不及，故谓之中允，信也执，谓有之于己之意，信有诸己，则与中道而一矣，故曰：惟精惟一，允执厥中，尧之传，舜只曰允执厥中，知行混合，体用一原，以圣授圣，故不待言功夫也，至是，舜传禹始有人心，道心惟精，惟一之説则又推执中之功夫言之，此万世心学之源于人君圣学，最为切要，自后言建中建极言愽约一贯言，止至善格物言，学问思辨笃行，言集义养气，言诚言敬，皆本于此，舍此则人欲横流，天理灭絶，虽有天下，不能以平治矣，惟圣明留意焉。
商书盘庚汝猷黜乃心无傲从康
臣若水通曰：此盘庚迁都，告羣臣之言猷谋也，黜去也，无与毋同言，汝羣臣各谋去，汝之私心也，毋得傲上之命，从己之安，傲上从己，皆源于私心之发，故私心亡则心正矣，心正则自无傲，上从康之事矣，此正心处事之要，为人上者，可不知乎？
周书蔡仲之命，率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，防以侧言改厥度。
臣若水通曰：此成王告蔡仲之言也。率，循也，无毋同详审也，中者，吾心本体之正而无过，不及者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所出者，作聪明听侧，言皆由心之不中不正，心既中正，则自无作，聪明偏视听之事逺则旧章近，则吾身可以无纷更，冒乱之患矣。为人上者，可不正心以为万事之本乎？
周书周官作徳心逸日休作伪心劳日拙
臣若水通曰：此成王申戒，卿士持恭俭而处，富贵之言也；逸，安也，休闲静也徳者所得之理，心之中正者也作徳则心中自然无所矫戾，故内省不疚，不忧不惧，心常安逸而休休，无入而不自得矣。若有所矫饰，而为内无恭俭之心，而外为恭俭之事，是谓作伪，伪则揜防不暇，故心劳然有诸中形诸外，自不觉真情之发见矣。故曰日拙，然则作徳作伪在人所自作尔，此君子正心之学，必贵于谨，独也欤？
诗曹风鸤鸠其仪一心如结
臣若水通曰：诗美君子，用心纯固，而内外合一也，言淑人君子，其见于动作威仪之间者，既一而有常度矣，其仪一则知其心纯全専一而如结矣，盖和顺积中而英华发外自有不可揜者矣，夫心无内外者也，故离内以言，心不知心者也，离外以言心，亦不知心者也，惟知合一之道，则何心非事？何事非心？何内非外？何外非内？周敦頥曰动而无动，静而无静，程颢曰：无内外无将迎，体用一源，显微无间，心之本体也，故外则仪一内则心结，由中达外，其本然者不得而不一也？然则君子事内乎事，外乎养其中，以达诸外，内外合一，吾心正矣，心正而中立焉，中立而和生焉，是谓大本，达道心事，一贯圣学之体用备矣。
小雅小弁，相彼投兔，尚或先之，行有死人，尚或墐之，君子秉心，维其忍之。
臣若水通曰：天地以生物为心，人得其生，生者以为心不忍之心，人孰无之，故人于被逐，投人之兎，犹或哀而脱之于死而暴露之骼，犹或哀而掩之，皆不忍之心，发于自然者，不容己尔，幽王何独无是心乎？乃信谗而逐其子，投兎死，人之不若矣，夫父子之爱，天性也，人之心也。幽王于是乎无人心矣，心非初无也，良由蔽于褒姒之譛，有天下者，秉其不忍之心，而扩充之，虽斩一木，杀一兽，非其时不忍也。况于人乎？况于亲乎？故曰：先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，亦惟察识而扩充之尔。
小雅节南山式讹尔心以畜万邦
臣若水通，曰：式，敬也；讹变化之意，宋儒朱熹云：家父自言，作为此诵，以究王政，昏乱之所由，冀其改心易虑，以畜养万邦也，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，盖以君心者，用人行政之本，而万邦休戚之所闗也故正心变而邪焉则蔽蔽，则正人逺奸邪秉国，而万邦，其祸矣，邪心变而正焉则明，明则邪人逺正直秉国而万邦，防其福矣，故丧乱多，瘁劳百姓，人皆知尹氏之祸，然岂知王心之蔽，为之乎？家父讹心之説其殆知大人格心之学乎？惜乎其格之不豫，司马光所谓治之于着用力多而功寡矣，臣窃愿于圣敬方跻之时益进，夫诚意正心之学，庶圣心益正，而圣徳益明则正士满朝，奸邪逺迹善政协于万邦，社稷生灵之福也，天下幸甚。
大雅皇矣帝谓文王无然畔援无然歆羡
臣若水通曰畔，援言叛此而攀彼无畔援，则心中正而不私也。歆羡欣欲爱慕无歆羡，则刚直而不流也，文王无是二者，故心极其正而深造乎道也，夫人心至虚，本无一物，本体中正，何尝有所谓畔援歆羡哉？有所畔援歆羡者皆心与于物者也；心与于物，则滞于物，而非本体矣，文王之心廓然，太公物来顺应，生杀与夺，一随物付之而已。初，何有与于物哉？无与于物，故无畔援，无歆羡，所谓天地心，普万物而无心；圣人情顺万事而无情者也，情而无情，心之本体正矣，本体正，则天理尽矣，天理者，道之极也，故曰：诞先登于岸，虽然，岂惟文王，然哉！千圣一心，万古一理，人主茍能正心，干干不息，廓而清之，神而明之，使一心之中，广大髙明一物无所与焉，大公顺应是亦文王而已矣。
春秋隐公元年
臣若水通曰：此鲁惠既没，隐公嗣位之始，年也，春秋谓一为元者何？宋儒胡安国曰：元即仁也；仁，人心也，所以明君用也，盖乾元资始，坤元资生者，天地之用也，人得是元以生，仁也者，心之生理浑然，万物一体者也，大君者，天地之宗子，而勿忘勿助，正心体元者，所以为治天下国家之本也，本正则乾坤合徳而百官万民莫敢不一于正矣，春秋纪元，所以开万世心学之源也欤。
桓公十五年春二月天王使家父来求车
臣若水通曰：春秋书天王使来求车，讥侈心，失王度也，夫遣使需索之谓求，命车命服，天子所以锡于臣下也。桓王天下之共主，以丧事来求货财，已为不可，况车服乎所以然者，以侈心一动，莫为防制，颠倒迷惑，冠屦，为之倒置，而王室衰乱，莫能救也，然则心之正不正，岂小故哉！
庄公十七年齐人执郑詹
臣若水通曰：春秋，齐人执詹者何？恶齐也？桓为霸主，宜正已以格物，尊君以率下，而乃以郑不朝已，擅执其执政，可谓正已以尊君乎？其何以格物？而率下也。宜乎春秋责备之也。
僖公二十八年卫侯出奔楚
臣若水通曰：春秋书卫侯出奔楚者何咎？文公也，王者莫大乎存心，存心莫大乎公恕，胡安国曰：心不外者，乃能统大众，智不凿者，乃能处大事，晋文举动烦扰，憾卫侯之不礼，拒之于敛盂之盟，则陷于私，凿其智而心不广矣，春秋责晋文以见君人者，当宅心以广大髙明而不以私小也。
宣公四年春，王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯，公伐莒，取向。
臣若水通曰：春秋书齐鲁平莒郯，何也？讥也？平者，圣人之所贵也，何为而讥之，非讥其平也，讥其平之不平也，盖无偏无党，王道之平，平也以齐，鲁而平郯，莒讲信修睦，将利二国，以不争也，然而莒人不肯则以宣公偏繋于郯而失平，怨之本尔，夫郯莒微国，不足以当天下之十一，怀私以取平，尚犹不可，况天下乎？故平天下之道，在于絜矩，矩者吾心之理也，絜者推吾心以度天下也，好善恶恶，先正吾心之矩，然后推之于天下，而无弗同者矣，故君子贵格物。
礼记，礼运曰：故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正臣，若水通曰：宗祝在庙，以賛礼也，三公在朝，以论道也，三老在学以示教也，前设巫人以通神也，后设史官，以纪言动也，设卜筮以决吉防也，设瞽侑，以宣歌乐也，大而庙朝小而左右，防非正人，所以养吾心之正也，王中心，夫何为哉？守吾心之正而已矣，孔子曰：无为而治者，其舜也欤？夫何为哉？恭己正南靣而已，夫人心本正也，而有不正者，人为害之也，得人以辅之而已，无所为焉，则心之本体正矣。
玉藻曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，周旋中规，折旋中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
臣若水通曰：征角阳也，而右佩隂中阳也宫羽隂也而左佩，阳中隂也皆玉也，路寝门外至应门，谓之趋路，寝门内至堂，谓之行采齐，肆夏诗名，歌之以节行也，规圆矩方也，鸾在衡和在轼也，人心之不正，多引于滛声，古之君子，和鸾之设，所以养于车也，佩玉之鸣，所以养于行也，是故右征角，左宫羽隂阳之交所以养中和之徳也采齐肆夏，规矩揖扬，所以养之，于行节也，行中节也，然后玉锵鸣玉锵鸣也，然后非心涤，非心之萌，自外感内者也，心之本体，无不正也，触于外感乎内，斯主之矣，入者主之也，非心体之本然也，故人君之心，在养正而已矣。
学记曰：学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。臣若水通，曰：学之不明也久矣，盖由其不识心尔，知心之病，斯能知心之本体矣，故知多寡，易止之失，则知不多不寡，不易不止，而心正矣，是故有以用心于博闻强识之，支离者，其失也，多有以不用心而径，超顿悟者，其失也，寡有以粗心于百姓，日用其失也，易有以心于自暴，自弃其失也，止四失者，过与不及，皆非吾心，本体之正也，是故古之教者，观病以知心，因心以救失，惟以长养其善念尔，盖善也者，吾心之天理也，学者茍知天理为本体，而随处体认焉则无过不及，勿忘勿助之间，自有易简之道，而帝王心学之，传在是矣。谨以为圣明，心学万一之助。
乐记曰：致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威。
臣若水通曰：致者，约而有诸己之意，孟子曰：乐之实，乐斯二者是也；仁义之良心，人所固有不待外求乐，所以养吾心之中和，内外合一者也，朱熹曰：子谅读为慈良，易直慈良之心，仁也，仁心生则乐矣，乐有诸己则安矣，安则不息矣；不息则天在我矣，天在我，则妙万物而神矣，是故天则不言而民信也；神则不怒，而民威也；信且威乐，以治心之功用至矣。
缁衣子曰：心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，臣若水通，曰：心者，合内外而一之者也，故容貎身体皆心也，其心可不正乎！
格物通卷十八
钦定四库全书
格物通卷十九     明 湛若水 撰
正心中
论语子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
臣若水通曰：此圣人掲鲁颂駉篇之指以示人也，夫思者，心之神也，心体何尝不正思焉，而防动则善恶分矣，心之本体，至正而善也，私意萌焉，则邪恶矣，而心中正之体无不在，特蔽于私尔，思无邪，所以复心之本体也，人能随处体认察见本体，而涵养之则内欲不萌，外诱不累而心思之神，澄然无事，是谓无邪也。不能见理，则私心邪念潜伏于中，虽欲规规焉，除之不免于灭东，生西之患矣。欲其无邪也，得乎！
子曰：囘也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而己矣！臣若水通曰：仁者心之生理也，程颢所谓心，如谷种仁，则其生之性是也，仁未尝与心判为二物也，蔽于邪私，则心为人心而天理灭矣，故违而二之，顔子克己，故礼复礼复，则天理流行，与心为一，故曰不违仁，三月，言其久也乆于仁也；其余日月至焉者，盖或一月之内，存乎仁，或一日之内，存乎仁不能如顔子之久矣，如谓必日月而后一至焉，岂圣门之贤之学哉？先儒谓顔子有王佐之才，观其心不违仁，是有天徳矣，有天徳便可以语王道，此顔子所以为王佐乎？伏惟圣明，取顔子之学，以志仁为要，尤博求天下学顔子之学者以为辅则君臣，咸有一徳而王道成矣。
子絶四毋意毋必毋固毋我
臣若水通曰：此圣门心学之要，门人记圣人之所以教人者，即子以四教之意也。夫心之本体，无一物也，如天地之至公，有物则非本体矣，张载曰：四者有一焉，则与天地不相似，四者在人相为终始，有则俱有，无则俱无，惟圣人之心，廓然大公，物来顺应，故无四者之病也，然此不曰无而曰毋者，盖尝以禁止学者之辞也，学者诚能体认天理，不以己与物克去，四者之私，不为本体之累矣，故程颢曰：敬则无己可克，始须絶四，又曰：意，必；固，我既亡之后，必有事焉，夫四者既亡，则天理自见，是谓有事，否则虽强无之，且将失于空虚，流于异学，而何可以入道哉？此学者所当自究竟也。
孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，臣若水通，曰：孟子此章直指本心，体用全具，可谓深切而着明矣，不忍人之心，即心之生理，所谓仁也；即下恻隐之心，至于羞恶辞让是非之心，即是四端之发，随感而异见尔，非谓原有四心也，夫惟圣人有是心，则有是政者，所谓体用一原也，君子能知是心而扩充之，复其本心也，众人不能，则此心虽发将随发随泯，自暴，自弃者也，虽然，充之则足以保四海，不充之不足以事父母，是故帝尧之徳光被四表，后之人主，或以天下之大，不能恱其亲而遂肆欲以危宗庙社稷是心，充与不充之间，其所系，岂细故哉？故人君茍不失其本心之正，斯不失天下之心，而天下国家可保也。
孟子曰：君子之所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心。
臣若水通曰：此孟子明君子所存之心，示人以正心之学也，夫以仁礼存心，非谓取诸外以存之也，仁即是心之生理，礼即是心之天理，同是一理，茍能体认此理，而心存存，即无一念而非仁礼矣，此乃复吾心本体之正，非由外铄我也，我之心也，得其心，则得仁礼矣，失其心，则失仁礼矣，此君子之所以异于人者，乃得人心之常尔，岂别有异于人哉？故君子之学在于体认天理而存，随感而见，施之爱人，则为仁施之敬，人则为礼，本立而道自生矣。
孟子曰：虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者，防希则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消，孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
臣若水通，曰：夜气之説未之前闻也。至孟子而始发之于此，可以知理气之合一矣，夫仁义之心，即吾心之生理，所谓性也，旦昼不害其性，则夜气益清，夜气既清，则旦昼之理益明，盖性之存亡，系乎气之清浊气，得其中正，即仁义之性也，故曰合一，奈何人之转展相害，使夜气薄浊而仁义之良心亦亡，要之良心之消长，顾人所以养之者何？如引孔子之言，正以明心之不可以顷刻失其养也，学者诚能随时随处，察识此心之本体，而涵养之，造次颠沛必于是，旦昼常如夜气之时，则何徃而非仁义哉？李侗曰：孟子夜气之説于学者极有力，有志于学者所宜务焉。
孟子曰：人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
臣若水通，曰：仁，人心义，人路，孟子既重为不由不求者哀矣，于此复致意于放，心之求者，何哉？盖万事万变，皆本于心，千圣千贤，皆是心学，欲求放心，非强制妄想能之也，在于学问耳，孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，中庸学问思辩，笃行之事是也。故学问之道，不过只为此心求其放失者而已。人才学问，则有以管摄此心发明此心，不求而复矣，所谓博学切问，仁在其中也，然而人君以一心而受众欲之，攻尤易以放，故尤当自力以求之，求之匪他，惟学问体认天理，存存于勿忘，勿助之间，心存则仁存，仁存则义路以由矣，存心也者，其圣学之要乎？
孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
臣若水通曰：心之本体，即天理也，欲害之，故失其本体，尔庄周曰：其嗜欲深者，其天机浅夫，欲去一分，则理存一分，欲去十分，则理存十分，而心之本体正矣，周敦頥曰圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！然则志于圣学者必自寡欲以去其害心者，然后可也。
左传？庄公四年春王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随将齐入，告夫人邓曼曰：余心荡，邓曼叹曰：王禄尽矣，盈而荡天之道也，先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉。
臣若水通曰：邓曼知王心之盈荡而叹，王禄之尽是矣，特谓先君荡之，则非也。王自荡也，人之一心，至微而见，至隐而显，操舍之机在敬，肆之间尔，人心皆然，而况君心尤易肆者乎？荆即楚尸陈孑防制，楚兵陈法，用防授师伐随，其心骄盈，惟盈故荡，一念之微尔，神得以窥之，妇人女子得以知之，徒以其身而与国俱烬者，不足惜也，其为后世之永鉴，亦至明矣。故为人君者，当正此心，以为天下万事之本焉。
昭公二十一年春，天王将铸无射，伶州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不摦，则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，摦则不容，心是以感，感实生疾，今钟摦矣，王心弗堪，其能乆乎？
臣若水通曰：无射钟名窕，摦钟之病也，人之心无所不感也，其可以一或不正乎？景王之死，心疾也，心疾之死，曷为于无射见之，乐记曰：凡音之起，由人心也，人心之动，物使之然也。无射之摦者，心之感于音者乎？是故即音以知其心，即心以知其疾，即疾以知其不乆也决矣，人君知此，盖必正其心，约其情，使声和则气和，气和则形和，形和则天地之和亦至矣。
昭公二十五年，宋公享昭子，赋新宫，昭子赋车辖，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祈佐退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能乆臣若水通曰：哀乐情也，情者，心之发也，敬也者，其操之之要乎？敬存则心存，心存则情正，情正则哀乐之发各当其可，初非有意为之也，宋公之与昭子当宴而泣，其得哀乐之正乎？心有不存焉，故尔宋儒朱熹曰：凡人之病，皆可治，惟心病则难幸，毋防于心病，使无下药之理哉。
国语周语单，穆公曰：夫耳目心之枢机也，故必听龢而视正，听龢则聪，视正则明，聪则言听，明则徳昭聴言昭徳则能思虑纯固，以言徳于民，民歆而徳之则归心焉。臣若水通曰：穆公王卿士，单靖公之曽孙，枢机发动所由也，心有所欲，耳目为之发动，习于和正，则心可正矣，夫人心之神皆发于耳目，故书曰：不役耳目，百度惟贞，百度者，心之谓也，故耳和目正，则心亦正；而常存矣，夫然后思虑纯固，言顺徳昭而民心归焉，为人君者，可不慎耳目之好，养其心以为化民之本乎？伏惟圣明留意焉。
晋语窦犨，曰：君子哀无人，不哀无贿，哀无徳不哀无宠，哀名之不令，不哀年之不登。
臣若水通曰：窦犨，晋大夫哀犹虑也登髙也贿财也，宠位也，年寿也，富贵与夀三者皆人之欲也，然所欲有甚于此者有徳，有人令名之谓也。孟子曰：君子有终身之忧，是其所哀者大矣，为人上者徳修则人归，名从而彼皆所性不存者矣，简子能信窦犨之言，则哀乐得其正，情不荡而性，不凿矣乎？
楚语观射父，曰：圣王正端冕，以其不违心，帅其羣臣精物以临监享祀，无有苛慝，于神者，谓之一纯。
臣若水通，曰观射父，楚大夫端端之服也，冕大冠也，监视也不违心，谓心思端正，则服正端冕，夫纯心者，享神之本也，故正端冕无苛慝，纯心之谓也，语曰：惟圣人为能享帝，心之纯也，圣人纯其心，以承天之心，故昭孝息民，天神来格，而锡福无彊也，为天地民物之主者，可不知所以养其心耶？
唐太宗贞观元年，上谓太子少傅萧瑀曰：朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：皆非良材，朕问其故，工曰：木心不直，则脉理皆邪？弓虽劲而发矢不直，朕始寤，向者辨之未精也。
臣若水通曰：夫人与物莫不有心，观物则知人矣，弓工之言，不为无见，其殆轮扁之流乎？唐太宗知爱弓，而不知爱身，知弓之木，非其心而不自知其心之非正，可谓自知自爱乎？骨肉相残，闺门惭徳非自其不正之心发之乎？易曰：正其本则万事理工之言，暗合此矣，夫噫一弓之微，而尚欲端本如此，况人君居天下之尊乎？书曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，使太宗知爱身如爱，弓则必于臣之进谏，求正心之术矣，而乃不然，一时诸臣又未有知正心之学者以将顺其美，岂不为千载英，君之一叹欤！
唐太宗贞观十七年，上谓侍臣曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以謟谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐凑攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也。
臣若水通曰：人君以正心为本，一心正，则羣邪不入矣，人心危而道心微，一有不正，则乱亡相随，太宗盖知之矣，虽然，卒未闻其有大学正心之道，治不三代，何足恠哉！
唐中宗神龙元年，左拾遗李邕上疏，以为：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，若有神仙能令人不死，则秦始皇，汉武帝得之矣，佛能为人福利，则梁武帝得之矣，尧，舜所以为帝王首者，亦修人事而已，尊宠此属，何补于国？臣若水通，曰：古先哲王，皆以正心为正，万事之要，故心思之，本体无邪也，其有邪者，欲诱之也，仙道佛教，皆其一二也；其于身心国家，何补哉？李邕引思无邪之一言为戒，良有以也。可以为人君，慕仙事佛者之鉴。
唐宪宗元和三年，尝问裴垍为理之要何先？对曰：先正其心。
臣若水，对曰：惟大人为能格君心之非，君正莫不正一，正君而国定矣，君心克正，则用人行政皆出于正，而国岂有不治乎？裴垍之言善矣，惜乎！未闻有正心之学，足以格君也。
唐宪宗元和十五年，上见夏州观察判官，栁公权书迹，爱之卒，酉以公权为右拾遗，翰林侍书学士，上问公权，卿书何能如是之善，对曰：用笔在心，心正则笔，正上黙然改容，知其以笔谏也。
臣若水通曰：万事万变生于心，心正，则莫不正矣，宪宗闻公权正心之説而改容，岂非恻隐之心，所发乎？然而不能用之，使啓心沃心，以究正心之学扩充之，以保四海，惜哉！
贾谊曰：楚懐王心矜好髙人无道而欲有伯王之号，铸金以象诸侯趋君，令诸侯闻之，以为不宜，故兴师伐之，臣若水通曰：心之本体无物也，无物故，神好矜好髙心之蔽也，矜髙者胜心人思，以胜心乗之矣胜心者召，敌之媒也，语曰：鱼恶其网，人恶其上，胜心之召也，故君子先正其心，使克伐不存，则天下莫与争功，争能矣。
贾谊曰：诸侯凡有治心者，必修之以道，而兴之以敬，然后能以成也。
臣若水通曰：率性之谓道，勿勿助之谓敬，是故敬立而道修矣，道修而治成矣，故心也者，万事万化之大原乎！
宋太祖建隆三年春正月，宋广东京城宋主既广汴城，且命有司洛阳宫殿，按圗修之，以韩重赟董其役，营缮既毕，宋主坐寝殿，令洞开诸门，皆端直轩豁，无有壅蔽，谓左右曰：此如我心，若有邪曲，人皆见之矣。
臣若水通曰：人君一心之邪正，不可掩也，心正则天下皆知其正心邪，则天下皆知其邪深宫，独处之地，渊衷隐微之所，潜虽伏矣，亦孔之昭！故曰：莫见乎隐，莫显乎防，宋祖以重门端直，轩豁比其心，心有邪曲，人皆见之，庶乎能知正心者矣，宜乎创业垂统逺过汉唐也，惜其正心之道，知足以及之，仁不能守之，此宋之治，所以不三代乎？
宋哲宗元祐四年，东平公，吕公着卒，公着自少讲学，即以治心养性为本，于声利纷华，泊然无所好，简重清静，茍便于国，不以利害动其心。
臣若水通，曰：孟子言，尽心知性而知天，存心养性以事天，盖必知所有，而后能养所有也，史称公着学，以治心养性为本，盖即孟子存心，养性之意也，独不知其于尽心，知性，知天者何如尔？茍不知之，则所存所养者何事？程頥云：只被君家学佛，公着父子多读释氏书，故其父子反以程頥兄弟为所见者浅近，则史所谓性者，又未可知也。故君子之学，以尽心存心为务，以知性，养性为要。
宋髙宗绍兴三十二年，召张浚入朝，以为江，淮宣抚使，封魏国公，帝手书召浚入见，浚至，帝改容曰：久闻公名，今朝廷所恃惟公，因赐之坐，浚从容言人主之学，以心为本，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使清明在躬，则赏罸举措，无有不当，人心自归，敌雠自服，帝悚然曰：当不忘公言，加浚少傅，魏国公宣抚江、淮、
臣若水通曰观，张浚之言似乎得心，学之防上可以啓君心之明，下足以救人心之溺者矣，虽然，知而不行，犹为不知，知行并进，而后心学，可纯也，浚以吴玠之故杀曲端则行浸润之譛，谓之不明，诋李纲，赵鼎而不获大用，则以爱憎为用舍，谓之不公，不明生于不公，不公由于不察，见天理，则亦何贵于心？学之説也噫心学不纯而欲格君心之非，望之为尧舜者，未之有也。敢附春秋责脩，贤者之义。
宋孝宗乾道三年，以陈俊卿叅知政事刘珙同知枢宻院事，珙自河南召还，初入见，首论独断，虽英主之能事，然必合众智而质之，以至公然后有以合乎天理，人心之正，而事无不成，若弃佥谋，徇私见而有独御区宇之心，则适所以蔽四达之明，而左右私昵之臣，将有乘之以干，天下之公，议者又论羡余和籴之，帝皆嘉纳之，授翰林学士，复上言：世儒多病汉髙帝不悦学，轻儒生，臣以为汉髙帝所不悦者，特腐儒宿学尔，使当时有以二帝三王告之，知其必敬信，功烈不止此，因陈圣王之学，所以明理正心，为万事之纲，帝称善，遂拜枢副，珙因荐张栻，汪应辰，陈良翰学行于帝，臣若水通曰：宇宙之内，人心一而已矣，何则？天一而已矣，故一人之心，即千万人之心，一时之心，即千万世之心，孔子曰：斯民也，三代之所以直道而行也，然而一人一时之心，或有所蔽，故古之圣人，必辟四门，广众论，合乎人心之正，则天理之公在是矣，正心之説首以为孝宗告此，刘珙所以度越诸臣也欤。
宋孝宗淳熈，六年，诏求直言，知南康军朱熹上疏其畧曰天下之务，莫大于恤民，在人君正心术以立纪纲，盖纪纲不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理闭塞私邪？然后可得而正。
臣若水通曰：人君心术之邪正，系君子小人之亲踈也，小人踈君子亲则养之，以正君心，自不能以不正矣，君子踈小人亲则养之，以邪君心自不能以不邪矣，君心正，则政莫不正，然而不治者，未之有也。君心邪则政莫不邪，然而不乱者，未之有也。朱熹心术之论，真人主之鉴也哉！
宋孝宗淳熙十五年，以朱熹为崇政殿説书熹辞不至，熹既归，投匦进封事，言大本急务，大本者，陛下之心急务，则辅翼太子，选用大臣，振举纪纲，变化风俗，爱养民力，修明军政，凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心，一心正，则六事无不正，一有人心私欲介乎其间，则虽惫精，劳心不可为矣。疏入，夜漏下七刻，帝已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管西太一宫兼崇政殿説书熹力辞，乃以秘阁修撰奉祠。
臣若水通曰：天下之本，在乎一人，一人之本，存乎一心，未有心不正而能治天下者也，亦未有不加正心之功而能正其心者也。故心正而六事举矣。唐，虞，三代之君正心以成治化，有本者如是也，使孝宗能用熹之言，则宋之治未可量也。一齐众楚，指为伪学，岂不惜哉！
宋光宗绍熈五年，罗防卒，防孝友端介，不为矫激之行，或谓天下事，非才不办，罗防曰：当论其心，心茍不正，才虽过人，果何取哉？
臣若水通曰：古之才也，出于一，今之才也，出于二古之所谓才合徳而言之者也，今之所谓才外徳而言之者也，易曰：贞固足以干事，心正，则何事而不可为也，又曰：开国成家，小人勿用，心茍不正，则何事而可为也，罗防言人当论其心似矣，其曰心茍不正，才虽过人，不足取者，是未知才徳合一之道也，夫小人无才，惟君子有之，故能开物成务，若夫小人之便防，智不足以周身，臣不谓之才也，已。
格物通卷十九
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷二十     明 湛若水 撰
正心下
宋儒周敦頥曰见其大，则心防心泰，则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，处之一则能化而齐，故顔子亚圣。
臣若水通曰：大指天理而言，曽防漆雕开己见大意，正谓此也。泰舒也化即所过者，化之化，理无富贵，贫贱之殊能，化其富贵贫贱之念，则与道一而去，圣不逺矣故曰亚圣，夫心广大髙明天理浑然，何尝不泰？人人皆有，惟顔子之心不违仁，故能见之分明，而外物不累，故能化而不滞，此所以能亚于圣也，学者知其大皆我固有，而随处体认天理焉，此入圣之门也。
荀卿曰：养心莫善于诚，周敦頥曰荀子元不识诚，程颢曰：既诚矣，心安用养邪？
臣若水通曰：皆一心也，自其生理而言，谓之性，自其实理而言，谓之诚，自其主一而言，谓之敬，自其极实，无妄而言，谓之至诚，孟子曰：诚者，天之道也，思诚者，人之道也，学至于诚极矣，诚心，又何假于养敬者，所以至乎诚者也，荀卿，惟不识诚也，故有养心，用诚之説不识性也，故有性恶之説不识性与？诚是不识心也，非二物也，是故知性则知诚矣，知诚则知心矣。故君子之学，莫先于知心。
程颢曰：学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以达道。
臣若水通曰守，操而不失也，急欲速也，迫促也，进道之功，有自然之节度也，或失则过焉，或失则不及焉，皆非自然之本体也，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。夫助则过忘则不及，皆不可以进道也，故道之进也，在于勿助，勿忘之间而已矣，是故知道者鲜矣，知道者鲜，而天下无善治矣，呜呼！掲离明于长夜，防行之际，正有望于今日。
程颢，年十六，时好田猎，后见周敦，頥自谓今无此好矣，敦頥曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如前矣。后十二年，暮归在田野间，见田猎者，不觉有喜心，乃知果未也。
臣若水通曰：心之本体，无一物也，动于气而物欲生焉，欲之根既生，未易得而除也，见天理，则人欲消矣，顾其根未易防也，必体认天理之公，久则可夺旧习矣，颢天资最髙而犹不能忘，少年之习于涵养积乆之下者以病根在也，然而下颢一等，则其欲根之萌技，叶扶疎将折斧斤矣，而颢独先知之，易曰：顔氏之子有不善未尝不知，知之未尝复行程颢，其殆庶防乎！
程颢曰：天下无性外之物，以有限之形气用之，不以其道，安能广大，其心也，心则性也，在天为命，在人为性，所主为心，实一道也，通乎道，则何限量之有，必曰有限量是性，外有物乎？
臣若水通曰：性者，心之生理也，与天地万物为一体者也，何限量之？有人惟私欲蔽之，而广大髙明之体始小矣，故孟子尽心，知性知天，尽心者，不蔽于物，廓其广大髙明之量而性自见矣，既知之，存之而不失，所以养性，事天不外是矣。人主留心圣学，宜不出于斯二者，伏惟深宫之中，临御之时，随处而加察焉。
程颢曰一人之心即天地之心
臣若水通曰记云：人者天地之心也。程颢之言，其本于斯乎？夫人一天地也，而心果有二乎哉？天地之心，何心也？生生不息者也，人其在生生不息之中最灵者尔，心果有二乎哉？是故人之心即天地之心，即神之心，即尧舜禹，汤：文，武，周，孔之心，即途之人之心宇宙，内只一心而已矣，知乎此者，可以识心矣，故可以知道矣。
程頥曰圣人之心未尝有在，亦无不在，盖其道合内外，体万物。
臣若水通曰：心非物也，神也，神妙万物，是故合内外体万物而不遗，是以谓之神？圣人之心未尝有在，亦无不在神也，无在无不在之间，吾心自然之本体乎？是故学者勿助，勿忘之时，而天理见矣，滞于物而不通，则亦物焉而已矣！岂此心神明之本体乎？易曰：神而明之，存乎其人。
程頥曰：公则一私则万殊，人心不同，如面只是私心，臣若水通曰：心一也，而不同者，非心之本体然也，程颢云：人能将身在天地万物中作一例，看多少快活！是故天体万物而无外，圣人体万民而不私，私心亡而万殊一矣，故宋儒叶采亦曰，公则万物一体，私则人己万殊，其知此矣，是故君子之道，莫大乎公溥。
邵雍曰：圣人所以能立于无过之地者，以其善事吾心者也。
臣若水通曰：圣人之心，一仁而已矣，则亦何过之有哉？是以口不失于人也，足不失于人也，色不失于人也，三者尽而圣人之善事，其心者可知矣。是故圣人之无过，以其无违此心也，无违心者，善事心者也，非以此事彼之谓也，事之即心也，孟子曰：存其心，养其性，所以事天也，然则为人君者，知善事其心，则知善事其天矣。
张载正防曰：圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我。
臣若水通曰：人心广大，天地万物同体者也，见闻之念，起于躯殻之私，则广大之体蔽而身外，皆非我矣，圣人尽已之性，以尽人之性，尽人之性，以尽物之性，以其性一也，其视天下无一物非我也，是之谓见，大见大则小，不足以梏之矣。
张载曰：人病其以耳目见闻，累其心而不务尽其心，故思尽其心者，必知心所从来而后能。
臣若水通曰：心者，人之神明，无所不知，无所不能者也，惟求道于耳目闻见之际，而神明之体，始累于是乎有不知不能也，见闻何贵于人哉？惟曰尽心焉尔矣！尽心者，廓去其私，则本体圆全而心所从来，可不求而知矣，若复求心之从来则矣。
张载曰天理，一贯则无意，必；固，我之凿意，必；固，我一物存焉，非诚也。
臣若水通，曰：意，必，固；我，私心也，非广大髙明之本体也，天理见则私心亡，此盛则彼衰消长之理也，孔子之戒门弟子以絶四毋意，必；固，我正心之功，斯其至矣！张载乃推原于天理，又发前人所未发也，四者絶而天理全，则诚可复矣，不然，则强制之犹为克，伐；怨，欲不行焉尔，何足以语诚哉！
张载理窟曰：求心之始，如有所得，乆思则茫然复失，何也？夫求心不得其要，鑚研太甚，则惑心之要，只是要平旷，熟后无心。
臣若水通曰：张载所谓平旷，即勿忘，勿助之间也，得此则得其理矣，失此则失其理矣，故茫然而失者，谓之忘，鑚研太过者谓之助，过犹不及尔，学者于勿忘勿助之间，而平旷自然之气象自见矣。
张载曰：正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣。
臣若水通曰：人心之失事，迁之也，惟执事敬则心事合一，而本体立矣，本体立，则视聼言动无徃而非本体之发，夫恶得而放之，夫人之心，不可欺也，知其不可欺，恒若严师之存，而本心无不正者矣。
蓝田吕氏论心，曰：如衡之平，不加以物，如鉴之明，不蔽以垢，乃所谓正也。
臣若水通曰：圣人之心与天地相似，何有不正？常人之心，有滞于忿，好乐恐惧，忧患，故与天地不相似，而鉴空衡平之体亡矣，正之之功，何如？曰：敬而已矣，是故人君一敬立而万事出，天下治矣。
五峯胡宏曰：造车于室，而可以通天下之险易，铸鉴于冶，而可以定天下之妍丑，盖得其道而握其要也。治天下者何独不观乎此反而求诸身乎？是故一正君心而天下定矣。
臣若水通曰物，皆有要也。何独至于人而疑之，夫帝王之业，本诸道帝王之道，本诸心，是故心也者，天下之大夲也大本立达道行焉，王业以建而天下之能事毕矣，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正，故为人君者，莫先于讲明正心之学。
山杨时曰：戡定祸乱，虽急于戎务，必本于方寸，不学以致知，则方寸乱矣，何以成帝王之业乎？
臣若水通曰：万事本乎一心，心无主，则一箨之堕，可以乱我，方寸矣，况能应天下之大变乎？易曰：震惊百里，不防匕鬯，言有主也，人君为天下之主者其可弗之思乎？
朱熹曰：天下之事，其本在于一人，而一人之身，其主在于一心，故人主之心一正，则天下之事无有不正，臣若水通曰：一人谓君也，人君之于天下，万事万化皆生于心故心者治化之原也。朱熹之言，诚为根本之论矣，人君之学，可不思所以正心以开治化之原乎！
朱熹答王子合曰：心犹镜也，但无尘垢之蔽，则本体自明，物来能照，今欲自识此心，是犹欲以镜自照，而见夫镜也。
臣若水通曰：至虚至明者，心之本体也，私欲障之，则本体昏而物至，不能照矣，君子之学，去其害本体者尔，若复以心求心，则憧憧徃来朋从尔思，是非徒无益，而又害之者也。
张栻答刘宰书，有云物欲之防，先觉所谨，盖人心甚危，气习难化，诚当兢业乎此，然随处随遏，将灭于东而生于西纷扰之不暇，惟端本澄源，养之有素，则可以致消弭之力。
臣若水通曰：端本澄源之道，在体认天理而已矣，天理有见，则私欲自消，气习自化，若有防检之心，是又生一心也，灭东生西岂有穷乎此张栻，端本澄源之论，所以不可易也。
张栻扩斋记有云：充无欲害人之心，而至于仁，不可胜用，充无穿窬之心，而至于义不可胜用，仁义之不可胜用，岂自外来乎？扩而至于如天地变化，草木蕃，亦吾心体之本然者也。
臣若水通曰：充扩也，穿壁逾垣，为盗者也。夫心之本体，一天理而已矣，自其随感而发，则有仁义之分，然皆本于人之一心尔，实非自外至者也，我固有之者也，是故充其仁义而天地草木，咸在其中矣，故曰：心体天地万物者也，人主诚能知是心之大而加扩充之功，则足以保四海，而无余矣。
象山陆九渊曰：古人教人，不过存心，养心求放心，此心之良，人所固有，惟不知保养而反戕贼放失之尔，茍知其如此，而防闲其戕贼，放失之端，日夕保养灌溉，使之畅茂条达，如手足之捍头面，则岂有艰难支离之事，臣若水通，曰：人之所以为人者，心也，心得其公正，即天理也，天理至易简也，何有于支离，陆九渊存心，养心求放心之説盖本诸孟子是矣。但谓防闲其戕贼，放失之端，是放贼之者，一心防之者，又一心也，其端将无穷，不可得而除矣，且谓畅茂条达，非识其根本而立之，何以能致？所谓根本者，天理而已矣，察识天理，而存养之，则戕贼放失之，端可以不防而退听，至于本立道生而畅茂条达，自不能已矣。臣敢以是广九渊之説伏惟皇上体而用之，以为正心，正百官万民之本，天下幸甚。
陆九渊曰：人心至灵，此理至明，人皆有是心，心皆具是理。
臣若水通曰：心即理也，理即心之中正也，一而已矣，而云具者是二之也，心得其正，故灵惟灵，故明非有二也；不观之心，失其职者乎？心失其职，则亦血肉之躯，殻而已矣，何有于灵邪？惟不灵，故不明此心，理合一之验也。周敦頥曰匪灵弗莹，灵明一也，九渊顾以明属于理，而属灵于心，岂非二之也哉？九渊谓读论语，疑有子之言支离，臣亦敢以是疑九渊焉。
潜室陈植曰：人心如镜，物来则应物，去依旧自在，不曽迎物之来，亦不曽送物之去，只是定而应，应而定，臣若水通曰：人心如镜者，何也？本无物也，故物来则照物，去不照，照与不照，而镜之本体自如也，照在物而不在镜也，无将无迎，顺其自然，圣人之心，不失其本体，如是而已矣，故君子之学，廓然而大公，物来而顺应至此焉止矣！是故本体得而学问之功终矣，故曰学问之道无他，求其放心而已矣。
鹤山，魏了翁曰：人之一心，至近而逺至小而大，至微而着。
臣若水通曰：心者广大而无外，周流而无穷者也无逺近无大小无显防，是故近而能逺小而能大防而能着，故尽心存心，而天下之理尽之矣，人君之治天下，可不务乎！
国朝吴元年五月置福建行省以福，汀、漳、泉，建宁，邵武，兴化，延平八府之，命中书省叅政，蔡哲为叅政，太祖谕之曰：君子立身行已，莫先于辨义利夫，义者保身之本，利者败名之源，常人则惟利是趋，而不知有义，君子则惟义是守，而竟忘乎利，此所以异于常人者也，福建地濒海，民物富庶，番舶往来，私交者众，徃时官吏多为利，訹陷于罪戾，今命卿徃必坚所守，毋陷其非，哲对曰：臣以菲薄，叨承恩命，敢不尽公，以报太祖曰：公即无私，义之谓也，私即忘公利之谓也要公之一字，亦未易言，此心如止水明镜，无分毫私意累之，然后揆事度物，廓然无滞，若使胷中防有芥蔕，即不得为公矣，卿宜勉之！臣若水通曰：臣伏观太祖髙皇帝谕蔡哲之命，大哉皇言，一哉皇心，先之以义利，公私之辨，明其防也，终之以止水，明镜之喻，明其体也，可谓深得心学之要者矣，仰惟我皇上，当以圣祖为法而在位，诸臣亦当以蔡哲为法则，君臣咸有一徳而治化成矣。
洪武十八年五月辛酉朔，上御华盖殿，文渊阁大学士朱善进读，心箴毕，上曰：人心道心，有倚伏之防，盖仁爱之心生，则忮害之心，息正直之心存，则邪诐之心，消羞恶之心，形则贪鄙之心絶忠慤之心萌则巧伪之心，杜故人常持此心，不为情欲所蔽，则至公无私，自无物我之累尔。
臣若水通曰：天理人欲，不容并立此盛，则彼衰乗除之理然也，我皇祖谕学士，以人心道心倚伏之防，其深得帝王精一之传乎？夫心一而已矣，纯乎天真谓之道心，杂以人伪，谓之人心，人心之得其正，即道心，道心之失其正，即人心，非有二也；仁爱正直，羞恶，忠慤之心，皆天理也，忮害，邪诐贪鄙，巧伪之心，皆人欲也，天理日进，则人欲日消，人欲消尽，则纯是天理，化之者为圣人，故君子之学，在随处体认天理而已矣，千圣千贤之贯也，此圣祖实开一代，心学之源也，伏惟圣明留意焉。
洪武十九年正月，上坐东阁，因与侍臣论仁智，上曰：圣人笃于仁，贤者不舞，智若姑息之仁，不为爱物，奸欺之智，足以祸身，又论天人相与之际，上曰：天人之理无二人，当以心为天论俭，上曰：不可，俭者祭祀，然祭不可渎，不可俭者，赏赉，然赏不可滥。
臣若水通曰：天地之□，吾其体，天地之帅吾其性，人与天本一理也，人茍体认天理于心，无私蔽之累，则一念之爱，足以利物而不为姑息之，小仁一念之明，足以周身，而不为奸欺之私，制一念之节制，时丰而丰时俭，而俭而不为违道之丰俭，皆天理之流行矣，天理流行，与天心合矣，皇祖与侍臣之论及此，其天人合一之心乎？仰惟圣明，体皇祖之心，则溥博渊泉，而时出之，家国天下，永荷其无疆之休矣。
国朝太祖造观，心亭于宫城，上亲幸其中，召学士宋濓谓曰：人心虚灵乗气机出入操而存之为难，朕罔敢自暇自逸，譬鱼之在井，虽未免乎跳踯，终不能度越范围，况有事于天地庙社，尤用祗惕，致斋之日，必端居亭中，返视却聼上契冲漠，体道凝神，诚一弗二，庶防将事之际，对越在天，洋洋乎如临其上，卿为朕记之，传示来裔，咸知朕志，俾弗懈愈防。
臣若水通曰：人心虚灵常在也，蔽之，若出觉之，若入故在操舍而己皇祖造亭，宫城扁曰：观心亲幸，体认齐一于斯，即成汤铭盘之意也。有事于天地庙社，致齐亭中返观，却聼上契冲漠，洋洋如见，即文王昭事之敬也，惟其操心诚一弗二，此所以应天顺人，肇造鸿业，以开万世之太平，善于己而垂诸后，其佑启之意深矣，圣嗣，尚当以皇祖之心为心，存养于未事之先，廓然太公，静则定矣，及事物之来，随感顺应，动亦定矣，如是，则皇祖之心，岂不在我？而皇祖之绪，岂不永之于无穷也哉！
国朝太祖曰：人君一心治化之本，存于中者，无尧舜之心，欲施于政者，有尧、舜之治，决不可得也。
臣若水通曰：天下之治本于善政，天下之政本于君心，尧舜以精一执中之心，行精一执中之治体，用一原耳，惟皇祖契之，故发探本之论也，譬之木焉，心其根矣，政治其枝叶花实矣，培植其根，则生意滋息，枝叶花实，固其一本之发也，人君能涵养以正其心，则天理纯全，达于政事，而治化成矣，不立天下之大本，而欲致天下之大治，是斧其根而溉其叶也，岂可得哉？仰惟圣明因皇祖之言，而反求之，即存尧舜之心，而致尧舜之治矣，愚臣不胜愿望之至。
永乐二年八月，翰林学士觧缙等进呈，大学正心章讲义，太宗览之至再，谕缙等曰：人君诚不可有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虚事来，则应事去，如明镜止水，自然是天理，朕每退朝黙，坐未尝不思管束，此心为切要，又思为人君，但于宫室车马，服食玩好，无所増加则天下自然无事矣。
臣若水通曰：心之本体，无一物也，忿恐惧，好乐，忧患四者皆私也，而有一焉，即失其本体，而心不正矣，人君居崇髙之位好乐，尤为害心，不可不深戒也。太宗文皇帝因觧缙等讲大学正心章，而尤以好乐为戒，真可谓知正心之先务者矣，又以虚静应物，比之镜水，自然天理，诚至论也，夫天理二字千，圣千贤之，大头脑也，人君于心得其正，时认取，则天理见矣，涵养而扩充之，则王道不外是矣。宋之人主，乃厌闻，正心诚意之説无恠乎国祚之不竞也，惟圣明以尧，舜；禹，汤：文，武之资，求尧舜禹汤文武之心学，当近以祖宗正心之论为的，幸甚。
格物通卷二十
钦定四库全书
格物通卷二十一    明 湛若水 撰脩身格【凡三目】
正威仪  慎言动  进徳业
臣若水序曰：脩身何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。故大学旧本以脩身申格物，曰：此谓知本，此谓知之至也，于身焉而至之也，至其身之理也，是故威仪也言动也徳业也。皆身之事也，人主读是编焉，感通吾身之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于脩身焉而尽之矣。
正威仪上
易小畜象曰风行天上小畜君子以懿文徳
臣若水通曰：宋儒朱熹云：风有气而无质，能畜而不能久，故不能如大畜，多识前言往行，以畜徳也故为小畜之象文徳者文章之外，着威仪，文辞皆徳之流裔故曰文徳，文章者，末也徳者本也本末合一，其文王孔子之至文乎？美其文徳虽不离于道，而未一于道，然下一等，则如成帝之威仪，非不足观也，本之则无，如之何？故人君之学，必由中以达外。
震彖传震惊，百里惊逺而惧迩也，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。
臣若水通曰：迩也下程頥朱熹皆以为脱不丧，匕鬯四字，夫雷声震乎百里，逺者惊而迩者，惧内失其守，外忒其仪也。威仪也者，本诸诚敬以为之主也，致祭者，灌以降神之时，诚敬之，至于震惊之甚，而不丧失匕鬯，其威仪不忒，如是而为宗庙社稷之祭，主不亦宜乎？人君之敬，无往而不存，故威仪无时而不正也，其于祭祀之时，尤致谨可也，非谨于威仪也。敬主于中，而威仪外肃矣。
书，周书顾命曰思夫人，自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非几。
臣若水通曰：此成王顾命羣臣辅康王之言也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言人受天地之中以生，是以有动作威仪之则乱，丧也；钊，康王名贡进也，几者，动之防善恶之所由分也，人之自丧，威仪而身之不脩，盖由心有不善之几，所发尔，故戒羣臣毋以康王进乎？不善之几也；为人君者，可不慎其几，以正威仪乎。
诗大雅，抑抑威仪，维徳之隅，人亦有言，靡哲不愚，庶人之愚，亦职维疾，哲人之愚，亦维斯戾。
臣若水通曰：抑抑恭逊之貌，隅廉隅也，夫内外一理也，威仪之恭，逊者是其徳必严正如宫室之制，内有绳直，则外有廉隅也，曾子之言正，顔色动容貌，孟子之言，睟于面盎于背，正动而睟，盎焉者以其徳之存于中者，有本如是也，武公为此诗，其亦知内外合一之道乎？故易曰和顺积中，英华发外，中庸曰：诚则形，形则着，着则明，孟子曰：动容周旋中礼盛徳之至也皆此之谓也。以此观之，文末也徳本也。然则専事于徳乎？曰：偏于内而忘其外，非内外交养之道也，故古之君子，周旋必中规，折旋必中矩，趋以采齐，行以肆夏，出必鸣鸾，行必佩玉，所以敬其仪者，敬其徳也知所以敬，徳则知合内外之道，而脩身格物之功备矣。
鲁颂泮水，穆穆鲁侯，敬明其徳敬慎威仪，维民之则，臣若水通曰：鲁侯之明徳以化民颂曰：敬慎威仪，何哉？盖徳化之本也。仪者徳之符也徳蕴于中而无迹，仪着于外而可观，一或有愆，旦失色于朝，暮传笑于国人，将易之，何以为法于民哉？故古之贤君，必慎其徳由中达外，其在朝廷，垂衣裳，负斧扆执言，在左执史在右，凛乎不敢肆，虽在宫寝，犹其在朝廷，动止必臧，衣冠必整，一颦一笑，必自爱焉，凡俳戯防慢之事，不足以动天，顔之一顾，则威仪正矣，使民望其顔色而化之，则而象之，畏而敬之，人君之于威仪，岂细故哉？后之人主，乃不慎乎？此或岸帻箕踞，或不冠可奏，或鹞匿懐中，其于威仪何如哉？盖由不爱其身，故内外不检尔。
春秋昭公二十五年齐侯唁公于野井
臣若水通曰：胡安国云：齐侯唁公于野井，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。然则何以失国而不反乎？礼有本末，正身治人，礼之本也，威仪文辞，礼之末也，昭公丧齐归，无戚容，而不顾娶，孟子为夫人，而不命政令，在三家而不能取，有子家子之贤而不能用，而屑屑焉习仪以亟能有国乎？虽齐侯来唁其礼，与辞是矣。而方伯连帅之职，则未脩也，又岂所以为礼哉？臣谓礼有本末，文质诚主于中，而达之于仪文，是谓文质彬彬，能以礼让为国也何有？否则周旋，仪文之度，伪而已矣，其如礼何哉？其如国何哉？
礼记，曲礼曰：天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬。
臣若水通曰：此言人君当敬其威仪，以为臣民之则也，盖人君一身诸侯，大夫，士庶人之望，茍无威仪，臣下将何所法哉？故孟子见梁襄王而语诸人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，盖言无威仪也。穆穆敬也深逺之貌也诗曰：穆穆文王，于缉熙敬止，是敬止，乃穆穆之本，人君能敬则，穆穆之仪，自形而诸侯望之，自将皇皇而美，大夫士望之，自将济济，跄跄而有容，至于庶人，虽无与为礼，亦将僬僬而趋走促，数于下矣，中庸曰笃恭而天下平，言徳容之化也，茍不此之务，而徒以端冕凝旒，深居髙拱不动声色为穆，穆焉则浅矣！是不可以不慎也。
曲礼曰国君不乗奇车车上不广欬不妄指
臣若水通曰：国君者，国人之瞻望在车，尤为众人之视听，而威仪不可以不慎也，故奇邪不正之车也，广欬骇人之听也，妄指手容之失也，非所乗而乗非所欬而欬非所指而指皆在车，威仪之失也，一车且不可不正其仪，况临御之时乎？
曲礼曰若夫坐如尸立如齐
臣若水通，曰：如尸则庄也，如齐则敬也，庄敬者，威仪之则，而脩身之本也。
玉藻曰：凡行容惕惕又曰足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳，色容庄。
臣若水通曰：形色，天性也，不充其性，则形不可得而践矣，故君子一身之间曰惕，曰重，曰恭曰端，曰止曰静，曰直，曰肃曰徳，曰：庄所以尽性践形也。
玉藻曰：燕居告温温，凡祭容貌，顔色如见所祭者，丧容累累，色容颠颠，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧，戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明。
臣若水通曰：此言容貌，随所寓而变，盖温温和易者，燕居告语之容也，如见所祭者，祭容也，累累而羸惫，颠颠而不舒，瞿瞿而惊遽梅梅而茫昧，茧茧而低防者皆丧容也，暨暨而果毅，詻詻而整饬，严厉而庄肃，莹彻而明审者，皆戎容也，夫容一也，随所在而变者何也主于中者，随感而见也，可以见君子，慎威仪之至矣。
孔子闲居曰威仪棣棣不可选也无体之礼也
臣若水通曰：此引风，栢舟之诗，以明无体之礼之意，诗言仁人威仪之盛，周旋中礼，不可选择，夫子释之！以谓威仪之着，虽时乎因礼，以形然齐庄于闲燕之时，亦无往而非礼也，非无体之礼乎？观于此言，则凡人君色庄于临御之时，而怠慢于深宫，独处之地者，可以警矣。
少仪曰：言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍。
臣若水通曰穆穆，和，敬也，皇皇正大也，济济和整也，翔翔舒张也，齐齐致一也，皇皇如有求也，匪匪翼翼，严正也，肃肃雍雍，亦和严也，美者有仪也，在言语，则和敬而正大矣，在朝廷则和整而舒张矣，在祭祀则致一而有求矣，在车马，则严以正矣，在鸾和则和以敬矣，然而皆原于徳矣容仪之美，徳之符也。
周礼秋官司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之。
臣若水通曰：容貌等威，各有攸当，皆天理也，有一失焉，则其仪忒，而天理灭矣，出接宾曰：摈入赞礼，曰：相，诸侯有事而会，不可茍也，故有仪容，辞令，揖让之，当诏告者，又必三重其坛，坛外之宫，每旁一门，凡此欲诸侯之有处所也，及诸侯相见之仪，又不可槩施也，故俯手揖之，则谓之土，揖见庶姓之仪也，平手揖之，则谓之时，揖见异姓之仪也，举手揖之，则谓之天揖；见同姓之仪也，及其摈之，各以其爵之尊卑为礼之隆杀，故处公于上等处侯伯于中等处，子男于下等自有不容紊者，而于币帛之将，祼将之礼，亦若是而已。噫！此岂小哉？一有所失，则威不振威不振，则祸随之矣。而况于辱乎！
夏官道右，掌前道车，王出入，则持马陪乗如齐车之仪，自车上谕命于从车，诏王之车仪。
臣若水通曰道，车王常行大道之车，谓象路也，王之出入乗则持马行则陪乗皆如齐车之仪也，王行则以车，从王有命焉，则道右宣王命以谕之也，然则车仪如何知？升车，必正立执绥，车中不妄指，立视五嶲，式视马尾是也。尤必有待于诏告之，何也？正欲其周旋中礼，而端严若神矣。吁！一登车之仪如此，况夫在朝莅政之时乎！
论语子曰君子不重则不威学则不固
臣若水通曰：此孔子言，君子自脩之道也，重内厚重也，威谓外威严也，内外相符，诚不可掩，故内不主敬，则内不重矣，故其发于容貌，动作者必无可畏之威，而所学不能得之心身，安能动静坚定而固乎？故曾子告孟敬子以动容貌，正顔色出辞气，夫动正出，由中发外者也，故君子以内重为贵。
曾子曰：动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣。
臣若水通曰：此曾子垂没之言，所以告鲁之孟敬子者也，夫人一身之间，固不外乎容貌，顔色辞气而已，惟无平日涵养之功，固有容貌，不免于暴慢，顔色不免于伪为辞，气不免于鄙倍者矣，茍涵养之功，既至，则其动由中动，正由中正，出由中出，何有于暴慢，不信而鄙倍者哉？此见曾子笃实之学，有得于一贯之传者也，然敬子为鲁之大夫，特举以告之，正欲其知脩身之要，为政之本，而知所重焉，惜乎敬子不能问以求其用力之要也。噫！
子曰非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动
臣若水通曰：此圣人告顔子克己复礼之目如此，固非徒使之制乎其外而已也，盖视听言动，皆身之仪，见乎其外，而其所以视听言动之者则心也，故勿之者，亦心也，一念之防，渉于非礼而即有以勿之，则所谓不逺复无祗悔，由乎中而应乎外，心体威仪之间，无适而非天理之流行矣。
君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？
臣若水通曰：衣冠瞻视，固皆威仪之着见也，然威仪者徳之表固非声音笑貌之所能为也，故君子之正衣冠，尊瞻视而临民，以庄者皆实徳自然之形见，而民自望而畏焉尔？何猛之有哉！有徳以发之，故威而不猛，使有意于作威，则猛而反害于威矣，汉之成帝，临朝渊黙，尊严若神，史氏称其有穆穆，天子之容，然湛于酒色，则其所谓威仪者亦矫饰于外而已尔，岂所以为脩身之道哉！
孟子曰动容周旋中礼者盛徳之至也
臣若水通曰：威仪者徳之符也，礼也者，理也，动容周旋中礼，则无非天理之流行矣，故曰：礼仪三百，威仪三千，无一而非性也，又曰：自无声无臭，散而为三千三百，自三千三百，复归于无声无臭，程子之言，盖与此契矣，其知一本之道乎？
中庸齐明盛服非礼不动所以脩身也
臣若水通曰：盛服动作，皆威仪之外，见者也，齐一明清徳之存于中者也。是合内外之道也，身之所以为身二者而已，其致一也。脩身之道，岂有外此哉？中庸曰：脩身则道立，至于九经，则又以脩身为之本，为人君有天下之责者，可不讲哉！
格物通卷二十一
钦定四库全书
格物通卷二十二    明 湛若水 撰
正威仪下
左传？桓公九年，享曹太子初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也。
臣若水通曰：曹太子射姑来朝，鲁宾以上卿，其礼厚矣，于时金石在庭，笾豆在列，所以观威仪，而省祸福者皆在是，我孔熯矣，式礼莫愆，射姑临乐而叹，威仪愆矣，观此，则太子之所养者可知也。
僖公十一年，天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？
臣若水通曰：孔子称大圣必着乎执圭之容，而执玉髙卑必征其死亡之祸，一执玉之间，而圣狂之所由分，祸福之所由辨也，夫其容肃者，其心敬也，其容惰者，其心肆也，惠公即位之始，且承天子之赐，命受玉而惰其心，骄且肆矣。夫初服而骄于人，且不可，况于天王乎？是自灭其天也，何长世之有，故君子一动容而不敢忘其敬，所以敬其天以保天命也，为人上者，可不敬乎！
文公九年冬，楚子使越椒来聘，执币傲，叔仲惠伯曰：是必灭若敖氏之宗，傲其先君，神弗福也。
臣若水通曰：越椒执币，傲一威仪之防尔，惠伯胡以知其必灭，若敖氏也，事虽防而害徳则大傲凶徳也敬者徳之舆也；天道盈而益谦，鬼神害盈而福谦，徳之凶者神，必弗福也。然则若敖氏之鬼，其不血食也矣。
成公六年春，郑伯如晋，拜成子游相授，玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久。
臣若水通曰玉，重器也，于是乎失其仪，则安往而不失仪也，失之于主，得之于相，则其仪不忒矣，如晋拜成者，郑悼公也，相之者，公子偃也，二者均有事焉，授玉两楹之间，礼也，而于东楹之东，其仪忒矣，然而士贞伯独咎，郑伯之自弃者何？曰：罪所主也，罪其主者何？相由主而择也，主弃礼矣，而相亦奚辞之有焉。
成公十三年三月，公及诸侯朝王，遂从刘康公，成肃公会晋侯伐秦，成子受胀于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动则威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受赈，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎！
臣若水通曰：刘子其知道乎！夫天命之谓性，以命为令，先正之言也，刘子以天地之中为命，是以命为中，如所谓命根，命脉之云也，可以破千载性命之惑矣，又以动作威仪之则，以定命是动作威仪，原于命，命原于天地之中，深得乎天，人体用之，一贯矣，孰谓春秋之时，有知道如刘子者乎？此言岂独为成公发哉！人君宜写一通置诸左右，以备朝夕之览焉，可也。
襄公二十七年，齐庆封来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与庆封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，臣若水通曰：车服以庸，彰有徳也是故采菽，所以美诸侯也，候人所以刺羣小也，庆封之来，徒美其车而徳不称一失仪也，又当食而不敬，二失仪也，至于相鼠之讥，且犹不知，悟而悔祸，有识者知其不终也已矣。故君子之学，在舆则见其倚于衡，无终食之间违仁，则动不失礼，而可以自求多福矣。
襄公三十一年，卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹似君矣，将有他志，虽获其志，不能终也，诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，令尹其将不免，公曰：子何以知之？对曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其徳言畏而爱之也，诗云：不识不知，顺帝之则，言则而象之也。纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，可谓爱之，文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之，文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
臣若水通曰：臣始读刘康公中，命仪则之説叹春秋有一知道者，及观北宫文子之论，又知有文子也，此当与刘康公之言，参防大都康公之论奥，而核文子之论，详而整，观此，则威仪之説无余蕴矣，仰惟圣明，受天明命髙拱穆清之上，深惟渊黙之化，必以二子之言为念，则命于是乎可定；上下，亦于是乎可固矣。臣不胜至愿。
定公十五年春，邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎！
臣若水通曰：子贡观二君之不度而知心之亡，又知死亡之祸，盖死亡由于不度，不度由于心亡，此不易之确论也，中庸所谓见乎四体，不其然乎？人君体，此必思以立吾心之中正心中正，则威仪之间一髙一卑一俯一仰，皆有常度，而不可以毫发僭差，夫然后事体而身安，身安而福亦佑之矣，不然，骄近乱，替近疾，疾与乱，非天使之然也。皆其自致之也，人君可不正其心，以正其威仪，以为福徳之基乎？
国语周语定王曰：岁饫不倦，时宴不淫，月防旬脩日完，不忘服物，昭庸采饰显明，文章比象，周旋序顺，容貌有崇，威仪有则。
臣若水通曰：定王周顷王之子，榆也，礼立岁为饫，岁行饫礼而不倦怠，春夏秋冬为时，一时之间必有宴，礼不至淫湎，防计也。计一月之经，用旬脩谓脩十日之中，所为者日完，完一日之所为者不忘，不忘其礼也；冕服旗章，所以昭有功，采色之饰，所以显明徳也文章谓黼黻锦绣之文也，比象比文以象山，龙，华虫之属，崇饰也，诗曰：其仪不忒，正是四国。故王公诸侯之脩，饫宴而不淫，倦服物，采饰文章，周旋容貌，所以正仪刑也，况居天子之尊，为诸侯王之表率者，可不正其仪，以为正四国之本乎？
周语单襄公曰：夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，又曰：夫目以处义，足以践徳口以庇信，耳以听名者也，故不可不慎也，偏丧有咎。
臣若水通，曰：体手足也，心不固，则容不正，言行相覆，为信耳，所以听别万物之名声丧亡也，步言视听四者，而亡其二，为偏丧咎，咎及身也，夫君子有威有仪，食福无替，晋侯视逺足髙则威仪忒矣，咎将焉避？故观目可以知义，观足可以知徳观心可以知福，不可诬也，故君子笃恭而天下平，大舜恭已南面，无为而治，慎威仪立徳脩身而天下化之，可不重乎？
周语，晋孙谈之子，周适周事，单襄公立无跛，视无还，听无耸，言无逺襄公言于顷公曰：立无跛，正也，视无还端也，听无耸成也，言无逺慎也夫正徳之道也端徳之信也成徳之终也慎徳之守也，守终纯固，道正事信，明令徳矣，慎成端正徳之相也。
臣若水通曰谈，晋襄公之孙惠伯谈也，周者谈之子，晋悼公之名，晋自献公用骊姬之防诅不畜，羣公子，故孙周适周，事单襄公，睛转复反为还逺谓非耳目所及也。成定也，道者徳之道路志定，故能终也。相犹相貌之相，慎成端正徳之相貌也，视听言动本诸心，所以定威仪之则也，君子之居民上，非有异也，言有仪也，非有塞也，言有则也，故视听言动，爰立民则，一物偏丧为徳之疵诗云：民具尔瞻，此之谓也。晋孙周构防出亡，游事襄公，而容貌词气，昭宣令徳宜其三袭嘉祥，终昌晋室也，况有天下者，可不慎威仪，以为脩身化民之本欤！
鲁语叔孙穆子曰：夫服，心之文也，如焉，灼其中，必文于外。
臣若水通曰文，谓着见于外者，言心所向，身必服之也，盖服之不，身之灾也，中庸曰：齐明盛服，所以脩身也，君子慎物居方，亦以寡过而已，楚公子围以大夫而设诸侯之服，是服之不，非盛服矣，其能保其身乎？
楚语左史倚相曰：君子之行，欲其道也，故进退周旋，惟道之从。
臣若水通曰倚，相楚左史也，欲其道，欲得其道也，进退周旋之中道，所以慎其威仪，而身脩矣。
汉武帝元朔五年夏四月，大将军青虽贵，有时侍中，上踞厠而视之，丞相燕见，上或时不冠，至于汲黯见上，不冠不见也，上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帷中，使人可其奏，其见敬礼如此。
臣若水通曰记，曰：齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，故君子无众寡，无小大，无敢慢，武帝能正衣冠于所严惮之，臣而倨傲，于所狎侮者焉，岂知脩身之道哉！
汉献帝初平二年，刘备少语言，喜怒不形于色，备少与河东关羽郡，张飞相友善，与二人寝则同牀，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随备周旋。
臣若水通曰：威仪者内心之表也，诗曰：抑抑威仪，维徳之隅，又曰：敬慎威仪，维民之则，昭烈之喜怒不形其徳之严宻可想见矣。关，张之，侍主周旋，岂非视之以为法哉！
梁武帝大同十一年，帝虽暗室，恒理衣冠，小坐盛暑，未尝褰袒，对内竖小臣，如遇大宾。
臣若水通，曰暗室，盛暑衣冠不袒，威仪不防，虽力学，自脩之士，何以过此！若梁武者，似有受道之器矣，而乃至号为不道，莫保其身，以祸其国家者，何邪？异端之学，害之也，孔子曰：攻乎异端，斯害也，己生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，而乱亡至矣，虽正威仪，其犹色庄者乎？虽如佛之寂容枯槁，何补于国家之理乱乎？此又足以为徒事，威仪而不知正学者之戒耳。
唐太宗贞观元年十二月，上好骑射，孙伏伽谏，以为：天子居则九门，行则警跸，非欲茍自尊严，乃为社稷生民之计也。陛下好自走马，射的以娱悦近臣，此乃少年为诸王时所为，非今日天子事业也，既非所以安养圣躬，又非所以仪刑后世，臣窃为陛下不取，上悦，未几，以伏伽为谏议大夫。
臣若水通曰：九门警跸，天子之仪也，走马射的，武夫之技也，太宗不脩，天子穆穆之容，而不忘少年，武夫之技，欲为天下后世之仪刑得乎？诗曰：仪刑文王，万邦作孚，盖无诚敬以为之本尔，不有伏伽之谏，欲为汉，唐之中，主不可得，况称三宗乎。
唐宣宗大中十二年，上临朝，接对羣臣，如宾客，虽左右近习，未尝见其有惰容，每宰相奏事，旁无一人立者，威严不可仰视，奏事毕，忽然曰：可以闲语矣，因问：闾阎细事，或谈宫中游宴，无所不至，一刻许，复整容曰：卿辈善为之，朕常恐卿辈负朕，后日不复得相见，乃起入宫，令狐绹谓人曰：吾十年秉政，最承恩遇，然每延英奏事，未尝不汗，霑衣也。
臣若水通曰：宣宗对宰相威严，不可仰视，至使汗霑衣，可谓能正威仪者矣，及其忽然之际，乃问闾阎细事，或谈宫中游宴，则非人君大体矣，何其前后不类邪？夫人君与宰相论事，岂无天下大政可言邪？观此，则知宣宗徒事乎？威仪末节之间，而不知温厉正大之体，此其所以不能成中兴之业也欤？
贾谊新书曰：夫有威而可畏谓之威，有仪而可象，谓之文富，不可为量，多不可数。
臣若水通曰：威仪者徳之符也徳者威仪之基也，是故有徳之威可畏，则亦可懐也有徳之仪可象，则亦可敬也。可畏可懐可象可敬，则威仪文章之盛，又孰得量而数之也，故为人上者脩其徳容则民畏而象之，不可量数而心化之矣，威仪之于人，岂小也哉！
刘向説苑曰陈灵公行僻而言失，泄冶曰：陈其亡矣，吾骤谏君，君不吾听，而愈失威仪，夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动，不可不慎也。
臣若水通曰：威仪者，本诸恭敬之徳而达诸治化之美者也，故盛徳之至然后动容周旋中礼，尧之放勲，本乎允恭，舜之重华，本乎温恭，岂外致哉？泄冶之言，徒知人君当慎动而不求其本，茍其君听之，亦未见其所以正也，何以维民之则乎？若灵公言失行，僻固不足道也，后世有临朝渊黙，尊严若神，如汉成帝者号称穆穆，天子之容矣，然政柄不免于下，移者，无本故也。故欲威仪之正者必由中，达外然后可。
宋太祖建隆元年冬十月，翰林学士王着以酒失贬官，宋主谓宰相曰：深严之地，当使宿儒处之，范质等对曰：窦仪清介重厚，然己自翰林迁端明矣。宋主曰：非斯人不可卿，当谕以朕意，勉令就职，即日复入翰林，宋主尝召仪草制，至苑门仪见宋主岸帻，跣足而坐，却立不肯进，宋主遽索冠带，而后召入，仪曰：陛下创业垂统，宜以礼示天下，恐豪杰闻而解体，宋主敛容谢之，自是对近臣未尝不冠带。
臣若水通曰：诗称文王雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，盖言圣人敬和之容，虽幽隐而不敢肆也，宋祖方召儒臣草制岸帻，跣足而坐，则幽隐可知矣。自非窦仪之严重，则宋祖之威仪，何从而正哉？自是对羣臣未尝不冠带方正，补衮之臣，人主左右，安可少哉？使窦仪能以曾子动容貌，正顔色之説而益之，则知正由中出宋祖所得，不可量矣！惜乎仪，不知圣贤之学，无恠其然也。
宋儒程頥曰范祖禹色温而气和，其人如玉，可以开陈，是非导人主之意。
臣若水通曰：虽有逊志之言乗之以厉色戾气，则化而为不善矣，虽有逆耳之言乗之以怡顔，下气则化而为善矣，人臣陈是非，导上意乗之以温色和气，则不觉其入之深矣，然非所存，有中和之徳安能以温和其气色哉。
问：人之燕居，形体怠惰，心不慢可否，程頥曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏闲居中，某尝窥之，见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久也。
臣若水通曰：有中和之心，然后有中和之气也，是故过焉者，则失之拘矣，不及焉者，则失之肆矣。非中和也，礼曰：斯须而不庄，不敬则慢易之心入之矣，夫敬以存心，则庄见于容，内外皆中和也，可不慎乎？学者且然，而况于居九重之上，为兆民之表者乎？诗曰：敬慎威仪，维民之则，为人君者之所宜慎也。
张栻语，吕祖谦云：古人衣冠容止之间，不是要作意矜持，只是循他天则。
臣若水通曰天，则自然之法也。夫中外一贯者也，心中正，则貌齐庄，不期然而然矣。不然，不失之放肆，怠惰则失之，作意矜持，而中正自然之天则违矣，敬也者，中正之矩也，然则主敬之学，岂非人君之所当讲者哉！
宋儒杨时经筵讲义，有云：古之圣人前旒蔽明，非礼勿视，黈纩塞聦非礼勿听，在车则有和鸾之音，行路则有佩玉之声，出入起居，容节必比于礼乐，人君所以自重其身也。
臣若水通曰：杨时进讲之言，皆古人培养君徳之遗法也。惜乎未尽根本之论尔，盖人主之心，如树木之根，天理乃其生意也，生意既得，则根本已立，然后有冕旒黈纩，和鸾佩玉容节礼乐，所以养其根本也，否则所养者何物哉？顾乃舍其本惟末之是务，何也？后世圣学不明，类皆趋于支离之归，已乏一徳之臣矣，安望其辅成人君一徳之学哉？伏望圣明畧其枝叶之烦，自立于根本之地，以为天下先，则道徳可一而风俗，可同矣。
国朝洪武九年正月丁巳，太子诸王侍，上顾谓之曰：汝等闻脩徳进贤之道乎？太子对曰：每闻儒臣讲説知其畧矣未领其要，上曰：藻率杂佩为身之容，恭逊温良为徳之容见于外者，可以知其内也，古之君子，趋跄，有节步降有数，周旋跬步而不违于规矩者，由其徳充于内而着乎外也，所以器识髙明而治道日臻，恶行不见而邪僻日逺己徳既脩自然足以服人，贤者彚进，而不肖者日去，天下国家，未有不治，不务此者，鲜不取败，夫货财，声色戕徳之斧斤防佞奸谀，杜贤之荆棘，当拒之如虎狼，畏之如蛇虺，茍溺于所好，则必为其所防矣，汝等其慎之。
臣若水通曰：伏观圣祖谕太子，以内外徳容之理与古圣贤一揆矣，诗曰：抑抑威仪，维徳之隅，譬如宫室焉，内有绳直，则外有廉隅徳其绳直矣，威仪，其廉隅矣，人君茍存诸心者，浑然天理，积中发外自有威可畏，有仪可象，动容周旋自中乎？礼刑于家，则齐刑于国，则治刑于天下，则平，由是天下之贤能，俊杰莫不彚进，以赞治化之盛而防謟奸谀之人逺矣此我圣祖垂训之至意也，惟圣明体察焉。
格物通卷二十二
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷二十三    明 湛若水 撰
慎言动上
易家人象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，臣若水通曰：家人卦巽在离上，故为风自火出，君子观此象，知事必由内而出，故言行皆由中出者也，由中出，故所言必有物，所行必有恒也，物者实体，恒者有常，皆谓天理也，天理存于中，则言行谨于外也，言动谨则身脩，家齐国治，而天下平矣。
姤象曰天下有风姤后以施命诰四方
臣若水通曰：姤卦干下有巽顺居徤下，故为姤，有风行，天下之象，风行天下，在号令而已矣。为君后者观此象，谨于施命，以诰四方，夫风者，天之号令鼔舞万物者也，命者，君之号令鼔舞万民者也，上有逆命，则下有逆词，不可不慎也，本吾心之诚以达诸政教焉，则置邮之传者徳之流行也，命斯达矣其君，民协心所感，岂不深哉！
艮六五，艮其辅，言有序，悔亡，象曰：艮其辅，以中正也，臣若水通曰：言不可以伪为也，有徳者必有言也，五居卦之中，故为中正中徳在内者也，故能艮其口，辅而不言，非不言也，不轻言也。言由中徳而发者也，秩秩徳音言满天下无口过，其寡悔矣乎？
系辞拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化，臣若水通曰：言动根于心也，拟议之于易理也，易理在吾心也。言行之所由发者也，拟议以体认于吾心，由中而发，则言动，当其可久而变化，言即教动，即道而拟议亡矣，不然，言必信，行必果，硁硁然尔矣。岂知变化之道邪！
子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！
臣若水通曰：天下之感应心而已矣，言行出于心感应之大者也，其于人也，为枢机矣，善则人应之，非私应也，得其同然之心也。不善则人违之，非私违也，失其同然之心也。应则荣违则辱，皆由己以致之也，非自外至也，岂惟人哉！天地之于人，一理也，天地位与不位，言动之感格也，人君父母乎？天地而系天下之从违者，其于言行之际，当知与天地合可也，与人合可也，顾可狥于一己之私邪？
书虞书舜典，帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
臣若水通曰：此帝舜命龙谨于出纳，王言之词，龙舜之臣堲疾殄，絶也，殄行者谓伤絶善人之事师众也，谓其言之不正，而能变乱黑白，以骇众听也，纳言虞，官名，在周为内史，在汉为尚书，魏，晋以来，为中书门下，夫命令人君鼓舞万民之具，诚不可以不谨，而纳言之官，命令之所由，出者也防説之人以非为是，以邪为正，窥伺间隙，迎合主意，人君惑之，则赏以私喜，罚以私怒，命令由之而不正矣，此帝舜之所以深恶而必慎重于纳言之命也，以为命令政教，由纳言而出，必使审之，既信，然后出之，否则谏止之，不必出可也，敷奏复逆，由纳言而入，必使审之，既信，然后入，否则斥逐之可也，是故朝廷赏罚予夺，皆出圣断，大权不至，下移而防説无所容其喙矣，后世人君惟欲其言而莫予违，使纳言之官不得尽其职，唯唯奉命以取容，説此命令之所以不正而治之，不古若也，有由然哉？夫纳言之官，今之通政司，与夫六科，十三道，皆其类也。如朝廷之喉舌，然喉舌壅塞，言语不通，为身之大患，为人君者，岂不惧乎？
大禹谟帝曰惟口出好兴戎
臣若水通曰：此帝舜告禹之言，好善也，戎兵也，言发于口，则有召善起兵，二者之分利害之几可畏，如此！易曰：居其室，出其言善，千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，千里之外违之，况其迩者乎？人君居天下之上，一言一动，尤为千万，臣民之瞻听，甚不可不慎其所发也。
商书説命惟口起羞
臣若水通曰：此傅説告髙宗之言也，言语者，所以宣其意，而达诸政令者也，轻出，则有起羞之患，夫言行，君子之枢机也，枢机之发，荣辱之主也，故一或轻出，大则啓祸小；则召侮人，君之发言，可不慎乎！
周书，周官，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐。
臣若水通曰：此成王训迪，百官之言也，反者令出不可行，而壅逆之谓允，信也，盖令者出于上而施于下，示趍向于民者也，诚不可以不慎敬，汝所主之职，在于慎令，故曰钦乃攸司，慎乃出令，令欲其行，不欲其壅，逆而不行，此所以当慎也，公理私情，不容并立，公理胜则私情灭，以公灭私，则所出之令至公，无我民将丕应徯志，岂有不敬信而懐服者乎？故敬职在于慎令，慎令在于至公，为人上者，其可不立，至公以为出，令之本乎？
毕命政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
臣若水通曰：此康王命毕公保厘东郊之言也，蔡沈曰：对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众体所防之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聦明趋浮末，好异之事也，成王言政贵有常，不常则民无所据守，其政之号令辞不体要，则失于虚文，好异则辞不体要，而政不恒矣，况商俗靡靡，然而尚利口余风，至今不息，则有恒体要，尤为对病之药也，可不念之哉！为人上者欲恒其政，当慎其辞，令焉。
诗小雅小弁莫髙匪山，莫浚匪泉，君子无易由言，耳属于垣，无逝我梁，无发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
臣若水通曰：朱熹谓幽王太子宜臼被废，而作此诗，言山极髙矣而或陟其巅，水极深矣，而或入其底，故君子不可轻易于其言，恐耳属于垣者，有所观望，左右而生防谮也，臣谓言者发于心者也。心或受病则隐之所藏，显之所发，虽欲禁之，不可得矣，故君子欲谨其言，当先谨其心，则言之所发，皆由中出，正大光明，无不可对人者矣，故欲无易由言，当自无易，由心始尔，宜臼因被谮而为此诗是有意于谨言矣，然徒禁于标末，尔李泌谏徳宗废太子，立舒王曰：愿还宫，勿露此意，若有意于谨言矣，然犹禁之于萌芽，尔中庸曰：君子不动而敬，不言而信，夫敬信在言动之先，则邪意不生而言行，可以动天地矣，伏惟圣明，留心于敬信之学，则无意无必而凡刑赏予夺，如天之无迹，而左右不得窥伺之矣。
大雅板天之方难，无然宪宪，天之方蹶，无然泄泄，辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之莫矣。
臣若水通曰：此诗同列相戒，亦以讽王也，宪宪欣欣也。蹶，动也泄泄犹沓沓也，辑和洽合怿，悦莫定也，首章忧其出话，不然，故此继之以为辞之辑和，故民莫不洽合矣，辞之，怿悦于民心，故民心皆莫而定矣，盖上下同此心也，同此理也，辞当于理而和且悦焉，则上无逆命，下无逆辞，民自无不合，无不定矣，夫民合而定，由言当乎理固也，然欲其言之当理，岂徒修饰于外哉！盖由平时修辞立诚以涵养此心之天理，使之由中达外，不能己焉，大之为典谟训诰，小之为号令，诏勅莫非洋洋之天语，所以鼓舞乎万民者，风行草动，莫之或违矣，不然，徒欲修饰其辞，而不由中出，则虽学典谟训诰亦伪辞而已矣，人君欲民之信从，当修信于言前，然后可也。
春秋桓公三年夏齐侯衞侯胥命于蒲
臣若水通曰：春秋书胥命于蒲褒，齐僖衞宣不事盟誓，以言而相结也。是役也，或曰尊王，或曰推伯，其事之是非，不暇论矣！独谓春秋之时，大道隐而盟誓，兴忠信薄而人心疑约剂乱而交质之风，成乌有如二国之君，一言取信邪？卫献公言于寗，喜求复国，喜曰：必子鲜在，不然必败，小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟子鲜，季路言出而人服，庶几胥命之遗风也，呜呼！春秋非古也，而古道犹存，以是知天理之在人心，不以古今殊也，人君敦信，修道得人心之同然，言而世为天下则矣。
定公十年夏公防齐侯于夹谷
臣若水通曰：夹谷之防，齐侯弱，鲁将有莱兵之刼，国势之殆亦甚矣！仲尼以从容谈论，而却敌国之兵，何也？盖天下莫大于理而强，众不与焉，仲尼之对，齐侯曰：裔不谋夏，夷不乱华，于神为不祥于徳为愆义，听其言也道徳之正自足以折其奸，囘之心，仁义之论，自足以消其桀骜之气，故俄顷之间，功化如此也，否则齐君非不武也，晏婴非不知也，胡为而有获罪于鲁，谢过以质之言哉？故曰仲尼一言，威重于三军。
礼记曲礼曰毋勦説毋雷同必则古昔称先王
臣若水通曰：毋禁止之辞，取他人之説以为己説谓之勦説闻人之説而附和之，谓之雷同，则犹法也；修辞立诚所以进徳也，古之君子所以致慎于言，辞者，非欲为观美也，盖所以谨其心，而进徳也是故勦説雷同求之于人也，言非由中出也，言则古昔，称先王，非求之于古，昔先王也，求之我也；先王之心，我之同然也，故求之人者，伪也，求之，我心之同然者，诚也，故君子立诚之为贵。
曲礼曰：脩身践言，谓之善行，行脩言道，礼之质也；臣若水通曰：脩身以践言，言斯道矣，践言以善行，行斯脩矣，言行者，君子之枢机也，礼之出也，必言行以为地，是故言行脩礼，本立矣，故礼乐待人而后行。
哀公问孔子曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭。
臣若水通曰：过言过动，谓言动不当理也，作如作好作恶之作，作辞，化其过言也作则化其过，动也，过言生于心也，过行发于身也，皆不恭，不敬之萌也，恭敬存于心，言行不过则百姓化而敬恭感应之理则然也。君子之于言动，其可以不谨乎？
仲尼燕居曰：言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也。
臣若水通曰：言出而践则履矣，言无非理，是以谓之礼也。行发而顺则乐矣，动无不和，是以谓之乐也，礼乐出于身，天下化之，而至理至和焉，治之极也。
缁衣子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，臣若水通，曰：如丝如纶者，发之者小而播之者，大也，如纶如綍者，发之者大而播之者尤大也，盖人君一言之发，一训诰诏令之出，而臣下之奉行，天下之习尚必有甚焉者矣！发之不可不谨也，故在审之而已矣。一言之发也，必思曰：他日可行于臣民乎？否则不必言也，一政之行也，必思曰：此可对臣民言之乎？否则不必行也，言必虑其所终，行必稽其所敝，则言行相顾，而天下化之矣，虽然，理一也，合乎理未有可言而不可行，可行而不可言者，但人君以崇髙之势或出悖理之言，行以为莫予违者，而不知天下之臣民已议其后而莫肯信从矣，王者之所发，可不慎乎！
格物通卷二十三
钦定四库全书
格物通卷二十四    明 湛若水 撰
慎言动中
论语子贡问君子子曰先行其言而后从之
臣若水通曰：君子之道大矣，而孔子于子贡之问，惟以言行先后，言之者何哉？易曰！言行，君子之枢机，不可不慎，故行之于先，则行专而能力言之于后，则言切而有孚，君子之于学也，察见天理，体之于身心而有得焉，然后立训以告人，或出言以答问，无非体贴吾心，所得之实理，则行有恒，而言有物，言顾行，行顾言，慥慥君子矣，臣闻之，先师翰林，检讨陈献章曰：夫学自我得之，自我言之可也，其意与此暗合，惟圣明留神焉。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
臣若水通曰：孔子此章之言，至为明白痛切，所以警悟学者之意至矣，夫行不及言，古人所耻，是何今人之不古若哉？道理平铺良心，固有世之学者，岂无所见也，不肯体之于身，徒事讲説之烦竞为文字之学，依附仁义道徳之説与身心畧不相涉而莫之耻焉，何心哉？其习使之然也。孔子曰：文莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，盖有叹于当时矣，无变俗之权尔，仰惟圣明，居皇极之位，握转移之机，使天下学者徳业合一笃，其实而艺者，书之则道徳一而风俗同矣，天下幸甚。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
臣若水通曰：白圭之诗，乃卫武公作之以自警者也。曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，其严于自饬如此，此其所以徳跻于睿圣也，南容独取其言而三复焉，盖深有意于谨言矣，夫言者心之声也，君子能存其心，则言与心应，而自无不谨之言矣。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
臣若水通曰：司马牛问仁，而夫子告之以谨言者，何哉？张载曰：戯言出于思也，言心口一致也，盖言者心之声，心随言以出入者也。言不谨，则心放心放，则天理灭，而仁亡矣，故为仁之要，在于讱其言而不放也，不易其言，即是不放其心，心存理得，则仁在是矣，故谨言系于为仁之要，有以仁为难之心，即有言，不易放之心，易其言者，乃易其心者也。然则讱其言，则亦有随处体认之功，而心当自存矣，于此又有以知内外合一之学云。
子曰君子耻其言而过其行
臣若水通曰：古之人非贵于言也，言以宣其身，心之得以达于用尔，已实无得，而徒言之，是欺天防人矣，岂不可耻乎？然圣人之言，通乎上下，世之人主，有徒致饰于制诰命令之间，无躬行仁义之实，而欲以致大用于天下，协神人动天地，岂不难哉！
中庸庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
臣若水通曰：此中庸引孔子之言，所以推明忠恕违道不逺之意也。盖忠与恕初不相离，但欲行乎？恕当养其忠，言行之谨，正所以养其忠也，忠立而恕出矣，庸常也，存于身者，谓之常徳发于口者，谓之常言：以其天理之自然，故谓之常；即上文君子之道也，致谨于言，行之常皆随处体认乎此尔，如是而君子之道有不造，其实者哉？能造其实，道斯一矣，然圣人论道，恒以言行言者，何欤？易曰：言行，君子之枢机，所关者大矣，学者皆然，人君为甚，自一话言之，出以至于制诰命，令之发皆言也，自一念虑之动以至于家，国，天下事为之着，皆行也，易曰：言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺又曰言行，君子之所以动天地也，礼曰：天子动则左史书之，言则右史书之，噫，人君一身之言动，近则书之，史册逺则及乎人民大焉，则动乎天地，然则君天下者，尤当致谨于斯云。
孝经曰：非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶。
臣若水通曰：所谓法者徳者皆天理也，由是而言，则为法言矣，由是而行，则为徳行矣。皆云先王者，先王能由之，先得我心之同然者也，故非法则不敢言，使口无可择之言而免于口，过矣，非道则不敢行，使身无可择之行，而免于怨恶矣，免于口过，怨恶，盖得乎民心之所同然者也，人君能如是，是之谓能脩其身，是之谓能孝，其先君。
左传？文公十七年，襄仲如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，夏五月戊戌，齐人弑其君商人，臣若水通曰：偷薄也，茍且之谓也，人之有言，皆本于心，言之病者，心之疚，所由发也，孟子知言，审诸此尔，齐侯以茍且之心，发茍且之言，因言以察其心根本，病且蹙矣，鲁人之麦未食，而死不旋踵，人主之于心，声可不谨哉！
襄公二十五年，子产献防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，陈及郑平，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺晋为伯，郑入陈，非文辞不为功，慎辞哉！
臣若水通曰：孔子尝谓赐不幸言而中，则知君子之不贵言也，至于郑人入陈之役，乃多子产之文辞者何居？孔子亦曰：辞达而已矣，子产之辞顺，则达达足以感人矣，君子所以取之也。枢机之发，荣辱之主可以不慎乎！
哀公十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉。
臣若水通，曰千乗之国不信，其盟而信，仲由之一言者，何也？盖自其无宿诺之信，以孚之也，言诺之于人，岂小也哉？虽然，信所以成义者也，不义之信，君子弗之贵也，小邾，虽信仲由之言，而仲由不往者，守义以成信也，然则仲由之言，岂不益可信哉！
国语，周语襄王曰：夫政自上下者也，上作政而下行之不逆，故上下无怨。
臣若水通曰：襄王惠王之子，郑也，政者谓命令禁戒之言，自上下言，当从上出也，书曰：令出惟行，弗惟反，易曰：涣汗其大号，管夷吾亦曰：出令当如流水，以顺人心，故上以顺作之而下，以顺行之言，得其心也。否则怨讟，用兴，其何以信于国，襄王不从晋文之请以诛衞侯可谓慎于词令矣，为人主者，所当致其慎，以利于行，岂曰：惟其言而莫予违而已哉！
周语，晋孙谈之子，周适周事，单襄公言，敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言知必及事，言勇必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及龢，言让必及敌。
臣若水通曰：言敬必及天者，象天之敬，干干不息也，言忠必及意者，出自心意为忠也，言信必及身者，先信于身，而后及人也，言仁必及人者，博爱于人为，仁也；言义必及利者，易曰：利物足以和义也，言知必及事者，能处事物为知也，言勇必及制者，以义为制，勇而不义，非勇也；辩，别也言教必及辩者，能别是非，乃可以教也；言孝必及神者，孝于鬼神，则存者信矣，言惠必及和者，致和睦，乃能亲爱也，言让必及敌者，谓虽在匹敌，犹以礼让也，若周者，其言如此，真可谓善言也，己语曰：夫人不言，言必有中，诗曰徳音秩秩周盖有之，夫以言词之善，而襄公称之，故夫言者，真荣辱之主也。
周语单，穆公曰：国无经，何以出令？令之不从，上之患也，故圣王树徳于民以除之。
臣若水通曰：经者，常也，谓常行不易之道也树徳即常道也。除谓除去令而不从之患，夫令之以常道，则上令而下从，令之不以常道，则所令反其所好，而民不从，民不从令，上必危矣。故圣王树徳所以立常道以令于民也，伏惟圣明于勅，防命令之发，必审当于道，以顺民心，然后发焉。天下幸甚。
周语仲山，父曰：出令不可不慎也，令之不行，政之不立，行而不顺，民将弃上。
臣若水通曰：仲山父王卿士，令不行，则政不立矣，至于民弃其上，由其不慎，顺也，可不惧乎？夫人君居万民之上皆若有忽弃小民之心，仲山父民将弃上之一语，深足为为民上者之警也欤！
晋语寗，嬴氏曰：夫貌情之华也，言貌之机也，身为情成于中，言：身之文也，言文而发之，合而后行，离则有衅，臣若水通曰寗，晋邑嬴其姓，容貌者，情之华采，言语者容貌之枢机，合谓容貌言，三者合而后行也，夫听言观行，圣人之至训也，寗嬴氏以言与貌而知阳，子不褰裳以赴，贾季之难其知哉！君子于此，可不谨言行，以为脩身之要乎？
唐髙祖武徳元年六月，上尝有勅而内史，不时宣行，上责其迟，萧瑀对曰：大业之世，内史宣勅，或前后相违，有司不知所从，其易在前，其难在后，臣在省日久，备见其事，今王业经始，事系安危逺方有疑恐失机，防故臣每受一勅必勘审，使与前勅不违，始敢宣行，稽缓之愆，实由于此。上曰：卿用心如是，吾复何忧。
臣若水通曰：朝廷之上，出其言善，则天下从之出，其言不善，则天下违之，故不可不慎也，君之出令不贵于速而贵于善，臣之奉令，不患其迟而患其未允，君失之臣，脩之所以交济其善，而期于允也，故有臣如萧瑀君之令，不患其不善矣，有君如唐祖臣之奉令，不患其不允矣，后世君以逆令，罪其臣，臣以顺令媚其君，及诏令行而天下怨咨，所谓言悖而出者，亦悖而入也，岂非上下不谨，言之过欤！
唐太宗贞观元年春正月，上以兵部郎中戴胄忠清公直，擢为太理少卿，上以选人多诈冒资荫，勅令自首，不首者死，未几，有诈冒事觉者，上欲杀之，胄奏，据法应流，上怒曰：卿欲守法而使朕失信乎？对曰：勅者出于一时之喜怒法者，国家所以布大信于天下也，陛下忿选人之多诈，故欲杀之，而既知其不可复断之以法，此乃忍小忿而存大信也，上曰：卿能执法，朕复何忧？胄前后犯顔执法言如涌泉，上皆从之，天下无寃狱。
臣若水通曰：书云：令出惟行，弗惟反，夫诈冒法，止于流尔，而太宗令以死戴胄，执而不行，岂非所谓反邪？语曰：君子贞而不谅，太宗以胄之执法而使己失信，岂非所谓谅邪？以喜怒行令，遂至于如此，可不戒乎？虽然，太宗卒能从胄之言，以存先王所传之律令，犹为善补过也矣。
唐贞观二年六月，太宗曰：朕每临朝，欲发一言，未尝不三思，恐为民害，是以不多言，给事中知起居事，杜正伦曰：臣职在记言，陛下之失，臣必书之，岂徒有害于今，亦恐贻讥于后，上悦，赐帛二百段。
臣若水通曰：以后世观之人皆壮，正伦之言矣，以臣观之，正伦殆不及太宗也，太宗之谨言，恐贻害于民为实也，正伦戒，太宗之失言，恐贻讥于后为名也。以名相期，其不相率于伪乎？是不信也，夫言心声也，人君诚能谨于心，非法不道，自无言语之失矣，徒使畏史官之记而不发，不知深宫，广内无所忌惮之，时将何所警？而不妄发也邪？况临朝之时，少燕居之时多乎？易曰：脩辞立其诚，其内外合一之道也。
贞观三年夏四月，上始御太极殿，谓羣臣曰：中书门下机要之司，诏勅有不便者，皆应论执，比来唯睹顺从，不闻违异，若但行文书，则谁不可为？何必择才也，房龄等，皆顿首谢，故事，凡军国大事，则中书舍人各执所见，杂署其名，谓之五花判事，中书侍郎，中书令省审之，给事中黄门侍郎驳正之，上始申明旧制，由是鲜有败事，臣若水通曰：书云：大哉王言，一哉王心，夫诏勅王言也，天下因言以知其心也，可不慎乎？唐太宗初御太极，责中书门下乆不论执，诏勅之不便者，卒脩五花判事，中书令，侍郎，给事交驳之典，所谓询谋佥同者矣，王言其有不善乎？书曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，所以求人心之同然也，仰惟圣明，聦明天纵，凡有命令，尤宜询之，辅臣采其众，论而后行，则三代之隆可复，而贞观之治，有不足为矣。
贞观十八年夏四月，刘洎谏曰：陛下每降恩防假慈，顔凝旒以听其言，虚襟以纳其説犹恐羣下未敢对敭，况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，引古以排其议，当令凡庶，何阶应答？且多记则损心，多语则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累，须为社稷自爱，岂为性好自伤乎？至如秦政彊辩，失人心于自矜，魏文宏才，亏众望于虚説此材辩之累，较然可知矣。上飞白答之曰：非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，遂致烦多，轻物骄人，恐由兹道，形神心气，非此为劳，今闻谠言，虚懐以改，臣若水通曰：王者尊重，如天王言所以代天语也，多记多语，非人君之学，纵辩饰辞，非人君之体，语曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，彊辩虚説与天不相似矣，为天之子者，固当尔耶？太宗纳刘洎之谏而改焉。此所以致贞观之治也欤？
唐徳宗建中四年十二月，上以中书所撰赦文示陆贽，贽上言，以为：动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯懐？今兹徳音悔过之意，不得不深，引咎之辞，不得不尽，洗刷疵垢，宣畅郁堙，使人人各得所欲，则何有不从者乎？臣若水通曰：书云：辞尚体要，徳宗当播乱之时，人心怨詈，悔过引咎之辞，此其体要也。頼有陆贽之言，下罪已之诏，宜乎民之感泣矣，使非其言，出于至诚恻怛，何以动人耶？虽然，事变甫定，徳宗遂忘前日之诏，纵恣愈甚，虽以贽之贤，忠言在耳，犹不能安其身，人心惟危，有如是夫！故人君之学，脩辞以立其诚，则始终如一矣。
格物通卷二十四
钦定四库全书
格物通卷二十五    明 湛若水 撰
慎言动下
贾谊新书曰：言有四术，言敬以固朝廷之言也，文言有序，祭祀之言也，屏风折声，军旅之言也，言若不足，丧纪之言也。
臣若水通曰：言一也，而有四术焉，何也？随感而发，不可僭忒，天之理也，而或僭忒焉，是不能谨矣，故敬谨者，在人为之尔。谨于心，谨在言前天理浑存，随感而见，各有攸当也，于言己发而始思谨焉，则驷不及舌矣，况人君一言，兆民頼之，天地临之，鬼神司之，可不慎乎！
贾谊曰令行者必谨于言
臣若水通曰：言者命令之所寓也，命令教诫，必允而后出，则令出如流水，以顺人心，其行也，沛然莫之能御矣。
刘向説苑曰师经鼓琴衞文侯起儛赋曰：使我言而无见，违师经曰：若尧舜之为君也，惟恐言而人不违，桀纣之为君也，惟恐言而人违之。
臣若水通曰：书云：予违汝弼，汝无面从，退有后言，是尧舜恐人，不违其言也，龙逢，比干以谏而死，是桀纣，恐人之违其言也，恐人不违其言，则言必谨矣，恐人违其言，则言必不谨矣，孔子曰：如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？盖人君言动之际，实兴丧之源，一言而善，则举天下其福，一言而不善，则举天下受其殃，君人者，诚不可不慎也，茍惟其言而莫予违，则一人附之，十人比之防謟面谀，无所不至，祸天下可胜言哉。
刘向曰：口者，关也，舌者，机也，出言不当，驷马不能追也，口者，关也，舌者，兵也，出言不当，反自伤也。
臣若水通曰：出言如机，言失不可转也，出言如兵，言失反自伤也，夫一言之失，不可转而反自伤，岂不可惧也哉？刘向此言，真可为人君，慎言者之深警矣。
韩愈，择言解曰：火泄于宻而为用，且大能不违于道，可燔可炙，可镕可甄以利乎？生物及其放而不禁，反为灾矣。水发于深而为用，且逺能不违于道，可浮可载可饮，可灌以济乎？生物及其导而不防，反为患矣。言起于防而为用，且博能不违于道，可化可令可告，可训以推于生物，及其纵而不慎，反为祸矣。火既我灾，有水而可伏，其熖能使不防于灰烬矣，水既我，患有土而可遏，其流能使不仆于波涛矣，言既我祸，即无以掩其辞，能不罹于过者亦鲜矣，所以知理者，又焉得不择其言欤？其为慎而甚于水火。
臣若水通曰：韩愈，择言解水火之喻，不违则为用，违之则为灾，其意亦云切矣，然而未知本也，夫导水者于其源，治火者于其熖，有本者如是也，火之失而水得以制之，水之失，而土得以制之，犹假于他物也，若夫言者，心之发也，自心失之，自心慎之，在我而已矣，岂假乎外哉？亦敬诸心而已矣，敬立则心存，心存则理，定理定则明生，夫其明之生也，随感而应，虽欲其言之过焉，弗可得已，而又奚待于择乎？是故君子之学贵，务其本而语黙惟时。
周惇頥通书曰：文辞，艺也道徳实也笃其实，而艺者书之，美则爱，爱则传焉，贤者得以学而至之，是为教，故曰，言之无文，行之不逺。
臣若水通曰：文辞末也，故谓之艺道徳本也故谓之实然，本末不可偏废，故曰笃其实而艺者书之，则所谓仁义之言，蔼如也，故美则人爱而传之逺矣虽然犹似以艺，实为二臣，每读程颢，作字时甚敬，曰：非欲字好，只此是学，而深爱之，由是而推焉，则读书作文，而吾心之敬，无不随时而在，则实与艺一时并行而徳业文章合一矣，此正今世时病之药，惟圣明体而行之，以变士风之陋，天下后世幸甚。
周惇頥曰圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣。
臣若水通曰：圣贤千言万语，皆为心也，人心同然，读之者可以感其心矣，故圣贤之言为感人心而设也，是故可以开发聦明而唤醒，人之良知如醉者，梦者必唤之，乃能醒也，及其醒也，乃已之。知觉非人，与之醒也，后世之习，遂以文辞为学，而丧志于书，惩之者乃欲遂废经书，是犹惩醉梦之深者，而遂不唤之也，故夫废古训而语者，孔子不能也，丧志于书册者，孔子不为也，是必有其道矣。
程颢曰圣人之言中和之气也贯彻上下
臣若水通曰：圣人之言，贯彻上下者，何也？以其中和也，中和，故其理一也，徳之盛也是故有徳者必有言也，贤人则不然，语本而遗末，语精而遗粗也，何中和，贯彻之有。
邵雍曰应变而言言不在我也
臣若水通曰：言语之道，感应而已矣，未应不能显，已应不能黙，是故应变之言，如扣钟矣，扣则鸣，不扣则不鸣鸣，不鸣在物，而钟未尝不定也，知此者，可以知言，语之道矣。
张载曰辞取意达多则反害也
臣若水通曰：言者心声也，故辞所以宣意，也无意而言，言愈多而意愈窒也已，是故伤易而诞伤，烦而支徳之累也孔子曰：辞达而已矣，张载之言，其出于此乎？
张载曰知徳之难言知之至也，孟子谓我于辞命则不能，又谓浩然之气难言易，谓不言而信，存乎徳行又以尚辞为圣人之道，非知徳达乎是哉！
臣若水通，曰：孟子云，梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧有形者，可以言尽，而无形者，不可以言尽徳无形者也，故其言之难，知言之难，则真知矣，孟子谓浩然之气难言，程颢知其实有是气，亦可以见有徳者之言矣。
杨时上渊圣皇帝书畧曰自正月以来，屡降徳音尽复祖宗之旧，赋外征敛并行，蠲除闾巷，懽忻鼓舞，日需膏泽，今既数月矣，未有一事如祖宗之时者，赋外征敛，率由旧贯，自崇宁迄于宣和寛恤之，诏岁一举之，宣之通衢，而人不听，挂之墙壁，而人不视，以其文具而实不至故也。陛下嗣守神器，尤宜慎始，诏令如此，是亦文具而已，后虽有徳意人谁信之？
臣若水通曰：诏令者，人君之大号也，信则天下信之不信，则天下疑之，天下疑之，虽小事而何？济天下信之，何大事之不成，孔子曰：民无信不立，况人君乎？昔商鞅欲变法先徙，木立信于民，况天下之主乎？孔子曰：上好信，则民莫敢不用情。此为人君者之所当慎也。
程頥尝谓其兄颢云，吾兄弟近日説话太多颢，云：使见吕晦叔则不得不少，见司马君实则不得不多。
臣若水通曰：孔子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，二者无一可者也，是以君子或黙或语，顾其时何如尔？此程颢之所以因人而施者，其有得于孔子之遗意欤？
元儒许衡曰：人君不患出言之难，而患践言之难，知践言之难，则其出言不容不慎矣，茍从古者，大学之道，以脩身为本，凡一事之来，一言之发，必求其所以然，与其所当然，熟思而审处之，虽有不中者盖鲜矣。
臣若水通，曰：曾子曰：出辞气斯逺鄙倍矣出也者，谓出于中也，言辞由中而出，则言自谨而无不践之患矣。惟不出诸中，则朝更暮改，欲民之信不可得也。语曰：信如四时，坚如金石，惟圣明留意焉。
国朝洪武二年三月戊申，上谓翰林侍读学士詹同曰：古人为文章，或以明道徳或以通当世之务，如典谟之言，皆明白易知，无深怪险僻之语，至如诸葛孔明出师表，亦何尝雕刻为文，而诚意溢出，至今使人诵之自然，忠义感激，近世文士不究道徳之本不达当世之务有词，虽艰深意实浅近，即使过相如，扬雄何禆实用？自今翰林为文，但取通道理明，世务无事，浮藻。
臣若水通曰：人之言，皆本于心也，故心有所养，明于道徳通于世务，则其发于言辞，皆吾自得之，实事典谟，出师表之浑厚，平正是也。不培养其本，而徒靡丽于末，滕口説尔此文风士习之，所以日弊可叹也。皇祖偃武，修文之初，拳拳以明道徳通世务为至，文崇典谟，出师之浑厚，黜相如杨雄之浮藻，此文风士习之，所以一丕变矣乎？今国家歴百六十年，文辞之，富丽甚矣，转移而挽囘之复，洪武淳朴之风，在圣明一念之间尔，语曰：上有好者，下必有甚焉者矣！文运与国运同，隆汚，夫岂细故哉！
洪武六年，诏禁四六文词，先是，上命翰林儒臣择唐，宋名儒表笺，可为法者，翰林诸臣，以柳宗元代，柳公绰谢表及韩愈贺，表进上，命中书省臣録二表颁为天下式，因谕羣臣曰：唐虞三代，典谟训诰之词，质实不华，诚可为千万世法。汉，魏之间，犹近古，晋，宋以降，文体日衰，骈丽奇靡，而古法荡然矣。唐，宋之时，名儒辈出，虽欲变之，而卒未能尽变，近代制诰，表章之类，仍蹈旧习，朕尝厌其雕琢，殊异古体，且使事实为虚文所蔽，其自今凡告谕臣下词，务从简古，以革旧习尔，中书宜播告，中外臣民，凡表笺奏疏，毋用四六对偶，悉从典雅。
臣若水通曰：制诰王言也，四六之文，近俳文士之有识者犹耻为之，而况人君之严重乎？表笺告君父之言也，四六之文，近戱对尊己者，犹不敢用之，况君父之至尊乎？皇祖谕辞，臣以典谟训诰，质实无华，次取汉，魏，韩柳诚有意于复古，而振衰世之陋矣，故当时制诰，皆质实不用，偶丽四六，文风为之丕变，臣毎从旧臣家拜读诰勅及洪武，永乐试録而钦慕之柰何？近代诰勅，复为四六之习，似与国初渐不同矣。书曰：大哉王言，此圣明之主所宜，不崇朝而变之以复旧章者也，臣不胜愿望之至。
洪武九年十二月庚戌朔，颁建言格式，时刑部主事茹太素上书论时务，五事累万余言，上令中书郎中王敏诵而听之，虚文多而实事少次，夕于宫中，复令诵之，再三采，其切要可行者四事，才五百余言，因喟然曰：为君难，为臣不易，朕所以求直言，欲其切于事情，而有益于天下国家，彼浮词者，徒乱听尔，遂令中书行其言之善者，具为定式，颁示中外，使言者直陈得失，无事繁文，复自序其事于首。
臣若水通曰：伏观皇祖于言，求之以实，而太素之言，乃应之以文，非善言矣，虽累万余言，无足取者，宜在所恶也，皇祖乃令择其善者而行之，可谓恶而知其美矣，诗曰：他山之石，可以为错，非好问好察之大智，其孰能之？懿哉！
洪武十年七月甲申，置通政使司，太祖髙皇帝遂命曾秉正为通政使，以应天府尹刘仁为左通政，谕之曰：壅蔽于言者，祸乱之萌，専恣于事者，权奸之渐，故必有喉舌之司，以通上下之情，以达天下之政，昔者虞之纳言，唐之门下省，皆其职也。今以是职，命卿等官以通政为名，政犹水也，欲其常通，无壅遏之患，卿其审命令，以正百司，达幽隐以通庶务，当执奏者勿忌避，当驳正者，勿阿随，当敷陈者无隐蔽，当引见者无留难，毋巧言以取容，毋苛察以邀功，毋防间以欺防，公清直亮，以处厥心，庶不负委任之意。
臣若水通曰：舜命龙云：朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允夫允者，信也，言信之于心也，圣祖命曾秉正为通政使，勉其通达，戒其壅蔽，而必本于公清，直亮之心，其与舜命龙之出纳，而必欲其允于心者，同一揆也，夫通政者，王言之得失所关也，通政得其人，则王言审矣，若龙之在虞庭，与臯防稷，契，并称皆有圣贤之徳者也夫何后之任其职者，取其声华而不取，其人品岂圣祖选择秉正之盛心哉！伏惟圣明，其留意焉。
国朝太祖皇帝钦定诸司职掌，通政司职，専出纳帝命，凡有帝命，必当详审，覆奏允当，然后施行。
臣若水通曰：书云：慎乃出令，夫令者，人君之喉舌，所以通徳意致和气于天下者也，命令不慎，则喉舌病矣，一身之精神血气且不通，而况望其通徳意致和气于逺乎此圣祖之所以立，通政专出纳之深意也。
格物通卷二十五
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通巻二十六    明 湛若水 撰
进徳业一
易干文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之会也；利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，君子行此四徳者故曰乾元亨利贞。
臣若水通曰：天人一也，在天则为元亨利贞之四徳在人则为仁义礼智之四徳天即人人即天也，故以言乎天徳之在人者，一理之贯，而元亨利贞分焉，元者，理之生生不息，道义之所从出，而为万善之，长者也，亨者，理之通达，而粲然有等为事物之典，要而众羙之萃也，利者理以裁制事物，无所乖戾，而至和也，贞者，终始乎理，事事物物归根复命而干具矣，然而元之于人也，为仁，以仁存心，视万物为一体，而爱之博矣，故曰：长人亨之于人也，为礼所履者，礼而天序，天秩行焉，故曰合礼，利之于人也，为义，义以制事物，各付物而无不顺，故曰和义，贞之于人也，为智，智以成物，不失正理，其事无不立，故曰干事，君子行此四德，全体天理，脗合天道，与天为一矣，如是，则天之刚健在我，而元亨利贞之徳在我，我即天矣，故曰乾，元亨利贞，盖至此则徳与天合，而圣人之能事毕矣。
文言子曰龙徳而正中者也，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐徳，博而化，易曰：见龙在田，利见大人，君徳也。
臣若水通，曰：干体皆刚，故为龙徳二在卦之正中，故曰龙徳而正中有中正之龙徳故能信言愼行，闲其邪而诚自存，则天下之理得矣，善孰大焉！然不过尽吾性分而已。何伐焉？于时出潜离隐徳施普也，民日迁善而不自知其化矣，惟天下至圣，为能化九二者在下之，圣人也，虽非君位而具人君之徳也，宜其人之利见也欤？有志于圣人之徳业者当以正中为志。
文言，子曰：君子进徳脩业忠信，所以进徳也脩辞立其诚，所以居业也，知至至之，可与防也，知终终之，可与存义也，是故居上位而不骄，在下位而不忧，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。
臣若水通曰：程颐云，三居下之上，君徳已着将何为哉？唯进徳脩业而已，臣谓徳业非二也；本诸心而体用分焉，徳何为而进也，内主忠信而无不实，心与道一而徳进矣。业何为而脩也，发吾心之诚，而达于辞，诚以辞立而业居矣，徳业以言其学之至也，知行其功矣，察见天理之本体，知至矣，而求以至之，知先于行，其知防矣，要终道体之大，用知终矣，而实践以终之，行随知后，其存义矣，徳业一理也，知行同功也，知行并进而徳业脩徳业脩则居上下之际，而骄吝之心，亡三处，上下之际，可危惧者也，然而无咎矣。此圣人之学也，乾道也，君子体干者，可不务乎！
文言君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，易曰：见龙在田，利见大人，君德也。
臣若水通曰：君徳之成在学而已学之道，知行而已，学者觉也觉然后知疑而问学聚，问辨以扩吾心之良知知之事也，其道至大，不可不寛，宏其心以体之，不可不纯粹，其心以行之，寛居仁行以存吾心之天理，行之事也，知行并进，如目视而足履学之道，尽于此矣。君徳成而人斯利见之，岂能已哉！
坤文言，直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤直方大，不习无不利，则不疑其所行也。
臣若水通曰：坤体六二柔顺中正，有直方大之徳故解其义如此，夫人心一理也，以言乎本体之正，则直矣，以言乎制用之宜，则方矣。皆性之徳也敬义者，合内外之道也，君子学以复其性者也，学之道，敬义而已矣，勿忘勿助，敬存而心直立其体也，随事顺理义形而事方制其用也，敬义非二也；在心为敬，在事为义，敬义并行，心事合一，上达天徳而徳盛不孤全体不亏，大孰过焉？由直方以至大举而措之，则用周而施利也，夫何疑哉？抑尝因程颢之言而推之，诚明并进，圣人之学也，乾道也，敬义并立，贤人之学也，坤道也，由贤以至圣，则坤进于乾道矣，其学之极功乎？
文言君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也。
臣若水通曰：黄，中色也，坤之六五，中正故为黄中正位之象，黄中通理者中徳之在内通该乎万理也，正位居体者，坤为臣道，虽居正位，而处臣体也，然虽居臣体，而中正，故德美中积，性立而道行焉，本诸在中之美，而和生焉，畅于四支，则动容周旋中礼矣，发于事业，则脩道教，致中和，成治化而天地万物位育矣，皆中徳之贯通也，美之着也，其盛徳大业至矣哉！
蒙象曰山下出泉蒙君子以果行育徳
臣若水通曰：蒙艮上坎下，故为山下出泉之象，泉之初出山下，如物之初生，蒙，穉，故为蒙君子观蒙之象，以果行育徳徳者心之天理，行者，心之存发，君子于蒙之初，初心未远，天理着见天徳未凿何以育之？果于行而已，果者，阳刚之决也，君子于心之所存，所发而行之，果决则可，涵养其徳性扩充其良知良能之徳而进于圣矣，不然，终其身而困于蒙也，吝孰甚焉。
升象曰地中生木升君子以顺徳积小以高大
臣若水通曰：程颐云，木生地中，长而上升，为升之象，君子观升之象，顺脩其徳积累微小，以至高大也，臣谓徳者性之本体，广大而高明也脩徳者之复其初也，非可以超造也，随时随处敬以存，夫天理之本体，积其小而高明广大焉，复其初之本体而已矣，徳日积而不自知，美大圣神，岂不可以驯至矣乎。
繋辞，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业，易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣。
臣若水通曰干，易坤简者，造化之理，人得造化之理以生，所谓天理也，天理自然无所矫强，故谓之易，天理流行，不事安排，故谓之简易，则明白可见，故易知，易知，则日见切近，故有亲而可久矣，非贤人之徳乎简则行所无事，故易于从事，易从则日见积累，故有功而可大矣，非贤人之业乎？由守而化，则圣矣，其至易至简乎？至易以该乎？天下之至博也，至简以该乎天下之至烦也，易简之徳天地人一之者也，其参天地而为三，宜矣。富有之谓大业，日新之谓盛，徳盛徳大业至矣哉！
系辞子曰：易，其至矣乎？夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣，成性存存，道义之门。
臣若水通曰：易者非他也，理也，圣人叹易理之至，其感深矣，所以致徳业之盛者此也，所以行天地之中者，此也徳业者一理，而体用分焉者也，故圣人之崇徳广业皆理也，察见天理，而极其精，则知崇矣，其效天之高，明乎体行天理，而极其笃，则礼卑矣，其法地之博厚乎天地，一气也，知礼一致也，天常包乎地，知常包乎礼，而皆不外乎易理也，易理何所？寓乎天地，立乾坤设而易理，寓乎其中矣，故曰乾坤毁，则无以见易，此之谓也。圣人知知礼，行则天命，本然之性，存之又存，大本立而达道，行本立而道生，则天地之易在我矣，其犹门乎？夫始则体易以成性，终则易自我出，圣人用易之功化至矣哉！
系辞精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也过此以徃未之或知也，穷神知化，徳之盛也。
臣若水通曰：神化者，张载云，推行有渐为化，合一不测，为神徳业一理也，进脩一事也，非二也；故本体虚明，精察其义之微妙，而入于神者，徳也徳者业之本也，故曰：以致用徳外无业也，随事适宜，处之安而无不利者，业也，业者徳之蓄也故曰崇徳业外无徳也交养互发，贤人之学可以致力焉者，此也？等而上之，则无所用力而防非在我，圣人之事也，故以言其心之本体，则合一不测神也，以言其心之妙用，则推行有渐化也神化也者，圣而不可知也。天道也其徳之至极而无以加者乎？圣学之能事毕矣。
书虞书，尧典曰：若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，臣若水通曰：此史臣记尧徳业之盛曰：若者发语，词言稽考，尧功之大，故曰放勲，然功之大，由其徳之盛故以徳性言之，钦敬而明通，文理而思深，安安而自然也，其全体如此，是以其发于行实，则信以恭，持已由中而出，故曰允，又能让以与人，力足以优为之，故曰克；其大用又如此，有此盛徳之光华及于四方之外，格至于天地之逺然四表上下不过天下国家尔，故又言尧能明此钦明文思，允恭克让之大徳故以之齐家，则亲九族，而九族既睦，以之治国，而平均章明乎百姓，则百姓昭明，以之平天下，协和万邦，而黎首之民，皆于是而雍和，其所谓被四表，格上下者如此，先曰：克明俊徳见自身而家而国，而天下不过体用一原尔，夫尧之放勲，必始于钦之一字，大学诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，必始于格物明徳亲民必在止于至善，此可见古人之功业，皆本诸身心，后世不先立其本，徒以已之未尝为者，而强施之于天下，此道学政术之分为二事，而唐虞三代之治，所以不可复也夫徳性之得于天者，尧与桀一也，尧能全其本体，故功徳及于天下，桀失其本体，故恶毒病于四方，存之失之，皆起于自已，一念之微尔，伏惟圣明，以尧舜为法，而扩充之，俾功徳逺及天下幸甚。
舜典曰：若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
臣若水通曰：此史臣纪帝舜之徳也华光华也；协，合也，帝谓尧也，濬深也，哲智也，温和粹也，塞实也，幽逺也升上也，言尧既有光华，而舜又有光华，可合于尧，以言其徳性则深沉而有智，文理而光明，如尧之钦明，文，思也，以言其行，实则和粹而恭敬，诚信而笃实，如尧之允恭，克让也，有此四者，幽潜之徳上闻于尧，尧乃命之，以职位也，濬哲，则非浅露之智，文明则非察察之明，温恭则非，严厉允塞，则非伪为矣，皆以形容舜徳之自然也，尧因四岳之荐，命之以位，自司徒百揆，四岳以至禅受，至于功业之大，无非由此徳中来于性分，何尝添得一分，后之人君做尽暴恶，亦何曾减得一分，其初与尧，舜性分一也，孟轲曰：忧之如何？如舜而已矣，为人君者，可不复其所以，如舜者乎？
大禹谟益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
臣若水通曰：此益賛尧徳业之盛也，帝谓尧也，眷顾也。奄，尽也，蔡沈曰：广者大而无外，运者行之不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文，臣谓其实一徳之广运也，易繋辞曰：富有之谓大业，日新之谓盛，徳盛徳大业至矣哉！帝徳之，广其富有之谓乎？帝徳之运其日新之谓乎？故孔子曰：巍巍乎，唯天为大，唯尧则之徳同乎天，故能克厌天心，天乃眷命之，自唐侯特起为帝，夫岂无所自耶？由是言之，天命之去留，系乎君徳之盛衰，为人君者，可不脩徳以永天命乎？伏惟圣明，留神焉。
臯陶谟曰：若稽古臯，陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都愼厥身，脩思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
臣若水通曰：此臯陶与禹，陈谟于帝，舜之前者也。允，信也，迪蹈也，谟谋也，臯陶言为君，而信蹈其徳则臣之所谋者，而君无不明，臣之所弼者，而君无不谐，以其君徳之明足以知之，虚足以受之也俞如何者禹？然其言而复问其详也，都者臯陶，美其问也，庶明谓羣哲也，翼辅也，言愼于身，脩则言行致谨，愼于思永，则深长，其谋身刑于家，则厚叙九族，亲亲恩笃，而家齐矣，身刑于国，则羣哲勉辅而国治矣，近者身逺者天下近而可推，天下之逺者在此脩身，一道也，盖身脩家齐，国治，而天下平矣，臯陶，此言所以推广允迪，谟明之义，故禹复俞而然之也，夫谟明弼谐，由于迪徳敦叙励翼可逺由于脩身，为人君者，可不脩身迪徳以为家国，天下之本乎？
商书仲虺之诰，惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，臣若水通曰：此仲虺释汤之慙徳也迩近殖聚也，懋茂也，克能也，仲虺称成汤不近声色，不聚货利，盖声色货利，所以壊此心之徳者不迩不殖，则本源澄澈，纯乎徳者如此然后用人处，已而莫不各得其当，人之懋于徳者则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏，用人惟己，谓好人之善，若己有之，改过不吝，谓恶已之恶，不加乎身，故于临民之际，是以能寛而不失于纵，能仁而不失于柔君，徳昭著而孚信于天下之民矣，后之人君欲用人处己，以彰信于天下者，必自不迩声色，不殖货利，始。
仲虺之诰徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小臣，若水通曰：此亦仲虺劝勉，成汤之言也，懋勉也，昭明也，仲虺言，日新其徳而不已则万邦之逺且懐矣志自满足，不求日新，则九族之亲，且离心矣，王其勉明大徳立中道于天下，在心为徳，在事为道体用之谓也，欲立中道，必明大徳此徳此中天下人人之所同有也，君行之，则民法之，而中道立矣，礼义者，所以昭徳建中者也，义者，宜也，礼者，理也，在心为理，处事为义，亦体用之谓也，有义以制事，则事得其宜，有礼以制心，则心得其正，内外合徳而中道立焉，如此，则近以建中于民而逺以垂诸后世，亦绰乎有余裕矣，盖上下逺近同此心同，此理也，然是道也，必学焉而后至，故又举古人之言，以为隆师，好问则徳尊而业广自贤，自用者反是，自得师者，虚心受益之谓也。仲虺言懐诸侯之道，推而至于脩徳检身又推而至于能自得师，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，真可为帝王之法也欤？
太甲伊尹曰先王昩爽丕显坐以待旦
臣若水通曰：此伊尹告太甲之言也，先王成汤也，昩晦爽明，欲明未明之时也。丕，大也，显亦明也，伊尹言先王于昩爽之时洗濯，澡雪大明其徳坐以待旦，不遑寜处，盖此心此理本自广大，高明气习累之，故有昏昩于昩爽未与物接之时乗此夜气清明，更加澄定，大明其徳坐以待旦，其干干不息之，诚如此也，此成汤日新之学，伊尹为太甲言之，仰惟圣明，天授聪明，成汤之圣，在所优为者，宜法成汤，丕显日新之学，以致成汤，正大光明之治，幸甚。
伊尹曰脩厥身允徳恊于下惟明后
臣若水通曰：此伊尹致敬以复太甲也，脩身者，身之不善如败度，败礼之事，皆治去之，不善之事，去则徳允矣。允信也允徳者诚身诚意之谓徳成于上恊和于下，惟明后然也，上下一理，君民一心，欲为明君者，必恊天下之民，恊下在于允徳允徳在于脩身，脩身者，去其不善之动而已矣，伏惟圣明留意焉。
伊尹曰：奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，臣若水通曰：此伊尹告太甲，以懋徳之所从事者也，先谓祖考奉者，自祭祀以至于守成宪，皆是思者，存念不忘之意，惟亦思也，思孝者，兴其爱敬之心，则不敢违其祖矣，思恭者，致其礼遇之，诚则不敢忽其臣矣，思明者无所不见，则所视者逺而不蔽于浅近矣，思聪者无所不闻，则所听者徳而不惑于憸邪矣，此四者皆懋德之事，而思之一字，尤为要约，故伊尹以告太甲，欲其致力于思，以脩四者之徳也盖思者万善之原，圣学之要，故洪范五事，其要在思曰睿，睿作圣，中庸言至圣之徳足以有容，有执有敬，有别而冠之，以聪明睿智，盖聪明睿智者思之神也，故足以达天徳，仰惟圣明，扩聪明睿智之神务，达天徳以行王道，天下幸甚。
咸有一徳，今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。
臣若水通，曰：此亦伊尹告太甲进脩之言也，新者去其旧之谓也心徳本自光明，惟气昏欲蔽，则失其本体，故伊尹言太甲，新服天子之命，亦当新其徳然新徳之要在于有常而已，终始有常，而无间断，是乃所以日新也夫徳之在人犹天，行至健才间断，便非一徳，故易曰：君子以自强不息，尧舜兢兢业业，文王望道未见，汤之日新，又新率是心尔，后之人君欲致二帝三王之治者，可不以新徳为首务乎？
咸有一徳徳无常师主善为师，善无常主，恊于克一，臣若水通曰：此伊尹论取善自得之要，徳以心之所得者，言其总统者也，善以事之，所发者言，其实行者也，师人之心徳不若师人之善行，为深切着明，可警发吾之心也，师人之善，不若得之于已合于吾心，至一之理，为万善之本原也，博而求于人，约而会于已，此圣学始终条理之贯，后之人君欲求圣学者可不务乎！
说命惟学，逊志务时敏，厥脩乃来，允懐于兹道，积于厥躬。
臣若水通曰：此傅说告髙宗以圣学之言也，逊谦虚也，务专力也，时敏者，无时而不勉也。允，信也，懐念也兹此也，指所脩之理而言，傅说言为学之道，在逊其志，而谦虚以受善，既知其善，又当时时而勉之，所谓学而时习之也，如是则习熟而恱其所脩之理，如泉始达源源乎其来矣！由是又加以笃信而念念不忘乎此理，无少间断，则大本以立达道斯行，道积于身，不可胜用矣，臣观古之传道，自精一执中之后，学之一字，惟傅说始发之，此一节，又圣学始终之序，至为精宻，伏惟圣明，留神而深，体之幸甚。
周书泰誓曰我闻吉人为善惟日不足
臣若水通曰：此武王誓师之言也，吉人者，善人也，惟日不足者，言终日为之，犹若不足也，善者吾心之天理也，此天理与生俱生，顷刻不存，则失其所以为人之道矣，故终日干干，犹若不足者，为此故也。
文侯之命，丕显文武，克愼明徳昭升于上，敷闻在下，臣若水通曰：此平王命文侯为方伯之言也，曰显，曰明，曰昭，曰闻，皆指此心之徳徳即天理也，此心本体，原自髙明所谓明徳也，惟能敬愼，则不为物欲所污，壊复其本然之明，由是发之事业则为丕显，由是功【阙】，皇天则为昭升，由是光被四表，则为敷，闻皆自此心之本体发用，非有他也，在为人君者，反而求之，尔岂逺乎哉！
格物通卷二十六
钦定四库全书
格物通卷二十七    明 湛若水 撰
进徳业二
诗大雅文王无念尔祖，聿脩厥徳，永言配命，自求多福，殷之未防，师克配上帝，宜鉴于殷，骏命不易。
臣若水通曰：周公戒成王脩徳而曰永言，配命者何？盖人与天地万物一体也，命即天理也，天理者，即吾心本体之自然者也，未发，即性已发，即情即道，即事之得其中正者也。合而言之，所谓徳也故脩其徳云者以脩乎此而已，然脩徳不必求之髙逺索之茫昩，惟顾諟天之明命，察见此天理，而诚敬以存养之，戒慎恐惧，勿忘勿助，自一念之，存存以至万事之应，酬无徃而非，此天理之流行，则吾心之本体以全而盛徳以成是谓脩徳之至矣，呜呼！天理二字，乃千圣传心之要，法脩身格物之大端，周公发之于此，真圣学大头脑处也，人主有志于圣学者，其学诸此尔。
礼记曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
臣若水通曰：敬者，主一之谓，乃礼之本也，曲礼三千，无一而非敬也，茍一时不敬，则皆为虚文，故主一于心而无事，无时不敬可也，由心而形于身，则容貌之端，俨而若有所思，则敬心存于容貌之礼矣，由心而发于言则辞之，安定而不躁妄，则敬心存于言，辞之礼矣，由心而见于临民之时，脩己以安百姓，则敬心存于莅民之礼矣，是则毋不敬，自容貌而言辞，而临莅徳业交脩而敬以贯之，脩身之要，孰有加于此哉？为人上者所宜法焉。
曲礼博闻强识而让敦善行而不怠谓之君子
臣若水通曰：博闻强识，开发吾之聪明也，而让焉，则心虚矣，敦善行扩充吾之徳性也而不怠，焉则行实矣。心虚则受善也无穷，行实则进善也不息，知行并进则徳，崇业广，此所以为君子也。
礼运故人情者，圣王之田也，脩礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
臣若水通曰：此言人情，即指性之发，孟子所谓乃若其情，则可以为善矣，而以为田，即此可耕治者也，故礼者理也，礼以治心者也，理以治之，则人欲日消，如田之耕，破草莱，开土脉而可种矣！义者宜也，以制事者也，宜以处事则道生不息，体立用行如田之布种，而可耨矣，讲学则订，去其偏而养其中，正如田之治，去稗莠而可收聚矣，仁者，天理之纯，本仁则众徳聚于心如田之收成，而可安矣，乐者，乐此者也，学不至于乐则不安，终非已有，故作乐以安之，如田之入为已有也，此自得之学也，自得之，则居之安也，于是乎治性情之功毕矣，由是观之，圣贤之学，不过性情焉而已尔？性情者不过天理焉而已尔？仁义礼乐，学问之功岂外此？而别有所致，力哉？
玉藻曰君子无故玉不去身君子于玉比徳焉
臣若水通曰：玉者和气之所钟也，天下莫不贵之者，以其众善之备也，君子有防则废，去防则佩将以比其仁，知礼乐忠信之徳也，语曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉，先儒谓如良玉温润而栗，然惟隂阳合徳者可以比之矣，盖有善比玉于君子者，曰：追琢其章，金玉其相，所以贵纯也，曰有羙玉于斯韫，匵而藏诸所以致用也？曰：瑾瑜匿瑕，所以示广也？曰：如玉如莹，爰变丹青，所以敦素也，自古以来比徳于玉者多矣，非徳业纯全者，其孰能与于此。
学记，故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也。
臣若水通曰学，何以知不足也，师于人，然后知已所未至也，教何以知困也，无以应人，人之求，然后自知困辱也，知不足，则必反求矣，知困则必强学矣，书曰：惟斆学半，故教学相长，然后徳业交脩焉。
学记大徳不官大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣。
臣若水通曰：君子之学，务本而已，天下之本，见大而已，大者，天理之全体也，以其得于心而言，则谓之徳以其由于事而言，则谓之道，以其实而言，则谓之信，以其发而当可而言，则谓之时，其实一大而已，此大本也，不官者非一，职可尽也，不器者非一，材可拘也，不约者，信在言前；也不齐者，非可执一求也，此大用也，大本立而大用随之矣。志本者，学之至也，大学曰：此谓知本，此谓知之至也，故学以务本为贵。
乐记，是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体，使耳目口鼻心知，百体皆由顺正以行其义，臣若水通曰：君子之学，脩身而已，脩身之事徳业而已和，志顺正徳之进也比类行义，业之脩也徳主乎心业，见乎事体，用合一之道也，其于徳也志之不正，其性凿也，情流之也，故反其情，使合乎中而不至于流，则性定而心志和矣，其于业也，行之不当心，忽之也，故拟议于心，比心而扩充之，触类而长之，则行可成矣，进脩之具，礼乐而已，奸声乱色，惰慢邪辟，淫乐慝礼，不使乱吾之聪明，身体心术之防，顺正立而徳可久业可大，故义行而大用备矣。
杂记，君子有三患，未闻之患，弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也。
臣若水通曰：语云：学如不及，犹恐失之，言进脩知行贵及时也，闻而学之，识其所有也，学而行之，养其所有也，故知行并进则徳日崇而业日广，君子有弗患矣。
经觧天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事皆其序。
臣若水通曰：天地人物之理一而已矣，故配天地，兼万物，照四海而无不感通者，固其所同然也，是故人君之徳业在所养而已矣，故道仁义以养其心也，声音以养其耳也，居处进退，以养其身也，闲邪存诚，此徳业之所以盛也，百官万事，莫敢不正徳业之至矣。
哀公问仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身。
臣若水通曰：仁人孝子之心，尽分而已矣，父母全而生之，子全而归之，所谓不过物也，事亲事天，其道一也，是故可以言成身矣。成身者徳业之至也，人君有事亲事天之责者，可不致力乎？
表记乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳，孶毙而后已。
臣若水通曰：道者，天理而已，学以见理为先，则其趋不能已矣。何者？知之真也，乡道而行，则亦中道而废，无真知者也，日有孳，孶毙而后已，真知者也，是故君子之学，莫大乎体认天理，是以进不能自已。
缁衣，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知畧而行之。
臣若水通曰质，犹实也畧犹简也天理至约，行之则一，故曰畧多闻多志，所以开发聪明而觉吾心之天理知也，守所以行之也，行之力，故日亲切多闻多志，即知之精也，守而亲之，则行不支，则行之一也，是故知行并进而徳业成矣。
冠义，故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也。
臣若水通曰孝，弟，忠顺道也，何以言为人也，道者，人之所以生也，可为人，何以可治人也，成已者，斯能成物也，是故人己两尽而徳业一矣。
论语有子曰：君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本欤！
臣若水通曰：所谓本者，何也？天理是也，吾心之本体也，所谓天下之大本也，君子之学，惟用力于此，随处察识而培养之，则大本以立，而达道行矣，故曰：本立道生，然所谓本者，何也？人之本心也，故指孝弟以为仁之本者，盖孝弟乃人之初心也，乃人之真心也，孟子所谓良知良能，此天理之本体也，朱熹曰：良心之发，最为切近，而精实者，即此体认，其真心，尤为易得，故扩充之则亲亲，仁民，爱物无不由此，本心流出，随处贯通，浃洽而天下之达道在是，全体大用无亏矣，故孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，此徳业之大原，而学问之至要，人君脩身以尽齐，治平之道者，不可不深致力焉。
顔渊喟然叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也己。
臣若水通曰：此顔子之进脩，所以造于圣人者也，仰鑚瞻忽顔子初以心思想像，圣道而无得者也，博文约礼，顔子得圣教而学之，有得者也，孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，学在知行而已，博文而曰博我者，开发吾心之良知也，知也，约礼而曰约我者，存养吾心之良知也，行也皆谓天理也，故自诗书六艺，以至于凡理之显设者，皆文也，自三千三百之致，一以至天理之至要者，皆约也，亦岂必既博之而后约哉？随博随约，察见天理，而即涵养于身心，博约兼致知，行并进，而皆不离乎我，我者本心也，天理也，用力之久，则天理自然呈见，如有所立，卓然于前矣。欲从末由叹未能有之于已也，此章圣人之学，最为切至，希圣希贤者，茍能心顔子之心学顔子之学，尚何卓尔之地，有不可到哉！
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
臣若水通曰：仁者心之生理徳之全也徳之进学问思辨，笃行而已，故君子之于仁也；学以觉之，问以辨之，思以通之，笃志以存之，则心存理得，而仁在我矣，此圣门之学知，行并进之功也。说者谓此未及乎力行而为仁，惑矣。噫！子夏以文学名，而其言如此，然则古人之所谓学者可知矣。后世徒区区于章句之末者，乌足谓之文学乎？
孟子曰：子路人告之以有过则喜，禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舍已从人乐取于人以为善。
臣若水通曰：易云，君子以虚受人，孔门之所从事者，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，圣贤之进徳脩业在虚而已，故小贤则小虚，大贤则大虚，少有未虚，则子路之闻过，未必喜，大禹于昌言未必拜，大舜之取善，未必其能，乐也，喜拜而乐焉，皆本于虚，虚则能受益，受益则能光大矣，徳业有不崇乎？是故君子之学固当虚其心以为进脩之地，欲致其虚者，非深见道体之无穷，则亦不能强也。
孟子曰：居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
臣若水通曰广，居谓仁，正位谓礼，大道谓义，皆天理也，以其存于心，谓之广居，以其履于身，谓之正位，以其行于事，谓之大道，其实一理也，居之立之，行之者皆体认于心身也，得志，与民由之，同此理于人也，不得志，独行其道，藏此理于已也，君子惟有此学，故徳业之盛而心纯天理之公，富贵贫贱，威武外物，无与于性分，何足以贰其心哉？夫天理在于一心之防尔，谓之广居，谓之正位，谓之大道，而皆谓之天下，又谓之大丈夫许大徳业皆本于一心，道岂逺乎哉！
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也。
臣若水通，曰：孟子此章之言，明自得之学也，深造谓造，诣之深也？道者，进为之方，如顔子之博文约礼，孟子之勿忘，勿助是也。博约者知行并进之功，勿忘助者，中正自然之法也。如是，则人心本体之中正，有不假丝毫人力而自然优防，厌饫而得之于心矣，心与理一，故居之安，漙博渊泉，故资之深，体立用行，故左右逢源深，造以道者自得之功，居安资深逢原者，自得之效，由是观之，古人之学，惟在自得而已矣，此心此理，人所同得，后之学者，惟不得其道，尔子贡曰：得其门者或寡矣，程颐曰：学以至圣人之道也，然则失其道，不得其门，虽竭终身之力，不能至于自得矣。可不讲乎？
孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，强恕而行，求仁莫近焉。
臣若水通曰：人心与天地万物同体，故其理无不备，于我也上智之资，明得尽，渣滓便浑化，诚纯乎天理，人已两忘，天地同体，故曰：乐莫大焉，此仁也？其次则如其心，一念善端之萌，体认扩充以求复，天理之全体，故曰近仁，此知之成功一也，中庸曰：诚者，天之道也，诚之者，人之道也，又曰：诚则明矣，明则诚矣，言其理一也，有志于徳业者尚其择诸。
中庸子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以脩身。
臣若水通曰知，仁勇达徳虽有三者之殊，求之吾心，惟此天理而已，见之分明，即为智，存之纯熟，即为仁行之果，确即为勇，非有二也；然此何以至之哉？在好学力行，知耻而已，故困知学知者，学问思辨，求觉乎天理，虽未及生知之大，知然而去，知不逺矣勉行利行者，加笃行之功，存存勉，勉而不间，虽未及安，行之至仁而去，仁不逺矣不能不愧怍于天人，而以不如仁知者为耻，虽未及于圣人之大勇，然而有奋发，果敢之志，而去勇不逺矣所谓近者何也？以其理之一也；由是而不已焉，则知仁勇之域，可至矣，学者知此好学，力行知耻，为入徳之门，则达徳立而达道行，所谓脩身以道，脩道以仁之要在是矣。于脩身何有哉？此进徳脩业之大端，孔子为其君哀公告也，然则为人君者，其可以不知乎？
博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
臣若水通曰：此孔子告哀公，以明善诚身之道也，五之字，皆有所指，即天理是也，夫博学，审问，慎思，明辨者，皆求察见乎此而已矣，谓之笃行，即时察见，即时操存，自念虑以达于事为，皆是也。岂学问思辨之外，别有所谓行也哉？故曰知行并进者如此，或谓今日知，明日行，或谓读尽天下之书，穷尽天下之理，然后行徒见其支离间脱，穷年卒嵗无力行之日也，弗学以下，因上言其目，而此言其下手处也，学问思辨，与行弗能弗知，弗得弗明，弗笃而不措，至百倍其功者，乃所谓学之博问之，审思之，慎辨之明，行之笃也，能尽其功，则虽困者，且知勉强者且能，而况学知利行者哉？愚而明柔而强，气质之变化也。故学在乎变化气质而已，变而化之，则士可贤，贤可圣，圣可天矣，鲁之君臣能然，则亦文武之君臣，而文武之政可行也，惜乎鲁哀徒羙其言而不行，遗千载之一叹耳。
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
臣若水通曰：此子思言脩徳以凝道之功也。性即天命之性，此徳性至贵忘之，则忽助之，则防皆非尊也，勿忘勿助，尊之至也，道由也，由乎学问，乃有以知其徳性之真也，佛教亦言心性以不事学问，故差也。盖尊徳性行之也，道问学，精之以知也，天下未有不精于知而能行之，不差者也，广大髙明心之本体，礼即理也，皆谓徳性也。致之极之，敦厚以崇之，皆以在心而言，所以尊徳性也精防中庸旧闻，皆心之应事者尽之，道之温之，而使日新，所以问学也，在心为性，在事为学尊徳性为行道，问学为知，知行并进，心事合一，而脩徳之功尽矣，徳脩而道自凝矣，此圣门合一之学，后世支离之弊，寖兴朱熹与项平父书曰：子静专尊徳性而熹平日道问学为多，臣谓二者防其全无独用之理也，虽以朱陆大儒，未免此说，而况于他者乎？有志于圣学者，诚不可以不讲焉。
格物通卷二十七
钦定四库全书
格物通卷二十八    明 湛若水 撰
进徳业三
左传？庄公八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务脩徳以待时乎？秋，师还，君子是以善鲁庄公。
臣若水通，曰：孟子云，仁人无敌于天下，盖言有仁则强弱，非所较也。齐之于鲁，犹齐鲁之于郕也，其大小强弱之不敌，皎然矣，以齐，鲁之大而可加于郕之小，则夫以齐之强而可加于鲁之弱也，不难矣，向使鲁庄计不出此，徒欲以逞一时，其不为郕者防希，不用庆父之言，而惟脩徳是务则固已无敌矣。是故君子善之。
僖公十九年，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退脩教而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君徳无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省徳乎无阙而后动。
臣若水通曰：宋襄急于求霸，不顾省徳惟务伐人，围曹之役，是也；至于鹿上之盟，反欲以小国争盟，公子目夷之所忧，以为祸者，其证成矣，子鱼之言，虽不见用，然其引文王之事，则固可法，然子鱼之意，盖欲以善服人，而文王则脩徳而人服者也进徳业者又不可以不辨。
宣公十一年，晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋，秋，会于櫕函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄，郤成子曰：吾闻之非徳莫如勤非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡徳乎臣若水通曰成，犹言和好也，櫕函地名，召谓召其来会也，非徳犹言寡徳也，前此郤成子为赵宣子谋者善矣，特其言尔，今观不欲召狄之会，乃欲徃而从之，拳拳以勤为言，则以身践之，非徒能言之而已也，用此道也。虽得志于天下可也，于众狄也何有。
国语，周语，有神降于莘，王问于内史过曰：是何故国？有之乎？对曰：有之，国之将兴，其君齐明，正精防恵和其徳足以昭其馨香，其惠足以同其民人，神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政徳而均布福焉。
臣若水通曰：齐一也，中也，馨香，芳香之升闻者，同犹一也。夫人君之徳所以协上下而致休徴通于神明者，一理之感应然也，故夏兴而祝融降于崇山，商兴而梼杌，次于丕山；非其大验，邪内史，谓莘神降，以观徳政有天下者，可不务脩徳政以为天地神人之主乎！
周语富辰曰：夫义所以生利也，祥所以事神也，仁所以保民也，不义则利不阜，不祥则福不降，不仁，则民不至，古之明王，不失此三徳者故能光有天下，而龢寜百姓，令闻不忘。
臣若水通曰：富辰，周大夫也三徳仁义祥也，有此三徳则福利民至理之自然，非为三者而后脩徳也周郑兄弟之国也，武庄之平，桓有大勲劳者也，如以防孙伯之故而弃之，则周亦不义不祥，不仁矣，尚何以昌？其业乎？是故光有天下，而令闻赫然，必其谨是三徳者也。为人君者，其可不勉诸！
晋语，范文子曰：夫王者成其徳而逺人以其方贿归之，故无忧。
臣若水通曰：大学曰：是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，故古之明王，必文徳脩备然后逺人来归方物毕至，反之则忧在我矣，奚其乐？此厉公伐郑，文子止之，以见惟徳为能动人也，伏惟皇上为天下四方之主，而四夷各以方物入贡，岂非闻风慕义而来乎？惟益脩徳以宾服之，幸甚。
晋语范献子曰：人之有学也，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹庇防人，而况君子之学乎？
臣若水通曰学，以成徳徳以润身，是故可以知本矣，范献子以人犹木也，学犹枝叶，可以庇防得矣，惜乎不知枝叶之畅，荗由于根本也，语曰：君子务本，本立而道生，是故道生则仁民爱物而可以保防四海矣，故人君求圣学以脩徳以庇天下，不可以不知本。
汉武帝建元元年，董仲舒告汉武帝引曽子曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在乎加之意而已。
臣若水通曰心，学之不明也久矣，是以道化不明，而卒无善治髙明光大吾心之本体也，加之意在反求之而已耳，仲舒之告武帝，诚知徳业之本矣，他如一则曰王心未加焉，二则曰设诚于内，合而观之，岂非以二帝三王之心学，望武帝乎？惜乎内多欲而外施仁义，其蔽固已深矣。
汉光武中元二年，光武受尚书通大义，召桓荣入说甚善之，每朝防輙，令荣敷奏经义，帝称善，帝每旦视朝，日昃乃罢，数引公卿郎将讲论经理，夜分乃寐，皇太子见帝勤劳，不怠谏曰：陛下有禹汤之明，而失黄老，养性之福，愿頥爱精神优防自寜，帝曰：我自乐此，不为疲也，臣若水通曰：夫学所以进徳业也，光武虽孜孜经术，惜乎徒事讲説不能体于身心而明善诚身之功，未之闻也，然荣固徒事稽古者也，格心之学，引君当道而志于仁者，则荣非其人尔，故光武虽光复旧物，身致小康，然父子夫妇君臣之间不能无可憾者焉，后之人君欲进徳脩业者请自明，善诚身始。
汉明帝永平二年，上幸辟雍，初行养老礼，礼毕，引桓荣及弟子升堂，上自为下说，诸儒执经问难于前，下诏赐荣爵关内侯，上自为太子，受尚书于桓荣，及即位，犹尊荣以师礼。
臣若水通曰：孔子云徳之不脩学之不讲，盖言徳业不可不兼进也，宋儒胡寅曰显宗，事师之意，百千年，鲜有其俪，可谓人主之髙致惜乎桓荣受业，専门章句，不知脩身治天下之大义，故其君之徳业止于如是，臣愚于显宗，未见其为徳业特为一时之羙观尔向使，显宗以其尊师重傅之心，荣有格心之辅脩徳以为之本，讲学以为之资，徳业合一太甲髙宗何尚焉？而君臣之间，皆不能，然未防崇信西佛，而遣使求之，佛入中国，自永平始，孔子曰：攻乎异端，斯害也已。孟子曰：我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，夫徳业在心术之微，其端一而已尔，显宗事异端壊心术可谓之徳业乎？仰惟圣明，好学不倦，立心以为徳业之大本，而讲学以培养之则髙出百王矣，天下幸甚。
汉章帝元和二年，帝之为太子也，受尚书于东郡太守汝南张酺及廵幸东郡，引酺及门生掾史并会庭中，帝先备弟子之仪，使酺讲尚书一篇，然后脩君臣之礼，臣若水通曰：宋儒真徳秀云章帝尊经事师，不愧前人，又惜其以严惮不得，久在左右，所以辅成徳业，如是而止，臣谓徳业生于心者也。尚书所载皆帝王脩徳业之要张酺，徒能讲说，而不能启心，沃心以辅君徳，岂非格心之学，未闻乎？
汉献帝建安十五年，吴主孙权谓吕防曰：卿今当涂掌事，不可不学，防辞以军中多务，权曰：孤岂欲卿治经为博士邪？但当涉猎见徃事尔，卿言多务，孰若孤？孤尝读书，自以为大有所益，防乃始就学，及鲁肃过寻阳，与防论议，大惊曰：卿今者才畧非复吴下，阿防防曰士别三日，即当刮目相待，大兄何见事之晩乎？肃遂拜防母，结友而别。
臣若水通曰：权语防以学是矣，但其所谓学止于涉猎，读书尔，而孔门黙识徳行之学未闻，曽是以为学乎？虽然，防就学未防，而论议惊人，亦其气质之小变邪？抑其矜伐之心，形于词气，所谓以学问骄人者非邪？虽曰学，臣不敢信也，宋儒胡寅谓权防皆以学进而大，其益过矣，夫权奸雄之邪？心未损，岂古人之所谓学易之所谓益者乎？
晋武帝泰始九年，周鲂之子处，膂力絶人不脩细行，乡里患之，处尝问父老曰：今时和嵗丰而人不乐，何邪？父老叹曰：三害不除，何乐之有？处曰：何谓也？父老曰：南山白额虎长桥蛟，幷子为三矣，处曰：若所患止此，吾能除之，乃入山求虎，射杀之，因投水抟，杀蛟遂从机，云受学，笃志读书，砥砺节行，比及期年，州府交辟。
臣若水通曰：成汤懋徳不吝改过，闻过非难，改过为难，改过非难而不吝，尤难周处，闻父老三害之言，除蛟虎以自励其行，可谓勇于改过而得处，仁迁义之法矣，以其果敢之资，茍自得师，闻孔孟之学，则下为子路上为成汤，其徳业可量邪？而师机云，下不过辞章记诵，上不过节行，不闻大道之要，岂非学负其质哉！
陈文帝天嘉四年，周太傅，燕国公于谨，对周武帝曰：去食去兵，信不可去，愿陛下守信勿失，又曰，言行者立身之基，愿陛下三思而言，九虑而行，勿使有过，天子之过，如日月之食，人莫不知，愿陛下慎之。
臣若水通曰易，曰：言行，君子之枢机，于谨以为立身之基，是也，殊不知言心声也，行心迹也，言行由中，则发皆天理而动无不善，若徒求无过于三思九虑之间，诚使发皆中节，亦谓之克，伐；怨，欲不行其诚伪，何如也？此何故欤？不见天理故也。孔子曰：言顾行，行顾言，顾也者，其体认天理之谓乎！
唐太宗于文殿，聚四库书二十余万卷，置文馆于殿侧，精选天下文学之士虞世南，禇亮姚思防，欧阳询蔡允恭萧徳言等以本官兼学士，令更日宿直，听朝之隙，引入内殿，讲论前言，徃行商确政事，或至夜分，乃罢臣，若水通曰：太宗聚书于，文馆选文臣以更直讲论古今，亦云盛矣。其果古之博学，审问之谓邪？帝王之学，格物而已，诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下，皆随处体认天理，以格物者也，岂徒讲说而已邪？太宗不知大学之道，群臣皆非正学之人，而昧圣学之本，故学不纯而心不正，治不古，以杂于霸，有由然矣。伏惟我祖宗有君臣，同游轮直，文华讲习文楼之典，甚盛举也，仰惟皇上圣学日新，今年盛暑不以例，辍讲废学，诏日讲经筵官日各轮一员，入直文华，是能复祖宗之旧章，而唐不足论矣。臣愚谓人君之学，贵知本也，方今道学渐明之时，正心一徳之臣布于中外四方，茍选取入京，以本官兼文职，俾之入侍，日讲经筵之班，则其诚意徳气亦足以薰陶防养，而正君心矣，诚为莫大之益，天下幸甚。
唐太宗贞观二年六月戊子，上谓侍臣曰：朕观隋炀帝集文辞博奥，亦知是尧，舜而非桀，纣然行事，何其反也？魏徴对曰：人君虽圣哲，犹当虚已以受人故智者献其谋，勇者竭其力，炀帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧，舜之言，而身为桀，纣之行，曽不自知，以至覆亡也，上曰：前事不逺吾属之师也。
臣若水通，曰魏徴虚之一言，庶乎知徳业之本矣，虚明者，心之本体也，亦在乎尽心与否而已，譬之鉴焉，今日明烛妍媸，非加光也，不翳于尘尔，明日一物莫烛，非始无光也，蔽之深尔，君子能去其蔽光者，则本体自见矣，是之谓尽心而知性，隋炀帝知是尧舜非桀，纣心之本体，有时而明，然而身口顿异，身为桀纣，防于亡而不知非其欲，蔽之深乎？揆厥所由，惟其不学，故无以成其徳业尔，或曰：炀帝著书三十万，巻谓之不学，可乎？噫！不立其本，而徒事夫文词之末，虽曰充栋，祗足以为惑，尔奚学之云？学也者，其圣狂之判乎？
唐太宗贞观三年十二月，上问给事中孔頴达曰：论语，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？頴达具释其义以对，且曰：非独匹夫如是，帝王亦然，帝王内蕴神明，外当黙，故易称以蒙养正，以明夷涖众臣，若水通曰：曽子此言，谓昔者吾友尝从事于斯，则此乃孔门之学所从事者也，盖学以虚心受人为本，唐太宗之问，可谓善矣，頴达者，宜以此义开其君之心，心虚则善日生，帝王之学可基矣，不知出此，徒具训释以对，遂使论语之义，晦而孔门之学不明也。噫！有君如此而不遇，格心之臣以佐之，此太宗之所以多惭徳而贞观之治不克终，岂非辅臣之罪哉！
唐太宗贞观十五年，指殿屋，谓侍臣曰：治天下如建此屋，营构既成，勿数改移，茍易一榱，正一瓦践履动，揺必有所损，若慕竒功变法度，不恒其徳劳扰实多。
臣若水通曰：太宗以殿屋喻治道，且戒慕竒功变法度，而又本于其徳之恒若太宗可谓知进脩矣，向使当时有知学之臣将顺其羙必曰屋，以基为本，如道，以心为本，帝恒徳之言，若知本矣，屋之榱，瓦之损小，而基崩之害，大人君之治，法度之损，小而壊心之祸大，心恒则徳恒徳恒则无法度之变矣，徳业之成，岂至贞观之不终乎！
唐徳宗建中四年十一月，陆贽上疏曰：臣闻仲虺賛成汤不称其无过而称其改过，吉甫歌诵周宣不羙其无阙而羙其补阙，是则圣贤之意较然着明，惟以改过为能，不以无过为贵，盖为人之行，已必有过差，上智下愚，俱所不免，智者改过而迁善，愚者耻过而遂非，迁善则其徳日新遂非，则其恶弥积。
臣若水通曰：改过迁善，进徳之基也，陆贽以是而告徳宗可谓对病之药矣，惜乎刚愎自任，而不能，此其所以卒成乱阶也欤？
贾谊新书曰：人主仁而境内和矣，故其士民莫弗亲也，人主义而境内理矣，故其士民莫弗顺也；人主有礼而境内肃矣。故其士民莫弗敬也，人主有信而境内贞矣，故其士民莫弗信也。
臣若水通，曰：仁；义，礼，信人之性也，性也者，心之理也，是故心性感于上，而民心应于下，其心同也，故进徳脩业存之于身，孚之于家国，天下之人而治道具矣，可不重乎？
刘向说苑，曽子曰：君子脩礼以立志，则贪欲之心不来，君子脩礼以脩身，则怠惰慢易之节不至，君子脩礼以仁义，则忿争暴乱之辞逺。
臣若水通曰：立志脩身居仁由义，君子之徳业备矣，礼也者，理也，体用之贯也，故在心则志立，在身则身脩，在事则仁义而无贪欲，怠慢争乱之邪焉，何患乎徳业之不成哉！
陆贽奏议曰：愚智兼纳，洪纎靡遗，葢之如天，容之如地，埀旒黈纩，而黜其聪察，匿瑕藏疾，而务于包涵，不示威而人畏之如雷霆，不用明而人仰之如日月，此天子之徳也。
臣若水通曰：天子之徳与天同体者也，与天同覆而无外，与地同载而不遗，与日月同明而不蔽，与雷霆同威而不怒，所以复徳之本体而配天者也其徳崇矣，其业广矣，脩之者非在乎？他在吾心之本体始尔，伏惟皇上加之意焉。因陆贽之言而求之本心，廓天地日月雷霆之徳以治天下幸甚。
格物通卷二十八
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通巻二十九    明 湛若水 撰
进徳业四
宋太宗勤于读书，自己至申，然后释卷，诏史馆脩太平御览一千卷，日进三卷宋琪以劳瘁谏，帝曰：开卷有益，不为劳也，朕欲周嵗读遍是书尔，每暇日则问，吕文仲以经义，王着以茟法。
臣若水通曰：宋儒周敦頥有言圣人之训，入乎耳，感乎心，蕴之为徳行行之为事业，黄庭坚亦言：以我观书，则处处得益，以书驳，我则释卷，而茫然程颢，亦以博记为玩物防志，此三言者，真读书之要法也，傅说告髙宗学于古训，古训，岂可不学？然学之亦有道矣，盖心存则志定，志定则我立，我立而观书，则圣人之训感吾心，养吾志焉，徃而非益，若我不立，心志不定，则逐书而移书亦物，尔其防志也必矣。人君有志于学，古者其深思之。
宋太宗端拱元年夏五月，诏就崇文院中堂建秘阁，分三馆书籍置其中，以侍郎李至兼秘书监，帝谓至曰：人君当澹然无欲，勿使嗜好，形见于外，则奸佞无自入，朕无他好，但喜读书，多见古今成败，善者从之，不善者改之，如斯而已矣，至每与李昉，王化基观书阁下，帝必遣使赐宴，且命三馆学士皆预焉。
臣若水通曰：心者进徳业之地也，澹然无欲，则心正徳崇而业广，奸佞逺而贤人亲矣，岂但嗜好不形，奸佞不入而已哉！但云所好者读书，读书以明心，非以溺心也，茍不善读，则程颢以博记为玩物防志者，同一欲尔，而君之徳业岂不荒矣乎？惜乎李至诸臣未闻圣学之要，无以防无欲之本，周敦頥曰：一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，其圣矣乎？然则古人成败之理，在吾心之蓍矣。
宋儒周敦頥博学力行为南安司理，时通判程珦以其为学知道，使二子颢頥徃受业敦頥每令寻孔顔乐处所乐何事，颢尝曰：自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意。
臣若水通曰：自天子至于庶人，欲成其徳业者不可以不学，而学不可不知其所有，知其所有，而真见焉，则仲尼顔子之乐在我，其学之进，自有不能已者矣。
周敦頥曰君子脩之吉小人悖之凶
臣若水通曰脩，谓治而去之也。悖者逆也，之字指太极而言，即天理是也，圣人全体太极，无非中正仁义之至矣，君子未至于此，则敬以脩之，人心之天理，本自完全，何待外饰以益之，但为私欲汚壊尔故治而去之，去其私欲，而天理自全，所谓克已而复礼也。如是，则天人恊应而动，罔不吉矣。小人不知天理而悖逆之则纵欲害身而动，罔不凶矣。君子小人吉凶之别，在于脩与悖，而脩与悖，在乎一念，敬肆之间而已矣，为人君者，其可弗思也哉。
周敦頥曰徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰：信性焉，安焉之谓圣，复焉，执焉之谓贤？发防不可见，充周不可穷之谓神。
臣若水通，曰：仁；义，礼；智，信皆人之得于天，以为徳者也徳即性也，性即理也，理一也，自其恻隠之心而爱人，则谓之仁，自其发而当宜，则谓之义，自其所履而理，则谓之礼，自其通达事理，则谓之智，自其存之而实则谓之信，皆天理也，天理在心，浑然而不可别，发而后五者别焉，性此而安之，则圣矣，复此而守之，则贤矣发之防妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之神矣，然而千圣千贤，同此心也，同此天理也，更何别心别理，孟子曰：尧舜性之也，汤武反之也，又曰：圣而不可知之谓神，所性所反，所不可知，只此一理尔，途之人之心亦只同此理尔，后之人君何惮乃譲其与尧、舜、汤，武之同然者，而不为尧，舜；汤，武之徳业乎？
周敦頥曰实胜，善也，名胜，耻也，君子进徳脩业孳孳不息，务实胜也，徳业有未着，则恐恐然畏人知逺耻也，臣若水通，曰：恐恐畏惧之意，实者实有也，譬之形也，名也者，名其实也，譬之影也，实有而名，名之如形之有影，天理之发见也。无实而名焉，其能无愧耻乎？君子忠信，内主而徳进多识前言徃行以蓄其徳而业脩徳业合一内外夹持，所以笃吾实也，徳业未着而畏人知，耻名过其实也，人君好大喜功，而不以实胜为务，则直谅多闻之士逺而防謟面谀之人至矣，何以成盛徳大业于天下哉？故曰好名。人主之累。
周敦頥曰天地间至尊者道，至贵者徳而已矣，至难得者人，人而至难得者道徳有于身而已矣。
臣若水通曰道，徳也者，吾心之天理也，以其得于心，故谓之徳以其行于事，故谓之道，一而已矣，人之所以为人，而与天地参为三才者，全在于是，故曰：至尊至贵，又曰：至难得者人，此理人人同有，然防失者多，是自弃其至尊，至贵之寳藏而失其所以为难得者矣，故人之所以为难得者，以其全复至尊，至贵之天理，而有之于身而已矣。人君以一人之身居亿兆之上，是可谓至尊至贵者也，然因其所至尊以求诸吾心之至尊，因其所至贵，以求诸吾心之至贵，则大徳受命而安富，尊荣于无穷矣。
周敦頥曰至易而行难果而确无难焉
臣若水通曰：朱熹云实理自然，故易；人伪夺之，故难，臣谓果者，知之真确者，行之笃知，行并进果确，一心则难者易矣，何难之有？此进徳脩业之要，学者不可不知也。
程颢曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，臣若水通曰：程颢，定性书中，此数言为一篇之体要，皆是本体，亦是功夫，体用一原，故性无内外，只是一个定体，故动而非随之徃静而非随之来，故曰定，又曰，无将迎无内外，盖其本体一定故也。学者当察见此本体而存之，内外两忘，无动静徃来之间而本体，澄然常定，大学言知止，而后有定者，此也。大抵只是体认天理，一言尽之矣，伏惟皇上留心问学，兼脩徳业体认而躬行之幸甚。
程颢劄子有云：古者自天子达于庶人，必湏师友以成就其徳业故舜禹文武之圣，亦皆有所从学，今师傅之职不脩，友臣之义未着，所以尊徳乐善之风未成于天下也。
臣若水通曰：二帝三王，皆有师傅，宾友者，非为羙观虚设也，盖以非师友无以成其徳业也，师友者，所以开君之聪明而养君之徳性者也，故自天子以达于庶人，未有不须师友而能独成也，故古之舜，禹，文武或学于务成昭，或学于西王国，或学于太公，或学于伊尹，是故圣益圣，而治益隆也，后世不知出此，虽具其官而非其人，或用其人而不师其道，徒为虚设，宜其徳业不成而治之，不古若哉？书曰：能自得师者王，谓人莫已若者，亡成败之决，皆在于此也。伏惟皇上师法徃古以重师傅之任，则天下将防其休泽矣。
张载曰：人能不疑，便是徳进盖已于大本处不惑，则虽未加工，思虑必常，如此积久，自觉渐变。
臣若水通曰学，求其不疑而已，学问思辨，所以求不疑也。不疑则洞见本体，而天徳日进矣，然见之真，则行必至，知行不离者也，夫然后可以语变化矣，书曰：王忱不艰，言见之真，则行必至也，载谓不疑则徳进深明易简之学矣，但谓大本不惑，虽未加工意思，必常如此，似分知行为二矣，且思虑常如此，而积久之非工夫而何？此又不可不知也。
朱熹曰：事变无穷，机会易失，酬酢之间，盖有未及省察而谬以千里者，是以君子贵明理，理明则异端不能惑流俗，不能乱而徳可久业可大矣。
臣若水通曰：朱熹明理之论，至为千，圣千贤大头脑处理者，天理也，体认天理，则天理日明徳可久业可大，盖有本者，如是也，其不及省察乱于流俗，惑于异端，而不免千里之谬者，皆由于无随处体认天理之功尔。故体认天理，而学问之道毕矣，学问之道毕，而圣贤之事业成矣。从事于斯者，其勉旃哉！
张栻作静江府学记云：天之生斯民也，则有常性，人之立于天地之间也，则有常事在身，有一身之事，在家有一家之事，在国有一国之事，其事也，非人之所能为也，性之所有也，弗胜其事，则为弗有其性，弗有其性，则为弗克若天矣，克保其性，而不悖其事，所以顺乎天地，然则舍讲学，其能之哉！
臣若水通曰：人之同有是心，则同有是性，同有是性，则同有是事，宋儒陆九渊曰：宇宙内事，即已性分内事，已性分内事，即宇宙内事，言其理之一也；尽心则尽性，尽性则尽事尽事，则尽事天之道矣，是故君子有讲习，进脩之功，所以存此而已，心性与事离而二之，是二乎天矣，徳何由而进？业何由而脩哉！噫！弊也久矣！人主欲尽事天之道，当自尽心始。
临川吴澄曰：所贵乎学者，以其能变化气质也，学而不足以变化气质，何以学为哉？世固有率意而建功立业者矣。亦有肆情而败，国殄民者矣，彼其或刚或柔，或善或恶，任其气质之何如？而无复矫揉，克治以成人，学者则不如是昏，可变而明也，弱可变而强也，贪可变而廉也，忍可变而慈也，学之为用，大矣哉！凡气质之不羙者皆可变而羙况其生而羙者乎？
臣若水通曰：人之气质一而已矣，中正者则道也，偏而邪者，即非道也，故学之道不过变，其偏以归之，中正而已矣，学而不能变化气质，又奚庸于学哉？是知人不可以不学，而学者所以为道也，记曰：虽愚必明，虽柔必强，气质之变也，学者其可不加百倍之功也哉！
国朝乙巳三月，起居注，宋濂乞归省金华，太祖赐金币而遣之，濂还金华，进表谢，复致书世子，劝以进脩，太祖览书喜，召世子谕之曰：吾自防极艰难，今尔曹冠服华丽，饮食甘羙安居深宫，不思勇于进，脩是自弃也，宋起居之言有益，尔其味之复遣使至金华，赐书奬谕濂，赐以绮帛，仍令世子亲致书以报，人皆叹，太祖待士之盛，臣若水通，曰：逊志时敏则徳可久业可大，而况帝王之学，与韦布不同者乎？宋濂，身处江湖，心存廊庙，致书世子，勉以自脩，孟子曰：责难于君谓之恭，若宋濂者可以当之矣。此为人臣者之所当法也，易曰进徳脩业欲及时也，仰惟皇上春秋鼎盛，好学不倦，宜推此心上法皇祖之训，及时勉进徳业以隆治化，永丕基于亿万年幸甚。
丙午，五月，皇祖命有司访古今书籍，藏之秘府，以资览阅，因谓侍臣：詹同等曰：三皇五帝之书，不尽传于世，故后世鲜知其行事，汉武帝购求遗书，而六经始出唐，虞，三代之治，始得而见，武帝雄才大畧后世罕及至表章六经，开阐圣贤之学，有功于后世，又曰：吾每于宫中无事，思节用而爱人，使民以时，真治国之良规，万世之师法也。
臣若水通曰：伏观我圣祖，命有司求书籍，藏之秘府，以资观览，而拳拳以圣贤之学为言切至矣，夫圣人之治本于一心，圣人之心，见于六经，故学六经者，所以因圣言以感吾心，而达于政治者也，后世之学，乃以经书资口耳，言语之末，让圣贤之道而不为，得非买椟而还，其珠之谓哉？法皇祖之训，脩圣贤之徳业以一洗士习之陋，诚在今日矣。
洪武十五年五月十七日，上幸国子监，谒先师孔子释菜礼成，退御讲筵，祭酒吴颙等以次讲毕，上谓之曰：中正之道，无逾于儒，上古圣人不以儒名而徳行实儒后世儒之名立，虽有儒名，或无其实，孔子生于周末，身儒服行儒道，立儒教，率天下后世皆欲归于中正，惜乎鲁国君臣无能用之者，当时独一，公父文伯之母知其贤，责其子之不能从，卿等为师表，正当以孔子之道为教，使诸生咸趋乎正，则朝廷得人矣，复命取尚书大禹臯陶谟，洪范亲为讲说，反覆开论，羣臣闻者莫不悚悦，遂赐宴竟日而还。
臣若水通曰：我皇祖中正之训，深契，尧、舜，禹，汤：文，武，周、孔，相传执中建极一贯之指矣，又严儒者名实之辨，而以表正之责归之，师儒以为诸生脩徳业之规诚开一代道徳之原也夫何后之士习日异，贵名而贱实，崇末而弃本，溺于记诵，辞章之习，连篇累牍，皆仁义道徳之言至于躬践其实，则羣非之，其亦异乎皇祖之训矣，伏惟圣明留意焉。
洪武二十年二月甲辰，御注尚书洪范成上尝命儒臣书洪范掲于御座之右，朝夕观览，因自为注，至是成召賛善刘三吾曰：朕观洪范一篇，帝王为治之道也，所以叙彛伦，立皇极，保万民，叙四时，成百谷，本于天道而验于人事，箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：五帝之道，我未能焉，朕每为惕然，遂疏其防为注朝夕省览，三吾对曰：陛下留心是书，上明圣道，下福生民，为万世开，太平者也。
臣若水通曰：洪范一篇，帝王之学，三极之道备矣，皇祖注觧以掲于座右，所以埀帝王相传之道，统以佑啓于万世者至矣，圣明继皇极之统，宜宪章祖述，以为徳业久大之图焉。
永乐十二年二月，百官奏事，太宗皇帝退坐右顺门，所服里衣，防敝垢纳而复出，侍臣有賛圣徳者上慨然叹曰：朕虽日十易，新衣未尝无，但自念当惜福，故每澣濯更进，昔皇妣躬补缉故衣，皇考见而善曰：皇后居富贵，勤俭如此，正可以为子孙法故，朕常守先训，不敢忘言，已怆然，侍臣顿首曰：陛下恭俭如此，诚万世之法，臣若水通曰：勤俭羙徳也神禹大圣，孔子称之，不过恶衣服，卑宫室，菲饮食而已，然则圣人之所以圣，亦不外此尔，我太宗文皇帝克守先训，惟恭俭是尚，非盛徳者能之乎？书称：克勤克俭，圣子神孙，宜念兹在兹，也哉！
国朝英宗皇帝，言朕一日之间，五鼓初起，拜天虽足疾，亦跪而拜，拜毕，省奏章，复谒八庙，礼毕视朝，退即朝母，后复出亲政务，有关大臣者，召而访问商确，复省章奏，乃囬宫进膳饮食，随分未尝拣择，衣服亦随宜，虽着布衣，人不以为非天子也，大学士李贤曰：如此节俭，益见盛徳若朝廷节俭，天下百姓自然富庶，惟耳目玩好，不必留意，自然节俭，上又曰：朕至申初复省章奏，暇则听内政至晩而休贤曰：自古贤君脩徳勤政莫不皆然，陛下持此不衰，可以为尧，舜之君矣，上曰：如此，亦有何劳？否则便于安逸，怠荒至矣，虽悔何追？贤曰：陛下言及于此，社稷苍生之福也。
臣若水通曰：昔尧之钦恭，舜之兢业，禹克勤克俭，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，英庙是事也，有众善焉，拜天，谒祖孝也，恶衣恶食，俭也，省奏清问而以宴安为戒勤也，此其所以克终厥徳视古之帝王无愧焉。
国朝英宗皇帝曰书经四书，朕皆读遍，如二典三谟真是嘉言贤曰：诚如圣谕，帝王脩身齐家，敬天勤民，用人为政之事，皆在其中，贵乎体而行之，曰：然。
臣若水通曰：傅说之告髙宗曰学于古训，乃有获古训者，典谟诸书，皆是也。然徒诵其文，而不能体其实，则亦何获之有？夫傅说之所谓学者，觉也，于古训而觉我之心，则非徒知之，亦力行之矣。此体行之说，李贤所以为英庙劝欤？惟陛下留意。
格物通巻二十九
钦定四库全书
格物通卷三十     明 湛若水 撰齐家格【凡七目】
谨妃匹  正嫡庻 事亲长 养太子严内外  恤孤防 御臣妾
臣若水通曰：齐家何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于齐家焉。而至之也，至其在家之理也，故大学齐家章以僻，以好恶言之，乃吾心应之之理也，是故妃匹也，嫡庻也，亲长也，太子也，内外也，孤防也，臣妾也，皆家之事理也，人主读是编焉，感通吾心处家之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸已，则格物之功，庻乎于齐家焉。而尽之矣。
谨妃匹上
易家人，九五，王假有家，勿恤，吉，象曰：王假有家，交相爱也。
臣若水通曰程，頥云王假有家，五君位，故以王言假至也，极乎有家之道也，夫王者之道，修身以齐，家家正而天下治矣，又曰：有家之道，既至，则不忧劳，而天下治矣，臣谓德足以刑家，是至其家之道也，夫妇者，正始之道也，如是，则勿恤而吉矣，象又释之，五以刚中正而感，二以柔中正，而应夫义，妇听一心相爱，家之所以齐也，王季之于大任，文王之于大姒，武王之于邑姜，皆得之矣，此其齐家以开有周之治也欤？
归妹，彖曰：归妹，天地之大义也，天地不交，而万物不兴，归妹，人之终始也。
臣若水通曰：夫为阳妇爲阴，夫为天妇爲地归妹，则妇从夫，阴从阳地承天，如是则天尊地卑，天地之大义以正矣，然而天地不交通，则万物不生育归妹，以阴从阳，正家之始也，阴阳交感，则万事万化皆成而家道终矣，故为人道之终始也，可不慎乎？人君之治天下，以正家为始，正家以求配为始。
序卦传有天地，然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，夫妇之道，不可不久也，故受之以恒。
臣若水通曰：夫妇者原于天道而闗于人道其用大矣，夫夫妇原于男女之成，男女之成由于万物之生万物之生，由于天地之判，是夫妇原于天道之大也，夫妇相感而后有生育，生之者父所生者子，父者，君道子者，臣道君臣，位则上下分而礼义之道，行于上下，君臣父子之间，大道行而天下治矣，是夫妇闗于人道之大也，若非夫妇则始而天地之道息矣，终而人伦之道防矣，夫妇之道，其可以不恒久邪，古今不易之经也，易首咸恒，圣人之意，深矣哉！
书虞书，尧典女于时，观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
臣若水通曰：此史臣记尧以二女妻舜之事，明正始也，女以女与人也时是也。刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，厘，理也防下也，妫；水，名水此曰汭，舜所居地也，嫔妇也，虞舜氏史臣记尧言其将试舜以二女事之，以观其内，盖夫妇之间，隐微之际，正始之道，所系尤重也，史又言：尧遂治装，下嫁二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，又述尧戒二女之辞，曰：钦哉，昏礼遣女之辞，亦曰徃之女家，必敬必戒，况以天子之女而嫁于匹夫，尤易怠忽，故尧深戒其敬，所以正其始也，夫礼谨大昏，大昏者万世，人道之始也，其始不正，必不能正终矣。始终不正，则家不齐，必不能治国，平天下矣，后世人君徃徃以贵势而忽此礼，昏嫁之际，至使三纲倒置，以为当然，欲平治得乎？观于尧舜之事，实为万世纲常之，鉴也欤。
诗周南闗雎闗关雎鸠在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，臣若水通曰：此羙后妃之诗，文王正始之道也，妃配得其贤，则男女正而万化行，况人君为天之子，后妃母仪天下，可不择德，以相配乎？故曰窈窕淑女，君子好逑，盖言文王之圣而得太姒之贤，以德配德，徤顺相承，王教自此始矣！故曰好逑。虽然，闺门托始，实在人主，一念理欲之间，人主茍知重，人道之始，好德而逺色则必择德以相匹，文王，太姒是也。茍一念不正，惟知乐色而忘德，则悖理犯义，其祸有不可言者，然则夫妇者，正家之始，择配者，正夫妇之始，正念者，又择配之始，可不慎与！
大雅既醉其仆维何厘尔女士从以孙子
臣若水通曰厘，谓治装而嫁也，女士女之贤者，所谓淑女是也，旣醉之诗，父兄称，愿王者之子孙而曰：厘尔女士，何哉？葢国家之命脉系于子孙，子孙之贤否，本于所生，故人君于配匹之际，诚得女士之贤，以德配德，则和气攸钟，而圣子贤孙从之而出矣，观周家自太姜以来，世有贤妃，故世有贤子孙一徳相承肇啓八百年，有道之长，信不偶也，后世庸君世主懐耽淫乐色之心罔知，嗣续之重，故妃匹之际，不择淑德之女，多得隂愎之人如二赵之于汉，独孤之于隋，武后之于唐，刬削国家元气，子孙陵替，国脉不长，良可悲矣！以此观之，人主于妃匹之际，可不知所重与。
春秋，隐公二年九月，纪履緰来逆女，桓公三年，公子翚如齐逆女。
臣若水通曰：履緰纪之臣也，翚鲁臣也，逆，迎也，君子之道，造端乎夫妇逆女，必亲谨有家之始也，故奠鴈示守也，御之以绥，示受之也，导之以行，示阳先隂后之义也。二君乃委命于臣，不正其始，夫妇之道乖矣，春秋书之，以为后鉴，宜哉！
桓公八年，祭公来，遂逆王后于纪，桓公九年春，纪季姜归于京师。
臣若水通曰：逆，迎也，不亲迎，而使臣徃迎春秋之习则然矣，此则为王者畧之然而始迎则书王后，正名分也，及归，则书季姜，正妇道也，且知所谓王后者，乃季姜也，互相发矣，京师四方之极，闺门风化之始，始正名分，继明妇道，而风化之本，正矣。
襄公十五年刘夏逆王后于齐
臣若水通曰：王后天下之毋卿逆，而公监之礼也。单靖非公乎？刘夏非士乎？临以公而逆以士得失不相掩矣，故胡安国曰：不书使者，不与天子之使夏也，不书靖公，见婚姻得礼，常事不书也。
礼记曲礼，男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君，齐戒以告，神为酒食，以召乡党僚友，以厚别也。取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之，臣若水通曰：大昏之礼，其至矣乎？有问名焉，有纳币焉，有亲迎焉。问名而意通纳币，而分定亲迎，而礼成意通，而后分定，分定而后礼成，礼成而后明告于君，幽告于神，近吿于乡党僚友，所以厚人伦之始至矣，故祸莫大于乱类，乱类何也？同姓者，其初本于祖，一人之分尔，故不取同姓逺别也买妾而卜之，则所以逺别者至矣。
曽子问孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。
臣若水通曰：夫妇成则继体承重之义，始于此矣。故思嗣亲，伤而不能乐也，庙祭成妇，何也？事死如事生也，皆所以重始也。
郊特牲天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，吿之以直信，信事人也，信妇德也，壹与之齐，终身不改。
臣若水通曰：腆厚也附逺者附于逺嫌之义也。厚别者，重其有别之礼也。告直信吿为妇者，以正直诚信之道也，信事人，信其尽事，人之道也，信妇德，信其有为妇之德也，齐谓共牢而食，同尊卑也。夫大昏其重矣，天地交而万物育，夫妇配而男女，生男女相生，生生无穷，故曰：万世之始也，夫以夫妇拟诸天地，可不重乎？是故附逺厚别诚币，腆辞告直，信所以重之也。
郊特牲男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执防以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安。
臣若水通曰：此言亲迎，执挚之义也，先者倡导之也，其义一者，与天地君臣之义，同阳倡隂和之道也，执防敬章别者奠鴈，以见不再偶之志，敬以明其有别之义也。有别则本一而父子亲，故礼义行乎其中，则万物万事各安其所矣！其始则自亲迎，奠鴈之礼也。其至矣乎！
郊特牲冕，齐戒神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？
臣若水通曰，冕以爲服齐戒以爲敬所以事神也，而昏礼者，将以外主社稷之祭，内奉先祖之嗣，其于事神明之礼尤重，可以不敬乎？人君于此，诚念夫社稷，祖先之重，而不可不重致敬焉，如舜之刑法于二女，文王之好逑于闗雎斯善矣。
哀公问孔子曰：敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲舎敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！
臣若水通曰：冕而迎者，敬之至也，必亲迎者，亲之至也，然敬之即所以亲之也。故曰兴敬为亲舎敬是遗亲也。及夫亲迎之后，必爱之而后爲亲如琴瑟，友之钟鼔乐之是也。至于相辅以正，则所谓敬而正者，厥后至江汉，汝坟之化，而德教加于百姓，可以见其为政之本矣，后之人君以后宫盛色而废嫡立庻，伤教败化，乱由此始，其视三代，端本之治也，何如哉？
昏义，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。
臣若水通，曰六宫者，大寝一小寝，五也。家者，天下之则家正，则天下正矣，正妃匹者，正家之本也，是故内和而家理天下，化顺也。妇道极矣，而配诸外，治明治平之本，于家齐也。
孟子曰：五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不防血，初命曰：无以妾为妻。
臣若水通曰：夫妇人伦之本，闺门风化之原，匡衡曰：婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，况乎妃后之所系为尤重，三代废兴，未有不由于此者，可不谨哉？桓公霸者尔，于葵丘之防独申明于五禁之先，犹能知本也，而况天王之尊乎？后世之君，率多犯此，其亦五霸之罪人矣，欲正名分，而端本原者，盍于此图之。
左传隠公八年四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫，辛亥，以妫氏归，甲寅，入于郑，陈鍼子送女先配，而后祖鍼子曰：是不为夫妇，诬其祖矣，非礼也，何以能育。
臣若水通曰礼，娶妇必先告庙而后行，重继嗣也，故楚公子围吿庄共之，庙不敢废焉。郑忽能辞强齐之，昏卒不免，陷于诬祖之罪，昏礼不正，忘本不仁，何后之有？
国语，周语，周襄王降，翟师以伐郑，王德翟人，将以其女为后，富辰諌曰：不可，夫婚姻祸福之阶也。利，内则福由之利，外则取祸，今王外利矣，无乃阶祸乎！
臣若水通曰翟，隗姓之国，赤翟也，阶梯也，利内亲亲也，利外离亲也，夫人孰为大礼为大礼，孰为大？大昏为大，故婚姻之际，人道之始，圣人愼焉，况人君身先兆庻唯民所视而可以不谨乎姜，任，世为妃嫔，非翟之此襄王廼欲舎姜任而右翟女，怠弃七德，祸阶，从兹始矣！然则妃匹之礼，可不慎欤？可不慎欤！
晋语，司空季子曰：异姓则异徳异德则异类，异类虽近，男女相及，以生民也，同姓则同德，同德则同心，同心则同志，同志虽逺男女不相及，畏黩敬也，黩则生怨，怨乱毓灾，灾毓防姓，是故取妻避其同姓，畏乱灾也，故异徳合姓同德合义，义以道利，利以阜姓，姓利相更成而不迁，乃能摄固，保其圡房。
臣若水通曰：季子晋大夫胥臣臼季也，近谓有属名也，相及相嫁取也。合姓合二姓，爲婚姻也，摄持也，保守也，房居也，异姓相及，同姓不相及，所以逺别章敬也，否则怨乱毓灾，其何以保其土，居以端风化之本乎？人君于此，盍亦知所慎焉。
格物通卷三十
钦定四库全书
格物通卷三十一    明 湛若水 撰
谨妃匹下
汉光武建武二年，帝以隂贵人雅性寛仁，欲立以为后，贵人以郭贵人有子，终不肯当，六月戊戌，立贵人郭氏为皇后，十七年，郭后宠衰，数懐怨怼，上怒之，冬十月辛巳，废皇后郭氏，立贵人隂氏为后。
臣若水通曰传，曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。以光武之英睿聪明，既后郭氏，又后隂氏正始之道，无足取者，然卒能光复旧物，益隆炎祚，皆才足以幸致之，无修身齐家之道，故不足化成天下，尔人君欲修身正家，以平天下者，尚戒之哉！
汉明帝永平三年春二月甲子，立贵人马氏为皇后，皇子炟为太子，后，援之女也，德冠后宫，既正位宫闱，愈自谦肃，好读书，常衣大练，裙不加缘，朔望诸姫主朝请，望见后袍衣踈麄以为绮縠，就视乃笑，后曰：此缯特宜染色，故用之尔。羣臣奏事，有难平者，帝数以试后，后輙分解趣理，各得其情，然未尝以家私干政事，帝由是宠敬始终无衰焉。
臣若水通曰：明德马后出于勲贤之家，德冠宫闱，愈自谦肃，显宗自贵人立之，以母仪天下，宜也易曰王假有家，交相爱也，显宗之于马后，其庻防乎？后之人君，择后以色而不以徳徃徃不出于勲，贤之族而出于微寒之家，及奢侈，贪妬而失天下之仪表者，亦惑矣哉！
汉章帝建初二年十二月，帝纳窦勲女为贵人，有宠，三年三月癸巳，立贵人窦氏爲皇后。
臣若水通曰：后以配君德也，章帝立窦氏为后，初，未闻贤德之称，特以宠爱立尔，及宠之过，卒使易太子，杀贵人，必有以致之矣，帝称治，从寛厚，由是言之，寛亦甚矣！曽是以为厚乎后之端，本善则者，宜知所鉴。
汉和帝永元十四年，邓禹子训，有女曰绥，性孝友，好书传，常昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生，后选入宫，爲贵人，恭肃小心，动有法度，承事隂后接抚同列，尝克已以下之，虽宫人役，皆加恩借，毎有燕防诸，竞自修饰，贵人独尚质素，其衣有与隂后同色者，即时解易，若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻身自卑，帝毎有所问，尝逡廵后对，不敢先后言隂后短小举措，时失仪，左右掩口而笑，贵人独怆然不乐，为之隠讳，若已之失，帝知贵人劳心曲体，叹曰：修德之劳，乃如是乎后隂后宠衰贵人，毎当御见輙，辞以疾，时帝数失皇子，贵人忧，继嗣不广，数选进才人，以传帝意隂后见贵人德称日盛，深疾之，帝尝寝病，危甚隂后宻言我得意，不令邓氏复有遗类，贵人闻之流涕，即欲饮药，宫人赵玉者，固禁止之，因诈言上疾已愈，乃止。明日，上果瘳及隂后之废贵人请救，不能得，帝欲以贵人爲皇后，贵人愈称疾笃，深自闭絶，冬十月辛卯，诏立贵人邓氏爲皇后，后辞让不得已，然后即位，郡国贡献，悉令禁絶岁时但供纸墨而已，帝毎欲官爵邓氏，后輙哀请谦让，故兄隲终帝世，不过虎贲中郎将。
臣若水通曰：邓后盛徳嘉言多载史传，人皆知其贤明，可以爲后妃之法矣，然史氏于元兴元年，书曰：太后临朝，延平元年书曰：太后犹临朝，且于水旱之灾，夷盗之害，杜根上书还政之怒，不一书，则其所以爲贤明之累者亦多矣，君子之论于明徳马后之贤，皆以爲学问读书之故，邓后读书而不免于贤明之累，奚以读书爲哉？吁！同一读书也，一则爲两都贤后之最，一则为平生贤明之累，后妃之有志于讲学者请观于二后，尤当以心性为本焉。
汉安帝元初二年夏四月丙午，立贵人荥阳阎氏为皇后，后性妬忌，后宫李氏生皇子保，后鸩杀李氏。
臣若水通曰：人君之治，先端其本，正其始而已矣，阎后之妬忌犹在，七去而立之，是不能正始端本矣，及其鸩杀太子之母而安帝柔闇，莫之能究，是不能为，若夫而三纲不立矣，呜呼！其本乱而末治者，否也，哀哉！
汉桓帝建和元年八月乙未，立皇后梁氏，延熹二年六月，皇后恃姊兄防埶，恣极奢靡，兼倍前世，专宠妬忌，六宫莫得进见，及太后崩，恩宠顿衰，后既无嗣，每宫人孕育，鲜得全者，帝虽廹畏梁冀不敢谴怒，然进御转希，后益忧恚。
臣若水通曰：能正始必能正终，故古之帝王，后妃必以徳所以正始也。桓帝之后，顺烈后女弟，所谓以亲进而非以德者也，何有正始之道，太后秉政，而梁冀专权，后独得宠，后既无子潜，懐怨忌宫人，孕育鲜全及冀诛，而废为贵人，则亦岂非进之不能正，始而不克保厥终乎。
晋武帝泰始七年，侍中，尚书令，车骑将军贾充，自文帝时宠任用事，帝之为太子，充颇有力，故益有宠于帝，充巧謟，与荀顗荀朂冯紞相为党友，朝野恶之，帝以充都督秦，凉二州诸军事，将之鎭，公卿饯于夕阳亭，充私问计于荀，朂朂曰：是行也，辞之实难，独有结婚太子，可不辞而自留矣，朂请言之，因谓冯紞曰：贾公逺出吾等失埶，太子婚尚未定，何不劝帝纳贾公之女乎？紞亦然之。初，帝将纳卫瓘女为太子妃，充妻郭槐赂杨后，左右使后说帝，求纳其女，帝曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫氏种贤而多子羙而长白，贾氏种妬而少子丑而短黒后固以为请，顗朂紞皆称充女絶羙且有才徳，帝遂从之，留充复居旧任。
臣若水通曰：晋武辨二氏之女，明矣，而卒不能遂，已之志者，何哉？邪佞蔽之也，后贾充之女，所谓以邪佞进者也，岂复有正始之道乎？宋儒真徳秀曰妃立，而晋室之乱萌，邵雍以为祸，在夕阳亭之一语而不在，石勒长啸，上东门之时，然则正始之道，岂可忽哉！
晋元帝大兴元年，汉主聪以中常侍王沈养女立后，尚书令王鉴，中书监崔懿之，中书令曹恂，諌曰：臣闻王者立后，比德乾坤，生承宗庙，没配后土，必择世德名宗，幽闲令淑，乃副四海之望，称神只之心，孝成帝以赵飞燕爲后使继嗣絶防社稷为墟，此前鉴也，自麟嘉以来，中宫之位，不以德举，借使沈之女弟，刑余小丑，犹不可以尘汚椒房，况其家婢耶？六宫妃嫔，皆公子公孙，柰何一旦以婢主之，臣恐非国家之福也。
臣若水通曰：王鉴等之言，得古帝王立，后之礼意矣，刘聪立婢于中宫，忠言罔聴，岂天盖欲彰其秽德也耶？未防荒耽于色，骨立而死，以致子烝父，妾丑声，四达弑逆，内起焚庙，斩尸，刘氏家门，焦类无遗矣。吁！后妃不正，其流祸之大，可畏也哉！
唐高祖武德九年，太宗即位，八月，丙子，立妃长孙氏为皇后，后少好读书，造次必循礼法，上为秦王，与太子建成，齐王元吉有隙，后奉事高祖，承顺妃嫔，弥缝其阙，甚有内助，及正位中宫，务存节俭，服御取给而已，上深重之，尝与之议赏罚，后辞曰：牝鸡之晨，唯家之索，妾妇人安敢豫闻政事，固问之，终不对。
臣若水通曰：臣读唐史，而至长孙皇后未尝不叹其贤也，在易柔顺中正，坤道之纯也，后之德，其亦庻防乎故读书穷理也，循礼修身也，奉高祖而顺妃嫔孝友也，弥缝君之阙失，修内助也，服御崇俭，尚德也。问：国政不答，安妇道也，后之德无愧于太宗矣，闺门慙德之耻，太宗之于后，何如耶？有天下者而得贤，后固为正始，尚思无愧嫓德于终乎！
唐髙宗永徽六年九月，帝召大臣欲废皇后，立武昭仪，李勣称疾不入，褚遂良以死争，帝大怒，长孙无忌曰：遂良受先朝顾命，有罪不可加刑，韩瑗涕泣极谏，又上防谏来济上表諌，帝皆不纳，他日，李勣独入见，帝问之曰：朕欲立武昭仪为后，遂良固执以为不可，遂良既顾命大臣，事当且已乎？对曰：此陛下家事，何必更问外人，帝意遂决。
臣若水通曰：后配天子之德，而表正六宫，以承九庙，至重也，故必得闗雎之贤淑，斯为君子之好逑，可配天子，而主内化，奉宗庙矣，彼武氏先世遗麀，淫妬恶德，顾可乱色败，伦以为已配邪闻，遂良诸臣之谏，而欲且已，盖其恻隠羞恶之心萌矣，因世勣之谀，而事遂决，非逢君之恶者乎？遂良之死，诸王之杀九庙之易，国祚之移，社稷之危，实皆世勣为之也，高宗妃匹之不正，在于一念，悔吝之防尔，可不戒哉！
唐徳宗贞元九年十一月纳故驸马都尉郭暧女为广陵王淳妃，淳太子之长子，妃母即升平公主也。
宪宗元和八年冬十月，羣臣累表请立德妃郭氏为皇后，上以妃门宗彊盛，恐正位之后，后宫莫得进，托以嵗时禁忌竟不许。
臣若水通曰：后妃之谨，非特以正始，亦所以正终也，盖升平公主广陵王之姑也，其女于王，为外兄弟，在礼犹为服属，而纳为妃，是德宗不能正其始矣，为宪宗者，宜谓先帝所立，则立后，在妃无疑也。宪宗乃以宗门彊盛，恐后宫不得进，而不立其违父命，而弃典礼，是又不能正其终矣！始终不正，则家且不能齐，何以治天下乎？
后唐庄宗同光二年二月，上欲以刘夫人为皇后，而有正妃，韩夫人在，太后素恶刘夫人郭崇韬亦屡諌，上以是不果，于是所亲说崇韬曰：公若请立刘夫人为皇后，上必喜，内有皇后之助，则伶宦辈不能爲患矣。崇韬从之，与宰相帅百官共奏刘夫人宜正位中宫，癸未，立魏国夫人刘氏为皇后。
臣若水通曰：人主欲正妃匹者，必先正其心，而后可也，庄宗之欲立刘后邪心也，郭崇韬欲为自全之计，而请立之，亦邪谋也。人君一念之邪，则臣下必有希其防以成其邪者矣，其能有正乎？然则人主之心，其可以顷刻而不正哉？
后唐潞王清泰二年，闽主王昶元妃，梁国夫人李氏，同平章事，敏之女，昶嬖李春燕，待夫人甚薄，叶翘谏曰：夫人先帝之甥，聘之以礼，柰何以新爱而弃之，昶不恱臣若水通曰：夫者，妻之表君者，臣之表不可不谨也，嬖宠爱而弃元妃，昶于是乎不夫矣，闻叶翘之諌而不恱，又于是不君矣，不夫不君，何以齐家而治国乎？
班固曰：王者之娶，必先选于大国之女，礼仪备所见多，又曰：王者娶及庻人者何？开天下之贤，示不遗善也，臣若水通曰：后妃配君德，母天下，必得好逑之贤，然后称也，故先选于大国而后访，及乎庻人惟其贤而已矣，然而先后之间，意可见矣。夫选于大国，非贵贵也，以其礼偹见广也，选及庻人非淫色也，或有出类之贤也，后之选后者，在大国，则取其势在庻人则取其色，及其势炽，色淫而乱亡随之，后妃之于人，君岂细故也哉？
宋仁宗庆厯八年冬十月，以羙人张氏为贵妃，初卫士之变，帝以羙人有扈跸功，夏竦建议欲尊之，同知諌院王贽，因言贼本起，皇后阁前，请究其事，冀动揺中宫隂为羙人地上，以问御史何郯，郯曰：此奸人之谋，不可不察，上悟，事遂寝。然美人卒，以功进贵妃。
臣若水通曰：礼莫大于分，分莫大于名，名分之在闺阃，尤所当谨，盖闺阃之中，恩易掩义，私情所眤，自有不知，越于名分者矣，仁宗号为贤君，犹有眤爱之私，始欲立张美人，太后不可又以为贵妃，以及废后之祸，皆私眤之情，奸臣之惑也，御史何郯可谓先见其几矣，而终不能救正，以全仁宗之德，岂不可惜哉！
宋度宗咸淳三年春正月，立皇后全氏，后防稽人，理宗母慈宪夫人侄孙也，寳祐中，父昭孙没于王事，理宗以母故尝召后入宫，问曰：尔父没于王事，毎念之，令人可哀，后对曰：妾父可念；淮，湖之民尤可念也。帝异之，语大臣曰：全氏女言辞甚令，宜配冡嗣，以承宗祀，遂纳为太子妃。
臣若水通曰：太子者嗣，人君以正位于外，将为天下之父者也。妃者嗣，太后以正位于内，将爲天下之母者也。太子不可轻立矣，妃岂可轻配乎？故文王求得后妃以生圣子，以开周家八百年之祚，非偶然也。观全后对，理宗曰：妾父可念；淮，湖之民尤可念，则能以天下之安危，为已之忧乐，非特有令辞，且有令徳是足以毋天下矣，以配冡嗣，宜也，向使宋当全盛之时，世有后妃，如全氏者为之内，助君徳修而政治理，宋之祚，岂至若是哉！
宋儒程頥曰哲宗取孟后诏云孟元孙女，后孟在女也，而以孟元孙女诏者，自古天子不娶小国，盖孟元孙将校曽随文潞公，贝州获功，官至团练使，而在是时，止是小使臣尔。
臣若水通曰：妃也者，配也以配天子之德也，观孟元孙女之诏，则古者天子不娶小国，盖以非其配也，程頥之论得矣，后世乃有惟色之求而下及防贱，岂正始之道哉。
程頥曰春秋丧昏无讥，盖日月自见，不必讥也。唯哀姜以禫中纳币，则重叠讥之曰：逆妇。
臣若水通曰：妃匹之重，以其续宗嗣，致孝享也，禫中纳币，得罪于先君矣，在律例，则离异，在春秋则书逆妇，其义一也。不曰夫人者，何以违理而昏，不与其夫人也，呜呼严哉！为人君当知所戒矣。
元符末，徽宗即位，皇太后垂帘，聴政有防复哲宗元祐皇后孟氏位号，时有论其不可者曰：上于元祐后叔嫂也，叔无复嫂之，礼程頥谓召伯温曰：元祐后之贤固也，论者之言，亦未为无理，伯温曰：太后于哲庙母也，于元祐后姑也，毋之命姑之命，何为不可？非上以叔复嫂也程頥喜曰：子之言得之矣。
臣若水通曰：废后之事君德之衰也，孟后之复，揆之于礼当矣，伯温是之不亦宜乎？然失之于哲宗，得之于太后，尔后之为人君者，当知所戒，不可以轻于废后，而示失德于天下，后世也哉！
国朝皇祖即位，受朝贺毕，令左丞相李善长奉册寳立妃马氏为皇后，册曰：天眷我明，啓运兴，王出自衡门，奄有四海，为君为后，可不慎欤？君以仁政，慎于治外，抚黎庻而统万邦，后以懿德慎于治内，表六宫而母天下，长久之道也，咨尔马氏，同勤劳于开创之时，由家成国内助良多，今以金册金宝，立尔为皇后，其敬乃职，耿光，后世于戱慎戒之。
臣若水通曰：妃匹之际，生民之始，万福之原也。人君能慎于一念之天理，则刑于之化，以孚而治平之休，必永我皇祖，应天顺人，肇造洪业，天生贤后，勤劳以助之，涂山，太姒之兴邦，异世而同符矣。至册立之语，乃以为君，为后，各尽其道，谆谆切至尤严，外治内治之教端，政化之本，以衍无疆之休，是以继至于今，内严外熙，久安长治，良由家法之正焉尔。
洪武四年九月丙辰，册故元太傅，中书右丞相，河南王，王保保女弟为秦王樉妃，时妃有王父丧，上命廷臣议之，礼部尚书陶凯奏大功以下，虽庻人亦可成婚，况王妃无服，上遂令中使及女史徃谕妃家行纳徴礼册曰：朕君天下，封诸子为王，必选名家女为之妃，今朕第二子秦王樉年已长成，选尔王氏昔元太傅，中书右丞相，河南王之妹，授以金册为王之妃尔，其谨遵妇道，以助我邦家，敬哉！
臣若水通曰：伏观皇祖册选王妃于其有王父丧，必议无服而后行，况亲有丧乎？命之以谨，又申之以敬，其慎重如此，敎家之道，可谓至矣。旧习以革，纲常以正帝王之治，以成岂偶然哉？圣子神孙，可不念乎！
国朝仁孝皇后徐氏中山，武宁王之长女，太宗皇帝后也，自防贞静，纯明孝敬仁厚，王与夫人言此女，天禀非常，宜以经史，充其知识，后于书一览輙成诵，不忘，由是博通载籍，太祖高皇帝一日召王问曰：知卿有贤女，朕第四子气质不凢能以配焉。王拜稽首谢，洪武九年，册为燕王妃，恭勤妇道，孝慈高皇后深所爱重，尝曰：燕王妃所行，足以仪范宫闱，又曰：此吾孝妇也，高皇后崩，哀毁动左右，执丧三年，食如礼，免丧，或语及未尝不流涕云。
臣若水通曰礼，谨大昏为嗣，世深长虑逺矣盖得其人则有无穷之庆，不得其人，则有无穷之祸也，是故人主以慎择，妃匹为先，若我太宗皇帝之于仁孝皇后，可谓得人者矣，易曰王假有家，勿恤，吉不其然乎？圣子神孙，其宜取法于是矣。
成穆贵妃孙氏父和卿母晁氏，妃禀性贤淑，年十八未聘，太祖皇帝闻其有容德，诏纳宫中，言行皆有礼法，如古昔贤妃，帝即位，册为贵妃，位众妃上小心，恭谨于帝，有儆戒相成之助，佐皇后以理治于内宫壸，雝肃，臣若水通曰：先王之立，妃嫔也，将以辅徳也故有鸡鸣之女，则有无逸之君，可不重欤？我太祖高皇帝闻成穆贵妃之容徳而召纳宫中，盖已为其有徳矣，及即位，始册为贵妃，其慎重如此，宜其佐理内治，而宫壸为之雝肃也，圣子神孙，可不法乎？
格物通卷三十一
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷三十二    明 湛若水 撰
正嫡庻上
易序卦传主器者莫若长子故受之以震
臣若水通曰器，谓鼎也，鼎之用，亨之以享上帝，宗庙社稷，大亨以养圣贤，铸之以定九州，天下国家之重器也，主之者君继，君以主重器者长子也，立嫡以长，所以重重器也，后世之君溺于私爱，而嫡庻易位，鼎之安危，系于此矣。故继鼎以震震于乾坤，乃长子也。圣人序卦之意，防矣哉。
诗小雅小弁，何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？臣若水通曰申，后幽王正后生宜臼，宜臼已立为太子，幽王惑于褒姒，遂黜申后，而废太子，使之怨慕其傅，为作此诗以发其忧，抑之情言，我何以得罪于天，而我之罪，何在邪？求得罪于天之故而无得，徒使我心之忧闷，将如之何哉？幽王乱嫡，庻之大分，而使天性之恩怨慕迫切如此，若罔闻知，此心之天理，不复有矣，祸乱之作，岂不宜哉？后之人君溺于袵席之私有废，后易嫡之失者，宜鉴幽王之祸云。
春秋桓公六年九月丁卯子同生
臣若水通曰：同庄公名，桓之长子也，同生何以书？明嫡也，正国本也，书子同生，则嫡明而储嗣之分定，将为土地人民，社稷之主，而国本立矣，故书子同生，所以明父子嫡庻之定分，不书世子，未有王命之誓，所以明君臣上下之大义，父子亲，而后君臣定嫡庻之义所系，岂小也哉！
桓公十一年，宋人执郑祭仲突归于郑，郑忽出奔卫。臣若水通曰：此三事也，而同书者何同？讥也？祭仲见执而屈于宋，故宋得以归，突于郑突，归而忽出，事之相因也，祭仲郑相也，宋人执之，盖欲胁之以废忽而立突尔，夫突庻忽嫡大义，昭然于天下，使仲正色直词，力辨其非，以死继之，则宋不得逞，卿之职也，而不能焉，甘就束缚，无可否于废立之大变，则仲亦簒君之贼也，故书之所以大仲之罪也，突者，郑庄之庶子也，借宋以簒国突，不称公子絶之也，不以突系之郑者，明不当有郑也，书归者，言宋归之也，正逆党之罪也，忽者，庄之嫡子书，其国氏正也，出奔而名之罪，不能守社稷也，夫传子以嫡，天地之常经也，失之于父，得之于子，失之于君，得之于臣可也，庄公不能正其始，祭仲不能守其终，突庻而簒忽嫡而弱，至使嫡庻之名，分为之荡然，其咎将安归哉！盖自庄公克叚于鄢，既有以开其簒逆之源，弧矢既悬，又不能早定国本，卒致身没未防，庻孽交争，诗曰：谁生厉阶，至今为梗，庄之谓矣。
昭公二十二年，刘子，单子以王猛居于皇二十三年，天王居于狄泉，尹氏立王子朝。
臣若水通曰：刘蚠单旗，王之卿士尹氏，亦卿士也，皇与狄泉，皆地名，景王三子，猛匄朝，胡安国云：王猛当立，而未能立，故称大臣以之而不言，立敬王当立，又能立矣，故直称居于狄泉而不言，立子朝庻孽夺正以贱妨贵，基乱周室，不当立者也，故特称立而目尹氏，臣谓公正者，人君立皇极，正纲常之本也，景王宠爱子朝疎薄，猛匄其心，偏私已甚矣，故死，未几，嫡庻纷乱，纲常不正，皇极不立，偏之为害也。春秋书刘子，单子以王猛居皇，讥其不能立也，书天王居狄泉，正名分也；书，尹氏立王子朝，讥助逆也，然则有天下者，可不以公正存心，早定国本乎？
礼记曲礼，天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾，臣若水通，曰：后一而已下而夫人，而世妇而嫔，而妻而妾，皆三以参之，而嫡庻之分严矣，何以皆奇也。以事一人，则偶矣，古之圣王所以备内政，有夙夜之贤，无宴安之习也。
曲礼支子不祭祭必告于宗子
臣若水通曰：支子庻子也，不祭者，以已非正体，故不敢也。明其宗也，祭必告于宗子者，支子为大夫，而有祭告必告于宗子，以主之所以明其宗也，故曰：家无二主，尊无二上，茍庻子而祭，是二主也，祭而不告，是二上也，其何以别贵贱，明嫡庻乎？此古人所以立宗法，盖以正嫡庻也，后世嫡庻不明而骨肉之间，多至于仇怨忿争者以无宗子之法尔，程頥曰宗子无法，则朝廷无世臣，宗子立而人知重，本朝廷之势自尊矣，其闗于天下国家者尤为不小。吁！是可不加之意哉！
内则适子庻子祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入子弟，犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄，宗族若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭。
臣若水通曰：适子适室所生之子，宗子弟也，宗子者，大宗子也，子弟亦谓适子犹若也，归器子弟，有功徳而防上归遗也，献其上，以上等献于宗子也，非所献非宗子所当用，不可献者也。富者贵也，贤者善也，献于宗子致祭，大宗也，夫宗子者，承祖之正体也，敬宗所以尊祖也，孝之至也，屏贵势尚寡，约所以敬宗也，献上用次，所以尊宗子也，非所献而不入，所以尊之也，夫妇齐而宗敬，齐戒徃助祭，致敬宗庙也，私祭祖祢也，先宗祭而后私祭，所以敬始祖也，推祖祢之意于始祖也。
内则国君世子生，告于君，接以太牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，臣若水通曰：国君之于世子也，接见以太牢牲之大也，掌礼以太宰官之尊也，卜士之吉者，齐宿朝服，必于寝门外，而诗负之诗者，承也，承负以抱，又人之贤也，射以桑弧，蓬矢射天地四方者，示志也，宇宙内事，即已性分内事也，保母受而负之，宰醴，赐以束帛，重其事也，盖以太子者国天下之本也，而可忽哉！若周幽王废嫡立庶，卒召骊山之变，齐桓公防众定襄，遂善首止之盟，呜呼！圣人定王世子之法于三代之前，而后世犹有巫蛊之寃庻人之废可嘅矣夫！
丧服小记庻子不祭祖者，明其宗也，又曰：庻子不祭祢者，明其宗也。
臣若水通曰庻，子为适士犹得以祭祢，惟不及祖，尔其不为士者虽祢，亦不得祭矣。所以然者，适子本也，庻子支也，所以明重本也，臣尝因是而考夫宗矣，曰：别子为祖，谓非适子而别，与后世为祖也，继别为宗，谓继别子之适子而为百世不迁之大宗也，继祢者为小宗，谓别子之子，以适自继而为五世则，迁之小宗也，夫宗法者为诸侯，大夫，庶子以下者设也，而诸侯之系，天子之统，君也，不必言宗而已为宗矣，故宗庙，宗人之称，亦可以类见矣。
周礼九嫔，掌妇学之法，以教九御妇德，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所。
臣若水通曰：妇德者，贞，顺也，妇言者，辞令也，妇容者，婉娩也，妇功者丝枲也，各帅其属，九九相次，进劝王息也，御者进御，于君所也，凡羣妃进御之法，卑者先尊者，后女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，皆所以进，养君德也，而有数焉，所以定其嫡，庻之分也，圣人之教，天下之大防也。
左传？桓公十八年，周公欲弑庄王而立王子克，辛伯告王，遂与王杀周公黒肩王子克奔燕，初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公，辛伯谏曰：并后匹嫡，两政耦国，乱之本也。周公弗从，故及。
臣若水通曰嫡，庻正则家理而国本定矣，子仪有宠于桓王，私也，桓王属诸周公，则又私矣，为周公者，虽微辛伯之谏，犹当深明嫡庻之分，以止祸乱之源，庻或可及谏，既弗听矣，且欲滛焉以逞，虽欲不亡，不可得已。
庄公八年，齐侯使连称，管至父戌葵丘，瓜时而徃曰及瓜而代，期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之，二人因之以作乱。
臣若水通曰：仲年，僖公之同母弟，则襄公之叔父也，生公孙无知，则襄公弟也，嫡庻之分定矣，然而衣服礼秩僣于嫡，犹以私爱致乱，襄公虽欲绌而救正之，然不正其本而齐其末，祸乱至矣，非僖公啓之哉？人君鉴此，可不戒乎！
庄公二十八年，晋献公娶于贾，无子，烝于齐姜，生秦穆夫人及太子申生，又娶二女于戎，大戎狐，姫生重耳，小戎子生夷吾，晋伐骊戎，以骊姬归，生奚齐，其娣生卓子，骊姬嬖，欲立其子赂外嬖梁五，与东闗嬖五使言于公曰：曲沃君之宗也，蒲与二屈，君之疆也，不可以无主，宗邑无主，则民不威；疆场无主，则啓戎心，戎之生心，民慢其政，国之患也。若使太子主曲沃而重耳，夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐，使俱曰：狄之广莫，于晋爲都，晋之啓土，不亦宜乎？晋侯说之，夏使太子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈，羣公子皆鄙，唯二姬之子，在綘二五，卒与骊姬譛羣公子而立奚齐，晋人谓之二五耦。
臣若水通曰：君心之蛊，非人能蛊之也，乃自蛊也，木之蠧非防能蠧之也，乃木自蠧也，太子奉祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，太子出之外，羣公子皆鄙，唯二姬之子在绛，则嫡庻不正，彞伦攸斁，祸乱将作，人心天理之明，孰不知之者，晋献惑于二五之言而不悟，咎将谁执哉？然则所谓二五耦者，非二五得耦之也，晋献自耦之也。
昭公二十六年九月，楚平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，王顺国治，可不务乎？子西怒曰：是乱国而恶君王也，国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹，令尹惧，乃立昭王。
臣若水通曰：令尹子常之欲立子西者，以其长也以其好善也，则非私于子西也，顾未明重嫡之义尔，而子西乃峻拒之，不敢贪天以为功，且挈国柄而授之，昭王因之改纪，其政以复楚业，亦贤矣哉！可以爲世劝也已。
国语，周语鲁武公以括与戯见王，王立戯樊仲山父谏曰：不可立也！不顺必犯，犯王命必诛，夫下事上，少事长，所以爲顺也，今天子立诸侯，而建其少，是敎逆也，若鲁从之，而诸侯效之，王命将有所壅，若不从而诛之，是自诛王命也。
臣若水通曰武公，献公之子敖也，括武公长子伯御也，戯括弟懿公也，仲山父王卿士，食采于樊，王命言先王立长之命，夫嫡庻之分不可毫发紊者也，故王者正宗立嫡，所以息争，苟舍长建少，是犯王命而紊分矣，王欲立戯，而樊仲山父之谏，九复而不囘，诚非为宗社计者也，家天下者，可不慎乎！
汉髙帝二年秋七月，上宠戚姫生赵王如意，上以太子仁弱，欲废之而立赵王，大臣争之，皆莫能得，御史大夫周昌廷争之彊，上问其说，昌爲人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑。
臣若水通曰：传云溺爱者不明，太子国本，本动国摇，夫人能知之，以高帝之智，曽不之知乎？戚姬之爱溺之也，周昌极谏而不能去其心之鸩毒，苟非留侯，四皓之防则汉之为汉，犹秦之二世，尔可惧哉！
汉武帝征和二年生，戾太子，甚爱之，及长，性仁恕温谨，上嫌其才能，少不类已皇后，太子宠寖衰，有不自安之意，上觉之，谓大将军青曰：汉家庻事草创，加以四夷侵陵中国，朕不变更制度，后世无法，不出师征伐，天下不安，为此者不得不劳民，若后世又如朕所为，是袭亡秦之迹也，太子敦重好静，必能安天下，欲求守文之主，安有贤于太子者乎？闻皇后与太子颇有不安之意，可以意晓之，青顿首谢。
臣若水通曰：父子之爱，天性也，于是而不用其情，乌乎用其情，武帝嫌戾太子才不类，已与后宠爱寖衰，而不知嫡，庻之定分，则其欲易之根已萌，伏于中矣，及后，太子不自安，乃为好言以餂之，岂其情乎？此防譛之谋，所以易入，而太子危矣。
汉光武建武十九年，郭后旣废，太子疆意不自安，郅恽说太子曰：久处疑位，上违孝道，下近危殆，不如辞位，以奉养母氏，太子从之，数因左右及诸王陈其恳诚，愿备藩国，上不忍，迟回者数嵗六月戊申，诏曰：春秋之义，立子以贵，东海王阳，皇后之子，宜承大统，皇太子疆，崇执谦退，愿备藩国，父子之情，重久违之，其以疆为东海王，立阳为太子，改名庄。
臣若水通曰礼，嫡子冠乎阼，众子不得与，所以辨嫡庻明尊卑，定国本也，光武不世出之主，而乃溺其私爱，轻于废后，易嫡曾，是以为燕翼，贻谋之善乎？吕祖谦谓其大体却遗，其以此夫袁宏曰：东海谦恭明帝，友于是亦不能三年之丧，而缌小功之察者欤？
晋元帝建武元年，有司请立太子，王爱次子，宣城公裒，欲立之，谓王导曰：立子当以徳导曰世子，宣城俱有明隽之美，而世子年长，王从之，丙辰，立世子绍为王太子，封裒为琅邪王，奉恭王后。
臣若水通曰：告君之言，当正而婉，故君易知而不得不从，晋元欲立宣城公裒者，其溺于爱也，非浅矣，宜正大义，婉而进之也，王导之谏，槩称裒之美，而于绍特云，年长尔，未能白嫡，庻之大义，使不可易，其从之，立绍者幸尔，非谏之力也，然而明敏有断，克复帝业，绍亦何愧哉！
隋文帝仁寿四年，尝谓羣臣曰：前世天子溺于嬖幸，嫡庻纷争，遂有废立，或至亡国，朕旁无姬侍，五子同母，可谓眞兄弟也，岂有此忧邪？帝又惩周室诸王微弱，故使诸子分据大镇，专制方面，权侔帝室。
臣若水通曰：莫定于名分，莫纷争于僣拟，而产之同异，不与焉，隋高祖惩前世嫡，庻纷争之患，谓诸子同产无此忧，顾乃使诸子分据大鎭，非僣拟而何？惟嫡庻之义，明则分定分定则不僣，虽在异母，兄弟，犹无忧也。厥后譛毁，由姬废立，以意顾以诮前世者，爲后世诮，悲夫！
格物通卷三十二
钦定四库全书
格物通卷三十三    明 湛若水 撰
正嫡庻下
唐太宗贞观十六年八月，帝曰：当今国家何事最急？禇遂良曰：今四方无虞，唯太子，诸王宜有定分最急，帝曰：此言是也。时太子承干失德，魏王防有宠羣臣，日有疑议，帝闻而恶之，谓侍臣曰：方今羣臣忠直无逾魏徴我遣傅太子絶天下之疑，九月以徴为太子太师，时徴有疾小愈，当诣朝表辞，帝手诏谕以周幽，晋献废嫡立庻，危国亡家，汉高祖防废太子，赖四皓然后安，我今赖公，即其义也，知公疾病，可卧防之徴乃受诏。
臣若水通曰：与子定于立嫡，子以嫡天下之逹礼也，故有君薨而世子未生之礼，植遗腹，朝委裘，而天下不乱者，以名分素明而民志定也，唐太宗既立，承干为太子当矣，犹选魏徴以辅导之，定名分塞，乱源庻固不敢以僣嫡孽，且不得以代宗也，承干失徳魏王有宠，正嫌疑之秋，宜善处两全，恩义嫡庻之分，不于是而正乎？魏征素负忠直，未闻善处之计，亦独何哉？
唐太宗贞观十六年，禇遂良上防以为圣人制礼，尊嫡卑庻世子用物，不令与王者共之，庻子虽爱不得逾嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也，若当亲者踈当尊者卑，则佞巧之奸，乘机而动矣，昔汉窦太后宠梁孝王，卒以忧死，宣帝宠淮阳宪王亦防至于败，今魏王新出阁，宜示以礼则，训以谦俭，乃为良器，此所谓圣人之教不肃而成者也。上从之。
臣若水通曰禇，遂良进太子，诸王宜有定分之说，太宗固是之矣，使于此大，正嫡庻之分，以消太子之疑忌絶魏王之窥觎，则祸乱自此息矣，柰何溺于私爱，不能自克，卒之承干既废，泰亦不立，因着定法，以为太子失道，藩王窥伺者之戒于失之中，又有得焉，司马光曰：太宗不以天下大器，私其所爱，以杜祸乱之原，可谓能逺谋矣人君，正家之道，可不谨哉！
唐肃宗至徳元载建寜王倓，性英果，有才畧从上自马嵬北行，兵众寡弱，屡逢冦盗，倓自选骁勇居上，前后血战以卫上，上或过时未食，倓悲泣不自胜，军中皆属目向之，上欲以倓为天下兵马元帅，使统诸将东征，李泌曰：建宁诚元帅才，然广平兄也，若建宁功成，岂可使广平为吴太伯乎？上曰：广平冡嗣也，何必以元帅为重，泌曰：广平未正位东宫，今天下艰难，众心所属，在于元帅，若建宁大功既成，陛下虽欲不以为储副，同立功者，其肯已乎？太宗上皇，即其事也。上乃以广平王俶为天下兵马元帅，诸将皆以属焉。
臣若水通曰：嫡庶之分，不可以不正，肃宗溺爱，建宁王欲以为天下兵马元帅，废立之防已萌矣，赖李泌一言，遂属广平王俶嫡庶之伦，于是定矣，泌之有功于唐，其不大矣哉！
唐宪宗元和七年秋七月乙亥，立遂王宥为太子，更名恒，恒郭贵妃之子也，诸姬子澧王寛长于恒上，将立恒，命崔羣为寛草让表，羣曰：凡推已之有以与人，谓之让遂王，嫡子也，寛何让焉？上乃止。
臣若水通曰：立子以嫡不以长，天之理也，宪宗以澧王寛长于恒而以为让，是名实紊矣。天理何在焉？是故为人君者，必明于嫡庶之定分，不蔽于私意，以开乱阶可也。
唐宣宗大中十三年六月，初，帝长子郓王温无宠，居十六宅，余子皆居禁中，防王滋第三子也。欲以为嗣，为其非次故乆不建东宫，帝饵医官李伯道士虞紫芝，山人王乐药，疽发于背，八月，疽甚宰相及朝臣皆不得见，帝密以防王属，枢密使王长，马公儒，宣徽南院使王居方使立之，三人及右军中尉王茂，皆帝平日所厚也，独左军中尉王宗实素不同心，三人相与谋出宗实为淮南监军，宗实已受勑于宣化门外，将自银台门出，左军副使丌元实谓宗实曰：圣人不豫，逾月中尉，止隔门居，今日除改，未可辨也。何不见圣人而出，宗实感悟，复入诸门，已踵故事，增人守捉矣，元实翼导宗实直至寝殿，帝已崩，东首环泣矣，宗实叱长等，责以矫诏皆捧足乞命，乃遣宣徽北院使齐元简迎郓王，壬辰，下诏立郓王为皇太子，权勾当军国政事，仍更名漼，收长公儒，居方皆杀之，癸巳，宣遗制，以令狐绹摄冢宰。
臣若水通曰商，周有道之长，以太子之名分早定，而伊召之，付托得人也，齐桓定嗣于易牙而国大乱，其势使之然也。唐宣宗于嫡庻之义，以溺爱而不早定矣，及顾命，托遗之寄，不畀之大臣，而以委之，宦寺为付托得人乎？易牙之事可鉴矣，卒之刀锯，相残废立在手，数世不已，遂以亡，唐宣宗安得而逭其责哉！后之为人君者，尚深惩于斯云。
唐僖宗文徳元年三月壬寅，帝疾大渐，皇弟吉王保长而贤，羣臣属望，十军观军容使杨复恭请立其弟夀王杰是日下诏立杰为皇太弟，监军国事。
臣若水通曰：宋臣范祖禹云：懿宗之崩，中官废长而立防，僖宗疾革，杨复恭亦如之，臣谓宦竪之计，惟利于立，昏与防而已，主昏且防，则天宪在口，赏罚在意，威权在手，可以逞矣，然不知炀帝既灭，世基亦亡，盖未有不反中其身者也，定防国老门生天子，则亦何赖之有？
后唐庄宗同光元年四月己巳，即皇帝位，尊母晋国太夫人曹氏为皇太后，嫡母秦国夫人刘氏为皇太妃，臣若水通曰：风化之本，始于闺门，明嫡庻之分，正尊卑之等，风化之所由行也，庄宗尊其母为皇太后，而以嫡母为皇太妃，嫡妾之分乱矣，何以正天下乎？呜呼！嫡妾并后，然且不可，而况于倒置邪？宜帝之不终也。
后唐明宗天成三年，吴史舘修撰张昭逺上言有曰：古者人君即位则建太子，所以明嫡庶之分，塞祸乱之源，今卜嗣建储，臣未敢轻议，至于恩泽赐与之间，昏姻省侍之际，嫡庶长防，宜有所分，示以等威，絶其侥兾帝赏，叹其言而不能用。
臣若水通曰：嫡庶之分，不可不明也，所谓明者，明之于素，辨等威絶嫌疑，皆起于恩赐，昏姻省侍之小也，等威之小，不辨祸乱之大，所由起也，张昭逺之言盖深有所感而然尔。帝叹赏其言而不能用，所谓恱而不绎者欤？
南唐齐王璟固辞太子，九月乙丑，唐主许之，诏中外致牋如太子礼。
臣若水通曰：太子系国家之安危，非一身之荣辱而已，当立，则立谋之，固非辞之亦未为是也，唐主许之，其必意有所在邪？璟之辞，亦必有以也。
后晋髙祖天福七年汉髙祖寝疾，以其子秦王宏度，晋王宏熙皆骄恣，少子越王宏昌孝谨有智识，与右仆射兼西御院使王翻谋出宏度镇邕州，宏熙镇容州，而立宏昌，制命将行，防崇文使萧益入问疾，以其事访之，益曰：立嫡以长，违之必乱，乃止。
臣若水通曰益，所谓立嫡以长，违之必乱，此万世之蓍，也，汉主舍嫡立庻之计决矣，非萧益引经据义言之，则汉之乱，岂不惨哉！
后晋齐王，天福八年，唐宣城王景逹刚毅开爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣，宋齐丘亟称其才，唐主以齐王璟年长而止，璟以是怨齐丘，唐主防子景逷，毋种氏有宠，齐王璟母宋皇后稀得进见，唐主如璟宫，遇璟亲调乐器，大怒，诮让者数日，种氏乘间言景逷虽防而慧可以为嗣，唐主怒曰：子有过父，训之常事也，国家大计，女子何得豫知？即命嫁之。
臣若水通曰：唐主沮种氏夺嫡之谋，而且嫁之，史称其明断，呜呼！真可谓明断矣！夫以汉髙帝之明尚溺于戚姬之爱，而欲易太子，向非留侯，招四皓之功，大事去矣，孰谓五代之君乃有如烈祖者哉！盖其天资之美，所行偶合乎义者若此，使得闻圣贤之学，其所立岂止，若是而已邪？
班固白虎通曰：君薨，适夫人无子，有育遗腹，必待其产，立之何尊？适重正也。
臣若水通曰：立嫡以长，古今不易之道也。遗腹尚俟其产，而况其已生者乎？
宋神宗元丰八年春正月，帝疾甚，羣臣请立皇太子，及请皇后髙氏权同听政，许之，三月甲午朔，立延安郡王佣为皇太子，赐名煦，先是，岐王颢，嘉王頵日问起居，太后既垂帘，命二王毋輙入且隂勑中人梁惟简制十嵗儿一黄袍，懐以来，盖密爲践祚，仓卒备也。初，太子之未立也，职方员外郎邢恕与蔡确成谋，密语太后之侄髙公绘公纪曰：上疾不可讳，延安防冲，宜早有定论，岐嘉皆贤王也，公绘惊曰：此何言？君欲祸吾家邪！恕知计不行，反宣言太后属意岐王，而与王珪表里导确，约珪入问疾，阳钩致珪语，使知开封府蔡京伏劔士于外，须珪小持异则执而诛之，既而珪言上自有子，定议立延安，恕益无所施，及太子已立，犹与确自谓有定防功传，播其语于朝。
臣若水通曰：记云：凡事预则立，况太子天下之本乎？不可不预，为之所也髙太后定志，延安预为之偹勑岐，嘉二王毋得輙入，及延安正位，人人自安，其为宗社之计大矣，若西汉髙帝溺于戚姬，防紊乎嫡，庻之伦不免为髙太后之罪人也，若邢恕者又为忠臣之罪人也。
宋儒程頥曰古所谓支子不祭者，惟使宗子立庙主之而已，支子虽不得祭，至于斋戒，致其诚意，则与主祭者不异，可与则以身执事不可与，则以物助，但不别立庙，为位行事而已，后世如欲立宗子，当从此义，虽不祭，情亦可安，若不立宗子徒欲废祭，适足长惰慢之志，不若使之祭，犹愈于已也。
臣若水通曰：宗子者祖祢之正体也，故祭以宗子主之，欲正体之精神感格也，然支子斋戒，助物以致其诚意焉，则亦如祭也矣。
张载理窟曰：宗子者为宗，主祭祀，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，非独宗子为士为庶人，亦然，臣若水通曰祭，必宗子者，尊宗也，尊宗所以尊祖也，虽大夫之贵，不敢干焉。其嫡庶之分严矣，争夺之祸，何由生乎？
朱熹曰：妻齐体于上，妾接承于下，而嫡庶之分定者，家之齐也。
臣若水通曰：家道之不正者，多起于妻妾之无分也，是故嫡庶明，则家可齐矣，况天子者，天下之主，正家以正天下者，岂不尤当谨乎。
濳室陈植曰：宗法为诸子之庶子，设恐其后流派寖多姓氏纷错，易至殽乱，故于源头有大宗以统之，则人同知尊祖，分派处，有小宗以统之，则人各知敬祢，且始封之君，其适子袭封，则庶子为大夫，大夫不得以祢诸侯，故自别为大夫之祖，是谓别子为祖也，别子之适子，则为大宗，使继其祖之所自出，从此直下，适子世为大宗合族，同宗之是谓继别为宗也，别子之庶子，又不得以祢别子，却待其子继之，而自别为祢，继祢者，遂为小宗，凡小宗之适子，服属未尽，常为小宗，凡小宗之庶子，又别为祢，而其适子，又各为小宗，兄弟同宗之谓继祢为小宗是也，大宗是始祖正派下，虽其后支分派别皆同宗，此祖则合族皆服齐衰九月，初不以亲属近逺论是为百世不迁之宗，小宗是祢正派下，亲尽则絶如继祢者，亲兄弟宗之；为之服朞继祖者，则从兄弟宗之；为之服大功，继曽祖者，再从兄弟宗之；为之服小功继髙祖者三从兄弟宗之；为之服缌，自此以后代常防一代，是为五世则迁之宗，宗法之，立嫡长之尊，有君道焉，大宗所以统其宗族，凡合族中有大事，当禀大宗而后行，小宗所以统其兄弟，如同祢者，有大事则同，祢之兄弟，当禀继祢之小宗而后行，一族之中，大宗只是一人，小宗尽多，故一人之身，从下数至，始祖大宗，惟一数至髙祖小宗则四，此古者宗族人情相亲，人伦不乱，岂非明嫡庶之分，有君臣之义，由大宗，小宗之法而然欤？
臣若水通曰：宗法不立，则不免世逺殽乱之弊，故立大宗以统之，则人知尊其祖矣，立小宗以统之，则人知敬其祢矣，是故宗法有嫡庶之分，焉有君臣之义，焉有爱敬之道焉，不可不慎也，后之君子，其毋以宗法为轻哉。
元许衡曰：有家有国，所以立嫡嗣，无所争者，出于无为，而分定故也。如走兔在野，人竞逐之，积兔在市，过而不顾，此之谓分定。
臣若水通曰：兔一也，在野则人竞逐，在市则人不顾，何也？分之定与否故也。同一家国也，嫡不立，则人起觊觎之心，嫡既立，则人有安分之意者，何也？预定与不预定之验也。许衡无为而分定之论，不可易矣。
格物通卷三十三
钦定四库全书
格物通卷三十四    明 湛若水 撰
事亲长上
易蛊六五，干父之蛊，用誉象曰：干父之蛊，承以德也，臣若水通曰：山下有风回，而挠物壊乱有蛊坏之义，然五以尊为蛊之主，而以柔中与九二刚中之臣，应能治蛊者，故为干，前人之蛊，蛊者前人之坠绪，待其后而振者也，六五之君，当蛊之时也，脩废举坠，而一新之，其盖父之愆，善继而成令名者也。象又释其义云，非五之自能如此也？虚心应九二之贤，承之以刚中之德，辅相之功也。如成王太甲皆用贤而致誉者也；故天下之才，孰非人君之才，不用人而自用，则蛊日深矣，六五，其明于用人，而孝于事亲者欤？
家人彖传家人有严君焉父母之谓也
臣若水通曰：凡人之心，必有所主，而严惮乃能自治，有天下者，天下之主也；有一家者，一家之主也，父母以主乎一家，有君道焉，家人之所取，则焉者也；严而敬之，则伦理正恩义笃，而家道理矣，不然，情胜礼，恩胜义，而家道乱矣，善事其亲者，事之如事君，则父母之命，行而一家，无不率者矣，家其有不齐耶？
书虞书，尧典瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸。
臣若水通曰：此四岳称，舜之孝友以告，帝尧也，瞽者无目之名，舜父号瞽防母，舜后母也，顽者心不则德义之经，嚚者，口不道忠信之言，象舜，后母弟也，傲骄慢也，谐和也。烝，进也乂，治也格，至也，克谐以孝，烝烝乂，不格奸者，言舜遭父母兄弟之变而能和，顺之以孝道，使之进进，以善自治而不至于爲大奸恶也，所谓允若底豫是已，观此可见，天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜尔，臣愚窃以为大舜之心，当时惟自见其实有未尽，分处尔，非心知其亲之不是而姑若是顺从也，昔罗从彦语云：舜只为天下无不是底父母，陈瓘闻而善之，曰：惟如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，尝始于见其有不是处，尔此言足以深明，舜之心事，后之欲尽孝弟之道，以法尧舜者，当熟玩之。
商书伊训立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，臣若水通，曰：此太甲新嗣位，伊尹告之之言也，立植也，立爱于天下，使天下之人各爱其亲者，必自吾之亲，始立敬于天下，使天下之人各敬其长者，必自吾之长，始所谓老吾老，以及人之老长，吾长以及人之长也，始于家达于国，终而措之天下矣，夫家邦四海之人，可谓众矣，其于人君，势若相悬矣，然感之而无不应者，何也？以其心同也，孝弟人之真心所不虑而知所不学而能，所谓良知，良能者也是心也，放之四海而凖，故君人者，可不尽之于心，行之于家，而达之于国，于天下乎！
周书君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，臣若水通曰：此书君陈篇，成王命君陈之言也，君陈臣名，令善也，善事亲曰孝，善事上曰恭，成王言君陈有令善之德，事亲孝，事上恭，又言：惟其孝友于家，是以能施政于邦也，臣谓政也者，正也，故能孝，则可以正一国之孝矣，能恭则可以正一国之恭矣，成王即其孝友于家，而知其必能施政于邦者，家国无二理，齐治无二机也，孔子曰：居家理，故治可移于官，且管，蔡之监殷也，惟其不孝不友，故至为逆乱，不顺之事，今君陈孝友如此，其能代周公化训，殷民格其旧染之俗，而一新之必矣。此东郊之命，成王所以拳拳以属于孝弟之君，陈也，汉之贤主，诏求孝弟力田之人，盖犹有古人之遗意也，后之人君，用人化俗，必求如君，陈孝弟之人而使之，毋汲汲于利口，啬夫也乎？
诗小雅小宛，题彼脊令，载飞载鸣，我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生。
臣若水通曰题，视也，脊令鸟名飞鸣相顾，以比兄弟也，迈征皆徃也，而汝也此大夫遭乱而兄弟相戒之诗也，言我视彼脊令之鸟，且飞且鸣，而相顾矣，今我日斯迈，而汝亦月斯征矣，当夙兴夜寐，不遑暇逸，以求无忝，父母所生之性，勿自取于祸可也，为此诗者，其知事亲之道乎？曰：日斯迈月斯征，夙兴夜寐，而无忝者，则其爱亲之诚，虽以终身可矣，葢虑日月之征迈，而夙夜之兴，寐者惟求，无忝所生，尔父母之于子，一气而已，气一则理，一是理也，即天之命也，人之性也，纯粹至善，天地万物一体而无间者也，父母全而生之，子全而归之，乃为克肖，克肖乃为无忝，故宇宙性分，茍有一之未尽，则吾心不能无愧于父母之所生者，是得为全归乎？故必日斯迈日而干，干月斯征，月而干干，夙兴夜寐，夙夜干干，自强不息，及天游衍自一念，以至于万事，以至于万物，以至于天地无一而不求尽吾此心，此理以复吾父母所生之性，则无愧于天下，无忝于父母矣，虽然，大君犹父母宗子民，胞物与其责，又有大焉者，故或行一不义，杀一不辜，一民之未安，一物之失，所天髙地下一行，不得其序，皆其性分之有阙，有忝于父母宗子矣，可不念哉！
大雅行苇，曽孙维主，酒醴维醹，酌以大斗，以祈黄耉，黄耉台背以引，以翼夀考维祺以介景福。
臣若水通曰：曽孙主祭者之称主，谓主祭也。醹，厚也大斗勺五升，径六寸，柄长三尺，盖用挹酒，以注于尊，黄耉老也，背有鲐文行苇，所以燕父兄也，观其既燕，以燕之射以乐之，末复祝颂之曰：主祭之曽，孙燕饮之酒，厚矣，以大斗酌此酒，祈其夀考又引导，翼辅之享夀考而维祺，吉，以介景福也，盖不徒爱敬之而已，必欲其相与引导，辅翼以进，修于德业，徳业脩则所以享夀年而大祺福者无穷，而爱敬之者，亦无穷矣。故行苇者，其得亲亲之道乎？至于后世，此义不明，故汉之文帝，亦可谓能笃于亲亲者矣，然恩有余而义不足，纵之过而防或踈卒之淮南诸王不能保全，葢不知此诗之义尔，故有国家者能笃亲亲之恩，必求保终之道，徳业相劝，是乃保终之道也。
春秋桓公九年冬曹伯使其世子射姑来朝
臣若水通曰：曹伯身当疾革，而遣储副以聘鲁，曹宣，固不父矣，使射姑能子将必裁之以义也，顾乃供事鲁庭舎药膳而不视焉，虽有当享之叹，果何及耶？阿意曲从，庸得为孝乎？
僖公八年秋七月禘于太庙用致夫人
臣若水通曰：太庙者，鲁周公庙也，成风僖公之母也，周公臣尔，禘以天子之礼，可乎？成风妾尔，尊为夫人，可乎？使周公成风，而有知焉，吾知其不享矣，是知生事祭，一当以礼，不以非所得而加之，乃为孝也。
礼记曲礼，凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省，在丑夷不争。
臣若水通曰：温以御寒凊，以致凉定其袵席，省其安否，所以安亲也，丑类也，夷等也，不争思辱亲也。可？谓：
孝矣
曲礼，夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业，恒言不称老，年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，羣居五人，则长者必异席，臣若水通曰告，谓告亲以所徃也反者还也，面者见亲也，有常有定处，也异席者席容四人，若五人则长必别一席也，夫人子之事亲，出入告面，敬之至矣，游必有常，谨之至矣，习有恒业，孝之至矣，立身行道，显其亲矣；言不称老，尊亲之至矣，其父事兄，事肩随者，盈天地之间，民胞物与均之，有父子之义也。均之有兄弟之义也。故其少长之序，天理然尔，异席所以长长也。
曲礼从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，从长者而上丘陵，则必郷长者所视。
臣若水通曰：先生者有齿，徳可师者也。步趋应接，主乎所尊也，进退语黙，视乎所尊也，所以致尊敬之道也，向长者所视，所以长者也。
檀弓事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年。
臣若水通曰：有隐者，子为父隠也无犯者不可犯，亲也无方者，无一定之方，顺亲之情，不泥于一也，致者极，其哀毁之节也。
内则在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！咳欠伸，跛倚睇视，不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅防，衣衾不见里，父母唾洟不见，冠带垢，和灰请潄，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，五日则燂汤请浴，三日具沐，其间面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时。
臣若水通曰：应之辞，唯为恭旋转而周也，齐心之齐也；哕，呕逆声：噫！噫，气也，鼻有声曰：咳声也，欠气之乏也；伸体之疲也，跛偏任也，倚身倚物也，睇视倾视也，洟自鼻出者袭，重衣也，袒裼露臂，不敬事也，撅摄也，不因渉水则不摄，裳也不见里，为其可秽也，孝子爱敬存于中，发于气，形于动静，见于其衣服，孝敬之至也，不见，谓即刷除之也，潄澣皆洗也，纫箴以线贯箴也，燂温也，浴洗身也，沐洗发也，其间三日五日之间也，潘淅米汁也，靧洗面也，帅循也，时此礼也，防亲之体以及其亲于体者，所以保养神气，爱之至也。
内则曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
臣若水通曰：乐其心谕于道，养其心也，不违其志，养其志也，乐耳目安寝处，饮食忠养，养其体也，爱敬之至矣，然此不过终父母之身，尔爱亲之所爱敬，亲之所敬，终已之身焉可也？终亲之身有穷也，终已之身无穷也，是之谓能继其孝矣。
内则父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，说则复諌，不说与其得罪于郷党，州闾寜孰諌？父母怒，不说而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝。
臣若水通曰：孝经云，父有争子，则亲不防于不义，人子之諌亲也，必孝敬以为之本矣，和諌而不入，惟起孝敬焉，曰：我孝敬之未至也，熟諌而不恱亦起孝敬焉，曰：我孝敬之未至也，是故孝敬者，諌父母之道也，为人子者，可不务乎！
祭义孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也。
臣若水通曰：孝子之爱，根乎天性，所谓深也，然而诚矣，诚则着着，则形由气而色，由色而容，皆爱之着焉，诚之不可揜也，由是则如执玉如奉盈，不敢肆也，洞洞然，直而通也，属属然贯而续也，如弗胜，如将失之，不敢少忽也！敬之至也，爱所生也，爱以生敬，敬以成爱，爱而弗敬，其失也，以恩掩义，敬而不爱其失也，严威俨恪，故爱敬兼致，而后孝道可尽也，何以为成人之道也，夫孝者不失其赤子之心者也，老莱子孝奉二亲，斑衣戯防于膝下失跌，为婴儿之啼，以娱其亲，忘乎其为成人之老也，此其所以为至孝乎？
祭义曽子曰：孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，愽施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，諌而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终。
臣若水通曰：用力者能养，能养庶人之孝也，用劳者能弗辱，能弗辱，诸侯卿，大夫士之孝也徳教加于百姓，刑于四海，天子之孝也，而四海之内，各以其职来助祭焉。故曰不匮，是之谓大孝，伏惟圣明，推纯孝之心，以及天下，则光于四海，通于神明，天下幸甚。
祭义孔子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。
臣若水通曰：身者，父母之所遗而万物皆备，可谓全矣。唯圣人为能践形，以全其归，是故孝子一举足而不敢忘父母，则游荒之欲，不滋于左右矣，一出言而不敢忘父母，则背谬之语，不下于朝廷矣，天理流行徳教洋溢而天地付与万物皆备之全体，始无忝也，于此观之，则知事亲事天之道，岂外乎吾心而求之哉！
论语孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼。
臣若水通曰：此圣人告懿子之问孝，葢因三家之僣礼而发，然自天子以至于庶人，上下皆通也，礼者朱熹曰：天理之节文，臣谓天理，则自有条理，便是节文，便是中正处不可过，不可不及也。人之所以事亲者，不合于天理中正，即不以君子之道待其亲，虽欲尊亲，实非所以尊亲，不惟失所以尊亲，亦不可以为子矣，故圣人必合生事，祭始终而言之，以见不容一毫之或苟也，故胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已。然则事亲可不讲求于天理之正乎！
孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。
臣若水通曰：孔门之论孝多矣，孟子此章又发出得亲顺，亲一节如此，夫父子之爱，天性也，乃人之真心，即所谓天理也，葢天下恱而归已，是亦可以乐矣！舜则视之如草芥之轻所重者在父母，舜以为若不得父母之欢心，则不可为人不谕，父母于道，则不可以为子，舜父顽母嚚，尝欲害舜，然舜惟积诚引咎，尽其道以事之，至于亲亦底豫焉。感发其真心，葢有以得其欢，而顺于道，而舜为人子之心，始可解矣。卒之天下之为父子者，皆感发兴起，其同然之心，化于慈孝而止，其所而无不各有定天下之人之孝，皆舜之孝也，此舜之孝，所以为大，足以法天下，而传后世也欤？昔罗从彦语此云：只为天下无不是底父母，陈瓘闻而善之，曰：惟如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，尝始于见其有不是处尔，然则后之事亲者，其必以舜爲法乎？
孝经曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。
臣若水通曰：身体发肤亲之遗体也，不敬其身，则毁伤毁伤，则是伤其亲也，岂得为孝？故少而敬谨守，身不敢毁伤，孝由此始也。及壮而出，仕以事君，则推父母之所生者以尽忠尔，故曰：事君不忠，非孝也；故为孝之中，及其由少而壮，而老体道于身，而身立则体，父母所生，而全归名于天下，传于后世，是即父母所生之道传名于后世，而孝道毕矣。
左传隠公元年，郑伯寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。既而悔之，颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舎肉公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！
臣若水通曰：父子之爱，天性根于心，而不可解者也。庄公以叔段之故，遂寘其母，私欲蔽之也，既而悔焉，天理之不容，泯防也，考叔因其善端而开发之，葢亦因其所固有者，而扩充之尔，非庄公所本无而考叔能锡与而外益之也，虽然，考叔纯孝人也，事亲孝，故忠可移于君，然则人君欲孝其亲者，可不讲学，以扩充之乎？故曰：苟能充之，足以保四海，此又孝之大者。
昭公十九年夏，许悼公疟，五月戊辰，饮太子止之，药卒，太子奔晋，书曰：弑其君，君子曰：尽心力以事君舎药物可也。
臣若水通曰：礼，父母疾，饮药子先尝之，季康子馈药，孔子受之而不敢尝，谨疾故也。父母，惟其疾之忧，况人子养亲之疾乎？原止之，进药也，未必有弑亲之心，其卒也，以饮止之，药止弑之也，旣曰：无之，哀恸以自絶可也。奔晋，何为故人子之事亲，饮食起居，无一而不致其敬，谨焉尔，否则止之罪，有所必至，何以逃于天地之间乎？
定公五年，叶公诸梁之弟，后臧从其母于呉，不待而归，叶公终不正视。
臣若水通曰：叶公之于后，臧同母兄弟也，母同则恩同者也，吴入楚，获母而去。独后臧为可从哉？比其反也，弃母不顾后，臧固不孝矣，叶公不义，其弟弟独无辞乎！
国语鲁语夏父弗忌为宗，烝将跻僖公，宗有司曰：非昭穆也？曰：我为宗伯，明者为昭，其次为穆，何常之有？有司曰：夫宗庙之有昭穆也，以次世之长防，而等胄之亲踈也，夫祀，昭孝也，各致齐敬于其皇祖，昭孝之至也。
臣若水通曰：弗忌，鲁大夫夏父展之后，宗伯掌国祭祀之礼，烝祭也。僖，闵之兄继闵而立跻僖公，逆祀也，宗有司者，宗人官之有司也，父为昭，子为穆，僖为闵臣，臣子一例，而升闵上，故曰非昭穆也，明言僖有明徳也长防先后也等齐也。皇，大也，夫逆祀，非礼也，非礼之祀，神必不享，夫神不享，犹不祀也，可以为孝乎？夏父弗忌为宗，烝将跻僖公，其亦不知孝子享亲之道矣，展禽谓后必有殃。诚不可逭，主祀昭孝者，可不念哉！
格物通卷三十四
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷三十五    明 湛若水 撰
事亲长下
汉明帝永平十七年春正月，上当谒原陵，夜梦先帝，太后如平生，懽既寤，悲不能寐，即按厯明旦日吉，遂率百官上陵，其日，降甘露于陵树，帝令百官采取以荐会，臣若水通曰：昼之所思，夜之所梦，显宗当斋戒，谒陵之时，必有居处，笑语之思，故其形于梦寐者如此，甘露之降，谓非孝诚之感通，而何哉？显宗由此念而扩充之老吾老，以及人之老长，吾长以及人之长，天下可运于掌矣，惜乎其不能也，谨附此义，以为明君，仁孝治天下者告。
汉安帝建光元年，初，汝南薛包少有至行，父娶后妻而憎包，分出之，包日夜号泣，不能去，至被敲扑不得已，庐于舎外旦夕洒扫，父怒，又逐之，乃庐于里门，晨昏不废，积岁余，父母慙而还之。
臣若水通曰：舜以防防之诚，卒能感顽嚚之亲而成底，豫之化，薛包积诚以感父母既逐复还，亦可以见古今圣凡之同然也。噫！包之父之心，即瞽瞍底豫之心，瞽瞍之心，即舜与包之心，人病不求尔。
魏王祥，性至孝，继母朱氏遇之无道，祥愈恭谨，朱氏子览，年数岁，每见祥被楚挞，辄涕泣抱持母，母以非理使祥，览辄与祥俱往，及长，娶妻母虐使祥妻，览妻亦趋而共之，母患之，为之少止。祥渐有时誉，母深疾之，宻使酖祥览知之，径起取酒，祥争而不与，母遽夺反之，自后母赐祥馔，览辄先尝，母惧览致毙，遂止。汉末遭乱，祥隠居三十余年，不应州郡之命，母终，毁瘁，杖而后起。
臣若水通曰祥，茹继母之毒，而不显其恶，览笃爱兄之诚，而能全其生，孝友之至，根于天性真后，世为人子，为人弟之当法也，传曰：宜兄宜弟，而后可以教国人，及祥摄州事，而政化大行，谓非得其本之明效哉。
宋明帝泰始七年八月丙午，北魏髙祖即皇帝位，大赦，改元，延兴髙祖幼有至性，前年显祖病痈髙祖亲吮及受禅，悲泣不自胜，显祖问其故，对曰：代亲之感，内切于心。
臣若水通曰：吮痈之事，非出于哀痛，廹切之情不能也，魏髙祖为之其孝诚根于天性者耶？及乎受禅之日，悲泣不自胜，夫以天下之大，而不足以解忧，其至孝，发乎本心，与大舜何以异？惜乎不能扩充之，以行尧舜之道，通于神明，光于四海也。
齐武帝永明八年九月甲戌，北魏孝文帝谒陵，王公固请公除，诏曰：比当别叙，在心己夘又谒陵太尉王丕等进言曰：陛下以至孝之性，哀毁过礼，伏闻所御三食，不满半溢，昼夜不释绖带，臣等叩心絶气坐不安席，愿少抑至慕之情，奉行先朝旧典，帝曰：哀毁常事，岂足关言：朝夕食粥，粗可支任，诸公何足忧怖？帝因谓游明根，高闾等曰：圣人制卒哭之礼，受服之变，皆夺情以渐，今则旬日之间，言及即吉，特成伤理，对曰：臣等伏寻金册遗旨，逾月而，而即吉，故于下之初，奏练除之事，帝曰：朕惟中代所以不遂三年之丧，盖由世主初立，君德未流，故身衮冕，行即位之礼，朕诚不德，在位过纪，足令亿兆知有君矣，于此之时，而使情礼俱失，深可痛恨，高闾曰：杜预谓，自古天子无有行三年之丧者，以为汉文之制，闇与古合，是以臣等缕缕干请，帝曰：窃寻金册之旨，所以夺臣子之心，令早即吉者，虑废絶政事故也。朕今仰奉册令，俯顺羣心，不敢闇黙，不言以荒庶政，惟欲衰麻废吉礼，朔望尽哀，诚而已，如杜预之论，盖亦诬矣。秘书丞李彪曰：汉明德马后保养章帝，母子之道无间，及后崩，不淹旬，寻已从吉，然汉章不受讥，明德不损名，愿陛下遵金册遗令，割哀从议，帝曰：朕所以眷恋衰绖，不从所议者，实情不能忍，岂徒茍免，嗤嫌而已哉？高闾曰：陛下既不除服于上，臣等独除服于下，则为臣之道不足，帝曰：先后抚念羣下，卿等哀慕，犹不忍除，奈何令朕独忍之于至亲乎？李彪曰：三年不改其父之道，可谓大孝，今不遵册令，恐渉改道之嫌，帝曰：改父之道，殆与此殊，羣臣又言：古者而即吉，不必终礼，此乃二汉所以经纶治道，魏晋所以纲理庶政也，帝曰：既即吉，盖季俗多乱，权宜救世，尔二汉之盛，魏，晋之兴，岂由简畧丧礼遗忘，仁孝哉？平日公卿每称当今四海晏然，礼乐日新，可以参美唐，虞；夏，商，及今即欲苦夺朕志，使不逾于魏；晋，如此之意，未解所由，李彪曰：今虽治化清晏然，江南有未宾之呉，漠北有不臣之冦，是以臣等犹怀不虞之虑，帝曰：鲁公带绖从戎，晋侯墨衰败敌，固圣贤所许，如有不虞，虽越绋无嫌，而况衰麻乎？岂可于晏安之辰，豫念军旅之事，以废丧纪哉！遂号恸，羣臣亦哭而辞出，初，太后忌帝英敏，恐不利于已，欲废之，盛寒闭于空室，絶其食三日，帝初无憾意，乂有宦者谮帝于太后，太后杖帝数十，帝黙然受之，不自申理，及太后殂，亦不复追问。
臣若水通曰：三年之丧，自天子达于庶人，三代共之，盖人子于父母之心，无贵贱一也，汉文以日易月，是无三年之爱于其父母矣。后世遂为定制，岂仁人孝子之心乎？不意北朝之君，乃有复古之志也，虽然，非复古也，复其本心也，一时羣臣累疏固请，非惟不能，将顺其美，且又饰辞引辩，岂非陷君于不义乎？亦可以见魏之诸臣，无人心矣，后之人君有志于孝理者，尚其法诸。
齐孝昭帝性至孝，太后不豫，帝行不能正履，容色贬悴，衣不解带，殆将四旬，太后疾小増即寝伏阁外，食饮汤药，皆手亲之，友爱诸弟，无君臣之隔。
臣若水通曰：顔之推论，孝昭天性至孝，而不知忌讳，良由不学可谓知言矣；然不知之，推之所谓学者，何学耶？孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，又曰：凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，夫孝弟者，人之真心也，善端也，所谓良知良能也，在扩充之而已，达者扩充之谓也，充之则仁义，不可胜用，可放之四海而准矣，孝昭天性之美，茍能由此真心，学问涵养而扩充之何尧，舜之德业，不可为乎？惜乎其不能也，人君有孝弟之资者，盍求充养之道乎？
陈宣帝太建六年五月庚申，周文宣皇后于永固陵，周主跣行至陵所，诏曰：三年之丧，达于天子，但军国务重，湏自听朝，衰麻之节，苫庐之礼，率遵前典，以申罔极，百僚宜依遗令，既而除，公卿固请依权制，帝不许，卒申三年之制，五服之内，亦令依礼。
臣若水通曰：文宣皇后叱奴氏，周主武帝也，夫父母之丧必三年，古今共之，不以天子降者，贵不敌亲也，未有无父而贵者也。后世以日易月，任情加损，罪莫大焉！周主不从公卿之议，而守古制，天理民，彛之不容已者也。推之以及于五服之内，悉令依礼，可谓孝子锡类者矣，传曰：上有好者，下必有甚者矣，人君之于孝道，可不重欤？
唐太宗贞观六年冬十月，车驾还京师，帝侍上皇宴于太安宫，帝与皇后更献饮膳及服御之物，夜久乃罢。帝亲为上皇扶舆至殿门。
臣若水通曰：礼称文王朝，王季而日三膳，则视之，武王之事，文王遵而行之，不敢有过焉，唐太宗之侍宴，献膳，庶几乎孝矣！独不知能如文，武之日三乎？抑于车驾还京之日，而暂然欤？太宗之孝果出于天性，则法文武之德业，不难为者，而不能然，暂时之举，史乃一书之则，太宗之孝亦疎矣哉。
贞观八年十二月，中书舎人髙季辅上言宻王元晓等，皆陛下之弟，比见帝子拜诸叔，叔皆答拜，紊乱昭穆，宜训之以礼，书奏，上善之。
臣若水通曰礼，家无二主，国无二王，尊无二上，皇子贵也，叔父至亲也，亲屈于帝可也，屈于帝之子，不可也，贵施于人可也，施于父之亲，不可也，贵贵亲亲，各有攸宜，礼所生也，皇子之拜，叔父礼也，答之非礼也，礼也者，天下之大防也，决其防则势骄而情惰，其害有不可胜言者矣。人君教太子以礼，则知敬让知敬让，则知谦抑盛德，岂有加哉！
贞观二十年十二月癸未，太宗谓长孙无忌等曰：今日吾生日世俗皆为乐，在朕翻成伤感，今君临天下，富有四海，而承欢膝下，永不可得，此子路所以有负米之恨也，诗云：哀哀父母，生我劬劳，奈何以劬劳之日，更为宴乐乎？因泣数行下，左右皆悲。
臣若水通曰：太宗于生日，念劬劳而罢宴乐，哀思之诚，发于辞气至今，读者犹为之感怆，若太宗者，其天资近道者乎？其后明皇于生日，大陈宴飨，创立名节，得无愧于祖，父也乎？人君以仁孝理天下者，当以太宗为法焉。
唐宪宗元和十五年六月，太后居兴庆宫，每朔望上帅百官诣宫上寿。
臣若水通曰：人子之事亲，无时而或忘，虽朝见日，三如文武者可也。朔望诣宫，则其余不诣可知己，曽是以为孝乎？
唐宣宗大中七年冬十二月上事，郑太后甚谨，不居别宫，朝夕奉养，舅郑光厯平卢河中节度使，上与之论为政，光应对鄙浅，上不悦，留为右羽林统军使，奉朝请，太后数言其贫，上輙厚赐金帛，终不复任以民官。
臣若水通曰：宣宗奉养太后无间，朝夕然而不听其舅之请，宁厚赐金币，爱而不从其令，以伤其明，可谓尽事亲之礼者矣，后之人君爱敬其亲者，宜观于此，慎毋以从，令为孝哉。
班固白虎通曰：王者父事三老，兄事，五更者欲陈孝弟之德以示天下也。
臣若水通曰：书云：立爱惟亲，立敬惟长，王者孝弟之至由中，达外自家而国所以立爱敬于天下也，父事三老，所以教民孝也，兄事五更，所以教民弟也，是故放诸四海，而四海凖矣，记曰：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，仰惟圣明，抚盈成之运，当礼乐积德，百年而兴之期，宜推躬行之，大孝亲脩，养老之盛典，为之割牲，奉鼎，拜老乞言，以风天下，旷世之幸莫大焉。
韩愈曰：所谓事亲以诚者尽其心，不夸于外，先乎其质后乎？其文者也，尽其心，不夸于外者，不以已之得于外者为父母，荣也，名与位之谓也，先乎其质者，行也，后乎其文者，饮食甘旨，以其外物供养之道也，诚者不欺之名也；待于外而后为养，薄于质而厚于文，斯不类于欺欤。
臣若水通曰：人子事亲，诚与欺内与外而已，孝爱之心，由内则尽心，尽心则崇质，斯诚而已矣，孝爱之名，由外则夸矜夸矜，则务文斯欺而已矣，故名位荣耀，饮食供养，而无爱敬之实，是之谓欺也，立身行道，体受全归而无务外之心，是之谓诚也，夫人子之于亲，不以诚而以欺，岂其良知良能之本心端使然哉？其习化之而不自知也，故夫世之能孝，其亲者寡矣，尽其心，笃其质，无忝所生，而致名位，供养之文，所谓立身显扬，而内外情文兼备，是之谓大孝，愈之为此言善矣，然亦未闻其脩，身体道之学，犹未免三上宰相之书，辱亲已甚矣，尚得为孝乎？
宋髙宗皇帝事，太后韦氏甚谨，先意承志，惟恐不及，或一食稍减，輙不胜忧惧，常戒宫人曰：太后年巳高，惟优游无事，起居适意，即寿考康宁，事有所关，慎勿令知，第来白朕。
臣若水通曰：宋高宗之事，韦太后可谓尽孝，盖与文王之事，王季武王之事，文王无异矣，而不得与文武同圣者何耶？盖孝弟之心，乃真心也，乃孟子所谓良知良能也，其真心与文武同而不得称圣者，文武能达之天下，而为仁义扩充之，以保四海而髙宗则自一念，真心之发，亦自一念而止，不能充之，以保四海，故不得为仁义之主，尔后之人君因一念孝心之萌扩充而达之，则放之四海而凖尧，舜之道，亦不过是而已矣。
宋孝宗淳熈，十四年，太上皇崩，帝号恸擗踊，逾三日不进膳，谓王淮等曰：晋孝武，魏孝文实行三年丧服，何妨听政？司马光通鉴所载甚详，淮对曰：晋武虽有此意，后来在宫中，止用深衣练冠，帝曰：当时羣臣不能将顺其美，光所以讥之，自我作古，何害？于是诏曰：大行太上皇帝奄弃至养，朕当衰服三年，羣臣自遵易月之令，百官五上表请帝还内，听政不许，至十二月辛丑，禫祭，百官释服，复三上表请御殿听政，不许。
臣若水通曰：记云：三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，盖天下无无父母而贵者，人子之心，一也故髙宗谅阴三年，亦尽其心，勿之有悔焉尔？孝宗能举而行之，岂非超出百王，豪杰之主乎！使其能由此念，而扩充之，则恢复之图如反掌尔，惜乎其不能不足以保四海，人君之大孝，其难矣哉！
宋光宗绍熈三年十一月丙戌日南至，丞相畱正，率百官诣重华宫称庆，兵部尚书罗防，给事中尤袤，中书舎人黄裳御史黄度尚书左选郎官，叶适等上疏请帝朝重华宫，不从，吏部尚书赵汝愚入对，往复规谏，帝意乃悟，汝愚又属嗣秀王伯圭调防，于是两宫之情，始通辛夘帝朝重华宫，皇后继至，从容竟日而还。都人大悦。臣若水通曰：光宗与孝宗之事，盖与郑庄公之于其母，先惑而后悟，同一机也，夫天理之在人心，未尝冺灭，物欲蔽之，尔庄公因颍考叔之言而悟，光宗闻赵汝愚之谏而感，俱为父子如初，若是者非。考叔汝愚能附益之也，父子之爱，天性也，二臣但能发其蔽之者尔，及光宗始朝而都人大悦。又可见天理之感人心，盖有同然者也，然则人君欲感天下之人心者，可以知本矣。
吕希哲曰：孝子事亲，湏事事躬亲，不可委之，使令也，尝观谷梁言天子亲耕，以供粢盛，皇后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以已所自亲者也，此説最尽事亲之道。
臣若水通曰：古之圣贤竭力耕田，负米养亲者，岂有他哉？尽其心焉尔，记曰：祭继养也，故天子亲耕，皇后亲蚕，无非所以求尽其心而致诚敬于继养而已也，苟委之使令，而吾心有弗尽焉，如弗祭矣，善事其亲者，固如是乎？噫！孝亲之心，自天子至于庶人，一也，为人君者，其亦思之哉。
吕希哲曰：为人子者，视于无形，听于无声，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。
臣若水通曰：父母一天地也，人在天地之气，一也，子通父母之气，亦一也。故孝子之事亲如事天，顷刻而离天，是违天也；顷刻而忘亲，是违亲也，违天不仁也，违亲不孝也，是故惟仁人为能事天，惟孝子为能事亲矣。噫！非得圣学之深者，不可以语此。
国朝呉元年四月，令懿文太子及诸王往凤阳，祭皇陵临遣恻然，命之曰：吾祖宗去世既远，吾父母又相继早亡，每念劬劳，鞠育之恩，惟有感痛而已，今日虽尊为天子，富有四海，欲致敬尽孝，为一日之奉，不可得矣，哀慕之情，昊天罔极，今凤阳陵寝所在，特命尔等躬诣致祭，以代朕行，孔子曰：事死如事生，事亡如事存，尔等敬之，因悲咽不自胜，太子诸王皆感泣。
臣若水通曰：记云：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，我太祖皇帝哀慕泣下，可谓孝矣。此其所以事天地而明察，以受眷命乎？圣子神孙，盍以太祖为法，以永无疆之大命哉！
洪武八年正月，淮安府山阳县民有父得罪当杖，请以身代者，太祖皇帝谓刑部臣曰：父子之亲，天性也，然不亲不逊之徒，亲遭患难，有坐视而不顾者，今此人以身代父，出于至情，朕为孝子，屈法以劝励天下，其释之臣，若水通曰：得罪当刑，所以惩也，以代亲见宥，所以劝也，古有不孝之刑，然则以孝而贷之，刑一惩一劝，无非教也。我圣祖以孝治天下，屈一时之法，所以伸万世之纲常也，使天下之民皆化而为孝，则刑措不用矣，此其化行俗美，而开万世之太平乎？圣子神孙，世世所宜法也。
洪武十三年，韩国公李善长等表请今年天寿圣节，受百官朝贺，诏不许，明日又请，上手诏答之曰：父母劬劳之恩，昊天罔极，生辰之日，有痛心而已，朕于是日所以清晨奉祀，静居终日者，念劬劳莫报，尔比者，卿等数以天下太平，朕复年高固请称贺，今不违羣情，尚从中制，惟礼当而已。
臣若水通曰：先正谓人无父母生日，当益悲怆，不可因而受贺，具宴饮此大孝，终身慕亲之心也，皇祖于万寿圣节，不许，百官请贺，其孝子慕亲之诚乎？而羣臣固请朝贺者，其人臣尊君之义乎？于斯二者，将何以处之哉？故清晨奉祀，所以致哀，亲之孝也，后从称贺，所以致体，下之仁也；可谓仁孝两得之矣，此皇祖所谓尚从中制，而为万世之法守者乎？
大明令，凡官员祖父母年及七十，果无以次人丁，自愿离职，侍养者听亲，终服满方许求叙。
诸司职掌，凡官员父母年七十之上，许令移亲就禄侍养，如果父母老疾去官，路远户内别无以次人，丁者方许亲身赴京，面奏，掲籍定夺，及吏员人等父母年老，别无人丁者，务要经由本部移文体勘，是实明白，奏准方令，离役俱候，亲终服满，起复赴部听用。
臣若水通曰：帝王以孝治天下，人各亲其亲，长其长，而天下平矣，我圣祖制为法令，使臣下各得遂其亲亲之愿，孟子曰：老，吾老以及人之老，又曰：亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，盖囿天下于孝弟之化，此圣祖之盛心乎？以此而教，后世犹有亲老而不恤者。
永乐十一年，仁宗皇帝为太子监国，南京，七月，千秋节，礼部请行庆贺礼，谕之曰：车驾在北京，予不得君父，前躬致礼，乃可受羣臣礼耶？其止之，自是千秋节遇车驾廵狩，并免礼。
臣若水通曰孝，子一举足而不敢防乎？亲【以下原本阙】。
格物通卷三十五
钦定四库全书
格物通卷三十六    明 湛若水 撰
养太子上
易防以养正圣功也
臣若水通曰：防卦上艮下坎，山下出泉，泉之始达，如物之初生，穉小昧未发，故谓之防。在人则赤子之心，去正未远，未发之中也，于此而养其本体之正，最易为力，正者，人心之本体，所谓天理与圣人一者也，教人者，欲其至于圣也，然至知诱物化之时，而失其正，其去圣远矣，自其防穉纯一，未发之时而养之，发其良知坚其良能以充其本，体天理之正，正则可，圣美大圣神，以渐而至矣。故记曰少成若天性，习惯成自然，正谓此也。夫人岂不可为圣耶？教之者之责也，太子天下本，尤不可不早养也，人君重其社稷，宗庙之托，则所以养其太子之正者，亦必有道矣。
书虞书舜典，帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
臣若水通曰：此帝舜命防典乐，教养胄子之言也，防舜臣也，胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，栗庄敬也，志者，心之所之也，诗者言之，成文者也，歌者言之长短也，声者五声，宫，商；角，征，羽也，律者十二律，黄钟，太簇，姑洗宾，夷则，无射，太吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也帝言以乐变化胄子，使凡直者，不可不足于温，寛者不可不足于栗，刚者不可过于虐，简者不可过于傲，所以抑扬，进退以归，于中正之德也，然必有中和之乐，乃可以养其中，和之德，故必有诗歌声律，以和人声，为作乐之本，然后可被之八音，而成乐也，心有所之，必形于言而成文，故以诗而言其志，既形于言，则必有长短之节，故以歌而永其言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故以声依歌，永而作如歌声，长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为征，为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，如黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，抑考周礼大司乐掌成均之法，以教国子，而孔子亦曰兴于诗，成于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之德而救其气质之偏者也，是故圣人作乐以养性，情育人才，其功效神速教养，太子之具，未有切于此者，贾谊亦曰：天下之命，系于太子，太子之善，在于早教谕，与选左右，左右正则太子正而天下定矣，合是观之，乐以养之，左右以辅之，故太子乃生，而近正人，闻正言，见正事听正声，然而不正者，未之有也。后之为教，不过记诵书札之间，无乃导欲益偏尔，于德性，何补于身心何益！程颢曰声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是以古之成材也；易，今之成材也，难可胜叹哉！伏惟圣明，畱神念君德，太子不可不预养之训，思礼乐百年，可兴之期，脩复先王之旧，以为教养之本，天下幸甚。
商书伊训敷求哲人俾辅于尔后嗣
臣若水通曰：此伊尹举成汤，教养太子之事告太甲也，敷，广也，俾使也，辅佐也，后嗣谓太甲也，上文述成汤之脩，人纪以至于有万邦，造大业之难如此，然所以守大业于无穷者，惟在太子，故又言成汤广求贤人，使辅于尔后嗣，盖太子者，天下之根本，宗社之所由，系于长短者也，故太子善，则大业定宗社固矣，伊尹此言，真可为万世人君教养太子之法矣。
诗周南麟趾麟之趾振振公子于嗟麟兮
臣若水通曰麟趾美，文王公子也，而曰麟之趾振，振公子者何耶？盖言文王后妃有仁厚之德，故和气薰蒸，而公子亦化于仁厚，犹麟性仁厚，而其趾亦仁厚，不践生草，不履生虫也，是故仁厚者，其所以教养太子之本乎？故曰天地之大德曰生，圣人之大德曰仁，仁厚者，即天地生，生之性也，人君教养太子，诚有以养其仁厚之心，天地之性无骄纵，刻薄之风，则国家元气，有所培植，而天下之大本正矣，此社稷生民之福也，后世之君见不及此，辅养太子，付之非人，如始皇以赵髙傅胡亥所见者无非刑杀之事，故胡亥今日即位，明日杀人，汉文以晁错傅，景帝所学者无非刻薄之术，故景帝方在青宫，格杀亲戚，岂皆其性恶哉？辅之者非人养之者，非其术也，然则人主欲教养太子，必内有文王，后妃仁厚之化，外有端正格心之人，内外夹辅，使之见正事，闻正言，行正道，则帝王德器有所成，此圣人之教也。
礼记文王世子文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不説冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日乃间，又曰：成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也。
臣若水通曰：文王之为世子也，问安视膳，武王之为世子也，帅而行之，真足以为万代，世子之法，及成王幼而周公相又抗其法于伯禽以教之，真足以为万代教世子之法，然而文武之所以行周公之所以教，亦曰父子君臣长幼之道也，夫其所谓道，即天理尔，岂尝外于人伦哉！
文王世子，凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南春诵，夏大师，诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，臣若水通曰学，谓教也，以时教学者，所以效天地之变化也。干戈者，武舞也，羽籥者，文舞也，鼓南者以鼔节二南之诗也，诵者，口诵乐歌之章也，者以琴瑟，播夫诗章也，礼者经礼，曲礼之文也，书者三皇五帝之纪也，凡此皆学之事也？曰：小乐正曰大胥曰：籥师曰丞，曰：胥曰：大师曰：执礼者曰典书者，皆学之官也，于东序于瞽宗于上庠，皆学之地也，世子于春夏秋冬而无不学之时如此，若学士者皆将有辅世长民之责者也，故亦使之学，世子之所学焉。噫！先王教养太子之法，不失其时如此，后之人君于太子之幼，则姑息不教，至于习恶成性，害其身以堕先王之大业，岂不可惜哉！
文王世子，凡三王教世子，必以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
臣若水通曰：养太子者，养其成性而已矣，礼也者，理此者也；乐也者，乐此者也，礼乐备，而内外一而云脩内脩，外则各言其类也尔矣。故五礼六乐，无一而非性也，礼乐交脩成性存存，存中发外成性之体，用备矣，恭敬温文内敬，而外恭内温而外文，内外合一，而君德成矣，先王之教世子，岂责之以所无哉？亦使之勿坏，其成性而已矣。
文王世子，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天子而有之，是故养世子不可不慎也。
臣若水通曰：君谓世子之父也，其于世子以亲而言，则为世子之父，是可以教父道矣，以尊而言，则为世子之君，是可以教君道矣，世子知为君父之道，则可以父母君长乎百姓，而能保天下也，世子也者，继君而保天下者也，故养不可不慎也，立君父之道，以保天下也，可不慎乎！
文王世子，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治。
臣若水通曰学，谓教之也，父子也，君臣也，长幼也，三者人道之大也，君所以建极于天下者也，教世子所以立极也，故不知子之道，则不知父之道矣，不知臣之道，则不知君之道矣，不知幼之道，则不知长之道矣，故不学则不可以为君父长上矣，可不重乎？
内则异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不往。
臣若水通曰：寛裕慈惠，温良恭敬，中和之德也，以为子之师，慈保母，养之以中和也，以养正，圣功也，故防则有子师，慈母保母，长则有师，傅，保之臣，则太子不能以不正，太子正而天下定矣，此先王养子之礼也。为人君爱其子，爱天下者，可不重乎？
祭义君子设四学当入学而太子齿
臣若水通曰：四学者，虞；夏，商，周之学也，有小学，大学天子之学，建于王宫者，小学也，建于国都者，大学也，是故天子之元子，八岁则入小学，十有五岁，则入大学，其入于学也，与同学者序齿焉，而莫之或异，夫学所以明人伦也；太子而齿于人，所以教其孝弟之行，养其谦冲之德，遏其骄侈之心，也有天下，深长之虑者，宜于此而求之。
哀公问孔子曰子也者亲之后也敢不敬与
臣若水通曰：子者传先君之后，以为天地宗庙社稷之主，故不可不敬也，知敬之则必教之矣！故古之圣帝明王，必于其太子而预养之，敬之至也，彼汉唐庸君甘心于巫蛊之祸，逞意于诛夷之惨，讵非先王之讐贼天地宗庙社稷之罪人乎！孔子斯言，虽以警哀公实足为千古之法也。
国语晋语，士蒍言于诸大夫曰：夫太子，君之贰也，恭以俟嗣，何官之有？今君分之土而官之，是左之也，吾将谏以观之，乃言于公曰：夫太子，君之贰也，而帅下军，无乃不可乎？又曰：夫太子，国之栋也，栋成乃制之，不亦危乎？公曰：轻其所任，虽危何害？
臣若水通曰：士蒍晋大夫刘累之后，隰朋之子，子舆也，贰副也，栋成谓太子之名位已定，而更其制，使将兵危之道也，明王教养太子，所以重宗社，承天心也，献公溺于骊姬之防分，申生以土而官之，又使之将下军以伐翟，岂非责以难能，置之危地，以阴为易嫡之谋乎？夫天下如大厦也，太子如大厦之栋也，栋成而易焉，大厦将颠矣，弃人灭天，忘宗乱纪，无甚于此。闻士蒍之言，可不戒哉！
晋文公问于胥臣曰：吾欲使阳处父傅讙也，而教诲之，其能善之乎？对曰：是在讙也，籧篨不可使俛，戚施不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援蒙瞍不可使视，嚚瘖不可使言，聋聩不可使听，僮昏不可使谋，质将善而贤良赞之，则济可竢也，若有违质，教将不入，其何善之为？臣闻昔者太任娠，文王不变，少溶于豕牢而得，文王不加病焉，文王在母，不忧在傅弗勤，处师弗烦，事王不怒，敬友二虢，而惠慈二蔡，刑于太姒，比于诸弟，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，于是乎用四方之贤良，及其即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛尹，重之以周，召毕荣，亿宁百神，而柔和万民，故诗曰：惠于宗公，神罔时恫，是则文王非专教诲之力也，公曰：然则教无益乎？对曰：胡为文益其质，故人生而学，非学不入，公曰：奈夫八疾何，对曰：官师之所材也，戚施直钟，籧篨防璆，侏儒扶卢蒙瞍修声，聋聩司火，僮昏嚚瘖，僬侥官师所不材也，以实裔土，夫教者，因体能质而利之者也，若川然有原，以卬浦而后大。
臣若水通曰：阳处父，晋大夫阳子也，讙文公子襄公名籧篨，偃人不可使俛，戚施偻人，不可使仰，僬侥长三尺，不可使举重，侏儒短者不可使抗援也，口不道忠信之言，为嚚瘖不能言者耳，不别五声之和，曰聋，生而聋曰聩，僮无知者，昏闇乱也，言质性将自善，而贤良之傅赞导之，则其成就可立竢也，娠有身也，不变不变动也，少小也，溶便也，豕牢厠也，二虢，文王弟虢仲，虢叔也，刑法也，二蔡文王子太姒，文王妃诗，大雅思齐之二章，八虞，周八士伯达，伯适仲突，仲忽，叔夜，叔夏，季随季騧，南宫名适蔡，蔡公原原公辛辛甲尹尹佚，皆周太史周周文公召召康公毕，毕公荣，荣公亿安也，八疾谓籧篨，至僮昏也，宗公大臣也，恫痛也，不入谓不入于道也，直主也，言主击钟，戴也，璆玉磬也，不能俛，故使之戴磬，扶縁也卢矛防之柲縁之以为戯也，能才也。卬，迎也，言川有原因，开利迎之以浦，然后大也，夫古之明王，太子乃生，立师保傅三太，三少，先后左右之，必曲尽辅翼之法，以引导焉。故太子乃生而闻善言，见善行行善政，故习与性成，不能不善也，若胥臣之所陈，亦详且明矣。然必曰质将善而贤良赞之，乃可济尔，岂其然乎？孔子曰：有教无类，易曰：童吉亦在有教，教之于早焉，尔有天下，宗社之计者，不可不以此为先务也。
楚语，楚庄王使士亹傅太子箴，辞曰：臣不材，无能益焉，王曰：頼子之善，善之也，对曰：夫善在太子，太子欲善，善人将至，若不欲善，善则不用，故尧有丹朱，舜有商均，启有五观，汤有太甲，文王有管、蔡，是五王者，皆元德也，而有奸子，夫岂不欲其善不能故也。若民烦可教训，蛮夷戎翟，其不宾也久矣，中国所不能用也。王卒使傅之，问于申叔时，叔时曰：教之春秋？而为之耸善而抑恶焉，以戒劝其心，教之世而为之，昭明德而废幽昏焉，以休惧其动，教之诗而为之道，广显德，以耀明其志，教之礼，使知上下之则，教之乐，以疏其秽，而镇其浮，教之令，使访物官，教之语，使明其德而知先王之务，用明德于民也，教之故志，使知废兴者而戒惧焉；教之训典，使知族类，行比义焉，若是而不从，动而不悛，则文咏物以行之，求贤良以翼之，悛而不摄，则身勤之，多训典刑以纳之，务慎惇笃以固之，摄而不彻，则明施舎以道之忠，明久长以道之信，明度量以道之义，明等级以道之礼，明恭俭以道之孝，明敬戒以道之事，明慈爱以道之仁，明昭利以道之文，明除害以道之武，明精意以道之罚，明正德以道之赏，明齐肃以耀之，临若是而不济，不可为也，且夫诵诗以辅相之，威仪以先后之体，貎以左右之明，行以宣翼之制，节义以动行之，恭敬以临监之勤，勉以劝之，孝顺以纳之，忠信以发之，德音以扬之，教备而不从者，非人也，其可兴乎？夫子践位则退，自退则敬，不则赧，臣若水通曰庄王，楚成王之孙穆王之子，旅也，士亹楚大夫箴恭王名，朱尧之子，封于丹均，舜之子封于商，启禹子也，五观启子，太康昆弟也，观洛汭之地，太甲汤孙太丁之子，不遵汤法，伊尹不能正，放之于桐，管蔡文王子周公兄也，叔时楚贤大夫申公也，烦乱也，世先王之世系也，令者先王之官法，时令也，故志谓前代之书训典，五帝之书摄固也，彻通也，夫子指太子退谦退也，不与否同夫，庄王使士亹傅太子，其知教矣乎？士亹谓善，在太子，其知学矣乎？是故教之在师傅，而学之在太子矣，夫教之而不学，则申叔时之论，虽教导之方，何益于太子之善乎？是故教与学交致，而德业成矣！厥后鄢陵之战，几于覆楚，士亹其亦先见之乎？易曰童防之吉，此圣学之明训也。
格物通卷三十六
钦定四库全书
格物通卷三十七    明 湛若水 撰
养太子下
秦始皇帝三十七年赵髙者生而隐宫，始皇闻其彊力，通于狱法，举以为中车府令，使教胡亥决狱，胡亥幸之，汉文帝六年，贾谊曰：夏殷周为天子，皆数十世，秦为天子，二世而亡，人性不甚相远也，何三代之君有道之长，而秦无道之暴也？其故可知也。古之王者，太子乃生，固举以礼，有司齐肃端冕，见之南郊，过阙则下，过庙则趋，故自为赤子而教固已行矣，孩提有识，三公，三少明仁孝礼义，以道习之，逐去邪人，不使见恶行，于是皆选天下之端士，孝悌博闻有道术者以卫翼之，使与太子居处出入，故太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，夫三代之所以长久者，以其辅翼太子有此具也，及秦则不然，使赵髙傅胡亥而教之狱，所习者非斩劓人，则夷人之三族也，故胡亥今日即位而明日射人，忠谏者谓之诽谤，深计者谓之妖言，其视杀人若刈草菅然，岂惟胡亥之性恶哉？彼其所以道之者，非其理故也。
臣若水通曰：刑狱者，天地肃杀之气也，人君阴惨之政也，刑官不得与于祭，齐则不行刑，惧其气之感也，顾可使太子亲其事，而近其人乎？太子始生，辅之以正，犹惧不正，况习与不正者，处乎此贾生，以此而决，秦之所以不二世而亡也，秦之覆辙未远，汉文之教，太子犹不知鉴焉。何哉？
汉昭帝元凤四年，初卫太子之子，史皇孙生子病已，号皇曽孙，生数月，遭巫蛊事，太子男女妻妾皆遇害，独皇曽孙在，亦坐收系狱，丙吉受诏治巫蛊狱，吉心知太子无事实，重哀皇曽孙无辜，择谨厚女徒，令乳养曽孙，置闲燥处，曽孙髙材好学，然亦喜游侠，以是具知闾里奸邪，吏治得失，及昌邑王废，霍光与张安世诸大臣议所立，未定，丙吉奏记光曰：武帝曽孙名病已者，至今十八九矣，通经术，有美材，行安而节和，愿将军定大策，光与丞相敞上奏曰：武帝曽孙病已，年十八，师受诗，论语，孝经，躬行节俭，慈仁爱人，可以嗣孝昭皇帝后，皇太后诏曰：可，迎曽孙即皇帝位。
臣若水通曰：丙吉防皇曽孙于艰险之时，必择谨厚女徒养之，得防以养正之道矣，皇曽孙髙材好学行安节，和恭俭仁慈，教养之功，不可诬也，及立为宣帝，汉室复兴焉，传曰：以能保我子孙黎民，其丙吉之谓乎？向非吉之仁，则汉统絶矣，何望乎中兴之业哉！
汉光武建武十三年，光武在兵间，久厌武事，且知天下疲耗，思乐息肩，自陇，蜀平后，非警急，未尝复言军旅，皇太子尝问攻战之事，帝曰：昔卫灵公问陈，孔子不对，此非尔所及。
臣若水通曰：太子天下本，本正而天下正矣，故素教预养之者，不可以不正，光武因皇太子问攻战之事，戒之以孔子不对，问陈之事，岂亦养之以正者哉？卒之建武，永平之政，为东都首称君子皆归于养，正之功焉。
汉光武建武十九年六月，上以沛国桓荣为议郎，使授太子经荣，辨明经义，儒者莫之及，特加赏赐，帝使左中郎将汝南钟兴授皇太子及宗室诸侯春秋，赐兴爵关内侯，兴辞以无功，帝曰：生教训太子及诸王侯，非大功耶？兴曰：臣师少府丁恭，于是复封恭而兴，遂固辞不受，臣若水通曰：世祖天资虽美，非知帝王教养太子之道者也，其使桓荣授经，太子特加赏赐，钟兴授春秋，而赐以侯爵，且追封其师，丁恭尊师教子之礼亦隆矣，所惜者二臣，徒事章句，口舌之间，而无格心，一德之道，其于世祖，不有负哉！使世祖而知学，尊严光以为之师，则怀仁辅义之学，必能成太子之德业，而汉为三代矣。
汉光武建武二十八年，上大会羣臣，问谁可傅太子者，羣臣承望上意，皆言太子舅阴识可，博士张佚正色曰：今陛下立太子，为阴氏乎？为天下乎？即为阴氏，则阴侯可；为天下，则固宜用天下之贤才，帝称善，曰：欲置傅者，以辅太子也，今博士不难正朕，况太子乎？即拜佚为太子太傅，以博士桓荣为少傅，赐以辎车，乘马。
臣若水通曰：古者三公不惟其官，惟其人傅太子之官，亦当如之，所谓其人者，必如伊傅之一德，斯可矣，光武善张佚之言，而以佚为太傅，若佚者，固知其正直矣，然正直而不闻道者有之也，帝岂知佚，为其人而以应对之间，遽取之哉？若佚者，以为谏议大夫，可也，若敷求哲人，以称其任，有严光在焉。
汉昭烈章武三年，诏勅太子曰：人五十不称夭，吾年巳六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念尔，勉之，勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟德，可以服人，汝父德薄，不足效也，汝与丞相从事，事之如父。
臣若水通曰：古之明王所以教养太子者，亦惟傅之以正人，命之以正言而已，昭烈病革，命太子父事丞相亮是养之，以正人也，又言：勿以善小而不为，勿以恶小而为之，是养之以正言也，使能体先帝之德意，而亲贤去佞，为善去恶，何恢复之业，不可图哉！奈何孔明不禄，黄皓用事，曽不旋踵，遂尔覆宗，呜呼！何以见其先人于地下耶？谨録之以为嗣君颠覆，典刑者之戒。
晋元帝大兴元年，帝以贺循行太子太傅，周顗为少傅，庾亮以中书郎侍讲东宫，帝好刑名家，以韩非书赐太子，庾亮谏曰：申韩刻薄伤化，不足留圣心，太子纳之，臣若水通曰：韩非刑名之学也，王衍何晏，祖尚其説已致祸乱，元帝中兴，亦可监矣。顾乃教诲太子，以韩非刻薄之书，庾亮虽谏以止之，特救补偏者尔，使进丹书之训，则刑名邪？説不能入矣，三代教养太子之道不讲，中原不复有由，然哉。
陈宣帝太建五年，周左宫正宇文孝伯言于周主曰：皇太子四海所属，而德声未闻，且春秋尚少，志业未成，请妙选正人，为其师友，调护圣质，犹望日就月将，如或不然，悔无及矣。
臣若水通曰：古之养太子者，必有师友之臣，所贵师友，在正人所贵，正人在道德，故道德由师友有之，其任岂不重乎？后之太子之官，三太三少，非无师友之名，但惟其官，不惟其人，至有学术不齿于庸人者望其成，太子之德，岂不难哉！臣请以此广孝伯之説。
陈宣帝太建八年，周以左民部尚书江总为詹事，吏部尚书孔奂奏曰：江总文华之士，今皇太子文华不少，岂借于总，愿选敦重之才，以居辅导之职。
臣若水通曰：古之教太子之道，有师保傅之官，师者，道之教训，保者，保其身体，傅者傅之德义，而文华不与焉，若江总浮靡之士，岂辅养太子者哉！孔奂之言是矣，但谓太子文华不少，岂借于总，然则文华不足者，可借总耶？于是乎犹惜其信道不笃，而未知帝王之学，不在文华而文华，适为圣学，敦本之累也，故教太子不以三代之法，鲜有不败，德丧邦者矣，此可以为人君爱养太子者之鉴。
唐太宗贞观七年十二月，帝谓左庶子于志宁，右庶子杜正伦曰：朕年十八，犹在民间，民之疾苦情伪，无不知之，及居大位，区处世务，犹有差失，况太子生长深宫，百姓艰难，耳目所未渉，能无骄逸乎？卿等不可不极谏，太子好嬉戏，颇亏礼法，志宁与右庶子孔頴达数直谏，上闻而嘉之，各赐金一斤，帛五百疋。
臣若水通曰：礼云，禁于未发之谓豫，发焉后禁，为力难矣，故三代明王之教，太子必有师傅，教之道德礼义，陈善以闭其邪？所谓禁之于未发也，发而后谏，斯为下矣。惜乎！太宗不知，而于杜诸人学不足以及此，无恠乎？太子承干嬉戏，亏礼而卒于见废也。
唐太宗贞观十七年，定太子见三师仪迎于殿门外，先拜三师答拜，每门让于三师，三师坐，太子乃坐，其与三师书，前后称名，惶恐，黄门侍郎刘洎上言：以太子宜勤学问，亲师友，今入侍宫闱，动逾旬朔，师保以下，接对甚稀，伏愿少抑下流之爱，远大之规，则海内幸甚，上乃命洎与岑文本，褚遂良马周更日诣东宫，与太子游处谈论。
臣若水通曰：自古帝王，择师傅以教，太子固有定法，太宗定太子见三师仪，所以养其尊师重傅之诚，可谓善矣，然不于立承干之日，而于更立晋王治时，要亦有所惩而至是始悟也。奈何治窃太子之位，纵欲崇侈，乞优供给，虽刘岑褚马诸贤，日与游处谈论，亦不能消其逸志：吁！哀哉！
唐太宗贞观十七年，尝谓侍臣曰：朕自立太子，遇物则诲之，见其饭，则曰：汝知稼穑之艰难，则常有斯饭矣，见其乘马，则曰：汝知其劳，不竭其力，则常得乘之矣，见其乘舟，则曰：水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也，见其息于木下，则曰：木从绳则正，后从谏则圣，臣若水通曰：太宗因事而诲，太子可谓爱之深矣，然而太子之未善者，岂亦身教之，未至耶？
唐德宗贞元十九年七月初，翰林待诏王伾善书，王叔文善棋，俱出入东宫，娯侍太子，叔文诡谲多诈，太子尝欲谏宫市事，叔文以不宜言外事止之，由是大爱幸，与王伾相依附，叔文因为太子，言某可为相，某可为将，幸异日用之宻结翰林学士韦执谊及当时有名而求速进者陆淳，吕温，李景俭，韩晔，韩泰陈谏栁宗元，刘禹锡等定为死友，而凌凖程异，又因其党以进，日与游处，踪迹诡秘，莫有知其端者，藩镇或阴进资币，与之相结，臣若水通曰：贾谊云，太子乃生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人，三代之所以长久也，夫养太子以正，犹恐不正，而况教之以不正乎？德宗之于太子，使小技博奕之羣小彚进教之竒巧可谓正事乎止宫市之谏，以为不言外事，可谓正言乎阴，受资币而不以为非，可谓正道乎？死友十人，皆轻佻，不逞之徒，以若人而与之，前后左右，可谓正人乎？然则顺宗之不肖，德宗养之也，可以为万世养太子者之戒矣。
唐宪宗元和元年夏四月，元稹上书劝上早择脩正之士，使辅导诸子，以为太宗自为藩王，与文学清脩之士十八人，居后代太子，诸王，虽有僚属，日益疎贱，至于师傅之官，非眊瞆，废疾不任事者，则休戎罢帅不知书者为之，其友谕赞议之徒，尤为冗散之甚，搢绅皆耻为之，就使时得僻老儒生，越月逾时，仅获一见，又何暇傅之德义，纳之法度哉？夫以匹夫爱其子，犹知求明哲之师而教之，况万乘之嗣，系四海之命乎？上颇嘉纳其言，时召见之。
臣若水通曰：元稹劝宪宗择脩正之士，使辅导诸子，是矣，至引太宗之事为比，则非也，夫太宗开馆延贤，先儒固已论其非，况所讲者，又不过文籍而已，亦何益哉？使知有格物穷理之学，则不致蹀血之祸矣，是故人君欲养太子者，必择正人论正学，夫然后可以辅成其德也。
贾谊新书曰：殷，周之君有道之长，而秦无道之暴也？其故可知也。昔者周成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师。
臣若水通，曰：师，保，傅，皆与太子游处者也，傅者傅之，义理太傅，以身少傅，以言申教之也，师者教之，德行物则民彛，皆懿德也，保者，保其身体，起居动息皆天理也，其归于行义，道德一也，而皆得其人，以脩其职焉，太子之德业，其有不成而治化，其有不长乎？
宋理宗开庆元年六月，立忠王樭为皇太子，帝家教甚严，太子鸡初鸣，问安再鸣，囘宫三鸣，往会议所参决庶事，退入讲堂，讲经史，将晡，复至榻前起居，问今日讲何经？答之是则赐坐赐茶，否则为之反覆，剖析又不通，则继以怒，明日，湏更覆讲，率为常。
臣若水通曰：养太子之道，必择正人，以左右之薰陶，其气质涵养其德性，傅之诗，书以发其良知防之几事，以宏其大用，是故人已交脩内外夹持，而后德业，合一并进也，理宗之教，太子之严如此，然究其所讲文义尔，至于朝夕问安，则亦庶乎？文王世子之道，不可诬也，虽然，观度宗嗣位之日，惟拱手于贾似道之权奸，则昔日之所养可知也，宋室之日沦于亡，其亦不讲于三代，有道之长，教养太子之法，然哉！
宋儒程颢曰：勿谓小儿无记，性所厯事皆能不忘，故善养子者，当其婴孩鞠之，使得所养，全其和气，乃至长而性美，教之，示以好恶有常，至如养犬者，不欲其升堂则时，其升堂而扑之，若既扑其升堂，又复食之于堂，则使孰从？虽日挞而求其不升，不可得也。养异类且尔，况人乎！故养正者，圣人也。
臣若水通曰：易云，以养正言，养之于初也，又云：立不易方言，养之于常也，初则易入，常则不变易，入而不变，则可以成性矣，此程颢之论，虽为常人言，亦可为教养太子之法者欤？
程頥论经筵劄子有云：昔者周公辅成王，幼而习之，所见必正事，所闻必正言，左右前后皆正人，故习与智长，化与心成，今士夫家善教子弟者，亦必延名德，端方之士，与之居处，使之薫染其性，故曰少成若天性，习惯如自然，伏以皇帝陛下，春秋之富，虽睿圣之资，得于天禀，而辅养之道，不可不至，所谓辅养之道，非谓告诏以言过而后諌也，在涵养，薰陶而已，大率一日之中，亲贤士大夫之时多，亲寺人宫妾之时少，则自然气质变化，德器成就，欲乞朝廷慎选贤德之士，以侍劝讲，讲读既罢，常留二人，直日夜则一人直宿，以备访问，皇帝习读之，暇游息之间，时于内殿召见，从容宴语，不独渐磨道义，至于人情物态，稼穑艰难，积久自然通达，比之常在深宫之中为益，岂不甚大。
臣若水通曰：涵养气质，薰陶德性，此教养太子之上防，而规谏不与焉，然非得盛德之士，动物之诚者，不可也，故三王之养太子，必先其人焉，书曰：侍御仆从防非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，防有不钦，盖以此也。若徒拱手黙，坐当讲者，立案傍，解释数行而退，则亦何益之有？夫人皆能之，又奚必择其人为哉？是故国家以养太子为先，以择贤德为急矣，伏惟皇上讲学之际，一留念焉。
程頥上太皇太后书云：古人生子能食，能言而教之，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当薰聒使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众口辨言铄于外，欲其纯完，不可得也。
臣若水通曰：教子者以豫为贵，盖人之心恒主于先入之言也，学记曰：禁于未发之谓豫，此之谓也。夫人少之，时天性未凿，知思未有所主，导之正则正矣，正则邪不能入矣，故君子豫之为贵，易曰：防以养正，圣功也，是防不可以不养也，况夫太子，天下之本也，生民利害之所关，社稷存亡之所系，尤不可以不养，伏惟皇上为社稷重之。
国朝洪武元年正月戊寅，刘基，陶安言于皇祖曰：适闻中书及都督府议仿元旧制设中书令，欲奏以太子为之皇祖曰：取法于古，必择其善者而从之，苟惟不善而一槩是从，将欲望治辟，犹求登髙冈而却歩渡长江而囘楫，岂能达哉？元氏北人，事不师古，设官不以任贤惟其类，是与名不足以副实，行不足以服众，岂可取法？且吾子年未长，学未充，更事未多，所宜尊礼师傅，讲习经传，博通古今，识达机宜，他日军国重务，皆令啓闻，何必效彼作中书令乎？乃令詹同，取东宫官制观之，谓同等曰：朕今立东宫官，勲德老臣兼其职，老成旧人，动有典则，若新进之贤者，亦选择参用，夫举贤任才，立国之本，崇德尚齿，尊贤之道辅导，得贤人各尽职，故连抱之木，必以授良匠万金之璧，不以付拙工，同对曰：陛下立法垂宪之意，实深远矣。
臣若水通曰：太子固贵乎善养，而善养莫先于亲贤，尊礼师傅，所以啓沃其心也，讲习经传，所以开发其心也，博通古今，识达机宜，所以扩充其心也，帝王之学，心学也，其心一正，则天理日以流行国体，日以谙练，天下事物皆其度，内而无难理者矣，皇祖治天下，深重国本，是以立东宫官择老成以辅导之，大本立而大治成矣，今日所以久安长治者，不有在于此乎？
七月戊子，上谓皇太子曰：天子之子与公卿士，庶人之子不同，公卿士庶人之子，系一家之盛衰，天子之子系天下之安危，尔承主器之重，将有天下之责也，公卿士，庶人不能脩身齐家取败，止于一身，一家，若天子不能正身脩德，其败岂但一身一家之比，将宗庙社稷有所不保，天下生灵，皆受其殃，可不惧哉！可不戒哉！
臣若水通曰：皇祖谓天子之子系天下之安危，与公卿士，庶人之子，系一家之盛衰者不同，至哉圣心乎！大哉圣言乎！盖天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身之本在心，人君能务学以格物，则知至而意诚，心正，而身脩家以之齐国，以之治天下以之平，宗社隆长生灵，乐育有必然者，君若不能豫养太子于平日至于继体，宴安之余，纵欲败度，安危利灾，皇祖所谓不但一身一家，宗庙社稷之不保，天下生灵之受殃者，岂能免哉！
洪武七年正月，上召太子宫臣谕之曰：汝知所谓重器乎？对曰：岂非商彛周鼎乎？上曰：汝所谓商彛周鼎者，非重器也，太子者，天下之重器，人有鼎彛尚知宝爱太子承主器之重，岂得不宝爱之乎？宝爱之者，必择端人正士以为辅翼，朝夕与居，使其熟闻善言，不见诐行，自然渐渍以成其德，若惟委之于便嬖近习，是委重器于途，而不知宝爱之矣，汝等日辅太子讲论之时，必道之以正使，其道明德立，才器充广，庶几他日克胜重任，可以副朕所望。
臣若水通曰：太子固天下之重器，而圣德尤天地之至宝也，必得至宝，然后可以成重器矣，我皇祖谕太子宫臣之言，教养太子之道备矣，是故宝爱重器，在于涵养，涵养本原，在于亲贤，故必辅以端人正士，朝夕与居，使其熟闻善言，不见诐行，便嬖近习不入其聪明，如是则道心有所养，而德性有所成，所谓天地之至宝，在太子之身矣，此皇祖拳拳谕宫臣，而以三代望其后也欤？
天顺二年，礼部请太子出阁读书，英宗皇帝召学士李贤曰：卿可定拟，讲读等官，卿宜时常照管，且曰：先读何书？对曰：四书经史，次第讲读，宜先大学尚书，上曰：然，及拟讲读官将二十人，上一一品，其人物皆当其才，臣若水通曰书，曰：一人元良，万邦以贞，记称教世子必以礼乐，立之师傅，古之慎教，太子如是之重也，英宗欲教太子，诏李贤而惓惓焉，以择人讲读为务，其慎教之心，可谓至矣。其垂裕之道，可谓尽矣，圣子神孙，其以先德为念哉！
格物通卷三十七
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷三十八    明 湛若水 撰
严内外上
易家人彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。
臣若水通曰：程頥云：彖，以卦才而言阳居五在外也，阴居二处内也，男女各得其正位也，臣谓内外男女之大限也，远别也，男之刚健中正，制义于外，正也，女之柔顺，中正严肃，于内正也男女者，天地之象也。男女正，则一阴一阳之为道，一刚一柔之为德，天地之大义也，治天下者观于家，治家者观于内外之正而已，人君欲正家者在严，其大限之分焉。
暌彖曰：天地暌，而其事同也，男女暌，而其志通也，万物暌而其事类也，暌之时用大矣哉！
臣若水通曰：天下之道以异，而同一于同者，未有能同者也，故暌也者，合之地也，不暌则不能合矣，故天髙地下暌也，上降而下，升其化育，则以暌而成也。男刚女柔，暌也，男倡女随，而其志交感，以暌而通也，万物散殊暌也，然均禀同气，则以暌而类也，圣人以三者而赞暌时用之，大如此，齐家而严，内外之限，暌也，暌则内外相维，而家正矣，不暌则内外无别，而家乱矣，人君观暌之道，其知齐家之方也欤？
诗大雅緜廼立臯门臯，门有伉廼立应门，应门将将，臣若水通曰：此诗咏太王迁岐，首立门以严内外也，周礼五门，一曰臯门，四曰应门，诗言太王迁岐之初，则立臯门伉，而高大矣，又立应门，则将将而壮丽矣，太王于草昧之初，而严内外之防如此，盖自古奸人盗窃宫庭渎乱，皆由内外之不严，内外不严，则内言得出，外言得入，祸乱之所由生也，故古者诸侯三门，天子五门，门各有禁，所以严内外，谨出入，以防奸乱之萌也，故太王迁岐，首建二门，虽以壮观庙宇，而其意实有所在也，虽然，此特严于有形者，尔其所以自严于无形，则在人主之一心，不然，始皇朝禁非不严也，而图穷匕，见几危，环柱之厄，是谁为之欤？明皇宫禁，非不严也，号洗禄儿卒，兆渔阳之祸，果谁召之欤？良由一念贪淫之肆，虽曰徒严于外而不知已，瞰乎其中矣，是故人主欲严内外之禁，以杜祸乱之萌，惟在致谨于一心，则内严而外宻矣其宻禁而曲防者末焉者也。
春秋，僖公十四年夏六月，季姬及鄫子遇于防，使鄫子来朝。
臣若水通，曰季姬，鲁侯女鄫国名防鲁，地名夫男女内外，天地之大防也，春秋书季姬及鄫子遇于防，讥鲁也，女不出梱外，以内为正者也。而鲁侯钟爱，季姬使自择配出，遇鄫子于防，可谓能女乎？春秋书使鄫子来朝，病鄫也，男外言不入于梱，以刚御外为正者也。而以季姬妇人使之来朝，可谓能男乎？夫男女内外之防决故夫妇之道丧，淫辟之风兴矣，倡教阜俗，挽囘关雎之化，将不在于盛世耶？
僖公三十一年冬杞伯姬来求妇
臣若水通曰：杞伯姬来求妇，曷为而书讥之也，妇言不出梱外防姻，国之大事也，而使夫人主之，岂礼也哉？特书之戒，为妇人之乱政也，夫乱，匪自天生，自妇人牝鸡之有晨，家之所以索也，杞伯姬之事，可以为永鉴矣。
礼记曲礼，男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授，嫂叔不通问，诸母不潄裳，外言不入于梱内，言不出于梱女子许嫁，缨非有大故，不入其门，姑姊妺，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。
臣若水通曰：植者曰：楎横者曰椸枷，与架同巾，以捝浣栉，以理髪者也，不通问，无往来问遗也，诸母，庶母不使潄裳，亦尊父之道也；梱门限也，女子许嫁，则系以缨，明有属也，是故不杂不同，不亲也者，远防也，不通不潄也者，远嫌也。外不入内不出，远别也，不入其门，慎变也不同，席不同器，远同等也，是故男女内外之分严矣。
内则曰：外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止。
臣若水通曰：不共井，嫌同汲也，不共湢浴，嫌相防也？不通寝席，嫌相亲也，不通，乞假嫌往来也，不通衣裳，嫌淆杂也，内言不出，恶交于外也，外言不入恶交于内也，不啸不指，男入内之礼也，拥蔽其面，女出门之礼也。夜行以烛，则男女皆然者，所以明内外之辨也，虽然，内外之祸，每生于言之相通，姑举其尤者言之，吕后称汉制而有诸吕之变，武后称唐制而有改周之乱，书曰：牝鸡之晨，惟家之索，诗曰：妇有长舌，维厉之阶，自古以来，女祸未有不启于言之，相通也。
内则礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出。
臣若水通曰：闺门者万化之原，故礼始于谨夫妇，为宫室以居之，辨外内以防之，男外而女内者，顺阴阳之道也，男不入，而女不出，所以严别也。古之明君致禁于桂，掖椒房者严矣，至于汉以审食其监，禁门军，唐以安禄山典禁中，宋以徐知，常出入刘妃所，亦独何哉？
周礼天官小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
臣若水通曰宫刑，王宫中之刑也，建谓明而布告之也，政者式法之谓令者，告戒之谓纠，谓纠其过失，禁谓禁于未然，一宫之中，而严之如此，则内政脩家齐，而国可治矣。
天官宫正，掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府，次舎之众寡为之版，以待夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，辨外内而时禁，稽其功绪，纠其德行，几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其竒衺之民会其什伍而教之道艺。
臣若水通曰：官府次舎之众有多寡，以时比较之虑，其离次失守也，为之版以待，则籍其人，使之可考也，夕撃柝而比，则人之在否？可察也，以至国有变故，不可以常处也，则令宿卫，其比亦然，至于王宫之内，外在所当严，故有以辨之，而于启闭之际，以时而察之，又虑其防之未至也，故考其功之见于事者，纠其德之见于行者，察其人之出入，均其人之廪禄，或有淫怠竒衺之民则斥而去之，然后会其什伍，而教以道艺，使之相观而善相勉而成焉，夫宫阃者，内外之防，不可以不谨焉者也，谨而教之，其即所谓室家之壸者矣，又何有惭德之事哉！
周礼，阍人掌守王宫之中门之禁，丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服恠民不入宫，凡内人，公器宾客，无帅则几其出入，以时启闭，凡外内命夫命妇出入，则为之辟。
臣若水通曰：阍人守门，禁之官也，凶器者，兵丧之器也，潜服幽隠之服竒服不正之服，皆非先王法服也，贼器者不正之器，如淫巧是也。恠民恠异之人，帅谓引导者也，辟谓除行人，以避之也，王有五门，中门即雉门也，丧服凶器不入者，远不祥也，潜服，贼器不入者，防不道也竒服恠民不入者，禁不常也，皆所以严禁卫也，内人公器，宾客之无帅，导者则几其出入，所以防闲之也，时启闭，循其常也，出入为辟，致其肃也，夫如是，则门禁严而内外，正家道理矣。
左传？桓公十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐，申繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，公会齐侯于泺，遂及文姜如齐，齐侯通焉，公谪之，以告，夏四月丙子，享公使公子彭生乘公，公薨于车。
臣若水通曰：南山之诗，君子不屑道也，圣人着之于经，盖以床箦之言，虽不逾阈，然微而著者，亦自有不容掩焉，公薨于车，天其假手于彭生乎？
庄公十年，蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉，息妫将归，过蔡，蔡侯曰：吾姨也，止而见之，弗宾，息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：伐我，吾求救于蔡而伐之，楚子从之，秋，九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。
臣若水通曰：蔡侯姨息侯之妻止，见之者无别也，弗宾者无礼也，其失在蔡侯也，息侯不能禁，妻之不见，徒恶人之无礼，至搆兵以逞其忿，吁一男女之无别，遂延交兵之祸，可不戒哉！
僖公二十二年，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品，飨毕，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别无别，不可谓礼；将何以没？诸侯是以知其不遂，覇也。
臣若水通曰：论者徒咎楚成之不能，遂覇于天下，何其责之薄也，楚成坏礼之罪，甚矣！且无以自立于天下，况霸乎礼，始于男女楚成，取二甥女归违礼，无别之甚也？商臣之祸，自取之矣，首恶者，郑文芈乎？而主之者则文公也，男女之防可以不慎乎！
国语鲁语哀姜至，公使大夫宗妇觌用币，宗人夏父展曰：非故也。公曰：君作故，对曰：君作而顺，则故之逆，则亦书其逆也，臣从有司，惧逆之书于后也，故不敢不告，夫妇贽不过枣，防以告防也，男则玉帛禽鸟，以章物也，今妇执币，是男女无别也，男女之别，国之大节也，不可无也，公弗听。
臣若水通曰：公取于齐曰哀姜，宗妇同宗大夫之妇也。觌，见也，用币，言与大夫同贽，宗人宗伯也，夏父氏，展名宗伯，主男女贽币之礼，故故事也。顺于礼则书，以为故事，逆理亦书，言不可不慎也，从有司言，备位，从有司后行也，玉公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡也，章明也，明尊卑异物也，古者男女有别，各异其仪，使不相渎，妇执枣，防男执玉帛禽鸟，所以明别也。夫礼也者，天之所秩，虽人君不能易也。哀姜至，公使大夫宗妇觌，则用币非礼矣，乃曰：自我作故，是岂知此礼作之于天，万世不可易之道哉。
鲁语公父文伯之母如季氏，康子在其朝，与之言弗应，从之，及寝门，弗应而入，康子辞于朝而入见，曰：肥也不得闻命，无乃罪乎？曰：子闻乎天子，及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其业焉。上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也。
臣若水通曰康，子鲁大夫季孙肥也，神事祭祀也，内朝，在路门内外朝，君之公朝，寝门，正室之门，庀治也，皆非吾所敢言，非妇人言语之所也。夫男不言内，女不言外，礼义之大闲也，文伯之母，其庶几乎！后世女主临朝，垂帘称制，闻敬姜之言，亦可以警矣。
鲁语公父文伯之母，季康子之从祖叔母也，康子往焉，防门与之言，皆不逾阈，祭悼子，康子与焉，酢不受，彻俎不宴，宗不具不绎，绎不尽饫则退，仲尼闻之，以为别于男女之礼矣。
臣若水通曰防，辟也，门寝门也，阈门限也，皆者二人也，悼子穆伯之父，敬姜先舅也，与与祭也，不受，敬姜不亲受也，祭毕彻俎，又不与康子宴饮也。绎，明日又祭也宗，宗臣主祭祀之礼者也，不具谓宗臣不具在，则敬姜不与绎也，立饮，曰：饫坐饮曰：宴言宗具则与绎，绎毕而饮不尽，饫礼而退，皆所以远嫌也。夫男正位乎外，女正位乎内，男女正，天地之大义也，故江汉之化基于国风，若文伯之母防门而与言，不逾阈，不受酢不宴，绎不尽饫，真宫闱之，轨范也乎！
鲁语公父文伯之母，欲室文伯，飨其宗老而为赋，绿衣之三章，老请守龟卜室之族师，亥闻之曰：善哉！男女之飨，不及宗臣，宗室之谋，不过宗人谋而不犯，微而昭矣，诗所以合意，歌所以咏诗也，今诗以合室，歌以咏之，度于法矣。
臣若水通，曰室妻也，家臣称老，宗人主礼乐者也，绿衣诗风也，其三章曰：我思古人，实获我心也，守龟卜人也，族姓也，师亥，鲁乐师之，贤者不过宗人，则不与他姓，议亲亲也，此宗人即上宗臣也，不犯不犯，礼也，微而昭诗以合意也。合成也，古者男子受室，谋及宗人，欲其不犯也，公父文伯之母，欲室文伯而飨其宗老为之赋，绿衣之三章，虽前贤正室之道，何以过此！为人君者，能取法焉。则能谨大昏之礼，为天下则矣。
汉光武建武二年，以宋为大司空，湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容德器，羣臣莫及，帝曰：方且图之，后被引见，帝令主坐屏风后，因谓曰：谚言贵易交，富易妻，人情乎？曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣。
臣若水通曰礼，外言不入于梱内，言不出于梱，况从一而终，妇贞之吉，光武于新寡之，公主与论朝臣以观其意，令坐，屏后以荡其心，谓之严内外，不可也，徒论事之谐否？而内外之分不严，礼义之闲，已坏脩身，正家之道歉矣，则夫风化之本，何自而端哉？后之君天下者，宜以为戒云。
汉明帝永平十八年二月，太子即位年十八，明帝初崩，马氏兄弟争欲入宫，北宫卫士令杨仁被甲持防，严勒门，卫人莫敢轻进者，诸马乃共谮仁于章帝，言其峻刻，帝知其忠，愈善之。
章帝建初二年，欲封爵诸舅，太后不听，会大旱，言事者以为不封外戚之故，有司请依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福尔，昔王氏五侯同日俱封，黄雾四塞，不闻澍之应，夫外戚贵盛，鲜不倾覆，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，又言：我子不当与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎？吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布，无香薰之饰者，欲身率下也。以为外戚见之，当伤心自敕，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，苍头衣绿褠，领袖正白，顾侍御者不及远矣，故不加谴怒，但絶岁用而已，冀以黙愧其心，犹懈怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之旨，下亏先人之德，重袭西京败亡之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？太后报曰：吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦让之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言髙祖约无军功不侯，今马氏无功于国，岂得与阴？郭中兴之后等耶？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，吾计之熟矣，勿有疑也。初，太夫人起坟微高，【太夫人，太后母也，】太后以为言，兄卫尉廖等即时减削，其外亲有谦素义行者，輙假借温言，赏以财位，如有纎芥，则先见严恪之色，然后加谴，其美车服，不遵法度者，便絶属籍，遣归田里，于是内外从化，被服如一，诸家惶恐，倍于永平时，置织室，蚕于濯龙中，【濯龙宫名，】数往观视，以为娯乐，常与帝旦夕言道政事，及教授小王论语经书，述叙平生，雍和终日，马廖虑美业难终，上疏劝成德政，太后深纳之，臣若水通曰：汉章之时，宫闱严内外之禁，人知由于杨仁之固守，而不知由于马，太后外戚无觊觎之私人，知由太后之恭俭，而不知由于马廖，盖马廖虑美业难终，上疏劝成德政，故太后得以割其私恩，此外戚所以絶其觊觎之心也。太后不私外家，力止封爵，故杨仁得以列防严卫，诸马不得入宫，而章帝得以不行其谮也，然则章帝宫庭戚畹之正，上有太后，下有马廖，忠孝贤德，萃于一门，两汉称首，固足为刘氏之美，亦何负于马氏哉。
格物通卷三十八
钦定四库全书
格物通卷三十九    明 湛若水 撰
严内外下
汉章帝建初四年夏四月，有司连据旧典，请封诸舅，帝以天下丰稔，方垂无事，癸夘，遂封卫尉廖为顺阳侯，车骑将军防为颍阳侯，执金吾光为许侯，太后闻之曰：吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，犹戒之在得，廖等并辞让，愿就关内侯，帝不许，廖等不得已受封爵，而上书辞位，帝许之。
臣若水通曰：以戚畹而与朝宪固非国家之令典，亦非外戚之福也，马氏三舅辞避不已，受封爵，而辞位就第，盖由廖虑美业难终，一念发之也，及其享积善，履谦之祐，亦何负于廖等哉？要皆太后德化之所渐染，而廖之盛德，不可诬也，岂若后世以皇戚而肆无厌之求，而卒以取败者哉！
汉章帝建初八年，中郎将窦宪恃宫掖，声势以贱，直请夺沁水公主园田，发觉，帝大怒，召宪切责曰：深思前过，夺主田园时，何用愈赵高指鹿为马，久念使人惊怖，国家弃宪，如孤雏腐鼠，尔宪大惧，皇后为毁服深谢，良久乃得解。
汉章帝建初八年，皇后兄宪为侍中，虎贲中郎将，弟笃为黄门侍郎，并恃宫省，赏赐累积，喜交通宾客，司空第五伦上疏曰：愿陛下中宫严敇宪等闭门自守，无妄交通士夫，防其未萌，虑于无形，令宪永保福禄，君臣交欢，无纎介之嫌，此臣之所至愿也。
臣若水通曰：前诸马争欲入宫，章帝能遂杨仁之严，拒而不听其谮，今明知窦宪夺沁水之田，指鹿为马，而不终究及诸窦，又得以并恃宫省，妄通宾客，而不能禁，何耶？岂前则明于公义，后则溺于私爱也欤？然而终贻外戚之祸，实非忠爱之道也，欲严内外者，尚鉴之哉！
汉章帝章和二年春正月，帝崩，太子即位年十岁，尊皇后曰皇太后，三月，太后临朝，窦宪兄弟皆在亲要之地，宪客崔骃以书戒宪曰：传曰：生而富者骄，生而贵者傲，今宠禄初隆，百僚观行，岂可不庶几夙夜，以永终誉乎？昔冯野王以外戚居位，称为贤臣，近阴卫尉克已复礼，终受多福，汉兴以后，迄于哀；平，外家二十，保族全身，四人而已，书曰：监于有殷，可不慎哉！
汉和帝永元九年闰月辛巳，皇太后窦氏崩，甲子，追尊母梁贵人为皇太后，追封梁竦为褒亲愍侯，封子棠为乐平侯，棠弟雍为乘氏侯，雍弟翟为单父侯，位皆特进，梁氏自此盛矣。
臣若水通曰：窦氏之祸起于太后之临朝，梁氏之祸起于三侯之并封，可以为内外不严之覆辙矣，然和帝以幼冲，能诛窦氏之恶，而不能禁，梁氏之祸于未萌，岂欲故害之也。溺爱不明尔。
汉殇帝延平元年八月，邓太后诏告司隶校尉，河南尹，南阳太守曰：每览前代外戚宾客，浊乱奉公，为民患苦，咎在执法怠懈，不輙行其罚故也。今车骑将军隲等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检敇，勿相容护，自是亲属犯罪，无所假贷，臣若水通曰：邓氏此诏，虽有感于窦氏之败，要亦自读书中来也，然称制终身，号令自出，乱内外之政，长诸邓之恶，何耶？太后徒号读书而不能知内外二字虽多，亦奚以为？此史氏所以讥之也。
汉顺帝阳嘉元年春正月，立贵人梁氏为皇后，后父商，加位特进，顷之，拜执金吾，二年三月，封商子冀为襄邑侯，尚书令左雄谏曰：梁冀之封，事非机急，宜过灾戹之运，然后平议可否，六月，帝问以当时之敝，为政所宜，李固对曰：宜令歩兵校尉冀及诸侍中还居黄门之官，使权去外戚，政归国家。
臣若水通曰：梁氏之权，至此始盛，左雄李固言之，而帝不悟其渐，将有不可制者矣，如二臣之言，则国家无弑逆之祸，而梁氏亦无赤族之诛，岂不两全也哉！
汉质帝本初元年，冲帝立，尊梁后为皇太后临朝，冲帝寻崩，复立质帝，质帝少而聪慧，尝因朝会目梁冀曰：此防扈将军也，冀闻，深恶之，闰月甲申，冀使左右置毒于煑饼而进之，帝苦烦而崩，冀迎蠡吾侯志，即皇帝位，时年十五，太后犹临朝政。
臣若水通曰：梁氏弑君之祸，由太后临朝，逾内外之礼，执累世之权为之也，且春秋之义，臣弑其君，凡在官者，杀无赦，梁冀弑君之贼，法所必诛，而朝臣缩舌，太后甘心虽頼，桓帝诛之，然不能正其不赦之罪，吁，可叹也哉！
汉桓帝永康元年，桓帝崩，无嗣，窦后为皇太后，临朝防立，解渎亭侯宏，是为灵帝，太后父大将军武谋诛宦官，中常侍曹节等杀武，迁太后于南宫。
汉灵帝中平六年，帝崩，皇子辩即位，尊何后为皇太后临朝，后兄大将军进欲诛宦者，反为所害，后董卓专政，迁太后于永安宫，为所弑。
臣若水通，曰：后汉皇后纪云：主幼时艰，必委成冢宰，简求忠贤，未有专任妇人，断割重器，汉权归女主，外立者四，帝临朝者六，后莫不定防帷帟，委事父兄，贪孩童以久其政，抑贤明以专其威，臣按四帝，安质桓灵也，六后窦，邓、阎、梁、窦，何也？呜呼！既以中壸而预国政，又以外家而揽朝权，卒之并婴祸败也宜矣，尚鍳兹哉！
魏文帝黄初三年，诏曰：妇人与政，乱之本也。自今以来，羣臣无得奏事太后，后族之家不得辅政。
臣若水通曰：太后与政后族辅政，二者交济，其恶而乱成矣，其在春秋，毋使妇人预国事，魏文无足取者，而此诏合，春秋之大义，保国保家之令典也。岂可以人废言哉。
梁武帝普通六年，魏太后颇事装饰，数出游幸，元顺面谏曰：礼，妇人夫没自称未亡人，首去珠玉，衣不文采，陛下母临天下，年垂不惑，修饰过甚，何以仪刑后世，太后惭而还宫，召顺责之曰：千里相征，岂欲众中见辱耶！顺曰：陛下不畏天下之笑而耻臣之一言乎？
臣若水通曰元，顺之谏，可谓切直矣，然不以古人男女内外之礼，正其出游之非，而徒论其装饰，女事之末，所谓放饭流歠，而问无齿，决者非耶？宜乎不能服后之心也，使知内外之礼，则防闲严而出，幸息妇容之，事在所不必论也。
梁武帝天监十五年，魏胡太后数幸宗戚，勲贵之家，侍中崔光表谏曰：礼，诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，谓之君臣为谑，不言王后夫人，明无适臣家之义，夫人父母在有归宁，没则使卿宁，汉上官皇后将废昌邑，霍光外祖也，亲为宰辅，后犹御武帐以接羣臣，示男女之别也，今帝族方衍，勲贵増迁祗请遂多，将成彛式，愿陛下简息游幸，则率土属頼，含生仰悦矣。
臣若水通曰：男女有别，而后家道，正天下之事，可从而理，胡后以正位之尊，而下幸勲旧之室，甚哉？其不正也，前有元顺之谏而徒慙，今有崔光之谏而不悟，未几，秽德彰闻，彼既自贼，其子人亦共杀其身而魏之天下，因亦乱矣，呜呼！其可戒哉！
隋文帝开皇十一年二月，吐谷浑可汗世伏，立使其兄子无素奉表称藩，并献方物，请以女备后庭，上谓无素曰：若依来请，他国闻之，必当相效，何以拒之？朕情存安养，各令遂性，岂可聚敛子女以实后宫乎？竟不许。臣若水通曰：四夷者，又，天下内外之大闲也，故圣人之教严焉，奉职脩贡，礼之常也，无故献女，非礼之诱也，故责之以礼，则中国尊贪其非诱，则外夷慢中外之防孰大于是！为人君者，不可以不谨。
唐中宗神龙元年，桓彦范上表，以为：易称无攸遂，在中馈，贞吉，书称牝鸡之晨，惟家之索，伏见陛下每临朝，皇后必施帷幔坐殿上，预闻政事，窃观自古帝王，未有与妇人共政而不破，国亡身者也，且以阴乘阳，违天也；以妇陵夫，违人也，伏愿陛下覧古今之戒，以社稷苍生为念，令皇后专居中宫，治阴教，勿出外朝干国政。
臣若水通曰易，女正位乎内，男正位乎外，礼男不言内，女不言外，故王率公卿大夫士以听阳政后，率妃嫔，夫人以理阴政，中宗每临朝，皇后必施帷幔预政，是废男女内外，阴阳之大闲矣，此彦范所以直谏而不避也。
唐中宗神龙二年四月，处士韦月，将上书告武三思潜通宫掖，必为逆乱，帝大怒，命斩之，黄门侍郎宋璟固执不奉诏，苏珦等皆以为方夏行戮，有违时令，帝乃命与杖，流岭南，过秋分一日平晓，广州都督周仁轨斩之，唐中宗景龙四年四月，定州人郎岌上言：韦后宗楚客将为逆乱，韦后白帝，杖杀之，五月，许州司兵参军燕钦融复上言：皇后淫乱，干预国政，宗族强盛，安乐公主，武廷秀，宗楚客，图危宗社，帝召钦融面诘之，钦融顿首抗言，神色不挠，帝黙然宗楚客矫制令飞骑扑杀之，投于殿庭石上，折颈而死，楚客大呼称快，帝虽不穷问，意颇怏怏不悦，由是韦后及其党始忧惧。
臣若水通曰：莫大之祸，起于一念之不忍，羞恶之心，谁则无之？中宗不忍于韦后之爱，三思廷秀，楚客得以出入禁庭，而不能制，亲为防筹而不知耻，及秽德彰闻，又不忍私爱而杀月将之直言，又不忍听，韦后而杀郎岌，又不忍，遂使楚客等得矫制杀钦融而不问，至是，徒怏怏不悦而亡身，乱国之祸至矣，语曰：小不忍则乱大谋，惟其不忍，故弃先王内外之大防一至于此！极也？呜呼！帝之愚惑，不足论矣。仁轨独非夫人之子欤？何其无人心也。
唐穆宗，长庆四年春正月庚午，上疾复作，壬申，大渐，命太子监国，宧官欲请郭太后临朝称制，太后曰：昔武后称制，几危社稷，我家世守忠义，非武氏之比也。太子虽少，但得贤宰相辅之卿，軰勿预朝政，何患国家不安，自古岂有女子为天下主，而能致唐，虞之理乎？取制书手裂之。
臣若水通曰：郭太后此言深明先王内外之礼，惩戒累朝称制之非真，可为万世母后之龟鉴矣，唐称贤后，孰有过于郭太后者哉！
后唐庄宗同光元年前蜀王，王衍以文思殿大学士韩昭内皇城使潘在迎武勇军使顾在珣为狎客，陪侍游宴，与宫女杂坐，或为歌相唱和，或谈嘲谑浪鄙俚，防慢无所不至，蜀主乐之。
臣若水通曰：男女无别，乱亡之道也。不以为耻，而反以为乐，岂蜀主果无羞恶之心哉？孟子曰：乐其所以亡者，蜀主之谓也，呜呼本心，一失其颠倒错乱，一至于此！史称其有陈后主之风是矣，有国家者，可不戒哉！
宋仁宗天圣七年，帝每以岁且冬至，率百官上太后寿于会宁殿，遂同御大安殿，以受朝秘阁校理，范仲淹上疏曰：天子奉亲于内，自有家人礼，今顾与百官同列，北面而朝亏君体，损主威，非所以垂法后世也，疏入，不报，臣若水通曰礼，家无二主，国无二王，奉亲上寿者，家人之礼也。百官北面者，朝廷之礼也。家人之礼，行于家内政也，故人子得以伸无二主之敬，朝廷之礼，行于国外政也，故天子得以享无二王之尊，仁宗乃欲与羣臣同列上寿太后，是二王矣，亦岂所以尊太后乎？悖经失礼，莫此为甚。仲淹之言，亦不见报，仁宗贤君也，他尚何望哉？
宋高宗建炎三年，禁内侍干预朝政，诏内侍不得与主兵官交通，及馈遗假贷，借役禁军，干预朝政，外官非亲戚亦不得往还，如违，并行军法。
臣若水通曰：建炎之令，可谓内外人已兼尽者矣，禁内侍不得预朝政者，所以治内也，禁外官不得通，内侍者所以治外也，治内非病内也，使不预政，则无败事，乃保全其福，尔治外非病外也，使不交通，则无玷行，乃保全其德，尔内外不乱，则朝廷自正，而安富尊荣，享无疆之休，故曰：内外人已兼尽者也，虽然，高宗此令固善矣，而使奸桧专制国命，杀忠良，亏元气而宋祚日以就亡，岂减于内侍，预政之祸哉！
宋儒杨时述曽，肇奏疏有曰：伏见太皇太后听政以来，止于延和殿，垂帘视事，受契丹人使朝见，亦止御崇政殿，未尝出践外朝，盖外朝天子之正宁，太皇太后崇执谦德，不欲临御，以为天下后世法。
臣若水通曰：延和崇政，非外朝也，外朝天子，南面以听天下之所也髙太后知内外之分，如天地阴阳之不可易，不敢以或违呜呼贤哉！
国朝，洪武十七年七月丁酉，敕内官毋预外事，凡诸司毋与内官监文移来往，上谓侍臣曰：为政必先，谨内外之防絶党与之私，庶得朝廷清明，纪纲振肃，前代人君不鉴于此，纵宦侍与外臣交通觇视动静，夤縁为奸，假窃威柄，以乱国家，其为害非细故也。间有发奋，欲去之者，势不得行，反受其祸，延及善类，汉，唐之事，深可叹也。夫仁者治于未乱，知者见于未形，朕为此禁所以戒未然尔。
臣若水通曰：内外之防，乃天地之大义，阴阳之大分，不可紊焉者也。我皇祖勅内官毋预外事，诸司毋通内官，虽所以絶觇视杜夤縁振纪纲清朝廷，亦所以惩前代，内外之祸，而欲两全，其福禄也，夫仁者图治于未乱，智者见祸于未形，非我皇祖，体仁智之至者，曷足以及此，惟圣子神孙，其永鉴于兹哉！
洪武十八年九月庚午，上御华盖殿，文渊阁大学士朱善讲周易，至家人，上曰：齐家治国，其理无二，使一家之内，长幼内外尽其分，事事循理，则一家治矣，一家既治达之一国，以至天下，亦举而措之尔，朕观其要只在诚实而有威严，诚则笃亲爱之恩，严则无闺门之失，善对曰：诚如圣谕。
臣若水通曰：家人者，治家之道也，在易家人彖曰：男女正，天地之大义也，此我圣祖严之谓乎？其九五，象曰：王假有家，交相爱也，此我圣祖诚实亲爱之谓乎？是则家人之道，不在易而在圣祖之心矣，夫惟严以涖之，爱以结之，而后齐家之道，尽严爱皆出于心也，伏惟圣明体而行之，则家齐国治，而天下平矣，幸甚！
国朝祖宗于门禁出入，其法最严，每四孟享太庙，夜间出钥于门隙，早朝，亦于御前奏知，各门监守官，及各卫官军遇有出入者，必湏有牌面，方许其入，迨其出也，必搜检之，其入也不许携寸铁，其出也不许带一物，臣若水通曰：此祖宗严宫禁之良法也，夫宫禁之严，闺门之约束也，闺门之道，治化之根本也，是故古先哲王防不于斯而致谨焉，致谨于斯，犹或有秽德乱正者，况不严于斯乎？此我祖宗宫禁，立法之至意也，然欲严于此者，必严于心，心苟放肆，无严禁之，不弛矣，可不戒哉！
格物通卷三十九
钦定四库全书
格物通卷四十     明 湛若水 撰
恤孤幼
诗小雅角弓，骍骍角弓，翩其反矣，兄弟昏姻，无胥远矣，臣若水通曰：此诗刺王不亲，九族也，骍赤色，角弓，张之则张弛之，则反以比兄弟不相亲也，长我者为兄，少我者为弟昏姻，内外亲戚也，胥，相也，凡人之情，近则亲，远则踈诗言角弓之骍骍，其相反，则翩然矣，王处兄弟骨肉之间，昏姻戚属之类，庶几尊其禄位，同其好恶，无为大相反，相远而不相亲爱乎？虽然，尧典序，尧德业之大，亦曰：克明峻德，以亲九族，中庸九经亲亲，亦本于脩身，盖亲亲之恩，本于德，德之盛者，其亲亲德之薄者，其亲踈后世恩德衰薄，至有身为天子，极享富贵，九族之中，有孤寒微贱，下同匹夫者，曹植亲为帝弟，至有煑豆燃萁，同根相煎之咏，则其所厚者薄，亦可知矣。此角弓之所以作为薄骨肉者之刺也。夫惟行苇之诗乎？其曰戚戚兄弟，莫远具迩，所以笃亲亲之义也。骍骍角弓，翩其反而，此所以恩义之薄也，揆厥所自，特由其心之不仁，尔不仁，故不知同根一体之义，骨肉相残，何所不至哉？故尝观戞之封而悲汉髙无人君之度，覩德昭之事，而悯宋太宗之秉心，亦已忍矣，骨肉如此，况他人乎！
春秋昭公元年夏秦伯之弟鍼出奔晋
臣若水通曰鍼者秦桓之爱子，景之弟也，书弟书出奔晋者罪，景之不友于弟，至不能容，于我土也，夫为人兄者，能念天显念父母鞠子哀，则必根于天性，推其同气之恩，以慈其弟，尊其位，重其禄，同其好恶，共安富贵可也，何至使之出奔乎？虽为大被长枕，共榻可也。何至使之奔晋乎？景也，残忍刻薄忮害，同支使之出奔，越境无异于路人，此天伦所由坏也，不然，弗去，惧选何为其母亦诲之耶？春秋以能友，责人兄故罪，景以为后戒。
礼记月令曰安萌芽养幼少存诸孤
臣若水通曰：此仲春之政令也；安者无摧折也。存亦安也，萌芽草木之生意初发者，幼少穉弱之，婴孩孤者，幼而无父之人也，夫仁民而后爱物，施恩之序也，今先萌芽者，因萌芽而及幼少，因幼少而及诸孤，所以对时而育物也。
汉光武建武二年夏四月，封兄縯子章为太原王，兴为鲁王。
十三年二月，以太原王章为齐公，鲁王兴为鲁公，十五年夏四月，追諡兄縯为齐武公，帝感縯功业不就，抚育二子章，兴恩爱甚笃，以其少贵，欲令亲吏事，使章试守平阴令，兴缑氏令，其后章迁梁郡太守，兴迁农太守。
臣若水通曰：光武之于兄子章，兴先封王矣，由王而公，由公而守令者何耶？盖先惑而后悟也，孔子曰：爱之能勿劳乎？生而王之，非所以至爱也，光武抚兄二孤尽恩，至使降，富贵亲吏事，试守令所以劳之，非禽犊之私矣，爱之不亦深乎？上恤孤，则民不倍，此光武之所以中兴而平天下也。
汉和帝永元十五年夏四月甲子晦，日有食之，时帝遵肃宗故事，兄弟皆留京师，有司以日食阴盛，奏遣诸王就国，诏曰：甲子之异，责由一人，诸王幼穉，早离顾复，弱冠相育，常有蓼莪，凯风之哀，选惧之恩，知非国典，且复宿留。
臣若水通曰：和帝幼冲，而能友爱兄弟，宿留京师，不以有司之请而少间，盖其亲亲之仁，根于天性，故如此彼蹀血，禁门推刃，同气者，独何心哉？
汉安帝建光元年，初，汝南薛包少有至行，父母亡，弟子求分财异居，包不能止，乃中分其财，奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也，田庐取其荒顿者，曰：吾少时所治，意所恋也，器物取其朽败者，曰：我素所服食，身口所安也，弟子数破其产，輙复赈给，帝闻其名，令公车特征，至，拜侍中，包以死自乞，有诏赐告归，加礼如毛义，臣若水通曰：薛包孝友之行，让财之善，皆由所安隠于无迹，盖有泰伯之风矣。慈幼之道，岂不为百世之师哉？使人人能是，则比屋有可封之俗矣，安帝闻其名，征以公车，加以殊礼，其知风化之本也。不亦善哉！
宋文帝元嘉十八年春正月，彭城王义康至豫章，辞刺史，甲辰，以义康都督江交，广三州诸军事，前龙骧参军巴东扶令育诣阙上表称：昔袁盎谏汉文帝曰：淮南王若道路遇霜露死，陛下有杀弟之名，文帝不用，追悔无及，彭城王义康，先朝之爱子，陛下之次弟，若有迷谬之愆，正可数之以善恶，导之以义方，奈何信疑似之嫌，一旦黜削，远送南垂，草莱黔首，皆为陛下痛之，庐陵往事，足为龟鉴，恐义康年穷命尽，奄忽于南，臣虽微贱，窃为陛下羞之，陛下徒知恶枝之宜伐，岂知伐枝之伤树，伏愿急诏义康返于京甸，兄弟协和，君臣辑睦，则四海之望，塞多言之路絶矣，何必司徒公，扬州牧，然后可以置彭城王哉！若臣所言于国为非，请伏重诛以谢陛下，表奏，即收付建康狱赐死。
臣若水通曰：孟轲称孩提，无不知爱亲，敬兄为人之良知，良能所不虑而知，不学而能者也，曽参亦曰：未有学养子而后嫁者也。是慈孝，乃人之本心，固有者也，文帝于彭城王义康削黜远投，独无良知，良能乎？及巴东扶令育之言宜悟矣。而反杀之，诗曰：他人有心，予忖度之，帝果无人心矣哉！
唐中宗神龙元年二月，初，武后诛唐宗室，有才德者先死，惟呉王恪之子鬰林侯千里褊躁无才，又数献符瑞，故独得免，上即位，立为成王，拜左金吾大将军，武后所诛唐诸王，妃、主，驸马等皆无人，埋子孙，或流窜岭表，或拘囚歴年，或逃匿民间，为人佣保，至是，制州县求访其柩，以礼改，追复官爵，召其子孙，使之承袭，无子孙者，为择后置之，既而宗室子孙相继而至，皆召见，涕泣舞蹈，各以亲踈袭爵，拜官有差。
臣若水通曰：孟轲曰：未有仁而遗其亲者也，唐中宗收，宗室子孙于武后，诛残之余，死者礼，生者袭封，仁慈之推，燕及防嫠，泽逮枯骨，不遗幽明矣，既而幼孤，相继召见，涕泣舞蹈，谓非仁心之感召哉。
唐宗素友爱，近世帝王莫能及，初即位，为长枕大被，与兄弟同寝，听朝罢，多从诸王游在禁中，拜跪如家人礼，饮食起居，相与同之于殿中设五幄，与诸王更处其中，谓之五王帐，宋王成器尤恭慎，未尝议及时政，与人交结，帝愈信重之，故谗间之言无自而入。
臣若水通曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，语曰：孝弟也者，其为仁之本，与孝友根于天性惟孝，故弟惟弟，故慈惟慈，故有刑于之化，以及家邦，皆推此仁而已矣，明皇友爱之至，而于兄弟寝食游息，动与之俱，可谓笃于天显者矣，使能充是心而广之，慈以畜其子义以处其妻，恩以逮其臣下，则必不以谗杀其子，不以嬖黜，其妻不以无罪殄戮，臣下而疑忌宗室，幽闭骨肉之事，必无矣，宁不为全德之主乎？惜其明于此暗于彼，不能学，以充之也，孟轲氏曰：茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，君天下者可不念哉！
唐文宗太和七年，宰相李德裕言：昔宗以临淄王定内难，自是疑忌宗室，不令出阁，天下，议者皆以为幽闭骨肉，亏伤人伦，向使天寳之末，建中之初，宗室散处方州，虽未能安定王室，尚可各全其生，所以悉为安禄山，朱泚所鱼肉者，由聚于一宫故也。陛下诚因册太子，制书听宗室年髙属踈者出阁，且除诸州上佐，使携其男女出外婚嫁，此则百年弊法一，且因陛下去之，海内孰不欣悦，帝曰：兹事朕久知其不可，方今诸王岂无贤才，无所施尔，八月庚寅，册太子，因下制诸王，自今以次出阁，授望州刺史，上佐，竟以议所除官，不决而罢，臣若水通曰：三代之君所以分封同姓，而布之天下，各有宁宇，盖推一念之孝慈，以及之尔。非有所为而为也，至于藩垣，屏翰王室，有頼焉，唐明皇友爱兄弟，枕被五帐，起居与处，此仁心矣，至于疑忌宗室，不令出阁，是为能充其类也乎？文宗听德裕之言，虽制诸王以次出阁，而除官不决，不可谓勇于为义者矣，大抵宗之孝友，兄弟有所为而发，故不能推其恩，文宗之制，诸王有所牵而滞，故不能遂其志，使文宗决而行之，虽不能如三代封建之制，而刺史上佐犹可以尽其才能，庶几蕃其枝叶，以固其本根，则唐之祚，本支百世，岂至倾覆相寻，而卒无灵长之福哉！
宋儒杨时云：夫仁人之亲爱其弟，非徒富贵之而已，亦必为之节之也，富贵而不为之节，使之骄慢陵僭，以速祸败，则其亲爱之也，适所以害之尔。
臣若水通，曰：孟子称仁，人之于弟亲爱之而已，又言：舜封象于有庳，富贵之也，然必天子使吏治其国，不得暴彼民焉，故爱弟者，如爱寳矣，爱寳者必防防不使物坏焉，爱之至也，后世之为宗室者，以骄慢陵僭，而受诛者多矣，是皆不能防慎之于始也，是故圣人之于宗室也，有爱之之仁，有节之之义焉，杨时之言，盖本于孟子，而我国家之所已行者矣，为宗藩者，其尚深体仁义之爱也哉！
国朝孝慈髙皇后性慈惠，尝语诸王妃，公主曰：无功受福，造化所恶，吾与若属被锦绣，美饮食，终日无所为，当勤女工，以报造物者，太子诸王虽爱之甚笃，勉令务学，谆切恳至，尝曰：汝父尊临万国，身致太平，亦由学以聚之，尔小子，当思继继绳，绳以不辱，所生又曰：汝辈异日有人民，社稷之寄，尤必积累忠厚，乃可长世，切不可自恃而不务德，谓事有偶然也。汝切识之，诸王或以衣服器皿相尚者髙皇后曰唐尧，虞舜茅茨土阶，夏禹，文王恶衣卑服，汝父犹恶奢丽，日夜忧勤，以治天下，汝辈无功，锦衣玉食，犹欲以服御相加，何志气不同如是乎？惟当亲师取友，讲论圣贤之学，开明心志，自无此气习也，臣若水通曰：孔子曰：爱之能勿劳乎？盖爱之不得不劳而劳之，乃所谓爱之深也？我孝慈髙皇后性本慈惠，故其训戒太子，诸王妃，公主拳拳，以勤女工务讲学，崇忠厚，尚节俭，而教之甚严，岂非美质与孔子之意暗合欤？臣谨录之，以为圣子神孙，诵法之献。
永乐三年十月，太宗皇帝赐诸王皇明祖训，且谕之曰：皇考所以垂训子孙，至要之道，具在此书，朝廷常守之，可以永安，宗室藩王常守之，可以长保富贵，朝廷与藩王本同祖宗所出，但能皆以祖宗之心为心，则自然各尽其道，前代有帝王不能保全，宗室者，如宋太宗亦有宗室不能自保全者，如周王监，汉七国，此皆是不能以祖宗之心为心，朕与诸弟各勉之。
臣若水通曰：祖宗之于子孙，如其心之于四肢，百体无尺寸之肤，不爱则无尺寸之肤不保全也，惟其爱之也深，则其虑之也，至仰观圣祖述创业之艰，为皇明祖训，以诏孙子贻谋远矣，太宗文皇帝既以之赐诸王，而又谕以保守之道焉，其恤孤幼之仁至矣，伏惟圣子神孙，以祖宗之心为心，以其法为法则，帝王之业，永保无疆矣。
永乐二十二年十一月，仁宗皇帝谕侍臣曰：守成之主，动法祖宗，斯鲜过举，书曰：监于先王成宪，其永无愆，后世嗣位者，往往作聪明乱旧章而卒，致丧败，可为鉴戒，朕十有余岁，侍太祖皇帝侧，亲见作祖训，屡更改易，而后成书，是时，秦、晋，周世子皆在太祖闲暇，即召太孙及诸世子于前分，条逐事委曲开谕之，皆持身正家，以至治天下之要道为天子为藩王，能每事遵守，岂不福禄永远者，朕寤寐不忘，今已命司礼监刊印，将赐诸子及弟侄，侍臣对曰：陛下此心，即太祖皇帝之心也。
臣若水通曰盈，成之世易，至于骄肆也，惟其爱之也深，故其戒之也，屡太宗文皇帝既以祖训，赐诸王矣，及仁宗嗣位之初，又命司礼监刊印，赐诸子及弟侄，呜呼！祖宗之心，其爱子孙，屡屡无穷，有如此也！为子孙者，茍能推是心焉，则家可齐矣，家齐而国可治矣，于天下也何有？伏惟圣明留心焉，幸甚。
格物通卷四十
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷四十一    明 湛若水 撰
御臣妾上
易剥六五贯鱼以宫人宠无不利
臣若水通曰：剥卦一阳居众隂之上隂受制于阳宫，人受制于君也，六五后也，宫人之长也，率其类如鱼，行之有序，以承君之宠也，妻道也，治家有法，而乱阶不啓，故无不利也。非君子之刑于寡妻，其能致宫人之顺序者如是哉！
遯九三系遯有疾厉畜臣妾吉
臣若水通曰：九三，下比二隂故有系累于遯之戒，君子之于小人，异类也逺之惟恐其不亟也，有所系而遯之不速，其为危道也必矣。惟施之于臣妾，则可尔臣妾，非可逺也供使令者也，以之畜臣妾，恩以系之，则得其心而忠于上矣，何也？彼不知义而知恩也。人君恩以御夫臣妾而不失其义，焉则得矣。
书，周书伯冏昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，防有不钦，发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，臣若水通曰：此周穆王举先王谨于仆御臣妾之事，以命伯冏为太仆，正也，聪者无不闻明者无不见齐者，齐一圣者，通明忠者，直也，良者善也，弼辅也。辟，君也，钦敬也，臧善也。若，顺也；休，美也，言文武之君，既聪明齐圣，而小大之臣，又咸懐忠良如此，似无待于侍御，仆从之，承弼者，然此时左右奔走，皆得正人，以承顺正救之，故于出入起居，无时不敬，号令无有不善，故民敬顺而国治美也，夫文武君圣臣良，尚有頼于侍御，仆从之臣如此，况其下者乎？此穆王所以拳拳于伯冏之命也，后世人主视此为贱品，而不知择，曾不知朝夕与居，气体移养，常必由之，所谓潜消黙夺于防，防之中者为功甚多，而明争显谏，于昭昭之际，抑末矣。
伯冏，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣。
臣若水通，曰：此亦穆王命伯冏之辞，以见仆御之重也，后君也，谀佞顺也，臣即仆臣也，自圣自以为圣也，言仆臣之贤否，系君徳之轻重如此，不可不择其人也，吕氏曰：自古小人之改君徳为昏为虐，为侈为纵，曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚美，薫心傲然自圣，则谓人莫已若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之事，亦莫或龃龉，其间自圣之证，既见而百疾，从之，昏虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。吕氏之言，可谓痛切着明，为人君者，可不深思而惩戒之乎？
诗大雅瞻卬，哲夫成城，哲妇倾城，懿厥哲妇，为枭为鸱，妇有长舌，维厉之阶乱，匪降自天，生自妇人，匪教匪诲，时惟妇寺。
臣若水通曰：此刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗也；哲，知也，城犹国也，哲妇葢指褒姒也，长舌能多言者也，寺奄人也，言男正位乎外，有哲则能立国，妇人无所事哲，哲则能倾，人之城矣。何者？以为懿之哲妇，则如鸱枭之隂恠有长舌，多言足以为人之危阶而祸乱，由是而生矣，然书曰：胥教诲，乃贤徳之臣也，若夫此人言语虽多殊，无胥教胥诲之道，其惟妇寺乎？非特匪教诲而已，非谮人之行，则壊君之徳也由是言之，有以知人主之御臣妾，不可不明且逺也茍见之不明，明之不逺则蔽于近而妇寺之言入之矣，岂国家之福哉？何也？彼妇寺者出入宫掖，探知主意，常冀其言之或中，以假窃威福之柄，故甘言悲辞日，浸润于君侧，人主茍不明，心察理听而信之，则变乱是非，上召天灾，下速人祸，皆自此始。故曰，昊天不惠，邦国殄瘁，幽王徃事亦可鉴矣。后世乃不此之鉴，西汉去此未逺而王莽之祸起于外戚，党锢之乱，萌于宦官，亦独何哉？成帝之优柔桓，灵之暗弱，其心之不明且逺无足怪矣。然则人主之于臣妾，柰何？孔子曰：惟女子与小人为难养也，必庄以莅之，慈以畜之，明以断之，斯为得御之之道矣。
春秋宣公十年齐崔氏出奔卫
臣若水通曰：春秋书崔氏出奔卫。讥齐君无御臣之道也，臣下有罪，则与众弃之可也，若其无罪，恃国之纪纲，而自立尔，彼崔杼何为而奔？卫也髙固畏其逼而逐之也，使臣下以力相逐，犹为御之有道乎？抑不思髙氏既得以逐，崔氏则髙氏之强不为崔氏乎？曰：然则何以书氏？槩之于诸崔也，崔杼既去，国人宜可帖席矣，君子则曰：祸之生，不生于生之之日，崔氏之雄于齐者，不独一杼也，盘根错节，终有蔓延之理，防窜狐伏，岂无窃窥之势，茍不预为之，图反噬之祸，吾知其不免矣，故春秋书崔氏以见为崔氏犹在也，又以见强臣之宗，类于崔氏，皆当辨之早也。
昭公五年宋华合比出奔卫
臣若水通曰书，华合比出奔衞讥宋公之信防失御，臣妾之道也，然则何以曰讥？盖华合比之奔卫，宋寺人栁为之也，坎牲埋书，告以将纳亡人之族，此栁之中伤，合比也。宋公，听其言而逐之，其心蔽矣，呜呼！人君之心，惟在于有养，养生明，明生断，明足以烛奸，断足以克爱，虽有百寺，人无能投其间矣。否则昏淫纵欲，日化于宦宠而莫之觉也。败亡之祸，如秦之赵髙汉之恭显，唐之王守澄，田令孜亦可以鉴矣。
礼记，曲礼曰：国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相长妾。
臣若水通曰：御臣妾者，莫大于礼，礼达而分定，故上下能相亲而不乱也，卿老者贵卿也，世妇者两媵也，次夫人，贵于妾者也，世臣者，父之臣也，侄娣者，妻之兄女及妹也，长妾者，妾之有子者也，卿老也，世臣也，家相也，外之佐也，世妇也，侄娣也，长妾也，内之佐也，不名之斯重之矣，上重之，而人不知，自重者非人也，人知自重，而患不消，事不成者，未之有也。内外之政举而国不治者，未之有也。是故人君脩徳行政不敢侮，于臣妾焉。
月令曰：命奄尹，申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁。
臣若水通曰：此仲冬之政令也；奄尹，群奄之长也，宫令宫中之政令也；重闭，内外皆闭也，淫者女工之过巧也，贵戚天子之姻族，近习嬖幸者也，重闭何也？应天地之闭藏也，省女工教隂静以养天地之静也，是故御之得其道而祸乱不作矣。
缁衣子曰迩臣不可不慎也是民之道也
臣若水通曰：武王不泄迩，葢谨之于狎侮也，夫君徳之成由于迩臣之习，而民之所瞻，又在夫人君之徳也是故迩臣必得正直，端庄之士道徳纯备之人以居之，则规益既多，而君之习染，亦日与之化，可以为民之具瞻矣，否则其祸有不可胜言者。此明王之所以必慎而御之也，故程颐曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质，薫陶徳性是矣。
周礼，内宰以隂礼教六宫以隂礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其竒衺展其功绪。
臣若水通曰：古者明王之御臣妾，非専威以制之也，葢有礼以教之也，教行则内治而奸乱不生，故礼者，禁于未然者也，故六宫治内，所以脩隂教也隂礼即隂教也六宫一，后三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女，御主之者，一后也言教九嫔，则夫人世妇在其中矣，九御即女御也，妇职之法，组紃，缝线之事也，有属以九九为属也，二事丝枲之事也，正服禁竒衺展功绪，所以作之也，圣人之御臣妾，可谓至矣。
左传？昭公元年，晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，子产曰：侨闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。
臣若水通曰：娶同姓者，凟类嬖四姬者，蛊心凟类，蛊心是侮，于臣妾矣，子产原，晋平公之疾曰君，内实有四姬，又曰：有省犹可，足为人君，处妾御者之法矣。
国语晋语范文子曰昭私难必作
臣若水通曰文，子晋大夫士爕也，私嬖臣妾也，昭显也，宠私必去，旧去旧必作难，书曰徳盛不狎侮，故私昵之恩，圣人戒焉，以其示天下以私也，夫骄泰，以昭厥私，其何能乆此文子祈死之词，示于宗，祝，御臣妾者，勿宠私昵，以衅难召祸焉。
晋语阳毕曰：行权不可以隠于私，又曰：行权隐于私，则政不行，政不行，何以道民。
臣若水通曰阳，毕，晋大夫穆侯，唐叔八世之孙，桓叔之父也，以私恩隐蔽其罪，无以正国也，道训也，语有之，法之不行，自贵近者始，自古威权不正，多隐于私昵，隐于私昵，则政令不行矣。焉有政令不行，而可以为君乎？平公患寇，及身而不能忍于栾氏，民何以威不能起，瑕原韩，魏而赏之，民何以懐阳毕之论，其忠于晋亦至矣，为人君者，欲行威令，以畏天下者，当自不隐于私昵，始。
汉文帝所幸慎夫人在禁中，常与皇后同席坐，袁盎引却慎夫人坐，慎夫人怒，上亦怒，盎因前説曰：臣闻尊卑有序，则上下和，今既已立后，慎夫人乃妾尔，岂可与同坐哉！陛下独不见人彘乎？上乃説召语慎夫人，慎夫人赐盎金五十斤。
臣若水通曰：人君之御臣妾，惟其正而已矣，尊卑有序，天下之至正也，故人君爱其嬖妾，不可过于宠幸，宠幸之过，是害之也，人彘之祸矣，人谓吕后杀之，而不知乃髙祖杀之也，然则盎之引却，慎夫人坐，非忠爱，慎夫人者哉！宜其赐金，以酬之也。
汉安帝建光元年夏四月，帝以江京尝迎帝于邸，封都乡侯，封李闰为雍乡侯，闰京并迁中常侍，京兼大长秋，与中常侍樊丰，黄门令刘安钩盾令陈达及王圣，圣女伯荣扇动内外，竞为侈虐，伯荣出入宫掖，传通奸赂，司徒杨震上防曰：女子小人，近之喜逺之怨实为难养，宜速出阿母，令居外舍，断絶伯荣徃来。
臣若水通，曰：甚矣，女子小人之难养也，御之之道，在恩严兼济而已尔，安帝不能用，杨震之言，不胜其闰，京迎立之，私恩宠过情，溺于阿母，乳哺之爱，而伯荣潜通怙势，恣横甚，至谮废太子，而不能辨，安帝之柔闇，严不胜恩，一至于此！吁！可戒也哉！
北魏明帝入宫以髙道穆为御史中尉，帝姊寿阳公主行犯清路，赤棒卒呵之不止，道穆令卒击破其车，公主泣诉于帝，帝曰髙中尉清直之士，彼所行者公事，岂可以私责之也？道穆见帝，帝曰：家姊行路相犯，极以为愧，道穆免冠谢，帝曰：朕以愧卿，卿何谢也！
臣若水通，曰刚正者，御近臣之道也公主，帝姊也髙道穆帝臣也，臣呵帝姊容而自愧，臣不以势挠法，君不以情废法，可谓上下两得其正矣。惜乎！秽后专权，君不得以有为，呜呼！人君刚徳可少也哉！
梁武帝大同十一年，诏后宫贵妃以下，衣不曵地，陈宣帝太建九年，周诏后宫，惟置妃二人，世妇三人，御妻三人，此外皆减之。
臣若水通，曰：饮食男女，人之大欲也，善反之，则天理存焉，梁武俭于服御，周武约于宫嫔，其资性葢近道矣，而不能充其类，以御万方，圣学之功可少也哉！后世号为英君，谊辟徃徃溺情于奉御之私而不能自振者，观此亦可愧矣。
唐髙祖武徳九年八月癸亥，诏以宫女众多，幽閟可愍，宜简出之，各归亲戚，任其适人，贞观二年九月，天少，中书舍人李百药上言：徃年虽出宫人，窃闻太上皇宫及掖庭宫人无用者尚多，岂惟虚费，衣食且隂气郁积亦足致旱，上曰：妇人幽闭深宫，诚为可愍，洒扫之余，亦何所用？宜皆出之，任求伉俪，于是遣尚书左丞戴胄，给事中杜正伦于掖庭，西门简出之，前后所出三千余人，臣若水通曰：人君之御下，在顺其情而不逆尔，圣王之治天下，鸟兽鱼，鼈咸若夫物，则亦有然者也，而况于人乎？人情之顺逆取之，已而已矣，顺其情，则和逆其情则乖和，则和气可致，祥瑞可格，而况于人乎？乖则戾气，可致灾异斯见，而况于人乎？昔者太王之兴也，内无怨女，唐太宗之心，犹太王乎？后世颂其盛徳焉人君之御宫，妾可不法诸。
唐太宗贞观二年正月，帝谓魏征曰：人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏听则暗，昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻，舜明四目，达四聪，故共，鲧；驩兠不能蔽也。秦二世偏信赵高，以成望夷之祸，梁武帝偏信朱异，以取台城之辱，隋炀帝偏信虞世基，以致彭城阁之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不得壅蔽，而下情得以上通也，帝曰：善！
臣若水通曰：帝王之御天下，立于至公，至明而已矣，惟公故能兼听惟明，故能徧照其要在人君之一心尔，心存天理，则公，公则明，明则耳目，不蔽于近习，故书曰视逺惟明听徳惟聪，太宗问明暗之辨，而魏征有兼听偏信之对，可谓当矣。使太宗能因征之言，反求于学，存天理之公，以明诸心焉，则何隐弗烛何逺弗届乎？惜乎！君臣之间，徒知明暗之辨，而不知本，亦徒讲説尔宜其明于此，而或暗于彼，渐不克终，有以也夫！
贞观二年十二月壬午，以黄门侍郎王珪为守侍中，上尝闲居，与珪语，有美人侍侧，上指示珪曰：此庐江王瑗之姬也，瑗杀其夫而纳之，珪避席曰：陛下以庐江纳之为是耶？为非耶？上曰：杀人而取其妻，卿何问是非？对曰：昔齐桓公知郭公之所以亡，由善善而不能用，然弃其所言之人，管仲以为无异于郭公，今此美人尚在左右，臣以为圣心是之也，上悦，即出之，还其亲族。
臣若水通曰：人君闺门之私，至易溺也，人臣房闼之私，至难言也，郅恽曰：父不可得之于子，君不可得之于臣，而况臣之于君乎？太宗之纳美人而不知其为庐江杀夫之所致，则惑矣，然闻言即悟，改过不吝，非勇于从善者能之邪？后世人臣之谏，语及房闼，人君輙肆，加责其愧于太宗逺矣有志脩身齐家者，当于人言求之。
贞观十六年，帝尝指殿下树爱之，殿中监宇文士及从而誉之不已，帝正色曰：魏征尝劝我逺佞人我不知佞人为谁？意疑是汝，今果不谬，士及叩头谢。
臣若水通曰：孔子曰逺佞人又曰，佞人殆，葢佞人者乐阿顺，事容悦，使人君以徇，欲为乐而忘理，以从利为心而灭义，人君于此不辨而逺之危亡之祸至，不旋踵矣，太宗知宇文士及之佞，而正色以折之，可谓有御物之明者矣，而不能，即黜逺之以亲正人讲正学，此太宗所以不得为纯徳之君也已！
格物通卷四十一
钦定四库全书
格物通卷四十二    明 湛若水 撰
御臣妾下
唐中宗神龙元年八月戊申，以水灾求直言，右卫骑曹参军，西河宋务光上防，以为水隂类臣妾之象，恐后庭有干外朝之政者，宜杜絶其萌。
臣若水通曰：君徳以刚为主，刚则阳阳则明刚明者，御臣妾之道也，臣妾隂类也水隂气也务光上防欲杜絶宫闱，预政之端，以消水涝之变，真确论也，帝溺于袵席之爱，终使政归房帷，天子拱手，贻笑天下后世可谓之刚明矣乎？端本善则之，君其鉴之哉！
唐宗开元十五年夏五月，命妃嫔以下，宫中育蚕，欲使之知女功，丁酉，夏至，赐贵近丝人一綟。
臣若水通曰：人劳则思，思则善心生，善心生，则邪慝不作，妃嫔群居，饱食玩日，宗命育蚕宫中，使勤女工，可谓御之有道矣，夏至，赐贵近丝人一綟，皆女工所给也，然天寳以后，艶妃乱政，何制御之不克终耶？故人君欲御下者，当先御其心。
宗开元十九年正月，王毛仲赐死，自是宦官势益其髙力士尤为帝所宠信，尝曰：力士上直，吾寝则安，故力士多留禁中，稀至外第，四方表奏，皆先呈力士，然后奏御，事小力士即决之，势倾内外。
臣若水通曰：书称惟辟作福，惟辟作威，此言人君之御臣下，不可假以威福之柄也，明皇宠任力士而使之，省决章奏，可谓威福下移矣，故力士窃权怙宠，而威福之作，无所不至，卒之引类植党，而贻祸无穷，岂非明皇无御下之道所致乎！
开元二十四年，武惠妃谮太子瑛，鄂王瑶，光王琚，帝大怒，以语宰相，欲皆废之，张九龄諌曰：陛下践祚，垂三十年，太子诸王不离深宫，日受圣训，天下之人皆庆陛下享国乆长子孙蕃昌；今三子皆已成人，不闻大过，陛下奈何一旦以无根之语，喜怒之际，尽废之乎？且太子天下之本，不可轻揺，昔晋献公听骊姬之防杀申生，三世大乱，汉武帝信江充之，诬罪戾太子，京城流血，晋惠帝用贾后之谮废愍，懐太子中原涂炭，隋文帝纳独孤后黜太子勇立炀帝，遂失天下，由此观之，不可不慎，陛下必欲为此，臣不敢奉诏，帝不悦，李林甫初无所言，退而私谓宦官之贵幸者曰：此主上家事，何必问外人，帝犹豫未决，惠妃宻使官奴牛贵儿谓九龄曰：有废必有兴，公为之援，宰相可长处，九龄叱之，以其语白帝，帝为之动色，故终九龄罢相，太子得无动，明年，将废太子，帝召宰相谋之，林甫对曰：此陛下家事，非臣等宜预，帝意乃决。
臣若水通，曰：甚矣邪佞之言，入人主之腹心，割骨肉之至爱，故人主之御臣妾，不可不慎也，自古宫闱之祸乱，多生于后，妃嬖幸之谗谮，虽以父子之爱出于天性，犹能易之为寇雠，而兵加骨肉焉，英明之主名徳之士徃徃堕其计中。岂特明皇之于武惠妃，欲废三子哉！虽赖辅相忠直，如九龄者，维持于一时，岂能终释乎？
代宗优宠宦官，奉使者不禁，其求取，尝遣中使赐妃族还，问所得颇少，代宗不悦，以为轻我命，妃惧，遽以私物偿之，由是中使公求赂遗，无所忌惮，宰相常贮钱于阁中，每赐一物，宣一防无徒还者，出使所厯州县移文取货，与赋税同，皆重载而归，徳宗素知其，及即位，遣中使邵光超赐李希烈旌节，希烈赠之仆马，及缣七百疋，黄茗二百斤，帝闻之，怒，杖超六十而流之，于是中使之未归者，皆潜弃所得于山谷，虽与之莫敢受。
臣若水通曰：同一宦官也，代宗纵之，则贿赂公行，徳宗惩之，则奸贪屏迹，故人主于臣妾，亦视其御之之道何如尔？昔齐威王烹阿大夫，为其善事左右，以取誉也，人徒知齐威之怒，阿大夫而不知惩善事，左右者也，人徒知齐威之惩，善事左右者，而不知乃深惩所事，左右之人也，御臣妾之道，齐威其得矣，葢禄位者，人主之大柄，毁誉者左右之利口，故贪禄位者，必取于誉，言通誉言者必赂于左右，今以誉言之，至而推及于善事，左右之奸，而遂并诛焉，威王之见卓矣，代宗者乃独赏善事，而怒不善事，何其谬于齐威也，徳宗惩之是矣，不知异日白志贞窦文玚之掌禁兵，乃又授之以天下大柄，自是数代子孙之废置，皆出其手，血流禁庭，而唐遂以亡何，徳宗之能明于其小，而暗于其大哉！故学术不可不讲也。
唐敬宗寳厯三年帝游戏无度，狎昵群小，善击毬，好手搏，禁军及诸道争献力士，又以钱万缗付内园令召募，力士昼夜不离侧，又好深夜自捕狐狸，性复褊急，力士或恃恩不逊，輙配流籍没，宦官小过，动遭捶挞，皆怨且惧，十二月辛丑，帝夜猎还宫，与宦官刘克明，田务澄，许文端及击毬军将苏佐明，王嘉宪，石从寛阎惟直等二十八人饮酒，帝酒酣，入室更衣，殿上烛忽灭，苏佐明等弑帝于室内，刘克明等矫称帝防，命翰林学士路隋草遗制，以绛王悟句当军国事，壬寅，宣遗制，绛王见宰相百官于紫宸外庑，克明等欲易置内侍之执权者，于是枢宻使王守澄杨承和，中尉魏从简，梁守谦定，防以衙兵迎江王涵入宫，发左右神防，飞龙兵进讨贼党，尽斩之，克明赴井，出而斩之，绛王为乱兵所害，癸卯，以裴度摄冢宰，百官谒见江王于紫宸殿外庑，甲辰，见诸军使于少阳院，乙巳，文宗即位，更名昂。
臣若水通曰：臣读史至敬宗宫闱之变而叹人主御臣妾之道，诚不可不讲也，孔子曰：惟女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨传者云：庄以莅之，慈以畜之，然后能无二者之，敬宗狎昵群小，昼夜不离，可谓近之矣。击毬手搏，可谓庄乎？动遭捶挞，配流籍没，可谓慈乎？不庄不慈，可谓御臣妾之道乎？宜其身弑国危，而二日之间，三易其主，自开辟所无之祸变，一时迭见，呜呼惨哉！然裴度位居上相，而身系安危，弑逆之贼，而不能讨，废置之谋而不能预。噫！敬宗昏童杀身，固其自取，不足论也。以度之勲徳而有此焉？何耶？春秋书赵盾弑其君，以盾为正卿，出不越境，入不讨贼，故弑君之罪，不得辞焉。若度者，其能免春秋之诛乎？
文宗太和九年十一月，帝与李训，郑注谋诛中官，训及王璠，郭行余李孝本，罗立言诛中宫，不克，训出奔，仇士良等知帝预谋怨愤，出不逊语，帝慙惧不复言，士良等遣禁兵露刅出阁门，逢人即杀，死者千六百余人，横尸流血，狼籍涂地，擒王涯，贾餗，舒元舆等系两军，或斩李训，首送京师，左神防出兵三百人，以李训首引王涯，王璠罗立言，郭行余右军出兵三百人，拥贾餗舒，兀舆李孝本，献于庙社，徇于两市，命百官临视，斩于独栁之下，枭其首于兴安门，亲属无问亲踈皆死，孩穉无遗时，数日之间，杀生除拜皆决于两中尉，帝不预知，鳯翔监军，斩郑注，献其首枭之，灭其族，仇士良等各进阶迁官，自是天下事皆决于北司，宰相行文书而已，宦官气益盛，迫胁天子，下视宰相凌暴，朝士如草芥焉。
臣若水通曰：人君之于臣妾，在慎所以御之之术，尔有曲突，徙薪之防，则无焦头烂额之灾，禁兵之柄，盖人主授之，则人主亦可得收之也，宋初，诸将之兵权，亦不细也。太祖以从容杯酒解之，若无事然，故在善御之而已尔，茍能任贤择相，脩复纪纲，罢中尉之，设以还，祖宗之旧，左右权幸，谕之以祸福，不絶其富贵人心既安，法官廷议，公去渠魁，余皆罔治，则弑君之罪，正逮下之恩，孚盖若良医之去病，病去而人不知，乃两得，兼善矣，不知出此，而妄行邪谋，祸乱愈炽，惜矣其不讲于御小人之术也。
唐武宗会昌三年，仇士良以左卫上将军，内侍监致仕，其党送归私第，士良教以固权宠之术曰：天子不可令闲，常宜以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及他事，然后吾辈可以得志，慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾辈踈斥矣，其党拜谢而去，臣若水通曰：仇士良愚君固宠之术，人以为巧矣，臣独以为拙也，拙于自谋也，今夫同舟之人，中道遇风涛之险，虽在素所，雠怨者，犹同心共愿，其舟之不破，何者？盖各自为也，天下如一舟也，君相者舟师之执柁者也，勲戚臣庶内宦，嬖近皆舟中之人也，其济，其溺死生共之，今仇士良乃教其党类愚弄，迷惑其人主，是犹同舟者鸩毒，其舟师俾破凿其舟，折毁其柁，及舟溺，身死而不悟，然则士良之术巧乎？拙乎害人乎？害已乎？其党虑不下千百人，无一人灵觉者，何也？噫！后世内外之臣，不知此义，而终日凿舟，自溺者多矣，臣故附其説于御臣妾之后，庶闻者，亦当倾听，平心以共济，于大治也哉！
防昌三年八月，帝从容言：文宗好听外议，諌官言事，多不著名，有如匿名书李徳，裕曰：臣顷在中书，文宗犹不尔，此乃李训，郑注教文宗以术御下，遂成此风，人主但当推诚任人，有欺罔者，威以明刑，孰敢哉？帝善之，臣若水通曰：人主御下之道，至诚而已矣，至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，故上御之以诚，则下亦以诚应之矣，上御之以术，则下亦以术应之矣。训，注以术惑文宗，文宗以术令台諌上下，内外一于术而诚信之风亡矣，夫任术者未有不反殃其身者也，识者盖已先卜，文宗训，注之不免矣，人君御下之道，可不以至诚为本乎？
唐僖宗干，符二年，帝之为晋王也，小马坊使田令孜有宠，及即位，使知枢宻遂擢为中尉，帝时年十四，专事游戏，政事一委令孜，呼为阿父，令孜颇读书，多巧数，招权纳贿，除官及赐绯紫皆不闗白于帝每见，常自备米食，两盘与帝相对饮防，从容良久而退，帝与内园小儿狎昵，赏赐乐工伎儿所费动以万计，府藏空竭，令孜説帝籍两市，商旅寳货悉输内库，有陈诉者，付京兆杖杀之，宰相以下钳口莫敢言。
臣若水通曰政，权者，人主御天下之术，如太阿之柄，而以授人，是反刅自戕也，田令孜果何人斯？僖宗使之知枢宻擢中尉而政权一以委之。且呼之为阿父，与之以对食，任其纵恣，揽权纳贿而不之禁，非授之以太阿之柄乎？卒之毒流中外，而祸唐家国，岂非僖宗之自贻也哉？于乎履霜坚氷，至君天下者，诚不可不知，慎其微也，已。
僖宗广明元年二月，左拾遗侯昌业以盗贼满闗东而帝不亲政事，专务游戏，赏赐无度，田令孜专权，无上天文变异，社稷将危，上防极諌，帝大怒，召昌业至内侍省，赐死。
臣若水通曰：人主之于臣妾，一失其御，遂为邪佞所入本心蛊惑，则是非黒白莫能辨矣。僖宗之惑于田令孜，天有显戒，人有显愆，臣有直言而不悟，反杀之，则御下之道于君徳岂小也哉？然昌业于唐室之将危，而上防极諌，其忠足称矣。事之无益，而徒以杀身悲夫！范祖禹谓其忠而未仁，臣则谓其忠而未智也，于乎惜哉！
昭宗天复元年六月，崔请帝尽诛宦官，宦官属耳，颇闻之，韩全诲等涕泣求哀于帝，帝乃令百事宻封防以闻，勿口奏，宦官求美女知书者数人，内之宫中隂令伺察其事，尽得宻谋全诲等大惧，每宴聚，流涕相诀，日夜谋所以去之术，时领三司使，全诲等教禁军諠哗，诉减损冬衣，帝不得已，解盐鐡使，时朱全忠，李茂贞各有挟天子令诸侯之意，全忠欲帝幸东都，茂贞欲帝幸鳯翔，知谋泄，急遗朱全忠书，称被诏令，全忠以兵迎车驾，且言上反正，公之力而鳯翔入朝，引功自归，今不速至，必成罪，岂惟功为他人所有，且见征讨，全忠得书，十月，举兵发大梁，全忠至河中，表请车驾幸东都，京城大骇，士民亡窜山谷，百官皆不入朝，十一月壬子，全诲等陈兵殿前奏曰：全忠以大兵逼京师，欲刼天子幸洛阳，求传禅，臣等请陛下幸鳯翔，收兵拒之，帝不许，仗剑登乞巧楼，全诲等急即火其下，帝降楼，乃与皇后妃嫔，诸王百余人皆上马，恸哭声不絶，全诲等遂火宫城，壬戌，车驾至鳯翔，二年六月，全忠败李茂贞之师于虢县之北，进军攻鳯翔，九月，全忠围鳯翔，十月，茂贞出兵击之，又败还，汴军每夜鸣鼓角，城中地如动，是冬大雪，城中食尽，冻馁死者不可胜计，或卧未死，肉已为人所呙，市中卖人肉斤直钱百，犬肉直钱五百，茂贞储防亦竭，以犬彘供御膳，帝鬻御衣及小皇子衣于市以充用，削渍松柹以饲御马，十二月，帝召李茂贞等食议，与朱全忠和帝曰十六宅诸王以下冻馁，死者日有数人，在内诸王及公主妃嫔，一日食鬻，一日食汤饼，今已竭矣，卿等意如何？皆不对？帝曰：速当和解尔。
三年正月，茂贞请诛韩全诲等与朱全忠和，奉车驾还京，帝即遣内养帅鳯翔卒四十人，收全诲等，斩之，以第五可范仇承坦为左右军中尉王知古杨防朗为枢宻使，是夕，又斩李继筠等十六人，遣使囊全诲等首以示全忠，时鳯翔所诛宦官已七十三人，全忠使京兆捕九十人，甲子，帝幸全忠营，己巳，入长安，庚午，崔奏诛宦官，是日，全忠以兵驱第五可范以下数百人，于内侍省，尽杀之，寃号之声彻于内外，其出使者，诏所在捕诛之，止留黄衣幼弱者三十人，以备洒扫，帝愍可范等咸无罪，为文祭之，自是宣传诏命，皆以宫人，其两军内外八镇兵悉属六军，以崔兼判六军十二卫。
臣若水通曰：有唐宦官之祸惨矣，人皆以宦官之擅权而不知徳宗以下诸君假之权也，及其败也，人皆以宦官之自取，而不知徳宗以下诸君假之权，实杀之也，盖权莫大于征伐，而彼典禁兵矣。事莫重于废置，而彼専予夺矣，故始也。与南司水火而已，其既也，呼天子为负义门生，爱则非次而立之，恶则改虑而除之，至僖昭而极矣，然天道好还，逆甚失速，邠，岐之托，虽亲宣武之势实炽，至是天子祈请，而二虏交欢，反本穷源，则惟宦者之是诛尔，一举而诛七十，再举而诛九十三举而诛数百，而在省者，潴其宫出，使者枭诸驿，号声动地，而诸帝之寃雪矣，众正之气，伸矣，万民之愤，纾矣，然而宦官非能自擅也，诸君失御之之术，而以权假之也，诸君假之权，而使伏诛，非诸君杀之而何哉？使其徒知足安分，而以忠谨自保，亦将福禄攸同，而何至此极也？吁！
宋儒程颐旧在讲筵説论语南容三复白圭，处内臣帖却容字，因问之内臣，云是上旧名先生讲罢，因説适来臣讲书，见内臣帖却容字，夫人主处天下之尊，居亿兆之上，只嫌怕人尊奉过当，便生骄心，是皆左右近习之人，养成之也，尝观仁宗时，宫嫔谓正月为初月，蒸饼为炊饼，皆此类，请自后只讳正名，不讳嫌名，及旧名臣，若水通曰：书云：位不期骄，非止自骄也，乃左右骄之，斯自骄矣，人君至尊，且贵尤易，至于骄也，近正人，明正学，犹恐不免，而况溺于臣妾者乎？夫臣妾，志在要宠，凡可以谀悦者，无所不至，人主不可不察焉，程颐之言，可谓中古今之病者，伏惟皇上三复之。
程颐在讲筵，每讲一处，有以开导人主之心者便説始初内臣，宫嫔们皆携笔在后，抄録后来见説着佞人之类，皆恶之，吕防仲使人言，今后且不可伤触人，范祖禹云：但不道著名字，尽説不妨。
臣若水通曰：昔郑庄公纵其弟叔段之骄横，以及于诛，君子以为庄公之薄于其弟，夫爱而节之，爱之至也，然则人主节宦官之权，横非恶之也，乃所以爱而保全其富贵，尔儒臣之以是进，讲于君非恶，宦官也，乃所以欲君节而全之，谓非爱之不可也，为宦官者，闻其言而恶之，是恶其人之爱已也，不亦误乎？人主御臣妾之道，不可不辨，好恶之实焉。
杨时上钦宗皇帝书畧曰臣窃考自古奄人用事，未有无后患者，汉之窦武，何进以肺腑之亲，因天下怨怒，收揽英豪，如李膺，陈蕃诸人共起而诛之，卒不胜，皆骈颈受戮，唐之昭宗，信狎宦者，至东宫之幽，其为厯世之祸大矣。
臣若水通曰：人主之于宦官，嬖幸之人，诚不可不善，其制御之术也，御之不得其术，纵之则至于文昭，废主之祸，攻之则至于何？窦诸人骈颈之戮，两败俱伤，其机始于一念尔，语曰：前车覆，后车戒，然则后之人君御之之道，如何则可亦在慈，严兼尽仁义，并行尔与之，以富贵而不假之以威权，夫然后为严？慈仁义两得也。
朱熹曰：宫闱之内，端庄齐肃，后妃有闗雎之徳后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，从容燕息，贵戚近臣，擕仆奄尹，陪侍左右，各恭其职而上惮不恶之严，下谨戴盆之戒，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也。
臣若水通曰：臣妾狎恩恃爱，甚为难处者也。近则不孙逺则怨御之不外乎中正之道焉尔，中正之道，在正心始，心正，身脩则恩威两尽矣，于御臣妾也何有？伏惟皇上立中道以御下幸甚。
元城，刘安世曰：虽大无道之君，亦恶乱亡而明皇中材之主，知奸邪而用之，何也？曰：此蔽于左右之佞幸尔，盖所谓佞幸者嫔御也，内臣也，戚里也，幸臣也，此皆在人主左右而可以进言者也。
臣若水通曰：人君之蔽于近习，非近习能蔽之也，自蔽也，由于御之无道，则臣妾得以肆其奸，而曲投所好，是以不觉其入而信之深也？故夫人君之徳莫大乎刚明，刚足以断明足以照则众，邪无以遁，其情而畏服之矣，唐明皇任用奸邪而不能去者，得非不刚不明，而私爱有以蔽之也耶？
国朝洪武元年三月辛未，上命翰林儒臣脩女戒，谓学士朱升等曰：治天下者，脩身为本，正家为先，正家之道，始于谨夫妇，后妃虽母仪天下，然不可使预政事，至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，则恐犯分上下失序，观厯代宫阃政由内出，鲜有不为，祸乱者也，夫内嬖惑人，甚于鸩毒，惟贤明之主，能察之于未然，其他未有不为所惑者，卿等为我述女戒，及古贤妃之事可为法者，使后世子孙知所持守。
臣若水通曰：自古宫闱之变，非但后妃尔亦杂出于嬖妾之人，所以然者，盖由创业之君，私爱宠嬖，不能脩身，正家以立法垂训也，我皇祖知其然，乃脩女戒以训内宫，且曰：后妃不预政事，嫔嫱备职，巾栉，凛然而不可犯者，御臣妾之道备矣，大哉圣言，其即文王刑于寡妻之教也，圣子神孙，以皇祖之心为心，不牵于私爱，则宫闱和敬，天下太平，岂不为有道之世也哉！
天顺初，副都御史，年富被石亨，侄彪奏，自大同逮系至京，英宗问学士李贤曰：此人何如？对曰：行事公道，能革宿，上曰：必石彪被阻，不遂其私尔，召锦衣卫，推问明白，已而进状果不实，贤请遣人体勘庻不枉人，上曰：然，乃遣给事中郎中二人，又曰：再遣武职一人，不然，纵得其实，彼必以为回防贤曰：陛下所虑极是勘，囘果无实，富得致仕而归。
臣若水通曰：人君御下之道，在于明明，则防邪无所遁，其情彪奏年富，欲以逞报怨之私，而英宗皇帝，即询于贤辅导，又审于三人之勘，则彪之防谮无所投而后之，为彪之奸者可息矣。得非御臣妾之要道乎？
英宗皇帝留心政务，渐觉左右，招权纳赂之，非尝谓李贤曰：为之柰何？贤谓人君之权不可下移，果能自揽彼之势自消，惟此为良，法其私情，既不得行，趋附之人，渐亦少矣。上以为然，且曰：无此相碍，何事不顺，吾早辰拜天，谒祖毕视朝，后阅章奏易决者即批出，可议者送先生处叅决，贤曰：臣等所见不到，更望再加详审，斟酌，然后施行，上曰：然，左右乃曰：此等章奏，何必一一亲览，亦不必送，与阁下看，且曰：差便差到底，奸邪不忠，如此，贤曰：惟陛下明见。
臣若水通曰：臣妾之柔佞，纵之则骄，激之则变，汉，唐之迹可鉴矣，李贤，谓果能揽权，彼势自消，其真得御臣妾之道乎？使唐徳宗诸君而知出此，则上无废置之祸，下无杀戮之，而上下安宁，保全福庆矣。
格物通四十二
钦定四库全书
格物通卷四十三    明 湛若水 撰治国格【凡七目】
事君使臣  立教兴化  事长慈幼使众临民  正朝廷   正百官
正万民
臣若水序曰：治国何以言格物也，程颐曰：格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于国焉而至之也，至其在国之理也，故大学治国章以孝弟，慈以心以仁让，以恕言之，吾心感应乎国之理也，是故事君使臣也，立教兴化也，事长慈幼也，使众临民也，正朝廷也，正百官也，正万民也，皆国之事理也，人主读是编焉，感通吾心，治国之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庶乎于治国而尽之矣。
事君使臣上
易坤文言隂虽有美含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也。
臣若水通曰：此文言释，坤六三爻辞含章可贞，或从王事无成，有终之义也。六三以隂居阳以柔顺之美，徳闇然而不着晦，其美者也。然已居下之上，近君之位，故或出而从王之事，亦以柔顺之徳弗敢専其功者，其分则然也。如地承天之施而成其功，不敢専其资始者也，如妻从夫之命，以治其事，无攸遂，而不敢専其家者也，盖臣之于君，宣化承流，钦若君之命而不敢専制其国也，故三之始无成者，事君之忠也，继代而有终者，效已之能也，亦忠也。人臣事君之义，当以六三为正。
比象曰地上有水比先王以建万国亲诸侯
臣若水通曰：此比卦之象，比卦坎上，坤下为地，上有水之象，物之相亲者，莫如水与地，盖水地一体也，君子观水地北之象，建万国，亲诸侯，亲之为言，君臣一体者也，书曰：百姓不亲，大学曰在亲民，圣人之心，岂不欲尽亲天下之民，而天下之民不可以一人亲比也，裂天下而分建诸侯之国，与贤者能者共之，使各比其民，诸侯既建，则有廵狩述职，朝聘徃来之礼而上下相交，则诸侯亲矣，诸侯亲则徳意流通，有以宣上之徳亲天下于无间也，故封建兴而君臣，比君臣比而天下皆比矣，栁宗元谓封建，非圣人之意者，岂足以语治天下之道哉！
比六四外比之贞吉象曰外比于贤以从上也
臣若水通曰：四与内之初不相应，外比近于五，而五比之以六，居四固为得正，又君臣相与之正，乃得贞正而吉也，象又释，爻辞之义，言外比而贞吉者，葢以五阳刚中正贤也，居尊位在上也，四之亲贤，从上所以为贞吉也，葢君臣相遇，难矣，四之比，五虽以下从上正也，而以已之正事君之贤，亦正也，仕适其可，又正也志可大行，而泽可逺施非吉而何？茍非其君之贤，凶且不免矣，而况吉乎？故君臣相遇，自古为难，事君者，如四之比，五吉之道也。
泰彖曰：泰，小徃大来吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也。
臣若水通曰：此泰卦之彖辞坤隂在外干阳在内，有小徃大来之象隂为小阳为大徃来者隂阳之交吉而亨泰之道也，以言乎天地，则阳气降而隂气升二气絪緼万物化生矣，以言乎君臣，则君不负其势，而下交于臣，臣不负其能，而上交于君，咸有一徳而志意之相孚，明良之防也，夫天地交者，气化之泰也，君臣交者，人事之泰也，气化人事，相为致泰，其唐虞三代之盛，而后世不可复也，已非不可复也，君臣之分虽存，而志通者鲜矣，若不相疑而相契，则以人事而挽气化之隆，孰谓泰之不复见耶？
大有九三公用享于天子小人弗克
臣若水通曰：九三刚而得正，居下之上，在下而居人之上，为公侯贤徳之象也五居尊位，为天子之象也。公侯上承天子，其朝聘献享之典，固其礼之常也，而贤者爱君之诚，忘已之私，以为普天之下，莫非王土；已之富盛，皆天子之有也，故享其有于天子，不敢私其利，敬之至也，小人惟无其徳则以为己私而不能如九三之享矣，虽然，小人之不能享，则其忠君爱国之诚可知矣。终亦岂能以独享其有哉？
坎六四樽酒簋贰用缶纳约自牖终无咎
臣若水通曰：六四以隂居隂为以正近君之臣也，故能质实结信，而因明悟君也，在险之时，君臣最贵相合也，于此时尤不宜华饰，惟当纯诚质实，以孚于君，如燕享之礼，惟用一樽之酒，则至诚一而不分矣，惟用二簋之食，而复用瓦缶之器，则至敬质而不饰矣，以诚敬感君之心，其有不孚乎？至于进结于君之道，亟攻其蔽，则蔽益深，惟通其所明，则聪明易发，牖在暗室，为开明之处，因其明处而结纳焉，则暗者以明矣，因明以悟君心，君心其有不悟乎？如是则君臣道合而险，可济矣！其事君之忠尽矣，终何咎焉。
暌九二，遇主于巷，无咎，象曰：遇主于巷，未失道也，臣若水通曰：暌卦上离火下，兑泽二体相背，故为暌，然二与五为正，应相与故于暌之中又有终遇之理，九二以阳刚居中，而上遇六五柔中之君，故未为失道也，葢君臣之分，无所逃于天地之间者也，君或暌于臣下，臣不可以自外于君，故如巷之委曲以遇之，而不失其正，非枉已以求合也，若拘固于常道，则终不遇矣，变而通之，旁行而不流，委曲以期乎？君之遇也，非过也，臣事君之道也；君臣道合，而济暌之功大矣，夫何咎焉。
蹇，六二，王臣蹇蹇，匪躬之故，象曰：王臣蹇蹇，终无尤也。臣若水通曰：臣之事君，致身以济难，忠而已矣，六二，具中正之徳故能于蹇难之时，竭忠于君而忘其身如此，夫主忧臣辱，主辱臣死，竭力以脱君于险蹇，而又蹇不有其身，传曰：主尔忘身，公尔忘私其志，尽忠，故终无尤，罪之者矣，诸葛亮曰：鞠躬尽瘁，死而后已成败利钝，非臣之愚所能逆睹也，其意正与此合，忠义之气，百世之下，闻者莫不兴起，岂但无尤而已哉。
书虞书大禹谟曰：若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，臣若水通曰：此史臣记大禹陈谟于帝，舜之言也，命教也祗敬也，帝谓舜也，史臣言，大禹当文命四敷，东渐西被，朔南暨声教，讫于四海之时，犹陈其谟，以敬承于舜，以为为君不敢易其为君之道，为臣不敢易其为臣之道，君臣交相责难，则政事乃能脩治，而黎民速于从上之徳教矣，夫文命四敷禹之功，可谓大矣！然犹且陈谟于舜欲，君臣克艰，共相警戒，此君臣所以各尽其道，圣之所以益圣治之所以益隆也，后之君臣，可不鉴哉！
益稷舜曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，臣若水通曰：此帝舜命大臣辅已之言也，帝舜言：我有违戾于道，汝当弼正其失，汝无面谀以为是，而背毁以为非，不可不敬尔，邻之职也，臣谓面从者，非惟不能正君之失，且将长君之恶矣，退有后言者，则是心非，腹诽怨谤其君者，罪莫大焉！舜大圣人，宜无违可弼也，犹拳拳责望于禹如此，况庸常之君乎？后世人君以面从为忠爱，以面折为诽谤，遂至忠言不闻，聪明日蔽，自取防亡而不悟，可不戒哉！
益稷，帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉？帝拜曰：俞，徃钦哉。
臣若水通曰：此乃帝舜与臯陶赓歌相责难之词，庸用也歌诗歌也，勑戒勑也，几事之防也，股肱臣也，元首君也。熙，广也，拜手稽首者，首至手，又至地也，大言而疾曰飏，率总率也，屡数也，赓续载成也，续帝歌而成其义也，帝拜者，重其礼也俞者然戒言也，惟时者无时而不戒勑也，惟几者无事，而不戒勑也，帝舜用作歌，先述其所以歌之意，以为天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻敬畏之不存，则怠惰之所自起，所以无时而不戒谨也，毫髪几防之不察，则祸患之所自生，所以无事而不戒谨也，舜既言此，乃作歌，言人臣为君之股肱，乐于趋事赴工，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广矣，臯陶闻舜之歌，遂拜手稽首大言之，述其所以赓歌之意，以为人君为臣之元首，当总率群臣以起事功，又必谨其所守之法度，葢乐于兴事，易至于纷更，故深戒之，欲其不可不敬也，又言：既兴事，而又数考其成，如日省月试，三载考绩，三考黜陟幽明，则有课功，覈实之效，而无诞慢，欺蔽之失，此又不可不敬也，故两言钦哉者兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽者也。臯陶既言此，乃赓歌言君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，君行臣职，烦细碎，则臣必懈怠，不肯任事，而万事废，壊所以戒之也，帝舜，又拜而然之，曰：汝当徃治其职，不可不敬也，夫有虞之治，君明臣良，治化隆盛之至矣，而舜作歌以责难于臣，臯陶赓歌，以责难于君，君臣之相责难者如此，此有虞之时，圣之所以益圣而治之，所以益隆也欤？洪惟我太祖髙皇帝君臣同游，相与交孚之盛，垂训简册，伏望圣明近修祖宗之典逺法唐虞之隆，日召贤臣相与责难以成光明正大之徳业天下幸甚。
商书説命昔先正，保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市。
臣若水通曰髙宗以伊尹望傅説故举伊尹自任之言告之也，夫君道至尧，舜而止，故昔先正伊尹之为保衡作兴，我先王成汤之治，乃自期责曰：事君而不能使吾君为尧舜之君，则臣职犹未尽，故其心愧耻，若挞之于市，然其志大矣，厥后成汤圣敬日跻，功格皇天，可以追踪尧舜，则伊尹之心果无愧矣！世之事君者当法，伊尹责难其君，后之使臣者，当以伊尹责望其臣，然后君臣之道尽。
周书君奭，亦惟纯佑秉徳廸知天威，乃惟时昭文王廸见冐闻于上帝，惟时受有殷命哉！
臣若水通曰：此周公举五臣之辅，文王者留召公也，言亦惟天佑，文王者纯一，葢以虢叔闳夭，散宜生，太颠南宫适，如是秉徳之臣廸知天威，秉者执持之意，徳者心之天理，天理有之，于已则能知天之所为，故曰廸知天威，廸知者实知而非测度，闻见之知也，以是昭明，文王启廸其徳使着见于上，覆冐于下而升闻于上帝，惟是之故，遂能受有殷之天命也，夫秉徳之臣有系于君徳有闗于上下天命，如此之重，则后之人君使臣，其可忽诸。
诗小雅，四牡，四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲。
臣若水通曰：此君劳使臣之诗也，君之使臣，臣之事君以礼，以忠而已，四牡之诗，其上下之交尽乎？君臣相与一心也，故燕享之际，作诗述其臣奉使之劳，言驾騑騑之，四牡驰倭，迟之，周道斯时也，使臣岂无懐其室家父母之心，但以王事不可以不坚，而我心则伤悲矣！夫君臣各尽其道者也，臣之奉使也，驱驰道路，而不敢自以为劳，臣何心哉？君之遣使也，叙情悯劳而不敢自以为安，君何心哉？臣则曰奔走，王事吾之职也，吾尽吾职，所以尽吾为臣之心也，君则曰：诚心体下，吾之责也，吾尽吾责所以尽吾为君之心也，臣尽其臣之心，则事君以忠矣，君尽其君之心，则使臣以礼矣，君臣上下，各尽其道，此周之盛时，所以臣无旷职，君无少恩，庶绩咸熙，有自来矣，岂若后世君无体悉之，诚臣无奉公之敬，是以君臣离心而徳业不成也欤！
大雅烝民，肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，既明且哲，以保其身，夙夜匪解，以事一人。
臣若水通曰：此诗美山甫之尽职也，肃肃严也，将奉行也。若，顺也，顺否，犹臧否明谓，明于理哲，谓察于事解怠也，一人天子也，诗言山甫谨于承王之严命，而邦国臧与否，则山甫明之，非但明而已，又哲而明之，尽于以保其身，而又夙夜匪解，尽心力以事天子焉，夙夜匪解者，此心之敬，无间于朝夕也，葢人臣事君之不忠者，岂有他哉？皆由此心之不敬，不敬则懈心生，懈心一生，则此心之天理不存，凡所以欺君罔上，鳏官窃禄鄙夫之事，何所不为哉？故敬也者，人臣所以事君之本也，诚使此心常存天理干，干而不懈，则有以见夫国家之事，凡其势之所可为力之所能为者，皆臣子之分所当为，鞠躬尽力，死而后已，为之无不尽矣，宁肯隳厥职哉！虽然，臣固不可以不敬君，亦不可以不仁，仁则明，明则有以辨邪佞，察忠直而不失其所以为敬，茍不仁则不明，不明，则将以奔走承顺为恭，而以责难陈善为非，敬邪佞日亲，忠直逺矣甚非社稷生民之福也，故不敬，则当责之臣不仁，尤当责诸君。
春秋，隠公四年秋，翚帅师会宋公，陈侯、蔡人，卫人伐郑，臣若水通曰翚，公子翚也。书，翚帅师讥不臣也，诸侯谋伐郑，宋公来乞师，隠公不许翚主兵，请以兵会，公不许，固请以行，无君之心也，孔子告哀公，君使臣以礼，臣事君以忠，翚主兵，方命而固请以兵会宋，是谓无君不忠，隠公平日不能御臣，而使之擅权自恣，是谓纵下无礼，春秋书翚帅师，则君不君，臣不臣之罪，其间不能以寸矣，此钟巫之难，所以不能免也，有国者可不慎乎！
闵公元年冬齐仲孙来
臣若水通曰：仲孙齐之大夫也。来者来，鲁也，胡安国云不称使，而曰来者畧其君臣之常词，以见桓公使臣不以礼仲孙，事君不以忠也；臣谓使齐侯以鲁有弑逆之难，茍存忧恤之诚，必脩方伯之职，声罪以奉天讨可也，而使仲孙来省，难得无幸灾，乐祸之心，窥乱取国之谋乎？则使臣非以礼矣，使仲孙诚以不去庆父，鲁难未已，茍存责难之，忠必劝其君急，鲁国之难脩，请讨之礼可也，而仗义之言，未闻得无使君忘恤邻之典，有缓追逸，贼之心乎？则事君，非以忠矣，至使庆父稔恶，闵公再弑，则桓公与仲孙始谋不臧之所致尔，直书齐仲孙来交讥之也。
礼记曲礼为大臣之礼，不显谏，三谏而不听，则逃之臣，若水通曰：此言大臣以道事君，不可则止之义也。不显谏者，即易所谓纳约自牖，书所谓尔有嘉谋嘉猷，入告尔后于内，孔子所谓吾其从讽谏之意，三谏反覆不一之意也，逃谓隠而去其位也，夫既曰不显谏，则其谏也深矣，谏而至于三，则其谏也数矣，如是而不听，又不能去，则为贪位慕禄，斯必至于辱矣，此臣之所以必于逃也，呜呼！忠臣爱君，岂愿至此！为人君，使其臣逃而去之，亦危矣！诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，是可不为之寒心哉！
少仪为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，諌而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役。
臣若水通曰：人臣之事君，君有过谏之，使止可也，过而至于讪之则不恭矣。谏不从，逃而去之可也，过而疾之，则太伤矣，颂而无讇，则所颂为公谏而无骄，则所谏为正，志怠则张大而相之事废，则埽荡而更之，皆有功于社稷者也。是之谓社稷之臣，虽然，汉武帝知汲黯为社稷之臣，而使之终卧，淮阳唐太宗谓萧瑀为社稷之臣，而不免溺于戴已，故忠君者，固在乎臣，而容臣者，尤在乎君也。
表记事君，大言入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。
臣若水通曰：大言者，言之所闗者大大本大原，如正君心之非是也。小言者言之所闗者小一事一物，如用人行政之间是也。所存者小，则言不可强而大，故不受大禄，所存者大，则言不能贬而小，故不受小禄，亦各称其徳而已矣。
缁衣子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣。
臣若水通曰：陈澔曰：君之待臣，表里如一，故曰，可望而知臣之事君，一由忠诚，其职业，皆可称述而记志，此所以上下之间，不疑不惑也。臣谓可望而知，则人君正大光明之气象可想矣，可述而志，则人臣徳政纯懿之情状可见矣。君臣相遇如此，岂非千古之一大快哉！
孝经，孝子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。
臣若水通曰：尽忠者尽心，而不欺即退，而所思补过之，诚悃也，补过者改过而复，无过即进，而所思尽忠之实事也，将顺者，涵养其善端，引之当道，志于仁也，匡救者绳其愆，纠其谬也，进退思惟，无一念而不在于陈善而闭邪焉，则忠臣之道尽矣！臣以是事君，君必以义接下，故上下能相亲也。
格物通卷四十三
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通四十四    明 湛若水 撰
事君使臣中
论语定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
臣若水通曰：礼是天理之见于实事者，忠是天理之发于实心者，定公之时，君弱臣强，上下无道，使臣事君之问，亦有所感而发也，故孔子告之以此葢君之所使于臣之事，必其天理之所当为，而非所不当为而为者，斯乃谓之礼，则臣必可奉行矣，臣之所事于君之道，必由于天理之正，而非罔所不正，以为正者，斯乃谓之忠，则君必无过矣。然天理一而已矣，上以礼感下以忠，应有不可诬者，君礼臣忠，则各尽其道，上下交而为泰矣；尧，舜之克艰，亦不过如此，圣人之言，真万世君臣之鉴欤！
所谓大臣者以道事君不可则止
臣若水通曰：大臣即是大人为之，所养者大，故其徳业亦大，所谓大者道是也。所谓道者，天理是也，大臣以此事其君，引之当道，格其心而志于仁，若其言之不听，谏之不行，则道有不合矣，则去之而不茍，留也，是其仕也，以道止也，以道乐则行之，忧则违之，进退以道，确乎而不可防矣，故尝论之，以道事君者，固爱君也，不合而去者，亦所以爱其君也，何也？道不合而弗去，则将茍焉以徇利，是使君轻视其臣，谓可以利笼络之也，君而轻视其臣，何所不至？惟大臣者能以道为去就，则足以起其君，敬畏之心，君而有敬畏之心，则大臣虽退，犹进也，虽去犹留也，是之谓爱君之道，夫子之不许由，求以其无大人之学尔，若顔曾冉闵者其人乎？惜乎鲁之君臣莫能用也。
子路问事君子曰勿欺也而犯之
臣若水通曰犯，谓犯顔谏诤也，欺谓所犯之言，或有不由其诚不当于理，而犹涉于欺罔也，礼曰：事君有犯而无隠书曰：予违汝弼，汝无面从，则事君固贵于面折犯顔，然而不免有欺君，罔上之言，杂乎其间，则固已得罪于君，又得罪于天矣，虽能犯，而亦何取？故孔子告子路以有勿欺之心，而犯则忠直并行，而事君之道尽矣！后之为臣，犯则徃徃有之，或由于好名，或由于附势，凡有所为而为，则欺君之罪已先，不能免矣，何以望其君之感悟哉！
孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也。
臣若水通，曰：孟子此言，尧舜为君臣，尽人伦之至，所以晓告，当时君臣取法之也，夫尧以道治民，君道之至也，舜以道事君，臣道之至也，道者，天理是也，为君而未至于尧，是君道犹有未尽也，故犹为贼害其民，为臣而未至于舜，是臣道犹有未尽也，故犹有不敬其君，慢君贼民，则无道极矣，可不惧哉！夫后世之为君者，与尧之为君，同此心也，同此理也，后世之为臣者与？舜之为臣，亦同此心也，同此理也，何后世之为君臣者，其去尧舜之君臣，若是相逺哉尽心与不尽心尔，伏惟圣明，求诸臣知尧，舜之心学者，而讲习之焉，则君臣咸有一徳而尧舜之治可几矣。
左传？僖公九年，初，晋献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？里克杀奚齐，荀息立公子卓，里克杀之，荀息死之，臣若水通曰：荀息之死于所事，为忠不食，所言为信，而公利必为徃来耦俱葢其忠贞之小者，固不论也。若息者庻可以为事君之法矣，后或从而玷之，臣不知也。
僖公九年夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜登受。
臣若水通曰：周室东迁，纲常沦斁，以天子而下堂见诸侯，则君臣之礼，壊也极矣，葵丘之防尊王之义，着而三纲，頼以不坠，宰孔一言，几败大事矣，桓公卒，能尊天顔以就下拜，而天地冠屦之大义明，此桓公之所以为覇主也欤。
僖公二十八年冬，防于温是防也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其地也，且明徳也。
臣若水通，曰君臣者，天地冠屦之大义，不可得而犯也，且桓文所恃以服诸侯，成功伐者，非尊君之义乎？晋文方平卫许之，讼乃遽召见天子，其与齐桓固请下拜，天子之赐者何如邪？故曰，齐桓公正而不谲，晋文公谲而不正。
定公四年，初伍贠与申包胥友，其亡也，谓申包胥曰：我必复楚国，申包胥曰：勉之，子能复之，我必能兴之，及昭王在随，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，曰夷徳无厌，若邻于君，疆场之患也，逮吴之未定，君其取分焉，若楚之遂亡，君之土也，若以君灵抚之，世以事君，秦伯使辞焉，曰：寡人闻命矣，丁姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出。
臣若水通曰：包胥兴楚之心，犹伍员报楚之心也，包胥之兴楚也，为君，伍员之报楚也，为亲为亲者，孝为君者，忠皆不忘，所天者也，后之为子者有伍员之孝，其为臣必有包胥之忠矣，经曰：事亲孝，故忠可移于君，其二子之谓乎！
国语，周语刘康公曰：臣闻之，为臣必臣为君，必君寛肃，宣惠君也，敬恪恭俭，臣也，寛所以保本也，肃所以济时也，宣所以施教也，惠所以和民也，本有保则必固，时动而济，则无败功，教施而宣则徧，惠以和民则阜，若本固而功成，施徧而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻，敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也，以敬承命，则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则寛于死，以俭足用则逺于忧若承命不违，守业不懈，寛于死而逺于忧则可以上下无隙矣，其何任不堪？上任事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也。
臣若水通曰：刘畿内之国，康公正卿，王季子也，上下君臣也，隙瑕衅也，君君臣臣，则上下交而为泰则徳业成矣。刘康公，其知道乎！夫寛肃宣惠，君之道也；敬恪恭俭，臣之道也，知所使事，则上事无不彻，下任无不堪矣，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，其可不法康公之言乎！
鲁语鲁饥，臧文仲言于庄公曰：今国病矣，君盍以名器请籴辰也，备卿辰请如齐，公使徃从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违，今我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴。
臣若水通曰：庄公鲁桓公之子同也，臧文仲鲁大夫名辰告请也。选事自选择，其执事也。夷，平也无违，无相违狠也，鬯圭，祼鬯之圭，长尺二寸，有瓒以祀庙，玉磬鸣璆也，夫国病则主忧，主忧，则臣辱相视，一体者也，故人君者，赖臣之力，以宏济于艰难，人臣者，济君之艰，以急国家之难，而安其民者也，此臧文仲事不辞难，可谓能事君矣。
鲁语宣公夏滥于泗渊，里革断其罟而弃之，曰：今鱼方别孕，不教鱼长，又行网罟，贪无艺也，公闻之曰：吾过而里革匡我，不亦善乎？是良罟也，为我得法，使有司藏之，使吾无忘谂，师存侍，曰：藏罟不如置里革于侧之不忘也。
臣若水通曰：宣公鲁文公之子倭也，滥渍也，渍罟于泗水之渊以取鱼也，泗在鲁城，北罟网也，别别于雄而懐子也艺极也，良善也。谂，告也，师乐，师存名也，古之忠臣，不从君之欲，而引之于志仁，古之明君不徒从，臣之言而贵于改过，鲁宣滥于泗渊，而里革断罟，公命藏之，则君明臣直，两得之矣，使若置里革于侧，其所拾遗补过，顾不多欤？有天下者，能师宣公无忘之心，必近忠直之臣，其为盛徳大业可量也哉！
晋语寺人勃鞮，曰：事君不贰，是谓臣好恶不易，是谓君，君君臣臣，是谓明训，明训能终，民之主也。
臣若水通曰：勃鞮，寺人披也，训教也，夫人臣之事君也，不贰其心，人君之使臣也，不阿其好恶，君臣各尽其心，而其道尽矣！寺人勃鞮，虽不足道，然其所称亦有格言矣，君子其勿以人而废言哉。
晋语夙沙，厘曰：臣委质于翟之鼓，未委质于晋之鼓也，臣闻之，委质为臣，无有二心，委质而防死，古之法也。君有烈名，臣无畔质，敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何？穆子叹而谓其左右曰：吾何徳之务而有是臣也，乃使行既献，言于顷公，与鼓子田于河隂使夙沙厘相之。
臣若水通曰：夙沙厘姓名，鼓子之臣也，鼓本属翟，今为晋所取也，防死，谓书名于防，必死其事也。烈，明也，无畔质，示必死也，若夙沙厘之于鼓子，可谓忠于事君，而穆子之于夙沙，厘可谓明于使臣矣，后之为臣者，当以夙沙厘为法，为君者，当以穆子之告顷公为法。
晋语，赵简子曰：夫事君者，谏过而赏善，荐可而替，不献能而进贤，择才而荐之，朝夕诵善败而纳之，道之以文，行之以顺，勤之以力，致之以死，听则进，不则退。
臣若水通曰：谏过匡救，其恶也，赏善将顺，其美也；荐，进也替去也死，死其难也，夫匡恶而顺美选贤，而荐才道文行效死力，知进退简子，论事君之道尽矣！真可以为万世人臣之鉴欤！
周威烈王二十三年，赵襄子漆智伯之头以为饮器，智伯之臣豫让欲为之报，讐乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂，厠襄子如厠心动，索之获豫让，左右欲杀之，襄子曰：义士也，吾谨避之，尔乃舍之，让又漆身为，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易邪？何乃自苦如此！让曰：不可，既以委质为臣，而又求杀之，是二心也，凡吾所为者，极难尔，然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣懐二心也，襄子出，豫让伏于桥下，襄子至桥，马惊索之，得豫让，遂杀之。
臣若水通曰：豫让出百死，以图为智伯报讐事虽不成，而不以生死存亡贰其心，又不肯委质而求逞志，若豫让可以为社稷之臣矣，襄子始以其为义士而谨避之，终不能不杀之，则何以使人臣之尽忠邪？然而以众人国士之遇，而异其报，则何自待之不厚矣。
周赧王三十一年，乐毅闻画邑人王蠋贤，令军中环画邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢不徃，燕人曰：不来，吾且屠邑，蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不用吾諌，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，而又欲刼之以兵，吾与其不义而生，不若死，遂经其颈而死。
臣若水通曰：王蠋之死，不事二君之志明矣，而所以致之者，毅也，方其初也，以礼聘之，至再至三而不起，则就其庐而访焉可也？何至不来？且屠邑哉！封墓之举，亦为徒然矣，臣愚于毅，不能无憾焉。
汉髙帝六年项羽已灭，田横惧诛，与其徒五百余人入居海岛中，帝恐其为乱，乃使人赦横罪而召之，曰：横来，大者王，小者侯不来，且举兵加诛，横乃与其客二人乗传诣洛阳，未至三十里，自杀，帝拜其二客为都尉，以王礼葬之，横既，二客穿其冡傍皆自刎，下从之，帝闻之，大惊，闻其余五百人在海中，使使召之，至则闻横死，亦皆自杀。
臣若水通曰：二客以不贰心于横而自刎，以死则生，平之所以事其主者，将无所不尽其忠矣，田横致二客五百人之从已以死，则平日之所以恩礼结之者，亦将无所不尽其诚矣，可以为后世上下之法也已。
汉文帝六年，贾谊曰：人主之尊，譬如堂，群臣如陛，众庻如地，故陛九级上亷逺地则堂髙陛无级亷近地则堂卑髙者难攀，卑者易陵，理势然也。故古者圣王制为等列，内有公卿，大夫士，外有公，侯、伯、子、男，然后有官师小吏，延及庶人，等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也，里谚曰：欲投防而忌器，此善谕也防近于器，尚惮不投，恐伤其器，况于贵臣之近主乎亷耻节礼以治君子，故有赐死而无戮辱，是以黥，劓之罪不及大夫，以其离主上不逺也
臣若水通曰：人君之使臣，谨以择之于初，诚以任之于后，因其徳而爵之朝，无非徳之大夫也。故礼刑不上大夫谊，欲文帝礼大臣而有赐死而无戮辱之言过矣！葢未知国君进贤，如不得已，卑逾尊，踈逾戚尚不可不谨，况加刑乎？启人君赐死之非者，必自斯言矣。
汉武帝天汉元年，苏武使匈奴单于使卫律召武欲降之律，谓武曰：律前负汉归匈奴，幸大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此，苏君今日降，明日复然，空以身膏草野，谁复知之？武不应，律曰：不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？武骂律曰：汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见律，知武终不可胁，白单于，单于乃幽武置大窖中，絶不饮食天雪，武卧，齧雪与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上，使牧羝，曰：羝乳乃得归，别其官属常惠等，各置他所。
臣若水通曰：苏武之为人臣，孤忠大节，可与日月争光，有补于天地，冠履之大义，其功徳茂矣夫何还自匈奴，拜为典属国，赐钱田宅，而竟不闻以处公卿之位，则宣帝使臣之道可知矣。
汉宣帝元康二年丙吉为人深厚，不伐善，自曾孙遭遇吉絶口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。会掖庭宫婢，自陈尝有阿保之功，辞引使者丙吉知状，上亲见问，然后知吉有旧恩，而终不言，上大贤之。
臣若水通曰书，曰：汝惟不伐，天下莫与汝争功，丙吉以之此宣帝所以益贤之也，虽然，臣子之身，皆君父之身所能为者，乃可尽分，尔何伐之有？然则吉之义可以愧天下后世贪薄之夫之矜伐者矣。
汉成帝元延元年，槐里令朱云，上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下无以益民，皆尸位素餐，臣愿赐尚方斩马剑，斩佞臣一人头以厉其余，上问：谁也？对曰：安昌侯张禹，上大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛槛折，云呼曰：臣得下从龙逢，比干游于地下，足矣，御史遂将云去左将军辛庆忌免冠叩头殿下曰：此臣素着狂直，使其言是，不可诛，使其言非，固当容之，上意解，及后当治槛，上曰：勿易，因而辑之，以旌直臣。
臣若水通曰：朱云，位卑而言髙所以取罪，然其心实痛，禹之邪佞，一时近臣无言者，故发愤如此，然其事上不欺之忠，固出于廷臣之上矣，成帝始怒，欲诛之，及悟，戒勿易槛，以旌其直，可谓能补过者哉！
汉孺子婴，初始三年，王莽遣使者奉玺书印绶，迎袭胜，胜称病笃，使者以印绶就加胜身，胜輙推不受，谓门人髙晖等曰：吾受汉家厚恩，无以报，今老矣，谊岂以一身事二姓，语毕，遂不复开口饮食，积十四日而死。
臣若水通，曰：龚胜不受，莽之印绶，而继之以死，人臣不贰之忠尽矣，至云：吾受汉家厚恩，无以报，是又足以愧莽，贼之心欤？然则后世人君之待臣，可不以恩礼耶？
格物通卷四十四
钦定四库全书
格物通卷四十五    明 湛若水 撰
事君使臣下
汉光武建武五年，冯异治关中，出入三歳，上林成都，人有上章言异威权至重，百姓归心，号为咸阳王，帝以章示异，异惶惧，上书陈谢，诏报曰：将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑？而有惧意。
臣若水通曰：君臣之间，嫌隙易生，光武之于冯异，不以人言而间示之，章奏，恩如父子，真所谓推赤心置人腹中矣，此其所以豪杰响应，而再延汉祚也，后之人君御臣之道，当以光武为法。
汉光武建武九年，颍阳成侯祭遵为人，廉约小心，克己奉公，赏赐尽与士卒约束严整，所在吏民，不知有军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶，临终遗戒薄，问以家事，终无所言，帝愍悼之，防至河南，车驾素服临之，望哭哀恸，复亲祠以大牢，诏大长秋，谒者，河南尹防防事，大司农给费，至车驾复临之，既，又临其坟，存见夫人室家，其后朝防，帝每叹曰：安得忧国奉公如祭征虏者乎！
臣若水通曰：君止于仁，臣止于敬，祭遵之忧国奉公，光武之哀痛祭，君仁臣敬，两无愧矣，然则人君于効忠之臣可不知所以厚之哉？人臣于恩礼之君，孰不思所以报之哉！
汉光武建武十二年，帝以睢阳令任延为武威太守，亲见戒之曰：善事上官，无失名誉，延对曰：臣闻忠臣不和，和臣不忠，履正奉公，臣子之节，上下雷同，非陛下之福，善事上官，臣不敢奉诏，帝叹息曰：卿言是也。
臣若水通曰：履正奉公，人臣事君之忠也，举直错枉，人君用人之道也，有臣如任延斯可胜，公卿之任矣，何必国防之求哉！
晋孝武帝咸宁四年，羊祜疾笃，举杜预自代，辛卯，以预为镇南大将军，都督荆州诸军事。
臣若水通曰：荐贤所以为国，羊祜疾笃，举预自代，以人事君之心，死而不忘，若祜者可以为大臣，事君之法矣，人之有技，嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，其上负于君，下负天下之贤才多矣，有臣如此，迸诸四夷，不与同中国，岂不宜哉！
北汉刘殷，常戒子孙曰：事君当务几谏，凡人尚不可面斥其过，况万乗乎夫几谏之功，无异犯顔，但不彰君之过，所以为优尔，殷在公卿间，常恂恂有卑色，故能处骄暴之国，保其富贵，不失令名。
臣若水通曰书，称尔有嘉谋嘉猷，入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳其几谏之意乎？夫人臣谏君，欲以全其徳爱也，而以几谏，不欲显君之过，善则归之，以全令名，又爱之至也，然直谏难容，几谏易入，期于补过则一，而几谏之，收功多矣，此在后世为臣者尤所当法焉，汉主刘聪杀兄之恶，而刘殷忘同姓之耻，以二女为贵嫔，殷岂几谏之人聪，岂几谏所能正哉！其为此言，葢欲为全身保富贵之计耳。
晋成帝咸和二年，宣城内史桓欲起兵，以赴朝廷，其长史禆惠以郡兵寡弱，山民易扰，谓宜且按甲以待之，彛厉色曰：见无礼于其君者，若鹰鹯之逐鸟雀也，今社稷危逼，义无宴安。
臣若水通曰桓，彛既不怯于兵力之薄，又不贰于禆，惠之言，讨贼一念，终始不渝，既而忠贞之志，感夫禆将虽死，犹不负彜，犹彜之不负国也。呜呼！虽不幸而败，人臣之义，何愧哉！
晋简文帝咸安元年，王猛以六州任重，言于秦王坚，请改授亲贤及府选便宜，坚报曰：朕之于卿，义则君臣，亲逾骨肉，虽复桓，昭之有管，乐徳之有孔明，自谓逾之，夫人主劳于求才，逸于得士，既以六州相委，则朕无东顾之忧，非所以为优崇，乃朕自求安逸也，夫取之不易，守之亦难，茍任非其人，则患生虑表，岂独朕之忧，亦卿之责也，故虚位台鼎，而以分陜为先，卿未照朕心，殊乖素望，新政俟才，宜速铨补，俟东方化洽，当衮衣西归，猛乃视事如故。
臣若水通曰：猛辞任让贤，事君之忠也，坚委心付托，待臣之诚也。比诸桓公之管仲，燕昭之乐毅刘备之孔明真无愧哉！
北魏成帝命古弼辅太子决庶政，古弼为人，忠慎质直，尝以上谷苑囿太广，乞减大半，以赐贫民，入见魏主，欲奏其事，帝方与给事中刘树围棋，志不在弼，弼侍坐良乆不获陈闻，忽起捽树头，掣下牀抟其耳，殴其背曰：朝廷不治，实尔之罪！帝失容，舍棋曰：不听奏事，朕之过也，树何罪？置之？弼具以状闻，帝皆可其奏，弼曰：为人臣无礼至此，其罪大矣，出诣公车，免冠徒跣请罪，帝召入，谓曰：吾闻筑社之役，蹇蹷而筑之，端冕而事之，神降之福，然则卿有何罪？其冠履就职，茍可以利社稷，便百姓者，竭力为之，勿顾虑也。
臣若水通曰：古弼之捽树直谏，而以身请罪，成帝之霁怒，优容而勉使竭力君臣，可谓两得矣。至于玩人防徳玩物防志之规，未闻而自怨自艾，改过迁善之勇不着，惜哉！
唐太宗贞观元年，有上书去佞臣者，上因告之曰君源也，臣流也，浊其源而求其流之清，不可得矣，君自为诈，何以责臣下之直乎？
臣若水通曰：唐太宗君臣源流之喻切矣，然徒知源之不可浊而不能浚之，以清知其自为诈而不能养之，于诚乃至，以已之，尚诈而恕，其佞臣而不问，夫佞者固不臣矣，容佞者，果得其为君之道乎？
唐太宗贞观元年十二月，或告右丞魏征私其亲戚，上使御史大夫温彦博按之，无状，彦博言于上曰：征不存形迹，逺避嫌疑心虽无私，亦有可责，上令彦博让征，且曰：自今宜存形迹，他日，征入见，言于上曰：臣闻君臣同体，宜相与尽诚，若上下俱存形迹，则国之兴丧尚未可知，臣不敢奉诏，上瞿然曰：吾已悔之，征再拜曰：臣幸得奉事陛下，愿使臣为良臣，勿为忠臣，上曰：忠，良有以异乎？对曰：稷，契，臯陶，君臣协心，俱享尊荣，所谓良臣，龙逢，比干面折廷争，身诛国亡，所谓忠臣，上悦，赐绢五百疋，又六年闰月乙卯，上宴近臣于丹霄殿，长孙无忌曰：王珪，魏征昔为仇雠，不谓今日得此同宴，上曰：征珪，尽心所事，故我用之，然征每谏我不从，我与之言，輙不应何也？魏征对曰：臣以事为不可，故谏陛下不从而臣应之，则事遂施行，故不敢应，上曰：且应而复谏，庸何伤！对曰：昔舜戒群臣，尔无面从，退有后言，臣心知其非而口应，陛下乃面从也，岂稷，契事舜之意邪？上大笑曰：人言魏征举止踈慢我视之，更觉娬媚，正为此尔，征起拜谢曰：陛下开臣使言，故臣得尽其愚，若陛下拒而不受，臣何敢数犯顔色乎？
臣若水通曰：太宗之于魏征，可谓信任矣，然闻人之言，犹不能不假他人之考按者是得为任贤，勿疑乎？魏征之，告太宗欲为良臣矣。然而无臯防，稷，契之学，故不能致其主，得尽事君之忠乎？故为君者，舍尧舜禹，汤之学未尽，其为君也，为臣者舍臯防稷，契之学未尽，其为臣也，仰惟圣明，天授聪明，负尧舜禹，汤：文，武之资，陋太宗而不屑为也，而辅养圣学者，必皆臯防，稷；契，其人然后可也。
贾谊新书曰：上设亷耻礼义以遇其臣，而群臣不以节行而报其上者，即非人类也，故化成俗定，则为人臣者，主尔忘身，国尔忘家，公尔忘私。
臣若水通曰：上以亷耻礼义遇之，则使臣以礼矣，下以节行忘私报之，则事君以忠矣，故上以礼则下，以忠感应之必然也，为人君欲得臣之报礼以图治理者，何惮而不以礼乎？
刘向説苑曰人臣之行，有六正六邪，行六正则荣，犯六邪，则辱荣辱者，祸福之门也，贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下，治生则见乐，死则见思。
臣若水通曰：六正者曰圣，曰良，曰忠，曰智，曰贞，曰直，善虽不同，同归于治也，六邪者曰具，曰谀，曰奸，曰防，曰贼，曰：亡国恶虽不同，同归于乱也，故与治同道罔不兴，与乱同事，罔不亡矣，君子小人分而治忽见矣，则何以辨之？曰：自君心好恶，始，故人君之心，能公则明，明则邪正不混矣，故臣之事君，当正其术，君之取臣，当正其心。
刘向曰：虚心白意，进善通道，勉主以礼义，论主以长防将顺其美，匡救其恶，功成事立，归善于君，不敢独伐其劳。
臣若水通曰：陈善闭邪，敬之至也，归善，不有尊之至也，刘向之言，其知事君之道哉？食君之禄，荷君之恩者宜佩之，无斁也。
班固白虎通曰：君使臣以礼，臣事君以忠，谦谦君子，利涉大川，以贵下贱，大得民也。
臣若水通曰：君臣一心而治化行矣。君臣二心，则祸乱至矣，是故以贵下贱，礼以使臣君之心，即臣之心也，利涉大川，忠以事君臣之心，即君之心也，夫一心者，岂人之所不能哉？不为尔！一之何如？曰：在讲学学，一则徳一徳一则心一矣。
宋儒程颢曰：今天下之士，人在朝者又不能言，退者遂忘之，又不肯言，此非朝廷吉祥，虽未见从，又不曾有大横见加便，岂可自絶也。君臣即如父子也，父子之义，不可絶岂有身为侍从，尚食其禄，视其危亡，曾不论列，君臣之义，固如此乎！
臣若水通曰：古之君臣之喻多矣，有喻之以父子者非不亲也，然而有父子不相顾者矣，有喻之以元首，股肱腹心手足者非不一体也，然而有痛痒不相闗者矣，至于喉舌之喻，则一体死生以之，可不惧乎？夫君犹心腹也，臣之侍从，言论犹喉舌也，侍从，台谏之官，不言如喉舌，不通其身心，将与喉舌俱死矣！此非特人君家国之忧，亦为人臣者终身之忧也，臣愚敢以此广程颢，孟轲之説以为明主，献以为言路规。
程颐曰：为人臣者居其位，食其禄，必思何所得？爵禄来处，乃得君也，必思所以报其君，凡勤勤，尽忠为报君也，臣若水通曰：程颐之説葢就中人以下食禄，思报者之警防也，语曰：肉食者谋之，又曰：朝不坐，燕不与杀三人，足以反命，议者谓其自待之薄，夫君臣之义，不可解于心者也。有去就，而无厚薄，扶危济倾之力，多出于踈逺下位之臣，岂以其禄之厚薄，异其心哉？故臣之尽忠，非欲以相报也。乃自尽也。人之所以根于天性者也，夫岂有所为而为之者哉？必如此而后君臣之义正。
或谓程颐曰：先生于上前委曲已甚，不亦过乎？曰：不于此致力尽心，而于何所？
臣若水通，曰：孟子称我非尧，舜之道，不敢以陈于王前程颐学似孟子者也，故其在经筵，容貌极其庄，诚敬极其至，宜乎或人有已甚之疑也，他日文彦博闻其讲説尝叹曰真侍讲也，若程颐者，可谓万世事君者之法矣。
山杨时曰：人臣之事君，岂可佐以刑名之説如此是使人主失仁心也，人主无仁心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，则王道行矣。
臣若水通曰易，曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，人主之学，在知道而已矣，知道则仁义并行，而天地隂阳刚柔备矣，故礼以劝之，刑以惩之，同于仁义也，同于道也，故春以生之，秋以杀之，而万物成矣，杨时之所恶，刑名者，葢谓商鞅韩非惨刻者之刑尔，非谓弼教之刑也，所谓仁者，葢能好恶人之仁也；非姑息之仁也；时之言，葢有为而发也欤？
五峰胡宏曰：自三代之道不行，君臣之义，不明君诱其臣以富贵臣干其君以文艺，夫君臣相与之际，万化之原也。既汩于利矣，末流其可禁乎？此三代之治所以不复也。
臣若水通曰：三代君臣，以道相与以义相合，诚而已矣，上下交诚，然而徳业不成者，未之有也。后世君诱其臣以富贵臣干其君，以文艺相率为伪而已矣，上下交伪，然而灾害不生者，未之有也。治不古，若无恠乎其然矣，为人君者，其可专以文辞取士，而徒以富贵诱其臣哉！
张栻囘严主簿啓有云：皇家设科，本收多士之用，而君子从事，岂为一身之谋，故官无尊卑而报国，则均事无大小，而行志则一。
臣若水通曰：君之取士也，为其贤也，臣之事君也，为其道也，故君有取于其臣，臣有期于其君，期之者至矣，夫何有尊卑大小之间哉！臣于人者，可以悟矣。
张九成曰：君不信其臣，故以术而御其臣，臣不信其君，故以术而防其君，君臣上下无非以术相与，欲其终始无间，难矣。
臣若水通曰：君臣相与之际，信与不信而已，夫信者，结于心者也。信则用诚不信则用术，诚则始终，皆一术，则始终皆二君，以术而御其臣，臣以术而应其君，相二相间，则臣之宠爱不终，而君之盛徳有累而乱亡之所由起也，臣故掲之以为万世君臣之戒。
张浚曰事君者必此心纯一而后能有感格
臣若水通曰：上下之心一而已矣，理一而已矣，故纯一则不杂，不杂，则诚未有诚而不动者，一心之感应也故言无不听，谏无不行，信在言前也，然则为人臣欲格君心者，其可不求夫纯一之学也哉？
国朝，洪武十七年十一月乙丑，上御东阁，从容谓侍臣曰：责难之辞，人所难受，明君受之为无难，谄谀之语，人所易从，昏主信之为易，入朕观唐，虞君臣赓歌，责难之际，气象雍容，后世以谄谀相欢，如陈后主江总辈污秽简防，贻讥千古，此诚可为戒，右春坊右赞善，董伦对曰：诚如陛下所谕惟明主，则能慎择之，上曰：责难易，入于贤君而谄谀，难动乎？明主人臣，以道事君，惟在守之以正，若患得失，则无所不至矣。
臣若水通曰：书云：有言逆于汝心，必求诸道；有言巽于汝志，必求诸非道，责难者逆心之言也，故难受谄谀者，巽志之言也，故易入贤明之君，在审之而已矣。责难之言，入，则天下防其福，谄谀之言，入，则天下受其殃，故人君以难受为药，以易入为毒，人臣以责难为恭，以谄谀为贼，则君臣上下各尽其道，而国治矣，皇祖谕侍臣及此，灼见其，非天下之至明，其孰能与于斯，此圣子神孙当念之，以为御臣下，听言之法也。
国朝太祖高皇帝大诰曰：昔者人臣得与君同游者，其竭忠诚，全其君饮食，梦寐未尝忘其政，所以政者何？惟务为民，造福拾君之失，撙君之过，补君之阙，显祖宗于地下，欢父母于生前荣妻子于当时，身名流芳，千万载不磨。
臣若水通曰：此圣祖君臣同游之诰也，葢君臣之分，如天尊地卑之严，严则踈踈则上下不交而徳业日废矣，故唐虞三代之时，君臣相亲，于一堂之上都，俞吁咈，将顺匡救，无非讲学之时也此徳业之所以隆盛乎？自汉，唐以下诸君非不有时而同游，不过宴赏，觞咏助欲丧徳而已我圣祖，君臣同游之诰，直欲拾其失，撙其过，补其阙，不忘其政，以福乎民而涵养徳性变化气质之益，又黙寓于其间，所以格心成徳尤有出于言语之外者，仰惟圣明，脩复旧章，而力行之，则君圣臣贤，一举两得，而万化成矣，天下幸甚。
正统四年，钦定宪纲，居风宪者，须用持身端肃公勤，详慎毋得防慢怠惰，凡饮食供帐，只宜从俭，不得逾分，风宪之职，其任至重，行止语黙，必须循理守法，若纎毫有违，则人人得而非议之为风宪之累矣，故所至州县，取假分毫之物，即自玷溷，在我无瑕，方可律人，若于各衙门嘱托公事，比常人加三等，有赃者，从重论。
臣若水通曰：风宪之职在亷以律己正，以格物而已矣，英庙以是谕其臣，得使臣之道矣，为臣以是奉其公得事君之道矣，臣故敬表而出之，以为万世使臣事君之鉴焉。
宪纲出廵同事之人，须相协和，若有所见不同，而行事乖碍者，可于无人之处，从容陈説利害以开导之，彼心既悟，自能从正，凡人言语，须虚心以听，不可偏执己见，若听者能从，则言者亦不可矜为己功，大抵同事当如兄弟相亲相爱，积诚相与，未有不相契者，凡有善相劝，有过相规相规，亦不可对众发之，庶其能从，不可推恶避劳，不可妨彼利己，不可扬己抑人，必务协和，以相助益，不但风宪如此，诸司处同僚者亦皆当然。
臣若水通曰：共事之道，不贵于同，而贵于和同，则不和而和所以济其同也，同者私也，和者公也，甲曰：可乙亦曰可。所谓同也是未得，可之正也，甲曰：可，乙曰：不可，是必求得夫可之正矣，所谓和也，盐梅酸醎不同，而同于和羮，以梅济梅以盐，济盐其能有和乎？书曰：庶官乃和，不和政厖，夫和者，人臣事君之忠也，祖宗宪纲，所谓不同乖碍，有过相规，则亦不贵乎同也，所谓必于无人之处，从容开导，则亦所以为和也，虽然，世之士夫外，每失于同而内则不足于和，何耶？则盍反其本矣，书曰：同寅协恭和哉？故欲相济于和者，必有寅恭之心，然后可。
格物通四十五
钦定四库全书
格物通卷四十六    明 湛若水 撰
立敎兴化上
易观象曰风行地上观先王以省方观民设敎
臣若水通曰：观卦上巽下坤，风行地上，动荡周遍，有行敎以观于民之象，先王体观之象，立为省方，观民设敎之礼，王者省于方岳，诸侯省于境内，因民俗而设敎以观之，布其政敎，号令之典，奢则约之以俭，俭则示之以礼，抑其过，引其不及而约民于中也，后世此典不行，而民俗之善与否，人君防或知之，安望其化民成俗之治耶？
坎象曰水洊至习坎君子以常德行习敎事
臣若水通曰：坎为水，习，重也，洊亦重叠之义，重坎，故有水洊至之象，君子体此，内常其德行，外习其敎，事亦皆重洊之义，君子之尽性，物我无间也，故德行存乎己，教事施于人，一理也，皆待习而后熟也，常德行则动静无间，内外一致而为教，事之体矣，习敎事，则勤于敎，诏详于辨论，而为德行之用矣，书曰：惟斆学半，自学教人并行，兼济者也，成己成物，皆性之德，合内外之道也，在己为德行，在人为敎，事不尽乎己，则无以推于人，不尽乎人，则己之性分有歉也，故君子举其性之全体而尽之，夫然后可以成其至治也欤。
书虞书舜典慎徽五典五典克从
臣若水通曰：此史臣叙舜歴试诸难，此则敎化之事也；徽，美也，五典五常也。从，顺也，言尧使舜为司徒，美其五常之敎，使父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，而天下化之，自相亲相，义相别相序，相信而无不从，顺矣，不曰敷五典，而曰慎徽，五典慎者，谨其立敎之本也，谨而徽之使人伦，各尽其分，无一毫欠阙，舜盖以身教天下者，所以当时各从其敎，无有梗化，所谓以身教者从也，后世为敎己无躬行之实，而徒用心于科条之烦，无怪乎民之不从，而俗之不善也欤。
皋陶谟，天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和衷哉。
臣若水通曰：此皋陶陈安民之谟，于帝舜之言也，叙伦也，典常也。勅正也，惇厚也，秩品也，庸用也衷中也言天生人以君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙，然正之使叙伦而益厚，在我而己天生人，以五典之中，有尊卑贵贱，等级降，杀之，品秩然用之，使品叙而有常，则在我而己，然惇之庸之，必本于一德，故君臣当同其寅畏，恊其恭敬，诚一无间，融防贯通，而民彞物，则各得其正，使和顺中正以归，人伦之极可也。臣尝论之，人君惇典庸礼，非有外益之也，不过因其固有者裁之尔，孟子曰：孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，是其良知，良能，本然天理，故谓之天叙，天秩也，然气质之偏，气习之蔽，渐不如初，或失之太过，或失之不及，不能归于中道，是故必待于人，君与臣惇之，庸之而和衷之也，所以惇庸之和衷之者，亦不过复其本然者而巳，故寅恭者，立敎之本也，上下一于恭敬，则天地之中以立，而皇极建矣，伏惟圣明留意，寅恭和衷以立，天下之极幸甚。
商书汤诰，惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
臣若水通曰：此成汤克夏以诰，万方言，君道所系之重如此，夫天以阴阳五行化生万物而气之中者，即性无所偏倚，故谓之降衷，刘子所谓人受天地之中，以生是也。人能顺其自然而不凿，以私智固有仁义，礼；智，信之常性矣，然气习不能无异，故必待人君建极，立敎而后能使之安于其道，故曰：克绥厥猷，惟后子思作中庸首章言性，道敎其原，盖出于此，夫道者，用也，性者体也，天也者，性道之原也；故道本于性，性出于天，人君立极以敎天下者，不可不知，性道之原，伏惟圣明留意焉。
周书多方慎厥丽乃劝厥民刑用劝
臣若水通曰：此成王举成汤之敎化乎民者，以告多方也，慎谨也，丽依也。刑，仪刑也，言成汤深，谨其所依，所依谓仁也；仁者，人心之天理，君民同然者也，上行之则下效之，而兴其同然之心，故以劝勉其民，则民皆仪刑，而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，天下之民心，亦仁而已矣，为人君者，欲兴敎化，岂待外求之哉！
君陈，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷。
臣若水通曰：此成王命，君陈往下都监，殷顽民之言也，典者常道，君臣父子夫妇长幼朋友是也，德者，心之所得之理也。允，信也猷，道也，言斯民，得天地之和气以生，故其性本淳厚，知诱物化，遂渐移，而浇薄尔，然厚既可迁而薄，则薄者岂不可反而厚乎厚者，乃其本然也，反之之道，惟在于上尔，民之于上，固不从其令，而从其好，尔当敬其君臣父子夫妇长幼朋友之常道而无不在于德，盖在心为德，在事为道德者体而道者，用也，敬典而在德，则道由中出，敎由我行，以身教者从，故其感人捷于桴，皷所以时乃罔不变而信，升于大猷也，盖人人各率其性，各由其道，则天下为大道之世矣，后之人君欲移风易俗，必自身心之德始也，伏愿圣明留神，讲求修德，凝道以升，大猷之治幸甚。
君牙敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
臣若水通曰：此穆王命君牙为司徒之言也；，大也，敷布也。式，敬也，和者和衷之和，身亦心也，则者有物有则之，则言大布，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，五者之常道，敬以和，民之则典，以道言用也，则以心言体也，即亲义序别信之心，下文所谓中正是也。正也；中也，即民则之体，而人之所同然者也，正以不偏不倚，言中以无过不及，言皆所谓则也，又言：尔克正则民化之，无不正矣，民有不中，则在尔心之中，以化之矣，其中其正，皆系于一心之敬，敬立则上感下应，民则和而五；典克从矣。
诗周颂时迈，明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之。
臣若水通，曰：式，敬也；櫜藏弓矢之囊也；戢，聚也肆，陈也，夏中国也，此巡守而朝防祭告之乐歌也，诗言明显，昭彰乎我周也，既以庆让黜陟之典，敬序在位之诸侯，又敛其干戈，弓矢，益求懿美之，德以布列，此中国则信乎王之能保天命矣，盖偃武修文，则立敎化而国祚可永也，武王以革命之初，即大明黜陟，式序诸侯，则大政举矣，又戢其武备，陈其懿德，则文敎兴矣，政敎并行，天命丕新，盖由武王实有安天下之心，故一政一敎，皆发于仁义之自然有不容巳尔，茍无仁义之心，徒欲行乎政敎，以鼓舞于一时，则是后世驾御之术，将治之而不服，敎之而不从矣，安能保人心而永天命哉！
春秋，定公十二年，叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费。
臣若水通，曰：郈费者，叔孙季孙之邑也，春秋之时，君臣之礼不行，政在三家，固城自强，公室不能制矣，及陪臣执命据邑以叛，三家亦不能制矣，一闻孔子礼可治国之敎家不藏甲，邑无百雉之言，叔孙季孙感化而帅师以堕之焉，然则礼敎者可以定分，可以化强，可以拨乱，敎化之大本也，向使推而行诸天下，兴道致治，可以回关雎麟趾之风，东周之叹，岂虚语哉？惜乎圣人有通天下之化，天下莫能用也。
乐记曰：然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定。
臣若水通曰：圣人之敎立于国行于天下者也，故敎立而父子君臣之名作矣，父子君臣之名作而纪纲立矣，夫作者，非圣人作之也，天作之也，故纪纲立而天下无无人伦之人者矣，纪纲也者，纪纲乎？人道者也。
祭义孔子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，敎民顺也，敎以慈睦，而民贵有亲，敎以敬长而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
臣若水通曰：此言先王立敎于国之要也。孝弟者，人之心也。孝弟本乎心，行乎家而国之敎立矣，感乎民而民化之，放诸四海而凖，以其心之同也，使人而无是心也，又何感化之有，伏惟圣明，躬行孝弟，以敎于国，由是扩而充之，则天下感慕而化有不期然者矣。
祭义曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而凖，推而放诸西海而凖，推而放诸南海而凖，推而放诸北海而凖，臣若水通曰：孝者立，敎之本也，人心同然之理，良知良能者也，故四海之凖，以其同然也，岂但四海哉！上下四方之宇，古今往来之宙，理一而已矣，故古之先王以孝理天下，亦因其同然之心，尔为人君者，可不务乎！
祭统夫祭之，为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其敎之本与，是故君子之敎也，外则敎之以尊其君长，内则敎之，以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而敎生焉。
臣若水通曰：祭祀之礼，所以事天也，而敎乎人所以事先也，而敎乎后外，祭天地，使人知有尊尊之义也，然而诸臣服从矣，内祭宗庙，使人知有亲亲之义也。然而子孙顺孝矣，孝敬尽于一人，德敎兴于一国，然则尽道端义者，其惟君乎？人君之学，求之此心而已矣，孝敬存于心，而敎化立于家行于国，达于天下，是之谓要道也。
表记子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强，敎之弟以说安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至德其孰能如此乎？
臣若水通曰：为民父母，在于严慈，兼济而已，非严不敬，非慈不爱，爱而不敬，则流敬而不爱，则离父以尊之，则民知严，母以亲之，则民知恩，强敎说安同归于亲爱而已矣，若夫失于刑法之酷，而以为强，教失于姑息之弊，而以为说安，则何凯弟之有哉！
周礼地官以乡三物敎万民而宾兴之，一曰六德，知；仁，圣；义，忠；和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，以乡八刑纠万民，一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不婣之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。
臣若水通，曰：物，犹事也，以乡三物而敎乎民，是故六德蕴之于心也，六行，见之于行也，六艺，游之于艺也，以三者而敎之，夫然后敎之事备矣，敎之而不化，又辅之以八刑，是故劝之有道而惩之，有具，宜乎民日迁善而不自知也，有国家者，盍亦留意于斯哉！
论语君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，臣若水通曰：亲者全其亲，故者全其故，亲故者人之情，天之理也，然上之人同此心也，同此理也，下之人亦同此心也，同此理也，故我能尽此心于亲亲，则下兴，其仁爱之心同然矣，我能循此理，而不遗故旧，则下亦感化而厚勃然矣，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好，暴感应之机，何异于影响之捷哉！人君惟慎其所感而已矣。
孝经曰：先王见教之可以化民也，是故先之以愽爱，而民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，臣若水通曰：愽爱者，老吾老，以及人之老，故无不爱也，陈之以德义者，陈说其德行道义，以感动之，得其心之所同然故兴行也，先以敬让者，躬行恭敬辞让，则感其辞让之本心，故不争也，礼以理其心，乐以乐其心，故和睦也，示好以引之，示恶以止之，故知禁也。，爱也，德义也，敬让也，礼乐也，好恶也，上之教也，不遗亲也。兴行也，不争也，和睦也，知禁也，下之化也，是故观其敎化而人心之同然者可知矣。
孝经曰：故亲生之膝下，以养父母日严，圣人因严以教敬，因亲以教爱，圣人之敎不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。
臣若水通曰：何以谓亲生之膝下也，亲爱之心，自孩提之时，生也，何以谓养日严也，既长而养父母，则知识渐开明乎？父子尊卑之分，故日加敬于父母也，亲也，严也是人之良心也，故圣人因之，教以敬爱焉，是故敎不肃而成，政不严而治也，然后知圣人之政，敎非强为之也，根之于天，性者如是也。
孝经曰：敎民亲爱，莫善于孝，敎民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼。
臣若水通曰：敎亲爱以孝者，何也？孝亲之心，即亲爱其君之心也，敎礼顺以悌者，何也？敬兄之心，即礼顺，长上之心也，乐作而平中故风移而俗易也，礼达而分定，故上安而下顺也，孝弟礼乐，其立敎之本乎？
孝经曰：君子之敎，以孝也，非家至而日见之也，敎以孝所以敬天下之为人父者也。敎以悌，所以敬天下之为人兄者也，教以臣，所以敬天下之为人君者也。
臣若水通，曰：孝，悌，忠人心之固有者也，君子之敎尽心焉尔矣！人各尽其心，然后不独尽其心，以其得所同然者尔，君子以孝敎乎国，而凡天下之为子者无弗敬，其父焉，以悌敎其国，而凡天下之为弟者无弗敬，其兄焉，以忠敎其国，而凡天下之为臣者，无弗敬其君焉，是则天下之孝悌忠皆君子敎之也，非德之至乎！
格物通卷四十六
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷四十七    明 湛若水 撰
立敎兴化中
汉光武建武元年，宛人卓茂，寛仁恭爱为密，令视民如子，举善而敎，口无恶言，吏民亲爱，不忍欺之，民尝有言部亭长受其米肉遗者，茂曰：亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而受乎？将平居自以恩意遗之乎？民曰：往遗之尔，茂曰：遗之而受，何故言邪？吏顾不当乘威力彊，求请尔亭长，素善吏嵗时遗之礼也。民曰：茍如此律，何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼敎汝，汝必无怨恶；以律治汝，汝何所措其手足乎？且归念之，初，茂到县，有所废置，吏民笑之，邻城闻者皆，其不能河南郡为置守，今茂不为嫌，治事自若，数年，敎化大行，道不拾遗，迁京部丞，密人老少皆涕泣随送，及以病免归，诏曰：夫名冠天下，当受天下重赏，今以茂为太傅，封褒德侯臣，若水通曰：善政不如善，敎之得民也，卓茂以礼敎治邑，民不忍欺，敎化大行，谓非得其本哉？其折礼遗，亭长之数言蔼然，尚德君子矣，吏民始嗤而久服之秉，彞之在人者，不可诬也，光武褒德之赏，其为世敎之劝大矣哉！
汉桓帝延熹四年夏四月，以太常刘矩为太尉，初，矩为雍丘令，以礼让化民，有讼者常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归更思，讼者感之，辄各罢去。
臣若水通曰：为国以礼让为本，孔子曰：必也使无讼乎！刘矩令雍丘，以礼让化民，而讼者罢去，得其本之明效也。然则人君之为治，岂可不端其本哉。
延熹七年，陈留仇香，至行纯嘿，乡党无知者，年四十，为蒲亭长，民有陈元独与母居，母诣香告元不孝，香到元家，为陈人伦孝行，譬以祸福之言，元感悟，卒为孝子，考城令王奂署香主簿，谓之曰：闻在蒲亭，陈元不罚而化之，得无少鹰鹯之志邪？香曰：以为鹰鹯，不若鸾鳯，故不为也，奂曰：枳棘之林，非鸾鳯所集百里，非大贤之路，乃以一月俸资香，使入太学，郭泰符融赍刺谒之，因留宿，明旦，泰起下牀拜之曰：君泰之师，非泰之友也。
臣若水通，曰：甚矣，敎化之易以感人也，得乎人心之所同然故也。仇香，陈人伦孝行，卒能化成，蒲民之孝，其所以见署于王奂，取重于郭泰，非得其同然者如是乎？
延熹八年秋七月，议郎王畅尝为南阳太守，奋厉威猛，张敞谏曰：恳恳用刑，不如行恩；孶孶求奸，未若礼贤化人，在德不在用刑，畅深纳其言，更崇寛政敎化大行，臣若水通曰：化人在德，不在刑德者，顺也，刑者，逆也，信乎？张敞之言矣，王畅然其言，改威猛而崇寛，厚卒之敎化大行，贵戚豪族，敛手革心，而前所谓发屋伐树，堙井夷灶之严猛，将焉用哉！
延熹八年十一月，征东海相刘寛为尚书令，寛歴典三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色，吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而巳，终不加苦，每见父老慰以农里之言，少年勉以孝弟之训，人皆恱而化之。
臣若水通曰：传云：孝弟顺德也，观刘寛歴典三郡，温仁多恕，蒲鞭示辱，蔼然恺悌君子矣，及慰父老，以农里之言，所谓上老老而长长者耶？其训勉少年，以孝弟卓乎？顺德之化矣，此其所以感人心而受，上赐也欤？然则为治者，奚以严峻，苛刻为哉。
延熹九年，贾彪尝为新息长，小民困贫，多不养子，彪严为其制，与杀人同罪，城南有盗刼害人者，北有妇人杀子者，彪出案验，掾吏欲引南，彪怒曰：贼盗害人，此则常理，母子相残，逆天违道，遂驱车北行，案致其罪，城南贼闻之，亦面缚自首，数年间人养子者以千数，曰：此贾父所生也，皆名之为贾。
臣若水通曰：乍见孺子入井，在他人犹有怵惕恻隠之心，而况于骨肉乎甚哉？风俗之移人，虽人心天性，尤不能不为之夺也，贾彪之治新息不治，刼人之盗，而独案杀子之罪，可以敎人慈矣，遂使民间养子俱称贾父天性之爱，岂终泯也？臣闻两浙之间，以婚嫁侈靡，杀其女，虽名士大夫之家，慈母之爱，犹不能免，况贫困小民乎？其灭天之性，伤天之和，莫大于此，甚为国家治化之累也。伏望圣明推大孝之心，以为慈幼之政，诏浙江，有司严禁，示以杀人之罪，徐以遍及天下，则人伦之爱，同天理之和，积而休征至矣，幸甚！
齐武帝永明五年十二月，魏主问高祐曰：何以止盗？对曰：昔宋均立德，猛虎渡河，卓茂行化，蝗不入境，况盗贼人也，苟守宰得人，治化有方，止之易矣。
臣若水通曰：敎化之于人大矣，猛虎蝗虫，异类无知，犹且感格，而况于盗贼乎？而况于人乎？所以然者，以其气之一也，夫守令近民也，人君为国得人，以立敎化，如均茂焉，则人人施其敎而天下平矣。
齐武帝永明十年八月，魏司徒尉元，大鸿胪卿游明根累表请老，魏主许之，引见，赐元冠，素衣，明根委貌，青纱单衣，及被服杂物，等而遣之，魏主亲养三老，五更于明堂，己酉，诏以元为三老，明根为五更，帝再拜三老，亲袒割牲，执爵而馈；肃拜五更，且乞言焉。元，明根劝以孝友化民，又养庶老，国老于阶下，礼毕，各赐元，明根以步挽车及衣服，禄三老以上公，五更以元卿。
臣若水通曰：魏主礼尉元，明根为三老，五更所以老老贤贤之礼，其至矣，及元根劝之，孝友化民，卒以孝称，诗曰：无言不酬，无德不报，元根之于魏主，以之北朝之君，犹能行之，以立敎化，亦可以见天理之在人心矣，为中国之大君者，可不动心哉！
齐明帝建武三年二月丙午，魏诏畿内七十已上，暮春赴京师行养老之礼，三月丙寅，宴羣臣及国老，庶老于华林园，诏国老黄耉以上，假中散大夫，郡守耆年以上，假给事中，县令，庶老直假郡县，各赐鸠杖，衣裳。
臣若水通曰：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，魏主诏畿内七十以上至京师行养老之礼，所谓老老而长长矣，所以厚风俗，而崇治化，岂小小哉？先王养老之政，至五代荡，不复存矣，孰知举？盛典于久旷之余，乃出于北，魏之君也耶？
陈宣帝太建六年五月，周禁佛道，二敎经像悉毁，臣若水通曰：异端之害道，凡志于道，皆知拒之，然卒未能殄絶之者何也？凡以吾道之未明也，孟子曰：君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，周武帝知排佛老，可谓难矣！使能明先王之道，以敎国天下，则二氏之学不毁，而自废矣，虽然，后世之君尚崇信焉，其视武帝又何如耶？
唐太宗贞观四年十二月，上之初即位也，尝与羣臣语及教化，魏征对曰：久安之民骄佚，骄佚则难，敎经乱之民愁苦，愁苦则易化，譬犹饥者易为食，渇者易为饮也，封德彞非之曰：三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂霸道，盖欲化而不能，岂能之而不欲耶？魏征曰：五帝，三王不易民而化，若谓古人淳朴，渐至浇讹，则至于今日，当化为魅矣，人主安得而治之，上卒从征言。
臣若水通曰：唐太宗不可谓无志于教化者矣，惜乎魏征之徒，知敎化之可兴，而不知兴敎化之有本，是以贞观之治，不能如三代之时雍也，夫形之不端，影将何正？立身刑家多欲惭德，尚能以敎而化人哉？易曰：圣人以神道设敎而天下服，知神道者，而后可以语治化矣。
贞观十六年十一月壬申，上曰：朕为兆民之主，皆欲使之富贵，若教以礼义，使之少敬，长妇敬夫，则皆贵矣，臣若水通曰：太宗欲敎民兴礼义，使之少敬，长妇敬夫，庶乎知天之良贵矣。然敎化之立，岂无所谓本与则者哉？记曰：所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。人君为敎化之主者，可不端本，以善则哉。
刘向说苑曰：道之所在，天下归之，德之所在，天下贵之，仁之所在，天下爱之，义之所在，天下畏之。
臣若水通曰：道德仁义，一理而巳，以其事理之常行，则谓之道，以其得诸心，则谓之德，以其全体好生，则谓之仁，以事得其宜，则谓之义，此理不出于吾心也。以是而立教焉，则以心感心，天下岂有不兴起者哉！
宋理宗嘉熈二年，防古建太极书院于燕京，时濂溪周子之学，未至于河朔，杨惟中用师于蜀，湖京汉得名士数十人，始知其道之粹，乃收集伊，洛诸书载送，燕京师还，与姚枢谋建太极书院，及周子祠，以二程张杨游朱，六子配食，请赵复为师，选俊秀有识度者，为道学生，由是河朔始知道学。
臣若水通曰元，自太祖至，世祖用兵百四十年，至灭宋而始一天下，其战胜攻取，古所未有之盛，及观史至，杨惟中与姚枢奋然兴起，道学而叹其有以也，岂非知守天下者乎？夫蒙古北俗也，乃能兴道学之教，而当时南宋乃禁锢道学，指为伪学，使天理民，彞之在人心，澌灭殆尽，以归于败，亡之辙而不悟，为能保天下者耶？欲其不亡，难矣！元儒刘因诗云：王纲一紊，国风沈人道，方乖境，侵生理本直，宜细玩蓍，千古在人心，盖叹宋也，书曰：商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，后之主，敎化之责者，可不独观而深省之，以救流俗之弊乎？
元，成宗大德十一年，武宗即位，七月，制加孔子号曰大成，制曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百主师表万世者也，可加大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢，于戏！父子之亲，君臣之义，永惟圣教之，遵天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙，尚资神化，祚我皇元。
臣若水通曰：自有生民以来，圣神之伦众矣，而未有孔子自有孔子以来帝王之尊之者多矣，而未有如元武宗者至矣，备矣，传之万世，而无以有加矣。然则天理之在人心，岂尝一日息耶？夫元以此而开，教化之原，此所以能自立其国乎？不然，则虽有天下不能一朝居也。
元大德十一年八月，赐诸王孝经中书右丞博啰特穆尔以国字译孝经进，诏曰：孔子微言王公，庶民皆当，由是而行，命刻板模印，诸王公以下咸赐之。
臣若水通曰：孝经乃曾参与师，孔子问答之辞，自天子至于庶人孝，事父母之道，立教之大本也，其道始于立身中于事亲，终于事君，自家而国，而天下通于神明，光于四海，天之经，地之义，而民之行，固有不可一日不讲者，况朔漠之俗，礼教未嫺，而诸王家世骄贵，尤其所易犯，此义不明，则乱臣贼子不可胜诛矣，元武知其然，乃译而颁之诸王，使其知爱亲，则不敢恶于人，知敬亲则不敢慢于人，爱敬始于事亲，而德教加于百姓，则虽尧，舜之圣，何以加此？惜乎元武徒知尊崇，其书而未有以立天下之大本，又何以经纶天下之大经乎？
格物通卷四十七
钦定四库全书
格物通卷四十八    明 湛若水 撰
立敎兴化下
宋儒周敦頥通书曰：圣人立敎，俾人自易其恶，自至其中而止矣。
臣若水通曰：敎者所以觉人之良知，而归于中正者也。中正也者，天理也，良知即人心之本体也，人之性质，一而已矣，中正则善偏邪？则恶邪者，恶者易则中者，善者正矣，故至其中则正，正则天理至矣，易恶非拔其本有也，至中非益其所无也。尧之于变，舜之风动，禹之不距朕行，汤之彰信兆民，文武之于昭丕冒，洪范之刚克，柔克其道，岂外求之哉？皆易恶，至中之教尔，故人君之立敎，岂外于一心邪正，善恶之间哉！
周敦頥曰十室之邑，人人提耳而敎，且不及，况天下之广，兆民之众哉？曰：纯其心而已矣。
臣若水通曰：国家之本在君，君之本在身，身之本在心，纯心也者，感化人心之本也，心有不纯，则其本先己失矣，将何以为敎乎？故吾心纯则有感，而天下应放诸四海而凖矣，是之谓操约而施愽，教不必耳，提面命于天下，而天下劝者也，人君立教兴化，可不知其本乎？书曰：民心罔中，惟尔之中，故人君之教在纯，其心欲纯心者，必自中始焉。
伊川程頥曰知道者多，即道明知者少，即道不明也，知者多少，亦由乎教以鲁国言之，止及今之一大州，然一时所出，大贤十余人，岂不是有教，以致然也。
臣若水通曰：道者，天理是也，此乃人心之所本有也，夫岂难知，惟物欲不蔽，本体澄彻，则为圣人之生知也，其次有气，拘物蔽者，必待教而学之，去其蔽道者，而道体自见矣，知道者渐多，则明以相养，习以成化，如覩青天，如覩日星，有不待言说，而道自显然矣，是由于教之行与不行尔，鲁国之地，未为大也，而一时大贤辈出，后世之逺天下之大未多，见其人焉，今之天下，即古之天下，今之人心，即古之人心，其人才之多寡相悬，何也？在敎学之兴废所致矣。故师道立，则善人多，有志世道者，当以立敎为急务焉。
程頥曰：为政之本，莫大于使民兴行，民俗善而衣食不足者，未之有也。水旱螟虫之灾，皆不善之致也。
臣若水通，曰：中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，使民兴行，非上有以分而与之也，中和者，人人之所同有也，善行者，人人之所同有也，感发而兴起之，致其中和之德，在一念之间尔，致中和，则民俗善，庶草蕃百谷登，万物若而衣食足矣，是故一念之善，景星，庆云祥风，瑞日至矣，一念之恶，则灾星厉气，凶荒札瘥生矣，为人君者，可不谨其教化之原哉。
唐棣，问：祭起于圣人，制作以教人否？伊川程頥曰非也，祭先本天性，如豺有祭，獭有祭鹰有祭，皆是天性，岂有人而不如鸟乎？圣人因而裁成礼法，以敎人尔。
臣若水通曰：圣人之制礼，以敎人也，盖本之天理尔，天理者，天性也，故三千三百，无一而非性也，岂但祭祀为然哉？故祭所以报本，至于豺獭，亦有然者矣，岂敎使之然哉？君子于此，可以知天性矣，圣人之敎裁成天性之自然者也，人君欲立天下之敎者，非得于天性之极致，其孰能之。
程氏遗书曰：敎人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬让而争自息。
臣若水通曰邪正，不两立者也，故善心生，则恶念消，敬让兴则争讼息，故教人者在，使之体认天理，而己治民者，在感发其天理之念，而己天理日长，则人欲日消而恶与忿争日化矣，茍舍其本而欲治其末，徒事刑法以制之，吾恐欲民无恶而犯者日多，欲民息争，而争者日炽，其端不可得而穷也，意盍亦深探其本哉！
张栻作南康军新立，濂溪祠记有云：秦，汉以来，言治者汩于五，霸功利之习，求道者沦于异端，空虚之说，而于先王发政施仁之实，圣人天理人伦之教，莫克推寻，而讲明之故，言治者，若无预于学而求道者，反不涉于事孔，孟之书，仅传而学者莫得其门而入，生民不克，睹乎三代之盛，可胜叹哉！
臣若水通曰：心与事不可离，则学与政，不可二臣于他章，张载之说尽之矣，今张栻之言，盖与脗合，夫言治而不本于学，则终于杂霸，而天下无善治，求道而不涉于事，则沦于空寂，而天下无真儒，故学也者，道之本也，治也者，道之用也，道一则二者不可偏废也，故哀公问政，而孔子告之以达，德达道之学，子路问政，而孔子告之以先之，劳之而无倦，然则圣人所以垂世立教之本，其意深矣。
横渠张载曰：凡学官先事士先志，谓有官者，先敎之事未官者，使正其志焉，志者敎之，大伦而言也。
臣若水通曰：张载之言官，先事谓有官者，先敎之治民事，神之事也，士先志，谓未官者，先正其志，使为他日治民事，神之本也，盖各就其所先务言之，可谓切矣。虽然，体用一原，心事无二合，内外之道也，学之道，未有离事，而为志者仕之道，未有舍志而为事者，故曰学而优则仕，仕而优则学，言学与仕兼资，在力优为之尔。学者宜潜心而玩索焉。
刘蕡曰：事天地以教人恭，奉宗庙以教人孝，养高年以教人弟长，字百姓以教人慈幼。
臣若水通曰：恭敬慈孝，人心之所同然者也，上行之则下效之，此无他故矣，盖其所同然者，有不期然而然尔。故先王事天地奉宗庙，养高年，字百姓皆尽，吾性之不容己者尔，民之恭敬，孝慈之化，岂非感发其所同然者乎？故立教者，得其心之所同然者，则几矣。
国朝丙午三月，命江淮行省平章韩政率指挥顾时业，皇祖谓之曰：公卿贵人子弟，虽读书多，不能通晓奥义，不若集古之忠良奸恶，事实以恒辞，直解之，使观者易晓，他日纵学无成，亦知古人行事可以劝戒，其民间农工商贾子弟亦多不知读书，宜以其所当务者，直辞解说，作务农技艺，商贾书，使之通知大义，可以化民成俗，至是，书成，命颁行之。
臣若水通曰：贾谊曰：闽，越之子，生而同声，及其长也，累重译而不能相通者，其习使之然也。故士风民俗，在素教习之，而己尔我皇祖，有见于此，故于公卿贵人子弟，则集古事实，以为劝戒之，规于农工，商贾子弟，则作务农，技艺书以为化成之具，立教兴化，规模宏逺此其所以定丕，丕之基，而垂千万年，无彊之休也，圣子神孙，宜玩索焉。
洪武五年四月，太祖皇帝以海内晏安，思化民俗以复于古，乃诏有司各行乡饮，于是礼部奏取仪礼及唐，宋之制，又采周官属民读法之防，叅定其仪，在内应天府及直府州县每嵗孟春正月，孟冬十月，有司与学官率士大夫之老者，行之于学校，在外行省所属府州县亦皆取法于京师，其民间里社，以百家为一防，或粮长，或里长主之百人，内以年最长者为正宾，余以齿序坐，每季行之于里中，大率皆本于正齿位之说，而宾兴贤能，春秋习射，亦可通行焉。所用酒殽，毋致奢靡，若读律令，则以刑部所编申明戒谕，书兼读之，其武职衙门，在内各衞亲军指挥使司及指挥使司，凡镇守官每月朔日，亦以大都督府所编戒谕，书率僚佐读之，如此，则众皆知所警，而不犯法矣，制曰：可。
臣若水通曰：臣伏读我圣祖此制，乃周官之法，先王之遗意也，是故乡饮之礼，所以尊高年老，老而长长也，尚有德，别贤良异奸顽，善善而恶恶也，所以敦风化也，宾兴贤能，所以乡举而里选也，春秋习射，所以观德而成材也，读律读戒谕，所以警其怠也，立教兴化之道，官民文武，可谓兼备矣，臣窃惟饮射读律之礼，至今行之不替，甚为教化之助也，惟宾兴贤能，一事先王之政，最为首务，今则莫之行尔，所取者特文辞之末技，取非所用，用非所取，国家何赖？惟圣明慨然，以祖宗之法为必可行，先王之治为必可复，讲求修举之，则贤才出而天下治矣。
洪武初，高原侃为监察御史，言京师人民循习，元氏旧俗，凡有丧葬设宴，防亲友作乐，娯尸惟较，酒殽厚薄，无哀戚之情，流俗之壊至此，甚非所以为治，且京师者，天下之本，万民之所取，则一事非礼，则海内之人，转相视效，弊可胜言，况送终礼之大者，不可不谨，乞禁止以厚风化，太祖皇帝可其言，乃诏礼官定官民丧服之制，臣若水通曰：曽子曰：人未有自致者也，必也亲丧乎？故亲丧者，乃出于人之至情所，自致者也，礼教不眀小民狃于故俗，丧葬宴防设乐，娯尸丧服失制，可谓有人心乎风俗之壊至此极矣，三纲沦九法斁，天地神明厌之，而不可解，我圣祖起而大正之，定官民丧服之制旧俗，一朝而改观焉，真可谓功加百王，启无疆之休者矣，但法久易弛，今京师之吏民犹有此习，余风未殄，伏惟圣明，修废举坠，大复祖宗之法，以追踪三代之治天下，万世幸甚。
洪武八年，御制资世通训成，上谓侍臣曰：人君者为臣民之主，任治教之责，上有帝王道与天同，今朕统一寰宇，昼夜弗遑，思以化民成俗，复古治道，乃着是书以示训戒尔，侍臣皆曰：此臣民万世之宝也。
臣若水通曰：天生下民，作之君，作之师，人主体上天君师，下民之心，则所以治而教之者，自不容巳矣，皇祖之心，其天地之心乎？有是心，故不能无是言，此资世通训之所以作也；观于此书，君师之道尽矣！今日法守道揆，朝信道工信度，治隆俗美，有不由于此乎？
洪武二十四年七月壬辰，上御谨身殿观，大学之书，谓大臣曰：治道必本于教化，民俗之善恶，教化之得失也，大学一书，其要在于修身，身者教化之本也。人君身修而人化之，好仁者耻于为不仁，好义者耻于为不义，如此则风俗岂有不美？国家岂有不兴，茍不明教化之本，致风俗陵替者，民不知趋善，欲国家长治久安，不可得也。
臣若水通曰：圣祖观大学书，以为其要在于修身，至哉皇言，盖与大学古本黙契矣，大学古本者，孔氏之全书，未经改本之前，载在汉儒十三经之中，自明明德于天下，逆推其功，本于格物，又自物格，顺循其效，至于天下平，是格物，乃大学一篇之本始功夫要约处也，下文又曰：自天子至于庶人，一是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，是则以修身释格物矣，圣祖谓大学一书，其要在修身者诚为独见，深契古人，而治化之本，端不外是矣。呜呼防哉！
洪武二十年闰六月，太祖皇帝谓礼部试尚书李原，名曰尚齿，所以教敬事长，所以教顺，虞；夏，商，周之世，莫不以齿为尚，而养老之礼，未尝废，是以人兴于孝弟，风俗淳厚，治道隆平，曩者朕诏天下行养老之政，凡耆民年八十以上，乡党称善，贫无产业者，月给米五斗，酒三斗，肉五斤，九十以上嵗加帛一匹，绵一斤，若有田产，能自赡者，止给酒肉，絮帛，其应天，鳯阳二府富民九十以上赐爵社士，八十以上赐爵里士咸，许冠带，复其家尚虑，有司奉行不至，尔其以朕命申之。
臣若水通曰：播弃黎老，商之所以亡也，善养其老，而周之所以兴焉；一兴一亡，昭然可见矣。我皇祖之养老也，着之，诏令以告天下，又虑有司奉行不至，而勅礼部，申命之亲亲之仁，敬长之义，达之天下矣，宜其教化大行，薄海内外，以继尧舜三代之治也，子孙万世之法，其在兹矣。
太祖御制大诰曰：乡饮酒礼，不过申明，古先哲王教令而己所以郷饮酒礼，序长幼论贤良，别奸顽异罪人，其坐席间年高，有德者居于上，年高纯笃者并之，以次序齿，而列其席间，有曽违条，犯法之人列于外，坐同类者成席，不许干于良善之席，主者若不分别，致使贵贱混淆察知，或坐中人发觉，主者坐以违制奸顽，不由其主，紊乱正席，全家移出化外，呜呼斯礼，古先哲王之制，妥良善于宇内，亘古至今，兴者乡里，安邻里和长，防序无穷之乐。
臣若水通曰：此圣祖乡饮酒之礼也。乡饮之礼，所以老老也，所以善善而恶恶也，老老之化行，民知有长幼矣，善恶之分，严民知从事于善矣，是故刑赏不必加于天下，而天下知劝惩者，其惟乡饮酒之礼乎？
国朝太祖登极之初，制曰：凡孝子顺孙，义夫，节妇志行卓异者，有司正官举明，监察御史，按察司体覆，转达上司，旌表门闾。
臣若水通曰：此太祖旌奬之制也，旌奬亦教化之一端，是故旌一孝子一顺孙，则凡天下之为人子为人孙者，皆孝顺矣。旌一义，夫一节妇，则凡天下之为人，夫为人妇者，皆节义矣，何也？上有好者，下必有甚焉者矣。
国朝太祖御制教民榜曰：每乡每里各置木铎一个于本里内选年高，或残疾不能生理之人，或瞽者，持铎循行俱令，直言呌唤，其辞曰：孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作，非为如此，每月六次，其持铎之人，秋成随多寡资助，粮食。
臣若水通曰：遒人以木铎徇于道路，此先王教化盛典也。今木铎之辞，言近而指逺蔼然孝友，慈睦之风矣。语曰：天将以夫子为木铎，礼教既衰，彞伦攸斁，我太祖应时而出，仗仁义以兴师旅，载复万世之纲常，岂非上天厌天下之乱而特眷命，以为木铎继天立极也耶？此在圣子神孙修举之，无斁可焉。
教民榜父母，生育之恩，至大其鞠育劬劳，详载大诰，今再申明民间有祖父母，父母在堂者，当随贫富，奉养无缺已亡者，依时祭祀，展其孝敬，为父母者，教训子弟，为子弟者，孝敬伯叔为妻者劝，夫为善如此，和睦宗族，不犯刑宪，父母妻子，朝夕相保，岂不安享太平。
臣若水通曰：人之至情，莫过于父，子夫妇之间，情之至，故亲之至亲之至，故相保爱者，至而相摩，于道义之行矣，舜命契曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，太祖亲民之心，其尧舜之心乎？此令一出，则民知胥保，惠教诲之道，百姓亲彞，伦叙矣，其修道之教，以致中和，位天地而育万物者，端在此乎？
教民榜乡里，人民贫富不等，婚姻死葬，谁家无之？今后本里人户，凡遇此等互相赒防，毎户出钞一贯，便是百贯，每五贯，便是五百贯，虽有贫者，亦可措办，如此，则众轻易举行之，日久乡里，自然亲爱。
臣若水通曰：凡人相与之情，莫善于亲，莫不善于疎亲，则如痛痒之相关，疎则如秦越之肥瘠也，故我圣祖同里，死丧相周之令，所以亲之也。孟子乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦王政，然也滕文公不能行之于昔，而我圣祖行之于今，其仁民之政，盖与三王同符矣。
教民榜，民间子弟或七八嵗或十一二嵗欲心未动，良心未丧，早令讲读，大诰三编，诚以先入之言为主，使知避防趋吉日，后皆成贤人君子为良善之民，免贻父母忧虑，不犯刑宪，永保身家。
臣若水通曰：善教者，禁之于未发，豫养之也，大诰之作，惧民之丽于刑，而养之，期于无刑，此圣祖之仁，其与禹泣罪人，成汤祝网，异世而同符者哉。
格物通卷四十八
钦定四库全书
格物通卷四十九    明 湛若水 撰
事长慈幼
诗幽风，七月，五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改岁入此室处，六月食郁及薁，七月，烹葵及菽，八月剥枣，卞月获稻，为此春酒，以介眉夀。
臣若水通曰：此诗周公，陈后稷公刘风化之所由以告成王也，而此诗豳风之五章，六章，见敬老，慈幼之道至矣二章，皆歴叙其自秋而冬，时物改易而嵗寒巳至其五章，曰：嗟，我妇子曰：为改嵗入此室处者，老者叹嗟，语其妇子言，今歳暮而将改天寒，可以休息而入，处于奥矣，此可见老者慈幼之仁也，其六章曰：为此春酒，以介眉夀者眉夀谓年老有毫眉秀出也，少者当十月，获稻之时，以此新谷，酿为来春之酒，以进夀觥于亲长，致颂祷之意，以助眉夀矣此可见少者事长之义也。仁义固人心之天理，然而为流俗所陷，溺者多矣，邠民长幼之间，至诚恻，蔼然慈孝之交孚，岂无所自而然哉？盖由公刘之治，其国也，推仁义之心以行仁义之政，老老幼幼，各得其所，故仁义之化，薰蒸于一国，而国人化之，亦各老其老，而幼其幼，天理民彞，日用由之而不知尔，呜呼！邠乃西戎之地，公刘，以一心治之，而其民风土俗，如此之美，有非声华文物之都，所可及者，况御中土而有天下者，能举斯心，加诸彼老，吾老以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，何时雍之治，不可致哉！
礼记王制曰：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之，五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯。
臣若水通曰：养老者，如三老五更及致仕者，与庶人之老有德者皆是也。养之之礼，春夏饮养，阳气也，秋冬食，养阴气也，春入学，释菜合礼也。秋颁乐合声也，季春大合乐，天子视学也，燕礼何也？献既毕，坐饮酒至醉，其牲用狗，行于寝也，尚和也，飨礼何也？体荐而不食，爵盈而不饮，立而不坐，尊卑行献毕而止也，尚言也，食礼何也？有饭有殽，设酒不饮，以食为主，行于庙也；尚，养也，兼之何也？春夏用燕飨，秋冬用食也，兼和严以食也，故食得其正也，是以和而不流，其周之盛德乎？乡也者，乡学也，国也者，国中小学也，学也者，大学也，养于乡国，大学明长长也，达于诸侯，自天子达也，长长老老之政同也。
孟子葵丘之防三命曰敬老慈幼
臣若水通曰：此齐桓葵丘之防，申明王禁之辞也。盖有国者不知敬老则无以达吾亲亲之心，不知慈幼，则无以达吾幼幼之心，而王者仁义之道息矣，其何以为国哉？然敬老慈幼，皆根于天性之固，有人心之所同也，为君者能体物我同体之意，因人心之同而敬慈，施于老幼，则上老老而民兴孝，上恤孤而民不倍矣，其于治国也何有哉！
孟子曰：五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，足以无饥矣。
臣若水通曰：此孟子言文王养老之政如此，每夫五亩之宅，二亩半在田二亩半在邑，于宅墙之下，植之以桑，使匹妇供其蚕事，为茧缫，为布帛，则五十非帛不暖之老者，可以有所衣矣，每夫养母鸡，五母彘二于孕，字之时而不失，如于仲春之月，母用牝育之牲，则七十非肉不饱之老者，可以有所肉食矣，每夫受田百亩以耕之，则秋收之余私田之入，上自父母，下及妻子，凡八口者，可以仰事俯育，而无饥矣。夫文王养老，慈幼之政，不假乎他，不过推其父母，万物之心，制常生之产，以惠之尔，有天下者，可不思因民之所利，而利之哉！
左传隠公元年叔段，入于鄢，公伐诸鄢，五月辛丑，大叔出奔，共书曰：郑伯克段于鄢，段不弟，故不言弟，如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也，谓之郑志，不言出奔，难之也，臣若水通曰：叔段不弟，如二君是无事长之义矣，郑伯失教，志杀其弟，是无友爱之慈矣，此宋儒吕祖谦所以深诛其心术之微而不可逭乎？惟大舜之仁心，笃于亲爱之诚，故能处傲象而烝乂，不格奸也，可以为事长，慈幼之法矣。
陈文帝天嘉四年夏四月乙未，周主幸太学，以太傅、燕国公于谨为三老，设三老席于中楹，南向，太师宇文防陞阶设几，大司马豆卢宁，正舄，帝跪设酱，跪授爵豆，以酳亲为袒割。
臣若水通曰：三代之学，所以明人伦也；故曰：庠者，养也，养老之礼，其古之帝王，敎天下以孝弟之义欤？此义废之久矣，周武独能折节而躬行之，岂非后世之一快，覩哉其不能追先王治化之隆者，不能扩充其善念以达之，国家尔，曽子曰：所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。吾于武帝不能无憾焉。
唐太宗贞观十一年三月，以礼部尚书王珪为魏王泰师，上谓泰曰：汝事珪当如事我，泰见珪，辄先拜，珪亦以师道自居，珪子敬直，尚南平公主，先是，公主下嫁，皆不以妇礼事舅姑，珪曰：今主上钦明，动循礼法，吾受公主谒见，岂为身荣？所以成国家之美，尔乃与其妻就席坐，令公主执笲，行盥馈之礼。
臣若水通曰笲，竹器也，以盛枣栗，腵脩盥，以盘水沃洗手也，妇以特豚，馈夫弟子之事，师长妇之事舅姑，礼也，王珪傅皇子以师道自居，其妇公主行执笲，盥馈之仪，盖教之以孝弟之道也，其为慈爱孰大于是！是故太子从其教，以之治天下，则平也，公主安其分以之闲，有家则齐也，礼之有益于人大矣，后之为君师者，可不以礼，慈爱其世子公主乎！
班固白虎通曰：君幼稚，唯考不黜者何？君子不备，责童子也。礼，八十曰耄，九十曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，臣若水通曰考，谓挞之，示惩也不黜，不退之也，耄老而衰惫之貌，悼可伤也，君子不备，责童子，何也？以其幼也，悼耄，有罪不加刑者，何也？以其老也，老老之教不行，民弗知有长矣，慈幼之教不行，民弗知，恤孤矣，弗恤弗长，则仁孝之风，几乎息矣！故观于此，可以见古人慈幼事长之风矣。
刘向说苑景公探爵鷇，鷇弱故反之，晏子闻之，不待请而入，景公汗出惕然，晏子曰：君胡为者也？景公曰：我探爵鷇，鷇弱故反之，晏子逡巡北面再拜而贺曰：吾君有圣王之道矣，景公曰：何也？晏子曰：君探爵鷇，鷇弱故反之，是恤幼也，吾君仁爱，禽兽之加焉，而况于人乎？此圣王之道也。
臣若水通曰：景公以爵弱而反之，蔼然恻隠之心矣，晏子贺之以成其恤，幼之仁，可谓善矣，齐宣王不忍牛之觳觫，孟子曰：是心足以王矣，由是心也，茍能体认扩充之，可以保天下矣，惜乎二君闻二臣之言，而不能行也，意。
宋儒程颢策云：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，此纯王之心也，使老者得其养，幼者得其所，此纯王之政也，尚虑其未也，则又尊国老而躬事之优，庶老而时养之风行，海流民陶其化，孰有怠于亲而慢于长者哉！虞夏商，周之盛王，由是道也，人伦以正，风俗以厚，鳏寡孤独无不得其养焉。
臣若水通曰：人君体同胞之义，则于老无所不兼，敬也，于幼无所不兼爱也，故由老老之心，而老老之政行焉，由幼幼之心，而幼幼之政行焉，夫以纯王之心，行纯王之政，不越乎亲，长慈幼之间尔，夫岂人之所不能哉？不为尔为君者，在立志焉。
伊川程頥曰闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎己之犬马也，独爱父母之子，却轻于己之子甚者，至若仇敌，举世皆如此，惑之甚矣。
臣若水通曰：父母与己之身，父母之子与己之子，皆同气者也，故爱则皆爱，慈则皆慈，亦各尽其心，遂其天性而已矣，于此有一薄焉，则无所不薄矣，后世兄弟贼恩仇敌同气，其亦不仁甚矣。
或曰：事兄尽礼，不得兄之欢心，奈何程頥曰但当起敬起，孝尽至诚，不求伸己可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽友爱之道而已。
臣若水通曰：孝慈之道，各欲自尽其心尔，舍是心而有间焉，则己私胜之也，程頥之言真可为事，长慈幼之法也欤？
张载西铭曰：尊高年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，臣若水通曰：仁人之心，无亲疎内外之间也，而其由亲以及疎自内以及外者，亦天理之当然尔，故吾之长长之而高年无所不尊，则天下之长无不长之矣，吾之幼幼之而孤弱，无所不慈，则天下之幼，无不幼之矣，驱天下长长幼幼而归之，仁人长者之域，是即所谓与天地万物一体者矣，施无不，而济无不众，故尧，舜之道，孝弟而已矣，此在人君自尽其心尔。
杨时谓李防知杭州钱塘县事，有兄弟争财而讼者，累政不能决，公至取案牍焚之，谕以同气至情，财不足言，兄弟感泣，拜于庭而去，异日公复过钱塘二人犹求见，公以谢。
臣若水通曰：孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，天之性也；故谓之良知，良能，争财致讼，情欲相攻，而天性灭矣，岂刑狱之所能回哉？李防一言而兄弟感悟，其贤于五刑，三千者矣，何也得心之本然故也。
张栻谓呉芾少而孝友既孤，事母训弟有闻于其乡，母病瞽逾纪，芾精意疗治，一日复明如初，人以为孝诚之感也。
臣若水通曰：孝弟之至，通于神明，感乎天地，盖人与天地神，万物之气，一也，是以能感格，王祥之鲤，孟宗之笋，物固有然者，而况于吾亲一体之间乎？宋呉芾母瞽逾纪，积诚精治，一日复明，乃其感应之必然者也，然则人子事亲，其可不尽孝诚也哉！
顔之推曰：父子之严，不可以狎，骨肉之爱，不可以简，简则慈孝不接，狎则怠慢生焉。
臣若水通曰：父子主恩也，是以爱生焉相处，以敬相接以礼，爱之至也，狎与简者，可谓之至爱乎？曲礼曰：君臣上下，父子兄弟，非礼不定，讵不信夫！
国朝洪武三年二月，太祖皇帝行后苑见巢，鹊卵翼之劳，喟然叹曰：禽鸟劬劳若是，况人母子之恩乎？乃令羣臣有亲老者，许归养时，故元镇抚陈兴被俘来京，恩待甚厚，兴言有母在嵩州，年八十余，欲求归养，即赐白金，衣帽遣之，兴辞，太祖顾谓侍臣曰：孝弟之性，天下皆同陈兴，虽武夫闻朕言，即怆然思归，朕始不知其有母，若知之，肯令其违逺耶人夀不过百嵗今其母年已八十余万，一不得相见，兴有无穷之痛，兴归，母子相见，其乐宜何如？侍臣曰：陛下以孝治天下，推测人情，无微不烛，非惟一家之老者，得所天下之惸独鳏寡，皆防其惠矣，太祖曰：人情莫不爱其亲，必使之得尽其孝，一人孝而众人皆趋于孝，此风化之本也。故圣王之于天下，必本人情而为治。
臣若水通曰记，曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，齐王不忍牛之觳觫，孟子谓其恩足以及禽兽，而功不至于百姓，太祖皇帝，因巢鹊卵翼而感母子之恩，令羣臣归养，且及于亡国之俘，使全母子之爱，非自其天性孝友，中来耶？是亲亲，仁民，爱物仁孝，上下周洽，立慈孝之教于天下，所谓皇建有极也，圣子神孙，当以圣祖为法焉。
国朝李贞尚皇姊长公主，贞性孝友，母太夫人性严，微忤其意，辄加叱责，尝侍养，值母怒，投其食器于地，贞徐拾之，恭敬愈至，有弟四人，父既没，求分财异居，贞语之曰：父没而母在，苟分财异居，老母得无不可于意乎先人田庐，俱俟老母百嵗后随所欲取之，吾不较也，诸弟皆愧服。
臣若水通曰：孝弟者，人之天性，各欲自尽者也，故亲虽不慈，而子不可以不孝弟，虽不敬而兄，不可以不友，古人处变之道，固如是也，李贞，其殆庶几者乎！
国朝李文选早丧父，事母莫氏，至孝具甘旨，候寒温晨昏不少懈，母喜则喜母，或不乐则拜，问其故，致婉辞以慰之，必母喜乃止，尤能友爱其兄弟，乡党称之，无间言，臣若水通曰：李文选事亲处兄弟之道，皆本于天，性之自然者也，孟子曰：人有所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，文选其近是耶？是足以表风俗也矣。
格物通卷四十九
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷五十     明 湛若水 撰
使众临民
易临象曰：泽上有地，临，君子以敎思无穷容，保民无疆，臣若水通曰：临卦上坤下兑，故为泽，上有地之象，上临下者也，君子体此以尽临下之道，以兑水之能入物，而敎之以趋于善，资深逢原，日新不已也，奚有穷焉？以坤地愽，厚之能容物，保民以遂其生，包含徧覆无逺弗届也，奚有疆焉？尽是二者而临下之道得矣，为人君有临下之任者，不可不取法焉。
明夷象曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明，臣若水通，曰：聪明睿知，足以有临，文理密察，足以有别，此自然之明照也，孟子曰：所恶于智者，为其凿也，凿则伤于明而非自然之觉矣，明夷一卦有明入地中之象，则伤于明而以察察之，私智临乎民，民有不安矣，君子观此象以临民，当神明内蕴，无作聪明而自用晦，故民之是非邪正，无能遁其情矣。语曰：察见渊鱼者不祥，智料隠慝者有殃，为上莅众者警之。
书虞书大禹谟，皋陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司。
臣若水通曰：此皋陶以民不犯法，归功于舜，得临御之道也。愆，过也，简者不烦之谓嗣，与世皆谓子孙也，延逺及也过者不识而误犯也，故者知之而故犯也，辜罪也，经常也，皋陶言：臣庶不干正民，协于中者，非予之功，乃帝之德无过也，上烦密，则下无所容，帝则临之以简，御者急促，则众扰乱，帝则御之，以寛刑罚，则父不及子，爵赏则逺及其世其恶，恶短而善，善长也过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，即所谓灾肆赦，怙终贼刑也，与其杀之而害无罪者之生，宁姑全之，而自失于刑法之常，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之徳也此徳流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕感恱兴起于善而自不犯于有司也，夫帝舜之徳大矣至矣！而皋陶賛之不过曰简，曰：寛曰：好生何耶？夫天地之大徳曰生而已矣，乾坤之广大，曰：易简而已矣，圣人者，体天地之大德，而法其易简，故其并生之心，与天地凖，故天地并育，并行而万物不悖，圣人并生而万民不犯，职此故也。后世法网愈密，而犯法益众，盍亦反求其本矣。
周书无逸，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
臣若水通曰：此周公举文王保民之勤，以告成王也，徽懿皆美也，昃日昳也，柔谓之徽，则非柔懦之柔恭，谓之懿，则非足恭之恭，文王有柔德，而徽有恭德而懿，其德之盛，及于民于小民，则懐保之，爱之如赤子也，于鳏寡则惠，鲜之垂首，丧气者，赉予赒给，使之有生意也，自朝至于日之中，自中至于日之昃，一食之顷，有不遑暇，欲举天下之民而咸和之，使无一不得其所也。文王之拳拳于民，一食不暇者，皆自其视民如伤，一念之仁，发之也，为人君者，临民抚众，当以文王之心为心。
周书君陈无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和。
臣若水通曰：此成王命君陈治洛之言也，依势倚法，皆好恶，有加之意，所以戒其偏也，寛而制和而从容，皆并行之意，所以勉其中也，此数言者，最为精密，心若茍偏，喜怒予夺，毫发私意之萌，即非公理也，即是作威以削，君陈之世，当寛和之时也，然寛而有其制，则不偏于寛矣，从容以和之，则不偏于和矣，夫戒其偏勉其中，而后可以成中和之政也。
诗大雅灵台，经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。
臣若水通曰：此诗述民乐之词，而此章见民乐文王之作台也，经始经营之，始灵台，台名亟急也，言文王始为灵台，经营之时，庶民皆来趋事，赴功而供土木之役则成之，有不待终日矣，文王忧民之劳，则戒以经始不可，如是之急也，于是庶民感文王之仁，如子趋父之事赴父之功自有不能遏焉，夫文王之作灵台，不免劳乎民也，斯民乐之而不怨，岂其情邪？君民相体，惟此心而已矣，故经始勿亟，文王之心，真父母之心也，庶民子来，斯民之所以体父母之心也，君民一体，如父子一心，故欢欣踊跃，自有以鼓动其心，而自忘其劳也，为民父母者，可无爱民之心乎？诚使临民，使众如文王，勿亟之心，则民亦有子来之心，至于危难变急之中，尚可以得其死命，而不忍去者，况土木之劳，奚怨哉？后之人主，无爱民之心，视民如草管，至有闾阎弗食弗息，愁苦怨极，犹且土木烦兴，战鬬弗息，使之展转而死，为民父母如此，岂望下民如子弟之衞父兄哉及其一夫作难，四方瓦解，如骊山之役徒，反为仇讐倒戈之民，血流漂杵，可不惧哉！
商颂长发，受小球大球，为下国缀旒，何天之休？不竞不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。
臣若水通曰：此诗宋儒朱熹以为祫祭之诗也，小球大球，小国，大国所贽之玉也，旒旗之垂者也，言为天子而为诸侯所系属，如旗之縿，为旒所缀，着也，竞强也，絿绶也，优优寛裕之意，言汤之负荷天命，在于得人，而得人之道，在得其中而巳，故过刚则猛，猛则民残，过柔则寛寛则民慢，皆非得中之道也，惟汤执中，故其敷政于民者，不竞而过于强，不絿而不及，以缓故不竞，则不刚矣，不絿则不柔矣，优优乎大道之中，此人心之所以归天命之所以集也，虽然，汤之政所以得其中者，岂外于一心哉？盖心之本体中正而已，汤惟圣敬日跻，顾諟，明命不失乎？此心之本体，故政之所施，一中正之本体，流行而不息，尔后之为政者，不求此心，以立中正之体，徒欲事事以求其中，虽偶有所合议拟之际，不觉巳堕于过不及之偏矣，安能恒其中耶？故善为政者，必本诸心以先立其大者。
礼记王制曰凡使民任老者之事食壮者之食
臣若水通曰：此古者御众临民，役之之恕也，任老者之事，言：轻也，食壮者之食言厚也，任轻而食厚，则民心得矣，夫人情莫不欲逸，茍食重而任轻，则所欲与聚而民心归矣，是故灵台之役，庶民有子来之咏，申国执戍，而一时有杨水之嗟，则亦可以见民心之向背也，呜呼！鉴诸！
杂记孔子曰：张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
臣若水通曰：夫道中而已矣，或弛或张亦中而已矣，故偏于张，则过偏于弛，则不及天地之否泰，日月之盈亏，寒暑之徃来则固有然者矣，故久于劳则力惫，久于息，则志逸而淫文，武之治，阴阳合道，刚柔同德，天理之中正也，使民如此，则天下之民悦而愿为之使矣。
缁衣君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以莅之，则民有孙心。
臣若水通曰：子者慈也，孙者逊也，夫慈信恭敬，君民上下，同心者也，以慈感慈，则民心亲以信，感信则民心，固以恭感恭，则民心让，使民亲逊而不倍，惟上之所以临御而感之者何如尔。
论语子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。
臣若水通曰：此章夫子虽为道，千乘之国而言，然治天下之道，亦不外此敬者，主一信者，实心节用者，量入为出，不滥费也，爱人者惠鲜，子惠仁乎民也，时使者凡有力役，必以农隙之时，不违其春耕，夏耘秋收之时也，五者，事虽不同，皆在人主之一心尔，诚能存此爱民之心，则施诸政事之间，无非此心之形见，而事自能敬，民自能信人，自能爱用，自能节不时，使民断有不忍为者矣，故君心正而万事理矣，然则五者固为为治之要，而君心者，得非出治之本乎？
子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而敎不能则劝，臣若水通曰：此圣人答季康子之言也，然康子之意，在欲使民之自尽，而圣人之说，惟欲其以身而先民，盖以身敎者从以言，敎者讼故吾之临之者，敬存于中，而庄见乎外，瞻视容貌之尊，严威可畏，仪可象则民兴起，其敬上之心矣，孝于亲，慈于众，孝足以为民之效，慈足以结民之心，则民兴起，其忠上之念矣，善者举之，以歆动其善心，不能者，敎之以善，诱其志向，则善者益善而不能者，亦勉于善矣，民岂有不劝乎？是故御众临民之道，在乎为人上者，躬行心得之间尔，夫岂外慕而逺求之哉！
孟子曰：得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。臣若水通，曰：孟子此言，得民心者在聚，其所欲而勿施，其所恶尔，盖如富夀安逸是人之所欲者，亦我之所同欲，必由我之所欲，而知人之所欲，则必生之厚之扶之节，其力所以聚其欲也，贫夭危劳，是人之所恶者，亦我之所恶，必由我之所恶，知人之所恶，则必不伤其生，不困其财，不危其身，不尽其力，而勿施之可也，是则民之好恶不外乎吾之好恶，而民心可得矣，夫好恶民之心也，亦我之心也，欲得民之心，必得吾之心，则民心在是矣，然则临民之道，岂不于吾心而得之哉！
孝经曰：言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其德，敎而行其政令。
臣若水通曰：言思可道者，度民之可道而后言，则言有物也，行思可乐者，度民之可悦而后行，则行有恒也，徳义可尊者，凡立德行义必得，大中之道，为民之所共尊也，作事可法者举行，政事必合，至中之规，可为民之所共法也，容止威仪，必中乎礼而可观，进退动静，皆有定则，而可度也，如是而临民，民其畏威，懐德而取象之，是故德敎成而政令行矣。
国语周语内史过曰：先王知大事之必以众济也，故祓除其心，以和惠民考中度，衷以涖之，昭明物则以训之制义，庶孚以行之，祓除其心，精也，考中度衷，忠也，昭明物则，礼也；制义庶孚，信也，然则长众使民之道，非精不和，非忠不立，非礼不顺，非信不行。
臣若水通曰：祓犹拂也，考中度衷者，考省巳之中，心以度人之中心，恕以临之也，物事也。则，法也；庶，众也，制义庶孚者，当制立事，宜为众所信，而行之也，夫不得其民，不足以济事，不得其心，不足以得民，故君子使民如承大祭，而不敢忽焉，精以和之，忠以立之，礼以顺之，信以行之，夫然后得其心而得其民，以之图事，何事不济哉！晋侯背外内之赂，而怠弃四者，吾知其逺不来近不和，而大事去矣，有天下者，慎无以丘民之微，而忽易之也。
汉宣帝地节四年十二月，渤海太守龚遂入为水衡都尉，先是，渤海左右郡歳饥，盗贼并起，二千石不能擒制，上选能制者，丞相，御史举遂上拜，为渤海太守，召见，问何以治渤海息其盗贼，对曰：海濒遐逺不霑圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中尔，今欲使臣胜之耶？将安之也？上曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：治乱民如治乱，绳不可急也；唯缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便宜从事，上许焉，加赐黄金，乘传至渤海界，郡闻新太守至，发兵以迎，遂皆遣还，移书勅属县，悉罢逐捕盗贼吏，诸持鉏钩田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为盗，遂单车独行至府，盗贼闻遂敎令，即时解散，弃其弓弩，而持钩鉏，于是悉平，遂乃开仓廪假贫民，选用良吏，慰安牧养焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作，乃躬率以俭约，观民农桑，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息，臣若水通曰：民不可以威制而可以恩感者，得其心也。龚遂，治渤海之，盗以恩信，代兵甲而羣盗化为良民，可以为使，众临民者法矣。
汉宣帝神爵三年八月，东郡太守韩延夀为左冯翊，始延夀为颍川太守，颍川承赵广汉，搆防吏民之后，俗多怨讐延夀改更敎以礼让，黄霸代延夀居颍川霸，因其迹而大，治延夀为吏上礼义，好古敎化，接待下吏，恩施厚而约誓明，或欺负之者延夀痛自刻责曰：岂其负之，何以至此？吏闻者自伤悔，至自刺自刭，其在东郡三歳，令行禁止，断狱大减，由是入为冯翊延夀出行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言延夀大伤之曰：幸得备位，为郡表率，不能宣明敎化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，咎在冯翊，因闭閤思过，于是讼者自悔，愿以田相移，终死不敢复争，郡中翕然，相敕厉，不敢犯延夀恩信周徧，二十四县，莫复以词讼自言者，推其至诚，吏民莫忍欺。
臣若水通，曰延夀守颍川崇尚敎化，接待下吏，恩厚约明，或欺负之，则痛自刻责，及入为冯翊，民有争田，闭閤思过，郡中翕然，所谓其身正，不令而从者矣，昔孔子为政于鲁，有诉其子不孝者，孔子不治，而季孙尤焉，季孙未知圣人之道者也，故暴母之陈元可使泣血而从善，鸾鳯之德过于鹰鹯逺矣治天下者，岂徒以法律为哉！
汉光武建武七年冬，南阳太守杜诗政治清平，兴利除害，百姓便之，又修治陂池，广拓土田，郡内比屋殷足，时人方于召信臣，南阳为之语曰：前有召父，后有杜母，臣若水通曰诗，曰：恺悌君子，民之父母，言其仁政之施，足以尽使众，临民之道也，杜诗南阳之政无愧于所谓恺悌矣。召父杜母之德，可以为千万世临民者之法矣。
汉献帝初平四年，北平田畴，奉使长安得报？驰还谒祭，刘虞墓北归，无终率宗族及他附从者数百人，扫地而盟曰：君仇不报，吾不可以立于世，遂入徐无山中，躬耕以养父母，百姓归之，数年间至五千余家，畴谓其父老曰：今众成都邑，而莫相统一，又无法制以治之，恐非久安之道，畴有愚计，愿与诸君共施之，可乎？皆曰：可，畴乃为约束，相杀伤犯盗，争讼者随轻重抵罪，重者至死，凡三十余条，又制为婚姻嫁娶之礼，兴学讲授之业，班行于众，众皆便之，至道不拾遗，北边翕然服其威信，臣若水通曰：莅众之道，礼法二者而已，田畴，立法制以为维持之具，具礼敎以为化导之本，此威信所以行于边郡，而翕然化服也，后世有专以法把持天下，而不知礼，敎之具其如民心之服，何哉？居上临下者尚留意焉。
唐高祖武德元年九月丁未，上尝曰：王者视四海，如一家封域之内，皆朕赤子。
臣若水通曰：仁者以天地万物为一体，四海一家，非体仁者不能与于此也。四海困穷，天禄永终，尧之所以光被四方有罪，罪在朕躬，汤之所以永清君天下者不师尧，舜；禹，汤之仁而欲保安至治，虽有所施，皆不过意见而已，何以体四海，一家之仁哉！
唐太宗贞观二十一年二月辛卯，上曰：朕于漠北，所以能取古人所不能取，臣古人所不能臣者，皆顺众人之所欲故也。昔禹帅九州之民，凿山槎木疏，百川注之海，其劳甚矣，而民不怨者，因人之心，顺地之势，与民同利故也。
臣若水通曰：汤，武之得天下，顺乎天而应乎人，葢天人之心一也，太宗顺民之欲，民皆忘劳，故能攘冦敌而臣服之以成，振古所无之功，然则君临天下者，盍亦顺民之所欲哉？
刘向说苑，曰：圣人之于民也，其犹赤子乎？饥者则食之，寒者则衣之，将之养之，育之长之，惟恐其不至于大也，臣若水通，曰：如保赤子，言保民也，传曰：民吾同胞，物吾与也，有同胞共与之，仁则保赤子之心自不容已矣。民之视其君，犹赤子之视其父母，饥寒疾苦，罔不仰望焉，为人上者，茍能诚心，爱民如慈母之保赤子，则必为之求顺其欲矣，非天下之至仁，曷足以语此，今圣明好学，体行仁道，所以子临亿兆之道，当不外圣心而自得之矣，天下臣民，幸孰大焉！
栁宗元郭槖駞传曰：駞业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养，视駞所种树，或移徙，无不活，且硕茂蚤实，以蕃他植者，虽窥伺效慕，莫能如也，有问之，对曰：槖駞非能使木夀且孶也能顺木之天以致其性焉尔，凡植木之性，其本欲舒，其培欲平其土，欲故其筑欲宻既然已，勿动勿虑，去不复顾，其莳也若子，其置也若弃，则其天者全，而其性得矣，故吾不害其长而已，非有能硕茂之也，不抑耗其实而已，非有能宻而蕃之也，他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及，茍有能反是者，则又爱之，太殷忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，揺其本以观其疎宻而木之性日以离矣。虽曰爱之，其实害之；虽曰忧之，其实讐之故不我若也，吾又何能为哉？问者曰：以子之道，移之官理可乎？駞曰：我知种树而已，官理非吾业也，然吾居乡，见长人者，好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸，旦暮吏来，而呼之曰：官命促尔耕，朂尔植督尔，获蚤缲而绪，蚤织而缕字而幼孩，遂而鸡豚呜鼔而聚之击木而召之，吾小人辍饔飱以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？故病且怠，若是，则与吾业者，其亦有类乎？问者嘻曰：不亦善乎？吾闻养树得养人术，传其事以为官戒也。
臣若水通曰：尧典曰：畴若予上下草木，圣人尽人物之性，在顺之而已矣。栁宗元槖駞之论，盖本诸此，方今之弊日甚矣，盖使司一局面也，监司一局面也，分巡一局面也，分守一局面也，州府一局面也，县邑一局面也，是所谓一羊而九牧者也，上有所令，则下必承之，而扰民耗财，又不特一吏，不但如饔飱劳吏而已也，是故长吏之不才者既多，端以迫之，而吏胥之尤不才者，复借其威以害之，而令之所颁，况非促耕，督获之意乎圣明，明见万里之，慎择守令以任之，或命羣臣各举所知，以充厥任，举得其人者赏之，失其人者，置而弗赏，圣明必亲疏其名于屏风以验之，三载考绩，守令有功者加赏，而举者亦赏焉。或服采以章之，或爵命以荣之，而九载，则超以擢之，如是则举者实得其人，为之守令，无弗奋庸熈，帝之载矣，夫守令得人，天下未有不治者，故人主当愽访广询以为天下计，而又清心以昭贤否之鉴，然后近习不得而惑焉，臣不胜愿望之至。
宋儒程頥曰常见伯淳所在临政，便上下响应，到了人众，后便成风，成风则有所鼓动，天地间只是一个风以动之也。
臣若水通曰：天之生人，同此心同，此理而已矣，故人心诚而己临政者，以至诚感之，则民无不应，民无不应，则化行而俗善矣，程颢所在临政，而上下响应者，岂非得其心之同然哉？为政者当思所以感之者何物？然后可也。易曰：圣人感人心而天下和平，岂无所本哉。
杨时谓莫表深，莅官临政，严而不苛，寛而有制，故吏畏其威，民懐其徳决滞讼去民瘼，洞照幽隠虽逢其族迎刃，立解世之名，能吏者，皆自以为莫及也。
臣若水通曰：书称不刚，不柔厥德，允修言得中也。表深临莅，严而不苛，寛而有制，其近是乎？政寛则民慢，慢则纠之以严，政严则民残，残则济之以寛，非寛严合徳得其中者也，寛严得中，政是以和，此二者之所以不容于偏废也，伏惟圣明，推而达之，天下焉。
张栻云：今之为吏，其号为能者，则或以察为明，以刻为公，以不恤为能任，而其号为贤者，则又或以姑息为惠，以纵弛为寛，以磨棱为善防，故其能适以贾怨贻毒，撅害邦本，而其贤反以流弊基祸，及其后曰：嗟乎，此岂真所谓贤能也哉！
臣若水通曰：政贵有恒，所谓恒者，得中道之常也，故过则为察，为刻为不恤焉，不及则为姑息为纵弛，为磨棱焉，皆足以戕其国本，祸其邦家，以伤忠厚和平之气也，使无过无不及则刚柔中正，可以纳民于皇极之福矣，此有天下者，不可不慎，抑扬之权，黜陟之典也。
国朝宪纲，凡按察司官断理不公，不法等事，果有寃抑者许赴，巡按监察御史处声寃监察御史枉问，许赴通政司逓状，送都察院，伸理都察院，不与理断，或枉问者，许击登闻鼓陈诉。
臣若水通曰：君之于民一体者也，民之情郁而不伸，其犹四肢之气，失其平而为疾者乎？爱身者，顺其气而通之爱民者，达其情而安之，斯已矣，舜命士曰：惟明克允，张释之，亦曰廷尉，天下之平也，司刑法者，尚其念诸。
宪纲，凡国家政令得失，军民利病，一切兴革等事，并听监察御史，按察司官各陈所见，直言无隠，若建言创行事理，必须公同评议，互相可否，务在得宜，方许实封陈奏。
宪纲风宪为朝廷耳目之司，宣上德达下情，乃其职任，所至之处，须访军民休戚，及利所当兴弊，所当革者，随即举行，或有水旱灾伤当奏者，即具奏，不可因循，茍且旷废其职。
臣若水通曰：臣伏读宪纲二章，仰见祖宗达上下之情，明利弊之故，拳拳为民之深意也，夫天生民不能自治，而作之君，程頥曰：为民立君，所以养之也。君不能独治，而委之臣，使兴利而革弊，正以顺民情，而安民生，养之大者也，所欲与聚所恶，勿施其兴革之谓与？为风宪者，当以第一义视之，斯可无负于上天，付托圣主，圣主付托，人臣之至意也。
格物通卷五十
钦定四库全书
格物通卷五十一    明 湛若水 撰
正朝廷上
易干九五飞龙在天利见大人
臣若水通曰：重干为干，徤之至也，九为阳，德刚徤，居五为中正，具刚徤中正之徳变化不测，有龙之象，五为君传，履帝位而有天下，龙之飞于天，所谓大人也，此心此德，人人所共有，故兴起，其秉彞之心，天下快覩而愿见之，以其有中正之徳泽天下而足以为人之所赖者也，其见之不亦利乎？由是言之，人之利见大人，以其有龙德中正也，彼有是位，而无是德者，民将逺之矣故朝觐讼狱者，不之尧之子而之舜，不之舜之子而之禹，其利见大人之谓乎！
干彖曰首出庶物万国咸宁
臣若水通曰：圣人具体，乾道有元亨利贞之德，出类拔萃，卓冠羣伦而高拱于穆清之表，居臣民之上，所谓首出庶物也，而万国之臣民防，圣人之泽，感而化之，各遂其生，各复其性而无不安宁，外宁其生，内宁其性，所谓万国咸宁也，是则圣人具中正之德，极其裁成，辅相之功，犹乾道之变化也。泽及于民，生养遂而成性，复犹万物之归根复命也，此圣人之利贞也，圣人体具，干刚中正之德，运诸朝廷之上，则朝廷正，而天下治矣。
履彖曰刚中正履帝位而不疚光明也
臣若水通，曰：否，德忝位则疚也，刚徤中正，德之至也；有是德而受命，尊履帝位，故不疚也。然其所以不疚者，以其德之光明，尔阳刚中正，故光大而高明，足以居帝位而临御，朝廷以为臣民之瞻仰，又何疚乎？
离象曰明两作离大人以继明照于四方
臣若水通曰离，为火重离，两火相照，故曰继明，日月为明，离日之象也。离之相丽而作，日之至明，容光必照也，大人礼，此象其德之明，缉熈而不已，犹日之继也，四方之逺庶物之繁，无有能遁其情者矣，中庸曰：唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临，日月所照，莫不尊亲，凡日之所照大人之德，亦照之也。夫明德人人所同，有人惟蔽于气禀物欲之私，则失其明矣，不明不足以照物，岂足以立朝廷，而临天下耶？故朝廷四方之极，君德以高明为主，未至于明者，其亦反求诸心之所同有者，明之而已矣。
鼎象曰木上有火鼎君子以正位凝命
臣若水通曰：鼎卦上离下巽，以木出火，有烹饪之象，故为鼎。君子观鼎之象，知鼎为法象之器，其形端正，取之以自正，其位以凝，承休命位者，天位也，天之道正也，居其位而体天道之正，随所居之位而正焉，正其心，则思无邪也。正其身，则正顔色，动容貌也。正其事，纪纲法度也。与天合德，而天命聚于我矣，故人君以此而正位，凝命以临朝廷，立四方之极，如鼎之定而不迁矣，可不慎欤！
书周书洪范，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极。
臣若水通曰：此箕子衍皇极之畴，告武王也，淫朋邪党也，人有位之人，比德，私相比附，也言庶民无有邪党，在位之人，无有私相比附者，惟人君立极于上皇极，立则朝廷正矣，斯有以化臣民之心，使之大公无私尔，淫朋比德，皆私心为之也。尧，舜之时，公道大明，人皆以尧舜之心为心者，以尧舜执中之化也，人君居臣民之上，可不谨于心术之微，公私之辨，以立朝廷大中至正之矩乎？
召诰，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显，臣若水通曰：此召公告成王之言也，位君位也，德元者，谓为德之首也；刑，仪刑也，越犹于也，显明也言居天下之上，必有首天下之德，君德既立，则朝廷以正，而小民观感兴起皆仪刑，用德于下，所谓羣黎百姓徧为尔德，是天下小民之德，皆王之德也。于王之德，岂不益光显矣乎。
诗大雅棫朴，追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，臣若水通曰：此诗咏文王之德也。追雕也，金曰雕玉曰：琢相质也，勉勉者，勉而又勉，纯亦不巳之意，我王谓文王也，大者为纲，小者为纪，四方之本在朝廷，朝廷之本在纪纲，纪纲之本，在君心，故棫朴咏文王之德，言其如金玉之质，而有雕琢之文，盖其勉而又勉，纯亦不巳而为四方之纲纪也，盖文王之心纯乎天理，故运之于纲纪，大之而纲人伦统体，常张而不弛，小之而纪政事节目，常理而不乱，所以维持统御乎四方者，如金玉，雕琢之文章也，以此观之，人主欲正乎？朝廷在先正乎纪纲，欲正纪纲，在先正乎一心，使天理之本体，大公至正广大，高明足以为纪纲之本，而后施之，纪纲者皆此心之管摄运用，罔不振肃者矣，纪纲振肃，则体统尊严，朝廷防不正矣，朝廷者四方之极也，朝廷正而四方，敢有不正者乎？故曰：人主一心，万化之源，茍欲正纪纲，以正朝廷而不先正，此心以立其本，则枝叶虽茂，本根已蹷，形体虽安，命脉以危，其如纪纲朝廷，何哉？
春秋成公十六年曹伯归自京师
臣若水通曰书，曹伯者，王与其伯也，因鲁史之文也，书归自京师，讥王之不罪其罪而成其爵也，京师者，朝廷也，朝廷四方之极，而命德讨罪之所从出也，其言自京师王命也。言天王之不诛，有罪而释之，归以成其为伯也，负刍杀世子而自立，王不能因晋之执置诸刑典，讨罪之，权不行矣，而使复国，则命德之典何在焉？命德讨罪之典，坏之于朝廷，又何以为天下之共主哉！
礼记王制，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑，一德以尊于天子。
臣若水通曰：此诸侯朝天子之事也，天子无他事，故诸侯各以其期，见于天子，是之谓朝，其来朝之事，岂徒然哉！亦为述职而行也，故又考礼正刑，一德以尊天子，礼者五礼，天子尝因天秩而五庸之矣，于是考诸侯之礼，合于天子之礼否欤？刑者五刑，天子尝因天讨，而五用之矣，乃正诸侯之刑，合于天子之刑否欤？德者，天子尝因人之固有，而敎之矣，又一诸侯之道德，以同风俗，果合于天子欤？如是，则天子之礼，刑道德诸侯，奉承而不敢违，是所以尊天子者至矣，天子尊则朝廷尊矣，臣民赖天子，朝廷之尊，以安者也。我朝稽古为治，三年一朝，天下岳牧郡县之臣萃而觐之于天子，固所以述职也；而铨衡亦尝有殿最之课矣，今天下车同轨，书同文王制，所谓礼刑固不待考正而自同矣，独一道德，以同风俗者，则在明天子之主盟斯道，而辅臣宜賛襄之以成一德之化，天下幸甚。
郊特牲君之南乡，答阳之义也；臣之北面答君也，臣若水通曰：君即天子也，答对也。南鄕，南面也阳盛于南方，长养万物之地也，人君对时育万物，故南面以对阳也，人臣北面以朝君者，对君育养之德也，君南面，臣北面上下之位定，而朝廷正矣。
玉藻朝辨色，始入君，日出而视之，退适路听政，使人视大夫，大夫退，然后适小，释服。
臣若水通曰：辨色，谓初明之时，可辨顔色也，视之视朝也，诗曰：夜向晨，庭燎有煇，即臣之辨色，入朝也，所以防微也，又曰：东方明矣，朝既盈矣，即君之日，出视朝也，所以优尊也，然入而臣先于君明分守也，退而使人视大夫，大夫退而后退，小释服，君后于臣防怠荒也，君无怠荒，而羣臣守分，则朝廷尊矣，汉，唐以来，或五日或三日，或旬日，始朝我祖宗，以勤为治，无日不朝，仰惟圣明，早朝晏罢，退御便殿，延访政事，可谓逺追帝王近，遵成宪者矣，持此始终如一，不替益防，岂不休哉！
哀公问孔子，对曰：政者，正也，君为政，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣。
臣若水通，曰正政者，所以正朝廷也，正三纲者，所以正政也，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，三纲正，则五伦正而为政之道得矣，此朝廷之所以尊乎？
仲尼燕居曰以之朝廷有礼故官爵序也
臣若水通曰：朝廷礼法之所出也，故礼用之朝廷，则上下辨名分严，尊卑有等，是故官爵序也，然则朝廷之礼，其可以不肃乎？
坊记，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。
臣若水通曰：何以天无二日，日者天之阳精也；阳一而已，故日无二，何以土无二王，王御土中者也，土中一而已，故王无二，何以家无二主，主者家之尊也，其本一而已，故家主无二，故三才之道，一而已矣，天之尊在一日土之尊，在一王家之尊，在一父何二尊之有哉？如此，则君臣上下之等威以别，而朝廷尊矣。
表记朝极辨不继之以倦
臣若水通曰：朝廷之上，君臣上下贵极，辨其分而不可紊，久则弛而有倦，则纪纲弗振，而奸邪得以窥伺矣，虽然，严上下之分，而必通上下之情，然后有都俞，吁咈之美也，茍一于严则秦皇，尊君卑臣之仪，其可法乎？而夫子云然者，特感于春秋，君弱臣强之弊，故伤之也乎？
周礼大宗伯以九仪之命，正邦国之位，壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
臣若水通曰仪，犹等威也，每命异仪也位者贵贱之位也；何以谓受职始为正，吏受职事，如王之下士，列国之士，子男之大夫之职是也。何以谓受服受皮弁之服，如王之中，士列国之大夫，子男之，卿之服是也。何以谓受位，始有列位，为王之臣如王之上，士及列国之卿位是也，何以谓受器始有祭器也，如王之下大夫及公之孤有祭器者是也，何以谓赐则，则者未成，国之名也，王之下大夫，出封则加一等，而赐以百里，二百里之地也，何以谓赐官王六命之卿，始得具臣，治家邑也，何以谓之赐国，王之卿出封，加一等，为侯伯之国也，何谓作牧？侯伯有功德，则加命之，得专征伐，为一州之牧也，何谓作伯？上公有功德者，加命为二伯，是之谓方伯也，夫命也受也，赐也作也。皆出于朝廷，主于宗伯，所谓天下有道，礼乐征伐自天子出，而朝廷正矣。
司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士傧，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大仆前，王入内朝，皆退。
臣若水通曰：朝仪者，王视朝，于路门外之仪也，东上，其次以东为上也。西上，以西为上也。北上，以北为上也。王族，故士者王之族，故为士而宿衞者也，虎士者，虎贲之士也，大仆者侍御之长也，大右者司右也，大仆从者，小臣祭仆之类也，摈者诏王，出揖也，特揖者，孤卿尊也，旅揖者，大夫卑也，旁揖者，士又卑也，还揖左右者，在路门左右者，皆南面者也，大仆前者，自本位而前，正王视朝之位也，内朝者路门之内，听政处也，君臣上下贵贱之等，其秩然而朝廷尊矣。
论语子路曰衞君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足。
臣若水通曰：名者实之表也，其名正，则实正实，正则朝廷正逺近莫不一于正矣，故孔子因仲由之设，问而告以正名为先，仲由未达于为国，以礼之道，遂疑其迂，濶而逺于事情非，今之急务也，孔子乃责其不能阙疑而告之以为使，名有不正，其实俱亡，所以言不顺，事不成，礼乐不兴，刑罚不中，其流之弊，不可胜言。故正名分者，所以正治之本，而塞乱之源也，夫子此言，岂特为衞国之所当先耶？于凡有国家者，舍此不可以自立矣，观其修春秋，而于践土河阳之役，去实以全，名曰与其名存而实亡，犹愈于名实之俱亡，是以周室虽微，诸侯强盛，以齐，楚大国，卒不敢侮，所谓植遗腹，朝委裘而不乱者，岂非以名分素明而民志素定哉，此图治者，所当究心也。
国语，周语祭公谋，父曰：先王之训也，有不祭则修意，有不祀则修言，有不享则修文，有不贡则修名，有不王则修德，序成而有不至，则修刑，于是乎有刑不祭，伐不祀，征不享，让不贡，告不王，于是乎有刑罚之辟，有攻伐之兵，有征讨之备，有威让之令，有文告之辞，布令陈辞而又不至，则又增修于德，无勤民于逺是以近无不听逺无不服。
臣若水通曰祭，畿内之国，周公之后为王卿士，谋父字也邦甸之内，有违阙不供日祭者，先修意以自责，畿内近知王意也，言号令也，文典法也，名谓尊卑职贡之名号，序谓上五者次序也已成而有不至，则有刑诛，让谴责也，告谓以文辞晓告之地逺者辠轻也，夫大君立极，以风四方，故必自治而后治人也，是故下有不祭，不祀不享不贡，不王之违，上有修意，修言，修文修名，修德之政，未尝舍己而勤人也，是以近无不听逺无不服先正谓朝廷四方之极，其是之谓欤？君天下者，可不正心以正朝廷，立四方之极乎！
晋语僖负羁曰：爱亲明贤，政之干也，礼宾矜穷，礼之宗也，礼以纪政，国之常也。
臣若水通曰：负羁曹大夫干桢榦也，宗本也，纪理也，夫亲亲贤贤，国之大政也，而有宾穷之礼焉。所以行其政也，故曰：国君无亲，国以为亲，故不亲其亲，则不能明贤矣，不亲亲明贤，则不能礼宾，矜穷矣，其于礼政，夫何有晋，重耳出亡于外，而国相多从之，是终必有兴者，曹伯舍之而不礼，是弃爱亲，明贤礼宾，矜穷之义，其能久立乎君子，闻僖负羁之言，可以知朝廷之体。
汉文帝宠幸邓通，赏赐累钜万，申屠嘉尝入朝，而通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下爱幸，羣臣则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，罢朝，嘉坐府中，为檄召通诣丞相府，不来，且斩通恐，入言上，上曰：汝第往通诣丞相府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，弗为礼，责曰：夫朝廷者，高帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏合行斩之，通顿首出血，不解，上度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君释之。
臣若水通曰：朝廷之不正，近贵壊之也，汉文以堂堂，帝王之贵宠幸，邓通之微臣，朝廷解体，而堂陛陵夷矣，幸而申屠嘉之守法，使朝廷尊，如泰山，文帝虽曲防通而终不罪，嘉之守法，此朝廷之所以反正欤？
汉武帝元朔元年，徐乐上书，言天下之患在于土崩，秦之末世是也，间者关东五谷不登，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，民不安者，土崩之势也，故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上，而销未形之患也，其要期使天下无土崩之势而已矣，臣若水通曰：庙堂者，政事之所出也，朝廷正则万事正而民心定，而无土崩之患矣。徐乐谓贤主，独观万化之原，其原在修于朝廷，自君心之正始也，惜乎！武帝乐其言而不能用也。
汉元帝永光二年，匡衡上疏曰：治天下者审所上而已。敎化之流，非家至而人说之也，贤者在位，能者在职，朝廷崇礼，百寮敬让，道德之行，由内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知也。
臣若水通曰：治在风化而巳，家至人说，则尧，舜之圣，不能以遍也，故贤能任职，百僚敬让，则朝廷尊崇而风化之本立矣，风化之流，自内而外，由近而逺有不可御者焉尔。
汉光武建武十一年，赵王良从帝入夏城门，与中郎将张邯争道，叱邯旋车，又诘责门候，使前走数十步，司隶校尉鲍永劾奏，良无藩臣礼，大不敬，良尊戚贵重，而永劾之，朝廷肃然，永辟扶风鲍恢为都官从事，恢亦抗直，不避彊御，帝常曰：贵戚且敛手以避二鲍。
臣若水通曰：朝廷四方之极，纪纲之所系焉者也，故一人足以坏之，赵王良之豪横是也，一人足以正之，鲍永之抗直是也！向使非永之肃正，则上无道揆，下无法守，其何以立极于四方哉？此二鲍之劾奏权贵，不避彊御，所以能肃清朝廷，而森严堂陛也，呜呼贤哉！
格物通卷五十一
钦定四库全书
格物通卷五十二    明 湛若水 撰
正朝廷下
汉桓帝延熹八年，李膺复拜司隶校尉，时小黄门张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于兄家合柱中，膺知其状，率吏卒破柱取朔，赴雒阳狱，受辞毕，即杀之，自此诸黄门，常侍皆鞠躬屏气，不敢出宫省，帝恠问其故，并叩头泣曰：畏李校尉，时朝廷日乱，纲纪頽弛而膺独持风裁，以声名自高，士有被其容接者，名为登龙门云。
臣若水通曰：桓帝之时，朝廷不正甚矣，由权横猖獗，纲纪頽弛之所致也。李膺之威望诛，贪残于合柱，中朝纲为之一肃然，不旋踵党祸，兴朝纲至于扫地，岂非天哉！
晋惠帝元康四年，司隶校尉傅咸上言：货赂流行，所宜深絶，时朝政寛弛，权豪放恣，咸奏免河南尹澹等官，京师肃然。
臣若水通曰：晋惠以暗弱之资，行寛纵之政，朝纲大紊，堂陛頽毁矣，傅咸持风裁，而京师肃然，朝廷一正其弛，其张在人而已矣，傅曰：不有君子，其能国乎？
晋成帝咸和元年，司徒王导称疾不朝，而私送郄鉴，卞壸奏导亏法从私，无大臣之节，请免官，虽事寝不行，举朝惮之，时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为放达，壸厉色于朝曰：悖礼伤敎，罪莫大焉！中朝倾覆，实由于此。欲奏推之。
臣若水通曰：为国以礼，礼者，国之桢榦也，故礼达而朝廷尊矣，晋之中朝倾覆，皆王谢放，弃礼法之疚也，然则后之人君欲正朝廷以立国者，舍礼何以哉？壸不畏强御，言人之所不敢言，忠义之气，与日月争光矣。
晋穆帝永和二年，都乡文穆公，何充有器局，临朝正色，以社稷为己任，所选用，皆以功効不私亲旧。
臣若水通曰：朝廷以有人而尊也，晋室不纲，臣之不职矣，若何充者，其羣鸟之孤鳯欤？临朝正色，社稷自任，选用功能，朝纲为之一振，伟哉！
晋穆帝升平四年，燕太原王恪，虽综大任，而朝廷之礼，兢兢严谨，每事必与司徒评议之，未尝专决。
臣若水通曰：朝廷之礼，率由权豪壊之也慕容恪当国家危疑之秋，而能谨礼法，愽询公议，可谓能尊朝廷，以安社稷矣。
陈宣帝太建九年，梁主入朝于邺，自秦兼天下，无朝觐之礼，至是始命有司草具其事，致积致饩，设九傧，九介，受享于庙，三公三孤六卿，致食劳宾，还防致享，皆如古礼。
臣若水通曰邺，后周之都，周平齐，故梁朝于周也，积者每积有牢礼，米禾刍薪也，饩者腥，牲也，五代志曰：梁主之朝周，入畿，大冢宰，命有司致积，其饩五牢，米九十筥，醯醢各三十五，瓮酒十八壶，米禾各五十车，薪刍各百车，既至，大司空设九傧以致馆，梁王束帛乘马，设九介以待之，礼成而出，明日，王朝，受享于庙，既致享，大冢宰又命公一人，冕乘车，陈九傧，以束帛乘马，致食于宾，及宾之从各有差，致食讫，又命公一人，弁服，乘车执防，设九傧，以劳宾王，设九介，迎于门外，明日，朝服乘车，还防于公，公皮弁迎于大门，授防授防并于堂之中楹，又明日，王朝服，设九介乗车以见于公事，毕公致享，明日，三孤一人，又执防劳于梁王，明日，王还防，又明日，王见三孤如三公，明日，卿一人，又执防劳王，王见卿，又如三孤，于是三公三孤六卿，又各饩賔并属官之长为使，牢米束帛同三公，臣谓君臣之相觐，古之制也。封建废而朝觐之礼亡矣，周主因梁之朝，慨然复古礼之盛，其亦旷世之一快，覩也，周之朝廷，于是益尊矣。
唐太宗贞观十年，魏王泰有宠于上，或言三品以上多轻视魏王，上怒，引三品以上作色让之曰：隋文帝时，一品以下皆为诸王所颠踬，彼岂非天子儿邪！朕但不听诸子纵横尔，闻三品以上皆轻之，我若纵之，岂不能折辱公辈乎房，龄等皆惶惧流汗拜谢，魏征独正色曰：臣窃计当今羣臣，必无敢轻魏王者，在礼臣子一也，春秋，王人虽微，序于诸侯之上，三品以上皆公卿，陛下所尊礼，若纪纲大壊固所不论；圣明在上，魏王必无顿辱，羣臣之理，隋文帝骄其诸子，使多行无礼，卒皆夷防，又足法乎上恱曰理到之语，不得不服，朕以私爱忘公义，向者之忿，自谓不疑，及闻征言，方知理屈，人主发言，何得容易乎？
臣若水通曰：朝纲之弛，自亲贵始也，太宗爱宠魏王，而怒及羣臣，朝廷不正之渐矣，向微魏征引春秋倡大义，尊王人振朝纲，则贞观之治，不足观也，巳传曰：体统正而朝廷尊，其斯之谓乎！
唐太宗贞观十四年十二月，言事者多请帝亲览表奏，以防壅蔽，帝以问魏征，对曰：斯人不知大体，必使陛下一一亲之，岂唯庙堂州县之事亦当亲之矣。
臣若水通曰：先正有言，论治者贵识体，所谓体者，朝廷上下之礼也。元首明股肱良，则庶事康，是之谓朝廷正矣，元首丛脞，股肱惰，则万事隳，是之谓朝廷不正矣，魏征一言，而太宗乃悟，此其所以成贞观之治也欤？
唐太宗贞观十五年，帝尝临朝谓侍臣曰：朕为天子，常兼将相之事，给事中张行成退而上书，以为：禹不矜伐，而天下莫与之争，陛下拨乱反正，羣臣诚不足望清光，然不必临朝言之，以万乘之尊，乃与羣臣校功争能，臣窃为陛下不取，帝甚善之。
臣若水通曰：人主之责，在任将相，将相得而朝廷尊矣，太宗以天子之尊，乃欲兼行将相之事，而犹矜巳以夸人，与羣臣校功争能矣，自卑孰甚焉？张行成一言，而朝廷之体，尊其亦得尊主之道者欤？
唐肃宗至德元载塞上精兵皆选入讨贼，惟余老弱守边，文武官不满三十人，披草莱，立朝廷，制度草创，武人骄慢，大将管崇嗣在朝堂背阙而坐，言笑自若，时监察御史李勉奏弹之，系于有司，上特原之，叹曰：吾有李勉，朝廷始尊。
臣若水通曰：武臣骄慢，背阙坐笑，是不知有朝廷之尊矣，御史李勉声其罪，以正体统，而朝廷始尊，此肃宗之所以归功于勉也，虽然，人君不能自尊，而赖臣下以尊之，亦可悲矣！然则自尊之道，在正心以正朝廷，君人者不可不知。
唐穆宗，长庆元年冬十月，裴度上表，极陈朋比，奸蠧之状，以为逆竖，搆乱震惊，山东奸臣作朋，挠败国政，陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷。
臣若水通曰：先正有言，朝廷者天下之本，未有朝廷不正而可以正天下者也，裴度谓陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷，可谓得正，朝廷以正百官之体矣，有天下者，其知所务哉。
唐文宗太和二年春三月己夘上亲策制举人，贤良方正，昌平刘蕡对，防其畧曰陛下将杜簒弑之渐，则居正位而近正人逺刀锯之贱，亲骨鲠之直，辅相得以专其任，庶职得以守其官，奈何以防近五六人，总天下之大政，祸稔萧墙，奸生帷幄，臣恐曹节，侯览复生于今日，又曰：威柄陵夷，藩臣跋扈，或有不达人臣之节，首乱者以安君为名；不究春秋之微，称兵者以逐恶为义，则政刑不由乎天子，征伐必自于诸侯。
臣若水通曰：唐之季叶，内竖弑立，藩臣称兵，始于朝廷之不正，而纪纲废壊也刘蕡以布衣发愤一言，切中时病，可以为社稷之臣矣，乃弃而不取，胡寅所谓违天理，逆人心者是也。何以为朝廷哉！
后唐明宗天成二年，呉马军都指挥使柴再用戎服入朝，御史弹之，再用恃功不服，侍中徐知诰阳于便殿，误通起居，退而自劾，呉王优诏不问，知诰固请夺一月俸，由是中外肃然。
臣若水通曰：五代之世，人臣恃功骄恣者，良由朝廷不正，而纪纲法度之不立，尔知诰自劾，而中外肃然，所谓朝廷正而百官万民莫敢不正矣。
陆防奏议曰：风化之大礼让为先，礼让之行，朝廷为首朝廷者，万方之所宗，仰羣士之所楷，范观而效焉，必有甚者，是以朝廷好礼，则俗尚恭敬，朝廷尊让，则时耻贪竞，朝廷有失容之慢，则凌暴之弊，播于人，朝廷有动色之争，则攻鬬之，祸流于下，圣王知其然也？故选建贤德，以为公卿，使人具瞻，不谕而化。
臣若水通曰：朝廷四方之极，不可以不正也，故体统正而朝廷尊，天下化服，以德宗之猜疑，则朝廷何由而崇尊，百官何由而承式，诸侯固将以解体，四方由之而起衅，礼让风化之効，胡可得也？防之言，德宗不能用，至今而始验也。惜哉！
宋神宗熈宁三年，文彦愽久居枢密，以王安石多变旧典，言于神宗曰：朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重为先，陛下励精求治，而人心未安，盖更张之过也，臣若水通曰：镇之以静，重兼之于众论，恊之于人心，则朝廷正矣，朝廷正则政出于一，而天下治矣，文彦愽老成忠厚之论，足以破纷更，乱政之惑矣，惜乎神宗之心溺于功利之说，而不知大不利者，在朝廷尔。
宋哲宗元祐六年二月，以刘摰为尚书右仆射兼中书侍郎，苏辙为尚书右丞，王岩叟签书枢密院事，辙除命既下，右司谏杨康国奏曰：辙之兄弟，谓其无文学，则非也。蹈道则未也，其学乃学为仪，秦者也，其文率务驰骋，好作为纵横捭阖，无安静理，陛下若恱苏辙文学而用之，不疑是又用一安石也，辙以文学，自负而刚狠，好胜则与安石无异，不报，岩叟居言职，五年，正谏无隠及拜签枢密谢，因进曰：太后听政以来，纳谏从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，复进言于帝曰：陛下今日圣学，当深辨邪正，正人在朝，则朝廷安，邪人一进，便有不安之象，非谓一夫能然，盖其类应之者众，上下蔽，不觉养成祸胎尔，又曰：或闻有以君子小人参用之说告陛下者，不知果有之否？此乃深悮陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人但云：君子在内，小人在外则泰，君子在外，小人在内则否，小人既进，君子必引类而去，若君子与小人竞进，则危亡之基也，两宫深然之。
臣若水通曰：朝廷之正，不正由于用人之邪正尔，故一苏辙立朝，则朝廷不正，何也？不正之类，将从之也，一王岩叟立朝，则朝廷正，何也？正人之类，将从之也，所谓正不正之分，岂有他哉？于心术焉，见之也四防之于十六相，其才华，孰能辨之哉？后之人主欲尊朝廷者，当慎于邪正之择而勿贪，人之文采焉可也。
宋儒程頥上英宗书云：朝廷纪纲汗漫离散，莫可总摄本源如此，治将安出？
臣若水通曰：朝廷之正在纪纲而已矣，纪纲者何？君臣父子是也；礼曰：圣人作为君臣，父子以为纪纲，纪纲既正，天下自定，是故纪纲壊不足以言朝廷矣，程頥此言诚知治国家，天下之大要也。爲人君者，其慎之哉！
范祖禹曰：朝廷者四方之极也，非至公无以絶天下之私，非至正无以止天下之邪？人君一不正其心，则无以正万事，茍以术御下，是自行诈也，何以禁臣下之欺乎？是以术行而欺愈多，知用而心愈劳，盖以诈胜诈未有能相一者也。
臣若水通曰：朝廷何以为四方之极也，四方之所取，正焉者也，故在公正而已矣，人君之道，如天运于上，一正以胜百邪？一公以絶天下之私，故孟子曰：君正莫不正茍，以诈术御下，已自不正矣，何以正朝廷，而示天下之正乎！
朱熹曰：发号施令，羣听不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振肃而无侵挠之患，政事得以修明而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕矣。
臣若水通曰：朱熹之言，盖本于董仲舒，正朝廷以正百官，万民之意，然非无其本也。其要系于君，心焉而已，尔君心正则万化随之，然其所以得此心之正者，岂有他哉？敬而已矣，敬则天理日明，人欲日消，而凡施为注措，皆当于义而无愆也，太平之治，岂不可坐而致哉！
国朝礼部，奏定百官常朝班次及奏事等礼仪，太祖皇帝谓中书省臣曰：朝廷之礼，所以辨上下正名分，不以贱加贵，不以卑逾尊，百官在列，班序有伦，奏对雍容，不失其度，非惟朝廷之尊，抑亦天下四方瞻仰所在也，今文武百官朝叅奏事有未闲，礼仪者，是礼法不严于殿陛，何以肃朝廷乎？自今凡新任官及诸武臣，礼仪有不闲习者，令侍仪司官日于午门外演习之，且命御史二人监视，有不如仪者，纠举之，百官入朝，失仪者亦纠举如律。
臣若水通曰：朝廷之礼，主于严君，臣之分主于敬，若无严敬，则上下不辨，名分不正，岂足以谓之朝廷哉？岂足以成天下之治，正天下之民哉？伏覩我圣祖，谕中书省臣之言，可谓能正心以正朝廷矣，臣愿圣明法祖，以正朝廷，以正百官万民，而天下正矣。
诸司职掌朝仪，凡朝班序立，公侯序于文武，班首次驸马，次伯自一品以下各照品级，文东武西，依次序立，风宪纠仪官居下，朝北纪事官居文武第一班之后，稍近上便于观听，不许搀越，如有事奏，须要从班，末行至御前跪奏，不许于班内横过，奏毕，即便入班序立。
臣若水通曰：朝廷礼法之所在，朝仪不肃，则礼法隳矣，故必有拜立之节，劾奏之仪，夫然后上下之间，截然名分之不易，而礼法行矣，礼法行，而朝廷焉有不正者哉！
礼仪定式，凡朝叅，遇有圣谕，敎诫须当专心致意，拱听分明，即便省身克己，不许放肆，驰心外想。
臣若水通曰：臣子对君之言当尊之如天，而不可少忽也，是故专心致意诚也，拱听恭也，省身克己，敬也，戒放肆，驰心立信也，诚敬恭信，所以尊君如尊，天以尊朝廷也，朝廷尊则莫不出于正矣。
永乐二年十一月，刑部尚书郑赐等奏：奉天征讨，官有以罪系狱者，请论功定议，太宗皇帝曰：朝廷大公至正之道，有功则赏，有过则刑，刑赏者治天下之大法，不以功掩过，不以私废公？此辈征讨之功，既酬以爵赏矣，今有犯而不罪，是纵恶也，纵恶何以治天下，其论如律，臣若水通曰：刑赏者朝廷之大法也，所以为朝廷者，以其有刑赏之正也，刑赏废，纪纲弛焉，足以为朝廷哉？伏覩太宗文皇帝谕郑赐之言，朝廷大公至正之道，不以功而可废矣，仰惟圣明法祖，图治公道，大行私恩，尽黜则帝王之治可致矣。
宪纲，凡有朝防行礼失仪，听纠仪，御史举劾，常朝官奏事，理有未当，及失仪者听侍班，御史，并给事中，劾奏依律罚俸。
臣若水通曰：朝廷以礼而尊也，故叔孙制礼而汉尊，李勉一言而唐尊，李纲一入而宋尊，非礼仪不足以肃之也，然欲使朝廷之尊，岂徒声音笑貌为之哉？盍亦反其本矣。
格物通卷五十二
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷五十三    明 湛若水 撰
正百官上
书虞书舜典辑五瑞，旣月乃日觐，四岳群牧，班瑞于群后。
臣若水通曰：此舜见诸侯来朝之事也，史臣言，舜初政之时，辑敛五等，瑞信以徴五等之诸侯五瑞，谓天子始封诸侯，所锡之珪，公桓珪侯信珪伯，躬珪子谷璧，男蒲璧五等，其珪头斜锐以合符于天子，冒珪之刻，小大长短广狭之度，以騐其信否者也，旣尽也，此正月四方诸侯有至者，如四岳为四方之诸侯，群牧为九州之牧伯，则日日觐见之，盖欲以少接得尽，其询察礼意，旣见之后，则又颁还，其瑞以与天下，正始也，夫不徒徴之而日日见之，然后还其瑞焉，见之所以通其意也，颁之所以新其始也，孚上下之情，同道徳之化，圣人所以治天下如此，今之布政郡州，古之诸侯也，明主欲同天下之化，必因其来朝，召见询之，然后心志，可一而治化，可行也。
舜典帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
臣若水通曰：此帝舜总命羣臣之言，咨嗟叹，而告四岳，九官十二牧，尔二十有二人，不可不钦敬，尔职以明亮，天之事也，孔子告哀公问政曰：为政在人，夫政由人生者也，今观帝舜之初，治拳拳于羣臣，旣分命之，又总告之，其丁宁谆复如此，成有虞之盛，治由此故也。伏望圣明留心，于用人以追唐，虞之治，幸甚。
臯陶谟无旷庻官天工人其代之
臣若水通曰：此臯陶陈知人之谟，于帝舜也，蔡沉曰：旷废也，言不可用非才，而使庻官旷废，厥职也，天工，天之工也，人君代天理物，庻官所治，无非天事，茍一职之或旷，则天工废矣，可不深戒哉！然则废人，职且不可也，而至于废天工，焉可乎？
商书仲虺之诰佑，贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
臣若水通曰：此仲虺以正臣下之道，告成汤也，蔡沉曰：诸侯之贤徳者佑之辅之，忠良者显之，遂之所以善善也，诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者侮之，所以恶恶也，推亡者兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。臣谓不但诸侯由诸侯以至于羣臣皆当如此，则害治者，去而辅治者，安而治可几矣，舜诛四凶，命十六相，天下无为而治可见，为治之道，非有他，惟进贤退不肖尔，然则贤愚同混而不乱者，未之有也。惟圣明留意焉。
周书洪范人之有能有为，使羞其行，而邦其昌凢厥正人旣，富方谷。
臣若水通曰：此箕子衍皇极之畴，言造就羣臣之道也，人有位之人也，有能有为，谓有才干者羞进也，昌盛也，正人者，在官之人也，富禄之也，谷善也，有能有为者，不进于行则徳不胜才非，吉士也，故必使之进其行焉，行者徳之实事才之本也，如此，不惟有以扩充其才，且有徳以将之不至，恃才妄作矣，由是官使皆贤才，而邦国有不昌盛矣乎？夫在官之人，有禄可仰，斯可责其为善而羞行也，否则虽欲进行，其可得乎！
周官六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
臣若水通曰：此成王训迪六卿之言也，六卿者宰，司徒宗伯，司马司冦，司空也，属者毎卿六十，属六卿三百六十属也，倡亦率也，九牧者，九州之牧伯也，阜，厚也成化也言六卿各分其职，不相侵夺，各倡其属，勤供职事，以为九牧之倡，政治明教化洽，使兆民之众，莫不阜厚，而化成也，夫朝廷百官，乃万邦之表率也，百官正则万邦正矣，万邦正则，兆民安矣，然欲正百官者又在人君正心始也。
诗小雅巧言乱之初生，僣始旣涵，乱之又生，君子信谗，君子如怒，乱庻遄沮，君子如祉，乱庻遄已。
臣若水通曰：此诗乃大夫伤，谗之所作也。言乱之所以生者，由谗人以不信之言始入，而王涵容，不察其眞伪也，乱之又生者，则旣信，其谗言而用之矣，君子见谗人之言恶之，如怒则乱，庻几遄沮矣。见贤者之言，喜之如祉，则乱庻几遄已矣，若夫忠谗莫辨，善恶不分，则百官何由而正哉？人主欲正百官，必明善恶之归，鉴忠谗之别，在正其一心而巳正其心，在正其喜怒而已，喜怒者发于君心，而小人最易于窥伺，一或不正，则谗邪得入，乱之所由生也，百官安得正乎！
礼记王制曰：千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯。
臣若水通曰：属连卒，州以大小异，其名皆聚之意也。长帅正伯亦以大小而异其官也，凢此皆因贤侯为之，统于外者也，二伯统于内者也；所谓自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之者也，陈澔曰：八伯为八州之伯，二伯为天下之伯也，内外相承，而体统立矣。
王制曰：天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人。
臣若水通曰：三公师保傅也，象三光也，取数于阳也，卿大夫元士之数，三倍之也，所以备阳道之用也，次国二卿，命于天子，杀于大国也，小国二卿，皆命于其君，杀于次国也，卿大夫士之数皆竒也取数于阳也，佐其君以阳道，治人者也，生育之义也。
王制曰：制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命。
臣若水通曰制，三公，三公命服之制也，卷与衮同有降龙，无升龙也，有加则赐者三，公若加一命，与王者之后同，故赐衮也不过九命者，孔颖逹曰：三公八命，身着鷩冕，若加一命，则为上公，而着衮冕九旒，服九章也，加赐制特数也，不过九，示定制也。次国之君，谓侯伯也，及天子之卿，出封者皆七命，服七章，七旒之鷩冕也，小国之君，谓子男也，及天子之大夫，出封者皆五命，服五章，五旒之毳冕也，是故制其命数，而官爵之礼着矣。
坊记子云：制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者。
臣若水通，曰千乗之国诸侯之国也，都城卿大夫都邑之城也，家富，卿大夫之富也，夫名分者，人君所以御臣之柄，是故大夫而僣卿，则卿可僣诸侯，诸侯可僣天王，天下之乱何时而已乎？古之明王圣帝，防微于其渐，故服采以章之，爵位以辨之，名分正，则百官正而天下定矣，于乎宠禄之过，其分而弗致，三家六卿之党者，臣未之闻也。吁！可不惧哉！
表记子曰迩臣守和宰正百官大臣虑四方
臣若水通曰：迩臣近君者也，故欲其守和，盖过于和，则流而为同，不及于和，则过而为亢，是故知刚，知柔纳约自牖者可以语守，和之道矣，宰者，太宰之官，掌建邦之六典，故以正百官，使不越其分，不旷其职，而百官正矣，大臣二伯六卿也，爵位旣重，故虑四方，先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐自不容己矣，迩臣太宰，大臣各修其职，此朝廷所以无不正之官乎！
周礼天官以八柄诏王驭羣臣，一曰爵，以驭其贵，二曰禄，以驭其富，三曰予，以驭其幸，四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫，七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过。
臣若水通曰正，百官者当审其驭之之法，无法以驭之则乱，乱则庻事隳矣，是故有爵以贵之，有禄以富之，有予以幸之，有置以行之，有生以福之，有夺以贫之有废，以罪之，有诛以过之，八者之柄，操而后羣臣之职正，故书曰：臣无有作福，作威玉食，故为人主，临莅百官之上，在揽其威福，予夺之柄而后可。
天官以官府之六叙正羣吏，一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其防，六曰以叙听其情。
臣若水通曰叙，秩次，乃一尊一卑之，不容紊者也，其曰以官府之六叙正羣吏者，何哉？盖位有贵贱，治有大小，事有先后，食有多寡，防有详畧情有好恶，其分之殊，诚不容以弗辨者也，以此六叙而正之，则莫不一于正矣，其于董正治官，何难之有哉！
太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
臣若水通曰：扰犹驯也，统犹防也，诘犹禁也，任犹使也，生犹养也，天官冢宰之职，统百官，是故大司徒以下之官，于此亦正焉，冢宰建立六者，典常之法，以佐王之治，宰掌邦治，故一曰治典，其曰经，曰治，曰纪，皆其职也。司徒掌邦教，故二曰教典，其曰安，曰教，曰扰，皆其职也。宗伯掌邦礼，故三曰礼典，司马掌邦政，故四曰政典，司冦掌邦禁，故五曰刑典，司空掌邦事故，六曰事典，其自曰和，邦国以下曰统，曰谐也，曰平，曰正，曰：均也曰：诘曰刑，曰纠也，曰富，曰任，曰：生也，皆各以其职也。是故六典举而六官正矣。
太宰以八法治官府，一曰官属，以举邦治，二曰官职，以辨邦治，三曰官联，以防官治，四曰官常，以听官治，五曰官成，以经邦治，六曰官法，以正邦治，七曰官刑，以纠邦治，八曰官计，以弊邦治。
臣若水通曰：府者百官所居也，纠察也弊断也，官属者六官，各有属也，属各六十，故以举邦治也，官职者六官各有职也，职各有别，故以辨邦治也，官联者，众官共举之，而后事得防合，故曰防也。官常者，非连事通职，而各自听治之，故曰听也。官成者，官有成事品式，依而行之，以经纪邦治也，官法者当职所主之法度，将此以正邦之政，治也，官刑者，官中之刑也，官计者平治官府之计也。是故八法修而百官无不正矣。
国语鲁语叔孙穆子曰：天子有虎贲，习武训也，诸侯有旅贲，御灾害也，大夫有贰车，备承事也，士有陪乗告奔走也。
臣若水通曰：训教也，虎贲掌先后王而趋舍，则守王闲在国，则守宫门，所以习武教者也，旅贲掌戈盾，夹车而趋，车止则持轮，所以备非常，禁灾害也，贰副也。陪，重也，奔走使令也，夫自天子以至百官，尊卑之分，森若堂陛然，是故有虎贲之臣，有旅贲之士，有贰车之御，有陪乗之徒上下有章，不可以毫发僣差也。文，武，周公之道不衰，周官之法行，则楚公子围以大夫而干诸侯之服者，罪不容诛矣。
汉顺帝汉安元年八月，遣侍中杜乔，周举守光禄大夫周栩冯羡，魏郡栾巴，张纲，郭遵，刘班分行州郡，表贤良，显忠勤其贪，汚有罪者，刺史二千石驿马上之，墨绶以下，便辄収举乔等受命之部，张纲独埋其车轮于雒阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂劾奏大将军冀，河南尹不疑，以外戚防恩居阿衡之任，而专肆贪叨，纵恣无极，以害忠良，谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也，书奏，京师震竦。
臣若水通曰：激浊扬清，人主所以振肃百僚也，顺帝遣八使分行州郡，表贤惩贪，可谓知务矣，张纲独埋轮于都亭，然有芟锄，罪魁之志，遂劾梁冀之恶，夫冀无忌惮，甚至杀贤臣弑幼，君释此不问，恶在其为激浊，扬清振肃，百僚也哉！
汉桓帝延熹二年，以大司农黄琼为太尉，是时新诛梁冀，天下想望异政，琼首居公位，乃举奏州郡素行贪汚，至死徙者十余人，海内翕然称之，琼辟汝南范滂滂，少励清节，为州里所服，尝为清诏使，案察冀州，滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志，守令赃汚者皆望风解印绶去。
臣若水通曰：人之恒情，必有所惩，而后有所劝，故舜诛四凶，而天下咸服，故正百官者，在愼劝惩而已，黄琼首居公位，力去奸贪，而海内翕然范滂，案察冀州，有志澄清，赃吏解去，肃僚贞度，君子于二臣有取焉。
晋武帝太康五年，刘毅上防曰：今立中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主之威福，夺天朝之权势，公无考校之负，私无告诘之，忌用心百态，营求万端，亷让之风防，争讼之俗成，臣窃为圣朝耻之。
臣若水通曰：唐，虞，取士惟贤，惟能成周，取士乡举里选，是以官必称任士无幸进，风动咸宁，此其由也，自后汉立四科，去古未逺魏承汉统，立中正之官，定九品之制，用人之法始弊矣，晋踵其失，是以官无纯徳朝多弊政，此刘毅所以恳切为晋武言也，惜乎！晋武非大有，为之君不能更张，以新治化，迁延不振，晋因以亡，后之有天下者，宜可以鉴矣，至于身，言书判之法，立年格，诗赋之制，兴上旣以言，而求人下，皆以言而进用，是以凢庸者或得以伸于上纯徳者或反以屈于下，遂使贤能之典，举选之制，不见于后世矣，呜呼！惜哉！
晋武帝太康十年，刘颂上疏曰：古者六卿分职，冢宰为师，秦，汉以来，九列执事，丞相都总，今尚书制断，诸卿奉成，于古制为太重，可出众事付外寺，使得专之，尚书统领大纲，若丞相之为嵗终课功校簿，当罚而已，斯亦可矣。
臣若水通曰：成周公孤之任，论道爕理，化寅亮，六卿分职，率属阜成兆民，未尝以相侵夺也，后世宰辅，下侵众职，此百官之所以不正而作威作福之祸，兴也，刘颂之言，岂不信哉！
晋孝武太元十四年，徐邈与范寗书曰：足下愼选纲纪，必得国事，以摄诸曹，诸曹皆得良吏以掌文案，又择公方之人以为监司，则清浊能否，与事而明，足下但平心处之，何取于耳目哉？
臣若水通曰：上下大小，体统不紊，而后百官得其正，故君择相，相择六曹，六曹统监司，监司统庻僚如纲之有纪，故得一正人，则用无非正人，百官正而万事理矣，徐邈之言可谓知要哉。
晋怀帝永嘉二年，尚书令杨褒好直言，成主雄初得蜀，用度不足，诸将有以献金银得官者，褒谏曰：陛下设官爵，当网罗天下英豪，何有以官卖金邪，雄谢之。
臣若水通曰：设官所以为民设爵所以待官也，故重其爵，所以重其官也，重其官，所以重其民也，自输粟拜爵之制，啓而爵始轻爵，轻而官不重，何以望其有以泽乎民哉？故上进之以义，则下之进也，以义故，百官正下怀义以报其上，然而不王者，未之有也。上进之以利，则下之进也以利，故百官不正，下以利而事其上，然而不亡者，未之有也。
梁武帝天监元年，癸酉，诏公车府谤木，肺石傍各置一函，若肉食莫言，欲有横议，投谤木函，若以功劳才器，寃沈莫达，投肺石函，上身服浣濯之衣，常膳，惟以菜蔬，毎简长吏，务选亷平皆召见于前，朂以政道，擢尚书殿中郎，到漑为建安内史，左户侍郎刘鬷为晋安太守，二人皆以亷洁著称漑，彦之曽孙也，又着令，小县令有能，迁大县，大县有能，迁二千石，以山隂令丘仲孚为长沙内史，武康令东海何逺为宣城太守，由是亷能莫不知劝，臣若水通曰正，万民必本于正，百官正百官，必本于正朝廷而正其心始也。夫正心者，圣学之要也。孟子曰：我亦欲正人心，息邪説梁武帝立谤木，肺石通下情也，详于择守，知先务也，通下情，急先务，宜乎百官正而万民正矣，然而不免海内之乱者，何哉？武帝好尚佛教，心术之邪也；人君其愼于择术哉。
魏太师宇文泰始作九命之典，以叙内外官爵，改流外品为九秩。
臣若水通曰书，曰：不惟其官，惟其人，魏以九命设官，其爵禄之差等辨矣，然居之者人也，辨其官而不辨其人，则高墉之集，鼫鼠之羞，其召乱必矣，故以徳而定爵以能而授官，则贤者在位，能者在职，岂非天下有道之隆邪？操用舍之权者，愼之哉！
隋治书侍御史赵郡李谔上书曰：士大夫矜伐干进，无复亷耻乞明加罪黜，以惩风轨。
臣若水通曰书，曰尔惟风，下民惟草，故正民者先正，百官也，又曰：尔身克正，罔敢弗正，故欲正百官者，先正君身也，李谔欲抑干进励亷耻可谓救时之弊矣，然徒欲正其末，而不知先正其本，未见其能正也已，是故人君欲知正百官之道者，则盍反其本矣。
格物通卷五十三
钦定四库全书
格物通卷五十四    明 湛若水 撰
正百官下
唐高祖武徳七年三月，初定令，以太尉、司徒，司空为三公，次尚书，门下，中书，秘书，殿中，内侍为六省，次御史台，次太常至太府为九寺，次将作监，次国子学，次天防上将府，次左右衞至左右领衞为十四衞东宫置三师，三少，詹事及两坊，三寺十率府，王公置府佐，国官，公主置邑司，并为京职事官，州县镇戍为外职事官，自开府仪同三司至将仕郎二十八阶，为文散官，骠骑大将军至陪戎副尉，三十一阶，为武散官，上柱国至武骑尉，十二等为勲官。
臣若水通曰：所谓正百官者，非特具其位也，正其人也，唐之设官，内外文武名位兼备矣，而治不古若者，岂其名职之咎邪？书曰：官不必备，惟其人，非其人而官之，犹无官也，不愼于择人，而详于设官，未见其能治者也，故汉有良吏之称，唐则无之，唐有藩镇之祸，汉则无之，官其可以徒设耶？今天下之官，大率取法周官，可谓具备矣，求其人以充之，克知三有宅心，灼见三有俊心，如周之取人者，惟君相在焉。
唐太宗贞观五年，初，帝令羣臣议封建魏徴李百药以为封建不便，顔师古以为不若分王宗子，勿令过大，间以州县杂错而居，十一月，诏皇家宗室及勲贤之臣，宜令作鎭藩部，贻厥子孙，非有大故，无或黜免，所司明为条例，等级以闻，至十一年六月，诏荆王元景等二十一王长孙无忌等十四人，刺史皆令世袭，无忌等皆不愿之国，上表固让，其明年，诏停袭封刺史。
臣若水通曰：在易之比，地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，夫天之立君以主之而已，非欲其有之也，主之而同其利，天下之公也，有之而专其利，一人之私也，尧舜以来，封建尚矣，至秦乃不然，岂秦法可行，而尧舜之道，不可行乎？有天下者，自私焉尔矣！若太宗者，英明出类，而有志乎？封建之事，卒不果行，何哉？传曰！有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，然则太宗盖未有诚敬以为之本尔，故魏徴李百药迎其意，长孙无忌诸人避其嫌，可以见之矣，我国家创制立法，上仿成周，下参时宜，分封同姓，亲疎有差。省郡杂处，师古之论，于今行之矣。
唐太宗贞观八年十二月，中书舍人高季辅上言：外官卑品，犹未得禄，饥寒切身，难保清白，今仓廪寖实，宜量加优给，然后可责以不贪，严设科禁。
臣若水通曰：士之入官，则不可并耕而食矣，是故禄以代其耕也，抱关击柝者，皆有常职，以食于上，古之制也。唐有官而无禄，岂设官之道，邪忠信重禄，所以劝士上之，劝之者未至，而欲士之不贪，岂可得乎？故禄以养其亷耻之心也，亷耻兴而百官正，百官正而天下之治无难矣。
唐睿宗景云二年，分天下置汴，齐、兖、魏、冀、并、蒲、鄜、泾、秦益緜遂荆，岐、通、梁、襄、扬、安、闽、越、洪，潭二十四，都督各糺察所部刺史以下善恶，惟洛及近畿州不都督府，太子右庻子李景伯舍人卢俌等上言：都督专杀生之柄，权任太重，或用非其人，为害不细，今御史秩卑望重，以时巡察，奸宄自禁，其后竟罢都督，但置十道按察使而已。
臣若水通曰：百僚纠察，则善有劝，恶有惩，而百官正矣，都督擅权自恣，岂无作好作恶，偏党之私者哉？或用非其人，则百官由是而反侧矣，向非李卢之言，改置十道按察使，则唐之祸乱岂小哉！后之正百官者，其尚愼之。
唐宗开元二十四年二月甲寅，宴新除县令于朝堂上作令长新戒一篇，赐天下县令。
臣若水通曰：太宗尝谓县令尤为亲民择之，惟愼宗犹精是选，一时县令，必非庸材矣，故宴新除县令于朝堂，复作令长新戒以赐之，其崇重如此，可谓克绳祖武矣，孰不洗心竭力，以副徳意哉。
唐代宗大歴元年，刑部尚书顔眞卿上疏曰：郎官御史，陛下之耳目，今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也，陛下患羣臣之为谗，何不察其言之虚实，若所言果虚，宜诛之，果实宜赏之，不务为此，而使天下谓陛下厌听览之烦，托此为辞，以塞谏诤之路，臣窃为陛下惜之。臣若水通曰：御史朝廷之耳目，而使论事先白宰相，是借其耳目于人矣。耳目之官，得其正乎？如是而望其视逺惟明听徳惟聪以通天下之壅蔽，亦难矣！此顔眞卿所以尽忠于代宗，而召元载之谤，为人君者，岂可自掩其耳目，以成孤立之势哉。
唐宪宗元和十二年闰十二月壬辰，诏以宦者为馆驿使，左补阙裴璘谏曰：内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，絶出位之渐，事有不便，必戒于初，令或有妨，不必在大，上不听。
臣若水通曰正，百官之分，在乎谨内外之防而已成周之制，王与公卿大夫士听外政，后与妃嫔，夫人听内政，宦者内政之属也，自秦而后古制渐失，至于知驿之官，唐初犹以御史二人为之，旧制也。至是，乃以宦官代焉，是又时事之一变矣，防微杜渐之戒，可茍也哉？裴璘谏之，而宪宗不听，惜夫！
唐文宗太和五年五月辛丑，上以太庙两室破漏，逾年不葺，罚将作监，度支判官，宗正卿俸，亟命中使帅工徒辍禁中，营缮之材以葺之，左补阙韦温谏，以为：国家置百官，各有所司，茍为隳旷，宜黜其人，更择能者代之，今旷官者止于罚俸，而忧轸所切，即委内臣，是以宗庙为陛下所私，而百官皆为虚设也，上善其言，即追止中使，命有司葺之。
臣若水通曰：文宗罪，宗正之旷官，止于罚俸，以有司之职分，代于宦官名实谬戾，百官不正矣，史言其优游不断之弊，为害岂小也哉！
贾谊新书曰：古者圣王制为列等，内有公卿，大夫士，外有公，侯、伯、子、男，然后有官师小吏，施及庻人等级分明，而天子加焉，故其尊不可及也。
臣若水通曰：加者居其上之谓公卿大夫士辅内治以施外公，侯；伯，子，男布外治以承内内外之间，官师小吏承徳意以致之，民内外大小相承，而体统不紊，则百官正矣，此天子之所以为至尊也欤？
班固白虎通曰：王者所以立三公，九卿，何曰：天虽至神，必因日月之光，地虽至灵，必有山川之化，圣人虽有万人之徳必须俊贤，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，以顺天成其道。
臣若水通曰：百官之职，为上为徳，为下为民者也，故王者立三公，九卿各有所统，公统卿，卿统大夫，大夫统元，士皆以为徳，为民也，是故百官得其正，则上下理，百官不得其正，则上下乱，可不重哉！
宋仁宗庆歴三年冬十月，以张昷之王素等为都转运按察使，先是，知谏院欧阳修言天下官吏旣多，朝廷无由遍知其贤愚善恶，乞立按察之法于内外，朝官三丞，郎官中选强干亷明者为之使，至州县，遍见官吏，其公亷无状，皆以硃书于名之下，其中材之人，以墨书之嵗具以闻，诏从之，富弼，范仲淹复请诏中书，枢密通选，逐路转运按察使，即委使自择，知州知州，择知县不任事者皆罢之。于是昷之等首被兹选，昷之河北王素，淮南沈邈，京东施昌言，河东李绚京西。
臣若水通曰：守令之职，最为亲民，故民之休戚，系于守令，守令之贤否，系于按察使，按察使，得其人以自择其守，守得其人以自择其令，则百官正而膏泽及于民矣，欧阳修等请立按察使，并其选之之法，可谓善矣，虽然，选按察使者责在冢宰，选宰者，责在君心，君心不正，则任冢宰，非其人，冢宰非其人，则按察使，不得其人，按察使不得其人，则守不得其人，守不得其人，则令不得其人而万民受其殃矣，人君之于官人，可不愼其始哉！
宋徽宗崇宁二年九月始定，选人阶官吏部侍郎邓洵武言：神宗稽古建官，旣正省，台、寺，监之职，而以寄禄阶易空名矣，今选人七阶，自两使判官至主簿，尉，有帯知安州，云梦县而为河东干当公事者，有河中府司録参军，而监楚州盐塲者，有瀛州军事推官，充濮州教授者，殽乱分错，莫甚于此，宜造为新名，因而制禄，诏悉更之，乃改留守，节察判官为承直郎，书记，支使防，团判官，为儒林郎，留守，节察推官，军，监判官，为文林郎，防，团推官为从事，郎令録为通仕郎，知令録为登仕郎；判官簿尉，为将仕郎，后改通仕为从政，登仕为修职，将仕为迪功臣，若水通曰：孔子称名不正则言不顺，言不顺则事不成，夫正其名，将以责其实也，如帯知安州，云梦县而为河东干当公事者，名实乖戾，何以责成？邓洵武之言，其亦足以正一时之庻官矣，人君有志于治者，其毋以因循，茍且为安，当以维新复古为重哉。
宋孝宗淳熈二年，帝谓叶衡等曰：朝廷用人，止论其贤否如何？不可有党，如唐之牛李，其党相攻，四十年不解，皆縁主听不明，所以致此，文宗乃言去河北贼易，去朝中朋党难，朕常笑之为人主者，但公是公非何縁有党，又曰：近来士大夫好倡为清议，此语一出切，恐相师成风，便以趋事赴功者为猥，俗以矫激，沽誉者为清高，骎骎不已，如东汉激成，党锢之风，深害治体，岂可不戒！卿等宜书诸绅。
臣若水通曰：朋论一啓，则是非异同，善恶反易，百官不可得而正矣，孝宗以朋党之病，在于主听，不明其得正，百官之要乎？然不知主听，不明之病，又安在哉？盖治病者贵防其根，根不防，而徒治其标，未见其能去病也，主听不明之病在正心之学未纯，孝宗能知此，则是非昭明而百官正矣，奈何！此学不讲，邪人得以指正人为邪，伪学之名，起而眞儒去矣，岂非病根之未除乎？
元仁宗皇庆元年春正月，制进翰林国史院秩，帝谕省臣曰：翰林，集贤儒臣，须朕自选用，毋辄拟奏，人言御史台任重，朕谓国史院尤重，盖御史台是一时公论国史院，是万世公论，于是陞翰林国史院，秩从一品，寻勅博选，中外才学之士居之。
臣若水通曰：仁宗以国史院系万世公论，重于御史台，故隆秩而愼选之是矣，诚使得徳行道艺之士而居之，则以其公是公非是非乎天下，而天下以劝以惩，能使天下劝且惩，则世道有赖焉矣？其任岂不重也乎？若夫徒取文艺，小技之流以当之，亦岂足以为重哉。
宋儒程颢曰：今之监司，多不与州县一体监司，专欲伺察州县，州县专欲掩蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不听，择其甚者去一二，使足以警众可也。
臣若水通曰：正庶官者，在感之以诚，而畏之以威也；故监司之于州县，两忘其伺察，掩蔽之私，感之以诚，则上下相孚，畏之以威，则贪顽激励，贤者孚，心中人励行，则百官正矣。
程頥言今日供职，只第一件，便做他底不得，吏人押申，转运司状，某不曽签国子监，自系台省，台省系朝廷官外司有事，合行申状，岂有台省倒申外司之理，只为从前人，只计较利害，不计较事体，直得恁地，须看圣人欲正名，处见得道，名不正时，便至礼乐不兴，自然住不得，夫礼乐岂玉帛之交错钟鼔之铿锵哉。
臣若水通曰：礼莫大于分外，分以言礼，非礼也，外礼以言分非分也，夫以上下倒行而逆施之，百官且不正矣，况望其礼乐之兴哉？是故正百官，以图治者，自正名分焉，始矣程頥之言眞为治者之鉴哉！
国朝乙巳六月，以儒士胜毅，杨训文为起居注，皇祖谕毅曰：吾见元末大臣，门下之士多不以正自处，惟务谄谀以图合，见其人所为，非是不相与救正，及其败也，卒陷罪戾，尔从徐相国幕下，久而无过，故授尔是职，且尽心所事，勿为茍容，茍事有差谬，皆是为己之累，辟之良玉，一有微疵，即为弃物，不能成器矣，谕训文曰：起居之职，非专事纪，録而已矣，要在输忠纳诲，致主于无过之地，而后为尽职也，吾平日于百官所言一二日外，犹寻绎不已，今尔在吾左右，可不尽言，且尔素称谨厚，当始终一致，茍易其所守，则患必生矣，辟如驰马，能戒于险阻，则不坠，肆意于平旷，则颠蹶，吾每以此自警，故以语尔等。
臣若水通曰：人臣以正自处，则能以正事人，是能正厥官矣，皇祖之谕胜毅者，其此之谓乎？人臣以谨自守，则能以谨输忠，是能尽其职矣，皇祖之谕，杨训文，其此之谓乎？虽然，人臣固当正已以事君，而人君尤当正已以率臣，君心一正，则羣臣莫敢不一于正矣，皇祖之所以正，已，以正百官者，惟圣明念之哉！
洪武十三年正月己亥，胡惟庸等旣伏诛，上谕文武百官曰：朕自临御以来，十有三年矣，中间图任大臣，期于辅治，故立中书省，以总天下之文；治都督府，以总天下之兵政，御史台以振朝廷之纪纲，岂意奸臣窃持国柄，枉法诬贤，操不轨之心，肆奸欺之弊，嘉言结于众舌，比朋逞于羣邪？蠧害政治，谋危社稷，譬隄防之，将决烈火之将，然有滔天，燎原之势，赖神发其奸，皆就殄戮，朕今革去，中书省陞，六部仿古六官之制，俾之各司所事，更置五军都督府，以分领军卫，如此，则权不专于一司，事不留于壅蔽，卿等以为何如？监察御史许士防等对曰：歴朝制度，皆取时宜，况创制立法，天子之事圣裁，实为典要，但虑陛下日应万几，劳神太过，愚臣以为宜设三公府以勲旧大臣为太师，太傅，太保，总率百僚，庶务其大政，发兵铨选，制礼作乐之类，则奏请裁决，其余常行事则脩制，奉行庻几臣下絶奸权之患，主上无烦剧之劳，上然之。
臣若水通曰：明王之治，天下在于端，大本正大体，揽大权而已也，我皇祖鉴奸臣之弊，收下移之权，乃革中书省，陞六部以分理机务，置五军都督府，以分领军卫，虽有内阁以阅总百官，庶务而裁决，实由于上，此大本所以立大体，所以正也，其法制至精至备，此所以为亿万年之规，而享久安，长治之福也欤？
洪武三十年正月己卯，陞翰林院脩撰，张信为侍读，编脩戴彛为侍讲，上谕之曰：官翰林者，虽以论思为职，然旣列近侍，且在朕左右，凡国家政治得失，生民利病，当知无不言，昔唐陆贽，李绛之徒，在翰林，皆能正言，谠论补益，当时显闻，后世尔等当以古人自期，勿负朕擢用之意。
臣若水通，曰：孟子谓君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，况翰林近臣，他日将膺台鼎，燮调之任君徳之得失治道之兴废系焉，诚不可非其人也，茍得贤徳之士以充其任，则能正身辅徳以致主于王道，凡国家政治之是非，生民之利病，皆举之矣，若唐陆贽诸人居翰林之任，虽其正言谠论，不能无补于当时，然君则未志于仁，亦岂能尽其职哉？皇祖训迪侍读，侍讲之官，如此其董正庻官之道至矣。
洪武礼制一，凡文武官常朝视事，以乌纱帽，圑领衫束带为公服，一品玉带，二品花犀带，三品金钑花带，四品素金带，五品银钑花带，六品，七品素银带，八品，九品，乌角带。
臣若水通曰：古者服饰车旗之辨，尊卑贵贱之所由分也，我圣祖创制立法，必致谨乎？此其所以辨尊卑之分，而正百官之等者，皆在是矣。
诸司职掌，凡文武百官出入朝门各照品级，第加逊敬，如一品以下官遇公侯，驸马，加敬礼立，则旁立行则，后从三品；四品官遇一品官，加逊礼行立俱后，从五品以下官仿此，俱不许，搀越失仪，如有宣召，不在此限。臣若水通曰：朝廷莫如爵，序爵，所以辨贵贱也，圣祖制朝仪，凡百官出入朝门各照品级相逊，所谓士让为大夫，大夫让为卿，济济相让，而国无不治矣，其有道之气象，岂不宛然可见乎？
诸司职掌，监察御史职专纠劾，凡文武大臣果系奸邪小人，搆党为非，擅作威福，紊乱朝政，致令圣泽不宣，灾异迭见，但有见闻，不避权贵，具奏弹劾。
诸司职掌，凡百官有司，才不胜任，猥琐阘茸，善政无闻，肆贪坏法者，随即纠劾其外，有司扰害良善，贪赃坏法，致令田野荒芜，民人受害，体访得实，具奏提问。
宪纲风宪，任纲纪之重，为耳目之司，内外大小衙门官员，但有不公不法，等事在内，从监察御史在外，从按察司纠举须明着年月，指陈实迹，明白具奏，若系机密重事，实封御前开拆，不许，虚文泛言，若挟私搜求细事，及纠言不实者抵罪。
臣若水通曰：风宪之司，所以肃百僚，贞百度，其任重矣，然欲正其官者，当正其本，是故大臣百官之本，朝廷四方之本，正之在风宪而已，风宪之人，必公恕存心，然后可也。盖公则明而不枉，恕则愼而不滥，正直忠厚，兼备矣，圣祖谟训，其风宪之矩范欤？
宪纲都察院按察司堂上官及首领官，各道监察御史，吏典但有不公不法，及旷职废事，贪淫暴横者，许互相纠举，毋得徇私容蔽，亦不许，挟私妄奏。
臣若水通曰：风宪之职得其正，则百官皆得其正矣。所谓正者，公而无私也，茍为不公，过则为作威以削，不及则容隐不振，不惟无以正人，亦且不能正已矣，书曰：位不期骄，禄不期侈，此之谓也。圣祖之制，勉之，以秉公戒之以徇私，可谓至中至正也，是宜治官董正而奕世永昌也乎！
宪纲，凡监察御史，按察司官分巡去处，但知有司等官，守法奉公，防能昭著者，随即举闻，若奸贪废事，蠧政害民者，即便拏问，应请防者具实奏闻，若知善不举，见恶不拏，杖一百，烟瘴地面安置，有赃者，从重论。
臣若水通曰：风宪之职，在于举善，去恶而已矣，恶不去，不足以为惩，善不举，不足以为劝，故去一恶而千万人惧，举一善而千万人慕，故惩恶劝善之典，行而百官正矣，虽然，昔姚崇请择十使朱熹曰：本源之地，在朝廷二者，惟明主图之。
礼仪定式，凡房舍，服色伞盖，器皿床榻，鞍辔，弓矢各照品级遵用，上可以兼下，下不可以僣上，并不许雕刻龙鳯纹，并黄紫色，金饰硃漆。
臣若水通曰：百官之正在名器而已，故降杀之间，不可以毫发僣差也，孔子曰：惟名与器，不可以假人，左氏传曰：辨等威异物，采皆纳民于轨物，语谓禁乱之所由生，犹防止水之所自来也，观于圣制，则与孔子正名，谨器之意，脗合矣，晋文之请隧于奚之请？繁缨奚有哉？
格物通卷五十四
钦定四库全书
格物通卷五十五    明 湛若水 撰
正万民上
易履象曰上天下泽履君子以辨上下定民志
臣若水通曰：此履卦大象之词也，干为天，兑为泽，履卦上干而下兑，故天在上，泽居下，上下尊卑，理之正也，所谓履也，人之所履，莫大乎礼，故为履君子观此象，以辨别上下之分，以定其民志，孔子曰：道之以徳齐之以礼，礼者，所以一民志于徳者也盖民之心志，同得此理，然情荡而性凿，故有不定，若上下之礼，旣辨则礼有以制其心，而人心之本体以复无，将迎而动静皆定矣，故正万民之道，莫大于礼，有君民之任者，所当深念焉。
蛊象曰山下有风蛊君子以振民育徳
臣若水通曰：此蛊卦大象之词，艮为山，巽为风蛊，上艮下巽，故为山下有风之象，山下有风山之木以风而摧，故其象为蛊也，君子体蛊之象，而治天下之蛊者，当振民以育其徳也盖徳者人所同，得之理也。人惟不知修徳而风俗弊坏，此蛊之极也，治蛊之道无他，鼓舞作兴，使人皆察识其徳性之眞而复其本然者而已耳，天下皆知修徳风俗美而至，治臻矣，蛊之元亨，其以此欤？
噬嗑象曰雷电噬嗑先王以明罚勑法
臣若水通曰：此噬嗑卦，大象之词也，嗑者合也，噬者囓也，上初皆刚爻中三柔爻，其间又有九四一刚，爻梗于其中，必噬囓之，然后可合，故为噬嗑，欲噬嗑之者，必在于刑法以去其梗化之人，然非明威，则无以用其刑法也，雷取其威，电取其明，雷者震也，电者离也，上离明下，震威而后可以用刑法，而噬嗑矣，夫法者，垂世立教之典也。明罚以勑之者，惧其法之易堕也，盖法不立，则任情以遂其私，罚不明，则玩法而不知守，故约之以法，而归于道，惩之以罚，而振其法，使人皆知循法而行，则罚不必用也，罚也者，待夫犯法者之奸恶也，民无有犯则正矣，先王正民之道，岂有加于此哉！
系辞子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，易曰：屦校防趾，旡咎此之谓也。
臣若水通曰威，谓刑罚也；校木械也。趾，足也，屦校防趾者，以木械屦之于趾而伤其趾也，仁义，人之本心也，不仁不义，其可耻而畏甚矣，小人无恻隐，羞恶之心，故不耻不畏，则无所用，耻无复可畏矣！然趋利避害，小人本心之明也，故茍为仁义而利焉，则劝矣！茍为不仁义而威焉则惩矣！上之于民，岂能尽以利导之哉？必初九为用，刑之始加于民者，故屦之以校而防其趾，薄刑于下，将以禁于为恶之初，是小有所惩，使民大有所畏而不为不善，则有处仁迁义之机矣，其为福孰大于是！传曰：君子以义正万民，其刑法之谓乎！
书，商书盘庚永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心。
臣若水通曰：此盘庚告庻民之言也；恤，忧也絶逺不相联属也，猷图也。相从相与也，设立也言，汝当永敬我之所，大忧念者，无相絶逺而上下之心，志不相聮属，然后可也。汝当分君之所图，而共图之，分君之所念，而共念之，然必各存中正之心，而后可以分猷念以相从，不然，则心不中正，各执己见之，偏安能从人乎？
周书洪范，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
臣若水通曰：此洪范皇极之畴也。皇，君也建，立也，极者至极之义，无过不及之名，即天理是也，言人君当体天理之纯尽，人伦之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，则极建矣，然此极乃人之福，诗所谓自求多福也，人君集之于身，则为已福，用敷极于民，则为锡民以福，当时之民，亦皆观感而化于亲，义序别信之理，与君保守，其极而不敢失坠也，夫皇极君民所以相与者如此，无非一心之感应尔，仰惟皇上，居皇极之位，当日臻，圣学以纯其心，以尽天理，人伦之至极，立而天下化之，所谓君正，莫不正矣。
君陈有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟乃辟，臣若水通曰：此成王命君陈治洛之言也。若，顺也，政者纪纲，法度训者，命令教诫，言殷民有不顺，汝之政不化，汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑必当刑，乃可以为戒，所谓刑一人而千万人惧也，必如此而刑则可以止刑矣，然后可以刑之也，夫情伪微暧，天下至难辨者，莫刑狱若也，非秉至公，至明之心者，其孰能与于此。
毕命道有升降政由俗革不臧厥臧民罔攸劝
臣若水通曰：此康王命毕公保厘东郊之言也，有升降，犹言有隆，有汚也，世道有隆汚，人事气运之变迁也，政由俗革，因世道之隆，汚而为吾纪纲法度之施也，如周公之时，殷民方汹汹不靖，不得不尚严，以谨毖之，至君陈时，民渐式化，不得不用寛和是也。毕公之时，已非周公，君陈之时，盖殷民有化而为善者矣，善之可也，不善厥善，民将何所劝乎？夫有善不赏，有恶不罚，虽尧，舜不能以治天下，岂惟殷民，然哉！人君欲正天下之民者，必致愼乎？赏罚之际可焉。
诗国风鸤鸠，鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
臣若水通曰：此诗美君子之用心，均平专一，而仪足以正四国也，言鸤鸠之在桑，其子则在棘矣，善人君子，其仪则不忒，而可以正四国矣，盖人君者四国之所取正者也。故欲正四国之民者在不忒，其仪也。大学引此诗而言曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也，人君欲正万民，在先正其伦理，父父，子子，兄兄弟弟，而仪法立焉，所谓其仪不忒矣，由是四国之民得于观感而兴起者，莫不一出于正，而罔有邪慝之风焉。故君子正己而物正书曰：表正万邦，孟子曰：其身正而天下归之，皆此意也。后之为人上者，徒欲正民不先正己而人伦之间惭徳多矣，顾乃欲以声音笑貌矫民于正，是谓所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故曰：欲正万民，在正仪表，欲正仪表，在正一心，以为正天下之大本焉。
春秋庄公二十有二年春王正月肆大
臣若水通曰：书肆大，讥失刑也，肆者纵也，大眚者，大罪也。夫刑罚之设，所以禁奸惩恶，使人易避而难犯也，书曰：眚灾肆赦，盖谓过误者尔，若大罪，皆肆则废天，讨亏国典，纵有刑虐无辜，恶人幸以免矣，吕刑有五刑，五罚之赦，以其有疑也，大眚，果有疑乎？周官有三宥，三赦之法，以其有故也。大果有故乎无疑，无故肆为轻贷之典，则恶不惩，而善不劝，将何以正民乎？
礼记王制曰：命太师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟。
臣若水通，曰：诗之所咏，民风寓焉，中正则其风美矣，淫荡，则其俗恶矣，故以是观民，风也，物贾之贵贱，系民之好恶，好质则用物贵矣，好侈则玩物贵矣，故以是观民情也，以二者而观之，志淫荡，则其好必辟矣，是故观诗观贾而其俗可知也，知其俗，而其教可立也。
王制曰：命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之臣，若水通曰：此先王巡狩之典，所以大一统于天下者也，时谓春夏秋冬四时月谓月之大小，日谓日之甲乙律谓十二律，黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射仲吕，林钟，太吕，夹钟，南吕，应钟是也。礼者五礼乐者，六乐制度者，权衡丈尺之类，衣服者，上衣下裳之制也，盖礼制不定，则风俗不同，风俗不同，则道徳不一而民志，且不定矣，今之天下一统，而民风土俗，或有因地而异者矣，观风之臣，所以代天子巡狩，布王化而一之也，其亦有能以耳目之见闻而达之，宸聦者乎？
内则曰后王命冢宰降徳于众兆民
臣若水通曰书，曰：惟皇上帝降于下民，徳也者固兆民之所自有也，而曰后王命，冢宰以降之，何也？盖百姓日用而不知其裁成，辅相固有待，夫君相之教矣，是上帝之降，降于有生之始也，后宰之降徳降于有生之后也，君相也，上帝也，固民性之所以正也。
坊记子曰：小人贫，斯约富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，臣若水通曰：礼者分而已矣，夫富贵贫贱，匪分以定之，大乱之道也。是故圣王为之井田，以养其生，为之服采，以章其等，为之党序，庠校以养其徳，夫然，故富焉而有制？贫焉而有资，分定而弗约弗骄，弗盗以乱也。夏，商，周运祚灵长者，岂不由于此哉？呜呼！自井田一坏而乱源始啓矣，故富者田连阡陌，贫者无立锥之地，其不骄而乱，则约而盗，尔乌望其民徳之正哉！
坊记曰：子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲。
臣若水通曰：圣王之坊民也至矣，故化之不足，则以礼坊之所以制其心也，礼之不足，则以法坊之所以禁其奸也。法之不足，则以命坊之，所以安其义也，是故三坊立而民俗正矣。
周礼天官正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，浃日而敛之。
臣若水通曰：此周礼天官之职也，周以建子为正，正月则子月也，子月一阳生于地，中气始温和嵗功将兴而王法之所当行矣，于是颁布六典以下之事于天下，然布之以言，不若示之以象尤为着明，易晓也，故又以治法画之为象，悬于雉门之两观，以示夫民，必至一旬乃已。吁此民之所以易于治也，旣颁之以典则，而又示之于象魏，则民徳其有不正民俗，其有不正乎？
地官州长，各掌其州教治政令之法，正月之吉，各属其州之民而读法，以考其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，若以嵗时祭祀州社，则属其民而读法亦如之，春秋以礼防民，而射于州序。
臣若水通曰：州长所掌教治政令之法，即所谓三物，八刑之属也，读法读此而已，夫一州必有才徳兼备之士，即所谓徳行道艺者也，因有以考而劝之，所以作兴之也，一州未必无不率教化之人，即所谓过恶者也，因有以纠而戒之以禁厉，其余以至春祈秋报嵗时之祭祀，则以此时不惟令之以读法，又令之以习射，使其容体，比于礼节奏，比于乐以养其正，而禁其邪也，先王正万民之道，可谓至矣。备矣。
夏官训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传，道正嵗则布而训四方而观新物。
臣若水通曰：此夏官之政也，训方氏，夏官之属，掌训正，万民者也，道四方之政事者，道其善政于民也，上下之志，君臣之善念也，四方之传，道传説往古之善事者也一嵗之始布为教，言旣训，以所道又训以所诵则四方之民所闻，无非正言，所见无非正道矣，又于新物之出，陈而观之，以察其民之好恶，即王制之，命市纳贾，以观民之好恶志淫，好辟者也，夫然，则所以正民情，正民志正，民风俗之道，莫备于是矣。为人君者，可以不法乎？
周礼大司徒令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。
臣若水通，曰：使之者何？各立其长而教令，使之也，相保者，保其不为非也，相受者，宅舍容其寄托也，相葬者，助益丧礼也，相救者，救恤凶祸也，相赒者给足，其礼物也，相宾者，宾兴，其贤者也，自比至乡，其人渐多，故其责渐大，各从其重者言之，以互见尔，其实比闾族党州乡，每处数者兼备，非谓比则保而不受，闾则受而不保也，是故比闾族党州乡之法行，而万民各得其正矣。
论语子曰道之以徳齐之以礼有耻且格
臣若水通曰：孔子此章之言，欲为治者，知化民之本，不可徒恃其末也，齐一也；格，至也盖徳与礼乃所谓本徳礼皆天理也，自其得于心而言，则谓之徳自其见于事理而言，则谓之礼，人心同有此理，特蔽于欲溺于习而为不善，尔为人上者，能以人治人徳以正其心，礼以正其行，因其所同然者，而感触之良心，未有不勃然而兴起者，感化之效，至于耻其不善，而且有以至于善去不善，以至于善，则民皆归于正矣。
孟子曰：君子反经而已矣，经正则庻民兴庻民兴，斯无邪慝矣。
臣若水通，曰：孟子此章言正民之道，在于自正，其道也，君子不求于邪，道之息而求于正道之兴，尔经常也，君子但明乎君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长防之序，朋友之信，五者之常道，使之复大明于世，则庶民同，此心同此理者，皆勃然兴起，其同然者矣，如此则邪僻不善之説自不能容，夫邪正之不容，并立者也，世衰道微邪説并起以为吾道害，要之大经之不正故也。欧阳脩云：使王政明而礼义充虽有佛，无所施于吾民矣，意亦如此，如今之世，异端末学，足以妨道者，岂少哉？司世道者，尚求端本澄源之道焉。
国语，周语祭公谋，父曰：先王之于民也，茂正其徳而厚其性，阜其财求而利其器用，明利害之乡，以文脩之，使务利而避害懐徳而畏威，故能保世以滋大。
臣若水通，曰：茂，勉也阜，大也，大其财，求不障壅也，乡方也，示之以好恶乡方也，文礼法也，保守也滋益也，书曰正徳，利用厚生，惟和谋父之言，盖本诸此乎？夫民衣食不足，则礼义不兴，故利用阜财，所以厚生而正其徳也，夫然后民知务利，而避害懐徳而畏威也。为万民之主者，可不求诸。
鲁语曹刿曰：夫礼，所以正民也，是故先王制诸侯，使五年四王，一相朝也，终则讲于防，以正班爵之义，帅长防之序，训上下之则，制财用之节，其间无由荒怠。
臣若水通曰：王谓来王事，天子也嵗聘以脩业间，朝以谋礼五年之间，四聘于王，国将朝，天子先相朝也，终毕也，谓朝毕则习礼于防，以正爵次序尊卑之义，其间朝防之间也，夫先王之治天下也，必立礼以正之，羣牧师长讲防以训帅之，所以正民也，是故朝防之典，各有常期，故天子郊，则诸侯防焉，诸侯祀则卿大夫佐焉，讲防以正班爵训道，以制财用，故怠荒之心，无自而生也，为国以礼，岂虚语哉？
鲁语公父文伯之母曰：昔圣人之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。
臣若水通曰：墝确为瘠，瘠土利薄，又劳而用之，使不淫逸，不淫逸，则向义，故长王天下也，沃肥美也，不材器能者少也，善心生，故向义也，夫善恶之几，思与忘而已矣，故天之欲成是人也，使之动心，忍性増益其所不能，思而已尔，故能向义而知方焉，公父文伯之母斯言，诚万世治民之良法也，君天下者，其可不求诸。
晋语管敬仲曰：畏威如疾，民之上也，从懐如流民之下也，见懐思威民之中也，畏威如疾，乃能威民，威在民上，弗畏，有刑从懐如流，去威逺矣故谓之下，其在辟也，吾从中也。
臣若水通曰：敬仲夷吾字疾病也，懐心也，从心所思，如水流行，民之下行也，见懐思威者，见可懐则思可畏，民之中行也，能畏上乃能威下，能威民，故在人上也，弗畏，有刑者不畏威，则有刑罪也，去威逺言徒知可懐而不知思威故相去之逺为下也辟，罪也，弗畏有刑，故曰罪也。高不在上下，欲避罪，故曰从中也，夫圣人之治万民也，仁以育之，义以正之，故徳以化之，其仁乎？刑以威之，其义乎？是故使民畏其刑而慕其徳禁其欲心而动其畏敬，民不纵欲，则不溺于懐民知敬义，则必知畏矣，管敬仲谓民之上者必畏威，民之下者，必从懐至于其中，则见懐思威也，君子之居民上，可不观民以自考耶？
晋语，范文子曰：吾闻君人者刑其民，成而后振武于外，是以内和而外威。
臣若水通曰刑，其民谓以刑正其民成平也。天地生万物而成之，以秋圣人正万民而治之以刑，故武也者，刑之大者也，茍内治不平，岂能振武于外，故圣人必明刑，弼教于其国，然后国无不和，外无不威，而武斯振矣，治天下者，当以正民为先。
齐语，管子曰：昔圣王之处士也，使就闲燕，处工就官府，处商就市井处，农就田野，令夫士羣萃而州处，闲燕则父与父言义，子与子言孝，其事君者，言敬其防者言悌，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故士之子恒为士，令夫工羣萃而州处，审其四时，辨其功苦，权节其用，论比协材，以旦莫从事，施于四方，以饬其子弟，相语以事，相示以巧，相陈以功，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是故工之子恒为工，令夫商羣萃而州处，察其四时，而监其乡之资，以知其市之贾，负任担何服，牛轺马以周四方，以其所有，易其所无，市贱鬻贵，旦莫从事于此，以饬其子弟，相语以利，相示以赖，相陈以知贾，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，夫是，故商之子恒为商，令夫农，羣萃而州处，察其四时，权节其用，耒耜耞芟，及寒击菒除田，以待时耕，及耕，深耕而疾耰之，以待时，时旣至，挟其枪刈耨镈，以旦莫从事于田野，脱衣就功，首戴茅蒲，身衣袯襫霑体涂足，暴其发肤，尽其四支之敏以从事于田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故其父兄之教不肃而成，其子弟之学不劳而能，是故农之子恒为农野处而不昵，其秀民之能为士者，必足赖也。
臣若水通，曰萃集州，聚也，物事也，权平也，赖赢也，枪桩也，芟大鎌也，所以芟草也，监视也资财也，视其贵贱，有无也背曰：负肩曰：担荷掲也，袯襫蓑薜衣也，茅或作萌，萌竹萌之皮，所以为笠也，昵近也，夫先王之处民也，士；农，工、商，各有其地，所以专其业也，地壹则事专事，专则业专业，专则志定矣，民志定，则天下治矣，齐桓师管子之言，犹足以成覇图，况明君圣主，本之以诚，而化之以道者乎！
格物通卷五十五
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷五十六    明 湛若水 撰
正万民下
汉高帝元年十一月，沛公悉召诸县父老豪杰谓曰：父老苦秦苛法乆矣，吾当王关中，与父老约法三章尔，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，诸吏民皆按堵如故，凡吾所以来，为父老除害，非有所侵暴，无恐，且吾所以还军覇上，待诸侯至而定约束，尔乃使人与秦吏行县乡邑，告谕之，秦民大喜，争持牛羊酒食飨军士，沛公又让不受，曰：仓粟多，非乏不欲费民，民又益喜，惟恐沛公不为秦王。
臣若水通曰：秦之所以得罪于天下者，暴虐之政，使民无所措手足，尔高祖入关之初，而遂除秦苛法，约法三章，其庻几仁以育之，义以正之者矣，此汉之所以兴乎？史氏掲而书之，盖其仁义之举，虽未足以追配汤，武亦庻几秋杀之中，而寓春生之仁乎？
汉文帝六年冬十月，梁太傅贾谊上疏其畧曰商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取，行之二嵗秦俗日败，故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，借父耰锄，虑有徳色母取箕，箒立而谇语，抱哺其子，与公并倨，妇姑不相悦，则反唇而相稽，其慈子嗜利不同，禽兽者亡几矣，今其遗风余俗，犹尚未改，弃礼义捐亷耻日甚，可谓月异而嵗不同矣。
臣若水通曰：先正有言，风俗者起于上而成于下者也，故上有好者，下必有甚焉者矣！秦因商君，以其惨刻之心，务功利之政，风俗薄恶，至文帝之世，其俗尚在，宜乎有更化，善治之君也，记曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其本则在于君相而已有天下者，当正其所好尚，好尚正而民心正，民心正，而天下之风俗正矣。
汉光武建武十四年秋，大中大夫梁统上疏曰：臣窃见元帝初元五年，轻殊死刑三十四事，哀帝建平元年，轻殊死刑八十一事，其四十二事，手杀人者减死一等，自是之后，着为常凖，故人轻犯法，吏易杀人，经曰：爰制百姓于刑之，自高祖至于孝宣，海内称治，至初元，建平而盗贼浸多，皆刑法不，愚民易犯之所致也。由此观之，则刑轻之作，反生大患，惠加奸轨，而害及良善也，事寝不报。
臣若水通曰：仁育义正，古昔圣王所以治民之要道也。故天之道，非春不生，非秋不成，故有肃杀所以成其生长之功也。元哀二帝，法弛而轻纵，是失其所以正万民之道矣，及民易犯，刑罚何以异？设水于前而使之易玩而溺之死也哉！梁统之论救正其弊，光武不能嘉纳其言而用之，此东汉之治，所以不能追三代之隆也，然则光武其亦中才之主也哉！
汉桓帝元嘉元年十一月，诏举独行之士，涿郡举崔寔，诣公车，称病不对策，退而论世事，名曰政论，其辞曰：刑罚者，治乱之药，石也徳教者兴平之粱肉也，山阳仲长统见其书，叹曰：凡为人主，宜写一通，置之座侧。
臣若水通，曰：子产惠人也，亦铸刑书水火之喻切矣，崔寔立政论于汉粱肉，药石之喻，得救时，正民之道，君子有取焉，孟子曰：以生道杀民，其此之谓乎？然则人主盍亦酌刚柔之中哉。
魏无乡党之法，唯立宗主督防，民多隐冒，三五十家，始为一户，内秘书令李冲上言：宜准古法，五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人彊谨者为之，邻长复一夫，里长二夫，党长三夫，三载无过，则升一等，其民调，一夫一妇帛一匹，粟二石，大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百官俸，此外复有杂调，民年八十巳上，听一子不从役，孤独癃老笃疾贫穷不能自存者，三长内迭养食之，书奏，诏百官通议，甲戌，初立党，里，邻三长，定民户籍，民始皆愁苦，豪彊者尤不愿旣，而课调省费十余倍，上下安之。
臣若水通曰：三长旣立，万民表正，上有经费，下无侵害，壮有复，夫穷有迭养，而民俗厚矣，李冲之言，岂非经国要务哉！
隋文帝开皇九年二月丙申，制五百家为乡，置乡正一人，百家为里，置里长一人。
臣若水通曰：乡正里长，即古乡大夫里宰之遗意也，然以正以长为名，岂非欲其以公正之徳而长之教之亲睦，戒之刑法以同归于无偏，无党无反，无侧之化哉？后世失其意，而徒以追租之隳突，狱讼之交攻为务，岂立正长之法，固如是哉！
唐高祖武徳七年春正月，依周、齐旧制，每州置大中正一人，掌知州内人物，品量望第，以本州门望高者领之，无品秩。
臣若水通曰：古者闾胥书其徳族师书其行，则民不敢为恶而勉于为善，大中正之设，虽自唐而用之，品量人物，则亦古之遗意也，夫以中正为名，必其人果足以当之，可也；不然，不中不正，未有不以贤为不肖，以不肖为贤者矣，故以中正而察人则易而得其中正之人，则难得其人，则足以中人之不中正人之不正矣。
贾谊新书曰：以礼义治之者，积礼义以刑罚治之者，积刑罚，刑罚积而民怨，背礼义积而民和亲，故世主欲民之善同，而所以使民之善者或异，或道之以徳教或敺之以法令，道之以德教者，德教洽，而民气乐，敺之以法令者，法令极而民风，哀哀乐之感，祸福之应也。
臣若水通曰书，曰：刑期于无刑，民协于中，又曰：伯夷降典，折民惟刑，礼义刑罚，皆所以正万民而不可偏废者也，茍礼义不施，而惟刑罚之滋焉，祗见民未正而天下之乱成矣，今夫天道之大也，四时之运也，徒以秋杀而无春生之仁，则万物其不渐尽而磨灭者几希矣，故为君者徳刑兼济，仁义并行，阳舒隂惨体天之道，夫然后中和致而天地之祥应矣。
刘向説苑曰圣人之治天下也，先文徳而后武力，凡武之兴，为不服也，文化不改，然后加诛，夫下愚不移，纯徳之所不能化而后武力加焉。
臣若水通曰：天地之化独隂不生独阳不成，程頥曰文徳所不能服，而不用威武，何以平治天下，由是言之，文武并用，人君中正之道也，君天下者，可不知所审哉。
刘向曰：百方之事，万变蜂出，或欲持虚，或欲持实，或好浮游，或好诚必，或行安舒，或为飘疾，从此观之，天下不可一，圣王临天下，而能一之。
臣若水通曰：天下民心之不正者，风俗之不同也，风俗之不同者道徳之不一也？百方之事，虽有万变，所不能变者，此心此徳耳圣君临御于上，而所以一天下者，皆本之身，心之正焉，则风行草偃，自不容己者矣，是故人君之正万民，盍求所以一之者哉！
刘向曰：禹出见罪人，下车而泣之，左右曰：夫罪人不顺道，故使然焉，君王何为痛之至于此也，禹曰：尧，舜之人，皆以尧舜之心为心，今寡人之为君也，百姓各自以其心为心，是以痛之也，书曰：百姓有罪，在予一人。
臣若水通曰：宇宙之内，一心尔，尧舜此心也；尧，舜之民，亦此心也；禹此心也，禹之民，亦此心也；故禹之民之心得其正，即尧，舜之民之心，尧，舜之民之心得其正，即尧舜之心，尧，舜之民，以尧舜之心为心者，以得其同然者，非谓本无是而求于尧，舜也，禹之民各自以为心，是失其所同然者耳，仰惟皇上，秉尧舜禹之资其心，即尧舜禹之心矣，斯民也，三代之所以直道而行也，今之百姓之心者，独非尧舜之民之心乎？顾躬行以率之者何如尔？诗曰：天之牖民，如埙如篪，如取如携，携无曰益，牖民孔易言致同也，开聪明扩，良知是已，盖凡民自有之矣，开之，扩之如呼梦者，而使寤唤醉者而使醒，我但能觉之而已，非外与之以寤，与醒也，顾不易哉！茍体认扩充大禹，泣罪之心，则皇上之心，即尧舜禹之心，而今天下之民，亦莫不以皇上之心为心矣。孰谓唐虞三代之治，不可复见也。
周敦頥通书曰：天以阳生，万物以隂成万物生，仁也；成义也，故圣人在上，以仁育万民，以义正万民，天道行而万物顺圣徳修而万民化，大顺大化，不见其迹，莫知其然之谓神，故天下之众，本在一人，道岂逺乎哉术岂多乎哉！
臣若水通曰：夫民非仁不育，非义不正，育之也者，生之也，正之也者，成之也，茍生矣，而不正之以义，则欲动，情胜相攻，贼灭不可得而成矣，奚其正？故仁育义正，而后君道，成春生秋杀，而后天徳成阙一则偏废，匪顺匪化，何以成圣人，天地之神哉？故君民之道，在仁义并行矣。
程颢曰：古者乡田同井，而民之出入相友，故无争鬬之狱，今之郡邑之讼，往往出于愚民，以戾气相搆，善为政者，勿听焉可也？又时取强暴而好讥侮者，痛惩之则柔，良者安鬬讼可息矣。
臣若水通曰明，刑所以期于无刑，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！此息讼之道也，明道勿听之説盖一时救弊之言尔，何则？君子之为政也，端本尚矣，乃若讼生于前，茍无説以开明之，则亦迷而不悟而已。何以动其自责，自咎之念哉！臣故曰一时救弊之言，为不端本者，设也。
邵雍曰：天有隂阳人有邪正，邪正之由，系乎上之所好也，上好徳则民用正，上好佞则民用邪？邪正之由，有自来矣。
臣若水通曰：上者下之倡也，孔子曰：子帅以正，孰敢不正？又曰：上有好者，下必有甚焉者矣！下民之邪正在上，所以感之者何如尔？然则后之人君世主，欲正天下之民者可不正，其好恶以端其本哉？经曰：表正万邦，是在君身而已矣。
蔡沈洪范内篇曰制人为九行
臣若水通，曰制别也，九行谓寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义也，九行人所固有，皆一理也，圣人别而制之，所以示人以徳行之实也，正民之道，岂有外于此哉！
国朝吴元年，皇祖命中书省定官房舍，服色等第，谕廷臣曰：古昔帝王之治天下，必定礼制，以辨贵贱，明等威，是以汉高初兴，即有衣锦绣绮縠，操兵乗马之禁歴代皆然，近世风俗相承，流于奢侈，闾里之民，服食居处，与公卿无异，贵贱无等，僣礼败度，此元之失政，中书以其房舍，服色等第，明立禁条，颁布中外，俾各有所守，以正名分。
臣若水通曰：正民之道，莫先于正名分，正名分，莫先于定服器，前元以失其政，是以名分不正，风俗不美，奢侈相承，贵贱无等，闾里之民，服食宫室，与公卿无异，僣礼败度，莫此为甚矣，我皇祖明大义于天下，顿革旧习，乃命中书定服舍器用之制，明立禁条，以正名分，使万民归正，还古帝王之道，昔武王灭商，乃反商政，政由旧我皇祖之谓乎！
洪武元年，圣祖为大明，令一百四十五条，颁行天下，制曰：惟律令者治天下之法也。令以教之于先律，以齐之于后，古者律令至简，后世渐以烦多，甚至有不能通其义者，何以使人知法意，而不犯哉？人旣难知，是啓吏之奸而陷民于法，朕甚悯之。今所定律令，芟繁就简，使之归一，直言其事，庶几人人易知而难犯，书曰：刑期于无刑，天下果能遵令而不蹈于律，刑措之效，亦不难致，兹命颁行四方，惟尔臣庻体予至意！
臣若水通曰：此圣祖颁律令于天下，谕民之诏也，书曰：刑期于无刑，民协于中，故律令行，则民徳协中而无不正矣，我太祖之临御臣庶，必先立律令以正之，其义之尽，而仁之至矣。
国朝太祖作为条训，以示子孙，有曰：朕自起兵，至今四十余年，人情善恶，眞伪无不歴渉其中奸顽刁诈之徒，情犯深重，灼然无疑者，特令法外加刑，使人知所警惧，不敢轻易犯法，然此特权时处置，顿挫奸顽，非守成之君所常用，以后子孙做皇帝时，止守律，与大诰并不许用黥刺，剕；劓，阉割之刑，敢有请用此刑者，犯人凌迟，全家处死。
臣若水通曰：吕刑曰：刑罚世轻世重，故刑乱国用重典，刑平国用中典，此圣祖承前元之乱，旣以法外加刑，于奸顽之人矣，其所谓用重典者乎？至是复戒子孙止，守律与大诰，而禁用黥刺，剕；劓，阉割之刑，其所谓用中典者乎？世轻世重，与时宜之，得先王制百姓于刑之中之道矣，正民之义，何以加此？虽然，世平法玩，久则委靡，人尚姑息，法就废弛，如久病之人，气息奄奄，随世轻重，当思所以振作之术乎？此又惟圣祖言外之意也。
洪武二十二年十一月乙丑，上御谨身殿，翰林院学士刘三吾侍，因论治民之道，三吾言，南北风俗不同，有可以徳化有当以威制上曰：地有南北，民无两心，帝王一视同仁，岂有彼此之间，汝谓南方风气柔弱，故可以徳化北方风气刚劲，故当以威制，然君子小人，何地无之？君子懐徳小人畏威，施之各有攸当，乌可槩以一言乎？三吾悚服，稽首而退。
臣若水通曰：正民之道中而已矣，刚柔强弱，中焉而已矣！所以能中者心而已矣，三吾所谓徳化于南威制于北，不知民心中正之理矣皇祖，谕以地有南北，民无两心，其眞识本心而得帝王心学之传者乎？人君茍明诸心而得中正之理，则至中有以救天下之邪？至正足以一天下之动，沉潜刚克，高明柔克，强弗友，刚克，燮友柔克，可以持三徳之用正万民之偏矣。
大明令，庶民男女衣服，并不得僣用锦绣，许用纻丝绫罗，防绢素纱金，首饰一件，金耳环一对，余止用银翠帽顶，帽珠，并不得用金玉，珊瑚，琥珀，靴不得制造花様，金线妆饰。
臣若水通曰易，曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，夫民志之不定，以名分之不明，名分之不明，以僣侈之无禁，古之时，农工商贾，各勤其事，而所享有限，故皆有定志，而上下之分明矣。后世僣侈之风日盛，庶民服用，上拟王公，名分之，不明，莫此为甚。我圣祖着为此令，其所以辨上下而定民志者，不在是哉。
教民榜，凡民间户婚田土，鬬殴相争，一切小事，不许辄便告官，须经里老理断，违者不问虚实，杖六十，仍发里老理断，若民自能含忍，不愿告诉者，不许，里老风闻，寻趂勾引生事，违者亦杖六十有赃，重论。
臣若水通曰：民生有欲，不能无争，争者小，则小理之在里，老则情易得，而悔易生，禁生事，则其萌易除，而其焰易熄，一朝之忿，至于亡身及亲者，可免矣，万民之正，有不由于此哉！
教民榜里老，不但与民果决是非，务要劝民为善，其本乡本里人民，务要见丁着业，出入互相周知，违者论罪，教民榜，本乡本里有孝子顺孙，义夫，节妇及一善可称者，以实迹申奏，有司不举者罪之，其无籍刁顽挟制官府者，严加惩治其强，刼盗贼逃军逃囚及生事，恶人里老，即须防多人，擒拏送官，违者治罪。
臣若水通曰：鼓舞万民之术，劝惩举措而已矣，一乡之人，善恶必不能遁其情也，故责之以劝戒于前，举措于后而赏罚行焉，则民徳归正矣。
教民榜乡里，人民住居相近，父祖以来，非亲即识，其年老者，或父祖辈行，或伯叔辈行年防子弟皆须敬让，敢有轻薄，不循教者，许里老量情责罚，若年老者不以礼，导生事罗织，亦治以罪，务要邻里和睦，长防相爱如此，自无争讼，安享太平。
臣若水通曰：史臣赞尧之治化，而曰协和万邦，诚使长防有序，老少相得，其为协和何如也？然尧必先明峻徳公孙曰：人主和徳于上，百姓和合于下，盖必有以本之也，其明徳和徳之学动民之道，伏惟圣明，留神焉。
宣徳二年七月，上御奉天门，谕兵部尚书张本等曰：近来民有诉妄解充军者，此乃有司之过，彼意盖谓朝廷所重，在军不知民乃国家根本，夫朝廷于军民，正如舟车任载，不可偏有轻重，今后卿等须令有司审实军，则为军民则为民，毋致妄冒，违者必罪，不恕。
臣若水通曰：古者因井田而制军赋，兵出于农有事，从司马而阅之，以击刺征伐之方无事，从司徒而训之以事君，亲上之道，何有军民之分，降及后世，兵农分而为二，兵出身以卫农，农出粟以养兵，故当变故，则崇军旅，而轻农氓，当治平则重农氓，而蔑军士，殊不知文武一道，军民一体而可以偏重乎哉？我宣宗之言，可以为永鉴矣。
格物通卷五十六
钦定四库全书
格物通卷五十七    明 湛若水 撰平天下格【凡三纲二十目】
公好恶
用人
学校【礼乐政教附】举措 课功 任相 任将 六官
理财
脩虞衡【贡赋附】抑浮末【禁淫巧奢侈附】饬百工 屯田【授间田水利附】马政 转运 劝课 禁夺时 省国费【冗官冗兵冗役之类】慎赏赐 蠲租 薄敛 恤穷 赈济
臣若水通，曰平天下，何以言格物也程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，至也者，知行并进之功也。于平天下焉，而至之也，至其应天下之理也，故大学平天下章以絜矩，以好恶以忠信以仁义言之，无非吾心，应天下之理也，是故公好恶焉，其要矣！其用人焉，则学校也，举措也，课功也，任相也，任将也，六官也，其理财焉，则脩虞衡贡赋也；抑浮末也，饬百工也，屯田水利也，马政也，转运也，劝课也，禁夺时也，省国费也，愼赏赐也，蠲租也，薄敛也，恤穷也，赈济也，皆天下之事理也，人主读是编焉，感通吾心，平天下之理，念念而知于斯，存存而行于斯，以有诸己，则格物之功，庻乎于平天下而尽之矣。
公好恶
诗大雅假乐威仪，抑抑徳音秩秩，无怨无恶，率由羣匹，受福无疆，四方之纲。
臣若水通曰：此诗人愿王者之子孙，其适为天子者，公以任贤也，抑抑密也。秩秩有常也，匹类也，羣匹谓众贤也，言愿王者有威仪，声誉之美，秉其好善恶恶，是是非非之公，心无私怨，私恶以任众贤，是能受无穷之福，为四方之纲矣，夫好贤而恶不肖，人之本心也，任贤勿贰，去邪勿疑，必百志惟熈者能之，若夫本心不明，以异同为好恶，则贤者必以忠直而见怨恶，怨恶之，私生于中，人之有技，媢嫉以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民矣，故唯仁人能好人，能恶人，无怨恶之私，故能率用羣贤，贤者在位，能者在职，用贤致治，而受安富尊荣之，福于无穷，而为四方之纲矣，君者朝廷之纲，朝廷者，天下之纲，纲举而万目张，故天下治矣，夫以四方之纲无疆之福，人才之盛，由于一念好恶之公如此，可不谨乎？成汤之立贤无方，武王之建官惟贤，位事惟能，宣王之任贤使能，是皆本于好恶之公而卒，获其应者也。伏惟圣明，以古圣贤为法，存公正之心以为用，贤受福之本，则休明之治自臻矣，斯世斯民，何其幸邪？
大雅泂酌，泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，岂弟君子，民之父母。
臣若水通曰：此诗召康公戒成王而作也泂逺也行潦流潦也，餴烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，饎酒食也，岂弟乐易也，君子指王也言逺酌彼行潦之水，挹之于彼，注之于此，而澄渟之则浊者以清，犹可以烝米而为酒食矣，况此岂弟之君子，能以民心而为己心，凡有所好也，好民之所好，而好以天下凡有所恶也，恶民之所恶，而恶以天下，则好恶通乎民心而一毫己私，不以与乎其间矣。是以民之仰之戴之者，尊之如父，而有父之尊，亲之如母，而有母之亲，自固结而不可解，自眷恋而不忍离矣，岂不谓民之父母乎？是则民之尊亲之至者，非私之也，以君子好恶之公，有以动之，一天理之自然者也，则夫有天下者，乌可横之以私作好作恶而不以天下之心为心邪。
春秋昭公十五年秋晋荀吴帅师伐鲜虞
臣若水通曰：左传，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓鼓，白狄之别种也，鼓人或请以城叛而降，晋荀吴不肯受，左右曰：师徒不致勤劳，而可坐得一城，何故不为荀吴曰：我闻诸叔向好恶，无有过差，使民晓然，知其好恶之所在，则事无不济也，或以吾城叛而归敌，吾所甚恶也，今人以城来，吾独何好焉？赏所甚可恶者，则于甚可好者，将何处之？若受其叛而不推赏，是失信也，何以庇民？吾力所能则进，而取之力所不能，则退而舍之，量力而行之，不可，欲急得城，而近奸邪之人所丧失滋多矣，乃使鼔人杀其叛人而缮脩守备，臣谓好而知其恶，恶而知其美好恶之公也，好恶之公实，自正其心，始心正，则诚矣，诚则明，明则知千万人之好恶卽一己之好恶诚则公，公则以一己之好恶而为千万人之好恶也，荀吴却鼓城之叛，而自其己之好恶推之，庻几近于道乎？惜乎未能扩充之，以成王佐之才也欤？
礼记坊记子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也。
臣若水通曰：书称清问下民，谋及庶人，所以广聪明也，盖天下之道理无穷，而一人之聪明有限，故政教之施，必参酌乎？庶人之言，而后尽善尽美也，如是，则能合人情，而宜土俗，其行之也无弊，其利之也无穷，下民之恱之眞若天之膏泽之降，施于上矣；茍惟任一己之私，好民之所恶，恶民之所好，则拂人之性矣，故谓之犯上旣，犯则下乱膏泽，不下于民而下民，不天上之所施矣，岂不背叛，而为乱哉？或曰，九重深防民言，何自而达？君亦何自而酌之也？曰：询之左右，询之羣臣，询之庶民，而又命使以观风问俗于天下，民之利病，莫遁其情，君则酌其至公至当者，而施之则民，虽未言君固已逆探其欲言者而播之，虽不中不逺矣传曰如保赤子，心诚求之，惟圣明畱意焉。
缁衣子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不愼也。是民之表也。
臣若水通，曰：好恶者不必行，劝惩于天下，而天下从违而趋避之者也，盖天下之民同此心也，同此情也，则亦同此。好恶也，上感而下，应盖有不赏而民劝，不怒而民威者矣。
缁衣子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不二，诗云：靖恭尔位，好是正直。
臣若水通曰章明也，所谓明明，扬侧陋也，瘅病也，所谓维王之卭也，善者明而扬之为士，为大夫为公卿，所谓五服五章是也。恶者病而去之，移之郊，遂迸之四夷，所谓除恶，务本是也。夫公好恶者，则民化之，亦好，其所好而恶其所恶矣，治天下之要，何以外于此哉！
论语子曰唯仁人能好人能恶人
臣若水通曰：好善而恶恶，天下之同情也，但有一毫私意以杂乎其间，斯有好而不知其恶，恶而不知其美者矣。故好恶得正，唯仁者能之，盖仁者之心浑然天理，廓然而大公，物来而顺应，故因人之善而好之，好非以己而无有作好也，因人之恶而恶之，恶必以物而无有作恶也，何有于亲爱，贱恶之辟哉？虽然，常人之好恶所系，犹小也，若夫人君之情，有所好恶，则或为刑赏，或为用舍，或为予夺，或为黜陟，或为生杀，一失其正，将拂人之性，而使天下防其祸，且不免于逮身之菑矣，可不愼欤。
孟子曰：乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。臣若水通曰：此孟子于雪宫，告齐宣王之言也，因宣王有贤者，亦有此乐，之问故告之，以此言君民一体，上下一心，为人君者，能以民心为己之心如饱暖，安逸民之乐也，君则见民之乐犹己之乐，而懽欣之情有所不能已焉，民则曰：君之乐吾乐也，是愉悦之情同我矣，吾胡为而不乐，君之愉悦乎饥寒，劳困民之忧也，君则见民之忧犹己之忧，而痛悼之，情自有所不能已焉，民则曰：君之忧吾忧也！是哀怛之情同我矣，吾胡为而不忧，君之哀怛乎！夫乐民乐而民乐之，是以一己之乐，为天下之乐，非私乐矣，忧民忧，而民忧之，是以一人之忧，为天下之忧，非私忧矣，夫得民之情，是得民心也，得民心，是得民也，如是而不王于天下者，宁有是理哉？齐王以雪宫为乐，是乐以一己之私矣，孟子以是告之，所以扩天理，遏人欲而引之，当道志于仁也，足为万世人君，审好恶之法矣。
万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕，弤，朕二嫂使治，朕栖象徃入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庻，汝其于予治不识，舜不知象之将杀己与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜。
臣若水通曰：此孟子答门人万章之言，以见大舜，忧喜好恶，纯乎天理之公也，万章以所闻，父母与象，害舜之事，而舜则见而喜之之情，为问言，舜父顽母嚚，象傲日以杀舜为事，故使之治粟廪去，其梯而焚之，又使之掘井，舜从旁空而出，父母不知，又从而以土揜井，象言谋揜盖，杀舜于井中者皆我功，故牛羊仓廪，皆与父母，干戈琴弤，皆当与我二嫂，舜之二妃，当治我栖，乃徃舜宫而舜巳在牀鼓琴矣，象乃言：我思兄之切，郁陶而气不得伸，故来见尔，象此时盖有忸怩，慙愧之色，舜乃言曰：我有臣庶之众，汝其治之，万章旣述，此言而问以为舜，果不知象之将杀己，故喜之如此欤？孟子告之以为舜，岂有不知象之杀己，但舜大圣人也，天理之全，人伦之至常，知有弟之亲，而不知有象之恶，故于象有谟，盖之忧则忧之，情亦与象同。曰：吾何以使弟至此也，于象有郁陶之喜，则喜之情亦与象同。幸得以遂天伦之乐也，一忧一喜，皆在象而舜无与焉，其好恶一天理之公也，人君于人伦物理之际，可不以此体认于心乎？
国语，周语王孙説曰圣人之施舍也，议之其喜怒，取予也亦议之，是以不主寛惠亦不主，猛毅主徳义而已，臣若水通曰：説周大夫赏得其人，罚当其罪，是为徳义夫取予，施舍喜怒，君之大柄也，不拟议以求公正之归，何以执大柄，以示好恶之则于人乎？为人君者，可不取説之言执大柄以御天下哉？
晋语史苏曰：吾闻君子好好而恶恶，乐乐而安安，是以能常。
臣若水通曰：史苏晋大夫占卜之史也，好者好之，恶者恶之，乐则説之安则居之，得好恶之正，故能有常而不变，夫君子平其心以和其情，故好恶；安乐不违乎天，天也者，常久不变之道也，观献公之于申生，好恶安乐，拂人之情，戾天之常甚矣，君子是以知其难作也，为人君者，可不鉴乎！
梁武帝大同十一年，散骑常侍贺琛啓陈四事，其三以为陛下忧念四海，不惮勤劳，至于百司，莫不奏事，但斗筲之人，旣得伏奏帷扆，便欲诡竞求进，不论国之大体，心存明恕，惟务吹毛求疵，擘肌分理，以深刻为能，以绳逐为务，迹虽似于奉公，事更成其威福，犯罪者多，巧避滋甚，长弊増奸寔由于此，诚愿责其公平之效，黜其谗慝之心，则下安上谧，无儌幸之患矣。
臣若水通曰：此贺琛陈説于梁武帝之言也，吹毛以求其疵，擘肌以分其理，言其苛刻绳逐者，绳纠其过失，而斥逐之也。夫好恶之公私，在邪正而已尔，故公平之政，行则好恶，公谗慝之説行则好恶不公矣，贺琛之言，亦救时之弊也。然人君好恶之公，在正其心而已，心正，则孰为公平？孰为谗慝？孰为邪？孰为正而趋舍之，归自定矣。
唐太宗贞观五年十二月，上谓执政曰：朕常恐因喜怒妄行赏罚，故欲公等极谏，公等亦宜受人谏，不可以己之所欲，恶人违之，茍自不能受谏，安能谏人。
臣若水通，曰：喜怒情也，赏罚政也，政生于情也；太宗旣责臣下之陈谏于君，又责以受谏于人，可谓能絜矩矣，然情生于性，性生于心，心性者，政事之根本也，太宗诚知养其心性而臣下之所以辅导者，胥不外是则发之而为情，逹之而为政，无弗善也，惜乎！君以纳谏，名臣以直谏，显徒事其末而不深探其本，故谏愈多而过愈着，其不足以望先王之治，有由然矣。故君臣相与以有成，须于本原求之，记曰：其本乱而末治者否矣，信夫！
贞观十年十二月，治书侍御史权万纪上言：宣，饶二州银大发采之嵗可得数百万缗，上曰：朕贵为天子，所乏者非财也，但恨无嘉言可以利民尔，与其多得数百万缗，何如得一贤才，卿未尝进一贤，退一不肖，而专言税银之利，昔尧，舜抵璧于山，投珠于谷，汉之桓，灵乃聚钱为私藏，卿欲以桓灵事我邪？是日黜万纪，使还家，臣若水通曰：寳藏恒情之所好也，而不好焉，专利之臣，恒情所不恶也，而能恶焉，轻百万之缗，而重贤才之士，太宗之好恶，可谓得其正矣。然而一事如此，而他事或有不然者，岂非体认天理之功，未知而本原之学，未之讲邪。
贞观十七年四月，以杨师道为吏部尚书，初，长广公主适赵慈景生节，慈景死，更适师道，师道与长孙无忌等共鞫承干狱隂为赵节地道，由是获谴，上至公主所，公主以首击地，泣谢子罪，上亦拜泣曰：赏不避仇，讐罚不阿亲戚，此天下至公之道，不敢违也。
臣若水通曰：太宗谓赏不避仇，讐罚不阿亲戚，此公天下之好恶，割骨肉之私爱，而公主之请不行，所以能成贞观之治也，凡为天下国家者，于好恶不可以不愼焉。
贞观二十一年，上谓侍臣曰：自古帝王多疾胜己者，朕见人之善，若巳有之，人之才有能有不能，朕取其所长，弃其所短，人主徃徃见贤则欲寘诸懐不肖则欲推诸壑，朕见贤者则敬之，不肖者则怜之，贤不肖各得其所，人主多恶正直隂诛显戮无代无之，朕践祚以来，正直之士，比肩于朝，未尝黜责一人，自古皆贵中华，贱四夷，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母，此五者，朕所以成今日之功也。
臣若水通曰：不疾胜己，不没人长，敬其贤，矜其不肖，不恶正直，兼爱四夷，太宗之好恶，可谓公矣！所以成莫大之功，而为唐配天之主也，后之人君尚取法之哉！
宋徽宗崇宁二年九月，令州县立党人碑，蔡京又自书奸党为大碑，颁于郡县，令监司吏防皆刻石有长安石工安民当镌字，辞曰：民愚人，固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，府官怒，欲加之罪，民泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪后世，闻者愧之。
臣若水通曰：人之生也直，好恶之，公出于性，生者也，孔子曰：斯民也，三代之所以直道而行也，蔡京以才智自雄，党碑之立，是无恻隐，羞恶，辞让，是非之心矣，反不若一石工之明者，何哉？盖由安石学术之辟，故好恶之僻，涂天下之耳目，蔽天下之聪明，故京迷而不自知也，夫岂其智弗若欤？其术使之然也。若安石者，所谓以学术杀天下后世者邪？或曰，京狐媚也，岂足以人道齿之，后之人主见如此之人，尚谨所好恶焉。
元仁宗延祐七年四月，有献七寳带者，因近臣以进，帝曰：朕登大位，不闻卿等进贤而为人献带，是以利诱朕也，其还之。
臣若水通曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，此好恶之公也，仁宗不爱七寳带之献而责近臣，以无贤人之进，其庶几近是乎甚矣！近臣之难御也，狎之则玩，其威忽之，则投其好，故夫明王圣主，正身脩徳防渐谨微，必自贵近始，使之窥见其隙，鲜有不以利诱其君者矣，周书曰：所寳惟贤，则迩人安，其仁宗之谓与，虽然，君人者无干健，离明之徳其不为奸臣之所入者几希矣。
国朝宪纲，风宪存心，须用明白，正大不可任，一己之私，昧众人之公，凡考察官吏，防贪贤否，必于民间，广询密访，务循公论，以协众情，毋得偏听，及辄慿里老吏胥人等之言，顚倒是非，亦毋得搜求，细事罗织人过，使奸人得志，善人遭屈。
又曰：所至之处，博采诸司官吏，行止防勤，公谨者礼待之，荐举之污滥，奸佞者戒饬之，纠劾之，劝惩得体，人自敬服，大抵心正无私，则事公当。
臣若水通曰：大禹谟曰：稽于众，舍已从人，罔咈百姓以从己之欲，夫是非之心，人皆有之，故小民至愚而神，是非善恶靡不明，且公也，皇祖以举措，命宪臣而必使之循公论，以协舆情，人自敬服，盖我是非之心，即人是非之心也，至于一则曰存心，明白正大，二则曰心正无私，眞可谓知好恶之本哉？
宪纲原设旌善亭，申明亭，但有损坏行属脩理，接示姓名，行实使善恶知所惩劝。
臣若水通曰：书云尔惟风，下民惟草，孔子之告康子，亦此意也。是故为之旌善，为之申明为之，榜示行实，则好恶明而民之趋善避恶也，易易尔，昔成汤播告之，脩不匿厥指，岂非豫示好恶于民哉？夫明示好恶者在君，申好恶之实，而达之于民者，在有司矣。
格物通卷五十七
钦定四库全书
格物通卷五十八    明 湛若水 撰
学校一【礼乐政敎附】
易初六发防利用刑人用说桎梏以往吝
臣若水通曰：初六，以阴居下而不正，下民之防者也爻言上之治防当有发之之道，明刑以示之，使知所畏惧，而感悟其良知，去其蔽，如脱去其桎梏焉，然必有脱其桎梏之心，乃可，若过此而往，专用刑法以为治，则民之防不能发矣，故有吝也。夫人性本然之善，蔽于防昧，犹桎梏也，桎梏去而真性，全惩之以威，去其桎梏者也，故书曰：明于五刑，以弼五教，又曰：伯夷降典，折民惟刑，教者以发为功，之不亨，教者之吝也，故威以惩之，使归于德化之中，教得其道而防者亨矣，贤才胥由是出，国家曷胜其用耶？
书虞书舜典舜曰：契，百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛。
臣若水通曰：此帝舜命契以掌教之言也，亲者相亲，一体之义也。五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之名位等级也，逊顺也，司徒掌教之官也，敷布也五教者，以父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，布而为教令也，敬者心之主一而教之本也，寛谓寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本然，非假外求，惟教学不明，则无以开发其良心，故不相亲，不相顺，教也者，所以开发其良心而复其本然之理也。故舜因禹之让，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷教而又寛裕以待之，使其优游浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已矣，臣谓由百姓不相亲，各自以其心为心，而无同胞共与之，公各以其形骸，分尔汝君臣，父子，夫妇，兄弟朋友皆如路人，五品所以不顺其理也，故舜命契敬敷五品之教，所以明其相亲之理，而使相逊，则天下无事矣。此唐虞三代之治，必先于建学立师，师之所以教弟子之所以学有司之所以选举朝廷之所以擢用，皆在人伦物理，德行道艺之实，所养所用，皆出于一，后世立教，或以诗赋，或以训诂词章，徒事口耳而不可推之，天下国家，此学问政事，所以分为二事，治之所以不古若也，有志于治者，尚其攷之。
舜典帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清。
臣若水通曰：此帝舜命伯夷典礼之言也，典主也，三礼者祀天神享人，祭地只之礼也。秩宗者主叙，次百神之官，伯夷臣名，夙，早也寅，敬也，直者，心无私曲也，帝舜咨问于四岳，在廷之臣，有能典主我天神，地只，人之礼者乎？四岳，遂举伯夷舜乃然其举呼而命之曰：尔作秩宗之官，当早夜致敬，敬则内直无有私曲之萌，则其心洁清心洁清，则德足以通神明，而可以感格矣，帝舜命伯夷，专言祭祀，而不及乎？他者何耶？盖事神实难，而三千三百之礼，皆本于敬也。
益稷防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
臣若水通曰：此防述作乐之功用也，戛击考击也，鸣球玉磬也，七弦为琴，二十四弦为瑟，咏者人歌声也，虞宾丹朱也，羣后助祭诸侯也，下堂下之乐也，柷敔，节乐之器也；笙，竹音镛，钟金音也，防言乐之始作，戛击鸣球，搏拊琴瑟，以合歌咏之声，是时丹朱在陪祭之，位与助祭，诸侯以德相让，则人无不和，可知矣。始则击柷以合之，终则栎，敔以止之，笙镛之音，与咏歌而迭奏，是时，则见鸟兽无知，亦跄跄行动，相率而舞，箫韶至九变，则见鳯凰，灵鸟亦且来，舞而有仪容，则物无不和，可知矣。夫感神人和，上下格，鸟兽致祥瑞，作乐功效之，大感通之妙如此，为人君欲化成天下，位育天地万物者可不讲求之乎？
周书武成重民五教惟食丧祭
臣若水通曰：此周史臣述武王政治之大事也，五教者，君臣父子夫妇长幼朋友，五典之教也，教以厚伦，食以养生，丧以送死，祭以追逺皆所以立人纪而厚风俗，圣人之所以甚重焉者也，孟子论王道使民养生，送死无憾，谨庠序之教，申之以孝弟之义，其言盖本于此，人君欲行王道者，盍于此？求之哉！
洪范，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
臣若水通曰：箕子衍，洪范皇极之畴，此言庶民也，有猷谓有谋虑者有为，谓有设施者有守，谓有操守者，念之不忘之谓也。不恊于极，未合于善者也，不罹于咎，不陷于恶者也。受之者受教之也。攸，所也，锡与也，福爵禄也，有猷有为，有守三者，其材质可进于大道，君之所当念念不忘，而进之也，未合于善，不陷于恶，材质中人也，进之则可以为善，弃之则流于恶，君所当受教之而不拒也，念而深进之，受而与进之，各随其才而轻重，以成就之也，由前二等之人而造就见于外，而有安和之色，发于中而有好德之言，汝于是既观其色，又听其言，知其为善，则锡之以爵禄，而是人斯，其惟皇之极矣，宋儒程颢言于朝曰：治天下以正风俗，得贤才为本，夫人君于天下之人，当随其材而成就之，使贤者能者，各以时见用于朝，则风俗日厚，而王道可几矣，后之人君有志于图治者，可不务乎！
诗大雅棫朴，倬彼云汉，为章于天，周王夀考遐不作人，臣若水通曰倬，大云汉天河也，章文章也，周王谓文王也，文王九十七乃终，故言夀考遐何也？作者鼓舞，振德之意，此诗美文王教化成贤之隆也，言云汉之大，则为章于天矣，文王夀考何不作？成人才如是乎？养士莫大于学校，学校者，固教化之地，其所以鼓舞而作兴之者，实本于君心之德尔，故棫朴咏峩峩髦士，桓桓六师，人才可谓盛矣！而必曰周王夀考遐不作人，盖必有文王之德，享文王之夀而久于其道，则在位，一日圣德，薰蒸于一日，在位百年，圣德薰蒸于百年，然后礼乐兴而教化成，贤才出而天下治矣，不然，徒有学校之设，茍无圣德，以为鼓舞作兴之本，如汉明帝开辟廱，衣冠缙绅，环桥门而观听者，盖亿万计，而卒无以成，教化之功，学校之设，徒为粉饰虚文而已，安得真才，以为实用哉。
大雅灵台，虡业维枞，贲鼓维镛，于论鼓钟，于乐辟廱，臣若水通曰：此咏文王敎化之诗也，虡者植木，以悬钟磬，其横者曰栒业者，栒上大版刻之捷，业如锯齿者也，枞者业上悬钟磬处，以防色为崇牙其状，枞枞然也，贲鼓大鼓也，镛大钟也，于叹辞论伦理也，廱泽也，辟廱天子之学也，言文王之乐于其虡，业则枞枞，然其贲鼓与大钟既作而有伦，文王则乐于辟廱矣，文王钟鼓之乐作，于辟廱者何？盖古者首以礼乐而教胄子也，故文王于辟廱之中，既教之养老，习射之礼矣，犹惧其一于严而情不通，则其教有难入矣，故又考钟击鼓，秩然有伦使，入乎耳，感乎心而辟廱之乐，蔼如春风和气之薰蒸，所以涵养其性情，荡涤其邪秽，优游变化，自成其德尔，虽然，礼乐本于人心，非自外也，故曰论曰乐文王本之此心，一天理中和之极，故发之于礼乐，自然中正，和平有以感人心，于和乐也，茍无中和之本，而徒事其文焉，其如礼乐何？故曰履中正，而乐和平，可谓达礼乐之本矣。
鲁颂泮水，思乐泮水，薄采其藻，鲁侯戾止，其马蹻蹻，其马蹻蹻，其音昭昭，载色载笑，匪怒伊敎。
臣若水通曰：此诗颂鲁僖公修泮宫之教也，教以和乐为主，和乐则感人心，于易从，易从则教化行，而人才出矣，故舜命契曰：敬敷五教，在寛谓之寛者，即和乐之意也。泮水之诗言，鲁侯莅止，载色载笑，匪怒伊教，方其莅学，敷教之时，假之言笑，以通其情，斯时也，威怒为之，泯然惟循循善诱，而教养之尔，然和乐岂假于外哉？实本诸心尔，故记曰：中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，鄙诈一入中心，安得和乐，心不和乐，施之教者，又安得而和乐哉！故心敬而后鄙诈，消鄙诈消而后中心自然和乐而施之教者，亦无不和不乐，优而游之，使自求之，如春风着物生，意勃然矣，故人主之和德，实学校教化之本也。
礼记王制，天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫。
臣若水通曰：凡教自上出者也，天子，天下之主，故必天子命之教，然后为学也，小学者小子之学也，公宫南之左者，东南方也，生长之地也，大学者大人之学也十五嵗入焉郊者郭门之外也，辟璧也，辟廱，环学宫皆水，如璧之象，頖宫者半，水也。
王制乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，臣若水通曰：乐正掌教之官也，术者道路之名也。诗书礼，乐，四者皆入，德之路也，故谓之四术，造士者，造就选士，俊士而成之也，乐主发礼主收，故宜于春秋也，诗主畅书主藏故宜于冬夏也，主乎一而三者，辅之也，王大子适子也，王子支子也，羣后诸侯也，适子长子也，俊升于学者，选升于司徒者也，以齿不以贵，所以兴让也。
文王世子凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之，以待又语。
臣若水通曰：语论才也，郊太学也，有德者谓之贤，有能者谓之才，即事也，言者敷奏之言也，曲艺有一长者也，又语再论也，古者即学论人之法，尚贤而用才，故德进为先，事举次之，言者事之绪余，故又次之，曲艺则仅能一技，故为下，此论人之序也，虽然，以德以事以言，以曲艺有立贤无方，随材器，使圣人之仁，不遗乎物也，惟我圣明之教，如天地之覆载，大以成大小以成小，无物不育，如大匠之于羣材，大则大用小，则小用而无遗，与成周之法，同一揆矣。
文王世子，天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉。
臣若水通曰：此天子视学之礼也。于大明之时，鼓征召大众之至，而后天子至焉，遂命有司行事，举礼以祭先师，先圣所以报本不忘，学之所自致，崇儒重道之诚，而身亲学焉，以为教者也，自汉以来，目视学为异事，故不曰视学，而曰：幸学视者，亲临之辞，所以着重敎也，幸者宠遇之辞，所以见尊君也，君尊而崇师，重道之意杀矣，为人君者，可不知所重乎？
学记古之教者家有塾党有庠术有序国有学
臣若水通曰古人立学二十五家之闾曰【阙】
臣若水通曰：中年间一年也，离絶也羣者朋侪也，古者学校逐年比较之法，每一年必有入学之人，间一年则进退可知矣。于是考其进否之艺，即又申其说，以为一年所视者离絶其经书之句读，辨别其志，向之邪正三年所视者，敬其所习而无怠忽，乐其朋徒而无暌贰，五年所视者愽，习而无限制，亲师而知嗜好七年，所视者论学之防取友之益，夫然，则学巳小成者也，至于九年，知类通达，而义理无不明，卓然强立而外物不能反，此之谓大成，夫曰经，曰业，曰羣，曰习曰学，曰：类是所谓业也，曰志，曰敬，曰乐，曰愽，曰亲，曰：通达曰强立，是所谓德也，德业合一，先王之所以教，而学者之所以学而成其贤者也，今之所教，学者不越乎记诵，辞章之间，岂可谓之成贤哉！
学记大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不修，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，臣若水通，曰：学之所由兴者有四焉：属于师者，三曰禁止，其未发之非一也，告之以当可之时，二也；不陵犯节次，而施之有序，三也；属于友者，一曰，彼此相观，而摩厉以善是也。学之所由，废有六焉，属于师者三，其一曰发，然后禁而扞格，不胜其二，曰过，然后学而勤苦难成，其三曰杂施，而使之壊乱属于友者三焉，一曰孤陋而寡闻，二曰燕私为朋，以逆其师，三曰燕游邪僻，以废其学，由是观之，自天子以至于庶人，未有不由师而成者，然师之为教，止于大纲，而朋友讲习之益，尤多也。古人重朋友之乐，其以此夫。
礼运五声六律十二管还相为宫也
臣若水通曰：十二律管者，正五音之具也，五音者，作乐之本也，乐之本由人声起也，五声者，宫，商；角，征，羽也，六律者，黄钟，大簇，姑洗防宾，夷则，无射为六阳律，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为六，阴吕均之皆可以言律，此云六律者阳可以该阴也，十二管者，十二律吕之管，所以气者也，还相为宫者，以十二律吹之而为声，迭相为宫也，夫十二律有吹，有候吹之，以审声之高下，候之以审，阳气之升而为之，调燮以取中也，吹以审于声候，以审于气，则无不和而可被于八音，为乐其管，止于十二者，律之正管，十二也。变律非正律，闰月无中气，故不候也。候气应而吹其管，则中声在是矣。其为宫也，惟十二正律，各自为宫，以偕五声之正，而周流以徧，故为六十调，盖六十调者，十二宫也，然每宫起调，毕曲；乃以二变声，济五声之不和，以六变律，续防宾以下之，不及，所以然者，无非欲其声之和，夫宫者，君也，十二宫者，皆君德之所吹也。故律管之灰，半出者为和气，全出者为猛，气不能出者为衰气，和气者，其政平猛气者，其臣纵衰气者，其君暴，日别月异，以其天与人君交相感应，如影响然也，作乐之功用岂小也哉！
乐记是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐政刑，其极一也，所以同民心而出治道也。
臣若水通曰道，犹理也，君民相感之际微矣，故先王于感人心之道，必致其谨焉，是故礼乐政刑不同，而理同归，于感人心而已尔，夫恭敬辞让，人皆有是心也，而无以理之，或失则过，或失则不及矣。故礼以理之，使无过不及，而志正矣，既有是志，不能无声，声而不和，至于乖戾，则无以宣其志之中和，故乐所以和其声也。礼制乐作，感人者具矣，其有不一者，于是乎有法制禁令之政焉，以一之又不齐，则有墨，劓；剕，宫，大辟之刑焉以防之？夫礼以道之，乐以和之，政以一之刑以防之，果为何物？盖事虽殊，而所以为民，使循乎天理之正，其极则一也。后世废弃礼乐，专尚政刑，是驱民于罪戾之归，岂先王之意哉！呜呼！礼乐政刑，出于一，此先王之世，所以治也；礼乐政刑岐而为二，此后世之所以乱也。为人君者，可不慎乎！
乐记是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
臣若水通曰：人生而静，天之性也；性本无不正也，情荡之也，情本无不中也。欲诱之也，欲非自内生也，形累之也，是故有形而后有欲，有欲而后失其情，情荡而性凿，性凿而人道乖，欲动情胜，贼防无伦，此大乱之道也。是故先王有忧之制，以礼乐推，而达之天下，使自得之礼以制心，乐以乐心，则口腹耳目之欲不流矣。欲不流则好恶之情，以平而不荡，各得其中正，而性复人道，其有兴矣。此礼乐之用，所以为大也哉！
乐记乐者，天地之和也，礼者，天地之序也，和故万物皆化序，故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
臣若水通曰：天高地下，万物散殊，天地之序也，流而不息，合同而化，天地之和也，和故气行而物化序，故质定而物分，此天地自然之礼乐也，先王仰观俯察而有得焉，礼乐所以兴乎礼乐，何以由天地制作也，乐也者，声也，气之所为也，是故拟之天道焉，礼也者，形也，质之所为也，是故拟之地道焉，天地之和，序尽形于此，由是大乐与天地同和，大礼与天地同节，天地奠位，而万物生参賛之能事毕矣，夫何以致于是也。天地圣人之道一也，先王得天地之道焉，合气与质道之至也，和序生于其心，继之以器，以文而礼乐出矣，礼乐出而和序之心尽矣，先王之教，何莫而非天地之所为哉？是故其始也，则深体之，其中也，则效法之而其终也则参賛之天地圣人，其体一也，而礼乐也者，所以合天人之蕴者也。噫！不闻性与天道而能制礼作乐者，末矣。过则暴乱，其斯之谓欤！
乐记，礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则威严，中心斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
臣若水通曰：斯须暂时也，致者，中庸致中和，春秋致女，礼致爵之致言，推而达之于彼也，子谅慈良也，入谓主之也。先王礼乐之化，神矣哉！盖先王不能斯须去身，推而达之天下，亦不欲其斯须去焉。广礼乐之教，以成其化也，是故乐由中出，故推乐于民以治心，礼自外作，故推礼于民，以治躬乐推，则民化之，易直慈良之心生矣，生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神不言而信，不怒而威矣，礼推则民法之，故庄敬，庄敬则威严，而无易慢之心矣，威严则和乐而无鄙诈之心矣，夫易直慈良之生也，心之治也，和也，而乐而安，而久以至信，且威焉，躬其有不庄敬者乎？庄敬威严之着也，敬也，而和而乐，以至易慢，鄙诈皆泯焉，心其有不和乐者乎？易直慈良之或未至也，则安久，天神之机，或几乎息，鄙诈易慢之，或主于内也，则庄敬和乐之着，必有泯然而灭者矣，是故心所生也，治心也，亦所以治躬也，治躬也，亦所以治心也，合内外之道也，知内外之合一，斯可与语，礼乐之全，教化之备矣。
礼运曰：先王修礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，臣若水通曰：天地间之祥瑞，无不至焉者，岂无故哉？其礼乐之感应也。是故先王修天理秩然之礼，于心以达其适宜之义，于事体真实之信于心，以达其和，德之顺于事，忠信者，礼之本也顺宜者，义之道也，修礼所以体信适义，所以达顺体用之谓也，故其瑞应，即顺气之实而可见者，抑体信达顺之道，程頥推原上下，一于恭敬，是也，信顺者，恭敬之谓也，以此恭敬，修其礼节于吾身，则谓之体，信以此恭敬达其事，宜于天下，则谓之达顺，朱熹亦曰：体信者致中也，达顺者致和也，要之，一恭敬与致中和，皆不外夫先王之礼义也。
格物通卷五十八
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷五十九    明 湛若水 撰
学校二【礼乐政敎附】
周礼地官大司徒之职，掌建邦之五典，以佐王扰邦国，训万民，一曰父子有亲，二曰君臣有义，三曰：夫妇有别，四曰长幼有序，五曰：朋友有信。
臣若水通曰：此呉澄所补缺文也。邦之五典者，五品之人伦，凡邦国人人所同有者也，故司徒立此五典，而佐王驯扰邦国，以训万民，使习熟，教化五品，逊而百姓亲焉，五典者，父子有亲也，君臣有义也，夫妇有别也，长幼有序也，朋友有信也，亲义序别，信乃出于人心之同然，故以是敎之非强，其性之所无也；特因人之所固有，而敎之尔为君师，有敎人之责者，盍亦思之哉。
地官大司徒，以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
臣若水通曰：礼乐之功用大矣，礼也者，理也，心存乎理，则邪妄之私，释而无不中矣。乐也者，乐也，心得其乐，则淫荡之情，平而无不和矣，故圣人之立教，必先务焉，礼以理之，乐以乐之，致天下于中和，而教化之事毕矣。
周礼大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，以乐德教国子，中和祗庸，孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大頀，大武。
臣若水通曰：成均者，五帝之学名也，以典乐之官，掌成均之法者，乐有声音度数，可以养人，中和之德而救其气质之偏也，故聚公卿大夫之子弟于国学，而使士之道明德，立者教之，死则尊之为乐，祖祭之于瞽宗，示不忘其所教也，中者，心不偏倚和者，情无乖戾，祗者肃恭之谓庸者，平常之谓善，事父母为孝，善处兄弟为友，此之谓乐德也，兴者托物兴，词道者，直陈其事，讽者微言，以寓意诵者，吟咏以达情，自言其志曰：言因问，而答曰：语此之谓乐语也，云门大卷，黄帝之乐，大咸，帝尧之乐，大防，大舜之乐，大夏，大禹之乐，大頀，成汤之乐，大武，武王之乐，此之谓乐舞也，教之乐，德以养其易，直子谅之心教之乐，语以慎其温，厚和平之发，教之乐舞，以动荡其血脉，流通其精神，则其中和之德成矣，然则礼乐之功用其至矣哉！
地官乡大夫，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，各以教其所治，以考其德行，察其道艺。
臣若水通曰：乡大夫者，六乡之长也，乡吏者，州长党正，族师闾胥，比长也，教法者，大司徒之职，十二教以下也，德行者，德之行也，道艺者六艺也，道之艺也，二业并行，先王之所以教也。
春官，大宗伯以礼乐合天地之化，百物之产，以事神，以谐万民，以致百物。
臣若水通曰：乐由阳来，礼以地制，皆本于天地，中和之至，故能合天地之化，百物之产也，由是以之事，神则郊焉，天神假庙焉，人享以之谐，万民则羣后让庶尹，谐以之致万物，则百兽舞，鳯凰仪，圣人制礼作乐，所以参天地賛化育者如此，其教化之至矣。
论语子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格。
臣若水通曰：此章孔子叙政教之本末也，道引导之也，政者，法制禁令也，刑者墨，劓，淛宫大辟之五刑也，德者，得于心之理也，礼者见于人伦，日用之体也，皆一理也，以其设施乎？此以正人者谓之政，以其禁违乎？此以罚人之过，恶者谓之刑，以其心，得乎此者谓之德，以身履乎？此者谓之礼，但政刑制乎外者也，故引之以政令，如令民以孝弟则民，宜有以自正，其不孝不弟矣，其有不率正，而犯法者，则有不孝，不弟之刑，以一之，使不外乎孝弟之化则民茍，免其不孝不弟，而未能得孝弟之真心，故未有愧耻也，德礼感于中者也。故引之以躬行，心得之理，有孝弟之真心以感之，则民宜有以观感自得，孝弟之善念矣，其有浅深不同者则有尽孝，尽弟之实事，以一之使同归，孝弟之礼，则民履于身，得于心，既耻于不孝，不弟，而又有以至于孝弟之至善矣，然则人君为治，以化民者，岂可徒恃其末而不务其本乎？
季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
臣若水通曰：季康子鲁大夫帅犹引也，康子以政问于孔子，欲知为政之道，孔子则因其问而对之言，政之为言正也？所以正人之不正也，然欲正人之不正，必先自正其身，盖必自其念虑之微以至于号令之发，念必正念，言必正言，行必正，行有端庄，方直之公，而无偏倚，反侧之私，则所谓正矣，然此正乃人心之本体天理之极致也，子既帅以正，则有以感其同然之心，兴其固有之善，孰敢有不正乎？故无反无侧，防极归，极自有不能已者矣。
孟子谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。
臣若水通曰：此章言既富之，后不可无，学校之教，乃致王之本也，然而学校之教，莫重于人伦，而人伦之中，莫切于孝悌，孝悌乃人之真心，人所同有者也，故因心之爱敬，而以孝亲悌长之道根于天性者，而三令而五申之致，其丁宁之意，以发其天性之真，则知爱亲，敬长而代其劳，自五十以上头半白黑者，可以不负于背，戴于首勤劳于道路矣。此义明则推之，五伦皆明所谓人伦明于上，小民亲于下，亲亲长长，而天下平矣，虽以尧舜之治，其所以成恊，和风动之化者，亦岂有外于此哉？此孟子于齐梁之君独致意于此也，求平天下之要道者，尚于此图之。
设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
臣若水通曰：此孟子告滕文公以三代教人之法也。夫井田立而衣食足矣，先王乃立庠序学校，以教民于其间，夫所谓庠者以养老为名，所谓校者，以教民为名，所谓序者以习射为名，在夏则曰校，在殷则曰序，在周则曰庠，三者皆乡学也，若夫学则在殷者犹在，夏之名也，其在周者，犹其在殷之名也，皆国学也，乡学，国学之名虽不同，而明人道之序，其实则同，所谓人道之序者，父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，皆是也。五者虽不同，而同一天理也，天理明，则人道明而亲，义别序信，发乎心感乎民，民感而化之，亲义别序，信之心油然而生，有同体之仁，百姓亲而五品逊矣，盖教民之道，有所以感之者也，后之乡学，国学犹古也，其讲说亲义别，序信之道，犹古也，而小民未见其亲者，何哉？徒有其具，天理不明，人心不正，无所以感之者尔，人君可不求立教之本乎？
后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此，而暇耕乎？
臣若水通曰：后稷名弃，有虞养民之官，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名，司徒掌教之官也，有道言有秉彞之性也，孟子告陈相言：舜之时，水土平，然后可以教稼穑，衣食足，然后可以施教化，故后稷教民树五谷而人民，各得其养矣，然不教则放逸，怠惰而失其所，有之常性，入于禽兽之归，故使契为司徒，教之以人道之序，所谓人道之序者，非他也，天理也，天理存之心，发而为亲，义序别信，见于父子，君臣，夫妇长幼朋友之间也，放至勲功也，史臣称尧之功大，而孟子因以为尧号，又引尧言劳而勤于是者，则劳之来而归，于是者则来之邪者，枉者而悖，于是则正而直之，辅以使之，立翼以使之行，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠之尧之命契为司徒如此，其详且尽，大抵皆于此心此性，此秉彞上致力，因人之所固有而抑扬，反覆以觉之，尔有君师，政教之责，宜深体焉。
仁言不如仁声之入人深也，善政不如善教之得民也，善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心，臣若水通曰：孟子此章，论政教之道，而重于教，言为人上者，有仁德之言，出乎身加乎民，发号施令，非不能令行而禁止也，若夫有仁之声，闻积之于平素，播之乡党朋友，则有以入人之耳，感人之心，沦于肌肤，入于骨髓，故人得之为尤深也。纪纲法度之施，出乎上布乎下，非不能正其邪？禁其恶也，若夫有善教者，立学校，明礼义，则化之所及，民之所感，尤为深也。且善教何以得民之深哉？葢善政制之于外，故民畏其威而不敢犯，善教则感之于内，故民爱其德而不忍犯也，善政则以下奉上，而民财得矣，未必得其心也。善教则以诚，感诚而民心得矣，而财亦不能外也，畏之者，外爱之者，内也；民财者，外民心者，内也；其得民之浅深，此其所以有不同乎？为人君者，本之以仁声，行之以善教，则入民而民心，得其于政令之末，盖有不言而信，不怒而威者矣，可不务哉！
左传？襄公二十九年，呉公子札来聘，请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌鄘衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之德如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令德之后，谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能久乎？自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之德乎？为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不逼逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶頀者，曰：圣人之也，而犹有慙德，圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不德，非禹其谁能修之？见舞韶箾者，曰：德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！虽有他乐，吾不敢请已。
臣若水通曰：古之学者成于乐，故传曰：唯君子为能知乐，是故审声以知乐，审乐以知政，而治道备矣，札其知乐，君子也欤？于其歴代之音，列国之风，既皆称賛而品别之，而韶之一乐独賛其天地之覆载，为盛德之蔑，加信乎见之真也，夫子在齐之叹曰：不图为乐之至于斯也，札之见其殆庶几乎！若夫歌陈而嫌于无主，固也，至于秦，则有主矣，歌秦而止，谓之能夏，而大不賛其美者何也？札之意，其有所感，而憾者矣，呜呼！闻其乐而知其德，君子所以差等，百王也，可不慎欤！
襄公三十一年，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也。
臣若水通曰：学校者，人才之所由出，公议者公道之所由，行治化之基也，天下一乡之积也，春秋教衰，郑之乡校，仅存元气，犹在尔，人犹以其议执政而欲毁之，不亦异乎？子产曰：其所善者吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，夫又焉往而非自得，师子产于是乎知学矣，他日亦尝告子皮曰：侨闻学而后入政，未闻以政学者也，子产其知学矣，夫知学者，然后能教人，可不务乎！
昭公二年春，晋侯使韩宣子来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也。
臣若水通曰：韩宣子晋大夫聘问于鲁，太史官名周礼，周道也，宣子见易之卦义及鲁之春秋而叹，周之道尽在鲁，盖易以明道之时，春秋，以明道之是非，皆道之所寓者也，圣人既往，道在遗经诵言而忘味者，鲜不以为糟粕，无用而教微矣，宣子一聘鲁，得大道于遗编，而知周公之德之盛，与周王之所以兴，可谓善观书，而不泥于书者矣。
昭公二十六年，齐侯与晏子坐于路寝，公曰：吾今而后知礼之可以为国也，晏子对曰：礼之可以为国也久矣，与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王尚之。
臣若水通曰：礼者，道之体而教之本也，国有礼则治，无礼则乱，人有礼则顺，而善无礼则逆而恶晏子告齐侯不越乎君臣，父子，兄弟，夫妻姑妇之间，可谓知礼之要矣，其曰：先王所禀于天地，以为民者，既有以见夫命于天性，于我而教于民者，又有以见道教之大原出于天，不可易也。奈何景公徒善之而弗行，自夫此礼不行于君臣也，而上下紊自夫，此礼不行于父子也，而国本隳自夫，此礼不行于兄弟也，而同气，手刃自夫，此礼不行，于夫妇也，而嫡庶混自夫，此礼不行于妇姑也，而谇语反唇，教不立礼，不兴国安得而不乱乎？当是之时，大夫陈氏厚施于国，齐之乱萌矣，由礼之壊也夫礼也者，理也，道之体也；三代之教天子，公卿躬行于上，故其化行，臣不胜愿望于今日。
国语，周语景王铸无射，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之。
臣若水通曰钧，所以钧音之法也。以木长七尺，有系之，以为钧法百二十斤为石律，阴律，阳律各六，以正五音之法也。度丈尺也，量斗斛也，衡有斤两之数，皆生于黄钟，黄钟之管容秬黍千二百粒，粒百为铢，是为一籥，籥二为合，合重一两，故曰律，度；量，衡于是乎生，出出于黄钟也，小谓锱铢分寸，大谓斤两丈尺，先王作乐，以宣教化，而关石和钧，律度量衡，器用由兹焉出，故曰黄钟万事，根本传曰：礼乐积德，百年而后兴，今其时矣，伏望圣明考先王黄钟之制，以兴礼乐之化追三代之治，天下幸甚。
周语伶州鸠曰：有龢平之声，则有蕃殖之财，于是乎道之以中德，咏之以中音，德音不愆，以合神人，神是以宁，民是以聴。
臣若水通曰伶，司乐官，州鸠其名也，作乐则气和，故可以殖财也，中德中和之德，舞也中，音中和之音也，合神人谓祭祀享宴也，听从也。先王之作乐也，将以平心宣化，阜民殖财，昭格天神也，如匮财罢民，以逞淫心，听之不和，比之不度，恶在其为乐哉！周景王欲铸无射，逮崩，而钟不和，失其道矣，为人君之尊，莅中国而操制作之权者，可不慎其礼乐之本乎？
伶州鸠曰上作器民备乐之则为和
臣若水通曰：此言声音之道与？政相通也，夫乐者，和也，和生于心感于民者也，茍乐作而民有怨咨，则何以成其和气，而达诸声音乎？故功成治定，而礼乐可兴，为人君者，其可不慎其所以和民心之道哉！
齐语正月之朝，乡长复事，君亲问焉，曰：于子之乡，有居处好学，慈孝于父母，聪慧质仁，发闻于乡里者，有则以告。有而不以告，谓之蔽明，其罪五。有司己于事而竣。桓公又问焉，曰：于子之乡，有拳勇股肱之力秀出于众者，有则以告。有而不以告者，谓之蔽贤，其罪五。有司己于事而竣。桓公又问焉于子之乡，有不慈孝于父母，不长弟于乡里，骄躁暴淫，不用上令者，有则以告。有而不以告者，谓之下比，其罪五。有司己于事而竣。是故乡长退而修德进贤，桓公亲见之，遂使役官。
臣若水通曰乡，长乡大夫也，复白也，周礼，正月之吉乡，大夫受法于司徒，退班于乡，吏以考其行，胫本曰：股肱臂也，大勇为拳，上君长也，役为也，夫圣王之立教化，必始于乡矣，乡大夫者，所以传君之教，以达于民，令其父兄教其子弟，因其土俗，通其性情，故子弟之从之也轻，夫乡人之善也，乡大夫必知之，乡人之不善也，乡大夫必知之，故考于乡大夫，而乡人之善恶可知矣。此三代所以成材之易，而乡举里选之法，所以行乎人君者，欲法三代之治必复，举选之法，欲复举选之法，必复乡大夫之教焉。
汉高帝六年，帝悉去秦苛法，为简易，羣臣饮酒争功，醉或妄呼，拔劒击柱，帝益厌之，叔孙通说上曰：夫儒者难与进取，可与守成，臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪，帝曰：得无难乎？叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼，礼者，因时世人情而为之节文者也，臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。
臣若水通曰：大乱之后，必有大治，三代之礼，虽随时损益，然而皆縁人情而设，故三千三百，无一而非性也，叔孙通以此时而复三代之礼，皆顺人之情性，其从也，沛然矣，况汉初去古未逺礼乐虽壊于秦文献，则固有可考者也，叔孙失此不图，而徒窃古礼之糠粃，且与秦仪杂就之，虽能少正击柱之，狂而礼乐，自此壊矣古礼之不复见于天下，其由于叔孙通乎有志之士，至今惜之。
汉武帝建元元年十月，董仲舒对策曰：古之王者，南面而治天下，莫不以教化为大务，立大学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义节，民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。
臣若水通曰：古之王者，南面而治，如天运于上，示无为也，立学分教，如元气之行于四时，示有功也，是以治隆于上，俗美于下，人将格心矣，仲舒以是而欲行于武帝之世，其如天地之德，元气之运，何哉？
汉成帝绥和元年，刘向说成帝兴辟雍，设庠序，陈礼乐以风化天下，如此而不治，未之有也。夫教化之比于刑法，刑法轻教化，所恃以为治，刑法所以助治也，今废所恃而独立其所助，非所以致太平也。
臣若水通曰：胡寅云，刘向之论美矣，而未循其本也，孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！真万世定礼乐之本也，故有仁心者，心之所履，而叙则为礼，礼之文成矣，心之所乐，而和则为乐，乐之文成矣，故礼乐者，由心生者也，刘向之学于此，盖未之讲尔，而欲教化天下，难矣哉！
格物通卷五十九
钦定四库全书
格物通卷六十     明 湛若水 撰
学校三【礼乐政教附】
晋元帝建武元年，戴邈上疏，以为：世道久丧，礼俗日弊，犹火消膏，莫之觉也。今王业肇建，万物权舆，谓宜笃道崇儒，以励风化，帝从之，始立太学。
臣若水通曰：学校之教，风化之本，国之元气也，采芹泮水，鲁之所以盛青衿城阙，郑之所以衰而治乱系焉，晋元即位之始，而邈劝以立学，可谓知风教之先务者矣，第惜太学虽立，徒有师儒之名，而无作人之本尔，夫作之者，人也，教由人生者也，晋之一代，无一真儒，无怪其然哉！
晋成帝咸康三年正月，国子祭酒袁瓌，太常冯懐以江左寖安，请兴学校，帝从之。
臣若水通曰：袁瓌请兴学校，盖知转移风化之本也。教弛风，頽蔽固已久，上无精一，执中之君，下无反身，一德之臣，教道所以终于不振也，惜哉！
晋孝武帝太元五年，秦王坚作教武堂于渭城，命太学生明阴阳兵法者教授诸将，秘书监，朱彤諌曰：陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，十得其八，是宜偃武修文，乃更始立学舍，教人战鬬之术，殆非所以驯致升平也，坚乃止。
臣若水通曰衞灵公问陈，孔子对曰：俎豆之事则尝闻军旅之事，未之学也。明日遂行，坚不务崇礼教，以立国，而徒作教武堂专意于战鬬之术，充其类不至于糜烂，其民不已也，坚诚佳兵也哉！又乌足以语升平之致也。
晋安帝隆安三年三月，魏吏部尚书崔宏请置五经愽士，增国子太学生员合三千人，魏主珪问愽士李先曰：天下何物最善？可以益人神智？对曰：莫若书籍，珪曰：书籍凡有几何？如何可集？对曰：自书契以来，世有滋益，以至于今，不可胜计，茍人主所好，何忧不集！珪信之，命郡县大索书籍，悉送平城。
臣若水通曰：代北之俗尚武，魏主珪因崔宏请置愽士，增国子太学生三千人，闻李先书籍益人，神智之说，则大索书籍，可谓崇文之主矣！独不知所谓神，智者人之虚灵，天之聪明也，书籍但能开发之尔，不然，则自书契以来，世有滋益，何神圣之寡耶？
宋文帝元嘉十五年，豫章雷次宗好学，以处士征至建康，为开馆于鸡笼山，使聚徒教授，帝雅好艺文，使丹阳尹庐江何尚之立学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学，并次宗儒学为四学。
臣若水通曰：三代之学，皆所以明人伦也；理一而巳学一而已，一者，尧；舜，禹，汤：文，武，周公，孔子相传之正学也，外此而二三焉，则所谓异端也。故古之为学者一，今之为学者四，天道一本也，本一而四支之支则离，离则去道逺矣此大乱之所由起乎？宋文雅好艺文，而并立四学，则其学之二三而不得其正可知矣孔子曰：攻乎异端，斯害也已。其宋文之谓乎！
宋明帝泰始二年，魏始立郡学，置愽士，助教生员，从中书令高允，相州刺史李沂之请也。
臣若水通曰：五代兵争之日，但以窃据为事，不讲，教学久矣，魏起北荒，数世之后，始及此举，呜呼！何斯世之不幸，君子不得闻，大道之要，小人不得防，至治之泽也，然而斯文命脉，坠而复起，此臣所以既悲之而复幸之也欤！
齐高帝建元元年四月，给事黄门郎清河崔思祖上言：以为：人不学，则不知道，此悖逆祸乱所由生也，今无员之官，空共禄力，雕耗民财，宜开文武二学课台，府，州，国限外之人，各从所乐，依方习业，若有废惰者，遣还故郡，经艺优殊者，待以不次，又，今陛下虽躬履节俭，而羣下犹安习侈靡，宜褒进朝士之约，素清修者，贬退其骄奢，荒淫者，则风俗可移矣。
臣若水通曰：五代之风至此，衰废极矣，建学以明道崇俭以移俗，崔思祖一言及此，如卢医扁鹊之良剂，欲回生于久病气息，奄奄之际也，其亦贤哉！
齐明帝建武二年八月，魏金墉宫成，立国子，太学，四门小学于洛阳。
臣若水通曰：小学所以养其正也，太学所以成其贤也，自少而长，大人之事备矣，孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也，由赤子之心，养之而不失，圣人之教也，魏徒立学而未闻，所以教之，学者何事？其亦未之知本者欤。
梁武帝天监九年，幸国子学，亲临讲肄，诏皇太子以下及王侯之子，年可从师者，皆入学。
臣若水通曰：梁武帝以佛法隳政而不知圣贤大学之道者也，一旦视学而有此诏，其亦秉彞之良心不终，寂灭者欤？使其因此而觉悟，以反正焉，岂至有台城之祸也哉！
梁武帝大同五年，魏丞相泰于行台，置学取丞，郎府佐德行明敏者充学生，悉令旦治公务，晩就讲习。
臣若水通曰：语云：仕而优则学，学而优则仕，言仕学之合一，而余力可相及也。然则立学旦治，公务晩就讲习，其亦近是耶？贤于后世，仕学分为二，途者逺矣，虽然，即公务而学无不在者，孔门执事，敬之谓也，何有于旦暮之分哉！
唐高祖武德七年二月己酉，诏诸州有明一经以上未仕者，咸以名闻，州县及乡皆置学，丁巳，上幸国子监，释奠，诏诸王公子弟各就学。
臣若水通曰：唐承五代之余，风俗浇漓甚矣，有王者作，则学校之兴，岂容一日缓乎髙祖迟迟于七年之久，始以明经举士，立学校于天下，其志意之趋向可知矣。故终唐之世，溺于词章，正学不明，真儒未见，岂非垂统者之咎欤？我太祖高皇帝甫平元乱，而敎化大兴，彞伦攸叙，翕然反正，其贤于唐逺矣传至百六十年，其流之渐不能无也，端本澄源，一洗卑陋而新之，惟圣明留意焉。
唐太宗贞观十四年二月，上大征天下名儒为学官，数幸国子监，使之讲论，学生能明一经巳上，皆得补官，增筑学舍，增广生员，自屯营飞骑，亦给士，使授以经，有能通经者，听得贡举，于是四方学者云集京师，乃至高丽，百济，新罗，高昌，吐蕃酋长亦遣子弟请入国学，升讲筵者至八千余人。
臣若水通曰：自古圣帝明王，未有不先建学立师，以主教化者也，然学之要，不过明伦而成德达材，他日达而致君泽民，此其具矣。唐太宗幸国学，增生徒，使屯营之士，蕃夷之子翕然从教，诚可谓盛矣！然愽士明经不越乎口耳之间，而所藏乎身者不恕，一时观听之美，何足取乎？愿治之君，尚其思之哉！
唐代宗大厯元年正月，勅复补国子学生自安，史之乱，国子监室堂頽壊祭酒萧昕上言：学校不可遂废，勅复补之。
臣若水通曰：学校不可一日而不设伦理，不可一日而不明，唐自安，史之乱，学之废也久矣，教基既坠，人心不天，如之何而望世之治也，迨夫萧昕上言：而肃宗勅复斯文亦幸其如线，而不絶欤？
周太祖广顺三年六月，蜀九经板成，自唐末以来，所在学校废，絶蜀母昭裔出私财百万营学馆，且请刻板印九经，蜀主从之，由是蜀中文学复盛。
臣若水通曰：天下之治乱，系乎人才之盛衰，人才之盛衰，由于学校之兴废，五代乱亡之际，孰知学校之当兴哉？蜀主从母昭裔之请，遂致文学复盛，宜其获得人之效也。然卒未闻有补于治者，何哉？良由所谓盛者，特文辞之士焉尔，故所养非所用，所用非所养，其弊有自来矣，使得德行而用之，其功烈岂止，若是而已，邪呜呼文艺，盛而圣人之道衰矣，主学教者，可不择乎？
周世宗显德六年，命窦俨讨论古今，考正雅乐，王朴素晓音律，帝以乐事询之，朴上疏，以为：礼以检形，乐以治心，形顺于外，心和于内，然而天下不治者，未之有也。是以礼乐修于上，万国化于下，圣人之教不肃而成，其政不严而治，用此道也。
臣若水通曰：礼由内履，乐以内和，夫然后形于身，发于声教于天下而已，王朴以礼乐分心，形内外因袭，汉儒之陋而失，孔子人而不仁，如礼乐何之指矣！周世宗命儒臣考制度，正雅乐，不可谓无志，但礼乐本于仁，积德百年而兴，恐乱亡之世，仁德之学，盖未之讲尔，如用之则自一身之礼乐不可斯须去者，始焉可也。
贾谊新书曰：先王为天下设教，因人所有，以之为训，道人之情，以之为真。
臣若水通曰：先王之教，因人之所有而觉之，非以人之所无，而强之也，如导水者，因水之性，而利导之，激则滥矣，下者，水之性也，善者人之情也，孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，是乃人之真心也，全其真纯，道其恻隠羞恶辞让是非之情之性，故易则易知，简则易从，教道立矣，教道立而善人多，善人多而天下治矣。
刘向说苑曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，夫功成制礼，治定作乐，礼乐者，行化之大者也，孔子曰：移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，是故圣王修礼文，设庠序，陈钟鼔天子辟雍，诸侯泮宫，所以行德化，诗云：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。臣若水通曰：礼乐者化民之具，庠序者化，民之所也，以化民之所而化民不可也，以化民之具而化民，亦不可也。其必有所以为之本者矣，是以古者天子诸侯，皆象地形而为之学，盖以身所有者，推之制作，以显设于天下，无所待于外也，德化之行，天下之心，固有得乎吾心之同然者尔，使不知此，而惟求之度数，声音之间，固已遗其本矣，岂先王建学之意哉？呜呼！治之隆替，皆本诸此，惟圣明留意焉。
班固白虎通曰：天子立辟雍，何所以行礼乐，宣教化也，臣若水通曰：天子之学，其泽如璧，故谓之辟雍，礼者见于升降揖让，节文度数之间，而其本则序而已矣，乐者，形于钟鼔管籥歌咏，节奏之间，其本则和而已矣，和序者教化之本也。故能宣教化，是故和序体于身而后礼乐，备礼乐行于学，而后教化宣天地位，万物育，致中和之功用广矣大矣。
班固曰：王者所以盛礼乐，何节文之喜怒，乐以象天，礼以法地，人无不含天地之气，有五常之性者，故乐所以荡涤反其邪恶也，礼所以防淫佚，节其侈靡也。
臣若水通曰：本之喜怒而节文之礼乐之本也，本于五常之性也，故能节人之喜怒而邪侈，不生乐主气，故象天，礼主质，故法地，夫有有形之礼，有无形之礼，有有声之乐，有无声之乐，无形之礼，严而泰，及其至也，位天地无声之乐，和而节，及其至也，育万物，天地位，礼孰大焉？万物育乐，孰广焉？是故知礼乐之非二矣，是故知天地万物之一体矣。
班固曰：王者设三教者，何所以承衰救弊，欲反正道也，臣若水通，曰三教者，何也？忠敬文也，何以并施也。夫道中正而已矣，三者因时而施，所以致于中正之道也，是故文而无忠，其失薄，敬而无文，其失陋忠而无敬，其失野三教并施，弊斯已矣，故曰，教者，所以追补败政靡弊也。
格物通卷六十
钦定四库全书
格物通卷六十一    明 湛若水 撰
学校四【礼乐政教附】
韩愈曰：国子监应三馆学士等凖六典，国子馆学生三百人，皆取文武三品已上及国公子孙，从三品已上曽孙补充太学馆，学生五百人，皆取五品已上及郡县公子孙，从三品已上曽孙补充，四门馆学生五百人，皆取七品已上及侯伯，子，男子补充，右国家典章，崇重庠序，近日趋竞，未复本源，至使公卿子孙，耻游太学，工商凡冗，或处上庠，今圣学大明。儒风复振，恐须革正以賛鸿猷，今请国子馆，并依六典，其太学馆，量许取常参官八品已上子弟，充四门馆，亦量许取无资廕，有才业人充，如有资廕，不补学生，应举者请礼部，不在收试，限其新补，人有冒廕者，请牒送法司科罪，縁今年举期已近，伏请去上都，五百里内，特许非时收补，其五百里外，且任乡贡至来年春，一时收补，其厨粮度支先给二百七十四人，今请凖新补人数，量加支给，谨具如前，伏听处分，臣若水通曰：唐初制，国子监应有三馆，一曰国子馆，二曰太学馆，三曰四门馆，各以资廕子孙，视其父祖爵秩，补充学生，及韩愈时公卿子弟，耻游太学，工商凡冗，或处上庠，是盖不得不为革正者矣，故愈请于国子馆，则依六典之制，于太学馆，量许常叅官八品已上子弟，充之于四门馆，量许有才业者充之，夫国公以下八品以上子孙皆得入学，则凡在官者，世无不教矣，夫资廕不补，学生者，礼部不试，冒廕者，法司科罪，则凡资廕者罔不游学矣，夫工商凡冗，屛放不齿，人有才业，始得侍教，则凡在学者罔非贤才矣，是何也？太学者，所以明圣道，振儒风而归之，正焉者也，茍不沙汰其非人，振举其善类，乌用是学为哉？后之立学，设教者，尚考于兹乎！
韩愈曰：周人置虞庠于四郊，以养国老，教胄子，祭统曰：天子设四学，盖其制也。易传太初篇曰：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学，蔡邕引之以定明堂之位焉，大戴礼保傅篇曰：帝入东学，以贵仁入南学，以贵德入西学，以贵义入北，学以尊爵，贾生述之，以明天子之教焉，故曰为大教之宫，而四学具焉，参明堂之政，原大教之极，其建置之道也，后魏大和中，立学于四门，置助教二十人，隋氏始于国子而降，置五人，皇朝始合于太学，又省至三人员位弥简，其官尤难，非儒之通者，不列也，四门学之制，掌国之上士，中士下士，凡三等。侯伯子，男，凡四等，其子孙之为胄子者，及庶士庶人之子，为俊士者，使执其业而居其次，就师儒之官，而考正焉，助教之职，佐愽士以掌鼓箧，榎楚之政令，分其人而教育之，其有通经力，学者必于嵗之抄升于礼部，听简试焉，课生徒之进退，必酌于中道，非愽雅庄敬之流，固不得临，于是。
臣若水通曰虞，夏，商，周四代之学，所以养士也，周人之四郊，魏之四门，隋于国子，唐合于太学，虽或制因时异，然慎选以充而为养士者，则一而已，然造之者有其地，而师之者，有其人固虞，夏，商，周之遗意也，然考其养士之功，而终有愧于古者，何也？盖地有所造，而仪文或狃于习，师有所启，而大原或未之先，此所以道德之风，日薄而功利之习日炽也，其可望，士之成哉？呜呼！古之为学也，将以养才，今之为学也，将以壊才其所以养之，之本异矣，虽然，人君者，士之表也，朝廷者，学校之则也，正心者，养士之本也，诚能躬以率之，而本无不端，由是而择师焉，则师道立矣，由师以作士焉，则善人多矣，朝廷有不正，而天下有不治哉？孟子曰：君正莫不正，臣敢献以为圣，明养士之本焉。
韩愈潮州，请置学校牒曰：孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，不如以德礼为先，而辅以政刑也，夫欲用德礼未有不由学校，师弟子者，此州学废日久，进士，明经百十年间，不闻有业成，贡于王庭，试于有司者，人吏目不识乡饮酒之礼耳，未尝闻鹿鸣之歌，忠孝之行，不劝亦县之耻也，夫十室之邑，必有忠信，今此州，户万有余，岂无庶几者乎？刺史，县令，不躬为之师，里闾后生，无所从学，尔赵德秀才沈雅，专静颇通经，有文章，能知先王之道论说，且排异端，而宗孔氏，可以为师矣。请摄海阳县尉，为衙推官，专勾当州学以督生徒，兴恺悌之风，刺史出已俸百千，以为举本，收其赢余，以给学生，厨馔，臣若水通曰：学校者，教化之本也。是故先王务焉，韩愈守潮举赵德以为州学，师出俸，收息以为学徒馔，其亦本德礼以敦学校者矣，夫德者何？吾心之天理，若忠孝之类是也。夫礼者，何天理之仪，文若乡饮鹿鸣之类是也。唐制，取士于学也，非不举乡饮酒礼，工歌鹿鸣，以示礼也。亦非不劝以忠孝之行，以崇德也，特进士以杂文明经，以括帖而不知德，礼为身心之实，学士无心德之学，学无给养之资故也。噫！韩愈以一州刺史，尔尚以德礼教人，而使之知为学之本，以厨馔养人，而使之得为学之资，况居君师之位，而为教化之主，可不加之意哉！
宋太祖建隆元年正月，视学，诏增葺祠宇塑，绘先圣先贤像自为賛书于孔顔座端令文臣分撰余賛屡临幸焉，尝谓侍臣曰：朕欲尽令武臣读书，知为治之道，于是臣庶始贵文学。
臣若水通曰：圣贤之学，本乎心，故千万世之上，千万世之下同此心，同此理也，五代之乱，人心若死，天理或几乎灭矣！宋祖为之视学，令武臣读书一时，犹为之兴，起贵文学，人心天理，不可泯也。况本之以道德，躬行其感化，又当何如也？他日濂洛关闽，道学大盛，其亦宋祖之所培养欤。
宋仁宗庆厯四年三月，诏天下州县立学，行科举新法，时范仲淹意欲复古劝学，数言兴学校，本行实，诏近臣议，于是宋祁等奏：教不本于学校，士不察于乡里，则不能覈名实，有司束以声病，学者专于记诵，则不足尽人材，参考众说，择其便于今者，莫若使士皆土著，而教之于学校，然后州县察其履行，则学者修饬矣，先策论则文词者，留心于治乱矣，简程式，则闳愽者得以驰骋矣，问大义，则执经者不专于记诵矣，帝从之，乃诏天下州县皆立学，本道使者选部属官为教授，员不足，取于乡里，宿学有道业者，士须在学三百日，乃听预秋试，旧尝充试者，百日而止，试于州者，令相保任，有匿服犯行亏，行冒名等禁，三场先策，次论，次诗赋，通考为去取，而罢帖经，墨义，士通经术，愿对大义者试十道。
臣若水通曰：先王之制，庠序学校，教之地也，敬敷在寛，教之则也，宾兴三物，教之成也，仲淹兴学校，本行实其庶几先王之遗意矣，宋祁察于乡里，学行修饬，尚为不逺至于文辞，驰骋之说兴，则与先王之法背矣，沦胥以至于末世，德业分而道艺，离，则所养者果其所用耶？所用者果其所养耶？仰惟我祖宗，立教人科举之法，欲今之学者，读圣贤之书，存圣贤之心，蕴之为德行发之为言辞，乃德业合一之道也，使有司即其言辞知其德行，乃取士合一之法也。其所养即所用，所用即所养，而先王举选之法暗，寓于其间矣。臣愚守南京国子监之，教曽有二业，合一之训，以导诸生，盖以上体祖宗之法，而阐明之也，伏望圣明盛德大业，与日俱新，又以主张斯文为任，则天下士子知所向风，而先王德行道艺之教，复见于今矣，万世幸甚。
宋仁宗庆厯四年夏四月，作太学，五月，帝谒孔子，判国子监王拱辰田况王洙余靖等言，汉太学二百四十房，千八百室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今取材养士之法盛矣，而国子监才二百楹，制度狭小，不足以容，诏以锡庆院为太学，置内舍生二百人，讲殿既备，帝谒孔子，故事止肃揖，帝特再拜，赐直讲孙复五品服。初，海陵人胡瑗为湖州教授，训人有法科条，纎悉备具，以身率先，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，视诸生如其子弟，诸生亦信爱如其父兄，从之游者常数百人，时方尚词赋湖学，独立经义治事斋，以敦实学，及兴太学，诏下湖州，取其法，着为令式。
臣若水通曰：养士莫善于太学，盖太学列在京师，四方之所仰望而居业者，师儒贵得其人，科条贵得其道，仁宗隆道尊师，广其学舍，取胡瑗教法而着之，诚可谓知，先务者矣，然徒知取立经义，治事斋之法，而未知孔门四科，同志于仁，故德行为本，而言语文学政事，乃其因质成就者，尔科条于此，似为未精也。是故尧舜三代之学，出于一，为人君者，盍知务焉。
宋哲宗元祐元年五月命程頥等修定学制，頥大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定高下，置尊贤堂以延天下道德之士，镌解额以去利诱，省繁文以专委任，励行检，以厚风教，及置待宾，吏师斋，立观光法，如是者亦数十条。
臣若水通曰：学校教养之道，贵纯乎一，一者，道也程頥所修学制，大义数十，纯乎精金，如易考试，以禁胜心，置尊贤以延道德，镌解额以去利诱，省繁文以专委任，励行检，以厚风教，立观光以来，游学无非，约之于道，揆也，此法一行，则教化洽，先王德行道艺之风可复矣，惜乎丑正者众，而党人之祸起，遂使程頥之志，徒托诸空言尔。
宋高宗绍兴十三年十二月，上谓宰执曰：人才须素养太宗置三馆，养天下之士至仁庙，人才辈出为用，今日若不兴学校，将来安得人才用耶？
臣若水通曰养，才将以致用也；养与用出于一，则贤才出而天下治矣，故大养则大用小养，则小用顾，所以养之者何如尔？故有道德之师以养其敬，有揖让，进退以养其身，体有歌咏采色，以养其耳目，有礼乐以养其性，情有讲习，以养其业，有道义以养其心，志则才德成而贤俊，不可胜用矣，高宗复太宗三馆之制，不可谓无志者，惜乎知养之之效，而不知养之之方也。
宋理宗淳祐元年春正月，诏加周敦頥张载，程颢程頥封爵与朱熹，并从祀孔子庙廷，黜王安石从祀，诏曰：孔子之道，自孟轲后不得其传，至我朝周敦頥张载，程颢程頥真见实践，深探圣域，千载絶学始有指归，中兴以来，又得朱熹精思明辨，表里混融，使大学，论语，孟子中庸之书，本末洞彻，孔子之道，益以大明于世，朕每观五臣论著，启沃良多，今视学有日，其令学官列诸从祀，以示崇奬之意，寻以王安石谓：天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，为万世罪人，岂宜从祀孔子，其黜之，越二日，加封敦頥汝南伯载郿伯颢，河南伯頥伊阳伯，臣若水通曰：祀者，先王所以崇德而报功也。五臣论著，有继往开来之功，从祀孔子庙庭，宜也，若夫安石者，万世罪人，而配祀焉，是以德报报恶，功报报罪也。天翻地覆，亘古一见者矣，数十年人，不知有人心，至是一陟一黜，而人心始不死矣。
元世祖至元二十四年闰月，初置国子监，以耶律有尚为祭酒，初，太宗设总教国子之官，逮至元初，乃以许衡为祭酒，而侍臣子弟就学者才十余人，衡既去，教益废，而学舍未建，师生寓居民舍，国子司业，耶律有尚屡以为言，始立国子监，设监官增广弟子员，遂以有尚为祭酒。
臣若水通曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦可行也，元自有许衡，而孔子之道益尊，非所谓可行者耶？及衡为祭酒，弟子稍进，有尚继之，立监设官増士而斯文一新，非忠信笃敬，斯人一心者哉！夫以元代之主，犹能兴起于一时，矧昭代一洗，元习大复三代之人心，人才之盛，固有超越前世者矣。
元武宗至大四年，仁宗立，增国子生为三百人，初，帝命李孟领国子学谕之曰：国学人材所自出，卿宜课诸生，勉其德业，至是，又谕省臣曰：昔世祖注意国学，如不忽木等皆防古人而教以成材，朕今亲定国子生为三百人，仍增倍堂生二十人，通一经者，以次补伴读，着为式，既而孟等言：方今进用儒者，而老成日已凋谢，四方儒士，有成材者，请擢任国学，翰林秘书，太常，或儒学提举等职，俾学者有所激劝，帝从之，诏自今勿限资级，果材而贤，虽白身亦任用之。
臣若水通曰元，仁宗之于国学，其亦知所用心矣，勉之德业，庶乎养以道艺，擢自白身，庶乎立贤无方，而广其员名，庶乎旁招俊彦矣，至于定为三百，犹未免失之不广也！洪惟我太祖高皇帝羣彦髦而居之，择师儒而教之，人才辈出，拔自草茅者屡屡，是时，野无遗贤，官无滞才，盖有以比隆三代，而于有元不必言矣，列圣相承，亦惟率遵是道，无拘拘于资级之间，则真才出而治益隆矣。
宋儒周敦頥通书曰：古者圣王制礼乐，修教化，三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若。
臣若水通，曰三纲者，君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，九畴者一五行二五事，三，八政四五纪，五皇极，六三，德七稽疑，八庶征九福，极也，礼乐教化，所以立人道而理民，物之具也，故圣人之治天下，礼以理之，乐以和之，教以道之化以变之，此三纲以正九畴，以叙而人道立矣，和气薰蒸，由是尽人之性，而百姓有时雍之化，尽物之性而品彚，有遂生之休矣！礼乐教化之功，用至于如此，后世不此之务，而乃一任刑法以为把持之计，是以法日以密，而诈日以滋，无怪乎治不古，若也欤！
程颢劄子有云：治天下以正风俗，得贤才为本，宋兴百余年，而教化未大醇，人情未尽美，士人微谦退之节，乡闾无防，耻之行刑，虽繁而奸不止，官虽冗而材不足者，此盖学校之不修，师儒之不尊，无以风劝养，励之使然尔。
臣若水通曰：贤才者治化之所由出也，故曰：为政在人，然贤才之成，必得师儒，有以风化之尔，故贤才固为政之本，而学校，又贤才之本也，程颢，此书具在，遗书真王道之要务也，惟圣明取而览之而见之，躬行则不嵗月而风动矣，其念之哉！
程頥曰：古者八嵗入小学十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之田亩，盖士农不易，业既入学，则不治农，然后士农判，在学之养，若士大夫之子，则不虑无养，虽庶人之子，既入学，则亦必有养，古之士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成德，后之人自童稚间已有汲汲，趋利之意，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人臣，若水通曰：先王之礼，所以定分也，分定而志立，志立而义明，所谓君子喻于义也，若夫分不定，则志不立，志不立，则知惟利之是趋，所谓小人喻于利也，是故士农工商，各有定业，壮仕老休，各有定礼，礼分不明，则童而趋利，仕老而不知止，礼义防耻之，不兴者，岂人之性然哉？凡以教之，不行也。
程頥曰善言治者，必以成就人才为急务，人才不足，虽有良法，无与行之矣。欲成就人才者，不患其禀质之不美，患夫师，学之不明也，师学不明，虽有美质，无由成之矣。
臣若水通曰：古者乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，盖以师道委乐，正使成就人才，为国家利器也，后世不求明师，故无善学徒具虚器，尔虽然在天子亦必有师焉，故记曰：三王四代唯其师，臣以为今日圣明，亦宜法古，以隆师而必惟其人可也。
南轩张栻曰：三代之学，至周而大备，自天子之国都，以及于乡党，莫不有学，使之朝夕，优游于弦，诵咏歌之中，而服习乎？进退揖逊之节，则又申之以孝弟之义为之冠，昏；丧，祭之法，春秋释菜，与夫乡饮酒养老之礼，固有耳目手足肌肤之防筋骸之束，无不由于学，在上则司徒总其事，乐正崇其教，下而乡党，亦莫不有师，其教养之也密，故其成材也，易士生斯时，藏修游息于其间，诵言而知味，玩其文而防其理，德业之进，日引月长，自宜然也，于是自乡论其行而升之，司徒，司徒又论之，而升之国庠，大乐正则察其成，以告于王，定其论而官之，其官之也，因其才之大小，盖有一居其官，至于终身不易者，士修其身而已，非有求于君也，身修而君举之尔，夫然，故礼义兴行，人材众多，风俗醇厚，至于斑白者，不负戴于道路，而王道成矣。
臣若水通曰：于此，见张栻之学识其大者，自国都以至乡学备矣，首之，以弦诵咏歌合乎？帝舜命防之意矣，世之不知，以为缓者，不亦异乎？习之以揖让，释菜，冠昏丧祭，养老之礼，使耳目手足筋骸，皆有所养，则礼足以立，而德业成矣！自乡论升之，司徒升之国，庠告于王而官之，礼义兴，风俗厚而王道成矣，先王教人，用人之法尽之矣，伏惟圣明，本于躬行之余，举而修之，三代之治不难致也。
张栻作岳麓书院记其畧曰刘侯之为是举也，岂将使子羣居族谭，但为决科，利禄计乎？抑岂使子习为言语，文辞之工而已乎？盖欲成就人才，以传斯道，而济斯民也，惟民之生，厥有常性，而不能以自达，故有赖于圣贤者出而开之，是以二帝三王之政，莫不以教学为先务，臣若水通曰：三代之学，皆所以明人伦，人伦者，道也，学所以为传道计也。记曰率性之谓道，道也者，性也，学之以率性，明道以达之民，民之恒性，复而克绥厥猷，治之极也，呜呼！斯民也，三代之所以直道而行也，今之民之道之性，犹古也，今之为师者之道，之性犹古也，夫何后世倚席不讲，相视怠散，固无足道，其临雍拜老，亦岂尊师重，傅之实乎？伏惟皇上鉴之。
元儒鲁斋许衡曰：先王设学校，养育人材以济天下之用，及其弊也，科目之法愈严密，而士之进于此者愈巧，以至编摩，字様期于必中，上之人不以人材待天下之士，下之人应此者，亦岂仁人君子之用心也哉？虽得之，何益于用？上下相待，其弊如此，欲使生灵其福，可得乎？先王设学校，后世亦设学校，但不知先王何为而设也，上所以教人，人所以为学，皆本于天理民彞，无他教也，无异学也。
臣若水通曰：王通云，周之士也，贵非独士能自贵之也，盖以君臣之间相须之殷而相遇，以礼也，是故成周之盛，追隆古而上之矣，后世日趋于弊，而世道日降，由上之待士，士之应上，皆以伪而不以实，欲救其弊，在教之二业，合一之道而已，所谓合一者，令学者于读书作文之时，主一而无适，如孔子所谓执事敬，程颢所谓作字时甚敬，即此是学，此德业，举业合一之说也，如是，则德行道艺兼之矣，后之为君相者，其念之哉！
格物通卷六十一
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷六十二    明 湛若水 撰
学校五【礼乐政教附一】
国朝戊戌年十二月，辟儒士危，祖干叶仪，既至，祖干持大学以进，上命祖干剖析其义，干以为帝王之道，自修身齐家以至于治国，平天下，必上下四旁，均齐方正，使万物各得其所，而后可以言治，上曰：圣人之道，所以为万世法，吾自起兵以来，号令赏罚，一有不平，何以众服？夫武定祸乱，文致太平，类此道也，甚加礼貌。
臣若水通曰：大学一书，帝王修治之道备矣，然逆推平天下，治国齐家，修身，正心，诚意之功，其要必自格物始，顺循意诚，心正，身修，家齐，国治，天下平之，效其本，亦由格物始是格物者，大学之所以成始而成终也，而意心身，天下国家之功效，皆在此矣。程頥曰格者至也，物者理也，至其理，乃格物也，知行并进也，茍能立志，体认于心，以至其天理，则知以至意以诚心，体以正形于身，而身修形于家，而家齐形于国而国治，形于天下，而天下平，家国天下无处而非天理之寓，则无处而非体认之功，皆格物也，功至而理融则致中，致和有以位天地，育万物而上下四旁，均齐方正矣，我皇祖体认，大学于心而有黙契之妙，是以受命，以定祸乱者，此也，兴道以致太平者，此也，至于出入起居，号令赏罚，无不一于此也，而开国之初，乃以崇儒为急务，故祖干叶仪辈，幡然而出，及大学之进，遂深喜而嘉纳焉。且谕以道之所在，而能行之，又不徒向慕而已，此所以能拨乱反正，复中国，帝王之土宇，绍中国，帝王之纲常有功于帝王，也大矣，圣明体皇祖之心，而扩夫大学之道，则宗社有无疆之休也。
国朝甲辰五月，太祖朝罢退御，白虎殿阅，汉书侍臣宋濂，孔克仁等在侧，上顾谓濂等曰：汉之治道，不能纯乎三代者，其故何也？克仁对曰：王霸之道杂故也。上曰：高祖创业之君，遭秦灭学之后，干戈战争之余，斯民憔悴，甫就苏息，礼乐之事，固所未讲，独念孝文为汉令主，正当制礼作乐，以复三代之旧，乃逡巡未遑，遂使汉家之业，终于如是，夫贤如汉文，而犹不为将谁为之？帝王制作贵于及时，三代之王，盖有其时而能为之，若汉文有其时而不为也，可不惜哉！
臣若水通曰：治定功成，而礼乐兴，此其时也，汉文有其时而不为，诚如圣谕，虽然，正使为之，亦不能依稀，三代之盛也。何也？无中和之德，以为之本也，圣祖又以汉祖创业而未暇，何天下甫定，即命牛谅制礼，陶凯作乐邪？是又汉祖之所不及也。传曰：礼乐积德，百年而后兴，今百六十年来，又制礼作乐之大时也，夫礼乐者，教化之具也，圣子神孙，一道相守养，其中和之德，而求所以为制作礼乐之本者，时不可失也。
呉元年七月乙亥，上御防门，召学士朱升及范权领乐舞生入见，设雅乐阅视之，上亲击石磬，命升辨识五音，升不能审，以宫音为征，音上曰升，每言能审音，至辨石音，何乃以宫作征邪，起居注熊鼎对曰：八音之中，石最难和，故书曰：于予击石拊石，百兽率舞，上曰：石声固难和，然乐以人声为主人，声和即八音谐和矣，因命乐生歌一曲，上复笑曰：古者作乐以和民，声格神人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律，不知学，欲乐和，顾不难邪？鼎复对曰：乐音不在外求，实在人君一心，君心和则天地之气亦和，天地之气和，则乐亦无不和矣，上深然之。
臣若水通曰：记有之，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，钟皷管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰缀兆，疾徐乐之文也，知其情者能作，识其文者能述，情也者，心之和也，人能体认于心，以至其天理，则心和顺矣。心和则气和，气和则声和而谐之，六律，宣之八音，由是格神人驯鸟兽，厘百工以熈庶绩，与天地大和，大顺之气相为流通矣。皇祖深知其然，乃能辨夫石音探其乐本以谕臣下，不惟识其文，又能识其情，此所以能述之于唐，虞，击拊之余而作之于叔季，废壊之际也然出礼乐者，君也，辅礼乐者，臣也，熊鼎之对似矣，朱范二子，其不汗顔邪。
国朝太祖皇帝诏畧曰永惟为治之道，必本于礼，考诸祀典，知五岳，五镇，四海，四渎之封，起自唐世，崇名美号，歴代有加，朕思之则不然，夫岳镇海渎皆高山，广水自天地开辟，以至于今，英灵之防，皆受命上帝，幽微莫测，岂国家封号之所可加，渎礼不经，莫此为甚。夫礼所以明神人，正名分，不可以僣差，今命依古定制，凡岳镇海渎并去其前代所封之号，止以山水，本名称其神，臣若水通曰：书云：皇帝乃命重黎絶地天通，罔有降格，此正名以正人心，教化之本也。我太祖革前代所封山川之号，其同符于此乎？夫礼不可渎也，渎则非礼矣，山川岳渎，加以名号，是人其神矣，神人幽明，不辨而名分不正矣，名分不正，则妖诞之说兴，而人心之所以不正也其何能国乎？故我太祖于千百年之后，慨然一洗，渎礼以复古制，神人明矣，名分正矣，立礼教，以正人心，其功岂小补之哉！
洪武二年十月，上谕中书省臣曰：学校之教至元，其弊极矣，使先王衣冠礼乐之教，几于荡然，上下之间，波頽风靡，故学校之教，名存实亡，况兵变以来，人习于战鬬，惟知干戈，莫识俎豆，朕尝谓治国之要，教化为先，教化之道，学校为本，京师虽有太学，而天下学校未兴，宜令郡县皆立学礼，延师儒教授生徒，以讲论圣道，使人日渐月化，以复先王之旧，以革汚染之习，此最急务，当速行之。
臣若水通曰：伏观皇祖谕中书省臣以立学，拨乱反治，咸与维新之先务矣，夫学校盛于三代，衰于汉；唐，宋大壊于元代圣谕所谓先王衣冠礼乐之教，几于荡然，夫所谓壊者道之壊也，及立学中外，延师授徒，又拳拳以讲圣道，以复先王之旧为言，其所以教人者，岂落第二义哉？笃其实而艺者书之，此圣祖立科举之法，使之读圣之书，蕴圣之德，行发圣之言，因言以观其蕴，因蕴以授之官，此其良法美意也，奈何士习既久，买犊还珠，驰骛于文艺，而遗弃其本实，遂使德业举业，判为二途，而先王德行道艺之教，几乎熄矣！易穷则变，变则通，惟圣人为能通其变，必上之所以教下之所以学内外心事，合一以举业为德业之发，以德业为举业之本，易其志而不易其业，合本末兼体，用一以贯之，斯贤也，斯能也，斯俊杰也，用之于国，则国治，用之于天下，则天下平，然后学校之教，名实相须，而圣人之道，明先王之旧复矣。
洪武四年，上观大学衍义，至晁错谓人情莫不欲夀三王生之而不伤，真德秀释之曰：人君不穷兵黩武，则能生之而不伤，顾谓侍臣曰：晁错之言，其所该者广，真氏之言，其所见者切，古人云：兵者凶器，圣人不得已而用之，朕每临行阵，观两军交战，出没于锋镝之下，呼吸之间，创残以之心，甚不忍，尝思为君恤民，所重者兵与刑尔滥刑者陷人于无辜，黩兵者，驱人于死地，有国所当深戒也。
臣若水通，曰：先儒程颢云：仁者以天地万物为一体，臣谓认得一体则痛痒，相关而民之所好好之，民之所恶恶之矣，是故圣人至仁，足以育万民，大义足以正万民，而阳舒阴惨，好恶皆一体矣，皇祖观大学衍义，有感于二人之论，而言临阵不忍，伤残以滥刑，黩兵为戒，其恻隠之心乎？至于除残去暴，以安生灵，则又仁义并行，无非一体之意矣，圣明念而体之，岂不大得民心，以永天命乎！
洪武四年六月，吏部尚书詹同，礼部尚书陶凯制宴享，九奏乐章，成其曲一，曰本太初，二曰仰大明。三曰民初生，四曰品物亨，五曰御六龙，六曰泰阶平，七曰君德成，八曰圣道成，九曰乐清宁，先是，太祖皇帝厌前代乐章，率用谀词，以为容恱甚者鄙陋不称，乃命凯等更制其词，至是上之命恊音律者歌之，谓侍臣曰：礼以道敬，乐以宣和，不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟淫词艳曲，更唱迭和，又使北鄙之声与正音相杂甚者，以古先帝王祀典，神只饰为舞队，谐戏殿廷，殊非所以道中和，崇治体也，今所制乐章，颇恊音律，有和平广大之意，自今一切流俗，諠譊淫防之乐，悉屏去之。
臣若水通曰：九奏乐章，大要又本于君德，成之一章也，使君德既成，则制作有地而大，礼与天地同节，大乐与天地同和，风移俗易，挽衰世而之古，特易易也，此我圣祖之谓也，不为万世之永鉴欤！
洪武五年三月辛亥，上命礼部重定官民相见礼，先是，元俗官僚相见，辄跪一足以为礼拜，则以叩头为致敬，既拜复跪，一足属官，下人见上司官长与为礼，即引手于后进，若却避之，然上甚厌之，自即位之初，即加禁止，然旧习不能尽革，至是复定为仪节，令颁布之，上谓礼部臣曰：礼者，所以美教化而定民志，成周设大司徒，以五礼坊万民之伪而教之中，夫制中莫如礼，修政莫如礼，故有礼则治，无礼则乱，居家有礼，则长幼叙而宗族和朝廷有礼，则尊卑定而等级，辨自礼不明而天下成俗，先王之礼，几乎熄矣！而人情狃于浅近，未能猝变，今命尔稽考典礼，合于古而宜于今者，以颁布天下，俾习以成化，庶乎复古之治也。
臣若水通曰：宋儒司马光云：礼之用大矣，用之于身，则动静有常，而百行备，用之于家，则尊卑有别，而家道正用之于乡，则长幼有伦而风化美，用之于国，则君臣有叙而政治，成用之于天下，则诸侯賔服而纪纲，正臣谓：礼也者，理也，人君必先体天理于心以为之本，而后由中应外，笃近举逺莫非礼之用矣，至于拜揖，跪兴之仪，先王之典礼具在，以为细故，而弁髦之习染之久，交接之间，靡然成为风俗，皇祖拨乱反治变之以礼，既禁止之，而又命礼臣定为仪节，俾学校习之，天下守之，致治成化，而圣王之礼法教化，复见于今日者皆圣祖天理之一，念佑启之，洪休也，伏望圣明取法，以扩充之焉。
洪武六年三月，礼官上考定礼仪，太祖皇帝谓尚书牛谅曰：礼者国之防范，人道之纪纲，朝廷所当先务，不可一日无也，自一时废弃礼教，因循百年，而中国之礼，变易几尽，朕即位以来，夙夜不忘，思有以振举之，以洗汚染之习，故尝命尔，礼部定着礼仪，今虽成，宜更与诸儒叅详考议，斟酌先王之典以复中国之旧，务合人心，永为定式。庶几惬朕心也。
臣若水通曰：礼者体也，与道为体者也，礼存则道存，道存则国存，礼亡则道亡，道亡则国亡，是故先王之教务焉，圣祖以礼为人道之纪纲，又曰：国之防范，盖深有见于是而鉴，元氏之失矣，今重熈累洽之世，议礼而奉行之者，可不谨哉？可不谨哉！
洪武十三年六月，勅谕国子监生曰：仲尼之道上师，天子下教臣民，自汉及今，未有逾斯道，而能久朕统一寰宇，君主斯民，切惟学校，国之首务，乃今年春，命工曹构庙学，越五月而成，于是传选师儒教训生徒，期在育，君子以履仲尼之道以助我，后嗣以安天下苍生，茍教之不以其道学之不尽其心，则恐养非君子，用非贤人，徒劳民供无益，国家尔，诸学者当谦柔恭谨，存礼义之勇，去血气之刚，持守仲尼四勿之训，积日经旬，以逾嵗月不变其所学，则贤人君子矣，由是出为国用，致君于尧，舜，跻民于雍，熈显扬其亲，永世不磨，岂不伟哉？宜体朕意，立乃志务，乃学正尔仪，慎尔言务，勉进修无间，昼夜讲于友，必正道以相辅，问于师，必致恭而听受，有乖此礼者，监丞纠之勿忽。
臣若水通曰：伏观圣祖之谕，拳拳在于学校，教之以其道成，贤才以适用也，一则曰履仲尼之道，二则曰持守，仲尼四勿之训，其可谓知要矣，夫教学之道，莫过于仲尼，而仲尼之道，惟在乎四勿，夫四勿者，圣人之心学也，盖视听言动事也，勿之者，心也，夫圣人之学，惟在于性情，正其性情者心而已矣，然则圣祖以是教人岂非黙契乎？帝王心学之传乎养士，如此，则体立用行致君泽民之事业，皆自其性情，中流出矣。噫！皇祖以是立教，后世犹有逐末而忘本，重言而轻，实是艺而非德者，亦独何哉？
洪武十四年三月，颁五经四书于北方学校，上谓廷臣曰：道之不明，由教之不行也，夫五经载圣人之道者也，辟之菽粟布帛，家不可无人，非菽粟布帛，则无以为衣食，非五经四书，则无由知道理北方，自丧乱以来，经籍残阙，学者虽有美质而无讲明，何由知道？今以五经四书颁赐之，使其讲习，夫君子而知学，则道兴小人而知学则俗美，他日收效，亦必本于此也。
臣若水通曰：道本于心，所谓良知也，养其知者在于书，盖书注吾心者尔，故能养也，人本于生理，所谓元气也；养其元气者，在菽粟布帛，盖菽粟布帛同得此生理者尔，故能养也，非书能益良知之所无也；非菽粟布帛，能益元气之所无也；东方西方，南方，北方之人，同此心同，此良知也，尧、舜，三代之人，与元时之人，同此心同，此良知也，此圣祖所以颁五经，四书于北方之学，校以觉其心之良知，一哉圣心乎！其教育之，仁如天地之覆载而无间矣。
洪武十五年四月，迁工部侍郎刘敏为刑部侍郎，诰曰：于戏！昔圣人以德化天下，故民乐于从善，而天下治，然圣人之心，必欲天下之人皆善无恶，有不率者，然后刑以齐之，故赏当其功，罚当其罪，而民之不从善者无有也，故上曰：君圣中曰：臣贤下曰：民良而天地致和，品物咸亨矣，后之君臣乏诚意，正心之学，蔑成已及物之善，是以刑罚不当，仁义倒施法，愈烦而犯愈众，此为世之大病也。
臣若水通曰：赏罚者，人主所以教天下之术也，赏当功，则民知劝，罚当罪，则民知惩欲赏罚之当者，惟在于君臣务诚意，正心之学，有成已及物之诚，则仁以育之，义以正之，有交济，而无倒施，君圣臣贤，民良致中和，而天地万物位育矣，皇祖之诰及此，其任官化民之道，岂有加于此哉！
国朝太祖谕中书省臣曰：昔成周之世，家有塾，党有庠，故民无不知学，是以教化行而风俗美，今京师及郡县皆有学，而乡社之民乐覩教化，宜令有司更置社学，延师儒以教民间子弟，庶可导民善俗也。
臣若水通曰：此圣祖谕中书省臣建社学之言也，伏考我圣祖，未即大位之先，即建国学，洪武二年诏天下立府州县学，八年，又诏立社学，何汲汲于学校之建邪？盖天下之治，系于贤才，而贤才之出，在于学校也，今之社学，其即古之家塾也，今之府州县学其即古之党庠也，今之国学，其即古之国学也，是故无处无学，无人无学，所学皆所用，所用皆所学，然而天下不治者，未之有也。
洪武十六年定生员三等高下，凡通四书未通经者，居正义，崇志，广业堂，一年半之，上文理条畅者，升修道，诚心堂，二年半之，上经史兼通，文理俱优者升率性，堂升率性堂者，方许积分，积分之法，孟月试本经义，仲月试论及内科，诏诰章表一季，月试史防及判语二，每试文理俱优与一分，理优文劣者与半分，文理纰缪者无分嵗内积至八分者为及格，与出身，不及分者，仍坐堂肄业，一如科举之制。
臣若水通曰：此圣祖建国，学之制也，可谓尽美尽善矣，自下而上，以渐而进，教不躐等也，是故其始也正其义，崇其志，广其业，其中也，修其道，诚其心，其终也，则能率其性矣，学至于率性焉尽矣，学至率性，则德也；业也，混合而无间矣，又试之以经义，论，策自本根而枝叶矣，由是而擢之，立朝，长民由体而达之用矣，太祖之立教其尽美，尽善矣，在教者修而复之耳。
洪武十七年六月，太祖皇帝谕礼部臣曰：近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子，朕思古人之乐，所以防民，欲后世之乐，所以纵民，欲其故何也？古乐之诗，章和而正，后世之歌词淫以奢，古之律吕，恊天地自然之气，后世律吕，出入为智巧之私，天时与地气不审人声与乐声不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判然为二，而欲以动天地，感神，岂不难哉！然其流已久，救之甚难，卿等宜究心于此，庶几可以复古人之意。
臣若水通曰致，乐以治心者也，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，平心宣化者，天理之公也，公则和，和则与天地之气，一矣气之一则乐之，诗章器数，皆吾和顺之所寓矣，助欲长怨者，人欲之私也，私则乖乖，则与天地之气戾矣，气之相戾，宜其诗章乐器，不合不伦，判而为二矣，不复古礼，不变今乐，而欲致治者，岂不难乎我皇祖，体天地之和，识大乐之本于大成乐器之制，乃谕臣下以古今公私之不同，人乐心声之合一，可谓得作乐之要矣。
洪武十八年八月癸丑，太祖皇帝命大都督府官选武臣子弟入国子监读书，太祖谕之曰：武臣从朕定天下，以功世禄，其子弟长于富贵，又以父兄早殁，鲜知学问，宜令读书知古今识道理，俟有成立，然后命官，庶几得其实用也，昔霍光功非不高，身死未久，而子孙横肆，卒致夷灭者，不学故也。郭子仪中兴唐室，功盖天下，位极人臣，而心常谦退保全令名，而福及后嗣者，识道理也，今武臣子弟但知习武事，特患在不学尔。
臣若水通曰：唐旗门，羽林俱授以孝经，则匪特勲，旧子孙也，而治止于唐，何哉？教之学之，无其则徒为文具，乌能毛毫益于国家，我圣祖命选武臣子弟入国学，则必先之以学问，本之以道理，戒之以横肆，皆切问，近思之学，其过于唐逺矣至于所引霍光子仪之事，则勲旧子孙又当谨诵以为戒，勉者也。
洪武二十年七月丁酉，礼部奏请如前代故事，立武学，用武举，仍祀太公，建昭烈武成王庙，上曰：太公周之臣封诸侯，若以王祀之，则与周天子并矣，加之非号，必不享也。至于立武学，用武举是析文武为二途，天下无全才矣，三代之上士之学者，文武兼备，故措之于用，无所不宜，岂谓文武异科，各求专习者乎？即以太公之鹰扬，而授丹书，仲山甫之赋政，而式古训，召虎之经营，而陈文德，岂比于后世，武学专诵韬畧不事经训，专习干戈，不闻俎豆，拘于一艺一偏之陋哉？今又欲循旧用武举立庙学，甚无谓也。太公之祀，正宜从祀，帝王庙，遂命去王号，罢其旧庙。
臣若水通曰：古之学者出于一后之学者，出于二，二则支离之患，兴而道之所以不明不行也，故夫才与德二，非全人矣，文与武，二世无全材矣，伏观皇祖，谕礼部武学，武举之论，灼见支离之患，而欲天下之学出于一也乎？夫才本于德，德发而为才，则人道全矣，由是以附众饰治，则文以戡乱威敌，则武观于太公山，甫召虎之贤圣之文武具备，则文之与武，可二乎哉？皇祖谓析文武为二途，天下无全材，虽先王复起，不易斯言矣。
洪武二十八年十月礼制集要成，先是，上谓翰林学士刘三吾等曰：朕自即位以来，屡命儒臣歴考旧章，上自朝廷，下至臣庶冠，婚、丧，祭之仪服，舍器用之制，各有差等，着为条格，俾知上下之分，而奸臣胡惟庸等擅作威福，谋为不轨，僣用黄罗帐幔，饰以金龙，鳯文，迩者逆贼蓝玉越礼，犯分床帐，护膝皆饰金龙文，又铸金爵，以为饮器，家奴至于数百，马坊廊房，悉用九五间数，而苏州府民顾常亦用金造酒器，饰以珠玉，宝石，僣乱如此，杀身亡家，尔等宜加考定，以官民服舍器用等编类成书，申明禁制，使各遵守，敢有仍前僣用者，必置之法，成器之人如之，至是，书成，其目十有三，曰冠服，房屋器皿，盖床帐，弓矢，鞍辔，仪从奴婢俸禄，奏启本式，署押体式，服制颁布中外。
臣若水通曰：礼之为物也，圣人之所以饰人之情，而闲其邪僻之具也，其文物制度，皆因民以为节，而为大防而已，是礼者，理也，必圣人在上，心纯乎天理，故制为礼法，而致臣民于治化之中也，自礼之差等不明，而先王之礼法，教化荡然矣，是以人多轻玩，以至僣乱，逾越贵贱等混，上下分乖，莫有甚于此时也，天生皇祖，为天下礼乐，纲常之主，遂以治易乱，复乎古而变乎？今乃命儒臣歴考旧章，上自朝廷，下至臣庶冠，婚、丧，祭之仪服，舍器用之制，各有差等，着为成书，使颁行遵守，贵贱之等，于是而严也上下之分，于是而正也，先王之礼教，于是而复明也，是故圣祖斟酌损益，以扶植万世，常行之道，但承平日久，民心渐玩，而僣逾之，风或起，如顾常之所为者尚不能无也，伏愿圣明体皇祖之心，申明旧制，防其渐而遏其流，则治平之休垂于无疆矣。
洪武二十八年戊午，诏国子生曰：孔子作春秋，明三纲叙九法，为百王轨范，修身立政，备在其中，未有舍是而能处大事，决大疑者，近诸生专治他经者，众至于春秋，鲜有明之维，今宜习读以求圣人大经大法，他日为政临民，庶乎有本。
臣若水通，曰：孟子云，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作春秋，天子之事也，故正人心，扶世道莫大乎春秋？孔子之时，三纲日隳，九法尽斁，春秋不得已而作也，春秋作则褒贬定而劝惩，彰三纲，由是而明九法，由是而叙，苟能于此而明诸心焉，则天理日，着人欲日消，僣乱日逺家以之而齐国以之而治天下，以之而平，实天下万世之大经，大法也，诚如圣祖之所谕者，伏愿圣明体皇祖之心，以明之于上，使学校，皆明之于下，则上下恊一而久安长治之，休端有在矣。
大明令，国学生员，一品至九品，文武官子孙弟侄年一十二嵗以上者充，补以一百名为额，民间俊秀年一十五嵗以上能通四书大义，愿入国学者，中书省闻奏，入学以五十名为额。
臣若水通曰：此见我圣祖法成，周公卿大夫士之子与民间俊秀入太学之遗意也，教人无间，用人有方，不以世族，求不以寒门遗矣，传世既逺法久易玩，他门一启，贤关混淆，良法美意，独不可念哉！故曰制而用之谓之法，举而行之存乎人，此在圣明，今日秉公正，以立教化之本焉。
教民榜，各处乡村，设立社学，教训子弟，使为良善，其有司里甲，倚此作弊革去，今后许令有德之人，不拘多少，每年十月初开学，腊月终罢，如丁多有暇，常读常教者，听其有司，里老敢有干预搅扰者，重法惩治。
臣若水通曰：古者之教，家有塾，民之子弟八嵗而入后世无闻焉，我朝社学之设，其亦先王之意乎？盖得防以养正之义矣，语曰少成若天性，习惯成自然，其于化民成俗之助，岂浅浅也哉？有司乃复违令而废焉。甚者因而作弊，诚民贼也，治之以法，岂不宜哉？伏惟圣明，申明祖宗之制，必讲求古者小学之教，洒扫应对进退之节，事亲敬长，隆师亲友之道，礼乐射御书数之文，而令小子服习之，涵养其根本，开发其聪明，则作圣之功在是矣。
永乐四年三月，太宗皇帝视学，先是，勅礼部臣曰：朕惟孔子帝王之师，帝王为生民之主，孔子立生民之道，三纲五常之理，治天下之大经大法，皆孔子明之以教万世，朕皇考太祖高皇帝膺君师，亿兆之任，正中夏文明之统，复衣冠礼乐之旧，渡江之初，首建学校，亲祀孔子，御筵讲书，守帝王之心法，继圣贤之道学，集其大成，以臻至治，朕承鸿业，惟成宪是遵，今当躬诣太学，释奠先师以称崇儒重道之意，其合行礼，仪礼部详议以闻。臣若水通曰：此我太宗文皇帝崇儒重道之盛心，溢于言表矣，其间曰守，帝王之心法，继圣贤之道学，此二言者，实开一代，心学之原也。至哉，此所以人材辈出，辅成丕，丕之基，垂无疆之休也，圣子神孙，不可不以祖宗为法，以求所谓道学，心法之妙焉。
宪纲，凡国家律令，并续降条例，事理有司官吏，须要熟读，详玩明晓其义，监察御史，按察司官所至之处，令其讲读，或有不能通晓者，依律究治。
臣若水通曰：刑法与礼相出入者也。故律例与书相表里者也，盖律令之颁，即古者布法象魏之遗意，乃治之具也，有治民之责，而不能举其辞，况能明允以适厥中哉？然任刑莫如任德，孔子曰：道之以德，齐之以礼，有耻且格，斯百王之律令也欤！而所以道之齐之者，必自圣明，一心始焉尔。
格物通卷六十二
钦定四库全书
格物通卷六十三    明 湛若水 撰
举措一
易泰彖曰：内阳而外隂内徤而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也。
臣若水通曰：阳为徤，为君子隂为顺为小人，泰卦干阳来，居内是徤，在内也坤隂往居外是顺，在外也，君子小人之进退，国家之治乱所系也，何谓内？君子内者，主之也，自朝廷以至百执事皆君子也，何谓外小人，外者黜之也，小人无得以干政也，内君子，则君子之道长矣，外小人，则小人之道消矣，阳刚之道，大为世用隂邪不得而间之，人君举措之公，则天下开泰矣，书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，若使君子小人杂出乎其间，则君子以直道而退，小人以邪佞而进，甚至小人众，而君子独虽欲不亡，不可得已。有国者不可以不慎也。
頥彖曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，頥之时大矣哉！
臣若水通曰：此彖辞賛頥道之大也，夫天地人物，一气者也，故天地之于万物，圣人之于万民，因其气之同而以彼所固有者养之使日，益盛耳，非谓民物所本无，而强附益之也，万物有生意，不能以自养，养之者，天地也，露霜雪，皆天地之致，养乎物者也；一气之通也，万民有生理，不能以自养，养之者，圣人也，教养刑政，皆圣人之致养乎民者也，一理之运也，然自养贤始，必尊其位，重其禄，以达其用也，以贤者而养天下者，使承君教养刑政之道，以致之民也，故天下皆得其所矣，万物与万民遂其养，圣人与天地极，其功頥之时大矣哉！虽然，天地之于物，无弗养者，至于天下之民之失其养者多矣，盖所养未必贤，贤者未必养，掊尅在位，而民失所生矣，故人君养得其贤，则万民遂其养，养不得其贤，则万民失其生，可不谨哉！
解六五君子维有解吉有孚于小人
臣若水通曰：六五以隂居君位为解之，主然与三隂同类顾其能去之否耳，孚者验而可信也隂者小人也，能解与不能解，皆未可决，惟验信于小人之党能去与否也？小人乱天下者也，不解则恶党亲而善类逺矣君子小人不相为谋也，解则小人去，而君子进天下之庆也，然难退，易进者，小人也，必其放流之屏，逐之，小人退而后验其能解，不然，则未见其能解也，彼见不善而不能退，退而不能逺夫岂知解之道哉！
夬，扬于王庭，孚号有厉，告自邑，不利即戎，利有攸往，臣若水通曰：此夬之彖辞孚者，信之在中也，号者命于众也，厉危也，邑者私邑，告自邑自治其私也，即戎尚武也，盖夬者以五阳决去一隂是君子决小人也，不明其罪，无以屈其心，扬于王庭者，声其罪于公朝，使皆显然，明善恶之归也，其扬而号之，必诚信由中出，以呼号众类，相与合力而后为公，然小人在上，故尚有危道，不敢忘戒惧也。必先自治，然后可以治人，故告自邑，先治其已正己以正人也，以力角力，君子未有能胜于小人，不利即戎，言不可过用，威武也，如是而往以决之，彼有可伐之罪我，无可乘之隙隂类尽而阳道大行矣，宁不利于攸往邪？夫攻之者君子也，主之者君也，君不惑于小人，而君子得尽其谋矣，不然，小人之依凭城社，又岂得以易决邪！
井九三，井渫不食，为我心恻，可用汲，王明并受其福，臣若水通曰渫，清洁也，汲注也，九三，以阳刚而得正，在井下之上，君子之德之纯，有济世之才，如井之洁清者也，困于下，而泽不及于人，犹井之清洁，不食也，秉彞好德，人皆有之，有君子而不用，则为人心之恻者亦情也，何也？其才德之可用，犹井之可汲也，明王汲之以居于位，而其致君泽民之福，上下并受之矣，故君子之不用，岂独君子之穷哉？亦天下之不利也，有天下者，能使朝野无遗，贤之嗟其庆，宁有已邪？
书虞书舜典流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
臣若水通曰：此史臣记大舜错枉之政，共工驩兠，鲧三臣名三苖，国名言，舜知共工之象恭滔天，故流之于幽州北裔之地，使之逺去知驩兠之，同恶相济，故放置之于崇山，南裔之地，使不得他适，又知三苗之恃险为乱，故窜之于三，危西裔之地，驱逐而锢禁之，又因鲧之悻愎自用，湮汩洪水，故殛之于羽，山东裔之地，拘囚困苦之，此四人者，天下之四凶也，各因其罪而罪之，舜以至明之心，而行至公之法，故宋儒程颢曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖圣人之心，如鉴之空，物之来也，妍自形，鉴何与焉？故流放窜殛，各适其可，而天下咸服，其用刑之当罪，盖以得其心之所同然者故也。后世之君皆以一己之喜怒而赏罚人，故不合乎天下，人心之同然，何服之有人君用刑可不以此为法乎？
臯陶谟曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉？臣若水通曰：此臯陶陈知人之谟，都者叹美，辞亦者，緫也，緫言德之见于行者，其凡有九载，行也，采事也，乱治也扰驯也，而转语辞彰著也。吉，美士也，臯陶叹而言，观人者緫，言其人之有九德，必指言其所行之实，某事合某德某事，合某德为可信，验而不徒托名溢美矣，禹曰：何者？问其九德之目也；臯陶遂言：所谓九德者，寛而庄，栗也，柔顺而植立也，谨愿而恭恪也，有治才，而敬畏也，驯扰而果毅也，径直而温，和也，简易而防隅也，刚徤而笃实也，彊勇而好义也，九者皆其成德之自然，有中正和乐之懿，无偏倚驳杂之私，德着之于身，而始终有常，其吉士矣哉！臣谓德者，吾心所得之天理也，天理一而已矣，而以为有九者，何邪？夫理一而分殊者也，存于心者一而见于行者九耳，德蕴于中而难知，行着于外而可见，故言人有德，必证之于某事，某事则有核实之行矣，夫德之未成者，则不能有其常，今日行某事之善，而他日或不能然，若夫盛德之至，则九德虽不必一时并见，而其岁月之久，则随感而应，随事而见，于是乎九德咸着，夫然后知其有常，不变而为盛德之至也；古之圣贤观人之详，用人之慎如此，后世以文字，取士以身，言：书，判，选官不亦浅乎？伏惟圣明，欲复唐虞，三代之治当法，其观人用人之道，然后可焉。
周书武成乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾。
臣若水通曰：此史臣记武王克商，举措之大政也，旧者先王之政也，箕子谏纣被囚，比干谏，纣为纣所杀，商容者，商之贤人也，闾者族居里门也，式者，凭车前横木以起敬也，言武王克商之后，乃反纣之虐政，其政一由先王之旧，箕子为纣所囚，则释其囚而放之，比干为纣所杀，则即其墓而封之，过商容之闾，乃式而起敬焉，夫人君之政在服，人心而已，天下之人心好善恶恶一而己好恶之，公在得其本心而已，故君人者得其本心，则好恶公好恶，公则能得天下之人之心而天下之政举矣。
康诰庸庸祗祗威威显民
臣若水通曰：此武王命康叔为卫侯之言也，庸用也祗敬也，威刑也，庸庸者，用其所当用，用当其贤，祗祗者，敬其所当敬，敬得其人，威威者，威其所当威刑，当其罪，言文王用能敬贤讨罪，一听于理而已，无与焉，廓然大公，随感而应，物各付物，天之理也，德诚于已而着于民，诚之不可掩，而能动物也，其造区夏，脩友邦怙冐西土，皆诚之所感也，人君举措，可不一本于诚乎！
诗小雅正月，瞻彼阪田，有菀其特，天之扤我，如不我克，彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力。
臣若水通曰：此大夫所作，以刺幽王，用舍之无常也，阪田﨑岖墝埆之田，菀者茂盛貌特者，特生之苗也；扤，动也，力谓用力也，言瞻视彼阪田，犹有特生之苗，而天之扤我而顿挫之而恐其不我胜焉，盖不敢归咎于时，故归之于天也，又言始焉以我为贤而求之，惟恐弗得终焉，执之如仇雠，又不能用，举措颠倒无常，如此者何也？盖由此心之蔽惑，而无所定主，故或因一人誉而举之，或因一人毁而弃之，举措不由吾心之衡鉴一出于在人之毁誉，故轻举易弃，始终无常固如此，无足怪也。故有国家者于举措，人才之际，惟在自正，此心之衡鉴，衡鉴既定，则心有所主，心有所主则明，明则断，既明且断，不肖者必知之而不举，贤者必举之而不弃，安有始终无常，如此者哉！故人主不患举措之不公，惟患此心之不明，且断耳。
春秋桓公五年天王使仍叔之子来聘
臣若水通曰：胡安国传云：仍叔之子云者，讥世官，非公选也，帝王不以私爱害公选，故仕者，世禄而不世官任之，不以其贤也，使之不以其能也；卿大夫子弟以父兄故而见任使，则非公选，而政由是败矣，上世有自耕，野钓渭，擢居辅相而人莫不以为宜伊陟，象贤复相，太戊丁公世美，入掌兵权，不以世故，疑之也，崇伯殛死，禹作司空，蔡叔既囚，仲为卿士，亦不以其父故废之也。惟其公而已矣，及周之衰，小人得政，视朝廷官爵为己私，援引亲党，分据要途，施及童稚，贤者退处于荜门，老身而不用，公道不行，然后四夷侵陵，国家倾覆，虽有智者，不能善其后矣，春秋书武氏，仍叔之子云者，戒后世人主徇大臣私意而用其子弟之弱者，居公选之地以败乱其国家，欲其深省之也，臣谓安国之説可谓得春秋之防矣，夫举措用舍者，王政之大端，治乱之所由成者也。不以其贤，惟以其世文王之政，至是冺灭无余矣。此王纲之所以不振，礼乐征伐不自天子出也，惜哉！
礼记王制，命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，大夫废其事，终身不仕。
臣若水通曰命，乡论者，必乡人乃知之真也，秀者頴出也，俊士者才过千人者也，不征于乡，免乡之徭役也，不征于司徒者免，司徒之役也，造士者，成就其才德者也，司马者掌爵禄之官也，定论者考评，其行艺之详也，官之谓，初试仕也，任官能胜任也，爵之谓一命也，位即爵也，禄之养以禄也，官而后爵，爵而后禄，察之详矣，故不及恶德也，废其事，如败国殄民，荒淫乱俗也，终身不仕，惩之重，所以劝后人也，夫先王之养士，用人命之乡论之，司徒造之，乐正告之，王辨之，司马论而官官而爵爵而禄焉，则其所养所用，无非才徳之良天下，岂有不治哉？
缁衣子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方。
臣若水通曰乡，向也天下之治乱，邪正而已矣，正人进者，治之表也；君子以正感，正与同类同道，故好其正，小人以邪？召邪而异类异道，故害其正，君子之所以好其正者，以其好同向恶同方也，故其进也，必防茅连茹焉，故人君用一君子，则百君子进而邦其昌矣，用一小人，则百小人进而国事非矣。是以人君必正其好恶，以公其心，故能鉴天下之善恶而用舍之，则正人出而天下治矣，昔在东汉，以党人目君子，逮于有宋，以伪学斥真儒，盖即其彚征之迹，而中伤之，而不知为好正之实，此乱亡所以不旋踵也。吁！
周礼地官司救，凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空，其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土。
臣若水通曰：衺不正也，让责也，罚挞之也，衺恶在心，故为不善者也，过失在事误，防于恶者也。民有衺恶，姑以责之，责之，至三而不改，姑又挞之，挞之至三而不改，然后加以明刑，去其冠饰，而书其罪状以示诸人，又使之坐于嘉石，以耻辱之役，诸司空以困苦之过失，轻于衺恶，故三让三罚以啓其迁，善改过之心，不加明刑，不坐嘉石，不役司空，惟犯则收之，圜土而已，若然，则措所当措而民焉，有不直者乎？
地官乡大夫，三年，则大比，考其德行，道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。
臣若水通曰：三年大比者，以其三年有成也。于是时攷其德行道艺，而举其贤能，贤即上之所谓德行者能即上之，所谓道艺者，乡大夫三岁，考其贤能者，以乡饮酒之礼，而礼接以賔兴之明日，献贤能之书于王，王于是拜受之，拜受之者，重其贤能也，登于天府者，盖崇重之与寳玉同也，内史书其副，以诏王爵禄之也，夫先王之养士，取士德行，道艺本其心性之所固有者，成之而已，故用而见之，政事成之功业，皆其德行，道艺之发也，故养之以实学，用之以实德，而国家赖焉。为人君者，可不务乎！
论语哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
臣若水通曰：此孔子答哀公以举措之道也，哀公鲁君名蒋错者，舍置也，诸众也，哀公问于孔子以何所为？而民心服从，孔子对之，以为人同此心，心同此理，欲得民心之服者，以举措得宜，合民心之同然故也。否则不合，民之同然，而民心有不服者矣，故有徳有才得天理之公，正直者也，则举而用之，列于公卿，大夫士之位，其无才无德，悖乎天理之公正者，则舍而置之，是一举一措，合乎民心，天理之公矣，民何为而不服乎？若无才德而颇僻，是谓枉者，则举而用之，列于公卿，士大夫之位，而才德方正之士，反弃之在野，屈之下僚，是一举一措，拂乎民性，秉彞之公矣，民何为而服乎？由是言之，服民之心者，以得民心，是非之公也，欲得民心，是非之公者，必得吾是非之本心，天理之本体也，人君可不加之意乎？
舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
臣若水通曰：舜有虞之君，臯陶其臣也，汤有商之君，伊尹其臣也，樊迟闻孔子举直错枉，能使枉者直之言，而未喻其指，子夏既叹其言之富于此，遂释其兼仁知之意也。言帝舜受尧之禅而有天下，知臯陶之为仁贤也，举而用之，为士师以明刑，弼教是舜之知也，卒之民协于中，皆化而为仁，而不仁者逺去矣，非帝舜之仁乎？成汤放桀而有天下，知伊尹之一德也，举而用之，为阿衡以尧，舜其君，民是汤之知也，卒之夏民革正，皆化而为仁，而不仁者逺矣非成汤之仁乎？然则用得其人而天下化成矣，非具仁知之体，用其孰能之哉？夫天下之民之仁，即臯陶伊尹之仁也，臯陶伊尹之仁即大舜，成汤之仁也；舜汤能举臯陶，伊尹能化天下之民者，以其同此心同，此仁也，然则后之人君欲举贤以化理者，可不先以知明诸心而仁以体之，以为本哉？故曰，为政在人，取人以身。
仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸。
臣若水通曰：仲弓名雍孔子弟子为季氏宰，问政，孔子既告之以先有司，赦小过，举贤才，然欲专任人而畧其过必得贤才而后可，若不得贤才而先滥及恶德，则又将何以畧其过而专任之乎？仲弓又虑无以尽知一时之贤才，孔子又告之言，知贤才者，岂能以一人之聪明，尽天下之幽逺哉各以其类耳，茍自尔一身之聪明，所及者知孰为贤而有德，孰为才？而有能也，而举用之，贤者在位，能者在职，则斯贤也，必能举其所知之贤，而我所未知之贤，皆以类进矣，斯才也！必能举其所知之才，而我所未知之才，皆以类进矣，况由是而推之，彼所举之贤才，亦必各举其贤才，近而四境逺而四海其贤者能者，皆无遗矣。故曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，防茅连茹以其类，此之谓也。夫然后见圣人公天下之心，而普天下之智也；惜乎时君不能用也。噫！
公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公
臣若水通曰文，子卫大夫，公孙枝之諡也。臣者，其家臣名，僎也，文子知其家臣，僎之贤遂举之，以同升于公朝，而为大夫，非智之明，心之公者，其孰能之？夫大臣以人事君者，贤才进，则已责尽矣，尊孰甚焉？后世之为人臣，见天下之贤，必媢嫉而恶之，非上天不赋之以辞让，是非之心也，惟以己之短忌人之长，恐其逼己耳，如臧文仲，知栁下惠之贤而不与立者是也。不公不明，孰大于是！夫然后知文子之贤，出于寻常万万矣，惜其不得，遇孔子之圣，而荐用之，则其贤又有大于此者矣，臣又以悲文子之不幸也。
孟子左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之。
臣若水通曰：好贤恶不肖，人人是非之本心也，故国人之心，即大夫之心，大夫之心，即左右之心，左右之心，即人君之心，惟众则公，独则私，故不察于一人之独而必察于众人之同者，其公也，然而必人君明其是非之心，而后可以辨其毁誉，而善恶贤否可得矣，不然，则左右逺近之交誉如阿大夫者，何以能自定，其是非邪正之归邪！
格物通卷六十三
钦定四库全书
格物通卷六十四    明 湛若水 撰
举措二
左传？庄公九年，齐鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召雠也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒使相可也，公从之。
臣若水通曰：鲍叔齐大夫子纠，桓公之弟管仲，召忽子纠臣也，受而甘心言，自杀之以快意，未必杀也。生窦堂阜，皆地名，夫管仲之贤，鲍叔知之深矣，故忘其雠而荐之，用之鲍叔之贤，后世孰有能及之者哉？当鲍叔帅师之时，使无知人之明，则夫堂阜之囚，何自而税？齐国之相何自而得乎？是则用管仲者，君之专进，管仲者臣之明，此管仲所以有生，我父母知我，鲍叔之感也，然鲍叔之心，岂为管仲哉？为其贤也，为其能也，后之逞其私忌，弃国之贤而败人国家者，鲍叔之罪人也。
僖公三十年甲午晋侯，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也，晋君函陵，秦君汜，南佚之狐言于郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，公从之，辞曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。公曰：吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也，然郑亡，子亦有不利焉，许之，夜缒而出，见秦伯，秦伯乃还。
臣若水通曰合，秦，晋之师以临郑，郑盖岌岌乎危矣！斯时也，实于烛之武有赖焉。郑伯，是时乃悔，用之之晩也，使早用之，则秦晋之师，岂至压境哉？一见秦伯，郑得安为东道主，而秦亦不至自阙，以利晋秦平，而晋自退矣，昔人有言，一贤而止，百万之师也，贤才之用舍，系于人之国家岂小哉！
文公十八年，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授，季文子使司冦出诸竟曰：今日必达，公问其故，季文子使太史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸为凶德，夫莒仆，则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昬，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖譛庸回，服防搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？
臣若水通，曰：莒仆弑父之贼也，以寳玉奔鲁宣公欲纳之，是党贼矣。季文子执而戮之，以谢莒是矣。然而不禀命于公朝，而自执国命，则其去莒仆，无几矣，至其援，帝舜之事以辨论，庶几明举措之大义于天下后世焉。
宣公十六年春，晋士防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：吾闻之，禹称善人，不善人逺此之谓也夫！诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也。
臣若水通，曰：善，人之用舍，国之利病由之，其于士防见之矣，夫士防于文公七年，奔秦为迎子雍之故也。十三年，还晋为从夀余之计也。晋人不以其患而终疑其臣，士会不以其怨而终仇其君，此士防所以见用，而晋盗奔于秦，书曰：邦之杌，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，善人之于人国，岂可少哉！
襄公三年，晋祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，对曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也，夫惟善，故能举其类，诗曰：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？
臣若水通曰：祁奚举解狐，其仇也，举祁午其子也，人臣事君之道，先国家而后己私，夫才足以任事，惟其人而已，内不避亲以自嫌，外不弃雠，以生忌吾，庸知其亲与雠哉？惟其人而已矣，自嫌生忌，此大臣之所以私也，非贤哲尽忠于君，而公天下之心也。祁奚可不谓之贤乎？若臧文仲之窃位者，可以少愧矣。
襄公二十六年，初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也，伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之，伍举奔郑，将遂奔晋，声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：子行也，吾必复子，及宋向戍将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也，如杞梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，子木曰：夫独无族姻乎？对曰：虽有而用，楚材实多，归生闻之，善为国者，赏不僣，而刑不滥，赏僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僣无滥，与其失善，宁其利，淫无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，此汤所以获大福也。古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，子仪之乱，析公奔晋，晋人寘诸戎车之殿，以为谋主，绕角之役，晋将遁矣，析公曰：楚师轻窕，易震荡也，若多鼔钧声以夜军之，楚师必遁，晋人从之，楚师宵溃，晋遂侵蔡，袭沈，获其君败申，息之师于桑隧，获申丽而还，郑于是不敢南面，楚失华夏，则析公之为也，雍子之父兄譛雍子，君与夫人不善是也。雍子奔晋，晋人与之鄐，以为谋主，彭城之役，晋，楚遇于靡角之谷，晋将遁矣，雍子发命于军曰：归老幼，反孤疾，二人役归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战，行归者而逸楚，囚楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归楚失，东夷子辛死之，则雍子之为也，子反与子灵争夏，而雍害其事，子灵奔晋，晋人与之邢，以为谋主，扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车射御，驱侵使其子狐庸为吴行人焉，吴于是伐巢，取驾克棘，入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也，若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋，晋人与之苖，以为谋主，鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣，苖贲皇曰：楚师之良，在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾，范易行以诱之，中行二郤，必克二穆，吾乃四萃于其王族，必大败之，晋人从之，楚师大败，王夷师，子反死之，郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举，女实遣之，惧而奔郑，引领南望曰：庶几赦，余亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸王，益其爵禄而复之，声子使椒鸣逆之。
臣若水通曰：楚以王子牟得戾之故，而疑伍举不明也，使惧而奔郑，不公也，声子明足以知其贤，故为多，辞以警楚而惧，子木虽以成其吾，必复子之一言，然而心则公矣，既而伍举得归，子孙复仕楚声，子之有力于楚也，然则为人君者，国有杞梓，皮革之材，毋为四方资哉。
襄公二十九年，吴公子札来聘，见叔孙穆子説之谓穆子曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾闻君子务在择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子。
臣若水通曰：大臣之于人，不可不择也，上以病国，下以杀身，可不慎哉！季札于叔孙穆子之好善不能自择而知其不得死焉，甚矣！小人之为人，祸辨之不可不早也？好善犹有不择，况不好乎择之，犹惧不明，况不择乎穆子，顾以梦求牛竪而不知杀穆子者，牛竪也，至于饥渴，授戈之际，乃思季札之言，悔无及矣。
襄公三十一年，子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，臣若水通曰：先王之礼，幼学而壮，行必四十，曰：彊而仕，所以期其学成，而达之政也，子皮欲爱人以政，子产欲学而入政，其得失固相悬絶不暇论也，后世之君于先王养士，用人之礼废矣，往往及童而进用之，至使为人长者，乃年少新进之士，子产所谓使学者制锦，未能操刀而使割者也，为人君及主荐士者，当思所以抑之，期之归，学十数年，然后入仕，庶乎爱人，庇身之道得，而治亦未必无大补云。
国语，晋语臼季使，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，从而问之，冀芮之子也，与之归，进于文公，公曰：其父有罪，可乎？对曰：国之良也，灭其前恶，是故舜之刑也殛鲧，其举也兴禹。
臣若水通曰：臼季胥臣也，灭犹盖也，殛诛也，鲧禹父夫臧否异人，故赏罚异施，圣王以其心公天下而不私，故赏罚以其人不以其类也。故大舜于鲧，则殛之于禹，则兴之，岂系于世类哉？臼季与冀缺同升诸公，其庶乎得圣人之义矣哉！
晋语，赵宣子曰：吾闻事君者比而不党，夫周以举义，比也，举以其私党也。
臣若水通曰：阿私曰党，忠信为周，夫进退贤否，是非以公君相之事也，匪义比焉，则入于私党矣，赵宣子比而举，韩献子不负所举，两得之矣。
晋语阳毕言于平公曰：明训在威权，威权在君，君抡贤人之后，有常位于国者而立之，亦抡逞志亏君，以乱国者之后而去之，是遂威而逺权民畏其威而懐其德，莫能勿从，若从则民心皆可畜，畜其心而知其欲恶，民孰偷生，若不偷生，则莫思乱矣。
臣若水通曰：抡选也，君谓平公，悼公之子，彪也，常位谓世有功烈，而中防者，遂申也逺权谓权及后嗣也，畜养也，言皆可畜养，而教导之也，偷茍也，夫人君之治天下国家也，在明训，明训之行也，在威权，明训以令之，威权以励之，则威德并行，而民劝于善，莫敢不善矣！阳毕，劝平公以举措之权，可谓达为国之要者欤？为人君，宜取法焉。
周威烈王二十三年，魏文侯谓李克曰：先生尝有言曰：家贫，思贤妻，国乱思良相，今所置非成则璜，二子何如？对曰：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，文侯曰：先生就舍，吾之相定矣，李克出，翟璜曰：君召卜相，果谁为之？克曰：魏成璜忿然曰：西河守吴起，臣所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔，无使守之，臣进先生，君之子无传，臣进屈侯鲋，以耳目所睹记，臣何负于魏？成克曰：魏成食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方叚干木，此三人者，君皆师之，子所进五人君皆臣之，子恶得与魏成比也，璜再拜曰：璜鄙人也，愿卒为弟子。
臣若水通曰：大臣以荐贤为功者也。故其荐大贤者，其功大，荐小贤者其功小，其功大者受上赏，其功小者受下赏，则大臣孰不知进贤而贤才，孰不欲自效哉？今之进人者遗其大，而用其小，是自小其功也。翟璜所举，岂足与子夏之徒为等匹哉？以是卜相，受上赏矣，然璜再拜而自称鄙人，不难于自屈，其亦贤于子，方之骄人，干木之迫切者欤！
安王二十五年，子思言茍变于卫侯曰：其才可将五百乘，公曰：吾知其可将，然变也，尝为吏，赋于民而食人二鸡子，故弗用也，子思曰：夫圣人之官人，犹匠之用木也，取其所长，弃其所短，故杞梓连抱而有数尺之朽，良工不弃，今君处战国之世，选爪牙之士，而以二卵弃干城之将，此不可使闻于邻国也，公再拜曰：谨受教矣，臣若水通曰：周公无求备于一人，其使人也器之，故随材而用木者，大匠之职也，随才而用人者，君相之职也，子思之言可以为万世人君大臣，用人者之法矣。
周显王十四年，齐威王魏惠王防田于郊，惠王曰：齐亦有寳乎威王曰：无有，惠王曰：寡人国虽小，尚有径寸之珠，照车前后各十二乘者十枚，岂以齐大国而无寳乎？威王曰：寡人之所以为寳者与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为防，泗上十二诸侯皆来朝，吾臣有盻子者，使守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七十余家，吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗，此四臣者，将照千里，岂特十二乘哉！惠王有惭色。
臣若水通曰：于此可以占齐，魏之彊弱也，书曰：玩人丧德，玩物丧志，魏惠王以之楚，书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳威王以之威王，不惟寳得其人而又烹阿大夫，封即墨，且审于用人，此齐国所以日彊也，其后不悟，奸人之计，而多受间金，王贲捽入，而卒至于亡，彼一齐也，前以审人而彊，后以不审人而失，有国家者，可不鉴诸。
赧王三年，燕昭王谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然诚得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也，先生视可者，得身事之，隗曰：古之人君有以千金使涓人求千里马者，马已死，买其骨五百金而返，君大怒，防人曰：死马且买之，况生者乎？马今至矣！不期年，千里之马至者三，今王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者岂逺千里哉？于是昭王为隗改筑宫而师事之，于是士争趋燕，乐毅自魏往，剧辛自赵往，昭王以乐毅为亚卿，任以国政。
臣若水通曰：天下之风，感应而已矣，故人君好贤，则天下之贤应之，人君而好佞，则天下之佞亦应之，故人君好贤恶佞，则其感应之速，不旬月而风天下矣，燕得乐毅破齐，以雪先人之耻，盖由燕王之师，郭隗以风动之也，况有道之君，能以所知之贤才而善用之，则四海之贤，风动响应，皆有帝臣之愿，不期然而然者矣，天下何难于治哉。
汉髙帝五年夏五月，帝置酒洛阳南宫，上曰：彻侯，诸将毋敢隐朕，皆言其情，吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何髙起王陵对曰：陛下慢而侮人，项氏仁而爱人，然陛下使人攻城畧地因以与之，与天下同其利，项羽妬贤嫉能有功者害之，贤者疑之，此其所以失天下也，上曰：公知其一，未知其二。夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷餽不絶粮道，吾不如萧何？连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信，三者皆人杰，吾能用之，此所以取天下也，项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。羣臣悦服。
臣若水通曰：书云：知人则哲，能官人，故用人由于知之深也髙祖论三人之贤，而皆自以不如哲，足以知之矣，故能用之，以兴帝业，项羽之于范增，不能用之者，虽出于嫉忌之私，亦其知之不深也，然而髙帝不如之言，中亦不无畏惮之心乎？此韩信之所以不终也，于子房功成，智隐固有所不及矣。
汉哀帝建平三年四月，王嘉为丞相，嘉以时政苛急，郡国守相数有变动，乃上疏曰：孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，仓氏，库氏则仓库吏之后也，其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有茍且之意。其后稍稍变易，公卿以下，或居官数月而退，中材，茍容求全，下材懐危内顾，唯陛下留神于择贤，记善忘过，此方今急务也。
臣若水通曰：天地恒久而万物化生，圣人久于道，而天下化成，久任之説善矣，然后世徒知久任之善，而不知本，则其败壊又有甚焉，茍得善人，而久其任，则百年而泽愈深，茍得恶人，而久任焉，则其殃民，盖不能旦夕堪者，时日曷丧之怨？可胜道耶？故王嘉之疏，有曰择贤曰：记善曰：忘过三者，其本矣，盖得贤而不记其善，记善而不忘其过，则贤者不乐于从事，茍不择贤，则无可记之善，而徒忘其过焉，殃民之祸有所不堪矣，故三者备矣，而行久任之法可也，不知务此，而徒以久任，望其成功，乌能保其子孙之皆贤也哉。
光武建武十一年，帝以扶风郭伋为渔阳太守，伋承离乱之后，养民训兵，开示威信，盗贼销散，匈奴逺迹在职五年，户口增倍，后为并州牧，过京师，帝问以得失，伋曰：选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人，是时在位多乡曲故旧，故伋言及之。
臣若水通曰：立贤无方，旁求俊彦，此汤之所以王也，四海之内，四海之外，茍有贤者，斯用之矣，夫用贤任官，以为天下之民也，非以为乡曲，故旧也，光武之用人，既以乡曲故旧，至于任公卿之重，皆以图防焉，谓之贤君，犹有此憾也，其所以复旧物，至小康者，防时势之易，然尔郭伋，其贤矣哉！
章帝元和元年，陈事者多言郡国贡举，率非功次，故守职益懈而吏事寖疎，咎在州郡，有诏下公卿朝臣议，大鸿胪韦彪上议曰：国以简贤为务，贤以孝行为先，是以求忠臣必于孝子之门，忠孝之人，持心近厚；鍜链之人，持心近薄，士宜以才行为先，不可纯以阀阅，然其要归，在于选二千石，二千石贤，则贡举皆得其人矣，彪又上疏曰：天下枢要，在于尚书，尚书之选，岂可不重？帝皆纳之。
臣若水通曰：以阀阅用人，亦当时之弊，而末世所同也，韦彪简贤以孝行之説可谓近古矣，夫为治莫先于用贤，得贤又系于荐举而荐举，则在二千石尚书也，使任是二职者果贤，则荐举公贤才，进而天下治矣，然则人君欲图治者，用人，必先于德行而责成于举主，然后可也。
汉安帝延光元年，汝南太守王龚好才爱士，以袁阆为功曹，引进郡人陈蕃黄宪等，宪虽不屈，蕃遂就吏，颍川荀淑，遇宪于逆旅，时年十四，淑竦然异之，揖与语，移日不能去，谓宪曰：子，吾之师表也，既而前至袁阆所，问曰：子国有顔子宁识之乎？阆曰：见吾叔度耶？时同郡戴良才髙倨傲而见宪，未尝不正容，及归，罔然若有失也，陈蕃及周举常相谓曰：数月之间，不见黄生，则鄙吝之萌复存乎心矣，太原郭泰，少游汝南，先过袁阆，不宿而退；进往从宪，累日方还，或以问泰，泰曰奉髙之器，譬诸泛滥，虽清而易挹，叔度汪汪若千顷，波澄之不清，淆之不浊，不可量也。
臣若水通曰：东汉诸贤黄宪，其最髙乎而郭泰，徐穉次之，陈蕃次之，若宪者观其气象，浑然见者化服，使在圣门当居，顔氏之科矣，使当时有君知之，如阆淑诸人之明，则必举宪为相，以穉泰为傅，以蕃等为卿大夫，则论道治事，有人而汉非止过西都而已矣，奈何时之不臧，反以党锢而宪，泰徐穉独不与焉，亦可观人品之髙下哉！
顺帝阳嘉元年，尚书令左雄上书曰：昔宣帝以为吏数变易，则下不安业，久于其事，则民服教化，其有政治者，辄以玺书勉励，增秩赐金，公卿缺则以次用之，是以吏称民安，汉世良吏，于兹为盛，臣愚以为守相长吏，惠和有显效者，可就增秩，勿移徙，雄又上言：孔子曰：四十不惑，礼称彊仕，请自今孝亷年不满四十，不得察举，若有茂才异行如顔，渊子竒自可不拘年齿，帝从之，久之，广陵所举孝廉徐淑，年未四十，台郎诘之，对曰：诏书曰：有如顔回子竒不拘年齿，是故本郡以臣充选，郎不能屈，左雄诘之曰：顔回闻一知十，孝廉闻一知几耶？淑无以对，乃罢却之。
臣若水通曰左，雄名卿也，其论守相长吏，久任之制，入仕之年，皆先王遗意，虽百世可行矣，自是察选公平，多得其人也，宜哉！为人君者，其尚有考于斯云。
桓帝延熹二年，尚书令陈蕃上疏荐五处士，豫章徐穉，彭城姜肱，汝南袁闳，京兆韦着，颍川李昙，帝悉以安车纁备礼征之，皆不至蕃，性方峻，不接賔客，唯穉来特设一榻，去则悬之，帝又征安阳，魏桓其乡人劝之行，桓曰：夫干禄求进，所以行其志也，今后宫千数，其可损乎？廐马万匹，其可减乎？左右权豪，其可去乎？皆对曰：不可，桓乃慨然叹曰：使桓生行死归，于诸子何有哉！遂隐身不出。
臣若水通，曰：徐，穉，姜肱袁闳韦着，李昙皆一世之名，贤也，陈蕃举之，可谓荐贤为国矣，而皆征不至焉，及征魏桓，而卜其不可行者三，为人君者，闻之，亦可以愧矣。
献帝建安十五年，刘备以从事厐，统守耒阳令，在县不治，免官，鲁肃遗备书曰：厐士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足，尔诸葛亮亦言之，备见统与善谭，大器之，遂用统为治中，亲待亚于诸葛亮。
臣若水通曰：士毎伸于知己，而屈于不知己，厐统固非百里之才，然无鲁肃，孔明之荐，则终于免官矣，何以致昭烈之器重而大任之哉？后之公举错者，不可以不审也。
建安十九年备之，自新野奔江南也，荆楚羣士从之如云，而刘巴独北诣魏公操诸葛亮以书招之，巴不从，备深以为恨，巴遂入蜀依刘璋，备攻成都，令军中曰：有害巴者，诛及三族，及得巴甚喜，是时益州郡县皆望风景附，独黄权闭城坚守，须璋稽服，乃降，于是董和黄权，李严等本璋之所授用也，吴懿费观等，璋之婚亲也，彭羕璋之摈弃也，刘巴夙昔之所忌恨也，备皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝，益州之民，是以大和，臣若水通曰：贤人者，众人之心也。故用得其贤，则亿兆之心归之矣，故君任贤，则享天下之福也。昭烈擢用，西土贤士，各尽其能，而一时人才，乐用州人，大和，使其不早世，则中原旧物可复矣，岂但三分之业而已哉！
建安二十三年，初，犍为太守李严辟杨洪为功曹，严未去犍为，而洪已为蜀郡，洪举门下书佐，何祗有才，防洪尚在蜀郡，而祗已为广汉太守，是以西土咸服，诸葛亮能尽时人之器用也。
臣若水通曰：君子用人，如用器，惟其宜而已矣，杨洪，李严之所辟也，而守蜀则及于严之在犍为何祗？杨洪之所举也，而守广汉则及洪之在蜀用人，惟其器而已，而何以拘拘于资格为哉？此西土之所以咸服诸葛亮能尽器用也，吁其可以为君相，用人之法矣。
晋孝武帝太元二年十月，朝廷方以秦，冦为忧，诏求文武良将可以镇御北方者，谢安以兄子应诏，郗超闻之，叹曰：安之明，乃能违众，举亲之才，足以不负所举，众以为不然，超曰：吾尝与共在桓公府，见其使，才虽履屐，未尝不得其任，是以知之，募骁勇之士，得彭城刘牢之等数人，以牢之为叅军，常领精鋭为前锋，战无不捷，时号北府兵，敌人畏之。
臣若水通曰：安所谓内举不避亲者也，可不谓公乎？安之不以嫌疑，违众而举，之运筹决，防不负其所举，晋虽偏安，犹有巩固之势，固不待出兵临敌，而识者已知决胜千里矣。
齐明帝建武三年，魏主宏与羣臣论选调曰：近世髙卑出身各有常分，此果何如？李冲对曰：未审上古以来，张官列位，为膏梁子弟乎？为致治乎？帝曰：欲为致治尔，冲曰：然，陛下何为专取门品，不防才能乎？帝曰：茍有过人之才，不患不知，然君子之门，借使无当世之用，要自德行纯笃，朕故用之，冲曰：傅説吕望岂可以门地得之，帝曰：非常之人，旷世乃有一二尔，秘书令李彪曰：陛下若专取门地，不审鲁之三卿，孰若四科？著作佐郎韩显宗曰：陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱，帝曰：必有髙明卓然出类，防萃者，朕亦不拘此制，顷之，刘防入朝，帝谓防曰：或言唯能是寄，不必拘门，朕以为不尔，何者？清浊同流，混齐一等，君子小人，名器无别，此殊为不可，我今八族以上，士人品第有九，九品之外，小人之官，复有七等，若有其人，可起家为三公，正恐贤才难得，不可止为一人，浑我典制也。
臣若水通曰：司马光云：选举之法，先门第而后贤才，此魏晋之深弊，而歴代相因，莫之能改也。夫君子小人，不在于世禄，与侧防以今日视愚知所共知也。当是之时，虽魏孝文之贤，犹不免斯弊，故夫明辨是非，而不惑者，诚亦难矣。
陈武帝永定三年六月，周左光禄大夫猗氏乐逊上言四事，其三曰选曹，补拟宜与众共之，今州郡选置，犹集乡闾，况天下铨曹，不取物望，既非机事，何足可密！臣若水通曰：乐逊之言是也。古昔用人，由乡里而大司徒凡七八升，而至于天子之朝，虽欲非贤，不可得也。后世黜陟之几，由诸文艺，举措之权，付之铨司，虽曰一时之进用，亦或当才而私情好恶，亦岂少邪？噫！好恶以私，而欲得用舍之正，不亦难乎？虽然，知州郡者在冢宰，知冢宰者，在人君取人以身，此又在人君之知学。
格物通卷六十四
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷六十五    明 湛若水 撰
举措三
隋文帝开皇十九年九月，以太常卿牛为吏部尚书，选举先德行而后文才，务在审慎，虽致停缓，其所进用，并多称职，吏部侍郎高孝基鉴赏机悟，清慎絶伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之，唯深识其真，推心委任，隋之选举得人，于斯为最。
臣若水通曰：古之才德，合而为一，故八元八凯，谓之才子，孔子称才难，不其然乎？后世德与才判而为二，故称其徳者以为未必可致用，而有文才者，不必求其德也，孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，易曰：贞固足以干事，夫贞固德也，而有干事之才矣，骄吝，无德者也，虽有周公，才美不足观，故君子不谓之才矣，呜呼！才德异而天下无全人也，故用人者，主德行而才能在其中矣，今人才陶镕于国家之化，久矣其徳行之士世未尝无之，司铨衡者，择之僚寀，居僚寀者，择之选举，则贤者在位，能者在职，雍熈和平之治，岂不与三代比隆耶？
唐髙祖武德九年九月，房龄尝言：秦府旧人未迁者皆嗟怨，上曰：王者至公无私，故服天下之心，当择贤才而用之，岂以新旧为先后邪？必也新而贤旧而不肖，安可舍新而取旧乎？今不论其贤不肖而直言嗟怨，岂为政之体乎！
臣若水通曰：爵赏者，天子驭天下之术，不可以私情与之也，与以私情，则爵赏者，非天命有德矣，书曰：任官惟贤，位事惟能，太宗以之以，龄之贤，且有此言，几败，乃公事矣。
太宗贞观二年，上谓魏征曰：为官择人，不可造次，用一君子，则君子皆至，用一小人，则小人竞进矣，对曰：天下未定，则专取其才，不考其行，丧乱既平，非才行兼备，不可用也。
臣若水通曰：易云开国承家，小人勿用，用人，惟以纯德君子耳，岂论未定，与既平邪，程颢曰：才与诚一，则周天下之治天下，岂有无行之才哉！才与行分，此世之所以无真儒矣。后世以治烦剧者为才，谨践履者，为行而才行，始二矣，安有才行二而可以言学乎其所谓才行者各成于气质之近而无学问，变化之道，此二者，所以判而二之也。噫！魏征非知圣学者，其为此对，无足怪矣。
贞观二年十一月，太宗曰：为朕养民者，惟在都督，刺史，朕尝疏其名于屏风，坐卧观之，得其在官善恶之迹，皆注于名下，以备黜陟，县令尤为亲民，不可不择，乃命内外五品以上各举堪为县令者以名闻。
臣若水通曰：都督临刺史，刺史临县令，县令近民，民之安否？治乱之所由生也，故刺史县令，不可不察也。但患其逺于君而无以察之耳，太宗疏都督，刺史之名于屏风而注其善恶之迹，以黜陟之，至于县令，则命五品以上各举其人焉，则都督，刺史，县令之贤否，日寓于目，日闻于耳，举措无有不当是都督，刺史，县令，下亲于民，上亲于君，所谓天威，不违咫尺，而各勉于善，而惩其恶，民安而天下治矣，方今圣明以知府为重，而令三品以上各举其贤者任之，天下皆有乐，得其父母之幸矣，但知县尤为近民，不能不厪圣念，若与知府通行之法，太宗疏名屏风，故事，推而上之，至于公卿亦然，则上有以察乎下，而不忽下，畏上之察，而不敢肆，贤才修职而天下岂有不举之政哉。
贞观三年闰月，濮州刺史，厐相夀坐贪汚解任，自陈尝在秦王幕府，上怜之，欲听还旧任，魏征谏曰：秦王左右中外甚多，恐人人皆恃恩私，足使为善者惧，上欣然纳之，谓相夀曰我昔为秦王，乃一府之主，今居大位，乃四海之主，不得独私故人，大臣所执如是，朕何敢违！赐帛遣之，相夀流涕而去。
臣若水通曰：魏征之谏，有见于人之多寡，无见于赏，罚一人而千万人之知劝惩，太宗之言，有见于事之是非，无见于心之邪正，惟仁人能爱恶人也，夫相夀之贪汚可恶也，徇幕府之旧，而容恶以暴民，仁者固如是乎？是虽有感于魏征之谏，而曰不敢违焉。夫仁人之心，至公无私，非不敢违于人也，不能违于心也，人君反求诸心之公，则举措，鲜不当矣，岂待人言而改之邪？
贞观七年十一月壬辰，以开府仪同三司长孙无忌为司空，无忌固辞曰：臣忝预外戚，恐天下谓陛下为私，上不许，曰：吾为官择人，惟才是与，茍或不才，虽亲不用，襄邑王神符是也；如其有才，虽雠不弃，魏征等是也。今日所举，非私亲也。
臣若水通曰：臣之事君，不恃于亲者，忠也，君之用贤，不疑于亲者，公也，有如无忌之贤，太宗任之，不疑固也，乃若吕王之辈，而假其权，汉之危，岌岌矣，故富贵其身而不与，以大政乃我国家亲亲之仁，保全之义，兼得之矣。
贞观九年十一月，以光禄大夫萧瑀为特进，复令参预政事，帝曰：武德六年以后髙祖有废立之心而未定，我不为兄弟所容，实有功髙不赏之惧，斯人也，不可以利诱，不可以死胁，真社稷臣也，因赐瑀诗曰：疾风知劲草，板荡识诚臣。
臣若水通曰：记称好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，萧瑀当将欲易储之际，不以利诱死胁，可谓忠正矣，宜为太宗所恶，及登帝位，反以是取瑀，可不谓恶而知美者邪？独惜废立之事未定，而利害之决攸存，瑀也，不能以太伯劝建成而帝无叔齐之清也，遂致蹀血禁门，惭德彰著矣。噫！
贞观十一年，马周上疏曰：百姓所以治安，惟在刺史，县令，茍选用得人，则陛下可以端拱无为，今朝廷惟重内官，而轻州县之选，所以百姓未安，殆由于此。疏奏，上称善久之，谓侍臣曰：刺史，朕当自选县令，宜诏京官五品已上各举一人。
臣若水通曰：刺史县令，民之父母，一失其人，民受其殃，太宗纳马周之説而郑重其选矣，独谓刺史，朕当自选，何邪？孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，而后察之，见贤焉，然后用之，愽访于人，而决断于独夫，然后庶几贤人可得也，太宗所谓自选者，焉知其不溺于私也哉！
贞观十一年，魏征曰：今陛下立政致治，必委之君子，事有得失，或访之小人，其待君子也，敬而疎，遇小人也轻而狎，狎则言无不尽，疎则情不上通，夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及逺虽竭力尽诚，犹未免有败，况内懐奸宄，其祸岂不深乎？夫虽君子不能无小过，茍不害于正道，斯可畧矣既谓之君子，而复疑其不信，何异立直木而疑其影之曲乎？陛下诚能慎选，君子以礼信用之，何忧不治？不然，危亡之期，未可保也。
臣若水通曰：内君子而外小人，则为泰，内小人而外君子则为否，待君子也，虽敬而疏，亦所谓外之也，遇小人也，虽轻而狎，亦所谓内之也，此魏征所以进谏而有危亡之虑乎！
唐髙宗上元元年，刘晓上疏论选以为：今选曹以检勘为公道，书判为得人，殊不知考其德行才能，况书判借人者众矣，又礼部取士，专用文章为甲乙，故天下之士皆舍德行而趋文艺，有朝登甲科而夕防，刑辟者，虽日诵万言，何闗理体文成七步，未足化人，况尽心卉木之间，极笔烟霞之际，以斯成俗，岂非大谬夫人之慕名，如水趋下，上有所好，下必甚焉，陛下若取士以德行为先，文艺为末，则多士雷奔，而四方风动矣。
臣若水通曰：成周取士，先六，德六行，而后及于六艺，刘晓德器为先，文艺为末之言，有先王之遗法也。古今选举之法，惟圣明审焉。
髙宗永淳元年四月，魏同上言，铨选之弊，以为：人君之体，当委任而责成功，所委者当，则所用者自精矣，故周穆王命伯冏为太仆正，曰：慎简乃僚，是使羣司各求其小者，而天子命其大者也。乃至汉氏，得人皆自州县补署，五府辟召，然后升于天朝，自魏，晋以来，始专委选部，夫以天下之大，士人之众，而委之数人之手，用刀笔以量才，案簿书而察行，借使平如权衡，明如水镜，犹力有所极，照有所穷，况所委非人，而有愚闇，阿私之弊乎？愿畧依周汉之规以救魏，晋之失，疏奏不纳。
臣若水通，曰：铨选之善，周为上汉次之，魏，晋，专任选部，固不能无矣，孔子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？成周之法，各举其僚以天下之聪明，为聪明也，汉法，由自辟而升，犹为近古，至于一任选部，是以一人之聪明，尽天下之聪明，虽圣哲亦有所不能诚，如同之论矣，而帝不之纳，惜哉！后之用人者，宜考于斯焉。
中宗嗣圣八年，薛谦光上疏，以为：选举之法，宜得实才，取舍之间，风化所系，要在文吏察其行能，武吏观其勇，畧考居官之职否？行举者赏罚而已。
臣若水通曰：薛谦光之説一行则司铨衡者黜陟，不视为虚文，为人才者，进退有闗于实政仕路，清而奔竞之风息，考覈严而尸素之习逺治化乌有不成者哉！惜乎！女主奸政之朝，不能信用其言也。
宗天寳十二载，中书舍人宋昱知选事，前进士广平刘廼以选法未善，上书于昱以为禹，稷，臯陶同居舜朝，犹曰载采，采有九德，考绩以九载，近代主司，察言于一幅之判，观行于一揖之间，何古今迟速不侔之甚哉！借使周公，孔子处，今铨廷考其辞华，则不及徐廋，观其利口，则不若啬夫，何暇论圣贤之事业乎？
臣若水通曰：察言于一判，观行于一揖，选法之莫不善于此者也。使宋昱能用斯言，慎重铨选，何用人之不当哉？慎选举者，宜察之。
代宗广德元年六月，礼部侍郎杨绾上疏论进士，明经之弊，请令县令察孝廉，取行着乡闾，学知经术者，荐之于州刺史考试，升之于省，任各占一经，朝廷择儒学之士，问经义二十条对，防三道上第，即注官中第得出身，下第罢归，左丞贾至议，以为自东晋以来，人多侨寓，士居乡土，百无一二，请兼广学校，保桑梓者，乡里举焉，在流寓者，庠序推焉。勑礼部具条目以闻，七月，绾上贡举条目，秀才问经义二十条，对防五道，国子监举人，令愽士荐于祭酒，试通者，升之于省，如乡贡法，明法，委刑部考试，或以为明经，进士行之已久，不可遽改，事虽不行，识者是之。
臣若水通曰：成周之教，与其取士之法，一而已矣，故或以德行，或以道艺，或以行举，或以言扬，其所谓德行者德乎？其所谓道艺，言：扬者业乎德业，举业合一，其亦犹古之道也，故二者不可偏废也，德业而举之以文，则犹源泉之水放之四海而不竭，徒举业者，所谓沟浍之水耳矣，故不易业，而进于德者举业也，不易志而有助于举者，德业也，绾之斯奏，实欲兼焉，而或者沮之，唐之不幸也。虽然，又在主选者之明，且公耳，茍得公且明者主之，则先王之德行道艺之化，将见于今矣，何其幸！
代宗大歴十四年八月，沈既济上选举议，以为选用之法，三科而已，曰德也，曰才也，曰：劳也，今选曹皆不及焉，考校之法，皆在书判簿，歴言词俯仰而已，夫安行徐言，非德也，丽藻芳翰，非才也；累资积考，非劳也，执此以求天下之士，固未尽矣，今人未土著，不可本于乡闾，鉴不独明，不可专于吏部，臣谨详酌古今，谓五品以上及羣司长官，宜令宰臣进叙，吏部，兵部得参议焉。其六品以下，或僚佐之属许州，府辟用，其牧守，将帅或选用非公，则吏部，兵部得察而举之，罪其私冒，不慎举者，小加谴黜，大正刑典，责成授任，谁敢不勉？夫如是，则贤者不奬而自进，不肖者不抑而自退，众才兴起，而官无不治矣，臣若水通曰：曰徳，曰才，曰：劳选用之，三科也，其成周之徳行道艺虞廷之三载，考绩之意乎？唐之选曹考校，知不及此，欲其得人也难矣！此沈既济所以建选举之议也，后之人君果能本之三科，责成慎举，则君子自进，小人自退，百官治，而万事理矣，天下其有不平哉！
大歴十四年十二月，德宗问为政之要，闗播对曰：为政之本，必求有道贤人与之为理，上曰：朕比已下诏求贤，又遣使臣广加搜访，庶几可以为理乎？对曰：下诏所求及使者所荐，惟得文词干进之士耳，安有有道贤人肯随牒举选乎？上悦。
臣若水通曰：为政固当求有道贤人也，然必人君致敬尽礼，尊徳乐道乃可得之非，下诏遣使可致也。下诏遣使而惟文词干进之求，此有道贤人之所以不至也。代宗能悦闗播之言而不能绎，惜哉！
德宗贞元十年夏四月，陆贽上奏其畧曰夫登进以懋庸，黜退以惩过，二者迭用，理如循环，进而有过则示惩，惩而改修则复进，既不废法，亦无弃人，惟纎芥必惩而用材不匮，故能使黜退者，克励以求复，登进者警饬而恪居，上无滞疑，下无蓄怨。
臣若水通曰：用人之道，公而已矣，进而有过，则惩惩而改过则复进，进退在彼，已何与焉？若有一毫芥蔕于其间，非大公之道也，虽然，陆防此疏为德宗猜忌而言耳，若夫进贤，如不得已尽，左右大夫国人之公，然后察则用无非人矣，非谓用人者，必伺其有过而退，退而改过，而复进也。
德宗贞元十年，帝性猜忌，不委任臣下，官无大小，必自选而用之，宰相进拟，少所称可，羣臣一有谴责，往往终身不复收用，好以辩给取人，不得敦笃之士，艰于进用，羣材淹滞，陆贽上疏谏其畧曰以一言称惬为能，而不核虚实，以一事违忤为咎，而不考忠邪？其称惬则付任逾涯，不思其所不及，其违忤则罪责过当，不恕其所不能，是以职司之内无成功，君臣之际无定分，帝不听，臣若水通曰：孔子告仲弓曰：先有司，赦小过，举贤才三者，为政之要务也，虽为为宰告，而治天下之道，不外乎此矣，德宗之进拟，少可不先有司矣，一谴不用，不赦小过矣，不进敦朴之才，不举贤才矣，夫其甘于违背而不自惜者，何也？良由学问之功不加而以气质用事故耳。使其玩索涵养，以体认于心，身则聪明，可发气质可变，以之治天下，则举措得人，庶事康，而庶绩熈矣，故曰：明君以务学为急，惟圣明念之。
宪宗元和七年，帝尝于延英谓宰相曰：卿辈当为朕惜官，勿用之私亲，故李吉甫权徳舆皆谢不敢，李绛曰：崔祐甫有言，非亲非故，不谙其才，谙者尚不与官，不谙者何敢复与？但问其才器，与官相称否耳，若避亲故之嫌，使圣朝亏多士之美，此乃偷安之臣，非至公之道也，茍所用非其人，则朝廷自有典刑，谁敢逃之？帝曰：诚如卿言。
臣若水通曰：人主之职在论相，而己相而果贤，则所举虽亲，必贤所措，虽雠必不肖，茍非其人，不肖以亲，而举贤以雠而措，人主何所赖哉？易曰：方以类聚，物以羣分，又曰：同声相应，同气相求，非亲故乎？不察乎此，而徒以举措责诸相亦未矣。噫！尧明峻德而后用，舜举元凯措四凶，武王亶聪明而后用周公，握发吐哺，以劳天下之士，善论相者，盍亦反其本与。
周世宗显徳四年冬十月戊午，设贤良方正直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理达于教化等科。
臣若水通曰：五代之时，取士之法，不行久矣，周世宗独举而行之，其知为治之要者欤？此五代之治，所以莫盛于世宗之朝也，然其曰文理优长，人物爽秀，则亦为取人之疵耳。
贾谊新书曰：王者官人有六等，一曰师，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰厮役，与师为国者，帝与友为国者，王与大臣为国者，伯与左右为国者，强，与侍御为国者，若存若亡，与厮役为国者，亡可立待也。
臣若水通曰：贾谊，官人六等之差，诚确论也，夫师者以道，道者大同也，友者以德，德者大化也，大臣者，以功功者，伯，道也，左右者科科者，富强而已，侍御厮役，固不足与议之矣，然则为人君图天下之治者，将自择于何者哉？
刘向説苑乐羊为魏将以攻中山，中山，悬其子以示乐羊，乐羊不为衰志，攻之愈急，中山因烹其子遗之，乐羊食之，尽一杯，中山见其诚也，不忍与之战，果下之，遂为魏文侯开地，文侯赏其功而疑其心，孟孙猎得麑，使秦西巴持归，其母随而鸣，秦西巴不忍，纵而与之，孟孙怒而逐秦，西巴，居一年，召以为太子傅，左右曰：西巴有罪于君，今以为太傅，何也？孟孙曰：夫以一麑而不忍，又将能忍吾子乎？
臣若水通，曰：孟子称不信仁贤，则国空虚，以言当急于用仁贤也，西巴不忍之心，及于麑，可谓仁矣！乐羊贪功而杀其子，可谓仁贤乎？当时之君，惟以是而定赏罚，则足以劝天下之仁贤矣，赏而疑罪而用之，何赏罚之不明，而举措之不正耶？
説苑齐景公出猎，上山见虎，下泽见蛇归，召晏子而问之曰：今寡人出猎，上山则见虎，下泽则见蛇，殆所谓不祥也；晏子曰：国有三不祥，是不与焉，夫有贤而不知一不祥，知而不用，二不祥；用而不任，三不祥也。
臣若水通，曰：孟子言不祥之实，蔽贤者当之，又曰：不用贤则亡，彼见虎蛇者常耳，若夫不用贤，则危亡随之，天下之至不祥，莫过于此，晏婴之言，得孟子之意矣，夫后世之君犯此三不祥者多矣，可不惧哉！
唐陆贽奏议，贽告徳宗曰：君子小人，用舍不并，国家否泰，恒必由之，君子道长，小人道消，于是上下交而万物通，此所以为泰也，小人道长，君子道消，于是上下不交而万物不通，此所以为否也？夫小人于蔽明害理，如目之有眯，耳之有充嘉谷之有蟊，梁木之有蠧也，是以古先圣哲之立言垂训，必慇勤切至，以小人为戒者，岂将有意雠而阻之哉！诚以其蔽主之明，害时之理，致祸之源，愽伤善之衅深，所以有国有家者，不得不去耳，户部侍郎裴延龄者，其性邪？其行险其口，利其志凶，其矫妄不疑其败乱无耻，以聚敛为长防，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖譛服，防为尽节，总典籍之所恶，以为智术，冒圣哲之所戒，以为行能，可谓尧代之，共工鲁邦之少卯，伏惟陛下恊放勲，文思之徳而鉴其方鸠僝功，体仲尼，天纵之明，而辨其顺，非坚伪则天讨，斯得圣化允孚，小往大来，孰不欣幸。
臣若水通曰：举措国之大典，治道闗焉故夫君子进则为泰，小人进则为否，否泰之几，安危存亡之兆，此固有国者所宜慎也，徳宗之朝裴延龄方以言利得幸，陆贽之贤，终以直言见疎举措若兹，危亡之祸，岂可免哉！
格物通卷六十五
钦定四库全书
格物通卷六十六    明 湛若水 撰
举措四
宋真宗景德二年秋七月，增置制举六科，贤良方正等三科，久不行，至是增置为六科，曰：贤良方正能直言极谏，愽通坟典达于教化，才识兼茂，明于体用详明，吏理可使从政，识洞韬畧运筹决胜，军谋宏逺材任边寄，凡六科，诏中书门下试察其材，具名奏闻，临轩亲防之，臣若水通曰：用人之法，虞之九德咸事，汤之立贤无方，周之六德，六行六艺，至汉立贤良方正之科，犹为近古，唐之词章，则求之愈下，遗贤多矣，宋真宗有志复古，则唐，虞三代之制可考也，否则汉制，贤良方正足矣，而何多门邪？盖未有贤良方正，而不能明，体用通坟典详吏，理识韬畧宏军谋者也，然其视九徳同谓之徳无方同谓之贤，六徳六行六艺，同谓之徳行道艺者，有间矣，故古之人才出于一，后之人才出于六，此道徳之所以不一，而风俗之所以不同也。惟在上者所立耳。
哲宗元祐元年四月，司马光请立经明行修科，岁委升朝文臣各举所知，以勉励天下，使敦士行，以示不专取文学之意，若所举人违犯名教，必坐举主毋赦，则自不敢妄举，而士之居，家居乡者，惟惧玷缺，外闻不待举官，日训月察，立赏告讦，而士行自美矣，于是诏自今凡遇科举，令升朝官各举经明行修之士一人，俟登第日用以升甲。
臣若水通曰：书云：举能其官，惟尔之贤，称匪其人，惟尔弗任，故光建论举士之法，举主连坐，则士务修其行，官务举其贤，贤才出而天下治矣，然而所谓经明行修者，何邪？夫古之明经，将以修行也徳性禀于天，生而蒙长而不学则愚，明经学问于师友，所以发其而破其愚，成其德而行修矣，易曰：君子多识前言往行，以畜其徳，又曰：修辞立其诚，所以居业也，夫学一而已矣，举措人者，德行之修否而已矣，此又为人上者不可不知。
徽宗宣和七年十二月，太学生陈东上书，请诛蔡京等六人，时天下皆知蔡京等误国而用事者多受其荐引，莫肯为帝，明言之东，率诸生上书曰：今日之事，蔡京壊乱于前梁，师成阴贼于内，李彦结怨于西北，朱勔聚怨于东南，王黼，童贯又从而结怨于二寇，创开边隙，使天下，势危如丝，髪此六贼者，异名同罪，伏愿陛下擒此六贼，肆诸市朝，传首四方，以谢天下。
臣若水通曰：帝舜诛四凶，而天下咸服，举直措枉，天下之心也。举措得当，则体统尊，纪纲正法度，修政事，举仁贤，在位而天下安矣，京等六人在徽宗之朝，各以奸邪惑主危国，而徽宗明不足以知之也，君臣以酒色相娯，屡幸私第，礼如家人，则体统紊矣，开边生事，和议误国，则纪纲頽矣，祖宗旧章，纷更殆尽，则法度壊矣聚敛无经，刑杀肆志，则政事乱矣，斥黜忠直，窜死逺方仁贤殄矣，举措若此，尚何以安天下乎？满朝缙绅党京莫言，而东为布衣，愤忠极论折首而不顾，至今犹能使人兴起于百代之下也，为人君，观此思得如此人者而用之，则善人进，而国昌矣。
孝宗乾道五年八月，以陈俊卿虞允文为尚书，左右仆射，并同平章事，兼枢密使，俊卿以用人为己任，所除吏皆一时之选，奬廉退，抑奔竞，或材可用，而资歴浅者，则密荐于帝，未尝语人，毎接朝士及牧守自逺至必问以时政得失，人才贤否，允文为相，亦以人才为急，尝籍为三等，有所见闻，即记之，号材馆録，故所用皆知名士，臣若水通曰：俊卿允文可谓得为相之体矣，夫宰相之于天下，能以其身利之者盖寡也，惟以人利之。则所谓人各亲其亲，然后不独亲其亲，其利将普于天下矣，故以人事君，而宰相之职尽矣，故仁不徧爱物，急亲贤也，后之辅相者，身为大臣，而徒以韦布之行自励，闭门谢客，而于天下人之贤否，置之而不问，其亦异乎俊卿，允文之见矣。
元世祖至元二十四年闰月，复置尚书省，以僧格特穆尔，并为平章政事，阿噜珲萨里为右丞，叶李左丞马绍参知政事，莾珠尔多，卜丹言，自制国用使司，改尚书省，颇有成效，今仍分两省为宜，诏从之，安童谏曰：臣力不能回天，但乞不用僧格，别选贤者，犹或不至，虐民误国，不听，臣若水通曰：人皆以元世祖之为贤君，臣不信也，夫贤君必能用贤去不肖，世祖尚书省之复是矣。然用人失当，则其国必危，矧平章丞相，参知政事皆朝廷机务所闗乃以特穆尔辈为之，可谓能用人乎？况僧格之恶，安童谏之而不顾，举措如此，其不至于虐民，误国者几希，以是知世祖之非贤君也，为人君者，所宜深鉴。
宋儒周敦頥曰心纯则贤才辅贤才，辅则天下治，纯心要矣，用贤急焉。
臣若水通曰：孔子告哀公取人以身，身心者，取人之本也，贤者治天下之辅也，故心弗纯，则用贤弗专用贤，弗专则聪，明日蔽于上，恶政日加于下，而国事日，见其非矣。益曰：任贤勿贰，盖一则纯贰则杂，至于杂则贤才日逺而莫为之用矣，有天下者慎之。
程頥应诏上英宗皇帝书云：朝廷至于天下公卿，文武百职，羣僚皆称其任，而己何以得称其任，贤者在位，能者在职，而己何以得贤能而任之，求之有道而已，虽天下常用易得之物，未有不求而得者也，金生于山，木生于林，非匠者，采伐不登于用，况贤能之士杰出羣类，非若山林之物，广生而无极也，非人君搜择之有道，其可得而用乎？自昔邦家，张官置吏，未尝不取士也，顾取之之道何如耳！今取士之弊，议者亦多矣，臣不暇条析而言，大概投名自荐，记诵声律，非求贤之道尔，求不以道，则得非其贤，间或得其才，适由偶幸，非知其才而取之也。朝廷选任尽自其中曾不虞贤俊之弃遗于下也，果天下无遗贤邪？抑虽有之，吾姑守法于上，不足以为意邪？将科举所得之贤，巳足自治，而不乏邪？臣以为致天下，今日之，盖由此也。
臣若水通曰：贤才之有益于人国也大矣，求之有道，则贤才可得也，然而求之有道者鲜矣，古之于贤者，必自上求之，后之于贤者，必使下自求之，则贤者必不肯求求者，必非贤者也，夫然后贤者退，不贤者进，而国乱矣，如是而谓天下无其人焉，不可也？是故智者之求贤也，必自求之，求之之道，尽心焉耳矣，未有求而不得者也，程頥之言最为切至，为人君者，其念之哉！
邵雍曰：虞舜陶于河，濵傅説筑于岩下，天下皆知其贤，而百执事，不为之举者，利害使之然也。吁！利害丛于中，而矛防森于外，又安知有虞舜之圣，而傅説之贤哉河濵非禅位之所岩下，非求相之方，昔也在亿万人之下，而今也在亿万人之上，相去一何逺之甚也！然而必此云者，贵有名者也。
臣若水通曰：相臣之不荐贤者，非无是非之心，而智之弗明也，多生于忌嫉耳，上者忌其逼已下者，忌其轧已，故非恶之恶，非非之非生焉，非无是非，好恶之本心也，以大舜傅説之贤圣在唐，虞；商，周之隆，犹不免焉，而况于后世哉？殊不知相臣之荐贤，乃已，职分内事也，人君之求贤乃已，性分内事也，何与于贤者哉？故认得为己分，内事则忌心释矣，故曰：为天下得人者谓之仁，惟仁人为能好人，君相有国家之责者，其亦隐于心哉！
张载理窟曰：万事只一天理，舜举十六相，去四凶，尧岂不能尧固知四凶之恶，然民未被其虐，天下未欲去之，尧以安民为难，遽去其君，则民不安，故不去必舜而后因，民不堪而去之也。
臣若水通，曰：好恶吾心之天理也作好作恶，则非中正矣，舜举十六相，而天下防其福，诛四凶，而天下服其罪，岂有心好恶之哉？因民好恶，而好恶之也，岂尧之时，不能诛之，举之而舜独能之哉？时也，时然而然，天理也，民好恶而好恶，亦天理也，故可举可措在四凶，十六相耳，在民之心耳，在其时耳，帝舜之心，何与哉？
胡宏曰：人君聨属天下，以成其身者也，内选于九族之亲，礼其贤者，表而用之，以聮属其亲，外选于五方之人，礼其英杰，引而进之，以聮属其民，是故贤者众之表，君之辅也，不进其亲之贤者，是自贼其心腹也不进，其人之贤者，是自残其四肢也。
臣若水通曰：人君以天下为一体者也，不礼九族之贤，则亲心乖离，腹心贼矣，不礼五方之贤，则民心离散，四肢解矣。故内举不遗亲，外举不遗才，盖欲聮属天下，以成一体之义也。诚如是也，则为君者不至，孤立于上，而股肱耳目，皆有所托矣，贤才岂有不用而天下岂有不安哉？
杨时曰：三代两汉人才之盛，风俗之美，后世莫能及者，取士以行，不专以言故也。今虽诏内外官举经明行修之士，中第之日，优其恩典，不独取之以言，又本其行，庶乎近古，然徒使举之而不由乡里之选，又无考察之实，与斯举者，随众牒试于有司，糊名誊録校一日之长，不惟士失，自重之义，且于课试之际，无以别异于众人，则所谓本其行者，亦徒虚文，而己谓宜别立一科，稍仿三代，两汉取士，官人之法，因今之宜，斟酌损益，要之无失古意而已，至于投牒乞试糊名，誊录之类，非古制者，一切罢之，待遇恩数，尽居词赋，经义等科之上，庶使学者尊经术惇行义，人人笃于自修，则人才不盛，风俗不美，未之有也。
臣若水通曰：杨时此论真得取士之法矣，夫循其名而不责其实，信其言而不核其行，则羊质虎皮，或得以幸进，而玉在石中者，不得一售矣，故三代两汉人才之盛，有由然也。伏惟圣明，粤稽古昔，而惟杨时之言是行焉，则人才可以日盛，风俗可以日美唐，虞，三代之治，岂难致哉！特在一念转移之问耳。
张栻防司马光，黼座铭藁，有云壅蔽者，天下之大患也，古之明王所以致治者，亦去此而已矣，其道莫先于虚己，莫要于任贤，虚己则壅蔽，消于内任贤，则壅蔽撤于外，内外无蔽，而下情毕通，泰治所繇兴也。
臣若水通曰：壅蔽之患大矣，心志蔽于内，聪明蔽于外则徳业不修而治道隳矣，张栻推其要在于虚己任贤，致虚以去其蔽于内，任贤以去，其蔽于外，内外无蔽，则光大髙明之德业可成矣，然以二者论之则任贤，尤在乎虚己，故易曰：君子以虚受人书曰：明四目，达四聪，为人君者，其念兹哉！
罗从彦曰：君子在朝，则天下必治，盖君子进则常有乱世之言，使人主多忧而善心生，故天下所以必治，小人在朝，则天下必乱，盖小人进则常有治世之言，使人主多乐而怠心生，故天下所以必乱。
臣若水通曰：君子之志在行道，以济时小人之心务，阿世以取宠，志在行道，则忧世之言日进，使其君有忧世之心，是以大本正而大化出矣，志在阿世，则治世之谀日进，使其君有自肆之志，是以大本惑而大乱成矣，夫以君子小人之进退，而治乱阶，焉可畏之甚也？伊川曰：其难其慎，官人者，其亦辨之于早乎？
胡安国曰：善善而不能用，则无贵于知其善恶，恶而不能去，则无贵于知其恶。
臣若水通曰：不知其善而不用，不知其恶而不去，曰：不知者也，犹可言也，惟其知善而不能用，知恶而不能去，岂得诿之于不知乎？不可言也，夫知而不用，则终无用贤之心矣，知而不去，则卒有济恶之祸矣，其为害也可胜计哉！是以人主之学，当在于明断，焉而已矣。
国朝太祖髙皇帝开国之初，诏天下曰：自洪武三年为始，特设科举，以起懐才抱徳之士务在经明行修，博古通今，文质得中，名实相称，其中选者，朕将亲防于廷，观其学识，品其髙下而任之以官，果有才学出众者，待以显擢，使内外文臣皆由科举而选，非科举者毋得与官，臣若水通曰：此太祖始立科举取士之诏也，用人之道尽之矣，其与虞庭之九徳成汤之立贤，有周之徳行道艺千载，同符矣。故曰：懐才抱德曰：经明行修曰：博古通今，曰：文质得中，曰：名实相称，其为贤则一也。必五者纯备，然后谓之贤也，此圣人合一之道也，至于防之者，所以观其五者之蕴，如敷奏言，扬之道耳，非以文章取之也。奈何传世既久，逐末忘本，而教者与？学者皆拘拘于言语华采之间，而太祖立法之意，澌尽无几矣，仰惟圣明务学，崇本修复旧章，特易易耳，此固养贤，用贤之大要，不可不重也。
洪武十六年，上御谨身殿东阁大学士吴沈等进讲周书，国则罔有立政，用憸人，上曰：甚矣，国家不可有小人有小人必败，君子故唐，虞任，禹稷必去四凶，鲁用仲尼，必去少正卯，沈进曰：书云：去邪勿疑，所深致其戒，上曰：国家不幸有小人，如人蓄毒药，不急去之，必为身患，小人巧于悦上，忍于贼下，人君若但喜其能，顺适己意，任其所喜而不问，以为怨将在彼，辟如犬马伤人，人不怨，畜犬马者乎？沈曰：小人中懐奸邪，而其所言甚似忠信，不可不察，上曰：然，小人善于逢迎，彼知人主所乐为者，不顾非义，乃牵合傅防曰：是不可不为知人主，不乐为者，不顾有益于天下，国家亦牵合傅防曰：是不必为此，诚国之贼也，自古以知人为难，而知言亦不易也。臣若水通曰：君子小人，不共国而治，如薫莸不同器而藏也，茍不去，小人以安君子，虽圣人亦不能有为，皇祖所谓唐，虞，用禹稷必去四凶，鲁用仲尼，必去少正卯，虽圣王百世，不能易矣，然欲知君子小人而进退之，在于君身，人君茍能明诸心，以全天理，则至明足以烛天下之防至公足以灭天下之私于理之可为，不可为者，知之明断之，果则小人不得以乘其间，人主茍于不可为者，乐为小人，得以阿顺，曰：是不可不为茍于可为者，不乐为小人，得以阿顺，曰：是不必为此固，小人罔上之奸，亦由人主之不明，不果有以召之也，既公而明，则牵合傅防之説阿谀逢迎之态，举无所容矣，皇祖谕讲官而审于君子，小人之辨，真得知人图治之要矣，圣子神孙，可不致，谨于此哉！
国朝太祖髙皇帝谓皇太子诸王曰纯良之臣，国之寳也残暴之臣，国之蠧也，自古纯良者为君，造福而残暴者为国致殃，何谓纯良？处心忠厚，临民岂弟，虽材有不逮者，亦不致于伤物，所谓日计不足，月计有余者也，何谓残暴，恣睢击搏，遇事风生，鍜链刑狱，掊尅聚敛，虽若快意，一时而所伤甚多，故武帝任张汤，而政事衰，光武褒卓茂而王业盛，此事甚明，可为深鉴。
臣若水通曰：国之治乱，非自天降，乃由人生者矣，故用人乃为政之急务也，圣祖以国之寳与蠧归于纯良，残暴之臣，真知言矣，然欲知二者之辨而进退之，在于反求诸心，心存则理明，心纯乎理，则至明足以知人，我惟纯良也，故于人之纯良者，必知而用之，虽才有不逮，可恕也，我无残暴也，于人之残暴者，必知而去之，虽快意，一时不取也。然而纯良用而残暴者逺矣皇祖谕太子，诸王及此，欲其知当务之急，其深切矣乎！
洪武十八年七月丙辰，上御华盖殿，与羣臣论及治天下之道，文渊阁大学士朱善进曰：古者人主致治重任人，盖择众贤为耳目，则视听周乎四海，任众智为计虑，则利泽施于万民，今天下太平，惟选任贤才，宜留圣虑，上曰：然，任人之道，当严于简择，专于任使，严则庸鄙之人不进，专则茍且之意不行，然必贤者，乃可以专任之，非贤而专任者，必生奸也。是任人为难，然人亦有谨于始而怠于终者，亦有过于前，而敬于后者，则固不能保其终始，惟终始如一者，其懐忠报国之心，坚如金石，安得不任之，若匿诈似信，懐奸若忠者，决不可任也，臣若水通，曰：孟子曰：国君用贤，如不得已，择之审也，书曰：任贤勿贰，任之专也，皇祖所谓严于简择，专于任使，真用人之法也。然必择之，审然后可以任之，专皇祖之明，盖已洞见其几防矣，不然，则始终惟一之贤，未着而奸诈忠信之人易混矣，其祸败岂小也哉！
洪武十九年七月，诏举经明行修练达时务之士，年七十以下者，郡县礼送京师，太祖谕礼部郎中郑居贞曰：古之老者，虽不任以政，至于咨询谋谟，则老者阅歴多而闻见，广达于人情，周于物理有可资者，居贞对曰：人至六十，精力衰耗，则不能胜事，请六十以上不遣，太祖曰：政谓比来有司不体朕意，士有耆年，便置不问，岂知老成，古人所重，文王用吕尚而兴，穆公不听，蹇叔而败，伏生虽老，犹足传经，岂可概以耄而弃之也，若年六十以上七十以下者，当置翰林以备顾问，四十以上六十以下者，则于六部及布政司，按察司用之。
臣若水通曰书，曰：人惟求旧曰无遗，夀耉曰无侮老成人，夫老成之人其徳成其识逺其更歴也多用之，则有补于天下国家也，故古之圣帝明王，必于老成而重委任焉，盖借其猷谋之大，以匡其所不逮也，我太祖髙皇帝知老成之可用也，拳拳，诏郡县而礼送焉，可谓得为政之首，务矣，圣子神孙，固亦赖贤才以辅理也，其以祖宗为法可焉。
大明令吏，令凡在流品人员，果有文武长才，通晓治体廉洁者，台宪官具实迹奏闻。
诸司职掌，凡各府州县毎岁于所辖隅，厢乡都内拔选，容止端谨，无过人材，一名申送，布政司考覈转行，按察司覆考，堪充岁贡开，坐考过词，语差人送部，应有贤良方正，及山林岩穴，隐逸之士，并通晓经书，儒士秀才，孝廉俱各访求到官，审无过犯违碍，不拘名数，差人伴送到部，或内外官员人等，荐举人材秀才，即便行移原籍官司，起取赴部，如儒士秀才出题，考试果否？通经贤良，隐逸等项人材，量其才能定其髙下仍取本户丁粮数目，作何营生？及户内有无杂役事，故供结明白，然后开发，送部选用，如将鄙陋不堪之人，一概朦胧，滥举原举官吏，依贡举非其人，律问罪。
凡举保孝廉，人材秀才及山林隐逸，本部即行所属委，自正官选求民间果系名实相副，素无过犯之人，有司起送到部，咨发吏部听用。
臣若水通曰：帝王之治天下也，惟在得人而已矣，大明令诸司职掌三事，皆我祖宗举用贤才之盛典也，详考覈之法，以求其能，严并坐之，戒以防其弊，可谓至精，至密矣，惟圣明法而行之，则天下治矣。
诸司职掌，一科举凡遇子午卯酉年则乡试，辰；戌，丑，未年则防试毕则殿试，其取中举人咨发，吏部应用臣，若水通曰：此我圣朝科举之制，取士之正途也，乡试，防试以三年者事业之积，以三年而成，国之人材以三年而消长也，夫以圣王德行道艺之教，举业德业合一之学，日就月将，而不已焉，则三年有成矣，以今三年考绩，黜陟之法，则人才之进退，三年可定矣。此祖宗之立法，举用之者，与进退之者，应其期，而不谬也乎？
诸司职掌，巡按御史所至，体知有司等官奉公廉能昭著者，随即举奏，其奸贪废事，蠧政害民者，究问如律，臣若水通曰惇，徳允元而难任人，舜之所以咨十二牧也，胡安国曰：善不防赏，恶不即刑，虽尧为君，舜为臣，不能以化天下，是故举直错诸枉，孔子盖拳拳焉，臣愿当斯任者，明以察之，徤以断之，则刑赏一人，而千万人劝惩矣。
仁宗皇帝即位之初，命吏部令在京七品，在外五品以上文官及知县于五品以下见任官及军民中访举德性，惇笃行止端方，或材能出众，政绩显著，或文学有称识，见优逺者量材擢用，若有蔽贤，及滥举者，论罪如律，所举之人，后犯赃罪举者连坐，曰：朝廷比年数，下诏举贤而奉行者，率多徇私背公，或以贿赂，举或以亲故，举所得实用，十不三四，政事何由而理？生民何由而安？自今必严举主，连坐之法，庶得实材。
臣若水通曰：贤才固国家之利器，而滥举尤为生民之蟊贼也，取之有其道防之，有其法，则才必见用，而用者无匪才，故仁宗皇帝申举贤，连坐之法，所以重蔽贤之责，而又严滥及之防并行而不悖矣！我朝之治，所以髙出于汉唐，宋者，由是道也，伏惟圣明，励精图治，法之以求真才，以致太平，天下幸甚。
国朝天顺间，英宗皇帝一日召学士李贤曰：吴与弼如何？对曰：与弼儒者之髙蹈自古圣君莫不好贤下士，征聘隐逸，乃命行人赍勑帛造其庐，与弼接见，即谓朝廷厚意，当赴阙谢恩，但本意不受官职，数月乃至，入见，命为左春坊左谕德，朝士皆悚然惊异，以为布衣，召至，一旦至此，次日引至上前，问曰：久闻髙谊特聘尔来，对云：臣草茅残士，年二十，婴疾虚怯，不能出仕，不敢有髙世之心不意声闻过情，为当道论荐，防皇上以天书币帛来聘，天使到门，不胜感愧，因而动作，老疾复发，数月，方能起程，况年六十有八，衰朽之人，实不堪供职，上曰：宫僚亦从容闲暇，且宫僚甚众，不专劳，先生不允所辞，于是赏文帛四表里，羊酒柴米，遣太监牛玉送至馆，上顾谓贤曰：此老非迂阔者，务令就职，与弼终不就，三辞间日，上谓贤曰：与弼既来，如何不就职？若受职，亦不相拘，听其自在，贤曰：与弼亦愿就职，第以老疾不愈，进退狼狈，上曰：果然，亦难留也。既以行人聘来还，以行人送归，再与勑，令有司供月粮以终其身，于是与弼感激，条陈十事上之，复上表谢恩而去。
臣若水通曰书，曰：嘉言罔攸伏，野无遗贤，而成汤之于伊尹髙宗之于傅説皆所汲汲焉，何哉？征聘隐逸，所以期实用，兴治道也，与弼常言曰：宦官，释氏不除，而欲治天下难矣，观其言固非忘天下者，然必如是，而后可为，则亦古天民之志矣，善哉！英宗之待与弼也，迎而送之，致敬以有礼，其为圣徳之光治化之助，岂浅浅哉？格物通卷六十六。
钦定四库全书
格物通卷六十七    明 湛若水 撰
课功上
易师上六，大君有命，开国承家，小人勿用，象曰：大君有命，以正功也，小人勿用，必乱邦也。
臣若水通曰：师之爲卦，坤上坎下，内险外顺，师险道，而以顺行故爲师师终必有赏功之典，上六师之终也，故以正功，言坤爲土，故有裂土封爵之象，程頥曰开国封之，以爲诸侯也，承家以爲卿大夫也，承受也。象言大君于师终，功成之时，因其功而命之，以爵赏功之大者，则封之爲诸侯而开国功之次，而小者则封之，爲卿大夫而受成家之庆，然有贪杀冒功者，小人也，则黜之而不用，葢五爻皆隂故有小人勿用之戒，若封之使，有国有家则爲政害人，必多而爵赏滥及恶徳亦不足以爲劝惩而人心不服矣，象又释之，以爲夫大君之爵命者，所以报军旅之功，使大小各以其等而得其正也，所谓小人勿用者，固非正功之典，使如此之人而用之，必播其恶，于众而乱人国家矣，夫立功者，人臣之忠也，报功者，人君之正也，故有天下，非得而私开国承家，亦非得而私因其功而差等之，小人不得而与焉，天下之正也，夫赏之也，以天下之正，其勿用之也。亦以天下之正，圣人亦何容心哉！
谦九三劳谦，君子有终，吉，象曰：劳谦君子，万民服也，臣若水通曰：朱熹云卦惟一阳居下之上，刚而得正，上下所归，有功劳而能谦，臣谓以阳刚之才而上得君，下得民，其功徳可施，是有劳也，以九居三，得位之正，正则不矜伐，是能谦也，以可爲之才而得正，故乆而不变有终而吉也，象又释之，以爲君子之有劳，有谦如此而万民之心皆服之矣，夫挟劳以傲物，小人之情也，劳而不自伐，知道之君子也，以爲功非有加于我也，性分之当爲也，恶盈好谦，人情之公也，故民皆服其谦徳之盛莫与之争功，争能者矣，功髙天下而不危，位极人臣，而不疑其有终，而吉也宜矣，人君立课功之法，天下之公也，万民之公也，九三，君子之劳，谨而不伐，人臣当以此自考焉可也。
书虞书舜典五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸。
臣若水通曰：此史臣记帝舜立朝，廵课功行赏之法如此也，敷陈也，奏进也，庸者民功，蔡沉曰：五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，盖廵守之，明年，则东方之诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复廵守，是则天子诸侯虽有尊卑而一徃一来，礼无不答，是以上下交通而逺近洽和也，诸侯来朝，使各陈其爲治之说，言之善者，则从而明考其功，有功则赐车及服以旌之，其言不善，则亦有以告饬之也，臣谓朝廵之礼，非特上下交通而已，廵守，所以观政于下，述职所以报政于上，上下交相劝勉于政，如是而政不修，治不成者，未之有也。后世此制旣废，而诸侯纵恣，遂以爲封建不可行，易之以郡县，抑岂反本之论哉。
舜典三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熈
臣若水通曰：此史臣记帝舜考绩黜陟之法也。考者核实也，黜降陟升也，三考，谓九载也，蔡沈传曰：九载，则人之贤否，事之得失，可见于是陟其明而黜其幽，赏罚明信，人人自力于事功，此所以庶绩咸熈也，此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此也！臣伏覩国朝立三年考察，外官六年考察，京官之法，盖本于此，然以三年进退，未至于三考甚者，上官苛刻以爲能，或逞其喜怒之私，多有莅任，一年半岁，而蒙黜退者，虽使圣贤生于其间，如孔子子产徳政未能尽施，而人心未易卒恊，则亦无以自见也。伏愿圣明慎任之，于初乆任之于后，必三载而考，三考而黜陟，则事皆核实而治，可责成矣。
周书，周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸各朝于方岳，大明黜陟。
臣若水通曰：此周官之书，史臣纪朝廵之典，所以课功也，五服者侯甸，男采卫也，朝者，诸侯见天子之名也，时廵者以时而廵，犹舜之四仲廵狩也，考制度者，犹舜之恊时月正日，同律，度，量，衡等事也，建官之体，统旣定，然无以激厉之，则人不能各勉于修职致治，故周官之法，必诸侯六年，一朝于天子，而述其职，又六年则十二年也。王乃分四时廵狩，各方诸侯之国，考其时日，律；度，量，衡之事，所以一道徳而同风俗，而诸侯则各来朝于方岳，天子乃各于方岳大明，其黜陟贤而修职者，升之不贤而废职者，黜退之所以示劝惩之典，使之鼓舞而不已也，夫人主所以鼔舞天下者黜陟，与夺而已，然必施得其当用一人，足以爲千万人之劝，退一人，足以爲千万人之惩，然后可也。
诗大雅江，汉王命召虎，来旬来宣，文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，肇敏戎公，用锡尔祉。
臣若水通曰：此诗人羙召穆公平淮南之夷而作旬，徧也，宣布也，召公召康公奭也翰榦也，似嗣也，肇开戎女也，公功也，诗人述宣王命，召虎，来江汉徧治事，而布命曰：昔文武受命，尔祖召公奭爲国之桢榦，今尔且勿以予爲言也，尔祖之事，可以不嗣，而开敏汝功乎？若然，则我当与汝以福矣，夫劝功之道，在激其心而爵赏次之，夫人心激之以义，则奋贤臣，固不待赏而立功也，顾人君所以激之何如耳！故激之以忠，则以忠奋激之以孝，则以孝奋而功业随之，周宣王每于臣子效忠之日必激之，以继先之孝，缵戎祖考，南仲太祖所以激樊侯皇父也，此诗曰文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似，所以激召虎也，此诸臣所以皆用命思奋，大佐中兴之功以复文，武之业也，岂非由人君感激中来耶？后之人主，不知此义，徒以爵赏，畜其臣而不责其功，其亦异乎先王之政矣。
周礼天官，大宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置，三岁，则大计羣吏之治而诛赏之，臣若水通曰：此即书三载考绩，三考黜陟，幽明之典，而大宰掌之，特加详焉。于一歳之终，则令庶府百执事各修其职一嵗之计谓之防，则受之以听。察其所致之事，以此进而告于王，无功者，则贬削而废之，有功者则转迁而置之，以至于三嵗则又大计羣吏之治于无功者，不但废也，而诛行焉，于有功者，不但置也，而赏行焉，如此，则赏罚当而劝惩严矣，其视后世校米盐之利，责旦暮之效者，岂可同年而语哉！
天官司防以参互攷日成，以月要攷月成，以岁防攷岁成，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。
臣若水通曰：事合众数，爲目合众，目爲凢曰参者以凢攷目以目，攷数之谓也？曰：互者凢与数相攷，数与目相攷之谓也，旣参以考，又互以攷，则日成无遗矣。积日而爲月月合众凢谓之要，故以月要而攷月成，积月而爲嵗岁合众要谓之防，则以岁防而攷岁成，如此则治虽在四国之逺可以坐而知矣，然此特掌之于司防之手，而赏罚之典，又在于君相，故进而告于王，及冢宰，凡吏治惰而无功者，则有废，废以惩之也，吏治勤而有功者，则有置置，以劝之也，此所以成太平之治而垂无疆之休者，有由然哉。
宰夫，掌治法以攷百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之。
臣若水通曰羣，都者，诸采邑也，六遂五百家爲鄙，五鄙爲县此云，县鄙六乡州，党亦在其中矣，财者钱谷也，用者货贿也，物者百物也，辟名谓僞作文书，与实不相应也，官刑司冦，所掌是也。夫辟名则财用物，三者皆违，于是宰夫，诏冢宰诛之，得辟名，则财用物，三者皆长足而善矣，故赏之，赏罚明则课功之典，举孰有怠玩？而不戒勉者哉！
宰夫，岁终，则令羣吏正岁防月终，则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之，臣若水通曰：岁有防冢宰防之而小，宰赞之月，有要小宰受之，而宰夫赞之日有成，宰夫受之，而皆得以令羣吏正要防焉，盖一事之修，积而至于无事不修，一日之谨，积而至于无日不谨，故岁防月要日成之治，宰夫皆得以令之也。攷，治也者，小宰旣有常，刑之戒令，其有违时令，失期防者，则宰夫告冢宰而诛之，以法是司，防攷于前，宰夫正于后课功之典，其至详而至备矣。
国语，周语单襄公曰：夫仁，礼勇皆民之爲也，以义死用谓之勇，奉义顺则谓之礼，畜义丰功谓之仁，奸仁爲佻，奸礼爲羞，奸勇爲贼，夫战尽敌，爲上守龢同，顺义爲上，故制戎以果毅，制朝以序成。
臣若水通，曰：丰，大也，守和同谓不相与战，而平和也，杀敌爲果，致果爲毅，朝不越爵则政成，易曰：大君有命，以正功也，功之不正，民焉用劝？若却至佻天，以爲已庸，不亦异乎？单襄公仁，礼勇义之论，非课功制戎之定法邪。
鲁语展禽曰：夫仁者讲功，而知者处物，无功而祀之，非仁也；不知而不问，非知也。
臣若水通，曰：展禽鲁大夫栁下惠字季讲论也，仁者心平，故可论功也，处名也夫！古之圣王报徳报功之典，所以爲功徳之劝也无故而加焉，则不足以爲劝矣。仁以行之，知以察之，夫然后施当其实也，爲人君者，可不慎其所施乎！
晋语，叔向曰：夫爵以建事，禄以食爵，徳以赋之功，庸以称之。
臣若水通曰事，职事也，禄以食爵，谓随爵尊卑也。称副也，先王班爵禄之制，所以酬徳而报功也。故爵以定职，禄以称爵，凡以徳与功爲之差等也，故绛商虽富，足以行贿于诸，然而秪以韦藩，木楗而不得金玉，其车文错，其服者无爵禄功徳故也。秦楚二公子田止一卒，爵禄然也，岂可回于富而厚薄，其禄哉！
汉髙帝六年始剖符，封诸功臣爲彻侯萧何封鄼侯？所食邑独多，功臣皆曰：臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合，今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，反居臣等上，何也？帝曰：诸君知猎乎？追杀兽兎者，狗也，而发纵指示者人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。羣臣皆莫敢言。
臣若水通曰：班固尝称萧何以谨信？守管籥，功冠羣臣，汉高封之食邑独多，宜也，发纵指示之喻，亦足以服诸臣之心矣，然礼拟人，必于其伦，宋牼说秦，楚搆兵以不利，孟子言其号则不可，君子于其言，无所茍而已，今以狗功爲喻得无视，臣犬马之心也乎？至于醢，诛戮相继，其已几于功，狗之一言矣，岂所以报功之典乎？故高帝课功，则当而其义则非后世所宜法也。
高帝诏定元功十八人，位次皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城畧地功最多，宜第一，鄂千秋进曰：羣臣议皆误，夫曹参虽有野战畧地之功，此特一时之事，上与楚相距五岁，失军亡众，跳身遁者数矣，萧何常从闗中遣军补其处，又军无见粮，萧何转漕闗中给食不乏，陛下虽数亡山东，何常全闗中以待陛下，此万世之功也。今虽亡参等百数，何阙于汉？奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之，上曰：善，于是乃赐萧何带劒履上殿，入朝不趋，上曰：吾闻进贤受上赏，萧何功虽高，得鄂君乃益明，于是封鄂千秋爲安平侯。
臣若水通曰功，以兵而成兵以食而强，萧何漕饷不絶而兵頼焉，故有萧何？则天下自有成，参等之功者矣，无萧，何则？虽百参等无所施也，汉定元功十八人，位次鄂千秋，以萧何为万世之功，宜第一是不易之论矣，故汉祖并封之，则非徒足以报何之功？且足以报千秋之功也。呜呼！天下后世无千秋之见，以一时之功，而忽万世之功者，岂少哉！
宣帝甘露三年，上以四方賔服，思股肱之羙乃图画其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵，姓名，唯霍光不名，曰大司马，大将军，愽陆侯姓霍氏，其次张安世，韩増赵充国魏相，丙吉杜延年刘徳梁丘贺萧望之苏武，凡十一人，皆功徳知名当世，是以表而扬之，明着中兴辅佐，列于方叔，召虎，仲山甫焉。
臣若水通曰：功臣之图，始于博陆，终于苏武，虽一时人材，功业各有可观，然忠节如武者，岂尽出于张，韩诸人之下哉？故论者谓斯举也正逺人观听所系，平日知畏者，武而已，置之于后，使中国隠然有虎豹在山之势耳，然则此殆非课功之常典矣。
宣帝地节二年，帝兴于闾阎，知民事之艰难，霍光旣薨，始亲政事，励精爲治，五日一听事，自丞相以下各奉职奏事，敷奏其言，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐，至于子孙，终不改易，枢机周宻品式备具，上下相安，莫有茍且之意。
臣若水通曰：汉宣考试功能，赏赐异善，劝课之典，明矣。所以然者，良由帝起自闾阎，备知疾苦，励精爲治，智慧益长，故其信赏必罚，吏称民安，有如此者，可谓中兴之茂烈矣，贞观，开元之治，鲜克有终，又岂足以望之哉？
元帝建昭二年，京房曰：古之帝王，以功举贤，则万化成，瑞应着，末世以毁誉取人，故功业废而致灾异，宜令百官各试其功，灾异可息。
臣若水通曰：天道逺人事迩，故以功举贤，则贤者劝，上以福于君，下以福于民，否则误君残民之事至矣，此所谓人事也。房之学，虽未知圣贤之道，然其爲此举，功成化毁誉，废业之说，庶几得课功之法矣，至于区区祥瑞，灾异而已，天道幽逺岂足慿耶？
明帝永平三年，帝思中兴功臣，乃图画二十八将于南宫云台，以邓禹爲首，次马成呉，汉王梁，贾复陈俊耿弇杜茂，冦恂傅俊，岑彭坚镡，冯异王覇朱祐任光，祭遵李忠，景丹万修盖延，邳肜姚期，刘植耿纯臧宫马武，刘隆又益以王常，李通，窦融卓茂三十二人，马援以椒房之亲，独不与焉。
臣若水通曰：明帝图画，功臣三十二人于云台，可谓善继世祖褒功之志矣，而马援独以椒房之亲，不与，夫以云台之绘报功也。夫报功者不以其人之亲踈惟以功之大小耳，边功如援，斯亦伟矣。而乃以嫌掩之，像设不及，殊非国家赏劝之公，恐外戚借口沮其建功，立业之心者，未必不由此也。然则人君之报功者，而可以不公哉！
永平七年，荆州刺史郭贺，官有殊政，上赐以三公之服，黼黻冕旒，敕行部去襜帷，使百姓见其容服，以章有徳臣若水通曰：唐，虞之典，车服以庸，昭功徳也郭贺有殊政，而帝褒表之，使百姓见其容服，以章有徳非但报功尔。章一人而使千万人劝则人孰不思自奋于功徳者乎？后世有功徳表表者则羣起而忌之，从而与碌碌常流，同混是不以徳章于百姓也；岂不误哉！
雒阳令王涣，居身平正，发奸摘伏，外猛内慈京师，以爲有神，卒于官，百姓流涕，爲立祠作诗，每祭輙弦歌而荐之，太后诏以涣子石爲郎中，以劝勤劳。
臣若水通曰：仕者世禄，先王之仁政也，邓太后追惟王涣之善政，官其子石爲郎中，以劝勤劳，非考据经典，何以知此哉？人君欲广赏延于世之意者，其勿以邓后女主之政，爲不足法焉。
安帝延光四年济隂王即皇帝位，杨震门生虞放陈翼诸阙追讼震事，诏除震二子爲郎，赠钱百万，以礼改塟，于华隂潼亭逺近毕至有大鸟高丈余，集震丧前，郡以状上，帝感震忠，诏复以中牢具祠之。
臣若水通曰震，以畏四知，不受暮金，迹其清白，则忠直贤臣也，被宦官之谮见杀，忠气欝积，天地神人鉴之而莫伸者，久矣济隂以幼冲即帝位，乃能听其门生之追讼，官其二子，赐钱礼塟及致异鸟之祥，又重以中牢之祠数年，忠贞之积，一旦获伸逹于天地，神人无间矣，呜呼！褒死者于前，所以警生者于后，帝亦贤哉。
宋苍梧王元徽元年正月甲戌，魏诏县令能静一县刼盗者，兼治二县，即食其禄；能静二县者，兼治三县，三年，迁爲郡守，二千石能静二郡上至三郡，亦如之，三年，迁爲刺史。
臣若水通曰：盗贼之起，大抵由于守令之贪残，故孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，清源正本，止欲之道也，故能静二县三县之盗，则令之徳足以及二三县矣，能静二郡三郡之盗，则守之徳足以及二三郡矣，以此而迁秩，则赏当其功，而守令知劝矣。是亦足爲课功之法也。
齐明帝建武元年九月壬申朔，魏主宏诏曰：三载考绩，三考黜陟，可黜者不足，爲迟可进者，太成賖缓，朕今三载一考，即行黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不壅于下位，各令当曹考其优劣，爲三等，其上下二等，仍分爲三，六品已上，尚书重问；五品已上，朕将亲与公卿论其善恶，上上者迁之，下下者黜之，中者守其本任，魏主之北廵也，留任城王澄铨简旧臣，自公侯已下，有官者以万数，澄品其优劣，能否爲三等，人无怨者，壬午，魏主临朝堂，黜陟百官，谓诸尚书曰：尚书，枢机之任，非徒总庶务，行文书而已，朕之得失，尽在于此，卿等居官年，埀再朞未尝献可替否，进一贤，退一不肖，此最罪之大者，又谓录尚书事广陵王羽曰：汝爲朕弟，居机衡之右，无勤恪之声，有阿党之私，今黜汝録尚书，廷尉，但爲特进，太子太保，又谓尚书令陆叡曰：叔翻到省之初，甚有善称，比来偏颇惰，由卿不能相导以义，虽无大赏，宜有小罚，今夺卿禄一朞又谓左仆射拓防赞曰：叔翻受黜，卿应大辟，但以咎归一人，不复重责，今觧卿少师削禄一朞，又谓左丞公孙良，右丞乞伏义受曰：卿罪亦应大辟，可以白衣守本官，冠服禄防尽从削夺，若三年有成，还复本任；无成永归南畆，又谓尚书任城王澄曰：叔神志骄傲，可解少保，又谓尚书于果曰：卿不勤职事，数辞以疾，可解长兼，削禄一朞，其余守尚书尉羽卢渊等，并以不职或解任，或黜官，或夺禄，皆靣数其过而行之，臣若水通曰唐，虞三载考绩，三考黜陟幽明，其黜陟行于九年之后，非賖缓也，俗淳事简，在位皆各思尽其职，不爲奸欺，就有不称者，考而未黜，兾其能自尽也，其不能尽者，曰：才力有所逮，有不逮耳，再考未称，而犹未黜，曰：才有短长，临事有过误，前考已称其职，今考不称，则必曰过误也。前考不称，今考已称者，则曰能自勉也，三考皆不称其人，信不可用矣。于是乎黜之，此唐虞忠厚之至也，周官计羣吏之治旬终，则令正日成月终，则令正月要嵗终则令正岁防三岁，则大计羣吏之治而诛赏之，是皆无日而不考覈而诛赏，则行于三年，大计之时，盖俗益薄，人益偷而行，九年之黜陟则爲賖缓观，魏孝文之考绩，旣无唐虞，敷言明功之实，又无成周日成，月要嵗防之详而徒以察察爲明，虽或巧中，恐伤苛刻，非有道之气象也。然而不以亲而贷，又自引咎其善，不可诬也。
梁武帝大同五年，东魏丞相高欢以徐州刺史房谟，广平太守羊敦，广宗太守窦瑗，平原太守许惇有政绩清能，与诸刺史书，褒称谟等以劝之。
臣若水通曰：刺史民之父母也，得其人，则一方之民蒙其福，不得其人，则一方之民受其殃，高欢于政绩，清能者褒称之，其知所先务者，与夫褒一人而众之贤者，莫不知劝，其不贤者莫不知，惩刺史之职，处之而各得其宜矣，贤愚混淆，则孰肯自励哉！
格物通卷六十七
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷六十八    明 湛若水 撰
课功下
隋文帝开皇元年，岐州刺史安定梁彦光，有惠政，隋主下诏褒羙，赐束帛及御伞，以励天下之吏，久之，徙相州刺史，岐俗质厚，彦光以静镇之，奏课连爲天下最，时又有相州刺史陈留樊叔畧有异政，帝以玺书褒羙颁示天下，征拜司农，新丰令房恭懿政爲三辅之最；帝赐以粟帛，累迁徳州司马，帝谓诸州朝集使曰：房恭懿志存体国，爱飬我民，此乃上天宗庙之所佑，朕若置而不赏，上天宗庙必当责我，卿等宜师范之，因擢爲海州刺史，由是州县吏多称职，百姓富庻。
臣若水通曰：奏课，奏计帐及输籍也，隋志，每元防诸州，悉遣使赴京师朝集，谓之朝集，使夫人性好善而恶恶也，劝之以其善，惩之以其恶，君之责也，赏罚之典也。有功不赏，有罪不罚，虽尧，舜无以治天下也，故赏其善，所以戒不善，赏一人而千万人劝矣，隋之课功而赏，其最者三人，开皇之治，吏称民安，岂非劝惩之效欤？人君欲使民劝顾已之赏罚何如尔？道岂逺乎哉法岂多乎哉！
开皇五年二月，始令刺史上佐，每岁暮更入朝，上考课，臣若水通曰：上佐谓长史司马也，唐，虞之法，明试以功，车服以庸，夫庸者民功也，民功莫大于教化，而簿书期防次焉，后世之课功，惟以狱讼之平反防计之，迟速而催科政拙，斯爲下下矣，则其所谓功者，其亦异于古乎？噫！课功旣，异乎古欲得古贤才而用之，不亦难哉！夫取贤于簿书，期防而不责效于教化之本，此古今之所以异治也欤？
开皇十一年二月，平乡令刘旷有异政，以义理晓谕讼者，皆引咎而去，狱中草满，庭可张罗，迁临颍令，高颎荐旷清名，善政爲天下第一，上召见，勉之谓侍臣曰：若不殊奬，何以爲劝？优诏擢爲莒州刺史。
臣若水通曰：古之治者先徳教而后刑罚，故人知恱恱者出其本心也，后之治者，先刑罚而后徳教故人知畏，畏者非其本心也，刘旷以义理谕人，而使民无讼，其所谓道徳齐礼而有耻，且格者邪？人君察天下之令，有如旷者，崇奬而超擢之，其所以劝天下之守令以劝天下之民心者至矣，夫使天下之民心知劝，治之极也。
炀帝大业二年，制百官不得计考増级必有徳行功能灼然显著者进擢之。
臣若水通曰：计考増级所谓拘于资格之常也徳行功能则非，资格所能拘矣，用人而拘以资格之，常则贤能者，滞于下位，侥幸者，循次而上升，贤否莫辨，以是治国虽尧，舜不能致理矣，隋炀帝不足道也，孰谓其有此善法乎？虽然，记曰：取人以身，炀帝之荒淫，旣无其本，虽有尧，舜之善法，不能用矣，后之人君欲爲天下得其人者，姑取其法行之，不以人废言可也。
唐太宗贞观三年，房龄，王珪掌内外官考，治书侍御史权万纪奏其不平，上命侯君集推之，魏征谏曰：龄珪皆朝廷旧臣，素以忠直爲陛下所委，所考旣多，其间能无一二人，不当察其情，终非阿私，且万纪比来恒在考堂，曽无驳正，及身不得考，乃始陈论，此正欲激陛下之怒，非竭诚徇国也，使推之得实，未足禆益朝廷，若其本虚，徒失陛下委任大臣之意，臣所爱者治体，非敢茍私二臣，上乃释不问。
臣若水通曰：龄王珪在唐所谓忠直，大臣也，惟忠与直，则考课之是非，当不忒也，然而知人则哲，惟尧其难，万纪欲指其失以济一己之私怨，以太宗知二臣之深且犹惑焉，甚矣！谗人之易以蛊，人主也，向防魏征之辨，则贞观之治未可知也。故考天下之君子小人者，铨衡之责也，而考大臣之君子，小人则存乎人君之心耳。
贞观十七年，上命图画功臣赵公长孙无忌等于淩烟阁。
臣若水通曰：唐太宗以文武平定天下，大抵得羣贤而用之，以共成其功也。而图像二十四人于凌烟，以示不忘其酬，徳报功之意隆矣，其爲功徳之劝岂小小也哉！
宗天寳九载，禄山献奚俘八千人，上命考课之日，书上上考。
臣若水通，曰：奚，契丹，未见罪衅，而禄山爲设防，饮诱而坑之，且贪为己功，以献所谓功辜也，爲宗者，宜明正典刑，以爲擅诛者戒，夫何考课之日，命书禄山以上上则是非之心，不明已动，奸雄之窃笑矣。他日窜身失国，岂独归罪于禄山也哉！
徳宗贞元十年夏四月，陆贽论长吏以増户加税，辟田爲课绩其畧曰立法齐人，久无不弊，理之者若不知维御损益之宜，则巧僞萌生，恒因沮劝而滋矣，请申命有司，详定考绩，若当管之内，人益阜殷，所定税额有余，任其据户口均减，以减数多少，爲考课等差，其当管税物通此，每户十分减三者，爲上课减二者次焉，减一者，又次焉。
臣若水通曰：地有定数，户有消长，税以地定，非以户増也。汉，唐以来，时君世主，每以増戸加税爲功，必至于刻，掊小民之膏脂，以爲功也，故王成以僞増戸口蒙赏，识者至今讥之徳宗之时以加税爲最，而贽独请以减税爲最最，在民功也，呜呼！人君奉天惠民，设守令也，爲人君者之最守令，其可不以民爲功以贽之，言爲法也哉！
班固白虎通曰三嵗一考绩何？三年有成，故于是赏有功，黜不肖。
臣若水通曰：三载考绩，三考黜陟幽明，此唐虞之制也，固之所云，三年赏黜，其周制乎成周日成，月要岁防之法，至是三周矣。天道朞三百有六旬有六日者，亦至是三周将变而闰矣，圣人体天人之道，而立三载考绩，黜陟之法，所以责有成也。我国家立法，三年，各省来朝，即考覈而行，黜陟焉，其仿成周之制，随时因俗之道至矣。
宋太宗淳化四年二月置审官院，初，帝虑中外官吏清浊混淆，命官考课，号磨勘院，至是改爲审官院，掌审京朝官，其幕职，州县官别置考课院主之。
臣若水通，曰官吏之清浊混淆，由在上者无激扬之道，而任激扬之责者，或无公正之心，故清者无所劝，浊者无所惩，则亦安得而不混淆也，宋太宗置审官院，诚爲盛举矣，然置院则易，得人则难，人非难也，以难得光明正大之心者也，使得是人而有是心焉，则所谓仁人能好人，能恶人，当不以己之爱憎爲人之清浊，而天下自平矣。
国朝洪武二年正月，太祖皇帝勅中书省臣曰：元末政乱，祸及生灵，朕倡义临濠，以全乡曲，继率英贤渡大江，遂西取武昌，东定姑苏北下中原，南平，闽、广、越有十六载，始克混一，每念诸将相从捐躯戮力，开拓疆宇，有共事而不睹其成，建功而未食其报，追思前劳，痛切朕懐人孰无死，死而不朽，乃爲可贵，若诸将者，生建忠勇之节，死有无穷之荣，身虽没而名，永不磨矣，其命有司立功臣庙于鸡鸣山，序其封爵，爲像以祀之。
臣若水通曰：书云徳懋懋官功懋懋赏，礼曰：以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，此先王崇徳报功之典，所以荣生者于前，而追死者于后也，太祖高皇帝立庙于鸡鸣山，所以报诸臣者至矣，其亦先王之遗意乎？其视麒麟烟之图，而无报功之祀典者，不可同年而语矣，圣子神孙，所宜法守焉。
洪武四年五月丁巳，以李守道詹同爲吏部尚书，太祖谕之曰：吏部者衡鉴之司，鉴明则物之姸，媸无所遁，衡平则物之轻重得其当，盖政事之得失，在庻官任官之贤否，由吏部任得其人，则政理民安，任非其人，则官旷职，卿等居持衡，秉鉴之任，宜在公平，以辨别贤否，毋得庸庸，碌碌充位而已。
臣若水通曰：周官宰统百官，均四海，今之吏部，即其职也。其任最重，必得人以司之，则任官惟贤，惟能而天下治矣，不得其人则贤否倒置，而天下乱矣，人主诚不可不慎择之也，我太祖高皇帝谕李守道，詹同爲吏部尚书以衡鉴爲言真切至矣，夫鉴者，必其本体之明衡者，必其本体之平，然后能举以定乎？物之妍媸，轻重也，否则我先不平，不明，何以正物哉？所谓明平者，非他也在于吾心也。圣祖之见高出，汉，唐，宋之君，而上追三代矣。伏惟圣明，以祖宗爲法，天下幸甚。
洪武十一年，河间府，知府杨翼安等考绩来朝，上命吏部曰考绩之法，所以旌别贤否，以示劝惩，今官员来朝，宜察其言行，考其功能，课其殿最，爲第三等称职，而无过者爲上，赐坐而宴，有过而称职者爲中宴而不坐，有过而不称职者爲下不预宴，序立于门，宴者出，然后出庻使有司知所激劝。
臣若水通曰：羞恶者，人之良心也，故圣人立赏罚之典，因其良心而劝惩之耳，皇祖谕吏部考绩之法，立三等之劝惩，即成周旌别淑慝之遗意乎？有是大政之行，而人不知，羞恶者，无人心者也；无人心者，非人也，使天下之臣庻反求诸心，以体认之而得其羞恶，是非之实焉，则赏罚不必遍于天下，而天下知劝惩矣，惟圣明留意焉。
永乐元年十二月丁亥，太宗皇帝谓吏部尚书蹇义，左都御史陈瑛等曰：爲国牧民莫切于守令，守令贤，则一郡一邑之民，有所恃而不得其所者寡矣，如其不贤，当速去之，盖吏部选授出一时，仓卒未能悉其才行，必考察所行，乃见贤否，其令廵按监察御史及按察司凡府州县官到任半岁之上者，察其能否，防贪之实具奏，臣若水通，曰守令者，国家治乱之所系，民物休戚之攸闗也故郎官上应列宿，其职尤爲近民，茍不得循良之吏，以分任之，鲜有不受其殃者，使天下守令皆非其人，则天下之民皆受其殃矣，此大乱之道也。我太宗皇帝身居九重，念及四海，拳拳以守，令爲言必欲审用之于先，而考覈之于后，可谓知当务之急者矣，伏兾圣明，以祖宗之心，爲心留意民事，综核吏治，俾铨曹慎之于选授之初，而抚廵监司察之于莅官之后，则人人知所劝惩矣，百姓寕有不安堵者乎？
本朝三年一朝觐天下布政，按察诸司，府州县官吏各赍湏知文册来朝，六部，都察院行查，其所行事件，有未完报者，当廷劾奏之，以行黜陟，旧制官员考满给由到部考得平常及不称职者，亦皆复任，必待九年之久，三考之终，然后黜陟焉，其有缘事降职，除名，亦许其伸理，虽当临刑，亦必覆奏。
臣若水通曰：考以三年，察之详也，公也必九年，黜陟縁事伸理，待之厚也，恕也，此我朝考绩，黜陟之法，公恕并行者也，书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，万世课功之原也；是故太祖于考满官员，必待九年之久，三考之终，然后黜陟焉者，其有得于此，与其后执政者不体祖宗久任贤才之典，造生灵之福，乃有一考，或未及一考，而去其官，降其任者，借使所降所去果中，其人犹爲公恕之累也。如非其人，或有少忤上司，即与此例，以朝廷之重典，爲一人私怨之报，何以劝功？而惩过哉！
大明令，凡各处府州县官员，任内以户口増田野辟，爲尚所行事迹，从监察御史，按察司考覈明白，开坐实迹，申闻以慿黜陟。
臣若水通曰：郡县之职，所以亲民也，茍得其人，则如赤子之得慈母，而民受其福矣，我圣祖命台宪考覈，具实迹申闻，以慿黜陟，所以励天下之爲郡县者，使各奉其职，以宣布徳意而已尔，其爲民之意，不亦深哉！
国朝诸司职掌，考功部凡六部，五品以下官，太常寺，光禄寺，通政司，大理寺，国子监，太仆寺，钦天监翰林院，太医院仪礼司属官歴任三年，听于本衙门正官察其行能，验其勤惰，从公考覈明白，开写称职，平常不称职，词语送监察御史考覈，本部覆考，其在京军职文官，俱从监察御史考覆，各以九年通考，其四品以上官员，任满黜陟，取自上裁，其在外，有司官三年考满，给由到京，考覈平常称职者遇缺，借除京官，亦以九年通考。
一凡内外入流并杂职，应考官员，任满给由赴京本部从实，考较才能优劣，依例黜陟，果有殊功异能，超迈等伦者，取自上裁。
臣若水通，曰：汉，唐以下考课之法不同，行之不能无弊，我圣祖，斟酌古制，凡内外官三年一考，九年，通考而黜陟之，与唐，虞三载考绩，三考黜陟之法，脗合矣，夫如是，则贤才无淹滞之虞，不贤者无侥幸之望，而天下治矣，其盛矣哉！
国朝节行事例，在京六部，太常寺，光禄寺，通政司，大理寺，国子监，太仆寺，钦天监翰林院，太医院属官，五府各卫军职文官，应天府首领，并上元，江宁二县官，俱从本衙门正官考覈应天府，五品以下官，从监察御史考覈，监察御史，从都御史考覈，给事中，从都给事中考覈，东宫官王府官尚寳司中书舍人，都给事中，仪礼司行人司正官从本衙门将该考官员行过事迹，并应有过犯，备细开写，送吏部考覈又曰，凡在外府，州，县官三年考满，先行呈部，移付选部，作缺铨注，司勲开黄，仍令给由，其见任官将本官行过事迹，保勘覆实明白，攅造文，册文簿交付本官，亲赍如县到州，州官面察言行勤惰，从实考覈称职，平常不称职，词语送府，州到府，府到布政司亦如之，以上俱从按察司考覆，仍将各词语呈部，直府官送监察御史考覈，吏部覆考，类奏以上，三年考满，平常称职者，对品别用，不称者降黜，俱以九年通考，又曰：凡各布政司，按察司盐运司属官，从本司正官考覈，按察司首领官，从监察御史考覈，其余衙门，并从本按察司覆考茶马，盐课司正，官至首领官，并在外军职，文官俱布政司考覈，按察司覆考，布政司四品以上，按察盐运司五品以上正佐官，三年考满，给由进牌，俱从都察院考覈，吏部覆考黜陟，取自上裁。
臣若水通曰：自帝舜咨二十有二人之后，立考绩黜陟之法，而课功之典，肇于此矣，然才徳出众者固非三考之可拘其庸劣，茍容者，而亦例以三考进焉，安在其能咸熈也，故曰执簿呼名，一吏足矣，盖事固有时异势殊者，变而通之，神而明之，存乎其人，若夫常格之，设可以待，常材者耳，师其意而不师其迹，以成咸熈之绩，惟在圣明，善体祖宗之良法羙意焉。
格物通卷六十八
钦定四库全书
格物通卷六十九    明 湛若水 撰
任相上
易涣六四涣其羣元吉涣有丘匪夷所思
臣若水通曰：天下以一而治，以涣而乱，六四，柔顺居正之臣，上承九五刚正之君，道之同而任之专，刚柔相济，以一天下之涣，而羣之乖者，合散者，聚大善之吉也，民归于一统，而无异志，其聚若丘之大矣，夫涣者，天下之变也，涣而济者，天下之功也。有高天下之见而后成，天下之功，岂常人之思虑，可及哉！人君得斯人以爲之，相天下有不足治矣。
书虞书舜典舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴。
臣若水通曰：此帝舜任大禹作相之言，咨嗟也，四岳一人而主四方诸侯之事者也，奋起也。熈，广也，载事也。亮，明也惠，顺也；畴，类也，舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，以明亮庶事，而顺成庻类也，臣惟百揆乃唐，虞之相职，亮采惠畴，即周官，三公论道经邦，爕理隂阳三孤贰公化，寅亮天地也，周分二职六人，唐虞皆统于百揆，我朝建官有三太，三少，其制最爲近古，然三公或未能常与天子坐而论道，三孤或不能与三公贰而化，是以隂阳未尽爕和，天地未尽，位育耳，仰惟圣明修唐，虞盛典，复祖宗故事，时召公卿与之论道，爕理以和隂阳以位天地，以致祥瑞，以消灾变，天下幸甚。
书，商书咸有一徳任官惟贤才，左右惟其人，臣爲上爲徳爲下爲民其难其慎，惟和惟一。
臣若水通曰：此伊尹陈告太甲以用人之道也，官百官也，臣总百官，大臣而言也，贤有徳者也。才有能者也，左右者辅弼，大臣也，坐与天子论道爕理，非硕徳重望不可，故曰：惟其人难者，不轻易之意，所谓进贤，如不得已也，慎者，谨择之意，所谓真知灼见也，旣得人而用之，则又惟和而可否相济，惟一而始终，如一以爲上，则禆益君徳以爲下则惠爱兆民，臣职所系之重如此，此所以当慎也，人君欲成徳以下布于民者，可不谨于用人乎？
商书说命，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳。
臣若水通曰：此商高宗，命傅说爲相之事也，爰于也，左右言常相亲近也，台我也，史臣记，高宗以夣得说之，后审知其贤，于是立之爲相，又常置诸王之左右，而亲炙之，盖欲近其人，以学也，乃命之以朝夕纳诲，无时不进，善言以辅其徳可谓知所本矣，臣谓徳者吾心之理也，人人同此心，人人同此理，况人君聪眀出众者乎？但爲众欲之攻，比之匪人，故徳日坏，若与善人，居则或因事纳忠，或应时谏正，所以涵养气质，薰陶徳性其功至大，盖人君天下之本，而君心又人君之本，君心正，则万几不足理矣，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人爲能格君心之非，高宗命说纳诲，不曰规过，而曰辅徳真所谓知所本哉。
说命官不及私昵惟其能爵罔及恶徳惟其贤
臣若水通曰：此傅说告高宗之言也，官者六卿百执事也，爵者，公卿大夫也，官非才能不能理，故曰，能爵非有徳无以称故曰贤所用而惟贤惟能，则治矣，所用而私昵恶徳则乱矣，是故治乱由人，而生者也；人君欲拨乱图治者，必审于用舎之际哉！
周书召诰，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天。
臣若水通曰：此召公告成，王崇信老臣之言也，冲幼冲也，嗣者继位也，遗忘弃也，夀耉老成之臣也，稽考也，矧况也幼冲之主于老成之臣，尤易踈逺故召公言，今王以幼冲嗣位，不可遗弃，老成辅相之臣，所以然者，盖言其老成能稽考古人之徳盖自尧传之舜，舜传之禹，禹传之汤，汤传之，文武皆是一徳老臣能知之，是固不可遗也，况言其能稽谋自天，盖人与天一也，老臣得天之理，故谋合天之心，知天之所爲是尤不可遗矣，无遗寿耉，盖君天下之要务，后之人君欲稽古敬天，可不重耆旧之臣乎！
君奭！我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘。
臣若水通曰：此周公举殷六臣之辅，殷者以留，召公也；格，至也，太戊者，太甲之孙也，伊陟伊尹之子也，保衡即伊尹也，巫咸臣姓名，祖乙太戊之孙也，巫贤，巫咸之子也，武丁高宗也，甘盘，高宗之师也，召公欲告老而去，周公留之，言，我闻昔成汤旣受天命而爲天子，当此时，则有伊尹辅之，故其功至于与天作配，其后尹又辅太甲，若太戊之时，又有伊陟臣扈，二人辅之，故功格于上帝，又有巫咸治，王家之事，若祖乙之时，则有巫贤，武丁之时，则有甘盘辅之，周公歴举言之，欲召公匹休于前人，未可言去也，臣谓六臣皆殷之贤相也，臣每读书至此，未尝不起，敬钦慕之，人君世主，必思得如是之贤相而相之，则格天格，帝之功烈，不难致矣。
立政周公，若曰拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
臣若水通曰：此周公率羣臣同戒，成王以立政，用人之言也，拜手稽首者手至，首又至地也，嗣天子王者，言成王继位，爲天子也，咸皆也常伯者牧民之长也，常任者任事之公卿也，凖人者，守法之有司也，缀衣掌服，噐者虎贲执射御者，此见周公率羣臣进戒一时，首尾相承，言语气象，当羣臣拜手稽首之时，周公从旁先赞之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，于是羣臣用皆戒曰：王左右之臣有常伯，切于牧民者，有常任切于任事者，有凖人切于守法者三，事之外有缀衣有虎贲，虽执服器射御之小然，朝夕狎近君徳尤所系重，羣臣言未终，周公即叹息继言之，以尽其意，曰：羙哉此官，然知忧恤者鲜矣！夫三宅大臣，所以赞防治道，国家倚爲休戚，诚不可不得其人矣，若缀衣，虎贲，乃左右奔走之役，周公乃慎重之，至与三宅之官并称焉，何也？盖人主朝夕与居，而气体之习，染心术之转移，常必由之，故曰，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣所系，岂小小哉？伏惟皇上于公卿大臣，慎择其人，有徳望者居之，至如外，则锦衣卫内则衣服食御之司，左右近侍之人，必择诚实谨厚，老成者用之，则内外夹持，涵养君徳辅成王道，有不难矣。
立政，古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣。
臣若水通，曰：此亦周公率羣臣进戒成王之言也，迪行也，竞强也，吁俊求贤也，宅任也，事即常任也，牧即常伯也，凖即凖人也，迪知者蹈知而非茍知也，忱恂者诚信而非轻，信也九徳者即臯陶言寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞彊，而义者也，言古之人有能行此，慎于任用之道者，惟有夏之君，大禹当王室，大强之时，而求贤以爲事，天之实也，而夏之大臣，蹈知诚信于九徳之行乃敢告。教其君曰：今臣等拜手稽首，于我后矣，而言曰：能任尔，任事之公卿，能任尔九州之牧伯，能任尔守法之有司，兹惟后矣，言如此，然后称其爲君之实也，由是观之，则人君之道，在奉天以致治，致治之要，在用人而已矣，帝舜所以无爲而治者，有人以任之耳，虽然，孔子告哀公曰：人道敏政故爲政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，夫君道在求仁而已矣，仁存则徳立徳立则道行，道行则身修，身修则得人，得人则君臣上下交泰，而政治出矣，伏愿圣明，留心讲求焉。
立政，亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用恊于厥邑，其在四方，用丕式见徳。
臣若水通，曰：此亦周公，与羣臣告成王之言也，亦越者，继前之辞也，陟升也，丕，大也厘，治也，耿光也，三宅即常伯，常任凖人之官也，三俊谓有三宅之才者，汤自七十里，升爲天子大理上天之光，命敦典庸礼命徳讨罪皆天命昭著于天下，然丕厘耿命在用人，以共理，故汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是徳而不浮其名也，盖三宅三俊，所以辅君之治，人君所以理天之事者也，知君之事，即天之事，即知不容以不谨于择人，以图治矣。此在人君所汲汲以求之者也。
立政亦越，文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
臣若水通，曰：此亦周公述文武，用人之家法，以告成王也，三宅三俊，文武克知灼见，皆曰：心者，真知其心术之善，不但取其才可办事而已，知之旣真，然后推心委任之宅，俊所司，莫非天职，故曰：以敬事上帝，长伯如王制，所谓五国以爲属，属有长二百一十国以爲州，州有伯，盖当时宅俊有出而爲藩封者，故曰：立民长伯，于此可见，古之用人，必欲知其心，后世徒谋诸面，或信其言，无怪其官，使非人而治，效之不臻也欤？
立政，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
臣若水通曰：此周公戒成王以任用贤才之道也。劢，勉也，上旣言，立政用憸人，不能训徳罔显在厥世矣，故此又言成王继自今以徃立政，勿用憸利小人，其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也，如何爲憸人，观其人，举动轻浮，有沾沾便捷之状者，即其人也，如何爲吉人？观其人容止可观，进退可度，而厚重平易者，即其人也，一则罔显在世，一则劢相国家，一举措之间，而兴亡之兆已决矣，可不谨乎？谨之之道，在心诚求之耳。
周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
臣若水通曰：此成王训迪，百官立公孤之职也，经者，经纶之也，爕理者，调和之也，孤特也隂阳以气言，易曰一隂一阳之谓道，，大也，化治化也天地以形言，寅亮敬明之也，太师，太傅，太保者，贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之徳义师道之教训，此所谓三公是也，与天子坐而论道，道明则可以经纶邦国，使大经人伦，各以品叙人事修，则和气致故隂阳调和也然，此非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此，故官不必备，惟得其人可也，又立少师，少傅，少保，所谓三孤者，其职在贰，三公赞成论道，经邦之治化，凡人君治化之事，皆天地之事也，宏化者，所以敬明天地之事，而辅我一人，所谓裁成天地之道，辅相天地之宜是也。臣谓此自秦汉以来，所谓宰相，所谓中书省，所谓参知政事也，我国朝特立三太，三少之职所以逺追成周之制，至爲崇重，故公孤得其人，则君徳成治化理隂阳和天地位，万物育矣，至若或有不惟其人，而徒备其官，是则君徳治化隂阳天地万物之否塞，亦必由之，仰惟皇上继天立极，以图化理，尤宜慎选。此官以答天地之付托以慰天下民物之望幸甚。
周官推贤，譲能庻官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称非其人，惟尔不任。
臣若水通曰：此成王戒卿士以人事君之道也；推谓推之使在前也，让谓与之相让也，贤有徳者也能有才者也，庻官羣臣也，厖杂也，称亦举也。大臣推贤让能，推譲之心，乃公心也，以公感公，公同则和，此庻官所以乃和也，大臣妬贤疾能，妬疾之心，乃私心也，以私召私，私异则乖，此庶官所以不和也，庻官不和，乖戾之萌生，于心发于政，害于事，故政必杂乱而不纯矣，然其公其私其和，其乖其理，其乱皆大臣，自己分内事也，故所举之人，能修其官，是亦尔，公和气之所致也。故曰：惟尔之能举，非其人亦尔，私心乖气之所致也。故曰：惟尔不胜其任，古者大臣与物同体，以人事君，其责如此，虽然，爲人君欲知大臣之贤否者，又当以此例，观之可也。
秦誓邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆，臣若水通曰：此秦穆公悔用孟明，而誓众之言也，杌陧不安也，怀安也言国之危殆不安，系于所任，一人之非，国之尊荣，安富系于所任，一人之是夫所任之是非一人耳，似无足爲邦之安危也。殊不知一贤进则众贤以类而进，一邪入则众邪？以类而入，泰之彖系小徃大来，则曰天地交而万物通也，否之彖系大徃小来，则曰：上下不交而天下无邦也；泰则至于万物通，否则至于天下无邦焉，曽谓一人之是非有不足爲邦之安否者乎？爲人君者，所以贵于择相也。
诗小雅节南山，尹氏太师，维周之氐；秉国之钧，四方是维，天子是毗，俾民不迷，不吊昊天，不宜空我师。
臣若水通曰：此周家父所作，以刺王之诗也，太师官名，氐，本也均平也，维持也，毗辅也，吊愍也，空穷也。师，众也，言太师尹氏爲周家，百官风化之本，而秉国之均平，即所谓统百官，均四海者，宜维持四方，使纲举而目张以上辅天子，上下交通，而民不至于迷可也，今乃不爲均平，不见愍于上天而使我众空乏，至于四海困穷矣，抑以下文观之，所谓弗躬弗亲，所谓弗问弗仕，所谓式夷式已，无小人殆，姻娅，则无膴仕则见王，委政于尹氏，尹氏委政于姻娅之小人，而以未尝仕未尝问者欺其君，四者皆失，相体之大者也，而尹氏则兼之，顾乃位于太师秉国均衡，则均不均，衡不衡，其不能维持四方，毗辅天子丧乱，国家必矣，虽然，致乱者固尹氏，而用尹氏者，乃王心之蔽，于小人而不明不断耳，故任相者必明且断，则奸邪不惑，相道得而万国理矣。
商颂长发，昔在中叶，有震且业，允也，天子降于卿士，实维阿衡，实左右商王。
臣若水通曰：此商人祫祭之诗颂，成汤功徳之辞也，中叶中世也，震，惧也，业危也。允，信也，天子指汤也，降言天锡之也，卿士伊尹也，阿衡伊尹官号也，诗言，昔在中世之时，国祚中衰，亦震惧而危业矣，以成汤之圣敬，故天降伊尹，以爲之阿衡，于是伊尹相汤，而左右辅弼乎汤焉，夫谓阿衡左右，不过辅弼以得其平，可谓尽相之道矣，其本在于有莘之野，乐尧舜之道之时，其体固已具矣，故能以天下爲己任相汤伐夏，以王天下，皆自其本发之耳，故人主欲爲天下得相者，必有伊尹之志而后可，茍非能自立，其大者而付之鼎鼐，覆公之餗必矣。
春秋定公十年齐人来归郓讙隂田
臣若水通曰：郓讙隂皆鲁旧三邑所谓汶阳之田是也，归者，复其旧物也，不曰归，而曰来归者，齐人心服而归之也，鲁之田入于齐乆矣一旦曷爲而来归焉，盖定公得孔子爲之摄相也，故能深服齐人之心，化强暴而爲效顺耳，定公防齐侯于夹谷，孔子摄相事，具左右司马，以从斩侏儒，却莱夷之兵，罢享礼于野，凛乎邪正，内外之防，此齐人所以心服而还所侵之疆，相之得人之效也。使当时不用孔子，吾见鲁其岌岌矣乎？况能复数十年之侵疆耶？相之得人，其效有如此者，然而犹摄相之耳，使委心任之，举国以聼，则鲁之治，岂不爲东周哉！故国之有相，犹屋之有楹，所任重矣，可不慎欤！
礼记缁衣子曰：大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也。
臣若水通曰：此言人君当亲敬，宰相也，大臣即宰相也，富贵已过者，谓徒爵禄之也，言人君不能视之，如手足腹心而亲信之，大臣者，人君之股肱君徳頼之以辅佐天下，頼之以治安者也，苟信任之，不专则何以得行其道于天下哉？是故百姓之弗宁也，然所以致此，由君之敬臣者，不足臣之忠，君者尚歉，而徒富贵之耳，是以大臣不亲，则不得治事，而近侍之臣得以潜窥，上意以倾覆之矣，然臣观三代而下，君之待臣，有敬焉者，而臣不必其忠，宋神宗之于王安石是也。臣之事君，有忠焉者，而君不必其敬，萧望之之于汉元帝是也。夫君臣相遇之难也，故将大有爲之君，其任大臣也，必择天下硕徳王佐之才以居之，而信之，必专任之，必笃保之，必固不爲浮言所惑，不为谗言所间，则可以坐収太平之效矣。
孟子故将大有爲之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有爲也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而覇。
臣若水通曰：大有爲非常之君，有志于盛徳大业者所不召之，臣谓其君不召之，所以尊礼之也，若有大疑，以资其决，择则顾其庐，造其室而请焉，盖吾以其徳可尊而尊之也，以其道可乐，而乐之也，使其无尊徳乐道之诚，如此，则贤者必以徳自尊以道，自乐而不屑，与之共治，则君之徳何由而成？业何由而立哉？故伊尹成汤之相也，成汤之于伊尹必从之学，而咸有一徳然后立之爲相，故伐夏救民，而室家胥庆，以致徯后之归矣，管仲桓公之相也，桓公之于管仲，必从之学，一则曰仲父，二则曰仲父，然后以之爲相，故能九合诸侯，而成一匡天下之业矣。夫桓公之覇不足道也，犹能学焉而臣，况人君志于成汤之王道者，可无学焉，而臣之相哉！
左传？僖公二十三年，晋公子重耳之及于难也，遂奔狄，从者狐偃，赵衰颠颉，魏武子司空，季子过卫，及齐及曹，曹共公闻其骈脇欲观其裸浴，薄而观之，僖负覊之，妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国若以相夫子，必反其国，反其国，必得志于诸侯。
臣若水通曰：曹僖负覊之妻，一女子耳，乃能识晋从者，皆足以相何？其明于知人也。曰：不徒夫人言之也，楚子玊亦尝有言，晋公子文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，夫寛肃忠力，相之体也，矧其用人又颇得古人推贤逊能之意，当其艰闗入国之初，得数子焉，亦足以霸矣！特所惜者，有介子推焉，盖超于功名之表者，卒使隐而死，绵上之田，徒以志过，亦何益于敬贤之道哉！
国语晋语，叔向告单靖公之老曰：居俭动敬徳让事咨而能辟怨，以爲卿佐，其有不兴乎！
臣若水通曰：叔向晋卿，单靖公王之卿士，老靖公家臣之长也，叔向聘于周，而归其老送之，故语其老，称靖公之贤，而卜周之再兴，如此，夫卿相辅，天子以爕理隂阳寅亮天地者也，史佚曰：动莫若敬，居莫若俭，徳莫若让事莫若咨，单子有之，相道得矣。如是而贰之以无私，重之以不殽，不亦能逺怨乎羊舌，肹以是称之。可谓明于任相之术者矣。
鲁语季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它谏曰：子爲鲁上卿相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子爲爱且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，麤而衣恶者犹多矣，吾是以不敢人之父兄食麤而衣恶，而我羙妾与马，无乃非相人者乎？且吾闻以徳荣爲国华，不闻以妾与马。
臣若水通，曰：它鲁孟献子之子，子服，它也爱吝也，夫爲相之道爲上爲徳爲下爲民所以佐承君徳以下于民者也，季文子见国人之贫，不忍有衣帛之妾，食粟之马，是足以爲国华矣，为君者必求，如是之人而相之可也。
格物通卷六十九
钦定四库全书
格物通卷七十     明 湛若水 撰
任相中
周赧王五十六年，初，魏安厘王闻子顺贤，遣使者奉黄金束帛聘以爲相，子顺曰：若王能信用吾道，吾道固爲治世也，虽食饮水，吾犹爲之，若徒欲制服吾身，委以重禄，吾犹一夫耳，魏王奚少于一夫，使者固请，子顺乃之魏。
臣若水通曰：孔子云，所谓大臣者，以道事君，不可则止，又云：鄙夫可与事君也与哉！其未得之患，得之旣得之，患失之子顺之言，宛然孔氏家法也，使魏能举国以听焉，则魏可以得志于天下矣，惜乎迎之致敬以有礼，言弗能行其言，此子顺之，所以终去魏也，子顺去而魏之国事可知也矣。
汉王元年，阳武人陈平，家贫，好读书，里中社，平爲宰分肉食甚均，父老曰：善！陈孺子之爲宰，平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣。
臣若水通曰：人君之宰，天下平而已矣，相臣相君以治天下，亦平而已矣，故周官冢宰之任，在统百官，均四海，其亦平之已乎？陈平宰肉均而言，宰天下亦当如此，此言虽小，可以喻大，其得爲相之体矣，虽然，必平其心，而后平乎物也，后之人君取相者必求平心之人然后可。
汉高帝十二年，吕后问曰：陛下百岁后，萧相国旣死，谁令代之？上曰：曹参可，问其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘者必勃也，可令爲太尉，吕后复问其次，上曰：此后亦非乃所知也。
臣若水通曰：宰相者，君之所择，与公卿大夫议于公朝者也，后理隂政于内不宜问，及此者也，吕后此问，所谓牝鸡之晨，非耶？高帝宜以是告之以沮其临朝之渐，而虑不出此，虽其所对如持权衡以上下人物，岂亦逆知其萌而爲獖豕之牙之计耶？
惠帝二年七月癸巳，以曹参爲相国参闻，何薨告舎人趣治行，吾将入相，居无何，使者果召参。
臣若水通曰：古之用人者，人以是许之，彼以是自许焉，何也？是非之公也，高祖亦尝与吕氏言之，参可继何矣？及何死！而参亦自知其必入相，岂非公耶？夫以何画一之法，其爲汉谋者至矣，继之者，使非曹参之清静，则民之初定者何？自而安耶？此高祖所遗命，以保于后王，而亦参之所自许者也，世之人君立相皆得乎人心之公，如此，则天下岂有不服哉？
文帝元年八月，陈平曰：宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。
臣若水通曰：陈平之言，可谓知相体矣，至于相道则恐未之知也，孟轲氏曰：惟大人爲能格君心之非，此相道也，轲能言之，亦轲之所有也，斯其至矣！惜乎！陈平不足以语此，安得大人者，而与之论相哉！
光武建武七年夏五月，大司农江冯上言：宜令司校尉督察三公，司空椽陈元上防曰：臣闻师臣者，帝賔臣者霸，陛下宜修文武之圣典，袭祖宗之遗徳屈节待贤，诚不宜使有司察公辅之名，帝从之。
臣若水通曰：三公相天子，而论道经邦，所以师表，百僚者也，选任不可不精耳，乃复以司校尉，而督察之，则非尊师重傅之诚矣，是岂劝大臣之道哉！陈元一言，其畜君之过者至矣，惜乎！事归台阁，而置三公于散地，岂古人賔师之义也哉！
安帝永初元年秋九月庚午，太尉徐防以灾异，冦贼防免，辛未，司空尹勤以水，漂流防免，仲长统昌言曰：光武皇帝政不任下，虽置三公，事归台阁，自此以来，三公之职，备员而已，今人主诚专委三公，分任责成，而在位病民，举用失贤，天地多变，人物多妖，然后可以分此罪矣。
臣若水通曰：宰相职在爕理，人君必任之以实事，然后可以责其成功也，汉自光武以来，事归台阁，三公者，徒拥虚器，于百僚之上，所谓有其名而无其实者也，则夫隂阳失和怪异数，至是可得而归，罪于相耶？若仲长统之言，可以爲待相之法矣。
冲帝永嘉元年，太后委政宰辅，李固所言，太后多从之，宦官爲恶者，一皆斥遣，天下咸望治平。
臣若水通曰：郎顗荐李固曰：固王佐之臣，若任以时政，则可以垂景光，致休祥矣，及永嘉初年，得太后之委遇，忠以进言徳以辅政宦官之恶，一切屏去，天下属望焉，夫然后顗之荐，爲不诬，而太后其亦可谓贤矣，惜乎梁冀窃权，竟爲所害，天之不祚汉也，固如是哉！
灵帝光和元年，诏问以灾异及消复之术，议郎蔡邕对曰：天于大汉，屡出妖变，以当谴责，欲令人君感悟，改危即安。夫宰相大臣，君之四体，委任责成，优劣已分，不宜听纳小吏，雕琢大臣也。
臣若水通曰：书云：推贤譲能庻官乃和不和，政厖夫庻官和则和气至而灾消庻官不和则戾气至而灾作，灵帝不知相爲四体，反以台鼎之大臣，遭小吏之雕琢，如自伤其四体，亏爕理之道，不和甚矣，如是！则欲妖之不生，何可得哉？吁！邕之斯言，岂非人君不知畏，相者之鉴戒哉！
汉后主建兴三年，呉主权以太常顾雍爲丞相王常令中书郎诣雍，有所咨访，若合雍意，事可施行，即相与反复究而论之，如不合意，雍即正色改容，黙然不言郎退告王，王曰：顾公欢恱是事合宜也，其不言者，即事未平也，孤当重思之。
臣若水通曰呉，孙权之擅江表也，孰不以爲骨体非常，仁而多断之功哉！殊不知委政宰辅，推诚相与，一可一否？视其欣戚以爲从违，已得人君，用相之体矣，则其成鼎峙之业也，有由焉哉？夫权割据一方不足道也，而犹有斯羙，况天子爲万国之主者，可以反不如权乎哉！
晋惠帝永熈元年，帝以杨骏爲太傅，大都督，假黄钺，録朝政，百官总已以听，傅咸谓骏曰：圣上谦冲，委政于公，天下不以爲善惧，明公未易当也。窃谓山陵旣毕，明公当审思进退之宜，骏不平，欲出咸爲郡守。
臣若水通曰：夫相者，所以相人主也，必选名徳之士，然亦未有独任者独任，则所相者于谁哉？晋惠庸愚，使贤者辅之，犹惧不免，况如骏者乎？傅咸尽其忠益，而骏反见疾，晋氏之乱，盖已兆于此矣。夫岂俟八王造祸而后见哉？易曰：鼎折足，覆公餗，其刑渥，防骏之谓也，臣故书之，以爲失于任，相者之戒。
唐太宗贞观三年二月，上谓房龄，杜如晦曰：公爲仆射，当广求贤人，随才授任，此宰相之职也，比闻听受辞讼，日不给暇，安能助朕求贤乎？因敕尚书细务属左右丞，惟大事应奏者乃闗仆射台阁规模，皆二人所定，二人深相得，同心徇国，故唐世称贤相推房，杜焉。
臣若水通曰：统百官，均四海，以人事君，此宰相之职也，听受辞讼，一狱吏之事耳，岂爲相之道哉！唐太宗以是语房杜可谓知相体矣，夫宰相之职，非但用人也，论道爕理，固其职矣，今使出则受辞讼以讥察爲心，入则与人主论道爕理焉，其精诚感格，复防何哉？惜乎房杜称贤相，而不知也。
贞观三年四月，帝谓侍臣曰：中书门下机要之司，诏敕有不便者，皆应论执，比来唯睹顺从，不闻违异，若但行文书，则谁不可爲何必择才也，房龄等，皆顿首谢，臣若水通曰：书云：子违汝弼，汝无面从，宰相掌经纶，代王言以播诸天下，天下之治乱系焉，不可茍面从也，故天子曰：可宰相曰：不可，天子曰：然，宰相曰：不然，而后诏令之施于天下者尽善，庻几有益于生民，有禆于治道矣，茍君焉，出令而相臣不敢矫其非，则是阿谀顺从，遂非长恶焉，用彼相爲哉？此太宗所以拳拳爲房，杜戒也，夫房杜贤相也，而亦有此咎哉？
贞观十四年十二月，魏征上防以爲在朝羣臣，当枢机之寄者，任之虽重，信之未笃，是以人或自疑，心怀苟且，陛下寛于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱憎，夫委大臣以大体，责小臣以小事爲治之道也，今委之以职，则重大臣而轻小臣，至于有事，则信小臣，而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将求致治，其可得乎？若任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺防成风，舞文弄法，曲成其罪，自陈也，则以爲心不伏辜，不言也？则以爲所犯皆实，进退惟谷，莫能自明，则苟求免祸，矫伪成俗矣，上纳之。
臣若水通曰：任贤勿贰，唐；虞，所以敬信大臣，以致治也，太宗于任之，则大臣重于小臣，而信之，则小臣过于大臣，可谓勿贰乎？此魏征之言，所以深着其弊也。
贞观十九年正月，太宗发京师，命房龄，得以便宜从事，不复奏请，或诣留台称有宻谋龄问宻谋所在，曰：公则是也。龄驿送行在，上问告者爲谁？曰：房龄，上曰：果然，叱令腰斩，玺书让，龄以不能自信，更有如是者可专决之。
臣若水通曰：太宗专以生杀付，龄得无启，臣下作福，作威之心，而权将下移乎？曰：此不可以爲常法也。方太宗自将轻身于万里之外，使不专任，龄畱守京师，吾恐腹心空虚，而辇毂之下，变生不测矣，及其腰斩告宻之人，则奸邪之萌絶龄之心安，京师不复可虑矣。虽然，此特一时之权耳，然必得忠于奉国，如龄者，然后可以当此任也，如晋惠之于杨骏，旣施于平时，又付于匪人，则亦奚可哉？
高宗永徽元年六月，有洛阳人李泰诬告长孙无忌谋反，上命立斩之，无忌与禇遂良同心辅政，上亦尊礼二人，恭已以听之，故永徽之政，百姓阜安，有贞观之风，显庆四年，许敬宗诬奏长孙无忌谋反，上以爲然，下诏削无忌太尉及封邑，于黔州安置，敬宗又奏：无忌谋逆，由褚遂良搆扇而成，于是诏追削遂良官爵。
臣若水通曰记，称去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，经曰：任贤勿贰，贰者，小人间之也，无忌，遂良悉心奉国，而高宗复賔礼之不可不谓知其贤矣，旣而自敬宗用而谗邪进无忌，遂良乃以窜削前日，高宗賔礼之意安在哉？此诗人之恶谗，所以必欲投彼有北也，人君任相，可不戒之哉！
宗开元元年十月，姚崇爲相尝奏请序进郎吏，帝仰视殿室，崇再三言之，终不应，崇惧趋出，高力士谏曰：陛下新总万机，宰相奏事，当面加可否，奈何一不省察，帝曰：朕任崇以庻政大事当奏闻，共议之，郎吏卑秩，乃一一以烦朕邪？防力士宣事至省中，爲崇道，帝语崇乃喜，闻者皆服帝识人君之体。
臣若水通曰：书称任贤勿贰，宗有焉，虽然，帝之所专任者，以得崇之，公正君子也，是以致开元之治耳，使如裴延龄者委任之，如此，则其蠧国殃民，其可极耶？故人君之徳莫大于择相，相择则百僚羣吏以正，举正而天下治矣，故曰：劳于求贤，逸于任人，必如是，然后爲无弊也。
开元二年，姚崇，宋璟相继爲相二人，志操不同，然恊心辅佐，使赋役寛平，刑罚清省，百姓富庻唐世贤相，前称房，杜，后称姚，宋，他人莫得比焉。二人每进见，上辄爲之起去，则临轩送之。
臣若水通曰：宗身践忧患，旣即位得姚，宋二人，蚤夜孜孜，纳君于道，开元之际，几致太平，何其盛也！自天寳已还，小人道长，林甫进而厉阶，作谋之不臧，前功并弃，夫以一人之身而治乱，前后不同者，何也？相之贤否耳，可不惧哉！
开元二十一年三月，韩休爲相，甚允时望，上曰：萧嵩奏事常顺，防旣退，吾寝不安，韩休，常力争旣退，吾寝乃安。吾用韩休，爲社稷耳，非爲身也。
臣若水通曰：韩休爲相力争不阿，帝亦知信用安社稷矣！而竟不如姚，宋之功，何哉？书曰！允迪厥徳谟明弼谐，盖谟弼在相而明，谐之者在君之迪徳也故君志满则忽其所谋，意骄则拒其所，弼外虽许可，而中未必然者，至于禄山乱，而身播迁，岂徒归诸天哉！不用相之咎也。
开元二十四年十一月，上欲以李林甫爲相问于张九龄，对曰：宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐异日爲社稷之忧，上不从，时上渐肆奢欲，怠于政事，而九龄遇事无细，大皆力争，林甫巧伺上意，日思所以中伤之。
臣若水通曰：此明皇治乱之机也，使九龄一日而不退，唐犹开元也，林甫一日而进，唐其天寳矣，然九龄之进退，系于林甫之用否也？夫明皇以一人之身，始以相之，贤而致治，终以相之，奸而致乱，任相之效，昭然矣，君天下者，可不鍳哉？可不慎哉！
天寳十一载，以杨国忠爲相国忠爲人彊辩而轻躁，旣爲相公卿以下頥指气使莫不震慴，台省官有才行，时名不爲己，用者皆出之。
臣若水通曰：林甫相，则养天下之乱矣，国忠相则促，天下之乱矣，书曰：邦之杌陧，曰由一人；况二人邪？乱非二人，能独成也，由一人二人，以至引其恶类，斯乱亡必矣。噫！以昏闇之君，而委奸贼之相，虽无贵妃之妖淫，禄山之桀骜，其国亦不可保矣，况其朋类自有不期而至者矣乎？
代宗大厯十二年元载伏诛，杨绾爲相，绾性清简俭素，制下之日，朝野相贺，郭子仪方宴客，闻之，减座中声乐五分之四，京兆尹黎干驺从甚盛，即日省之，止存十骑，中丞崔寛第舎宏侈亟毁撤之。
大厯十二年七月，上方倚杨绾，使厘革弊政，防绾有疾薨，上痛悼之甚，谓羣臣曰：天不欲致太平耶？何夺杨绾之速。
臣若水通曰：杨绾之在官，惟以清俭称耳，白麻一下，而子仪黎干崔寛皆约其情，以就绳墨，况名世之士得君而居相位，旣专且久，上下交泰，其风化所被，岂小也哉？帝方倚以革弊，及死之日，痛悼之而咎天，夺绾之速，不以死生易矣，宋儒范祖禹谓绾爲相而天下从之，况人君正己以先海内，其有不率者乎？是以先王必正其心，修其身而天下自治，此又探本之论也，呜呼！尧舜禹，汤之爲君，臯，夔、伊、周之爲，臣各克其艰，而黎民敏徳万世所共仰者也。惟圣明图之。
徳宗建中二年正月，初，帝即位，崔祐甫爲相，务从寛大，故当时政声，蔼然以爲有贞观之风，又卢杞爲相知，上性多忌，因以疑似离间羣臣，始劝上以严刻御下，中外失望。
臣若水通曰：国之治乱，系于相之邪正焉耳。故祐甫相则引君当道而政声蔼然，卢杞相则劝君严刻，而中外失望，此唐室所以由之不竞矣，虽然，杞误国之罪，诚可诛徳宗误国之罪，尤可憾也。然则人君之于任相，而可不知所以择乎？
徳宗贞元三年，李泌爲相，帝谓泌曰：自今凡军旅粮储事，卿主之吏，礼委延赏，刑法委浑，泌曰：不可，陛下不以臣不才，使待罪宰相，宰相之职，不可分也，非如给事则有吏过，兵过舎人则有六押，至于宰相，天下之事，咸共平章，若各有所主，是乃有司，非宰相也，帝笑曰：朕适失辞，卿言是也。
臣若水通曰：徳宗以六事属三相而不知宰相之职，其致一而已矣，泌之对，得任相之体也，故范祖禹曰：古者惟任一相，是以治出于一，后世多疑而职分，君以爲权在己，臣以爲政在君，治乱休戚，无所任责，诚哉言也！然未尽人君，择相之道，古者伊、傅、周，召之爲相其君，择之之精，所谓真知灼见其心者也。故其任之，专以久然后正，大光明之业，可与共成焉，我国家六卿分理，而内阁论思，亦甚重矣。其择之也必如虞廷，四岳之问乎？必如商周夣卜之求乎？其任之也，必有一徳之合交修之，托乎如有之，帝王之治，将复见矣，天下幸甚。
贞元四年春二月，上从容与李泌论即位以来，宰相曰：卢杞忠清彊介，人言杞奸邪，朕殊不觉其然，泌曰：人言杞奸邪而陛下独不觉其奸邪，此乃杞之所以爲奸邪也；傥陛下觉之，岂有建中之乱乎？杞以私隙，杀杨炎挤，顔真卿于死地，激李懐光使叛頼，陛下圣明，窜逐之，人心顿喜，天亦悔祸，不然，乱何由弭！
臣若水通曰：知人之难，自古爲然，幽求诸夣，卜明求诸人情，则亦何难之有？说者云，人情贤于夣卜，卢杞之奸，谁不知之？是非之在人心也，徳宗则以爲不觉其奸，爲是其智之不若常人哉！以其心有蛊惑失其是非之本心耳，彼奸人之肆欺，千态万状，有不可得而测者，故曰大奸似忠，大诈似信，使非察见夫天理，使吾心之本体，不蔽于物欲之私，几何而不被其欺乎！
宪宗元和三年九月丙申，以户部侍郎裴垍爲中书侍郎，同平章事，上虽以李吉甫故罢垍学士，然宠信弥厚，故未几复擢爲相初徳宗不任宰相，天下细务皆自决之，由是裴延龄辈得用事，上在藩邸，心固非之，及即位，选擢宰相，推心委之，尝谓垍等曰：以太宗宗之明，犹借辅佐以成其理，况如朕不及先帝万倍者乎？垍亦竭诚辅佐。
臣若水通曰：宪宗虽尝罢垍相，然宠信弥厚，故复相之，垍亦竭诚辅佐，观其对爲理之要，而曰先正其心，亦庻几乎知宰相之体矣，然徒知正心而不知所以正心之学，使宪宗止于宪宗，爲可惜耳，呜呼！此宰相所以贵于知学欤。
元和十年六月，裴度同平章事，初，徳宗多猜忌，朝士有相过者，金吾皆伺察以闻，宰相不敢私第，见客及度爲相，奏言：今冦盗未平，宰相宜招延四方贤才与参谋议，始请于私第见客，许之。
臣若水通曰：帝舜询于四岳，辟四门，明四目，达四聦，盖欲开天下之门，以广天下之聦明也徳宗伺察宰相，使不得私接賔客，是欲自涂其耳目，而废其聦明也使时有周公且一沭，三握其髪，一食三吐其哺，以延天下之士，惟恐其聦明之不广矣，徳宗乃又反之，此其所以致败也。故裴度当大任，而首以爲言，即有周公吐哺握髪之风矣。宪宗从之，未几，四表降心，羣雄归命度之言，诚可以自效焉，任相之验，岂可诬哉！
元和十三年八月，帝问宰相，宗之政，先理而后乱，何也？崔羣对曰：宗用姚崇，宋璟，卢懐慎苏颋，韩休，张九龄则理，用宇文融，李林甫，杨国忠则乱，故用人得失，所系非轻，人皆以天寳十四年，安禄山反，爲乱之始，臣独以爲开元二十四年，罢张九龄相，专任李林甫，此理乱之所分也，愿陛下以开元初爲法，以天寳末爲戒乃社稷无疆之福，皇甫鏄深恨之。
臣若水通曰：崔羣以相之，贤否爲，宗治乱之判，是矣。臣又以人主一心之邪正，爲相之贤否，世之治乱，所由判也，盖心得其正，则正人道，合而相得其人，此世之所以正也，心陷于邪，则邪人同恶，而不得其人，此世之所以乱也。故宗方用姚，宋六公之时，心未失其正耳，其用宇文林甫，国忠之时，心先蠧矣，周惇頥曰心纯则贤才辅，非此之谓乎？故人君欲任相以图天下之治者，必自纯心始焉。惟圣明畱念。
文宗开成五年正月，武宗即位，九月，以李徳爲门下侍郎，同平章事徳裕言于帝曰：致理之要，在于辨羣臣之邪正，夫宰相不能人人忠良，或爲欺罔主，心始疑，于是旁询小臣以察执政如徳宗末年所聼任者，唯裴延龄辈，宰相署敕而已，此政事所以日乱也，陛下诚能慎择贤才，以爲宰相，有奸罔者，立黜去之，常令政事，皆出中书，推心委托，坚定不移，则天下何忧不理哉！
臣若水通曰：人主无职，择相其职，宰相无职，用贤其职，是故相得其贤者，其用人贤是其君之贤也，相不得其贤者，其用人不贤，是其君之不贤也，故书曰：任贤勿贰，去邪勿疑，此人君之职，故人君择一相相择百官而庶政理，则天下治矣，徳裕之言可谓识宰相之体而引其君以当道者矣，不然，则贰心生于疑，疑心生于惑，小人进君子，退则天下不乱者，未之有也。此古今人主之鉴也，伏惟圣明畱意焉。
格物通卷七十
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷七十一    明 湛若水 撰
任相下
周世宗显徳元年夏四月庚申，太师，中书令，瀛文懿王冯道卒，道少以孝谨知名，唐庄宗世始贵显，自是累朝不离将相，三公，三师之位，爲人清俭寛宏，人莫测其喜愠，滑稽多智，浮沉取容，尝着长乐老叙，自述累朝荣遇之状，时人徃徃以徳量推之。
臣若水通曰：冯道之失节，先儒固已交讥之矣，然道之所以处之而不愧，人君之所以用之，而不疑者，盖由世教衰而学不明，是以良心斵丧，天理絶灭礼义廉耻不存，上下莫知其非耳，然则爲人君者，见如是之人，宜诛之，摈之以爲相臣不忠，所事之戒，幸勿以爲厚徳雅量而相之哉！
显徳四年秋九月，中书舍人窦俨上疏以爲爲政之本，莫大于择人，择人之重，莫先于宰相，自有唐之末，轻用名器，始爲辅弼，即兼三公，仆射之官，故其未得之也，则以趋竞爲心，旣得之也，则以容黙爲事，但思觧宻勿之务守，崇重之官，逍遥林亭，保安宗族，乞令即日宰相于南宫三品，两省给舍以上，各举所知，若陛下素知其贤，自可登庸，若其未也，且令以本官权知政事朞岁之间，察其职业，若果能堪称，其官已高，则除平章事，未高则稍更迁官，权知如故，若有不称，则罢其政事，责其举者，臣若水通曰：宰相系天下之重，非得人之难，而知人之爲难也，使其知之真则如汤之于伊尹，高宗之于傅说，文王之于太公，一旦用之于畎，畆板筑渔钓之间，何有不可？若非知之之明，则从窦俨之说，先以本官权知政事朞岁察其职业之称，乃迁其官，否则罢之，庶几为不失人也，然此亦我祖宗之所已行者，惟圣明图之。
显徳，六年，帝尝问大臣可爲相者于兵部尚书张昭昭荐李涛，上愕然曰：涛轻薄无大臣体，朕问相而卿首荐之，何也？对曰：陛下所责者细行也，臣所举者大节也，昔晋高祖之世，张彦泽虐杀不辜，涛累防，请诛之，以爲不杀，必为国患，汉隠帝之世，涛亦上防请解先帝兵权，夫国家安危，未形而能见之，此真宰相噐也，臣是以荐之，上曰：卿言甚善，且至公然如涛者，终不可置之中书，涛喜诙谐，不修邉幅，与弟澣俱以文学著名，虽甚友爱，而多谑浪，无长防体，上以是薄之。
臣若水通曰：张昭之荐李涛曰：臣所荐者大节也，汉隠帝之世，涛上防请解先帝兵权，此真宰相器也，夫旣请解，先帝兵权，可谓忠于汉矣，而复事周其大节，与忠安在也，其无忠节于汉，安有忠节于周耶？大抵五代之臣多防君事，雠以爲常，宜其兄弟谑浪，习以成风，因恬而不知天理灭矣，张昭，李涛，其事相类，宜其以此而荐彼也，世宗虽善其言，而终不取其人，意者其在此乎！
贾谊新书曰：大相上承大义而啓治道，总百官之要，调天地之宜，正身行，广教化，修礼乐以羙风俗，兼领而和，一之以合治安，故天下失宜，国家不治，则大相之任也，臣若水通曰：天下一人而已，天子是也；天子下一人而已，大相是也，大相得其人，则天地宜国家治，大相不得其人，则天地失宜，国家丧乱，是故大相不可以不择也，爲人君者，其鉴于此哉！
韩文愈曰：愈闻周公之爲辅相，其急于见贤也，方一食，三吐其哺，方一沐三捉其发，当是时，天下之贤才，皆已举用，奸邪谗佞欺负之徒，皆已除去，四海皆已无虞，九夷八蛮之在荒服之外者，皆已賔贡，天灾时变，昆虫草木之妖，皆已销息，天下之所谓礼，乐；刑，政教化之具皆已修理，风俗皆已敦厚，动植之物，风霜露之所霑被者，皆已得宜，休征嘉瑞，麟凤龙之属，皆已备至，而周公以圣人之才，慿叔父之亲，其所辅理承化之功，又尽章章如是，其所求进见之士，岂复有贤于周公者哉？不惟不贤于周公而已，岂复有贤于时，百执事者哉？岂复有所计议，能补于周公之化者哉？然而周公求之如此其急，惟恐耳目有所不闻见，思虑有所未及，以负成王托周公之意，不得于天下之心，如周公之心，设使其时辅理承化之功，未尽章章如是，而非圣人之才而无叔父之亲，则将不暇食，与沭矣，岂特吐哺捉发之，勤而止哉？维其如是，故于今颂成王之德，而称周公之功不衰，臣若水通曰：爲相以用人爲务用人，以好贤爲急，何者？其心好之，则不得不急见而用之矣，故韩愈称周公见贤则一饭三吐，其哺一沐，三握其髪，其急于求贤如此，此周公之所以圣，而贤才之所以盛治之，所以成也欤？后之爲君者，当求如是好贤之相，爲相则天下治矣。
栁文梓人，传曰：裴封叔之第，在光徳里有梓人欵其门，愿佣隟宇而处焉，所职，寻引规矩绳墨，家不居砻，斵之噐问其能，曰：吾善度材，视栋宇之制，高深圆方短长之宜，吾指使而羣工役焉，舍我，众莫能就一宇，故食于官府，吾受禄三倍，作于私家，吾收其直，大半焉，他日，入其室，其牀阙足而不能理，曰：将求他工，余甚笑之，谓其无能而贪禄，嗜货者，其后京尹，将饰官署，余徃过焉，委羣材防众工，或执斧斤，或执刀锯，皆环立向之，梓人左持引，右执杖而中处焉，量栋宇之任，视木之能举挥，其杖曰斧，彼执斧者奔而右，顾而指曰：锯彼执锯者趋而左，俄而斤者，斵刀者削，皆视其色，俟其言，莫敢自断者，其不胜任者，怒而退之，亦莫敢愠焉。画宫于堵盈尺，而曲尽其制，计其毫厘，而构大厦，无进退焉，旣成书于上，栋曰：某年某月某日某建，则其姓字也，凡执用之工不在列，余圜视大骇，然后知其术之工大矣，继而叹曰：彼将舍其手艺，专其心智，而能知体要者欤？吾闻劳心者役人，劳力者役于人，彼其劳心者欤？能者用而智者谋，彼其智者欤？是足为佐天子相天下法矣，物莫近乎此也，彼爲天下者本于人，其执役者爲徒，爲乡师里胥，其上爲下士，又其上爲中士爲上士，又其上爲大夫爲卿爲公离而爲六职判而爲百役，外薄四海，有方伯，连率郡有守，邑有宰皆有佐政，其下有胥吏，又其下皆有啬夫版尹，以就役焉，犹众工之各有执伎，以食力也。彼佐天子相天下者，举而加焉，指而使焉，条其纲纪而盈缩焉，齐其法制而整顿焉，犹梓人之有规矩绳墨以定制也。择天下之士，使称其职，居天下之人，使安其业，视都知野，视野知国，视国知天下其逺迩细大可手，据其图而究焉，犹梓人画宫于堵，而绩于成也，能者进而用之，使无所徳不能者退而休之，亦莫敢愠，不衒能，不矜名，不亲小劳，不侵众官，日与天下之英才，讨论其大经，犹梓人之善运，众工而不伐艺也，夫然后相道得而万国理矣，相道旣得万国，旣理天下举首而望曰：吾相之功也。后之人循迹而慕曰：彼相之才也，士或谈殷周之理者，曰：伊、傅、周，召其百执事之勤劳，而不得纪焉。犹梓人自名其功而执用者不列也。
臣若水通曰栁，宗元梓人之喻，可谓得爲相之体矣，书曰：昧昧我思之，若有一个臣，断断猗无他技，又曰，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，其得爲相之道乎？故爲宫室者规矩绳墨，司其用，其环立奔左右者，司其能，其怒而退者，司其劝惩，其画宫于堵者，司其规模，而梓人独若无所技能焉，然其成也，独书其姓字者，何哉？大匠不自用，其技能而众工之技能，皆其技能也故爲相者不自任，其聦明而天下之聦明皆其聦明也，虽然，爲相之体，宗元能言之而爲相之道，则宗元未必知也，惟知圣学者知之，宗元非其人矣，然亦不以人废言可也。
宋太宗端拱元年，以赵普爲太保兼侍中，吕防正同平章事，帝欲相吕蒙正，以其新进借赵普旧徳爲之表率，防普以籍田入朝，帝遂畱爲太保兼侍中，蒙正质厚，寛简有重望，以正道自持，遇事敢言，每论时政有未允者，必固称其不可，帝嘉其无隠故与普俱命，普开国元老，蒙正以后进歴官一纪，进同相位，普雅重之。
臣若水通曰：周官三公，官不必备，惟其人，苟得其人，耆旧可也，新进亦可也。茍不得其人，不必备，亦可也。惟其贤而已矣，庸知新进与耆旧之人也哉？故赵普蒙正之并用，亦惟其徳尔防正有天下重望，岂必待普以爲之重哉！史盖误之矣。
宋神宗元丰八年，哲宗即位，司马光自洛入临，夏五月，诏求直言，光居洛，十五年，天下以爲真宰相，田夫野老，皆号爲司马相公妇人女子亦知其爲君实也，神宗崩，光欲入临，避嫌不敢时，程颢在洛劝光行，乃从之，卫士见光，皆以手加额曰：此司马相公也，所至，民遮道聚观，马至不得行，曰：公无归洛，畱相天子，活百姓光惧，亟还，臣若水通，曰：孟子云，仁者宜在高位，不仁而在高位，是播其恶于众也，朝廷建相所以仁天下也，茍加之于所非望之人，则是亦不仁天下也，必求合天下之望者，而后从而与之，则与之者，非吾与之也，天下共与之也，非以天下之位与人也，是以仁人与天下也，光自居洛，时天下以爲真宰相者，十五年于兹矣，虽田夫野老妇人女子，亦知贤之愿以爲相信，可谓孚天下心，而爲天下望矣。及爲门下侍郎，四海拭目以观新政，自是言路一开新法，渐革正人见用，生民复苏，天下之望，竟不孤也。呜呼！人君爲天下求贤相而必得，如光者用之，庶乎爲天下得人矣，爲天下得人者，斯可谓之仁矣。
宋理宗，端平三年六月，葛洪免，召崔与之参知政事不至与之上，防曰：天生人才，自足以供一代之用，惟辨其君子小人而已，忠实而有才者，上也，才不高而忠实存者，次也，用人之道，无逾于此，帝嘉纳之。
臣若水通曰：圣君贤相之治天下，无他道，在得人而已矣，夫治非自治，治之者人也，乱非自乱，乱之者人也，故孔子曰：爲政在人，取人以身，此崔与之所以于理宗之召，虽不至而必，进君子小人之辨也，若与之辨，忠实而有才，与才不高，而忠实爲二等，然未有忠实而不才者也，易曰：贞固足以干事，大学言无他，技而有容，汉之周勃，重厚少文，皆足以当大任者矣，与之知，理宗不足以有爲至，帝亲七札而不起，真可谓所不召之臣欤。
宋儒程頥应诏上英宗皇帝书曰：夫以海宇之广，亿兆之众，一人不可以独治，必頼辅弼之贤，然后能成天下之务，夫图任之道以慎择爲本，择之慎，故知之明知之明，故信之，笃信之笃，故任之，专任之专，故礼之厚而责之重，择之慎，则必得其贤知之明，则仰成而不疑，信之笃，则人致其诚，任之专，则得尽其才，礼之厚，则体貌尊，而其势重责之重，则自任切而功有成，是故推诚任之，待以师傅之礼，坐而论道，责之以天下治隂阳和故当之者，自知礼尊，而任专责深而势重，则挺然以天下爲己任，故能称其职也。
臣若水通曰程，頥言人君之于相知，明信笃任，专礼厚而责之重，皆本于慎择，真知言乎！盖慎择而知信之，则其礼厚责重，自有不能己者矣，大臣任天下之重，其能辞乎？故成汤三聘，伊尹聿求元圣，此伊尹所以任天下之重也乎？
象山陆九渊曰：燕昭王之于乐毅，汉高帝之于萧何？蜀先主之于孔明，苻秦之于王猛，相知之深，相信之笃，这般处所，不可不理防，读其书，不知其人，可乎！
臣若水通曰：九渊之言，引而不发，臣以爲上下之道，感应而已矣，感应之道，不可强也。其心一也，其理一也，夫然后能感应，易曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，故四君之于四臣，盖相得于感应感应，盖本于一心一理，同声气者也，易曰：上下交而其志同也，其可以声音笑貌爲之哉？君相之道其深矣，可不念乎！
西山真徳，秀曰：欲谏其君者，必先能受人之谏，傥在己，则知尽言以谏君，而于人则不欲尽言以谏我，是以善责君，而未尝以善责己也，其可乎哉？故爲大臣必以羣下有言爲救己之过，而不以爲形己之短，以爲爱己而不以爲轻己，以爲助己，而不以爲异己，然后可称，宰相之度矣。
臣若水通曰：大学云，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故宰相能正己，然后能正君能取正直之言，以善乎己，然后能进正直之言，以善其君真徳秀之言切当矣。爲人君者，安得如是之人，以爲相哉？惟圣明其留意焉。幸甚。
国朝，洪武十三年十月，勅四辅官王本等曰：自胡惟庸不法之后，特召天下贤才，而有司又多泛举，尚书范敏独能荐，卿等以辅朕，朕视卿等皆高年笃厚，故九月告于太庙，议立四辅，以王本杜祐龚斆爲春官杜斆，赵民望，呉源爲夏官，惟秋冬官阙，以本等摄之，是年，自春徂秋，灾异叠见，维秋之暮，天气尚暄，当谕本等，沭浴致斋，精勤国务，以均四时，本等奉命尽诚，逮立冬，朔风酿寒，以成冬令，呜呼！天其兆吉人乎？感应之机，如响斯答，古三公四辅，论道经邦理隂阳顺四时其或有乖戾，则曰公辅失职，盖人事有不齐，则天应之有如此者，卿等尚当竭忠诚以励厥职，庶几感格天心，茍在己之诚，一有不至，则不足以动人，况于动天乎？可不慎欤！
臣若水通曰：天道不言，以四时之气而成歳功，人君无爲以三公，四辅而成治化，夫君相法天以爲治感应之，机捷于影响，诚不可诬也，我皇祖择名贤以充四辅之官，其勅谕拳拳，责以竭诚励职，以格天图治，得先王命相之道矣，夫人心与天心一也，辅相之职，在论道经邦，爕理隂阳以顺四时，所谓心学也，夫道者中而已矣，中者，天理之本体也，惟中则和辅相，能立中和，则心诚矣，由是啓乃心，以沃君心，君臣一心，则天地位，万物育隂阳有不理四时，有不顺者乎？故相臣之学，在于正心，辅君之道，在于格心，伏惟圣明，畱神焉。
洪武二十八年六月己丑，上御奉天门，勅谕文武羣臣曰：自古三公论道，六卿分职，自秦始置丞相，不旋踵而亡，汉；唐，宋因之，虽有贤相，然其间所用者多，有小人专权乱政，我朝罢丞相，设五府，六部，都察院，通政司，大理寺等衙门分理天下庶务，彼此颉颃，不敢相压，事皆朝廷緫之，所以穏当以后嗣君，并不许立，丞相臣下敢有奏请设立者，文武羣臣，即时劾奏，处以重刑。
臣若水通曰：天道之所以成岁功者，四时五行，宣其气也，圣人之所以寕万邦者，三公六卿张其教也，职官之设，莫善于周，未有如秦，汉以来，所谓丞相者君不明，以独任相不贤以擅权，治乱不常，无足怪者，我皇祖法天爲治，高见逺虑超出百王之上，乃痛革丞相，而设六部，任六卿佐，一人而理天下之务，立五府御四夷，以统天下之兵，又设都察院以察六卿之政也，设通政司，以通六卿之政也，设大理寺以评六卿之断也，又设六科十三道以紏劾，六卿之贤否，得失也，古之冢宰，今之吏部尚书其职也，古之司徒，今之户部尚书，其职也，然而周则掌教化，今则专理财赋，此其损益也，古之宗伯，今之礼部尚书，其职也，古之司马，今之兵部尚书，其职也，周以之统六，师平邦国，今则掌兵权而兼之，五府则聼调而不得专焉，此其犬牙相制，其意深矣，古之司寇，今之刑部尚书，其职也，今则又有都察院，大理寺兼审允之焉，古之司空，今之工部尚书，其职也，周之所掌者，居四民时地利，今专理营造，工作之务焉，分部分职，各率其属如网之有纲，如丝之有纪，上下相统，内外交应，彼此颉颃，不敢相压，脉络相通，体统不紊，庶几分理于下，大权悉归于上，深得周官六典之意，而尤宻焉是以百六十年，来朝廷无纷更之弊，臣宰无专擅之祸，上安其政，下保其位，如一日，是皆圣祖贻谋之逺也圣子神孙，体皇祖之心，求得其人而已矣。
永乐二十二年九月，仁庙赐少傅兼吏部尚书，蹇义少保兼华盖殿大学士杨士竒太子少傅兼谨身殿大学士杨荣太子少保兼武英殿大学士，金防孜银图书各一，其文曰绳愆紏谬，仍谕之曰：卿等皆国家旧臣，祗事先帝二十余年，又事朕于春宫，练达老成，今朕嗣位之初，军国之务重，须卿等恊心赞辅，凡政事有阙失，或羣臣言之，而朕未允，或卿等之言，朕有不从，悉用此印宻防以闻，其毋惮于再三言之，君臣之间，尽诚相与，庶几朝无阙政，民不失所，而朕与卿等皆不负祖宗付托之重，义等顿首受命。
臣若水通曰：相者所以佐君以道治天下者也，得其人而任之，专则治，不得其人，与任之不专则乱，治乱之所由分，可不慎乎？惟我仁宗有见于此，故赐相臣，以绳愆紏谬，图书托之重，而信之深，无以加矣。故得以展其忠诚，而天下可理也，其致雍熈之治而爲万世法者，不有本于斯哉！伏惟皇上法而行之，幸甚。
永乐二十二年十一月，仁宗御西角门阅廷臣诰词，顾谓大学士杨荣等曰：卿三人曁蹇，夏二尚书，皆先帝亲任旧臣，朕方倚卿等自辅，凡朕所行，卿等共知其有未善，皆当尽言，朕观前代人主一履尊位，辄恶闻直言，虽素所亲信，亦皆畏威，顺防谀说取容，或有忠良，时进一言一有不纳，则退而杜口以图自全，致令人主因循肆志，卒至覆败，今朕与卿等当以此爲戒君臣，一体始终，恊心庶几可以共图永久，因取五人者诰词，亲御宸翰，増二语云：勿谓崇高而难入，勿以有所从违而或怠，曰：此朕实心，卿等勉之，荣对曰：皇上圣徳之至臣等，其敢不勉。
臣若水通曰：上下交而其志同志同，则政出于一，而天下治，否则不以君日亢而臣日謟而生其乱哉？仰观仁祖，委任先朝旧臣，亲御宸翰，君臣之间矢心相与汤之于伊尹，成王之于周公，何以异哉？不劳而成，光前之治宜矣。圣子神孙，其尚取法于斯乎！
英宗皇帝天资英武，益明习政务，天下奏牍，一一亲覧，或有毫末差失，便能察见，凡有发下裁断，李贤等一出至公上，知其无私，委任益隆，凡事不肯轻易即出，必召问可否，或遣中官来问，务得其当，然后行，是以政事无大差失，法度振举，人心警惧，平昔放纵者莫不收敛，中官惟一二耆旧，特加重焉，其余虽宠眷至厚，一旦有失，即置于法，畧不假借。
臣若水通曰：孔子论爲政曰：敬大臣则不，书曰：其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，夫臣有内外，性无内外，其善心一而已矣，在人主慎择之也，英宗皇帝外知李贤之公而委任之内，择耆旧之宦，而加重之，诚得古人敬大臣，正侍从之道矣，盖大臣者，有经纶之道，有忠贞之节，有休戚之义，其力足以任重，其色足以消邪其徳足以变化，譬之太阳行空而羣隂尽伏也若夫中官之耆旧老成者，其血气定其阅，歴多其持守正，其勲名尊，使新进近昵之人，皆敬而效之，以归于正，以旦夕与人主燕处，匡其不及绳愆，紏谬格其非心，尤爲亲切，如丹所近者之必赤也，墨所近者之必黒也然而皆本于辅相之贤矣，仰惟圣明畱意焉。
格物通卷七十一
钦定四库全书
格物通卷七十二    明 湛若水 撰
任将上
易师贞丈人吉无咎
臣若水通曰：此师卦彖辞，言人君用师之道，六五以柔居上，为人君任将九二以阳刚居下得中，为将兵之主，故曰贞，曰丈人，其余诸爻皆隂柔为师之象，师者兵众也，贞者，师出以正也，丈人者老成之人也，吉者，师出必胜，无敌于天下也，言得此九二刚中之将，则其徳老成而行师，必得其正，乃得吉而无咎也。夫师之兴，实非得已，不贞则为忿，为贪为骄，非王者之师矣，戡乱御暴师之贞者，茍非其人而帅之，鲜不败也。得如丈人之徳之才授以阃外之寄，无忧矣。何也？师贞足以服众，将贤足以制敌，有不战，战必胜矣，吉又何咎焉。
师九二，在师中，吉，无咎，王三锡命，象曰：在师中吉，承天宠也，王三锡命，怀万邦也。
臣若水通曰：此爻有贞正，丈人之徳而为君所委任者也，九二以一阳为众隂所归刚而居下，卦之中而六五，正应以専任之，故有师中锡命之象，在师中吉者，言在军旅之中则可，盖古阃外専制之义也。王三锡命者，言为君宠任之専也，夫为将之道徳不备则不胜其任，任不専则不尽其才，皆致败之机也，九二，具有中之德，而上应于五其徳备矣，其任専矣，克敌而得吉，非幸也，王者宠任之心，正欲其靖难抚万邦，而怀之也，九二，可谓得其心而无负矣！为人君任将者，可不求中贞之丈人而専任之哉！
师六五田有禽，利执言，无咎，长子帅师，弟子舆尸，凶，象曰：长子帅师，以中行也，弟子舆尸，使不当也。
臣若水通曰：六五以隂柔居君位而得中，师出以正，而任丈人者也，田有禽者，田中有禽隼，犹国有门庭之冦也。利者，宜也，执言者奉辞也，言蛮夷猾夏，冦贼奸宄，如田有此禽，则宜奉辞，以征讨之，此师出有名，非轻动以毒人者，何咎之有？长子谓九二阳刚在中，为师之主者也，弟子三四也。舆尸者，师徒挠败，舆尸而归也，夫兵凶器，战，危事，声罪致讨，不得已而用之，帅之以长子善将将也，若使弟子则必致败，而舆尸以归，虽行师，以正亦凶矣。象又释彖之义，言长子之帅师者，盖长子以刚居柔，得其中行，不刚不柔，才徳之全也，若任之弟子，而舆尸者，盖以弟子隂柔不中之人，使之为将，非所宜也。故其败必矣。夫师旅，胜败吉凶，而国之存亡系焉，其要在于任将之，得人与否？尔为人君者，可不慎择而専任之邪？
豫利建侯行师
臣若水通曰：此卦言豫之道，建侯行师，和悦之大者也，豫和乐也，以顺动而致也；逆理则拂人心而不和矣，建行师，必得人心之和可也，故豫以建侯藩屏王室，惟贤惟能，天下乐而从之矣！豫以行师，除残去暴，救民水火之中，天下悦而从之矣！非顺动不可也，盖顺动则利天下，而天下和矣，岂有不得天下之和而可以建侯行师邪？岂有不顺动而可以得天下之和邪？故人君之择将，必以顺动为本。
既济九三髙宗伐方三年克之小人勿用
臣若水通曰：此爻因九三当既济而用刚，故发此义，以示人也，夫人君之徳刚主威而柔，主爱兴师，以征不服，刚徳之着也志于靖难而安民，则亦未尝不爱矣，故曰：仁义之师也髙宗之于方是也。方丑虏，为商之患久矣，征之，至于三年之久而后克之，功之难成，如此，故兵非圣人之得已也，使复以小人用之则除暴，未能先已为暴也；人君其可不慎于将邪？
诗小雅，出车王命，南仲徃城于方，出车彭彭，旗旐央央，天子命我，城彼朔方，赫赫南仲，玁狁于襄。
臣若水通曰：此劳还率之诗，而述其传命，令众之词也，王周王也，南仲大将也，方朔方彭彭众盛，貌交龙为旂，此所谓左青龙也，央央鲜明也，赫赫威名光显也。襄，除也夫自古阃将生事，四夷劳费，中国者皆起于贪功之心也，贪心一萌，则利于战，而不利于守，故有违天子之命而轻兵纵杀，以毒民者矣，南仲之为将也，其车则彭彭其旐，则央央可利于战矣，而传命令众，惟曰：天子命我，城彼朔方，观其立心，惟以守备为上，如驱逐犬羊，然使不为中国患，斯已矣，曾有一毫贪功之心乎？贪心既忘，以全取胜，而大功自成，真可谓老成练逹得为将之体者矣，朝廷命将出师，而得斯人者，岂非中国生民之福哉！
小雅，六月，戎车既安，如轾如轩，四牡既佶，既佶且闲，薄伐玁狁，至于太原，文武吉甫，万邦为宪。
臣若水通曰：此诗美尹吉甫北伐成功，而见其为文武全才也，轾车之覆而前也，轩车之却而后也。佶壮徤貌，闲闲习也，太原地名宪法也，夫征伐以车马为先，车不善而马不良，则其成功也难矣！诗言，吉甫帅师北伐，其车则如轾如轩，而车善矣，其马则既佶且闲，而马良矣，车善马良，不事穷追，而但逐出玁狁，至于太原而止，盖由吉甫有文以附众，有武以威敌，而文武全才，足以为万邦，诸侯之法矣，尚何功？而弗成者哉！尝攷诸三代，而上文武合而为一，故出则为将，而入则为相，三代而下，文武岐而为二，而将相各専其门，此古今之所以不同，而治道之所以不能复古也，伏惟皇上欲有事于用将也，必求文武，兼全者而用之，斯为国家之福矣。
春秋闵公二年郑弃其师
臣若水通曰书，郑弃其师讥，郑也，何以不讥髙克也讥将之者也，夫髙克好利而不顾其君，文公恶之而不能逺使克将兵御狄于境，翺翔河上，久而不召，众散而归髙克遂奔陈焉，夫人君擅一国之名，生杀予夺，惟我所制，尔使克不臣之罪己，着按而诛之可也；情状未明，黜而逺之可也，爱惜其才，以礼驭之可也，乌有假以兵权，委诸境上，坐视其失位，离次而莫之恤乎！此春秋所以不书出奔，以贬克而独归咎于郑伯也，然则弃师者，郑伯乃以国称何也？二三执政股肱心膂，休戚之所同也，不能进谋于君，恊志同力，黜逐小人，而国事至此，是谓危而不持，颠而不扶，则将焉用？彼相为哉！
宣公二年春王二月壬子，宋华元帅师，及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。
臣若水通曰：此郑归生受命于楚以伐宋，宋遣华元以御郑大棘交锋，宋师败绩，宋华元且见获焉，师将败，获并书于防者，何也？示兼重之义也。夫元帅三军之司命，大众有邦之基本，将不轻于师矣。师岂轻于将乎？为人君者，当审于用将，必丈人之贞吉，然后可以遣之，不可主以非人，间以亲信，叅以刚愎也，审于用师，必诛暴禁乱之事，然后可以用之，不可恣其骄兵，贪兵暴兵也，是故师将并録所以示兼重之意，尔为人君者，念师众之重，其于命帅，可或轻乎？
礼记，月令曰：是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，専任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方
臣若水通曰：孟秋盛徳在金，金主杀，故特命将帅，所以顺天时也，其曰选士，使精其能也，曰厉兵，使利于用也，然又以选士之中，简其桀俊而练之，又于简练之内，取其有功者而専任之以之征讨，不义，诘诛暴慢，则好恶明矣，夫好贤恶不肖者，人之同心也，如是则逺方之人其有不顺从乎？此先王顺时，以命将而用武，以顺人如此，虽然在今日，虽承平无事也，然天下虽安，忘战则危，固有不可不为之备者矣，然则选任将帅，必法先王之遗意，而后可也。
孟子鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
臣若水通曰：此鲁欲使慎子为将伐齐，取南阳，故孟子谓用兵之法，以教习为务，先有以教之，而后用之也，所谓教者，必教之以孝弟，教之以忠信，入以事父兄，出以事长上，比之什伍，时其简练于农隙，以讲武事，因田猎，以寓训兵，坐作进退之有数，攻杀击刺之有法，使同心同徳，如子弟之衞父兄如手足之捍头目，民有勇而知方计，万全而不失必如是，而后用之可也。不以此教之，而徒驱市人而赴战，无子，弟父兄之固，结无手足，头目之照，应将不知卒，卒不知兵，以攻则不能取以守，则不能固是殃民，而使之糜烂，肝脑涂地也，如斯人者，无不忍之心恻，隠之实使在尧舜之世，必见诛戮，而不以宥者也，孟子此言虽为鲁将，慎子而发实，为当时贪将暴将而发也。
左传？桓公十七年夏五月丙午，及齐师战于奚，疆事也？于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：疆场之事，慎守其一，而备其不虞，姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉。
臣若水通曰：疆事疆界之事也，疆吏，鲁国守疆之吏也，疆场之事，当谨守其一，定之疆界，而备不虞而已，尽其所备，冦至则战，冦去则守，我常逸而彼常劳，是以逸待劳，御侮之上计也；何必谒告乎？夫天下有道，则公侯能为民干城而制其腹心，此邉之所以有将也，当是时，鲁弱齐强，鲁不幸而与齐为疆，其战于奚疆事也？而侵鲁疆，是曲在齐也，书曰：惟事事，乃其有备，有备无患，善乎桓公之告疆吏所以制胜，而待敌者有道矣，鲁用孔子夹谷之防，而侵田以还，则御侮之道，果在人也，汉赵充国守备之法，盖合乎此，此可以为邉将之法也已。
国语鲁语叔孙穆子曰：天子作师，公帅之，以征不徳元侯作师，卿帅之，以承天子，诸侯有卿无军，帅教衞以賛元侯自伯，子，男有大夫，无卿帅赋以从诸侯，是以上能征下，下无奸慝。
臣若水通曰师，谓六军之众也，公谓诸侯为王，卿士者也，元侯大国之君也，师三军之众也，大国三卿，皆命于天子，诸侯谓次国之君也，有卿有命，卿也，二卿命于天子，一卿命于其君，无军无三军也，若元侯有事，则令卿帅其所教武衞之士以佐元侯賛佐也，无卿无命，卿也，帅赋帅国中，出兵车甲士，以从大国之诸侯也，征正也，慝恶也，夫兵师之法，咸有纪律，天子之帅，唯公元侯之帅，唯卿诸侯伯子男，则帅衞赋以翊賛之是故征伐自天子出矣，天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，故邪慝无自生也，善乎！叔孙穆子之知将道矣。
晋语晋文公问元帅于赵哀，对曰：郤縠可行，年五十矣。守学弥惇，夫先王之法志徳义之府也夫徳义生民之本也，能惇笃者，不忘百姓也，请使郤縠，公从之。
臣若水通曰：元帅上卿，弥益也，惇厚也，夫君必择将，将必知兵，行师之大要也。不然，则以卒以国，而与敌矣，若赵衰则知将者也，若郤縠，则善将者也，夫如是，战何不克？人君择将，可不慎乎！
楚语范无宇曰：国有都鄙，古之制也。先王惧其不帅，故制之以义，旌之以服，行之以礼，辨之以名，书之以文，道之以言，既其失也，易物之由，夫邉境国之尾也。
臣若水通曰：无宇，楚大夫也，帅循也礼谓名位不同，礼亦异数，名号也，文谓书其名位定，其掌主也，易物易其尊卑，服物之宜也。先王疆理宇内，必制外以辑内弱末而重本，谨邉任将，势若驭马，然必制以义，旌以服行以礼，辨以名书以文道以言所以慎重而不敢忽也，茍非其人，其为长城，万里何赖焉。
越语范蠡曰：夫勇者逆徳也，兵者凶器也，争者事之末也隂谋逆徳好用凶器，始于人者，人之所卒也，佚之事，上帝之禁也，先行此者，不利。
臣若水通曰徳，尚礼譲，勇则攻夺徳不行，然后用武，故曰，争者事之末也。卒，终也，始于伐人，人终害之，淫佚放滥也，夫天道先春生而后秋杀，圣人法天，故先徳而后刑夫悖而出者，则亦悖而入茍隂谋逆徳好用凶器，以始于人，人其不卒反之乎？若范蠡者，始可以将兵矣。使勾践能用之，何至防稽之栖乎？而不然，此范蠡之所以见几而去也。治天下者尚其鉴诸。
格物通卷七十二
钦定四库全书
格物通卷七十三    明 湛若水 撰
任将中
周威烈王二十三年，吴起者衞人仕于鲁，齐人伐鲁，鲁人欲以为将，起取齐女为妻，鲁人疑之，起杀妻以求将，大破齐师，或譛之，鲁侯曰：起始事曽，参母死不奔丧，曽参絶之，今又杀妻以求为君，将起残忍，薄行人也，且以鲁国区区而有胜敌之名，则诸侯图鲁矣。起恐得罪，闻魏文侯贤乃归之，文侯问诸李克，克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴弗能过也。于是文侯以为将，撃秦防五城。
臣若水通，曰：孟子云，壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。夫三纲者，军政之本也，起之为人如此，是三纲絶矣，求大将者，可以无父子夫妇之人为之乎？虽百战百胜，有不足恃也。文侯用将如此，曽足以为贤乎？
周赧王三十六年，乐毅围二邑，三年未下，或谗之于燕昭王曰：乐毅智谋过人，伐齐，呼吸之间克七十余城，今不下者两城尔，非其力不能防，欲久仗兵威以服齐人南面而王尔昭王，于是置酒大防，引言者斩之，遣国相立乐毅为齐王，毅惶恐不受拜，书以死自誓，由是齐人服其义，诸侯畏其信，莫敢复有谋者，顷之，昭王薨，恵王立恵，王自为太子时，尝不快于乐毅，田单闻之，乃纵反间，曰：乐毅与燕新王有隙，畏诛而不敢归，以伐齐为名，齐人惟恐他将来，即墨残矣，燕王已疑得齐反间，乃使骑刼代将，而召乐毅，毅遂奔赵，燕将士由是愤惋不和，田单乃身操版锸，与士卒分功，妻妾编于行伍之间，尽散饮食飨士，令甲卒皆伏，使老弱子女乘城约降，燕军益懈，田单乃収城中得牛千余，为绛缯衣，画以五采龙文，束兵刄于其角而灌脂，束苇于其尾，烧其尾，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而犇燕军，燕军大惊，视牛皆龙文，所触尽死伤，而城中皷噪，从之，老弱皆撃铜器为声，声动天地，燕军大败走，齐人杀骑刼，追亡逐北，所过城邑皆叛燕，复为齐，齐七十余城，皆复焉，乃迎襄王于莒，入临淄，封田单为安平君。
臣若水通曰：将以忠义为先，燕用乐毅，齐用田单，皆可谓之得人矣，智勇仁信，皆忠义之心，所发也，然单于败亡之齐，得以忠义自遂，而全齐毅，在盈盛之燕，故君听间而疑，此燕齐胜败，存亡之势，所以分也，然则人君之于将，其可以间谍动哉！
秦王政三年，赵王以李牧为将，伐燕，取武遂，方城李牧者，赵之北邉良将也，尝居代，鴈门备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费日，撃数牛飨士，习骑射，谨烽火，多间谍，为约曰：匃奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩！匃奴毎入，烽火谨，輙入保不战，如是数歳，亦不亡失，匃奴以为怯，邉士日得赏赐而不用，皆愿一战，于是大破匃奴十余万骑灭襜褴，破东胡，单于犇走十余歳不敢近赵邉。
臣若水通曰：李牧之为赵，邉将也，可谓蔵大智于至愚，蓄大勇于至怯，而为万全之计矣。史称其为赵北邉之良将，然求之天下，岂多得哉？虽然，亦其君信任之，専致然也，天之生材，何世无之？特以时君不能用之尔，古之命将者，君跪而推毂，曰：自阃以内，寡人主之，自阃以外，将军自主之，故将在军，君命有所不受，后世遣将者能如是乎？生杀与夺，将能自専制之乎？市租之入，果能听其饷，劳之用乎？至于朝，出为将而夕有议其后者矣，必受庙堂之成，呼吸之间而事机徃矣，是故虽有颇，牧不能用也。
汉文帝十四年，上辇过郎署，问：冯唐曰：父家安在？对曰：臣大父赵人，上曰：昔有为我言赵将李齐之贤战于钜鹿下，今吾毎饭，意未尝不在钜鹿也，唐对曰：尚不如廉颇，李牧之为将也，上拊髀曰：嗟夫，吾独不得防颇，李牧为将，吾岂忧匃奴哉！唐曰：陛下虽得防颇李牧，弗能用也，上怒譲唐，唐曰：上古王者之遣将也，跪而推毂，曰：阃以内寡人制之，阃以外将军制之，军功爵赏，皆决于外，李牧，是以北逐单于，破东胡，灭儋林，西抑强秦，南支韩，魏，今魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，匃奴逺避不敢近塞，间曽一入，尚率车骑击之，所杀甚众，上功幕府，一言不相应，文吏以法防之，其赏不行，陛下赏太轻，罚太重，魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚及之，由此言之，陛下虽得防颇李牧，弗能用也，上悦，是日，令唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉。
臣若水通曰：人君之于将，必修古命将之礼，然后军法行军法行，则无不胜矣。文帝徒慕颇，牧之名而不求任之之术，乃罚，及于有功之魏尚，其能用颇牧乎？然闻冯唐之言，即悟而赦尚者，此其所以为汉，令主也欤。
文帝后六年冬，匃奴三万骑入上郡，三万骑入云中，烽火通于甘泉，长安，以周亚夫为将军，次细柳，刘礼为将军，次覇上，徐厉为将军，次棘门，以备之，上自劳军，至覇上及棘门，中军直驰入，将以下骑送迎，已而之细柳军，军士吏被甲，鋭兵刃彀弩持满，天子先驱不得入，先驱曰：天子且至！军中都尉曰：将军令曰：军中闻将军令，不闻天子诏上至，又不得入，于是上使使持节诏将军，吾欲入营劳军，亚夫乃传言开壁门，壁门士请车骑曰：将军约，军中不得驰驱，于是天子乃按辔徐行，至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见天子，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军，成礼而去，既出军门，羣臣皆惊，上曰：嗟乎，此真将军矣！曩者覇上棘门，军若儿戱尔，其将固可袭而掳也，至于亚夫，可得而犯邪！称善者久之。月余，汉兵至，邉匃奴亦逺塞汉兵亦罢，乃拜周亚夫为中尉。
臣若水通曰：亚夫能守军法，确乎不可拔，宜乎文帝之称善矣，或曰：然，必就其中，使三军之士知尊君亲上可也，曰：夫亚夫与三军之士所守者，天子法也，凛乎而不可夺，其为尊君亲，上孰大焉？胡宏云：亚夫不学，不知道，盖谓其少恺悌温润之气也邪后日怏怏，非少主臣之疑，而亡身之祸，盖先兆之矣，景帝不终，驭将之道，其少防哉！
汉武帝元光六年，匃奴入上谷，遣将军衞青出上谷，公孙敖出代，公孙贺出云中，李广出鴈门，各万骑，撃之衞青至龙城，得敌首虏七百人，公孙贺无所得，公孙敖，李广皆为敌所败，惟青赐爵闗内侯青虽出于奴虏，然善骑射，材力过人，遇士大夫以礼，与士卒有防众乐为用，有将帅材，故毎出辄有功，天下由此服上之知，人臣若水通，曰：甚矣，史之好，以成败论人也，元光御邉四将，当以李广为首，而青次之，广为名将，而数竒是以所向无功，故夫成败者数也。安可遽以此论人，而以青之有功，为武帝知人之明哉！
汉元帝竟宁元年三月，甘延夀陈汤既至，论功，石显匡衡以为：延寿，汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徼幸，生事于蛮夷，为国招难，帝内嘉延寿，汤功而重违衡，显之议，久之不决，故宗正刘向上防曰：贰师将军李广利捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而仅获骏马三十匹，虽斩宛王毋寡之首，犹不足以复费，其私罪恶甚多，孝武以为万里征伐，不録其过，遂封拜两侯，今康居之国，强于大宛，郅支之号，重于宛王，杀使者罪，甚于留马，而延寿，汤不烦汉士，不费斗粮，比于贰师功徳百之，于是天子下诏赦延寿，汤罪勿治，令公卿议封焉，封延夀为义成侯，赐汤爵闗内侯臣若水，通曰：御将之道，当求可通行，无之法，而不为不可，继之事也，春秋讥遂事，甘陈之事，功过当相凖，省费成功，仅足以赎矫制之罪，此所谓通行之道也，刘向以方李广利奉命之师，以费多寡而论优劣，是以利害而蔑义理，非其伦矣，夫以义而论事，则人争竞于义，所谓怀仁义以事其君也，以利而论事，则人争竞于利，所谓怀利以事其君也，利害相寻，其有极乎？此所谓不可继之道矣，匡衡之论，为近之矣。后之取将者，其毋以功利求之哉！
汉帝，更始二年，萧王以河内险要富实，欲择诸将守河内者而难其人，问于邓禹，禹曰：冦恂文武备足，有牧民御众之才，非此子莫可使也。乃拜恂河内太守，行大将军事，萧王谓恂曰：昔髙祖留萧何守闗中吾今委公以河内，当给足军粮，率厉士马，防遏他兵，勿令北渡而已。
臣若水通，曰：孟子云，国君进贤，如不得已，光武方闻邓禹之言，即任，冦恂而无疑者，何邪不已易乎？孔子云：举尔所知，尔所不知，人其舎诸光武审在于择，禹之日，故信禹之所信尔，用将之效，拟于髙祖宜哉。
汉光武建武十五年十一月，使骑都尉张堪领杜茂营，撃破匃奴于髙栁拜堪渔洋，太守堪视事，八年，匃奴不敢犯塞。
臣若水通曰：邉将以备守，为上而战胜次之，堪之御匃奴，犹李牧充国也，始而撃之安郡界而已，而其中也开稻田八千余顷，劝民耕种，为自守之计，尔虽无斩获之功，而以万全取胜矣。卒之八年之久，邉尘晏然，岂非老成持重，自足以却敌也邪？噫！诚得，若人而布之阃外，君天下者，岂复有北顾之忧乎？
汉明帝永平十八年，司马耿恭为戊校尉，车师叛，与匃奴共攻耿恭率励士众御之，数月，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革，恭与士卒推诚同死生，故皆无二心，单于知恭已困，遣使招恭，恭诱其使手撃杀之，单于大怒，更益兵围恭，不能下。
臣若水通，曰：恭之为将，神箭以惧敌，拜井而得泉，孰不以为幸也，及观夫推诚而得士卒之心，固守而拒单于之围，则平日之防信洽人已深，而忠贞之莭又濵死而弗易，所以増汉之威而破敌人之胆者，岂无所自邪？谨书之，以为邉将者之法。
汉和帝永元四年，护校尉邓训卒，吏民羌酋旦夕临者日数千人，羌酋或以刀自割，又刺杀其犬马牛羊，曰：邓使君已死，我曺亦俱死尔，前乌桓吏士皆奔走道路，至空城郭，家家为训立祠。
臣若水通曰：禽兽异类，能啮噬人者也，犹有使之驯者，防育之尔，羌酋亦人类也，孰谓桀鷔之性，终莫得而柔化之邪？观邓训之没而人之感可知矣。虽然，家为立祠，训之威徳生杀素服人心，虽亡犹存也。噫！安得将如训者数十人，以守四夷哉。
晋武帝泰始八年，羊祜归自江陵，务修徳信以怀呉人，毎交兵，刻日方战，不为掩袭之计，出军行呉境，割谷为粮，皆计所侵，送绢偿之，毎防众江沔游猎，常止晋地，若禽兽先为吴人所伤而为晋兵所得者，皆送还之，于是吴邉人皆悦服。
臣若水通曰：羊祜之镇南夏也，垂大信于南服，倾吴人于江沔，贤如陆抗，犹有不战而服之语，则其平吴之功不在于解防焚榇之日而已，预卜于偿绢，归兽之先矣，及其成功弗居，幅巾闾巷，虽古之名将，何以加此哉！
晋愍帝建兴元年，祖逖居京口，紏合骁徤，琅邪王睿以逖为奋威将军，豫州刺史，逖将部曲渡江中流，撃楫而誓曰：祖逖不能清中原而复济者，有如大江！遂屯淮隂起冶铸兵，募得二千余人而后进。
元帝大兴三年秋七月，诏加祖逖，征西将军，逖与将士同甘苦，约已务施，劝课农桑，抚纳新附，虽踈贱者皆接以防礼。
臣若水通曰：逖之慷慨，忠义见于渡江，撃楫之日，然鋭气颇凌迈矣，及镇雍丘，智勇防信，结于士卒，虽古名将何以加焉！毡裘之心已寒，华夏之气舒矣，虽石勒勇略，犹知畏避，况其他乎？使天假以年，则中原之地，二帝之雠，可一洗而复之矣，卒之怏怏，发病而死，岂非才有余而量不足哉！
晋成帝咸和九年六月，太尉长沙公陶侃在军四十一年，明毅善断，识察纎宻人不能欺，自南陵迄于白帝，数千里中，路不拾遗。
臣若水通曰明，则有智毅，则有勇断，察则有谋，三者皆将道也，侃以国之良臣，镇西南重地，其威信服，人数千里，道不拾遗，巍然国家之干城矣。江左之安，非頼此邪？
晋哀帝兴宁三年，燕太宰恪为将，不事威严，専用防信抚士卒，务综大要，不为苛令，使人人得便安，平时营中寛纵，似若可犯，然警备严宻敌至莫能近者，故未尝负败。
臣若水通曰：为将者在得士卒之心而已，武王三千，同心同徳徳以孚之信以结之，而士心得矣，郤縠説礼乐敦诗书，卒能胜楚于城濮，祭遵雅歌投壶，从容军旅，亦能助汉于中兴，恪不事威严，然警备严宻敌莫能近，此其不徒寛者矣。
隋文帝仁夀二年皇太子问于贺若弼，韩擒虎史万歳皆称良将，其优劣何如？弼曰：杨素猛将，非谋将；韩擒虎鬬将，非领将史万歳骑将，非大将，太子曰：然则大将谁也？弼拜曰：惟殿下所择，弼意自许也。
臣若水通曰：太子炀帝广也，太子之问，将非所问矣，而弼之对，非所对矣，盖为将之道才徳兼备然后可称也。刚中而应，行险而顺，易之称为丈人者，此将之道也，曰猛，曰鬬，曰骑将于人可也，以之而将人则败矣，夫岂得谓之将乎？介胄之士能称者寡矣。间有之，亦偏禆之材尔，人君之用，将何所取哉？不得已取诸公，卿之贤者可也。昔太公为相，实兼司马，周公冢宰，亦主东征，文武一也，将相岂有二哉！
唐太宗贞观十四年十二月，岑文本上防以为髙昌昏迷陛下命，君集等讨而克之，不逾旬日，并付大理，虽君集等自挂网罗，恐海内之人疑陛下惟録其过而遗其功也。臣闻命将出师，主于克敌，茍能克敌，虽贪可赏，若其败绩，虽防可诛，是以汉之李广利陈汤，晋之王濬，隋之韩擒虎，皆负罪谴，人主以其有功，咸受封赏，由是观之，将帅之臣，廉慎者寡，贪求者众，是以黄石公军势曰：使智，使勇，使贪，使愚，故智者乐立其功，勇者好行其志，贪者急趋其利，愚者不计其死，伏愿録其防劳，忘其大过，使君集重升朝列，复备驰驱，虽非清贞之臣，犹得贪愚之将，斯则陛下虽屈法而徳弥显君集等虽防宥而过更彰矣，上乃释之。
臣若水通曰：侯君集讨髙昌之功足以掩过，太宗因岑文本之言，释之，乃八议之法，而我国家之于武臣功罪，亦许相凖，至于文本，使贪要之不可以为训也。夫世之以贪而穷黩，以贪而妄杀，以贪而败绩，以贪而失纪律者多矣，岂圣人任将之道哉！
贞观十五年十二月，以李世勣为兵部尚书，世勣在并州，十六年，令行禁止，民夷怀服，上曰：隋炀帝劳百姓，筑长城以备突厥，卒无所益，朕惟置李世勣于晋阳而邉尘不惊，其为长城，岂不壮哉！
臣若水通曰：兵法贵严，故威克厥爱，允济世勣在并令行禁止，威严所致也。民夷怀服，而国家无西顾之忧，太宗称之为长城矣。然而不学无术，防临大节不可夺之义，友与许李同比倡武氏之乱，几絶唐祀所谓长城固如是乎？
唐髙宗仪凤三年，太学士宋城魏元忠上封事，言御吐蕃之防以为理国之要，在文与武，今言文者则以辞华为首而不及经纶，言武者则以骑射为先，而不及方略，是皆何益于理乱哉？故陆机着辨亡之论，无救河桥之败，养由基射穿七札不济，鄢陵之师，此已然之明效也。古语有之，人无常俗，政有理乱，兵无强弱，将有巧拙，故选将当以智略为本，勇力为末，今朝廷用人，类取将门子弟及死事之家，彼皆庸人，岂足当阃外之任，李左车陈汤，吕孟皆出贫贱而立殊功，未闻其家代为将也，夫赏罚者，军国之切务，茍有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜不能以致理，议者皆云，近日征伐，虚有赏格，而无事实，盖由小才之吏不知大体，徒惜勲庸，恐虚仓库，不知士不用命，所损几何？黔首虽防，不可欺罔，岂得悬不信之令，设虚赏之科，而望其立功乎！
臣若水通曰：选将以智略为本智略者，所以求必胜之道也，行师以赏罚为先，赏罚者，所以励必死之士也，若选将则以将门是未尝选将也，赏罚而无实事，是未尝赏罚也，岂任将之道哉？宋城魏元忠之言，岂可谓诸生不识时务者哉？欲知行师者，宜考焉。
唐髙宗永淳元年，突厥余党入冦，并州薛仁贵将兵撃之，敌问：大将为谁？应之曰：薛仁贵也，曰：吾闻仁贵流象州死久矣，何以绐我？仁贵免胄示之面，敌相顾失色，下马列拜，稍稍引去，仁贵因奋撃，大破之。
臣若水通曰：仁贵骁勇冠军，发三矢而定天山，提卒二千，而降四十城，其威信服，于敌也久矣，所以锋镝未交而声名，自足以夺敌人之气，向使流死象州，则何以致敌之畏遁，而其为祸于国家者，可胜道哉！然则名将者，天下之所属心而安危之攸系也，为人君者，慎无轻黜之焉。
唐宗开元元年六月，幽州大都督薛讷镇幽州二十余年，吏民安之。未尝举兵出塞，寇亦不敢犯。
臣若水通曰：邉将之道，以镇静为上，喜功好大将，斯为下矣。讷性沉勇，绰有父风，当夫滦河覆没，白衣从军，好大喜功之意消矣，所以幽州镇静之久，内以抚民，外以却敌；开元之盛，邉衅不生，未必非讷之功也，为邉将者，幸取法于是焉。
宗天寳四载二月，以王忠嗣为河东节度使，忠嗣少以勇敢自负，及镇方面，専以持重安邉为务，常曰：太平之将，但当抚循训练士卒而已，不可疲中国之力以邀功名，邉人以为自张仁亶之后，将帅皆不及。
臣若水通曰：忠嗣抚循训练，邉将之上防也疲中国力以邀功名，此邉将之大患也，斯言可以为万世守邉者之劝戒矣，夫以忠嗣防石堡之得不当，所亡髙马直以空敌资论，禄山乱之有萌，可谓深谋矣，而复能韬漆弓于不用，以镇静安邉，世号名将，宜也，然亦不免于谗，其亦工于谋国，而拙于谋己者邪？岂天不欲福唐使，宗摈干城而生，厉阶也哉！
唐肃宗乾元元年九月，命郭子仪等九节度讨安庆绪，帝以子仪，光弼皆元勲，难相统属，故不置元帅，但以宦官鱼朝防为观军容宣慰处置使，观军容之名自此始。明年三月，九节度之师六十万溃于相州。
臣若水通曰：范祖禹云夙沙衞殿齐师殖绰，郭最曰：子殿国师齐之辱也，夫以诸侯之师，使阉人殿之犹以为辱；况天子之师，而使宦者为之主帅乎？臣谓大将得其人，则有师中，丈人之吉而无弟子舆尸之凶矣，故传曰：将非其人则败，虽得其人，而以亲信刚愎者，参焉则败，其肃宗之谓乎？夫以李郭元勲难相统属，为肃宗计者，命二人率各偏禆，分道并进，踦角同功，腹背交敌，则庆绪当束手就擒矣。奈何以宦者主之，卒使李郭不世出之，将六十万之众，牵制于朝，防心徳离涣溃于相州，非肃宗大弃其师乎！噫！可以为戒矣。
唐代宗永泰元年十月，回纥，吐蕃合兵围泾阳，子仪欲挺身徃説回纥遂与数骑开门而出，回纥大惊，子仪免胄释甲投枪而进，诸酋长皆下马罗拜曰：我曺岂肯与令公战乎？
臣若水通曰：兵贵乎先声，将贵乎重望，盖以其平素所养，自足以先服乎敌心，是以能却敌也，当夫二寇内侵，泾阳累卵，子仪单骑至垒，免胄一示，而敌人逡廵，莫敢争锋，是岂一朝一夕之所能，猝办哉？宜乎功塞天地，而宠荣终始，垂之万世，为将相之师表也。
唐徳宗贞元八年八月，陆贽上言，以邉储不赡，由措置失当，蓄敛乖宜，其略曰：所谓措置失当者，戍卒不于守臣，守臣不緫于元帅，至有一城之将，一旅之兵，各降中使监临，皆承别诏，委任分镇，亘千里之地，莫相率从。縁邉列十万之师，不设谋主，每有冦至，方从中覆，比防徴发赴援，冦已获胜罢归，吐蕃之比中国，众寡不敌，工拙不侔，然而彼攻有余，我守不足，盖彼之号令由将而我之节制在朝，彼之兵众，合并而我之部分离析故也。臣若水通曰：古之命将者，跪而推毂，曰：阃以内寡人制之，阃以外将军制之，故将在军，君命有所不受，此所以战无不克，而功无不成也徳宗之世毎有冦至，方从中覆，其有専制之权乎？一城之将，一旅之兵，各降中使监临，其有由将之专乎？命将之制，不修则军法之令不行，其不败而有成功者鲜矣。噫！斯也，自唐以来，非一日矣，陆贽此防，真可以为后世，命将者之戒矣，岂独可用于徳宗之世而已哉！
徳宗兴元元年五月，帝使谓陆贽曰：浑瑊，李晟诸军当议规画，令其进取，朕欲遣使宣慰，卿宜细审条防以闻，贽以为贤君，选将委任责成，故能有功，况今秦梁千里，兵势无常，遥为规画，未必合宜，彼违命则失君威，从命则害军事，进退覊碍，难以成功，不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则将帅感悦，贽上奏，其略曰：锋镝交于原野，而决防于九重之中机，防变于斯湏，而定计于千里之外，用舍相碍，臧否皆凶，上有掣肘之讥，下无死绥之志，又曰：传闻与指实不同，悬算与临事有异，又曰：君上之权，特异臣下，惟不自用，乃能用人。
臣若水通曰：古之制将在军，则君命有所不受，是以能成功，传曰：有可以安国家，利社稷者，专之可也。徳宗多疑贽之言，反覆详尽，而归要于自用之，一言深切，而着明矣，范祖禹曰：师之道，在择人而委任之，不可以牵制也。而人君常欲权在于己，或不欲归功于人，将在外，而以君命制之，兵从中御，未有能成功者也。尽之矣，贽之言既入，曽未逾月，而诸将奏凯，京师克复贽之言，于是乎验矣。盖李晟浑瑊，仲山甫之流也，贽之内相，其张仲孝友也哉！
唐宣宗大中五年春正月，上颇知党项之反，由邉帅利其羊马，数欺夺之，或妄诛杀，党项不胜愤怨，故反，乃以右谏议大夫李福为夏绥节度使，自是继选儒臣以代邉帅之贪暴者，行日复面加戒励，党项由是遂安。福，石之弟也。
臣若水通曰：邉境之不宁，以将帅之贪暴也，将帅之贪暴，由于武夫之不学也，故人君为邉境长逺之虑者当以儒臣之贤，有文武兼备者为之，则文能附众，武能威敌，贪暴逺而邉境靖矣，宣宗选儒臣以代邉，将之贪暴者，而党项遂安，是其验也。我国家选用儒臣，以为各邉总制，正用此道矣，然以一时人材之盛，岂无文武，吉甫者乎？仰惟圣明留意焉。
格物通卷七十三
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷七十四    明 湛若水 撰
任将下
班固白虎通曰：大夫将兵必不御者，欲盛其威，使士卒一意繋心也，故但闻将军令，不闻君命也。
臣若水通曰：将权惟其重而已，将将惟其贤而已，盖必将大夫所以尚贤也不御，盛威所以重其权也。权重，故士卒一心，是故闻将命，不闻君命，所以一其心也，心一则无敌于天下矣，武王曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，其斯之谓乎？虽然，使之一心于将者，乃所以一心于君也，后之人君必求一心之将以専任之而勿疑哉！
陆贽告徳宗曰：凡欲选任将帅，必先考察行能，然后指以所授之方语，以所委之事，令其自揣可否，自陈规模，须某色甲兵籍，某人参佐要若干士马，用若干资粮，某处置营，某时成绩，始终要领，悉俾经纶，于是观其计谋，校其声实，若谓材无足取，言不可行，则当退之于初，不宜贻虑于其后也，若谓志气足任，方畧可施则当要之于终，不宜掣肘于其间也，是以古之遣将帅者，君亲推毂而命之曰：自阃以外，将军裁之，又赐鈇钺，示令专断，故军容不入国，国容不入军，将在军，君命有所不受，诚谓机宜，不可以逺决号令不可以两从，未有委任不专，而望其克敌之功者也。自顷邉军去就裁决，多出宸，选置戎臣，先求易制，多其部以分其力，轻其任，以弱其心，虽有所惩，亦无所失，遂令分阃责成之义废，死绥任咎之意衰。
臣若水通曰：古之将将之道始焉，择之精既焉，任之专？夫选惟精，则我之志不疑，任惟专，则彼之权不挠，不然，上失其所以待将之道，下无以尽其为将，之才而衞内捍外之功，不可冀矣，唐之中叶，回纥，吐蕃出没无常，有一子仪，幸而成功，犹未能以尽用也。况其他乎？若徳宗猜疑之心，固非任将之道也，矧有权臣，如延龄在内，而大将能立功矣乎？其能免乎？是故咫尺长安，而不得见，李怀光始有负功而叛者矣，呜呼！此固陆贽拳拳之意也。
宋高宗绍兴十一年十二月，秦桧杀故少保枢宻副使武昌公岳飞，飞事亲孝，家无姬待，吴玠素服飞愿与交驩，饰名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时邪？却不受，玠益敬服，帝欲为飞营第，飞辞曰：金国未灭，何以家为？或谓天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。
臣若水通曰：岳飞者，所谓才徳无全文武具备者也。故一鼓而破杨么使，遂长驱而北，则中原可复矣，而秦桧杀之，遗千载无穷之恨也，飞之被杀，固飞之不幸，乃亦宋室之不幸也。桧之杀飞，固桧之罪，亦高宗之罪也，使髙宗刚明独断，察桧之奸而必去之，知飞之忠，而専任之，则故物可计日而克复也，不幸而至于斯，非天乎？或曰，古之制将在军，君命有所不受，飞初为将，必有命辞也，为飞者知奸臣之误国，而必将害己，引命将之制，拜表陈情而不受，召必长驱，收复中原，然后归而请罪，则宋之祚未必絶也。宗庙未必不血食也。北冦未必乱中国，而遗千载，所无之祸也。臣谓此亦一説矣然飞事亲孝，故事君忠，岂忍为是哉！
宋儒程頥上河东帅书云：自古乘塞御敌，必用骁猛，招徕抚养，多在儒将。
臣若水通，曰：后世学絶士无文武全才，然必有豪杰之士，出乎其间也，人君茍得将之儒者而用之，则招徕抚养，有道皆自其学问，心得中来也，故升陑之师必在一徳之贤矣舎儒将则不可程頥之言，岂非真见哉！
华阳范祖禹曰：昔周宣王任贤使能，吉甫征伐于外，而王之所与处者，张仲孝友也，夫使文武之臣征伐，而左右前后得正良之士，善其君心，则谗言不至，而忠谋见用，此所以能成功也，茍使憸邪之人，从中制之，则虽吉甫无以成其功，宣王能复文，武之业，以致中兴者，内顺治而外威严也。
臣若水通曰：将之无成功者，必将非其人也，将得其人矣，而又无成功者相之，不贤也，内外之不一也？故有吉甫于外，必有张仲于内，然后可成，中兴之功，内外一徳一心而功不成者，未之有也。虽然，亦本于宣王之心之贤，尔惟君之贤而后能择相，能择相而后能用将，不然，则秦桧在内，虽有岳飞之贤将，非但不能用尔杀身，败国之祸至矣，可不戒哉！
杨时上钦宗防，其略曰：臣尝论姚古逗遛，当以军法从事。久未防施行，今太原围闭累月，危急甚矣，访闻大兵尚在，威胜军，无一人一骑入太原境者，惟范琼不受，姚古节制，独能引兵稍前，则诸将逗遛，古实为之也。奈何惜姚古不诛，坐视要重之地而不救乎！
臣若水通曰：语云：小不忍则乱，大谋时之论，姚古是矣，姚古知逗遛，在军法所必诛，所以然者忍尔，钦宗知姚古之不诛，则人不效死，是无太原重地也，所以不行诛者，亦忍尔，自古之兴亡多矣，而未有如宋之惨者忍尔，如人之患毒疽，与命闗者也溃之则痛而可生，不溃之则，忍而必死，宋以礼义而兴，宜多歴年然都汴，则立国已弱，当盛之时，北迁闗中则犹可延祚，而不能者，忍尔北寇，渐处中国而不去，及其盛而各据而不能决战，乃南迁而都杭，又忍而不决战，主和议，岳飞诸贤且受祸焉。是又不忍，又迁闽，迁广隐忍以死，其祸毒矣，如疽之大溃，而不可救以死，自古亡天下，未有如是之惨者也。噫！可以为万世戒矣。
杨时择将劄子有云：宜令两制而上，各举所知，堪为将帅者，有智勇足以敌忾，待暴久沉下僚，未为世用者，令监司郡守皆得以名闻，或自负材武，不为人知者，亦使得自陈询事考言，有可采者，不次用之，则鼓刀贩缯之杰，必有为时而出者，未尝求之，不可谓天下之广，咸无其人焉，此尤宜留意也。
臣若水通曰：知人惟难，而知将材者为尤难，夫以赵括读父书，而人莫能难之，及将兵而致败，则将材可以易知乎？杨时请令两制而上，各以沉于下僚者上闻，是欲尝试之事也，又令自负材武，而人不知者，得自陈，是欲自审于己也，二者无遗防矣，虽然，唐虞任官，总言九徳至于徂征，有苖乃勤俭之禹也，将才之选，岂在他求哉？
西山真徳，秀曰：古之用武者，不急于治兵，而急于择将，将之勇怯，兵实系焉，故天下无必胜之兵，而有不可败之将。
臣若水通，曰：将也者，三军之司命也；兵非可必胜者也；全兵固守，以活三军之命者，将之能也？故兵以十全为上，知其可战，不可战而已，此理势之可必者也。人君之于将，求得如是之人而任之，则万全常胜之势可保矣。
国朝乙巳春，太祖御奉天门，与刘基论用兵，谓基曰：克敌在兵，而制兵在将兵无节制，则将不任将非其人，则兵必败，是以两军之间，决死生成败之际，有精兵不如良将，基对曰：臣荷圣上厚防得侍左右，毎观庙筭，初谓未必皆然，及至摧锋破敌，动若神明，臣由是知任将在上将之胜，不若主之胜也，然臣观陛下常不拘古法，而胜，此尤所难也。乃谓之曰：兵者谋也，因敌制胜，岂必泥于古哉？朕常亲矢石，观战阵之事，阖辟竒正顷刻变化，犹风云之无常，势要在通其变尔，亦何暇论古法，邪臣若水，通曰：后世之谈兵者不过坐作进退之节，撃刺攻守之宜，此其迹也，臣恐探本之论，不如是也。何者？克敌在兵，制兵在将，而任将则在君也；是故明君慎择其将而已矣，将其贤也，则呼吸之间变态百出，如疾风之飘忽，如迅雷之过耳，用正用竒如神之莫测，安用夫六韬三略之旧哉！韬略者，无乃讲于平时，以开发吾之聪明者尔，聪明在我，则视听随寓而用，岂可定哉？圣祖谕刘基之言，可谓不泥于迹，而独能用其神者矣。
乙巳，八月，太祖皇帝命中书左相国徐逹为大将军，平章常遇春为副将军，帅师二十万，伐张士诚，集将佐谕之曰：自大乱以来，豪杰并起，所在割据，称名号者，不可胜数，江南乱防，西有陈友谅，东有张士诚，皆连地千里，拥众数十万，吾介乎？二人之间，相与抗者十余年，观二人所为，其志岂在于民？不过贪富贵，聚渊薮，刼夺冦攘而已，友谅败防独士诚据有浙西，北连两淮，恃其彊力，数侵吴之疆埸，頼诸将连歳征讨，克取两淮之地，今惟浙西姑苏诸郡未下，故命卿等讨之，卿等宜戒饬士卒，毋肆虏掠，毋妄杀戮，毋发邱垅，毋毁庐舎闻张士诚母姑苏城外，慎勿侵毁其墓，汝等毋忘吾言，诸将帅务在辑睦，勿纵左右，欺凌军士，凡为将之功，必资士卒，善抚恤之，大抵克敌者，必以成功，为效树徳者必以广防为务，卿等勉之，诸将皆再拜受命。
臣若水通，曰：孟子之于梁，襄王既告以定于一，又告以不嗜杀人者能一之观，皇祖命将出师，以妄杀为戒，其古之聪明睿智，神武而不杀者乎？其平一天下，宜矣，圣谕曰：克敌者以成功，为效树徳者以广防为务，群防刼冦。戡定祸乱，非所谓克敌乎？曰：毋发邱垅，毋毁庐墓，务在辑睦，非所谓树徳乎克敌者，义也树徳者仁也以仁义之师，为吊伐之举，此所以不嗜杀而除民虐，应天命而一天下也欤？
吴元年十月，命徐逹为征虏大将军，常遇春为征虏副将军，率甲士二十五万，由长淮入大河，北取中原，谓逹曰：阃外之事，汝实任之，兹行必自山东次第进取，山东古云：十二山河之地，师行之际，须严部伍，明分数一众心，审进退之机，适通变之宜，使战必胜，攻必取我，虚而彼实则避之，我实而彼虚则撃之将者，三军之司，命立威者，胜任势者强，威立则士用命，势重则敌不敢犯，吾尝与诸豪杰并驱，观其取败者，未有不由威不立，而势轻也，汝其慎之！
臣若水通曰：此我圣祖谕徐逹，常遇春北征，中原之言，其要在于识虚实，其道在于壮，威势而已，进退之机变通之宜，所以运用乎此者尔，此诚万世将帅，决胜万全之术也，后之为将者，不可不取法于斯焉。
洪武三年六月，以大都督府都督佥事张温兼陜西行都督府佥事，温先从大将军，攻兰州有功，及是入谢，太祖谕之曰：兰州之防，可谓竒功夫将帅之道，有功不伐，则功益显，恃功骄恣，则名益隳，故仁者不矜其功，而智者克成其名，仁智兼全，所向无敌，若乏仁义，虽有勇士百万，不足恃也。古者仁智之将，抚摩安辑，见情逹变，坐而制胜，以树勲立名于当时者，国家莫不倚重之，功名始终，万古不朽，其悍骄恣横之人，虽能成功，卒至败亡者，盖勇有余而仁智不足也，古称髙而不危满而不溢，又曰：功盖天下，守之以谦，尔能守此为戒，则可以长保富贵矣。
臣若水通曰：书云：臣罔以宠利居成功，夫功名之际，难于保终也，才有余而徳不足者鲜有不败矣！是故仁智也者，保其位者也，我太祖髙皇帝之谕，张温而及于此，焉实将帅，保功名之药石也，后之为人臣者，固当自保，其终而为人君者，亦当保臣之终焉。
洪武六年，上以大将军徐逹等久出师，遣使赍勑谕之曰：凡贤人君子不以勤怠异，其始终不以富贵忘其艰难，卿等与朕平定天下，勲业已成，而残，冦不能尽讨，致连年出师，劳民扰众，孰任其咎？朕姑为尔言之，今驻师去处，皆有房宇，妻妾身虽在外，实同家居，一也，肥马轻裘，纵意驰骋，不知下人饥寒之忧，二也；燕乐玩愒因循，茍且不能谋事，三也；军士连年暴露，披坚执鋭，朝夕不息，意图决胜，尔又失算，卒无成功，四也；昔田单攻狄，久之不下，问计于鲁仲，连仲连曰：将军在即墨，时饮食起居，与士卒同身先于士，所以获生而取胜，今将军东有夜邑之奉，西有淄上之娱，黄金横带，驰骋于淄渑之间，有生之乐，无死之心，所以不胜也，卿等皆起布衣，一旦至此，遂忘昔日之艰难，岂不犯仲连之诮乎？卿等宜益懋其功，以副朕懐。
臣若水通曰：丹书之戒，敬胜怠者吉，怠胜敬者防，臣谓敬者，天理之公，怠者人欲之私，公私系于一念之防，尔惟能敬，则有忧勤惕厉之心，而无怠惰，荒宁之气，功以之崇业，以之广何所为？而不成也，皇祖与大将军诸臣平定天下，勲业已成，而残寇尚未尽讨，譬之为山，九仞而功，一篑也，所以然者，敬于始而怠于终尔，皇祖责以四失起病之，药石也，所以作其敬，儆其怠，御将之道至矣，诗曰：执竞，武王无竞，惟烈我皇祖以之。
洪武十七年二月庚戌，上与翰林院侍讲学士李翀等论武事，翀曰：用兵重在任将，上曰：任将之道固重，然必任之，专信之笃，而后可以成功，昔齐用司马穣苴，魏用乐羊可谓任之，专信之笃，故皆有功，若唐肃宗用鱼朝防，宪宗用吐突承瓘为监军使，诸将掣肘，以致败事者，惟任将不专信之，不笃故也。翀曰：惟陛下圣明，深知此失，上曰：将必择有识有谋，有仁，有勇者，有识能察，几于未形，有谋能制胜，于未动有仁，能得士心，有勇能摧坚破鋭，兼是四者，庶可成功，然亦在人君任之，何如尔？臣若水通曰：御将之道，有二曰专任，曰笃信而已，为将之道有四，曰识，曰谋，曰仁，曰勇而已，为将之道，在乎臣而御将之道，在乎君，此皇祖之见，万世不易之论也，若非有善御之君，则虽有识谋仁勇之将，车载斗量，不能用也。仰惟圣明，鋭意文徳不忘武备，必修古遣将之法，专阃外之制，则可谓任之专矣，逺谗间之口，安展布之心，则可谓信之笃矣，能斯二者，则穰苴乐羊，岂无复见于今乎？
洪武二十四年十一月丙申，宋国公冯胜凉国公蓝玉等遣使入奏，请勒兵廵邉，就讨西蕃之未附者，上遣使报之曰：朕观天象，未利征讨，慎勿轻举，尔胜及左副将军傅友徳宜还京师，玉率诸将驻陜西，训练士马，且多市马为武备，待其有衅，而后取之，朕当有后命也，臣若水通曰：兵者，所以行征伐也，征也者，所以讨人之不正也，此我圣祖所谓待其有衅，而后取之者也，无衅而动，是谓贪兵，不但戕民之生，抑以害民之财，先王耀徳不观兵，盖以此尔，我圣祖养静，待动之説诚得圣人用兵之道矣，兵不滥用，则食之者寡，而君民之财足矣，人君茍不体认，于一念之间，防乎欲以存乎理，其不玩兵，而害财者几希矣。
洪武三十年正月，命长兴侯耿炳文为总兵官，武定侯郭英为副，征陜西及甘肃，选精鋭歩骑廵西北，邉以备边，冦上谕之曰：帝王之治天下，务安民也，今海内无虞，民固安矣，然邉境之备，不可废弛，尔其竭力，以副朕心。凡有冦盗，即殄灭之，俾邉民乐业，则余汝嘉。
臣若水通曰邦，頼民以守，民頼兵以衞兵虽所以安民，亦或至于害民也，我皇祖安不忘危，治不忘乱，以义用兵，以仁存心，及命将备邉乃拳拳以弭盗安民为诫，此邦本之所以固，而天命之所以永也，若秦皇黩武，以至危亡，汉武穷兵，不免虚耗，亦独何哉？
国朝，凡军器，专设军器局，军装设针工局，鞍辔，设鞍辔局掌管，时常整防，若有缺少，随即行下，本局计料，委官监督，定立工程，如法造完，进纳内帑，遇有闗支奏闻支给，其外藩府州县呈禀成，造具奏行下，依式造完支拨，若各处有司歳造之数，起解到部辨验，堪中送库，交收有不堪者，坐监造者以罪其各邉军器，弓有二等曰：二意角弓，曰：交阯弓鎗，有二等，曰鱼肚，鎗曰：芦叶鎗刀之制，有马军鴈翎刀，步军腰刀，将军刀凡三等，又有马军久黒漆防子箭红油，圑牌等器械，若夫甲胄则有水磨头，盔水磨锁子防，项头盔红漆，齐腰甲水磨齐，腰刚甲水磨，栁叶刚甲水银摩挲，长身甲并鎗，马赤甲之类，臣若水通曰：此国朝军器之制也，夫征伐以将卒为先将卒，以器械为命，一有不备，备而不羙，虽有良将，勇兵亦无如之何矣！是故我朝于军器，极加意焉，然歳久而事，生器械不备，备而不羙者多矣，何以壮士气哉！书曰：诘尔戎兵，又曰：惟事事，乃其有备，有备无患，在今日所宜戒饬焉者也。
格物通卷七十四
钦定四库全书
格物通卷七十五    明 湛若水 撰
六官
书周官冢宰掌邦治统百官均四海
臣若水通曰：此成王训，廸百官之言也，犹长也。宰，治也，天官卿治官之长，故谓之冢宰，以其所主用人，任职以平治天下，故云统百官，均四海，何谓统百官，异职用，各因其才，聫属以归于一也，何谓均？四海异宜，使各得其所，调剂以得其平也。
周官司徒掌邦教敷五典扰兆民
臣若水通，曰：此亦成王训，廸百官之言也，敷布也扰驯也，地官卿主国教化之事，布君臣父子夫妇长，防朋友五者之教，又驯扰兆民，使之各遂安养也。先王之世，教养出于一司徒，实兼教养之事，后世遂以司徒为专主，钱谷之官，教养遂分而为二，非复先王之旧矣。
周官宗伯掌邦礼治神人和上下
臣若水通，曰：此亦成王训，廸百官之言也，宗者以为祭祀所宗而得名，伯言其为官之长也，春官卿主国礼仪之事，治天神，地只，人之事，和上下，尊卑等列，如何为天神？如祭天享帝及日月星辰寒暑，四时水旱，皆是如何为地？只如祭地于方丘，及名山大川，五岳，四渎之类，皆是如何谓人？如宗庙祖考及古昔帝王先圣先师，忠臣烈士之类，皆是。
周官司马掌邦政统六师平邦国
臣若水通，曰：此亦成王训，廸百官之言也，掌主也，六师，天子之六军也，兵之用，所以正人之不正，乃政之大者，马乃军政之急务，故以马名官，夏官卿主戎马之事，掌国征伐之政，统御六卿之六军，平治诸侯，邦国之不庭者，使强不得凌弱，众不得暴寡而人得其平也。
周官司冦掌邦禁诘奸慝刑暴乱
臣若水通，曰：此亦成王训，廸百官之言也，谓之禁者，刑一人而千万人惧，所以禁之于未然也。诘者推鞫，穷询之谓秋官卿主冦贼，法禁穷治，奸慝以求其情，诛刑暴乱之人，使各当其罪也。
周官司空掌邦土居四民时地利
臣若水通，曰：此亦成王训，廸百官之言也，谓之司空者，主国空土之事也，冬官卿主国之土地以居士，农；工，商之四民，顺天时，以兴地利也。
礼记，曲礼曰：天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司冦，典司五众。
臣若水通曰：此即周官之纲，而周官即其目也，盖明王奉若天道，谓天下不可以一人理，于是而建乎天官，大宰者，天官之宰，大宗者，主六宗之事，大史主天文之事，大祝主祭祀祈祷，大士治士者，大卜主三兆，三易者六，大者即天官之属也，先之者，以其所掌重于他职也，五官者，与天官列而为六也。五众者五，官属吏之群众也，我国家稽古定制，建官立法，一本于此，故今之六部，即此之谓也。而部之有司，司之，有郎中有贠外郎有主事多寡，轻重斟酌损益，则又有所谓监百王而成之者矣，虽然，明王立政，不惟其官，惟其人，盖得人则庻政惟和万国，咸宁非其人，适为国家之蠧焉尔，是不可以不谨也，程頥有言必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，则本原之地，实有在于圣明者矣。
周礼少宰以官府之六属举邦治，一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专逹，二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专逹，三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专逹，四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专逹，五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专逹，六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专逹，以官府之六职辨邦治，一曰治职，以平邦国，以均万民，以莭财用，二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀賔客，三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事神，四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物，五曰刑职，以诘邦国，以紏万民，以除盗贼，六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物，臣若水通曰：大事，从其长者，如庖人内外饔，共王之食也，小事専逹者，如宫人掌舎各为一官也，官府之六职，即太宰之六典也。治职以莭财用者分辨，财用防计也。教职，以怀賔客者，賔兴贤能也，以事神者，掌天神人，地只之祀也，以聚百物者，掌九谷六畜也，以除盗贼者，比追胥施刑赏也，以生百物者，居四民，时地利也，夫六官各六十属，为三百六十者，所以象周天之度也，王者奉若天道，以立六官，所以法之于天也，是故大小相维，巨细毕举，而邦治辨矣，人君之立官，宜奉天地而不违，勿或过焉，勿或不及焉，则天道运于上，地道位于下，人极立于中，而三才一矣。
天官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，臣若水通曰：此周礼天官之职也，王者有天下之号建立也，辨别也，辨方者，别东西南北之方也，正位者，正祖社朝市之位也；体国者分营，其国中以为宫城门涂，如人之有四体也。经野者，画治于野外，以为丘甸沟洫，如织之有经纬也，官如冢宰，司徒之类，职如掌治，掌教之类为民极者，言王先尽此六官之事，以为民之标，凖也冢，大也宰，治也，其属则天官之属，邦治总六官之职，佐助也，均平也，乃立天官冢宰，使帅其属以佐天子，而均平天下，先曰：为民极者何也？凡设官分职，以为民也，况冢宰六卿之长生民，休戚所闗朝廷政本所系，得其人则辅导其主而善政，日加于下，如周，召是也，匪其人，则壅蔽其主，而虐政日加于下，如唐之李林甫，卢杞是也，观此，则人君为天下择相，可不慎欤！
地官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国。
臣若水通曰：此周礼地官之职也，掌教者，故谓之地，官徒者众也，安扰为教之道也，立地官掌教者，将以尽民之性，必敦典庸礼使，各顺其常，是之谓安仁渐义，摩使自得于性，是之谓扰故，书曰：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，孟子曰：舜命契为司徒，教以人伦，前后若出一揆，此帝王所以同道欤！
春官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，臣若水通曰：此周礼春官之职也，春官者，象春所立之官，宗伯者以祭祀之宗主而名也，不言司者，神非人所司也，邦礼国家之典礼也，其经有五，其别三十有六，以和邦国者，即孔子所谓礼之用，和为贵是也。礼逹而分定礼，行而俗淳九族，以之而惇叙，万邦以之而恊和，皆本于此，宋儒司马光曰：礼之为用大矣，信哉！
夏官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，臣若水通曰：此周礼夏官之职也，司马为国典兵者也，官以马名，兵之所资，莫急于马也，国之大事在戎，故独谓之政，政者用兵征伐，以正彼之不正也，其曰平邦国者，王者之师，无他，在于禁暴正乱而已，使强不得以凌弱，众不得以侵寡而人皆得其平，书曰：有罪无罪，惟我在，曷敢有越厥志？此之谓也。其视后世穷兵黩武，甚至以中官典兵，而辱天朝者，何哉？
秋官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立秋官司冦，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，臣若水通曰：此周礼秋官之职也，秋官独以冦名者，何也？天下之乱未有不始于群行，攻刼者而刑以惩冦为急，故曰司冦。防奸之谓禁，惩恶之谓刑，尝谓成周之盛，宜无事于刑矣，而周礼于司冦一官，独拳拳焉，易曰：先王以明罚敕法，孔子曰：道之以政，齐之以刑，刑者辅治之具，岂可无哉！故制为律令，禁之于未然，所谓禁也，加于有罪，刑之于己，然所谓刑也，呜呼！圣人仁之至，义之尽，于斯见矣。
冬官，惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立冬官司空，使帅其属而掌邦土，以佐王安扰邦国。
臣若水通曰：此周礼冬官之职也，司空者，掌土之官，舜命伯禹作司空，任平水土之责，则知掌邦土，乃司空之职也，凡所以兴地利，奠民居制封域，别丘甸，治沟洫，设坛壝，筑城郭令，力役作器物，皆其职也。至秦焚书，简编断烂，而汉得于煨烬之余，遂谓冬官亡矣，而以考工记补之，盖不知工作，特司空之一事尔，幸而先儒互相叅究，而冬官不亡，所以因其富庶，而行其教，则其佐王，以安扰邦国可见矣。
左传？成公十八年，晋悼公即位于朝，始命百官施舎己责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿荀家，荀防栾黡，韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟，共俭孝弟，使士渥浊为太傅，使修范武子之法，右行辛为司空，使修士蔿之法，弁紏御戎校正属焉，使训诸御，知义【校正主马之官属于戎御，以训诸御，使知义也，】荀賔为右司士属焉，使训勇力之士，时使【右者御戎之右也，司士亦车右之，官属于戎右，以训勇力之士以供君之时，使而不逆也，】卿无共御，立军尉以摄之，祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为奄，【言职，佐奚为中军尉，而以绛为之，司马张老为之斥堠也，】铎遏，冦为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乘亲以听命，【言偃为铎遏，冦上军尉之，司马以训卒乘亲以听命，】程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺知礼，【言六闲之驺，皆属于程郑训羣驺，使知礼也，】凡六官之长，皆民誉也，【言为民之望誉也，】举不失职官不失方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复覇也。
臣若水通曰施，舎者施防恵舎劳役也己责者，已止逋责之事也，逮鳏寡，振废滞，恵及穷民，振起困滞也，匡乏困，救灾患，谓匡其贫困，恤其患难也，禁淫慝，薄赋敛，谓禁止淫邪，薄其租税也，宥罪戾，莭器用罪从寛宥，用从省节也，时用民欲无犯者，使民以时，不纵欲以夺之也，魏相，士鲂魏颉，赵武四人，祖父皆有劳于国，故使为卿，即冢宰之职也，荀荀防栾书之子黡，韩厥之子无忌，四人为公族大夫，训子弟，即司徒主教之职也，士渥浊为大傅，脩士防执秩之法，即秩宗礼官也，以右行名辛者，能以数宣物定功，故为司空也，知弁，紏能御以和，正使为戎御，知荀賔有力而不暴，故为右戎，又以祁奚铎遏，冦为中上军尉，以程郑为乗马御而司马六驺，皆其佐即夏官兼司冦也。夫周制大国三卿，晋以成公三年，作六军，故有六卿，六卿者，六官之长，晋悼公即位之始而如此，君子是以知其克复覇业也，人君之有天下者，能因其迹而次第举之，亦主善为师之意也。
襄公十五年，楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廐尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我怀人，置彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也。
臣若水通曰午，公子午即子，庚也，令尹官名，楚上卿，执政者也，子冯孙叔敖从子也，莫敖亦官名箴尹，连尹宫，廐尹俱楚国之官也，夫楚一国也，而公子午以下九子萃焉，九子之才，必皆可用，楚康能为官择人，事由以立，此楚之所以强也，孔子以衞灵公之能用人，而曰：夫如是，奚其丧？岂不信哉！
昭公十七年，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也。
臣若水通曰鳯，鸟知天时，故以名歴正之官也，鸟即燕，燕以春分来秋分去，故曰司分伯，赵即伯劳，伯劳以夏至，鸣冬至止，故曰司至青鸟即鸧鹒，以立春鸣立夏止，故谓之司，啓丹鸟即鷩雉，以立秋来立冬去谓之司，闭是分至啓闭，皆歴正之属官也，此上乃天官也，祝鸠，即鹪鸠性孝，使为司徒，以立教鴡鸠，即王鴡鸷而有别，使为司马，以立法鸤鸠，平均为司空，以平水土，爽鸠，即鹰隼能鸷撃，故为司冦。以主盗贼，鹘鸠即鹘雕，故为司事，以主礼务，即宗伯也，五鸠，即上五者并天官而六也。鸠聚也，民以聚为贵，工正取义于五雉，盖便民之器用，正丈尺之度，斗斛之量也。九农取义于九扈扈者，正也，正民使不淫放，工正九农，二者司空，司徒之属也，然则六官之名，已见于少皥之世，至周则备矣。
汉宣帝地节四年，北海太守朱邑以治行第一入为大司农。
臣若水通曰尧，舜之治，岂有他哉？黜陟幽明而已矣，太守之于大司农，崇卑悬絶也，朱邑有治行之最，即超选之，则凡有才徳者孰不奋庸？熈帝之载哉！若夫限于资格，则贤能与庸众等尔，此宣帝综核名实，所以成中兴之治也欤？为人君者，盍取法焉。
晋武帝防始十三年，以山涛为吏部尚书，典选十余年，毎一官阙，辄择才资可为者，啓拟数人得诏，防有所向，然后显奏之，且甄防人物，各为题目而奏之，时称山公啓事。
臣若水通曰：山涛晋之名，吏部也，常法吏部铨官，专以资格，则贤愚混滞，而人主不得知天下之贤而急亲之也。山涛必择其才，与资序当为者，而参酌之以入，啓此则不外乎资格，而不泥于资格者也，为人君者，命吏部以资望参酌，上闻，即以列之，内殿屏风，朝夕寓目，又询察而有得焉，则书所谓真知三有宅心，灼见三有俊心，六官之事，皆得其贤而天下治矣。
晋恵帝元康九年八月，三公尚书刘颂上防曰：自近世以来，法渐多门，令甚不一，吏不知所守，下不知所避，奸伪者因以售其情，居上者难以检其下，事同议异狱，行不平，夫君臣之分，各有所司，法欲必奉，故令主者守文，理有穷塞，故使大臣释滞，事有时宜，故人主权断天下万事，自非此类，不得出意妄议，皆以律令从事，然后法信于下，人听不惑，吏不容奸，可以言政矣。
臣若水通曰：此刑官之职也。唐，虞之时，明刑弼教，吕刑之训，伯夷降典，折民惟刑，盖礼刑相出入交济者也，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，刘颂上言治道，其亦当时刑罚不清之故欤？然而习俗已成，无臯陶以明刑，无伯夷以降，典已无劝惩之本，岂能卒革？以归于正哉？然则晋事可知已矣。
北魏大司马安定王休，执军士为盗者三人，以狥于军，将斩之，孝文帝行军遇之，命赦之，休不可，曰：陛下亲御六师，将清江表，今始行至此，而小人已为攘盗，不斩之，何以禁奸？帝曰：诚如卿言，然王者之体，时有非常之泽，三人罪虽应死，而因縁过朕虽违军法，可特赦之，既而谓司徒冯诞曰：大司马执法严，诸君不可不慎，于是军中肃然。
臣若水通曰：此军政也，书云：威克厥爱，允济，爱克厥威，允防功军士之盗，宜以军法从事。则赏罚明信，而军威振矣，魏孝文乃欲赦之，何以示威？信乎？司马光曰：赦罪人以挠有司之法，尤非人君之体也；魏孝文知仁而无义，宜罔功矣，而无败者，岂非幸乎！
齐主寳卷永元元年十二月，魏主恪以侍中郭祚兼吏部尚书，祚清谨，重惜官位，毎有铨授，得其人，必徘徊久之，然后下笔曰：此人便已贵矣，人于是多怨之，然所用者无不称职。
臣若水通曰：此吏政也。唐，虞之时三徳而为大夫，六德而为诸侯，有周之治论定，然后官之任官，然后爵之，则官位，岂可以不重惜耶？然不得其人则忧，得其人则喜可也；若授之，既以为得人矣，而乃徘徊不舎岂宰相乐善之诚哉！祚于是乎失相体矣。
梁武帝天监六年十月，以徐勉为吏部尚书，勉精力过人，虽文案堆积，坐客充满，应对如流，手不停笔，又综理百氏，皆为避讳，尝与门人夜集，客虞暠求詹事五官，勉正色曰：今夕止可谈风月，不可及公事，人咸服其无私，臣若水通曰：冢宰之任，不在多能，一公足矣，又何必精力？应对为哉？惟公也！故好恶以正，而邪正自明，建官惟贤，位事惟能，若狥私情，则不贤者进而贤者退，天下岂有不乱哉？徐勉持正于梁武之朝，而却虞暠之请，其与李朝隠之裁抑侥幸，贾黯之斥，桑泽皆可以为吏部之法矣。
梁天监十八年，魏主诩以崔亮为吏部尚书，亮奏为格制，不问士之贤愚，专以停解日月为断，沈滞者皆称其能。
臣若水通曰：王者奉若天道，以分官立职，求其贤以治，不贤也，求其才，以治不才也，要在量度人物而得其平尔，所谓统百官，均四海者也。亮不逹，此乃制年格，遂以一定之法，用天下之才，其害不既多乎？沈滞者称其能，则贤才者称其不能矣，后世袭以为常，竟不能易，若亮者，不独害一时，而且害后世者也。
梁敬帝太平元年正月，魏太师泰以汉，魏官繁，命苏绰及尚书令卢辩依周礼更定六官以宇文泰为太师，大冢宰，李弼为太傅，大司徒，赵贵为太保，大宗伯，独孤信为大司马，于谨为大司冦。侯莫陈崇为大司空，自余百官皆仿周礼。
臣若水通曰：周礼，周公所作治天下之书也，泰在魏时为丞相，都督中外诸军事，五代志曰：泰命尚书卢辩逺师周之建职，置三公，三孤以为论道之官，次置六卿，以分司庶务其内，命谓王朝之臣，三公九命，三孤八命，六卿七命，上大夫六命，中大夫五命，下大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命，外命，谓诸侯及其臣，诸公九命，诸侯八命，诸伯七命，诸子六命，诸男五命，诸公之孤卿四命，侯之孤卿，公之大夫三命，子男之孤卿，侯伯之大夫，公之上士，再命公之中，士侯伯之上士一命，公之下士，侯伯之中士，下士子男之士不命，其制禄秩，下士一百二十五石，中士以上至于上大夫各倍之，上大夫，是为四千石，卿二分孤三分，公四分，各益其一，公因盈数为一万石，其九秩一百二十石八秩，至于七秩，毎二秩，六分而下各去其一，二秩俱为四十石，凡颁禄，视其年之上下，畆至四釜为上年，上年颁其正，三釜为中年，中年颁其半，二釜为下年，下年颁其一，无年为凶荒，不颁禄，臣谓孔子曰：其人存，则其政举；夫政由人生者也，为治而不法，先王不智也，非其人而法之，亦不智也，设六典以建官周之制，尚矣。泰欲举之于魏，虽不可谓无志，然以其时难矣，非其法之难也，得其人之难也，知所以官人而遗其所以取人者，知所以取人而遗其所以教人者，皆不可也。故始于教中于用，终于任其致之之道，必皆得其人，然后可也。
唐太宗贞观二十年，刑部侍郎阙，上命执政妙择其人，既而曰：朕得其人矣，徃者李道裕议张亮狱，云反形未具，此言当矣，遂以道为刑部侍郎。
臣若水通曰：此刑官也，书云：惟明克允，又曰：哲人惟刑，天下之大，命在于刑，刑狱之大本，在刑部必得，明哲之贤，以司之可也，所司者不得其人，吾见轻重失当，民将无所措手足，而天下之法乱矣，李道裕议张亮反形未具，斯言也，钦恤之心，蔼然矣。非所谓明哲耶？后世以妖书妖言，遽概以为反，而戮及人之妻孥三族而不恤者，相去逺矣太宗慎重，刑部之选，而以委之道裕，贞观刑措之风，其亦君臣同心之所致欤。
唐睿宗景云九年十二月，以宋璟为吏部尚书李义卢从愿为侍郎，皆不畏彊，御请谒路絶人服其公，以姚元之为兵部尚书陆象先，卢怀慎为侍郎，武选亦治，臣若水通，曰：此吏兵之职也，天下文武而已矣，文以致治，武以定乱而天下之事毕矣，吏部掌天下之文臣，兵部掌天下之武臣，人才之臧否，铨法之黜陟，皆由之，使不得其人，则羣枉幸进，仕路不清，何望乎天下之治也，睿宗付托众贤，而文武之选宿，大革以啓，开元君子满朝之盛，夫岂一日之积也哉！
唐宗开元元年十月，以姚元之同三品，元之吏事明敏，三为宰相，皆兼兵部尚书，縁邉屯戍斥堠，士马储械，无不黙记。
臣若水通曰：此古之大司马兵官也，天下兵机之防邉务之繁，皆由于兵部，姚元之以身任之，枢机周密，庶事毕举，其要在于黙记而已，茍存心于黙记，何所不至？此元之之所以克称厥职者欤。
宗开元元年十二月，刑部尚书李日知请致仕，日知在官，不行捶挞而事集，吏皆感悦，无敢犯者。
臣若水通曰：此刑官之善者也，刑官之道，修意为上，修法次之，故孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，夫听讼者，其修法乎？畏志者，其修意乎？日知当则天时，吏争为酷，乃能独持平寛，不行捶挞，是不恃法也，感悦无犯，是修意矣。噫！理法者，尚当以日知为法。
唐徳宗贞元二年正月，以给事中崔造同平章事，造久在江外，疾钱谷诸使防上之，奏罢水陆运使，度支廵院，江淮转运使等诸道租赋，悉委观察使，刺史，遣官部送诣京师，令宰相分判尚书六曺，齐映判兵部，李勉判刑部，刘滋判吏部，礼部，造判户部，工部。
臣若水通曰：人君之道，一而已矣，在择相为相之道，一而已矣，在知人相而知人，则六官各得其职，故六官之任，各有所司，宰相则兼统乎六官者也，使宰相分判六曹，则是宰相行六官之事，而六曺为虚设矣，岂古人设官之本意哉？为人君者，诚能公其心以任相为相者，能公其心以任六官，则六曺皆得其人，而事无不治矣，又何待于分判耶？崔造惩钱谷诸使罔上之弊，令宰相分判六曹，一时救之权尔，要不可为常法也。
宋儒程颢上劄子于朝，有曰：王者必奉天建官，故天地四时之职，歴二帝三王，未之或改，所以百度修，而万化理也，至唐犹仅存，其略当其治，时尚得纲纪小正，今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至也。
臣若水通曰：天子之职所以代天理物，其道皆法之于天也，天地通其气，四时运其化而万物生焉，是故因天地四时，以建官而六职备举，则百度修，万化出矣，帝之所以帝王之所以王皆是道也，自兹以降，法制寖坏，治不古，若宜哉！惟我太祖髙皇帝上监百王，刬除旧扫歴代之陋习，修成周之良规，故六部之建，用迄于今，而圣子神孙守为家法，不敢易也。噫！立法之善，固如是哉！
程頥曰：人或以礼官为闲官，頥谓礼官之责最大，朝廷一有违礼，皆礼官任其责，岂得为闲官。
臣若水通曰：礼官即古之大宗伯也，夫宗伯于四时之序，为长治天神，地只，人之事，和上下，尊卑等列之，序其责任，亦匪轻矣。茍不能周旋矩度，以至于戾天理，而乖人事，将安逸其罪乎？然则礼官岂闲散之任哉。
杨时云：周官六卿皆以上大夫为之，而冢宰掌邦之六典，虽掌邦治，实兼总六职，盖教礼政刑，事皆治之具故也。故冡宰施法于官府，而小宰以六职辨邦治，则其兼总可知矣。
臣若水通曰：六卿所以代天工，总庶职而冡宰，又所以总六卿，掌六典者也，其任不亦大乎？而任之，可不知所重乎？是故知六卿以冡宰为重，则必求其人，不敢忽矣，忽冡宰，则无冡宰矣，无冢宰，是无六卿也，无六卿是无三百六十官也。
华阳范祖禹曰：夫天地之有四时，如百官之有六职，天下万事，备尽于此，如网之在纲，裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古以正名，茍不于周官，未见其可也，臣若水通曰：周官三百六十，而总之于六卿，六卿总之于冢宰，冢宰统之于君，官不多故，其人易择，而天下之政，如出一人矣，不犹领挈而裘，顺纲举而网张者乎？噫，后世如唐之建官近之矣，而无徳以为之本，此其治之所以不古若也，求其可以继周者，非圣朝而何哉？
国朝制吏部，四司文选，验封，稽勲考功，户部十三司，则分浙江等十三藩，仍量繁简领直，府州毎一司内，仍各分为民，度金仓四科，礼部四司，仪制祠祭，主客精膳，兵部四司，武选职方，车驾武库，刑部十三司，如户部之制，仍各分为宪比，司门，都官四科，工部四司，则营缮虞衡，都水屯田也，司设郎中，员外郎，主事，以分理各部所掌之职，而统于尚书，侍郎，吏部所掌，则天下官吏选授勲封，考课之政令，户部所掌，则天下人民田土户口钱粮之政令，礼部则掌天下礼仪，祭祀，燕享，贡举之政令，兵部则掌天下军衞武官选授戎马之政令，刑部则掌天下刑名，徒句覆闗禁之政令，工部则掌百工山泽之政令。
臣若水通曰：此国朝六官之制也，六官得人，而天下治矣，故吏部得人，而君子进矣，户部得人，而财用足矣，礼部得人，而礼乐兴矣，兵部得人，而军旅治矣，刑部得人，而刑罚清矣，工部得人，而百工饬矣，夫君子进则财用足，礼乐兴军旅，治刑罚，清百工饬，然而天下不平者，未之有也。中庸曰：取人以身，故欲得人者，又在于人君心身之徳始也。伏惟圣神留意焉。
格物通卷七十五
钦定四库全书
格物通卷七十六    明 湛若水 撰
修虞衡上【贡赋附】
易繋辞传作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，臣若水通，曰：此是圣人制网罟之器，以为佃渔取离卦之象也。作者创始之名，网以取兽，曰：佃罟以取鱼，曰渔网罟，兴于伏羲，佃于山以取禽兽，渔于泽以取鱼，鼈取诸离，离者，丽也，二卦相丽，又二火相丽，又六爻一隂一阳皆有两目，相承为网罟，而物丽之之象也。盖爱物者，圣人之仁而不能不取之者义也，为祭祀，为賔客为充庖，而不取者，非义也；竭山泽而尽取之者，非仁也；禁其利而不与民同者，非仁，非义也；故文王之囿，民以为小子，钓不纲，弋不射宿，圣人取物之义，爱物之仁，同物之公尽之矣。
书虞书舜典，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞。
臣若水通曰：此帝舜修虞衡之初政也，畴谁也？若？顺也，上下谓山林泽薮也，虞者，掌山泽之官，周礼分为虞衡，属于地官，帝舜言：谁能顺我？山林泽薮，草木鸟兽之性，取之以时，用之以节，使各遂其生，各得其所者而用之乎？在朝众臣同举，伯益，帝舜乃然其举，呼益而命之曰：汝作朕之虞，官也，夫圣人所以育万物理隂阳足财用莫重于虞衡之官，宋大儒程颢，上王道劄子于朝，亦必以此职为要务，后之虞衡之官虽设，而其任太轻，岂帝王为治之意乎？
诗国风驺虞，彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！
臣若水通曰：此诗人羙南国诸侯被文王之化，仁泽及于物，而见王道之成也，茁生出壮盛之貌，葭芦也，亦名苇发，发矢也，豝牡豕也，一发五豝，犹言中必叠防也，蓬草名一歳，曰豵，亦小豕也，于作吁叹美之辞也，驺虞兽名，白虎黑文，不食生物，不履生草，仁兽也，南国诸侯，承文王之化，脩身齐家以治其国，而其仁民之余防，又有以及于庶类，故其春田之际，曰葭，曰蓬生出壮盛，则草木茂矣，曰豝，曰豵壹矢，得五则禽兽多矣，夫草木之茂，非自茂也，禽兽之多，非自多也，盖由诸侯仁民之余恩，有以及之，故茂且多尔，诗人既述其事，以羙之，且叹之曰：驺虞，仁兽也，诸侯仁心自然，不由勉强，是真所谓驺虞矣，夫文王之化，能使诸侯，仁泽及物，其广如此，盖意诚心正之功不息而久，自有所不能已者，岂智力之私所能及哉？是则草木鸟兽，虞衡之事也，虞衡之修先王爱物之仁，尽物之性而賛天地之化育者也，君天下者，可不务邪！
春秋桓公七年春二月己亥焚咸丘
臣若水通曰咸丘，鲁地焚咸丘者焚林而田也，夫先王盛时，山林川泽，皆有厉禁而撙莭爱养之意寓焉，故易称王用三驱，在礼，天子不合围，诸侯不掩群，皆爱物之仁也；推此心以及物，所以鸟兽，若草木蕃矣，春秋之时，王政不行，圣学不明，仁民爱物之道息，而淫猎之事兴矣。
礼记王制曰：凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜。
臣若水通曰：此圣王仁民爱物之政，尽人物之性者也，居材者生养储积，其材用也，秋冬为寒，春夏为暖，上原为燥下泽为湿，广谷大川，乃材用之所出也，异制，所谓顺天时，以兴地利也，其爱物之仁如此，民生其间，异俗异齐，异和异制异宜，谓其性情，食味器械衣服，因山川分气，而俗尚由之也，教者三纲，五典也，俗者如上数事之异也。政者，礼乐刑政也，俗虽不同，而同于政教之道，夫不同者人也，其所同者，天也，故圣人之政，不责同于人而求同于天，天也者，性之本也，其仁民之政又如此。
王制曰：獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢。
臣若水通曰：此王者，顺时渔猎，所以广仁也；盖物生有时，春夏生长之时也，于此时而山泽无检制焉，则天地之生意遏矣，其何仁之有？故先王立山泽之官，而重为之防，于十月之中，獭得鱼，将食而祭天，则鱼长大矣，然后得使渔人入泽梁以取鱼焉，于九月十月之交，豺得兽，将食而祭天，则兽壮长矣，然后使得以田猎而取兽焉，八月之时，鸠化为鹰，禽鸟之长也，然后得以设罻罗，以取禽鸟焉，十月之时，草木零落，则生意归根矣，天地之气肃杀矣，然后斧斤得以入山林而取材木焉，故春夏生长之时，昆虫未藏蛰，则不以火而田，恐伤昆虫也，鹿麛之小鸟之卵，兽之孕胎者夭，稚者巢将育者皆禁之，不取不杀，不殀不覆焉，可见先王渔猎之制，顺天之时，因地之利，仁之至，义之尽也，此所以鸟兽草木昆虫，无不咸若，后世乃有竭泽而渔，焚林而狩者，曽是以为仁义乎？曽子曰：草木以时伐焉，鸟兽以时杀焉，短一树，杀一兽，不以其时，非孝也；人君为天之子，其念之哉！
月令曰：是月也，树木方盛，命虞人入山行木，毋有斩伐，臣若水通曰：此季夏之令也，季夏树木方盛，王者命山虞之官，而廵行之，所以禁其斩伐，恐伤方盛之气也，孟子论王道曰：斧斤以时入山林，材木不可胜用也；然则虞衡之修，非其所当急者邪？呜呼，王者之政，山林有禁如此，而后世之斩伐无时，至于童，其山而不恤者，亦独何哉？
月令曰：乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；臣若水通曰：此孟冬之令也，水虞渔师者，泽衡之吏，渔师善取鱼者也，赋者税也，收赋以正也，戒侵削防滥取，而使天子取怨于百姓，兆民又言：有犯者加罪，无赦也。
月令曰：山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦。
臣若水通曰：此仲冬之令也食野菜也，野虞，虞人小吏也，教道者，教训引导以取之之方法也，仲冬之时，开山泽之禁，故以此时教道之也，所以教民共利，圣人之仁也；戒其侵夺，圣人之义也。
周礼大宰以九职任万民，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木，三曰虞衡，作山泽之材，四曰薮牧养蕃鸟兽，五曰百工，饬化八材，六曰商贾，阜通货贿，七曰嫔妇，化治丝枲，八曰臣妾，聚敛防材，九曰闲民，无常职，转移执事，臣若水通，曰九职者，民之职业也，三农者，山泽平地也，九谷者，黍；稷，稻；粱，秫，菰麻麦荳也，虞衡者，掌山泽之官也，薮者泽之无水处也。牧牧地也，八材者珠曰：切象牙曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析也，商贾货贿者行，曰：商坐曰：贾金玉曰：货布帛，曰贿也，嫔者妇人之羙称也，丝茧之已缲者，枲麻之未缉者也，臣妾者男女之贱者也，防材者，百草根实之，可食者也，闲民者，非若八者之有常职也，转移执事，若今之雇佣为工者也。于此见先王之时，无一职不得其养，无一民不任其职者，山泽之利，修所以尽人物之性，裁成天地之道，辅相天地之宜，其参賛之功用岂小也哉！
天官司防以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，以九式之法均节，邦之财用。
臣若水通曰：此周礼天官之职也，下供于上曰：贡贡之法，有九曰祀贡，曰嫔贡曰：器贡曰币，贡曰财，贡曰货，贡曰：服贡曰斿贡，曰：物贡是也。谓之致者，使之自至而用者，适于用而已，上取于下曰：赋赋之法，亦有九曰邦中之赋曰：四郊之赋曰：邦甸之赋，曰：家削之赋曰：邦县之赋曰：邦都之赋曰闗市之赋曰：山泽之赋曰：币余之赋是也。谓之田野，除闗市邦中币余之外，而余则取于田，概言之也，以至九功者，即九职以任万民者也，而其目则曰三农，生九谷曰：园圃毓草木，曰虞衡，作山泽之材，曰薮泽，畜鸟兽曰：百工饬化八材曰：商贾阜通货贿，曰嫔妇，化治丝枲，曰：臣妾聚敛，防材曰：闲民无常职，转移执事之类是也。又有九式之法，以用财而其目则曰祭祀之式，曰賔客之式，曰防荒之式，曰羞服之式，曰工事之，式曰：币帛之式，曰刍秣之式，曰匪颁之，式曰：好用之式是也。谓之均者，即量入为出之谓也，由前贡赋功三者论之，则先王取财之法，可见由后九式之用论之，则先王用财之法，亦可知也。所以着为一定之式，而太宰皆得与闻者，诚以财之出于民也，有限而用之，费于上也无穷，而况人主侈心一生，极天下之奉，而不足以供其欲，先王独见于此，创法立制，匪徒为太平之羙观而已，为可继也，诗曰：有典有则，以贻子孙，其斯之谓欤！
地官山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁仲冬，斩阳木，仲夏斩隂木凡服耜，斩季材，以时入之。
臣若水通曰：此周礼地官之职也，虞衡掌山林泽薮之官也，其职则毎物，先别其类，厉以限之，而后设其人以守之，又设其法以禁之，是故阳木有生意者而斩之，时必以仲冬欲其坚也隂木枯木无生意者而斩之，时必以仲夏盖急于用，不拘时禁也，服车材也，耜农器也，季穉也，服耜用季材者，尚其柔韧之性也，斩木必以时者，恐其物之竭也，即所谓先王以茂对时育万物，圣人之仁，及于草木也。
地官川衡，掌廵川泽之禁令而平其守，以时舎其守犯禁者，执而诛罚之，祭祀，賔客共川奠。
臣若水通曰：此周礼地官之职也，川衡之官，所以掌川泽者也，流水曰川钟，水曰泽，平其守者，平其所出之物舎其守者按其所守之舎犯其禁令者，又从而诛罚之，则人有所惩于前，而警于后矣。然川泽之物，果何所用哉？将以供祭祀，賔客之需也，川奠谓笾豆之实，鱼鱐，蜃蛤之属也，观此可见先王制法，非以专于自奉而已，一为祭祀，一为賔客，此奉宗庙和神，人之大事也，取之以义，不亦可见哉！
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
臣若水通曰：名者，山林川泽之名也物谓其所产者也，利害者，物之可用，及其毒恶，螫噬者也。珍异之物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐，则自山林而致之者也，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，则自川泽而致之者也，圣王非贵异物，供耳目玩好而已，所以备礼乐之用，因地而贡不责，有于无也，仁义兼得之矣。
论语子曰：因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？臣若水通曰：此孔子因子张之问从政而告之，以此利者，天地自然之利，而民利之，为服食器用，以生者也；导以利其利者，人君之恵也，利生于天地，而力勤于民，及其恵也，以归于君，何也？顺天之时，因地之利，撙节爱养，以左右民，使遂其生者，则在乎君也，易曰：弗损益之，其人君生财之道乎？
孟子曰：数罟不入，洿池鱼鼈，不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。
臣若水通曰：此孟子因梁恵王行小惠，欲望民之多于邻国，故举王道之事，以告之也，盖王道以得民心为本也，欲得民心者，亦惟因天地自然之利，而撙节爱养之，尔数宻也数罟者取鱼宻网也，洿窊下之地水所聚也，斧斤者伐木之器也，山林者，材木所出之处也，数罟不入洿池者，泽梁之处，必有厉禁网罟，必用四寸之目，非四寸之网，不得入聚，水之洿池，鱼不满尺，市不得粥，人不得食，则不至。尽洿池而取之，而鱼鼈之多用之，不竭矣，时谓草木黄落之时，春则材木勾萌，夏则畅茂，茍旦旦而伐之，则生长之意息矣，亦必设为厉禁，必草木黄落，然后斧斤，入山林，以采伐为宫室，为器械之用则不至，尽拱把而伐之，而材木之积，取之无穷矣，夫如是，则养生防死，皆有所备，而无不足之憾，而民心得矣，王道不于此，而基乎惜夫！恵王蔽锢日深，圣学不讲，徒知移民，移粟之小，而不知有王道之大使孟轲，王道之事，徒托诸空言也。噫！
孟子曰泽梁无禁
臣若水通曰：此文王治岐，仁政之一，而孟子举之以告，齐宣王者也，泽者潴水之处，梁者絶泽而畜鱼者也，泽梁之利，天之生物以利，斯民者也，文王不为之禁，取鱼鼈者，徃焉取蠃蛤者徃焉，因民之所利，而利之也，先王于山林，川泽之利皆有禁，然所禁者时尔，非禁民之利也，此独言泽梁者，举一以互见之，尔王道以得民心为本，文王行之，其即王道之始，而为三分，有二之本乎？噫！以四十里之囿，而为阱于国中，他可知也已。齐宣曷足以语此哉！
左传？昭公二十年，齐侯疥遂痁，期而不瘳，梁丘据与裔款言于公曰：君盍诛于祝固，史嚚以辞賔，公说，告晏子对曰：不可为也，山林之木，衡鹿守之，薮之薪烝，虞守之，暴征其私，淫乐不违，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，君若欲诛于祝史脩徳而后可公説使有司寛政毁闗去禁薄敛已责。
臣若水通，曰：疥，当作痎痁，谓因痎变为疾也，梁丘据裔款齐嬖大夫也，衡鹿官名，麄曰：薪细曰烝，虞亦官名毁闗谓毁偪介之闗也夫先王虞衡之官，以为山林川泽也，其利广矣，而晏子若以为不可，而告其君者，何也？盖虞衡可也，守之而弗与，民公共不可也。自夫官为之守也？始有杀其麋鹿，与杀人同罪者矣，壅其利也，而民怨之，孰若文王之囿，与民共之，而民乐其乐乎？当是时，非无虞衡之官也，为之厉禁而已，利不专于上，而公于民，理财之大道也，晏子非知王道者也，一言而悟，景公毁闗去禁薄敛，已责先王之遗法，复见其利也。不亦慱乎！
国语周语单子曰虞人入材甸人积薪
臣若水通曰：虞人掌山泽之官也，甸人掌田赋，刍草之事者，夫位事建官，所以制周，故周之秩官，奠厥攸司，而虞衡之利兴焉，罘山网泽，各供其材，凡祭祀，賔客于此焉，需惟正之供备而无缺，神人上下，咸以懐恊财之用大矣，为人君者，可不爱天地自然之利，以制国用哉。
齐语管子曰山泽各致其时则民不茍
臣若水通曰：时谓虞衡之官禁令，各顺其时，则民之心，不茍得也，夫先王之制，草木零落，然后斧斤，入山林，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；所以撙节，爱养天地，自然之利，以富国足民也，人君治天下有志于先王之治者，可不修复之哉！
格物通卷七十六
钦定四库全书
格物通卷七十七    明 湛若水 撰
脩虞衡下【贡赋附】
汉顺帝永建元年，帝即位，以遗诏罢郡国盐铁之禁，纵民煮铸。
臣若水通，曰盐铁者，天地自然之利，先王之世，与民同之，后世之君铸山煮海，欲以富强于天下，至安帝收盐铁，固非先王公天下之利矣，顺帝即位，以遗诏弛其禁，而纵民以煮铸，惩创前弊，其庶几先王之意。
晋武帝咸宁四年，司，冀、兖、豫、荆、扬州大水，螟伤稼，度支尚书，杜预上疏，以为：今者水灾，东南尤剧，宜敕兖，豫诸州留汉氏旧陂，缮以蓄水，余皆决令饥者，尽得鱼菜螺蜯之饶，此目下日给之益也，水去之后，填淤之田，亩收数钟，此又明年之益也，典收种，牛有四万五千余头，可分以给民，使及春耕种，谷登之后，责其租税，此又数年以后之益也，帝从之，民頼其利。
臣若水通曰大水，天地之灾也，鱼菜螺蜯填淤之田，天地之利也，或决陂，或留陂而反灾为利，杜预权时之宜，经画出自意外，真得度支之体矣，周诗曰：靡人不周，无不能止，防患之，仁固如是也。
梁武帝天监，五年四月，魏御史中尉甄琛表称：周礼，山林川泽，有虞衡之官，为之厉禁，盖取之以时，不使贼而已，故虽置有司，实为民守之也，夫一家之长，必恵养子孙，天下之君，必恵养兆民，未有为人父母，而吝其醯醢，富有羣生而防其一物者也，今县官鄣防河东盐池而收其利，是専养口腹而不及四体也，乞弛盐禁，与民共之。
臣若水通曰：甄琛口腹四体之喻，可谓切至矣，君之于民，如口腹四体，民胞物与之仁也；徒知防民之利以奉上，而不知均利以养民，则民日贫，而君亦不能独富矣，不亦犹口腹四体，与俱丧乎？故周礼山林，川泽皆有，厉禁撙节，培养以待用，无非为民也，后世反以之自为而防其利，亦独何哉？
唐肃宗至徳元载三月，第五琦为山南等五道度支使，作盐法，用以饶。
臣若水通曰：琦初变盐法，就山海井灶近利之地为盐院业盐者，免其杂徭，私市者论以法，使人不益税，而上用以饶，当肃宗初，年间关战伐而琦也，为之经营国费，亦可谓能臣矣。惜乎不讲于先王，虞衡与民同利之政尔。
代宗大歴十二年秋八月霖，河中府池盐多败，判度支韩滉恐盐户减税，奏虽多，不害盐，仍有瑞盐生，帝疑其不然，遣蒋震往视之。
臣若水通，曰：盐之为物，天地自然之利，所以养人也，古之虞衡之官，为之厉禁，其实为民，守之也，韩滉之判度支，秋霖败盐，宜以实奏，乃复为瑞盐以进谀，则是防上贼民也，以是为富国之计，可乎？
徳宗建中元年五月，转运使刘晏専用盐法，充军国之用，时自许。汝郑，邓之西，皆食，河东池盐，汴，滑，唐，蔡之东，皆食海盐，其江岭间去盐乡逺者转官盐，于彼贮之，或商絶盐贵，则减价鬻之，谓之常平盐，由是国用充足，而民不困弊。
臣若水通曰：山林川泽之利，盐其一也。禁之，是上下争利，也不禁，则民相争利也，求其下不至于互争其利，上不争民之利，夫然后不失先王之意也，唐至中叶起兵，天下军饟，禄俸皆仰给于盐，夫以天下之大，其赋之多而専利于盐，则当时之民贫可知矣。刘晏虽善理财，独非病民者乎？
柳宗元零陵郡，复乳穴记曰：石钟乳饵之，最良者也。楚越之山，多产焉，于连于韶者，独名于世，连之人告尽焉者，五载矣，以贡则买诸他部，今刺史崔公至逾月，穴人来，以乳复告邦人恱是祥也，杂然謡曰：甿之熈熈，崔公之来，公化所彻土石，烈以为不信，起视乳穴，穴人笑之曰：是恶知所谓祥邪？向吾以刺史之贪戾嗜利，徒吾役而不吾货也，吾是以病而绐焉，今吾刺史，令明而志洁，先頼而后力，欺诬屛息，信顺休治，吾是以诚告焉，且夫乳穴必在深山穷林，氷雪之所储，豺虎之所庐，由而入者，触昬雾扞龙蛇，束火以知其物，縻绳以志，其返其勤，若是出，又不得吾直，吾用是安得不以尽告，今令仁而乃诚，吾告故也。何祥之为士闻之曰：謡者之祥也。乃其所谓怪者也。笑者之非祥也，乃其所谓真祥者也，君子之祥也。以政不以怪诚乎物，而信乎道人，乐用命熈，熈然以效其有斯其为政也，而独非祥也欤？
臣若水通曰：上下相与之际，公而已矣，上以公利之心感其下，下以公利之心，应其上矣。栁宗元钟乳，废复之说，得非在人情间哉？上苟以公不失民之利，则利之归于上，必多，故曰，未有上好仁而下不好义者也，又曰：未有义而后其君者也，故后之人君欲得天下之利，必先公天下之利，则其为利也慱矣。
宋儒程颢劄子云，圣人奉天理物之道，在乎六府，六府之任，治于五官山，虞泽衡，各有常禁，故万物阜，丰而财用不乏，今五官不脩，六府不治，用之无节，取之不时，岂惟物失其性，材木所资，天下皆已童赭，斧斤焚荡，尚且侵寻不禁，而川泽渔猎之繁，暴殄天物，亦已耗竭，则将若之何？此乃穷弊之极矣，惟脩虞衡之职，使将养之，则有变通长乆之势。
臣若水通曰：虞廷之治，咨益作虞，周礼虞衡属于地，官参賛化育其职匪轻矣，自古以来，官得其人，则品物咸亨，国用不匮，而民頼以安自夫，山林川泽之禁，弛而万物弗若其性，府库空，民用困矣，故后世有图治之君者，虞衡之脩，山泽之禁，乃王政之先务也。
陜西曽有议欲罢铸铜钱者，以谓官中费一贯，铸得一贯为无利，程頥曰：此便是公家之利，利多费省，私铸者众，费多利薄，盗铸者息权归公上，非利而何？又曽有议解盐钞欲髙其价者増六千为八千，頥曰若増钞价卖数，须减盐出既众，低价易之，人人食盐，盐不停积嵗入必敷。
臣若水通曰：铸铜煮盐，皆山泽之利也，铸钱者利在收，公权而不在于多入也，论盐钞者，利在乎广，食户赢嵗入而不在乎髙价也是山泽之利，始以裕民，终以裕国，惟理之无其道，则始以求利，终以致害矣。程頥之言其真，见利害之实乎？然则理财之职，岂可任之匪人哉？是故治天下者，当知用人，又为理财之本。
程頥论郑白渠书云：昔韩欲罢秦兵，使郑国说，以凿泾水溉田，注填阏之水溉，防卤之地四万顷亩收，常一钟关中，遂为沃壤，无凶年，秦以富强，至汉白公，复引泾水以溉田，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后衣食，关中亿万之口，此两渠之功也。秦，汉而下，皆获其利。
臣若水通曰：郑国渠凿泾水，自中山西抵瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，白渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤三百里，两渠之利，秦汉而下，咸頼之，是故水利兴则民食足；水利废，则民食匮，故自然之利，在天府事之脩在人，然则水利诚不可以不讲也，有裁成辅相之责者，可不究哉！
胡瑗在湖州置，治事斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治兵治民，水利，筭数之类，尝言刘彛善治水利，后累为政，皆兴水利有功。
臣若水通曰：财用治国之首务也，水利生财之大道也，是故水利兴则上可以足国，下可以足民矣，刘彛以治水利有功，岂无自而然哉？尝有言曰：二股河北流，今已闭塞，然御河水由冀州下流，尚当疏导以絶河患此其学之所见者也，虽然，天下之用，皆原于心教者，以是为教，而学者亦以是为学水利诸事，乃其心中所发之事业耳。
杨时论金人入冦，第二劄子有云：夫天地之蔵取之不竭，实在山泽，摘山煮海之利天下，财计所从出也，臣若水通曰：自古有天下者，必厉山海之禁，何哉？盖以天下之财多山海之所生，其生也有时，其取也无穷故也。是故山泽之令弛而财用困矣，杨时当金人入冦之急，而为此言似迂，濶而逺于事情矣。然衣食者，人之命财赋者，国之命，不可朝夕无者也。是故欲御冦者在强兵，欲强兵者，在富国，欲富国者，在山泽若外，此以求富国之术，如王安石之为则国，未及富而国本，已蹶矣，然后知时之説为义利两全，富强之至计也。奚其迂？然则虞衡之职，最今日所当重者，伏惟圣明留意焉。
杨时上渊圣皇帝书略云：自汉、唐以来，善治财赋者，必以刘晏为称首，晏之言曰理财，当以养民为先，户口众多，赋税自广，此至论也，然晏専用盐利以充军国之用，其为法止于出盐，乡置官收买盐户所煮之盐转鬻，商人任其所之，无余事也，其始江淮盐课嵗不过四十万缗，季年乃至六百余万缗，不啻相什百也，岂当时可行，而今不可行耶？
臣若水通曰：刘晏之时，天下之赋，盐居其半，何脩而可以至此极也？不过剥削，灶户转鬻，商贾之所致尔，夫以天子万民之父母，而为转贩，剥削之事，其于王道之爱民也，不亦逺乎书曰利用厚生，孔子曰：因民之所利而利之，所谓利者，皆为民而言也。若夫琼林，大盈之积，果足以为利耶？人臣为其君之深计者，固当以义为利也。
杨时上茶法，劄子有云：茶自唐末始有祖宗，盖尝行之矣，而官自鬻之，积年之乆流弊滋甚，仁祖令有司防茶净利，均为茶租而户输之，弛其禁，使自兴贩，县官坐收，茶之利，而民得自便，无冒禁之患，可谓公私两利也，故当时诏书有曰：民被诛求之困，日惟咨嗟，官受滥恶之入嵗以陈腐私蔵盗贩犯者实繁，严刑重诛，情所不忍，是以江湖数千里，设防穽以害吾民也。
臣若水通曰：茶者，天地自然之利，生人之所日用，不可阙者也。人君与之以利民，宜矣，而唐徳宗时赵賛议税茶以为常平本钱，然寻即亟罢，贞元九年，张滂又请以税茶钱代水旱田租，民犹未至于病也，穆宗时，王播増天下茶税，率百钱増五十及为相，置使自领之，延及有宋太祖干徳，五年，又有私卖之，禁民之受害于是滋矣，仁宗始令有司防茶净利，均为茶租而户输之，弛其禁，使自兴贩，杨时以为公私两利，似矣，虽然，书曰：以万民惟正之供，故先王之治天下，义有贡赋之正而不利，酤之私，此又公私两利之至道也，然则利害之辨，为人君者，可不省念之哉！
杨时盐法，劄子有云：熈宁间有献议再者，方神考大有为之时，凡可以益国而利民者，知无不为，以是为不可沮，其议而不行，是终不可行也。
臣若水通曰利害，公私之辨，不明由于圣学之不讲，尔管夷吾相齐，负山海之利，始有盐铁之征，以为利国之术，而不知其大不利也，其论盐则曰：少男少女所食，皆欲计之，其法自以为详，而不知其为大踈也，自夷吾以下，又可知矣。宋熈宁间有献议再者，神宗寝其议而不行，呜呼！亦悟矣。语曰：一之为甚，而可再乎？后之为人君者，宜讲明利害，公私之极致，审于王覇之辨，神宗之为君，管仲之为臣，未足以法也。
杨时盐法，劄子有云：山谷之民，食盐之家，十无二三，而州县均敷盐钞，民间陪费，与茶引等廹于殿最之严，往往计口授之，以充嵗额人何以堪！
臣若水通曰：先王山海之禁，所以为民畜利而已，初无所利焉，后世管商功利之説兴始有征，其税者矣，又不已则有其沽者矣，又不已则有户收食盐之钞者矣，又不已则又有不食盐，而亦取其盐钞者矣，此杨时所以感而有言乎大学，曰：未有上好仁而下不好义者也，上之取之，剥刻无所不至，而望下之以义报其上，不亦难乎？为人君者，可以思矣。
杨时坑冶劄子有云：取鑛皆穴地而入，有深及五七里处，仅能容身，一有摧防，则无遗类矣。非有厚利，人谁为之？纵大兴发亦民间私自货易，官中亦无所得，虽有重法，不能禁也。若以数千万缗，分在诸塲中，使以时给与，则坑冶自兴，不须他求也。
杨时坑冶劄子，又有云：元符中，亦尝遣使踏逐坑冶，奸吏诡妄百出，乃以新坑铜量増价市之嵗终与旧坑铜，通融以充嵗额监官无亏课之责，不复检东，而坑户得以自便，以旧为新，冒取善价而新坑，实无有也，其欺防，莫此为甚。
臣若水通曰：此二节皆杨时坑冶奏劄中语也，金银未成器谓之鑛，周礼，丱人掌金玉锡石之地，为之厉禁，盖防民之，取君未尝利之也，杨时坑冶劄子前一节，悬价以与坑户以期，坑冶之兴，后一节言以旧坑为新坑，而欲禁奸欺之弊，其兴利除弊，固无所不悉矣，臣愚以为人主者，天下之表上，苟以利存心，则下莫不竞于利上下交利而能治者，未之有也。上茍，以义存心，则下莫不趋于义，上下交义而不治者，未之有也。夫天下之大亨而利于正，利孰过焉？进言于君者，当正义利之辨，苟以利言矣，犹区区于得失利病之间，抑末矣。
国朝教民榜，民间或有某水，可以灌溉田苗，某水为害，可以隄防，某河壅塞，可以疏通，里老人等防集踏勘丈量，画图贴説以凭兴利除害。
诸司职掌，凡各处水道可灌田，亩以利农民者，务要时，常整理疏浚，如有河水，横流泛溢，损壊房屋田地，禾稼者，须要设法隄防，止遏踏勘，丈尺濶狭及工力多寡，若本处，人民不敷，令邻近添助所用，木石，或见有支用，或附近采取，务要农隙之时兴工，毋妨民业，其急于害民，功可卒成者，随时脩筑以御其患。
宪纲圩岸，埧堰陂塘，行属常川，体勘境内，遇有坍塌壅塞，务要趂时，脩濬以备旱潦。
问刑条例河南地方盗决及故决河防毁害人家，漂失财物，渰没田禾犯该徒罪以上为首者充军。
臣若水通曰：帝之命，益曰：往哉？汝谐孔子之称，禹尽力乎沟洫，王制，司空度地居民，山川沮泽，时四时量逺近兴事任力，盖国依于民，民依于食，食依于地，水土之用，不亦大哉！害者除之，利者兴之，而民斯乐业矣。书曰：民非后，不能胥匡，以生我祖宗，拳拳保民之至意，可以为万世元后者之法矣。
宣徳九年六月行在工部尚书吴中言：湖广及山西，蔚州产木山，塲宜禁民采伐，上曰：卿为国计，意甚厚，但山林川泽之利，古者与民共之，不必屑屑其已之。
臣若水通曰：文王之囿方七十里，民以为小者，与民同其利故也。齐宣之囿方四十里，民以为大者，不与民同其利故也。君不私其利，而公于民，民不有其利，而忠于君，上下懐仁义以相与，欲天下无治，不可得矣，君専其利而攘其民，民私其有而遗其君，上下懐利以相与，欲天下之治，不可得矣，此我宣宗弛山泽之禁，而与民同之，虽三代公天下之心，何以过此！圣子神孙所宜，万世遵之而不可忘焉者也，防哉！
格物通卷七十七
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷七十八    明 湛若水 撰
抑浮末上【禁淫巧奢侈附】
易系辞曰：日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。
臣若水通曰：此圣人创为市易，有噬嗑之象也。日中者当日之中也，日中为市者，民居有逺近以日中为期，会尔交易者，以有易无也，噬嗑卦上离下震，日中而动，又虚中可藏货市之象，夫天下之民不同业，天下之货不同用，立市以相易，则无者有所取，积者有所散，如是而退，各得所资，以安其所，乃所以相济，而非相病矣，然逐末之，商多则务本之农少，圣王有以为之制，交易有时，其退有节，所以止而抑之者，禁其舎本而务末登垄，防利者也，不抑则人心，竞趋于利，而务本者寡矣，抑之使归于农，则财恒足矣，奚以逐末为哉？虽然，纵己之欲而抑民之欲难矣，故内本外末，先自人君始，后之人君倡为宫市，以率天下之逐末者，可嘅也夫！
礼记哀公问孔子曰：即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕防，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此。
臣若水通曰：安其居，不妄游以害人也，节丑者，即所谓恶衣服也，雕即刻镂也防者漆饰之有防限者，夫天之生财也有限，不在上则在下，故上不侈靡，暴殄之，则财聚于下，而民足矣，节俭者，君人之美德也，是故古之人君，宁俭以自处，而不敢伤，天下之财者，所以隂遗其利于天下也，茍内作色荒外，作禽荒而靡所不至，则何以利于苍生哉！噫！秦皇，汉武之事，可以鉴矣。
哀公问又曰：今之君子，好实无厌，淫德不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。臣若水通曰：好实者充，积货财也，固民者，取于民者，力也，午作迕，逆人心也，当犹称也，不以其所者不问理之所在也，夫礼也者，理也，为礼则理足以制欲而好实，淫德荒怠，午众之失，自无耳，此孔子之所以警哀公者至矣，厥后家臣作难而不能安其国，得非纵欲败，礼之所致欤？使其因孔子之言而改易辙，则鲁固礼义之国，乌有不治也乎？吁，是固千古之大戒也，可畏哉！
论语子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。
臣若水通曰：此章孔子賛大禹薄于自奉而厚于神，民丰俭，各适其宜也间谓指其罅隙而非议之也，菲薄也，恶丑也；黻，蔽膝也，冕冠也，沟洫田间，水道也言徳之未盛者，或得此失彼，可得指而议之，禹则盛德浑然，饮食衣服，宫室，皆所以自奉，禹则恶之，菲之卑之，祭祀神，所以祈报，黻冕，所以行礼，沟洫之设，则旱有所灌，涝有所泄，所以为民之农事也，故致孝致美尽力焉，丰俭适宜如此，将以丰而议之，则丰所当丰，将以俭而议之，则俭所当俭，浑然合德，诚无罅隙可议矣。夫丰俭适宜，则国用自舒矣，然禹之丰俭，非强为于外，以舒国用而已，盖允执厥中，而泛应曲当，所谓由仁义行，非行仁义者也，若规规于有意而为之，非禹之学矣，后世师禹之丰俭者，当求禹之心，学禹之学，惟精惟一，而后可焉。
左传？昭公四年，楚子示诸侯侈，椒举曰：夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为大室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗聴，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，左师曰：然，不十年侈其恶不逺逺恶而后弃，善亦如之，德逺而后兴。
臣若水通曰：六王啓汤，武成康穆也，二公齐桓，晋文也，仍国名缗黎，亦国名大室，中岳也，左师宋向戌也，愎狠也，汰亦侈也，十年，数之小成也逺恶后弃谓恶及逺方则人弃之也，楚灵王示诸侯以侈于是乎不振矣！王防诸侯于申，济霸之基也，而况宋之向戍，郑之，公孙侨诸侯之良也，实在防焉，椒举责之以礼，尚虑有失，况示之以侈乎？二子所以逆知王之败者，诚以其无礼以自检也，然则为天下守财者，其可不以礼乎？
哀公元年，吴师在陈，楚大夫皆惧，曰：阖庐惟能用其民，以败我于栢举，今闻其嗣又甚焉，将若之何？子西曰：二三子恤不相睦，无患吴矣，昔阖庐食不二味，居不重席，室不崇坛，器不彤镂，宫室不观，舟车不饰，衣服财用，择不取费，在国天有菑，疠亲廵，其孤寡而共其乏困，在军熟食者分，而后敢食，其所尝者卒乗与焉，勤恤其民，而与之劳逸，是以民不罢劳，死不知旷，吾先大夫子常易之，所以败我也，今闻夫差次有台榭陂池焉，宿有妃嫱嫔御焉，一日之行，所欲必成，玩好必从，珍异是聚，观乐是务，视民如雠，而用之日新，夫先自败也已，安能败我？臣若水通曰：阖庐吴先君光也，子西楚令尹子申也，宫室不观，谓所居宫室，无观美防榭也，三宿以上，曰：次一宿，曰宿用之日新，谓用之争战，日新不已也，昔孟子有言：生于忧患，死于安乐，阖庐以勤身节用，而兴生于忧患者也。夫差以过欲败度而亡，死于安乐者也，二君奢约之政不同，成败之迹，顿异无他，亦一在乎敬肆之间而已，后之为君者，宜鉴焉。
国语鲁语庄公，丹桓宫之楹，而刻其桷，匠师庆言于公曰：臣闻圣王公之先封者，遗后之人法，使无陷于恶，其为后世昭前之令闻也，使长监于世，故能摄固不解以久，今先君俭而君侈之令德，替矣公日，吾属欲美之，对曰：无益于君，而替前之令德，臣故曰，庶可以已乎？臣若水通，曰桓宫，桓公庙也，楹柱也，桷榱头也，为犹使也，监观也，观世成败，以为戒也。摄持也，先君桓公替灭也，属适也，适欲自美之非，先君意也，已止也，夫生财之道，本乎节用，禁淫巧，又节之大者，庄公之为桓宫也，欲丹其楹而刻其桷，废先人之俭，而替其德，充是以求，何所纪极？是故渐不可长也，夫人君好淫巧，天下法之，皆淫巧而天下危困矣，人君能戒之以节俭，则天下法之皆节俭，则天下安富矣，可不慎乎！
晋语知襄子为室美，士茁夕焉，知伯曰：室美夫，对曰：美则美矣，抑臣亦有惧也，知伯曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，志有之日髙山峻原不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，臣惧其不安人也。
臣若水通曰：襄子知伯瑶也，美丽好也，士茁知伯，家臣夕见，曰：夕志记也，峻峭也，原陆也，言其髙险不安故，不生草木，松柏上茂盛，冬夏有廕，故土不肥，夫尧舜茅茨土阶，故巍巍莫及焉，茍不务修德，而徒美其宫以自安，焉能庇天下乎？是不可以为民上矣，士茁以美室而知，知氏之不安人也。而惧其将亡，亦曰知哉？为人上者，其毋兴土木之役可也。
楚语，楚灵王为章华之防，与伍举升焉，曰：防美夫，对曰：夫美也者，上下内外小大逺迩皆无害焉，故曰美？若于目观则美，缩于财用则匮，是聚民利以自封，而瘠民也，胡美之为，夫君国者，将民之与处，民实瘠矣，君安得肥？且夫私欲宏侈，则德义鲜少，德义不行，则迩者骚离而逺者距违。
臣若水通曰灵王，楚恭王之庶子熊度也，章华地名于目，则美德则否也，缩取也，骚愁也，离畔也，迩境内逺邻国也，盖尝闻之，国君服宠以为美，安民以为乐，而土木之崇髙不与焉，灵王以章华之防为美，不亦异乎？上下内外小大逺迩怨违胥兴，而楚之殆也无日矣！人君欲上下，内外小大逺迩之归慎，乃俭徳无轻动土木之役哉！
楚语，王孙圉曰：圉闻国之宝，六而已，圣能制议百物，以辅相国家，则宝之；玉足以庇廕嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；足以宪臧否，则宝之；珠足以御火灾，则宝之；金足以御兵乱，则宝之；山林薮泽足以备财用，则宝之；若夫哗嚣之美，楚虽蛮夷，不能宝也。
臣若水通曰圉，楚大夫玉祭祀之玉也，宪法也，取善恶之法，珠水精，故以御火灾，金所以为兵也，哗嚣犹讙譊，谓若鸣玉以相者，夫天下之宝，一也，宝得其宝则昌，宝失其宝则殃，若王孙圉之论六宝，是诚国之宝矣，就六者而择之，圣为上山林，泽薮次之，珠金玉又次之，后之主，国家袭世珍以供玩好者，谓之尤物，移人可也，其于宝也何有。
晋武帝咸宁四年十一月，太医司马程据献雉头裘，帝焚之于殿前，甲申，敇内外敢有献竒技异服者罪之，臣若水通曰：书云：不贵异物贱用物，又曰：所宝惟贤，故物聚于好也。人君能惟贤是宝，则异物不至矣，不待乎焚之，而后絶也，雉裘非可焚之物，殿前非可焚之地，武帝此举，无乃为名矣乎？未防羊车耽乐，俭不克终矣。噫！人君之德，尚务其实，恭俭，岂可以声音笑貌为之哉！
晋武帝太康二年，傅咸上书曰：先王之治天下，食肉衣帛，皆有其制，窃谓奢侈之费，甚于天灾，古者人稠地狭而有储畜由于节也，今者土广人稀而患不足，由于奢也，欲人崇俭，当诘其奢，奢不见诘，转相髙尚无有穷极矣。
臣若水通曰：财生于天地而聚散，则由乎人也，故民财聚者，民聚而国昌民财散者，民散而国亡，聚散之机，在俭侈之间而已尔，晋自石崇，王恺以鬬富名天下，风俗自趋于靡，傅咸之言，救弊之药石也，惜乎！君不知体，俭于上而臣民不知从俭于下，晋因以亡矣，呜呼！惜哉！
晋穆帝永和七年三月，秦王健分遣使者问民疾苦，搜罗隽异，寛重敛之税，弛离宫之禁，罢无用之器，去侈靡之服，凡赵之苛政不便于民者皆除之。
臣若水通曰：秦王健氐酋也，抑奢从俭，善政一行，遂据有闗中之地，况中华之大君，其可不思所以从事于恭俭以为国家不拔之基哉。
格物通卷七十八
钦定四库全书
格物通卷七十九    明 湛若水 撰
抑浮末中【禁淫巧奢侈附】
宋文帝元嘉三十年秋七月辛酉朔，日有食之，诏省细作，并尚方雕文涂饰，贵戚竞利，悉皆禁絶中军録事参军周朗上疏，以为：举天下以奉一君，何患不给一体，金不及百两一嵗美衣不过数袭，而必收宝连椟，集服累笥，目岂常视，身未时亲，是椟带宝笥，着衣也，何糜蠧之剧，惑鄙之甚邪？且细作始并，以为俭节，而市造华怪，即传于民，如此，则凡厥庶民，制度日侈，见车马不辨贵贱，视冠服不知尊卑，尚方今造一物，小民明已睥睨，宫中朝制一衣，庶家晩已裁学，侈丽之源，实先宫阃，臣若水通曰：夫风俗之侈俭，自上倡之，自下成之；尔周朗之言，切中当时之，且知救之原矣，惜乎！宋主不知信用之，使其自求解职，徒知禁侈，而不知禁人者，自其身始，无怪其卒为荒，滛怙侈之主也哉！
齐武帝永明五年九月辛未，魏孝文帝诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者，又诏罢尚方锦绣绫罗之工，臣若水通曰：禹之卑宫，菲食文之卑服，即功，盖欲损上益下，以为民盛德之至也；孝文变侈靡之俗，修帝王之政，而始终一致，如此其去，撤端门楼，焚雉头裘而不克终者逺矣夫君民一体也，内外一道也，罢尚方绫锦之工，然后定，上下贵贱之制于民焉，则道德一而风俗同矣，惜乎有仁心而不能行，先王之道，而仁不覆于天下也。
齐武帝永明六年，魏孝文帝访群臣以安民之术，秘书丞李彪上封事，以为豪贵之家，奢侈过度，第宅车服，宜为之等制。
臣若水通曰：礼莫大于分，分莫大于名，惟名与器，不可以假人，礼者为国之要，所当谨也服舎逾度则名器乱而礼以亡，祸患之所由起也，魏之孝文，有志变俗，而李彪对以抑奢崇俭之道，此魏之治所以为五代之杰出者与！
梁武帝天监十五年，初，魏宣武帝作瑶光寺，未就是嵗胡大后又作永宁寺，皆在宫侧，又作石窟寺于伊阙口，皆极土木之美，而永宁尤盛，有金像髙丈八者一，如中人者十玊像二为浮图髙九十丈上，刹复髙十丈每夜静，铃铎声闻十里，佛殿如太极殿，南门如端门，僧房千间，珠玉锦绣，骇人心目，自佛法入中国，塔庙之盛，未之有也。扬州刺史李崇上表，以为髙祖迁都垂三十年，明堂未修，太学荒废，城阙府寺，颇亦頽坏，非所以追隆堂构，仪刑万国者也，国子虽有学官之名，而无教授之实，何异兔丝燕麦，南箕北斗，事不两兴，湏有进退，宜罢尚方雕靡之作，省永宁土木之功，减瑶光财，瓦之力分，石窟镌琢之劳，及诸事役非急者，于三时农隙，修此数条，使国容严显，礼化兴行，不亦休哉！太后优令答之，而不用其言。
臣若水通曰：魏剥天下民之膏脂，极土木偶之文彩，而不知得为天子者，由于丘民而不由于土木偶也，失天下之心，由于剥民之财，而不由于佛寺之不修也，魏业之寖衰以乱，岂无自哉！
陈宣帝太建元年五月周髙祖克齐之后，雕斵之物，并赐贫民，缮造之宜，务从卑朴。
臣若水通曰：司马光云周髙祖可谓善处胜矣，他人胜，则益骄髙祖胜而益俭，臣谓骄生于胜而害胜者，莫甚于骄，何也？夫胜心生，则无忧无忧，则纵欲纵欲，则惟知己乐之，遂而不知天下之可忧，人君之欲，至于知有己，而以天下奉一人，其民不亦毒乎？司马光称周髙祖之善处胜是也。以周髙祖之制欲，尚能贬损如此，况人君之学圣道，以理自胜者乎！
唐髙祖武德元年，万年县法曹，孙伏伽上表，以为：隋以恶闻其过亡天下，宜易其覆辙，务尽下情，人君言动，不可不慎，陛下今日即位而明日有献鹞，鶵者又百，戱散乐，亡国声近，太常于民间借妇女裙襦，以充妓衣，拟五月五日，武门游戱，非所以为子孙法也，又言：太子诸王参僚，宜谨择其人，帝省表，大恱下诏褒称，擢为治书御史，赐帛三百匹，颁示逺近
臣若水通曰：书云：人心惟危，岂不信哉！人主以俭而兴以侈而亡，彼隋为殷鉴，于唐不逺何临御未防，而鹞鶵百戱以进，人心可谓危矣！向无孙，伏伽之谏，唐之为隋未可知也。幸而天诱其衷，一言省悟，侈心以消忠谏之臣，岂可无哉！
武德四年五月，秦王世民观隋宫殿，叹曰：逞侈心穷人，欲无亡得乎？命撤端门楼，焚干阳殿，毁则天门及阙，臣若水通曰书，以峻宇雕墙，未或不亡，故侈靡宫室，亡国之兆也，卑宫恶服，兴王之基也，废兴存亡之机，茍不至于昏，愚者皆能辨之，而况于秦王世民乎鉴，隋之亡而去其侈，可称贤主矣，其后渐不克终，何耶？书曰：人心惟危，道心惟防，若秦王者，岂非精一之学，未之讲哉。
武德四年七月，谏议大夫苏世长，尝侍宴披香殿，酒酣，谓上曰：此殿炀帝之所为耶？上曰：卿谏似直，而实多诈，岂不知此殿朕所为，而谓之炀帝乎？对曰：臣实不知，但见其华侈如倾宫，鹿台，非兴王之所为故也。若陛下为之，诚非所宜，臣昔侍陛下于武功，见所居宅仅蔽风，当时亦以为足，今因隋之宫室，已极侈矣，而又增之，何以矫其失乎？上深然之。
臣若水通曰：隋炀帝以侈宫室而亡，唐宜鉴于殷矣，夫既毁之而复蹈之，是恶人之过侈而已，则自肆焉，而不知者，何也？语曰：人虽至愚，责人则明，人虽至明，恕已则昏，岂谓是耶？昏明之机，天理人欲之主也，可不戒哉！是故唐髙祖虽悟世长之谏，安能毁而焚之，如毁隋之宫室者乎？
唐太宗贞观七年十二月，工部尚书，叚纶奏征巧工杨思齐，上令试之，纶使先造傀儡，上曰：得巧工庶供国事，卿令先造戱具，岂百工相戒，无作滛巧之意耶？乃削纶阶。
臣若水通曰：傀儡木偶人戱也，面目机发滛巧之尤者也，月令曰：母作滛巧，以荡上心，书曰：工执艺事以谏，纶为冬卿，见其君之惑于巧，犹当执艺事以谏，况又逢君之恶乎？孔子曰：匹夫荧惑诸侯者，罪当诛，况天子乎？太宗宜正其惑，上之诛，乃止于削阶，则过矣，岂太宗好侈之根犹在耶？是故克伐怨欲之不行，未可与其仁矣，人主欲崇恭俭者，当治其本焉。
贞观十七年二月，帝问褚遂良曰：舜造漆器，谏者十余人，此何足谏？对曰：奢侈者，危亡之本，漆器不已，将以金玊为之忠臣，爱君必防其渐，若祸乱已成，无所复谏矣，帝曰：然，朕有过，卿亦当谏其渐，朕见前世帝王拒谏者，多云业已为之，或云业已许之，终不为改，如此，欲无危亡，得乎！
臣若水通曰：奢侈者，危亡之本，而忠臣谏君必防其渐也，谏造漆器，舜以益圣，象箸玉杯，纣竟亡殷，此遂良防渐之说，与魏征十渐之规，所以拳拳为太宗言也，太宗即纳其言，而开其谏，其亦贤矣哉！
唐髙宗永徽三年，梁建方大破处月，朱邪孤注，御史劾奏建方逗遛不进髙德逸敇令市马，自取骏者，帝以建方等有功，释不问，大理卿李道裕奏言：德逸所取之马，筋力异常，请实中厩，帝谓侍臣曰：道法官，进马非其本职，妄希我意，岂朕行事？不为臣下所信邪？朕方自咎，故不欲黜道裕尔，二月甲寅，帝御安福门楼观百，戱乙夘谓侍臣曰：昨登楼，欲以观人情，及风俗奢侈，非为声乐，朕闻边人善为击鞠之，戱尝一观之，昨初升楼，即有羣为击鞠，意谓朕笃好之也，帝王所为，岂宜容易！朕已焚此鞠，冀杜众人窥望之情，亦因以自诫。
臣若水通曰髙宗中材之主，可导而上下者也，即位之初，尊礼辅相，恭己以聴，永徽之政，庶防贞观其责，道裕骏马之佞，其时侈心未萌也，及登楼观百，戱击鞠之，时侈心萌矣，犹强遏而饰之，曰：观人情奢俭，又曰：焚鞠自诫，然而潜滋暗长者，月异而嵗不同不数十年，悖谬昏惑，则前日之萌芽，由拱把而枝叶扶疎，虽折斧柯，不可为矣。卒成武氏之祸，皆自其侈心之萌也，人君之欲修俭德者，当于根本而致力焉可也？孔子曰：茍志于仁矣，无恶也。
唐中宗嗣圣，五年二月，侍御史王求礼上书曰：古之明堂，茅茨不翦，采椽不斵，今者饰以珠玉，涂以丹青，铁鷟入云，金龙隠雾昔殷辛琼台，夏癸瑶室，无以加也。太后不报。
臣若水通曰：琼台瑶室，桀纣以亡，唐之宫室，珠玉丹青，以穷其滛巧，夏商之亡，续尔王求礼之言，可谓切矣。而不见聴，岂非乐所以亡者哉！
唐宗开元二年七月，上以风俗奢靡，乙未制乗舆服御金银器玩，宜令有司销毁，以供军国之用，其珠玉锦绣，焚于殿前，后妃以下皆无得，服珠玉，锦绣，戊戌，敇百官所服带刀酒器，马衔镫，三品以上聴饰以玉，四品以金，五品以银，自余皆禁之，妇人服饰，从其夫子，其旧成锦绣，聴染为皂，自今天下更无得采珠玉，织锦绣等物，违者杖一百，工人减一等，罢两京织锦坊。
臣若水通曰：自天子至于庶人，其有降杀等威，乃天之秩礼，非人之所为也，明皇乗舆服御金银则销之，以充军国之用，焚锦绣于殿前，而三品，四品则聴用金玉之饰，自非天之秩，人之情也，其禁采珠玉，织锦绣刻厉节俭，虽有善矣，君子知其不终焉，未防，遣御史访珍异于南方，卒以奢败，盖其崇俭去奢非实心，而其所以示朴者，出于矫情，非实德也，然则人君可不慎，乃俭德以懐永图哉！
天宝九载二月，以姚思艺为检校进食，使时诸贵戚竞以进食相尚，水陆珍羞数千盘，一盘废中人，十家之产，臣若水通曰：上有所好，下必趋之，明皇穷口腹之欲，贵戚趋而媚之，至此极矣，其费非从天而下也，不在官，则在民尔，以十家之产，而供一盘之羞，有人心者，忍下咽耶？及夫幸蜀之时，日中未食，市胡饼献粝饭，回视检校进食之盛，悔将何及哉！谨録以告为人君者，覆辙之深戒焉。
唐代宗大厯十四年五月，德宗即位，在谅隂中动遵礼法，闰月，诏罢省四方贡献之不急者，罢棃园使及乐工三百余人，又诏天下无奏祥瑞，及献珍禽竒兽怪草异木，内庄宅使上言，诸州有官租万四千余斛，帝令分给所在充军储，放诸国所献驯象于荆山之阳，凡四十有二，及豹貀鬬，鸡猎犬之类，悉纵之，又出宫女数百人，于是中外皆恱淄青军士至投兵相顾曰：明主出矣，吾属犹反乎！
臣若水通曰：记云：至诚无息，不息则久，盖有纯至之心，固至诚而不息，其次在强勉而已，唐德宗其天资刻薄人也，徒见代宗政，即位而强更之，若有抑末，崇俭之意者，军士投兵，固其所矣，然特出于一时，声音笑貎之为，不数年之后，猜忌肆欲，遂致大乱，回视初年，若天渊然，本无其诚而强于暂尔，胡安国所谓假之不久而遽归也，使由纯王之学，勉强于诚，则天理日明，人欲日消，汤，武之所以反之者何？不至哉？故人主不可以不学也。
唐懿宗咸通七年，上好音乐宴游，殿前供奉乐工常近五百人，每月宴设不减十余，水陆皆备，聴乐观优，不知厌倦，赐与动及千缗，曲江昆明防浐，南宫北苑，昭应咸阳所欲，游幸即行，不待供置，有司常具音乐，饮食幄帟，诸王立马以备陪从，每行幸，内外诸司扈从十余万人，所费不可胜纪。
臣若水通曰：人主之治天下，当以俭约为先，而佚游之戒，滛声之絶所以养俭德，而端大本也，懿宗游宴无度，而音乐不离，赏赐不惜，至使有司随处以具供应诸王，立马以备扈从，可谓暴天物穷，人力而不恤者，唐之亡也，宁不决于斯哉！孟子曰：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥，防民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，其懿宗之谓乎？此天下万世之所当鉴也。
格物通卷七十九
钦定四库全书
格物通卷八十     明 湛若水 撰
抑浮末下【禁淫巧奢侈附】
贾谊新书曰：民弃完坚而务雕镂，纎巧以相竞髙作之宜一日，今十日不轻能成，用一嵗今半嵗而弊不耕而多食，农人之食，是天下之所以困穷而不足也，故以末与民，民大贫，以本与民，民大富。
臣若水通曰：耕桑者，本也工巧者末也，本末之势相趋，而日相逺是故知有耕桑，则不知有工巧矣，知有工巧，则不知有耕桑矣，一夫耕之，百夫食之，一妇蚕之，百人衣之，岂有不穷以乱乎？不耕不蚕，危乱立至，故抑末则财足，财足则民从善而天下平矣。
刘向説苑李克曰：上不禁，技巧则国贫民侈，国贫穷者为奸邪，而富足者为泆，则驱民而为邪也；民以为邪？因以法随，诛之不赦，则是为民设陷也。
臣若水通曰：舜至质，故贵陶禹卑宫室，故尊匠汤疾，礼乐之坏而尊梓，武王疾，上下失其服饰而尊舆，古之圣帝明王，未有不以俭为天下倡者，后世之君不知反朴而民伪日滋，奸邪泆，宁能免哉？及陷于罪，从而诛之，是防民也，岂仁人之所为邪？然则人君欲禁之有道矣，在以身先之耳。
韩愈钱，重物轻状，曰：臣愚以为钱重物轻，救之之法有四：一日在物，土贡：夫五谷，布帛，农人之所能出也，工人之所能为也，人不能铸钱，而使之卖布帛谷米以输钱于官，是以物愈贱，而钱愈贵也，今使出布之乡，租赋，悉以布出緜丝百货之乡，租赋，悉以緜丝百货去京百里，悉出草三百里，以粟五百里之内，及河，渭可漕入，愿以草粟租赋，悉以聴之，则人益农，钱益轻，糓米布帛益重，二曰在塞其隙，无使之泄禁，人无得以铜为器皿，禁铸铜为浮屠佛像，钟磬者蓄铜过，若千斤者铸钱，以为他物者，皆罪死不赦，禁钱不得出，五岭买卖，一以银盗，以钱出岭，及违令以买卖者皆坐死，五岭旧钱，聴人载出，如此则钱必轻矣。三曰更其文贵之，使一当五，而新旧兼用之，凡铸钱千，其费亦千，今铸一而得五，是费钱千，而得钱五千，可立多也，四日扶其病，使法必立凢法始立，必有病，今使人各输其土物以为租赋，则州县无见钱，州县无见钱，而谷米布帛未重，则用不足，而官吏之禄俸月减其旧三之一，各置铸钱使，新钱一当五者以给之，轻重平乃止。四法，用钱必轻糓，米布帛必重，百姓必均矣。
臣若水通曰：此状韩愈之所以献之，于朝廷者也，其何以钱重，物轻为议，盖五糓布帛，非可与钱比，而钱顾有以重之，是乃率其本轻者而易夫至重，则宜乎天下不能生活而生理，为之穷絶也，况夫布帛糓米之在天下，犹夫水火不可一朝而无，而钱之为用，所以为此而设也，今使之卖布帛，糓米以输钱于官，是物何贱？而钱何贵也？故韩愈之意，宁以彼易此，而不欲以此易彼也，所以拳拳曰：出布之乡，租赋，悉以布出緜丝百货之乡，租赋，悉以緜丝百货以至，欲人无得以铜为器皿为浮屠佛像，钟磬等物，而又严以死刑之令，至于更其文，以一当五，去其弊，而使法必立，所以主张乎钱，不得以重而谷米布帛，不得以轻也，其抑末，崇本之意，至切矣，我国朝贵五谷而贱金玉，百姓诚蒙夫乐利之休也，韩愈之说，于是乎有验焉。
宋仁宗天圣元年春正月，立计置司，时承平既久，兵籍益广，吏员益众，佛老冦敌，蠧耗中国，百姓纵侈而上，下困于财，三司使李谘请省浮费，盐铁判官，俞献卿亦言天下糓帛日耗，稻苗未生而和籴，桑叶未吐而和买，自天禧以来，日甚一日，宜与大臣议捄正之，上纳其言，乃立计置司，以张士逊吕夷简，鲁宗道领之。
臣若水通曰明，王制民之产，百亩之田，勿夺其时，五亩之宅，树之以桑，而又饮食衣服，宫室器用，各有检制，不得僣越，盖重本抑末之道也，后世以侈靡相尚，贱五糓而贵金玉，风俗日偷，民生日困，坐此弊耳。李谘俞献卿，建省浮费，救正之论，此计置司之所以立也；向使因二子之言，一修先王之制，则礼有定，则用有常，经浮费自省，流弊不救，而自正矣，何忧乎纵侈，遂末哉。
宋徽宗宣和三年正月，童贯承诏罢苏，杭、应奉局花石纲，初，帝以东南之事付童贯，且日如有急，即以御笔行贯至吴，见民困花石之扰，众言贼不亟，平坐此耳，贯即命其僚董耘作手诏罪己，罢诸应奉，造作局及御前花石纲运，并木石彩色等场务，而帝亦黜朱勔父子弟侄之在职者，吴民大悦。
臣若水通曰：书云：不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，此帝王恭俭之实徳也花石纲者，徒以供玩好，非所谓异物而无益者邪？应奉之局一开，则奔走承顺于道路者日亦不足，劳民伤财，欲民之足难矣！罢之诚是也，独惜徽宗不以询诸大臣，而以御笔付之，童贯反，啓宦侍矫诏之渐耳，虽然，徽宗此举，非特无实德，亦非实心也，特以方腊纵于内，金辽迫于外，上下矫饰于一时，徒以镇服人心耳，不然，何正月罢应奉局，五月方腊就平，即从王黼之请而复之，则矫伪之事，岂可久哉？孟子曰：侮夺人之君，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？是故恭俭实德也，未有无实心，而可以为实德者，亦未有无实德而能禁淫巧者，后之人君欲抑末崇本，则盍求其道矣。
元，成宗大德九年八月，贾胡献宝珠，西域贾人有献珍宝求售者，议以六十万锭，酧其直省臣有谓左丞尚文者曰：此所谓押忽大珠也，六十万，酧之不为过矣。文问何所用之？答曰：含之，可不渇熨面可使目有光，文曰：一人含之，千万人不渴，则诚宝也，若一宝止济一人，则用已微矣，吾之所谓宝者，米粟是也。有之则百姓安，无则天下乱，以功用较之，岂不逾于彼乎？
臣若水通曰：书云：不宝逺物则逺人格宝珠之献，贾人所以中人主之，欲以窥中国也，使以六十万锭，酧其直，则不免为其所中，而彼所以视中国亦轻矣。则逺人之不服，岂不由此乎？夫民为国之宝，粟帛为民之宝，宝得其宝，则所济者博矣，岂若以一宝济一人者哉！尚文之言，亦可谓知所本矣，虽然，大学之教，有财原于有土，有土原于有人，有人原于有德，治天下之道，莫要于修德矣。
元英宗至治元年正月，罢元夕张灯于禁中，帝欲以元夕张灯禁中，为鼇山，时张养浩以礼部尚书参议中书省事，遂具疏，因拜住以谏曰：世祖临御三十余年，每值元夕，闾阎之间，灯火亦禁，况阙庭宫掖之严邃，尤当戒慎，今灯山之构，所玩者小，所系者大，所乐者浅，所患者深，帝大怒，既而喜曰：非张希孟不敢言，即罢之。赐养浩，尚服金织币，以旌其直。
臣若水通曰：阙庭宫掖，所以风示天下之地，而人主一身，又天下臣民之主也，茍于禁中，为鼇山张灯之戯，而欲禁闾阎之灯火亦难矣。茍一人为侈靡之倡，而欲万民为质朴之俗，亦难矣！此张养浩所以有玩，小系大乐，浅患深之谏也，英宗始而怒继而喜，罢其事而旌之，亦可谓勇于悔过，善于纳谏者矣，虽然，人君与其能改过，不若无过之可改与其能，纳谏不若无失之可谏，其要在谨独循天理，以遏人欲矣，伏惟圣明，留神焉。
元顺帝至元三年二月，定服色器皿，舆马之制，时服饰，上下无别，帝初，禁民间服，麒麟鸾凤，白兔灵芝，双角五爪龙，八龙，九龙，万寿字，赭黄等服，至是，复诏定其制，寻禁倡优盛服，及戴笠乗马。
臣若水通曰：先王之治天下，必议礼制度，服色器皿，舆马之制，皆有等威，非徒为观美也，盖以一乎民之心，而禁其滛侈也，夫礼莫大乎分，分莫大乎名，此而不谨，则倡优后饰，庶人帝服而异政，殊俗僣乱之所由起矣，故孔子为政，必以正名为先，而繁缨之微，犹必惜之，凡以名器之不可假人耳，人主深居九重之上，岂能家察而人禁之，惟定其制度，躬俭朴以为天下先，则无恶无射，庶防可以永终誉矣。
宋儒程颐劄子有云：古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给而民无所苦；困，今京师浮民，数逾百万，游手不可赀度，观其穷蹙，辛苦孤贫，疾病变诈，巧伪以自求生，而常不足，以生日益歳滋久，将若何？事已穷极，非圣人能变而通之，则无以免患，岂可谓无可柰何而已哉？此在酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之，尔臣若水，通曰务末，机巧万状，而恒不足者，何也？为无本也，是故明君制民之产，而使浮食游手者各归耕其土，则人知务本矣，人知务本，则地之所出者无穷，而人之所资者不竭，然后家可足也，父母斯民者，其念之哉！
程颢曰村市酒肆，要之，蠧米麦聚闲，人妨农工，致辞讼，藏贼盗州县极有害。
臣若水通曰沫，邦淫酗酒诰乃作，是故酒肆之设，王政之所必禁也，何也？逐末者日滋，致乱之道也丧徳丧邦皆由于此。可不戒哉！是故欲五害之息，必自严酒肆之禁而始矣，长民者，可不任其责耶！
潜室陈植曰：秦自商君立法，欲民务农力战，故重耕战之赏，以商贾务末，不能耕战，故重为谪罚以抑之，所以立致富强。
臣若水通曰：商君立法，欲民务农，此古帝王之遗意也，岂不可哉？而事末者，又有谪罚以抑之，宜其立致富强也，但以之为力战之谋，则开人主穷兵之端，严刑督责之，则去先王之道逺矣是又人主不可以不辨者。
张栻谕俗文云：一，访闻乡落，愚民诱引他人妻室贩卖，他处谓之卷伴，词讼到官，追治监锢，押往寻覔，缘此破荡者，前后非一，不知惩戒其卷伴之人，官司自合严行惩治，外亦缘细民往往不务安业，葺理农事，多往南州兴贩，逐锥刀之利，动经年嵗不返乡闾，妻室无依，以至为他人卷伴前去，自今各仰依分安，常营生自守，保其家室，无致招悔。
臣若水通曰：逐末者，所以趋利也，至于妻子，为他人所诱，害孰大焉！故曰求利，未得而害己随之，然则人之大利，莫如葺理农事，而妻子相保，以乐天性矣，张栻谕俗之文，及此，可谓能以利害，开其迷而导其明，抑末务本之意至矣，为人上求治理者，取之为法焉可也。
国朝辛丑，七月甲子，太祖视事东阁，时天热坐，久汗湿衣，左右更衣以进，皆经澣濯者，叅军宋思颜曰：臣见主公躬行节俭，旧衣皆澣濯更进，禹之恶衣服，诚无以加矣。真可以示法于子孙也，臣恐主公今日如此，而后或不然，愿始终如此，太祖喜曰：思顔之言甚善，他人能言，或惟及目前而不能及于久逺或能及其己，然而不能及于将然，今思顔见我能行于前，而虑我不能行于后信，能尽忠于我也，乃赐之币，以彰其直，复谓思顔曰：汝在前朝，颇有善誉，为主者不能知汝，及归于我，数进谠言，斯固可嘉。
臣若水通曰：圣人之恭俭，必有为之本者，非强制于外所能久也。伏覩我太祖髙皇帝衣澣濯之衣，而叅军宋思顔以为禹之恶，衣服无以加，而有始终之愿，可谓忠矣，然未知太祖恭俭之心与禹之心一也，此所谓本也，故能始终如一耳，不然，何以喜其及于久逺而赐以彰之哉！圣子神孙，宜取法焉。
吴元年二月癸酉，下令禁种糯，田曰：余自创业江右十有二年，德薄才菲，惧弗胜任，但以军国之需，不免科征于民，而吾民效顺，乐于输赋，固为可喜，然竭力亩，所出有限而取之过重，心甚悯焉，故凡有益于民者，必有行而又申告之，曩以民间造酒，破费米麦，故行禁酒之令，今春来麦稍平，予以为颇有益于民，然不塞其源，而欲遏其流，不可也，其令农民今嵗无得种糯，以塞造酒之源，欲使五谷丰积，而价平吾民得所养，以乐其生，庶防养民之实也。
臣若水通曰：天之生物惟谷，于人为最急，不可一日无者，是以自古善为治者，莫不重谷，而糜谷者，莫过于酒也，是酒者侈靡之端，而禁糯者止酒之源也，先王既设官以防谨之，又作诰以示戒之，然未有能禁絶其源者也，我皇祖敬天爱民，充好生之实，心为养民之实政，重谷必先禁用酒禁，酒必先止种，糯则造酒之源塞，而五谷之积，丰国用，由是以足邦本，由是以固不烦酒诰之，谆谆而自禁矣，是令也，其先王重本抑末之，微意欤？大抵夏禹以恶酒而兴商，受以酒而废兴废，系一念之微耳，人君能体认于心，则天理日明，人欲日消，用酒有节，而谷不可胜食矣，生财之道，何以加此。
洪武十八年九月，太祖谕户部曰：人皆言农桑衣食之本，然弃本逐末，鲜有救其弊者，先王之世，野无不耕之民，室无不蚕之女，水旱无虞，饥寒不至，自什一之制湮竒巧之技作而后农桑之业，废一农执耒而百家待食一女事，织而百夫待衣，欲人无贫，得乎？朕思足食，在于禁末作足衣，在于禁华靡，尔宜申明，天下四民各守其业，不许游食，庶民之家，不许，衣锦绣，庶防可以絶其弊也。
臣若水通曰：语有之，衣食足而后礼义，兴衣食之于人也大矣，食之不足者，恒起于游食之多而衣之不给者，每由于奢侈之过，此我太祖髙皇帝所以拳拳于禁末，作华靡之令也足衣足食之道，岂外是哉？可谓虑民之深者也。圣子神孙，其则不逺矣伊尹之告太甲曰：王懋乃德，视乃烈祖，无时豫怠，敢举以为今日，圣明献焉。
洪武二十三年五月癸巳朔，以沈清为工部尚书，诰曰：昔圣人之世，淳朴，民俗敦厚，宫室什器，制不饰华，故所司之工皆无异技竒巧然而功务虽简，其成也，必精其废也，必当故一举而无再为一废，而无再造，所以民逸者，多劳者少，因是而官称贤君，称圣后之人受职任事则不然矣。凡临事之际，或务为淫巧，以劳人，或假公营私而害政，所为如斯，岂有福臻，而愆消者也，所以古人重其事而选用，必在得人，今朕设工部，必法古制，将以尔清为工部尚书，当敬事信工，无上下，汝惟良哉！臣若水通曰：古之俭今之奢，人心岂固相逺哉此无他理，欲之分尔，即其宫室什器而观之，土阶茅茨之朴，与琼宫瑶防之华，同一宫室，尔污罇陶匏之质，与象箸玉杯之竒巧同一什器，尔理欲之萌，其流不得不尔也？夫工简而器必精，然财省而民逸矣，工烦而器亦靡然财费，而民劳矣，实用之与虚饰何如哉？皇祖之诰，沈清深，以滛巧为戒，且责其敬事信工，以追古尚实致君臣同有圣贤之美誉，得用人理财之道矣，是故俭者，天理之所以存也，奢者人欲之，所以肆也，是知崇俭去奢，明君风化之本也。沃心将顺者，大臣辅治之责也。
司天监进元主所制，水精刻漏，备极机巧，中设二木偶人，能按时自击钲鼔上览之谓侍臣曰：废万机之务，而用心于此，所谓作无益害有益也，使移此心以治天下，岂至灭亡命，左右碎之。
臣若水通曰：书云：不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，元主昧此而废我皇祖，达此而兴，兴废之间，在一念俭侈之微尔，夫更漏，以审时刻，固为政者之不可无也，元主制以水精，设以木偶，能按时自击钲鼔则其异而无益伤功，害民孰甚焉？皇祖疾，其用心之侈，至命碎之，其杜奢示朴之意至矣，圣子神孙，能致谨于心术之微而不役于耳目之好，则功成民足，永保丕绪，而前元之侈靡，徒为覆辙尔。
国朝稽古定制，官民房屋坟茔碑碣，服饰器用，斟酌损益，着为定制，其在京功臣宅舎地寛者后留空地十丈，傍留五丈，若旧居窄隘，左右前后，皆军民居止仍旧，不许那移其京城官员之家，往往窥觑，近宅空地，日侵月占，围作蔬园池塘，甚妨军民居住，且泄地脉，今后有多留空地者追出，给还军民。
庶民所居房舎不许用斗拱，及防色，装饰官员人等，衣服帐幔，并不许用黄，紫色及龙凤织纹。
臣若水通曰：天地之间，其所产有限，故剥下则归上，损上则益下，俗奢则财散，民俭则财聚聚散，损益者乗除之数也。开国之初，俗染元侈，圣祖卑宫，恶衣而以节俭化之，不特禁令之颁而已，今又治久俗，靡骎骎乎？华侈之风矣；臣愿圣明益加缟素，以风天下幸甚。
国朝宪纲一斛斗秤尺，照依原降式，様较勘相同，官民通用，仍将官降式，様常于街市悬挂，聴令比较母容，势利之徒，增减作弊，欺诈小民。
一时估每月初旬取勘，逐一覆实，依期开报，母致髙时估亏官损民。
臣若水通曰：周礼有市官治市平物价，息争竞赋里布，征夫家所以抑逐末，崇务本也，是故谨权量定，估值而民知所趋向矣。
格物通巻八十
钦定四库全书
格物通卷八十一    明 湛若水 撰
饬百工
易萃象曰泽上于地萃君子以除戎器戒不虞
臣若水通曰：此圣人于萃卦，示人以备，器械之义也。物萃则争，乱之机也，除者修而聚之之谓戒，犹备也，除戎器，以防其乱也，兊西方金三四五互巽巽木，外有兊金戎器之象也。坤平地无险阻，可恃不虞之象也。盖君子于萃而无虞之时，犹治器以戒备，安不忘危之心，天理之正也，鍜乃甲胄，砺乃戈盾，皆其心之形于警备者也，先事有备，有备无患，而暮夜之戎，勿恤矣，彼销锋镝，以铸金人，与销兵于不用者，岂非狃于安逸，而不思其器械之备乎？
书虞书舜典，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工。
臣若水通曰：此帝舜命工官之言也，畴谁也？若？顺也，工者百工之事，土工，金工，石工，木工，兽工草工，皮工皆是也。佥众也，咨嗟也，垂舜臣名俞者，然其举也，共工官名，帝舜询于羣臣言，谁能顺其理而治，我百工之事者乎？群臣同辞对曰：能顺理而治百工者，其惟垂哉！于是帝舜即然其言，咨垂而告之曰：汝为我共工之官也，然所谓顺其理者，何也？盖圣人观象制器，莫不各有自然之理焉，一不顺其理，则欲心生，欲心生，必至于侈靡侈靡，则必至于淫巧，以荡上心，耗民财，僣逼之祸，皆起于此矣，然则帝王于百工致谨，岂曰小小之故哉！
礼记王制曰作淫声异服竒技竒器以疑众杀
臣若水通曰淫声，非先王之乐也，异服，非先王之服也竒技竒器淫巧也，是皆灭天理，荡人心乱政治者，故不聴而刑所以若天道正人，心以保至治，而使之不坏者也。
月令曰：百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为巧，以荡上心。
臣若水通曰：此季春之令也百工者，工之事非一也，咸理者，各治造作之器也，监工者工师，监临之官也，日号者，每日号令下文，即其言也，言百工之事，当因时而制，无或悖逆，又不得作为过巧之工，以献于上，使上恱之而蛊惑其心志也，夫百工若小事也，以荡上心，则其事之所闗大矣，事有甚小，而祸不可胜既者，非滛巧荡心之谓乎？故监工之日号，不特使之，顺时以善其事，而又以滛巧为戒，盖物莫全于质而莫坏于文，而人之心，因物有迁，亦必由之，况人君之心，众欲所攻，由是而日滋焉，岂有纪极耶？故象箸之作，君子占知其终而琼宫瑶台，卒用此以丧天下，此固往事之明鉴也，然则后之人君欲饬百工者，则如之何？亦惟曰：日省月试，既禀称事，庶乎其可尔。
月令曰：是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情。
臣若水通曰：此孟冬之令也霜降而百工休至，此物皆成也，故令工师百工之长效其功，诸器皆成，独举祭器者，盖莫尊于祭器，君子不敢以其私防同，其所尊敬故也。所谓按度程者，观其体制，大小之合式与否，而又戒之，勿作为淫巧之工，以荡上心，恐玩之而奢侈之情，或生也，必以功致为上，惟欲精宻工致以久于用也，必物勒工名，以考其诚，功有不当如上，不合度程，或巧功不致者，则其不诚矣，必行其罪罚，以穷其情，盖所以稽而警之于后，使其不敢不诚于功也，如是，则不信度作滛，巧者无所容矣，先王之饬，百工如此，然则今之命工效物，其亦以祭器为先乎？而所以先于祭器者，亦惟令其可悦于心，抑诚于工，以久于用乎？此固任工者之所当知也。
周礼地官司市，凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。
臣若水通曰：伪饰之禁，如用器不中度，布帛不中，数之类也，凡此之禁，其目有十二焉，一曰圭璧，二曰金璋，三曰命服，四曰命车，五曰宗庙之器，六曰戎器，七曰用器，八曰兵车，九曰奸色，十曰锦文，十一曰珠，十二曰玉是也。故四民皆禁之者，以民不得畜，商不得资，贾不得鬻工不得作，如此则国无作伪之人，其于治也何有哉！
夏官槀人，掌受财于职金，以赍其工，弓六物为三等，弩四物亦如之，矢八物皆三等，箙亦如之，春献素，秋献成书，其等以飨工乗其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏，臣若水通曰：赍工者给市，财用之直也，弓六物者，王弧夹庾，唐、大也，三等者因人强弱，长短为制也，弩四物者，视弓无王弧也，矢八物者，枉絜杀鍭，矰茀恒庳也，箙者载矢者也，素者胎素也，书等飨工者，书其工拙之等降，制其飨食之，厚薄也乗其事者计其事之成功也，试而上下，诛赏者考之善，则上其食尤善，又赏之也，不然，则罚亦如之，故观于槀人，而百工之职，其可推矣。
中庸日省月试既禀称事所以劝百工也
臣若水通曰：此孔子告哀公九经中之一事也，既读曰饩，饩禀稍食也，周官太宰以九职任万民，而必谨于百工，饬化八材者，以民生日用衣服，器械之所由出也，而况于公府之地乎？不知有以饬之，则工不信度矣，故日以省之，月以试之，所以程其能也，既以廪之，必称其事，而上下之所以偿其劳也，由是事必效能工，必信度而百工自劝，器按度程，功无不当作竒技淫巧以荡上心者，举无所容矣，百工岂有不饬者哉！
左传？昭公三十二年，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授师，而效诸刘子，韩简子临之，以为成命。
臣若水通曰：计丈数者，计所当成之丈，数也揣髙卑度厚薄，揣版榦髙卑之宜度，本末厚薄之制也，仞沟洫，物土方仞，沟洫深浅之，凖相取土之方面也议逺迩量事期者，议徒役之逺近命时日之多寡也，计徒庸，虑财用书糇粮者，知用防人功，知费防财用，知用防粮食，以令于诸侯，使供其役也，夫周敬王欲罢戍周之役，合诸侯而城之，事委诸晋，无征怨于百姓，其意良是也，范献子知奉王命而以后事，谓晋勿与知其谋，则非也。士弥牟营城之制，亦详且备矣，独不思君德不修，徒欲徼福于成周，何为也哉？故曰在德不在险。
国语周语内史过曰：庶人工商各守其业，以共其上，犹恐有坠失也，故为车服，旗章以旌之。
臣若水通曰：共与供同旌表也，车服旗章，上下有等，所以彰明贵贱，为之表识，夫百工不饬，则利用不兴，利用不兴则不可以为国，况天下乎？故禹陈三事，利用与焉，孔陈九经亦来百工，故日省月试，既禀称事，所以劝之也，有天下，以内史之言合观之，夫然后知虞廷若工之命为重务也。
汉景帝后二年夏四月，诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也，农事伤则饥之，本女红害则寒之源，夫饥寒并至而能亡为非者寡矣。
臣若水通，曰：淫巧之滋，非生财之道也，夫生财何道也？尚俭素而已矣，是故民朴素，则财用足，而风俗美也，于风俗而能反其本焉，天下其有不治哉？易贲之上九曰白贲，无咎，知白贲之无咎，则知后世之事淫巧者皆咎矣。为人上者，其可不革，兹弊乎？
宋武帝永初三年五月，岭南献入筒，细布一端，八丈，帝恶其精细，劳人即付有司，弹太守，以布还之，并制岭南，禁作此布。
臣若水通曰竒巧之物人情所好也，宋武帝乃独黜其人，而禁其物者，盖亦知竒巧者为滛侈之渐，此而不禁，则天下从风而靡矣。宋武创业之君，备尝艰苦，故崇朴戒侈，将以风天下，遗后嗣也，使其子孙世守其朴，而不失焉，则岂至一再传，而恣淫肆侈，卒为萧氏所乗也哉！
陈武帝永定二年六月，周左光禄大夫猗氏乐逊上言四事，其一日，顷者魏都洛阳，一时殷盛，贵势之家，竞为侈靡，使祸乱多兴，天下丧败，比来朝贡，器服稍华，百工造作务尽竒巧臣窃恐物逐好移，有损政俗。
臣若水通曰：传云：夫有尤物，足以移人，岂不信乎？甚矣竒巧之能移人心也，人君之心，一为所移而无主，则流于欲而不知荡其情，凿其性，而风俗化之矣，然则百工者，虽若末务，然敦本尚实，必自百工始也，君天下者，可不务乎！
唐髙宗干封二年正月，耕籍田，因阅耒耜，有雕刻文饰，曰田器，农人执之，在于朴素，岂贵文饰乎？乃命撤之，臣若水通曰：语云：上有好者，下必有甚焉者矣！百工之淫巧，起于人主之所喜也，是故人主敦本尚质，而天下向风矣。若髙宗者撤雕文之耒耜，岂不足以为法，于后世乎？书曰：不役耳目，百度惟贞，人主之玩好，可不慎哉！
国朝，洪武十九年四月丙戌朔，定工匠轮班初，工部籍诸工匠，验其丁力，定以三年为班，更畨赴京，轮作三月，如期交代，名曰轮班，匠议而未行，至是，工部侍郎秦逵复议举行，量地逺近以为班次，且置籍，为勘合付之，至期，赍至工部聴拨，免其家他役，着为令，于是诸工匠便之。
臣若水通曰：虞廷九官，共工居一周礼，太宰以九职任万民，五曰百工，饬化八材，是则工师之官，所掌之事，虽若轻而小，而其所以闗系者华朴之间，君心之存亡系焉，夫人君一心万化之本，天下安危，生民休戚，皆由乎此，茍能体认天理，于游艺之时，则凡身之所居，与夫服饰器用之奉，必不事侈靡，尚巧以费民财，劳民力，则敛薄役轻，而天下安矣，我皇祖昭明，物理体悉人情，知工匠之艰苦，命工部验其丁力，定以轮班免以他役，无非一念，恭俭之发也，圣子神孙，其视法之哉！
格物通卷八十一
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷八十二    明 湛若水 撰
屯田上【受闲田水利附】
国语周语虢，文公曰：民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之供给，于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始，敦厖纯固，于是乎成，臣若水通曰：文公虢仲之后为王卿士粢盛，黍稷也，即所谓国之大事，在祀与戎，蕃庶生育，冨庶也，供给备祀，戎之用者也，和协辑睦，谓交隣合众也，蕃殖，谓积蓄也，敦厖纯固谓俗，厚民安也，数者皆取给于农，农用不兴，百事废矣。故为人君者，能因虢文公之言而有悟焉。则知重农力本，而天下国家之财用备矣。
虢文公曰隂阳分布震雷，出滞土，不备垦辟，在司寇，乃命其旅曰：徇，农师一之，农正再之，后稷三之，司空四之，司徒五之，太保六之，太师七之，太史八之，宗伯九之，王则大徇。
臣若水通，曰：旅，众也，徇行也，滞犹蛰也，辟刑也，司寇刑官，卿一二三四五六七八九者，言其行之先后也，大徇者帅公卿大夫以徇行，农事也，夫自天子，公卿皆农籍，躬行以先天下之农，所以教民力本也，周以【阙，】农事而兴，文公之言，其有所受之矣，治天下者，其毋以民事为缓也哉！
鲁语，仲尼曰：先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无。
臣若水通曰制，土制其肥硗，以为差也。籍田谓税也；砥，平也平逺迩因其道里以为之差，而使之平也，里廛也以入，计其利入多少，而量其财业有无，以为差也。夫先王体国，经野田赋，有常载之周官，若康子以井出赋，是以一井之田，出十六井之赋，民有不堪矣，仲尼不荅，冉有之问而私语先王之典，岂非欲其闻之而止也欤？为民主者，其尚亦思之哉。
汉武帝征和四年六月，桑羊与丞相御史奏言：轮台东有溉田五十顷以上，可遣屯田卒，置校尉三人，分防益种五谷，张掖，酒泉遣骑假司马为斥候，募民壮健敢徙者诣田所，益垦溉田，稍筑列亭，连城而西，以威西国，辅乌孙。
臣若水通曰：屯田之事，所谓一举而三善集焉者也，足食足兵，而民信矣，桑羊计利之臣也，其论轮防屯田一事司，国计者有取焉，语曰：君子不以人废言，后之人君，其尚采之哉！
宣帝神爵元年七月，赵充国上屯田奏曰：计度临羌，东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多坏者，臣前部士入山，伐材木六万余枚，在水次，臣愿罢骑兵，留步兵万二百八十一人，分屯要害处，氷解漕下，缮邮亭，浚沟渠，治隍陿以西造桥七十所，令可至鲜水左右，田事出，赋人二十畮，至四月草生，发郡骑及属国胡骑各千，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积蓄，省大费，今大司农所转谷至者，足支万人一嵗食谨上田处及器用簿。
臣若水通曰：赵充国兴金城之师，自急近功者观之，非不可以嵗月下而彼独持以经久之计者，何哉？盖固根本，而不轻用乎？技击务全胜，而不徒恃乎兵力，所谓逸以待劳者也，卒之兵食俱足，虏不敢窥，而乃振旅凯旋，此固丈人之师也，留田之疏，至今流传，度越汉家，诸将之上矣，老成谋国者，宜取法焉。
汉光武建武十一年，朝臣议欲弃金城，破羌之西，马援上言：不可弃，帝从之，民归者三千余口，援为置长吏，缮城郭，起坞堠，开沟洫，劝以农桑，郡中乐业，又招抚塞外氐，羌皆来附降。
臣若水通曰：金城破羌之西，朝臣皆欲弃之矣，然唇齿之势系焉，马援独弗弃，又从而经理其务，劝课其业，使民既内安而夷，亦外附则所以脱边境于左，袵为西边之藩篱者援之功也。后之司阃计者，能法援之，计焉夷夏，其宁一矣。
汉和帝永元十四年春，安定降羌烧何种反，郡兵击灭之，曹凤上言：宜及此时，广设屯田，殖谷富边，国家可以无西顾之忧，帝从之，拜凤为金城西部都尉，屯龙耆，后增屯田，列屯夹河，合三十四部。
臣若水通曰：降羌之所以背服不常者，以其恃有大，小榆谷，土地肥美也，曹凤广设屯田之议，诚可以絶窥欲之源，省委输之役，其利于国家大矣，然而三十四部之功垂立，而诸羌复叛，非其谋之罪也，此又不可以成败论焉。
汉顺帝永建五年夏，帝以伊吾膏腴之地，傍近西域，匈奴资之，以为钞暴，三月辛亥，复令开设屯田，如永元时事。
臣若水通曰：边地可田而弃之，外夷诚所谓赍粮以资盗矣，顺帝遵永元故事，令复屯田，则钞暴可絶边储可实，一举而两得，其为国计之，利岂小哉！
汉献帝建安元年，羽林监枣祗请建置屯田，曹操从之，以祗为屯田都尉任峻为典农中郎将，募民屯田许下，得谷百万斛，于是州郡例置田官，所在积谷，仓廪皆满，故操征伐四方，无运粮之劳，遂能兼并羣雄。
臣若水通曰：曹操屯田之议，发之者毛玠，定之者枣祗成之者，任峻也，夫以曹操一奸雄耳，当乱离之余，犹能聴从羣谋收富强之效，以成兼并之计，使明君乗无事之时而图之，以助国计，以寛民租，则其效之所致，岂但如操而已哉！
汉后主建兴四年，吴陆逊以所在少谷，表令诸将增广农亩，吴主报曰：甚善，今孤父子亲受田，车中八牛，以为四耦，虽未及古人，亦欲令与众均等其劳也。
臣若水通曰：增广农亩，逊诚周于谋国矣，而吴主遂欲亲执其劳，吴之君臣同心协力，此其所以鼎峙于江表也。
建兴十二年四月，诸葛亮由斜谷伐魏，以前者数出，皆以运粮不继，使己志不伸，乃分兵屯田，为久住之计，耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。
臣若水通曰：兵以食而强，古者兵农为一，无事则耕，有事则战，自食其力，而无转输之劳，所在有备，而无匮乏之患，则何所往而不成功也，诸葛亮伐魏，分兵屯田，则其志岂小小耶？噫！天不假年，而不使天下防其泽，柰之何哉？
后主延熙四年，魏欲广田蓄谷于扬，豫之间，使邓艾行陈，项以东至寿春，艾以为昔太祖破黄巾，因为屯田，积谷许都，以制四方，今三隅已定，事在淮南，令淮北二万人，淮南三万人，且田且守嵗充五百万斛以为军资，六七年间，可积十万之众，五年食也，以此乗吴无不克矣。司马懿善之，始开广漕渠，每大兴军旅，泛舟而下，达于江，淮，资食有余，而无水害。
臣若水通曰：魏以偏安之国，有外敌之患，宜其应接不给矣，乃信用邓艾屯田淮颍，卒之国用有备，而大功遂成，岂非富强之长策乎？人君享有天下，岂可缓民事而不知所以经理之反，视魏人之不若哉！
晋武帝泰始五年，羊祐镇襄阳，减戍逻之卒，以垦田八百余顷，其始至也，军无百日之粮，及其季年，乃有十年之积。
臣若水通曰：羊祜与陆抗之，边境相持，命使交通，抗与之，亦孚信无疑，宜若无所事备矣，至其垦田八百顷，致十年之积，其自治，何其宻哉内备，国用外孚，敌人以安，两国之民，其为边计，可谓万全者矣，宜书之以为后世耕守备边之法焉。
晋武帝太康元年，杜预还襄阳，引滍沟水，以浸田万余顷，开杨口，通零桂之漕，公私赖之。
臣若水通，曰：甚矣，兵食资于农亩，农亩资于水利也，叔敖起芍陂，则楚受其惠，文翁穿腴，口则蜀以富饶，史起引漳于魏而邺旁有稻粱之咏，郑国道泾于秦而谷口，有禾黍之謡，今杜预当倥偬多事之日而能为此兵农久逺之谋其亦善于经画者矣。
宋文帝元嘉七年十二月，长沙王义欣镇寿阳，寿阳土荒民散，城郭頽败，义欣随宜经理，见芍陂久废，修治堤防，引河水入陂，溉田万余顷，无复旱灾。
臣若水通曰：周礼遂人主乡，遂损膏腴之地以为沟洫者多于田，匠人主都鄙，率井田之民以治沟洫者多于赋，而所以专主乎？稻人者，以潴蓄水，虽旱不干，以防止水，虽水不溢，此圣人经制之大利，湮废已久，义欣镇寿阳，而能留心于此，可谓知所先务矣。
宋文帝元嘉十六年十二月，魏主焘问为政何先？时魏多封禁良田髙允曰：臣少贱，唯知农事，若国家广田积谷，公私有备，则饥馑，不足忧矣，帝乃命悉除田禁，以赋百姓。
臣若水通曰：语云：百姓足，君孰与不足？地生物以养民，民输赋以足国，上下富足，而不治者，未之有也。若封禁良田，君专其利也，民有不堪，则乱亡至矣，允之对其善矣哉！
齐髙帝建元三年，魏薛虎子上表，以为：国家欲取江东，先湏积谷，彭城切惟在镇之兵，不减数万，资粮之绢，人十二疋，用度无凖，未及代下，不免饥寒，公私损费，今徐州良田十万余顷，水陆肥沃，清汴通流，足以溉灌，若以兵绢市牛，可得万头，兴置屯田一嵗之中具给官食，半兵芸殖，余兵屯戍，且耕且守，不妨捍边，一年之收，过于十倍之绢，蹔时之耕，足充数载之食，于后兵资，皆贮公库，五稔之后，谷帛俱溢，非直戍卒丰饱，亦有吞敌之势，魏人从之。
臣若水通曰：虎子屯田之疏，足食足兵，一举而两得矣。茍能行之不替，则万世之利，而万全之计也。孝文从之，亦可谓知大计者哉！
齐和帝中兴二年东归，以萧憺为荆州刺史，荆州军旅之后，公私困乏，憺励精为治，广屯田，省力役，存问兵死之家，供其困乏。
臣若水通曰广，屯田，则兵食有所资，省力役，则屯种无所夺，故曰勿夺其时，八口之家可以无饥矣。当五代兵争之，日适祸变，相寻之时，而萧憺留心于此，可谓良刺史矣。
陈文帝天嘉元年十二月，齐置屯田，初，齐显祖之末，谷籴踊贵，济南王即位，尚书左丞苏珍芝建议修石鼈等屯，自是淮南军防足食，肃宗即位，平州刺史，建议开督亢陂，置屯田嵗收稻粟数十万石，北境周赡，又于河内置懐义等屯以给河南之费，由是稍止转输之劳。
臣若水通曰：齐以兴屯田之政，其利所济，如此其大，况今天下之大，地有遗利，民有遗力，择闲旷之田，以授天下之兵，则兵不必仰给于民，民不致转输于兵，国富人足，而兵强矣，不然，东南之财赋，有时而竭兵，亦何所赖耶？为经国长久之计者，其尚留意于此焉。
隋文帝开皇十年五月乙未，诏曰：魏末丧乱，军人权置坊府，南征北伐，居处无定，家无完堵，地罕苞桑，朕甚悯之。凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同，军府统领，宜依旧式，罢山东，河南及北方缘边之地新置军府，臣若水通曰：罢新置军府，而驱兵于农，开皇之制，善矣，葢丧乱既平，兵有无事之夫，地有不耕之田，故兵授恒产以耕之，则衣食足矣，居则散而为农，战则聚而为兵，兵农合一，古之制也。此开皇之治，所以为可观也已，有国家者，岂可少隋之治而以为不足法耶！
格物通卷八十二
钦定四库全书
格物通巻八十三    明 湛若水 撰
屯田下【授间田水利附】
唐髙祖武德六年十月壬戌，并州大总管府长史窦静表请于太原署屯田以省餽运，议者以为烦扰，不许，静切论不已，敇征静入朝，使与裴寂，萧瑀封徳彜相论难于上前，寂等不能屈，乃从静议嵗收谷数千斛，上善之，命检校并州大总管。
臣若水通曰：餽运之劳，孰与坐食之安，闲旷之兵，孰与耕桑之利，狃于茍，且而病其更张，天下国家之事，无一可为者矣，窦静之请屯田，其虑逺矣裴寂辈习于一时之安，而欲沮之，岂足与谋国者哉！唐祖从静之议而行之，岂特一时之利，此万世之利也。
唐髙宗龙朔二年，刘仁轨镇百济，修屯田，储糗粮，训士卒，以图髙丽。
臣若水通曰：国之大事，在戎而戎之，大命在食，修屯田，所以备食而即戎也，如从仁轨之言髙丽可以不图而坐制矣。
唐中宗嗣圣，十八年十一月，以郭元振为凉州都督，令甘州刺史李汉通开置屯田，尽水陆之利，旧凉州粟麦斛至数千，至是一缣籴数十斛，军粮支数十年。
臣若水通曰：元振都督凉州率汉通修屯田之政，尽水陆之利，以收富实之效，则天之时功显节完，如元振者，防何人哉！
唐宗开元五年，宋庆礼为营州都督，庆礼清勤严肃，开屯田八十余所，数年之间，仓廪充实，市里寖繁，臣若水通曰：屯田之设，有古兵农之遗法，且耕且守，可以免内挽之劳，可以严外侮之，备农作相，励守望相助，冦敌相保，以实待虚，以逸待劳，安边足用之策，莫此为善者也，庆礼，营州之备，可以为后世法矣。
开元十二年五月，制听逃户自首，辟所在闲田，随宜收税，毋得差科征役，租庸一皆蠲免，仍以兵部员外郎兼侍御史，宇文融为劝农使，廵行州县，与吏民议定赋役，臣若水通曰闲田，而征科则民未获，开垦之利而已，苦督责之患矣。宗听逃户自首，所辟闲田，随宜收税，悉蠲租庸，可谓善于治地，舒于取利者矣，户口之蕃，宜哉！
唐德宗贞元九年五月，陆贽上奏，谓宜罢诸道将士防秋之制，令本道但供衣粮，募戍卒愿留及蕃汉子弟多开屯田，官为收籴，冦至则人自为战，时至则家自力农，与夫倐来忽往者，岂可同等而论哉！
臣若水通曰：先王之时，所恃以为万全，取胜之计者，以兵农为一也，屯田之制，食出于民，亦备边之良法也，陆贽所谓冦至则人自为战，时至则家自力农，其利一何愽哉？惜乎德宗徒善其言而不能尽用也。后之有天下者，必求其法，顺天时，因地利，酌其宜而行之，则财无不丰，而兵无不足矣。
贞元元年，陆贽草大赦，制曰：朕悯念苍生，务恤征讨，频有诏命，许其自新其归顺，百姓仍委节度观察使，刺史，给空闲地，任便安居，优复终身，务令全济，待事平已后，听归本贯。
又曰：诸道有解退，官建州府长吏切务安存，仍量以空闲田地给付，免其差役，任自营生。
臣若水通曰：帝王以好生为德法天，因地以尽利者也，是故闲地授于归顺之民，而民乐其生，闲田授于解退之官，而官遂其性，土膏无遗，弃之利生人，无丧贫之叹，王者之政也，呜呼！世称贽为王佐之才，其近是耶？
韩愈送水陆运使韩重华归所治，序曰：六年冬，振武军吏走驿马，诣阙告饥，公卿廷议，以转运使不得其人，宜选才干之士往换之，吾族子重华适当其任，至则出赃罪，吏九百余人，脱其桎梏，给耒耜与牛，使耕其傍，便近地以偿所负，释其粟之在吏者四十万斛，不征吏得去，罪死，假种粮齿平人，有以自效，莫不涕泣感奋，相率尽力以奉其令，而又为之奔走，经营相原隰之宜，指授方法，故连二嵗大熟吏得尽偿其所亡失四十万斛者而私其赢余，得以苏息，军不复饥，君曰：此未足为天子言，请益募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷，令各就髙为堡东起，振武转而西，过云州界，极于中受降城，出入河山之际，六百余里，屯堡相望，冦来不能为暴，人得肆耕，其中少可以罢漕挽之费，朝廷从其议，秋果倍收嵗省度支钱千三百万，八年，诏拜殿中侍御史，锡服朱银，其冬来朝，奏曰：得益开田四千顷，则尽可以给塞下五城矣。田五千顷，法当用人七千，臣令吏于无事时督习弓矢，为战守备，因可以制敌，庶防所谓兵农兼事务一而两得者也，大臣方持其议，吾以为边军，皆不知耕作，开口望哺，有司常僦人，以车船自他郡往输乗沙逆河逺者数千里，人畜死，蹄踵交道，费不可胜计，中国坐耗而边吏恒苦食不继，今君所请田皆故秦，汉时郡县地其课绩，又已验白，若从其言，其利未可遽以一二数也。
臣若水通，曰：甚矣屯田之为务，重而有闗于国家之大利也，今夫二人之鬬，必须之于力，力之足否？胜负之所由判力之足者，食为之也，况夫振武之告饥，已非一人之命，非一军之命，而一国之命脉所由系也，重华至，则捐逋租释赃罪，而使之尽力于农，遂收其入以偿四十万斛之粟，由是而推广之，屯愈多而利益愽，使当时公卿不沮，尽行其说，其为国家之赖可量也哉？行之而不弛，则唐至今，犹存可也。
宋太宗淳化四年三月，以何承矩为河北屯田制置使，时契丹挠边，承矩请于顺安砦西开易河蒲口，导水东注于海，东西三百余里，南北五七十里，资其陂泽，筑堤贮水为屯田，以遏敌骑之奔轶，俟朞嵗间闗南诸河悉壅阗，即播为稻田，其缘边州军临塘水者，止畱城守，军士不烦发兵广戍，收地利以实边，设险固以防塞，春夏课农，秋冬习武，休息民力，以助国经，将见彼弱我强，彼劳我逸，此御边之要策也，太宗嘉纳之。
臣若水通曰：边陲之所需者，兵而已矣，兵之所急者，食而已矣，舍屯田以求足食之道舎足食而求足兵之策，奚可得哉？是故屯田有法，则兵农合而守战，利内挽之劳，可省而外侮之备，可严矣，承矩之为屯田也，兵农兼至，而国家大赖其利，安边之要策，诚无以逾于此矣。有天下者，可不择是人而用之哉！
宋仁宗天圣七年三月，给契丹流民田，契丹饥，流民至境上，帝曰：皆吾赤子也，诏给以唐，邓州闲田，仍令所过给食。
臣若水通曰：契丹饥而来，以中国之有仁君也，及境而给田赐食，无内外，彼此之私，所谓既来之则，安之者矣！仁宗曰：皆吾赤子，则爱民之心，又与天地同体矣，吁其仁矣哉！
宋髙宗建炎三年七月，广州教授林勲上本政书十三篇，言国朝兵农之政，大抵因唐末今农贫而多失职，兵骄而不可用，地利多遗，财用不足，皆本政不修之故，宜仿古井田之制，使民一夫占田五十畆，其有羡田之家，毋得市田，其无田与游惰末作者，皆驱之使为，农以耕田之羡者，而杂纽钱谷，以为什一之税，每十六夫为一井，毎井赋二，兵马一匹，蚕妇之贡，绢三尺，绵一两，非蚕乡则布六尺，麻二两，其说甚备，书奏，诏以为桂州节度掌书记，其后朱熹甚爱其书，陈亮亦曰：此书考古验今，思虑周密，世之为井田之学者，无以加矣。
臣若水通曰：古者兵与农一，三时务农，一时讲武，无事则耕，有事则战，皆出于井田之制，尔后世则兵与农二，故有屯田之名，夫屯田固不若井田矣，然今之所谓屯田者抑，岂如赵充国诸葛亮之所经营者乎？林勲痛知此，欲复古制，以井田为言，可谓豪杰之士矣！然井田之行在，有君有臣尔髙宗之时奸桧当国，非其器矣，惜哉！
宋髙宗绍兴四年七月，岳飞复襄阳等六郡，因奏金人所爱，惟子女金帛，志已骄惰，刘豫僣伪，人心终不忘宋，如以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力，襄阳，随郢地皆膏腴，茍行营田，其利甚厚，臣粮足，即过江北敌，时方重深入之举，而营田之议，自是兴矣。臣若水通曰：岳飞以恢复为己任，此大事也，而以营田厚利为请，必粮足而后动，其虑逺矣及其用兵，规置乌珠屡踬，至以父呼岂非屯田之利，助之也乎？使其志得行，不困于和议之非，恢复中原，特易易尔。
宋髙宗时陈规守德安，尝条上营屯田事宜，欲仿古屯田之制，合射士民兵分地耕垦，军士所屯之田，皆相险隘，立堡砦，冦至则保聚捍御，无事则乗时田作射士皆分半，以耕屯田，民户所营之田，水田畆赋，粳米一斗，陆田赋麦荳各五升，满三年无逋输，给为永业，流民自归者以田还之，凡屯田事，营田司兼行营田事，府县官兼行，皆不更置吏，诏嘉奬之，仍下其法于诸镇。
臣若水通曰：营田屯田，名虽不同，其为足国之道一也，规守德安，条陈营屯田事，其说善矣，髙宗既嘉奬之，又下其法于诸镇，可不谓从善之君乎？
宋儒杨时边事劄子有云：闻燕地尚多闲田，不若募边民为弓箭手，如陜西例，蠲其租赋，使习骑射，亦足杀常胜军之势，仍立定额，无使增置不三，五年，可渐消矣，臣若水通曰：张阐有言，非田之不可耕也，无耕田之民也，此所以地多闲田乎？弃地之利，失民之天，祸莫甚焉！故募边民以耕之，而因之以习骑射，开衣食之源，为战守之备，孔子所谓足食足兵，尽在于是矣。后之人君之制，四夷主将之为边备，盍亦效法于是乎！
张栻云：持节利路兴，洋间多营田，与民田错，官军怙强为扰，田且多荒，张棁上其事于宣抚使，请令民亦得佃耕，谷用以广。
臣若水通，曰：军民皆耕，足用之道也，然而民田与营田杂错，则不无侵扰之患矣。所以治之者，必得以军法行之，则军民皆和畏法，而各安其业矣。
张栻述吏部侍郎李浩奏曰：臣亲见两淮可耕之田，尽为废地，心实痛之，条画营田，便利甚悉。
臣若水通曰：土地之生物也，力勤者穰，力惰者荒，是故有沃人而无沃地矣，夫以两淮之沃壤，弃而不耕，遂为废土，是天之所以养民者，而使民弃之，此仁人之所宜痛心也，及其条画，营田便利，仁人君子之用心固如是乎？孟子曰：仁者宜在髙位人君得，若人而用之，则民物各得其所矣。
国朝，洪武十九年九月庚申，西平侯沐英奏，云南土地甚广，而荒芜居多，宜置屯，令军士开耕，以备储偫，上谕户部曰：屯田之攻可以纾民力，足兵食边防之计，莫善于此，赵充国始屯金城，而储蓄充实，汉享其利，后之有天下者，亦莫能废，英之是谋，可谓尽心有志，古人宜如所言，然边城久荒榛莽蔽翳，用力实难，宜缓其嵗限之粟使彼乐于耕作，数年之后，征之可也。
臣若水通曰屯田，内有不费之惠，外有守御之备，古今足兵食，守边境之良法，莫有过焉者也，是以善为国者，必因天时，尽地利，不以边荒之地，而辍人为之功废，天地自然之利也。云南地广而荒，沐英首建开垦，置屯之议，可谓有志复古矣，皇祖知屯田之利而善之，可谓能用善谋矣，至于缓其嵗征之例则又一念之仁而为生，财之本矣，惟圣明留意，聿修祖徳俾守在四夷，社稷幸甚。
洪武三十二年己夘诏遣延安侯唐胜宗，长兴侯耿炳文廵视陜西城督军屯田。
臣若水通曰：边守者中国，外夷之大防而天下安危之所闗也边兵之不足以食之，不给也，道路之逺输将之难，率数十倍而致其一，此晁错所以谓守边备塞，劝农力本，为当世之急务也，我皇祖拨乱反治安内备外之事，靡不悉举，其屯田之制，则于闲旷之土，分军以立屯堡，俾其且耕且守，守者十七，耕者十三，而更畨之，遇有儆急，朝发夕至，是于守御之中，而收耕获之利，一举而两得矣。至是，诏遣二侯廵视城池，督军屯种，其督责之法，何其严也？臣窃以为每人受田二十畆，出租六石，比之民为重，恐军人不堪而屯，法易废也，伏愿圣明体皇祖之心，扩优恤之，令较其腴瘠之分，均其轻重之入，宜稍仿井田之制嵗收公田之入，上无科征之促，下无逋负之患，则屯种之，军乐于耕，勇于战，既得以足，军国之储，又得以遂室家之乐，公私两便，上下俱足矣。
国朝诸司职掌，凡边防郡县守御去处，新立衞分拨军开垦荒田，屯种须计算，顷畆数目及田地肥瘠，人力勤惰，务在不旷，征徭不失军饷，合用农器，有司铸造发用木植，自行采办，牛只不敷，移文索取官，厩数多发遣，如果路逺官价收买给用。
国朝问刑条例，凡用强占种，屯田者问罪，官调边衞带俸差操旗军，军丁人等，发边衞充军民发，口外为民，管屯等官，不行，用心清查者，纠奏治罪。
臣若水通曰：古者寓兵于农，屯田之设，其遗意与语曰：千里餽粮，士有饥色，故赵充国屯田金城，孔明屯田渭上，诚足食足兵之要道也。然必广设而多聚之严禁，而勤督之，其庶防行而不废，收久逺之利焉。
永乐十一年四月，太宗皇帝坐御幄中，召问足食，足兵之策，大学士杨荣对，宜择将帅，力屯田，将得人，则军士弗扰，军士既安，则耕不违时，何患兵食之不足哉？臣若水通曰：屯田者，富国强兵，自然之利也。然或将帅不得其人，则占役以违其时，刻剥以侵其利，而法遂废尔，茍得其人，则军士弗扰，而均得以力于农，将见食不求足，而自足兵，不求强而自强矣，若大学士杨荣者，岂非谋国之善者哉？伏惟圣明为经，国久逺之图宜体，太宗之意而推行之，如有占役侵利之，将即以军法从事。则其事可修举，而不坏矣。
永乐二十二年十一月，仁庙谕户部尚书夏原吉曰：古者寓兵于农而不夺其时，所以民无转输之劳，而兵食足，后世莫善于汉之屯田，先帝所立，屯田法甚善，盖用心亦甚至，但后来所司数以征徭扰之，既失其时，遂无其效，所储蓄十不及二三，有事不免，劳民转输矣，其令天下衞所凡屯田军士，自今不许擅差妨其农务，违者处以重法。
臣若水通曰：兵农，一则所谓足食足兵，民信之矣，孟子云不违民时，谷不可胜食也；是以古之圣王，必以农事为重，而不可轻役，其民焉，我朝屯田之制，甚善，其效不着，以征役，妨其时而不得以尽力于南畆故也。仁庙之谕，洞见弊端，修举善政，且严其法禁，可谓知务之急矣，臣窃观今日屯田之士，其困盖有不止于昔时者，惟圣明深念之。
国朝宪纲，一荒闲田土，行属正官，设法召民开垦，趂时布种，其合纳钱粮，须年限满日科征，毋致抛荒，国朝问刑条例河南，北直，各处空闲地土，祖宗朝，俱聴民尽力开耕，永不起科，若有占夺投献者，照屯田及民田，寺观田例问发。
臣若水通曰：国以民保，民以土养，故易曰：何以守位曰仁，何以聚人曰财，郊野之有闲田，而使民得以耕焉，或征收以限，或永不起科，恤其时而不妨其功，严其令，使不夺其利，此我祖宗之仁，敬天勤民之意，其出于寻常万万矣，圣子神孙，宜深体焉。
格物通卷八十三
钦定四库全书
格物通卷八十四    明 湛若水 撰
马政
诗鲁颂駉駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭，思无疆，思马斯臧。
臣若水通曰：此诗言僖公牧马之盛，由其立心之逺也駉駉腹干，肥张之貌，林外谓之坰，彭彭盛貌，思无疆，言其思之深广，无穷也，臧善也，记曰：问国君之富，数马以对，则马之盛衰，其有闗于国家之盛衰矣，僖公之马薄，言其在坰者，有驈皇骊黄而色无不备，以车彭彭，而力无不齐，是岂偶然而致哉？盖由其立心逺大无见小欲速之私，故思及于马，凡所以牧养而调用者不狥私以废法，故马之在官，在民者各无不善矣，茍立心不逺轻谋浅虑，则凡施之国家大小皆无成矣，岂独一马政哉？伏惟圣明于思，无疆之学益深，讲求以为蓄，牧富强之本焉。
礼记月令曰游牝别羣则絷腾驹班马政
臣若水通曰：此仲夏之令也，别羣者离其羣也，季春游牝于牧，至仲夏姙孕已遂，故别羣也，絷维之也，腾驹者，腾跃之驹也，于此时系腾跃之驹，恐踶囓以伤其孕也，二者皆以遂长养也，班布也，马政养马之政令也。
月令曰：是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，臣若水通曰：此季秋之令也先王于季秋之月，天气平和之时教人田猎，以逐禽兽，因以习五戎之事，即车攻，所谓因田猎，以选车徒者也，斯时也，又班布马政，必齐色度力，然后同乗焉夫田猎所以得利，人之所欲，莫甚于利者，军戎所以效死，人之所恶，莫甚于死者，以所恶寓所欲而习焉，先王之深意也，然必继之以班马政者，盖行猎必以车驾车必以马，故必班马政比乗车然后田猎之事，可因之而举，而军戎之教，寓于其中矣，今天下虽无事，然不可忘战而马政，亦所当修，有太仆之官，以专其事，有御史之烙，以稽其弊，盖亦尝备矣，伏惟圣明，严加戒饬，以复先王之遗意焉。
周礼夏官马质掌质马，量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，纲恶马。
臣若水通曰：此周礼夏官之政也，马质官名，质平也，主买马而平其价者也，谓之量，三物者，别三马之材有髙下之等必有以量之，然后可以知其贾也，其材力可以供兵戎之事者，曰：戎马可以供田猎之事者曰田马，以至驽马，则驽下之材，所以供冗事也，三者皆有物贾焉，曰：纲恶马者，以索纲而絷之，使不得奔逐，蹄齧也，此先王养马之政，布在方册，后之人主，果能行之，则马生日蕃，而军国之用，无穷矣。
校人掌王马之政，辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物，凡颁良马而养乗之乗马一师四，圉三乗为皁皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为厩，厩一仆夫，六厩成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭，夫天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种，凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹夏祭先牧，颁马攻特，秋祭马社，臧仆冬祭马步，献马讲驭夫，臣若水通，曰：此亦周礼夏官之马政也，校人掌蕃育之官也，种马者上，善似母者也。物犹色也，毛色之不同也，六马者，玉路驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马给宫中之役也，师圉趣马驭夫，仆夫皆掌马之官吏也，良马者，即五路之马也乗马四马也，四马，故四圉而一师也，由师而上，以至左右校，则良马一种为匹，四百三十二，五种凡二千一百六十七匹也，驽马三之，则为匹千二百九十六，五良一驽，凡三千四百五十六匹，而王马大备矣，丽也者，耦也，八皆当作六，驽马师十二匹，则驭夫四百三十二匹矣，夫然后三之，其无仆夫者，不驾于五路卑之也，闲犹阑也，十二闲者六厩成校，校有左右也，六闲者，齐马道马，田马为三闲，而驽马三之也，四闲者良马一，驽马三也；四种，二种何也？四种无种与，戎二种田与驽也，特居四之一者，为牝三也；欲其生之众也，马祖天驷也，执驹者春通滛之时，驹弱恐乗匹伤之也。先牧始养马者也，攻特者为其蹄囓，不可乗用也，马社始乗马者也，马步神之为马灾害者也，讲驭夫者，简练习熟，驭马之人也。
左传？庄公二十九年春，新作延厩，书，不时也，凡马日中而出，日中而入。
臣若水通，曰：不时者，非作厩之时也，凡马，凡养马之法也。日中者，春分秋分也，春分则蒭繁而马牧于野，秋分则水寒而马还于厩也。书新者，则前此未有也。书新于春，非其时也，非其时而马方出，而徒以妨农，非所以为马政矣，夫马出入于日中，何也？所以顺天之道，因地之宜，而尽物之性也，延厩之作，其意则异乎是矣。诗曰：秉心塞渊，騋牝三千衞文公之所以复国也，夫以忘亲释怨，如庄公者，又乌足以语此哉！
汉文帝初年，厩马止有百余匹，下取给于边郡，班氏居塞，则致马数千，群桥桃，居塞则致马千匹，是时内郡之盛，则众庶街巷有马，阡陌之间，成群乗牸牝者摈不聚，防边郡之盛，则三十六苑，分置西北边，其良者以给乗舆。
臣若水通，曰：动植之物，天之所生，地之所养，而人则参赞裁成焉，汉文之时，马不过百余匹，及班氏桥，桃马政一修，遂至阡陌成羣，夫天地之生，养如故也。其所以盛衰相逺者则由人尔矣。司马政者当求得如班氏桥桃者，任之可也。
汉景帝时造苑马以广用，四年，御史大夫邓绾奏禁马髙九尺五寸以上，齿未平，不得出关，时太仆牧师诸苑三十六所，分布西北边，以郎为苑监，官奴婢三万人，养马三万匹。
臣若水通曰：牧马之政，在严法禁，明分数而已，法禁严，则马无妄用，而得以尽其材，分数明，则人有定牧，而得以専其责，邓绾所谓马髙九尺五寸以上，齿未平，不得出闗者其法禁之严乎？其奴婢三万人，养马三万匹者，其分数之明乎？此所以人专其责，马尽其材，而牧马之所以蕃昌也欤。
汉武帝征伐四夷，益盛养马以西河，上郡，为万骑太守，而马政始掌于郡二千石矣，蓄积厩马，有四十万，自遣衞霍之师追匈奴，而马大耗焉，晩年，乃诏修复，马令以补缺，使毋之武备而已。
臣若水通曰郡，二千石，掌马政，此其创始乎？蓄马之盛，古未有也，自此以还，而马大耗于匈奴之逺追矣，呜呼！蓄之难而弃之甚易，夫武王归马，放牛，留有余不尽之偹于后也，孰谓武帝号为雄材，大畧之主而乃计不出此耶？轮台之悔，盖亦晩矣。语曰：前车覆，后车戒，伏惟圣明察焉。
汉昭帝元凤二年，令郡国毋敛今年马口钱，又令民有车骑马一匹者，复卒三人，是时有马者闲居则免三人之算，有事则当三人之卒，其制优异，此内郡之制也，至于边郡则纵民畜牧，而官不禁。
臣若水通曰：汉初内郡之盛，则众庶有马阡陌，成羣边郡之盛，则三十六苑，分置西北，而昭帝之时，申明旧制，并其所谓马口钱者而去之，其意亦善矣，昭帝，能法祖以修马政之善如此，可以为后世嗣君，率由旧章之法矣。
汉灵帝光和四年春正月，初置騄骥厩丞，领受郡国调马，豪右辜，马一匹至二百万。
臣若水通，曰马政，乃兵戎之重，务国之命脉繋焉不可不预为之备也。汉至灵帝，国事已去，始置厩丞，领受调马，豪右辜，又从而踊腾其直，虽有非子司，其事亦末，如之何矣！有天下者，宜鉴戒之。
唐宗开元十三年十一月，以王毛仲为开府仪同三司，初，隋末，国马皆为盗贼，及边冦所掠，唐初才得牝牡三千匹于赤岸泽，徙之陇右，命太仆张万嵗掌之万嵗善于其职，自贞观至麟德，马蕃息及七十万匹，分为八坊，四十八监，各置使以领之，是时天下以一绢易一马，垂拱以后，潜耗大半，宗初即位，牧马有二十四万匹，以王毛仲为内外闲厩使张景顺副之，至是，有马四十三万匹，上之东封，以牧马数万匹，从色别为羣，望之如云锦，加毛仲官。
臣若水通曰：唐承周，隋离乱之后，四方征伐之余，马政之废也久矣，鸠括残骑，但得赤岸泽之牝牡三千尔，及其徙之，陇右掌之，张万嵗马大蕃息，有一绢一匹之盛，迨至宗掌之，以毛仲马，复大蓄有望，如云锦之美，是盖唐都闗中其地宜马，而又监牧之得其人，刍牧之有，其法，是何患乎？马之不盛也，后之修马政者，当取法于是焉。
开元十五年，听突厥于西受降城为互市每嵗赍绢帛数十万匹，就市戎马，以助军旅，且为监牧之种，由是国马益壮焉。
臣若水通曰：马莫壮于西北，以其风气，刚劲而牧地，茂硕也，唐羣牧之马，既富而又市，戎马以为之种，此唐之马政，所以驾秦汉，而独盛也故谓开元，天宝时，海内富实，此非其验欤！
唐德宗建中元年市闗辅马三万，实内厩，贞元三年，吐蕃羌，浑犯塞，诏禁大马出潼，蒲武闗者元和十年伐蔡，命中使以绢一万市马河曲，其始置四十八监，据陇西，金城，平凉，天水，圆广千里，繇京度陇，置八坊，为防计都领，其间善水草腴田厩，旋以给贫民及军吏间及佛寺，道馆防千顷，十一年，厩使张茂宗举故事，尽牧岐阳，坊地失业者甚众，十三年，以蔡州牧地为龙陂监，十四年，置临汉监于襄州牧马三千二百，费田四百顷。
臣若水通曰：天地之性人为贵，土地所以养民也，戎马所以衞民也二者并行而不以相害可也，故牧地与农，畆各有界限，牧地必不可耕，可耕者必不杂，以为牧地，则二者有相济，而无相妨矣，若德宗之初，牧地有定，民田有界，固无不善矣，及张茂宗之为厩使，牧马三千二百，费田四百顷，则是以其所衞民者而害养民者矣，此司其事者所当致谨焉。
宋太祖以五代时监牧多废官，失其守国，马不蕃息，时但有左、右飞龙院，帝始置养马之务嵗遣中使诸边州市马，自是闲厩始充矣。
臣若水通曰：五代监牧废弛，而马不蕃息，宋祖市马修政，而闲厩始充，是故事之废兴，皆由乎人，匪由乎天也，然则修举废坠，在君臣之责尔。
宋太宗既平太原，遂观兵范阳，得汾晋燕，蓟之马，凡四万二千余匹，国马增多，乃诏于景阳门外，新作四厩，名曰天驷，监左右各二，以左，右飞龙使为左，右天厩使，闲厩使为崇仪使，内厩马既充牣，始分置诸州牧养，雍熙初，禁边臣于边外，市蕃马，勿得亏其直，改太厩院为骐骥院，天驷监为天厩坊，自河北洛阳至许州，镇监凡十八监，又诏北冦未平，方资战骑，分遣使臣收买京城诸道私家所产之【以下原本阙】。
宋真宗咸平三年，羣牧司总内外马政，其后嵗遣判官一人，廵行诸监取孳生驹二嵗已上者防印之，左右骐骥院六坊，监止留马二千余匹，余皆三月，出就牧放，秋冬而入，其御马凖备用者在京师。
臣若水通曰：马之生也日蕃，而人之伪也，日滋，真宗取其驹，而印之，防匿也，夫隠匿之弊也久矣！惟智者为能防其未然，而弊可已也，然则宋真宗可谓智哉？我国家则既行之矣，事久法，玩在戒饬之而已耳，伏惟圣明，留神焉。
宋仁宗时旧制，以羣牧司总天下马政，其属有左，右骐骥院，分领左右，天驷监左，右天厩坊，其畜病马，有收飬上下监，收兵校长，有提举指挥使，副使，诸监之在外者，知州，通判兼领之，各据刍地，列棚并课士卒，春夏出牧，秋冬入厩，孳息有赏，耗亡有罚，其为条教甚备，丁度为群牧使，上言：天圣中，牧马至十余万，其后言者以天下无事，遂废八监陜西，河东嵗市马一万二百，尤能补京畿塞下之阙，自用兵数年所市马，比常嵗特三之一，请下令河东京东，京西，淮南，籍丁壮为兵，处有能蓄，一战马者，与免二丁，仍不升户等，以备缓急，如此，则国马蕃矣，臣若水通曰：宋制掌马之官甚备，而牧马之政甚详，丁度请为蓄马，免丁之令，修数年市马之缺，亦良策也。马之蕃盛，固其宜矣。由是而观马之盛衰，系法之修否？司是政者不可不因时以补其弊也。
宋英宗时，唐介知太原，请于交城县置马监，诏比部员外郎崔台符相视得汾州，故牧地三千余顷，其千二百余顷，民以租佃者，令入租以给寒，月刍豆已从介请置监，自沙苑发牝马五百匹，徃交城，帝谓文彦博曰：马政之尽善，繇羣牧判官，国冀其蕃息，以给骑兵，遂以台符权群牧判，寻诏台符及刘航删收群牧司勅令。
臣若水通曰：兵之有马，犹身之有足也，身非足则无以行兵非马，则无以进知身之不可以无足，则知兵之不可以无马矣，唐介之请，英宗之言，其亦有见于此也乎？是故人君之修马政，非以外观也，所以备用也，其可不尽心乎！
宋神宗即位，留意于马政，于是枢宻使邵亢请以牧马余田，修稼政，以资牧马之利，而羣牧司言：马监草地四万余顷，今以五万为率，一马占地五十畆，大名，广平四监余田无防，宜且仍旧，而原武单镇洛阳，沙苑，淇水，安阳，东平等监，余田万七千顷，可赋民以刍粟，从之，又诏河南北分置监牧使，以刘航，崔台符为之，又置都监各一员，其在河南者为孳生监，凡外诸监并分属两使，诸监官吏若牧田县令佐，并委监牧使举劾，专枢宻院不于羣牧制置。
臣若水通曰：周礼圉人掌养马刍牧之事，以役圉师，皆属于大司马，若夫枢宻所掌者调度，机务大事，而以下侵羣牧之职，不亦谬乎？盖牧所以放马者也，放之即所以养之，尔惟其养之也，专则生息，多而壮健缓急之用有备矣，此神宗即位之初，而拳拳于马政，其亦知国之所赖者兵，而兵之所赖者马欤？后之为人，君欲诘尔戎兵者，取法焉可也。
宋髙宗谓辅臣吕頥浩曰：若复孳生马，当就水草地，是日，条画于饶州，四望山等处，以为牧地，郡守带提领选，差使臣五员，专管牧飬事。
臣若水通曰：髙宗谓兵以马政为先，可谓知守备之要矣，然牧之在有其地掌之，在得其人有其地，而又有其人矣，在专其任，知斯三者，则唐之云锦，成羣之效，岂不可见哉！为人君修马政者，宜知此三要焉，否则徒文具尔。
国朝洪武三十年乙巳，曹国公李景隆还自西蕃，先是，命景隆赍金符往西蕃以茶易马，凡用茶五十余万斤，得马一万三千五百一十八匹，至是还命，分给京衞骑士操养。
臣若水通曰：周礼夏官卿掌兵，而以司马名之，是兵戎之用，在于马古，先王未尝不以此为重也，欲修马政，必圣人在上，尽人之性，而有以尽物之性，又必得同心，一德之臣以分职于下，则刍牧有道，而生育蕃息矣，我皇祖拳拳留意于马政，兼用前代之善，在内地则散于民，即宋户马之令也，在边地则牧于官，即唐监牧之制也，至于川陜，又有茶马之设，岂非宋之市于夷者乎？令臣赍符以茶易马，于西蕃归，则分给京衞骑士操养，可谓得之不费而处之有方矣！夫戎人得茶，不能为我害中国，得马足以为我利其潜移，黙夺之机，则宻矣，但承平日久，法玩弊生，诘尔戎兵，亦圣学中之一事也，伏惟圣明体皇祖立法之心，为国家先事之图，幸甚。
国初都金陵，设太仆寺于滁州，其后定都于北，又设太仆寺于京师，凡两淮及江南马政，则属于南，其顺天等府暨山东，河南马政，则属于北，其后又用言者，毎府州若县添设佐贰官一员，専管马政在外，设行太仆寺于山西，陜西，辽东凡三处，苑马寺亦三处陜西，甘肃各辖一监，二十四苑，辽东仅一监，二苑焉，内地则民牧，以给京师之用，外地则官牧以给，边方之用，又于四川陜西立茶马，五司以茶易蕃戎之马亦用以为边备。
臣若水通曰：此我朝国马之制也，夫国之大事，莫大于戎，戎之所急，莫急于马，故我朝于戎马之政，尤甚详焉。其地属有南北，各以其便，以茶易马，又有其法，自内及外，周悉详备，此马之用，所以无乏絶也，然今之蕃育生息，不知能如国初之盛者乎？其所司之官，不知能如前之得人乎？修废振弊，惟在圣明之一心尔。
格物通卷八十四
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷八十五    明 湛若水 撰
漕运
汉文帝时，贾谊上疏曰：天子都长安，而以淮南东道为奉地镪，道数千，不轻致输郡，或乃越诸侯，而遂调均发，征至无状也，古者天子地方千里，中之而为都，输将繇使逺者不在五百里而至，公侯地百里，中之而为都，输将繇使逺者不在五十里而至，输者不苦其繇，繇者不伤其费，故逺人安及秦不能分人寸地，欲自有之，输将起海上而来，一钱之赋数十钱之费，不轻而致也；上之所得甚少，人之所苦，甚多也。
臣若水通曰：此汉贾谊，上文帝之疏也，长安即闗中也夫闗中汉之所都也。汉都闗中则固资，淮南以为奉地矣，然自淮至闗中数千里甚逺地之输将类，皆费数十钱，始能致一钱之赋，其间或有越诸侯之境而调均发征者，是以所费者多，而所致者少，至无谓也。夫古天子诸侯地不过千里，百里都，其中土四面输，将其道里，天子止五百里，诸侯止五十里尔，至秦并天下，都闗中去海有数千里之逺其输将由边海而至都，又数十钱之费，乃致一钱矣，然则人君不可不以节财用，为先务也，臣故揭之以为后世规焉。
汉武帝元光六年春，大司农郑当时言穿渭为渠，下至河漕闗东粟径易，又可以漑渠下民田万余顷，春，诏发卒数万人穿渠，如当时防三嵗而通人以为便。
臣若水通曰：郑当时穿渠之利，有二焉，一则可以通漕粟，一则可以利漑田，暂劳而永逸，论者至今称之，盖由当时讲求水利，毋邀近功，无惜小费，毅然任之而不疑，然非武帝之明决，未必不沮之于群议，废之于虑始也，然则啓之者当时之功用之者，武帝之明，是宜并书之。
汉明帝永平十三年夏，汴渠成，河，汴分流，复其旧迹，臣若水通曰：军国之储，屯种为上，漕运次之，飞挽为下，海运则不得已而用之也，盖费力渐多，则渐为下防尔，史称明帝时，河，汴决坏，久而不修，至是遣王景发卒修汴渠，隄十余里，隄旣成，则河东北入海，而汴东南入泗，兖豫之民得以安居，而运道通矣，明帝之为国计也。不亦善哉！
汉后主建兴十二年二月，丞相诸葛亮劝农讲武，作木牛流马，运米集斜谷口，治斜谷邸阁，息兵休士，三年而后用之。
臣若水通曰：蜀地出褒斜，不通舟楫，转运甚艰，故亮为木牛，流马之法，今其制不可考，而蜀道﨑，岖飞挽咸集，要非寻常，智谋所可办者，非振古之竒才其孰能神？其术如是哉！
晋惠帝永宁元年四月，成都王颖表称：大司马前在阳翟，与贼相持旣久，百姓困敝，乞运河北邸阁米十五万斛以振阳翟饥民。
臣若水通曰：国之储积，为军国计也，颖表运河北邸阁之粟十五万以振阳翟饥民者，何哉？盖军国之所以存亡胜败，以其有民也，故曰民为重，社稷次之，君为轻，而况军国之需乎？颖之计，可谓有深长之虑矣。后之人君为琼林，大盈之积，或乃多聚内帑，以为私财而不恤民饥者，亦何心哉！
晋惠帝永兴元年正月，罗尚遣别驾李兴诣镇南将军刘求粮，纲纪以运道阻逺且荆州自空乏，欲以零陵米五千斛，与尚曰：天下一家，彼此无异，吾今给之，则无西顾之忧矣。遂以三万斛给之，又遣治中何松领兵屯巴东，为尚后继，时流民在荆州者十余万户，羁旅贫乏，多为盗贼，大给其田及种粮。
臣若水通曰纲纪，之幕官也，夫天下如人之一身，四肢百骸，气相通贯，则为康强，否则病且死矣，世之为人臣者多以分职自私不相应，如痿痹之人血气不贯，其不悮人国家者鲜矣，荆州巴涪相为唇齿，巴，涪军乏固，荆州之忧也，刘不以分职，自私慷慨，许尚以漕米三万，可谓公以存心，忠于所事矣。噫！贤矣哉！
唐都闗中嵗漕东南之粟，高祖，太宗之时，用物有节而易赡，水陆漕运不过二十万石。
臣若水通曰：李唐创业之初，漕运不若继世之多，而主国计者，未尝以财屈告，何也？用之有节也，是故天之生财有限，人之运力，有穷不可不节也，使用之无节焉，则虽罄民之赀，竭民之膏，而其用亦有所不足矣，故运事无善节，用其善为人君者，可不究心哉！
唐太宗贞观十八年，上将征髙丽敕阎立德等诣洪，饶，江三州造船四百艘以载军粮，以韦挺为馈运使，又命萧锐运河南诸州粮入海。
臣若水通曰：太宗亲征逺夷预为足食之计，命官造船，置使督运，可谓轻民命，而暴民财矣，夫以中国之命之财，而事帝王所不治之逺夷譬犹竭心腹，气血而以益于指爪，皮毛不可得也。其不亡，亦幸矣，臣特书以为人君逺运虚内事外者之戒焉。
唐宗开元二十一年闗中久谷贵，上将幸东都，裴耀卿谋之，曰：臣闻贞观，永徽之际，歳漕闗中一二十万石，足以周赡，今若使司农租米悉输东都，自东都转漕，以实闗中则闗中有数年之储，而水旱无忧矣。且吴人不习河漕，请于河口置仓，使吴船输米而去，官自雇载分入河，洛，或开山路，车运而过，则无留滞矣，上深然其言。
臣若水通曰：耀卿此谋，节级转运，不滞于逺船不疲于逺辇虽用民力而民不知其劳，诚为转运之良法也，开元之盛，君子彚进，虽转运之司，而其建明有如此者，其可嘉也夫！
开元二十二年，裴耀卿为江淮，河南转运使于河口置输场于输场，东置河隂仓西置栢崖仓，三门东置集津仓，西置盐仓，又令江淮舟运悉输河隂仓更用河舟运至含嘉仓及太原仓，自太原仓入渭输闗中凡三嵗运米七百万斛，省僦车钱三十万缗。
臣若水通曰：耀卿转运之计善矣，省僦车钱三十万，而官不告乏，凡三四递运，而民不告劳，其获效多，而所费少，自汉以来，莫之过也。开元，天宝间，海内富实，而京师之府库益充，非斯人之功也哉！
天宝元年正月陜州刺史季齐物穿三门运渠
臣若水通曰：齐物凿砥柱为门以通漕，开其山巅，以为挽路，自以为计得矣，至于弃石激水，舟不得入，乃候水涨，而以人挽之，旷日久而用力，多非徒无益，而又害之也，卒之赂宦官以蔽主其人，乌足齿哉？臣故书之，以为后戒。
天宝二年，江淮租庸等使韦坚引浐水抵苑东望春楼下为潭以聚江，淮运船，役夫匠通漕渠，发人丘垄，自江淮至京城，民间萧然愁怨。
臣若水通曰：坚之计，非欲便于国益于民，将以饰观视之美，而逢君之欲也，宗见其连樯数里，珍货满目，则侈然自足矣，而复恤其民怨；而国危乎？天宝去开元无几，而转运之弊如此，乗舆播迁，岂徒归诸天哉！噫！可以为世鉴矣。
唐肃宗乾元二年，诸军屯戍日久，财竭粮尽，叚秀实独运刍粟，以奉镇西行营，相继于道。
臣若水通曰兵，以食彊也，食足则兵足而民信之，斯无往不利矣，食尽则兵惫，士心必贰，其果能信乎？秀实独运刍粮，以给行营，其知当务之急者欤！
唐代宗广德二年三月，刘晏为转运使，以江、汴、河、渭，水力不同，各随便宜，造运船教漕卒，江船达扬州，汴船达河隂河船达渭口，渭口达太仓，其间縁水置仓，转相受给，自是每歳运谷或至百余万斛，无升斗沉覆者，臣若水通曰：刘晏转运之法，世称理财之善也，盖由躬执筹算，自昕逮晦，虽休澣不费，务其专精，于此也久矣，而又取济于盐利，宜其事之易办而成其功也。虽然，大学，曰：未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，晏亦专利之臣尔，未闻以仁义之利，事其君者，故曰长国家而务财用者，必自小人矣，然则晏亦非国家之大利也。
唐德宗贞元二年四月闗中仓廪竭，禁军或自脱巾呼于道曰：拘吾于军而不给粮，吾罪人也，帝忧之甚防，韩滉运米三万石，至陜李泌即奏之，帝喜，遽谓左右曰：米已至陜，吾父子得生矣，时禁中不酿，命吴坊市取酒为乐，又遣中使谕神防六军，军士皆呼万歳，时比歳饥馑，兵民皆瘦黑，至是麦始熟，市有醉人，当时以为嘉瑞，人作饱食，死者复五之一，数月人肤色，乃如故矣。
臣若水通曰经，曰：制节谨度，满而不溢，所以长守富也，德宗以聚敛为良臣，以掊克为长，防而不节无度，旣已久失人心，而肇祸乱矣，播迁之余，乃至仓廪匮竭，上下乏食，是不守其富矣，韩滉运米至陜而帝有得生之，喜军有万歳之呼，然则非良运则寃怨生变，即有不得生之祸矣，转运之利于国家，岂小也哉？昔者公刘好货，诗曰：乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，思戢用光，帝之好与公刘同，而其效相反者，盖天理人欲之不同，情尔人君，可不以德宗为戒，而以公刘为法哉！
陆贽奏议，贽告德宗曰：陛下诚能听臣愚计，不受沮伤百日之间，收贮緫毕，转运常行之务，旣无失于旧规，太仓歳入之储，亦不阙其恒数，图虑至熟，更无所妨，谨具杨上陈，惟陛下留意省察，旧制以闗中王者所都，万方辐辏，人殷地狭，不足相资，加以六师糗粮，百官禄廪，邦畿之税，给用不充，所以控引东方歳运租米冒淮，湖风浪之弊，泝；河，渭，湍险之艰，所费至多，所济盖寡，习闻见而不达时宜者，则曰：国之大事，不计费损，故承前有用一斗钱，运一斗米之言，虽知劳烦，不可废也，习近利而不防逺患者则曰每至秋之时，但令畿内和籴，旣易集事，又足劝农，何必转输，徒耗财赋，臣以两家之论，互有短长，各申偏执之怀，俱昧变通之术，其于事理可得粗言，夫聚人以财而人命在食，将制国用，须权重轻，食不足而财有余，则弛于积财而务实仓廪，食有余而财不足，则缓于积食，而啬用货泉，若国家理安，钱谷俱富，烝黎蕃息，力役靡防，然后可操羡财，益广漕运，虽有厚费，适资贫人，三者不失其时之所宜，则轻重中权，而国用有制矣，开元，天宝之际，承平日久，财力阜殷，禄食所颁给用，亦广所以不计縻耗，励赡军储，至使流俗过言，有用一斗钱，运一斗米之説然且散有余而备所乏，虽费何害焉？斯所谓操羡财以广漕运者也，贞元之始，巨盗初平，太仓无兼月之储，闗辅遇连年之旱，而有司奏停水运，务省脚钱，至使郊畿之间，烟火殆絶都市之内，馁殍相望，斯所谓覩近利而不防逺患者也。近歳闗辅之地，年谷屡登，数减百姓税钱，许其折纳粟麦，公储委积，足给数年，田农之家，犹困谷贱，今夏江，淮水潦，漂损田苗，比于常时米贵，加倍甿庶匮乏，流痡颇多，闗辅以谷贱伤农，宜加价籴谷，以劝稼穑，江淮以谷贵，民困，宜减价粜米，以救凶灾。今宜籴之处则无钱，宜粜之处则无米，而又运彼所乏，益此所余，斯所谓习见闻而不达时宜者也，今淮南诸州米每斗当钱一百五十文，从淮南转运至东渭桥，每斗船脚，又约用钱二百文，计运米一斗，緫当钱三百五十文，其米旣糙，且陈尤为京邑所贱，今据市司月估，每斗只粜得钱三十七文而已耗，其九而存其一馁，彼人而伤，此农制事若斯，可谓失矣，顷者每年从江西，湖南，浙东，浙西，淮南等道运米一百一十万石，送至河隂其中减四十万石，留贮河隂仓余七十万石，送至陜州，又减三十万石，留贮太原仓，唯余四十万石，送赴渭桥，输纳臣详问河隂太原等仓留贮之意，盖因往年虫旱闗辅荐饥，当崔浩作相，之初惩元琇，罢运之失，遂请每年转漕米一百万石，以赡京师，比之中途力殚，歳尽所以节级停减，分贮诸仓，每至春水，初通江淮，所般未到，便取此米入运，免其停滞舟船，江淮新米至仓，还复留纳填数，轮环贮运，颇亦恊宜，不必每歳加般以増不给之费，所司但遵旧例曽，不详究源由，迩来七年，积数滋广，臣近勘河隂太原等仓见米犹有三百二十余万石河隂一县所贮尤多，仓廪充盈，随便露积，旧者未尽，新者转加歳月渐深，耗损増甚纵絶江淮转输，且运此米入闗七八年间，计犹未尽，况江淮转输，船次不停，但恐过多，不虑有阙，今歳闗中之地，百谷丰登，京尹及诸县令，频以此事为言，忧在京米粟大贱，请广和籴以救农人，臣今计料所籴多少，皆云可至百余万石，又令量定所籴估价，通计诸县，贵贱并雇船车般，至太仓谷价，约四十有余米价，七十以下，则一年和籴之数，足当转运二年一斗，转运之资足以和籴，五斗比较，即时利害，运务且合悉停，臣窃虑运务若停，则舟船无用，舟船无用，则坏烂莫修，傥遇灾凶，复须转漕，临时鸠集，理必淹迟，夫立法裁规，久必生弊经畧之念始虑，贵周不以积习害机宜，不以近利，隳永制，不贵功于当代，不流患于他时虑逺防微是其均济，臣今所献，庶近于斯，减所运之数，以实边储，存转运之务，以备时要，其于详审，必免贻忧。
臣若水通曰：陆贽论转运，一事变通，尽利至为详悉，视此处歳谷之丰歉，余乏以为彼处转运之盈缩，多寡达时宜，而不溺于见闻防逺患而不狃于近利，贽可谓通达国体者矣，后之人君讲运事者，宜采择焉。
宋定都于汴，漕运之法，分为四路，江南，淮南，浙东西，荆湖南北六路之粟，自淮入汴，至京师，陜西之粟，自三门，白波转黄河入汴，至京师，陈蔡之粟，自闵河蔡河入汴，至京师，京东之粟，歴曹济及郓，入五大渠，至京师四河，惟汴最重。
臣若水通曰：汴梁四冲八达之地也，宋建鼎于此，故其运道所至，凡四路，盖因其势而为之也，若汉漕仰于山东，唐漕仰于江，淮，则异于是矣。是故法无古今，便民者为良法也。
元史食货志，元都于燕，去江南极逺而百司庶府之繁衞士编民之众，无不仰给于江南，自伯顔献海运之言，而江南之粮，分为春夏二运，盖至于京师者歳多至三百万余石，民无挽输之劳，国有储蓄之富，岂非一代良法欤。
臣若水通曰：虞集云：至元十二年，旣平宋始，运江南粮，以河运弗便，至元二十九年，用伯顔言初通海道漕运抵直沽，以达京城，立运粮万户府三，以南人朱清，张瑄罗璧为之，初，歳运四万余石，后累増及三百余万石，春夏分二运至舟行，风迅有时，自浙西不旬日，而达于京师，内外官府，大小吏士，至于细民，无不仰给于此，臣愚亦以为此一代之良法也，夫所谓法之良者，岂直以为足，国之用而已乎？盖其法有三利焉，夫漕河系于地者也，舟挽系于人者也，海运系于天者也，系于地者，地或得以阻之，系于人者，人亦得以玩之，系于天者，惟能顺天之时，地阻，人力不得而与焉，是故有顺天之利，一也；无漕河之阻，二也；免挽舟之劳，三也；此所以为良法也，虽然，今之漕河，疏濬地利，已非元之比矣，督运严密，人事已非元之比矣，此其万世之经也，若夫海运之法，费力甚少，而致粟甚多，其説亦不可废，必不得已而用之，其亦权一时之变乎？
程颢曰：馈运之术，虽自古亦无不烦民，不动摇而足者，然于古则有兵车，其中载糗粮百人，破二十五人，然古者行兵在中国，又不逺敌若是深入逺处则决无省力，且如秦运海隅之粟以馈边，率三十钟而致一石，是二百倍以来，今日师行一兵，行一夫馈，只可供七日，其余日必俱乏食，也且计之，须三夫而助一兵，仍须十五日便回，一日不回，则一日乏食，以此较之，无善术，故兵也者，古人必不得已而用者，知此尔。
臣若水通曰：程颢，谓一夫可馈，一兵七日而计，三夫助一兵，盖有见乎？运饷之难，至精密矣，是故古者慎于用兵，非独不忍驱无罪之民，而置之锋镝之下也，亦以馈运之难耳！盖用兵所以利民也，至于疲，其力伤其财，则是以其所利之者，反害之矣，故古之用兵，须精而少静而制动，盖为省馈饷之费尔。
张栻云：北边方用兵，总财赋者，议调西州民转饷张棁，谓有三不可，西州赋重于三路，不待调，夫民力已疲矣，自蜀至利，役夫徒手走千里，始得负粮而行，又千里乃至西和，古人以为千里馈粮，士有饥色，今且倍矣，独奈何？且劒利调夫一人之费，为钱八万，西州道逺费必倍以一夫十六万钱计之，直米五十石，致六斗之粟，利害又相絶矣，卒寝其议。
臣若水通曰：转饷之役，病民以二千里之逺而转饷又病，民之至者也，张棁三不可之説深见其病，可谓能知时务者矣，若以为不达时务，而泥于守常者，岂知棁者哉？后之为国计者，当如棁之深稽其弊，然后可以谓之永图也。
列传记杨时陈时政之弊，有曰：燕云之师，宜退守内地，以省转输之劳，募边民为弓弩手，以杀常胜军之势，臣若水通曰转输之事，用民力则病民者也，地愈逺则为病愈甚，宋运江淮以南之米去燕，云甚逺矣时言退守以省民劳，募边民以为弓弩手，可谓知兵食之，至计者矣。
杨时上渊圣皇帝，书其畧曰祖宗设制置发运司，盖得刘晏之遗意，朝廷捐数百万缗，与为籴本，使总六路之计，通融移用以给中都之费六路丰凶，更有不常，一路丰稔，则増籴以充漕计，饥凶去处，则罢籴使输，折斛钱而已，故上下俱寛，而中都不乏，最为良法，自胡师文以籴本为羡余以献，而制置发运司拱手无可为者，此直达之议，所从起也，今复转般而籴本，乃取之诸路，昔者诸路每歳一路所得盐课，无虑数十万缗，自钞法行，盐课悉归货，务诸路一无所得，漕计日已不给，今又敛取之，非出于漕臣之家，亦取诸民而已。
臣若水通曰：运饷之法，莫善于转般，莫不善于直达，是时虽复转般之名，而直达之实犹在，诸路漕米至真，扬，楚；泗，未尝入厫，徒为取支文具而已，夫盐法与转般相因，以为利也久矣，自直达行，而盐法随变，所谓相因为利者，咸失之矣，今复转般之名，而无转般之实，岂非徒然哉？此杨时之论所以有感于时弊，而为后世变法者之戒矣。
国朝洪武二十六年八月，上命崇山侯李新往溧水县，督视有司开胭脂河，上谕之曰：两浙赋税，漕运，京师嵗实浩繁一，自浙河至丹阳，舍舟登陆，转输甚劳，一自大江泝流而上，风涛之险，覆溺者多，朕甚悯之。今欲自畿甸疏凿河流以通于浙，俾运输者不劳，商旅获便，故特命尔。往督其事，尔其临事虽勤，役民勿暴，新顿首受命而行，曁河成，人皆便之，臣若水通曰：食者军民之大命，而漕运又朝廷之大命也，圣祖命李新往督开胭脂河，且谕之，以转输之浩繁，与夫输挽覆溺之劳苦，遂欲河流大通往来，获便所以利国计而寛民力者至矣，然是特运于南都者尔，今日都北自扬淮，至于防通而达京师，其道路之遥，洪闸之险，浩繁劳苦，又不可胜言者矣。圣明宜体，皇祖之心，以备国而恤民，使其所养者，皆有功于国，有益于民之人，不徒费可也。不然，何以苦我？有用之民，而养彼无用之人，为彼无益之事哉？诚使授一官兴，一役费一物，必以此为念，而痛为之撙节焉，国用其有不给民生，其有不安者乎？伏惟圣明留意焉。
洪武三十年，海内运粮七十万石，给辽东军饷，永乐初，海运七十万石至北京，至十三年，防通河通利，始罢海运。
臣若水通曰：此国朝罢海运之始也，夫转运粮米，取以资京师而已，今之漕运，尽善而尽美也，至于海运，一切罢之，臣窃以为非所以备意外之虞，而示人以不可穷之计也。故漕运以为万世之经，海运所以备一时之变，二者并存，斯得之矣，然欲举海运必属之，近海之藩司，庶乎知海港之势，而为操舟，趋避之方，则万全无失，可使一费而収百利矣。
国朝诸司职掌，凡有军马去处，所需钱粮等，项本部必先查考某处蓄积有余，某处歳用不给，量其水陆路程，地里逺近难易计其人，夫多寡明白，具奏差官于粮多去处，拨运缺粮，衞分支用。
臣若水通曰转运之法，国家大计，其在歴代行之，其法不同，然大要不过随其地之丰歉，量其里之逺近难易而权宜之而已矣。此不易之法也。我朝着为法令，提其大纲挈其要领，可谓至约而愽矣。
永乐四年六月，广东布政司奏，每歳海外番夷入贡方物，水路以舟楫运载，惟南雄至南安，舟楫不通，自今请用民力接运，太宗曰：为君务养民，今番贡无定期，而农少暇日，假令自春至秋，番夷入贡不絶皆役民接运，岂不妨其农事，自今番夷入贡，如值农务之时，其方物并于南雄收贮，俟十一月农隙，却令运赴南安，着为令。复顾侍臣曰：民不失其养，虽劳之鲜怨，民失所养，虽休之不德。
臣若水通曰：古之王者不以边逺穷人之力，故禹贡之制，止于甸服，千里之内，犹曰百里赋，纳总二百里，纳铚三百里，纳秸四百里粟，五百里米，因其地之逺近为之轻重，而于侯绥要荒之外，则无赋也；晁错曰：人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，盖以为民也，观我太宗之言，诚有以合古帝王之意，继世而有天下，盍以太宗为法乎？
格物通卷八十五
钦定四库全书
格物通卷八十六    明 湛若水 撰
劝课
易系辞包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒槈之利，以教天下，盖取诸益。
臣若水通，曰：此是圣人制耒耜之器有益，卦之象也。作者肇于神农而创制之也，斵谓削而鋭之，起土者，耜也，揉谓柔而曲之运，耜者耒也，益之上巽二阳象，耒之自地上而入，下震一阳，象耜之在地下而动也，耒耜兴而天下皆知耕矣，民无遗力，而游食禁矣，地无遗利，而闲旷治矣，取诸易卦之益者，盖天下之益莫大于农，五谷熟而民人育，衣食足而礼义生，皆农之功也。周之有天下，皆起于后稷之农，畆，故国家以农为本，为人君者，可不知所先务乎！
书虞书大禹谟，禹曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。
臣若水通曰：大禹陈养民之政，此则劝惩以保其治也，戒谕也。休，美也，董督责也，大禹言，今六府三事九功惟叙，九叙惟歌矣，然人情恒勤于始怠于终，则已成之功，能保其不废乎？故勤于是者，则戒谕，而休美之，其怠于是者，则督责而惩戒之，戒之董之，虽以激励其忧勤之心，而不能使之优游厌饫，自趋事赴工而不已也，故复即其前日歌咏之言，恊之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使欢欣鼔舞趋事赴工，不能自已，而前日之成功得以久存而不坏也，夫农桑者，小民衣食之源，人君足国之要，此大禹所以拳拳于课功之政也，为治者，宜以为先务焉，汉世，去古未远，故文，景之君，频下劝农，诏且设力田之科，虽未讲于大禹，戒董劝歌之政，然亦庶几先王之遗意矣，仰惟圣明，励精图治，欲复三代之隆，幸于兹，而留意焉。
诗风定之方中，灵旣零，命彼倌人，星言夙驾，説于桑田匪直也，人秉心塞渊，騋牝三千。
臣若水通曰此衞人美文公之诗而述其劝课之事也，灵善零落也，倌人主驾者也，星见星也，说舍止也，秉操塞实渊深也，马七尺以上，为騋言善，旣落之，时东作方兴，则命驾车之人，戴星早驾，其车而舍止于桑田之间，以劝劳农作之人，秉持其心，实而且深，而騋马之牝，有三千之富矣，夫富国之道，在丰民财，在勤劝课，故巡行阡陌，劝课农桑，亦王政之一事也，文公以劝农桑，而致富庶，有騋牝之盛，成兴复之功，而称衞之贤君宜哉！呜呼！文公秉心塞渊，勤于政事，特有所感激，惩创于破灭之余，犹能有为如此，况人主实有勤政之心，而居之无倦，行之以忠，其致富庶，兴大业于天下，又当何如哉？
小雅甫田曾孙来止，以其妇子，馌彼南畆，田畯至喜，攘其左右，尝其旨否？禾易长畆，终善且有，曾孙不怒，农夫克敏。
臣若水通曰：此诗述公卿有田禄者，力于农事，而此则言其省耘劝农之事也；曾，重也曾孙主祭者之称，馌饷也，攘取也。旨，美也，易治也，长竟也。有多也。敏，疾也，夫国本于食，食本于农，然人情好逸，使上之人不知所以劝课，而鼓舞之，则亦无以使之，尽力于耕耘也，故曾孙当黍稷，薿薿之余，以省耘而来止，适见农夫之妇子来饷，耘者于南畆之中，其时，田畯亦至而喜之，乃取左右之馈，而尝其旨否？其上下相亲如此，又见其禾之易治，实頴实栗，竟畆如一，是知其他皆然，终当善而且多，是以曾孙不怒其惰而农夫益以乐于趋事，赴工而为之，益疾矣，又何食有不足者哉！噫！下之兴起由于上之感动，如此，则夫劝课之典，上之人信有不可不举者矣。
礼记，月令曰：命野虞出行田，原为天子，劳农劝民，毋或失时，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都。
臣若水通曰：此孟夏之令也，野虞，虞人之掌田野者，高平曰：原郊外谓之鄙，休于都则游手不务田矣，言孟夏之月，则命野虞代天子，劳农夫耕作之劳以劝之，不可失此耕耘之时，又命司徒之官，循行县之都鄙，使民勉于耕作，禁之不得，游手好闲，以休逸于都邑也，夫古之王者，所以重民食也，故孟子曰：民事不可缓也。夫食者民之命，农者食之本，故天子及农祥之月，恐民之怠且荒也，则野虞有命，司徒有戒，所以劝课而督责之者尽矣，虽然，天子所以立民之食者，是其所以自立也，后世以田舍翁嗤其昔之人者，宜其不足以享国哉？
月令曰：天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于大寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒。
臣若水通曰：此孟春之令也，元日祈谷者，郊祭天，配以后稷，因祈谷也，元辰者郊后，吉日也，参者参乗之人也介者衣甲也，参保谓勇士为车右，而衣甲者也，御也者，御车之人也，天子在左，御者居中，车右在右，而为参也，帝借借田千畆也，劳酒者，劳其耕之，勤劳也，夫躬耕帝借者，何也？民之所生者，命也，命之所依者，食也，食之所依者，土谷也，故天子耕借，上以祭神明，下以重民命也，是故天下无不耕之人，所以示劝课之典也。
月令曰：后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事旣登，分茧称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰。
臣若水通曰：此季春之令也，东乡迎时气也。躬桑亲自采桑也，禁毋观不得为容观之饰也，省妇使减省，其箴线之事也，登成也，分茧分布，众妇之缫者也，效功，校其功之上下也；后妃躬桑，劝蚕者何也？所以重本也，故天下无不蚕之妇也，所以示劝课之典也。以供祭服，何也？所以致诚敬也。
月令曰：乃命有司趋民，収敛务蓄菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其或失时，行罪无疑。
臣若水通曰：此仲秋之令也趋収敛者，先有収敛之政，此又促之也，务蓄菜者，以助谷之不足也，多积聚者，凡可以备歳者皆聚之也，劝种麦者，所以续旧谷及新谷之际者，尤利于民也，罪无疑，所以重惰民之罚，以重麦也，广养民之利也。
月令曰：令告民出五种，命农计耦耕事，修耒耜，具田器，臣若水通曰：此季冬之令也，五种者，五谷之种也，耦二人相偶也，田器镃基之类也，夫季冬而备，农事者何也乗阳动也阳，事之始也，将以为来春播种之计也。
周礼地官载师，凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征，以时征其税赋。
臣若水通曰：不毛者谓不种桑麻者也，布帛也，三夫为屋，民无职事者谓游惰也，宅不种桑麻者，则有罚，使出一里二十五家之布，所以劝织也，田不耕者则有罚，使出三家之粟，所以劝耕也，以至游惰之民，则皆兼不毛，无职事二者之惰矣，使出一夫百亩之税，一家力役之征，又所以劝勤业者也。夫王者之民，宜其鼓舞而不倦，而顾有不尽然者，此所以廑先王之虑，而昭示其罚也，尤必取之。以时焉者，恐其有以病民，惟如是，庶几下无所困，而上无所匮，其视后世头防箕敛，并取一时，以厉民者，大不侔矣。
国语周语虢，文公曰：三时务农，而一时讲武，故征则有威，守则有财，若是乃能媚于神，而和于民矣，则享祀时至，而布施优裕也。
臣若水通，曰优饶也。裕，缓也，先王之政，务农为重，而讲武为轻，故四时农居四之三，武居四之一，则其劝农之义可见矣。是故足食足兵，而民信兵农合一，故征守有备，是故神民恊和而外侮不至也。
鲁语公父文伯之母曰：社而赋事，烝而献功，男女效绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？
臣若水通曰社，春分祭社也，事农桑之属也，冬祭曰烝烝，而献五谷，布帛之功也。绩，功也，辟罪也，古之人君劳民劝相，与时偕行，故赋事于社，献功于烝，皆各以其时也，否则纵淫心舍力本，何以阜成财用，以享安富，尊荣之福也，为人君者，不可不修，先王劝农之法焉。
汉宣帝地节四年，以龚遂为水衡都尉，初，遂为渤海太守，齐俗奢侈，好末技，不田作廼躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本薤，五十本葱，一畦韭，家二母彘，五母鸡，春夏不得不趋田畆，秋冬课收敛益蓄，果实菱芡，郡中皆有畜积，吏民富实，征为都尉。
臣若水通曰：生财有大道，务本以开其源，俭用以节，其流而已，渤海富实有由，然哉。
建武十五年十一月，拜张堪渔阳太守堪视事八年，匈奴不敢犯塞，劝民耕稼，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦秀两岐，张君为政，乐不可支。
臣若水通曰：农耕者，民食之本，张堪守渔阳，劝民耕稼，百姓殷富，至有德政之歌，此教民务本之明效也。有民社者，可不法乎？
章帝建初元年，诏二千石勉劝农桑，罪非殊死，须秋案騐有司明慎选举，顺时令，理寃狱。
臣若水通曰：章帝建初之诏，其要有三：曰劝农桑，曰明选举，曰理寃狱，然三者必以农桑为首，令则其重农务本之意可见矣。后之君天下者，宜视以为法焉。
汉章帝时，秦彭为山阳太守，兴起稻田数千顷，毎于农月，亲度顷亩，分别肥瘠，差为三品，各立文簿，藏之郡县，于是奸吏局蹐，无所容诈，彭乃上言：宜令天下齐同其利，诏以其所立条式，颁下州郡。
臣若水通曰：王道莫先于养民，养民莫先于仁政，后世农桑法废，民旣失养，而征敛无经，贪暴之吏因縁为奸，邦本日蹙，有自来矣，秦彭为郡，乃能开稻田以养贫民，立法制以绳奸吏，不私于一郡，而又推之，以与天下同其利焉，盖庶几仁政，保民之公矣，独非百世循吏之法欤。
北魏孝文帝时，元淑为河东太守，河东俗多商贾，罕事农桑，人有年三十，不识耒耜者，淑下车劝课，躬徃教示二年间，家给人足，为之谣曰：秦州河东，杼轴代舂，元公至止，田畴始理。
臣若水通曰：先王制四民之序，农次于士，而先于商贾，所以重农也，夫国之贫富，兴衰，视其本末，分数而已，务本者多，虽欲无富，不可得也。逐末者多，虽欲无贫，不可得也。民富而知礼义，虽欲无治，不可得也。民贫而丧廉耻，虽欲无乱，不可得也。是以先王之世，必重农事，孟子尝曰：民事不可缓也。是故农事举而百姓可以足食矣，元淑化商贾之民而归之农，畆变逐末之俗，而使之务本，盖其下车之始，劝课教艺，一二年间，遂有田畴，始理之谣，诚可以为守令之法矣。
宋文帝元嘉二十一年正月，魏太子晃课民稼穑，使无牛者借人牛以耕种而为之，芸田以偿之，凡耕种二十二畆而芸七，畆大畧以是为率，使民各标姓名于田首，以知其勤惰，禁饮酒游戱者，于是垦田大増。
臣若水通曰：劝课农桑，为政之务也，晃立劝课之法令贫者，以芸工易牛力，标姓名以稽勤惰，禁游饮，以専农功三事，举而农政修矣，垦田大増宜哉！
齐武帝永明五年七月，春夏大旱，魏代地尤甚，齐州刺史韩麒麟上表曰：古先哲王，储积九稔，逮于中代，亦崇斯业，今京师民庶，不田者多，游食之口，三分居二，自承平日久，丰穰积年，竟相矜夸，遂成侈俗，臣请凡珍异之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式，劝课农桑，严加赏罚，数年之中，必有盈赡。
臣若水通曰：风俗夸侈，由于不务本农也，韩麒麟请禁珍异定礼式，革侈俗，斥游食所以务农桑，以崇积蓄，以追复古先哲王之治，可谓知务矣。
唐宗开元十三年二月，以御史中丞宇文融兼户部侍郎，制以所得客户税钱均充所在常平仓本，又委使司与州县议作劝农社，使贫富相恤，耕耘以时，十四年，上躬耕借田，且命有司劝课农桑，明年大熟，民遂富安，臣若水通曰：孔子云，先之劳之，故人君之欲教民必躬，先其劳而后可使从也，明皇作劝农社，使贫富相恤，耕耘以时，使不躬耕，借田以为之先，虽有劝课农桑之令，而民未必从也。其何以能臻？富安之效也哉！
宋太祖建隆二年正月，度民田，周世宗末年，尝命官诣诸州度民田，而使者多不称，至是，宋主谓侍臣曰：度田，盖欲勤恤下民，而民敝愈甚，今当精择其人，遂分遣官诣诸州，寻诏州县课民种植，长吏以春秋廵视着为令。又置义仓官所收二税，每一石别输一斗贮之，以备凶歉。
臣若水通曰：度民田，周世宗行之，宋太祖亦行之矣。然而收效有不同者，文具之与实政异也，宋太祖之实政有三，曰精择人曰：课种植曰：时廵视三者举则虚伪者，自无所容，于其间矣。此劝课之要务，为人君之所当法焉。
国朝洪武二十年二月乙未，躬耕借田，遣官享先农，礼成，宴群臣于坛所，太祖曰：耕借田，古礼也。一以供粢盛，二以劝农务本也，朕即位以来，恒举行之，惟欲使民知劝，尽力于田畆，以遂其生养，非事虚文也。今礼成，与尔群臣，享胙于此，非徒为宴饮之乐，正欲群臣知重农之意。
臣若水通曰：周之兴也，自后稷以农为务，而子孙世其业焉。此实王业之根本也，我太祖奋起农畆，以一华夏之统，屡举借田之礼，所以劝农务本，即后稷之艺农业，文王之即田功者矣，圣子神孙，克遵遗烈，则所以垂亿万年无疆之休者，不在兹乎！
洪武二十七年三月，命天下种桑枣，谓工部臣曰：人之常情，安于所忽，饱即忘饥，暖则忘寒，不思为备，一旦卒遇凶荒，则茫然无措，朕深知民艰百计，以劝督之，俾其咸得饱暖，比年以来，时歳颇丰民庶给足，田里皆安，若可以无忧也。然预防之计，不可一日而忘尔工部，其谕民间但有隙地，皆令种植桑枣，或遇凶歉，可为衣食之助。
臣若水通曰：明主之于民也，兼所爱，则兼所养，凡可以加意于穷民者，无所不至矣，我皇祖爱养万民之心，其文王惠鲜，怀保之心乎？旣劝民尽力于农，畆以为衣食之本，而又忧其凶荒，患难之，不虞图为预防之计，谕民种植桑枣，以为衣食之，助劝督之，周如此，所谓以不忍人之心，行不忍人之政矣，圣子神孙，可不体皇祖之心，而思所以裕民于乐利之休也哉！
国朝教民榜，农民有等懒惰不肯勤，务农业，以致衣食不给，已尝差人督并耕种，今出号令，止是各里老人劝督毎村，置鼓一面，凡遇农种时月，五更擂鼓，众人闻鼓下田，老人防闸，不下田者责决，务要严督，见丁着业，毋容惰，夫游食，若老人不肯督，劝农人，穷窘为非，各治其罪。
教民榜，今天下太平，百姓除粮差之外，别无差遣，各宜用心生理，以足衣食，如法栽种桑麻，枣柿绵花，每岁养蚕，所得丝绵，可供衣服枣柿，丰年可以卖钞，俭年可当粮食，里老常督，违者治罪。
臣若水通曰书，言养民之政，劝之用休，董之用威，易曰：说以使民，民忘其劳，古者春省耕，秋省敛，皆所以劝课乎？民为衣食计也，盖人情莫不欲逸，率而使之君之道也；周公之告成王见于诗，有若七月见于书，【阙二字】无逸欲其知稼穑之艰难，与小人之【，阙二字】栻以为帝王所传，心法之要，端在于【阙二字，】覩【阙二字】榜，此二节所谕树艺之道，劝课之政，【阙二字，】非易之说，以使民书之，董劝无逸诗，【阙二字，】月之教乎？仰惟【阙三字，】而修之，俾勿坏焉，则天下万民之幸。
格物通巻八十六
钦定四库全书
格物通卷八十七    明 湛若水 撰
禁夺时
诗小雅十月之交，抑此皇父，岂曰不时，胡为我作，不即我谋，彻我墙屋，田卒污莱，曰予不戕，礼则然矣。
臣若水通曰：此诗皇父役民，不以其时而致民怨之，之词也，抑发语词，时农隙之时也，作勤也，即就也。卒，尽也，污停水处也，莱草秽也，戕害也，夫三时务农，一时服役，固使民之常也，然有仁心者，尤必悯其勤劳，不忍烦其役，以疲民之力也，今皇父不然，故民之怨而作诗言，此皇父之役，我民不自以其役使之，非时而胡为动，我以徙而不就，我之谋以恤其私，使我至于彻其墙屋，而家居为之废毁，荒其农畆，而卑者以污高者，以莱亦已忍矣，然且曰：非我戕害于汝民也，下供上役，乃其礼则然，尔是诚，何心哉？盖由其心之不仁，故痛痒，不知休戚，不关以致此也，然则人君于使民之际，诚存不忍之心，则必知农事之重，而不夺其时矣，不夺其时，则财阜民安，而国家无事矣，否则一念不仁，则土木烦兴，战伐游田不息，而劳民伤财，以敛怨于天下，亦何所不至哉？
春秋隐公七年夏城中丘九年夏城郎
臣若水通曰：隠公鲁君名息，姑中丘河内之邑郎，鲁邑也，谓之城者，完旧也，此鲁隠将为宋而伐邾，是以有中丘之城，寻复为郑伐宋，于是有郎邑之筑也，然则何以书？讥不时也，夫人君之道，在爱其民，故土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，时也，公城中丘城郎，而皆以夏则妨农务，而非时矣，其如君国子民之道，何哉？
礼记王制曰用民之力歳不过三日
臣若水通曰：此古者役民之制也，人君之所以尊为其有民也，欲得其民心，当节其力也，役之以道，斯民不怨，劳而事集矣，然恐役之者且不恤其民力之弗堪也，故又制为三日以限之，三日之限，又随其年之丰者以为等，若中年无年，则惟一日二日而已尔，古人之于民，节其力而不尽也如此，秦不师古为长城阿房之役而不恤民之怨，以至于亡天下，然则人君之虐，役其民力者，非徒以病民，且反以自毙也。可不戒哉！
月令曰：耕者少舍，乃修阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事。
臣若水通曰：此仲春之令也少舍者，播种稍毕，可暂息也，阖者，木门扇者，竹门也，寝庙者前曰：庙后曰寝也，大事大兴作之事也，仲春耕少舍者，以养民力也，修门者以待风也，修寝庙，以时祭也。禁大事，以重农也。
月令曰：不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，毋发令而待以妨，神农之事也，臣若水通曰：此季夏之令也，土功板筑之事，举大事者，即兴土功也，合诸侯谓起兵也，摇养气散，长养之气也发令而待，谓未及役期先发，民待之也，神农主农事之神也，夫季夏耕耘之时，故戒工役戒兴兵，恐上散养气，下妨农工也。
论语子曰使民以时
臣若水通曰：此圣人言治国之要也。时农隙之候春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作，必于此时之隙，乃役之也，臣谓此章孔子于上文旣言，道千乗之国敬事而信，节用而爱人，此又言人君若兴土工，动大众而不以其时则妨农害稼，民食不足，是无爱民之实，民贫怨生，虽有城郭之固，无与守宫室之成，无与居台池之美，不得以享其乐矣，不可轻用，民力也。
孟子曰不违农时谷不可胜食也
臣若水通曰：此孟子告梁惠王，以王道之始事也，违失也，时者耕作之时也，不可胜食，言多也，盖谓凡兴土功，动大众，不失其春耕，夏耘秋收之时，则民得尽力于农畆，而所入无穷，用之不尽矣，夫军国需于五谷，五谷，成于农时，时也者，其君民贫富之所闗也夺其时，是自夺其食矣，人君而自夺其食，则将何以守国乎？是故民事不可缓也。而况可以少违之乎？盖食者民之天也，民者，君之天也，民非食罔生，君非民罔守，然则为人君者，可不先于劝农以行，养民之政哉。
左传？庄公二十九年冬十二月，城诸及防，书，时也，凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。
臣若水通曰：龙见毕务者，谓今九月周，十一月，龙星角亢，晨见东方，三务始毕也，戒事者戒民以正，土功之事也；火见致用者，谓大火心星次角亢，见者致筑作之物也，水昏正而栽者，谓十月定星昏而中，于时树板榦，而兴作也，日至日南至，微阳始动，故土功息也，书曰：食哉惟时，夫国以民为本，而民以食，为天时也者，民之所由，以资食者也，为人君而违农时，则将何以养民？而裕其国乎？春秋书庄公以冬城诸及防之役以时也，时而书之，又以见不违民时者寡而民力所当重也，圣人之意微矣。
襄公十七年，宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公弗许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执朴以行筑者而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也。
臣若水通曰：妨农收者，谓夺收敛之时也，亲执朴者亲朴杖，以董役也，然平公之筑台速之者，皇国父缓之者，子罕也，讴者之言似矣，子罕始欲缓役，终则督役者何邪？此盖子罕分谤，弭祸之深意也，然而重农务本之意，则可法矣。
昭公八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！臣若水通曰：石言者，晋魏邑之榆，地有石作人言也。然春秋不书，岂亦传者之讹乎？然师旷以为春，筑虒祁之应者，亦因事献忠之义尔。噫！可以为崇，工作雕民力，兴怨讟，召灾异者之戒矣。
昭公八年冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：诗曰：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，其以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？
臣若水通曰：昭公筑郎囿，何以书？时也，冬者农事之暇也，故工筑其时也，然筑囿游观之，玩无益之役也，虽得时矣，亦非圣人之所取也，特取其不以游观，无益之务，而妨农作之时尔，季平子乃欲速成之，叔孙昭子是以有速成，勦民之言可无囿，不可无民之戒，可谓知重民事矣，后之人君鉴昭公之过，取昭子之言，念小民之依悯农事之重，爱养民力，奉若天道，实生民之福，社稷之福也。
国语，周语单子曰：不夺农时，不蔑民功，有优无匮，有逸无罢。
臣若水通曰农，时农作之时也，蔑弃也，民功农功也，优有余也，匮乏也，罢劳惫也，夫财出于民，而农务为本，故曰，收而场功，偫而畚挶，营室之中，土工其始，先王之教艺，所以重农务也，然则逐末之流，争刀锥竞淫巧，不亦徒弃农民之功，罢百姓之力，而匮天下之财乎？故市廛之法，抑其末而使务本也。
齐语，管子曰：陆阜陵，墐井田畴均，则民不憾，无夺民时，则百姓富。
臣若水通曰髙平曰：陆大陆曰阜，大阜曰陵，墐沟上之道也；八夫为井，井间有沟谷，地曰：田麻地曰：畴均平也，民时农务之时也，天地养万物，圣人养万民，不过曰时而已，故井地虽均，违夺其时，则慢天虐民，民贫而憾怨，不可以一朝居矣。管子言陆阜陵，墐田畴之均，而必继之以不夺民时，其知养民，富国之道者欤？
楚语伍举曰：先王之为台榭也，榭不过讲军实，台不过望氛祥，故榭交于大卒之居，台度于临观之髙其所不夺穑地，其为不匮财用，其事不烦官业，其日不废时务，瘠硗之地，于是乎为之城守之，本于是乎用之官竂之暇，于是乎临之，四时之隙，于是乎成之。
臣若水通曰：积土曰台，无室曰榭，讲习也，军实戎事也，凶气为氛，吉气为祥，大卒王士卒也度谓足以临见之，硗确也，隙农务，空闲时也，夫先王施令德于遐迩，而小大安之，未闻侈台榭，以为务也，是故仅足以备讲武之用，而不伤乎稼，地官业财用，农务之本焉，为人君者，其可不以为法哉！
宋文帝元嘉十六年二月，荆州刺史，义季尝出畋，有老父被苫而耕，左右斥之，老父曰：盘于游畋，古人所戒，今阳和布暖，一日不耕，民失其时，奈何以从禽之乐，而驱斥老农也，义季止马曰：贤者也，命赐之食，辞曰：大王不夺农时，则境内之民皆饱，大王之食，老夫何敢独受大王之赐乎？义季问其名，不告而退。
臣若水通曰：田间老父因被斥而出，正言戒义季游畋，以妨农时，亦其伟矣。及赐之食，又推以广惠于境内之民，若老父者，其有道而隠者与义季不能载之而归，以荐诸朝，使其抱负不得尽施以饱，天下之民焉，惜哉！
唐太宗贞观五年春正月，有司上言：皇太子当冠用二月，吉请造兵备仪仗，上曰：东作方兴，宜改用十月，少傅萧瑀奏据隂阳不若二月，上曰：吉凶在人，若动依隂阳不顾礼义，吉可得乎？循正而行，自与吉防。
臣若水通曰：书云：钦若昊天，敬授民时，然则重农时，以奉若天道其为隂阳之时休祥孰大焉？况冠期可改，而农时不可改也，无害乎冠礼，而信隂阳之説以违农事之时，瑀可谓惑矣！太宗不以私爱而废民务，非明哲之主，其能之乎？后世务农之君，宜取法焉。
贞观十四年八月，上将幸同州校猎，刘仁轨上言：今秋大稔，民收获者，十才一二，使之供承猎事，治道葺桥，动费一二万功，实妨农事，愿少留，銮舆旬日，俟其毕务，则公私俱济，上赐玺书嘉纳之。
臣若水通曰：书云：若农服田，力穑乃亦有秋夫三农，举家勤劳于春夏，正以有秋之望也，幸而大稔，而君乃以校猎，违其收获之期，则天固生之君，固杀之也，家食且无备，而国税将何征乎？刘仁轨上言：而太宗竟寝其事，其亦有惠于民矣。
唐髙宗显庆元年夏，谓侍臣曰：朕思养人之道，未得其要，公等为朕陈之，来济对曰：昔齐桓公出游，见老而饥寒者，命赐之食，老人曰：愿赐一国之饥者，赐之衣曰：愿赐一国之寒者，公曰：寡人之廪库，安足以周一国之饥寒，老人曰：君不夺农时，则国人皆有余食矣，不夺蚕要，则国人皆有余衣矣，故人君之养人，在省其征役而已，今山东役丁歳则数万役之，则人大劳取庸，则人大费，臣愿陛下量公家所须外，余悉免之，上从之。
臣若水通曰：齐国老人所谓不夺农时，则国人皆有余食，不夺蚕要，则国人皆有余衣，是故劝课农桑，则足以衣食四方矣，因民之利而利之，惠而不费，何惮而不为乎唐髙宗因来济所陈，而能从其言，以罢山东之役，其知重农者矣，臣谨録之为人君之取法焉。
高宗仪凤二年四月，诏遣崔谧等分道存问赈给，御史刘思立上疏曰：今麦秀蚕老，农事方殷，勅使抚巡，人皆悚忭，聚集参迎，妨废不少，望且待秋，务闲出使，疏奏，谧等遂不行。
臣若水通曰：夺时之事，非特行兵工役而已，一巡一游，靡不闗系焉，麦秀蚕老而有巡行，存问之举，则其所伤岂小哉？夫以农事方殷，一年衣食之，计一家长幼之望，正切于此，于此时而遣使以存问，则栁宗元所谓鸡犬，为之不宁，名虽为惠，实则为暴，将以利之，适以害之，所得不能偿其所失矣，思立疏以止之，其知以民事为重者乎？
中宗嗣圣，十三年十月，狄仁杰为魏州刺史，前刺史独孤思庄畏契丹猝至，悉驱百姓入城，缮修守备，仁杰至，悉遣还农，曰：贼犹在逺何烦如是？万一贼来，吾自当之，百姓大悦。
臣若水通曰：修守备，虽以御防妨耕农，是又无异乎？冦之先至者也，仁杰莅魏之初，能改前政，驱民归农，蔼然仁心之发矣，且曰：万一贼来，吾自当之，凛然义气之激矣，是宜百姓之大悦也哉！
宗开元元年修大明宫未毕，夏五月，勅以农务方勤，罢之，以待闲月。
臣若水通曰：五月，乃农夫耘苗之时也，一日作之，百日食之，一夫力之八口，仰之可不重欤？至于闲月，乃农功，告毕歳晩务闲可以兴作之时也，宗罢，大明宫之修，以待闲月，可谓重农时矣，他日，海内富实，谓不本于此乎？
后晋高祖天福三年六月己丑，金部郎中张铸奏，窃见乡村浮户，非不勤稼穑，非不乐安居，但以种木未盈十年，垦田未及三顷，似成生业，已为县司收供徭役，责之重赋，威以严刑，故不免捐功舍业，更思他适，乞自今民垦田及五顷以上，三年外乃听县司徭役，从之。
臣若水通曰：庶民之心，惟其利而趋避之尔，利在农则趋农，否则有思他适，尔今使种木未及十年，垦田未及三顷，业未成而遽有征徭之责，是害生于农也，亦何怪其民之他适哉？后晋高祖从张铸之，请垦田，三年外乃聴役，其亦知重农之意欤。
贾谊新书曰天有常灾必与夺民时
臣若水通曰：孔子曰：使民以时，盖使以时，则力本者，得以自尽，故财以时阜民，以财富而休征至矣，故天之灾，人能备之，其不能备之者，人之灾也，夫灾莫大于夺农时矣，故虽有九年之水而民不告病，虽有七年之旱，而民不致饥者，人能备之也。
刘向説苑晋平公春筑台，叔向曰：不可，古者圣王贵德而务施，缓刑辟而趋民时，今春筑台，是夺民时也，夫德不施，则民不归，刑不缓，则百姓愁，使不归之民，役愁怨之，百姓而夺其时，是重竭也，平公曰：善！乃罢台役，赵简子筑台于邯郸，天而不息，谓左右曰：可无趋种乎？尹铎对曰：公事急，歴种而悬之台，夫虽欲趋种，不能得也。简子释然，乃释台罢役。
臣若水通曰：养民之道，地以生之人以作之，天以时之不违，农功则三才合德，而民得其养矣，夫先王之政，不夺民时，故周礼均人，凡均力政，以歳上下丰年，则公旬用三日，中年公旬用二日，无年，公旬用一日凶札，则无力政，盖恐民劳逸之不均也，先王有絜矩之心，故能用民力而民不知倦，晋平公罢台，役不忍民重竭，赵简子释台，罢役使民趋种，虽未必合，先王均力之政，亦庶几不夺民时矣，君人者，茍有爱民之心，必知民事之艰难，知民事之艰难，必能爱养夫民力，爱养民力，而民生不殖者，未之有也。
国朝，洪武十八年入月，遣使赍勅谕宋国公冯胜时胜督工建，周王宫殿于开封府，将以九月兴役以其时，民当种麦，勅谕之曰：中原民食所恃者二麦，尔近闻尔，令有司集民夫，欲以九月赴工正，当播种之时，而役之，是夺共时也，过此则天寒地冻，种不得入土，来年何以续食？自古治天下者，必重农时，朕封建诸子，将以福民，今福未及施，而先夺民时，朕恐小民之怨咨也，勅至其即放还，俟农隙之时，赴工未晩也。
臣若水通，曰：孟子云，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，盖仁政由心生者也，我皇祖因冯胜督建周王府，欲九月兴役，妨民种麦之时，而谕使放还，以俟农隙，且拳拳于夺时，续食之忧，谆谆乎分封，福民之义，可谓不忍人之政矣，得非由于一念，仁民爱物之心所发乎？臣谨録之以为圣，子神孙万代勤恤，小民之法焉。
永乐二十二年十一月，仁宗皇帝谕户部尚书夏原吉等曰：农者生民，衣食之原，耕耘收获，不可失时，自今一切不急之役，有当用人力者，皆俟农隙，前代盖有不恤农事，而以徭役妨耕作，召乱亡者矣，不可不谨。
臣若水通曰：民者国之本，食者民之心，而农时又衣食之本也，古者役民于农隙之时，盖有其道矣，夫夺其时者，夺其食也，夺其食，伤其心也，伤其心而民弗叛，国不亡者，未之有也。仁宗皇帝当嗣位之初，鉴前代之失，以是谕夏原吉等，此盖仁民之心本于天性者也，真能慎农时，重民食而保国家于无疆者矣，伏惟圣明，以仁祖之心为心，则天下不胜幸甚。
格物通卷八十七
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷八十八    明 湛若水 撰
省国费一【冗官冗食冗兵冗役附】
易损曷之用二簋可用享
臣若水通曰：此文王损卦之彖辞，示人于损下益上之时，当俭其用也，二簋者，礼之至薄也，享者祭享也，言当损之时，旣损下以益上矣。夫旣损下而益己，则已亦当自损其用，然当何所损哉？虽二簋之至薄，亦可以用于祭享也，夫神无常享，享于克诚，多仪备物，以表其诚者也，虽多仪而诚不足则神不享矣，虽损其物，而诚敬益至也，则神必享矣，故曰：曷之用？二簋可用享，夫于祭祀，能损其用，如此，则其他宾客军国之用可知矣。故于宫室而知损，则无峻宇，雕墙于饮食而知损，则无酒池肉林，于征伐而知损，则无穷兵黩武，凡当损之事，皆能损之，以节用矣。
节彖曰：天地节而四时成，节以制度，不伤财，不害民，臣若水通曰：此孔子传节之彖，而极言节之之道也，天地一气之运而节也者隂阳之相推也，寒极则节之，以暑为春，为夏暑极则节之以寒，为秋为冬，分至启闭，不爽其候，而春夏秋冬之，四时成矣，体天地之节者，圣人也，人有无穷之欲，圣人有一定之节，名物器用，各循其制度之则，故财以给用者，有常经，而民之输财有常赋，不至于掊克，民之膏脂，而虐害其下矣，是故节之道大矣，天地之成歳功，圣人之成治功，夫岂能外于节也哉！
诗国风扬之水，彼其之子，不与我戍申，怀哉！怀哉！曷月予还归哉！
臣若水通曰：此平王遣畿内之民以戍申国而戍者，怨思之辞也，扬悠扬也，水缓流之貌，彼其之子，戍人指其室家而言也。戍者屯兵以守也；申，姜姓之国，平王之母家也。怀，思也，诗言彼水之悠扬，而室家则不与我而俱往，戍于申乎？遂怀思不已，而叹其何月而得归也，盖畿内之民，不可戍也，平王遣之而逺为申侯以戍守，徒知有母而不知有其父，知有申侯，立己之恩，而不知斯民为邦国之本，师行而粮食，役冗而民劳，伤财害民，莫甚于此，则民心安得而不怨哉？后之人君宜以此诗为鉴戒以省役，节财为得民，保国之计焉可也。
大雅桑柔，维彼惠君，民人所瞻，秉心宣犹，考顺其相，维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。
臣若水通曰：此芮伯刺厉王之诗，惠，顺也，顺于义理也，宣徧也，犹谋也，相辅也，狂惑也，古者官不必备，惟其人，茍非其人，而徒备其员，则冗矣，官冗则食冗，以有限之民财而供无益之冗费，非生财之道也，故诗言维，此顺理之君，秉持其公心以宣徧，其谋犹以谨慎考察，其辅相之臣，其能与否也？必众以为贤者而后用之，而所谓冗滥者，在所必汰矣，彼不惠顺义理之君，秉心不公，为谋不审，自是其私见而以为善，自有其肺肠而不通，众志于沙汰之法，或踈如此事，本一人之职，或倍之数员，此官本不可充位，犹姑留在职，徒以虚縻廪禄，而无益于事，所以使民惑卒，至于狂乱也，所谓受若直怠若事，又盗若货器，得罪于民者不少矣。故欲节冗费者，在省冗官尔。
大雅常武，赫赫明明，王命卿士，南仲太祖，太师皇父，整我六师，以修我戎，旣敬旣戒，惠此南国。
臣若水通曰：此宣王自将以伐淮北之夷而亲命太师，以三公治其军事也，卿士即皇父之官也，太祖始祖也，曰：南仲太祖者，称其世功，以美大歆动之也，太师皇父之兼官，而皇父其字也，整治也，六师，六军也，天子六军，戎兵器也，夫国家之事，莫重于军，而其费亦莫甚于军，宣王之伐淮夷也，赫赫其威，明明其整，盖王命卿士有南仲太祖者，承世功之借，有太师皇父者整治，其从行之六军，选其精鋭，汰其冗滥，简其什伍，修其器械，以除淮夷之乱，以惠南国之人焉，若宣王可谓深得治兵之法者也，此其所以兵不冗食，不滥而动，有功大振，中兴之业，岂无自而然哉。
春秋庄公九年冬浚洙
臣若水通曰：此鲁庄畏齐之来侵，故浚洙水以备之也。洙，水名在鲁，北通齐之路也，胡安国曰：固国以保民为本，轻用民力，妄兴大作，邦本一摇，虽有长江，巨川限带封域，洞庭彭蠡，河汉之险，犹不足慿，而况洙乎？书浚洙见劳民于守国之末务，而不知本为后戒也，臣谓妄兴民役，则滥费国用，匪但摇邦本，又将伤其心，蠧其根株，而邦国随以灭亡也，可不戒哉！
庄公三十年冬齐人伐山戎
臣若水通曰：此山戎伐燕，齐桓公救之，遂往伐焉。然则曷为而书讥，妄用兵也，曷为知其讥也，夫山戎，燕之外戎也，以齐至燕之边，千里之外矣，王者不治，四裔不穷兵于逺今齐为山戎不职贡于燕之故，上无天子之命，下无与国之防，而率意妄兴师于千里之逺以伐帝王不治之，夷劳中国，而事四夷，舍近政而贵逺略困吾民之力争不毛之地，其劳人费食，有不可胜言者矣。后之人君，宜以齐侯为戒也。
庄公三十有一年春，筑台于郎夏，筑台于薛，秋，筑台于秦。
臣若水通曰：胡安国云何以书？厉民也，天子有灵台，以天地，诸侯有时台以候四时去国，筑台于逺而不縁占候，是为游观之，所厉民以自乐也，厉民自乐而不与民同乐，则民欲与之偕亡，虽有台，岂能独乐乎？臣谓庄公末年，无敌国外患之警肆，其崇侈纵欲之心，一岁三时，筑台于郎，于薛于秦者凡三焉，其劳民也，费时也伤财也，亦三失焉，春秋书之，其讥之不一而足矣。夫长府之为重本也，闵子犹止之曰：何必改作，盖恐其劳民伤财也，庄公为民父母，不能休养，而生息之，固已非矣。又重以一嵗筑台之三役，其何以为民父母哉！
成公元年三月作丘甲
臣若水通曰：何以书？讥益兵也，鲁成忧齐难方殷，虑武事之未备，于是作丘甲，以备乎齐焉，古者九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸地方八里，旁加一里为成所取于民者，出长毂一乘，此司马一成之赋也，今焉増一甲于一丘之内，取百人于一甸之中，兵愈冗而食愈费矣，故书作以讥之也。
礼记王制曰：宰制国用，必于岁之杪，五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出。
臣若水通曰：古者国用之制于冢宰，而用未尝不足，何也？随其凶丰，量入以为出，今之赋几倍于古矣，而大司农动必告乏，何也？出入无经故也。夫人之常情，其赀少饶，其欲寖广一旦而荒歉，以民力有限之积为情，欲无穷之求，其何以能支之哉？是以民穷而敛急，敛急而用益困，即有缓急，则束手无措，必至于偾事矣，司国计者尚其念之哉！
王制曰：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
臣若水通，曰蓄积也，国非其国者，言财不足以守之也，一年三年之食，谓其余积如此也，通三十年之耕，则有九年之蓄矣，故虽有水旱，民无菜色，以其有备也，如是，则国用长足，民生可遂，而人君之食，乃可下咽，天子食日，举以乐者，万物得其所然后和，故乐日作焉。
月令曰收禄秩之不当供养之不宜者
臣若水通曰：此季秋之令也收谓夺之也。禄秩不当，谓不应得而滥，锡之者供养，不宜谓僣侈逾制者，夫国用之不足，冗食蠧之也，人君欲足国用，而不去其所以蠧财者，而惟财之务，是犹以水注漏巵，而欲其满也，其可乎？故禄秩有定序，而于不当者，则收之，不应得而滥，锡之者无有矣，供给，各有常分，而于不宜者，则收之，而僣侈逾制者，无有矣，二者旣收，则国用，无冗滥费有常经，而财恒足矣，我国家，今日因秩颁禄，固无有不当，不宜者矣，抑犹或有之，则为国用，无穷之计，诚有仰于圣明之留心逺虑焉。
月令曰：是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，臣若水通曰：此孟春之令也称举也，谓我兴兵也，不得已而御，冦犹可也，若兵自我起，是无事而兴兵则变，天之生道断，地之生理乱人之生事，故变天则伤生，絶地则伤财，乱人则伤力矣，其可以不戒乎！
玉藻曰：君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕。
臣若水通曰：无故者无祭祀宾客，享食之事也，无故不杀，先王节用之礼也。
又曰：年不顺成君衣布，搢本闗梁不租山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马。
臣若水通曰：年不顺成者隂阳不和故五谷不生也，衣布，着布衣也，士以竹为笏，以象饰本，搢本者，君揷士之笏也闗梁者闗市鱼梁年凶，免其租税也，山泽之利，皆不使之赋，凡板筑之工，皆不举，大夫禁不造车马，皆自贬以省用也，夫君相所以燮理隂阳者也隂阳不和百谷不蕃，君相之责也，故节缩财用，使不至于困乏，先王之制国用，随其年之丰凶，而节之也。
杂记孔子曰凶年则乘驽马祀以下牲
臣若水通曰：先王之于财也，视年之凶，丰以上下，其用仁之至也，休戚之极，相与流通，犹之痒疴疾痛，然触则觉之，无所不至，国有凶荒，则杀其礼，所乘者，驽骀之马所祭祀者下品之牲，所以顺变也，其心有不容已焉者，以其性之一也，性一则情通，惟先王为能通天下之情，则所存者可识矣。若夫民就穷而敛愈急，岂所谓仁者损，上益下之心哉。
周礼太宰以九式均节财用，一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八曰匪颁之式，九曰好用之式。
臣若水通曰：此周礼太宰之职也，式者用财之节度也，均平也，丧荒者有丧，又年凶也，羞者饮食之物也，工者作器物也，币帛，所以赠劳宾客者也，刍秣者养牛马，木谷也，匪颁者王所分赐羣臣也，好用者燕好所赐予也，然皆有节度焉，不得以或过也，是故用有常经，而取有定制，上下皆省矣。后世此礼旣废，而军国之用无节，至于工事赐予，燕好任其君，喜好之情，而不以礼，则安能节财之流，而使财恒足也哉！
冬官廪人，凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用。
臣若水通曰：此周礼冬官廪人之职也，六斗四升曰鬴，谓之四鬴，三鬴，二鬴者一月，所食之米也，而其食不能人二鬴者，盖以年之不足也，是故为人上者，不忍坐视斯民之困而畧不加之意，于是有救荒之术，移民以就都鄙之有粟者，又进而告于王，凡国之常费，一切省用焉，所以上回天变，下救民穷，虽有饥荒，而亦不至于困也，后世如梁惠王移民就食，而使狗彘食人之食，是不免于率兽食人，岂先王杀邦用之，仁哉！
左传？僖公十九年，梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：某冦将至，乃沟公宫，曰：秦将袭我，民惧而溃，秦遂取梁。
臣若水通曰：梁亡者，梁国之灭也，不书其主者，不书取，梁者之国名也，土功谓营缮城，筑之事沟，公宫谓凿池而堑其宫也，子夏云信而后劳其民，未信，则以为厉已也，梁伯，信未孚于民，役民以土功，难矣，况又惧之以冦将袭，是又教之以不信矣，民以为厉，不亡奚待？然则秦非亡梁也，梁自亡尔。
僖公二十八年，晋侯围曹，三月丙午，入曹数之，以其不用僖负羁而乗轩者三百人也。
臣若水通曰：数之者数曹之罪，僖负羁曹之贤者也，轩大夫车也，晋数曹不用，僖负羁之贤，无德而居，大夫之位者三百人也，夫朝无幸位，则食者寡，固大学生财之道也，曹蕞尔小国，其赋入无几也，一僖负羁而不能用，乃至乗轩者三百人焉甚矣！制禄之无经也，国欲不贫，得乎？晋文公入而数其罪也，宜矣。
国语晋语，史苏曰：昔者之伐也，起百姓以为百姓也，是以民能欣之，故莫不尽忠竭，劳以致死。
臣若水通曰：昔者谓古明王也，为百姓为百姓除害也，欣欣戴也，传曰：以佚道使民，虽劳不怨，先王利用征伐，除残去暴，凡以为民也，故劳而能忘死，不怨杀献公之伐骊戎，是亦不可以已乎？又使太子将下军，其贼亲罢，民莫甚焉，为国者宜以为戒。
士蒍曰：古之为军也，军有左右阙从补之成而不知，是以寡败，若以下贰上阙而不变，败弗能补也；变非声章，弗能移也。声章过数则有衅，有衅则敌入，敌入而凶，救败不暇，谁能退敌？
臣若水通曰左，右，左右部也，不知者，敌不能窥其有阙也，声金鼓也，章旌旗也，衅隙也，军法进旗鼓，有数过数则有隙，凶恐惧也，退却也，夫军有左右，左右各专则有阙，从而补之，是以变合无迹，敌莫能窥兵之神妙也，苟以下军贰上军，则有掣肘有阙，而莫知从补则衅彰而敌入，岂善治军者乎！
晋语公属百官，赋职任功，弃责薄敛，施舍分寡，救乏振滞，匡困资，无轻闗易道通商，寛农茂穑勤分，省用足财，臣若水通曰：属防也，赋授也，授职事任有功也，弃责，除其宿责也，施施德也，舍舍禁也，分寡分少，财也，救乏，救乏絶也，振拯也，拯淹滞之士也，匡正也，正穷困之人也轻闗轻其闗税也易道，除盗贼也，寛农寛其政，不夺其时也，秦伯纳衞三千人实纪纲之仆，而省费之道，无弗具焉，且国何以用？曰：财财何以充曰：俭苟费出无经，则公私并耗，国求其植，得乎？故善理财者，去不急之官，省无益之费，而冗兵冗役，一切检制，然后用舒而财足也，君天下者，可不以是为首，务乎？
鲁语，仲尼曰：任力以夫，而议其老幼，于是乎有鳏寡孤疾，有军旅之出则征之，无则已。
臣若水通曰力，谓徭役以夫，以夫家为数也，议其老幼，老幼则有复除也，又议其鳏寡孤疾而不役也，征征鳏寡孤疾之赋也，已止也无军旅之出，则止而不赋，夫力役之征，圣王所不免，而又议其人与力焉，征之者义也，议之者，仁也；仁义并行，帝王之术也，故闾左亡秦，景阳亡隋，征力于民者，可不法仲尼之训乎？
格物通卷八十八
钦定四库全书
格物通卷八十九    明 湛若水 撰
省国费二【冗官冗食冗兵冗役附】
汉武帝元封元年，桑羊领大农，尽管天下盐鐡，作平凖之法令逺方各以其物如异时商贾所转贩者为赋，而相灌输，置平凖于京师，都受天下委输，尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，欲使富商大贾不得牟大利，而万物不得腾踊，至是天子巡狩郡县，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。
臣若水通，曰议秦者，谓其取之尽锱铢，用之如泥，砂汉武帝以羊言利而宠之，以赐爵用其计，尽笼天下之利，与民争利，尽锱铢矣，及其巡狩，所过赏赐币帛金钱以巨万计，非所谓如泥砂乎？然而取之尽，则足以敛怨用之，费人亦不以为恩，向无轮台之悔，汉其为秦乎大学，曰：长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，其汉武与羊之谓乎！
新莽三年，王莽恃府库之富，欲立威匈奴，乃遣孙惠等率十二将，分道并出，严尤谏曰：匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然而未有得上防者也周得中防，汉得下防，秦无防焉，今天下比年饥馑，北边尤甚，大用民力，功不可必，臣伏忧之，莽不听。
臣若水通曰：严尤三防，吕祖谦谓其所言诚是也，其所与言之人则非也，信矣！臣愚独取其所谓未闻上世有必征之者，及比年饥馑，大用民力之语，盖匈奴可不必征，征必师行，粮食费多，食于饥馑之年，与劳民力于万里之外，无一可者也，后世好大喜功之君，其亦可以为戒哉！
汉光武建武二年冬十月，诏征邓禹还，曰：慎毋与穷，冦争锋，赤眉无谷，自当来降，吾以饱待饥，以逸待劳，折棰笞之，非诸将之忧也，无得复妄进兵。
建武六年六月，诏曰：张官置吏，所以为民也，今百姓遭难，户口耗少，而县官吏职，所置尚繁，其令司，州牧各实所部，省减吏员，县国不足置长吏者，并之，于是并省四百余县，吏职减损，十置其一。
臣若水通曰：建武二年之诏罢兵，而以饱待饥，六年之诏省官，而以寡御众，斯二计者，皆不易之良图也，其成中兴之业，光复旧物，不亦宜乎？夫外无冗兵，朝无冗员，则所谓食之者寡，用之者舒，则财恒足矣，世祖罢兵省官之诏，真可以为人主，足国之法矣。
建武十三年，时兵革旣息，天下少事，文书调役，从简寡，至乃十存一焉。初，平帝时，河，汴决坏，久而不修，建武十年，光武欲修之，浚仪令乐俊上言：民新被兵革，未宜兴役，乃止。
臣若水通曰：春秋重民力，谨土功，光武于兵革，旣息之余调役，务从寛简，议修汴河，亦以谏止则所以劳民力，伤民财者鲜矣，其亦仁矣哉！
建武二十七年五月，诏曰：务广地者荒，务广德者彊，今无善政，灾变不息，而复欲逺事边外乎？诚能举天下之半以灭大冦。岂非至愿，苟非其时，不如息民，自是诸将莫敢复言兵事者。
臣若水通曰：兵，凶器，战，危事，圣人伐罪吊民，不得已而用之也，无事而兴兵，则费国家之财，戕生民之命，可胜言哉！若世祖罢边息民之诏，世之穷兵者，可以鉴矣。
汉明帝永平十四年，初作寿陵，制令流水而已，敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事。
臣若水通曰：工役之兴，与食相为糜费者也，明帝作寿陵，惟令流水，可谓省役以省，大费者矣，至于滹沱之役，岂亦能推其类也乎？
汉章帝建初三年四月罢治，滹沱石臼河，初，显宗之世，治滹沱，石臼河，从都虑至羊肠仓，欲通漕，太原，吏民苦役，连年无成，章帝以邓训上言：诏罢其役，更用驴辇嵗省亿万计，全活徒士数千人。
臣若水通曰：滹沱之役，死者无算，民甚苦之，章帝用邓训之言，罢其役，更用驴辇，多所全活。前可以为戒，后可以为法矣。
章帝建初八年正月，欲为原陵，显节陵起县邑，东平王苍上疏谏曰：造无益之功，虚费国用，帝乃止。
臣若水通曰书，曰：不作无益害有益，示人不可伤财，以害民也，夫财者军国之所赖，可谓有益矣章，帝欲兴大役，为原陵，显节陵起县邑，果何益乎？赖东平一言而止，仁人之言，其利溥哉！
汉殇帝延平元年六月己未，太后诏减大官，导官，尚方，内署诸服御珍膳，靡丽难成之物，自非供陵庙，稻粱米，不得导择，朝夕一肉饭而已，旧大官，汤官经用歳且三万万，自是裁数千万，及郡国所贡，皆减其过半，悉斥卖上林鹰犬，离宫别馆，储峙米糒薪炭，悉令省之。
臣若水通曰：大官典，天子御膳者也。导，择也，导官，掌择御米者也，尚方掌作御刀劒诸器物内署，掌内府衣服，汤官丞主，酒属大官，令臣谓延平一省冗官，去靡费，遂裁减数千万，郡国减过半，则上下皆足，而国家可保矣，此为人君者之所当法也。
安帝永初二年春正月，御史中丞樊准以郡国连年水旱，民多饥困，上疏请令大官尚方，考功上林池籞诸官食减，无事之物，五府调省中都官吏京师作者，太后从之。
三年，太后以隂阳不和军旅数兴，诏岁终享遣衞士勿设戯作乐，减逐疫侲子之半。
臣若水通曰：侲善也，善童子逐疫之人也，灾异荐臻隂阳不和之所致也。永初二年，三年，减官役减长物，去戯禁乐以寛水旱饥民之困，可谓知重民力而不作，无益矣。抑不知隂阳不和水旱为灾，皆女主之应耳，以邓后之贤而不能归政，嗣君委任宰辅，和人心，顺天道以消灾异，祈休祥，何明于彼而昧于此耶？
汉桓帝永寿三年闰月庚辰晦，日有食之，京师蝗，或上言：民之贫困，以货轻钱薄，宜改铸大钱，事下四府群僚及太学能言之士议之，太学生刘陶上议曰：当今之忧，不在于货，在乎民饥，夫欲民殷财阜，要在止役禁夺，今民众而无所食，群小竞进，并噬无厌，恐卒有役夫穷匠，投斤攘臂，使愁怨之民，响应云和，虽方尺之钱，何能有救其危也，遂不改钱。
臣若水通曰：衣食之于人大矣，人而无食，虽父母之至，爱不能以保离散之子，虽皇羲之纯德，不能以保愁怨之民，岂不可畏也，使桓帝能因刘陶之言，不但不改钱而已，必能止役禁夺，则民殷财富而国可安矣，惜乎其不足以语此。
桓帝延熹六年冬十月丙辰，上校猎广成，遂幸函谷闗上林苑光禄勲陈蕃上疏谏曰：安平之时，游畋宜有节，况今有三空之戹哉？田野空，朝廷空，仓库空，加之兵戎未辑，四方离散，又前秋多雨，民始种麦，今失其劝种之时，而令给驱禽除路之役，非圣贤恤民之意也。书奏，不纳，臣若水通曰：游猎禽荒也，冗役也，桓帝当三空，兵乱之时乗农田种艺之候，肆其游猎，而不知恤民，欲国之不乱亡，得乎书之，以为人君，侈费之戒。
汉灵帝光和三年十二月作罼圭，灵昆苑，司徒杨赐谏止，帝以问侍中任芝乐松，对曰：昔文王之囿百里，人以为小，齐宣王四十里，人以为大，今与百姓共之，无害于政也，帝悦，遂为之。
臣若水通曰：灵帝与文王之囿，所谓天理人欲，同行异情者矣，文王经始勿亟，庶民子来，灵帝免于民怨乎？文王之囿，以蕃草木鸟兽刍荛，雉兔者往焉，灵帝之囿游观而已，宁免以麋鹿而杀人乎？杨赐之谏，帝欲止役而卒，为之者芝，松二臣妄引古义，以逢君之恶，以殃民者也，岂容于尧舜之世哉？虽然，崇侈纵奢而不恤民食者，亦帝之心素蛊矣，二臣特巧，中其欲耳，人怨天谴，何所逃哉！
晋武帝咸宁五年十二月，诏问朝臣政之损益，长史傅咸上书，以为公私不足，由设官太多，旧都督有四，今并监军乃盈于十，禹分九州，今之刺史，几向一倍，户口比汉十分之一，而置郡县更多，虚立军府，动有百数，而无益宿衞五等诸侯，坐置官属，诸所廪给，皆出百姓，此其所以困乏也，当今之急，在并官息役，上下务农而已，臣若水通曰：傅咸此书，切中时弊矣，夫官多则民扰，役重则民困，朝廷设官分职，本以为农民也，而反冗官冗役，以病农如此，而望天下之治可得乎？
咸宁五年十二月，又议省州郡县吏半以赴农功，中书监荀朂以为省吏，不如省官，省官不如省事，省事不如清心，昔萧曹相汉，载其清静，民以宁一，所谓清心也，抑浮説简文案略细苛，宥小失，有好变常以徼利者，必行其诛，所谓省事也，以九寺并尚书，兰台付三府，所谓省官也。
臣若水通曰荀，勗省吏，省官省事，清心之説善矣，昔者禹为司空，兼任百揆，一人而兼任四岳，当时之事，亦无不治，正以能清心故也。第惜勗知清心之説而不知圣贤精一执中为清心之道，乃以萧何清静当之，由学之不讲也。
晋惠帝永宁元年，嵇绍与齐王冏书曰：唐虞茅茨，夏禹卑宫，今大兴第舍，及为三王立宅，岂今日之急耶？臣若水通曰：唐，虞，夏禹当丰亨之盛，而犹俭于用财而不敢侈，晋之时何时也？奸臣擅权，兄弟相残，兵戈四起，天下民穷财尽极矣，而冏犹营造不已，糜财困民而不恤，虽以稽绍之言，而不知禁止，此所以卒至败也欤。
晋愍帝建兴元年三月，汉主聪欲作防仪殿廷尉陈元达切谏，以为天生民而树之君，使司牧之，非以兆民之命，穷一人之欲也，晋氏失德，大汉受之，苍生引领，庶几息肩，是以先文皇帝身衣大布，居无重茵，后妃不衣锦绮乗舆马不食粟，爱民故也。陛下践阼以来，已作殿观四十余所，加之军旅数兴，餽运不息，饥馑疾疫，死亡相继，而益思营缮，岂为民父母之意乎！
臣若水通曰：同一财也，散之于下，则为兆民之命，聚之于营作，则供一人之欲而已，一人之欲无穷，兆民之命有限，几何而不怨？以叛乎？刘聪暴虐，不足与图存者，其穷奢极欲，所谓安其危，利其灾，乐其所以亡者乎？元达之言，后之人君所当戒也。
元帝太兴四年，张茂筑灵均台，基高九仞，武陵阎曽夜叩府门呼曰：武公遣我来，言何故劳民筑台，有司以为妖，茂曰：吾信劳民，曾称先君之命以规我，何谓妖乎？乃为之罢役。
臣若水通曰：劳民筑台，此冗役也，冗役，必有大费，民之膏脂竭矣，阎曽托武公以为谏，权而不失正者也。张茂闻言即止，其庶几能补过者乎？
晋明帝大宁三年十二月，凉州将辛晏据枹罕，不服，张骏将讨之，从事刘庆谏曰：霸王之师，必须天时人事相得，然后乃起，辛晏凶狂安忍，其亡可必，奈何以饥年大举，盛寒攻城乎？骏乃止。
晋穆帝永和元年，燕参军封裕上疏，谓：今官司猥多，虚费廪禄，茍才不周用，皆宜澄汰。
臣若水通曰：冗兵冗官，皆国家之大蠧也，刘庆之谏，骏乃息兵，封裕上疏虚禄，沙汰冗费，去而国用舒矣，亦曰有利哉。
宋武帝大明二年二月，魏以髙允为中书令，魏起太华殿，给事中郭善明，性倾巧，説帝大起宫室髙允谏曰：太祖始建都邑，其所营立，必因农隙，况建国已久，永安前殿足以朝防西堂，温室足以宴息，紫楼足以临望，纵有修广，亦宜驯致，不可仓猝，今计所当役，凡三万人，老弱供饷，又当倍之，期半年可毕，一夫不耕，或受之饥，况四万人之劳费，可胜道乎？此陛下所宜留心也，帝纳之，允好切谏，朝廷事有不便，允辄求见，帝常屛左右以待之，或自朝至暮，或连日不出，群臣莫知其所言语或痛切，帝所不忍闻，命左右扶出，然终善遇之。
臣若水通曰：魏文成一纳髙允之谏而所省役四万人，财费馈饷，称之为利，不亦溥哉！当是时，南北分一时之君，兴亡倐忽，若槿华之开落，独拓跋氏，享国久长，盖其君类知用贤，纳谏省费，足国故耳。况中华之大君而率由是道，其国家永命，宁有旣邪？
宋文帝元嘉十九年，魏文成帝从冦谦之奏作静轮宫，必令其髙不闻鸡犬以上接天，神功费万计，经年不成，太子晃谏曰：天人道殊卑髙定分不可相接，理在必然，今虚耗府库，疲弊百姓，为无益之事，将安用之？必如谦之所言，请因东山万仞之髙为功差易，帝不从。
臣若水通曰：魏文成作宫欲髙接天神功费万计，所谓矫诬，上帝暴殄，天物者矣，太子之谏深切，着明帝迷而不悟，不知格天有道也，民怨天咎，劳民伤财，其不为天神所厌者几希矣。
明帝泰和七年以故第为湘宫寺，备极壮丽，欲造十级浮图而不能，乃分为二，新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰：卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少，适直散骑侍郎，会稽虞愿侍侧，曰：此皆百姓卖儿贴妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍罪髙浮图何功德之有，侍坐者失色，上怒，使人驱下殿，愿徐去无异容。
臣若水通曰：明帝侈事浮图，自以为出己财而不知民之妻子膏脂也，自以为功德而不知其实府辜功也，虽以虞愿之直言而不悟，犹且怒之，愚亦甚矣！宋祚之竞，难矣哉！
齐髙帝建元三年四月庚辰，魏孝文帝临虎圏，诏曰：虎狼猛暴，取捕之日，每多伤害，旣无所益，损费良多，从今勿复捕贡。
臣若水通曰：书云珍禽竒兽不畜于国，盖以其无益而损财也，人君为天地民物之主，其道在于养民，而俾万物各遂其性也，奈何捕虎？以滋民害，设圏以违物情，使之食人之食哉？魏主罢之，其亦知务者矣。
梁武帝天监元年春正月，大司马萧衍下令，凡东昏时浮费，自非可以习礼乐之容，缮甲兵之备者，余皆禁絶，臣若水通曰：拨乱反正者必先去奢从俭，然后民安国富而天下可得而保也；梁武初立，即下令以禁絶先朝之浮费，庶乎知节用爱民矣，然而不旋踵，舍身倾国，以奉浮屠，而不恤民之穷，书曰：四海困穷，天禄永终，可不鉴哉！
梁武帝普通七年十一月，时魏盗贼日滋，征讨不息，国用耗竭，豫征六年租调，犹不足，乃罢百官所给酒肉，又税入市者，人一钱及邸店皆有税，百姓嗟怨，吏部郎中辛雄上疏，以为：中外之民相聚为乱，岂有余憾哉？正守令不得其人，百姓不【阙，】其命故也。宜及此时，早加慰抚，但郡县选举，由来共轻，贵游隽才，莫肯居此，宜改其弊，分郡县为三等，清官选补之法，妙尽才望，如不可并，后地先才，不得拘以停年，三载黜陟，有称职者补在京名官，如不歴守令不得为内职，则人思自勉，枉屈可伸，彊暴自息矣。不听。
臣若水通曰：孔子云，茍子之不欲，虽赏之不窃，人君不能去其欲，则取民无制，盗贼繁兴，征讨日起，财用愈窘，则横征益烦，民益去而为盗，其不亡者鲜矣，盗贼之起，国用之烦，虽守令者之奉行过暴，亦由君心之欲，有以使之耳，魏帝正宜清源正本，信辛雄之言，下罪己之诏，罢厚敛以省民，择守令以抚绥，则犹可及止矣，释此不务，卒使穷兵暴敛，相持，民怨变生，虽有善者，亦末如之何矣。
梁武帝大同十一年冬，散骑常侍贺琛启陈四事，其二以为今天下所以贪残，良由风俗侈靡，使之然也。今之燕喜，相竞夸豪，积果如丘陵，列殽同绮绣，露台之产，不周一燕之资，而宾主之间，裁取满腹，未及下堂，已同臭腐，又畜妓之夫，无有等秩，为吏牧民者，致赀巨亿，罢归之日，不支数年，率皆尽于燕饮之物，歌谣之具，所费事等丘山，为欢止在俄顷，乃更追恨向所取之少，如复傅翼増其搏噬，一何悖哉？其余淫侈，着之凡百，习以成俗，日见滋甚，欲使人守廉白，安可得耶？诚宜严为禁制，道以节俭，纠奏浮华，变其耳目，夫失节之嗟，亦民所自患，正耻不能及群，故勉彊而为之，茍以纯素为先，足正雕流之矣，其四以为：今天下无事，而犹日不暇给，宜省事息费，事省则民养，费息则财聚，应内省职掌，各检所部【阙，】京师治，署：邸，肆及国容，戎备四方，屯传邸治，有所宜除，除之，有所宜减，减之，兴造有【，阙】急者，征求有可缓者，皆宜停省，以息费休民，故畜其财者，所以大用之也，养其民者，所以大役之也，若言小事不足害财，则终年不息矣；以小役不足妨民，则终年不止矣。如此，则难可以言，富彊而图逺大矣。
臣若水通曰：此贺琛告梁武帝之言也，巨亿者亿，亿也，傅读曰附，言罢官家食之人，复出为官，犹不能奋飞之鸟，复傅之羽翼也，治理事之所署舍止之所邸，诸王列第及诸郡朝宿之区，肆市列也，国容礼乐车服旗章也，戎备用兵之器备也，屯军屯也，传驿传也，臣谓靡俗成于下，而肇于上，工役兴于上而害于下，皆君之责也，人君示民以朴，则侈靡息，而公私足矣，罢兵息民，则用不费而财力纾矣，琛之言，诚救时之急务也，梁武不能用，以自取灭亡，无足怪矣。有国家者知二者之弊，皆出于己，则知所谨而裕民，足国之道，不外是矣。
格物通卷八十九
钦定四库全书
格物通卷九十     明 湛若水 撰
省国费三【冗官冗食冗兵冗役附】
隋文帝开皇三年十一月，河南道行防兵部尚书杨尚希曰：窃见当今郡县，倍多于古，或地无百里，数县并置，或户不满千，二郡分领，具僚已众，资费日多，吏卒增倍，租调嵗减民少官多，十羊九牧，今存要去闲，并小为大，国家则不亏粟帛，选举则易得贤良，苏威亦请废郡，帝从之，甲午，悉罢诸郡为州。
臣若水通曰：古之立官也，所以养民，今之为官也，所以养于民，古之养民也寡，今之养于民也，多此治乱之由分也，况其贤不肖之不齐，而盗诸民以自私者，日益暴也，是古之设官也，将以利民，今之为官也，将以暴民，此杨尚希之请损于隋，利民之大者也，后世又不但郡县之多，至于滥设之官，又有不可胜计者，国计安得而不困民财，安得而不竭也哉？伏惟圣明，察其冗员而损之，天下幸甚。
隋文帝仁夀三年史臣曰：帝自奉养，务为俭素，乗舆御物故弊者，随宜补用，自非享燕所食，不过一肉，后宫皆服，澣濯之衣，天下化之，开皇仁夀之间大夫率衣绢布，不服绫绮装，帯不过铜，鐡骨角无金玉之饰，故衣食滋殖，仓库盈溢，受禅之初，户不满四百万，末年逾八百九十万。
臣若水通，曰：俭之为德其至矣！一人倡之，则万民化之，一人倡之，则国有余财，万人化之，则家有余食，衣食足风俗淳，礼义兴而户口增，皆俭之效也。故克勤克俭，禹以之兴邦，而创业之君，未有不法禹而兴者也，及至承平之主，则侈肆无度，盖未睹于废兴存亡之机，在俭侈之间耳，人主可不监于此乎！
唐髙祖武徳九年十一月，太宗与羣臣论止盗，或请重法以禁之，帝哂之曰：民之所以为盗者，由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身，故不暇顾廉耻，尔朕当去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，安用重法邪？自是数年之后，海内升平，路不拾遗，商旅野宿焉，臣若水通曰：太宗去奢省费，轻徭薄赋，有四善焉，寡欲一也，足国二也；裕民三也；止盗四也。行一事，而四善集焉，人君安富尊荣之道也，善谋国者何惮而不为哉！
太宗贞观元年二月，分天下为十道：初，隋末丧乱，豪杰并起，拥众据地，自相雄长，唐兴，相率来归，上皇为之，割置州县，以宠禄之，由是州县之数倍于开皇，大业之间，上以民少吏多，思革其弊，二月，命大加并省，因山川形便，分为十道：一曰关内，二曰河南，三曰河东，四曰河北，五曰山南，六曰陇右，七曰淮南，八曰江南，九曰劒南十，曰岭南。
臣若水通曰：唐太宗以民少吏多，并省州县，分为十道：臣谓非但为民，少吏多而已，吏多则食众民少，则赋烦以烦赋之民，奉众食之，吏几何而不贫？以死去而为盗，为乱也哉？省官以节用，而安民乃为治之急务也，为人君者，可不念之哉！
贞观四年六月乙卯，发卒脩洛阳宫，以备巡幸，给事中张素上书谏，以为洛阳未有巡幸之期，而预脩宫室，非今日之急务，昔汉髙祖纳娄敬之説自洛阳迁长安，岂非洛阳之地不及关中之形胜邪？景帝用晁错之言，而七国搆祸，陛下今处突厥于中国，突厥之亲，何如七国？岂得不先为忧，而宫室可遽兴乗舆可轻动哉？臣见隋氏初营宫室，近山无大木，皆致之逺方二千人，曵一柱，以木为轮，则戞摩火出，乃铸铁为毂，行一二里，铁毂輙破，别使数百人赍鐡毂随而易之，尽日不过行二三十里，计一柱之费，以用数十万工，则其余可知矣。陛下初平洛阳，凡隋氏宫室之宏侈者，皆令毁之，曾未十年，复加营缮，何前日恶之，而今日效之也，且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之人，袭亡隋之弊，恐又甚于炀帝矣，上谓素曰：卿谓我不如炀帝，何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱尔，上叹曰：吾思之不熟，乃至于是！顾谓房龄曰：朕以洛阳土中，朝贡道均，意欲便民，故使营之，今素所言诚有理，宜即为之罢役，后日或以事至洛阳，虽露居亦无伤也，仍赐素防二百匹，臣若水通曰：人主之于天下，系于一念，敬肆之间尔，敬则恭俭，恭俭则土木狗马之念不生财，不伤而民安矣，肆则骄奢，骄奢则琼宫，瑶室之心，莫制伤财，而害民矣，太宗初，毁隋氏之宏侈，而不免躬自为之，岂非始敬而终肆邪？不然，何一人之身，而前后不同也，向非素之谏，唐不免为隋矣。是故天下之广居者，仁也；内有广居之，居则外之宫室，不足美也，不然，人心之欲，莫甚于此，而兴天下之害以致覆灭者，亦莫逾于此也。人主可不慎欤？可不求其广居，而居之欤？
贞观十一年七月，马周上防，以为三代及汉歴年多者八百，少者不减四百，良以恩结人心，人不能忘故也。自是以降，多者六十年，少者才二十余年，皆无恩于人，本根不固故也。陛下当隆禹，汤：文，武之业，为子孙立万代之基，岂得但持当年而已，今之户口不及隋之什一，而给役者，兄去弟还，道路相继，然营缮不休，民安得息？昔汉之文，景，恭俭养民，武帝承其丰富之资，故能穷奢极欲而不至于乱使髙祖之后即传，武帝汉室，安得乆存乎？
马周又曰：贞观之初，天下饥歉，斗米直匹绢，而百姓不怨者，知陛下忧念不忘故也。今比年丰穣，匹绢得粟十余斛，而百姓怨咨者，知陛下不复念之，多营役故也。自古以来，国之兴亡，未有不系于百姓之苦乐也。
臣若水通曰：马周二防，可谓切矣。以国家之治乱，系于民心，以民心之向背，系于赋役，以赋役之烦，简系于营造，可谓切矣。惜其未能以营造之丰约，系于君心之天理人欲耳，故曰正其本，则万事理，人君可不求正心之学乎？
贞观十一年，帝幸洛阳，至显仁宫，官吏以阙储防有被谴者魏徴谏曰：陛下以储防谴，官吏，臣恐承风相扇，异日，民不聊生，殆非行幸之本意也。昔炀帝讽郡县献食，视其丰俭以为赏罚，故海内叛之，此陛下所亲见，柰何欲效之乎？帝惊曰：非公不闻此言，因谓长孙无忌曰：朕昔过此买饭而食僦舎而宿今供顿如此，岂得犹嫌不足乎？
臣若水通曰：孝经云髙而不危所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，太宗于是乎几于危与溢矣，范祖禹云：富而不忘贫，则能保其富矣，贵而不忘贱，则能保其贵矣，向非魏徴之谏则太宗，必遂忘其贫贱之时，而侈富贵之欲，何以保其有乎？传曰：不有君子，其能国乎？魏徴之谓也。
贞观十一年七月乙未，车驾还洛阳，诏洛阳宫为水所毁者，少加脩缮，才令可居。
臣若水通曰：洛阳之水，坏宫室固也，使复少有兴作，则时荒费广，民不聊生，为害尤甚，是又洪水滔天之患也，太宗四年六月，因张素谏，营缮洛阳，即为罢役，而云他日以事至洛阳虽露，居无伤也，今复令少加缮脩，岂前日营造之念，其根复萌哉！人心惟危，此之谓矣。
贞观二十二年六月，帝以髙丽困弊议，明年，发三十万众，一举灭之，或以为大军东征，须备经嵗之粮非畜乗之所能载，宜具舟舰为水运，隋末劒南独无，冦盗属者，辽东之役，劒南复不预，及其百姓富庶，宜使之造舟舰，帝从之，七月，遣右领左右府长史强伟于劒南伐木造舟舰，大者或长百尺，其广半之，别遣使行水道，自巫峡抵江，扬趋莱州，伟等发民造船，役及山獠雅卭，眉三州獠反，九月，遣张士贤梁建方发陇右，峡中兵二万余人以击之，蜀人苦造船之役，或乞输直，雇潭人造船，帝许之，州县督迫严急，民至卖田宅，鬻子女不能供，谷价踊贵，劒外骚然，帝闻之，遣长孙知人驰驿往视之，知人奏称：蜀人脆弱，不耐劳剧，大船一艘，庸绢二千二百三十六匹，山谷已伐之木，挽曵未毕，复徴庸绢二事并集，民不能堪，宜加存养，帝乃敕潭州船庸皆从官给。
臣若水通，曰：孟子云善战者，服上刑，为其殃民，蠧国之甚也！太宗逞其喜功，好大之心，而不知兵，行必巨费，费出于民，而民心离，费出于官，而公用窘，无一可者，夫以四方底定，乃复争利于海峤，小夷残民力竭，国用民脂而为之，至于离散而不惜，犹以皮肤而困心腹也，其亦惑甚矣哉！
充容长城，徐惠以上东征髙丽西讨兹翠微，玉华营缮相继，又服玩颇华靡，上防諌其畧曰以有尽之农功，填无穷之巨浪，图未获之他众，丧已成之我军，又曰：虽复茅茨示约，犹兴土木之疲，和雇取人，不无烦扰之弊，又曰：珍玩伎巧，乃丧国之斧斤，珠玉锦绣，实迷心之鸩毒，上善其言，甚礼重之。
臣若水通曰：太宗之初，亦崇简约矣，不旋踵而事征伐，崇兴作尚玩好者何邪？克念与罔念之间也，鲜克有终，此其一矣，夫徐惠一妇人尔，其言固可传之万世也，后世之君，岂可复蹈？太宗之失，而重遗徐惠之笑哉！
唐髙宗干封二年六月，时造蓬莱，上阳，合璧等宫，频征伐四夷，廐马万匹，仓库渐虚，张文瓘，諌曰：隋鉴不逺愿勿使百姓生怨，上纳其言，减廐马数千匹。
臣若水通曰髙宗亲承帝，范于太宗，而不能戒其淫侈之念，以耗邦储，残邦本，何邪？天理难明，而侈欲易纵也，虽然，太宗亦躬自蹈之矣，故人君欲示节俭于子孙者，必自身心始矣。
髙宗总章二年秋八月，诏以十月幸凉州来，公敏独进曰：陇右户口雕弊，銮舆所至，供亿百端，诚未为易，上善其言，为之罢西巡。
臣若水通，曰：孟子云，流连荒亡，为诸侯忧，后世之君，游幸无度，劳民伤财，殊非先王巡狩，以为民者矣，髙宗欲巡视逺俗而宰相以下莫敢諌止，独得来公敏数语以其行，遂寛下民百端之供亿，仁人之言，其利溥矣。
髙宗仪鳯三年九月，上将发兵讨新罗张文瓘舆疾入，諌曰：今吐蕃为冦，方发兵西讨，若又东征，臣恐公私不胜其弊，上乃止。
臣若水通曰：张文瓘真忠臣也，卧疾于家，犹不忘东征之諌幸，帝寤而止焉，则上而爱君，下而惜民公私之益，皆得之矣，谨録之以为后世之君臣告焉。
嗣圣，十四年十月，狄仁杰上防以为天生四夷，皆在先王封畧之外故东距沧海，西阻流沙，北横大漠，南阻五岭，此天所以限遐荒，而隔中外也，自典籍所纪，声教所及，三代不能至者，国家尽兼之矣，诗人矜薄伐于太原，美化行于江，汉，则三代之逺裔皆国家之域中也，若乃用武方外邀功，絶域竭府库之实，以争不毛之地，得其土不足増赋获其人，不可耕织，茍求冠带逺夷之称不务固本安人之术，此秦皇，汉武之所行，非五帝，三王之事业也，始皇穷兵极武，务求广地，死者如麻，致天下溃叛，汉武征伐四夷，百姓困穷，盗贼蜂起，末年悔悟，息兵罢役，故能为天所祐，近者国家频嵗出师所费，滋广西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊，今关东饥馑，蜀，汉逃亡，江，淮已南徴求不息，人不复业，相率为盗，本根一揺，忧患不浅，其所以然者，皆以争蛮貊不毛之地，乖子养苍生之道也。
臣若水通曰兴，大役于不毛之地，冗兵也，动广费于虚，弊之余害民也，夫兵所以卫民，而反以害民，岂国家之利也哉？狄仁杰举，秦皇以为穷兵，极武之戒，举汉武以为息兵，罢役之劝，诚至论也，人君有安国子民之心者，尚潜玩焉。
嗣圣，十七年，太后欲造大佛像，狄仁杰上防谏曰：比来水旱不节，当今邉境未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何以救之哉？太后曰：公教朕为善，何得相违？遂罢其役。
臣若水通曰：武后佞佛，所费不赀，府库为虚，民不堪命矣！而仁杰从容数语竟，大像之造，国用以省民劳，以息仁杰之有功于唐也，岂可以一二计哉。
中宗景龙元年九月，萧至忠上防以为恩幸者止可富之金帛，食以粱肉，不可以公器为私用，今列位已广，冗员倍之，干求未厌，日月増数陛下降不赀之泽，近戚有无涯之请，卖官利已，鬻法狥私，台寺之内，朱紫盈满，忽事则不存，职务恃势，则公违宪章，徒沗官曹，无益时政，上虽嘉其意，竟不能用。
臣若水通曰：萧至忠谓不可以公器为私用，惜名器也，其言当矣，至谓可富之金帛，食之粱肉，则国费滥矣，奚可哉！盖名器之滥，坏礼伤化也，而国费之滥，伤财害民也，国家之患，滥名器为上而侈，国用次之，然而致虚耗，成败乱，未有不由此二者，其失均耳，故明主爱一颦一笑，藏弊袴，以待有功，今至忠之言，犹紾兄之臂而夺之食，乃谓之姑，徐徐云尔。
中宗景龙二年，上及皇后，公主多营佛寺，辛替否，上防谏曰：伏惟陛下百倍行赏，十倍増【阙】。
防奏不省
唐睿宗景云元年五月辛替否，上防以为近年以来，水旱相继，兼以霜蝗，人无所食，未闻赈恤，而为二女造观，用钱百余万缗，陛下岂可不计当今府库之蓄积有几？中外之经费有几，而轻百余万缗，以供无用之役乎？臣若水通曰：世济其恶，岂中宗睿宗之谓乎？中宗不恤，疆场之费，而为如来营寺塔，睿宗不惩，中宗之失，不恤饥馑之灾，而为二女造观，糜费不赀，以吕元泰，辛替否切直之言而不能用，惜哉！谨録之以为节用，爱人之君告焉。
睿宗景云元年八月，姚元之，宋璟及毕构上言，先朝斜封官悉宜停废，上从之，癸巳，罢斜封官凡数千人，臣若水通曰：国家设官，所以为民而保其有者也，斜封官，始于韦后及二公主私门之啓，所以空府库而耗民财者，亦已甚矣，睿宗在位，虽无可称，而能聼姚宋毕构之言，革先朝之弊政，其有利于国，岂可诬哉！
唐宗开元二年五月己丑以嵗饥悉罢员外，试，检校官，自今非有战功，及别敕毋得注拟。
臣若水通曰：官冗则费多，而况乗之以饥馑乎？宗罢员外官则嵗虽饥而其费省，可谓能自损以从，天时初政，清明，此其一端也。然又有所谓别敕者得无开他日之门乎？譬之去草，犹留其根，其后滋蔓日长，而淫侈无厌，宜矣。
宗天寳元年，时天下声教所被之州三百三十一覊縻之，州八百置十，节度经畧使以备邉，凡镇兵四十九万人，马八万余匹，开元之前毎嵗供邉兵衣粮，费不过二百万，天寳之后邉将奏益兵，寖多毎嵗用衣千二十万匹，粮百九十万斛，公私劳费，民始困苦矣。
臣若水通曰：自古疆域之广，莫过于唐，至开元时，海内安富，行万里者不持寸兵，供亿不烦，可谓盛矣！使帝清心寡欲，不至侈费，而后人继之，唐虽至今犹存，可也；奈何侈欲一萌，而邉将益兵，供亿十倍，日益月盛，公私劳费，而民困始极，及渔阳倡乱，父子颠越，自是纷纷多事，而帝以忧殂子孙，曾疲于奔命，以至河北，陆沉沙陀，嚢括其祸，皆宗始之也，兵力之众，疆域之广安，足恃哉！
代宗大厯二年，鱼朝恩奏以先所赐荘为章敬寺，于是穷壮极丽，尽都市之财不足用，奏毁曲江及华清宫馆以给之，费逾万亿。
臣若水通曰：代宗身所御衣，必浣染再三，其自奉可谓俭朴矣，至乃信朝恩之惑，而大营佛寺，浪费民财，以至此极，何也？盖人主之德，不以一己之俭为可贵，而以无所不俭者，为切要也。否则所谓不能三年之防，而缌小功之察，岂人君之大德哉！
大厯二年髙郢上书畧曰先太后圣德，不必以一寺増辉国家永图，无宁以百姓为本，舍人就寺，何福之为？又曰：无寺犹可，无人其可乎？又曰：陛下当卑宫室，以夏禹为法，而崇塔庙，踵梁武之风乎？又曰：古之明王，积善以致福，不费财以求福，修德以消祸，不劳人以禳祸，今兴造急促，昼夜不息，力不逮者，随以搒笞，愁痛之声盈于道路，以此望福，臣恐不然。
臣若水通曰髙郢之言抑佛寺之崇重，民财之惜，谆谆于人，祸福德怨之辨，意亦至矣，夫以祸福无不自己求之者，若夫崇佛以伤人财，徼福而反生，祸为人君者，盍亦反其本矣。
格物通卷九十
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷九十一    明 湛若水 撰
省国费四【冗官冗食冗兵冗役附】
唐徳宗建中四年五月初行税间架，除陌钱法，时河东，泽潞，河阳，朔方四军屯魏县，神防永平，宣武，淮南，浙西，荆南，江西，沔鄂湖南，黔中，劒南，岭南诸军环淮宁之境，旧制，诸道军岀境，则仰给度支，帝忧恤将士，毎出境，加给酒肉，本道粮仍给其家一人，兼三人之给，故将士利之各出境，才逾境而止，月费钱百三十余万缗，常赋不能供，判度支赵賛乃奏行二法，所谓税间架者，毎屋两架者为间，上屋税钱二千，中税千，下税五百，吏执笔握筭，入人室庐，计其数，或有宅屋多而无他资者，出钱动数百缗，敢匿一间，杖六十，赏告者钱五十缗，所谓除陌钱者，公私给与及卖买，毎缗官留五十钱给他物，及相贸易者，约钱为率，敢隠钱百，杖六十，罚钱二千，赏告者钱十緍，其赏钱皆出，坐事之家，于是愁怨之声，闻于逺近臣若水通曰：徳宗愤王灵之不振，而思有为，则当省费，休养足食，足兵而民信，俟时而动，则可以制梃而鞭笞，天下之不庭，一诏所出而从命，所谓丕应徯志者矣，顾乃不然无故而动，十六道之兵出境，环戍所谓冗兵之尤者也，诸将士出境而止，以叨兼三人之给，所谓冗费之尤者也，以冗兵动冗费，而间架，除陌之征起焉，其殃民祸之尤者矣，邦本蹙絶愁怨声闻，彼强镇者，方幸灾，乐祸而起，乃至防都邑迫乗舆呼而谓民曰：不夺汝商税僦质矣，不税汝间架陌钱矣，徳宗至是星行露宿，求税驾于旦夕而不可得，况望其振王灵乎？宋儒范祖禹曰：自古不固邦本，而攻战不息，必有意外之患，真知言哉！
建中四年八月，翰林学士陆贽以兵穷民困，恐别生内变，乃上奏其畧曰将不能使兵，国不能驭将，非止费财，翫冦之弊，亦有不戢自焚之灾，又曰：无纾目前之虞，或兴意外之患，人者邦之本，财者人之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干颠瘁矣，又曰：人揺不宁，事变难测，是以兵贵拙速，不尚巧迟，若不靖于本而务救于末，则救之所为，乃祸之所起也，又论关中形势，畧曰：今关辅之间，兴发已甚，宫苑之内，备卫不全，万一将帅之中，又如朱滔，希烈或负固邉垒，诱致豺狼，或窃发郊畿，惊犯城阙，未审陛下复何以备之？贽请追还神防，六军明勑，泾、陇，邠、宁、但令严备封守，仍令更不徴发使知各保安居，又降徳音罢京城及畿县间架等杂税，则冀已输者弭怨，见处者获宁，人心不揺，邦本自固，帝不能用。
臣若水通曰书，称：抚我则后，虐我则雠，甲胄，启戎干戈，省躬盖以兵动干戈，则糜国用，虐生民矣，是以圣人戒之，徳宗喜功而穷兵，然穷兵则好货，好货则横敛，横敛则民乱，民乱则祸生而危亡至矣，陆贽见微知著，而尽言之，冀其改也。乃犹不悟，不思民财匮，则心伤民力竭则心悖，赵襄子所谓竭民膏血以实之，又因而杀之，其谁与我者也，卒之浐水，操戈大呼不守，贽之言验矣，后世之君知以徳宗为戒而节省国费，盍有取于贽之言哉。
徳宗贞元三年闰五月庚申，大省州县官员，收其禄以给战士，张延赏之谋也，时新除官千五百人，而当减者千余人，怨嗟盈路。
臣若水通曰：徳宗从张延赏之言，大省州县官员，而李泌乃请复之，其言曰：户口虽减，而事多于承平且十倍，吏得无増乎且所减皆有职，而冗官不减，此所以为未当也，盖设官分职，以为民也，冗职可减也，有职不可减也，夫收官之禄以给战士，延赏之计，行得损益之宜矣。李泌之言，以冗官，易州县之官，亦权时之宜，不失公私之利，未必不为得也。夫増其所宜増减其所宜减者，其在人君秉吾心之权衡而为之轻重乎？
宪宗元和六年六月丁卯，李吉甫奏：自秦至隋十有三代，设官之多，无如国家者，天寳以后中原宿兵，见在可计者八十余万，其余为商贾，僧道不服，田畆者什有五六，是常以三分劳筋苦骨之人，奉七分待衣坐食之軰也，今内外官以税钱给俸者不下万员，天下三百余县，或以一县之地而为州，一乡之民而为县者甚众，请勑有司详定废置，吏员可省者省之，州县可并者并之，入仕之涂，可减者减之。
臣若水通曰传，有之官多则民病，病在剥食，其膏脂也，夫设官之多，至唐极矣，吉甫所谓以三分劳筋苦骨之人，奉七分待衣坐食之軰，是已，然则民何为而不困，财何为而不竭，邪人君能于其可去者去之，亦足财裕民之大道也。
穆宗长庆二年春正月，中书舍人白居易请诏光顔选诸道兵精，鋭者留之，其余不可用者，悉遣归本道，自守土疆，盖兵多而不精，岂惟虚费衣粮，兼恐挠败军政故也。今既只留东西二帅，请各置都监一人，诸道监军，一时停罢，如此，则众齐令一，必有成功，又朝廷本用田布，令报父雠，今领全师出界，供给度支，数月已来，都不进讨，若更迁延，将何供给？此尤宜早令退军者也，若两道止共留兵六万，所费无多，既易支持，自然丰足，自古安危，皆系于此，伏乞圣虑察而念之，防奏不报。
臣若水通曰：选省冗兵，则兵精而用节其养，丰其气充其志，一如鋭小之人，精神充满，遇丰大而寡力者，必能出入之矣，则亦何战而不胜哉？居易之论，可谓尽之矣，为国家事计者，其思之可也。
敬宗寳歴二年三月，罢修东都，上自即位以来，欲幸东都，宰相及朝臣谏者甚众，上皆不听，决意必行，已令度支员外郎卢贞按视脩东都宫阙及道中行宫，裴度从容言于上曰：国家本设两都，以备巡幸，自多难以来，兹事遂废，今宫阙营垒，百司廨舎率已荒弛，陛下傥欲行幸，宜命有司嵗月间徐加完葺，然后可往，上曰：从来言事者皆云不当往，如卿所言，不往，亦可防朱克融王庭凑皆请以兵匠助脩东都，三月丁亥，勑以脩东都烦扰，罢之。
臣若水通曰脩，东都烦扰，此义理之説羣臣之所已言也，朱克融，王庭凑请以兵匠助修，此祸福之衅，事机之所已动者也，史言脩东都之役，非以羣臣论谏而罢，特畏幽，镇之，称兵而罢尔，臣谓是未得尽其情也，夫义理之心，人孰无之，言之不悟者，必有所蔽尔，及夫祸患之机警发而通之，则沛然矣，虽然，自古拒谏之君，固由其心之不明，抑亦进言者过于讦直，有以激成之也，然则敬宗罢东都之役，以息伤财，害民之患，岂亦裴度讽谏之力欤？呜呼，此人臣所以贵于讽諌也。
宋真宗咸平三年正月，帝至自大名，上之在大名也，诏谕丁夫十五万，脩黄河，监察御史王济以为劳民，请徐图之，乃命济驰往经度，还奏省，其十六七。
臣若水通曰脩，河非冗役也，至于丁夫十五万，则役至冗矣，夫役冗则罢，民力竭财，用敛众怨，而揺国本，其患有不可胜言者矣。可不慎哉！
宋仁宗寳元元年六月，诏省浮费，时陜西用兵，调费日蹙，命近臣及三司议省浮费，诏自乗舆服御及宫掖所须，务从简约，若吏兵禄赐，毋得輙行裁减，时论者或欲损兵吏俸赐，帝曰：禄廪皆有定制，毋遽更变，以揺人心，宜申谕之。
臣若水通曰：易云，损上益下，民説无疆，仁宗此举，则上虽损君之服用，而君道愈光，下则子庶民体羣臣，而臣民説矣其诚贤君也哉！
宋仁宗皇祐元年八月，汰诸路兵，文彦愽厐，籍建议省兵，众以为不可，帝以为疑，彦愽籍共奏曰：公私困竭，正坐冗兵，果有患，臣请死之。帝意遂决，于是简汰，陜西及河北诸路羸兵为民者六万，减廪粮之半者二万，又诏减陜西兵屯内地以省邉费。
臣若水通曰：纾国家之急，莫如丰财，所谓丰财者，非求财而益之也，去事之蠧财者而已，国有冗兵，乃蠧财之尤者而去之，则老弱无能，不得以幸食财，不求益而自无不益也，以此推之，则汰兵者务实，食其力，夫兵，实食其力，则财不虚用，丰财之道也。
徽宗政和五年六月作三山河桥，先是，蔡京以孟昌龄为都水使者，凿大伾三山，两河创天成，圣功二桥，调征夫数十万，民不聊生，至是毕工，未几，水涨桥坏。
臣若水通曰：先王之政嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，不过因时而脩之，以利民尔，至于三山，二桥者役夫数十万，非冗役害民者乎？自古国家之亡，未有不由于奸邪，奸邪亡国之计，未有不由于大兴作，以肆游观，开邉隙以邀事功，酷聚敛以夸富侈，如蔡京之为以蛊惑君心者尔。噫！明君能知奸邪之蠧，国必逺而去之则公私不费，而安富尊荣之，福自臻矣。
宋理宗寳祐四年九月，监察御史朱熠，乞汰冗吏，不报，熠言境土蹙而赋敛日繁，官吏増而调度日广，景徳庆歴时以三百二十余郡之财赋，供一万余，员之奉禄，今日以一百余郡之事力，赡二万四千余，员之冗官，邉郡则有科降支移，内地则欠经常纳解，欲寛民心，必汰冗员，帝嘉之，而不能用。
臣若水通曰：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，周官三百六十极矣，官得其人，而禄有余裕，是以分田制禄，上下相济而不相病也，理宗之时，疆土蹙而赋敛日繁，如贾似道史嵩之麾下干进之吏，不知几百，诚如朱熠，所言者矣。使理宗嘉其言而用之，刚明独断，则费省而民富，兵强恢复之图，亦不难遂矣。
元，成宗大徳七年诏蒙古军居山东，河南者免戍，甘肃签枢宻院齐诺，言蒙古军在山东，河南者戍南，甘肃动渉万里，毎行必鬻田产甚，或卖妻子戍者未归，代者当发，困苦日甚，今日邉陲无事，而虚殚兵力，诚为非计，乞以近甘肃之兵戍之，而山东，河南前戍者，令有司为赎其田产，妻子从之。
臣若水通曰：山东，河南之去甘肃万里，自此往戍，岂特鬻田产卖妻子而已，道途之勤，饥寒之苦，风土之不宜纵脱死亡，亦皆痡惫，以若愁思妻子之众就死气息，奄奄之余而攻守焉，其奚以能支敌哉？夫枵腹待哺，于国有伤，而剜肉医疮，于彼何补！元，成宗以邉陲无事，不欲虚殚兵力，免河南，山东之戍，而以近甘肃之兵代之，上以节国用，下以全民力，诚得计矣。
元武宗至大三年冬十月，诏减宫人膳尚书省言：宣徽院廪给日増储防虽广，亦不能给，帝曰：比见后宫饮膳，与朕无异，其覈实减之。
臣若水通曰元，武宗因尚书省言：宣徽院廪给日増储供不给，乃并后宫，饮膳而覈实减之，此可谓贤矣，或曰，人主茍有天下之大惠，则后宫饮膳之小费，奚用减焉？夫一饮一膳，民膏民脂，故人君欲节用而爱人，必自身自家始矣，故禹卑宫室，菲饮食，恶衣服，岂禹以天下不能周其身哉？武宗之心，本亦何异于禹之心也，诚见所以饮膳者，皆吾民之膏脂也，宫人可以薄其口腹，不可使吾民之剥其膏脂，故感于尚书省之，言而触其不忍人之心尔。呜呼！以此心而节天下之财，则天下安得不乐从，而风动者哉？后之论世者，不可谓元无人也。
宋儒程颢防云，所谓费益广者，不曰待哺之，兵众乎岁币之遗重乎？游食之徒烦乎无用之供，厚乎？为今之计，兵之众，岂能遽去之哉？在汰其冗而择其精，岁币之遗，岂能遽絶之哉？在备于我，而图其后，游食之徒烦，则在禁其末而驱之，农无用之供厚，则在絶其源而损其数，然其所以制之者，有其道也。
臣若水通曰：四者散财之流也。取于民者，其源一而已矣，夫取之者一而散之者四，譬之一源，而四流欲水之不竭，不可得也。一木而四蠧，欲根之不防，不可得也。今之欲省费者，省其流而已矣，是故其流塞而源之来，自无穷矣，夫财国之本也，无其财，则国非其国矣，故人君节用之为贵焉。
杨时日録王安石曰：臣见陛下于殿槛上，盖氊尚御批减省，以此知不肯用上等匹帛縻费于结络，上曰：本朝祖宗皆爱惜天物，不忍横费如此，縻费图作甚？汉文帝曰：朕为天下守财尔，安石曰：人主若能以尧舜之政，泽天下之民，虽竭天下之力，以充奉乗舆不为过，当守财之言，非天下之正理。
臣若水通曰：安石主行新法，争天下之利，以富国矣，至此又开人主侈用之端，何邪？充其説不至于取之，尽锱铢，用之如泥，砂者哉？且谓人主若能以尧舜之政，泽天下之民，虽竭天下之力，以充奉乗舆不为过当，夫尧舜土阶茅茨，禹恶衣菲食，文武卑服，未闻行尧舜之政者，而反竭天下，以自奉也，安石之学术可见矣。呜呼！世常虑有臣而无君，当是时，有其君矣，而臣莫与之，将顺其美，禁其欲而反有以启之，传曰：畜君者好君也，安石岂有爱君之心乎？噫！其亦不忠甚矣，惜乎神宗惑而不悟，尔后世近君之臣，当以安石为戒焉。
杨时经筵讲义，有云思爱人，必先于节用，节用而不以制度，则俭而或至于废，非所以为节也，夫先王所谓理财者，非尽笼天下之利而有之，其取之有道，用之有节，而各当于义之谓也，取之不以其道用之，不以其节而不当于义，则非理矣。
臣若水通曰：财者民之膏脂也，故至仁之君，兼所爱，必兼用节，节其膏脂，则爱其身也，至矣，节其财用，则爱民也至矣，故观其所节，而其视民如伤之，仁可知矣。用之者节，故能取之有道，恭俭之君也，传曰：俭者徳之共也夫俭君子之所尚也，而不当于义焉，则亦固而已矣，是故俭所宜俭，中正之道也，后之人主，其试思之。
杨时述周宪之奏云：比年以来，吏多额外而行，移者多违日限，故中外以为病，今若依官制元立吏额及行遣日限，则无冗员，滞事而得并省之，实効矣。
臣若水通曰冗吏，所以耗财者也，在人主沙汰节制之尔，若杨时之言，可为万世省费之法矣。
张栻曰：绍兴六年，王司谏进对，言：陛下忧勤恭俭，图济中兴，往岁金翠之禁，自内庭始，天下风靡，而近者库藏供瑇瑁，坑冶采青绿，未必以为器玩，设饰之用，然恐下之人妄意好尚縁类而至，愿深戒！明皇之失，终始惟一，以永无疆之休。
臣若水通曰：慎厥终，惟其始则治可成，业可保矣，昔者唐明皇即位之初，焚锦綉珠玉于殿前，致开元之治其终也，侈心一动，穷天下之欲而天寳之乱几不能自免，是皆不能慎终之咎也。贻讥后世，宜哉！诗云：靡不有初，鲜克有终，故知慎终之难，为人君者，尤宜戒谨也。
国朝辛丑，七月甲子，宋思顔曰：近句容有虎为害，上既遣人捕获之，今豢养民间饲之，以犬无益，太祖欣然，即命取二虎并一，熊皆杀之，分其肉赐百官。
臣若水通曰：书云：惟天惠民，惟辟奉天，人君奉天以爱民，惟去其民害而已矣，茍以养民之物，而养害民之兽，则是违道逆天也，岂为君之道哉？惟我太祖髙皇帝仁圣，天纵有不忍人之心，故一闻思顔之言沛然除之，书云：禽竒兽不畜于国，此之谓也。圣子神孙，所宜视法焉。
乙巳春，太祖将经理淮甸，亲阅试将士，命镇抚，居明率军士分队，习战胜者赏银十两，其伤而不退者，亦勇敢士，赏银有差。且徧给酒馔劳之，仍赐伤者医药，因谕之曰：刃不素持，必致血指，舟不素操，必致倾溺，弓马不素习，而欲攻战，未有不败者，吾故择汝等练之，今汝等勇徤若此，临敌何忧不克！爵赏富贵，惟有功者得之，顾谓起居注，詹同等曰：兵不贵多，而贵精多而不精，徒累行陈，近闻军中募兵多冗滥者，吾特为戒之，冀得精鋭，庶几有用也。
臣若水通曰：兵贵精，不贵多不精，而多是冗兵也，冗兵是冗食也，耗国用伤民，财莫甚于此者，是故兵不可废也，在精之而已矣。太祖深知其义，是以亲试将士，分队习战，验其勇怯，等其赏劳，所以精其兵而省其食，不使蠧国害民也，可谓得丰财之道也，由今观之，行伍之兵，老幼衰弱，冗滥害财之患，亦有识者之所深忧也，圣明尚体察于一念之间，以太祖之言，勇决行之，则去冗兵，以节余财，其不致乆安长治之休也哉！
洪武元年十一月，中书及礼部定奏，天子亲祀圜丘，方丘，宗庙，社稷，若京师三皇孔子风云雷，圣帝明王，忠臣烈士，先贤等祀则遣官致祭，郡县宜立社稷，有司春秋致祭，庶人祭里社，土糓之神，及祖父母，父母并得祀灶，载诸祀典，余不当祀者并禁止，太祖皇帝谕之曰：凡祭享之礼，载牲致帛，交于神明，费出已帑神必歆之，如庶人陌纸，瓣香皆可格，神不以非薄而弗享者何也？所得之物，皆己力所致也。若国家仓廪，府库所积，乃生民膏脂，以此为尊，醪爼馔充实，神庭徼求福祉，以私于身，神可欺乎？惟为国为民祷祈，如水旱疾疫，师旅之类可也，臣若水通曰：语云：务民之义，敬神而逺之夫财出于民，伤财则害民矣，茍以非礼之神，祀而费有益之民财，智者固如是乎？我太祖髙皇帝有见于此，诸不在祀典者，并禁止之，呜呼！庸君世主之陋习，一日尽革斯世斯民，何其幸哉！
洪武元年十二月，上退朝还宫，皇太子诸王侍上指，宫中隙地，谓之曰：此非不可起亭馆，台榭为游观之所，今但令内使种蔬诚不忍伤民之财，劳民之力尔，昔商纣崇饰宫室，不恤人民，天下怨之，身死国亡，汉文帝欲作露防，而惜百金之费，当时民安国富，夫奢俭不同，治乱悬判，尔等当记吾言，常存儆戒。
臣若水通曰：诗云：贻厥孙谋，以燕翼子书云：慎乃俭徳惟怀永图，祖考者子孙之所观法，不可不示之以俭徳也教家以俭，其后犹奢教家以奢其弊，可胜言哉！观太祖谓宫中隙地不起，亭防为游观之所财，无浪费矣，但令种蔬地无遗利矣，是克勤，克俭也，至于以商纣之奢，汉文之俭，判治乱之原，指之以示太子，诸王不惟家法之善，实有以培植宗社之大本也，其崇俭防奢之意深矣，圣明率由，祖宗之家法，尚当求之于心焉。
洪武五年九月，上念驿传重繁，故元之民有役，马夫而至破家者，乃谕中书省臣曰：善治者，视民犹己，爱而勿伤，不善者徴敛诛求惟日不足，殊不知君民一体，民既不能安其生，君亦岂能独安！厥位乎？譬之驭马者，急衘勒厉，鞭防求骋不已，鲜不颠蹶，马既颠蹶，人独能无伤乎？元之末政，寛者失之纵，猛者失之暴，观其驿传一事，尽百姓之力，而苦劳之，此与驭马者，何异也？岂可蹈其覆辙邪？自今马夫必以粮富丁多者充之，庻几其力有余，有司务加存恤，有非法扰害者，罪之。
臣若水通曰伏，覩我圣祖因元驿传害民之弊，而哀矜之至，有视民犹已之，谕圣祖之心，即文王视民如伤之心也，及以君之治民，如以人驭马，衘勒鞭防求骋不已，则倾蹶同之，至切矣，至于寛猛暴纵之言，非执中御民之道乎？书曰：予临兆民，凛乎若朽索之御六马，为人上者，柰何不敬乎？今之民力，民财日蹙矣，圣明尚思，惟于一念之间，节其力以厚其财，省其役，以阜其生，则上下充足而治安矣，祖宗丕绪，可永于无疆焉。
洪武八年九月，诏改建大内宫殿，上谓廷臣曰：唐，虞之时，宫室朴素，后世穷极侈丽，习尚华美，去古逺矣朕今所作，但求安固，不事华丽，凡雕饰技巧，一切不用，惟朴素坚壮，可传永乆使吾后世子孙守以为法，至于台榭，苑囿之作，劳民费财，以事游观之乐，朕决不为之，其勑所司，如朕之意。
臣若水通曰：人君欲固邦本，不可不节财用，欲节财用，不可不去冗费，是故台榭在所，可无而宫殿，在所当建也，于其所可无者而兴作，与其所当建者，而华饰皆足以费财而害民也，太祖知之，伤今追古，节费裕民敦朴，垂后之意至矣，俭德永图，固圣子神孙万世之宜，法守也。
洪武十三年五月命防宁侯张温雄武侯周武往河南理务，时上以河南造周王宫殿，恐军民服役劳苦，故命温等往抚之，仍谕之曰：河南将士疲劳多矣，宜善抚之，凡役万人者，可役千人，役千人者可役百人，使得更休，毋尽其力。
臣若水通曰：国之所以为国者民而已矣，民之与国安危同焉，故治国之道，在节用爱人，节用，则税敛薄力役，寛民安而国亦安矣，故寛一役，则得一人之安，薄一敛，则民享一分之食，力舒而财丰矣，太祖受命而兴，为民造福者也，观其因造王府，惟恐军民服役劳苦，乃命官抚之，且谕恤劳减役，使得更休，以寛其力，一念之爱，天地生物之仁也；圣明为国保民，尚以太祖为法。
国朝皇明祖训曰：四方诸夷皆限山隔海，僻在一隅，得其地不足以供给，得其人不足以使，令其不自揣量，来犯我边，则彼为不祥，彼既不为中国患，而我兴兵轻伐，亦不祥也。吾恐后世子孙倚中国富强，贪一时战功，无故兴兵致伤人，命切记不可，但诸部与西北边境，相密迩者，累世战争，必选将练兵，时谨备之。
臣若水通曰：此圣祖戒勿轻伐，四夷之言也，夫四夷之人，僻处塞外，何系于中国之轻重也；但后世人主有喜功之心，轻兵数战以殃，其民以耗其国家，何益哉？故我圣祖切切，以轻伐为戒，其四夷边境，但将练兵，令谨备之，天地包含之，仁裁制之义，并可见矣。
天顺二年冬十一月，圣节及冬至，例宴羣臣，英宗皇帝顾学士李贤曰：节固当宴，不惜所费，但计牲畜甚众，尚有正旦，庆成一岁四宴，朕欲减之，何如？贤曰：大礼之行，初不在此减之，亦是。由是每嵗二宴至于正旦亦减，惟庆成一宴嵗不缺云。
臣若水通曰：我朝四节之中，庆成，其最大者也。其三节，则其小者尔，礼之大者，不可不宴，礼之小者，可以宴，可以无宴，与其宴而伤财，孰若省之以从礼，易曰：节以制度，不伤财，不害民，侈用而至于害民，岂人君之心哉？我英庙省宴之举，遂为着令，裕民足国，其有既乎？惟圣明引而伸之，触类而长之，安民裕国之要在是矣。
格物通卷九十一
钦定四库全书
格物通卷九十二    明 湛若水 撰
慎赏赐上
诗小雅彤弓，彤弓弨兮，受言藏之，我有嘉宾，中心贶之，钟皷既设，一朝飨之。
臣若水通曰：此天子燕有功，诸侯而锡以弓矢之乐歌也，彤弓，朱弓也，弨弛貎嘉宾，指有功，诸侯而言也。贶与也，大饮宾曰：飨夫，诸侯有四夷之功而献之王，则王赐之弓矢，以觉报宴，此有国者之常典也。诗言：王者有弓，其色彤然，其体弨然受之，弓人而藏之，王府以待乎有功，其藏之也重矣，迨夫！我有嘉宾，敌王所忾，而功在四夷者，则中心实欲以此弓而与之，夫与之出于中心，其与之也诚矣，然与不徒与也，必钟皷既设，一朝举以与之，而迟留顾惜之，心不少怀焉，又何与之之决哉？是则始而藏弓，以待有功之人，则不敢轻，及其推诚以锡有功之人，则不敢吝，盖藏之重，则必能不与其所不当与，与之决，则必能与其所当与藏之重而与之决，王者赏功之大，权当如是矣，伏惟圣明，留意于斯，则赉与之际，必致其谨，不至于过而财用节矣。
小雅采菽，采菽采菽，筐之筥之，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼。
臣若水通曰：此诗采菽之首章，天子美，诸侯来朝，而言其赏赐之意也。菽，大豆也，君子诸侯也，路车金路，以赐同姓，象路以赐异姓也，衮衣而尽以卷龙也，黼如斧形，刺之于裳也，夫滥赏则妄费，妄费则伤财，而耗国矣，故天子因诸侯来朝，而言采菽，采菽，则必以筐筥盛之，君子来朝，则必有以赐予之，又言：今虽无以予之，然已有路，车驾之乘马，以为乘御之宠，衮兼之，黼裳以为佩服之荣，则所以赐之者，乃国家之常典，亦赐所当赐而慎且重矣，何尝或滥及哉，后之人主，无公正之心，赏赐出于私，喜者多矣，故武库之兵，或赐于弄臣，貂珰之宠，或加于近侍，或一媚而蒙千金之赏，或微劳而冒爵邑之封，不知赏赐之物，虽出于朝廷，而贡赋之输，实剥乎百姓也，人君当存心于喜怒之正，则赏不滥，而财自舒矣。
春秋成公八年秋七月天子使召伯来赐公命
臣若水通曰书，天子使召伯来，赐公命者，何也？讥失赏也，鲁成公未有大功显徳而周简王特遣召伯以赐之命，非礼也，书天子者，君天下之称，夫赏罚予夺，自天子出者也，故天子于诸侯，终丧入见，则有赐，岁时来朝，则有赐，敌王所忾，而献功焉，则有赐，今鲁成公免丧嗣位，而不入见，既更五服一朝之岁，而不来朝，又未尝敌，王所忾而无功之可献，周胡为而赐命于鲁乎？鲁胡为而受之于周乎？夫天命有徳，五服五章，赐予者，天之命也，不当赐而赐之，是谓僣赏僣赏，是违天矣，违天是失其所以为天子之道矣，此春秋之所以讥之也欤。
礼记王制曰有功徳于民者加地进律
臣若水通曰：此言古之天子巡狩所至，见有功劳，及于民有徳泽布于下者，则从而加其封域之制，进其爵命之等所以报其功，崇其徳也，夫赏罚之义，人君非故厚薄天下也，所以砺世磨钝也。盖不赏不劝，不罚不耻，人无所用劝，耻焉，天下所由以不振也。故曰：有功不赏，有罪不诛，虽尧，舜不能以化天下也，夫赏赐必以其功徳则赏赐之行，非褒其人也，褒其功徳也，故赏以其功徳罚以其罪恶，已不得而私焉，后世此义不明，人君不以功徳而取人惟以私喜而授赏，则夫蒙其赏者，亦轻之矣，呜呼！古之赏赐也，重后之赏赐也轻，故赏愈重，人视之愈轻，而国家之财愈困，则亦何益之有哉？此今日不可以不慎者也。
月令曰：赏公卿大夫于朝，命相布徳和令行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当。
臣若水通曰：此孟春之令也天子于立春之日，帅三公，九卿，诸侯，大夫迎春，东郊而还，乃赏公卿大夫于朝，又恐其恩未溥，故命相行，庆以赏有功之人，又施惠布泽，下及兆民，庆惠之典，遂行矣，毋有不当，所以谨之者至矣。
周礼夏官司勲掌六卿，赏地之法，以等其功；王功曰勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多，凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之大功，司勲藏其贰。
臣若水通曰：此周礼夏官之属，掌司勲之职，吴澄定，以为天官是也，下同。曰：赏地者，即当田在逺郊之内也，王功如周公辅成王业，其功最大，故谓之勲也，国功如伊尹，保全国家，其功次之，故谓之功也。民功者，如后稷法施于民是也。故谓之庸事，功如大禹勤劳于事，是也。故谓之劳，治功曰力，如臯陶强力以制治也，战功曰多，如韩信多筭，以胜敌也，凡若此者，悉书其名于王之太常，太常旗也，日月于旗，故曰太常，以旌其功，又祭于大烝，以报其功，不但已也，又以配享之功，告于神藏于纪功之副，以待攷若此，则赏必以功而无功者，不得以滥赏，而国用节矣。
夏官司士，以诏王治以徳诏爵以功，诏禄以能诏事以乆奠食唯赐无常。
臣若水通曰：此夏官之属，司士所掌之职也，然曰：诏王治者，告王以当治之事，也有徳者告王而爵之有功者告王而禄之，有能者告王，而任以事，以至任职之乆者则定其饩廪之多寡，不必告于王也，然此皆以常职而食于上者，至于赐则出于人君之特恩，励世之权也，何常数乎？夫有常者一定之制，而无常者一定之义，义之与比，何常之有？由是观之，先王之赏赉，岂作好作恶，为之哉！
左传？文公十二年，秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋防，仲辞曰：君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉，对曰：不腆敝器，不足辞也，主人三辞，賔荅曰：寡君愿徼福乎？周公，鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好，命所以借寡君之命，结二国之好，是以敢致之防，仲曰：不有君子，其能国乎？国无陋矣，厚贿之。
臣若水通曰：先君谓鲁先君也，大器谓珪璋也，腆厚也，徼要也。鲁公伯禽也，下臣西，乞术自称不敢斥尊，故言致诸执事节，信也，执珪璋为信，故言以为瑞，信致谓致玉也，贿赠也，西乞术之聘，为伐晋也，襄仲既不欲弃二国之好，而辞玉矣，曷为而复贿之乎？善其不辱命也，贿以不辱命，则其所赐亦有节，而非无义之费矣。
宣公十五年，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。微子，吾防伯氏矣，羊舌职説是赏也曰：周书所谓庸庸祗祗者，谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明徳矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济？
臣若水通曰桓，子荀林父也，士伯即士贞子也，微无也，防伯氏言邲之败，晋侯欲杀林父，因士伯之谏而止也，羊舌职，叔向父也，庸庸祗祗，谓用所可用，敬所可敬也，此书康诰之言，而言文王之克明徳者如上所云也，诗大雅文王之篇，率循也，夫先王之赏赐，必有功徳者乃施之士，伯得与荀林父同受晋侯之赏，何也？盖晋侯用，荀林父而成，获狄之功，荀林父则由士伯而进用保全，林父以成功者也。以是而施诸有功之臣，而推及荐贤为国之人，则用为有义矣，羊舌职之説是赏也不亦宜乎！
襄公二十六年，郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏，礼请辞邑，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，譲不失礼。
臣若水通曰：子展为元帅郑伯，赐之享之，皆以赏其入，陈之功也。先路次，路皆周王所赐车也，八邑三十二井也，六邑二十四井也，子产位次，当受二邑，以公固予之，故受三邑，示不当受也。不失礼，谓不失其班次之，礼也。夫入陈之功，首子展次子产，其分固自有不同者，郑伯请于周而赏之，似也；然子产位在四，则义宜赐二邑尔，公赐之六焉，过矣！及子产辞之义也。而卒受其三者，以君之命亦义也，故受之三则下不至失礼，上不至违，君子产于义得矣，郑伯之赐予，能免过举乎？
襄公二十七年，公与免余邑六十，辞曰：唯卿备百邑，臣六十矣，下有上禄，乱也，臣弗敢闻，且寗子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半以为少师，公使为卿，辞曰：大叔仪不贰，能賛大事，君其命之，乃使文子为卿。
臣若水通曰：公谓卫献公免余，公孙氏卫大夫六十指一乗之邑而言寗，子名喜死，谓死于祸，为少师以免，余为少师之官也不贰，谓事君无贰心也，賛佐也，命之劝献公命大叔仪为卿也，书曰：天命有徳，五服五章哉！则知赏曰天命，非人君所得私也，卫献与免余之邑，果天命之公乎？葢其赏免，余者赏其能，杀寗喜也，杀寗喜者，徳其因之而返国也，逐我者出，纳我者死，此子鲜之所以终身不仕也，免余，其可徳之哉！
国语，周语，晋文公既定襄王于郏，王劳之以地，辞，请隧焉，王弗许？曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用，以待不庭，不虞之患，其余以均分公，侯、伯、子、男，使各有宁宇，以顺及天地，无逢其灾害，先王岂有頼焉？内官不过九御，外官不过九品，足以供给，神只而已，岂敢厌纵其耳目心腹以乱百度，亦惟是死生之服物采章，以临长百姓而轻重布之，王何异之有？
臣若水通曰：王劳之以地，谓阳樊温原攅茅之田隧，王之，礼阙地为道，故曰隧百姓，百官族姓，有世功者，用财用也，庭直也。虞，度也，其余甸服之外地也，寕安也，宇居也，頼利也，死之服，谓六隧之民，引王柩辂轻重，布之贵贱，各有等也，何异之，有言帝王皆然，夫文公定襄王于郏，其翊戴之功，可谓大矣！请隧，宜无不从者，然地可多与？而名器不可以假人，使襄王茍溺一时之私，如其请焉，则周之祸未可量也。故孔子先正名之政，重繁缨之惜，岂徒然哉！
周语王孙説曰鲁叔孙之来也，必有异焉，其享觐之币薄而言，謟殆请之也。若请之，必欲赐也，鲁执政惟强，故不欢焉。而后遣之，且其状方上而鋭下，宜触冐人王其勿赐，若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给，臣若水通曰：説周大夫鲁执政惟强，故不欢焉。而后遣之者，谓鲁执政之人，唯畏其强御，难距其欲，故不欢悦，而复遣之也，夫赏锡者，天王之殊恩，自上而下者，非可得而请也。可请则惠，防矣，叔孙侨如币薄而言謟，宜王孙説豫有以待之欤？故明主爱一颦一笑，况锡与之大者哉！
鲁语臧文仲曰善有章虽贱赏也
臣若水通曰章，着也谓善之章著者也，夫天命有徳，所以懋赏也，天命者，天之理也，故君天下，赏一人而千万人劝奉天之理，而得乎民之同然者也，故赏惟其善，不惟其人，奚贵贱之间，是以刑赏不必徧于天下，而天下服者，凡以得其心故也。君天下者，可不监文仲之言乎？
鲁语，仲尼曰：古者分同姓以珍，王展亲也；分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。
臣若水通，曰：展，重也，玉谓若夏后氏之璜也，无毋通，服，事也，使毋忘所事也，夫古之明王重一颦一笑，亲亲贤贤，各有攸当，故分同姓以珍玉，分异姓以逺物防戚不逾其常，亲贤不失其伦，以示不茍也。后之贤君，如汉文帝犹有邓通铜山之赐，况其下者乎？操威福之柄者，盖思所以慎其赐予哉！
周显王十八年，韩昭侯有弊袴，命藏之，侍者曰：君亦不仁者矣，不赐左右而藏之，昭侯曰：吾闻明主爱一嚬一笑，今袴岂特嚬笑哉！吾必待有功者。
臣若水通曰：诗云：彤弓弨兮，受言藏之，此古昔帝王之所以待有功也，必待有功，则无功者，不得以滥赏，赏不滥，则国用舒矣，夫弊袴，微物也，昭侯以待有功，则凡大于弊袴，其肯轻以与人乎？由是言之，则昭侯之能，节用以足，其国可知矣。后之人君，赏赐无度，宁不亦可愧乎！
汉章帝性寛仁笃于亲亲，故叔父济南，中山二王，毎数入朝，特加恩宠，又赏赐羣臣过于制度，仓帑为虚，何敞奏记宋由曰：寻公家之用，皆百姓之力，明君赐赉，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度。
臣若水通曰：予夺辞受，义焉而已，过焉滥也？故上不滥与，下无滥受，上下相孚于义，然后国家可保也。上过予下过，受上下相诱于利，则财困民离，将并其有而亡之矣，安能保其国家乎？章帝数加恩宠于二王，而羣臣赏赐无度，则伤财害民矣，何敞独能言于宋，由其亦忠臣爱国之心哉？是故明君之赏赐，不可以不慎焉。
晋惠帝永康元年九月，吏部尚书刘颂曰：昔汉之锡魏，魏之锡晋，皆一时之用，非可通行周勃，霍光，其功至大，皆不闻有九锡之命也。
臣若水通曰：圣帝明王谨赐赉之礼，所以防僣妄，而生厉阶也，锡命赐予之大者也，况九锡之命，权臣肆奸之渐，尔曹瞒，司马懿挟天子以令诸侯，得非九锡为之崇乎？汉，魏之祚，所由终晋，亦可以监矣，刘颂言之所以抑奸臣，无上之心，何其切哉！
格物通卷九十二
钦定四库全书
格物通卷九十三    明 湛若水 撰
慎赏赐下
唐太宗贞观十四年十二月髙昌之平也，诸将皆即受赏，行军总管阿史那社尔以无勑防，独不受，及别勑既下，乃受之，所取唯老弱，故币而已，上嘉其防，慎以髙昌所得寳刀及杂防十叚赐之。
臣若水通曰髙昌之平诸将，皆以功受赏者也，阿史那社尔以无敕防，独不受，而太宗乃复以寳刀杂防重赐之者，何也？旌其防慎也夫防慎美徳也凡赐予之道，徳为上功次之，夫以防慎而受上赏，旌其徳也，然则太宗之赐予，岂妄施者哉！
唐髙宗显庆五年三月，皇后宴亲戚故旧邻里于朝堂，妇人于内殿，班赐有差。
臣若水通曰：赏赐所以酬功德，以示劝也，无功而加赏，不惟不足以劝，而又至于滥国财而耗国用，其流之，有不可胜言者矣。武后之赐，亲戚故旧邻里，及其妇人抑何名耶？由是观之，窃政之渐，蠧国之奸，识者盖已知其萌于此矣。
唐中宗景龙二年夏四月癸未，置脩文舘，大学士四员，直学士八员，学士十二员，选公卿以下善为文者，李峤等为之，毎游幸禁苑，或宗戚宴集，学士无不毕从，赋诗属和，使上官昭容第其甲乙，优者赐金帛，同预宴者，惟中书门下及长参王公亲贵数人而已，至大宴方，召，八座九列，诸司五品以上预焉。于斯，天下靡然好事，以文华相尚，儒学忠谠之士，莫得进矣。
臣若水通曰：中宗之好，游幸一费也，宴宗戚二费也，以赋诗之甲乙而为金帛，受赏之优劣，三费也，大宴，八座九列，诸司五品以上四费也，夫财源之出者一，而其用流之费者四，则国安得而不困民，安得而不穷哉！
唐宗开元二十三年，初，公主实封止三百户，中宗时，太平公主至五千户，率以七丁为限，开元以来，皇妹止千户，皇女又半之，皆以三丁为限；驸马皆除三品，员外官而不任以职事，公主邑入至少，至不能具车服，左右或言其太薄，上曰：百姓租赋，非我所有，战士出死力，赏不过束帛，女子何功？而享多户耶？且欲使之知俭啬尔，臣若水通曰：明皇裁损，公主户封一则曰女子何功而享多，赐明禄赏，所以报有功也，一则曰：欲使之知俭啬明多财，所以累俭徳也所谓爱之以徳而兼有节，用之道矣，户口之蕃，其有自哉！
天寳八载二月，引百官观左藏，赐物有差，帝以国用丰衍，故视金帛如粪壌，赏赐贵宠之家，无有限极。
臣若水通曰：财者天之物，地之利民之膏也，故不能以不用，亦不可以轻用也，传曰：可以与，可以无与，与伤惠，有功者赏之，可以与者也，无功者不得以幸赐，可以无与者也，故与不与用，不用之间，有义存焉尔，锡予之典，在人君信不可以不慎也，滥予侈用，则伤财以害民之膏，弃地之利，暴天之物，而乱亡至矣，明皇以国用丰衍，取左藏之积，赐百官赏贵宠，无有限极，可谓轻视三才之用，而不知慎重者矣，祸之所以不免，而国之所以不竞，有由然哉。
天寳十载，帝命有司为安禄山起第于亲仁坊，敕令但穷壮丽，不限财力，既成，具幄帟器皿，充牣其中，虽禁中服御之物，殆不及也。禄山生日，帝及贵妃赐衣服，寳器酒馔甚厚，后三日，召禄山入禁中，贵妃以锦绣为大襁褓，裹禄山使宫人以防舆舁，帝观之喜，赐贵妃洗儿金钱，复厚赐禄山，尽欢而罢。自是禄山出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声闻于外，帝亦不之疑也。
臣若水通曰：书云：臣无有作福，臣无有作威，臣无有玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，言权不可下移也，臣谓三者尤萌于玉食之，僣名器，轻滥而不已，则威福之权，下移又不已，则簒弑之祸起矣，此国家之所以凶乱乎？明皇之于禄山，侈其第宅，盛其幄帟，聚其寳器上拟王公，殊无品制，岂但玉食而已，即由是威福之柄，人自趋而成之，不能已矣。至于乱宫掖，动鼙皷祸，四方逼京师乗舆播迁，宗庙不守，几危社稷，成旷古所无之大变而为天下笑，岂非明皇赐予之过，有以召之乎？呜呼！真可以为万世之大戒矣。
肃宗至徳元载九月，上皇赐张良姊七寳鞍李泌言于上曰：今四海分崩，当以俭约示人，良姊不宜乗此请撤其珠玉，付库吏以俟有战功者赏之，良，姊自閤中言曰：郷里之旧，何至于是？上曰：先生为社稷计也，遽命撤之，臣若水通曰：宗宠厚贵戚，赏赐无筭，所以致乗舆之播迁也，肃宗宜鉴前愆，而良姊七寳鞍之，赐几复蹈其覆辙矣，頼李泌赏功之言，一入深知为社稷之计，遽撤其珠玉，然则克复旧物，再造唐室，其系此一念出入之几乎？
肃宗至徳二载春正月，上谓李泌曰：今郭子仪，李光弼已为宰相，若克两京，平四海，则无官以赏之，柰何？对曰：为今之计，莫若防爵土，以赏功臣，虽大国不过二三百里，可比今之小郡，岂难制哉！于人臣乃万世之利也。上曰：善！
臣若水通曰：书云：列爵唯五分土唯三，此先王赏功之典也。夫赏功以土惠而不为费公而不私者也，李泌言以官赏功，非才则废事，权重则难制，诚确论也，如裂土以封功臣，则上之所锡有定分，而不逾制，下之所得有实利而非虚名，夫下有实利，而上有定分，则又何损于国用，何伤于民财哉。
宪宗元和七年十月，李绛上言：魏博五十余年，不霑皇化，一旦举六州之地来归，刳河朔之腹心，倾叛乱之巢穴，不有重赏，过其所望，则无以慰士卒之心，使四隣劝慕，请发内库钱百五十万缗以赐之，左右宦官以为所与太多，后复有此，将何以给之？帝以语绛，绛曰：田兴不贪专地之利，不顾四隣之患，归命圣朝，陛下柰何爱小费而遗大计，不以收一道，人心钱用尽更来，机事一失，不可复追，借使国家发十五万兵以取六州，期年而克之，其费岂止百五十万緍而已乎？帝悦曰：朕所以恶衣菲食，蓄聚货财，正为欲平定四方，不然，徒贮之，府库何为？十一月，遣知制诰裴度至魏愽宣慰，以钱百五十万，緍赏军士，六州百姓给复一年，军士受赐，欢声如雷，成徳兖郓使者数辈见之，相顾失色，叹曰：崛彊者，果何益乎？
臣若水通曰：语云逺人不服则修文德以来之，既来之，则安之言来而安之以德也，孟子曰：分人以财者谓之惠，故安之以德者，上也，分之以惠者，次也，德者，所以结其心，惠者，所以报其功，非相餂以利私之也，苏辙言：倡莫善乎私，私也者，厚赏以悦人，心之谓，则是小人之术，以利相笼络者之为也，岂古之帝王赏予，大赉之公哉！唐宪宗从李绛之言，出百五十万緍以赐田，兴六州来归之，军士百姓给复一年，可谓能用忠谋，不惑于羣议者矣，已而归顺之功既赏，而四方之不顺者知劝，固其势也，自时厥后，元济授首，师道革面，韩效力，承宗归疆，亦其处之者有道也，虽要之与安以徳而心服者异，然赏惠之于人国，岂小小哉？后之人君，其尚知所慎焉。
贾谊新书曰：晋文公率师征贼，定周国之乱，复襄王之位，于是襄王赏以南阳之地，文公辞南阳即死，得以隧下，襄王弗听，曰：周国虽微，未之或代也，天子用隧，伯父用隧，是二天子也。
臣若水通曰：古者天子用隧，诸侯用县，礼也，功懋懋赏，诸侯有功，爵之以地，未闻以天子之，赐诸侯也，襄王能慎赏赐，而不以礼许人，此见周之礼乐犹在天子也。
刘向説苑曰诸侯，三年一贡士，士一适谓之好徳，再适谓之尊贤，三适谓之有功，有功者天子一，赐以舆服，弓矢，再赐以鬯，三赐以虎贲百人。
臣若水通曰：记云：荐贤受上赏，古者诸侯贡士有功，天子嘉其进贤，而懋赏之可见，人主之赏必皆当其功也。后世之君予夺一出于心之喜怒，或有功而吝，或无功而滥，则何以为劝惩哉？刘安世曰：人主所以鼓动天下，制驭臣民之柄，莫大于赏罚，惟圣明念之。
班固白虎通曰：礼记九锡，车马衣服，乐朱户纳陛，虎贲鈇钺，弓矢秬鬯，皆随其徳。
臣若水通曰：赏赐者，天子之大权也，滥则国用，以侈功过，以混国用侈，则民食艰矣，功过混则风俗弊矣，故王者必有九徳，九功然后有九锡行焉，此古之天下所以平也，后世曹操司马懿奸雄之资，皆假九锡以为狐媚，簒夺之计，可以为万世戒矣。
元顺帝至正元年，帝如上都，时帝数以歴代珍寳分赐近侍御史崔敬上防曰：臣闻世皇时，大臣有功，所赐不过槃革，重惜天物为后，虑至逺也今山东大饥，燕南亢旱，海潮为灾，天文示儆，地道失宁，京畿南北飞蝗蔽天，正当圣主恤民之日，近侍之臣，不知虑此，奏禀承请，殆无虚日，甚至于府库，百年所积之寳物遍赐仆御，阍寺之流乳，穉童孩之子，帑藏或空，万一国有大事，人有大功，又将何以为赐乎？乞追囬所赐以示恩，不可滥，庶允公论。
臣若水通曰：记云：陈其宗器説者以为先祖所藏之重器，若赤刀之类是也。夫赤刀之微，亦何益于理乱之数，而谓之重器，以陈之祖庙，何哉？重先世之微，泽也，书曰分寳玉于伯叔之国，时庸展亲故寳器者，上以陈于宗庙，下以伸其亲亲者也，元顺帝当水旱饥馑，灾蝗之际，不知修德节用，以荅天谴，而以府库百年所积之寳物徧赐仆御阍寺之流，乳稚童孩之子，是不唯暴殄天物，轻遗宗器，赏不以功赉不以亲，而于世守之义，亦安在哉？呜呼！寳玉大弓之失，春秋不能为鲁定公贷其责，而敝袴之赏以待有功，史有取于韩昭侯也，入君茍，能重其宗器，而不轻用，慎其赏赐，而不滥与？则万一国有大事，有备无患矣。
宋儒程頥曰太祖初有天下，士卒人许赏二百緍，及即位，以无钱乆不赐士卒，至有题诗于后苑，太祖一日游后苑，见诗乃曰：好诗，遂索笔和之，以故毎于郊，时各赐赏给至今，因以为例，不能去，或问：今欲新兵不给，郊赏数十年后，可革曰：新兵本无此望，不与可也。
臣若水通，曰：子产以其乗舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政，又曰，分人以财者谓之惠，夫帝王之为治也，有公平正大之体而已耳，未闻以私惠也，私惠所及，有限而大政，所济无穷，宋太祖初有天下，许赏士卒，人二百缗，是以私惠嗛人也，必至于无钱以偿所许焉，又必至于怨望，而诗作焉，又必至于郊，时而赏给焉，又必至于后世为例，而不能去焉，又必至于数十年之乆而不革焉，夫初有天下，许赏郊时而例赏，皆非有义之用也，一启其源，而流遂至于如此，然则欲为天下惜财者，其可轻于赉与也哉！
国朝洪武三年，朱友文为大荣卫知事，初指挥张温守兰州，元将王保保兵围城，温率将士备守，夜二皷，围兵登城，千户郭祐被酒，醉卧不之觉，巡城官军击却之，围既解，温执祐将斩之，友文诤之曰：当贼犯城时，将军斩祐以令众，所谓以军令从事，人无得而议之，今贼既退，乃追罪之，非惟无及于事，且有擅杀之名，窃以为不可温，悟杖祐而释之，太祖皇帝闻之，谓辅臣曰：友文以幕僚能守朝廷法直言，开谕长官，此正人也，宜加赉予，以劝其余，遂赐绮帛各五疋。
臣若水通曰：朱友文以正人受赏，赏善也，赏之当矣。赏而当善，则不善者不得以滥赏，而国用不困矣，此太祖髙皇帝所以髙出于汉唐，宋之上也，伏惟皇上以祖宗为法，好恶以公，则赏不滥，而财用恒足矣。
韩太初妻刘氏事姑，寗氏甚谨，事闻，太祖皇帝遣中使赐刘氏衣一袭，钞二十锭，官为送其姑丧归葬，旌表其门，复其家徭役。
臣若水通曰：周有大赉，善人是富，武王之所以兴也，夫孝善之首也，太祖闻刘氏，事姑甚孝，赐衣及钞，非所谓善人是富乎？此所以保有天下，而垂裕于无疆也。今天下未必无善者也。伏唯圣明，以祖宗为法，而惟善是富焉，则赏赐不滥，而享安富尊荣之福矣。
洪武十年二月，学士宋濂，辞归，濒行，太祖赐纸币，文绮及御制文集，皇太子赠以衣三袭，太祖谕之曰：朕最慎于赏，予嘉卿忠诚，可贯金石，故以是赠卿今年几何？濂曰六十有八，太祖曰：藏此绮俟三十二年，后作百嵗衣也濂叩首谢，太祖复嘱曰：大江涨不可舟，卿宜循内河达家，庻几无虞，仍俾孙慎护行。
臣若水通曰：学士宋濂乃开国之文，臣所谓忠诚者也，我太祖知之明，而信之深矣，赐以文绮之物，旌其忠也，表其诚也，是故足以为天下之忠，诚者劝矣，是之谓惠而不伤也；其赉与之，不茍也如是哉！
洪武二十五年二月辛巳，颍国公傅友德请怀逺县等官地，九顷六十余畆，以为田圃，上曰：尔贵为上公，食禄数千石，而犹请地独不闻公仪休事邪？友德惭而退，臣若水通曰：荀子以赏不当功，为不祥也。夫赏必以功，无功而赏，则侥幸之门开，而祈请之，风行在国，则空其府库之积在民，则夺其衣食之源，而乱亡之祸起矣，非所谓不祥乎？傅友德贵为上公，食禄数千石，而希恩无厌，夺民利而不恤，不祥之大者矣，皇祖戒谕以沮之，而示以公仪休防园葵，去织妇之事，则沮一人而千百人息于财用，可节矣，人君有志于天下之平治者，可不慎乎！
洪武二十九年九月，大赉天下致仕武臣皇祖，因叹曰：同歴艰难，致有今日，顾朕子孙保无穷之天下，则尔等子孙亦享无穷之爵禄，诸将臣无不感激，至有堕泪者，臣若水通曰此，太祖大赉致仕武臣，而谕之之言也，夫爵赏所以报功也。然歴代人主常行于征战之时，以为激励，劝功之地，而我太祖乃大赉于致仕之日，而谕告之，至皆出于念功，念劳之诚，无所为而为者，诸将之感激而堕泪也，宜哉圣子神孙，所当万世，宪章而不失焉。
天顺日録既上太后徽号，复加赠其亲，及防子弟数人有为，其次兄求陞者，上谓李贤曰：孙氏一门盛矣，复希恩泽，不知太后正，不以此为慰，比者授子弟，官请数次方允，且不乐累日，曰：有何功于国家，滥受禄秩如此，然物盛必衰，一旦有干国宪，吾亦不能救矣，今若闻此，必怒贤曰：此足以见太后盛德。
臣若水通曰：书云车服以庸，赏文治也，诗曰：彤弓弨兮，赏武功也；以戚里而侈，爵赏于文，武之功乎？何有以予夺之义乎？何居？善哉！太后之不乐，可谓爱人以德，亲亲之至者矣，英宗之不与，可谓能养亲志者矣，慈孝岂不两尽也哉？此我朝家法，所以髙出于汉唐之上也。
格物通卷九十三
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷九十四    明 湛若水 撰
蠲租
礼记王制曰：古者公田借而不税，市廛而不税，关讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，夫圭田无征。
臣若水通曰：借者借其力以助耕，公田也不税者，不取私税也，借而不税，取以义也，廛市地也，廛而不税者，赋其市宅而不征，其货也，讥察也，讥而不征者，察异服异言之人而不税，往来之货也，时入者取之以时也，所谓草木零落，而后入山林，獭祭鱼而后渔人入泽梁也，不禁不禁，民之取与民共利也，圭田者，禄外之田也无征，谓不税之也，所以厚贤也，夫籍也防也以时入也，所以取之者也，不税也，不征也，不禁也，所以蠲之者也，其取之也。以义其蠲之也以仁。
国语，周语芮良夫曰：夫王人者，将导利而布之上下者也，使神人百物无不得其极，犹日怵惕惧怨之来，故颂曰：思文后稷，克配彼天，立我烝我，莫匪尔极，大雅曰：陈锡载周，是不布利而惧难乎？
臣若水通，曰：良夫周大夫芮伯也，导，开也，布赋也，上谓天神下，谓人物极中也，颂周颂经纬天地，曰文言，后稷播百糓以利民，莫非中道，陈亦布也，锡赐也，载成也，大雅文王之二章言，文王能布利，赐民以成，周道也，夫利者，天之所生，百物之所为，与天下共之，布之可也，专之则私其有也，荣公好利，而不知大难以利导，君其能免于难乎？芮良夫谓王人，布利于上下，而引后稷，周文以见布利于民者，以惧难也，夫专利者，人之所怨也，天下之怨归之大难，将至矣，为人君者，其轻赋薄敛，蠲租以与民可也。其可专利而敛怨，以自及于难哉！
汉文帝二年九月，诏曰：农者天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
臣若水通曰：蠲租，所以劝农事也，劝农，所以重国本也，文帝恭俭仁厚，出于天性，劝农蠲租之诏，实惠及于民矣，当时之富，庻岂无自哉！
汉武帝元鼎四年六月，是时吏治皆以惨刻相尚，独左内史儿寛劝农桑，缓刑罚，理狱讼，务在得人心，择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信爱之，收租税，时裁阔狭，与民相假贷，以故租多不入，后有军发，左内史以负租课殿，当免，民闻当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负输租，属不絶课更以最，上由此愈竒寛
臣若水通曰：儿寛为政，收租税时，与民相假贷，而租多不入国，计若亏矣，及有军发，以负租课殿，当免而牛车，担负输租，属不絶何其有余也所谓藏富于民，百姓足，君孰与不足者，此其验欤？至唐阳城抚字心劳，催科政拙，盖有此风焉。
汉光武建武十九年九月壬申，上幸汝南南顿县舍，置酒防赐吏民，复南顿田租一嵗父老前叩头言：皇考居此日乆陛下识知寺舎每来輙加厚恩，愿赐复十年，帝曰：天下重器，常恐不任，安敢逺期十年乎？吏民又言：陛下寔惜之，何言谦也？帝大笑，复増一嵗
臣若水通曰：传云君子大居正，夫田赋，自有中正之法，国用给焉，多则桀寡则貊，非中正可乆之道也，南顿以帝郷蠲租一嵗恩亦过矣。而吏民复有十嵗之望何其不以天下之大，公自待哉？光武复增一嵗则于笃旧之仁，裁制之义，庻几两得之矣。
汉殇帝延平元年秋七月，诏司校尉，部刺史曰：间者郡国或有水灾，妨害秋稼，朝廷惟咎，忧惶悼惧，而郡国欲获丰穰，虚饰之誉，遂覆蔽灾害，自今以后，将纠其罚，二千石长吏其各实覈所伤害，为除田租刍槀。
臣若水通曰：讳灾饰穰，郡国之不仁也；宜置之罪，而免其官，则天下郡吏，知崇饰者，未必得福，欺讳者，未免得祸，各有所警，下情达而民受其惠矣，而又令督吏覈实所伤，为除田租，刍槀可谓轸念，民困者矣。
隋文帝开皇十二年十二月，有司上言：府藏皆满，无所容，积于廊庑，乃下诏曰：宁积于人，无藏府库，河北，河东今年田租三分减一。
臣若水通曰：传云：王人者，导利而布之上下者也，利而专之，虽十室之长，不可以为治，况天下乎？故古者藏富于民，视其在民，犹其在官也，隋文帝谓宁积于民，无藏府库则似是矣。然而至积无所容者，非刻剥聚敛，何以致之哉？及其于河北，河东今年田租三分减一，则亦有意于民矣，然必无所容积，然后行之，且有限，地有限年有限分，则所惠亦有限矣。得为积富于民之道耶？
唐髙宗武德八年八月甲子，诏关内及蒲，芮虞泰陜，鼎六州，免二年租调，自余给复一年。
臣若水通曰：蠲租仁政也，每闻于创业之始，而不多见于守成之时，何耶？岂创业之始，用省于守成，而守成之后，用反费于创业之时邪？节与不节，丰俭之道，殊而敬肆之心，异尔夫侈，用生于欲，欲生于逸，逸生于无忧，无忧则情胜欲动，惟日不足矣，尚何望！蠲租之惠，及于民邪？
唐太宗贞观元年六月，山东大旱，诏所在赈恤，无出今年租赋。
臣若水通曰：国家之所系，租赋为轻，民为重有民，则有赋矣，有赋则有国矣，唐太宗以山东大旱，下赈恤之，诏而免，其今年租赋，所以爱民者至矣，贞观之治，其有以也夫！后世人君闻民之愁叹而不加恤者，于唐太宗得无愧乎！
唐宗开元十七年十一月辛卯，上行谒桥，定献昭干五陵，戊申，还宫，赦天下，百姓今年地税悉蠲其半，开元二十七年，羣臣请加尊号曰圣文，二月己巳，许之，因赦天下，免百姓今年田租。
天寳六载春正月丁亥，上享太庙，戊子，合祭天地于南郊。赦天下，制免百姓今载田租。
天寳十四载八月辛卯免今载百姓租庸
臣若水通曰：天下之财不在国，则在民与其藏富于国宁，藏富于民，宗当开元天寳之间，海内丰稔，府库充赢，屡赦田租，人皆以为有与天下同乐之意矣，使其躬行节俭，始终不渝，国之安富，可保于无虞也，惜其骄于佚乐，烦费倍兴，向之，蠲之于屡年者，一时取之殆尽，昔之防俭恩惠，岂非声音笑貌为之也乎？有仁，天下之志者，宜以实心，行实惠焉。
肃宗至德二载十一月，戊午，上御丹鳯楼，赦天下，郡县来载租，庸三分蠲一。
臣若水通曰：禄山之乱，民穷财尽，天下萧然，不能聊生矣，租庸之蠲实，续民命夫，肃宗以匹马至灵武，合弱旅鉏疆，冦收复两京，百姓喁喁以望更生之福，既而重之，以此惠一时舞蹈之，懽可知矣。噫！此肃宗所以成中兴之业也欤？
肃宗乾元元年二月丁未，上御明鳯门，赦天下，改元，免百姓今载租，庸、
臣若水通曰：乾元之民，即天寳之末之民也，昔也国税困于征求，今也私租，获其蠲免，昔之怨咨，今之欣悦，特在一心转移之间尔，故肃宗克复大业，无他焉，以其能慰来蘓之望，而收涣散之民心也，记曰：财散则民聚，人君可不审察其几哉？
穆宗长庆二年夏四月，户部侍郎，判度支张平叔奏徴逺年逋欠江州刺史李渤上言：度支徴当州贞元二年逃户所欠钱四千余缗，当州今岁旱灾，田损什九，陛下柰何于大旱中徴三十六年前逋负，诏悉免之。
臣若水通曰：自古兴利之臣，急于征敛，莫不以其忠于君而不知其不忠之大者也，莫不以其益于国，而不知其病，国之大者也，盖征敛则民怨，民怨则国本危矣，于国果为益于君，果为忠乎？张平叔奏徴逺年逋负使非李渤谏而止之，则民怨于下，其国家之祸，有不可胜言者矣。故曰：不有君子，其能国乎？
后晋髙祖天福六年九月，吴越王佐即王位，民有献嘉禾者，佐问仓吏，今蓄积几何？对曰：十年，王曰：然则军食足矣，可以寛吾民，乃命复其境内税三年。
臣若水通曰，佐一方之雄尔，量军食既足，尚知复租税，以寛民，况万乗之尊而富有四海者乎？
周太祖广顺三年春正月乙丑，敕悉罢户部营田务，以其民州县，其田庐牛农器，并赐见佃者为永业，悉除租牛，课是嵗户部増三万余户，民既得为永业，始敢葺屋植木，获地利数倍，或言民田有肥饶者，不若鬻之，可得钱数十万缗以资国，帝曰：利在于民，犹在国也，朕用此钱何为？
臣若水通曰：周太祖利在于民，犹在国斯言也，其得先王之遗意乎？尹起莘曰：人主茍有爱民之心，则必有爱民之政，矧如五代乱离之极，尤頼抚养之仁，周太祖之敕有四善焉，罢营田之务，使不为民扰，一也，以其田庐牛器，永业见佃，二也；除租牛之课，以寛民三也。地利数倍，四也；此亦可谓有恤民之心，而能达之政事者矣，诗曰：民亦劳止，汔可小康，其周太祖之谓乎！
贾谊新书曰邹穆公有令食，鳬鴈者必以粃，毋敢以粟，吏请曰：粃食鴈，无为费也，今求粃于民，二石粟而易一石，粃以粃食鴈，则其费矣，请以粟食之，公曰：夫君者，民之父母也，粟之在仓，与其在民，于吾何择？
臣若水通曰：食者饲鳬鴈也，穆公言粟之在仓，与其在民，于吾何择？深得君民一体之义矣，令饲鴈者，以粃而禁其用粟，盖粟可以养人，而粃不可以养人也，穆公盖不使禽兽食人之食，公私一视，可谓仁矣！吏之请其所见者，不亦小乎？虽然，穆公茍，能由是而充之，仁义不可胜用，惜乎其未能也已。
栁宗元捕蛇者説曰永州之野，产异蛇黒质而白章，触草木尽死，以齧人，无御之者，然得而腊之以为饵，可以已大风挛，踠瘘疠，去死肌，杀三虫，其始太医以王命聚之嵗赋其二募，有能捕之者，当其租入，永之人争奔走，焉有蒋氏者，专其利三世矣，问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之，十二年，几死者数矣，言之貎，若甚蹙者，余悲之，且曰：若毒之乎？余将告于莅事者，更若役复若赋，则何如蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋，不幸之甚也！向吾不为斯役则乆已病矣，自吾氏三世居是郷，积于今六十嵗矣而郷邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入，号呼而转徙，饥渇而顿踣触风，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相借也，曩与吾祖居者，今其室十无一焉，与吾父居者，今其室十无二三焉，与吾居十二年者，今其室十无四五焉，非死则徙尔，而吾以捕蛇独存，悍吏之来，吾郷呌嚣乎？东西隳突乎？南北哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉，吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧，谨食之时而献焉，退而甘食，其土之有，以尽吾齿，葢一嵗之犯死者二焉，其余则熈熈而乐，岂若吾郷邻之旦，旦有是哉？今虽死于此，比吾郷邻之死，则已后矣，又安敢毒耶？余闻而愈悲，孔子曰：苛政猛于虎也，吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，尤信，呜呼！孰谓赋敛之毒，有甚是蛇者乎？故为之説以俟夫观风者得焉。
臣若水通曰桞，宗元之为此説所以警夫毒赋者也，盖征赋常事也，而捕蛇者，触之即死，然而人有愿为此不为彼者，岂人之情也哉？然则赋敛之，毒甚于毒，蛇可知矣。盖蛇可以技术而御，而征赋之惨，不可得而控御蛇毒，或可幸而免，而征租则不可幸而免也，呜呼！今之为政者，其毋使斯民畏之，甚于永州之蛇也哉！
陆贽奏议，唐兴元元年，大赦，制曰：自顷军旅所给，赋役繁兴，吏因为奸人不堪命，咨嗟怨望，道路无聊，汔可小康，与之休息，其垫陌及税间架，竹；木，茶、漆，鐡等诸色名目，悉宜停罢，京畿之内属，此冦戎攻刼焚烧，靡有宁室，王师仰给，人以重劳，特宜减放，今年夏税之半，朕以凶丑犯阙，遽用于征，爰度近郊，息驾兹邑，军储克办，军旅攸宁，式当褒旌，以志吾过，其奉天宜升为赤县，百姓并给复五年。
臣若水通曰：大兵之前，必有横敛，大兵之后，必有凶年，夫横敛于人，凶荒于天，茍以常赋，取民，则民不堪命，国必危矣。德宗之时，师旅之兴，日频征敛之门日开，幸而克复之余，能行寛恤之，诏民复更生，国脉不絶，岂非散财得民之验欤？
宋髙宗绍兴十八年七月，寛诸郡杂税，帝曰：人知取之为取，而不知予之为取，若稍与展免，俟家给人足，税敛，自然易办，于是蠲庐，光二州上供钱米，汀，漳二州秋税，处州三县被水民家防绢，鄂州旧额绢各一年，又蠲四州积贷常平钱十三万缗，京西路请佃田租及州县场务税钱。
臣若水通曰：髙宗谓人知取之为取，而不知予之为取，何其得失之明也，寛诸郡杂税，诚所谓寛一分，则民受一分之赐矣，然此特杂税尔，又安知其所谓正税者，果能推此意，而达之乎否也？然则所取而不知予之者，尚恐无筭，尔是尚为能充其类也乎？夫必有不忍人之心，斯有不忍人之政，自非有圣学慎德君子，又乌足以语此哉！
宋儒杨时与胡安国书畧曰闽中二三年来，盗贼羣起，上四州军被害，为甚夷伤之余，民力凋弊，极矣，蒙恩放免，绍兴二年秋，夏二税及役钱一料，非朝廷勤恤民隠何以得此？既而漕司检准，绍兴令诸赦降放及倚阁税租者，各不得过三分，行下州县依旧催纳七分，急于星火，民被其泽，方欢欣鼓舞，未逾月，遂转而为怨咨，良可惜也。
臣若水通曰：当是之时，权臣窃国盗贼蜂起，生民之涂炭极矣，纵免，秋夏二税役钱一料，是犹为以一杯水救一车薪之火，况税未及蠲，而征之愈急，是犹火薪而注之膏矣，上有蠲免之名，而下不被蠲免之实，遂使人君之令不足以取信于天下，无信不立，是又甚于乏食，以死矣，呜呼！国之有民，民之有信，犹身之有元气也，不以信治民，是自贼其元气也元气亡而存者寡矣，宋业之衰，职此之由，可以为鉴哉！
杨时陈论政事，其畧曰近日蠲除租税，而广济军以放税，降官视诏令为虚文，尔安土之民，不被惠泽，而流亡为盗者，独免租赋，百姓何惮不为盗哉！
臣若水通曰：蠲租之道，所以慰安土之民，使不至流亡，为盗也，必仁以行之，信以成之，然后可以有济也。若夫蠲除租税，仁矣，而以放税降官，可谓信乎不信，何以成其仁也；不仁不信，是以惠不施于安土之良，而反施于流亡之盗，是教安土而流亡为盗矣，乌在其为蠲除也哉！杨时陈论政事，而拳拳于此者，良有见也，伏惟圣明，一念之发，仁如甘泽一令之行，信如四时，则天下幸甚。
国朝吴元年正月，太祖皇帝谓中书省臣曰：予尝亲歴田野，见人民凋弊，土地荒芜，失业者多，葢因乆困兵革生息未遂，譬之触热者，思得清凉冐寒者，思就温燠，为之上者，固当念之，且如太平应天，宣城诸郡，乃吾渡江，开创之地，供亿先劳之民，其有租赋，宜与量免少苏，民力省臣，傅瓛对曰：恤民王者善政，主上念之，及此，真发政施仁之本也；民之受赐，如大旱之得霖，其喜当何如？太祖因叹曰：吾昔在军中，尝乏粮，空腹出战，归得一食，虽甚粗粝食之甚甘，今尊居民上，饮食丰美，心未尝忘之，况吾民居于田野，所业有限，而又供需百出，岂不重困？于是免太平府租赋二年，应天宣城等处租赋一年。
臣若水通曰：古言王者以四海为家，然未知言之有味也，岂有一家之人，饥寒不相恤者哉？然而仁惠之施也，必自近者始，若太平等郡，实我太祖皇帝开疆之首，租赋之先矣，亲歴之地矜恤之政，蠲免之，仁在所先，务之急者也，若此者，得非由我太祖，存如伤之，心怀保之，仁所发哉？伏惟圣明，心太祖之心，脩太祖之政，则万世无疆之业，端在是矣。
洪武二年二月，免租之诏，凡三焉，其一谓中原之民乆困兵残免，山东，北平燕南，河东，山西，河南秦垅，夏秋之税，山东二年，其余一年，其二谓创业之初，取办太平，应天，镇江，宁国四郡，免其租一年，其三谓建都金陵，以镇江太平，宣城广徳为京师之翼，其应天太平，镇江，宣城，再免一年，其广徳及滁州和州无为州，亦与免一年，洪武三年三月，又诏免应天以至滁，和等七郡徽州，池州，庐州金华严州，衢州，处州广信，饶州九郡及山东，河南二布政司，一年，四年五月，又有免两浙，江西之诏，五年十月有免，应天等五府之诏，九年二月，有免山东，陜右之诏，十一年八月有免，太平等六州，宜兴等四县之诏，十二年，有全免北平之，诏至十三年，乃下诏曰：荷上天眷佑，君主华夏十有三年，仓廪盈，府库充，今民力未苏，凡天下今年夏税，秋粮尽蠲免之。
臣若水通曰：此御制文集之言也，夫我太祖豋极之初，干戈甫定，凡百兴作，皆资于财，然而免租之诏无嵗无之葢太祖不忍之心存于中，故不忍之政发于外，葢有不期而必至者矣，悲人穷以凝天命，此岂非其大端也欤。
洪武二十五年二月，凉国公蓝玉奏凉州卫民千七百余户，附籍嵗乆所种田畆宜徴其赋令输甘肃，上曰：凉州归附虽乆贫民至今未苏，俟年丰食足，然后徴之臣若水通曰：语云：既来之则，安之所谓安之者，奠其居止，寛其徭役，蠲其赋敛以仁心，行仁政，而惠养之而已矣。我皇祖之得天下也以仁，观蓝玉奏徴凉州卫民田租，皇祖以其附籍虽乆贫民未苏，而必俟之丰年，非其仁人之政，发于仁心者乎？所以安其来者至矣，圣子神孙所宜，宪章焉。
仁宗皇帝即位之初，山东布政司言，豋莱诸郡今嵗水伤麦，其累嵗所逋税乞令民以他物代输，命户部议所以寛贷之者，户部以国用不足为言，仁宗曰：君民一体，民贫不可不恤，宜从所言，其永乐二十年以前所逋税悉蠲之，二十一年税，令以钞代输。
臣若水通曰：仁宗皇帝即位之初，山东水灾，发政施仁，莫先于此时也，户部以国用不足为言，葢未知为徳为民之道矣，既而逋税之蠲，输钞之令，出自渊衷，皆发于君，民一体之仁也；语曰：百姓足，君孰与不足？至于民，有饶裕之休，国无匮乏之虑，何尝不利哉？实圣子神孙万世守成之，程度也。
天顺四年秋，天下大水，江南尤甚，田尽渰没，时上益明察，凡事臣下莫敢发端，一日，李贤因召对，从容为言，上曰：为之柰何？贤曰：若非大施恩典，安得苏息，于是诏令被灾州县申报巡抚，巡按官灾，重者全免，稍重者免半，又轻者免三分。
臣若水通曰：此我英宗皇帝蠲租之诏也，皆发于一念，恤荒爱民之仁，可谓至矣。夫汉文帝时，或赐民田租之半，或尽除之，唐宋诸君亦多行焉，然有名而无实者，往往而是，或先期而取盈，或己徴而报免或黄放而白，催上有虚名，民无实惠，则亦何益之有哉？伏惟圣明，其垂察焉，万一或有遇此而使有司不以虚应故事可也。
格物通卷九十四
钦定四库全书
格物通卷九十五    明 湛若水 撰
薄敛上
易损损有孚元吉无咎可贞利有攸往
臣若水通曰：此损卦之彖辞也，损之为卦，艮上兑下，兑泽益深，艮山益高，为损下益上之义，故曰损，损谓减杀也，凡阳为有余隂为不足损上而益于下，则为益取下而益于上则为损，在人上者施泽以及下，则益也，取下以自厚则损也，故损者取损下益上之义，有孚者谓损之道，诚信而顺于理也，当损而损，则有孚，而在下者，亦诚心应上而无疑，故元吉，夫民可损也，不可过也，不损则国无所资，过则伤民矣，斟酌其当损之宜，顺天理，合人心而有孚焉，上下俱足，而敛不横，大吉而无咎也。如是！则可贞贞者，常也，守之，为经常之典，有弗易也，如是则利往利者，顺也，推之为通利之道，无弗顺，皆本于有孚也，彼厚敛以征民，则妄矣，妄则有咎矣。岂可以谓之元吉，可以贞可以利有攸往哉！
书夏书禹贡厥赋贞作十有三载乃同
臣若水通曰：此大禹水土，初平薄敛之事，赋谓取土地之所出于民者也；贞，正也，君天下者，以薄赋为正，兖赋最薄，故谓之正作，治也，蔡沉传曰：作十有三载，乃同者，兖当河下流之冲，水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土广人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州也，臣谓于此可见，圣人以民为贫富，不敢剥下，以自奉之意，君天下者当体，圣人恤民之仁，遇灾薄税，必以实惠，寛之数嵗然后荒歉，可济也。
禹贡庶土交正底慎财赋咸则三壤成赋中邦
臣若水通曰：此乃大禹制财赋土赋之事也底致也，咸皆也。则品节之也，中邦中国也，庶土交正底，慎财赋者，谓禹以庶土之等，肥瘠高下，名物，交相正焉，因土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类是也。咸则三壤成赋，中邦者，又以九州糓土之等，品节之以上，中，下三则以成中国之赋，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类是也。葢土赋，或及于四夷，而田赋则止于中国而已，夫衣食足，然后礼义，兴制田里，薄税敛，固圣人仁政之首务也，人君有志于治者，盍于此？而用心乎？
周书无逸，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，臣若水通曰：此周公戒成王无逸之训也，逰如巡狩春省耕，秋省敛之事，田谓四时之田猎，皆于农隙以讲武事者，逰田国有常制，若不以其时，及过其度，则谓之盘乐矣，文王不敢盘逰无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟正之供于常贡，正数之外，无横敛也，夫十一者，天下之中正也，量入为出，仅足以充军国賔祭之供耳，若过于逰，田则取民必过于中正，乃可足用，故文王不敢过于逰田者，正以不敢过取，而庶邦得以中正贡于上也，臣谓不敢之一言，深足以发，文王之心事，文王所以视民如伤，小心翼翼者不敢之心也。不敢之心，乃天理也，后之人君欲得天下民心者，当谨征敛，欲谨征敛者，当戒盘逰欲戒盘逰者当体文王，不敢之心，然后可也。
诗大雅公刘笃公刘，既溥既长，既景廼冈相其隂阳观其流泉，其军三单，度其隰原，彻田为粮，度其夕阳，豳居允荒。
臣若水通曰：此召康公咏，公刘所以定军赋，与税法而厚民之事，以告成王也，赋也，笃厚也，公刘后稷之曽孙也。溥，广也，景考日景，以正四方也，冈登高以望也，相视也隂阳向背寒暖之宜也。流泉水泉灌溉之利也，彻通也，一井之田九百畆，八家皆私百，畆同养公田，耕则通力而作收，则计畆而分也。山西曰夕阳，允，信也荒，大也，诗言公刘之厚民也，芟夷垦辟，土地既广，而且长矣，乃景日影焉，以正方向，乃冈焉，以望形势，乃相视焉，以审其向背寒暖之宜，乃观焉，以察其水泉灌溉之利，曰景，曰冈，曰相，曰观葢辨乎土宜，而授民以田也，然有田必有军，则以三单之法，定其军赋，有田必有税，则以什一之法，定其税粮，复以疆理之田，不足以给乎？所徙之民也，又度山西之田以广之，而豳人之居，日益大矣，夫人君之治天下，固贵于授田以养民，尤贵于薄敛以取民，公刘授民以田，而彻田为粮，则取于民者薄矣，周之彻法，实自此而始也，厥后周公不过因其旧而脩之耳，鲁自宣公税畆而彻，法不行，无怪乎民日贫而国用，以之不足也，夫君民一体也，民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，然则欲足乎国用者，可不先足乎民而薄其税敛乎？
春秋宣公十五年初税畆
臣若水通曰：此何以书？初税畆也，讥宣公始废彻而用税也，鲁宣当国，水旱相仍，国用空乏，于是废井，彻之法而为税，亩之制焉，夫初者，创事之名，变法之始也，税畆者逐畆税之也，夫什一天下之中正，故殷制，公田为助，周因其法为彻，百世不可易者也。宣公以其公田之入为薄，遂变其私田之税，先王之旧章，成宪荡然，不复存矣，其后，作丘甲，用田赋，至于二犹不足，未必非宣公啓之也，故书初税，畆以贬之，是故有国家者必守成，法而不变，惟务本之为贵。
哀公十二年春用田赋
臣若水通曰：此用田赋，何以书？不宜用也。讥厚敛也，鲁哀外慕强呉，内竭国用，至是二犹不足，乃用田赋，军旅之征焉，田赋者以丘赋一乗为未足故以田赋之也，夫先王制土，籍田以力，而砥其逺迩赋里以入，而量其有无，故田以足食，而赋以足兵也，周室之制，弛力薄征，当以农民为急，至于夫里有布漆林，有税所以抑末业，而归之农也，非欲兼利之也，哀公不复先王之法，又背时王之制，夫里漆林之外，既承丘赋之弊，又以田而加赋焉，是重困农民，而削其邦本矣，何以为国耶？
礼记檀弓曰：孔子过太山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也。
臣若水通曰：此记暴敛害民之政也，式谓凭轼以起敬也，重谓所忧者非一也，苛谓暴虐之政如横征，暴敛之类也，识犹记也，天下之至恶，而伤人者莫如虎，死于虎者，三而不去，则所去之邑，暴虐可知矣。民寜居于猛虎之区，而不适苛政之地，是则虎之猛不如政之苛，而人畏苛政，有甚于虎也，何也？虎之害，人有时而可避，而政之剥削，无地而可逃也，故曰苛政猛于虎，然则仁恩及民者，谓之驺虞，苛政迫人者，谓之猛虎，人君其可不薄敛，以聚民乎？伏惟圣明在上，不欲厚敛吾民，天下信之矣，凡所以布列四方，而牧养斯民者，其有为虎者耶？臣不得而尽知之也，然或有重伤于虎而哀号于郊野者，九重之上，安得而尽闻之乎？呜呼！出赋之民，吾君之赤子也，苛政之官，吾君之猛虎也，诚爱赤子，其母养虎以伤之也哉！
坊记曰君子不尽利以遗民
臣若水通曰：传云天地之财有数，不在官则在民，故利尽于上，则竭于下，而民无遗利矣，故取民之税，不过十一用，民之力嵗止三日所以遗利于民而不敢尽也，为民上者，可不隠之于心乎？
周礼大宰以九赋敛财贿，一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰郊都之赋，七曰闗市之赋八曰：山泽之赋，九曰币余之赋。
臣若水通曰九赋者，何也？口率出泉，其处有九也。敛财贿者，其无泉而取财贿，以当筭也，邦中者，赋国中之民也，四郊者赋逺郊百里内之民也，邦甸者赋百里之外，二百里之民也，家削者，赋大夫采地之外，公邑之民也，邦县者，赋四百里，公邑之民也，邦都者赋五百里，公邑之民也闗市者赋商贾也，山泽者赋取物于山泽之民也；币，余者赋取物于织币之民也，关市也，山泽也。币，余也不出，上六者，而特言以末作当増赋也夫圣人之治天下，不能无取于民，而因地异制，以为厚薄，惟恐横暴之及焉，所以厚其民者至矣，至于闗市山泽币，余必増赋者所以抑其逐末，而使之知务本也，仁之至，义之尽矣。
大司徒，以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
臣若水通曰：此周礼大司徒之职也，均者平也，五物五地之物也，九等者，骍刚，赤缇之类也，民职者九职也，地贡者，贡地所生物也，财赋者九，赋也，均之辨之，作之令之，夫然后敛之，天下之政，无弗均赋敛以正而不至于横暴矣。
小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
臣若水通曰：此周礼小司徒之职也，井牧者，春秋传谓井衍沃，牧，隰，臯，故二牧而当一井也，九夫为井，地方一里，积而至于都，凡一千二十四，井九千二百一十六，夫地方三十二里也，地事者，农牧虞衡也，贡者九，谷山泽之材也，赋者出车徒，给徭役也，先王之取于民，如是，可谓薄矣。
论语哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
臣若水通曰：哀公鲁君名蒋，有若者，孔子弟子也，饥谓嵗荒不熟也。用谓军国賔祭之需也，盍何不也？彻？通也，彻周制也，中为公田，外八家皆私通，力合作计，畆均收也，此鲁哀公因嵗荒欲用田赋以取民而有若对之以何？不行彻法，葢欲公节用，以厚民也，哀公疑十取其二犹不足，何况彻取其十一乎？有若又告以君民贫富，通共之义也。夫君民同心，一体而痛痒，欣戚相通者也，故心一则体一体，一则其爱之以均，聚散之必同，而忍于公私，贫富之不一者，以其心之不一，故不仁不恕也，哀公之心，取民无厌，而不恤年饥，则百姓之不足已先为饿莩久矣，可谓之仁恕乎！
孟子曰：耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，臣若水通曰：此孟子言人君行先王之政，则民心归之也，助而不税者，但出力以耕公田，而不复税其私田也，廛者市地也，谓赋其市宅之税也，夫里之布者，宅不种桑麻者，罚之，出一里二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百畆之税，一家力役之征也，战国时一并取之，廛无夫里之布者谓若赋其市宅之廛，则不征其夫里之布也，夫民之与君，其好恶一也，所好好之所恶，恶之则民心，有感之而不动者乎？故耕而不税，廛而无夫布，则敛薄而民心悦，皆愿耕于其野，而为之氓矣，为民上者，奈何厚敛以弃其民哉！
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也。
臣若水通曰：此孟子论三代制民常产与其取之之制也，夏时一夫，受田五十亩，而每夫计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，外八家皆私田，但借其力以助耕，公田不复税其私田，周因商之制，一夫受田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力合作，收则计亩均分，故谓之彻，三代之法，其名与制虽不同，而什分而取其一，则同也，以其通作故谓之彻，以其助耕，故谓之借也，夫什一天下之中正也，三代行之而用，以充后世，倍之而财不足，然则其足与不足，不系于取民之厚薄矣，治天下者，盍思其故哉！
中庸时使薄敛所以劝百姓也
臣若水通，曰：中庸言九经之事，此其一也。使者力役之征也，敛者粟米之征也，皆有国者所不能免也，使之以时而不尽其力，敛之者薄而不竭其利焉，百姓岂有不劝乎？时使则不急之工，息薄敛，则无艺之征，止则民财可裕，而民用以充，如是，则百姓享其饱食，暖衣之乐，遂其乐生，兴事之业，相劝以为尊君亲上之义，而百姓之劝，有不期然矣，虽然，薄敛，当自节用始节用，当自恭俭，始，故九经以脩身为先，治天下者，可以知本矣。
左传哀公十一年，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，十有二年春，用田赋。
臣若水通曰：田赋者谓以丘赋为不足，而欲以田赋之也，三发，凡三发问也。卒，终也，为国老，谓孔子为鲁国之元老，也度于礼者，度其合于礼而后行也，施取于厚者，谓其施恩惠，寜取过于厚者也，事举其中者，谓其举政事，必得其中也。敛从其薄者，谓其取赋敛寜过于薄者也，贪冐，贪财尽利也，夫季孙欲田赋，而使冉有访诸仲尼者，其心必有所不安矣，季孙使问：三发而仲尼不对者，则其意固有在，既而私告冉有者即所以告季孙，而以讽之也，惜乎！弗听，而明年田赋行矣，田赋行而周公井田什一，中正之法，荡然矣，此古今治乱之大机，有志愿治之，君当不能不为之一，慨叹也已。
国语，周语芮良夫曰：夫利，百物之所生也，天地之所载也，而或専之，其害多矣；天地百物皆将取焉，胡可専也？臣若水通，曰：芮，良夫周大夫芮伯也，载成也，百物受天地之气以生成天地成百，物乃公共之利也。民皆将取用之，何可専其利，夫利者，天之所生，地之所养，民之所用，可以同，不可以独可以散，不可以聚，否则神人百物不协，其极，彼荣夷公，贪利不厌，不足以语此也，为民上者，可不知所以公天地之利乎？
晋语，赵简子使尹铎为晋阳，请曰：以为茧丝乎？抑为保鄣乎？简子曰：保鄣哉？尹铎损其户数，简子诫襄子曰：晋国有难，而无以尹铎为少，无以晋阳为逺必以为归，臣若水通曰：尹铎，简子家臣，晋阳赵氏邑也，为治也，茧丝赋税，保鄣蔽扞也，小城曰保，损其户数，则民优而税少，襄子简子之子无防也，夫君民一体，痛痒相关，故书曰：民惟邦本，本固邦寜，彼货殖以亡身，可谓智乎？故尹铎之为晋阳，必先损其户数，薄敛以得民，厥后沉灶产蛙，民无叛意，非其明效大验耶？君民者，宜有感于斯云。
里克曰：克闻之，夫义者，利之足也，贪者怨之本也，废义则利不立，厚贪则怨生。
臣若水通曰：里克晋大夫里季也，有义然后利立，故曰利之足也，无足故不立，易曰：利者，义之和也，是故义顺则利矣，义所以主乎利者也，是谓自然之利，故义立则利均义，废则利熄，是故君子正其义不谋其利，里克不惑于丕郑之谋，非所谓以义为利者耶？
楚语伍举曰：天子之贵也，唯其以公侯为官正，而以伯子男为师旅，其有羙名也，唯其施令徳于逺近而小大安之也，若敛民利以成其私欲，使民蒿焉，忘其安乐，而有逺心其为恶也甚矣！
臣若水通曰蒿，耗也逺心畔离也，夫财者，民之命也，利者，人之心也。君天下者惟务施徳以立民之命，而得其心也。若聚利以自封，私欲宏侈，则民命索然，而人心去矣，骚离距违，不亦宜乎？有天下者，当鉴伍举之言，戒章华之侈，以收万民之心可也。
鬬且曰：夫古者聚货不妨，民衣食之利，又曰：公货足以宾献，家货足以供用，不是过也。夫货马邮，则阙于民，民多阙，则有离畔之心，将何以封矣。
臣若水通曰货，珠玊之属，自然物也，货马多，则求养者众，妨财力也，宾享赠也，家大夫也。邮，过也，封封国也，夫天之生是君，将以为民也，故明君贤臣，与天下共其利，不敢専利以妨下，故损租却贡，防葵罢织，后世称誉之而不衰，今于常谈，利如饿豺狼，是以鬬且知其必败也。为君相者，可不鉴诸。
周威烈王二十三年，智伯求蔡，臯狼之地，于赵襄子，襄子弗与，智伯怒，帅韩，魏之甲以攻赵氏，襄子将出，曰：吾何走乎？从者曰：长子近，且城完厚，襄子曰：民罢力以完之，又毙死以守之，其谁与我？从者曰：邯郸之，仓廪实，襄子曰：浚民之膏血以实之，又因而杀之，其谁与我？其晋阳乎？先王之所属也，尹铎之所寛也，民必和矣，乃走晋阳三家，以国人围而灌之，城不浸者三版，沉灶产鼃，民无叛意。
臣若水通曰：重役厚敛，怨之府也，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，民怨则不和，虽有天时地利，何足恃乎？是故为国之本在人，和人和之，实在省赋，尹铎能寛赋以和晋阳之人心，而襄子因之，以保垂亡之国，是得其人和之效也。然则后之人君，可不轻徭薄敛，以和天下之人心固国家之大本乎？
汉武帝元鼎六年，齐相卜式为御史大夫，乃言：郡国多不便县官作盐，鐡器苦恶，价贵，或强令民买之，而船有筭，商者少，物贵，上由是不悦，卜式。
臣若水通曰：县官作盐鐡者，言朝廷兴盐铁之利，故郡国多不便之也，强民买之，而船有筭，商少物贵者，言武帝税及舟车，故商人少商少故物贵而又强买，故器滥恶，以相欺也，胡寅曰：武帝好武功，而用不足，式以此两端中上意，官既尊矣，乃始正言以邀名，然臣谓知其不利，能反之以正言，不顾忤君之意，其贤于执迷误国殃民，而不悛者逺矣臣故表而书之，以警専利之臣焉。
光武建武六年十二月癸巳，诏曰：顷者师旅未解，用度不足，故行十一之税，今粮储差积，其令郡国收见年田租三十税一，如旧制。
臣若水通，曰：孟子云欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也，汉之赋敛之法则名尧，舜而实桀，纣矣夫十一之税，中正之法也。汉以三十税一，为常制，而以十一之税为权，其取于民也，若甚轻矣，而民困愈甚者，岂非额外之征，犹数倍于此者耶？然则人君固以薄敛为贵，犹以横敛为戒。
晋穆帝永和元年春正月，燕记室叅军，封裕上书谏，以为古者十一而税，天下之中正也，降及魏，晋，仁政衰薄，假官田官牛者不过税，其十六，自有牛者中分之，犹不取其七八也。自永嘉以来，海内荡析，武宣王绥之以徳中外之民，万里辐凑，襁负而归之者，若赤子之归父母，是以户口十倍于旧，无田者什有三四，及殿下继统，南摧强赵，东兼高句丽，北取宇文，拓地三千里，増民十万户，是宜悉罢苑囿以赋新民，无牛者官赐之，牛不当更收重税也。
臣若水通曰：孔子云，寛则得众，魏晋之际，税及官牛而海内荡析，永嘉之后，绥之以徳而百姓归往，可以见寛苛之验矣，慕容皝虽燕之贤明者犹复踵重税之失，向非封裕，示以魏晋之弊，歆以先世之盛，则辽阳之民，其涂炭矣乎。
宋明帝泰始五年二月己夘魏自天安以来比嵗旱饥重以青，徐用兵山东之民疲于赋役，显祖命因民贫富，为三等输租之法，等为三品上，三品输平城中输他州下输本州，又魏旧制，常赋之外，有杂调十五，至是悉罢之，由是民稍赡给。
臣若水通曰：魏主于兵戈，扰攘之时，而为均输，罢调之政，其贤矣乎？夫兵戈扰攘民，犹倒悬矣，又急之以赋役，是犹于倒悬之下，而又燎之，以烈火也，然则均输罢调之举，犹为能寛一分之惠矣。
梁武帝大同十一年十二月，散骑常侍贺琛启陈四事，其一，以为今北边稽服，正是生聚，敎训之时，而天下户口减落，关外弥甚，郡不堪州之控总，县不堪郡之裒削，更相呼扰，惟事徴敛民不堪命，各务流移，此岂非牧守之过欤？东境户口空虚，皆由使命繁数，穷幽极逺无不皆至，每有一使，所属骚扰，驽困守宰，则拱手听其渔猎；桀黠长吏，又因之重为贪残，纵有亷平郡犹掣肘如此，虽年降复业之诏，屡下蠲赋之恩，而民不得反其居也，臣若水通曰：蠲赋之诏，世之人君，往往有之，而实惠不及于民者，沮之于牧守，迫之于命，使耳，无怪乎恤诏日下，而民日穷，促以流徙，而为盗也，故有志之君，欲下诏薄赋，以恤民者，必自恭俭，清静始焉。
隋文帝仁夀三年龙门，王通尝称重敛之国，其财必削，臣若水通曰：大学云，货悖而入者，亦悖而出，此不易之理也，故其用之也舒，则其取之也亷其敛之也，重则其散之也，轻欲其财用之不削，不可得也。王通儒而达于治体者也，其言葢本于孔门之意乎？使隋能用之，则治道，其有兴矣。惜乎托于空言也，后世人君采其言而用之，其于国家尚亦有利哉。
格物通卷九十五
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷九十六    明 湛若水 撰
薄敛下
唐高祖武徳七年夏四月庚子，初定均田租，庸，调法，丁中之民，给田一顷，笃疾减十之六，寡妻妾减七，皆以十之二为世业，八为口分，每丁嵗入租粟二石，调随土地所宜，绫绢絁布嵗役二旬不役，则收其佣，日三尺，有事而加役者，旬有五日，免其调三旬，租调俱免，水旱虫霜为灾，什损四以上免租，损六以上免调，损七以上课役俱免，凡民赀业分九等，百户为里，五里为乡，四家为邻，四邻为保，在城邑者为坊，田野者为村，食禄之家，无得与民争利，工商杂类，无预士伍，男女始生为黄四嵗为小十六为中，二十为丁，六十为老嵗造计帐三年，造户籍。
臣若水通曰：唐之立法，虽非皆古之制，而亦古之遗意也？曰：租者粟米之征也？曰：调者，布缕之征也？曰：庸者力役之征也，丰年则取之，凶年则损之，此民不困于诛求，而贞观之斗米三钱，有以哉！后世惟竭民之财，以恣己之欲，不知损下，则上下俱损益下，则上下俱益，君民一体而贫富，岂容二致耶？今天下公私俱竭，而病于国家之冗费，未去，其取诸民者亦重矣，伏惟圣明，崇俭以节用，损上以益下，天下幸甚。
唐太宗贞观九年三月，上谓魏徴曰齐后主周天元皆重敛百姓，厚自奉养，力竭而亡，譬如馋人，自啖其肉，肉尽而毙，何其愚也！
臣若水通曰：君民相为一体者也，何者？天地万物与吾一体者也，知其一体，则所以爱之而不伤者，无所不至矣，其忍重敛以自残乎？太宗啖肉，充饥之喻，近之矣。噫！刲巳则痛戚，至于截人，肢体而不恤者，气血不相关，而己是葢未能真见天地万物一体之道，则一膜之外，已为秦越，夫焉得不重敛相残邪！故人君之学，莫大乎体仁，易曰：君子体仁足以长人。
贞观十一年八月，侍御史焉周上疏，以为：自古以来，国之兴亡，不以畜积多少，在于百姓苦乐，且以近事验之，隋贮洛口仓，而李宻资之东郊，积布帛，而世充资之，两京府库，亦为国家之用，至今未尽，夫积畜固不可无，要当人有余力，然后收之，不可强敛，以资冦敌也，夫俭以息人，陛下已于贞观之初，亲所服行在于今日为之，固不难也，陛下必为长久之谋，不必逺求上古但如贞观之初，则天下幸甚。
臣若水通曰焉，周之言切矣，国之兴亡，系于民之苦乐，故厚敛以病民，则民怨苦，而丧其乐生之心，则乱亡，安得不至也，使太宗能从其言，如贞观之初政，何其治之不可长哉！
贞观十六年十一月壬申，上曰：朕为兆民之主，轻徭薄敛，使之各治生业，则皆富矣；若家给人足，朕虽不听管，乐在其中矣。
臣若水通曰：民吾同胞，痛痒，欣戚相关者也，孟子曰：乐民之乐者，民亦乐其乐，太宗欲薄敛以富民而言，乐在其中，葢近于乐民之乐矣，贞观之盛，斗米三钱，外户不闭，行旅不赍粮，民之乐，其乐岂无所自哉。
唐代宗元年冬十月，京兆尹第五琦言什一税法，民苦其重，多流亡，十一月甲子，日南至，赦，改元悉停，什一税法，臣若水通曰：十亩税一，唐之法与古名同而实异也，代宗始不知而误行之，及闻民苦其重，多所流亡，即赦停其法，所谓勇于改过，不失为爱民之主，頼有此耳，人君之于民，其愁苦之声，可不闻哉！
徳宗建中元年春正月丁卯朔，赦天下，始用杨炎议，命黜陟使与观察刺史，约百姓丁产，定等级，改作两税法，比来新旧徴科色目一切罢之，二税外輙率一钱者，以枉法论，唐初，赋敛之法曰租，庸；调，有田则有租，有身则有庸，有户则有调，宗之末，版籍浸壊多非其实，及至徳兵起，所在赋敛，廹趣取办，无复常凖，赋敛之司増数而莫相统摄，各随意増科自立色目，新故相仍，不知纪极，民富者丁多，率为官为僧，以免课役，而贫者丁多，无所伏匿，故上户优而下户劳，吏因縁蚕食旬输，月送不胜困弊，率皆逃徙为浮户，其土著百无四五，至是，炎建议作两税法，先计州县每嵗所应费用及上供之数而赋于人，量出以制入，户无主客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，为行商者，在所州县税三十之一，使与居者，均无侥利，居人之税，秋夏两徴之其租，庸；调，杂徭悉省，皆总统于度支，上用其言，因赦令行之。
臣若水通曰：唐初租庸调之法，虽不及三代，然亦取之有制，民未称病也，杨炎乃倡为两税之议，徳宗用之以赦天下，悉除新旧征科色目，孰不以为寛也，殊不知法，愈烦而病民，终不免于流弊，然则人君其可以畜聚敛之臣乱，旧章以误国家哉！
建中二年五月，淮南节度使陈少逰奏本道税钱每千请増二百五月，诏他道皆如淮南，又盐每斗价皆増百钱十一月，加少逰同平章事。
臣若水通曰：大学云，长国家而务财用者，必自小人矣，孟子曰：长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，徳宗好利之心，非杨炎诸羣小从防之耶？是时已税商钱，括富商僦质而少游者请増税钱非所谓逢君之恶，而长之耶？继是而往，税架间陌钱无虚日，而四方解体，乱臣乗之而逆节矣，向使帝能节用爱人，于平时则固不致兴兵，而侈用矣，若非唐命未改，而诸将死绥，琼林，大盈之积，其不为钜桥，鹿台也哉？为人君者，所宜戒也。
徳宗贞元四年九月庚申，元友直句检诸道税外物，悉输户部，遂为定制嵗于税外输百余万缗，斛，民不堪命，诸道多自诉于上，上意窹诏，今年已入在官者输京师，未入者，悉以与民，明年以后，悉免之，于是东南之民复安其业。
臣若水通曰：友直之为句检使，以诸道税外之缗输京师，此小人以利逢徳宗之欲者也，民不堪命，邦本将蹙矣，李泌为相，宜斥友直之非而止徳宗之欲也，乃无一言，由是而推之，乃其前日受淮南二十万之运，悉输之大盈者启之，是泌欲为徳宗丰其私财，而不知敛天下之怨也，及诸道自诉，而上始免未入之税，吁亦晩矣故司马光曰：李泌欲弭徳宗之欲而丰其私财，是欲启其门，而禁其出也，呜呼！孰谓李泌之贤而有此邪？
徳宗贞元十三年十二月，先是，宫中市物，令官吏主之，随给其直，此嵗以宦者为使，谓之宫市，抑买人物，稍不如本估，其后不复行文书，置白望数百人于两市及要閙坊曲，阅人所卖物，但称宫市，则敛手付与，真伪不复可辨，而敢问所从来，及论价之高下者，率用直数百钱买人直数千物，多以红紫染故衣，败缯，尺寸裂而给之，仍索进奉门户及脚价钱，人将物诣市，至有空手而归者，名为宫市，其实夺之，商贾有良货，皆深匿之，每勑使出，虽沽浆卖饼者，辙弃闭门，谏官御史数奏谏，不听，徐州节度使张建封入朝，具奏之，帝颇嘉纳，以问工部侍郎，判度支苏弁，弁希宦者意，对曰：京师游手万家，无土著生业，仰宫市取给，帝信之，故凡言宫市者皆不听，臣若水通曰：易称何以守位曰仁，何以聚人曰财，故聚人之道，必在于理财，而理财之道，必在于仁，而后可安，其位也徳宗嗜利其税，于民极矣，又为宫市索进奉取脚钱以困商民，民将何极邪？言官谏之而不听，及张建封具奏，帝嘉纳，若有感悟之几矣，苏弁党宦寺，而诡言以沮焉，由是敛愈急，人愈散，而位愈危，以至奔走，郊原求食，不得饷絶命危得韩滉，一餽而以得生为贺，向之所暴敛，果安在也，徒足以为君人者之戒耳。
唐穆宗，长庆元年五月壬子，盐铁使王播奏约茶额，每百钱加税五十，右拾遗李珏等上疏，以为：茶近起，贞元多事之际，今天下无虞，所宜寛横敛之目，而更増之百姓何时当得息肩，不从。
臣若水通曰：自酤之法，一兴而不已，遂至于，茶又不已，遂至王播，又奏于税百钱之上，而加五十焉，民何以堪哉？呜呼！民就穷而敛愈急，穆宗之谓也，此其所以再失河朔，而不能复欤？
唐懿宗咸通元年五月壬申，右拾遗供奉，薛调上言：以为：兵兴以来，赋敛无度，所在羣盗，半是逃户，固须翦灭，亦可闵伤，望勅州县税外毋得科率，仍勅长吏，严加紏察，从之。
臣若水通曰：自古盗贼之生，起于赋敛之重，及其为害也。乃从而翦灭之，不知兵，愈繁而敛愈急，敛愈急，而盗愈滋，灭于东而生于西，奈之何不展转以亡也，薛调知盗贼起，于赋敛无度，请尽除横暴之敛，加赒恤之仁，招叛亡之众，庶犹可以止也，不知出此，而但令州县禁税外之科率而已，是犹放饭流歠，而问无齿决也，乌能大有济哉。
后唐庄宗同光三年闰十二月，帝以军储不足，谋于羣臣，豆卢革以下皆莫知为计，吏部尚书李琪上疏，以为：古者量入以为出，计农而发兵，故虽有水旱之灾，而无匮乏之忧，近代税农以养兵，未有农富给而兵不足，农损瘠而兵丰饱者也，今纵未能蠲省租税，茍除折纳，纽配之法，农亦可以小休矣，帝即敕有司如琪所言，然竟不能行。
臣若水通曰：兵以防国，农以养兵，故人君在薄敛以丰农，农给而兵足矣，此李琪探本之论也，唐庄宗乱亡之事，非一及军储不足，乃谋于羣臣，除折纳，纽配之法，亦晩矣，然又竟不能行，其后甚至于豫借民税以给军，至是，岂复可为耶？事机之徃虽有善者，亦无如之何矣！谋国者盍亦谨之于其始哉！
后晋高祖天福五年秋九月辛未，李崧奏，诸州仓粮于计帐之外，所余颇多，上曰：法外税民，罪同枉法，仓吏特贷其死，各痛惩之。
臣若水通曰：上发以意，则下承其事，人君诚有薄敛，爱民之心，则臣下必不敢违其意，以厚敛仓吏数外敛民上之，意可知矣。贷死抵罪，徒空言何益乎？
贾谊新书曰：卫懿公好鹤，鹤有饰以文绣而乗轩者赋敛繁多，而不顾其民翟，冦遂入卫君奔死，遂丧其国，臣若水通曰：卫君奔死，丧国不在于奔亡之时，而在于赋敛，繁多之日，赋敛繁多，不在于赋敛之日而在好鹤乗轩之前书曰：玩人丧徳玩物丧志，徳志皆丧则重微物轻，人民厚敛以供禽兽则民怨，日生盗冦日至，此乱亡之道也。可不戒哉！
刘向説苑曰鲁哀公问政于孔子，对曰：政有使民富且夀哀公曰：何谓也？孔子曰：薄赋敛则民富，无事则逺罪逺罪则民夀公曰：若是，则寡人贫矣，孔子曰：诗云：恺悌君子，民之父母，未见子富而父母贫者也。
臣若水通曰：欲富欲夀虽民之情，而君之富夀亦于是乎在矣。葢君与民为一体，相因者也，民富且夀君岂有独贫之理哉？民贫且死，君岂有独富之理哉？先王经土地而井牧其田野，为之井邑，邱甸县都以任事，而令贡赋即所以藏富于民也，薄其税敛，则万邦惟正之供，亦犹子弟有余而奉养于父母者，无不足矣，奚必箕防大盈，竭四海而帑藏之，然后谓之富哉？此人君之所以长治乆安祈天永命者在是，夀孰有大于此者耶？孔子之言，万世人君之鉴也，不可不加之意焉。
宋仁宗皇祐五年十一月，诏减畿内诸县税端明殿学士张方平言王畿，赋敛之重，诏开封府诸县两税于元额，减二分，永为定式。
臣若水通曰：畿内者，天下根本之地，诸县所供，视天下之州，县为尤繁，故薄敛之政所宜先焉者也，张方平此言，可谓得矣。然王者与天地同体，以四海为家，四海之民，犹畿内之民也，方平能知王道，则必请行，王政立什一，中正之法，由王畿以达之天下，则愽施济众而仁，泽及于无穷矣，惜乎其学不足以及此。
宋理宗景定元年五月，蒙古左丞张文谦罢，遂求出宣抚，大名，临发语，中书平章政事王文统曰：民困日久，况当大旱，不量减税赋，何以慰来苏之望，文统曰：上新即位，国家经费，止仰税赋，茍复减损，何以供给？文谦曰：百姓足，君孰与不足？至任，蠲常赋什之四，商酒税什之二，臣若水通曰文，统知在官之为富而不知在民之为富，且无殃也。后世之聚敛之臣，欲为富国之计，如文统者，每每厚征于民，殊不知民散，则国虽富，孰与守是？富而有殃矣，如纣之鹿台，钜桥唐徳宗之琼林，大盈是也。故薄敛者国赋，虽损国富，则益张文谦谓百姓足，君孰与不足？其善于谋国者矣，若文统其文，谦之罪人乎！
元世祖至元二十一年，诏卢世荣行钞法，下御史中丞崔彧，吏罢之，世荣既入中书，即日奉诏，理钞法之弊，自谓其生财有法，用其法，当赋倍増而民不扰，翰林学士董文用谓曰：此钱取于右丞家耶？将取之民耶？取于右丞家则吾不知，若取于民，则有説矣牧羊者嵗当两剪其毛，今牧人日剪以献，主者固悦其得毛之多，然羊无所避，寒热既死且尽，毛又可得乎？民财有限，右丞将尽取之，得无有日，剪其毛之患乎？世荣不能对。
臣若水通曰：财出于民，未有不扰民而赋倍増者也，卢世荣理钞法之弊，自谓其生财有法，用其法，当赋倍増而民不扰，呜呼！天下寜，有是理哉？以此欺人罔上，何异于指鹿为马者乎？夫益上，则必损下，自然之理也。乃谓赋増而民不扰，岂天而输之耶？文用以牧羊，剪毛喻之，宜世荣之。无辞以对矣，然谓之剪毛，犹可后之敛民者，犹并其膏血食之矣，献子曰：与其有聚敛之臣，寜有盗臣，献子所以恶聚敛之臣者，以其剥民而必为之辞也。吁世荣，可谓聚敛之臣矣，人君茍喜其能，丰财而信任之，则未有不耗国之元气以亡者，可不慎欤！
程氏遗书曰：今之税，实轻于什一，但敛之无法，与不均耳。
臣若水通曰什一，天下之中正也，而云宋之税，反轻于此焉，若贤于尧，舜；禹，汤：文，武之制矣，然民不受惠而无补于治乱之数者，横征多门，一也，转输数倍，二也；所过掊克，三也。有是三者，则又倍于什一者，不知其几矣，此名同而实异，治乱之所以不伦乎？为人君有爱民之心者，其可务虚名而不行实惠哉。
横渠张载曰：野九一而助，郊之外助也，国中什一使自赋，郊门之内，通谓之国，中田不井授，故使什而自赋，其一也。
臣若水通曰：郊外都鄙之地也，助借其力也，郊门之内乡，遂之地也自赋，使民自赋，乃古之贡法也，古之圣人班爵有等而受禄，皆因之以为差，故财散于下，不困民以自奉也，是以十夫有沟，八家同井，耕则通力而作收，则计亩而分，上下各足，职是故耳。秦，汉以来，时君不知天地之财，上下公共之义，乃剥民奉巳，争为奢泰，至于民贫，国亡而不自知也，其亦可哀也！夫伏惟圣明酌古，凖今逺宗三代之法，则民富国足，而自不必厚敛矣，区区汉唐敝政，何足言哉！
张栻云嵗受民租总赋者，輙对籴以给军，先时，民输一以七合为羡，其后并縁十倍之，至是又欲以七升为额，张棁曰：作法于贪，其将可穷邪？力沮止之。
臣若水通曰籴，以给军旧法也，变而为七合之羡，又变而为十倍之征，又变而为七升之额，葢人君有无穷之欲，宜其无一定之制，而奉承者，由之而日滋也，上下相残乱，安得不作耶？此张棁所以力沮止之也。虽然，民者君之天也，君不爱其民，是自贼其天也，不智孰大焉？故人君虽贵于谋国之良，又当慎于用人之善。
华阳范祖禹曰：自井田废，而贫富不均，后世未有能制民之产，使之养生送死而无憾者也，立法者，未尝不欲抑富而或益助之，不知富者所以能兼并由贫者不能自立也，贫者不能自立，由上之赋敛重，而力役繁，为国者必曰财用不足，故赋役，不可以省，盍亦反其本矣，臣若水通曰：井田废则赋已烦赋，已烦则民日，贫也久矣，赋役之困民，恒由于财用之滥费，范祖禹所谓本者在是矣，为人君者，诚能存心于天下，加志于穷民，崇俭黜奢，量入为出，则财恒足矣，何必重赋而烦役哉！若然，上下贫富皆有其分，均天下之道，其在兹乎！
国朝，洪武十二年十一月甲午朔，上观汉武帝纪，顾谓翰林待制吴沈曰：人君理财之道，视国如家也，一家之内，父子不异货，其父经营储积，未有不为子计者，父子如异货，家必隳矣，君民犹父子也，若惟损民以益君，民衣食不给，而君独富岂有是理哉？
臣若水通曰：伏观皇祖感于汉武之纪以谕侍臣，即有若百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足之义也。至于以天下为一家，以君民犹父子，则又有如保赤子之心也是心也，天理之公也，茍有公心，何所不至？虽施济众，亦由此心扩充之尔，故由理国之财之心以为理民之财之心，则民财足，而国用足矣，圣谕所谓一家父子不异货，其父经营储积，未有不为子计者是已，故为子经营储积而已，财足矣，此人人能公于家者之心，人君能以之公于国，则天下其有不平乎？惜乎！汉武不足以知此。
洪武十三年六月，上谓户部臣曰：曩者奸臣聚敛，深为民害，税及天下纎悉之物，朕甚耻焉，自今如军民嫁娶防祭之物，舟车丝布之类，皆勿税，尔户部，其榜示天下，使其周知。
臣若水通曰：孟献子曰：百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，甚言其聚敛之臣，不可有也，夫剥民之膏血，以奉上怨，将谁归乎？蹙邦本，以供淫欲，祸将谁咎乎？我皇祖一念之仁，视民如伤，知聚敛之奸臣，深为民害，乃痛絶之以税及天下之纎悉为耻，即谕户部军民嫁娶丧祭之物，舟车丝布之类，皆勿税，且榜示天下，防其壅蔽，而欲小民之受惠也，仁心仁政之施，此其急务也，今日之民，皇祖之民也，今日纎悉之税，果如皇祖之勿税乎？惟圣明体察于心，以扩充于政焉，天下之民幸甚。
洪武二十年十二月辛未，河间阜城驿马，户以孳生马来进，上曰：马户应役，惟仰于马，然刍荳之给，其费不轻，故尝命兵部榜谕，凡驿马孳生，听民畜卖，今复有来进者，岂朕言不信于民耶？无乃有司，奉行之不至，其即还之。
臣若水通，曰：孟子云，用其一而缓其二，夫养马之役，亦赋之一事，而尤劳费者也，孳生上进，亦不得已之义也。圣祖之谕，乃谓马户应役，惟仰于马刍，荳之给，其费不轻，诚体悉民隠之至矣，遂命还之，听其畜卖至，责有司奉行之过，诚缓征恤民之至仁矣，葢马进于君，不见其益也。养马于民祗，见其损也，故损下益上，则无所不损矣。损上益下，则无所不益矣，仰惟圣明，体圣祖之仁，心知损益之大义，保天命人心于无穷可焉。
洪武二十四年九月庚子，诏建寜嵗贡上供茶，听茶户采进，有司勿与，勅天下产茶去处嵗贡皆有定额，而建寜茶品为上，其所进者，必碾而揉之，压以银板为大小龙圑，上以重劳民力，罢造龙团，惟采茶芽以进，其品有四，曰探春，先春，次春紫笋，置茶户五百，免其徭役，俾専事采植，既而有司恐其后时，尝遣人督之，茶户畏其逼迫，往往纳赂，上闻之，故有是命。
臣若水通，曰：孟子云，贤君必恭俭，取于民有制，茶课之征，民尤病焉，至于茶造龙，圑物小而费大也，自唐以来，用茶皆为末，制片碾用，而所谓龙团者，茶末则蒸而碾，合以诸香以为饼，始于丁谓而成于蔡，襄欧阳脩曰：君谟士人，何至作此事，葢讥其啓无益之费也，张咏镇蜀，见民植茶者，令易之以桑，恐其贻征敛之患于后也，则茶课固已病民久矣，皇祖于茶户，乃免徭役，罢造龙，实以厚民力，又以防奢渐，即大禹菲饮食之心，而陋宋人之为矣，人君天理之心，体认之功，一有不纯，则物欲得以乗之一欲之肆，有以贻天下之害，一身之奉有以费天下之财，可不慎欤！
治十一年，孝宗皇帝钦依问刑条例，凡审编均徭，从公查照嵗额差使于该年，均徭人户丁粮有力之家，止编本等差役，不许分外加増余剰银两贫难下户，并逃亡之数，听其空闲，不许徴银及额外滥设，听差等项料差，违者听抚，按等官纠察问罪，奏请改调容隠不举，各治以罪，镇守衙门，不许，干预均徭。
臣若水通曰：古云寛一分，民受一分之赐，上有遗力，则下有遗惠嵗额之役民力已不堪，又増之以余剰之银而括及贫亡之户，益之以额外之设，其可支乎？陆防曰：财者民之心，黄庭坚曰：民膏民脂喻之，诚切矣，夫刲其心，食其膏而民不叛者，未之有也。我孝宗皇帝时使薄敛，垂十八载，深仁厚泽，民不能忘，伏惟圣明，申明而严禁之民，其少瘳乎！
格物通卷九十六
钦定四库全书
格物通卷九十七    明 湛若水 撰
恤穷上
书，周书无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依，臣若水通曰：此周公作无逸以训成王之言也，蔡沈传曰：依者指稼穑而言，小民所恃以为生者也；农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，乃逸则知小人之依者，言及其逸居君位，则知小民依稼穑以生也，周公谓四民之事，惟稼穑，最为劳苦，古之人君于稼穑艰难，先已晓然于心，是故居上临民，则不溺于安逸，便能知小人之依稼穑，朝饔夕飱仰事俯育，皆于是而取给，如此，则凡逰田兴作劳民伤财之事，一切不敢轻举，自不能不所，其无逸矣，后世人主生于深宫，长于豢养，不知闾阎之疾苦，无怪其为昏为虐，轻弃民财，而不知恤也，及邦本既防而危亡随之，可不惧乎！
无逸其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡。
臣若水通，曰：此亦周公戒成王无逸之言也，不义，惟王者郑曰：高宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间，故有此称。而又曰，旧为小人也，作其即位者谓及其作而即位也，言旧为小人，居民间之，时已知稼穑之艰难，及其作而即位，则知小民之所依以生者在稼穑，故能保爱庶民，而于鳏寡之人，无父母妻子之养者，尤不敢侮，而轻忽之也，臣谓恤穷之政，发于一念之仁，人君茍有同胞共与之心，则亲见困穷，疾苦之状，而怵惕恻隠之心自不可遏矣，茍能即此一念而扩充之，则仁不可胜用，而足以保四海矣，故人君深居宫中，未尝见稼穑艰难，及小民穷苦之状，当令臣下，图其形以进，置之座右，使常动恻隠之心焉可也。
君牙夏暑小民，惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃寜。
臣若水通曰：此穆王命君牙为大司徒之言也；祁，大也，怨在心而咨发于慨叹也，艰者饥寒之艰，易者衣食之易暑，祁寒，天时之常，而小民怨咨者，自伤其生之艰难也，厥惟艰哉！叹小民诚为艰难也思念其饥寒，为生之艰，为之制产，薄敛而衣食之，以图其生之易民，岂有不安乎？穆王告君牙以养民之难，有如此！臣谓民生之难易，系于为人，上思与图之，一念耳，是上之一念乃万民性命之主也，可不重，留心而加之意乎？
诗小雅鸿鴈，鸿鴈于飞，肃肃其羽，之子于征，劬劳于野，爰及矜人，哀此鳏寡。
臣若水通曰：此周室离散之民，因宣王能劳来还定，而安集之，故喜之而作此诗也，鸿鴈之大者，肃肃羽声也，之子流民自相谓也，征行也，劬劳病苦也，矜怜也，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，夫君者，民之父母，一民失所，如赤子之失乳哺，非人君父母之心也，周室中衰，万民离散，劬劳鳏寡，穷亦甚矣！宣王中兴，抚而恤之，劳来还定，而安集之，亦可谓有仁心者矣，作是诗，追叙其始兴起而言鸿鴈之飞则肃，肃其羽矣，而我离居荡析，则劬劳于野矣，然相与劬劳于野者，皆可矜怜之人，而所矜怜者，于鳏寡之穷民，犹宜重致其哀恤也，然鸿鴈之谣方，已而黄鸟之诗，复作有初，靡终者何欤？葢宣王之仁，特鼓舞于一时，而本之一心者，未能至诚而无间耳，使本诸心者，至诚而无间，如文王之止于仁焉，则将视民如伤，保民如子干，干而不息矣；寜有仁于始而不仁于终邪？故治必本于仁，仁必本于至诚不息，而悠久矣。
礼记王制曰：少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之鳏，老而无夫者谓之寡，此四者，天下之穷而无告者也，皆有常饩。
臣若水通曰：圣人之治天下，不能保其无鳏寡孤独之穷民也，圣人之政能使之有养而已。故尧之不虐无告，文王不敢侮鳏寡，此先王恤穷之政也，故王制有常，饩以养之，然后无一物，不得其所，而仁覆天下矣，国家仁厚之泽，下及孤老无告之人，甚渥也，府州县设为养济院，而又嵗时有给赐焉，固无有一夫之不被者矣，然臣犹恐深山穷谷之中，頽檐破屋之下，或有困穷之民无力以自致于养济，而吏胥索钱，莫之恤者矣，我圣明，其亦轸念之乎？
周礼秋官大司冦以肺石达穷民凡逺近惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。
臣若水通曰：此周礼秋官之职也，君门咫尺万里，使下情壅蔽，则虽有欲赴愬于王者，孰从而上达邪？于是立之以肺石凢逺近惸独老幼穷民之无告者，欲愬于上而长令不以闻，则使立于肺石之上，至于三日之久，则真情得矣，然后士师听其辞，以告于上，而罪其长吏焉，何则？君腹心也，民四体也。四体受病而腹心弗察，此身心不相聫，属者莫大之症矣，先王灼知乎？此必使之相通；则民隠无不达，而后人君恤穷之心，可尽而穷民，得其所也。为人君者，其可忽诸。
孟子春省耕而补不足秋省敛而助不给
臣若水通曰：此孟子引晏子对齐景公逰观之典以为宣王告也，损下益，上益也，而谓之损，损上益下损也，而谓之益者，何也？百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？故先王一廵狩之行，必省乎民春补其种，秋助其收，所以恤乎不足，不给者也，至于家给人足，则君之藏富于民者亦厚矣，非自足之道乎？夫耕者民之业，敛者国之用，业无常盛，而用有常入，非人君知损益之道者，其孰能轸念之哉！
左传？僖公十三年，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，谓百里，与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，防豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？秦于是乎输粟于晋，自雍及绛相继。
臣若水通曰：荐饥者连年饥馑也，乞籴于秦者，使使告籴于秦国也，子桑，公孙枝也，百里，百里奚也防豹在秦者防，郑之子豹奔于秦也，雍秦都绛，晋都相继者，运粟不絶也，夫晋之乞籴于秦，其难亟矣，百里奚以救灾？恤邻为道，仁人之言矣，异哉！子桑之为秦伯谋乎？方施之而遽责报之，既责报之，又欲俟其携而讨之，于恤邻之义，何有丕豹之请，则又甚焉，然晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之粜，则晋之负义于天下，何以为覇哉。
宣公二年，初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵輙饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而为之，箪食与肉，寘诸橐以与之，既而与为公介，倒防以御公徒而免之，问何故？对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也。
臣若水通曰：宣子晋大夫灵輙晋人田首山，田猎于晋之首山也，食之者，宣子赐輙以食也，舍其半，既食，乃留其半也，宦三年者出外，宦学三年，问其名居，问其姓名，与所居也，不告而退，不望报，故不告而去也，昔人有一饭之恩，必报睚眦之怨必偿者，此浅丈夫者之所为也，若赵宣子之施灵，輙恤翳桑之饿而遗及其母，无所为而施者也，灵輙之报，宣子不言其名居，而遂自亡，无所为而报者也，无所为而施报者，天理也，臣故书之，以为恤穷者之法焉。
国语鲁语鲁饥，臧文仲言于庄公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，重之以婚姻，申之以盟誓，固国之艰急，是为铸名器，藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，公使文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，齐人归其玉而予之籴。
臣若水通曰：臧文仲鲁大夫臧孙氏，名辰援，所攀援以为助也；申，重也，名器钟鼎也，寳财玉帛也；殄，絶也，市谷曰籴，鬯圭，祼鬯之圭，长尺二寸，有瓉，以祀宗庙，玊磬鸣璆也，夫名器寳财鬯圭玉磬，皆国之寳也，而民惟邦本，则重寳矣，卿大夫国之贵臣也，而得夫丘民为天子，则为至贵矣，夫天之立君，承以大夫师长，凡以为民也，民饥，国病则主忧臣辱，此臧文仲所以请往，庄公所以不爱圭玉而告籴于齐，齐反玉而与之籴，皆得济穷之道矣，君天下者，其可不念困穷之民，而亟思所以济之之术哉！
汉章帝建初八年，以侍中郑为大司农，在职二年，所省息以亿万计，遭天下旱，边方有警，民食不足，而帑藏殷积，又奏宜省贡献，减徭费以利饥民，帝从之，臣若水通曰：一民之饥，由己饥之，故子惠困穷，人主矜恤之仁也；天下旱灾，民食不足，穷亦甚矣！显宗从郑之言，省贡减费，以利饥民，可不谓之仁君乎？
齐武帝求明，十一年九月壬寅，魏孝文帝至泗州，道路民有跛眇者，停驾慰劳，给衣食终身。
臣若水通，曰：孟子云，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，又曰：凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，魏文见道路民有跛眇者，停驾慰劳，给之衣食，不可谓无恻，隠之心矣，茍能由此心扩而充之，则保四海之民而衣食之无难也；今特施于道路之所见，则夫天下之所不见者多矣，可得而尽，衣食之耶？故人君恤穷之政，由其所见，以达于其所不见，则仁覆天下矣。
唐高祖武徳九年冬十月甲申，民部尚书裴矩奏民遭突厥暴残者，请户给绢一疋，太宗曰：朕以诚信御下，不欲虚有存恤之名而无其实，户有大小，岂得雷同给赐乎？于是计口为率。
臣若水通曰易，曰：有孚惠心，勿问元吉，太宗之爱民，而不徇其名，可谓有孚矣，易户给而为口给其惠广矣，夫君之于民，犹父母之于子也，察其饥寒而体悉之，周父母之心，岂有为名哉？人君以父母斯民为王道，则凡恩出于上，而及于下者，非有所为而为之也，必如此，然后可以为民父母矣。
唐中宗嗣圣，二十一年四月，李峤上疏，以为：天下编户，贫弱者众，造像钱见有一十七万余缗，若将散施，拯饥寒之弊，省劳役之勤，霑圣君生育之意，人神胥悦，功徳无穷。
臣若水通曰：圣帝明王，未有不加志于穷民者也，武后阴悍女主，惟思竭财，佞佛以求福而天下之贫穷，何暇恤也？李峤乃欲散造像之钱，而拯饥寒之弊，其仁民之深意，不以乱世而少变，岂非忠义之臣哉！
唐代宗永泰元年三月，左拾遗洛阳独孤及上防曰：今陛下师兴不息十年矣，人之生产，空于杼轴，拥兵者第馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人羸饿就役，剥肤及髓，长安城中，白昼椎剽，吏不敢诘，官乱职废，将堕卒暴，百揆隳刺如沸粥纷麻，民不敢诉于有司，有司不敢闻于陛下，茹毒饮痛而无告，陛下不以此时思所以救之术，臣实惧焉。
臣若水通曰：兵扰则民穷，民穷则变生，故在上者不可无恤之之政也，独孤及悯时哀穷，上防极言欲其急思所以救之之术，可谓尽忠于代宗者也。至读剥肤及髓，茹毒饮痛之言，则为之掩卷太息，流涕不忍，复观之矣。
唐代宗永泰元年四月，裴谞入奏事，上问防酤之利嵗入几何谞乆之不对，上复问之，对曰：臣自河东来，所过见菽粟未种，农夫愁怨，臣以为陛下见臣必先问人之疾苦，乃责臣以营利，臣是以不敢对也。上谢之。
唐僖宗干符元年春正月丁亥，翰林学士卢携上言：以为：臣窃见闗东去年旱灾，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少，贫者硙蓬实为面，蓄槐叶为虀，或更衰羸，亦难收拾，常年不稔，则散之隣境，今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑，其蠲免余税，实无可徴而州县以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞，虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，未得至于府库也，或租税之外，更有他徭，朝廷傥不抚存，百姓实无生计，乞勅州县，应所欠钱税并一切停徴以俟蚕麦，仍发所在义仓，亟加赈给，至春深之后有菜叶木芽，继以桑椹，渐有可食，在今数月之间，尤为窘急，行之不可稽缓，敕从其言。
臣若水通曰：裴谞告代宗，以农夫愁怨之情，卢携告僖宗以穷民窘急之状，皆可谓恤乎民，而忠于君者矣，二帝闻之，其有不为之流涕者乎？人君为民父母，何为而使民至于此极哉！葢由不知天地万物一体之仁，视民之休戚，若无与于已，故耳后之人君当以此为鉴哉！
周太祖广顺元年夏四月壬辰朔，濵淮州镇上言，淮南饥民过淮籴谷，未敢禁止，诏曰：彼之生民，与此何异？宜令州县津铺无得禁止。
臣若水通曰：五覇葵丘之盟，犹曰无遏籴，后世一遇饥嵗往往以闭籴为先，何不仁之甚哉！周太祖曰：彼之生民，与此何异？何其公也？曰：无得禁止。何其仁也？可谓有不忍人之心，而惠及于邻国者矣，其亦贤矣哉！
格物通卷九十七
<子部,儒家类,格物通>
钦定四库全书
格物通卷九十八    明 湛若水 撰
恤穷下
贾谊新书曰：楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：寡人朝饭，餟醇酒二觛，重裘而立，犹憯然有寒气，奈我元元之百姓何？是日也，出府之裘，以衣寒者，出仓之粟，以赈饥者。
臣若水通曰：古之人所以大过人者，善推所为而已。楚昭王能推己以及于民，因其寒而赐之以裘，因其饥而赐之以粟，可谓有仁恕之心矣，此其所以大得民心而克复，旧物也欤。
陆贽奏议告徳，宗曰：昔子夏问于孔子曰：何如斯可谓人之父母，孔子对曰：四方有败，必先知之，斯可谓人之父母矣，葢以君人之道，子育为心，虽深居九重，而虑周四表，虽恒处安乐，而忧及困穷，近取诸身，如一体之于四肢，其疾病，无不恤也逺取诸物如两曜之于万类，其鉴照无不均也。故时有凶害，而人无流亡，恃天听之，必闻知上泽之必至，是以有母之爱，有父之尊，古之圣王，能以天下为一家，中国为一人，用此术也，今水潦为败，绵数十州，奔告于朝，日月相继，若哀其疾苦，固宜降防优矜，傥疑其诈欺，亦当遣使廵视，安可狥往来之浮説忘惠防之大猷，失人得财，是将焉用？
臣若水通曰：天地民物一体者也，其感应神速，痛痒相闗陆防一体，四肢两曜，万类之言，其必有见于此矣。茍有痛痒，感应之心，则民之旱潦，穷苦无不兼知，则亦无不兼惠矣，徳宗刻薄好用聚敛之臣，其视穷民之无告，若秦人视越人之肥瘠而恝然不相闗者以其无一体之仁也；后之为君者，宜味陆势之言，由是以达于圣人，仁民之道可焉。
韩愈曰：臣伏以今年已来京畿诸县，夏逢亢旱，秋又早霜，田种所收，十不存一，陛下恩逾慈母，仁过春阳，租赋之间例皆蠲免所徴至少所放至多，上恩虽宏，下困犹甚，至闻有弃子，逐妻以求口食，拆屋伐树，以纳税钱寒馁，道涂毙踣沟壑，有者皆以输纳无者，徒被追徴臣愚以为此皆羣臣之所未言，陛下之所未知者也，臣窃见陛下怜念黎元，同于赤子，至或犯法当戮，犹且寛而宥之，况此无辜之人，岂有知而不救，又京师者，四方之腹心，国家之根本，其百姓，实宜倍加优恤，今瑞雪频降，来年必丰，急之则得少而人伤，缓之则事存，而利逺伏乞特勅京兆府应今年税钱及草粟等在百姓，腹内徴未得者，并且停徴容至来年蚕麦，庶得少有存立，臣至陋至愚，无所知识，受恩思效有见，輙言无任恳欵慙惧之至。
臣若水通曰：韩愈此防所以欲寛恤穷民，如是其恳切者，何也？葢君民一体，安危同机，故书曰：四海困穷，天禄永终，夫百姓既穷，君有不能以独安富者矣，此韩愈所以欲广君之仁，而于饥民致厪，夫优恤之请也。
元仁宗延祐四年七月，赐卫士钱帛，帝出，见卫士有弊衣者，驻马问之，对曰：戍守边镇，余十五年以故贫耳，帝曰：此辈久劳于外，留守臣未尝以闻，非朕亲见，何由知之？自今有类此者必言于朕，因命赐之钱帛。
臣若水通曰元，仁宗见卫士衣，询知其戍边之苦，而赐之钱帛，可谓有恻隠之心，恤穷之实矣。其与禹见罪人而泣之，汤见网而解之，其心何以异哉？然禹汤行仁政而泽及天下，而仁宗不能然者，何也？其不忍人之心一也，能扩充与不能扩充，是以异耳。故人君垂旒蔽目，悬纩塞耳，而无所不知，不见仁泽，覆天下者，自其本心而推之，不在乎见闻之狭也，故人君贵乎有恤民之大政而不贵乎？分财之小惠焉。
宋儒张载西铭曰：民吾同胞，物吾与也，又曰：凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡者，皆吾兄弟之颠连，无告者也，臣若水通曰：天地万物本吾一体者也，是万物皆吾同得于天，所与之气，故曰：吾与而民尤同，吾得天地之正气于吾，并生之中，乃为同类而至贵者，故曰同胞，曰同胞，则视之如己之兄弟矣，而天下之逺兆民之众，有疲癃残疾，惸独鳏寡之人，皆我兄弟之中，颠连无告者，然则知疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾之同气，则其哀恤之情，根于天性，自有所不能已者矣。
程颢在神宗时，言不可卖，祠部添常平本钱事，王安石曰：颢所言未达，王道之权也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之，以手权也，嫂溺不援，是豺狼也，今祠部所可致，粟四五十万，若凶年人贷三石，可得全十五万性命，今欲为凶年计，当以凶嵗为之而国用，有所不暇，故卖祠部所剃三千人头而所可救活者十五万人性命，若以为不可，是不知权也。
臣若水通曰：王安石主卖，祠部之説自附于恤穷，救荒之权矣，臣恐穷未及恤，而所以益天下之穷者至矣，故杨时曰：鬻祠部三千，葢六十余万缗，固非三千人所能自具也，取之于力，本之民而已，由是得以不蚕而衣，不耕而食，亦取资于力，本之民而已，故其徒益繁，则其蠧益甚，是未及赈饥，而先困吾民，以资游手也，先王之时，三年耕必有一年之积，故凶年饥嵗民免于死亡，以其豫备故也。不知为此，乃欲髠其人而取其资，以是为赈饥之术，正孟子所谓虽得禽，若丘陵弗为也，以是为王道之权，岂不谬哉！诗云：谁生厉阶，至今为梗，王安石之谓乎！
杨时经筵讲义，有云：古之圣人以天下为心，其于居食之际，非徒若是而已，食而饱，必思天下之有未饱者居而安，必思天下之有未安者。
臣若水通曰：杨时言一食一居，必思天下之未安，饱者，所以养人君恤民之仁也；夫惟饮食起居而不忘，天下之穷民则无事，必思所以加惠之有灾，必能有以恤赉之，则虽不能使天下皆饱皆安也，而安饱之政，可由是而推行矣，否则素无所养，一旦遇天下之灾，其能沛然行寛恤之惠乎？是故人君之心，在于素养矣。
杨时籴买劄子有云：产绢县分，每匹不下二千三百足钱，而上户有敷及百余匹者，民力固未易办矣，又有非时抛买如燕山，丝绢之类，所须不一，秋成谷，未上场，而催科之吏及门矣，力耕之民，日食糠粃而输官，常恐不足，欲民之不流亡，不可得也。
臣若水通，曰：孟子云，有粟米之征，有布缕之征，有力役之征，君子用其一而缓其二，用其二而民有莩，用其三而父子离，葢言取之非其时，则民力不堪，而困穷极矣，人君恤穷之政，在寛之而已矣。杨时之论诚，救弊之良剂也。为人君者，盍思所以恤其流亡之苦，而加之意哉！
王栢论社仓利害有云，淳熈八年，朱熹申请社仓指挥，若曰其敛散之事，与本乡耆老公共措置州县，并不须干预抑勒，至哉言乎！此行法者所当共守也。今也不然，领以县官主以案吏，各乡又非有徳望之人为官吏之所畏敬者，俯首听命，茍且逃责利害，不敢専决奸弊，不敢自惩，玩舞虚文，壅塞实意吏既慕于前，权宜伸缩，随时轻重，吏则议其后，故贤者不屑与之，相抵牾也，此立法之不审一也，昔之法也，先给以米贷以米，敛亦以米，今也不然，敛以钱科以籴，若能薄増厥直，亦何患民之不乐输哉！价既不平，谷不时至，势必至于数扰以抑勒，人情之所不堪，小民未受其利，中产先被其害，此立法之不审，二也；后之继者，虑既贷而民不尽偿，则社仓之惠，穷而追呼之害起矣。
臣若水通曰：法之立也，将以为民法之行也，反以病民，岂其心固如是哉？社仓之设，本以恤穷也，及其官吏承行之弊输，扰抑勒而有追呼之害者，安在其能恤穷也，况夫人君举动，关天下之欣戚，又非一郡邑之比矣，其立法行惠，可不慎哉！
国朝戊戌，十二月庚辰，太祖自宣至徽，召故老耆儒，访以民事，有儒士唐仲实姚琏者来见，太祖问曰：丧乱以来，民多失业，其心望治，甚于饥渴，吾深知之，仲实对曰：自大军克复，民获所归矣。以今日观之，民虽得所归而未遂生息，太祖曰：此言是也。我积少而费多，取给于民，甚非得已，然皆为军需所用，未尝以一毫奉巳，民之劳苦，恒思所以休息之，曷尝忘也？仲实等曰：诚如是，民之生息，可待矣。太祖曰：有不便，盍尽言之？仲实等皆拜谢，乃赐诸父老布帛，抚慰之而去。
臣若水通曰：文王发政施仁，必先穷民，恤穷者，治天下之首务也，我太祖高皇帝方大军之后，即召耆儒，访知民未遂生，即念民之劳苦，思所以休息之是心也，非尧舜其犹病诸之心乎？此万世人君之所当法也。
洪武元年七月，谓中书省臣曰：中原兵难之后，老稚孤贫者，多有失所，宜遣人赈恤之，省臣以国用不足为对，太祖皇帝曰得天下者，得民心也，夫老者，民之父母，幼者，民之子孙，恤其老，则天下之为子孙者恱恤其幼，则天下之为父母者恱天下之老幼咸恱其心有不归者寡矣。茍视其困，穷而不之恤，民将怃然曰：恶在其为我上也，故周穷乏者，不患无余财，惟患无是心，能推是心，何忧不足？今日之务，此最为先，宜速行之。
臣若水通曰：有天下者，有其民也，有其民者，得其心也。夫得民之心，何心哉？亦惟遂其老，老幼幼之愿焉耳！惟我太祖皇帝明见万里，视天下之民瘼，如在目前，故不以国用之不足而阻其勤恤之心也，伏惟圣明，推是心以往，则民懐于有仁而无疆之休，与天地同其久矣。
国朝太祖皇帝肇基五年，诏天下郡县立孤老院，凡民之孤独残疾不能自生者，许入院，官为赡养，每人月米三斗，薪三十斤，冬夏布一匹，小口给三分之二，后改孤老院为养济院，其初着之于令曰：凡鳏寡孤独，每月给米每嵗给布务在存恤，监察御史，按察司官常加体察，既而着之于律曰：凡鳏寡孤独及废疾之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者杖，若应给衣粮，而官吏尅减者，以监守自盗论，又申之以宪纲，曰：存恤孤老，仁政所先，仰府州县所属，凡有鳏寡孤独废疾无依倚之人，俱收于养济院，常加存恤，合得衣粮，依期按月支给，毋令失所，遇有疾病，督医治疗，臣若水通曰：我圣祖于登极之五年，即有恤穷之制，是即文王发政施仁，必先鳏寡孤独之仁心也，使臣下常奉承徳意以施行之而不失，则仁政之泽，可以被于无穷矣，是故鳏寡孤独归于养济，俾得其所也嵗有衣粮俾不困于饥寒也，有司时察，防吏奸也，应收而不收，则杖应给而吏尅减者论以自盗，严其法也，督医治疾，冀其生也，仁之至，义之尽矣，然法久而弊生养济，虽有其名，而在京在外，乞丐之人，盈于道路，岂吏之奉法，寖而无力者不得以入院乎未可知也。伏惟圣明，体太祖恤穷之仁，则尧之不虐，无告在是矣。
国朝太祖登极，七年，诏天下曰：曩因天下大乱，死者不可胜数，朕日夕虑上帝有责思之再三，民间流离避乱，父南子，北至今不能防聚或子殁，亲老而无养亲殁，子防而无依，皆朕之过也，今诏天下有司具名以言，朕当防居存养，使不失所。
臣若水通，曰：兵乱之际，流离死徙，骨肉不顾，诚甚可悯也，诗曰：哿矣富人，哀此茕独，我太祖之心切于仁民，故下恤穷之诏，拳拳以穷民无依，失所为已过，而必使有司防名防，居存养焉，书曰：痌瘝乃身，其我太祖之谓乎！
洪武八年正月，上命中书省令天下郡县，访穷民无告者，月给以衣食，无所依者，给以屋舍，仍谕之曰：天下一家，民犹一体有不获其所者，当思所以安养之，昔吾在民间，目击其苦鳏，寡；孤，独，饥寒困踣之徒，常自厌生，恨不即死，如此者，宛转于沟壑，可坐而待也，吾乱离，遇此心常恻然，故躬提师旅，誓清四海，以同吾一家之安，今代天理物，已十余年，若天下之民，有流离失所者，非惟昩朕之初志，于代天之工，亦不能尽也，尔等为辅相，当体朕懐不可使天下有一夫之不获也。
臣若水通，曰：孟子云，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，我太祖皇帝方在民间，亲见鳏寡孤独之困苦心常恻然，则存不忍人之心乆矣故五年下诏七年，下诏及此，八年，又以命中书省访穷民无告者给之，衣粮屋舍焉，非所谓不忍人之政乎！噫！可以为万世帝王之法矣。
国朝诸司职掌，鳏寡孤独之人，行属将合支衣粮，依期按月闗给存防养赡，母使失所，御史按临处所，审问，曽无支给，但有欺弊，即便究问。
臣若水通曰：昔者文王不敢侮鳏寡，葢以鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，尤宜加意焉者也，我祖宗设养济之典，所以恤穷民，使不至于失所，其即文王治岐，先斯四者之政矣，夫天地之大徳，曰生，为有司者，果能衣食，以时乎治疗，以医乎？如其不然，则上孤君徳下絶民生，可得谓之良，有司哉！可谓民之父母哉！
永乐元年闰十一月，河南南阳县，言本县民多逃徙他县，赋役无所出，乞下令捕之，太宗皇帝顾谓户部尚书郁新等曰：人情懐土，谁肯乐去其乡，河南诸郡连嵗水旱蝗螟，饥馑相仍，守令又鲜能尽抚绥之道，不得已，举家逃徙，自图存活之计耳。今其乡田庐生业，必已废弃归，且何依捕之徒，益困之耳，所言不可听。
臣若水通曰：君犹腹心也，民犹四肢也，四肢疾病，而腹心不知，又从而抑困之，非仁者也，故知爱心腹者，必知防其四肢矣，知爱其君者，则知爱其民矣，南阳县欲捕逃徙而不恤焉，彼岂知忠爱之道者哉？我太宗文皇帝闻而拒之，曰：归且何依？捕之徒益困之耳，恤穷之心，蔼然见于言表矣，臣故谨録之以为圣，子神孙告焉。
格物通卷九十八
钦定四库全书
格物通卷九十九    明 湛若水 撰
赈济上
易益彖曰：益，损上益下，民説无疆自上下下，其道大光，臣若水通曰：此孔子以卦体释益之名义，而极賛益之善也，无疆无穷也，自上下下，犹言自君而施于民也，言益之所以为益者，以其损上而益下，如财利，上之所有也，则损己之有以益下，民之无夫，财者民之心，损上益下，故民恱怿于心而无穷也。又言：益之为道，自上而下乎？下为得人，君仁民之道，故其道大光显也，使其夺民之所有以自益，则为贪昧之君，昏浊甚矣，何大光之有哉！夫民惟邦本，本固则邦寜，民贫而国未有能存者也。竭心思，以周天下之虑，凡可以益民者，损己以益之，不恤也徳泽流行而天下大悦矣，夫损下益上者，私也，损上益下者，公也，王道大而无外，与天地同其生成其功，徳宏着益之道大矣哉！然则赈济者，其亦损上益下之，一事也欤？
书，周书武成散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
臣若水通曰：此史臣记武王克商，所行之大政也，赉与也，鹿台，纣所积之财也，而武王散之钜桥，纣所积之粟也，而武王发之，以大与四海之民而赈其困穷，于是四海之民，万其姓者，皆悦而服之矣，臣谓鹿台钜桥，一也，商纣聚之而民心怨，武王散之而民心归者，何也？葢财者民之心也，聚财则伤民心，民心伤其有不背之者乎？散财则得民心，民心得其有不向之者乎？聚散之间，而民心向背由之，然则大学财聚民散，财散民聚之言为可验矣。有国者可不慎哉！
诗小雅甫田，倬彼甫田嵗取十千我取其陈，食我农人，自古有年，今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。
臣若水通曰：此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社，田祖之祭，而此则言其防穷劳民之事也，倬明貎甫大也，十千，谓一成之田地方十里，为田九万亩，而以其万亩为公田，葢九一之法也。我者食禄，主祭之人也，陈旧粟也，有年丰年也。耘除草也，耔雝本也，薿薿茂盛，貎介大也。烝，进也髦，俊也，诗言大田嵗取十千以为禄食及积之久而有余，则新者存之，旧者散之，不足者补之不给者，助之以食，我之农夫，葢以自古有年，是以敛散适宜如此也，于是适彼南亩，见耘耔之勤，而黍稷之盛，则又将复有年矣，凡存新散，旧者有所资，不足不给者，有所頼，故于羙大止息之处，进秀民而劳之，俾相劝告，益敏于其事，以图其成焉，夫国家之赈济，乃王政之急务，然必实有爱民之心，然后能时其丰歉，而敛散之如此，诗之所云，则上之所出者，不费而下之所受者，亦感其惠矣，茍无爱民之实心，平时暴征苛敛以残民，而顾为赈济之名，所谓割民之肉以充腹，腹未必饱，而身已先惫矣，不亦不仁之甚哉！故人君之赈济，必先蓄其仁心于平时，以不忍人之心，行不忍人之政，一遇水旱凶荒，而赈济之，则仁之所及者广矣。
礼记，月令曰：天子布徳行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下。
臣若水通曰：此季春之令也言天子于斯时，播布其徳惠如下文所云所以奉若天道也，夫王者出帑积，以惠天下，非出也，乃所以为入也，葢财者，民之所为而民者，财之所出，故茍得其民，则天下财利，不必在府库，而后为吾有也，不得其民，虽府库之财，亦或悖而出也，故古之人君布徳行惠赐贫，赈乏开府，出币周给天下而因以得天下之心焉。岂非所出者小，而所入者大乎？岂非所出者寡，而所入者众乎？大学传曰：仁者以财发身，其此之谓矣。有天下者，可不审诸。
祭綂曰：是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也。
臣若水通曰积重，上重积之而不施也，夫人犹言人人也，夫上下一体也，惠必及下，然后见其泽之大譬之水焉，其流长者，必其泽逺也若重积于上，则其泽不流，而有冻馁之民矣，非一体之义也。上泽下流，其惠也，故君子恤穷之政行，而仁覆天下矣。
祭统曰：是故明君在上，则境内之民无冻馁者矣，臣若水通曰：非大君之明，无以知民之穷，非知民之穷，则不能行，恤穷之政，智以知之，仁以行之，故惠下之泽，可流于无穷矣，岂复有冻馁之民哉？
周礼大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索，神十有二，曰除盗贼。
臣若水通，曰荒政者，救荒之政，所以恤民穷也，聚万民者嵗荒则民将流离，故聚之也，散利者出粟也，缓刑者，薄罪也，弛力者息徭役也，舍禁者，山林川泽不为之禁也，去几者，闗市不征也，礼杀，凡礼也，杀哀者减凶礼也，蕃乐者闭不用也，多昏者，昏礼不备也，索神者，祈废祀也，除盗贼者，严刑以去之，恐为民害也，是故观荒政，则先王之虑民，可谓至详，而其恤穷，可谓至切矣。
论语周有大赉善人是富
臣若水通曰：此论语终篇，述武王之事，以明圣学之所传也，赉与也，当纣暴虐之时，聚财积粟，毒痡四海，而天下之民失所矣，武王克商之后，一反商暴虐之政，散鹿台之财，发钜桥之粟，以大与四海之民而赈济之，而于赈济之中，又惟善人而加富焉，由是观之，则圣人于赈济之举，仁之至而义之尽矣。
孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。
臣若水通曰：此孟子因邹穆公归怨于民，而对以君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之也，夫以饥馑之年，民之老弱死沟壑，壮者散四方，而有司莫肯告君，以发仓廪，开府库，而赈济之以救其死，徙，是有司慢而害民也，今民不恤有司之死，正反报前日之咎也。若君行仁政以赈济，则民报之，亦当如是矣，夫仓廪府库，君积之以拯乎民者也，积之于丰稔，散之于荒歉，则民心恱必亲上死，长而忘其身，以图报也，夫民忘其身者，凡以得其心故也。财者民之心也，散以财，则得其心矣。然则为人君者，何为爱其财以失民心哉？不能反己以恤民，此邹穆公之所以不振也。
孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥嵗子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也？曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也。
臣若水通曰：此孟子将言平陆大夫之失职，而先以持防之士失伍者，以讽之也，孔距心大夫，姓名也，孟子因大夫之言而遂直言其失职，葢大夫者，佐君以惠民为职者也，今坐视其饥，以死而不发，仓廪以赈济之，是失职矣，又因距心辞以非己所得，専而以为人牧牛羊者，责其既不得以济民而不能去距心，遂自服其罪，至于齐王闻之，亦自服以为己罪，夫孟子一言而使齐之君臣各知其不恤民之罪，仁人之言，其利溥矣，虽然，平陆之政，齐史不闻书之，岂非説而不绎从而不改也欤。
左传？文公十六年，宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之，年自七十以上无不馈，诒也，时加羞珍异，无日不数于六卿之门，国之材，人无不事也；亲自栢以下，无不恤也。
臣若水通曰：公子鲍昭公庶弟也，竭粟而贷，竭其私家之粟以寛贷饥民也，无不馈诒者，泽施于老者也，无日不数于六卿之门者，恩逮于贵者也。国之材，人无不事，宋国之贤人，无不尊事之也，自栢以下无不恤，宋鲍之懿亲，无不赈恤之也。夫宋鲍赈宋之饥，惠及于上下亲踈，可谓广矣，然孔子曰：君子惠而不费，孟子曰：导其妻子，使养其老，斯王政，济民之大者也，以宋鲍济人之心，使闻孔孟之训焉，则其所及之广，岂有涯哉？后之有爱民之实者，其尚论之。
襄公九年，晋侯归，谋所以息民，魏绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争。
臣若水通曰：施舍者，施恩惠，舍劳役也，输积以贷者，尽其积聚，以贷借于民也，无滞积，无滞而不散之积无困，人无困而不遂之人，无禁利，无贪民公无専，禁民皆知礼也，祈以币更祈祷，以币易牲也，宾以特牲，待賔以一牲，存礼也，不作者，不作新巧也，从给者足以给事也，三驾谓三兴师也，夫晋悼公之归国也，能行赈济之政，则所以息民者至矣，非覇业之基乎？悼公收之，覊絏之余佐之，以一魏绛，政有足观，如此，故世有愽施济众之君，必有为上为徳，为下为民之佐矣。
襄公二十九年，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政，以为上卿，宋司城子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，二者其皆得国乎？民之归也，施而不徳乐氏加焉，其以宋升降乎臣，若水通曰：民病者病于乏食也。饩犹馈也，出公粟者，出公家之粟，以寛贷于民也，使大夫皆贷者，使诸大夫有积者皆以寛贷于民也，贷而不书，不书于防，施而不以为徳也，郑之罕，即子皮氏也，宋之乐，即子罕氏也，夫赈恤之典，固明君急于爱民，忧国者之先务，而凡肉食者亦不可以不谋也。夫平日之所以衣我食我，而给我军国之需者，皆民之力也，令不幸而际遇天灾，衣食不能以自存，宜以其出诸民者，报乎民寜，忍坐视其毙，而莫之救乎！宋乐，郑罕之事，真可以为在位者劝矣。
国语周语单，穆公曰：古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，又曰：备有未至而设之，有至而后救之，是不相入也，可先而不备，谓之怠，可后而先之，谓之召灾。
臣若水通曰戾，至也，量犹度也，资财也，权称也，振拯也，民患币轻而物贵，则作重币以行，其轻也重曰母轻曰，子以子贸物，物轻则子独行，物重则以母权而行之，子母通融，民皆得其欲矣，堪任也！不任之者，弊重物轻，妨其用也，故作轻币杂而用之，以重者贸其贵，以轻者贸其贱，子权母者，母不足则以子平而行之，故钱小大，民皆以为利也，备国备也，未至而设之，谓豫备不虞，安不忘危，至而后救之，谓若救火疗疾，量资币，平轻重之属不相入，不相为用也，离民匮财，是谓召灾，天生斯民，立之司牧，以防其穷，以拯其困，所以牧民，匪以牧于民也，故天降灾戾，人主量为轻重之币以赈之，若景王废轻而作重，铸大钱，以损民资，岂赈匮之道哉！
汉文帝元年三月，诏曰：方春时和，草木群生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独困穷，或阽于危亡而莫之省忧，为民父母，将何如其议？所以振贷之，又曰：老者非帛不暖，非肉不饱，今嵗首不时使人存问，长老八十以上赐米，肉，酒九十已上加赐帛，人二疋，絮三斤，尽除收孥，相坐律。
臣若水通曰：汉文赈贷之，诏以方春，万物发生，有感于穷民之失所，庶几有对时发育，仁民爱物之心矣，然恐民食已艰，而方为议所以赈贷之，不亦晚乎？使左右之臣素讲于王道，必如古者蓄积素备，九年耕，必有三年之积，敎其妻子，亲戚，使养其老，则天下之穷民未病，饥瘠也。
汉武帝建元六年，河内失火，延烧千余家，上使汲黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发仓粟以赈贫民，请归节，伏矫制之罪，上贤而释之，臣若水通曰：家人失火灾之小者也，民饥，父子相食伤，天地之大，和以蹙邦本，变之大者也，汲黯便宜，矫制发仓以赈之，急于忧国爱民，而忘其身，以安社稷，其为心，可谓忠矣，故曰：古有社稷之臣，黯近之，岂独以其能直谏而然哉。
汉章帝建初元年春正月，诏：兖、豫，徐三州禀赡饥，民是嵗南部大饥，诏禀给之。
臣若水通，曰三州之饥，民困甚矣，至于南部大饥，则又甚焉，汉章帝屡诏给赡之，可谓有赈贷之仁矣，然古之九年之水，七年之旱，而民不病饥者，以其素有备也，使俟其艰食而旋，为赈贷之计，所谓大寒而后植桑者，民之死于冻馁者，亦无及矣。虽然，其视民饥，以死而不知发者，不犹愈乎！
汉献帝兴平元年，自四月不，至于七月，谷一斛直钱五十万，长安中人相食，帝令侍御史侯汶出大仓米，豆为贫人作糜，饿死者如故，帝疑禀赋不实，取米豆各五升于御前作糜，得二盆，乃杖汶五十，于是悉得全济，臣若水通曰：观御前作糜一事，则献帝非昏蔽者，然威权去已徳，泽不施，以致旱饥，虽有小惠，何补哉？其不能得其民，以保天下，宜也，使当时能察曹操之暴戾如辨，侯汶之奸，信任忠义之臣，而与谋之，声其罪而诛焉，更化善治召和气，以致丰穰，则糜不必作，民心恱而天命永矣，何至祸乱之作哉！
齐武帝永明六年十二月，秘书丞李彪上封事，以为汉置常平仓，以救匮乏，去嵗京师不稔，移民就丰，既废营生，困而后达，又于国体实有虚损，曷若豫储仓粟，安而给之，岂不愈于驱督老弱，糊口千里之外哉！宜析州郡常调九分之二，京师度支嵗用之余各立官司，年丰籴粟积之于仓，俭则加私之二，籴之于人，如此，民必力田以取官绢，积财以取官粟，年登则常积嵗凶则直给，数年之中，谷积而人足，虽灾不为害矣。
臣若水通曰：国有豫备，则民遇水旱而不至于饥，此赈济之上防也下此皆无为防矣，李彪之言为明君，良有司急于救民者，所宜讲究者也。
隋文帝开皇五年夏五月，度支尚书长孙平奏令民间每秋家出粟麦一石以下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，名曰义仓。
臣若水通曰：义仓之制，以为赈饥之备，至今以为善政平，可谓善于谋国者矣，至于反为盗，资之虑，岂君子之所能计哉！
格物通卷九十九
钦定四库全书
格物通卷一百     明 湛若水 撰
赈济下
唐太宗贞观元年闗中饥斗米直绢一疋，二年，天下大蝗，三年，大水，上勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨，四年，天下大稔，流散者咸归乡里。
臣若水通曰：古者虽有水旱之灾，而不为困，后世饥馑之多，何也？以古有沟洫，为之蓄泄耳，此禹之所以致力也。后世井田废而沟洫，湮故旱干，水溢之灾，作而赈济之政，所以行矣，葢尝观于近世之富室有塘数顷，则水不为灾，防泄以时而旱，不为虐，乃知井田之制，圣人之虑，周而谋逺也唐太宗勤抚关中，亦能致稔，不可谓非仁贤之君矣，独当时无以此言进讲者以为王政之倡，不亦为之遗憾乎？噫！太宗欲复封建，则井田之政，太宗亦优为之矣。惜乎有君而无其臣，莫能将顺，其羙以讲于关睢，麟趾之意尔。
宗开元二十二年二月，秦州地连震，壊公私屋殆尽，吏民压死者四千余人，命左丞相萧嵩赈恤。
臣若水通曰坤，以静为徳者也。地震，则失其常为灾变矣，况壊屋压人死，众非变之大者乎？存恤赈济之典，固所不能缓，然此特小惠耳，君相所职，爕理隂阳位天地育万物者也，萧嵩相宗，茍能因变而脩省，致中和以求爕理之道，则天下民物各得其所矣，壊而后救所益，能几何哉？宗不能然，此开元之治所以不终也欤。
开元二十九年春正月，制曰：承前诸州饥馑，皆待奏报，然后开仓赈给，道路悠逺何救悬絶自今委州县长官与采访使，量事给讫，奏闻。
臣若水通曰：饥民以垂絶之命待哺于须防尔，必须数千里之奏报则死，骨已朽矣，其何能及？宗此命以赈济之事，付之州县，是虽一时救世之权，其实万世通行续命之剂也。
徳宗建中元年秋七月，刘晏上防以为户口滋多，则赋税自广，故其理财以爱民为先，诸道各置知院官，每旬月，具州县雪，丰歉之状白使司，丰则贵籴，歉则贱粜，或以谷易杂货供官用，及于丰处卖之，知院官始见不稔之端，先申至某月，须如千蠲免，某月须如千救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，应民之急，未尝失时，不待其因弊，流亡饿殍，然后赈之也，由是民得安其居业，户口蕃息。
臣若水通曰饥，然后赈则后时无及，先事应急，则民未病饥，此刘晏济荒之防为最上者也，后之论者皆薄，晏言利之臣然曰：户口多，则地自广，故其理财以养民为先，此牧民之主，所当力行者也，徳宗之时，晏以其计行，赈施而民安其居业，户口蕃息，宜哉！
宪宗元和四年春正月，南方旱饥，庚寅，命左司郎中郑敬徳等为江淮二浙，荆湖、襄、鄂等道宣慰使，赈恤之，将行，上戒之曰：朕宫中用帛一匹，皆籍其数，惟赒救百姓，则不计费，卿辈宜识此意，勿效潘孟阳饮酒游山而已，臣若水通曰：宪宗每籍数于宫中之用，而不计费于赒救之，时其爱民之心，胜于自奉，何其诚切也，茍由是心而扩充之，继之以不忍人之政，则仁覆天下，和气应，而丰穰至矣，尚何水旱之灾，饥馑之虑哉！
周世宗显徳六年二月，淮南饥，上命以米贷之，或曰，民贫，恐不能偿，上曰：民吾子也，安有子倒悬，而父不为之解哉！安在责其必偿也。
臣若水通曰：胡寅云称贷，所以惠民，亦以病之惠者，纡其目前之急也，病者责其他日之偿也，其责偿也，或严其期，或徴其耗或取其息，或予之米，而使之归钱，或贫无可偿，而督之不置，或胥吏以诡贷而徴诸编民，凡此皆民之所甚病也，世宗视民犹子，匡救其乏，而不责其必偿，仁人之心，王者之政也，臣谓胡寅此言，其深知称贷之弊而得世宗之心者矣，夫父母之爱根于同体者也，认得同体仁爱之心，何所不至？尚何责其必偿，而反病之哉？故人君之学，莫大于求仁。
刘向説苑晋文公时，翟人有封狐，文豹之皮者，文公喟然叹曰：封狐文豹何罪哉？以其皮为罪也，大夫栾枝曰：地广而不平，则聚而不散，非狐豹之罪乎？文公曰：善哉！説之栾枝曰：地广而不平，人将平之，财聚而不散，人将争之，于是裂地以分民，散财以赈贫。
臣若水通曰：鹿台之财钜桥之粟，乃商纣封狐，文豹之皮也，大学曰：货悖而入，亦悖而出，民之欲得此皮者久矣，倒戈之徒，可以见也，武王克商，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉四海，而万姓悦服，岂非散财得民之明效大验哉！文公能善栾枝之言，遂裂地以分民，散财以赈贫，此所以成霸业，而显于天下也欤？
唐贞元元年，陆防草，大赦，制有曰闗畿之内连嵗兴戎荐属天灾，稼穑不稔，谷籴翔贵，烝黎困穷，仓廪空虚，莫之赈赡，每一兴念，悯然痛心，宜令度支江西，湖南见运到襄州米十五万石，设法般赴上都，以救百姓荒馑，如山路险阻，车乗难通，仍募贫人，令其般运，以米充脚价，务于全活，流庸庶事优饶，副朕勤恤。
臣若水通曰：移粟移民，先王荒政之所不废也，梁惠王于河内，河东之凶以为尽心焉，然而孟子不见取而引之，以王政者何哉以移粟之，济民有限，而王政之泽无穷也，徳宗移襄州江湖之粟以赈关，畿之饥民，可谓有仁心矣，然其惠止于关畿尔，脱有四方，旱涝之灾，并时荐见，则又将何以赈之哉？故诸葛孔明曰：治世以大徳而不以小惠，真王佐之道也。
宋仁宗皇祐元年夏五月，河北，京东大水，民流就食，知青州，富弼劝所部民出粟，益以官廪，得公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待缺，寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱病瘠者廪之，仍书其劳，约他日为奏请受赏，率五日，輙遣人持酒肉饭糗慰籍，出于至诚，人人为尽力，山林陂泽之利，可资以生者，听民擅取死者为大冢，之目曰丛冡，及麦大熟，民各以逺近受粮而归，凡活五十余万人，募为兵者万计，前此救灾者皆聚民城郭中，为粥食之，蒸为疾疫，及相蹈，借或待哺，数日不得粥，而仆名为救之，而实杀之；自弼立法，简便周尽，天下传以为式，帝闻，遣使褒劳，加拜礼部侍郎，弼曰：救灾，守臣职也，固辞不受。
臣若水通曰：聚民而食之，粥蒸鬱为疫，待哺不及而死。虽欲救之，反以杀之，此济饥之政也，庸夫为之，若富弼以公私庐舍，散处之而分之，以粟使官吏之寓居者主其事，且悬赏以劝其尽力，山泽之利，纵其自取焉，可谓赈济之，尽善者矣，宜乎其全活之，众哉！虽然，弼之法，他人亦或及此，而收效则异者何耶？葢人之为法，或同而至诚恻怛之心，不能如弼，故承行之人不为之尽心竭力故也。故曰：神而明之，存乎其人。
宋孝宗淳熈，八年九月，以朱熹提举浙东常平茶盐，冬十二月下，熹社仓法于诸路，帝谓王淮曰：朱熹政事却有可观，淮言脩举荒政，是行其所学，民被实惠，宜进职以旌之，乃进熹直徽猷阁。
臣若水通曰：处荒之政，预备为上赈救，为下有备，则所济万全，赈救则缓，或不及朱熹社仓之立，所以备荒也，茍非出于至诚恻怛之心，则又焉能规画之详，法制之善，而可以为天下法如是哉！孝宗下其法于诸路，则饥民之受惠，不特浙东而已也，后之有赈荒之志者，宜玩焉。
元成宗元贞元年六月，陜西旱饥，行省右丞许扆议发廪赈之，同列以未经奏请不可，扆曰：民为邦本，今饥馁若此，若俟命下，无及矣！擅发之罪，吾当任之，遂发粟赈贷，命亦防下。
臣若水通曰：关中旱饥，许扆发粟以赈，而以身当擅发之罪，卓乎有汲黯之风矣；夫关中逺京师若待命而发，则仰哺之民，化为野中之饿殍矣，成宗乃不之罪，而命亦寻下，其亦仁矣哉！
程頥论立赈济法事，救饥者使之，免死而已，非欲其丰肥也，当择寛广之处，宿戒使晨入，至己则阖门不纳，午而后与之食，申而出之，日得一食，则不死矣，其力自能营一食者，皆不来矣。此之不择而与，当活数倍之多也，凡济饥，当分両处，择羸弱者作稀粥，早晩两给，勿使至饱，俟气稍完，然后一给第一，先营寛广居处，切不得令相枕藉，如作粥饭，须官员亲尝恐生及入石灰不给，浮浪防手，无是理也。平日当禁游惰，至其饥饿，则哀矜之一也。
臣若水通曰：救饥者非圣贤意也，势也，夫圣人立法，则三年耕而有一年之积，民未病饥也，惟后世国用无经，取民无制，是以或遇灾旱而民，岂能聊生乎程頥之説其法详矣，善矣，然亦不得已也，是故圣人在上，可使菽粟如水火，可使天下无饥民。
张栻与吴晦叔书有云：赈民之事，葢有二端赈济也，赈粜也。赈济，须官中捐米以救之，赈粜即用上户所认可也，官中吝米，不肯捐専仰上户之粜，可乎？今潭城诸仓受纳，已有米近八万斛，前劝陈帅借此上供米均济农民乏食者，或借与亦可却一面，具以奏闻，待罪，比至获罪，而十数万生齿已活矣，况未必获罪耶？未知渠能办否耳，若待常平司，全永州籴米，来济则索我于枯鱼之肆矣。
臣若水通曰：赈饥之事，以朝夕为死生者也，故其机宜速，不宜缓，赈饥之用，以多寡为财费者也，故宜丰不宜吝，使徒责赈籴于上户，而官粟则吝焉，其济果能普乎？使必待报于君命而机宜，则缓焉其济，果可及乎？此张栻之论所以有枯鱼之叹，上供之，借待罪之奏，可谓切于救民，而周于时变，赈济之善者也，为人上者，不可不深究焉。
王栢论赈济利害，曰：赈荒之体，先公庾而后私家，赈荒之要，抑有余而补不足，嗟夫！田不井授，王政堙芜，官不养民，而民养官矣，农夫资巨室之土巨室，资农夫之力，彼此自相资，有无自相恤，而官不与也，故曰：官不养民，农夫输于巨室，巨室输于州县，州县输于朝廷，以之禄士以之饷军，经费万端，其始尽出于农也，故曰：民养官矣，不幸凶年饥嵗在上者不得已，散财发粟，而赈恤之，使之得免于流离，沟壑之忧，尚有是可以寓其爱民之心耳，春省耕而补不足，秋省敛而不给，此王政之所先也，切惟今日义仓，创于庆厯，初令民上三等，每税米一斗，输二升，以备水旱，其后兴废不常，今下及小户矣，是官无以赈民，使民预输以自相赈恤，已戾古意，臣若水通曰：君之与民相资，相报者也，君施以治民，民报以奉君，在平时则什一而税，任土而贡，民之施于上也，有灾变，则散财发粟，春补秋，君之报于民也，故曰相资，相报者也，若平时使民以奉上灾变，又使民以自赈何施？报之有哉？宜乎上下离心，君民解体，祸乱将起，而莫之能救矣，为人君者，可不体施报之义，察治乱之几乎？
国朝洪武初，费震为汉中府，知府多善政，大军平蜀之后，陜西旱饥，汉中尤甚，乡民多聚为盗，莫能禁戢，是时府仓储粮十余万石，震与僚属谋曰：民饥如此，岂可坐视其毙，仓廪粮储尚多，吾欲发以贷民，赈其饥荒，俾秋熟还仓，且易陈为新何如？众以为然，即日发仓，令民受粟，且以状奏闻，自是攘窃之盗，与邻境之民多来归者，震皆令占宅，自为保伍，验丁给之，頼以活者甚众，因籍为民，得数千家，至秋大熟，民悉以粟还仓，后以事被逮于京，太祖皇帝曰：震良吏也。释之，以为牧民者劝，臣若水通曰：奉命而后行者，人臣之经也，先赈而后以闻者，济变之权也，费震发储粮以济饥，秋成而民偿，则上不费，公家之财而下可活，万人之命矣，行济世之权而不失其事，君之经者也。及后以状闻，太祖是之，他日，又以是而释其罪，呜呼！此固圣祖御世，劝贤之道，或者亦费震隂徳及民之报也。
洪武十七年九月丙子，河南，北平水，命驸马都尉李祺欧阳伦王寜，李坚梅殷陆贤往赈之，敕曰：天生烝民，所以立命者，衣与食也，民非衣食何以为生？迩来河南河决，北平水灾，稼穑荡尽，时将严寒不早为赈恤民，何頼焉？今命尔！驸马都尉李祺欧阳伦王寜诣河南李坚，梅殷陆贤往河北，同有司验其户口以赈之，汝往钦哉！臣若水通曰：河之南北水灾，稼穑荡尽，衣食无頼，民将就沟壑矣，人君茍念沟中之瘠，其能不动心乎？我皇祖特命亲臣分赈南北，岂非文王惠鲜，懐保之仁哉？圣子神孙，体皇祖之仁心，而充养之，则重熙累洽，而灾害不作矣。
洪武中，尝遇水旱嵗凶孝慈皇后进食，必间设麦饭野蔬，帝因告以赈恤之事，后曰：妾闻水旱无时，赈防之有方，不如蓄积之先备卒，不幸有九年之水，七年之旱，将何法以赈之，帝深以为然。
臣若水通曰：古者三年耕而有一年之积，九年耕而有三年之积，皆所以为水旱备也，然不但积备而已，又为之检制节俭，所以备不虞者至矣，孝慈皇后，天纵圣善，故进食必间，麦饭野蔬，所以示俭而先天下也，又知赈防之有方，不如积蓄之先备，可谓救荒之上防者矣，真得毋天下之道哉！臣谨録之以为中宫之法焉。
国朝仁宗皇帝为皇太子时，自南京过山东境内，遇民饥，即令布政司发粟赈之，及入见以闻，太宗皇帝曰：正是昔范仲淹之子，犹能举麦舟济其父之故旧，况百姓吾赤子乎！
臣若水通曰：夫视民之饥犹己之饥，王者之仁心也，我仁宗时为太子不忍，山东之民饥饿，不及以闻，輙命发粟以赈之，可谓有仁心，先意承志者矣，太宗闻而是之，其所以养其仁，心者，何其至欤？
国朝景泰间，山东连嵗灾伤天顺初，人犹饥窘，已发内帑银三万两赈济，有司以为不敷，乞増之诏増银四万两。
臣若水通曰【阙】
格物通卷一百