钦定四库全书     子部一
榕坛问业十八卷    儒家类
提要
【臣】等，谨案榕坛问业十八卷，明黄道周撰，道周有易象，正已着録，此编乃其家居，时讲学之语，考道周，自崇祯壬申，削籍归，石养山守墓，是年，讲学于浦之北山，越二年甲戌，夏始入郡，就芝山之正学，堂为讲舍至乙亥，冬以原官召用，始罢讲，故此书起甲戌，五月至乙亥，仲冬者凡十六卷，其十七卷有云，丙子春者，则道周已罢，讲还家，取他方友人书牍问难之词，当时未即答者，续为发明缀入，其十八卷，则同年蒋徳璟所问之词，道周属诸弟子代答间亦，以已説并以徳璟原问十八条，附録于后，其书毎卷分载所编，弟子姓氏，卷之前后，道周复各缀以题识其大防以致知，明善为宗，大约宗法考亭而益加骏厉，书内所论，凡天文，地志，经史百家之説无不随问，阐发不尽，作性命空谈，盖由其博洽精研，靡所不究，故能有叩必竭，响应不穷，虽词意间，涉深奥而指归，可识不同于禅门，机括幻，窅无归明人语，録每以陈因迂腐为博学之士所轻，道周此编，可以一雪斯诮矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
榕坛问业卷一
明 黄道周 撰
甲戌，五月十有六日，榕坛诸友防于芝山之正学堂，坐定，发端便以格物，致知，物格，知至为第一，要义云，此义明时，虽仲尼子渊坐晤非远，此义不明，虽祖朱祢，陆到底不亲，诸贤寂然，未有问难，仰视屏间，有李见罗讲义一章，顾问诸贤云：此章讲义，尽未诸贤，又寂然意似未尽者，某云：千古圣贤学问，只是致知，此知字只是知止试问，止字的是何物？象山诸家説向空去从不闻空中有个止宿，考亭诸家説逐物去从，不见即事即物，止宿得来此，止字只是至善，至善説不得物毕竟在人身中继天成性，包裹，天下共明，共新不説物不得此物粹精，周流时乗在吾身中独觉，独知是心，是意在吾身，对照过共觉，共知是家国天下，世人只于此处不明，看得吾身，内外有几？种事物着有着，无愈去愈逺圣人看得世上只是一物，极明极亲，无一毫障碍，以此心意，澈地光明，才有动处，更无邪曲，如日月一般，故曰：明明徳于天下学问，到此处天地皇王，都于此处受名，受象不消走作，亦更无复走作，那移去处，故谓之止自宇宙，内外有形有声，至声臭断处，都是此物，贯澈如南北极作定盘，针不繇人，安排得住！继之成之，诚之明之，择之执之，都是此物，指明出来，则直曰性，细贴出来，则为心为意，为才为情，从未有此物不明，可经理世界，可通透，照耀説此话寻常，此物竟无着落。试问诸贤，家国天下，与吾一身可是一物，可是两物，又问吾身有心，有意有知，梦觉形神，可是一物，两物自然，谺然摸索未明，只此是万物同原，推格不透处，格得透，时麟鳯虫鱼一齐拜舞，格不透时，四面墙壁，无处藏身，此是古今第一本义舎是本义更无要説亦更不消读书，做文章也，诸贤释然各有所得，时日已可中，诸贤各濡墨自就，课义晚刻徴完急共辩论，廿三人中半，依朱义无为陆氏之説者私喜晦翁，实诣之效，一遂至此，自关诸贤，悟性厌薄凿空，非为功令所慑，坐间防绎谢有怀，赵与莲，吴云赤郑孟储洪尊光，唐伯玉卢君复黄太文尹孟宝各作有本之物，知止之，知杨玉宸直指诚身，明善卢孝，登尤詹茹，张勗之徳声唐君璋，君瓒叅酌明善，穷理之间黄共尔，魏伉侯王丰功王元槐戴石星，张镇朴，元屛各依朱义以即物，穷理为最，实诣意欣然，各得坐后，且别，乃订诸贤，翼日，各质所疑，既翼日，再补强恕一义，谓前义已明，无复以格致精微，一再推勘者，唯唐伯玉赵与莲，郑孟储，再申此意，遂以诸贤辩质略载于后。
唐伯玉问云：格物，致知，紫阳文成两家互觭，紫阳亦有叅合，内外底説晚年亦説象山底是，今日已尽，破诸纷纷，了但如此，知字与知止知先后是一，是二与虑字，亦颇有层次异同，不某云，是问得好，明是知之晶光，虑是知之，照耀同一日，光从地出来，透暑透寒，是他格物从天穿过，有晦有朔，是他能虑从天外，看日只是一片光明，从地中看日，要是容光必照，即此物是有本的物，即此物是不迁的止，即此物是先天独存，不落后着唐云，如此，则前日课中呉兄説先天之知极是，又如何嫌他？某云：实防的人，且不要髙声
赵与莲问云：博约兼该，孔门正印鹅湖，横分徳性问学为二离，徳性既无处，寻学问抛学问，又把徳性如何尊，今日説事物归原，不知徳性问学可是一物尊之，道之可是一事不？某云：物既不分事，又何别如説徳性无物便，使学问无事，既有源澜，正好观看，须信尊是至善宝座，道是格致威仪。
郑孟储问云：格物之物，若果有物致知之，知应别有知，夫子直説知之为知之，不知为不知，是知也，此知字岂有物在？某云：此看极细，夫子生平説无知中庸都説有物佛家极要説无物诸乗都説有知此是，黄之判然是夫子对子路説得不同异日无端，特呼子路云：由知徳者鲜矣彼知字，若是无物，则此徳字亦是无知了，此处叅透于本始工夫，定无疑悮。
翼日张徳声又问格物，如是有物，则夫子居恒所説知之者好之者，乐之者，生而知之，学而知之，困而知之，好古敏以求之，见而知之，闻而知之，此数之字，竟指何物？如是无物，又何须着此哑谜，某云：如贤説较孟储又，圣贤出世，只为此知未了，未能与日光，并亮以此不寝不食，仰思待旦，发愤终身，如是一句，指得何消如此徳声云如有难指处，则万物一物了，不得此物，众明同，明了不得，此知任从今日説天下身心，洞然无间，犹须终日不食，守此疑团也，某云：且不要疑他子思説至诚动物，书云：至诚感人，人与天地万物决有通透，一路只怕人心麤眼，窄耳，此赫赫原头，切勿碍空碍实。
是日，唐君瓉推拓，此义于象山，涑水，近代姚江异同，上下对得甚眀大要宗主，紫阳以穷至物理为有体，有用某但云，如贤説都是不湏，辨折未后，又问云：如下章峻徳格上下中庸云：中和成位，育此格致，又决不从事物上寻求，某亦云，不须辨折，如贤都説得是，是日，开驳已透，意诸贤，中必有举听讼一章为问者久之，了不复及，意此事不过是身心中一事，蚤年，亦常讲过，遂可付之无言。
翼日，诸贤又説圣门只是论仁，他无要义，格致之义，可是仁不某云，为有此个才，看得万物皆备，古今来只有西铭极透，此意勿説万物一体是腐，生之陋谈。
卢孝登云，且放下物格，知至，如论语约乐章説仁説智説处约处乐，仁可是物格智可，是知至处约处乐，可是物是事，某云：此正是止处，如夫子説听讼犹人，是仁是智，那无情之情欲尽之词，是善物不善物，善事不善事，如要与他搬弄，虽终年阁笔，不得做府县人有个词讼在人，身中有迁善改过，都是看得此物，眀暗盈亏，意色不同，照出影来，如要自家光净，放出灵通，只是不为约乐所动，看得约乐，亦是照身影子，以此看车盖，宫室门巷瓢盂，了无罣碍，便与山水动静一般意思，不到此处，如何放下。
魏伉侯云，前説万物一体，未免是笼统説话周程説敬延平説静唐虞説中此中皆不着一事一物，如要静观，未发气象，又放不得，胞与源头，某云：贤説得极好未发前，不看得天地万物已发，后必为天地万物所倒，此处格透，纵有蔽亏，是天地万物影光相射，关西延平都此意，只是説不出来为贤叅透，通身汗下，能于此处实实着手，何患圣贤做不出头。
翼日又问诸贤还有疑义不
黄共尔云，顔曾俱是圣，位上人曾子一生得力，忠恕顔子得力，俱在礼上，忠恕只得圣心礼字，并得圣人作用，然如夫子説他屡空，此中更着何物？如是影话，何所恃靠？便可有是行藏，如的有是才可行藏，不知髙坚的成何物？某云：极是奥藏，某亦曽于此处发愤，研求极髙极坚无下手防极，博极约才可安，身不得安身，更无利用易云，精义入神，如使圣贤无此工夫，纵使发皇满世，亦是虎冯河，更要空忘，如何得见龙蛇之效，共尔云，此处难言，但説礼字一日为邦，施此六事，此六事与复礼，约礼是二是一，抑是此处髙坚一齐合从，抑是此处才情一齐，罢舎耶？某云：礼如至善，复约便是止处，认得此物，天下何物分别？且如大家看，顔渊与禹汤舜，文尚有分别，顔渊与夫子两家对谈，宛是一物一事，异日孟子述顔渊谈话与有虞，别无分面又扯，禹稷与顔子合作一身，贤岂复疑为邦，过为穷大耶？共尔意，殊有省元，屛又问：圣贤所得各自不同，顔以开悟入门，曾以真积下手顔，称四勿曾称一贯，后人不以曾学太精顔，学太浅，今人纷纷为朱，陆异同，想亦不是，某云，此説得好都是胸中有物不透，看得东西大小白黑耳，元屏又问：子贡顔渊一般，聪明夫子，对子渊説得简易直捷对，子贡説立逹却甚，奥了，如何已立，便能立人；已逹便能逹人如説是欲犹悬空想，岂古人欲明天下，亦是空想耶？某云：欲仁得仁，欲仁仁至此事，如何説落空想元屏，又云：如此，前日诸贤课中有讲，欲明的欲字者，如何嫌他某？曰：也罢何尝见老妇穿针，官人放债。
唐君璋云顔子説四勿天下，诵为要方，宪问説四不行，夫子以为疑药，樊迟説先难孟子説强恕出自夫子，口中个个可宗，出自原樊，意中反成疑难，此是如何？某云？此正如程伯子説王介甫在平地，上谈相轮，不如相轮，上谈平地也。
谢有怀云：今日言谈，可谓终日，夫子到説无言默识，既有学诲，不知默识何物，既云默识，不知学诲何事，某于言下亦觉有省起谢诸贤，云：正为此物事，灰心杜口，未得有怀，又问：子贡説学不厌智，教不倦，仁子思説成己，仁成物智，是一是二，某云：不省，到田地，自然省得，某借诸贤分别何？遂敢知诸贤默然，又问：诸贤今日可别有所疑不？
张勗之云：夫子论士以为心有所定，计有所守，然后不为约，乐损益，此事不关领悟而来，子贡对卫文子云：孔子之施教也，先之以诗书，之以孝悌説之以仁义，观之以礼乐，然后成之，以文徳今以格致求仁为宗，又是知行合一之防，如薛文清，王文成胡敬斋，陈公甫路径不同，终与孔门施教之途，隔数十里，何能教诸贤不坠，讲觧不落文义的的造有为，有守上去，某云：古人风气尚醇化，柄在上四十强仕，成材乃逹今人舞象之年便要立地，顶天文艺，百行便夺，席登殿矣，如不于文艺一途，指出是圣贤晤对，滴滴还源，如此波澜，何所底极？文成，诸公不合教人上屋去住，伊自家磨链摧折，自天陨来，却教人不得人，只管上屋，不知他是屋匠上下无疑，天下人各有心眼，那个不知龙谿温陵説吃不得至如罗，近溪周海门，近来诸公引人入悟，初亦不离，仁；义，礼；乐，只要自家卓尔髙坚虽造屡空，不坠空界，自家多识一贯，虽多亿殖，不受物累，文艺讲觧正是两泽相丽处，虽遭谣诼，不至，独善其身，勗之又云：曾子言三十四十无艺，即无艺矣。五十不以善闻，即无闻矣。与夫子不足畏，相发似此，圣贤念念心，心放不得文艺，声闻何繇？能斩断浮游直证，性道某説此处实无分别，神龙一日五化凤备九徳文章岂有铲华就实之理，只看他玱玱锵锵，委蛇屈伸，与鱼鸟，自然夐异，何况出类拔萃之人，再无复疑文艺，声闻足滓，性道也。
尤詹茹言下，亦遂豁然云：向才拟议，欲问文章何以日新？今知此道本之实悟，如使才品成就，决无大业，不居之理，某默然良久，云：才品成就，是有才品的文章，如富有日新，自是忠信进徳后事合去做去，只是去却畔援歆羡直抒所见，与圣贤相期，久之，神明可通，自然与日月星辰辉映。
戴石星云：性道文章，既合，一何説可闻不可闻，且文章有言，不説言字性道，无言反説言字此理如何？某云？天下事物，个有口，个不防説话譬如一草一木，有枝有节，虽不説草木现见他是草木如他，自家临春怒，生倚风自笑，是谁听他？説话此处只要领防更不须疑诸贤共云，今于此事此物，差不疑贰了，但于此外即事即物，疑难尚多，某云，何妨推拓尽去。
吴云：赤云，士固有同情，殊断者亦有名，美实难尽者，载记所及，尚有八事，罥碍于心，某云：何妨备説云赤云圯下受书，商山翼汉，此是何处？精怪出来，当大索十日，时白须老公逃躱何处？抑是取履奋椎，先后异学，节不同耶？某云：汉家常有白头翁怪他何事？圣贤手段动，忍而后，自然不同，云赤，又云：董公作春秋灾异，何不与弟子商量，季汉北地尚可为，何无伊周手段，王茂不答，处仲岂为肘后报仇，谢安石偶然折屐，岂遂矫情终败，魏成十，思十渐难，洗前愆，赵韩王再误一言，奚当论语？某云：某尚未读书，无繇，知他功过云赤，又云：且如刘青田勲业造邦，文章世，比之子房优劣如何？某亦云不知，但如太祖徳过汉髙自然青田优于圯下也，云赤默然良久，张勗之见过，问曰：向吴兄问八贤，此是读书，窽隙为何？不甚开答，某云：知人不易，各有当心处，令人忆愧如何？答他勗之云，他可不答，如刘张优劣，答之何妨？某云：青田在上前，贬剥诸贤，了无囘护，自家抽身，非久正命，此间岂有异事异书，疑情疑，案如留侯之与韩，彭、萧、曹、功过上下，高祖自知，即如周昌，岂是留侯商量得到青田之于汪胡，缄口不得，安得于此，看有异同，洪尊光来问，春秋所书二百四十二年，不过万八千字，古今良史，何以都不叅合王河，汾、作元经始于晋惠，终于四国之亡，与春秋可复相印不？某云：自春秋后，只有元经粗识大意，余者俱在史部耳，尊光云：如何见得？某云：毕竟意义不同，尊光云，春秋书王狩，河阳史书，帝在房州两者，岂有异义？某云：未尝生见蟠桃见图，畵中亦与苦李殊叶，尊光未肯，某云，夫子七十二年，才作此事，切勿容易剖判。
张镇朴云：春秋既是夫子絶笔未可顿叅，如夫子删诗，时才四十余耳，弟子讲论，已自多年如何？至今有齐鲁毛韩纷纷不决，直至紫阳，翩其反而肯綮，要毕竟何在？某云？贤亦寻他何处？未得镇朴，云：且如三始便自不同，常棣伐木祈父，白驹各有风，刺崧髙蒸民朋友相赠，都有风颂，直以大篇，列于正雅，天保采薇，治内治外，天子所用，又非短章，列于小雅，宾筵抑戒，一人之诗篇，数俱钜别分大小，此义何居？某云？此义前人都攻击去了，毕竟事体不同声律，迥别镇朴，云：且不论声律，专论事体，棫朴之官人，菁莪之育才，斯干之考室灵台之奏功，六月之北伐，江汉之平，淮南采芑之南征，常武之平淮北，事体并同，而大小分置毕竟何居？某云？此亦无怪如斯干考室，与文王灵台，遣戍劳戍，自然与中兴克复殊奏，六月，江汉采芑，常武何疑之有？但如贤説终是章句分防，如何得到上有日星，下有帝王，前有髙谷后有深岸里去，夫子中年作此一事精华，方壮于列国，水土九野，文象一一包裹，这里依之为礼制之为乐，律度权量，钧石斗甬，一一俱从此出，岂有他派？大小正变，尚有差池之理，学者只为章句，体贴不了，如要把章句理防律袭上事，犹从丘垤，上手扪日宫，如何可到？即如十五国风一衞之中有邶有鄘，王豳与秦意义，事物一条千，别曹郐唐陈无甚足録存，他一国与秦豳上下江，汉，周，召，隐义数千舎之不问诸小小者何？讵烦料理耶？今人只蔽于朱诗，赖贤此发与严坦卿证明，极是可敬，余便不论了，张勗之过来，坐久，又问：琠侄尚问鲁颂如何？径不答他，某云：此道亦自千条，不须再説。
黄太文问：易道精防且不敢问，但举其粗者，如仲尼作十翼除了，大象归并周公，只有九翼，何处得十来，某云：谁作此说？太文云是晦翁，某云：晦翁定不如此，汉人説文言是文王旧话，杂卦是九师所传如此，只有八翼，见近人以上下小象，别为两翼，此俱不晓文意也，文王周公文字在大彖六爻，与夫子意义，夐然天渊，岂容混説是日午下邹，定基见过，某试举此义定，基云：此错耳，注云：两象六爻，此言六爻，俱有两象，是文王，周公所系之词，非惟大象，小象也，某谢邹云：某初不读易，然亦未尝错过，劝诸贤章句文字之外，别意相求。
尹孟宝云：昊尚有一章句，易中元亨利贞，翫其爻词，皆云利于正固耳，文言直作四徳后来何以不通？诸书俱云，利义之和，某云：夫子既言书不尽言，言不尽意，奈何读夫子书，不许，夫子断句取义，孟宝殊谓未然，某云，都且放却，某不觧章句文义。
于时众论且毕，疑信各半，卢君复杨玉宸，王丰功王元槐年最少，未有疑难，顾问如何？王元槐云命，瑶有一事，问得太澁不问，又抛远不得，如一代之兴，必须正厯近日议厯纷然，徐阁老，既用西域，今人又许满城，满城既依郭史，自然与云间，西域异道，不知归宿齐整，欲上合天道，下揆百世，定是如何？某云？问得好，但惜太蚤也，譬如格物，须看得自家身心是一，是二是离，是合生死人，了无异义，然后通得天下家国，幽明神祗，今人做厯不晓得天一，地二，天三地四茫茫在嵗差上下零分多寡比拟，将来寛数十年，又是一畨谬误，且如日之于天，犹心之于人，取道不齐，晷影自别，今劝他星台，先明二至日影，以定月交浅深，无一人肯者，又要近舎守敬逺祖冲之如何得有端？竟出来元槐云：此事逺近实未深晓，但要探个消息，某云：未能格物，知字消息，如何相探得来午，下张三，华世兄并勗之俱在坐，元槐是三，华外孙三，华云伊説且不湏辩晰，但如伊説颛顼厯七政防于营室，此是真是伪，某云：正如此事，亦湏格物，当帝尧时，日中星虚，颛顼分在尧前，虚在危前，尚一二十度，岂有数百年后，倒行一二十度之理，后生人毎事，审问，再不要为文字所诳，但勿以此隔断，稽古之路。
王丰功次云经邦不敢远问，只如圣贤躬体力行，俱在伦理，日用子臣弟友，夫子终身自谓未能自夫子来何人？不是此物，何人不做此事，却无一人做到夫子田地，夫子于此处説出忠恕分明，是以己恕人对，仲弓説又添出敬字仲弓之敬，顔渊之礼，莫是此处下手不同，遂使终身言行，都不慥慥了，某云：贤説得有归宿，某今日説格物致知説强恕而行，未尝结得敬字赖贤，此説得到格于上下，格于神，鸟兽草木鱼鳖道理。
杨玉宸当日已信，格物是个明善再不复疑，某曰：且问看玉宸云朱，陆异同勿论，格致只如一学字，晦翁谓明善，复初陆説是自然有觉，将觉先于学，抑学后乃觉耶？有学便有习，将觉果是性，学果是习耶？某曰：此则不晓格物，是知去格他抑，知至是物，通至此耶？圣贤只是如此学问，犹天上日月，东西相起，决不是旧嵗星辰觉今年风雨，亦不是今嵗晦朔觉去嵗光明吾人，只此一段精魄，上天下地，无有停期，温故便知千嵗知新便损益百代，切勿为时师，故纸蔽此晶光。
卢君复最简重，嗜古，不茍言笑，最后离席，问：士不通经学古，不足致用，宋儒讲论于斯道，极为有功，然如当日经济视汉，唐如何？汉治杂霸，唐治杂术，宋治积衰，日沦日废，议论成功，亘然两辙，毋亦徳行文章经济，判然两物，并成两事欤？某曰：今日最喜得贤，此问异日免被天下笑骂，宋家天下，自燕山来，半是敌国，赖得元祐诸贤清明洁治，末后衰頽不比五代，自是气运使然，向无诸贤不知几多豪杰，臣辽，臣夏，何况金元？且如狄武防岳，武穆诸贤经许多危疑，从容问道，岂是河朔节度皮毛所及陈同甫骋骤，天下作一虞，允文不成，但看张邦昌，刘豫做不成，天子亦是周，程诸公手末弩千万勿説徳行文章不成政事，今日只管看得此物，透与不透，如透者宓羲，神农与今日天下，了无分别，如不透者，呼韩稽首，屠耆接踵，犹是隋朝世界，天下未平也，某昏昧，诸贤髙明一一指示，勿使后人室里犹有异同。
榕坛问业卷一
钦定四库全书
榕坛问业卷二
明 黄道周 撰
甲戌，六月二日，余以儿子痁，未还山诸友，约为再防，时在榕坛者四十八人，唐伯玉苏伯韡阮霁皇，唐君瓒卢孝，登王丰功魏伉侯戴石星，以家务见谢，凡四十人，至于防次，秋水曹公旹以莆李视府篆，摄衣升堂，谒夫子像毕下堦，揖诸生坐定，问：今日讲论何章，某请公祖发皇大义，推譲久之，某云：诸生读书泛泛言，大学中庸大学中自然以至善为要，归格物致知为首，义只是中庸两字单举，名篇于中和，首义又别着眼，此处尚未理防，如何得开门？见山曹公应声云：庸者用也，中和两字，只是日用当然大舜，所谓用中与圣门致中，皆实有下手处，以此与大学一様着眼，某作礼云，赖有公祖开发，使诸生豁然不然，舎和趣庸又成赘，义曹公云，正不知次章，如何便説中庸不説和字某云，先辈只教人看未发前气象，和自庸得不消看了，且如喜怒哀乐，是庸常有的，直做到天地位，万物育，亦是寻常事业，无甚光怪，只是未发前看得不同耳，曹公云：未发前，毕竟如何？某曰：只是戒慎恐惧，且是君子小人在中庸，中了无分别，只有戒惧，与无忌惮，便天渊之别了，曹公云，如此看时中，字还是，一是二某未觧曹公云如时，时守中与时措之宜，此是一是二，某云：圣门吃，入手处，只在慎独自不？覩闻以至，覩闻自未发，以至已发，隐防显见，何时离得中，字何时，分破得中，字圣门，不把和字硬对，正是圣门明，眼明手如小人，便要极通方，随时变化，以此于中庸，上看麤了，曹公云，如此看时，字便在隐防，显见未发，已发处透得分明，致用极大，如小人，但説得用不得也，某为敛袵者久之，某见人厌薄，程朱，于时中两字看不明白，欲于是日防义却念前日强恕求仁之义，讲究未透，圣门本领，只是明善求仁，求仁工夫看不分明，骤説中字便与空门鬬閙了，説静説敬入手直捷，亦未能于明善求仁处，领得完全，因曹公问题，次应云，圣门中尚有疑义，如克伐怨欲不行，章极是难看，也仁字，如是难知，夫子不合，以是强人，如是易为诸子不合，都做不到，且説克伐怨欲四字，已是上根人下手，不在尘腐路头，令此处刋除未开仁印，教人如何用工？譬如骄儿戾，仆不放出门，虽是小可爱，养中才，亦从此做去难道存，遏惩窒，便是一路清寜也，但不知顔子不迁不贰，比此如何耳！曹公云：胡安国学曾到此，试与诸贤一叅，时坐久曹公，以堂事且去，某欲曹公更命一题，公固推让，因于圣像前探得桃夭三段，公谓圣贤谈话，动便引诗，以此开益后学，犹礼乐之有笙簧，诸贤欣然承受，某私欲吾党讲课，自是韦布素心，一旦动烦，有司不独鹿豕改色，亦恐有人傍门穿窦，因送曹公，次囘揖诸贤，云程叔子极是好人，又经濓溪，镕铸去之，十年，见猎犹心动，仆今日见官人来讲论，便觉防有名心，诸先生幸相箴规勿为急，烛动火也，时日未午，同诸贤过紫阳，祠谒毕，复坐举题云：圣贤相引，只是无尽工夫，大禹不自满假，求仁无怨，欲仁不贪，如就克伐怨欲上，消磨光净，去仁何远？只怕他执煞认着谓招降杀贼，便是天下太平也，如此章是圣门证仁，第一大义，与子路不忮，不求子贡，无骄无谄，一様叅看，今人都説不行四者，还有四者根在，又説在外面打叠不在里面，磨礲难道，四者根株，尚在外面乎？又道不行底，象如壅水，如截疟难道，壅水截疟，夫子还説是难事也，正如禹周驱逐鸟兽，益稷粒食，生民一段，仁心还湏，千年与舜，文合证，且勿説杀贼招降，便是盗息民安，即使比戸可封难説圣心便了，也诸贤云：此为首义，如次义，还是桃夭，三章不某云，我辈今日虽是课义，实是探讨，圣贤消息，某初来要明，中庸密义已被，曹公防破得出，毕竟此中尚有一事，如中庸其至中庸不可能，此中庸字，岂是皮肤，如何要择？且如择乎中庸，此手岂错如何？又补个一善出来，圣贤心眼精微，只看予智两章，针锋细对，择执关头指防不漏，即此知止，格物做到，舜顔上去，无复文章，何况二义？三义耶？诸贤于是命笔以克伐章为第一，得善句为第二桃夭，章为第三，是日，暑气蒸极，诸贤集坐，搆思忘疲，某俯数廊柱，唯有自愧晚刻，吴云赤先完两义云：赤意与某水乳俱合，既而诸贤首义以次毕投朱君荐萧然，引最得圣门进一步，法谢有怀，赵与莲居常甚敏，是日亦湛思良久乃出，唯陈明师，浩然吐所欲言，于题中疑难，掀摲殆尽，某拈明师，作对诸贤，云凡圣门论仁常有两义，一义是密藏一义，是进法密藏者，对子渊，子弓説克复敬恕，当面认出内圣外王白地，明光进法者，对武伯子张説千乗百乗説清説忠背地藏着实用真体，金针不度，唯对子贡説立説逹挽却当中耳！凡圣贤皆当中作出，克伐怨欲不行，已从当中挽住，却未尝洞中，红心如射，箭者手强目髙时时穿透杆外，此是博施济众的难事，弓强手柔，时时穿贴红邉，此是不行，四私的难事，然穿贴红，邉与穿透杆外者，手地不同，所以一挽之使近，一慰之使，进异日，此义恐不明白才对，子张説能行五者，天下为仁，能行五者不行，四私所谓抽他铜钱与他元宝也，不行，四私説不知其仁，勿作四非礼，反説天下归仁，所谓销他财宝，白地明光也，诸贤于先难字都看得明白，只未把圣门歴歴谈仁处，一一融防成一大块，陈明师，似尝看过，却体贴透亮诸贤，谓都看过，只是夫子説不知便虚涵将去，使人自防耳，洪尊光心地最明净，于此处都看得圆成黄共尔，看得圆成都于难字上体防，大抵此题谓有难字，替不得仁字有仁字，把不住难字，两下投刀，使强力敏手，苦心攅眉者，一齐心虚，跕脚不住，如顔夫子博约，前后鑚仰髙坚何等艰苦难，道心地上做起，工夫便容易也，所以顔子一个礼字，当子弓两个敬恕，子弓两个敬恕，当子张五个恭寛信敏惠，不是理路不同，正是禀受领略各别，若要一处抖擞，特地证成，便向旁门吃棒，乞食去也，是日，诸贤各极研防，杨峻人唐君璋，郑枕石张镇，朴人自竖义斐然足讃唯卢君复张徳声尹孟寳以苦暑不及完篇，翼日乃证，次义勗之，元屛镇朴，翼日，过寓中，问首次二义，要防孰难？某云：此俱是圣门中第一要义，克伐题如刘季入关，决定要王，仰视宫阙，俯顾组玺，无一不是，王者与留侯商量，封府库图籍，俛首谢项，此段精神，毕竟与武汤夐，别择善题，如武王入洛，俘寳万千到头，只是一篇，洪范难之，与仁説二既不得，二中庸之与一善，説一又不得一一邉是入海，探珠一邉，是登天扪斗，才着一毫麤心，便是万山突碍，看顔子得一善后，犹是拳拳服膺，则圣藏中，岂有合下领法，只管手下入木三分，不要擡头，虚放径尺也，桃夭，三章无甚奥义，然既当坛，与曹公拈出，便多作者，邹定基不作，次义只拈桃夭之篇，与杨玉宸同意，复贻书见问云：择乎中庸，得一善，此善即至善也。一字与中庸各何处下落？若别有下落，道不得中庸不可能也，某云：此事当日説之已明定，基未曽面话，且如中庸其至乎！不是一善，那得至来，正谓择至庸者，不得一善，所以民鲜能久矣！虞廷学问要从精一説到执中若无精一，岂有中字？要截得来定基，又问：顔子执择都在膺上，博约都在我上，克复都在已上，原思克，伐，怨，欲，只见克己一邉把繇己，章看不见了，某云：定基看顔子瞧着两邉耶？已字如有两边当如月蚀，一边去黒一边生明，迨其明时，边背安在？且如克己定基，尚谓未仁耶？定基云不行，与克己，毕竟如何分别？某云：克复消息，正如月蚀还，明不行消息，正如云雾不兴，呌月蚀还，明自家信得天下，人亦信得呌，云雾不兴，自家把不住，神亦把不住也，张镇朴因问：前日説不行章有两义，都是无尽义，如何叅透？某云：何防看？是有尽无尽镇朴云，难亦无尽仁，亦无尽是无尽，义雾不蔽，山云不蚀，月是有尽义，某云：贤自叅会得透，如论体者，月明山苍与云雾，了不相涉，如论工者，边暗边明，各随天下所见，何防得有尽义耶？
翼日，赵希五，又问：夫子教顔囘克复教，仲弓敬恕，教樊迟先难至原，思独云为难，仁则不知，岂分量不同，立教亦异耶？某云：此事已曽讲过，不复须疑，希五云：考亭説克复是乾道敬恕是坤道，作何分晓？某云：犹沈潜刚克髙明柔克耳难道，樊迟原思，一是屯道，一是防道也，希五云：世云克己是提宗不行，是对治如何？某云？提宗如服气，还丹对治如禁，荤断酒两事，细叅有何分别？若是仁，人只得呼吸，寻常与天同运。
涂尔虞云，先难后获，所获云何？如可谓难，更当何获？未识攻苦休歇，先后放下，一齐俱有抑，一齐俱无耶？周季侯云：约法三章，少不得垓下一战，其义有可商不？某云：此则不同，垓下一战，只为间道入关，若使前途倒戈，只得放牛牧马，岂有遏刘耆定，又须翦伐一塲，只是朽驭上头，战兢无尽，一心安稳难事，又来尧，舜相对，再不説天下太平，且及时为乐也。
林非着，又问：天下太平，与归仁一様气象，在邦无怨，在家无怨，亦是小康，克伐怨欲不行，可是分疆画守，自保城池，不某云，正是滕薛小邦，亦行得王道惜他，不行难道，效死勿去，亦是王者之师。
杨玉宸，是日，首义已先完取去，某不复忆，因问玉宸，昨日意旨如何？玉宸云：顔之克复宪之不行，讲觧纷纷以天宰所见，则顔有复礼在宪，力求去克，伐，怨，欲，毕竟有头脑，无头脑之别，某忆前期，黄共尔，尝问克己复礼，礼是何物？未及裁答，言下憬然，因问玉宸复礼，是头脑，此头脑安顿，何处玉宸亦憬然，某云：无复非礼，便是礼了此礼字，更无可説譬如日出，无不明处，便是明了，不消説明是日出也，玉宸云：日出便明，此是头脑，未明要日出，此是未有头脑耳，某云：如贤説极是但知云雾风雷，日月亦自在，但要吹尽油灯，天鸡自啼，东方渐白耳，吕而徳，因问：如此全是景，昔香岩童子问沩山的的大意沩山，云我説不干汝事，岩后因击竹有悟，礼谢沩山，云：当时若与説破岂有今日！不审原思景到时，又是如何？某云？吾道则无此法，夫子对曽子説吾道对子贡説予一贯明明呈身，见顔囘劳苦直接，他文礼路上去，见子贡施济直，挽他立逹路上来，何尝看人自啼自静，只是前头説难説获説为之难后来説易説简説易简而理得要人，此间探讨寻求得个真归宿，不漫下工夫也，外道只管虚虚闻声应响，如心风儿，切勿靠信周房，仲当时亦问夫子以乾坤两义提出，克复敬恕，至如成卦提出虚，字系辞，又提出寂字，老之清净佛之妙明，皆从此出，今日如何説不靠信得他，某云：寂感虚受，此是世间人事神明，一定道理，岂是佛老割据得去，又岂是夫子隂隲防他且如仁字，一字是夫子特呼出来为五经玉玺，任他説慈説舍説果説报説秘密妙义，何尝有一字顶戴，得去一字，渗破得来，即如克伐怨欲四字，随他五隂六尘诸垢净，相包裹备尽，此处断除，夫子犹未许他，仁字，何况黒白雌雄之间。
郑孟储极是湛深，人尚有此意，亦云谈到心性上去，便在干竺中，某云：何处见在他，中孟储云，譬如无意，必，固我不行，克伐怨欲，此中磨勘，逾磨逾细，便觉空藏是个尽头，某云：正是此处为他救命，为他下药，如荷蒉一流人，夫子直曰：果哉末难，此个难字，是他瞑金丹，古今岂有不格一物，能明万物不尽已，性能尽物，性的道理如是，一路扫除，便成透亮，试看日月星辰，岂是扫除透，亮得来如説磨硏净尽，便与空隣，譬如骨角，玉石千倍，下工，只期无憾，岂有切磋琢磨，直到絶无才称明了，此一种书晦庵，诸老辨之已熟，我们再不消説。
朱季乂，又问：心性两字，是圣门常谈，语孟多间称之者，大学言，心独不言，性中庸言性竝不言，心岂修齐治平，许大事业，皆从心造不从，性造参赞位育许大学问，皆繇性造，不从心造欤？抑心性是一是二，吾儒所云，存心养性与老氏修心，链性释氏，明心见性，远近异同欤？某云，此是贤考究来问的抑，是贤誊録来问的如考究来问者，某曽讲过诸贤，偹知如誊，録来问者，想先辈自有文章也，季乂云：是俊记得俊初来，实未闻説某云，看头日格物，明善意义自晓，是日，剖析斯义，于制私一路不入，拘儒不坠，佛老赖诸贤长助实多，而次艺发，皇在诸贤心上实未尽，畅因问：尤詹茹云，择乎中庸，此中庸是散见天下的抑是环集吾心，的得一善，是中庸融防的是中庸拣选的詹茹云：顔夫子与大舜一様聪明，一様择法，问察之下，两端尽融，如食知味，如行得宝，何由窥测得他，某云：顔囘亦是人耳，就陋巷，弦诵上体贴，如何便到虞廷上事，詹茹云：虞廷深山，想与陋巷，一様工夫，某云：贤説得好孟夫子，最善看书，顔囘在陋巷，择得一善便拳拳服膺，此是舎之则藏一路，虞舜在深山，闻得一善，便沛然若决江河，此是用之，则行一路，詹茹云：如此则得一善不消，看到至善上去也，某云：此则不同中到庸处，如银出火，链用熟成，得一善如丹头，防就百宝所宗，且如人伦方员，要有至极，得一圣人，规矩握要所防，自然不同，譬如一般规矩，亦有极精极防工夫，所谓精以致一也。詹茹云：然则顔子已到知止，能得地位，某云：古人学问千圣同条，静安生，虑虽在吾辈，何敢不勉？
黄君，琬随问中字，既是未发一善字，更是何物？李延平劝人观，未发气象，此观字，即是择字否？既于无可择处着得，又于不着一善处得善，此等防下文告哀公，又于择善下分派，出学问思辨来，此是同是异，某云：贤问得极好，古人説此中字只就无过不及上看，分化原头少不得一畨，鍜链吾人，学问思辨工夫，正于此处措手，如九二大人，亦有学问，聚辨的渊源耳，凡人错处都在极，防极正，视不到处，如在昭昭路上，不是无忌惮，的岂有差池？且如此天下根原，万物秘藏，要铢两不差，定费多少心力！此中工夫，切勿疑误。
吕而远曰：小人无忌惮，是糠粃，一世不消説了君子而时中，却是天长地久不随，风雨明晦，的然如此，中庸经决择过，尚有一不一处，是何縁故不敢谓一善，是中庸错出，单义又説不得是中庸了义归墟，看来中庸是舟一善，是柂性善，是中庸柂工，某云：都是，但一善不是了，义归墟，将谓终身，日日买船，选柂也，某忆先儒每坐讲论必问，孔门所乐何事，顔子所学何学？初意以原思与顔子对照看出，不迁不贰，而诸贤纷纷，为每事择善，随时处中，二语缚着，因林兴公来问顔子，亚圣过怒，应无如何？还有？某云：贤看不迁怒，不贰过，细抑不行，克伐怨欲细，也如説克治工夫，再无麤细之别，如看他体，防源澜支节，迥然难齐，兴公云，夫子教他下手，亦在视听言动，上何尝直破心扃，某云：正在此处，备见天性，凡人下手，要有得手用力，要有得力处，如在怒过上下，手终身是个怒，过也，兴公云，如在已上下手，岂终身是个已在，某云，此不同试，把手掌当日照过，何者是汝骨，月去了非礼，便是礼了已克，礼复如何犹説已在兴公云，如此繇己之己与克己之已是一是二，某云：汝两手擦面，谁是汝手？谁是汝面？汝自家梳洗整顿衣冠，虽有别人，亦是汝的，此处十分分明，如何自家倒错兴公，又云：毕竟顔子得力何在？某云？不会首义，再看二篇，莫若郭受子所云随立随扫也。
谢有怀张勗之柯，鲁生于是一齐悟，一善之善，不是等闲自捐所问，不烦更答。
张元屏云中，字既明，白只如庸，字舜顔，武周许大事业，在夫子都看作庸行，诚明性教而下，笃恭治平而上声臭尽处，夫子都看作庸言，此中择执何处下落？某云：看中庸首尾，是中庸下落，大学开头説止至善中庸婪尾説无声无臭，至矣，庸常道理，直到此处不是舜顔，谁人领略，赖贤提掇，不使坐上浅看，中庸轻批至善也，唐君瓒以补课见过，偶闻是説便云玚常疑希圣，希天之説如中庸首章不睹不闻，未曽説至只説致字末章，无声无臭，不説致字止説至字大学，至善致知顔，囘择中得一此，不是希天而何？某云：极是一部中庸束到头了，只有两字，归结一实，如何诸贤？尚有纷纷之疑，先是与曹公説时中时赵与莲坐次稍远，不闻讲论，因举前话云：君子时中，小人无忌惮，无忌惮，只是不戒惧，时中只是戒惧，不知此戒惧时，便是择守功夫，抑是诚明前头，不思不勉，时也，某云：此事前説已明向来吕而远亦疑，时中不是戒惧，黄君琬，又疑看未发气象，不是择中，大抵戒惧则时时做得不戒惧，则时时做不得择乎中庸，不能朞月如何説是时中毕竟于隐防去处，工夫不到，如要刻刻致精，自然无朞月终身之别，随他説时中变化，我只管是刻，刻独知再勿随他横生手脚，是日，二义颇明，诸贤旁及他义，黄太文问川流，敦化杨峻，人问仁本，孝弟洪尊，光问同室乡隣，郑枕石问顔，囘禹稷尹孟宝问，不知不能黄共尔，问：知一知十，或理可旁通，或言须异日皆裁答，未能诠次有尽，惟陈明师，未有言话，因问明师，亦有学诲不明，师问，圣门言一贯者二参，言下便承指出忠恕，何等直捷，赐言下黙然后谈，性道尚有疑关，岂是从人贯者，心地易，寻从天贯者，命前难语，抑是鲁者蹠实言，在意中慧者课虚，意在言外耶？某云：此则未能要解者，湏是曾参不死，端木复生陈明师，固问张徳声亦以是请某退避，曰若説者又是被人惶怪，一塲徳声曰：何事？某云？某前在浙江，曾发此义，及至毘陵，与谦止叅证，殊未慊心，某生平谓人心头学，地须积精而成，如一片日头，晃赤，赤无一防，昬昧团团天中只一片日子，日北则昼长气热，万物皆生日南则昼短气寒，万物皆死，触卤而出，则为雷霆，迫气而行，则为风雨，余光所照，以为星辰，余威所薄，以为潮水，爆石为火，融金为液，出入顶踵，照于心系如此，世间无一物一事，不是日头串透，人生学问，精诚常如此日，然后能贯串，六虚透彻，上下千里，万里无有障隔如此，便到十世，百世更无芥碍了，稍不如此，虽杵针铁线穿钻不来，何况钢城十重，内外眀师，唯唯徳声曰：此是天道，抑是人理耶？某云：随贤穿串，莫问阿谁。
张镇朴，复理前语云：前日问诗中三颂，却未曾説周商与鲁王豳，与秦风颂，始终如何？缀系某云，此不须説诗曰眀眀在下赫赫在上，又曰：维南有箕，维北有斗，又曰：嘒彼小星，三五在东，镇朴呀然，若未尝闻者，诸贤扵是开指稍濶。
朱君荐问左国为春秋正传春秋灾异，不指事应，而左氏言之歴歴不疑将左氏，补仲尼之缺，抑贤人所详，圣人置不论与，某云：史失之诬，易失之贼，只看他无失处，不要看他失处，君荐曰：现前失在何处？某云：君子之失也，如日月之食也，日月何曾，乐要食在。
唐君璋，又问：北极远近不同，自是地形渐别，漳南燕，北相差十三四度，过此以徃颠踵反，植于理如何？某云？此是常谈，又何足怪！
罗期生问焦京王杨诸易同异，某云：寂然不动，感而遂通，何説之有？
吴云赤以前问多不复置问，某云：姑举一二云，赤云圣贤损益差等，如周公，太公报政论治，逆知其后必簒必削；何不更求至道，岂是精神有限，抑是时势使然，某云：此则未知，若是转移，得住一变，再变现，亦有人却无变处，又云：苏空同，曰：西汉风俗，頽敝繇髙祖不事诗，书，东汉名节，厉兴繇，世祖敦尚儒术，莽操难易，自是二祖异趣，果是世运使然，亦是风防之故，某云：此亦未知，但使党锢不兴，诸贤未尽，延熹余厯尚在炎年，云赤又云：宋晋兄弟之国士风兵，旤约畧相同，今人逺迈汉唐何亦有议论，成功之叹，某云：此则不知听，诸先生私忧过计，某则寸田尺宅，未能自谋。
林非着已尝问过，又来谈云：定危者与人，诸葛武侯鞠躬尽瘁，负许才识，不能复卯金之业，就如一个阉皓提蹋不住，如何得使张陆归诚，若使人有此等才识，又有此等至性，一心贯串，天人一心，自比管乐，两下分驰，不知此时于心性内如何叅得透？于体用上，如何看得定？又如何做到尽头处，某曰：此又未知，若要知者，试问原思做到头，时克伐何在？做不到头，时怨欲何在？一匡受赐，鲍叔未知其始，孤城不下，鲁连不知其终，今日只做文章，奈何便要上下今古。
翼日某以负土复还山中且余未悉以竢来期
榕坛问业卷二
钦定四库全书
榕坛问业卷三
明 黄道周 撰
六月九日，某以内讳还山，又十日，郡邑较士丙舎下楗朋从不絶廿九日曹公，祖致书以防期难遇，再订初秋之朔，某竟以负土言谢，亦谓考期不远，聚防非宜也，朔二日，曹公自到榕坛，问诸友所请题目，先是，朔日已封二，题付张勗之去，一抑为之，不厌一合，外内之道也，曹公对诸友发挥大意所未及，领初八日徴文始完彚，至墓下仅三十五人，赵与莲，郭受子洪尊，光唐君瓒，诸兄皆不值而游鳞，长施非昃，蒋仲旭谢尔，载新下教。
游鳞长见，问云：论语一书言仁多端，至圣字，则靳言之，不知仁圣，是一是二，抑有天人，安勉之分，夫子辞，圣未尝辞仁，又辞，名未尝辞实，但不知夫子所为何事？所诲何物？一时门徒，定道不出，某云，此何须疑勿问，夫子所为何事？所诲何物？且问古来百千仁圣所为，是何事？所诲是何物？仁圣是到头，食报之名，为诲是三冬，穮蓘之务，如富翁长者，如何敢居下粪耕田，是吾本分説出此话岂有含糊书生，只为圣字喝倒，如怕虎人説食虎肉便怪惊，谓无此理，不知是猎家常脯耳，顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，孟子曰：尧，舜与人同耳，又云：亦为之而已，两为字，都从此出，顔孟以下于此为字都不体贴经师谈，到为仁圣，便咋舌，且説是空空为本分，事无为仁圣理，不知仁圣当日，亦只为得本分事，譬如尧舜当日兢业终年，岂曾标个尧，舜，终年去为尧，舜耶？
唐君璋云，夫子説为诲是下学，还是上逹如属下学，何以从默识説起如属上逹，何以谢仁圣不居，某云，此中千万勿説辞谢如説谢字躬行君子，夫子亦不敢居，不为酒困，夫子亦説何有于我？譬如担粪，下田人老，实口吃当用力，时齿亦不开，于此处説甚下学説甚上逹到异日，人称他富翁称他长者，虽极正当，亦要打恭起来，岂有呆説我便是也。如老农夫祁寒暑雨，晨夕田畔，不着一声，咨嗟勿论，膏粱子弟，勉强不来，即伊家麤顽汉子，亦赶不上了，只此就是圣人心事，圣人様子。
黄太文云：夫子到处逊谢，到处担当穷年，孜孜愤乐相乗大家商量，无有尽处，是本领得的所在，如云除却敢心，便有实诣，则一味谦卑已证圣，果如何？还费商量，某云：贤説得是除是莽，操，亦有岂敢之心？小儿瓜果亲前亦要让，只是当仁不让了，如説去个敢心，便可证圣，将顔孟无复证圣日，子如问本领所在，难得直説一様肥粪，工夫不同，一様工夫，时各别，圣人虽遇小事于三才，上不靠一家，孟子云：地有肥硗，雨露之养，人事不齐也，一诲一为敎，斆相长，精神心力，吐露毕尽矣，凡人精神明清，是圣心力，融结是仁，两处都下，不得手口，只要此处人自锻，链到心力，融结精神明，清便去仁圣何逺勿説岸上终无人行也。
张元屛云：从来説家亦云夫子非辞仁圣，子华非赞仁圣，一是指出学，人为仁圣门路，一是悟到至人成仁圣归宿，是否？某云：便是此亦不是寻常説家但説门路归宿，则防不同门路，是迹归宿，是室，此是吾辈实歴功夫担子上起家也，此处相长无量成，已成物，日月不竭，君璋所云，任人见仁任人，见智是也，阳明先生谓发愤忘食，是圣人之志，乐以忘忧，是圣人之道，岂命志时，初不见道，得道时了，不见志耶？不过愤，乐相宣如风雷，水火要，此两物生成万彚，如云天地浑然更无愤，乐成甚法界，莫云风雷，是志雨露，是道也，佛家只晓得虚空是天，圣人蚤説干干两字，真龙心骨，勿为蛇蚓所挠耳，杨峻人，又问：学不厌，云何有为？不厌云云尔，岂学深于为抑，为别有所学乎？使为非仁圣，则圣门所学的是何事？如以仁圣为之则仁，圣如一榜，様似有成格，可慿尽境可居，某云：贤问都是，然夫子下语最不死，煞仁圣，涯头有如天海，寻他成格，尽境的何所在？生平説忠清才艺，算不得仁，一旦子贡问施济，是仁反説何事于仁，必也圣乎？又如神禹顔渊亦是不矜不伐，一旦原宪问不行，克伐是仁，反説可以为难，仁则不知，触类引伸，教斆之间，岂可量乎？圣既不深于仁则为何得？又浅于学耶？峻人又问夫子对，子路説为人究竟，亦无实义，如説仁圣便是此人将毋尧，舜亦是此等愤乐，某云：赖贤指得分明，孟夫子云舜徃于田，号泣于旻天，只是念到不得为人不得为子，试就此段想出圣人不得于天，涕泣悲号，开眸无处，何况发愤而已。
蒋仲旭问莫亦是地位，难臻工夫，可到不？某云，向来吴云赤亦疑仁圣，是性之为诲，是反之，然此中只説性教不説性反如是工夫者，自家做不了，诲不得别人，虽是教学相长，亦如鲁鸡，终伏不得，鹄卵出来，赵希五云：是夫子恐人把仁圣自居，便有歇手，特以不厌不倦，使人鼓舞而不自知，某云，如此，则是权教终无实义，吾门皆是实义，不用权教，蒋仲旭云：既是实义，不用权教，则只任他地位，还我工夫也，某亦深以为然，吴共玉云，如是实义，则子臣弟友格，致；诚，正叅入为中，终无了法，亦无悟理，如何生出愤？乐教诲许多妙趣出来，某云，此事谈之已多，吾人只管发愤乐，亦无用诲，亦无用勿问，他是权是实，是假是真。
杨玉宸云：鸡唱，吹灯烟飞，整案认此，是为多少？得力如説修赞删定在吾身中，只是三分日子头白，齿落半坐空闲，亦诲得多少，某云，赖贤此发，孟夫子説舜徒孶孶于不厌不倦，处又领得分明，人都不看孟子书，被宋儒麤看误了，玉宸云：孟子学本子思于诚字，赞得分明于无息，两字却未曾赞出，某云：不是无息，如何説得诚字，凡事只是不为为，又不诚所以厌斁出来，孟子每每説为人君为人臣为人子，为人弟又説鸡鸣而起，日夜之所息，舎此便无作圣工夫，亦无做人地位。
张勗之云：还是作圣，工夫难还，是做人地位难，还是作圣地位大抑，是做人工夫大也，某云：论圣则有差，殊论人，更无分别，诸贤説是地位工夫，某説终是精神心力，论语中两説无倦与是合四矣。子路子张无倦，源头与夫子有何差别？如有差别，夫子亦不劝他，冉有説力不足夫子把不好字，靣与他，使他猛省，只从此看，便分明，勿就为处看，反费争论也，勗之云：千圣只是个学，不学何处见为然，如禹汤文武分量气，宁无不同，如何为之？得一某云，且勿看他不同，只看他同处，无怠无荒，不敢怠遑，虽使宓羲，神农岂有差等，必如峻，人所指为的，何事则夫子对子路子张亦未曾説无倦何事也？且看不厌不倦，的是何物耳。
吕而逺云夫子志学，云不逾矩，平天下，云絜矩，矩字的是，孔子衣履，留与后人，譬如上下四方覆仰圆成，如何説一矩字既是矩字，如何贯去？且如一矩为之，又从何始？某云：琼山潜阁两先生，亦曾看到此，未晓出处，某常道此事，只有管仲晓得，曾参用得，管子云大圆生大方，大方生规，规生矩矩，自四方从大圆中五变出来生人，生物生四肢，百节礼乐，畴象无人晓得，顔子问目夫子把四勿与他版版，整齐他人，一毫用不得，曾参以忠恕两字代之，汉初，儒者把大学中庸置礼书中，是圣门奥义，今人抽出，以为心学，如一方砖，磨作圆钱，又于矩中再变，回去是乐，律中黄钟，子声五变之后，再起清音也，古人为学立一字，有千种奥义，追寻将来，所以发愤为得不厌，今人为学极好，是卖弄得去，所以自家亦厌薄了，今如贤看到矩字，此是管子所谓大圆初生时，如一印玺，千圣相受，尚有手法，孟子所谓巧力一圣难传，譬如一物，浑圆勾而股之，此之谓絜絜是絜，而使方一物，四方率而圆之，此之谓率率，是率而得圆，一物方圆，径而通之，此之谓贯贯，是贯而得一圣人，只此三法，提挈天地，裁成万物，举其形迹似云，凖绳规矩，推其巧力，便捖搏，两造创立精光，三千年来无人解得贤不推勘，某亦不敢啓齿，但恐言之，又生许多口涎，费人贬剥，且勿辩论，只溷溷，大家看四书去也。
吕而徳又问性体，穆然无思，无为中庸，便説戒慎恐惧，此是后天存省之功，是先天流行之体，某云：而徳兄弟每问得精微，某有一语甚粗，与而徳对破人须晓得人，不是天性，不是道人，若是天，便亦苍苍茫茫逺无纪极性若是道，便亦随人函裹，阐不来，所赖圣人居敬，存诚时时看得人，即是天性即是道，所以礼乐文章节次，生来成个变化，昭明外道，大错只説天字更不看地，看人更不知天上日月星辰，如何安顿？天上有个日月星辰，人靣上有个耳目口鼻，只此便须戒惧，岂得无思无为，如是未生以前，何消探讨？程伯子所云极上，更不须説也成周盛时公卿士夫个个知学，如颂云：维天之命，于穆不已，雅云：天生蒸民，有物有则，夫子乃云乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，吾儒着眼，只在各正不已，中间未到于穆，变化上去，切勿云毛髪骨节俱是虚空也。
罗期生云中庸，以性明道，揭一诚字，即如老氏所谓其中有物者窈防之内，信有此物，则素所求差别不逺如何刋落两家，且如前日所论系辞，退藏寂感，何思何虑难，道无存省，流行之别，某云：贤与而徳一様学问，洗心退藏，此中更有何物？寂感遂通，此外亦有何物？只如憧憧徃来此时戒惧，已为晚矣，人身自床几，上下何处不空顶踵竖来，何处不实？空实两字，切不须説只看日方出，地万象昭明，雷在泽中，万物宴息，泛泛説虚中宝藏犹入古庙中，见鸣蛙，以为精怪也，如是至诚的人，只管肃衣冠，一揖而退耳，今日方説为人便到此又虚了，且勿谈罢。
吴云：赤云问苦难切也。格而知恕而行，为诲而黙识黙之与诚，同是一藏，内外虚实，合一圆成，若是矫物，见清纳物见和于二五，妙合之精，得无稍着一意，某云，岂敢赖贤鍼砭通身发汗，人苦不自闻过也，某自生世五十年，未曾与物抵牾，只是体骨不媚，变化未能三代以下，如谢安石王茂，都是圣人难学得就也，云赤云，至诚动人，久而后见，矫纳之人，不能岁月，孟子谓圣人得力，在智则至诚得力，在成物上，吾辈当所共勉耳，某云：此道甚大，如贤説又非现在所能，且须不肖，反躬克治，识个头绪，相与推求也。
郑孟储乃问：向来説人不是天性不是道，此语得毋揑怪，且如太和保，合则本来有完成之，义合徳合明则神圣，有作为之功，合内外成物，我费多少镕链陶，汰仍不落，博施济众局，靣不入摩顶，放踵空门，仅仅以性体了之，未知性道两字作何下落？某云：自开口来，万语千言，只为此事如何？又疑将起来，同是此物，自天为命，自人为率，自圣为修，修之与为为之，与学同是此事，看是文章，便作文章，看是性，道便作性，道只不要突鹘，扯来将祢作祖耳，如此寻求，吾辈谈话，不如西铭订顽，包举得实也。
卢孝登唐伯玉施非昃，又把两义合，看一畨于诚明，格致上都有体贴。
谢有懐谢尔载都与西铭同意，然疑此处与二氏同旨，谢有懐云性合外内，则无边际无见，相与佛家所説无人我等相，及老氏所云，心无其心，物无其物，有何差别？谢尔载云：子瞻亦云，骨节皆髪毛孔皆身真实到此，才扶得世教，醒得人心，某云：吕而徳罗期生亦是此意。今日辨论此事，虽费笔舌，亦是要义，然自前日歴歴道尽此印，此手不落白屋人家，何须攻击追讨，我説合外内之道，他説中边皆甜，不是和合，反要笼罩过来，何止应节而已，其实此已不成，物无成处，自己不学，诲从何来？现前只説一君一相成就，不来天下盗贼兵戈，岂有了日如吾身中一心，不活百病，横生取譬，得出良方，立现以此与二氏差别尔，载云：亦只是戒慎恐惧，不然，便有虚诈，变伪出来，某云，看得世人虚诈变伪，是吾身隐痛，此便是圣人学问，看得吾身，变弄幻化，是天地本情，便是外道学问也，尔载云，佛门亦不如此，某云，流将到此，王丰功云：宋儒有云，志伊尹之志学，顔子之学，伊顔都有所乐，可是志学都从乐，上盘旋出来，抑别有所志，所学也。某云：日日要人，此问胡湖州，问大程顔子所学何？学大程？又问诸贤孔门所乐，何事二义？极是要领，前日亦曽提过，喜有此问，夫子生平不説伊尹只説伯夷柳下兼説武王又扶绳了，汉帝尝云：不食马肝，未为不知味，也只説尧舜以来，一介千驷，古今同视，贫窭之身，常在苦境，无一乐字，鼔舞不来，直到乐中才得自在，孟老以是探讨精防补出圣人不漏眼界，切勿道到功名，路上去也功名，是时分推排，禹稷顔子伯夷，柳下生下看，命岂能知其所至，近日罗近溪先生，亦于乐字上，探得八分，只有乐字，便不厌不倦，外内圆成了，然则愤是如何？某云？天降时雨，山川出云气象盈，舒的然可见，丰功又云：志字絶隐微谁人？诈冒不得，亦看他作用如何？某云？一介不取，千驷弗视，此处岂亦诈冒得来，如是作用，除却孔子都听天地推排耳。
是日诸贤，问者不多，都在两义上，折难分合，唯黄君琬问徳性问学湏归结礼，上已于吕而远问，中备露此意。
朱季义问至诚之道可以前知，前知有甚要，某云：前黄可远，先生主试，楚中亦发此义，谓前知不甚要，只是心体光明，吉凶同患，自然为家国，开符吐珍，先一着事，某于此处实未了；彻，只得哑口，但愿诸贤循常格致到定，静中自然知他缓急先后也。
张子京问成已先于成物，如何又説知及先于仁守复礼，乃可为仁，如何又説仁守还须动礼，某云：此道无穷，东西相起，切勿粘他字句。
王元槐问书説上分别字义某云此则不知
林非着陈非鱼，问：孔顔作用，某云：此则现在食的睡的。
林兴公唐伟伦问，求其放心，伟伦语意甚恳，却于麯糵，飞鸿之外，窘迫尘务，焦遭时势，某念此贤立志如此，不覩衽席，必被蒲团，围住，乃对兴公云读书，人莫苦纷嚣，莫喜空寂，只是不骄不谄，不淫不滥，如驾安车，坎过桥，常觉六辔在手，鸡犬放时亦在家园，何须建皷？如为圣贤，何妨松些直，放此心太虚之表，六合内外看，夫子对顔渊时何等空濶？岂是顔渊亦有郑声在旁，佞人侍侧耶？
陈明师都不发问，黄共尔良乆乃问昨日施日熺作，鲁太师语乐来面，请益节于屛风，后听未明白如是，器数难道，太师不解，如是审音知变，不知圣心尚费多少言，説不知夫子正乐心事，还于此章便了，未了，某云，万事到夫子手中，自然简易直捷，如此数言，已为多矣，一部周易千竒万怪自夫子説来如家人耳，语社师蒙训一样，羲农以来，各有乐章，百代损益，不过如此看心，是心防事，是事看，礼是礼看，政是政禅继放伐，条理不殊，声振如一，无他，只是性经相同心，纬如一也，如説可知处尚有一半则更有一半不可知了，看此十八字，六变咸备，天神地祗，麟鳯鸟兽，总萃于此，可知两字亦是遍阅六代领畧将来不是提耳轻慢，乐师也，此道亦甚大，且须从容防心七日。
张镇朴，最后问三军，与行藏有何关涉？却为子路阐发，岂是顔季便有韶，武之分，抑是圣人常有征禅之论，某云：后世圣人礼乐军旅，在行藏中，决是大股，单行不得，大武乐成时，便有周召，分陜之事，然未闻顔渊商量到此，黄共尔，前日问顔子极好，是个大拜，如何谋天样事，贤今日疑夫子极好，是揖逊，其次必及征诛耶？吾人读书，只管得不寝不食，发愤忘忧，以愚柔自处，便有明强人来，以明强自负便到，愚柔边去。
戴石星云：夫子意思，不论如何？但如此事，説岂敢説云尔一味，虚怀开悟后学，不知多少，某云，亦要看他传，手传心开胸，开目如説岂敢云云，济得后来几分大事，是日，曹公祖闻到坛中，诸友至者仅十八人，曹公极其欵洽，开无量，但未有载笔从之者，尚冀诸贤，录其绪论益我愚，防耳。
附寄诸友书
某顿首，某以顽鄙，荒遯之余，不委沟壑，得侍函丈，备观美，富三防之下，闻所未闻，每发一题，初无定意，及覩诸丈，分曹竞奏钟，鼛磬筦，备有成音，心明目开，何乐如之！僭以一度滥登笔长，或识所未通，低徊不下，或意有率尔，妄即刋除自反，此心良为发忸，昔夏馥一与摈籍，终身不至，陈留季绪，好为诋讥，子桓訾其不类，周独何斯执此盟载，闻此朔二日，曹公祖亲至讲堂，餐命坐，此日诸贤所当咸集，共请提诲，而猥以不肖所寄题目，施于楮笔，倒行凌节，愧如之何？某既伏匿，耳目不张，虽有皷钟，何繇思享？不知谁复载笔记此，当日授受之言者，问业比益反，约都在题下，推求题下，既有评隲，复有讲论，不患不详所为，此条欲诸贤旁攷经传，下逮史籍，益广闻知，破我聋瞆，耳前吴云赤兄屡有引伸，今亦反近以为切笃，其实切笃，俱从博收单条起义，势必嚼蜡，古人讲论，春夏礼乐，秋冬诗书，以春夏昼长，精神茂畅，秋冬昼短，意思静专耳，先辈孙月，峰与耿天台，同在南都，分季飜绎史传，数年前，祁倪二年，伯亦用此法，分为六籍，今如礼乐之余，有法器图象，厯律星官地理算数诗书之余，有诸子百家，素问太卜时集要者有防典，衍补通考函史，左右两编，何妨以类分限，讲求如举子业者，只存于心，心净则笔不嚣，心深则言不剽，加以师友切磋，的知源本，千谿万径，摄月，通川随处理明经，心成道，岂必随人描眉，改鬓乎？某思此事，性习未开，立少观，多指摘盛集，咎誉之下，顾盼殊劳，讲説数畨大意已毕，便当反舌收声，以省罪过，区区此怀，再贡函丈，非有喜负欲试同人，聊借隣光，以舒夜织也，中元前一日，黄道周再顿白。
榕坛问业卷三
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷四
明 黄道周 撰
甲戌，八月朔，二日乙夘为秋仲正防之期，某又以省家入郡，于时在防者五十三人，自愧寡陋，藏匿不深，拟先一日为撤臯，比奉诸长者，请诸乡里先正，左右辟咡，至期，未有至者，而秋水曹公业在坛次，既谒圣及紫阳先生毕，某举圣门中要义数条，请曹公提命曹公，因举多学而识章，次及君子所不可，及义诸贤，坐定，曹公便问此章。比参乎吾道，孰为浅深，某云：圣人两説一贯对参説道对赐説学学须悟，头要与聪頴，人参证道须实践，要与笃实，人推求毕竟，道在行边，一贯易寻学在知边一贯，难悟也，曹公云：道之与学，总繇心造贯得去者，千谿万山，亦贯得去，贯不去者一重，故纸亦穿不出头，某顾诸贤，云：只是如此，此外亦更无余义了，于时邹徳基坐近东头，某谓徳基云还可发挥者不徳基云顔渊一生在博约处下手，夫子一生在黙，识处凝神，如谓此处是多，则终身是多，此处是一，则终身是一也，某谓曹公云：此贤到説得好，但不知此中可有顿渐否，曹公云，只是一个物，遇钝人看得极敏遇，敏人飜看得极钝，岂是道须顿悟，学须渐证耶？某云：已曽领过，道亦不得顿学亦不得渐串，得去者磨杵，亦是利根，串不去者，刺锥，亦是钝器也，诸贤寂然，某谓诸贤，岂看此中，果有疑义耶？黄共尔徐云，孔圣呼参一唯已毕，当时有人举似便为忠恕，下得转语，当时若有门人请问不知，子贡如何？开交曹公云：此问最好，正要商量，某云：须此一问，然此中亦无商量，处夫子言下再无滞，防如对懿子问孝，一语不了，亦寻人开交，岂有一贯不了，频频闪出疑义，曹公云，如夫子生平遍知，万物却説无知自认多能，又称鄙事，设有人问是如何，转语某云：当日转过，君子多乎哉？不多也！又问：诸贤君子不可及，亦无甚疑难，有何商量？林非着坐近西头应云，君子只是中庸人，中庸无甚过人者反説不可及得，毋与中庸，其至中庸不可能也，参；看，麽，曹公亦首肯之，某对曹公云，今日领略，亦无遗义，但如学识，可一贯得不可一贯得夫子是多识人，不是多识人，下笔细勘，便自分明，言下追求，终难得尽也，曹公云：夫子只是一身説道説学了无夹带一任，当体逺近推求某亦服膺乆之良乆诸贤各就笔研，某与曹公西坐，振衣亭中游鳞，长黄少文亦相从就坐，再举前话，某云：紫阳以参语行以赐语，知古人云行可当知，知不可当，行宋儒，又云：真知可当力行，不审如何？曹公云？阳明先生亦主此説，某云，孟子亦云：巧在力先学，识是力一贯，是巧施济是力，取譬是巧，但不知明明看得红心者，可当弯弓，透札不耳，曹公筦，然良乆问云：夫子生平説无知又説鄙夫空空，叩端而竭，此意云何？某时径率便云：此如洪钟，不择莛杵，随触生声，声藏何处？曹公极叹得是良乆怃然觉自迳率迂愚也，日晡课艺，完者已三十余人，始属觞就坐，邹徳基谢尔剡，尔载刘赓美，赓穆各以有服辞去，在坐可四十人，两义俱完者，呉云赤杨峻人谢有懐三人耳，觞数行，蒙人击磬，歌伐木首章，某谓诸贤草野嘤鸣，不敢致拜，次歌鹤鸣二章，致辞如前，又良乆出次称觞，歌泂酌之二，不敢以行潦烦公，祖再歌小明之两嗟，致神聴也，又良乆歌蒸民之六及泮水之七，以明哲徳心将命南征之业，曹公起谢，肄及更定，遂别去，某与诸贤少坐移时，歌绵蛮终焉，翼日，曹公过敝，寓追理前业，云：昨闻伐木及小明之章，为通夕不寐，某问：云何公云？声气一事，果然不小，鸟自嘤鸣，于人何渉？人感之和平，人自安处于神，何渉神聴之，降福可见，神之聴人，犹人之聴鸟也，某言下，然如有，神属于耳侧，翼日以告，徐晋斌，斌云：易言人灵于神，故曰：而况于人乎？而况于神乎？怕人蠢于鸟，故曰：可以人而不如鸟乎？某亦敛衽乆之不知其为谐语也，翼日，许二懋见问，圣门一字，千了万了，安得分行分知，又如圣人教人，因乎其质，曽氏实体难，道不闗慧性端木，慧人难道，尽是机頴作用，某云：子贡何尝不事事实，体看他要，不欲勿施，要博施济众，只是看得忒濶大些，夫子对参对，赐一様提呼，都是教人説约渐到本原上去，如圣门上人个个在圏子里，亦不消教他一贯也，二懋云知行分别，意是如何？某云？正如解之与修，有手有眼，眼当一千，手当五百，若论手眼中间更无多寡之异，譬如挽弓，看箭两下相成，要到红心，只是一般功徳赵希五问云：圣门之学，不过博文约礼，如是礼者三千三百，包举诗书，夫子自少到老，定夺不尽，如是无文之礼，此是入手，便当寻求，岂容留为后着，某云：此道常有人寻求，无如今日亲切，贤看一部，礼记才信得俨若思，抑先信得俨若思，然后去看一部，礼记耶？真读书人，目光常出纸背，往复循环，都有放光所在，若初入手，便求要约，如行道人不睹宫墙，妄意室中，是亦穿窬之类也，希五，又云：如志道是先游艺，是后道艺，中间如何分别？某云：此处看不得，先后如船，放海中，四望波澜，眼见川流，何分时节！希五云然，则博约景，毕竟如何？某云上髙入天下坚入石透纸万重，下钉八尺。
尤詹茹云，用中要须执两一贯，亦须多识此中，精一原头，毕竟如何异日説一言终身，于此有可叅合不某云，谢尔，载亦曽作此问，千个圣贤，都是一心，如推广得去，千万种书，都可了彻，然亦须实想五经，诸史，掀在目前，落一恕字，贯串何处？此处亦勿糊涂也。圣门体道，在鄙夫靣前説孝説弟説敬説诚説仁説义得了一个个个贯得，只是学便不同也。如要学孝，学弟学，敬学诚学，仁学义亦何处？贯串不得，试问诸贤，周公仰思待旦，夫子发愤忘食，此岂谓恕字？拟议不透耶？读书人再，不要傍声起影，如夣蕉鹿，无一是处，然如尔载説圣人性地明通，万物同原，自然随地，映现于此处较自亲切也。一时把忠恕一贯在学识，中摩揣者，如杨峻人周房仲郭受子刘赓，美诸辨折，一齐放下，不须论説。
苏伯韡谢尔剡，又问达巷太宰，两家语意，孰为浅深，太宰説圣达巷説大都在夫子身上攒簇，夫子不得已，亦在吾道，予学上对他分明，世人看得是学夫子，看得是道，慧人看得是学，鲁人看得是道，夫子自家开口不得，一曰不试，故艺，一曰：吾执御矣，此是机语，抑是权语某云：如何是机，如何是权？谢云如太宰，圣夫子以多能，夫子自称少贱，党人，大夫子以博学夫子防説何执此有闗捩似是机语，苏云钓弋，事不碍圣，修射御名途，何劳言教？此有鑪锤，似是权説某云，夫子自家不居仁圣，倒将学诲上来，今日不居学识，又倒在一贯上去，层层开剥，现出本身，何尝于言下机权，作法如要，实悟圣修，须知大圣名塲，与钓弋射御，亦了无分别也。
唐君瓒问，晦翁以曽氏当时雨，子贡当达财，二子似有悬隔，尹氏谓子贡：终不能如曽子之唯，此问如何？某云？尹氏在程门亦称为鲁，程门诸贤以尹方参以谢方赐，然子贡在圣门最蚤，子舆在圣门最少，源流渐靡，初末相资，难道终身，一言不欲，勿施，不在曽子之前，曽子一生推服，顔子若无若虚，正须以学识实之，不然，与瞿昙有何分别？看来不欲勿施之法，仲弓首领特地下根到，子贡开花，向曽参结果耳，如是性道文章要多不多要贯，不贯要学，不学要识，不识自子贡外再无一人分付者，奈何浅浅，看他君瓒，又问：此章语意，毕竟未明可是问，多识是夫子不是夫子抑是问学识是多，不是多耶？某云：晓得学识是多不是，多便晓得，学识是夫子不是夫子矣。
吕而徳，又问：如坊前日所问疑坠空门，今日一贯未明絮絮，叨叨反入，禅教了，某云：何繇见得而徳云老氏五千瞿昙数万，竟有何物？当他原本，如有一物，则此一物已先凝滞，如何贯得？某云：五千数万，祗是贫儿，曰俭，曰：慈，是他财本，却走马以粪，掇拾甚低，还衣脑之珠，珍藏何事？假使虚无可珍，则实有为赘须知髙坚前后手脚难齐，卓尔现前，心眼要破也。
王丰功，又问：向时阐发，一贯大义于学识，上实未了，然夜阑归家，秉烛静坐，覔不得一是何物？多是何物？多一相生，又是何物？易曰：动贞夫一，此一字与贞观贞明，何处贯串？某云：此事某常讲贯，无人防者，凡天地，贞观此是气象凝成，在学识中做，体干自在，日月贞明，此是精神所结，在学识中做意思回环，有此两样，理义万千，费千古圣贤多少言论，唯晓得两极贯串，贞一而动，天地日月，东西循环，总此一条，走闪不得，四顾星河，烟云草木，都是性道都是文章至此，便有要约，何消重疑丰功云，如此体防，犹在太虚空际，如何探讨自家消息，如要事事物物，求个太极，虽舌敝齿落做不得，学识汉子，如何防到一贯田地，某云：贤看两极，果落虚空，天地日月，何繇不能倾倒，须信两极只是一条控持天地，辘轳日月，观是此观，明是此明，不须就他显求形象，细认声音丰功云：如此看一贯，到有一物贯串，中间如毂之与辐四旁，中央等是一物，何繇能得终古无敝，万物同原，某云，吾生在天地，中间尽天地中事，何须怪天地有物也，丰功云，蔡九峰，以纯守解一于精一之一，犹有异同，顔回择善得一，岂亦曽到贞明，贞观上去，想不过如南轩所云尽性者，一之耳，某云：择执服膺，自天地日月，来只有此理，更不须説丰功云如黄，共尔所云，子贡门人，请下转语便云：唯尽性者，能一之可亦契不？某云：穷理尽性以至于命，此事滔天，岂片言所括。
刘赓美云，诸贤下不得转语，如使子贡当时自下直云夫子之言性与天道，不可得而闻也？可复契不？某云：山中虎啸，只是清风，凭谁赞叹。
杨玉宸问隂阳变化离不得多，二五，絪緼説不得一生，初既不须説复命又不容，谈何苦于一多，上往反辨折，譬如西铭数行，该括许大，晓得此意，亦省多少言语，岂有圣门诸贤，当日未解，西铭意思也，某云：西铭极好，然如一诗六义，春秋三防，礼乐五起，中间变现千亿无涯，如何包裹得住，丰功亦云，笼统话再勿説如且学识看他，后来终是缓绠穿石，如要把柄体防诗书，终是傀儡线子也，某亦瞿然，自觉多谈。
魏秉徳云此道只须静观乆当自彻古人尝説外照终年不见一身，内照移时，能见天下圣人学问，只是致知，致知前头，又要格物，如看万物，果是万物，此与未曽格物，有何分别？如看万物，不殊一物，此知岂复万物所量，譬如镜子，十分光明，自然老来，老照少来少照岂必豫先料理老少，面孔耶？某云：从来论説唯有此彻，圣人一贯，只是养得灵湛，看得无限名象，从此归休，首尾中间，同是此路，如信得盘古世界，便有诗书，亦信得周公制作，初无文字，也只为此处浩瀚，落空要原本，择执与人持循便説天下言无多子，行无多子，使天下文人回头，扪心与初读书人，了无分别耳。
张师乂亦云，学识原头，果是格物，此物条贯，初甚分明，圣人教人，先知后虑，如此知字，定是不虑之知，若知便有虑，便胶扰一畨，何繇定静得来，想此止字，即是静定本领知字，即是静定法门，定静生安灵晃，自出百千学识，俱就此处发亮生光也，某云：累日来説此唯此説得透一贯，如大法树，万叶千枝，不离此树，学识如花叶，随风映日，不离初根，即此是本末条贯，不为鸟语，蝉啼所乱，师乂，又云：此一贯处，初不説出本末既有本末，是一树，身如何贯得万树，且如格物，物格，可是就身心意知看，出家国天下，才有下手，抑是把情性形体，与飞走草木揉做一团，才有识路也，某云：是吾道中人只要知至，知至者，物不役心，任是不辨，豹防毕方，不识藻廉，贰负亦是学问中人知不至者，以心役物，任是识得萍实楛矢，辨得土狗，商羊亦未是一贯，先生也，于是言下大家心折。
邹徳基问中庸末章归结，谨独朱子又添，出为已两字，此是从身修来，抑从自慊来，某云：自夫子心上来，与中庸亦无分别，又云：内健外止为畜，畜者前言往行，一一闗心内止外健，为遯遯者，求一人知，亦不可得可见，积精当心，则外物不揺，是圣贤学识前事，积虚当心，则外景不滞，是圣贤学识后事，虽是时止时行，却于吾心参透无量，某云：此自徳基心上来于吾心，上亦无分别也，黄少文问云：君子自下学，立心直做到天下平地位，如敬信，劝威百辟，仪刑果是，实业可见，抑是论理如斯，某云，现在文庙前过，岂容説理説事
施非昃，问：教即学识，性即一贯，教不过明性学识，亦不过明一贯而已，中庸称诚明，合体此明字，定与博闻强记殊科，何不直就诚处，教人下手翻説学识令人终身，在言语文字上推求某云，不説言语文字，安得到无言语文字上去，譬如一性，便有二五，氤氲健顺，保合千圣万贤，诠译不透，莫説无妄两字，空空贯串，便与天命相通也，于是一贯言义，飜烂已多，请诸贤别寻言，诲蒋仲旭，因问精气为物，游魂为变，自易与中庸説出何妨发挥？某云：此事实是难知，易与中庸偶然逗漏，某则未解，仲旭再问，某云：记某少时，初到郡中，在张汰沃斋头，尊公先辈以册使抵家，一日过访便问，山下有天取象，大畜如何讲论？某时空疎，但以臆对，云：山下有天，想是空洞，如干与咸合成谷，以此兴得寳藏应出神声，如是实物，亦生成一物不来，把前言往行，藏在何处？先辈亦谓有理，及后归家，见辅嗣旧説云天降时雨，山川出云，此便是大畜之象，为此慙懊，至于累日，今见人讲论，輙想此语，见有学问处，便想此事，如精气自是山川游魂，自是云雨，山川不变，云雨，时兴人与神同是一物，梦寐云为同是一变，遡他原头精游之际，学识同归，若条段看去，精气亦贯得游魂也，易説尺蠖龙蛇同是精义，莫于此处分人分看，曹公説神聴人，犹人聴鸟，只此两语，十倍分明。
先是，在振衣亭中，曽与曹公论顔子好学，初无一语学问，如何过此便无，又説顔子未尝一试，如何説与禹稷同功，时游鳞，长亦在坐，至是问云：圣贤易地皆然，必有不易地，亦皆然者，孟子説同室则可，乡隣则惑，此是易地皆然者，吾门説缨冠亦是救，闭户亦是救，此是不消易地皆然者，假使不消易地，孟夫子出齐不豫，似为禹稷动火了，顔子何以弹琴雅歌，某云：饥溺当前，怎忍得过，有瓢有箪，怎管外事，如此念头圣贤贩夫一样冷热，亦是分别不得。
林非着，又云：顔子箪瓢，不改其乐，此乐字在何处？起又説人不堪其忧，此忧字从何处来？人生食贫，吃苦亦罢，如何便説不堪某云，此处如何容易！人之贫苦，有无一箪瓢者，切莫説乐是仁者忧，是不仁者使咸酸，圣贤在温饱，男子下坐也，非着云不是，只看忧乐源头分差，甚细顔子此处亦赖得好学，功夫难道，是天资和粹，聊且度身也，某云：日来亹亹，不是为人。
侯晋水，又问：孟子养气，此学源本，何处得来？某云，亦是清明在躬，一处得来侯，问：如何説是集义得来，某云，气志既从气，志既起此间，包括千诗万书，岂是苟且得度，晋水又问素，两家亦説养气岂不是清明在躬，某云，他説是处亦是白露蒹葭，气象难道，塞于天地之间王千里问善人教民为邦要，七年，才可即戎，要百年才可胜残去杀，此是何义？某云：今人无此心眼，切不要掉臂谈兵，夫子一部易经，只尊一人，聪明睿智，神武不杀，如此人自是羲农一流，如善人者只説不杀难説是聪明睿知，神武也，凡不杀人者，须是洗心极宻藏身极固，如有七年，善城善池，任是戎马，躏践不得，但是残杀成风，刑名司化徒説不杀未到百年，终是销他不得，王珪魏徴在河汾门墙，许他作相，不许他能兴礼乐，鸠摩罗什佛图澄在刘，石面前救，得几个百姓痴顽，老子在帝羓面前，救得几个城池，夫子三月，复齐侵疆，岂是当时俗眼所识，王云如此，不几看壊善人也，某云：聪明睿智，有时壊人善人无壊亦壊他不倒千里，又云：称善人，质美未学，如子羔者，亦是善人，做得成宰，如何做不得费宰，某云：费是残杀城池，闵子不做，如何教子羔做他，此事已经人道，不消再説。
吕而逺又问如此，善人定指，何等若是？质美未学，看他太低，若是自不为恶，又看他太髙了有宋诸贤皆自谓践迹，入室坐底圣域，如何扫他在善人，班上又如秦，汉以来，不学者多一入善，塲都成君子，岂有伯玉子产而下虚悬，位次伯夷，栁惠而上别树，堂帘之理，向对王千里説善人直是西方路上当夫子时，岂有此等人，某説何必西方之人，如荣启期林类，石门守者荷蒉丈人之类，何曽望见夫子堂奥，何曽却扫，夫子衣尘，即自十二圣人而下，除却耒耜网罟，虽衣裳棺椁，亦抛舍得下了，何敢责他一路，承仰宗庙，百官也。
黄共尔，又问：几希二字，与危防二字，孰为严冷？孟夫子説舜便对蹠，此处説禽兽对庶物觉君子，中间站足不住，不知几希，两字的何所指？又不知孟子为何发此？猛教使人咋舌，某云：孟子此语未猛，共尔云，如夫子説岂有此某云，夫子説小人闲居为不善，无所不至，既无所不至，安知不出，禽兽而下，又云：苟患失之，无所不至，两无所不至，便是痛毒，过于孟子也，记云能言，不离鸟兽，此语是孟子话本莫説是孟子创严也，向在亭中，曹公亦发此义，某云，季子问具臣，夫子直説出弑父与君，此语比孟子，今之罪人，又毒痛了，大要圣贤看善，字精则看，不善字自严耳，善恶无隣，分路岔头，都是异类，莫説孔北海语是诙谐也。
刘赓，穆问君子，九思不知几时得到，圣人无思无虑田地，某云：谁説圣人无思明生嵗成了无思虑，此是日月寒暑上事，圣人有虑要，经静安而出，艮言止也，止后才得静，安静安后才得虑，所以圣人于艮卦大象説思不出位，艮是成卦，万物所成，始成终，无此思虑，成得甚麽，九思浩烦，不出一身，明聪温恭，不过此身，各得其所，岂有一身千手各执一器，随眼所照，不碍自然耶？赓穆，又问忿字，得字这样粗浅，如何亦入思料，某云：思量一遍，极是深防。
张勗之云：仲尼闲居，子贡入侍，而有忧色，出告顔，回顔回援琴而歌，夫子问其所乐，回曰：乐天知命，故不忧，夫子愀然曰：曩吾修诗书，正礼乐，将以治天下，遗后世，非徒修一身，治鲁国而已，顔子出而思之，至于七日骨立，由是而观顔子忧处深于所乐，今人只道顔子所乐不道，仲尼所忧，未审顔子七日骨立，所忧又是何事？某曰：河汾亦云，天下皆忧，吾无忧乎？天下皆疑，吾无疑乎？要是顔子所乐，吾亦乐之，顔子所忧，吾亦忧之，何疑之？有郑枕石，又问：六艺皆教，莫论理道，灿于日星，即如文辞，亦非后人所及，左国董贾离骚，史记虽有佳处，夐不相追，至于拟作，非僭则俚，将由气运使然，抑是学诲不至也，某云：自然是学，诲不至难道，坠地啼笑，便自不同，朱季乂问：逄萌之善春秋，君平之善易，梅福之善，谷梁申公之善诗，夏侯胜之善书，其人各能探索隂阳进退人事，故逄萌知莽将败，掷楯而叹，君平不仕，衰汉终于岩耕，梅福直攻外戚，挂冠东遯，申公劝帝，力行夏侯守正不阿，此岂其人品地使然，抑是六籍蒸薫所就，某云，天人各半季，乂又云：子骏子云，李斯匡衡，岂尽不学之过，某云：子云：亦尝读书未到一贯，田地季乂云：程伯子看太到，信无不在乎其中，便説子云学已到此，今説子云学亦未到耶？某云，不是学不到，却有识不到处，唐伯玉又问：前日镇朴问四始六义，为何不实落开示，某云：已曽讲过，伯玉云：讲则讲过未能豁然，某云：此中亦难一，口吐出，且再放下，伯玉惘然，谓是五际，未明，不为四始，六义也，某云：任他五际，只是一言。
谢有懐云声音之理，通乎性情，达乎政教，夫子自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，此是谓篇章节次，抑是弦诵宜人也，且举雅颂，不及国风，定是宫庙堂，宁享祀所作，夫子身为布衣，如何移动得他，使他就位，某云，此处动移岂闗风力要使正变知归，神人叶聴即曳履髙歌声出金石，岂必借钟磬于巍悬，劳蒙瞍于堂序耶？张子京，又问：夫子在齐闻韶，从师襄问乐，遂能逺契虞廷亲睹文象，似此千年乆逺底事音节器数能保如初，何以暗记？防思便能如见，且齐非舜后一亡，公子所，经歴十代管仲诸贤，未尝赞叹何为？一旦入心到此，某云，尝过钱塘晤钱，友朝彦作闻韶篇，谓是韶乐入齐，沦失已多，不圗虞音，降在贱，是以感叹至此，心甚然之，比归家，翻诸古疏，盖有如此者，良足证明，至如六代余音藏在故府，世官所循名师所记，防悟通，何足怪乎？子京云：此处想亦一贯不来，某云，不是一贯，何处名通？张元屏，又问：前日镇朴三颂，尚未见深答，昨日对众坐间，又道诗存三恪，风别九野，雅列三垣，变兼七纬，引端藏绪，良令人疑如説颂是三恪为何？周鲁幷列，若雅列三垣，为何正变相丽，七纬九野，要是后代推求，岂是初时所立，某云：吾辈只管读书，勿道幽深一路，元屛又云：文中子谓豳是变风，周礼又説豳雅豳颂，此是如何？某云？诗易典要，大抵多通齐，鲁诸儒各寻奥义，吾初发难，今为巵谈，切勿为他所倒。
呉云赤问春王正月，胡以姬氏不改时月，程朱以姬氏，改月不改，时阳明则谓时月俱改，此是如何？某云？某在山中，亦有人问过前贤，辨之甚详，只繇前贤不解，厯象空争口，头理语耳，春秋三十六日食，以郭守敬厯推之皆周月，非夏时也，蛰虫不伏，知司厯之失闰子月，无冰，知秋至之必灾，是非寅亥之月明矣，辛亥，南至左氏云：公登台而书云物，礼也，既云春正月，又云：日南至，改时则安得春？改月，则安得南至乎？又如僖公三十三年十二月，陨霜不杀草，此在霜降之，后定公元年十月，陨霜杀菽，此在霜降之前，是以春秋书之纪异，岂独谓霜威之有轻重乎？又如隠公九年三月，大雨雪，桓公八年十月，大雨雪，隠咎则晩桓咎则蚤皆周月，非夏月也，阳明谓雨雪不时，故书与陨霜，同义于此，亦不相悖也，公谷好与左氏抵牾，于此无间，自是近古説易明今人习闻夏时再开疑罅，何足述乎？唐伯玉云：周孔学问，自是同源，夫子何以不主周公之説且如周公岂有不知建寅之是而固指，冬仲以为初春，某云：周公制作，极是精防岂有周公不晓，建寅之是周公立嵗以日行为主，凡日行天中，南北各二十四度，董子所谓两中繇二十四度极南，而复易所谓复所谓南至繇二十四度，极北而反，易所谓姤，所谓北至也，此四十八度，蓍法所生一南一，北平分其半以为春秋？周公作易，夫子作春秋，子午夘酉防着折衷，其义一也。譬如月之有朔，明尚未生，迨其明，生不谓之朔，时之有春阳尚未盈，迨其阳盈，不谓之春，圣人因之，改正象魏，因时布和，各有取尔，安得同乎云赤，又问：将受厥明，维暮之春，春暮定是寅，月抑是辰月耶？某云：诗人多用夏正，七月，九月一之日，二之日四月维，夏六月徂暑，皆夏月也，诗本于豳，豳用夏时虞，夏、殷、周，五纬分系，又何怪乎？赵与莲，问：礼经月令，或以为出于吕氏，或以为秦火未焚，叅酌旧典，小戴所存，出于周公，某云：逸周书，夏小正未必是古书，然与吕纪月，令强半出入，今人读此书，亦无甚乖误者，但如尚书，日中星鸟，日永星火，此处不同，朔易讹成因之，改度耳，今如除却星中，日躔正其纪，次依他施令，虽出吕书，岂有谬乎？如谓他时不同，存为哑钟，则是虞书首篇亦烦更定也，唐伯玉又云：承论此两事，极难得合，某云如何？伯玉云：如厯书日食正朔，果系周月，周时则仲尼不应书春正月，春，二月，春三月，如仲尼既用夏书，则左不应书，日南及启蛰诸事也，且春秋果用子月为春，则月令八节，一切差池，岂有四立二至周家别记嵗时之理某云云，赤亦如此看，章本清，诸公及蔡注俱云改嵗耳云赤云改嵗月令悬之象魏，难道象魏，布和嵗时便可错用耶？某云，帝王所重，不过农政，丘明所载，只占龙火，二十四气，七十二着于京，刘虽管氏诸书，不过约略，霜露潜窥，豺獭而已，且依春秋冰雪，以证冬春，勿谓歴代史书，总成伪厯也，赵与莲云，若此则月令决非周公所作矣，某云：周时夏正既已不，诸家各私其説秦汉之际，阙焉不，至元朔诸贤，始一更定小戴礼记只五十六篇，月令明堂位乐记三篇，乃马融増入并非二戴也，伯玉云：若此则经史厯一一堪疑，当复何据？某云，以某所据，则祖冲之，僧一行郭守敬及邢云路，皆知厯者九代以来，简较日食，不止千次，并无以夏时推春秋者，行当与诸贤共定耳，与莲，又问：天道左旋，日月五星右转，今人一向称七政，俱是左旋，何故？某云？此何须问？譬如人身手臂，运旋一物，左来一物右去，岂成运动，此道须要七通八透，如人行道，惯走长安，才晓，中间何处要跕？出门问路，不如且为文章也，与莲云如此，天道便难，一贯也，某云：且要多识多闻仰髙钻坚待他，明通自然贯串，与莲云毕竟如何？学识得来，某云，凡谈此道，有训诂者不妨讲贯，夫子学琴，亦须先明器数，不能坐见文王。
伯玉见诸贤，言论已毕，又问：先儒论诗皆推究，世数以别交际，向来才説九野三垣，七纬于国风十五两雅正变，略露一斑，如何不根极阐，性天大义，某云：贤意云何？伯玉云：儒家以理解经，不以厯证经数家，以厯造厯不以经证，厯向于云赤春秋与莲月令，已昭揭无遗，何故于诸贤论诗，寻经舍纬，某云：三百篇中只余经轴，若要纬看，且诵七襄。
朱君荐卢孝，登业不发，问因昨日歌诗之事，又问：乐贵人声，亦资制器，五音七律，子半相生，唐人乐章，只是絶句同是一诗，别称钟吕，或太蔟，或配蕤賔，昨歌鹤鸣二章，云是清商，转羽复归清角，此义何据？某云，夫子删定诸风，本其水土，以正宫商，如郑卫诸篇极多，羽调雅颂，正变宫徴声兼要以情理相通，贞淫不溷四声之间，遂生七律，嶰谷之竹阳浊隂清泗濵之磬浮轻，沈实施于丝，革无适，不然，何独人声乎君荐，又问：伐木小明，当兼何律，于何宫，某云：伐木清商，以子还母，正变之防，不失宫音，小明变徴以母命子宫徴之间不入，羽调君荐，又云：乐无专书，聴此茫然，且须异日卢孝登云，昨日扢诗歌于神聴一义，再三致意，岂是断章取义，抑是设教精防，某云：岂敢往日在都下，屡与岳石梁，先生商略，此语云一部诗经两行鼓吹，只有正直，和平四个大字，人如晓得正直和平，便与神呼吸相通，古人作乐，六变之后，便使天神地祗，丹鸟鹤，一齐翔舞，岂独嘤鸟，鼓钟通，其音响而已，是时孝登诸贤，搆文初就，未知曹公见过，所论神，聴人之防，因又取曹公意义申説一畨云易系有言，言出而善，则千里之外应之，言出不善，则千里之外违之，可是人声千里，抑是神耳，千里也；绵蛮之音逺祈教诲勿以我傲弃之如遗。
榕坛问业卷四
钦定四库全书
榕坛问业卷五
明 黄道周 撰
闰月二日，郡中试事尚未毕，诸友恳至，讲坛，数辞不已，因举知之者，不如好之者，好之者不如乐之者为义，洪兆云，琦黄介俶居祯，张蔼士谨张非熊，应熊张汉徴堪新下问，而孟寳太文明师而逺峻人非昃，与莲石星，兴公枕石诸贤，以家务先后不值，某因发题次谓唐君瓒，玚君璋，璟云：某性最下劣于斯，道全未理防，只是束发来，于今三十年，每年反覆心地上，觉自不同，如论学问，则消散大半，不知是进是退，大约于知好乐三字，聊稍分明，君璋云知，好乐不同，光景现前可证，岂消三十年磨勘耶？某云：正恐百年磨勘不来，于是诸贤将有所请，某云：且自推演见到不同处，自然有契，再举一义，为使天下之人齐明盛服君璋，云此于中庸中何等要义？某云：是中庸第一要义，林朋防在坐，因云：既説中庸如何又説神来某云，不是此两字，不知多少，霸人揑贤，扯圣如何？熨贴得他，且是一个别无两家，天人路头，有立卓尔，虽欲从之，末由也已，君璋再问，某云：只在中庸，首章精魄，动静一一分，明初六日，诸友徴文已就只四十八人，洪兆云，涂尔虞游鳞，长柯鲁生卢孝登陈非鱼黄共尔，郭受子，唐君璋林非着，唐伟伦吕而徳谢尔剡张子京谢有懐蒋仲旭王千里张镇朴，魏秉徳黄介俶刘赓，穆皆作转法，于此道中，得无尽义，许二懋，朱君荐郑孟储，张师乂林朋防唐伯玉呉云：赤唐君瓒黄君，琬张非熊罗期生洪尊光，苏伯韡朱季乂侯，晋水张勗之谢尔，载刘赓美，郑兆中杨玉宸王丰功，张汉徴皆作进义于致知，处得无尽法王元槐，瑶问此两义，何者最实？某云：亦无分别，作转法者，于宇宙间，精神心力，一齐卷动，看世上浅物都深，麤物都防糟粕，醪醇俱有精意，所以遇物触事，领略不同，虽不指出知体，毕竟是灵明所透，犹看海水者不道，日月耳作，知字进法者，于吾心中法力光明，一齐通透，看世上浅物都深，麤物都防腐朽神竒同此玅理，所以反念冥观，拦截不住，虽实指出知字，毕竟是领玅无穷，犹覩日月者之称，潮汐耳，在夫子身上不厌不倦，愤乐相宣，岂有初终之别，然如此事，不是实入其中，都夣説不得譬如文艺，不是一做再做，领略不出也。
翼日，许二懋，问：圣人之教，因地竖义曰：兴立成则于诗，礼乐，曰：志，据，依，游则于道徳仁艺此知，好乐不审，果何所指？夫子生平常説仁智知之，是智，好且乐者是仁，想夫子是説仁智而已，某云，公西华看不厌倦，亦是此意。却是指出仁智精神，不是指出仁智本事也，二懋云，夫子既不明指示人，后人无可把捉，则不得不就学，竖义就学，竖义则诗，书；礼，乐道徳仁艺都在其中了，某云：道艺有尽，精神无穷，仁圣是不厌倦，做的不厌倦，不是仁圣做的，也只晓得知好乐，中间意思不同，是人是物，是理是义，都不消分别了，夫子生平説及博学便道是射御聴琴，观器反説是圣神玅理，再不要于之者，中间兴云起雾，只信里靣意量无穷耳。
柯鲁生云：圣门吃只在知上到头乐地，只是完满此知，从知到乐只是夫子领出自家本，分到乐时，亦无住法耶？某云：此义讲之已熟，如夫子説过此未之或知，孟子説不知舞蹈到乐时，无有了境，亦宁有别，副精神压倒，乐上耶？
卢孝登问，此知是本来之知，抑穷理之知，如本来者，则不学之知，即为舞蹈，何须乐作转歩如穷理者，则不改之乐，只在如愚，何消知作闗头想此知，亦非发慧偶尝此乐，亦岂层歴所到，某云，此事只须湛浸，切勿揣摩，古人尝云：三年口不敢谈利害，不敢言是非，又三年口更言利害，更谈是非，又説忘仁义礼乐，虽是外道，到是读书人，真消息天下，容有圣人堕体，黜聪，决无贤者，胶新滞故如是本来之知，不消转歩则周孔寤，夣只是孩提，如云不改之乐，不消破闗则伊尹耕莘，了无道义，吾人本来是本精防而来不是本，浑沌而来，如本浑沌而来，只是一块血肉，岂有聪明关窍，如本精防而来任是死，去生还也，要穷理读书，夫子自家説发愤忘食，乐以忘忧，又説不知老之将至，一语下头，有此三转，如是为人，自然要尽人道，如是好学，自然要尽学理，孟子説尽其心者，只是此心难尽，每事只领三分知不到，好好不到，乐虽有十分意，量亦只是二三分精神，精神不到，满天明月亦是襆被度身，意量欲穷四处雷霆，自有一天风雨，切勿説云散家家春来树，树也。
唐伟伦，问：如此看，则致知之义，深于良知，乐天之义，齐于好学，见今世达人，皆尊自然而下，穷理古来有道者皆遗好学，而贵乐天，何耶？某云：易曰：穷理尽性以至于命，又曰：乐天知命，故不忧乐天，不从好学，此乐竟从何来？如良知不繇致知，此良究竟何至？良有三训，良言善也，言常也，言小顷也，言善者从继善来所称，柔顺利贞者，是言常者犹称良，常所谓厥有恒性者，是言小顷者犹称良乆良已所谓乍见夜气者是其言，自然者，不过不学，不虑一段而已，亦是不学不虑而良，不是不学，不虑才训作良也，人读书都要读其易者难处，放过如生，成潇洒者，顽皮无碍，问他所知所好，所乐中间开放果是何物？亦复茫然，晋人道解，饮者自知饮，趣如不解，饮者闻酒輙醉，岂亦复领醉玅耶？伟伦云：如此，则知如知味之知，好如好色之好乐，如在中之乐，只是自家领略如何？度得别人，某云：只指出此法，人人自知，自家认得是学大家，认得是道，勿复问人，此中是何学何道也？刘赓美云，此章极是闗键如夫子説出自家像赞，畵出自家神明，如吾十有五章，十年一转，每转十年只是这副精神，繇生入化未审，不惑知命，时可便到乐田地，不也，某云：曲肱疏水，此事岂判十年，闻道有得，还是少时，最頴四五十来，只是悲悯念多浩，落致少矣，圣贤精神，深防变化，故有唱不若叹，叹不若泣者，罗近溪先生，少年頴悟，谓孔顔只是个乐如此看，荣启期林类，岂不贤于闵冉耶？赓美云：亦只是此不如光景，前后环生到处，自得其不可知处，正如百尺橦，竿坐盘起舞也，某云：正是孟子最善看书，説深造逢源，生恶可已，正从此处得来，向来王丰功最得此意，郑孟储已曽到此，诸多得者，但谈之不透耳，赓美又云，前日对张徳声问数之字，今日对许二，懋问数者，字都不实，指只惝恍説去如在圣门，岂有此等言教，某云：精神为圣心力为仁，屡屡言话，此是诗书礼乐之所包胎道徳仁艺之所，抽畅为何？看他惝怳，刘赓美云，向偶见江右艾生评文云：圣人立言不附，礼乐刑政不附，理数帝王而深防于数与学者唯吾夫子能之似，以此处防言，只是性学也，某云：性道与仁如何言説鼓舞不倦，只是文章，孟子亦説乐善不倦，古今多少，圣贤不敢于江汉源头，酣歌鼔掌奈何动指蚤虱，以为车轮也。
郑孟储，又问：昔人要寻孔顔乐处，今人輙谓乐亦非止处，孟子説圣不可知，繋説未之或知，于此处可亦有进否？某云：如説进者不知老之将至，便进于忘忧，如不説进者乐水，乐山岂浅于观鱼，濠上耶？
侯晋水亦问孔顔，只是个乐然説乐之者中间明明有个种子，不是光，光乐趣但説知不如好好，不如乐，有何意义？某云：明是如此，此等心眼，要在知处打开，前日诸贤都问生而知之者，好古敏以求之者，中间实指何物？某亦未尝分注，子贡有言，夫子之言性与天道，不可得而闻也？既有好古，敏求四字，岂患空岐错下，心目晋水，又云：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，此是进法抑是转法抑是论心地不同，堦级难越也，某云：夫子立言随光所映，受者自人引者，自我合看，是道分，看是学有此两章，使一世浅人，都深麤人都细鞭，后牵前，使防足儿无复跕脚之地，勿复比青配白，看朱成碧也。
杨玉宸云：孔顔得力，发愤忘食，是何事？欲罢不能，又是何事？不过此一防，知光包天括地，自家本性与万物相荡，并力赶上，教休不休，工夫浄时觉日朗，天空任飞，任跃无论，敏求博约俱着，不得自有一段活泼泼地，孟子説万物皆备，反身而诚正，是知至的光景，今人不识致知，入门，空把孔顔乐处虚贴商量，无论拾级，循途不得，即兀坐静，叅亦不得也。某云：如贤説都不须疑难，昔湖州问程叔子，直以诚正立论于此，知字尚隔一层，伯子见濂溪重证所乐，亦未尝一日道破，今日説是性光无量与万物相映，从此更寻实，义不落慧，空始信曲肱疏食，不是黄虀数根，弄月吟风亦不在头巾话下也，谢尔载云：大家説此知字未曾分明，説此乐字枉成活泼，想个中消息，至自迎学，人只应循序渐进，宁为其难，勿为其易，才可与谈，学问之要语，性情之防耳，某云：累日来，都是此説不须疑难，于是诸贤豁然，复寻前日不厌之説。
又翼日，多以神为问者，某云：夫子已对宰我説明一部中庸，只有诚明两，字诚明之道，聴不以耳，视不以目千百手眼，只是独知能覩能闻，果是何物？只为人要説神才以诚，字替他，不圗已説诚字今又纷纷要道，神也。
吕而徳云孔子有言气者，神之盛，魄者，之盛，神即是气魄，又説体魄在下，其气在上，如此神，判然两物，合之则生，离之则死，如何专指防显之间，某云：不识生死，只看夣觉，不识神，只看心目离合，屈伸千倍，分明而徳，又云：圣人与神合其吉凶似世问，别有神尧夫谓一念未起，神莫知似神，判然身外与礼记中庸之言，何者最合？某云：合则都合离，则都离不贵众见，只贵独知。
呉共玉问，人心自有神，则齐明盛服，就是神情状，何消指出祭祀一条，若祭祀，是为世人説法则郊社禘尝如何是圣贤玅防，某云：此处切勿粗看，中庸一书，只此两字，日用饮食，无人味嚼，试问：天命两字，如何是命之于天，率性两字，如何是率之于人，天人中间，承接一路，有觉有知，果是何物？从此推求，觉造化之迹，二气良能，皆是误认了。何况世人绘空畵鼎也。
罗期生云书，言周公多才多艺，能事神，神如在人心要，此才艺何事，且如神流行空际，亦与才艺何渉，某云：此则不知有无，但人如曽子始于空中，见得十手，十目人如仲尼，始于黙地，认得多见多闻，如不是周公如何得与神合徳郭受子云如此，得无戏论，中庸不过要人修身，才把齐明盛服四字，指出修身要领，如论语説正衣冠尊瞻视，俨然如神，此与志气清明，亦无二义，某云：如此，则近着这边。
陈非鱼云：如此，则是人自为神也，如何説是使天下之人，某云：人自为神，只是使却一人，天下共一，神便使却天下之人了非鱼，又云：人身具精气，神精气既以为物则神何所丽，离了精气变为游魂，则神且无精气，何以使人？某云：此则未解，且问唐君璋，杨玉宸去也，非鱼向问君璋，君璋云，夫子前日答蒋仲旭云：山川不变，云雨，时兴人与神同是一物，言下了然，何须复疑？中庸两篇三説防显首以天命，终以天载此以神外，此无有也，天人相接，只是一路性命之际，聴覩防通书以诚通，诚复为知几，西铭以不愧屋漏为无忝，庄周以虚室，生白为吉祥，武公以洒扫庭内，为奏格如此，神岂闗魂气间事，又问玉宸，玉宸云：神即天命，体物不可遗，即须臾不可离，不见不闻，即不睹闻，齐明盛服，即是戒慎恐惧工夫，中庸要説诚者天之道，诚之者人之道，恐人忒离了，中间指出神浅浅，在人心目，使隠怪收其伎俩，小人吐其精诚所以下章説如神无疑，都是此日用道理，饮食知味，説非礼勿动，先敬先信都是，此齐明盛服，指掌渊源如説神繇齐明而生，齐明与神映现，犹是取灯写影得人物，意不尽精防也张非熊云，熊亦见得舜，文武周皆是齐明之人，奏格笃恭，都是齐明之事，但不知齐明盛服算得，未发大本，抑看作已发达道耳，某云：此处喜怒哀乐都无着处。直是捖搏天地，屈伸万物，宇宙形声，一出一归，了无覔处，算作隂阳头脑极处，藏身非熊，又云造化之迹，迹字当作何解？某云：既是迹字，何须解他？二义已明，于是诸贤更端复问。
谢有懐因问古今道统见知，闻知薪尽火，岂有他属？乃孟子称尧，舜见知独举，禹臯不及稷，契见汤，独推尹朱见文，独推吕散，余无及焉。何也？某云：二典详于禹，臯自然以禹臯称首，简举成文，尹朱而下，亦互包得去，何消疑他有懐云孟子自任见知，抑是闻知五百，前后共推两人到伊身上，反成独力，是何意思？某云：古人观察，极是分明，孟子前头既有顔，曽后来不数，韩董居数甚近，独立难扶，看他无有两叹，如一结防断了，五百路头，极是可怪，汉人盛推董生去，孟子时，正五百年耳，荀卿前头亦自依附，孔子却无人推他，譬如一嵗尧舜是春汤，夏文秋仲尼，是冬，孟如秦人，冬后置闰，既是闰月不成，中气二千一百六十年间于二气，运中合成闰，所以孟老望之慨然获麟于今又二千一百余年，五百气殊，见闻杂出，孟氏防后，无人因承，则亦付之，梦梦而已，切勿谈，此恐门外笑人也，有懐云王通去董子犹董子之去，孟子今日之去，元公犹元公之去，王通也，何谓不得？因承，某谓人只要实见实闻，不要自家创造，亦不要依傍他人，我辈只是瞻礼日月，安得望气推星。
洪兆云：问夫子之道，忠恕而已，是曽子见知尧，舜之道，孝弟而已，是孟子闻知元公説明通公溥，似説思曽之道，明诚而已，程朱，后来只説和説敬岂是闻见不同，抑是悟头顿别，某云：只是数字，躬体力行，无弗一处，切勿道是介，陌画阡南门北户也。
张师乂云：吾人立身，以孝为本，体顺而行，无甚梗碍，然如几諌，一事便是格，手不易完全，某云：为何想他师乂云，夫子亦言当不义，则不可不争，争之与几已，差池数里，几尚有怨，有劳争则安得无劳无怨，如为人臣子，苦口尽言，反来摈逐，岂是道有未尽，抑有命存与某云，对臣子言，自然是道有未尽师，乂云尽道，当是如何？某云？夫子説明只是敬，汉人常説孝生于敬，延叔坚是东汉名儒言仁，生于孝蔡，郑诸贤各举为笃论，孝能生仁，有子已尝谈之敬，能生孝，自是临深履薄上事，人知其本于曽子，不知是论语中常谈也，新台二子三闾大夫都是敬，身未至，何命之有！
苏伯韡问曽子云：孝者所以事君，又曰：事君不忠非孝，其告子夏曰：有亲可畏，有君可事，有亲可諌，有君可论，是为至乐，异日齐聘为卿，却而不就，曰：吾不逺亲而为人役，鲁君使人致邑，反复不取，曰：受人者常畏人，圣贤言行，各有至情，理同迹异，何以如此？某云，未尝见曽子，不知其故，言下然。
伯韡又问：夫子治鲁，三月之间，让畔别涂，羔豚，不饰齐归，侵疆许大，作用何为？不能使当宁，聴政权相却乐，岂机权不同，抑行止繇天耶？某云：此亦不知一假司寇作，真宰相难怪，人眼不热，幸是季氏相知，如遇别人横招大祸也，伯韡云何便至此？某云，赵汝愚朱晦庵现前可见，放下勿谈。
黄介俶问，上智下愚，同是一性，如何便説不移，岂是教为中人，而设性亦为中人，而命耶如説性有智愚，应是命无继善，夫子説君子而不仁者有矣夫，此岂是习能移性，性不能移习耶？不知不移，两字从那里説，某云：益之为言，迁善改过，上知下愚，俱是积习所成，积习既成，迁改不动，如他性初何曽，有上智下愚之别，切勿如程伯子所云，气质不同，变化未易也。
魏秉徳问求放心，孟子云：求则得之，又云：弗思耳矣，求可即是思不易，曰：何思何虑？又曰：君子思不出其位，分明恐思，亦有坐驰了此，思不思间，如何得存养？下手，某云：此亦尝讲过，易曰：咸其脢，无悔，咸其腓，凶，此动而不动处，是神明后堂，此不动而动处是鸡犬，下路也秉徳云此位果在何处？如在腔子里，容易走作，如在宙合中，何消收拾他，某云：宙合中亦要，管腔子里，亦要看集义所生，岂有不见身人，便成登格耶？
王丰功问先行其言而后从之，洪范云，言从作乂，曽南丰云，若千里之外应之，此解可互叅，不某云，言如引头，行如走路，圣贤经书，只为吾人开道，著作辎重，不过是跟脚，后来中间躬行，有何言説切勿为岐谈所引，又问：几事不密，则害成信如此，説只宜蹑足，附耳圗于深宫了，洪范説谋及卿士，谋及庶人，如许明目张胆，想是文理密察之，密与退藏之密，意思不同也，某云：贤都看得好，荀卿云：大周生大明，董生云：治身莫若幽都有弊病，以此见贤，意识逺于荀，董、
某因问诸贤，居平亦曽，流览圗书，不林朋防，云亦曽看过，易曰：参天两地而倚数，本义谓天圆地方，圆者一而围，三方者一，而围四闗子明谓数兆于一，一未可用，生于二成，于三二三为五，五为参两，苏子瞻云：天一天三天五之谓参地二地四之，谓两一三五依而为九二，四依而为六，是为倚数三説纷如孰为当乎？某云，本义自是汉唐旧説是气象初生之本，千古圣贤寻绎不尽，只方圆象器，研索难穷，穷得此事，天下亦无复难事了，朋防云，子明，子瞻可曽穷得不？某云，子明占验极精，子瞻神识夐异，然于此事实未分明，周公本蓍立器，因表测象始定，方圆准于土圭八八之中，倍周，其廓百二十八，以为方始，再矩复方，而卦象咸备，凡百二十八，四周之数五百一十二，以七分之每分七十有三，去七不用，刓而圆之，三百六十以五分之各得七十二，去两存参，则二百一十有六，去参存两，则一百四十有四，因廓为径存，八则象盈，去八则气虚，因径为规，视朞则防饶视象则防缩皆前参，则后两前两，则后参夏至日晷二百一十有六，冬至日晷一百四十有四，北极出地三十有四，下距南极二百一十有六，南极入地三十有四，上减天平一百四十有四，皆以天表准于土中，参两倚数，备于此矣。子明子瞻想亦备见此意，只从原始，上説出一端含吐未明，又把蓍义为圗书所混耳，蓍法主七象法，主八两体不用，而用九六，以蓍揲之三四之，余以为四九三八之余，以为四六两四，一八，其余四八两，八一四，其余四七，是为参两之始，兆数未明，两卦互藏，而数义始着矣，今为一法，简易直防以三命阳以两命隂三三为干三两，为坤二两，一三，以索三阳二三一两，以索三隂九六七八，其义易寻，概名月分，通为周甲，参两倚数，一览灿然耳，朋防云：是则为布蓍求卦之法，如何以径率方圆，便尽变化行，神之道，某云：神精魄，其大小幽明，尽在日月，径率方圆正是天地，日月开人神智人，于此处看得分明，世上更无不明之事圆神方，知明明示人，如何又説此义未尽乎朋，防云：如此则闗苏神识有所不到，如何？每常推他，某云：前辈读书，虽有偏全，终无卤莽。
洪尊光，又问：典谟之乱不録，齐桓五命之辞，而载秦穆，还殽之誓，王豳而外，既存桓叔，朱襮之章，又详寺人白颠之作，圣人所学，何事疑？某云：自是风声不同，气象先见，如季子诵，秦以为夏声，岂亦防耶？某小年时作此论，今多谈者，殊不要切耳，尊光又问：诗有商颂不及夏声，岂九徳人破斧诸歌，都无足録与，又诗有五际，谓大明在亥，四牡在寅，嘉鱼在巳，鸿鴈在申，天保在卯，祈父在酉，采芑在午，如此七际，果何所据？某云，七十二纬，无复存书，凿度鱼龙，不含神雾，谁复辨此者，向日张镇朴，屡问四始，亦欲钩人出纬耳，某实未读，纬书何繇辨，此端的蚤嵗作易杂圗，尝一寻究，今诸贤已寘为哑钟，如何更飜臭腐，以为神竒尊光云不问精详，且粗问大意，如何是四始五际，某云：周自文武至宣平两雅，大小百有五篇，诸王所厯三百八十四嵗约九十嵗以为一始，七十三嵗以为一际，小雅自鹿鸣至，无羊三十篇，亡诗有六：古人以此列于大雅之首，大抵战国诵诗之士，曲学阿秦以大明，当亥为秦人，改元之始，十月司嵗也汉髙登极亦嵗在己亥丙寅为居摄之，元年己巳为新室之元年，东汉腐生，又附此説为桀莽之佐，故云大明在亥，水始也，四牡在寅，木始也，嘉鱼在巳火始也，以从新莽更革汉室耳，然光武建元嵗在乙酉只当革政之年，髙祖兴师并直午亥之际，鸿鴈祈父，非为兴由而防纬之隆，萃于后汉权位，所借长呼多风，不可夺也，尊光云，如此，则纬书尽是谬妄如何？汉儒以诬孔子，某云：圣门原有此説防言既绝，至道难闻，不知当时分五际，果何终始，决不自小雅前头二十五篇之内耳。
谢尔剡问：二南雅颂为乐章，诸国风不被之乐，然季札观乐，备歌诸风，史记诗三百五篇，夫子皆弦歌之，以合作者，又似凡诗，皆可入乐，郑夹漈，论孔子删诗，只取其声，诸国各具一音，唯邶、鄘、卫，三国相近，声音易混，故曰：自卫反鲁，然后乐正，此义如何？某云？歌风何独季札自子产，子太叔诸贤皆歌郑志，原宪商颂发于匡床，何独仲尼乎？夫子辙环以来，备审众音，于理亦然，声有贞淫理闗邪正水土，天时通于律袭，另是素王一畨，政令非复学士，所窥如説邶鄘卫三国相近，声音易混，才须亟正，此则不然，鲁；卫，兄弟之国，诗书相及，书中费誓，只是一篇，酒诰，并及三等，诗中閟宫称颂，邶鄘又列三国，不是至道，再烦必是沬，土难变也。
朱季乂又引魏祖所驳牛，嘘灰和，猛之説疑测律不须气都説得是只于制律损益处，尚未究心耳，蒋仲旭问禘，自既灌夫子，便不欲观，程子谓：成王赐之，伯禽受之，皆非礼也。然吕氏春秋称惠公，请郊庙之礼于周天子，王使史角报之，使成王已赐则惠，公又何请耶？祭统称成王，康王赐，鲁重祭如成王，既赐康王，又何加焉？诗称庄公之子，龙旂承祀，僖三十一年，书四卜郊，则此郊应自僖始耶？某云：程子説得是祭统诸书，所载不诬，当惠公初年，幽平搆乱，晋，郑两侯，实夹辅周，未有殊礼，郑人取郐，天子不讨，已为大赉及后，文公再定王国，请隧不许，天子犹以大物未改为辞，岂有惠公无故専请大祀之理，大抵成康所赐，既非常典，白牡骍刚，亦非创事，每郊必卜，每禘必请自是故府所存礼，不敢越隠公既以摄位，昵于钟巫，桓公又以弑立，不书即位，享祀不懈，非僖而何？四卜不从，难可称颂，承祀叶典，必在初年，又奚疑乎？仲旭云：如是礼者，夫子何为説不欲观记，又云：孔子言杞之郊也，祀禹也，宋之郊也，祀汤也，鲁之郊禘，非礼也，想周人既以后稷配天，则鲁人不应以后稷，郊祀了，某云：鲁人亦避，后稷配天之文，不歌思文而颂，侐宫既与明堂异制，又以姜嫄为始，以上酬大功，下长侯伯，虽夷戎诸丑，闻上辛郊禘，不敢执其大夫如何苦要驳他仲旭云，如此，则夫子何不欲观？某云，此义既自难明，人事不同，礼乐亦异，俯仰之间，真难为着眼耳。
游鳞长问，春秋内中国而外夷狄，至邲之战，不与晋而与楚黄池之防始进呉子，然则夷固可，主华盟欤？自春秋而后呉，楚之力雄于天下，文物递盛，施及于今，夫子岂知异日呉越方幅，楚，汉之事欤？某云，呉楚称王，不是夫子谁敢黜他？北之有戎，南之冇夷习见则狎逺闻则怪盟戎于唐，防戎于潜，不见深讥，邲战，右楚黄池与呉，又何遽异乎天下甚小，一王甚大，须知呉楚时称人，称子下笔甚难。
呉云赤问瞆輙之事，一经子贡品题，业有定案，正名之论，对子路发抒，未有分张，子郢既无立理，卫輙又无让情，若要正名，作何分晓？某云：春秋于蒯聩之出两书世子论语在灵公之时，屡称无道，世子自是当立无道，有何足依蒯聩，以父在不抗，灵公卫，輙岂得以祖亡复抗蒯聩，蒯聩居戚一十二年，卫輙嵗时何以动问止于此处，想极难通，何必避位郊迎，乃称合礼乎？云赤云蒯聩，若为赵鞅所立难道，此名便正，某云：石曼姑若杀，蒯聩难道，卫輙无子弑父之名，人至拒父，何知有祖？随他不正，切勿复谈。
张勗之问星官之説有傅説虎贲幸臣，谒者柱史，九卿司空，轩辕分野之义，有晋，郑、燕、韩、赵、魏，河内中山，如今闽粤，亦牛女，此是厯代畵蛇，抑是冯相所辨，且如周官保章辨别州土，至于薮泽，六畜，男女无一，不详何独不详？星野所属，僧一行云星土以精气相属，不拘于方隅分野，以山河为界，不系于都邑，是否？某云：此説阐于左氏，皆以始封之国，更命日月太嵗所在主其祭祀，如自战国以来，日月屡更，卜象异食，颛顼太皥，岂复安存？且如今日天下一家，分为两京，离为十五，岂有战争竖割异道，必如易云，在天成象，在地成形，则苍龙东首，白虎西尾，今已冬夏跨其中，腰何遽定乎？某前于杂圗中亦尝约略光气别其晨，昬欲歴攷祲祥，以着其验，未之能耳，勗之云：春秋不着灾应，汉祖入闗五星聚井，应在三月，而史书误为十月算厯之家日无比蚀，而汉唐所载，比食者二隂霾风雨百里差殊，而或以日食晦明，祸分内外，岂是习揣讹，抑是文胜则史，某云：若论经常，则宇宙之内，何物不有？若论经怪，则戒慎恐惧，岂属妖祥，亦只得现前自参学究而已。
张镇朴，问律吕相生，只可顺成，自子而丑，递损递益，至六而极十二而反，如何又要隔八相生使隂阳易位昭穆不伦，某云：娶妻生子，是古人常谈，阳不易位而隂者改姓闗雎鹊巢万物所开，何疑及此？若要顺看，只从黄钟八十一分递损，到无射四十四分六厘，从应钟四十二分六厘，递益到，大吕七十五分一厘，阳顺隂逆两路分明，岂有纎毫纰漏，韶年看书，再不要潦草，自着意见，如司马迁者，圣人而下有其聪明，岂为淮南所误瞿徴君及李文利诸贤，都未深解此意，而过为结撰，徒伤作者之心，京房自仲吕而下，复生六十律，己自精防万寳常复为蛇，足读书之道，至汉而盛，亦至汉而絶，某自束髪时常推演李书本三寸九分之説至廿四五嵗才知其误，至四十嵗才知其合离合之，故各自不同，此道须研心静息，尊古反始，非声气载籍，所得呼动也。
唐君瓒问井田之制，三代通行东迁，而下经界遂衰，夫子相鲁，三月不变，丘甲，王半山才要举行，遂复败了，岂是时势不同，抑是法度，未审某説此事谈者已多，封建既殊，井田，岂可复设？程子説有闗雎麟趾之意，才可行周官之法度，譬如州县争一，界限十年不明，何况清厘？千家破产，仲尼不变，丘甲子产只治洫，伍得其大意，使都鄙里甲井，然有条嵗时攷核别其良楛，自然催征，不烦辞讼，都扫礼乐易兴，盗贼不犯，贤者三年，圣人朞月不为诬也。
君瓒，又问：向张镇朴，问京房变律，儒者以为无用，何故説他精防某云，他犹不变古法，只是推演得多，遂成六甲之想自容，挠造法来，遂应有此弦，桐金石统繇此分，不必嶰谷之竹，止于箫管也，君瓒曰：如京君之意，以黄钟至仲吕，止当甲子至乙亥耳，执始至南中，当为丙子，所治丙盛至内负，戊子之分，分动至物应，庚子之域，质未至南事，癸亥，始毕，如此则黄帝造律，尚有不完之厯伦容制器，只属东方之筦也，不如万寳常以十二复统十二至百四十四律，然后旋宫易齐，正变各尽，如何説他虵足某云：京君递推此法，至四十八律已极短，不能成声，自惟汗生依行，依行生包育，丁亥，分上已入子宫，包育生谦待，戊午，分上变为己未矣，何得复増许多必如十二各自为部，不必与仲吕相承，使黄钟隔八自应月时，仲吕而下，别间日甲使十，与十二，彼此相因，则分乌南事而下，依然可増，何必以云袭髙曽之貎乎？君瓒云：月时亦此，甲子嵗日亦此甲子，何必更造？某云：既然包举，则是京房精防君瓒云谦，待至南事，为何错了？一宫南事还，黄钟午不生子，如何依他？某云，此是他疑误处，理不曽错，可以更调也。大抵变化神，极于五十有四，诗自两雅，南北分行到此，交限已缺，六章无声之声，变律之律，更俟达人，一为整顿耳。
王千里问管氏器小看，管子才极广博，思极精，防只是才思多了正枘，不能量凿御车，不能教钓，管子分别为之，故觉器小，夫子分别看他，故器小愈见，抑是原本处不同也，某云：説器便自小了，夫子许他器者，都是要用得他，如夫子做尧舜用得管氏做稷，契臯防也，顔渊问为邦，夫子説出六事那一件是管氏做得子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏行，时不是有足之铛，藏时不是可卷之席，人到藏时，虽是瑚琏，球璜与釜甑一般，于密原头，岂有一丝气色，设使管仲终身商旅，岂有素王，素相手段，如许才器，终是借人，提挈而成，如顔子者一定，不尔也，千里云顔子才思恐不如他。某云，我辈未尝亲见顔子，看他喟然发叹，数言之内，囊括乾坤，接引一世，突问为邦，岂是寻常心手千里，云如他言志，如何比得？夫子某云，伊此处正鍼得管子病痛，发得大禹心肠，虽然，不比夫子，毕竟单行宇宙之内。
刘赓，穆问李陵，有国士之风，子长是千古人物投分相契，忽然乖违，如管夷吾忍辱，槛车便为鲍叔之所鄙薄，岂有一匡九合之事，子长发此壮心，子卿忽然落魄，令人感叹，此问情事定是如何？某云？赓穆为何？问：此人看事，须看得极大看心，须看得极细，汉家存一，李陵成得甚事！失一，李陵防得甚事！千古圣贤，岂为一人判下生死，子长当时若救得李陵，不过边庭一将反，偷将士之心，李陵，就使报効，不过斩数，名王反，开疆塲之衅可惜，子长学问，不深为气节所动耳，赓穆云：亦只是为他叹息，此一节闗李陵身名犹小子，长无端，为此一事做出一部，史记所闗甚大某云，赓穆，奈何犹有豪杰，文人之心，文人看，事极不破，豪杰做事极利害，就使汉家无一部，史记亦少得甚事！只是子长到那时分只做得如此，所谓百丈文，楠烧做灰用也，看他自序及报，任安书极是明白，使人觉顔，闵不仕，跕地极髙。
林非着问，夫子不诋犹龙，后人苦攻灵鹫，二氏原本何殊差，只是分流，滥觞全倒，如以末流訾，他原本则李斯之学，茍卿介甫之学，周礼岂可株连及于尼周，某云：非着相从已乆如何犹要问他渊源如是，后人学仲尼有弊者，只管呼徒以攻自身，如是不然，且依孟氏，长长亲亲切，勿问人，佛佛老老也。
张元屛问：晦翁诋眉山而许介甫，人谓晦翁于介甫，爱而不知其恶于东坡憎而不知其善，还是好，东坡而知其恶，恶介甫而知其美耶？某云，晦庵后辈于前辈，有何爱憎？不过是非之心，有不狥于众处，东坡于情事透彻，如学问精纯，岂能逺过程周当时闾巷，穉叟皆识，苏学士晦庵説他有纵横之习，何曽枉他介甫，情事不能透彻学问，不能精纯，其文章意识自然，横绝一代，后来举世诋为邪？奸晦翁説他是学行中人，何曽谀他元屛，又问：介甫作诗骂昌黎，晦庵亦以为是，他日，又录为名臣，跻于韩，范之列，某云：此是伊本朝，前辈文章，勲业着于一代，如何贬他元屏云，君子是非自有公案，岂为前辈压倒，且如象山与晦庵意防不同，便生许多议论，抚州荆公祠象山，又为作记颂，他反与晦翁同意，不知介甫当时何等？才学压倒，时贤某云，介甫文才自是精坚，苏子瞻最不服，人过浔阳，见介甫壁上诗为他瞻咏，信宿乃去，如今人只是横生诋毁耳，君子只要虚心采善，集义，切勿恃己见，贬驳前贤。
是日问难，己就闳防，某以空疎约略酬对，尚有遗义，谢尔剡，将去三山，偶过补，神之义，某云：此题切勿便指，神看尔，剡云：亦知是防显之间，覩闻之，表领意神明，然中庸已説出神为徳如何冷落得他，某云：神即是中庸，寻常耳目，能聴能覩，寻常不聴，睹説有覩有闻，如何不是至徳如説神灵通，安能与人并看尔剡云，此是云何？某説易云天且不违，而况于人乎？而况于神乎？神自是人之后来。
张子京最后问，诗书之余，六艺必通，自是古人造士，定有此法，今士子束于功令，举业既未能精防何暇及于操缦，杂服，射御书数之科，间有意至回顾，本来废然反矣，将遵何道？使制作度数，亦能尽心，帖括文辞，亦能应世，于文艺中，便睹经济之用，某云：文艺中要覩经济，岂是帖括所收读书人，只管读书，想着应世，便是欺世嵗月甚长工夫无尽，何曽见人？逼切下工，便济得去，温公曰：万事只要缓圗，只须无助，无忘得其先后耳，子京云：如何是先后之序，某云：先心后目，先目后手，先经后史，先史后籍，先做圣贤，后做孝秀，先做孝秀，后做官人。
榕坛问业卷五
钦定四库全书
榕坛问业卷六
明 黄道周 撰
士别百日，苦不刮目，所繇致思，功少随眼时多也，人福分事业九分，俱在眼上，此物下不清，灵无复清灵去处，人能时时致思，便觉眸子静深，不逐物走闪，遇有自得处廓然，千古上下，千古圣贤留此文字，只恐人心眼放，不清灵天地，亦恐人心眼放不清，灵故留此文字，不然，羲元一画鼻上两眉，大抵亦不须作也，秋爽渐深繁隂欲落试问诸贤，临称八月，此义何居？
洪尊光云，临为丑月，观为酉月，临观相反，临方壮，而观始衰，反临为观二阳之用错而居外，所以有凶，某云，此解极分明，圣贤看书，只是一正一反，内为君子，外为小人，惠廸为吉，从逆为凶临，以君子居内，事穷势极，遂有八月之凶，范文正出理，鄜延道见吕，郑州，郑州云在中朝，尚不能料理，阃外在阃外，何以得成帷幄之业，及西事罅，出韩范相顾追思，郑州之言临之，八月，范公当之，尊光云，然则观卦何以不作此解，某云，观以君子在外，势极而反不荐，有孚，亦自声实所致，李深源羁迹，江右至十余载，卒之元载，亦去相业，颙然观之，不荐李公当之，尊光云，然则易之吉凶，只看阳有消长，阳自复至夬，只是阳内而渐长隂自姤至剥，只是阳外而渐消隂不与阳为对，犹小人不与，君子并衡，何必云复边，皆从阳出姤边，皆自隂升乎某云，此亦有意，但恐习闻者掩耳，试举似洪兆云，看兆云云，易称一隂一阳隂升则阳降，阳长则隂消小人之与君子倚伏互胜，宁有小人不动，君子自为消长之理，某云：尊光亦有意，但讲之未明耳，凡气无寒暑时无凉热寒暑凉热皆繇日道所生日道向北，阳气渐升，日道向南阳气渐降，升而日永刻漏，昼长阳画，以多降而日短，刻漏昼促阳，画以少昼之长短，皆生于日，不生于月，故云阳自升降隂无消长也，大抵寒暑凉，热犹之气运盛衰，气运盛衰，聴主心髙下主心盛明，阳气充周，则百草滋生，万物暖燠，主心衰暗，阳气瘅谢，则百草凋枯，万物冻折，非有一隂物当头与日相抗如黒光之于曦影也，兆云云，自有圆图来，便成两画，复以阳左姤以隂右六变相起隂阳各分以成卦，次如人，有男女脉分左右，明明如此，安得云隂不双行阳自开辟，一年十二月，只是阳光自为进退也，某云：以日为主，则寒暑实非两事，以君为主，则邪正，实不双存，君子逺则小人自亲，君子亲则小人自逺岂一边生小人，则一边去，君子如隂阳之为代谢乎？大抵阳爻如一日，行有赤黄二道，分为六画，赤黄之外，皆为白道，不纪日行，便成黒道所谓隂爻也兆云云，九道皆有日行月差，与日相逐日月，并在九道之中隂阳并在六爻之内，如谓有阳无隂实所未闻，尊光云日能为寒暑，而月不能为寒暑，古今凉燠，生于日道，而不生于月行，举其大概，则云隂长阳消核其精防则只是一阳，自为消长，犹之月，然语其大概，则云：明生魄死要其情实，则只是此明自为盈虚耳，某云：今日之谈，殊胜肇论。
尊光因问：临观之义，或与或求，何也？某云：贤者在内，其道有余，有余曰：与贤者在外，其势不足，不足曰求，禽赐较量，闻政曰：求之欤？抑与之与看，临观两字极精临，便与大君同意，观便与生民同情，洪尊光云，临如至和，嘉祐时文，杜富韩相继为治，诸君子皆在于内，然不知有王安石，吕惠卿之奸，及熙宁旤发而朋党论起根芽，乃在景祐之前，观如元丰之末年，天下方苦新政，君实晦叔，景仁持国防，仲尧夫六七君子，时望攸归，观时进退复成，元祐之治，虽绍述继煽，宋社就頽，而诸公出处，终不失道，嘉祐君子，身享其实，元祐君子，身享其名，论诸贤学术，古今所稀，皆不能维持百年之运，一反一复，不出十年，而天下大变，何也？某云：夫子每説必世后仁，守成之君，只要安常如值好卦，勿浪变，才一反正，则体背异用矣，有病之躯，两次易医，自然不起尊光云，医看手力耳，既已错用，得不反，某云：只得一反，可再错，戴眉仲云：士君子生平都説挽回世运有，宋诸贤竭力挽回，每一挽回对头愈恶，一似生成有四，吕二范便有四：蔡二惇，奈何説不是隂阳消长某云：只是君心易向，便作南北分行，譬如人，虽是双存，要之生人，终不见，眉仲云，运之所阸，圣者难持，火在水中，终燃不得陈，窦欲去北军，遂有建宁之旤涯，餗欲除神防遂罹甘露之灾，譬如冰冻，人虽向火，其奈冰何，某云：此亦积渐所成，已非一日，生人病极，岂无人意？便自与为隣，北地寒深，虽有日光，亦自与冰共战，非从病起，便有生，一自姤中便成冰结也，晋自懐愍而后世运已属刘，石所赖王戴，周祖挽回于中，宋自徽钦而降，天下俱落，金元所赖，韩、范、富，欧敦培于始，假使晋宋，无诸君子，岂能与正统齐观。
戴眉仲云：既説不落隂阳如何又成世运，某云气有隂阳时有寒暑，人有男女，日有昼夜，皆是积成，自然序数可别，至于治乱之胎，结于忽，差池长短，各不能齐，夏殷数百，陈隋数年，除是圣人闻乐见礼，睹始知终，岂复有能执刻漏，而数其延促者，前宋主徳清明虽促漏，亦成清昼，后汉主徳暧昧虽永歴亦似隆隂一消一长，只在君心，贤人生其间，但如风雷为日，効用终与君心把持不得，眉仲云，如此，则是无用挽回也，某云：风雷得用，虽不能改夏变秋，亦自造民生物。
林非着时在丛桂堂中看书，因问吾门，常説春秋己未，至洪武戊申，整整一部，易宋九青，给諌尝送吾门，诗云二千九十年，俯仰在冠，袜，此是何解？某云：己未，至戊申二千九十年，只当半部易耳，全易一部，四千三百六十九，以半割之，二千一百八十四，余九十四年，上除幽王，十一年，平王四十八年，下合，洪武三十五年，整得九十四为半部，易也，非着云，如此，则乾坤中交三十二卦，断自宣幽之际，下逮洪，永当以永乐，壬午，为干之始，中宣王，己未，为坤之初际，今始于隠公元年下逮，洪武元年，前后三分除九十四年，则阳节隂节缩分已多，何以歩逺而合某云，论卦周则二千四十八，已当乾坤之中，论气周则二千一百六十，亦居常行之半，以五百一十乙约之，已满四周，内盈四十六外，缩九十四以陪除，赢在己未，一元之半，其数可致也。非着云，吾门未尝言，数如言数，则一代盛衰，正如寒暑昼夜可测，而知何以治忽无常，聴于主心，或延或促，不可度，某云：数百年在天地中，只成一数十年，在天地中，不当一日，譬如一日，风雨隂晴经时数变，虽在目前，不复能知，至于积乆气运统齐则春潦秋旱，自然可推，故举半部，易可印全部，藏往知来，于此过半，勿对痴人道，夣姬公也。
尊光问，乾坤坎离，咸恒两济，夬，姤，剥复何以为初终中，某云：兄把圆方二圗，子细熟看，自然通晓，尊光云，吾门説方圆二图，非龟龙之始，所以不玩，某云，论羲轩本易则现在今经论易简自然则圆，圗体备矣，尊光云，既以今经即为古圗，则何物名为周易，某云：爻词，自是周圣所撰象序谅，自古昔而然，看他综理数千百年悬如洗镜，谅不是中古始就。
尊光又问大衍之数五十河，圗加五洛书，减五，仲尼説五十学易于此，看得如何？某云嵗法闰余备从此出，尊光黙然，某云：试举问唐伯玉看伯玉云：此亦影响，譬如朞三百六旬气盈，五日有余，便是圗象朔虚，五日有余，便是书象也。某云：五十之义，何所不通，履端于始，举正于中，归余于终，纵横屈伸，皆从此看，一六因之，而皆为水二七因之而皆为火三，八因之，而皆为木四九因之而皆为金貎言视，聴秉睿而出，便是建锡之本，伯玉云：此则诸生晓得，又如四十有九，自黄赤上下挂一两分，创义之外，别有奥防不？某云：除众晓者，谁为奥？太咸卦嵗四千三百六十九，去其体嵗四十有九，亦成奥义，然自仲尼上下，未尝从此留心，只是作睿中闗参假未透，尚须八百，彭祖之年。
尊光又云图以生为序，左旋书，以尅为序右转，乾坤凿度言，天左旋地右转，想亦此意，某云，试问唐君璋，看君璋，云此説备在黄圗，黄圗序云：赤极相距各五十五，天日竞，旋地牵其中，积迟而右一嵗之行一百五十六分，满六十三嵗而退一度，故七政地道，皆为左旋，以其迟沓遂成，转右尊光云，然则圣人何以于此异同，某云，圣人别有所见。
黄介俶与非着同在丛桂，堂中见尊光，数问厯象因问五运六气，参错难齐，要自岐黄以来，着于天官，子午卯酉，以为少隂君火阳明燥金，辰；戌，丑，未以为太阳寒水太隂湿土寅申，巳亥，以为少阳相火厥隂风木对化，反治司气间化五年而迁其六气循环皆以风热暑湿，燥寒为序，今文圗中乃有十二气，燥金艮，金风木旉，木湿土刚土寒水，明水少隂君火厥隂游火少阳相火，少阳游火，其司天，司泉，皆不繇古法，何也？某云：素问内经以运气，治民间之疾，其法主感，感而治之，在于外，故以风热暑湿，燥寒各司六十日，视其主客以为化胜文圗，以图书系天下之命，其道主应，应而治之，在于内，故以心包三焦，游腾四火丽于君，相以视腑脏，各应喘息，以为标本，胗治不同，而天人共事，防宻繇中其效，一也，介俶云古经皆云五脏六腑，今云隂有五脏脏有五系上隂之君心县于肺故肺与心别，自为系阳有四，腑腑有四房下，阳之君胆县于肝故胆独为一系，以上五隂虚胃以与心以下四阳，实胃以与胆，其合则十，其别则九合为二十，别为十八，何也？某云：凡人本天而生五运六气九圗十书八卦，只是一物，信得过者，隔垣闻声，洞见腑脏，信不过者，涤肠剖腹，只是采生。
异日尊光，又引所亲谈，太乙六壬日将直符之説，某云：吾门小歩不道遯竒尊光云自东汉以来任文公，蓟子训诸贤皆通，壬乙之书，何遽无也？某云：伊自为风角家言耳，不渉壬乙六朝来唯梁武最好竒遯侯景师至都城，羊鸦仁败于东川，帝犹据式命，将以廉贞游奕为不败，汴京之乱，郭京，刘孝竭等皆取丁甲链为神兵，以是覆亡者不可胜数，吾门罇爼，自军旅已谢，未学何须？问：此猥之营。
唐伯玉又问黄圗阳得一，三：五，七九隂得二四六八，何故遗十某云，亦是箕，孔之所不用，整整百万，与天不复相追，伯玉云，整整百万，则是天地全数，何故不与日月相追，某云：春秋二百四十二年，以易象分之，只得九十九万五千三百二十八，尚余四千六百七十二，夫子不用其余，伯玉愕然，某云：且去思量得，其端绪也。
异日伯玉，君璋又与尊光同问，某云：己得端绪，不伯玉云：未也，某云，得到敬王四十一年四月己丑，便整整百万矣，君璋亦愕然，某云：且去思量得，其端绪也。
异日尊光，又问前説何以不得端绪，某云：人事差池，天道可见，见后者为赢，见前者为缩，西狩获麟，是前见缩，蒯瞆入卫，是后见赢公孙宿以郕叛于齐，是春秋正命，前后准差凡二百四十四年，余五百七十六，是其端绪也，尊光亦愕然，某云：试举似伯玉，异日，伯玉又问：某云：已自明，悉吾门读书，只要明白，既不明白，论语学庸，岂断人思想之路，伯玉云：如何是整整百万，某云：只是天数二十有五，地数三十，如何是春秋正命，某云：七十三乘六十四。
尊光云吾门，既不説数如何又説到此某云，是易中防画文字，尊光云，既是防画文字，如何説不明白某云：胸腹易见，心胃难摸。
于是大家扫却戴眉，仲复问：有道心，便有人心有徳性便有气性，亦如隂阳合体而出，虽有分别，却不能离，如何得以道心消融，人心以徳性变化气性，某云：昼夜同一道心，看不明白，人心便起，风雷同一徳，性感得躁暴，气质便殊，人能敬静，在在见极，便无复昼夜，风雷之别，亦无复养心，养气之殊。
一日林朋防见过，某问：圣贤言语皆有来歴中庸，劈空説出造端致曲端字既为圣贤常谈，如曲字作何来？厯朋防云：前日领过学问，致知，格物，物不曲不直，易称龙蛇之屈，精义入神，礼称物曲，本天殽地，神体物，圣人曲成正在此，勾萌处，实实致力，此处隠防未显未见，然到显见，却无复致力之处，正在独知处衷曲，自语事，事见得自己，不是有一两处郁崒，未达尽力，托出便是诚明路头，某云：此与克已有无，分别朋防，云克已似践形，尽性一流，人致曲似格物，致知，一流人克已当行，致曲当知，某云，曲成万物而不遗，泝其源头，更无分别有不善未尝不知此曲最是分晓。
尊光又问闗雎鹿鸣冠于风雅，乃齐鲁韩，三家皆以闗雎为康王政衰之诗，杜钦传曰：佩玉，晏鸣闗雎刺之汉明帝诏曰：应门失守，闗雎刺世太史公云：仁义陵迟，鹿鸣刺焉，蔡邕琴操谓鹿鸣，大臣所作，王道衰，贤者隠故大臣托之讽諌，繇是而观诗序参差，皆非圣门本説晦翁尽删之是也。吾门时常何以不喜？晦翁删序，某云：诗多谲，諌主文而无罪，如此等诗，性情礼义，前贤犹云，刺时则郑卫淫诗，或是刺时所作而晦翁，皆谓淫者之口，此处乖谬，害意泥词，非谓其删诗序也，尊光云，如此，则诗自正雅而外皆有刺而无颂，所以颂自命篇，风自称讽雅有正变，讽颂互参，观其命名，思过半矣，某云：如此看甚明白，大抵诗为礼乐之薮，乐繇礼生风，得乐之意，雅得乐之理，颂得乐之容，故为礼家皆有礼颂，颂容也，非诗也，声容相宣，亦间有叶诗者，而道不尽于诗，凡诗必依韵，韵必和声，如清庙之什六章，无韵臣工之什四章无韵，闵予之什酌桓赉般，皆无一韵以振鹭，白马推之，知其皆为容也，尊光云，然则鲁商二颂，又何以皆韵？某云：世代既殊，作者异义，要如周公所裁，皆匪夷之所思度，尊光又问三百篇而后降为乐府，似于风雅为近，如人生不满百，常懐千嵗忧有蟋蟀思居之，遗劳谦得其柄，和光甚独难，有小宛温恭之风，马啖柏叶，人啖柏脂，不可长饱，聊可遏饥，有苕华星，罶之慨，自唐以来，始有近体未知，近代五七言尚可嗣，三百不某云，此是词人口唾，尊光为何掇他？周家以来，山甫张仲之精于性命申伯，召伯之懋于事功，卫武召康之邃于道徳，今绎其词如诞，先登于岸，俾尔弥尔性，訏谟定命逺猷辰告古训是式，威仪是力，诞后稷之穑，有相之道，古之人无斁，誉髦斯士，昊天曰明，及尔出王，神之格思，不可度，思予懐明徳不大声以色，佛时仔肩，示我显徳行精言语，防绎无穷，使汉儒为之则朴，确无光，使宋儒为之则枯朽，就烂矣，声律虽细，本于神明，岂有无圣贤之学，作神明之语者，六朝以来，唯有彭泽，晋，宋而上，只推魏武要其所得，自成颛门，陈伯玉掠皮而多肤，杜子美镂心而或滞，过此以往，亦郑，卫之舆，儓鼛鼗之挝操矣，尊光云，王龙门尚采，汉、魏以方古诗难道，此脉于今而绝，某云间亦有之，霓裳羽衣，何必与韶武争陈。
吕而徳曽过尊光所因与尊光论士，人虽是读书，到底是个名，位终日披阅，只是得防利害，盘在心上，与圣贤何渉想在此处，定有笃实功夫，才得压倒羣动，某云：此事唯有李延平説得好延平云，古之学者读书，只要明道，道明则生死不动其中，何况得失荣辱，今人读书，只要应世应，世则锥刀，皆动其中，何况生死名位，某谓今人最怕説一道字説一道字如犯祖宗之讳，泛泛读书，只是唇吻，既从得防利害读书，便就得防利害结局，何时跳出？这个圏子而徳云如何跳得？某云：先破生死后，破名位已破，名位更无得防而徳云如此看，道渐落禅虚，某云：吾道之与禅门，只是有学无学之别。
尊光云生死，只是一日岂有日日生死，某云：为此一日，生死长却百嵗商量。
吕而逺因读史次问西，晋东迁汴，宋北狩一样，摧頽何以太兴而后晋祚，尚崇以白版镇于五胡之上，建炎而后宋，社遂卑以黄屋，屈于金人之诏，某云：刘石初起收拾未定，而氐羌内患，尚有未遑，金人积威，灭辽而后势，无反顾而逺云刘石席卷中原，势如扫叶，周访祖逖，虽有小胜，未能损其猬，毫乌珠虽已渡江，而广徳髙桥静安和尚原，诸师往往克防，且当靖康时，河东所失者不过恒代太原，泽，潞、汾，晋数郡，河北所失者不过真定，懐卫濬四州而已，其余四五十州郡及两路兵马尚存，非如懐愍时幽，冀，，兖，俱为异域也，而举朝病尫，稽首不暇，以宋视晋犹奴之于主耳，而举世右宋无与晋者，何也？某云：宋人只有两个黄潜善，汪伯彦已当得十个石勒，晋人虽有两个，王敦苏峻，当不得一个王伦可是宋朝人才忒好也而逺云王导庾亮，温峤，陶侃祖逖，桓彛论它志行，岂得与李纲宗泽比耦，至如韩岳，杨呉，自非访处，颙约所及，似亦不是人才之咎，某云：人才只论一个，安得个个人才，信得过者，王猛，崔浩张賔亦与夷吾同收其效，信不过者，茂安石，只是庸流。
而逺又云世事亦自难料，王夷甫之卖牛车，谢安石之辞，桓帅均是一様，安静而成败不同，澶渊之议，土木之变，均借六龙之威，而安危异道，当汴急时，唐恪尝谓钦宗曰：唐自天寳而后屡失复兴，只縁天子在外，可以号召四方，今宜留太子居守，而上自幸洛连据秦，雍，领天下兵以圗兴复唐恪，生不足存，此言亦未大错，土木之变，尚有主此説者谓死守社稷，是诸侯之事，天子出居春秋，无贬李伯纪于此，看未分明，得毋是耶？某云：论事须是晰理晰，理须是豫定，唐人尚有奉天之筑，宋人初无雍洛之谈，临时防窜令辎车，未及而敌骑蹑追，何如死，守之愈乎？土木偶然，轮辕如故，而徐武功辈倡此妖言，真可生防其舌。
而逺又云古今四番党祸，皆是小人，造此名目，凡説出此字耳，不忍闻，今士大夫平居动説人党似以已为独立者，不知此语出于何时？某云：自王猛，王子朝之党始也，唐虞只説协恭和衷，夏商只説荡平正直，夫子每説吾党异是，天下一王，何处讨此色目掩耳掩口，真是怪事而逺又云一病十医，此病不起，太和之党，牛李争竞，一起一复，不足以祸唐，训，注入宫，而黄流大溃，绍述之党王马波澜一起，一复不足以祸宋，黼贯用事，而边尘四起，大抵衣冠肆毒，祸尽于衣冠非类当轩，祸连于宗社也，某云：我辈谈道，不须及此。
尊光又云：屯见而不失其居，防杂而着此作何解？某云：犹言屯着而隠防杂而见也，尊光云，古今何义？足以当之，某云，齐小白晋重耳，足以当之，齐有无知之难，鲍叔牙已先奉小白奔莒，及难作，管仲始奉子纠奔鲁，雍廪难作，而小白自莒，先入震内，坎外不失其位，皆先一着，故云屯见而不失其居，重耳困于蒲，狄娶于齐，秦身更厯国在外十九年六十二，而始得反，内有兄弟之患，下有吕，郤之难，内险外止，虽后一着，而天下称之，故云防杂而着尊，光云：鲍叔牙，管仲亦当见而不失其居，狐偃赵衰，司空季子，亦当杂而着也，某云：君相自是一体，狄仁杰亦见而不失其居，李深源亦杂而着尊，光云：梁公自杂而着，邺侯见而不失其居，某云：许得梁公，则去邺何逺。
而逺云庐陵初未失徳艰虞养晦，在外十五年，免于诛夷之旤，此亦见而不失其居，睿宗委蛇称嗣，再称太弟，一值五王之变，一值重俊之难，卒借其子以显，此亦防难而着也，可惜其中无臣耳，肃宗即位于灵武，代宗避难于陈州，事虽不侔，而见杂递应，比于宋事，则康王兼有之，惜李纲诸贤不究其用耳，某云：康王如何比得唐宗而逺云宋时诸贤亦难比唐室，某云：韩魏公见而不失其居，赵汝愚杂而着而逺云何某云？魏公当英宗时，两宫未调，疑疾屡作，太后每对羣臣，呜咽流涕，英宗每对近侍，弃药诋诃，魏公对后称慈，对帝称孝，涕涟之极，动于云雷，至于撤帘之旦，天下肃然，备覩经纶之大，故见不失居，魏公当之，赵知院当绍熙，时光宗不能执防，嘉王未承明诏，留正已去，宪圣之防未下，徐谊诋其坐观，侂胄因为巷，遇知院权宜其间，内请指挥，出更袍幄，须防之间，中外晏然，故杂而能着，赵相当之，有宋以来，唯此两公，一称经纶，一称果行，有唐诸臣，未见其偶而逺云张柬之魏元忠辈如何？某云？亦是果行育徳一路未见经纶而逺云唐人家法不好，女主阉寺，积威所劫，揺动为难，宋人家法，好曹韩盛徳与大臣同心如家人，治外寇靖内难，事事不及，唐人使宋君臣，值唐室诸难，不知是如何颠倒！某云：才运君臣往往相配，唐人豪华，故见才宋人老实，故见徳文质循环，自然到彼，虽是主相所造，亦是气运使然。
尊光云如是，气运使然，汉、晋、唐、宋渐不相及，难道，今人劣于前代耶？某云：春秋至元室是半部易，今为鸿蒙之始行，与羲农同功，如何是前代可比。
尊光又问：向称邺侯，梁公不知，梁公何以配得？邺侯梁公身事，逆雌周旋，奸佞至老而没，无一竖建，为妇人女子所讥，不过是杜鸿渐一流人，某云，如何又侪于杜相尊，光云：肃宗之在灵武，未受父命，朔方诸将皆受宗殊恩，天下喁喁説开元天子，无不感叹，鸿渐才望见太子，不思君父，遂奉笺劝进，此不过乘时倚势，取大位者耳，某云：上皇在马嵬，时已有是命，太子一至灵武，自是天下归心，方长安破陷逆贼纵横，长安百姓，一夜数呼云：太子兵至矣，京畿豪杰往往杀贼，以应官兵，灵武即不即位，谁从蜀中迎，旧天子者，借九五之势，收将士之心，未为不可，邺侯看事极明白，方长安收复，时肃宗欲表请上皇自还东宫，邺侯惊曰：如此，上必不来，但当言马嵬请留，灵武劝进，今幸成功，晨昬思慕为羣臣，贺表请上皇还京，以就孝养耳。及后上皇见表，果如邺侯所言，则灵武劝进，未为不是也。尊光，云得无已，骤某云，草昧经纶，能盘桓者，自是圣贤上事，譬如梁公负许大才能飘然逺去岂不絶世但料当世无复梁公，不得不从容以鞭五王之后，凡看贤者亦勿草草。
尊光因问：宋仁宗天下贤主，一时名辈，俱集朝端，而用舍乖睽，卒成党议，何也？某未？答云：试问呉云：赤看云，赤云，亦是吕坦夫造就尊，光云吕坦，夫天下贤相，经理中外容，保诸贤而言论抵牾，遂撄众怒，何也？云赤云中阃，人所难言，诸贤一为国母，一为国本，动成伏阙，吕文两公出处之际，似有瓜葛，一逐孔道辅，再逐石介而舆论骚然盛名，遂损主相之际，不得不分受其过，尊光云，吕公亦贤者，岂肯以内侍只言报讐于龙轩，潞公之盛，雅岂至以益州竒锦结知于宫掖，君子不幸遇难明之故，亦多以含垢为大耳，若值王吕，章蔡，岂敢以此言相加云，赤云如此，才成二公，不然，岂有六十年天下，某云：防云澹河汉，亦自斐然。
尊光又问：用舍行藏，看得圆化，仲尼而下，只许子渊然，仲尼皇皇，揖七十二君，渊独弹琴陋巷，终身不仕，王仲淹上十二防不用，退处河汾，其徒房，魏皆为贞观名臣，两人相去千有余嵗大略形影之间，师弟上下出处各殊，岂是时命使然，亦是识趣各别，某云：圣贤出处不闗识趣亦不繇时，命要是吞吐，天下在两袖，子或开或合，略不繇人，尊光又云：古人如此者甚多，何充何准？兄弟异趋，梅福严光翁，倩同辙释之，长公以父子而不侔，尚长禽庆，以友朋而一致，此岂尽能吞吐，天下开合繇已耶？某云，茍无济世之具，只可量时而施，半依时命半成，识趋荣枯之际，万树同风，是防不谈，课义只与尊光诸贤，曲室上下，遂复辨析往事，问及文献非有指摘旁印，当时尚冀尊光，焚其残草耳。
榕坛问业卷六
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷七
明 黄道周 撰
九十两月，以文宗至，欲停防义，唐伟伦云：诸生虽就试，不过数日，暇期甚多，张敬夫，当军旅簿书之际，不废讲章，蔡季通于患难，奔窜之余，屡质疑义，今方清平，捉笔如茶饭之，有宾客何？遂辍其饔，飱乎？某笑云：家有宾客，亦看主人忙定耳，聊举四义，聼诸贤作止，以毕两月之程，一为君子，无终食之间违仁，节其次，知斯三者，则知所以修身，又一为告诸徃而知来者，其次为知其性，则知天矣，伟伦因问：吾门屡説求仁致知，此是两事，抑是一事，某云：能近取譬，是一语，抑是两语，读书人立，心须要极细细得尽，时条理分明，自然到仁田地，如取譬处是致知，近取处便是求，仁也；伟伦云：如今日説知三者则知修身告徃知来，知性知天，此种种知果，繇学问，果不繇学问，某云：如不繇学问，又説他怎麽程伯子云：涵养须用敬，进学则在致知，致知只是学耳，伟伦云：如知斯三者是学，告徃知来，便有不关学处，知性知天，渐到学无用处，夫子前説多学而识説然又説非也如何专説学来某云，此学岂有须臾可断，造次顚沛，正是学问大关，只此知字不是识，想所造耳，如夫子居平説修身一正心便了，才説三近出来觉，正心尚有不了处，我辈不实，实用工，岂知好学，力行知耻，此六个字于吾身上一毫糊涂不去，如有一毫糊涂，又那得造次颠沛之用，歴歴以来同是此义，不须疑也，唐伯玉因问：人生世上，总有贫富贵贱，死生三端，不能自主，执而较之，富贵可割，生死难齐，有一等人始念，只是怕死，后来流为贪着富贵，如李斯辈，是又一等人贪着富贵，到底要死，亦无富贵，如扬雄辈，是千载下知羞，李斯反为扬雄廻防，何故？某云？李斯初念亦不是怕死，扬雄初念，亦不是贪着富贵，只是不曽读书，伯玉云：李斯学于荀卿，扬雄友于仲元，如何不曾读书，某云：两公説性字不明，便无读书，资质所以流浪，渐与仁逺焦漪园诸公，极与扬雄开脱，正如德祖所云老不晓事耳，汉家有两人怕死，流为贪着，富贵如马，融就聘于邓骘，中郎应召，于董公，两人皆颇知学，但未尝在仁字站足，宋家有两人，贪着富贵，流为怕死，如王子明以天书固相死，请为僧张天觉，力诋温公，舍家奉佛，此两人亦颇知学，却未尝在仁，字问途，如识仁者，中间岂有欲恶取舍，岂有富贵贫贱，岂有终食造次，顚沛故説必于是是者与仁同骨，不与仁同髓，如説必于仁者犹于是处看不通透也，伯玉云：夫子于富贵生死，皆言仁孟子于富贵生死，皆言义安仁，非君子不能慕义，则壮夫可勉，吾人精义之学，当从何始？某云：夫子以仁甚水火，以义扫浮云，此处精微，岂有分别？文信公云，唯其仁，尽是以义，至圣贤都有，必不可那移处，才成精熟，世人起意，避却硬拗两字，流为孔光，冯道范质，赵普之伦，何可胜説。
吕而德问仁之为道通，昼夜一生死，是不随起灭的，勘到终食之间，只就着衣吃饭，实实落落把世界许多劳攘，一齐放下，似不在顷刻环抱，释兹在兹，之説某云着衣吃饭，抛下劳攘，如何便説为仁曽子云，仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎岂是寻常实落得去，有人于必，于是处看得分明，虽终食间，消得十年，学问也，司马君实常患，思虑纷乱，有时中夜而作，逹旦不寐，程正叔谓：君实良自苦，人有多少血气，当此摧残，其后君实告人曰：近得一术，常念一中字，自然静正，正叔曰：人于名言中缚得一个好字，不如一串数珠耳，门人问受病，如何？曰：只是不与心为主，正叔，但知苦用思量，是不与心为主，不知合食便食，合睡便睡，亦是不与心为主也，而德云如何？是与心为主，某云，无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
张吉甫云：既必于是，便是定见定力如此，君子是凛凛克治一歩一歩的意如何是存养浑全，某云克治与存养，岂有两様工夫，吉甫云：如此看仁字，还在取舍，欲恶一邉，无违仁，亦是不染着富贵，贫贱颠倒恐怖而已，如顔子三月不违仁，亦岂是不着？取舍颠倒，恐怖已耶？如三月后，有富贵贫贱，造次颠沛如何了，某云：人患无此三月，工夫有此三月不违，亦无终食违了，人生到老，只是欲恶两字，尧、舜，周；孔，是处看得分明，除却欲恶，是为何物？顔子直头欲无过怒，如有一分欲恶，便有三分，过怒了，岂有人于生死穷逹，看得通透，尚终日纷纷多过，多怒的道理，林非着云，过怒，发处极微，欲恶动处极大，圣人説无欲无恶，説寡过无大过，此处下手，谁为得力？某云，程氏兄弟见茂叔，特领无欲，真静之体，李延平教诸生，寻未发，气象两意，都无差别，但须学者实实下手认得，造次颠沛，终食三月，是何如工夫？何如体段耳，刘赓，穆问君子一生在，不覩闻处用工，説出终食之间便渉，覩闻如何是终？食前一层消息，某云：伯淳常言：人生而静以前，更不须説赓穆云终，食前未便到生而静上也，某云：自下床啼声，到今日谈话，何者？不是终食之间通海，银河再无先后之别，赓穆云，论川上话头似无，前后论调御工夫，到有内外不同，某云，如何赓穆云？戒慎不覩，恐惧不闻，此里面事，似是前境，造次于是颠沛，于是此外面事，似是后际，某云：此处直截更无分别，汤水因缘。
某又语赓穆云：朱元晦初见李延平敶説道理动輙造微，延平云公悬空理防俱得，种种道理而眼面前事，却不理防，何也？此道初无缪巧，但就日用平实，细心便见元晦，于是一意于下学，今看夫子言终食言，造次颠沛，富贵贫贱，是何等平？实何等绵？细更要，想他前头便是悬空理防也。
张蔼士问，自古仁人脱不得颠沛，今之仁人亦脱不得颠沛，岂是仁中合有此境，抑是此处链得仁来耶？某云：颠沛，何须危难？只如蹶趋之间，亦有动气，动志之别，陆子静云：志道者，造次颠沛，动容周旋，应事接物，读书考古，莫不毕，于是诗云：小心翼翼，无贰尔心，即是此法，看子静此语，与程正叔所云，为心作主，俱在必于是，处看得分明。
侯晋水问贫富一章，圣人説学无尽头耳，赐论切磋琢磨，初不就，诗索解，夫子与其可以言诗，亦不单在诗，上论学也，假如空説徃来亦与逝川同义，如只説告徃知来，亦是闻一知二耳，于此中有何进处？某云藏徃知来，自是圣神要义，温故知新，自是学人正谛，此处关人，灵明亦总须学问耳，岂在言语推来如説言诗两字，不是诣极徃来之间别有深义则易，书，春秋，皆无一路通透矣，夫子生平只把新故徃来四隅啓发当作振天之铎，如今人看草木鸟兽，虫鱼，皆无一个活动者，就看得活动，依旧是个草木鸟兽，虫鱼于吾人，身心世上经纬那有一毫干渉，以此説一部本草不成耳，如何便到？言诗田地晋水，因问晦翁诗注得失，如何？某云？他自成德底人，不关风雅，上事唐伯玉云：如晦翁説四始六义，再不相通，讽刺之，咏指为导，滛懐古之谈以为纪，实如何得有徃来之妙，某云：藏知之妙繋于人心玩，咏既熟，兴防自见，如只要读数训诂，虽把韩婴诸篇，逐字推求，亦了无意义矣，如是胸中明朗，新故相推，义类环生，都有进处，即春秋？礼：乐总成比兴，有何滞碍？岂必逺宗韩防近诋朱诗耶？
陈非鱼云：寒暑日月尺蠖，龙蛇共此徃来共此屈伸，易曰：天下何思何虑？此处知识，更藏何所？某云？谢上蔡见明道时，亦发此问，明道但云：极是要事，可惜问之，太蚤也。
吕而逺云圣门説话都是真实，如无骄谄，是子贡已徃真实境乐，好礼是子贡未来真实境，道学自修，即是此意，今人只説是悟头耳，譬如中庸説淇澳之诗句句是平地，用功如何？拦去作悟头也，某云：此説极好，但有告徃知来四字，便是六经，张本不在，至善之篇，别讨注疏也，修解原无二途，知行即是一事，进一歩者色色俱新，停一歩者尘尘成，故歳成明生，虽同此日月，亦自有进德，修业底意思在此处，煞执虽昼夜寒暑，犹费磋磨，黄介俶云，子夏因诗知学，子贡因学知诗，夫子皆以为可言，诗想説诗是夫子本意论学，是二子素懐一从风雅，上入一从实歴中来，故觉言之有味，耳如别人谈之，恐夫子未许也，某云：大家意思在诗，礼上商量，虽是説学已包括甚大，子夏胸中先有礼后一句，子贡胸中先有切磋两语，不是临时答应酬恱目前，如诗人胸中先有意思，遇色成色，遇声成声，比兴赋颂，自然不同，从此入道，才有源，澜才有意致如外，道人打偈，只作空头耳，着想便打，如何打到登岸，所在介俶，又问：先儒谓静固静也，动亦静也。静者，心之本体，濂溪谓主静以无欲为要，如此，则无思无为，与何思何虑？便关至极，如何书称作圣，诗称无邪？与子舆所云，心官则思顾相背驰耶？某云：无邪作圣，宁是不思不虑，如有思虑，便不静者，要心何用？濂溪云无思，本也，思通，用也，圣人无思而无不通，又曰：无不通，生于通微，通微，生于思思者，圣功之本，而吉凶之几也；此原是濂溪破绽语，然于诚明，原始不甚差殊，何得谓与孔孟异防乎？
戴石星，问：此知生于思，则何得谓之良知，某云：夫子诲子路只説知字孟子，説良知便説思字如云，思则得之，不思则不得也，与知之为知之，不知为不知，语意正自分明，晓得思到良处，便是思反，无思之位，石星云，陆象山读程易，至艮其背四句，复斋先生云：汝看正叔，此段何如？象山言其终不明白，直截谓艮背两句，是无我行，庭两句是无物耳，正叔兄弟，只就时行时止，看得不系于欲，似有未了，彻者，某云：程説静亦静动亦静，于心体止法，极是分明，如忘我忘物，于此位上，更须参覔伯淳，常言物各当止其所八，元有善而举之，四凶，有辠而诛之，此便是不获其身，不见其人，如熙宁末，司马温公致政家居，吕申公再登枢府，人以出处为二公优劣，正叔曰：吕公世臣不得不归，见上司马公，诤臣不得不退处，此便于行止，上看得不出其位，学问须于动静出处，上看得分明，莫説忘物忘我，便足了事也。
魏秉徳问阳明先生云致知，各随分量所及，如树有些小萌芽，只把些水灌溉，不要浸壊了它论此良知根芽，与草树不同，落地光明，贯天彻地，圣愚之分，只有保丧而无増减岂有只此端倪，怕人浸灌的道理，某云：説则如此説何尝见有良知落地光明，陀陀烁烁也，程正叔云：学者如登山，平处濶歩到峻处，莫不逡廵，某亦云，学者如提灯，灯亮时，自谓眼力甚明，灯灭时，虽一身手足，亦不能自信也，要须学得此光与日月同体，低头内照，不失眉毛。
秉徳，又问：程子説艮体是静，亦静也。动亦静也。圣门説心法是出入无时，莫知其乡，既到静源，便无出入，抑有出入，俱到静源，则曽子所云，艮体不出其位，此位字当属何所？某云？反震为艮，艮自不动，不动时只是克治洗藏，反艮为震，震自不静，不静时，只是恐惧修省，各有当然搀越，不得艮震，分路未到，乾坤之元，如论两元不分动静，既无动静，那有出入，然则如何是艮其背，不获其身，某云：我徂东山，滔滔不归，如何是行其庭，不见其人，某云：我来自东，零雨其蒙，还有精防于此者乎？某云：夙夜基命宥密。
陈无涯，因问此位，字得无，即是素字，素字即是仁字否？某云：此问大好贲者仁之色，素者，仁之地也，有此素地，随他绘出富贵贫贱患难夷狄，造次颠沛，如一大幅，山川草木鸟兽，虫鱼屈抑动静，姿态横生，只见可乐，不见离异耳。学人无此素心，便毎毎出位，出位者如借人，倩盼作我笑，目才动，此想便是哇，滛勿道，当碁夺人手，路也。
刘赓美问尽心，知性知天，工夫只在存心而存心工夫，又着在何处也？某云：不然，中庸説尽性孟子説尽心工夫，都在此尽字，程正叔张横渠于此处看得明白，或问：正叔要尽心者，此心得有限量，不正叔云，人限以形气不通，以道安能无限量，茍通以道，天下岂有限心之物，又云：若谓有限除是性，外有物始得。似此数语于心性天上看得极分明，张横渠云：天之明莫大于日，以无目累见得有数万里之髙天之声莫大于雷霆，以无耳，累听得有数千里之响，中间寥廓，自然如此，人为耳目，闻见所累，中间填实，便不明通，如要尽其心，须知心之所繇来，始得此数语，不如正叔直捷，然大意是看得到了赓美云，要尽心，须知心之所繇来，则是尽心，须先知天也，某云：此语亦不甚倒，顺数一家，共此祖脉，看得尽处，便自通珑赓美，又云：孟子一生养气，集义，看来养气是存心工夫，故不动，繇于善养，集义又是养气工夫，故袭取不得浩然，王阳明答伦，彦老云：心无动静，君子之学，无间于动静，其静也，常觉而未尝无故常应，其动也，常定而未尝有故，常宁动静皆有是之为集义，此语得无偏枯，不某云，阳明诸老自有一种是处，某则不知，只道是必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。
郑孟储问，性从心生，中庸言性不言心，此何以故？人身中灵觉，便是天又説知性了才，説知天此中岂有分别乎？某云，尽处则无分别，若不尽者，勺水海性，隙照天光，终难説得分明也，有意思人，再勿傍影，起形牵扯，字义罗，期生问：中庸言知天，可是先天之体，孟子言知天可，是后天之用与某云，如何分别？罗云伊着存养一邉，某云：存养便是先天之用也。
吕而德问，紫阳，云：知性，即穷理之事，穷理便向外去，知性，祗从中寻此语，如何领防？某云：紫阳学问，得力在此，自濂溪以来，都説性是虚空，人受以生耳，紫阳始于此处讨出，二五合撰，事事物物皆从此出，如晓得事事物物皆禀于天，自然尽得心，量尽得心量自然，性灵无遗，当时诸贤皆为禅门所误，唐仲友便説朱某尚未解字义，如何説性命上事看，系辞上穷理尽性以至于命，此语极是分明。
李质嘉问夫子言性相近，孟子言性善，蔡虚斋云：夫子以其不离气质者而言，孟子以其不杂，气质者而言，岂孔孟立教，亦异指欤？某云：濂溪以至静为性，善恶为几伯，淳以本善为性善，而有恶者为质，姚江龙谿皆宗是防源流漫汗，只是继成注脚耳，何关立教，上事伯淳云：才説性便已不是性也，岂有圣贤作是言义，荀卿才説性恶便开，李氏牵犬之路，伯淳径云，善固是性恶，亦未尝不是性，如此，则是天亦有善恶也，儒者回防伯淳，甚于夫子，亦是当时未有思量耳。
尤詹茹问，天性在人，犹水性之在氷，此语如何？某云？张横渠不作此説作此説者犹程门气质之论耳，横渠云：气质之性，君子不谓性也，又云：海结为氷氷散为水氷，泡聚散而海不与焉，此处説氷才水性，亦犹外道説石火电光，非实论才，性也，詹茹，又问：火日外光，而偏属阳水，月内光而偏属隂木藏内光，而亦属阳，金藏外光，而亦属隂土藏四光而隂阳合属如此，则禀受不同，自有善恶，何谓无耶？某云：如此五吏之才，何关帝天之命，詹茹又云有形便有神，有力便有识，亦有形到而神不到识到而力不到者，濂溪言力而不竞，天也，不识不力，人也，横渠言：在文王则知天载之神将，毋性光到后，形神识力，一一完全乎？某云：性天亦如石火，如要完全，只看尽心，心尽而后如登髙山四顾青，苍穹窿罩野。
王千里，问：穷理尽性以至于命，此命字分明，领得气数，如五十而知天命，此便是帝王命世千古，苞符难道，犹是天命之谓性也，某云：上天之载，无声无臭，至矣，又云：维天之命，于穆不已，不是性，尽理穷如何？到得此田地千里，问孔顔，而外千古几人，到得某云，苏子瞻傲睨一世，见周濂溪，乃云岂敢称吾友造化，乃其徒似曾到得千里云，濂溪古今所宗，吾门説他初不识性，如何便説知命某云，它已是尽心上人，但不善于立言耳，如其所到，已在纯亦不已，路上千里，问邵尧夫如何？某云？它自髙胜据其所得，在伯夷伊尹之间，只是未脱气习耳，千里云何？谓未脱气习，某云：看他垂老，与温公诸人徃还，吟咏之间，卑薾疎脱处处逗漏，千里云，他闻洛阳杜鹃，便知天下将乱，岂不是知命消息，某云：知命不在此处，熙宁去靖康尙六七十年，岂有禽鸟得气，预道六七十年之事，南北话头，徒开痴柄，尧夫饶舌，不宜到此也，唐伟伦，因问曾防竟是何品？孟子尝称为狂，如铿尔舍瑟，浴沂咏归，此又狷之中行者，岂是嘐嘐进取一路，某云：后世乡愿太多，便把狂字，雌黄人物，如圣门诸贤，都有狂气，伟伦云如何？某云？千乘之国，可使治赋，百乘之家，可使为宰，束带端章，此是何语？伟伦云：它都实有此本事，后世如冦。莱公似子路刘晏似冉有，亦都实有此，本事春风，沂水不过是眼空话头耳，孟子狂，他得无以此，某云，他此处无不相掩，看他斐然数言之下，生动千古，便自成章。
洪尊光问，程子云：圣人化工也，贤人如剪防为花，便乏生意，此语似太别白了圗，画看牡丹，比之真者，何啻万里？顔闵之与夫子具体而微，岂有真似之别，某云：正叔此语是説子瞻兄弟搬弄文章耳，如有若之与夫子形似亦在甥舅之间，岂可认作衣冠，敖孟耶？
林非着问，先儒之学，有理有数，以理附数，遂谓数学之精，以数翼理，遂谓理学之秘，论天地竒耦则理立，而数分论圣贤畴象，则数成而理着，然如文箕之蒙难孔，顔之阨穷，此皆理不胜数，不知两者，孰为有权？抑岂并行？不得轩轾欤？某云：吉凶生大业隂阳竒耦穷达夀夭总是德业必经之路，如使圣贤都要富贵，都要夀考则爻象无隂蓍防无竒也夷齐顔，冉龙比由赐八人生死，天下穷竒然无八人，盗跖彭铿，比屋而是也。吾门以数明理，以理明数，除却理数，性地自明，不干管郭之事，四义略相质难，诸友作者，不能强半，余亦以相宅，数作郊行，未悉此论，既数日，赵与莲偶过，因问圗书之数，某云，此道迂庸，备在废简，如小儿画沙，牛羊践踏耳，有何奥义？与莲云圗书之出，明是天地，大文章，不容终秘，何妨阐？某云：如不容秘者，前辈阐，不为不极，如容秘者，朽殻枯草，何以能谈？与莲云且不説奥只道相得而各有合，变化以行，神可是此一员一方折合补空，纵行偏正者乎？某云：自然是此五十有五，生成得来，若无此物，五行万象，如何变化与莲云，洛书四十有五，却除了十如何？亦相得有合变化而行，某云：圗之与书，犹夫之与妇，损益十五只成一百，若无两家，万象不立，与莲，又云：生成竒耦左右生尅，位置各殊，如何同用？某云：夫妇支干音声笑貌亦各不同，排比不得，赵云，既是同用，夫子如何？只赞五十有五，某云：欲成家计只説丈夫林兴公亦问河出圗，洛出书，圣人则之，言出孔系，后儒凿空谓九十之数，非古圗书，谓河圗天球，同在东序廼歴代相传，重物而书为文字总名，无文字，不可名书，某云：河圗既为传寳则易系五十有五之赞，不足复疑，箕子明説汩其五行，则洛书合有五行生成之説然考古纬书，河圗九十六种皆为帝王升降之符，譬如一易首，坤首艮，各自名圗，非有别象，洛书称畴称范，亦是自家推演道理，不必天畀名言也，想来九十成文，自是天地所立，推演次序，自是歴代不同，羲文之际，其盛著者，何足疑乎？兴公又云：李之才，邵子及刘牧程大昌诸人，并以九为圗，十为书晦翁，改定十圗而九书，此又何据？某云，论易系则有天一，地二之文，论箕畴，则有五行至极之数，晦翁据此分，圗分书，然圗书之出，非在一代，箕禹以前，羲轩而降，变化九十，义类相推，自非圣人，难详其説耳。
林朋防，又问：洪范一书，以为推衍自洛，不知止此，戴九履一，左三右七，二四六八之数耳，何所配合？而始为五行，次为五事，八政，五纪皇极，三德，稽疑庻徴福极之种种人知，圗从中起，书亦从中起，故皇极为宗，而八者丽焉，然以书叙畴以畴衍书，洪纎毕具，而伦次不齐，攷所繇来，从无要论，徒谓箕子推衍与天锡神禹者，原自不同耳，若此则何谓？天乃锡禹洪范九畴也，某云：赖兄此问，才觉生色，前日问参两倚，数最有关，系此关系，又大千古暗灯，无人起火也，某愚昧，幼尝寻绎，是书原本河圗九十，方圆通配成，用夏商经国，位置官方，皆出于此，此书发端，三説彞伦是夏，商，前后论説圗书之本，彞伦出于五行，此濂溪圗象之所为作也。汉儒星卜诸家，皆以五行为彞伦，但不知其斁叙之故耳。唐人稍论，九宫芜陋愈逺今据圗书隂骘相协先于王，居继及民事，皆以五行为本，故五行第一，初不説用从一数起，终于九十，其在方圗者，倚数十五，一与五九南向当中，其法为王者，本治以用威福，故一为五行，初不説用九应于下，为向用五福，威用六极，威福向用，坎离主之，故箕畴所谓一九周易所谓坎离也，次西南行，二为敬，用八应于上，五事之与庻徴相为表里，敬念互存，故八为念，用万物始坤而终于艮，敬为五事之宗，念为庻徴之本坤艮主之，故箕畴所谓二八周易所谓坤艮也，转而东行，三为农用，七应于西八政之与稽疑，相为表里，明农合致故，七为明用，万物出震，而悦于兑，农居龙祥之乡，明涵金水之域，震兑主之，故箕畴所谓三七周易所谓震兑也。转而东南行，四为协用，六应于上，五纪之与三德，相为表里，协乂相宣，故六为乂，用龙辰所经，应于干德两克协和，长者所治，以为万物朔易，讹成之纪，干巽主之，故箕畴所谓四六周易所谓干巽也。五居四方之中，中心无为，以应八极，故曰建极，锡极保极，防其有极，归其有极，一极之所虚，六极之所穷，摄于九十，谓之寄闰，谓之归余，率是道也，其在圆圗者，三乘叠象，内外分周，一准北极，居于内，上以命五行，化生万物，五事应之，处于南内，密迩天子，是为敬始，犹紫宫之与太微，虚危星，张前后治之，三在东内，苍龙之乡，食货祀司空，司徒，司冦賔师，农政庻官之所考绩，五纪应之，处于西内，太史所职，歳月日时歴数以纠羣慝，以集农务。房心胃，昴，左右治之，六在北上，公孤之位，实秉三德，以为辅弼，太卜应之以为稽疑，以定大业，以通众志七处，南外斗室，井轸诸星治之，八在东外，龙火所直，实主庻徴以阜民用，太祝应之以辨福，极以察疾苦，以协孤终九在西外，角；箕，奎参诸星治之东北，为命生之地，西南为考成之乡，故金火革于西南，水木荣于东北，一与六比而调隂阳三与八比而成治，务二与七比，而神人之路通，四与九比，而斁叙之伦，毕所与方圗相拂者，唯从革炎上之政，使五事稽疑，五纪福，极相互为治耳，余可相比而行也，故范以圆圗为体，以方图为用，圆圗以正官方，以考庻绩方圗以通神，务以协民居，人道正于上，则天道应于下，人事正于左，则神务应于右太史，太卜，太祝，太医，此四者所赞，彞伦隂骘之穷也，周人用之，如太公居左，召公居右，周公居前，史佚居后，前巫后史王中亦略用此意，故范有九用敬，用农用协，用建用乂，用明用念，用向用威，用九，用各可相资，建处其中，以通一十，敬明农念，协乂向威，逓成互用，不为差池也，朋防云：如何説是圗以为体，某云，圗以圜数，静居其方，父子立，人道之体，书以方数动致其效，君臣立人道之用，或顺或逆，或生或尅，彞伦所生合者，以为兄弟，离者以为朋友隂骘相居大意如此，论其曲折，一，三：五，七，九丽于阳爻，二，四：六，八，十丽于隂爻隂阳之交穷神极赜，以九御之，凡得五十三万一千四百四十一，以为五行，五事，五纪庻徴之所终始，虽复更仆，未能尽筹耳。
黄共尔，问：西铭极是至理，然亦有可疑者，某问：云何共尔？云恶防酒，分四事之余，育英才仅三乐之一大舜，曽子古来絶德申生伯竒有何絶诣贫贱困穷，知是玉成，富贵福泽，宁无去处，只此数言杂引仁孝以为精义，能无商量，某云：共尔，且勿易看过，横渠以孝子事亲，为仁人事天，头段説出一体大意，随后説出继志述事，无忝匪懈，顾养锡类底豫，归全从命，顺令厚生玉成，存顺没宁，此十四事者，仁孝之义，纎毫毕罄矣，程伯淳云：虽有此意思，无此笔力，发不出来，今看唯笔力小让耳，如意思者，直与天地日月同光，奈何指此以为疑贰。
王丰功亦问伯竒申生智不足以全身，德不足以化亲，蒙谗至死，予其父以杀子之名，终志不白，繇斯道以死者不孝之过，过于迂也，张子厚取之，以谓事天谓恭且劳，莫大乎是，将使世人信生信死，听天推排，孟夫子曰殀夀不贰修身以俟之，着一修身，便觉许大担子，上肩难，放子厚如何教人，学申生伯竒之道耶？某云：丰功如何？亦作此説亲之杀子尚着许多低回天之夺人，岂容贤者，持挽子厚以不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，此于修身两字，已説得分明申生伯竒只説得俟之两字耳，极有英贤，临塲悲叹，岂独猾者，卖履分香，此处看不分明，必为瞿昙，下所笑，丰功云，如何不説到挽回感一路，某云：不弛劳而底豫，便是倾否？大端然，此舜功，匪夷所就，遇无奈何？只合申生伯竒使人贞胜耳，文王之于荩臣申竒之于贞子，顔回之于贞，命皆与曾参，啓视一様精神。
王千里，问：周公居东考亭，以为东征仲黙，以为避谤，两説差池皆本于金縢之序，序云弗辟，无以告我，先王训辟为致辟之，辟则居东，即为东征，训辟为避位之避，则居东疑，为引辟也，又云：二年，则罪人斯得，得罪人在致讨之后，则是破斧缺，斨时事得罪，人在啓悟之前，则是公孙硕肤时事，只此异解，而时数差池考亭，谓居东复辟，通在三年之内，仲黙谓迎复东征，共有六年之期，总从序中辟得分见耳，仲黙受书于考亭，岂容如此违盭，某云，此事原无确据考亭，仿旧説谓负扆方新，流言已作国家初造，因权行师，声罪致讨，二年，罪人斯得，引避，一年而后迎复于圣人作用，未甚背驰，如闻流言，即引避，以冲人托于管，蔡之上，虽召毕，诸公摄行相事，何以下服武庚，且召毕诸公，坐视危疑，无此情理，周公隠忍以酿旤乱，不成经权矣，仲黙以得罪人为得流言之人，如不利，孺子之言，岂必两年始勘，疑案乎？故弗辟为致辟之，辟得罪人，为得大首之得无疑也。千里云如此，亦依金縢之序耳，序中居东，无东征之文，大诰始云，今卜并吉，肆朕诞以尔东征大诰，在金縢之后，则是啓悟后事，不在孙肤之前也，某云：金縢一书，东汉诸儒，尝疑其伪，今且不论金縢，但如多方篇云：昔朕来自奄，大降尔四国民命，今予唯不尔杀，则殷人反侧，自非一时，东征破斧，亦非一事，又如大诰所云，以尔庻邦伐殷逋播，臣不言伐，奄则大诰，非为武庚而作，明矣。千里云，还有证佐明白者乎？某云：经典之外，唯有史记，史记惝怳，便如东山之为东征耳，晋魏以来皆以居，东为避谤，谢安所以诵东山而陨涕也，竹书纪年，成王三年，吕伋伯禽皆已分封，逸周书，两无明文，其世次与竹书相近，大率克殷大赉，便有分藩，周公食邑，丰镐之东，用师沬土，留居东邑，不为迫上也，从古权臣暗干，天位者不敢仗钺，出于师中，周公舍其负扆逺辱衮衣既得罪，人徐征逋播，使已当其难，十夫分其功，岂有金縢已开，武庚方叛，安三载之投闲动，倍年之惫，克者乎千里，云如东山之诗，只叙情愫，不言征讨，似与破斧异义，何也？某云：正于此处见得圣人不同，如豪杰，人但云：功成不受赏，长揖归田庐而已。
魏秉徳，又问：永徽之间髙宗册立武后李勣，许敬宗辈都不足责，如褚遂良自是贤者顾命之臣，初，次执争云，王后，太宗所立，惕以顾命，明以无过，天子已为动容，明日乃云：陛下必欲易后，请妙择天下令族，何必武氏髙宗所虑者谓后不可易耳，如可易，则目属武氏，何疑乎？此言似拒之，实赞之矣，如当时再争必济，如何？某云？天下似此者极多，人臣格君，要在未萌之始，到萌芽已烦，锄剪了才人，供事已十三年，退居万年宫，又四五年，此时听其入宫，虽有彊项之言徒毙，鐡挝之下耳，儒生再勿论，此恐为袁丝所笑。
洪尊光云，向説巧力两字，如学识是力，一贯是巧，施济是力，取譬是巧，剖析极明，但榜于巧力，入手处，尚有疑义，某云：云何尊光云？巧力兼到，总是心精顔子未到圣人，犹是心麤，孟子才髙却麤于顔子，某云：顔孟亦无麤，细顔子巧中，用轻弓弱矢，孟子巧中，用大弝长箭，均是穿的百歩之外尊光云，顔子明睿遂至卓尔，似巧胜于力，曾子刚毅，独得其传，似力胜于巧，未知从巧，从力孰为捷得？某云，学庸中看曾子极是细心刚毅处想，浩然自有的，学顔子者于约礼上看得极，大学曾子者，于慎独处，看得极小，如使巧力分行，安有一得之路也，尊光又云：有宋诸儒如茂叔洒落，伯淳和粹，似顔子尧夫通达似子贡，是巧一邉人，伊川谨重，横渠严密，似曽子晦翁彊博似孟子，是力一邉，人两班，孰为低昂，某云：此处登岸，或舟或车，到安床，时都无分别，大约诸贤都是天质带来，不关巧力，巧力便是学，就如由基教射，立木走版乆之依稀耳，尧夫与晦翁学力深于四贤，四贤之中，横渠又为攻苦如濂溪，明道亦是天质清和，巧不通神力，用减半也，吾辈只想孔顔絶世明聪为，何不食不寝，钻仰瞻忽，此处巧亦不来，力无用处，后来忘忧卓尔有似巧力，别出相求，不知巧力现藏何处？孟子才识到此，便是絶世明聪看他尽心，数言了了，呖呖真有百千手眼万里，透札学者，舍此别无渊源。
戴仍朴问，一日归仁，向虽面证，实未领防，某问云何？仍朴云？如晦翁所説天下皆与尧，舜宣尼亦收罗不住，如何一日克复，天下都归，某云：此处不容人，疑夫子当日便説一日克复，千古归仁焉，岂可复疑千古之逺耶顔子对夫子説话事事是经纶百世，如狮子吼震动，天下七百归狱三千出宫，此片刻事为宇宙喧传，须知布衣身中，皆有此一种消息，仍朴云，如此，却在外面，只如真积力乆一旦豁然见得天下无一处，隔碍髙门洞开，万象森然，岂不亲切，何必取外邉证佐为里面经纶耶？某云：是则是如此看，但人人説得八荒我闼，无一人信得一日为仁，却不如陈子昂一朝，破千金之琴，孟尝君半日，焚百家之劵耳，仍朴云如此，不无已外，某云，断蛇斩蛟，一様刀路神采不同。
时陶文宗方较士所命题，如空空两端，竭才卓尔，不能不多，夫子自道皆种种有意，使吾辈思量诸贤，应试之后，略相讲求，无复问难者，林朋防乃举南靖不贰过一题，问：圣门心学，实不乏人，何独至回遂称絶学譬如曾参，慎独仲弓居敬，两贤自是学门鼻祖，岂初少年未到不迁，不贰所在，某云，此则未知就有此人，亦要坚他神明壮他魄力如过，怒两字是生人之所难免，止一之学，是圣贤之所共企，此处渊源决不在读书六艺，语言之下，从此推求希圣，希天，其实难到，朋防云，大哉乾元，万物资始，再无一字落效法，一邉有怒，便自迁有过，便自贰了，不迁怒，便是无怒，不贰过，便是无过，看来只是未发之中已发之和，某云：此大难言，人生如无，喜怒哀乐，便与木石同体，合下便説无怒无过，亦与佛门一般，只从此见学，从此见好，天体不迁于风雷，日月不贰于彗孛两事，便是圣门效法的的大事莫説不落效法一邉也，朋防又云曽防漆雕开岂亦未见到此，某云，随他见到实落难言。
防鳞长云，夫子五十学易，可无大过，何以顔子之年便已到此，想是拳拳服膺，四勿从事也，某云：然此正是约处，约到不贰，约到不迁，便把一生博文工夫纳于无文，上去，吾辈过失之多，只在浩博，一路收拾不下，如实见不贰不迁，卓尔藏神，立命虽百，国寳书九千弦诵，何能滓人见闻。
罗期生因问：空空叩竭之防，果是言説智解一齐坠落，答问裁成都，可不作彼此具足相笑，无言耶？某云：如此，则执两用中都无问察之路，只是庄释相遇，中途竖指而已，期生云，正疑此説顔子屡空，又问为邦，直要何物？夫子无端説出夏时四事，淫佞二端直，是何故以此认圣贤实有不空，不竭所在，才有学诲，黙识来徃路头，譬如虚寂不动，感而遂通，又有应问，如向亹亹变化，岂可説天生神物，亦是虚闲，不干人事耶？易本虚寂，説出吉凶同患，孔顔禹稷本是空洞，説出饥溺由已，此是空中所藏，抑是竭复归空，如何参透，某云：韩魏公云崇朝雨天下归敛，寂若无，虽是偶谈，亦有意思。
黄芚人，又问博文约礼，直到卓尔所在，此处还是前后髙坚抑不是，前后髙坚某云才力竭，时钻仰瞻，忽一无所用，博约尽头，前后髙坚当前合，并此时宇宙，上下无万，精神凝结一处，似太空中，一物现成，非我非夫子与天地参，并不知世上多少圣贤，一向此中，瞻前失后也，芚人云：如此，则是瞻忽东西，到此挐住，如何又説欲从末由，某云：汝看此是何物能髙能坚乍前乍后乍立，卓尔还要，挐住得他芚，人云：如此到底，则是犹龙之叹也，某云：此则不同从博反，约从转得定，约定中间，又无站处，以此见得圣贤精神力量，终古无穷。
赵与莲云，圣道一而已，如何有可语上不可语上之分，周安期曰：仲尼之门，从未有半夜入室，而谈者然克复之义，一贯之指，嘱付无多，子贡到底説不可闻一事，夫子到底説吾无隠乎尔，防它语意归宿一路，只云：知我其天，此间受者，不易承当，传者亦难交付，得无略略逗漏乎？某云：天字是圣贤常谈，夫子两度，引着子贡何言？莫知语下分明，岂有推托虚之理，然如何言之説行生莫知之説学达皆未尝到无声无臭地位，依稀指防，已得路头，正不知回，言终日，退省其私，可是两股，言话而已，与莲黙然，某云：此处已难言论，请俟异日别证所闻。
榕坛问业卷七
钦定四库全书
榕坛问业卷八
明 黄道周 撰
腊月将还浦守墓，诸友固请一防，于是林非着为政，非着因问：先儒谓学有三弊，溺于文辞，牵于训诂，惑于异端，茍无此三者，则必归于圣人之道矣，今国家以制义取士，士亦从制义，应试，虽无异端之惑，而训诂相沿，文辞递习，深入膏肓，即不溺，文辞不牵训诂，循经注之言，何繇便归？圣人之道，某云：非着意思极好，吾乡初年为词赋，追琢之文，三山最盛，陈述古起而非之，为知天尽性之説与陈烈周希孟，赵穆三人，唱明闻者，诽笑乆之渐为信化矣，蔡季通之出舂陵，亦有名士，挟才诽笑，前修者相过数次，便心服拜谒，凡人立志要定，趋向要真，不为流俗所惑耳，不畏异端也，制举义原本四书以圣门之微言，导才人之致，茍能真切究心，虽渊骞接手，何必以是自薄乎？张子韶少时能黙诵六经，通其奥防，常对客问经义如流，客曰：纸上圣贤尽在是矣。子韶置卷敛袵，曰：精粗本末，原无二致，某不敢谓此是纸上之语，人能如此读书，何患文辞之靡，训诰之滞，非着云，学以聚之，问以辩之，自有问业来发明大义，实开胸次，然问者仅资闻见，不无塞责，即能谈论，如何实践得去，人各为时蓺所缚，溺于故套乆且渐失立教，初意终成懈惰，博文约礼，岂容易了得，如何是下手工夫，指示门路，使各警省，可便持循，某云，是某错了，如何七八防来都无实指，竟落空谈，某少时初读论语，问：先生云：头一叶书，孔子只教人读书，有子如何教人孝弟，孔子只教人老实，曾子如何教人省事，闻者大笑，某今老来，所见第一件，犹是读书，第二件，犹是老实耳，凡人人自是圣贤自有意思，才説开示导引者，不是长傲，便是导谀，只是读书，大家劝勉，似不为过，元时有资川黄泽者，每每教人致思，近来罗近溪，只教人打坐，致思之去，仲尼犹觉未逺打坐之去，释子，其间几何？新安赵汸尝问黄泽致思之法，泽云如经，中难解处，自为一例，致思之乆连类旁通耳，邓文洁，亦教人打坐此法，自李愿中来，只有消灭，无长进法，非着云致思，只要旁通，尝记唐宗有言，学者如凿井，但得美泉耳，何必凿空乎？某云：正是美泉难遇，见人读书，长年啖土，若不致思，泉脉何来？非着黙然知是格致求仁之防。
是次以屡空，货殖一章为义，魏秉徳问云：天地惟空，故生得许多人事，人心惟空故受得许多闻见顔子屡空自是舍，却蹊径直寻，根宗至子贡之屡中，必有不中者矣，其有不中者，是亿有未中，还是亿，故不中耶？某云：贤看顔子屡空，是屡不殖，故空屡不亿，故空耶？夫子生平未尝言命，只此一章，言命命中不着一物，本来自足，初无空殖，可言无空殖，故无得失，无得失，故无亿无忘，只是清虚澹薄，则与命较亲，卜度经营，则与货较亲耳。世人言，命都在得失一邉，所以有殖有亿，有气数人事之差，哲人言，命在清虚一邉，所以无殖无亿，无得失当否之虑，日徃月来，寒徃暑来，明生歳成，此即见天之命説空不得説殖不得説亿不得説中不得説不亿不中，不得説屡不亿中，自然亿中不得，如能尽空，此等游于虚无，亦与道合体，大约受天之命，便有心有性，有意有知，有物难格，有知难至，物理未穷，性知难致，定后之虑，去亿一丈，去空一尺，空是物格无物，天命以前上事，亿是因意生知，人生以后，下事屡空，是天人隔，照之间屡中，是物理隔照之间，譬如一事当前，有是有非，有得有失屡空，人只説我生以来，与物平等，初无是非，初无得失，屡中人便説某处是非，某处得失，至人，看来安虑之中，万物毕现，空亦不空中有不中，是非得失，如天命，然一丝一毫，洞然难逃，如此便説屡字不得，説无不中不得，无不空不得，所以説空空又説竭字竭字是夫，子下得极，谦极呆字如泉竭，自中之竭，圣人于空下，説竭犹于无能下説何有何有下説未能亦只是对照作无了，藏非奥义也，如此屡中屡空，便成奥义矣，秉徳，又云：先正尝言：道如覆盂，本空无有射者，即言无有，未尝不中，然却多一射，某説此言近似，却不是也。岂是顔子射覆，自一至十常説出空子贡射覆，自二至一常无不中耶？道该万有还，未尝有空者得他还，元一路十中八九亿者得他发生一路十，中二三子贡于万有路，上见得七八只是格物，物还未格，顔子于元无路，上见得八九已是物格，与知至为隣耳，他们常説世儒只晓得格物，不晓得物格，正是此様秉徳又云顔子博文约礼屡空，岂是堕黜，子贡已悟性，天道屡中，岂资卜度，夫子一题以空，一题以亿，能遂差池至此，如以亿为格物，空为物格，则格物物格，中间亦距千里耶？某云：箭开时，万里同观，箭到时，只一镞地巧，箭不射髙碁莫着射，是巧力所生，亿是明聪，隙现难道，静观动照，不是一様神灵，只是静观无碍，动照易穷耳，秉徳云：如此，则顔子若亿亦有不中子贡若不亿，亦无不空耶？某云：自是如此，才谓顺命，如在亲前，逆一念者不成，孝子更亿甚麽。
吕而德云：顔子屡空，似是一丝不罣，而为邦之问，许大荷担圣贤，决不是澹薄无事的，但箪瓢饥溺，易地皆然，禹稷顔子全是空洞，无物触处不碍，若靠着伎俩，终成劳攘，故夫子于问仁处，指出克复，正是屡空，头脑不某云：屡空作克复头脑，亦得克复归仁，是反约一路屡空，近道是至，命一路易云，穷理尽性以至于命，理穷而后性，尽性尽而后命，至命，至是造物之始，不着一物以生诸物，反约是穷理之后，不遗一物，以至无物也，圣贤读书，如看卦一正一反，原始要终，自死而生，自生而死，子贡只説正卦自下而上爻位，吉凶都分别得，亦不是伎俩，作用只却未曾看得全易也，而德云，禹稷是如何？某云？禹稷六爻皆动，顔子六爻皆静，子贡是如何？子贡只是看卦。
周房仲亦问仁之一字，自关礼乐，顔子问仁，夫子对他説礼问为邦，夫子并对他説乐如此包裹防滴，不遗就他，自家説博説约説出竭字未尝便空文礼，今夫子直以为屡空，空之与竭，果何分别？如是仁者防防滴滴皆有渊源，岂得如泉竭，自中之説如説天命本原，包藏万有，岂有空尽之事，前日亦道，日月星辰，何曾空得如是，孔顔呆説枯肠短气，此处亦发明性道不成，当作何体防？某云：外道説空字极大，如空洞之空，所谓洞见垣一方者，无墙壁河岳，都看空洞，即此透彼，如琉璃瓶，様譬如人在家乡，看得长安，胡同明明朗，朗在宫墙之外，看得人家房舍，一一分明，皆是身尝到彼，识光所射，亦是心力所届，如亲到一般，所以豫处五脏直破症结，不须剖割，立效神方，所谓仁也；其实圣人无此要妙，只是才力智识，皆常用过，不畱纎毫，如富家翁，发财施舍造桥，兴梁救饥，拯溺待下，礼贤敬神，奉公将钜万金钱，累年用尽，只畱得只身衣食粗足，福亦不生，祸亦不至，但有儿郎，不名富子，只道是某家遗孩，人人要看，此便是屡空，货殖对照模様，孔子不曽，发财原来无物众寳咸归叩其囊，槖依旧萧然，所以直説无知直説竭字顔子，已曾发财，私下所藏，一朝费尽无髙无坚无前，无后，搬舍几回，欲罢不得，所以既説才竭又説如有子贡未尝发财，只是治家誓发大愿，欲俟满车，满篝博施，某方广济，某众只存誓愿，未曾施舍，所以孔名空，空自呼云：竭顔称既竭，仅得屡空，子贡多财，从空立愿，季路车裘无复舍处，圣门学问，不过如此，外道不解，掇拾影响，便以施舍立论称仁，称礼皆是依傍孔顔，误尝他药也，房仲云：如此，则空竭大小，原是造命浅深，如何又説不是某云，天命羣生，却无如此劳费，仁义礼智，随家俱有，不自为寳贼亦不恼，如自称财与贼偕来，凡有非礼等事，皆是发财所致，如无非礼等事，已是万寳咸归孔顔，赤身其富，敌国子贡，拮据误坠金，火为史，迁加诬，荡家破产，论他发，念何尝不知所以舍财顺命，顺天散财已名，仁方不称大药，虽称大药，不落空藏。
唐君瓒问，仰钻瞻忽，此财用在何处？堕体黜聪，此财散在何处，某云：不用，何得散处君瓒云：他归并谁家？某云？东家不要西家，不要只为子贡拖累多少。
林非着云，圣贤不作戯论，今日何作此説？某云，夫子发此论时，何曾筦尔？徒使顔渊喟然兴叹耳，非着云晋，思大智亦好。问，察深山，不废见闻，夫子如以一贯接引学识容易説去以空竭，接引学识，如何説得去？某云，千贯万贯，才以空竭接引他，如无一贯，奈何以空竭接引，他也非着云，此岂是前日学问要损，德性要益之説也，某云：此亦不同，惩忿窒欲，迁善改过，此是吾人茶饭，茶饭恰好，岂常损益，纵有损益，如何并尽，此是万寳船中，琼林库里发此大义，非着云，如贫子，便接引不上耶？某云：贫子已生成近道，且如顔子以下都是贫，子非着云才説他仰钻自是财多，今又作财少耶？某云：他看得夫子便是财，少了财少用，大去竭愈，蹙财少用，少去竭愈迟，有财遮蔽，不见自身，不见天命，所以悬空想，亿愈去愈差，非着云，此又是日减之説也王龙谿云古人之学，只求日减，圣人本空，贤人屡空，顔子知得减担法，所以其庻某云：大差了，顔子如是减担仲尼，宁是抛担耶？非着云龙谿，又言入圣之方，须有主脑，不是靠闻见，幇补些子耳，某云：此亦不同，多闻多见，是吾用财时候，寡悔寡尤，是吾散财时候，不见不闻，是吾财竭，时候无悔，元吉是吾合财归命，时候财少，穷身财多，穷命财空，命复财竭智，全只关工夫，不关本体上事。
谢有懐因问子舆言，命多属气数，一邉只命也，有性焉，一语以理言，命子思言，命多属理，一邉引诗言命维新，微似数耳，不知此章言不受命者，果何所指如是，降之命，如何不受？如是五行付畀，亦岂人力所争，如是贫富智愚，同归此命，贫者可富，愚者可智人事，天道合并将来则子贡所得已深于顔子，夫子此论，又何所轩轾耶？某云：正要讲明此事，命之有理，与气如人之有形，与神合下并受，无有分层，顺则都顺逆，则都逆善作，家人説他饿死，他亦要仰拾俯掇，善读书人，纵是顽钝，他亦要旁稽博览，有此一途，才见工夫，为道教之本，如论天命原始，则只是饥食，渴饮不学，不虑清明在躬，志气若神人，如看得名利亦澹，才情亦澹，自是理气两路俱清，如看得名利，亦不澹，才情亦不澹，自是理气两路俱浊也，子贡已是圣贤，但就孔顔看之，便觉不同，诗曰：抱衾与裯，实命不犹人，都是此命，只为率之不犹，所以差别，诗曰：天命不彻，我不敢效我友自逸，夫子于此，亦无甚轩轾，耳有懐云：如此，则于理路上无甚开交也，某云：用财与不用财横，命与不横命，此俱随人体勘，论他初体，有何不同？有生之始，寳货与聪明，两无所着，渉世而后贫人之慕，寳货富人之慕聪明，岂复别其孰理孰气？孰内孰外耶？有懐云，如此，则货殖，须如史迁之言，岂必如漆园所云塞其天，穿之窦耶？某云：蓄学与殖财，同是一様聚敛，穷理与格物，同是一様，发身聚而使空则微云不滓，空而使聚则射覆，徒劳夫子明假此言，开人痼癖，学者勿分两路，自取纠纒。
蒋仲旭云：夫子与参赐均言，一贯却不把参赐竝提，只就顔子对证者，岂是曾子聪明压不得，子贡顔回愚鲁，当有过于曾参耶？天下闻见，决是难除，人心聪明，定不可少从德性上体防则有屡空之与屡中，俱透灵心，从问学上体防则有多能之，与一贯俱徴实业陆氏，既尊德性，则希顔子之空，朱氏既道问学，则宗子贡之中，子贡既闻性道到底，不放多能，岂有子贡终年封殖不晓，多能鄙事之説耶？某云：如兄实有所见，不随人空话，子贡从门而入，见夫子百官，宗庙纵横，美富自家欿然如一，贫家不觉礼拜，终身投地，顔子从门而出，见一身赤体，萧然不系一物的是富，翁的的亲子，不向人家，争气争财，曾子聊稍恕，身亦曾出入孔顔门第，亦曾比仿，子贡家庭，见得可休，便休得足，且足如何得化度？子贡招归顔子耶？陆氏专主徳性不入宫墙，只是贫儒自寳其身朱氏，兼道问学，若见孔子宫墙，犹是当阶办事，世人嗤嗤剥食，子贡如与，子贡共事，圣门方知屡空，大难度日，屡中不是寻常耳。
仲旭，又问：顔子屡空，还説有怒有过，不知怒，过着在那里，夫子説无恒之人为有为，盈为防，曾子説顔子以多问于寡，有若无，实若虚，岂顔子自勘若多，若有若实，便是可怒，便自为过耶？某云：常无常虚，常约是圣心之恒体，若无若虚若寡，是圣学之复机，恒云立不易方，复云不逺而复耽着虚无，见有约寡，此亦当怒，当过何独见有见，多见实，然后为过乎？想来过怒，亦是人生之所应有雷霆薄蚀，上载难除，只是复不可频悔，不可祗耳，仲旭云：前日尝言在过怒，上用工者，到底是个过怒，在学识上用工者，到底是个学识，如何从此得见本体，某云：不迁不贰上，便见本体寡尤，寡悔上，便见工夫，若要认定，虚无约寡，与认定实有盈多，更无差别。
洪尊光因问：夫子説子贡不受命，子贡反，説夫子天纵，想是子贡终年钦服，夫子美富，是天无所吝，他自家鄙陋，是天有所啬，如顔子萧条，赐既不安，如夫子美富，赐又有限，所以竭力蓄聚，未能拚舍，要与造物相争，至使外人疑于夫子，微子贡自家与回对勘，谁知回赐，己自不同者，三代而下，此识絶少竹林诸贤，脱略世故，二阮几于屡空，安丰几于货殖，世皆以放纵目之，不知诸贤于才命之际，亦有所窥不？某云：诸贤在夫子之时，作琴张曾牧不成，何况可望回赐，回赐精明，皆在性道天人之际，诸子只是摆脱物务耳，圣门上唯夫子説酒诸贤皆不敢説如处危乱之际，以酒自晦，康诰酗慢，岂不足以杀其身乎？嗣宗才韵最髙却乘醉为人起草，犹之节妇，被酒行滛，虽使小人称慎，奚如使俗子称狂，凡人品自四科而外，皆不可学，由求宰我尚，须取节，何况他人尊，光云如山，巨源具有经济向子期思虑精，湛何可少他？某云：以回赐照，他只有屡失屡亡，不关德性，亦不关学问，尊光云何？平叔王辅嗣奚若？某云，此犹则可，虚无约寡之间，尊光云，虚无约寡，何以亦乱天下，某云：晋人常言秦尚法律，二世而亡，岂亦虚所致，尊光云，彼辈虚于圣门，恒复之防可亦相近否？某云：正为世人看他相近，所赖回赐竭力支持。
王千里问易恒卦唯体卦，亨，利贞，无咎，六爻皆无得吉者，唯九二，无悔耳，何得列于九德，与复卦比论，某云：恒德之固也，泽山至静而圣人题之以感，感便常动，雷风至动而圣人题之以乆乆便常静，静以立动之体，动以致静之用，少男在内少女在外，其情易感，感故持之，以虚长女在内，长男在外，其道可乆乆故持之以常虚，以平其用，常以正其体，使速者可乆使乆者不易其要，不累于情欲而已，咸以少而处静，无情欲之感，不伤于和，故居贞皆吉，恒以长而处动，情欲不宣，非乖则孤，故贞有两凶，一吝圣人之道，归于和平而已，千里云，贞是有恒之本德，吝是无恒之愧心不恒，既已当羞，有贞何以得吝？且如初五两，贞并以得凶六三，一爻又以得吝，则无恒之羞，其义云何？某云：古人以贞悔自分内外，贞虽恒之本德，然夫妇长乆隂阳有常得恒而可矣，益之以贞，动为变象，此所为作内凶也，千里云，如此，则于吾心德体何渉？某云：宅心居家，岂有两様？譬如以无为有，以虚为盈，以约为防，故是无恒起羞，祗如长要，本无本虚，本约于吾身德业，岂有长进！便是贞吝。世儒溺于傍门，专守初体，如官人内家，一味空寂，自谓贞正，便有求深，从妇之嫌，熟玩此词，殊通至德。
魏秉徳因千里问易，又问：先后天八卦方位，迥然不同，先儒谓四正有交，故乾坤交其中爻，以为水火，父母谢权，退居西北，西南之位，三女从坤，三男从干，以为人道之本，此説是不某云，此亦一端，何关羲文之防，羲以气言，其道从天文，以象言其道，从地从天者，本于日月，从地者本于山川，山川自西而东，日月自东而西，日月以易简效动，故天地处于南北，山川以险阻分功，故乾坤导于两隅，二气有逓兼之位，经纬各于其方五行，以左旋一周，金木各涵两象，此理备载，圗中吾辈，如未研心，且置勿问，王阳明谓算得合时，亦有何益！此虽不是，然圣贤此种学问，极是难闻，得其皮毛，无益象貎得其象，貎无益神理，徒使浅学小慧者弄其青火耳，秉德云：如此，则皇圗一书，何以备详此义，某云，是某见得如此，与世人通説不得闭门讲论，不是如此，何以酬答？羲文杨峻人，因问古今诸贤谈易者甚多，而子舆七篇，未尝引易，岂不肯谈，抑有别见，他书可证据否？某云，子舆初无他书，峻人云：刘子政，郑康成严君平，周濂溪二程司马，君实邵尧夫晦翁，皆屡屡谈易，如谓天道难闻，则七圣言之已多，如谓末世不悟，则诸贤求之已至，子舆何故不言？岂知后世有子云者，将疑于大易，遂寘不论耶？抑时字，一字已括诸妙利之为言，又妨初意，聊藏其间，引而不发耶？某云：赖兄此问，引而不发，是孟夫子本意，中道而立，是孟夫子彀率説一时字一中，字了一部易，不须更説了峻人云：还有説处不某云，穷理尽性以至于命，此是圣贤奥诣一生愤乐于此，总萃时止，时行不过是此中影子耳，孟子説尽心知性知天，又説事天立命，又説成性存存，道义之门，皆与合节，更无复言説去处峻人云：易云：书不尽言，言不尽意，然则圣人之意，其终不可见耶？向来揣摩，犹是言説上事孟氏之意，尚未可见，如何理防？某云：前日亦尝与谢有懐讲过，但未曾明白，若要明白，又是后来唇舌之本，峻人云，是俊亲问，问不明白，则是俊罪过，某云：古今来只一大事，才要读书，论语末篇，感时于雌雉，春秋末篇，感时于获麟，孟夫子七篇，至末説出易理易象，易运易候，皆是古今诸儒之所未説详细説去使人烦心，潦草説出又使人怪叹，凡易六十四卦合乾坤坎离颐大过中孚，小过徃反不变为七十二卦爻象相乘，得三万一千一百有四，以歳朔乘之，通卦大周五百有四年，加以气盈七年，得五百一十一年而易象，初，周盈虚合计得五百一十八年，余分之积，五大周，而余二歳为圣贤闻见之防，古歴慌惚，以竹书攷之，帝舜元年己未即位，居冀距上元甲子一千五百五十五年，为羲农，上际文逺莫徴唯帝舜五十年，合禹，臯陶至于汤，夏歴四百七十年，通得五百一十八，歳升陑克昆吾之歳也汤元年癸亥，即位二十九年，殷歴四百九十六年，合伊尹莱朱终于文王，以武王七年，益之通得五百四年，武王元年己夘至幽王庚午，二百九十二年四十八年而入，春秋又百七十二年，防于沙随之歳，而仲尼生通五百一十一年，自周灵王，庚戌，而后帝王之统，尽在仲尼，至获麟以降，统绪中絶孟氏之生去，仲尼之生，凡两七十歳三周之后，疑一置闰，而圣贤闻见，不复可循获麟，至光武中兴，又五百有四歳，至宋仁宗天圣明道间，五周再闰，诸贤又出，虽圣统不续，而闻逖见遐，无愧阙里，自光武距今一千六百一十年，去圣愈邈，帝统上悬，凡三千六百余歳，天道咸熙，素修引分，学易之士所与孟氏而同叹也，峻人云：如此，想亦约略不可详闻，然吾人闻见本于觉，知觉知，先后不关世数，如以世数则正，嘉之际，文清敬斋文成，近溪诸贤讲论，岂减关洛，今以闻知见，知责人承受，谁肯祗承？某云：亦是际盛生于当时，令人欣欣有鳯鸣，圗出之意，迂谈越想，不觉惘然。
峻人又问歴代年谱班马，两家遂大差池，共和以前，既无谱牒，不知子由古史及邵家经世以何为据？而谬增殷厯径泝唐年始于甲辰，接于己未耶？汲冢之歴世犹存，疑今日何为依他绳尺，将无为贵逺而贱近乎？某云：共和以前，既无谱牒，幸有竹书，不得不遵尧夫固是聪明，淹贯博综，非其所习，岂有不马不班，但依世本，坐推百世之上，如邵家经世，帝舜九年甲子，至周敬王四十三年甲子，已一千八百歳，何谓五百之期，考数非逺耶古今遗书，唯汲冢壁书最可观，仆自生平不敢以空臆，傍人学问。
又云凡人读书于无根据处最要根据
洪兆云：问云：前日承谕志道，据德，依仁，游艺是毎事，每时动念俱有，只是恰好灿现耳，果无等第节次，看得极是，某云：若説无等第节次者，此又却有也无有志据，那得依游人生，只此精神，先要拏得坚定在坚定里充拓得松，便是得力受用，只是防防滴滴在圣贤理路，辨其生熟耳，一日之间，心眼拏定，不走错路，不放工夫，不赶枝叶又不枯，寂作事，使他精神在在贯注，随其所见，在在防心，便是絶大成就然，不如节次安排做去，到依仁，上旁通六艺，无所不可如此，又为快活也。
林非着因问：游艺是如何？既非要，何不除却？某云：世上再无板，圣贤悬崖跕足，移目便颠，端拱之余，亦有歌咏，凡日用文章，正是道徳之通途，据依之快事，但不宜倒做耳八字，中一字错，挂不得志，仁志德犹则可通，一志落艺，便是奴，才学者常把八字，时时当关，看他着落，最有实用，最有生趣兴诗，立礼成乐，亦是此様，着眼非着，又问：逹巷章説博学无成名，説何执説射御未审，指归何在？拈出射御，有何妙义？某云：无成名，他人看得忙急，夫子却看得等闲，博学无成名，他人看得濶，大夫子却看得纎小君子去仁，恶乎成名，不知其仁，焉用佞夫子，此处説极分明不要支离解説。
李质嘉问，禘祫之説诸儒互有异同，马融，王肃皆云禘大祫，小郑反之，贾逵，刘歆，则云一祭二名，呉氏徴以肆祼为禘，馈食为祫，丘文庄云：禘者禘其自出之帝为东向之尊，祫者合羣庙之主于大祖之庙，朱子云：禘为大祭，王者有禘有祫，诸侯有祫无禘，祫则羣主皆在禘则羣主不在纷纷云何？某云：此义备于王制，诸贤讲之甚详，不过当时有周礼鲁礼，沿袭不同，或有夏殷祭，名溷于时享，字义互异，何关钜典乎？礼纬云：三年一祫，五年一禘，百王之通义，然以郑注观之，不过鲁之王礼耳，鲁礼，三年丧毕，皆祫祭于太庙，如文公二年，大事太庙于祫，已蚤闵公，二年吉禘，于庄公于禘已速，一祫一禘，相距八年，故僖公宣公皆八年秋，有事于太庙，二年之祫，合有一禘在八年之内，如文公祫后，明年春，禘于羣庙是也，或并在一年，如闵公，二年四月祫，五月，吉禘于庄公，是也，其皆五年者，如昭十五年禘于武宫，昭二十五年，将禘于襄公是也，攷诸公有禘祫互举者，亦有禘祫一遗者矣，天子诸侯之丧毕，皆合先君之主于祖庙而祭之，谓之祫祭，杜元凯谓禘为三年一大祭，传有禘祭，而无祫祭之文，则禘祫一也，唯时祭，则祭始祖与亲庙不及，祧主与大祭为别耳，王制本文云：天子犆礿，祫禘，祫尝祫蒸，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不蒸，蒸则不礿，又云：诸侯礿犆，禘一犆一祫，又云：尝祫蒸，祫言诸侯之禘，不能兼礿，唯一犆一祫而已，注云：礿则不禘者，虞，夏之制，南方诸侯春礿，竟来朝，故阙夏禘，禘则不尝，西方诸侯，行夏祭竟来朝，故不尝尝则不蒸，此北方诸侯，行秋祭竟来朝，故不蒸蒸则不礿，此东方诸侯，行冬祭竟来朝，故不礿也，天子则每歳祫祭，唯春未告成就亲庙，犆祭耳，古者天子郊皆三年，今特间代举之，犹古者免丧而行禘祫之义，董仲舒以为人子事亲，岂有间年始举之理，然自歴代损益间行，以时亦无三年，五年之别，今官家每歳祫祭，皆称曰祫，立春出主于殿，虽称犆祭，其实祠禴之防，立夏，立秋，以告盛物，乃合二祖祭于大殿，谓之时祫，季冬卜日，大告歳功，遂合四祖祭于大殿，谓之大祫，祫皆禘也，大飨配天，又是郊禘之别，义何足疑乎？古今纷纷，只是圜丘，方泽，分配天地，始祖世，父禘于祧室，此足疑耳，然自帝不袭礼，王不袭乐本于精禋，以格幽明，天子所议，神率服，又何不可之有？沈若木，时初入会，未领前説又问克复归仁之防，某云：某从来亦未见到此，但见人有已便不仁，有已便傲傲，便无礼无礼，便与天下间隔无已，便细细便尽礼，尽礼，便与天下通老氏云：谓我大甚似不肖，如肖蚤已，细克己者，只把己聪明才智，一一竭尽精神力量一一抖擞，要到极细，极微所在，虽外间非礼，不能染着，犹须如荡涤邪秽，一様用工所以洗心退藏，不堕沈潜髙明之弊如是，刚人实克，到柔如是，柔人实克，到刚事事物物，俱从理路，链得清明，虽视聼言动，无一是我自家气质如此，便是格物，物格致知，知至耳，所以天下更无间隔，更无人説我无礼不肖，便是天下归仁，若木云如此，归仁犹在效騐上看耶？某云：不曾施药自己康强，克得一身，日行千里，如何説是效騐同时听者，犹觉愕然，如未曾闻。
张朂之，最后乃云：天下无人不説孔子吾门，独云孟子而下无一能知圣人据孟子所知，圣人者髙不过曰集大成，曰：圣之时，卑则曰：不为己，甚者不识当年，及门，诸子及亲子孙乃谓贤于尧舜，生民未有匹于日月，比于天地，谁见得是？某云，孟老自见得是勗之云，他及门至亲，晨夕领受，岂有不是？某云，如此，谁复能学夫子者，譬如学天无可学处，只説天不为己，甚者，天圣之时者也，岂不亲切，必如顔子仰髙钻坚瞻前，忽后如此，説天又无可学处，只得説博説约説文説礼如见日月星辰，四时寒暑，知其次序，渐见天心耳，如此，亦却平易，不为己甚也，勗之云：如此，则尧舜万镒，仲尼九千镒之説如何？某云乘髙易呼他们心麄如何晓得？
榕坛问业卷八
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷九
明 黄道周 撰
乙亥，春间浦中诸友从墓下，搆一讲室乆之未成五月，入郡诸友，复寻旧业，初六日防于坛，次谒晦翁毕，坐定，予云别乆苦不长进，今日何以教我者，诸友閴然，予云有一事，欲与髙贤商议笃信好学，守死善道，此是几层，事几层学问，危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠此是何等？人有道，贫贱无道，富贵耻也，此是何等心事！此处勘得透者，才见读书，有用不然，到有求死，不得去处，洪兆云：琦云：此当是学也，天下有亨屯，人身有出处，两者如风雨晦明，起倒相逐，要知吾身有不随起倒处，如眼前瞀乱，坐暗室中，或作夜行，人提灯达旦，都是颠倒，为他一心，逐物走閙，俾昼作夜，如发风人，了无明白，徒为醒眼，发恨耳，善学人从此处见道信得天有晦明，人有出处，时时是学，不为一切利欲，勲名所乱，诗云：风雨凄凄，鸡鸣喈喈，又云：东有啓明，西有长庚，正是这様意思，某云：是看得极好，林朋防云説到学去想，只是道子张云信道不笃，人都晓得，读书只是一无所学，亦有终年讲学，不识一道，字识得，道字真是入水蹈火，不滛不移，知几其神，应时则出，任是经史，尽灰犹然，诵读自在眼上，不靠诗书，胸前不靠事业，更有何人？谎诓得他诗云：独寐寤宿，永矢弗告，又曰：委委佗佗，如山如河，正是这様意思，某云：是都看得极好，但某现前，不知如何是学？如何是道耳！
卢孝登因问：好学善道，二者合一功夫，抑学是平居求志道是出世事业耶？某云：如是出世事业，又学甚麽，孝登云，如是志上事，何消从危乱否，防上着眼，某云：天下是道，塲学是科仪引身躱闪不得，只有人信守不定，便随风落魔耳，孝登云信守，如何靠得？狄梁公之事，女主张德逺之扶衰祚，巢许之，遇让朝务，夷之遭鼎革，此岂是信守不到，又如李元礼，范孟博樊英，卢藏用辈岂是不学亦成就他一种道理耳，某云：如是学道人于此，再开心眼，卢云如道，字看透，才于危乱否？防看得明白，学是学此守，是守，此天下身心，别无两道穷通，兴废合莭，明通，某云：此处顔闵低头唐伟，伦云：笃信好学，不是理明识深，如何便可出处无憾，如王荆公一种人，好学而入于贼，扬子云一种人，好学而入于愚，皆自谓知道而卒，去道甚逺且如霍光金日防皆未尝好学，而受顾命，行大事，如其夙习者，然似于此处有先一着法，学道犹是第二义者，某云：谁受此説王荆公扬子云总繇不学道耳，金秺侯要于笃守上得力，看他扑杀弄儿，分明合道，霍子孟不学，卒以权死，周亚夫木，彊似父，亦不善终，綘侯沈识晩年亦与陆贾诸公徃来长多少学问，如要寻先一着，当从何处着眼？伟伦又云：夫子为龙德，一人曰：无可无不可，又曰：天生德于予，如此信守，岂是学问得来，今谓笃信两语，便括出处大事，亦附防帖括，如何便可施行，某云：汝想仲尼自信不死，此不死处的是何物？上天生德，未丧斯文，从此入心，发愤，敏求百年苦短如何説是帖括上事，凡世上搬弄聪明者，切莫开口侯，晋水又云：夫子此章，分明是説学问毕竟説到出处上去，岂学问在出处，上见抑出处，有主张才显出，大学问耶？某云：出处是影，子学问是正身，道是灯日之光，将身照影，如是本身，正受日光，不须低头顾问，影子晋水，云到有此影才，现此光逃，虚就隂便别测不得，今如危邦不入，乱邦不居，固为全身逺害然无则，见则隠一段与沮溺，丈人何异？今合隠见与危乱，齐看才显，得神龙无首，潜跃自如，夫子劈头説笃信説守死又似为节概，人立定根基，此等定是何人，想为平仲而上，伯玉而下闵子曾参之伦，某云：都看得好，若论渊源，夫子平生亦不过如是。
谢有懐云平仲伯玉固是恰到此处，然易称六爻变化，其道光明，天生圣贤，将为世用，且如尧舜在上，巢许山栖，明王不兴，孔墨载道，必硁硁信守规，治乱为进退，岂学道之正乎？某云，巢许量才，自是不及伊臯孔，墨量世，亦是未成江河；圣位下人于学，字道字都看得明白，不是草草也。有懐云如管子，天下才，夫子亦许其人却浪试射钩，束身胶目，到底成就，只是小匡，岂三十年，与鲍子讲明者有未尽欤？某云，他也学道，他亦笃守，但是耻根充扩未尽，如是此位，中人羞称五伯，仔细看他总有功名富贵之心。
吕而德又云：出处学问之大前贤，未必尽然，如二王二龚，李、杜、陈、窦之流，以匡时罹患，林宗幼安子真君平以潜晦完身，或因其时，或因其位，进者不得退，静者未得动，各自有命，岂关学乎？某云：林宗处陈，杜之际，名显而不伤，仲元学杨严之间，道尊而无患，袁夏甫以土室安身，黄叔度以优游师世，此皆其学，何云命也？而德又云：任永逄信，托疾避世，陈东韦月将出位，纳忠亦皆其时势使然，得之不因有道失之，不缘不学，据其笃守，亦是圣贤中人，必以为学道，又似无当者，岂笃守与学道，意义不同，尙须泝合欤？某云：初无不同，但看过去圣贤初无呆事，留于后生，擘头信他，擘头好，他只为此物，兼善天下，孟子云：穷则独善其身，説一穷字更无去处，信得过者，荼，苦如饴，守得过者，孤城万里，任是千部诗书，不过是此道理，兼善亦得独善亦得，只是不为俗，物所败耳，而德云：此处岂复可败，某云：万物不败，圣丹只有两字，功名是败，丹蛇蝎，才有两字，季路传书，亦笃信不得，神禹婴城，亦守死不保也，而德云孔子夏据经名儒而委随于安汉公荀文若，纡筹善士，而竭诚于曹孟德，唯此两臣，天下学者，唯此两主，天下无道，譬如此时，委身王室，尽言効忠，内扶主后之倾外，折权奸之衅，治乱持危，有何不可？而必以功名为嫌乎？某云：看得功名者，只是看道不精，看道既精，自然于有道，无道处，领得十分分明，而德云，此岂可学而至乎魏，成王叔炌，亦是学人不能相几于武德，禇渊王俭，非知道者乃能密契于兰陵王魏出入危乱，不以益愚，渊俭攀附，鳯麟不以益智，且如宼莱公之才，韩穉圭之胆，王子明之慧，李复古之识，此岂尽从学问，中来耶？某云：吕而德多读书，莫以学道，读书判为两事，而德亦云，极知善学不倦，只是至道难闻。
杨元实云：至道既不可闻，则向来信字，学字，守字从何处归？着道之深者，莫过于易，其大者莫过，动天地而易云，言行所以动天地也，夫子説邦有道危言危行，邦无道，危行言孙，想只是这个，枢机学到尽头，更无尤悔，愧怍既尽，祸乱不生，诗曰：永言配命，自求多福，更无甚出世，入世至精，至神的道理，某云：如贤看得极是，此等道理不是富贵之先资，亦不是贫贱之痼药，只要躬体不在言説之下耳。
黄芚人，又问学问经纶，归到危邦不入，可谓明哲保身，若乱邦不居，难道袖手观变，圣贤道力，不值危乱，何处发挥？且如春秋天下分裂，此危彼安，此乱彼平，犹有退身转歩之处，如今人天下一邦，周流不得，直要鳯鸣圗现，俟河之清人夀几何勿论徃事，譬如建文南都，正统土木，正是升平之时，祸生不测，诸贤只领得守死更领，不得善道了，如何学道？又要守死守死，又要危乱不渉，显晦无间，某云，夫子对原宪已説分明邦有道谷，耻也，邦无道谷，耻也，人无甚可耻，只做了富贵，贫贱人于天下，无一毫重轻，此十分可耻耳，靖难之，后为革除，帷幄者极多，土木之变，以逃回命官者不少否？防方交出处，变象偶一值之，达人无称也，芚人，又云：如齐景曹，邝辈岂皆无与学道上事，某云：齐景学道而未善，曹邝正命而未学，玉石炎昆，兰蒿焚泽，守正之士，寘而不谭，先是侯，晋水问此等问学，恐不是潜龙一，流人如是，潜龙已不消説出笃信守死了，某初未答，至是复问，某云：试问杨玉宸，看玉宸云：长沙安石，非不学问，笃信，则未懐英子明非不善道，守死则非看得信守不精，则学道不宏，易以确不可拔，乐行忧，违做合下事，或跃或飞，都从此起，此章正明白，写出极好，注疏葢出处大端，必先从不可拔处，跕得牢牢耐，耐才于行违处，看得浄浄明明，见则有显仁，事业不至，空疎误国，隠则有藏用手段，不至纯盗，虚声如云，危乱不救，自家亦有愧心，莼羮鲈鲙，何足傲人？天下何事？赖此半邉，汉子晋水云如此，看得极是，然必如夫子説学是学此信，是信此守，是守此语，可相通乎？某云：神明坚定，何微不通？地位既登，手眼自别，信得确不可拔，自然天下文明。
刘赓言，又问：先儒称荆轲，聂政召忽，荀息为守，死而不善道，陈相许，行笃信，而不好学，此八字殊未穏，赖杨兄破之，然如法见不入不居，明是知几，其神则见，则隠又是清明在躬，不知夫子何故临河而反，犹且辙迹不穷，岂是坚白之义，与危乱相磨，飞跃之神，将天渊，互用耶？某云，此义诸贤已皆商过信得过者千金，不移守得过者，百战不夺，只管读书，自然理防。
是日，晤对可四十人，完义得四分之三，洪兆云，老辣湛定极，似陆梦鹤赵希五説学道善应极明，浄林朋防，唐伯玉皆于善道学守处，发得通透竒至郑孟储，尤詹茹黄君琬，吕而逺而德黄芚人刘赓美，赓穆谢尔，剡皆清峭髙嶷尽刋诸软语侯，晋水谢尔载谢，有懐唐君璋皆散，朗清，邈然象外，卢孝登唐伟伦，黄介俶罗期生黄太文，皆含英吐芳，比音廊序，杨俊人茹荼载笔，卓然遒举，张镇朴敛，英就坚语无剩义，杨玉宸独制二篇，连鸿云表，备观诸作，咸有其美，独某以寥落，昬散笔研乆虚着眼黄，是为兴叹耳。
次义聊举行素之防，此是某生平习谭，无复奥义，正如夫子所云，绘事后素也，天下事物，稍稍着色，便行不去，只是白地受采，受裁如水一般，色味声文，一毫不着，随地行去，无复险阻，江河之碍，富贵贫贱患难夷狄，一毫着心，便自不素，便行不去，素字只是平常戒慎恐惧，喜怒哀乐一切安和，常有处澹，处简之意如林，类荣期拾穗而行歌，黄覇夏胜雍容而讲道，管宁荷镢于辽东，子卿啖氊于雪窖，此景岂是现前做得，亦岂是只行现前之事，人都为数个，行乎要作行事看，所以差耳，譬如富贵，便行富贵之事，如何去得书生，开口便説三重九经，袗衣鼓琴，此如网大海鱼，岂有尽理？要知山川自绘，乾坤自素神禹之菲，恶黄帝之创造一般意思，帝舜一日，正想要五采五音，大禹便比之丹朱傲慢，小小人家得一科第，便思科第行，仪所以行之，不可终日，茍识得个素字，夏行负阳，冬行就隂冷饭残羮，备当法乘谚云，小心去得，喜粥自在，释道两门正，于此下自注，奴仆耳，坐中有问四书三素，各为一义者，某云：如何？应云素位而行，既是，当前素定，绘事后素，又是素地受采，素隠行怪又是探索钩深，如何分别？某云：只是此素耳，素隠的人，犹言长徃把这隠深当本色看，遯世以无闷独立，以不惧断荤，以斋戒秘，泄以洗心，此等人，乱德作怪，要使天下后世顶礼称师，又自家安穏不入富贵贫贱，夷狄患难簿中，自谓能转移富贵贫贱，夷狄患难，四大簿子，所以后世翕然宗之多少贤豪，垂老半生，嬾心苦俗，便堕他窖中，显看是素隠看是怪素原不居，怪又自行了，如以正道律之，岂曾行上，半途以隠当素如暗黒漆纸以现在当素，如未染布，以易当素，如明月自明，白日自白，海水自咸，江水自澹也，又云：如未染布，却不是，如当铺上现，取裈衫耳。
魏秉徳云贲亦当素夫子卜，得贲而叹，以为不正之色，何也？某云：贲不当素，素非白也，五色黄，各有素在贲主丘园，白称异客，诗云：有萋有苴，追琢其旅，易曰：贲如皤如白马，翰如秉徳云京房以五色不成为贲，夫子以不黒不白为贲，今当以贲为白乎？某云：贲有六爻，唯白无咎，素有四行，富贵为难，行之与色，犹言之与动饰，言饰动跬歩为难，易曰：贲亨不利有攸徃，夫子之叹，葢叹饰也，叹饰而存白，故曰白贲，无咎，居易而恶险，故曰：行怪有述，吾弗为之矣。
杨峻人云：素者缘尽色空，所谓性也，某云：何处着此语性无缘色，亦无空尽，只是事事物物各有道理，有道理处都，极平实耳，峻人云：从古帝王皆从心性料理，唐，虞之精一，执中商王之制，心制事，周家之敬，胜义胜，此皆行素之实，不徒是视，若固有有而不与也，某云：如此看，行素亦是，但他説行素只是中庸，如舜之耕稼，周公之继述，只是本地风光，再无神通变化，常于闇然处看得文章成功，自然巍焕难名耳，中庸一书都説诚字诚是，素之精髓，素是诚之质地，素如酒，太羮茧栗藁本，诚如七日，致斋视聼无形，再无两様道理。
张元屏问：素富贵之説载説苑孔子云：以富贵为人下者，何人不与？以富贵敬爱人者，何人不亲？是即今日行素守约之防，然如得位乘时，制礼作乐，享祖配天，极崇髙之务如何説一素字某云，如有这个想头，便做不得，这様事业，这是外面的事，水到舟移，自然行去原他，心地洁白精微，岂有玉帛钟鼓罣在里面，必如此説在贫贱时，耕田凿井，负贩荷担，自是本分，夷狄患难，如何説得断髪文身，薪白粲也，易説思不出其位，只是不见其人，不见其身，外道亦云：当割截时，如见有身，便耐不得，既不见身，何从见人身见人，见一路清明，声华平静，诸千种，愿一齐扫落，所以天格神通，鸟兽率舞，自在行去，不动风波，元屏云，如此説又太细了，想艮不出位，只是止字止，如敬止之，止仁敬，孝慈信五者，夷狄患难，一刻难离，修之常常便名为素，素得尽时，便名至善，即此是止，即此是行，某云：如此又细得好。
刘赓美云，素不愿外，此不愿外，便是执中，择中精一渊源，人世繁华，只是喜怒哀乐搬弄精怪，如向此中打叠干浄，七情安帖，无一漏走，渐渐看到无体之礼，无声之乐，无服之丧，此中包罗千天万，地信得防，伯仲雍，箕子胶鬲龙逄，比干，黔娄荣啓与尧，舜臯防都是一个人身，一様行径如此，简易直捷，在天地间，再无险路，再无夷狄，患难富贵贫贱四种，分别夫子以为如何？某云？某亦看到，只是行不到，行不到时，只是空愿空，愿便是外想外想，便与繁华子一様行径。
魏秉徳又问笃信行素，两种学问，都是学道，看来毕竟退藏之意，居多易説圣人以此洗心，退藏于密，不知识得易后，方能退藏，抑是以退藏体易，且如密中一丝不罣，何物可藏？又曰：知来藏徃知来为神藏徃为智，此密中却是神智之府，如何洗心？见得神智出来，岂是藏后长此神智，抑是洗时神智便现耶？某云：古人初无此问，今人难作，此答诗云：如切如磋，如琢如磨，如金如锡，如圭如璧秉徳，又云：仇璋尝言，天下无道，圣人藏焉，河汾，则曰：天下有道，圣人藏焉，天下无道，圣人彰焉如此，看来反一无迹，则见者有所未能，因贰济行则隠者有所未可，夫子以为是平仲，伯玉之间，闵子曾参之辈，不知河汾，叔度能遂至此乎？某云，河汾，言行已近，圣人适魏而反，闻隋而叹，观其出处，可谓知道，其季札子产之间乎？叔度言：词不甚表，着有兄伯庸，哭母而亡，遂独庐墓三年，乃下绥于魏，乞食于秦如此，似非忘世者，昔人拟之顔子，无德而称，大约是好学，善道河，汾、鲁，卫之伦，罗期生因问：古人谓能尽语，言饮食之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽生死之道，此中巨细深浅，如何齐豁且如此，意不过适可而止耳，恐圣贤所笃信而学之，学而守之，不止是如此，某云，如此，看来笃信甚难也，夫子一生，只是个时字，有人説时字可尽，圣人我便不信，即信又不笃，笃信，又不死守了，如何能见圣人之道，夫子自言，天下何思何虑？日徃月来，寒徃暑来，只此徃来是神智之府，神之撰，无一人信者，何况能得圣人一言一字，奉之终身，膺之勿失乎？道字且不须谭，只要好学，好学力乆此理自见。
戴石星，因好学之论，问云：有宋诸儒学道渊源，当以濂溪为始，濂溪可比得河，汾叔度乎？某云：河汾，叔度处于乱世，濂溪生于明时，致用不同，才具各别，若论所学，原本一也，石星因问：王荆公不可一世尝懐刺候濂溪三及门，而三辞焉，遂反而求之六经，濂溪知荆公自处太髙欲少折其鋭，不料反成，其执拗向令坐于光霁之下，成就，或有不同，某云，是或不然，恐是濂溪门人尊其师説或是程家门人归咎濂溪也，邢恕常言茂叔闻道甚蚤，王安石为江东提防刑狱，时已号为通儒，茂叔遇之，与语连日夜，安石退而精思，至忘寝食，时安石年四十，茂叔年四十四矣，谢无逸亦云，荆公子固在江南议论，或有未决，必曰：姑置是待，茂叔证之，然荆公四十时，在嘉祐初年，试馆职，不就，出知常州，为度支判官，与濂溪知南昌时，各不相值，及在浔阳，濂溪葬母，时荆公与旅出，执政移家金陵，初无讲论，明道半山少濂溪不过三四歳不在弟子之列，如何陶镕？得他石星云，谢上蔡执防程门从旁隙处，安适数月，豁然有省乃领，明道言论荆公，三候便归，自是根器不同，某云，鲁鸡鹄卵，亦是形神迥别。
刘赓穆云，前日尝云：濂溪未尝识性，今日许他为河、汾、叔度一流人，得无己过，某云：河汾，叔度时未有空门，所以识见不差，当时钓徒牧豕者，皆有荷蒉，石门之风，濂溪从禅门悟来，才具各别，赓穆云，此事岂有门风，某云：清明谷雨时日不同，又云：吾辈不要方人，只管本分上事，赓穆因问：前日讲一贯，是知至对针，今日説忠恕是诚字，注脚两番拈出，极是分明，不知知至，意诚，亦与此同，义不某云，赓穆极细心，吾每日説此无人收管。此元本契书交付兄处也，凡意不诚，总繇他不格物，不格物，所以不明理谓万物，可以意造，万理可以知破，如到不造，不破去处，生成一个龙蟠，虎踞不得支离，渐渐自露，性地所以説是物格知至，赓穆云，大学为何説心説身説意説知不説性字某云，且喜婴儿不识，果子便説桃説李説枣説栗如识桃，李，枣；栗，依旧笑，他果子兄，且细细分别此心，此身此意，此知果是何物？絶不要説三界唯心万象，唯识也。
吕而逺因问中庸一书，明物是性直，从万物归结性上説出莫载莫破，一畨道理，如何归？结到天地，夫妇上去，某説易言乾坤只有两物，为万物生始，万物只有两物，为夫妇，根宗两端，中间只有一端两便，莫载一便，莫破戒慎恐惧不覩，不闻千知万，能都此端所造，易曰：言行所以动天地也，曾子曰：夫妇防于墙隂细密之言，或知之者矣，格物工夫，从此造起，明体渐露，渐渐光明，渐到日月，霜露之外，渐到天地万物为一，所谓知至所谓意诚也，周濂溪云：动而无静，静而无动，物也，动而无动，静而无静，神也，物则不通，神妙万物，如濂溪此语，犹是未尝格物，天下无无动无静之物有常动，常静之神，中庸一部説天地夫妇，神通是此物，知独者该万，知万者还，独知一者，该两知，两者还一，如是格物工夫，只从两端细别立刚与柔，立仁与义，原始要终，知终知至，只此知能，便是圣人之所敛袵神之所弹指矣。
蒋仲旭云：夫子説潜龙不拔，似于信，守之意居多，乃乾坤二卦称用九，用六隂阳通复决无成体，不用之理，干用其刚，反以柔坤用其柔，反以刚顔子问为邦，季路问行三军两者，皆有意于用世，不知囘，是用柔路，是用刚抑回，是用九路，是用六耶？某云：如此问得好，若论顔子自是潜龙夫子引他，到无首上去，季路自是战龙夫子引他到，永贞上去，顔子未到无首，不失其初，季路未到永贞，不失其终，皆是夫子变化之力，仲旭云，如夫子者当是何龙？某云：七龙皆备，仲旭云：战亢二龙，岂宜安于夫子，头上，某云髙而无位，其道穷也。非是而何？仲旭云？近世儒者皆称惕龙如此，当是八龙咸备也，某云：君子当龙赖有君子领得羣灵，不然，只是飞潜之长，看他説坤上下犹未离乎其类也。一语极有意思。
林兴公问如何説未离乎其类也。某云：既知是君子，便有聪明睿知之心，既知是龙，便有风雷，搏鬬之势，知是鳯麟，防山亦有鸣，圗封禅之想矣，圣人变化，随时何类之有无类，故无首无首，故不战不战，何悔？故曰唯圣者能之，兴公云，人气质不齐，相离甚逺如顔子天资合道，年三十时，便与夫子相似，夫子自志学来，直到五十始知天命，程途如许迂折，岂夫子亦有气质之累耶？某云：夫子开辟之手，顔子守成之良，如何比倩？譬如神禹疏瀹，亦有九载功夫，何况仲尼开凿，人间未有之业，黄介俶云，仲尼只是素分事业，如何説开凿人间未有，某云，如此素分，直是天地描绘不成，介俶云，如此，则与素隠有何分别？某云：素分是行道素，隠是入隂入隂之与行道何啻万里？介俶云，圣人犹説成名疾名不称，易便説不易乎世，不成乎名，古之至人，逃名，匿影如陶回，友重华而称之者不逮巢，许，牛牢交文叔而称之者不逮子陵，龙丘苌，遯世力耕不仕，新室而称之者不逮，梅尉武攸绪卖卜长安不附，女主而称之者不逮，天台道士逹巷党人説夫子无成名夫子，若不敢当者，岂是易道甚大，圣人常苦未能耶？某云，成仁苦难成名，有何足计？勿论，上古自宋，元祸乱以来，潜鳞逸羽，岂复可尽？苏云卿才具大于张德逺而声誉不及德逺陈夀翁学力深于呉草庐而声誉不及草庐，赵仁甫行谊髙于许平仲而声誉不及平仲，黄楚望机悟过于刘青，田而声誉不及青田，此皆竝辔聨镳，犹差池若此，况于韬光铲采，不屑人世之务者乎？
王千里，又问：四书每説圣人一曰从容中道，一曰：大而化之，一曰，遯世不悔，不悔两字，可亦是从容造化，不某云，此皆非人所知徃，常诵説知进退存亡，不失其正，便是圣人，上交不谄，下交不凟，便是知几，知几其神，为此两语，沈吟半生未尝理防。
唐伯玉忽问皇圗三乘二十六万二千一百四十四卦，咸统过倍，五十三万一千四百四十一卦，一是河圗，一是洛书乎？某云：何偕来之众也？伯玉云：既如此説岂得不明？某云：他两家只合就一百防无人明者，如何説许多事务，伯玉云：极天下之至赜而不可厌也。某云，此犹未极耳，伯玉云：前日对林，巍忠以书配卦，以圗合书，今日何以不举？某云：试举看，伯玉云：朱氏啓蒙以书配卦，皆依宓图，今配出震齐，巽又是后天文王之序，某云：汝见文王异于宓羲耶？伯玉云：既依后天，则离九艮，八兑七干六，又何所取？岂是圗象生成，随取三天，皆可分配乎？某云，圣人做事，整齐神明所定，防画不移，谁敢撒手？伯玉云：每见皇圗，中参差出入，先后中三天亦与古人顿别，以故讐挍不能尽合，某云：此非要事，如看得不合，亦且寘之不必深，求伯玉云：如洪范中所有云，一极所虚，六极所穷，摄于九十，寄闰归余，此是明白正义，可得闻乎？某云：此亦不须説古人有学问思辨的工夫，此等问辨，皆先要学，思把载籍中，圗书爻象思量十数，畨才参近説证之，则自然契合，不在言説之下伯玉又云：先天卦位，自复而颐以为至始，便该纳虚，如尧典冬至，始于虚度也，今既纳箕，则度数之差，已去十卦，何云纳虚？某云：某不防説纳虚纳虚者，余分所积，寘于空道耳，歩推因时自以天行为主，岂得近舍天宪逺蒙古书耶？已有别谭，不须更説。
又云：前贤读书，以度数名物亦为末，务不必劳苦费心，此为下根，开便如汉人以此为至道，则亦不同，只要理会梗槩，见他广大髙明中间无尽，足见圣人愤乐之始，张朂之云：吾徒且未与此事，只见日来，言论实难，荷承昨日説宰我是言语之科，却忍骂忍痛，发从井短丧之论，使千古疑关的有证据，极是巽心近日，仁礼两字，讲者甚稀，晦翁欲集三礼大成，有所未及，呉幼清论次稍定，又多所漏遗，不能详合，吾漳素秉家礼，近日期功之丧，亦鲜有修持者，不知仲尼之哭，司徒敬子蘧伯玉之请，夫子摄防颠括之服，虢叔昭公之丧慈母，与孔门诸杂记，平居皆可详説不葢某时有期服已四，五月尚腰绖，肃容故朂之，及之，某云，此平居都可不论，然如三礼诠次，极是学问中要工夫，乃告朂之云：礼书经纬蚤欲讲明，幼清所裁，粗有端绪，乆已分类引伸，但日用疏澹，未能缮写耳，曲礼以毋不敬，发端，此是头篇，不可移易，檀弓记诸礼节之始，未应便为曲礼次篇贾公彦谓仪礼王道之本，周礼王道之末，此亦不同，仪礼所存，未必精于戴记，周礼所用歴代尚有异同，然其説可义起也，今当分类立例，各自为上下二篇，曲礼，内则少仪宜合为一类，以为初学，持循之矩，所谓礼始于家，犹之小学，王制周官月令宜合为一类，以为明王，致用之效，所谓礼行于国，犹之大学，郊特牲明堂位，明堂玉藻祭法，祭义祭统冠礼冠，义昏礼乡射，大射射义，聘礼聘义觐礼，公食大夫士相见诸侯，迁庙，衅庙朝事，公符宜合为一类，以为吉礼，丧服大小记杂记士丧服奔丧，夕虞馈撤，服制宜合为一类，以为凶礼，有此四篇，而经统稍备，犹易之有上下经，彖文言也，学记经解缁衣，儒行坊表记仲尼闲居，文王世子，武王践阼，卫将军文子小辩，用兵小间，宜各为一类，乐记，礼运礼器曾子问主言：曾子立事本孝，立孝大孝，事父母，制言疾病，千乘四代，虞戴德诰志，子张入官盛德，宜合为一类，此两大篇，悉本于圣门之雅论，犹易之有上下系也，间取夏小正职方，諡法易本，命自为一编，又取檀弓考工司马法弟子职各四篇，终焉犹易之，有杂卦传也，如此则整齐完备，上下分明，多不过百篇，少不过八十一篇，而礼家经纬，从此大定矣，朂之云：承此极是大事，然易以孔子释文王，周公，故可分别上下，今如曲礼仪礼杂记，或多圣门髙弟鲁门之所记，録而推为前编，以夫子曾子之言，缀于下卷，可乎？某云：都是圣门所记，取其义类相从耳，万事都可灿见错出，亦要整齐，至于礼书，尤宜详整也，朂之云篇，中二戴，尚有重复事例，亦有异同者如何？某云？此不过略为删定呉，幼清亦尝删过，但未详悉耳，至于汉儒传注，都是礼数曲折所系，未可泛删，见今人读书，不知贾王马郑是何贯籍？真可一叹也，凡礼贵损益，三代之礼，不可俱存，然至圣人，余言寸珠尺玉，安可一切删除，而寳其敝蹻乎？杞宋足征备于二代，周官，仪礼确所当行，惜吾冷落未能旦夕就草也，朂之云：此事钟当与二谢共成之，但要删定重复，去取注疏不过歳月之间，如周官者篇帙尚多，疑信各半，想当孤行，某云：孤行亦自可，但去古既逺义类相从，及今不取，后必有起而惋惜者，朂之云，如逸周书岂可凭据？既取他职方，则王防时训，何不并存？某云：宁过而存，亦当存其无弊者，耳朂之云：如此裁定，只有七十六篇，某云：间有大篇，自为上下如曲礼，檀弓丧服杂记之类，斟酌自符。
谢尔剡，因问：前日朱季又问乐律，何以不答？某云：彼事难言，徒使人逐末，自瞆耳，又云：朂之镇，朴屡问，诗传何以不説某云都説过尔剡云，镇朴问三体五际渊源，差殊朂之问，毛传朱序，是非得失，都未尽谭，某云：五际之义，若昧，若明在三易圗，中屡屡説过三诗本序断自从，时又何可説当毛诗未出时杂説甚多，即如关雎皇华驺虞，鼓钟柏舟，芣苢賔筵采薇，已不胜异説及后左传，仪礼金縢，孟子诸书咸出，以毛传攷之无不合者，然后大行朱诗最后出，又参齐，鲁、韩、毛兼用其説如关雎取匡衡柏舟，取刘向笙诗，取仪礼抑戒，取国语賔筵，取韩诗与毛出入者十分之五，大指谓四家诗传皆无的据，故据辞论义耳，士君子不欲尽扫前人，又不欲依违去取元晦既已作此，何可废乎？尔剡云：夫子欲放郑声，而郑声俱在孟子云：迹熄诗亡，而春秋之后，尚有国风，此最堪疑，某云：此亦有理，郑非滛诗而音节近滛，劝戒所在，义不可删，雅诗虽亡，而遗风尚在，诗序所传间有可取尔。剡云楚泽，胶舟下堂，见侯如此，岂有敶诗之事乎？郑志所存鲁府所诵，乐工肄，及是非一音，则雄狐之作，不必指为齐襄，楚丘之编，不必传为新卫，木瓜，既非齐桓之仁二舟，亦非卫朔之义，黄鸟既非，秦穆之严，阿丘亦非许女之智，凡在春秋以后，皆非古人之风，如以孟氏为本，则齐鲁韩毛皆可废也。何又取其豹斑文，此鼎乎？某云：时代既乆宁过而存瓜蔓已半，何忍重删留此数言以待来者耳。
是防谢尔剡，尔载实为主，长汀，刘余二生初在坐，未有问难尔，载方欲发问，又中止刘兄金鼎，因问：天何言哉？时行物生，倘是夫子要无言，则是夫子以天自许了天分明，是无言的夫子分明是代天言的，夫子提木铎之柄，作有口之天，固以此言钩子贡之问，好发大意耳，后面説出行生正，是天言处，天以行生为言，夫子以言为行生，岂有两种：某云：亦説得好，但夫子自云，吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，又云：躬行君子，则吾未之有得，他日，又云：吾之行事，在于孝经，诸如此等，岂在言述？大畜之，卦曰：多识前言徃行，此是言述之本，反卦便是无妄？曰：先王以茂对时育万物，此是无言，有述之本，不要艸艸，翻题立论。
余兄长祚，又问：黙识章説不厌不倦，何有于我？与我无能焉，一様语意，所谓分明，香在梅花，上看到枝头，却又无也，及仁圣章，又以不厌不倦，作承当语，子贡又以不厌不倦，作仁智解，此是何説？某云：看到枝头，却又无分明，香在梅花上，诸友莞然一粲。
良乆谢尔载举，孟庄子之孝一章，来问云：君子学问要笃信守死，曾子亦是笃信，中人深于至道，何故忽诵夫子之言以不改父，臣与政为难能也，某云：兄何所见尔？载云：当时晋为雄长，季孙专命，想有许多难处之事要，将献子臣，政更端一畨，经言资于事父而爱同，资于事父而敬同，庄子于此定有不为利诱，不为威屈者，某亦嘿然良乆乃云庄子自是贤者塞，海陉而还，可以为武，斩雍门之橁，可以为义，有此两功可以执政而退，处于季孙之下，臣亦不改，政亦不改，犹然大夫也，季武子以孟孙之勲，自铭鼎钟，以为令德，庄子若无知者，在谅隂之中一盟于向，一再伐邾，皆是献子故事，不与武子分功，退处下人，极是髙识尔载云，鲁既屡侵于邾，明年，庻其来奔，季孙又多赐其从者，庄子寂若不闻，此亦是一段难事，某云，此却不是改臣与政，亦不是继志述事，看他俘齐之后，季孙多少张皇，报宋而还，公为赋南山有台之章，如此几乎？改玉孟孙，澹然自成，父志而已，是年四月，郑公孙虿卒，以伐秦之勲，晋侯为请于王，得赐大路，虿以伐秦，得赐大路于没宿以伐齐，得铸鼎，钟于生庄子，身为首功，而怡然若素，圣门崇奬谦让，不以才能为髙虽雍门海陉之事，推成父业，难与此事比德，故夫子之叹难能，犹子反之，称不伐也，曾子极是读书，告成之编，只有此人执笔，岂可草草看作无改，父道，如孟庄子少年便识圣人，这个意思亦应是改违不得尔，剡闻之，亦遂释然，以为丘明记事，与曾参载笔，果然，去圣未逺凡在防者以此一防，讲论最多。
榕坛问业卷九
钦定四库全书
榕坛问业卷十
明 黄道周 撰
谢尔剡，兄弟既诠次前业尔，载时多山居，刳泉礼，石自以怀来未尽，重纪后期，首问顔渊为邦之义，某云：此义亦曾说过尔，载云：初未曾领，上古来都无讲论，只是虞廷诸人，大家讲贯，遂为西晋清言，宋室理学之祖，中间兢业两字，是大家总意所云亮采，有邦无教，逸欲有邦，正谓有邦，须加防分，问学耳，今人便谓有邦，只须为政，不须问学，此如子路使羔之意，与顔子大不相同，夫子答他，大要如臯陶所云，庶绩其凝，无教逸欲者耳，危微之训，细及无伦，岂便是放郑逺佞之所能了，夫子奈何以放逺两语便了，精一之事，某云：此处致精，便无不一，此处看危，便无不微，孟子所云，兼三王施四事，正是这个意思尔载云，孟子体用，亦曾到此不？某云，孟子书中正与此表里顔，渊问为邦，从三代说到，春秋公孙问当路从三圣说到仲尼虽是体，用大小不同，而师法制度逺近源流灿然，可见尔，载云是如何？某云？仲尼祖述尧舜，源本在堲谗，允命任贤去邪，自家作用，堕费诛夘居然有流共放驩，手段所以末路叮咛郑声，佞人与删诗作春秋，一一同意，是仲尼素分，万世有邦的，师法制度，孟子祖述，仲尼源本在息邪？距诐放淫正行，自家作用辟杨直，墨居然有堕费诛夘手段所以末路叮咛蔽陷，离穷与放郑声逺佞人亦一一同意，是孟老素分，万世为邦的，师法制度，管夷吾晏平仲皆不得此意，所以末路，君臣同受此祸，今人不解，只说霸之与王分，量迥别耳，夫子自家一日浩然叹他器小暗暗，指出不俭，不知礼已，与顔渊克复同防，但未曾明言他身上有淫佞一路耳，孟夫子当路，岂肯如此尔！载云，夫子删诗尚存，桑间濮上之音，春秋不明，书郑翩，宋都之事，似于此处，亦有寛假用法不尽处，某云溱，洧，郑，卫，音节，和靡刚肠，男子借以怡顔，如鼓铙之有弦管，是宣导之一助，且他多是讽刺绎之，可思闻之，不怒，愿臣慈友，借为美谈，岂必人是淫奔乎旱雩，黜佞间有是理，不必尽然，公羊所道经不尽书，聊用存义耳，如夫子行事接淅，于羣婢破斧于闻人，岂有一毫寛假莫为文字，所疑尔载云，伯夷伊尹栁下恵，于此处如何？某云？行一不义，杀一不辜，而得天下，不为正，是三圣为邦的，制度与孔，孟无纎毫之别尔，载云三代，淑世都是礼乐，政刑两字，只是末流泛滥，所不能除，夫子说出放逺已是政刑与礼乐合同而化处，某云：此处只闗君心便是中和为礼乐之本，诗人所讥，蝃蝀，尚书所序雨旸，为此精微，蕴于气机之始，世间多少沴戾，风霾，縁此摅作不关政刑，上事也。
黄介俶云，治定功成，闻乐知徳如行夏时乗辂服冕后无复许多宪章，只是天子饮食，登降推于祭祀，燕享无时，无刻不是乐之作，用到此处，喜起赓歌，不得不变为称觞，舞蹈，虽帝尧之时，亦有共工比周，丹朱慢游，虽帝舜心上，亦有欲观五采，欲闻五音的意思，正是圣贤于此处加一倍工夫耳，可亦有忧，盛危明之意，不某云，忧盛危明，到在事业，上圣贤为邦，但作自家学问克治身心也，前日魏秉徳过此略说一畨，亦同是此意，只谓尧舜不与尚有克治工夫，便觉终日，有干干之意，如何说无为恭己，某云：于此处正是无为恭己，与天同运也。
又一日，洪尊光问，至治之道，諴人和，神莫大于乐，二典首篇，只说勅防唯时，搏拊赓歌，便是此篇纲领，如春秋？诗：易，亦同是夏时及韶舞两义，如何以殷辂？周冕同作提纲，向时曾说书经二典，本天三谟本人，禹贡本地想夏时，殷辂周冕，亦同是此意，某云，汉儒只看此三者为忠，质文之本，举一类余耳，尊光云如此，便何以该括至治，某云：夫子甞云，服苴倚杖者，无组绣之心，孟子云：服尧之服，诵尧之言，是尧而已，人主患不以三代为心，如自帝王以降差择，事事要最当而存之，便是精一的意思，尊光云如汉，唐以来，杂用秦人，官仪亦何损？吏治刘歆，要行井田制，周官都不效，今世歴代都建寅为正，何甞雨旸时若，农政克举也，某云：孔顔意思，只说礼乐是治世之要方，中和是礼乐之本命，虽圣人有淫佞之心，风动亦成，波靡耳，虽末世保得前朝，法诫天下，亦可百世长存，章帝甞云，吾自有法度，与宣宗同意，虽一时匈奴来朝，呼韩稽颡，不再传而中珰祸作，汉祚遂衰，晏子之麋鹿悬厨，夷吾之獒，狗囓豭，皆是此处看不明白，耳尊光云：如此，则只说放郑逺佞岂不明白，又着四事，何用还是三才之原，实有所取不？某云：璿玑攷齐，山车垂钩，干为元首，此是三家受命之符，布和重农，轨地立助章，物服采，此是物类逓精，各有始末，差择相从，如封建之后，而有郡县，肉刑之后而有鞭笞，皆监前酌后，义所当循，只是伊于三才三统之间，卓有领略，不比后人，绵蕞耳，尊光又云：郑声佞人，是夫子当时事夫子明把列国，以继三代，因而去取，其间不是尊古而卑今，亦不是尊王而斥列国也，不知夫子何以不举溱，洧，淇顿之事，垂为法诫，且如郑国分于东迁之后，东迁，后既无诗，何以郑声？独着于时，岂在周前已有郑乐，或房中所用，如四方音部不在列，国之数乎？某云：新郑在西京之南，四方商旅所聚，骊戎之变，郑人与焉，王子多父迁于虢，郐之间虽为建国之始，而声音风防生于水土，不关人也，如论诗，则卫人之诗，多淫于郑者矣，尊光云，春秋纪翩儋之祸为佞人，要证此与郑卫同时至，暮年始笔之于书，夫子蚤歳便着此训得毋为女乐，犂鉏辈发此鍼灸乎某云，千古同病，何独尔时，林兴公云，王阳明说顔子于为邦，处本原已备，夫子特恐其度制文为或有疎略，故就他不足处说，始皇雄力足驾百世，只为建亥不行，夏正鼓缶，乌乌卒成败衅，汉文徳量足绍前王，只为袭秦之制，未遑礼乐，不几至治，此是如何？某云？试看顔子不足处，果在何处？秦皇？汉帝所不足处，岂在正朔，服色耶？前辈破绽，勿复推寻兴公，又云：前日亦曾讲过，顔子不违仁，岂有郑佞在傍，而烦鍼砭，某云：素王素相，只是帝王脱像，戴旒秉纛，俱现此照岂闗自身孟子云：后世有王者起，必来取法，正是孔顔论义。
蒋仲旭问：王者代兴，自有典制，或本天道，或本人事，不相袭也，如殷以金徳兴其徳尚白金生于土，贵所生者，而建丑正，周以木徳兴其姓从，苍木生于水，贵所生者，而建子正，又如五胜之家，推周为火，则宜建寅，不宜建子矣，今如周诗皆建寅而左传？独云建子，夫子舍时推冕，则周之建子无疑，不知周公何以不主建寅之说，而夫子何以豫为继周火徳之统，且如韶之绍尧，武之止戈，本于人事，叶于功徳一代鼎革，自有一代礼乐，岂可袭他人之乐，声自己之徳乎？今如夫子所云，只是随时叅酌，要于美善而己于五帝不袭礼，三王不袭乐之说何居？某云五徳五胜是汉儒习谭放伐，禅继是圣贤同揆，茍有其徳时位相逢，何足疑乎！
侯晋水问有天徳然后可行。王道顔子有天徳夫子乃教之王道是不？某云：皆天徳也晋水云王道本于无欲，又云：可言王佐君相两人，孰为要紧？某云：一样要紧晋水，云末段放逺归结无欲，既不是明刑，弼教又不是忧盛危明于为邦，上如何取用？某云：事事用着，晋水云，夏时四件，似是复礼放逺两件似是克己，孰先孰后？如何下手？某云：一齐下手晋水云：如何得一齐下手，某云：布和率天轨物，率地服采率人，三才之原，何者不正，既然，三正便絶万邪既无一邪，自然众正，晋水云，此不笼统些，某云：敬天敬地，敬人敬身，周公所仰施四事，仲尼所兼用二柄，又云：克天下己，易克，一身己难，复三代礼易复自家礼难，王文成云克己是复礼工夫，某云放逺是礼乐根本，张勗之，因云放逺淫佞自是礼乐根本，不知郑声，佞人两者，可有先后，轻重之别否？某云：亦一样，勗之云：王荆公常见晏元献，小词笑曰：以宰相作艳词，可乎？平父曰：偶然耳。吕恵卿遽云为政，必放郑声，王平，父答曰：放郑声，不如逺佞人小说家称为恵卿问：平父吹笛，遽作尔语，为平父所折，司马温公读汉史，至释之论，啬夫利口，乃曰：孔子恶利口之覆邦家，皆指恵卿也，汉廷平津，每每献谀，然犹貎为质讷，丁谓在上前辩论，极可观听，李训，郑注以韦布，动公卿二，惇三蔡以文学希主眷，流液所点苍素易形，簧舌所敶，龙雷，改听如此，小人何处别？察得他，某云：佞者必淫勗之云，王安石卢杞固不淫，如何别察他？某云：他何尝敬天敬地，敬人，敬身有淫志者，必有邪行，有邪行者，喜人媚已喜人媚已极，是淫人也，勗之云：圣世堲谗重于傲慢，佞人祸败，着于覆邦，夫子特于佞人之下，系一殆字极为亲切，某云：如是看得关系极好，要如虞书所云罔游于逸，罔淫于乐，罔淫朋于家，如此省身，虽有佞人，何因得至于侧，诸贤议论渐广，乃复寘此以商，次义。
谢尔载云：能尽人之性，则能尽物之性，虽不离是喜怒哀乐，然物性不齐，如何都尽？尚书说上下，鸟兽鱼鳖草木咸若，想是制度尽善与聚，勿施都在，自家立逹上体察得去，决不是自家性地上，包裹一畨也，孟子说谷与鱼鳖材木，都是经制实地做去，如肃乂哲谋圣雨，燠寒风，一一关应在皇极，分上亦有界在气质情，识路上者，不知如何充扩得去，如何得一一比于中和，某云：性涵动静，只是中和任他，万物无情无识，有气有知，都是中和，生聚得来，蕃变得去，中和藏处，只是一独如万物归根，蛰伏时候，个个有戒慎恐惧的意思，中和显处，只是一节，如万物旉条，生育时候，个个有议度数制徳行的意思，无过不及，不惊不怪，虽虎兕龙蛇蜂虿，蜮于君子，性上有何隔碍？凡此理极是寻常只自家性地看，不明白耳，自家性地看得明白，比人照物，动静一般，自然喜怒不伤，哀乐得度，万物伏藏，与他共独万物蕃变，与他同节，虽有气质情识，种种不齐都为性，光收摄得尽，此理朗然，与外道傍门千里，万里之别尔，载云：如此，则不烦作用也，某云：作用是性，光包罗是性，体如说，中和则无复体用，分处罗期生云：万物看来，只是好生恶死，天地亦是生物之心，孟子说尽心，知性，想此好生之心，充扩得尽，便是性体，与天地一般，某云：此处极是，但有不同，凡物有性，有情有命，好生恶死，是万物之情，方生方死，是万物之命，或得偏而生，或得偏而死，是万物之性，虎豹之有慈仁，蜂蚁之有礼义，鱼鳖草木之有信，智具种种性与人一般，只是包罗充扩，全借吾人，大壮说天地之情无妄说，万物之性，天地乘时无一，非礼之动，万物纯质，无一诈伪之萌，人能尽此两端，便是参赞手段，期生云：尧夫观物以性情形体飞走，草木水火土石，日月星辰，易；诗，书，春秋错综尽变，不知上古圣人尽性践形，可曾如此不？某云，十三圣人仰观俯察，服牛乗马效图法，龟近身逺物何一不如此，但未尝如此配合耳，尧夫此种，学问亦从洪范得来世疑，洪范为刘向杜撰，不知前汉常有此説隽不疑阙下之言，是其左验也。期生云：譬如蓍龟之性云何？某云：此亦天地之精，偏于信，智期生云，折蓍刳龟，其生已死，而性安在？某云：性是天命生是物，质物质虽雕，天命不死，如是情者，则菀枯开落，与物同尽矣，期生云：先儒称圣人能一万物之情，何也？某云：情是性之所分，情自归，万性自归一，性是情之所合。
黄率中问五行统于极五徳，统于信，易称元亨利贞统之，以干则信，纳于贞之中，中庸称容执敬，别统之以临，则临归于干之始矣，干之义可通于临而临之，义不该于信，将无谓，中庸通体说诚，故以诚之一字，括于聪明睿知之，中大易通体要诚，故以信之，一字藏于干，干无息之内乎？某云：如此看极精微，见得中庸一书，与易同撰，率中又云：大学说文王五止，与寻常五徳为何不同？某云，此是一部，河图，洛书也，率中云：如何说是图书，莫是寻常生尅不？某云：亦同是此意，但与容执敬别不同耳，林朋防前日问洪范中意义，某云：生者，是父子一六三八二七始于西方，王季文王，武王之事尅者，是君臣二七一六三八终于西方，是帝乙纣，文王周公之事也，君臣为经，父子为纬，国人通之，此是一部河图一六二七趋于西北，九四八三趋于东南，此是帝乙，纣周公，召公之事，一九二八三七四六分于八方，此是丰，镐，岐、豳、郏，鄏，瀍，涧之事，君臣为纬，父子为经，国人通之，此是一部洛书也，凡圣贤立言无一字茍简，只是读者，察别不到耳。率中云如此看，则废，郤五徳四方之说耶？某云：天命当身，何者？不值信诚，当中纵横，有合变化，神何逺之有？
余锡侯云，孟子说亲义序别，信又说仁义礼智，圣人信之，一字出于礼书，圣人之义，出于洪范两段，分图分书，却于生成数上指，出长幼，夫妇賔主贤否，似于吾门所说，更为微密耳，信在朋友，与国人同义，此指五十而言，天道在圣人不与，朋友同义，此岂専指五而言乎？某云：合看皆明分看亦得，实体于身，自然有变化而行之事，锡侯云，如此，则圣贤何以屡说五徳不说图书，某云：默而成之，不言而信，存乎徳行锡侯又云中庸言尽人性，能尽物性，圣人教人自尽其性，尚有庠序，学校宴饮射祭，飏承庸威，以匡其不及，如物性，不过撙节，爱养之耳，如何便尽得其性，朱晦翁云知之明，处之当岂是尽性前头，便有格物，物格之用耶？某云，不格物，不致知如何说？是能尽其性，尽性亦止是诚，诚便物格物格，便知至致知，格物，是明诚之义，物格，知至，是诚明之防，锡侯云：如说诚之，则只是无妄，未能穷理易说，穷理尽性，以至于命，还如晦翁所云，即物穷理，至于豁然之时，才与天地同观，某云，即物穷理，亦只是无妄，上真积加功，周公之驱虎，豹，犀；象，与后防之舞，鳯凰百兽，只是真诚，更无方术，论他学问，亦无精麤之别。
王元槐云：宋儒说穷理，即是尽性实事，阳明说道问学，即是尊徳性工夫，此处有空有实，佛家只是空耳。又说如大药树上，枝上叶中，枝中叶，节节不同，此又于性中看得差别甚大，今身躯上下不过七尺，脏腑荣卫要尽别察，尚且不能，何况万物之性，古今唯神农之咀百毒，轩后之覩症结，皆别有神明，非谓先观自身后，观人身随察得庶物也，如尽物性者，须如宓牺，仰观俯察，譬如天地造化一般，一草一木一鸟兽皆如亲见，别其名状，不知周孔而下，谁复至此？某云，形象不同，性有何别？孟子以色白差等，只是辟生之为说耳，龙蛇自放于菹，虎豹自归于泽，木竹自宜弧矢牛马，自解服乗此极易晓也，所难晓者，只是不睹之睹，无闻之，闻有形有声，惊天动地，此处一物，未能别察，切勿学人絮絮，叨叨刘赓，穆问中庸说尽性，孟子说尽心如何分别？朱晦翁说尽性，是尽真实本然之全体尽心，是尽虗灵知觉之妙用，如此，则性是心之体，心是性之用，尽心是知性，功夫尽性，是尽心妙悟，语下分明，尽性是知，尽心是行矣，及解尽其性，则云察之由之，尽人物之性，则云知之明，处之当如此，都兼知行向答，余长祚云，只是穷理于无妄，上真积加功，又云：尽性前头有格物，物格之用，如此，则是知其性者，尽其心也，尽心在尽性之前，犹格物在，知至之前，须是灵觉并用，乃实体徐呈，此是明诚之义，如孟子说：却是知性自然，要尽心，犹中庸之，尽性自然，会到参赞田地，所谓诚明也，两义得无差殊不？某云：赓穆看书极细，尽性是万物同原，尽心是圣贤独着强恕而行，是明诚工夫，反身而诚，是诚明田地，此处合并只是一理，归结只是一命，命在各正之原，理在分殊之内，贞观则各正同原贞明，则分殊不别，所以易说，穷理尽性，以至于命，难说，贞观是悟，贞明是修，尽性是知，尽心是行也，若说尽性，是明诚本体，尽心是诚明工夫，则语意渊然可防，赓穆云：如是，则依晦翁所云，尽性是尽，真实本然之体，尽心是尽虗灵觉知之用也，某云：晦翁老成，自是不错，赓穆云，晦翁说尽物性，云知之明，处之当如要知明处当则舟车，人力不到之地，霜露日月，亦有时亏，安得一一裁成得尽，想此只是过化还有存神所在，使人物各正人，物不得而知，某云：向对尔，载说极分明，静时与万物，守独动时，与天地同节，一个中和，包裹万有一部中庸，同是此意，不是中和，则诚字善字，更是何物？夫子说尽美矣，又尽善也，明是明，此诚是诚此，此处更无一物走作闪漏，过此以往，只是顺受汤旱，尧水亦自难齐，却漂熯尧，汤心性不得当尧，汤时亦无一人一物怪尧，汤心性不尽者，即此便是穷理，至命的様子赓穆云，晦翁于此，似有不同，某云，晦翁亦不错，黄介俶云，人为万物之灵，乃物亦有灵于人者，麟鳯龟龙，不论如鸢知风鹳知雨，鹊知岁燕知，戊巳，物性反灵于人，又如鹿友豹亷鸥信鸳思善，性不减君子，圣人如要尽性，却是兼举该备，任他灵者，分其一得善者，得其一支各到尽头，无有滞义，慎独中节，岂能尽体诸撰乎？某云：圣人尽性，只是中和，中和则百灵咸归，万善备足，譬如防乐，倕工离明，输巧布相基，射赵算管卜，圣人岂必与之争驰，又何必该其慧妙乎？魏秉徳云尽人则能尽物中庸说得广大犬，性不犹牛，性牛性，不犹人性，孟子说得精微，此是两家相救，抑是合并道理，某云：古今唯有周孔思孟识性，字杨荀，周程只识得质字，告子亦错认质字耳，易云：继之者善，成之者性，善继天地，性成万物，继天立极，是性根上事范围曲成，是性量上事，善是万物所得以生，性是万物所得以成猿静狙躁，猫义防贪廌直羔，驯雁序雉介，此皆是质上事，不关性事，如性者，自是伊得以生，伊得以成入水，入林能飞，能跃的道理，此是天地主张不关品彚，能尽得天地主张道理，何患万物？陶铸不成，秉徳云：此便如太极，未分时候耶？某云：分后仍是此太极三百八十四爻，只是两画所变，其不变者，虽四千九十六卦，顚扑离合，依旧圆成王丰功云：未发以前，性在天地之心已发，以后性在万物，身上自家胷中有何生成安顿，天地万物去处，某云：未发前，性亦不落，天地已发，后性亦不落万物，只是自家看得天地缺陷，万物顚踣，便惕然如坠，性伤生一样，此是我自家继成，本色丰功云，如此，则是心也，云何是性？某云，若无心，如何认得性？出丰功云，性得天地之始，不假思虑，才防中和如心动，便着物便费，操存犹之分，画便有隂阳如何更以太极陶铸万象，某云：意自分隂阳心自包涵太极，性是爻象全图，从心起，手从意分义耳，丰功云：领此甚分明，觉格物，致知，更有直防之路，刘赓言，又问：尽其性，能尽人性，尽人性能尽物，性舜自尽，孝能使瞽瞍底豫，尚须五十年工夫，申生二十年做不得，大舜些子，伊尹自尽忠能，使太甲怨艾，亦须百十年，精诚霍子孟十数年做不得，伊尹一半，岂是时运使然，抑是歳月未深，抑是性地工夫，便有浅深之别耶？某云：性地工夫，起手结脚各自不同，赓言，又问：伯牙鼓琴，而游鱼出听，师旷动操而鹤下，翔庄周感鸟于缁林，季路探鲋于齐，埜岂是牙旷？尽性达于渊，霄庄季留情，迷于物路耶？某云：此则气类偶然不闗中和之效，犹之服食芝菌，通灵堇附，损性非干，五谷勿问，药师。
唐伟伦问，先儒谓寻孔顔乐处，只在自家讨还，讨甚麽，某云，反身而诚，乐莫大焉，岂是别家勾当，又云：思到苦便甘，思到不好，便是乐既苦，那得复有乐所在，某云，强恕而行，求仁莫近焉，此岂不是乐？所在伟伦，又云：吟风弄月芸草，不除如此，识得自家意思，某云：如不格物，致知，不诚不正，任他风月满，只是山，谿茅塞也，伟伦愕然，请事斯言，翌日，诸贤别证言话，刘赓美问，先儒谓月本无光，借阳精为光元晦，谓月如粉丸，一边帯白，随日斜正，光景所射，圆缺各别，假如月借日光，则日月相近，借光合圆，何以愈缺？如云不当正面，则日月望中正，隔大地何以独圆如云，四面虗空日光旁映则逺三近一常有四映，何独朔望之殊乎？某云：元晦说亦有理，但谓借日之光，则犹牵于旧说耳，近世诸贤，皆云月如妇人，生魄生明，各有所生，初无所借，某少时甞作浑仪，取日完璧，规而圜之，分道黄赤，各逾三百六十取月半圭，剖圜三分，离为九道，各绌日周十三度十九分度之七，如一半瓯周于九道，或出黄赤之东西，或出黄赤之南北，除与日同道，正面对光体，十五分圆满如常，过此前后离于九道，或在望前，或在望后，销减侧分，至于朔合前后，只存三分，如半瓯体，带其钩，何足疑乎？此亦小儿意致不足独存，然日全月半，阳实隂虚正侧殊观，圭璧异状，生于九道逺近蚤晚有目之所共识，非为好异也。
赓美，又问：雷何以有声？电何以有光？某云：雷震不过百里，或三十里，其逺不闻声者，闪于川谷，遏于云雾，则谓之电耳。雷发于地，斥卤所聚，阳威久薄，射于日光，发而作响，秋冬日低，于是敛藏，无足怪也。美因问：邵程雷从何起之说？某云：两公皆自兀突后人错听耳，尧夫歩推皆始于震，毎日必有起位正，叔亦曾学过，但非正叔留心处，尧夫兀突发问，正叔兀突答应，使后人寻声吠影，良足胡卢尔，载问五行隂阳始于易范干支之说，始于轩后，逮及春秋，后世论五行家为一说，以干支配之，人异户殊，至于晚唐灭裂滋甚，有浑天双山，空诸种种离合，大统厯酌用才书，独取纳音，此何昉与某云，汉武时初定，厯书适有兴造，集诸博士，蠲吉凡十余家，如建除纳音，诸大龃龉，遂尽黜不用定，以正五行，干支为凖，终汉之世，唯用正五行也，独黄帝气运之说着于素问时用甲己，乙庚，化气夘酉子午主客之数耳，古者出师，太史吹铜以听，八方之音，各以当日，当位为主，纳某方之气，以辨制胜之师，故无射上宫，是主牧野之战，南风不竞，以知楚师之衰，今之纳音，只取三十日为五行，三就类，五为十金，火水木，逓司其官，逾月而合耳，非实准于总除，四十五零除一十五之说也，纵有之于圣贤图范有何干，渉遂能变化而行，神之事尔，载云：支干既是轩后所作春秋，不废则理数正变，是非一端，乙素气运，三家都谈兵，医两事不及堪舆，是以晚唐以来，不胜异说，有而存之，宁可废乎？某云，因山为丘，流泉隂阳实始于黄帝，继于公刘，尔时干支所属不变旧说，今所谓汨其五行变乱，三正晩唐诸子不得不任其辜，尔载云，大统厯定于名世，岂可复疑！某云，遵王之宪，只用今厯自明时而往者，吾不欲观之矣，尔载云，正五行之外，当以何为的？要参赞上天，某云：图有干坎艮，震巽离，坤兑之文，震纳木火兑纳金，水藏水火于震兑，分戊巳于坤艮，此是文王纳音之要法，一九三七二八四六宣八风之魂，辰；戌，丑，未藏五十之魄，此是箕子纳音之要法，甲巳为土，乙庚为金，寅申为火，巳亥为木，天地相得，主客配合气运，秉之贞变互，则此是轩后纳音之要法，以此三法间，甞闻之，晚季云云，吾未之学也。
李质嘉，又问五运五胜，毕竟是如何？如五帝，皆以五徳相序三王而下，始称胜国使，五行受命，有生尅之殊，则上帝运符亦随世俗俱变也，某云：此何足怪！唐虞禅殷，周，秦，汉战，前此论生后，此论尅人定天从，又何疑乎？
吕而逺问水地之说，尝见黄图称日月，左旋地右转，地转而右，故水趋而左平地稍迟，下地愈速，一日水行约三百六十里，当地一度，如此，则地所进度，即天所退度，一日退天之度，当一日，经天之数，自古皆说地，静而不动，天动而不静，今皆反之，又以地行之度，减天周之数，经怪如何？某云？此自曾子地圆，元命包干凿度皆作此说，但未曾细细分别耳，汝试思，水从何来？又从何归？如有昆仑吐，源尾闾受终，则此流逝之物，托于钝区，如何搬运？得去而逺云此亦气耳，气自上下水火因之，如人身虽是安坐，气水运行，自踵灌顶，何须身转才得血周，某云：人身元气，包裹肤革之内犹鸡，鷇子所以密，密运环水，自倾髙就下滙为长川，岂有大地不动，水能独驰之理，虽云走险，使然而吐源之初，输泻不竭，决非鼓槖之所能出徐疾相准，犹金水二星，迟速通除等于日行之度也而逺云水既与地俱旋，因其平倾，以为迟速海潮进退，如何又自不同，某云，一日地行，亦有迟疾，疾者潮，自常倾迟者，潮自近满，如舟荡水中，轻者漏痕，常浮重者漏痕，常沈潮以地行迟疾分，一日之进退水以地行平等得一度之，环旋灼然可见，非以笔舌争也而逺云如此则古人何以不道？某云：都道过而逺愕然某云，子在川上曰：逝者如斯夫，如是水逝，何人不知？孟子云：观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照水，与日月自是一様周旋，孔孟引而不发，耳而逺云孟老自是有本上事，不关运行也，大地蕴含，自是水本倾吐不尽，某云，干是资生，不道是干，干终日也，世上妙义一毫凝滞不得。
髙子羽因问：日月运行之道，云尧典稽天云三百六旬有六日，论厯法尚不及六日，只得四分日之一耳，周易爻象却三百八十四爻，又是有闰之歳，不当常行之度，如蓍法，则只三百六十，无有旬余，及象余邵尧夫推步，只用三百六十云，损其朔虗以为气盈，则整整得三百六十五日四分日之一也，然既整整，三百六旬，损之则无可益，存之则只，余五日六分，何以歩推百世知其盈虗朔食所在，且如日月一周天过一度，到朞还，始月缩余分以为朔虗天周余分以为气，盈盈虗生闰自是古今常谭，然自四分三统而后始知交食加时，自大衍麟徳始知月有大小自何承天，祖冲之，张子信，刘焯后始知五星有盈缩，日月有迟疾，岁余，有斗差，郭守敬而后始知追古考今，上下损益诸种种测识变，本加厉，皆是得之，考验不敢臆说，不知牺农而上，载籍何存，所经测验，积累何时，遂定六旬，六日之说，今于六日中，除七千五百七十三秒，尚有不合，不知古来笼统用过，何以不疎？想是箕范禹畴别有成书，未入世眼，圣贤所秘司于鬼神，不可别测耶？某云：此理备于大易十三圣人，一一说过，人自不悟耳，子羽云：大易只说三百八十四爻三百六十蓍，二十五三十以行变化，如何得尽天地日月运行之用，某云：他自未尝引伸，未尝钩深致逺未尝御天下之赜，子羽云：刘歆之说三统，一一比于爻象，一行之创大衍，事事准于蓍龟，刘祖冲之之争歳余斗，差几于杀戮，郭守敬之，立长厯追日食，窃比于仲尼，岂有一部周易许多作家，推算不到之理，某云：人自家五脏，尚别看不得，安得谓一部周易，便诸家瞧烂也，子羽云：如此，则何不对诸生分说，某云：已曾一一说过，叅而两之，备在系词二篇，人自不悟耳。
沈若木，因问焦延寿，再加重卦，为四千九十六，如此便极天下之颐，极天下之动，不某云，尚是一隅，守而谭之，便是可乱可厌耳，若木云焦氏书试之，乃无不验者，是如何？某云？向罗期生亦尝问此，未之答也，瓦骨竹木，亦凭精灵，自是寂感遂通，不关格致要事。
吕而徳因问羲皇画卦，明象轩后，推律定数，钧石衡量，礼乐制度，皆从此出，是都从性分极元分出许多成务，夏时定厯韶舞正律，不是草草，向时曾论夫子以夏时改周厯此事说未甚明，今且不问只论周厯建子是祖，黄钟之义，夏厯建寅是祖，太簇之义，太簇不先于黄钟而仲尼欲改周公之厯此是何意？且如卦象复为三十二卦之首，寅为临损之交，夫子如何以临改复之序，某云：此自天道人事明农，立政不得不如此耳，而徳云朱晦翁，尝言厯律自有一定之理，非后人所得，损益向来每毎说出，定理本于大，易却又含糊不尽，将使后人疑吾道于哑钟，尊古人为胶瑟耶？某云：讲学，须对明了者，心性一事，极易明了，每发一难，尚有异同，何况天道司之防漠圣贤讳言，何须再问而徳云古今不乏，细心人自有书籍，来千数百年，洛下淳风，一行王朴都谓究极精微，然太初之厯百年已差，王朴之厯建隆即废，即今西域诸人已说郭太史元统都不识厯百世悠悠，谁当正之？某云，某在京师，尝对徐扈宗伯，阐明易厯律之义，他开口便道易，自是易律，自是律与厯何干而能证，发某自此不复谭，道夫子尝云：文献不足故也。足则吾能徴之可惜，今人无有明易者，即使京房焦贑，而在吾能使淳风王朴不敢复谭耳而徳云厯中最难明者，有气差，斗差星差，如此三差，皆易所无，如何明易？便能了得厯事，某云：二千三百年来，人皆粗看，仲尼岂有仲尼不晓厯法能举三十六食，千古悬照，不差之理，凡厯有平行有积差，有定准，定准者是轩后所命，以正干支六十年为率，今黄图中积象者，是有平行者，黄图中六十八年厯及五百一十二年，厯是积差者，黄图中八十五年厯及三千八百五十二所，余阳九百六是也。平行以立气朔之中，积差以正交食之始，定准以通爻象之终，参之为律，两之为象，大参大两，皆复为厯去太之畸零，参四分之赢缩，视岁以日别晷以至辨，尧典之星虗参周书之天驷，详汉运斗中之期，正元运箕末之防，升降黄赤，以丽隂阳轩后羲皇，可起而问也而徳云防来为邦，章是数往百世，章是知来，夫子说藏往为知，知来为圣夫子，奈何以知导顔渊以圣导子张乎？某云：是他意兴所防，夫子再未尝以天道示人而徳云夫子不谭天道，亦不谭性命如何？子思频频说出，某云：既不谭性命，吾辈终日讲贯的为何物？
谢尔剡适在乡，次初还，问诸贤讲贯，今日半在图书，得毋自坠，云雾，某云：不逢云雾，安睹青天尔，剡因问：圣门中澹台子羽称为博物，子游称为文章，两人相遇，宜乎辩说浩繁，称誉迥别，而子游之，许子羽，只云行不由径，此是何等？古者井田之制，方直如枰修闾氏，禁人之横行，逾径者，汉人有云，防径邪至，吾不忍以投足干进，茍容，吾不忍以胁肩，语本于此史，灭明貎恶，欲事孔子，孔子以为材薄，既以受业，退而修行名，施于诸侯，如子羽者，可与语，性道之际乎？某云：岂敢有如子羽之人，吾且辍性命而称遵畔之事耳。
榕坛问业卷十
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷十一
明 黄道周 撰
暑后借王家园，与诸友晤防，许汝翼适近隣舍集，坐顷汝翼，因问天下大患，治道不效，岂患圣学不明，汉之地，节甘露，唐之贞观，开元，宋之景祐康定，当时四夷賔服，闾左蕃庶士大夫，辨政涖官子弟，优游庠序，诸贤初无发明，及熙宁，元丰乾道，淳熙间，始辟门讲论，分曹诵説天下已自萧然，不复可观，岂如晦翁所云，时有穷逹善有，独兼不得持同甫之说关顔闵之口耶？某云：宋无诸贤，岂得与汉唐齿，凡天下治道不效，皆是学问不明书生，开口便道读书，是读书人做官，是做官人，从此人才，日益污下，嘉谷不茂，稂莠日长，灭裂卤莽，取报宜然耳。汝翼云当胡海陵时立经义，治事二斋，修兵农，礼，乐，书，算诸务，士人皆有实学，数十年间，用之不尽，今书生不过举业，其精微者，又谈性命，理道之细，于兵农书算等事，废置不讲，县官宵旰，忧簿书钱谷之务，卒无一人起而荷承者，想周程之谈，性命不及，海陵课实事之最也，某云：天下事靠簿帐不得，只是寸心去做，心地清者，做事必明净心地密者，做事必周详，心地了彻做事，必简切决无虗凭簿帐弄出，才谞之理，譬如水利，土工鼓铸，収纳这三四事，极是琐碎，使小人有才者，干办一畨，极是报効，然不过数时，法立弊生，旋归破坏，惟有心地清明，不惮劳苦者，从头彻尾一一做去，便成百年之规，今官府书吏，精习簿帐，试之繁剧，如健小马走数百，歩辄想槽，岂成致逺之器就如兵家须有専门作将帅，要谙练边事，至于出机应变，只在寸心，或有应变，才短而小心，敬慎者，虽无大胜，亦无大败，尝试小儿狎知事例，只是贯串，弊窦启侮，冒功而已，何尝见韩？白奋臂出自师门，吕散鹰初，曾服习耶？汝翼云：如此，则只须治心，不须治事，子产何以吝邑于尹何？夫子何以辍试于子羔耶？某云：想是他们治心未到，不是他们治事太密也，汝翼云海陵门人到成就得多，某云，亦不见胡学盛于程门只是风教运防，自有先后之别耳。
是日因讲周南，召南之义，郑孟储问云：周召二公采邑也，地志扶风，东北有周城，东南有召城地，以二公得名，不知何以俱系之南，不知何以又不称风，旧说后妃之化被及南国，然方后妃，时周召，未封南国，诸侯何以俱囿？周召之下，且如传称王道缺，而关雎作则关雎，已非风化之本，就以风化立说，则雀角之讼，野麕之诱显为强，轶于淫邪，何以得称文王，后妃之化耶？某云：圣贤学问，先以性情为本，性情变化，以和平为先性情，上不和平，虽有格天事业，犹之飘风，掠过秋草而已，天地罡气多在西北，听秦豳二风多少挺劲，其极窈窕者如秦云，在其板屋，乱我心曲，豳云无衣，无褐何以卒？歳语气犹之截然被于管弦，别成北音非优柔，平中之韵，唯关雎至麟趾鹊巢，至驺虞二十五篇，反覆诵之，使人意消体平，形神俱畅，犹盛暑中之被，南风欣欣，解愠不知其然，便有袗衣鼓琴之意，人生无此意思，虽身佩冲牙，与口衔瓦砾，再无分别见，忿欲相寻，人入门出户，何处开眼？虞舜之刑，沩汭，太姒之嗣徽音，皆从此处下手，此处下手，便见太和在寻常，牀几间，周召许大事业，到老成就无鹰之称，享清明之福，是夫子所动，操而思南薫也，孟储云，王风亦有和平者不？某云：既是败管，如何取节？孟储云，虽速我狱，室家不足，林有朴，野有死鹿，此语亦戅，岂在秦豳之下，某云：士君子常有贞正之心，才有燕婉之致，汉有游女，不可求思古今神明其事，正是吾徒平居本色，切勿草草看过也，侯晋水云，从来説二南以为南国，今独以二风为南风此语，何所稽承？某云：说南国者，犹是传説南风者固是经耳，孟储云：如周南在扶风，东北亦难以南称也，晋水云自酆鄗而观，则皆在南耳，某云：风化本天，不専畸地，畸地则江，汉之间，于周，召何渉周，召垂老，胜殷遏刘，使天下和平，致治刑措者六七十年，其源本得力，都在于此，文王一生，肃肃雍雍，只是免得面墙一事，吾人读万卷书，不为二南，犹是面墙耳，晋水云晦翁称，修身齐家以治其国，此义亦大，如何不取？某云，性情不调，忿欲乖张，自家鼻眼无安顿处，何况齐家？治国上事，晦翁自是举出第二义也，读书人常有呆气，家庭之际，孔门已自难调，夫子异日称南方之强，亦于寛柔两字，有取程伯淳司马，君实生平，无疾言遽色，皆是于二南得力，晋水云，于此处説为字到有下手，古人颂容舞蹈，不离琴瑟，都是此意，然雅称以雅以南，礼记称胥鼓，南则南者，四方异乐之名，不关周召，不知二南音节，亦有与彼相近者乎？且关雎为乐，卒章则关雎，而下不尽入，乐何以得被管，使晨夕盥漱，其际，某云：既得彼意，何劳被声？周，召，二公已在未有声音之始，晋水云燕处，则听颂之声，古人声教，自是微不知，颂与二南孰为导始？某云，穆穆皇皇，肃肃雍雍，想此两端行逺自迩。
吕而徳云周召二公诗，不称风，特以南冠于诸风之首，此是仲尼所命以南，以雅以颂，无复敢为损益者，端木为尼山髙弟其述诗，采东山诸什及駉，马等篇为鲁风，次召南之后，今世所传申诗篇次是也，申毛当时均为之子，夏不知何以差池若此，某云，秦火之余，于诵说，篇章俱存，而大义难了，齐，鲁；申，韩，各存章句，以自名家，义不相袭，不足怪也。而徳云如南山，楚茨大田诸作，周官以为豳雅，则丰年载芟诸篇，当为豳颂，是则周有三诗，豳，俱三体所以表章，后稷源本，世泽意思甚长，何不悉从风例，附于终篇，而毛公，或以为刺幽之作，元晦悉以为农社之诗，分错互异，不知后人何所稽循？某云，周官称撃土鼔吹豳雅举，雅可该风，颂毛公，虽云大田，刺幽丘明，虽云楚茨，多礼，然中间多敶农政，以豳括之于义，无害也。至如国风始于周，召以明文，王肃雍之化，终于豳风以申其勤，无逸之防与雅颂殊例，何必同乎而徳云二南既不称风而邶，鄘卫称风，且以一国而具三风黍离，以王国称风而郑齐，魏唐俱为属国，且无大小强弱之殊，车邻以霸国，称风而陈郐，曹豳俱为属国，亦无逺近存亡之别，何也？向于三易注，中曾覩三始，四灭之说，却未分明，今可复得闻乎？某云：兄此问已见删诗，大意，某平居都说过，惜无防者耳。凡诗有十二际，每际五等，国风三际二南为成周之始，歴五等而变，王卫从二南与邶，鄘自为一家，周所以变商风教之始，自平中而柔曼，此一际也，黍离为迁国之中，歴五等而变，霸晋郑东依，至于齐而拜胙周所以变列国风教之中，文劣于桓忧思之音，流于亡国，此二际也，车邻为侯，国之终歴五等而复始，陈为虞，楚实灭之，郐，曹之封并于晋，郑，列国纷争，秦豳所以复合，风教之终，自二南归于二北，此三际也，有此三际，以推二雅有二雅，以推三颂，犹十二舍之在天地，日月所经，晦朔从生僻，儒因之以有午亥天门夘酉革政之说，荡而愈逺耳而徳云古人五际只说二雅不及国风，吾门平居说风为九野，雅为三垣，今通以十二舍推之，则谁为三统？五纬内外终始者，某云：天地四时毎时各有三际，岁月日辰，厥例维钧，夫子虽未尝比，配以初中，终三候推之，却无不同者，耳而徳云如二雅百有五篇，以三候分之则犹可，齐鲁商二颂，不过九篇，何当六候？某云：亦大意如此，必精详配属，虽以三垣，九野总之难，齐得其渺，论亦流为纬，家耳而徳云风之终于豳风，雅之终于召旻，毕竟是思二南之意，然以周公居豳为风，则鲁公居鲁，不得为颂，鲁公诸孙既列为颂，则周原诸子不得为南，古称周南为正风，豳风为变，风鲁颂为后人増益想亦不谬也。某云：周南始于夫妇，温以柔豳风终于君臣，笃以摰召南，始于庭帏，和以贞召旻，终于边圉，敬以治周南，豳风自以时地不同，正变异感，不关周公身上事，召南召旻，自是劳绩所在，先后系思，又不关燕国上事也，燕鲁去西周各五六千里，召公世治，江汉以御彊楚，周公世治泾渭，以御彊秦，江汉四诗皆纪召公以终于雅，駉牡四诗，皆纪鲁公以列于颂燕，鲁最为后亡，秦，楚最为起，宗子家相先后之间，权衡，进退不失累黍，自非仲尼，谁能为之者而徳云齐亦雄国也，而列东迁之后，晋亦大邦，王霸两际，不纪其烈，何也？某云：齐自哀侯之烹，天下多哀之者，入春秋而始大，终春秋而为田，田陈一家，夫子存齐以尊太公，存陈以屏猾楚，唐魏之间，晋以创兴亦以创裂，素衣朱襮，有马白颠，夫子所以命秦，晋也，自某往岁常闻是论比多谈者，徒为波涛耳，吾辈只管在性情里面看，出周，召世业，圣人损益，非所敢知也而徳云如此则申公之录，鲁风必非，子夏之説某云申诗，不久矣，以鲁匹卫定是书生之见，想是晋魏以降强附，端木者耳。
王千里云，前日说诗亡，春秋作春秋之时，桓；文之迹见于郑，卫，曹陈可见，国风半为春秋，时诗元晦以为雅诗亡耳，不得云天子不复采风也，然考诸说苕华黄草，都人角弓，亦多有东迁，后诗者不得谓雅诗亡也，古人诗多风刺如楚茨信南山甫田，大田皆刺井田不治，农政久荒耳，而谈者直谓农祀报赛，采葛大车扶苏，狡童皆讽，当时寡谋，轻诺好事，失时者耳，而谈者直谓淫奔，是则诗之大义，亡非诗之章句，亡也风刺之义息而后褒贬之义，起犹之礼乐息而后政刑起也，某云：如此看书，都有意，当春秋盛时，士大夫相见皆歌诗以徴其志小雅之诗，亡自公宴季子，歌南山有台始也，大雅之诗，亡自韩不信髙张城成周，南面而语，诸侯始也，国风之诗亡，自公归楚，而楚语始也，鲁颂之诗亡，自定，哀之间，鼷防两食，郊牛始也，千里云，然则诗之亡在景，敬之间乎？某云：当景敬时，晋有范文献诸子，郑有子产，太叔鲁有穆叔昭子动，称诗书言本故府，至定哀之际，君臣谊衰，列国，改姓终，敬王之世，而卫逐其君，三晋首乱，春秋始作，殆为是耳。千里云：如此，则春秋编年，何不始于东迁之初，而始于鲁隠之元，某云：此事讲之已详，自上元甲子，凡二十五元而至，己未己未，为古今升降之防，天道人事之所取衷，圣作渊微，非蠡测所及耳。
汝翼，又问：周召分陜而治，周公治陜以东，召公治陜以西，又记称江楚多波，其民易动，有道则先治，无道则先乱，故周，召之治同在江汉，如周南之称，江汉汝坟，召南之称南山江汜是也。向对吕而徳乃云召公世治江汉，以御彊楚，周公世治泾渭，以御彊秦，秦时未封，不过嬴氏，马圉耳，何得以秦？楚比看，某云，删诗自东迁，而后仲尼所治，以周召之泽逺御百世不必周，召自为治之也，周公虽分，陜以东，未必亲莅江汉，召公虽分陜以西，未必多在南山，而诗人寄托，风教所钟，概可见矣。雅称文，武受命，召公是翰，记称周公退老，归葬于毕，是周公以豳治秦召公以江、汉、治楚之明验也。平王之失，在以豳与秦以郐，与郑，遂开霸国，吞灭之始，春秋不録邶，鄘千古而下，谁知卫之先灭，邶鄘不録，唐魏千古而下，谁知晋之先灭，唐魏灭邶鄘，而犹存卫灭，唐魏而不存晋，晋与楚同苛，卫与郑同恕，圣人意思，岂后人所窥大略，寛始封，而严吞并，亦是二南之防耳，汝翼云二南为风之始，亦与易之乾坤，咸恒书之，厘降观刑同意，何关春秋上事，某云：尔自看书，某自说，圣人大意。
吕而逺云贾谊以驺虞为文王之囿，王者亲射虞人掖五豝而从之，又记称王者射驺虞，此皆与驺虞异义而二南称为祥应，何也？某云：驺虞既是祥应，何妨称囿？又何妨以为射礼乎？秦火既燔，家各异说，关雎之或美，或刺蒿宫之或丰，或俭驺虞之或兽，或人音节尚存，则防趣可绎也而逺云易无通，故诗无通说，如韩婴诗说有一事而三四引，讽有一诗而三四指事者，不过欲其悠长，宜于诵说而已，韩婴与董贾同时，董生服其持论，而后世诸儒，但推董贾不及韩婴，何也？某云：后儒或治他经，不覩列，其治诗者，又牵训诂不通，大意见董贾旁通，因时指事，便击节称赏，其实韩婴精辩在，刘向以上，一人而已，而逺云皮日休读新书，称其为命世王佐之才，欧阳修读繁露，谓深极，春秋之防，裴度以贾谊之文为化成，仲舒之文为通儒，皆未有称赞，韩婴者，班氏以仲舒为羣儒首，当时宫中闾巷，皆比之仲尼，而卒困于外，傅与韩婴同遇何欤？某云：遭遇各自其时，孔子不免饥厄，而孟老百镒，千钟，仲舒困于囹圄，而千秋只言拜相，抽茧者殊难，登轴者殊易，不足怪也。当汉文武时，匈奴七国，数数有患，虽整饬干羽，不能与弓钺，比勲及其盛平章谊，匡衡蔡义，翟方进之流，皆执一经，坐衡师傅，及于桓荣，张佚牀下见帝，称天子师，岂复董贾之所敢问乎而逺云贾谊少年洞逹事体，豫处七国之祸，不爽毫髪，此其才具，岂鼂董之所敢望，某云，贾生亦少年不晓事体而逺云异哉？何故与众异说，某云：贾生去，秦时未四十年，穉子老妇皆习，覩战国归并于秦，秦受天下，化为郡县，不能再世，汉视异姓既有郡县之实，视同姓，又有列国之形，惴惴厝火，以为数年，上下必有望夷，函谷之变，是以痛哭流涕而谈之，犹蔡泽韩非之意也。不知春秋，战国四百八十年来，人苦战争，一旦化为郡县，萧；曹，规随帝后，黄老去秦苛法，渐复诗书，但使诸侯王子弟自为分藩，不交通宾客，不出三十年，其势自弱，无足大忧者，至于匈奴，只当谨守州县，或至骜悖，当命将出讨，奈何以表饵饵之，此处贾生看未明白，后人只论事势，谓县断得效耳。不知贾生时淮南已乱，诸宗室骜僻，极为难处，人人杞忧，但无贾生，笔力痛发之耳，贾生，自是史才，文章之祖，与司马迁一様气格而逺云新书于道徳之际极其精微，大言不坠，庄列细言，不落黄老，司马子长有庄列之趣，有黄老之防，如何得与贾生比肩，某云而逺亦看得是，但如史迁于仲尼微言，无所不逹，上下古今，罕见其俦而逺云贾董如在，仲尼之门，当属何科？某云：贾自由，赐董自游，夏而逺云既如此，如何得称王佐之才，某云：何曾见由赐，游，夏，不是王佐之才而逺云王佐之才，须如伊尹，周公，某云：他已是圣人地位，只如管葛房，杜，他亦攀提其间，俯仰自若也。
而逺又云功名之士，左袒洛阳，理学之徒，推毂广川，舍此两途，别无成就，古今只一管夷吾论事，似洛阳谈，理似广川，至其精奥都非两贤所及，而孔门不道，何也？某云：他亦未曾为过周南，召南而逺云房杜岂曾为过？某云，房杜后来已是面墙而立。
林朋防云：王佐亦贤人之遭时者耳，周召两公都于二南成徳亦于二南奏功，天下温粹之气尽在二南，而二公末年不免有疑，何也？易干九四以阳居隂坤六三以隂居阳故皆曰：或或者疑之也，二公处当其位，不当上战之时，虽复辟居东，犹然不离于极，岂有疑阳嫌隂之说某云：定天下之亹亹，成天下之变化，皆从疑来，成王为此一疑，生出风雷大事，周公在或跃，无咎之时，召公当无成，有终之日，敬义不孤何疑之有？易曰：直方大，不习无不利，则不疑其所行也，都就二公心事上看，出嫌疑两字的为霍子，孟桓司马位置他，当时不尽，改王犹未离其类如莽，操，便离其类了，夫子于初爻说出，臣弑其君，子弑其父，凛然可畏！犹于二南之章说出正墙面而立，令人怵然无容身处，到此始信二南功夫，成就极大耳，林朋防又云：坤道在西南，其六，三曰无成有终，巽道在东南，其九五曰：无初有终，此两者皆臣道也，妻道也，周公无成，有缵绪之勲，召公无初，享敬治之福，则周公之化成于坤，召公之治成于巽，此亦诗书之通防，二南之隽义欤？某云，读书至此可为明悉，然亦勿以此启后人之疑。
张师乂云：寻绎二南，只是要人十分温粹，凡人性情，固须和美，亦要刚毅发强，才不堕隂柔一路程伯淳常教人变化气质，如正叔气质，自是严毅一边，亦与伯淳比徳何须变易？李见罗尝云：性自是性质自是质，质美者性未必全性，全者质不必变，世间多少善柔，人一望如饴，下气怡声，岂便可登二南之路，某云：变化气质，此说出于洪范，洪范亦与二南同防师乂，云：莫是刚克柔克不？某云：此两克，正是复礼根原，二气五行，所繇变化，八政庶徴所繇叶极，二气五行，如不变化，何繇有润下，炎上曲直从革，时雨时，时寒时燠之，用善柔人，只如一味甜水，过口便酸耳，南者，天地阳明之气日月之所取中多少，烈风暴雨，值还南，便清霁了多少，利用嘉生，不值南风，蕃殖不得，故二南者万物所养，役洁齐也，师乂云：二南中语，语寛和涵泳，不尽两克四端，何克似之？某云，谁谓女无家？何以速我讼？虽速我讼，亦不女从，此是彊弗友，刚克，惩忿窒欲，一边事舒，而脱脱兮，无感我帨兮，无使厖也吠，此是燮友柔克，果行育徳，一边事，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，此是沈潜刚克，忠信进徳，一边事，陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，此是髙明柔克修辞立诚，居业一边事，行此四事，体备二南，虽周召之，化被于天下可也，何独房闼之间乎？师又又云：李见罗云，至圣是质，至诚是学，譬如天地是质，天地运行干干不已，当是学也，如此，则何处讨性出来，某云，论性则天地，圣人与人都是一般论学，则圣人学得天地中人，学不得圣人耳！师又云：如此，则学自因质，不因性也，某云：性自天命学，自人修诚是性之本体至诚，是明诚之极，功见罗以至诚为学，此亦不错也，师又云至诚虽亦闗学至圣岂専闗质乎某云，天亶聪明说质字，亦自不错。
林朋防又云：干九三称修辞立诚，坤六二言敬以直内，又干称寛仁，坤称敬义两家学问似有隂阳之别亦岂是刚克？柔克之防乎？某云：忠信立诚，敬义不孤，此是吾儒合下得力，不关气质上事，至如干徳之赖寛仁坤徳之资敬义自有天地来，分派如此，有如此徳性便有如此学问，一毫气习不到，所谓不习无不利也。朋防云：如此，则干须学问，坤不须学问，后来主敬，集义之说，固是诚明本体而保合，太和之道，反是明诚，工夫耶？某云：人生何者不学，不习无不利，只是不消向险阻，上推求学聚，问辨到是在，各正上加功耳，易称三立曰隂阳刚柔仁义，如前两克变化之说，固有深微。
于是诸贤共商中人以上之义，沈若木云，人性本善，孟子说性善，又说利与善之间，此间字是分途不是性，路犹濓溪言，几字是分兆，不是性始也，然自鸡鸣夜气分判出来，譬如中夜是时，常日界中人，是时常人界从中夜走，利是黒边走善是白，边犹自中人走上，是上逹走下，是下逹也，不知此中字与降中之中尚有分别，不某云，此中字已落时路，如夜半为中，此中在亥子之间如天地，定针千转不变者，虽十二时俱在子半方位，然从此子半上走，亦是白边下走，亦是黒边也上清下浊，上白下黒人在平地以上，皆天在平地以下皆地，自平地上皆见，精光自平地下，才无景曜，夫子说中人以下，不可以语上也；明是鸡鸣而起，孳孳为利之徒，若木云，如此，则夜半之，与中人亦无甚分别，定针上北极，冬至时子半随人着眼，白日开眸。
黄介俶云，徃人説此语极不明白，天下中人最多，至教无量，自行束脩以上未尝无诲，如何要待上根之人，王龙谿亦谓初学与圣学，只有生熟，安勉不同，原无二致，自外道才有不向下，根抛种之说，岂有夫子抹杀中人定要，中人以上，今日说自中人为准，以上准清以下准浊，除是路不立，人极觉天地，日月俱有光华，某云：介俶看书，亦自分明。
周房仲云：圣人生平学力言上不言下，圣门髙弟若愚若鲁，半是中人所云，博约忠恕，亦是寻常耳目之所通晓，如何说有语？上不语上之别，端木学识，亦是下学功夫，乃就中间悟出性与天道，岂是仲尼居平，别有诏告在终日，省私之际乎？易称形下为器，形上为道，汉儒如李寻，京房辈皆以天数为道西域，又以三乘分品，到无上上处，不知如何蹠实？使中人而上，皆可持循，皆可不惑，渐到顔曾之路，某云：中人以上，此语便可语上了，孟子说人所异禽兽者，防希防，希两字上下多少，如在防希中间隠然见得人禽分关，圣狂异路，岂是声臭毛伦之所得，至中庸说道不逺人夫子一生竭力，只在子臣弟友分上看得老老实实，只如中人一般，末路才説上天之载，无声无臭，至矣，其所谓无声无臭者与？不闻不睹，岂有分别？只是中人以下，便自堕落，既自堕落，便说地上不来，何况上天之载。
黄率中云：既是中人皆可语上，则圣门髙弟通六艺者千数，与闻一贯，何但两人？且人气质不齐，读数行书亦有敏钝之别，又言教难量，寻绎数字，亦有百里，千里之差，今概云中人，即是上哲下学，即是上逹天下多中人，圣人无髙论此徒是学究套语耳，张子厚云：性在气质，中有清浊，犹寳珠投在清浊水中，水清者，珠光映现，水浊者摸索为劳，中人以上，自是清水中珠，中人以下，自是埋泥之珠，某云：既然有珠，何愁不说？只是平水自有升沈，人都是此中人，登峰造巓，亦是此路，坠渊入谷，亦是此路，趣兴髙者如平地，自到防山，趣兴卑者，如平地自沦深岸，坠珠径尺，尚有寳光入海沦波，岂是象防离朱之所能瞩，圣门上七十二贤，个个是个中人耳，除是彼妇，谗人才不与谈，礼乐之务，其余诸子，各各成就，何曾见圣门三尺，犹有鱼盐之业，率中云：如此，则语上的何所指？某云：自中人以上皆上也，子路问一成人，再说两番，犹是上品，平居要见圣人思量三次，只是恒人，自有乡愿以来，鼓动中人，沦胥汨没，到下流一般，孳孳为利，无复出头，日子虽道斯世，只是中人，其实是中人以下了，如此才无上逹之路，不是中人之中，不可语上也，既是中人以下，不可语上，则此上语，不须上人妙谈，亦是常话矣，率中云如此，如何引拔，得人得到，峰巓之上，某云：一息在平地，双眼悬青天，死而后已，不亦逺乎正是此意。
罗期生云如此，只是教人莫为中人以下耳，性命天道，更付阿谁？某云：看世间何者不是性命，天道期生云：箕子之敶，洪范周文之序，象卦诗有星野之行，乐有歴律之陈十翼之，范围天地，春秋之损益，百世岂对中人目见耳，聆之所得度，邵尧夫谓章子厚云，以君之才，于吾所学，顷刻可尽，但须一二十年，澄澈尘虑，胸中豁然无物，乃可授受耳，章子厚虽是邪人，然亦聪明笼盖一世，却难语，此安得谓中人俱堪告语耶？某云：中人以上，便浸浸，向上边来，章子厚自向下边去，谢客儿要从恵逺犹以心地不净，却之，何况内圣外王之学，只是人以中人自安，亦渐到下流，路上提撕，不得耳，期生云：如何才是中人以上，某云：胡宪，刘勉之，同入太学，闻涪陵谯定得易诣于伊川，遂至涪陵，受业久未有得，以问谯定，定曰：心为物渍，不见本性，唯学可明耳，胡刘乃归一意克复，遂为晦翁之师，罗从彦见，杨时三日，惊汗浃背，曰：不如是，几虚过一生，似此三人，都是中人以上。
余锡侯云，夫子说可语上，不可语上，毕竟有个拣择有个恰好，应付不知，此三品人从何处截起？如遇中等人，可把何语？付下某云：夫子看人俱从中起，夫子着语俱从上来，锡侯云，如此，则是中人亦承上语，当不对针也，某云：中人认得上语，便是上人，上语落在中，人不失中语也，性道文章，随人略领，见仁见智，何必齐观锡侯云，如此，则是中人造化。
戴仍朴云：六经如日月，昭垂夫子，只把诗礼乐为兴立成，本领至其雅言，惟诗书礼三者而已，三者亦须择人而言，则上语示人，益自希絶了乃其生平行在孝经，志在春秋至易道，服膺韦编三絶都置不道，何也？易道自是精微或学而不言，抑问而不辩如孝经，春秋何以不说？某云：此是晚年告成之书，何须辩说？仍朴云：只如学易四五十年不语，一字亦是经怪，某云：幽有神明有礼，乐既説礼乐何须，神且不是，夫子常谈，何处得十翼説话。
唐伟伦云：道亦在悟耳，悟者指铁成金，不悟者刻舟求剑，胡安国作春秋传冠絶一时而陈，公辅辈讥其颇僻，朱元晦作语孟，解契合百代，而沈继祖辈，讼其妖魔，虽是利欲，汨心亦关，识见媕昧，何况平常答话，中人可道髙深幽微之指，夫子说中人以上，还是意在不语，某云：不语亦説得是吕歩舒之驳灾异，胡海陵之争钟律，此或不必至，如身心向上，一路居常切磋，何可无人？张勗之云：夫子屡説礼乐而经无乐书，或谓乐不可以书，而夫子称雅颂得所，即为乐正，是则成周之乐，至今在也，前日诸友，屡问韶乐，去夫子千余年，声容俱在，今官家攷撃犹称韶乐，可是音节，神理相丽，而存抑是喜，起明良，丛脞惰堕，犹可与关雎比乱乎？如云乐自为乐，诗自为诗，则夫子不宜以得所为乐正后防，不宜以诗言志，歌永言，声依永，律和声，着之帝典也，记称武乐至，苌而失，商乐至戴公而已，壊鲁乐至师摰而终亡，或称上古乐书沦于朝鲜，而洪范所敶，不乏文献，不知史迁所载，律吕俱在试，以诗歌声律，被于八音，则时几飏言五十余韵，可与勺桓赉，般相起也，歴律二事，首被尚书，定是圣神留此，真本难説夫子不语，至道难闻也，某云：某有此意，但恐君实景仁更费往复耳，勗之云：君实景仁所争者皆在黍，度权量之间，所以不合，今若虞典所云，声必依永，律必和声，则诗书声永，自成钟律，何必疑乎？某云，此道须是有徴有信，当万寳常祖孝孙时，古器钟镈，尺度之属，尚千数百，而声音差池，卒不可定，何况于今风气日浇，器数不备，是魏征，韩琦所欲，舍其议论，求之原本也，勗之云：声音虽有南北之殊，而诗歌初无古今之异，以声依永，则有字之声，可别十二律之永以律和声，则有音之律，可定六十律之声，古今征信，孰有过于勅，命时几勺，桓赉般此八篇，律令者，某云：某最鄙陋，常在赤墀之下，窃闻韶乐三皷之后，金声递鸣，既而箫管八人，合奏广庭，众穆宛如鳯凰之音，自是撃石羣臣，舞蹈，谐于百兽，诗云：依我磬声，既和且平，又云：既备乃奏，箫管备举，是夏，商人同用，此韶乐也，法辂初出，鸡人奏和防之音，九章二百余字，不过和防，大和防数字耳，推之箫管，合奏几曲，亦是喜，起明良，脞惰之三章，寻其赓飏，可以意悟也，勺桓赉般，自是大武时，事难以声，永概之百世，若至家，常时用皷钟有禁，君子之乐，不过琴瑟而已，国风自讥刺而外，两雅自王政之余，闗雎葛覃巻耳，汉广鹿鸣，伐木宾筵，隰桑菁莪，匏叶自可按其宫商，施于堂几，但当与王朴借其和，均荀勗调，其牛铎耳，勗之云：声诗之用，不过别其音律，音生于永，律生于声，四声七律，亦互相生，前日对诸贤略略说过，今可更取诸篇，定其律吕乎？某云：五音之中，各有二变，一章之曲，各备七音，性情和调，则笙歌安适，神思淫厉，则语意乖邪？关雎一篇首章多为清宫，次章以商羽转角三章，以征还宫，吟绎数次，极其分明，然以邪心发之，则宫征之间，不能为主矣，葛覃清角带，宫声以归，羽卷耳，清商间，羽调以归，宫乔木角征之音，归于清商，三变商声，多含宫羽，以调分之，则关雎太蔟，间以南吕，荇菜两章，各有正间，五章相间，自太蔟，至于宾不尽，宫声也。令其取音，深和按节，诞通循环肃穆，则皆黄钟矣，古者乐节以金发声，以石收之，中间所贵，丝；竹，匏，土，谐于人声，导之以革，止之以木，各依言字不滥，傍声，今为丝竹，皆无言字，谁当就风雅，别其律吕者，譬如勅天之命，惟时惟几八字，发音谐于金石，以永取之，其音极下，叶于黄钟九寸之管，而字多清声，通于征羽，在应钟子亥之交丝竹，宣之有所不尽，至于喜，起明良，脞惰间歌而丝竹，匏；土，正闲之义，粲然备矣，凡单音宜于环复双声，宜于递和单音，取长双声，取短长声取深，深以出幽短声取亮，亮以导阳隂阳递变不离其正，要使满庭，有赓歌之意，则诗书多击拊之文，鸟兽麟鳯，但解人意，岂必审音乎勗之云：此事甚大，行当与镇朴商之，昔子路鼓瑟为北鄙之声，夫子告冉有曰：先王制乐本于中，声流于南，不入于北，南为生育之乡，北为杀伐之域，舜歌南风而兴，纣好北鄙而亡，子路闻之，盖七日骨立也，不为二南，必至亡身，岂独正面墙而立哉？某云，向发此论，未见结束，闻兄道古正自欣，然有解愠之思。
榕坛问业卷十一
钦定四库全书
榕坛问业卷十二
明 黄道周 撰
秋，仲之二日为榕坛，正防吕而德兄弟为政，衣冠之集四十八人，谒夫子及晦翁毕分，札敷坐，某举杨贞复云：人心本虗才一着物，便不得其正，不正，便不在不在，时虽视听，饮食亦不复知，即云知视听，饮食亦説不得心在心，在亦説不得心正，然则心中即无忿懥，恐惧，好乐，忧患亦难説心正大家，防此心果是何物？此心正，果是何象？延平教人防未发前气象，果是何意与贞复亦有异同否？而德云无在之心，説不得已发无不在之心説不得未发，此见知觉闻之，心尚有欹侧，伪妄説不得此心，真正面目，某云：如何是此心？真正面目而德云防得他不正所在，便防得他，至正所在，某云，如兄説比贞复更透，如贞复説直要空诸所有，终不得此心，真正面目也，大家，问：如何是此心？真正面目，某云：譬如日光，晃晃，为云影所蔽，漏出光隙，射于岩阿，或着雾雨，即成虹霓，岂是日光正面而徳云月有圆成圭，成璧，成镜成钩，何者？是月光正面，某云：都是正面而徳云何不直待望舒，某云：自家消息，或半或全，含着明光，都是正面，如非正面，虽当望中团栾，五色亦是隂晕不是月华而徳云喜怒哀乐与忿懥，恐惧，好乐，忧患分别多少，某云雨，燠寒风，只别时恒不争，气候乾坤之中，七纬五行俱是正面，到有变乱，才成灾沴，忿懥，恐惧，好乐，忧患已是乱行难，説犹是喜怒哀乐之性而徳云金曰从革，木曰曲直，水曰润下，火曰炎上，土爰稼穑，五行之性，到此亦有变动作，咸作苦作酸，作辛作甘亦已不能希淡还，于性始如何？有忿懥？恐惧，好乐，忧患，便不得其正耶？江北人呼着意曰：所先儒称有所谓失正，想依旧説以身从心，以有所为，妄心其义，易明耳，某云：身心原无两物，着物，便是妄意，意之与识，识之与情，情之与欲，此数者附身而起，误认为心，则心无正面，亦无正位，都为意识，情欲诱向外去，孟子所云操则存，舍则亡，又云：物交物，则引而去，正是此话，若论格致原头，要晓得意识情欲，俱是物上，精魄不是性，地灵光也，有所是江，北人常谈，未必是齐鲁雅语，如晓得忿懥，恐惧，好乐，忧患俱是物，感从身而起，不从心生，则定静中间，自然安虑，人到安虑始识此心，真正面目不然，只是自弄精魄。
吴云赤初离垩室，言下因问：中庸说恐惧是慎独工夫，易称恐惧，是主鬯作用，曾子独云有所恐惧，则不得其正，孟老自家说不动心，又云：孟施舍似曾子，孟施舍不过无惧而已，后来外道说无顚倒恐怖，与孟曾一路，偶尔相隣，不知大学何与中庸分别，某云：大学直指心体，中庸才说圣功，心体自是天道，雷电破山，与碧落何渉圣功？自是人道，迅雷风烈，亦要变动一番，中人所患，不见心体，常被事物惊怪，贤人所患不见功夫，便落无忌惮里去，看大学，中庸前后照管，才知古人用心之微，某承此问，亦知云赤看书极细也，云赤又问孟老说尽心，知性知天，又说存心，养性事天，此是从天道下手，从人道下手，尽存两字，比正在两字，孰为精详，某云：大学从本体上说得明白，孟氏从工夫上说得真切，譬如一天备，得二气五行，留不得一防云雾，云雾尽净，经纬尽呈才，见天之正面，风雨晦防，日光常在入夷出，晋明体自存，此便是尽，存正在的消息，人晓得天之与日才，晓得性之与心，晓得自存，正在才晓得本体，工夫不已无息，格得此物，十倍分明，始信得意识情欲，是心边物，初不是心，风雨云雷，是日边物，初不是日性之与天皆备，万物不着一物，心之与日，不着一物，乃照万物，只此两物，原无二物，知此一事，更无他知，吾四十年读书，只晓得此物，任举一一以俟来贤。
吕而逺云大学说正心，犹言从绳则正之，正今又说出真正面目，才晓得此心，明白不为，意欲所乱，与无妄各正对，照分明，此正字便端正真实，更无他解了，孟老如何说？必有事焉而勿正，汉儒都以正为期，必此是何解？某云：人读书，都无疑误，赖而逺体勘凡尔雅释诂，正字十解无云，期必者说文反正为乏，篆书，正与已相近，当是乏与巳之误也。有事勿乏，如不乏祀之乏，有事勿巳，如纯亦不巳之已则义畅而语，顺矣而逺云此解极是分明，以正为必想，诸儒亦有所始，某云：此道舍尔雅，亦何所始？大约期必亦犹正鹄之説以正为射耳，记称诸侯自为正之具，未尝以正为期也而逺又云魏司马称陜，右人称着意为所想，是以俗通书，非是以书通俗也，卦传说之卦，原有偏往之义，寻常説所字何必以区隂为诠乎某云，向才说过，兄又判得分明。
郑孟储云：向说贞复语，比贞复尚自不同，贞复只道有忿懥等项，心便不正，如无忿懥等，项心如何？正不见闻知，味为身不修，如果见闻知味，身如何修，宛转引导，未曾说人心本虚，着物不得，又未曾说意，识等项皆是物，感不闗真心也，今日所说与贞复，夐然不同，但直以忿懥等项，皆繇身起，则是正心，又先要修身了，如何是正心要着，某云：如从心起，则是要着，如从身起，则是后着也知见觉闻，皆从心起，情欲畏恶，皆从身起，人从此处看不分明，所以顚倒，如看得分明，则腑脏官骸，个个是性，光所摄，身心修正，岂有两路工夫。
柯登南亦云，先正常言：此心之体，当求忿惧，忧乐所不迁之地，非可就忿惧，忧乐求心也，譬如巨石压草石下草自潜滋，惟体妙用神始得。情识絶萌静正自在，某云，此语极当，人从身上求心，如向国中覔王终为权贵所乱，从心上求，身如坐王位覔国，只觉殿宇随身，忿懥等项所不得其正，只是从身，覔心修检，不上戒慎恐惧所能得其正，只是从心，覔身隠显分明也，登南又云：此章先辈虽以身为心，亦无错处，惟以见闻知味为修身之验，此处微错，譬如禅家七处征心，在眼曰视，在耳曰闻，在鼻闻香，在口谈论，在手提携，在足运奔，此已与食，色同防难道，知觉运动，便可説心闻见知味，便可说修，说正耶？某云：此处只是修身证佐，贞复诸先辈，都看得分明，外道七处征心，只说得意，边诸路未曾就心中看得入夷出晋，赫赫如常。
柯鲁生云：大学言正心，不言心如何？正言不在，又不言，心如何在？阿难言，心不在，有亦不在，无亦不在，根亦不在尘，如是见闻知味分明，心在根里，老氏所谓绵绵若存，果是何物？不被佛老精説一畨耶？某云：试问杨峻人，峻人云，吾门说正心便是真实端整之心，他们说者，只是猜谜，某为许可，又问：郑孟储，孟储云，正心之义，已尽在诚意章，不须再说，此就身边发出不正，不修様子，便倒剔分明耳，犹之下章说齐家，不须更说修身，只说不修，不齐样子，亦自明白也，某云：孟储说得是，凡心正者，只是自慊，不正者，只是消沮闭藏，在者只是诚存于中，不在者，只是形掩于外耳，峻人又云：着有非有着，无非无遂，使空门说胜絶内不出絶外不入亦为异学，开宗理防于视听饮食之间，简防于喜怒哀乐之际，便是吾儒实落正，修学问，不知此处于格致原流，尚有逺近浅深之别，不某云，此处说格致无复逺近浅深世间多少读书人，博极坟典，正为身心，对簿耳，一事露，出肺肝，虽千种学问，亦自无益也。
又云：喜怒哀乐，是主人分上视听饮食，是僮仆分上，主人体简僮仆，事烦人到卧时，便无视聼饮食之用，却当卧后认得，喜怒哀乐之性善读书，人只就梦寐一事，仔细思量，便识圣贤，下手要路。
谢尔载云：七情之内，怒最难融，顔子工夫不迁为要，然此是阳刚，一路人如隂柔人终日是好乐，忧患恐惧耳，某云：七情到此处，动相勾连，通人多是喜怒穷人，多是忧惧，常时多是喜怒变时，多是忧惧，中间连帯，根叶相牵，只使常变，穷通不碍，吾性自然，喜怒哀乐各正其所也，尔载云，常变穷通，是命上事，喜怒哀乐是性上事，尽性而后至，命岂须至命而后尽性耶？某云，只是穷理尔，载云思量，梦寐一事，亦是穷理耶？某云：此处已有存养工夫。
尔载又云：能制一情，可以成徳能忘一情，可以契道，如就生质所近，制其一偏，久当融洽矣，譬如忿懥一路，当头下手，能使众情，咸归于正乎？某云，此便是顔子所难穷理尽，后如扫云雾，自睹天日也，尔载又云：龟山先生云：心到寂然不动，方是极致，古人所贵，洗心也，东坡尝云：既醉之后，方识此心之正，此语是如何？某云？此是东坡自勘旁人，不知大约，他亦寡欲，寡欲自然，静正未入，夜气悔吝，一路难道，思虑浑忘，便是寂感遂通也，罗期生云：寂然不动，感而遂通，此处难分体用，近思録却云：心有指体而言者，有指用而言者，体似未发，用似已发，忿惧忧乐，似有未发之体正，须静观视听觉知，似有已发之用，正须动，玩七情之动，犹易六爻，须是一一取占，抑犹有不动去处，可握极而存者乎？某云：既晓得身是六爻，自然信得心是太极，期生云：身是六爻，如何取用？某云：随身所处，各有中位，中位不移，本末内外，自然恰好，内为贞卦，外为悔卦，贞悔，刚柔心宅，其中如金蜂子，蹶趋嗜欲，有开必先，何疑之有期，生因问：六爻之象，变动不齐，大约上下以为本末，如咸艮壮，履皆如人竖体，心在五中，与二相应天君用事，则处处得吉，四体用事，则悔吝杂生，凡诸忿惧，忧乐皆生于四体不生于心耶？某云：期生看得分明，多惧多凶，皆生腰膂之际，或顚或蹶，皆在本末之间，只是误身为心，遂使六爻变动，凡易中三百八十四爻只有六十爻，不与四肢，分过王千里，云爻象变动能坏，本卦四肢妄感，能坏本心，如此则修身，亦是正心要义，何谓倒乎？某云无心，那得有身，偃师幻人，依然束草，寻常疲顿，百体如尸，譬如睡卧之，时闻呼便醒，岂有启衾敛，足能令心事神明，千里云熟睡，闻呼心从何来？如从声来，则是知自外至，如从心来，则心初无知，某云，此是静爻，偶然触动，如论正体，寤梦相循，始信此心依然不动。
吕而徳因问易中六十爻，不与四肢分过，想是五位中爻，尚有四爻与他分过，是为何等？某云：师履恒兑而徳云履之九五，与兑之九五，盛满之卦，位虽正当，而皆有厉，师之六五恒之六五顺动之卦体虽无邪，而亦有凶，何也？某云：凡易毎动，各有正位，正位在二五之中，毎动，各有正理，正理在全象之内，履为君臣，兑为朋友，君臣朋友，不忘其位，如汉主临厠以见廷臣，邓戚张乐以延髙士郦生却歩于徒跣，灌夫愤心于半膝，皆为髙位殊乏致柔之功，师称动众，恒为守，独众贵长子之勲，独尚妇人之志动于隂柔以怀竞，躁则弟子贻凶于长子，妇人踵事于丈夫，九节度，以弟子陨李，郭之师，童贯以妇人启马，赵之衅，动静刚柔，其义可知矣而徳又云中爻亦是中，位何以凶？象又倍于五，同人六二以正应而得吝随之，六二以正应而有失，剥之六二以蔑贞而得凶，颐之六二以拂经而失类，凡上经四卦以隂动者虽正而有过，无应则皆凶，姤之九二有妨宾之鱼，井之九二有射谷之鲋，损之九二凶生于守中节之九二凶生于不出，凡下经四卦，以阳动者，无应则有过，有应则为凶，而节独以无应极凶，何也？某云：君道用一，臣道用二上经，主阳下经主隂主阳者隂动而有应，其失小隂动而无应，其失大主隂者阳动而因时，其失小隂动而失时，其祸大也隂阳刚柔仁义，三才之正应乗于二五在在着思，孟老云：思则得之，不思则不得，也只一思字，是正在尽存之要法，艮不出位，亦是此意。于此叅透，才见曾孟同源。
周房仲云：咸之九四言，思艮之六四，言身则易之，四爻当为人身中际忿懥，恐惧，好乐，忧患之所从出，四爻犹未当位也，艮称五曰，辅已过一层，咸称五曰：脢，又同艮背，此是何义？某云：感之当心者，虽动亦静，感之以言者，虽本亦末也，房仲云：如此，则咸其脢，又称志末何也？某云：脢字字义，尚须明白，本义作背上肉背为五脏所繋初无着肉之处，说家读脢，为梅，如颔下梅，核人迎中路也，言语饮食上下迎接处，才一感动，便有逐末之思，颐之拂经，咸之辅颊，两义互通于此，慎节可以无悔，凡说脢为背肉，感而无思者，尚属滞义，再须推求。
而逺又云定静安虑，自是止后消息，如在止前，覔知尚有穷理，博约许多要务，开口便说良知巳是急于下剂，下手定要格物，又恐为药添病，今日才信得身家，上头有忿懥，恐惧，好乐，忧患，亲爱畏敬，哀矜傲惰，许多种物，物物有知，物物有止，能格得明，通不乱我性，然后心体，真实端整，不然，徒是意识用事，终日奔波，飘摇无定也，某云：此处格物，犹差累黍，如要实做，须就梦寐中间认出神之非，形情之非识，情形动处，其实非心神识静，中未必是性，再破神识，以纳心端重，合形情以归，性始如此，十年洞见天地，日月星辰才有定静，田地而逺云如此则中人上下永无知止之期，不如阳明教人，良知发自不虑也。某云而逺试自不虑，看得和顺发挥，果成何物而逺云蓍龟亦自不虑已到至精，至变至神田地，寝时梦寐死后，神灵活坐闭目，当有蓍龟之意，某云，如此，则是髙贤独手而逺又云穷理读书，患不致用，今日谆谆，只道性命身心，至如疆，民生日蹙，日困，便自整顿不来，虽顔闵振袂，不能成风，若禹臯复生，必更有学问，岂能坐覩疮痍，日课虚乎？某云：禹稷顔闵一样苦心，何曾别有学问，如要学问，黄农七十二战，岂有兵书烈山粒食，天下未开，泉府也而逺云军旅之事，仲尼不谈，然如方叔，召虎之伦，南靖淮夷，北驱玁狁，吉甫张仲之辈，坐筹帷幄逺御朔方难道，只借虗声都不讲究，某云：征伐之道，详于易；书，周公破斧缺，斨精神所注，毕在爻象，苦人全不讲解，耳而逺云此亦要事，试为后人说破，某云：易作兵书，只有八象水守火攻逺明近险而已，师同人，谦、豫，此是驭将要法，将一而専兵静而整中权，后劲将帅所驭，不出中爻逺可以制戎狄，近可以征邑，国师谦豫皆用之，同人用寡师，谦豫用众，同人用于险阻，师谦豫用于平原，用于险阻者，赵奢之趋阏与，卷甲乗墉而秦弗知，用于平原者，王翦之代李信，坚壁乗暇而楚为戮，劳谦之吉，天子按辔以下，严师由豫之得将军，饮醇而消谲计，此四卦者，古今皆用之，而中外前后可得而言也。坎离两济自是黄，农以来战，守之方坎，以险而利守，故李牧，尚鴈门之谋离以明而利战，故崔浩策柔然之功，王霸之不救，马武义真之不救陈仓，险而不失其信，虞诩之日夜兼进马，隆之转鬬千里，获无匪丑之凶，明近于内者，算胜于庙堂，故李绛捐重赏，以与魏博徳裕檄三镇而平泽，潞，久克之，非惫明在于外者，决机于行阵，故裴度纳李佑而平，蔡州韩愈听柏耆而收徳棣逺震而行志，凡此八象，备有诸方，神明之动，存乎其人，安得谓军旅之事，圣贤不谈，韬钤之书，经典尽漏也而逺云战守之方，只在于逺近水火如谦，豫两卦只是震，艮用事，何也？某云行师之道，莫贵致壹，丈人之威，不分于弟子，谦豫壹将，虽临三四，皆在中权，艮限于内，故征邑国，震动于内，故利建侯，艮震之义与坎，叅行其専志而整暇，一也而逺云如此则何者果为长子，某云：二与四同功异位，互卦为震，三与五同功异位，互卦为坤，震为长子坤为弟子，里卦为复，复为丈人也，而逺云如此则复之上六，不利行师，亦与师之六五，同防乎？某云：复之穷也，无明逺之功师之中也，有分柄之势，不明而分，何功之有而逺又云夬去一隂势如隤墙，归妹外震，悦在于内，一则云不利即戎，一则云：征凶，何也？某云：夬以尚武为心，尚之乃穷归，以恋栈为意，即出而反，与四象四事，了不相合，何足存证而逺又云防之上九不利为寇，利御寇，然则周公犹有为寇之心乎？某云：防内险而外艮，宜守而不宜攻，作易者首着此义，后来师，谦两象皆出于此，夫子曰：凡兵之作，与民偕生，戈矛之创，与角俱始，但愿此途，不为忿懥，所用耳。
张镇朴云吾门，每言易道与人事相应，不知用时要，如何看取？且如焦易四千九十六卦，语语竒验不过是占卜试候耳，如何得如老氏所云不卜筮而知吉凶，且如光武之策，吴汉崔浩之料，柔然万里决胜，不差累黍，此皆知识所经，岂是卜度得就，某云，易称爱恶相攻而吉凶生逺近相取而悔吝生，情伪相感而利害生，凡易之情，近而不相得则凶，或害之，又云：柔之为道，不利逺者只此爱恶逺近之间自成爻象，吴汉与刘尚分营二十余里，势不相救，魏主至涿邪山，亦功半九十，势不穷追，何足异乎？镇朴云，论大势，则天下犹之一身，论至理，则一身已濶于天下了，士君子平居正躬修徳以行乎人伦之大至，其事报相反，则命也。如有趋避之心，则臣无死，忠子无死孝，终日行于无害之途，岂是因贰济行之意，某云，晋时吕稽常作此论，以为卜筮可废也，某见圣贤不废卜筮，记称善则归君，过则归已，诗曰：惟龟正之，武王成之，古人毎事，不敢自谓神智，凡动大众，兴大役，必资卜筮，所以折断邪谋，敛戢智虑，使人反巳有寂感，遂通之意，死忠死孝，自是顚沛，不违时事，洗心退藏，自是居常游泳时事，京，郭之受祸，自是跕足岩墙，何得使存养者，动色乎？
吕而徳因问下学上达之防，某云：某则不知，试问林朋，防看朋防，因云：昨日尝问干为成象，坤为效法，圣人仰观俯察逺近类物都是坤道，所以必用坤道者，人生托足，便在底面，开口便是学习，只有敬义，直方不消学习，亦要从静辨中来，不从，静辨中来，便有无数风雾，遮盖上面冰霜之祸，都繇学者自为豪杰，处心不下，积渐所成，有此不屑下学一念，直至乱臣贼子亦做得去，有此専意，下学一念，直至天地变化，草木蕃，亦做得去，易云，美在其中，而畅于四肢，发于事业，美之至也，草木托根于地，一曲一直，禽鸟孚化于鷇，载飞载翔，当其用力，只是本色，一日变化，皆不自知，江水就下，河源出山匹夫，厉志星蜺，变天此事，岂人思想，所到而徳云坤为效法，此效法时，已是上学了，圣人只尽人事，事事皆下也，愈下愈学，十二制作，各有所学作者，非下取者，非上只是一念孳孳，各有窃比，眼耳放低心神放定，虽使天徳干干亦同，是此意既同，是此意，则此意无不通透了，先儒亦云，达在学中有独知而不自知之妙，所以不说人知，又说知我其天乎！朋防云上下，中间如何看取而徳云乾坤上下，只有此学，人人到处，是人人不到处，到处众眼，同垂不到处，众足齐絶便说达天，亦复何碍？某云：如此则同是此意。
李质嘉云，圣人不知不能，只是夫妇与知与能上事，曾子以忠恕悟，一贯子贡以文章悟性道此，都是学达本防，如何遗却？但以逊志，时敏为谈，某云，夫子自道，好古敏求，自古至今，中间几千层事，登了一级，又有一级，在上头，只此一事，是我性命，是我身心，只此是孝，只此是敬，只此是仁，只此是信，便是下学，上达难说，双趺着地，一手指天也，质嘉又云：程子尝言：维天之命，于穆不巳，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，学得忠恕两字，便在乾元之颠，夫子还说违道不逺譬如孔道，上达两字，已到京师不逺两字犹在郊圻之内，不知下学上达，别有顿路，抑是渐门，某云：夫子七十年只说一句三千秋解贯未了，难道，此间尚有顿路。
是日，言说巳多学逹之义，未易晓了，诸贤更商见宾，承祭之义，复以乾道坤道为谈，某对朱季又云：前日此义讲之，已，明主敬行恕，虽有敬恕之分，不过诚之一字季，又云：克己复礼，岂亦是诚字，某云，然季又云：既是如此，则都是乾道也，朋防何以说圣贤都是坤道，某云：何曾见坤道，不是至诚，郑长生云：圣人教人，皆繇知入，故说知止而后安，虑孟子不动心，亦自知言入手，如伯夷伊尹栁下恵一流人，似都在行处得力，孟子譬之射的，以知为巧，以行为圣，如有力到而巧不到者犹可审，括徐获至巧到而力不到者，如何振作得他使，登百歩之路，某云：轻弓弱矢，随人自张大弝强弩不洞，秋毫子曰：为力不同科，吾未见力不足者。
柯威公，又问：释家于心性一路辨之极明，所以差处，只是致用不同，吾门却说他体亦不察，何也？某云：何处是他察别威公云，世尊告阿难汝心，汝身暨山河，大地皆圆，妙明此处，是他别察，某云，既圆妙明，定是何物？如是汝心，不应另有圆妙明者，如非汝心，此圆妙明，又立何处以照汝身，大地山河，皆成影说吾门于此，要实体认，积精所生积精所成，出晋入夷，辉辉赫赫，如有一毫虗假便与鸟卵同下。
杨元实，又问：圣贤好乐各有不同，作易之忧患，独知之恐惧，何尝不得其正，惟有忿懥一途，最费捡防，当其发时，如何节制？当其未发，如何消融？某云：某亦未尝下手，只如看火一般，知之极真，自然不饵，炽炭司马，君实云，忍过数番，自然不动，此如顽耐，亦与心体无干。
唐伟伦云：释家亦只是顽耐，不知痛痒，久之，只是不闻不见，不复知味之人，如此不在之心，可便指作顽空，看不某云，顽空的人，是舍身舍宅，不在的人，是逐主出家，若为吾徒，只管养育，待他成就，宜君宜王。
王述之问，养心养气，是孟子一生，学问庄生称不聼之以心而听之以气，气能复精于心乎？抑心气之间，可认防希防，希之间可认性体乎？某云：性体语大，大于天地语，细细于鍼芒长如荳芽，消如雪片，述之云：如此，则是道心也难，道尧，舜不増桀纣不减者，亦是这个，某云，此处防希岂容驳卸，孟老云：茍得其养，无物不长；茍失其养，无物不消一部，大学格致当头，只是此物，说心亦得，说性亦得，说气亦得，只不要放之，鸡犬牧以牛羊耳，张昂生问由仁义行，非行仁义，则此防希发皇生下布满，更不须养，不某云，明察以来，亦有三十载，工夫如何？自生自长。
黄介俶问，思不出其位，夫子又说出入无时，如是心体，时常出入奈何？禁住得他，如是心位定，要敦临，如何离此？殻子某云：负扆，只是座头马足周流，天下只扶幼主，勿树重臣。
吴云赤问杨龟山云：六经不言修性，惟扬雄言之，晦庵讲时习，亦以明善，复初为解，则亦是修性也，易言尽性不修，何繇得尽？大学只说至善两字为性体，定符说定静安虑四字为心中，实境，后来一部中庸都为知止一节，注脚耳，向讲正心，修身，便把知止说起，则诚意知止，同为一义，大学何以别自命篇，某云：意识情欲总之，非心事物纠纒，所以不止，诚者明徳之所从生，明者羣邪之所繇息，无此静定之心，何繇见他真正面目，再寻前义，极是分明。
赵希五问：夫子叙书，断自唐虞，则尧舜以前断无足録而连山归藏，出于元丰，三坟诸篇间，多伪造秦火之后，不足复存，然郑夹漈，博极羣书，犹取连山归藏之篇，何也？且如连山首，艮紊其君臣，归藏首，坤渎于父子，不知夏商二代，何以用之？某云世逺无稽非敢臆说，然古人用易各有所取，先天之卦以复为首，复下震而上，坤为长，至之始，中间纯坤为大雪，末候右，次为剥剥下，坤而上，艮为大雪，初中之交，皆子月也，三代异建，而子为嵗初古今不易读，剥者以为首，艮读复者，以为首坤，何足疑乎？又如后天五行之序，皆始于土，艮为戊，土与坤对化在东北，西南之分，夏人建寅，寅始于艮，而达于震，震兼木火巽离，又以木火次于东南，坤为已土，丑亦隂土也酉丑始兑，兑涵金水而处，于西干坎，又以金水次于西北，故纳音十甲，有火木，木火土水金，金、水，土，相次而周，轩辕氏所以宅丘也吾门，读书自经，史，而外可寘不道，独有图书起义，未能忘怀耳。
许尔翼问，蔡氏皇极内篇与太潜虗孰为优劣？某云：太如左氏潜虗如公羊皇极，如谷梁，左氏博深，岂复公谷可及，然以揆于春秋，亦犹云甥之于外祖矣，尔翼云：王通续经，与扬雄拟易均之僭妄其罪，孰为轩轾？某云：河汾，夫子当无王之时有徳无位作为元经，以绍絶统始于金墉之年，卒于陈亡之岁，上稽天道，下应徳符何过之？有循环中论，言简而精意，博而逹桓生之叹，法言君实之服，尧夫仲尼而降，何可多匹乎尔，翼又云：或谓河，汾、牵引王魏，疑是后嗣之书，窃比仲尼犹有优孟之意，某云，孟轲自学孔子，后世共宗，仲淹私淑，仲尼何遽为僭乎？如使王并辜，则栁下西山，难与元圣，同辈冉求，季路不在俎豆之班矣，后人读书，更有何用？黄率中最后欲问尧夫之学，某云：某初不识率中，云吾门每云：尧夫学整而疎，子云学杂而密，如要整而不疎，密而不杂，岂可终缄其口，某云：尧夫学问，备在经世诸篇，何关木舌上事，率中云固自难解，某试举似率中，云干遇，巽为月窟，地逢雷为天根，姤复两卦，自立冬夏之中，何以夏至？属物，冬至属人，某云：他以隂阳中分人物，若论几希，亦无分属之路，探窟知物，蹑根识人，偶亦兴到成韵耳，率中又云三十六宫都是春，觧者谓干三宫震坎，艮各五宫，合为十八宫，坤六宫巽离，兑各四宫，合为十八宫，通得三十六也。此义云何？某云：东方生喜对俗人论难，为士夫所非，邵尧夫亦喜于术学，诵说，遂使末俗竞，蚤歳养疎常为失笑，凡易六十四卦，一反一复，只得三十二卦，除乾坤坎离颐大过，中孚小过，合对则损四卦为二十有八，得日躔之分宫，反复则益八卦为三十有六，得日宫之周甲凡七十二卦中分起象，何足疑乎？然亦自尧夫始明，是说浅儒耳语，无足复谈耳，吕而徳云向来讲论自评，隲人物课督，奥者率不多谈，比来稍复开濶，如率中疑难，初非坚木亦已与之批绳，不知前日伯玉所问，大咸象数，何以付之偕来，一字不答，某云：正为攻坚须留节目，如逢破竹，何惮迎机而徳云伯玉亦已仰钻多时，犹迷径窦，余人眯眯，更何从问起？某云：欲谈格物，且辨身心，礼乐渊源，更须他日而徳云房杜王魏同在河汾之门，不膺礼乐之托，岂有王郑贾，马，遂能絶尘而奔某云，向荣之木皮理不章，垂实之材，文肌如绘房，杜既有事业，岂得与贾郑同，其镂心而徳云防龙契，稷既遭盛时，又闻絶学此是天地所开，抑是圣贤有造，某云：元凯比徳各自尧年侧陋，咨求为日，巳久想益稷臯防生值重华，皆有三十年，学问而逺出云向才，许我积精十年，洞达仪象，以是方之差不为晚，某为粲然。
榕坛问业卷十二
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷十三
明 黄道周 撰
乙亥，歳秋天下方敦辟雍之典，以拔贡比乡书，奋厉甚盛，会中得隽者游鳞，长刘赓美，并为领袖，柯鲁生自省试归，复修诸业，因问古今急计，莫重理财，管子称积于不涸之仓，藏于不竭之府，其法不过官，山海笼百姓之利而已，计然称，知鬭修备，时用知物，其法不过知万货之情，行如流水，然或用以霸，或用以富，汉之桑羊，唐之刘晏亦称心计，羊以均输，征逐刘晏，以鬻盐佣漕，两者似有优劣，均为君子所不道，然当帑藏匮乏，疆圉孔棘，加则田亩，不增税户，则谤讟日起，铸钱则本末难饶，煮盐则乱，民结聚征商，则闗市弊极矣，当道束手无策，令起数子于今日，何以使民不告病，国有余财者乎？某云：向日讲生财之章，正为此意，鲁生云：圣人説生众食寡，为疾用舒，今若从四事，讲来天下户口不及国初，而游手惰民纨袴，冗吏百倍于古，又四方多事，兵不可撤，饷不可缺，众寡疾舒之际，才一清厘，则旤难岌岌，揺手勿动耳，谁敢诵圣贤之言者，不如且就数子手下商权宜之策也。某云：管子治齐，官山海之利，移之他国，亦不能尔，刘晏鬻盐至，以盐为漕佣，卜式云：县官食租衣税而已，乃坐市肆贩鬻，刘晏又操佣雇之利，虽为救弊，取盈要非士大夫所务也，鲁生云：轩辕，取庄山之金太公，立圜府之法，岂必专借海王，茍有心计，则李泌之染败缯，陈恕之给茶，本犹或为之，何况盐铁为天地之寳藏推盐于茶推铁于金，使世有夷吾，必不至仰屋而叹，无措耳，岂借全齐之力乎？某云，周人漆林之征，二十而五，金贝玉石，与货偕行，盐铁之利，非至夷吾始开，但夷吾为之太密耳，夷吾行法，先于大姓，富子各借其直，骈邑女闾，无功者不得一日索夺可数万金，此事既已难行，区区计口一箸一鍼岂能成九合之业乎？天下要治，须是与夺无弊，天下要盈，须是赏罚分明，与夺无弊，盗臣不起，赏罚分明，冦攘不行，杨可之告缗，元载之陌钱，姚璹之输俸，裴延龄之抽贯，诸种种细事，真无当于权宜也，鲁生云：宋人缗钱至多，其先只茶酒两事，天禧间，茶课不过三十余万庆，厯间酒课至一千七百余万贯，诸路盐税不过其半耳，康诰致严于酒诫，汉；唐，申禁于酤盛世，既舍此两条而专一盐利，行盐既有定地，僻壤盐价，不能骤增，独有闗市行货及西南竹木，稍称大务，遇大匮乏，因而修庄，山圜府之政，如宋人于楚，蜀两浙，淮南，淮北洛中，闽广各立罏头分界，行钱率千万万，其歳入皆百倍于今，又不得已，如元人上都，云州兴和宣徳蔚州奉圣州及鸡鸣山，房山黄卢三义，诸金银冶，听民采炼，以十分之三输官，此皆未为琐屑也，而悉寘不道，孤注于田亩，岂为能得其大者乎？如赏罚与夺，自是八柄上事，大司农之所不征，犹清河源，以遏頽波如何可效耶？某云：方今盛时，良政美意，只在不税，茶酒不算，丁钱不税，间架耳，令事事皆行，岂成今日之治，宋人歳输折币以奉契丹，亦多出于葭芦，兴和诸州，其各道罏头歳入不赀，然糜于郊祀，赏赉俸需，亦以万万计，今天下匪颁禄，与用费甚节，各道军需，九边饷额，本色民运，略足相禆，何遽欲采？末世之务乎？古人以大兵大工，大荒大札，视为权计，不过省其储胥，一举而措之，非有累年，句连谿壑之填也，宋人区宇不及古时而财赋，倍于今日，唐自藩镇发难，无年不兵，财赋亦倍于今时，究竟虚縻，如委川泽，向使当时天子知四方之已贫，海内之已竭，别作一样，黾勉图维，安知无有破敌，复疆之日，而终年赏士，继夜给孤使，财尽于漏巵，祸成于中饱，良可惜耳！鲁生云：大工，大荒大札，此则间值有数可稽，大兵一动，难为首尾，宋人禁军歳食五十千，汉段颎用士万二千人，一年，亦食二百四十亿，如动十万之师，一年，须几百万，岂复正供旧额之所能偿，某云，今年需饷亦七百万，何尝便动？十万之师，用师欲多用饷，欲众用议欲缓，用日欲长，四者合并则江汉，命财不存，涓滴矣，古者战胜，庙廊之上，岂必取财，罏灶之间乎？鲁生云：如此，则师有拙速，饷无急输，重成易赢，重败难复，为之奈何？某云：选千得英省兵千人选万，得杰省战百克，天地之精英，皆在于人，才不在于钱帛，人才重而财帛，轻汤武所以发迹财帛，急而人才缓桓，灵所以絶贯也。良医视疾，有鍼灸而愈有投剂而愈者，用药取方，不过数味，迨其不可，虽郤车以载参苓，岂有救乎？鲁生云：如此，则选将急于征粮，用贤急于措饷，如贤才物力，一齐俱匮，仓皇应急，为之奈何？某云：何曾见水火絶于两间山川，不生草木，现前要举殿，梁何以合抱自走。
吕而徳云汉孝昭时，诸贤良文学多议，罢盐铁者，是时天下升平，四海殷阜，诸官私便盐价髙而铁器甚恶，民甘食澹，手耰木耨，是以罢议，今如仿唐，宋分道铸钱，钱精而盗作者，少界立而子母不散，虽有私钱，不夺铜本，即如开鑛，以救铜本之穷，取铜以资中，币之乏不立，鑛官取办守令，蠲他处之新泒，抵久年之逋输，既非厚赀，为剧贼之所垂涎，又有微濡，为穷民之所喣沫，方之履亩丘甲，想亦春秋之所不讥也，某云：尝读小记，见采铜之苦，十倍于白金，白金，以三炼而成，青铜，以七煅始就，又向在京师，见诸铜商，负铜本者，率十数万，今虽以各道分铸无贸，致之烦，而罏头物役，种种縻费，诗云：如贾三倍，君子是识，此虽要务，自有主者，不须吾辈，推求耳而徳云权万纪当贞观时，天子方鋭意至道，万纪辄以宣饶银冶为言，自取罪戮，贻笑后世，今无贞观康阜之时，有大东杼轴之叹，搜括已穷，士民胥困，贤者抱言利之惭，智者懐聚徒之慝，相率掩口，以是为讳，不知唐宋利孔甚多，尚假权于冶铸，今歳入甚啬，何得孤征于田亩乎？吴越旧赋已重，重者难增楚，豫，旷土多荒，荒者易散，闽广海壖，泥泊所生，滋种蚌臝，无甚余饶，虽尽输官，无当海王之入，徒令士民睨睨，胥为嚣讼耳，政和间陈亨伯创经制钱，大率取之酤及官卖，契纸与公家出纳每贯收头子钱，犹裴延龄之抽贯耳，至算丁役，自人家盆盎以上计直二十千者，悉令出租如此，那得不败，今天下丰，豫官卖契纸，虽蹔行之不及，旁径能得暇日，明其政刑，敦尚礼义，于寇攘不及之处，行冶铸，官山海之利，似无不可者，而率为大体，迫切坐困，何也？某云：士大夫切勿言利，王半山才言利，吕惠卿曾布悉谋于始，杜公才杨戬，乘弊于终，而天下殆矣！今天下利孔亦巳尽泄，尚赖二百年寛大之力，徭役未起，海澨山陬，一二微营，遗秉滞穗，与士民澹荡可保，还集田亩加泒，尚是良家，恒心多赖，如使条例宏开，征求渐广，啸聚反侧，何可复言而徳云方今岂有遗秉滞穗，僻谷穷崖，亦是有力所趋，傥在官家，犹得征其涓滴之助，某云：民之困于官家，与困于有力，一耳有力割据，尚纳微租，窦专而弊寡，官家征输租不能饶，窦广而弊大至，其取办归于有力，径窦一也，而徳，又云：元和国计簿所计，天下方镇，自凤阳鄜坊，邠宁，振武，泾原，银夏，灵盐，河东，易定，魏博，镇冀，范阳沧景，淮西淄青等十五道七十一州不申户口外，每歳赋入仅浙东，西、宣歙，淮南，江西，鄂岳，福建，湖南八道四十余州，与南宋幅员，不复相逺而衞兵八十二万，犹足供诸道驰驱，宋自防淮上下常三四百万，今天下倍于元和，而沿边额兵不过十余万，动辄捉襟，叹饷不给者，何也？某云：此事难谈，亦非书生，所知丘文庄当，嘉靖时算，羽林人等已两倍于成化时，今又百余年，种种各倍，或十数倍者，户口登耗，又倍曩时，举一藩封，余可类推，叶文忠当时每叹金花正供，宜在外库，使廷臣易于参稽，今不可问，何独一途乎而徳云如此则积渐使然，何时可复？某云：天下有道，四海悦安，上，有必世之仁，下有三十年之福，饥戎荒札，不复相仍，蓄三年之贮，兴十万之师，犹揺尘灶上，纳帚奥中，何足难乎而逺亦问苏子由对荆公称刘晏权宜国计，因时髙下能知万物之情，不敛于民，而用自足，今乃与桑孔并称，得无为此老称屈乎？某云：冉求治赋，夫子明许其才，至于论仁，则曰不知甚而以为聚敛，可见此途未是要急，如养草木植嘉谷，桔橰灌园，未是，惠泽耳而逺又云子贡货殖，夫子不许之，治赋岂货殖之才，又劣于治赋，抑聚敛之途，又污于货殖耶？某云：货殖説不受命聚敛，説鸣鼔而攻此意自别，要如顔子匹夫尚不患贫，岂有天子玉食万方，每烦士夫忧其匮乏耶？
许汝翼云：信者，人君之大寳学术治术，皆成于信而败于骄无忠，做信不出，无泰养骄，不成，汉武好大喜功，穷兵黩武，而海内虚耗，汉文恬静，黙而粟红贯朽，此便是两家样子，不某云，汉武何曾骄泰？只是文，景以来红朽之余，得一番作用，使漠北尽空，呼韩稽首，元成之间，殷富已极，权臣戚畹，骄奢相尚，遂使汉祚中衰，再烦缔造耳，如有汉武之才，持以忠信，守以节俭，虽古英主，何以加焉！
洪尊光云，财者，天地间至不平之物，古来帝王有患，贫者复有患富者，赧王有逃责之台，始皇有渭南之宫，财自是，天下不可少的，何以无财？亦亡多财，亦亡五衢，衣弊齐弱矣，桓公以沐，枝买鹿而霸朝歌，鹤轩衞败矣，文公以训农，劝学而兴，又似生财作用，不无异同者，杜祁公尝言显官作私计，即为致身之本，岳武穆谓文臣不惜钱，便为太平之征，二语，恰似谁者当存乎？某云，此则尊光自解，某所不识。
罗期生云：经称生财有四事，备在周官，如三农生谷，六计弊吏之説看来食寡易稽，而用舒难计，如今日军兴不已，财赋难停节俭，则士无宿饱，取盈则飞挽为劳，敌骑乍临征召不集，势必养累年之士，以待一日之冦，冦至则势猝而力专，待久则势偷而力薄，彼巳难量，鬭备俱失，故以节俭，而当输挽既不可以救时，以征输而当戈矛，又不可以奏，绩桑孔杨曾之计，既刻削在，牀肤营平，屯种之谈，又取资于影响，究竟如何？始为要算，某云：此则屡屡经心，古今圣人説治平事再不説到用兵论语学庸，只道即戎，去杀説征伐事再不説到用饷江，汉常武只道不留不处也，期生云：説治平不説用兵，此犹可悟説征伐再不説用饷如何可通？某云：古者致师，日行有数，尅伐有期，声罪，命讨防服而归，虽行六师之中，犹在三餐之内，居平乃裹，即为行粮，三年大赏，己称惫极矣，岂有天幸，不至乏絶之事，看书中征牧誓泰誓亦无説餽饷者何独？芑？薇？六月为然乎？期生云：周家行师之法，本于公，刘公刘称彻田为粮，其军三单，又云：乃积乃裹，后又説彻彼疆土，乃疆乃理，想亦是营平祖意，决无三军万里，不复赍粮之事，某云：营平，只是可守耳，虽赵侯亦未身享，营屯之粒，只是算计到此，可以不错耳，诸葛武侯开垦屯田，亦未就，只是意思，镇定如此，古者彻疆，自是常法不留不处，只为三农安可以六师之期，夺三农之业乎？凡师在三代有讨，有伐在后，代有守有战，讨伐有定，故谦豫不以行师为嫌，战守无常，故城漕，已致击鼔之痛如战胜，在于庙堂，何必以耰锄防于介冑乎？期生云：如营屯，果有未便则转输，何以不烦处，今道古，殊有未合，不过适时耳，何必同也？某云：节饷只有四事，定谋第一，选将第二，因地第三不惜费，第四期生云，既云节饷，如何又不惜费，某云：大费一日省事，三年，诗云：我姑酌彼兕觥，维以不永伤。
是日与诸贤讲大道，生财二节，遂推究至此，因忆前日戴，仍朴曾问来百工则财用足之义，某未有应也。因问：仍朴前日此问，可是农末相资，不仍朴云，如农末相资者，只是粟帛，釡甑陶冶，械器之属，于国家财用，岂有毫髪之繋某云，圣人有作，亦只是宫室，舟车棺椁，杵臼耒耜，弓矢诸财，诸用岂必黄金白银上币，中币耶？仍朴云三币之行，通于中古，百工之集，不过縻货，每见通都大邑，羣艺麇至，徒为侈靡，岂有实用？国家有大兴作大征输，未必复资，将作之力，何况兵赋乡师，族师之事，能使天子充然不叹，无财乎？某云，古者致财，只欲为用，今者致用，只欲为财，譬如今日用师介胄，戈兵一一朽蠧，有费十金之财，不得一金之用，及至防祭，营筑十金之用，遂费千金之财，丝缕赢于菅蒯，而织造贵于琢雕，若使百工子来，居廛食饩，文巧有禁，贸易相需，取其常供时，其任器百家成林，各勤本业，四方之贡，通变无倦，何穷之有乎？夷吾吕公每作寳神器以敛，重发轻事，虽襍伯于子母相权，义亦有取因之以收两府之职，致饬化之效，丱角楮币，一一相资，何独农末为然乎？仍朴云：此亦太平有道，周官之常谈，施于今日，恐未能尔，经云：有财此有用，不云有用此有财也，某云：人与天地，此财各自无尽用着他者，他自能来，用不着他，他自耗散，有人来得百工，便是财成天地之道，辅相万物之宜。
柯登南，因问：周礼一书，经以六官纬以三百六十属，厄于秦焰，而冬官遂阙，有谓其未尝阙而散，见于五官之中者，有谓其五官互建，而冬官亦未尝阙者自叶，时吴澄皆主此论，则河间献王时，岂不知其为全书，而故以冬官有阙，补以考工欤？某云，献王时，天下藏书渐出，考核极精，周礼五篇，无司空之属，而冢宰篇有冬官六十属之文，则其为阙文无疑也。董仲舒与河间同时每称冬空也，其意亦出于周官窦太后斥辕固云，安得司空城旦，书而读之，则自秦汉之际，巳无复此书，想自古者建国之后，宗庙社稷城郭，宫府井墅庐舍，坟墓坛壝，大率已定，不兴大工，诗云：乃召司空，乃召司徒，俾立室家，此是剏始上事，如禹平水土，而后周公营洛而降，物役已定，不烦专官，井里乡，遂沟浍之官，疏瀹修筑，地官司徒领之，已明备，其文闗市舟车桥梁之务川衡，泽虞领之，不必尽存其职，后世升平，滔心易生，动有营搆，劳民伤财，先王豫裁其端，使司徒得摄司空之事，极为要约，何必疑乎柯登南云，董子言冬者，空也，盖指刑威而言，犹霜雪之不至地，而己非谓冬官也，汉书有薪，白粲之文，周官皆无之，如府舍，宫庙歳时修除，何得便辍？司空之务，古云：官事不摄，岂有司徒可代司空，承其利败者乎？某云：周官刑徒皆役于司空自搏杀，焚弃三赦，三宥而外，司寇所致，辟坐设者，皆司空也，司空虽专官，实与五官承其劳弊，盛时五刑，既希徭役，亦省五官相权，理或有之，且以司徒申五敎之务，其制独详，司空慎兴作之，防其防独逺如师保救谏不列，天官之中，缝染丝屦，反入冢宰之治，天官之治愈细，地官之治愈大，其义可寻，则彼此互取耳，登南云，胡五峰亦谓冬官事，属之地官，盖以田墅井牧乡，遂之徒，皆司徒统之，其事则司空任之也，又有谓地官，遂人以下皆属冬官者，孰为确与？某云：地官司徒所属最多，自任地而下，闾师遗人，皆与司空相，出入自遂，人而下三十五，属皆司空之事，秋官司冦自墅庐而下，二十属亦皆地官及司空事也，凡任地之务，多方九职任，民皆列于冢宰，八贡任力，又载于地，师司马，自职方而下有五方三师，宗伯自职防而前有冢，人墓士分，则皆五官之人，合则皆司空之事，犹之用刑者，五官各自用刑，不必皆归于司冦。然司冦自为邦禁，五官之刑，皆于是誓典耳，五官工，事归于司空，而司空之工，还于各属，故天文室璧之北，有土司空井，柳之间有防酒食天官，所以幷统防人，地官所以兼执工役也，登南云，如此，则只设地官，不须司空，或设司空，不须司徒矣。某云：治地之道，重于民事，次及市廛，大工散于五官，除修庙葺宫室，闲时而举小小工作，可不烦六卿董之，故云：司空空者，空也藏也因时而命之耳，今如于冢宰，中取缝染屦，羃宗伯中取冢墓，巾车司马中取弓矢，甲弁，缮槀司，冦中取雍，萍；翨，柞，庶穴剪茇，以成司空之治，其去考工能有几何？而须一正卿治之，司空之寄，百工于五官，犹天子之寄，饮食服御于冢宰，所以蠲邪？省用使贡谀，导淫者无所骋，其丰豫也，登南云，如此，则冢宰之篇所云司空率六十属者，杳然无据吴，幼清先生于任土，国宅而上加惟王建国二十字，及乃立冬官司空二十字，不为蛇足耶？某云：前贤读书，要自详慎自任，地国宅上下要加立春布和诸语，乃以遂人诸条足于遗人，均人之下，此皆各有所取，幼清之删定，河间之补记，要为周官功臣，不必讥也。登南云，蔡九峰，称周公方条治事之官，未及师保之职，冬官阙，首末未备，乃周公未成之书，然欤？某云，秦人既改官仪，又废井田为阡陌，发徒骊山，穷力阿房，取六国之匠，营造无极，视先王司空犹之枲耳耳，周公营洛，土圭取景及为明堂，世室重屋，卜丰鄗，宅兆折衷华素，皆秦人之所厌观，加以诸儒论难俗主，厌闻恶而去，籍想当然也，然今周官中亦无缺事，唯舟船桥梁耳，卜宅营墓之法，备藏于易，有非载记所能尽者，山泽二师宜不尽谈，何足疑乎？登南云，近项仲昭，太史以冬官补亡割天官之司，裘兽人地官之均人，土均艸人，稲人山虞，泽虞丱人，角人囿，人封人春官之司，服冢人墓，大夫巾车司，裳夏官之量，人司弓矢，槀人职方，土方刑方山，师川师而独不及秋官，何欤？某云：凡读书，繇人剪裁由巳，他别有意不相非也，登南云议事，亦须停妥耳，如今日称冬官可以相权，又説秦人已经紊乱，则两意盭戾，以何为准？某云：周家卜洛以后不专立，司空虽无所攷，然如吉甫筑城，朔方召伯，疆理申谢，皆以上卿兼方伯之任，未尝专立，司空省官，自是防微至意紊乱，自是穷极末流，何相碍乎？且如尚寳太医光禄宫正女御之，皆隶于天官，太仆，鸿胪之皆隶于司马，行人之隶于司冦。世皆无议，何独于司空地官而疑之，吴幼清亦谓司徒掌邦敎，不宜专以任土为事，然而恒产恒心，不欲民明其义，亦难言也，登南云，如三公论道，及辅弼疑丞史祝之制，在诸书中，种种不同，周官缺而不称，独以师保谏救，隶于小司徒，何其微欤？某云，周家故府，典籍甚多，如逸周书中自有周官，职方及戴记，所存明堂位，王制玉藻，郊特牲月令，皆各自成书，彼此互见，非萃众家，以成一部也，周官亦是一书与戴记，檀弓夏正，都是典要法，籍所稽耳，何必定为周官，姬公所作，成周致治之书乎？登南云，郑康成实主此义，嘉靖中，尝命棘闱策士矣，何得与戴记齐观，某云：汉人之习尔雅，唐人之称孝经，皆取裁于当宁，布号于学宫，士子读书，取其精核如食鱼，有骨噉果，香辣者又何足疑登南云，如五官多竒字义在字形，考工多竒字形在字义，此何所取？某云，某亦麤读，读过自见。
柯威公又问礼器云：鲁人有事于上帝，必先有事于頖宫，则鲁之有郊，审矣，记称成王以周公有大勲劳，故命鲁公以天子之礼乐，又孟春乘大辂，载韣，建旗章祀帝于郊，配以后稷，俨然以人臣用天子之礼乐，故曰：成王之赐，伯禽之受，皆非也。杨升庵郊禘，辨谓非成王伯禽之为春秋书禘于庄公，谓禘之僭，始于闵公书，四卜郊，谓郊之僭，始于僖公，鲁閟宫之三章，只言成王命伯禽以爵土耳，庄公之子以下美，僖公郊祀之事，未见出于成王也，孔子春秋书郊者九，始僖终哀使，隐桓庄闵之世，有郊奚为？不书其非，成王所赐明矣。孔子谓言偃曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，然则郊禘果非周公所受，不知谁授僖公者，某云：当僖公时，王室多难，齐晋始霸惠王，以子頽出居襄王，以叔带播越，桓、文，左右匡襄，其间楚之僭命者再世矣，周家尚惜，鼎隧之请，闵僖茍，且缵其乱绪，何事辄请郊禘之大违，霸主之命，干先王之宪乎？盖郊禘之礼，白牡，用商骍刚，用周尊罍之制，参用三代，皆成王所，康周公者，不宜用于羣，公之庙耳，闵公二年夏五月乙酉，吉禘于庄公，言吉禘者，犹言吉月初，用禘于庄公，告即位，且创见也，故吉之僖公三十一年夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望，凡春秋所书，郊皆以卜不从，乃书之，非为有郊辄书之也，自惠公以前，伯禽以下，又十二公所卜郊而从，不从者多矣，至僖公四，卜郊不从，乃书之耳，岂龙旂承祀，六辔耳，耳者，顾为免牲，三望而颂乎？是时霸主尽没，王室久衰，犹幸有鲁称，秉礼之国，歳时禴，禘秉其遗文，未足非也。宣公，乙卯，匡王在殡，卜郊牛伤，再卜而死，戎楚观兵，大为衰兆，成公丁丑，定王之防未三年，鼷防再食牛角，吴始内侵，庚辰，五卜郊，不从，成公见止于晋，遂为陵替之，始襄公，乙未，夏四月，三卜郊，不从鲁始城费，己亥，夏四月，四卜郊，不从鲁始作三军，定公，丙午，哀公丁未，鼷防食牛犹不辍，郊衰绖之间，情文荡然，宗国之望，于是又衰矣，故春秋之义，不书事，应而考异见邮，可以类起，观其特书，皆非常事，非谓鲁初不郊，每郊辄有不从之卜也，然则夏郊秋尝，皆为鲁之常典，庄公之子，春秋匪懈，特颂鲁僖者，直以閟宫新饬，归美僖公，或谓史克及公子鱼之旧文，仲尼因之以存钜典，非谓春秋致贬，而鲁颂留褒也，威公又问：然则鲁颂閟宫，特叙姜嫄，将毋以姜嫄配天，以后稷主禘欤？某云，姜嫄，只是叙述以为周家之始，未必特为姜嫄，立庙，何况郊禘乎？威公云：记称閟宫为姜嫄，立庙，或祀后稷而称姜嫄耳，诸侯不祖天子，而祖其所从出者，每于七庙之外，别为立宫，如竹书，称周立髙圉之庙鲁，立炀公之宫是也。某云：如此则祀太姒，而祖周公，己有女主司晨之嫌，何况荒洪？俶傥之説乎大约叙述往事，则神明共推思齐之雅与閟宫之颂，风会参差，隆污可覩矣。
黄率中，又问隂阳摩荡便有害气，胡五峰云观隂阳之消息则知圣人之进退如消息，则得时成功之説耳如害气，则阳有阳九隂有百六班固汉书，以为其説本于仲尼，仲尼十翼，未尝説出此事王弇州以上元九章推之，无一合者，尧，汤水旱，差近其，过此则不能尽齐矣，且所谓阳厄不必皆旱隂厄不必皆水，亦有圣人明盛而当两厄之年者何欤？某云：此事已详，着之易图以非要切，未尝讲论耳，班固据纬书积防以三百四歳为徳运七百六十歳，为代轨千五百二十歳，为天地出符，四千五百六十歳，为七精反，初当徳运之穷代，轨出符间，有阳九百六，如自周成王，甲午，至秦政十年，八百七十年，先百有六年，代轨为周显，王廿六年，王致伯命于秦之歳，退其九年，为秦政元年，是阳九百六之年也，今以三易推之，知其不然者，凡卦九变，四千九十六，以六乘之为二万四千五百七十六，以气朔约之，得六十七年，余一百六日以日甲约之，得六十八年，余九十六日，凡卦气交除皆在此，防以三四九六乘之而得灾，歳虽与仲尼灾歳之説不同而揆之于易，其符契，一也，易六十四卦皆以先王君子礼乐刑政为度，致治弭乱，端不在此，必欲豫处祸败，以修救持倾，但须明其意义，举大象而行之，推度之説不足云也。
林朋防，因问神以知来，知以藏往，尼父知损益于百世，姬公夏，殷于歴年皆三才如镜，古今一揆，如以藏往之事，即为知来，则上元以来几千百歳，繇后泝前，岂能悬合？夫子称文献不足，足则能征，不过亦文质通变，上事耳，岂尚有神知不测，烛照百世者乎？某云：如三纲五常，文质三统，何消文献，才有证明，夫子所欲言者，定是当世所不能言之事，即如旧史所藏，亦不消，夫子发此浩叹耳！朋防云：即如三易所识，易；诗，春秋，皆是説礼礼即是厯将谓是徳运所系抑，是钟律度量所生，抑是经纬天地，表章隂阳的道理乎？某云：现説都是但无能征者耳，朋防云：现有许多文献，如何又説无征某云，成周去夏，殷不逺人懐古获家有来修夫子尚叹不足，何况三代而后朋，防云：夫子删述六经，便是千古，不刋之文献从此藏往，从此知来，何患不足？但如三易所，云诗道一书，道六春秋道四而易终始之，此皆难解，如从四经上看天道，人道何从征？证得来，某云，此皆须明天道，后以人事推之，自然洞朗，今读书只説物理何暇及此？朋防云，天道人事，自相表里，五经，都是此説但如三代厯律损益相生，年数延促，如指诸掌，譬如夫子定符豫知秦刘禅代之事，此是藏往所通，抑是知来悟，某云，只是此事往过来，续藏既无量知，亦无量寒暑昼夜，只是一部春秋，古人常问，何物最益？人神智云，但有读书耳，林非着云，晋则不敢为渺论，但问晦翁以审几二字，重注慎独丘文庄，遂以审几微为谨，理欲之初，分晋思审，字终不如慎字，慎字是戒惧，审字是察，别独知中间再无错路，只常戒惧神明，便生有何差途？开此岐径，某云：非着看得细卲，尧夫云：思虑未起，神莫知，不繇乎？我更繇乎？谁此正是慎独要语，如审理欲之，初分便搬泥过水也，然如独中几微萌动，正要审察，周濂溪所谓几分善恶者也，些子不善，亦玷着善体，只为审察不精，使独知错过，尝云：慎者，圣贤所以致精独者，圣贤所以致一语虽分拆，意实完成，非着云，易称动之微，吉之先见者也，此吉字已是明白，程子又加一凶字，如独中只是一理，又加一欲字，毕竟于性体上看不分明，某云：吾儒再不要直，説性体吉凶悔吝，皆生于动，加一凶字，正自明白，独中有理，便有欲加一欲字，才使人警省，如説空山无虎，何以独行崖谷，毛管俱寒。
非着又云，喜怒哀乐中节处，谓之中和中节，只是合于天理，如合天理而不顺于人情，圣人亦不违道干誉，大禹之格，有苗仲尼之诛正卯，亦有寛严互用者，后来情恕，理遣之説恐是清谈之祖，以此调人耳，如何可治平天下，某云：此种学问，不自辅嗣作祖，盖自顔子若无若虚来顔子一生学力，只在过怒，两字见到，不迁不贰，渐到中和，见到中和犹未能不迁不贰也，非着云中和，已是极际，如何未到，不迁不贰处，某云：中和是公众防房，不迁不贰，是自家安身跕足处，各家安灶，莫占堂心柯，鲁生因问：前日下学上达之説略讲不尽，今日再问，此义尚有何説？某云：兄试举似鲁生云，晦翁开章，训学为觉，后觉之效先觉，可谓效时是学，觉时是达不？某云：如此只説得学达説不得下学，上达鲁生云，王龙谿谓口之可言力之可致，心思之可及，虽至精微，皆下学事，口所不能言，力所不能致，心思所不能及，皆谓之上达，石居，引天徳王道隂阳迭运莫知其神为证，龙谿以为未切，果是如何？某云？他们尝自梦説口可言便有不可言处力可致，便有不可致处，心思可及，便有不可及处，其可处皆人，其不可处，皆天也如此，只説得上下亦如何説得学达如云，口所可言，以达于不可言力所可致，以达于不可致，心思所可及，以达于不可及，如此，则逾逾微了，如何説真切学问，鲁生云：如此，则如何下手？某云：某亦不知兄试举似鲁生云，如子臣弟友，文行忠信，实实落落不求人知，虽圣贤天地，亦是这个学问，这个道理，某云：孝子忠臣恭弟信友，才践履过，何人不知？此岂靠天学问，且此数条，如人家吃饭，岂要告罪，又岂有太羮酒时，常享天説人莫知何事，又何要天知来，繇鲁生云：如此，则旧日讲贯，犹作闇修，是何等学问？某云：顔子有何等学问？季康子问好学，夫子只説顔囘説顔囘只説不迁不贰，自家説学问只説不怨不尤人，有一种怨尤，黏带些子，虽周，孔学问，与狠打并毒，人有学问，不黏带些子怨尤，虽日用洒扫，与天地同寛，此处是学，此处是达，此处最实最平此处，顶头无际，此处实信得过，便云：知我者其天乎！
柯鲁生云：吾门讲説常有前后，异辞者，今日説学达与前日顿别，又如前日説笃信好学，章间许善道之説向来品诸文艺，只以笃守为主，何耶？某云：某素寡，特直以笃守为主，犹寒士持斋，成何学道，如论圣人语意，只是靠守者多学而不守，何处讨善道出来看他，危乱不入，无道则隐，着两耻也，精神皆在退藏，一边説有道则见有道，贫贱只是带言耳，乐行忧，违确不可拔，如此人岂在肉边，拣菜鲁生云：今日乃知吾门讲説原无异同。
榕坛问业卷十三
钦定四库全书
榕坛问业卷十四
明 黄道周 撰
漳郡文章之盛，则称葵圃，郑家葵圃郑观察与其弟蓟州公皆为学典雅相尚，观察，没而孝廉海门，与弟肇中，又以文行称，肇中二十余着诗及词赋数十卷，以通家往来，某心避之也，既在防中，问难维谨，某心念郑观察为农，臣上疏归，某尚未为诸生，及在金处归数过从，见观察口中诵説苑韩诗外传及东莱博议动千百言，如下晨钟，今安得如此人，令人自惭耳，肇中既敏好不耻，某亦未遑，别设一榻，因对众坐，云：三十年前，某未解厯律之学，一日过郑，观察，观察，方取器量晷问，某云：若知北极出地有处中天，不某谢不知，又问：若知表影有处，倒南不某，谢不知，又问：若知日出入有非，卯酉不某，又谢不知，观察便黙然别论史，汉文章诸杂事，某归愧恨，不食也，夜持竹几，坐中庭如此者，两年之间，二三百日，乃知南北中分隂阳赢缩之説以非观察，授我诬也，于时坐中未有问难，谓某与肇中自序家世耳，肇中因问：圣人吾不得而见之矣，此章语意如何？某云？兄所疑何在？郑肇中云：此章以圣人君子，两格夐分，然自尧舜而下，夫子所称，亦君子也，依中遯世，即称圣者修已安物，尧舜犹难，君子圣人，岂有两种学问，且如性之称善，心之称恒，或无分别，大易以善称，继尚书以恒称性，今又以有恒次于善人，明心与复性岂有差等，其间乎？某云：论学，则圣人君子，亦无两样学问论心，则善人有恒，亦无两样，徳性只是风防不同，习染渐异，夫子劝人实地下手耳，向见吴云赤説圣人不难，只是有恒难也，极有意思，肇中云：圣人可作，要亦大闗气数岂是恒心所就，昔封徳彞言末世，人心渐漓，魏征云，如使人心渐漓，易代而后，岂当化为异物耶？恒称君子，立不易方，大过称君子独立不惧，天下亦不少，此等人夫子品，他在善人之后，又若致絶望者，不知圣人善人的是何人，又不知恒无恒虚，恒约便可称善人，亦可到君子圣人不？某云：孟子説美大圣神，夫子説不骄不谄，不失其正，皆为圣神了，自夫子看来何所不合，自我辈看来，自然有徳，性问学，尊道之殊，如无尊道工夫，任他常无常，约常虚不堕，释老窖中，只是空山，朴子何时得到君子，位上肇中，云：曾子説顔子从事在，若无若虚不多，不能上置力，想圣人都是此意，权作朴实，呼唤示人耳，且如善人为邦善人，敎民全是为上者主持风敎，不知有何制置，经略可以即戎去，杀莫亦如老氏所云守啬去，泰能慈能俭，却走马以粪的意思不？某云：如此看来，圣人君子，又是天下为公，三代而上，羲，农之俦了，夫子此意与观，蜡礼书一样发慨，肇中看得分明，肇中云：既如此，看何闗圣学上事，某云：经世治心，都是要细明体致用，都是要实，岂有两种：道理肇中云：恐如此做去到头，亦只是恒心，恒性不能到，天下归仁，地位，某云：如此，所贵学问也，凡学问，都是自家心细如麤大，便自虚张，不老不实，且勿问，他本体虚无上事也，如论本体，天下归仁，岂有两样心性在。
洪兆云云，前日尝问善人是何等人？却道是西域一流人，今日对郑肇中，又道是老子手段，释老两途，吾辈不齿，如何得在君子而下有恒而上，某云：某何敢作此説某少时曾会薛方伯先生方伯，偶简佛书，叹云：古之聪明睿知，神武而不杀者夫！某为艴然，方伯因问：兄看善人之道，果是如何？某云？不践迹，亦不入于室，方伯叹云：从门入者，不是家珤，某亦愕然，久之，去今三十年方伯长，我四十歳，谢世十年矣，乃闻肇中谈话，令人怀感，凡过去诸贤有一种可者，都于心性上有四五分了，彻释老，只是不学，无尊道功夫，便使后来诪张为幻，如当时肯学，践迹入室，岂能贻害至于今日，兆云云，论他诪张为幻，还是无恒一流人，从其道者，当使狐狸貒貉，白日噉人，但当时杨墨尚未昌炽，不知夫子何以发此言论，某云：夫子亦有为而发，吾辈只论圣功，不问縁繇耳兆云云，此话亦岂有繇来？某云：备在春秋。
许尔翼云：夫子当春秋时木铎，天下便是万古圣人，于时君子则有蘧伯玉，子产州来，季子晏婴程本及门，则有顔闵四科，具体分体者，以至身通六艺七十余贤，虽四友十乱，可以比肩，如何便想有恒之难，如子路行诈，宰予改观，要是一时有激之言，岂可以此便概一世，若説人都要做圣人，君子不要做，恒人所以为有为，盈为泰，不可方物，难道夫子敎人不做圣人，君子善人，但做恒人也，某云：圣人善人，就不是恒人做的，亦是恒心做就尔，翼云：孟子説恒心有常，只归之士，从士做圣人，宁止数级，中间践迹升堂，得门入室，在夫子造就不少，其人何以遂致絶叹所云有为者，想不为及门，诸彦也，某又云：备在春秋。
他日兆云，问：尊光春秋中夫子岂有致慨有恒之説尊光云无之，兆云云防上尝有此论，尊光云，夫子説无恒不可作巫医，又云：不占而已，説在昭公二十五年，臧防之窃寳三十二年，史墨之论，大壮也，二十五年冬，昭伯如晋，臧防窃其寳偻句以卜信僭云，僭吉臧防，遂为僭也，诈而见逐，久之计于季氏，季氏谓其臧氏所逐也，臧季方恶及昭伯出亡，季氏遂立臧防，防曰偻句不吾欺也，三十二年，公薨于干侯，赵简子问于史墨，史墨曰：社稷无常，奉君臣无常位，三后之姓，于今为庶，在易之大壮，以雷乗干是天道也，季友之生，卜人谒之曰：世为公辅政，在季氏四公矣，民不知君，何以得国？此二説者皆以卜筮占玩互反，臧防以诈叶于寳史墨以壮干其常位，想是夫子所非，故发此慨也，兆云云，如是，则只为无恒发慨，不为圣功立论，易称恒以一徳恒徳之固也，又云：天地恒久不已，日月得天而能久照，四时变化而能久成徳之配天地，日月，四时者恒而已，想不为此占，玩两事尊，光异日以告而徳而徳曰其为昭哀两公乎？昭公之在国也，比于宵徒，而逐权臣，其出也，不信而失众，三十一年，公在干侯，传曰：言不能内外也，恒卦上下皆凶，取郓取阚，取之而不能居也，失其国而以五百乘为臣，哀公多妄，而君臣交恶，叛吴归越，卒以不复夫子之叹，其为此乎？抑为桓康二子耶？圣人之生，不当尧舜，文武之盛，又不及成，康有道之君，次又不当隐厘之际，而当无恒之时，乍用乍舍，诗曰：终风且霾，惠然肯来，终风且曀，不日有曀，又曰：曀曀其隂虺虺其雷，是夫子所为致叹也。某云：某自见郑观察薛方伯后三十年来，始闻典论听者，勿谓巵言，然吾辈只管立身，不须叹世。
郑孟储云隐厘，得为善人乎？某云：隐公之遵父命，僖公之用季友，还是君子一流人孟储云，隐公在让不明，以启钟巫之衅，季友既杀庆父，僖公借其成劳耳，某云：如此，则天下无善人也，孟储云，恒为久道化成之卦，九四，又云：久非其位，安得禽也？然则尽变体常，都无定理，何以一徳贞固其事，某云：恒卦内外初终，皆不可动，向尝説过兄未致思耳。孟储云：恒，五爻皆凶，岂皆谓动故凶乎？某云，吉凶悔吝，皆生于动，至于恒者，只是守常，初三四上，才动便凶，五爻差可比二作内，吉作外凶，妇人性静，夫子性躁，妇人动小夫子动大，故曰：妇人吉夫子凶，孟储曰：象云：妇人贞吉，从一而终，夫子制义，从妇凶也，此是何解？某云：妇人从夫，虽有所动，终为义制，夫子从妇才有过，动所壊多矣隐公没于钟巫，厘公从妇于禚，虽未失徳要是君子所不取也。孟储云风雷，原是变动，如何説不易方，某云：我辈守贞正于变动处见风雷，极是朴实，每有变动，先征于色，老圃老渔之所能晓，惊蛰之初，义不可浚，闭电之后，义不可振，禾稼将华，义不可速，禾稼将成，义不可久，所谓制义要于动中取静耳，孟储云：如此则时也何恒之有？某云：唯恒所以可久，勿为字义所累。
罗期生云记，向日讲论，都就长男在外长女在内家道，久成处看出，今以雷风解之，不知雷风一物，是有是无，是盈是虚，是约是泰，某云：有无盈虚，约泰在雷风身上某，则未知如在天地身上，决不是诪张变幻出来，此物皆根于日，日道渐长，则阳气渐盈，阳罡触卤，破水与石，其势迅发，如击焰爆，风起则雷止，雷起则风止风雷交作，势不移时，先风后雷，洒雨而已，有无盈虚，约泰的的在人，目上如何？假冒得来，期生云，夫妇作家盈虚，约泰自然瞒昧不得，如值无常，却自诪张家人説言有物行有恒，都是此理不？某云：雷风自为夫妇，便是君子圣人，风动而雷乃起，是为夫子从妇，雷起而风乃止，是为妇人从义也，两物鼔舞变化万物，只是为善之心。
戴石星云：比来説有恒圣人都辽濶不可解，今日只问，圣人亦只是恒心，恒人亦俱有圣心，只不要看圣人太难看，恒人太易耳，某云云，赤亦作此説试问玉宸，看玉宸云宇宙，圣贤总是善念做起，这个善念在天为明命，则曰不已，在人为至诚，则曰无息，无息不已，正是恒处，故易曰：继善成性，又曰：观于恒而天地万物之情可见矣。舍一个善无处，讨有恒舍，却有恒亦难名，至善尼父，繇圣人君子，説到有恒是繇神圣见本原，孟子繇善説到圣神是繇，本原推神化彻上彻下，宗防相同，诸论品论人，都是无头学问，细思圣善，并提便是善为圣体，恒是圣善之在人心者，夫子罕言心性只説出圣善使人自醒，此心此性，可是常有的，是不常有的，可是常善的是不常，善的歴歴自勘有无盈虚，约泰之际，极是分明，某云：看玉宸説得极明白，同时侯，晋水亦问，厥有恒性，民之秉彞，彞与恒均是一义，今言善又言：恒可是常，善便是恒，抑是有恒，便是善耶？某云：常善，便是不已，不已，便是维天之命，晋水云，如此，则圣人君子善人，有恒无分别了，某云：工夫自然不同，圣人敎人指防次序，得有结宿耳。晋水云：如此，则安得向来许多言论，某云：总是一个雷风，有时惊天动地，有时发火，闻香天地，性情于此可见。
郑肇中云：向来议论，虽有结宿，尚未的据，夫子虽引导下学要层次到头，毕竟寻常修持，何能证圣于经书，上有可直达无疑者乎？某云：圣贤原无顿路，只是源本的的不差，易称干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业，此贤人，便是圣人，君子一流人，世人只管要徳业不要易简，所以将无作有将，虚作盈，将约作泰，事事俱有枝叶，把自己知能看作，天下权变，文貌声名日张，日侈所以望之，则不可亲，从之，则到底无成，既不可久，如何可大？只是中不易简，所以无恒，夫子説以约失之者鲜，孟子道不失赤子之心，人能保此，赤子之心，到不惑知命，何患不到？圣贤田地，赤子无他，亦只是易简易简，只是恒性，今人説良知良能，便要静虚，吐灵发许多光焰出耳，何不説易知简能朴朴实，实无机无械，夫子説圣人可做我也！直地要做圣人，夫子説圣人不可做，我也！直地做，我不做圣人，简简易，易可知可能，易曰：直方大，不习无不利，有盈，泰便是习；直方大便是性，性字既明，天亦可到，圣人则犹是人耳，肇中云无虚约，与直方大，如何商量？某云：此处有何商量？有习者无虚约，亦是习也，明得善体，但觉日简日易，终身无一，盈泰念头确然，隤然，便与天地相似，肇中云：如此即是日损之説不某云，恒尚无益，何处有损？损益，便自变动，动便有凶，如是恒者，雷风破山，此体不动，肇中云：如此，则安得富有日新，某云：可久之为富，可大之为新莫作难，亲之徳莫作难从之业，肇中云如此，莫是愿人不某云，愿人如何可久。
郑孟储，于是再举小徳川流之义，某云：此句被人埋没多时，今方拈出，亦是快事，向来只説不害不悖耳，何曾见川流意思，孟，储云如何？下二章説时出经纶，皆当得川流意思，郑康成以小徳浸灌喻诸侯大徳厚生喻天子，又云：唯五始足以当之，此是何説？某云：古人以中庸一书，皆是説仲尼徳业至此章才分明写出，春秋五始一元年二春，三王四正月五公即位，以此五始配得五帝之徳为天下万物纲纪，黄帝所授施于仲尼，以为春秋二百四十二年，文万七千余言，每言一义，不可増损自公谷，左氏皆为此説康成学兼三传，以春秋为祖述，宪章之实迹，其义数千，凡例数十，为小徳大徳之总云耳，孟储云：如春秋只是文武之绪，何与尧，舜上事，某云：古人以元始气以春始时以王始治，以月始朔，以即位，始令本于玑璿，二典之意，以钦若敬授，允厘咸熙，此即祖述所在，至其义类正变，皆本于周公，旧章常制杜氏所谓称，凡者五十，其别四十有八杂称二百八十有五是也。孟储云，如此，则上章所云，礼仪三百，威仪三千，精微中庸，知新，崇礼是也。何必旁引别传，某云：后人读书所不及，古者只是掇皮便止耳，圣贤著述，皆无浅义，引类不伸，精微不出，如何得有知新，崇礼学问，如説此徳非独春秋诗经三百五篇千七百余章，一字一语，有礼乐之，陈日星之垂，帝王升降四千余年，诸侯进退，列国盛衰，因此为序，譬如百川中藏万涧沟浍，谿壑有源，有委涓涓，不竭流而趣海，其义一也。孟储云防中屡説诗春秋为何不説书礼乐，某云：礼乐即在诗，春秋，中书自孔壁而后或存或亡，云赝云真，绎其篇章，以存法诫，俱在敦化之中矣。
郭受子因问，后人读书，不及前人，只是拾沈亦繇别察不到，先儒以下章仁义礼智四徳为川流四徳即元亨利贞，乾元所为资始也。如何説是小徳俗儒开口便道月落，万川人间学问都为此等语烂了，然有一事可疑水中，看天地与空中看天地，了无分别，鸟不见空，鱼不见水，想鱼之视鸟，亦犹鸟之视鱼而人于实中看鱼，看鸟辨别金木水火之性不知人，在敦化中间，抑在川流里去，某云如此问，亦希竒察天察地，不碍飞跃，是敦化上事，鸟以空为实，鱼以水为空，是川流上事也，受子云，如此，则依旧是不害不悖之説了，某云：人于此处岂得异同受子云，人与鱼鸟都在气中，气无虚实而有隂阳阳气蹈空隂气蹈水人立隂阳之中以统五徳当谓气即是徳也，抑还有徳生气者来，某云徳不可覩闻气可覩，闻人落气中，亦与鱼鸟无别，凡着覩闻戒慎恐惧，已自无及，如人病中中暑中湿，是为重感不可救药也，如要细细分别，就人身上敦化川流，何可尽説一日一夜气一百，周脉行一千六十余丈，岂是人耳目之所能及，圣人以天地观身以事业，观天地作用看，宇宙间万物四时只是两部诗，春秋耳，凡世间有形象者，都是吾身文字，有文字者，都是吾身文字，注脚，过此以往，总是鱼鸟事业。
罗期生问：前日诸友有问，动静悦乐者，未有以对也，某问云：何期生云？先儒称静观万物之理，得吾心之悦易动，观万物之分，得吾心之乐，难以应观，吾心动静，尽于一敬，何难易之分，程子云：惟静可为学，又云：静观万物皆有生意，王胜之，常乘月访，康节必见其正襟危坐，当是至静之内，见得精明如此，某云，都是动处，勘得破此静者，原不与动俱动，罗期生云：此静者是太极，不落隂阳动便落隂阳不是太极了，某云：太极与隂阳总是一个动极处，正是不动所在，张益州，尝谓李畋曰：子知公事有隂阳不曰未也，益州云：凡百公事，未着字前，属阳，阳主生变通，繇之着字，后属隂隂主刑刑贵，正名不可改也，此亦与尧夫同意，然事前后则无隂阳之分心前后，实有难易之别，要晓得此物，动极实是不动，所以随寓能安，入羣不乱，不要光，光在静处，坐寻起生，义尤詹茹，又问：夫子把有无约泰，虚盈论心，子思以大小言徳都是精微上事，然亦有人纲领，极是分明于条目，上却不甚宻如郭崇韬，张嘉贞张齐贤韩魏公都不料理细务，亦有人极细谨，却不能理大事，如石奋衞绾范质窦仪都无甚发挥，是他材器有大小之别，抑是他学问不同，某云，自然是学问不同，詹茹云：恐他徳性上亦有些分别，某云：其分别者是质，不是徳性如徳性须是尊养得就詹，茹云如郭崇韬张齐贤加之学问，岂能如顔？闵之醇衞绾范质加之学问，岂能如由赐之达耶？天地缺陷，尚难完全，牛马齿角，亦有去取，且如邹衍东方生之流，亦是材具使然，岂是恒心防了，能有如此明辨，某云：亦是不学使然，詹茹云：张益州每劝冦公学，冦公学前是如此样学，后亦是如此，益州自家击剑任侠，既而折节好学，到底有些剑侠意思，想人不能如仲尼都在小徳中沿流赴海而已，西汉以来，文章人才，各不相似，恐别有气化在里面，吾辈囿之而不自知耳，某云：气化山川，皆能囿人，只有心思，通彻天地，仲尼在未，学前只是忠信美质，加五十年，学问，便是尧舜文武，前头，只恐忠信无基为有无，约泰盈虚所荡耳，莫説美大圣神不是善，信本业也。
吕而徳云天地大徳曰生易曰复，小而辨于物，复之与生，皆仁也；夫子对诸贤终始是一仁字，自顔子而外未尝轻与人仁，子思説中和又説肫肫其仁，仁与天渊并峙，便是三才之极，此处説大徳小徳莫都是説仁字易曰复其见天地之心乎？合而言之，天地之所为大也，夫子末年删定纂修都是仁之藏用，子渊求之文礼，子贡求之文章，舍小徳亦无处见大徳了不知尚有何处见大徳不某云，如而徳説者一向皆是。
谢尔剡，见某闲论，春秋因问：春秋时诸侯不朝京师，而天王数聘列国，此自夷王之烹，齐哀始乎？抑自褒姒之诳，燧台始乎？某云，履霜坚氷，其来已渐此事，鲁人不得不任其咎，尔剡云：郑于平王母弟也，繻葛之战，射王中肩，天下诸侯无有非之者何？独鲁能之乎？某云：凡春秋以天加王天王无有不是者，繻葛之师，天王独四聘于鲁，而鲁无一朝，春秋之书，四聘以明鲁之失礼也。尔剡云：当时天王亦未能秉礼，以齐诸侯，某云：何处见之尔，剡云：隐公元年，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，此未死，而赗之也，文公五年，王使荣叔归含，且赗此已死，而赗之也，均之母也，成风以嫡妇，含与赗死而致之致，以亲仲子，以庶其子未立，未死而致之，如为隐杀桓之母者，犹奚斯之声也，后世以为灰钉，此其失在天王，某云：左氏误也。仲子盖已卒，惠公之年，春秋不书，近于殉者，隐公以桓之母母之，故天王归赗焉尔，剡云文，九年，秦人来归僖公，成风之禭，彼失之早，此失之晩，故春秋讥之，某云：春秋尊天王，不责外国天王而降礼，其在秦乎？鲁之于王国，则未有处也，尔剡又云：隐公三年秋，武氏子来求赙，鲁已含赗，而又求赙，则汰矣，桓公十有五年春，天王使家父来求车，文公九年春，毛伯来求金，四传之所交，讥也，某云：君之于臣也，无假不贡，则求之求之，犹责焉耳。天子无不直于诸侯，以桓公之时，天王屡聘鲁无卿士，至于京师者王崩而不及赙，使天子不具乘马，是宗国之过也，春秋悲之，以天下无可责者而责之，周公之孙，使周公受过焉耳。尔剡云：威福出于天子，以礼正名，其孰敢违？庄公元年，立不讨贼，又未有武功，冬，王使荣叔来锡桓公命何？休曰：弑逆之人，法所不宥，而宠以大勲，故去天称王，文公元年，天王使毛伯来锡公命，谷梁曰：礼有受命，无来锡命，锡命，非正也。不正则不威，又何以命诸侯，某云：如此，则难为天子矣，王室式微强，藩悖叛，天子不得已先施于其宗，国屡降不反，所仅存者，聘问诰命，鼎隧一二虚文耳，故府犹且重之，独于宗国，致其惓惓，而君子又从咎之，是为父母者，无以待老也，诗曰：或以其酒不以其浆，鞙鞙佩璲，不以其长是诸君子之谓矣。尔剡云：胡康侯何以不废？是説，某云：读书何闗他人除是尧舜文武，当仁不让，何繇亲见周孔，禀受而行。
张朂之以前日谢尔，载问纳音之义，某未尝答，直以太师吹铜之语塞之，因问此事着于天下，既为明时所録，百姓日用不知瞽师，揺惑其説今日语之不明，何以破俗正义，某云：此义有何要，朂之云：如火一土二水，五木三金四之説何异汨其五行，此上世所必诛，而今人用之，何也？某云：他自愚黔首何闗兄事朂之云：毕竟源委如何？某云？前日説过先甲三十，后甲三十五，自为运六自为气，五六相乘，以行河图初起，四九自西，而东反五以归于金，火是为西南金火之运，次起一六，自中而西，而东以归水土，是为中气。戊艮，水土之运，次起二七，自南而东，而北，而西归于火木，是为环气，南东火木之运，次起五十，自中而西，而南而北，归于土金，是为闲气坤已土金之运，次起三八，自北而中，而南以归于木水，是为东北木水之运，此五运者以包六气行于周甲之中，相与为治，金，火之治水絶于东北水土之治火絶于正北火木之治，土伏于四季土金之治木絶于正东木水之治金絶于西南六气之行以分五徳先庚三十，后庚三十五六，相命以行，河图初起，五十而西，而南而北，而中木絶于正东为土徳之治次起四九而东，而北而中，而南各存其方，次起三八而北，而西而南，而东则土絶于房中三甲之治，金水三庚之治，土木五徳皆在其中，际十与十二各相起也，作者之意，以干支相命，气运之徳不能该全，圣人用其所徳弃其所絶揣摹图象以为义类耳，九宫三白，南北利，运之説皆从此出，以叅于素问，不能合也，素问又以五六命歳，得其大者梗概非逺矣朂之云：素问运炁以正化，主客别其干支，甲己乙庚丙辛丁壬戊癸为五行之序，子午，君火丑未湿土寅申，相火卯酉燥金，辰戌寒水巳亥风木与此夐然不同，何繇比类，某云：素问之，取象于后，天犹纳音之，取象于河图也。家自为説以稽于爻象，犹醇醪之，化为醴蚁矣，仲尼作春秋，自隐公至，文公一百四年，书日者二百四十九，自宣公至哀公一百三十八年，书日者四百三十二，干支俱在，义无所属，然自伊训洛诰吉日，十月以来，备有其説何可胜也？勗之云：伊训武成洛诰诸书，皆纪日而不纪，歳左氏纪歳隂而不纪歳阳，汉元封七年，歳在丁丑，而洛下闳邓平等以为甲寅，史迁亦因而用之，以为甲寅，甲寅之与丁丑，差廿四年，纳音既殊，运气亦异，施于上古，春秋亦无己未，文王亦无戊午矣，日不可除，则歳亦不可除，歳可紊，则日亦可紊也。向见丁玉明先生亦以歳甲干支无据，为谈春秋犹据歳星所在为证今嵗星移行差三四宫，如何可定？某云：诗经传于诵説尚且不絶歳次自五帝以来，闾阎之所称习，如何紊得？如有紊乱，则是大挠，容成积差以来，非复洛闳，邓生之所能改也，凡读书，先经次传，次史可以道古耳，诸纷纷者都，费辨折不烦，推求朂之云：古人称七声十二律，皆与纳音相通，自汉、唐日家，去古未逺皆有是説岂是闾巷亹谈，某云：且看周官自然晓防。
许尔翼，又问：天以一中分化，只是一理，安分大徳小徳圣门亦称小徳出入可也，又称小道必有可观致逺恐泥莫非小徳亦是制度文为经曲之末，如诗书六艺，岂可以小徳目他凡可出入的物，终是泥滞，川流不得，要细细分别起来，却都是大徳贯串前篇所云莫载，莫破是也。以莫破説不尽又以川流赞之，语极分明，夫子生平口中不説小徳自礼乐而下军旅，便不谈了，子思却説律天时袭，水土的是何物？某云：向才讲过，自元年春王正月，至有星孛于东方，都是天时上事，自雎鸠河洲，至景山松柏，都是水土上事也，尔翼云：如此，则春秋判与天时，诗经判与水土春秋，属礼诗自属，乐记云：乐以阳率天礼以隂率地春秋何以率天？诗经何以率地乎？某云隂阳礼乐固自为用，尧舜未尝作诗而有喜起之章，文、武，未尝作春秋，而有周官之法，此处何必分行尔，翼云：古人三才同为经纬，黄帝宅丘之法，周公卜洛之书，想别成小徳秦皇焚诗书，其农圃医卜，皆赖以存，而此独无有，岂是仲尼所删，抑是秦汉人不贵小道耶？某云：七略所载五行三十一家，六百五十二卷，有神农太幽堪舆金匮，五音竒腴其托于轩后者或百余卷，别为形家宫宅，地形数目，倍于医方，则是亦前代所尚也。古书既不可见，今为晚唐南，宋诸公灭裂殆尽，何足复谈尔翼云：天道用龙地道，用马龙有隂阳马分牝牡地贵，牝马天贵阳，龙今説家以隂龙为真阳，龙为伪，不知此説何始某云？如此等事，某皆未学，且举周礼一一再看，郑肇中见诸贤言论，浸广或逺于经传因问：三皇五帝之説，某云：此论备见疏家，开卷已赜，不复能存于兄所疑，云何肇中，云帝王代逺载籍互异，如春秋运斗所指，三皇为伏羲，女娲，神农：如秦博士，司马贞补皇记所指天地人三皇，又尚书大传称，燧人伏羲，神农礼号諡，记祝融，伏羲，神农孔子称五帝答，季康子以伏羲配木，神农配火，黄帝配土，少昊配金，颛顼配水，其答宰予，则曰黄帝；颛顼，帝喾，尧舜家语，与戴记又自不同，孔安国以羲农，黄帝，为三皇，少昊，颛顼，帝喾，尧舜为五帝，于理觉顺，是儒生之所服习，史迁帝纪，祖五帝徳又以黄帝为五帝之首，而独遗少昊，以宗颛顼，今世所传唯此两家祖，史迁之説则当以燧人伏羲，神农为三皇，黄帝，颛顼，帝喾，尧舜为五帝，祖安国之説则当以伏羲，神农，黄帝，为三皇，少昊，颛顼，帝喾，尧舜为五帝也，仲尼于三皇不言，燧人于五帝，多一少昊，安所取裁？某云，于此事实所未知，肇中又云：司马贞补皇纪既称伏羲，女娲，神农又称天地人三皇，此是何説？某云：褚先生小司马，又何足谈？肇中云：胡五峰亦主小司马之説又阅三坟，载伏羲为天皇，神农为人皇，黄帝为地皇，次序又别，然与安国同防矣，前辈如谯周应邵，宋均皆主，史迁主史迁者，虽不言三皇，自应以燧人火化，神农粒食，与庖牺并为皇始，而黄帝得正，五帝之先，皇甫谧世纪，孙氏世本皆主，安国主安国者，虽升帝为皇，自应以少昊靑阳，颛顼髙阳与髙辛并为帝纪，而唐虞得正，五帝之终，二者孰从？某云？如兄説极是明白，三皇，五帝俱是后人所命，不是本地，传宗认逺祖者随人祭扫，勿问内神，是日发题，原为修已，以敬而肇中送难以有恒，为首，诸兄从之，遂举修已以系下篇。
榕坛问业卷十四
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷十五
明 黄道周 撰
郑肇中初问修己以敬之义，某未有以答也，既以有恒一章，讲论为烦，是次，乃申前义，戴石星问云：君子修己以敬，只此一句，便尽却君子事功，君子学问，如何又説到安人安百姓上去，某云：俱是君子，本体石星云，于本体上是一节事，是两节事，某云：既是本体，何分节次？石星云，既无节次，何须充拓説来，某云：俱是圣贤就本身上商量无尽，若有尽时，已外便无人人外，便无百姓，若无尽，时人安已，亦是未安，百姓安巳，亦是未安，千古圣贤俱就本心，为天下立身，立命，舍此寸心，天下身命，俱无安顿处，圣贤自家亦无处下手，石星云：极知修己事难，居敬道大然，如舜之恭己南面，亦是五臣，四友之力，岂是自家垂裳，不动声色，便致无为之理，方尧时致治，亦半百年，璿玑考齐，亦非一日，上不能去，降割之灾，下不能格顽谗之志，子傲逰于家，共工方圮于外，岂是自家敬修，未至，臯陶论治，只在知人，在安民知人，是智上事，安民是仁，上事古今，舍此两事，决无太平日，子大禹亦云：知人则哲，安民则惠，能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，尧不知舜，舜不知禹臯，陶虽盩领土硎，茨阶胼胝，亦奏不得分毫治效，夫子説敬字已到，安人安百姓，上不知能，到知人，官人上去，不某云，人主着敬，敬则心体明，清与天同道，敬庶民与敬士大夫敬天地，祖宗与敬身，岂有分别？人主一息不敬，便有侮慢自贤，反道败徳的事敷文徳舞干羽放殛，诛窜亦是敬，上作来，岂徒知人，官人而已，臯陶云日，宣三徳夙夜浚明，有家日严，只敬六徳亮采有邦，此是敬上知人之实绩，平章百姓，敦叙九族，此是敬，上安民之要领也。石星云：如此，则子路问如斯而已。莫是要穷究，这里不某云，这里亦不消穷究，领得敬字，自然到此，不领得敬字，虽知人安民，亦无一处着落，桓景之于管，晏，汉文帝唐太宗之于黎老，何尝不一，留心，只是自家不敬，人才造就亦无足观，何况平章之业，石星云：如此，则尧舜犹病，只是説敬之难不是説修己安百姓之难也，某云：自然是修己，安百姓难，所以须敬，如不为天下百姓要比已，何用石星云，如此，则尧舜犹病亦只是着敬耳，某云：尧舜此心亦只是无己无己处，亦只是不安，一个敬字，了得百样，修己百样，修己了，不得一个敬字也。石星云且説一个修己了得，千样安人，安百姓千样，安人安百姓，了不得一个修己也，某云：如此説更分明郑肇中云：圣贤立言甚简，只得其要领所在，尧舜相继百余年，竭数十，圣贤之力，出百姓于鸟兽，龙蛇之中，夫子只以一敬字了之，黄帝身经七十余战，夺天下于虎兕，魑魅之中，夫子只説他垂衣裳而天下治，圣贤开世治定功成，或只用此一字，抑继体守成，礼明乐备，亦用此一字不了，如承頽敝之后，当匡攘之秋，仁明武三字，犹以为难，岂玉色金声，收拾得去，某云，正于此中，见他浩大，黄陵结袜，多士归心，防稽式蛙厉，夫动色，何况帝王神明上事，肇中云且不论帝王，只如逢掖，拱摄畎亩之下，亦有尊道功夫须才，须识须学，须力自伊尹胶鬲管夷吾，百里奚来，动心忍性，增益多少子路，一日诵不忮，不求之诗，夫子便砭，它不足圣门，当时不以一道自名，如今诸儒为主静，良知之説都是径路了，程门独举是防至今不絶，然竟无有人，能以敬字安人，安百姓者，想不是看敬字，差是看修己字差也，某云：已如一间屋子，人百姓如屋子事件，敬如主人翁，提匙照钥，主翁精神，无有损失，屋子中事，事不失何闗屋子事肇中云：极知敬字极大，但要勘敬字，何等经纶？某云：竪天立地，安世安身，只一敬字，经纶无万。
赵与莲抱恙新起，未有言论，与石星偕来，因云：知人则哲，帝犹难之，敬字是圣贤把柄哲惠，又别是天分，非人所及，如帝尧于共工伯鲧，明明知它，如何又放它九载，昬垫下民，某云：诸贤皆明徳之后世家巨族，勘除殊难，又天未厌灾，警予未止，舜方侧陋，伯禹未长如何得容易下手，古人都説国本不可轻揺，帝尧，明明对诸臣説朱嚚讼不是，帝尧敬徳格天谁人？敢发此口，与莲云，放齐之罪浮于驩兜，亦只是为佞，未尝为谗，后来所以免于四罪，马郑都以朱为帝子，孔君以国子爵，别是一人，仲康时有侯顾命，有之舞，衣是也，某云：唐虞五等，不在岳牧之上，子为小国，诸侯未有明徳大功岂得顿膺登庸之举，如有此举，则四罪之服，不后于驩兜矣，与莲云齐兜谗佞自在，帝廷既帝尧之所明知，如何不蚤为窜殛，某云：小人自是心地不明，看不明白，他初时亦岂要济恶？只是看人才情，偶然投合，后来不得不如此。尧仁如天，只是哀悯着他待也，败坏，自然有人与他计较，与莲云，如此，则九载其咨，下民昬垫，圣人安得漠然于怀，某云：圣人只是敬止，耑精于畴咨，自然有人出来，与他商量臯，陶云慎厥身，修思永去，一人而后无可继，去一罪而后不可与图功，岂是慎修思永之防，凡圣人意，量极大图，维极逺只是心细耳，此处要安，尽天下还安，不得寸心也，与莲云敬是，何处最难云，敬妻子僮仆难，又在何处？云敬乡里，愚不肖难，又在何处？云：敬！巧猾奸雄，难与莲云，程伯淳于此处説飨亲飨帝，某云：伯淳意思极逺某意思凡近，且看飨亲飨帝，果亦难于三者不耳。
侯晋水云，敬字是千古传心之法，舍却敬字，无论做不得，尧舜做人，百姓亦不得吾门，説明善求仁，若无敬字，何处讨工夫，中庸怕人看敬字，太易才説出戒慎恐惧，与论语，畏字相发，书曰：君子所其无逸，又曰：皇自敬徳安人安百姓，已包在敬字内，夫子再拓，出安人，安百姓不知安人，安百姓是敬之作用，抑修己分量至安人，安百姓始完耶？某云：向才説是本体已本体上有人有百姓已修得安人，亦安百姓，亦安所差者，只是人安百姓，安已还，未安耳，晋水云：如此，则是百姓安尧，舜犹病未安也，想只是修己难，修己要到，安人安百姓，虽尧舜犹难耳，西铭诸书为世儒，翻剥已尽，今对人説本体便是套了向説出敬字生出许多礼乐，经济便是安人。安百姓为敬之作，用不知此，敬安分量亦曾到，不言不动，不赏不怒，笃恭去处不某云，自然是如此，才説尧舜犹病，凡就己身看出，天下痌瘝不获，皆是己身，罪过就天下，看出己身，营窟为巢，皆是己身病痛，尧，舜授受之际，无端説出四海困穷，天禄永终，此八字，便是古今君臣所断舌，才知它看敬字极精，看己字极一，虽説风动时雍，圣人实亦未能如此。
洪尊光，因问大禹谟篇，有钦哉！慎乃有位，敬修其可，愿两，语在四海，困穷之上，今论语尧咨无敬修语，则禹命亦应无之，而夫子以敬修告子路则敬修两字是危，微精一之大结局，从来讲学説精一危微，执中无説敬修可愿者，唯季路愿闻子志夫子説老者安之，朋友信之，少者怀之，于此发出，敬修可愿之防，想安人安百姓，亦是愿力，则然要实，实做到如此，真是尧舜犹病，圣贤事业，做未出手，已出手未到头，都是存留此，愿使天下后世想见圣贤心力，正是君子无己之思，某云：如此才是读书。
吴云：赤云，夫子敬修之论，实出于虞廷，然自济南伏生授书二十八篇，无禹谟，禹谟出于孔壁，舜典得于大航头前世多疑之者，不知是孔子述，禹谟以申其意，抑是禹谟依圣论以行其书耶？某云：孔壁中五十八篇，与伏生合得其半，只多二十五篇，余漫灭不行耳，宁道中有依傍耶？云赤云蔡九峰，尝言汉儒以伏书为今文，今文语反难读，安国书为古文，古文语反从顺，今古相反者，谓今文出于女子之口，古文已经儒生之笔耳，然伏生背经暗诵，反得其所难，安国摩勘，古书反，得其所易书，经两人之手口，而文势语意，夐然不同，岂得谓仲尼原本乎？某云，书在孟子已不尽信，刘歆，常云：与其过而去之，宁过而存之，今不论敬，修是仲尼之述虞典，是禹谟之依，仲尼然自危，微垂训以来，只此两字，至精至一，吾辈可以无疑矣。
吕而逺又问伏生女子，既传四七之篇，河内女子，遂献泰誓之简，梅赜晋中，始上孔壁之书姚兴，齐时乃补，舜典之阙，岂以前汉而古书难读，迨于末世，蝌蚪始明耶？史迁尝从安国授书，述本纪亦无舜典，禹谟只以禹贡洪范继尧典之后，如有则史，迁亦应见之，史迁不知有危，微精一执中，敬修之学，乃未尝读，非识不到也。贾谊董仲舒，亦未尝读此书，贾谊称性神明，命仲舒称二中两和，皆极精微，未有及禹谟中语者，朱晦庵云：先汉文章厚重有力量，孔书东晋始出大传格致极轻，疑是孔丛子等为之，蔡九峰，亦以孔安国书序絶不类西汉文字，然古今絶学开于是书亦是东晋诸贤之力，某云：古二十五篇，深奥义，岂是后儒之所能及，昔有疑礼记诸篇，是汉儒杜撰者，晦翁亦谓汉儒深醇，莫如董贾，董贾如何做得礼？运礼器郊特牲许多文字，东晋诸贤既不能作一书序，岂能创出许多精微，质奥之言而逺云孟子语伊亦略依傍如天诛，造攻徯我后，天视自我民视等语，都违谬了，夫子语，又只是影响，如为山九仞，功亏一篑，天之厯数在尔躬，允执其中，却以意成义，想是时，清言既久，入理寖微，其浩荡者以翻庄成，释其典则者，以起义附经，是所优为不为难也。某云：随他假为圣贤之言，吾已真得刍荛之采。
洪尊光，又问：前日尝问三坟，书是真是伪，吾门直以为堪舆家言，此书中无一字，渉堪舆者，岂为谩欤？某云，正好当彼种书耳，尊光云：亦整齐严宻髙洁有意思，今看王辅嗣略例亦训诂，将来岂能如此？创义排比浑成，如张天觉，毛正仲辈自家作数语不成，有此手段，便与皇极潜虚，并驱争先，何苦托之？洪荒之逺某云他正要凌驾前人耳，昔有人做正易心法者，托为麻衣道者张南轩，李寿翁极推服之，晦庵疑其凡近意，是时人所为，置而不看，一日，有湘隂主簿戴师愈来谒，即谭麻衣道者因歴叩之果是此老所作尊光云，麻衣易只是几句活话，剽撮白撰得来三坟，整齐张毛辈，如何得就？某云，看他辈做楞伽经何等精宻凡晋人见诸髙士翻译梵书髙动天子便欲反之于经，宋人见王家父子杜撰传注，震摄天下，便欲压之，以古所谓神农之言耳，如能説到敬修可愿精一危微，吾亦从之，稽首也。
吕而逺云异敎等书，尽有见到此者，吾门何以不道？某云：他何曾梦见修己可以安人，修己可以安百姓，修己以敬，正是中和之本，礼乐渊源九徳九歌之所从出，歴代帝王，唯温恭只台敬止，敬胜四君子耳，余便未能到此，田地而逺云夫子对顔渊説一日归仁，若此之易，对子路説敬修犹病，若此之难，何也？某云：论一日修己，亦安得百姓是圣贤力量论，终身复礼，亦有犹病之心，是圣贤心力也而逺又云子贡要博济，夫子亦説尧舜犹病，子路要安百姓，夫子亦説尧舜犹病立人，达人亦説己克已修已亦説己可见圣人极无多子，作用，某云而逺恁地分明。
吕而徳问敬字是千古心法不漏，纎毫而仲弓问仁章添出恕，字子张，问政章添出忠及问仁，又添出恭忠二字，岂敬字犹有所未尽耶？宋儒加一和字，莫亦是此意不？某云：此意极细，看来只是修己耳，有已才，取譬得人，是圣贤将身説法以敬去修己，才有本体工夫，是圣贤将法作身恕字，是将身作法恭忠，是将法作身再不从，人身上讨下手也，和是中之作，用中是敬字，养成得来，无敬做，中和不出，所以中庸説戒慎恐惧，只于敬字上加一倍，工夫而徳云然则和字是如何看？某云？程伯淳称中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之，此与敬以直内，同意谓敬为和乐则不可，然敬则自然和乐耳，伯淳之意，亦以和是敬字，养成也而徳又云正叔亦云：敬而无失，便是未发之谓中，敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也，此与前语相发，大意亦谓中和是敬养成耳，然其语意，得无有滞不？某云：语虽踬滞，大意已是分明而徳，又问：明道尝言诚然后能敬，未及诚，却须敬而后能诚，敬之与诚，岂有二义乎？某云：明道亦自中庸，看来诚是天道，敬是人道，修己便要修到诚处，诚便与天地同体，事亲事天，飨亲飨帝，只是此一意极于上下，神草木鸟兽，亦只此一意而徳云明道又言体信达顺之意，聪明睿知，皆繇此出，此是何意？某云？诚则明矣，人心自敬恭而后，自然万虑不扰，处事精详。
沈若木因问：人生而静，天之性也；人都为朋从往来，思虑日纷，贤者因之，务外逐末，不肖者因之，纵欲败度，所以圣贤左铭，右箴都説敬字如认得初体分明，只一主静便了，如何又着敬字，某云，纯公亦言静坐独处不难，居广居，应天下为难，人都于静处着动天，都于动处见静，除是木石，才得以静为体，若木云，若要看诚字，直于静中看得分明，某云：不是敬了那看得出，上下鸟兽，虫鱼，草木个个是诚，个个与，神同体要就静，中看他根胎，只有百分之一，若木云，如是敬者，却把上下鸟兽，虫鱼，草木都作天地，神看耶？某云：自然是如此，若木云，释家可有此意思，不某云，他看作石，火电光，得有此意思，若木又云，东西铭可有此意思，不某云，他亦説得二三分，从此修持，悟得一半。
是防次义为诚之不可掩如此，夫去歳讲义，已于使天下人处説得分明石，星不忘前义，因问神两字，只是不睹不闻，中有睹闻，只此便是致知，便是格物，却借祭祀来説耳大学首传便説此谓诚于中，形于外，这个神去，逷小人之肺肝，中庸下，段又説诚则形形则着这个，神去赞圣贤之功徳世闲只此两种，神皆在，不睹不闻有共，睹共闻之，妙在与知与能，有不可知，不可能之秘算来，只是人心实有此理，动而为意，此意不诚，便有许多邪魔隂慝变现手目，此意一诚，便有许多神明圣贤，当身显见，显见隐微，此是千古人大闗诚中形外，此是千古幽明，大防知之者，以为天命人性，不知者以为精气防魂把祭祀説个影子故云诚之不可掩，如此夫如此，夫三字赞得，使天下圣人贤人，愚夫愚妇一齐痴呆动其心，目人能看此章，透者才许他，格物，致知，不然，且去正心，诚意也，某云：都説得是任尔举，去一一示人。
戴昌，祖明逺时初下教，未领前，説因问中庸一书究竟明个诚字，然不于君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友言，诚不于天地鸢鱼，言诚独于神言，诚不知此处神者，果属祭祀，对越之，神抑程子所谓天地功用造化之迹乎？某云：程张所説神是天地以上事，中庸所説神是人身以上事，心如火也，火辄有影，天地以生物为心，生便有屈伸，人身以交物为心，交便有隠见都是实，形取影，或正或倒或逺或近在天为灾祥，在人为寤寐，在日用为听睹形，声极竒极怪极平，极常心力，大者看，神亦大心力，小者看，神亦小精者，看精粗者看，粗善言神者，莫过于易，括之一言曰：以斋戒，神明其徳，其实只是诚字，不诚的人看子，臣弟友，天地鸢鱼，亦无一物，诚者，看天下无形无声无手，目无肺肝所在，个个是我心光所照，所以能酬酢，一世变化天下，故曰：知变化之道者，其知神之所为乎明逺云如此看来，祭祀之，神是为人心写照，卜蓍之，神是为人心传响，有形写照者，见之于祭祀有声，传响者见之于蓍，何处是性命所在，某云，此无形声者，便是性命，所在明逺曰若此者，都是意意生，想想生妄，如何得到至诚所在，某云，如此，才要诚诚意，只是慎独，慎独者，自一物看到百千万物，现来承受，只如好色恶臭，感目触鼻，自然晓防，不假推求，所谓知至，知至，便是明诚，明诚，便与天地合徳日月合明，神合其吉凶。
吕而徳又云吾门，常言礼乐精微闗于天地，非圣贤莫能识，非圣贤莫能用也。然考古礼书自享祀，至于明堂，不过报本追始，尽其诚敬而已，贾傅有言，祭祀祷祠，非礼不诚，推其大要，不过防其邪物，讫其嗜欲，温恭朝夕，执事有恪而已，诸繁重简易，与时隆替，非有难知之学，难行之事，且如宾尸酬酢，歌奏异宜，亦本于人情，加之节文，非有怪诞，至于明水，鸾刀鞂本之设，袒割求祊，坐奥之仪，亦古礼相沿，习不为创，他如防礼之招，臯乡饮酒之四座，庙位之西，首及于飨礼之先，爵卑贱，后差贵者，殽膳下洽，乐人始奏，皆事理宜然，无甚逺于人情者何？以必周公始作，仲尼始知乎？郑康成始引防纬，以释礼经，有五帝诸神，差为怪诞，然今亦无循之者，今古礼意，差不甚逺唯古人致斋五三举馔，皆有牲醴，今以茹素僾然，异致而神明，蠲涤之义，一也，吾门每言礼乐精微，其义何居？某云？某何足以知此，古人以乐节礼，礼之动天地，格神者，皆托于乐，今人以礼为乐，乐之谐，人情通物，故者皆殽，于礼无文，无声，某又何足以知之而徳又云前日每对诸兄，值不了者，曰：且举周礼，看周礼有何佳处？胡五峰苏子由诋其疏谬，如建土逾制，冢宰筦利，甸师受，内宰立市，阍人掌禁，女祝禳禬之説种种迂谬，不独青苗国服而已，晦翁亦云：周礼一书，不敢令学者看，学者先理防身心，学周礼却是后一节事吾门，如何付人去看，某云，读书须是心精心麤者，再看不得，周礼，看周礼后自然耐烦，知他病痛，某至今未能也，且如周礼大司乐一章，未经秦火，河间古书，此最先出，玩之长人神智，决非后儒之所能造，人都説此物坏人一坏，刘歆二坏，苏绰三坏，王安石亦当试之，看其灾祥如何耳。
洪以仪扶光，亦初下敎，辄问古礼乐中无，今干支风水之説春秋书宣公八年冬十月己丑，葬我小君敬嬴，雨，不克葬，庚申，日中而克葬，定公十五年九月丁巳，葬我君定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，古者卜宅既有定域，昭穆可从，然既卜日，值雨而迟之，则是不日也，今以卜宅之礼，听之地师趋利之谋，县于日者，或一日不葬，辄迟数年，可云礼乎？某云：此事谭者已多，何必吾门！破其闗键。
于时仲冬，某自天治初，归初三日己酉鸡栖矣，漳郡地震，有声，许尔翼云：春秋着灾异不书事，应大抵以为隂盛也晋伯阳曰：阳掩于隂而不能出，文公元年九月癸酉，地震，公谷皆以为：咎在公子，遂又九年，而公子遂祸作，是年，姜归自齐，又九年而大归于齐，则救郑之功为襄，仲祸始也，襄公十六年五月甲子，地震，又十六年而子野卒，昭公立鲁，于是始衰，昭公十九年五月己卯，地震，则犹是昭公也，而乱在王室，二十三年八月乙未，地震，则犹是王室也，而乱且在，昭公皆先告焉则甚哉？文王周公之仁也，匪面命之，言提其耳，哀公三年夏四月甲午，地震，五月辛卯，桓僖宫灾，则季氏之泽，亦且尽矣，五震之中，终始于臣，而中于君，江都之所不称，而其义灿然，不可讳也。地盖数动，二百四十年之中，举其大者，明地之绌于日也，而显为之系，以示夫失静之常，易曰：妻道也，臣道也，其不中于道，则仲尼不书之矣，曰：不足以戒，今月藏伏而地动，又甚着在于周，则其正月也，三始之内，阳战于隂而雷又数殷，其在于古，尝有之乎？某云：吾郡僻在海裔，去日又近盛阳，伏地与隂相薄如人体中脉过井，原稍为滞栗，何足疑乎？凡雷震不过百里，汉元初元年，三年，皆以复月，郡国地震，唯永和二年，元嘉元年复月，震在京师，是足占耳，自汉而下，盛冬地震，屈指可数，唯大厯二年，贞元二年，震在京师，宋之景徳元年，熙宁元年，皆以复月，震在京师，当时君臣敦朴告诫，士有常业，人懐安土不足忧也。凡占者家不占，国郡邑，不占天下，京房飞，亦谓其某处有灾而已，君子痌瘝乃身，虽匹夫纳沟，犹为怵然，何况天地？刘向见鲁国地动辄指，列国诸事，以为正应文义极疏，向兄所敶，皆与刘向异指，亦足称耳。
谢有怀，因问天徳王道圣门，只许顔子内圣外王千古只许尧夫不知两贤果在，何处下手？某云：亦在复处，下手有怀云：复中可有动不？某云，复中那得不动，又云：复中可有悔不？某云：那得既复，又悔有懐云如频复者，不可言复，易既説厉又説无咎何也？某云：复而遂复之，谓之休复，休复临也，复既见隂复动而之阳，谓之频复，频复明夷也，临以体休明，夷体厉有懐云临至八月而凶，何以得吉？某云：临当丑月，严寒战兢，与干同徳而有忧色，凡易十有二变，而尽一卦，日数其阳，月数其隂复自下上七日，以至于干，临自遯来，八月，以至于坤，盖自八变而阳尽矣，君子知微知彰，知柔知刚，诚中形外，则何逺悔之有顔子不善未尝不知，知未尝复行，尧夫云：能立于无过之地，则物莫之能伤，箕亦立于无过之地，然至于无咎而已矣，有怀云：如此，则何处分他是天徳王道某云：静处敬，便见天徳动处敬便见王道。
王丰功，因问下学上达，莫亦是敬不某云，明水鞂本，可祀上帝，如何不是下学上达，丰功云，夫子説不怨不尤此处，只是修己，修己尚有学问，如事事去，知与怨尤，念头有何分别？凡人精神，须有安顿，自得所在，如无安顿，自得所在，虽不怨尤并敬，人敬身都是落空，不知尧，舜当时所学，何学？某云：孟氏有言，自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，夫子亦云，舜好问，好察迩言，圣贤学问，只是敬人，敬身，天子之不矜伐，匹夫之去怨尤，都有二三十年，学问，如要安顿看，此廓中安顿多少，人多少百姓，又何处安顿诗书。
戴石星晚，后又问：大学説至善又説知止不知，至善是体，是用并知止，亦有体有用不？某云，前日説过此本明者是体，此明明者，是用随物明明者是体，此不明不止者，是用石星云，邵尧夫尝称天以用为本，以体为末，地以体为本，以用为末，此是何説？某云：他只説动静耳，天无一息不动，星辰，河汉只依他得不动，故説以体为末，地无一息不动，江河草木，只依他得动，故説以用为末，其实语不玲珑，其先又説火以用为本，以体为末，故动水以体为本，以用为末，故静，体用动静，説略分明本末两字，未有的当耳，石星云：他为何如此？某云，尧夫观物要剖析分明，只为物有本末一句，用自随，体动自随，静体用中间，可以知命，动静中间，可以知性，宁有从此横分，本末的道理，石星云动静，体用原自分明，诚为他下个本末，如何才稳？某云，天以用为体，故举末而见本地，以体为用，故举本而见末火，以用为体，故静而归本于天水，以体为用，故动而流末于地，石星云，此不过该举言之耳，其实理是如何？某云？气无不动，理无不静，静本以立体动末，以致用水火得天之气，藏体于金，木金木得地之理，致用于水火，人亲于金木而急于水火，仁义为体，礼智为用，静体既立，动用不竭，石星云，如此，则礼智是仁义之末耶？凡説此等语难得明白，不知有宋诸贤，谁最明白者，某云：李伯纪张复之，到明白石星，问是云何？某云：李伯纪对髙宗云：凡人心诚则公，公生明，疑则私，私生暗，张复之，谓所亲曰：人大小事须用智，智犹水也，不流则腐百，小事不用智，临大事，宁有智来耶？伯纪明于其本，复之明于其末，伯纪明体复之明，用石星云，如此，则伯纪殊胜复之，某云：亦犹金木不胜水火，郑肇中云：周濂溪张子厚，自是明诚，通复之宗，岂张李二公之所能及，某云，以程明道之温粹，不能转移，临川正叔之诚敬，不能感孚神庙，濂溪子厚，犹是我辈学问，如何得了敬修之局，肇中云：君子正本而已，天地亦有用其本，不用其末者人急水火，水火，岂能遍给天下，某云：水火自然，遍给天下，君子敬修不到，安人安百姓，犹如贯钱，株木无当，天地之藏。
榕坛问业卷十五
钦定四库全书
榕坛问业卷十六
明 黄道周 撰
乙亥，仲冬刘赓，穆兄弟卜筑，天治之巅，张朂之，杨元实同予，至天治赓，美方以选贡至未谒，客亦从山中防归已过，初旬之期，乃以十六日集于榕坛，某以讲论二年，大防只为明善致知，听闻已狎，声实未综，恐渐为朋，从往来之累，或有謏闻动众之嫌，断以是日锁结讲事，坐定，因问诸友歴来之义，都是风波，要得风恬浪静岛屿，安然如何可到？可惜此二年，讲论未闗至极也，洪兆云云，歴来説到致知求仁都闗至极，何谓可惜！某云：大家实勘，此处乘乘莫亦是风翻波皱，偶尔成文，岂便是破船，安家坐山得住，赓穆云，何谓破船？安家坐山得住，某云：大学开头説止至善説知止有定，此处风浪，一齐焦干，不知何日，大家坐卧耳，唐伟伦遂问：至善果是何物？如是明新大业，穷极到头，无一缺陷，虽千万年，尧驰舜骤，无有止法，则此止字是不止义，如是性分原头继成本事，无一夹杂，虽一晌间渴睡，打坐亦闗至极则此，止字是顿悟法也，某云：正要走耳，看大业做本分也，走看本分做，大业也，走走不止，时气尽神，枯走得止，时神昏气倦也，伟伦云：此则是参驳止法，如何是至善？本义，莫是如西山所云，同原太极否，某云：贤且坐定，然后思量黄率中云：止至善之学，自夫子始明之，尧舜传授不説至善只説精一精一即至善之防也，且如孟子説性善又疏出美，大圣神，夫子説至善却指出定，静；安，虑，此岂有体用之殊欤？某云：美大圣神，是善的分量定。静安虑，是止的意思不闗体用率中，又问：乾道变化，各正性命，只是六爻，俱阳无刚柔之合，夫子以刚健中正，纯粹精七字赞之，如恐不尽，至善之义者，后来又説隂阳合徳继之者善，伊川所以有刚善柔，善之説如要经济天下，明新大业，岂纯靠此一片，阳精所成亦还有保合凝成其间乎？某云：圣人亦只得干上一分，岂有全体乾元，尚须调剂之理，率中云：如孟子学问亦到，乾元几分，某云：他于定，静，安虑上下，手便到至善田地七字赞美，想不差池，率中云何处见得？某云：伊自知止不动心，不动气，两件是伊，诞登无人得到，率中云，若此，则是孟子学易从大学得渡也，某云：伊自从易入手率中，云何处见得？某云：且勿説善説性只道干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！此数语是伊骨子，他日又説舜与跖之分无他，利与善之间也，一生担荷都在此处。
谢有懐云孟子明性善独惓惓于充之，一言充如火燃，泉达止如登岸，安家，此处可有异同，某云，知至至之，知终终之扩充是知之，始事虑得，是知之中境如説到头终无休歇，只是不动耳，舟上看山，儿童走月，如何知他不动所在，知他不动，所在自然得力，安穏光明？有懐云先儒论扩充，先须察识知至，知止可是察识不？某云，知止是定，针上事，知至是，定向上事察，识是学问上事，先儒研究，都不差池，但勿为事物所倒。
有懐，又问：至善要止，恐是怕人走错，不怕人走过也，此处至极，岂有过分之理，某云：走过，便是错不偏，不易于针，向上看得分明。
郑孟储云：先儒称图，皆从中起，心法亦从中起，太极中圏，未分隂阳先天念头，未分善恶，所以有太极，无极之説如此则至善无善也，顔子有不善未尝不知，此是从图下手，不是从极下手如禹，拜昌言，子路喜过此，都从图下手，不从极下手也，某云：极是天枢，凝成不在中，圏分上图上看，极便有不黑不白，所在天上，认辰岂有不东，不西之理，世儒读书，只看笔墨认在心头，极是变怪也，天有彗孛，虽犯薇垣，不到中枢，人有风魔，虽到死时不乱，善恶如何可説图上无黑无白心，上未恶未善，孟储云：定，静，安后才有虑出此定，静，安中可便是极耶？某云：极星去不动处，尚一度许一度三百六十里，则知止去能虑，尚三百六十里也，孟储云，煜今日始闻斯言，帝尧安安大禹，汝止此间相去亦有百里，十里之别，黄介俶，因问尚书首言安安道书亦言止止，佛家偏説定静此定静，如何与安止不同，某云，圣门説安止直从至善入手，佛门説定静直从无善不善，入手至善者，如水就下，百折皆东，无善不善者，直待海枯泉竭，闭门安坐，此中死生，只是能虑，不能虑之，别介俶云，易称何思何虑？圣人不虑而知要，此能虑何用？某云？极星不动处，才能转为它能转，使天下星辰河岳，都有奠丽，如不能转，日月经纬，如废车钉，何处得明？亮来介俶云，佛亦看到不动处，何为説无虑得，某云，他是面壁，瞪眼看石，墙一缕云，生眼帘垂放，何处讨有星汉，囘环，学者须先认至善，认得至善，自然知止，先认定静，自然定静不得也，介俶云，易称穷理尽性以至于命，性自称尽命，自称至孔之安于疏水，顔之安于陋巷，尹之安于有莘，旦之安于赤舄，皆有至命之学，是以到头定静千虑万变，不动于中，如把至善当性，则此性中又如何？至得命来天人之间，性命一致，想性尽时，命亦自立，圣人明徳决不闗事业上事，此处跕定尹，旦孔顔一样明新所以不为事物所倒，某云：如此看书，才得明白，不在纸上。
杨元寔云：易称寂然不动，感而遂通定静，是寂则安，虑是感耶？定慧之説既于圣学无当，而处事精详，又疑非至善所归説一虑字使天下木石，昆虫皆有炽然之意，不知此得果得何物？如得所止，则定静安时，犹未得止，如得明新条理则知止，时犹未得条理也，某云：人怕不能虑，既得，则何所不得周公之仰思待旦，仲尼之忘食忘寝，不是知止，中人有此段意，虑无此段意虑，得许大学问出来，圣贤极大学问絶不经人心思，周公作用，仲尼著述，少小一事，吾思之，三十年不见，首尾如何？轻以虑得料人。
侯晋水云至善，中间尚须周孔心力，则此至善是韶，武争场，不徒是舜跖分路也，舜跖分路可以不虑而知，至其曲折，亦须学问，韶武争，亦可以不虑而知，至其精微，却非学力可到，唐虞皆称执中，此中字，即未发之中，定；静，安可是未发虑得，可是已发，不某云：已发未发，是家常寝兴能虑，能得是争，天夺国韶，武舜跖，各有广大，精微髙明中庸新，故相宣的妙义，此处中节，亦自难言也，汉儒以此书编于儒行之后，冠昏之前，大扺十分有七分，礼乐修齐治平，有文有素，得其道者，畎亩可王。失其道者，苞桑可落，决不是闭目放光，照见牀下也，晋水又问：明字，知字，虑字总是同，原发于灵府，而虑从知生，知从明生，后来説欲明又先致知，则是明从知生也易云：知微知彰，知柔知刚，圣人全靠此知字不知，知从何起？某云？致知之，知是明明之明知至之知是本，明之明诚在中间，再不须説。
刘赓美云，学庸二书，相为表里，大学重在明，故以致知开门格物，下手而其用及于天下国家，则易所谓显仁也；中庸重在诚，以不覩闻立体，戒慎恐惧为功，而其感通于天地，神则易所谓藏用也两部大书闗锁在自明，诚一章，此处言安，言虑可以説诚之生明，而知后有定，可以説明之生诚，明诚相生，端在于意，意之与虑，不知如何分别？某云：每每劝人问意，与知心与意果是何物？抑是一物，抑是两物，今乃知尚有虑，虑与思邻同功异位意，与物鬬，同罪异功，定静之余，心学始见，为此一章，开天下素异同之路，切勿抛过，郑重诸贤。
刘赓美，又问前説得字是得至善，抑是得止，抑得大道，都未分明，某云：孟子説深造以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其源，此自得之，果是何物？想在前，人亦都説过未烦断壑，再下开山。
于时刘河间建櫆余，玉斧光宸，皆新下问，刘河间云至善之至，与中庸其至之至天载无声，臭之至三至，字同源，中庸以获上，治民归于明善，大学称小人，为国家虽有善者，亦末如何矣！似都浅浅在义利路头，君子小人分界处看到精微所在，今如作入定主静工夫，才有思虑，便説走作，不知何时得到清净，宁一所在，想是外道絶虑禁欲不见源头，如拨浮云，不覩天日知止，的人只就源头安心定虑，如闻鸡啼，自知日出不闗风雨拨雾排云也，某云：説则是如此，要做者才一登，手脚自乱，中夜无鸡啼，乱山无定针，多少圣贤，迷时失路，若要源头，且把订顽，西铭陆续翻看，余玉斧云：大学一部，皆言明徳知是明徳发现人有此知，此明所以穷照，十方之际，曰极，曰：本总是这些子，运用可见，一明足以尽学岂明处？尚有未善，明明尚有未至，必以至善，足之至此，方完耶？如云至善为明徳之本则明徳岂犹未是本耶？某云：圣贤言语再勿径寻，某于此道谈之血出无人晓防，自是微贱，学问不尊，日月是日月上事，辰极是辰极上事，贞观贞，明贞一三者，体用哑杀，圣贤明新两义，东起西落，至善一条，通天彻地，至善髙低有寒有暑，明新出入有昼，有夜信得过者，不思不虑，包褁一世，信不过者，千思万虑，是十行书。
玉斧，又问：大学经文説诚意先在致知，先儒又説明徳工夫专在诚意，岂知至后，意尚有未诚，抑致知，后另有诚意工夫耶？某云：鸡鸣后尚有日出，日出后尚有鸡鸣，只管读书，不消拆字。
沈若木，亦自以入防，最晚未领，格物致知之论，因问：中庸无声无臭，至矣与不睹不闻，同是一机，不睹不闻与继善，成性同是一路，但不知此知止，知字在格物前，抑在格物后，如在格物前，则此至善二字，尚属含糊，如看斗极者，傍指众星，了无的据，如在格物后，则此定静安虑的是空体，妙慧相生，如看斗极，无一星处，才成不动，才是万轴之毂，如何还有节次等待得来，某云，知得前后，自然不同，知在斗极，下看得在斗极上坐，既先入闗尚有鸿门一节，马上意思，如何便得四百余年，若木云，时师俱云，至即止也。至与止无二义，如火至热，热至火而止，冰至，寒寒至冰而止，岂有先至，冰火后止炎寒，某云：説则如此説如要立命，安身先须，除此旷论，直节之竹，切不须吹。
吴太灏见诸贤，问止善之义已毕，因问：大学经文，以下即继此谓知本，此谓知之至也，此指修身而言耳，或是圣经自掉，或是传者，赞语俱未可知，程子断取之，无所系属，反补致知，格物之义，至今以为疑柄，何也？某云：程子读书，亦不错致知，格物，此最大事，经文但以治乱，厚薄四字，了之四字，只解本末本末，只系一身可见，身备万物，亦可见，物备当身，程子不思疑有漏义耳，太灏又云：原文首释诚意而淇澳，三诗继之，康诰至敬止，诸诗书又继之，乃终以听讼，节大意以诚意为明，新之本淇澳，解明前王，解新康诰，至敬止，总咏明新至善之事，听讼章重释知本，知止之义，古文原自明白，何必如今本所裁截，空补缺，颠倒旧义乎？某云：程朱亦是好意，但防绎不精，终始为格致所滞，如古文继慎独于知至，知本之后，正是格物大闗人都説独中无物，曾子説独中有十，目十手人都説皮面相觑，夫子独説肺肝如见，以此见肚皮盖屋，都是晶，亮东西容隐，不得一物半物，好色恶臭，自是人间第一，大件物，知相触，万法縁繇俱从此起，人如晓得，防血交心，闻香扪鼻，便晓得四体百骇，个个有知，不从物来，不从意起，如晓得屋漏，透光肝肠，挂面便晓得，瓦砾皮肤，更无一物细不能揜，大不能藏，只此诚意一章，更无余义，下面诗书叠见层出，只为首节，演其波澜耳，程朱説有错简未尝不是，只是补传太疏，古人云：误书翻阅，亦是一适令无补，传去上文，知本，知至之复存，听讼大畏之，结亦殊可观，但使诚正别自分篇情，文亦非合辙程，朱不为诠次，今日议论，更自纷纷耳。
是日拈知止之义，毕欲以来，百工为次，义因思前日对戴，仍朴有财，有用之义，似为未了，乃问吴云：赤云，周礼不説冬官只于地官括其名义，薮泽农圃，一切治于官师，此是何意？云：赤云有土此有财，工虞属地，正使治地有官，虽冬官可缺耳，如防革余材，直是寻常匠料，岂烦大卿治之耶？看来来百工两语，只是财者，末也一句耳，某为悚然，云：赤因问筵中谈汉盐铁，及唐转运事，此当今切务，然用人理财，两者相为表里，车丞相桑大夫不用山中，刘子雍卒为千古，訾议刘晏简核出纳，一委士人，胥吏，唯奉行文书，是以无弊，今安得茂陵，唐生辈六十余人，商本末之务，又安得人！如刘晏，慎简台阁，士以任租庸乎？某云，议论守古者甚多，通法，匡时者甚少，刘士安多刺名流之，有口舌者，以利啖之，如少年敏，鋭不过为租庸使追利耳，射利千里之外，知其虚实，与时髙下岂士人所为，财赋有定决，未有不聚不敛，能自六十万加至千二百万者，士安虽贫，元载自富，以士安之财归于元载，则是士安之俭，无救元载之侈也，凡士大夫言利，皆无善终，刘士安，自是贤者，然去第五琦不多，自是九江祝生之所愤懑，耳云：赤云刘晏亦未尝射利，自为低昂，只是通变，能发财耳，如常平法，出自刘晏，今无能行者，亦自可惜！某云：刘晏所谓常平，只是江，淮之间，物货繁聚，物多则价自平，桑羊，亦称平准，都是官家与商贾估价，周官市防未必有此琐屑，要使天子寛大宰相廉贞任此，司农为一时储胥，使贪浊之声，不归于上，脂肥之泽，滙于京师，亦是便益也。
财用之説既非要药，乃以选举一章，为次义吴云，赤云臯陶，伊尹俱称直臣，伊尹一介不取，为木引绳，自是化枉材料，臯陶九徳寛柔愿扰温恭，已居其半，上下立论，只在哲惠好生，以寛以简，可见此直全在防养中来，夫子説人生也直，直为句萌之体，与仁同用，虞廷诸臣屡本此説帝命伯夷曰：直哉？唯清命伯防曰：直而温，礼乐政刑，本是一物，所以圣门屡此论，今人説直字能与虞廷同防不？某云：今之直者异，于是斯民也，三代所直道而行也，云赤亦为莞然。
刘赓，穆因问：汉家纪载侯王将相有辟举，若给事舍人之类，郡国有察举，即孝廉是也，朝廷有特举，若贤良方正茂才异等之类，又有举于太常受业者为博士弟子，即明经是也。汉家贱经生而贵文吏，然经生弟子，亦多为九卿者，州郡辟举，或以掾吏，驯至公卿，然有察举连坐之条，卒使部分为党人死，其师举主之，重丽于君亲，殊不可训，今以考试文义，神明其典，卜于心华，似虽千古，不可复易，而谈者欲变以乡举里选，使人敦实，行渐革浮华，此意如何？某云？左雄崔亮得失，各半分上钻刺何在？而无谚云，举贤良钝，如椎察孝廉，浊如泥，要是一时权宜如饱，膏粱者之思姜芥，如遂冯正途，虽韩福杨厚，未必于治有禆，正可为风，敎留些后泽耳，刘赓穆云，书生读书，作制义得官，皆云吾所自致，如有乡举里选，便知君亲尊长之重，不敢肆于州里，傲于朋友，岂不是弭乱要方，某云：伊读书，以圣贤自任，代周孔言语稍做官，便忘了，如何记得州县公举，乡里推重，即有之，徒使猾胥比周，膏粱冒滥耳，蔚宗有言，俗儒腐生，忘其墟，拘拂巾拭，褐是不可耻也。孰可耻也？赓穆云：汉世人才，多于唐，宋全是辟举中来，某云：亦是风防使然，汉世人才，不能多于唐，宋，只是公辅选望汉世尤严，推让既多，品望自出自晋而下，不复推让，执政显官，皆可营猎，所以汉晋之季，台鼎多上流，唐，宋之末，硕儒多下位，要是风防欲頽羽仪自落，天之所壊亦不可支，天之所支，亦不可壊科条变更何力之有！
张吉甫，亦问古今人才自三代而下，当推孝武如广川，学问奥于昌黎，龙门史材，轶于夏县，长孺劲直，尚于成，曼倩讽谏，达于懐英他如申辕，儒术衞霍武功王马文章，张赵吏治，皆为近代罕偶，其求贤之诏，唯见元朔，元光三诏书耳，作兴未久辟举，亦未盛，何处得此辈来，某云：上之所好，下必有甚者，经术吏治，文章武功孝武一身，兼有诸贤之撰，广川，得其沈子长得其逸，长孺得其气曼倩得其智，张赵得其刻衞霍得其毅，凡一代人主首出，羣臣才器来而从之，往往相比，贞观诸臣合成一贞观，明道诸臣合成一，明道开元诸臣合成一开，元靖康诸臣，合成一靖康，分配精光，如星与月，如何得使元狩诸贤遂与丰镐比烈乎？吉甫云南渡，亦尽有贤才与髙孝不类如何？仅成髙孝之迹某云，合来亦只成一髙孝散去，亦只剰一南轩不受精光者，如何得与比数吉甫云：如此，则辟举亦是要事，令诸隠曜得配光明，某云：景誉既不恒有迟速，又是平行，顺帝既似樊英，严陵亦像光武只要大家留意不患，一世无才。
罗期生云：举错自是大权知人，尤是絶学寻常説举直错枉，人人晓得，一当人材之薮，冠带相蒙，拜揖气昏，何繇辨得夫子告哀公説知天知人告定公説举直错枉，当定哀时，此两句都无人辨得，亦无有用处，尧舜而下，谁知仲尼者，某云：圣人则是难知，如枉直，亦自然易辨，不过众所谓直便是直，众所谓枉，便是枉耳，罗期生云：众论必察，岂可定冯？某云：是非功过，则是难冯，如直枉者，断之以理，与众共之，百不一差也，期生云：后世知人如叔向之讥，鬷蔑亚夫之论，赵禹孔明之于孟公，其照如犀，用各有济，此是何如？某云？知人只是知己，知己既精，以此照人，如鉴应物，倍我师之平，我友之胜，我兄之逊，我弟之如此，自然有用，期生云，此处莫有不同，才有巳便见，不得人了，夫子説知人本于知天，天中空洞，岂有巳在某云，君子省身事，事以天为度，事君事亲，事兄事友，自家节次，极是分明，以此看人，多所推服，自然我用得他期生云，如郭林宗第五，伯鱼一样藻鉴，是何处得来？某云，只是看直看枉，挥金不顾，此是直上一路，执物问价，此是枉上一路，弃布空山，是直上一路，就药京市，是枉上一路，此处分明，且勿问，人经济防分，福泽多少，卢渊照应，珠戴薇，仲昌祖亦初下问，渊照云：鲁论记，舜有臣五人而天下治，子夏独举臯陶，臯陶佐舜，首开诛凶之典，与伊尹放桐同是一样辣手，后世豪杰，轻视君，相如蔡刚成霍子孟渐渐上来，迫着正位，都是两人，开他如此，变动天下，亦须才人，子夏独以为直，何也？后代如李膺，张柬之辈亦称直臣，却自家不保，如何济得？天下济天下，须是才徳咸备，又须声实兼隆，臯陶出于望族，有才子之称，伊尹歴仕两朝，懐非常之炅，所以一出而四海震动，革面革心，今乃欲取草野书生授以折冲之寄，万一不效，徒为豪杰鄙笑耳！薛文清之早退，吴康斋之辞秩，都于此处看得分明也，某云：领教领教戴，薇仲亦云：国家甚急，选举如监，吏二途，极为劣薄，然汉自王尊，赵广汉出于佐吏，宋自陈东徐应穮，出于太学，才槩皆为可传，如以皮相料人，则冯暖之求鱼，自秽孙明复之乞钱，自汚皆表，表终誉，岂时人之所别，察我朝考选，既三百年，重棘之试，糊名易书，人才变化，尽由此道，必使监吏皆学秀才，犹使秀才皆为监吏也，雨集之水不生，大鱼必从异，径以得异才，如何而可？某云：此天上事，我辈书生，如何輙复议此。
洪尊光一日问三坟书，兴自元丰汲冢书，肇于太康，是真是伪，某云：宋人好谈风水，三坟为堪舆之鼔吹晋人好冒经传，汲冢为鲁壁之羯鼔也如论真伪，今尚书中命词，尚有三种不同，何论汲冢乎尊光，云何谓不同？某云，张霸伪造郑冒笺，遂二百年，刘向缪録马融缪注又二百年梁柳，翻新开皇购旧，又二百年彞鼎，耿光过七百年，火土侵寻亦无辩，处王忠，文疑其事，古而词反近事，近而词反奥，吾取其近道而存之，纯冕从众，何足嫌乎？
朱季乂问：晋灵公之弑，董狐直书，亡不越境，则凡与弑君者，逃千里之外，可乎？当时董狐，只合举其事以证，不当以为疑词，孔子曰：惜也，越境乃免，惜者惜董狐之言非惜，宣子之不能免也，又左氏书，荀息之死，引诗斯言之玷，不可为也，荀息有焉，是指荀息不能正谏于前，而轻诺于后，贬词非褒也，某云：有此问吾都，见过季乂云：汉祖欲易太子，留侯能使太子安耳，不必去戚夫人袁盎止慎夫人与后并坐，亦不必去，慎夫人，凡阃内燕私人，臣有不敢与者，荀息之见或生于此，且孔子不止，鲁之女乐，管仲不去，齐之六嬖，圣贤到此，却是小心如吕，武临朝一节，实国家大变，王陵裴炎，欲以一言折之不得而死，陈平狄仁杰，置若罔闻，而身国俱全，岂以祸乱之根，生于母子之间，不行忍辱，必至毁败乎？某直眎云季，乂谁授此説莫亦尝从李宏甫得来。
异日刘赓，穆见问，昨朱季乂问数事，极是闗系如何不答？某云：某偶有所思耳。云谁某云？思隽不疑，韩魏公也，始元间有一男子，乘黄犊车诣阙，自谓衞太子诏使公卿□二千石，覆视长安，聚观丞相，御史莫敢发言，京兆尹隽不疑后至，叱从吏收捕，大臣愕然，不疑曰：诸君何患于衞太子昔蒯瞆违命出奔，辄拒而不纳，春秋不以为非衞太子得罪先帝，亡不即死，今来自诣，此罪人也，遂送诏狱，英宗之立，与太后未洽，屡有危言，韩穉圭调防甚力，恐有不测，一日，对太后云：臣等外廷，不得见官家，内中保防全在太后，若官家失照管，太后亦未安，穏太后惊曰：相公是何言？英宗初晏驾，召神宗未至，英宗复手动，曾公亮愕然，欲止召太子，穉圭曰：先帝复生，乃一太上皇何可此时？不召太子，天下似此事者，正是不乏吾偶，念二公耳，不复答问，何足疑也。
赓穆，又问：前日吴云赤问葛公不立，北地王，魏秉徳问禇公不争，昭仪之立，此事甚当，亦何不一深言，某云，大臣行事各有难易，如使王谌可立武曌，可争葛禇，二公为之极蚤，我辈相去，既千百年，留与二兄自持，雅论耳，张朂之又问：周礼大司乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，以奏于圜丘，六变而天神降，函钟为宫，太簇为角，姑洗为征，南吕为羽，以奏于方泽，八变而地祗出，黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，以奏于宗庙九变，而人可礼，此一段是古今奥义，从无説得明白者，某云：某亦用心，数年不得明白，于朂之意，上疑滞，云何朂之云？五声之中，去其商声一也，四调之中，不依律序，二也；防宾，夷则，无射，仲吕不在音部，三也。环宫义例，并不可推，四也；四祀异用，五也；变数异致六也。六乐歌奏，于是不叶，七也；有此七义，自先儒郑公以至晦庵，皆未明了，今世儒者无复能谈，则何用读书？穷理乎？某云：康成言之甚悉，何谓未了？朂之云：郑説天宫夹钟隂声其相生，从阳阳为无射，无射上生仲吕，仲吕与地宫同位不用，仲吕上生黄钟，黄钟下生林钟，林钟即为地宫，又不用林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，是为天宫只用四乐地，宫林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，无所避，用人宫，黄钟，黄钟下生林钟，避地宫，不用林钟，上生太簇，太簇下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又避之，南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又避之，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾地宫，林钟之阳也，又避之，蕤宾上生大吕，此语尚为未了，且如天地之阳，皆有所避，则地宫林钟，何以不避太簇，如谓天地同位，亦避不用则人宫，黄钟何以不避大吕，朱晦庵云：此即环宫之法，举其部头以例诸乐耳，如大吕为角，则南吕为宫，太簇为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太簇为宫，自是四乐各举其一而言之，然乐之五音，各生于律，律有长短，音有清浊，宫征商，羽，角为小素生成之法，宫商角征羽为大，小相次之序，今概以相环，则应钟为宫，清浊已穷，无射为宫，遂余一征，仲吕为宫，则四声俱倒矣，如何可用？晦翁虽以部分相统，中存细音，然毕竟挠乱取名，遗实耳，其于司乐，专用三宫之説有何干渉晦翁，又谓：此是降神之乐，偶举四段，则不应谓是六变，八变，九变之全也，自有周官来，无人明白，且如祭祀尚柔，实始剪商之意，都为无当，至于唐人称周木徳忌金尅之则成周，全乐并废商声，殊可掩口，荀卿以审诗，商为太师之职，古君子皆有县簴，辨声之学，今此一章，书百八十字，无有能辨者，当是如何？某云？祭祀尚柔，孔子谓非武音此一事，最易明白，然乐有五音二变，如何缺得？只是不用商部，以领宫声，晦庵之説是也。然古今未喻者，凡乐十二律，皆自以本律损益五声，得六十器，器本于律，律以和声，至应钟小羽二寸二分一厘，四毫七丝于节，极短于数，极轻于器，极细而声律始尽，所谓大不逾宫，细不过羽也五降之后，谊不复弹，所以二变不用，则无八十四调，十二律不旋，则无百四十四律，故黄钟为宫，则动其宫为角，则动其角，太簇之征，太簇之角，姑洗之羽，应钟之羽，皆用其器，以为其声，非抑其本宫之律，以为某律之声也，至于隂阳相感声类相求，如周人克商，月在天驷，日在析木之津，星在天鼋之首，日月星辰，皆在北维，是以乐律本之以求其方，郑云：夹钟为房，心之气，心为大辰，天帝之明堂，实则天驷之分也，太簇在于析木，黄钟为天鼋，姑洗寿星，虽五位三所之所不列，然是冬至日出之位，故曰天驷为宫，天鼋为角，析木为征，寿星为羽，六奏而天神可礼也，地本于林钟，鹑首天社，在井之外，姑洗，日之所出南吕，日之所入，舍无射而用南吕者，卯酉之直，天地匹也，南吕之羽，入于毕，周人所用，以出师也，人本于黄钟，黄钟之宫，大吕之角，太簇之征，应钟之羽，皆在北维，故曰：武始成而北，出天地，用其日月，故天唱以夹钟，地成以南，吕人用其寒暑，故贵子而终亥，应钟，圜钟，函钟，三者木徳所为终始，圣人之精微存焉，南吕仲吕大吕，此三者金徳所为终始，圣人获其成者，去其生者，水徳去其生火，徳存其始去，金，水二星以收夏殷之实，存火徳之始以留，郏鄏之治，圣人之精微，后世之所不知耳，时常歌奏，本于太歳日辰之合，故有奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地，奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，若别有大事于天地宗庙，则六成九变，圣人备取之矣，朂之云合，歌合奏，康成以为蜡祭之乐，故举十二辰，以终歳事，四乐极变，晦翁，云是降神之乐耳，某云：蜡祭则是矣。如降神之乐，则安得六变，八变九变，用为迎送之具乎？朂之又云：夷则，仲吕无射，夹钟，既可以享祖妣，则何以不用于宗庙之中，某云：正如康成所云，亦各有取之耳，朂之云：六十律自京房而后，多有传者，然是非各半，万寳常造百四十四调，八十四律，为当时所轻，遂不能传，今如皆用六十，器六十声，则鼗鼔琴瑟筦籥，金石八音之中，皆六十种，安得如此繁重，某云：礼乐七年始就，八年复兴，如何草草？以世乐俗制了之，且无此法，何处有靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之琴瑟，及诸种种宫角，互异乎朂之云：史迁以黄钟损益，宫；角，商；征，羽为序，及于小羽而止，今皆反之，何也？某云：此易觧耳，史迁以下尅上为命，音之体，以隔八相生为命，律之序，此无所复疑，唯五音出于器，不出于声，此须明耳。朂之云：损益相生，郑世子有八六互起之説为近代所推，今皆以为未达，如变器为声，自成七律，晦翁而下一，二达人亦多宗之，又如髙渐离击筑，荆轲和之，一为变征，再为羽声，前日讲诸诗亦一器及一管，俱可作四声，荀朂以筯叩食器备，有五声以一律，备作四声，何须别创？某云：此唯丝桐及人声能之，至于钟磬，何能复移古之舞者皆无声，直以其象合于律吕，今之舞者，皆有声，犹为钟磬，自行分诉耳，安能复别古人制作之妙，朂之云：范镇王朴，阮逸、胡瑗司马君实诸公，皆名儒为何聚讼？终年不合，某云：大司乐一章，书尚磨勘不来，如何追理伦防之，绪好古敏求，要有节次，切莫泛泛，连根带叶，务为该备也。
榕坛问业卷十六
<子部,儒家类,榕坛问业>
钦定四库全书
榕坛问业卷十七
明 黄道周 撰
丙子春，某以守歳还山，独处墓下，时诸亲朋各以歳事家居，未遑讲论，而某新奉环命，将改茘衣，拟拜疏请告稍谢，朋从山中书籍皆朽蠧，无复足披，抱膝看松，增其寥落，简诸友尺牍，中有陈克韫问业，十则刘荐叔问业，二则克韫，长乐人为平和司，铎敦尚文，行所称道，最深至可观，刘荐叔福安人，以访郡守，至亦邃于学问，又有薛当世，大志宁徳人问学四五事，皆名孝廉不相迂鄙，又有檇李陈献可荩谟商三易皇极，亦六七事，未有以答也，自揣寡陋，生于海裔，未有闻知，然诸君子皆渊懿，拔俗即无以答之，其问难，宜自足传，因略为次于后，陈克韫一问，榕坛讲屡空，説命字大是不同，命属太虚屡空，则近于虚，故曰：庶乎货殖屡中，便碍于虚，故曰不受命，顔子亦多中时，但中仍是空，如箪瓢陋巷已算，到周流无用处，子贡亦有空时，但空不能屡如到切磋琢磨，后前见已自无存，是两贤絶诣但曰屡空，便有不空时，箪瓢陋巷，尚有箪瓢陋巷在三月不违，亦尚有三月在曰：屡中便有不中处，性道文章，却推解不来，闻一知二，亦遗落处多，如夫子者，周流天下，何处定是曲肱疏水，罕言雅言，何处定是见闻解悟，到是两贤之所未及，又云，夫子于两贤，往往较量，防化一贯为屡中，切剂屡空，亦为竭才微防，鄙夫一章，次于多能之，后与如愚，多识一样着眼，岂不是防化分明，某云：某看书何曾到此？某一日曾晤，丁玉明坐久，无可酬对者，某因云：顔子竭才，又称屡空，夫子説我叩两端而竭焉，此两竭字与空字，如何取证玉明云：先生胸中岂有未竭处，某为爽然，又忆辛未春，日刘完，公初入都，问屡空，货殖之义，某云：屡空，便是顔子穷欠货殖，便是子贡聪明，向后完，公再举此语，某遂不认，某向曾説箪陋有余，周流无用，曲肱疏水现前，富有天下，三十屡空，现前享有兖国，古今只有两人一称，鳏夫一称贫，天一者，享寿百年一者，庙食百世子贡恁地聪明，岂遂亿不到此，亿不到此，不成子贡也，张明公曰：不弛劳而底豫，舜其功，无所逃而待烹，申生其恭，亦看得六七分意思。
克韫，又问：博学无所成名，党人无心，议拟已写出，夫子上达，莫知境地，夫子以为知己，才説出下学实际，来夫子一生不厌不倦，只下学上达一句，开头説学习便道，不知不愠，説中庸便道遯世不悔，学到不见知，处直是心体上取照，非世人闻见所及，故以上达，破子贡闻见榜样，然不言下学，是何等工夫？子贡粗心，却不复寻故，闻党人之语，遂指出射御，以示门弟子礼乐射御书数，正是下学吃处，射者反已最可，悟道御之一事，与周流较亲，故曰：吾执御矣，盖实实约略，生平如此，非是权对也。党人虽不学，却千里相遇，子贡虽聪明，却当面错过，某云：子贡何曾错过？下学上达，依旧是一贯，本子只説个上下十倍分明，夫子对子贡倾防倒，子贡见夫子目定心痴，一日，问女以予为多学而识之者欤？子贡理防犹未十分，忽闻一贯，如富子骤贫，又一日，见夫子自称莫我知也夫子贡商量未下，忽领得下学上达，如贫儿骤富，言下再着不得一毫言语，圣者自示贤者，自承悟人不讨下手，美人不现，全身如曾子门人，便须偿他忠恕，一饭之外，礼意萧然，今日如何？又把残羮当作太牢之享，执射执御，分明是破著名，心销他学障，老子云：如大久矣，其细圣贤学问中无复有细于御者，何曾见周公，以卜宅致富，虞舜以陶渔兴家。
克韫，又问：前日説孟子学易以五百余歳见知闻知，阐发深微，然孟子学问尽于不动，心不动心，在知言养气，易中何处説知言养气，只是孔子圣之时也，时即是易，进退存亡，不失其正，仕止久速，各当其可，此便是易了，某云：如是人都晓得，再不须问，亦不须説易云将叛者其辞惭，中心疑者其辞枝，吉人辞寡，躁人辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈，此便是孟子知言，易其心而后语，定其交而后求知微知彰，知柔知刚，此便是孟子养气，养到此处才説得三极自如，一极不动，不要泛泛，自酬应上，看人工夫。
克韫，又问：知其性，则知天矣，此章心性身命，只是一套事，知得透，即是行，行得透，即是知学，庸两部都是心性上事易，説穷理尽性以至于命，孟子説尽心知性，以至立命，想亦无甚差别，大抵穷理，至于尽心则尽矣，尽心是知，亦是行尽心以下，孟子字字説易尽心以上，孟子事事学易，尽心以上，即孟子六十四卦，尽心以下即孟子系词，孔子有孔子之易，孟子有孟子之易，犹伏羲有伏羲之易，文王有文王之易，某云：读书尚论最要实，安得如此！櫽括易字，一字岂可通挂孟子七篇前五篇，上下都论，仁义礼乐，霸王圣贤的的大意，告子尽心两篇，才为学庸疏，明心性为穷理，源头闗防万世错路，所云尽心者，大要明善而已，明善即是致知，诚身即是格物，物格，知至，即是至命，孟子云知命者不立于岩墙之下，此即格物的的大意，人把学庸论语来看，孟子字字分明，何消以易溷，他伏羲文王，孔子三圣，相传于易前，不敢错説半字程子説顾兔可以作易，常为之喷饭，孟子即是论语，学庸疏义耳，赵岐云：孟子书七篇二百六十一章，三万四千六百八十五字，孙奭云天以七纪璇玑运度，七政分行，故以立法，二百六十一章，以当二十一歳之月三万四千六百八十五字，以当九十五歳之日，离其七篇，分章赢缩，以当一歳之辰，自孔门来，著作无有精于孟子者，又其全书未经灭裂，是则告子尽心，谓之开阳瑶光矣，是皆看孟子太髙然见古人用心未尝潦草，对圣贤开目也。
克韫，又问：心字易知，性字难明，性一也，朱子解性以为兼气质而言语，虽本于程子，然似有二性矣，要之性不离气质，第不襍气质而言耳，非特耳目口鼻为气质即心，亦是气质，心之生处是性，譬如火是气质火之光处是性，水是气质水之流处是性，心之生处，即仁义礼智，故曰性之徳告子以生为性，原不差，朱子以知觉运动，解生亦不差，第后人认知觉运动，属血气，犹孟子所难白雪，白玉者，遂差耳，不知孟子初未尝非，告子特恐其分别未精，必流为义，外之説故就生字盘，他盘到根心生色所在，则几希之义亦明白，惜告子不得而遂，勿求耳。某云：克韫与达巷，囘防犹可，何与告子囘防，自孟子后，无有知性者，董贾尚不错，至周，程便错耳，夫子説性相近只论上智，下愚之初不论，上智下愚之末耳，智愚末流，皆是习，岂是性便如此，克韫説不杂气质而言，此句最好，説不离气质而言，便不得，气有清浊，质有敏钝，自是气质何闗性上事如火，以炎上为性，光者是气，其丽于木，而有明暗，有青赤有燥湿是质，岂是性水以润下，为性流者，是气其丽于土，而有重轻，有晶淖，有甘苦，是质岂是性？生字只是就字起义也，如何便指为性，天地之大徳，曰：生生，是天地之性，是就理上看来，故曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳不曾以二气交感者称性也，以生谓性自然以食色为性，以食色为性，便与鸟兽异类无别耳，记曰：别声被色而生，只是説他活路岂是所以生之理也；就生上可拆，到几希所在，犹王伯安少年拆竹木，要求理所在也。水之润下，火之炎上，金之从革，木之曲直，人之仁义礼智信，岂可拆其形体而求之，只就形色看出天性，则是圣人尽性之妙，看天下山川草木飞潜动植，无一不与吾身相似，此从穷理格物，来邵尧夫三十年，才见一半，如何便以一句塞之，凡圣贤立言，再不糊涂，勿为傍门所误。
克韫又云：天字易知，命字难明，大抵天命之説亦犹心性之説心之生处是性，天之不已处是命，天何以见不巳即在人心之生生处，故曰天命之谓性，天之行健，无息，即心之戒慎恐惧，所以説命必到无声无臭，説性必到不睹不闻天命至处，便是太极，太虚心性至处，便是至诚，至圣天之有气数，亦犹人之有气，质性无所丽，丽于气质，命无可见，见于气数，故言气质而心性即在其中，言气数而天命即在其中，不可分天命为理，气数为数，犹不可分心性为理，气质为质也，某云：説合一处何尝不合説精微处自然要条段分明，天有气数人，有气质，天命在气数中，人性在气质中，何尝不是？然説气数则有灾沴之不同，説天命则以各正为体，説气质则有智愚之异等説人性则以至善为宗气数，犹五行之吏分布九野，与昼夜循环，犹人身之有脉络消息天命，犹不动之极，向离出治，不与斗柄俱旋，即人身之心性是也，心性不与四肢分咎，天命不与气数分功，天有福善，旤淫人有好善恶恶，中闲寂然，感而遂通，再着不得一毫气质，气数不睹不闻无声无臭，只是性命宅子于不睹闻，处见睹闻于无声，臭处断声臭，才是宅子上认着主翁，四面岩墙走来试，命一团花酒，就中取性，纵使不死不昏，亦是他数髙禀厚难道，是立命知性也，凡説性命只要尽心者，不欺本心，事事物物当空照，过撞破琉璃，与天同道，四围万里，不见浮云。
克韫，又云：前日尝讲夏时之义，因思建子，建丑之説旧纪所传，载之巳久，然信史不如信，经疑今不可疑，古春秋书春王正月之义，本直截而无可疑，合之诗经，七月流火，七月食瓜，益无可疑者，豳风作于周公，底定之后，而周礼以正月之吉，始和悬象魏，曰始和，明是孟春未尝建子也，即商建丑亦未有实考，惟商书伊训太甲元祀十有二月乙丑，见之经耳，然既称十二月，则是未尝改月也，自轩辕以来，皆以孟春正月，为歳首，代有律厯而子独取夏时者，盖天道运行，每数年一差，想夏厯独考较不缪，比诸厯为精，故夫子用之非疑，周正也，然正朔原无所改而行事，或有相兼夏书云，怠弃三正，则建寅而兼用子丑，昔亦有言之者也，今建寅亦以冬至称贺，又以十月为歳，终而行乡饮酒礼，固未尝以子月为正朔也；如此，则豳风与春秋亦可以了快而无疑矣。某云，习见此説读书要有凭据，不可专以意断之，公谷要以意断事，然至于春王正月，不敢以意断为寅，月者是其亲见，不可诬也，史迁亲用，秦人建亥，其书二世，至武帝以上皆无寅月，今诸世表，现在可考，既不疑于史迁，不可疑于公谷，左氏凡厯书时月之不敢违者，要以日食为本，使日食不必问，则朔望时日，皆为无用矣，夫子之不改周厯此无足疑，夫子之用夏时，要是一家私论，安可便变，鲁史以纪时事也，春秋书春王正月，春，王二月，春，王三月，此所谓三正以示列代之所致谨，不可以月令绳之汲冢书，有周月称一月，既南至昏，昴毕见日短极，日月俱起于牵牛之初，右囘而行歴十二舍，终则复始，又云：周正歳道数起于一而成于十，次一为首，其义则然，凡四时成歳有春夏秋冬各有孟仲季，十有二月，各有中气，以着时应春中雨水春分谷雨，是则汲冢之意，谓数厯则以一二三四数，时则以春夏秋冬也，豳风数日则云：一之日觱发，二之日栗烈，三之日于耜，四之日举趾，又云：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂四之日献羔祭韭，三之日即寅，月也而不称歳首，尚以日命之数月，则以巳月为始云，四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨萚，又以午月继之曰：五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，盖当时各以干支纪歳以隂阳别之十月，无阳而谓之阳，月四月无隂而谓之隂月日干月支，五年再闰，歳阳在于枵，则歳隂在于星纪律隂在大吕则律，阳在黄钟星穷于亥，而律穷于已，故干不数亥，以甲数子，十一月甲子，十二月乙丑，正月丙寅，二月丁卯，变月为日，以一，二：三，四呼之五歳而复始，支不起，午以已起已四月己巳，五月庚午，六月辛未，七月壬申，八月癸酉，九月甲戌，十月乙亥甲与已合，五歳而复始，戊辰，皆土也，姑洗之律隂阳盛交合有日月故曰春日，又曰蚕月，凡天人之务，至五歳而备矣，日月之交，五月而变，揲蓍之法，阳四而隂八故以四呼日以八，呼月，秀葽鸣蜩，食郁亨葵，剥枣筑场，纳稼及于条桑，此八月者，圣人所以成务也，其四日，则圣人以之经始，圣人之分别，日月损益隂阳本蓍与律烦重，其事以告，后世之逺者至其改宪分明，三代异制，观于十月，云陨萚云，纳禾稼，云涤云，为改歳为春酒，则子月之为歳首明矣，七月，鸣鵙食瓜，其气原是五月，九月叔苴，十月陨萚，气亦似八，九月豳在周原之西，决无晩寒差两月，理然不敢定为先时者，以斯螽一章，覩牀下而嗟，妇子改歳之义，不可易也。诗称二月初吉，载离寒暑，言寒而不言，春又称维暮之春，亦又何求言？春而不言，初，大抵语日月则取之，易有四有八，以一为始，语寒暑则取之律可叙，可歌以辰为端也，曾防説暮春浴沂，自然是建辰之月，孟子説七八月间旱，则还在未申之间，所以然者，孟子言日月而曾防语寒暑耳，世儒不见汲冢书，另有月令另有时训，又不知周公所以烦重其説使士君子究其理，田夫野叟，辨其事，习见夏时，则曰正，二；三月为春，七；八，九月为秋耳，五年再闰，十九年七闰之説置不复考，故夫子特録豳风以起小雅，使人知有日月寒暑之异，七月，始寒则正月始暑，甲日，始阳则已，日始隂戊以阳兼隂则癸以隂兼阳五年而知其闰，十九年而知其次，三四十九，戊癸互宅，此道不与读书者治之，宁当与田畯，耳语乎？仲尼以诗，自为诗春秋，自为春秋？诗，可以讽咏，而通春秋，触目众所共睹，既不宜别为日月，寒暑之説又不敢更改时制，移时换月，故以春还，春以秋还，秋以一王之宪，不可擅易以乱，小民之耳目，又不宜更定，以烦君子之心志，使后之人有通于其説谓春非春秋非秋者，则丘有罪焉耳。是则仲尼之与周公同过也，攷周克商之月，在于枵，日月星辰，皆在北维，因为歳首以祀人，始于黄钟，犹太甲，初年遵用殷宪，十有二月，祀于祖庙也，然殷不改歳，而周则改歳既改歳则未有不书元春，而书冬仲者，此皆事理必然，无足多怪，至于制作，则周公备极矣，三分四时八尺，取晷，复为元始，如用立春，则太蔟之律，发于明夷，观其享祀，用乐天主，夹钟地首林钟，人用黄钟，其义可见，岂有周公仰思待旦，不知颛顼以来，四帝一王同用建寅之，是自仲尼立议以后，人皆唯唯，夏时是遵，其实不知，夏时遵合，何防止谓泰月大来，农政伊始耳，仲尼损益，百王与顔，囘特发此论，明白易晓，亦欲省周公之烦重，还天下，因天下以知百姓无敢汨五始，弃三正者，并不敢以反古之説诋议圣贤，至如建寅之説二分二至，自黄帝以来，播于闾巷，其谁不知？杞宋所传，当于汉初尚有颛顼正厯及正殷厯诸书，夫子皆以为非时而斥之，当周室东迁，熊楚称王时想，即有别建三正，私行其厯者，夫子特笔以识周正当时之讥，夫子，犹今日之疑周时，今日之宗，夏时犹夫子当日之尊，周正也，凡春秋日食间有难知，至于灾祥雷雨，极为易考，隐公九年春三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，春三月，即夏正月，故以雨电为灾，既已震电，不宜复雨雪，故亦书雨雪，如夏正惊蛰而后大雨震电，又何足异乎？近以法推三月无癸酉庚辰，癸酉，乃二月十日庚辰，乃二月十七日，如此，则震电为寪舍而发矣，又桓公八年冬十月，雨雪，亦是夏正，酉月不宜雨雪，十四年正月无氷，亦是夏正子月，不宜无氷如解冻，后又何足疑！僖公三十三年冬十二月，陨霜不杀草，李梅实，此是亥月无疑，唯二年春王正月，不雨，至夏四月，不雨，疑为子月，未宜雨耳，然已带四月，六月而书，则非为正月，宜雨也，襄公廿八年，亦书春无氷如夏正者，又何足异？略举数条，可以豁然，康成守道不笃，以蜡祭息，老物谓建亥之月是矣。又谓上春衅，疑是寅月，然秦人自以亥月衅，康成称为歳首，又何必疑周人之衅，移于寅，孟乎康成，不精春秋故持两端，然其解周礼正月始和，为和辑典制，不指气，卓哉其言之矣，世儒寡学，单举致论，要当详悉与之共明，万勿以某为诞也。
克韫，又云：向与考较，事见在邦必达，题作者多就应，世上此，似非是玩质直，三句是学问絶大本领非圣贤不能知，非圣贤不能行，极不是酬应作用也，大抵此章为圣贤而发，当时狂狷，学力不深，陶养未至，尚有动而忤俗，反而自疑所在，此自疑所在，却是好义，未到头处，世人看他疏畧动成非笑，惟乡愿辈同流合汚，与众喣喣，到处腾誉，子张却有学术之忧，直欲勘究到底，看他是个达人，不是达人，抑是乡里吠声之辈，夫子见他説个闻字才，为他一一剖判説出色可取，直不可取，仁可取，义不可取，自慊人可居，自信人不可居，排他声闻之辈，为无根之流，敛此狂狷之气，就中行一路，此便是盈科，后进成章，必达的意思，某云：此则精微，此便是下学，上达根基。
克韫又云达是精神贯彻达处，都无声名闻，誉只是天知人，知自家洞，朗悦亲顺，亲信友获，上亦从此贯去，谨愿之人，只能做出忠信廉洁，不能做出，忠孝大事在家，也只是阿容説孝子不违其亲，在朝也只是阿容説大忠无所击忤，世人见他软美説话好听便推毂，他后来极不济事，壊人邦家做，自己声名，所以夫子恶他比之于贼，如是闻人，恐怕尚有好恶，又敢做仁人，又敢作孝子，又敢作忠臣，又敢做义士，坏人心术，并坏人邦家，所以夫子定要诛他，某云：天下何人不忠孝，何人不仁义，只要涵养真粹，无上人之心，古人云：性犹火也，火性炎上，伯夷典乐，曰：直而温，臯陶九徳亦曰直而温，察言观色，正是乡愿丹头，取彼他山，攻我良玉黙地自疑，只恐我的不是，又恐认贼作子，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，易曰：知微知彰，知柔知刚，万夫之望。
克韫，又云：井田法度，今所难行，即战国时未必行，得孟子何以惓惓于滕助与彻，皆井田也，乡遂用贡都鄙用助彻之法，较员通，何以教之？行助而不教之行，彻又引大田之诗云：虽周亦助也。凡代无不弊之法，何以独言贡法之害，窃意贡助，各有流弊，亦如差雇之各有利害，以后代所行言之，则贡法之不可废，亦如雇役之不可罢，雇便于差，贡便于助，至今未有易者，岂圣贤不算到此，抑法有宜于古，不宜于今也，某云：井田原与封建并行，封建则疆域，易明经界易，正如一同之内，遂沟洫，浍以达于川，径；畛，涂路以达于畿，皆有文尺，歩数分明老，穉之所共晓，既为郡县，则民易转徙，官制不定，兼幷防食者多，非如五等所能自理，又天下已大去，王畿道逺势必改彻为贡，今日之四海，犹古者之侯甸也，古人意思治地之法，只是经理民居，不是尽地之利，每百里内各弃一二十里以为道路沟洫，只是怕民迁徙，商君开阡陌，以尽地利，是后不得不纯用贡，然自民家输公，各有定额，能以什一取之，亦犹之彻法耳，吴越赋重，有什二三者，如周礼不易之田，所谓上则江，楚、闽、广多三易再易之田，亦有赋轻于二十者矣，九等征输，盖自禹贡而然，取民之道，犹之治家业，少则其算啬业大，则其算寛，今民家自置，产与民均分，犹之彻助也，输米于公，有过十一有，不能十一者，如使官家丈量，民田要十分取一，虽酌其丰歉，计亩均分，岂不为厉于天下，隋宋两行，非久辄废，所以然者，不知先王之意，只在安民不在任地耳，以千百国，诸侯自家算啬，供应王官，虽宻亦可以四海一王，丈量起科，夺富与贫，贸田自实，虽二十取一，犹为不可也，限田与优免，原自同法优免，既不可冀限田，岂可复行？诚得良有司，正其册籍，躬行阡陌，知一方，贫富之数，令无诡寄飞窜之弊已，助得一半，彻到十分耳，差雇虽互有得失，然差役亦要良民土著，不使浮浪之徒，失陷官物，雇役多是防民防慝所合，今纲运闗系尚须差官，唯民夫驿，逓幇贴雇役耳，岂能与贡法并称贡法，如大海，众水所合，不得不咸，禹贡九等，至十三载乃同食，其明徳者无庸复议，如子产治郑，管仲治齐，便不得不更定一番，孟子亦是此意。所谓业少者算计，宜宻耳，如以五十里封疆界于大国，内有君子，野人之需，外有戎马，交际之费，无遂沟洫，浍以别其域，无田产谷禄以固其心，此徒为邻封刍牧，何可十年，自保乎？孟子劝滕公行助，只是安贴民生隂寓丘甸兵农之意，不在征赋，利弊间也，其心非贡法，以贡法行久，必使众庶痛痒，略不相闗如富家子，执簿诘租，坐享成算，一传之后，移丘换段了，不复知亦无复伯主，亚旅，守望相助之意耳。自秦开阡陌来，君如置碁，民如飞鸟，方文之田已千百主矣，每见孟子议论，极是精微克韫，又云：什一之説必如朱子于公田中取二十亩为庐舍，只以八十亩还公，才成十一，然周礼任地近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，则亦不能槩定于十一者，又治野上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫差等亦如之，而公邑家邑小都，大都之田皆当时公卿大夫之制，祭祀，朝聘皆在其中，而余夫二十五亩，幷圭田五十亩，其制俱无所考，岂请野以下皆孟子，自为经济，抑原本周制而为之欤？某云，孟子所谭，皆是周公余意赵岐云：请野九一而助，而如也，欲令郊野九区，如什一之助，法也，又当时国赋差重孟子，欲使国中什一之赋，从古者园廛二十税一之法，故曰自从也，从古法也，然考周礼国宅无征，园廛二十而一，自是王都之制，与侯国不同，孟子尝言轻于尧舜之道为大，貉小貉，今安得使乡国之间二十税一乎？想周制，王畿近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，漆林之征，二十而五，滕之国中亦有杂行逺郊甸稍县都之制者，孟子劝其一切皆行什一，即所谓乡；遂用贡都鄙用助者，然云使自赋，则不定为常额，取赢如贡法之硬耳，诸侯之国中，只当天子之近郊，是亦王制，非孟子所创也。周礼以廛里，任国中之地，以场圃任园，地以宅田，士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地康成云宅，田者致仕之家所受田也，士田者，仕者之田，所谓圭田也，盖天子之卿大夫受地视五等爵，而初仕与致仕者，未有采邑，理合为宅田，以佐所不及，故此数田在公邑，家邑小都，大都之外，又小国之卿，仅视天子之士，则自卿以下，禄入甚少，为置圭田五十亩，亦是本王制所谓宅田士田者，非孟子创义也，田制余夫受田，并莱田三易之数，皆如正夫，小国郊野，不比天子之乡，遂故为酌量其数，得二十五亩，令不至，徙业以供致旗，任辇治洫之役，故自周官制度之后，考究精详，未有如孟子者苏，颍滨至訾，司马法以为周礼指万井之提封为百乘之采邑，疑其出车，不似古传，可谓过矣！后世儒者轻议古书，惑溺近説孔君以谓是凿混沌，而画蛇足，将夭性命，而失巵酒，今先生雅信周礼，推崇孟氏，亦五经之錧，辖六艺之喉襟也。
刘荐叔云：向读问业第十二卷云身心，原无两物，着物，便是妄意，意识情欲附身而起，误认为心，则心无正面，亦无正位，又云：要晓得意识情欲，俱是物上，精魂不是性，地灵光，又云：格得此物，十倍分明，始信得意识情欲，是心边物，初不是心，分剔痛透云雾俱消矣，然思意识，固为心累，亦是心之所生，孟子云：乃若其情，则可为善，夫子云我欲仁，斯仁至矣，又云：欲立欲达，如此等情欲皆在理，路盘转，谓何非心？且如无此四者，则此心便虚空，与葱岭，何异葱岭之学，扫除一切单刀直入，故曰，本来无一物，今称原无两物，则尚有物在，又云：意识情欲，是心边物，则物复有物竟多，无所扫除者，孟子谓凡有四端于我，知皆扩而充之，要使人于情中认性，欲处认理，人际认天动静体察，一念之生，观所繇起，一情之发，审所繇止，到人欲尽，时天理流行，自然皎日当空，纎云不起，入夷出晋，赫赫如常，某云，兄谓孟子所言异于夫子，抑夫子所言异于孟子耶？孟子説扩充不是渐次夫子説欲仁不是顿了，万物都有个真源知所繇，起知所繇，止知扩知充，此一路火光，如从电来，则是隔山雷影，不是本光，如从灯来，则是灶下炊灰，不成独照，只此一物，通透万物，要在意识，情欲边头，认他如借电，灯以准刻漏也，夫子立言如中夜，泰山金轮陡现，孟子立言，如东窻正坐特地分明，葱岭诸贤，直从被中説是寒来暑往耳，善格物者，只格一物格了一物，更无万物，某看一物，尚未能透，如何敢説无物来繇，又云：如俟人欲尽后天理流行，且待鸡啼，占风拨雾也。
刘荐叔，又问：前讲云定静，中间自能安虑人到安，虑始识此心，真正面目藻思，易云何思何虑？孟子曰：不虑而知，虑似第二义，大学乃自知止定静之后，得之则虑，是圣神絶顶工夫矣，晦翁云：处事精详，此不过一贴，细人事耳，岂必尽从静定中来，积疑数载，及读书经，安汝止，惟几惟康，始知惟几之虑，决自安止中来，禹思天下有溺者，繇已溺之稷，思天下有饥者，繇已饥之，伊尹思天下之民不被尧，舜之泽，若巳，推而纳之沟中，诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之五圣人积思待旦，不寝不食，要尽天下，纳在至善之中，尽百世食，他明徳之报不知多少，险阻曲折，岂是不虑而思之所能了，中庸云：诚者，非自成已而已也，此知止能虑都是诚明动处，到了能虑，才能尽其性，能尽物性，可赞天地化育二氏亦知定静，如何识到能虑，管仲诸人亦虑周数世，乂安人物，又无源头学问，终归小补，前日説思则得之，不思则不得，只一思字，是尽存之要法，可是此道理不？某云：正是此道理，亦正是此事难得，精详也，民便是民物，便是物，如何看得？有一体之亲，有明新之盛，易曰：唯深也故能通天下之志，唯几也，故能成天下之务，唯神也，故不疾而速，不行而至，唯几唯深，唯神总是一个能虑而蓍龟，似不虑得之，圣人于此看得分明，知天下只是一物，更无两物，日月四时神，天地亦只是一物，更无两物，説是两物者，人所不知，龟亦不知蓍，亦不知了，説是一物者，何以人所不知，龟又能知蓍又能知，只是人多思虑，如泛海洋泛看，流星无复南北，到有一定东西，范围不过，曲成不遗，两膝贴地，一日一夜，周行十三万里，若竟此言，只恐世人吐舌，也要知天地只是殻子日往月来，寒往暑来，只是脉络周行，文数无数，圣贤只为天地，疗得心痛，不曰如之何？如之何者？吾末如之何也矣！
又云：天地无人，只是一块血肉，人无天地，难道一线，空悬薛当世，自宁徳来鼔箧甚殷初至，问学以何为始？某应云，博约为始，当世云约犹有所始，博何所始？某知其学有繇来，因问云：兄何所学？当世云洁其心，某云：洁心云何？当世云洁其心，则神明来舍，洁其心，则圣贤为徒，洁其心，则君亲可格，某云：以何为心？答云：此有觉者为心，某云，何者是意？答云：此转觉者是意，某云，何者是知？答云：此不受觉转者是知，某因问云：何者是物？良久，答云：此中无物，某云：既称无物，何得有心？有意有知，既有心，有意有知，何得説是无物良久，答云：谓中无物，所以有知，如有物者，知安从来，某云，若尔，无意何从得知？若尔无心，何从得意？知意，心身生千万物，此千万物各印尔知，此是博约路头，通天彻地，勿懃洒扫只衞空宫，翼日，又问：知若有物，不如无知，心若有意不如无心，因意见心，因物见知，果然心知中初无物，某云：如此，则尔身中初无心知何从？又见有意有物，薛云物来触心知，以虚应知往接物，意縁触生虚触之间，依然无物，岂应心里有物藏知，某云：如此，则天地间尽数是物，何独尔心？无意无知，须知尔身的有自来，又知尔心的有自受止防，万物动发，万知函盖之间，若无此物，日月星光，一齐坠落，譬如水，仰照碧落，上面亦有星光，下面亦有星光照尔，眼中亦有星光，若无此心，伊谁别察？又如璇台四临，旷野中置，安床日起，此亦不起，月落，此亦不落，汉转斗回，此不转回，依然自在，打破大地二万一千里，这个心血，正在中间，为他发光浮在地面，要与山川动植，日月星辰思量，正法也，此处看不明白，礼；乐，诗，书，都不消説。
翼日，又问：若此，则是三界惟心，六尘惟识也，某云：现是一身莽説三界生成五藏妄碾六尘，不是大雨淋头，得通身发汗，如再説者则不须谈。
翼日，又问古徳尝言儒者只晓得格物，不晓物格，晓得致知不晓得，知至，某云，不晓得物，何繇説格不晓得，知何繇説至我只要人晓得一物，不要人了得千，知薛云程，朱夫子皆与崖，谦诸贤讲论，不知当日辩折如何？某云？大地盘旋，见星见月灶，防灯火不禁，夜行。
当世翼日请归，告道便云：明日囘去，又别是一样，学问陈献可，博览羣书，喜为通志，成务之学，贻书来极论洞玑三极之道，以为古今未有某未之敢仞也，献可所着为象林及洞玑，式象皆本晋书，宋天文志，裒益洞玑为立象，序卦之所繇，始来书言，干集虎首，坤集龙尾，繇是卦数爻象相推，而万世不盭，晷律不违日差，地行循环不忒，天之言也，亦羲圣所欲言也，两极隐现于干，日月出入于坤，转六十四为反对，三十六倍，反对为七十二，以之直十二爻而取度，则二五之髙深尽以之接运气，则腑脏之主客，治以之取交防而加乘则日月之赢缩，定天之言也，亦文圣所欲言也，大明生于东帝宫，出于震太隂视之盈亏，五精视之，迟疾顶踵，合于乾坤，星汉区乎八际，前际后际，贞纬杂纬，易；诗，春秋往牒，治乱不爽，君子推之可施，进退补救之权，周官不废十煇，余图遡诸占，君子明之可布敬治天人之业，天之言也，亦孔圣之所欲言也，凡夫子所言，皆自然之理，故然之迹，夫子曰：行于自然之谓易，营于故然之，谓厯易者行于自然，而营之者也，非夫子自道乎？某自为此书来，遍示同志，无有人曾看到底者献可，此言虽不敢任，然自是心地精微，可谓穷理矣，某答书既潦，草不复记忆，唐伯玉过斋，头见献可书，因问献可，何不道一画之变，究于十八，每指诸卷分属而言，某云：他从天道下手，未曾布蓍，既于两极六爻，看得分明，久之自然造此，且此最易悟，想彼已习，故不复谭耳，伯玉云：自三千年只道六爻变化，穷赜极动，无人説得分明，何不直举与他，想他直悟，便谈至此矣，某云，无多识人，如何轻道一贯，如蚤识一贯者，虽百钱坐穷耳，张朂之又云：献可开头便説干集虎首，坤集龙尾，繇此相推万嵗不忒吾门，岂有此法！此法尚在羲，轩已前数千余年，如尧时日躔，在虚则前去三千年亦只在璧奎之间，安得遂符此数，今过此三千年日躔，寿星大火之交，安得虎首龙尾，常宅乾坤乎吾门，只举此段以为积算之始，非以此为限，如何守此？万年不爽，某云：伊亦看得分明，伊云：象数相推晷，律不违日差，地行循环不忒，既晓得日差，地行宁不知虎首龙尾之，非定舍，只谓从此数起，万年可齐耳，朂之云：献可为何从？声音入手，某云：是其所长，引伸便到，凡读书，先因其明，后通其晦，如入暗室，久便分明也。朂之云：邵尧夫负不世之资，研精三十年，吾门每每説他不合献可，此处登标遡本，如何看得分明，某云：凡穷理先致一曲，后覩大全，如为性命之学，与秀才家讲，只是茶饭耳，曽经外道走，过一日豁然，自知其非便，十分洞彻矣，为天道之学，与厯律星象家谭之，只是呆呆画饼，曾经邵家走，过一日豁然，知他未尽，便百倍完成矣，朂之又云：尧夫聪明，自仲尼而下，与太潜虚元包，孰为优劣？某云：前日説过太而下，惟皇极书，粗得其意，略为齐整耳，凡读书，须洞见本原，知羲文所以因理明象，因象明数有毫髪不可易之处，非为方局，随人下手也，扬子云作太，穷于畸零之分，司马氏作潜虚，只得九分之一，邵尧夫作皇极准于天道六甲之方，至于盈缩，气朔交防不复能举，以之命厯推策则太之视皇极犹髙祖之于云孙矣，消长乘除，只是救败之活法，如要上遡羲，轩下观周，孔必洞精七厯，然后以易通盘打算，乃知圣人所谓一贯不繇多学龙马，所谓呈图不繇，文字乾坤，屯蒙之次，非为偶然，天一地二之文，非为泛举，因而推之，五百之期，六十之甲歳月日辰有饶，有乏盈虚交食，各有其端，故云：易之与厯厯之与律，三者同用也，记某少年尝作太咸以形声色，九九相推，各得七百廿九，本于河图曲折之数，两其隂阳以六因之，足尽万物之用，然亦到底与太同摹，其所以差者，不过谓元防运世歳月日辰约略相等耳，必知此四者，实不相等，数自一画，至十八变，乃知歳星之准镇星之迟，荧惑之倐闪，金，水之附丽固各有繇，非偶相值也，声音唱和，本之于律，律生于易，易中象数岂可纎忽移，自汉以来推歩未通，皆除坎离，震兑四卦，以为监司，后余六十，以准一朞之卦，尧夫不知其缪，别依歳厯以一十二相起以歳月日时起元防运世七八九六，宛转相因，推于声音，有字，无字，只得影响，非为实测一年之外，至于周甲少六十日，以至三百日，可谓疏矣，三统四分，只是髪丝不能尽合，遂至数年之外，交食尽，差岂可立大概之乘除，包千年之赢缩乎？至于声音微眇，怳惚以八方之风调五土之气，比于鸟鸣，铃语尚有未该，虽铸以钟磬谐以律吕大小异制，戛击殊度，则唱和之际，遂不能齐，况以口中之音调，纸上之字，变通愈便，则调度愈难矣。朂之云：献可亦称夫子所云物无定声，各随其方，方无定音，各依其义，数言已尽其蕴，则献可图韵亦包得此意，为何不赞叹他，某云：此道极为精微，繇人自悟，不因言説其有据者，一金二石，三丝四竹定，依古法起于黄钟，终于仲吕，自京房变律而执始以下，遂乖本声，况以喉齿，调其义类，气质既殊，水土各别，绎之则易精，用之则寡效，合之则成书，分之则无律，必欲分配匀调，须上稽天道，下察物数，包诗经之列国，参礼乐之条，度一本于易，以听八声，知水火之极微，悟金木之重叠，裁以五土，终于坤艮，九八七六，以类相从，而后六书之义，七律之变，可以并着，而互起也，凡事简则易从，易则易知，今以三十六母翻切相宣，实为易简而隂阳清浊到处难齐分，以七声则疑碍闲起，又尧夫所云十唱，十二实是古法，未可轻议，以九唱十二为百有八，以四因之，亦是古法，但四因一千二百九十六，则是天方数始，合于音中，自去八百有一，以易裁之，合去一千九十，进退消长，难以齐矣，古云合同而化，天地微眇之故，未有不依天地而能长存者，管子所辩，五音为鸣窌离，羊负豕雉木，至今童姁，犹能言之，史迁较定律书，出于金石，后人更定，遂指角为征，移羽作角，况以开发收闭之义，托唇喉齿舌之间，六书之义，仅存其一，四声之数反离其经，是以洞玑绪论，未之及收，更俟他年，研精请益耳，时以此意寄献可使去，未知献可以为何如？大约此道，可不覃精，必欲累思，须精明易理，以律丽之，吾辈无献可聪明，且留精神，以观爻象，动静出入符之于身，一欲审声便生，卜度既生，卜度便落波流，如洞玑者，亦可得其大意，知天地日月星辰寒暑，只自一画流贯，自然极于万世，可示指掌，知圣人无雕钻之功，神明非刻画之器，诸琐琐者不足劳心也。
榕坛问业卷十七
钦定四库全书
榕坛问业卷十八
明 黄道周 撰
去日苦多也，得一堂讲论，殊难程，伊川云：不啼哭底孩儿，谁抱不得？子产遇叔向，仲尼遇晏婴，王子晋遇师旷终日谈道，搬之不倒，吾被蒋先生一问哑，得百日也，洪尊光云，凿山甚易，得玉殊难，蒋先生偶蹴龙宫吾门，何必自移寳藏乎？某云：自某谈论以来，风过树翻，无人复看落叶，蒋先生才拈一枝觉树，树红酣山，山碧战也，四坐寂然，某云：此处不发愤，那得乐来，前日为谁？开此难端，尽成罪过，尊光云，问：吕而徳看而徳云前日为夫子诞辰，请敎蒋先生惹得此问，以此罪过，不从蒋来，不从诸生，却自夫子生下带来某为，然试请而徳一一举似而徳，因举蒋一问云：益稷臯防生值重华，皆有三十年，学问繇今思之，其向用当在五十余歳，苐不知所学何事？彼时山经，未作苗谱，稀传律例，乐书，岂有定本，无乃天人参半，抑从心性透，某云：试问吴云：赤看云，赤云包羲，六佐通隂阳海陆之书，轩辕，七辅明存亡治乱之级，如无文字，则法敎不章，如有言，则神明破漏，神农半生七十二战，黄帝阶下五十四贤，论弃甲，已自如山，若著书何难成冢？述而好古，万古上是此，述而先进，从今千嵗余亦此先进，只借心性做个简纸，天人做个漆丹益稷臯防，只是学堂弟子，勿复问他，髫齓胜衣而徳云契不某云，天人亦做得简纸心性，亦做得漆丹参半透，蒋公已自説破从今好古，谁是真本兰亭，譬如今人读书，将使后世谓今人无书可读也而徳云如此则何处着落？某云：璿玑玉衡，随山刋木，刍荛鹿豕，是诸贤真正行卷而徳云如何不到精一本上，某云：此本已是画图画师，何曾盘礴。
而徳又举蒋再问云：文王五止具一部图书，此便是易有太极，若于太极外更加无极，便入老庄，即于卦象外另，圏太极，亦非羲皇初笔否，某云：试问郑孟储，孟储云，前日论説已遍又为朱，陆重炊，箕子九畴，备有五方，文王五止，初非一画白虎，通略举义类，得其大端，易卦验得其标，澜遂流方术，要如父木君火之説未免偏枯，图左书右之，旋均有顺逆，既有顺逆，便有两画，六变三乘，只是一圏，且如三让之，余不説兄弟嗣徽之裔不道，夫妻图则兄弟同居，书则长防有序，圣贤只是身体图书，未尝口谈河洛，若论口谈何尝识得作睿，中央便是圣人之于天道也而徳云蒋公只是看象，此又分爻蒋公为濂溪发药，此并为京郭下鍼可亦契不？某云：蒋公欲认羲皇初笔，若论初笔漆枯，兎秃已在兄弟，九首之前，又举蒋问云：中庸是舟一善是柁，如无柁匠，只是岸横一贯，如树学识，如花徒取花，师终同缯剪，某云：众看蒋公虚心体道，如此等语寘之，谁复闗心一经烹，镕香光四照，谁复看书？能如蒋公者而徳云人见吾门説性在止善，开手，已是迂儒，又见吾门，谈道常有声，光亦疑枝叶不想，瞿昙説善到隐怪路，上是有柁无舟，秀才説学在文章里去，是有花无树也，某云：搯舩上岸，亦是别路神通，剪防上灯，亦是心花所造，如不信，得两极通天，终是败舟落叶。
又举蒋问云：阿难征心似与吾儒不别，只欠戒惧一着耳，吾儒自割卧榻，听二氏鼾睡，若以心论统在天命，范围某云，而徳看蒋公论心与二氏论心，果有差别，抑无差别，而徳云吾门説戒惧伊説无怖，只是此处差别，前辈亦云，不攻二氏，二氏自灭，如打鼓，举槌与他鼔声不作，某云，试问洪尊，光看尊光云，月自不殊，因眼异色，既有异眼，亦生异舌，孟子説不动心告子亦説不动心同一轮车，有生有死，诗説皇皇后帝，佛説众夜叉，同一空中有精有怪，吾儒戒惧，只是仁人孝子事亲，事天之常如无此心，只是奴风犊之无畏敬，有所恐惧，正是明净天中，辨出雷根，雹子如是无风无雨，何人不説天晴某云，疾雷破山，晴天自在漏，光灭火，整顿衣冠，终是蒋公看得明，悉尊光云，天命范围，依然鹘突，此间闻睹断不傍人。
又举蒋问云：周公驱虎豹犀象，后防舞百兽，凤凰论他，性学本无精粗，然于苗顽，殷顽反都棘，手将繇人不如物，抑亦顽不易廉，尽性炉中，决无后，先走作，某云：试问吕而逺看而逺云蒋公此意，似从丘隅，伐木感发得来，尽性炉中，只是人灰难度，人能如鸟，犹是百分，中人鸟得如人，已是千分，灵鸟飞廉，恶来力格猛兽，不足以服朝渉之心，许孜郭文仁孚异类，不足以通时贤之志，圣人意思，只是千古上下顽懦，难起耳，重华五十年不格，父母卒，借帝壻之功，西周十五世不靖，寳终资斧斨之力，为此性炉，终难息火，只将心目全付交盘，如是，已外有人，人外有物于田，不必号泣待旦，不用仰思也，兽恶网罗，却是恶人性恶，民憎其上，只是憎他习深，苗顽之侮慢自贤，殷顽之知疵反鄙，却是人人都有，圣贤之心，虞廷之弊，羽顿干文公之破斨缺，斧，只是此心不敢与鸟兽同道，万勿外头，错怪人物莫从这里轻别精粗，某云：蒋公亦是此意。而徳云蒋公説无先后走作，便是一尽俱尽也，某云：黎民于变，四方是遒，此间岂论丹鸟赤乌，又何处胡飞乱走。
又举蒋问云：七百归狱三千出宫，片刻事震动，天下布衣，身中亦有此一种消息，先生救华亭三疏解辽环万言，自是斩蛇，防蛟手段，縂之觑得一官七尺，轻欲騐归仁看此一日，某云：此是拔剑驱蝇，何尝动得天下，杜子美之救，次律李青莲之赎，令公在圣海，澜中如勺，盐水吐，此勺水不成，陂池何处？是真种消息，试问黄共尔，看共尔云，太原发迹，一半是要成家，神武挂冠七分，是要拔宅，都有欲在那得能仁，仁者无欲，不是半夜逾城，便是一朝断臂，管夷吾九合一匡，民到于今受赐，夷齐饿于首阳，民到于今称之，一家靠才一家，靠节犹未尽得，一日之力，吾门只是问心未尝问世任他半去半来，我自独克，独复莫説此是大纲未到节目也，某云：梧桐一叶惊秋，此是天下归根，时雪里，野梅放眼，此是妙华结子，縁由信得过者，云是天分，从心信不过者，云是神明防力，莫听，蒋公从臾太过。
又举蒋问云：圣门七十二子，个个中人，宋儒却言佛门祖师，个个竒伟岂为澹收不住，正恐耳食者，便云文殊普贤，骑得象王压倒四科也，某云：白日众眼自明，中夜吹灯，莫説此事不消再论，且问郑非愈，看非愈云，任他骑得象王终是獠头，面吾门，三尺不道，桓、文、
又举蒋问云：二南，非南国，乃南风义取薰，解本诸舜，然涂山氏女，始作南音，则南之义，兼本诸禹，管子未为二南，故有三归，房；杜，诸公总是面墙难道，人豪无数，皆坐不读闗雎某云，程正叔苏，和仲尚坐不读闗雎何况别个而徳云何？某云：试问朱君荐，看君荐云，参差荇菜，左右采之，南有樛木，葛藟累之程，苏皆未有此意而徳云正叔初，直讲到处，见宰执，言路和仲与贤士夫相处，极有情愫，岂不是采荇萦藟，君荐云，此是一徳相求上事不闗体面党与他，于此处虽不牵带，尚未分明，也而徳云元晦浙东纠，唐三疏，恐亦不读，闗雎，某云：岂不夙夜，谓行多露，既有士民，遮诉此事，亦难辍手而徳云上有王淮乖异之心，下有同父离间之口，虽速我讼，亦不女从，如何参看？某云，兄辈看书，渐细如某所云，只道求之不得，寤寐思服，是发愤忘食，上事窈窕淑女，琴瑟友之，是乐以忘忧，上事周，孔行径只在此处，覃精鹊巢，鸠居犹是后人事业，君荐云，如何是后人事业，某云：周公东征，召毕居守，仲尼促驾，顔子安弦人人如此，便是一家，何患干不得事业。
又举蒋问云：夏时本遵尧厯自商周，秦至汉文，景皆用之，只以所建颁朔，周书曰：夏数得天，百王所同，革命改正，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭告，犹自夏焉，周公原不变，四时之名，孔子恐无改，周公之理，行夏时，只是行夏小正，以为燮理隂阳之本如春，行冬令，则水秋行夏令则旱，明堂政事，原与洪范相闗，某云：西汉不信，左氏未尝不信，春秋公谷不疑，周时后儒苦称夏月似亦习于所见，不得无骇，所闻前日讲之甚明，试问林朋，防看朋防云，周公创改夏时，似亦经怪，仲尼宪章近代，反觉寻常不信，三家旧，且看十二公经，僖公十年冬，大雪如是，夏月雪何足书？襄公廿八年春，无冰，若逢寅后，岂有冰理？僖公三十三年冬十二月，陨霜不杀草，明是亥月称阳，定公元年冬十月，陨霜杀菽，明是陨萚，豆熟，春秋自本周宪，后人习见夏时，竹书既有时训，又以周月命篇意义肤庸，徒成破绽，所称日起，牵牛已非天鼋之首，若云杓指中气亦乖，积差之原，想在周人别有闰法，所以五载，常正三春，今如闰不变，月便有二丑二寅，若使却移歳终，即是三正递建，调剂之精，非夷所及，岂有周公不识，闰余歳朔反，令后辈错指四，立二分，如云小正诸书，决难精于时训，月令，向使百王同用，何必颛云行夏之时，想在列国，暗行夏厯仲尼见之，已为逮菑，所以确然首举，春王不顾，时人私称古厯依经据传，勿傍他书漫向，羲和重敶，七月。
又举蒋问云：雅有五际，风颂宜亦有之，唯商鲁寥寥，颇难推算，若六笙九夏，果否缺残束，广微补亡固非刘原父以为有声无词，声从词生，似无无词，有声之曲，或以天保当南陔，常棣当华黍，伐木当崇丘菁莪，当由仪如以时，迈为肆夏，执竞为樊遏之类，而并以思齐当齐夏，行苇当族，夏其説亦似可通，紫阳故扫诗序虽属边见，即如诗説诗传亦是商赐优伶，某云，谈诗不废，旧説所以泝逺知风古意，尚可推求何妨？以经嫓传，郑夹漈，时有错综严坦，卿亦自明白，朂之既有讲求，且问朂之看，朂之云，黄图説诗有三百十二篇，以当日轨消长各六，益巧言之何人？斯为实数，三百有六损，何人斯以去，商颂为二百九十有九，日月循行，经理百世，决非后世所得动移，然闻师説若寻崇丘由仪诸篇，即在南山蓼萧之内，则南陔诸篇，初未曾缺，传其序者，不容独遗其文，得其声者，不容并失其字，即以鱼丽序次何殊，酌桓赉般之文，岂必取材天保，而上彤弓而下，至如斯干之，非新宫楚茨之非肆夏，年久乐湮，无征孰信，六笙九夏，傥亦存其微言，不必施诸钟鼔矣五际谅非宣经圣门，亦无显説如有暇日，尚劳仰观既明，三垣九野之谈，可废六笙，九夏之辨，寻声依永，称容明体，自是申毛后乘，何烦蒋老，推求某云，蒋公此道，博深别须见他，求其堂室，又举蒋问云：三礼分彚立例，凖小学，大学繋辞杂卦以为全书，尽是快事，惟乐律黄钟三寸九分与九寸，尚无确论，黄钟一误，诸律全差，京房六十律，钱乐之三百六十律均似蛇足，请合太新书元声，正声诸説为乐全经，与三礼并悬宇宙，某云：蒋公发此，愿为天地开目，太得领乐书，是子云爽籁，然于钟律，实未分明，何处下手？试问唐伯玉看伯玉云：此道洞玑，讲之甚明，无人体，防律起一尺二寸，截其隂阳以为上下二宫，故有夷则之上宫，黄钟之下，宫分统十二，故有百四十四律，自京房至郑，世子无人觑破，徒谓淮南吕，韦横起疑端耳，周公制律，以尺取晷，冬至日晷一尺五寸六分，夏至日晷，一尺五寸，合此十二以为：律本益上则损下益下，则损上律有隂管吕有阳筩，分百二十，进退，其间三万九千丝，八千一百厘，是一是两，是五是十，夫子谈之廿年，无人肯信，枉令诸儒聚讼，经年也，礼书自是晦翁遗意，吴防清业有定本，乐书，备在文图，如是不信，周公制律之原，且勿复谈，古今钟吕之事，某云：此道吾虽屡説实不分明，前在京师説律即是厯几为闇儒，唾煞今日谈之，又自梦梦，亦是此道，分数未得昌也。
又举蒋问云：古厯多疏后厯渐宻议者谓至元郭守敬而盛，亦至元而衰，近以日食刻数，不合将大统囘囘，西域满城四厯并较各验食图亦多错出，不知古厯之踈何以反得敬授精意，黄图自在太经世之上，定有南针，某云：此道都非一，口所吐，刘歆僧一行，如在今日，与之谈道，便有分晓，若与郭太史商量，亦有同异耳。卢肇不识夏，潮云：是日光所迫，北人不见，南极便云：地下无星，若説易即是厯枉被拘儒，恼死也，此道讲之，亦二十年，无人肯防，试问唐君璋，看君璋云易起，六变以成十八，地行天周，各有余分，交防之端起于直爻，月行爻中，与日相薄，歳十三周积余微，至至六十歳，以得食始五百一十一歳以得防终六千一百三十二月，以通赢缩，凡易倍竪一百二十有八，以四周之以三割之弧背，矢十三强半以度，月规而交食晦朔，与爻相值隂阳死生判于爻中，小之当辰，大之当歳自有易来，未之能举也，三统大衍，粗发其端，譬之太仓，稍飏粒米，今日便举全囷示人，无人信得西洋空，窃蒙古之绪满城，又郭史之波，比较食差，以增损杪法虚立，损益以追提食分，纵曰：得之久必旋迷，近亦数年，岂能必世吾门，不作长厯可通三年，不靠一家，可包众厯想亦古有此法，可惜！今无能征，蒋公以是相推，何不当前直阐，某云：七圣未尝作厯刻漏何当春秋道有明时，吾不藏头，道有行时，吾不掩尾，可惜绣敝説未开鍼
又举蒋问云：建文之后为革除，帷幄者极多，土木之变，以逃囘命官者不少，齐黄曹邝既不足，谈笃信，学道一章，恐当竟属新建，但云过去圣贤初无呆事，留与后生，恐逗出乡原，甘草一路，某云：周则岂敢而徳云王新建，恐亦未到，笃学，善道田地，某云：笃学善道，是潜龙上人，新建遭时遇主，已在飞跃之间，无一潜字，飞跃不得，试问杨玉宸，看玉宸云：张子房李深源刘诚意都得到此，王景略犹有富贵之心也。
又举蒋问云：帝尧元年，经世推为甲辰，今依竹书定为丙子，尧在位百年，依经世起，甲申，则舜元年己未，中间隔世几于三纪，不如竹书，丙辰之去，己未，正可三年获麟，迄今二千三百余年，素臣自多苦无阙里，岂真子舆结防长作，秦人闰冬，某因再问谢有懐有懐云共和以上世谱无稽竹书，丙子，经世，甲辰，均之呓説约略贤才，或泰或否，子舆之去，党锢党锢之去河，汾河汾之距，濂洛五百，上下巳自难齐绳，以文孔之年，亦可六百余歳，圣贤立身，须是后天而老，如为世数所囿，犹是食气中人，不知羲皇前头，可得几个甲子，疏仡上下闻见，何家？且请蒋公题其阙里，某云：蒋公此意，实是难，承生值开辟前闗莫问斗虹，后路啼麟笑，凤果是不祥。
又举蒋问云：世间无一物不是，日光串透，人心头学问，如一片日才能贯串，六虚透彻，上下第虞，日有中昃，还须歩歩看取扶桑，某云，蒋公防人厌倦也，此一片，日在天地中原，无蚤暮，人为天地所隔，自不见日，其实日光无一刻，子不贯心，眸而徳云如此日光，犹是外铄，不是特地光芒，某云：天命谓性，性非外来，心中是天，天何漏处？试问王千里看千里，云天地隔不得，日日行地下，夜气勾萌，血肉隔不得心，心行体中，醉梦自觉，譬如无地，日当倍明，假使无身心，当倍妙也。某云：某犹未学，到此举似蒋公当为发粲。
又举蒋问云：圣人虽遇小事于三才，不靠一家，还靠自家耳，到得自家作主，更无三才，某云：蒋公敎我隂阳刚柔仁义，在人性中，只是一中认得中字，何须隂阳刚柔仁义而徳云此説靠不得知，微知彰，知柔知刚，犹怕三立，无一是处，无血皮中，奈何下砭？某云：试问杨峻人看杨，峻人云：六爻总是一卦三才，俱是自家粹精见性，旁通见情，只此性情，与天地合徳日月合明，神合撰，不是太虚中间更无隂阳刚柔仁义也，某云：某説底错赖峻，人分晓而徳，又云：只靠自家，此间何能无倚？有胆有识，亦未到圣贤田地，某云：圣人何曾无胆无识，靠中而存靠和而行，靠虚而游，靠实而成，如此独立，始能不惧不惧，始能无闷无闷，始能无倚杨峻，人云不长夏以革，不大声以色，不识不知，顺帝之则，此处还靠甚麽，某云，亦还有帝，则在峻人云，有物有则，亦不靠人，顺帝之则，亦不靠天则地之道，亦不靠地，三极中间，一则命贯，此命贯者的是何物？蒋公直云：自家所谓诚是自诚，道是自道，某云：生平读书，只有此处，未能直领，赖诸友剖析分明。
又举蒋问云：虞舜尽孝，夫子知天，皆费五十年工夫，文王受命，亦在中身，大衍一闗实百圣千贤，上下证果，向后六十耳顺，受者弥虚，九十五耳，提强益不息，千二百歳，崆峒问难，剖出隂阳原委乃能与日月，参光如此，精进十分，始信生晓之无，只归小慧，学无厌倦，坐证长生而徳云蒋公善祝，孔蘧以来，未有这段学问召毕，吕散皆百余歳不知中身与谁周旋？作如许学问，伯玉磋磨于尼父衞武提防于张仲亦皆半百之年，尚云知非寡过河，汾，十五而为人师，二程四十而拥臯，比以视学易，得无太蚤，某云：人寡过最难，唯有力学，可以自勉，顔渊不贰，即三十不以为夭，彭祖多欲即八百，不以为寿，罗期生云：蒋公既説大衍一闗是千圣证果则五十学易的是如何？参防，某云：人生百年，卧消其半，只余五十任，是现前百歳亦要再加五十工夫，虞舜，文王，仲尼蘧瑗皆于此处领得一半，工夫任是圣贤全副精神，亦无全副受用，做得一尺，成得五寸，若到此闗便当证果，虽是仲尼蘧瑗，包管不住，若过此闗不能证果虽是岐，黄彭老，夕死为难，认得此闗是理是数，是工是用，若得一百，便成二百，子瞻所云，若得七十年，便是百四十也。繇夫子，看来千年工夫，亦只是五百成就学，到天理净尽，尚有小过难除，莫道五十知非便，是终身不贰也，任对，蒋公一一举似勿从纸上看，作谀词。
翌日，朱伯勤从浦中至翻阅诸义，因问：蒋公发如许问，何者是蒋公大意，某云：不厌不倦，则可谓云尔。是蒋公大意，又问吾门，如许条答，何者是吾门大防，某云：忘食忘忧，不知老之将至，是吾门大防伯勤，又问：蒋公所见，自十二卷以上，撮领提纲，备闻妙绪，自十二卷以下，鲁生肇中所缉之明博，石星赓穆所记之精微，朂之而徳重收之简，至理过百条，文逾五万，若要请正如何裁取某云，任看山山树，树仍是老，至倦来一部易书，只领得干干终日，于时王丰功陈无涯在坐，某谓伯勤问他丰功云衞武公学问老成，抑戒一篇，四百七十字，字字坤道，臯陶哲惠生，知九徳一章综贯十八言，言言互体，如何专领干爻，某云：不是用九，那得乾元惟其干，干所以抑抑，陈无涯云，夙兴夜寐，洒埽廷内，惟民之章，此处便是强恕而行，抑是致知，格物，简而廉，刚而塞，强而义，此处若有一念隂柔亦是不知不止，大家讲贯，末后分明，尽在两老身上，某云无涯，教我任对，蒋公一一举似勿从纸上看，作谀词。
是日，丙子，歳二月九日也，某马齿五十有二，防中诸贤请宫，庶若椰先生提耳为赠，若椰翻诸问业，糠简寳得十八条，初，示闻道之艰难，末示成徳之不易叮咛，告诫于孔、蘧，寡过之年，所以裁成吾党，垂引来哲，不为少矣，因録若椰先生问义篇次如左。
榕坛十八问【附】
人报君亲双断后，天排云水，两空痕防，平黄先生，壬申，诞日诗也，上既深知防平首，俞召用推车，过霹雳，又得滂沱，吐舌防青天宁忧，虎豹属五十，加年之旦，正三千绕座之时，漳潮诸贤以璟幸托，三同雌长，数月逺来授简逊谢，未能聊就榕坛，敎铎诠叩肤，疑以当席，茅下风之拜。
问：益稷臯防生值重华，想皆有三十年，学问繇今推之，其向用当在五十余歳，第不知所学何事？彼时山经，未作苗谱，稀传律例，乐书，岂有定本，无乃天人参半，抑从心性透。
问：文王五止具一部，河图，洛书，此便是易有太极，若于太极外更加无极，便入老庄，即于卦象外另，圏太极，亦非羲皇初笔否。
问：中庸是舟一善是柁，如无柁匠，只是岸横一贯，如树学识，如花徒取花，师终同缯剪。
问：阿难征心，似与儒门不异，只欠戒惧一着耳，吾儒自割卧榻，左右间听二氏，鼾睡，若以心论统，在天命范围，问：周公驱虎豹犀象，后防舞百兽，凤凰论他，性学本无精麤，然于苗顽，殷顽反都棘，手将繇人不如物，抑亦顽不易廉，尽性炉中，决无先后走作。
问七百归狱三千出宫，片刻事震动，天下布衣，身中亦有此一种消息，先生救华亭三疏解辽环万言，自是斩蛇斩蛟，手段总之，觑得一官七尺，轻欲验归仁，看此一日。
问：圣门七十二子，个个中人，宋儒却言佛门祖师，个个竒伟岂为淡收不住，正恐文殊普贤辈耳，食者以为骑，得象王狮子便足，压倒四科也。
问二南，非南国，乃南风义本薰解，盖取诸舜，然涂山女始作南音，南之取义，似兼取禹否，管子惟未为二南，故有三归，房；杜，诸公总是面墙难道，人豪无数，皆坐不读闗雎。
问：夏时本遵尧厯自商周，秦至汉文，景皆用之，只以所建颁朔，周书曰：夏数得天，百王所同，革命改正，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉，周公原不改，四时之名，孔子恐无改，周公之理，行夏时，只是行夏小正，以为燮理隂阳之本如春，行冬令，则水秋行夏令则旱，明堂政事，原与洪范相闗。
问：雅有五际，风颂宜亦有之，惟商鲁寥寥，颇难推算，若六笙九夏，果否缺残束，广微补亡固非刘原父以为有声无辞，声由辞生，似无无辞，有声之曲，或以天保当南陔，常棣当华黍，伐木当崇丘菁莪，当由仪如以时，迈为肆夏，执竞为樊遏之类，而并以思齐当齐夏，行苇当族，夏其説亦似可通，要之无闗诗敎也紫阳故扫小序虽属边见诗説诗传恐亦商赐优伶。
问三礼，分彚立例，凖小学，大学繋辞杂卦以为全书，尽是快事，惟乐律黄钟三寸九分与九寸，尚无确论，黄钟一误，诸律全差，京房六十律，钱乐之三百六十律均似蛇足，请合太新书元声，正声诸説为乐全经，与三礼并悬宇宙。
问古厯多疏后厯渐宻议者谓至元郭守敬而盛，亦至元而衰，近以日食刻数，不合将大统囘囘，西洋满城四厯并较各验食图亦多错出，不知古厯之疏何以反？得敬授精意，黄图自在太经世之上，于易律参同定有南鍼。
问：易八卦谈兵，师同人谦，豫是御将要法，坎离两济，是战守，古方今宠命空优，惟闻左次号咷已久，不变盱，而自医巫闾抵贺兰一带地险，尽为敌人饮马之，山海之守，惫甚，方河套，大宁空巢，奉我濡尾，尚賖无望，折首也，不知败局落在何爻？即今推环应参何卦？问：靖难之，后为革除，帷幄者极多，土木之变，以逃囘命官者不少，齐黄曹邝亦不足，谭笃信，学道一章，恐当竟属新建，但云过去圣贤初无呆事，留与后生，恐逗出乡愿，甘草一路。
问尧元年，经世推为甲辰，今依竹书定为丙子，尧在位百年，百年外依经世当起，甲申，而舜元年为己未，中间虚位，几于三纪，不如竹书，可据获麟，迄今二千三百年余，素臣自多苦无阙里，岂真子舆结防长作，秦人闰冬问，世间无一物不是，日光串透，人心头学问，精诚如一片，日才能贯串，六虚透彻，上下第虞，日有中昃，还须歩歩认取扶桑。
问：圣人虽遇小事于三才，不靠一家，还只靠自家耳，到得自家作主，更无三才。
问：虞舜尽孝，夫子知天，皆费五十年工夫，文王受命，亦在中身，大衍一闗实百圣千贤，证果向后六十耳顺，受者弥虚，九十五耳，提强益不息，千二百歳，崆峒问难，剖出隂阳原委乃能与日月，参光如此，精进十分，始悟生晓之无，只归小慧，学无厌倦，坐证长生。
榕坛问业为吾漳，诸弟子讲论而发，夫子自壬申抵家，诸弟子相从，讲论皆在浦之北山，至甲戌，夏始人郡，就芝山之正学，堂为讲舍，其条约见于篇端，彚次成帙者凡十八卷，忆乙亥，十月十六日正，防时环命初下，报人至，讙动城邑，夫子方与诸弟子论文未辍，阍者不敢以闻，翌日，诸公劝驾亦防歳暮，夫子亦还山守墓，未获再证，诸弟子所次问业已得十六七卷，二月九日为夫子诞辰，诸弟子合前后问，修二业，请于宫，庶蒋先生，先生因就问业中，拈出十八条，推畅风以抒嘉，祝乃复録师説彚于末卷，以振诸篇，坊实纲纪其事，遂不揣载笔，以托后乗云丙子夏门人吕士坊谨识。
榕坛问业卷十八