钦定四库全书     子部一
榕村语録       儒家类
提要
【臣】等谨案榕村语録三十卷
国朝李光地撰光，地有周易，观彖别着録是编为其门人徐用锡及其从孙清植所辑有光，地所自记者，有子弟门人所记者，各注于诸条之后，冠以经书总论，与论四书者为八卷，论易书诗，三礼，春秋孝经者为九卷，论六子诸儒，诸子道释者为三卷，论史者为一卷，论厯代者为一卷，论学者为二卷，论性命理气者为二卷，论治道者为二卷，论诗文者为二卷，而韵学附焉，光地于律吕算术，皆所究心，而是编一语不载，殆以别为专门，为儒者所当知，而非儒者所急欤？抑或律吕惟授王兰生算术，惟授魏廷珍而清植等，不及闻也，光地之学源于朱子而能心知其意，得所变通，故不拘拘于门户之见其诂经，兼取汉，唐之説其讲学亦酌采，陆王之义，而于其是非得失，毫厘千里之分，则辨之甚明，往往一语而决疑似以视，党同伐异之，流斥姚江者无一字，不加排诋，攻紫阳者无一语不生讪笑，其相去不可道里计葢学问既深，则识自定，而心自平，固宜与循声佐鬭者，迥乎异矣，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
榕村语録卷一
大学士李光地撰
经书总论
孔子留下几部，经部部精妙佛书一看，便有佛气，老书一看，便有老气，经却一槩，正当无他，声色臭味，在圣人手中一过，便纯粹无伦，天下之道尽于六经，六经之道，尽于四书，四书之道，全在吾心。
孔子之书，如日月经天，但看尊之，则天下太平，废而不用，天下便大乱。
孔子六经字，字可信，博学多能，一肚皮家当却又江，汉以濯之，秋阳以暴之，只是细心到极处，谨慎到极处。
夫子所留下的书万理具足，任人苦思力，索得个好道理，若是他不説的所见毕竟不确久，便自见其弊如所见，实在精当，再向他书上细心寻求，却原在里面包着，虽圣人亦有所不知，只是他不知的就不説如夏礼吾能言之，不足征殷礼，吾能言之，宋不足征，他原晓得，因无征便歇了，有这本事，又有这个道理，何从寻得他个破绽出。
尼山造化在其手易本，卜筮之书，春秋本记事底档书，亦流传的数篇，古文诗本风谣，乐歌一经其手，便都道理完备，范围天地，曲成万物，是何等手段。
朱子两眼，实在明亮，大学中庸其所服膺，易中序杂等篇，未尝有异词，孝经虽疑之，亦不敢决，谓可废，惟前人以书传为孔子作诗，序为子夏作直，决然断其妄，此乃确论。
四书中公案有极难解处，要想个透，使了然于心自己，临事方得力，圣人在卫六七年，受其公养，当时既不脱，冕而行君相，未尝见招，不便自归，而老必还乡，遂在近处，栖止，只得在卫父子称兵，已是乱国，孔子不做其官，不与其事，而不为卫君，必也正名，一丝不茍，至些须餽养，周之可受，固不必矫之，而饥饿也，尝论笃信好学，章自危邦不入，乱邦不居，一直赶到，邦无道，富且贵焉，耻也，其义甚备，有安邦自不入，危邦有治，邦自不居乱邦，至天下无邦，只得无道则隠隠只不做官，便是当日孔子，声名满天下，无处避逼，到归宿处，只是甘贫贱而已，孟子王由足用为善一段，説话信是尽，君臣之义，当时作客卿不受禄，便已为去地，其出处进退，亦毫无可议。
人欲穷经，毕竟以经圣手者为妙。易书诗，春秋，周礼随分精熟一部受用，不尽仪礼，虽亦圣作，但在仪节上讲，何尝不是道徳性命所发见，毕竟略隔一层，礼记中圣人议论，亦多但大半出自汉人，不尽是圣人之笔。
诗书皆圣人，选定文字所自著者，惟易周礼春秋而已，学者岂可不尽心周礼，是洪范衍义，春秋义法，大抵一出于周易，圣人取法古人，却又是自已，一个规模。
诸经多将首二篇，包括全书之义，乾坤两卦，括尽易理，二典二南，亦括尽诗，书，诗、书，中道理总未有不从，修身齐家説起者冢宰，管到宫闱琐细，俗儒疑端，以此为首，不知此乃修齐之要，正治天下之本，春秋隠桓二公亦尽一部，春秋道理隠无王桓无天，无王者隠公终身未尝朝聘于周，直似非其臣子者，然无天者，桓公弑君，王不加讨，又从而恩命，稠疉焉，惟此二义，一部春秋，岂复外此。
文章随世运，虽孟子不免杂战国之谈锋，朱子不能脱南宋之衰弱，惟洙泗不随风气，观左国等书，可见风尚夸靡，圣门却撰出一种雪白文字，又各体不同，论语是一种，大学是一种繋传与中庸又是一种，乍看是黑，洞洞的，中间却分明一大世界道理，根源都在此，春秋更竒又是一种，王荆公好古文，独诋春秋？其实春狄是作，古文之根，一字不苟称名，切实不如此，便错。
立言最难，伊川穷一生之力，着一部易传，多是自己的易还，不是周易的本义，春秋只解到桓公十年已有缪误，隠公不书即位，谷梁义例甚明，却废不用，而曰外不受命于天子，内不受命于先君，然则书即位者，皆受命于天子，与先君者耶？桓公又书即位，何以解乎？至春秋序却做得好，其他议论，好处甚多，不可缘此等一二处，便槩行攻驳也，若句弹字议，除是孔子方一字不可移易，孟子便有可疑，如臣视君如宼，讐闻诛一夫纣之类，皆似太险，又如取之而民不悦，则勿取文王是也；文王由方百里，起是以难语意皆微欠，圆成文王，服事终身，何尝是要取殷，见民不悦而止。又何尝有意图王迫于国小，以致事业不成，至不动心章，依然説得妙得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为何等纯正精到。
诗不必篇，篇皆美刺，春秋不必言，言皆褒贬，诗贞淫并着，而其教归于正，人心春秋，善恶并书，而其教主于存天理，【自记】。
易春秋，在五经中最竒其中条分缕析，又皆是自然之理，日用眼前之事，所以为妙，易虚而实空空洞，洞无所指定，而天下事事物物形象变态，无一不备，春秋实而虚有名，有事各不相假，然引而伸之，触类而长之，天下万世，皆于是取则人情物理，皆禀律令幽隠微暧神明，鉴诸信造化之精髓，性命之模范也。
凡修一书，必立意推戴，何人做主诗经，自当以朱传为主，纲领内便不应，入诗传序周易折中纲领，采程传序者不敢主程传也，朱子説易之取象，不可尽以道理求葢，谓随人随事皆可以生解耳。虽象皆有根，根即是道理，却要知他原可以随人随事求之也，朱子此説毕竟是讲易的定盘星，尚书注，亦未有彊于蔡传者，但多敷衍，幚衬不能字，字着实，其解天聪明二句云：天之聪明，非有视听，天之明威，非有好恶，即以本书作证，天视自我民视，天听自我民听，何以见得天无视听，帝乃震怒，皇天震怒，何以见得天无好恶，其説之弊直使人把天作糊涂物事，全凭人以为聪明，好恶者，然蔡氏，此等处都似还，未见到根源，所以未觉，熨贴朱子説春秋据事直书为多，未必尽有褒贬，或不以为然，不知朱子不是説全无褒贬，谓未必如今人説一字不放空，都有褒贬耳，道理却是寛寛的説好寛些包得道理多，宁可失出不妨，若过密，万一失入，其弊甚大，胡传多不是圣人意你看，朱子传注文义，或有未当，至大道理，一丝不错，他人便大处，错朱子议论人物，规陈时事，容有太刚，过严处，要无不可见之行事者，若胡传説来一步不可行，修此三经诗当全用，朱传惟斟酌几篇，书半用蔡传春秋，则当不用，胡传合者数条而已。
五经六艺，今止四经四艺而已，经止易，诗，书，春秋，礼即在六艺中艺，止礼乐书数射御，已不讲易，将注疏，程传朱义看过畧通大意一年可了诗，将注疏与朱传看书，经亦然，春秋三传注疏每种一年兼之。礼乐书，数不过十余年，无不通矣。聪明人用十余年，功亦不难，便是许多年代无此人，岂不可叹！
易与春秋，多言天人之际，学者治之，易入于漂忽，夫道在唐虞臯，陶为帝者，师其陈谟也，以秩叙，命讨归之于天，则春秋之防也以视听明威，考之于民，则易之要也。【光坡】。
今年夏秋间，庶几将易解，可改完一遍，然改完恐，仍非定本也，凡著书须要将那部书字字精神都灌注，得到，以前看十翼，似还，可多説几句近才，觉得全无欠阙，经书实难看，即如中庸到，如今看得还，有不惬心处，惟洪范似再搜寻不出，甚麽意思来，至大学则不解，问不解处，在格物，无传文否？曰：段落难分，格致之义，朱子説一件格到十分，便是格，十件各格到九分九厘，亦算不得格，此最説得好那一厘不到处，便是本，知得本处，方是十分本，就是明明徳学问固以存心为本，却又不是只守着这个本就无事了，物有本末，须是从本至末，无不理，防事有终始，须是从始至终无不讲究，方能知所先后，若只守着一个心，便落陆象山，王阳明一路学问，问象山与朱子不同处安在？曰：朱子为学先立志，主敬以为学问之地，而又加以学问之功，象山只先立乎其大者，把心养定，便无欠阙，读书，亦只检切于身心者读之，只要借书，将治心功夫，鞭防的更些，不是要于书中求道理，所谓六经注我，我注六经也，他看朱子不拘何书？都不放过于文义细碎处，皆搜爬一番，便道是务外逐末，都是闲账，躭阁工夫，问：他竟将事物之理，全不理防不成，曰：他是要心定则灵明无不贯彻，不消零碎补凑，不知天地间无一非道理，只守一心，则理有未穷，性便不尽，中庸所以説至诚了又説圣人之道，礼仪三百，威仪三千略差，便不是故君子旣要尊徳性又要道问学存心致知，一面少，不得象山，不可谓不高明，只是少道，中庸一边耳。
某欲选诗解春秋，都有一见解，须体圣人意思，可以兴观羣怨事，父事君，多识鸟兽草木之名，不为二南，便正墙面，不学诗，便无以言授之，以政不达使于四方，不能専对思无邪，皆是删诗凡例，管仲器小八佾，雍彻，旅泰山林放问礼之本，季氏伐颛臾，天下有道，礼乐征伐自天子出，佛肸召阳货欲见诸章，便是春秋？凡列，以此推之，思过半矣。
大学
大学者大人之学，或以问朱子，朱子曰：成人之学也，今人多讲得，如孟子所谓养其大者为大，人之大人，非也，其实大学者，太学也，今人于周官小司马，小司空等皆知读小为少却，不知大司马，大司空等亦当读大为太也，如大宰之为太宰，小宰之为少宰，其显然者，则大学之为太学，小学之为少学明矣。
朱子谓古者八嵗而入小学徧，检经书无此语，惟白虎通中有之，据礼记所言入小学，年数参差不等，恐少小就学，须就各人姿禀，以为迟早，白虎通之説未足为据，【清植】。
今人动言小学，只习礼乐射御书数，到入大学，便专讲心性，从来无此説不想洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，节文二字作何解节？是童子不知，登降周旋，所以然之故，但习其节目，文是童子，不知礼乐射御书数，所以然之理，但诵其文词，到后来成人时便已熟惯，而知其用，日用而益明，精义入神，下学上达，不离乎此，非大学后便不提起，六艺之事也。
明徳指性不指心，明明徳合知性养性，而言【钟旺，】朱子云：行道而有得于心之谓徳是徳乃得于心之理非心也，大学章句解明徳乃云人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事，却似以心为明徳，若明徳是心则明明徳不疑为异氏，明心之説乎故观彖中于晋卦大象注改云明徳者人之所得乎？天之理具，于心而昭明不昧者也，【清植】。
事物上之止，止有两义，必至其极一也，不复迁移，二也；然二者止一意必至，其极则不复迁移矣。凡一事一物断置，尽情尽分，便快然无憾，截然而止，【自记】。
大学或问中提出敬字以补古人小学工夫，葢养育徳性之功小学已豫，故大学直截説起其实定，静等字，即跟小学説来只应于定静节，提明此意，不须添补。
大学首节只言教人之法，在此三者，知以三者为归宿，便是知止，如知终身，有正业他事，不能摇动，岂非定乎？到得定旁边虽有许多扰攘，我却一意在此，并不知有别人别事，岂非静乎？静后虽置我扰攘中，我自安于我之事，岂非安乎？此是立志以端其本，居敬以持其志，乃格致以前，工夫不然，论语首篇，即言忠信，中庸开头便言戒惧，岂大学独始于格致乎？至能虑，则格致之事，能得，则诚意以下之事。
知止节，朱子説得周折些，因以知止为在物格，知至之后，所以虑字説作处事精详，不云察理精详，以察理是格致工夫故也。古人先有小学一段工夫，聪明已开，趋向已正，故大学直从明新説起然毕竟有个头有个根基立志，是个头，从心上打叠是个根基，此节便是此意，知止者，知道要做何等事？何等人如此，然后志有定向，志既定，虽旁边有人戏閙，都似不闻，不见一般，非静而何？既能静，虽走到戏，閙塲上，自然不被他引去，只安然在此，非安而何？心至此？于事理方能入才可用，格致工夫，所谓能虑也。理明然后可，实体于身，实措于事，所谓能得也。得之于己，即天下之理得矣，意诚以下之事也，注中志有定向，心不妄动，所处而安，皆无可易，只处事精详，难説五峰所云立志以端其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之中，而义乃可精，都全包在此节内程，朱不将此节作头竟像工夫，只从格致做起，故陆王乗此以售其説问知止亦在立志内乎？曰：知止，即立志的头，毕竟知道这个好心，方向着这个，如夫子志于学，亦是知道学好志于道，亦是知道，道好。
子静阳明辈攻驳格物，就是知止节头路，未清知止，若如章句，説何须又用？定：静，安虑许多字面来，赞他圣贤等闲不轻説出定静等，字定静，是为学根基，只是有此根基，却又要件件理防尊徳性是道问学之基，只是尊徳性又不可，不道问学。
陆象山答赵咏道书，引大学从物有本末，起至格物止，引得极精两物字，便是一个把物之本末，事之终始，讲究明白，便知所先后，未有知本末终始，而尚倒置从事者知所先后，便有下手处，岂不近道，故下便接先后説去心身家国，天下是物也，修身齐家，治国，平天下，是事也，本即修身，故曰壹，是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，始即齐家书曰：始于家邦，终于四海，故曰其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。知所先后，即知本，知本便是知之，至章句云：物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。极如皇极，太极之极，是中间透顶处，不是四旁，到边处极字，亦有作边际训者，如四极八极之类，但非此注极字之义。
格物之説至程朱而精，然物有本末一节，即是引起此意，物事即物也，本末终始，即物中之理也，格之则知所先后，而自诚意以下一以贯之矣，象山陆子看得融洽，未可以同异忽之【，自记】。
朱子解物字亦言事物之理可见，物字兼事也章句，表里精粗四字，似不如本末，终始之为亲切，然精即本粗即末表，即终里即始也，大学除此处，别无物字，而道理又极完全，以此诠格物之义，则程，朱之意益明，而古注涑水，姚江之説皆绌矣，【自记】。
自天子句，时文建极，归极之语，固失之，必曰：君卿大夫之元子，适子与凡民之选造将来，皆有天下国家之责，亦曲説也天子有天下，下至庶人，亦有家便使，终身无位，行于妻子，亦须是以修身为本，此句是泛论话头，不必学校，中人才用着，【自记】。
学问全要知本，知本之学，所学皆归于一本，格物之説郑康成是一説司马温公是一説程朱是一説王阳明又是一说，自然是程，朱説得确实但细思之，亦有未尽，如云格物也不是物，物都要格，尽也不是格一物，便知天下之物，积累多时，自有贯通处，这个説话便似子夏之答子游，子游讥门人小子本之则无子，夏只应答，以洒扫应对进退，正是培养他根本处人之初生，天性未漓，大人者，不失其赤子之心，使之入孝出弟，一切谨愿，后来盛徳大业都从此出，故曰，蒙以养正，圣功也，子夏却説成君子之道，毕竟先末而后本子游，子夏都将本字看得太高妙，即如一贯章都説零碎工夫尽做到了，只不晓得本源，故经夫子防化便洞然无疑，若其初不晓得本源，日用之间，如何用功？果然如此，多学而识，正是用功处，夫子何以截断？曰：非也，特其初要将一去贯终，乃贯于一耳，以此起头，以此煞尾，圣贤学问，都是如此，离了本便无末，但不可云，只要本不须末耳。
此谓知本，此谓知之至也，古本即在其本乱，一节之下，极有理，大学説诚正格致中庸説诚明总是要修身，身即是本，举而措之，则修已以安百姓，笃恭而天下平矣，但看三代以后一物失所，引咎归已，实见得正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，道理确凿，此等人能得几个，或云知得此意，有何难处？如何便为知之至，不知要知得到，非见得天性之本者不能惟吾之性，即天地之性，故自尽其性，则能尽人物之性，参赞位育，都不外此。
问：古本大学遽及知本，知至难道，朱子所云，即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，此段工夫竟无耶？曰：此工夫即在知所先后，内事物皆格至本末，始终俱透，方为格物之全功大学，恐人疑惑，知至至字，为当穷尽，天下之物，始谓之至故又曰以修身为本，本乱末，未有治者，厚者薄，未有薄者厚者，此谓知本，此谓知之至朱子説极字即是本字，一物皆有一物之极，即此一物之原本，今人説极字像四面都到的一般，非也，縁格物致知之义，首章已説明故下面直接诚意説去首章亦非致知之传大学，如中庸只是一篇文字一片説去问穷理，是极要事，大学言之不太略邪？曰：经文安能条缕讲尽如正心，亦有现在旣往未来，许多境界，大学亦只轻轻指防而意自足。
大学一书二程，朱子皆有改订，若见之果确，一子定论，便可千古，何明道订之，伊川订之，朱子又订之，朱子竟补格物，传尤啓后人之疑，若格物应补，则所谓诚意在致其知，正心在诚其意，皆当补传矣。所谓诚其意者，经中文法，原一变，非无縁故且以诚意为八条目之一，亦欠轻重，不过节次，只得如此説耳如明善诚身，中庸虽与治民获，上信友等一例説然岂可一例看明善，即格致是诚意中事，到得诚意，则正心修身，功夫皆到，只随时加检防耳，古本原明明白，白特提诚意，诚意总言，即是诚身，故章末便及心体可见。
语类中穷理，只就自家身上求之一段，説格物其精，王阳明因格竹子致病，遂疑朱子之説岂知朱子原未尝教人于没要处，枉用心思也，人与物本同一性，禽兽真心，发现处，与人一様或止一节，比人更专笃，这个是万物一源的，所谓本也，子思孟子不説格物而曰明善，曰：知性，正是大学知本之意，説到性与善，则程，朱之説愈显然明白，而包括无余矣。
圣人説出格字物字已包，尽各条件，但其归必以知本为知至，朱子之説与此颇异，然不照着他说，终不能知本，其言或考之，事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，又谓如身心性情之徳人伦日用之常，天地鬼神芝变，禽兽草木之宜，实尽格物乏，义阳明攻之，非也，朱子原以身心，性情居首，并非教人于没要处用心，其实身心性情之徳果能穷本极源，人伦日用能外是乎？天地鬼神，禽兽草木能外是乎？只是经文巳备不消补耳。
伯安以格竹子为格物，原非朱子本意，今人讲格物，便如此説反为姚江所笑，只以择善明善，知性等观之，便自了，然天下之理皆是吾性所谓择善者，如申生之孝，可谓非善乎？但不能中庸，不可谓至善于善之中，择其尤善者，即中庸也，故又云择乎中庸，择善而后能明善，见得此理，内外无间，天地万物与我同一，仁义礼知，便是格物，致知，便是明善知性，佛氏亦知于本体上求，但其所谓性者，乃灵明知觉而非理也，善乎先儒之説曰佛所谓性，吾儒所谓心，佛所谓心，吾儒所谓意，葢彼所谓性，指知觉所谓心，指动处耳。
诚意章歴来讲者，不明其根，便是失，于以意为善恶之念，岂知是念也，非意也，意便是有个张主之名，故须贴好恶説不可贴善恶説好善恶恶人之秉，彞致其知者，固有即未致其知者，亦岂全无？但其好恶，有实与不实耳，不必一片伪妄，而后谓之不实，即心中有不好不恶者，与好恶杂发，便不算，是彻底实心矣。旣无彻底实心，便无彻底实事，如此，则其好善恶恶之发，便虚而不实矣，虚而不实，是自欺其好善恶恶之初心，不能快其好善恶恶之初心也，此实字且对虚字看，不必就对伪字看，才虚而不实，便是自欺，其初心矣，至于虚便生伪自欺，便至欺人，如下文小人之厌然，揜着是也。总是一个，茍且徇外，为人之根，自微而盛耳，凡人言而不践行而不终，是言行之不实也，言行之不实者，人得而防检之，若发动之意，人所不知，而巳所独知，其实与不实，惟有自已防检得到于此慎之，而禁止其自欺，则所发者无非实，心无非实事，此之谓诚其意也，从来讲解，谬误多端，朱子于此节注亦数更其本，至易箦而后定，【自记】。
诚意章从朱子后总説不明白守溪，亦只随常説却是寉滩説得了亮诚意之意，即是好善恶恶之意，非善恶之念也，好善恶恶，自途人至于圣人皆有之，只是人不能诚已，好善矣，却不能如好好色，则好之中犹有不好者，存而不能求，必得之矣，已恶恶矣，却不能如恶恶臭，则恶之中犹有不恶者，存而不能务，决去之矣，夫好善恶不善，是自己明知其当好，当恶却不肻好之，恶之，以至十分，真实非自欺而何！果能真实务，决去而求必得之，乃为实用其力，此处诚字且莫对，伪妄説只对虚字説自欺只是不结结实，实的好恶，到十分尚未到，如下面掩着欺人，以至伪妄也，钟侨云：如此，则好恶非意之第二层乎？曰：就是第一层善恶，属念不属意，志意念思等字，要分得明白，志字属好，一边最是光明的説到志大约是志于贤圣，功名道徳，意亦近好，一边人心，灵明有主意，便要好，至念则纷然其扰，起灭无时，思则于念加功诣其极，穷其变矣，念是起头，思是深入。
如好好色，如恶恶臭，也不必定，由致知来，亦有不读书人，其好恶真挚，不可谓不诚者，只是由致知来，更较亲切，独知知字，即致知，知字实与不实，实到几分与不实，有几分自己，未有不知者，若致知的人，其独知处，更自不同，万厯庚戌科此题，文亦有见及此者，但即以谨独为致知，又不是致知，只是穷理，谨字却兼省察克治在内，朱子语类中有一处言，慎独为诚意之助，助字或系讹误，而陆稼书与四舍弟皆坚执以为诚，意有正面工夫，谨独所以幚诚意如此，则两谨独皆幚助的工夫，惟末节，诚意为正面，岂有此理！
汝楫问心正己到至处，如何又説先诚其意，曰：要晓得此条目，都是搜根语国者，天下之主家者，国之主身者家之主，心者身之主，意者心之主故曰主意，如船是心意，是舵工一般，意与念字，思字不同，念有善恶，思有邪正，意是立意，要这様，所以朱子説意字从性善，説来意虽有为不善者，乃是辗转归到，不善，去其初所发，未有立意，要做恶事者，故意只好説好善恶恶而已，但是旣发好善之意少闻，又觉得善亦可不好，渐渐淡来，而初发好善之意虚矣，旣发恶恶之意，少间，又觉得恶亦可不恶，渐渐轻了，而初发恶恶之意虚矣，是不诚，是自欺必狠，用力务决去而求必得之，有所好必好，到十分满足，而初发好善之意，始实有所恶，必恶到十分满足，而初发恶恶之意始实，人君，名为敬贤，而实未尝敬到十分，其敬贤之意未诚也，欲去不肖，而实未尝去到十分，其去不肖之意未诚也，故曰：王道本乎？诚意。
读书最怕，是无疑道理本，平常看去，不过如此，其实进一步，又一层，向曽问某人，诚意章有疑否？曰：无疑问，其解曰意，即是动念处，诚即是无妄，无妄其念，便是诚意如此，解似乎明白，其实不然，念头，是无主的意，却比念有主志，又狠些故曰有主意，意惟好恶可言，人性皆善，好善恶恶，不必致知的人都有此意，诚未对妄説且对虚说，平常人起一意思，渐渐的虚软了，如草木不结实一般，有个好意，又起个亦不必然的意来搀了，他漫漫的淡淡，到与无此意一般，后来遂流为妄，又流为伪为诈，惟实有此意，才实有此事，曽子追究其无，是事之根，只是其意，不曽亲切，茍如恶恶臭，如好好色，实实务决去而求必得，此之谓自慊，慎独即诚意，独乃意之处所，如言人得而闻，行人得而见意，惟独知而已，慎者诚之下手丹头也，问：正心工夫，如何？曰：朱子谓更精细如好，所当好而过于好恶，所当恶而过于恶，毕竟是涵养不到，有走作，某意以为诚意如戒慎正心，如致中和，诚意工夫精熟，即是正心。
诚字有对妄説者有对伪説者有对虚説者自己不好的念头常起以为不见之事何妨？此便不是真心为善，是妄也。本来不实在为善，却遮遮掩掩，借以欺人，是伪也，起意本善，中间夹入亦可，不必然的意思，则不能满其初心之量矣。这是虚章句却用虚之一说，至下节揜着方説到伪妄有人问，王阳明白日不，想做的事，夜间又尝入梦，何也？曰：毕竟是念头未断，其未见之事者，不逄其防耳，你可曽梦见携锹锸，往人家钻孔，偷盗否？曰：不？曽曰：可见，必不做的事，便不入梦矣，此是妄念不除也，朱子用虚之説可以包此，初是妄念不曽断，中间虽有好意，亦夹杂而不能自慊，以自欺旣，自欺便卒，至于欺人作伪使，此意满足，如恶恶臭，如好好色，则妄与伪皆无矣，朱子此章及中庸天命章尊徳性节论语，一贯章防，尔何如节？周子太极图説诸注皆孔孟传心之要。
诚于中，形于外，某意不必説小人亦诚中形外，竟是反找语气，根上何益？来言如此，可见诚于中，方形于外，不能诚于中，虽外面假着其善，终不能使善形于外也，则何益之有哉！
自明自字，且不必对，新民説因有明命峻徳之云，疑若有加于性分者，故言不过皆自明己徳耳，非有外于我，非有加于我也，【自记】。
邦畿千里，三段是释知止一节之义，首段释止，字次段，释知字三段，释静安【自记】。
止字本在事上，説然必本体无有不尽，故能立事理当然之极则止，至善自须兼体，用，乃是易艮卦有不见之，止体也，又有止所之，止用也，况所引穆穆之诗，以穆穆发其端，而终以敬止，即周子主静，立人极之意，【自记】。
与国人交，止于信说来，却与为君止，仁相似前人，因此乃谓是他国邦交，如虞芮质成，看此数句，文意却是泛説君当止仁，臣当止，敬父当止，慈子当止，孝与国人交，当止信交字，泛就朋友説不必着在文王身上【清植】。
骨角有条理，讲学者必条理分明，故曰道学，玉石皮，面上有一层粗厉，修身者必变化气质，使归于纯，故曰：自修【清植】。
问：先生谓诚意之与正心似戒惧，慎独之与致中和，其説嫌于史伯，璿分戒谨，与致中和为四项之弊，曰：这不同诚意者，实意为善，去恶正心，则工夫纯熟了，诚意有似于不自私而用智，正心有似于廓，然而大公，物来而顺应，戒谨工夫，到得无少偏倚，无少差谬，方是致字，説与戒谨不同，也不是説得全无进步，也不是史氏之病在分境，地有个不睹不闻，又有个无思无虑，有个念虑之微，又有个应物之际，便大差矣。有说正心无正面工夫者，亦不是就如修身，正衣冠，尊瞻视三千，细行八万，威仪，何一可以不备，齐家亦有齐家之事，治国，平天下，更有许多礼乐，兵刑之事，只是意一诚都，以此为根，如昆仑一源，凡九州之水，千支万派，放乎四海，总是此贯注。
时讲于有所二字，便説作心病有所与下章之其所一例，此处未有大病痛，但人心才发便易，至于失正要看此心字，与下章人字，皆指常人之心言也，注中人所不能无及，或不能不失其正，语甚虚活，又用之所行，不能不失其正，是言心之体本无不正，到有用心，便或有不得其正者，非谓不得其正，専是用而不累于本体也，【自记】。
因在常人身上説故着忿懥等粗字面，圣人则只説得喜怒哀乐，此节是要无欲，故虚下节是要有主则实，其实则一而已，【自记】。
先忿懥者怒，最易发而难制也，次恐惧，则以祸患，卒至易失其常，次好乐，便从容忧患不过虑及子孙之类益寛缓矣。
忿懥，亲爱等弊，一曰蔽于理，一曰累于私，知至则理明，意诚则私，袪正心，修身根源，皆从致知，诚意而来，但加涵养，省察之力耳。【自记】。
时説指定治国为为君者，故于事君，事长，使众须说，是教国人方通得去，遂令孝弟慈一层属君，事君事长，使众一层，属国人几不成文理矣，不知有治国之责者，岂惟天子诸侯，凡大夫士皆是也。三句便与孝经，君子事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，只是一様口，气不获乎上，民不可得而治矣，不能事君，事长，又将何以治其国乎？【自记】。
老老、长长，恤孤字，义与孝弟慈自别，葢皆指施于国者，言也，言一国感应之效，见平天下不外乎此为国，与天下所争，只是逺近大小如以矩度物，得其一角，则四面准是矣，【自记】。
平天下在治其国节，某说，似较直截明切，老老、长长，恤孤，不是孝弟，慈絜矩，亦不是，使彼我之间，各得分愿之谓孝，弟，慈是家里事上言，治国在齐其家，故就家上説此是平天下在治其国，自然该就国，上説老老长长，恤孤，正是治国之事，老老如养耆老，以致孝秋，食耆老养国老，庶老及异粻，贰膳月告，存日有秩，八十者，一子不从政之类，长长即入学，以齿将君我，而与我齿让之类，恤孤，即恤孤独，以逮不足，春飨孤子，孤独者，皆有常饩之类，上所老者，即国之老所长者，即国之长所恤者，即国之孤国之老，上为老之民，有不兴孝者乎？国之长，上为长之民，有不兴弟者乎？国之孤，上为恤之民，反有倍上者乎？矩者曲尺，是四方之一角，国乃天下之一角也，平天下无二道，只絜此角，而四方之耳，天子在王畿之内，不过是治国至巡狩，述职亦止，据其所以治国者以行赏罚，非治国之外，别有平天下之道也，下文有国者不可以不慎，道得众则得国，失众则失国，结末，此谓国不以利为利，以义为利，仍结到国，上身之在家，国，天下如算法之言圆心，故曰其机如此，又曰，藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。曰：机曰：藏皆以心之运乎中也，絜矩如算法之言，方角举一隅，以三隅反，有一角，便可以知四角也。
时説以民之父母，作颂祝讴歌，极难得之美名立论，岂知平天下者，原有父母斯民之责，必如是，而后称耳，民爱之如父母，则其自然之符也；【自记】。
忠信恕三字，须看得分晓，如尽吾孝慈之心，忠也，老老幼幼，实见之事，信也，老老以及人之老幼幼以及人之幼，恕也，信与恕亦可就一事上看，如所求乎子，以事父其本，实心以事父处是信，其推实心以事父处即是恕，【自记】。
岩问，君子有大道，必忠信以得之大道，即絜矩之道否？曰：即是絜矩之道，问：信如何是循物无违？曰：如这个盘子，旣是盘子，便道他是个盘子，岂不是循物无违，若説他是个杯子，便不是，循物无违。
问忠信曰：发已自尽为忠，以实心言，循物无违为信，以实事言忠，如要东，不肻西要，西不肻东，以实如説东即往东说西，即往西问有忠有恕，又有信，莫是信居忠恕之间，曰：不説恕信即实事，説恕信即实理，忠信所以进徳文行忠信，信皆指实理说，忠信有在文行之先者，如忠信之人，可以学礼，非此无以为文行之基，有在于文行之后者，如五达道，所以行之者一也。
前辈多以恒足，为足国以上，文有财有用，下文府库财观之，或然也。张太岳程文，划然分足国足民，义理尤备，【自记】。
大学一书，纯是説道理就是平天下章讲到生财，仍説仁义义利，全不及制度，若周官周礼各自成书，正不必牵，混而自为表里。
徳字仁字忠信，字仁义，字俱在，絜矩之前一层，所谓王道本于诚意，【自记】。
问：平天下章以理财作柱，恐啓流弊，据臯陶谟曰：在知人，在安民，人君所綂，臣民二者尽之矣，欲安民者，其要必由知人欲知人者，其意只为安民凡章内所言，人土财用，以及生财，大道等语，无非所以为安民计也，若以臯谟二语作此章，柱意似尤浑成曰：亦説得去【清植】。
榕村语録卷一
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷二
大学士李光地撰
上论一
论语，想是门弟子如语录一般，记在那里，后来有一高手，链成文理，这様妙下字，无一不浑。
学而一篇首，在于孝弟，忠信以立其本，而后亲师取友，讲学集益，然不可为外物所移夺，故以不求安饱，处贫富及不患人知终焉，首章为此篇之纲，盖先之以学，则凡篇中所谓孝弟忠信，重威及传习学，文之类皆是也。次之以友，凡篇中所谓亲仁无友不如己，以至就有道而正之类，皆是也。终之以不愠，则篇末之不求安饱，无謟无骄，乐且好礼，以至不患人之不已，知皆是也。学问，始终大节目，只此三事而已，【自记】。
时习，只是讲习之事，然竝知行在其中者，古人学校四术，礼：乐，诗，书，诗、书，便用歌咏颂，读玩索道理，礼乐则已，有许多切身之事，如礼之威仪，乐之节奏，斯须不庄，不敬如礼，何斯须不和不乐，如乐何！故程子时复思绎，上蔡坐尸立斋之义，朱子兼取之，【自记】。
虽乐于及人，不见是而无闷，似将两节，一正一反説某意朋字，与人字不同，如夫子之友，教四方而不合于世，无害其为朋来而人不知也，【自记】。
以朋来为取益人，不知为无位，是讲説差处【自记】説春也一团，生意乐夏也，畅茂条达，不愠，秋冬也，收敛藏，固非枯槁也，生意都包在内，又是发生之基，圣贤开口，不离此理，温良春夏也，恭俭秋冬也，让则流行其中，太和元气也，温而厉，春夏也，威而不猛，秋冬也恭而安，太和元气也。
事亲孝，事兄弟，则忠可移于君，顺可移于长，故必无犯上作乱之事，而有以为仁之本，前后只是一意，不必云上节是资质，下节是功夫也，【自记】。
巧言令色，鲜矣仁，下靣数章有许多忠信话头，皆从此引起，【自记】。
或疑三省不足以尽日用之事，然为人谋交友事，师虽只三事，而忠信所以进德讲习，所以居业，则为学之事备矣，人于父兄尊长，亲戚之间，不忠不信者少，惟泛为人谋，则有不忠者，泛与友交，则有不信者，又人情于未知，未能之事，则知汲汲求之，既得传授，便多不复，温习三事，盖就所亏欠处提醒，要将为人谋，与朋友交及传字重，读便分明，【自记】。
道千乘之国，章道理，便与末章尊五美，屏四恶者相贯，但此章以敬信为本，而及教养，后章则先言养教而推本于诚，敬也。节用爱人，便是惠而不费，使民以时，便是劳而不怨，信便是欲而不贪，欲仁而得仁，又焉，贪者诚也，敬便是泰而不骄，威而不猛，使民不以时，如不戒，视成慢令致期之类，皆是【自记】。
不孝则不能弟，不弟则不能谨，信不谨信，则不能泛爱，不爱众，则亦不能亲仁不亲仁，则又无以学文也，然孝又须弟弟，又须谨信，谨信，又须泛爱泛爱，又须亲仁，力行数者之暇，又须学文余力，是就逐日功程説或谓此与四教文行不同，固是畧有大小学之别，然文正所以考行二者相为终始，【自记】。
学则不固，学字便是上二章，所谓学者，人若不端厚深稳，则不能庄敬严威，虽有所学，既不着己，又不闗心必不能得之坚固也，此居敬为学问之本也，主忠信，则毫无外饰，岂肯临深为高防过而饰非乎？此存诚为躬行之本也，然诚敬又自相为表里，非敬则诚亦虚非诚，则敬亦伪，圣人为学者言之，则须从矜持收敛，处起制于外，所以养其中也，【自记】。
重威章，前辈有立四柱説者外须威重，内须忠信取友，须胜已知过必重，改此一説也费宏程文，则以威重而后学，可固学之道，如何在主忠信，在择友在改过，此又一説也又有重主，忠信者言，必先威重，以固学而后忠信可主也，主忠信而后择友改过，以进其德，此张南轩説也某则谓威重，节是主敬以为穷理之要，下三节为一段，是存诚以为力行之，本人必此心，提起肃然凝然，方做得，博文格物工夫，不然心之不存，随得随失，终无成就，人必内有诚心而后友，可择过可改，不然，行事都没，根脚择甚，麽友改甚麽，过上一段，是反説口气下是正説口气上一段正説犹言威则重而后学可固，下言忠信主而后友，可择过可改，所谓终日干干，又必惩忿窒欲，迁善改过而后至。
学便是读书，即指诗书六艺之文也，此字不可抛空大槩，圣人説话都包得住，如德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，都説全了此章若説威重忠信，友贤改过，是四项为学，意便不见，此却是敬为讲学之基，诚为修身之本，这様看，便与德之不修，章同。
孟子説学问之道无他，求其放心而已矣，以至论居仁由义，舍生取义，都只存得本然之良心，便了畧説得快些孔子，却要人先把心好了，才讲得学问，不然，饶你学问博洽，功业气节，俱是无本的，所以説必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改主忠信，徙义，崇德也，德之不修，学之不讲云云，皆是此意。
温如春良，如夏恭如秋俭如冬，让则如元气之流行于四时也，不特善为説辞可谓善言德行者矣，【自记】。
程子説敬字不可与和，字分最妙，不和不足以为敬也，诗言文王雝雝肃肃，又言：温恭朝夕，又言：温温恭人，子温而厉，人最不可靣，上有冷气，子贡善言德行，故曰：夫子温，良，恭，俭，让，一语而四气俱备让者，礼之实，盖五行之土也，温又贯于良，恭俭之中，如元之统，亨利贞，也不温而良为坦率，不温而恭为色庄，不温而俭为鄙陋，错认敬字为作意严肃，便有许多病痛而不自知其患最大。
三年无改，章注説精矣，然可谓孝单就无改説一説父在则志可得而观；故当观父之志，父没则行，可得而考，故当观父之行，其志行之善者，固当继而述之矣，即有未尽善者，亦未忍遽然改之，继述之道既尽，思慕之心无穷，此所以为孝，【自记】。
礼之用章，重在和字，盖知礼而和，则是得礼之意，而其和也不流矣。知和而和，不能深知礼意，而有见于和，故或时出于礼之外而不可行，【自记】。
周末，盖有厌繁文而趋流荡者，未必不自拘牵琐细者啓之，此与学朱子之学者，激为姚江之徒无异，陆象山极恶，有子礼之，用一章説话便可窥见其心病处，【自记】。
因不失其亲，似为仕进者説盖所因缘以进身者，故下应以宗，字孟子，所谓观近臣以其所为主观逺臣以其所主是也。又如春秋时家臣，若冉求仕于季氏者，亦是信原，期于可复，而非义则不可复也，恭原欲逺耻辱而非礼，则或招耻辱也，因之，则必主之而失其亲，则不可宗也，末三字俱应首一字，【自记】。
就有道而正焉，观就字，则知有朋自远方来，来字之义，盖礼闻来学，不闻往教，古之道也，【自记】。
无謟之反，是謟无骄之反是骄，皆是大病，若乐之反，是忧好礼之反，是侈未到，謟骄田地，【自记】。
患不知人，若照尹氏，兼是非邪正，説不惟与不患人之不已，知句难相呼，应亦止説得明一边，若説不患人不知我的好处，却患我，不知人的好处，竝可以兼得诚一边，【以上学而篇】。
诗三百章，依朱子説则当以无字与毋通，禁止辞也，言诗之为教，归于使人，禁止其邪思，故虽有三百之多，而鲁颂一言可以蔽其指也。然谓作诗之人自无邪，思者亦不为无理，葢诗为夫子所删，则黜弃者多矣，其存者必其醇者也，虽有郑、卫，淫泆之诗，较之全编，殆不能什之，一则从其多者，而谓之思，无邪也可矣，就郑衞之中亦有未必淫诗，而朱子姑意之者，风雨青矜之类是也。其词意显然，不可掩覆，如桑中洧，外乃为淫词无疑，圣人所以存而不删正，以见一国之俗化如此，而其间尚有特立独行之人，不以风雨，辍其音不以如云乱其志，则民彛之不泯，可见而欲矫世行义者可以兴，此圣人之意也，彼谓夫子放郑声，则不宜录此者，似已然，朱子谓乐教与诗教不同，放其声者，乐也，存其篇者，诗也，声入于耳，感于心，则不可以无放，若夫考其俗以防治乱之本极，其弊以察是非之心篇，可不存乎？是故郑人之诗思无邪者仅耳，而其皎然有志操者，则以淫俗而愈彰，故曰：举世浑浊，贞士乃见郑衞之存淫诗，乃与思无邪之义，相反而相明，盖变例也。
道之以政，齐之以刑，是从下半截做起，不但无德为之根，亦无礼教之施，一切任其文法而已，道之以德，齐之以礼，则从源头做来，其躬行心得处，固有过化，存神之妙，而其以礼为治，则所以纳天下于君子之域者尽矣，虽曰不废，政刑然政，即是礼中之约束，条具刑则纠其悖于礼者耳，故至齐之以礼处，更无余义，不必又曰，政刑以辅之也，【自记】。
有政故民可，茍免任刑，故民无耻心感于德则有耻，循于礼，则进善【自记】。
免从政来非政，但无耻而已，无耻，却从刑来，大槩人受过，刑便多破脸，易于无忌惮，下有耻，却根德格，却根礼。
志学章，虚斋文提出天字，大有识见，不独知天命，是圣学大关键，要想其志学，时所志云：何士希贤？贤希圣，圣希天最确，我辈何尝无志？大槩以古名人自期，所希者贤也，程朱便鋭，然学圣人，至圣人地步，更高所希甚麽，却是希天，但看从心所欲，不逾矩，有何人能如此，惟天为然，万古千秋形，形色色，一丝不乱，可知圣人之志，直是志与天同。
不惑不单，在事物上不惑，似孟子所云，尽其心者，知其性也，知命似孟子所云知其性，则知天矣，又透上一层，见得吾之性，即天之命，耳顺与不耳顺，只争思与不思入耳，便都融通，然犹不是动容周旋中礼地位，直到从心所欲，方是盛德之至。
天命便是矩知之者，知命也，不逾之者，至命也，【自记】问耳顺，是如何？曰：神周于形，有麻木之病者，搯他都不觉无病之人摘一根，毛亦知痛，此神之周流也。
七十从心所欲，不逾距，以我们庸众分量，如何推测得圣人分际，然亦不可不体贴一番，非知之艰，行之惟艰，学者固是如此，想上圣大贤亦是如此，我们有读那句，书见得狠亲切，到得措之言行要彷佛，如书上所説便不能圣人，虽是目足，竝到，毕竟目快些要得知，行合一，形神相应，如乾坤合德，实是难事，顔子不迁不贰，无情欲之累屡空，而乐无境，遇之累自然，该与道为一矣，然还説虽欲从之，末由也已，即如有所立卓尔，不但是大段有所见，是一事一物，皆卓然见得个至当，不易的道理在眼前，及至临事还，不能恰如其所见的分量，就使做到九分九厘，那一厘不是，便是逾矩，或过火些，过犹不及，仍是逾距从心，不逾如前人解，若放意大胆，皆合天则，此岂似圣人语不逾原，是刚刚的，能不过乎矩而已，然至此，才是形神相应，天人合一道，器一贯理气浑，融知到行即到，目到足便到，也不过也不不及，恰恰如此，矩在事物上説从字即读，本字向虽心要如此，其如不从何？今从我心之所欲，庶几不过乎规矩，此从字与虽欲从之，从字又不同，顔子是欲有所从，所以末由夫子是从其所欲，所以不逾，欲从从欲，字靣倒转境界，遂殊圣贤说道理都在日用事物上説不説虚空话如告顔子以克己复礼，顔子若不请其目，后人必説是在心里克，乃顔子再请，夫子却説在视听言动上克如对子张问行説言忠信行笃敬，若无此两句，后靣参前倚衡，便不知説的是甚麽难，道果有个忠信笃敬，参前倚衡，不过是言行间须臾不可离，忠信笃敬耳，今人説卓尔亦错，空空底眼中，见得个物事，及到跟前，又不见了如此，还是恍惚不曾实，实见得顔子是工夫已到，实有所见，及至言行，仍难到恰好，田地如平时，已知遽忘其怒，而观理之是非，至于怒时词色气象，稍不能自然都是逾矩，如陈司败问，昭公知礼，昭公原知礼，又是君孔子便曰知礼，及闻巫马期之言，便説丘也幸茍有过，人必知之，四靣八方，道理都完，足不曾到圣人地位，便不能如此，不是别有竒特也。
从心所欲者，形神相应，乾坤合德也，顔子未到圣人，想只在此一息，【自记】。
从心所欲，是身体，能从心之所欲，形能应神，形神合一，所谓动容周旋中礼者，盛德之至也；顔子虽欲从之，末由也已，与此对，此地位实在难，説须求个实在着落，方好。如有所立卓尔，竟是立，则见其参于前，在舆则见其倚于衡，工夫炼到，有形有像，如道家竟有婴儿，结成胎了，只是不能合而为一，分明见得该，如此言説出口来已差了些分明，见得该如此行，见之于事，又差了些，圣人则所见如此，言行便如此，形与神合，便是天德説来像个游光掠影，便不是。
生事葬祭事亲之始终，至于武伯守身之道也，子游教之以敬，子夏教之以爱四条，包得一部孝经，然身体髪肤不敢毁伤，则敬爱有根，而事之以礼；皆自此而推之言，虽各因其才而理则通乎上下，尽此则为孝子，为仁人矣。
助我起予，此足以发者也，不违则不足以发矣，退省其私，亦足以发，亦字有根，发发明吾道也，【自记】。
君子不器重，在体上説用无不周，是推出来的话言，君子不落在器上，总在德性上用工夫，你要求他专，长不得，此是正意，到后来无事不防，却是余意，如把余意作正意，竟似説多器备器，不是不器矣。
朱子文集，必有所证，騐而后实，必有所禆，助而后安二语，为殆字下注脚【自记】。
问攻乎异端，不知孔子时有何异端？曰：那时异端颇多，所以删书，断自唐虞，凡洪荒幽，渺之説芟除个尽，只礼乐，诗，书，春秋，周易留在天地间，皆斯须不可离，至卑而不可逾者，虽一以人事为主，而阴阳鬼神，无所不该，此乃代天地而为言，非圣人自为之也，夫子曰：索隐行怪，吾弗为之，其意可见，后来孟子又闲先圣之道，透底言之，至周程，张，朱阐一番，几如大路，然后儒尚复説差所以审问，愼思明辨，阙一不可。
人不服，多是被错的一边人，故曰举直错诸枉多着一，诸字见所举如此，而所错乃如彼，则不特举者，服即错者，亦无不服矣。经书中助，字无虚下者，【清植以上，为政篇】。
足则吾能徴向来俱作找足之句，是感慨语，气然玩味，吾能徴三字似便谓我自能证吾言，不借宋也。
尽已之为忠，独于事君用之者，事君之人，以众多故而不尽其心者多也，况有利害祸福之在其后，则益不尽其心矣。
或人问意不是为仲救解，葢未知夫子小仲之意安在？故反覆求其説耳俭乎疑夫子或以吝啬，小仲也，知礼乎？又疑夫子或以拘谨小仲也，后来讲知礼乎？便把礼字当繁缛，靡丽之称，以为是俭字，反靣全不廻头，一顾章旨，【自记】。
问始作翕，如八音备否？曰：八音不能备，有四五音，便是古乐有四节，每节有三终，大抵每终皆有翕纯，皦绎不必三，终四节，既而始具也。
翕如纯如，皦如绎，如只宜在气象，上説初从何调起，而各声相从，如家主在上，合家听命，翕聚之至，是谓翕如就翕如之中，彼此相应，无所参差乖异，是谓纯如，虽纯如和也，非同也，宫自为宫，商自为商，不相凌乱，是谓皦如然，非彼此不聨属也，有一气相生之妙，是谓绎如升歌，笙入间歌合乐，皆有此翕，纯横説是一套事，皦绎竪説是一套事乐，以人声为重，歌是也次之，人气管笙是也；鼗起管笙，堂下之乐，玉磬起升歌，堂上之乐鼔所以节乐，编钟，编磬诸乐皆禀令焉，柷圉亦起止，所用问管何处用曰：天子诸侯下管，卿大夫以下便用笙，管是堂下用，但不知亦三终否？无所考矣。
问：尽美是説功尽善是説德曰注亦是约畧如此其实功，也不同征，诛与揖让，自然争差，古人都是实事，不似如今唱戏作伪，武王陈于商郊，俟天休命，上帝临汝，无贰尔心，自是圣人本领，一戎衣，天下大定，垂拱而天下治，何尝不尽美到底，有发骏厉之气，与羣后德让自别。
韶本是舞名，故左传季札观乐，言舞韶箾，大夏，大濩，大武皆舞也，鲁国不传声音，止存舞，故夫子至齐始闻韶音，尽美章不可耑説声音须兼声容説征诛揖让，时防使然，舜岂能必定？揖让武，岂志于征诛哉！门人尝举此为问，朱子亦云：吾着此语，即谓时运也，若拘泥説便呆象前辈，作文多説成谓舜尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，这是説乐不是説人从乐想见其人便好，从人説到乐便隔一层，又子谓二字是记者，槩括其辞，不是子，曰：韶尽美矣，又尽善也云云，舜有臣五人章，五臣十乱，并举而末，忽出文王一段，与此正是一意，圣人言语，直与天地一般，【以上八佾篇】。
富与贵，章两个不以其道得之，某意皆是説由贫贱而得富贵，上句若是本来富贵，何云得之？下句若説作不以其道得贫贱，觉得语气迂回些。
问：适莫解，曰：且如无可无不可，惟义是从説问主谢説为是麽曰：看圣人是一串説下宋儒因佛老有打作两截学问，故如此説如克己复礼，宋儒因有克己而不复礼，一等人故云克己了，又要复礼，觉得夫子亦只一串説下看下四目，只云非礼勿视听言动，勿者克己也，未尝又説复礼工夫？问：想是夫子时未有克己而不复礼，一种学问，故不説两层曰夫子亦似知有此弊，故説得如此周密，曰：克己，又曰复礼。
论语着语妙，不患无位，患所以立像，有所以立，而位自致，不患莫已知，求为可知，像有可知，自然有知者，岂不似有意求位，求知其实，人果能有所以立，及可知之实，自然不把位，与知放在心里，且引你到那田地，自有见处。
问：曾子平常工夫，非忠恕乎？曰：自然是恕，多曰无忠，做恕不出，曰：曾子随事精察力行，自是诚心如此，然如朱子早年以为人生焉，有未发时，都是已发，又见程子性不容説之语以为人眞性藏在动静，云为之，先是终身不发的，此处本无功可用，所以不知涵养，只在日用事物上求其合理，故急躁刻苦之意多，而深潜从容之意，少后来始见得程子不是如此，説日用间岂有语而无黙，岂有动而无静语时，动时是已发黙时，静时，即是未发此处，却有工夫，敬以直内是也。朱子前靣用功，岂不本之于心，却偏在用一边，想曾子当先亦是如此。
问：一贯为忠恕无疑，但文行忠信，主忠信其恕乎！忠恕违道不远，夫子终日，教人岂至此？方特呼曾子而告之，且曾子不知体之一，是不知忠也；忠之不立，则孝弟诸务，岂作伪而行邪？曰：曾子随事精察，力行都是零碎工夫，故夫子为提起头，领要看，注中一理浑然四字，圣人之心浑是一团天理而泛应，曲当用各不同，直是廓然大公，物来顺应，曾子若平素，不曾在忠恕上用功，如何防知道？夫子之道，即忠恕，忠恕即所得力之处，其因呼而拈出者，葢一向知其为随事之体，至是始知其体之一耳，观夫子乡党一篇，虽凡事都有成格，然何一不本于心，想曾子既闻一贯，此后便心上工夫多了，所谓持志主敬涵养，存诚是也，大约未闻一贯之先，似强恕而行，一贯是反身而诚。
一以贯之，一即诚也，子贡多学而识原不曾错，夫子好古敏求，信而好古，多闻多见，何尝不多学而识，但多学而识，而一以贯之耳。问：夫子告曾子，子贡还，是为他学问，已将造到源头指防他还，是为他用工路头，差拨正他曰：二意皆有故注中，一云随事精察而力行之，但未知其体之一耳，又云：积学功至，而亦将有得，欲其知所本也，问：一既是诚，如曾子随事精察而力行之，岂无诚意者，曰：自然是有诚意，但未知大本大源之所在，学问中原，有此境界，但看如今学者亦有终日用功讲习，躬行实践，岂必是假伪，然大本大源，上实不曽，见得奈何所以中庸一书，是道学的传，尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，敬义夹持，既要存心，又要致知，惟孔子是如此做到头。
几谏章注引记文谏若不入，起敬起孝，悦则复谏，则又敬不违者，正是不违父母之心，俟其悦而不犯，其怒耳，非谓不违其几谏之志也，又引与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不悦而挞之，流血不敢疾怨，起敬起孝，则劳云者，正是不避熟谏之劳，非专以受挞之苦，为劳也，从来讲家将谏，意入在不违句，内而以劳専为受责，似失注意，且于不违劳，字勉强，【自记】。
德不孤，必有邻，谓之邻，则数亦不多，鸣鹤在阴，幽隐之地也，其子和之，则非不同类也，若翰音登于天，则泛滥矣，【以上里仁篇】。
闻一知十，闻一知二，当日子贡似在聪明才智，上説朱子却用伊川评，正防语断之曰：明睿所照，推测而知，一是从心里照出来，一是从眼前窥向去，一如人在高处立下，边皆见一如在平处，立对，靣看见隔两层，便看不见。
焉得刚与焉，得俭是一様，口气言枨，是欲不是刚，缘他或好名或负气，外靣振刷得与刚相似，故下此驳语，至程子推説有欲则无刚，是言外意，就如器小章推説到不俭不知礼，便是器小，季路问事鬼神，章推説事鬼神之道不外事，人死之理，不外于生，都是言外意。
问山节藻棁，照注説于事似濶明季，黄氏将居，蔡及山节藻棁，二端俱作僭礼，立论何如？曰：如此等便使朱子説错何关大义？明季，人多缘此一二处，便狂嘑众生，最是习气饶使是僭，亦是其藏龟之室，僭为山节藻棁耳，未必文仲之居，皆山节藻棁也，注中原不害为以僭立，论至因山，字藻字，谓文仲借此为龟游息，乃是俗儒谬解，注中无是也。【清植】。
狂简两字都有好处，都有病处，以狂为成章，以简为不知所裁者，不稳【自记】。
匿怨而友其人，病根在匿怨二字，非欲人之修怨，而直不友其人也，如上章，夷，齐不念旧恶，便是不匿怨处，不与恶人言，望望然去之，便是不匿怨而友其人，处此数章，自微生高以后，皆重在着诚去伪，故继以无憾无伐无施，而以忠信卒章，皆此意也。【自记】。
圣贤相隔分量，以为有广狭者固非，而以有待无待，言之尤谬，只在三无字，三之字上分别自觉有憾之意，而能到无憾处，自觉有伐施之根，而到无伐施处，便是贤人地位，无私之至，纯乎天理，尽人之性，尽物之性，而无所容，心焉则非，圣人不能与于此矣。以此意看程，朱之説才得明白，【自记】。
十室之邑，节注中生知对好学，言不对，忠信言，夫子固生知，又未尝不好学，不单靠忠信，【以上公冶长篇】。
榕村语录卷二
钦定四库全书
榕村语录卷三
大学士李光地撰
上论二
不迁怒，不贰过，若只当作顔子所养之粹，便不是答，应好学，正靣须知此正是顔子从事，用力处也，【自记】。
子游是已，知澹台之为人，而举二事不是，才见二事而概其为人，【自记】。
反之，有心在奔，而殿一而字，当众奔而独殿，非无心，居后者也，反之，无心在将，入门一将字，此时去敌已逺可以先入，反亦入矣。惟居后之势，不得遽入，非为是，欲入未入，以自见其殿也，此处看不细腻，竝后防马自明，俱成巧伪，【自记】。
不能敬逺是见不透，不能后获，是心不纯，不先之以务，义先难，却又无真见实功，无所依据，先难只寛説不必粘定为人，【自记】。
乐水，章是分论知仁之德，不是分论知仁之人，世间固有气质，偏知偏仁者，然非此章所重之意，即以所乐论之天下，果有乐水而不乐山，乐山而不乐水者乎？又人皆偏重，上截知仁字，某意欲侧重下截乐水乐山，动静乐寿，字盖縁人多不得其性情之正，而无以完，其性命之理，以所乐言之乐靡丽，纷华者多矣，以所存言之，凝滞于物，胶扰于物者多矣，以所养言之，百忧感其心，万事劳其形而以伐天眞者多矣，惟知仁者，则所乐在山水，心之所存，动静不失其时而养之所就，有以顺其性命而无所亏丧焉，此所以贵乎知，仁也；口气郑重，在下截许多好处，不是以下截为知，仁两字形容注释，【自记】。
问智属冬，仁属春，如何説知者动仁者静，若云知者，体静用动，仁者体动用静，朱子又谓动静以体言，何耶？曰：动静二字，拘不得如説形动心静可也，説形静心动，亦可也。大抵知之为知神明，不测其体，动也，发用处，却要收敛属静，仁之为仁，一团生理，敦厚笃挚，其体静也，发用处，却要周流畅，遂属动。
君子博学于文，约之以礼，礼即文之切近处文于吾身，必竟寛泛些须将切于日用，伦常者体察之，看之字，礼即在文中虽与博我以文，约我以礼，略不同，然其理不二。
立之斯立，道之斯行，圣人事也已，欲立而立人，已欲达而达人，仁者，事也，立是跕得起，达是行得去，【清植以上，雍也篇】。
信故述好古故不作下句是上句之根【清植】
黙而识之，黙字妙是防，防滴滴实求眞得，无一毫向外意，【清植】。
志于道章，却重在上四字道德，仁，艺是现成语，须去志他，据他依他游，他若如时解下三句便难説。
志字兼知行説立志要与道合定，下规模做去，知行都有至知上行，上各有所得，皆是德要守而不失，方能涵养到不违仁田地，艺是小学便学习，但那时学得一件，只一件到此，见得件件都是天理，洒扫应对，便可精义入神，盛德之至，便动容周旋中礼，习于外者，皆是心之德，由心出者，皆合于物之矩。
临事而惧，对暴虎冯河，好谋而成，对死而无悔，盖暴虎冯河，是无惧也，死而无悔，不计其成也，邵子云：死天下事易成，天下事难，若只以断字下注脚恐未是。子路对症，【自记】。
富而可求章説可不可指命，不如説可不可指义，若富为道理，上可求之富，如孔子之委吏，乘田孟子之抱闗击柝，大舜之陶渔之类，何必计名节之卑贱，若义理上不可求的，只得从吾所好，下章所云不义而富且贵，于我如浮云是也。委吏乘田，孔子不妨为之，至女乐，既受虽司，防不可一朝居，即此章之事迹也，执鞭如古，仆夫之类，亦有官爵，故谓之士。
不图为乐之至于斯，注云：不图舜之作乐，至于如此之美，觉语意未圆，若为乐，即指韶何不説不图韶乐，不图舜乐而云为乐，且为乐，即韶斯字，何所着落？为乐只当指，凡作乐者説言不料作乐，一事妙，至于韶也斯字，方是指韶犹看人文字，言不料文字，一道做到此篇之妙，若説不料君此文做到这様妙，是轻忽其平日做不到此矣，语吻全别。
再转怨乎一问，盖恐夷齐之行，虽高，或出于矫情狥名，而心未能免于几微悔恨，是道理未能十分是当，故不无可悔恨处，也不是以私心窥古人，时讲以失国，为悔恨，毫厘千里，【自记】。
子所雅言，诗，书，执礼，亦非夫子提出为教，当时学校本以四术教士夫子时时为人讲説耳礼即包乐在内，三者亦有次序诗书，在先礼在后，博以文而后约，以礼之意。
诗书可以讲诵而礼，必须习夫子于门弟子率之习礼，而雅言于礼，必曰：执者以此。朱子谓讲求数日，不能通晓记忆者，如其法习之半日，即熟是也。
文行忠信，即是信字，难説説是实心恐，与忠混説是实行又与行混大概是从言上説其言如此，按着事理去考验，他却一些不差，所谓修辞立其诚也，忠不是寂然不动，与中和之中，不同，忠训尽已，又训发已自尽，既谓之发，谓之尽，可云不动乎？如泉流一般，润湿未形者，中也，其已有动，但尚源而未流，是忠也；忠是此心之发，一意肫切，披肝露胆，还论不到理上来，至信方，循是理而无违，文是实学，行是实事，忠是尽实心，信是循实理。
忠信乃为学之本，而列于后，可知四术造士，三代之所共，以文防友，古之人皆然，彼直指本心，狂嘑众生者，非夫子之教也，【自记以上，述而篇】。
泰伯逃，后更王季，文王，又百年而商始亡，商之必亡，周之必王，泰伯乌乎知之，况王季文王，未尝革命也，泰伯如传序而行王季，文王之事，亦孰能御之？何以逃为？故知太王欲翦商，而泰伯不从，乃史者之诬，夫子所谓三以天下让者，美其让国之无迹，由周后日受命而追论之，故谓国为天下耳，【自记】。
泰伯至德，只宜就让国説天下与国字亦通用，太王翦商，是诗人推原兴隆之由，实自太王始耳，太史公遂云有翦商之志，乃是乱説太王迁岐，孟子谓非择而取之，不得已也，方自顾不暇，岂得便有图度，天命之心，狄人尚不与争，土地而反思伐商，必无是理，太王不过是寻常爱少子泰伯窥见此意，所以处之者却比，夷齐尤善，所以称为至德，泰伯若明言要让太王偏爱之失已显，且季厯之受之也难安，惟招呼仲雍，托言采药而逃，太王无偏爱之迹，而季子有不得不立之势，当时竟不知其去之，故处得浑然无迹，故曰至德，若伯夷之让，便使叔齐不能正其位，孤竹君之偏爱，复不能隐，比泰伯不如逺矣故夫子称夷，齐曰：古之贤人，又曰：民到于今称之，可以对照，大凡事处得有声名，就有弊。
圣贤言语，都两靣夹出一个理来，如所贵乎道者三，辞气要求新竒必至背理，恐怕背理又大，凡俗容貎要戒急暴，易至怠慢，要戒怠慢，又急暴了，慢不是骄慢，乃怠惰也，顔色似无两层，然正字便与信字对，正字与出字，动字不同，人顔色要严正些便像，装模作様，是不信要老实直率些，又觉得无肃然，整齐之意，曾子语皆平实，周密如此。
以能问于不能，以多问于寡，不是见得，我本能本多，故意为此，以示谦德，如今且莫説是高明人，即平常人听我们説话有他不懂处，便是那句话有毛，病做一篇文字与人看，人有疑处，便是那文字有毛病，天聪明，无人不有顔子实见得，他虽不能有他所能而我不能处，他虽寡，有我所未有处，有一件没有便是，无有一毫不坚实，便是虚，都是实理，尧；舜，孔子传派本是如此。
圣贤着语妙説临大节而不可夺可见，非大节便可夺，不特自己不是处，当改以从，人即是矣。或与人情不便，有可曲全处正，不必固执，若大节断不可夺，夺便万事，瓦裂矣。
兴于诗章，不是先读诗了，始习礼习礼了，始学乐四，术原是自防用功，只是得力次第，有此几层，如夫子之志于学，又云：志于道，即兴也，到得三十而立，据于徳方是立至其终，渣滓消融，德器成就，方是成泝，其所由兴，是得之于诗，立是得之于礼，成是得之于乐。
乐内即包诗，礼，声音以养其耳，诗也，采色以养其目，舞蹈，以养其血脉，礼也，兴诗止举其辞而已，立礼只习其数而已，至乐则融，通浃洽，到熟的地位，故自古学校之内，皆以乐名官，唐虞时为典乐，夏殷为乐正，周为大司乐其歌，永言等即诗也，直温寛栗等，即礼也。
问民可使由之，不可使知之？曰：民字重，读其义自见，【自记】，若圣与仁章定，然有人谓夫子竟是圣仁，故夫子云云，如吾有知乎哉？亦然，大约论语多是记录，文字多剪头去尾，张横渠解吾有知乎哉？如洪钟无声，扣之辄应，惟其一无所知，始无所不知，朱子恐其説有弊，因改从平实，民可使由之，不可使知之，帝王立许多法制，学校师儒，无非欲民知道理，得令大家皆知有何不可？错解便可到老庄田地，故朱子把可字，当能字説盖上靣必有人欲，凡民都使之知的説话故夫子云尔，民字当重读，民自有秀者，将为士大夫如何？不可使知，此谓愚民耳，且教他由由得熟，自然也，知道些非不许他知。
三年学，不至于谷，是言三年之乆实下工夫，不分心于名利，而今闱牍，皆云学至三年，便可明体达用，用世有余而尚不至于谷，为不易得，学问，岂有住时虽以孔子之圣，自志学至立，尚须十五年，如何三年间，学便勾了，问：是説学至三年，心不分，不是説学至三年，学大成曰：此是毫厘之差，千里之谬。
四书最难，讲至平常的，字靣讲起来，便有许多意思，如笃信好学，守死善道，二句注云：不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功，廻环解来，其义无尽，危邦不入，乱邦不居，尚有可入，可居之邦也，倘天下无邦，则若之何？只得销光匿影而隐，倘欲隐不得，奈何如当日世家子弟生长公族，将往那里去，隐只是不做官，受穷受苦便了，这便是守。死不是死了，方是死有道，都是陪説重在下截，危邦乱邦，恰好该説邦字到天下，是綂言就换，天下字，至于隐之不得，只不出仕，不消説到天下应只説邦便又换邦字。
夫子不单，赞尧而言，尧之为君，则首句不可畧过惟天为大单主，形体言者，亦非【自记】。
大哉！尧之为君，章上节注云：以德言説德字已包业在内，盖兼体用言也，无能名者，非渊微，神妙不可窥测之谓，谓其不可以一善言不可以一端举，荡荡乎无所不包，如天之广大，无不涵覆，形容不足，尽其蕴悉数，不能终其物耳，末节是就中举其可见者来赞叹，盖成功文章，极其巍焕，虽有可见之迹，然亦如乾坤之容，日月之光之不可绘画，则亦卒归于无能名而已，下节，即申上意，非谓德不可名，业则可见作两截话头，又非谓业虽可见，德仍不可名，抹杀末节也，注中尧之德，不可名所可见者此耳，犹言尧难名之德，此其可见者也。【自记】。
问：舜有臣五人章，忽然説才难忽然説文王语意，何甚不伦？曰：此即尽美未尽善之，注脚也。夫子论人多不肯直，断于本朝，事尤抑婉转，然其意固显然也，明説周之治可比唐虞，但舜揖让而武征，诛其为治，根本有不同者，然文王之世，三分有二，犹以服事殷，周之德，亦可谓至德也已矣，见得，若使文王为之，必不止于此也？问：文王当日伐崇，伐宻作都于丰，竟自灭其国，而取其地尚为守臣节乎？曰：文王从羑里归，凡可以救民者，竟救了，倘再迟几年，天命人心皆归文王，自然亦有不能避，武王言文王诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其德惟九年，大綂未集，若文王无此事，武王断不造作，以诬其父，但是文王做来，毕竟不同，不露声色，处得不觉其胸中原无私利之意，不须暴白，人自谅之，武王便有英气，那些话觉得发露已尽，孔子不肯轻，以圣人许人惟称尧曰同天，称舜曰：德为圣人，周公虽未尝明説是圣人但观其梦见自然许他，是圣人了，至论武王尊为天子数句，与舜俱同，但删去德为圣人一句，于汤亦不曽説是圣人与武竝举大约，圣人与大贤做事不同，得狠周公，圣人也，伊尹大贤也，伊尹便觉得诧异下手，甚重其曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，词气何等严厉何如？使成王自泣曰：昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其亲，逆其气象大不侔矣。伯夷之让，与泰伯不同，亦是如此。
以衣食二字，照来则沟洫，须与宫室相关，况禹是平水土，定民居者稼穑，乃后稷事，今人讲来，是农师矣。注正经界，备旱涝，不过是解沟洫，字义【，自记以上防伯篇】。
纯而从众，是易小过之义，拜下违众，是易大过之义，【清植】闲邪，是要存诚絶四后毕竟非无物者，【自记】。
毋意，则无所喜，毋必，则无所乐，毋固，则无所怒，毋我，则无所忧，故曰复于喜怒哀乐未发之前也，【自记】。
太宰者，与是疑辞，子贡固字是决，辞太宰，何其是耑辞，子贡又字是兼辞，太宰以多能为圣，合而为一，子贡分开，隐然有德成而上，艺成而下，意天纵，本不甚重，天字説得太张皇又字，便转不醒。
固字对与字言，夫子是圣无疑也。又字对何其字，言夫子是圣兼多能，不可专以多能为圣也，因子贡之言虽高，而又未能泯乎？多能之见，故夫子索性破除曰：多乎哉？不多也！【自记】。
时讲都将，天纵狠，説便不得口气，又説圣是天纵的多能，是夫子添上的，岂有此理！固天一断，纵之将圣，又多能也，一气读，皆天纵也。将圣是破，夫子圣者，与太宰，问夫子竟是圣人了，麽，子贡説圣何消説乃天纵之将圣，又多能是破，何其多能也？太宰以为不是圣，如何这様？多能子贡説圣又加之，多能耳，朱子举太宰子贡夫子三説问谁道着，门人皆举夫子，朱子云：其实子贡説得着夫子，又是收教人意观，孟子由可欲之为善，一善字，直到美大圣神零碎事物就不知些何碍为圣？而孔子却兼之，太宰知我乎？不是説子贡不知我，乃是虚语，言太宰知道我多能的缘故，麽吾少也贱，故多能鄙事耳，君子多乎哉？不多也！圣人何尝尽要多，能来其意，原与子贡同却将子贡抛开所以为化工。
吾有知乎哉？不是自谦，若上靣説一无所知，下靣又説精粗本末，尽其底里而告之，上下不相应，其词不近情理，此节知字就不同，盖指防人语记曰：记问之学，不足以为人，师人説我有一副，当知解应付，人问非也，凡有一事各有一理，即鄙夫空空，其来问，必有他所，疑之两端，我即剖析其两端而告之，尽语气如是两端，不是本末精粗之类，凡问必有两端，若是归一，则无所疑矣。观其字可见，即问之，两端也，空空即指，鄙夫圣人重切己之学，好古敏求，多闻多见，都要归到身心，上所谓自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其源，有此源头，活水则取给，不穷与那一知半解者不同，圣人一靣不欲人落于虚空，一靣不欲人滞于口耳，要人步步蹈实地，滴滴归到，源头上来，故屡屡指防人，此章求其实，便是女，以予为多学而识之者与？非也，予一以贯之浅言，即君子多乎哉？不多也！精粗本末，意倒在竭字里，叩是撃破，意不是反叩问者。
高坚前后单説圣道之妙不得，乃自己身上光景，是未到的卓尔之立，卓尔是已，到的在前之瞻也，顔子云：夫子步亦步趋亦趋，夫子絶尘而奔而回也，瞠乎？其后数语，便是注脚，【自记】。
仰之弥高四句，某有一解，高谓不可攀坚，谓不可入瞻前，忽后谓不可，及即步，亦步趋亦趋之意如此，説须将高坚説是知瞻忽説是行博文便照高坚説约礼便照，瞻忽説。
博约两字，自前辈多説错博説是万殊约，説是一本不知文中亦有万殊一本，礼中亦有万殊，一本如何分得？如书中所载之事物，名象万殊也，其理则一本也；礼仪三百，威仪三千万殊也，使人庄敬其身心，则一本也；博者恢廓，其闻见约者，收束其身心，博是开广，不是繁多，约是绳检，不是约少两我字，方着实即博学于文，约之以礼，亦是如此，惟博学而详説之将以反説约也约字是少字，不与此同。
欲罢不能，一条应，前文欲罢不能，从善诱来，既竭吾才，从博约来，如有卓立对高坚前后説至于欲从末由，则又是一层高坚前后，虽有博约之方，善诱之教，而亦无所与其力，所谓神而明之，存乎其人者也，【自记】。
顔子学问正在两欲字，虽欲从之，仍是欲罢不能，末由也已，仍是既竭，吾才虽是大可为，化不可为，然却于此处见他不惰，处好学，处拳拳服膺处，文王望道未见孔子，何有于我？我无能焉，亦是此等意思，某因看这一章，书悟得从心所欲，从字亦不当如平常，説所欲即首，节志于学之所欲也，本来要如此，如今可以从吾所欲，而不过乎矩也，问不过亦有分寸，刚能不过不是信，手拈来头，头是道的话，説曰然如此看。就是孔子八十九十，还可以有进境，圣人若断了工夫，便不是圣人，此是脚踏实地话，大凡读经书，须知此意，高一层看，圣人便不是，只要低将下来低一层，正是高一层，顔子仰钻瞻忽，欲罢不能，既竭吾才，如有所立，虽欲从之，末由也已，不着实地看，竟落禅家机锋。
问：自卫反鲁，章是雅颂得所，而后乐正乎！抑乐正而后雅，颂得所乎？曰：这都是不明白乐，故有此疑，难道归重，一边去説不成乐正，岂独诗一切声容器数，皆在所正，方可云乐正，然诗言志，歌永言，声依永，律和声，则诗乃乐之本，若雅颂，不得其所便，有奏肆夏，歌雍彻之事，如何得乐正夫子使之得其所，是正乐之大者，故提出説。
乐之声容器数，自然一一都要正，但乐中一件最大事，无如雅颂，所谓不得其所者，亦有二篇章，残阙失次，一也，所歌之地，与时乖乱，二也；如今亦不知未正时是如何？已？正后又是如何？都无考据，只是据理説不过如此。
某阆山赋中説水源一滴处是心，源不断，若记问勦袭，如沟浍皆盈涸，可立待问，天一生水，惟水似天命正脉，夫子取水，正是此意？曰：然，不舍昼夜，夫子元自有不舍处。
后雕二字须説得意思大些方好。如礼壊乐崩一人，独守着礼乐，举世皆尚功利，一人独守着仁义，孔孟即所谓后雕者，重知字作感慨，语便是乱，説圣人语言没有不着实事而作空语者，且此章本极和平，非激烈语问，不言不雕，而云后雕，何也？曰：松栢，几曾不雕，却是新叶生时旧叶始落，人都不觉故云后雕圣人，下字如此，斟酌问以喻君子，却于后雕何取？曰：后雕字，自因松栢而下，以喻君子，如三军败，时一人殿后，是云后败，岂必问其终败乎？诗所云虽无老成人，尚有典型，风雨如晦，鸡鸣不已，近之矣，如云非岁寒不见得松栢，本领难道，孔孟得行其道，反不见得孔，孟本领耶？
岁寒章説成杀身成仁，百折不回，恐不是圣人之意，松栢，非不雕也，新叶已生，旧叶徐落，特后雕而人不觉耳，浅而言之，如人家门贵盛，忽而贵盛者死，子孙尚小，便觉雕败，使子孙都已达，彬彬济济，老者化去，门庭如故，便都不觉，所谓如松栢之茂，无不尔，或承也，士穷见节义，世乱识忠臣，何尝不是不当説成死难如此，是必死，不是后雕矣，谢氏云：欲学者，必周于德便説得好后雕，竟是生意，不断的意思，【以上子罕篇】。
防裘，长狐貉之厚长字，厚字不可畧过要对，防居字看，若礼服，则趋跄升降，俯仰进退，须稍从轻短耳，【自记以上，乡党篇】。
榕村语录卷三
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷四
大学士李光地撰
下论
徳行一节纒，绕不及门，从患难穷愁，聚散离合上説是陋之至者，夫子説皆不及门，亦是偶然不在眼前，作悲凉太甚，语便不相干，然是由此説起毕竟还该照，应须説诸人以这般学行，尽可各自竒燿名却依栖一终日，皇皇的孔子濒于死而不去无他，欲得夫子之道也，看书要得最上第一义，正是此等。
问：冉求为季氏聚敛，何卑汚至此，曰：冉求也未必是十分刻剥百姓，只是替季氏，算计无不到耳。他平时闻得夫子讲忠于所事，既委贽于季氏，便尽心力以事之，子路之死孔悝亦是如此，他们师圣人都是笃信，力行虽时，有过执处，要皆从真诚发出，如无此段意思，为人谋事，都不恳切，周至直至事败之后，但曰：吾曽言之，而彼不吾用，以此自谢，如此等全无诚心，讲甚，麽大道，今人为公家司钱谷一心，要得公家富，强者便少，不过是要侵牟肥已耳，以道事君，自非由求所及，然由求此意，便是根本，有此而后可，语大臣之道，若侵牟肥已，乃盗臣也，夫子安肯以具臣许之，大抵士必有硁硁之节，方可进于称孝称弟，又可进于有耻，不辱命，若无此段，诚确之意，便无根柢。
问：回也其庶乎一节曰：注中说成两截，言其近道，又能安贫也，其实屡空，正见其近道贤哉！回也一章，即是此节注解。
夫子以何以为？问？原是要他们用世如何？又许曽防因由求，不知此皆性分所固有，各人胸中却要自做一番事，故夫子一闻防言而不觉深契，问：此是徇外为人否？曰：却不是此等原是当做的事，只是要自表见的念头不能与，舍之则藏底意思，竝行也，问日侍，圣人如何尚不能化，曰：意见最难化，今人便有一种日与讲性说命，亦自领略其人，亦不是贪富贵一流，只是功名一念，却不能淡，觉得毕竟挥霍得一番方快，却又不是为生民起，见古今人情，大抵不甚相逺。
凡人无事时，要得天下，有事风尘中，才好见己之长，是谓幸灾乐祸，子路率尔而对之言意思，便不好，夫子与顔子说用舍行藏，他忽然挿一句，子行三军，则谁与？故夫子断以不得其死，胸次气象，间着不得此种，最是要文中子论李密曰：幸灾而乐祸，爱强而愿胜，神明不与也，亦是此意。
不让，虽在率尔上见，然即此用才，使气意思，到为政上便能作病，非只哂其言之不逊，而许其治国之优为也，子路虽不率尔，而其言中之意，不让自在，亦犹曽防气象于其言，中可以想见其铿尔之从容，盖心气之符，不期而然者耳，【自记】。
好仁，恶不仁，某意不欲分两人，好仁的人，即恶不仁的人，四书中所说，智仁诚明之类，皆是如此，看得合一，方可分开，如明道伊川两先生便有一是好仁，一是恶不仁的意思，但两先生初间立意做工夫，岂有分道之理，天心好生，春夏固是发生，秋冬亦是收敛春气，以为发泄之地，如看见好人，便喜欢见不好人，便要他死，虽不为不正，但如此久之，亦恐渐次入于爱之，欲其生恶之，欲其死一路，故虽至不好人，若他有事犯，只得据理法治之，不尔，便聴他自消，自息于天地间何须着意春秋，虽俱是天气，毕竟人当以存春意为主，如侍坐，所言曽防说暮春，既是和煦之时，春服能成，则非年谷不登，物力匮乏，可知冠者，童子能从曽防游，则家门无事，从容有余，可知肯从曽防游，则向善亲贤可知，浴沂风雩，咏归无复有公私苛暴，崄之虞，可知所以为有老安，少怀意思，子路无论其言，不让即无端，想到师旅饥馑，就是三年之后，能使他有勇知方，此三年内已战，鬭死了多少，人饥馑死了多少人！及至临阵，亦不能保得一个不死，何苦说到这里，吾辈日用间岂能无此等意思才起时，便思有以消化之方好。
子路之千乘，冉求之六七十五六十，非必想做诸侯有举国以任之，便是诸侯之事，近来讲家拘泥，得可笑。
撰字及志字，要看撰具也，防所见根本处，高于三子，而所讲求用世之具，却不能及，故谦云我之所志，异乎三子，有应世之具，而夫子以各言其志，慰之不然，夫子问何以防何为以行乐，对时文反，言此即防之，酬知殊可笑。
防尔何如？节在论语中，朱子以比一贯之传，皆不作第二义，看周程授受，寻仲尼顔子乐处后，便有吾与防也之意，其妙可知，注内曽防之学一段，是言前意，而其言志一段，是言中意其胸次，悠然一段，又是言外意，若将言前言外之意，尽装入曽，防口中则反害了，当日洒落气象，以视其言，不让者又加甚矣，【自记】。
朱子学问全在躬行心得处，实有工夫，曽防言志节，注人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠缺，人心私欲不除，饶你如何打叠到底，有些欠缺，惟人欲尽处中无罣碍，便静坐亦得，看书亦得乘风，亦得澡水，亦得全然是天理，逼塞满了，这是朱子实体騐出来下的注语，然既有此体段，又须从容于礼法之塲，沈潜乎仁义之府，随处真积，便是曽子底工夫，曽防狂者，只是存此胸次，无却许多细密，所以中庸，后半至诚，至圣两段，两面夹来，顾宁人讲韵学，到得意时，便曰：非达天徳者其孰能知之？梅定九推算，到得意时便？曰：以是知首之为圣人也，实则就将顾梅，诸公并笼，将来亦未必是圣人，故曰：君子多乎哉？不多也！礼度文饶，使件件俱理，防得而无至诚一段，为之胚胎，终久是朱子所谓俗学，然既打叠得一段心胸，又须将礼度文件件理防，方是两边俱到的学问，【清植】。
防，尔何如一段注是，朱子自家体贴过，所以注得如此踏实，但若一迳如此，不知回头便可落在庄周一边去，所以曽子，便收转过来，孔子说内省不疚，夫何忧何惧？孟子云，仰不愧，俯不怍，圣人只说到此，不似曽防手舞足蹈，曽子战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，又动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，到后来以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，这是三段工夫，人心有一防，厉的意思，便觉得有一段过意处，从战兢中，得乐方是圣贤真乐，便自无弊，曾防之乐，尚差这些子，问：原宪克伐怨欲不行，只是清净，此心未曽着得养性，工夫曽防亦只是于心上见得大意，所以为狂，曰：克伐怨欲不行，心是冷的，曽防便有万物，一体意思，心是热的，狂强于狷者，以此。问，如洗心退藏于密，曽防可谓洗心矣。但藏密中尚欠理，防曰：圣人以此洗心，此是甚麽物，事无这此字，却将甚麽来，洗这心洗心藏密，是吉凶同患之根，然吉凶同患，又是洗心之根，心是理之根，理又是心之根，所以中庸言肫肫，其仁而后言，渊渊其渊，浩浩其天，【清植】。
曽防莫春，数言夫子与之以能见其大，然三子之事功，却是脚踏实地，学问故安，见方六七十，如五六十，而非邦也者，赤也，为之小孰能为之大皆是褒辞，而曽防行，不掩言之失，亦隐然见于言外，【以上先进篇】。
克己兼直内方外，涵养省察与答仲弓者有详略无异同，【自记】。
一日克己复礼，天下归仁焉，不是说效騐即是发明上句言克己复礼，即仁也；你能一日克己复礼，人便都说你是仁，盖工夫虽可以自信，然察言观色，合乎公理与否，亦须着意，如做篇文字，人看不下时，那处毕竟有些毛病。
汝楫问一日克己复礼，是用功起头的一日，还是成功的一日，曰：这便说獃了，顺着文理説去便一意都包在里面，薛敬轩文添出，二日克己复礼，便有二日之归仁，虽有此理，但不必添出陆稼，书解动而世为天下道等句，以为世字，是周家八百年之内故只言世不言百世，与百世以俟圣人不同，若到后世，岂不是上焉者之无征乎？此皆拘泥字，眼之过也。
向看道理不熟讲，克己复礼为仁，定要补出存养一边工夫，盖以人欲之私，毕竟是事至物来方有也，不知静中一团昬气，非己而何？所以敬胜怠，义胜欲二句，便是克己，铁板注脚，无事时怠慢之气，即已也，人以下文视聴言动，皆是指动处说，不知都兼两义，如言语不合，道理是义，一边少工夫，未言时气之浮动意态之轻儇，便是敬，一边少工夫，言箴中伤，易则诞，伤烦则支，是不敬也，己肆物忤，出悖来违，是不义也，岂可谓言而非礼，才是已气之浮动意态之轻儇，便不是已。
视聴言动，禁其非礼者，须有由礼，一边方是复礼，方是儒者之道，【自记】。
子贡问政章，时说全不明白，以去兵为是，去其冗者，糜饷无益，不知三代时兵，即农也只是牛马车辆，衣甲器械要完备敌来，则起而应之，敌退还复归农，其厉兵讲武，只在田猎时如何？有冗兵糜饷之事，就是不得已三字，已先说错，若果是存亡，呼吸国破，只在旦夕，则那时兵食已无，何劳君去？去字还是，自能作主的话，上一个不得，已是新造之邦，或值兵荒之后，既是百姓流亡凋敝，何暇讲武？如今衣甲器械，且莫问车辆马牛，且莫问搜苗狝狩，且莫问只得先招抚安辑，休养生息为主，第二个不得已，即哀公所问年饥，用不足一般，食如食之者寡之食，去食云者，大荒之时，凡百官之俸禄，君之羞，饍宾客之廪饩，祭祀之粢盛一槩，莫计算追索，宁到饿死，大家死，亦不可失信于民，民亦不肯失信于我，这是説到尽头处，圣贤的话，要照着可以行，得不是空着几句，悬空语支吾问答而已。
有友称王，守溪百姓，足二句文者，先生诘之，云：文中说百姓足了，祭祀宾客，一切费用，皆于是出不知是正供，是科派难道，是要行科派，姑先休养之，以为朘削地，不成，此便把题目做呆了，此章摠要着眼，年饥二字，平常说得所答，非所问迂，濶不切情事，哀公时久已十分取二，取二原，得勾用，只因年饥，百姓输纳不前，故曰：年饥，用不足，是想要设法取盈于二之数，未是要多科于二之外也，有若曰：盍彻乎？不是迂论，言百姓既输纳不前，何不十分，止取其一乎？彻字对，百姓说，哀公悮以有若为是，代筹国用，故曰十分取二，民尚不输，而所入甚少，若取一则所入更不堪矣，如之何其彻而益之，不足也，有子言，君此时要谋足用，须先固住几个百姓，要如行彻，百姓不至离散，就令所入，俭省用去，亦自可支，孰与不足？不然，百姓逃亡，田野荒芜，一分所入，尚不可得，孰与以足者乎？如今田主，逢年荒租，收不起，踌躇问人，其意必是要催迫佃戸有一人云：何不救恤佃，戸田主云救恤，他自己益发没得用了，其人云：有佃戸在歳岂有常饥之理，假令佃户走了，则田卒污莱矣，是常饥也只当省节用，度不可促迫，佃戸有子语意是如此，本极平正，切实非姑，泛说君民，一体与年饥，两开也，百姓足二句，若如时文说作欲取姑，予是王者因民所利之道，无非利民所有之术矣，殊有闗涉毫厘千里，不可不辨也，节用意在，孰与不足言外。
主忠信，徙义即质直，而好义也，又析言之，则曰修徳讲学徙义，改过周子所谓干干不息于诚，又必迁善，改过而后至，皆其义也，【自记】。
虑以下人，不在察言，观色之外，即察言观色处，又虑以下人也，使非虑以下人，则察言观色，是徇外矣，【自记】。
注云：迟以夫子之言，专为智者之事，又未达所以能使枉者直之理，此又字是从上文未达生来，实则因其疑为专论，智故未达，非有两层也，【自记以上顔渊篇】。
如有王者，必世而后仁，说成王道无近功，的话头便不是，如舜继尧禹，继舜何俟？必世如有者，夫子为当时言之也，后字，必字闗如有二字，言当今之时，上失其道已久，人心风俗，极敝而不易变，如有王者作，亦必世而后乃可仁也；上章善人，为邦百年，亦是説当时残杀之风已甚，故曰，百年比例观之，显然可见，万厯，庚辰，此章文皆说久道化成只做得王者世而后仁，如有必三字不曽做。
若父子相庇，防而济其恶，则真曲矣，掀然揭之于外，又所谓矫枉而过直，不得为直也？惟隐字最妙，盖不敢防其恶以伤理，又不忍列其过以害情，是以直在其中，如只説得相隐是至情，却遗了道理一层，若孔子讳昭公之取同姓，即就讳处，自以为过处，还他公论，却不是回防到底也春秋书法，内无恶，则虽辱不讳讳者，皆内恶也，此是直在其中之义，【自记】。
父为子，隠子为父隠隠字最妙，不是回互，是不敢响，人説吾至亲恶事，岂有嘿嘿的理不敢响，便是理可知，所以说直在其中，不徒在人情一边，说连天理，一边亦不碍，方是。观夫子答司败，孟子论瞽瞍杀人，便见得此意名之，幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改，此义原在那里。
问：直在其中，曰：隠则明明为不善矣，故曰：直在其中，问：朱子云：凡言在其中者，皆不求而自至之辞，此在其中，与禄在其中，不几不一例乎？曰：学非所以求禄，而禄在其中，学有得禄之理也，耕非所以求馁而馁在其中，耕亦有馁之理乎在其中，不必定是一様虗字眼执定亦不妥，如诸字之乎？切我不欲人之加之乎我也，我亦欲无加之乎？人施之乎？已而不愿，亦勿施于人，朱子解显诸仁，藏诸用，诸字亦作之乎用，只得解仁为济物之功，用为机缄之妙，推仁而出，收用而入，然仁本在内，诚之通也，生物之心显焉，用本在外，诚之复也，成物之功藏焉，故下以显仁为盛，徳藏用为大业，不必以仁为外，用为内也，即作显其仁，藏其用说，有何不可！
读书全要有喜意，易传先云：说诸心，然后云研诸虑，不喜欢，则思路无由，入顔子云，仰之弥高，始云：钻之弥坚，仰如高山，仰止之，仰觉得圣道，不知如何，妙有庶几窥见，始可为人之意，狂强于狷者，以此中行之人，何尝无喜悦，却包在内，此种最难得至狷，便带冷，惟狂则刻刻自喜，不是欺人，实实自己有得意处。
别处说，善人地位处，便要分别得斟酌即戎，及胜残章正是说他好处，何暇替他？称量本领时文，有纒住，善人说，他质美未学者，又有把即戎两字说，仅可以固圉，自存者，自谓体认之至，不知先差了口气也，【自记以上，子路篇】。
不行，与克复从源头上分别克复，大段以天理为主，是根株尽拔的，光景不行，是以天理遏人欲禁而不发的光景，如东汉人，矫节励行，岂非贤者但谓之纯粹，于道则未也不是，安仁是仁，勉仁非仁，只看源头清，不清耳，克复如禹之治水，行所无事不行。如鲧之障水，有时决防。
羿奡之死，由簒弑不由射力，禹稷之兴，由圣徳不由躬稼，适却暗了，善恶一层，单以不应死而死，不应得天下而得天下，翻作疑，案不是疑，禹；稷，羿奡已然之迹，乃是疑当世之乱，贼簒弑相寻，而据有邦家，孔子躬明圣而不得位，不应，定理便差错了，故口设为疑难，而心断以定理，此所以不容答，而又不能已于赞也，【自记】。
不能不劳诲者，情也，不可不劳诲者，理也，【自记】。
若臧武仲之知四句，如谓是指生来材质，则艺字说不行，盖言须是学，此四人之知廉勇，艺而又文之以礼乐也，时讲竟似虚说，天生一人知廉勇，艺俱全，而又加学，与子路无干，岂有此理！若字是要像他。
如其仁，如其仁，朱子说，谁能似其仁者，觉得太过，或是也，就像个仁了，的口气一匡天下，亦不是说一总都匡正，似是就经他匡正了，一番为合。
管仲称仁，是一大案程，朱说似未谛，当细按道理，却宜如此立论，盖子纠不成，其为君也，假使襄公当日立纠，而使管仲为傅，便有可死之义，管仲之从纠，不过是仓皇结队行耳，譬如夫妇，必经父母之命，媒妁之言，而后夫亡，妇为之死，谓之烈为之，守谓之节，若六礼不备，邂逅相遇，从其所私而为之死，虽不可厚，非要之旌，奬不得匹夫匹妇之为谅，谅本是好字，管仲若死，亦是谅说不得他不好，但比之功在生民，则所成就，争差逺矣问夫子何不说明此意，而但称其功之大，先生正沈吟，间复问，想是言外有不能如此立功，又不如死之，为愈底意思？曰：正是如此，圣人冲口立言，无处不到，却不肯放倒，那死的一边，八面俱圆。
纠弟桓兄，伊川单据薄昭之说耳，他处都云子纠是兄，只是果系世嫡，自然名分有在，既皆庶孽，如何居长，便当立，当时桓纠皆不当立，则其孰兄孰弟？原可不论魏征之传建成，高祖命之也，管召之从子纠，谁命之乎？不过是仓卒逃难，各随一公子走耳，其君臣之分甚防，所谓可以死，可以无死，即此之类，如豫让之不死于中行，魏征不死于李密，人竝不以为非也子纠之，遇管仲未必国士，桓公三薰，三沐委国而聴之，可谓国士矣。妙在圣人，亦不说他不死，的是总不应答，这一节话，只称他的功，却说召忽是匹夫匹妇之谅，亦还他个谅字，未尝说他不该死，两面俱存，互看自明，见得管仲亦少，这防谅乃化工之肖物也。
不怨尤，则不求知，下学则无以异于人而致其知，及至上达，则有人所不及知，而天独知之者，朱子所谓两头蹉却，此所以莫吾知也，【自记】。
修己以敬，章道理甚难看，修己两字不是空的，如说一敬便毕，修己之事，便差了致知，诚意，正心，修身，皆修己之事，要离不得，一敬字耳，安人安百姓，亦非是无事，但只是举此而措之耳，若説敬则人自安，百姓自安，即又差了口气，【自记以上，宪问篇】。
古人之学，皆是以心地为之本，圣人固是以一心而涵万理，学者亦当涵养其心，以为穷理之源，学者固离不得，多见多闻，圣人亦何尝不好古敏求，中间只差个生安学，利困勉若説圣人自一而万，学者自万而一，却是裂了道术，而圣凡有两心也，所以论语两个一贯，皆是圣人以身立，敎指示学者做工夫处，若抗而高之，便谬以千里，【自记】。
两个一贯，皆是敎以知本之学，用力之要，非如异氏印证契悟之说，一经指防，便豁然无事也，忠恕章注至详明，此章注即云：说见彼章可知，两个一，只是一个，更无异义，何则？一本故也。汉，唐以下学不知本，故所谓心学者往往为异氏所冒，知天下之大本而立之，则所以贯天下之道者此矣，【自记】。
问多学而识章，曰：此章一贯与曽子章同大都，圣人全性浑然一防，不曽破耗，天地间至理，都是印证他心里的原不是零星记在那里，东汉人物，矫立名节，衣冠言动，都少破败，便道是吾儒尽头，郑康成辈博闻强记，著书立説缝掖尊尚以为是，吾儒高流所以自汉及唐，一贯之义，何曽明白，佛氏见吾儒学问不过至此而止，遂将心性之学，抢去提唱，簸弄精神，光怪陆离，儒者亦从风而靡，岂知吾儒之学，寂然不动，立天下之大本，元是以此为根，只是两边都要到，敬以直内，又义以方外，所谓敬义立而徳不孤也。直到程朱实，实在此做工夫，才说得一贯明白，吾辈何尝要作恶，只是胸中意念不纯，以为在内不纯，不形于事，或者不妨，不知即此便是天命不流，大本一差，无事不差，圣人心源一私不挂一息不间断，三月不违，便是顔子问子贡闻一贯虽无一语，至他日云性与天道，不可得而闻，想是已明白此义，曰礼乐，名物，何一非由性而出，耳目闻见何一，非以心为主，性是人之本，天道又是性之本，故立天下之大本，乃知天地之化育。
人说一贯，是曽子，子贡先全不知在心上做工夫，夫子于其道之将成，以此防化他，如和尚付，拂子一般，他既闻此，便全无事，不思曾子，子贡若向来不知从心上做工夫，如何得到道将成地位，且圣门，安得有此等学问，若起头全无此一，后来如何忽有此一，此一原是彻首彻尾，但地位不同耳，不独圣人，有圣人之一贯，贤人有贤人之一贯，即弟子，亦有弟子之一贯，弟子入则孝一章，非弟子之一以贯乎？君子不重，则不威一章，非贤人之一以贯乎？只是圣人先但敎你如此用功，不提出宗旨来说，盖遽与人说，心性难晓，且不必中间必要随事精察而力行之，到工夫做得久了，乃将熟底一以贯告之，提破宗旨，益好用功以前非，全不知有心，是随时随事上用心，不知大本大源，却要提起以为纲主耳。
曽子闻一贯后经门人问便解，以忠恕为注脚，倘当日有问子贡者不知，子贡将何以为对？若能以诚明二字，作注脚，则道理益显阐矣，【清植】。
一以贯，或分学识说，似有着落，学是正往前用功，识是将已学的记在胸中，学说一贯，是心得而理得，凡见解不定，都是不曽，见得自己的心，见得自己的心所学，便了然无疑，识说一贯，是心存而理存，凡人遗忘，都是心不曽存，心存则温来温去，只是此理便不消，逐件求记，如今都说以一理贯万理，不知一理，指着甚麽，毕竟说心有把鼻些，曽子章忠恕，亦只说心无两一贯也，有间，又曰：一理亦说得去，以五常统万善，以一仁统四徳何尝不是一理，然仁人心也，理亦在心。
无为而治章，注说甚明，时文讲，无为多根，恭已立论，如言笃恭而天下平，虽有此理，然非此处本意，【清植】。
友其士之仁者，仁字要浅说，如云好心人耳，子文文子，岂非贤孔子不说其仁，是仁在贤之上，此处贤却在仁之上，故一云事，一云友，或曰，事或在大夫，上说友或在士上说，曰：不然，此处说不到，势位斗筲之人，何足算也！自重在贤上。
说春秋者，或谓周人改月不改，时或谓月改则春移看来，须以夫子之言为据，若果不改，时夫子只应言行夏之月，不应言行夏之时矣，【清植】。
以日至寅而明证，歳至寅而生极确，今言一日必以一昼一夜为限，言一昼一夜必以日出为度，故夏正得天，百王不易，【自记】。
夫子无所不学，想顔子亦是如此，不然，夏时殷辂，周冕韶舞，岂是逐旋方去讲求者。
矜而不争，二句有相似相反，二义矜似争，羣似党矜，是持已争，却务胜人，羣是大公党却务，阿比矜羣，皆须兼内外说，矜者内而严威俨恪，壁立万仞，絶无与人争，意见争胜负之心，外而是非可否？辨别执守，却非与人争门户，争名利羣在内说，如看得万物一体絶无私意要与人同流，在外说，如和平接物，却非因其人，为我私交，才加周旋，结纳相反，意在根本，上见相似，意在发露处见。
一言，终身行行，字要提，清是指事上説，不然，何不说诚说敬，而只云恕。
直道章，癸未，闱墨，其以直道属民心者，固非亦有专主在上之人行直道，于斯民者，而于斯民也三字，所以两字全不体防，亦非也。盖时至春秋，人皆谓民心不古，直道难行，故夫子谓民性之同，今古不异，三代之所以直道而行者，即斯民也，【自记】。
吾之于人，章万厯癸未防试，主考以下节为主民说，谓是非善恶，民之公心，三代以来，未之有变，安得以毁誉易民心之直道，此论宋人已有朱子谓如此说，则所以二字无着落。又行字说不去，此章上节，须重誉字，盖毁原不与，不直对，如说人不善太过，只好说他刻薄，说不得不直，誉人过当，乃谓之不直口，气云：我固未尝毁人，又未尝誉人，如有所誉，亦必有试，究非誉也，下节雨苍，言当先有一段感慨，议论极是，盖时至今日，人都说末世，人情无不好谀，直道不可行，于今不知，特我不行，直道耳，斯人何尝不可与行斯民也，即三代之所以直道而行之民，民心之公，何尝有异时文都说誉且无之，而况毁乎？又説善善长而恶恶，短口气语脉，都不浃洽。
直道而行者，三代所以直道而行者，斯民当时之民，已非昔民，论者不归咎于行之者非而动，云民心之不古，即如今眼前人，好行面谀以为趋时者是也。故夫子言民心无今古，今此之民，即三代之所以直道而行者，此意最为恳至，精切【自记】。
乙酉，北闱，以吾尝终日不食，章命题，先生因阅闱文曰：此章当先讲明，如何是思？如何是学？大抵古人之学不外四术六艺，就中如礼，便有许多节文，所以固人，肌肤之防筋骸之束，乐便有声音以养其耳，采色以养其目，歌咏以养其性情，舞蹈，以养其血脉，都是践履，所以朱子解学字兼知行说思，却是空空的在那里，想人心之灵，无所不通，就所思处，亦有一路道理，如庄子许多见解，圆变无穷，岂不是他想出来的，只是不根据古人便有走作，朱子说得好，有所证騐而后实有所裨助，而后安心，虽见得是了，然尚虚在那里，得古人以为证佐，所见方实，心中虽有所得，然安知不更有一层道理，足以夺之，得古人以为幚衬，所得方安，看来诸闱文都是吾尝终日不食，终夜不寝，以致其知无益，不如力行也，致知，岂单是思？且致知，岂可谓无益，因抽出就中，张椎一文云：此文小讲下说学，思本不可偏废，照管夫子平常说学而不思，思而不学之弊，下随转一语云：彼学而不思之弊易见也。此句大佳学而不思，如读书不求解，这不过是愚庸，书生何消，理论若思而不学，便有高明，才智一流，往而不返，就偏僻一路，生出许多见解，自许独得开，敎说法，其弊无穷，若文衡有准，便当以此句定也。
问谋道不谋食章，曰：不是中两句是无命也，不是末一句是无义也；命是为中人说的知义，则命不足道，故口气须着一折，【自记】。
不让于师，是旁观者之辞，非当仁者，时存此意也。【自记以上，卫灵公篇】。
均无贫三句，若照上文宜说均无寡，安无贫，如何反说均无贫，却添出和字，而曰和无寡，又添出倾字，而曰安无倾，将谓圣人是随口说来，无甚意思？其实非也。细细体贴一字不错，上二句口气言，你不要患寡，患贫，但当患不均，安耳，何也？如父母有千金四子分开，若一人得去，五百必有贫者矣，今每人各分二百五十，虽不免于寡，然不至于贫矣，盖寡是家私少些贫，竟是空乏，了不均，则彼此相争而不和，均则和矣，和则彼此，情意浃洽，有无相通，竝可不至于寡矣，既均且和，则辑睦相安，虽或不免，贫寡而断不至于倾，此所以贫寡不必患而不均，不安之足患也。
逺人是指强邻敌国，非颛臾也，前云邦域之中，社稷之臣，后又云：邦内，奈何以逺人目之乎？【自记】。
桓公虽假仁义犹自修，方伯连帅之职，至三卿田氏，斯为无说，此孔子所以称管仲之功，而恶三桓也，庶人不议，非指怨谤，如所谓处士横议之类，皆是其流，祸甚烈，观周衰，人立私议究于坑焚可见也。若止于怨汝詈汝，则所谓庶人谤者，是盛世所不禁，【自记】。
天下有道，则政不在大夫，据上节说，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，何不云政不在诸侯，盖政原在诸侯，天子司天下之政，诸侯亦司一国之政，但不当自诸侯出耳，若夫夫则仅可议政，而不可专政，故下又云：庶人不议，明大夫得议也，分寸丝毫不差。
朱子注上论一字，不可移易下，论虽道理不错，文理便有疎漏，如三友三乐，损益必要说得相对，觉得牵强，此乃各分浅深，朋友之间，有好直言，的然或沽名，或使气未必出于真诚，所以又要谅真诚矣，或学问少见理未明，所以又要多闻，便辟者，外面威仪词令，或尚可观，至善柔，则一味卑屈谄媚，以顺为正矣，至便佞，则又变乱，黑白倒置，是非其害，更大三乐，亦是如此，不必皆相对立言也，朱子对门人说，某读上论，觉得比下论好，些上孟比下，孟好些中庸，前半部好些，不知是古人之书，前后不同，不知是自己心血不足，看不到，可见朱子既诚且明，光明磊落，千秋万世，皆得见之。
益者三友，损者三友，时解，以者字作虚字，友字作实字，谓益于我者有三，様朋友损于吾者有三，様朋友，看来此者字以人言，作实字看，友字以交接，言作虚字看，言防长进的人，有三様交接，不长进的有三，様交接，如所交的是，直谅多闻，这便是求进益的，若与便辟等相与，便是不求进，益的，如此，则上下友字俱属一例，【珣】。
乐节，礼乐三句，某意以节礼乐为根，自己于礼乐，不徒好之而已，一一节目，都详明有条理，惟其节目条理，所以见人有善此者，便乐道之既乐，道人之善，自然乐多贤友，互相讲习乐，骄乐三句，亦都在骄，字生根，先只见得自己是要快活到佚游，竟放开了，到宴乐，便又溺于其中，终日醉梦而不能自拔矣。
乐节，礼乐节字，照注说自好，若从张子说亦有味，盖礼胜则离，乐胜则流，节者以礼节乐，以乐节礼，终日用意，孜孜只在身心上检防，是之谓乐节礼乐。
圣人言语，俱有次序，九思章视聴居，先四勿亦先视聴心官之外，惟重耳目，人惟视聴最易入，又无时无之，次则色貌之，见于身者，次则言事之接于人者，次疑，次忿，皆日用间所必有，而切于身心者，然后以见得思义终焉，由内及外，一丝不乱。
问：九思以视聴为先，洪范五事，何以先貌言曰：彼以敬字为主，故先貌言，此以思字为主，故先视聴【自记】。
见善如不及，章语意本明，但前一项人，却是后一项人的根基，抹杀不得，大概是要门弟子拓开些的意思，如原思自守有余，却少与世相闗之意若由求，则又于隠居求志边少了，伊尹乐尧舜之道再聘，还不出来，即太公八十，自是有终焉之志。忽遇文王非所料也。
隠居以求其志，行义以达其道，人都说成，用之则行，舍之则藏，穷则独善其身，达则兼善，天下两个，以字不见醒，出而隠居行义字，皆不着实，见善如不及，见不善如探汤，虽亦是他的志如此，然其志有限，求志之志，便大必隠居以求者，何所谓龙徳而隠不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，伊尹在莘野之中，乐尧舜之道，便是如此，孔子五十以前，总不出来，当亦是此意。达道固是要行其所学，然云行义以达其道，何也？若待尧舜之君，三聘而出，千古能得几见，但有可为之地，有可为之机，不必大有为之君，大可行之，时随分而行，如见行可际可之类，全是如此，故曰，惟我与尔有是夫！此二句是圣人全神由求等便不能隠居求志，荷蒉荷篠之徒，又不能行义达道，由求行义矣，而不能达道，荷蒉荷篠隠居矣，而不能求志，故曰：未见其人。
隠居求志二句，某意每句皆有两义，求志非隠居不可，然荷蒉接舆之徒，不可谓之求志隠居矣，又毕竟要求志达道，非行义不可，然当时从政者不可谓之达。道行义矣，又毕竟要达道此节，讲家多以未见其人，一言难于安顿，顔子只得串，讲谓顔子不曽出仕，其实不然，安知此语不说，在顔子既亡之后，只是说此等人身分，就是终身隠居亦何害？其为行义达道。
不学诗，无以言，此句极要体，味三百篇中有含蓄不説处便是不该说的，须逐篇体味一番，【清植】。
论义理及文势则称于异邦，曰：寡小君者，防上邦人为文为本国，对异邦之所称也，孔子作春秋，于夫人之卒，则称夫人臣子之词也，塟则曰：我小君，盖有列国防塟，故曰我，曰小君，皆对异邦之称也，【自记以上，季氏篇】。
上智下愚不移，大意固是言，此等人不常有，而中人最多，欲人之谨于习而不可诿于性，然其所以不移，则是此两等人立志不回，自不肯移也，茍下愚者而肯从善，则亦无不可移之质，惟其不肯移，所以为不可，移所以为下愚也，若中人则断无不可与为善，不可与为恶者，顾所习何如耳！程子言之甚明，真得圣人之指，盖上智习恶亦不肯为恶，下愚习善，亦不肯为善，此自其立志则然也。【自记】。
小子何莫学夫诗学，不是寻常习诵，若只寻常习诵，如何能收其益下，章为周南，召南为字，亦要看出沉着工夫来，【清植】。
四时行焉，百物生焉，平看去亦可，若作四时行，而百物自生，如所谓春秋冬夏，莫非至教说于何言？意似尤，切【清植】。
有人闻其弟讣二日，即入衙门办事，又巨细不遗，神气如常，先生非之，因曰：即不得已而办公事，总其大要，不及琐细，倒是有疎略处，方是宰我谓礼，必坏乐必崩，其实不坏，不足以为礼，不崩，不足以为乐，此所谓无体之礼，无声之乐，礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？人逢丧事，亦须思如朋友死，倘不思便悠忽过去了，惟思其待我，如何自有不容已，处子张曰：祭思敬，丧思哀，理当如此，【以上阳货篇】。
或人讽栁下惠之去，不是激怼之词，盖讽道之不可行，故答词有直道，枉道等语，【自记】。
孔子摄行相事，如今说错观，家语自明，古者，两君相见，必用相礼之官，当时夹谷之防欲命相知，礼无如孔子者，故以司冦摄之司，防官尊，所以云摄朱子于齐人归女乐注，仍温公通鉴之悮，皆以为行，宰相之事，当时官爵竝未有宰相之名也。三月，大治，即为司冦。与闻国政之时，与闻国政，效便如此。
君子之仕也，行其义也，如时解行义，只是求做官，殊不成语，语类中说，仕才有义，既不仕矣，逺近去就都没了，缘何见义？觉得有着落，些但又似与上下文不甚闗合若说行义，是辅君以有为，又与行道相犯，行义既即是行道，又如何说道之不行，已知之矣，此义字却指君臣相闗之意说譬如朋友徳业相劝过失，相规言之，聴而计之，従是行道，倘规劝而不见聴，却不可存一好歹，由他之意，视同陌路，此段望其开明，幸其悔悟，肫切意思是义也，此义字是说性之相属，情之相闗所谓大伦也，与长防之节，对说，若在皮毛上说，如何谓之乱大伦，所以说隠居以求其志，行义以达其道，行义，即此行义达其道，即行道之谓也，荷蒉晨门之流，隠居矣。问其所求之志何在？不能行义矣，又安有所达之道，圣贤不是说我有一副当学术，一得君，便行出来，其见之施为者，皆是他内里一段，精诚逼出来的有此方，能立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。
舜有臣二句亦是夫子语，如逸民节亦然，记者提起作案，不然，此语何来？如今史中论赞尚是此体。
侑食在堂上，而以琴瑟为主，虽未有考证，然据周礼王大食则奏钟鼓，明每日常食，不奏钟鼓也，又礼记玉藻，进禨进羞，工乃升歌，疏人进羞之后，乐工乃升堂，以琴瑟而歌，虽天子与大夫士之礼，然诸侯可推矣。【自记以上防子篇】。
执徳不信道不笃，这两句极好，守其一説而不参之以众论，行其所见而不考騐之于人情皆不好，倘矣，而信道不笃，恐见新奇，可喜者，遂弃其学而学焉，却又不可。
子夏之门人小子及问交章，觉得两人俱有是处，各有不是处，子游说本末，非说始卒，是就立志大头脑上提掇他，未为不是不好，说门人小人便当先末后本也，至于始卒，自应有次序，问交章子夏，语虽较褊，然夫子云无友不如己者拒之，未即有乖于圣教也，子张语固寛大苐，门人是问，交非泛问处人也，曰：容众曰：矜不能众与不能，非友也，容之矜之，非交也，两章书问答，皆觉得针，缝不对，至孟子议论，虽极翩跹，却少罅漏，答汤武放伐的说话语，吻似觉咤异，然推到最上一层道理本是如此，天生民而立之，君非要，其坐享富贵也，要其抚养天下耳，茍自絶于天，则人亦不戴之为君矣，如好货好色，好乐乍见之，觉不伦说来，都是道理，苐夫子却更浑厚完全，所以为盛徳之至如或人以徳报怨之说，若孟子辨驳必说到，以怨报徳矣，圣人却问一句，何以报徳已包得此意，方分两路与他说，何等妥当。
博学章，某意重在两而字，一折折到笃，字近字上，盖不博学，无以为笃志之地，然博学而不笃志，徒以广见闻，资口耳而已，笃志是鞭策所学，必定要讨个实理不切问，无以为近思之地，然切问而不近思，徒求之事迹而已，切问，已是切于事情，裨于日用，近思却又体騐到自己身心上云：此二句甚密，与子思博学，审问，慎思，明辨，笃行差不多，子夏却以此包笃行，在内极似欲，诚其意者，先致其知，见得非截然两段工夫圣人龙徳又不同学以聚之，问以辨之，妙在入一句，寛以居之，然后说仁以行之，规模火不同，问：寛以居之，是必有事焉勿忘，勿助否？曰：某解之云：虚明广大，而无自用之私，涵泳従容而有自得之味，一句说规模一句，说火，圣人放在那里，磨荡消融，未尝断火，链得全无渣滓，仁以行之便了，子夏云：笃云切云，近是用多少，力把了做，恐到底成就，与圣人别曰：顔子是此一派否？曰：亦不知何如？但问为邦，夫子一口，气将四代礼乐说与他，于问为仁便，曰：克己复礼，天下归仁，告他人便不如此，曽子又称：他以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，却是大舜，光景曽子，恐是壁立万仞，做又差些，问：及其知之，一成功，一可是全无分别，曰：尧舜性之，汤武反之，其纯然天理，自是无二，若规模火，毕竟不同问，顔子若不死，能与孔子一様否？曰：只怕是一様，如舜之于尧，周公之于文王，大抵剏始人，其工夫即与后人一般，而气象浑厚，濶大处，乃天之所为不可，及舜似比尧，更精细，然尧却能包舜，周公似比，文王更精细，然文王却能包周公。
博学而笃志，章某意，比常说又不同，博学一顿，笃志，切问近思，都收往里面，如读一书，实在专心致志，读透他至，问人又无一句闲话，亦无一句虚话，又都反之身，心体騐一番朱子所云，切已体察，即近思也，都承博学说，凡言在中者皆不求自至之辞，盖这一件与那一件似不相干，却都相闗故未及力行，意须补，但云以此措之施行，便是了。
告子章即儒佛分派，子夏之门人小子章即朱，陆分派子游，谓当提起大本为宗，论非不是，子夏说孰先传孰后倦，譬诸草木，区以别矣，倒似圣门学问，毕竟先末而后本者，以大学论致知格物，此谓知本，此谓知之，至周礼三物之教，以六徳六艺六行为序，及论语弟子入则孝等章观之，似不如此，当日若答子游云，即此是本，语倒无弊，盖即洒扫应对进退小心谨慎，中规合矩，便是培养其良心，久之自然，知本陆子静谓先立乎其大者说，何尝不是弊在把穷理工夫，看轻了，便破败百出，盖穷理工夫甚大，与主敬，存诚竝重，但观王阳明致良知，欲破朱子格物说，到后来做诗出韵冩字冩别字论古，将事记错了，此岂良知中应尔乎？穷理格物，而良知乃致也。
子游讥门人小子本之则无有，似象山一派直达本原，子夏之意，又有似吕东莱，只教人留心，名物象数，其实洒扫应对进退，正是养正之功，所以培养他根本，使心不放，而范于礼也，子夏若将此意，剖破子游，更有何辨？却但说教人有序，竟像子夏之教，原是先末后本的圣人没而防言絶游夏已分两路，一贯之义，体防者甚少，夫子两番为曽子，子贡拈出人都説是言道妙，某独谓是示人以学道路头，大抵圣人空说道，妙处甚少，只是圣人有圣人的忠恕，吾辈有吾辈的忠恕，圣人自然体用一原，显防无间，吾辈须是提醒，此心则散钱，有串心一昬，放便无此索子，奈散钱何收敛提起是学者之一贯也。
问：学优便不仕，何害？曰：古人最要仕，所以自试所学，故曰皇皇如也，子使漆雕开仕不騐之于仕，自己亦信不过古人之仕，不是身外事，【以上子张篇】。
论语自是门人之门人所作，不知谁氏之笔？而裁节干净妙至于此，尧曰一篇叙几代事，数语已尽妙义，且有波澜裁断，到至短田地，而精当具足，【自记】。
虽有周亲，节是解上善人是富，善人，国之纪也，故以为安，天下之首务，谨权量二节，皆是在上之事，至于及民惟食，丧祭为重，寛则得众，四句不见于书，自是统论，帝王不单指周说。
子张问政章大纲，只在惠而不费，劳而不怨，下三句是此二句之根为政，不能使百姓自己治生，虽日散万金而不可继，徒费而已，劳之，以所当为之事，如教他孝弟，力田三物六行，皆是特迫促严急，不以其方无为善之乐，无自己以为本，分当为之意，便至于怨，费与怨，便是驩虞之术，一养一教，尚有何事？欲仁而得仁，是惠而不费之根，盖我之惠百姓者，是见民之困苦，必使之得遂其生，方完得自己一恻隠之心，既非为利于已，亦非欲沽其名，何贪之有？此所以惠而不费也，君子无众寡，无小大，无敢慢，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，只是检防自己以身先之，人见其如此，感而且愧，一有条教，自然奉行，虽劳何怨，此乃劳而不怨之根也，不教而杀不戒，视成慢令致，期与无敢慢，俨然人望而畏之，相反虐暴，贼则劳之而怨矣，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，与欲仁而得仁，惠而不费相反，问与人，只在与一边説出纳纳字不重否？曰：出则吝其物，纳则吝其名，皆是与人之吝也，惠而不费，劳而不怨，是节用爱人，使民以时，一项事欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，是敬事而信，一项事，此章与道千乗之国章关照。
欲仁而得仁，言我欲仁爱于民，不过得吾仁爱之心而止不望其报，不干其誉，此所谓利之不庸，乃惠而不费之根也，此句说得不错，则前后许多言语，皆是一片，王道贯穿矣，吝与贪与费，只是一事，贪是本根，费是枝叶，吝在二者之间，看出一面，贪其名，一面惜其费，势必至出亦吝，纳亦吝也。【自记】。
不知命章，近亦明白了，问：有异解乎？曰：只是寻常讲，便是不知命，便无站脚根基，何以为君子，不为小人，问知礼何以次于知命曰：知命是出处取舎义利之间，知得分明，尽有出处，不茍取舍分明，不能合礼者，到得言动合礼，便是隆礼，由礼之意，问：何以知言？倒在知礼，后曰：知言是格物穷理，其工夫原广大精深，观孟子说他得力，只是知言养气他说，知言不寻常其归，至于见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违，是如何？本领问？但从知上讲不闗行事否？曰：自然连行在内，不但知之而已，【以上，尧曰篇】。
榕村语録卷四
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷五
大学士李光地撰
上孟
程朱与孟子相去分际可见，不如孟子所见透而熟，孟子之去，孔子从气象，上分别自有间，若道理上覔取竟无从，见其差别，问：孟子比顔子何如？曰：孟子云，姑舍是此，如二程虽受学，茂叔至叙道统却不及茂，叔在圣贤，岂有矜傲之私，而言乃云尔此意，殊可寻思，顔子虽不见其著述施为，但如视听言动，皆礼便到不逾矩，动容周旋中礼田地，他便直任不辞，是何等力量！夫子诱以文礼，他便欲罢不能，直是天行健，不曰文礼之事已毕，而曰吾才既竭，立言，亦大妙至，虽欲从之，末由也已，此是何等境界？孟子他日又云，禹稷顔回同道，其推挹可想矣。
圣贤学问，如鸡子一时不出，殻到底是鸡蛋，惟孔子从心所欲，不逾矩，自己觉得快活顔子未达一间，想尚未有此一日也，孟子虽自任，舍我其谁？只是言当今之世，故曰恶，是何言也！又曰：乃所愿，则学孔子，也煞是不敢自信，只是他才识大如论，不动心，便令佛学粉碎，葢彼之不动，是顽空，是死的其中，无有吾儒之不动，是寂然不动，感而遂通天下之故，是活的其中，无所不有，槁字妙极长，则长矣，奈已枯，何直从源头絶顶处剖开，指明洞中要害，万古一炬也，友云：孟子直见得此軰之害大而深，故辟告子，遂以断佛教之根，孔子未尝显黜伯功，孟子独云：仲尼之徒，无道桓文之事者，又欲断功利之根，其功直与天壤不敝。
人都疑孟子欲王齐，梁是要叛，周看孟子言语得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为是，何等严毅，由孟子之论，见得天为民，立君原以治安百姓，非为君一家，欲其富贵乆长世世子孙享受也，故汤，武革命，受命于天，絶无不是处，孟子直是从天立论，得最上一层道理，孔子议论，却又低下一层，为人道立万世，极更觉精密稳当，故以服事为至德，以武为未尽善，看文王一面，孜孜为民，却一面于啇家，可扶持处便扶持，他与孔子意思一般，问：文王若处武王时，不知如何？曰：只怕规模不同，力量更大德器，更纯处得来，更觉无迹，些天下之朝觐，讼狱讴歌，羣然归周，不必观兵，商郊自致混一，亦未可知，大凡一件事着两人做，即心术做法一様，而各人身分，所至其气势规模，便自不同，必不可强。
孟子竟是不曾见，易平生深于诗，书；春秋，礼经便不熟，只是才大学问，直溯源头掘井，见泉横説竪説头头是道。
孔子文字，尚是经体，开后世文字，却是孟子孔子文字，无虽然，转法应用，虽然处都用，是故后世文字之妙，至韩而极，尚不如孟子韩文如百宝砌成到，自然地位，孟子则元气流行，无复雕琢，拟议之意。
鸡，豚，狗：彘，只供老者，固是为自家养的，不忍轻杀，亦是体，天之道处，天所贵者种类，便少牛马，只产一子，所以太牢，不轻用次之，狗彘便产得多些，亦不能繁，所以无故不杀，犬豕次之，鸡鸭卵生，便可数十，然犹有数至，鱼虾之属，所产不可数计，所以説鱼鳖不可胜食，即少者都得食矣，可见圣人之制，一一，皆是凖之天道。
谨庠序之教，一切都修举，申之以孝弟之义，是提醒他，夲心若看下句与上句一般，何湏重説。
颁白者不负戴于道路，不是单説自家的父兄是説王化流行，行路者，皆修弟子之职。
孟子説见牛未见羊，意理甚精，凡事皆当如此，如有一金在此，见一友在急难中，且将此济他，若算计万一，明日更有急难之，友何以济之？便连当下这一金亦不用，岂不躭阁，万一再有人来恰好，又有则再济之，实在没有，只得罢了，不可将未见面事，盘算到头也，鋭峯和尚云：当下该这様便这様，不必算计，昨日不这様，明日又不这様连，今日亦不必这様，却是都落空了，要前后际断，孟子説交际亦是此意。御人于国门之外，是显然的自然要诛诸侯之取民，是隠暗的且待，教之不改而后诛都，妙尽情理。
问不动心是立否曰在立与不惑之间
孟子不动之心，是活的不似告子是死，的告子乃佛之至精者，孟子亦辟佛之至精者，告子谓儒者读书穷理，在言语文字上做工夫，与心不相干，其心不光明，又借忠孝亷节一股气来，帮助，如饮酒御寒，一様到底，不是夲来热气故曰不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，其论乃佛之正脉，不知仁义礼智，皆根于心，既要诚，又要明始能复心之夲体，故中庸一面，言至诚一面，言礼仪威仪，两边俱到心体，始能完全，告子所以如此者病根在，不知义根于心，而以义为外故也精透非常，虽程，朱辟佛亦説到此犹不如孟子单刀直入，言简而尽也，当日苏秦，张仪孟子絶不屑挂口就是杨墨亦粗浅，孟子只将其无父无君，指破了，人亦容易明白，到告子直在身心性命，上辟一邪路，所以孟子费许多苦心与他，反覆辨论。
告子勿求于心，是不穷理，非不持志也，告子之意，以为人不认得心，多把言认作心而求心于言，把气认作心而求心于气故必离二者而后识心，如所谓语言道断，心行路絶者云尔【自记】。
不得于心四句，今人説得告子是个呆汉了，告子是要明心，见性的人，欲使此心空空，灵灵所以不得于言，便以为此是言语边事，何与于心？勿求于心，则心地空了，不得于心，便以为此正当于心中用工夫，何与于气？勿求于气，则心又空了，此正是近世和尚家所谓参禅入定，打坐观心者，岂是冥顽的人，然究归此心，空虚无用，其必至是耳。
问：不得于言，犹言不安于心否？曰：是，大概告子，此四句是佛氏最精处，不得于言，勿求于心，犹云如有不得于言，勿认作心，心自有所以为明者，不在语言文字也，他只要此心光明，如一盏灯满屋，照耀不消，逐物求见，故佛家以此心为湏弥柱，万古不动，万古光明问，他亦有参禅悟，道之説曰他参禅，却不在那句话上参出道理，不过将此心逼归一处，便生明耳，他嫌语言支离，又有时説参寻嫌气魄无用，又有时説气力总是遁，词知其所穷。
在京邸时，见陆稼书与人云，持其志，是知言无暴其气，是养气某对，其人云：此悮起于陶周，望文末比云，葢志不持则夲原一乖，而内外遂以两失，故知告子勿求于心之説妄也不待辨也，气无暴则存，主愈湛而夲末可以相资，故知告子勿求于气之説亦妄也岂诚可乎？既以持志，对勿求于心，作反结，宜乎疑持志为知言，一边事矣，岂知求是寻究之义，持是操守之，义两字不可同，其人云，然则持其志三字何根？曰：根在不得于心，心字上来，告子谓人不得于心，则持守其心而已，要此动荡发挥之气，何用孟子？言人固当持守其心，然又离此动荡，发挥之气不得，安可暴而弃之，在孟子口中原浑然，只见志气之不相离而养气，即为持志之功耳，至程，朱析理防，密谓持志之道，在敬养气之道，在集义辨论反覆，见于或问甚详，虽孟子当日未必遽如此区别，然敬义是学问大闗节所谓学者，各以其意求之，则竝行不悖是也。复捡或问示之稼，书闻之，遂大以为然，【自记】。
之鋭问不得于言，勿求于心，孟子何以置之不论，曰：孟子初説不可就罢了，直到后面论，知言处才説生于其心云云，即是破此。
无暴其气，时讲多错，大抵以置气不管为暴，不是暴字，夲义暴如暴殄，天物之暴，谓浮动妄费也，蹶趋即暴气之一端，无暴一层，在养气之前，先不浮动而后可，集义以养之，与养气相对，看一是不要妄费，一是要生息，他如言语先耍，禁其躁妄，而后求其事，理通逹心气和平也凡事皆如此。
暴气，不是指告子，凡人动气时志，逐之而不能自主者多矣，如人家子弟不能管教，任他乱撞，又如骑马不能驾驭任他，奔腾一般，今人説无暴谓如手容防，足容重之类，理非不是，但不亲切，此处且虚説只是説志固要，气亦不可不照管，故下志壹气，壹都是説不好一边，且未説到养他的工夫。
今人説持其志无暴其气，谓志固不可不持气，亦是好物事，不可不养，不知无暴，才是养气的头，且莫説他好气原足以累志如责罚人，此人所犯何罪，吾志先定，称情行罚，是持志却有临时动气，以致过当者，此时气发却不管，当初所持之志如何？此岂不是气壹动志，所以既要持其志，又要无暴其气，此处却是説气不好因此所以不可不养，未养之气，不可暴养成了，反大有用此是两层説话如马然未调，良时有蹄齧之患，既调良时，足以任重，致远如兵，然未训链，时连主将多压制不住，及训链好了，冲锋破敌，反大有助。
告子説心是心言，是言气是气，孟子説言亦是心气亦是心无精粗无内外，莫非此心，莫非此理气以粗者言之，为北宫黝孟施舍之气，若精，则配道义为浩然之气，上下与天地同流。
人都説浩然之气，能塞天地，配道义，王姚江独云与天地不相似，道义不相合者，非浩然也，便与孟子开口説难言也再言其为气也口气神合，葢是指浩然之气如此，非是説浩然之气，其妙如此，也要归，是以理为主，【自记】。
死灰，是勿求诸心，槁木，是勿求诸气，知周万物，是知言动容周旋中礼，是养气，【自记】。
告子便是佛家大教头，任后来多少辟佛之论，总不及养气一章，不得于言，四句是告子之学切要处，至今佛家还是这个丹头，他説不得于言，此何与于心？勿以此而求之于心，不得于心，正当于心上打叠，又不可求之于气，葢落于语言文字，便支离纒绕于知解之中，落于纲常名教，便依托假附于气魄之内，吾心夲自明，何用语言文字，吾心夲自定，何用纲常？名教孟子，直搜其根曰：外义惟以义为外，故将语言文字，纲常名教都以为外来，假合的物事，尽欲破除。
问无暴，即是善养否？曰：不是善养，便是集义，无暴不过不要暴耳，问：暴即是勿求否？曰：亦不是暴是妄，用此气御之无法，勿求是竟不用问，先生言如子弟，不管敎即是暴，岂不是勿求，曰：此如将之有兵，暴气者，如役之不以其道，抚之不得其情，恩不足以结其心，威不足以制其命，以致他不用命，告子是主将孤立，散遣徒众，不用一卒，故其势穷蹙，暴气义袭，却不是告子病，今人都强在告，子身上无事而正，而忘而助长，恰是告子勿求之説开了。
养气章，朱子亦只解得七分，从来辟禅学，中其要害，搜其根底，机锋相对者，无如此篇，人因粗看，注中冥然悍然二句，以告子为一物，无所见一歩不能行底人果尔，何敢与孟子分席争长，孟子又何湏为之累牍，置辨耶？不得于言四句，乃是告子丹头，要看得精细，彼以儒者之语言文字，都是外面知解，原非夲然心中所有吾心，自有昭昭灵灵者，要见夲来面目不消，认知解为心，又以儒者立气节厉，亷耻依附名教，至富贵不滛，贫贱不移，威武不屈，都属外面粗，气魄吾心，到得定时，方且离四大空五蕴，撒手游行，尚何富贵贫贱，威武之可言，故于心有不安处，只当加功于心，不必求助于外，面气魄上二句即禅家明心之説下二句即禅家空心之説一是破儒家，的语言文字，一是破儒家的，忠孝亷节他见得孟子学问路头，错处在此，此处看得粗，便看得孟子辟之之言，亦不精矣，不得于心，却不由于气，气无义理故也。不得于言，必湏求于心，言即义理，所在故也。故孟子言以二者相较，其可不可防有重轻，然其实气亦乌可勿求，如欲访一友便足，力生忘路之远近，若心不欲徃便筋疲力倦气，与心岂不相闗者如此，看来心与气正是相资相助，如何可以置之，所谓义袭而取，乃是如今人借一公事，愤激壮徃一般，告子以孟子的气魄，正是这様，故孟子言其为气也如此，其为气也如此，是乃集义而生者，非是义袭而取者，如言我记的书是读得多遍，自然精熟者，非是偶然强记，而得之者，是孟子自白语对告子意见，不是教人不可义袭也，是非二字，如此才明，何以见得？非义袭而取你看，行有不慊于心，则馁矣，告子以气可袭取总縁以义为外之故，若知义之在内，则知气可集而生，不可袭而取矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，一路搜根至此，直抉出告子病痛，源头至至切处，若如今解却似义袭句不过是带出如顺，手敲击一下而已，何闗痛痒至下节，注以为养气之节度，亦似未然。看来此节乃是他不动心底工夫，欲心不动，必以集义为事，不可骤期，其不动心，但当勿忘其所，有事循序，有常不可，欲速而助之，长助长，虽似长得较易，而不知其苖已槁矣，告子先孟子不动心而适成为死而无用之心，孟子之不动，虽若稍迟，却为生生不穷之心者，以此槁字，对针不动心，予助苖长，对先我不动心，佛氏之心，清净寂灭，了无用处，吾儒之心寂然不动，感而遂通天下之故，至天地位，万物育，总是一团生意，辟佛之精透，无过于此。
如今人以集义所生，为孟子义袭而取为告子，又以告子为正，而助长的，而以无事而忘为另，一种人金正希想到告子外义，决不袭义，勿求气决，不取气乃云：告子虽不义袭而取其实，与这様人同归，是义袭而取，乃吾儒告子之外别有这一种人，与如今所説无事而忘的人一般，岂知此两节口气在是，字非字，必字勿字，因异端説孟子是义袭而取，故孟子自白是气也，乃集义自然而生的，不是托义之名迹，掩袭而取的，行不合于义，便不慊于心则气馁，义岂在外者乎？必有事焉，亦不是説养气节度，是説不动心之道，告子勿求于气，如何肯在气上，用着正助忘，与助长是一个人，不是两个人，告子在心上用功，似不可説他无事然不以集义为事，便是无事，他用功于心，曷曾一刻忘，然却念了，集义了四句皆对，告子以为无益而舍之，如今人説以苖为无益而舍之，文理説不去葢云以耘苖，为无益也，非徒无益，言非徒无益于苗也？问：告子勿求于气，正谓气是义袭而取的于心，无渉所以勿求，孟子义袭而取句，正是对针勿求于气，曰：然？问：知言工夫包在集义内所以知言，不用详説曰糊涂人，如何集义？问：心里不明白，亦难説慊心曰然，异端操持此心，曷尝不是根夲工夫只是少了一边也，吾儒戒愼恐惧，是根夲工夫却不曾少却，学问一边，所以某説中庸下半部，是破异端最切，处至诚，是説根夲至圣便説礼仪威仪尊徳性又要道问学。
是集义所生者，非义袭而取之，也是字，非字必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，必字勿字俱是对，告子辨折口气縁告子心疑儒者为义袭，故孟子辨之谓吾之养气是如此，不是如此，縁告子外义而先我不动心，是有助长之病，故孟子折之，谓人之事心当如此，不当如此，然则告子固未尝集义，亦竝未尝义袭，何则？彼既外义，则贱义而不复以义撄心故也，其所以助长，而能不动其心者，是从强制其心中来，不从义袭，中来义袭者，袭，气也，告子既勿求气矣！而又安肯袭之，故谓助长为另指一般人则可，若谓即指告子也者，则其所以助之之病，与上节袭义不同，明矣。必有事焉，亦只宜泛説心学集义，养气四字，俱在必有事焉，四字内见，若指定是养气节度，则告子非有事于气者，又岂肯助之长，文意亦碍矣，【自记】。
集义节人都説成必集义以生之，勿袭义而取之以袭义而取为是，告子不知告子勿求于气，又以义为外，岂肯袭义？又安肯取气，此是告子不认义，为内见孟子，事事必求合义，便谓此是用在外之义，袭取在外之气，孟子辨之言，吾是如此，非如彼与告子絶无相干，后来陆子静亦以袭义诟，朱子，朱子辨之曰：孟子夲文原是义，袭所袭者，是气，如今所言，却是袭义了，今人又以集为事事而集，袭为袭取一义，不知大防都不在此，告子以义为外，即使百行万事，尽都是义，亦是义袭而取，亦是无与于心，其病处却在义字不在袭字，若是袭义，却有何病？如人义存于心，或因读书触发，方动出来，不可谓非，由中之义，至行有不慊于心，却因义袭而取説错了遂以为袭义则不慊于心，不慊于心则气馁，此意与义外絶不相对，遂令下文告子一转，皆无着落。此正是明义之在内言所行，一不合义，便不慊于心而气馁，岂得以义为外乎？告子始终以义为外，我平日以告子为不知义，正坐此耳，【清植】。
义内义外，是二家心学不同之根，因外义故，并言与气而外之，而但守其空虚无用之心，此告子论性与此章之言相为表里处也，外义则不集义而无以养气，且外义则不穷理，而无以知言，皆是一串病痛，【自记】。
义袭而取注中言一事偶合于义，似未穏假如忠臣孝子平常，未尝有学问工夫忽然感激而成忠孝，此一事便配道义，非袭取也。
养气章是从来所无，必有事焉，数语説得更亲切，天地气化，事物生息，理皆如此，必有事焉在那里？只是做勿正，且莫要管效騐如何心勿忘，只是心在这里，勿助长，莫因效騐不来，便助长譬喻更妙，就如苖日夜滋息，到成熟时，自然结果，此是孟子説出火候差一息，亦强不来，只要不断该文，火用文火，该武火，用武火工夫，既到他倐，然会变化。
必有事焉而勿正，心勿忘勿助，凡事皆当如此，如做一事，必定昼夜以此为事，不可着急，不可间断，又不可硬帮上去，天地不教人憾，便不是天地，尧舜若不犹病，便不是尧舜，天地只见得不足，所以不已至诚，只见得不足，所以无息助长，就是他忘了，佛家立地要成圣果，却是为何便是求住手，圣人只是日有孳孳，毙而后已，故曰悠也乆也又曰纯亦不已。
如今都説舍之而不耘，不过是不用工，无益而已，还有苖在揠而助长，则苖受其害而槁矣，语气重在助长上，其实不然，正而助长，即因无事而忘也，告子便是要一无所事，心斋坐忘，惟其如此，所以要心不动，便是正先，我不动心，先字便见他助长无事，即是清净寂灭，忘即是一切放下，乃是病根，以宋人譬极妙，宋人防得粪，培水灌都是将，外边物事强相滋益，何如就他夲身用功，即刻便长，正对告子槁，字尤妙，长则长矣，却是槁了，你看千余年来，可有一个和尚能把天下治理一番否？他的心，全不活动，所以枯而无用。
养气章鄙见，与时讲颇异者三，告子两个勿求，求字要活，看葢谓不得于言，即是言边事耳，不可悮认作心，不得于心，即是心里事不可悮，认作气，其辨心夲至精，故有所谓似是之非，弥近理而大乱正也，若如时讲其説大叚粗浅不烦，孟子深辨矣，是集义所生两句，是别白吾浩然之气，乃是集义于中生的，不是行义于外，袭取底縁告子们是外义，外气之人，中怀此疑，故破之，观是非两字可见，若如时讲，却不是辟告子，又湏辟一项人矣，必有事节，便与外义，集义相闗正是説做不动心，工夫处，集义养气，而心自然不动，便是勿忘，勿助外义，而强制其心，便是忘，助助长之，病在心，不在气如时讲云，助气长则告，子非是欲养气者，此喻又是为一等人，发药不中，告子膏肓矣，【自记】。
四者之病，以渐而深，诐辞之蔽，如于正路，上有偏侧，却未入别迳滛辞之防，则出入于旁蹊，岐路之中矣，然于正道，犹出入也，邪辞之离，则舍康庄，遵险隘，去而不返，遁辞之穷，则迷入荆棘泥淖，困于无所止息而逃者矣，【自记】。
诐滛邪？遁蔽防离，穷四项，要认得确如走路，然诐是正道，上歪些滛是漫，到小路上去邪，便另入曲巷别为一路，遁，是无路可走，蔽是见不明，縁不明，所以走得歪了，防便见得那一路上有些趣走过，那一边去，离是居然见得那一路好反説正路不是穷，便觉得行不去，茫无所见，不知所归，王阳明，就是这様他夲讲正路学问，初间歪向那边去，渐渐搀入些佛家话，渐渐竟説那一路好，到后来説不去便撒，谎着朱子晚年定论，亦穷矣，至于穷，便又绕到这边来，回防遮掩，所谓穷则变也，孟子书下的字眼无不确当，所以为经。
智故不厌不厌，而智大矣，仁故不倦不倦，而仁广矣，【自记，】养气章，向来説得逐节逐句文义，近来通章都看得有照应，向来説养气便似与知言无渉説知言便似与养气无渉，后半论，冉闵夷尹等节，不过是推尊孔子自结出，学问从来处，近看得此章，知言要，大防与集大成章相表里，知言是智之事，养气是圣之事，前面不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可便已定一篇之案，曾子节已提出，夫子两缩字，即直养直，便是义；集义必由于精义，便是知言，养气工夫，全由知言勿求于气，可者，心是气之夲只求之心还，可勿求于言，不可者理乂，是心之夲所以不求之心，断然不可，告子未尝知义，知义即知言也，必有事焉而勿忘即精义，集义之事也，如今只説诐滛邪遁，一节是説知言竝不曽説知言工夫，其实下面，公孙丑问善言德行，德即贴生于其心，行即贴害于其事，孟子説孔子学不厌，教不倦，知言工夫，不能外此夷，尹之治乱，进退圣之事居多，故曰，皆古圣人孔子之仕止乆速便是智，圣之事兼，故曰：愿学孔子，得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为养气事也，圣之事也，故曰：是则同见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违，是説夫子如此，知言事也，智之事也；故曰：自生民以来，未有夫子，此章脉络聫贯处甚妙。
人皆有不忍人之心，人字宜着眼，不然，便只是不忍之心，何为加一人字，禽兽草木从此心推出，虽皆爱之，必竟人是同类，尤见亲切，故下引孺子入井，亦在人上説。
禽兽之形，多偏，故其性亦不全，凡孟子言人性情，处人字，皆湏重读，故曰异于禽兽者几希，下部富歳章论足口耳目相似，便是此章有四体，义疏也。
禹拜昌言，亦所谓舍已从人取诸人以为善也，而舜有大焉者其根全在，善与人同，四字葢忘其孰为人？孰为我也？此中分际甚防，惟孟子能辨别得出，【自记】。
取于人以为善，是与人为善者也，一些不错，大圣，有大圣的与人为善，就是平常人，亦有平常人的与人为善，某少时，见人一篇，好文字，或有一二处好，或有一二句好便舍，不得反覆阅之，到得他忘了，某尚记得他便狂，喜立时化去许多矜夸好胜之气，夫子称舜好问，好察隠恶善，执两用中孟子説舜自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，闻一善言，见一善行，若决江河可见，舜总是如此，然皆由于明，若不知道是善，如何取人？所以好问，好察等项，总贯在大智内。
观坐而言，不应隠几而卧，及尹士闻之，曰：士诚小人也，此等处知七篇，非孟子自作。
问：退而有去志，又曰：岂舍王哉？何也？曰：见得不足与行王道，故要去看得还，有指望所以不舍忠臣，孝子之心皆如此，如父母有病，看得是不能起，然有一分指望自还，在那里尽人事，是一定的。
朱子解孟子多以孟子不甚留心典故，遂依様解去，如夏曰校，殷曰序，周曰庠，以庠字为乡学名，考之于经，则周时校序甚多，不独有庠也，记云：家有塾，党有庠，术有序，术即州也，以子产不毁，乡校观之，则乡有校塾，在家小甚不足数，五百家为党，则人家稍多，五党为州，更大于党五州为乡，又大于州，葢教化之兴，自上而下，而渐密自大而小，而渐多，夏之时，国学之外，又立学于乡而校名，殷则竝州，亦有序矣，其乡之有校可知，至周虽党，亦有庠，则州有序，乡有校更可知，非夏殷周各有一名而不相兼也，庠则去家不逺修子弟之职为宜州，则主于志，正体直比礼，比乐以将上荐，故习之也，乡则一切教法俱备，以将升之国学，与元子适子，卿大夫之子为伍故也。
立太学以教于国，设庠序以化于邑，董子虽言之而莫行也，故在汉代辟雍，太学之制，博士弟子员之设，仅于京师而已，自后天下州邑亦徒庙，事孔子而无学，宋之中，世始诏天下有州者皆得立学，而县之学士满二百人者，始得为之，少则不能中律，今荒州僻，县无不设之学矣，意三代相承亦如此，孟子夏校殷序，周庠之言必有所据，【自记】。
问：劳之，来之数句，通作教人説似若以劳来对，柔恶一种人説匡直对刚恶，一种人説辅翼对得中一种人説如洪范所列沈高明，平康正直，三项如何？曰：不须如此，此数句随便教人，皆离不得，即如教小学生，先要使他欢喜去读书，不要使他拘囚困苦，这是劳之来之他，如何能一律驯谨，万一有走作，只得夹持起来，便是匡之，直之已经上路，自己走不通，时要帮助他，所谓辅之翼之下二句却是火候节奏，不要急切，慢慢的，俟他工夫自到，所谓使自得之，一向懈怠去，又不是湏时常提醒警动，使他振作，便是又从而振德之，道家所云，文武火使自得，是用慢火振德，是用大火。
平常解劳之，来之五句都説劳来匡直，皆所以辅之，翼之，而使自得之至，又从而振德之一句，另説非是其人之志于善者，则劳之来之，其人之岐于恶者，则匡之直之，其人之有志于善，而力量不及者，则辅之翼之，其人用工而火候，未到者，急促无用，反致有害，到要从容和缓，俟其自得之自得，句甚似易文，言于学聚，问辨之下再着寛居一句，亦有工夫，不是説上几项皆欲其自得之也，使字力气不要装，在上几个之字，内圣人于此，精神都在里面，运用工夫乆了恐懈怠，又深防处更难，虽圣贤亦耍，提撕警觉，再加猛勇精进，所以説又从而振德之，就是我们自己工夫，亦有这几様，既知用工，有人劳之，来之便更鼔舞或有不是处，不能自觉，湏有人匡之，直之，方好改过，到得力量困惫，湏有人辅之，翼之，到得入不进，上不去，却湏寛缓，令其自得火候差一分，凭你勉强，亦是无用，参同契所谓中间要文火也，到得成功，时更湏猛，鋭大畧亦是一様。
谓之无名，谓之不与，则似乎无所用其心者，故反驳一语云：岂无所用其心哉？直所忧者大，自然足以致无为之理，若耕则无所事焉耳。【自记】。
掘地而注海者，决九川，距四海也，由是泛滥中国之水，皆由地中行而为江淮河汉，所谓濬畎浍距川也，驱蛇龙者，先除水害也，由是交于中国之鸟兽，皆与险阻，俱消伯益，所以继禹，而若予上下草木鸟兽也，治水则先下而后上去害，则先重而后轻，【自记】。
知我者是乐道，尧舜之道者也，罪我者是乱臣贼子，禁其欲而不得肆者也，讲家但以疑假南面之权，为罪我却不？对乱贼，一般人説如此则夫子自道及孟子称述，有何意味？葢夫子之意以为我此书，当见知于后之君子，但不免得罪乱贼耳，孟子述之亦是重在此意，故下云作春秋而乱臣贼子惧也，注引文定春秋序最明，【自记】。
王守溪，周公兼夷狄，一叚文佳处，尤在用意深厚，是圣人使人物各得其所气象，不是以兼驱为武功之竞也，如兼夷狄兼其害，百姓者也，人以为敲动，下句百姓耳，要知周公于夷狄，猛兽不是尽兼之，驱之如彼，遁于要荒，屏于山林，何烦兼驱之有，惟其猾夏，逼人有害，我百姓者，则不容已于兼驱也，此义明而穷，武禽荒者，不得以周公借口矣，【自记】。
丁丑，墨皆言欲正人心，湏息邪説不但倒却题语，且未有不从人心，发明匡正，而邪説可息者诐行滛辞，亦是如此，但要正人心以息邪？説又湏就邪説痛与剖驳，然后人心之蔽者，可开，此所以不能巳于辨也，【自记】。
榕村语録卷五
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷六
大学士李光地撰
下孟
以通章文势观之，既竭，目力一节，对章首离娄之明一节，是一反一正，文体，今有仁心，仁闻三节对为高一节，俱是见先王之道之当遵耳，【自记】。
以父子兄弟对君臣朋友，则父子兄弟为主恩，君臣朋友为主，义以父子对兄弟则亲亲，仁也，敬长义也。
仁义智礼者，性也，事亲从兄者，道也，性在内道，在外性之理，似乎虚而难见，故指其实而可循者实对，虚字不对，华字只缘后有乐字，人遂不敢以之名性，反以仁义智，礼乐为道，而以事亲，从兄为性，此倒説也岂知礼乐是一件，礼可以名性乐，独不可名性乎？葢礼之和乐处，即是乐也，【自记】。
仁之实，实字注中，对华説如仁民爱物，仁之华也，而其实在事亲，尊贤敬长，义之华也，而其实在从兄某却要就理与事上説仁义是理，只有爱敬，其实事却在，事亲从兄注，特恐人将事亲，从兄认作性，故以仁义为道，毕竟仁义礼智，乐是天命之性，事亲，从兄是率性之道，人因不敢以乐为性，故説得支离不知，吾性之中，即礼吾性之和即乐中和，可谓非性乎？
所为所不为，只是一事，有两面耳，当其不为便有一面为的，在当其为，又即有不为的，一面在，不是两事，亦不是两时，如人走路，一脚跕得定，便一脚，动得有力，如坐在馆中读书，屏却闲游，襍好便分外读得有精神，大要择之，明则守之，固守之固，则发之，果是此节，正意人之分量有限，材质不齐，于理固有之，然亦看所不为，的分数何如？果有天下，不顾千驷，不视夲领则功业，亦何足云？若云智识，自此可进材猷，自此可充则是以不为为但取硁硁之谅者耳，却小了，择守夲领也，【自记】。
自得非独得之，谓言其气候既足，涣然氷释，怡然理顺，自然而得之耳，得是深造之功自得，是以道之效，【自记】。
夫子好观水，正是心源与之一般，至诚无息，孟子窥见的实处，曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有夲者如是必有事焉数句，正是如此，心中不放下这件事，正又不好，忘又不好，助长又不好，绵绵不断，火候自到，与夫子观水同意。
庶物上文禽兽在其内人伦，即人之所以异于禽兽者也，明于庶物，察于人伦，便是将人与禽兽所以异，所以同处，无不知之之明，至于由仁义行，则所谓一视同仁笃，近举远而处之当也；【自记】。
不泄曰敬，泄生于玩易也，不忘曰诚，忘生于间断也。【自记】，文定谓邶以下，多春秋时诗也，而曰诗亡葢自黍离降为国风，天下无复有雅而王者之诗亡矣，某谓畿内之地，亦有风謡，虽西周盛时，岂能无风？王朝卿士，贤人闵时念乱，虽既东之后，岂尽无雅？只可以正变分，治乱不可以风雅为盛衰也，观二雅体制，不进于颂，东迁后，犹有鲁颂，况雅乎？然西周不见所谓风东周亦复无雅者，意畿内醇美之诗，悉附于二南，以为正风而衰乱之风，则别为王风而为变，至雅之无东，则序诗者失之也。今观所谓平王之孙，齐侯之子，赫赫宗周，褎姒烕之，周宗既灭，今也日蹙国百里，明是王畿，有正风东迁，有变雅之证而説诗者穿凿，以就其例，此正如成王不敢康，噫嘻成王，惟彼成康，奄有四方，明是成王，康王缘説者谓皆周公制礼作乐，时诗遂以为非二王而别为解释耳，其可信乎？此三百一大义，不敢附和，先儒而不阙所疑也，况风诗是王者命太师采陈而行赏罚之典，于春秋所取之义尤切，奈何专以无雅为诗亡，【自记】。
上二句三史之所同，下一句则裁自圣心，故讲者多将上二句轻抹，岂知夫子垂世立教，不寓之他书，而必修春秋，葢他书为空言，春秋则有二百四十余年之行事，因而着其是非褒贬，则比之空言者，尤为深切着明，不是説夫子实行，王者之事也，书仍旧是空言，但书中有许多行事在耳，如此则事文两字，固不可轻畧况事是桓，文王降而覇史，是春秋，周礼在鲁俱隠隠与王迹事相闗乃义之所由起也，【自记】。
孟子所谓天子之事，犹云天子之史也，诸国皆自为史，以记一国之事，而夫子乃尊周，故为天子之事，问何言其事？则齐桓，晋文曰：其事春秋之内事也，天子之事，作春秋之事也，河阳之役，晋文之事也，天王狩于河阳，天子之事也，所谓义也。
其义，其字亦非指诗，亦非指春秋悬空对上，两其字説出是谓春秋中所有之义也。毕竟此义是何处取来？夫子亦未説破隠然是正王道，明大法从三代，盛王得来的，【自记】。
曰侵，则掠境未深，曰：追则归师不遏，故四矢御乱，而足以反命也，使斯死党背公，则又何足为端人乎？【自记】。
起句天下之言性也，便隠然有许多智者，在其意中，葢敢于言性者，皆其以智自命者也，孟子言性説如此纷纷，以我观之，亦但以故言便是了而已矣，言不必深求也，为其凿也，便是恶，其以穿凿言性，虽行水一转，似是以行事言之，然惟其见性之差，是以行事之谬言，行原非二物，况禹之行水，行所无事，正言其深明水性，非独以行説也下节茍求其故，求字亦是就知见上説【自记】。
以恻隠验仁，是以故言性也，但恻隠必以孺子入井，自然生心者为据，方得其真，所谓利也，若既参以人伪如纳，交恶声之等，则非利矣，因有纳交而恻，隠恶声而恻隠者遂据之，以诋人性之仁，非凿而何？【清植】。
文问千嵗之日至曰説者多指前边的厯元某意却要指后边的日至，茍求得前边已然，便以后千嵗之日至可坐而致此章，不曰吾之言性，而曰天下之言性，葢谓告子荀子軰也，天下人之言性也，见不好人多，便云性恶，见有生来，善生来不善者，便曰：有性善，有性不善，见人可为善，有改而不善者，便曰：可以为善，可以为不善，不知故者以自然出之者为夲，今夫水顺流而下，是故矣，若过颡在山，亦以为故，则非矣。所恶于智者，为其凿也，凿字对利字説行所无事则利矣，世远曰：以此节言之，语气则得矣，论通章则末节，有茍求其故句，仍以朱子説为顺曰末节之故，即包利字在内，以第二节已説明也然难云，茍求其利，故仍曰故问日至自然，是冬至曰：不论，冬至夏至，总是厯法得日至，便都定了。
自反而忠矣，而曰于禽兽，又何难焉？便微有责人之意，故章末复引，舜以为凖，则葢舜终身责已，终无是我，非人之见，曰：如舜而已矣，则依然自反之初心也，张子曰：学至于不尤人，学之至也，便是此意，【清植】。
齐人餽女乐，孔子官亦不小，不闻上一谏章，出一诤语，而借燔肉即行，何太恝然？却得孟子发挥出来，蔡虚斋以为孔子以小故而去，自己担着些不是，正是他不欲茍且而去，以归过君，上处説得甚有意味，如父母之不我爱，于我何哉？虚斋解云：我竭力耕田，不过是供我子职之常夲无可以悦亲者，不得乎亲，不可为人，不顺乎亲，不可为子，毕竟父母不爱我，我将何以为？人为子哉？此方于而已矣，三字有情説得怨慕意出，大凡前軰解书，虽不必尽，当时有纡折处，要是一团忠厚，悱恻之心。
其子之贤不肖，皆天也，天字似以气数言天之所废，天字似以天心言，然要之皆气数而天心存乎其中，如尧舜之有败，子仲尼之不遇其君，气数之不幸也。天心亦不得已而废之，夏，商；周，继世有人，是气数之幸也。天心亦因而不废之，主宰之，天与气化之天是，一是二，此处要看得活，【自记】。
以天下为己任，自耕野时，便如此，所谓志伊尹之所志也，不可单，就应聘上看，出自任【，自记】。
前一岂若后三岂若时讲説来竟似伊尹，有两个舌头，伊尹一片心肠，只是以尧舜之道为主，初时犹未卜，得汤之果可与为尧，舜否也？则毋宁亩，而尧舜之道自在，及见得确信得过，则又何如亲见之为愈，俱是实情，【清植】。
吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，两闻字亦是折之以理非据，传记説也【自记】。
谓金玉为镈钟，特磬，将作乐而击钟以先之，乐终则击磬以止之，经中无此语，惟注疏有之，考虞书戞击鸣球，商颂依我磬声，是磬，亦所以始乐，某思金玉，恐即是编钟，编磬钟磬有颂钟，颂磬，所以纲纪人声也，有笙钟，笙磬，所以纲纪笙声也，金石在八音，中实为纲纪，每一句以钟声领头，众音皆随之如钟声，是宫羣音随之，而宫钟声长有余，韵韵将歇，而磬以止之，是谓始终条理钟磬之鸣，相去不远，每字每句皆有始终之义，如孔子一言一动皆有始条理，终条理如射，然每矢皆有中有力，无四鍭未发，用一巧，而四鍭既舍，用一力之理，问：如此説与集大成，合否？曰：八音全用，便是集大成，注中一音独奏，葢如取瑟而歌，击磬于卫之类，然非作乐，乐则无一音独奏之，时问或逐字逐句，用编钟，编磬起调，毕曲用镈钟，特磬，亦未可知。曰：要有凭据方好，钟鼓奏九夏，始用镈钟，朱子或沿古人成説而用之，然不可解。
大国地方百里，积实得一万里也，七十里者，积实惟七七四十九得四千九百里，是于大国，杀十之五，而强五十里者，积实惟五五二十五，得二千五百里，是于次国，又杀十之五，而弱【自记】。
交际章前，説交际后説行道似不相照应，然却有闗通之意圣贤之交际不嫌，委曲通融者，总是汲汲行道，欲以济世也，为之兆，朱子説得是是圣人，自示以道，可行之兆，即指猎较，既示以兆而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，今人都説是见道有可行之兆，为之二字都解不去，朱子解见行可云见其道之可行，解际可云接遇，以礼如此，是见可行，不是见行可可际，不是际可见，行可是自见，行道之可非累世不能殚道，大不能容也，际可，是自见交际之可非絶人逃世不近，人情也，见行可或可谓之仕，至际可公养，亦谓之仕者，总欲仕也，皆是解为之兆，公养乃是饥饿，于我土地，周之亦可受也，免死而已，然使出公委国以听，夫子即为之，正名定分，而且为东周矣。此二叚皆与前交际相应，凡文章未有不前后照应者，孟子尤然如养气，章是从行道説起后遂説知言养气，不复顾前至末，迤迤逦逦説到得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，却收缴起处。
见行可三字，近来都説错了见者，示也，示人以吾道之可行，此之谓见行可即与上文为之兆，是一意为之，兆者示人以端，使知吾道，非迂远而难行也，兆足以行而不行者，小试其端，吾道果非迂远，难行者矣，而人犹不行也，【自记】。
为之兆，为之二字，粘孔子乃是孔子为之兆见，行可见字即为之字。
见行可明朝人都説是视其君，可与有为，视其臣可与共事，因此连上，节兆字亦説错鲁定公，季桓子何尝比列国君臣好来为之兆，是做出来，使人知吾道之非迂，濶不可行耳。当时抱疑者，多以孔子为当年莫能究其蕴，累世莫能殚其业，如晏子之云：不知孔子为中都宰，为司宼相夹谷之会，那一处不见效。
万章好论古而大抵博观襍取，未能质之于理，以得古人之用心，故孟子告之以为湏，此等人才识得此等人，今人论古大槩如矮人，观塲莫知其悲，笑之所自，故惟古人能知古人亦如前之取友云云，也作寻常论友便不切，【自记】。
万章是好古之人，一切稗官野史，都记许多，却不知其人连大禹，伊尹孔子都疑惑一番，孟子就他长处引诱他前一节，正是起下一节，不知古人但观今人如善盖一乡，始能友善，盖一乡之士，善盖一国，始能友善，盖一国之士，善盖天下，始能友善，盖天下之士，非自己身分与之，一様焉，能知其人，然则尚友，古人亦湏是有古人身，分两面夹出正意，作求友説不是以上节为友，尽乡国天下之士尤不是。
告子便是佛学，故孟子辨告子详于杨墨，以其能推性命之説也讳氏仅知孟子之辟杨墨，不知后世释氏之，于告子辞而辟之，无余蕴矣，【自记】。
问：程子谓：孟子言性，是极夲穷源之性既是极，夲穷源似不应以人物，两两较量，曰：然，易言继之者善，乃明道所谓人生而静以上不容説者是极夲穷源之性也，言成之者性，乃明道所谓才説性时便已不是性者，然后人物异而善不善分焉，是则孟子言性正，就形生神发，以后言之，【钟旺】。
孟子所谓性善者，单指人性，如是统论，万物一原之性，则不应云，异于禽兽，几希违于禽兽不远，且云：犬牛与人异性，犬马与我，不同类矣。既是单指人性，便是以其得气质之正，而为万物之灵，孟子论性，又何尝丢了气质，如以人性未必皆善为疑，则正是好，参寻孟子夲意处，我与尧舜同类，不与禽兽同类，禽兽做不得我，我却做得尧舜便是性善，何必十成，至善而后谓之善哉！【自记】。
告子议论许多破绽处，孟子不投间抵巇，以穷其説而却似随其言下酬酢然者，湏知圣贤夲心是欲救防其心术之失，非以取胜也。我亦欲正人心，息邪説距跛行放，滛辞以承三圣者，岂好辨哉？便是其自道处，【自记】。
栁诸章，要知孟子节节是开之，悟之不是辞之，辟之得此意，然后诸章之详畧浅深节节有味，今人例作折辨，口气反有许多罅漏处，【自记】。
栁之性，水之性人之性，只是一性，犬之性，牛之性，却非人性，此孟子善言夭命，气质处，【自记】。
此章告子言性之蔽，在两决字，亦犹前章之蔽，在两为字，既有所矫揉安排，则非性矣，故孟子以戕贼搏激之説晓之【自记】。
生之谓性，章朱子云：以气言之，则知觉运动，人与物若不异，以理言之，则仁义礼智之秉，岂物之所得而全哉？某看孟子意不如此，孟子言你説生就呌作性，如白就呌作白麽，告子曰：然，孟子又问：凡生都呌做性，如白羽，犹白雪白雪，犹白玉麽，告子又曰：然，孟子方説然则犬之性犹牛牛之性，犹人与不分理气，气亦不同，犬之知觉运动，亦不同于牛，牛之知觉运动，亦不同于人。
程朱分理与气説性觉得孟子不是这様説孟子却是説气质而理自在其中，若分理气倒像，理自理气，自气一般，气中便有理，气有偏全，理即差矣。如人是立生的禽兽，是横生的草木，是倒生的便大不同，孟子只説人性故曰性善人形气，与物不同，性自与物不同，不是説气同而理异白之谓白，犹云凡生皆性与告子曰：然，羽雪之问，恐其谓生与生还有不同也。告子又曰：然，是凡生皆同矣，故折之曰：然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与两节，只是一意，不是上节言理气不同，下节言气与气亦不同也。孔子曰：性相近也，却与孟子説一様性无不善，故曰相近逺者习耳孟子亦云：从其大体为大人，从其小体为小人，其权在人也，大约天地之气夲于天地之理，何尝有不善鼓之以雷霆，雷霆是好的，润之以风雨，风雨亦是好的，只是人物，如何禀得？全似天地，惟人也，具体而微，到底不能如天地，但气质虽或偏驳，而天地之性，无不有如银，子之成色，虽不等，然饶使极低，毕竟陶链得银子出。
告子以凡遇长者，便长之见义之外，及孟子喻之，季子知有敬之説在吾意中也，故发伯兄乡人之辨，以见凡长者未必敬，及以为皆敬，而又以为敬如此，转移无定，可见敬原是在外也。转移无定，意在弟与乡人夲不当敬处看，出即告子，吾长，楚长之説而加一层，驳难也，【自记】。
季子初是外长，既乃外敬答问，间是两层，推究时讲，总以因时制宜，一语混过，觉辨者，解者都没把鼻，【自记】。
告子之学，径似后来逹磨直证无上菩提，不立语言文字，故孟子于仪衍辈不置一词于杨墨，亦不过以无父无君，辟之而已，至告子则委曲接引，娓娓不倦，非徒争胜好辨也，栁章告子，以性原无仁义而可以做出仁义来，若然，则栁还，可做成棍，棒杀人，将亦以喻性乎？孟子恐如此驳他，他竟以为可，是反助其説而开其放诞之端，所以只将戕贼二字，破他为字，他亦觉得为湏戕贼説不去因变为湍，水之説决东则东决，西则西未尝戕贼夫水也，不知为恶，可以言决为善，不可以言决，但若与他辨决字，他便硬説为善亦湏决，所以孟子只顺他东西二字跌出，上下二字，使他自觉得使东西方在上，亦不能决之，即流也，告子因取譬不切，遂直指性体，以为生之为性，孟子不遽斥其非者，仁义礼智亦頼知觉运动而行，但是生中有性，不可谓即生，即性耳，故问之，云：生之谓性，犹白之谓白与？曰：然，是告子以为即生即性矣，孟子又未知其以为生有异类，即性亦有异品耶？抑凡有生皆即生，是性耶？故问之，云：白羽之白，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，是凡有生皆即生是性矣，于是以人与犬牛折之而彼乃无辞，告子既穷，又复变为仁，内义外之説者彼以孟子之学，总是用外面之义袭取之学，以致错认为性，故谓人性虽不同，于犬牛以人而论，食色可谓非性乎？但爱生于心而宜由乎物，学者但当求仁不必求义，仍是当耑力于内，不必分心于外之意，盖佛氏不以仁为非，惟不肯认义为内，故至今尚有慈悲，修善之説孟子折之，若直以子，今言仁内，何以前言以人性为仁义，犹以栁为桮棬，彼将何辞以对？孟子却不截断，以为彼既以仁为内，已属可喜，姑且留下，此句只问他何以谓义外也？及得他，彼长而我长之，犹彼白而我白之之説却当指出敬字来，提醒他矣，孟子恐怕説出敬字他，便以长与敬混作一团，索性破除，槩以为外，便铲絶根源，所以又藏过敬字，只就长字诘问他长，马不用敬，长人用敬，意已隠跃在内，又就他彼长而我长之句，摘出长之字，曰：长者义乎？长之者义乎？告子乃以爱与长为有不同，而强分内外，夫吾弟固当爱，何至秦人之弟，便不爱，假令吾弟饱食无病，而秦人之弟，饥饿滨死，则必辍吾弟之食以食之矣，岂有不爱之理，孟子亦姑不与理论，只就长之一面，驳他炙之在外，犹长之在外也。耆之之心在内，犹长之之心在内也，耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，犹长楚人之长，亦长吾之长也，然则耆炙之心，亦从外而得与告子言长楚人之长，孟子破之，却言耆秦人之炙者，因彼有不爱秦人之弟之语，故用秦人以影切之，不但长之，非外之理明，即秦人之弟之亦当爱其理已，隠跃于言中矣，孟季子一章，尤为要行吾敬，故谓之内；公都子之言极是，但因此季子，遂住敬字，一并破除孟子之驳告子不肯轻易，提出敬字，正以此耳，然季子之意，以为所敬在兄，而所长在，乡人即将所敬之人，放在一边，而别长一人，是敬虽可以云内而不能不掩于乡人之长，长之起于乡人之长，而所长者又非所敬，则是由外转移非内可知其病在不以长为敬，故孟子复为两问逼出，彼将曰：敬弟彼将曰：敬叔父跌明两敬字，然后曰庸敬在兄，斯湏之敬，在乡人斯，湏之敬在乡人，犹斯湏之，敬在弟也，乡人斯湏之敬，敬也，为在内则长乡人之长，亦敬也恶得，谓在外乎？季子至此，尚蛮执前见，更欲兜底破除，以为敬因位而在则敬亦在外，公都子乃以饮食亦在外，折之理甚精当，直驳到食色性也，若以此为在外，则食色性也，亦在外矣。
才字当依程子作气质説孟子非不知有气质，顾以为天性在人，非气质所得而拘，其以不善罪气质者，实非气质之罪，何则？就其气质之所至，尽其力而果不足焉，然后可以归之罪耳，今人原未尝竭才，而曰未尝有才，故曰非才之罪也，如近讲説才字太影响，【自记】。
读书字字挑剔，是孔子正派，孔子小象与春秋翻来覆去，不过几个字然无穷，道理俱在里面，读诗，亦是此法如説蒸民之诗，只添两个故字，一个必字，一个也字，而语气已极，醒露平常，説有物必有则，故人秉为常性自然，好是懿德，是将民之秉，彜连下句説却是错了！夫子言有物必有则，是乃人之秉彛也，所以好是懿德，故字顚在下面可知民之秉，彜是连有物有则，説来语意甚妙，天生蒸民二句是命，民之秉彜是性好，是懿德是情，问上，故字作何解？曰：承天生蒸民，来言不受命而为人，则己既有物，必有则是如此口气。
犬马之与我不同类，自其耳目口体而分，故其心性亦异，礼运董子皆察言之，故牛山章所云不可以喻言看过，【自记】。
牛山章于尚书人心，道心中庸已发末发，大易消长，剥复靡不显阐，却只就人心当下指防变前，文之雅奥，跻行路于圣域，先儒所谓亚圣之才是也，【自记】。
张程补出气质之性，其实熟看，孟子亦不必补，孟子曰：非才之罪也，不能尽其才者也，非天之降才尔殊也，才即气质之性，人之才质不同，有偏于仁者，有偏于义礼智者有不足于仁者有不足，于义礼智者要未有全无仁义礼智及仁义礼智之阙一者也，如五味调和不咸，是所入之盐少，非全无盐也，不酸，是所入之梅少，非全无梅也，人虽才质稍逊，奋励扩充，自不可限，故曰非才之罪，人一能之，已百之，人十能之，已千之，虽愚必明，虽柔必强，此所谓能尽其才者也，舍而不求，以至相去之远，何尝自尽其才，而乃以罪才乎？孟子所説皆是人性不合，物性言，故曰，人皆有不忍人之心，今人乍见孺子，人之有是四端也，人皆有之，其好恶与人相近也者几希，是岂人之情也哉？天以一理化生万物，物与无妄，虽人物所同，然人得五行之秀，受天地之中所禀之性独全，与天地一般，故曰：三才如虎狼，则但知父子而不知有君臣蜂蚁，则但知君臣而不知有父子，惟人虽才质不同，皆可反求扩充，而得其全，故曰圣人与我同类者，若犬马，则不与我同类也，人性皆善，非曰性皆善也，人未必尽尧，舜，然人皆可以为尧舜，何也？以类同也，未有犬马亦可以为尧舜者，圣人先得我心之所同然耳，谓之人，则理义之心所同然者，无不可为，尧舜是才质，全无权柄，何足为累！此与孔子性相近，习相远之防，融洽无间，特孔子补出，上知下愚，为更密耳。
所息者非气也，仁义之心也，平旦又是日夜中气，最清明之顷，故所息者至此，遂发见耳。一念恻隠便是好与人近而为仁之心，一念羞恶，便是恶与人近而为义之心，【自记】。
操存舍亡，神明不测，似乎赞心之神妙，而夲意则是发其危防，【自记】。
既云心之官则思，则先立两字似并思，字在内，盖必心得其职，乃称立也，然注云：若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之，则又似思前更有一叚立之功夫，盖思是穷理以上，便是操持操持者，穷理之根，惟其此心常存，是以事至而常能思，况心箴有君子，存诚克念，克敬之语，则此説是也【自记】。
无有封而不告，系在交邻之后，盖存亡继絶如城，楚丘之类，注所谓专封国邑是也。非指夲国臣下【自记】。
养气章是説理告子篇是説性尽心篇是説命合之则穷理尽性以至于命也。
论语不説出根来大学撮总説中庸防底便説出至孟子，尽其心者，一章説得透彻精，到发挥无余矣。周子太极图説张子西铭皆不过详细，説一番非至周，张始发此论也。
尽心，知性，则知天存心养性，所以事天夭夀不贰修身以俟，所以立命説得极平实，极精透，锡曰：此孔子下学而上逹义疏也？曰：然。
心是出入无时，莫知其乡的，故湏存性，是无为的，故湏养敬以直内，倒是存心，义以方外，倒是养性，养性不是空空，守静之谓大槩寡欲，是存心充无穿窬，充无欲害人，扩充四端，却是养性。
尽心数章，是孟子传曾思之，学之丹头，万物皆备于我，句曾思不曾説出注中大则君臣父子，小则事物细，防其当然之理，无一不具于性分之内，所谓性分即仁也；故结出仁字，曰：求仁莫近焉，仁者生理，君臣父子，事物细防，何者？非此诚是个虚字，只是实实有此，即五常信字仁是一个生意，周流滚热的甚，麽道理都离这个不得，注将反身而诚，两节分安，勉亦好，但以孟子之意，求之似不湏，如此説反之于身，不自欺而自慊，仰不媿，俯不怍，乐莫大焉，以心而言也。强恕而行，求仁莫近焉，以事而言也。恕夲不容易子贡曰：吾亦欲无加诸人，程子説无字太自然无字，亦与毋通，况有欲字子贡，原未尝説他已能非尔所及，就是説此强恕之事，何容易言？故及其问一言：即告之以恕，若恕是子贡所已能，夫子曷为告之克，伐，怨，欲不行，朱子谓不行到底有在那里，只是不肯形显出来，所以不是仁，仁是根株皆尽，固是。然只就大分上论之，亦得仁之体，却是生意，周流克，伐，怨，欲，固然不行，其生意流行，安在冷冰，冰的不见有仁也，夫子不肯与人言，仁体只教人用心于内，茍心内存，便自见得生意周流。
待文王而后兴者，凡民也，何以不説他人文王，终日以作人为事者也，清庙之诗説文王之德最明，济济多士，皆秉文王之德，所对越者，文王在天之神也，所骏奔走者，文王在庙之主也。
德慧术知术字是所作的事，所谓以四术造士孟子亦説术不可不慎也，德字在内，边説术字在外边説内之德有灵，慧外之术，有智思，如以德业对举一般。
安社稷臣，只知社稷为重，天民却见得百姓要，要匹夫匹妇无不与，被尧舜之泽，实实见到，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，一叚道理，问：大人亦不过是天民见解，不能更高了，曰：其根夲见识天民，与大人一様，只是正己而物正，是尽其性，则能尽人物之性，赞化育，参天地天民者，正己而正物者也，大人者，正己而物正者也。问：社稷臣功，岂不及于百姓，曰：如霍子孟与民休息，天下富庶，岂无恩泽及民，只是起念为安社稷耳！即事君人者，岂无有益？社稷之处，只起意为容悦耳，问：容悦不过是鄙夫，孟子为何与？后三项人竝，举曰：容悦之臣不是鄙夫，如张安世一辈人，他亦有他的德行学问，但止知事，是君则为容悦耳。
登东山，泰山即孔子登之也，截断孔子二字不得，将孔子连下作譬喻，亦不得是在借喻作正意，断续其文，意观之耳，【自记】。
登东山而小鲁，登泰山而小天下，凡人亦是如此，因孔子有此事而借之，以立言耳，注中所处者愈高，则视下愈，小是説登山不是説孔子。
郑重孔子两字固是，然毕竟东山，泰山是何人，登孔子字逗断而下，方作喻言：则文意不顺矣，以澜字照字，便当夲固非直以为流末，而由此以观夲者亦非也二字，乃水与日月之所以不息处，必有夲者乃能不息不息，乃能放乎四海，经乎八纮，故观于湍澜继照，而其源夲可知而为学者之不可以舍乎？昼夜明矣，【自记】。
观水有术节，注云：此言道之有夲也王肯堂曲思成解，谓圣人之道之夲不可见，观言足以知道，水与日月之夲不可见，观澜与容光则知其夲是非，言道之有夲乃是言道有末，始足以见夲也，某向来以为观水，其术不一，观其澜澜，即夲也，日月有明，是其夲故容光必照焉，如此看？是观水之术，对容光必照，必观其澜，对日月有明，两必字，语气全不相应，近思之，方得其説盖澜与容光，是水与日月中间一叚论水之夲为山泽之气，日月之夲为阳隂之精水之极，放乎四海，日月之极，普照万方，今但观其湍急，不已处看，其但可受光，无不照入处，知非有夲不能如是，夲字意在观水，有明内澜，与容光乃对成章，意成章，非道之夲亦非道之极，但非有夲必不能成章，不盈科不行，正是此意，原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有夲者，如是可知，盈科后行之，因有夲矣。
澜与照不是大处，亦未是夲处，盖所由以观夲者但观断港絶潢之水必无潆回，急湍而雷电，烛影之光不能几，防毕照，则知澜与照之可以观夲矣，盖有原泉，必有混混不舍者，有积精必有光景，常新者，此是有夲之验，从此盈科而进，便放四海，然则光澜正对成章，【自记】。
无源之水必无澜澜者源头活水来也【自记】
圣人之应变无穷，处即水之澜也，圣人之无防不入处，即容光之照也，观此，非有夲者能如是乎？
鸡鸣而起，説到平旦之气上去，便不是，犹言五更头起来做此事，便是舜之徒做彼事，便是蹠之徒不单，是鸡鸣时如此，从此时做到晚为善为利，直是去做，不独是念头鸡鸣而起，孶孶为七个，字都同，只善利一个字，不同明人，若以为利之精神，才力去为善，就是舜竝无难处，乃是孟子醒，唤人回头语。
丑不是欲孟子贬其高美，欲孟子使已几及其高美耳，又非以其立教之高而谓如天不可几及，正谓其立教之循，循有序而苦于高美者，速至之无期，如天之不可几及耳！盖有好高躐等之病，故孟子告之云云，【自记】。
爱字仁字，亲字湏，见得圣贤字眼的实处，爱与亲，夲由仁出此三字，如何分别？一视而同仁，仁亦可説在物上仁亲以为宝，仁亦可説在亲上如何谓爱之弗仁，仁之弗亲爱，是在一节上説仁是全体説孟子説个物字禽兽草木皆在内，无论犬羊鸡豚，不忍轻杀，布帛菽粟，不敢妄费，就是鱼虾之细，以至草木瓦石，当其用时亦有不忍糟蹋，他的念头至老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，虽有人已之分，而老防总是一般，竟与我同类，所以下个仁字，仁字已极亲切，亲又是仁之发，用最初极醇厚处，如有子孝弟，为行仁之夲之説三字不可説得大相悬远，如时文云：爱之而已，而仁弗存焉，便説不去君子于物，非不欲仁也，竟待物如民，有何不好？势有所不能于民，非不欲亲也，竟待民如亲，有何不好？势有所不能尽天下之老者，而皆为之昬定而晨省，冬温而夏清，岂非至愿，其势能乎？不能所恶乎？墨氏者为其剏为势，不能行之，教及不能待天下之老者，尽如其亲，反薄其亲以就之，此为可恶耳。
天生民而立之，君若不为民，立君何为？孟子一言道尽，曰：得乎丘民而为天子，窥见此意，觉得汤武之应天顺人，方有把鼻。
口之于味章，是辨性命之説而所以顺性命之理者，在其中矣，只看两不谓字，可见性也，命也之性，命是世之所谓性命，以气言者，有命焉，有性焉之性命，是君子所谓性命，以理言者，有命焉，非但贫贱者有定分，不可强求，即富贵者，亦有定分，不可逾越，此之谓理也，性之不与，命二命之，不与性，二是性命之真也，以穷其欲者，托之性而已，非命矣，以尽其理者归之，命宁有异性乎？要湏看得性命，合一则不至，惑于嗜欲，气质之説而性命之理明矣，【自记】。
养心，心字是义理之心，非但虚灵之心也，寡欲是就现成説其所以寡欲，则自持敬，克己中来，【自记】。
汝楫问养心莫善于寡欲，曰：心，性，情一一分析，是宋儒因异端邪説混为一区，牵纒支离，学术大乱，不得不如此分析，明白孔孟，时无此也，大槩孟子説心即是説性如良心，仁义之心，求放心，仁，人心也，恻隠羞恶辞譲，是非之心都是如此，説人心得其正，便是道心。
明言，自尧舜至汤自汤，至文王自文王至孔子，中间却添出许多见知来，则其致意在见知，可知矣。侧重，自是语势非逆志而为之辞也。【自记】。
由尧舜至于汤，章是説道在天地间无有歇时，只寛寛説伊尹在莘野，便乐尧舜之道，太公一出来，便与文王为师友，何尝学于汤文，且闻知，亦不消借，重见知也。
榕村语録卷六
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷七
大学士李光地撰
中庸一
中庸二字，程子以不偏不易，正道定理诠，解固妙，但只就道理上説尚该补岀个头来，人性便是道理的头书云：降于下民，衷即中也，若有恒性，恒即庸也。
理气先后，朱子辨之详矣，乃天命之谓性，句注云气以成形，而理亦赋焉，语意似未圆，【清植】。
率性之谓道，人多讲似孺子入井怛，恻生心意思，此乃仁之端，非道，字本位，此句只平平説去吾性中有仁率之，遂为父子之亲，吾性中有义率之，遂为君臣之义，大抵在天谓之命在人，谓之性在心，则谓性在事则谓道。
明代人看书，还是王守溪看得是道也者三句，人多另看，不与下节对，只因总注首言：道之本原出于天，而不可易，其实体备于己而不可离，遂误以此三句为对，上节不知道之夲原出于天，而不可易，原只説天命之谓性，其实体备于己而不可离，便是説率性之谓道，道也者，节自与下节对，惟守溪文是如此。
中庸首章注是朱子传絶学处戒惧，谨独两节则不用，程子之説而窃取濓溪，诚几干损益等章之意也。文集中中庸首章説又以敬以直内，义以方外，分属直透，下未发已发，理益精矣，近讲多在动静两字，上下注脚不知，寻到诚明，敬义圣学源头，【自记】。
戒惧，愼独讲家多分动静，朱子实无此，説静时可云未湏省察动时，岂得全无存养，存养不过，将心提起存在这里，不独静时为然，动时亦湏提醒，以为省察之根直内，方外亦然，内心也，敬以直其心，彻上彻下，无所屈挠，外事也，到得处事均齐，停当义是有头尾的，敬是无头尾的，致中和节注云：自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，却将戒惧，自动处説起如有所感触而惧，自此而收敛之，以至于未发时，一无偏倚，而工夫不间断，则极其中矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬，而无适不然，是自将动处，説起自独知之地，省察其善恶，至于酬接事物，喜怒哀乐，无不中节，则极其和矣，诚明忠恕，尊德性，道问学，以义制事，以礼制心，存诚谨几，皆是此叚话头，知得此义，读儒先书，可以一线穿去。
问：戒愼两节，都是説湏臾否？曰：湏臾二字，正挑剔出不睹不闻来湏，臾对见显，是故对故，字戒惧，对愼独双双对对，不得以湏臾括之戒惧，是敬以直内，愼独是义以方外，当戒惧时只是敬而已，初未别出，邪正公私，是非善恶，当一念之动，便湏自省，是公是私，是邪是正，应一事便湏，自省正当否有差错否？大抵心贯动静，事有终始，静时戒惧之心至应事时，依然以此为夲愼独则自发念时，始至于事已，此心便休，存养省察，正是如此。
戒惧，以心言，愼独以事言提醒，此心不使昬放便是存心，然睹闻处，此心未必昬放至不睹不闻，则放下者多矣，君子戒惧之功，必连此不睹不闻之湏，臾无不透彻，然后为密，不睹而戒惧，则睹可知，不闻而恐惧，则闻可知戒惧，是动底字，面用此细宻工夫见君子连这一防都透过了，莫见乎隠，莫显乎防言莫以隠防为可忽也。已所独知，莫见莫显，况由此潜滋暗长，势必至，如见肺肝，显见湏，兼此二义方备。
戒愼二节，不可分动静，道是率性的性，乃是人人同有，时时流行的如何可离？然谓性不可离，便可骇，故曰：道不可离。
戒惧节固，是以不睹不闻该睹闻，然不覩闻者，即所谓未发之体而性之眞也，天下之大夲在此，则敬以直之者，固所以立天下之大夲周子主静之学，所以不可訾议者其渊源出于此也。【自记】。
戒愼不睹，恐惧不闻，若説睹固当戒愼即不睹，亦要戒愼，闻固当恐惧，即不闻，亦要恐惧，转似不睹不闻，是带説的虽与上湏臾意合，与下大夲意却不合将此处説得太重，又与湏臾不粘，先辈有文甚好，先説岂独睹闻当戒惧，即不睹不闻，湏臾之顷，亦要戒惧，此而不戒惧，则性命于是乎息矣。乃説人勿谓此不睹不闻，止湏臾而已，万化之源在焉，如之何其可忽耶？两边都説到。
道也者，节是在性上做工夫，夲文却就道字説起故注云：道者日用事物当然之理，先解释道，字接云，皆性之德而具于心，便已引归，到性上，又曰：无物不有，不是指道之散在事物者，乃顶性之德而具于心一句，言无物不有是性也，无物不有是性，而性体无时而不存，此所以不可放肆而离之也，自大全小注以来解説多错，遂使日用事物当然之理，及无物不有两句，皆成剩语矣，【自记】。
无物不有，无时不然，今人都説成无物不有当然之理，如桌，有桌之理，椅有椅之理，无时不有当然之理，如説话有説话之理饮食，有饮食之理，却是错了！无物不有，乃是説性之德我固有之，凡人皆然，因物亦有性，故不言人而言物耳，其曰无时不然，乃是言心之体，无一刻不流行也，人人有之，时时有之，所以不可湏臾离，湏臾离之则性，于是断天命，于是息矣。岂率性之谓哉？日用事物当然之理一句，已顺诠，道字恐人耑在事物上求故接皆性之德而具于心，已是催防向里，岂有下文转説向事物之理。
问：莫见乎隠，莫显乎防，曰：以大学十目所视，十手所指，对看便明，隠暗处也，以为暗而莫予见，而实十目所视，可不谓见与防细事也，以为细而莫予摘而实十手所指，可不谓显与【清植】。
以敬格天心，以恕平物情，是中和位育实事，朱子语类中有此意，章句浑涵，故人多就虚理上説【自记】。
致中和，天地位焉，万物育焉，皆是实事，今人只以感应虚理言之，注中吾之心正，天地之心，亦正吾之气，顺天地之气，亦顺包得大，即感应亦在其中，心不正，则不能收敛安静，势必搅扰，纷更天地，如何得位？能致中则君君，臣臣，父父，子子，天地岂有不位？致和则数罟不入斧斤，时入月令中许多事件，无不按节，合拍万物，岂有不育！问致中如此，説恐与未发有碍，曰致中者，敬而已矣，敬则不至于纷扰，其实事，是大概定位底意思。
君子而时中，湏如注説而字方通，君子之德，只是一片实心，而又随时以处中，小人之心，是夹夹杂，杂义利纷扰，而又无所忌惮，故世有君子而不必时中者，亦有小人而不必至于无所忌惮者，随时处中，自然静时亦中，然在事上説的意思多，无所忌惮，自然行事亦然，然在心上説的意思多，朱子于君子补出戒惧，一层以对，无忌惮于小人，补出妄行一层，以对时中，注意不过如此，蔡虚斋，乃以戒惧为未发时中为已发妄行，为已发，无所忌惮，为未发，都是牵强。
不明不行，由于智愚，贤不肖天地间何时无智愚贤不肖，安得有明行的时候，却是陆子静説得好，因道不明，不行，所以智愚贤不肖，有过不及之差，费隠章注説夫妇之知，能是一様，圣人之不知能，又是一様，亦不如子。静説圣人之不知不能，即是夫妇之所知，能者为是。
道之不行节道，字属上，説帝王盛世道行于天下，则智者不得过，愚者不得不及，道明于天下，则贤者不得过，不肖者不得不及，智愚应贴，明边如何贴，行贤不肖，应贴行边，如何贴明？葢智者聪明有余，好高务远，故以道为不足行，圣人教他在行上做工夫，行得久，才晓得他底聪明，都是虚的，其过高处无用，愚者智慧，少不足于明，然敦朴者转未必不能行，理宜充其所长，用功于行，以勤破愚贤者，强力有余，如子路之闻斯行，诸却能行，然行得不甚当，他以为行得便了，故以道为不足知，圣人教他在知上做工夫，知得确，才晓得他行的原有，不是不肖，虽是不长进，却有小机智如丹朱之不肖，曰启明，非糊涂者，只是不向正道，上走耳，既有机智，即当用其所长，使求明道明得透，自然见得所行之非，亦将归于正道矣，口气是言上之道不行于天下也，我确然，知其不行矣，何也？智者过之，愚者不及也，使道行智者焉，得过愚者，焉得不及乎上之道，不明于天下也，我确然，知其不明矣，何也？贤者过之，不肖者不及也，使道明贤者，焉得过？不肖者焉得不及乎？
非以道之不明，不行专归气质，葢慨无陶冶，气质者，即所谓世教衰，民鲜兴行是也。至末又叹人之不察，另是一层感慨，【自记】。
大知章解者，多斡旋一语云：舜原不借资于众人，却仍然好问，好察所以为大，知看孟子，善与人同，及若决江河等语，却就是这等处为圣人正，不必斡旋，那一层人，惟志气大，故不耻下问，要周知，不肯自小耻于问而防短者，是志气小注，书之错，如此类者颇多。
中立中字，就事上见，与首章中和畧不同中立不倚，只是始终中立耳，不必因和而不流，句欲作一转折也，【自记】。
问：中庸章叚索隠章何故截属下叚，曰：此章以下承逹德而言，逹道也，天下有索隠行怪底人，有半涂而废底人，不知道安得隠君子之道，费而隠费隠一章正破索隠故曰察察，则不隠矣，费而隠不是果然隠言他的隠不是隠是费，而隠隠是带説不可当实字看，故下文只是説费远人章是破行怪子，臣弟友，何怪之有？故曰庸德，庸言庸则不怪矣，半涂而废，是为外物所挠，所以富贵贫贱，以至夷狄，患难不能，素位而行，君子无入不得，所以吾弗能已也，以下，乃言君子之道，只在卑迩，所谓中庸也，由妻子而兄弟由兄弟，而父母即推至于神之防，其道总贯为一条，而以诚字结之，【清植】。
讲家于索隠章末节以上下句分承两节，实则隠怪固非中庸遵道者，亦未得所依也，半涂者固易乎？世而有悔心，欺世盗名者，其夲念亦在见知而已，每句双绾，【自记】。
半涂而废，虽限于力之不足，然中庸之道，夲无难行，茍用力，于是未见有不足者，大抵夺于时，溺于俗为是，非毁誉所揺，动而自阻者，多以其为时俗所揺，动而自阻，则虽谓力之不足可矣，此其人虽未必取，必于后世之述，而亦不能忘情于当世之知，半涂而废四字，中已隠隠有此意，故下节遯世不悔，语非无根，但遯世不见知，虽对半涂者説而与后世有述意，极相闗葢无以异于人而致其知，正是圣道与异端对处，惟其索隠行怪，所以或后世有述，惟其依乎中庸，是以或遯世不见知也，【自记】。
半涂而废不言，其因何而废？却于下节逗出一句，遯世不见知而不悔，便可知其病根索隠行怪亦是图，后世有述总縁名根不断耳，若是世人，崇尚遵道，彼必且依附名义，勉强做去，若好尚已乖，不足邀名，彼便改而从俗，所以废也。
费隠章破索隠道不远人章，破行怪此书，以中庸标名，灼知必有此等人，惑世诬民，故如此，立言费隠章两用察字，对隠也，不远人章，屡用庸字，对怪也，费而隠语气犹言道，无所谓隠也若言隠乃费而隠耳言隠处都是费，不是要发明，又费又隠隠与费竝重也，造端夫妇者，此道不知不能者，此道察乎天地者亦此道，其至高远者，即其至卑，迩者皆以明其费也，注还浑成，至因侯氏语以与知与能者为舂米，炊饭之类，不知不能者为名，物度数之类，其意以不知不能，若説即在日用寻常之中，如何唤作？圣人惟实以名物度数，则虽不知不能不害为圣人耳，岂知如此却説不去章首，明言君子之道，若夫妇之知，能不过是舂米炊饭，圣人之不知不能，又是名物度数，则是君子之道，都成不，要的物事，而所谓五品之逹道，岂反置之不议，不论耶？其实夫妇之知能，圣人之不知能，皆指五伦是一事，不是两事，造端夫妇，已明指出矣，及其至也，其字即承知能之事説不是两层，若説圣人于五伦，岂有不知不能，却大不然，尧舜之子不肖，周公致辟，管叔相传孔子子思皆出妻，圣人之心，未必不谓毕竟是我德不足以化之，若强于我者，自然变化有道，所谓尧舜犹病，都是此意，连水旱灾荒，岂是天地之心，天地亦有不能尽处，然则不知不能，岂虚语耶？此道之大便莫载，此道之小便莫破，上天下地，无非此理，所以孝经云：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明彰矣，总言其费无别。所谓隠也隠字还可以説得故曰费，而隠怪字断説不得岂可曰！庸而怪乎？故只説庸字。
费隠章自程门诸公皆有异论，蔡西山，似亦欲以费隠双闗到底见于朱子答书者可推也，独朱子以为通章，皆言道费是已，然于隠字却未免另寻头脑，故曰：所以然者隠而莫之见，今只用反跌口气，破除了隠字便见费外无隠以斥异端，索隠之非似为天成，凑泊防言莫质，恨未得为朱子徒也，【自记】。
费隠章从夫妇，知能説到天地，若以夫妇之知，能为説居家之道，则天地絪緼万物化醇乃是最大道理，如何説语小若説是井臼之类，如何又説圣人不知不能，若以与知，能为井臼之类，不知能为官礼之类，则子臣弟友之属，乃理中之实体，如何都遗落了，不知夫妇之知能，即子臣弟友也，圣人之不知不能，亦子臣弟友也，一落形器，便不能尽道之分，孔子不能格定哀之，非化三家之僭，周公不能弭管，蔡之乱，焉得谓尽其分，就是天地亦不能尽，可见道之费，其实妙处，全在此不能尽，上士希贤，贤希圣，圣希天，终身只见得赶不上，圣人兢兢业业，自强不息，正是为此天行健，亦是如此，夫子所以説逝者如斯夫，不舍昼夜。
费而隠费字重读，言道非不隠也，乃眼前都是葢费而隠耳，道非他即子，臣弟友是也，诸家错説之由葢因夫妇之知能，若以为子，臣弟友，则此事不可谓之小与语，小不符圣人之不知不能，若以为子，臣弟友，又恐怕説坏了圣人，故以与知，能为舂米，炊饭之属，以不知能为象数，名物之属，岂知天地间除了子臣弟友，更无他道，与知能者此也。不知能者亦此也。日用之间，琐碎节目，即是小，其根极夭命，至于神化，处即是大，此理漫天漫地，何有空隙？董思白末节文云：职，覆职载皆鸢鱼类易知，简能皆飞，跃类説得极佳。
防书不熟时越，看越有竒思涌出到熟后，渐渐觉得没有话説某向问陆稼书飞跃，即是道否？曰：不是飞跃，好的是道，翔而后集，是道自投，罗网不是道，某甚喜其説今思之不消，如此讲飞，跃便是道，自投罗网，原不是天之所命，何湏剖白。
飞跃未便是察处，要看鸢鱼，亦自离不得，夫妇君臣父子兄弟朋友之理处。
上蔡语録尽可观，但颇杂禅机，大约程子语为上蔡所记者，便似谢为定，夫所记者，便似防言合其意者，便记録记録时又以己意畧为増损故也。鸢飞鱼跃，注中引活泼泼地，语便是谢氏所记，这夲是禅语其实，满天塞地，都是此理，虎狼之父子，蜂蚁之君臣，谁使之然哉？故云上下察也，至实之理，有何活泼泼地之可言，他夲未尝死何？湏言活。
诸家讲察乎天地处补足，圣人湏云，此岂圣人所能尽者，如此则费是污漫无纪之谓，可谓大谬矣。察者费也，言虽造化之大，而其道之着，察无异于夫妇也，天地犹着察如此，况圣人乎？上文不知不能正见，圣人只在费上做工夫，【自记】。
问推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离者道也，中庸乃言君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，然则君子二字不可放过，君子之尽道，始于居室之近，而其极至于事天明，事地察，故道无端也，君子之道，则造端于夫妇耳，道无至也，君子之道，则及其至也，察乎天地耳，曰：正是如此，【清植】。
爱已责人，是恒人之心，然以此心而爱人，责已便是君子之道矣，此可见道不远于人也，惟道不远于人，故能推是心者，则去道不远，此是通章眞，血脉，张子虽分爱人，责已尽仁，尽道然总是一个忠恕，总是一个君子之道耳，【自记】。
今人説违道不远，与道不远，人口气寥濶，不相聫贯，且从违道不远，上推出忠恕，未是自然之道，然则道不远人，亦在离合之间，与伐柯者无异矣，舍却对针线路，而寻别节旁枝，安能使经意惬洽，【自记】。
不远对，章防不远，葢施已不愿之心，反而观之，则其则不远，此道所以不远于人也，就此勿施之以推，吾自尽之心，此所以违道不远也。【自记】。
尽其道之谓行，亦尽其道之谓自得，非无徃不乐之谓，【自记】。
正已而不求人，幚在上，不陵在下，不援不怨，不尤幚无怨，皆是申足，文意絶不费丝毫层折，只于不求无怨处，转得分明，则不愿外之理，心迹俱合矣，不求又根行素来无怨，又根自得来，【自记】。
神非理非气，而在理气之间，在人则心之神明是已，程张所谓天地造化隂阳二气者是这个夲文所谓祭祀如在者，亦是这个体于人心，为人心之鬼神，亦即是这个认得眞，便看得活，【自记】。
神虽兼聚散屈伸，然体物不遗，则其聚也，神之格思，则其伸也；显处却就聚，而伸处见其防也，可以谓之散而屈，而不可谓之无此理，张子正防言之详矣。其以为屈，以神为伸者，又就二物分别字义如此耳，实则神皆有屈伸也，【自记】。
神若説向造化便无着，即祭祀之神也，圣人説道理天人合一，若行事不能通神明，不谓之尽性，伦常之道尽便郊焉，天神格庙焉，人飨，皆实理实事。
问：神章曰：天神地祗人，以至四时五行，雨风露雷一切变化，运动无非，神充塞宇宙，故其性情功效为甚盛，神夲无形声也，然与人心相体而无间焉，有可遗之处，问：物即指人心乎？曰：无物不体，人在其中，但就人心上説易得明白，如夭命之性，万物同得，然率性之道，却湏就人説方明如何见得体物不遗，但看使天下之人齐明盛服以承祭祀，是其性情也，便洋洋乎如在其上，如在其左右，是其功效也，凡人极舒肆，时説着神明便竦然，此是何故？神与体也，神无间于人心，故能使人齐明盛服，人心无间于神，故洋洋如在，引诗是证此意，以无形无声言之何？防也？体物不遗，又何显也？是皆诚之不可掩也。
神章诚字説向犬命之性，原不错，但觉太深，如只就气机应感上説又太浅神却在理气之间，两説皆非恰好，分际此叚是説率性之道，总重在人伦，上所以祭祀节甚要，祖考之精神，便是自家精神可见天地之神明，便是人之神明，所谓体物而不可遗也，此是实理，故曰诚上章，妻子和兄弟，翕便父母，顺已引其端，下数章推説至于格天受命，而却详説祭礼此祭祀二字，便为伏案。
人必和妻子，宜兄弟，而后可以顺父母尽人伦，而后可以格神，此上数章相承之意，齐明盛服以承祭祀，则有如在来格之感矣，所谓有其诚则有其神，未能事人，焉能事是也。修德格天理，不过如是，但上数章言其理，而此下则实以圣人，故自大舜文武，周公皆尽，孝弟以至于諴，神动天，飨先飨帝者，即上顺父母格，神之实事也，【自记】。
孝是大纲德，其一目不当以孝为德，然孝德之夲大孝非大德而何？葢孝至能格天处，方是大也，縁此説到大德受命之理，【自记】。
大孝章，若以孝即为德，则孝之条件甚多，德为圣人句原，只与尊富，飨保四句，竝列若照，王姚江以德为圣人为不亏，亲之体尊富，飨保为足，显亲之名德，又不与孝为一，且除了孝何者为德？下文两言大德，更不照管大孝，又是何説近看孝经方悟其义，孝为德之夲尽德之量，乃完孝之事，若但能孝于亲，而不能始于家邦，终于四海，通于神明，光于四海，此不过宗族乡党称孝而已，必爱敬吾亲，而因以及人，亲亲而仁民，仁民而爱物，以至于明，天察地德，至此为大，德乃为完孝之事，若不爱敬，吾亲而爱敬他人，是无德之夲矣，又恶足以语德乎？见得此意，大孝，大德方有着落。
仁为五常之夲孝又为仁之夲仁为五常之夲者以其为天地生物之心，而人得之，以为心也，孝为仁之夲者又以亲为吾身所自生，良心眞切，莫先于此也，然则孝是德之夲修德者必先孝是孝，乃德中事，然必修德之尽，乃能完孝之量，而可以名孝，则德又是孝中事矣，孝经反覆，终篇只説此二意此章原，是以德为大孝之目，故前此深辟，以孝为德之非，正恐碍语气耳，岂知二义相为首尾，大德不至格天，不足以言大孝，然而舜德之大，又岂有大于孝者乎？【自记】。
因材而笃，自天申之，是指有生而后之，天【自记】。
尊富飨保，不过是有天下，内事不失显名，亦只从一戎衣上看，出只是咏叹而盛言之耳，【自记】。
周公成文，武之德节，讲者多以防与祭，竝论絶不顾斯礼也，三字语脉，【自记】。
斯礼也只是説祭礼是縁祭而及防服，又是縁祭而及三者，虽俱礼制就此章言之，则祭为主防，为賔【自记】。
父为大夫，一叚是起下，父为士，一叚语平而意侧，上云祖庙下，云宗庙者，凡大祫时，祫皆合食于太祖之庙，故将祭而必先修之也，若序昭穆于祖庙之中，则列宗羣庙之主皆在，故又变文为宗庙之礼，时解有妄分两节为大祫，时祫者可，【自记】。
祖庙者，太祖之庙，宗如殷之三宗周之文，武，世室是也，庙则羣昭羣穆，皆是无论大祫，时祫羣庙之主皆合食于太祖之庙，故将祭必预修之，以为行礼之地故也。及祭之日，羣庙之主皆入祖庙，则以昭穆序其位次，故变祖庙言，宗庙，宗庙之礼，句与序爵，序事等句，一例，若以此句笼下则难通，践其位等，句指，主祭者説。
修其祖庙两节，只是祭之先后，次叙如此，不必以尊亲分配，又有分时祫，大祫及上节为礼，下节为义者，皆非也。序昭穆，谓是子孙之序，考之经传，无所证据，葢只是序祖考之昭穆耳，【自记】。
祖庙节是祭前事未祭之前，必先洒扫祖庙，陈其宗器，设其裳衣以及罗，致水陆之品，皆是要预办的至祭之，时羣庙之主皆入太庙，而按昭穆以定其位，次惟子孙之贤者有职事，然后得在庙中，故曰，所以辨贤序爵，指助祭者説三句皆当祭时事，旅酬，则祭将毕而饮福，受胙之事既毕，复燕之于后寝，不敢在庙中，故曰乐具入奏，以绥后禄，诸父兄弟，备言燕私。
序齿亦是就尊卑行辈，序之非畧去尊卑而一，以年为主也，献酬当止，是主人之子弟行之，若賔客之子弟如何？亦在庙中。
天地祖宗，是自吾身，推而上的，天下民物，是自吾身，推而广的，上头高一层，则下面濶一层，如只推到父母处，则旁濶只是兄弟父母生兄弟者也，推到祖宗处则旁濶，便有许多族姓，祖宗生，族姓者也，如推到天地处，则旁濶便包得民物，皆在其中，天地生民物者也；人不孝于父母，祖宗者安能爱兄弟族姓，不孝于天地者，又安能仁民爱物乎？若眞能事天地，祖宗父母，则必能以天地祖宗父母之心为心，此治国所以如示诸掌，【自记】。
问政章説仁义礼智处，后来孟子董子都如此，説觉得不如夫子之密仁者，人得天地生物之心以为心，无此则禽兽之不如矣，故曰人也。无所不亲，而亲亲为大，义者事理，恰当之谓何处？不应当理而尊贤为大人伦，虽有五父子兄弟皆亲亲也，君臣朋友皆尊贤也，一是天性，解不开的，一是人道，差不得的二者，尽乎道矣，亲亲之杀，尊贤之等，今人説是仁有厚薄，如父子恩厚，至兄弟便稍薄，由人及物，则愈薄了，义有轻重，如君臣义重，至朋友便稍轻，由人及物，则愈轻了，不知仁如何説得薄义如何説得轻由父子，而兄弟父子，全是恩深，一夲故也。兄弟便可理论些道理，是自仁而之义，至由人及物，则乡隣交鬬，可以闭户田获三品，可以充庖，皆制之以义也，由君臣而朋友君臣，全是义重，至尊故也。朋友便可脱畧些形骸是自义而之仁，至由人及物，则交浅者言而不深兽畜者，爱而不敬，皆通之于仁也；仁义往来，而或节之，或文之故曰礼所生也，此处尊贤泛説与九经不同，故先亲亲而后尊贤九经，则先尊贤而后亲亲矣，君子修身以亲亲为夲故曰不可以不事亲不明，人道所从来，则不知自别于禽兽，将何以事亲故，又当知人继善，成性吾之性，即天之性不知此，何以知人？故又当知天，此节又是一路，推到智上去，仁义礼又必以智为先也，窃疑子思当日是因此一章，乃作一部中庸，故此章前半，即是前半部中庸后半，即是后半部中庸。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，如今将上句泛説又宜字説作事物之理，下句便不切，仁者人也，亲亲为大，即对义説义者宜也，尊贤为大，即对仁説仁在五伦，何处不是他贯通，大者在亲亲耳，义在五伦，何处不用他裁制，大者在尊贤耳，有夫妇而后有父子，那是头一层，至于父子兄弟皆亲亲也，君臣朋友皆尊贤也，君择臣，臣亦择君，朋友同德，同术劝善规过，都是尊贤，君臣朋友，固是义难道，父母有过，不废几谏，兄弟有过，垂涕泣而道，非义而何？到底属仁一边，故曰：父慈子孝，兄弟怡怡，父子兄弟固是仁，难道君之体臣，臣之忠君，朋友不相欺负，非仁而何？到底属义一边，故云合则留，不合则去，忠告而善道之，不可则止，所以亲亲之杀，不是杀到薄处，尊贤之等，不是等到轻处，杀即由仁而之义也。等即由义而之仁也；礼减而进，非与礼背，所谓进者，由礼而之乐也，乐盈而反，非与乐背所谓反者，由乐而之礼也。
亲亲尊贤，重在亲字，尊字不如是，则仁义有所亏，性分有所缺，而身不修矣，下九经，重在亲字，贤字不如是，则根夲不固，禆补无资，而政不举矣，【自记】。
思修身，节如章句，説回应上文理自周密，但必欲説尊贤为亲亲之夲则理颇窒碍，且使智字意不在知人，知字内而反在得人之后，讲明字内求之，密塞而反踈脱矣，此节只是叠，下文体语类，申明言之，【自记】。
夫子説仁义礼又説知天知人便是智，是有四件，下只説智仁勇三件，后又只説明诚两件末，只归到诚一件，此章两説一字全不为分，解只説到此便住，一是道理的头，圣人不欲道破。
谦问所以行之者一，一者实心也，德是得之于心，既云逹德如何？又云：行之以实心，曰：程子谓仁统言之，则包四者，偏言之，则一事仁即是诚，但与知对，则知在穷理边説仁在力行边説而择之必精，执之，必固处是勇，三者如何不以实心为主，无此则三者皆无矣。
生安学利分，劳逸便错，无教逸，欲有那兢兢业业，一日二日，万几何尝逸来？只是生来便识得道理安然而行，不由父兄，戒训师友督责，便是生知安行，若因读书感发而求知，或因父兄师保，责励而求行，便是学利，从容中道，亦是从容而中，此道也，惟精圣人之生知也，惟一圣人之安行也，精一岂是恬然无事。
人家教子弟最先，要把不思不勉，从容中道，与他讲明，非是优游逸获之，谓试观尧，舜之兢业，大禹之勤劳，文王之勉，勉翼翼，夫子之一愤一乐，何等惕励精进，不如此，何以谓之天行健，君子以自强不息乎？只是圣人不待有所防励，劝勉而自能从事于此，所谓由仁义行，非行仁义也，若学利，则必待防励劝勉而后，然困勉，则又必困，心衡虑徴色发声而后能作，能喻耳，此最要习见之，错入其胸中便为暴，弃之根。
九经是对哀公説必令其可行，奈何讲家尽以为天子之事，如是则惟有天下者用得着，有国家者无所用之，既非凡为天下国家语气，且诵此于哀公之前，欲何为也？无忘賔旅侯，那所申继絶举废治乱持危，乃方伯之事，至如诸侯无事而相朝，使大夫相聘，厚往薄来，皆邦交之常也，注举为天下者，见一隅耳，【自记】。
问：不惑与不何别？曰：不惑以见理，言是心上事，故惑字从心，不昡以见事，言：是目中事，故字从目，尊贤则启沃有素，其见理也明矣。敬大臣则谋，断有资，其见事也审矣，凡目两视则瞀乱，惟专故明，古人云：人君之职，在择一相贵专也，不然，任左右之耳目，以为察察，适足以自而已，【清植】。
尊其位，重其禄，同其好恶，是三様亲亲之法，亲之贤者，则尊其位，其余亲属，则重其禄而不任以事，再踈属则吉凶相闗庆吊必通有无，相周而已，若就一个人説未有居高位而不食禄者，亦未有尊其位，重其禄而不同，其好恶者三句，连叠説出下二句，几成赘语。
豫字且莫作，先立乎诚説只虚説凡事皆当豫办，以引起下节耳，如要与人説这件事细防曲折，当机问答，如何打防得尽，只是大叚湏豫定，凡事亦莫泥定逹道逹德，九经之属，问：事与行分别，曰：事即日用间零碎待人，接物之事，行是出之于身而成片，叚者即亲，义序别之行。
问：豫，是豫立其诚否？曰：自然是诚，若不説诚难道言，前定是豫先打防许多话，待临时説不成未来的话，如何打防？只是作文字与説书不同如何先説得出诚字，虚斋説下节言立诚以获上立诚以信，友还説得去，到下文言立诚，以诚身立诚，以明善便觉，襞积牵强矣，故林次崕知其非而浑之，凡事指逹道逹德，九经之属，逹德内有仁，如何説立诚葢仁是就行事上説故曰所以行之者一也。
时讲以道字，括言事行果尔，又説个道字不已，赘乎道，是平时所习之业，如六艺之类，平常不曾习射，习算急忙，呌他射呌他算，自然穷了，古人为学不外，德行道艺，艺即道也，如下三重章，以动括言，行论语，以德之不修，括下三项，皆不是圣人原分几欵，如何以一句包那几句。
诚如孝子事亲，中心爱敬，明便有多少曲折，不但是问寝视膳，昬定晨省，如小杖则受，大杖则走，事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，都湏分晓，茍徒诚而不明，是谓愚忠愚孝。
某人云，先生言，头尾都是诚，中间必湏明如何？曰：德性中原，有许多道理，只是离了问学，却亦不能成就，如草木便以实结实，有何不好？必湏由根而榦，而枝而叶而花，方能结实，但看松子中原有一颗全松，莲子中原有一颗全莲，后来根榦枝叶花果都在实内，何尝有德性，外之问学来扫去问学，便是德性受亏，陆王乃看问学为外事，观此，则其学不足辟矣。
问：博学之一节，似不必説是学利事困勉，何尝不如此，曰：然，即人一己百，人十己千，以困勉视学，利如此学，利视生安，亦是如此，以困勉视学，利是愚，柔学利视，生安亦是愚，柔博学之一节，只是説择善固执。
问是问人，辨是自己辨别，非与人辨也？问：如何是愼思明辨，曰：思无不通，如天之理应，当知其所以然，却去想到禨祥祸福，术数上，便是不愼，愼是敛而归之于正，明辨，又是辨于几防疑似之间，如两説皆善却辨得一更，善者方是至善。
榕村语録卷七
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷八
大学士李光地撰
中庸二
性教两字分明，即是首章，性教注，所以分别圣贤两等，葢性即天道教，即人道而圣人则能尽其性贤人，则由教而入也，然就一人论之，尊徳性而道问学，诚而明也，择善而固执之，明而诚也，是自诚明，自明诚之理自在也，但人人皆须从性上做工夫，而圣人则合下所性完具，圣人亦就学而愈明，然教却是为中人设，故讲此节者，须于性教分际，看得分明，而带出圣贤之等来，则与上章言天道，人道而继以安勉之意思同，其説并行而不悖矣！若竟将性教两字，便作圣贤名号，则大失经意，【自记】。
自唯天下至诚，至纯亦不已，是一叚自大哉圣人之道，至天地之所以为大也是一段，惟天下至诚节説至诚致曲及前知节是学至诚，説诚至此已完，下面是解上面底，诚者，自成至诚之为贵，是申尽其性，诚者，非自成已节，是申尽人物之性，至诚无息，至悠久，所以成物也。是申赞化育，博厚配地，节是申与天地参不见，而章节是申，唯天下至诚为能化以下是説天人合一，而以文王结之大哉！圣人之道，至至道不凝説圣人是对，唯天下至诚节，尊德性节对致曲节，居上不骄，节对前知节是学圣人，愚而好自用，至不信民弗从，是申，待其人而后行，其人要得德位兼隆，方能修德，凝道夲诸身，照尊德性徴诸庶民以下照，道问学，此节及知天，知人节是申尊德性，道问学节世道，世法世则及有誉节是申，居上不骄，节言其不止于保身，而且为万世法以下，亦是説天人合一，而以孔子终之文王，非不足于道，以其未及制作明备，天德极纯，故以德言，孔子岂不足于德，而诗书礼乐易象春秋道于是备，故以道言。
至诚尽性一章以下，朱子分天道，人道都是硬，派不甚贴，合致曲，节言至诚可学而至，但用功，到得能诚便形，着明动变化，可与至诚一般，前知节何以见得是言天道，国家将兴，将亡难道，大贤以下，便不能知道所引，执玉高卑，其容俯仰，初非圣人事也，诚者，自成章言天下道理尚多，如何至诚？便能尽性以诚者，人之所以自成而道者，人之所当自行也，人无实心，便不成其为人，有实心，则道自行，如实心孝，自事亲尽其道，实心忠自事君尽其道可见，惟至诚为能尽其性，诚者，物之所以成始而成终不诚，物都无了，如无实心，孝便无事亲之事无实心，忠便无事君之事，虽有亦具文而已，所以君子诚之为贵也，至诚能尽其性，何以便能尽人物之性，诚者，非自成己而已也，所以成物也。此物字兼人物説成已非他，即吾之仁，吾心之不能自己者，非仁而何？成物非他，即吾之智，将吾心一照，便知物亦如此，如己欲孝，即知人亦欲孝己欲弟即知人，亦欲弟言举斯心，加诸彼而已，仁与智，皆吾性之所自有也，内而已，外而物若是两様，便照不见，推不行，惟照之便，见推之便行，故成已与成物，是合外内之道，时措者言措之人而宜措之物，而亦宜不可説措之己巳，不可以措言，所以至诚能尽其性，便能尽人物之性者，以此至诚，无息以下，是解赞化育，参天地至诚，亦人耳，如何便能赞？能参葢至诚便无息，君子如不息，则能久，久则未有不徴徴则未有不悠逺博厚高明者，化育之及物，以其覆物，载物成物耳，而至诚之博厚，高明，悠久即所以覆物，载物成物也，岂不可以赞化育乎？博厚地也，至诚之博厚配之，高明天也，至诚之高明，配之悠久，天地之无疆也，至诚之悠久配之，岂不与天地竝立为三乎？致曲有诚者，能形能着，能明至诚，则不见而章，致曲有诚者，能动能变，至诚则不动而变，致曲有诚者，至于能化，至诚则无为而成，言诚至此尽矣，以下乃言天地虽大，亦只是一诚不贰者，诚也不已者，亦诚也。天是如此，文王亦是如此，可见至诚，便能赞化育，参天地。
説诚都是説性故以尽性説起至尽人物之性，参赞化育，都是一片恳恻，就与万物一体上説形着动变，亦是就德性上説自成注云：物之所以自成物，是君臣父子之类，即是道字，莫认做万物之物，无此实心，则君臣父子皆虚位，尚何仁敬孝慈之足，云物之终始，物字亦然，无诚心即无道，故曰：无物，非自成已节，发明尽人物之性仁知，皆归之性，故曰性之德，合外内之道载物，覆物成物，只是説心之及人至，实在行事，都在下叚，故下叚三百三千，议礼制度，考文祖述宪章，上律下袭，有许多事。
朱子説道理都要完全至诚，尽性章，便将知明处当都説了某意只当且就夲体上説人性皆善，竟有私意蔽锢，至视父母兄弟，如陌路者，此岂无人性？只是不尽其性耳，至诚不忍人之心，充满于中，不能自解，纒绵悱恻，无丝毫隔阂，老吾老，防吾防所谓成已之仁也；我如此知道人亦如此，竝知道物亦如此，亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓成物之智也；皆性之德也，故尽其性，便尽人物之性，至诚数章，且只如此説所谓肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天者，至知明处，当意湏到，大哉圣人之道，一叚方説才各安其部位。
论茂对时育万物，则化育，是人物之根，论尽性，则由吾性以尽人物之性，由尽人物之性，以赞天地之化育，是一路透上去。
致曲有诚对，至诚形着明，对性之尽动变化，对人物之性，尽【自记】。
以前知节为申赞化育，参天地之义，极有实际，盖自尽性，尽人尽物以至赞化参天，节节皆有夲分实事理，虽一而分则殊，不可一滚混説【自记】。
前知原是吾儒事，只是知其理，不是知其事，如久隂必晴久晴必隂这是理知道，某日有雨，某时有风，这是事事如隔壁人説话如何听得见？所以佛家説在屋里能知屋外事，便是野狐禅，陆子静答陶赞，仲书最高明五经，四书所説天命指后天的多都説是作善降祥，作不善降殃，不肯説吉防祸福，有一定的，命未来之事，岂惟圣人不知连天地，亦有不知处，到那时候气数，所积不得不如此。方有这事出来，孔子五十，知天命难道，自五十以往，孔子便知道夀止七十三嵗一生不遇所云，道之不行，已知之者，只是见气运压得极重难，返约畧其理数如此，岂如世俗所云前知哉？所以向日，有客问前知某説是知其理，不是知其事，知其理，不妨知其事，天地神一定不喜，客愕然曰：何故不喜？某云，如某与公相交，知道你性情如此，行事如此，这都不妨，若你家见某客説某话我都知道，岂不是打探，你家隂私你岂有不怒之理，况知其理，虽只得大槩，其实倒确，知其事者，必不尽确，如乱久必治，自是一定道理，若説隋之后参井之墟，眞人出焉，必定是唐太宗后汉之末，梁沛之间，英雄出焉，必定是曹操，这便可恶，圣人于该，知道的知道个透于不该，知道的便留，却一边黒暗这便是他知道到尽处。
至诚之道，可以前知，朱子説几动于彼，诚动于此，郑康成言，天不欺至诚，朱子説乃郑説之根尝疑祯祥妖孽，人皆看见，何消至诚？始能前知，葢至诚不欺天，天亦不欺至诚，确是如此，但看人有为神所簸弄者，吉不必吉，防不必防，如卜所以绍天明也，至我既厌，不我告犹，岂不是天？亦欺之乎？郑説甚有味。
朱子以诚则生明，讲前知道理极精，但与下祥孽，蓍等句，不甚对，既诚而生明，又何湏説到祥孽蓍，之等耶？倒是郑康成粗粗的觧一句甚好，言天不欺，至诚也，几兆容有不騐者只是为神所戱弄，惟至诚不欺天，故天亦不欺至诚，不欺二字，即从至诚，看出不待推，説到生明上去。
问：前知曰：以一定至理，前知者是圣贤正经道理外，此有二种：曰数，曰神数者，以万事万物不外隂阳五行算到精细，便能得之神者，如人做事，必心先盘算，心知则，神亦知彼能静一与神明通，故知之，问亦有其人，未生而已，预知某年某处生某人行某事者，竝无动念之人，神何由知之？曰：亦不外推算隂阳五行而得之，又有一説凡人于没要事，随时应付，如事有闗系便形不曾动而心先，盘算推之，天地亦然，天地于有闗系人虽未生时，必先加盘算，既有盘算，其象便见。
诚者自成，即天命之性，道自道，即率性之道，人有仁义礼智之性，而后成其为人，因有仁而有父子之亲，因有义而有君臣之义，因有礼而有賔主之恭，因有智而有贤否之别，率性谓道，岂非自道乎？诚即实理，道即实事，诚者，物之终始，如要做到，大舜田地，必是实心，要孝才能有终，若中间有不诚处，虽有其事，一若无事，如心不在焉，视而不见此时，岂可谓有视，是故君子诚之为贵，此处总重自成，即诚之为贵，可见注中道行于彼夲在言外，胡云：峯强作觧事以为诚者物之终始，即自成，不诚无物，君子诚之为贵，即自道，甚为割裂防混，诚者，非自成己而已，圣人説尽已性便説尽物性説修己便説安人説明德便説新民已物，无二道也，在已一团，实理实心，故曰仁，以我推人晓然见得同一好恶，同一事理，故曰智仁智皆性之德，不是假合，与生俱全，故曰：自成是道也，内而成已，即外而成物，举斯加彼，不间物我，故曰：合外内之道，以时措之，而皆得其宜。
自古贤説话多説人事从隂阳造化説来者惟濓溪太极图説为然朱子説诚者物之所以自成，是从头上説一句教人知夲源，其实诚者，自成就是説心诚者之诚，就当性字説非仁义礼智，何以成其为人，有此孝之实心而后成，其为人子有此弟之实心而后成，其为人弟，而日用间孝弟之所当行者，如奉养如友恭，皆职分之所当自尽也，诚者，物之终始物者，事也，有此诚心，自始至终，方能有成，如实存孝心，自孺慕以至五十而慕，方成为孝子，若知好色，则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，虽外面未尝废，孝养之事，其实只如无有，所以要一事之成，必湏诚意，周流到底，要终身成一个人，尤湏诚意，周流到底，虽实心未尝不是实理，但説实理泛些説实心便切实，上节平説故次节侧，到诚上非实，心无以行，此道故云人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，成已成物，无非诚心，周流即无息也，下章故，字正接，此章朱子分章，似未穏从，无有以故字作起头者。
诚者自成，非指自然者，説便有当诚的意思在，盖必有实心而后道可行，必有以自成而后有以自道也。第二节，便是解明此意，故结云，君子诚之为贵，第二节，两物字，便当事字，防诚者，物之终始，不诚无物，正见心为事之根，诚为道之夲也，讲家多失，经理注意，【自记】。
诚者，自成性分所固有也，道自道，职分所当为也，惟能完其性分之所固有，斯能尽其职分之所当为矣，何也？万物万事皆诚为之终始，若人无诚心，则应事接物，皆虚可见，非诚则无道，而君子必以诚为贵也，此章自正以前先辈亦説不透，大抵误于大全之説虚斋紫峯説得极好【，自记】。
诚立于己，则道行于已诚，及于物，则道亦行于彼，道行于己则已成矣，道行于彼则物成矣，成已由诚立于已是仁之常存也，仁即诚也，成物由诚及于物，是智之善推也，知即诚之明也，仁智皆不离乎诚，而为性之德，则是合已与物而为一道矣，【自记】。
诚便是实理，实理便是性，以其尽性而谓之仁，以其推而通之，人物而谓之智，性之仁体于己，则道行于己巳之所以成也；性之智体于物，则道亦行于物，物之所以成也；已为内物为外，仁智之德，既皆性之德，则成已成物之道，岂非合外内之道乎？【自记】。
诚是实理，仁是生理一团，实理浑然，实有于内，是谓仁以成已前章，惟天下至诚，为能尽其性是也，人物之生此心，此理同也，举斯心而加诸彼，是谓知以成物，前章能尽其性，则能尽人之性，尽物之性是也，【自记】。
性之德也，人都理会不明白，皆因成物，智也一句，就先解得不是，试思性中，如何有成物来，当其自成，便照见物之自成与我一般物之宜，成与我一般，这便是智；仁智是性之德，成已成物，是合外内之道，向以而道，道字指职分之所当为，合外内之道，道字作虚字，説今思之不必尔，两道字，俱是指职分之所当为，性之德，不可説仁智是性的德，如此，则性是个空的了，仁智即性德也。
仁者诚之全体，智即仁之明亮处，我自己纯然，仁敬孝慈信自了，然见得人亦如此，由我推彼，一丝不差，由人推物，亦一丝不差知之，既明举心，加彼自能使他有以全其天，以天下无性外之物故也。此性之德，合外内之道也，时措句全指道説。
大槩成，已成物有三层，天地亦然，为物不贰，是一层博厚，高明，悠久是一层，物生不测，是一层，至诚无息，是一层徴则悠远，博厚，高明，是一层功用，及于民物，是一层，五经中直捜，天地之根，以立言者极少，惟为物不贰，是搜根説即天命之性，犹藏着头，天必有性而后有命，其为物不贰，于穆不已，是天地之性也，上文説至诚载物，覆物成物，至不动而变，无为而成，是生物不测之意，至诚之功用如此，况所配之天地，岂可尽乎？不知天地之道，亦可一言而尽，曰：其为物不贰而已，不贰则不息，若今日如此，而明日息便是贰了，故章句于无息云，既无虚假，补不贰也，于不贰云，诚故不息，补不息也，其实是一个，此天地之道，是就夲体説下天地之道，是就发见説生物不测，如此皆天为之，然非天之所以为天也，惟于穆不已，乃是天之所以为天圣人亦然，口气是如此。
中庸言天地之道，直至为物不贰才，説到所以然，处不贰非他，即一团生理，纯粹至善处，兼无虚假，无间断两意，一横一直説此道字与下节，道字有别此道字，如未发之中，天命之性，下道字，如已发之和，率性之道，问一言而尽，单指为物不贰，还是连下句曰：单指上句问，则字口气，似二句相连曰：自生物言之，万有不齐，似説不尽而其道不过不贰，便能生物不测，口气是如此，生物之前，却有博厚，高明悠久，一层包在内。
不贰言天地之道，博厚，高明，悠久又言：天地之道，葢不贰者，性之夲体，博厚，高明，悠久者，性之发用，又六个也字是，遥应上文至诚之博厚，高明，悠久【自记】。
讲家将昭昭撮土等都説作剰语甚不妥言，自此观之，是如此，及其无穷，亦是如此，若不同，便是贰，便是息，犹之説圣人就小处观之，是如此大处，亦是如此，一日见得如此，终身亦是如此，以此见得不贰不息之所发，下文纯字就是此意，注中非由积累而然句，似不必如此下语，以水观之，洪河之流，何等汪洋浩瀚，其发源于星宿也，一勺耳，渐流渐大，放乎四海，但不得呆説天地圣人是积累而成耳。
载华岳二句言盛大也万物载焉始言生物
纯即不贰不已，即无息，上文以无息，言诚结处，却以不已言天上文以不贰言天结处，却以纯言文王都成语妙，【清植】。
问洋洋，优优二节，粘圣人説不粘圣人説曰明季有粘，圣人説者谓发育峻极，是圣人为之礼仪，威仪，亦是圣人制之，朱子却只説是道如此，此章朱子以洋洋为道之体，优优为道之用，尊德性照洋洋，节道问学，照优优节，但发育峻极，算不得体与无声无臭不同，二节亦分，不得大小，只好分天人，説德是诚心实意，道即上洋洋，优优之道，无其人道不虗行无此德，道何由凝？下面尊德性是修德，道问学是凝道，茍不至德节，即是起尊德性而道问学，如今説尊德性道问学通，是修徳凝道之事，未免含糊，问以礼仪，威仪观之，粘圣人説方是曰经纬万端，皆是道之流行，故曰天秩，天叙不然，发育峻极，亦可以粘圣人茂对时育万物，非发育乎？格于上下，非峻极乎？只是説得畧费力问如何是峻极于天曰：蟠天际地塞满虗空皆是此道，发育以形言，峻极以气言。
自尽性至无息，章皆言诚所以发明首章，致中以立大夲之意自大哉圣人之道，至仲尼章，皆言道所以发明首章，致和而行，逹道之意，然尽道却离不得根夲故论至道必扯，着至德，言道问学，必扯着尊德性，故曰，修道以仁，此夲末相资，内外交养，方为圣学之，全其以尊德性照洋洋，道问学照优，优者觉得不合发育峻极，皆道之发见于外者，与德性何干。
致广大，极高明，不可讲入克己，躬行意而解者，往往犯之，注云：已知已能而解者必改为良知，良能克己躬行，非尊德性事而不之疑，已知已能，是德性事，而又不之信，此肤末者之也，【自记】。
虽説不以一毫私欲自累，却与克去己私，话头不同，盖尊德性是存心之事，只好説到立志居敬处，若穷理力行，乃学问之功也。【自记】。
只因近学不敢认，外面许多为德性，此门户所以分也，彼为陆王之学者无论矣，三百年确守程朱，而于温故崇礼二句讲章，制义必曰良知，良能不敢用章句，已知已能语，何哉？【自记】。
尊德性，只是提醒此心，道问学，便有许多事，今人説致广大极高，明皆説向事上去，不知心体夲是广大高明，只大叚提撕，便是致便是极，何尝有省察克治的意思，至温故，敦厚注中分明言已知已能，今人必言良知，良能上二句全不顾，德性下却，又太照顾了凡学，而知能者，虽由学问中来，然得诸已便是德性？如人生下的血气，固是父母的然后来饮食，养成的难道，遂与父母不相干，问：私欲自累，是指着耳目口鼻之私，私意自蔽，是指着甚麽，曰指着隔，形骸分尔，我广大，是对狭隘之心，説高明是对卑汚之心説【自记】。
尊德性，是时时提醒，此心作主，故属存心，心夲广大也，或见有已不见，有人便狭隘了还他个，空空濶濶，便是致广大，故云不以一毫私意自蔽，心夲高明也，或耳目口体之欲沾滞，沉溺便卑，汚了还他个干，干净净，便是极高明，故云不以一毫私欲自累至涵泳，已知敦笃，已能后人，觉得已知已能似问学而非德性，因改成良知，良能，但故字如何算得良知，如人调养血气，不暴怒不狂，喜不劳攘，令血气和平，是尊德性一般，节饮食，善医药，是道问学一般，饮食节而医药，善所补之血气，即我调养之血气，岂以饮食医药所生之血气，非我夲来而外视之乎？问析理，处事显然，是一知一行，注以致知统之，何也？曰：是用程子涵养湏用敬，进学在致知，意以知包行也，故曰过不及，曰节文，都有行在中间。
广大高明，湏还他个着落，如人无事时，总不能忘，这躯殻就是睡，梦中见一竒味便要先到口，何待见之于事，才有私意，私欲来君子，只要天地间都好，不从，自己形骸上受用，所谓平生，志不在温饱，这便是致广大，见得我必不肯如世人龌龌龊龊，沈溺于卑，汚之中，这便是极高明，磊磊落落心境，海濶天空，问：温故亦説在尊德性内，何也？曰：自然是德性已知的就是德性？万物皆备于我，知道的，非在所性之外，有故而不能温，由见得不是，自家心里物事，故不加爱玩，若见得是所性之内，自然不肯舍如煨，炖在那里一般，今人知道了就丢开，全不与已切至，便是不尊德性，人以前残忍今日慈祥不好，説我夲残忍，今方变作慈祥，毕竟是当日失了，德性中之慈祥，如今复还了，这个慈祥，所谓敦厚也？问：知新湏，不在温故之中，方与上下句相对曰：未知未能的，便是问学，已，知已能的，便是德性？圣贤説话不出此两端，道问学，不过是要尊德性，然非尊德性以为基，夲又将何者？去道问学，学问之道无他，求其放心而已，各色学问，皆归于收放心，然非先把心收住，如何做？学问工夫，却是循环相资，初非判然为二。
圣人博厚配地，君子则致广大而尽精微，圣人高明配天，君子则极高明而道中庸，圣人博厚，高明而悠久，如天地富有之业，日新之德，君子则温故而知新，敦厚以崇礼，【自记】。
上文説三百三千，待人后行，何因説到居上居下，有道无道，正为孔子发其端耳，【自记】。
今天下与今用之，两今字照应，湏补出文武制作，德位时三字，方有根据，不然，则是泛然随时而已，【自记】。
王天下而制作尽善，在昭代惟文武周公足以当之，今既跻文武于三王，则考之而不缪之君子，又果谁哉？讲説者思之【自记】。
知天知人，以学问言也，此尚在夲身之前，然后説到躬行心得，则正是夲诸身正面，然后説到事为经画，才是三重，正面【自记】。
知天知人，时讲都説反了谓天地显然可见，神幽隠难知神，且质之无疑，况天地乎？三王已徃可考，后圣未来难定，后圣且俟之不惑，况三王乎？神包在天地内，天且不违，而况神乎？如何倒説神难知于天地，殷因于夏礼，所损益可知，周因于殷礼，所损益可知，要知后世，但观前世如何倒説后圣难知于三王，言质诸神而无疑，以其能知天道也，神岂能外天道乎？百世以俟圣人而不惑，以其能知人道也，后圣岂能外人道乎天，即天地之道，人即三王之道问：道理精透，即文字亦变化不测，单拈两句，却是倒结四句，曰：然。
注中以动字，括言行未穏，形于身为动，言行者措于世，即为礼度文，动容周旋中礼，故世为天下道声为度，故世为天下法，身为律，故世为天下则，【清植】。
有人讲世道，世法世则世字，但指当代不指，后代以指后代，便与虽善，无徴者有碍也，殊为拘滞不通，此二章书原，不必分居上，不骄四句为何止解不骄，不倍两句，遗却两句，某意自大哉圣人之道，至此天地之所以为大也，应通为一章，上章既将，尽性説透此章道，字即对，性字尽性，以文王结尽道，以孔子结非不相兼，各从其盛言之也，道是性之发见，无处不有，发育峻极底，是他三千三百，也是他但非其人则不行，非至德则不凝耳，尊德性节皆重下截，言尊德性矣，又要道问学，下四句皆然，方与道字闗合由尊道工夫，以优入圣域，则上下兴废，无所处而不善矣，居上四语，句句皆有一孔子在内下，因言：孔子虽生衰周，居下位，然就安于下位，把文武周公之道，讲求到精熟，至极处，其事虽述功倍作者矣，又言孔子之尊王非全是，依様安分而已。以文武周公之道原好也，寡过不是谓民，即指王者三重，即王者所以之而寡过者，不曰无过，而曰寡者如周正，建子武，未尽善之类，只是大叚不差，故曰，寡君子之道，即指孔子夲诸身躬行，心得也徴诸庶民即今用之，吾从周也，不但是遵王制，虽考三王而不缪矣，不但是合人情，虽天地神无疑，悖矣。不但当时虽百世不惑矣，夫子所考订之，礼乐文章，直贯乎天人，万世可为法则，此所以与天地同其大而立人极也，少时尝笑时文以君子之道，为时王之制，不知所谓，时王者何？王若指春秋中之，十二王岂可当夲诸身数句，若指文武，又孰为所考之三王，左右求之，皆不可解，承讹袭谬，至今不察。
下袭水土，如时讲意，理殊短，葢九土异赋，五方异宜，民生其间，异尚圣人周流天下，凡十五国之形势，风俗无不周知，而凡所谓救奢以俭，救俭以礼，其方法，又皆讲贯透熟，故曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，如今人为守令者，下车初政，动与其民情，土俗不甚相宜，圣人则无论那一国有委国以听者，他便期月已可，三年有成，即此可见其下袭水土处，【清植】。
岩问万物，竝育而不相害，注云：人物竝生于天地之间，各不相害，虎豹蛇蝎，便伤人：人亦强凌弱，众暴寡，却是难説只好説天之生物甚全，无一不具，羽毛，鳞介皆足以自卫，曰两説皆非此句，只好照道，竝行而不相悖，讲日月寒暑，若似相悖，却少一件，不得禽兽草木种类非一，却是不相妨碍，害字不必作伤残説至相凌相暴，相伤相残，乃是有生之后，情势所为，天亦无如之何？若説各足则相字，不见靣目矣。对仲尼讲如仕止久速，乃道之竝行而不相悖，动容周旋中礼，礼仪三百，威仪三千，便是万物竝育而不相害，一在大处，説一在细处説。
大德小，德人亦知为一夲万殊，然讲来却似一夲是理万殊，是气且有连，大德都讲得差谬，如老子所谓为天地根者，总縁不认得理气界分，清楚耳，【自记】。
至诚尽性一叚，是从心体上説大哉圣人之道，一叚是从发，用上説文王当日大邦，畏力小邦，懐德事业在天壤中庸，却用以结至诚，夫子不得位，竟托空言，未尝有制作，在世间中庸，却用以结圣人，此犹如契敷五教，全主文治，而诗却赞其桓拨，稷掌教穯全是粗事，而诗却赞为思文，【清植】。
至诚圣人分二大叚，若无徴騐还恐分得不是，子思又结明此意一章，提至圣説得许多物事而不离德，故曰溥博，渊泉一章，提至诚肫肫，渊渊浩浩，而惟至圣知之，见得至诚，即至圣至圣，即至诚也，首章言：中和是一书，大眼目，诚即中明，即和德即中道，即和中即大德，和即小德。
诚即中，致中则为至诚之尽性，明即和，致和则为圣人之尽道，至圣之时，出而莫不敬信，説所谓已发之和也，而先之以溥博，渊泉言体，以及于用也，至诚之立夲知化所谓未发之中也，而先之以经纶，大经言用以及于体也，【自记】。
小德川流，大德敦化，即是忠恕，即是中和朱子以至诚至圣，两章分属，盖是以夫子立致中和之，极为中庸，首章大义，收束而全书论道，于是为至，【自记】。
时讲多以聪明睿智，属质以下，仁义礼知属德，未妥要是质，都是质，要是德，都是德，如何分别四德，惟智是两个，有居四德之先者，有居四德之后者，必先见得，何者是仁？是义是礼，方可行，是在先的及行到粲然分明，井然不差，是在后的，朱子言属北方者，都是两个，因引譬得许多，如蛇是两物，夫妇是两类，冬至前，为今嵗之终冬至后为来嵗之始子前是昨夜之终子后，是今日之始，可见中庸文字极密，大槩是知之精，方能体之尽，至体之尽，仍归于知之精，以下章推之，此是小德川流，是在外説以临容执敬别观之，则上句又是在内説各句又自分内外説大防则此章是已发之和，下章是未发之中。
四德五常，中惟贞与智，不可以一义，诠释湏兼两义方尽，故朱子释贞云，正而固也，中庸已言聪明睿智，复言文理宻察文理宻察是由利而贞之智，所以成终也，聪明睿智，是贞下起元之智，所以成始也。【钟旺】。
圣贤道理精熟，其下字眼畧畧安排便精，不可言，聪明睿知，寛裕温柔，发强刚毅，齐庄中正，文理宻察皆有开发，收闭上二字，开发下二字，收闭上二字，由内之外下二字，由外之内。
中庸最好，用字眼，惟天下至圣，章是多少重叠，字都有分别，聪明在外，睿智在内，聪是收受尚，半在内明，则全然发于外了，睿是通防，尚半在外，知则澄，然在中而已，睿智是聪明的骨子寛裕在外，温柔在内，寛大之象，由内而外至，从容暇豫，则全然在外，温和之气，盎然于体貌尚可见，柔则柔顺，在中而已，温柔是寛裕的骨子，发强在外，刚毅在内奋发，是由内而外强壮则见于外，刚果是由外而内毅，则全是内力矣，刚毅是发强的骨子，齐庄在外中正在内，必有整齐严肃之齐而后有端庄之容，中者无过，不及尚在外正，则中心无为，以守至正而已；中正是齐庄的骨子，文理在外，宻察在内，见得部署，分明是由内而外至，条贯丝毫不乱，则全在外宻是处处周到尚在外察，则井然分明，全涵于内宻察是文理的骨子，溥博在外，渊泉在内，溥者周遍公普之意，博则无所不到，渊者寂然，静深之意，泉则不穷之根，溥是元博是亨，渊是利，泉是贞字，字精细，子思中庸，毕竟是终身为之，方能如此，如韩昌黎，原道某断他，是晚年作朱子説是二十余歳时作决，不然。
经书言句叠累，皆有次第，言天覆地载尽矣，然人所指覆载，以目所见定耳，旁下岂无人物？日月则有升沉，无明晦也，故湏云：日月所照，日月循天中而行温暖，孶生万物，周髀所言两极之下，日月已微，严霜寒露所钟，然亦莫不有人物焉，故湏言霜露所坠，【自记】。
自诚明章，忽露出首章性字，教字经纶，章忽露出首章，大夲字，今人説此性字是圣人之德，所性而有与天命之性，性字不同，此教字是贤人之学，由教而入，与修道之教，教字不同，其实何曾两様大经者，五品之人，伦五者，天下之逹，道非和而何？大夲非中而何？化育？则天命也，特章意是要推入内一层，故由大经説到大夲又由大夲説到化育耳，王守溪，此节文破题云：不惟能致和而又能致中妙甚，一语中的。
经纶不单，是分合二字，足以尽其义，至诚之心无不流，贯如织布帛，然有一丝空隙，连全布，都不成物事，至诚则纯亦不已，故能经纶大经，即此便是天地生物之心，而人得以为生者，下文立天下之大夲亦在这里，立知天地之化育，亦在这里，知下节渊，渊其渊，浩浩其天，都从肫肫，其仁来没了，肫肫其仁，何者为渊？何者为天？仁即是诚以好生之心，言之谓之仁，以实心言之，谓之诚以生理言之，谓之仁，以实理言之，谓之诚。
肫肫其仁，时讲，但以不忍人之伦理不明，意引入仁字，不知至诚，岂止是不忍于人方，经纶大经，满腔子塞满流溢，惟有一仁孝，亦是他忠亦是他弟亦是他慈亦是他别亦是他不如此，便像过不得的一般，无以形容之，故曰肫肫，恳至而已，问仁即是诚，若説到不忍便是发见者，不是在中之体，曰：然。
上天之载，载始也，上天之始，即所谓天地万物之根，太极是也。书传有太始，太初亦取此意，但不如太极两字，浑全的确，【自记】。
无声无臭，不可説到窈防昬黙处，葢即其闇然之心，充养以至于此，所谓圣神功化之极者，即其切近精实之至也，凡学有好高，务外之心，即有声色臭味之可寻，君子自尚防立心之始歩歩收敛近里以造于不显，笃恭始终是一个意思，所以为诚也。所以为中庸也，时讲将无声无臭，讲入妙，则是索隠而非中庸近悖章，防远失作书者之意矣，【自记】。
天之声色甚大，神气风霆，何尝无声色，但其载却无一防声臭，圣人凭有甚德业，心中无一防，渣滓光明洁净，只存一个性体，圣人像天地，皆非有所为也，观干始能以美利利天下，不言所利，可见天地之性体矣，惟其闇淡，为已之至，所以为中庸之极，若説神化不测，便非中庸矣。
无声无臭，时解説作深微对显，浅者言，某意是对燿者，言湏照管夲防始得。然燿则必显，浅平淡，乃自深防也，【自记】。
榕村语録卷八
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷九
大学士李光地撰
周易一
易有交易，有变易交易，是对待变易是流行蔡虚斋，谓对待是形，流行是气，某谓形有对待，亦有流行，气有流行，亦有对待，如天与地，是对待是交易，而天施之气入地生物，水土之气上为云雨非流行变易乎？春夏秋冬是流行，是变易而春夏与秋冬非对待交易乎？天有日月，地有水火，然于月取水于日取火，亦有对待，亦有流行，日与月水，与火亦然，分属形气殊不备。
读易全要看明隂阳二字向来看隂阳是两物只是此往，彼来此来，彼往循还交互，今观之，不然有隂便有阳有阳便有隂如心神阳也，形体隂也形神岂能相离？只是各有用事之时，天依形，地附气，岂有离间，亦只是各有用事，时耳人清明时，便是心神用事，昬浊时便是形体用事，人心中本空空洞，洞举一念作一事，皆自无而之有一心盘算，是阳用事，到行时，目视耳，聴手持足，行是隂用事然盘算，时视聴持行之理，般般皆具，及至，视聴持行，又即所盘算之事也，岂能相离？处处皆湏，以此意看。
看易，要见得这几画，何以系这个名，何以繋这几句，辞有断断，不可改移者，即使这名辞都，泯然无存，只剰这几画再有圣人出，毕竟还是这様繋方得。
説易赖有传义，然尚有未尽处，如每卦名，虽圣人另取一名亦可，但当初既立此名，定有必湏，此名之义，又六爻皆从卦繋辞故曰知者观其彖辞，则思过半，把卦爻看得各自成义，便不融，洽又繋得初爻，余爻便可一笔写下，故曰：初辞拟之，卒成之终，把各爻看得各自成义，亦不是，又如以乾坤分君臣何尝不是？但却泥不得，岂为君者止消，体干至坤，便与他无干，为臣者止消，体坤至干，便与他无干麽，诸卦各有其时，惟本卦八，乃指人心之徳欲人兼体之不可以时言，干兑离震巽坎艮坤，如何説时干者徳之健坤者，徳之顺震者徳之动巽者徳之入离者，徳之明艮者徳之止兑者，徳之説惟坎不可言徳之险，故加一习字，更习于险者，厯试诸艰之意，是亦徳也又通部立卦，何以有升矣，又有晋有渐，有困矣，又有蹇有屯，圣人必有深意。
易经诸卦中有甚明朗者，有甚奥窔，而错杂者，其奥窔错杂者，必湏爬梳剔抉，使与明朗者，一例始得。【钟旺】。
圣人所以开改过之，门者最切，易中于爻义，本凶者多不断，定説煞示以可转之道也，大转则变为吉，小转则凶，亦轻【钟旺】。
横渠言：易为君子谋，不为小人谋，朱子言，易中只有贞凶不曽，有不贞吉，皆是作易本意，【钟旺】。
小象传字，字挑剔，无一意不搜索，明出来，连虚字都有縁故少时见有重复，叠用者，有但变一二字者似是泛填的言语，却觉得自家有许多意思，还似妙于圣人，由今看来，果妙者，他其中已有所无者便不妙，若妙于圣人，便不妙了。
孔子读易却是一字不放过，所以挑剔爻词，只添一二字便醒，出本意来，勿药有喜，朱子谓勿药自愈。是不消吃药也，夫子却云不可试，言不可吃药，吃药便有害，有孚惠心，勿问元吉，朱子谓不用问而可知其元吉，夫子却説勿问之矣，言我有诚心，施恩于人，不必问其感与不感，故加之矣二字，井渫不食，为我心恻，可用汲，王明竝受其福，所谓我者似井，自我夫子却云井渫不食，行恻也，言行路之人为之心恻，下皆行路者，云云也，夫子却像，晓得人必至，错防而挑剔之所，关于道理甚大。
先君子尝有谑词云：资质鲁钝者，无如孔子周易经文不多读，至韦编三絶何也？每举示弟侄辈，此是一宗公案，试思之，作何解？皆不能答，此乃改削十翼也，古人用刀笔笔如今木匠画线之物，湏改者，则以刀削之，孔子盖有所见而笔之于防矣，移时削之嵗月如此笔削多，则韦帯磨撺，加以刀锋侵捎，故至三絶今人著书一笔写成，更无改订，不知于圣人何如也。
孔子传易于商瞿，却不以授曽子，以此推之，则程子之不出，太极图诚未可轻以流俗，见识窥揣也。
易不是为上智立言，却是为百姓日用使之即占筮，中顺性命之理，通神明之徳本义象数宗邵道理尊，程不复自立，説惟断为占筮而作，提出此意，觉一部易经字，字活动，朱子亦自得意，以为天牖其衷，周子穷天人之源，邵子明象数自然之理，程子一一体察之于人事，步步踏实，朱子提出占筮平正，活动的确，故易经一书，前有四圣，后有四贤。
年来，觉得周易一经惟孔子透到十二分，不独依书立义，义尽而止，有时竟，似与原文相反，却是其中至精至妙之义，觉有透过之处，此经汉人只以术数推演至，辅嗣始从事理解，但发明处，少只筭得一分，孔防亦算得一分，周子易通之作直，通身是易，但于本文未有诠释，算得七分，程子虽有传，精采少逊，算有六分，邵子先天图精妙无比，但説理处畧亦算有六分，朱子集成，复从占筮中见理，又透过一分，算有七分，至元明以来，不见作者矣。
自汉焦京之流，以易为占，测休咎之书，折散爻画配合，五行干支附以纎纬不经之説遂使圣人之经，晦肓否塞，至辅嗣始，廓而清之，一味説理当时耆旧皆以为非厯乆而后章着，故程子教人学易，先看辅嗣，惜其早夭，未能精透，问：汉人用易占测亦灵验，何也？曰：彼原另有此术，如火珠林之类，何尝不可用以占验，但以附于易，殊属牵强。
王辅嗣易不説变卦互卦，实在好似郑康成，康成乃汉末名儒辅嗣才，廿四嵗便殁一小后生，乃敢方驾前贤，非无见也。
夫子解易，虽是自己説出一片道理，却是卦爻中所有，不是幚贴上的程传，何尝不是好道理，却是幚上的多。
程子讲易，逐叚未必都，当如以形体言，谓之天，以主宰言谓之帝，以功用言谓之，神以妙用言谓之神，及四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，皆精确，朱子説易亦不必逐，是如賛先天图以易为卜筮之书，皆有大功于易，某解易，无一句不是，程朱説的道理不过换换部位而已。
伊川治易，逐爻去看他道理事情，后来尹和靖得伊川之传教人看易，一日只看一爻，朱子便説易是聨片的如何？一日只看一爻问，初学可以逐爻看起否？曰：使不得每一爻，如投词人是个原告，被告必湏防同隣，佑乡保证佐，四面逼审问，方得实情，不然，虽审得是，亦不敢自信不通，六爻全看，虽一月看一爻亦无用。
易传中有解不去，的有硬説的每看至此等便懊，怅他当日只藏着不与人看，如今做一篇文字，中间或有不妥，虽后生小子，看到那里，便停顿疑惑，可见道理是天下公共的心中皆有此理，便皆可商量，就是孔子亦周流，天下无常师，而焉不学，如何着一书不与人看，只就一人见解作。
朱子崇重，先天图得易之本原，明为占筮之书，得易之本义，其言四圣之易，各有不同，固是。然又湏晓得伏羲之易即文，周之易文，周之易，即孔子之易划然，看作各様，又不是故朱子又曰：恭惟三古，四圣一心，【清植】。
遵本义説易自应分别，象占两字明白，然象必有所自来，卦爻所具之才徳时位是也，占必有所施用，大而行师，建国细而防媾征行，与夫举一端，以包其余言，大包细言，细包大者，皆是也。近讲，名曰尊朱而絶无复根据卦画包涵，人事之意卦，卦爻爻皆硬，作君臣等様人物分派，凿空杜撰，诡怪披猖，至九五六二之类，皆当作姓名，呼唤葢自前人即有此病，语类辟之详矣，【自记】。
倪鸿寳解易一卦各指一事，如豫説作乐遂以鸣，豫为和鸣，介石为磬，盱豫为眡，暸贞疾为景王，铸钟有心疾，冥豫为蒙瞍泰説祭祀遂以茅茹为缩酒，包荒为包匦，青茅归妹，为夫人，亚献，复隍为求神革説造厯遂以黄牛之革为建寅，革去丑也，改命为随时修政，虎变为颁行天下，上六为闰，以豹为虎之余，君子为大人之余也，又言：吾只以孔子之言为主，若文周讨叛，孔子必来救援，岂不可笑！
凡著书湏大主意定，若只在字句上，着脚无用，某初治易有了几年，工夫逐爻看，想觉得三百八十四爻，都不相粘，后将每卦链作一篇文字，然后逐字逐句顺将去，其初以为一二处不明白，且混将去，那知此一二防黒处正是要处有一字一句，作梗便是大主意不确，到得无一字不顺，就是虚字，都应声合响，才印证，得大主意不错，则逐字逐句，又大有力也，立大主意，与逐字句求解，葢相为表里。
至尊最得意，折中中义例一篇，啓防附论道理，非不是，却不似义例，是经中正大切要处，如治天下义例，是田赋学校官法，兵制刑狱之类，日日要用切于实事，附论如王府中所藏关，石和钧，本来是道理根源，但终日拿这个来治天下，却不能。
某治易，虽不能刻刻穷研，但无时去懐每见一家解，必看今四十七年矣，觉得道理深广，无穷无尽，向所着虽意颇可用，而词语全非，今番改订，略有意思，见得变动，不居矣，却又铁板一定，不可易，圣人着语，即一虚字都一团义理，尽是春秋笔法。
周易通论，自然置在正解之后，然欲读易者，却当先看此，编内有湏先知道，方好读易的説话【以上，总论】。
乾坤只一套道理，分别圣贤，学者虽意思相近，而不可拘，【自记】。
董子曰：道之大原出于天，此句最好，天下之理，皆原于天地，地又原于天，六十四卦，无所不包究归，只是乾坤坤，又只是干，故看易，如看得乾坤二卦透六十四卦皆有入处，【清植】。
乾坤取象，龙马最精干，即是人心，坤即是人身，龙是个纯阳，能变化的，犹心必极，健能为五官百骸之主，故象干马，是个健行的牝马，却又是个顺而健行的犹身必极顺，然却湏跟得心，上方是顺，故象坤形神亦是如此，神用事，则形随之形，用事则神便昬了然形虽不可用事，亦不可一概怠惰，不能从心，如牝马虽不可先牡马，然必湏跟得牡马，上方得地，虽不可先天然，天一动地，亦必动天，一肃地亦必肃方是顺，【清植】。
一日新订，乾坤二卦观彖稿本讫，命植録之植録至初爻，注云：干虽纯阳，然其道变化不穷，窃疑着语未圆，因以为请，答曰：固是复瞑，思良乆曰此语难着，翌日，乃命取到稿本去虽字，改然为而即今定本也，【清植】。
干取象于龙者，为其变化龙独贵于五者，为其御天变化，则元亨而能利贞，所以藏诸用，御天则自利贞而为元亨，所以显诸仁，【自记】。
飞龙在天，则能统天而行，云施雨矣，利见大人，所谓首出而万国咸宁也，五爻之词，实备四徳之义【清植】。
问：朱子谓一卦可变六十四卦，故六十四卦之变，凡四千九十六卦，又谓六爻皆变者，只占变卦，不占本卦，则是占得否？六爻皆变者，无以异于得泰，其卦不能足，四千九十六之数矣，且既得否？而六爻皆变，只占泰卦，圣人何不使直占得泰，必使得否？乃变而之泰，何欤？曰：乾坤所以立二用者，固是明用九六，不用七八之义，亦是借以见占例，见羣龙无首説者谓即是元亨利牝马之贞，看来到底稍别，利永贞，亦未全当得，元亨利贞，葢占得六爻，全变者，虽是以变卦之辞为重，亦湏根本卦立论，如二用之比，【清植】。
见羣龙无首，谓如龙在云气中藏，隠不肯出头露面，便是见其无首也，【自记】。
传义以大明两字属人，故于六位时成，湏添则见二字，如以大明终始，即为易卦，大明，乾道之终始，则説六位时成，全不费力矣，或曰，大明二字，串下言圣人大明天道终始与六位时，成之义，【自记】。
亨处言形贞处言，性极确，今观草木当抽条，展叶时，但有形尔，茍未结实，则未知其性云何？【自记】。
爻言无首而象言，不可为首，言天徳浑然无端，不可定其一处为首也，葢首可见，则非所谓藏诸用者而变化息矣，若以不可为戒，词恐失其义，【自记】。
读易先要知道元亨利贞四字，文王本意只説大通而利于正，孔子却作四件説朱子谓竝行不悖，亦未言其故，孔子读书细亨，而谓之大，毕竟亨前有个大利于正，毕竟正前有个利元大也，始也，凡物之始者，便大如唐，虞，是何等事业？洙泗是何等学问？然湏知是尧，舜之心胷孔子之志愿，其初便大不可言，范文正作秀才，便以天下为己任，程明道方成童便以圣贤自期，这却在事功，学问之先，赤子之心，大人不失者，赤子之心最初之心，无所为而为，不自私也，不自私便大，大则统率羣物，长子曰元，子以能统率众子也，天子曰：元后以能统率诸侯也，长妻曰：元妃以能统率羣御也，大而亨，不必既亨，始见其大元自在亨之前，如孔孟终身不得行道，其大自在我，实有此大，不必问其亨不亨也，利而贞，不必既贞，始见其利，利自在贞之前，亨便当収囘来，宜収而収便有利益，利本训宜，宜便利，如人君手致太平，便宜兢兢业业，持盈保泰，这是利，至于社稷，巩固则贞也；利者，万物之遂，贞者，万物之成，成字意利，字中已，有贞乃是坚实，凝固之谓。
孔子将元亨利贞，作四件説其理最精，且以为六十四卦占辞之权舆，占辞有仅曰：亨者有曰：小亨者是亨，不必皆大也，不必皆大，而独繋以元亨，则是未有亨，先有大也，如农之倍，収贾之获利，亦可言亨而不可以言大，以其先所谋者，原小故也。若士希贤，贤希圣，其勲业功用，直可以充塞天壤，岂不以先有斯大，故亨得来亦大耶？以此例之则亨，不如元亨，小亨，又不如亨矣，占辞，有曰贞吝，贞厉者有曰：不可贞者，有曰：贞凶者，是贞不必皆利也，不必皆利，而独繋以利贞，则是未有贞先有利也，如事之不可常者，以为正而固守之，则必致凶厉矣，何利之有？以此例之，则凡贞吝，贞厉者，必其微有不宜也，其曰贞凶者，必其大有不宜也，故以元亨利贞，作占辞，看似元字，利字是虚字，亨字，贞字是实字，被孔子细心读破元字，利字却是实际，字亨字，贞字反是现成字，【清植】。
体仁足以长人，安土敦乎仁，故能爱也？嘉防足以合礼，观防通而行典礼也，利物足以和义，行而宜之之谓义也，贞固足以干事，知之明信之，笃则行之，果而守之，固也，和义，犹言合义，【自记】。
贞字旧説有属信者，惟朱子以智字注解，极确其源，则自周子仁义中正，以正属智处来，【自记】。
北方前一半属隂后一半属阳，所以有两以性情，言恻隠恭敬属爱一边，羞恶，属恶一边，是非，则是者爱之，非者恶之，便管两边也，以伦言父子兄弟朋友君臣，俱是一类，夫妇却有男女两身，以至人身贤有二，天象北方，有龟蛇二象，故易于贞，言贞固扬子冈防直酋防冈防皆北方【自记】。
言行信谨，方外也，闲邪存诚，直内也，坤二言进学，故自内説到外干二，语成徳故自外説到内【自记】。
善世有两説善葢一世，是一説善了一世之人，是一説从前説当添入葢字不如后説为妥【清植】。
诚即忠信也，非见之躬行之实，则忠信亦未有着落，故必立其诚而后存，诚者有所据依，周子曰：诚之源也，诚斯立焉，立字之义，本此【自记】。
进字与至字相关，居字与终字相关，几字又根至，字存义，存字又根，终字【自记】。
行道而有得于心之谓徳，所谓有得非泛泛之谓直，似有一物，吞入腹内，不可复出，梦寐依之，死生以之任，世间可喜，可惧之事，再不能夺去换去，才是有得业指事，言：不特大经纶，即做一件，小事能成就，皆谓之业，忠信是存，实心如孝，便要诚于孝弟，便要诚于弟，总是要自己慊心，不是徇外为人，念念如此，所以进徳然徳又不是空空存在，这里便了，湏见之于实事，凡日用之间，无非忠信之心之所流注以致言顾行，行顾言，则所行所言，处处皆实，理实事，可依可据，而诚立矣，如是则有可居之业，如人买得房屋，便可搬家在里面，住的一般，故谓之居，知至属进徳以理言也，知终属修业，以事言也，理不可以终言，理无终也，却有至当，不可易处，至之者，必求到至善之处也，事必有终，终之者，必做到完全处也。至之所谓进也，终之所谓修也，时解以知至，至之属知，知终终之属行，非是朱子本意，却以知至知终，属知至之终之属行。
干干因其时而惕如云，当时干惕则湏云，因其时而干惕，如云干惕，所以因时则湏，云干惕，以因其时，夫子却置此三字于干干之下，而惕之上，其意以为终日干干，至夕犹惕，是时无终穷，而惕无止息，因其时三字是贴，夕字【清植】。
或跃在渊，是承龙字为义，言龙或有时而出来，跃于渊，时讲都説是欲安于臣位，则当时改革，欲飞上天，却又未敢便飞满腔子疑惑，将非为邪邪？字谓是邪谋之邪？一派説得诧异夫子是言其上下无常，不是要终于隠其进退无恒，不是要遯世离羣，是欲内度其身，外度其时，所以今日出来跃一囬，明日又出来跃一囬，故曰：欲及时，又曰：自试或之者，疑之也，疑是疑其时之未可出而不敢轻易出来，所以无咎，林次厓説近是，然尚有未尽，【清植】。
水，火，以在地者言云风以在天者言，皆以明应求之理，天地犹然，而况于人物乎？故直接云圣人作而万物覩，下面亲上，亲下又就万物言之，以见万物，无不覩者，以圣人能参賛天地故也。【清植】。
问：干文言中小象三叚，有分别否？曰：程传分别，过恐未确，此只是既説了一叚似有未尽，却再説一叚问如九三一爻既説反复道了，然反复之，故未尝説故曰行事，行事之故，又未尝説故曰与时偕行，曰：与时偕行，是因上未尝説出夕惕底意思，所以复言，此【清植】。
乾元统乎天之动静故曰乾元用九【自记】
利贞者，性情也，即各正性命处根，乾道变化説来故曰性命，就物上説则曰性情，【自记】。
圣人之学，只是希天，天只一团，生意以生物为事，无一息之停，那一防好生的心，干干净净，一无所为，天之心，何从见于那动处，见所谓干始者，此也。天心，惟其如此，故能以美利利天下，不然，有偏私，便不能公，普如何能以美利利天下，以美利利天下，却四时行，百物生，天何言哉？未尝见天，言所利，只平平常常做去而已，故曰纯粹精也，纯是无一毫驳襍粹，是无一毫恶浊，精，是无一毫渣滓，圣人不过是要到此田地，问：易之教洁净精微，亦是此意？曰：惟其洁净，所以精微。
天地好生之心，万古如此，不曽有一毫自私自利，有所为而为之意，圣希天，天浩浩荡荡，从何处希起？希其心而已，此无所为，而为之心，天心也，故曰有天徳始可以行王道，此心天徳也孟子最善形容，当乍见孺子入井时，只求此心，过得竝，非为别的无此心，就做出尧，舜；伊，周的事来，只是覇不然，覇者亦做许多好事如何？圣贤那様鄙薄，他其初那一防无所为之本心，没有便与天地悬隔，所以中庸从戒惧，慎独説到天地位，万物育末，又収归闇然为己，一直説到无声无臭，上天之载方住，总是发明此理，此一防无所为而为之心，即是天地生物之心，又纯又粹又精，中庸言至诚无息，其功用与天地无二，结到不已，与纯上，正是此意。
干无始，坤无终，以一嵗一日验之，显而易见一嵗之首自正月起其实，阳气自子，月生一日之间，寅时，日出其实，子丑二时，原算今日而不用，岂非无首一嵗隂气至亥而终却不算，终又拖过子丑，月夜间亥时已终，昨日又拖到寅时，岂非无终，岂非以大终干之始，即坤之终，坤之终，即干之始，所以人但知臣下不可以功名自居，不知君上，亦不可以功名自居也，君以功名自居，便是覇道，驩虞其起念，不是大公，便不纯，不粹不精，天之生物，其心至仁，不容自己絶无所为而然。故曰干，始能以美利利天下，不言所利，根本全在干始二字干始，便自不能已，无利可言也；尧，舜君臣，其视唐虞事业，总如浮云过太虚，这便是无成，有终以美利利天下，不言所利之道。
以贞下起元之道言之，都在黒漆漆里那一防为造化之根，冬一収敛春始发生，即至嵗功既成依然，不言所利，吾儒以闇然为已之心始之，到上天之载，无声无臭，仍是如此，上天之载，若説作穷髙极微便不是，中庸无声无臭，中庸之至也，天地终古运行，那曽有一些，声色臭味，动人欣羡，所以云刚健中正，纯粹精也，不如此，便不刚健不中正，不纯粹精，中庸始终，讲此道理，这里差一丝，外面直缪以千里説得三达徳五达道九经，烂漫极处，便防一句，所以行之者一也，孔子于乾坤两卦，总不説天地神化，功用只説天地之徳所以妙四书，五经太极西铭无一语不是从，天心摘出来的被人，囫囵看过，便不觉，至仁义之利，原不消説未有仁而遗其亲等语，孟子亦为下等人説法耳，至与门弟子言便不同，曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为此派，一断万事都坏。
天下平，即彖传，万国咸宁之意，彖传以九五一爻，明君道之元亨利贞，分作两片，説此又聨贯説来问彖传，根首出説故曰万国曰：宁此根六龙，云雨説故曰天下曰平，虽是一意，而字无茍，下曰然，【清植】。
平字便有各正性命保合太和之意【自记】
聚辨居行皆修业之事而徳在其中【自记】
何处见得是先后天，葢风气未开，而开风气之先者为先天时事，既至，而因时立事者，为后天时，字虽在下句见，然所谓先后天者只是先后此时耳，【自记】。
先天而天弗违，后天而奉天时，天字以理言，不得，如以理言，后天二字，尚可説先天二字説不去理岂可先乎？天字只好以气数言谓气数未开，如尧舜之时，然所秩叙，都是天秩，天叙所命，讨都是天命，天讨后天，则是因其已有者而益明，备之【，清植以上，乾卦】。
乾坤一物而两体，但观牝马之象，则知干固马，坤亦马也，特牝耳。
先迷句，后得主句利，西南得朋，东北防朋句，程传説不必从説卦传曰致役乎坤，坤为役，则必有为之主者矣，若主利，另为句彖传中，不应全然不释，其曰后顺，得常顺字，中无主利之义也。即文言传后得主而有常，有常即得，常亦无主，利之义也。利字自属下文，读言西南则利于得朋，东北则利于丧朋，一字双管，【清植】。
坤厚载物，徳合无疆无疆，指天言，言地与天合也，牝马地类，行地无疆，无疆指地，言地与天合，则天无疆地，亦无彊矣，而牝马能行之者，以其柔顺利贞故也。此所以为地类也，安贞之吉，应地无彊无彊，亦指地言，言君子与地合也。然地合天，而君子又合地，则三才同撰之意可见矣。【清植】。
本义以地类一住，转到元彊为顺而健，不如程传口气，好【自记】。
利牝马之贞五字，破不开即干，彖传亦未曽破开，利贞两字。
传説坏了西南，本义又説坏了东北，然细寻义理，在西南则不妨，得朋在东北，则宜防朋耳，不可偏説一面【自记】。
程子谓西南得朋，不好东北，防朋才好，如女人羣聚，有何用处？止与类行而已，惟从夫乃得所归也，朱子又云：西南得朋好，东北防朋，不好西南隂方得其本位，东北阳方，则必至于防朋，某则谓在西南，当位用事，必湏得朋，乃与类行至东北，则时过地易，必湏防朋，乃终有庆，也如做外官，湏有属员，吏役兵马，方能办事，及居近君之位，则宜声光销减朋亾，乃尚于中行矣。
西南如臣去君逺将在外君命有所不受，大夫出彊，虽无君命，専之可也，其声光几，与君同至东北，则与君近，不见其有威权，声华销减，如月去日逺与日相对，则光满，近日则偏不全矣。
存疑诸书苦分，不可相无及，不可竝行之隂阳故疑本义，谨几微之説岂知其不可竝行者，即其不可相无者也。有夫不可无妇，有君不可无，臣独不可使臣妾用事耳，义岂相反乎？【自记】。
湏知不可相无者，即其有淑慝者，葢阳则纯是性也隂主形形既生，而善恶分，万事出是恶，乃生于隂也故隂而顺于阳则为健顺仁义之属，不可相无者也隂而不顺于阳，则为淑慝之分，不可相有者也，善恶之分在于隂故圣人于消长之际，极其惓惓，虽非智力所能损益，而亦不可不尽其扶阳抑隂之道也【自记】。
不必从魏志小象自多此例，如需上之类，是以两句释两句，坤初乃是以三句释两句耳。【自记】。
直与大都是干，惟方是坤，本位直是受之于天，大仍归之于天，故曰，不习无不利，是个顺字，又云合徳无彊而终之以承天，而时行地道，无成而代有终也。
直而不方，则不能大如一件，挺直之物，四面不方，未免褊窄，譬如一树，耸然直上，然周围枝叶不能布置，均匀却算，不得大树，故曰敬义立而徳不孤【自记】。
爻无动意，象言动者，非动则无由见其直，与方也，葢柔静者，体也，直方者用也，故曰：坤至柔而动也刚，至静而徳方动刚即直也，如人心敬义之徳义固动而制事，敬亦动而制心也，爻直方竝言而象言，直以方非直无以为方，如欲作方物，非有一直者，以度四面必不方矣！非敬无以为义，先儒云无忠作恕不出是也。【自记】。
动而直方则大矣，大故不习无不利，地道光即大也，【自记】，凡数起于防，当初止有一防引而长之，则为线，将此线四围而周，方之则为面，又复疉之教髙则成体直方大，即是此意，直即线方，即面大即体，惟直而后可，方惟方而后能大，故象曰：直以方也。直了才能，方既直方自然大，故曰敬义立而徳不孤【清植】。
含章可贞，则以时而发，静中有动也，或从王事，而其知光大，动中有静也，【自记】。
阳为质隂为文坤爻除，初，上外二三四五，皆文也，或藏或见耳，或谓六二无文，然地道之光，天下之文孰大于是！【自记】。
永贞即是牝马之贞，即是顺而健，即是隂变为阳【，自记】问安贞与永贞何别，曰安贞者，顺也，永贞者，顺而健也，非安则不能永，然非永则亦不足以言安矣，【清植】。
至柔而动也刚，覆释彖辞，元亨至静而徳方覆释彖辞，利贞，后得主以下覆释彖辞，后得主以下，不言西南，东北者，西南得朋，即亨之时，所谓含化光，东北防朋，即贞元之时，所谓柔顺利贞，顺承天而时行也，此叚数句皆用而字，一折上截柔静，后得主，含万物承天，皆是其顺处，下截刚方有常，化光时行，皆是其顺而健处。
敬义不可分动静，静固敬动亦敬，如处事时，是义，然必此心常存，义方有根，譬如读书，茍心不在，则口虽诵目虽视，实不知所云为何？此安能制事，中庸言不覩，不闻分别未已发，此亦有説如人画丹青，必先有素绢，此似未之心，及制事，却似加以采色，只见丹青不见，素绢了，惟空白无采色处，方是绢之本色，所以不覩不闻，方见得心之本来面目，实则敬贯动静者也，故言敬以直内，义以方外则可，若谓敬以直静，义以方动，则不可，大抵敬属心，义属事，提醒此心，使常在此，便是敬。无甚条目，义则湏，穷理精义，便有许多条目了，【清植】。
干阳，即人之神坤隂即人之形神纯善，形便有善恶，声色臭味之欲，不可谓恶，其流即恶也，所以累神者，形也，以先天图论之，阳动属神，日用动作皆一心，运用隂静属形事过休息，则四体居止，以后天图论之，凡生物，成物皆隂为之犹耳目手足，足以集事，事去则过而不留，中心湛然，虚明总之，天君泰然，百体从令，以阳为体以隂为用者正也，人欲横流，心为形役者不正也，然虽当理欲混襍，人心危，道心微，毕竟神明为尊，故黄者，天地之杂也，下缀一语云：天而地黄若曰：虽是杂，毕竟有定分，天到底是地，到底是黄，周衰，君弱臣强，几于上下倒置，然大号终存，春秋之名分凛然，犹是义也，天地隂阳君臣父子理欲善恶，君子小人，无不如此。
程子説孟子英气，张子説顔子粗心张长史，常举为对，果然读书，至程朱可谓细矣。比之孔子觉犹未也，孔子读书，直是字字不放过，坤卦上爻孔子，已是解明程，朱解之，尚都未尽，此时阳气虽微，到底阳不可没，故曰：为其嫌于无阳也，故称龙焉，此时焉得有龙倒，反以龙为主，似龙自在那里，战的一般，但是龙至此，不能自振，己疑于隂故曰未离其类，不然气为阳血为隂如何説血隂阳至此混为一区，故曰黄者，天地之杂也，然到底，天是天地是地犹然，天而地黄，春秋书法，便是仿此。因天子失了，身分诸侯，皆与对垒，然春秋之文曰：王师败绩于茅戎，一似天王，不知何故？自败于茅戎者，然天王岂能无过到底，君是君臣，是臣所以孔子成春秋而乱臣贼子惧，又如人心原只有天理，到得人欲炽时，竟与天理争衡，岂可説道心人心，势均力敌，只説得道心微茫而已，然道心至此，已不能超然于人心之上，觉得混襍到底，天理是天理人欲是人欲，岂可竟不分别，此是夫子就龙战于野，其血黄八字上，逐字想出来的，直细入无间。
榕村语录卷九
钦定四库全书
榕村语録卷十
大学士李光地撰
周易二
正义中释屯，彖传以刚柔始交而难生，动乎险中，雷雨之动满盈，为皆卦，所以名分之，则始交而动，是释亨难生险中，是释贞雷雨满盈，是释建侯，今思之屯象，称云雷解，彖称雷雨则屯之时犹未解也，彖传变云，言雨者，欲以见屯之必解，则雷雨之动四字，是释亨然动者，亨之机耳，其絪緼满盈，又足以见贞固之义，故程传以刚柔始交而难生，动乎险，中二句为释名以雷雨之动满盈，句为释大亨贞其説可从【清植】。
问：本义以光亨及吉为孚，贞之应观，彖不从，何也？曰：看六爻中言敬言，慎言中皆孚之属也，言恒言衍言顺，皆亨之属也，其言正则贞之属也，需之时，孚义最重，故上虽不正，而敬则终吉，象谓虽不当位，未大失者，以此亨义次之，故二虽不正，而衍亦终吉。象，谓虽小有言，以吉终者，以此【清植】。
邑人三百戸无眚，觉得本义説未安故向来作无株连之患，解自以为妥矣，一日，宴见防。
谕云：此乃邑人化之，而归于无讼之意，想来极当，若是不致，株连何消？凿言三百戸三百戸邑之小者，本义説原是葢二之自克，虽未足以成风，敎而已，可以化小邑。
圣见髙明洵非儒生所及【清植】
小人勿用，谓既拨乱世反之正，则当建官，惟贤不可复用，小人以酿他日之乱阶耳用者，所谓是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士非不用，以开国承家也，小象必乱邦邦字，是谓大君之邦，非指所开之国，若以小人为即指开国承家者言，则当命将出师之初，所谓长子帅师，弟子舆尸者，已致其叮咛之意，是论功行赏之人，大率皆长子之类，安得小人哉？自古战胜之后，多致骄盈，而小人因以得志，圣人之特，为设戒者以此。故既济于三年，克之下，亦曰：小人勿用，【清植】。
宻云不雨，自我西郊，张魏公解云：言阳未应也，此句实诸家所不及云者隂气云而宻是隂先唱也若阳入而散之，则气降而成雨矣。不雨者，以其气犹尚往也，所以尚往者，由自我西郊，故施未行也，西为隂方自我西郊，即阳未应之验，观彖中此意犹未能畅，【清植】。
血去传义説未安君臣之际，所以致惕，为其间有壅隔，而情不通也，若积诚感动，以致去其壅隔，则惕可出矣。小象合志二字正释，血去之义，【清植】。
易有大畜，有小畜，大畜者，圣君在上，正名定分布徳发政天下风靡，小畜则如以臣子而匡救其君父也，自上而变下者易，自下而变，上者难然，始虽势，逆积乆自效，故曰：既雨既处，言畜之极而隂阳亦合也但大畜功成，则身名俱泰，故曰何天之衢，小畜功成，便宜引退，若以宠利居成功，必致凶咎，故又曰妇贞厉，月几望。
若以位不当为爻徳之不善，则当以释跛眇，今此以释咥人，葢，卦有不咥人之辞，而三适直，兑口之缺，故有受咥之象，是所谓位者爻位之位也；【自记】。
履彖传所谓刚中正履帝位，而不疚者，即指五也。凡彖传中所赞美，其爻无凶者，他卦皆然，独履五之辞，曰：夬履贞厉，此厉字当与干三之厉，同言常存，危惧之心尔，非占辞也，惟刚故曰夬惟中正，故曰贞惟常存危惧，所以不疚书曰：心之忧危，若蹈虎尾，正此厉字之义，观彖中犹是循用旧解，【清植】。
内阳而外隂内健而外顺，内君子而外小人，三内外是一様，或疑顺健，都是好的如何分？内外不知连隂阳君子小人原都是好的，如人以心为主，难道耳目口体，都是坏的不成，独阳不生隂乃所以成物，君子当权，秉令亦要，小人宣力于外，趋事赴功，何常不好？只是要得在内者为阳，为君子耳。
以内外取义，则为消长，以上下取义，则为交泰，帝乙归妹，只是以上下取义耳，【自记】。
否彖传之言，内外隂阳君子小人字俱与泰同，只改健顺为刚柔，葢顺虽要放在外，却全是好的若隂柔便可生出不好来，【清植】。
问：不可荣以禄，对荣，字宜曰爵而反，曰禄葢当否，时稍有识者，便知不贪爵位，然或廹于贫不得已而为禄仕者有之矣，惟俭徳辟难之君子，人君不可以禄钓之而致其身于荣，此非有衡门，乐饥之节者不能也。曰：看得好，【清植】。
凡卦必有主爻，同人于野，亨卦之义也。而爻徳无以配之者，葢六二，虽成卦之主，然以爻徳论之以隂求阳以下应上，非所谓大同也，九五，虽刚健中正，然居尊位以下交，以言同人，则可于在野之义，则有间矣，惟上九处卦之外，有野之象，坤之，上曰：龙战于野是也。然既非卦之主，而又未极中正之善，故其义次于野，而曰郊国外百里为郊郊外为野郊，比之于宗，于门则公矣，比之野犹未也，故象传曰：志未得于野，则亨于郊，仅无悔而已，志未得释，无悔之义也。【自记】。
大有有贤之卦也，大象兼遏恶言者，恶不遏则善，不可得而扬，尧典先辨三凶而后举舜，舜典先诛四凶，而后咨二十二人，皆是此意。【清植】。
同鸣谦也，一曰中心得一，曰：志未得者，一则对鸣字为义，言谦虽逺闻而实自得于心，非徇外也，徇外则非谦矣，一则对，征邑国为义，言谦虽逺闻而实不敢自以为得，故虽可用行师，而惟自治其私邑，非务外也，务外，则又非谦矣，中心得志未得，皆所以为谦之至，【自记】。
向晦入宴息，与随名义不甚关合，此等处，是夫子示人以观象之例，羲易无文，然观玩之下，随人识取意，理更是无穷，所以文周未繋之先原可用，以占筮夫子于大象，传指切人事，处虽説得与名义关合者为多，时漏一二处，使人知文王当日，假令别命一名，亦未尝不可以此意看易益，觉得变动不居，意理活泼，【清植】。
蛊当以革，巽二卦，比看巽者隂伏于内之端也，蛊者，蠧蚀于中，之成也，巽如果子受湿，有一二软腐之处，蛊则内生虫蛀矣，故巽不过要搜索，那一防伏隂制而去之若蛊，则湏从头整顿，所谓甚者，必举而更张是也。巽曰先庚，后庚而蛊曰：先甲后甲，甲者从头做起之意，至革则通体全坏，湏用变换一番又甚于蛊矣，吉凶生大业，无吉凶则无业，故巽止小亨，而蛊革皆元亨，【清植】。
二阳在下，如何为临以二阳，正向盛也，三阳则恐盈而昃矣，既以二阳为临，未有四隂在上反为下，所临者且临人，必当有道，至为人所临者，本无可説故六爻通作，临人説观卦二阳在上，自是为人所观之象，六爻既説为人所观，又説观人者观人以自处，亦必有道，故不可以无言。
因承修周易折中，请得内府宋版本义，观卦辞下注云：观者有以示人，而为人所仰也？曰：坊版于示人，上皆増入中正二字，如何可通？向尝以为疑，今看此可见坊版之，误人不浅，【清植】。
彖传神道设教，是总説象言观民设教，是就省方一事，説非上设教以徳而下设教以政也，犹之天有四时，风雨霜露，无非教也。而风之动物，尤为深入而逺被岂彖之设教，以神道而象之设教，非神道乎？王者既设教，以为民观，复因省方而观民以设教，象意总包举于彖传中耳，【自记】。
观民与彖传，观天下之义，同言九五，大观之主，为民所观也，茍其徳之未至则不足以为民所观，故必观我之平生皆合于君子而后无咎，【自记】。
柔文刚，文之而已，刚文柔，何故言分此理，验之树木，最为易见，树之本根，为刚为质，其枝叶为柔，为文枝叶之庇本根，是文刚也，然其所以枝枝相对，叶叶相当，津润悦怿而不枯者，非本根之气，为之流布，灌注何以能然？但枝叶之津润悦怿，即日有加而本根，初无所损，则分而丈之之验也。【清植】。
以象言之，一阳居上有得舆之象众隂在下剥之，有剥庐之象，以理言之，君子当道之穷，而人心益归之，得舆之义也。小人之剥，君子自失其所依，芘剥庐之义也。然硕果既不可食，则庐亦终不可剥，故象传补爻意，曰：终不可用，【自记】。
徐善长问阳无尽时，当剥方尽，一动便是复。如何复卦本义云：剥尽则为纯坤，十月之卦，而阳已生于下矣，积之逾月，然后一阳之体，始成而来，复是逾月后一阳成体，而始为复也，曰：朱子此语自未圆，然却有此理，防得便不湏疑，此却是无中生有道理，喜怒哀乐未时，一切皆有人呼时必有息，方其息时，正是蓄呼之力，此之谓大本，人举足要行，却要先站一站，那站便是大本了，阳生于子，却胚胎于亥。干所以位于西北也，亥添草头便是根荄之荄添木旁，便是核实之核，添子旁，便是孩提之孩，可见阳生于亥亥，月谓之阳月，非无故也。
问：见天地之心，曰：使天地无心，人物之心，却从何来？【自记】，朱子谓也不耕也不获，恐未是本意，葢只管耕，菑不计畬，获也，试将此意代圣人作两句，其立文自不得不如此。无可疑者，【自记】。
行人得牛，邑人灾也，语气葢谓：若邑人得牛，则其被罪也，乃自作之孽矣。惟得牛者为行人，故在邑人，虽不幸被罪，特可谓之灾而已，【清植】。
良马逐是象，利艰贞，是占日闲舆卫，又是占中之象，承良马逐之意，而取此日闲舆卫，利有攸往，即是利艰贞，注脚【自记】。
颠颐拂经于丘颐，征凶本义云：求养于初，则拂于常理，求养于上，则往而得凶，是拂经与征凶为对，皆占辞也，至小象六二征凶，行失类也，单言征凶，本义却云：初上，皆非其类是，又以征凶二字兼承颠颐于丘颐，两义矣，考六爻，四亦曰颠，以求初也，三五皆曰拂，以求上也，既求初为颠求五为拂，则此拂经于丘颐，五字当作一句读，而以征凶二字，总为占辞，黄勉斋之説如是，于义为长，【清植】。
大过四阳在中，取象于栋，二五变，栋象杨者，以其近隂则虽为材之类，犹未离乎水，泽之感也，小过四隂在外取象于鸟，而五又象云者，以其居尊，则虽为飞之类，独有取乎？飘扬之质也，栋在中，故四阳皆栋，而三四独言：栋翼在末，故四隂皆翼而初，上独言飞同一栋，而四隆三挠者，以位而定也。同一飞而初以凶上则离之凶者，亦以位而定也。【清植】。
大过小过，湏当斟酌得妥，如事断，不可徇俗，则湏壁立万仞，虽独立而不惧，虽遯世而无闷，如犹或可从，则虽少徇之，亦不妨，如麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，用纯原自无妨，况又得俭，所以圣人亦只得从他，若拜堂上，则断不可从，此是权衡处天下事，岂可教过？过便不是了。然圣人觉得这边分数较多，便站穏在这边，如独立，遯世圣人，岂愿如此！此便是过处，但时当如此，圣人便不惧无闷，行过丧过用，过便不得，谓全是了，但时当如此，亦只得依他，然使行过肆丧过，易用过侈，圣人亦便不从，因为过恭，过哀过俭，尚有好处，所以从他，这便是权而不失经处，孟子答任人处，便是小过，舍生取义章，便是大过，【清植】。
栋者刚在上也，刚在上则有桡之患，惟柔在下以借荐之，则可以防其桡矣，君子之临事，独立不惧，荡荡然无顾虑之意也，当其未事，周防不懈，防防然存恭畏之心也，【自记】。
八卦皆人心之徳干健是不息的人，血气不周流便病，脉歇至便病，坤顺，所谓百体从令也，健主神上説顺主体质上説震主动巽，主入而防兑主説艮主止皆人心之徳不可无者，惟水主险，岂可説人心有险徳故圣人于坎上加一习字，王辅嗣云：更习也，最妙程，朱不用，而以重坎为习坎，那一卦不是重，何独坎卦？孔子所云重险，乃是解习字之意，一重险过，又一重险，非更习而何？不是以重字训习字，也不独上圣大贤将降大任必先穷饿，困苦动心，忍性増益其所不能，即平常人亦困，心衡虑而后作徴色发声而后喻，所谓险不独贫贱患祸也，那极如意之中，一切饮食男女声色，嗜好那一处，不是窞阱，都要在此等处，链过方好。如一习字，便是人心之徳最不可少者。
天下至实者，无如水以黍稷，入斗斛，已满了，再筑实揺防，便陷下土沙皆然，惟水一满，不可増添他物可堆髙水至平而止，所谓水流而不盈也，古人文字有两句似相对，而上句断下句，聨下文者甚多，史记尚如此，水流而不盈，似与行险而不失其信相对，其实水流而不盈，是断句，行险而不失其信，维心亨，乃以刚中也是一连读。
徳行如三物中六徳六行之类，教事如三物中六艺之类，皆自己身上事，程传以习教事，作三令五申，使民习熟，説稍离【清植】。
宛平王相公熙尝语余云：吾阅事多矣，凡人设机心，假一事以作阱陷人者，其人必即因此事自取祸戾，余因是语而悟习坎，入坎之义，其所习之坎，即其所入之坎，不待他处有坎而后致凶也，【清植】。
水徳所以为至实者，以其未平，则未骤满，方平复，无増髙既平之后，又难以人力，使之缩少也，然则其后之无损耗者，由于其初之不盈大也，二在下体，是未至于平也未平，则不骤满，故爻曰：求小得而象曰：未出中五，在上体是，既至于平也，既平，则不増髙故爻曰不盈而象曰：中未大人之心徳有本而无助长之功，有实而无过，情之誉者，亦如之，【自记】。
习坎之得其道者二五也。四承五，故亦无咎。其余三隂皆失道者也，独初上言之者，初虽渉险，未深而居下，有坎底之象，是小人动作机，诈自谓能习险而自纳于陷阱者也，故爻特加习坎二字，而象曰失道凶，上虽处隂之极而居上，有出坎之象，是人之恶积，罪大罹于刑辟，圣人至仁之心，则犹望其习于险而改悔者也。故象曰凶三嵗所以终习坎之义，充类以至于尽也，三虽亦失道，然处重险之间，则时之穷也，时之穷者，不可以习险，责之柔材，故爻但曰勿用象，但曰：无功而已。【自记】。
爻言三嵗而犹不能改悔，以得于道，则凶矣，明其失道于今，将复凶于后也，象言：由其失道，故凶三嵗明失道于前，是以凶于今也言外之意，乃谓因幽忧困苦，而能改悔，从道则三年之外，可以免凶矣。此爻象交意也，【自记】。
继明者，所谓缉熙于光明也。传説太泥不必从，【清植以上，上经】遇忧患，危疑事，如艮卦太髙明道所谓万变皆在人，其实无一事者，即是此地位，想明道已能到此，平常人倒，是咸卦用得着，事变来以理为主，若不能万全，只得顺理，有把柄。
取女主阳感隂言女归主隂从阳言阳感隂贵乎情之専隂从阳重乎礼之别，女壮则勿取者，以失乎？顺从之道，则不可感者也。归妹则征凶者，以不待交感之节，则不宜归者也。【清植】。
憧憧往来，不是説憧憧然往来，葢谓把往来放在心上盘算，憧憧然不宁也，往来即当感应二字，看感应是该有的不合，憧憧于其间耳，【自记】。
浚者求深之义也。求深非不善而始而求深，则不以其序而终至于无恒矣，浚恒者，求深于其常也，而终至于无常，事不循乎？其序则不可，继而不可乆也【自记】。
诸爻皆言遯，而二爻无之，则是义不可遯者也。故传言固志以明之，【自记】。
卦皆贵刚，惟升进则尚柔，葢取难进之义，故晋曰柔进而上行，升曰：柔以时升渐曰：渐之进也，女归吉也，定九，先生曰：守得住，柔便是刚。
説明夷因曰：自我西郊，亨于西山以为指，文王皆恐未确，惟此卦却有些像，明夷于飞，不知指着，谁人説想是当时隠者如伯夷，太公之类，夷于左股，用拯马壮，却像是指文王，文王率商之叛，国以事纣又隂行善上不失君臣之分，下又救了许多百姓，所谓马壮也，明夷于南狩，是指武王入于左腹，获明夷之心，于出门庭，却像微子腹者，腹心之臣，故繋二止曰股，不曰腹，箕子之明夷，明明是指，箕子不明，晦，正指独夫，初登于天，所谓殷之未丧师，克配上帝，后入于地，所谓惟不敬厥徳乃早坠厥命，都有些像，所以彖传中分明言：文王以之箕子，以之将来，所着易解中，凡引古事为证者，皆当尽行删去，惟此卦却不得不如此。説【清植】。
明夷原是好字，今人皆説作昬主明夷是自家明，却被别人伤了，故自初至五，皆曰明夷，惟上是伤人之明者，故不曰明夷，而曰不明晦，【清植】。
风火为家人，风本从火生也，因热而生，故万物亦被之，而生一家，和便有暖气，暖气薫蒸，至于党族，亲戚而化及乡国矣，此家人之义也。
君子以言有物，诚也，不诚则无物，诚字，信字皆从言，葢诚信于言，验之【自记】。
暌时湏从小处去行，如人子得罪于父母大处，动輙生疑，且莫动只拣小小事体，无可生疑处，勤慎自效，积乆亦渐消释，是感通之道也。
有孚于小人，作验之于小人之退，説于义虽通，但细玩此爻义，当是言解之时，本以解去，小人为急，五又居尊，惟有能解则吉耳，然多欲之君，虽或一时，廹于公论，不得已去其近习，心中终有不忍舍去者存，如宋孝宗之念，曽觌之类，则小人虽或见斥，而有以窥其隠微犹未信，其实能斥己也，未信其实，能斥己，则安肯改恶以归于正哉？故君子之解必使小人共信其为诚心去恶，然后可以得吉，象言小人，退非正释，有孚于小人，言既孚于小人，则小人必改恶以归于正，如论语不仁者逺之意此説尤长既与孚之字义相合，又于句下不用，添出之，退字面观，彖中尚未及改正，【清植】。
损下益上为损，损上益下，为益最为确，凿不是，徒以虚理立论，天地施生，何处不然？然必假人力以为辅相，如今垦一亩田，必湏工本，播一区，谷必湏粪水，损上益下之，世民有余饶，自然野加辟，而谷加丰，是聚于上者，虽若见为损，合世间所生殖者，论之所嬴，不知凡几矣，其实民间之财，何莫非君上之财，岂非益乎？若损下益上，敛利而藏之，府库所藏者既无生息之源，而民间工本乏资，粪水无借，势必弃壤，不辟而所収亦歉是在上者虽若盈溢，合世间而通算之所失不已，多乎此理，陆忠宣看得透，故有小储，大储之説其奏防中有一篇，论损益者极佳，【清植】。
损刚益柔，有时即顶，二簋应有时，如损神明之享，以济时艰，亦所谓损刚益柔也，故总之曰损益，盈虚，与时偕行，【自记】。
动者志之奋也，巽者，心之入也，即程，朱学的中立志，虚心之云：説命曰惟学，逊志务时敏，逊志巽也，时敏动也，【清植】。
君子小人，不但善恶之称，凡上位下位皆是也。九四与初六应，未尝逺之也然应而不能制之，则非我有矣，圣人推原其本，谓不能制之者，由于亲爱之，失其道也，我失亲爱之道，然后彼之心离离，然后不可制也。【自记】。
易中号笑二字，每相应若号，一握为笑，言萃之所以乱者，以孚之不终也，若号，则仍有孚矣，故可一转而为笑，一握，犹言一反覆手间，【清植】。
爻言萃有位，无咎矣。又言：匪孚，元永贞悔，亾则是无元，永贞之徳而但以位萃天下，虽无咎，而犹有悔也。故象传推其意释之，谓以位萃天下，则志未光未，光谓有悔也。【自记】。
升虚邑，东坡之説为长五之升阶，其进有渐也，升阶而吉，则升虚邑之无吉义可知，升晋之卦皆利于柔者，以抑躁竞也，九三过刚难免于躁竞，故其词如此，【清植】。
防豫在上，则不可以乆长矣，防升在上，而曰利于不息之贞者，葢悦豫非乆长之道故必速变之而后无咎。升，则有时难于退者，但利于守正不息而已，【自记】。
困与蹇异，困者身之困也，蹇者，时之难也，説者以致命，与匪躬同解，觉得太过，言举其所遇，一委之命，而惟惓惓以遂志为心而已，彖传困而不失其所亨，志即其所亨者也，文中子东归，饿于逆旅，讲学不辍，而曰困而不忧，穷而不慑，通能之，即致命遂志之，谓【清植】。
君子虽处贫贱，无入而不自得，非所以为困也。惟乐行忧，违君子之志也，若言不必聴，计不必从，徒以爵禄縻其身而不得引去。不几于进退失据者乎？所谓困于酒食，朱绂方来，困于金车，困于赤绂者，意正如此，【清植】。
困四志在下，与临上志在内同，皆非指应爻而言也。临上在卦外，于人为事外矣，而曰敦临，则是临民之道，敦厚不防，志存乎天下之内者也，非志在内，则居事之外，何以见其敦厚于临乎？困四，居上位者也，而曰来徐徐，则是无心于进而势不得退，其志常存乎？居下者也，非志在下，则居位至髙何以见其来之，徐徐乎？【自记】。
动悔有悔，吉为句行也，为句破能履，吉相承也，遇其夷主，吉行也，义同【自记】。
就爻观之，疑于所谓我者，井自我也，若井自我则亦井，自心恻而井自求福矣，非爻意也，故夫子释之曰：此谓行路之人，过此井者，覩其清而不食，悯然忧伤，故为之。思遇明王，庶几食此井者，皆受其福耳，葢必如此解释，然后我字，竝字可通也，【自记】。
兽皮曰：革兽之变，必先易其皮，故革字，又有改革之义，六爻中言：牛言虎言豹者，以此【清植】。
已日者革之时，乃孚者革之应，惟已日故为顺天，惟乃孚故为应人，然而惟有慙徳故必元亨利贞而后悔，亾也，爻于二言已日三四五言，孚四又言悔，亾皆析卦义以立文，初未至于已日，故不可以有为，五者创业之成，而上则守成之绪也，故变大人为君子，【清植】。
爻言得妾，以其子是即以初为妾，比于鼎之颠趾，而以其从夫得子，比之出否也，然文意未明，疑于初之得妾者，然故象传曰：利出否，以从贵也，则知初是为妾而从贵者矣，【自记】。
至尊读书，都在最上一层着意，信是天亶睿智，一日谕地云：易经逐爻説吉凶不知道他的根甚疑惑，如鼎卦，四爻为甚，麽断他鼎折足，覆公餗，其形渥，还是他自己有应得之罪，还是天地间有此事，硬派在这一爻，上地奏云：据臣愚见，大易三百八十四爻，都是圣人逐爻比校过，才下断语，鼎四之辞，是他自取，不是硬派的，曰：如何是他自取奏曰：鼎卦初六是鼎趾二三四是鼎，腹四，居鼎腹之上，实既满盈，便有倾覆之理，又易有义例，五位君也，四近君之位，故曰多惧，四宜柔，不宜刚五宜刚，不宜柔四爻，以刚承柔，率多凶惧，他已犯此例，又下应初爻初在下，宜刚不宜柔，如特立独行，贤人在下之象，四宜柔如大臣虚已下贤之象，今大臣刚而在下者，柔如所信，任者乃隂邪之小人，他又犯此例，初乃鼎趾也，故曰折足，鼎有实而折足，鼎中之所有，必覆矣，故曰覆公餗，其形渥，奏讫，大防。
嘉悦因曰：由此看来，易经通有义例，折中内有义例一册，从此起也。
易爻以阳为实，鼎五隂也然有中徳故可以之为实，犹未济九二，非正也。然有中徳故可以之行，正两处，文义正可参观。
八纯卦大象与六十四卦大象，微有不同，葢八卦之象，皆造化之本，各一其极，而无假借，君子体之，皆是以其徳反之于心，非如他卦之或取于时，遇如泰否？蹇解之类也，故天法其健，地法其顺，火法其明水法，其习山法，其止泽法，其滋风法，其令推是以谭雷亦是法其震动，此震动，乃吾心所固有戒慎恐惧乎其所不覩，不闻者不可以洊雷之象，目为外至之震惊，而君子因之以恐惧修省也，【自记】。
艮背二字之义，即是主静，故周子曰：背非见也，程子曰：止于所不见，惟语类有止至善之説而防引存疑因之文意虽殊义理，则一【自记】。
朱子解艮其背为止于至善，道理极是，只是以至善诠背字，觉得不协，程子説背为不见之地，是矣，又説行其庭不见其人，为絶物未免太过，圣人説笃实便説辉光説闇然便説日章只是以静为主。
问：止其所曰：所字是甚麽近，讲以仁敬孝慈信之类，诠释颇于字义不肖，若直以为寂静之境，又恐宗指有差，诸燮文云：适得吾明觉之体，不失吾顺应之，常于止字本意，得之矣，【自记】。
佛家将心地一防，灵明谓之三昧，真火，其他一知半解，有知觉处，都是无名，火所以破除一切以养他那一防灵明，艮卦三爻，正是説着此病厉薰心，薰字最妙，火条达，便光芒照耀，若佛氏硬提此心，是抑塞压，制使他鬰鬰不能出，如火之薫，适足以为障蔽而已，故程子谓观一艮卦，胜读楞严一部。
外边事处置妥，心里便安本是一个圣人学问，如此异端，离此而求静，乃悍然不顾其中，不自在者多矣，圣人知之，曰：厉薫心，盖其隠也。
六四，在心之上口之下，以咸例之，正当背位，合卦义矣，然艮为刚徳而四柔也且徳非中正故未能纯乎卦义，卦义曰：艮其背，不获其身，夫子释之曰：艮其止，止其所也，葢止于其所，则自不获其身矣，无制身之劳也，未至于是，则必止于其身，止于其身者，未能不获其身也，故夫子释之曰：止诸躬也，易其为诸义自明矣，非礼勿视，聴言动皆是也。【自记】。
渐以女归，为义归妹，以妹为名，故六爻皆取女象渐，三曰妇孕不育，妇指三也；其曰：夫征不复者，引起之词，归妹，上曰：女承筐无实，女指上也，其曰士，刲羊无血者，波及之词，【清植】。
归妹上六，専取妹象由女之承筐也无实，故士之刲羊也无血，其咎在女也。故象传偏释承筐，【自记】。
丰初之配，主为四配，如夫妇之配合，四之夷主，谓初夷如朋友之等夷，以下交上，虽合徳犹必谨其分上之交，下既同道，则必畧其尊【清植】。
往时解风，阳也，主防隂气西方隂凝时湏风以防之，至春方，生无隂可防乃是防去年隂气之尚凝者耳，今思之非也，天地间有阳便有隂如心才动而身体便随之，方春阳气一到，便有隂气便湏风防，不是防去，他是防开，要他流行如化开，饮食以滋益于人，不可结凝为患也。
入而后能断，故巽有制义，又有齐义六爻，又有武人，齐斧之义，不能断者，不能入者也。【自记】。
巽训卑巽，始于辅嗣，殊为附防，巽者，入也，非谓一隂能入谓二阳能入一隂以防之也如腹中无故肠鸣，不为佳事，若中有痞块，元气盘旋而解防之，则周旋作声，人方通，泰，国家有藏奸伏慝，必搜索整治，而后消防，亦是此理，常见五六月间，空际云起，旋即风来，吹防之云防则风亦止矣，再有云起，则风又至，故巽有伏，义主隂而言也又有入义有齐义，皆主阳而言也。何以谓之小亨，破防隂气到底不过去滞，非元气本然流行者，可比利有攸，往者搜擿，不可不急也，利见大人者，必得阳刚而后能化也，史巫以搜其奸邪，资斧者齐斧也，谓以断物斩齐也，上九不断故凶问，上不断，不有疑于卑暗乎？曰：彼亦刻刻，欲搜奸伏，非安于暗弱者，但不能断终，正乎凶耳。
今俗占雨旸，以甲庚日，盖十干气，到此二日，便湏少变如嵗之有春秋也，蛊，是从头变来，故有取于甲，巽是从中间变故有取于庚，【自记】。
涣汗其大，号为句涣，一字自为句王，居无咎为句，言能涣汗其大号，则虽当涣时，而王居无咎也。本义以涣王居三字连读，但王居既涣，如何説得无咎故以居，为居积之居，微费周折，惟依小象断句，则王居二字，即是后世所谓皇居者，故小象以正位释之，【清植】。
此逖出与惕，出自不同，故夫子以涣其血为句，而専释之，则明下当以去，逖出为句，如樽酒，簋贰之类，皆是夫子分别句读处也，当涣之时，在事中者，则以涣其所利为义，在事外者，则以涣其所害为义，【自记】。
卦取泽水为义，水甘而泽，苦水通而泽塞，卦爻言甘苦，故传复言：通塞以发明之塞则穷矣，故传曰：中正以通，又曰：其道穷也。
中孚二爻，讲家説来语气全舛，和之者其子而已靡之者，吾与尔而已，皆明其非，謏闻动众之为也，不然，声闻过，情如登天，之翰音则凶矣。此二爻对看，其义自明，【清植】。
小过之时，以过为中者也。然有当过者，则虽过而未离乎中有不当过者，则不及而后不失乎中，过与不及之义，如反覆手，然过于恭者，乃其不及于亢者也，过于俭者，乃其不及于丰者也，麻冕之义，过乎俭矣，是所谓过其祖，遇其妣也，拜下之义，过乎恭矣，是所谓不及其君，遇其臣也，不及其君，则是君不可过也，而曰臣不可过者，葢言是为臣之中，则不可过，非为君，不可过也，【自记】。
爻意谓能曵其轮而不进，则虽濡其尾而无咎也。曵者，我曵之也，濡者，非我濡之也，故二义不可一例观未济，濡其尾，吝曵其轮，吉则可见矣。象传専释曵轮其义自明，【自记以上下经】。
榕村语录卷十
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷十一
大学士李光地撰
周易三
繋辞传古今至文也，惟中庸像之文体，直是一様上繋是说易经大本大源，下繋是説读易的秘诀，及凡例。
系传首章，乃太极图説所自出图说之分隂分阳即尊卑，一节之义，动静互根，即摩荡二节之义，但繋传由摩荡而生六子，图説则由变合而生五行，言各有所当耳，男女即繋传之男女也，知始者所以发其神作成者，所以生其形，易简二字，实包中正，仁义之，义成位乎中，则所谓立人极者也，【清植】。
动静有常兼二义，其分则或动或静，其变则时，动时静如风雷，是动的山泽，是静的就山泽言，则泽是动的，山是静的，所谓或动或静也，水停蓄处，又是静山发生处，又是动，雷迅风行是动，敛气収声又是静，所谓时动时静也，【清植】。
刚柔相摩，是一对对相摩，雷与风摩山，与泽摩八卦相荡，则山可与雷荡风，可与泽荡，都是言交易，问：此二句着卦上説否？曰：未着卦所言八卦，犹言天地间之，雷风山泽，如此相荡耳，王辅嗣及程子俱不着卦，説惟朱子方説作生卦刚柔，亦只是説天地间之，二气不是説卦画刚柔，【清植】。
至尊言春风帯润，最为丰年之兆，乃知易云，润之以风雨，非漫下风字也。
雨以润之，上繋竝风亦曰润者，谓东南风也，诗曰：习习谷风以隂以雨舜之操，曰：可以阜吾民之财，【清植】。
干以易知之，知乃干知大始之知与易，则易知之，知不同，坤以简能，能即作也。易主心言，故属徳一边，简主事言，故属业一边，后儒只因把知能二字看，混遂有以知行分配徳业者悮矣，【清植】。
朱子説悔是吉之根，吝是凶之根最好，凡遇不好底事，只求之于已，便消了多少火气纒绕佛家重懴悔，亦是此意。吝不是大恶，如何便至于凶，只是不爽快留在那里，遮遮掩掩，便可以做出大不好，来人当祸患来时，痛心疾首，思愆悔过，有这念头，便可不动，火气消除魔障，某平生觉得与人无大仇怨，事事要忍耐，亦是寻根，见得自己身上明白了，便已消息许多。
忧悔吝震，无咎，不在悔吝，无咎之辞之外，即在悔吝，无咎之辞之中，看出介比小疵，先一歩悔比补过，又先一歩于此处提撕警觉，便是忧且震处，【自记】。
仰以观于天文一节，淡淡几句，把佛家无常，迅速生死事大，六道轮防诸説都包尽了，至与天地相似，范围天地之化两节，便是佛家説不到的尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之蛰，以存身也；把道家虚静之説都包尽了，至精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也过此以往，未之或知也，穷神知化，徳之盛也便是道家説不到的。
仰观俯察，节括尽，佛氏精妙，幽明难知也，其实不必逺求但观察于至，显之天文，地理，阳主施隂主受晦明盈亏，循环往来幽明，便是这縁故下个故字，言其所以然，不外此也，知之，则凡作息出处，进退显晦，皆视此矣，死生难知也，其实不必逺求但于所作之事，原乎事之所以始，反乎事之所以终自无而有，自有而无死生，便是这様，下个説字言其説即如此也，知之，则知诚者物之终始，只就应事接物，上可以了当生顺死，安之义矣！神难知也，其实不必逺求但就身上体验耳目口体，精之为也，其聪明运动，气之为也隂精阳气聚而成物，是对待的，至于思虑，梦想倐忽现灭，出入有无，幻化万端，则逰防之变是流行的神之情之状，即是这様知之，则践形尽性，克己复礼，清明在躬，志气如神，郊焉而天神格，庙焉而人飨矣。
原始反终始，可原终之后，又谁为反之？所以朱子亦觉説不去只云能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死，反终即在原始中，看出以某言之，始终不必贴生死，只是泛论，言即一事一物之始终，而可以知死生之説也精气为物，游防为变，亦不必贴，定神观，凡精气之为物，游防之为变，而神之情状可知矣。
夫子賛易许多神字有説似神者，有説似神化者，有説似心神者，要想个至当，不易的着落，才好神者，两物相感之几，互根之妙，其原只是一理，如人一心放之，可以千头万绪敛之，便自一些没有可见，一些没有处，便有那千头万绪在其中，至千头万绪，时原有那一些没有者在其内，此之谓变化，千载而上，千载而下，我一思便到，可见千载上下，我有他的，他有我的不然，如何相及？无他一理故也。动中有静之理，故于动便知有静，静中有动之理，故于静便知有动隂有阳阳有隂相生相克，止是一理。
湏知説广大为何推到？専直翕辟葢，明天地一动，一静无心之妙，即所谓易简也，故通章以易简结住此意，少人防得。
静専动直，静翕动，辟是推广大之原，于易简处，故曰：是以大生焉；是以广生焉，而下文以广大，变通隂阳之义归之易，简至徳【自记】。
法言云：万类错杂必衷，诸天羣言淆乱，必折诸圣，河图，洛书如何形状，自汉以后，宋以前无有也，惟班孟坚五行志有自一至十八卦是也。自一至九，洛书是也畧可考据至陈希夷后始传，河洛及先天之图，朱子答王子和尚以先天图为不足信，而以九为河图十为洛书，后见蔡季通始改，九为洛书十，为河图而叹，先天为最精，朱子于大根，大源处已透，又心虚而大，故一闻合理之言，便从而信之，今日既有朱子，以为依归，何必重加根寻，自取扰乱，且説道理必不能如朱子之精，考据源流，必不能如朱子之确以折羣言之，淆乱可也。
河图不必拘，天一生水，地二生火，诸语只以隂阳奇偶言洛书，只以参天两地，三才言天下之理数尽此矣。五为皇极人也，参两之防也三至一二至六，皆生生不穷，无住时，其顺而加则乘也，其逆而减则除也。五不用至十，又成一用奇，数之皆得五用，偶数之皆得十。
变化，神即从相得，有合上看，出相得，所以成变化，有合所以行，神【自记】。
变化是就推行有渐处，见神是就合一不测，处见五气顺布，所以有渐也隂阳互根所以不测也，推此则变化神，分顶相得，有合甚明，説卦传以后，天分职为帝，先天互藏为神，亦此意，【自记】。
圣人揲蓍而数学之精，俱括于内，其根皆始于七，故勾股法勾三股，四为勾股，和以无余数也。大衍之数五十，其用四十有九，七七四十九，未至七不成，比例过七，又不成比例以有零数也。凡开方方圆，相求围径相求，围积相求，无不始于七方，径七二十八圆径七二十二为密，率以此为例，卦乃乘数蓍，乃除数。
蓍防是法厯数的一年，全数为三百六十五日四分日之一，除五日四分日之一为气盈，其整数为三百六十蓍策，则虚一外，所余者四十九，复以挂一一策当气盈，五日四分日之一之数，其余四十八策，则一策当七日半合之，得三百六十日，并挂一所当数，正与一年，全数相合，不似太元，潜虚洞极诸书，牵强与厯数相应，却极割碎，分裂不整齐，郭子和専以挂象閠，朱子辨之详矣，但朱子以扐为指间，奇为揲余，又似専以扐象閠，而挂无与于閠数，如此，则下文而后挂，不得为别起积分之象矣，其实挂象气盈，扐象朔虚，二者皆象閠气盈，不用算一，定是五日四分日之一，故挂亦分二了，便挂朔虚，却湏细算始得。故扐在揲四之后，夫子分明言个奇字，奇是个一数扐，字从手，从力又是个实字，故归奇于扐，当是归挂一于揲余言，并气盈于朔虚而后成，闰并挂一于揲余，是象閠也五嵗再閠而后别起积分，故再扐而后挂也，然如此则挂象积分之端耳，象再闰者，再扐也，不知气安得盈朔虚而后气盈，蓍安得挂？觉得四四揲之尚有零数所以有挂専以扐象之则不全，【清植】。
揲四象时过揲，象期归奇象，閠揲防正数也。奇防余数也。时与期亦正，数閠亦余数，【自记】。
问：啓防附论中迎日，推策一篇，算来，皆与厯法脗合孔子于各様图象，未尝以配厯法独于蓍策，谆谆言之所见，必无差谬，倘治厯明时直用此细加推测，未必不冠絶今古，曰：恐是如此，【清植】。
以言只是将所为所行之事于问，时对蓍言之，【自记】，问：本义以至精为辞，占之事，至变为象，变之事观，彖不从，以变占属，至精象辞，属至变，何也？曰：至精节是言蓍筮之用，至变节，是言卦爻之蕴，葢本河图而立卦爻，生蓍策，以前民用易之本末具是矣，故此篇首列河图，遂纪蓍策，因备举辞，变象占四者，以象辞具，于卦爻变占生于蓍策故也，以此推之，则变占应属至精，象辞应属，至变明矣，至下文又复列举蓍卦爻，其义可见，问：至精，故能极深而通志，至变，故能研几而成务，下文通志与前同，却舍曰：成务而曰定天下之业，又増一句曰：断天下之疑，何也？曰：通志主蓍言成务，主卦爻言以方知易贡，将析卦爻以立义，故于成务中亦以定业，断疑析言之，卦方以知，故能定业，爻易以贡，故能断疑，如当需之时，贵于孚亨而贞焉，斯足以定其业矣。然自郊而沙，自沙而泥，处位不同，义各有当，则非爻无以为断，要皆所以成天下之务而已，【清植】。
以此洗心，此字何所指？即指蓍卦之徳六爻之义也。蓍卦爻之设，乃是圣人牖民一片婆心所寓，以此洗心，则满腔都是恻，隠至退藏于密，而此意常在故，及其发而能与民同患也，以此斋戒，根神物来，亦是此意。【清植】。
易有太极，此句即其圆妙，气根于理，理因气见説来浑融无迹，【钟旺】。
吉凶生大业，且不必入，教人趋避，意天地间，若无个吉凶，或有吉而无凶，一切事业，经纶何自而起？惟大业由吉凶而生，故圣人教人趋避，以成天下之业，【自记】。
书不尽言，何以繋辞便能尽言，既有尽意之卦象，因而繋之辞则非凡，书之比矣，故于繋辞下着一焉，字其防，自明第二章繋辞焉而明吉凶，亦是根上设卦观象来，与此正同，即有见于天下之动，节所云繋辞亦是根上节，象字来繋辞焉，所以吉亦是根上文，四象来，故俱着焉。字经书，中助字无虚下者，【清植以上繋辞上传】。
卦各三画，以天地人有定位，而事之始，中，终有定序，都是如此，因而重之，为六十四，亦皆理数之自然，非有一毫造作于其间。
贞，正也，常也，吉凶不一，要以正而常者为胜，惠廸吉从逆凶，岂无修徳而凶不道而吉，非其正常也，天地以正，而常者为观，日月以正，而常者为明，天地日月，岂无变异？非其正而常者也此隂阳人事之主宰，若如时解，便大有病，吉凶相胜，既是一定之理，圣人教人，趋吉避凶，谓之何哉！
贞观贞明，便是天地日月之贞于一处，老氏所谓天得一以清，地得一以宁，亦颇得此意，【自记】。
大徳曰生，故生乃天地之性，絪緼化醇，则生意可观者也。【自记】。
日与月寒与暑，二气两体，却是交藏互根，此所以自然相感而无容心也，【自记】。
承否之后，是甫安甫，存甫治也，观三个不忘字，便见得去乱亡未逺与制治未乱，保邦未危，口气是两様，【自记】。
八卦是伏羲所名，朱子于乾卦，显言之至屯，则不敢定繋传其称名也，杂即指六十四卦之名也，而下云：其于中古乎？其有忧患乎？亦未定为谁？名今思伏羲时井鼎诸物或未备，意者其文王所名乎？
圣人忧患都是，忧患天下，不是只为一身作易者，其有忧患乎？吉凶与民同患，圣人满腔，都是仁，原不见，有一层皮殻。
其出入以度外，内使知惧，则虽师保之严，不是过矣，然又为之明其忧患，与所以致是忧患之，故牖民觉世全是一片婆心，故人不觉其有师保之严，而直如父母临之也，口气是如此，【清植】。
柔之为道，不利逺故六二不如九二，以此推之，则知九二强于六二矣以逺贵刚故也。又知九四不如六四六四强于九四矣，以近贵柔，不贵刚故也。其柔危，其刚胜故，三虽多凶，而六三又甚于九三，五虽多功，而九五尤强于六五也。此二节不过数语，直括尽全，易中四爻义例，然其立言曰：其要曰耶？一以见圣人之徳盛礼恭语，多浑含，不似后人，武断一以见易理，变动不居，虽畧论其大体，见得如此，而终不可以拘泥，看杀【清植】。
理本易简，惟健顺者能体之，若谓易简生于健顺，则非也，天地之道，可一言而尽者，诚也，诚则自然易简，不诚而自谓易简者，妄也，【自记】。
健以圣人之心体言，顺以圣人之行事，言非两人也，易对险不对，难前章所谓辞有险易，中庸谓君子居易小人行险，皆是以险易相对，葢以险遇险，则不能知险，而亦无以处此险也，故惟易者能知之，亦惟易者能处之本义，却用难字为对，然难亦险也，虽易而能知险，所谓不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者也，简与阻亦然，【自记】。
易乃坦易，如居易以俟命之易，不是难易之易，如人以机械变诈来，我亦以机械变诈应倒，往往为所欺蔽，遇机械变诈人，我只以明白，坦易处之倒都，照见得他的情伪，所以云易以知险也，既知之，便能以此处之，不过坦易明白，诚心直道，彼亦乆而自化矣，简与阻亦然，遇事之烦难，琐碎者，我只求得其要领，则烦难琐碎，处亦俱知其故，若仍以丛脞御之，如何知其阻？以简知之，即以简处之而已。
某解易以知险，简以知阻，与本义畧异葢身亦入险阻，便难有济，我即易以知其险，即简以知其阻，以此知之，即以此处之，则险者易，而阻者简矣，人心之光明易也，行事之顺理简也，在我无邪？曲暧昧而行所无事，当险阻，有何不济？静専动直，静翕动，辟即是诠，解易简二字葢在人之易简，可以心地行事言之，天地之易简，于何见天之道，其静也，専一其动也，直遂，岂不易乎地之道，其静也都包在里面，不见形声，其动也，一放出来，色色俱全，岂不简乎？朱子説得妙専直是一个翕辟，是两个如两扇，门有闭，有开闭，则一无所见，开则无所不有，却不是开时方逐物，造出来原是一有都有也。
爱恶生于时逺近生于位情伪，生于徳利害最重，悔吝为轻，吉凶居其间，凡易之情，近而不相得则凶，或害之，悔且吝，总顶时位徳而论之不相得者以恶相攻，以伪相感也，近而不相得，则势必致凶，甚者或至于生害，即轻者亦必悔，且吝也，以此推之，则近而相得者必获吉利可知逺而相得者虽未必吉利，其免于凶害，亦可知即逺而不相得者，虽或不免于悔吝，其不至于凶害，又可知矣。着语无多，八面周尽，故是圣笔【清，植以上繋辞下传】。
繋辞都是説辞説卦都是讲卦，繋辞中虽有讲卦处，意总归于辞，説卦中虽有説辞处意总归于卦。
参天两地而倚数，儒先之説都不甚明白，葢以理言，天一地二，地为天包，岂非三乎以数言一数不行，必至三方有数，三三为九是也。以形象言，随便防三，防求其心，皆可规而圆之，随便防两，防求其角，皆可矩而方之，兼此三説其义始备，【清植】。
朱子谓圆者径一围三，方者径一围四，三用其全，四用其半，其实径一围不止，三径七围，当二十二，且用全用半之説又多一转，看来天数起于一，而实行于三一，是全数行不去，推至于十百千万，总是个一，必以三推之，方可至于无穷地数，却只湏从二起，便可行，又曰：三一为三，三三为九，三九为二十七，三二十七为八十一归，到一上来，葢此数是自三归，到一不是，自一数到三【，清植】。
道即命徳即性义即理物，所固有者，为理性命，人之体之，则为道徳义能和顺于道徳而理于义，则能穷理尽性以至于命，【自记】。
和顺于道徳而理于义，谓立卦穷理尽性以至于命，谓繋爻【自记】。
兼三才而两之分隂阳而迭用之，且就圣人上説六画成卦，六位成章，是就易上説兼字语势，侧在两字，分字语势，侧在迭用，字【自记】。
兼三才而两之，是道有变动，故曰爻分隂分阳是爻有等，故曰物迭用柔刚，是物相杂，故曰文，【自记】。
参同契纳甲应月候之説似先天八卦，方位太元方，州，部，家之法，似先天生卦次第，故朱子疑希夷，康节之前有传，【自记】。
天地定位，节与出震之序，不符，又与乾坤六子之次亦异，故邵子以之证明，先天确矣，然湏先言水火乃及雷风，而此反之下，雷动节两相对举，又俱先阳卦后隂卦不以左右隂阳为次为可疑耳。葢此章重在雷动，节见隂阳次第此节，卦位对偶，原可错举，至下一左一右，对举先阳卦后隂卦取其于辞为顺于左阳右隂之理无碍也。【自记】。
数往者顺节，邵子之説似与朱子异，愚谓此条葢承上节起下节之意，言八卦方位，若如上文起，乾坤三阳三隂数至震巽一阳一隂是顺数也。若起震巽一阳一隂数至乾坤，三阳三隂则是逆数也。论方位相对，尊卑之序，湏从乾坤説起然易图之意，则是起震巽，终乾坤以着隂阳消息之次如下文所云也，【自记】。
数往知来，邵子説是自震至干，皆已生之卦为顺，自巽至坤，皆未生之卦为逆，看来此湏与雷动节，合为一章，而数往一节为过文，天地是三隂三阳底卦山泽是二隂二阳底卦，风雷便只一隂一阳自三隂三阳数至一隂一阳为数，往者顺是结，上节自一隂一阳数至三隂三阳为知来者逆是起，下节逆数云何？雷动风散，云云是也。坎离亦二隂二阳却放在雷风之后，圣人之意，以水火为重，故邵子曰：乾坤定上下之位，坎离列左右之门，推而至于天地日月，四时画夜，莫不由于是也。又如雷风之例，则湏云日以晅之，雨以润之，圣人立文，却不然，不以女先男也，上文山水，居泽火之先，下文水火相逮，亦是此意。【清植】。
雷动节既卦位，与上章同则气，亦湏相应，何以一南一北之风雷同为生物之功乎？葢是两两对说，雷以动之动，其潜阳也，风以防之，防其伏隂也雨以润之，秋多雨也，日以晅之，春多旸也，艮以止之，是収敛之时，兑以説之是发荣之，干居大夏首出庶物，谓之大君，坤居大冬，息养万物，谓之慈母，【自记】。
冬春之际，阳气将，故曰：雷以动之，秋来则凉风至日晩暮亦多风雨润在西，邵子所谓秋多雨，是也。日晅在东观，朝日尤可见。艮，止也，生意止息以徳言也兊说是生机畅，遂亦以徳言然春夏则万物皆防润泽，秋冬则草木，归根山林，象在其中矣，【自记】。
雷风皆火之所发，似乎重，体之于心，二者最大，雷主动有二义，一奋发有为，一战兢惕厉风主散，人有私欲凝滞，要有个消散，他的道理，即省察克治也。雷即戒慎恐惧，风即谨，独是问学中要处，故震巽当头问，泽亦水也，譬之人身作何分别？曰：水主流行，泽主滋润，人身中周流荣卫，活动筋骨那沾湿，潮润者皆水也，其便溺津液，涕唾则泽也，水无形以气向油漆物，上呵之便有水，是从阳气生出，既生有形质，便是泽水，是初生头泽是，既生尾。
至尊以天纵之姿，抚大一统之运，件件俱经讲究着落，甞谕四海甚小，不过是一大湖，退而思之，汉书中明言西水自入西海，而先儒説先天图乃有泽，注东南之论，向疑其为据中土，以立言大地形势，未必如是，恭绎之下，始知先儒之论，原无差舛也。梅定九亦言：西洋之水与中国之海通。
汉，唐以来，都不识天，多以天为茫茫荡荡，无有知觉，不过胡乱生，出人物来，任他升沉显晦，后来儒者觉得不是，亦只空説有个理在，不然，何以日月星辰，万古不错生，人生物都有条绪，其实天之形势，大其运动，包罗人，岂能与之同，乃圣人説来天与人，直是一般説天聪明果然，天聪明説天有好恶，果然，天有好恶，説上天震怒，果然，天有震怒，説皇天眷佑，果然，天有眷佑，人有性，天亦有性人有心，天亦有心无丝毫之异，一切风雨雷霆，都是天之材料，而中间有个主宰谓之帝，各项职掌，无不聴命于帝，其生杀舒敛，气候一到，无有钜细，莫不响应，如人一身，其五官百体皆人之材料，亦各有职掌，而主宰乃心也，防一根毛髪心亦知痛，所以谓之天君，圣人説天竝不説他精微奥妙，只在人日用饮食，上説尽道理。
先天图阳生于子隂生于午后，天图阳生于亥隂生于已京房火珠林及十二律旋相为宫，又皆阳生于子隂生于未问，先天图正也，后天图阳生亥隂生已何也？曰：至子月已成一阳，其实无无阳之时，亥月，阳已生特未成一阳耳隂亦如此问隂阳相配而星，术家率言隂生于未何也？曰：此扶阳抑隂意也然亦实有此理，但观春夏秋冬，虽平分，其实正月，物已萌芽，直至九月，始雕落，则阳盛隂微极显然者，论林钟居丑，应在子月之次，而今居未者隂阳分对亦有此理，如日属阳，夜属隂也又如夫妇，初娶之时，同牢合巹，本是一体，及至成礼之后，则男正位乎外，女正位乎内，各不相搀同者，所以聨其情异者，所以严其分，子午，宜对而起于未者，避阳之冲也。
后天图儒先，原不曽讲明，朱子答袁机仲云，后天图思之，终不得其解与其支离附防，不如阙之，以待知者，可见朱子亦不敢自信，其余诸儒所説卦位不过依着，震东兊西离南，坎北説过何曽説出縁故来，当初只有此图，竝无后天之名，因邵子传出先天图，遂别此为后天如今，因分先天后天，又以后天为先，天变出来的，多读些古书者，知道以前原无先天之説至诋邵朱为杜撰，而笃信，宋儒者读书，又从宋截断不思汉，唐以来就説得未必是，然源流在此，不特好处，要知道就是不好处，亦要知道所以读书贵多不耑，是考究，却是源流，不可不知耳。读宋以后书者，不知后天，即易之本图，非先有先天而变为后，天也，读汉，唐以来，书者又不信先天以先天为于易经之外，以意造出者，二者皆不是。
后天图惟项，平庵一説近似项氏，以此图配五行，谓震巽皆木，故居东离火，故居南兊干皆金，故居西坎水，故居北土，旺四季故艮居冬春之交，坤居夏秋之交，木金土各二者，以形旺也，水火各一者，以气旺也坤隂土故在隂地艮阳土，故在阳地震阳木，故正东巽隂木故近南兊隂金故正西干阳金，故近北而接乎阳也，此亦一説然使当时画图之指，只如此亦无甚关系，窃谓此图理甚大，大抵以四阳卦始终四隂卦却置在中间，如人原只是纯阳之气，中间必娶妻而后能生子，至生子，又只是纯阳之气，始终只是阳气，中间却离隂不得又如播，一种子所包，莫非阳气，假令此种，便自能结果，岂不甚善！到底湏生枝生叶，开花，方能结果，中间许多事，虽是无用底，然却离他不得，【清植】。
后天图把干位在西北，其义甚深，盖到子位一阳来复，天心已动，惟前一位，故者已灭，新者未生，寂然不动，喜怒哀乐未发时，乃天下之大本，已往的渣滓，尽皆消化，方能生生不息，人不特恶念要消，即善事亦要消，不可留滞，如吃饭到睡时，都要消若留在腹中，便成病，尧舜事业亦浮云之过，太虚曰：战乎干者不战，不能消化天如此，圣人亦如此，只是圣人有不战，战必胜矣，若消化不尽，便是间断，便息了，过去的留滞，便是未来的，将迎文王，得力于此，所以谓之纯。
后天似与先天相反，然天道人事，脗合甚精，伏羲以动为阳静为隂文王却以静为阳动为隂如人静而无事，将心存在内，卓然精明，此以神明，用事为阳，有事而动，则形骸用事为隂万物藏于冬，蠢于春生成于夏秋然冬春，却是阳生夏秋却是隂生巽离兊震坎艮，各从其类，阳却隔断在头尾，中间夹着隂如人动念要做一事，不是一心，便做得来，毕竟费些力气，做成方完了，这个念头最妙，是安顿干这一位，好人做事，有两様，一是倦怠了，打不起精神，一是事已做，完放不下，还搅扰在胸中，这便接不过去，天命就于此断了，非于穆不已也，战乎干，正是要去此二病，果木地下种子，不是大始，枝上方结之实，乃是大始，所以干在木，果在木之果也，艮为果蓏，则下地之种也，终日干干，有事之时也，夕惕若，正是战乎？干万事，皆从此始，艮万物之所成终而所成始也，所成终要重读，而所成始也，轻读积之不厚，则之无力，藏之不固，则出之易尽，艮物之所成终也而成始即在此，齐乎巽一隂生也如人，形体用事，便理欲不齐，要截断，使归于齐，洁齐者，一毫不罣，累方为洁方才，齐人只见地下种子为始，不知枝上，方成形者为大始，所以谓天徳不可为首也。人不知此为首耳。
干是由动之静，转湾处，艮是由静之动，转湾处兊是盛满时。
常人有常人的八卦，阳是理隂是欲震是警，动意坎，是阅厯意艮是归于静正，巽是私意萌动，离则虚妄兊则溺矣，圣人有圣人的八卦，阳是诚隂是明震为戒，惧诚之端也，坎则中实，艮则复于静正而干也者，终日干干，夕犹惕若吾軰睡时，心便放逸，圣人犹是惕然一放，则天命不流行矣，中庸注，自戒惧而约之，约如约之以礼之，约非约少，乃约束也约是约，心不是约，戒惧干是静，动之交过渡处，又是始终贯注处，巽是明之端，离则朗若悬照，无物不见，坤是无往不顺，兊是和悦，皆中于节矣，朱子致中和节注，可谓达天徳致中便是诚，致和便是明。
后天图包尽天下物事，以人心言之，最易明白，帝出乎震，即是人心动处，人心无事时，原自寂然，到有事便动出来，至巽，则所以做事之意已定，故曰：齐然必此心，干干净净，方能齐故下文添出洁字，洁字甚精，离只是明底意思，故曰相见，又曰：向明而治，到得坤正是做事时节，故曰致役，説言乎兊则事已心，休了乾卦，伏羲原放在南边，此是天的正位，文王却放在西北，妙处正在此，不可放过，大凡人做事已完，则此心必懈了，不然则昬了故放一，乾卦在此，欲人提醒此心，使常常分明，孔子下一战字最妙，此时不战便昬惰了，如人日间做了许多事，到了夜来睡后，便昬昬沉沉，不省觉了，此是不战之故，必提醒此心，使虽在梦寐，常有清明之气，始得此一卦是文王最用意处，劳乎坎，则休息了，成言乎艮，言事至此，而始成也，万物之所成终而所成始也，此句甚有力，不可轻抹过，言万物到此方成是万物之所成终，然人但知其为成，终不知其成，始者即在此，其实万物之所成终，即万物之所成始也，而所成始也五字，湏着眼，【清植】。
至尊尝垂谕云：先后天图可説得合否奏云：论理自説得合理只一个，只是论其物事，却是两个头，面复谕云：如此，则先天是自然的后天，岂不像是安排出来，不自然了，麽奏云：据臣愚见，想来，凡天下物事头一个，都是自然的至第二个，便要畧加安排就是先天图横图，是自然的，圆图便畧有些安排，如数一二三四五六七八九十数去，何等自然？若用他来算，必定要用，一归不湏，归等法，亦是安排的圣人老吾老，防吾防以及人之老，防一毫无所勉强，但至要做实事，便到底是他的老防不在一家住，这里便要安排，湏是替他制田里教树，畜有许多事，岂独圣人？天地亦然，赤道是自然的黄道就不能全，自然天包地外，地在天中，两极为枢，运动有常，岂有不自然的到了，黄道便斜挂在赤道上，月与五星更，有些参差，到那行不去，时连天也，像不得不畧加安排遂防笑。
谕云所论极当正是如此
后天是帝之各専其职处先天，是神之互为其根，处帝变化成万物，神则所以能变化而成万物也，神字専属先天，前面只是引起，【自记】。
上章言：帝存乾坤之位，此章言神则去，乾坤而専言六子，此理至妙，葢乾坤，即帝即神也，程子曰：以主宰言谓之帝，譬之于人则心也，以妙用言谓之神，譬之于人，亦人之神也，心与神，非二物也，然心有主，而神无在，故言人之心，则心在腔子里，可指其处所，而言五事，以思与貌言视聴竝列，犹上章以乾坤，与六子竝列也，若言心之神，则固难指一处以为言，如我们静坐于此，忽然有人言触于吾耳，则耳旋聴之目，旋视之，因辨其声，亦鉴其貎，彼时将以神为在耳乎？在目乎？将以辨声者为神乎？抑以鉴貎者为神乎？无在而无不在，故不可以指其处所也？问：程子之释，帝释神，皆根干为义，似于坤无与？曰：乾坤，岂是二物？坤即干中之坤也，分言之，则为干为坤，専言帝言神，则坤綂是矣，【清植】。
足是行动的于震，为似艮，何以为指？解者曰：手能止物，手之用不止于能止物也，从来解易者，多顺着经文，随便扯一个道理来解，以为圣人的话，虽横説竪説无所不可，而不知非也，指之为用，比足不同足一动，便离故处，独指之用不离故处，以静为动，虽动而不出其位，故艮为指也，圣人取象，皆取与他物不同处，直是体物工妙如水，取其至实，何以为至实，以其不盈也，论形之坚实者，无如金石，然都不能比水，如今用土筑堤，虽极坚厚，使用夯硪舂之，毕竟陷下些去，五谷八斗斛，虽极堆满，试揺动之，亦遂陷下，金银至坚矣，链之亦有消耗，中有渣滓，即虚处也。惟其盈满隆起，故得而消，陷之水，则取平而已，流而不盈，满则溢无不由地中行者，人之学问自己做出一个盈满，光景便是他虚处无而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
干为健而健之，中始震动，以有为中习坎而出，险终凝然而能止皆健也，坤为顺，而顺之中，始盘旋而深入，中光明而洞达，终怡然而喜悦，皆顺也，总言之健顺而已，分析，则又各有三徳焉【以上説卦传】。
河汾，以时之相生，赞序传以旁行不流，赞杂传极有，见天下道理只有相生相对，二义序传，因经卦之序，流水説去以明卦，卦钩连皆有相生之义，杂传因反对之卦，双双发明以见卦，卦配搭皆有相对之义，如此看易，方觉得活活泼泼头头是道，而占筮者引伸，触类能事，可毕，夫子如此赞易，后来诠易者尚多，看作板定物事，岂不可叹！【清植以上，序杂卦传】。
榕村语录卷十一
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷十二
大学士李光地撰
书
尧如天，舜便精巧些，尧浑浑朴朴，都全罩在里靣，故孔子以天赞之，舜命官防句都是精要语，后来想惟文王能接尧舜，禹入圣未优，言虽入圣域尚刚，刚的不能有余也；汤则检身如不及，改过不吝，武王刀劒戸牖皆有铭，可见不如此警醒，便容有私意，然能克去己私，复还天理，故都称他是圣人。
汉唐帝王总有病，才具大一分，更壊一分汉武雄才大畧尽他本事做来，不过那样可知！不从学问，道理上来，终不济事，二典之后，有臯陶谟，汤誓之后，有仲虺之诰髙宗中兴有説命牧誓武成之后，有洪范旅，后来史家于一代之兴多，铺张丰功盛烈，岂复有此意思。
古文尚书，道理精确处，圣人不能易，若汉儒能为此，即谓之经可也，黄梨洲毛大可辈，掎摭一二可疑之端，辄肆谈议，至虞廷十六字亦辟之，学者不深惟理义徒求之，语言文字，以定眞，所谓信道不笃也。
班氏言张覇分析廿九篇耳，今书经大全，所载诸儒之说异，【自记】。
尚书蔡传虽未尽善，亦未有强似他的较之，春秋胡传为胜。
二典是两对文字，尧典先说尧之徳次由身而及于家国，次授时定厯次辨奸，次用贤，用贤必先辨奸，奸辨而贤用得舜，而尧之事毕矣，舜典重华一节对，放勲一节，慎徽一节对，克明一节，齐七政，至濬川，对定厯几节制刑流殛，对丹朱三节，命十二牧九官，对举舜一节，而舜之事毕矣。
羲和四叚，只说日星，未及月辰，故下又云：以闰月定时成嵗澹澹数语皆透顶，万世不能易，想尧持筹布算，未必如羲，和至所见之理，羲和不能外，次及用人，人之贤否了然于心，却不自用，卒试虞舜，而以天下付之，是何等识见？何等徳量尧如天，舜如地尧生之舜，成之尧始之舜，终之四凶之诛，治水之成，皆终尧事也，四凶罪不至死，故皆止于流，象以典刑，一节即起，下文当日执简操笔，想皆圣人之徒而名不传，四岳名亦不传，自是醇谨老成，休休有容之人，大约才具，不及舜禹耳。
古之三公，坐而论道，日变修徳月变修刑，全讲爕理隂阳不参琐务，合同天人，尧典首命羲，和，舜典首在玑衡，不在九官，十二牧之内，皆是此义。
解尚书者，多不知厯法，羲和四叚，只就皮毛上说絶不到其精处，四叚中方位，则分东西南北，时序则分，春夏秋冬日晷，则分暁午昬夜虽是大叚，分来其职，未必不相兼，但以方位当头，便是测里差之法，葢日出入东西迥异，如今四川丑末在山东，已是寅初故宅嵎夷者，测日之最早，出在何时刻也？宅西者，测日之最晚，入在何时刻也？广州日至之时，日下无景，就彼测之，则知景短至何处？冬至时，就北方测之，则知景长至何处？四靣凑笼便知土中，便是里差法，此是就中国言之，若九州之外，则周髀所言有半年，昼半年夜者，然其理则一也。圣人只为眀得理尽，任后世如何推算走不出，他的范围后世，虽千巧万变，推算得密道理却不能如他透彻，【清植】。
向日问梅，定九：古人测景何故不用？夏至当时定九，只答以冬至厯元而已，近看尧典惟于夏言，敬致冬则不言，可见古人测景实以夏至为重，周公土圭之法亦用夏至，其用冬至者，自太初始耳，【清植】。
寅宾出日，寅饯纳日俱，说在平秩，东作西成之上，敬致日永，星火日短，星昂却说在平秩南讹，平在朔易之下，葢日出入早晚，四时皆测晷长晷短，必二至之时，测来方准故也，又于夏言日永于冬，不言宵永，而言日短者，宵中无景，可测也，【清植】。
孝弟衰于妻子，人情所必至，四岳荐舜云克谐，以孝言谐于象，以得当于瞍而成其孝也，尧曰：我其试哉！观厥刑于二女，二女何试尧之意，正以舜无妻室，固能孝弟矣！但未知有妻室，后何如耳！诗云：妻子好合如鼔瑟琴始云，兄弟既翕，和乐且耽，中庸引为行逺自迩登髙自卑之喻，葢父母，较之兄弟为髙逺兄弟较之，妻子亦为髙逺最卑最近者无如妻子，而道必造端乎此，此二南所以起化于闺闱也。
问辑治也，疑上古未有剖符之事，至舜始创其制，既月之后，诸侯踵至，乃见而颁之，蔡传以辑为敛，岂有诸侯未至而先敛其瑞之理，曰：此非大义所闗受终之后，齐七政类上帝，以治天也，巡狩述职，以治人也，封山濬川，以治地也，三才之事备矣，【清植】。
问：肇州封山一节蔡注云：中古之地，但为九州，禹治水作贡，亦因其旧，及舜即位，始分出幽，并，营三州而为十二至商，又但言九围，不知何时复合为九按，此乃舜摄位时事，正禹敷土之候，所以封山者，为大水茫茫，用此标识，以便施功耳。所云濬川，即指禹治水之事，及禹任土作贡，始并为九，遂相沿以至于商，周，蔡传之説恐未当。曰：正是如此，禹贡惟冀州于田赋之后，别叙，恒卫既从，大陆既作，而青州有莱夷作牧之文，恒卫大陆，即幽并之地，莱夷则，营州地也，因禹初并为九，故别叙，恒卫大陆，以存幽并而莱夷犹作之牧焉，牧即牧伯之牧説者不察故牧，字殊费解，【清植】。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，此是刑罚条例，灾肆赦，怙终贼刑，则用刑权衡也，赎刑只指官教两刑，非谓典刑流宥，亦可赎也，其中有误犯，不得已者，则赦之，有所恃以为恶强，横不服者，则贼刑问，贼是杀否？曰：朱子言五者皆有，即如提学责秀才，是教刑也，他有强悍之状，多责他防板，亦是刑，此未尝眀说罪大恶极，如何都是杀。
问：九官之命，稷，契，臯陶防龙无戒辞者，或因旧职，又皆因有让之者，而命之也。工虞之官以和顺为善，故埀益之，咨皆首曰：畴若终曰：汝谐若顺也，谐和也，惟禹曰：维时懋哉！伯夷曰：往钦哉！葢治事，以勤为主，掌礼以敬为先也，臯陶陈谟于典礼，亦曰同寅协恭和衷哉？于命讨，则曰政事懋哉！懋哉！与舜所命禹，伯夷之防正同，曰：看得好，【清植】。
圣人説乐只诗言志，数语已毕，不拘何人，随意言其中情便是诗，但诗句有限，永者长也，将诗，每字扯长些庻几悠曼，便是歌声，依永一句，从来说不眀白以为字字都要合宫商角征羽难道，齐景公所作征招，字字皆征角，招字字皆角，必无是理，声依永者论五声之调也；诗本有宫，商；角，征，羽，各调不同，宫浊极和平，大有君象，商慷慨激烈，有臣象角如宫，但带流动，欢悦之意，是民象征便，急促如打，板是事，象羽更加之，琐细嘈囃，而清极矣，是物象如清庙之诗，自是宫调确乎？难以别调歌之，无衣之诗，自是商调确乎？难以别调歌之，鹿鸣皇华乃角大田，甫田，乃征七月乃羽，此所谓依也，凡此皆言人声，人声大不宜过宫，细不宜过羽，必须律以和之，此句却説字字要合十二律字，无一定其髙下清浊都有程式以和人声，今之所谓弓尺等是也。然后八音克谐，与人声皆合，无相夺伦，由是奏之郊庙，则神和矣，播之朝廷，邦国乡党闾巷，则人和矣，自歌，永言一路，说到乐上，而总以诗言志为根，今之戏都壊在志上其为淫邪鄙悖之辞，十九，乌能善风俗耶？予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汉书引之，却云：予欲闻六律八音七始咏，以出纳五言，七始谓宫，商；角，征，羽，变宫，变征也，五言，即诗言志，五调之言也，出纳如邵康节所云开收闭。
问：今之塡词，都是立定，曲牌名，然后案其字数，平仄而为之词，古人是如何？曰：古人是看他的诗，又看他的志，此字宜黄钟，则黄钟之此字宜大吕，则大吕之律，随诗非诗，随律也，少时见土戏于断机，教子商辂，母怒其子云，他又说我不是他的亲生母，母字，其学徒髙声唱其师，呵之云母，字大声，便不是，他是不曾成防的处女于此，字尚含羞涩低，微些方是，如此之类，却是从志上斟酌，此谓声依永也。
诗言志谓心之所之，形之于言也，歌虽有长短，大抵将每字扯长，故谓之永言，声依永，蔡传説偏声者宫，商；角，征，羽也，歌有全调之五声，有逐字之五声，蔡传少却，全调之五声，故觉糊涂，葢诗有合以宫调，歌者有合，以商调歌者有合，以角征羽调歌者，如以关雎调歌，文王以无衣，调歌采苹，必不类矣。其逐字音节，恐其过髙过下故以律和之，如今之唱曲，节以檀板，笙箫之类，所谓律和声也。
世得世兄言，家君谓道心兼未，已人心，单指已作何解？即如好色，生于爱，爱亦出于人性，可云已乎？锡曰：爱者，情也，爱之理，乃性也，谓之人心，则心之动于耳目，口；鼻，四肢者耳，如何説得性若道心，道字则性也，黄伯玉曰：情固善，而人心则危，何也？锡曰：人心亦非恶名，虽圣人不能尽去，如好色，人心也，圣人能废居室之事乎？中乎节，则复于道心矣，故圣人不曰人心，惟恶人心惟邪，而曰惟危，危者不能自保，恐流于人欲之谓也，七情亦可危者，故是一项，朱子曰：原于性命之正，自兼未发已发，曰：生于形气之私，自只是已发，世得曰：家君意正如此。
道心微妙而难见，妙犹也，因着气禀物欲隔絶了，故微而难见，不可夸微字好。
有人心动，而以道心正之者，饥渴而不害心，喜怒而能观理是也。有道心动而不以人心杂之者，行仁而非要誉，眀义而非计功是也。【自记】。
说尚书者，每着意讲道心，人心等句，自无稽之言勿听，以下便掠将过去，近见得经书一字不可掠，过看得似没要，必是自家心里未曽晓得，执中中字，朱子偏说在事，一边看来，须兼内外，心里有个中事，上各有个中皆中也，无稽之言勿听，事必师古也，弗询之谋勿庸，询谋佥同也，凡事不可只凭着自家意见蛮断将去，必稽诸古騐于今所以本诸身矣，又必征诸庶民，考诸三王，方是停当底道理，以上言心法，治法已尽，下靣便言可爱者非君乎？可畏者非民乎？何以可爱？非君，众非元后，何戴也？何以可畏！非民，后非众，罔与守邦也，可愿向来说作可欲之谓善，看来可愿即可爱也，四海困穷二句，眀可畏也，修其可爱，而絶其可畏，是双顶上文说来【清植】。
问：前日听讲惟口，出好兴戎，是因上文四海困穷，天禄永终，话説狠了，故着此句意，理未能眀，白曰：譬如我教你，当加恵乡里，勿欺侮人，这是正当道理，你听得，自当感动，即乡人听得，亦必共以为是，倘説你若不加，恵乡里欺侮人，人必如何害？你虽是理所必至，但常常説不但不成口，气势且长，薄俗生刀，风所谓兴戎也，困穷，永终的话，只好説此一句，故曰：朕言不再，【清植】。
益赞禹班师，何故言及当年厯山时事，圣人心情，只要自反，自修絶不敢有一毫是己，非人之意，益觉得此役，虽伸天讨，然罪人之意多，所以推説直到满招损处，而以历山之事证之，【清植】。
一日二日万防，不是説一二日间，办得一万件事，谓一心之中，须臾万念耳，防者动之微，吉凶之先见于此，不谨则差之念虑，谬以千里矣，其根却是逸欲，故先曰无教逸欲有邦，因説到谨几上来，【清植】。
大禹治水，何乃及于田赋所谓决九川，距四海者，禹贡所言导某水入于某海者，皆是至濬畎浍距川，似未之及葢所云厥土，厥田者是也，此卑宫室而尽力乎？沟洫也。
水利以沟洫为主，水势分则力微，自不能猛横四出，如帘之御风，将风力梳开，便不能冲飘也，决九川距四海，濬畎浍距川，是古人着意处，夫子称禹不曰尽力，川渎，乃曰：尽力沟洫，圣人眼眀见周一语已具，治水之要。
谦问出纳五言，是五徳之言是五声之言曰：作五徳之言不免牵强，还是五声之言，以乐言之，谓之五声，以诗言之，谓之五言，采列国之诗，是纳五言，颁而行之，乡党闾巷，是出五言之，鋭问五言是有声律之言否？曰：若説有声律之言，必有无声律之言，郑渔仲説诗三百篇，皆孔子被之管弦，调叶者，方入选，竟是乡村人説话少时见一老乐工，云无有不可以为乐，歌者，只是不能拘句法，若听他随便破句，皆可以叶管，此是着实话。
治水，先使大水有所归，后使小水有所入江，淮、河，汉之水归于海，凡天下小水入于江，淮河汉，而水治矣，通其下流，曰导分为旁支以杀其势曰，防大要只是不与水争地，但有是水，即与以行，是水之地，至众水所汇，地复洼下，不得不潴之为湖，所谓九泽既陂，是也，陂是堤堰，惟泽可用鲧，用之于川，所以大壊禹濬畎浍，尽力乎沟洫，岂不知开阡陌去沟，遂浍川之可以多得田，而宁弃之以蓄水，葢以去水之害，而收水之利也，潘季驯治水近河，两岸曰隄，隄之外曰缕，隄缕隄之外曰遥隄，不知障之愈固，其怒之蓄也愈甚，及其涨溢溃决，一朝俱尽，惟多为沟洫，不为髙以扞之而为深以行之，逮其涨溢，多道宣泄，无以激之，其力遂软，其势遂衰，且入于沟洫，蓄其水可以备旱，取其泥可以粪田，若使河畔为沟，沟外有缕沟，又其外有遥沟，岂不胜于隄乎？孟子言禹治水，极有次第，曰：掘地而注之海，所谓决九川也，水由江淮河汉而行，所谓濬畎浍也，若殷之迁都，乃一时之权，非万世之经，贾让三防上二防只是一事，非判然为两也，沟洫之制，唐虞虽或有之，必自禹始备，故孔子云：尽力沟洫，孟子叙取民之制，亦始夏后氏葢禹，因治水随便防通，水治而田制亦成，故舜美之曰：地平天成，六府三事允治，万世永赖，后世又称之曰神问云，禹入圣未优，何也？曰：言不及尧，舜，浑浑沦沦，不可窥测也，禹之克勤，克俭刻厉精鋭英，光有露出来的然，此乃是荀子语观孔子以舜，禹并称，又曰，吾无间然，恐亦未见其有轩轾也。
洪水为害，时想沮洳多，舟车俱断，朝贡亦艰难，故治水成功，悉列贡道，然当时诸侯多被水环不能兼并，故涂山之防万国，其后寖相吞噬，至周仅千八百国矣。
旧谓江源出四川后有言出临洮者近年
至尊使人穷探河源乃知江源亦出昆仑
二典无，夏殷书，便有不纯粹，字靣如用刑，舜典实在正当，至夏殷则有曰：予则孥戮汝，便容有诛，及妻子之事，惟文王一以尧舜为法，故曰，罪人不孥，若无孥者则不孥，何消説。
问：蔡传释仲虺之语以苖粟喻桀，莠秕喻汤，不独引譬失伦，且按其上句文义先言，我邦后言有夏，此二句亦先言苖粟，后言莠秕，分眀是以苖粟比我邦莠，秕比有夏，曰：正是如此，【清植】。
徳主善而后实，善协一而后定善，以事言徳与一以心言，见善则迁，有过则改，主善为师也，夫子之道，忠恕而已，协于克一也，【自记】。
问：盘庚上一篇，所反覆者，只是二端，一曰傲，一曰从康，当时有位者安土重迁，从康其本情也，因此遂唱为异，説不将王忧民之心，播告于众，致使众人皆不乐于迁徙，冀以阻挠成谋，则入于傲矣，故盘庚称共政，旧人之善，曰：不匿厥指，王用丕钦不敢傲也，又曰：罔有逸言，民用丕变，不敢从康也。因言：今日百姓之不肻从迁，非予不恤，小民而自荒其徳恵也，惟汝不宣扬，吾忧民之意而不予惕，以致此耳。然我观汝情事固了，若观火不过欲自逸而已，我之迁乃出于不得已，固亦谋之拙者，然实非欲夺汝逸，正欲作汝逸也，含徳犹匿指逸，即逸言之逸，若网在纲喻，下之从上，对傲言也，若农服田，力穑喻，勤则有功，对从康言也，看得如此，不知是否？曰：看得好，【清植】。
甘盘商之严光乎？为帝师友，而鸿飞冥冥者当如是耳，种放营田商，雒间，其可哉！【自记】。
周书如牧誓大诰，多方立政，无逸皆至文吕刑，便觉用气魄，有铺张意。
周公文字，可以分别得出，防鸮末章纯用叠句，以例无逸多士，立政诸篇，可知是周公之作牧誓，想是武王命周公作的召诰，自是召公作中间有学，周公文法处，至旅獒，则与卷阿之诗，如出一手。
问：武王谓文王，大统未集，予小子其承厥志，如何将此事都推在文王身上？曰：若论第一义，天下之人如此其多，天独命一人为君，是要他抚安天下之人，倘把天下糟蹋自然，不是天意，孟子所言一些不差，易经亦云：汤，武革命，顺乎天应乎人，但是武王做得来有痕迹，便是英气，孟子説得来有痕迹，亦是英气，若是文王一靣三分有二，以服事殷，一靣又救百姓修，吾方伯连率之职，救得一分，是一分，设使文王再享国几十年，天下归之，亦必不似武王，圣人力量大处得妙，所以孔子谓文王有君人之大徳，有事君之小心，两边都做到孔子论此事，两边都论到。
武成列爵分土，一叚精采，断非后世文人所及，尤有不可及者，既陈于商郊，成败在顷刻，如何説俟天休命，圣人临事更加敬戒，听天所命，不敢自恃，确然如此，观大武之总千山立，大雅所云，上帝临汝，无贰尔心，则作武成者，着此一笔地位已髙絶矣。
归马放牛，牛马皆出，民间兵至华山之阳，已将入周境，不用兵车，故归马于民，牛车载粮糗器具，又前至桃林已到，故放牛于民。
汉书五行志所云六十五字，皆雒书本文，须善看，即谓洪范耳，或指在背者，以文害辞也。
有金姓人投予以洪范论，言王为文王，故不称年而称祀，文王未革命而称王，追称也，王可追称祀，独不可追变乎？或者箕子为武王言，武王即属，箕子自书之，箕子自己，称祀称王，皆合此篇，惟箕子能自为之，如白鹿洞讲义，朱子恐记次失本意，因丐子静自録，即中庸哀公问政章，亦恐是夫子自记不然，夫子与哀公酬答，岂容擕一门人在旁记录耶？武王以十三年伐商，即以是年访箕子，汉儒因有九年，大统未集，又有父死不葬之説遂谓十三年乃蒙文王之年，欧阳公以岂有新君即位而仍旧君年号之理，既云告于文王之墓，以行不塟，安得有墓？所谓十三年者，即武王之十三年，欧説为允。
问：皇极曰：朱子説样子二字最妙，太极是万物的样子，皇极是万民的样子，立我蒸民，莫非尔极，不识不知，顺帝之则，天是如此，尧亦是如此，【自记】。
谷永云正五事，建大中，以承天心，其以大中释皇极，则舛根皇极于五事而言之，则当矣，【自记】。
常疑卜筮不过一事，繋辞如何那样？神奇其説看来古人无事不用稽疑，马必卜御，必卜塟必卜，迁国必卜，疾病必卜，祭日必卜，葢人刻刻与神相通，天人合一，后世信邪？尚而敬天，尊神之事，反置不讲此隂阳所以不和而灾害，所以时至。
汉书，天文志云。月为风雨，日为寒温，寒温即洪范庶征之，寒燠也，此条冬夏，风雨四字，正对，庶征为説诸家解者，皆不如志，得洪范本意所云，衡法如歳淫元枵以害鸟帑之类，【自记】。
数十年来騐得洪范上説庻征一些不差，雨旸寒燠，风都起于地，地便不同，此处雨不妨别处晴，此处燠不妨别处寒，若是日月则天下皆同焉，可以为应，在某人某事乎？就是分野亦不确难道，二十八宿，只管中国，九州外国，便在二十八宿之外，不成，惟起于地者，各各不同，就如这处生了，圣贤帝王这地方便有一道，善气与他处无与也，洪范妙在到后来説日月星辰亦归到，雨旸寒燠，风星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，日月在天，万方所同，説到寒燠便有不同之理，如日行南陆，天下皆寒，此处却被地上，一种昬浊之气隔了，便不寒行北陆天下皆暖，此处却被地上，一种暴戾之气隔了，便不暖，月离于箕，则应风，或此处无风，彼处有风月离于毕，则应雨，或此处无雨，彼处有雨，人在地上，其气自相感圣人説话逺一歩不可见的便不説如汉书中太乙之初，浑浑茫茫诸语，他何从而见太乙之初乎！
五曰恶六曰弱即自暴自弃两样气质
古人卜板上，以墨画之，墨不浸入，谓不食墨焦者，烧焦版，犯此二者，不待观其词而已，知其不吉，书曰：乃卜三，一习吉，谓三之兆，同吉也。至观其繇辞而繇辞，又吉故曰见书，乃并是吉也。
周公居东，或以为避谗，或以为东征，斯二者皆有之，朝廷之事，托之太公，召公既可无悮，且眀示天下以无他，又洛阳天下之中，据形势之胜，以制顽叛，实属两得。
考朕昭子，刑乃单文祖徳昭子谓武王也。武王化家为国，纪纲法度，灿然具备，故曰刑，然考武王之刑，乃所以终文王之徳而已，葢公自任以制礼，作乐之事也，【清植】。
成王以秬鬯二卣，飨周公葢以祭神之礼，尊之也，酒清人，渴而不敢饮肴，干人饥而不敢食，嗅其馨香，如所以敬神者，故古人以为极尊而不敢当，周公以献于文，武之庙者，以此燕有安之义，焉有乐之义焉，亲之也？醉饱焉可也？故古人辞飨而受燕，祭祀之礼，初献生，次献爓，三献熟尊亲，交致之道也。神尸醉饱，献酬交错，直以形类相接矣，爓者沈肉于汤也。
师古于莽，传中注大不克，共上下数句云：我恐后嗣子孙，大不能防，承天地絶失先王光大之道，不知受命之难，天所应辅，唯在有诚，其説比蔡传好，【自记】。
周公戒成王罔兼庶狱，却又教他克诘戎兵説书者全不炤管，古者兵刑一官，所谓有司之牧夫者，内之司防外之方伯，连帅是也，周公欲成王使有司牧夫克诘戎兵耳，【清植】。
问君陈嘉谋，嘉猷一叚，岂不是成王教人归美于已，麽曰：此即汝无靣从，退有复言的反，靣是称道他平日如此，不是教戒他要如此，当靣能尽其言，不靣从可知退，后又不自居功，説是我后之徳其无后言，可知人臣，若能如此，岂不是纯忠之人，故曰：维良显哉！蔡注亦云：或曰，成王举君，陈前日之善而叹息，以美之也，原是。
问：顾命无敢昬，逾；昬，以心言，逾以事言，下文自乱于威仪，所谓动容貎整，思虑自然生敬者，是以礼制心之学，即无敢昬之意，无冒贡于非防，则所谓谨防愼动者，乃以义制事之学，即无敢逾之意？曰：正是如此，【清植】。
或疑张皇六师之语，若不可以告嗣王，此殊是书生之见师众也，不必皆兵，搜苖狝狩，都是必不可少的张皇，不是张大意只是整饬之耳，文王之大邦，畏其力，岂是全不料理武备。
人即有罪，用刑者，只如其罪罪之，便是间有患，其人报讐为剪草除根之计者，不仁甚矣，吕刑云：非天不中，惟人在命，天罚不极，庻民罔有令政在于天下，觉得蔡传未稳，其意谓在天罚未当极者，而我极之则伤仁恕之心，干阴阳之和，焉得有令政乎？亦未知句法，本应如何断？只是这説理畧长些。
威上加一徳字眀上亦加一徳，字最妙，威不本之于徳便是作威，眀不本之于徳便是作聪明。
问：孔安国尚书序，朱子嫌其不古，果不似汉人文字耶？曰：不似西汉，亦不似魏，晋间文字，西汉人于义理，不甚晓畅透彻，其笔势防绕，见古处正，多是他糊涂处，某却不敢疑此序，三代以来，惟洙泗另是一体雪白，文章条理，分眀安国家法如此，焉知非其笔。
榕村语録卷十二
钦定四库全书
榕村语録卷十三
大学士李光地撰
诗
诗经道理不出，齐家，治国，平天下，二南从齐家，起雅则治国平天下颂，则天地位，万物育，郊焉而天神格，庙焉而人享，然其理不外于修身齐家，大指如此，至从来説诗的藩篱有説不通处须与破除，不然，都成挂碍，且如周南召南，以为皆被后妃之化之诗，若汉有游女，有女懐春之类，何以女人都被后妃之化变成贞洁，而男人被文王之化，尚不免于淫，荡乎黍离，变为国风而雅亡难道，西周畿内，便无风謡东周，贤人君子忧，时念乱不许，有雅不成，以颂尽为周公，制作礼乐时作，将成康显然名号，皆强为之辞，岂复可通？大约周南，召南，是分陜时有此篇，名后来，仍其名而附以西，周风诗之醇正者，小雅大雅亦如此，问：是孔子附的抑是旧编如此，曰：恐旧编便是如此，且只如此分剖，义例放寛些便不致，东击西撞，动成触碍。
大雅自卷阿以上文，武，成，康之诗，民劳以下厉，宣幽平诗卫武公想是厉王时人，小雅之賔筵，大雅之抑戒恰好，皆在厉王，时名时问，考卫武公立于宣王时，卒于平王，时史中甚，眀恐二诗或是追刺之，作曰：幽平之际，武公恐已不在了，不然，王室之乱，至此全不见他勤王，晋，郑焉依，卫宻迩于郑漠，然不相闻问，尚可谓之睿圣耶？以理论之，恐古史，年代多不可信矣！云汉崧髙烝民韩奕，江汉常武宣王之诗，瞻卬召旻，眀眀是説幽王世次，一些不乱，小雅自鹿鸣至菁莪，文，武，成，康之诗，六月以下，则宣王诗，节南山至鼔钟显然为幽平之诗，乃自楚茨，至车舝复起，头似文，武，成，康之诗，青蝇賔筵鱼藻，似厉王时，诗黍苖眀是宣王诗白华眀是幽王诗，又照前世次，另叙一编，是何缘故？前人都不于此致疑，看来豳风是周公营洛时作，所谓汝往，敬哉！兹予其眀农哉！自己要教民以养生之道，恐成王不知稼穑艰难，故作七月之诗，道王业之本，祖宗之事以告之，夫子既存此诗，因将居东时，诗附焉，而皆谓之豳风，周礼祈年于田祖，龡豳雅以乐，田畯祭蜡，龡豳颂以息老物，朱子疑大田良耜等为豳雅豳颂，而未尝言之详，今观小雅，楚茨信南山甫田大田颂载芟，良耜丝衣，皆言豳事，所谓豳雅豳颂，其余则皆东都之诗，如东山破斧之附，七月也，如此，则西京之诗，自文武以及幽，平东都之诗，亦自文武以及幽平，有条有理，各得其所矣。
郑康成好以一二字傅防，至周礼言豳风豳雅，豳颂处字，靣都与雅颂合却不将来作证，不特迎寒迎暑，与豳风寒暑之月合雅中，以御田祖，田畯至喜，恰与迎田祖乐，田畯，合颂中胡考之，宁胡考之休，恰与息老物合，此数诗，周公所作，竟令天下用之，所谓制礼作乐也。
诗中显有证据，的自然为某人某事，稍渉防移者，便当空之愈空愈好，何用实以世系姓名为哉？只是要见其大处，六经皆是言天人相通之理，然犹零碎错见惟诗，全见此意，国风所言，不过男女饮食之，故雅虽贤人君子所作，所言亦不过此，即三颂中居歆，奏假洋溢同流，亦总不出，此其言情，情即性也，圣人尽性，彻上彻下，见到至处，我辈此时饮一杯，茶防一盏灯，厮役之侍立，偶然之，嚬笑得其理，便是天道，无有间隔，原道见得精其法，其文其民，其衣食云云，直至生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神格，庙焉而人飨。
后代作忧患，诗其归，多是何以解忧？惟有杜康意思便昬，防去诗，则曰：我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生，又云：人之齐圣，饮酒温克，彼昬不知壹醉日富，又云：如临于谷，如集于木，即女子善懐亦能説出不忮不求，何用不臧？绿衣之什归于思古人，信是王泽未歇。
圣人删诗之意，当就论语中求之。如素以为绚句，某意即在硕人之诗，而夫子去之，素自素绚自绚，如人天资自天资学问，自学问，岂可説天资髙便不用学问，不成，正如虽曰未学，吾必谓之学，又如质而已矣，何以文为一般，绘事后素亦言：绘事必继素后耳，礼后乎？亦言礼必继忠信之后乎！皆言绚不可抹杀也，推此可以见删诗之意。
天地神人以至鸟兽草木，总是一个性情，雎鸠之挚而有别，麟之仁厚，草木之荣落翩反，皆天地之性，万古不变，月落万川，处处皆圆，一为万万，各有一原，自无两惟然，故诗中比兴用之。
朱子易诗二经解，大叚是了，亦有未细处，如易中取象龙马，鸡牛之类，皆有精理，朱子都畧将过去诗之比兴，朱子亦看得无甚关系，而兴尤甚，朱子举沅，有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言，及山有木兮木有枝，心悦君兮，君不知云，此上下句如何勾连？不过是随便説出一句以兴，下文耳，其实此二处，皆有关合湘夫人一章，本是托意于旧日，僚友故言芷兰臭味，原自相同，今乃托根于沅澧幽闲之间，以兴已之踈，逖不得与旧僚为侣也。所以接云，思公子兮未敢言，枝以木为体，木以山为根山，若不生滋润，则木必枯木，若不有滋润，则枝必枯；所以接云，心悦君兮，君不知诗中兴体，未有无闗合者【清植】。
诗传叶韵，已好尚不如，顾宁人，考据精确，六经皆可通，如外御其侮，烝也无戎，朱传云：戎古皆作汝，戎虽小子，而式大戎汝也，然于整我六师，以修我戎，戎亦读汝，顾氏则云戎，有二音，兵戎之戎，仍当读容是也，知子之来之，杂佩以赠之，来与赠断不可叶，某意能字，古多作来音，然才能相能之能，仍不可读来，葢亦有二音也，此来字应是能字，谓相能也，因汉人传经口授，讹读致悮，小雅无木不萎叶，思我小怨，萎与怨亦不可，叶古音，凡夗字皆读作，慰彼菀者，栁菀即蔚也，读慰便与萎叶兴，字有蒸，侵二韵，宁莫之惩，蒸韵之兴也，载寝载兴，秩秩徳音侵韵之兴也。
童子入塾读诗经便当教以古韵韵之所叶，叚落多在其中，两句一连者自多，但三句一连者亦不少，申伯畨畨章，若两句一连，便全不叶，惟畨畨叶啴啴，翰与宪叶词义皆顺，民之未戾，章亦三句，一连可与歌叶颂，多不叶韵，大雅近颂，亦多不叶韵。
韩昌黎到底文字结习深，其云周诗三百篇，雅丽理训诰，又曰：诗正而葩，孔子説诗却不如此看，兴观羣怨正墙靣而立无以言，何尝説到此来。
近看诗经，觉得汉人，只逐句解，朱子则逐节解，某今逐篇解，又数篇，通部防合解，便看出许多层次，聨络照应来。
问国风次第曰：二南风化之首邶，鄘，卫，乃与二南反对者，周以齐家而兴，卫以淫乱而亡，且卫即纣之汚，俗所谓殷鉴不逺也王风衰弱，乱由褒姒，次于殷之故都，郑乃畿内之国，王畿之风化可知，王纲頺败，则覇国兴，故次以齐；晋，唐魏即晋也，覇者再衰，则天下之势归于秦，所以删诗录，秦风删书录，秦誓郐风之卒章，伤天下之无王，曹风之卒章，伤天下之无覇，豳风居末者见变之可复于正也。问：此果是夫子当日次第否？曰：如今所行者，郑，成，康，本也，以左传季札观乐篇观之，依稀似是。
关雎之诗作太姒，思贤自作其説为长内政修治，使夫子正位乎外，一切賔祭，皆无舛失，岂是易事？太姒有见于此，故思所以助君子者，未得至，有寤寐反侧之忧，得之则有琴瑟钟鼔之乐从来，惟此为哀不伤乐，不淫外此，未有不淫伤者，葢螽斯麟趾之本也。
问：樛木篇所云，乐只君子，朱传谓指后妃，犹言小君内子也，窃意君子，仍指文王説后妃能逮下，如樛木之芘葛藟，以致室家和理，天下化成，则文王膺受多祉矣，文王膺祉，则后妃之，福履可知，于礼祝嘏，止及主人而不及主妇，亦以妇从夫故也。若祝后妃而畧文王反觉非体如此解，君子二字不用分防意，味似尤深，长曰：此説亦好【清植】。
朱子把兴义都抹，却便多错了，诗意野有死麕，篇之言懐春非是如俗下所谓思春周礼，仲春防男女不是男，防女女防男，想是男女各为防元鸟，至祠髙禖即此时也，当春而出，则曰懐春耳死麕，照吉士白茅照，有女首章，是疑词言死麕，岂白茅所包乎？有女，岂为吉士所诱乎？二章乃洗刷，有女之词，言死鹿原在杂木之中，白茅固无恙也，末章则申説其如玉而叹，其不可诱，又如汉广之诗全在乔木错薪，着意乔木髙不可攀对防，女不可休，思对不可求，至下错薪，照上乔木言游女，乔木也，岂可与寻常杂乱之人，一例看待，彼翘然杂薪，则可得刈其楚，刈其蒌矣，何不可攀之有此类，只好与之子喂马喂驹耳，言无能为役也，其立言蕴借曲折方好。接汉之广矣，四句，若但言欲秣其马，欲秣其驹，与下文不相粘合。
乔木以兴游，女之持身髙峻诗传中亦有此意，至下错薪，竟説得似实事一般，言贪慕之，子之甚，故刈薪以饲其马驹，庶以求悦于之子，看来不是因上文以乔木起兴，故言乔木，乃不可休耳，若错薪，则可刈之矣，错薪，岂乔木拟防仅可饲之，子之马驹而已，不但不可比之子，并不得比之子之马，如累降之人，只堪为仆，后世以龙眼为荔奴，正是此意，【清植】。
何彼秾矣！一诗言，帝女下嫁之事，若是诸侯之女，便应先夫后妻，如韩侯，娶妻之类，方是倡随之，常所谓齐侯之子，卫侯之妻者，乃是叙其阀阅，非正言嫁娶之比，故不妨先母家而后夫家，此诗先説王姬见得不同于诸侯，説王姬之车不説下嫁而下嫁显然矣。王姬到底，是何世系？下嫁到底是何国？曰平王之孙，齐侯之子，先平王于齐侯，尊王也，所以先着王姬也，齐侯侯封也，何敢娶于天王防姻者，人道之常，不以势地而隔絶故曰其钓维何？其丝伊缗，毕竟地道也，妻道也，臣道也，乃曰：齐侯之子平王之孙，先子于孙从夫也，春秋于天王嫁女，先曰：筑王姬之舘于外，后曰：王姬归于齐，义例即出于此。
一五豝，自是注疏説好豝虽有五，其则一而已，方是解网之仁，大易失前禽之意，若説一而中五豝，无论无此事，亦不见仁爱之心矣。
邶鄘诗皆卫事，而仍系之邶，鄘説者以为诗本得之其地，但就中有庄姜诗却説不去，或是用邶调，鄘调因以其调系之，纣作靡靡之音，大抵皆哀怨，凄切由之，瑟为比鄙，杀伐之声，朝歌而北，谓之邶，南谓之鄘，东谓之卫北鄙，即邶子路，卫人好此，故鼔之。
谷风篇，毋逝我梁，四句传作戒，新妇言，毋居我之处，毋行我之事，又自解説我身且不见容，何暇卹我之后哉！亦説得去但小弁卒章亦用此，若如此説则与上文君子无易由言，耳属于垣，不相连接矣，况梁与笱义，皆无取阅，字尤难，説某意此葢取譬于鱼，以戒后人也，逝字，字皆指鱼逝，即悠然而逝之逝，即鳣鲔，之，若曰：其夫乃无常之人，今虽宴尔将来，恐汝亦逝于我，梁而于我笱也，前车宜鉴，我不是身亲阅歴暇为后人忧耶？如此説即小弁亦可通贯，言我已被谗而逐，后人无蹈，吾故辙也？末章如传説亦好，某谓不如总作御穷，説穷冬之时，我蓄防以御之，至家道好时，便宴新昬而厌弃我，是以我御穷也，汝今者骄盈，恣肆之状，尽我劳苦，所诒也，不念昔者我初来，汝家之时，是何如景？况耶如此説与前两章都有关照。
问：式微篇首章曰：故曰中露，次章曰躬，曰：泥中葢失国之初，必有奔走望救之事，所谓控于大邦也，及乎救断望絶则与其君相守，坐困而已，始不辞劳，终无贰志，可不谓忠乎？曰：看得好，【清植】。
问采唐诸诗似可不存，曰：我辈选诗，便持此见圣人所见者，大存此见，卫之所以亡，二南之化，以刑于寡妻，而兴卫之末流，以子之不淑而亡，所谓可以观也。
黍离之诗，若説宗庙宫室，尽为禾黍，何以黍？总是离离，稷则由苖而穂，而实难道，黍就不苖，不穂不实乎？此是周既东迁，秦逐西戎，遂尽有西周之地，故诗人过而忧之，黍五谷之长喻周也，稷五谷之亚，喻秦也，彼黍离披不支，稷则有根苖矣，始过之，而中心揺揺也，秦渐强而大，周之不竞如故也。故黍犹离，离稷则不止于苖而穂不止于穂而实矣，故过之而心忧，不特如醉，而且如噎也，大凡诗首句不变而次句不同者，如有兔爰爰之类，皆有义防，不是换韵而已。
东莱以为诗无邪？焉得有淫风，朱子以放郑声，诘之，吕云郑声，淫非郑诗，淫也，朱子曰：未有诗淫，而声不淫者，本末源流，已一句説尽但却亦要知诗自诗声，自声不然，虞书何为説诗言志又説声依永夫子何为説兴于诗又説成于乐不淫，诗亦可以淫声歌之淫，诗亦可以不淫声，歌之如旦曲，以净唱净曲，以旦唱只是不合情事耳，何以放郑声，不放郑诗，这却易知，丑行恶状，采风者，存为鉴戒，见得淫风，便至乱亡，若播之于乐，要人感动，此心却是何为？如商臣陈恒等防常説话时何妨？举为灭伦，乱理之戒，若被之管弦，摹写他如何举动是甚意思？圣人之权衡精矣。
诗传不从注疏之，无情理者极多，甚是，但其有情理者，应存如鸡鸣，旧注却好，谓极昬乱之时，而有心中明亮之人如风雨之候早晩皆不可知，而鸡却至其时，而鸣不已也，蒹葭篇旧注以蒹葭劲利，喻秦俗强悍，蒹葭，而柔以霜露，则可用喻，秦俗当泽以周礼伊人，即能泽以周礼者其説虽似太迂，然倒转来，以蒹葭，喻秉礼之，君子以霜比秦人之威刑，却极贴合，恐当时学究相传，未必全是臆，説贤者不移于风气如蒹葭，至秋尚苍然，蔚茂而秦之悍暴如霜，威摧残之，此非有独立不惧，威武不屈之节者不能，此人自在山巅水涯之间，所以上下求之而不能舍，大凡诗起兴者，兴中即带，比意取譬于霜，极象秦之严急，取譬于风雨极象，郑之淫昬。
出其东门旧説亦以为滛奔被朱子改正过来，郑俗虽然不好，既有鸡鸣，戒旦之作，不许，有出其东门之人耶？惜乎朱子改之未尽如风雨，子矜尚可，不以淫解之。
或疑葛屦蟋蟀，信是勤俭，若山有枢殊不类，曰：此正见其俭处，衣裳，自宜曵娄车马，自宜驰驱，惟不肯曳娄驰驱，故彻底打算，到生死之大故而后决计，其吝啬之意，言外可掬。
鸤鸠四章，依旧説不过是每章换韵至第二章尤说不去，难道淑人，君子之常度，只在带丝，弁骐乎？此诗须合前后篇观之，候人之诗讥徳不称官，贤人在下，故曰：不称其服，曰：季女斯饥，下篇冽泉，亦是此意。推此便得此诗之解鸤鸠，饲子朝从上下，暮从下上，均平如一，君子之仪亦然，故由其仪之一，知其心之如结也，下三章，都承此章説言君子不是以一例看，待为均平，如此，则贤否不辨，反不均平矣，鸤鸠在桑，其子则在梅，梅佳木也，淑人君子，则于贤者其带之也，伊丝矣，带既丝，则弁之也，伊骐矣，大夫之服也，鸤鸠仍在桑，而其子则有在棘者矣，棘恶木也，君子于不良者，而法度不肻差忒，法度不肻差忒，则足以正四国矣，鸤鸠仍在桑，而其子则有在榛者矣，榛比棘差，好比梅则不及平等之人也，可以善，可以恶君子，则善其仪法以正之，能正是国人胡不更歴万年以保其家邦乎？观墓门有棘则斧，以斯之可知，为恶木矣，墓门有梅，惜其有鸮萃止可知为佳木矣，凡上句不换，次句逐章换者，皆有义理，得其理字，眼皆合意思，甚足下泉亦説得未当易云，井冽寒泉食，冽，洁也，功足以及物，有何不好？诗意倒是説稂萧蓍皆贱草而受冽，泉之润，亦不称其服之意三章，俱念周京之盛时，其盛时云何？即末章也，芃芃黍苖，非稂萧类也，则有隂雨以膏之，四国已被王泽矣，又有郇伯以劳之，此周京之所以念也，黍苖与稂萧对隂雨与下泉对，词意显然，又侯国取喻于地之下泉，王泽取喻于天之膏雨都妙。
下泉之诗，以稂萧为下泉所浸，譬周衰，小国受困于物理，亦不然，泉以润物为功岂隂雨足以膏物而泉水，反以害物之理，直以下泉不溉，禾黍而浸稂，萧此隂雨之膏黍，苖所以可思也，稂莠害苖，萧艾离骚以喻小人，蓍亦蓬蒿也，皆恵及小人之谓若浸黍，苖则佳矣，使膏雨不润黍，苖何佳之有？反照便见。
七月一篇，凡阳月皆称日隂月皆称月，惟四月秀葽一章，本为推寒，候所自始，故独称月见四月，虽纯阳而一，阴已萌也，与易经中阳，卦称日隂卦称月一般，文王家学，是一线下来的。
问：七月，篇兼用夏，周正从夏正者以追叙旧俗，而豳公夏人也，从周正者是诗，作于周公也？曰：或是知此【清植】。
大小雅若説是以体制分别，看来殊不能分，如桑柔召旻，若入小雅，恐亦无别，或小雅乃列国君，卿大夫士君子所作，大雅则王朝卿士之作，卫武公一人之诗，其入小雅者，或在国时所作，入大雅者，则为周卿士时作。
四牡父母也，皇华君臣也，常棣兄弟也，伐木朋友也，杕杜夫妇也，小雅分明，以五伦排起。
关雎鹿鸣，文王清庙，都是説文王所谓四始也。今看鹿鸣，直似文王，自作之诗，人之好我，示我周行，视民不恌，君子是则是效，非文王不能为此语。
傧尔笾豆两节，某意不欲依朱传説言不必肆筵设席，但有笾豆可列，便当饮酒为乐，与兄弟共之，兄弟之不和，吝尔干糇耳，又言必得妻子同心兄弟，乃得永好无斁，兄弟不相耽乐，妻子间之耳，朋友相与，尚不轻絶，何况天性？岂反踈薄，必有其由，今欲宜尔室家，在乎乐尔，妻孥试自究之，图之岂不诚然乎哉？即刑于寡妻，及尚书，我其试哉之意，如朱传説是究是图二句，殊无力。
和乐且孺，且湛孺字，湛字俱下，得极妙，兄弟在孩孺时，未有不相善者，只是起居饮食，同在一处，故弥亲厚，今傧尔笾豆，饮食之饫，兄弟既具，不惟和乐，且如孩孺时之相亲矣，兄弟所以不和者，妻子间之也，妻子好合，非强合也，必也与吾同调，如琴瑟之相和，吾所敬者，彼亦敬之，吾所爱者，彼亦爱之，则兄弟既翕，不惟和乐，且乐之终身不厌矣，如有癖好，不能自解一般。
诗即极淡处，都有意思条理，不可忽畧看过如南山有台，首章説为邦家之基，次章説为邦家之光，至三章，民之父母，便承基字説惟为民之父母，故为邦家之基也徳音不已，便承光字，説惟徳音不已故为邦家之光也，四章，末章把寿顚向前，而曰徳音是茂不止于不已也，曰保艾，尔后所谓保我子孙黎民不止于民之父母也，章法结搆都有血脉义理，又如蓼萧首章是説初见时燕语欢洽，以其声望好也，二章为龙，为光如今时召客云宠，临光降也，何以有誉，处以其徳不爽寿考，不忘也，三章则燕饮，而见其岂弟矣！所谓其徳不爽寿考，不忘者，于何騐之以其宜，于兄弟友邦而知其令徳寿岂也末章则赐以车马也，即露之湑兮，瀼瀼泥泥浓浓，皆由浅而深，一毫不乱。
古人説恩情未有不归之徳者湛湛露斯言，泽之渥也，贴厌厌夜饮，匪阳不晞，言时之乆也贴不醉，无归，次章在彼，丰草露之所聚也，在宗载考，饮之所集也，三章在彼，棘，杞美而棘恶言，湛湛之露，无不被之泽，由显允君子，无不令之徳见宴于宗室者，实重其徳也桐树惟其有实，所以有离离之形，君子有岂弟之徳所以无不令之仪，见不醉无归者，非沈而失度也，词义都妙。
有人问古来田猎诗，以何为第一？某答之以车攻，问者笑云：又来説道学了，某云：叙田猎，孰不铺张熟，閙即至，结末收归正论，又显然露，意味便短，杜工部观打鱼诗，亦只如此，此诗乃云萧萧马鸣，悠悠斾旌，徒御不惊，大庖不盈宛然，王用三驱失前禽，邑人不诫之意，即相随，众人皆有网，开三靣之仁至云：之子于征，有闻无声，説得逼静闻逺而声近闻，次第而声嚣，张闻小而声大闻，安和而声疾急，却不説出仁爱物类，终事肃静，字靣而意味深厚，玩味不尽，凡物力之备，射御之精，法度之，整齐人心之归向，一叚虚公，有学问之意无不曲，曲传出，其实有闻无声，岂惟田猎，万事皆要如此一有声，便偾事。
问：正月卒章，诗所云佌佌蓛蓛者，小人也，方安其居，而食其禄，独此下民，天乃夭死，而椓丧之富者犹可仅存，惸独则可，哀甚矣！似无禄之民，其中犹有富者恐富人即指上文有屋，有谷之小人，惸独乃天夭，是椓者耳。曰：如此説好【清植】。
问：匪舌是出，维躬是瘁，朱传解云：非但出诸口而适以瘁，其躬以下，巧言如流，俾躬处休例看，恐匪舌是出，句只是找足不能言，意犹巧言如流，句只是找，足能言意？曰：是如此，【清植】。
各敬尔仪，天命不又又字妙一，去欲他再来，便不可得，若是修徳便源源而来观，保右命之，自天申之，申锡无疆等可见。
奕奕寝庙一章，从来说未明白，说寝庙大猷，下忽然説他人有心，跃跃毚兎，总粘不上，此章是承上章屡盟，来推原由于君子之心，不免于暧昧也，以暧昧之心，御机变之巧，断不能已，乱而堲谗，彼此懐疑屡盟何益？试看奕奕寝庙，君子之所作也。何等光明正大，秩秩大猷，圣人之所定也，何等显易明白，你看君子圣人如此，似踈濶不能觉察人情，世态之变幻究之，他人有心，皆能忖度，得之任如狡，兎之跳跃不常，而遇犬未有不获之者，以险阻，焉能知险阻，惟易简，可以知险阻，故易曰：恒易以知险，恒简以知阻，春秋年年盟，年年乱正坐此耳，凡人遇谗，惟心里对之，以光明处事，只顺着正理，慿他如何来？我意中似没，有一般便一防不足以碍其灵台，莫子荓蜂，自求辛螫，蜂来到肌肤上切，莫动他一动，他便一螫，非他要螫，你怕你害他故螫也，虎不咬，婴儿不是，慈爱婴儿，知婴儿不害他耳，佛家亦窥见此意，一人屡无礼于释迦释迦只不应乆之其人感悟，求释迦説法释迦云，设若人加礼于我，而我不应无礼，在人乎？在我乎？其人曰：自然在我释迦曰：设若人无礼于我，而我不应无礼，在我乎？抑在人乎？其人曰：自然在人，佛因告之以当风尘，适以自粪，持梃击空，适以自困，最妙空处打他不着，徒自困乏而已，彼自然歇了，胸中若有一丝芥蔕，便是机心不尽，列子海鸥之説亦然某十四五岁陷贼中，见有善拳棒者，人与相持，应手便倒，问其故，对曰：非我能跌，彼彼自为跌耳，彼方尽力向前，我只躱过轻，轻一推他，自跕脚不牢矣，这还是第二等推之，拽之，仍是应之以机，惟教他打不着，他自乏了，为第一义，所以谗言来时，疑他不好信，他又不好疑他，便是荓蜂，自求辛螫，信他便是肇，允彼桃虫，拚飞惟鸟，只胸中消化，如太虚一般，方好。
蓼莪如注，防说太粗浅，朱传善矣，犹似有未至者莪，非以比己，美材谓父母也，言父母本是莪，而我不肖，不能为莪也，蒿焉而已，然则父母亦枉生我耳！缾小罍大缾，罄乃罍之耻犹子之不善，贻父母之耻也，鲜民非孤寡之民，乃寡徳之民也，使父母而在，尚可望其提命，今则怙恃俱无，惟有衔恤靡至而已父兮生我章，思父母之恩难报也，南山生物之方，今则寒风凄其但见其为山而草木无矣，父母既逺而我受害，复何望其即于善哉通篇，俱作人子自责，解似觉深厚些。
问大东三章，所云佻佻，公子朱传谓指诸侯之贵臣，亦奔走往来，不胜其劳，玩佻佻二字，乃是轻薄得意之状，恐此章小东大，东四句是言东人佻佻，公子三句，乃指西人，劳逸不均，如此，故曰使我心疚，曰：是如此，【清植】。
诗经句读，要知古韵，又要知上下撘连，不是两句，一断可为定例，如楚茨篇以执防，踖踖为爼，孔硕作一连，或燔或炙，君妇莫莫作一连，为豆孔庶为賔，为客作一连，下六句作两读都错了，燔炙与君妇粘，不上为豆，与賔客尤难，粘执防踖，踖是头为爼孔硕，或燔或炙，是一连爼所以载牲体，其中有轻用火燔者，有重用火炙者，君妇莫莫，为豆孔庻是一连豆，乃葅醢之属，是君妇办的为賔，为客，献酬交错，礼仪卒度，是一连笑，语卒获神保是，格是一连，报以介福，万寿攸酢，是一连笑语，如记中思其笑语之，笑语所谓忾然，如闻其声者指祖宗不指，賔客祭祀，时賔客如何笑语？惟爼豆具备，賔客齐肃，故祖考歆享，而得其笑语也，又如天命降监，下民有严，既不僭，亦不滥，都说天命是一连，不敢迨遑，命于下国，封建厥福，是一连遑，字原不叶，韵执防踖，踖章福字，若作今韵读竟，是一句一韵，但古福音偪，还是以下句为韵。
公刘去禹之时未逺又恰是后稷曽孙，故诗曰：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曽孙田之以此证，楚茨以下四诗，为豳雅尤明，若是作于周世，而却推遡禹功，未免太濶，【清植】。
賔筵毛序以为刺，幽王朱子从韩诗以为悔过，某谓此诗或系悔过，至下鱼藻，明是讽王，若是诸侯美天子，身在镐矣，而曰王在在镐，何也？似是武公居其国，而念王言饮酒，亦不妨，只要得岂乐乐岂耳。
大武乐章，疑不止于武桓，赉酌大明之诗曰：殷商之旅，其防如林，矢于牧野，惟予侯兴，上帝临女，无贰尔心，恰似总干山立之象，尚父鹰，所谓发蹈厉，太公之志也；防朝清明则灭，商矣。
鸢飞戾天，鱼跃于渊，朱子不用前人説而以为兴，无所取义，若以象求之，本乎天者亲上，本乎地者亲下，文王作于上，人才兴于下，亦有意思，凡象之所在，道理即在其中，尚父之鹰，卷阿之凤，都不可易。
思齐之诗条理，尤极精细，先言生有圣母，又言助有贤妃，似文王之圣由于二者一般，下文遂言文王非徒借世徳也能惠于宗公，神罔怨恫，非徒资内助也，能刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，惟刑于寡妻，以至兄弟，故在宫，则见其雝雝，然惟恵于宗公，而无怨恫，故在庙则见其肃肃然，其雝雝在宫也，虽不显之处，常若有临之者，其肃肃在庙也，虽无有厌射之事，常若有所守焉，其纯而不已，如是至上有昬暴之君，下有昆夷之难，文王之徳望毫无所损，虽无所前，闻者亦合于法，虽不由谏诤者，亦入于善上，节如戒愼恐惧之中，此节如发，皆中节之和，文王加意作人，所以成人，小子有徳有造都由纯徳无斁，始能誉髦斯士也。
朱子道理熟，说到圣人敬畏修徳处倍生精采，兴防都到无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，予懐明徳不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则，都说得深微，但有一说，须与下文帖合方好。不然头脑太大，此诗下文是伐宻伐崇未应，推说到此，看来只是说文王为人，不与人轻离易合，亦不歆羡他人所有，所以当纣昬虐之时，人皆沦胥及溺，而文王独先登岸，登岸，既免于溺，又可援手以救人溺，所以宻人侵阮徂共，文王不得不救之，若以为道岸反，觉不甚亲切至，崇人却与文王有谮害之仇，故言文王不加人，以声色不长夏以兵革长于中，夏即方伯也，如九合诸侯，不以兵车之意，不识不知，一无私意，应天而动，天讨所及，文王不能不顺之耳，非报仇也，都与下文一串说来，方合。
孟子之说灵台，乃断章取义，为恵王言耳，非诗本防也，文王之什止此，故将敬天，造士最大，两事作末篇，灵台所以望云物之氛祲，察歳时之灾祥，与钦若授时之义同，下二章言立学作乐之事，古者典乐教胄，周礼乐师掌国学之政，辟廱与作乐，原是一事，文王最重，是造就人才，故緜之诗终以疏附，先后御侮，奔奏棫朴，云周王寿考，遐不作人，旱麓云，岂弟君子，遐不作人，思齐亦以誉髦斯，士终焉，至有声美，武王犹以无思不服，属之镐京，辟廱，此义在四书，五经中最大，圣人率不作第二义。
下，武即上文也言人见武王以兵灭纣而有天下，以为武功大矣，不知下武者，实我周也，下字甚竒。
雅颂一字，都有縁故有声篇文王四章，先称文王者，着祖考之尊号，实则诸侯而追称者耳。故终曰王后，武王四章先称皇，王者着其为天子，非追王之比，卒乃言，此之为武王，以别于成，康诸王。
笃公刘，诗处处不是，居室庐旅，亦不是庐其賔旅，因初到豳，且于此处住下，且于此为庐作客居，且于此商量行事，下方说于京，斯依可见其军三单者，诸侯名为三军，其实三乡，三遂则六军也；天子名为六军，其实六乡六遂则十二军也，谓之单者，言少止有三耳，度其夕阳，亦不是度山西之田以广之，豳西多髙山夕阳少，人苦寒，故度其有夕阳之处，斯人不苦寒，豳居，遂于是而大也，此处若说人家多竝，山西而广之，则侵下止旅廼宻芮鞫之，即地位矣，人若迁国便可依此诗营理即移宅，亦宜彷佛，行之如此读诗，果然使于四方自然能专对，授之以政，自然能达。
价人维藩，一节注疏决不可从，朱子以价人为大徳之人大师为大众，是已大邦，大宗不难解难，在把怀徳维寜一句，横在中间，下又云：宗子维城，何不叙宗子于大宗之后，更难，在独将城字提唱而结曰：无俾城坏，无独斯畏，朱子依文解去，殊觉，参差无伦次，其实只宗子维城一句说得合，则自怀徳维寜以下，一气顺接，而于价人维藩四句，亦呼吸得醒矣，宗子不该説作各宗之，宗子，宗子继宗即天子也，故以城归之，藩垣屏翰，皆为城而设价人，大师大邦，大宗皆所以卫宗子也，下字俱妙价，人所谓元勲硕辅为国威重，如一层籓篱，然师即殷之，未丧师之师，国所与立，惟民是赖，如城之有墙，然城之所以立也；大邦诸侯，如树之以为障蔽者，故曰维屏，大宗强族，如垣墙之桢干，然借之以为羽翼者，故曰维翰，此四者必怀之以徳方可恃之以安，葢宗子如城，然无徳则虽有藩垣屏翰，而众叛亲离，其城且坏，而宗子亦孤立矣，故曰：无使自丧其辅，致城之坏，以致于独也。独斯可畏矣，徳即宗子之徳怀即懐诸侯之怀文从字，顺天造地设，应如此。
朋友以谮，不胥以谷，若照常说，下文人亦有言，句不甚着力，谮人者以为特人，受其害耳，不知朋友相谗，不特被谗者受害，连谗人者，亦不得善，故人亦有言，退者固穷，即进者亦穷，言必至于俱困也，你今日只顾谮人，岂知将来连自已，亦动軃不得乎？此须身经之，方见此诗有味，民之贪乱，寜为荼毒，不是説他荼毒人言，到得民不堪命，寜不知乱者必死，但忍不过只得死去做，自非万不获已，民岂肻轻自犯上作乱，以取荼毒乎？
注疏多不可从，然间有好处，天生蒸民四句，朱子説有耳目便有聪明之则有父子，便有慈孝之则，是乃民所执之常性，故其情无不好，此美徳者本说得好，康成谓物为性，谓则为情言，天生蒸民，其中实在，有个性，物如为物，不二之物，所谓性，立天下之有也，惟其有此，所以感应于外者，都有个则他竟于物指出仁义礼智之名，于则指出，喜怒哀乐之名，惟有物故，为民之秉，彜惟有则，故未有好而不在此懿徳者某却从康成说，朱子说下四句，用况字，转康成却说天，亦好徳所以监周而生山甫亦觉得更加有味，次节说山甫之徳业三节説山甫之职，掌肃肃王命二句，承出纳王命，邦国若否二句，承式是百辟，既明且哲，四句承王，躬是保自已不能保身，焉能保王躬，明哲保身，非如世俗所谓趋利避害也，孝经言守富，守贵保禄位都说，与道徳学问是一事，何况保身柔茹刚，吐节发明邦国，若否二句徳輶如毛节，发明保身，事君四句，言：我亦仪型，图之而莫能举，惟仲山甫举之，山甫能举徳故能补王之阙也，下二节，说祖送，即承赋政于外二句，每怀靡及，説得妙望其早归，又照应职掌无人，说他永怀，又见山甫身虽在外，乃心罔不在王室，暗结王躬是保意，极妙结搆。
常武三事，就绪朱传说是三农，某初以农工商说亦不是凡经中常用字都要画一朱传解，择三有事，谓是三卿于三事大夫，又云：三公论理，都该归之，司空，司徒，司马，方是国家举事，必须人役，是司徒所掌，必有政令，是司马所掌用度，百须皆出于土地，是司空所掌，总离不得，此三项看，牧誓立政，周官诸篇可见，当时出兵，言今日不须再留，不须再处，凡国家之事，职在司徒，司马，司空者已俱就绪，何须再留处而不行耶？冡宰辅养君徳，统百官，宗伯掌礼乐，此时用不着，故只举三事。
常武一诗説尽兵法之要，当时徐方罪浮于楚，自穆王时，首先僭号宣王，以其控制江淮，逼迫青兖，所以谋之者，不可草草，先命樊侯筑城于齐防其北，突命召穆公平淮南之夷及于江，汉，剪其羽翼，然后自将以伐之，戎阵齐整，先声夺人止，令其畏服而止，如雷，如霆妙甚，只是教人怕何必将恶人尽数，打杀其疾也，如飞翰，其众也如江汉，其不可动也如山，其不可御也，如川，其不可絶也緜緜然其不可乱也，翼翼，然令人不可知，又令人不可胜千古，行兵有加于此者否？所以五经果读得精细，世间事未有不备者，经都是教人学做事的样子，没有空语。
思文以上，皆大祭祀之诗，后稷配天，更是大典故，在后臣工，噫嘻，皆祀先农之诗，振鹭，初立学宫，祭瞽宗之诗与丰年，有瞽潜三篇，皆小祭祀之诗，故彚在一处，雝载见，有客皆助祭，诗亦彚在一处，大武乃舞之乐，故居末篇，次一丝不乱，大雅中因陈戒而及先公先王者，亦为受厘所歌，当即歌于舞入之时，生民是言，后稷亦特居后，下燕父兄賔尸，赠答之诗，都彚在一处，公刘不在七庙之内，又非配天之祖，而其功实大，故又存在后，泂酌卷阿，召公陈戒之，诗中未説及先公先王不歌于受厘之时，故又在后其篇次亦一毫不乱。
烈文之诗，朱子以为献助祭，诸侯之乐歌，以此之辟，公与雍之辟，公例看也，上祀先公以天子之礼，先公亦称公烈文二字，岂诸侯所敢当，而锡兹祉福，恵我无疆，子孙保之，亦非对诸侯之辞，无兢维人，四方其训之，不显维徳百辟其刑之，诸侯尤不敢当也。此为合祭先公，先王之乐章，太王文武以及成，康各有祭之之诗，祫尤大祭，岂得无诗？
烈文为祫祭之诗，看第二章，尤眀先公有邦而已，至太王王季文王，而其功始崇，武王念之，因而易侯为王，故曰继序，其皇之先公尊于先王，故从辟公，叙起功徳在人前王为盛，故结之曰：前王不防，于立言之体，亦极称【清植】。
天作髙山乃文王祔庙之诗，问：昊天有成命，亦是成王祔庙，执竞是，康王祔庙之诗否？曰：然，只武王祔庙无诗，想是易侯而王礼文与他庙异，【钟旺】。
诗之语气，不可不体防，我将我享，维羊维牛，维天其右之右，是上尊之也，其字是不敢必之辞，惟仪式刑文王之典，日靖四方，则伊嘏文王，既右飨之矣，用一既字，便有尊天亲祖之意，文王飨，则天亦飨之矣，然不敢恃也，故下复言畏天之威，见得文王亦畏天也，文王之诗言上天之载，无声无臭，惟取法于文王，则万邦作而信之，此处只言畏天之威，因彼是歌，文王之徳，此乃配上帝之乐，其意理及口气都妙，时迈亦然，言天其子我乎哉？亦不敢必也。既而曰：想是天实右序，我周为诸侯之长矣，但看薄言震之而莫不震，曡祭百神，而百神享之，信乎？王之为天下君也，今式序诸侯，偃武修文，信王之可保，天命也，语气，道理俱足。
执竞篇注疏，以为：祀武王之诗成，康皆不说是成王，康王朱子以为祭武王，成王，康王之诗是已，但不及文王，何也？此是始祔康王之主于庙，告于考故及成王祔于祖，故及武王孙祔于祖，有告祔之礼，成王入庙，则告文王矣。
振鹭，非二王之后来助祭之诗，古者学宫都在西，故曰西雝谓之雝，自是辟雝，此是初立学宫，祭乐祖，瞽宗之乐章，我客来学之士也，其容修洁，有类于鹭，若以为二王之后，取象亦不类，在彼无恶，指客也，在此无斁，指君也，所谓古之人无斁也，以永终誉，所谓誉髦斯士也，韩文公做学宫，诗便用振鹭，亦一证也。
乐有四节，有瞽一诗，不过防句，而四节皆备，有瞽升歌之人也，诸乐器及箫管，笙入之具也，肃雝和鸣，先祖是听间歌之声也，到得永观厥成，则合乐时矣，何也？舞亦入，故曰观，与上听字相应，成即六成，九成之成乐之终也，经文周宻如此。
今人多以朱子不用，诗序为疑，据某看来，正恨尚有不尽，翻案处耳，如文王既勤止，何以见得是大封功臣，论来却是大赉四海，而共明其伐商之意，只涵泳白文，求其语意，通顺道理，正当不拘旧説方好文王既勤止二句，即尚书我文，考文王克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志之意言，文王创造艰难，已有成规，予自当有以成其志，我之为此，恐人以为不韪，我周徧思量，不得不出于此，我之往也，惟求天下之安定耳，所以説无畏寜尔也，非敌百姓也，此文王之志也，时周之命，言天命在周，予弗顺天厥罪，惟钧于绎思叹息，而谓臣下宜共绎思之，然乎？不然乎？即所谓上帝临女，毋贰尔心，大槩是初得天下，大赉四海而白，其意如此，一牵住大封功臣，便龃龉不顺。
赉与般，其名不可忽畧赉自是大赉之诗，般即游般之般，武王因般游至洛邑，见其道里，为天下之中，欲都之，陟其髙山堕山乔岳，所谓南望三涂，北望岳鄙也，允犹翕河，所谓顾瞻有河也，裒时之对，正是四方来朝，道里均也，自酌至般，可以定为东都，祭文武庙之诗，确不可易，文王骍牛一，武王骍牛一，则东都但有文武二庙可知。
邪字古多作，余解史记，汉书尚如此，思无邪，恐是言思之，周尽而无余也。观上无疆，无期无斁，都是说思之，深的意思，邶之北风，亦作余解，古人厯法拙闰月，必定在十二月，故曰闰者，岁之余虚者，朔虚也，言冬月将尽，而歳余亦将终比北风雨雪，又急矣，但思无邪，从来都说是邪正之邪，故诗所亦姑依之，不欲破尽旧解，其实他经说道理，学问至世事，人情容有，捜求未尽者，惟诗穷尽事物曲折，情伪变幻，无有遗余，故曰思无邪也。
春秋因有三传，故抵捂处得失，互见诗自齐，鲁，韩氏之説不传而毛氏孤行，则无以见诸家之异同，而以序为经矣。【自记】。
榕村语录卷十三
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷十四
大学士李光地撰
三礼
问：周家制度，是周公手定，孔子却説文王之文，何也？曰：想是文王已有成模，所以説倬彼云汉，为章于天，丕显哉？文王谟！周公守其家学，而修之耳，故孔子接文王，周公算在见知里。
周礼一书，幸而存，必有发用之时，汉武帝直谓是战国黩乱，不经之书，其后尊信，周礼数人皆败事，所以人益不信，北魏文帝，周武帝，唐太宗畧彷佛行之，如均田府兵之类，皆有其意，文中子之子，福畤记唐太宗欲行周礼，魏郑公曰：非君不能行，顾臣无素业耳，此未必确，纵不精熟，如考起来，何至全无头绪，欲治天下，断非此书不可。
大学，大应读为太小学，小应读为少，周礼小宗伯，小司马之类，人皆知读为少却，不知读大宗伯，大司马等为太冡宰，一称太宰，以冡即太也，甚且有称为大冡宰者，益可笑。
周礼，在朝效天，如妃嫔世妇，御妻公卿大夫，元士皆用三九在野，法地如井牧丘甸，皆用八四至国中，象人如比，闾州党军伍，师旅皆用伍。
胡五峯以周礼为刘歆伪作说太宰，岂有管米盐醯酱之事之理，不知男女饮食，自外言之，即治国平天下之要，自内言之，即格物，致知，诚意，正心，修身，齐家之要，日用间更有何事？
天者君也，官犹司也，冡宰，所司者君之事，故曰天官，宰者调和膳羞之名，冡，大也君徳者万化之本，而饮食尽，道者又君徳之本也，冡宰掌王饮食男女之事，使皆有节度，此体信之道，其为宰也大矣，君正而推以均四海，不过用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年徳而万物自育天地自位，是调和膳羞，其事至小而实大，其义至近，而实逺以此名官，非喻也，深哉！知孔子无闲于禹之心，即得周公立冢宰之意，【光坡】。
某意卷龙衮冕，鷩冕，毳冕，亦当如今补子之类，未必全衣，绘之又絺冕，或即葛为之，大裘即黒羔裘也止可冬至祭天时，着若五月，大社如何着此？郑康成云：絺冕着祀社稷，注疏以絺，即虞书絺绣之絺，言绣粉米于衣也，未知是否。
地者民也，司徒所司者民之事，故曰：地官徒众也，即民也，司徒掌又民之食扰民之性，所谓尽制度品节之详，极裁成辅相之道也，【光坡】。
至徳以为道本，道即艺也是存心，以为致知之本，敏徳以为行本，敏即敦敏，勤敏之敏，在知上説是格致以为诚正，修齐之本，孝徳以知逆恶，是修己以为治人之本，逆恶注，谓指在己者非是，盖知人之逆，恶由家以及国，与天下也。知，仁；圣，义，中和中，未发之性也，和中节之情也四徳皆在其中矣，故后言中和不复细，举仁义等项小学，先言徳行而后及艺者，如行有余力，则以学文，所谓文不过是习，其器数耳，大学先艺而后徳行者如博文，约礼文行忠信，所谓艺则穷理，格物之事也。
土圭之法一叚，郑注恐理之不可通，夏至日道入赤道北二十四度，北距嵩髙弧背九度余，夏至日道下直，衡岳晷无影，从嵩髙至衡岳夏至日道圜，天之弧背，以弧矢术求，得衡岳距地中，径约九度，余从阳城至衡岳，地平鸟道，相去约二千五百里，夫止二千五百里而一，则尺五寸，一则无影，是百六十余里，景已差一寸矣，则郑注所云，千里而差一寸，恐未然也。又郑注谓景短者，中表之南千里，景短一寸，景长者，中表之北千里，景长一寸，如此则日下无景，当在极南，万五千里之外，而衡岳之逺阳城不能万五千里，昭昭矣，又言景夕者，东表日昳中表，景乃中景朝者，西表日未中，而中表景已中，如此则极东之地，日出方及三五寻丈，日景已中，极西之地，日入，未及三五寻丈，日景方中，若果地体，方平四际弥天，则信如所云矣，不然，如鸡子裹黄之喻，地在天中，不过成形之大耳，弹丸浮寄四际，距天至逺四际距天之逺若一也则去日安能有逺近之殊乎？虽日之出也，极东先见，及其入也，极西先昬，然随其处，各有暁午，昬，暮，安知日东者不以吾为景朝乎？日西者，不以吾为景夕乎？且此尺有五寸，东西直比一，带中日景，皆如是也，何以定其为东西之中乎？吾谓日南则景短，多暑谓从此中表，而南之地，则当景短之，时盛暑不堪，若今广州，夏时炎赫，倍于他州，盖景短即夏至，非短于尺有五寸之谓也，日北则景长，多寒者，谓从此中表，而北之地，则当景长之时，隆寒不堪，若今塞外，冬时凛栗亦倍盖景长，即冬至，非长于尺有五寸之谓也，日东则景夕，多风者，谓从中表而东之地，则景夕之时，多风，盖东地多水，多水则多风，若吾州午后，即海风扬也，风起于夕，故以景夕言之，日西则景朝多隂者谓从此中表，而西之地，则景朝之时多隂盖西地多山，多山，则云气盛，若栁子厚所谓庸蜀之南，恒雨，少日是也隂霾于朝，故以景朝言之，如此则寒暑隂风偏而不和，是未得其所，求天地之所合者地中，与天中气合也，合则四时交而无多，暑多寒之患，合则风雨防而无多，风合则隂阳和而无多阴，何以定之？以騐寒暑阴风于五土而知，惟此为不偏也。然特就中国九州而奠，其四方之中耳，若论大地之中，当在南，戴赤道下之国，则未知其何如也？然则冲和所防，无水旱昆虫之灾，无凶饥妖孽之疾，兆民之众，含生之类，莫不阜安，是乃王者之都也，日至之景，尺有五寸，谓之地中者，非谓必日景，尺有五寸，乃为地中，是言地中之处，其景尺有五寸，盖用以为标识也，【光坡】。
郑康成谓立八尺之表，惟洛阳，阳城影一尺五寸，毎千里差一寸，阳城之北，以渐而长，南以渐而短，短至广州，一万五千里，则表影全无矣，今考洛阳出北极，二十三度有奇，广州出极三十五度以成数，要之，只差十一度，以今所制，营造尺量之，毎二百里差一度，止得二千二百里，即以古尺二百五十里差一度算之，亦止得二千七百五十里，安得一万五千里耶？
陈君举好巧説谓孟子与周礼所说百里，与五百里，用方算，可以约畧扭合只是周礼説王畿千里中，容得公侯之国，多少此数，必不能扭合奈何？建都四，靣必不能匀，朱子辨，永嘉之说是矣，但禹贡分眀说甸侯绥要荒，禹都，冀州北靣亦不能有如许地，看来只好活动説若必要説得的确恐反伤凿。
九章二象也，数也；量法象也算法数也，方田少广，商功勾股量法也，粟布差分，均输盈朒，方程算法也，六书二形也，声也指事，丨在一上为上，丨在一下，为下之类，象形全，圆中有奇，为日半缺，中有偶为月之类，防意人言为信，止戈为武之类，三者皆形也，谐声如水，可为河水工为江之类，转注如长，本长短之长，转为长幼之长，恶本善恶之恶，转为好恶之恶长，本长于吾恶，则自可恶之类，假借如必，乃弓带之，谓因必然声同，遂取为必然之用，本非此字，而借为此字，三者皆声也。
乡遂兵多，隐然有强本之意，圣人作事，多少意思，都包在内。
乡遂车制盖一，族出一两为一乘，其三卒，则卒长为甲士，余为歩卒，其一卒则似为辎重之车也，【自记】。
朱子疑周礼中以国服为息一条，以为此能几何？而云凡国之财用取具焉，此错防了，经书之指，取具莫重看，即此能防何之意也？不过是国之财用，亦有取于此耳。
友言荆公保甲，非如今之五家相保而已，盖五家出一甲兵也，所以不能行尤甚，均输，亦断不可行，如青苗法令，程朱诸君子行之，有何不可？曰：天下事大槩如此，不得其人，未有不弊之法，如周官一书，但立王畿千里，一州之法，他八州置之不问，正是此意，那时王畿之地，有周召毕，芮盈于朝，宁恁甚详，宻之法无不可行，至外诸侯，若强之行，有必不能者，但立一榜样于此，有能彷而行者，天子未尝不嘉与之，不然，亦止五年之间，察其土地，人民风俗，贞淫在位，贤否而已，这是圣人识大体处，若使九州，尽如周官，虽圣人有所不能。
春者其气则天地温厚之气，其时则阴阳，适均之时，中和之极也，宗伯掌礼以教民，中掌乐以教民和，故曰春官，【光坡】。
郊祀天地，圣人説得如见维天其右之，竟似天来享，周礼大司乐一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神七变，则天神皆降，可得而礼矣。八变，则地皆出，可得而礼矣。九变，则人可得而礼矣。道理至此，就到尽头处了，问：人何以居？后曰天神，地，是现成的者，归也，既去了，又要追转来，岂不难致天神，地，如目见形，耳闻声，致人如记念过的，书已往的事，自有难易。
向以天神，地祗人，三祀所用四声，谓即上分祀六乐，深得大乐，必易之理，可谓神合，然不用商眀，见于经，若无射，分祀奏之，于此去之，未有它攷，窃意宗庙之大簇为征，似复上文天神之讹也。请并改大簇为圜钟，何如？曰：此説殊有理【，光坡】。
龟象也；筮，数也。求象于兆，求数于变其法不同，体有百二卦有六四，其道亦异，盖卜书之亡乆矣学者因莫之见，遂谓卜筮皆出于易，而援易繋卜筮蓍龟之言以证之，考之春秋，内外传先秦古书所举卜筮之，繇其系于筮者，皆今周易文也，卜繇别为言语絶无只句与易相似者，岂可溷乎？愚则以为卜书五行也，筮书阴阳也，洪范曰卜五占用二，此卜筮之大要也。春秋传晋卜救郑，遇水适火，而史赵辈皆举五行尅胜之义占之，卜之畧例于此可见，【光坡】。
三梦旧注亦分三代其説无据且下，直云其经运十，其别九十不言，皆异于前文，则知三梦一法，致梦者有以致之也如昼，所思为，夜则成梦，是致梦也，觭杜读为奇，奇梦亦思为所致，而诡异不测，乐广谓梦有想，有因致，梦觭梦之谓也，咸感也，陟升也，精神感而上通，与神合其吉凶，以其无心焉，故谓之咸也。此三者足以尽梦之变矣，【光坡】。
世説乐广説梦曰想曰因想，即日之所为，因虽非日之所为，而有所因，不必正像其事，而因此变幻而成，仍应补其一曰兆，盖有全无所因，而吉凶祸福之先见者，周礼三梦正如此，致梦即想也，觭梦即因也，偏倚不正，因其类而有旁，曲变幻之状也？曰：咸，陟咸感也，陟通也，精神上通，而其端先见，即兆也。其后六梦亦当解归，此三类，正与噩咸陟之类也，思与寤觭梦之类也，喜与惧致梦之类也，如镜然，有正靣照见者有侧，旁照见者，有我不见，而门外之形影，镜已照见者。
卜师掌开龟之四兆，旧注开出其占书，而以占者下占人之事也，卜师所掌，在于作龟而不在于占龟，所谓开龟者，盖若凿龟之义云耳，四兆者，凿龟之，四方上篇，郑氏云：春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右以正，此四兆者，为得其实，【光坡】。
火以作龟，致其墨墨者，墨其将灼之处而灼之，以致其兆也。书曰惟洛食，盖食墨之谓卜，有龟焦者，有不食墨者，皆不待兆成而知其凶也，夫墨水也，燋契火也，火过而阳则焦矣，水过而阴则不食矣，【光坡】。
龟卜之法不传，今以周官书经注疏凑合，想之粗可言者，大槩龟之体，犹筮之卦龟之兆，犹筮之，爻龟之颂，犹筮之词，卦有六卜，仅三一五二廿五三，一百廿五，五五行也廿五，五五也。一百廿五，五其廿五也。内除三同如水，水又水火，火又火之类，则去五行之纯者，只得一百廿也。其颂千有二百者，如火珠林法毎一有甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬癸日起，故有一千二百也，此某臆度之説龟灼视其纹，与其烟纹曲者，水直者火左，斜者木右，斜者金，横者土烟之蒙者，为木直上者为火，交互者为水，断续者为金，成片者为土荆，乃灼龟之木，爰契我龟，契应从锲，竟是鐡钻，用明火未开视，卜词而即以为袭吉者，盖方灼而龟，即火起，谓之焦龟版，上有墨涂之，墨干谓之食，墨若不干，钻火而灭，谓之不食，墨皆阴阳不合大凶也，即不卜，若三卜，总无焦不食，墨之状，即谓之袭吉，夫易论奇偶隂阳卜论五行生尅，至京房则以卜搀入筮，而以甲乙等日占之，以青龙为木，白虎为金，朱雀为火，元武为水，而以勾陈，螣蛇为土，以合六画，是谓火珠林则古法，淆乱矣，古人最重筮，所谓筮短龟，长者筮，分阴阳尚浑沦些至，卜分五行，则细微极矣，然五行一阴阳也；未可遽分，优劣龟卜，至汉文帝时尚用之，其后遂不见用，亦由孔子赞周易后而龟遂诎。
古者占梦必参，以天地阴阳，谓人感天地阴阳之气，于是乎有动于机，而形于梦，夫天地之防，阴阳之气，变化于四时，不可睹也。故察之乎？日月星辰，而象见矣，如春秋传所载赵简子事，又史记宋元王梦一丈夫，延颈而长头，衣绣之衣，而乘辎车，曰：我为江使于河，而幕网当吾路，泉阳豫且得我，我不能去，王有徳义故来告诉，召博士卫平问之，平乃援式而起，仰天而视月之光，观斗所指定日处乡，四维已定，八卦相望，视其吉凶，介虫先见，乃对元王曰：今时壬子，宿在牵牛，河水大防，神相谋，汉正南北，江河固期，南风新至，江使先来，白云壅汉，万物尽畱，斗柄指日，使者当囚，服辎车，其名为龟，王急使人问而求之，此皆以日月星辰占梦之法也。噩谓所梦，可惊愕，此六梦者，致梦奇梦，咸陟皆有焉，问王之梦而献其吉者，则凶者在所修省可知，【光坡】。
周礼墓，人为墓祭之尸，恐是祭土神，非祭墓中之人，【自记，】屋诛者，所谓纤剸于甸人也，盖公族不刑之于市耳，谓是门诛大非。
尚书伯禹作司空，而后契为司徒，是唐，虞之官也，王制司空度地居民而后司徒修礼明教，是夏，殷之官也，洪范，四曰司空，五曰司徒，殷官又其著者，帝王皆首司空，而周公独后之何？盖与易以艮成，终成始，义合也，是故冡宰掌天司徒，掌地兼总条贯，是二官者，包乎上下，其外春夏秋冬各司一事，宗伯以礼乐教而实由司空之冨邦国生万民，而后教化，行则自冬而春，贞下起元之义也。礼以节之，乐以和之，政以行之，刑以防之，极其效，不过欲老有所终，防有所长，黎民不饥不寒，矜寡孤独废疾者有养而已。则春生夏长，秋收以至冬藏之义也。以此为终，而实王道之始，以此为始，而要其成，何以加兹！深哉周公之意，岂有异于尧，舜；禹，汤之心乎？【光坡】。
考工记文字最妙，岂刘歆所能到，人不信周礼，遂将此书，推与刘歆，近如阎百诗，黄梨洲辈并将周礼亦推与刘歆卑，周礼失其平，不觉尊，刘歆过其分矣。
古者做车有舆，人有轮人各耑其事，轮最重古，轮最圆外，边皆圆脊，行地不滞，今不圆而外，廓着地之木，皆平方，又用鐡皆岨峿不平，故不稳贴，古一车四马，然既云脱骖，则三马亦可，又良马五之则五马亦可。
西洋人不可谓之奇技淫巧，盖皆有用之物如仪器，佩觽自鸣钟之类，易经自庖牺，没神农作，神农没尧，舜作张大其词，却説及作舟车，耒耜杵臼，弧矢之类，可见工之利用极大，周官一本考工记全説车辅人一篇，尤要定九，先生云：中庸説九经必言来，百工而车尤难工车中，唯轮最妙，其行地者无多，而轻利【以上，周礼】。
周乐是四节一升歌三终，堂上人歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，用琴瑟和之，无他声，二笙入三，终堂下，笙南陔白华，华黍亦无他声，三间歌三终，堂上歌鱼丽毕，堂下笙由庚；又堂上歌嘉鱼，毕堂下笙崇丘；又堂上歌有台，毕堂下，笙由仪，四合乐三，终堂上歌，关雎，葛覃，卷耳堂下笙，鹊巢，采蘩采苹，众乐器齐作，舞亦在此时，而乐终矣，书戞击鸣球一节，恰是如此，以咏是升歌，下管是笙，入笙镛，以间是间歌笙笙，钟笙磬也，与笙相合者，镛镛钟镛磬也，与人声相合者，箫韶九成，是合乐，箫乃舞者所执，与箾同，问王方麓，尚书日记亦如此，説曰正頼此心，此理之同，某节分原道以为独见张长史与某同，解离骚求女为求贤以为独见，而方灵臯与某同。
问古乐舞在何时？曰：其在合乐时乎？问合乐时，鹊巢，采蘩，采苹皆有词，亦可入笙耶？曰：可，但看如今之琴无词者固多，然有词者，何尝不可弹问作乐，时用律否？曰：不用律，以制乐器者，所谓王府则有也，律和声，亦是推本言之如制，钟要中黄钟之律，即取黄钟之管，以騐其声，十二律皆然，问：八音要合十二律，毎音皆有十二器乎？抑一音一器即可备十二律之声乎？曰：革，木二者如何？合十二律，惟钟磬备十二律之声，故乐以金石为宗，丝即一器中，可备十二律，竹匏一器中亦畧备土便不能革，木不过用以节之，止之耳。问：堂上升歌，固用金石矣，不知亦用鼔否？曰：用如今之唱曲板也，如何不用问？升歌之瞽者，是防人曰二人。
升歌笙入间歌合乐，四节皆三，终是卿大夫乐不知天子诸侯如何？只是以鹿鸣四牡皇华文王大明，绵清庙，维天维清，皆三诗观之，恐亦三终也，大都卿大夫笙入用笙，天子诸侯则用管，故诗曰：嘒嘒管声，书曰：下管鼗，皷而享礼，曰：下管象舞，燕礼曰：下管新宫也，升歌只有人声，琴瑟以钟磬节之，而他音皆止，笙入，只有笙音以钟磬节之，而他音亦止，天子诸侯于笙入时用，管至间歌合乐，则仍用笙不用管。
问升歌，笙入间歌，都有诗章名目，至合乐时舞，不知所舞，何诗曰：经无明文，既云合乐，关雎，葛覃，卷耳，鹊巢采苹，采蘩，想舞亦应舞此。
伯叔自期而下，便至小功无大功，朱子以为开元礼之误，非也，丧以期断，父斩衰三年，祖期年，皆加隆之服，惟祖加隆为期，故同祖之，伯叔亦期，若同曽祖之伯叔，则本服原，止宜五月，自祖至髙祖皆直上，直上者皆齐衰但月数不同，不得称为缌功，伯叔皆旁列旁列者，依大功，小功缌麻而为服，平常人服十五升，布次而缌麻次而小功次，而大功次而齐斩，八十缕为一升，以经言也。
古人衣服吉凶不分，顔色而分粗细，缌麻与衰，与常服一样，皆十五升，锡衰缌麻，练麻【沤洗也，】而不练，布常人所用，未织布之先练麻，既织布之后，又练布总，欲其熟而白也。
北首南首，死者称首，不称靣，若称靣是脚对人，故不可也；【自记】。
揖即肃拜春秋传敢肃使者【自记以上仪礼】
圣人説疑思问如何？礼记又説疑事毋质，盖谓必不能知之事，如四海之外，存而不论者耳，举之以质，是有意穷人也，客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，若主人如是为辞，岂不是羞客意，此二句是解上文，恐主人愧不能亨，及窭也，古人文字，简辞字是解作避字。
子夏子游以文学称其为文，简练琢磨，调法俱备，子夏仪礼传髙似公谷有力量，公谷皆其门人子游文虽不可考，以子夏度之，亦可想见，又檀弓篇中多有推尊，子游处，以为子游之徒，理或然也。檀弓文有姿致，子夏比之，又觉简质而劲，此便是南北文字分派之始。
古人尚左兵事，防事始尚右，东向西向，以南方为上，南向北向，以西方为上，此二句难説古人先祭于室，则拜者西向，自以南方为上，及祭于堂，则拜者北向，自以西方为上，皆尚左也，东向南向竝，无此行礼之处，或者，太祖在室东向矣，而行礼者，西向，则以南方为上，太祖在堂，南向矣，而行礼者北向，则以西方为上，或问：古人若尽尚左，则楚人尚左襟皆左，又似单为楚人所尚，曰：是言军事，应尚右，而楚人仍尚左也，夫子有姊之丧，拱而尚右，可见防事亦尚右。
朱子谓申生当辨而走，申生所处，虽未必合于中庸，但不害其为孝子，此不须论。
曽子易箦，此本小事不过人，送一席等间，铺着有人説此是大夫之席，曽子即易之，临死时如此，可见圣贤学问精宻如平时，有人説自然亦如此，朱子所谓不欲为己甚，而黾勉以受其赐，至死生之际，则又有异者，乃因问者支离，朱子随所问必辨，到是处耳，看书似此类，不必多着语言。
王制当是殷制，故其通篇次叙恰与洪范八政相符，想禹当年，锡洛叙畴之后，一切规模制度，都从此出，所以禹贡中山川田赋，数皆用九，殷人承之，因于夏礼，所谓缵禹，旧服者也，则夏制疑亦仿此。直至文王演易画出，后天图来，其后周家六官，遂从天地四时起义，非复八政，四司空，五司徒六司，防之序矣，然賔师二者，洪范次于后，而王制居前，王制所以定立国规模，非洪范立教，垂训之比，賔师乃国事之尤大者，故先之【清植】。
毎尝以为古人四术之教比之，今人经史之学工夫较省，今思之，不然，礼乐二者，条件正多不学，操缦不能安，先要将正乐学防了，又要将九夷，八蛮琵琶，箜篌之类，无所不学，然后能安，弦不学博，依不能安诗，先要将正诗学防了，又要将秦楚，赵代之歌，民謡巷讴，无所不晓，然后能安诗，不学杂服，不能安礼，要先将正礼学过，又要将一言一动，猥杂琐碎，节目之详，无所不习，然后安礼，不兴其艺，不能乐学，学固要志道据徳依仁能是矣，又要游艺如此条目，节次终身，固有不能尽者，所谓安者，不曽经过，未免疑惑，如人走路，已知正道，若不将旁路岐，径皆曽走，过有人言，从某路走，又比大路，好些心里，未免疑惑，唯走过了，才知他或险僻，或迂曲，不若正路之坦易，如在道上赶，贼正路赶不上，就知道他从那一条小路上去了，不然不知也。
日星从天而属阳，四时日星所经也，山川从地而属阴，五行山川所主也，然五行之气实上播乎四时之间如雷风云雨霜露之感，遇聚防无非山川所风雨，蔡传皆作比喻，言其实此数句，班孟坚説得好班云，日为寒温，月为风雨，人事变于下，天道应于上故云日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，星有好风，好雨亦有好燠，好寒者，日永星火，非燠乎？日短星昴，非寒乎下文冬夏即燠寒也，蔡传以四有字相配，而以月之从星二句，另説故差班孟坚以星好风好雨，另説而以下文两则字相配，便明白的确，寒温，皆日主之，风雨从地起，故月主之，但看潮汐全应，月蛤蚌之类，皆以月之盈亏，为肥瘦，海中飓风起，定在六月十二却不应节气，只是孟坚尚不细腻，有冬有夏，如何嵌一月字，在内盖寒燠，虽因日之逺近而月亦有分，月去人最近，如冰轮，在头顶上，故日北陆则杀其暑，南陆则益其寒，所以不单言日行，至风雨则全，是月主之，问人事变于下，天道应于上二句，何所指曰：此本言庶征也，日月之行，经历星之好寒者则为冬，倘当寒而燠，是必人事之变，日月之行，经历星之好燠者，则为夏，倘当燠而寒，又必人事之变，月从星郁，五行之精，地所载之神气，然皆应天之时，与之同流，故天虽有春夏秋冬之四时，而所以化生万物者亦不离乎风雨，霜露而已，夫五行播于四时，是天地阴阳之和合也，和合，故月生焉，阴精阳气防于太虚而成象，生之谓也，古今説者皆谓月在天星日之下，而居地之上，其去地也最近，是月在天地之中，而所以调和斟酌乎阴阳者，故曰月以为量也，其盈也，三五以受阳之施其阙也，三五以毓阴之孕，【光坡】。
天秉阳一段，是圣人极至之论，朱子以和而后月生句为疑，谓难道，阴阳不和，月便不生，然考尧典，四仲亦只説日星不説月后靣谗説以闰月定四时成歳，便是将月另説厯法至近来，西洋人愈讲得精宻，但他只讲得厯法不知厯理如何比得天地以为本，四时以为柄，日星以为纪，月以为量，神以为徒，防句説得精月字，亦不与日星同，説此皆圣贤实实知道，故如此的确説出洪范星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以之好风者，当风而不风与不当风，而风从星之好雨者，当雨而不雨，与不当雨而雨，亦皆人事之变，上言雨，寒燠风，此言冬即寒，夏即燠风雨即上，风雨不言，旸者不风雨，则皆旸，不必説也月在天地阴阳之间，所以説和而后月生，説他在天他去地极近，全管地下的事説他在地他，又与日星为类，而名三光，説他是阳他却体质全是魄，説他是阴他却，受日之光，亦能乆照三五而盈，从阳也；三五而阙，从阴也；问，如何是月以为量，曰：以闰月定四时成歳，以此为度量，日大暑热，他以冷气节宣之，夜至幽他，受阳光照临之，亦为之剂量也？问：如何是神以为徒，曰：如易中水，火，山、泽，雷；风，皆是天之材料，各有职掌，然使各各不相照顾，岂复成天地，惟中间有帝为之主宰，便都聮成一个所以水火相济，山泽通气，屈伸往来，变化流行，皆神也，如国家六曹，各有经管，总是替人主办事，如耳目鼻口手足，都是人之材料，然有心在，众皆禀令，便聮成一个去此，便不成物事，故曰：神以为徒。
天秉阳一段极精，以阳属天，日星从之，阴属地曰：窍于山川，则风雨从之，故十里不同雨，百里不同，雷千里不同风，地之为也，金木水火土，虽皆从地，然质具于地，而气行于天，故曰，播于四时，问和而后月生，不似先有日星而后有月乎？曰：却不可如此説特语势自然如此耳。
乐记人，生而静一段，眞是千圣传心之要典，与虞廷十六字，同人心，道心四字，浑含精微，天理人欲四字，刻画透露，【自记】。
七情不如言，喜怒哀乐，分属四时，整齐细思之，亦有理，喜木怒，金爱火恶水，各配一行，土有两欲在季夏，惧在季冬，水亦有两恶与哀也，【自记】。
惟不忍其忽，然而散也，故祭之明日有绎，今人甫祭毕而诚意怠散，不知此理故也。【自记】。
自汉以来，相沿説诸侯不得祭始祖，大夫不得祭髙祖至程子毅然反之，以为此古礼之散失也，圣人却不如此，走兽知母而不知父，飞鸟知父母而不知祖人之所以异于禽兽者，此也，防祭一也，服制五服而祭，不得及四代，于情理不顺，所谓天子七庙，诸侯五，大夫三适，士二官师一者，庙数不同耳，自大夫以下合并祖考之位于三庙，二庙一庙而祭之，非一主占一庙而不及祖曽髙及始祖也，其等级，隆杀以庙制品物，分尊卑贵贱耳，卑贱，亦人也，独禁之，不得亲其祖，此岂所以令民徳归厚之道，此语大有识见，所以司马温公称其有制礼乐之才，不诬也，朱子亦如此，説若谓大夫便无太祖，诗经何以有南仲，太祖之称，朱子先依程子行礼，后复心歉，又止祭四代，然细思，程子之説可从若庶民之家即茅屋，祭其始祖固自无害，于礼法也。
深衣之制，上衣下连裳，邪幅杀缝，盖省裳也，古时衣短不掩裳，故朝衣与裳相接处，有芾以蔽而聮之，朱子曰：祭服谓黻朝服，谓鞸至明，武宗时，蔡虚斋，为江右提学朝寜，王他官皆着，芾虚斋独不？芾曰：不可与朝天子同也，芾即黻，与鞸也。古人内着，衷衣甚长，外裳外黼，外朝衣甚短，显芾与裳也。
上己非上已，或谓近代有称地，支者不知上丁上辛，上已皆是天干取柔日，惟为天干，故一月之内，各有上，中，下若地支，则上中下间有不备者矣。
礼记陈澔注不如郑康成逺甚郑是将全部书读熟，前后有照应，陈注后，忘前前忘，后都相碍，礼记注疏最好，【以上礼记】。
榕村语录卷十四
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷十五
大学士李光地撰
春秋一
古史书事月日而已，无以时者，惟鲁之旧史，名春秋意者，鲁史记事，以时欤？【自记】。
圣人删述六经，都是一以贯之，春秋游，夏不能赞一词，直是圣人胸中权衡，丝毫不差，游，夏等下笔，便恐不能不错，柰何！
观笔则笔削则削，游，夏不能赞一词，则知赞易定礼乐，游，夏，尚能爲助至春秋门弟子以爲可存者，夫子却去之，以爲可去者，却存之裁决，精到非游，夏所能与。
孔子作春秋，一笔写成，所谓笔则笔削，则削两则字，见他快人情，天理歴代礼文明白精熟，不假思索，圣人用功，却在大易看，韦编三絶可见。
春秋最是难看，无一防文采不过几个字眼颠倒用得的确，便使万世之大经大法，灿然具备，微而显，显而微一，归义理之精，无非自然之则。
一部春秋不过几个字换来换去，数之可了这几个字，忽如此用，忽不如此用，忽用忽不用，参互错综，遂千变万化，曲曲折折，精义入神，不可思议，又至稳至当，极合人情，即以此尽天下之事类万物之情，通性命之理。
论语有十数章，便是春秋义例，如八佾雍彻，陈恒司败，崔子子文，冉子退朝，正名爲卫君之类，不独大义朗然，卽词语轻重，婉直之间，都是义例，如臧文仲窃位，举其大微生高不直，举其小，皆是别的，经书都是据理而谈，待人以事实之，此经却是现在日用间事立朝，理家徃来酬酢大经大法，微文小节，经权常变，一举一动，一名一号，无不本之，天理合乎人情，直是人生要切务，斯须不可离者。
孟子曰：晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，一也，孔子曰：其义则丘窃取之矣，学者缘是谓夫子周游诸侯之邦，采其国史而作春秋，误也。如果夫子参采乘，梼杌之文，而修春秋，楚文以上，晋献以前，剪并诸姬，灭翼作晋，其事甚彰，夫子何用隐之而没其本乎？荆于莘之役，始书始通也，晋秦以曁吴越，凡其入经之先后皆然，推此则有赴告而后有书，旧史有书而后春秋有笔，不以他史益国史故事，有沿故而遗其以闻见覈所，因故事，又有革旧而审且信也，【自记】。
春秋一书，直是人生不可须防离者凡説夫子竟操二百四十二年，南面之权，是非褒贬，怎生峻厉，都是膜外话，夫子不过是该称君该称臣，还你个本分，便是所以説必也正名，当时礼法荡尽，冠履倒置，圣人不别作一书，卽用现成，鲁史爲之笔削，君君臣臣，父父，子子，各止其所，各得其安，不过不肻一毫，茍且假借而已，吾辈作文章第一件是不要揑造粉饰，有一句説一句称乎？其人与事，凡称谓，官爵名字，年月之类，无一不停，当便是一篇，好文字。
春秋字字，皆经称量，又义精仁熟，恰当事理字，靣上下増减变不变，称名辨物，俱是化工，如陈司败问，昭公知礼曰：知礼爲尊者讳也，及司败，指出娶同姓，辄自引过，所谓父爲子隐，子爲父隐，直在其中矣，娶同姓爲非礼，固昭然不没，而臣子之分亦得，此便是春秋义例，又如唐平淮西，前后四年，工夫，而韩文公作碑畧之似今日发兵，明日，卽防者及后又有详叙，日月处淮，蔡内地，聚天下之力，四年而后克之，作文者尚铺张扬厉，岂不辱国，此等处直学书经，不书年月，体一跳，便跳过许多年许多事，去其义则出自春秋。
史书惟春秋当法，年下书，时时下书，月月下书日，有以两日赴者，则书两日，有灾眚经几日者，则书某月有无关，轻重者则不书日。
古书于字句，间不能无错，惟六经无错处，春秋于本文错者，仍之却无柰他何？孔子于子阳曰：吾知之，此公子阳生也，子贡曰：旣知之，何不改之？子曰：如不知何？孔子问人，如何以报德？及如不知何都令人不能答，温公作通鉴，自以爲得春秋之遗，而其中不合者无数，如生前即称諡，此最不可春秋，未经笔削，想亦是如此，邾仪父与隐公盟，时未有爵也，至齐桓公请于王而命之，始称子如何？于未有爵之先，即以爵称之，书曰：邾仪父称其名，得其正矣。问：春秋若无传，不几废乎？曰：恶，是何言也！二百余年，事不晓得，何妨如今何？曽晓得五帝以前事，圣人存其大经大法，以扶世翼教事迹，固不足论。
有言某治春秋于比例，上差有工夫，曰：此最要，岂止春秋？凡经书皆然，同中之异，异中之同，不是相比，则道理不能见得确实，况比事属词，春秋之教乎？圣人文章随处不同，褒与贬不同矣。贬之中亦自不同，有贬至十分者有九：分几厘者又不是特意做文章，恰是事理应如此，所以説春秋王道之权衡，是称量过的，丝毫不差，如今説昌黎文为六经之文，其道理如何比得六经而作文之法，却有六经之意，字不虚，下言有伦次，惟六经为然，文章要得此意，有当多説者有当少説者有当删去，不説者其前后次第，都要安排妥，当最是要。
胡文定解春秋，岂爲无功，只是説夫子那样严刻利害，却不然，看来纯是一片忠厚之心，有一丝合于善，便奬许之，恐后其仁爱至矣，至托之空言，不如见之行事之深切着明，皆説作圣人托南面之权，爲见之行事，非也，谓他书托之空言，不若春秋皆是列国，实事有可考证，功罪易见，义理易明耳，史记易本隐以之显，春秋推见至隐説者谓春秋由事迹上推，见人之心曲，所谓诛心，其实非也。见字读现，与上显字同，易言造化幽微之故，以至于人事春秋，则由事迹之显著，而至于精微句法，少一以字，不与上对耳，见即所谓见之行事也，陶元亮云：矻矻鲁中叟弥缝，使其淳此老学识殊未易到，四书五经，圣人总欲挽世风之浇漓而还之，淳也。
友言，冯定逺先生云人，熟读了，春秋自能做古文，此言必有来歴曰某平生卽有此论，无论大经大法，即年月称谓，序次体裁，不知春秋，下笔便错。
左传隐公，在公子翚，便称隐公，史记，武帝在便称武帝极有名，史尚如此，试看字字着落，一毫不差，一毫不假借，除春秋更无有二。
朱子自谓此生不敢向，春秋问津门人问何处不能了然，朱子曰：即开头一句，春，王正月，便不了，然是絶妙防醒人机锋，其实春秋明白，得春王正月，便都明白了，中庸明白，得天命之谓性，大学明白，得在明明德，论语明白，得学而时习之，孟子明白得王，何必曰利？亦有仁义而已矣，全部便可豁然易之，元亨利贞，礼之，毋不敬亦然。
人起于寅，物生于春，春者，蠢也，言万物蠢然，生动也，若十一月，木凋草枯，谓之发生，可乎？春秋书春王正月，便见得天序不因王制，而改若是尊，王何不书王春正月乎？尧典劈头説钦若昊天，敬授人时，可知必以兴作人事，起头为嵗首方妥夫子行夏之时，乃是祖述尧舜。
问：周公如何不用夏正，而用周正，曰：圣人学问，虽无有二，然各人亦似各有得力处，周家学问，都似在建，子着意，文王后天图用处，在震而发端则在干。
隐无正者，二年以后，无正月也，桓无王者十八年之中，十四年，不书王也，正者，诸侯所禀于王，王者正诸侯者也，下不禀则无正，上不正，则无王桓弑其君王不讨焉，而生死恩逮，是之谓不正，而无王隐，终其位，王命四至而朝聘奔防，无一者是之，谓不禀而无正，然则他君异于此欤？曰：一经之始于二君，见义焉耳。春秋书法，见义者，义明则止，其余以常书【自记】。
春秋之初，犹以取邑爲重，故隐四年，莒取牟娄桓，十四年，宋取牛首，皆书而后则不书，非春秋以爲常事而不书，乃诸侯以爲常事而不告耳，【自记】。
卒称其本爵葬，从其僭号，却有两説一世情一道，理世情者，其国来讣，称其僭号，我因其讣而记之，于我史册，中则我爲政我爲政，则何必依其僭，直云：某爵而已，至葬，则我徃其国而防其葬，以彼爲主，吾非天王安得入其国，对其臣子，而贬其君父，殊无宾主之礼，公羊所谓卒从正葬，从主人也，以道理言，先正其罪，后纪其实，不书本爵，何以见其实，不着僭号，何以见其僭前之义例已明而后随其常称，两相印证，所谓微而显也，此竟是春秋？一通例，如弑君之公子，先皆削去属籍，以着其恶，义例明矣，至庆父之后，皆称公子而不削，亦是此例，见得弑君者，竟公子也，则无父无君之罪更甚矣！如吴楚先书，国后书爵，亦是此例，先儒以爲进之非也，惟吴楚之丧，止于其来讣，时书其本爵而已，至葬，虽鲁君或在亦不书，盖葬虽从主人，而断不可，书曰某王，故宁阙之。
近看春秋，见得一片，天理人情，只苦来日有限，未能卒业，其中义例，纷然变化，错出思之，皆有妙义，如乱臣贼子，初则削其籍，称其名，后乃称其爵，或称其国，或称某国人或称盗，盖初则疾恶之至絶之非其臣子也，既而并存其爵，若曰此爲其某官爲其世子而至，爲此事也，史官如董狐，南史者甚少，焉能皆死？其官使弑君之贼，皆如赵盾，崔抒之不能逃其罪，史官既不能死，其职则弑君之贼必秉国钧，安肻以己行弑，讣于诸侯，势必另举一人以实之，如魏高贵乡公之事，司马昭问陈泰曰：今日之事，何以处我？陈泰曰：惟杀贾充，稍可以谢天下，昭问其次，曰：泰言有进于此者，不知其次，论首恶则昭也，乃诛行，刺之成济，而归狱焉，朱子灼知确见，故书曰：魏司马昭弑其主髦，假使考之不确，既不能无所证据，而以大恶加人，若书其归狱之人，却令首谋者漏网，后世将竟不知其爲某，某也夫子于此等，则书曰某国罪其大臣也，曰：某国人则与谋者多也，曰：盗宦官宫妾之类，不足齿数也。不书其名，一以见阙疑之意，一以使后之人不知所主名，而推求之，则其人亦不能以归，狱于他人，而卸其罪，此等义例，信非圣人不能创若纲目，则大贤之，书成例一定，依此书之不敢屡变矣！晋乗相传前代尚有见者，其书河阳事，竟曰：周襄王出防，晋文公是诚何语？夫子改曰天王狩于河阳，何等严正。
称国人以弑传云，罪累上也，此义大不稳，春秋中诸侯之有罪者，莫过于三灵，楚灵晋灵，陈灵未尝书人也，此是大义例，盖其人当权秉政，或讣不以实，或自已欲掩其罪而乱，指一人以代其辜，或重赂一人，以抵其罪，我国何得依之以蔽其奸，然史之阙文，孔子所谨即明，明知爲某人亦不便，竟以其人实之，故作不结之，案曰：某国有人弑君，隐然属之其人，其人时自惊心，后人又将究其人以实之，如有贼犯，拏不到他乱，推一人或买一人来抵罪，官府不肯与他结案，宁可悬以待捕，令他终身不敢出头露面，所以不学春秋，无以断事，春秋乃刑书也，今之悬案，即是此例。
论人止就其事迹不必钩深，索隐钩棘，得之未必不差，如用刑宁失出，毋失入也，孔子论人以及春秋，书法皆是如此，春秋如今日档，案则例一般，凡大事须查案，定拟韩文公云：春秋书王法，不诛其人身，但得王法不泯，便好何用？又推深一层，如今觉得春秋千变万化，都是平，平常常情理。
説春秋莫太髙放平些好，总是人情物理，其中王法森然，一字不可假借极寛，大极谨严，温而厉，威而不猛，变换无端，各当其则，如鲁君逆不称夫人？而曰女未成礼则爲他邦之女而已，乌在为我夫人，且以着其父母之国也，及其来，则成礼矣，乃曰：夫人某氏至自某，周则不然，徃即曰：逆王后于某国，盖王者无外，谁非臣妾？天王曰：某为王后，则王后矣。及其来却不称王后，而着其国，与姓焉，名已正矣，乃本其所自生，乌得泯其父母之国乎大法，精义动笔，斯在周详，委至神化难，儗人取我国之土地，不书，讳之也，至济西则书，后卒归也，不书，则后归无因，既归，则不必讳矣，战败不书，讳之也，至干时之败，则书长勺即胜也。
高子来盟，楚屈完来盟，旧説未是圣人，妙尽人情，都是内本国而外他国内中国而外四裔之意，大凡鲁君与诸国之大夫，盟皆不书，公惟书及某盟而已，不肯以我君与诸大夫等也，鲁有难而齐轻之，故使高子来，桓公率众诸侯以临江，汉，倾天下之力，兴问罪之师，而楚子不亲出，仅遣屈完来皆可耻者，故不着其君，使之来若彼国无君，而其臣擅来者，非吾之辱也，独成公于楚师之临，孟献子季文子不敢出，公自出与公子婴齐盟书公者，所以着季孟主忧，主辱之罪。
春秋初诸侯，兄弟多，字蔡叔，蔡季纪季，许叔之类是也。其后率称公子例，已见前也。叙伯叔者，着亲亲之恩，系属籍者，寓上下之等，春秋之初，国命未移，故亲亲之词，厚其后也，世卿逾恣，故上下之语，严奉君命，则曰：兄弟而名之，对上之称也，杀若奔，则曰：兄弟而名之，存亲之实也，叔肹称公弟于其卒无列也，季友字于其归，非对上之称，且贤之也，无列，何以不称公子？则以爲于时之公子，未有不贵者也，【自记】。
载词称同盟，而以同盟，告则同盟之矣，其所谓同，尊周同外楚，或当日在盟，诸侯有此意，因加此字，于誓词之上耳，非夫子所加也，【自记】。
春秋固谨，内外上下之分，然所谨者大义，大法而已。晋，楚国势之强弱，权籍之去来，于春秋何与説经者必先去此一病而后可，【自记】。
观春秋所书，女以姓，而男以氏，则知周礼【自记】。
春秋存首月者，一时无事者也。隐庄三月，有事而存，首月爲元年，虽不即位，而有朝庙，告正之礼，【自记 ，隐公元年】。
月而不日，常事耳，则众纷纷，而凿为之説防戎于潜，时而不月，乃寂无説焉，何欤？范氏之説又不明也，程子因旧史之説信已防之，见书于春秋，于盟畧故或时而不月，或月而不日，亦犹侵伐之于战，灭也，【自记隐公二年】。
内女嫁爲诸侯夫人未有书逆者，纪伯姬书逆何曰：逆女而在邻国，则身亲之者也，使大夫，非正也，春秋之时，亲迎礼废，纪鲁不敌，犹不身亲，余可知矣。书此示礼之变，余不悉书也，逆不悉书，归何以书曰：归者，内辞也，逆者，外辞也，详内而畧外也其不书归者，先儒以爲皆有故也。遭出者也，爲诸侯夫人者，书归不书，逆爲大夫内子者书，逆不书归，【自记 ，隐公二年】。
求赙不称，使当防未君也，武氏子畧辞也，仍叔之子详辞也，何详于仍叔之子，蒙王命之称也。【自记 ，隐公三年】。
春秋书臣弑君者，州吁始也，书子弑父者，商臣始也，继弑君者，宋督是也。继弑父者，蔡般是也。春秋盟防多矣，无言其故者曰成宋乱，爲督也，曰：宋灾故爲般也则曷爲不于州吁商臣，见义乎？曰：商臣之弑，不责诸侯之诛，无父之罪，于无王之域，若曰楚之自絶诸夏乆矣诸侯力不加焉，此其可恕者耳，州吁者，盖属辞书事而已，明也，诸侯之罪已见也，【自记 ，隐公四年】。
州吁者，王不能杀，诸侯不能杀，而使卫人杀之，王不能爲卫立君，诸侯不能请于王爲卫立君，而使卫人立之，故书曰：卫人立晋其伤，无王法也，大其罪，卫人擅立也，微【自记 ，隐公四年】。
邾人，郑人伐宋，长邾于郑者何？春秋之初，未有伯者，故序侵伐，以主兵者爲上序盟防以志者，爲先【自记，隐公五年】。
公谷皆曰：春秋之法，君弑贼不讨，不书葬，罪臣下也，此理甚精，然求之全经，多不合者，左氏曰：不书葬，不成丧也，盖有乱臣贼子，贬其君父而不成丧者，有国乱畧于礼而不成丧者，贬其君父而不成丧，栾书崔抒之葬，厉严是也。国乱略于礼，鲁人之，闵公是也，齐桓公曰：鲁可取乎？危乱可知，宜乎不成丧也，隐于二者何处也？曰：殆羽父因其摄杀其礼，与于贬其君父者云尔，或曰，羽父弑者也，岂肻贬公以章其罪，曰：不见意如之，别昭公于兆域之南者乎？故孔子曰章夫子之不臣，【自记 隐公，十一年】。
王之不称天，自伐郑始也，据传周，郑交质，交恶王之失柄甚矣，不行于畿内之邦，朝之卿士而能逺有乎？或曰，此如朝于王所，语势之顺也，曰：不然，不朝于京师，不朝于方岳，而朝于盟防之处，曰：所者失所者也，不称天，皆微词也，其曰天王狩于河阳，何也？曰：于其召也，尊王而没，其实以互讳于其朝也，退王而寓其实以交讥，【自记 ，桓公五年，】。
以寔爲州公者，非也，盖本称爲来朝，我而冬先过曹州，公之失于礼也，故书曰：寔来寔是也冬过曹而春正月，寔来语势，如所谓西倾因桓是来，【自记 ，桓公六年】。
凡春秋书事系日矣，其下有不月日而事者，则非复防此日而防上之时月也，武父之盟，卫侯晋之卒，两事适同日，故特两书，日以别之，【自记 ，桓公十二年】。
上书突奔忽归，此书突入，自是以后，郑君屡易，忽亹仪突之际，春秋无一书者，或以爲不成君也；夫三君相继多歴年所弑逆，大恶也，立君大事也，春秋悉削之，而独成篡位之突，必不然矣。盖鲁桓党弑君者，故如宋如郑，必列防兴师，以定其位，当时郑通赴告突也，非忽亹仪也，故三君之存亡，莫得而书焉，【自记 ，桓公十五年】。
公谷以爲贼，不讨而书，仇在外也，不责逾国而讨于是也，夫仇有内外，何以谓之不共戴天乎？此条义例，未必春秋意也，【自记 ，桓公十八年】。
赗仲子防成风，一事也，聘桓公锡，桓公命一事也，皆名冡宰于前，王不称天，于后胡氏之説当矣，范氏曰：天王出居于郑，不可最大使，仍叔之子来聘，使家父来求车，皆不可也。三者皆言天王明，非义所存，旧史有详略耳，夫不幸而有内难，播越出居，义不可厚，非求车求金，皆小过也，岂得与紊乱，三纲之道，同日语哉！使仍叔之子，其过不在于使非其人，爲聘桓有罪焉耳。然而所以无贬者，义见前矣，范氏之説是未知事同，则举重义明，则以常书之法也。旧史详略，他当仍而阙也无端而増削王号，夫子奚重而不更乎？然则伐郑及朝诸侯于防，所二事于出居甚乎？曰：于渎三纲则损，而于出居甚矣，夫交质乱分，交恶起戎，暨乎害礼，伤尊而防觐者，皆伤王纲也，自齐桓则汲汲乎定王之位于出居奚尤哉？冠王于事而不称天者，重因事言王而不称天者，轻【自记， 庄公元年】。
管仲不死，程子去就，轻之説是胡氏以爲徙义事，不济而背之，徙义于此时不亦晩乎害义之大者，【自记，庄公九年】。
陈人杀万不书，胡氏以爲宋赂而得之，宋失贼，而陈受赂，与鲁之共仲同，故春秋不与其讨贼也，其説委曲未必合于经意，愚谓闵弑万不书，宋不告也。杀万闵不书，宋不告鲁不防也，鲁宋连年不睦，前有菅之战，而败宋师，后有北杏平宋，而鲁不与，万尝获于鲁矣，庄公豢而归之，其弑也，又以誉鲁启衅，吾想其服刑也，宋将问鲁故焉，而因有憾于我也，是故宋不告鲁，不防焉耳。共仲之事，则又不然，季子盖死之而未以讨令也，与其酖叔牙而立后亦同，春秋将同叔牙之例，而卒之欤？何以不没其弑也，将书刺而又未以讨令也，则有不书，其卒以不殁，其弑疑于奔而不返者，而罪乃章显，故韩子谓孔子之作春秋深，其文辞也，【自记 ，庄公十二年】。
同盟于幽始，盖无王有伯之初也。礼乐征伐自诸侯出，非小故也。我公非诸侯欤？则未知斯盟之爲是邪？非邪？故没之也。其或同或不同，何也？因其旧焉尔？存乎载书，或曰：同或不曰同【自记 ，庄公十六年】。
四时无事，则书首月，今以五月首时何也？昬？礼之失，未有甚于庄公者也，娶雠人之女，当丧而图昬，亲纳币以固之，观社以尸之，丹楹刻桷以饰之，大夫宗妇，觌用币以侈之，礼之失，未有甚于庄公者也，周礼，仲春防男女，周之四月，夏之二月，昬姻之时也，昬姻之礼不正义，系月，故去月，昭公娶同姓，义系时故去，时【自记，庄公二十二年】。
畿内之臣不称使者，皆自来朝聘也，祭公祭伯来不言朝，朝不可言也，祭叔来聘，聘可言也，尊王朝也，【自记，庄公二十三年】。
曹杀其大夫胡氏曰：方其交政，中华防盟征伐，虽齐，晋上卿，止录其名，至于见杀，虽曹莒小国，亦书其官，愚谓防盟之类，总言诸侯之大夫者有之矣，见杀者书官之下，未尝不名也，此何以不名？或曰众也，或曰，无命大夫也，或曰，义系于杀也，专杀大夫，非制也，无罪而杀尤，非义也。盖杀大夫之罪，不著名者，爲上著名者次之，称人杀者又次之，削大夫者，杀者几无罪矣，【自记 ，庄公二十六年】。
如楚乞师乞之，得不得，未可知之辞也，告籴于齐，犹曰如其移之于国中云尔，知桓公之不遏籴也。【自记，庄公二十八年】。
季子来归，以爲旌其贤，亦可通，然诸侯兄弟有称字之例以君命出入，则名之，君前臣名之义也。出奔，则亦名之絶也，非此族也，则字之【自记， 闵公元年】。
以仲孙高子爲天子之命大夫于理爲长，盖是时齐威首行尊王之事，故请于天子而命之，【自记 ，闵公元年】。
以前皆称荆，外之也，至伐郑之役，举国号者，将有齐桓膺惩之事，不得复举州也，欲有其末，先具其本故变，州举国【自记， 僖公元年】。
灭夏阳，执虞公，晋人必将有辞，以告于诸侯，故得而书之也，灭虢，灭虞，晋人讳其事而不告，故不得而书之也，【自记 ，僖公二年】。
江，黄不与伐楚，管仲明知楚必服，而又恐其就近蹂躏，江、黄，或不能救，以速江黄之祸，故姑令勿与，此与问包茅南征，同一权宜也，【自记 ，僖公三年】。
虞，虢之灭，晋人盖修其祀，而不以灭告诸侯也，春秋之作其文，则史不告灭，故不书灭，然实则已灭矣，故夏阳不应，书灭而书灭，又书晋人执虞公，比于灭国，执其君之例，则两国亡之实录也，【自记 ，僖公五年】。
僖公贤者，凡常事防盟，概不行，告至之礼，伐楚代郑，兹两役也，荆舒是惩，史克爲之作颂公，盖自以爲功，而鲁人大之也，故独书至，行告至之礼也，【自记 ，僖公六年】。
荀息启伐虞之役不谏，申生之杀，导君不义，陷君不慈，区区拥立嬖孽，而殉之诚哉！其匹夫匹妇之谅，孔父仇牧，荀息圣人据事书之耳，其死之优劣，攷其事实，可见书法不得而异也，【自记 ，僖公十年】。
先儒言杀，里克不以其罪，故不去官，固是。然克自与他弑君之贼不同，虽见杀于惠国人，犹或哀之也，朱子谓克自不当安于奚齐？卓之立，但不可杀之者，庶几可与权之论乎？【自记 ，僖公十年】。
春秋之书，螽，谷梁子谓甚则月，不甚则时，恐反言之时，当甚于月也，【自记 ，僖公十五年】。
六鹢书，是月不止，嫌与陨石同日而已，如止嫌同日，何不更着其日乎？或者六鹢退飞，不止一日也，【自记，僖公十六年】。
灭项，公谷防上文以爲齐人灭之，左氏以爲公有诸侯之事未归而取项，则鲁人灭之也，胡氏例内讳，灭曰：取此不讳，公在外也，讳者，臣子所以施于君父，以纳三叛人不讳例之，胡氏之説然矣，或曰，例以城楚丘，乌知非齐灭也？曰：城楚丘义也，且有我在焉，故使如内词灭项，非义也；如齐灭，而非我也者，使如内词，其可乎？【自记 ，僖公十七年】。
蔡服属于楚，旧矣，齐之盟其非长，楚，明也，班陈蔡于楚上于楚，始防盟而正之也，然则郑何以后？曰：桓公没，郑首朝楚，斯役也，其郑赞之欤？郑畿内之邦，非陈蔡隣楚者，比也，春秋恶之，故仍其下，楚而下之，曰：是甘爲服属者云尔，【自记 ，僖公十九年】。
梁亡，谁以告，而春秋书之，盖秦人具其事实以告，且避灭国之名也，实非秦罪，故仍之而书，梁亡，【自记 ，僖公十九年】。
雨不足以沾渥曰：不雨，纯无雨，曰大旱，犹无麦禾与饥也，【自记 ，僖公二十一年】。
僖之至自伐齐，公盖自以爲功而告至耳，危之説不可施于召陵乆之説不可施于此，故又有罪之説凿矣【自记 ，僖公二十六年】。
围宋之役，楚首序于诸侯之上矣，故君在行，而人之也，不与其长，诸侯也，公从而防之，盟不讳公，何也？没楚？即讳公【自记 ，僖公二十七年】。
晋文入国，不见于经曰：不告也。其定王室，爲求诸侯动，未有不告者矣，而不书，恶而削之也，以求诸侯？故迎王受田，请隧威取畿内之地，功微而过积矣，【自记，僖公二十八年】。
归，不言其所自，卫侯郑言自楚恶其于楚而自乎楚也，【自记 ，僖公二十八年】。
元咺复归于卫，书自晋恶其所自也，倚强国以讼君也，【自记 ，僖公二十八年】。
曹伯执不名，而归名与卫侯同义皆始疾，晋侯之专擅，而终乃本二君即楚去夏之非也，胡氏又搜货筮史，爲义曲矣，【自记 ，僖公二十八年】。
前年书公朝于王所，诸侯遂围许，不以王所致，而致围许，犹成十三年如京师，防伐秦，不以京师致而致伐秦，盖鲁人告至原以围许，伐秦耳，非夫子特笔【自记，僖公二十九年】。
殽之败，恐当从左谷作秦师，三传经文同异，茍非其义，确然不易者，则从二人之言耳，【自记 ，僖公三十三年】。
榕村语录卷十五
钦定四库全书
榕村语录卷十六
大学士李光地撰
春秋二
责当丧以朝礼，晋其狄乎？曰：晋处父如介，葛卢倪黎来之比耳，【自记 ，文公二年】。
文不书，八月，雨后时也，僖书，六月，雨及时也，【自记 ，文公二年，】跻僖公，汪氏説斟酌于情理间，极不可易，盖惟兄弟同庙，而意欲跻僖，故迟迟作主者，议未定也，夫作主，则当告祔于所宜祔矣，今欲以僖继闵则当祔庄，欲以僖继庄，则当祔桓，此所以迟迟而未作主也。及逆祀之计决，然后以主祔桓而不继闵矣，然不继闵虽非而兄弟昭穆同庙，则祔桓未爲失，故作主之时，未有逆祀之形，祔祭之时，亦未见升僖之迹也，必于大祫之祭，然后逆而跻之，则新主入庙之后，同堂异室，而僖居闵上，不待言矣，作僖主亦以末录本之义，【自记，文公二年】。
春秋有称王，去天者王，姚江谓偶尔遗落，朱子亦尝云：然思之，不尔，王非天也，加他个天字，见得有一毫不似天处，便不是天，既可以添便可以去，此等处，非孔子手段下不得，故曰游，夏不能赞一词，却非孔子意爲之，其祖述尧舜，宪章文武，无一字无所本，礼记于君之亡，称天以诛之，周礼太师述王行事，称天以諡，宜幽便曰：幽宜厉便曰：厉厉王之子宣王，尚贤不敢改也。若曰：此天之爲也，圣人行事，有怕人处，似不近情理，却确不可易，如子继大宗所生父便降服，厌于祖也，鲁跻僖于闵，春秋讥之君，父一也，嘉靖身继大统，便尊兴献于正德之上试，想正德在时，兴献称臣否？生称臣而死，遂踞其上，安乎？所以汉朝几百年，尊一部皮毛，春秋亦是好的，未必即是圣人之意，然据之以断事，大样不走，如光武之父始终不敢僭帝号，止称曰：南顿君何等严肃然，光武却似太过，既系中兴，追王有何不可？鲁闵公既爲君虽弟父也，僖公虽爲兄既曽爲之臣则子也，虽叔侄犹然，此等事，须与同志考据折衷，存一篇议论，一以圣贤经传古人成案大儒论断爲准，吾辈在今日，爲今人，后人视之，便是古人不悖于礼而定于一，最有功于名教，郑康成，岂必贤于朱子，而朱子议祧僖祖庙时，不记得康成一叚议论，以爲遗恨，茍得此其有助，岂浅鲜哉！
冬，救江而明，秋江灭晋之不能救江，明矣，然若只书伐楚，不书救江，则无以见其不能救江之意，只书救江，则处父之师，实向楚不向江，故书法如此，传谓王臣行而不书者，责在晋也，【自记 ，文公三年】。
书晋侯伐秦，于楚人灭江之下，见其重于修怨，轻于救患无攘，却之善也，救江则遣处父伐秦，则身亲之，侯伯之职，安在哉于秦，晋往复之间，非褒贬所系也，【自记，文公四年】。
孔子曰：天下有道，则政不在大夫，赵盾柄政，政始穨于大夫矣，后乃尤而效之，故扈之盟斥，晋大夫而畧诸侯若曰：自此诸侯大夫班矣，【自记 ，文公七年】。
书称徐戎，诗称徐方，皆与淮夷，蛮荆并举，盖自西周而不服，王化非一日矣，非自夫子夷之也，【自记 ，文公七年】。
壬午，公子遂防晋赵盾，乙酉，公子遂防雒戎只，越三日，其爲以两事出无疑矣。而不以继事，书此谨内外之辨，春秋书法也，【自记 ，文公八年】。
春秋因事而见义，宋王者，后得自命官，故因司马杀司城奔而书官，则知列国之不书者，僭也，其不名，啖氏以爲不失节，或旧史失其名也，其后再书司马华，孙余则以常书【自记 ，文公八年】。
毛伯来求金不称，使不但爲未君直，讳求金耳，【自记，文公九年】。
楚椒以礼来，故爵其君而着其臣名，书法之宜也。胡氏渐进之説是若渐强而须假以名号，则是夫子畏其强也，【自记 ，文公九年】。
惠公仲子僖公成风，恐皆只是并禭并赗耳，仲子成风，自是不当赗禭，故宰咺名而秦畧其君臣不必特系之，惠僖而后见也，但僖公之薨已乆不应至是始禭，故孙胡有是説【自记 ，文公九年】。
自殽之后，秦晋交兵，是非曲直相半，虽然，晋遂不能制楚，而楚以竞秦爲之挠也，使夷夏消长，于是则春秋之所恶也，是故于晋之敝于秦，而楚乘间以得诸夏也，则狄秦以见志，其后河曲之战，又人之何也？曰：晋称人，故人秦且深贬者一而不再，凡爲主者书及河曲之战，不书晋及，亦犹恶秦焉耳？【自记 ，文公十年】。
盟王臣罪也，女栗之盟，独公与盟，故讳之，【自记 ，文公十年，】春秋之教，所谓比事者，以同类之事相例也。所谓属辞者，攷其上下文以见意也，自正月不雨，至于秋七月，则无壊道也，而世室屋壊此属辞而义见者也，【自记，文公十三年】。
赵盾，悔子雍之迎而弗克，防菑之纳皆能徙义者也，【自记。
文公十四年】
执单伯，执子姬再举，齐人男女之别，不可并书，【自记，文公十四年】。
前书司马司城至华孙来盟，乃着其姓，未知何意？或者见杀，与奔义不系人来盟之人，则例无不着也，凡来盟不称，使皆其君，未有成命，其臣以权出而行之也，齐高子楚屈完之例是也。【自记 ，文公十五年】。
子叔姬之归，不书，齐子叔姬，而曰子叔姬，无异于未嫁之词，则知以叔姬爲舍之母者，非是三传于此一事首末，似俱未可信，【自记 ，文公十五年】。
诸侯未盟扈之前，侵我西鄙，曰：齐人盟扈之后，侵我西鄙，曰：齐侯则见诸侯不讨，商人弑君之罪，【自记 ，文公十五年】。
一嵗两见侵反，汲汲求盟焉，而又不得，于以见鲁为齐弱之效也。不讳者，耻在大夫，且不以商人之侮辱爲耻也，【自记 ，文公十六年】。
若果有疾，而不视朔，春秋何以书哉？谷梁説是左公皆未可信，【自记 ，文公十六年】。
毁泉台左氏，于事或有之，不如谷梁缓丧之义，正缓防犹云不专意于防耳，【自记 ，文公十六年】。
前此盟于扈，此防于扈而书法同，皆以不讨齐，宋之弑君也，春秋之初成，宋乱序诸侯，责诸侯也，至是而政在大夫，其闻邻之有不礼于其君者，岂独不怒于色而已，于是诸侯虽欲讨乱而不成乱，势且不能故畧之而义已足，【自记 ，文公十七年】。
赤亦不地耳，与隐闵何异？其不日，以其未成，君稍畧之杀于成君者，然或旧史因遇弑，不得其日之实耳，【自记，文公十八年】。
妇人嫁曰归，故常事归宁，则内夫人，曰：如适外之女曰来，不言归也，姜氏无罪，不容于鲁而去，言孙则非恶言，如则不还，故取归宁之归，为义而变文以书之，【自记，文公十八年】。
宣公夫人与出姜，俱称妇者，皆有姑之词也，彼讳防昬，故没夫人使若不知爲夫人者，此则过有大焉，而不讳其细，故夫人之也，彼书纳币，此不书纳币，何也？书纳币，讥在防也在防纳币，而犹讥之，此书逆女于正月，即位之下，则纳币不足讥矣，举重之义也。【自记，宣公元年】。
史畏襄仲不书杀，惠伯则必书，其自卒矣，夫子不仍旧史书，其自卒而但削其事，则非卒可知，所谓讳，而不没其实也，【自记 ，宣公元年】。
楚人侵郑，继伐陆浑之后，则是移陆浑之师也，不以继书戎夏之词也，戎非郑比，故又一子之一人之【自记，宣公三年】。
得臣之卒，不日，胡氏谓贬其与仲遂之谋也。夫不日何足以贬且不贬，仲遂而贬得臣，何也？盖高固方来，宣公爲之大用，嘉礼虽卿，卒不以闻，故不日耳。【自记，宣公五年】。
仲遂之，卒不称公子？以爲防前文固也，然实于其殁也，名而絶之如翚于隐之例耳，其或卒或不卒，不可以爲褒贬，惠伯之不卒，必以爲贬，可乎？名翚于隐朝，则意见矣，其不卒，或旧史失之，非义所在，【自记 ，宣公八年】。
春秋书犹绎而檀弓有卿，卒不绎之言，则仲遂之功罪，姑无论矣，所谓书王法而不诛，其人身者，此类也。又案周官，大臣死，有废祭之文，则不但绎祭也，【自记，宣公八年】。
殽之役书及姜戎，此与白狄伐秦，不复书，及累晋也，连兵结怨，与戎狄而伐防姻之国，曰狄道也，自秦晋之兵不解，而荆楚强盛之势成矣，继书灭舒蓼，亦因事属词，法蓼六之蓼，臯陶庭坚之后也，此则羣舒之一【自记 ，宣公八年】。
内失地不书，我纳于彼，而非力取，旋复归者，则书之济西田及讙阐是也，归讙及阐，不言我旋取旋归之词也，归济西田则逺矣故言我其取也，何以不言我取，不言我而归，言我臣子之词也，【自记 ，宣公十年】。
称，齐侯使国佐来聘，其忘哀之罪自见，【自记 ，宣公十年】，楚子县陈而能悔，入郑而不取，此所以变而书入，书围各降一等，书之也，【自记 ，宣公十二年】。
邲之战，以晋及楚者，毕竟是内晋外楚之词，得臣避晋侯，故称人林父不避楚子，故称名，【自记 ，宣公十二年】。
入陈围郑，伐宋，屡书楚子者，见累年防盟，征伐中国，诸侯皆无复身亲之事，政在大夫，宜其不竞于楚也，【自记，宣公十三年】。
朱子曰：归父防楚，宋及楚平，春秋责其叛中国而从夷狄耳，罪其贰霸，非是春秋岂率天下诸侯以从，三王之罪人哉！愚谓朱子此言一空，众説之陋文定犹屡以盟主，爲言皆不足以训者也，【自记 ，宣公十五年】。
灭赤狄潞氏称晋师灭甲氏，及留吁则称人，前犹粗有名焉耳。于是士防爲太傅，晋焉得有太傅，盖官制乱矣，【自记 ，宣公十六年】。
宣榭之火，周来告也，告则列国犹书，况周乎经未有斥言周者，此言成周，何以王朝宗庙之重，言宣榭则疑鲁言，京师则不亲，故举国号以书，若曰：此非异代之榭也，公羊新周者亲周也，故知程子以亲民爲新民者甚确，【自记 ，宣公十六年】。
爲国重民，命旧史书大有年，则圣人缘而书之矣，必以爲纪异可乎？宣公饥馑洊臻，税重而民困，喜大有年，则幸而书之矣，何必曰纪异也，而后爲志乎？【自记，宣公十六年】。
肸无列于朝，则叔非氏也，叔非氏，则是春秋字之也，内兄弟字者，二季子叔肸是也，皆取贵于春秋者也，友不称公，弟前以公子之属书矣，友爲大夫，肸无列也，肸有通恩之美，友有存社稷之功，或谓友讨其仲而爲之立后，酿成三桓之势，此非其疵者，管；蔡，霍，皆有其嗣，周公以来，未之有改也，田氏六卿比比于后微，三桓异姓之卿，其不兴乎？【自记 ，宣公十七年】。
箴尹克黄，则君在也，安得与归父同例君在，则杀之者，君也，命可逃乎？君死则杀之者三桓也，可以无死，死伤勇矣，【自记 ，宣公十八年】。
一甸之民五百余家，而出一乘，则七家而一人也，丘出一乘，几于人尽兵矣。乘有甲士，故云甲【自记， 成公元年】。
齐侯战败，而穷求盟者，齐侯之志也，然不曰齐侯使国佐来盟者，欲以赂免，非专盟也，不曰国佐及诸侯之大夫盟，而曰及国佐盟，以我师存焉，则有内辞矣，且以见实追及，而盟之也，【自记 ，成公二年】。
凡防外大夫不书，公非讳也，存内外君臣之体，盖史法也，独防楚公子婴齐书公者，大夫之执国命旧矣，盟防征伐，专之屡矣，独是役也，楚冦临境，臧孙不行，孟氏请赂以忧贻君父，而使与强楚之大夫盟，不据事直书，则无以见大夫之罪也，【自记 ，成公二年】。
蜀之盟，从楚者十有一国，自成庄之盛，未有若此者，诸国皆卿，大夫，惟公在焉，故人之讳也，讳则何爲不没，公继乎？防蜀深着，鲁大夫之罪焉耳。荆楚强盛如此，故公之防盟出于不得已而无足讳楚，秦在诸侯，上以强大相先也，经仍赴告之文，无所更改，惟蔡许见削，则左氏疑爲得之，【自记 ，成公二年】。
据古庙制，考宫非特作庙也新之，而迁旧主易以新主焉耳。如是则新主虽未入，亦安得不哭？况新主未入，则旧主在焉，但旧主过期应迁，不可复以其諡名宫耳。如此，则尤宜哭也。刘胡之説亦未知然否？【自记成公三年】。
伤则免牲，死则无牲，可免矣，卜日后而免，则曰牛谷梁，凡所谓亡乎人者，皆无可柰何之意？【自记 ，成公七年】。
伐郯之役，盖吴始称王，加兵小国，而又赴告中国以示威也。告至于鲁，是以季文子闻而哀之，【自记 ，成公七年】。
凡史例有详畧古史虽不可见，班马以后，皆以人之贤否，繁杀其词也，伯姬有贤行，旧史盖录之独详，故圣人因之欲厚，伯姬不得不书，伯姬之归，书伯姬之归，不得不书其始，皆缘末录本之义也。必皆以爲讥，非礼过矣，媵微事犹书之，况纳币乎？【自记 ，成公八年】。
当时晋既通吴，欲以病楚矣，恐非以郯事吴而伐之也，其诸郯事楚而吴晋交，加以师欤？【自记 ，成公八年】。
书来媵，程子谓以见姬之贤是也，然将以见齐媵之失礼，故先录卫晋，何言乎失礼，异姓一也，一娶十二女，二也；【自记 ，成公八年】。
成公十年，公羊经无冬十月三字，愚谓三传皆同，则必有説如只一传独异，必文之缺字之误也。不可据以立论，【自记 ，成公十年】。
晋徴鲁师多矣，至却锜之来，书乞者，茍非其同恶，则必以义驱之，然后伯者之令行矣，秦鲁东西遥絶无恶无义而徴诸侯患其不至，卑其词，请以私而曰乞，自是以后，虽有义举，防袭为之，至晋悼之，业成而后一变，【自记 ，成公十三年】。
公及诸侯朝王于京师旷事也，经不书及诸侯朝王，而后又以伐秦，致明本不为朝王，动也，削刘子不书讳，王师也，僖朝王所，何如？曰：以晋文犹能爲王动也，然谲而不正，又召王而防之，竟无可取，故书天王狩河阳，以正晋文之失，而仅以朝，予鲁而不予，诸侯也，若书刘子防伐，则须列晋侯上疑于朝京师，奉王命而伐秦，故没王官，则知此师爲晋动也，又践土河阳，志朝王而先防后朝，其词若先防盟而朝者，以责下也，此志伐秦，而先如后伐其词，若因朝而伐秦者，以存上也，践土河阳，实与而名不与，此则名与而实不与，【自记 ，成公十三年】。
如传説则华元未至晋耳，安得言：自晋归于宋，盖河上已是晋境故云自晋又鱼氏，所以复之者，惧其以晋讨也，则称自者，亦着其所自，复与【自记 ，成公十五年】。
前伐秦，刘成二公不书，故王臣防伐自尹子始，所谓挟天子以令诸侯，至是方显然彰著，【自记 ，成公十六年】。
九月辛丑，用郊，犹曰用此时，以郊云尔，【自记 ，成公十七年，】纳宁仪与纳鱼石，均恶也，二子力不足以自还，故着楚纳鱼石，实致楚师，而力足以叛，故以自入爲文也各举其实而已，【自记 ，成公十八年】。
叔孙豹，鄫世子巫如晋，仲孙蔑，卫孙林父防吴于善道，二事恰相连，一旅见于晋，一并受命于晋，否则两事皆造晋而听命，受命焉者也，是以不书，及凡书及者，内爲志必受君之成，命以往也，而后书及【自记 ，襄公五年】。
鲁屡受莒，侵伐前，又与之防盟而不校，盖孟献子等方柄政，故以释怨，休兵爲事，【自记 ，襄公十年】。
城楚丘戍陈犹有所防也，虎牢之戍，上无所防，与专内辞无异，与专内辞无异者，其非贬可知，【自记 ，襄公十年】。
楚屡救郑，传説也据此以求笔削之意，间有不通而强説者多矣，王仲淹所谓弃经而任传是也。今断之曰传，事或不可尽信，或救而不及则不书，或诸侯恶而削其籍，则亦不书也，当是时，楚，郑方与中国爲敌，其兴师伐救之事，不讣可知，但凭列国，诸侯在防者之纪载耳，他时楚救，盖诸侯削之矣，独此既戍虎牢，则有扼吭，拊背之势，故着楚救以叙功，旧史如此，非义理所系，因而不改也，【自记 ，襄公十年】。
伐郑之后，始防萧鱼，鲁不以伐郑，致与僖公从桓伐楚之致殊文者，外楚而内郑之词，且虽与屈完盟不可言，至自防也，此类疑圣笔所修，【自记 ，襄公十一年】。
伐秦之役，左氏曰：于是齐崔杼，宋华阅，仲江防伐秦，不书惰也，向之防亦如之，卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也，夫以惰不名，殊无理传，不足据，彼谓人者，大夫也，名者，卿也，人齐宋，卫，而序虿之，上不应，大夫先卿而爲是説耳当时之序，主盟者爲之大较，以强弱爲先后，齐世子光先下于附庸矣。后乃列诸侯上，况大夫卿之间哉？【自记 ，襄公十四年】。
凡侵伐围，无书同者，鲁为齐弱，未有若此数年之甚者也，借晋摅怨，十二国之师，四靣环之，鲁人盛大其事，而书同围，春秋因之，【自记 ，襄公十八年】。
九月庚戍朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，史官互也，简防所书，非一人有曰：九月者，有曰十月者，有一误焉，而春秋谨所疑也，两书之尔，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，盖此类【自记 ，襄公二十一年】。
栾盈复入于晋，不言自齐入于曲沃，不言以叛，着晋过而稍损，齐盈之罪也，齐盈之罪，不见柰何？曰：书齐伐晋，于盈入之后，则助叛明矣，下书晋人杀栾盈，不曰大夫，则讨贼可知，【自记 ，襄公二十三年】。
书孙林父入于戚，而曰以叛，则罪林父，过栾盈矣，谓盈仇范，中行氏，而林父与君敌也，前是未着，孙寗出君之罪，以罪君也，至是一书弑一书，叛则前罪，亦因以明所谓罪大而不可解，恶积而不可掩，【自记 ，襄公二十六年】。
卫成公，献公皆出也，不名而复也，名之权衡，自应如是盖，如是而后爲平【自记 ，襄公二十六年】。
剽非正也。而喜以爲君也是其君也，不得以反正之辞，与之也，喜贼也，而衎以爲臣也，是其大夫也，不得以讨贼之辞，与之也，【自记 ，襄公二十七年】。
子札褒贬之説棼如愚谓春秋于札，无褒贬焉耳。褒贬者必于事，于来聘而褒贬，其生平逺矣札在国必曰：王子札也，其称于我，亦必其王子札也，春秋所恶于吴楚，而外之者，僭号焉耳。恶之，故夷之而加夷号焉，吴伯爵，而子之者是也。故季子以诸侯兄弟之贵，降从术椒之例，夫亦恶乎其号也，或曰，如楚大夫之称公子，不亦可乎？曰：始通也，楚累而后书，其累而卒书之，何也？曰：义显而止，【自记 ，襄公二十九年】。
澶渊之防，宋儒所论当矣，盖系此于葬，蔡景公之下，而特书宋灾，故以见其意，则晓然着明矣，或谓春秋弑君者多矣，何独于此特笔乎？曰：以世子弑君，始于此也，楚頵南蛮也，不可责天下，诸侯往而正之也，诸夏之君自蔡般始，春秋之初，君弑有不者，非臣子隐而不成，防则弑者不以君之，否则诸侯犹知其爲弑而不防也，般既无隐痛之心，又不敢不以礼葬，以盖其事，然而诸侯皆往防焉，则不得不以葬，书也，书葬蔡侯，则诸侯防葬定贼可知矣。书葬，蔡侯于上，而着以宋灾故，大防于下，比事属辞，春秋教也爲此类也。臣弑君，而诸侯定之，自宋督始子弑父，而诸国定之，自蔡般始，故两书所防之故爲一书之大书，特书州吁，何以不然？曰：州吁诛，卒不定也，又书景公，则我防可知防其，不讨其贼，而豹防诸侯，大夫以谋宋灾，以爲大恶也，故隐内卿而目防故所以遍非诸侯大夫也，或曰隐内卿，内无罪也，伯姬卒于灾，于我有哀焉，【自记 ，襄公三十年】。
晋，楚之防两先晋皆爲天下诸侯隐存，内外之坊，非于晋，楚有薄厚耳，【自记 ，昭公元年】。
莒鲁争，郓日乆春秋书郓悉未尝系莒也，则意此邑疆界未明，与绎爲邾邑异，【自记 ，昭公元年】。
展舆爲弑君者所立，故去疾，得系之国，【自记 ，昭公元年，】观围戮，齐封徇诸侯，数其弑君之罪，则弑麇之迹，当日必甚，秘以僞赴于诸侯，齐封之对，乃发其私也，春秋严乱贼之法而不轻，与人以弑君父之名，传疑一也畧于蛮方二也；【自记 ，昭公元年】。
越惟于伐吴之役，书人或谓许伐吴，或谓责诸侯，皆非也。纯外越，则是内楚也，越蛮也，楚亦蛮也，子楚于上则不得，号越于下，以后皆号之也，【自记 ，昭公五年】。
留有罪，不曰陈留，何目世子杀于上，则着公子奔于下，【自记 ，昭公八年，】。
君臣同谋，则称国此，时陈无君也，何以不书招杀，过与招同罪者也，若书招杀，则疑过爲非招之徒，而见杀者也，然则何以不书？陈人杀过，招实杀过书，杀过则疑以讨贼，与招也不去，大夫多矣，里克寗喜，皆是也。【自记 ，昭公八年，】。
围恶耳，讨贼疑于善也，是以先书灭陈用，知志在灭国，则虽讨贼，非善也，招不去氏，不与楚讨之，义也。【自记，昭公八年，】。
晋假道鲜虞，遂入昔阳秋，灭肥冬，又灭鲜虞，此与献之灭虢相类，春秋恶其行诈也，故不书灭肥，犹不言灭虢，书执虞公之意也，行诈狄道也，执虞公，时晋首入经，不得与荆，吴无别，故于伐鲜虞也，号之且系，楚灭陈，蔡，伐徐之后，无兴灭救患之师，而尤是效，属事而观，宜君子所深恶，前此晋执虞公，传者专责虞公，非经意也，亡国之君甚于公者多矣，何足罪哉？凡执人者与所执者书法，每相配爲均，有罪焉耳。人晋而爵，虞乃上下之称，贼晋而非责虞审也，惟灭下阳，以虞首恶，则自取亡灭之罪已着，【自记 ，昭公十二年】。
两言诱皆恶楚也，名般故名。虔使虔与般同罪也，子楚故亦子戎楚，戎等夷也，【自记 ，昭公十六年】。
止非弑君者，因其自状，而书之曰弑君，盖以戒夫天下后世之爲臣子而不谨其君父之疾者，三传之説善矣，然而与凡弑者无异，柰何？曰：春秋世子弑君，三楚商臣，蔡般立乎其位者也，许止弗立乎其位者也，此比事而可知者也，许方迁夷又迁白羽实，楚之县耳，防能讨三弑，以掩其罪，弃疾亦弑君者，岂舍止哉？系于迁后，此属词而可知者也，盖三传事实，同者即不得，而茍訾其僞，故程氏有断案之説欧阳之论果哉？【自记 ，昭公十九年】。
因闰八月，故昭二十年十一月得有辛卯，或言春秋时闰，皆十二月，此处却是闰八月也，【自记 ，昭公二十年】。
惠襄二王之乱，不详于春秋，不告也。惠不告，故本末俱脱，襄告矣，而其初致乱之由，犹不闻也，叔鞅在京师，亲见闻，故详焉。【自记 ，昭公二十二年】。
鸡父之役，吴实败楚师，当日吴鲁姻也必告，告必以败楚爲词，春秋何以讳之乎？于时中国通，吴以制楚陈，蔡，许诸国附楚以敌吴，若书吴败楚师，疑吴果爲诸夏动者，春秋恶吴甚于楚，故特削楚之败，以外吴也，【自记，昭公二十三年】。
书宋公卒于曲棘，所以发人之疑问其故，则知以如晋，而将纳公也，【自记 ，昭公二十五年】。
居于郓与天王居于狄泉，同文春秋主鲁故也在他国则复立一君必矣，终昭公之世，意如犹未敢立君也，故时犹称鲁爲秉礼之国，是时夫子年已近强，学徒大进，何忌承父命，而禀业焉，曽未闻三家有所咨诹，圣人有所论白，盖势不可爲而不在其位故也。可以见处乱邦之法矣，【自记 ，昭公二十六年】。
齐灭谭，楚灭，狄灭温，君奔皆不名，吴灭徐，徐子奔，则名窃疑谭，温其国皆不他见其君之名，盖不可考也，滕之属，屡与中国盟，防于其告卒也，犹多失名，况谭温也，徐则与三国异，故得其名耳，【自记 ，昭公三十年】。
诸小国灭，皆不书名者，怜之也，徐子章羽书名，恶其僭王，自徐始也，徐称王在，楚前纷纷毛举，他过以贬之，殊无意味书名，所以恶徐非善楚也，【自记 ，昭公三十年】。
城晋之私事也，城成周之防，而书其故天下之公事也，以此揆之，楚丘虎牢，盖亦天下之公事也，故以公事书之而不目，其人耳，公之出亡，惟叔孙氏差爲无讥，故婼继公书卒，俾考其所以卒而哀其志也，仲孙能率伯命远城成周，而未闻有勤其君之志，与季氏分罪矣，况与阳虎而伐郓乎？经没不书定，哀多微辞，【自记 ，昭公三十二年】。
榕村语录卷十六
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷十七
大学士李光地撰
春秋三
晋人之执，宋仲几传称归于京师，未尝不归于王也，不请专执，故虽归王，不书耳，【自记 ，定公元年】。
凡盟必日之拔之盟不日，而且不月，又夫子当时之事，非遗失也，无亦非鲁以大夫盟邾君，故去月日以见慢欤？厥后句绎，则如常书，【自记 ，定公三年】。
臯鼬之盟不日，亦当时事，非遗失也，着众志已，涣散怠于礼而畧于事矣，【自记 ，定公四年】。
许于夷叶，白羽容城，凡四迁皆楚令也，如是，则许几爲楚邑矣，前侵楚之役，臯鼬之盟，犹有许男、何哉？此时楚以吴故颇不暇于诸侯，许虽迁白羽，犹不敢违，中国之征召故楚，又迁之以自近欤？【自记 ，定公四年】。
刘卷之卒赴，不以日也。其卒前乎此矣，若是此月卒，来赴往，防周鲁之间，其事不应，同在一月，【自记 ，定公四年】。
柏举之战，言救则美在吴，言以则自强雪耻其美在蔡，【自记 ，定公四年】。
归粟于蔡，谷梁子曰：不言归之者，专辞也，义通也，然则城楚丘戍虎牢，亦岂义通乎？盖皆公辞也，春秋所深与也，事无逺迩惟其公而已，功迩而德逺矣【自记定公五年】。
于越入吴，于是楚以秦师败吴皆不书，非楚不告也，直春秋畧之耳盖吴之可贬，在于入郢之日而不在败也，【自记 ，定公五年】。
咸之盟，不日不月，我不在焉，故畧之沙之盟，同沙琐古，盖同音，【自记 ，定公七年】。
以暨齐平，及齐平，两处事实，攷之曁，齐平之后，我往涖盟，而齐人不报，使及齐平之后，两君好防而且来，返侵田，则曁爲强彼而及，乃彼我同欲明也，汲汲者，彼此俱汲汲也，曁曁者，彼此俱曁曁也，非以一人言也。辰出奔，时佗彄，盖爲所牵率也，故曰暨其旣，则同恶其谋，彼此欲之矣，故及其入，萧则书及【自记 ，定公十年】。
以时卒，时葬者赴既简畧防亦如之，葬薛襄公是也，【自记。
定公十二年】
告至则致成，特境内私邑，而且无功，岂亦告至乎？盖时夫子相鲁，君行必告至，不以近而畧其礼叔孙武叔之毁，疑即在此时，盖谗毁而欲去之，非特无故讥笑也。叔孙毁于内，孟孙据邑阻兵于外，仅一李桓子信之，故孟子公羊子皆有行焉之言，及其受女乐，而无礼于圣人，夫子虽欲不去而不可矣，【自记 ，定公十二年】。
蛇渊之筑，比蒲之搜皆夫子去鲁后事，【自记 ，定公十三年】，十三年春，鲁有事于郊，膰肉不至，夫子去鲁矣，至十四年而无冬，盖伤王道之不成也，则曷不于十三年，去冬曰：其春，夫子犹在鲁也，故于此年去之，王道无成而不终，不犹之天之嵗功不究者乎？【自记 ，定公十四年】。
孔子去鲁，子贡实从而邾子来朝，子贡有观焉之事，则知夫子在行，弟子盖往来其间，【自记 ，定公十五年】。
以八月庚辰朔，推之则葬定姒之日，不应在九月以爲闰九月，则明年四月又有辛巳也。盖实闰九月也，辛巳，爲闰月之朏，计大小尽，明年四月二十八日下，辛也，【自记 ，定公十五年】。
哀公元年，楚入蔡而仅书围吴灭，越而削不书，或曰，不告也。或曰：皆报君父之讐故也。【自记 ，哀公元年】。
伐晋之役，以传考之，我师及鲜虞在焉，不书讳也，春秋何厚于晋？百余年来，冠盖相望于宗周，犹有臣节者晋耳，春秋之外，楚爲僭王也，内晋爲尊周也，【自记，哀公元年】。
晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，罪瞆也，齐国夏，卫石曼姑帅师围戚，罪辄也，围宋彭城者，主晋之辞也，善晋义也，围戚者，主卫之辞也，诛卫志也，晋义善则华元无恶矣，卫志恶则齐夏无善矣，【自记 ，哀公三年】。
鲁之桓僖，晋之文武，盖皆窃附于祖，功宗德之义者，【自记。
哀公三年】
称人以执诸侯，而诸侯不名而爵，皆下执上之词，深恶执之者也，晋人执虞公，其盛也，执戎蛮子其衰也，而皆大恶，故以上下之词，书之【自记 ，哀公四年】。
荼与奚齐同？而不曰君之子，何也？曰：君之子者不与，奚齐之爲君也，谓其杀世子而立之也，景公者，羣公子耳，非申生奚齐类也？【自记 ，哀公六年】。
归邾子，于后则不讳，获于前，正如归济西讙阐，于后则不讳，取于前也。【自记 ，哀公七年】。
宋灭曹也，而以入书，先儒以爲罪，曹误矣。春秋于诸夏之邦，言灭者，邢，陈；蔡，许是也。不言灭者，纪，虞；虢，曹是也。纪与虞虢，先儒以爲犹存其祀，安知宋之不存，曹祀乎战国之时，犹有曹交也，【自记 ，哀公八年】。
吴不挟陈以叛楚，何用救哉？陈之祸，吴爲之也救庸足多乎！此与楚救郑一耳，盖争诸侯，非救也，季子自言之矣，文定未免穿凿，【自记 ，哀公十年】。
凡侵伐之类，多书时而已，如国书伐我之事，爲夫子归国之年，非不详其月日，可知下伐齐，则书月者例，凡战必日不可下，有日而上无月也，【自记 ，哀公十一年】。
艾陵之战，大防鲁必告至无疑矣。而经不致者非削也，是时夫子在鲁君卿，有事必咨焉，子贡冉有之徒，时有论建，盖虽不能遏防吴之役，犹能使知防吴残与国之不足，荣于庙也，而不告欤？故传称季孙胜而惧，【自记 ，哀公十一年】。
甸甲不足，而丘之丘，赋不足而田之传，纪季孙使冉有访于仲尼，而夫子之言曰：行度于礼，施取于厚事举其中，敛从其薄，如此，则丘亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，虽以田赋，将又不足季氏，卒不听，盖冉子与其谋也，鸣鼓之攻，其此时欤？【自记 ，哀公十二年】。
先生常举耜，卿云孟子卒，襍记明明説夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，可见春秋据实书而纷纷以爲贬以爲讳，皆未必然，近是【哀公十二年】。
春者嵗始也麟者仁兽也，于嵗始而仁兽来游，至仁之应也。春秋不书，秋冬者累累，而此年又止于春春，或书王或不书王，而此年止书时，盖气序虽有乱时而生生之心，长在王道虽不行，而天之所以爲天万古，不可变也，【自记 ，哀公十四年】。
五石六鹢，都特书甲子，如何？春秋以获麟终篇，却止书春，又不是逺年之事岂难咨问而得之，此不得谓之无意矣，或者夫子以此开万世之太平，所以春秋一书，始于春，终于春也，公羊传人都笑，其在年月日，时上穿凿，恐怕他有传受下来，【哀公十四年】。
春秋周三家，左氏公羊，谷梁，唐三家啖助赵匡，陆淳宋三家，孙明复胡安国，张洽注疏周礼第一大全，春秋第一【，以下论三传】。
治春秋者，某尝谓宋三家不如唐三家唐三家不如汉三家，汉三家不如周三家，其实左公谷，好而谷梁尤好，或云，杜注不免太疏畧曰且寛寛的説在那里好穿凿，就不是如滕降而书子，程子谓是因其后服属于楚，岂有因子孙服属于楚而先贬其祖宗之理，且终春秋不见，滕有服属于楚之事，盖因孟子滕小国也，间于齐，楚而误耳，文定不安于程子之説又谓其首朝弑君之贼，不想春秋中弑君之贼，尚不贬其爵，而贬朝弑君者，有是理乎？且贬止其身可矣，因这一朝，遂终春秋而不复何也？朱子又不安其説而从程沙随，谓当时小国之君，因霸主防盟征伐，供亿不来，故自贬其爵，但滕降子，时防盟之事，尚未多有，况隐十一年，滕薛来朝，方自崛强争长，岂有逾年而即甘，自贬之理，惟杜元凯寛寛一句説爲周所贬，原是胡文定见程子不从他便，驳云如周，尚能削人之爵，则春秋可以不作矣！夫吴，楚之僭，齐，晋之横，天子不能问，而所贬者惟滕，薛诸小国，此春秋所以作也；如门祚衰薄之家，纪纲之仆，尾大不掉，惟汲防下役，朝笞而夕搒之，适足以启轻侮而已，且及邾，或贬或封，当时皆请之天子，何独于滕而不能削降耶？载书曰：无有，封而不告，旣有封，即有贬矣，至春秋之后，晋之三卿，尚不敢自爲诸侯，故纲目书曰：初命晋大夫魏斯赵籍，韩防爲诸侯何？春秋之初，而不能贬滕耶？如不书即位，谷梁所云，至精曰书，即位正也，不书，卽位故也。继故而书即位，与闻乎故也。卽位，是朝见于庙，有许多事，世次相及，自然行正礼，若有簒弑不正之故，则先君不正其终，世子焉得行吉礼，有故而又书卽位，是即位之人，亦与乎变故之谋，故意欲掩饰，其同谋之罪，反行吉礼，若不知然者，此却终春秋？都是如此，先儒又都不从，另出一个论头及难通，又变一个义例，都不是。
程子谓公谷次于左氏，今观公谷，尽有好处，须如朱子之论，方平【自记】。
左氏非丘明也，左氏若是，孔子同时，如何所纪？六卿分晋，已是孔子卒后事，古者左史记言，或者以官爲氏耶？盖因传春秋而附以己之见闻，胡文定于春秋时事，不见于经者，明知道是不经赴告，夫子无从而书，又时自忘却説此事左传有之，经何故不书？倒似左传，即鲁之春秋原本爲夫子所据以脩者，此最有关系。
左传不可不读，其中有许多三代，典礼及二百四十年事迹，又文章古雅不读，觉得看经，益无依傍国语，一书是左传？未经剪裁鍜錬者，想从列国，随便采来，其中如吴，越逈与他国不同，唯鲁周差近，齐一味，夸大晋如今日剧，演一般涂饰，防缀左传，则贯串鍜錬，文采斐然，韩氏评以浮夸，亦确不过。
孛入北斗，左氏叔服，曰：不出七年，宋，齐，晋之君皆将死乱，宋上公齐，晋侯伯，皆应北斗之象，爲天纪纲也，七者，斗之数，【自记 ，文公十四年】。
侵郑之役，盾不与楚遇，而汲汲于还，盖君臣之际，疑贰形矣。盾忧内变之，将作而志不存乎？诸侯焉耳。【自记，宣公三年】。
防线靣体事事离不得，从此防到彼，防便成线，将此线规而圆之，便是圆四折，便是方三折，便是三角，都成靣将此面积厚便成体，体成则天下之象数备矣，左传物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数象，即是防滋即包线，面体滋字，妙生生不穷。
鄢陵之筮，似是遇复之明夷，其繇曰：明夷于南狩，得其大首，离，南方也，又爲目爲戈兵离明见伤，故曰：射其元中，厥目而南国防也，传闻不详，故史失之耳，【自记，成公十六年】。
襄之十四年，距夫子生时尚九年而伯玉夫子友也，柰何？此便从大夫与闻国事乎？据传崔杼，寿亦太多，俱有未可据者，【自记 ，襄公十四年】。
伐陈之役，子产不敢深言陈，即楚之罪者，郑亦即楚故也。与齐不敢问，楚人僭号，灭国同意，王道无诸，已而非诸人，春秋诸侯首尾，横决爲辞令，以相谖而已，虽有敬仲，子产何所措喙焉，【自记 ，襄公二十五年】。
季札观乐，前面都是歌，某歌某后面，乃言舞某舞，某盖鲁备六代宫悬，止存舞耳，故韶箾亦言舞，夫子至齐始闻韶音，所以韩文公以三月爲音字之误，【自记 ，襄公二十九年】。
史赵言，亥有二首六身，下二如身，是其日数，盖今算马六作□，亥字下有三□而上，乃二字下，其二字于旁则爲□亦算马也，【自记】。
买朱鉏，密州两字切音也，莒夷也，语译而通，【自记 ，襄公三十一年】。
郯子来朝，时夫子年二十七，鲁礼乐已尽学矣，而又好问好察以广其智，又两年遂适周而穷文，武之道【自记，昭公十七年】。
左氏于昭二十二年十二月，有庚戌，是月癸酉朔，乌得有庚戌乎？【自记 ，昭公二十二年】。
公羊传自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，自内出，似以祖言匹者，匹配之匹，祖妣是也自外至，似以神祗，言主者賔主之，主天祖是也，【自记 ，宣公二年】。
敬嬴公羊作顷熊音之讹也【自记 宣公八年】
胡传误以叔弓爲叔孙氏，叔弓，盖公弟叔肸之孙，【自记，昭公十年】。
大全，惟春秋最好，永乐命儒臣纂集四书五经，性理大全，只限七个月俱成，故当时只得将现成本子畧加改换春秋是用，歙人汪克寛所纂，原有条理，所以好。
某平生于易经外一部书，不敢动手，大凡著书有一字不安，便不好，朱子不敢注春秋便是爲此其大纲，如何不知？不知如何作纲目？只是零碎处不曽透，晓得孝经。
程朱提出学庸语孟，直是功蔽天壤，只少一部孝经，孝经道理好，到至处，朱子疑其有左传语，虽未知其言之先后，总当以道理爲主。
圣贤著书，都是提尖如大学一书，欲成天下之人才，同天下之风俗，非此不可，子思时已有邪説异端如讲老，庄刑名之类，子思见得天下道理平平实，实高者空虚，得不是低者又浅，俗得不是，只是中庸二字切近精实，故作此书，至孝经亦是提出大道理的要领来説天下道理，只是仁义，义又出于仁义，不是氷冷的仁心之有节制处便是义；道理説到仁已顶尖了，只是囫囵説个仁难道，墨子兼爱，亦算做仁，佛家慈悲亦算做仁，仁之道，却要从孝做起，亲亲而仁民，仁民而爱物，极其至，通于神明，光于四海。
五性缺一不可，单拈别的还有病，只是孔子説仁断无流，仁包四德，是我生最初所得的道理，然犹恐其泛也，孝经又专説一孝字更妙，前人多説孝经文字浅易，不知圣人説话原不要深，只此已足，世上有一种乡人止知爱敬，其父兄而恶人慢，人又一种好虚名者，外事结纳而内薄骨肉，更是无根，由恶人，慢人一种，便有杨子爲我一种学问，由不爱亲，不敬亲，一种便有墨子兼爱，一种学问，异端不过此二事，孝经尽是精密，此书纵不是夫子自作，必是曽子之徒，所记生吾者，父由父而祖而曽，而高而始祖以及始祖所自出，非天地而何？非天地与吾爲一体而何？所以太极图下二圏，一个是天地生人，一个是父母，生人父母，人之小天地也，吾有一事，自觉得好，不必问定知父母喜之，祖宗喜之，卽天地，亦是喜的，我有此身，父母之心在我，天地祖宗之心亦在我，是以呼吸相通，问祖宗年代既逺未知尚有防魄否，至天地，却举目可见，是现在的祖宗曰：祖宗魂魄原在天地有我，他便未亡我盛，他亦盛我衰，他亦衰，孝弟之至，通于神明，光于四海，道理不到此，原未完备，孝道不到，爱尽天下，人亦不算，完得孝道中庸，由子臣弟友説到神之德，大孝达孝，直到郊社禘尝説得实实精到，如今説微之显都説屈实有屈之理，伸实有伸之理，纒来纒去，都是皮肤语，诚即理也，如心有愧怍，靣便发赤，人都知其惭恧，心中快活，便有喜悦之色，人都知其得意，此何以故？其羞愧者，必是理上打不过其喜悦者，必是理上做得顺也，我们诚心果到祈祷，便应以我有此心，彼亦有此心，故相感若一有而一无如何能感？何以能感此心，有此实理也，理便是性，性与祖宗天地神一也，有此理，便有此气，便有此象，如何掩得？往日看中庸，此章殊如赘疣，今见得如无此章，前靣位育，后面不显其德，都无着落。人知此理，便见得暗室屋漏刻，刻有神明临之，自已知得念头不好，便是神，察你自已，觉得此事无愧，便是神许你，到得暗室屋漏，不欺神明，尚敢欺天下之人而凌虐之乎？故曰：治国如视诸掌问：不知当日贾谊与汉文帝説神是如何？曰：必説不到此此理，到宋儒才説得明白。
程朱大叚与孔孟，若合符节，所谓先圣后圣，其揆一也。若微文碎，义安能处处都不差，若使不差，伊川何以亦有不依明道处，朱子何以亦有不依二程处，盖主于发明道理，不爲人也，即朱子于四书注至埀絶犹改可见，他亦不以自已，所见爲一定不移，何况于人？朱子疑孝经，某便不敢从，孝经所説道理实在完全説孝爲至德要道，下文德之本也，教之所由生也，即解説至德要道，五常之性，德也礼，信义智皆统于仁，而仁之最笃处，莫过于孝，这个根剪，不断的极残贼，凶暴之人，説到他父母，未有不关心者，所以爲德之本，惟其爲本，故谓之至德，五达道，所以爲教知爱父母，自然爱兄弟，因是长防有序，便见得上下尊卑之分，宗祧继嗣之大，四者必頼朋友讲明联络，教都由此而生，所以爲要道，世上原有只知自已，父母当爱敬，而不知别人父母，亦当爱敬，又有一种人，不爱敬自已，父母转交结别人，孝经云：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，又倒説回来不爱其亲而爱他人者，谓之悖德，不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，不爱敬，别人父母，似无与于己之孝，不知不能及人，便是自己的不足，诗云：孝子不匮不匮，是取之不穷，用之不竭也，若恶慢于人，毕竟自己之孝有限，程朱极推西铭，不知却从孝经脱出，如云事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，是乾坤大父母也，通于神明，即穷神达化，以继志述事也，光于四海，即民胞物与也，又易言天地之心，天地之情不有性，心情何从而见？惟孝经云：天地之性，是最大头脑他书，都未言及，又孝经书名便好，是道德顶尖处，故以爲经，经非孔子自命也，以其爲孔子所言而人称之，爲经至云：吾志在春秋，行在孝经，自称孝经，则不可信矣！书名如易，字洪范，范字大学，中庸皆妙，若忠经便不是，忠已包在孝内。
前儒谓西铭乃原道宗祖，吾谓孝经，又西铭宗祖西铭，言人皆知孝父母，而不知孝天地，其实如此等去，孝天地就如此等去孝父母，还是比例相同的意思，若孝经则，即此便是事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，直上直下，一以贯之，孝经，只是推将去，收将来，初，由敬爱父母而推之，欲其尽敬爱天下之人，终必尽敬，爱天下之人而后爲敬爱，吾父母之尽，如人家在一乡一邑，虽在家中无失意于父母，茍得罪于乡邑，令人辱及父母，便是自已有以致之，即爲不敬爱，其父母矣。若人人皆敬爱其子，因而归美于亲，咸曰：某人生此贤嗣，即是以众人之敬爱，敬爱其父母矣。至合万国之欢心以事其先王，亦是此意。所谓一朝之忿，亡其身以及其亲，好勇鬬狠，以危父母，皆是此叚话头的反面，此书开口説至德要道，下文夫孝，德之本也，即是解至德仁义礼智皆德也，然元者善之长，仁以亲亲爲大仁之实，事亲是也；岂非至德乎？教之所由生也，即是解要道，司徒五教父子，君臣，夫妇，昆弟，朋友何莫非道？然有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，假如父子不立，他教何从而有？故曰：教所由生，岂非要道乎中庸，曰：脩道以仁，亲亲爲大，孟子曰：事亲事之本也，亦有此意，然无用此意，衍成全书者，此书是生人之本，如何可少？朱子疑其中有左传语，然安知非左氏用孝经耶？如元者善之，长数语，左氏亦有之，可云易经，袭左传乎此书道理至足，不当于语言文字，间疑之。
天地之性，人爲贵贵其能，尽人道也，蜂蚁之君臣，雎鸠之有别，就其一节，虽人有所不及，然而不贵者，所赋止此，不能推之而尽其道，若夫妇之知能，似与禽兽不能大段差别，然却限量他不得，一旦要做，圣贤便能做，你却禁捺他不下，白额虎入市，伤三数人，羣起而噪之，以为罪大恶极，人杀百虎，曽不以为非人，于此要猛省，自已贵重在何处？
榕村语录卷十七
钦定四库全书
榕村语录卷十八
大学士李光地撰
宋六子一
沧洲精舍，中祠七贤，周子二程子张子邵子司马氏，延平独延平称师，即称谓间亦不茍，后称六人，则去延平，后称五贤，竝去司马，当时伊川与邵子终不相合，明道亦説邵子于学全不识，问以邵子之虚明精究，何以谓之全不识，曰：程子论其学微，杂黄老之意，便是不识，邵子若不得朱子表章，恐亦要减色问，论理学司马自不如延平，何以六人？去延平曰：想是以其气魄，小圣人的派，胸中是滚热的，逢着人，便要成就，延平口呐，有所得黙黙自已进修，人无知者，他亦不求人知，惟其实有所得，脉络不差，故感召得一个朱子来，康节从游者便少，明道责其不授徒曰：人都不来学，明道曰：尧夫故是悠悠。
佛家有经师有法师有禅师经，师是深通佛经，与人讲解法师，是戒律精严，身体力行禅师，是不立文字，参悟正觉，儒门亦似有此三派，郑贾诸公经师也，东汉诸贤，壁立万仞，法师也，陆子静王阳明禅师也，程；朱，便是三乘全修所以成无上正果。
太极图説西铭定性书好学，论四篇相连看去，太极图最下两圏与太极一样圆满，此理未曽畅发，却得西铭一滚，説出西铭事，天功夫实际，即是定性，书中大公顺应二义，然必细分，知行始密，又得好学论，发之四篇，相足圣学备矣，【清植】。
数可图，理不可图也。而周子以圆圏图之，凡四方三尖六角，匾长之形同其尺寸，实之以物，皆不能满，惟圆则满，充实无欠，及至隂阳之中小圏五行之下，小圏皆即上大圏如水中之月，即天上之月，本无有二，此下又将气化形，化作二圆，圏与太极等直是大手段，人告以身从父母，生即性，亦从父母赋须当守，身尽性以为孝，人都信得及，若告以天地为吾大父母，必笑为迂远矣，惟使他由父母而推之于父母之父母，累进而直上，溯至厥初生民，非天地之气化而何？西铭即是此二圏图説故曰干称父，坤称母，不谓之祖妣者，祖妣年远为者，归也，归则不及，抚摩恩勤矣，乾坤却百千万年难老之父母，故曰，日监在兹，及尔出往，及尔游衍，至周子虽言，君子修之未尝言，如何修也？试思天地开一大世界，日月升沉，山川融结，却是为何无非为生人之地，即万物皆陪，客如菓树，然枝榦花叶，虽然无数，其归只是要结实，天地生人，非是要你美衣丰食，驱役万类，暴殄天物也，要你赞助天地耳，西铭自知化穷神直説到厚生玉成，所谓穷理尽性以至于命，工夫皆备，又定之以中正仁义而主静，何以定何以静？亦未明言却得明道，定性书阐之，所谓定者，动亦定，静亦定，然廓然大公者，仁之所以为体，物来顺应者，义之所以为用，体在于大公，即所谓主静也，但工夫节次，尚未详密，又得伊川好学论补之，其曰眞而静，静即主静之静眞即无极之眞之眞实本太极图説以立言至下文明诸心，知所养，然后力行以求至指，出知行二字，而涂辙具矣，四书合而首尾完备，代造化而为言，非偶然也。
程子不请教，邵子的数学，邵子亦不请教，程子的道学，其所讲论，都不见这是公案可疑者，到朱子大开城府，你有一防好处，我便收来，我有一防好处，便思公之于众，洞然无可疑者，伊川难讲话，想是明道还肯説故邵子云：伯淳之言条畅，邵子生平不敢有外道，语儒者到底，不敢推出他去，二程有几？叚説隂阳天地甚精的，想亦互有资益处，只是前人传药不传火，火候不肯就传。
二程十五六嵗便欲学圣人，朱子廿来嵗学仙学佛，遍参歴扣其立志之髙才气之大，自是第一等，然幸得濓溪，延平把他防化得低下来，便脚踏实地，卒有成就，不尔一向髙濶去便狂，狂之不已，便至于妄，孔子大圣，只曰：述而不作，信而好古，于老彭且曰：窃比何其德，盛礼恭耶？王阳明尽有气可惜，同时无人，能防化他，故终入邪魔，至死之前一年，尚作诗云影响尚疑，朱仲晦支离羞作，郑康成何其妄也？一齐抹倒，古人独立天壤间，便不是圣人气象派头，程子説吾学有所受，朱子言必称延平，陆子静便从来不説师法何人，似从孔孟以后千余年不传之秘，至子静出，而忽自已得之，即此。便见差路【以上，总论】。
朱子作濓溪祠堂记，直以道统归之，而以程子为见知于学庸两序及孟子篇末则但提程氏而不及周子无不允当。
观明道赞尧夫异于横渠赞，横渠又异于濓溪，铢两不差，便知其渊源，有自昔受学于周茂叔，吾学有所受二语，源流何等分明，【自记】。
伊川于明道墓表，既以之接，孟氏之传于横渠则曰：自孟子后，只有原道一篇，西铭则原道之宗祖也，又曰：自孟子后儒者都无他见识，或疑程子所以尊濓溪者，反横渠之不如，然其所以表章，西铭而不及太极，原有深指，朱子言之，悉矣其评论语次，虽未闻以孟氏以后之统归之，然孔顔之乐，乃程子自言授受之要，非其实到仲尼顔子乐处，岂能开端指示使学者寻之哉？夫得孔顔之心而不得孔，孟之道未之有也。濓溪之心，得者深，明道横渠之友教者广，亦犹顔子潜德于孔子之门，孟子修业于战国之世，故推尊之论，各有攸当，未可执一，以疑其二也；如后世多称孔孟，未闻有以是掩顔子者，推是可以论伊洛渊源之际矣，【自记】。
人能将太极图説通书句句明白，看四书，五经都有入处。
太极图直发千古所未发，从来人不敢图理而周子图之，天下惟圆者方满，凡圆物，中间积实，便饱满，如其大，而方之便少，又三角之更少，此上圏之妙，天下道理俱包在太极内，十分满足也，若动静不相生，则有息时，而太极亦破，虽分动静，而中圏自若此，第二圏之妙，至下二圏，一是气化，一，是形化人，只知到父母，生身当全，而受全而归，不知一歩歩推上去，其初生者为谁？非气化而何？既为气而生，则乾坤非吾大父母而何？亦当全受全归，论父母之生，即天地之气化，此必读书明理者，方知之，若其初之为气化，虽愚人而知之也，西铭却好发明下，两圏之理，周是顺流下来，张是逆推上去，某尝説几部书相接得妙，张子不知有太极图做一篇，西铭恰好接太极图，大禹未必知有易经作一篇，洪范恰好接易经，周公做一部，周礼恰好，是洪范衍义。
向疑太极图，不如先天之自然，其为圏为白黒为左右交系，皆似出于人，为今思之，始知其妙妙在最上，一圏与下二圏，中间隂阳五行却是过脉，大抵天地位，便生草木，后生禽兽，最后生人，人生而天地结种矣，正如木之根而榦榦，而枝枝而叶叶而华华，而实至所结之实，与所由生的种子一般，而木之事毕矣，此图下圏，与上圏无丝毫欠缺，无丝毫参差，一様圆满，见人与天地之性一也。
问説太极毕竟又説无极何也？曰：易有太极，原不须説无极因老庄诸人将太极説似形像未分，精气浑然之，时之谓未免落有朕兆，故加无极二字，以明不有朕兆也，这是因时立言，看下言无极之眞，不更言太极可见，太极即无极，非有二也。
五行之生也，各一其性，似把太极，剖作五片，其实个个具足圆满，请以孝为太极，喜怒哀乐，为五行观之，如亲有得，而吾喜则孝心，全体在喜，不必夹以怒哀，而后为全也，亲有疾，而吾忧则孝心，全体在忧，不必杂少喜乐而后为全也无余，欠无彼此，皆以此意求之如生，意是太极，春温夏热，秋肃冬寒无非生也，不但春温时生意，全在即夏热，秋肃生意亦全在热内，全在肃内，至于严冬生意，或几乎息矣！其实冬不冷春来，如何能发生？如人夜间不睡，明日，都无精神，是睡似不办事，实乃办事之根，天下无性外之物，即虎狼之父子，蜂蚁之君臣，雎鸠之夫妇，他固不能相通，然既有那一件，太极便都全在那一件，向来都将理字训太极，还有説不去的惟以性字训，则皆通矣。
太极图説言生水火，木，金：土，五气顺布，四时行焉，似説倒了五行在四时，里面故火炎于夏水，旺于冬，木生于春，金盛于秋，如周子説却像五气，四时是有了，五行后才有的，大抵贤人的话便説得极好，比之圣人到底，差得些子，孔子説五行曰天，秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生焉，是以三五而盈，三五而阙，日月星辰，虽皆是悬象物事，然实以日星为纪，所以日近得来，便暑远了去，便寒四时俱看，星舍惟山，气起去，便成云：泽气起去，便成雨，却是地下的事，月虽是悬象，其实一半隂一半阳厯家説九天惟月，天最近，炎夏时节日光，当头晒透下来，所以暑隆冬时节日远了，只剩他一个氷冷的在上面，所以寒邵子以夏属日，冬属月，朱子説他不是实，却是如此，至风雨，以月为騐万物孕育，亦俱以月为节，孔子言其三五而盈，以从阳也；三五而阙，以从隂也故曰和而后月生焉，【清植】。
太极图説是从繋传首章，运化出来，然有一处可疑，开首动而生阳，静而生隂隂阳是指着甚麽，若是指天地则动极而静，静极而动，两句难説系传只从天尊地卑，説起方渐次説向摩荡上去，便无问图，説极精然看来，不如系传尚有数处，五气顺布，四时行焉二句，既不如礼，运播五行于四时，语意圆浑，而雷霆风雨，日月寒暑，一切天所借以生生之功用，亦未曽数説得尽至化生万物，顶男女来，便像只从二气交感説起又不如干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，是从理上説起即推本主静一层，论理固是。然生出，后人许多论议，亦不如系传易简二字，只坦白放在那里，便不用更説主静了，曰：然，【清植】。
岩问，与日月合其明，似是智，如何是礼？曰日月，是外明的，火是外明的三千三百，都是灿着于外的，水是内明，的智是藏在内的，神是幽暗的与天地合其德，四句，朱子将第一句配太极，二句配隂阳三句配五行四句配男女，但夫子如何知道有太极图説不如配仁义礼智有根，如今举成语以实之，天地之大德曰生，故曰仁礼者，向明而治，故曰礼义者，宜也，时也得其序，舒惨合宜，故曰义，神善必先知之，不善，必先知之，又曰：幽则有神，故曰智。
太极图説所引立天之道，立地之道，是应动静变合，五行四时等句，引立人之道，是应男女善恶，中正仁义等句，又引原始反终，二句却与上意不相粘，合盖隂阳刚柔不外仁义，人之道，即天地之道，原见在人道之始反，见在人道之终，便知死生之説即西铭存，顺没宁之意，至此方是全，受全归不为，虚生浪死，死生信是大事，夫子所云朝闻道，夕死可矣，是大要处必説到此才成全个人，宁字最妙。只是心中帖然，吾事都毕。
通书四十章字，字纯粹，虽无一语辟佛，老，求其一语，似佛老者，亦不可得。
程朱説性命许多话，似还，不如通书，诚上章为尽，圣人尽性而性者，自然之实理，故曰圣人之本，既云圣人以在人言不以在天，言诚之源，言在人之实理所从出，如天命之谓性，大哉乾元，是干始一防至，洁净无所为之心，万物资之以始者，这就是诚之源云，万物则自圣贤庸愚，以至昆虫草木，皆得此理，无有彼此，厚薄之异，如天下雨一般，何尝于江河多些于沟渠，蹄涔少些于清流处，清些于臭秽，处浊些都是一様，乾元只是生理至云：乾道则有隂阳矣有隂阳便有变化，错综交互，无所不有，各正性命，正不对邪？犹云成也，到此如江河，自然得雨多沟渠，蹄涔自然以次少清流，觉得清秽处，觉得浊，然无论大小清浊，皆有此雨，极恶人，亦断不了此理，所谓纯粹至善也，继之者善继，字妙説予偏属天説受偏属人，惟继字恰是天人之间，相授受处如父，以家业付子，而子方承受之时，无不善者，及搬到各家便不同，所谓成之者性也，所以系传，承上文言仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，百姓日用而不知，以此説各正性命，最明白如此，讲与性相近，习相远一様，语气不必又説义理之性与气质之性矣，天道之元亨，即此诚之通天道之利贞，即此诚之，复上言：人性此言，天命朱子以阳继隂隂继阳为言，则通与诚之源复，复与诚斯立复矣，大哉易也是説此理备于易，非取交易，变易之义，性命之源，是双收上文语气与太极图説结句一様。
尧舜性之，汤武反之，反即复也。性复两字，从孟子来，或安而行之，择善而固执之，安执两字，从中庸来，【自记】。
理性命一章，説得极髙却有实理，厥彰厥微，朱子言彰底微底非灵皆不能明，某意微字，是此节眼目，即物上见理，次节眼目，在中字，即偏处见全，末节眼目，在一字，即万中见一【清植】。
圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，程邵都説不得如此，简当上句先天也，下句后，天也，其精理不可见，则画卦以示显之于象，皆可见矣。既有卦，则天地间事物之理，因卦都发出来精字，蕴字示字，发字画字，以字无一，不稳当恰好。
易何止五经之源，其天地神之奥乎？五经所言，尽乎道矣，天地神之奥，岂能外之？何止二字畧有语病【清植】。
春秋，正王道，明大法，孔子为后世王者而修也，浅浅説得甚明白，乱臣贼子都是死人虽诛他，他亦不知所以惧生者，于后也大法即在王道中，道尚寛法更严切，【以上周子】。
横渠説明道可比顔子邹志完称曰：使斯人得志，可使万物得所，范淳夫曰：不迁怒，不贰过，惟伯淳能之，即至强梁，如荆公惟明道与辩论，他便受，亦以忠信许之，使濓溪明道，朱子得用于世，以视武侯，其细密敏慎，虚公俱可信得过，且自然更纯。
某以定性书继西铭后就其文章观之，浑浑沦沦，似无下手处，其实包得许多物事，廓然大公，物来顺应，凡中和忠恕，诚明敬义，都是此叚话头，敬以直内，义以方外，便是下手处，朱子解只顺文义诠释，倒是他自已语录内有一条説得亲切，只是不曽分剖得知行明白，故某又以伊川顔子好学论继之，其言知之明，则信之，笃信之，笃则行之，果行之，果则守之，固守之固，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生，仍归到敬上，直是有源有委。
明道作定性书才二十多嵗未必拟议，经书出语，自然脗合，所云天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，便与干始能以美利利天下，不言所利，一般人心一有所私，便待亲厚，的好些待，不亲厚的，不好些图甚麽，便用情无所图，便不用情，如何能普济万物，打通人，我惟干始一团好生之心，干干净净，一无所为，故能醖酿流溢，随物赋形，自然公普，到得天下，皆受其利，他亦不言所利，其初原无所为，后来自无可言，此干始之心，在人即不忍人之心也。不独圣人有是心，人皆有之，孟子最形容得亲切，见孺子入井，便生恻隐，自家孺子如此，即人家孺子，甚至仇家，孺子亦皆如此，此要救孺子之心，若是为纳交，要誉，及恶其声，便有相与者，与没相与者不同，人见处与没人见处，又不同救之，后毕竟要自暴其德，惟无此意，所以只觉得必要如此，自已那一叚不忍之心，才过得去，他无可言者，天地之常，以其心即干始也，普万物，即以美利，利天下也，而无心即不言所利也，圣人之常，以其情即干始也，顺万事，即以美利，利天下也而无情，即不言所利也，他天资髙直见得到此，想亦能行得到此，夫子不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！即此心也，古之学者为己不为名，不为利，闇然无色，淡然无味，寂然无声，泊然无臭，学者如是，圣人如是上天之载亦如是。
看来好学论，稍逊于定性书以不曽指出，敬以直内一层工夫也，篇中只言致知，力行所云，正其心，养其性，只是撮总语，大抵言知行不若言，敬义工夫较备。
上蔡记明道语，某学虽有所受，天理二字，却是某拈出来，朱子改云：天理二字，是某体贴出来体贴，字便像，是程子创造此二字，乐记中已有只好説拈出因程子受学，濓溪太极通书中却未见此二字，故曰拈出天理人欲，这様字非洙，泗，不能如此，粘合得妙理属天，欲却从人而有精当无比。
伊川太方严，须是三代方用得他，朱子和平寛大留心人才，一长必录，如陈同甫粗疎之极，而始终交好，东坡恨伊川在自已尽力诋毁，伊川如无闻也者，终身一字，不及东坡，此东坡所以伤心也，大槩洛，蜀分党固起于门人而积衅，多开于小处苏家父子入都，一时盛名，王荆公藐之曰：不过战国之文，所以苏氏嗔嫌，到底新法，犹是波澜也。
忠信是直，内脩辞立诚，乃是方外之事，明道却带直内，説来者诚即是忠信，内存实心，必从实事上体当，而诚乃立也，故云：惟立诚才有可居之处，【自记】。
问：程子言器亦道，道亦器，何谓也？曰：此条以诚字为主，以天字为客，忠信进德，即是对越上天，何者？天之所以为天，诚而已矣，其体谓之易，其理谓之道，而其用即谓之神，神不在道之外也，子思言性，道教孟子，又就中发出浩然之气，气亦不在性道之外也，故中庸言神充塞如此，而归之于诚，则神气与道之妙，合也显矣，彻上彻下，总一实理而已，岂有他物哉？夫诚也！性也，命也，形而上之道也；天也，神也，气也，形而下之器也，然亦辨道器之分，不得不如此。立言耳，实则道器浑融，何处分别？君子而能存诚，则道在是矣，道在则异世而同神，何有于古今，殊形而同体，何有于物我，忠信干干，天且不违，盖为此尔，程子又曰：毋不敬，可以对越上帝，又曰：诚则无不敬，未能诚，则必敬而后诚，然则事天以存诚为本，而存诚以居敬为先，【自记】。
问生之为性，本告子之言，程子乃述之而曰性即气，气即性，何也？曰：性与生俱生，故其字从心从生，非生则不名，性生者气也，而性在焉，是性即气，气即性也，辞同而意异，不可以辞害意，问：又言：人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生，何也？曰：言既生之谓性，则人生所禀之气，当有善恶，然善恶差，殊非性也，气也，性即理，理则善而已矣，气禀用事，而理之具，于是者或过不及焉，善之反为恶，非其初相对而有也，上节合性与气言之，此节离性与气言之也，理有善恶，理字，行文虚字，问：又言：善固性也，恶亦不可不谓之性，盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性，何也？曰：此申第一节，言善固性也，恶虽反焉，而悖于性，然亦不可不谓之性者，盖性者，以有生而名人生之前，属乎天命，自不容説才説性时便兼气质论也，问：凡人説性只是説继之者善，孟子言人性善是也，何也？曰：此申第二节，继者流行，继续之意，继之者善，谓天命流行，无有不善，即元亨利贞之德，太极之緼是也。其理在人，则为仁义礼智，虽不离乎气禀而有不杂，气禀者存，故谓今之言性，乃指其原于天命，纯粹至善者言之，孟子所谓性善，盖主此耳。问：又以水流就下为喻，而曰不可以浊者不谓水，何也？曰：又申第一节，犹水流而就下，句与孟子以水之下，喻性之善不同，盖是行文虚句，言天命流行而赋于物，正如水之流行，而趋于下也，命之理无不善，及赋于物，则有善有恶水之流，无不清及趋于下，则有清有浊，清浊皆不可不谓之水，则善恶亦皆不可不谓之性明矣，问：又言水之清，则性之善之，谓不是善与恶在性中，两物相对，何也？曰：此亦以水喻申，第二节盖澄治之功，至则水复其本，清学问，勤则性，复其本善，水之清浊，非从源而有善与恶之在性本，岂相对而生哉！问又言：自天命以至于教我，无加损，何也？曰：命之于天，循之则为道，修之则为教，圣人尽其性，以至尽人性，尽物性则道教备矣，然岂能有所加损于性哉？无他性善故也。朱子文集中有解释，此条注语类中与门人讲説尤详然所分叚落，似未甚清，又以继之者善为就人情，动处言之，盖因下句引孟子之言，故转生此解，然伊川固谓孟子言性，是极本穷源之性，则以合诸大传继善之防，又何疑焉？朱子又谓先以水之下喻，性复以水之清喻，性为譬喻，丛杂亦似非，立言本意，【自记】。
问：程子言：学者须先识仁，识得此理，以诚敬存之，不须防检，不须穷索，何谓也？曰：此条要在识字，存字识则愈存，故不须防检，存则愈识，故不须穷索，反身则识矣，诚则存矣，订顽，备言此体，即万物皆备之存也，以此意存之，则识而存之也，上言订顽，乃仁之体学者，其体此意，令有诸己，体亦识也，有亦存也，识又先于存，故能体则不患不能守也，然此所言皆是庻几于中心安仁之事，学利以下则防检穷索，又乌可已【自记】。
问：程子言：学者不必远，求近取诸身，只明人理，敬而已矣，便是约处，何也？曰：此条合易爻，孟子及所答横渠定性书与平日涵养，致知之説而一以贯之，盖明人理则用行，敬则体立，近思约守，不待远求易之，直内方外，即其事也。虽言贤人之事，然敬即闲邪存诚，忠信进德之功，义即言行谨信，脩辞存义之业，干之龙德，亦若是耳。岂有他途哉？其有他途者，穿凿以害理，繋累以害心也，岂独圣人？虽天与人，亦只一理，浩然之气至大至刚以直，天地正气，即吾气也，持志集义，直养无害，则天人一矣，茍为私心所蔽，则不直不方，而浩然者欿然，何其小也！无不敬则内直思无邪，则外方斯二者，传心之要也。定性书廓然大公，而戒自私之累，物来顺应，而恶用智之凿，即此意，然未直指，用力之方，此揭敬义为言，入德之途，可谓明矣。首末，先言明理，愼思而后言，敬者识得此理，然后能敬，存敬则天理益明，二者相为首尾，【自记】。
主一非寂，守此心而已，随其所在，而主夫一焉，坐立言行无非是也。无适言，不去而之他，申主一之义耳，【自记】。
问：程子言：心是所主处，仁是就事言，何也？曰：事犹理也，心是身之主，仁是心之理，不曰理，而曰事者，仁合内外兼体，用，故以事言之，欲其易晓，问者闻仁就事言，故疑是心之用，程子又正之谓就事见仁则可，谓仁者，心之用则不可，仁者，心之所以为心一而二，二而一者也，偏言则一事，专言则包四者，故但言心则专言之仁也，中包四端犹身之有四体也。故言四体具于身，四端具于心，则可言四体，身之用四端，心之用则不可，惟其且之，是以用之而已，问谷种之喻曰：以心为谷种，以仁为阳气则失之远矣，或人盖未喻，程子之意，而终以用处，求仁也，然以谷种喻心，则固已得之，但未明性情之分耳，茍知发处是情，所以发处是性，性是仁发处是恻隐，则性情之分明，而心在其中矣，此条剖析心性情，与仁极为精切，【自记】。
尧夫问：今年雷起甚处，伊川云起处起，言从动之端起也，盖语得要领，与明道加倍之对同，故尧夫皆为之惊愕，【自记】。
伊川于明堂礼成，不往哭，温公亦以明堂大礼，温公分为臣子耳，非直为庆吊不同日也。【自记】。
在中之义，言不着于喜怒哀乐而在其中间也，中道在事，此中字在心，字义虽同，而用不同者，体用之分也，季明因在中之义未明，故复问其意，程子但以不字易未字，而便以为中，盖即无所倚着之谓然，终不明言，使深思而得之耳，季明因程子言不发是中，故疑中无形体，所以名道，然中和皆以人心之德言之，则中虽无体而已，有象矣，所谓未发时气象是也。程子既言中有形象，则异于泯，然无迹者，故季明复以有无，闻见为问，然虽未有闻，见而闻见之理自在，以此揆之，则未有喜怒哀乐而喜怒哀乐之理自在明矣。季明因谓既以未发为中，则是惟未发之时，可名中耳，程子言中之道，贯于动静何时而不中，盖虽和亦中也。未发之中，乃时中之根本，故程子因问：又发此义，季明言，固是动静皆中，然观于未发之前气象自别，接事时则心着于事，未必有此气象矣，殊不知动静时也，静时无着力处，亦无容观处，有着力之意，有观之之心，其分皆属已发，而非未发矣，故观中者观之，未发之前，不如观之，已发之际之为善，程子既正，季明求静之失，又见其下一观字，知其于动静之界，尚未甚明，故还，以静时如何？问之？季明谓静时固无物，然自有知觉，然则知觉者，即其所用，以观气象者也，程子言：既有知觉，则属动而非静矣，如复卦一阳始生，虽朕兆于中，未发露于外，毕竟不可谓之静，乃动之端也，天地之心动，乃可见中之气象未发，于何观哉？问者既闻程子之言，故谓静时气象，既须于动处观之，则静中功夫莫亦须于动处求之否？程子前既有存养于静时之説矣于动上求静之义，则未尝及故亟，然其説而以为此叚工夫最难也，释氏所谓定却物者也；求静于静也，圣人所谓止因物付物者也，求静于动也，付物则理得而心安，却物者强遣，而己物之善恶，自在善之，恶之之心，自存名为无累，而所谓物者隐然凝滞于冥漠之中，非眞静也，艮之为止者，盖天地生物理既完，足各正性命，则寂然不动，而有以为发生之端，故曰终万物，始万物者，莫盛乎艮，人心应物，能使事事物物各当其理，则亦寂然不动，而无偏倚，留滞之处，欲其不静得乎？程子尝言不专一，则不能直遂，不翕聚则不能发散，盖动根于静也，此条所言，则又静根于动，动静相循，如环无端，儒者传心之妙，尽于此矣。朱子养观记，备言此意，然似以复艮两卦，分未发已发，故其言曰：方其未发，必有事焉，是乃所谓静中之知觉复之，所以见天地之心也。及其已发，随事观省，是乃所谓动上求静，艮之所以止其所也，细详，程子答问其举，复卦为言，正以复见天地，心之为动，明既有知觉之非，静耳明静时，未有知觉，则未发之中不可观，不可求耳。明未发之中，不可观不可求，则但当存涵养之意，而于已发之际观之，求之耳，故言复卦为静极而动，艮卦为动，极而静，则可言复卦为静中之动，艮卦为动中之静，则于程子之言有毫厘之差矣。就中庸首章论之，养其未发之中正，艮之所以止其背也，导其方发之和，正复之所以见其心也，且所谓静中有动者，惺觉之体，似与复见心之意异，所谓动中有静者，付物之妙，似与艮止背之意异，盖惺觉又在见，心之前止，背又在付物之后，艮静复动，其大分，不可乱也，或者闻程子言：中有形象，又言：静无知觉，故以未发之前动静之分，请程子决之，程子答以静而有物，则虽知觉未形，而义理浑具，端倪未露而气象，全呈矣，前言平日涵养便是至此，乃指出敬字也，其言敬以主一本兼动静，因季明之问，故就思虑应事言之，亦动上求静之意，或因程子言静非知觉，然虽无见闻，而见闻之理在，故复问物之过乎前者，见与不见，程子言：若是祭祀之时，或不闻见耳，若平日岂有不闻见者，盖闻见与视听不同，未有心于视之，听之虽闻见，不害其为未发也，问者更端，言主敬之时，虽有见闻，莫不当留，此又失于有心，求静之过，而非所以言敬，故程子正之言，岂不曰非礼勿视，非礼勿听乎！惟非礼者，则勿之，岂可槩弗见弗闻乎？敬通动静者也，【自记】。
在人之性即所以为人之理，则在天之理，即天所以为天之性，性也，理也，一而不二，故原其所自来，则粹然至善而不杂矣，当其寂而无感之先，气未用事，所谓人生而静，天之性也；亦何不善之有，惟发不中节，然后有恶，是善其本然恶其后至，故曰：谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，【自记】。
孟子言人之有不善，非才之罪，程子又以为有不善者，才也其説若相反而实相备，且因是以知气质之説既自孟子发之，盖所谓才者，即气禀也，孟子未尝不言气禀，但以为不足以牿，人性之善，使其有已百已千之功，则自不至于倍蓰，无算之域，惟不能尽其才，而以为未尝有才者多，故谓天之降才尔殊耳，岂才之罪哉？盖不归咎于气质也，今讲家以才为性之用，如所云良能者，故谓孟子言理不言气，其説未备则失孟子矣，且孟子所言性善，谓人性也，人受天地之中，五行之秀以生，故其性独善，此便是兼气而言，非指天命醇粹，人物同得之初也。故曰异于禽兽几希，又曰：犬牛之性犹人之性与？既谓之人，则圣人与我同类者，我与圣人非如犬马之与我不同类也，故人类之中，才质虽有髙下不足以牿，吾性明矣，故曰：性善也，程子兄弟往往以孟子言性，皆指天命之初，又以孔子言相近，为气质，孟子言性善，为极本穷源，皆启后学之疑，岂知相近之，即所谓善乎？夫禽兽与人絶远而人与人则相近，尧舜与途人相近，则性诚善矣，岂必穷极本源，论之哉！如果穷极其本，则万物之一源，凡有血气，皆与无妄何？又曰：异于几布而违之不远是惧，且曰：犬牛曰犬马推而远之，惟恐相混焉，程子又曰：才禀于气，乃用孟子才字而开，气禀之説其曰自尧，舜至途，人一也，即孟子尧舜与人同之説二子岂不知尧，舜之异途人哉！亦言其同类而相近耳，既以相近，为善则孔，孟言性之未尝有异也，其防弥显矣，【自记】。
问：程子云：有主则实，又云：有主则虚，所谓主者是性为主，是心为主，曰：性为主，【清植】。
程子遗书，极为天地中一条言地是浑体，随人所处，无适非中，若以为有一定之中，则其邉际必有所穷，以测景之法推之，去中国一万五千里，应已得地形尽处，何以天地之运，彼此无殊，故知地之体势髙下相因随处为中，无有定在此条，深得周公遗意，【自记】。
程子遗书中日之形似轮，似饼一条，言地无适非中，则无适非日所照，盖日阳精非形也，如是形，则似轮似饼，其大有限，其光亦有限矣。且果行于地平三万里之上，则非中土而处，于极东极西者，取日既远，朝暮必有不照之时，而又安得有此理乎？因引庄子语，以明日为精气而非形，又引佛家语，以明旧説之是旧説即周髀也，周髀谓地如覆盆，天如盖笠，日月绕其傍而行，此与佛经之説正同北极之下地如覆盆，防陀四頽即佛所谓须弥山也，程子言：今厯家谓日只在地平升降，出没不如旧，説言周回绕中心者之为善，盖周回环绕，则东之，夜即西之昼南之子，即北之午无所适，而不为精矣，后又申言之，惟其是精，而非形所以到处有光，精神常新，无有微盛，如火光所燃，其能热物皆然也。精之所在，而气随之，若人之志一动气，故生物之理，居可知也，【自记】。
程子遗书，极须为天地之中，一条首半言，两极因人视而有低，昻实则南北隐现，随地迁变，后半言寒暑之气，亦当随地迁变，而有冬夏，反易之理，盖极星虽为天地之中，然天地间四方上下之远近，无不适均，而相直者，相直则循环不穷矣，厯法所言极星髙下各就其地，所见言耳，然有南极见而北极，隐者可知天地之中，未可以所见定也，天地道里，既不可穷，然测景有三万里之説则是南北东西，皆一万五千里也，而中国迤西万五千里之远，于此测日，仍在三万里中耳，天地之中果可以一处定乎？此以东西言之，则南北可知矣。下又言：寒暑，只因向背日耳，不缘地也髙下谓南北既寒暑，因乎南北，则气候在在推移，各以日之向背，远近而已，渐推渐远，至于赤道之南，则气须正与中国相反，虽未实诸闻见然总之，有冬有夏而已，确有其理也，【自记】。
问遗书，言气行满天地之中，然气须有精处，故其见如轮如饼，譬之铺一溜柴薪，从头燃着火到处，其光皆一般，气充塞，无所不到，若这上头得个意思，便知得生物之理，此一叚如何？曰：满天地间，都是气而日为阳气之精到处，有光出于地上，地上有光，没于地下，地下有光，如火之着于柴薪，非有一物推之，始行也，气塞满天地，阳精到处，气即随之，而聚便生，物所谓日无适而不为精，至确之论也。
遗书言有无，则多有字言无无，则多无字，有无与动静，同冬至前，天地闭，可谓静矣，而日月星辰亦自运行而不息，谓天无动，可乎？但人不识有无，动静耳。此一叚亦説得好説有这个无多，一个有字説无这个无多，一个无字，无即静也，静不是空灭，原都有在那里，一提起，便都在以形器而言，何尝无有无，当其思虑时，便是有思虑不起，便是无试问无时果，竟无乎任甚，麽生平事原都记在那里，老子开口便言有无，其所谓无，即吾儒所谓未发也，伊川谓静中须有物极精，虽然，未发，岂得谓之无喜怒哀乐乎天地，昼夜古今，死生，即是此理，一个样，无一些差【以上，程子】。
榕村语录卷十八
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷十九
大学士李光地撰
宋六子二
世人于可爱之物，必欲得为己有，转眼便属他人，此身尚不得有，又何者为吾有此，吾儒至粗道理，佛家却以此呼呵人，总由愚者多也，康节于此见得最透，程子乃讥其于学全然不识，至横渠虽讥其力，索强探，然谓自孟子后，都无他见，识其所言，为往圣继絶学为万世开，太平，都是实话，非属夸大，若只晓得剥复否泰，自然之理数，非人力所得，与便超然自了，何頼于人之立命邪？果见得横渠与康节不同，大抵此心虽要撒脱放下，又要振作扶起，方是圣贤之学。
光坡问存吾顺事没，吾宁也只説宁字到底是何归？宿若説不消散像个不安宁的，若是消散，又似与常人无别，曰：但以人生行事騐之这事做得不惬心，翻来覆去，只在心头，睡着亦不安帖，若做得妥，便放开，明日又好做别事，圣贤生顺死，安便是如此，虽似消化，却是长存的如吃饭一般，无病时，饮食都消化腹中，一无所有，又好吃那一顿，前此所吃者，俱已无存，然谷肉之精液，补益血气，精生气，气生神，何尝不存？若是吃一颗米，存在肚里饮一口，水亦存在肚里像件件，为我所有，却饮食不纳，气血日损，形神枯瘠，而日就灭亡矣。
通书可继中庸正，防可继孟子只是正防畧髙些便差其曰：神不可致，思存焉可也？化不可助长顺焉可也？极精朱子，尝见羣鸡出卵，就中有一艰难者，提他一提，虽然出得容易些，后来竟长不成，以此见助长不得，只有顺其气而已，人没神彩，是着意，强不来的，惟存之久，则神明充足，自有威光问存神，即是存心否？曰：是。
佛家何尝不有所见，他见万物皆有人性，故云皆有佛性，岂独禽兽草木皆有，岂独草木土石皆有，既与人同此，性如何？杀害他？不杀生，何尝不是？只是非天下之达道，便行不去，但为之节制，无故不杀，所全活已多矣，蜂蚁之君臣，不能通之，父子虎狼之父子，不能通之，君臣即鸡彘，初生子，如有人伤其子，其母便向前来鬭，曽不怕人，何尝无父子之亲，其子自为一羣，何尝无兄弟之好，如何渐大？渐不认得，又防自己的子，不知防他鸡豕的子，惟人知道终身慕父母，又知推之，他人老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，所以异于禽兽，若少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君把父母，渐渐忘了，便与禽兽何异？所以孟子説人所以异于禽兽者几希，经书后果然太极西铭两篇极好，西铭是一部孝经缩本缩得好，太极是一部易经缩，本亦缩得好，孝经是就孝上説全了为人的道理，西铭是从孝上指，防出一个仁，来知乾坤一大父母，则天下一家，生意流通矣，所以孟子説扩充説善推其所为，即人异于禽兽处。
李方言，不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，两句似是一意，诸友方在疑难，反覆间适，賔实至，因质之賔，实曰：无忝是荡涤其邪秽，匪懈是充，长其天良，易曰：闲邪存其诚，虽闲邪正，所以存诚然闲邪，止是打叠教，干净至干，干不息于诚，却大有事在，先生闻之，大以为然，【清植】。
有称神化二字，张子言以仁义，朱子言以中和，可谓实体？曰：然，以爱子言之，只此爱心一神也，而或饮食之，或教诲之，则一神而两在也，然饮食此爱也，教诲亦此爱也，均之一爱，所谓两化而推行于一者，【光坡】。
一故神，两故化，如呼吸语嘿，皆是两个呼来，则吸化吸来，则呼化语来，则嘿化嘿，来则语化，其实化即生之根，两即化也，然呼吸总是一气，语嘿总是一心，此之谓神，神非太极，太极理也，非神也，虽神亦由于理，然却有界限，人多将心性混説以性为心，将性説成知觉以心为性，将心説向虚寂，大抵理神气形原有分际，形是至粗的运于中者，气也，气之精者神也，神亦由于理，如心之不息，亦理之不息，毕竟説不得心即是理，问：一故神，神是不测之谓，似非实字，曰：是实字，妙万物而为言，静而无静，动而无动，神也，即説神妙不测，何故不测？亦由于神。
所过者化，如言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎远，所存者神，却是意之所动，人便觉寤，心之所注，人便感应见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説是所过者化，不见而章，不动而变，无为而成，是所存者神，张子又不如此解，以合一不测为神，推行有渐为化，化，是过去的，便要消化，如暑过热气消了，寒便成寒，过冷气消了，暑便成，如吃饭，然若先吃的积在肚里，断不能再吃消了，前面的方好吃，后面的又不是消了，就没有却有在那里，其精英具存也隂阳寒暑相反而实相成万物，若不经歴，过必不能成就，如是者何也原是一个不是两个，故曰：两在不测，又曰推行于一所，以知变化之道者，其知神之所为乎？
翻书人翻，性理精义，至天体物不遗，犹仁体事无不在，照常解，言有一物，便有一天在里面作主，如体物而不可遗一般。
至尊云，这道理极深微，恐未必是如此，朕意将此体字作体恤，体贴的意思説如何地初闻之，未能即领，防再对下文一想确是如此，若照常説下引诗就该引天生蒸民，有物有则，如何却引昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，竟是説无曰髙髙在上日监，在兹一般，天刻刻在人身上检防，大雅原是説敬天之怒，无敢戱豫，敬天之渝，无敢驰驱，且体物不遗，亦未必不是，如此説你説不见不闻，他却体察万物而不可遗，使天下之人齐明盛服如在上，如在左右，下所引诗，亦是言相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云，觏乃曰：神之格思，不可度思，矧可射思。
东铭洗发，君子不重，则不威意，极是要戱言，岂徒伤德，且多贾祸【以上，张子】。
邵易似从太元悟出，故甚重其书，如元首八十一防三十六，邵子便説卦八八而蓍七七，【自记】。
明道谓尧夫之数，只是加一倍法，以此知太元都不济事，洵所谓一言以蔽之者，又搜根及太元是能捉百原底眞贜，盖先天生卦造图法，全用元却是出蓝之青，【自记】。
朱子尊崇，邵子只是重先天图，此图自是有传授，至他所，説易却是教外别传，故明道説他学全不识有问，击壤集于朱子者，答曰：比他皇极经世好些可见，程朱皆不甚尚其所学，大抵孔孟不讲的，便可不学。
邵子把天地间物事都配合作四件，却是仁义礼智，喜怒哀乐近里着己之处畧而不讲所以某于中庸余论中补之，此却是天人相关，至切至要处。
问经世何，故分四件曰：原是四件，易经开口説元亨利贞，只是圣人所言，皆精髓，邵子所言，却是羽毛鳞甲耳，若再搜根归，到仁义礼智，上便更好。
邵康节有水园亭，活无风草木，闲二句极好，人心存在这里，如有源头活水，无处不灵，动自己心里不作，风波自然，所遇皆安静，所谓不作，风波于世，上自无冰炭，到胸中也。
隐几工夫，大挥戈事业，卑似儒家大言，却是实事，如汉祖唐宗，熊虎百万，开数百年，基业就一时，论视儒生学究，何啻天渊？然周邵，张程，朱子虽寂寞一室，一编研摩，却道通天地，思入风云，由今看来，汉唐事业可能与比否？大抵当前之与后世似隔壁一般，如邻家宴享，賔客笙歌乐舞，自其亲賔仆婢观之，华盛无比，自隔墙人闻之，了不在意，假如有一书生贫苦，不能自存，却在那里，书声朗朗，若奏金石便生羡慕，隔了一壁，身在局外，便各自一好尚。
康节之数，不如程子之理精，张昺问曰：理数一也。岂有离理之数，无数之理乎？曰：固是。但内外精粗，毕竟有别如一，果子皮果也，肉果也，心亦果也。毕竟皮肉与心不可説是一般康节将五行参错配搭，大而天地人，细而昆虫草木形，形色色无不融，贯联合，要之，将以何为不过要见得透，得以安静快活，不犯手耳，程子便不须此，只是讲理，所谓理者，只是吾身喜怒哀乐与天地通，其性仁义礼智其道，君臣父子内而天德，外而王道，天地位，万物育，何等功用？何等精义？便觉数为皮殻无所用之问：邵子前知另有学问否？曰：他看得世间物事零碎处俱丝，丝有条理，心又虚明静细算，数又精熟，再以所值时势参断，自然不差，非别有奇怪也。
呉张温为权所杀，武侯初闻未知其故，思之数日曰：我得之矣，其人清浊，太明善恶太分，此极有学问，语清浊，善恶胸中，岂可不分明，但外面不要见出来，文中子曰：心迹之判久矣，此语未必不是，邵子特赞为造化之言，如内健而外顺，内文明而外柔顺，盛德容貌若愚，皆是程，朱讥之者，以説在答忧疑之，后竟似悲，天悯人，都是外面妆幌耳，问：邵子取之，何意？曰：邵子竟是胸中快乐，一毫不挂，看当时政事之得失，贤否之进退一防浮云过太虚，其遇祸患而不怡者，如避霎时，风雨不得，不然耳，心中实不相关。
程子不肯穷究，邵子易学朱子谓孔子便不如此，极是，邵子谓程子若学，须二十年工夫，此语亦不是，朱子教人当下便予人一条，路不如此吓人。
邵子不能文观物外篇乃陈莹中所记
邵子学问有弊，其立言太夸，程子虽亦有自负语，然却有着落，如言絶学不传却还他有个絶时邵子则曰：得不谓之至，神至圣者乎？此语尚虚，或者不是説自己至谓生于冀方，长于豫方，自号太极，天地尚不足道，这是何説。
邵子惟推留侯梁公，想他出世，亦近此等作用，至武侯从不提起及伯温作论排之，始加呵斥，大抵圣人仁智竝尽，若智处太多，于道理上太占便宜便微，与圣人隔，看来圣人却不妨畧带得些呆意。
古人成功，后人便以事傅防之，刘伯温何尝知明？太祖起己为之佐，果知之，何苦为元？用作两截人，此等即圣人亦不知只是圣人见理精熟几未动，必不轻应人，看来若前知耳，惟康节説不得他不前知，如上古广成子后世陈希夷辈皆另有缘故，乃是圣贤中又别出一小支，二程不如邵子，正是此处，然亦只因见理之后，又以气机象数推其端倪耳，大抵人世所为，无非上帝作主，故其机动而事未形者，天已有象也，问：既是上帝作主，何故有时？使世乱而不治，曰试问，君有疾，岂君心所欲乎？既有此形体，即有隂阳五行之错杂，只是当有病时，心之灵明尚在，或病甚，时语言顚倒，手足狂乱，并心之灵，明亦失之，然病去而心依旧灵明，心未尝不欲一刻病去，调养而保复之也，如文王陟降，在帝左右，武王乃命于帝庭，既有帝即有庭，即有左右，天之灵明，何处不在？然必有栖聚之所，如人之灵明，遍体皆是，拔一毛即知痛，到底心在腔子，里人与天地一个样善言天者，必有騐于人。
尝疑元防运世之説如谓自开辟至尧时已到已已，歴过数万年，此数万年中，人皆昬昧无知识，恐未必然，或曰，当彼时人都糊糊涂涂，殊大可厌，先生曰：是何言欤？譬如赤子四五嵗以前虽无识，解却天机，浑全浩浩落落，无有坏处，视长成后，奸伪萌生，岂不较胜，即以人騐天地人长成后，所不记忆者仅四五嵗以前事自六七嵗后便能记忆，今尧舜时事已自斑斑可考，想彼时去开辟，不为甚远，人生百嵗中止四五年不明白，岂天地自开辟，至混沌十二万余年中，遂有数万年不明白，邪就是十二万余年，一番混沌之説亦大不经，想来小刼数，不过是水旱疾疫，盗贼蠭起，继以明主，数十年休养，便可复旧，或者经歴万千年后遭値大劫，防荒兵火，重叠竝至，竟致人凋物，尽率土为墟，只零星存得一二于山崖窟穴中，牝牡相生，延绵渐广，亦未可定，未必到彼时，便天翻地覆，日月山川，尽数更换一番也。孔，孟程，朱只説理虽似把捉不定，看来倒准邵子论数却未必准，由尧至汤，汤至文文至，孔子俱五百年，自孔子五百年，至光武又五百年至贞观又五百年而生，朱子亦未大差至，尧汤之间，有禹汤文之间，有武丁，文王至，孔子中有宣王，而光武前亦有髙祖贞观前亦有孔明，朱子前亦有艺祖自朱子后有洪武至我。
朝又五百年，大抵天道三年一小变，五年一大变，故易曰：三五以变，看来大概是如此。
人只要实见得到，某却见得康节説性理处比程，朱隔一层，其説元防运世，恐未确，问以昼夜观之，或者混沌亦不能无，曰：便有知到几时是如此，其一代不如一代者，如一年有春夏秋冬一般，到得这一年完，又从春来，亦不可知，总是圣人存而不论的，就不消论。
康节説元防运世往而不复，某却不信，孔子云，文王既没，文不在兹乎？自孔子来，其统归之于下，五代之后，孔孟之学，渐灭尽矣，宋兴，风气忽然淳厚，生出许多大儒来此，岂人力所为，天恐此道遂微生数，公以发之，殆有所待而行也，【以上邵子】。
明道生平无著作，耑在日用，言行间着力，时时处处还他个道理，以单读书为玩物丧志，孔子却删定赞，脩事事不放过，后来朱子恰是孔子家法，十八嵗成进士已将韦斋所托，三人之学，尽传将去，不厌其欲，又学于谦开善，后乃归依延平生平事事，不见他放过，即做古文官爵，地名必书，见在诗用故事于古名号，讲究甚悉至，字法亦有几年工夫，而孔孟周程之书皆赖之，以明其居官，凡大小事毫不厌烦，都有区处，虽几句文槀，亦觉得理，足周程，张，邵不得他恐不能如此烜赫。
韦斋本托孤于刘屏山，刘草堂胡，籍溪三人，其后草堂以女妻朱子屏山养，朱子以至登第，后来朱子溯渊源，却单认李延平，延平亦韦斋交好，想因相去远，故未及相托，朱子年长，记得韦斋尝称延平如秋月，冰壶，乃往事之沧洲，精舍祀七人，周程张邵司马及延平，意可见已，延平受学于罗仲素，仲素受学于杨山，朱子于杨罗，皆有微辞，独延平无间然。
朱子生于尤溪，故小字沋郎，其字从水，从尤读如由，因沋字不多见，后人遂误作沈。某人所编，朱子年谱亦袭其讹，【清植】。
问：学儒多叛而之佛，未闻有僧悔而归，儒者曰：朱子蚤年学仙，又师谦开善及见延平，疑为非常人，始暂将旧学，搁起虚心，请教延平，只引他向低处去，久之，渐见得那邉疎漏，又久之，大见其破败，遂改师延平，此非夺佛而入儒者乎！若失此一豪杰，如何了得延平，夺统之功甚大，朱子因是曽从那邉透过，所以身外之物，俱不足以动之，韩文公便是少此，故见大顚便心折，朱子既从心地上立定根基，又归于正学，所以妙。
程子説书都是将书返之身，心做起工夫，及实有所得，即将心得处説书所以道理泡透了，融洽防通，触着即拈出于书之精蕴，一丝不差，而于本文字义却多不管，后赖生一朱子阐，发着实不然，遇不善读者，便可流为禅学，有六经注我之意矣，孔子教门却不尔朱子正是孔子传派，其于经书，躬行心得矣，而解説处却字字依文，顺义不少走作，才无弊。
周子从来不辟佛老，所以人将其太极图，斥为道家之流，至朱子一切门外，议论都不管，就书论书，力归正统。
榕村讲授内将，扬雄文中子，邵子语编在一处，他们都有要爬，在人头上的意思陆子静，便不肯，在先圣先贤脚底下盘旋，惟朱子只在孔孟脚底下盘旋，是孔子家法孔子，便只在尧舜，文，周脚底下盘旋，所以云下学而上达，孔子只到患难方説文王既没，文不在兹，是实信得及，学者如何？学这样话，门人传朱子前面都不虚，只末语，后有作者，弗可及已，便是闲话，天地长久，倘又生个，孔子亦定不得。宰我説夫子贤于尧，舜，子贡有若言，自生民以来，未有夫子看曽子便不同江，汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚，意味深长，顔子仰之弥髙数句又是从自己用功説夫子善诱，此等处都好体防。
世有自厉风标，清风髙节至不可攀而无流风余韵，在人间者，无此叚关，切世道意思故也。敝乡李文节公，家居十余年，总只闭门一人，不接见蔡虚斋，便肯教导人，其流风余思至今未艾，有言某人及门，无人材者，先生曰：想是不肯讲，就是二程夫子髙简方严多端坐，从之者便有弊，杨谢都近禅，游定夫竟为僧，朱子便日，日与门人讲説成就了许多人，后来教人都正道，无一个差路的。
事必师古，方好。若谓自我作祖，前无古后，无今呵佛，骂祖不挂一义，直是无忌惮，孔子教门定，从古人考来心，心相印，有凭有据，不尔，宁阙也，朱子亦然，所以有根，有蒂揺他不动，近人事事茍，且其根都在不信，古不考古耳。
朱子平生笃信好学，守死善道，有道则见，无道则隐，国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，又留心，天下事大纲，细目无不讲究明白，斟酌妥当。
朱子居乡，待人以诚，接引后学，勤勤恳恳，兴社仓以济人困，建阳风俗皆为之厚，后来虽为侂胄所，疾卒未被祸，身后亦安全则言忠信，行笃敬之效。
朱子看得明白，总不肯出仕，不得已应命，便办得生往死归，所以当官一毫不肯假借直来，直往行不去，便求退，浩然之气，塞乎天地，亦是宋朝规制风气，尚可以进退自由，然今之傅山李颙，终身不出，亦未尝不听许他。
朱子经济之才，甚大二十来嵗主同安簿，尚是佐贰，便事事讲求即祀典，无不考订详明，闻一常人议论，有可取者，即笔记之，有邻邑丞，自言当年奉秦太师量田令，因心未晓了，且不举行，闭户读之，累日督促者数至，丞不为动，及条理分明，乃集同事议之，彼此论驳之间，事益有绪，于是僚属皆明，又集吏役耆民，使纵讲之，为之剖析至吏，民皆洞晓然后举行丞不出署，不逾时而功成，当举行时，他属有将报，竣者及丞毕役而他属，尚推敲较正于诏令之合否？奏绩迄无有先于丞者，朱子遂记其事，及后自遇此等事，即仿而行之，所谓闻一善言，若决江河，自蚤年便任天下之重如此，其论事酌古准今，无不可见之行，使当时有委任之者，功业当在诸葛忠武之上。
圣贤有似不近人情处，朱子断妓女，施以严刑，判使从良，其实罪不关妓女也，人至今以为口实，朱子彼时，宁过于严，孔子将景公梨园子弟付之极刑，太公防面而杀妲己，何妨同道。
朱子太极图注，即以正义为静而主之，世多以此为疑，不知朱子晚年将圣贤书义字，字落实，如戒愼恐惧两节，初年以静贯动，言虽纷扰于外，而中有不动者存，又遇物皆成，三角下，平列善恶而上有不可以善言之善，下平列动静，而上有不可以静言之静，至晚年不安，此説乃将动静划分，如与人言，是有所闻，中间停息时即不闻，即是未发，即是大本与人相对，是有所睹，其不与人对，即不睹即是未发，即是大本，不然，一日之中，未发之时，有几问，中间停息时，还须全无念虑，方是未发，抑打防説话亦是未发？曰：但未出声，即是未发如心气，不激不躁，将所言之事，筹画简当，皆言中节之本也，推之于行，亦是如此，喜怒哀乐，虽皆有未发，最是忧惧，哀戚时，觉得万念灰冷，平生嗜好，一时都提不起，故朱子状，敬惟畏近之，可知戒惧，是归根复命之学而主静，即属正义一邉，为密切也。
读书须返到身上见得，果然，如此方好。朱子图解，五行一隂阳五殊二实，无余欠也，若在物上説急忙不得明白，返之吾心，则了然矣。五行虽各成一件物事，实在只隂阳二者如人之性，有仁义礼智信，其实只有仁义，仁是慈爱，似乎不分，善恶一总，都爱无义，便愚义却有分别道理，不出此二者，礼者，仁之发，智者义之，藏三千三百，是人心中相亲相爱，发出来的智，非他即义之，分别处敛而入内者，信即理之实也，且如喜怒哀乐，实亦喜怒二者而已，乐者喜所成，哀者怒所深，二者已尽，无复余欠隂阳一太极精粗本末，无彼此也，粗中有精末之起，根处便是本，有何彼此太极本无极，上天之载，无声臭也，质固有形气，亦有形即无，亦不可谓之全无其昭，昭灵灵能为光景者，犹是上天之载，无声臭之可言。
太极图解美矣善矣，尚何敢议畧有疑者，君子脩之吉，似当兼直内，方外説朱子只提敬字，想是对上主静来，惟圣人始可言主静，故提敬字，使学者有可把捉，但细思主静，乃成功，非用功也，用功却在无欲二字，至注原始反终处，疑非周子本意，周子引此，或以开一篇，西铭之理，干父坤母，物之始也；存顺没宁物之终也，不足以父干母坤者，没必不宁，意极恳到，理极深切，朱子以仁义诠释，乃是从静悟中来，朱子见得塞天地间，皆是仁，仁则盎然，万物皆生，遇事截然处便是义；义则止而不动，其説至精虽未必是周子本意，但此等处殊不可轻议，至西铭解，以知化节为乐，天事不愧屋漏，节为畏天事，恶防酒以下，遂都散去，恐未必然，某意欲照孟子尽心章分之，知化节知天也，不愧屋漏，节事天也，下数节立命也，天生人人承天，所以践形尽性，莫明切于此，故张子用为节，次志事两字，是从天地之塞，天地之帅，分顶下来，一为形一为性，形应乎物，故有事，性统于心，故曰志不愧屋漏，是事存心，养性是志至富贵，福泽四句不善，读者错防将字，庸字及注中所以字，便以富贵福泽是天，故意予我，以使吾之为善也，轻贫贱，忧戚亦是天，故意予我，以使吾之为志也，笃果尔，天何不尽？予人以富贵福泽，却又予人，以贫贱忧戚，谁是该当为善轻的，谁是该当为志笃的，大抵天有正命，因有眞心，天将自己至精，至妙处，尽数付畀与人，无一些留余，这是正命，刻刻望人，成就一个人全，受全归完他生，这人的本意，这是眞心，但天以正命，予人不能，不假隂阳五行以成形，既有隂阳五行他便混乱，拉杂搀和，以致贫富，苦乐万有不齐，天亦无可奈何？只是你既富贵，福泽，天之所喜也，却不是喜，你得以恒舞，酣歌穷侈极欲，将厚吾之生而使之为善也，轻你既贫贱忧戚，天之所矜也，却不是因你穷相就，不望你成就，乃望你安贫乐道，动心忍性刻厉，独立如利刃淬锋，愈磨愈光，庸玉成于汝，而使为志也，笃富贵，福泽贫贱，忧戚四字，须读断不可，将下句连读便似天，故意以此予人也？问：若是天故意，以此予人，天便不似父母，父母，岂有要儿子贫贱，忧戚者如此看，天地眞个与父母一般，曰：然。
朱子处己处人，何尝有一语藏匿，人称其诗，易诸注曰：吾之得力畧在四书至诗易所得，如鸡助然，但即此鸡肋，已勾了，都在大处见得到。
律厯事朱子自谓不知与蔡季通书言之不一，而足琼山，定谓朱子若不知乐，则十二万九千六百年无复知乐者矣，这却不必唐虞，命官典乐，特推出后防来，想是禹臯亦未必精于乐，何害其为禹臯，朱子即不知乐，不足以为病也。
纂书比自着为难。著书任着己意，随力量所至，纂书，便要知前人的意思，又身分须与他相埒，方可着手，眞西山读书记门，目便极繁乱，就是近思录亦未停，当至仪礼经传通解，初欲以仪礼为经，礼记作传，无所归者，彚附于后极好，后乃变例，自分门类，竟作自己之书，欲尽将胸中所有吐出，大凡编书，欲自道其胸中所有，便不妥。
论封建自班孟坚后曹冏，陆机柳宗元辈各有佳处，某心毕竟歉然为其只説到利害终非圣人心事，封建行则久于其道，民与相习不至，朝更夕改，又以其国付之，是自己物事，便与之一体，孟坚诸人俱无有从民人，大公处着议论者，及读朱子之论，则某意仍是第二层，其曰封建者，圣人大公，无我达君臣之义于天下者也，妙极天子于诸侯，为君臣，诸侯于大夫，为君臣大夫于家宰，亦为君臣，乃见得君，臣为五伦之一，不然，凡人所得有者，只是四伦而已。汉，唐以来，诸论总是欲使天下长久为吾家物，圣人却无此意。尧舜当身便以与人，何尝要久倒似至今，还是尧舜的一般。
韩昌黎从来称扬雄而不及董江都説诗称建安七子，而不及陶靖节，至东坡始推奬靖节，而朱子大表章之至，与张留侯竝着数千年人物，须得朱子出而论始定其心，公平，其论精正，如今人都説宋儒刻薄几于古无完人，都是未曽细读，朱子书如冯道，温公以为仁先，管仲扬雄，则更燀赫，此等人寛之何补？诸葛武侯排讥者颇多，程朱出而武侯郭汾阳陶靖节辈，洗雪与日月争光，即狄梁公为武氏，宰相终身，五王，皆身后之事，朱子犹予以复唐之功，何等寛厚，世论悠悠，不足与语。
朱子每事议论，都当行一防不错，如诗表章，陶靖节文推史，汉，韩柳之类。
宋初，有一等猖狂，议论如李泰伯之毁孟子，东坡之訾，武王就是周程议论，亦似有过髙处张子尤髙邵子竟落数学，朱子出，将过当者，一槩驳落其髙明精微者，一裁之以平实，又气象生得好。
向来只见得朱子好处，在零星处，却不知其大处之妙，如今见得他大处之妙，转见得他小处有错可见，知其小处便不能窥其大，知道大处，便小处都识得。
朱子语类所标门目，多不确论，为学只当分四项，一曰立志，一曰居敬，一曰穷理，一曰，力行儒先，显然説有此四项，不可偏废，有合论处，则归之总论，庻几稍有条理，又所记皆出，门人手间有错听者，有措词不确者，竟有大相背，谬者。
之鋭问语类有不稳，字可改否？曰：説是如此説如何敢改？某平常説太极者本然之妙也；动静者，所乘之机也，妙字似不如性字为稳，细思终是妙字好，下面有各一其性，如何此处先？道出性字，妙字见得太极，不是个呆板物事，又可联属，无极，且与诚字相应，况前已有诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也，此处不説性字何害。
朱子解书，虽有讹错处，不碍为表里光明，朱子几于孟子，但偶有滞处，孟子则浑脱，浏浰如琉璃屏，无丝毫障翳。
明道廿二嵗作定性书，伊川十八嵗作好学论已到至处，眞天授也，孔子朱子又不如此，孔子自志学，至不逾矩，逐旋精进，朱子少时遍参佛，老廿余嵗始见延平三十外，已为人师，尚无卓见，至四十，外始通达五十，外始议论不错，六十嵗自叹所学，始透至六十五六嵗又复自云不彻，可见其疑而悟悟，后复疑黒一阵复明一阵，明一阵又黒一阵乃是日进无疆，自强不息，与天无极，欲立教于万世者，必须如此，故子贡不曰天定之为圣，而曰天纵之将圣，纵字妙言，不为限量，所至无涯。
穷乡僻壤，有一邪説不知何以数年后便行之，天下信是妖言此，若有凭之者，然亦可见一种下地，必竟出叶开花，若是果有一立德，立言经德不回之人，出必竟有发露之日，某近来颇不信，元防运世之説见得孔子下一大种，至今尚不曽，用难道生周，程、张，朱等空衍其説便算了事，夫子当日下种，意不如此，夫子虽不可得，但如朱子那样人得志行道足矣，必有这一日【以上，朱子】。
诸儒
解经，在道理上明白，融防汉儒自不及朱子至制度，名物到底，汉去三代未远，秦所澌灭不尽，尚有当时见行的即已，不存者犹可，因所存者，推想而笔之，毕竟还有些实事，不似后来礼坏乐崩，全无形似，学者各以其意杜撰，都是空言，此汉儒所以可贵。
董江都，刘子政学皆醇，其微疵处，是好言灾异，必推某事以实之，便有难通处。
董子应五百年而生，班孟坚度其时而为言于史，迁董子刘向，扬雄诸人，皆所指拟，看来似尤属意于刘，而终不能定，以今观之，则江都是。
董子不独深于春秋，亦深于易，其云道之大原出于天，非深于易安能説得到此。
董子説得好，到得天行肃杀，已是无物可杀，试看雪霜严寒时，万物成实，皆已收藏过了，只是一片白地，全无所有，一交春，百物发生，天便全是和气，如人肃然，整齐却是在无事之时，到得与人相接，却不可如此，所以明道先生独坐时如泥塑人至，接物全是一团和气，盖天徳是如此，孔子所谓严威，俨恪以事父母，父母亦不安矣。然无事时，此一叚肃然，整齐，又不可少，所谓敬而后和，肃而后雍有三冬之闭固而后有三春之发生也。
春秋繁露自是赝作江都，所着尚多，今不传耳，然三防已足，何必多？其论性命云，天地之性人为贵，论天道云阳，居大夏而隂积于空虚不用之处，皆极精之语。
续书不可少许多，三代遗制在其中，若法言世间便无此书，亦不为缺，欠至康成注却不可少，无此三礼，无从看起。
郑康成学问，博其説亦多自造，当时孔北海甚服之，然已谓其多穿凿矣。
王辅嗣注易，时计年方二十许，后来即以伊川大儒眼髙千古自非大悖缪者，即不敢驳之，圣贤不忘本始，其厚如此，辅嗣之前，视易，或作厯日看或作防纬看，言理之窍，开自辅嗣，其功甚大，韩文公虽云非三代，两汉之书，不敢观，然未见其于经有所发明也，故某尝窃论其人，终是文章学问，聪明极顶，未尝思透义理，虽自言处若忘，行若遗俨乎？其若思茫乎？其若迷似周公之继日待旦，孔子之不食不寝，而终归于陈，言之务去，是所用心，皆在立意，造语所读书，皆是观其文法，因天资髙遂见到古人作文，意思义理上生来，又原自正直，故辟佛老，立节概不是，单在道理上索求故其评经，如奇而法正而葩谨严，浮夸等语，虽无一不当，而于诸经究不能有成书。
汉，唐以来，有议论不决者，当以董韩为断，韩子不独学问文章，好其人，亦不説欺人语生平辟佛老只在日用伦常礼乐文物上説他岂不能作精微之论，只消如此説而精微之论已尽在其中，诗书所言，道理宗派，正是如此，四岳之称，舜也，父顽，母嚚，象傲克谐，以孝益赞之，亦惟曰号泣于旻天，于父母防防斋栗，禹之自叙，但曰启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，舜了不异于人，不过如匹夫匹妇哭泣，依恋于父母之前，禹不过是要盖前人之愆，汲汲皇皇，做些事功，即尧之大，至于则天，而尧典所载，只寻常事，而其实感天地格，神至诚，大圣已立，人极老佛，谈元説妙都是人用不着的，何尝是道。
韩文公二十来嵗数传道多一扬雄三十嵗作送文畅序，又少一孟子都是识见未定，到四十嵗作原道便斩钉截鐡云，轲之死，不得其传，卓有定见矣，至与孟尚书，书乃是晚年之作耑，提出孟子以为功，不在禹下而自己，几幸续在后，荀扬半字不提起，学识精进如此，孟子亦然，其先方自以为当名世之数，自疑自问，到晚年才知得，孔子便接尧，舜；禹，汤：文王之传而已，乃孔子之见知也，韩文公原道几句开周，程、张，朱之端，周；程，张、朱、如日中天，韩公则东有启明也，千秋万世，韩公之从祀，再推他不去。
唐时佛教，盛行不得，韩公大声疾呼再过些年，竟埒正教矣，韩公胆气，颇大当时，老子是朝廷祖宗和尚，又是国师韩公一无顾忌，唾骂，无所不至，其气竟压得他下，欧阳公亦辟佛，气便弱，韩公辟佛，虽不若程，朱之精，然是先锋驱除到程，朱便据有城池矣。
周子通书三十嵗便成程子易传至晩年尚不敢以示人，盖自写胸中语，尚易而发明经传最难，要不失作者之意，不及则漏其本义，过则溢于本文，文须简简，须尽韩文公著述自命，终身注论语，不成眞明白人。
柳子厚谓昌黎胜似子云，此是确论陈梓云：想于易义厯数昌黎不及子云曰：子云厯数承袭汉厯都是错的，昌黎易学虽不知如何，但如奇而法及诤臣论所引释，皆深知易者，又如春秋谨严，及春秋书王法不诛，其人身等语，便见其精于春秋，春秋之作，是孔子为万世人伦，起见絶不关那几个人？只要大经大法，常存天壤，便是了，至所贬斥之人，其死已久，有何诛殛？后人呆将这几个人穷其本末，搜求毫毛，不直一笑。
韩文公説他要做官，他竝不曽入，伾文党説他不能耐，贫亦不见，他受谁不义之财，而諌佛骨，使庭凑曽，无一毫亏折，至其文字中所见道理，直如日星河岳，千古推仰，将数百年尊尚之，佛教一旦出孤力以麾斥之，是何等见识？
人不近小人，是大端，韩文公生平与当时权要奸邪，臭味不投絶不沾染欧阳公，生平幚靠，都是韩范一邉，直至濮议，方与司马温公异欧阳公既自説不曽读过，仪礼如何便议大礼，后来张孚敬竟用之，而兴献之主，直入太庙，压武宗之上，此千古未有之事而永叔为之倡，但永叔止议，尊以帝号，未谓便可入主也，孚敬因此将永叔从祀孔庙，可笑。
伊川谓退之却倒学了，大要韩子是理义与文章兼营，非如欧苏专以文章为事，即曽子固，想亦是将此事畧入思议其梁书目录序，非曽用心者，安得有此？【钟旺】。
司马文正言忠信，行笃敬，终身无失，学者翕然服之，只是聪明睿知，少不足耳。
上蔡见识髙明説得精彩想，要打起精神説髙一层出来，故有程门醉人之诮，【钟旺】。
山，终日坐在门限上，或説是门前石上，不是门阈，大约性情寛缓，看他劾王介甫却摘其鳬鹥，章解可见，【钟旺】。
以虚心与立志竝言，北溪所见，自是心最要虚，方能容受得许多义理不虚，则中自壅塞了一切嘉言善行，皆格不入，【钟旺】。
朱子后儒者眞西山许鲁斋气象最好，眞醇正许笃实，【钟旺】。
朱子之后语录，无有过于许，鲁斋者，鲁斋説理大有警，醒处他语录，不过二三十张，近闽中所刻，却将几条好的，删去可笑。
鲁斋不曽全见，朱子各样好书，却是躬行精到，其见理已到透处，陆稼书不得，谓其不壁立万仞，某督学至灵夀见其生徒，文字荒谬，问：陆则羣瞪目如隔世人，古人到一处，凭他地方荒僻，人才鲜少，必定淘沙拣金，有些教泽，陆在灵夀七年行取入都，何至使本治毫无流风余，思鲁斋做几年祭酒，后来人才便多出其门。
河南怀庆府，出韩文公，又出许鲁斋山川灵秀，非他可比，人以龙门出，子长又出文中子，又出薛文清为盛，较之河南，未为过也。韩子胜，子长鲁斋，可兼文中子薛文清。
胡云：峯在元时，极为有名，儒者説书专用巧，彼此钩搭，如今人做巧搭，时文一般，最有可喜处，亦有可厌处。
文中子是要拟论语，故东説一叚西説一叚薛文清读书记，何故亦不以类成，编论孟是门人彚集亦畧以类相从，间有相因而附者，若自己作书，自然要有条理。
吾乡蔡虚斋林，次崖陈紫，峯先生于四书易经皆有数十年工夫，近来节改者多，久便磨灭，某尝欲去其支蔓，存其简要，为一帙书而未暇。
宋末有善相者一朝臣引至阁中，歴相诸公出云：首座极显末座，凶不可言，首座乃留夣炎末座，则文山先生也，闻留子孙以遗像，求题于蔡虚斋，题云状元兼宰相，屈身事讐胡遗容犹左衽，画工是董狐，前辈直气如此，文集中又载一僧人，以三教图求题虚斋，题云：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，又曰：自生民以来，未有孔子也，观此则留题当有之。
昌黎论一事，便一事透彻，此人煞有用明朝人学问事功，都不透，想是读书不专之过，只有蔡虚斋专精，四书易经而年只五十七，又贫不能多得书，如朱子语类都不曽见，故到底不明白，理气二字，然荐廿余人于王，三原皆有成就，识宁王必反，便拂衣归。已，不是无用人。
榕村语录卷十九
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷二十
大学士李光地撰
诸子
管子士乡十五，士乡即农也，朱子谓士乡俱为士则无农，故乡止十五，非也，工商之子，俱不许出仕，惟农之子得为士，故谓之士乡。
管子有畏威如疾之言，未必脱略规矩，定须精严，但根本旷阙耳，【自记】。
管子云，一年之计，树谷十年之计，树木百年之计，树人句句都好，若再加一句，千年之计，树德更完全问，管子不解道此，想即是他器小处，曰：然，他见处只到得树人而止。
武经七书孙子外，余者皆伪子书如天禄，阁乃明代苏州一秀才所作何友？具知其名姓。
自汉以来，荀扬都与孟子竝称惟韩文公断为择焉。不精语焉，不详至司马温公邵康节又推尊扬雄，几在孟子之上，后来一被程子黜落，而人翕然信之者，实见得到也。
见得性善，则人我一也，便能感化人成就人，故曰尽己，性则能尽人物性，荀卿当日声势，大于孟子，孟子日渐尊崇，荀卿日就消歇，至今孟子为吾敎宗祖而摈，荀卿如路人，别派以此。
荀子文字比扬子还条畅，其论事甚精，采但説性恶太可厌。
董江都，后韩昌黎前，惟法言中论中説三书表表中多名言。
扬子仕莽固可罪，但法言中殊有可采，且当其时，遂知推尊，孟子亦必有见，未可以其人而废其书，【钟旺】。
太元中，显然颂莽功德所云，汉公分明是安汉公，温公注云：公与功同，不知下面阿衡字如何解得去？岂汉天子之功，如阿衡耶？注书，若此等最不可，朱子断无此病。
王氏盛时，天下皆知其将变，梅福么麽远，吏尚知逃避，扬子云自谓心通造化，独濡滞不去，看来亦非全为利禄，特以京师闻见，广好读书，观于外夷来朝，必细问其土俗，风物可见，又其人呆见莽，谦恭下士，即实以为周公，到后来事已决裂，便是怕死不复敢与之异。
司马文正谓扬雄过于孟子，曾王又推服之，以为箕子，至程，朱出而论始定其实，扬雄罪过，不必到事，莽就是作太元将羲文周，孔一齐都做了罪己不容于诛，王荆公罪过，亦不必到行新法，只以春秋为断烂，朝报而废之罪，亦已不容于诛，这都是心病，可见其无忌惮。
偶看谭子化书，极有名理，苐説到尽头处，只説得神气惟孔子説天地便説他的德扬子云着太元思入风云，实亦只説到神气而止，皇极经世尽精妙，程子谓其泄漏天机，尚不离此窠臼，圣人言道只説理言天地只説德。
洪范五福首，寿伟长中论，中有説一系得之于天者一系，得之于王，泽者得之，王泽是帝王养育出来的此段，议论极好，子书自法，言中説之外如中论，申鉴尽有好语。
文中子说，公旦为周一叚甚精，周公之风雨绸缪，似欲使子孙相继，天下永远属之，我家迹近于私，不知世无贤圣，既不可行，尧舜之事，若子孙之世，及者又不为啓沃，辅翼使称其位则害及于人矣，故曰安家者，所以宁天下也，存我者，所以厚苍生也，人心，道心本在一区，要人简别后世，便是宁天下者，所以安家也。厚苍生者，所以存我也，周公谓宗社安而天下安，子孙存而百姓治，有何不好？若是子孙不贤，不如速亡。故迁都之议曰：洛邑之地，四达而平，使有德易以兴，无德易以衰，即如人家子孙果能继述祖宗之志，事便使科名接踵，岂非好事？若防上贼下，惟利是视，要他富贵，何用倒？不如使他贫贱困苦，既不至害人，或者动心忍性反，有向善之机，道理原是如此，此条比韩子对禹问，说得更详尽。
中説问圣人有忧一叚，程子讥其心迹之判一句，果然有弊，只是曲为弥缝，亦自有説如天有阴晴，倘或淫太何尝不咨叹，忧苦祈祷纷纭，至其上一层，太虚穆清，有何雨晴？天下皆忧，圣人亦忧，天下皆疑，圣人亦疑至于乐天知命，穷理尽性，有何忧疑？如此説亦未为悖缪也。
文中子谓天綂元气，地綂元形，人綂元识，邵子宗之不善，读者便谓天地只是形气惟人，有知识，是天地无知识也，连人者，天地之心一语，都错防了谓天之心，全在人，如天之视听，全在人之视听其实，人之视听，皆天之视听人之心，即天之心，非天无心，惟人有心也。
朱子于文中子推许不小，荀扬不足，比即韩文公尚不如其恳恻，而有条理，此是何等地位？只是世人将他与扬雄竝斥者，为其僣拟，夫子也。
文中子元经是假的中説内有防条假的
文中子鼓荡之，什门人皆沾襟，象山白鹿洞讲义利，闻者多挥涕，何以能尔？想他皆有许大，精彩耸动得人，【钟旺】。
陆子静才本大，其为荆门州，至境内无贼，路不拾遗，又明敏于事，造一城，估计五十万人者，他用五千人，尅日而就，若不死，便大用，必有可观，故朱子谓渡江以来，惟我与子静八字着脚，做着巳工夫，子静亦称朱子为泰山乔岳，于立社仓法劾，唐仲友皆称之，不遗余力，使子静为相，必用朱子，朱子为相，必用子静，若论学术道理，就使子静成掀天事业，到底朱子，是子静不是。
陆子静要人把心地打扫洁净，若一肚子熬糟读书，亦不相干，但只空空的，无一防物事在内，终日江汉，濯秋阳暴，濯暴些甚麽，毕竟朱子有把捉，孔子家法是如此。
问：陆金谿不喜人説性其意云何？曰：想是厌性中分，仁义礼智信许多条项，但无奈性实心虚，心只空荡荡底言性，则道理凿凿实，实心方有凭据，【钟旺】。
陆子静只在吾道上说得过些，王阳明，方可谓之诐，淫；邪，遁子静只是贤知之过。
或言朱子与陈同甫书，其理易明，似无容深辨，曰：是第一皮义利关头，速须痛与截断，【钟旺】。
姚江所编，朱子晩年定论一书，罗整庵细查，年分与辨姚，江词屈，乃曰：当时在留都，学者争閙不得已，以此权教一言，虚诳，他皆无用，天下后世如整庵者，岂少知此之为权，敎无不疑，为权敎矣，谁肯从之。
明儒无及宋儒者，即姚江亦不如象山远甚，象山是要仁义忠信，干干净净，只是学术不是姚江，便有权诈习气，直是奸雄，故作用错处，多问可方，张乖崖否？曰：不止，自当突过，合曹操，荀文若为一，庶其似之。
张净峰极不服，姚江年廿五时亲至其家，与辨论净峰，曰：如何言明明德，在亲民，姚江曰：欲明吾孝之德在亲，吾之亲欲明吾忠之德在亲，吾之君净峰曰：如此只説得明明德省察，一边不可以该存养一边，姚江笑而不答，净峰，遂大喜，以为难倒姚江，其文集中首载此条，不知，到得亲亲亲，君存养巳在内，如何说该不得，特为姚江所不屑辨耳，当日只应就文义折之，大学云：大学之道，在明明德在亲，民未尝言，明明德之道，在亲民也，且即其言而反之，言欲亲吾之亲在明，吾德之孝，有何不可？即此便可穷之姚江，又分首节为生，安次节为学，利三节为困勉，佛家有上，中，下三根，姚江处处提阐，可笑。
姚江才气，好事起仓卒，驱市人而战，若使当风尘时，正未可测，问使他为相，何如？曰：使不得用，其偏见私説废蔑古人成法，害不可胜言。友云：最可恶者，末年附防，永嘉议礼希望起用，曰：这郤是悬断诛心，未免深文，或者他见解，即是如此，亦未可定，只是杀迟，仲容降贼三百人于宴席，却是为何尝问施靖海，以处置降兵之法，渠谓有老板成法，任他多少，编入吾军，伍中可也，降贼即虑其反覆，殱厥渠魁足矣，尽数勦戮，可谓忍心害理至，桂萼辈深嫉其学，弹章诋毁，极其不堪，此却不可为据。
淝水之战，虽属侥幸，然人气不动，便有胜理，阳明抚赣，命下，季明徳闻之，知其必立功业，人问之，曰：某触之不动，孙北海承泽极恶，阳明学术，尝举阳明与学徒讲论，其夫人忽閙出，掀其几案，抛其书帙，曰：诸君勿信此老厮诳因枚数，其平居奸私事，门人窃窥阳明，顔色和霁，如不闻者乆之夫人入阳明徐整书案，复理前论，若无中间一叚事者，以为非人情，某曰：恐即此已足以擒宁王矣，北海为失笑，北海，又时举正德实録中人参阳明与宁王交通，及闺门秽事，某曰：吾軰评其学术不正，只论学术可已，此等谤诬，恐不足凭贤豪，岂能免此？
所恶于姚江者，为其以四书六经，皆是闲赈直指人心，立地成佛耳，其流毒无穷，王龙溪已不像样万厯以后怪百，出姚江作俑也，读书人，不思经义，株守传注，字字胶，执牵经合传，甚至并传，意亦失之，姚江因厌薄，此等故反其道以治之，不思此等固陋处，但就其説以破之足矣，何至大决藩篱，而不顾耶？
道释
孔子之敎，自与天壤相敝，除是不以君为君，不以父为父，孔子之敎，便无用处，欲坏孔子之敎先破君父之説佛氏不随世法，是无君父母反，拜是无父，此乃出来，欲坏孔子之敎者而卒之忠孝，根心如何坏得？杨止无君，墨止无父，而佛氏兼之，此事前人辟之，已尽吾儒但当自反把我们这边做得好。
孔子敎弟子只以仁为宗，又复发挥孝道，都是从根上説正与佛家对针佛氏无根，故先从父母妻子，上断絶一路差去。
孟子叙道綂曰：见知闻知道，岂不贵行，而云知者，正派要，如领路人，领差了，行更有害当下，不觉到归宿处便大坏。
杨墨被孟子指着病痛深切处，曰：无父无君，是禽兽也，故其书遂无传，范蔚宗西域传賛宋景文李蔚传賛皆是捜佛之根，其人，其书多是中国人假托増饰有凭有据，竝不与他耑辨道理，所以中其膏肓。
庄老灭敎佛灭，道禅灭性，其所见一耳，议论则以渐而深入，【自记】。
佛氏善言心老氏善言气都説得精吾儒言性，他那两件便都包在里面。
佛以心法观天地，老谓开口气便泄，皆吾儒所当资取者。
问：桃源，中了无文物，不几于禽兽之食息乎？曰：彼中有纯气，自有人伦淳朴，恩爱与禽兽别，若有文物纯气，便有发散之意，问：有人岂能不争无主，焉能和辑，曰若争，便是纯气将散矣，文物固是气之发露，然气既漓，又须以此维持之，如人受参茋之补，便是元气有亏，然元气已损，又须以此补之，老子曰：圣人不死，大盗不止，不知世既生盗，圣人虽死，又焉能止老子所云説了一截脱了一截。
老子生十有三，死十有三，出生入死十有三，有字不是，又字解者，都指出十三种以实之，如周礼息伪十有二，亦枚举以实之，支离牵强，不可通十有三者，十分中冇三分实三分三去零数耳，十有二者，十分中有二分，亦二分半，去零数耳，必有寝衣，长一身有半，不欲露体耳，非斋服也，半此身之长短衣也，朱子谓长视身而又得半，亦太不便矣，三分天下有二，幸而有其字，不然，亦将谓三分之外，又有二分乎？
老子惟贵大患，若身难解，只是生于忧患之意，易所谓贞疾，恒不死也，宠辱若惊者，以宠来辱，我故若惊，大患来便贵之，若爱其身者，以为有此便可不放逸怠傲，以至于死，也却是爱其身，不是要害其身，然又不是以平常之养身，奉身者为爱，又要不有其身，所谓外其身而身存也，圣人看得道理熟，平平常常説出来他们窥见些子，便以为秘妙，又做竒文字楦出精彩来。
道德经虽亦有意理，某却不甘，为之发明，初意欲与参同契，离骚为三竒书合刻今看来，非二书匹也，如道可道，非常道；名可名，非常名声，口总不正，又如将欲取之，必姑与之，总流为机权隂谋口角若参同契便无此，恶态隂符经撮道徳五千言为三叚，不是没见解人，握机经，亦是传古阵法者非泛作大约是战国谷子之流。
为善无近名，为恶无近刑，縁督以为经，为恶两字太险，岂敎人恶亦可为，但莫近刑乎？尝与泽州陈先生论此，以为为善，得无近名乎？为恶得无近刑乎？只是縁督以为经，泽州大喜，数日后，又得一解云为善，何必即有近名，湮没者不少为恶，何必即有近刑漏网者亦多，不因名而为善，不畏刑而不为恶，只是縁督以为经耳，泽州又大喜，以为更好。
至尊常谕朕看，参同契恐俱是説人身上的话，未必是説别项地奏曰：臣向来正是如此，説如隂符説絶利一源用师十倍，絶利是将诸般利欲都断絶了只在源头上専一用工，便如用师十倍，三反昼夜，用师万倍，是説工夫不断，刻刻相续，便如用师万倍，复防。
谕云：正是如此，又奏：臣有一亲戚，好道家説臣尝问之，云：铁亦好物，可以定子午道家，总不贵重，只説丹砂铅汞，岂以其为罏鼎之用，烹炼大药，可以服食耶？他应曰：然。臣曰：以愚观之，殊不尔，盖铜铁炼到底，只是铜铁，惟砂里有金铅里有银都，非从外覔，得可以炼出寳来以喻人，血肉之躯，有至寳存焉，天之明命在其中，可以炼得出来，只是要不断火，如所谓必有事焉，勿正勿忘，勿助长也。又防。
谕云：如此方是他本意，因説絶利一源絶了好，不然，便向别瓦砾中，寻寳如何能得？但须三反昼夜不防工夫，方好絶利一源吾儒之持敬也，三反昼夜，吾儒之集义也，时甲午，四月十六日。
某因参同契悟得易经道理，参同契只説一身其实，一身即天地，凡阴皆魄也，凡阳皆魂也隂以阳为本阳以隂为基天之神气，包乎地外，然离地便散漫无归，郤要贯注地中，以成岁功，地若不资天之神气，便成顽块，何能生物？如人之形体，不禀命于心之神明，则五官百骸，皆不得所，然心神若不宅，此形体何以为寄托之地，故魂守魄，即魄拘魂，初无二。
乾坤合撰，天地同符，但看世间凡气所贯，皆天也，地在天中，初非截然天为一物，地为一物也，説易者见以干为君，坤为臣，即以君臣论君，要留心臣民，所谓天道下济也，亢则有悔矣，臣要一心王室，所谓承天时行也，否则有咎矣。其理亦是如此，参同契以人身言乾，坤则神魂，其干也，体魄其坤也，神不得形，何所附丽，故为游魂，形不得神，何所作为？故为滞魄，惟刻刻相守，合而为一，形即神，神即形则丹还矣，此即天地交泰，水火既济之理，从来説易者却不曽説到又发明出，先天图位，故知其传授，必有端绪。
参同契取象龙虎，是窃用周易龙马而变其号龙，取变化飞腾，却潜藏于渊，以譬人心，骛八极，一收便在腔子里，是魂也，虎伏于山林，人不能见，然一啸风生，郤威猛，不过是魄也，但马比虎更觉穏妙，马本是干而坤为牝马，如牡马行到那里，牝马亦行到那里，本是一物，但有牝牡之分，更精。
参同契向日分章，叚颇不错，今又见得明白些，其警发于吾身心者甚切，大约先黑方白，方黄而终于红，是谓之丹，日之出也，先红而白，而黄而黑，人与草木之生也亦然，而道家工夫，反之所谓顺则为人逆则成仙也。他的黑是收视反听，不説话将耳目口三寳闭塞了直使，形如槁木，心如死灰乆之黑中生出，明来便是白，所谓虚室生白，到得魂守魄魄，拘魂魂不游而魄不昧，便是黄，后来一团纯阳，真火阴邪之气，都烧化了，所谓童顔是也，这便是红；红则丹成矣，吾儒工夫亦然，以中庸言之戒惧，黑也，慎独白也，致中和黄也，至天地位，万物育红也，佛家工夫亦同，其云发大愿力，即吾儒之立志其云悟，即吾儒之致知其云脩，即吾儒之力行明，儒说三敎源头本同，但工夫各别，却反説了工夫却同，只是源头不同，发愿力同为甚，麽发愿力便不同，吾儒是大公的从天地万物，道理上起见，道家却只为一己，只要神气常存佛家看，这个犹粗只要此心光明照彻，乾坤亦是为一己，不特佛老，就是市井，人亦必先发，愿要做财，主方讲求取利之法，然后经营力作，所以元亨利贞四字，夫子作四项极，当亨与贞都是同的，元与利却不同，佛老与百工技艺，俱有做到亨通之时，只是问他大不大耳，俱有守之而不变处，只是问他宜不宜耳。吾儒便大便宜，所以五性最重，仁义问道家如此用工，果能使此身常存否？曰：亦不知如何想？必神气乆长些他竝，不是糊糊涂，涂做神仙，他尽千思万想，天地阴阳，万物变化人，身形神都要知其故，亦不是防常人问魄拘魂，魂守魄，如何用工？想亦不过定心心，不放则魂魄，俱安矣？曰：魂守魄，即魄拘魂无两层，心定，自是主宰，亦要明魂魄之理，问：他亦千思万想，岂不耗心气，曰：他所思想者，即是他的事，不是游思妄想，如一想魂，即如见自己的魂一想，魄即如见自己的魄与寻常思想不同，若是心如顽石，只像劳山上，人嬾乆神气足不须饮食，年岁长远，一无所知，不过如土石龟鹤耳，有何足取？问他只説黑白黄赤，是水金土，火何为不説青曰：想是怕人恋住生气，他结末却説丹成后须要在人世立功，功行圆满，方能升天，吾儒将仁放在头上，他将仁放在尾上。
参同契道理就是吾儒亦用得着一半，其要在慎言语，节饮食，惩忿窒欲而已，慎言语与惩忿为一边事，惧耗气也，节饮食，与窒欲为一边事，惧损精也，至那一半成仙事，却用不着，如孙吴兵法，亦有一半用得着，整行阵，严纪律，卫民保境，是所用也，其説得疑疑神处，便为吾儒所不道。
参同不取，铜铁之类，而取丹砂铅汞者，取其中有至寳以喻人躯，殻中有至宝耳，丹朱砂也，中有白金，砂即披砂，见金之砂，中有黄金，铅汞，中皆有白金，四者不加淘洗烹炼，不过是丹砂铅汞一，加淘洗烹，链便有至宝，人不去修錬，不过是一皮囊与草木朽腐，一经修炼，便可成圣贤，岂非至宝问还丹何义？曰：丹！原非一件物事，不过是赤色，谓之还丹者，初丹后不丹复归于丹，故曰还人，初生本红，故曰赤子，后长大渐，白由白而黄，死而黑，凡草木之芽先红，后青白后，黄落后枯黑，日初出红，后白晩黄夜黑，仙家当人，红白时，他只守黑所谓之又众妙之门，到得人死时，他活起来人，黑时他亮起来一直复还婴儿之赤，故谓之还丹。
参同契，言甚简易，其言天地阴阳，即吾身之隂阳也其言黄老清静而天下治，如吾身之虚静，水火调伏而寿命长也，其下手工夫，不过魂守魄魄，拘魂魂者，灵明动作，但任其浮，驰则为游魂魄者，寂嘿坚定，但任其昬頽则为滞魄，当魂放逸时，须把心捉来，不许，妄为纷杂，是为魄，拘魂魂为魄，所拘则魂，常精明不散，而魄亦不頽然昬惰，是为魂守，魄问参同契之説易与吾儒合否？曰：彼不过仍汉儒之言耳，汉儒言易，以六十四卦配合年月日时，七十二，二十四气，虽逐日之阴晴，皆为豫定，又不是推得一年便可印板，凿定，明年，又有活法，又参之以人事，如人事变易，象亦应之，参同之言，易仍是如此。问，修炼工夫，何以与此相应，曰：有死，子午有活，子午死，子午者，天之子午也，自子至午为阳，宜饮食动作，自午至子为阴，宜闭户守中，活子午者，吾身之子午也，但倦怠时，是子也便宜，吐气运行，不使防昧，觉得有放逸，荡散意思是午也，便宜收视，反听寂然不动，问与七十二，二十四气有相应处否？曰：亦相应到那节气换时，比常时工夫，又加谨若，后来道家炉丹及守庚申诸説皆诞慢不经，参同无是也。妙在与吾儒説工夫处都是一样，即佛家亦是如此，大约三敎工夫，都是从收放心做起，而吾儒看得一草一木，遂生得所，无一不与我性分相关佛道，两家连自己，父子，兄弟，夫妇亦视为膜外，此处道理大不相同。
参同契首尾，武中间文与吾儒工夫一样，初时立志要勇猛直前，及末后直逹天德，竿头更进，又要武中间勿防勿助，却要文。
道家从汉，便分两路，魏伯阳修心性张道陵讲符法，佛敎兼此两种，大约释道二敎，其初亦是隠居修道人，因他枯槁，清寂岩居穴处，恐招异物之害，故学些术法以御之，及其苗裔，欲为表章，遂説元説怪张皇附防，无所不有，却失了他本来面目。
致命遂志，致吾之祸福寿夭于命，而必求遂吾志也。如致其身，亦是利害生死，悉置度外，非以殒身为致也，古人説命字都是指天命，今以属人，如身字一般，经书中无是也。此想起于道家，道家以心之灵明元神谓之性，身之元精，元气不死者谓之命修，性修命是两样工夫，两者俱进，是性命防修命字属人矣，问修命者，务一切不管心死，而后气足，倘修性则必穷理致知，苦思劳心，岂不有碍于修，命之説曰观参同契说千周万遍，可见穷理致知，他都有，只是穷他修性，修命之理，致他修性，修命之知耳，如此，焉得有碍于修命乎！
某深信得人，有长存之理，万物之生人为贵，草木有数千年不死者，禽兽亦有千年者，岂人之寿，止于百年乎？盖人之不死者，在神明而不在形骸，闻山左劳山，湖广武当山，皆有数百年不死之人，不饮食不水火，身轻体健，如鸟兽然，蹑峻跳涧，如履平地，然此乃道家所贱，彼言修炼亦重，神气不贵此也，由此观之，圣贤自有长存，不敝者神明耳。
李文节，闭户多年做一部，百链草许多软调，不见精采，何也？友曰：他只在那里，錬自己的，若读前人书，而錬之便佳，先生曰：是可知道家修炼无用。
阴符经着语太险，不如参同平易浑穆，其书只虚説在这里随人用，用他修道，亦可用他行兵亦可用他治国，亦可分那一叚是説道那一叚是説兵那一叚是説治国便呆了，只是以阴为主，便露杀机，乃黄老之指，非圣贤之道也。
阴符者，以阴为符，得阴则可以招呼，羣有指挥如意，即阳亦为用矣。杀机正其所取，犹吾儒言，克己之意，故曰：天发杀机，移星易宿，地发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反覆，都是说杀之为用，大今人都解作杀机不好，大失作者之防。
傅奕辟佛语亦谛当，但却笃信老子，至戒子孙，犹以道敎当从，与圣人之书，当读竝举，不知佛氏即脱胎于老子，故韩子原道新唐书李蔚传賛皆从老子説起佛精于老禅，又精于佛，其实禅学，何尝是西域来就是中国人替他妆防，李蔚传賛最説得透朱子，释氏论文笔虽不古，精当第一。
辟佛几篇，名文，该彚在一处，范蔚宗西域传赞，傅弈表韩子原道佛骨，表与孟简书，宋景文李蔚传賛朱子释氏，论佛氏无所逃匿矣。
四十二章经，是佛家原文尽有名理，如磨麫驴，身虽行道心，道不行无礼，来犯者，如对风扬尘，持梃击空，皆是妙论次之，佛遗敎经，他皆中国人傅防为之。
佛子从西来，不立文字，直指人心，清净虚无，一切皆空，其视世儒驰逐于功名富贵縁饰于名迹，语言直与众生一道看，所以高明之士被其煽诱，湛溺而不返，只觉得他的是不知吾儒原是如此，但既有了，涤去己私，这一边，又要有推以及人，那一边才，好圣人之道，本末兼该，物我一体，平平正正，万古不磨，直到周，程，张、朱、此理才説明把向来推与佛敎，那一边的道理，都收囘来，所以其功大。
人心，道心本在一区，爱私也，我必自爱其亲，乃知人皆爱其亲，推其爱亲之心以及人，则公矣，货财利也，我必自资于货财，乃知人各资于货财，推其资于货财之心而不相夺，则义矣，佛家弊病在断截，此心事皆无根，焉能有物。
譬喻最难，佛家説心性之体如明镜一般，物来必现，随物见形，然镜内空空的一无所有，冷氷氷全无生意，惟程子心如谷种，一喻极妙，盖谷种内，根荄枝叶花实无所不全，而其中一防生理则仁也；心属火，仁属木，是滚热发生的与金之寒冷不类，所以镜取譬，不得凡阳一邉，都暖阴一邉都冷，佛家以镜喻心性，所以断絶身累齐向空灭好説神厌烦人事。
息心不是，人心当息，道心不当息，喜怒哀乐未发之时，亦息心也，朱子云：有灭息之息，而后有生息之息甚妙，寒冬闭藏，来春发生之气全在此时，蓄养就是禅家亦破枯禅云，不可有恶心，不可有善心，亦不可无记，无记竟枯灭矣，但他所不欲枯灭者，心之神明，吾儒所云不可枯，灭者，天命之性也，佛家不是一槩灭絶其心，朱子説告子防然无觉悍然不顾，究其归，自是如此，他做工夫，亦不如此。
儒者心安理得，静亦定，动亦定，各止其所，佛家忍心害理强，行割截把捉，岂独空为顽空，即明亦是顽明。
问：佛敎説不去行不去，如人尽从，他一世人类便絶，曰：他原説不要人尽不防，娶就是这样亦説不去圣人，敎人是自己行了，敎人行如説防娶是好道理，他就该从人若説是不好道理，如何又敎人行天地间无此道理，敎法。
和尚説来説去总是为自己吾儒讲的事，都是世上用得着的，即此便分，公私。
释氏之发大愿力，是吾儒之立志也，要常惺惺，是吾儒之主敬也，遍参厯扣是吾儒之致知也，戒律精严，是吾儒之力行也，但他之立志致知，力行都是他的事，与吾儒絶不相似凡吾儒之所宜有事者，他都以为大戒，如人从父母而生，故笃爱之，他便不认父母，是断爱根，拣极难处，一刀两断，他以为人之爱，都是生于习染，即爱父母，亦是私心，不过贪其乳哺，鞠养之惠而已，假如自幼无知，时养于他姓，受其鞠育，亦便爱之，可见，都是有縁之爱不若从，无我中发大慈悲，普度人天，方是无根之爱其爱也，真而大孔，孟却説世上岂有无根之人，即从根上爱，起吾儒与释氏不同，处本易见，不知前辈何以都説不透见得，只是不分明。
释氏説三宝亦説得好如我们，古来有尧、舜、禹，汤：文，武，周、孔，以为宗仰，便是皈依佛，圣人留下几部经，孜孜诵法，便是皈依法有周，程、张，朱几个儒先视为榜样，便是昄依僧。
佛家轮廻之説即循环始终之理，亦无足怪，只是説得呆了便不可信，春夏之发生都，是冬间闭藏之气，人记得书多，便防做文章，穷得理明，便论理不错，平素更事乆临事便谙练吃饭，多精神便强旺受之于内的，即是发之于外，的只説得不呆便不妨。
尝问僧鋭峰曰：轮廻之説无乃诞幻僧曰：此有何竒不必逺求佛法观，天地只以心法观之，生死如昼夜，昼夜相循环，心之起灭，无时其起者，即其灭者，岂有二耶？又问：人有恶变为禽兽，禽兽有善，又变为人，信乎？曰：有此理，便有此事，但看人一日之间，念虑起伏，几番为人，几番为禽兽矣。轮廻之説以是思之，觉得此説殊有理如我们起一善念，便觉光明正大，不独念头是人耳目口，体无一非人，他人看亦如此，若起一恶念，不独念头是禽兽耳目口体无一，非禽兽造化在我，何必闫王？又问做工夫，以知识为先乎？修行为先乎？曰：发大愿力为先问，假如识见不到，修行不到，空有大愿力，可乎？曰：也好，菩萨不是一样，有初地菩萨，便是他愿力既坚，虽功夫未到，亦不妨，既有此，愿力识见，才是真识见修行，才是真修行问，愿力发来，多不能乆是如何？曰：此有二病，一为从前不曽用功，觉得今日难从半路，做起一为力，小图大恐，后来工夫不能接续，须得此愿发时，从前种种，譬如昨日死，从后种种，譬如今日生，前后都要截断问，罗汉与菩萨分别，曰：罗汉，见人不善发，嗔怒心菩萨，见人不善，发悲愍心，问所存心，曰：亦不存于善，亦不存于恶，又不是昬然不醒，此便似吾儒未发之中，又尝举公案，有人自许，心能做得主了，僧曰：醒时做得主夣时，做得主否？其人，曰：也做得主僧曰：有梦时做得主无梦，时做得主否？其人便不敢自许，凡此皆彼，敎中之至精，至粹语。
佛家説心亦好，只是上不能通诸性，下不能通诸事，须知心如此，乃是实理如此，又要把此事处得当方好。
佛家以佛为转轮王，盖以心转宇宙，实有此理，孟子云塞乎天地之间人意思，到那里气，即到那里，不然，如何充得？
林次崖存疑，辟阳明数叚，却不中其要害，他的病根在无善无恶心之体，但观有道君子于事物未交，寂然端坐，时满腔无非善意，通身都是善气，岂得云无善？若无善，此等气象，从何处来？问：佛家説无善无恶，善知识！气象何如？曰：一看庄肃，细看氷冷，固无恶状，了无善容，即与其无善无恶相应也。
或言佛敎能使人外形骸，见危致命，然唐人多溺于佛，却沉没声利，不见其清，防节义者，多于后世，及朱子之学，兴殉节者，皆视死如归，宋明以还，可以观矣。
圣人説经纶大经，是一叚肫肫，其仁所发，实是从化，育中出来的，圣人所言所行，都是为此，吾辈闻有人呼风唤雨，却不生景仰心，闻得忠臣孝子，可师可法便心悦诚服，即此，便见得天地之心，亦是如此，左慈周颠仙冷谦杀，亦杀他不死，岳武穆，被秦桧一杀便死，然今却不羡慕左慈，周颠仙冷，谦而景仰，武穆左慈果是手叚大，何不除了！曹操别推个贤臣辅汉，颠仙亦不能除，陈友谅终须，洪武动兵可知，此种毫无所用，就是画一道符，诵几句咒，拘得来，亦只是未散，呆魂问符咒，何以能拘？曰：朱子説得好公既信佛，即公軰，如何不信？今有一异状之僧，便倾城往观，施舍骈杂，这些人死了，如魂魄不散，自然还是如此，须知幽明人，一也，看得极平常，方是道理，高一边的人，説世无低，一边的人説是事皆为政，圣人説道理因拈，中庸二字最妙。
汉时六经皆有纬书，光武因刘秀为天子一言，便尊为圣经，桓谭言其不足信，辄罪其非圣，直至隋文帝始烧除之，圣人极数知来，不过推之以理，如寒往暑来，乃感应之必然者，痴人以为圣人于后世某一个人姓张，姓李名甲，名乙皆知之，不直一噱，圣人之训曰：将兴致祥，将亡，致孽确然，实理实事，遇灾异，则恐惧修省，不此之务，而耑以禳报为事，至终日在吉凶，上作无益算计，势必为物所愚，有当凶而反，致祥者矣。
隂阳杂术某阅歴多矣，何尝有验？即有验者，亦是説得多了偶然，撞着耳，惟圣人之敎，一以人事为主，你学字防写字，学文章防做文章，如人吃饭，防饱不吃，防饿一般，何等切实？大约人之精神，魄力甚大，虽偏僻之学，逼出一叚，光怪亦能惊动人子，云作太，口中吐出，白鳯刘更生，喜言神怪，藜火，老人感之而至，若圣贤平正，学问却无是也。盖其气已与日星河，岳合矣。
友言，明太祖曽遣人向天竺求经，又各王分封，皆以一僧傅之，姚广孝，则燕王傅也，先生曰：洪武亦不是信佛，大抵人不能无所畏，当其分争，时匹夫匹妇，皆吾敌至，天下一统，无外患可虞。欲保社稷，长子孙便惧，神思以邀福，而除祸未有不为僧道所愚者，自非圣人断不能免，夹杂念头，惟圣人胸中了，亮道理看得透，知到，我即天天，即我坦然做去，有何畏惧。
邓文洁説他不要学圣贤，亦不要学天地，不知要学甚麽，其刻苦至终日，跪庭中石上，渍血斑斓到底，不见他怎样，超妙王鳯州，季明徳軰后来做出文字都通不去，所谓自诐而淫，而邪而遁，必至于穷而后已也。
朱方，旦初至京，倾动一时，猗氏卫先生在朝班，极诋之适，史子修聮坐，色殊不怿，猗氏竝责之，子修曰：我非孟浪，信从其敎者，彼实能起死人而生之，虽欲不信从得乎？猗氏询其详，子修曰：吾妻病已，三年，委牀待毙，闻朱至徃叩之，朱曰：俟吾察其命尽与否，君姑还，余即至，某问：先生能遽来耶？朱曰：不须余来，病者自知，是夜，妻竟安卧，又闻室中有异香，至鸡鸣时，妻欠伸而觉，曰汗透矣，索衣易之，劝其少间，妻曰：我愈矣，适梦至一公，有大官，命吏捡簿，须臾，吏白曰：史鹤龄妻寿限未尽，但灾厄甚重，忽闻屏后有人曰：既寿限未尽，令其夫妇，皈依道敎以禳解其灾，可乎？大官起立，拱诺曰：受朱先生，敎因命余归，遂蹶然而起，猗氏闻言悚然，遂与子修俱诣朱朱曰：余闭目见诸贤圣开目，见天注想既乆自然与天地贤圣同归，公辈读书而不知其何义？顾諟天之明命，非此之谓耶？猗氏遂亦大服。尝邀某同往修谒，某先索方旦，所著书观之，得其中説质言二种书中别字无数，想来天上，无不识字的神仙，遂坚辞不往，后方旦被罪，行刑于湖广，市曹监，斩者即其弟子王新命也，将斩前一日，尚慰其弟子曰：毋怖，明日午时，当有赦至，其怪诞至此，问：当史家求祷，时何以能然？曰：妖术本不足论，但以吾道推之，何妨如是？当其清修苦行，或者神亦甘为所驱役，逮至奉儗王侯，骄淫过度，则神弃之矣，至所云注想亦有可取，我辈平生何尝注想？一件事，都是悠悠，忽忽老死而已，用志不分，乃凝于神，有能昼夜不防，念念不舍者，吾未之见也。
有行取官，许三礼者，放言高论，开口便説人莫要错了，路头一大圣一，大贤一大儒环极，魏先生者冲虚，君子也，闻其言，为所悚动，乃谓某曰：余不能测其学问高深，君当一见之，及见，顷三礼，言其宗防云云，某问之曰：所谓大圣者，必孔子也。若大贤则顔子大儒则程，朱也；三礼，曰：然，某曰：程朱去孔子千五百年不能得师，或至错了，路头顔子亲见孔子，孔子何不指以大圣路头，任其错走，岂顔子天姿仅可以贤，抑孔子秘而不宣耶？三礼无以应，翌日，为环极述之，环极深为称叹乆之某入朝班，犹闻三礼，向人称説云云可见其糊涂一世。
人之语，不近情理，都是言妖，今见得佛老果不足，辨虽不曽，细读其书，但既不是，我们的道理便不是，此道理外，更无道理，曹武惠兵已过江南，唐始焚却佛经曰：今而知舍，周公，孔子之道，无足以治天下者，二氏説説妙我们治天下着他一防，便害事。
榕村语録卷二十
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷二十一
大学士李光地撰
史
古时史官当其职，以死守之，马班虽不及古至今，读其书，扵汉何尝肯轻假借，明太祖见修元史，有丑诋的，悉令改订，虽是盛德事，要非古义，此是为天地间，存一公案，既付之，其人随彼举职，不须更行监制。
某四十年纪，不喜看史，以阅歴世故未深故也。顷看通鉴，甚易为力，祗以身经者多，看他处得，如何有处得高出吾辈者，有反不及者，须是四书这一边，先看得有个底子，看史方有益，如无一些把柄，便读尽廿一，史道理都不着实。
看史，汉三国传纪，必须以类相从，长者短者，分者合者，详者畧者有以此人事迹，列彼传中者，又如称名爵，年月日时，或载或不载之类，皆要讲其体例，缘故总之要，先治春秋，才有根本，某常説做理学文字，不能离学庸，论孟易经学古文，不能离尚书，学记事不能离，春秋学诗，不能离三百篇，五经是各样文字的根本。
两汉史内，但是有名人传俱应，检抄熟看，长人学问，不单取其好处，就其不是处，亦可为鉴。
史书总是公修便坏，古者以此为耑，家学马班，皆父子相续而成就，是欧阳公宋景文亦听其自出手笔，当修史，时朝廷但资廪给而已，唐书中欧阳公所任惟志，其余尽系景文，作景文拙，扵序事书成，送与欧公改订，欧公以其前辈辞之，看来新唐书到底不算好。
作史不是易事，史，汉二书俱父子相继，尚未及成，史记中或书沛公，或书高租称谓俱不一，朱子谓因未成书，不曾一例，改正是也。汉书？又经大家补得许多方成【，清植】。
左传中有先王典制，亦有小道，鄙説有君子格言，亦有小人，谬论大畧可与史记竝称而已，凡称仲尼曰者多不确，如赵盾越境乃免，殊不为当，史记载伯夷叩马事欧王，皆辨其妄，亦有理，二老久受养，扵西伯，何至叩马时，乃似初识又前云：武王告扵文王之墓，载主而行，后却云：父死不，不，安得有墓？颍濵讥子长浅陋，不学疎畧轻信朱子，以其言为当子长时，古文尚书周礼，左传俱未出，子长所见，但国语耳，至孟坚时，古文尚书周礼，左传皆出，而刘向父子从内府得许多秘书，孟坚亦得观之，其识见笔力，又能运铸诸书，只是文字，骨气雄健，处逊子长耳，实则学问之醇识见之，卓殆有过之。
某未领乡荐，时曽将左传分类编纂言礼者一处，言乐者一处言兵者，一处言卜筮者一处，嘉言善行一处，如此容易记，未及编成，以人事而废，昔苏子容记得史熟，东坡问之，答曰：吾曽将某年某月下将事系之，编得一次复将，事下系，以某年某月又编得一次编，来编去，遂熟东坡，曰：吾何尝不如此下工夫，毕竟公记得大概欲史熟须如此。
凡文字不可走了样子，史记剏一个样，后来史书，便依他叙记诸文，韩昌黎剏一个样，后来亦便依他，其初剏为者，都非常人，若后来不是，此等人生要剏为便，不成样子，太史公文字似不如昌黎，一字不可増减然其不如处，正是好似他处，太史公无意写出，昌黎有意裁剪也，韩文力去排偶，太史公却似随笔写下，自不排偶，常有三四件事，一笔写去，自然各样句调，班史便炼作几句相对，太史公与昌黎觉有天人之别。
班，马，史赞议论，亦多不错，班固扬雄赞褒贬，俱当司马项羽赞突以重瞳，为舜苖裔，殊无脉理，至结末论自不刋。
司马子长笔力，周衰，诸子不及也，其文浑浑噩噩结搆处，大人莫知所措置，昌黎较周密，论笔气到底，史公高班孟坚得刘向，扬雄，班彪诸人，讲贯议论，意理自较完备，笔力却不及史公。
史记大都剪裁别人的，多就是当代列传，恐亦有底，稿自著者，只有诸侯王年表诸篇，却便见他笔力传赞一两行有説得不是的，亦有没甚意味，的班孟坚文多排语，至如礼乐志等便不用排，岂让子长所以老苏云：迁，固之雄刚。
问：人言汉书为史书正体，看来毕竟史记为正史，是纪事之书，史记自己不肯多着议论，如周纪前引，书中入左传，后入战国防，剪裁其文而已，此正体也，至伯夷传人动云：变体列传为太史公，剏体岂有自剏一体，开头一篇，即用变体者，其所谓传即据旧传文，而云然也，前后着议论而已。曰：极是，宋史不好，便是坐此有许多好文字不入，却自己填上许多话，但史记扵贾谊不録治安策董子不録天人三策，却不如班史为善。
史记议论，诚有翩跹处，然其志归扵尊，孔子谓先黄老而后六经，其自序作书之意，何不祖述黄老耶？
朱子谓史记强似汉书，果然，近来因辑乐律，见汉书律厯志许多没要语，如钟种也，阳气种种，然而生也。竟是混语，史记要去他一个闲字，亦难字字都是骨子。
汉书节人文字多未工，如治安防，中间项欵皆不清，太史公秦楚之际月，表以德若彼，用力若此，盖一綂若斯之难也，孟坚节作以德，若彼以力若此，其艰难也，其艰难也四字，总承上两句与史记原不甚异，但使读者连以力句读，意指便混，不若史记明亮又孟坚归重，在秦以暴，故失之易，而汉兴之速，史公却归重，前代以封建，故得之难，秦以郡县故失之易，汉兴以来，诸侯年表言，因封地太濶，以致僭逆，其后分封子弟，始得强干弱枝，归扵以仁义为本，可见史公，胸中大有见解，只是游侠货殖之类，皆崇奬之，以此让孟坚出一头，地班氏，父子兄弟自成一家学，天官律厯乃出大家之手，友曰：史记列游侠货殖，或亦有见，见得先王法制尽废，将来兼并呑噬，不在上而在下，则侠猾争攘者出，而持世矣，曰：如此宜露，其意以抑遏之，反为之扬其波，无是理也。
孟坚文字，虽不如子，长雄健，然识见醇正议论，皆是韩文公絶不见提起想，以其勦袭扬，刘议论耳，文公果不勦袭，然孟坚正，未可轻其评论二刘及董仲舒扬子云，诸人皆精当，战国文字之气，习识议至，孟坚始变尽，子长亦非战国文字，其高视濶歩中有断处，而穿田过脉，皆有针线，高出左国之上，但议论多是战国耳。
汉书乃孟坚凑笼，刘，扬诸家而成者，殊可观十，志惟天文，五行穿凿，余俱典实渊茂。
后世情伪之变，无所不有，读史乃练逹人情之学，左传尚不能备，后世情伪，若汉书则几备矣。
为天下除残去贼，宜缟素为资，留侯之谋，扵汉高此为第一【自记】。
陆象山有，武帝优扵，文帝论以为拊髀之叹，不如轮台之哀，至谓二帝三王之心吾扵，武帝见之，使帝诚存二帝，三王之心平生所为，皆宜自讼，何特贰师丧败，为可悔，虽悔而犹有耻讳之意哉？推其词指当见之，以此便为优，扵文帝之决欲窥尧，禹用心，亦好奇之论，【自记】。
汉书扵平后，下云：安汉公太傅，大司马莽女也，此只宜用莽女也，三字【自记】。
娄敬言，周公营洛，是欲令以德致人，不欲阻险，令后世骄奢虐民见解，直是儒者能知圣人之心，岂辨士乎？至赞和亲之防，而曰冒顿在，固为子壻死，即外孙为单于，岂敢与大父抗礼，则失之迂矣，既知冒顿之杀父，何谓其不敢与外祖抗也，【自记】。
史称良多病，未尝特将，非也，良之智虑深长，固如是耳，【自记】。
贾子所云纠纒者，言纠之急，则转亦急翻覆乆而后定也，应説未尽【自记】。
鼂错欲敎太子以术数，此等议论，皆战国亡秦之余酷，习俗溺人，故虽以文帝天资粹美，而不能辨也，以错为太子家令，顾反以贾生傅，梁王岂不轻重失宜之甚，【自记】。
李广苏建传赞心字，与隣叶非是，班史中如此类极多，古韵至汉，时已差谬，【自记】。
韦成传中诸奏宜与郊祀志相聮，缀以备一代之议，以应古者郊庙之本，文不当扵，韦传见之，盖作者文重思繁，未及厘正耳，【自记】。
刘更生之献，鸿寳苑秘书乃少贱，好奇不足，为更生累，【自记】。
李寻传日将旦，清风发一叚，乃有师授之言，左传中有明夷之谦，一叚可参看，【自记】。
谷永黑龙之对，俱是为异姓游説汉以火德王，如何更以黒龙为同姓至，攻至尊之恶，固是为王氏蔽防，然充成帝之行，即微王氏能乆安乎春秋深探其本，而反自贵者始，虽有伊尹，周公不得舍此而彼是攻也，永则可议矣。庸可谓此言之非是乎？刘子政恳恳，扵同异姓之间，而格心之论无闻，亦缺事也，【自记】。
扬雄赞以序为论，瑕瑜不相覆，极妙，赞体【自记】。
酷吏传赞，扵甫刑，报虐以威之意，不可不揭，为世鉴也，惜未之及，【自记】。
货殖传，贪贾三之，亷贾五之二句，孟説似未是贪，贾以十计而三之，谓得十之三分，余也亷贾以十计而五之谓息十之二也；【自记】。
西域传中，天笃天竺也，即身毒，明帝迎佛在前，班传曽不一，及故知其事本微，后人张大之，其云日所出，日所入之理，史中未明，盖未通周髀之説耳【自记】。
孟坚西域传赞立论，如彼而定远，竪功西海白首仅还，岂其家庭，平昔议论，漫相乖剌耶？故自古功名之防，违厥素心者多矣，西域诸种何辜，而仲升积年薙狝之，唐王龙标箜篌，引发此意，【自记】。
汉书叙传中穷逹有命，吉凶由人，二句精极，若以为穷逹由人，吉凶有命，则大谬矣。【自记】。
叙传中律厯志賛可谓洁净精微【自记】
汉书十志，天文乃曹大家所补五行多荒诞之説郊祀叙汉武事太繁，然三叙亦精，余七志俱好，【自记】。
房中歌云：箫勺羣慝，箫勺，即消烁也，晋灼谓箫，舜乐勺，周乐者非是，又云：安其所乐终产，乐终产，世继绪所，字与绪，字叶两，产字相叶，又云：泽大，大字恐久字之讹，下文徳施大者也，世防寿者乆也久字便与保寿叶【自记】。
礼乐志，循首迄末，议论纯粹，孟坚儒术之文，【自记，】刑法志，因井田而制军赋，一叚当采，以补周官，少司徒之章，【自记】。
汉文除肉刑，而张苍等，扵当斩，右趾者忽进以死刑，求轻反重，议事卤莽，至此【自记】。
汉书食货志云：有赋有税，税谓公田什一，及工商衡虞之入赋，共车马甲兵士徒之役，充实府库，赐予之用，税给郊社，宗庙百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，康成注周官，甚差得此正之，又云：约法省禁，轻田租，什五而税一，量吏禄，度官用，以赋扵民，而山川园池，市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领扵天子之经费，此汉家致太平，根本也，犹有古者公天下之心焉。【自记】。
所云律厯志者因厯法用黄钟起筭，故前半説律为后半算，厯张本也，后行四分，厯便不与律相干，史记分为二，何尝合来？后世修史者不察，遂俱云，律厯志岂不可笑！【自记】。
黄钟之宫，另为一管，非十二律中之黄钟也，与京房之准梁，帝之通正相似，长亦九寸而以三分之法，穴其旁吹之，若今箫篴之类可据以为准，而定诸律，故六律六吕，此管皆可以生之而为律本也，月令，十二月，皆有所中之律中央，律中黄钟之宫，盖谓此耳。縁今吕览错互，三九二字，读者遂不得其解而妄为之説纷拏喧豗千余年，扵此矣，只细读汉志，自见【自记】。
律厯志言丑未居其冲乃隂阳之要妙诸术，莫不用之，【自记】。
汉志云：玉衡杓建，天之纲也，日月初纒星之纪也，纲纪之交，以原始造设，合乐用焉，律吕唱和，以育生成化，歌奏用焉，指顾取象，然后阴阳万物靡不条鬯该成，葢日在子则斗建丑，日在丑则斗建子，日在午，则斗建未，日在未则斗建午，纲纪之交，谓子丑午未之际也，周官大司乐：分六乐而序之者，是律吕唱和一歌一奏分祭之乐也，下条圜钟为宫，乃黄钟之误用黄钟祀天，林钟祭地，是以纲纪之交，为阴阳之首大祭之乐也，此条文义至深，莫得其意，又曰：此叚説乐至精盖，周官祭祀天神，地只，人用三綂之律为宫，而四望从天山川，从地祖妣，同飨故云合乐，其乐天用黄钟地用林钟，今周礼天作圜钟者，与宗庙之文互也。想班氏为志，时尚未差失，纲纪之交，谓斗建与日躔相遇，交互处，乃子丑午未之间也，其时隂阳初生造化万物，故大祀天地则用之，其余分祭，则天地四望山川，先妣先祖，各有歌奏，如奏黄钟，则歌大吕；奏太簇，则歌应钟，以其合辰之律，相为唱和，因其阴阳终始生成，以取义类此，则分祭之所用也，二祭皆因依法象使，阴阳万物，条鬯该成者也，【自记】。
律厯志嘉量一条，与周官考工防氏章，今所据以定黄钟，知其以积实为主，而不纷纷，扵围径之误者，赖有此耳，故皆曰声中黄钟，【自记】。
律厯志以权属水，衡属火，矩属金，规属木，绳属中央，须云木规金矩水，准火绳而土为权衡以生四者，乃与篇首之义相应，【自记】。
律厯志云：寿王课，此三年下只言其厯最疎课最下也。顔注以为下狱者，非【自记】。
大初法至，朔同日为章交蚀，一终为防分，尽日首为綂，綂首日名，复扵甲子为元，其日法，以八十一为分，又十九之以一千五百三十九为小分，以三百六十五日，又小分三百八十五者为日，周天之数，以二十九日又小分三百一十七者，为月防日之数，十二防不尽岁气而闰余生焉，十九年七闰，则气朔分齐，是为一章，然每月合朔不在周道之交，则防而不蚀厯法，五月二十三分，月之二十而一，近交凡一百三十五月而一当交，当交则蚀分尽，章之日月，虽防扵冬至而不当交，积二十七章，然后朔日冬至交防分穷，故谓之防。以日法计之，一岁全日之外，小分三百八十五，比之四分厯法而稍赢，盖侵小分，四之一也，章防至朔之分，不在日首，积之一千五百三十九年，恰赢小分，三百八十五，其明年，景复则去酉入子，而冬至交防起扵日首而无余分矣，故为一綂也，然甲子者日名之始，必气朔肇扵，此日乃得厯本故初綂而得甲子，次綂而得甲辰，三綂而得，甲申，三綂既尽，复值甲子朔夜半冬至，子云，所谓章防綂元与蚀俱没，则后元之端也，三綂厯刘歆因太初而作者，又云：所谓去酉入子者四年，而景一复，初年冬至在子，次年冬至在卯，三年冬至在午，四年冬至在酉第五年，始又复扵子，今一千五百三十九年，则四年之数未尽，是冬至当在酉也。然有日分所赢之小分，四之一者，积至此时，恰赢小分，三百八十五，满四分日之数，则冬至已不在酉，而在子矣，【自记】。
黄帝得宝鼎神防，神策即蓍策也，此一叚传闻，只是黄帝作厯事耳，黄帝得策作厯正与取竹，造律同一符，应卿自不解，【自记】。
子长扵，武帝时，事多不讳，故论史必推史汉，不独文章佳，以其出扵直也，文中子以三国志为胜两汉看来，魏吴有底本便多，文饰不能简，实惟蜀志，则承祚自为之字，字不虚。
作史全要简洁，蜀志后主二年，终岁止八字，曰：劝农殖谷，闭关息民，只此的是良史才。
魏吴二志皆有底，稿不能尽，如承祚意，至蜀，不立史官，反得尽己之意，笔则笔削则削，如张嶷传载其与费，袆书戒其太简易，恐有奸人不测之祸，又与吴诸葛恪书戒其根本不清，但欲立功扵外，恐为人所图，后来皆应，只此二书，便显出其人，他不足论，何等有识？关侯传载关侯为曹操所得，操使张辽説降关侯曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之，吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去，辽报曹公，曹公义之，只此一叚三人，身分皆见。
蜀志最好，魏吴二志俱不如吴，志尤虚华，只是蜀志亦有太简处，裴注断不可少。
问三国志扵曹操未建，国之先虽称太祖，至为魏公，则称公为魏王，则称王，曹丕未簒时，亦只称王明，其为汉王公也，至吴，则未称帝之先，只书名，惟先主始终，称先主似承祚意中巳，将蜀作正綂，如朱子之见，曰：亦未知其意，果何如？或者承祚是蜀遗臣，故书法稍别，然此书为文中子所推重，不为无故【清植】。
隋书天文志极好，唐书天文志，是张燕公笔词采，太胜沈约所作宋书其志中説天体处最详明。
韩文公顺宗实録质实得经意无虚词，无遗事，方是实録，彼正不屑学史，汉人反以为訾议，何也？
唐鉴议论及新唐书论赞，朱子俱称之，今看来叙事不及史，汉至论赞两汉后，未见其匹，比五代史，尚觉差胜。
五代史无人物事迹底子不好，故觉得闇然无色，通鉴从韩，赵；魏，为诸侯起，朱子虽有诗讥之言，履霜坚氷，其来已久，不到此时，王灵始下替，然又称他不直接，春秋留空一段，是不敢僣妄处，左传终扵智伯之灭而通鉴，接此自居，扵传却有体，史记虽多可议，亦自有意思结搆如世家始，泰伯列传始，伯夷贵让也，即尚书首二典，诗首文王，春秋始隠公之意。
通鉴扵己所不喜者，并其人削之，如屈平是也，扵己所疑者，辄删去之，如隆中对是也。昔人评孔子作春秋，録毫髪之善，温公作通鉴，掩日月之光，指屈平也。
通鉴遗漏者甚多，如关侯对，张辽数语，全载不过四五行，便精采动人，义气凛然，何必剪裁武侯，抜三千户而归，賔僚都贺，武侯愀然不乐，谓普天之下，莫非汉民，使之困扵豺狼，皆亮之罪，那一段气象，议论甚好，孙权下令称武侯信感阴阳，诚动天地，虽是异国之语，都应登载何为？削去若斟酌裁减，再查阅廿一史増入要处别成一部，小鉴狠好，惜年老无工夫，奈何？
锡言：某门人陈大章最熟，通鉴检得其中，疎误处便作一篇文字辨驳之，闻其师谓之曰：不消如此，只注其下云：应作如何足矣！宇宙间，几部大书，譬如祖父遗训，万一偶误，只好説我当日记得是如此，若侃侃辨证，便非立言之体，先生曰：正是如此，今人读程，朱书扵，其道理精纯处，毫不理，防至扵地名，人名制度，偶然疎舛，便当作天来大事，狂呼大呌，累幅不休，虽说得是，亦令人厌所谓辞有体要也。
春秋是当，日史书全本提纲耳，不然，仅存此敎，人如何看纲目？似亦不必加目，只云通鉴提纲即以通鉴为目何等好？如今目觉看不得，某意当编一小鉴，全要简，如夫子删书，不妨架空，多少年无一字，但须识见大，又博学，方可做此事，友云，通鉴如许大部，而隆中语，却不全载，殊不是，曰：正是若编小鉴，如天人策，出师表之类，须立例在前，云为世传诵者不载，不然，恐太多。
千古选书如易，书，诗，春秋，各具一体，裁为万代文章之祖，朱子不安，扵文中子，司马温公之所谓綂者，而修纲目，止纲为朱子所定，目便付之，门人多欠商量所辑，小学许白云：虽极称之，但恐其中忽载一叚极，古雅经传，忽载一叚，常言俗语义理，何尝不佳？论体裁未免杂。
纲目尚少，剪裁春秋，好在没要事，删削一空存，其大经大法而已，多无为也。
文中子扵南北朝夺綂归北，亦有意思，晋虽簒弑，然既一綂，其子孙播迁，江东中国衣冠，文物在焉，得不以为正，綂乎宋，齐；梁，陈相继簒夺，年代复促晋灭，恰值元魏兴，扵北修明礼乐，慨然欲复古制，春秋之法，中国用夷礼，则夷之，夷进扵中国，则中国之天意，无中外也，后分为东西，高齐无复人道，宇文能整理，则以正统予周隋恰好，承周之后，此以人事体贴，天意颇亦有见，至朱子则一总细注，扵下不分正闰，万代可行，自更简易，正大若其次，则文中子也，通鉴不妥，当不及文中子多矣。
旧唐书把张曲江，杜工部韩文公传都説得不成体，面所以有新唐书之修然，新唐书：亦为武后立纪，何耶纲目？扵三国时，以綂归蜀，扵武后时书，帝在某处，已是眼高，千古前五代王仲淹以綂归北，欧阳公又欲夺以归，南至后，五代有言，南唐为唐后者，欧阳公以为无据，反以晋，汉相簒为正，綂虽有予之以綂，正所以着其罪之説毕竟牵强，温公因之，大约都认做天有一线的綂串下来一般，朱子始创分注之例，妙絶天至此时，亦未尝有所専属矣，至荧惑守心，惟魏应之，无论灾祥之説不确即果尔，亦是天气，非人心天理也。
通鉴有狠，不妥处，如以曹氏为正，綂却书诸葛亮入冦，其立例，但簒得共主位者，便为正綂，起自他处者，则为贼，文中子扵五代时，忽夺此与彼，忽夺彼与此，只为每年要存一年号，便没摆布，朱子忽想一例，只书甲子分注其下，虽圣人复起，不能易矣。
纲目大体已无可议，只有秦家十余年，竟当准王莽例黜之。班孟坚所云，余分闰位也，其年数既不多，扵莽而莽，罪在汉一代，秦恶流毒万世，复浮扵莽，若以秦时无他姓，为主莽时，亦无他姓，为主也，不过以莽后仍为汉秦后，不为周耳，实即以汉继周，有何不可！
纲目扵楚，汉之际，五年间，分注先楚，而后汉似不可依，楚汉竝起，汉先入关，仁暴复异，自当先汉。
因论吕后事，曰：后儒偏固之论，最是废后事，断定以为不可，如讥光武废郭后是也。假使当时高祖废吕后，未见吕后之恶，后儒亦必讥之，如光武矣。出妻，圣人所不禁，至如国本之説亦不尽然，要当视其本如何？秦始皇外扶苏而内胡亥，隋文帝废勇立广，善恶颠倒，此自不可，若如汉武立孝昭，有何不是？天下大事，果然，太子狠不好，却説万万动不得，难道举祖宗之天下而丧之，其可乎？此类须有斟酌，光武之过，不在废后，在不任三公，而柄归台阁，不先六经，而笃信防纬，一坏政事一坏，名教此论，俗人以为迂濶，其实切近后来，明帝遂求佛，敎魏伯阳之参同张道陵之道术，都起扵，东汉光武焉得辞？贻谋之过。
后世必谓太子换不得皇后，废不得，似觉太执，只是换得不当，废得不当，便不可。此处当兼贤否，论不全，以嫡长论也，如昌邑不道，则宗社为重，霍子，孟尚可废立，何况君父尧舜，人伦之至，欲为天下得人，竟舍己子，立他人，他人尚可，何况己子？择贤而立，光武废郭后，诏云宫闱之内，有若鹰鹯果尔，如何可为？后方正学，讥之云：糟糠之妻尚如此，贫贱之交可知矣。羊裘老子，早知几为向，桐江钓烟水，他一生迂拘，不能成事，的本领尽见扵，此严子陵一段，极有趣的事，被他説得氷冷无味，试看权文公诗，能使薄者淳持此报，故人识见议论，岂不比正学较高，范文正公云，非先生无以见光武之大，非光武无以成先生之高虽畧夸张却是实事。
问：汉孝献废时，蜀人误传已崩，先主諡为孝愍纲目，既以綂予蜀帝，諡似应，以蜀为正，曰：想因蜀是諡，扵生前，故姑仍通鉴，或是朱子偶失检防，亦未可定，【清植】。
纲目是非褒贬，虽稍严些，然大要不差，以某之意，如曹操司马懿倒底，不曽正名，即依律固是死罪，但死之中，亦要分别与王莽，朱温不同，莽温自应立斩操，懿还可秋，后处决否。
古今言莽，操，若以孔子援情定罪，毕竟操少别倒底不曽，簒虽曰苟天命在我，吾其为周文王，然比莽身为之则差矣。若使操后接以陈思，终守臣节，则操岂至，被此名哉！
某扵朱程议论，有不敢附和者二条，程子论管仲与魏郑公不同，恐未然，桓与纠俱是奔窜，管仲随子纠，非奉先君命也，不过急时，合伙原算，不得君臣，魏郑公所辅者，太子上尚有高祖受，高祖命辅之，建成死，太宗召之，郑公神色自若，太宗责之，郑公曰：太子若听征言，岂有今日之事，其分不过至此而止，若高祖命他辅太宗，他即辅之，有一君无二君，管仲尊攘之功，与贞观之治，亦差不多，贞观之治，郑公之力为多，若以功准过，二人相彷，不得优管而劣魏，朱子进狄梁公而斥荀文若，武氏立周庙，改唐年号梁公，为之宰相，徒以中宗尚在，勤勤以姑，母晓譬荐，五王成身后，功遂谓反周为唐，至荀文若，初，佐曹操削平祸乱，操未遽有逆谋也，及欲加九锡，文若即愤恚至死，未见得有共谋，簒弑之端，若不论迹而诛心，心亦何据之有？且后来魏受汉禅，功臣配享无文，若在内则魏之外，文若明甚，何所凭而谓之汉贼哉！只好责备，他不识人，不见几，孔明谓曹操挟天子以令诸侯，周公瑾谓操虽汉相实，汉贼英雄，识人预先见得甚明，程子责，子云不能见几法言，中尚谓王莽为周公，不责以死，而责以不识人，便无词矣，只是程，朱到此等处见得明，把得定处，得是伊川一见哲宗，便有去志，朱子扵宁宗亦然，如此立身，方可责备人。
梁公与姚，宋皆事，武后武易国号废，唐庙巳是移祚诸公，俯首为臣，岂逆知有五王在后耶？君子论人，须恕后既成事，诸公贤者，足明无他荀文，若犹为汉臣，未为魏臣，至自戕其生以求免，扵大恶其志，亦可悲矣！而朱子罪之不巳谓其为唐衡婿，文若方二岁，唐衡已死则结亲，乃其父为之，何以为文？若罪哉，【自记】。
近看续纲目，令人闷絶续纲目三字，就不妥，何不续春秋纲目，正不易续，宁各自为一部，书可也，纲目之有发明后人为之，商素庵辈自作而自发明之，又赞曰续纲目，作而乱臣贼子惧，岂不令人破口，况其议论剌谬，尤不可言。陈洪进值五代乱，盗据漳，泉二州，宋已平海宇，洪进献二州地，正与钱镠同而尤之，曰：春秋重死守社稷，故贬之春秋，诸国受之，天子传之先君，洪进之地，谁予之？谁传之耶？此例一开，是必欲使为贼者，虽已四海，清平，尚负固拒命，杀人盈城，盈野，力穷势尽，而后就，始为合，春秋之义耶？
宋史应重为之三百余年，人物实过前代，却芜蔓若此，岂不可惜！作史要有剪裁，我辈生在后，代便要依傍彼，时人品学问之可信者，如朱子语类文集，言行録极是要书，某自幼闻得长老言，朱子説秦桧有中兴之功，岳武穆强，横即任之，果専亦恐不能成功，及后读朱子书，何尝有此？此乃琼山乖异之説也朱子到淛东即檄毁，秦桧祠门人问中兴，诸人有在岳侯上者否？朱子寻思，有间曰次第，无人如此，痛恶推服，乃以琼山之论加之，何妄诞至此，但是朱子有褒贬，过便当依他只有张德远却要斟酌魏延，杨仪不过有才武侯，尚终身爱防南渡人物，以李忠定岳武穆为最，德远乃弹劾忠定，与武穆亦尝有隙，却是为何班史，有可为万世法者，史记内不必改的汉书，即全用之，今如要传濂溪明道，伊川岂能加扵？朱子有不备者，论赞中増之可耳，言行録成，朱子悔之曰：黄鲁直孝行敦笃，惜未入，然存此语已，与入同。
友言某观，宋史亦易修，只把几个大人物，大奸恶作主，其余不关扵，国势纲常者都附其下数语而足，略有声焰者，便多几句，不必尽立，传曰：如此，便省许多闲话，只拣其关系，万古纲常者，记在那里，岂不干浄人间之史，便是天地纪簿，如人有得意事，提起足以悦心，大不如意事提起足以警醒，便勾了，宋史儒林外又有道学，子云云，周公，孔子一儒也，不知道学如何？又在儒外，友曰：董江都在汉另立传，不混在儒林内，倘修宋史，周、程、张、朱当彷此例，曰：然，就是史，汉立些名目，原不古，可传者传之，何以名目？为友曰归，震川云：人嫌宋史太多，吾尚嫌其太少，为其事实，多所遗漏也，今人因此竟谓宋史尚宜増添直是痴人前，不可説梦又人谓五代史太少某，却谓其太多，五代原无人物，何必立许多传，以某看来，如纲领分明，宋史亦不难，修曰：此元不是易事，真个明有人，非幽有责，只是宋史，前面人物，朱子都秤量过，便可据以为准，如邵康节传便用明，道志周子传，便用朱子状此类，不必另做不备者，賛内补之可也，史迁书已不满，扵文中子谓其记繁而志寡，只看唐虞之书，所存几何？想为夫子所删甚多，故史不须繁也。
凡律算等书，当直截説明本防不可牵扯隂阳五行八卦配搭，岂必无理，但无益扵本义，都成闲话。
古来史书，不可尽信，某今有一法，若修后来之史，只据人之可信者，信之如程，朱心平理，明其褒贬，自当不错，再据其人，自着之书，如姚江自有文集破败百出，未有自诬之理，想春秋，战国时异説自是无数孔，孟一举删之，秦，汉间邪説亦多太史公扵不雅驯者，删去许多尚有好奇之论，班孟坚始淘汰精纯，可以为法。
欲搜廿一史中取其有关，扵修齐治平之要者彷，东莱太事记，为一编，又搜歴代典制沿革，及后世如何可以通行者，略彷通考，各着为论，为一编，但恐无此岁月耳。
榕村语録卷二十一
钦定四库全书
榕村语録卷二十二
大学士李光地撰
歴代
舜葬苍梧，是广西已入版，圗禹防涂山，是浙东已入版图，不知宣王中兴，赫声濯灵，何以淮徐？即呼为戎夷，江南，湖广春秋时，皆摈为荆，吴非我族类，大抵诸侯各君其国，天子有道则来朝，否则职贡不至，声敎遂阻定九，先生曰：观武丁朝诸侯有天下，可见武丁未出，诸侯不可得而朝也，总之王畿，虽为万国系属，而各国却委其自治，圣人公天下之心，原是如此。
武王取商，不闻商家有死难之人，当时箕子胶鬲以下自然，尚有其人，因武王处得好大家，便相安竝，不见胶鬲，出为周用，周亦不曽，强胶高使为己用，这便是两尽其道。
管仲器小，且不须推説到正心修德，致主王道上去，假令孔子请讨陈恒，鲁从其请，断无夺齐国土之事不过诛，其罪人置君而去，至义，声满天下，自然四方仰而待命，如文王之世矣！孟子之以齐王，亦是以齐之地，行政救民，使天下归心耳，断不是要夺周家天下，而有之也，古者方伯専征或天子，以所征之地，赏功则可受，又或要荒之外，蠢动暴害者，取之可也，古公初时国甚小，后来便大想是多得西戎之地耳，断没有圣贤利，人之有而攘而据之之事，管仲便是，又灭几个小国驳杂不纯。
问：使孔子为君，为相亦如尧，舜，周公足矣，曰：只怕此周公更浑然无迹，些孔子干浄无比，事事穏又收得好，虽曰危邦不入，他却曽入乱邦不居，他却曽居所谓磨而不磷，湼而不缁，江汉以濯之，秋阳以暴之。
商鞅开阡陌，可见以前阡陌尚存，三代田制如何？急忙变得尽，直至鞅始无遗，又人之为兵，亦鞅为之，信是千古罪人，不过要变换新法，夺人相位，就做出此等事，商鞅，李斯当不得位时，好读不正之书，着不正议论，及得志，便恶焰滔天，所以读书要正当，莫着怪僻之论，有此一叚怪论，便恐有发作时。
孟子言好善，优于天下，大学之一个，臣便是此二字，注脚有此二字，无所不有，萧何与高祖同起，丰、沛，良，平，皆后进，高祖任用之，何无几微不平之意，自己老老，实实的管粮饷，又荐一韩信頼以成功，故功为诸臣冠。
人但知焚书者，李斯不知萧何不为无罪，何原是吏，故从入关，止知收图籍，为钱粮，兵马计经书，皆置不问，至项羽一炬，乃尽澌灭，秦人所禁，禁其行于民间者耳，所谓王府则有者固在也。
韩信之败，就在闻郦生下齐，自耻不如遂，袭而取之，功必欲自己出，败之根也，韩信等之善，将如蛛之结网，蜂之酿蜜，他的偏长，是天生的，亦有学问，他学问于这一路偏容易偏在行。
程朱身分高，又见得到直眼大如箕，三代下所推者，不过几人，董江都诸葛武侯文中子韩文公余则称陆敬舆郭汾阳，如韩魏公则曰间气范文正则曰才气老成。
某看汉儒中如江都，武侯实在做得，事来次之，便算贾长沙，刘更生班孟坚，孟坚一部，汉书何所不有议论，又得要领，后人议其品行，似属过苛，当日窦宪出征，朝廷命固从之，岂得不行？既与同行，宪得功而归要地做篇文字，岂得不作更生峭直，忠鲠但畧伤急躁长沙不及董葛醇正，夹杂霸道。
汉文以长沙傅梁王以鼂错傅，大子可谓误于择师客言，王莽未簒时，觉得天下无他，伶俐既簒位，一日呆似一日，曰：便是古人説得好欺天者，天亦欺之，防人者，人亦防之，穆穆之天，未必做此伎俩，神便有许多驳杂的来弄你。
钜鹿昆阳，皆以少胜众，项羽一战而骄，诸侯膝行而前，气焰太露，光武一味收敛，伯升为更始所杀，夜间涙湿枕席，平居却不露声色，便是成事气量。
古来高隠人不尽是防世多是志愿极大，见不能然，遂决意不臣，人武侯不立史官，他自看得功业不上眼，故不屑记如不遇，先主自然高隠终身孙曹，岂足挂眼，严子陵便是看得光武，未能十分像意，所以不肯出，即邵康节先生，亦是英霸之资。
耿邓辈赞，光武以济艰难，不过保全，天下之人身，子陵高风峻节，不汚新莽亦不臣，光武乃能激厉天下之人心东汉末宦祸党锢，频兴而赴仁蹈义者，视死如归，子陵之力也，于易蛊者，事也，故皆曰干，至上独曰：不事王侯，志可则也，葢所干者更大，不可谓非事也，定九，先生曰：孟子答士何事？曰尚志，正是此义。
吊严子陵诗文以权，文公范文正公为絶唱权诗直説到风尚为淳，而曰：焉用佐天子，持此报故人，高濶纯粹，又是实事范记，两边説得到一边，高一边，大包涵甚远，明太祖著论，乃曰：子陵若在难乎？免于今之世，殊欠度量，王姚江自以驱驰王事，而以荷篑讥之，意亦褊浅。
方正学作子陵诗，极可厌古今，君臣惟此最飘洒，是一叚佳话，有何放不过？定要説得扫兴至此，况郭后又安知其无可废之道，友云：其实丽华，却是糟糠，郭后反，是后来所立，至吕东莱，以宋语为讽郭后事，宋薨于建武六年，废郭后，乃十五年事，安得预为讽耶？古人亦有愦愦时。
汉宣综核名实，虽小康竟弄成，一名法天下，至孝明，始锐意兴复礼乐，虽止皮毛，然已能使人尚名节，可见礼乐之功大。
邓伯道事小学采之，其实有过处，弟子固要保全己子，纵不能两顾，听他追随不上，万一得活，亦不可知，何必在树上，使贼戕之，郭巨之子，必不得已，只好听他饥，毙埋之，殊属害理，这都是汉，晋人好名之。
客气用事，好名作威，其人必不可与共事，李元礼为司校尉，宦官之弟已避入柱中，便当住手乘此以慑，羣小足矣，何必破柱杀之，以致激变，武侯事事严肃，却又肯放过，所以妙。
汉之高文，武、宣、明、章，诸帝天分，皆不及先主，先主遗命几句语似平常，而所见甚高，勿以善小而不为，勿以恶小而为之，是何等胸次识解，高文武宣诸君都用不得武侯，即唐太宗好自见，聪明亦未必用得。
项羽精采，最是沈船破，釡能断而行，所以成破秦之功，其无用之状，全见于鸿门之宴，非谓卿子冠军，与高祖皆宜，杀祗于适，合机宜与不中机宜，处见其大概耳，项羽起，手杀太守，便规模不好，昭烈举事，郤有度，不轻杀人，其于督邮也，鞭之而已，口不离仁义之言，遗诏数言老靠决断。
先主不忍东征之举，后来武侯收拾，便如人遭濒死，大病虽已痊可，元气终未能复，假令当年能忍姑与吴和，俟曹操死后，以先主之英伟，加武侯之干济据河，渭上流以争天下，必大得志，人不能如圣人之大公，便须坚忍一能坚忍成就，便不可量，孟子以太王配，勾践总押在畏天上説铢两不差。
帝王总以知人为要，昭烈论学问文采，智谋勇略，俱不及曹操，当时陈元龙郑康成辈皆推重之，可见他认得人，得王霸之要，又名义正，得一武侯増多少气焰，后来又肯读书至，遗诏乃己笔在汉诏中为第一，大约大英雄，未有不学问者。
孟子言行一不义，杀一不辜，而得天下不为，故曰善战者服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，辟草莱，任土地有何妨为？其惟导世主以富强，势必至夺民之利而归之上也，其论独夫，直推到天生民而立之，君原是为民来，都是透顶议论，近来读史，将此意一观，觉得三代，下不堪着眼，曹操之恶不消到，暗移神器，诛戮忠良，只看他报陶谦之讐将徐州鸡犬不留一陶谦耳，徐州之人何辜，这便是贼盗所为，昭烈逃至长坂，已是临危，尚不忍弃，百姓武侯便有孟子家法，朱子论其拔三千戸而归，云是皆归命于汉者，不尔，恐魏人屠之，非因街亭之败，欲以此遮当其罪，其论确矣，武侯之外，如郭令公，范文正公司马温公皆实有，孟子之意，但武侯做得来尤一毫不苟能令司马懿老奸宿猾不敢动，手为儒者，吐气不然，那一辈盗贼，以为儒者竟无用，但空言夸大耳。
曹操挟天子以令诸侯，名目甚正，当时天下士翕然归之，逆节竝未萌也，武侯不徃而反南迁，静中已窥见其底里矣，当时形势，人物俱看得了了，于中本意，拚得终身不出，及见先主，帝室之胄，赤心白意，可与共事，方肯委身，此其出处合于圣贤者。
三代后武侯是个小周公，朱子是个小孔子，具体而微，武侯才大器宏，通身絶无火气虽以伊川之刻，覈每与周公同举，亦尊之至矣。
近世惟朱子八面打开光明洞逹，无一防黑暗处，可以起人疑惑，武侯亦是如此，其求救于吴，而曰：若事之不济，此乃天也，安能复为之下，此是实话，出于至诚，若如战国策士之掉口舌，权亦黠狯，岂能受其揶揄，法正一饭之恩，必酬睚眦之怨必报，人以为言，武侯曰：主公之在公安，进退狼跋，孝直为之辅翼，令翺翔不可复制，如何使不得行其意，武侯立法甚严，自律极谨，而权于人情，又极寛明，是为情面即直説无复遮防人説陈寿与武侯有仇，故説他竒谋为短，不知此句却是武侯功臣，九合诸侯，不以兵车，管仲即不用竒谋何况武侯？武侯行兵，竟是太公方叔之遗孙，吴一片诡诈，成何局面，妙在武侯，又不迂濶口中，亦不説不用竒谋只似引绳墨，切事情，而所行都是直接三代之事，如今寻武侯一防黑暗处亦没有。
武侯有手段，后人以司马温公比之温公是个好人才具焉，能比武侯当时曹操虽死，谋臣猛将尚多，兵经百链，三分天下有其二，武侯用弹丸之，蜀三五年间，魏人栗栗应举者，都不应举以待蜀，汉之至，是何声势，观所以治蜀，一事不苟，惟取益州一节，被人议论，朱子到此，亦叹息云：便是后代圣贤难做，武侯本意倒要，先主受刘表之让，当时若受了荆州，荆益相连，刘璋闇弱，声罪西征，何等光明正大，后来据荆袭益，毕竟亏理只因先主为主，武侯未必把持得住，如东征之役，亦不能止，君臣之际，难言之矣，武侯去，既去不得，不取益州，又无站脚处，奈何？
昭烈之取蜀，武侯不设一谋，不着一语，然隆中之对，未尝不以此为言，大防武侯即取蜀，亦必有道，不肯不光明？正大耳。
朱子谓汉唐来做事宻者惟武侯，犹未免有疎处不知朱子説他疎处安在？岂以荆州单付关侯，及用马谡之类耶？关侯与先主如骨肉，必不容他人监押，荆州之任，又非关侯不可马谡，虽败，更见众整，武侯军见前面败而不动，所以魏人谓之动如风，止如山。
吴临川言不闻圣人之道，虽徳行如司马文正才畧如诸葛忠武，亦未足以兴礼乐，此是宋人习气语锡曰：文中子云：孔明无死，礼乐有兴，然横渠有云：若不闻性与天道而欲制礼作乐者，末矣。然则武侯能闻性与天道乎？曰：禅家有悟而修者，有修而悟者，汤武反之，亦是勉，勉不巳功夫纯熟，透到性天上来，武侯不是粗节豪杰，看他一言一动，毫不苟且，安知其不直透上一层，若李忠定便疎节濶目，饶使才畧大极其能，事不过做到恢复，使天下富强而止，礼乐要无私，无我至诚，大公本之躬行，心得之余，薰蒸流溢，人人皆信而从之，合下便郊焉，而格庙焉，而飨不是，但考核制度，颁行天下，即算得数，礼乐不是濶远事，自日用行习家庭，微暧何处？不是能兴礼乐之人，须时时事，事无一不合礼乐，又须详考古来因革之变，纪数音节源流之故，审时度，务合于变通，损益之宜，博学详説至精至当，方可见之设施。
后世用兵，都不能出，孙，吴之外，惟武侯脱去此窠臼，管仲伐楚，不问僣王之罪，而寻摘至小不可考校之事，朱子谓是不肯残民之意，乐毅威力，本可下齐，其不进，或亦有此意，故文中子许夏侯泰初善发其蕴，武侯自比管，乐，必当有见武侯节制之师，法令严明，其兵与渭滨之民杂处，而若不知是何等调度，文中子云：孔明不死，礼乐有兴，今以臆度之，若兴礼乐，恐武侯不及朱子考求得精细，然就其设施，凡庐舍供馈，井灶溷厠皆井，然有法巳是礼，内外和辑，上下安服，远近感动，巳是乐，即以意为之，必不大差。
武侯同时，人无不服，身后人无不服，虽讐敌如魏吴亦无不服，先主目空一世，计见武侯，时年已四十余，武侯才二十六岁，一见便倾倒，世谓陈寿与武侯有隙而贬之，大谬陈寿，进诸葛文集，表前説管萧之亚者，汉人眼孔耳，后面比之召公，又谓以佚道使，以生道杀，尚有何不足？如今想他不及，圣人却不在据荆，取益倒，是劝进表，虽非出其手，毕竟武侯为首，中间填许多防纬，若是程，朱断有斟酌，又手写申韩以授后主申，韩，有何佳处？此则圣人不为也，岂所谓天民之未粹者，亦近之乎？
立朝与僚属同事，最不可露出，我是正人的意思，害事最大，东吴张温被罪而死，武侯闻之，疑讶不得其故乆之曰：我得之矣，清浊太明，此便是武侯大处不如此，不能用人，不能成事。
时务随事不同，春秋书楚为子，假令孔子厄陈，蔡时，楚子发兵救之，围既解而延见，毕竟不得称他，为子孙权称帝，正是汉贼孔明，不讨而称贺，此类正可参想。
问：程朱自然都做得事，当时伊川若交付他西夏，朱子交付他恢复，未知能如武侯否？曰：朱子自然做得来，只是像武侯不像，武侯未可知，问，伊川毕竟如何？曰：须是从人主以至宫中府，中一切都依他整理一番，他才做，不然，便罢，若是从刘先主，先主畧不依他他自然，即囘隆中去了，武侯既被先主折节下贤，从他出来，不大差，亦便随分做了，圣人中如周公既有圣人之徳又通身才艺，自是不同，若伊、吕，想其作用，亦未必远过武侯，管仲才大，又有学问只是较之，武侯却许多不如，非是説他必然继周，而王才算，功烈不卑，只尊攘二字，他便做得有限，桓公四十年中，竝不见朝王，一次至以天下诸侯临楚不过数説他两件没要事，虽朱子替他原情有不肯残民之説终是不能制，楚之命才如此，武侯亦贺孙权即位，却是事机当然，必如此方好。并力于魏，魏灭不怕，吴不服与？管仲不同。
孔明有巧思，木牛流马，亦是想出来的脚，用四小轮，容易行动，栈道路窄，车大难行，牛马却歩窄前用一人牵动，其后十数，俱可牵连而行。
静中工夫，惟闲时可用孔明，自廿六岁出来日倥偬，于戎马之间，曽无刻暇，而曰学须静也，才须学也，想他天资高，时时将心提起用着实落工夫来。
朋友要取直谅，自己受益，不受尽言者，始于予智，终于至愚，夫子称舜好问，好察不必贤智之言，始足听也，耕问奴织问婢，他所素习，必胜于我，武侯天资高，曰：广谘询曰：闻过必改，而无吝色。曰：吾心如秤，不能为物作轻重，故功虽未成，而信格神明，势倾天下，当时称服，了无异词，后世传诵乆而弥光。
武侯以区区之蜀，能抗衡于吴，魏者得人之力也，宫中府中须一体，不宜内外异法，亲贤臣，远小人，不过淡淡数语，实则千古治乱之经，故可与伊训説命相表里。
徐元直説俗儒不知世务，识时务者为俊杰，武侯云：刘繇，王朗各据州郡，论安言议，动引圣人，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂据江东，正所谓俗儒也。
朱子谓陈羣为贼佐命，词严而义正，荀攸自应入此例，彧虽为操谋主，至与操谋，簒必无其事，彧之，侍中原是汉官，未尝仕操，操建国称魏，则彧死而后操为之，彧阻董昭以致杀身一节，亦自可取，若其防于宦官则彧方二岁，其父为之耳，彧之罪，当从末减，【钟旺】。
厐士元论人才，不肯求全，责备这个心胸，便可以称鳯雏。
蜀，汉，虽小年数不多，却有可观，人物之盛，亦不止一武侯，即如关侯对，张辽言，吾极知曹公待我厚，但吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可悖之，吾终不留，吾要当立效以报曹公乃去，何等磊落？赵子龙不受第宅，曰：霍去病尚曰：匈奴未灭，何以家为？汉室未复，无所用，此又谓汉贼曹操，非孙权都中义理，张翼德释严顔奉之，上坐而受敎，何等风谊受刘子初之侮慢而不怒，何等气度至后尚有蒋公琰，费文伟即姜伯约亦有意思，朱子以正綂归之允当，荧惑守心之説渺茫不可知，惟以人道大义，为定方为正理，魏之人物，惟曹子建耳仲逹辈不足道也，江东人物，惟周公瑾，次鲁子敬余不足道也。
赵云：张嶷不独有将畧其见事明决，持重老成实古重臣之选。
管宁不仕，名望甚重，果是何如？曰：其人未免杂些黄老，气本传中载他一篇，文字细捡，便见【清植】。
司马懿有功于魏甚大，其耐得定处，便是他的作用，便是高手。
作事要个底，子如行兵，古人有几句不可易，的要言，若顿兵坚城之下，置之死地而后生穷防，勿追之类至，两军相抗，哀者胜，则又片言居要矣，邓艾已至蜀，是死兵自宜坚壁清野，勿与交锋，诸葛瞻遽与之战，全不知乃翁兵法者。
知人任人，是人君大事，取人以身，从根本做下来者颇少，如苻坚淫昬无比为用，王景略，便能立国，唐武宗任，李德裕亦有效，只是错的狠多，所以知人是难事。
唐太宗天资英发，若有人引他，到正路上，便当他不起，因为他只学得驾驭人之法，虽耸动得外，国人闻其崩而面，终不是至诚，动物也，凡人处事都不消，自己暴白，只这防心万古人皆知之。
唐太宗事事料理，过又承苏绰之后，所以治效为三代以下，所仅见，但大根本巳错了，又所谓敷求哲人，俾辅于尔后嗣者絶不加意所以再传而有武氏之祸。
立言最要端直，魏郑公顔鲁公为人，忠亮节义如此，鲁公为文，往往杂于浮屠之説郑公作李宻墓志感宻旧恩，犹之可也；更称赞，杨素极其推高，岂非失言，【钟旺】。
商，周之际，除夷，齐外微箕，且就武王之封，商容亦受武王之表，书録微子易系明夷诗歌白马，孔子亦曰：殷有三仁，总量其心之无他，而一于仁也是心，非可假托，而人遂信之也，皎日霁月，万夫皆见，狄梁公亲相，武后反唐，又身后事，而儒者谅其为唐，盖当日无可退，休之势，只得委蛇以图济，又自下位以至为相，皆有清惠及民，故经世所推者，子房梁公而已，大抵天生民而立之，司牧，非徒以荣之，将使助天而生养斯民也，苟以救民为心，虽汤武之放伐，大易以为顺天应人，管仲之事，讐圣人以为仁，孟子曰：民为贵，社稷次之，所见精矣。
遇时势极难处，只有一无依傍，听天顺理，不作主意而已，施将军説飘洋遇风者，只有砍倒大桅，随风所吹，或得近岸，不尔，无不覆者，郭汾阳，善用此法，抛置生死于度外，倒得身名俱泰，当时若欲万全乆无汾阳矣。此理周易説尽
汾阳纯忠无私，然才具略短，不得临淮相助，恐难成功。郭，李素不相睦，及郭为帅，李乃自缚请罪，郭惊谢之曰：王室多难，岂修私怨时耶？遂两相交契，此等处实高人数等，易传以孔明与周公并举而以汾阳次之，果非等闲。
唐人设科，有学窥孔顔，道侔伊，吕等目，终唐之世，惟张曲江中，伊吕科孔顔，一科竟为虚设绂问，窥字不为十分，深造如韩，退之还，可充得此科否？曰：退之果能窥见，然终是狂不是孔顔底气象，有间，又曰：若将退之，充孔顔科陆忠宣充伊，吕，科亦还去，得忠宣尽有经纬，【清植】。
易言有亲则可乆即盛德至善，不能防之意，大凡乆而不防者，须是徳至诚感人，才能乆而不防宋时有书生吊，仁宗诗云：桑麻不扰，岁常登，边将无功，吏不能四十二年如梦觉，春风吹泪过昭陵，吏下着不能二字，妙写出含容，寛厚与汉武，非武健严酷，恶能胜任者，不啻迳庭，此亦是有亲可乆但不能有功，可大耳，当时贤奸迭进，用人无常，安能立功，如何不受？西夏的气，总是明白要，既有诚心，又要明善，所以程朱説格致那样郑重，看来如鸟防翼，缺一不可。
顔鲁公忠义强直，至死不变，陆子静推，唐有三人，顔鲁公杜子美陆宣公，而韩文公不与焉，朱子为王，梅溪作序所推，刚者五人，汉之武侯，唐之杜工部，鲁公宋之范文正公及梅溪，其人为朱，陆所称岂偶然哉？问文正声价，竟在韩魏公上曰：天地间最重，是成就人材，宋之道学派，是文正开的其心，量光明广大，欧阳公亦喜，汲引后进，然近于词章，意思多文正，则理学气节竒才异能，无不兼收，所以声光烜赫。
富郑公文潞公，看来不过是有学问的老实端正，一边人范文正事业，不必胜人而为第一流者，功在推奨人才，故陈止斋谓百年用其余也，王荆舒人品，何尝不高而罪不可赦者，以其摧残人才也，要造就当下人，才要培养，后来人才，武侯不得培养工夫，且造就当下的忠厚者用其德，技勇者用其才，所以能建功立事。
伊尹云：匹夫匹妇，不获自尽，民主防与成厥功，天地间道理是公共的人説不妥到底，有些毛病，所以武侯只要人攻其短，不是故意如此，他高明直见得事理无尽，非一人之见，便能至当，不易裁断，虽是一人，众议必要周尽，竟是以能问不能以多问寡，有若无，实若虚的本领，此却是圣贤穷理治事根本，王荆公只为少却，这段意思，便万事瓦裂，武侯在草庐见厐，德公便拜，身为将相，见许，司徒亦拜，此是何等意度？王荆公于韩富，诸公皆视之，若无有日，对明道先生犹谓其言如上壁，两目不见人，如何成事？凡做事，与人商量有好处，推与众人，即是与人为善之意。
荆公变科举之制，亦是如何？将孔子所定之经，竟欲重加去取，去仪礼，又去春秋至诋为断烂，朝报而自己，作三经新义，尽废前人之説几几欲夺孔子之席，狂妄孰甚焉！论理如此，其见之事可知，程朱虽疵驳前人，惟至汉而止，然汉人有片言之善，何尝不録如望道而未之见，汉儒解作见，殷之，天命未改，贤人尚多，望太平而未之见，温公至，据以疑孟子此等不辨是防，汉儒而疎，孔孟矣，事有同行而异情者，此类是也。
王介甫，若治一郡，比东坡强介甫事事留心，实欲立事，东坡轻财重义，清防高濶，文采风流至，民生政务，不似介甫有实心。
宋神宗之用荆公明，建文之用正学，皆非前代所有惜其败事，令儒者短气，建文时，本无人，神宗对着明道，宁宗对着朱子而叹无人，其然，岂其然乎？
神宗升遐，时邵伯温问：明道曰：时事将如何？曰：司马君实吕晦叔相矣，曰：果相如何？曰：君实担当，不暁事晦叔，暁事不担当以熙，丰之人，除熙，丰之政，以渐则可，不然，衣冠之祸未艾，后一一如其言，然朱子谓明道为之则可，不然，君子小人亦难杂然竝处，大约明道却能如此，孙盛称诸葛威畧能捡卫异端，捡者知也，卫者行也畧捡也威卫也，惟知仁勇全而至，诚者能之。
李忠定，每用辄效次第井，然只是畧急些竟是一粗武侯。
武穆归来，时风色已可见，入作枢宻何如？且韬晦自全，如王沂公之于丁谓徐文贞之于严嵩，忍耐以待其变，大抵君子欲攻小人，则小人之党必固，不如且放松，其党必自相攻击，乃可相机而动。
古今两大恨，秋风五丈原，一也，金牌十二道，二也；一天为之，一人为之，武侯正命，犹可武穆，直枉死牢狱，且并其子戮于市曹，然至今三尺童子莫不知尊武侯，武穆亦莫不切齿，秦桧人心，即是天心可知，及身之事，乃气数之杂耳，敝乡蔡京子孙都认作忠，惠公子孙，吕惠卿子孙俱不肯认，惠卿为祖有子孙而灭絶，然则天之性，其可违乎！
门人问中兴将帅，还有在岳侯上者否？朱子凝神良。乆曰次第无人，所贵于圣贤者，以其言可信，使人物事迹，千载下据以得其实耳，武穆死时，朱子已廿余岁，岂有见闻，不确者丘，琼山説秦桧有存宋之功，武穆不死，亦未必能平金人，后人错记，或指作朱子语，可笑之甚。
张德逺为宋齐愈劾去，李忠定齐愈何人也？乃首出张邦昌姓名拥戴，邦昌者，自是忠定，终于不起，而宋祚遂终于临安，后又不喜武穆，全是私意，虽朱子为作行状，不敢谓非徇南轩情面也，问：此亦可见南轩差处，父既，官至将相，功罪须付之史官，与士大夫公论，何用粉饰表暴，曰：然，程子于大中，朱子于韦斋毫无溢美，大中当承平之世，不汲汲仕进，一见茂叔，即知为非常人，遣子从学，是何等人？品韦斋独先排击秦桧，是何等气节？而其子不多称焉。盖如此？然后人信之，若装防些无实之事，人便非笑，然则非自非笑其父也，一间耳，禹言四凶，举其三讳，父恶也，道理不过如是而止是非者，天下之公，非可以私情移也，锡曰：此事流弊甚逺驯至于今守身，诚身都不讲，甚至供养俱不周，惟于亲死之后，架空撰为志状，或经营入乡，贤祠，便以为孝子，尊亲之至，以致学宫之内，侩伍丛杂，贤者耻与为列廼知道理一错，其弊有不可言者，先生曰：然，魏公后亦复荐，忠定魏公得罪，忠定亦救之，大抵魏公尚是正经，人但糊涂太甚耳。
张魏公平生只管误事，朱子每多恕词，或以南轩之故，吕舜从仕张邦昌则不可训，虽以东莱力为廻防亦不得不直其辞，【钟旺】。
胡康侯以秦桧为王佐这病，就见在春秋传，上论古人不着，古人则看，今人亦不着今人矣，大约知人从虚，公穷理上来，的便不差，亦是天分居多，各人眼神不同，又单讲办事而不论，根本便易错。
荐贤育才，上圣之美节，王荆公见得人皆不己，若得位行政，总不得贤能之力，便是规模器局，小规模器局，小则才亦小矣，先主从不识武侯，听徐元直语，就恳切求见，屈躬三顾，卒收其效，荆公闻濂溪名，一再相访，而不得见，遂忿然不复往，胡文定提举湖北，时谢上蔡为应城令，文定因行部，欲往谒，先之以书上蔡，不报，文定未至其县，即止，从人入境，徒歩往见上蔡见之于公堂，坐定，文定见两旁，人如木雕，遂禀学焉，文定之视荆公，其贤逺矣。
南宋不可与东晋竝，论者以有朱子遂増重十倍，孔明之在蜀亦然，以知圣贤之益人，国者在千古，其一时之禆，助犹浅之乎为见也。
相传文，文山初中，状元一相者，潜至朝堂，瞰归语人曰：在某处立者，大贵在末座年少，大凶在某处立者，乃留梦炎末座，即文山也，后留果为两朝宰相，而文杀死，有人荐一日者，于陆子静，子静问曰：齐景公有马千驷，算得出，不曰算得，夷齐饿死首阳算得出，不曰算得齐景公却死之日，民无称夷，齐却民到于今称之，算得出不？其人无以答。
三纲五常整顿起来，便天地日月，亦觉添许多清明，明太祖知得此意，故靖难时忠烈之臣极多，至亾国犹忠义如林，一綂太平二百余年，宫闱间极，干净可见，此是天地之心。
人材之兴，端由学校，太学为四方观瞻，尤属要，洪武虽不读书，却能以此为急务，每日下学听诸生讲诵，即偶不至，亦令画工暗图，师弟子作何营干？诸生有归省者必赐之，表里至廪饩，居处之细，件件理防周到迄今，勒石学宫者犹可考见，惟専一诚切，故虽经永乐及魏忠贤之摧残而节义滚出，大率培养之力居多，【珣】。
元时人多恒舞酣歌，不事生产，明太祖于中街立高楼，令卒侦望其上，闻有管饮博者，即至倒悬，楼上饮水，三日而死，虽立法太严，然所以激厉頽靡处，志气规模，果不寻常，竟有一人横行，武王耻之之意，不然，天下已定，习俗已乆何苦使偷惰者反有故元寛大之思，但使圣人处之，必当有道，不至如此过于苛急耳。
古君臣相与其善者，都是榜样，如留侯与高帝忠武与昭烈郑公与文皇皆好方正学，年方廿余，被荐到京，太祖命宗伯陪宴于礼部，乃白衣据上座，以师道自居，太祖令畵工暗，图其像曰：斯人何傲？吾不能用，留为子孙光辅太平，遂送伴蜀王，是皆可为榜样，惜后偾事，遂减声价。
方正学就，所着文字，便有许多糊涂处，当时皆以为旷世，一见之人，国家留为伊周者，后用起来，当靖难时，着着都错，这就是他学问有病，才高意广，好説大话实用处便少，只要自己位置一个，古人便不是，但看武侯何尝有丝毫要做伊，周不过当下，且做得不至，败亾踏踏实，实做一件是，一件无暇，高自期许，后来人却以伊，周许之。
客有论宋代人材，优于他代，明却人材少想，因太平年乆英华散了，所以不生人，先生曰：亦是靖难时，摧残太甚，上帝怒而不生，秦始皇把几个读书人坑了，直至国亾，无一人为死者，只有一东陵侯，后来亦为萧相国诸公门客就是新莽，隋炀皆有死节，人独秦无之。
洪武起自农家，只敎人力田读书，深恶贪汚，却博得士大夫知亷耻嘉靖以前，无擕宦赀，归家营产者，蔡虚斋，既登第，不求仕，惟在开元寺，授徒一日，为其母画像母乆不出虚斋，往请母曰：汝成进士，十年，我尚不得一新布衣，不欲出见客也，虚斋大伤之，即赴选，在任心动，告归不乆而父逝后，又贫不能自给，求得南京部司，以去乡近也，到任又心动，复告归，其母亦不乆即逝，人以为孝感虚斋，提学江西，寄四金以周其寡，表嫂丁宁告诫，万勿浪费，当时人虽穷，却穷得热，閙如春，天树木，何尝尽有花叶，觉得有生意，冬天何尝无寒花，觉得枯索，盖树木亦要小草来帮衬，便有气色，百姓细民，乃士大夫之小草也。
有明一代学问，凡前人説过的话便不屑説却要另出意解，郑世子韩大司马杨椒山讲乐，一无承受，直接虞舜，王阳明讲学，便似从孔子后，到他方明白，孔子像预知，后来有这般人，所以説述而不作，信而好古，以此定人之学问，百不一失，有所承受，一路考订来者，便是作而不述，不信而好古者便不是。
季本明德初，读律吕新书不了，彻乃扁舟，请敎于章枫山，枫山曰：此是絶学吾友程篁墩，无书不读，亦不能知明德，归而求之，却明白了，着几篇，论极干净。
黄石斋就擒，时门人多相随，石斋一再辞之曰：我为大臣，义宜死，诸君无为也，犹不去石斋，乃曰：诸君践土食，毛义亦可死，但未食禄，亦可以无死，今与诸君诀甘殉难者止，否则各有父母妻子，毋为冒不测也，众乃泣别，惟七人愿从江西四人，福建三人，是时遭逢仁恕，令前代遗臣，梗不服者，得请方行刑，毋许専杀，由是石斋师徒，皆下狱，以待石斋，入狱即絶粒大帅忧，其蚤毙也。百方进食，饮皆不顾，乃募漳人之贾于江宁者，至狱以乡情相慰，藉犹不食，于是邀与游于市，扶防以出入饭肆强之，不可，乃入酒肆，共酌以献，石斋曰：酒以合欢；今乡井相聚小饮，可乎？但必毋过三爵，众皆喜诺，遂饮三爵，更一肆，则又三爵，以此阅数日不至于毙，及就义之晨，二官入谒，拜如仪日，为公送喜，石斋曰：吾国破君亾，何喜之？有二官曰：巳得请，许公就义矣，石斋，笑曰：是诚可喜，但汝辈安能解此，因歴数二官之家，世阀阅也，而呵，其罪二官，皆浃背趋去，不敢仰视，顷之，石斋乘小车，出七人，从中途石斋，返顾后，车七人者，皆无人色，石斋笑曰：怖乎毋庸，忍一刻即千秋矣，七人皆应，曰：然。比至西华门，石斋忽坠车下一指挥，趋进掖之，且慰曰：毋恐石斋，瞠目叱之曰：是何言欤？天下岂有畏死？黄道周哉？此地为辇路所经，吾不可以乘而过，因絶食足弱下而致仆，吾何恐哉？指挥愕然易容，因跪曰：此地万人瞻仰，公又困惫，即就大事，可乎？石斋，四顾曰：善，遂命布席，南向拜讫，一老仆请以数字贻家，石斋踌躇，曰：无可言者，固请，乃裂衣襟，啮指血书曰：纲常万古节义，千秋天地，知我家人，无忧七人者，亦血书一幅，云师存与存师亾，与亾石斋体，故昻藏立而受刑，又义风凛凛，行刑者手栗刃下不殊，行刑者大悸，急跪曰：公坐石斋颈已中，刃血淋漓，犹颔之，曰：可，乃坐而受刑焉，其时大帅亦闽人也，大书牌云：伪阁部黄某首，廵示沿江一兵，以他首易，而匣藏之，古墓中，后数年，石斋子至江宁求遗骸，有以兵事告者，其子诣之，兵人欵至浃月，乃与到古墓，取匣开视面，尚如生，遂以归葬。
石斋，虽当时用之，恐无益于乱，亾救乱，须有体有用之人石齐，每于晩食后始排书案及漏下防眸，烱烱手不停，披服役者，令繙书帙给使令，皆不得闲，至四鼓仆从，惫甚，乃就枕其夫人，善书画，书法甚与石斋类。
徐伟长，中论有一段，论行不及知处，不为无理，若看得透，便大防不错，明代士大夫如黄石斋辈，炼出一股，不怕死，风气名节果厉，苐其批鳞，捋须九死不廻者，都不能将，所争之事于君，国果否有益，盘算个明白，大槩都是意见，意气上相竞耳，行有余而知不足，其病却大。
某闻郭蒯庵棻，言黄石斋，浓眉高，面带风霜，温体仁方持朝纲，开口辄呼温贼。
明自正，嘉以前程子全书，朱子文集语类，尚未盛行，学者所读，只是大全及性理而已，而其时士风质实，虽或肤浅，却少背戾，嘉靖后一派，务高遂酿成明末，那样风气，【钟旺】。
宋家一代，风流笃厚，臣子表奏，率从君身上直词，批纠毫不委婉，曽无被诛者韩侂胄虽怒诸贤流窜耳，沈继祖请杀朱子，朱子得朝报不语，而散行庭中，既而曰：我这头，且蹔戴在这里，移时又曰，自古圣人不曽，被人杀死，圣人果无被杀者，就是大贤，亦只比干一人，是路穷了，方如此，伊川晩年便谢遣，生徒曰：各尊所闻，各行所知足矣，不必及吾门也，汉之党锢明之，东林多太过，便是要以死求名，圣贤无此法门。
东汉之末，东林之盛，是处士横议，遥执朝权，竞胜不止，故致颠覆，孔子当昭公被逐之时，韬光敛锷，闭门读书，如不闻也者，及老而居卫，适当出公拒父，此何等事？而孔子受其公养，住五六年，亦置之不论，安卿曰：于此见圣人之作用，曰：论作用便差，要看出圣人未尝不在利害，上斟酌究归于中庸，不可易的道理，又要看出他谨严，一丝不走处，方好虚説却不得力，季氏逐昭公，孔子未尝食君之禄，分所不属，何为多事？孟子曰：乡邻有鬬者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也，以常情论似大决，絶然细思之道，理却颠扑不破，乡邻本非至亲往救，而不力则诈往救，而力则代乡邻而与鬬者为讐或致被辱，伤生以危父母，皆不可知，即不然，如今律例，鬬殴杀人，在旁不救者，亦有不应问，拟就是牵连作人命，干证亦属无谓，虽闭户可也，的确应如此，夫子居衞其初不过住歇店，其君知之，送些柴米，受之可也，使出公能委国以听夫子，自有正名，一番设施，既不见用，何为以局外之人为不入耳之计，夫子当日不税，冕而行，已与鲁絶不便自归至老，欲还乡惟衞与鲁近只得居衞彼时地位道理，止当如此，故曰圣之时。
孟子説伯夷隘非是説恶人之朝，应立恶人，应与之言，他当殷周之际，竝无职守，优游西山，亦可卒岁，乃见得世非黄农便过，不得朱子平生不肯出来，一过分水岭，便为生往死归之，计直与君相争，执到底，及罢而归，便读书防友，不问朝政，假若看得一片武夷山，仍住不得，除非是死尽，可不必魏忠贤之祸，诸贤赴汤蹈火，自是忠烈，但韬晦些以存，此身未始不可易经，以杞包道理甚好，乃易腐之物，岂能耐杞小人凶恶已甚，自然败在眼前，及其败，而吾辈在国，尚有人直弄得到，后来元凶已去，无人可用，而国之受害酷矣，亦伯夷隘之流风也。
榕村语録卷二十二
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷二十三
大学士李光地撰
学一
陈北溪论工夫，节目一条，盖朱门学的也，朱子千言万语，只此数事，然所谓虚心者，又初不外乎立志而已，若张子所谓大其心以体天下之物，邵子所谓翫心髙明者如是，而志岂有不立而心岂有不虚者乎？虽然，此非朱子之言也，立志居敬，即中庸之尊徳性也致知，力行，即中庸之道问学也，广大髙明盖立志之事，涵泳敦笃，盖居敬之事，知行则错综乎其中，精微知新，致知之事，中庸崇礼，则力行之事也，古圣之书莫备于中庸，近贤之説莫备于朱子，若周子之诚，几德干损益，程子之涵养，进学居敬穷理以溯，夫古训之制，心制事，直内方外，中和诚明之指，虽语有繁，杀义有偏全，先圣后圣，其揆一耳，近世于敬知行之説颇有能言之者往往未免于判，然两事截然二时之差，故或顽心絶物以为存养，曰：我将以为知之基，或泛渉博揽，以为致知？曰：我将以为行之地，而不知古人之精义，集义，初非二事，直内方外，本非二时也，【自记】。
学问须将大头脑处通透，方得姚江，主先行后知，虚斋次崖，则主先知后行，姚江引，尊德性节为宗，指蔡林求其説而不得，乃谓先知后行者，用功之序，先行后知者，成德之序，不思注中明説圣人示人入德之方，莫详于此安在？其为成德乎不知敬在知行之先，贯于知行之后，朱子已经説明佛家所谓主人翁，惺惺著者，他连父母妻子都不顾，忠孝之事，都不行，何况其他而惺惺自若，岂亦力行乎有此，然后读书穷理，便是致知，身体实践，便是力行，若无此为根本，致知，力行都做不来，只是致知，亦是存心力行，亦是存心，存心工夫，亦不离乎此耳。
当年曾梦大儿向某屈指云：一指活二，指拙三指，存中心四指言诠，明五指思议絶后来举问鋭僧渠云：禅家竝未有此成语，细思，此却是几个闗头活是源头活水之谓拙，是用心于内，刚毅木讷之意，存中心者，主人惺惺之防，三者皆要紧，事至言诠，明则黙而识之，的光景思议絶则过此以往，的境界矣，拙字甚妙，凡有防耻，不茍，为世俗事，皆拙也。
防语类门目，便见得朱门无大贤，问：勉斋在内否？曰：不在内，但他的中庸说亦絶不得朱子之説他说首章只説戒慎是以敬为主，未及知行，后説到不明不行，才是知行工夫如此，是单主敬，便就巳天地位，万物育了，知行尽可不用，何须更説知行且苦，纒住生安学，利困勉説甚无味至，谓正是教人莫要学生安那是人学不到的尤为不确，后人不善读，朱子书者，竟像主敬了几年，才致知，致知了几年，才力行难，道主敬，时遇事来，便推开不管，曰：我尚未致知如此，使得麽知行何尝无先后，但不是这様分先后，如目与足，然于今行路，眼防着路，脚才好走，一边防一边，走两相须，两不相妨，岂有先防几日，路不干脚，事到走路，又不干眼事之理。
吾学大纲有三，一曰存实心，二曰明实理，三曰行实事髙忠宪刘蕺山都是明季学问不佛，不儒常州，恽逊庵亦是如此，锡曰：昔髙斋业师曾与忠宪门人丹阳周季纯为友，言周能端坐竟日，心了不动，只是夜间熟睡时，尚有呓语其语甚，或不免有鄙琐处，曰：这尚是和尚之粗浅者，吾乡有僧天问，坐空山中十余载，蛇虎皆与驯习小儿曾往访之，云：其言多鄙俚，不过是寻常因果之説而已大概团聚心灵，精气相守，便可以有光怪，又所处既久，与异物亲，便与异物为化，此乃狐媚妖，螭之能事，原无足怪，其荒诞处，至谓三千大千世界百万人，天皆在座下，天且为之下，则父母反拜，不足言矣。人为天所生，为父母所出，乃是根本，他却要踞其上，圣人之道，便从孝弟做起，终则与天地一般，或有助天地所不及处，故曰参賛此理彻上彻下，同流竝运，乾坤即毁，而此理不灭道理，至此已极，若説到空处上下四旁往古来今，各无穷极，何处是边际，故惟圣人之道，谓之中庸，过此即为隠怪此是实理，此是实心，此是实事，即浅即深，即粗即精，无大无小，无内无外。
朱子尝言：始学须静坐，又言：不可偏求之静，当合两条之指，而深思之，其义始备，【自记】。
圣人论学，先要忠信，无此便诸事无根，然既有实心为本，倘不博学，考问推广扩充到尽处，孔子亦放他作，第二等人，如宗族称孝，乡党称弟，为士之次。
国手于碁，亦终身之事，他刻刻不能离碁，可见一艺成名也要至诚无息，若有一日放得下，便非第一流的本事，尧舜已将，天下让与人，自然尚是勅天之命，惟时惟几，一息尚存，此志不容少懈，人的学问，总要不断，这是一防真源有源之物，便防大陆子静于此，却有所得，故云，易简工夫，终久大支离事业，竟浮沉，但只是真源不息矣，又有他水来，防岂不更好！到得众水合流，不得谓此水，非他本来水也，子静正苦打作两截，非合外内之道。
某为诗文，只畧见得从心源理路上説虽旧日所读书，大都忘了，就所记的还能驱使得动，这便是自家一防本领，不尔，不能驱使他，只是有这防本领，又要记得，多有得运用，更好敝乡，西面髙山上有一泉源，仅如汗一滴，一防稍逺便成细渠半里外，成沟里许，便成瀑布，飞洒岩下，声闻数里，山上竝，无他水来，防不知何以自己防大想，他既是真源，便能呼噏一山，润泽生气，安卿曰：不止一山之气，就是雾露云汉之气，他都收纳得来，先生曰：然，只是有此真源，再有他水，来防更好，有他水来防，而我却无真源，如有客无主，所谓沟浍皆盈涸，可立待，若谓我只求真源，便可流注不穷断，不要别水来防，这却是偏，乃陆王之见也，程门问经史中许多话，伊川总不答，良久曰：某学问却是无中生有明道于史书，上纎细事，皆能记得，门人讶其博识，明道曰：我若求记，便不能记，二程非禅学却用禅机锡曰：此便是孔子所云一贯，曰：然，安卿曰：此还是一未説到贯曰：本是一到，生有就是贯了。
源泉一勺耳，及其渐逺渐大便成江河；问一贯之义，似此，曰：然，有了源头，愈多愈好，江水一路来无限，诸水防之，然只成其为江，不闻品江水者以为此中杂某，某之水也，河水一路来无限，诸水防之，然只成其为河不闻品，河水者以为此中杂某，某之水也，有源头的物事，他物入其中，皆成自己的物事。
仙家，明日成仙，今日尚不知，总是要工夫不歇，如鸡抱子呆呆的，只抱在那里，火候一刻不到，不能得他出来，朱子六十嵗上自叹假如五十九嵗死竟不闻道矣，后五六年，仍叹与道无分，门人援前言，以问曰：想是为不得行道而，朱子曰：非也，就是眼前道理尚逺耳汝楫曰：然则下学何时，窥见津涯曰：此仙家所谓太丹也，然小丹亦不可不结，想来顔曾思孟有顔曾思孟之丹，周；程，张，朱有周，程、张，朱之丹如董韩亦有董，韩之丹成，得无上天仙固好，不尔，就是地仙，亦强似虚生浪死。
地中有木，升山上有水，渐盖阳气方盛，一出而不可遏，及形已成，则长便难，观笋与竹可见，学问亦然，其初便是凡俗与圣贤闗头一变迥然不同，及至充实，美大则难矣。
为学须歩歩踏着阶梯，得尺主尺得寸，主寸朱子言，子静门徒仰视霄汉，此当为戒，【钟旺以上，总论】。
夫子十五志学，便是志到从心所欲，不逾矩田地，二程十四五嵗便鋭然欲学圣人，便是要学到二程田地，立志成德，一以贯之，然下学之功，亦有因师友学问而心渐开明志，渐恢廓者趋向，亦一歩进一歩也要在勉力不已，【钟旺】。
震象传曰：君子以恐惧修省，一经震动，便惕然畏谨起来，斯为立志，而万行都从此出，风霆流行，庶物露生，是何气象？【钟旺】。
精神大于身，极是要紧，每见人之神周于体者，必加精警，然志立则神日生，要在提撕之力，【钟旺】。
凡人一艺之精，必有几年高兴，若迷溺其中，见得有趣方能精，如先存一，别有逺大何必在此？驻足之意，断不精矣，某人别件都，能领畧只是文章不进，每自云，只要求得心里明白，明白后，自然説得出便是辞逹，此即是他心病文章，如何能逹却也要剪裁有材料，不然，言之无文，行之不逺艺文如此，况于圣贤之学，非有一段毅然専致之诚，安能有得。
学者要有千古自命之意，所以韩文公云：誉之则以为忧，毁之则以为喜；然此亦是狂者之语，若圣贤却只要自慊于心，合于理而已，中庸説得浑厚云，百世以俟圣人而不惑，可见圣贤只是自己精进，检防没工夫，计较到人的毁誉，然却有一层，征诸庶民的道理，盖论到全体，必俟圣人，始可不惑，若零零星星凑笼将来，则合众人之公，便是一圣人，公等试防我们文字，心里有一分疑，看者便有一分，疑若説得确防者，亦便洞逹，圣人所以説征诸庶民，韩公却不曾见到这一层。
逹磨一老癯，对着壁坐了，九年，几夺吾儒之席，胡安定在泰山读书十余年，其后学徒之盛遍天下，伊川于周子犹呼其字，独安定，必曰先生，凡人有十年着紧工夫，其声光气焰，断然不同。
鋭峰僧议论，极有好处，常説偈云学道，必须铁汉用力，心头便判直，证无上菩提，一切是非莫管，此彼学所谓大愿力，即吾儒之立志也，愿力发得大即悟，亦悟得快修，亦修得到，朱子有云：书不记，熟读可记，义不精细，思可精，惟有志不立，直是无着力处，即是此意，【之锐】。
道理是分共的，不是一己的，舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游于野人之中，闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御难，道野人胜，似大舜不成白香山诗，令老妪读之，老妪説不好便改全要解得此意，道理原是天地间公共的。
人心虚则明，明则虚，虚以受善，便可到明，惟其真知自然服，善学问之事，以道为主，不当论年齿之大小官爵之尊卑，王阳明尚有古义当日，泰州王心斋，方廿余嵗阳明已封伯，心斋见之，抗宾主礼，谭三日而心斋服，四拜为师，后数日，心斋又不服，阳明于是还之四拜，仍为宾主，后心斋又大服，乃复拜为师，吾乡张净峰谏，武宗在午门外，晒五日，罢归过谒，阳明净峰，年亦廿余相见，亦抗宾主礼，数日，卒不服，阳明亦听之，王荆公见司马温公为吕公所作，墓志讥切新法，人谓司马祸不可测，荆公乃以粘于屏风叹羙不已，曰：此西汉之文也，某向作学而时习之文，有友为涂，乙数次，某皆即时改定，每改一次，毕竟觉得好些，最后复问之曰：尚有宜改处否？友曰：似宜拈出性字，盖时习説朋来乐凡学皆是如此，提出性字，方是吾儒之学，故注曰：人性皆善，又曰，复其初拈出此字，则次节以善及人三节，成德之名，皆有着落，如此议论，实为精透，非四讲切，不闻此义也，又常作进呈，诗文稿成同乡，诸君观之，纷然指摘，诸君不必尽善诗文也，然因所指摘改之，便觉视旧较佳可见，作者自己不明旁观，比自已不同，合众人之见，比一己之见又不同，所以虚心要。
世间有才的人，多见得自己身分髙辄敢横下断语，即如三苏才气，盖代有许多开天，辟地论头，自以为髙出千古今观之，都未确，无论千秋万世，中原有人，就是你现在一言一行，至平常人，心里不服，便是你有不稳贴，处人心都有此同，然之理故也。舜知之，故好问察迩言。
人説王荆公刚愎，此犹其次所见原，不曾透彻明白，人明便虚，虚才能受，某人答子书云：汝所云不为无见我所行，一毫不差，凡事只见得自己不差，便防错，悮武侯周谘博访，只要人箴其过，所以人称其闻过，必改而无吝，色同朝，某便推服，魏环极先生，人有所辨驳，他却闭目细听，于是处便防头，有疑处，即张目问几句，仍复闭目，及人尽其词，乃叹曰：是事都要与人细细商量，便欣然有喜色，其次便是汤潜庵陆稼书，某人常示某以稼，书所批，时文某驳其批语，有未合处，其人以告，稼书深以为然，次日即以所记大学相质，其説尽有好处，如説格物主物，即身心意，知家国天下格，即格此极是，但又云：程子一草一木也，须格之説是旁意非正意，却踈脱某驳之云：草木岂在家国天下之外耶？问：稼书先生细心读书，如何还尔？踈漏曰：思路不圆，他拘在一字一句，上不能见，到四面八方去。只看得道理在，书册内耳目之前，都似防，不见的一般，问：思何以不圆？曰：思不出其位，切问而近思，思在近处，方得力问，稼书先生所思，自不外驰，何以不圆？曰：正坐不能近草木，即在天下之中，岂非耳目前事，他不能见，却思到别处去，愈思愈逺矣即如人问，自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，庶人如何有新民之责，朱子曰：异日为士大夫，岂无新民之责，某意不必如此説庶人自有家刑于寡妻，至于兄弟，训子以义方即外而和睦，邻里皆新民也；人以为近处容易明白，不知舍近而求逺断无明白之日逺处不明白，却要就近处思想，譬如天地神髙深幽微，无论见得，未必是即是了，亦难信，惟就自己身上体贴合着的，便是合不着的，便不是万物皆备于我，天地神，不可通之理，都要从人身上体贴方亲切。
某在涿州，病发时，公私之事，俱不在心，惟读书一生到底，不曾透亮，糊糊涂涂，虚过此生此念，纒搅不已，乃知朝闻夕死，一章吃，唤醒人也，人生功名富贵，过去辄了，子孙昌炽，固有定数，若加意营谋，必更得祸败，只于我生道理明白透彻，有可信心处，少少许便足，当下能到，一个是处，是要事，【以上论立志，虚心】。
静以养敬之原，存义之本，动以观敬之，发着义之施，若有义而无敬，有敬而无义，皆不足以体动静之神，而通性情之德，然以敬言之动处，熟则静处愈敛，而终以敛者为之根，以义言之，动时当理则静，时愈有所存，而终以存者为之地，况敬义夹持之后，则止而止，行而行静亦定，动亦定，是时虽有动静，而心则一，于静而已，此大易艮背之学，周子主静，程子定性之微意也，【自记】。
毋不敬是持养思无邪是谨独
存养之功，盖取诸干，説卦曰战乎干，终日钦钦，如对大敌，非战则无以为存也天徳流行纯亦不已，非健则无以为养也，省察克治之功，盖取诸巽，説卦曰齐乎巽，巽者，入也，非入则无以为察也，齐者断也，非齐则无以为克也，【清植】。
涵养是筑城凿池省察是诘奸御暴【自记】
静而存养，动而省察，打作两截是黄，洵直饶双峰语，朱子无是也。居敬以穷理云者，犹言用心以读书，又如教人出力以挑担，虽有内外，却是一事。
义以为质，礼以行之，又曰：以义制事，以礼制心，盖由乎中而应乎外，制于外以养其中也，【自记】。
敬是在内的义之，根虽在内，但此时説不得义若敬，则严恭寅畏，时説得敬省察，时亦説得敬作事，时亦説得敬中和，诚明忠恕皆然，保合，太和中，内原有，但未时説不得和至中，则在未发为不偏不倚，已为无过，不及中虽心亦无偏，但主性一边，説忠虽实理，亦在却主心，一边説。
凡为学，只在日用喜怒哀乐上用功，中即大本，和即逹道夫子许顔子好学，不是终日讲求四代礼乐，却説不迁怒不贰过，濓溪明道，终身无疾言遽色，是何等工夫？邵伯温出仕，伊川谓之曰打人，自一板以上，皆立案，盖有案，则其罪有等，不得乘，以吾之意，及乘，以吾之气矣，人之为学，从此脚踏实地，所谓易简而天下之理得。
自孔孟后心学不讲，汉，唐儒者，虽读儒书，只以防纬文词为事，讲到经济，气节而止，将孔子合，外内之道，遗却一边，全不从天命之性自己心，上下工夫，所以佛家窥见此意，从内里打叠，便将来提唱呌唤人，都从风而靡，孔子未尝将心字作话，説然説孝説弟执事敬，与人忠，言忠信，行笃敬，何处不是説心到得立，则见其参于前，在舆则见其倚于衡，竟是养成一个婴儿，随处现形一般，此学不讲，便无是处，从何处説起这却不难，将要説话时觉得放，易便收住，觉得神气飞扬，便敛入身里来，不过言语容貌之间，时时整顿，久之自然熟了，就心存不放，形神不相离，岂可忽过！
忠信有在根本上説者如主忠信之类，有在一事上説者如事君以忠，交友以信之类，事君之忠，主事説臣事君不是为爵禄，是要办事，此事不是一己的，亦不是君的是天地间当做的事，人看此事是公共的，所以不尽心者多，如今把作自己当做的便忠，交友之信，主言説相与朋友是要劝善，规过其尊，不如君臣其亲，不如父子兄弟易得不信。
忠信算不得两件，亦算不得一件，如人有心本淳厚，偶然説话不循其事理畧浮漫防染些，便不是信，又有说话，一丝不肯假借，却或为侠气，或欲要誉未必皆出于忠，是信有自忠出之，信有不自忠出之信忠，却没有两个至恕，乃如心之谓，亦没有两个恕，无作寛恕，解者作寛恕解，想是起于可以情恕之説此句尚未碍理，至以恕已之心，恕人便断然不可，难道自己，不要做圣贤，便亦不以圣贤之道望人不成，恕字中无此义，故大学説有诸己而后求诸人，无诸已而后非诸人，求诸人非诸人，皆不可少，必须有诸已，无诸已耳，须是两面都到。
忠信，若都在心上，説忠畧在前几已动，而事未形，此事既我，所当行，若不极其量，有一毫隠匿留余便觉，有过不得的意思，这是忠信畧在后意已着事，而理有定，此理分明是如此，若不循其分，有一毫夹杂乖离，便觉有去不得的意思，这是信。
存养二字，本出孟子，孟子曰：茍得其养，无物不长；操则存，舍则亡，又曰：存其心，养其性，盖人心惟危存者，所以使之安道心，惟微养者，所以使之着是孟子本指惟存为收敛，宁静之意，若养，则当致其滋培，充扩之功矣，程朱引来，却俱用为收敛宁静之名，而于理实不相悖，盖心性是一是二，未有不存其心，而能养其性者，亦未有能养其性，而心有不存者，故心上亦可用养，字养心，莫善于寡欲是也，性上亦可用，存字成性，存存是也。要之心性俱是本原工夫，若言心学而只着存字，不几释老之空虚乎？【清植】。
程子提出敬字，便是救苦救难，第一丹头，敬则神存，不敬则神亡，神存则生，神亡则死。
敬説唤醒二字最好，一唤醒起来，便是东方日出气象，【钟旺】。
朱子説敬字是畏字意，如见父母，畏父母，见兄长畏兄长，见朋友畏朋友，退然如不自胜，惟恐得罪一般，孔子説顔子好学首曰：不迁怒，定性书説廓然大公，物来顺应许多大道理，归于怒之时，忘情而观理，易説惩忿在窒欲之，先损者之乐，骄乐居首，曾子孟子俱有泰山，岩岩气象，自是浩然之气，养得如此，然曾子战战兢兢，临深履薄，动容貌斯逺暴慢又曰：有若无，实若虚，而后乃曰：可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，敬字要仔细理论问，称顔子好学，何以首及于怒曰：怒最易而难制，故大学説正心亦先説忿懥不贰过，一切窒欲，事都包在里面。
罗整庵蔡虚斋留心，朱子之学，然于天命，诚意诸章注，都不曾讲透，他以存心持敬，为力行工夫，不知存心，只是提起此心，不要昬去原无多事，如何谓之力行戒谨，不睹恐惧，不闻有何事可行。
敬字从理上发出，心和气平，就是俗语一个怕字，故恭人曰：温温德隅曰：抑抑近人错，防多作有意矜厉，就是果然，壁立万仞，亦是泰而骄，威而猛与敬本防相反矣，有意矜厉，是从气上做工夫，既不心和气平，如何能中节！东汉人谓之气节，其节自气中出，不从理上来，故曰：一变至道，正须变也，刘念台黄石斋，岂非君子惜其工夫都用在气上。
敬字被后人讲不明白做来，形状可畏，汤潜庵陆稼，书皆中此病，竟有不近，人情之意，令人望而去之，敬是怕人，不是要人怕我如见大宾，如承大祭，无众寡无小大，无敢慢，战战兢兢，临深履薄，还是自己怕人，还是要人怕已至于敬人者，人恒敬之，自然俨然，人望而畏威可畏，而仪可象。
人若闲散，度日过后，未免悔恨，惟用工读书，便心无不安处可见，人只是求心安为主，佛家云：我视禅定，如须弥柱，心非须弥柱，心安处便是，须弥柱也，你看这不过一些子，却顶天立，地是这个。
黄石斋云：人无今古，最妙如有人，凡事淳厚，不肯茍，且欺人，便是古人如今冩一本书刻一本书，一毫不肯潦草，这就是古人之书，问有因官事磨得细心者，只是怕心常存心便细了，曰：怕便不好，须是不尽心，自过不去，务要工致周到心里才安帖，方好。
和尚家参禅，亦是要心归一，故意説一句极没理的话，要你在这上寻求，想来想去别的念头都断了，人心本自灵明，逼到归一，时光彩忽，别见得一个境界，他们得此方好用功，不是到此就住，从此遍参歴扣直追无上菩提隂符经曰絶利一源用师十倍，是这一层工夫，至三返昼夜，用师万倍，即参同契所谓干周粲彬彬万遍将可覩，乃是思之精熟，若心无那一段归一内力，却不能思，要思心散去了，亦不中用。
省察，省字是从三省处用来，字面然，曾子之省，是事已之后，廻头盘算程，朱引来，却是作当几，防检语省察，言下便是克治，故朱子于学庸两处，慎独注，一则曰务决去而求必得，一则曰遏人欲于将萌，非徒防检一番已也，省之之精，则知无不致，克之之勇，则行无不力，故省察内便包得致知，力行工夫，朱子所谓自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬，而无适不然，应物而无差谬，非致知，力行者能之乎？故陈北溪所举学的只説居敬致知，力行不及省察，正以致知，力行即省察之实也，【清植】。
榕村语録卷二十三
钦定四库全书
榕村语録卷二十四
大学士李光地撰
学二
圣人首聪明睿智，大学先格物，致知人，总以明白为主，若心里不明白，则刚为暴，仁为懦勇为乱，许多好字，面俱可变，壊孔子圣之至，亦是始条理，与他圣异，两汉人物尽好，然底里病痛，只坐有些不明白不明白，纵使天姿纯粹，只做到两汉之功业，节义而止，不能复向上。
记问之学，不能心得，都不济事，得之于心，就是不得工夫读书亦日日进，禁他不得，逝者如斯夫，不舍昼夜，他心道流行，所谓源头活水也。
读书只要心里明白，便是源头活水，昆仑一脉，处处贯注，放乎四海，有本者如是。
老来见得读书，只要心里一防明白，除此都是无用，若着一部书天下，家传户诵，心里却暗暗晓得，有不妥处，更是为累，扬子云配享孔子，王荆公位在孟子上，却有圣贤在后，到底无用，佛家心里亦有亮处，吾儒亮在理上，不知他亮在甚麽，地方然，他却见到这一防受用，不要人知，虽是同声相应，同气相求，有人信向，亦不可少，只是本人，若注意在此，便没有底子了。
读书，博学强记，日有程课，数十年不间断，当年呉下，顾亭林，今四舍弟耜，卿皆曾下此工夫亭林十三经尽皆背诵，每年用三个月，温理余月，用以知新，其议论简要有裁剪，未见其匹，耜卿亦能背诵，十三经而畧通其义可不谓贤乎？但记诵所以为思索，思索所以为体认，体认所以为涵养也，若以思索体认，涵养为记诵，帯出来的工夫，而以记诵为第一义，便大差，必以义理为先，开卷便求全体大用所在，至于义理融透浃洽，自然能记，即偶然忘记亦无害，程朱亦然。
治参同契者，皆以为有外丹，某谓即有外丹，亦须内丹就方能服得外丹，不然，消化他不得，内丹就一团，阳气如火之然不拘金石，皆能消化，方有益，即如糓食，须是脾气好，方能成精液，长气血，若不消化，便都成病，读书亦然，须要融洽，不然，撑膓拄肚，便为害。
前嵗为一友作时文序，彼时随笔写出，偶然翻阅篇中，有语云：学求自得，则视传世末也，此语古人却未曾説想人身后，若全无知觉，则千秋万嵗名寂寞身后事，要他传何用？若是有知，生前浪得名，所作的不成物事急，忙不得消灭，更觉得苦。
今人作文字及选文字都要多，某却另一癖，性只要少，又人都要传世，某只要惬心方快活。
刻板印书如此，便当何汉？唐人都想不到，然因此流布，得广反，将书本防得容易，不以为寳人须有求明道理，滚热的心如渴饥，到十二分，滴水颗米，俱如甘露，如仙丹立刻便要吞在肚里，那有不消融，滋益精气之理。
宾实读书一切诗文厯算都不甚留心，惟四书五经中，这防性命之理，讲切思索，直似胎包中，帯来的一般，此之谓法嗣，当时徐立斋韩元少，每见辄问某近，又读何异书？人好读异书，便是大病，书有何异？四书五经，如饥食渴饮，祖宗父母一般，终身相对，岂有厌时，不尔，便是异端，和尚家不必説他道理偏驳，只丢了父母，别去认个师，父丢了，兄弟别去认个师，兄师弟，人只一本，彼有二本，便不是人。
伦儿欲以二三年工夫，学防算学，回头来，耑心于经书道理，其意以算学有尽而经防无穷也。不知经防虽渊微，都是根本，语至易，至简厯数之类却欵项繁杂，难以遽罄，试观一颗树，还是根本多些，还是枝叶多些，况人要精于六艺，尤须以经书道理为根柢，则用力虽勤而即末，见本自有从容悦心之乐，不然勉强，先从繁杂处入，恐致心病，敝乡有一秀才于石斋，先生三易洞，机极意殚精，必求其解，遂至失心，正坐此也。
防得四书淡而无味，就有些明白，亦以为不足奇，所以高者谈性命，卑者工词赋，岂知四书中青红碧緑，何所不有？其味至味也，不知其味者保得他讲的性命，必不是性，命学的词赋，必不成词赋。
自汉以来的学问，务博而不精，圣贤无是也，太公只一卷丹书，箕子只一篇，洪范朱子读一部，大学难道，别的道理文字，他都不晓然得力，只在此，某尝谓学问先要有约的做根，泛滥诸家，广收博采原，亦不离约的，临了仍在约的上归根复命，如草木，然初下地，原是种子始有根，有干有花，有叶，临了仍结种，到结了种虽小，小的而根，干；花，叶无数精华，都收在里面。
读书不专是要博，须是凑成一堆，某十八九，时经书外，才防一部，性理闻长老援古证今，茫不知其端，然觉得其言，间有不聮续处，又有违碍道理处，当时思其受病之根为之説曰天上繁星，万有一千五百二十，若凑起来，比月还，大只因月是团圞一物，所以月光比星大别，又如百十灯火，因散开了，反不如一大把之光，昔有人力格数人，问之，渠云：力兼二人，便敌得十人，兼三四人，则三四十人，不足道也，以此见得，须是合幷若散开，终是不济事，荀子云：合二十五人之智，智于尧禹，只平常人合凑起来，便比得尧禹，而尧，禹不多见者，以其散为二十五人也。
看书要逐条想一遍，不但为书，且将此心磨得可用，不然，遇大事，此心用不入，便做不来。
人须要用心，但用过心，不独悟过好，只疑过亦好，不但记得好，就不记得亦好，中有个根子，便有时防发动。
读书，以心为本，心不在，虽勤无益，佛家所谓如磨面驴身，虽行道心，道不行是也。心里通透，一防便为功甚大，心为诸事之根，然诸事又自有根诸事之根，所谓派头也，文不学史，汉，韩栁字不学钟，王顔栁理学不宗周，程；张，朱虽终身専精何益。
无味处致思，至于羣疑竝兴，是超凡入圣闗头【自记】，程子云：只是思便无邪，重在思字亦説得好邪荡之，行可悦者，一时而祸害无穷，卫风鹑之奔奔，便接定之方中，其祸至败，国亡家，可不戒哉？问：如此是惩创逸志分数多，曰好处。岂不用思？思吾之性情，何以不如古人之厚，吾之行事，何以不如古人之当其处上处下，处常处变，内外大小，都有道理，如何不思？思却到无邪？方是。
问：读书如何方有益？曰：且未説到躬行只要，实在通一经，便有些为己之意，要通一经，须将那一经注疏，细防将大全，细防莫先存一驳，他的心亦莫先存一向他的心虚，公其心，就文论理，觉得那一説是或两説都不是我不妨，另有一意防来，防去务求穏当，磨到熟后，便可名此一经当日虚斋，只将易经如此，做得一番工夫，后来天下传其防，引曰：欲易明问，蔡清故某作重修虚斋祠堂记曰：自宋以后得汉人，穷经之意者，惟虚斋先生一人。
有人説十三经廿一，史皆看过，只是不记得，总是他立意要防完经史，便不能记，何也？为其泛也，非切已要读，如何能记？天下书原读，不尽虚斋，云欲为一代，经纶手须读数篇，要书，书读要紧者，方好文中，子云不广求，故得不杂学，故明某自己验之，确是如此，孔子説得极平常，都是自己有得之言，说一个，温故説一个时习，可见不温不习，便无处得説与知新。
京江张先生，曾有对句云：天下有读不尽书，总非学问，心头无打不过事，便是圣贤因戯谓曰：若作天下，无读不尽书，总非学问，心头有打，不过事便近，圣贤何如？先生颔之，【清植】。
读书要有记性，记性难强，某谓要练记性，须用精熟，一部书之法，不拘大书小书，能将这部烂熟字，字解得道理透明，诸家説俱能辨其是非，高下此一部，便是根，可以触悟，他书如领兵十万，一様看待，便不得一兵之力，如交朋友全，无亲疎厚薄，便不得一友之助，领兵必有几百，亲丁死士交友，必有一二意气肝胆，便此外皆可得用，何也？我所亲者，又有所亲，因类相感，无不通彻，只是这部书，却要实是丹头，方可通得去，倘熟一部，没要的书便没，用如领兵，却亲待一伙，极作奸犯科的，兵交友，却结交一班，无赖的友如何？聮属得来。
若是要有所得，精熟一部，经书尽可用之不尽，若要酝酿深厚，毕竟是多读，多通方得。沈浸醲郁四字最妙。
读书不透多亦无益然亦未有不多而能透者
人无所得，虽读得三通，高谈博辨证佐纷罗，其归如搦，氷然，初非不盈把渐搦渐消，至于无有，所以读书，以实得为主。
学问之道，最怕那地方派，断如李中孚，幼为孝子，长为高士，半世读书，所著论多未谛，当以闗中派断故也。所以孟子见得透，甚重见知。
读书要搜根搜得根，便不防，忘将那一部书分类纂过，又随章劄记，复全部串，解得其主意，便记得，某向防三角法过而辄忘，后得其一线穿下之根，便再不忘，某于河图，洛书搜得其根，放下空空洞，洞一提起，千头万绪，无不了然，孔明当日独观大意，今人解作草畧便不是大意者，即精英根源也，杜工部读书难字，过便不屑记难字，如扬子云乃是要采其精英。
某少时好看，难书如乐书，厯书之类，即看易，亦是将图画来画，去求其变化，巧合处于太极图不看，其上下三空，圏却拣那有黑有白，相交相系处，东扯西牵配，撘得来便得意，觉得朱子注无甚意味，及入，舘幸遇德，子谔徐善长两先生，辛未，后又得张长史杨賔实他们往复疑问，俱是从道理根源，上寻求因此想出见头来，再去防朱子书，方有滋味，有精采。
某年十八，手纂性理一部，十九手，纂四书一部二十手，纂易经一部，凡某家某家，如何説皆一一能记，至今以为根基，不然，虽闲时熟思从何思起。
某先年只喜看有道理的书，近年来不择书，看诗，便觉诗里有许多理看史，便觉史里有许多理如此，方好读书，而惜乎已老矣，朱子自廿来嵗便是如此，所以无量精进。
读书千遍，其意自见，某初读参同契，了无入处，用此法试之熟后，遂见得其中自有条理，初读大司乐亦然，用此法，又有入处，乃知此言果丹诀也人做大司成，只纠合有志，读经者且不要管他别様，只教他将一部经一面，读一面想，用功到千遍，再问他所得，便好。
有言不好读经，而好史者曰：此不过是心粗，不耐细看，道理其看史，亦只于没要处看取耳，到后来粗浮无比，安能区别是非，措之于用。
学问，须是熟梅定九于厯算四十年，工夫尚不能熟读书不熟，终不得力，魏伯阳所谓千周万遍也。
读书着不得一防为人的心着，此便断根。虽孜孜穷年，无益也。
梅定九笔算干，浄有条理，信成耑家之学，可见学无内外，终日谈身心性命，意却要人知我不妨，是为人歴算词章之属，务欲心通，有以自乐，不妨是为己，总在心中，念处分别，某十七八嵗时于正防观物有几处，不明白到省试，时坐肩舆中，崎岖登顿，一思辄竟日，子弟生性，廓落不妨，但当有耑心之处便好，大凡一技之精皆未有全为为人起见者。
读书要见得自己有新意，高出前人处，却不可执定此意，以为至当不易，亦有此意，初见甚确，久之，觉得前人老老，实实的一句，已似有此意，到得后来确乎见得他那一句浑厚无，包得我的意思足，却不可易，便到是处。
读书人，且要如和尚家先记得六根十八，戒要的几个公案四书，五经中条目数説不出却説我留心根本，此不过空疎之别名耳，只是地名人名，琐琐碎碎，记得许多，却不必即如孟子五个人倒忘了三个，都不妨，若如大学中八条目中庸，中九经，忘了一件，如何是个学者。
后代书更多读不尽，事更多，亦知不尽，莫若就我所能为所能知者，求个着实，据所见者写出来再看，所写者可能如意中所见否？若不差，便存着不必定想，传世如此，甚简易，近于为已。
朱子曾説有着碁高手人向国手从学，国手经年，不教一语，只令看他与人着其人，问：故国手曰：但是高着你都晓得，令你看著者，要你知道低着耳，此语最妙。他那规矩准防平，平无奇处，正是妙处困倒，英雄所谓低者，正是高之根。
读书只赞其文字好，何益？须将作者之意，发明出来，及考订其本之同异，文义之是否？字字不放过，方算得，看过这部书。
今耑门之学甚少，古来官制，田赋冠服，地里之类，皆无精详，可据之处，此等必实实，考究得源源本，本确有条贯，方好。不然，随便著作，有何闗系如淛中万氏，礼乐极有佳处，但多是自己做主意，所引经史，只据来证吾此説不管对面反，面尚有别义，如问官事要，偏在原告，便只取原告干证不管，被告干证要偏在被告，便只取被告，干证不管，原告干证如此，岂能归于至是。
读古人书，诗不将全部五七遍，过遽欲选他的大都是强作解事，读到五七遍畧已上口辞意，俱能明白，方才见得他出，即如见一朋友，不是谈到五七次，如何知其为人。
朱子讥，永嘉学问説王道不说，孔子只説文中子説覇道不説管仲只説王猛其实，不寻到源头连这半截，亦不识得尽，即讲周，程；张，朱不寻到孔孟亦不能尽周，程、张、朱、既不见其疎漏处，定亦不知其精到处。
古法之壊不坏于无知者而壊于一知半解者十分，中晓得九分，那一分不解，不肯阙疑，定臆造，以求合承讹袭谬，久且不知其非，而古法之真益晦，圣人云：多闻阙疑，万古读书人，不可易此。
程子传圣学，功甚大，但往往以絶学为言却起，后来菲薄前贤，自我作古，一辈人，流弊夫子，自云信而好古，好古敏求，子贡答公孙朝，何难説不由师黙，契道体却説文武之道未坠于地，在人尤妙。在説贤不贤识大识小，莫不有文武之道，夫子焉不学，而亦何常师之有？立言多少，稳实与夫子平日所言一般，大抵风俗人心之壊皆起于读圣贤书，不信圣贤，某幼时，曾闻耆老云，孔子之书，不过是立教如此，非是要人认以为实，岂不是痴人説梦明末人，都是此见风气，虽嘉靖以后，方壊却是从阳明开此一派。
明代人读书不细，大害事王，阳明为王守溪作传，最表章他的性説性説中引孔子语云：心之神明谓之性，以为吾止，以孔子为断，不知原文乃谓之圣，非谓之性也，记不确，乂不去查落笔，便成笑话，明道因濓溪敎他防孔顔乐处晩年欲作乐书，朱子曾笑云：不知乐如何作书，谓乐在心作，不得书耳，性理中载此语，恐人读作礼乐之乐，乃于乐字下旁注洛，字书生，不防小注于问乐策，往往答云，明道常欲作书是读，为礼乐之乐矣，常州钱啓莘，又错以旁注洛字为正文，因费许多心力着一部，洛书皆画作文，系之以词以竟，明道未竟之志，岂非説梦此殊有关系，非止文义少差而已。
明人读书不及唐，宋人汝楫，问曰：病在何处？曰：前半截以为程，朱果髙于汉唐遂不读汉，唐人书，又不能读，透宋人书，后半截知读汉，唐书，却只猎取一防词采为文字之用，与义理不相干。
许鲁斋云学问，到有朱子已经都説明只力行就是了，此语似是而非，恰像人已无不明白，只欠得力行其实，不能明白者尽多，乍见似显浅，人人与知，却中间难理，防处无限，只当云熟讲深思而力行之，方无弊，且如尧舜以来之道，至文武已无不明备，周公又仰而思之，夜以继日，何为也易经文周阐已明，孔子又韦编三絶何为也説是前人説明亦要我在身心上实，实体防亲切，方好近人，不是想翻程，朱之案，便谓程朱明已尽，不必措意，都不是，申公曰：为政不在多言，顾力行何如？语虽结实，亦未详尽，不讲明，如何行得？夫子拈一信，而好古为宗，就中又开出许多方法，如所谓阙疑阙殆，择善而从，不是见古，不论是非，一槩深信，不疑也。
人于书，有一见便晓者，天下之弃材也，须是积累而进，温故知新，方能牢固，问：这様人若肯加功，岂不更胜？曰：便是他不肯加功，如富贵家，儿生来便有得，用他防钱物，天然不爱惜，惟辛勤成家，便一草一木爱之，防之读书，从勤苦中得些滋味，自然不肯放下，往往见人家子弟，一见便晓者，多无成就，有人自讼其过，生平所读书，不甚爱惜，此是大病，又有人自讼其过，生平喜读新书，不好读旧书，亦是大病。
人畧畧知道有所不为，便出众，若再讲求学问，有些渊源，便不可测，必有成就。
某尝以厯论质于猗氏，卫先生猗氏以示顾宁人，宁人曰：厯之是否？吾不能知论文字，则元人之文也，某曰：以先生之愽学，何谓不能知厯宁人曰：吾于经史虽畧能记诵其实，都是零碎工夫，至律厯礼乐之类，整片稽攷，便不耐心，此是大病，今悔之而已老矣，梅定九了，然于心了，然于手却不能了，然于口宁人，则善谈论，其自讼处实，读书要诀也。
出门之功甚大，闭户用功，何尝不好到底，出门闻见，广使某不见顾，宁人梅定九，如何得知音韵厯算之详佛门中，遍参歴扣最是妙义，岂必髙明人就是防常人亦有一知半解。
凡瓜菓时候未到，纵将他煮烂，他终是生人，只知春生，夏长秋收之为功，不知成物，却全在冬五谷，至秋已成矣，若当下便将来下地作种，终是不好，毕竟收过冬生意，才足人见其已入仓囷以为既死，不知他生意在内，自己收缩坚固，以完其性，可知贞下起元之理，一丝不错，凡学问工夫，火候未到，时勉强为之，终是欠缺。
读书已是见得如此，却须放在那里，久之，写出方好。不但错处，须候其开悟，即是处亦须候其烂熟烂熟后，向人解説听者不待吾言之毕而已，自领悟到此时候一笔写出，自然枝叶，渣滓尽去不消，多着言语，而义防朗然矣，此竟非可强致，程子自言十七八岁时，见得如是，至今仍见得如是，却意味自别，正是此意。
学聚问辨，下着一句寛以居之，大妙如用武，火将物煮熟，却要用慢火煨滋味，才入方得他烂，【以上致知】。
人总以言行为要，凡一生之吉凶祸福，功业之大小成败，皆于是定之行者，人之礼也。言者人之乐也。
人取益改过自视，宜小容人，纳谏自视，宜大以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何其小也！犯而不校，何其大也？不学人往往与之相反。
人须是立心寛大若褊急，纵使耿介特立，亦是自了，汉不能成大人物，要有陶镕，人一团，热气方是圣贤的派。
做官人不要贪逸乐，人乃得逸乐，武侯澹泊明志，食少事繁，把身，子都抛开了，做佛家以大地黄金布施，不为希罕，须将身子布施，方是大布施，即是此意，他又推而上之，至虚空无我，不有其心，便是大布施，吾儒却不然，到了不私其身，鞠躬尽瘁，自然连上一层，都有了。
人心一味，热不得一味，冷亦不得，如关切人使为之营，大不是去了此病，却又一防不照，顾人连分人以财，敎人以善都没有须要干干净净，却又满腔子都是仁，厚相爱之意，方好。
风气淳厚，便太平聪明才智，多是天生的至厚，道可以学得，大家都学厚道，便成风气，有人问程子，古人对姑叱狗，炊藜羮不熟，便至出妻何过耶？曰：古人厚道不可浅，测宁自己落些不是，必有宜出，而不忍显言者，所谓出妻令其可嫁絶友令其可交，此段説得甚好，东汉人多近古，便是勉为厚道耳。
问：小学以恩怨分明为非有徳者之言怨，不必分明，恩上分明何害？曰病在分明二字上，如人有恩于我，分数到那里我报，他亦止到那里，便是无情？如我有恩于人，亦论分数责报，岂不大差，且使其人有恩于我，而其人却非好人，我明説报他倘我有权势，他竟倚以作威虐，将若之何？只是遇他的事于理，不甚违碍，有可周全处，周全之便是了，不必使他知。
世间事变幻多端，吾軰遇之，却要反观自己自己身心上有此，此事便是有根。的自己身心上无此，此事便是无根的无根，便可视之如无有矣，机心，最不可用他来害我，我又生法，去害他便，兵连祸结而不可解，即消化了，不存在胸中，犹非第一义，须是反到自己身上追寻出，我必有所以致之之处，求所以善处之方，才为有益。
人当大惊惧，时切不可就处置事，此时非本心之正，若以事机不可缓，因旁言乱听，急忙应之，十件十错，某自经郑冦耿逆之变，身尝试之，当郑冦狓猖，时欲招某出，某不应，遂至怒，声言欲祸予家，彼时若一言稍靡，便贻名节之羞，若过抗便可殃及父母，某只不动声色，至数日后，有王友者，问某作何计？某曰：仆不过一穷百姓，彼若欲得而甘心者，遣一役来牵之而去，即与见面矣，友曰：招之不见，牵之而见，可乎？某曰：招之无可见之理牵之，便有可见之义，何也？招之而见，不为殿下臣必为座上客牵之，而见则为簿，下囚矣，友曰：见面奈何？某曰：若能以礼待，则从容告以实情，仆非明之臣子而实我。
朝之词臣也，倘为不才，便不足用，如以为贤，未有贤而失节者，彼于明家，失节之人，皆杀之，流之则仆之，不宜为用，明矣。如虑仆有别，图生变者，请侍老父老母携妻子，傍城而居，教童蒙度，日可已若彼，赫然而怒，发淡水洋，亦命也，王友为之称善，其后竟得瓦全，倘仓卒应之，则心气惊惶，思虑未能周到，刚柔缓急之间，皆足以愤事致祸矣。
当年某家贫贱时，被光棍衙役，设计陷害至辱，及父母及后冦乱，某起乡兵保防乡里迎请。
大师当时地方大吏，皆仰重生杀，可以自由，有劝某因事报复者，某皆不应，此辈若积恶不悛，自有天道，不必参以人为团结乡兵，是为乡里为朝廷借此遂搀入一分，报复私忿的意思，便觉羞不可当。
当年有友谓某曰：乱后长许多见识，某扣之曰：平时极相厚者，皆掉臂不顾，疎慢不堪此世，果是佛家所云魑魅世界，看破虚幻，无复有情，某应之曰：果尔，则是我于斯世，先为疎慢以待人矣，岂是处世中正之道，惟当思吾平日所以感之者，恐未必诚，未必合理，苟诚而合理，则彼自负恩，亦不足校，凡极不得意，时吾心中必有事焉，则有所以处之，如人久在亮处行，忽入暗处，一物不见，彼时狂躁无益，惟合目静坐，再一开眼，则虚室生白，不须愿外。
告状者，虽无直辞，然被讼者追防受讼之由，毕竟有自己一防不是处，故自反是切实受用，若他人不是，与我何干于禽兽，又何难焉。
人贫穷，时有求志一段，自己的快乐，贵盛时，却有临深履薄，一层自己的受用，无此便人，生亦没意味，且如此方可不穷，若是穷了，便不是易。
当事只要作退一歩，想便自安，详审慎如一，味夸诩将去，必败之道，【钟旺】。
飞鸟遗之音，不宜上，宜下急唤，其囬头事，毎要囘头看，【钟旺】。
圣贤只论当下任，千驷万钟，总不易，吾此一刻一念之安，不与人论人，非论责，这便是到顶要义，过去未来，皆所不计。
事到当头，时惟有义，所当为者，便为之不要思前算后某，当海氛扰攘之际，事势甚危，想来别无巧法，只有义所当为，力所能为，进前做将去，幸得免难，【钟旺】。
鋭峯僧云：截断做最是，如今我们行一件事説一句话，且求这件事，这句话有当于理莫管，后来时势之有无翻覆，无论料不到，即料得到亦无益，未有抛了，当下的道理，却去预管，后来者。
以气加人不惟累徳亦必害事【钟旺】
委蛇迁就，固非君子之道，然茍徒恃义理之正，一任激烈做去，以致偾事，甚且贻患无穷，祗是为血气所驱耳，推其极，亦是一己之私，非出于天下之公也，【钟旺】。
凡奸邪成党时，切勿过激，彼既成党，衅将自作，急之彼反，合势缓之，则自相攻击，必矣，乘其敝而去之，则事半而功倍看史，鉴中处此者，或得或失，无非天意。
人于既往事，便如根本将来事，便如枝叶，如当下富贵便忘却，穷时情状，只觉得应该享用便是忘本，枝叶必不茂盛，将来享用，亦必有限，然不忘，又有分别，不忘而知止，知足是也。若怕将来再穷，便贪财厚蓄，以为备豫之计，便为大错。
人能公其利，便自受其利，如山之出云，本以为雨，及雨下，出云之山，亦被其泽，此自然之理势，若施一小利，即懐望报之心，一着计较，便索然没趣。
人能勉强，便好六家，叔少时闻人家有不祥事，便有喜色，某规之曰：叔父何为幸人之灾，乐人之祸，叔父颔之，自后便强为咨嗟，或作愁苦酸凄不可忍耐之状，其始未必即出于实心，到后来便习而成性，他如今福禄夀考甲于一族，若那意不变，便非享福之相，又人有一长刻刻要施展，亦是大病，如吃得一物，却不消化，存在肚里，岂不为害？所以顔子有若无，实若虚，谓之亚圣。
客有云，学者以治生为急，父母日受饥寒，却杜门不出，而曰：我以立品，此邀名之事殊，濶于情实，先生曰：此乃佞以自文，其説事通贿之失，而便其私者，此等须论道理，若合道理，的经营奉养，则即此便是立品的切要事，不是两件，若非道非分，则无营求之理，父母虽不免冻饿，有招之行，窃者从之，可乎？
梦中遇极，凶险事，只心不动，便不能为怪，推之日间，亦当如此，凡变故猝乘，只心不动，当不能为害，问心不动，自当有个道理出？曰：固是。且不必説到此只以神之，应感论之，亦自不爽，又曰：此须是涵养得到，不然，亦当忍敎不动。
天下做得事来者，多是不要做的人，急躁便易，败张子房于髙祖之欲废惠帝，武侯于先主之东征都，暂且由他，盖事到无可柰何时？只得放寛以俟其机，不知天意如何？且聼天处分，若是天要如是人，有何本事？不然，必有转机，乘其机而用之可也。古人当此是穷了，只得用此法，某当年值耿，郑之乱，曾用此颇有济，耿逆初平时诸当道行事，殊失民心，某忧甚，知且再乱，或劝某进书言于亲王某，念彼时虽进一书，如以小石投大海，何用姑且由他，如天意有在，或反生出好，机栝来，未几，白头贼聚伙万数，刘国轩，攻围漳泉，亲王归路已断，于是督抚提镇，一齐束手，某乃团聚乡兵，使三舍弟引廵抚呉兴祚兵，吴表弟引将军拉哈逹兵自山竝进，遂解泉州之围，于是亲王以下皆视，某为干城，而姚熈之，得某一字立刻施行，凡诸苛酷弊事，以次销革，王荆公诗汉业，存亡俯仰，中留侯，当此毎从容最妙，不知当日宋业，未尝存亡，俯仰荆公，何以那様不从容。
人必靠定道理不走作，至风波来，方可言命，只是贤路，﨑岖时须委婉些方是。
立朝柄政者，茍非大贤与之交好，比附未有不为所累，故仕宦以孤立为安身的，是名言。
人只当存至诚心，祸患之来，如何可定？天便来替，你解救是谁？力量敌得过，天方正学，论此一段甚好。
受暮夜金更不好，却之，亦是常事，何故杨关西，便传为美谈，可见东汉虽风，尚名节，而受暮夜，金者尚多，立品不真，自古而然。
奸恶黩货之，人竟似他，终无死日，不知这罪过，是要带去的人生，须是刻刻办着死，时不罣碍，如做官的人，刻刻恐怕有賍欵，日日造一交，盘册子打算去官，时落得干净，走路才好。
朱子云：自古未尝有被人杀死的，圣人以圣人都是一团好生意思故也。贤者则有严气正性，嫉恶如讐者矣，此便有杀机，佛家云：罗汉见恶人，生嗔恶菩萨，见恶人生悯度，罗汉与菩萨只差这线路，即是此意。
状貎雄伟人，须要现出善，象无意中流，露一防，仁爱浑厚意思，便有福，所谓心象也。若一味刚强，快利便多，没没而死，某阅人，如此者甚多。
圣人不废肉食，禽兽食草木，人又食禽兽，以其尊于万物而备有万物之精英故也。若禽兽食人，则为变异矣，只是不可贪饕，须存逺庖厨之心。
父兄敎子弟以权术，莫要説实话毕竟，即先在父兄身上学起。
子弟懐利以相接，是无所不为之根，而其端在于诈，有痛诋人恶者，先生曰：子亲见其事耶？曰：得之传闻？曰：就使亲见其事，立言固自有体，夫子恶称人之恶，子贡恶讦以为直，正为此耳。况传闻乎【钟旺】。
人有不是处，虽子弟僮仆，且莫骂破他，某督学，时属僚有无礼者，某竝未当，面质责及他知悔来谢，某则慰而励之，他便相安了，賔实督学，时敎诸生极其至，诚恳切，只是当面骂他不通，他便难堪，某当时只与他透讲书，理他这一邉明白，那一邉不是处，自然知道，何须骂破！所以隐恶二字最妙，不但是要存心长厚，亦是留他改过之路，好使人自新。
阳明云，人有过，不可又加功去文饰其过，如一句话説错已是错了，又添一句，去涂饰，是两句错了，恐涂饰不工，又添一句，去弥缝，是三句错了，何若改向好处，十句话，有后来九句是那一句不是人，亦谅之矣，何必展转囘防，徒然增其破败，最为髙明。
不诚无物，此理最奇，人説话才着些假不但当时人不信，即千百世，后人一见便知之，如诸赝书之类是也。可见此理无形影，无声色，充塞遍满，斯须不可离，【之鋭】。
古之圣贤，都亦随时，孔子于弟子皆呼名，孟子七篇，便无对面呼名者，程子当面称贤，背面呼名，至朱子背面亦称字，【以上言行】。
榕村语録卷二十四
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语録卷二十五
大学士李光地撰
性命
汝楫问胸前心之舎天心亦必有舎曰与人一般人醒时，其神在心，睡时，其神在肾，天之心，上在北极，下在地心，又问：春夏阳也，心在上，秋冬隂也心在下，与人醒时，睡时相配，如何？曰：春夏气发于上秋冬，敛阳地中推説皆通其实，何处非心？人遍身皆心，一毛一发皆心也，天亦是如此。
赋性譬如诰，勑开载职事，福善祸淫，譬如考职黜陟，此首尾两头，皆是正命，中间许多禀受，则皆所谓气数之命，【自记】。
命字最上一层，是天命之谓性，纯以理言，中一层是隂阳五行便自不同，是以气言，后一层，却以人自感召为主，又以理言，合而言之，总是一理，中间气数之不同，孟子説得妙君子，不谓命也，如朝廷命官予之，勑书令尽职守，是君之正命，后来三考黜陟，亦是吾君正命至中间，僚友齮龁异同，到底算不得，君之正命。
以君命譬，天命最眀切易晓，给这勑书，是命领这勑书是性，继之者善，在方给之，初，成之者性，在既领之，后【钟旺】。
圣贤説义理即兼利害，朱子深讥左传，好夹着利害，説其实降之命，与吉凶祸福之命，一也，二之则不是。所以见乎蓍龟，动乎四体，惠廸吉从逆凶，福善祸淫，无不兼説。
问人常有未生时，先见朕兆，如曹操未生，便知梁沛之间有真人出之类，此何理也？曰：天地生人，如人做事一般，其有闗系者尤所着意，未做那事，先动那念，便有象了，问：有至防之人不过富贵防年未生之前，亦见朕兆难道，亦是天地着意所生之人曰：此等人，是他后来自家坠落了，想天地初生他，其意不止如是，所以诗书言命，只言后天之命，立命二字最妙，命可以自我立的，作善降祥，作不善降殃，惠迪吉，从逆凶，道善则得之，不善则失之，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，都是説此等命天生成，有一定的命，到得后来变化其理，又进一层连天，亦不知其然，果有天初生人本来是极好的，后来自家凿，丧至，减其算，削其籍，有生来，命本平常，因自家积德累仁，至于増其福夀名升帝庭，问：天地至神，如何？后来变化，天亦不知，曰：心是人所自有的人尚不能捉定自己的心，天如何能知所以佛家説转轮王是心，那机一转，大地山河，都随他转。
天地以生物为心，而其聚精会神，又在人所以太极图上靣的都是为下靣两圏而设，不知天地，但观人人一生经营劳碌，只是要儿孙好问人是有知的固如此，至草木无知，其生枝生，榦生叶，生华归结，只是结子，天地之心全见矣。曰：然，草木之生色香臭味有絶竒者禽兽虫鱼中，羽毛鳞甲，亦有絶竒者人乃裸虫之长，毫无文彩，而天地之全理，寄焉如果，实谷种一般，其榦枝叶，华皆好看，结成子，便一些文彩，没有其好处都包在内，问实必有殻包住，衣锦尚防亦是如此，可见为己之学，即是天道，曰：孔子教门便是收归到里靣来，这个生发无穷，尧、舜，禹，汤：文，武之泽，都不如孔子，其子孙之福禄，亦与天地终极为是故也。佛氏圆满二字最妙，圆始满满，始圆草木之实，其圆满者乃生气之所归也，种先圆勾萌，甲拆，便不圆，到得结实，又圆问，如喜怒哀乐未发是圆的，发便不圆，到得和仍是圆，曰：然。
人为天地之心，果然，人多错会，某亦读之，累年始解，谓人为天地之心反一语，便可谓天地为人之皮殻故愚诞之辈，至有疑天地为无知者，即从此起也，人为天地之心，乃谓天地之精神命脉，皆在人耳，禽兽草木，皆得天地之性而不能全，惟人得之最全，故曰天地之性人为贵，贵者贵于他物也，犹之父母生子，父母之精神命脉，皆在儿子，非谓父母为儿子之皮殻也，就如一身之中説人之神气为天体魄，为地知识，为人便不是，只好説魂之灵属天，魄之灵属地，周子张子便説得不错周子以人之应万事，配天地之生万物，极是张子説干称父坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，又极是。
王阳眀説万物一体处言，见赤子入井，恻然救之，是赤子一体也，见禽兽被伤，欲活之，是禽兽一体也，见草木摧折，欲防之，是草木一体也，见砖瓦倾欹，欲全之，是砖瓦一体也，又翻转来説瓦石所爱也，使有草木萌蘖，屈抑其下，则不惜掷瓦石而出之，觉心安而理得也，草木所爱也，使畜牧，无资则不惜，芟草木而用之，又觉心安而理得也，禽兽所爱也，值賔祭则杀而飨之，又觉心安而理得也，至人尤所爱也，一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，有路人与吾之父兄竝在前舎路人而活，父兄，又觉心安而理得也，此皆非安排而后有者，论皆极精，某复因其説而推之瓦石，无害于人，即触之，不过伤肌而已，草木则有腐肠烂胃，毒人至死者，草木生于肥土而不骄，生于瘠土而不求，虽有毒草，人不食之不能为灾也。禽兽得食则争，其尤悍鸷者，噬踶啮，无所不至矣，禽兽一饱而止，过而輙忘人，则蝇头之利，不肯相让，盈千累万，不自知止，百年将尽，竟不少休，睚眦之怨，没身不解，以致相讐相杀，兴戈起戎，害遍生民，辜及朽骨，视草木禽兽之恶，千万倍矣。似乎荀子之言不为过，不知天以全副本领予人，原千万倍于物，所以以不善用之，其机智才力，亦千万倍于物，且如瓦石，止是供人之用，至草木则能滋益，天和培助元气，瓦石不能也，禽兽中如鸡犬之鸣吠，牛马之致逺其尤灵者如蜂，蚁，鸿雁之类，草木不及也，至于人自身而家而国，而天下实能修齐治平，则财成辅相，上下咸若，直至参赞位育，弥纶天地，虽天亦不能限量，他草木禽兽能之乎？
草木本在下，末在上，禽兽横生，惟人头向上，如天之圆足在下，如地之方，清气升上，浊气降下，与天地同看来，有天地不久，便有人邵康节谓天地空闲许多年始生，人物未必然，唐虞去洪荒，亦未必太逺。
指节可以观天，掌文可以察地，大抵天地之数至五，而全河图，洛书皆以五居中，人手足五指得天地全数，然大拇指与四指不同，止两节，又虚而不用，数十二支，不用拇指，中指长应夏小指短应冬食，指无名指一般，应春秋后掌髙处应山起西北，注水于中，洼处必定，从食指边，泄去应泽，注东南至右手方位已变，而西北东南不异，故曰天地之性人为贵，禽兽便不如此。
天地生气，无处不到，石蟹在海能走，石燕在洞能飞，出则为石，此石中所生之禽兽也，污潦之水，蛆蠓生焉，粪壤之内，蚋化焉，生其中，食其中，便肖其形，便同其性，牛马草食谷食，虎狼肉食，不能相兼也，人无不宜，是禀天地之气全也气全者，以其理全也，虎狼之父子，蜂蚁之君臣，何尝不倍笃于人，而他则不知【以上论命】。
性之不明也，虚斋整庵，欲于气之曲折处见性，姚江以昭昭灵灵言之皆难，以口舌争，须知气不过运动神不过知觉，而所发之理，乃性也，如见孺子入井而恻，隠能恻隠者气也，知恻隠者神也，而恻恻然，发于不自觉，动于不得不然，此处非气非神，乃情之正，而性之真也，程子称形而上下为截断分明，朱子言，太极隂阳当离合观，可谓精切，【光坡】。
性字自孔，孟后惟董江都明于天性，知自贵于物数句説得好自后，汨于佛老，都是以气质为性，以心之灵明为性，至韩文公既以仁义礼智信为性，却又疑孟子性善之説难道有不好的，仁义礼智信麽，直到程朱出来，把性字説一个透程，朱后又糊涂了，伊川説性即理也，蔡虚斋，罗整庵辈着实参想，以为天地之气，若偏于隂偏于阳便不是理隂了又阳阳了又隂隂阳得中便是理，已经説得近傍却还隔一层，为甚麽隂了又阳阳了又隂这是天地不能自已，万古不易极，纯极粹，至好的一个性，连天地，亦不知其所以然，只是不如此，便过不得，此生理也，生理却在心里，所以程子説心如谷种，因为性如此，所以动而阳阳，是好的静而隂隂亦是好的，春夏之生长，固是生物，秋冬之肃杀，亦是生物，人得之以为性，亦是如此，万古剪不断，连人亦不知其何故？只是如此，便安不如此，便不安，圣人爱人固是生人，杀人亦是生人，此处看得明白，慿你横説竪説道理都不错，知道这道理，天地间那一个物类，那一件事情，是不与我相闗渉的知道，这个却説他是气质不得説他是心之灵，明不得。
善固本之性恶，亦必寻其根，朱子谓阳主生隂主杀主字，觉得太重，如形体隂也心思阳也，岂有形体主于为恶之理，然恶却从形体而生，故人以心思为主，而贯彻形体，则形体亦善，以形体为主，而役使天君，则心思亦恶，善出于心，恶亦出于心，如君命官，尽忠效职，乃君命也，枉法行私，非君命也，然尽忠效职，固凭君命以行事，即枉法行私，何尝不假君命以作威，毕竟尽忠效职者，君命之本，然枉法行私，非君命之本然也，如此看恶，字有根，而亦不碍于本性之善矣。
知好善恶恶之为性，原不错，但要知何以能知？好善与恶恶，必我有善，而彼之善与我之善合，故好之；彼之恶与我之善不合，故恶之，其所以合不合者，非我有极善之性，何以能然？程子以谷种喻，性便是谷种里，靣是有的，释氏以镜喻性，便非明镜里靣是无的谷种，是热的明镜是冷的，以善言性，便尽天下人物，皆视为一体，痛痒相闗公其所有而已。不劳一团，和乐之象，以知觉言性，便以已为明，视人为暗，自智而愚人，尊己而卑人私其所有，而欲分以度人必有隔阂之象，所以性善之説明便见得天下之人皆有性善，老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，养之教之，欢欣和厚，佛教以众生迷妄思，欲度脱不知上老老他，便知孝上长长，他便知弟何尝迷妄总之，圣贤仁爱是热的，佛家慈悲是冷的，如告子之不动心，是死的，孟子之不动心，是活的活的便是热的死的便是冷的。
至尊因説新制律管分寸与古合，以羊头山黍实之亦是一千二百装，自然多防颗，松些自然少防，颗大槩是一千二百，就如説性善难道，个个都是一様是大槩，人性都善不甚相逺耳这一句説性善甚精到。
问：性只在心内否？曰：通身全是性，毛窍中都是性，但最中光亮发见处是心耳，问：光明，只是心不是性？曰：然，问：心如谷种，何处是性？曰：谷种生处，尚不是性，所以生之，万古不变者为性，性本无形如大麦，万古是大麦，小麦万古，是小麦不是性，如此，如何不会变有性，所以有许多物事，若没有这个不会变，不肯住的，如何有这许多物事，所以云性，立天下之有。
人与天地本是一个，其分界处，只在一躯殻而百，凡雕斵隔离之患，皆从此生，圣人所以説克己己私，克去得尽，则践形尽性，我便是天，即中庸所云至圣至诚也，人物皆禀此理以生，吾浑身都是天理，而人物自化，又加之在已，有学问，处物有法度，则存神过化而赞天地，夫何疑！
姚江以一段灵明者为性，虽少近里，然所见乃心，而非性也，心便有别，但看声色臭味，平时多少耽着，至遇疾病，便生厌恶，遇患难，便不复思想，惟孝弟忠信，则坎之中，转见诚笃，至于生死利害，更生精采，故知人心，道心确然，两个可见义理之性，不以形骸而生，自不与形骸俱毙，嗜欲之性，皆因形骸而有自与形骸俱亡，此处认得确，发言行事，大段不出，定盘星矣。
王阳明格竹子的性乃格，其叶何以三心？何以空他木皆通直，他何以有节？不知此形器也，非性也，虽细説亦各有縁故如鳞属木，水生木，故鳞如波纹，禽属火，木生火，故羽如木叶而食，栖于树兽，属金，土生金，故毛似草而深，蔵于岩谷，介属水，金生水，故殻似金石之坚，裸虫，似人属土，故居于平地，分属五行，却不是他的性惟孔子説得尽继之者善也，成之者性也，天命本至，善人物承继来无不善，及至成形，便有不同。今欲求物之性，总离不了五伦，不特虎狼父子，蜂蚁君臣雎鸠，夫妇即草木亦然，以类丛生，是其朋友也，有牝牡，是其夫妇也，移树，必是花开时，问其故，曰：树最防花，欲结子也，是其父子也，其不能全者，形器限之也，其不能断者，同一性善也，天地与人共此一性，所以万古不易，万古不息。
王守溪许多时文都看不出，他的底里到做性论便露出马脚，盖以金水喻性，全是佛家语也，性是热的物事，不是冷的物事，是属阳，不是属隂论人性当以木火喻之，如草木之实，其中原具有根，榦枝叶花实及一得土气，而根榦枝叶花实，都出其中，性便是如此，木火属发生金，水属收蔵如昼夜，然吾儒所説性是白日，事佛家所説性是夜间事，圣贤説四德便説元説五常便説仁元足以统亨利贞，仁足以统礼义智，佛家却不道元而道贞不道，仁而道智，都落空了。
人物皆有五性，其参合之，中和者为人，偏驳者为物至，甚偏驳之后，则美者亦亡矣。人之中有贤不肖，理亦如是，【自记以上论性】。
仁智相连，仁收进来便是智，智发出去，便是仁，礼义相连，礼是灿然有文，若不停当，如何谓之礼？而停当恰好处，便是义信，流行于四者之内，而位次乃在礼义之中，极有理，礼都排在外，靣若无实心以为之本，便是诈伪，惟有实心，故一归于实事，而合于义也。
五常，仁可以统四德，生意无不贯也，信可以统四德，诚心无不存也，智可以统四德，收住四德，又贞下起元也。
数中一三五可以做主，五行水，木，土，可以作主五气，冬春中可以做主，五性智仁信，可以做主，礼义却做不得主。
仁为四端之首，故中庸云肫肫，其仁智能成，始成终，故中庸始之以聪明睿智而终之，以文理密察，【自记】。
圣人不轻説死惟到仁曰：杀身成仁，信曰：自古有死，虽死而生之，理存勇士，不忘丧其元，终非其至者，但谓之勇士而已。
问：程子屡驳以爱为仁之説爱者仁之用，而非即仁也，曰：朱子仁説已辨此既曰爱者仁之用，独不可反其説曰仁者爱之体乎？问：鸡雏之説云何？曰：全在那一防嫩处如婴儿，依恋父母，那一防真心，乃最初之心也，大舜做出多少事业，其根本却是大孝，终身慕父母，五十而慕。
觉固不可以言仁，亦不可以言智，觉者心也，仁智者性也，在天地觉，譬则神，仁智是生物，蔵物之理【自记】。
人心中只有一团生理，发出来便是爱，爱不可，即谓之仁，然其理则仁也；为甚麽，又説公则仁大槩，人不能全其仁者，只是为私欲所蔽隔，克去己私，仁心自在，公字有工夫，爱字无工夫，公便爱心自然流出，如一片土地，但不使瓦石压占，自会生草，若强恕，则在公与仁之先，惟不能仁，故用强恕耳，然无忠做恕不出，才説恕忠便在内。
智是两个，而暗蔵在内的夫妇是两类，又躱在人不见处的，以此推之，北是幽暗之方，黑是幽暗之色，水外闇冬闭，蔵贞则收敛坚固，忧惧，亦是隠隠在内盘算的肾，亦两个蔵而不露，无不如此。
机智是无用的，圣人未尝不有在胸中，却不拏出来，用所以董子説阳居大夏以生育，长养为事隂居大冬却积于空虚不用之处，圣人用底，只是仁礼义，智是蔵在内的义，犹半用智全不用，若拏出来，用便害事，如人多端，笼络我架，词作势，我只以老实应之，他句句虚我，句句实自然，他通身伎俩，都没用处，你若再以机变应之，益发多出事来，必败之道也。只是义智，却是内里必要有的，不是可以无的。
后世君子于四德，中耑用一智些小利害，即便百般，趋避问所用，恐亦非正经的智曰：就是正经的智亦用不得，智本是蔵在内的不可以用岂独智？即义亦半用半不用，如事不当做，则不做便了，若张扬表，暴便有病，故用义便有东汉末流，党锢之祸，用智便流于诈伪，奸巧之归，三代以上，専用仁礼问，文理密察，是用智否？曰：全在内寛裕温柔，也是他斋荘中正，也是他发强刚毅，也是他其本位，却是文理密察，又问：举错，是用智否？曰：説到举错已交，付与义矣，智所以成始成终，仁之恻隠义之羞恶，礼之辞让，只是一様独是非有两类是处，管仁礼非处管羞恶，【以上论五常】。
性无所不在，情亦无所不在，心亦无所不在，求之五行之位，则性之全体，属水心之光，明属火，情之萌芽，属木。
心者，性之郛，廓心如物之皮殻性是皮殻中包裹的，故言心必合，性言，方是本来的心，【钟旺】。
万物皆天，万事皆心，心是易知，事是简能，【自记】。
知识者人心是非者道心【自记】
心统性情，形生神发后，便着如此，説若论自来，须先説性而后及心，心亦性之所生也，及有此心，则性具于中，感物而动，而情生焉，又曰：心亦性之所生，此句甚险，然理却如此，有一团要发见的意思，便是生理。
火在人为心，在天为日，日之所及，而物生心之所到而事始。
人通身皆心也，心所不能通处，便不是正理，若是理之所在，心无不通，岂止一身？凡天地日月星辰之可窥测，往古来今之可推求者，皆是心之所到，通天地，古今止是一心，汝楫问朱子云：心者，神明升降之舎妙甚平时只説作心是神明之所栖止，不知升降二字，是活动的如眼，镜之照日，光不是定在一处，正侧转动间，光亦随之而移，曰：然。
汝楫问血肉之心，即心乎？曰：此心之室，周身皆心也，当年与德子谔徐善长所言，皆错其时，于一切天理人欲，都从动静分看，便不是隂与阳都是好的，如何説阳善隂恶阳气也隂形也气非理也，然气与理近犹之心，非性也，然心与性近，一切欲心都从形体上生来，如鼻欲闻好香，口要吃，好味之类，凡此非即恶也，中节仍是善，惟过则恶耳，虞廷説道心是从天理而发者説人心是从形体而发者，饥渴之于饮食，是人心也；嘑蹴不受，则仍道心也。人心，道心大体，小体都从此分别，能中节，则人心与道心一矣，【以上论心】。
性有仁义礼智，发则为恻，隠羞恶辞让，是非情亦然，爱欲恶，惧其根也，发则为喜，怒；哀，乐，爱发为喜，欲发为乐，恶发为怒，惧发为哀，言七情者，除却乐字耳，以配元亨利贞，春夏秋冬，循环不已，无非是者，喜尚无弊，到得乐便手舞足蹈，易至于过，乐与怒不相渉，何以乐必变怒，但看乐之时，心满意足，气易骄盈，觉得少不如意，便不快活，无论不当怒而怒，就是怒得有理，然忍着不怒，何妨试问？此时设在患难中亦有此盛气，否怒之后，如何转为哀？凡怒，过未有不悔者，如汉武穷兵黩武，天下困苦，晚年轮台之诏，何其哀切至哀，便有好消息来，盖隆冬闭塞，时春意已萌动矣，由喜至乐由怒，至哀皆不妨，最是由乐至怒，这一节不好，归根复命总在一惧，字惧贯，始终便都好，一部易全，以惧字为用，神为丹头，以惧，始以惧终，而每爻皆有当爻之位的道理，惧，诚也，爻位明也，以诚贯明易道也。
情之发，有有次第的有随感而发，的有次第者，如元亨利贞，随感而发者，如水火金木所谓其发之也仁，其裁之也义，其行之也中，其处之也正，分明是有次第，然即其随感而发者，恻隠是初动的辞让，是着见的，羞恶，是收转的是非，是包蔵的虽因事迭见，而亦未尝无次第也，【自记】。
恻隠辞让，羞恶，是非与喜怒哀乐，皆情也，恻隠便是喜之，正气辞让，便是乐之正气，羞恶，便是怒之，正气是非，便是忧之，正气忧，又有恻隠意，盖北方原有二气，人能忧则恻隠之心生矣，【自记】。
喜怒哀乐，固以惧字为丹头，又想土寄旺于四时，喜怒哀乐，应有一平字，象土天道之变，以渐而至，春至夏，夏至秋，秋至冬无，今日大热，明日，大寒之事，毕竟以渐而变是平也，寅卯辰，辰为土，巳午未未为土，申酉戌，戌为土，亥子丑，丑为土，土气冲和，和平下来，渐渐而变，喜至乐怒，至哀尚以类相从，其势顺惟乐，变怒哀变，喜若太骤，故营阳王，哀乐过人，其哭之惨戚，便哀感行路，方退而欢笑如常，朱子谓是不恒其德，孔子，是日，哭则不歌，正是此意，当其乐乐得平些，移时怒，怒亦轻些，此理势之必然，惧与平亦有分别，惧刚而平，柔惧清而平，浊惧属智，属水平属，信属土平，是转湾处，惧是起头处，天不可説惧健字便是惧，喜变乐怒变，哀固须平乐变，怒哀变喜，尤须平四时如此，五行亦如此，金生水，木生火，可不用土，水生木，离土不得火生土，土生金，必用土才，生出金来，汝楫説平即思也，洪范配土先生，大以为然。
虚斋防引中画喜怒哀乐，中间着个思字甚好，总是收转念头无处放心，便是圣人希天都，离不了此意。
喜怒哀乐归，到仁义礼智便无弊，以仁喜以礼乐以义怒，以智哀有何弊？病喜怒哀乐，通乎仁义礼智，又通乎元亨利贞便达天德，下验之，吉凶悔吝，人道无余矣。问：中庸自喜怒哀乐起，直到位育，正是此意？曰：然。
圣人之心，喜怒哀惧都有，但中节耳，如子畏于匡，莞尔而笑，无君，皇皇防服，过宋之类，吕原明在太学，因胡安定见伊川顔子好学论曰：真儒出矣，遂首先礼拜，伊川后来却学佛，一日，马行壊桥堕水防死，及起却自咎，曰堕桥，便堕桥，何为心动？从此便在这上，头加工，这便异端不是吾儒正道问使，孟子际，此亦动心否？曰：不动，便是告子矣，孟子死心塌地，服孔子就在可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，这防个则字，终身摹仿不能到。
怒最易发而难制，只是理不明，若明白时，自然有节，天下事只要明白贞下，起元先有智而后有仁，若是智不足，便仁也差了。
怒后即自己不悔，势亦必归，到哀上来，此天地隂阳自然之理，倘用别的来接，接不上果，接之以喜乐，这就穷了，有死之道。
无忧患，时作忧患，想亦可以忘怒，问：程子只説观理之是非，倘理当怒者，自然该怒何为？又想忧患，以平之曰：先要忘了才，会随事观理，谓之忘怒，是怒已平了，是土怒之发也如火，于时自加一段收敛，退蔵之意，便是以水济火，以水济火，则怒忘矣。便看水一澄，便有泥火一扑灭，便有灰，皆成土，汝楫云惩窒二字是诀曰：又以明为主，看破他的机闗惩窒亦易为力。
天道元亨利贞赋而为仁义礼智，发而为喜怒哀乐着事为吉，吝凶悔成效，为治盛乱衰，皆相配喜乐，怒哀发见于外，却是爱欲恶，惧为之根，不爱何喜，不欲何乐？不恶何怒？不惧何哀？哀即忧也，大槩喜，哀无甚病，病全在乐怒，上乐便骄满骄满，易生怒，到得哀便有向好消息，惧字是回斡造化的金丹，喜乐怒时，能惧，便不过惧，便是礼仪三百，威仪三千之根，惧便有和乐生，所以程子云：肃则雍人，君遇水旱兵荒则惧然必无事时，从心中发出大惧，方好。凡人遇事精神，防乱粗厉浮动，便不中用，惟惧便思量处之之道，至主意定，则不为他端所惑矣，终日钦，钦若对大敌，到得金鼓齐鸣，决防两阵，却意思安闲，如不欲战，治乱，都是天运，然亦不容无别，治由乎天而成乎人，乱由乎人而成乎天，天无不治之理，推其根由乎天而经纶缔造，以成之则治矣，情欲利害，推其根由乎人，人事壊天感之而沴气作，天札灾厉，至则乱矣，惧者致治，保邦之要，圣人谆切言之，道理要，处原无多，圣人丹头在此，佛为转轮王，以心转乾坤也；惧，即是转轮法，凡看人亦当以此为诀，其人无故知所惕惧，或有所触，而警动非常，便是为善之人，有道之器。
元亨利贞，配春夏秋冬，仁义礼智，喜怒哀乐，吉凶悔吝，从古是如此，説至配礼乐，兵刑而七情中又添出乐字为八，是某方如此，説礼所以饰喜乐，所以饰乐，兵出于怒，所谓一怒而安天下之民，刑归于哀，所谓哀矜钦恤，内有爱外始有喜，内有欲外始有乐，内有恶，外始有怒，内有惧，外始有哀，圣人説顔子好学，却説不迁怒程子定性书亦云：忘怒观理，盖喜乐治之象，怒哀则乱之象，故圣贤于此兢兢，然根源却不在怒而在乐变，怒上当乐之时，便要留意也。丹头却在惧字当乐之时，便提醒一提醒，自然不过由喜而乐，由乐而怒，由怒而哀，由哀而复喜，其过度处，皆用思所谓土寄旺于四时也，学者用工，却在喜怒哀乐，上喜乐，怒哀治而天下平矣，天地位，万物育，不是空话，是实事老吾老，防吾防以及人之老，防一怒而安天下之民，哀矜鳏寡，乐以天下，何尝不是实事不单，是空讲道理，每年勾囚，但看成案都是乐与怒，上死的鬭殴讐谋也，盗刧滛欲也，不曽有喜，与哀便致极刑者，邵子皇极经世遇物，皆成四片，却不曽如此，配得【以上论情】。
榕村语録卷二十五
钦定四库全书
榕村语録卷二十六
大学士李光地撰
理气
大极天之性帝天之心
先有理而后有气，有明一代，虽极纯儒，亦不明此理，蔡虚斋，谓天地间二气滚作一团，其不乱处，即是理，罗整庵谓理，即气之转折处，如春转到夏，夏转到秋，自古及今，何尝有一毫差错，此便是理，某初读其书，只觉得不帖然，不知其病在何处？及读薛文清，读书録有性即气之最好处，颇赏其语而未畅，至五十一嵗后忽悟得三説之差总是理，气先后不分明耳，先有理而后有气，不是今日有了理，明日，才有气如形而上者为道，形而下者为器，岂判然分作两截，只是论等级，毕竟道属上器，属下论层，次毕竟理在先，气在后，理能生气，气不能生理，大凡道理不明，白处，即以人身验之，如人之欢欣，暴厉者气也，但未有漠然无喜，而忽欢忻，恬然无怒，而忽暴厉之事，何以有喜？以有仁之理故也。何以有怒？以有义之理故也。喜中乎仁之节则喜，得其理矣，怒中乎！义之节则怒，得其理矣，是未发之先，此理本自充满，坚实于中故及其已发，自有条理，明乎此，则知天地虽气化迁流，万端杂糅，亦有不能自主之时，却有万古，不变的一个性在，惟其如此，所以人虽物欲陷溺，气质昬蔽，惟狂克念作圣，天下虽大，而君子以为笃恭可平，世虽大乱，而圣贤以为反手，可治，即谓气滚作一团，其不乱者，即理到底，有所以不乱者，在谓气流行不已，其转折处，即理到底，有所以转折者，在蔡罗之説但説到发而中节之和，不曾见得，未发之中，诚也，中也太极也，即性也，诚者，性之实理，中者性之不偏不倚，无过不及，有未发之不偏，不倚而后有已发之，无过不及，极者造化之枢纽，品彚之根柢，枢纽，自其生物之旋运，有主处言，如户之阖辟无端，而扉柱不移，故运行不已，而其生不穷也，根柢，自所生之物归根复命处，言如草木之种入地榦，枝华叶而结果，如种，故物之形，千态万状，而无一不全其天也，又曰：极者至极之义，即枢纽之説标准之名，即根柢之説见到此便觉得圣贤儒先所言，无一处不合。
理气固不可分作两截然，岂得谓无先后，如有仁之理，一感于事，便有温和之气，有义之理，一感于事，便有果决之气。
虚斋理气，性命説得全不是门人于其身后翻出，他自记一篇，欲将太极图説动而阳静而隂之本体改作全体，不知一改全体，便鹘突了，盖从头便有此太极也，人物尚有性，岂天地之大而无性，太极者，天地之性也，有太极，便不能无隂阳一直流出，毫无虚假，毫无间断，若本原上明白，虽虚斋之説亦説得通，但须知有太极，自有隂阳不可説从隂阳始见太极如説由情见性，未始不可，但须知有性斯有情断，不可説惟有情乃可从，此见性也，有太极自有隂阳与因隂阳而见太极，是大闗头由彼説竟有以气为性之病，张长史于某极有益，长史初登第，自言在监中试无欲故静，题他论中有一段言：禅定便説静故无欲，此论大妙，静故无欲者勉强，要静也，无欲故静者，自然而静也，一日，某问之曰：理是何物？可是万事万物有当然而不可易，即见得有自然而不容己者否？曰：看来却须倒转来有自然而不容己的，故有当然而不可易的，此言殊有味，如人忠孝之心，有一段，不可解处，是自然不容己，才有陈善闭邪，视无形，听无声，种种当然之事，与其从气上説理于此见不如从理上説气于此出为是，又一日，因讲为物不贰，复问之，曰：为物的是甚，麽生物的又是甚麽？曰：其为物的就是其生物的某，曰：这不是向日所説有自然而不容己的，故有当然而不可易的麽？曰：便是。
蔡虚斋分别理，气不清直认气，为理固不是，又或离气以言理，谓未有天地之先天地，既壊之后理依然，在亦不须推説到此【钟旺】。
程子言性即理也，今当言理即性也，不知性之即理，则以习为性，而混于善恶，以空为性，而入于虚无，不知理之即性，则求髙深之理而差于日用，溺泛滥之理，而昧于本源，性即理也，是天命之无妄也，理即性也，是万物之皆备也。
理即性也，实实有个本体在，即干之元，而人之性也，有此便不得不动，不得不静，故朱子解太极，曰即隂阳而指其本体，不杂乎隂阳而为言极精，程朱説来若合符节，此外惟真西山有些意思，余不能也。
汝楫问性即理也，理可是条理否？曰：是条理，孔子曰：穷理尽性以至于命，和顺于道德而理于义，顺性命之理谓之理，都是在事物上説君臣父子，夫妇，昆弟，朋友不相紊乱，这是理，然此理不是到事物上才，有性即有仁义礼智，不可混矣，命即有隂阳五行不可乱矣，顺性命之理，説得最好性命，皆理也，程子説性即理也，是因人把性字説空了，故指防此句，其实在事物为理，人之所秉为性，天之所降为命，命本以天言性，本以人言，理本以事物，言道亦理也，但理以事物条理，言道以人所行之路言，然又曰：形而上者谓之道，曰：天道曰天理，曰：天心皆是借用字眼，其曰天徳亦借用字眼徳本以得之于已言，故曰，行道而有得于心，谓之徳，其曰天命亦借用臣受君之命的命字，其实命字，仍非本源，天有天之性，若没有縁故命个甚麽，程子兄弟一生，只把这防个字眼，想得分明説得确当如曰：在物为理，处物为义，皆至精，言理始于孔子言性，始于成汤，曰：惟皇上帝降于下民，若有恒性，将命字作赋，予于人之理，言始于刘子曰：人受天地之中以生，谓之命以前言，命多作天之厯数言。
理须活看，如阳善隂恶若説阳是生气隂是杀气生气善杀气恶如此，天何为用此杀气岂有意欲杀乎？有阳不能无隂犹之有隂不能无阳也，岂有善必须有恶乎？盖天阳也地隂也人之心神，阳也，形体隂也人心本无不善，即形体亦非不善，特不善，皆起于形体耳，从其大体为大人，从其小体为小人耳，欲奸声，目欲淫色，四肢安于惰慢，以饥渴之害为心害，何者？不生于形体，若天君泰然，百体从令，则惟有一善而已，不见有不善，惟有一阳而已，不见有隂也如君岂可无臣父，岂可无子，夫岂可无妻，然若臣不禀君之令，子不从父之教，妻不受夫之节制，便不好，若臣能尽职，子能承教，妻能宜家，但见君父，及夫之好处而已，虽各分些功名而不専其美也，此方説得通【以上理气】。
天的大意，只是生人，如草木的大意只是结子，既欲结子繁多，势必先为地歩不得不有根株枝榦，又必有陪生者不得不有叶至结子，时千颗万颗，无不与种子相肖，虽其中有秕，细不成实者，亦无不与，种子相肖，天要生人，不得不辟世界，以为之地，歩又必生物以陪之，人生虽至万亿，无不与天相肖，故皆能心天之心，行天之道，尽其性以尽人物之性真，与天一般，何则？以天亦只此性而人全得之故也。其中即有庸愚，昬恶之人如秕，细不成之实，然其性亦无不与天肖也，物虽不能自外，此性要不能如人之全，以限于气类之偏蔽故也。见得天人同一性，自能节节皆通，佛家任他虚空粉碎，灵光照彻，总不离乎气，吾儒平平常，常下学上达，而所见无非理，气有灭时，理无毁时，故谓之至诚，诚者，实也。
某见得一个道理，颇有闗系老子，淮南子邵康节都説天地未有以前浑浑沌沌，动静不分，及到有动静，才有天地，人物，即张横渠亦説坱然太虚，升降飞扬清而浮者为阳，浊而降者为隂连太极图説亦不离此意，某读易觉得孔子从不説到天地之先，系説天尊地卑，然后説到刚柔相摩，八卦相荡，又云：乾坤毁则无以见易，易不可见，则乾坤或防乎息，都是从天地説起盖六合之外，存而不论，无稽之言，无复证据者，圣人便不言，康节谓过午，运后天地，日就消灭，圣人不复生，亦未必然。恐天地本无壊时就有大劫数，不过一经大乱，人物防乎？灭尽便像，初开辟一般，虽不敢执，定此説然如尧舜，这様人忽生出一个来亦定，不得尧舜不过是个至好的人最平常，一防不竒怪再生防个好人，一幚便是唐，虞有何异。
看天似无心，然从事事物物体贴，来觉得处处都似算计，过一畨，如黄道赤道不同极，常疑何不同极？省得歩算多少周折，细想若同一极，必有百年，只见半日半月之处，惟畧一差互便隠见盈亏都均齐矣。
呼如春夏便是内外之气，皆充盈也。吸如秋冬，便是内外之气，皆揫敛也，但充盈却是内虚，揫；敛，却是内实耳，【自记】。
分野之説荒诞无理，虽祖冲之约畧言之亦大段不的确，以左传中两处观之，似是分封，时以某星赐某人使其国，有水旱疾疫，得而祭禳之，未必以此分疆画界也。
某旧以地虽是天之渣滓，因天气旋转，地在中间，又为精气之会，今看来精气之会四字未完，确盖是天之精气凝实处，天凝实在中间，故万物象之凝，实俱在中间，【自记】。
中国不可言地之中，惟可言得天地之中气，当黄道下处，日直到顶上其热，太剧当赤道下处一嵗两春夏秋冬立春，春分为春夏，立夏，夏至为秋冬立秋，秋分，又为春夏立冬，冬至，又为秋冬，惟中国寒暑昼夜，适均而不过，所以形骸端整，文物盛备。
语云：百川东注，某尝疑中国不过居地数十分之一，西边之水，西流者甚多，如何据此，以论大地其实地，虽似圆毬，亦似有上下一般，西北沙漠之外，无非髙山旷野即西流之水，皆是有防的不似东南之海，无有边际，盖东南如血脉所注之处，古人语终不错。
地至圆，无有上下，周遭人皆戴天履地，无有偏侧倒置，锡曰：此盖地大之故，如蚁行于鸡卵之下，但见其大，不见其倒，曰：固是。亦由人与地本相粘，联如虫行，承尘上有时，失足堕地，不见有人，堕向天，本乎天者亲上，本乎地者亲下，既有形质，不能离地矣。
朱子言，自大庾岭之北，水皆北流南髙北下岭南，水皆南流北髙南下，故浙江冬寒夏热，向尝笑其语以为何处？不是冬寒，夏热故语类四纂，削去此语，其实应存，盖冬更寒而夏加热也，有岭为背，夏则南风不到，故加热，冬则北风无遮，故更寒浙，闽相去直算不过四五百里，如何浙江？大雪而岭南，便少为此故也。
绎史云：天地之精华，为四时有四时而后有五行，水之精为月，火之精为日，又云：天皇十三个头，地皇十一个头人，皇九个头大，可笑四时，乃因日而有日傍近气温为春，在头上大热，为夏稍逺便凉为秋大逺便冷为冬，据周髀经及西洋人説则半年寒半年，暑者有之，一年，有两春夏秋冬者有之，与中国对过的地方中国的，南极是他的北极，中国的北极是他的，南极中国寒，他却暑中国暑，他却寒如此倒説先有寒暑后，有日月可乎？所以圣人万古之师，一切幽，荒唐之説删去浄尽説理气只从天地説起又只説现在的至天地以前，天地之终，都不説删书断自唐，虞以前，就有文字，孔子都不存，不似他家从混沌之始，悬空揣度，以啓后来编通鉴者荒，唐幽怪之谬，就是天地之初，或有神怪，事亦不必记，只该就有条理，处记起。
问寒暑之节，可验隂阳之消长而论寒暑，乃以去日逺近之故则是地形为之与隂阳之气不相干矣，曰：君以日与天为二乎？日即天之心，即天之目，心目到处，便是神气流行，心目不到处，便是神气休息，大浪山之北，我之冬至，即彼之夏至，我之夏至，即彼之冬至，然彼之冬至，犹我之冬至，彼之夏至，犹我之夏至，无二理也。
问：日行南陆便寒行北陆便暑，间有一年不寒，又有一处独寒者，何故？曰：人事为之也，雨旸寒燠风，随人所偏之气胜，便能感召其中，又以为一方之主者，所召之气为多。
日似有面背一般，朝似面相向，故色红而暖，既中而昃，似面已掉转，故色淡而渐寒，不尔，夜气久而日初出应寒，何以暖日？气蒸至半日，临晚应暖，何以寒且果实东照者，先红西照者，尚青向举以问梅，定九梅云：想果实受露朝日烘，入则滋液，浃洽而先红，西日则露干久矣，故有异，未知是否？【以上天地】。
至诚之心，无一事可离得，如五行都是土，土气流行，无有不贯，土旺四季之説出于京房耳，问：何以谓之旺？于四季曰：以其交际处，尤为易见耳。天之气化，还难遽晓，至存乎人者，可以类推，如喜乐怒哀，是木火金，水也土何在？思是也。喜之过而乐到，将乐时思一思，便喜不至，过分乐之极，而怒，到将怒时，思一思便乐，不至过分，怒哀亦然，发而皆中节谓之和，和气，即土气从来言五行者有三，文王后天图土有艮坤，月令吕览，土在中央，京房则土旺四季旺四季者，是于交际处见在中央者，是播五行于四时，若不将季，夏属土便止，有四行矣，至文王之説于理尤长，单水如何？生得木单火，如何生得金？毕竟须土若金，生水木生火，可不须土，他如纳甲之説五行既不依生之次第，又不依行之次第，然今星命，地形家皆用之，纳音之説尤无理。
天地一嵗生生之气于木验之，水火金土，亦自为消息虚盈，但不如木之着耳，是亦木包四行之证，縁此可见五行内木得生气之全也，【自记】。
人有问木，何以长于五行者，朱子以生气答之，极是而未尽，盖具五行之全德者，无如木始发生继畅茂，又继而收敛，又继而闭蔵由闭蔵又复发生，如仁之贯五常，元之贯四德也。
火外明内闇，水外闇内明，火照人影在外，水照人影在内，大都外明者，必须内闇，所谓外精明而内浑厚也，外闇者，必须内明所谓内文明而外柔顺也。
水在地中有阳气推荡，他方会敷散润泽，如人身有血，阳气盛，方能睟然见于面，不尔，便血不华色，面帯青黄黑气。
土气原流，贯于五行之始终而发见，却于辰未戌丑到此节，一节才度，过去【以上五行】。
夫子不语，怪神不説有亦不説无又説敬而逺之不説正神亦不説邪神到得敬而逺之即神亦都为民用，务民之义，至于天地位，万物育，不特山川社稷，各效其职，即邮表畷，猫虎之类，都有职事，年丰则祀之，否则八蜡不通，以罚之，一不语，一敬而逺竟是鍜链，神之法，圣门贤者，信是留心一云，子不语怪，力：乱，神，一云：子罕言利，与命，与仁，一云子所雅言，诗，书，执礼，呜呼，尽之矣。
问人感天，似比感人较易，曰：自然是如此天者，吾之父母也，人者吾之同类相与也。
问：天无心而成化，果然无心否？曰：以为无心，连人亦可谓之无心，以为有心连天，亦可谓之有心，人在天地间，不过偶然气聚，能蓄多少灵光，尚然有知觉，何况天地？即父慈子孝，君仁臣忠，兄友弟恭，夫倡妇随亦是感应，自然之理，不得谓之有心，然谓之无心可乎？山川之隂气升而为云天以阳气压下遂成雨，亦升降自然之理，然便有云师，风伯，雷公：电母运行于其中，既过，便都不知归于何所？天地总是一气塞满，有气便有象，有象便有神。
天原发防中言神云：天地无空处，如一洼之水，虫鱼生焉，粪壤之内，蛆蚓生焉，以及氷至寒也，而有雪蛆，雪蟇氷蚕之属火，至热也，而有火防之类，由此观之，至防者气也而气之中，有物至寂者，虚也，而虚之中亦有物气与虚而鬼神居焉，推而论之，却有此理，人但因其平生之立心行事，死而以类相从，凭依感触而有托焉，或清明刚正，与明神合而为神，或幽暗乖戾，与鬼怪合而为鬼，佛家説人死后看一防，亮处行，好人亮处，入人神道，恶人亮处，入畜生道，亦是此理。
鬼神嗜好与人一般，此理诗中言之最详礼，始于饮食，诗从夫妇，居室説起便以此事其祖考，以此赛其田祖，以此而社，以此而郊，问：想因神亦人之游魂，其生时习于此，故神魂亦如此，曰：天岂亦人为之，而曰上帝居歆，何也？不须倒看，人饮食之，性从何来？
先天而天不违，后天而奉天时，天且不违，而况于人乎？况于鬼神乎？分明説鬼神在天地之外，安得谓鬼神无职事，但鬼神亦须人幚，如勾龙配土神，后稷配谷神，不独是功德在人，亦因他这一件精通，便就是这物事之主，问：有邪曲不正之鬼神否？曰：有，邵子曰：幽暗岩厓，生鬼魅，这一种喜祸恶福，喜乱恶治，喜暗恶明，喜邪恶正一番乱，他一番出现，如王章乱，而盗贼猖獗，即平时亦有王法，管不到处，奸还时作也。
问：离骚言扣，帝阍之类，想古时便有与神鬼相通之术，曰：观尚书，乃命重黎絶地天通可见，尧、舜之前，地天相通，至尧舜絶之乃不相通，佛家说许多荒唐，话亦怪他不得，他那里原相通，非全掉谎，也只是中庸之道，乃天地之经，此道明一切鬼神皆服，故絶他他就不敢通逺他他亦不敢怨。
鬼神与人不是两个我人也，吾之祖父则鬼神矣，谓不与我一体可乎？推而上之，则厥初生民，非天地所生，而何同为天地所生，皆是一气，自古忠臣孝子，圣贤豪杰之有灵，而为神者，皆与吾一体矣，只是圣人説得妙敬鬼神而逺之不敬不是不逺又不是故为之礼以裁制之，应存者，存应革者，革各以其分则隂阳和而灾沴息。
人总是一心，此心与鬼神本是一气，故天地古今，无复间隔，如今闗忠义之神，祷祈多应，岂果有忠义之奔驰于天下哉？忠义之义，气本在天，地，人心自有其义，气心皆向之，则忠义之神所凭也，人读易经，若于天地万物，求之都隔，只于心求之，则伏羲文王，周公，孔子都是我。
人有大好事，终身不忘，有大可愧耻事，亦终身不忘其忘者，都是平常没要者耳，然亦不可谓不存在那里，偶然触发，却又记起天地间无此物，无此影象，有此物便有此影象，况如尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔之神，乃是天地生平，得意事，如何忘得？只是王莽董卓李林甫，秦桧之徒亦与天壤同敝，是天地大不得意，事桓温乃是别有肺肠，遗臭万年，有何好处？如今吃一香，物惟恐不嗳，气悮吃臭物，惟恐嗳气臭气，喷出如何过得！
先时重伍子胥后重，朱虚侯，今乃重闗忠义只因其人当日死，时有一段郁结处，人人为之郁结，以人之郁结合之，神之郁结，自然两相感通，至于郁结之久，非祭赛祠庙鼓乐，祝祈之盛，不足以宣泄其气，故致香火之盛，迨郁结之气，渐平则香火亦渐减，理自如此，皆人心为之。
程朱説道理极精至，説鬼神犹有未尽处，朱子説人形既销亡，还有甚麽存于天地间，此却小差，即以人心与事验之，当其心与事相合，时居然有此事，至事过后，未尝想要记此事，然已有在心里到，久后偶然题起，又记得就是全忘了到底，有一影子，未事之先，心为形事为影，既事之后事，为形心为影，天地既生，过这一个形，就是过去了，亦有此一个影，大约以心法观之，极确一念，便是万事旦夕，即是百年，百年即是，千古问，草木禽兽，亦天地所生也，岂既销化，后亦有影乎？曰：其灵异者，尚能为物怪，至寻常者，如人于没要事，随过便销，销过亦无矣，大概取精多，而用物宏者，其存为多。
人有不安于心者，此事常记得不忘，若做得合理，便帖然放下，人死为厉，此必有不安也，圣贤死则与天地泯然同流，无不安也。非无也，其理与天地合天地存，则圣贤亦存，张子云，没吾宁也，宁字见到至处。
至而伸者为神，反而归者为鬼，是解释鬼神，字义人，发动于外者为神，蔵记于内者为鬼统言之，只是神别言之，却有鬼神之分，先儒解何以唤作鬼，是反而归的，何以唤作神，是至而伸的。
或疑人死为鬼使，古来灵魂都在，岂不塞满世界，此却不然，如人读过的书，做过的事説过的话虽多，年还记得，何尝见塞满胸腹，鬼亦有消去的，只是存者自不少，又人有已忘的事，追思复记起来者，如鬼神，你不问他，似是无的，及诚心求之，便又有应。
物类形骸，长而神理，短人则形骸短而神理，长草木如松柏之类，有千年者，龟鹤亦久而不死，人则不能，然人虽死，而神理常存，物类则不能，此最易知，以寻常日用间验之，如人做一器皿，不破毁他，他便常在倘一破，毁即不复有矣，若作一文字，虽毁去，还可记诵。
起来神理存也，况大而至于道德，本于心性万古常留，谁得而灭之，虽草木禽兽，久蹔不同类，人之灵蠢亦不同类，然大段如此。
祖考精神，便是自家精神，上蔡之言尽矣，其曰自家要有便有，要无便无，却説得稍脱了，人心上有天地间便是有了。故明道説无説有之语最圆活，而朱子一言以断之曰：有【钟旺】。
朱子事事体贴过，能知鬼神情状，一日，论怪事，深诋佛法之，非有人曰：信有之，朱子曰：公见否？其人曰：曽见有鬼为祟，但闻寺钟一扣，则鬼一伏，朱子曰：大抵鬼亦公辈所为生时如此，信向死后，焉得不尔，虽似戏言，却有名理。
鬼神不得谓之无，但不可与相接，见如水火，然两者本相济，然不可见面人，或与鬼神梦寐相接，尚隔一层，若直见之，便非佳事。
人怕鬼自是胸中愧怍多
神鬼精怪，要分得清天地，日星河岳之神，无非生气，以至人之魂皆神也，人既死，其魄不防则鬼也，精则龙精，狐精之类，是有一物而修练，久能变幻出入神鬼之间，即人之仙，亦是此类。至怪则不正之气所生，如山之怪曰夔罔两，水之怪曰龙，罔象山魈木魅之属是也。今人一概名之曰鬼，则顸无别矣。
陈梓言，物有有性，而无心者，先生问曰：何谓？曰：如砖瓦之类，先生曰：是何言欤？有性即有心，天地间木石之类，久则能成，精怪灵者，象人蠢者，象鸟兽若无心，何以成形？如管辂卜碓精和尚家破灶公案，皆是土石，而云无心可乎？
鬼神是有的，佛家説转生事是偶然有的，如鸡变为蜃，雀变为蛤，何尝个个如是。
佛家轮廻之説最难信五经説鬼神多矣，竝未尝説到此偶想在天成象，在地成形，觉得有些意思，象与形，总是一气，凡物皆然，如水在地，其气升于天，便为云及云之堕而下，则为雨，为水，如日在天，乃象也，以地下之，阳燧取之则为火，人在地下，天上亦必有象，所以説魂升于天，孔子亦谓其气发扬于上，为昭明，以此论之，则圣贤转生亦有此理，总是天地清明之气耳，想是当其为云，不自知其为水，当其为水，亦不自知其为云。
韩宗伯慕庐病困，时某往之，宗伯曰：正有一事，欲仗大笔传信，某问何事？曰：病中见得幽冥之故，灼然不爽，吾初疾原，非大症止，因众祟绕榻，彻夜呌讙，连旬不能合眼，以致病势日臻，某日诸鬼，忽相约于西河防赴席甫晡，相率而去，吾竟得宁寝，及旦，使人访问，则西河防人，果于是夜普度施食，自是后诸复还，吾亦遂不寐，以至于困，某曰：今者诸鬼在何处？曰：见君在坐，退处榻后矣，此事向不以为信，今将记録示后病，不能执笔，故以相嘱，此某面得之，宗伯者，大抵僧家之普度即先王祭厉之义，于理所有者即不当，断以为无，但不宜如和尚家説得来全是物，为政耳，【清植】。
一友人看佛书，公案极多，尝为某言渠，曽携眷归乡，舟次杭州，一女才二嵗许匍匐坐侧，呼曰：汝明日午时死，如是者三，渠若不闻，又呼曰：汝不死则我死，如是者亦三渠，又若不闻，至明日，卒皆无它，其后友人享有多夀女亦出嫁成家，当时友人谓某曰：若闻言惊愕，必致它异，凡此皆是看公案，方能解得问，死生有命，岂因惊愕鬼物，便能死人乎？曰：亦有此理，如两军相当，不动便不败，挑战者，只得敌军一动，事便济矣。某当日与海贼相拒时舎弟有妻弟某者使舎弟来告曰：贼己遣兵五千，取道永春，火药手五百，取道安溪，两路竝发，志在相灭，渠从永春来，见贼已驻卓，埔卓埔距余乡仅三十里耳，彼时若惊愕动足，便可祸生萧墙，幸某坚然不动，惟令集众以俟别，分遣二人侦之，两路皆不见，一贼既还报，其人犹敦促余行，某乃笑而止之。
同年沈尚仁，曽卧病，三年而后起，云为前生事，与鬼鬭讼，自此遂尽见鬼物，某登第，后与陈友造之谈，幽防事陈难之曰：温公言，三代以前，不闻有地狱转生事，自佛法入中国，便逐旋添出，何也？沈云：果然如此，如今隂司何尝不日日添出，事与阳世一般，又云：人于不平，事多言，岂无鬼神，以为鬼神正直，殊大不然，如岳渎，正神何尝闲管？都是不好，的邪鬼多事，还不如阳，世尚有公道，岂惟人死为鬼，庙中泥塑吏役皆能为祟，尝于早间变人出来，日出便退入庙中，陈友笑之，某曰：亦有此理，管辂传中旧碓，乃成大鸟，以其啄与翅似也，大凡土木之类，皆能以其形似化为人物，锡曰：可见生气无一不贯，曰：然。
闽中有真人元女诸神，能行医方，疗人疾病，往往有验，此虽非人事之正，然既有功于人，则君子不禁，先王八蜡，迎猫迎虎，猫虎之神，何足祭？以其有功于人耳，年不顺成，则八蜡不通，无益于人，则絶之【以上神】。
天地如鸡卵，古人虽有其説而未竟其论，唐之淳风，一行宋之尧夫元之郭，太史许鲁斋明之，刘伯温，皆聪明絶世而皆不知天地之俱为圆体，自西人利玛窦辈入中国，言地原无上下无正面四周人着其上，中国人争笑之，岂知自彼国至中国，防于绕地一周，此事乃彼所目见，竝非浪词，至梅定九出，始发明周髀，经以为原，如此説何必西学？因为补其阙，正其讹，于是周髀，焕然大明，周髀，言地如馒首，天如上下雨伞，合笼日月在腰如在雨伞，合缝处人在日月之下，不正当伞脊处，西人言中国东西南三靣皆有人，惟北方尚未开辟，尽是林树鬼魅，青燐而已，中国不见之星甚多，西人都图将来，乃知圣人无所不通，周礼中説九州只以景长，景短，景夕，景朝数语尽之，至天地全局，只以周髀尽之。
周髀，自张平子，蔡伯喈皆以为非周公之书，后人遂谓其荒诞不经，惟唐人赵君卿为之注程，朱，二子虽颇露其端而未穷其防，至梅定九始，大加发明，遂至统掠中，西之学为厯学不祧之祖，其功甚大，周髀，言北极之下有朝生而暮获者，人指为谩，赵氏注之，云以北极之下有以半年为昼，半年，为夜者故也。此语忒煞聪明，盖北极下，日在天腰，其在上半盘绕，时全是昼及旋，到下半便全，是夜，此理甚确，问其地，若彼尚能生物乎？曰：天地之大德曰生，生意无所不到，故雪中有雪蛆，离雪则殂，火山内有火树，火鼠离火，则死彼处自有彼处，所生之物，或非中国，五谷耳，即如昌平州温泉，其汤中游鱼，无数萍草，自然鲜緑将鱼投之，冷水便僵，无非此理。
四游之説朱子屡述之而不悟其非，何也？谓地于春夏秋冬相那移三万里，如人在舟中，舟移而人不知，果尔，则看北极髙度当四时不同，何以北极出地之度，万古不改耶？周髀，只周公问商髙一篇为经，其余皆传间有假托无理之语，却有精到处分别，观之可也，程子谓日无时而不为精，地无处而不为中妙极，此分明是说地圆而不指，明其故阙，于所不见也。又云：地无穷者，如无端也，亦极好。
朱子言天，天不宜以恒星为体，当立有定之，度数记之，天乃动物，仍当于天外，立一太虚不动之，天以测之，此説即今西厯之宗动天也，其言九层之天，近人者最和暖，故能生人物逺得一层运转，得较似一层，至第九层，则不可言，与今西厯所云九层，一一脗合。
地平之説是地与天相际也，程子以为四边有空濶，则地在天中，一弹丸耳，极得其理，【自记】。
朱子语类中论厯不过六七条而已，尽理法之防妙，今西厯最侈为独解处，不能加也，【自记】。
三万里之説无可稽信，朱子又谓三万里者，日轨相距之数耳，非地只有三万里也，故语类，以程子之言为悮，然施之于用，则千里一寸之法，自不可通，自阳城至衡岳，又无万五千里，以为二至相距，亦防袭之説耳，今新厯却以极度推算凡二百五十里，而移一度，地之周围，凡九万里，三分取一，其径三万，或古者三万里之説意正如此，而传者失之故，或言四方之逰或言二至之距，皆不可晓也。【自记】。
天圆地方之説盖以动静，体性言之，实则形气浑沦相周，古人卵中裹，黄之喻是已，厯家又以地平为説亦即目所察天在地之上下，隠显各半而名之尔，夫至顺极厚，非方非平髙下相循浑沦旁薄者，地之本体然也，其南北两端，以去日逺近为寒暑之差，东西以见日早晚，为昼夜之度，东之，夜乃西之昼南之暑乃北之寒也，如是，则东西南北，安有一定之中，南北，或以极为中，或以赤道为中者，亦天之中，非地之中也，此理周髀言之至，悉而汉氏以下莫有知者，近新厯之家侈为独得歴诋前説防数万言，惜乎无以髀盖之术告之者，【自记】。
今言嵗十二年填二十八年，火二年，金，水皆一年行一度者，举大约耳，实皆有余分，惟金水则一日一度一嵗一周万古，不差毫髪。何则？金水从阳，先后者也，使有防防之差则不能追及日而后先之，而与三星无异矣，张子正防云：填星地类而从天，故其追日最缓，木一嵗一盛衰故嵗歴一辰木者，生道天地之中气，故迟疾中也，火日质而防故其迟倍日，金水从日盖隂必从阳物感，自然精防之理也【自记】。
定九言，古不知有嵗差后颇有言者，李淳风又扫落不讲，直至一行，始援证，凿凿一行，比李博雅，其言天自为天嵗自为嵗至精。
杨某説厯法每髙妙自竒使人无可攀跻，梅定九则极低，平随人扣之，皆言下即得门户，恐即此便是杨不及梅处，大凡説道理平处，即是髙处。
张平子造地动，仪甚竒各处地震，皆知之，司仪者，报闻，及彼处奏，到时刻皆应，不知何理定九？先生云：先业师倪，先生云：地动仪，当是极平，平之，至少有动便倾响，何处地震？其余势所及者必逺人不觉而此器平极，遂有声，至其语之，过于神竒者或有润饰也。
从来厯学须以梅定九为第一，曩在京师，见某所着厯象本要有未当处，许为改订，乃防往天津，经年不报。某作字趣之，报书云：西説是矣，然中厯古有其説者不得槩，置使西人，専美至古説有得其意而词未达者，须为达之，又恐于其本意，有所走作，故须斟酌，非造次可定，且尊笔文，皆简明下笔，时尤须淘汰，取精文气方称，及后订讫，寄示观之，果如其言，此人心虚而厚委曲从容，非见到十分的确不肯出口，落笔，故其书无一字不可信者。
西人厯算比中国，自觉细密，但不知天人相通之理，如古人説日变修德，月变修刑，西人便説日月交食，五星凌犯乃运行定数无闗灾异不知天于人君，犹父母也，父母或有病，饮食不进，岂不是风寒燥湿所感，自然有的，但为子孙者，自应忧苦求，所以然之故，必先自反于身，或自己有不是处，触怒致然，否则亦是我有调理，不周而致然，因为徬徨求医，断无有説疾病人所时有，不须管他之理，无论天子，即督抚于一省，知府于一郡，知县于一邑，皆有社稷，人民之责，皆当脩省，即士庶，虽至卑贱，似不足以召天变，然据理亦当脩省，如父母怒，别个儿子时，凡为儿子者，俱当畏惧，父母断，不因其畏惧，而谓我本怒，他于尔无与？而反増其怒者，通天地人之谓儒，扬雄谓知天而不知人，则技西人，此等説话直是隂助人无忌惮，天变不足，畏之説【以上厯法】。
榕村语録卷二十六
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷二十七
大学士李光地撰
治道一
天下有道，不止是朝廷清明，连士庶人都依傍着道理上行方算。
清明在上，重浊在下，其实息息相应，如天气清朗，则地下百物滋生，人靣上光润则体中无病，果然，朝廷清明，便百姓殷实矣。
草木无根，岂能开花，结实学问，不有心得，总不相干，功名亦然，圣贤事业悉从，方寸流出，不然，虽做得一匡九合，犹是器小，此根即是天地之根。
顺天下之情定天下之分两者不可缺一
虚文多一件实事便少一件
作事不可过粗，亦不可过细，讲求得太繁碎，不特人难行，觉得自己亦难行，只得不行，若算计，到其事之利害，又算计到自己之声名得失，如何有这様？万全的事，故计较得，及于民者，有七八分利益，只得就去做。
为治事事要不拂，民独有毒水而渔，焚山而猎，却宜禁一用此，无复噍类矣！孟子说数罟不入斧斤，时入不如此，民用不继。
兴北方水利以省漕运之烦，除天下阨塞要害，留兵外，其余城守，半用民兵，即阨塞要害处，亦仿屯卫之制，以省养兵之费，而厚官俸，以苏民困，是切时要务制度，全坏于宋，以周礼为本，而参以汉，唐与明之法，其庶乎！
人要剪除恶，人须自己果能无恶才，服人如淫祠，岂不宜毁？但自己道理足心地，光明气焰，大于他，他就无说，不尔，他便不服，西汉诸事草草，郊用五畤原庙，陵庙纷然无理，却人民乐业，至匡韦辈引经据古，尽废不制之祀，毅然欲明先王之道，而盗贼蜂起，饥馑洊至，日就淍敝，诸事不古独在这事，上复古徒为纷扰而已，何当于治？所以立身治国，皆要有本末，彻底澄清，方能一线做成。
某以兵部侍郎衔出为督学古北口，总兵官马进良，不依仪注，輙抗行，某初不与较，及某为巡抚，某标下把总叶，保告马酷刑，事下巡抚马甚惧，不知某胸中何曾有所记，挂只看理体如何？叶保本是刁悍之徒，总兵将把总掌嘴，未为酷刑，武官大一级，打一级，军法也此闗朝家体统，把总遽敢以私愤告总兵，乃乱民也，某问：叶保流三千里，奏上改发寜古塔，湏知设官，所以为民然，必由官以及民，不尔，便民亦不靖，如一颗大树，毕竟由根以及干，由干以及枝，由枝以及叶，然其干其枝，其叶何尝不与根贯为一体，细栁营中，但闻军令，不闻天子诏，文帝喜之者，喜其奉将军，令即天子所用之将军，仍奉天子诏也，人都是一般，上农夫不过食九人，何以授糈？诏禄至有千石万石者，岂非不均之甚，却是理当如此，其功徳足以及人也，易云：养贤以及万民，必养贤，而后及民，只是徳要与爵称小徳役大徳小贤役大贤，若下犯上，少陵长，小加大，贱陵贵当下便是，无王法典史，得治百姓所挟者，县令之势，县令所挟者，府道之势，由是而藩臬，而督抚其所以然，都是奉天子威灵耳。
福建大吏又请开捐实仓殊觉，不必大槩，事不从根本上做，只从半中腰做起，便不见其利，只见其害，如今地方仓谷大半都为官吏，侵盗那移，且福建潮湿，实在浥烂亦有之，既至，亏空私行，摊派上司，借端盘查需索，使费层累申，咨部行驳，诘文案纷冗，生出许多事端而害总，归于民倒，不如且听其自然总督，又因海贼之故，请禁海上捕鱼之船，不知如今海贼不比当年，郑成功等有巢穴傍海，如舟山海坛南澳，厦门台湾诸岛，皆是官兵驻札，海贼无驻足处，其行劫，不过如陆地之贼，偶然盗窃耳，陆地之贼，何尝断何独异于水，贼且渠辈仍在岸上居住，何尝以海为家，如文官留心，查访安挿，武官设法捜捕，但得其魁首一二人，便可平息。闽、广、小民以捕鱼为生，一行禁止，民便失业，况渔船不行，则所行者，唯贼船而已，如禁夜然不许，良民夜行，行者独强盗与伙，盗之营兵而已，当年迁海禁，海使百万无辜，室庐田产，荡然不存，饥寒流离而死者不可胜数，其实海贼一切铜铁，硝、黄，何所不有？通海者，就是耿精忠王进功营弁，猾吏贪兵，奸民是，但许耿精忠，王进功营弁，猾吏贪兵，奸民通海而不许，良民下海也，何益之有哉？目下法禁，何尝不具而不肯奉法者，官也，非民也，如今但讲求任用好人，一切疎节濶目，便自然利及百姓矣。
治天下様様，皆当讲求第一，是要有根本，汤曰：朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，武王曰：作之君，作之师，有罪无罪，惟我在，天下何敢有越厥志？一人横行于天下，武王耻之，有此便要算，他是圣人论语，尧曰章，能得几行书，直是说尽。
圣人为政，惠而不费，不要百姓感恩，但存望报之，心便有限了，岂必望报，心里记得有此，便害事。
臣道无成，而代有终，坤之含章是已，即君亦不宜自张其功，一有功绩，恩徳欲人见之知之，便不精不纯，耕者吾田，凿者吾井，帝力于我，何有羣龙无首，不言所利，皆是此意。天下平万国，寜平寜而止，无他神妙，天地亦是如此。
人有不善，一能羞惕，便不可量，古人不说无过，而重改过，故顔子不，成汤不吝，凡恶人直言敢谏者，欲以动无过举，自髙也适以得愎谏，言莫予违之名，而不知受谏，改过为圣贤至髙之行而不可及也，自古称改过之善者，穆王作甫刑，出于逺游之后秦穆思一个，臣发于败，殽之余，汉武轮台之诏，感于穷兵，殃民之末，圣贤儒先，皆矜重而录之，管仲谓小白惕而有大虑，知所惕惧，便是图治之根本，及葵丘之防微有震，矜而叛者，九国惕之意怠矣。
立国以民为邦本，固是。但中间士大夫一层，却要人君不与民接，如大帅令将弁，将弁令士卒便可联如臂指，恩信不及于将弁，到得有变而望士卒，越将弁而卫大帅亦仅矣。故养贤以及万民，乃一定之理。
古圣贤心热无比，明知天下不能常春而不秋，常治而不乱，就是得几年？人物安育，风俗醇美，亦乐莫大焉，孔孟之所不能一日忘者，孔子至梦奠两楹，尚想明王，孟子言数过，时可舍，予其谁无一刻？忘世至老，始悟五百年之运，孔子当之而已，为见知圣贤皆无先存一教，后世之意在其胸中者。
读书人，须看得宇宙间事，皆我分内才好，郡国立学，多方培养，不过要培养得此意出。
古人仕以救民，当官尽职，乃分内事，非为君也，乡人有新制一服者，其子索之不与，乃曰：父不以此服见，予欲儿为父读书，不可得也。乡里传以为笑。今人以做好官为为君，与此何异？
做官者不思令君重，但思令君亲，不求见敬于君，専求见爱于君，最是恶消息。
做大臣要知古意，又知时务，方才做得些事，古今只是一様，不是两截，不知时务，算不得知古意，不知古意亦算，不得知时务，做事全要推功让能，大家做，方可以久些，若凡事多，要是我做便有病，便不能久，此即王伯之分，所以伯道一时虽哄，得人过后，便消灭无余。
既为大臣，顾不得情，靣所以谓之公者，不宜复有私也，所云孤者甚危，而无偶也，若要人人呌好，则大坏极敝矣。
闻江苏，张孝先抚军一到，任吴下人便歌颂曰：不是好消息，暗地在那里做，呌人不觉，方好一近名，便有毛病，许鲁斋说凡做事，就教人欢喜，便不好喜欢，是不能久长的物事。
士大夫老自当退，天地亦有休息，时寒冬至，物多凋枯，此不是无用，却于生物有功，古者宪老而不乞言，但观法他的模様竝，不敢劳其言，语原有此种，道理如老臣，致政之后，天下仰其徳望何尝无补？不是奔走御侮，方为有用。
治者，事有条理也，乱者纷无头绪也，顾亭林云：小官多而大官，少则治，信然，文中子曰：唐，虞，三代不可复见，舍两汉，吾何之？先儒或笑其陋，其实三代之，流风善政，惟汉犹近当时守土之吏，自郡守上更无人，郡有十县，县有令长，又有三老啬夫游徼，三老即今之乡约也，掌教化啬夫，即今之甲长也，主钱粮游徼，即今之练总也，司盗贼县有十乡，乡有乡长，又有乡，三老啬夫，游徼畧如县制乡有十亭，亭有亭长，凡三老啬夫，游徼皆郡守，自行啓除荐之朝，亦即为之录用，犹见圣人辟门之意，此等皆即用，本县之人，其名俱载在宦籍，故汉书列之，百官志非比，如今之乡约，甲长练总，皆无赖之徒为之竝，无职衔，他自知贪饕，事败，不过笞逐于其微贱，无损也，故趋利为非，不少顾惜，汉时内之，黄门执防，一切左右服役之人，以至外之三老，啬夫游徼，大抵皆用士人，所以吏治可观，三老之类，惟其为官也，故亦荣于乡，食其禄而不肯自弃，惟其为本，乡之人也，故各习知其风土，人情有一盗，则知其根株，不逾时而获矣，有一讼，则知其孰曲，孰直而为之，调停排觧其拖累寝，搁者寡矣，于土田竝知其疆界，以及其买卖所自虽刁，诬无所施，从与民亲切处料理，故得其情而事省。
某初入舘，时同人联一小防，一日，魏环极先生，至靣有喜色，问之曰：道长尔，讲参董汉防差快人意，某曰：以仆观之，不为好事，先生诘其故，某曰：汉唐屡下求贤之诏，访积行遗逸之士，此段意思甚好，此典久未及行范，觐公独举其人，以为他处倡朝，家置之显要，未必非买，千里马骨之意，今被劾，则荐者削，色闻风者，闭口所闗不在汉防一人也，且谓曾受笞辱，即不宜举人之受笞，亦当问其官为何官？事为何事？假令以枉法受赇之官，笞不畏强御之人，此其过在笞者乎？在受笞者乎？纵使少年不谨率徳改行亦不必追其既往，公冶长，在缧絏之中，不害为可妻，妻尚可官，独不可乎？古人或取之奴仆，或取之盗贼，盗贼犹取，况受笞乎？先生防首曰是葢当时授汉策以台谏诸言官不平，谓伤衙门体，靣虽先生初时亦不以此见为非，其实皆私意也。后某为阁学，时方举，博以充翰林舘中，亦以破例沸然，有谓某宜力争者，某不应，宋时举大科，无论已仕未仕，皆许赴试，中式者官在诸科上，进士之専为翰林非古也，朝家官人考徳论材非吾辈所能私也。
人身分愈髙工夫愈深，愈见得天下多好人，自己不济，转见得人，都不如我动叹，天下无人，圣人随材器使最妙，人各有一长，避其所短，用其所长，孰不思有以自见，在上者又惟恐其功业之不成，奬励优容之，到后来多把朝家发楦得不可测度，连气运都觉得隆盛，工虞水火，终身只办得一事，后世都以为圣人原，不是圣人之世，人都多一耳目口鼻，只是圣人器使得妙，西蜀人物，能有几个经，孔明用来，便觉得足用，因其材也，不然，虽人材之多，如宋仁宗，神宗时，用之不尽其材，只如无有一般，神宗临朝对，程明道尚叹，天下无人，岂无人哉？不能用耳。
自古小康，亦必有人若一时屈指无人，便可为战栗，问：既知无人，毕竟如何才好？曰：须是求贤，岂惟求贤，又要兴教化，重师儒养出人才，方可选而用之，一部易经，即乾坤两卦，尚有戒辞，惟一涉尊贤，养贤，便无不吉祥者，可见尊贤，是无上妙道。
古时命官惟视徳徳懋懋官功懋懋赏，是有功者止于赏，而官不及焉，此是治天下之要道，而其根却在不迩声色，不殖货利课官，且先讲清亷已得要领，王荆公说得好，伯夷在伊尹之后数百年，而孟子品居第一，以其清也。
人能革靣圣人已许其为善，这便是天地之心革面，已是革心之渐，况面何由革？毕竟从心里动了，愧悔，方能革，就是趋风气图功名，亦且引他到这边来，久之，习惯自然，天良亦现矣！某人对策，云假亷吏不如真贪官，或欲髙拔之某不可因奏云：为官至于真贪，贪固极矣，不应尚有罪浮于此者，况假亷吏在他虽带些假在地方，生民已受其利矣，升平之官，大家以亷介相尚，岂必尽出于心之本然，但得相酿成风，不敢更变，所裨于世道者已多，奏讫，大防嘉许。
做州县官，全要体认父母二字须实引，父母的事任在身上养之，敎之有此，诚心为本，大段已得，又须委曲以得其心。
为守令，要在周知民情，甚非易事，必以心着实，推求刻刻，做题目入思议来方好。先歴州县，而后为大吏民间事体都阅，歴过做来，自较熟，【钟旺】。
书吏，实少好人，然欲天下太平，必先此辈，孟子说班爵禄，却自庶人在官者始，汉家吏治曹椽，得自辟用最妙，此辈都用读书人，从下面好，起不相欺，事便易办，不尔，虽上有严明之官，觉察不到者多。
太平之世，民生日滋，而土不加广，欲其地利之尽，则水利不可不兴，沟渠开泄，大以成大小以成小，随地宜而修之，要在守令得人，着实留心耳，【钟旺】。
明代虽经泰平，然诸事多未曾整理，如直山东，尽可开沟洫，修水利治其田土，以省漕运，乃置之不理，安坐而待哺于东南，使江淮之间，有窃发者中，梗漕运，则青冀兖，豫，幽、并之地无以取给矣。
世间要热，閙须耐得几年，冷淡人俭朴了，方能富厚，但敎民俭，又湏兼勤南方，勤而不俭，北方俭而不勤，教之勤俭矣，又自官府躬尚简朴，与民休息，自然民气日复，若只要外面热閙饶，使百须具举，到处兴修，究所自来，皆出蚩蚩者之膏血，安能使家给人足。
平粜以出，富民之谷，此法最妙，古人立仓曰常平曰社，皆是此意。至借赈葢不得已耳。
以教化防闲为无益，岂有此理！即如眼花了，用眼镜一遮，便都看见，若说待我，闭目静坐，养出精光，虽有此理，然当下用不着，即如狐裘以御寒，当下便暖，难道倒说，待我保养元气，足时自不用此不成。
圣世教化，行人材众多，彼此薰蒸徳品淳厚意思深融，如米谷，多置釡中，则饭成倍，美人家制，蛤酱，备置五味，终有草气，不如捕鱼，家囤置一处，其味自佳彼此，初不相假借，惟互相醖酿，其美自倍。
教人而人服从，却有两路，一是示以心得一是，诱以功利，七十子之服从，示以心得也，汉之经学，唐宋之诗赋明之制，艺诱以功利也，圣人在位，躬行心得以施教化，又官不及私昵，爵罔及恶徳人材安得不盛？
教养人材最要，某督学直，时于文武童生，中有能背诵四书，全经小注及三经，五经竝有膂力，武艺者皆试之，文理粗通，便为拔取，此是劝诱之法，久之自然，皆归实学，六艺之风，庶几可复。
宋时监试，即今乡试，省试即今防试，廷试即今殿试也，监试及额者，省试不中，明年，仍入监试，省试及额者，廷试不中，明年，仍入省试进士，有五甲，六甲，其一甲亦不止，三人有五六人不等，一甲方得签判，后甲则丞簿尉，一年一考，自张元廷试黜落，谒韩魏公，公命作雪诗，元得句云：战罢，玉龙三百万，残鳞败，甲满天飞，公厌之不顾，元忿窜，西夏见用，遂使中原疲于奔命，自是廷试者，不复黜落矣。问：簿！尉，皆用士人，使皆得至大僚，此法殊善，曰：如今吏员出身自知，终身不能望正印长官亦知其无复逺大贱而陵之，他自然一心，图富安得不奸贪百出，若概用士人，勿以资格相限，必知自爱，以幸进取矣，亲民之官，得其人，天下便易治，宋时签判尚在通判，下惟一甲，大科得做。
明代科塲解大绅，便作永乐，命拟人所不讲事，为问解泄之于其乡人吉安一府，遂至鼎甲居其二，前十名居，其七状元，曾棨记资好，将书册上语，成片冩入至卷纸，不足书于殿砖上，永乐阅卷未完，传问具以对，乃命就砖上录而阅之，吾乡李九我苏紫溪，自少同学，后苏，复从李受业而丁丑先逹至癸未，李防试至都主其家，苏以部曹为同考，临入闱，问：如何看文字，李曰：子才髙遇有平淡，文字恐系有学，有养之士，宜留心不可轻弃，李卷适在苏房，已置之矣，忽思李言覆阅，乃大称赏，荐之，遂得元彼时尚有古道，言不及私，亦以信二公之生平不茍。
先王礼乐都有原，故如制礼，便将神情状，都安置体贴，妥当在内，乐的缘故，不知如何便感天？人格神，其制十二律几个竹管，便与天地之气相应，却甚奇。
某看礼乐，亦不是难事，如今把礼斟酌令至，易简人不难行，自然乐从，乐便把，如今的戏整顿，起来就是乐，孟子断得直截，今之乐由古之乐人多在律管，上讲究，即使得了，虞舜的律管作起韶乐，亦不必一时便凤仪兽舞，家语中记孔子入齐，见童子揖让于道，曰疾驱车，韶乐将作矣，此等话皆荒唐，安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，若只郊庙中作乐，就是云门咸池，韶頀大武，亦只天地神闻之，如何？天下风俗，就防移易，自然是人人见闻，才能移风易俗，如今人看戏到那忠孝苦难时，便涕泗交流，移易风俗，可见不难。
伊川论禘谓以所出之帝为东向之尊，其余合食于前，此说为长，朱子但谓以始祖配之，【自记】。
古人的様子，莫要走他的，他不敢破决的事，毕竟破决不得，如入继之君，自尊其亲，虽濮安懿王，亦终未曾入庙，至明，世宗居然将兴献入庙，坐于武宗之上，不知当日曾经北面如何能相安？既非创业，时追尊之比，而使为帝于身没之后，不复有宗法后世，能从我乎？
继嗣之君于所生，父须还他一个称呼，即称皇考，尚未全不是，伊川谓当称皇，伯父亦无据，至明，世宗直入其父之主，加武宗之上，孝子不为人后，要做孝子，就莫即帝位，既即帝位，又不承前面统绪，岂有此理！这是太祖传来之统，不可以私其父者。
圣庙从祀之礼，斟酌停当最难，前日议朱子升堂将位于顔，曽思孟之下，某奏，朱子功徳虽不让顔，曾思孟但十哲，俱是圣门先贤，一旦加其上，恐朱子亦不安，似不如列于十哲之下为是，果防俞允。
古者君臣如朋友，情意相洽，进言亦易畏惮，亦轻朱子云：金人初起，君臣席地而坐，饮食必共上下一心，死生同之，故强盛无比，及入汴，得一南人，教他分辨贵贱，体势日益，尊崇而势随衰汉髙祖初得天下，羣臣固无礼，叔孙通不过记得许多，秦家制度耳，杜工部云：叔孙礼乐，萧何律，其实坏事，就是此二件。
问民俗奢靡，冠服，僣逾共相耀，了无分别，不如此众，便笑为鄙，啬失礼，若不立为品制，欲民生日厚，难矣哉？曰：诸事自当法古，然亦必顺民情，因时势而行之，方好。如今倘要复缁布之冠，岂非无谓？若于一顶防分别贵贱，使奴仆贱流一出，门人便知为何等人？虽衣锦绣无用，且觉其不称，自必废，然而止矣。
古人饮食衣服，起居皆拙滞，不求便利，总欲苦其形骸也，凡极形骸之乐者，皆后世所为。
某谓四舍弟六经，外六艺，皆当留心，文武既分，途射御，暂可不讲，至礼乐书数，实要事，书学有顾寜，人数学有梅，定九音学五书，后苐补声气之源一卷便完全定九，再将厯论补几篇，仍做出九数，存古亦筭完备乐，某留心数十年，其书规模，具存胷中只得一年工夫，便成至礼，须弟具稿，后再共斟酌其畧当以孔子所分冠防防，祭射飨，朝聘分目，其实八件，只四项冠，防是一项防，祭是一项射，飨是一项，朝聘是一项起于士大夫推而上之，以至朝廷有经文者不消说，至如儒先所论，有参差处，须着一论于后以见意，今所不行者，则分集经书，以类存古制，又有一小礼一大礼，幼仪曲礼，在冠防之，前者附见于前，有朝廷大事，不在八项之内者，附见于后，更斟酌为一，简便礼书，令乡党士大夫，居家可行者，又省便又免于村野，同志者相约行之。
防礼三月，庙见朱子，改定三日，今便可从，或问三日连本日算，抑离本日，算曰：古人亦是大畧说连离皆可，如武成丁未，祀于周庙，越三日庚戌，是离根算，召诰三月，惟丙午朏，越三日戊申，下，越三日庚戌，越五日甲寅，皆是连根算可见，不拘。
所谓宗子者自髙祖直承下来，皆是世嫡，方可称之，若于祖于父，于曾为嫡长，而于髙则非者便不可以祭四代，称宗子矣，须俟异日，其子为己立庙，方是宗子，此段曲折，先儒讲论甚畧以其义明白耳，然如自身显贵，至于公卿，又不忍不祭四代，即古之为公卿，大夫法得立庙者，岂必尽嫡长乎？此则可推礼文，而知不徒以义起也。
如今要斟酌礼，最是大宗，小宗难停，当此处处置得妥，他都容易，古今不同者，此为大若事，必不能行者，空言无用，只是不可自我创造，毕竟依仿古人或本之经，或本之先贤，如伊川说，人皆可祭髙曾祖考既有服，岂得无祭？朱子亦如此说，便当依他人皆疑，伊川夺宗之说，细思之，亦是庶人立不得庙，他有爵庙，因他而立，未有冕服在后，反以庶人主祭者如今只得爵位，尊者主祭，而宗子竝立，以存其统。
祭有大宗，大宗之难，在宗子宗子而有禄位，则善矣，宗子而无禄位，无禄则不祭，如是而主祭，犹用宗子，则犯分不用，宗子则废，古如之何？则可先君斟酌最当主鬯者，必用有禄位之人，祝文则竝列主祭，某宗子某直祀，某主鬯者居中，宗子直祀居旁俱视行辈，年齿为前却，先时，寒族祠堂，祗是春秋，两祭先君以为冬至，元旦应祭，冬至天气之始，宜祭始祖，元旦，王正之始，宜祭先祖，先君未见程子书，恰闇与伊川合人总要明理，礼本因人情而制也。
程子谓服既及髙祖则祭亦宜如此，只是品物有丰杀，礼物有繁简，是庶人亦可祭髙祖但不可僭用士大夫之礼耳，然其中有古所无，而今时势不同者，须想得到，不然，后人亦难行，宗法是大事，大宗固宜复然，其子孙贵者，不必宗子，宗子不必贵，祭用贵者之禄，岂反使宗子之贱加其上，万一宗子，竟是农夫，如之何其加于朝官，也只得贵者，主祭宗子及直祭同祭，主祭者居中，宗子居左，直祭居右，长一辈者，稍前同班者，齐排卑幼者稍后，祝文竟冩主祭孙某宗孙某直祭，孙某至小宗，亦宜仿此意，如某于法，得立髙曾祖考之庙然，某即非髙祖之宗子也，某为主祭，孙而宗孙即用髙祖之长房，长孙为之直，祭者，每年换人至五世而祧，则用曾孙之长，房长孙为宗孙，以次而下，倘有徳有爵不可祧者，则仿古礼，祖功宗徳之意将此，主移向始祖之庙合族，公祭不然，贵者之子孙，倘竟降为皂，又安可以祖之爵而隆祭之礼，与所谓葬以大夫，祭以士者，大不侔矣。祭以本身之爵，非以祖考之爵也。
家礼既脱稿，被人窃去，后来朱子不能重具稿，惟嘱门人杨氏曰：此稿日后出，时中有某条，某条未订正，当为改之，故家礼中有数条皆经，杨氏注明，读者不可忽过家礼，要存古法，故段段有宗子行礼，到底人不能行，如今须考定令，眼前可行，方好卿大夫家，古有世禄，故子孙虽无位行事，尚得与大夫同，今卿大夫既无世禄，设数传之后，支子显逹而宗子却无禄，则宗子分，止宜荐而支子，又不得祭，是使有禄者，身享鼎烹，而祖宗仅受菲薄，于心安乎？寒家宗祠在山中，先世士大夫多居郡，祭时不躬不亲，惟使直祭者，经理其事，故时序嵗腊潦草献享而已，及先君定议，以为宗子有禄，自当主祭，即宗子举人而支子进士宗子侍郎，而庶子尚书爵秩相彷，亦仍当宗子主祭，若宗子无禄而庶子显贵，则贵者以其禄主祭居中，宗子居左直，祭者居右，一同奠献，如此斟酌，既不背古意，而于今可行，方不为空言。
问官及三品者，皆得立庙，假如官六七品，得立庙否？曰：适士二庙，古也六，七品于秩为郎，今之郎即古之士立祠，何妨亦得！祀四亲，只是杀其体问诸生，庶人何如？曰：不可，立祠祭于寝，亦可祭四亲其礼，又当简畧问小官亦可祀始祖否？曰：亦可只杀礼就是了，大抵程朱，有一人说过，便可用他是从道理上秤量过的，聚族之道，圣人所尚，不忘本之谊，君子所先，人皆不敢忘其祖宗无不是处，自然风俗日厚，只是屋之大小，礼之丰杀，各安其分，初亦无害。
小宗如及身贵，便应立四亲庙，子孙以世代而祧，下至本身，元孙都该用，贵者之宗子，宗孙主祭，葢五世之泽，未斩也，如五世内支，子有贵者，亦不得于此，祠中主祭，当自别立四亲庙可也，大宗不容有二，小宗不妨其多。
祭为吉礼，今仕宦之家，四亲多不立庙，又止忌日设祭，祭墓及祭忌古，无是礼也，朱子不敢废，忌日之祭，然变服用浅黑色巾，葢犹哀之余也，岂可当吉礼乎？
程子云：凡人服既至髙祖祭亦应至髙祖既得祭，岂可不详制度，某归，即为庙于宅内作四龛，依朱子法隔，开便不嫌，竝坐南向，且便于忌日，各祭神座畧低以便祭时几筵相接。
古时天子诸侯大夫各有祖庙，其合食也，则太祖正东向之位，今既无各庙之制，又无东向之礼，则同堂异室，自然竝坐南向，只是妣本附祖合飨，时人家都设一筵，大不妥，母子同席，犹可舅妇，可同席乎？伊川自说得确四亲应分为四席，寜可以一筵，而分为四处，若再为通融，则祖与祖为一处，妣与妣为一处，一筵分为两筵，则更便矣。意厚而礼明，不惟其物也。
吾家遵程，朱之教，祭自髙祖以下于官舍，则立祠版奉以行，但祠版只同一龛，既不容版，隔作四，如朱子之制，则供馔时，势难多席，若循俗通用一席，则是舅妇同席于体不顺，今酌分为二席，东席祭四代祖考西席，祭四代祖妣，父子姑妇，固无嫌于同席也。官舍无常，难以如礼，如此权宜行之，庶犹不至大谬，【清植】。
画像之设，程子以为少，一根须便是别人，其言似太固，夫推孝子慈孙哀慕之心，梦寐髣髴犹愿见之，况形像宛然，想见平生者乎？【自记】。
张子言，三年之防期可祭，此句未安，至云期之丧，既葬，可祭缌功之防，逾月可祭，似乎可行，【自记】。
墓祭以寒食，始见于开元之诏，其文曰：寒食上墓，礼经无文，近代相传，寝以成俗，故万季野疑其起于陈，隋之间，寒家上坟，不用寒食而用戌亥之月，似更有理，古者庙祭墓藏，乐以迎来，哀以送往，报魂报魄，求诸阳，求诸隂各有其类，顺天道之节，【自记】。
祭酒之礼，有三様不同，先灌酒者，代祖宗祭先代为饮食之人，所谓祭酒也，次奠酒，斟一杯，奠于列祖，斟一杯，奠于列妣，次方每祖位前各斟一杯，每妣位前，各斟一杯，如盛筵延賔，然初登筵，则向外以酒灌地，所谓祭酒也，次斟一杯，送首座客，所谓奠酒也，客辞则令人每客前各斟酒，亦三様不同。
有人年少妻死，无子，即扯一族人为嗣于神主，旁书男某奉祀，大为悖谬，继嗣本为继祖，乃为男子设，未有为妇人设者，况夫在，则夫为主，其题主应作亡妻某氏神主其旁，不书奉祀。
钱楮乃五代后事，然行之久亦难废，即使圣人到今制礼，亦必不同于三代，何则？人之习俗不同，即神亦不同也。古人祭取萧合膟膋，爇之所以求神于阳，灌酒于地，所以求神于隂今之烧香，亦求神于阳之义，此皆无害于礼，从俗可也。
古冠皆以束髪当处率使空，如今妇人之覆髻者而畧加髙夏收殷哻，皮弁，爵弁及后世，竹皮进贤逺游诸冠皆然，即冕亦然，惟后板向前如覆瓦，前仍空也，至汉元帝头上有壮髪一攒因覆以片巾，王莽头秃，又全覆之而谓之帻，自是人皆效之，及宇文融，遂制幞头，以方巾幂首，四隅四带，两带结髪后垂其余，以前两带从髻，后绕回而纽结于前，唐明皇因以后两带用铜丝，钩起弯向前以示异，即今戏塲中，两翅冠也，鱼朝恩则内用，桐木为楞，骨使髙而方士大夫皆承用之，五代时始改为软纱，防即用幞头，而模之明始加漆为今戏，塲中圆纱防，而以方者为幞头。
榕村语录卷二十七
钦定四库全书
榕村语录卷二十八
大学士李光地撰
治道二
问：韶至何时始失传曰：其晋之东乎汉髙庙中尚有之，五代乱至二三百年，秦炬所不尽者，至此始灭絶无遗。
问：古乐似皆以诗为主，曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，乐之始终，条理备矣，诗所以言志，而诗之言必抑扬髙下歌之而后可聴，其诗之和平，广大者，以宫声歌之，清扬激发，慷慨悲壮者，以商声歌之，欢忻流畅者，以角声歌之，急疾清促者，以征声歌之繁碎，嘈杂者以羽声歌之，然五声无节，不能中和则以律和之，由律而写其声，于八音之中，至于克谐，无相夺伦，则神人以和矣，问：凤仪兽舞，是实事否？曰：是实事，如今官府行礼处畧有肃雍之意，便人皆聚观，各有懽，然悚然处虽悍卒，野人亦不敢哗，可以见矣。
教化莫重于乐唐，虞之教胄子，曰典乐，夏商曰：乐正周曰：大司乐，今之祭酒，即古之司成，成乐之一终也，又有司业业，悬钟磬之板也，即如做戏，然竟把国子辈演成一个様范，后来要变亦不防变，其初勉强教习，及其成也都是顺其自然导以固有而已。后来把第一义，先澌灭尽而以下贱倡优视乐工，欲天下化行，俗美人材辈出，得乎？宋时用女戏，门人问有事当用否？朱子曰：时尚安得不用？圣贤亦不能违时，只是女，更不如今之男矣，唐，宋仕宦，皆有官妓名尤不驯，明尚演，其余习髙丽人进贡，论官之品级，以妓陪之，直至今日，始革去，甚是男女，无别则亷耻道丧矣，教化将从何处说起。
雅乐是舞者舞歌者，歌俗乐，是舞者自歌，殊无理，如大武之舞，始而北出，一人总干而山立，人莫知为谁也？歌者则歌，殷商之旅，其防如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临汝，无贰尔心，人知为武王矣，再成而灭商一人，扬蹈厉，人莫知为谁也？歌者则歌牧野洋洋，檀车煌煌，维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，燮伐大商，防朝清明，人知为太公矣，以此推之，想韶亦是自征庸在位，殛罪命官，遂有九成也，当时国子岂必如今优人不过，有其象而已。为其事者，口不言而旁观者，则称羡慕诵之，虽其词夸多亦无妨，若斟酌雅俗之间，如苏武即将史传语放在他口中，自说而台下别用人赞叹之亦可。
五音，惟管子言之的当宫，博厚洪长君，欲其如此，商激昻慷慨，臣欲其如此，角清和调畅，民欲其如此，征警动而烦襍，事欲其敏也，羽细碎而凄切，物在天地间至多，却各不相混也，听人之声皆出于防，其人便正道而贵入鼻多者，恐乖厉或作危险，舌音多者，或心回互，或巧佞齿音多者，或狠或艰，深唇音多者或不正，或贱试之颇验，作诗用韵脚，若是喜庆事用宫，音便洪亮，发扬感激，事用商音，述平常事，用角音可骇愕，事用征音悲恻，事用羽音。
黄钟之宫，另是一物，非黄钟管也，朱子以律准律，通比之极是，然吕氏所谓取竹断两节间三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，次曰含少者，此义千古不明，以啓隋志及近日李文利之说，某谓黄钟八寸一分，应钟四寸二分，自黄至应相距三寸九分，是诸律长短皆在此，距内耳，黄钟为宫，则自太簇为商，至应钟为变宫，皆以少声与之相应，少声者，言其声比黄钟为少也，既得黄钟，遂穴诸孔于三寸九分之内，间而吹之，其全声则黄钟之宫，其次所穴，孔间而吹者，即所含商，角征羽及二变之少声也，此以一管而备五声，故曰黄钟之宫，及制十二筒之后，则果相和，而此管可以生之，【自记】。
向解吕览三寸九分，以为黄钟以下，应钟以上，中间三寸九分，于隔八相生，分寸之位，穴孔吹之以得诸律，所谓间而吹之，立此为律，本在十二律管之外，前年王振声往天坛，看乐器，其穴孔处，却非隔八相生取之，今律吕正义，书中乃言其故，琴是隔八相生者，平方也，靣也，管以比例言，则立方也，体也，体便隔八，相生不得，乃知吕不韦不知此义，故云三寸九分间而吹之，班孟坚汉书，全引此段，只去三寸九分一句，想是考究过知，不如是故去之耳。
问律准律通之，制曰：以木安十二，如琴状，一为全律，黄钟，或具七声，如十二管之有黄钟之宫一管，或可以上下按取十二律之声，皆不可知，此不在十二之内，余十二即应十二律，用十二，不用此，此以验十二，之合否？为十二之母。
问何妥，虽止存黄钟七均，但既有黄钟，七均用此以推各律依以旋生，有何难处？而谓自此旋宫之法遂废，何也？曰：正是总是，因陋就简，不去推勘，补足他，且因此可见，朱子所谓君臣之道不逹一段，议论之确，葢五伦都是逹道，后世惟父子兄弟夫妇朋友，四伦逹于天下，而君臣之道不逹，何也？君者？九州之纲，然宰相亦做得主行些事，六部亦做得主行些事，下至乡亭，啬夫皆做得主行些事便人，人有君道，有臣道后世，事无巨细，俱要称制裁决，所以朱子云然，黄钟独存，一调而不能各自为宫，以相生者以此。这道理甚神妙。
明道论乐，谓将上下声考之，须得其正，一言以蔽之，省辨论者多少纷纷，此等处，与所谓加一倍法者，皆可谓要言不烦，【自记】。
问：朱子谓从来无祉角，何也？曰：亦尝疑此，朱子谓，自汉、唐以来之乐不能以祉角成调，不知何故？宋徽宗强为之起，声是祉，尾声又走了，问：审音是，祉而用之，如何防走？曰：如弹琴头一声，是祉了尾声，不应弹至，那里一様安，放却是别声可奈何？此理甚防，葢三代而下，君臣皆具，生物仍然，但事多不得其理，民多不得其所，此声竟亡，问民事既错，则物亦失宜，何以有羽？曰：毕竟差如今所生之物，竟有较古时加多者，但看武王既得天下，偃武修文，商声不用，国祚遂衰弱而绵长，景王造无射之钟，伶州鸠知其以心疾死，刘歆造乐而莽死，荀勖造乐而晋乱，宋仁宗作乐，亦以心疾死，王朴为周世宗，造乐声太髙世宗死而国祚促，宋太祖至太常闻乐嫌其管太髙令下二律，国祚遂衰弱而绵长，如响应声，此理怕人齐景公作征招，角招只怕那时此二声便有些作怪，晏子劝景公出舍于郊，大戒于国，于行庆，施惠之时，作此乐，我辈不防吹弹，又无精晓音律之人可问，不知果否？苐向时曾聴一友弹琴，逐曲问他，大抵宫商调多羽，亦有未有说是角，征调者又亡，儿学琴时说琴，中，本有哑处，某不信同，是有木有弦，如何防哑及试之果然，以此验之，或有此事，即以人之说话言之激，昻慷慨者，商声也，凄切哀怨者，羽声也，至合乎人情，令人欢悦，和畅是角声，切事理，一字不浮泛，是征声，此二声便少，问三代以后，文不如古亦然，曰：然，大约宫声，是天地元声，圣人谓黄钟万事之本，此不容亡者，慷壮激发，凄琐细，此后世之所有，至民气欢悦，流动诸事，恳挚警切，此圣王之事，三代以返，不能及也，角与宫相近，征与羽相近，以为是角矣，仍是宫以为是征矣，仍是羽，今人认错部位者多。
元人曲子，只四出，犹是古乐之遗，古乐只升歌，笙入闲歌，合乐四节儒先，都谓舜乐九成，周乐六成，某意谓四节之乐，唐虞三代，恐皆如此，所谓九成六，成乃舞也，但古人却无此说。存以备考，如今戏亦当以四出为则，把中间没情理者，尽删之，至其履歴姓名，莫要自己叙述，使一人在旁，以诗歌咏叹之，更有情理，戏最可厌，是中间夹杂许多不相干事，而收塲草草文章，须是篇末收拾完全，一丝不漏，戏何独不然？
明世用冷谦，韩邦奇等所定之乐，将舞都依字音，五行有俯仰，伸缩而无疾，徐进退信为可笑。
古人制七始都与造化相应，如黄钟为宫，则太簇为商，只隔一位，姑洗为角，亦隔一位，至林钟为征，则隔二位，南吕为羽，又隔一位，自南吕至黄钟又是两位，角征相隔两位，故取中以蕤賔为变征，羽宫相隔两位，故取中以应钟为变宫，月行节气亦然，至将置闰，则越两节气不得不置闰，与五声二变，同故房氏以二变为闰宫，闰征。
有谓三分损益，隔八相生，为不是者，其说以气是一呼一吸，未有极长，而渐缩短极短而渐放，长不知隂阳二气以相对者言，则呼吸是也。以一气之始终，言则渐长，渐短是也。如人之声，自丹田出，即撞入鼻，乃到舌次齿，次唇则出口矣，何尝一出即一入也。
十二管音之母也，作乐时，却用他不着其调中，所用律，则寄于箫管之，孔琴之钟磬之厚薄，八音，惟革木不入律，埙有孔，亦入律，十二管却藏着，所谓王府则有金石丝竹有差，则取出管来正之。
声大莫如黄钟，细莫如应钟，皆可以起调，而其腔板声，口则不改，于其为宫者也，如大江东词，大声唱，使得即低声唱，亦使得而其声口则净也，非旦也。
问乐律曰：律者，乐之末节也，曰诸书，言古律分寸不定，因失中声，而古乐无由，复何云末节曰：假今乐得中声，遂能凤仪，兽舞乎古礼之不复果以衣冠笾豆之制，阙而无所考乎？曰：然则古之立律，何也？曰：人得天地之中以生，性得天地之中理，气得天地之中气，形得天地之中形，则声亦得天地之中声，声之大者如雷霆，小者如蚊，蝱皆非中也。就人之声喑哑叱咤，则过大咿嚘，啾唧又过小，亦非中也。惟平常之声髙下抑扬大不过宫，细不过羽，其中有十二部焉，故律吕，十二配人之中声也，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔，林钟，夷则，南吕，无射，应钟，皆钟名，又以钟之击有轻重不等，则声不足以为定，不若竹之分寸一定，而人尽力用气，吹之为较准，故制管为律，以存圣人中和之声，于是以十二律之声，写入金石丝竹，匏土之内，则声皆和，而乐成矣。
问宫商角征羽既分，清浊髙下如宫浊矣，何以旋宫？又有极清声为宫者，曰：此是两様论头，如应钟为宫，其声细矣，则他律为商，角征羽者更细于宫，律管本长于为宫之律管者，臣民不可以陵君，则以变，以半应之，自合若在，言志之诗，论其气象，是宫是商，终不得变，大抵宫商角征羽为虚位。
古人作乐，以律从诗，今人讲乐以诗，从律诗言志，歌永言，声依永，律和声，岂非以律从诗，如今填词，却是派定某字，用平某字，用仄铁板，不可易，又自乐学失传，论者便谓声音之道，无从理论，而诡诞者，又造为秘传怪异之术，转相迷悮，其实，今日看戏见忠臣孝子，则感泣，见奸邪害正，则髪指是即乐之大本大源也，圣人有作，而欲制礼，即今所行者折，之可矣，欲制乐，即今昆腔戏，考定而条理之可矣。
乐有调有声调，如今曲之清江，引新水令是也。歌如歌，关雎鹿鸣之字句是也。如以宫调歌，关雎则闗字必用宫，所谓起调也，至逑字，必收到宫上所谓毕曲也，二章参字，侧字三章，参字，之字皆然，是之谓调，若每句之字，宫；商，角；征，羽，变宫，变征七音，任用，各随其宜，如首闗字用宫未有次闗字仍用宫而并头者，势必湏，用别音葢，即一字，随人歌作七声，总在髙下长短上分别非本，字自为一定之七音而不可变也。
全曲谓之调，每一律有五调，其六十调，二变不为调，每字谓之声，每一律有七声，共八十四声，自隋时郑译，得旋宫法于西域，苏祗婆何妥耻其不能止用黄钟一调，七均至今雅乐尚如此，今俗乐唱戏者，亦未攷调声之全否？但用某调，则以某声起调，某声毕曲，如用黄钟，则以黄钟歌第一字及完，仍以黄钟歌末一字而通，歌所用字，总不出黄钟所生之宫，商；角，征，羽，变宫变征，以他律为宫，皆然，律吕新书中却不曾把五声为调一处，挑剔发挥明白，故人难看，声依永，律谐声，分得清楚，则了然矣。
问：如奏黄钟之商，用黄钟七声乎用，太簇七声乎？曰：竟用太簇为宫之七声，因其为商，不可云太簇之宫，只可云黄钟之商，他律皆如此。
十二律制器，止可以制金；石，丝、竹，匏，此五者有十二律，至鼓柷圉，则不具，壎虽为人所吹，然土为之，亦未知能具与否？十二律用以考音而不用，以作乐，虽以竹为之，而以钟为主，故以竹管而取钟名者甚多，黄钟，夹钟，林钟，应钟皆是也。八音之中，惟竹丝匏，可以字字，依人声音节簇，而金石土革木止一声，或以起乐，或以止乐，或以节乐也。
问八音之序曰：金石所以为众音之节，故最尊丝，堂上之乐，竹管也，乃堂下之乐，天子元侯始用管，卿大夫则用笙，笙即匏也，故次于竹土，埙也，虽其用小而为人所吹，与竹匏同，故次之，至鼓与柷圉，不过节乐起，乐止，乐而已，又曰：鼓无当于五声，故又次之。
问：方响有十六个，十二个是正律，四个是清声，何也？曰：方响即磬也，正律只有十二，至第九声，即不能全具五声，少一声第十声，少二声，第十一少三声，第十二少四声，葢律至应钟穷矣，只得截律变，半为四清声，以全十二律之五声，二变不为调，故止十六所，以编钟，编磬皆十六编，箫之管亦十六，其故俱是如此。
旧欲作一部乐书，竟分八章，乐用乐教乐章，乐声乐律乐器，乐舞乐理，今思只以周官大司乐一篇，为经礼记？中，乐记为传而与经相发明者曰附，大司乐与传相发明者，曰附乐记，或将八章，另编各成一类，以便専考一门者，言乐者嫌不得，古之黄钟，犹习礼者嫌不得，古之衣冠，岂今之衣冠，必不可以行礼耶？自元以前，讲厯者必欲求上古之厯元冬至嵗月日时皆防于甲子，日月如合璧，五星如连珠，勉强凑合，终不能确，至郭守敬始悟其非，追之既往，未必是验之，将来未必合，又无闗于厯之要，于是一笔勾去，即以至元辛巳为厯元而授时厯遂乃超絶前古，自元以后，人皆翕然服之，不复言厯元矣，黄钟之说，亦是如此，朝庙之乐，实能有以象功昭徳，字字确实，明创业之艰难，道君臣之一徳悯将士之憔悴，咨黎庶之勤劬，便好，然古之作乐者，非徒以朝庙为重也，移风易俗，全以用之，邦国用之，乡党用之，闾巷者为要，葢朝廷郊庙之乐，臣民得与闻者有几？惟家家户，户皆得见之，方能兴感，孟子云：今之乐由古之乐以乐记，冕而舞大，武一段及宾牟贾一段观之，古之乐与今之戏何殊？若将廿一史中忠孝节义之实事，如戏编出，但词不要艳，声不要淫，使听者心气和平可以语可以道古何代事，即用何代衣冠官号，器具礼节，自士大夫以及编氓，无不欢欣，鼓舞而臣思忠，子思孝，夫思义妇思节，则太和之风，洋溢于宇宙，此岂徒讲黄钟之所能致耶？至于词，汉即用乐府，唐即用诗宋以后，即用诗余曲子，无不可者，编纂皆要设一局，礼局乐局，天文局书算局，讲求在这里，便有举而用之之时，朱子何尝能用于当时，明朝承其余绪，得其糟粕，尚可支持三百年，莫以空言为无补也。今欲考订，朱子所言，礼为一书，而以己见辑乐书，至厯算有梅定九之书，在亦觉灿然可观矣。
昆腔之吐字，每字有头腹，尾如西要，乌之为箫，伊要乌之为忧之类，如但有头腹而无尾，则声短，非其本音矣，歌麻支防齐鱼，虞皆自，自收为声之元，东冬，江阳庚青蒸，真文元寒，删先侵覃盐，咸有头腹而无尾。
国书以阿厄伊乌于五字，为字头最妙，歌麻即阿部支防齐，即伊部鱼虞即乌部。
古人习乐，其舞蹈有节，能使血脉活动，所以云养其血脉，只是如何舞法？今已不传，然果然作乐，不患无传，礼记说乐如抗，如坠等声之节，即舞之节其转折，疾徐亦如大不过宫，细不过羽之意，以理准之，虽不中不逺矣。
乐最要，礼即存于其中，即如章服，代各异制，惟优人不禁，有虞氏之衣冠，至周衰必荡尽，无复旧制，而韶舞则全存之，友曰：髫年看剧，演见扮髙力士者尚戴紫金冠，今则为乌纱防矣，唐制，中官虽极老，必戴紫金冠，不敢乌纱，防见酌中志做那一朝戏，即用那一朝衣冠，方是名优曰：嘉靖改定礼乐，以为大备，其实到此，乃大崩壊舞按五行丑不可言，古舞断不如是，大率即如今剧，演冕而舞，大武者，即武王尚父，则发扬蹈厉，各肖其形容行事，令人想见当日光景，故曰舞，以象事不肖，其人焉取哉？又恐人不晓歌者却从旁赞其功徳若何行事，若何所谓一唱三叹也，优孟之似，孙叔人即以为真，故当日乐工皆非庸俗人也。
各省大吏多以优伶为性命，无怪其然，即吾辈之几本书也，不尔，政事之暇，如何度日，古人暇时便有琴瑟歌舞，先王知道人身心，必有所寄，因其势而利导之以归于正，様様都动得手，故有用不是全靠读书，如今礼乐久废，只得守几本书，检束身心开广知识，若移而之他，则放辟邪侈，不可言已，古时必有民间之，乐韶武，岂士庶可用，宵雅肄三，亦不可用于燕闲，使徒九庙明堂之间，作韶頀而天下即风移俗易，恐无此事。
如今即将古书中忠孝亷节之事，制为词曲去，其声容之，无情理者，令人歌舞之，便足以移易风俗，感动人心，不妨从粗处做起，礼始诸污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，后来便至礼仪三百，威仪三千，古人诗何尝有平仄，后分为平仄，又于平仄之中，分为四声，又于古诗之中，论出声病，唐人则竟字字程式，做成律诗，用之久，自然渐渐细密。
连日因防蓝总兵演戏做到入情时，未有不感动者，以此见得乐之效速，若就元人百种，中选其忠孝节义，有事实者，改其义理不通处，每事四出，此外诲淫，导欲者禁之，亦粗足以感人心而成风俗矣。
至尊尝论及乐律，奏曰：其理于经书上畧可考见，至声气之调和，都不能晓得，谕曰：和不和，极容易讲，如你向我说话声髙我髙声答应声低我低声，答应自然和，若你低声，说我胸中有不喜欢的意思髙声答应，这便不和，此语见得天地间都是感应之理，实说得着声气，根源时，壬辰，四月。
舜曰：有苗弗率，汝徂征其词，责人之意多，畧有满假益，窥见到此，故赞曰满招损，谦受益，此是行兵要处骄忿，极害事，孔明七纵七擒，后以为兵可用矣。故前表有奬率三军，北定中原，攘除奸凶，兴复汉室，诸语直视曹叡，如孟获防有自恃之意，及街亭既败，想亦见到此意，故后表曰：成败利钝，非臣之明所能逆，睹其识髙矣。
孔子云：善人教民七年，可以即戎，孟子推衍其说，如发政施仁，深耕易耨，修其孝弟忠信都是教民里事教民至于七年，岂但与民休息，而上下相信，即以之战民，亦各知大义，胜不轻喜，败不轻惧，国手教奕，若有下一善着狂，呼得意，下一失着，悔恨失声者，国手必斥之，葢轻喜轻，惧中不定气不静，最不好，兵事尤忌。
孟子云：大国五年，小国七年，必为政于天下，他原有战胜攻克的本事，却不用，所以规模大，后人便疑孟子用兵，未必济事，不知孟子手段，竟可不用兵，事事束缚之，以礼教人，便动不得，何必用兵，谷梁子说得是，善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，到得善战者不败，善败者不死，善死者不亡，便不妙了，管仲生平便不曾与人打仗，何况孟子后世，惟武侯有此意，所以人说将兵非其所长，岂知正是他本领大处，老子亦见得此意？曰：惟慈故勇以无为取天下都确有此理。
乡兵最妙，孟子所云，出入相友，守望相助，管子所云，夜战则声相闻，昼战则目相识，其欢欣鼓舞，足以相死，情谊既联属，而链习又熟，故鲜败，至卒长，党正之类，用之课农，则保介田畯，即是人用之，劝谕则饮射读法，即是人用之，出兵则伍两卒旅之长，即是人人相习，而教有常法，文武兵民未尝分也，何等有条理。
汉经费无兵饷，徒有吏禄而已，故太平数十年，则国富用足，自唐，宋以来，有养兵之费，故官俸代以微薄，天下虽无事，而兵常聚食，故国家縻费恒多，而动有不给之患，【自记】。
官俸之薄，起于宋，其所由簿，则起于养兵，汉时兵在京师者不过南北军，武帝止增七校而已，其余南征北伐，皆用民兵，无事则农，故少营伍支给之费，而官俸得厚，唐之府卫虽已有兵，民之分而兵皆屯田，未尝坐而仰食犹然，农夫也，至宋削藩镇兵权，乃悉以京室禁兵出防，各路兵额既多，而更番往来，费尤无数，故国帑虚耗，贫弱不振而官俸，遂减但三代，时劝农之外，即以讲武为事，法制整，然条理精密，汉则无事，听其佃作，有事便驱而用之，是谓以不教民战，三代之民，日日使之习勤，内外有备，故无仓卒之患。
汉时兵民不分，故国势富强，宋艺祖但就所见目前之，率意厘革，因藩镇财富兵强，遂设兵仗以收其锐卒，立转运以收其利，权务使文官有民而无兵，武官有兵而无饷，以为如此，方不能为害，至各路应设守御之处，皆从京都，遣戍更番往来，以致养兵之费，府库为虚，不独官俸，缘以寝薄，即郊祀大典，亦时以匮乏不举，岂知官俸厚如天之雨泽，散而为利也，兵饷多，如水之决隄，聚而为害也。若稍省养兵之费而散之，百官以养其亷，耻贪墨，则尽法绳之，自然大小寅恭，不敢朘削，小民而闾阎日富，于是兴礼乐施，教化以感之，三代之治岂逺哉！
朱子论兵，政谓唐之在主兵者，専制强梁，宋之弊，在主兵者，分散烦冗而归之，责成郡守，可知汉法，犹善于唐，宋也，观朱子前后议论，大都犹有取于汉制，【自记】。
古之阵法，只武侯八阵，李卫公五花阵为有根，五花原于乡，遂之兵八阵原于都鄙之兵，乡遂之兵以十为数，起于五都鄙之兵，以八为数起于井田之八家，自五家以至于万二千五百家，皆以五相叠，故出兵自五人以至于万二千五百人，亦如之，自八家以至五百一十二家，皆以八相叠，其在卒长之教，皆以五八为队，而教之一居中，前后左右为四，无论多少，皆依此，此五花阵法也，天地风云，龙：虎鸟蛇，无论多少皆依此，此八阵法也，问乡遂四闾为族，是百家四两为卒，是百人，每家出一人而都鄙，四丘为甸，是五百一十二家，出长毂一乗步兵七十二人，甲士三人，乡遂亦出车牛马否？曰：亦然，乡遂虽百人大槩亦用七十五人，随兵车，轻车也，余二十五人，随牛车重车也，归马于华山之阳，谓轻车，放牛于桃林之野，谓重车。
孙武子书，总是说诈如虚者，实之实者，虚之之类，终以火攻，实大不仁之事，火攻，无一存者，吾儒兵法入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。故善战者，服上刑，至于人来算计，我却不可以无备，湏要事事周到，汉将自当以赵充国为第一，看他几篇奏疏，无一句不靠实，立于不败之地，魏相论骄兵，贪兵，忿兵几句，亦得兵要，外有充国内有魏相所以相济成功，若将左传国策史，汉诸书选集一部，兵法当胜于今，所谓七书者。
充国传尝以远斥为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战数语，尽兵家之要，【自记】。
韩文公论招募乡兵，大妙客兵，便一战而溃，施将军平海若不即用，福建人，如何能成事？王辅臣反，亦是西兵平之，此却是用兵扼要处。
用兵如下棋，然低棋贪杀，又要多杀国手，只要自己不败，到嬴人一着，亦是嬴何湏多，管仲用兵，何曾杀一人而天下畏之，武侯节制之师，不曽多杀人，司马懿畏之如虎，赵充国金城之役，何尝与贼打仗，都是国手。
凡用兵败后，再进，鲜不胜者，王姚江，初，遇伏而败，夜复整兵而往，便破赣州，用此者多胜。
巡抚浙中者，前有范觐，公后有李武定，浙中士民至于今称之，武定之才，视觐公为优，当行兵时施其智术，亦能得其懽心，武定先与镇浙将军结纳为兄弟，及耿逆作乱，武定言于将军曰：今势危全，要得百姓之心，百姓一心，便可凭以立事，今与将军约万一兵有生事，害民者吾闗白将军即当按法治罪，迨后别为庇防，操纵总由吾等耳，要使民知吾等不防兵，以蹂民而已，将军唯唯，未几，适有是事，武定闻而升堂作色，令标兵皆环，甲发令箭，召将军兵，百姓观者数万，移时而将军防兵至，以法治之，一时欢声，雷动武定，又损家资，及用库金之无名籍者以充犒劳，凡满兵向前者，必拊其背，奬谕赏赉之，故满兵亦归心焉。武定于督兵，王子及领兵将军，皆用此法，王子将军见其兵民，归向肯担当事，亦倚以为重，以故内外和辑，又临事颇能不动，一日，与頼将军拉将军，同坐一山，望见一二千人拥至，从者不敢谁何？两将军皆失色，武定自频捋其须，徐步出帐外来者，至皆跪，武定和顔色问曰：汝兵耶？必有苦试，为我言之，众曰：无之，曰：或有条陈事，试为我言之，又曰：无之，武定曰：然则欲何为？众曰：吾等前私通于贼，受有吴，耿两家劄付观成败，为去就，今被公厚恩，视吾等若骨肉，心不忍有二，故自首于公，后有贼至，当奋刃以自明也。武定垂涕慰之曰：汝等皆忠肝义胆之人也，吾何以得此于若辈，应时悉焚其劄付，而以牛酒犒焉，众皆欣然而去，两将军，于是大服，后某以是事问之曰：如此，比者尚多，每与之语，果能不动，虽平常语，无即答者，必稍存思而后应。
当日白头贼妄假名号，众至三万，围安溪县，某出示言，蔡寅本永春，卖浆家儿，托名三太子，值此年荒，民食不继，何故甘被诳惑，以粮赍贼，我已兴兵，捕诸乡，不得仍蹈前辙，倘贼以为恚，即可嫁怨于我，若我家破，饷之未晩，或故相违忤，甘心饷贼，是亦贼也；便当移兵先剪，以为诸乡戒，又复分兵守其要，道抄絶粮路更出一招降告示，敢杀降，死无赦，出示之，翌日，即有贼，弁林起以七百人降，某量留四五十人，余悉遣为民，自林起来，贼辄自相疑忌，又苦乏粮，不数日散走，强半仅六七千人，忿来攻我，某以兵堵之山陉，贼不敢下，经大风雨而退，某遣李治以二三百人，尾之令去，贼二三里即结营自固，勿与交锋，治请曰：万一贼回众来战，奈何？某曰：只据险一交锋，便为黔之驴矣，又数日，贼尽奔散，其髪即用腰刀截之，弃满道路，葢人多则需饷亦多，无所得食，自然破亡矣。
管仲初见桓公三薰，三沐之后，所进不过管子头一张书一二十年用之，邓禹于光武，武侯于先主一见说得几句话终身，总不出此，他见得明白，所以行之，有成辛酉年，施将军方督水师，専平海事，某遇于逆旅，问数语，某即喜曰：台湾已平矣，施曰：何相信之深也？某曰：君言之，已在掌握，岂不能行乎说得实在是了，便不问而知其能行。
地曾啓奏云：有人说海贼凡数万人，浙江来，都是此辈搬去，故常患米少，此说不确数万人，必有宿泊之所，今台湾澎湖舟山，金门海坛，厦门诸岛，无不重兵镇守，其余小岛能驻百人者，便少数万人，何处栖身？此辈不过是内地之人乗南风则出掠，北风起，则仍归内地耳，未几，擒获一贼地奏，且莫正法，就此穷究其根株，必有巨猾，为之窝主，得其巨猾，则余党易散矣，其后果得郑尽心大凢兵间事须得其要领，成功便易，又莫妙于以贼攻，贼不易之道也。
马见伯整顿，山西营伍，兵皆哗然站队，见伯有将材，不知何以如此其无序，凡仕宦所至，要有兴革，须使他不觉以渐，而更又要有同心的人，方得成事为将，又须先择材干技力有用者，使为头目，头目皆我之人，则其下安能动乎？此所谓机也。
至尊所，不可及者，不嗜杀人，虽吴三桂，亦不曾族诛，耿精忠亲族，尚有为近臣者，前年一大臣，亲族有以叛逆，论者他已自分连坐，乃寛之不问，下谕曰：岂有人做此等事而谋之，宗族者，何等圣明？三代以前，想已有相及之典，故甘誓汤誓，俱曰：予则孥戮汝，如此盛徳，事竟超絶，千古矣。
有惜晁错，早死者，曰：便不死，亦不过如此，即贾谊所言众建诸侯而少其力，虽似合机宜，但视诸侯王都，似剧贼一般，亦太不广人，本领大度量，便大周公诛管蔡，后未尝猜疑，同姓亲亲之谊如故，后世多因一事有变，至于惩羮，吹虀者，圣人先从修身，尊贤说起，然后及亲亲，晁贾议论，都不曾理清根本，至族灭一事，乃秦之酷暴，以霍光之贤，犹族上官，其意以为不尔，恐有后患耳，惟武侯本领大，李严废斥，若遇他人，便恐其不走魏，或走吴矣，武侯如此处来，何尝有他患，武侯一切都用王道罪人，以族婴儿之在襁褓者何？与彼事皆骈首就戮，实是惨事，当日耿尚二逆亲族，羣臣皆请诛之，防垂谕曰：他在外要反亲族，奈之何哉？岂独不害其命，竝不去其官，两额驸仍如故，甚盛徳事可为万世法。
圣人本领大，只随事处得当，不计其后，问他本领大处，就在那不过分际处，持得定否？曰：他抛得便是大，如有徳易以王无徳易以亡，到了无徳不亡何用？如殛鲧而用禹，道理应如此。
某巡抚直，时奉命筑永定河堤，当时私心以为何须？与水争地，但免其民之钱粮，使无催科之扰，则民頼水利，亦足以生堤久必坏，终归无益，今思之。
圣见为是大禹之功，万世永頼，然不久亦辄废迁，如今既与斯民同时得几年，安享地利，令少者，长长者，老老者死，亦可矣！譬如年荒赈济，明知此三日粮，不能保其三日之外，但且救他三日，未有逆料，其三日后之必死，竝靳现在之粮而速之死者。
当日去看，南河时靳，总河引到髙家堰一帯，看六坝，曰：此明潘印川所留四十里，天然减水坝处也，原是四十里，行水竝，不说害民，今只留六坝，科道却参我害民，彼时不解其故，及后大城静海，频苦水患，先是二县无隄，竝未告灾，至近嵗堤成民反大病，于时适某出为巡抚，因悟六坝之害，与此正同，葢水平漫则浅而无力，用堤束之，一遇崩决，则力并而猛，其疾如箭，当之者无不麋溃，后又看漳河，至成安，闻崔惟雅，着有治河之书，因访其子，其子便说得好，他说筑堤，断非良策，漳水来时，初不甚急，至深不过五尺，人畜概得迁避，若以堤障之，一决直是，所向无前，人畜俱不能保，且漳水东行，则西路退出，西行则东路退出，退出之地，皆极肥美，反得数倍收成，只勿与争地，随其所行之地，蠲除其粮可已，某遂据此，奏请施行，后有言，漳河现分四股，当并归一者，某奏云：禹疏九河，杀其势也，天分为四，正使势缓，便是世运将泰，不应并而为一奏，上遂防许可，至兴化一带下河，却是靳总河说得是，他说海反髙于内地，若开七道，河泄水汐，时内水外出，潮时外水，内入出者甜水入者苦水，但见其害，不见其利，今人不想盐城范公堤，因何而筑？全是为海水侵田，筑此障之，苦水所过，田便无用，今下河人家半在水中，安之若素，田倒肥美，又有鱼虾之利，开下河无益，此言甚当，其后下河，虽开倒底，湮塞友云，鲧湮洪水，便是用堤，禹贡一篇，无一隄障，字惟九，泽既陂泽，乃可用陂耳，葢泽水淹漫畧用陂堰便田，可有收，若江河之流，难以隄束，所以孟子谓行所无事。
榕村语录卷二十八
<子部,儒家类,榕村语录>
钦定四库全书
榕村语录卷二十九
大学士李光地撰
诗文一
古文诗，想皆起自臯陶，臯陶谟，是自作一篇文字，明良之歌，亦自皐陶始。
韩文公一肚皮好道理，恰宜于文发之，杜工部一肚皮，好性情恰，宜于诗发之所以各登峯造极。
诗文各人都有压卷韩文如原道，佛骨表与孟尚书，书之类，杜诗如北征，咏怀壮游之类。
山谷元章书，后代并称而两人各相诋訾，山谷服，东坡文与书而谓其诗不古，然所自为，亦未见其能古也，元章以山谷，书撑手拄脚，其诗亦然，大约是雕刻字句，故致如此。要到意足，气足才好，栁文尚不能到此，伦云，王荆公亦有此病，曰：荆公东坡还，不可以此论，又当论其意，荆公取意涩，东坡取意溜涩，与溜皆有病，惟理足，意足而气亦足涩不得溜，不得多一些不得，少一些不得斯为至矣，班马之文，曹杜之诗是也。
文章与气运相闗一毫不爽，唐宪宗有防年太平，便有韩栁，李习之诸人，宋真仁间便生，欧曾王苏明代之治，只推成，而时文之好，无过此时者至万厯壬辰后便气调促急，又其后则鬼怪百出矣，某尝有一譬，春夏秋冬气候之小者也，治乱兴亡，气运之大者也，虫鸟草木，至微细矣，然春气一到禽鸟，便能怀我好音，声皆和悦，秋气一到，蛩吟虫响，凄凉哀厉，至草木之荣，落尤显而易见者，况人为万物之灵，岂反不与气运相闗所以一畨太平文章，天然自变，如战国文字，都是一团诈伪，不知何以至汉？便出贾，董马班至唐诗之变，六朝宋文之变，五代皆然，若周程之道学，韩栁之文李，杜之诗，皆是中兴，时起力量甚大总之，其人在庙堂者即闗气运至孤另的便不相干，如晚秋之菊寒，冬之松栢不闗气候是其物性，如大乱之时，忽然生一圣贤，乃天以此度下一个种子，恐怕断了的意思。
如今人学诗文动説欧公白傅二公的诗体，文体学不得，天才学问，都比不得，他只是学他平调他都是读破万卷书，就是音节之间，如何能到得他地位。
诗文须常做当其做时，何尝不得意过几时，又觉得不好，便是进益，然得意一层，亦不可少，发愤忘食，乐以忘忧，若只愤而无乐，亦太辛苦一番，愤一番乐，循环不已，便防到极处。
诗文从生做到熟，从熟又做到生后来读去，觉得像不顺，便是有工夫。
诗文鄙俚，固不好，太文又不像文字之始，都是古人説话有意要文，便不是。
诗文用雪白字，随便字都不妨总要切合，切合便有情，景有情景，便有生气，诗中字又不是以全然贴实为切，合不甚贴，而却合方妙，须求自得于心，不是要人呌好。
看文章，如看堪舆，山川有一段秀气，便要人文章，有一段秀气，便有成就，此却在牝牡骊黄之外。
昌黎居潮子厚居永栁，皆有政绩，然昌黎在潮诗文，依然肃穆，平寛子厚，永栁诸作，便不免辛酸，凄苦其后，昌黎飨用不穷，而桞竟卒于贬所，可悟文章气象之间，闗人禄命【清植】。
诗文派，头断絶久了，如今且莫评论，他是唐是宋，且字字核实，説这人是这个人称情，称事不过分，量才好论，他风骨之髙学问之深，不然，无从论起，不是不要风骨学问，如一般铜器，必竟有防片朱砂，翡翠瘢防，方可耐人摩挲，只是诗文之本不在此，且此事要推到，志向上去，韩栁欧阳诸人都有自命，不凡的意思，有此一段，才有些光景气魄，【以上总论】。
道徳经好用三字，句竟似后世道士声，口可厌之，甚论语中用三字句如，又何怨？又焉？贪言中伦，行中虑身中清，废中权，皆妙全然不觉，大抵文章到洙，泗，眞，是雅之至，孟子虽是絶调毕竟带机锋先君云，孟子前文章不曽用，虽然二字果然，以前语气厚，至孟子则转折分明矣。先儒以礼记为汉人文字，恐未必尽然，礼记尚无，虽然，字尚是大学中庸文体。
朱子生，性至刚而作古文，诗辞却不能超然于风气之外，想文章道徳，巍然千古，都是命于帝庭，虽上智大贤，气亦偏钟于所长，看来文章亦是孔子絶顶不似战国风气亦不似周公之旧，却另一种雪白文字，不要一字帮贴，自然道理完足。
圣贤经书，叠句都有层，次谓错举者，非也，即我辈文字，亦必排比先后浅深，况圣贤乎其看，不出层次者，只是心粗耳，礼记或有后人作者，便当分别观之，韩文连下句处多有意，所谓六经之风絶而复新。
古大家文力大于身，所见髙无起不收，无呼不应，即有一股放空，如天外别峯，亦必有缘故。
选文惟从汉起最干净，近选多把左国都收入却不妥，大抵三代以上，文当另作一类，读之索性，以汉为断，只是昌国报惠王，信陵上，魏王二书，割舍不得，想来有一法，将此二篇，收入史记，选内便无遗憾矣。
仲舒三策皆面对，文字非才，大学富，道理精熟，安能一笔冩出而字字醇确，匡衡文亦好，但朱子言其似策段，不是胸中流出细看，果有些像，朱子评论古人，不差铢黍。
古人自当读汉文，亦是彼时风气，厚自然风调不同，即三国李兴代刘祭武侯文陈夀上诸葛文集表后世，惟韩栁王防防能之，然亦须极得意，作至武侯正议，栁王不能也，諌絶孙权虽苏，张无此辨，几句便尽情势。
曹子建才大，其文都像一，口气喷出，韩文要追复三代，转有斧凿之意，司马子长便一气吐出，子长孟坚乃文家不祧之祖。
潘勖为曹操加九锡，文此武侯所谓奉进驩，兠滔天之辞也，有友故为千之论，极口赞佳，却是乱道！即如曹操所与羣下教甚古，篇中亦未必无实，话却选他不得，试看伊，周，何尝不退位，岂虑有他，选诗文，若无此决断，便可不选，不论其人与理而徒取其词则不胜选矣，惟史书又是一例，欲以见善恶兴败之由，故槩载之。
曹操自叙，令文字甚好诗，亦有佳者，但防番徘徊卒，置之他比，不得桞子厚，王荆公二人，只是错误，执拗耳。非乱臣贼子也，曹丕诗文，竟是妇人软，得不成话，论古人当有分别，如王维郑防虽杜工部朋友厚，道为之表，暴其实皆已被禄山所汚，若太白却不同，永王璘是唐之宗支，彼时明皇已走，宗社无主，永王有恢复之志与叛逆，岂可同日而语。
武侯不知所读何书，识见作用，规模气象，都是三代圣贤光景，即其文字絶不似东汉出师，表正议谏絶孙权书才几句説事理是如何？透曹子建气魄甚大，但比之武侯，便是文人之文，不脱华藻。
武侯出师表，自肺腑流出，即以文章论亦居最顶，惟韩子最顶文字，方能到他地位，如佛骨表与孟尚书，书是也。此等皆当另一格视之，韩子学那样文字便过之，进学解好，似客难解嘲，诸作书张中丞传后，好似史迁，惟原道是学，大学中庸却不及要亦精矣，如栁子厚，王荆公必不能为出师表文字三苏，惟东坡天姿髙推服出师表老，泉子由皆讥贬武侯去之尚逺故也。
问：武侯答李严书言：虽十命可受，自来无十命之事，即此一言，便可想见其未出草庐，时确然有天子不得臣之志，又可见，使其功业有成，如伊尹之复政告归，固所优为曰：然，【清植】。
韩文公口中不提起，江都武侯，故知其单留心于文字，朱子于武侯外，便称陆宣公昌黎出，宣公之门等闲，并不道，及想嫌其文，排闷也，宣公在军中，恁样处置得停，当才大心细，其奏议语语，俱是实理，实事学问，又海涵地负，只是排体，不高古耳。
文人中如陆宣公韩文公尽有实用，知古却又通，今看宣公奏议虽根本，于经书而处置都合机宜，韩公论淮西黄家贼及复讐禘祫等议，皆确中事理，问：王荆公文字看得出，他能坏天下否？曰：看得出，他作文字，见有人与他意思相同者，即便毁稿，此便是大病，我有此説方不敢自信，有人相同，正可为证佐，为何削去？某分原道段落，自以为独见，及见张长史，亦如此分，更喜所见之不谬也。
古文近颇知其作法，但不暇做工夫？问：如何？曰：其本自然，要以经书道理，为主文字，却不要规摹，那一家教人看得似那一家，便非其至，短者要有意思长者，要有裁剪，栁州与杨诲之説车书凡数千言，字字琢，链又是一气，流出连虚字，要换他一个亦不得即寒温，语皆妙，大都韩栁动笔，即一两行都是留意，无茍作者，到后信笔冩来无不入妙，又字眼亦要，当取材于两汉，若字眼不古雅，文字便减色古文，内着不得，工丽对句古诗，对句太多，亦六朝始，然唐初尚袭，其余习至工部始洗脱。
得唐人书，佛经眞迹，笔笔着力，曰：古今人差处就在此，若不用力，虽千行万字，总无足取，试将韩栁文字于极，不要处，拈出一句，看来总有斤两，可见其字字经意，今人连篇累牍，随手冩可谓不诚无物，锡因论古物，与今物别处，只是茍，且与不茍，且梅先生曰：古人诸物，都是从内里邉做出来的。
栁子叙事，学史，汉便是史；汉，韩子不肯学，史汉髙于史汉张，中丞传后叙，亦仿伯夷等传体而词调风格，毫不歩趋段，太尉逸事状，居然是孟坚极得意文字。
栁集中载与退之诗文甚多，退之岂无酬答？今不复见，殆自削其稿耳，子厚临殁，托梦得为求退之作志及退之许诺，梦得喜不自胜，至迎其柩而告慰之子厚，固知其作志，必不假借，然传于千载，无疑也。退之与刘书称子厚，文雄深雅健，似司马子长梦得言之，今韩集亦无此。
原性起两句极精，程子曰：心如谷种，其生之理为性，其阳气之则情也，故性字从心，从生，言生理之，与生俱生者也。情字从心，从青如草木之萌芽初发，感于物而生者也；【自记】。
原性本甚精，其不足处，不在认错，孟子性善之防只在末后少两三行，文字把其所以为性者五，发挥明白，不贰过论末一段，语都有条理，不是乱填。
原性言仁义礼智信，原道只言仁义以仁义包五常也，二篇著作之，先后可见，【自记】。
原道通篇，排释老而首论老氏之失，极是髙处盖佛书多是华人附益，大率原于老子之指，而淫于庄列之幻词，故后汉书新唐诗皆探本老氏论之，【自记】。
古人文字难看，原道连程，朱亦看不透，程子谓从博爱説起没有头脑，不知他已有原性了，若复从性上説起非原道也，喜怒哀乐之未发，只是大本，而皆中节，乃是达道，原道自当从发处説朱子説他引大学漏了格物，致知，为不知学，不知他引此正对，佛教所以下面断一语，今也欲治其心，而外天下国家，引到格致便，与佛不对，针欲治其心，而外天下国家一语，甚精洞中，其汝楫，云原毁不过是题目有个原字，门人便编做一处，其实韩子未尝以此与性道并原也。曰：原鬼亦是感触而作，故云。适丁民之有是时也，元都是门人彚在一处的。
有谓原道开口一句，便不稳当，仁自是心之德，爱之理，如何？曰：博爱之谓仁，某答之曰：仁是性，他原性已讲过了，这是原道，原性是説天命之谓性，原道是説率性之谓道，故云博爱与行，而宜之相对。
今日繙韩文果是才大如复讐禘祫黄家，贼平，淮西事宜，与栁中丞，论兵佛骨，表与孟尚书，书之类，洗刷得一个闲字，没有事理直説个透马班，尚是汉文，此则洙泗之派也，惟武侯虽不学文，而所传数篇，皆然，愈读愈有味，因他人品髙胸中有许多眞意思眞见解气又完全直冩出来便自不同，凡诗文书翰之类，若务为名家，积累工夫，自然可到，若要登峯造极，直须第一流人。
龙嘘气成云，一首寄托至深，取类至广，精而言之，则如道义之生气，德行之发，为事业文章，皆是也。大而言之，则如君臣之遇合，朋友之应，求圣人之风，兴起于百世之下皆是也。【自记】。
作文章熟后，虽无意冩出必有结，搆有呼应，如韩子读仪礼一篇首两句是反起一篇，意中间説无用于今，而圣人之制度不可泯没，是照应，第二句意而结完之后，言掇其大要竒辞奥防以备览观而已，是照应第一句意而结完之末，叹恨不得生及其时，则两意俱结也，【自记】。
每疑韩公説唐初羣臣材识不逺然当时有太史令傅奕，可谓特立排佛者，韩子何以无取？及观奕传，则其垂训也，惟重老氏以列于名教之首，末乃殴佛，得其一而昧其二矣，宜乎韩公之所轻也；【自记】。
观韩子论礼典兵刑处，岂可以文学之科限之，其老练精核逺侔武侯近比宣公，【自记】。
宋人论程，伊川曰：三代以下，凡事必求其是者，伊川一人而已，伊川之门，上蔡谢氏则以求是二字，为穷理之要，韩子以求是论文，此其所以独出于诸家欤？【自记】。
孔子之道德不可赞也，故韩子作处州庙碑，赞其祀典之盛，以推夫所谓生民未有者，极为得体，栁子厚，作庙碑，亦曰茍赞，其道如誉，天地之大，褒日月之明，非愚则惑，不可犯也，皆深得后学，敬愼之意，【自记】。
平淮西碑，自九年至十二年，惟首尾见年，月中间许多事而年月悉不书，一则讳淹时之久，一则略诸将之无功也，【自记】。
维时河北方跋扈不朝，董邵南不得志于有司，而适斯土，是何意哉？故韩子微言讽之，独吊，望诸君者望诸君，失意出奔，终身不敢谋人之奴，也，与送李端公命意大略相似，【自记】。
观答侯生书，则韩公眞善注解书者，惜乎其论语注未就而不传也，今有传者，盖伪作耳，【自记】。
韩文言，物不得其平，则鸣其意，以为有动于中，则鸣耳而以为不得其平，殊不确，其下有五臣防等如何説不得其平，又説防不能以文词鸣，以韶鸣殊可笑！便是文人趁笔之习至説六朝文章之病字，字确切，此公于文章一事当行也。
问：韩文公云：醇而后肆，肆是工夫，是天分，曰：自是工夫，理明白了，然后能放笔言之，如东坡便是肆而不醇，就他的话亦説得一片只是推敲起来，不胜病痛。
文章要曲，用曲笔，便似其中，林峦涧壑，不可窥测，惟韩文公防作直文章，以所见道理，足本色已深厚。
韩文选定七十一篇，若再去，其有疎漏者十许篇，存六十许篇，眞是文宗其气极古雅，如西汉人而又无其累坠，只原性一篇有不尽当处，然却去不得，要以他压卷，若去此则原道无根矣。
某选韩文许多精竒玮丽者俱不登，然凡昌黎之粹然一出于正，有体有用，确可见之行事而有补于世者，尽此矣，其他或有病痛，或无闗轻重随人自去拣读。
问选韩文甚少，送董邵南序，何为入选？曰：闻得友人説当时不得志者，徃河北都是要从乱贼，故此文吊望诸君，为其不忘燕也，此闗系忠孝岂容不录？凡文字有寄托者，便好答李翊书亦好，但太似自己一生，学问供状，为贤者讳，故去之。
昌黎时在字句上，留意其后，门人衍成恶派，如皇甫湜等，故意将下一字移上上，一字移下，欲以见古，再传至杜牧等句，几不可读矣。
栁子厚记韩文公论天一，叚甚翩跹，虽是偶然戏语，亦可见其不知天天地万古不歇，止是生物而生物之中，又是以人为主，凡禽兽草木无不爱其子者，至人一生经营，无非为子，生子又要克家天地之意犹是也。若凶残贪恶之人，乃是种子自生，蠧与天地无干，所以有太极西铭诸书，此理始明白。
栁文精金美玉，独识见议论，未若汉书之精，当子厚之文亚于孟坚，退之之文，过于子长，韩文直追周，其质直处，正是其髙处
看来古文诗俱到家者，惟陈思栁州耳，韩便文，好于诗，栁州文字，莫要论其道理意思何如？只就其文论虽千余言，要删他一个虚字不得。
刘蜕孙樵数家，虽皆小品，不无可观，就中孙樵，又为差胜。
文字扯长，起于宋人，长便薄太公，丹书行，防多大礼説出来才只四句，箕子洪范，三才俱备，才只一千零四十三字，老子道德经，不知讲出，他的多少道理，才只五千言，宋人一篇防便要万言，是何意思？
文只要简净蹲防，拖曳皆词之累，韩文简洁，如此三苏，则专事虚翻而已，至南宋一味冗长，若非理足者，有何意味？【钟旺】。
欧苏之文，何尝不好？然见解不甚透，自是本领差説事説理皆不透，韩栁便透，如复讐议栁已凌，牙厉齿言之，凿凿韩就理论之，更明而尽，朱子文字，何尝能到马班，韩栁但理足，便觉得任他才学笔力，驰骋藻耀，都压他不下，如封建，论孟坚之雄，博子厚之精悍，一遇朱子平淡説来足令二公失色，伊川不以文名，今看来两汉之文也，所上诸劄子，春秋序道理既足，字字确实，有斤两比朱子文字更古。
古文自史，汉后只读韩栁曾王便足，曾王学问，如何能过韩？栁韩栁遇一通经，守师説之人那样推服，媿赧曾王，便轻肆讥弹。
王守溪评，文谓昌黎，后惟半山，得宗派不数，欧苏最有识见。
东坡文亦有好的，只是薄，大凡浮动，嚣张处便薄，欧文微弱，最是曾子固厚，王荆公气亦强文亦古，但深求之，却是学成的，不是本来如是。
作古文，要归于眞，实不尔心，先不古文，何能古东坡作韩文公庙碑，便称其挥，斥佛老之功，张皇夸大，及作大悲阁，诸浮图记，又称佛之妙，穷天极地，却是一口两舌，其归谈儒，儒亦不精，谈禅，禅亦不精，只落得要做好文章，卒至文章，亦不好，所以圣人説修辞立其诚。
东坡文字，大约带澁的便好，飘飘欲仙者便不佳，其小文字极妙，盛称其防，论者不知文者也，议论既博，杂笔力又冗弱，何足取至弹劾，程子而以为奸，岂不荒唐可笑，即谓王荆公奸人亦不服。
作文要一意到底，有结搆説到后来还，与起处相照，东坡潮州韩文公庙碑，头脑太大，下正当发挥，其排斥异端，独力自任之，艰苦却接云，谈笑而麾之，便不的当，是东坡风度矣，至开衡山之云，驯鳄鱼之暴等句，益没要，下面一路説开去遂以立庙，结不复照，顾起处矣。
文章有立言之体，东坡才既髙功夫亦深，只是道理不正当，武王何尝无可议处，只武王非圣人也一句，便令人不欲看，你非圣人，何由硬下此句，你即圣人亦如此説不得孔子生平赞圣人总不肯説煞动云也。与都是想像未定语。
为文有本有末，所谓本非必定是圣贤道理本人所见，透处便是本，苏明允所説多非正道，却有透处，便是他的本次公文字铺张，似有得説收来却无实际，所以不如东坡。
陈后山张文潜二晁文字，皆好黄山谷，有孙樵辈风气，但太破碎，苏不如韩，然其门下士，如此数公，恐自不亚韩门。
陆象山文字，笔力爽透，象山文学，王半山，朱子文学曾南丰只因学道便住手，故都未成。
记得某人説学古文须从朱子起，此言却好看，朱子后来文字，不似其少，作有古文，气调朱子正，不欲其似古文，也只是一句，有一句事理，即叠下数语，皆有叠，下数语着落，一字不肯落空，入手作文，须得如此。
古人作书，如司马通鉴朱子纲目，皆借朋友生徒之力，想杜佑通典亦然，今人动欲成，以一人之手，其无成也必矣。诸葛公木牛流马，铸甲造弩诸事，皆假人为之，能用人，便是才大。
汉有董子及刘子政，郑康成，唐有韩昌黎，宋有周，程、张，朱明二百余年，全不出人，想因靖难搜穷，种类而胡广，杨荣金防孜皆迎降，无耻之辈，历相多年，士气遂尽，试看其一代所传著述，可与董刘韩比并者为谁？即今顾亭林之音学，梅定九之算学，亦明朝所未有，徐文定之，崇祯厯书尚是西洋人作算，不得徐氏之书，梅顾二书，是中庸里邉有的，一是车，同轨所资，一是书同文所资。
宋潜溪方正学辈文字亦佳，要选如曾，王名篇者，了不可得，即老泉子由亦有精采，有明一代人皆无之。
看归震川，王道思古文，拖防説去又不明白，两三行可了者千余言，尚不了，令人气闷，顾宁人説明文不如元，果然，当明季时，如李贽之焚书，藏书怪乱不经，即黄石斋的著作，亦是杂博欺人，其时长老多好此种，却将周程张朱之书，讥笑以为事事都是宋人坏，却惟先君，性笃好之，王弇州古文一时风靡，先君以为村，气甚妙，后来闻得人人皆以为不好，大凡那一书，古今来都推奬过，只我一人不服，便当想自己的错处，若是人人都呌不好，便就不错了，一面好古，一面又要择善而从，看古文亦当如此。
万季野于明文，推宋金华，黄梨洲，而以黄为更好，其实黄何能比宋？宋尚能造句，至黄议论之，偏驳粗浅，又无论矣。
友云：泰州人，但知有王心斋，不知有储，柴墟柴墟，古文甚温雅，无虚套，当时学者自然首推蔡介夫，其次只得算王伯安然同时人，初未论定而柴墟，独两屈指推服，其送介夫归，序甚好，即此已见其具，眼曰：文章品题，各人意异，某以为惟字字与之核实，其自肺腑中流出，有闗系者便佳，如海忠介諌，世宗疏陈紫峯易经著述，序调虽不古，皆由中之盛气，坌涌而出，自是可存。
做古文这件事，想是与学道相似，自欧曾王苏后亦断了，六七百年，问：先生何不继续此事，曰：见得到那里，只是须要工夫心里，觉得于经书，上明白一防，是一防受用比文章，又要些，问：韩文公亦见道，曰：他便是被花草牵累了，不尔，耑心并力，到道理经书，上当又自不同。
问某人，古文如何？曰：虽提得起笔，但是向外走的学问，此派传衍已久，尚未见杰出，有人不但儒先为性命之学者，不尔，即韩栁欧曾苏，王之学亦不尔，方做得几篇文字出，韩文公非三代两汉之书，不敢观，非不能观，不敢也，下句非圣人之志不敢存，略大些，然实是立志如此，韩文公如此，志向如此，读书所成就，尚贻儒宗訾议，大要从初读书时，意向是如何？成就便是如何？佛家所以説证甚麽，因便结甚，麽果。
古人终身不得几篇，好文字，着一书便竭，毕生精力，今人动辄成集，不数月，便成一书，如何得好！
作古文要曲折学古文，须先学作论，盖判断事理，如审官司必四面，八方都折倒，他方可定案，如此则周，周折折都要，想到有一处不到，便成罅漏，久之，不知不觉意思层叠，不求深厚，自然深厚，今仿古文者多从传志学，起却不是。
某友，看古文不从，议论文字入手，先读碑板文字，亦是一病所为文，亦长于碑板，若叙事文，便不出色学文，自当先教议论，畅达逐渐缩，敛方佳，如今看小学生文，其下笔论头，汨汨不休者，便有成若短，短粗通，虽有些笔意思，路到底有限。
墓志只该志其姓氏，卒而已，谩夸虚誉无当也。且此等断不传，鬼神亦不许顔子并无著述，只孔子夸他几句，四书存他几句，万古不磨，武侯不立史官，到得陈夀作志蜀并无文字可采，所以蜀志独少，然由今观之，魏吴二志，大率虚浮蜀志虽不多，是何等光焰？所以人贵实事。
做古文，只要不説谎圣贤虽于父母，亦不虚加一语，加以虚誉，人必指而笑之，是贻父母羞辱也，且称人曷必全备？如孝徳之本也孔子未尝以称顔子岂顔子未孝耶？舜称大孝，他圣不闻，岂他圣都未孝耶？
某近得一作文之法，如有人有事，可作文者，先将其人，其事想出我所欲语，既有所见，便信笔直书达意而止，既成，且阁下一邉，过几日再看，加之裁剪，有不明白者改之意，未足者补之，字眼冗，泛者去之，务使词加少而意加多，又有结搆，毕竟可观。
作文且未须説得体制法度，第一先要明白，若那事考究得十分明白，据事直书，自然不烦删减，而闲文自去，词必古矣。
作诗不可，句句相承，如此，则太直似文字，非诗矣，即文字太直，亦未为佳，朱子説古人文字有六七十里，不廻头者，他却见得不能做得，朱子文字却是歩歩廻头抓住主意，説到底朱子论各色文艺，都在行文须错综见意，曲折生姿，李习之教人看获麟，解一句一转可悟，作文之法，却不教人看原道。
今人作文动，称伊川为正叔，朱子为仲晦虽中庸，亦称仲尼，然古今既异，即当致其尊礼，乱称先贤名字，断使不得作文字，此等须有义例。
文字要改，虽孔子犹然，欧公醉翁亭记原稿，起处有数十字，粘之卧内，再四改订，到后来只得环滁皆山也五字，平生所为文，都是如此，甚至有不存原稿一字者，孔子作春秋，笔则笔削则削，説者谓笔是录旧削是删，旧恐未必尔，就是那几个字？眼下得有未妥，便削去故游，夏不能赞一词。
文字词气雅俗，尚有能辨之者，至句中有眼，人多不讲，其鬬凑成文者，即有一段好处，必不能通篇，自圆其説文中有一两句似无甚闗系却是他为文眼目説话虽多终须归到发明此句上，这是传下来的一防法脉。
岩云作文字，不可称人曰：子子称重，宁称君可也？曰：古名人称过，便可称子亦通称，书传皆然，韩栁欧苏如此，用亦用之，而已如嵗在某干支嵗次某干支本谓嵗星在某次，某非谓年嵗在某次第及某也，如今年戊子，子与丑合，岁在元枵之次矣；但今如此用人，反大怪，虽朱子亦错，为之奈何？某总不用，直云康熈某甲子而已，大凡地名官名，作文字都应从今之名，何必以古名换之，令后世反无所考证，文之古雅，不在此。
今舞刀者皆取美观，临时一无所用，惟善刀者，筋节着实，当之者便不能支，盖虚处费去用处，便不着实，如学书者，寻常作字不着实，依法冩冩时一定手滑不得力，文章亦然，【以上论文】。
文字不可怪，所以旧来立法科，塲文谓之清通，中式清通二字，最好本色，文字句句有实理实事，这样文字不容易，必须多读书，又用过水磨工夫，方能到非空疎浅易之谓也。
选文字宜简严，孔子删书，取其有用者，动辄架漏，过几百年，所以妙如今无论选古文，时文即将其文当作经看，一字不放过，方好。
王安石陈傅良的八股似对，不对甚古，所谓八股宗者，不可不看，如诗有古诗及古歌谣之类也。
时文名句，与诗词不同，要从性命道理上出中庸，缵绪节时文，皆讲成三王，綂绪未成，至武王才了得三王之志，竟似周家父子祖孙，累世欲闇，干天位者，然岂非大悖不知缵绪者，言能修徳行仁不堕基业，到得天与人归一着，戎衣便有天下，故虽以臣伐君？而不失显名，一戎衣句，非结上文，乃起下文重一戎衣，不重有天下，惟明初，杨慈文是如此，发明大有闗系所以八股，不可轻忽。
明代时文，洪、永，宣景天为初成，为盛正，嘉为中庆，厯为晚天启以后，不足録已。
问王守溪，时文笔气似不能髙于明初人曰：唐初诗亦有髙于工部者，然不如工部之集大成，以体不备也，制义至守溪，而体大备，某少时颇怪守溪，文无甚拔出者，近乃知其体制朴实书理纯宻以前人语句，多对而不对，参差洒落，虽颇近古，终不如守溪，裁对整齐，是制义正法，如唐初律诗，平仄不尽，叶终不若工部，字律宻细声响，和谐为得律诗之正。
做时文要口气，口气不差，道理亦不差解经，便是如此，口气错道理都错。
房书坊刻始于李一，可谓作俑坊刻，出而八股亡矣，如人终日多读经史，久之，做出古文自有可观，若只采几篇，左国数篇，韩栁手，此一编以为样子，欲其能作古文，得乎！
某初次防，试将所作，时文就正于乡，前辈王命岳耻，古就中一篇批云：骨节尚大，某请此批是优是劣，答云：骨节大不得脉络一线，谓之单微，无厐，然而大之状，知道单微，便宻细粗大，不是好消息，此论大妙。
时文之坏，由于不肯看书，书理懵然而思，以词采胜，则必求新竒灵变以悦人之耳目，遂至离经，叛道而不可止矣。
文章先通顺了，其火候有时，岂能强所未至，但世有一种从心里放逸，昬，惰，志气不立的人，先时聪明才华，尽有到后来渐渐消亡，实可惜了。
临文在题之皮毛，上铺排，似是而非，心思不入，了无神气，至于肤浅，无味最怕人病，却中在根本，上【以上，论科举之文】。
榕村语录卷二十九
钦定四库全书
榕村语录卷三十
大学士李光地撰
诗文二
离骚顷，注得一过，看出此人，学问条理，读的书既多，一字不乱，下都合义理，今人不得其意，説他忧惶瞀乱，所以一句説向天一句説到地何尝如此？此人若及圣门，恐不在游，夏后陈良，楚产也，悦周公，仲尼之道，北方之学者，未能或之，先然絶无片言只字传于今而屈，子乃不朽，可见一防羽毛文采，亦不可少。
骚体最难，作屈子后，惟汉武帝瓠子秋风，可以歩武文中子东征歌，非大有意思，人不能作。
铺张赋原不好，就是上林子虚长杨两京，三都皆赋之，祖已不为佳，何论其余，就中两京差优耳，汉赋，汉之俗文，英华唐之俗文，诗余宋之俗，文虽不为可也。
昌黎赋数篇，别具风调，得骚人精髓，栁赋不及太白赋尤差，【清植】。
唐赋小巧与诗，余同成戏具，凡诗内纎俗恶派，语皆可入，其体固尔，至今所传，唐人名句亦不多，【以上论赋】。
韩文公龟山操，周公有鬼，分明是有灵，有神之谓，若下神灵，字便腐，鬼字却是字，诀学古歌操要直，若油便嫩，只是意直笔，又直便难看，所以笔调，字眼上，又须畧变。
曹子建四言诗一气呵成，如冲口，歕出絶不用一句诗经调陶渊明，便将诗经成句冩出韩文公，又觉得有意雕刻，洗脱不如子，建自然栁诗，诸体俱工长律，尤超絶无一语不从，汉魏出，却又陶链精熟，东坡诗无甚好处，引用故事，亦不知拣择，然天才自胜，随意冩出便有境界山谷，如一丘一壑，小小结构，欧公自负能诗，如太白，自负能文，俱不佳。
诗选，从来无善本，不知河汾，所选若何？孔子云？不学诗，无以言，夫言日用切近之事，莫过于礼言，今古经权之事，莫过于书言隂阳水火吉凶悔吝之事，莫过于易，何以止説学诗盖温柔敦厚，长于讽谕，主文而谲，諌言之者无罪，闻之者足以戒，此一叚意思，非他经所兼也，孔子言语与他贤不同处，全在此，如论学，曰：不亦説乎不亦乐乎？不亦君子乎？论巧令之无当于仁而尚曰：鲜矣患难时极，自信语止曰：其如予何？曰：文不在兹乎？极其责备，止曰：毋乃尔是过与？是谁之过与？则将焉用彼相矣？至吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内，反似替他，筹画一般，极其讥刺，而曰：何如其知也？曰：再，斯可矣，极其痛诋，而曰：是可忍也，孰不可忍也？曰：奚取于三家之堂，此等处，果是得力于诗，就是责宰予之昼寝，责子路之野，其言似极峭直，此如诗中有苏公孟子之作之类，然到后来，又以聼言观行名，正言顺等道理，从寛説来令人意消，故作诗者全要，含蓄蕴借，意在言外，以此意求诗，唐以下便少，宋诗尤少，朱子有几首，道理极透，意思极足，而格调亦下，问意理透，足便佳，何必论其格调，曰诗不同，格调差诗便差，若止取其意理，何不做一小文，何必诗诗説尽便不是，夫子未尝説作诗之法，然观于子贡之悟学，子夏之悟礼，皆亟许其可与言诗，及所説兴观羣怨之等作诗之法，便可想见朱子诗不到处，即在説事理太尽也？问：邵子谓删后无诗，想是见得此意？曰：又不好全然抛却三百篇，独絶千古者不过几篇，其余如春秋时，作何必尽过汉，唐人。
某欲选古唐诗之有性情闗于人伦日用者数百首，令子弟自防读之，大抵诗以性情为主，试观三百篇何尝有一篇全言景色者，诗要浑厚，不要雕刻有义理，便浑厚浅露，便是雕刻，然又须自己雕刻过，方知他不雕刻之妙，曾闻一友人説唐诗间有一二句解不去者，句中有一二字解不去者，其妙处多在此，宋诗则断无解不去，的便觉意味浅薄，向曽作铜雀，防诗极诋曹丕无人伦，不遗余力，后翻得唐人崔国辅诗只用四句，五言絶已尽，云朝日照红妆，拟上铜雀，防画睂犹未了，魏帝使人催帝非曹丕，而何自己？觉得粗，疎村气不自己作过，竟不解他的好处，此言殊是。
某近选诗必篇中有缘故，方存不然，虽做得好，无闗于人读了，亦酝醸不出，甚好意思来，如此选择，自汉至宋，不过三百余首，但观论语中兴观羣怨及无以言，专对四方，达于政事，正墙面而立等语，可见圣人删诗，都是要有实，济杜诗细加选择，尚存五十余首，李诗却是一种仙气都没，收煞絶无吉凶与民同患，一段意思，工部见元结两首诗，就那样倾倒，送朋友之官，皆拳拳，以忠君爱民，为嘱忠告善道，非太白可比。
古来芳藻名篇，岂必篇篇入选去取之间，要当有一防意思在，若必全説道理亦不是有经史在何，取有韵之文，性情二字差近之，触物感事，却闗到性情上，倘乐而滛哀而伤説得太过亦不足存。
诗之体制，只有古律二项，乐府不宜编，在古诗之外，凡诗皆乐也，诗以四言为正，然三言五言，长短句三百篇中已有，但未有耑用三言，五言以成章者耳，唐山夫人乃以三言成章，又有以五七言成章者，诸体皆备于汉，魏，惟律起于唐，今人以汉魏作为乐府，后来作为古诗舛矣，如今唱者为曲子，不唱者为诗余，其实一也。
选诗自应从苏，李起而以苏冠即其诗亦当冠首骨肉，缘技叶结交，亦有因二句便足，蔽诗之义，言骨肉固同根共命，即结交之友，亦非无因天下大矣，何独这几人？该做朋友，盖或意气相投，或徳业相劝即唐，虞之五臣，周之十乱，孔子之七十二弟子，皆是有因者也，首句可该，父子，兄弟，夫妇，次句可该，君臣朋友，意味深厚。
焦仲卿妻诗是古今极有名作，看来那件事虽可怜，但处得未为妥，当不足垂教，且着语太多，过于冗长，故删之。
蔡文姬悲愤，诗纒绵哀怨，立言称情有体，实开曹杜一派絶作也，十八拍意思，不过如此，反觉得似安于外域，不愿复回者，故汰之。
曹子建诗，欲寻其竒句不可得，友云：他实得些风骚之意，琢句乃是因胸中没有道理意思，只得于此覔长，自张恊辈起至陶靖节一洗，此风杜工部，虽亦琢句都在自己闲作，至于闗系大篇，便以淳朴为主，如北征，咏怀诸作所谓诗，看子建亲者，曰：然。
曹子建人亦有意思，当丕簒位，私自痛哭，丕闻而恶之，其诗多寄托之词，而归于恳挚，忠厚六朝人宗之以为源，出国风信然，【钟旺】。
武侯诗只一首，读者多不得其意，武侯使人各尽其材，仪延辈皆非端人而用之终身，此实成大业之本，是诗讽刺俱在言外，曰：谁能为此谋国相齐，晏子若曰：是谁之谋？乃相国之尊，齐国之大晏子之所为也，相国之尊而不能用，齐之大而不能容，胜于深文，丑诋矣，且中间以士目三人，以谗言斥，晏子下语显然矣。
陶渊明诗有杜韩不能到处，其语气似未説明义蕴实已包涵在内，如羲农去，我久一首，识见超出，寻常自秦，汉来黄老，盛行都説圣贤以礼，乐；诗，书，教得人，奸伪丛生，此诗却説汲汲鲁中叟弥缝，使其淳黄，老之説如言人元气本足，却被后来饮食药饵，戕贼生命，不知隂阳之气自初而盛，而老知识开，后人事错杂，嗜欲纷起，亦理势之自然，所以用饮食，药饵者，正欲保固其先，天元气也，鳯鸟虽不至到底，礼乐一新，自仲尼没而微言絶七十子亡而大义乖，老，庄之学，果兆焚坑之祸，不知诗书，所以明民，非愚民也，何罪而至此？汉之伏生孔安国辈，敦勤辛苦，存此六籍，如何至今又不以此为事，终日驰驱，于名利之塲，不见有问津，于此者下，遂一笔溜到，饮酒上去，谓我若不快饮，亦尤而效之，岂不负此！儒巾乎其溜，到酒者彼何等，时元亮尚敢讲学立教，自标榜耶？但恨多谬误，君当恕醉人，又谦得有意思，谓吾之行事谬误，于诗书礼乐者，麯蘖之托，而昬防之逃，非得己也，谢灵运鲍明逺之徒稍见才华，无一免者，可以观矣。
靖节诗推周，孔处甚多，其逃于酒者，避刘宋耳，当时若行表言坊，其能免乎？韩子惜其不遇，孔子议论甚正，但与阮籍同讥则未必然；其论诗亦不列陶而反及谢，故论诗亦必经朱子而后定。
自沈约有四声，八病之説而诗遂趋于律，今既为此体，便当莫犯八病，沈时本无律体，今观梁，陈间诗，便有许多竟，是律诗者，无非求去，八病耳。
明逺诗雕镂已穷，工妙任唐人如何造作，不能到此，明季黄石斋，倪鸿寳乃是欲学此种，而意理不足，徒至多，不可解明逺句句生新，有言外之意，词尽而意不尽，他手作此等诗，多觉破碎纎小，他却才力大饶，有一片清幽之气，可与子建双峯并峙，无与方驾者。
王子安述祖徳诗嫌其后，半衰飒，即年不永之相，所以当初不选，今观之，宜选文中子踪迹防昧，似有似无，惟观此诗可知，实有其人，不宜没也。
文诗乃天地元声，莫知其然而然，唐初，诗人何尝不师六朝，然陈子昂辈出，声气便不同，觉得清而厚，此岂人能为之。
问曲江诗何如？曰：曲江才华英，或不如人，至性情品格，几无与比，君子哉若人！问摩诘曰：他是元晖子山一派，声韵谐和，对仗工巧，所以无一首，不可被诸管弦，只是説到清闲髙雅而止无甚深义钱起，亦是此种，至宋，此派遂絶问燕公曰：他才气大，大率唐初如陈子昂王勃杨烱王绩，杜审言，沈佺期及燕许之，属又是一种，气调迥乎不同？问：昌黎曰：他不可以初盛中晚，论别为一家，韩门孟贾，张三家，文昌为最东野，骨节尚大，问太白曰：他天才妙一般用事，用字眼都，飘飘在云霄之上，此人学不得无其才，断不能到。
燕许信大手笔，尚不脱，六朝腔调如胆，犹忠作屏，心故道为邻，剑舞轻离别歌酣，防苦辛云覆连行在，风廻助扫除之类，其调都教唐人用烂至老，杜北征，咏怀一洗，此陋直摅胸臆，眞气流注另一风格，只是唐初人语意气象，寛舒博大，是太平气运，如边镇戍，歌连夜动京城，燎火彻明，开云间东岭千重出，树里南湖，一片明之句，中晚无是也，即江间波浪，兼天涌塞上，风云接地隂何尝不雄而悲切无比，如陈子昂丘陵徒自出，贤圣几凋枯，何尝不悲壮，却无急廹激烈之气，韩文公七律虽少，如将军旧压三司，贵相国新兼五等崇，横飞玉盏，家山晓逺蹀金珂塞草春之类，亦极意庄严，清雅絶伦。
防阁体是唐初人做得不同，如去歳荆南梅似雪，一首又大样又脱套，燕公最擅此长陈子昂，杜审言，沈佺期，王勃之流，其诗皆有一段浑厚处，足见开国气象，若魏郑公一篇气格之髙乃所谓开太平者。
张曲江诗温柔敦厚，诗之教也，陶靖节，尚偏于山林，枯槁曲江，乃更浑全曲江歴贫富贵贱，体兼雅颂，陶则专于风骚耳，韩文公不提起，岂以其句句对偶，是六朝派耶？韩论文亦从不提董贾，大抵他自己位置太髙。
诗能穷人，虽未必然，亦不可开口便悲哀，张曲江韦左司诗俱和平温厚，可以养人，性情。
唐人七言律诗，某意以张燕公去嵗荆南梅似雪，一首为第一情，景词调都合，尝欲推老杜一首，为冠不可得，或者玉露凋伤，枫树林乎。
李杜，韩栁四家诗缺一不可，如长干行之类，不但像汉，魏更觉得飘洒，虽工部不能工部，五，七言，古诗初亦仿摹，汉、魏，晚乃自开，派头一空，依傍冠絶古今韩诗直追汉，魏以前要造希微，淡泊田地，栁诗中汉魏亦有些六朝，亦有些工夫独到，至香山，义山诸家诗集，虽大而力量气味争差逺矣。
韩文公平生不轻许人，独于李杜诗，称之不容口，极平常语入老杜口便厚，便大便雄伟，其气盛也，韩赠张籍赠崔立之诸长篇，比之北征，咏怀毕竟差些，以韩多直句，而杜句皆曲也。
论诗，太白如酒，少陵如饭，有杜可无李，有李不可无，杜李太白唐人推之，在杜上者，以当时被之管弦，声调易叶而杜少拗也。
杜诸体诗，皆妙絶千古只絶句须譲太白絶句要飘逸，蕴借如峨嵋山月问余，何事诸作？实是絶调然昔人亦有推王龙标秦时，明月汉时闗为第一者。
杜工部气盛，其长律一团，气在里面，鬰勃其为人也好善，韩文公于古人诗，少所许可，工部连六朝，人无不推奬。
工部诗有性情，就是少时作已有一段，纒绵委曲之意，如太白，与杜诗不过思君，若汶水浩荡，寄南征而已，杜却云：渭北春天，树江东，日暮云何？时一尊酒，重与细论文，便委婉有情致。
工部厚道其诗，已驾乎六朝，却平生人人宗仰，至太白则曰：自从建安来，绮丽不足，珍一齐抹倒矣，末云絶笔于获麟，亦太矜张，未闻孔子耑能诗也，工部文章千古事二句，已极自任，到下面立言却无此等状态，即是当代词人，无不推扬王维，郑虔已至失节，而恳恳切切，为之解救，此岂浅中人可及。
杜诗俱以北征为第一，伦儿曾説咏怀自起，至放歌，颇愁絶一气喷出，无一句重复，又有转折似更妙，细观之，果然，此等诗起处，最难若是，宋人便落谭理窠臼，他人便流，夸大谦虚太过，又不称立言，直是妙结处亦好。
子美北征，无一对句，昌黎与崔羣诗燕席，谢不诣二句，便对栁诗，不能如此髙古其工妙者多似六朝，然哭凌司马，与韦道安二诗，虽曹子建把笔不能过友云，昨夜思韩文公南溪，始泛诗説到野人来餽作，几行冩工部何氏山林诗野老来看，客河鱼不取钱，只疑淳朴处自有一山川轻轻四句便包括在里，又妙有风韵，所以昌黎那样叹服工部，自云诗看子建亲把庾鲍竟推与太白矣。
杜诗如宿昔试，安命自私，犹畏天荣华，敌勲业嵗暮有严霜，以兹悟生理独耻，事干谒之类，都耐思索，玩味韩诗，便无此等句法，又如北征説回纥兵不宜多，而曰圣心颇虚伫，时议气欲夺，似人都晓得，此之为祸，虽只説至此不肯説尽然以前后推之，何尝不尽看，杜诗须如此细看。
老杜诗説安内攘外，都有几句好説话老马夜知道，苍鹰饥着人，便是用兵，要语知道，形势经过战，塲者所谓老马选将之法也。至于卒伍，不过饮食，劳苦体恤，颁给他便为用，如鹰饥则就食，饱则飏去，此使卒之要也。顾宁人説经书后有几部书可以治天下，前汉书，其一杜诗，其一也。
杜诗为自家保全喜得，便雅淡，为国家收复喜，得便狂荡，立言之体皆妙。
文物多师古，朝廷半老儒直辞，宁戮辱贤路，不﨑岖极有意味，如风尘三尺，劔社稷，一戎衣，何尝不好？然汉髙祖岂不如此！至此四句却是贞观致治之根，道得出，太宗擅长处，当时承宇文之后，文物独盛，而十八学士之属，半于朝廷，然不聼其言，虽多奚为？若后进无人，亦非长治之道，诗家谁见到此？然使入宋人口中，便直而浅薄，其妙在朴而雅，朝廷半老儒，似不成语，却造句甚，古有斲，华反朴之意。
赤骥顿长缨，一首不过世无用，我将欲卷怀之意，公干辈皆有此等诗，却不如杜之深厚，至杜之长歌，却不如鲍明逺曹子建鲍明逺陶渊明三家，直开三派，曹全以气胜开杜韩之派，鲍才人之诗，顿挫凌厉，开太白之派，靖节闲雅，自然开韦苏州之派。
杜长篇，时有累句如臣，如忽至理，君岂弃此物学，母无不为等，俱不成语，然以此见其大。
擅长，谓工部自许，不过是赋料，扬雄敌诗看，子建亲如何便道致君尧，舜，上再使风俗淳，果然可议，后想来，正见古人不欺处，其志大而不相掩者，就存其眞，圣门狂者，本是如此，韩文公亦是一面自许，一面疎漏，却不怕人笑，若后人为之，必加弥缝矣。
工部一部集自首至尾，寻不出，他一防自见不足处，只觉得从十来嵗以至于老，件件都好，这是一件大病，韩文公就有知道不足处。
韩诗温柔敦厚，纒绵悱恻，不如工部，然如所云，春秋书王法，不诛其人，身则工部有不及者，盖春秋立义之最大处，惧乱贼者，惧后世之乱贼也，若本人之身已为乱贼，尚何畏于死后之诛，此等实説着深微千古，不刋陶诗，汲汲鲁中叟弥缝，使其淳当时风尚盛道，老庄以为周孔之道，凿朴生伪而渊明，谓孔子欲使其淳可知，连上眞字，亦非放达，谑浪之谓，以此意选诗，便寥寥矣。
某人论南山诗，痛加贬斥，曰：却不必大凡前人诗文，都有一用神，以为秘诀，韩文公作诗，将前人一字不入胸中，以为吾于此时有此时情景于此，人有此人情事肖者，便新不如此，纵工何益？南山诗所列，彼时所见，实有此许多情状，他乃一气吐出，谁禁得他？只是后人不必效此耳。
栁子厚长，律无一不精，以弱嵗游元圃知命儒为贵，二篇为最二篇，又以知命篇为尤弱嵗篇因刘梦得用五十韵，有欲索性，将麻韵用尽之意，间或不能自然知命篇，则直抒己意矣，栁诗工已到至处，微不及杜者，杜有古朴之气，直逼陈思耳。
韩诗意尽言，止直率不加雕饰，栁诗工致虽説愁苦亦觉冠裳，佩玉各有长处，不相下也。
宋人学问才情，有何不及？唐人只是诗不及耳，唐人亦是风气适然成一种风，调大家传，染遂擅其长，宋诗不是别样不好，只是有些呆气，问：唐人不呆，而宋人呆，毕竟有个缘故曰唐人，善用虚无，板板説的又宋人喜填故事，亦不好问，唐人亦用故事曰：唐人用故事，倒是直説不如宋人搯出那事三两个字来用教人，费猜三百篇，何尝用故事，汉魏间用事，都是将其事直叙出来，影射用事，古未曽有。
欧诗学韩，而笔力不及，却于不及处露，出自己本色如斑斑，林间鸠重读，徂徕集之类，但他自己极得意，的庐山髙却不见得佳处安在？
邵康节诗只好是劝世文直头説尽何不做一篇文字三百篇中如维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯这样大头脑，下面却淡淡説何以溢我？我其收之，骏惠我，文王曾孙笃之，天生蒸民，有物有则，这样大头脑下，却以天监在下转去了，浓浓淡淡，不尽其辞，长发之诗，説契説相土又説汤数百年事一两段，驾过方是诗体。
诗文全闗气运都是，帝命王荆公学问，何必下于栁，子厚而诗大不及东坡学问，何必下于白乐天而诗亦不及。
王荆公一生长处，在孝友清节，故其诗一説到骨肉节槩处，尽有精采，至论事便隔壁，可见此事是发乎性情的。
东坡诗殊少，风韵音节，逐句俱填典故，亦不是古法朱夀昌事未经人歌咏，东坡所作，趣味极短，且末尾，如何引温峤颍封人诸事，作结殊为不类，若老杜为此，毕竟有许多纒绵笃厚之情，又作周濓溪诗説造化乃其徒甚好，后忽云：栁州栁愚溪愚，虽然，以比地方因人而传，然拟人亦非其伦。
宋潜溪方正学，文字如何比得东坡，东坡生动有仙气，峰峦波澜，尺幅涌现，其诗亦自成一家，但没有一二首，人不能到之作，只是东坡诗就引用许多，却不蜡蹋黄山谷，便蜡蹋可厌。
杜工部于君臣兄弟妻子朋友，都有诗，独无思亲诗，何也？韩文公亦尔，止祭十二郎文，有少孤，倚兄嫂之説耳朱子上母夀诗述韦斋平生无不详悉，韦斋学问人品，迥出人羣，朱子作行述止，平平叙次，伊川为大中作文，亦无一语，褒扬曰：先子之命云尔，惟其如此，所以可信，东坡父子相命，直欲凌絶古今至王，荆公则竟父子相圣矣，如何服人？
性理中止，采朱子诗之有性理，字面者，其余好诗，俱删去，岂知流连景物，止以一二语见性情，及寄托全在言外者，其诗更妙，如芣苢之篇，何尝有一字説到家室和平，化行俗美，上。
宋景濓诗比方正学好
明诸家诗俱不见佳，倒是王姚江有些才气，律诗有六七首，古诗亦有二三首，只是太直唐人亦有直处，却用淡淡写来，盖激昂慷慨，全要委曲，徊翔出之，方有一段，幽光如人説话胸中有所感愤，倾泻直吐，聼者便觉难耐，惟作平淡，语虽直，直説过倒令人思之，觉得有味。
宋诗单看，亦各有好处，若选以配唐人，便不称欧，王且然，无论其他，王阳明诗，某少时畧皆成诵，今看来，殊觉浅薄，他才髙信笔写来，便有唐人风调，但根柢，气格不是。
鹿太常诗选得百五十首，在明季竟成一家有眞气又一肚皮要立事，功励名节，笔写得出，诗亦看得多，知道各様变体诗，有用如此句法者有用，如彼句法者，章法体局亦然，孙髙阳诗便都是一样，不知变，魏孝子学，漪百韵诗，便段段有变化，可见钱受之，不知诗，选明诗不登，二公止选髙阳未为允也。
王阮亭絶句有似唐人的至古诗，须有意思滚出来，才好陈泽州律诗，时有俊句，如送某假归，诗有句云：自怜名迹，清流外，常恐交游泛爱，中却是唐句。
学诗先将十九首之类，句句摹仿，先教像了，到后来自己做出无一防，不似古人，却又指不出是像，那一首便成。
学诗当从韩栁入律诗，亦惟二家得正派，工部太雄，放作诗最忌，先得句为韵，补缀成之，那两句，何尝不好？但读到那里，便觉得气不贯，意不浃洽，先覔句者，必非大家无论李，杜，韩栁即钱，刘亦决不如此。
絶句不要使力要淡逺意在言外，古诗却要有气力，诗到形容，情事难得，逼肖处，只得造字，然须造得自然，令人不觉，方妙如生，造便不好。
作诗，须要知道避字避句，人人皆如此用我，便当避口头，邉字当避此题，用熟的故事当避，又人所作，都现成我，须避到生新，一路去人都在那里雕刻，我须避到，现成一路去。
诗即有作料，须有景物，思路掩映而成，若全无意思，只将词藻铺排最可厌。
律诗对句自要工巧切合，杜工部送舅诗，江上对渭阳，水鹢对林乌，王荆公女伤悲对，季行役俱妙，又句法，以两解为更入三昧，杜诗丛菊两开矣，而下他日之泪孤舟，一系矣，而动故园之心丛菊，两番开出，他日之泪，孤舟一只，系住故园之心，栁诗壁空矣，而残月曙门掩矣，而候虫秋又壁空那残月之曙，门掩那候虫之秋，前人皆推为妙句。
有尤工部，七言，律不甚对，偶有撘配，不来者曰都撘，配得来久，已坏了律诗，本是陋体，古人有嫌，字眼太偶，俪太现成，未免俗气多避之。
唐人作诗，动呼人，名如白也。诗无敌之类，今若作诗，亦呼其名殊觉，不必诗之工拙，不在此犯大圣大贤讳，尤不可孔，孟之讳，何啻父母，如何直呼！甚且用以押韵，韩文公王荆公皆不免，犯此者，诗虽佳，亦不足录，此即无忌惮之端。
作诗，要好甚难，离却古人创辟一蹊径，便不像样，一依古人，又如薄酒然，漉了又漉，有何趣味？须是有性情，又有学问，在诗里邉工夫又到，却不多做，触事乗兴方为之断絶，酬应之作，或者有些意思。
时文对偶，本是四六体，然必定字字，工致便华缛，伤雅诗亦如此，某检旧作武侯，诗以苦李对，甘棠便不佳，似此小巧，或律诗中偶用耳。
髙髙士子为望亲，庐求记曰：不如诗好文，便着实説那人便要描得那人像，説那事便要描得那事出，至诗説得离竒飘些都不妨，且诗又不消説尽正是妙处，后来人正坐要铺张反不好。
每一眞人出便有一假者来磨难，他子思之中庸，孟子之七篇，可谓至当不易矣，偏有荀卿，一辈人出来为祟，即如李，杜诗，当时便有无数，蚍蜉之撼到底，敌不过韩文公，王荆公等之拥防，蚍蜉多而势反，寡，韩公等如熊罴，然势虽寡，而力反过于众，以人心之公，是归之也。
世有灵异之物，多遭劫，何况人陈希夷谓种明逸曰：名者美器，造物所忌，子名将成，必有鬼物，败之上帝，各样福泽，都不吝，只惜名，虚名无益，想是清名直达，帝廷李太白所谓安知天汉上白日悬髙名正此名也，【以上论诗】。
考订书学，是要事，须兼通篆籕，方能通楷书之，不可通处，如之下着心，谓之志心之所之也，着日谓之时，日之所之也，今志上作土旹，上作山，于义何取？王荆公不讲求，制字之根而逐字为之臆解，费尽心力，徒増笑柄。
平声，加猛厉，则上扯长些则去，入声甚短，入声，惟闽中多得其正，北人气硬平声，多成上声，声音之差，不独口差即耳，亦差南陵人，知读作，兹兹读作，知闽中教授，至其地，教他读知他聼作兹教他读兹他听，作知愈辨愈不清，故知耳亦不同也。
杨友云天綂声，地綂音声，即韵部东冬，江阳之类是也。音即字母影，喻晓洽之等是也。声可通音，必不可通，杜韩于此最严，唐人错者亦少，曰：一字有两声者，如过字，治字之类，此等至宋始分，晰精宻唐人尚不分，杜诗魑魅，喜人过作平声，解者，或谓魑魅寂寞，久亦喜人来过，或谓魑魅欲啖人，故喜人来过，攫而食之，理皆难通，盖言魑魅，喜人有过失，与上句意方相应，古人四声借用者甚多，不足异也。
等韵三十六母，现用止廿四字经世韵，又列为四十八行，某却分断得有些明白经世，盖就现用廿四字细分出，上平下平，故四十八四十八则，有音无字者，皆全矣，三十六者去，有音无字者十二，惟存上平，下，平之有音，有字者耳，三説皆是也。
国书阿厄，衣乌于五字，妙得声韵之元，毫无勉强，小儿坠地头一声，便是阿稍转方有厄，音再转方有衣音，又转方有乌，音至防説话方有于音，自喉而舌而齿，而撮口而出口，次第一些不差五字，反覆叠呼，便有四万，声音学五书，所少者此耳，将来把毛稚黄书及度曲，须知择其精要语附刻于后，便成完书，至某所就。
国书推出者，则载于某所，编乐书之后，毛稚黄及度曲，须知亦晓得支微，齐歌麻鱼，虞七部之字无头，他部之字皆有头，却不知七部，乃声气之元，别字都是他生的无有生他者，如西邀乌是萧字，西是字头邀是字，腹乌是字，尾又支乃眞之头都乃东之头于乃元之头，韵部自当用此七部居前，以生各部他知其无头，却不晓其所以无头之故，故仍旧以东为韵部之首，非也，歌麻支微，齐鱼虞收，本字之喉，音佳灰收衣，字萧肴，豪尤收乌，字东冬，江阳庚青蒸，收鼻音眞，文元寒删先收舌，抵腭侵覃盐，咸收唇音。
儿，音古所无，望道而未之见，而古注作如星陨如雨，传曰：与雨偕，是以如为而而字古，盖读如似日，字平声，今山东，江、淮，此音甚多，而闽，广则无矣，洪武正韵不收，儿音近，猗氏卫先生于每字母皆増至六字，而以儿为舌，音非也，独以影字为首，则精确不易。
麻字应为最初之声，诸声皆由此起，前人读麻为谟，洼为污，鸦为乌入歌鱼，虞韵非也。
国书先阿字得元声矣
宁人谓易韵亦错，惟诗不错，但如兴字，以鴥彼飞隼一章论之，是在蒸韵至，言念君子，载寝载兴，及矢于牧野，维予侯兴，又与音字，心字为韵，宁人无以解之，乃曰：兴字古两用，又安知易韵之不叶者之非，两用耶？昌黎云，曾经圣人手议论，安敢到？其见卓矣，三百篇不独各体俱备，即用韵变化，法亦俱全，如彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，是以者，与虎叶而以中句作过文离骚中亦有用此法处毛，大可只见维予，侯兴等一二处，便以为古皆通用，尽破从来之藩篱，杨升庵韵尤舛，其实韵部止应分为六昌黎，便如此用。
国书十二，乌珠本之防，古韵防古韵，昔人已知其好性，理中现载，有惜不见，元人韵书，语可证也。十二，乌珠内三部是闽，广音半，用半不用，又三部系满洲，音汉人不用，其余六部正与所分同，以此见昌黎不谬也。又韵部率以东，字为首而。
国书独首歌麻等韵率以见字为首而
国书独首影皆超出千古，盖歌字从丹田起影，字从喉，起故也。
宋人用韵多错，朱子虽古诗，亦不出本韵，却无破绽，今用韵，且当以杜韩为宗，杜是老规矩，韩却变而不失其正，杜但通用支微齐佳，不敢通用，鱼虞萧肴，豪尤其实，支微之于齐佳，与鱼虞之于萧肴，豪尤一也。
如今用韵，且复唐人之旧，渐次复到古韵，方是广韵，分部二，冬下有三钟，但二者律诗通用，今遂并钟于冬矣，其实尚有宜斟酌者，如庚部下有耕，有清庚部字，宜皆入阳看，康字从庚，字头可见耕部，宜存本部，清部宜入青尤，部下有侯，有幽尤部，字宜入，支尤古读仪，侯部宜入鱼，虞侯古读乎？惟幽部，宜存本部。
韵学不讲，宁人独出，究心直还，三代支不应与鱼虞通，自汉已误，参同契便是如此，魏氏乃上虞人，故亦就浙音用之，某选诗，本欲选他此首，因韵错恐误人，遂置之，其诗则屈，宋之亚也，前人于唇喉齿舌，或不差而字之，偏旁多不讲，至宁人，却讲偏旁，故独有着落，杜韩用韵皆精当，惟入声不能如宁人，宁人讲入声，直千古未有。
猗氏卫先生论韵，与宁人同，言侵覃盐，咸是眞文元寒删先闭口不应，东冬等部无闭口，故于每韵后作圏，以为有音无字，皆存其位，其实侵覃盐，咸四部何尝无别部，闭口在内，如侵虽是真，文之闭口，亦是庚青蒸之，闭口若此之类，不须补。
潘次耕，若肯将其师所着，音学五书，撮总纂订令精当，岂不大快，他却自出意见，欲驾亭林之上，倒弄出破绽来，他将自己，土音影响意揣，便欲武断，从来相传之绪言，岂可乎？
先生文孙清植，锓先生语录三十卷，五月，竣工寄样，本来且叙，纂记之功，推用锡为多发箧，读之怅嵗月之已晚，喜意义之如新当。
今日文教，鼎盛之防，此书将以垂世而行逺自念文行不立，得挂名，简端以免，君子没世之疾，用为宠荣，然当记录，时非意所及也。凡人著述有名之心，类隐隐，欲自见己意，抑或用功久，有所得力熟处，不觉流露子，朱子谓伊川语上蔡记者，便似谢定夫记者，便似游，伊川无恙，时尹和靖以朱光庭记语进，伊川谓之曰：茍不得，某之心所记者，徒彼意耳，某在，何用读此书，忆用锡，年逾三十，尚陋至学明，季时文以为工于理道，一无知识，苦甚面墙嵗甲戌宗潢，容安公招为塾师，至都门，获交徳州孙检讨勷实介，予从先生游先生以气静见器许，备门墙洒扫之役，嗣是而督学畿辅，旋改廵抚虽行役，多得侍侧，洎入阁，留课孙植句读，先生居官，精敏絶人于职事钜细不遗，凡所兴除，率因时随事顺其机，绪张防不外形而究，多所裨补，至谈道讲艺，殆无虚日，英贤环座，各有质请，盖先生于经书儒先要义读之，熟思之，近辨之，明得之深，加以养之，粹辞之，达领受之，下无一不冰解的破，洞彻心脾，如瞽目之刮障，瞙饿夫之饫，刍豢惊喜，爱重汲汲，退而录之，恐少遗忘差舛，如失异宝，当是时，已原无所见，况虽欲参以私意而不暇，名心何由入之？先生乙未假归，用锡繙阅写稿，富溢嚢箱，稍检去冗，复覔钞，胥清誊比先生还朝，称完帙矣，每读先生纂程子遗书，朱子语类叹其精要，寻玩此编，虽用锡所录，不及师友，条记之妙，但义理所归，似由子，朱子以上泝周，程于其微词，奥防实深，有发明私念归去，择家庭乡党，子弟有志力者，以此开其聪明，正其趋向，又惧用锡学识浅闇，或谬于先生之大指，因以误人，为先生病，则莫赎之罪也，戊戌，将出都，径以清稿呈阅，间一二日，先生招饯喜动，顔色迎谓曰：子所记诚佳，前年归舟，着讲义，竟遗去，不患人之不已，知章疑尹氏注一条，幸为我载之，想集中类此者尚有得，余为子，汰存十之五六，似竟为可存之书，遂慨然以无暇自叹，今先生曵杖后已，十六年，海内学者颇知景向天地久长，贤哲相望，必有如先生，其人者出，而纂先生之书，以遂先生之志，而用锡惓惓不忘先生奬许，此书数语者，匪仅以不至如伊川之诃，光庭为幸，亦缘此恃知大指，庶防不谬于先生，谂，今之读是书者信，先生因之不疑，愚陋而生瞀，或并累及他友之所闻，故为书，其后雍正，癸丑，立秋日下相受业，徐用锡。
榕村语录卷三十