钦定四库全书
子部一
正学隅见述
儒家类
提要
（臣）等谨案：正学隅，见述一卷，国朝王宏撰撰宏撰，有周易筮，述别着録是编以周子无极之说，陆九渊争之于前，朱子格物之说，王守仁轧之于后，诸儒聚讼，数百年而未休，大抵尊朱者，则全斥陆王为非，尊陆王者则全斥，朱子为谬，迄无持是非之平者，宏撰则以为格物之说，当以朱子所注，为是无极之说，当以陆九渊所辨，为是持论，颇为平允，其中虽歴引诸说以相诘难，而词气皆极和平，凡诸儒所称，先朝之乱，由于学术，不正其首祸为王，阳明及所称无极二字，出于老子，为周子真赃，实犯者宏撰，皆指为太过，其言曰：予素信，朱子惟于无极太极之说小异，诚不敢以心之所不安者，徒剿袭雷同，以蹈于自欺，欺人之为，其亦异于好为异论者矣。
乾隆四十六年正月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●正学隅见述原序
宏撰愚不知学，只读古人之书，以平心静气，自矢罔敢逞，其私臆而久之，有是非判然于吾前者葢尝有见于格物，致知之训，朱子为正，无极太极之辨，陆子为长贤者之异，无害其为同也，今掇其旨要，着之于篇，若为两贤折衷，宏撰何人斯？而足语此，庶几下学一得，质诸古人，而幸其不远也。尚望有道君子惠而教之焉，华山后学王宏撰无异识，康熙十五年冬十一月朔。
●钦定四库全书
正学隅见述
华阴王宏撰着
记曰：古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
程子明道，曰：格，至也物者凡遇事皆物也，欲以穷至物理也。
程子伊川曰：凡有一物，必有一理，穷而致之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也。
自一身之中以至万物之理，但理会得多，自然豁然有觉处。
问：格物是外物是性分中物，曰：不拘凡眼前，无非是物，物物皆有理，如火之所以热，水之所以寒至于君臣父子间，皆是理，又问：只穷一物，见此一物便还，见得诸理否？曰：须是徧求，虽颜子亦只能闻一知十，若到后来逹理了，虽亿万亦可通。
问：观物察己还，因见物反求诸身否？曰：不必如此说，物我一理，纔明彼，即晓此合内外之道也。
所务于穷理者非道，尽穷了天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只要积累多后，自然见去。
朱子曰：程子说格物，曰：格，至也格物而至于物，则物理尽，意句俱到，不可移易。
儒者之学大要以穷理为先
大学不曰穷理，而谓之格物，只是使人就实处穷究，穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已。知其所以然，故志不惑，知其所当然，故行不谬，非谓取彼之理而归诸此也，程子所谓物我一理，纔明彼，即晓此。
格物致知于物上穷得一分之理，则我之知亦致得一分物理，穷得愈多，则我之知愈广。
十事格得九事通透，一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分未通透，最不可。
致知，格物，只是一事，非是今日格物，明日又致知，格物以理言，致知以心言。
心包万理，万理具于一心，不能存得心，不能穷得理，不能穷得理，不能尽得心。
大学论治国，平天下许多事，却归在格物上，凡事事物物各有一个道理，若能穷得道理，则施之事物，莫不各当其位，如人君止于仁，人臣止于敬之类，各有一至极道理。
凡万物莫不各有一道理，若穷理，则万物之理皆不出此问，此是万物皆备于我，曰：极是。
问：所谓穷理，不知是反己求之于心，惟复逐物，而求于物，曰：不是如此，事事物物皆有个道理，穷得十分尽，方是格物，不是此心，如何去穷理？不成物，自有个道理，心又有个道理，枯槁其心，全与物不接，却使此理自见，万无是事，不用自家心如何别向物上求一般道理，不知物上道理，谁去穷得！
看道理，须是见得实，方是有功效处，若于上面添些玄妙奇特，便是见他实理未透，今之学者，不曽亲切，见得而臆度，揣摸为说，皆助长之病也，道理止平看，意思自见。
眼前凡所应接底都是物，都有个极至之理，便要知得到，若知不到，便都没分明，若知得到，决定着恁地做，更无第二，第三着止，縁人见道理不破，便恁地茍简，都做不得第一义，问：如何是第一义，曰：如为人君，止于仁之类，决定着恁地不恁地，便不得，又如在朝，须着进君子，退小人，此是第一义，有功，决定着赏，有罪决定着诛，更无小人，可用之理，更无包含小人之理，惟见得不破，便道小人，不可去也，有可用之理，此都是第二，第三义，如何会好！凡事事穷得尽道理，事事占得第一义，甚么様刚方正大，且如为学，决定是要做圣贤，此是第一义，若道自家做不得，且随分依稀做些子，此是见不破。
圣贤所谓博学无所不学也，自吾身所谓大经大本以及天下之事事物物甚而一字半字之义，莫不在所当穷，而未始有不消理会者，虽曰不能尽究，然亦只得随吾聪明力量理会将去，久久须有所至。
或问：格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极至，彼以狥外，夸多为务，而不核其表里，真妄之实然，必究其极，是以知愈博而心愈明，不核其实，是以识愈多而心愈窒，此正为己为人之分，不可不察也。
吾闻之也，天道流行，造化发育，凡有声色，貎象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容己，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长幼朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容己，所谓理也，外而至于人，则人之理不异于己也，远而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，是乃上帝所降之衷，烝民所秉之彝，刘子所谓天地之中，夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张子所谓万物之一原，邵子所谓道之形体者，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相为悬絶而不能同耳，以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所发，必不能纯于义理而无杂乎？物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不修，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人葢有忧之，是以于其始教为之，小学而使之习于诚敬，则所以收其放心，养其德性者，已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫事物之中，因其所知之理，推而究之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周徧精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之德，人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易者，必其表里精麤，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣。
近世大儒有为格物致知之说者曰：格犹扞也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，又有推其说者曰：人生而静，其性本无不善，而有为不善者，外物诱之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去外物之诱，而本然之善自明耳，是其为说，不亦善乎？曰：天生烝民，有物有则，则物之与道，固未始相离也，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离君臣而后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人之所当有，而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘差耳，惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰为天理？孰为人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然也，今不即物，以穷其原，而徒恶物之诱乎己，乃欲一切扞而去之，则是必闭口枵腹，然后可以得饮食之正絶灭种类，然后可以全夫妇之别也，是虽异端无君，无父之教，有不能充其说者，况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉！
夫泛论知行之理而就一事之中以观之，则知之为先，行之为后，无可疑者，然合夫知之浅深，行之大小而言，则非有以先成乎小，亦将何以驯致乎？其大者哉！盖古人之教，自其孩幼而教之，以孝弟诚敬之实，及其少长而博之，以诗书礼乐之文，皆所以使之，即夫一事一物之间，各有以知其义理之所在，而致涵养，践履之功也。及其十五成童，学于大学，则其洒扫应对之间，礼乐射御之际，所以涵养践履之者，畧己小成矣，于是不离乎此，而教之以格物以致其知焉，致知云者，因其所已知者，推而致之，以及其所未知者，而极其至也，是必至于举天地万物之理，而一以贯之，然后为知之至，而所谓诚意，正心，修身，齐家，治国，平夫下者，至是而无所不尽其道焉，今就其一事之中而论之，则先知后行，固各有其序矣，诚欲因夫小学之成以进，夫大学之始，则非涵养践履之有素，亦岂能居然以去，杂乱纷纠之心，而格物以致其知哉！且易之所谓忠信，修辞者，圣学之实事，贯始终而言者也，以其浅而小者言之，则自其常视毋诳男，唯女俞之时，固己知而能之矣，知至至之，则由行此而又知其所至也，此知之深者也。知终终之，则由知至而又进以终之也，此行之大者也，故大学之书，虽以格物致知为用力之始然，非谓初不涵养，践履而直，从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，己治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？抑圣贤所谓知者，虽有浅深，然不过如前所论二端而已，但至于廓然贯通，则内外精麤，自无二致也。
理之所在，即是中道，惟穷之不深，则无所准则，而有过不及之患，未有穷理既深，而反有此患也，易曰：精义入神，以致用也；葢惟如此，然后可以应务，未至于此，则凡所作为，皆出于私意之凿，冥行而已。
宏撰曰：格物之说，古今聚讼，细思之，终当以朱子之说为正，今不烦辨，但有一问而已，夫圣经二百五字，全学也，凡为学之事，无不备矣，如将格物不作，即物穷理解，则大学中所谓博文之功安在？圣贤所言，学问思辨多闻，多见博学详说，诸语不一，而足于大学，当何属不几阙乎？学者平心静气，读朱子所补传，久之，当自知其不可易矣。
孔子曰：博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，此欲诚意先致知，格物之说也，而致知，格物，初非二事，故不曰先而曰在，以见内外合一之学，他日，又曰，学而不思则罔，思而不学则殆，思学并用格致同功，而圣人之意，尢重格物故，又曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，葢圣贤之学，其用力之始，未有不从事于博而后约者，经传所言歴歴可据此至明，至平至正至大之理，本无可疑，自司马文正公有格去物欲之解，而陆文安公益倡为异说，后之儒者私臆纷出，不惟悖程，朱之训，亦且显违孔曽之教，借易简之义，以榛塞传注，此崔后渠，所谓罪不胜诛者也。
朱子以致知格物为博文之注，今即以博文为致知，格物之注，尚何疑之有？如必以朱子之解格物为非，不知何以解博文二字乎？原其故，秪以格字难解，遂致说者纷纷耳，然格字训，至诗，书所载如格于上下，七旬有苗格，格于文祖，神之格思，有耻，且格等语，莫不合者，近世邵文庄公尝因医者言切脉谓以切字训格字，庶几近之，王夏器训格为通，谓是潜通，无间之意，此亦皆有至字义，其训为去，唯周书格其非心，孟子格君心之非为然耳，若汉儒训为来罗南城，训为事皆合式，则其僻陋，无庸辨者矣。
大学自平天下说到，诚意，致知渐说向内去，然求诸内者，必有资于外，致知者，万无去，闻见之功之理，故必说格物见外之不可废也，内外之间，无先后，于是变其文曰：在方是合，内外彻始终之学，葢圣人立言无弊如此，最为明白易见，程朱之训，确有可循，不知后儒何故必欲别寻玄解耶？予宗兄孚公素，留心书旨，一日，与予偶论及此，谓既说到诚意，致知至此，反说向外去，终可疑，予曰：思而不学则殆。
格物者，以吾心格之，非求知于外也，故曰吾心之全体大用，无不明矣。葢古之学者为己，其用力之始，必有事于博学，而后乃收一贯之功，此不易之理，要非驰骛广远，如所称博物，君子云尔也，此格物，物字实兼身，心；意，知国家天下，言物有本末之物，即在此物字内，故艾千子曰：此物字该得广，昔有问格物于冯恭定公者，公曰：言致知，不言格物，则落空物字有三解万物皆备于我，物字对我而言，格去物欲，物字指私欲而言，此物字兼物我而言，王心斋谓，格物是格物，有本末之物，致知，是致知所先后之知，最为有见，格物是格，其知如何？致意如何？诚心如何？正身如何修，家国天下，如何齐治平？中间孰为本？孰为末，孰当先孰？当后节目次第一，一讲究明白，则诚正修齐治平工夫，才得不差明徳新民始止于至善耳，此格物，所以为大学第一义，按心斋之学，本非正学，而此之所言，却亦无悖于朱子穷理之旨，恭定之解，尢为明切，正可参看然谓物字应上物字，知字应上知字，圣人立言断不如此，必谓相应，又何以置事字乎？先儒谓知是心之灵，不可作虚字看，朱子所谓心之神明，妙众理而宰万事者是也。据此则致知，知字与知所先后，知字亦自有分，不可不辨也。
平治齐修正，诚致格皆用力，字天下国家身，心；意，知物皆定体，字知所先后，知字是用力，字心斋，以致知为致知所先后之知，亦欠分晓矣，故蔡虚斋，云知所先后，知字浅。
杨慈湖，谓格物不可以穷理训云：吾心本无物，忽有物焉，格去之可也，物格，则吾心自莹，尘去则鉴自明，滓去则水自清矣。此全是禅宗，又疑大学之文，支离破碎，谓非孔子所作，不知其何所根据？乃欲申其邪说，至排圣经而不顾，孰谓慈湖之罪，隐而难知哉？又尝谓圣人之教一而已矣，四教之说，必记者之误，此则执固不通，可发一笑者也。
王阳明谓格字不可以至字训，乃以正字训之，引格其非心，大臣格君心之非之，类以为正，其不正以归于正之义，其说莫详于答顾东桥，一书中有云：即物穷理，是就事事物物上求其所谓定理者也，是以吾心而求理于事事物物之中，析心与理而为二矣，按朱子之言，物我一原，格物之理，致吾之知正心，理合一矣，安见其析而为二乎？用力之久，豁然贯通，原非泥物而求，今云事事物物上求其定理迁就，其词以申己之辨，毋乃失其衡也乎？又谓求理于物，如求孝之理于亲之身，以为求之于外也，夫孝之理在亲之身与在吾之心一也，如谓不可求孝之理于亲之身，又岂可离亲之身，以求孝之理乎？即如亲之，有饥饱寒暖，此在亲之身者也，所谓物也，知其饥矣，又知其当食，知其寒矣，又知其当衣，此在吾之心者也，所谓知也，就亲之身，察其所以受饥，受寒者而体之于心，以为其食之多寡，衣之厚薄，然后食之，衣之咸当其则，而不至于有害，此亲之身与吾之心，合一者也，所谓格物致知也，若不问之亲，而但求之心，则其多寡厚薄之间，必有不得其宜者矣，又或亲有疾病，必诊视之，当补当攻方可用药，岂可曰孝之理，在吾之心，而不复求之于亲之身也乎？大抵天下之理，内外虽不相离，然必有内外之分，所以有合内外之道，如无分矣，又何以言合要其所以合者，即性之徳也，故曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。即阳明亦尝有云：成已成物，虽本一事而先后之序，自不容紊，乃其所为，正告东桥者则云所谓致知格物者，致吾心之良知，于事事物物也，吾心之良知，即所谓天理也，致吾心之良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣，致吾心之良知者，致知也，事事物物皆得其理者，格物，也是合心与理而为一者也，此段所言已与圣经本旨不合，至温凊，奉养之喻，有云：意欲温凊，意欲奉养者，所谓意也。而未可谓之诚意，必实行其温凊，奉养之意，务求自慊，而无自欺，然后谓之诚意，知如何而为温凊之节，知如何而为奉养之宜者，所谓知也，而未可谓之致知，必致其知，如何为温凊之节者之知，而实以之温凊，致其知如何为奉养之宜者之知，而实以之奉养，然后谓之致知，温凊之事，奉养之宜，所谓物也，而未可谓之格物，必其于温凊之事，奉养之宜也。一如其良知之所知当如何为温凊之节，奉养之宜者而为之，无一毫之不尽，然后谓之格物，初一段所云，诚意是已第二段云实以之温凊，实以之奉养，又非诚意之事乎？第三段云为之，无一毫之不尽，则直，并说到修身之事矣，此其语意重复，最为支离决裂，柰何反以支离决裂，归咎于朱子之说也？按：朱子之训格物，致知，诚意虽有次第，然相因为用，实非二事，岂真析知行为两截哉！今其语録具在，一一可考，阳明之讥，亦何其不察之甚也？阳明又有与陆元静书云：必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，非防于未萌之先而克于方萌之际，不能防于未萌之先而克于方萌之际，此正中庸戒慎恐惧，大学致知，格物之功，舍此之外，无别功矣，按：此所言明是正心，诚意之功，如何说作致知，格物之功，又先与元静论照心，非动妄心，非照主于本体明觉之自然，谓有所动，即妄无所动，即照有妄，有照则二，二则息无妄，无照则不二，不二则不息，葢其学大类禅宗，故谓近世格物致知之说，只一知字，尚未有下落，若致字工夫，全不曽道着，所见如彼，宜其所言之异，然竟不回顾经传，何其果于自信也，程朱以物为万物，故以格物为即物穷理，阳明谓即物穷理，亦是玩物丧志，其说本于陆子，皆由看物字有间故也。今畧举四书中所言物字证之，如诗云：有物有则，中庸云：尽物之性，孟子云，万物皆备于我，此物字可以为外物而忽之乎格，此有则之物格，此尽性之物格，此皆备之物，尚可以为玩物，而丧志乎？且既云穷理矣，又何以云丧志也，程朱云：物我一理，今阳明直以物之理与心之理为二矣。果如所言，则孔子之所谓知周乎万物，与远取诸物者，亦应不免于玩物之讥矣，格物二字，可以别解，不审知周乎万物，与远取诸物，可以别生异解否。
阳明谓大学格物与系辞穷理，大旨虽同，而微有分辨，穷理者兼格，致；诚，正而为功也，故言穷理则格，致；诚，正之功皆在其中，言格物，则必兼举致知，诚意，正心，而后其功，始备而密，此说极是。若谓格物有行，不当以格物偏属之穷理，又不当以穷理专属之知，则非也。按阳明此言实本之，程子易传语録程子云穷理尽性以至于命，三事一时并了，元无次序，不可将穷理作知之事，若实穷得理，即性命亦可了，予谓繋辞穷理二字是包举言之，朱传穷理二字原与，即物二字连说，是且就物上说，此其微异也，故谓言格物，则必兼举致知，诚意，正心之功，则可谓言格物则已，包诚意，正心之功，在内则不可葢，圣人为学有序，断无一蹴而至之理，知行虽不相离，亦断无行在，知内之理，程子之说，予窃疑其有直捷过高之弊，若谓只一穷理，便能尽性至命，则只道穷理足矣，尽性云云，不几赘乎？且尽性尽字，实有工夫，穷之尽之，实有次第，程子于此传后又有云理，则须穷性，则须尽命，则不可言，穷与尽，只是至于命也，此段正可参观程子前说是从学，既成，后说出，未免稍欠分晓，终不若朱子本义云：穷天下之理，尽人物之性而合于天道，此圣人作易之极功也，明晰切实，确不可易矣。
再详程子之意，是谓系辞，此处穷理二字，不可但作知之事，非谓穷理非知也，大学格物，自专属知经文明说致知在格物，何必强生支节，阳明云，穷理尽性，圣人之成训，茍格物之说，而果即穷理之义，则圣人何不直曰致知在穷理，予亦云，好学近乎知，力行近乎仁，亦圣人之成训格物，果如阳明之说，则圣人何不直曰致知在力行乎。
阳明之学，在醇疵之间，其醇者，实有志于圣人之道，不堕浮华，支离之习，而其疵则间涉于禅也，其曰为善，去恶是格物，自非孔曽本旨，冯恭定独辨其无善无恶心之体之说，而于此略而不论，予谓格物之训正，不可不辨，穷至事物之理六，字会通，其意的是格字，确解以扞字，去字，正字训之，终不得也。吴秋圃训为格，而通之之意，此正与至字，有合乃又看物字，异谓天下事物至赜，安有穷时，又谓朱子因至字不明，又添一穷字，明是强，经就我，又以朱子补传为牵强，附会则皆衍，阳明绪余，失其衡者也。
先儒以古之节为逆，推工夫，知至节为顺，推效验葢工夫，是逆用效验，是顺成圣贤之学，莫贵于逆，格物工夫，正是逆用，然则即物穷理之说，又何疑乎？
近人以古之节，六先字为应，知所先知，至节七后字为应，知所后，其说起于卢玉溪黄洵饶艾千子，曽斥其误，葢后字原有二义，先后后字，是用力字乃去声而后后字是定体，字乃上声，字义不明，遑问其它，故高子业云，字学明，六经如指掌，且知所先后，是一时事，知所先而先之，则知所后而后之矣，岂可分属，此说与王心斋以格物为应物有本末之物，致知为应，知所先后之知，皆举业时文话，予尝谓近世诸儒讲学，不脱举业，时文习气，正此类也。
阳明之学，以致良知为主，故别解格物，近乃有谓格物即以知格之，是致知工夫自在先，故不曰先格物，而曰在格物，此语牵强，明悖经文，果如所说，则当曰致知，以格物亦不当，曰：在格物矣，不知于下文物格而后知至而后字，如何说得去！艾千子云，致知在格物，虽不说先，毕竟格在致先，故曰：物格而后知至，致方求，融贯而至，则己会通矣，此正论也，又林次崖驳，阳明格物之说，有云经文，言物格而后知至，知至而后意诚，是意诚工夫，又后格物一步也，既以格物为去私意，则当物格，时私意己无了，又何须再去？诚意再做，毋自欺，慎独许大工夫，得无迭床，重屋耶？若谓格物即是诚意，又不应说物格而后知至，知至而后意诚，分做三节，中间又用个而后字按次崖此论，虽阳明复起，能无口塞乎。
汪石潭，罗整庵皆阳明素交石潭着濯旧稿，整庵着困知记，皆言阳明之学之失，石潭曰：近世有尊象山而鄙，朱子为训诂，章句之学者，曰：吾心学也，好异者靡然趋之，惑世诬民，其罪大也，整庵曰：格物之义，程朱之训，明且尽矣，当为万物无疑，人之有心固然，亦是一物，然以格物为格，此心则不可，此理在人，则谓之性，在天则谓之命，心也者，人之神明而理之，存主处也，岂可谓心即理，而以穷理为穷此心哉！象山之为此言，误人多矣，其流祸迄今益甚，士之好高欲速者，更唱迭和，骎骎乎？有丕变于夷之势，每读至此，为之悚然，太息予友，李子德谓先朝天下之乱，由于学术之不正其首祸，乃王阳明也，予尝嫌其言太过，然持世明教，亦卓论也，士而有志于正学，则又乌可不凛然知警也哉！尝读陆子语，録有一条论，王荆公云或问介甫比商鞅，何如？先生云：商鞅是脚踏实地，他亦不问王霸，只要事成，却是先定规模，介甫慕尧舜三代之名不曽，踏得实处，故所成就者，王不成霸，不就本原，皆因不能格物，摸索形似，便以为尧舜三代，如此而已，所以学者先要穷理，按陆子，此言与朱子所谓格物穷理之说何异？岂非理不可易，心不容泯，有意执为格物之解者，不觉无意于论，他事中倐，而吐露如此耶？敢以此问，世之为陆子之学者，陆子又尝谓学有讲明有践履以致知，格物为讲明之学，此亦与朱子即物穷理之说无异，昔有举此以问阳明者，阳明乃云：此是陆子见未精一处，执其成见，既以非朱，又以非陆得毋胜，心用事乎？敢以此问，世之为王氏之学者。
阳明解致知，格物之谬，其病原于为知行并进之说，然古人所谓知行不相离者，言人当重行，不可徒知云尔。凡圣贤之言知行，皆分言之，亦皆先言知而后言行？如曰：或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也，曰：好学近乎知，力行近乎仁，曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，见于经传所载者多矣，皆知先而行，后之明征也，故朱子云：论先后知为先，论轻重行为重，今谓知行并进行在知内，初无先后，骤听之，岂非高论，然而中有毫厘千里之差，果如所言，则孔子何以言有知及之，仁不能守之之人，子路何以有未之能行，唯恐有闻之时，凡为此论，皆实本之释氏，抑所谓善知识！即在彼法中，亦不尽尔也，况圣贤之道哉！
周子曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，阳变阴合，而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，五行，一阴阳也；阴阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，无极之真，二五之精，妙合而凝，干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。
朱子答陆子美书曰：太极篇首一句，最是长者所深排，然殊不知不言无极，则太极同于一物而不足为万物之根柢，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化之根本，只此一句，便见其下语精密，微妙无穷而向下，所说许多道理，条贯脉络，井井不乱，只今便在目前，而亘古亘今，攧扑不破，只恐自家见得未曽，如此分明，直截，则其所可疑者，乃在此而不在彼也，又答陆子美书曰：太极之说，某谓周先生之意，恐学者错认太极别为一物，故着无极二字以明之，此是推原前贤，立言之本意，所以不厌重复，葢有深指而来谕，便谓某以太极下同一物，是则非惟不尽，周先生之妙旨，而于某之浅陋，妄说亦未察其情矣，又谓着无极字，便有虚无好高之弊，则未知尊兄，所谓太极，是有形器之物耶？无形器之物耶？若果无形，而但有理则无极，即是无形，太极即是有理明矣，又安得为虚无，而好高乎？
陆子与朱元晦书曰：梭山兄谓太极图说与通书，不类疑非，周子所为不然，则或是其学未成时所作，不然，则或是传他人之文，后人不辨也，葢通书，理性命章言中焉止矣，二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，曰一曰中即太极也，未尝于其上，加无极字，动静章言，五行阴阳，阴阳太极，亦无无极之文，假令太极图说是其所传，或其少时所作，则作通书，时不言无极，葢己知其说之非矣。此言殆未可忽也。兄谓梭山急，廹看人文字，未能尽彼之情，而欲遽申己意，是以轻于立论，徒为多说，而未必果，当于理大学，曰：无诸己而后非诸人，人无古今，智愚贤不肖皆言也，皆文字也观兄与梭山之书，已不能酬斯言矣，尚何以责梭山哉？尊兄向与梭山书云：不言无极，则太极同于一物而不足为万物根柢，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本，夫太极者，实有是理，圣人从而发明之耳，非以空言立论，使后人■〈欺，〉弄于颊舌，纸笔之间也，其为万物根本，固自素定其足，不足能不能，岂以人言不言之故耶？易大传曰：易有太极，圣人言有，今乃言无何也作大传时，不言无极，太极何尝同于一物而不足为万物根柢耶？洪范五皇极，列在九畴之中，不言无极，太极亦何尝同于一物而不足为万化根本耶？太极固自若也，尊兄只管言来言去，转加胡涂，此真所谓轻于立论，徒为多说，而未必果，当于理也，兄号句句而论，字字而议有年矣，宜益工益密，立言精确，足以悟疑辨惑，乃反疎脱如此，宜有以自反矣！后书又谓无极，即是无形，太极即是有理，周先生恐学者错认太极别为一物，故着无极二字以明之，易大传曰：形而上者谓之道，又曰：一阴一阳之谓道，一阴一阳，已是形而上者，况太极乎晓文义者，举知之矣，自有大传，至今几年，未闻有错认太极别为一物者，设有愚谬至此，奚啻不能以三隅反，何足尚烦，老先生特地于太极上，加无极二字，以晓之乎？且极字亦不可以形，字释之，葢极者，中也，言无极，则是犹言无中也，是奚可哉？若惧学者泥于形器，而申释之，则宜如诗言上天之载，而于下赞之曰：无声无臭可也。岂宜以无极字加于太极之上，朱子发谓濂溪得太极图于穆伯长，伯长之传，出于陈希夷，其必有考，希夷之学，老氏之学也，无极二字，出于老子知其雄章，吾圣人之书，所无有也，老子首章，言无名天地之始，有名万物之母，而卒同之，此老氏之宗旨也，无极而太极，即是此旨，老氏学之不正，见理不明，所蔽在此，兄于此学，用力之深，为日之久，曽此之不能辨，何也？通书中焉止矣之言，与此昭然不类而兄，曽不之察，何也？太极图说以无极二字，冠首而通书终篇，未尝一及无极字，二程言论文字至多，亦未尝一及无极字，假令其初实有是图，观其后来未尝一及无极，字可见，其道之进而不自以为是也，兄今考订注释，表显尊信，如此其至，恐未得为善，祖述者也，潘清逸诗文可见矣。彼岂能知濂溪者，明道伊川亲师承，濂溪当时名贤居潘右者，亦复不少，濂溪之志，卒属于潘，可见其子孙之不能世其学也，兄何据之笃乎？梭山兄之言，恐未宜忽也。
朱子答陆子静书曰：来书反复，其于无极太极之辨详矣，然以某观之，伏羲作易，自一画以下，文王演易自干元以下，皆未尝言太极也，而孔子言之，孔子赞易，自太极以下，未尝言无极也，而周子言之，夫先圣后圣，岂不同条而共贯哉？若于此有以灼然，实见太极之真体，则知不言者不为少，而言之者不为多矣，何至若此之纷纷哉？今既不然，则吾之所谓理者，恐其未足以为羣言之折衷，又况于人之言有所不尽者，又非一二而已乎？既蒙不鄙而教之，某亦不敢不尽其愚也，且夫大传之太极者，何也？即两仪，四象，八卦之理，具于三者之先，而缊于三者之内者也，圣人之意，正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之至极，无以加此云尔，初不以其中而命之也。至于北极之极，屋极之极，诸儒虽有以为中者，葢以此物之极，尝在此物之中，非指极字而训之以中也，极者至极而已，以有形者言之，则其四方八面合辏，将来到此筑底，更无去处，从此推出，四方八面都无向背，一切停匀，故谓之极耳，后人以其居中而能应，四外故指其处而以中言之，非以其义为可训中也，至于太极，则又初无形象，方所之可言，但以此理至极，而谓之极耳，今乃以中坐之，则是所谓理有未明而不能尽乎？人言之意者，一也，通书，理性命章其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字，名其章以表之，则意内之言，固已各有所属矣，葢其所谓灵，所谓一者，乃为太极，而所谓中者，乃气禀之得中，与刚善，刚恶柔善，柔恶者为五性，而属乎五行，初未尝以是为太极也，且曰：中焉止矣，而又下属于二气，五行化生万物之云，是亦成何等文字义理乎？今来喻乃指其中者为太极，而属之下文则又理有未明而不能尽乎？人言之意者，二也；若论无极二字，乃是周子灼见道体，迥出常情，不顾旁人是非，不计自己，得失勇往，直前说出，人不敢说底道理，令后之学者晓然见得太极之妙，不属有无，不落方体，若于此看得破，方见得此老真得千圣以来，不传之秘，非但架屋下之屋，迭床上之床而已也，今乃以为未然，是又理有未明而不能尽乎？人言之意者，三也；至于大传既曰：形而上者谓之道矣。而又曰一阴一阳之谓道，此岂真以阴阳为形而上者哉？正所以见一阴一阳，虽属形器，然其所以一阴而一阳者，是乃道体之所为也，故语道体之至极，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道，虽有二名，初无两体，周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在阴阳之外，而未尝不行乎阴阳之中，以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，今乃深诋太极之不然，则是直以太极为有形状，有方所矣，直以阴阳为形而上，则又昧于道，器之分矣，又于形而上者之上复有太极之语，则是又以道上别有一物为太极矣，此又理有未明而不能尽乎？人言之意者，四也；至某前书所谓不言无极，则太极同于一物而不足为万物根柢，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本，乃是推本周子之意，以为当时若不如此，两下说破，则读者错认语意必有偏见之病，闻人说，有即谓之实，有见人说无，即以为真无耳，自谓如此说得周子之意，已是大煞分明，只恐知道者厌其漏泄之过甚，不谓如老兄者，乃犹以为未穏而难晓也，请以某书上下文意详之，岂谓太极，可以人言而为加损哉？是又理有未明而不能尽乎？人言之意者，五也。来书又谓大传明言，易有太极，今乃言无何也？此尤非所望于高明者，今夏因与人言，易其人之论正如此，当时对之，不觉失笑，遂至被劾，彼俗儒胶固，随语生解，不足深怪，老兄平日自视为如何？而亦为此言耶？老兄，且谓大传之所谓有果如两仪，四象，八卦之有定位，天地五行万物之有常形耶？周子之所谓无是果虚空断灭，都无生物之理耶？此又理有未明而不能尽乎？人言之意者，六也。老子复归于无极，无极乃无穷之义，如庄生入无穷之门，以游无极之野云尔，非若周子所言之意也。今乃引之而谓周子之言，实出乎彼此，又理有未明而不能尽乎？人言之意者，七也。高明之学，超出方外，固未易以世间言语论量意见测度，今且以愚见执，方论之，则其未合有如前所陈者亦欲奉报，又恐徒为纷纷，重使世俗观笑，既而思之，若遂不言，则恐学者终无所取正，较是二者，宁可见笑于今人不可得罪于后世，是以终不获已而竟陈之。
陆子又与朱元晦书曰：尊兄尝晓陈同父云欲贤者，百尺竿头，进取一步，将来不作，三代以下人物，省得气力为汉，唐分疏，即更脱洒，磊落，今亦欲得尊兄进取一步，莫作孟子以下学术，省得气力，为无极二字分疏，亦更脱洒磊落，古人质实，不尚智巧言论，未详事实，先着知之为知之，不知为不知，所谓先知觉后知，先觉觉后觉者，以其事实，觉其事实，故言即其事，事即其言，所谓言顾行，行顾言，周道之衰，文貎日胜事，实湮于意见典训，芜于辨说，揣量摸写之工，依放假借之，似其条画，足以自信其习熟，足以自安，以子贡之逹又得夫子而师承之，尚不免此多学而识之之见，非夫子叩之，彼固晏然而无疑，先行之训，予欲无言之训，所以觉之者屡矣，而终不悟，颜子既没，其传固在曽子，盖可观已，尊兄之才，未知其与子贡何如？今日之病，则有深于子贡者，尊兄诚能深知此病，则来书七条之说，当不待条析而自解矣。然相去数百里，脱或未能自克淹回，旧习则不能无遗恨，请卒条之来，书本是主张，无极二字，而以明理为说，其要则曰：于此有以灼然，实见太极之真体，某窃谓尊兄未曽，实见太极，若实见太极上面必不更加无极字，下面必不更着真体字上面加无极字，正是迭床上之床，下面着真体，字正是，架屋下之屋，虚见之，与实见其言，固自不同也，又谓极者，正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之至极，无以加此云尔，就令如此，又何必更于上面加无极字也。若谓欲言其无方所，无形状，则前书固言宜如诗言上天之载，而于其下赞之曰：无声无臭可也。岂宜以无极字加之，太极之上，系辞言神无方矣！岂可言无神言，易无体矣，岂可言无易，老氏以无为天地之始，以有为万物之母，以常无观妙，以常有观徼，直将无字撘在上面，正是老氏之学，岂可讳也？惟其所蔽在此，故其流为任术数，为无忌惮此理，乃宇宙之所固有，岂可言无？若以为无，则君不君，臣不臣，父不父，子不子矣，杨朱未遽无君，而孟子以为无君，墨翟未遽无父，而孟子以为无父，此其所以为知言也，极亦此理也。中亦此理也。五居九畴之中，而曰皇极，岂非以其中而命之乎？民受天地之中以生，而诗言立我烝民，莫匪尔极，岂非以其中命之乎中庸，曰：中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，致中和，天地位焉，万物育焉，此理至矣，外此岂更复有太极哉！以极为中，则为不明理，以极为形，乃为明理乎？字义固有一字而数义者，用字则有专一义者，有兼数义者，而字之指归，又有虚实，虚字则但当论字义实字，则当论所指之实，论其所指之实，则有非字，义所能拘者，如元字有始，义有长，义有大义，坤五之，元吉屯之元亨，则是虚字，专为大义，不可复以他义参之，如干元之元，则是实字，论其所指之实，则文言所谓善，所谓仁皆元也，亦岂可以字义拘之哉！极字亦如此，太极皇极，乃是实字，所指之实，岂容有二充塞宇宙，无非此理，岂容以字义拘之乎？中即至理，何尝不兼至义，大学文言，皆言知至所谓至者，即此理也，语读易者曰：能知太极，即是知至，语读洪范者曰：能知皇极，即是知至，夫岂不可葢同指此理，则曰极，曰中，曰：至其实一也。一极备凶，一极无凶，此两极字，乃是虚字，专为至义，却使得极者，至极而已，于此用而已，字方用，得当尊兄最号为精通，诂训文义者，何为尚惑于此，无乃理有未明，正以太泥而反失之乎？至如直以阴阳为形器而不得为道，此尤不敢闻命！易之为道，一阴一阳而已，先后始终动静，晦明上下，进退往来，阖辟盈虚消长，尊卑贵贱，表里隐显向背，顺逆存亡得丧，出入行藏，何适而非一，阴一阳哉，奇耦相寻，变化无穷，故曰其为道也屡迁，变动不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，惟变所适，说卦曰：观变于阴阳而立卦，发挥于刚柔而生爻，和顺于道徳而理于义，穷理尽性以至于命，又曰：昔者圣人之作易也，将以顺性命之理，是以立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，下系亦曰，易之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之，故六，六者非他也，三才之道也，今顾以阴阳为非道，而直谓之形器，其孰为昧于道，器之分哉？辨难有要领，言词有指归为辨，而失要领，观言而迷指归，皆不明也，前书之辨，其要领在无极二字，尊兄确意主张曲为饰说，既以无形，释之，又谓周子恐学者错认太极别为一物，故着无极二字以明之，某于此见得尊兄只是强说来，繇恐无是事，故前书举大传一阴一阳之谓道，形而上者谓之道，两句以见麤，识文义者亦知一阴一阳，即是形而上者，必不至错认太极别为一物，故曰：况太极乎！此其指归本自明白，而兄曽不之察，乃必见诬，以道上别有一物为太极，通书曰：中者和也，中节也，天下之逹道也，圣人之事也，故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，周子之言中如此，亦不轻矣。外此岂更别有道理，乃不得比虚字乎？所举理性命章五句，但欲见通书，言：中言一而不言无极，耳中焉止矣一句不妨，自是断章兄必见，诬以属之，下文兄之为辨，失其指归，大率类此。尽信书不如无书，某实深信，孟子之言，前书释此段，亦多援据古书，独颇不信，无极之说耳，兄遽坐以直绌，古书为不足信，兄其深文矣哉！大传洪范，毛诗，周礼，与太极图说孰古？以极为形，而谓不得为中，以一阴一阳为器，而谓不得为道，此无乃少绌，古书为不足信，而微任胸臆之所裁乎？来书谓：若论无极二字，乃是周子灼见道体，迥出常情，不顾旁人是非，不计自己，得失勇往，直前说出，人不敢说底道理，又谓周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状，诚令如此，不知人有甚不敢道处，但加之太极之上，则吾圣门正不肯如此道耳，夫干确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣，太极亦何尝隐于人哉？尊兄两下说无说，有不知漏泄，得多少，如所谓太极真体不传之秘，无物之前，阴阳之外，不属有无，不落方体，迥出常情，超出方外等语，莫是曽学禅宗所得如此，平时既私其说，以自高妙，及教学者，则又往往秘此而多说文义，此漏泄之说所从出也，以实论之，两头都无着实。彼此只是葛藤，未说气质不美者，乐寄此以神其奸，不知系绊多少，好气质底，学者既以病己，又以病人，殆非一言一行之过兄，其母以久习于此，而重自反也，区区之忠，竭尽如此，流俗无知，必谓不逊书曰：有言逆于汝心，必求诸道；谅在高明，正所乐闻，若犹有疑，愿不惮下教。
朱子又答陆子静书曰：来书云，古人质实【止，】请卒条之○，某详此说，葢欲专务事实，不尚空言，其意甚美，但今所论，无极二字，某固已谓不言，不为少言之，不为多矣，若以为非，则且置之，其于事实，亦未有害，而贤昆仲不见古人指意，乃独无故于此，创为浮辨，累数百言，三四往返，而不能已，其为湮芜，亦已甚矣，来书云：尊兄未尝【止，】固自不同也，○某亦谓老兄正为未识太极之本，无极而有其体，故必以中训极，而又以阴阳为形而上者之道，虚见之，与实见其言，果不同也。
来书云：老氏以无【止】讳也，○某详老氏之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一正，如南北水火之相反，更请仔细，着眼未可容易，讥评也。
来书云：此理乃【止】子矣，○更请详看，某前书曽有无理二字否。
来书云：极亦此【，止】极哉！○极是名，此理之至极中，是状此理之不偏，虽然，同是此理，然其名义各有攸当，虽圣贤言之，亦未尝敢有所差易也，若皇极之极，民极之极，乃为标准之意，犹曰立于此，而示于彼，使其有所向，望而取正焉耳。非以其中而命之也。立我烝民，立与粒通，即书所谓烝民乃粒，莫匪尔极，则尔指后稷而言葢曰：使我众人皆得粒食，莫非尔后稷之所立者是望耳，尔字不指天地极字，亦非指所受之中，中者，天下之大本，乃以喜怒哀乐之未发，此理浑然无所偏倚而然，而言太极，固无偏倚，而为万化之本，然其得名，自为至极之极，而兼有标准之义，初不以中而得名也。
来书云：以极为中【，止】理乎？○老兄自以中训极，某未尝以形训极也，今若此言，则是已不晓文义，而谓它人亦不晓也，请更详之。
来书云：大学文言，皆言知至○某详知至二字虽同，而在大学，则知为实字，至为虚字，两字上重而下轻，葢曰：心之所知，无不到耳。在文言则知为虚字，至为实字，两字上轻而下重，葢曰：有以知其所当至之地耳，两义既自不同，而与太极之为至极者，又皆不相似，请更详之。
来书云：直以阴阳为形器，【止】道，器之分哉？○若以阴阳为形而上者，则形而下者，复是何物？更请见教，若某愚见，与其所闻，则曰：凡有形有象者，皆器也，其所以为是器之理者，则道也如是，则来书所谓始终晦明，奇耦之属，皆阴阳所为之器，独其所以为是器之理，如目之明，耳之聪，父之慈，子之孝，乃为道耳，如此分别，似差明白，不知尊意，以为如何？
来书云：通书曰：【止】类此，○周子言中而以和字释之，又曰中节，又曰：逹道，彼非不识字者，而其言显与中庸相戾，则亦必有说矣，葢此中字是就气禀发用，而言其无过，不及处耳，非直指本体未发，无所偏倚者而言也。岂可以此而训，极为中也哉？来书引经，必尽全章，虽烦不厌，而所引通书，乃独截自中焉，止矣而下，此安得为不误，老兄本自不信，周子正使误引通书，亦未为害，何必讳？此小失而反为不改之过乎？
来书云：大传【止】，孰古○大传，洪范诗礼，皆言极而已，未尝谓极为中也，先儒以此极处，常在物之中央，而为四方之所面，内而取正，故因以中释之，葢亦未闻甚失而后人遂直以极为中，则又不识先儒之本意矣，尔雅乃是纂集古今诸儒训诂以成书，其间葢亦不能无误，不足据以为古，又况其间但有以极训至，以殷齐训中，初未尝以极为中乎？
来书云：又谓周子【止】道耳，○无极而太极，犹曰莫之为而为，莫之致而至，又如曰：无为之为，皆语势之当然，非为别有一物也，其意则固若曰：非如皇极民极屋极之有，方所形象，而但有此理之极耳，若晓此义，则于圣门有何违叛，而不肯道乎？上天之载，是就有中说无，无极而太极，是就无中说，有若实见得，即说有说无，或先或后，都无妨碍，今必如此拘泥，强生分别，曽谓不尚空言，专务事实，而反如此乎？
来书云：夫干【止，】自反也，○太极固未尝隐于人，然人之识太极者则少矣，往往只是于禅学中认得个昭昭灵灵能作用底，便谓此是太极，而不知所谓太极，乃天地万物本然之理，亘古亘今，攧扑不破者也，迥出常情等语，只是俗谈，即非禅家所能专，有不应儒者，反当回避，况今虽偶然道着，而其所见所说，却非禅家道理，非如它人阴实，祖用其说，而改头换面阳，讳其所自来也，如曰私其说以自妙，而又秘之，又曰：寄此以神其奸，又曰：系绊多少，好气质底，学者则恐世间自有此人，可当此语，某虽无状，自省得与此语，不相似也。
大抵老兄昆仲同立此论，而其所以立论之意不同，子美尊兄，自是天资质实，厚重当时，看得此理有未尽处，不能仔细推究，但立议论，因而自信太过，遂不可回见，虽有病意，实无它老兄，却是先立一说，务要突过，有若子贡以上更不数近世，周程诸公，故于其言不问，是非一例，吹毛求疵，须要讨不是处，正使说得十分，无病此意，却先不好了，况其言之麤，率又不能无病乎？夫子之圣，固非以多学而得之，然观其好古敏求，实亦未尝不多学，但其中自有一以贯之处耳，若只如此空疎杜撰，则虽有一而无可贯矣，又何足以为孔子乎？颜曽所以独得圣学之传，正为其博文约礼，足目俱到，亦不是只如此空疎杜撰也，子贡虽未得承道统，然其所知，似亦不在，今人之后，但未有禅学，可改换耳，周程之生，时世虽在孟子之下，然其道则有不约而合者，反复来书，窃恐老兄于其所言，多有未解者，恐皆未可遽以颜曽自处而轻之也，颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，曽子三省其身，惟恐谋之不忠，交之不信，传之不习，其智之崇，如彼而礼之卑如此，岂有一毫自满，自足强辨，取胜之心乎？来书之意，所以见教者甚至，而其末乃有若犹有疑，不惮下教之言，某固不敢当此。然区区鄙见，亦不敢不为老兄倾倒也，不审尊意以为如何？如曰未然，则我日斯迈，而月斯征，各尊所闻，各行所知，亦可矣，无复可望于必同也。
近见国史，濂溪传载此图说，乃云自无极而为太极，若使濂溪本书实有自为两字，则信如老兄所言，不敢辨矣。然因渠添此二字，却见得本无此字，之意愈益分明，请试思之。
陆子又与朱元晦书曰：向蒙尊兄，促其条析，且有无，若令兄遽断来章之戒，深以为幸，别纸，所谓我日斯迈，而月斯征，各尊所闻，各行所知，亦可矣，无复望其必同也，不谓尊兄遽作此语？甚非所望，君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，及其更也，人皆仰之；通人之过，虽微箴药，久当自悟，谅今尊兄必涣然于此矣。愿依末光，以卒余教。
宏撰曰：以上乃朱，陆往复辨无极，太极书艾千子，谓其两是而两足，存推其意，乃申陆子之说耳，葢陆子之说，其理自确，朱子则以立教，为学者过虑耳，平心静气，句句字字，绎之自见，或问朱，陆之书，千子本两是之，今谓申陆子之说如何？曰：自宋元以来，诸儒之斥，陆子者严矣，至国朝益甚，千子独以为当与朱子之说并存，故知其意，乃申陆子之说耳，然予为此言，葢服千子持论之平，非有所抵牾也。
无极二字，实出于老子，朱子谓老子所言无极，乃无穷之义，今观其文云：知雄守雌，复归于婴儿，知白守黒复归于无极合数句，绎之则无极，非无穷之义明矣，不然，何以为复归二字，解也，按周子此说，颇为道家牵附其援引演论，如云无极，生太极，太极禀无极，无极在太极之前，无极极而为太极，无极为真，无太极为妙，有诸语不一，而太极反，似有形状，有方所矣，甚矣！无极二字之不可加也。翻阅道藏，乃知陆子之功，于此不细，此予所以欲删去无极以还，孔子之太极也。
宋史原本云自无极而为太极，韩恭简公谓朱子削去自为二字，以吾儒正理释之，则亦回护之过矣，按：朱子尝以増自为二字，为史氏之过，今韩氏又以削自为二字，为朱子之过，皆非也。葢史氏断无无故増入二字之理，而谓朱子削去二字，反以咎史氏，则大贤不若是之诡，或当时传本有异，又或前后改定，未可定也。
韩氏又自以至无而至，有五字，释无极而太极五字，自谓亦是回护按此言乃正坐以老子之旨，又何回护之有，如以至无而至，有五字，释太极二字则可也，葢无极二字，亦是释太极耳，释则当缓于下，不可加于上，唯其加于上，此所以合于外氏，而有无极生太极之说也。
今人注古人之书者皆扬之，使高凿之，使深者也。唯朱子则推之使实，扶之使正，此其所以度越诸儒而得孔，孟之传也，周子曰：无极而太极，实即无生有之旨，非但以无极明无形之义也。观下文无极之真四字可见，以无极为明，无形之义，乃朱子之说，所谓推之使实扶之，使正者也。朱子既以无形而有理，释无极而太极，而于无极之真则释云，真字便是太极，又云：既举无极，则不复别举太极如今说，则此处欠太极字，皆回护之词，予谓以无极之真，该太极，何不竟言太极，且此处不止欠太极，字正是，多无极字耳，夫既以无极为无形矣。而云无形之真可乎？如谓真字是太极，则犹言无极之太极矣，亦无是理也。故知周子之意，非但以无极为明，无形之义也。朱子尝云：老子之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一韩苑，洛云：周子亦以有无为二，以有无为一，乃朱子之正论也，斯言得之矣，至诸儒问答，又往往涉于老氏之旨，如或问：无极是无之，至至无之中，乃至有存焉，故云无极而太极，朱子曰：如公说无极，恁地说却好，但太极说不去，或曰，有字便是太字地位，朱子曰：将有字训太字不得，太极只是个理，或曰：至无之中乃万理之至有也，朱子曰：亦得详其语意，是以无极为无以太极为有矣，夫以无形，训无极者，本欲明太极之为无，而今反以有属之，则岂非无极二字累之乎？又有问无极，太极只是一物者，朱子曰：本是一物，被他恁地说，却似两物，此言若反为陆子地者，黄勉斋云：后之读者不知极字，但为取喻，而遽以理言，不唯理不可无，于周子无极之语，有以难通，且太极之为至理，其词已足，而加以无极，则诚似于赘者，转思之似，亦足为陆子之一助，蔡节斋谓周子以无极而太极发明易有太极之旨，谓周子所言太极即孔子所言，太极是也。而谓周子所言无极，即孔子所言易，遂谓无极之真，实有得于孔子之一言者，此其牵合之谬，又益甚矣，凡陆子之言，其要在上天之载，无声无臭，与神无方，易无体二段，朱子与陆子书，皆条析以答，独不及此二段，虽有云上天之载，是就有中说无，无极而太极，是就无中说有，乃朱子自为之说，而于陆子致辨之意絶不相应葢已知其理之不可夺也，鲍鲁斋云无极，而太极一句，是顺说太极，本无极一句是倒说，上天之载，无声无臭，犹周子所谓无极而太极也，若移诗之二句，倒言之曰无声无臭，上天之载，亦何不可？象山不肯拈，太极本无极一句，只攻上句，徒肆强辨鲁斋，此言非也。陆子云：若谓欲言其无方所，无形状，则宜如诗言上天之载，而于其下赞之曰：无声无臭可也。此即太极本无极之说也，此句为陆子之所与，又何攻焉？然鲁斋独拈上天之载，无声无臭，一段而不复，拈神无方，易无体一段，则何也？予尝究而论之，周子之说，原为有碍，而朱子之注要于无疵，朱子之回护周子者，归之于正，而诸儒之尊奉朱子者，则失之于偏，此不易之言也，然则周子非乎？曰：无中含有，亦是吾儒正理，无论其同于老氏与否，但太极即无也，既言太极，又先言无极予，故谓周子之言有碍，以其赘也，陆子兄弟云，太极图说与通书，不类疑非，周子所为不然，则或是其学未成时所作，不然，则或是传他人之文，又云：太极图说以无极二字，冠首而通书终篇，未尝一及无极字，二程言论文字至多，亦未尝一及无极字，假令其初实有是图，观其后来未尝一及无极，字可见，其道之进而不自以为是也，此言固大可省矣。朱子谓无极二字，乃周子灼见道体，说出，人不敢说底道理，陆子云，诚令如此，不知人有甚不敢道处，但加之太极之上，则吾圣门正不肯如此道耳，二程未尝以此示人，朱子谓其有微意，张敬夫以书来问，则云以无有能受之者尔，夫太极图说为明易而作也。故曰：大哉易也，斯其至矣！程子于易，有传矣。岂谓有人受易而无人受太极图说乎？此皆理之可疑者也。予素信朱子如神明蓍蔡，唯于此小异，诚不敢以心之所未安者，而徒剿袭雷同，以蹈于自欺，欺人之为也，若后世之论无极者，以为真赃，实犯则轻薄之言，斯戾矣。
或曰：子以无极之说为有碍，如何？曰：易有太极，孔子之言也，周子作太极图说宜直援，此句起而下，缀以太极，本无极也，如系辞大传云，神无方也，易无体也，此岂不可以为立言之法乎？顾以无极二字加于太极之上，是犹曰无方而神无体而易矣，安得为无碍乎？此予所以谓陆子之说长也。
或曰：何以云赘曰：孔子云，易有太极，言太极而不言，无极者，尊孔子之言也，周子云：无极而太极，言太极而必言无极者，尊周子之言也孔子之言，于理无欠，则周子之言，于理自赘，如云为学者虑岂孔子之虑，视周子疎乎？后儒又以陆子尝谓通书不言无极，而欲尊太极图说，则云通书字字是发明太极图说此语，録套话，如谓通书字字是发明大学，亦可字字是发明，中庸亦可也，葢其理自可相通，其实通书，自为通书，不必牵附即云：字字是发明太极图说亦未尝特发明无极也，故无极二字，终属添，出为蛇足耳。
王文成公有与徐成之书论朱，陆同异，虽其间有巧抑朱子处，如云是其为言，虽未尽莹等语，然其为陆子申辨，则亦是公论不可废也，郑端简公论文成，则曰：王公才髙学邃兼资文武，近世名卿鲜能及之，特以讲学，故众口交訾，葢公功名昭揭，不可葢覆，唯学术邪正，未易铨测，以是指斥，则谗说易行，媢心称快尔，今人咸谓公异端陆子静之流，嗟乎！子静岂异端乎？以异端视子静则游，夏，纯于颜曽，而思孟劣于雄，况矣予谓论人物，则文成于所谓三不朽者，殆兼之焉。自是一代儒臣冠冕，论圣学，则涉于一偏之见，勇于自是者，其失亦正，不可掩也，若今之论者，排击太甚，乃至有并其功名，毁之者又刻薄诬罔之言，使端简闻之，不知当如何致慨矣！然端简游，夏颜曽思，孟雄况之喻，予三复之，亦似失其伦也。
学者不读宋儒书不可以言学，今之纷纷，于格物太极之说者，总繇不细读书，故于其所分疏已明者，犹鹘突致诸讥，即予所述者，平心静气，字字绎之，亦可以涣然氷释矣，愿学者早事，正学无为，昔人不读唐以后书之言，所悞如予之，蹉跎老大，抱雕虫之悔，而悲叹于无及也。
正学隅见述终