治世龟鉴[元]苏天爵
四库总目提要
《治世龟鉴》元苏天爵撰。天爵有《名臣事略》，已著录。此书为成化丙午吴江知县太和陈尧弼所刊。篇首天爵结衔，题中奉大夫，浙江等处行中书省参知政事。考《元史》天爵本传，凡两拜是官，一在至正七年，一在至正十二年。此书前有林兴祖、赵汸二序，皆标至正十二年壬辰正月，则作于再任之日。是时妖寇自淮右延及冮东，诏天爵总兵饶信，克复一路六县。正干戈俶扰之际，乃能留心于治理，所采皆宋以前善政嘉言，而大旨归于培养元气。其目凡六：曰治体，曰用人，曰守令，曰爱民，曰为政，而终之以止盗，殆有深意也。天爵著述载于本传者，《名臣事略》十五卷，《文类》七十卷，《松厅章疏》五卷，《春风亭笔记》二卷，诗七卷，文三十卷。又载有《辽金纪元》、《黄河源委》二书，未及脱稿，而不载此书。然赵汸序今载《东山存稿》第二卷中，与此本一一相合，知非伪托。本传盖偶遗之，亦足证《元史》之多疏矣。
序
治世龟鉴，中奉大夫，江浙等处行中书省参知政事赵郡蘓公所编也，大纲凡六，曰治体，曰：用人曰：守令曰：爱民曰：为政曰止盗纲，各有其目，诚前知之，龟不逺之鉴有志于治者，宜无一之可遗，吾姑于六纲之目，各举其一以例，其余治体之目，九司马公论牛僧孺而谓之诬，今之论治体者，必不至如牛僧孺之，诬用人之目十有四，欧阳公之论冯道，谓其无亷耻司马公以道为奸臣之尤，今之用人者，必不至用如是之人，守令之目有六，曰始造簿书，备遗忘耳，今反求精于案牍，而忽于人纔，此张九龄归重于守令者为守，为令不可不此之思，爱民之目六，有谓弛茶塩之禁非所当先此，范文正公之言也，掌大计者，其可不思其所当先为政之目十有一，而汉建武之诏，所谓省减吏员者，岂非当今为政之要欤？而其止盗之目，八举夫子之言曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，又岂非人之至简，而易行者欤？予于龟鉴纲目，非有所去取焉，葢各举其一，而其余无非可为龟鉴者也，苏公著述之行于世者，有名臣事略，有文类于伊洛渊源録有序，皆尝得而读之，其明体适用之学，实得之，鲁斋先生许文正公云，至正十二年壬辰之岁，良月吉日，三山林兴祖谨书。
昔者先王盛时，纪纲法度，悉备子孙得有据，依以为治，号曰成宪，旧章，而君臣上下相与监观前代以保天命，系民心者，忧勤惕厉，不敢少忘，以为家法，其制于未乱者如是，故虽或孽芽，其间而图难于易，为大于细，可以无患，夫岂有一旦土崩之祸哉！秦人学不师古，取凡三代圣人所以维持天下之具，与其深微之意，悉荡灭扫除之葢，不特燔经书，杀学士为足以亡其国家也，自是以还，创业者无所因袭，守成者无所持循，而庙堂之筹策，侍从之论思，遂为治乱，安危之本，其不可忽也。明矣，然歴代简策，所存忠言嘉谟，曷可胜纪？当其时或见用，或用之而未究，或遂不用得失，具可考知而自今观之，则其所善皆可以劝，而所戒者无不可惩也。若夫上下古今，博观约取以贻当世，而示来哲，庶几圣贤经世之志，一二有见则诚哉？君子之用心已乎？江浙行省参政赵郡，蘓公尝采经史百氏书，切于治道，政要者辑为一编，曰：治世龟鉴，至简而不遗甚深，而非激疏通，练逹而正大之规，着亲切确实，而公平之体，存信为谋王，断国者之元龟宝鉴也，民有言所贵于中国者，以有上世帝王以来千数百年之议论也，漠然无所镜考，而徒肆其胸臆，亦公之所为，深忧者乎！公为御史，知无不言，持宪节以洗寃泽物为己任，参议政府，屹然弗阿，两典大藩，皆勤于庶事，尤拳拳焉，以护惜国家，元气为心，尝奉诏宣抚京畿，实冠诸道，旁求民瘼，秋毫无隠而酌理道之中，正存大体，于几微不迎合于前，无顾虑于后，虽用事者，若不见察而退居之日，凡可以尊主庇民者，未尝少辍，其讨论之工也，葢公学本先王而志存天下，其见于行事者，如此，则是书之作，岂欲托诸空言者哉？至正壬辰岁，正月初吉，诸生新安赵方谨书。
正文
○治体
书伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！德惟治否，德乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
蔡氏曰：申诰重诰也，天之所亲，民之所懐鬼神之所享，皆不常也，惟克敬有仁，克诚而后天亲之民怀之，鬼神享之也，曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言，天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼，三者所当尽如此，人君居天之位，其可易而为之哉？分而言之，则三合而言之，一德而已，太甲迁善，未几，而伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！德者合敬仁，诚之称也有是德，则治无是德，则乱治固，古人有行之者矣。乱亦古人有行之者也。与古之治者同道，则无不兴，与古之乱者同事，则无不亡，治而谓之道者，盖治因时制宜，或损或益，事未必同，而道则同也，乱而谓之事者，亡国丧家，不过货色，逰畋作威杀戮等事，事同，道无不同也。治乱之分，顾所与如何耳！始而与治固可以兴终而与乱，则亡亦至矣，谨其所与，终始如一，惟明明之君为然也。
张南轩云：西汉末年，正如病者，元气先败，凡疾皆得以入之，而皆得以亡之，为当时大臣者要当力陈国势根本之已撅，劝人主以自强于德，多求贤才以自辅，庶可以扶助元气，消弭沈痼，若不循其本，而姑因一事之谬，一人之进而指陈之，纵使一事之正，一人之去，亦将有继其后者，终无益也。
汉哀帝时，谏大夫鲍宣上书曰：窃见孝成皇帝时，外亲持权，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，是以日蚀且十，彗星四起，危亡之征，陛下所亲见也，今柰何反复剧于前乎？朝臣亡有大儒骨鲠之士，论议通古今，忧国如饥渇者敦外亲小童，幸董贤等在省户下，陛下欲与此共承天地，安海内甚难，昔尧放四罪而天下服，今除一吏，而众皆惑，古刑人尚服，今赏人反惑，今民有七亡，水旱为灾，一也。重责赋税，二也。贪吏取受，三也；豪强蚕食，四也；苛吏繇役，五也。郡落鼓鸣，六也。盗贼刼掠，七也。七亡尚可，又有七死，酷吏驱杀一也，治狱深刻，二也；寃陷无辜，三也；盗贼横发，四也；怨雠相残，五也。歳恶饥饿，六也；时气疾疫，七也；民有七亡而无一得，欲望国安，诚难，民有七死而无一生，欲望刑措，诚难，此非公卿，守相贪残，成化之所致耶？羣臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隠于细民助陛下流教化者耶？但在营私家，称宾客为奸利而已，以茍容曲从为贤，以拱黙尸禄为智，谓如臣宣等为愚，天下乃皇天之天下也，陛下为天牧养元元，视之当如一，今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子，夫妇不能相保，柰何独私养外亲幸臣，赏赐大万，使奴从宾客，浆酒藿肉，非天意也，官爵非陛下之官爵，乃天下之官爵也，陛下官非其人，而望天说民服，岂不难哉！孙宠，息夫躬奸人之雄，惑世尤剧，冝以时罢退，及外亲幼童未通经术者皆冝令休就师傅，急征傅喜，使领外亲，何武师丹？彭宣龚胜，可大委任，陛下尚能容亡功德者甚众，曽不能忍武等邪？治天下者，当用天下之心为心，不得自専快意而已也，宣语虽刻，上以宣名儒，优容之。
唐太和六年，文宗谓宰相曰：天下何时当太平，卿等亦有意于此乎？牛僧孺对曰：太平无象，今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康，陛下若别求太平，非臣所及，因累表请罢，乃出镇淮南。
司马公曰：君明臣忠，上令下从，俊良在位，佞邪黜逺礼修乐举，刑清政平，奸宄消伏兵革偃戢，诸侯顺附，四夷怀服，时和年丰，家给人足，此太平之象也。于斯之时，阍寺胁君于内，藩镇阻兵扵外，士卒杀逐主帅，拒命自立，军旅歳兴，赋役日急，而僧孺谓之太平，不亦诬乎？当文宗求治之时，僧孺位居承弼进，则偷安取容，以窃位，退则欺君，诬世以盗名，罪孰大焉！
五代唐明宗时，大理少卿康澄上疏言时事，其言曰：为国者有不足惧者五，深可畏者六，三辰失行不足惧，天象变见不足惧，小人讹言不足惧，山崩川竭不足惧，水旱虫蝗，不足惧也，贤士藏匿深可畏，四民迁业深可畏，亷耻道消深可畏，毁誉乱真深可畏，直言不闻，深可畏也，识者皆多澄言切中时病。
宋仁宗庆厯中范仲淹为参知政事，每进见，上必以太平责之，仲淹叹曰：上之用我者至矣，然事有先后，而革弊于乆安非朝夕可也，旣而上，再赐手诏，趣使条天下事，又开大章阁，召见，赐坐，授以纸笔，使疏于前，仲淹惶恐避席，始退而条列时所冝先者上之，其诏天下，兴学取士，先德行，不専文辞，革磨勘例，选以别能否，减任子之数而除滥官，用农桑考课，守宰等事十数事。
易泰之九二，曰包荒，用冯河，程子曰：人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，庶事无节，治之之道，必有包含，荒秽之量，则其施为寛裕详宻弊革事理，而人安之，若无含弘之度，有忿疾之心，则无深逺之虑有暴扰之患，深弊未去，而近患已生矣，故在包荒也，自古泰治之世，必渐至于衰替，盖由狃习安逸，因循而然，自非刚断之君，英烈之辅，不能挺特奋发，以革其弊也，故曰：用冯河，或疑上云，包荒，则是包含寛容此云，用冯河，则是奋发改革，似相反也，不知以含容之量，施刚果之用，乃圣贤之为也。
程子曰：圣人为戒，必扵方盛之时，方其盛而不知戒，故狃安富则骄侈，生乐舒肆，则纪纲坏，忘祸乱，则衅孽萌，是以浸淫不知乱之至也。
程伊川荅人示奏槁，书云：观公之意，専以畏乱为主，頥欲公以爱民为先，力言百姓饥且死，丐朝廷哀怜，因惧，将为冦乱可也，不惟告君之体当如是，事势亦冝尔公方求财以活人，析之以仁爱，则当轻财而重民，惧之以利害，则将恃财以自保，古之时，得丘民则得天下后世以兵制民，以财聚众，聚财者能守，保民者为迂，惟当以诚意感动，觊其有不忍之心而已。
○用人
五峯，胡氏曰：为治湏用，尽天下人，才人才用不尽，则事便有阙汉髙祖尽罗笼许多人才，所以成功曹操罗笼许多不得，故成三分。
宋嘉定中，殿中侍御史刘光祖言：比年以来，士大夫不慕亷靖而慕奔竸，不尊名节，而尊爵位，不乐公正而乐，软美不敬，君子而敬庸人，既安，习以成风，谓茍得为至计，良由前辈长老，零落殆尽，今之负物望，协公论者，不聚于朝廷，后生晚进，议论无所据依，无所宗主，正议益衰，士风不竸，幸诏大臣，妙搜人物，必朝野所共属，贤愚所同敬者一二十人，参错立朝，国势自壮夫，今日之患在扵，不务封殖，人才台谏，但有摧残庙堂，初无长养，且人才者，国家之基本，乏则养之，有则用之，庆歴之所以盛者，岂一日之积乎？惟其非一日之积，是以非一日之用也。
南轩张氏曰：莫易于宰相，形便势利，有人可以任事，莫难于宰相，少有私意，便隔絶矣。施设不过，举其大纲，先使官得其人，君子聚于朝，中人皆可化而为善，小人得用中人皆被引去，又曰：附丽匪人，如黥如劓，虽欲湔洗，而痕迹尚在，夫人得而指之，不复为完人矣。
东莱吕氏曰：杀百万生灵亡数百年，社稷皆生于士大夫患失。
横渠张氏曰：观大节必于细事，观立朝必于平日平日趋利避害，他日必欺君卖国矣，平日负约失期，他日必附下罔上矣。
王沂公为宰相，语谏官韩琦曰：近日频见章疏，甚佳，只如此可矣！向者如高，若讷辈多是择利，范希文亦未免近名，要须纯意于国家事耳。
赵清献公为御史，其言常欲朝廷别白君子小人，每谓小人虽小过当，力排而絶之，后乃无患，君子不幸而有诖误，当保持爱惜，以成就其德，故言事虽切，而人不厌。
徽宗初年，吏部侍郎陆佃上疏曰：人君践祚，要在正始，正始之道，本于朝廷，近时学士大夫相倾竸进，以善求事为精神，以能讦人为风采，以忠厚为重迟，以静退为卑弱，相师成风，莫之或止；正而救之，实在今日，又曰：今天下之势，如人大病向愈，当以药饵辅养之，须其安平，茍为轻事改作，是使之骑射也。
易渐之九，三曰利御，冦程子传曰：君子之与小人比也，自守以正，岂唯君子自完其己而已乎？亦使小人得不陷于非义，是以顺道相保，御止其恶也，又曰：防小人之道，正己为先。
邵康节云：君子赢得做君子，小人枉了做小人赵明诚曰：夫善恶如水火，决不可同，器惟人主能辨小人逺之然后君子道长，而天下治，若俱收并用，则小人必得志，小人得志，则君子必被其祸。
魏了翁曰：君子虽在内而上意，不向犹外也，小人虽在外，而上意向之，犹内也，又曰：人才以党论，故迭为偾兴，古人选于众听于国人，旁搜而渇用焉，犹虑弗给，后世俗薄，世坏人才鲜少，尚乃畨休代进，一则常以一半置在闲散，故才不周于用，次则久，闲者多君子，而小人固不久于闲，三则弃之于聪明，未衰之日而用之于老疾，交至之时，四则小人败坏，国家浸不可支，然后以君子捄之，小人常居其逸而幸免，君子常处，其难而受责，五则迭为消长，进退如人数，更疾病元气，不无耗伤焉。
唐会昌三年六月，内侍监仇士良致仕武宗外，尊宠士良，内实忌之，士良颇觉，遂以老病致仕，其党送归私第，士良教之曰：天子不可令闲常冝以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及他事，然后吾辈可以得志，慎勿使之读书，亲儒生，彼见前代兴亡，心知忧惧，则吾辈踈斥矣，其党拜谢而去。
范氏曰：小人莫不养其君之欲以济己之欲，使其君动而不静，为而不止，则小人得以行其计矣，岂独奢靡之娱，足以荡其心哉？又有甚焉者矣！或殖货利，或治宫室，或开邉境，或察臣下，随其所好，以窃权宠，人君乐得其欲，而不知其为天下害，是以政日乱而不自知，惟能亲正直，远邪佞，则可以免斯患矣。胡氏曰：士良狡黠，思所以蛊君者宻矣，然知其利而不知其害者也，已无踈斥之道以忠信，谨厚服其軄，亦何用蛊君？然后得安，茍欲自安而蛊，君至于危亡之地，则岂有君亡，而我存之理，其祸岂止于踈斥而已哉！故士良之术，自以为智，实则愚也；黄氏曰：仇士良戒其徒，毋令天子暇，暇则观书亲儒生，莫若殖财货，盛鹰马，日以球猎声色蛊其心，呜呼！是诚何心哉？然士良阴用其术，虽有损于一时，史臣明记其言，实有益于万世，使有天下者常书，士良传一通，掲之座隅，朝夕观省焉，彼挟士良之术者，又安得而售乎？
五代周显德初，太师，中书令，瀛王冯道卒，道少以孝谨知名，唐庄宗世始贵显，自是累朝不离，将相公师之位，为久清俭寛弘，人莫测其喜愠，滑稽多智，浮沈取容，尝着长乐老叙，自述累朝荣遇之状，时人往往以德量推之。
欧阳公曰：礼义亷耻国之四维，四维不张，国乃灭亡。况为大臣而无亷耻天下其有不乱，国家其有不亡者乎？冯道其可谓无亷耻者矣，则当时天下国家可知也，予于五代得全节之士三，死事之臣十有五，皆武夫战卒，岂于儒者果无其人哉？得非高节之士，恶时之乱，而不肯出欤？尝闻是时有王凝者，家青，齐之间，为虢州司户参军，以卒妻李氏，负其遗骸以归，东过开封，止于旅舍，主人不纳，牵其臂而出之，李氏仰天恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人所执邪？即引斧自断其臂，见者为之嗟泣，开封尹闻之，白其事于朝，厚恤李氏，而笞其主人，呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风冝少知愧哉！司马公曰：天地设位，圣人则之，以制礼立法，内有夫妇，外有君臣，妇之从夫，终身不改，臣之事君，有死无贰，此人道之大伦也。茍或废之，乱莫大焉，范质称冯道厚德稽古，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，人不可转也，夫为女不正，虽复华色之美，织纴之巧，不足贤矣，为臣不忠，虽复材智之多，治行之优，不足贵矣，何则？大节已亏故也。道之大节如此，虽有小善，庸足称乎！或以为当是之时，失臣节者非道一人，岂得独罪道哉？夫忠臣忧公如家，见危致命，智士有道则见，无道则隠，今道尊宠冠三师，权任首诸相国存，则窃位素餐，国亡，则迎谒劝进，兹乃奸臣之尤，安得与他人为比哉！或谓道能全身逺害于乱世，斯亦贤已夫，君子有杀身成仁，岂専以全身逺害为贤哉？然不正之女，中士羞以为家，不忠之人，中君羞以为臣，若道之为臣，而不诛不弃，则亦时君之责也。
○守令
汉兴之初，反秦之敝，与民休息，凡事简易，禁罔疏阔，而相国萧，曹以寛厚清静为天下帅，民作画一之歌，孝惠垂拱，高后女主，不出房闼，而天下晏然，民务稼穑，衣食滋殖，至于文，景，遂移风易俗，是时循吏如河南守吴公蜀守文翁之属，皆谨身帅先，居以亷平不至于严，而民从化，孝武之世，外攘四夷，内改法度，民用雕敝，奸轨不禁，时少能以化治称者，唯江都相董仲舒内史公孙弘儿寛居官可纪，三人皆儒者，通于世务，明习文法，以经术润饰吏事，天子器之，孝昭幼冲，霍光秉政，承奢侈，师旅之后，海内虚耗，光因循守軄，无所改作，至于始元，元鳯之间，匈奴乡化，百姓益冨，举贤良文学，问民所疾苦，于是罢酒榷，而议盐铁矣，及至孝宣，繇仄陋而登至尊，兴于闾阎，深知民事之囏难，自霍光薨后，始躬万机，厉精为治，五日一听事，自丞相以下各奉軄而进，及拜刺史，守，相，輙亲见问，观其所繇，退而考察所行，以质其言，有名实不相应，必知其所以然，常称曰：庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也，与我共此者，其唯良二千石乎！以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故二千石有治理，効輙以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表，以次用之，是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉。
黄霸为颍川太守，使邮亭，乡官皆畜鸡豚，以赡鳏寡，贫穷者为条教，行之民间，劝以为善，防奸及务耕桑，节用殖财，种树畜养，初若烦碎，然精力能推行之，吏民见者，语次寻绎，问他阴伏，以相参考，聪明识事，吏民不敢有所欺，奸人去入他郡，盗贼日少，霸力行教化而后诛罚，务在成就全安，长吏曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏因縁絶簿书盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其泰甚者耳，霸以外寛内明，得吏民心，户口歳増治为天下第一，征守京兆尹。
汉章帝元和二年春正月，诏曰：俗吏矫饰外貎，似是而非，朕甚厌之，甚苦之，安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余，如襄城令刘方，吏民同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心，吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加治，民或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。
唐开元间，张九龄上疏曰：乖政之气，发为水旱，天道虽逺其应甚迩，昔东海枉杀孝妇，天旱久之，一吏不明，匹妇非命，则天昭其寃，况六合元元之众，县命于县令，宅生于刺史，陛下所与共治，尤亲于人者乎？若非其任，水旱之繇，岂唯一妇而已，今刺史京辅，雄望之郡，犹少择之。江淮陇，蜀，三河大府之外，稍非其人，繇京官出者，或身有累，或政无状，用牧守之任，为斥逐之地，或因附会，以忝高位，及势衰，谓之不称京职，出以为州武夫，流外积资而得，不计于才，刺史乃尔，县令，尚何言哉！甿庶国家之本，务本之职，乃为好进者所轻，承弊之民，遭不肖所扰，圣化从此销，欝不选亲人以成其弊也，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，今朝廷士入而不出，其于计私，甚自得也。京师衣冠所聚，身名所出，从容附会，不勤而成，是大利在于内，而不在于外也，智能之士，欲利之心，安肯复出为刺史，县令哉？国家赖智能以治，而常无亲人者，陛下不革以法故也。臣愚谓欲治之本，莫若重守令，守令既重则能者，可行冝遂科定其资，凡不歴都督，刺史，虽有高第，不得任侍郎，列卿不歴县令，虽有善政，不得任台郎，给舍，都督守，令虽远者，使无十年任外，如不为此而救其失，恐天下犹未治也，又古之选士，惟取称职，是以士修素行而不为侥幸，奸伪自止，流品不杂，今天下不必治于上古，而事务日倍于前，诚以不正其本而设巧于末也，所谓末者，吏部条章，举赢千百，刀笔之人，溺于文墨，巧史猾徒縁奸而奋，臣以谓始造簿书，备遗忘耳，今反求精于案牍，而忽于人才，是所谓遗剑中流，刻舟以记者也，凡称吏部能者，则曰自尉与主簿，繇主簿与丞，此执文而知官次者也，乃不论其贤不肖，岂不谬哉！夫吏部尚书，侍郎，以贤而授者也，岂不能知人，如知之难，拔十得五，斯可矣，今胶以格条，据资配职，为官择人，初无此意，故时人有平配之诮，官曹无得贤之实，臣谓选部之法，敝于不变，今若刺史，县令，精核其人，则管内歳当选者，使考才行，可入流品，然后送台，又加择焉，以所用众寡为州县殿最，则州县慎所举可官之才多，吏部因其成，无庸人之繁矣，今歳选乃万计，京师米物为耗，岂多士哉！盖冒滥抵此尔，方以一诗一判，定其是非，适使贤人遗逸，此明代之阙政也，天下虽广，朝廷虽众，必使毁誉相乱，听受不明，事则已矣，如知其贤能，各有品第，每一官阙，不以次用之，岂不可乎？如诸司要官以下等叨进，是议无髙卑唯得与不尔，故清议不立，而名节不修，善士守志而后时，中人进求而易操也，朝廷能以令名进人，士以修名获利，利之出，众之趋也，不如此则小者得以茍，求一变而至于阿利，大者许以分义，再变而成朋党矣！故于用人不可不第其高下，高下有次，则不可以妄干，天下之士必刻意修饰，而刑政自清，此兴衰之大端也。
刘安礼问临民，程子曰：使民各得输其情，问御吏曰：正己以格物，又曰：教人者养其善心，而恶自消，治民者导之，敬让而争自息。
宋孝宗初，朱子应诏上封事曰：四海之利病系于民，生之休戚，民生之休戚，系于守令之贤否，而本原之地，在乎朝廷，若不自朝廷择监司以察州县虽今日降一诏，明日行一事，欲以惠民，而适増扰欲以兴利而适重害也。
○爱民
子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，朱子曰：道，治也千乗诸侯之国，其地可出兵车千乗者也，敬者主一，无适之谓敬事而信者，敬其事而信于民也，时谓农隙之时，言治国之要，在此五者，亦务本之意也，程子曰：当时诸侯果能，此亦足以治其国矣，若推其极尧，舜之治，亦不过此，杨氏曰：上不敬，则下慢不信，则下疑下慢而疑事不立矣，敬事而信，以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱人之心，而民不被其泽矣。
孟子对梁惠王曰：地方百里而可以王，王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。
朱子曰：百里小国也，然能行仁政，则天下之民归之矣，省刑罚，薄税敛，二者，仁政之大目也，君行仁政，则民得尽力于农畆，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上而乐于效死也。
晁错上封事曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，故尧，禹有九年之水，汤有七年之旱，而国亡捐瘠者，以畜积多而备先具也，今海内为一，土地人民之众不避汤，禹，加以亡天灾数年之水旱，而蓄积未及者，何也？地有余利，民有余力，生榖之土未尽垦，山泽之利未尽出也，游食之民未尽归农也，民贫则奸邪生，贫生不足，不足生于不农，不农则不地，着不地，着则离乡轻家，虽有髙城深池严法，重刑不能禁也。夫寒之于衣，不待轻暖；饥之于食，不待甘旨；饥寒至身，不顾亷耻人情，一日不再食则饥，终歳不制衣则寒，夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽慈母不能保其子，君安能以有其民哉？明王知其然也？故务民于农桑，薄赋敛，广畜积，以实仓廪，备水旱，故民可得而有也。
唐太宗时，魏征上疏言：陛下志业，比贞观之初，渐不克终者凡十条，其一以为顷年轻用民力，乃云：百姓无事则骄佚，劳役则易使，自古未有因，百姓逸而败，劳而安者，此恐非兴邦之言也。
范祖禹曰：有国者不忧百姓之贫而疑其财之有余，取之不已，不恤百姓之劳，而疑其力之有余，使之不已，此二者亡之道也。人主曷不反诸己已，欲富而恶贫，欲逸而恶劳，则富而逸者，民之所欲也，与其所欲去其所恶，而不王者，未之有也。
唐明宗自初即位，减罢官人，伶官废内藏库，四方所上物，悉归之有司，广寿殿火灾，有司理之，请加丹雘，喟然叹曰：天以火戒，我岂冝増以侈邪歳尝旱，已而雪暴，坐庭中，诏武德司宫中无扫雪，曰：此天所以赐我也，数问宰相冯道等民间疾苦，闻道等言，榖帛贱，民无疾疫，则欣然曰：吾何以堪之？当与公等作好事，以报上天。
宋庆歴中议弛茶，盐之禁及减商税，参政范文正公以为不可，茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，行于商贾未甚有害也。今国用未减，歳入不可阙，既不取之于山泽，商税今为计，莫若先省国用，国用有余，当先寛赋役，然后及商贾，弛禁非所当先也，其议遂寝。
○为政
汉光武建武六年六月辛卯，诏曰：张官置吏，所以为人也，今戸口耗少吏职，尚烦，其令司 ，州牧各实所部，省减吏员，郡县不足置长吏者，可并合者，上大司徒，大司空二府，于是条奏并省四百余县。
程子曰：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民，乃所当用也，人君知此义，知为政之先，后轻重矣。
东莱吕氏曰：杨炎并租庸调为二税，二税外，不许，诛求一钱，他却不知保不得后来，大凡治财，最不可坏，旧法最不可并省名目。
唐自安，史之乱，天下户口，什亡八九，所在宿重兵，其费不赀，皆倚办于转运使刘晏，晏有精力，多机智，变通有无，曲尽其妙，常以厚直募善走者，置递相望，觇报四方物价，不数日皆达，食货轻重之权，悉制在掌握，国家获利，天下无甚贵甚贱之忧，晏以为办集，众务在于得人，故必择通敏精悍亷勤之士而用之，常言，士陷赃贿，则论弃于时，名重于利，故士多清修，吏虽洁亷终无显荣，利重于名，故吏多贪污，其勾检簿书，出纳钱榖，事虽至细，必委之士类，吏惟书符牒，不得轻出一言，其属官虽居数千里外，奉教令如在目前，无敢欺绐。权贵属以亲故，晏亦应之，俸给多少，迁次缓速，皆如其志，然无得亲职事，晏又以户口滋多，则赋税自广，故其理财常以养民为先，诸道各置知院官，每旬月，其雨雪丰歉之状以告，丰则贵籴，歉则贱粜，或以谷易杂货供官用，而于丰处卖之，知院始见，不稔之端，先申至某月，须如干蠲免，某月须如干救助，及期，晏不俟州县申请，即奏行之，不待其困弊流殍，然后赈之也，由是户口蕃息，始为转运使，时天下见户不过二百万，其季年乃三百余万，非晏所统亦不増也其初财赋歳入不过四百万缗，季年乃千余万缗，晏専用搉盐法，充军国之用，时自许，郑之西皆食，河东池盐，度支主之；汴，蔡之东，皆食海盐，晏主之，晏以为官多则民扰，故但于出盐之乡，置官收盐，转鬻于商人，任其所之，其去盐乡远者，转官盐，于彼贮之，或商絶盐贵，则减价鬻之，谓之常平，盐官获其利而民不乏盐，其始江淮盐利不过四十万缗，季年乃六百余万缗，由是国用充足，而民不困弊，先是运闗东榖入长安者，以河流湍悍，率一斛得八斗至者，则为成劳，受优赏，晏以为江、汴、河，渭，水力不同，各随便宜，造运船，教漕卒縁水置仓，转相受给，自是每歳运榖或至百余万斛，无斗升沈覆者，船十艘为一纲，使军将领之，十运无失，授优劳官于扬子置场，造船艘给千缗，或言用不及半，请损之，晏曰：不然，论大计者不可惜小费，凡事必为永久之虑，今始置船场，执事者多当先，使之私用，无奢则官物，坚完矣，若遽与之，屑屑校计，安能久行乎？异日必有减之者，减半以下，犹可也，过此则不能运矣，后五十年，有司果减其半，及咸通中，有司计费而给之，无复羡余，船益脆薄，漕运遂废，晏为人勤力，事无闲剧，必于一日中决之，后来言财利者皆莫能及。
胡氏曰：刘晏言出纳必委于士类，理财以养民为先，官多则民扰，论大事，不计小费，事必于一日中决之，皆可法也。
唐武宗时，李德裕为相，削平叛乱，威令赫然，上恶僧尼耗蠧天下，欲去，乃先毁山野，招提兰若，寻敕上都，东都各留二寺，每寺留僧三十人，天下镇节，各留一寺，寺分三等，留僧有差，余僧及尼并勒归俗，寺皆立期毁撤，仍遣御史分道督之，财货田产并没官，寺材以葺公廨，驿舍铜像，钟磬以铸钱，凡天下所毁寺四千六百余区，招提兰若四万余区，归俗僧尼二十六万五百人，收良田数千万顷，奴婢十五万人。
五代周世宗以县官久不铸钱，而民间多销钱为器皿及佛像，钱益少，敕立监采铜铸钱，惟法物军器及寺观钟磬，钹铎之类，听留外民间铜器，佛像，五十日内输官，受直过期，匿五斤以上罪死，不及者论刑有差，谓侍臣曰：佛以善道化人，茍志于善，斯奉佛矣，彼铜像，岂所谓佛邪？且吾闻佛志在利人，虽头目犹舍以布施，若朕身可以济民，亦非所惜也。
司马公曰：若周世宗，可谓仁矣！不爱其身而爱民，若周世宗，可谓明矣。不以无益废有益。
周世宗留心农事，常刻木为农夫，蚕妇置之殿庭，欲均天下租税，先以元稹均田图赐诸道，于是诏散骑常侍，艾颕等三十四人分行诸州，均定田租，又诏诸州并乡村，率以百户为团，团置耆长三人，又诸品诸色课户及俸户并勒归州县，其幕职，州县官自今并支俸钱及米麦。
张九龄曰：书生贵游，不谙民事，轻于献计，不知一旦施行，片纸之出，兆姓蒙害。
黄震曰：宋之名相，惟李沆人上利害，一切不行，而日奏四方盗贼水旱，在汉惟魏相亦然后之为相者则喜，变祖宗法度，恶闻天下灾异。
赵普为相厅事，后置二瓮，有投利害，文字皆置其中，满即焚于通衢，李沆为相，自言居位无补万一，惟四方言利害，未尝一见施行，聊以此报国，自常情论之，二公若茍，且废事者，而时国家治安，百姓富庶，何也？天下事不可轻易，改更兴一利，必有一害，今日之有益于民者，他时或有损于民，是故法不至甚弊，守之可也，载其清浄，民以宁一，曹参之于汉，亦然。
少仪传曰：今之为后世谋者，不过广营生，计以遗之，田畴连阡陌，邸肆跨坊曲，粟，麦，盈囷仓，金帛充箧笥，慊慊然求之，犹未足施施，然自以为子子孙孙，累世用之，莫能尽也。然不知以义方，训其子以礼，齐其家，自于十数年中，勤身苦体，以聚之，而子孙以歳时之间奢靡，逰荡以散之，反笑其祖考之愚，不知自娱，又怨其吝啬，无恩于我，而厉之也，始则欺绐，攘窃以充其欲，不足则立约举债，于人以俟其死而偿之，观其意，惟患其祖考之寿也，甚者至于有疾不疗，阴行酖毒，亦有之矣，然则向之所以利后世者，适足以长子孙之恶而为身祸也。
○止盗
易大畜之，六五曰豮豕之牙，吉，程子传曰：物有緫摄事，有机会，圣人操得其要，则视亿兆之心犹一心，道之斯行，止之则戢，故不劳而治其用，若豮豕之牙也，豕刚躁之物，若强制其牙，则用力劳而不能止，治豮去其势，则牙虽存，而刚躁自止，君子发豮豕之义，知天下之恶，不可以力制也，则察其机，持其要塞，絶其本原故不假，刑法严峻，而恶自止也，且如止盗民有欲心，见利则动，茍不知教，而迫于饥寒，虽刑杀日施其能，胜亿兆利欲之心乎？圣人则知所以止之之道，不尚威刑，而修政教，使之有农桑之业，知亷耻之道，虽赏之不窃矣。
季康子患盗，问于孔子，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
朱子曰：子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃矣。
孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
谢氏曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜，朱子曰：民之生业不厚，教化不修，内无尊君亲上之心，外无仰事，俯育之赖，是以恩踈义薄，不相维持，而日有离散之心耳。
汉宣帝地节中，渤海歳饥，盗贼并起，上选能治者，丞相，御史举龚遂，拜渤海太守，召见，问何以治贼盗，对曰：海濒遐逺不沾圣化，其民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之邪？将安之也？上曰：选用贤良，固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便冝从事上许焉，加赐黄金，赠遣乗传至渤海界，郡发兵以迎，遂皆遣还，移书敕属县，罢逐捕吏，诸持田器者，皆为良民，吏毋得问，持兵者乃为贼，遂单车至府，盗贼闻遂教令，实时解散，弃其弓弩，而持钩鉏，于是悉平，民安土乐业，遂乃开仓廪假贷贫民，选用良吏，尉安牧养焉，齐俗奢侈，好末技，不田作，遂躬率以俭约，劝民务农桑，各以口率种树畜养，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，劳来循行，郡中皆有畜积，狱讼止息，于是召为水衡都尉。
梁罗研为益州别驾，齐狗儿作乱，临汝侯嘲罗研曰：卿蜀人乐祸贪乱，一至于此！对曰：蜀人积弊，实非一朝，百家为村，不过数家有食，穷迫之人，十有八九，束缚之，使旬有二三，贪乱乐祸，无足多怪，若令家畜五母之鸡，一母之豕，床上有百钱布被，甑中有数升麦饭，虽蘓张巧说于前，韩，白按剑于后，将不能使一夫为盗，况贪乱乎！
唐自懿宗以来，奢侈日甚，用兵不息，赋敛愈急，闗东连年水旱，州县不以实闻，百姓流殍，无所控诉，相聚为盗，所至蜂起，州县兵少，人不习战，每与盗遇，官军多败，僖宗干符元年，濮州人王仙芝聚众数千人，起于长垣，明年，仙芝及其党尚君长攻陷濮，曹州天平节度使薛崇出兵击之，不利，寃句人黄巢，善骑射，喜任侠，尝与仙芝共贩私盐，至是聚众应之，攻剽州县民之困于重敛者争归之，数月之间，众至数万，其后朱温相继而起，卒以亡唐。
范祖禹曰：自古贼盗之起，国家之败，未有不由暴赋重敛，而民之失职者，众也，唐之季世，政出阉尹，不惟赋敛割剥，复贩鬻百物，尽夺民利，故有私盐之盗，使民无衣食之资，欲不亡，其可得乎！
五代刘知逺时天下多盗，宰相蘓逢吉，自草诏书下州县，凡盗所居，本家及邻保皆族诛，或谓逢吉曰：为盗族诛，已非王法，况邻保乎？逢吉恡以为是，不得已，但去族诛而已，于是郓州捕贼使者张令柔尽杀平阴县十七村民数百人，卫州刺史叶仁鲁闻部有盗自率兵捕之，时村民十数共逐盗，入于山中，盗皆散走，仁鲁从后至，见民捕盗者以为贼，悉擒之，断其脚筋，暴之山麓，宛转号呼，累日而死，闻者不胜其寃而逢吉以仁鲁为能，由是天下因盗杀人滋滥。
南安狱，有囚法不当死，转运使王逵欲深治之，逵苛刻，吏无敢与相可否，濓溪周子时为司理参军，独力争之，不听，则置手板，归取告身，委之而去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵亦感悟，囚得不死。