钦定四库全书     子部一
泾野子内篇      儒家类
提要
【臣】等，谨案泾野子内篇二十七卷，明吕柟撰，柟字仲木，号泾野髙陵人正徳戊辰进士第一，授翰林院修撰厯官南京礼部右侍郎，諡文简，事迹具明史，儒林柟，师事渭南，薛敬之，接河东薛瑄之，在南都，与湛若水，邹守益同主讲席，是书乃其门人所编，语録凡云：槐精舍语二卷，东林书屋语一卷，端溪问答一卷，解梁书院语一卷，栁湾精舍语二卷，鹫峯东所语十二卷，太常南所附，邵伯舟中语三卷，太学语二卷，春官外署语二卷，礼部北所语一卷，其子畇等类而刻之，柟为学在格物以穷理，先知而后行，其所谓穷理，不是泛常不切于身，只在语黙作，止处验之，所谓知者，即从闻见之知，以通徳性之知但事事不肯放过，其践履最为笃实，尝斥王守仁言：良知之，非以为圣人教人，未尝规规于一方，今不论资禀，造诣刻数，字以必人之从，不亦偏乎？故其议论一以程，朱为归，终身不变其所守，亦可谓笃信好学者矣，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
泾野子内篇卷一
明 吕柟 撰
云槐精舍语
介问观书，先生曰：其上以我观书，其次以书观我，其次以书观书，何谓也？曰：其上行有余力而学文，可以作圣，其次体圣人言，可以作贤，其次恣记诵之，博无身心之实误，天下苍生者，皆以书观书者也。
周生问治乱之故，先生曰：中人而与君子为友，则为君子，中人而与小人为友，则为小人，世多中人不择友，故治日少，乱日多。
先生常喜读王虎谷，题杨震四知，诗云：若教暮夜无金餽，方信先生待物，诚以为得务本之意。
何子仲黙曰：今之谈道者，犹作文之无益也，先生曰：言于是行，于是者有矣，不言，于是行于是者，未之有也。且舍是而不言防言则不能乱，言则不敢。
用问神，先生曰：三代下知神而敬事之者，其邵尧夫乎？故其言曰：思虑未起，神莫知，不由乎我，更由乎谁？于戏！此君子之所以愼其独也。
诗问嵇康阮籍，先生曰：其庶乎节矣，君子不如是之废也，忍亲弃礼以避祸，知义命者不为也。故文中子曰：道不足，而器有余。
勲问邵尧夫，先生曰：隠而不僻，乐而不流，其学圣人，而未大者乎？前定之数，又何其不惮烦也！
先生谓九川子曰：吾于汉文，得四罪焉，前有张禹，扬雄后有马融胡广，吾于唐诗得四贤焉，前有韩休，张九龄后有张巡元结，九川子曰：汉文之罪者，无杜钦，谷永唐诗之贤者无杜甫，韩愈邪？曰：钦，永虽可罪，其文浅，故其责小甫愈虽可贤，其诗溺，故其道微。
陈诏问：自汉以来，诗亾何谓也？先生曰：观风之官，不设而风亾，王道废而雅亾，谄道兴而颂亾李白，杜甫，何如？曰：二子应博学宏辞科，则可矣，于诗则未也，然而君子犹有取焉者，辞有近乎史者也。潘岳，刘琨江淹鲍照二陆，三谢沈宋，如之何？曰：乱世之作也，宜勿有于世矣，问：曹植，王粲，刘桢阮籍曰：其汉之衰乎？然而涂斯人之耳目者，则自是耳。问：孟苏武陶潜曰：赖有此欤？其鹤鸣蓼莪，考槃之亚乎！故君子不知风不足以成俗，不知雅不足以立政，不知颂不足以敦化。
刘子静斋问为治，先生曰：社学习，琢句而废洒扫，礼乐之节，大学习程文，而废正心，修身之道，欲天下之治，未见其有日也。
夏子于中言，岁贡士，当官不及例，贡士也，例贡士壮，授之以政，则多兴，岁贡士老授之政，则多废也。曰：异哉，子奚不即选，啇贾乎？且今之所谓兴政者多取于逢迎，今之所谓废政者，多病于簿书，如其如是，而后政也，使岁贡士不塞之，以例贡士，则其仕皆年壮而志强而又济之以诗书，顾不美哉！如岁贡士为学官者，简其贤者，能者亷者勤者以参有司而用之，彼有不思，敏于教，而良于政者，非人也。
路子苦其子之读书也，约熟一书与一衣焉，先生曰：此利之也，夫教之以义，而以利诱之，其不汩于利者几希，如其子能百卷也，又将何以与之乎？其不信莫大焉，不信以利，非所以诲其子也，路子悔而改之。
子言问为国之患，先生曰：莫大乎四逆，何也？曰：退贤进，不肖则逆罚功赏，幸则逆弃介尚和，则逆贱义贵利，则逆国有一逆则弱，有二逆则昧，有三逆则乱，有四逆则亾。
有仕于京者，继母且死，乃谋奔丧而祭，先继母乎？先先母乎？先生曰：丧不葬不祭，又何先后之问耶？且子父存乎？曰：父存曰，父存虽丧，亦主之矣，而况于祭耶？子有哭号而已。不得而余谋也。
霄问管，晏孰优？先生曰：平仲之功不及夷吾，夷吾之德，不及平仲，平仲而遇桓公，某知其优于夷吾也。
卧碑有里，选之实监规，有贤良方正之意，提学考文而不问卧碑，司成拨歴而不问，监规欲得真，材以成治，不亦难乎！
叔用问：尹和靖记程正叔语曰：凡学者学处，患难贫贱也，若富贵荣达，即不须学，如何？先生曰：此或其偏辞也，夫富贵荣达而不学，鲜不斯淫矣。
先生谓崔叟曰：天下有道，诸司崇礼，天下无道，诸司崇法天地，和伏生之辈夀天地不和，顔子之辈夭。
士问：孟子哀旷安宅舍正路者何？先生曰：仲尼以夕死为可，子舆以偷生，为哀死也，犹弗死也，生也，犹弗生也，介为王者仁心自然论来献焉，先生曰：此宋太祖之假仁，史氏之防言也介恶得又从而申之乎？介曰何？曰：宋祖之封韩通，岂其真仁乎！
孙世其问，申鉴，先生曰：荀仲豫其董子之俦乎？其文质直而眞切。
张伊问諡法，先生曰：后世可谓大易矣，其胡能沮劝耶？故凡为翰林者，累官至师保，皆諡文他官，虽或经天纬地，弗论焉，凡为将领者，累官至伯皆諡，武他官虽或运筹决，防不论焉，不有后日之公论，则王安石朱元晦之，皆文公也，谁其辨之哉！
曲沃杨防曰：友有娶妻，于他县者，女在途而友之，母死，如之何？先生曰：女奔丧而不返，夫则居庐终丧，而婚礼也，今子之友奚为也？曰：妇居丧于室，夫居庐于墓曰：善哉！可与几礼矣。
子谓九功曰：耕田不深无髙稼治学不深无端行，先生谓叔钺曰：见善而不恶，则或有为之之时矣，见善而恶，则无为之之时矣，见恶而不好，则或有去之之时矣，见恶而好，则无去之之时矣，故君子以取初心焉，王子曰：凡山之下，皆水道也，故山之土石层垒，洪水过而累之耳，先生曰：王子求形，不求意矣，夫立地之道，曰柔与刚；故西北之山，入地不穷其底，东南之水接天，不见其际，抑如王子之言也，天之星辰日月，岂天河过而累之乎？
学者有畏嫉于俗，而欲为内方外，圆之行者，以问，先生曰：夫内方外，圆者大贤以上事也，初学而然，为人丧已甚矣，夫内方外圆者，乃德盛后见之，亦非圣人有意于内之方，外之圆也，学者改之。
先生谓子言曰：汉匡衡治诗，足以説王化矣，而其身不免于赃败，圣学之废，岂独今日哉！故君子贵行不贵言，爵问，今之使四方，不辱君命者，先生曰：其惟黄忠宣公乎？交趾百余年而不叛，皆忠宣公之政也。使于北朝有杨善，惜乎福也，未死，建文之难耳。
权用问，闾阎之苦，风俗之害，先生曰：里老之不选徳小学之不选，师乡饮之不选贤，欲以安民而善俗，吾未见其有日也，何其已细乎？曰：平天下，亦犹是也。
西安之地，秋税亩一斗，夏税五升，及其乆也秋地沽而不售，皆归贫人，夏地皆归富人，有司以布折税者，夏匹布，石有二斗，秋止折半，于是贫富滋相悬，先生遇二司，辄言之，门人曰：夫子不属事，此言何也？曰：茍得贫富均，又何属事之为辞，且昔者王端毅公在南，直也，调停官粮，民粮之偏，令官粮抵斗，实収而民粮加耗以补之，南人至于今颂之，又安知二司者，无王公之徒邪？大抵买田夏秋税均过，割可也。
正德七八年间，皇储未立，盗起，而羣臣忧，言官屡请弗建也，先生曰：是执政者之过耳，霄曰：何谓也？曰：祖宗法亲王，居十王府邸，俟储立而后行。
霄问何，子仲黙？先生曰：其诗有汉魏之风，是可取也。其文袭六朝之体，不可取也。然而其人则美矣，问：李献吉曰：为曹刘鲍，谢之业，而欲兼程张之学，可谓系小子，失丈夫矣。
问：康德涵曰：汉马迁之材也，其学之博，犹未逮耳，问：马伯循曰：见善而能聚，见恶而能劝其志远哉？问张仲修曰：直而敏足以从政矣。
先生曰：利刃，虽割易缺，利口，虽辩易沮，君子养徳以为贵。
诗问周礼：先生曰：即孔子之答，诸弟子耳，何谓也？曰：天以一气化生万物，圣人以一贯曲成，羣贤王者以一理分统众职，其义一也。夫周礼行天下无穷民。
先生谓诗曰：汉光武至富贵也，严子陵至贫贱也，后世论光武犹有贬论，严子陵无不褒，故君子贵立志，诗问逍遥游，不亦乐乎？先生曰：不然，周恶夫尧德之大也，托为藐姑射之，四子以小之耳，故曰鸴鸠，斥鷃笑鲲鹏，朝菌蟪蛄笑灵椿，其忿嫉孰甚焉？不然，彼宜甘心洴澼絖矣，奚羡夫鬻不手之方，以获裂地之封哉？大言不能葢其情，其是之谓欤？若夫疏水，则乐在其中，箪瓢，则不改其乐，斯孔顔之逍遥游也。
夏子曰：今之不知时务，而好谈经者，皆腐儒也，先生曰：六经尽时务也，第读经者弗知耳，如其知经也，必不敢背经矣。
君子习文不如习行，习行不如习，心习心以忠信，而文行在其中矣。
李子论乐，先生曰：书不云乎？德惟善政，政在养民，九韶之舞九徳之歌皆以此耳。故凤凰仪鸟兽舞后，于时雍风动也，曰：杜防，王朴祖孝孙如何？曰：末之哉？昔者予之幼，穉也，偕羣儿吹葱叶，击瓦砾以嬉戏，今忆其乐，虽虞廷鸣球，柷敔莫过焉，夫民方诅怨，而三子拳拳于金石，累黍之讲，若由君子观之，皆欺君耳。曰：贾谊请兴礼乐，文帝未遑史氏，讥之，何也？曰：此史氏之不学也，夫文帝未遑，卒成富庶之政，武帝用李延年，司马相如虽赤鴈，天马芝房，亦造乐歌，海内益耗，可鉴已。
吴季札曹子臧鲁叔盻，周之伯夷，叔齐也，夏侯令女之材为近之。
先王制服，止于五者，义也，先王制刑，止于五者，仁也；不义则情不能行，不仁则性，不能尽仁义者，先王处死生之道也。
诗问史约之，作何谓也？先生曰：尚书，春秋上世之经也，志详而事畧不兼其传，大贤不能达其故，秦纪汉书以下后世之史也，事详而志畧不裁其芜，白首不能举其悉。
孙世其问，一贯何似？先生曰：读易及春秋可见，然则忠恕之说非欤？曰：易与春秋，言忠恕，何也？曰：天地变化，草木蕃，卦爻变化，仁义行褒贬变化，纲纪立。
叔用问政，先生曰：养民以限田，举民以四科简民，以府兵教民以六行，君用程颢，臣辅汉文可以行政矣，程颢，汉文皆亾矣，柰之何？曰：主上之资，类尧舜，岂惟汉文乎？臣下之贤有顔，孟岂惟程颢乎！故有不妨贤之，执政则程颢，至有不逢恶之，执政则汉文兴。
季聪问巷伯，刺幽王寺人伤于谗而作者何？先生曰谗，至是，则无人之可容矣，故节南山，正月，十月之交，见幽王用人之失也，无正小旻见用谋之失也，故小宛虽百姓亦惧其祸矣，是皆本于谗也，故小弁谗及妻子也，巧言谗及大夫也，何人斯谗？及公卿也，巷伯谗及寺人也，故谷风以下，言其乱。
伊，问：昔者尧请致天下于许由，有诸？先生曰：此庄周自大之言也，尧之仁知如此，其神天也，舜之孝弟，如彼其圣贤也，尧犹家试之，以九男二女，国试之以五典，百揆积二十八载而后禅，圣人之传，天下若是重也，许由而让天下，可谓弃硕果于鹪鹩，投玉食于偃鼠，则亦不仁且知矣。
涛问仲尼不毁誉者何？先生曰：昔者夫子尝曰：传两喜两怒之言，天下之难者也，夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，故法言曰：传其常情，无传其溢言，则几乎全，夫子耳顺者也，其奚毁誉哉？
颛问：孟子屡期齐，梁之君之王，则司马氏，疑孟李氏，常语郑氏折衷，讥孟子忍心防周，无君臣之义者，果然乎哉？且孟子尝卑管仲，晏婴彼管晏，又何尝废周也，先生曰：不然，凡孟子之所谓王主救民而言，如其救民也，王自归之，三氏所谓王主簒位而言，如其簒位也，民亦叛之，又安有所谓王乎？且管晏之时，楚独称王，天下犹诸侯也，故管，晏以其君，覇孟子之时，韩、赵、魏，大夫也已为王，况诸侯乎？故孟子以其君王管，晏时可尊王而不尊，孟子时当兴王而不能，故孟子卑管，晏而称文王，格天存乎？信建功存乎仁，使力存乎度，敬上存乎忠，慈下存乎公。
孙宪副用，尝谓言官曰：诸公未得百寮之实，辄因毁誉以劾人，何也？言官曰：若缄黙人，则以为旷职耳，孙子曰：朝廷作养人材，官至二司，亦难矣。未实而逐之，去以为尽职也，去者不亦冤乎！以告先生曰：盍语之曰：所言之是非，大小闗在已之得失髙下彼将知惧而不肯计，恩讐矣。
先生谓介曰：非尽性不足以事亲尽性，所以至命也，非执礼不足以事君，执礼所以从义也，介曰何？曰：昔者仲尼谓叶公子高曰：天下有大戒二：命也，义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间，故事亲者，不择地而安之，孝之至也，事君者，不择事而安之，忠之盛也。
先生谓韩退之有美才焉，惜乎未见大道，故其文尔难也，薛生曰：王仲淹何如？曰：其在韩子之上乎？又何比拟之多邪？若曰所居而变，所言而通其董仲舒诸葛孔明程伯淳乎三子者，求予之所不逮也。
雷问明，先生曰：穷理而已矣，问公曰：循理而已矣，故由理则为君子，不由理则为小人，何谓也？曰：形也者，气也，气也者，理也，不能于理，即不能于气。
求安莫如治病，求善莫如治过，病去则体安，过去则行善，今之中庸之论，皆乡愿之徒之为也，是以君子深嫉焉，为其假圣言以妨贤，而病国也。
玺问君子之所乐如何？先生曰：君子有五乐，皆三乐之绪也，一曰方正，自遂为国作纪，二曰履经奉典，为国作士，三曰亷淑别慝为国作官，四曰教行政安，为国作民，五曰垂勲，昭亲为国作风。
文王之后，视民如伤者，其惟我太祖乎进善如不及，惩恶如去毒。
诗问诗，先生曰：诗之亾久矣，三代之诗，或感于物，或缘于政，或有懐而兴其辞，典可教也，其情迩可咏也，后汉以来，设题目苦思虑，葢其所短，侈其所长，悦人耳目，迷人心志诗，终不可以咏，不可以教，诗之亾乆矣必不得已，其民间之歌谣乎？犹有风乎尔。
先生谓霄曰：吾未见甘贫者也，居翰林而见何？子粹夫焉，一布袍六七年。
霄问周茂叔，先生曰：有徳人也，方黄叔度，则又有言矣，问：程伯淳曰：如其师问，正叔曰：伯淳之弟也，问：朱元晦曰：博学笃志，切问近思而已矣，问：张子厚曰：方伯淳则不足，方元晦则有余，伯淳已近乎化，元晦亦几于大张子之化十三，其大十九，问：陆子静曰：斯其人聪明远见，若浮于元晦，但其力行，实未至耳。
先生曰：罪莫大于妨贤，恶莫极于非圣，陈诏曰：不有不忠之罪大乎？不有不孝之恶极乎？曰：惟其妨贤，而后天下之为不忠者众，惟其非圣，而后天下之为不孝者广，故罪恶止于身者，小及于天下者大。
蜀人朱季连言，鸨贼猖獗四年矣，不如立其酋长令自抚之也，先生曰：果若此，后有效者，如唐田承嗣宋李继迁畴克御之乎？曰：既立之后，复诛之，奚为不可？曰：今且不能诛，况于倒太阿而授之柄乎！
先生谓秦子曰：始亷而终汚者其亷亦谓之汚利也，始公而终私者，其公亦谓之私名也，始刚而终懦者，其刚亦谓之懦，血气也，不为利驱不为名，动不为血气，使终始其道，动与天合者，君子也。
继祖问宋，齐，梁，陈之不振者何？先生曰：鲍；谢，江、孔、徐、庾，沈谢为之也？曰：数子诗，且文曰：兹其所以不振也。其志与道可悲矣！使天下随风而靡者，其谁乎？且其反君事讐正与后世冯道等又何足与论诗与文哉。
泾野子内篇卷一
钦定四库全书
泾野子内篇卷二
明 吕柟 撰
云槐精舍语
先生游云，槐谓髙玺曰：学者有三，多有四寡，玺曰：何谓也？曰：寡言，则行力寡，动则静深寡交，则业专寡欲，则理明，是谓四寡，多学则徳积多思则几研，多就人则为善也易，是谓三多。
先生曰：晚唐之文，浮于靡，晚宋之文，浮于俚，以修圣人之道，皆难也，子言曰：初，唐初，宋之文可以入圣乎？曰：子未习魏征乎？导君如盂，水子未习，程颢乎？待士如扣钟，然则程子何以讥魏子之事讐乎？曰：功过不相掩，西里子曰：子贡货殖，夫子以为不受命，顔子箪瓢，夫子贤之师，夫子者，必皆不食以死乎？陈子曰：岂以子贡既足，而又求富耶？先生曰：亦观其心耳，若子贡货殖，以给父母妻子之养，而非猗顿，计然之意，虽炎帝神农不禁也，若颜子箪瓢，少动其心而改其乐，虽饿且死，孔子弗贤也。
刘子论建文，永乐之人材而称解缙，杨士竒之为杰也，先生曰：夫人材论于太平之时，则贵文论于御侮之际，则贵武论于狱讼，钱谷则贵亷论于危国，亾世则贵，节夫建文，永乐之间，西安之张紞，泰和之，周是修真宁之景，淸贵池之许，观其杰乎？解杨其愧，诸曰齐泰，李迪，黄子澄方孝孺之死甚烈，此亦非杰邪？曰：致建文之亾，则可罪死，建文之难，则可录。
先生曰：端居暗室，终年而不外，想者斯其人，可以入市朝。
渭川，周子问异端，先生曰：古之异端，犹可辟也。今之异端，不可辟也。古之异端，犹异类也，今之异端，则同类也，挟术数者，世称才，儒闲诗赋者，世称雅儒记杂丑者，世称博儒趋时而竞势者，世称通儒谈者，世称髙儒临事含糊淹滞者，世称老儒，蹈袭性命之言者，世称理儒，斯非皆为孔子之书者乎？然误天下苍生者，皆此异端也，老佛其细诸。
诗问山巨源，进贤不言死，而后天子出其奏于朝，王仲淹，与其密不与，其仁者何？先生曰：出处君子之大节也，巨源初与嵇康称魏七贤，其志壮矣，比晋取魏反，面事之，位至吏部，虽放达者，亦丧斯叔夜之絶交也，奚其仁？先生曰：今之戏谐者，皆好名嗜利之徒也，何子栢斋曰：奚至是乎？曰：既欲谄乎？俗又欲献其敏，献敏则欲有闻，谄俗则思固位，误天下苍生者，皆此夫也。
先生曰：君子修存小人，修亾君子修寿，小人修夭，介问唐蕃将代汉将如何？先生曰：此明皇之惑于太真也。故禄山肆行，无忌耳，诗刺幽王之致其乱曰：艶妻煽方处。
先生曰：陈寿之志，范之春秋，皆思过半矣，故王仲淹取其志，陈诏曰：王充张衡之文，何如？曰：不足称也，其志则微夫。
庚午之冬，戚党百戸魏荣自京过泾野言东方之盗，今大猖獗称王矣，徃年各边，如荣辈请袭替于司马，门者数百人，若给以戎马畧示赏罚，今当荡定乆矣乃用京兵，京兵素役于宦寺而不知简是委羊虎口耳！寻见其滋蔓也，先生甚壮之，越二年，盗贼徧天下始征边师，而民力殚，先生曰：呜呼，以大司马之见不及一士卒，宜数年天下之未定也。
先生曰：孟轲董仲舒之后，得道之深者，其惟隋王通乎？若在孔门当雍，商之间矣，介曰：续诗续书，人咎其僭，经中说人咎其拟，论语者何？曰：诗书不续，何以见后世之衰，为来告邪？若中说，多发前人之奥，其行则王子之志也，其文则薛收姚义之笔也，可尽议乎！
大仁，废勇大义废，利大礼废文大智，废谋大信，废盟大化，废教大徳废言大孝，废命大忠废谏九废者，圣人之所以异于人也。
介问魏相，白去副封可以防奸乎？先生曰：惜乎未探其本也，并封事而去之，则三代矣。曰：其如世变之难，何曰髙帝文景之世，虽有对防，尚未封事也，距此方数十年耳，去之则何有？且相因许，史而白去，副封宜乎其不知本也，然其论兵论灾异，则犹有皇矣，康诰之风焉。又曰：自汉以后封事，亦不可无。
介问学，孔子自何人始，先生曰：自颜子始学颜子，自何人？始曰：自程伯淳始学，伯淳自何人，始曰：自尹彦明始故知孔子者，莫如颜子，知程子者莫如尹子。
先生曰：林虑，马敬臣某之畏友也，而正益之以信，斯可与穷理温而恭益之以义，斯可与尽性明而审，益之以果，斯可与知命。
秦子西涧曰：为政专治，豪强则贫弱安矣，先生曰：有意为此，亦非政体，诗云：王道如砥，其直如矢，康子对山曰：至公之言也。
子实问寺人之害，柰何？先生曰：洪武之世，如周文武，其寺人皆庶常吉士矣，故莫闻其名也，永乐之世，如汉文武，其寺人皆贤良方正矣，故莫称其事也。正统以后，有蟒衣，自王振始也，成化以后有玉带，自汪直始也，王振内窃丝纶之命，汪直外操，抚按之权，是三杨陈王辈之罪也。
先生谓伯需曰：某少事周垣曲，其洒扫应对之节，可得而闻矣。童事樊河隂其勤励俭约之风，可得而闻矣。弱事髙龙湾和获嘉其温恭，慈祥之懿，仁厚无为之度，可得而闻矣。壮事孙大行，其严毅持正之，矩博大英锐之范可得而闻矣。然今皆未能有一存焉，如之何其勿思也。
先生曰：孔庙从祀之舛，亦由仕路乎？薛生曰：何也？曰：汲黯丙吉苏武黄宪，陈寔郭泰诸葛亮宋璟韩休，尹焞而不祀，马融雄而祀，何也？曰：数子无著述曰：七十子之祀者，亦有不知其名者，著述安存乎？夫祀也纪徳则人务实纪言，则人务名世之治乱所系也，其可茍乎？先生曰：志在荣身者，未必能荣其身，志在荣名者，未必能荣其名，故君子以正心为本，务实为要。
仁者可亲，义者可畏，可亲则为善者众，可畏则为恶者孤。
世其问，朱子一封事数万言，何其已富乎？先生曰：必若此焉，老师宿儒读之，亦欠伸思睡矣，况幼冲之主哉！然则道之不行，亦在我者之过乎？
诗问格物者何？先生曰：其亦程子主一之说乎？何谓也？曰：如目有视面，视膝视足及滛视，勿视之不同也，格而知之，以必行耳，言动诸物皆然也。故大学旧本以修身，知本为知至也，朱子所补，格物之章非欤？曰：未尝亾也，又何补之有？且如其补为所谓当世不能究其辞，累世不能殚其用也，然则朱子必以格致诚，正告君者何？曰：此邵尧夫所谓生姜树上结也，道之所以不行乎？夫不审其宜，而骤语之，虽耆儒犹或病焉，于幼冲之主，难矣哉！易有纳牖遇巷，孟子有好货色之对，其亦未之格邪？崔子洹野曰：今有拟经为言者，人皆讥其非，先生曰：拟经而言，必拟经而行矣，如其行之戾经也，人之讥也宜矣。且今为诗者，拟李杜为文者，拟韩柳人不以为非也，拟经而讥，何哉？易不云乎？拟议以成其变化。
欲蔽仁利蔽，义何以去？欲无物，何以去利无我，无我然后能正物无物，然后能正我，故仁义者，君子之所以参天地也。
先生见竹林七贤图叹曰：在国无君在家，无亲在前，无魏在后，无晋在朝，无政在乡，无俗者七子也。
董仲舒，汉之醇儒也，其初有功于孔子之道者乎？孟轲之后，邪说又息，孔子之道大明于世，自董子始。
先生谓桑子曰：古之圣人说礼乐者，莫如孔子，故曰人而不仁，如礼乐何？又曰：礼云乐云，玉帛钟鼓云乎哉？然则玉帛钟鼓亦有废之而用者有用之而废者，故世治矣，无此不足为损，世乱矣，有此不足为益，故君子探其本。
忠信哉斯司焉，君实也？兼之以张子厚之礼，而王道备矣，西里子曰：吾阅人众矣，多言术，诈可以笼民而获，上谓忠信者无用之本也，而子独言之何？先生曰：嗟乎！兹世之所以可忧也。夫忠信之行有三，一曰寂然不动，感而遂通，二曰知礼，必为三曰，朴实无闻，一焉者，圣也？二焉者，贤也？三焉者，愚也？不愚不圣，又弗贤焉，某不知之矣。
霄问史约之，始伏羲者何？先生曰：圣人之好古者莫如孔子，然系易则自伏羲以下，删诗书，则自唐虞以下，其上莫言也，故伏羲之前不得而详，伏羲之后不得而畧先生谓陈诏曰：唐诗不废，天下不治，汉文不兴，天下不平，诏曰：何谓也？曰：汉文质而简，措之则易行，唐诗虚而靡有之，则奚用故兴汉文，则人敦行，谁不周勃？汲黯哉？贵唐诗，则人滋邪？谁不吕温？元稹哉。
霄问通鉴：帝魏纲目，帝蜀史约则主汉而平，书征伐云者何？先生曰：凡一统则称帝，帝魏自中原而言，帝蜀自接汉而言，皆偏辞也，平书其实乎？犹战国之例，赧王殁虽东周，君不得称帝也？曰：王莾已一统不存，新纪者何？曰：建武元年，帝孺子始弑于临泾，又何新纪之先存言，问：郑子产及申屠嘉同师伯昏瞀人，子产耻嘉之兀也，每出入，不与并嘉，遂以形骸之外，耻子产嘉其徳充欤？先生曰：嘉其徳充则弗兀矣，夫子产不耻其同门而耻其出入，是舍门而出入也，师其何如哉？是嘉非，子产之友瞀人，非子产之师，兹庄周之诞乎！
先生谓舜谟曰：君子正其体而后观，衣裳之章，奠其室而后观，山藻之饰，志不足而荣华，其言难以适治矣，王仲淹谓陆机文予不信也，不然，何父子兄弟皆不保乎？呜呼！道不足而攻文者，可以戒矣。
东林书院语
用问镇守之害，使人不能聊生，何也？先生曰：此非知制勅者之过邪？故不为作欺人勅，则朝廷奚遣故不为作欺人勅，则镇守奚害，彼镇守者又何足道哉！
伊问书，终于秦誓者何？先生曰：秦誓其可以作圣乎？夫人不患于有过，患于有过，不知悔而改也，悔而改之，虽秦穆也，尧舜皆可爲矣。故书以二典，始以秦誓终，先生谓子言曰：诗有三教，风，言乎其俗也。雅，言乎其政也；颂，言乎其德也，故读风而知俗之美恶，取舍之教立矣，读雅而知政之正，变兴废之教，立矣，读颂而知徳之浅深几微之教立矣，故贤而后能知风圣而后能知，雅神而后能知颂故徳以善政政，以善俗。
李继祖问吏而登仕，劳而进官，王仲淹以为秦之余，酷者何？先生曰：选材而仕，犹或偾事，度徳而官犹或病国材徳不据而以吏与劳焉，多见其弃民也，三代间宁有是乎！
叔用曰：尹彦明程门之高弟也，为母而诵金刚者，则何居？先生曰：斯其母平日之所嗜也，然亦夫子学仁之误乎？过此则舜之顺亲矣。
胡子有其友死，访哭道焉，先生曰：夫子不云乎？哭诸寝门之外，曰：为位乎？曰：为位曰：奠乎曰奠，曰：礼乎？曰：礼，不可以莫之实也。夫奠，其实哭乎？
先生谓叔用曰：师友之功，诚，大也，渭南薛公之学，某以为所自得也，尝遇于长安，僧舍而叩焉，公曰：敬之，以兰州周蕙为师，陜州陈云逵为友，夫周有朱寿昌之行，陈有程，正叔之志，乃然后知薛子之学矣，择师选友，其可易乎！
先生谓介曰：予闻诸思庵，薛子曰：介庵李锦闗西之豪杰也，甘贫，守道好学，至死不倦，今亾矣夫！夫薛子，其亦见介庵而兴起者乎？
介问程门之髙弟先生曰：其尹彦明乎？曰：不有游杨乎？曰：游杨粗曰：游杨之精，近于禅曰：此其所以粗也，曰：尹在朱门当何，贤曰：虽朱元晦，且让焉，况其门人乎？尹在孔门则何若？曰：其学颜子而未大者乎。
客有言滇南之田，浮于水上者可盗而移也，马子谿田曰：其犹学之无本有浮名，而为物诱者乎？先生曰：此谓致知在格物。
先生谓薛生曰：河津薛徳温先生直内方外，果敢自取，可谓得鲁斋许子之传矣。蒲州衞述先生学于河津，先生忠信，无诡可透金石，可谓不愧乃师矣。予闻诸蒲州，王绅先生云：
门人问避祸，先生曰：徙义问谋，生曰安命，又问焉，曰：非义之祸，君子不避，非命之生，君子不谋。
官问友三益者何？先生曰：友多闻不如友谅，友谅不如友直，故夫子以友直为首。
杨明乆之妻死其子之服未祥也，其继妻又欲死，有为杨子谋者，欲为其子先娶也，杨子惑而问焉，先生曰：此大伦也，使汝子无知则可，如其有知也，不归怨于子乎？君子宅身，一曰义，二曰命，祸福不与焉，尝闻教子以义，方子是之，举亦为纳之于邪矣。
权用问文之不明者何？先生曰：行之不笃也久矣，何谓也？曰：学之不讲也久矣，安得讲学之人，与之论行乎？安得笃行之人，与之论文乎？
三过而不改者，是为玩过三祸而不惧者，是为乐祸，斯其人终不可与入尧舜之道也。
先生谓马子谿田曰：外曾祖宋公之徳某未之今见也，某闻诸长老曰：公之为书生也，采薪养亲，面无戚容，教授沈府，沈王语，黙禀度焉，曰：真吾师也，及其垂殁也，墓位当絶穴子弟请易之，公曰：玉兄弟四人，当谁易也？卒定焉，此与曾子易箦亦近哉？马子曰：理闻王太师端毅公评，西安人物矣！比宋公于汉，毛苌伏生。
霄问曰：尧视天下重于己子，然乎？先生曰：然，昔尧以天下之故，捐二女于虞舜，若试之而不登庸焉，二女为虚归矣，及舜，既可用也，又废乎丹朱，当是时也，视天下重视二女九男轻，然则孟子何以言幼吾幼，以及人之幼，曰推恩之仁，笃近而及逺博爱之仁，舍小而谋大，李立卿曰：陈白沙，几乎崇效天，薛文清几乎？卑法地矣，先生曰：智崇亦由礼卑，礼卑亦由智崇易曰一隂一阳之谓道，夫二子之道，某未之能习也，然而尝闻其大节矣，白沙，狂而未足，文清狷而有余，由孔子言之，皆可以入道，始学者如趋焉，文清其正矣。
泾野子内篇卷二
钦定四库全书
泾野子内篇卷三
明 吕柟 撰
东林书屋语
郑子訚问礼，庶子为所生母，练冠麻衣縓缘，为父后者无服，父死，始为其母缌，今亦斩衰何？先生曰：由父视之，有妻妾也，由子视之，知其母不敢知其妾也，生身之恩莫大焉，而不三年，非所以存其子也，故孟子曰：虽加一日愈于己，且继母慈母，养母皆三年，生母而不三年，何居父命他妾养己者，比于父之他妾生己者，不既轻矣乎？生母无服，虽圣人之制，亦可改也。继母者何？曰：子夏曰：其配父与，因母同孝子，不敢殊也，慈母者何？曰：子夏曰：贵父之命也，贵父之命，即同母，不亦重乎！且孔子又何以非鲁昭公之练冠也，曰：孔子又不云乎？子生三年，然后免于父母之怀，夫慈母固有三年之怀矣，不然不生，不然不长，不然，不知有父也，养母者何？曰：吾母不以其子为子也，吾斯出养母，不以其子为子也，吾斯入吾母，既不三年，养母，又不三年，天下岂有无母之子哉？先生谓祖学曰：君子之事君也，格其心，不耀其宠，时其谏弗谋其身，请闻焉，曰：昔者蘧伯玉谓顔阖曰形，莫若就心莫若和，就不欲入，和不欲出，形就而入为颠，为灭为崩，为蹶心和而出为声为名，为妖为孽，其知此夫鸾问乾元者，始而亨者也，以下者何？先生曰：言四德一理也，是故或别而言之，以尽其用，或合而言之，以着其体，是故乾元始，亨言亨即元也，其利贞，即乾元之性情也，故干始即能以美利利天下，则亨利贞者，非乾元之外，又有物也，故刚健中正，纯粹精之七言以赞此也，六爻以明此也，故圣人乗六龙以御天，通其变，使民不倦，云之比，亶其然乎？
先生谓周官曰：先君子临丧，必能图其终，临祭，必能格其神临讼，必能辩其疑临，谮必能知其故，临患必能图其安，予当事不能酬，必责予曰：汝所读书，奚在邪？故马谿田谓先君子不言而躬行。
珫问文，先生曰：治左氏，周官问文曰：治尚书原，勲问文曰：治孟子权用，曰：何谓也？曰：珫俚而不则官，易而不典，勲博而不畅。
子訚问，父卒，嫡孙为祖父母，祖卒为曾髙祖父母斩衰者何？先生曰：父祖子孙，一体也，祖丧其子，则孙丧其父也，故祖卒，曾祖曾孙，犹父子也，曾祖卒髙祖孙犹父子也。
伊问秦鞅，何以开阡陌也，先生曰：垦弃地以尽地利，听买卖以尽人力，定永业以絶归授耳曰：可乎？曰：废先王之法，恶乎可也；然则始皇又何以令黔首，自实田也，曰：井田既废，民多兼并，故舍田税，人地数未盈其税，又备曰：可乎？曰：是逐民也，或耕豪民之田，见税十五者何？输田主也，曰：可乎？曰：里有公侯之贵，此之谓也。
霄问仲止之冠也，渭阳公不为主以应賔，而子代之者何？先生曰：吾父告诸庙，使某习礼于君子，敢不执其劳，古者筮日于庙所卦者，执卦以示主人，今以大统厯选日何？曰制也？帷房设洗，陈服皆如礼矣。乃不用爵弁服，皮弁，而儒弁襴衫丝弁，皂衫者何？曰：亦由夫制也，古可因者，则从古古可革者，则从今古，冠者见于母，母拜之，今四拜于母，母坐受者何？曰：子虽黄耉台背，不可无亲也，母而拜，子古之不可从者也。
达问勾践之事吴也，用大夫种之谋，以己女女吴王大夫，女女吴大夫士女女吴士复纳美女于太宰嚭，抚越，十四年而遂灭吴，董子所谓先诈力而后仁义者也，孟子比诸太王，不亦过乎！先生曰：勾践固非太王之俦矣。然其愤檇李之败，而栖会稽也，葬死问伤，养生吊忧，送徃迎来去恶补，不足免者，医病者救，怨旷者有罚，国人三请战，而后兴师，可谓知辱自愤，近于智矣，当是时也，有如此君者乎？故秦穆公五霸之亚也，孔子以其悔过，可以入圣也，录其书以终尧，舜越勾践诸侯之末也，孟子以其知耻足以入智也，取其志，以并汤文，圣贤乐善，弃过之心如此夫。
刘子曰：晚宋羣臣，遇难皆避去，太后下诏切责，至以无顔见先帝于地下为言，及论守节而独称李复，侍郎一人，然则宋人材，何以寡乎？先生曰：死难之士，安石辈皆逐之于前矣，避难之士皆至矣，又何以责其不死乎？故张敬夫曰：仗节死义之士，当于直言敢谏，中求之官，问婚有六礼，今用纳币，请期，亲迎者何？先生曰：纳吉，纳征，纳采实未尝亡也，但行之茍简耳，问纳币，曰：昔文中子谓婚娶论财之非道，今天下皆论，财欲兴桃天，肃雝之化，不亦难乎？无惑乎治日之少也。
先生谓九川子曰：汝帖不若绛帖之尔眞也，夫书入木石，即失厥初，得三遗七，取形去神者，皆汝帖也，夫书存意尚可考，迹在世亦可辩，故三代之书，圣世之书也，其文典两汉之书，治世之书也，其文朴，秦始渝古变，国之书也，其文竒魏始通元茍，国之书也，其文浅晋，宋、齐、梁、陈，隋乱国之书也，其文冶而捷，后魏，北齐，后周诸代盗国之书也，其文粗而厉，唐衰矣，其文淫于晋，宋虚矣，其文芜于元，九川子曰：果哉？唐虽篆亦俗，汉虽亦古世变，趋下如此夫。
官问程子曰：露者星月之气所为，故夜隂则无露先生曰：不然，亦地气耳，夫当春夏之时，地气之升也，重则为云，为不重，则不为云，而为露，当秋冬之时，地气之升也，重则为云，为雪不重，则不为云雪而为霜，其究，则亦天之气感之耳，如以为星月之气而为露也，冬夜岂无星月乎？奚不露？夫天之露霜，犹人之语黙也，子亦求之己而己矣。
官问孔子奚不论日月雹，先生曰：昔在子路问事神，夫子且不？对曰：未能事人，夫圣人论人如此其亟也，人犹舍而求之，渺茫如圣人而论，日月雹也，后之流弊，不可胜言矣。然其言人即言天也，言天即言人也，故春秋纪日蚀，雹水旱霜雪，皆为言乎人。
洙问外想难絶，先生曰：心无主则客，邪交侮矣，又曰：以其可想，换其不可想，何以有主也，曰：礼义浸灌耳，比其乆也心与理一，虽有客邪，不能入矣，今有言读书，非力行者以予言之背过四书，六经真力行之士也，盖非心好义理，则六经四书不能入胸中矣，洙无独谈而不苦学。
官问扬子云曰：通天地人之理谓之学，先生曰：子云：焉知学？何谓也？曰：苍苍者岂天理？茫茫者岂地理哉？恶乎学？曰通人，则通天地。
有督粮，防政法严，而令刻过，泾野草堂，先生谓之曰：昔者粮额之初定也，西安南有沣涝□，潏北有郑，白二渠，其地称陆海焉，故其额甚重也，今官设而职废，渠存而水涸，然而有司者犹以额征焉，如之何？民不逃？且盗也，于是有何副使，道亨者闻而奏于朝，以修丰润，王御史诸渠，比水行而远近，强弱之用，又弗平，先生曰：果哉兴利，不如用人，勲问王仲淹谓杜如晦，若逢明王于万民，其犹天乎？则何如？先生曰：如晦且不能正，太宗之闺门，况其他乎？父子君臣各止其所，岂小之乎哉？仲淹亦过誉矣。
官问君子不教子，周公则挞伯禽，孔子则训伯鱼，周公，孔子非欤？先生曰：此孟子因责善之事而说之激也，古之圣人自胎姙及食食能言已教之矣，子之不教是愈，疎不慈也，故教则可责善，则不可责善，非教欤？曰：教有养之之道，责善有服之之道，若周公之挞伯禽，则为成王也。
泾野子内篇卷三
钦定四库全书
泾野子内篇卷四
明 吕柟 撰
端溪问答
端溪子，问：桃李冬，华春王正月，大雹，暑月冷，十月，或雷鸣者何？泾野子曰：人事有顺有逆，则天道有常，有变，然亦有不尽然者，其气数之错乎？
问：夏月甚炎，而井水寒隂在下也冬月甚寒而井水温阳在下也，一寒一温，其二气之升降乎？曰：人呼吸亦然，故学者精义以致用。
问恒情，闻人有善则忌之，闻人有过，则附会之庆，平生人有小能，细行即责之，其或有背负己者，则但付之一叹息，实未尝畜之胸中，比其悔也反徳之不知此心可进否？曰：才说不留之，胸中尚差，此上更有好路途也，问：凡天下明生于晦，动生于静，华采生于素，巨生于细，终生于始，理固有然者矣，是故圣人抱朴，守一与天地同化，愚病不能韬晦已耳，曰：韬晦亦小事耳。
问：人之吉凶，凡以善恶而已，故吉人而罹灾，是曰反常，凶人而获福，是曰不祥，然君子之为善，则岂以是为忻戚哉？今不然，闻鸦噪，则以为凶，为忧，闻鹊噪，则以为吉，为善，呜呼！其亦异乎？曰：定而后能静，静而后能安，凡天下之道，只贵知止，能知止，闻鸦噪亦不忧，闻鹊噪亦不喜。
问言行，士夫第一义，孔子曰：言必信，行必果，孟子又曰：言不必信，行不必果，将安取衷哉？曰：皆是也。孔子以必为小人，孟子以不必为大人。
问：天下古今莫难者相知，尤莫难者相信，夫以圣莫如周公，有何不足信者，何必至风雷之变，然后释也，则夫不如公者可知矣。吁！是宜眼底，纷纷者众也，故人知不如自知人信，不如自信，曰：惟赤舄几几，好观若常人，虽微风轻雷，亦骇然矣。
问天地，一元十二会，一年十二月一日十二时统而言之，不过六隂六阳迭相循环，然阳中未始无隂隂中未始无阳，学者观于隂阳之间亦可以进德矣，曰：孔子斟酌四代礼乐，亦此意，故曰变则通，又曰：通乎昼夜之道而知。
问：千古圣贤心事，与天地万物万事之理，无不赖文字，以传所谓文字，如六经四书之类是也。故尝窃料人固不可专靠书册，舍书册，亦岂所以为学邪？曰：顾观之者如何耳！四方上下，山川草木，皆书册也，要之，有所归耳！问：动物感人，莫如音乐，尝见世之所谓戏子扮，岳飞秦桧故事，坐客徃徃泣下，而况先王之雅歌者与？故天保以上采薇，以下闗雎鹿鸣棠棣，伐木蓼莪之章，茍时复咏歌，亦未必无补于德性？曰：于田夫野老之前，扮岳飞秦桧即泣下沾襟，若歌采薇闗雎等诗虽千百遍，恐亦不欲闻也，是故世变不同，人品亦异教，君子小人亦异术。
问：汉文帝却千里马，与晋武帝焚雉头裘，事虽不同，要之皆可为贵异物，喜奢侈者之戒，然文帝有一贾生不能用，惜矣！曰：文帝之见与，贾生不同，恐文帝非贾生所能及也。
问：孔子食于有丧者之侧，未尝饱与所谓是日哭，则不歌，未尝不叹，圣人心地，只是一片，自然至诚恻怛四字作圣之基也，孟子亦曰：哭死而哀，非为生，呜呼！风俗日漓，礼教日坏，往往临丧不哀，甚至父母之丧，亦恬然如平时也。曰：习俗成，虽贤者亦改其初心，有道者宜振之耳。
问韶音作而凤仪与春秋成而麟出，恐是圣人至德，太和有以动之耳，非以音乐之和，书成之故也。曰音乐，即至德获麟，麟之不幸也。故絶笔焉。其义深矣。
问常情玩，生于所忽，敬生于所尊，今日只把尧、舜、禹，汤：文，武，周公，孔子与顔，曾、思、孟、周、程、张、朱、只如见在当时，与我相参，恐其益不小，故羮墙见尧蚤夜思舜，若但以为古人书，吾且读之，未免作辍相半，如千里得家书，何尝不喜而欲求所谓恭敬如对面，父兄难矣！曰：此亦是一半功夫，若解后，更须要他个，尧与舜在面前也，葢自不能已矣。
问：老子有言，不见可欲，则心不乱，然则必见可欲而乱乎？夫使吾心有主，其能乱乎？必若吾夫子所谓非礼勿视听者，然后为无弊，曰：人于非礼耳目，虽勿视听而心中不防，则亦乱耳。
问家难，而国易固然，家之难化，莫如妇人，虽怨吉之道也，至于妇子嘻嘻，非所以肃内范也，故曰终吝其必防之于未然乎？故曰：闲有家，志未变也，治国基之矣，曰：防亦未尽，才言防便骨肉间隔，大要其身正，与行道耳，问：吕刑可以示用法者，酒诰可以示嗜酒者二，典三谟可以示望治，尧舜者，禹贡可以示治水者，汤誓可以示创业者，伊训顾命，可以示守成者，大诰多方，可以示化服，梗叛者，故致用莫大乎书也？曰：事虽有异，道无不通，只酒诰，岂不可以望尧舜者哉！
问长江之上，大海之濵风波之险，可畏也，至于风恬浪息，渔人出没其间，鸥鸟飞鸣其中，若相狎而玩者，何也？水防机也，渔人鸥鸟亦防机也。若乃吾人之宅心，宜若平且易焉已矣。而反有不可测者，则其为风波之险莫大焉，此庄生所谓险于山川者也，是故机心防而后可以进德矣，曰：只看如何平易？平易一差，恐靡然矣。问：孟子所谓勿防勿助，只是説自然而已，葢防则渉于无情助则出于有意也？曰：勿防，亦非自然葢自强也，功夫全在此。
问：天下万事，精于勤荒于嬉，如张东海，以草书名一世，亦自苦心中来，向使移此心以学道，其何精奥之不造乎？曰：岂惟草书哉！虽诗与文亦然，若茍有所志，虽草书亦无妨。
问：天得一以清，地得一以宁，王侯得一以守其国，夫所谓一非理乎？所谓理非太极乎？然后知老子得易之体也？曰：老子未知易之用，焉知易之体。
问：凡人必有坚忍不防之操，而后可以立俊伟，光明之业，故君子莫大乎坚忍也？曰：坚忍固善，然亦是细事耳。问：皇极经世见邵子格物穷理之学，然其视子云之太，不亦逺乎所谓补凑云者，或者以程子不学其数为宜矣。借口一何妄乎？曰：太固于世教逺矣经世恐亦太浅近可疑。
问：今之所谓僧非墨子流乎？所谓道，非老氏流乎？故孟子于夷之断曰：二本孔子于原壤断曰：老而不死，为贼善断，二氏之病者莫如孔，孟也？曰：孔孟断二氏于未害之前，故难，今所见者，葢流弊也。
问：物有气化，有形化，是故星殒为石，非气化者乎？雀入大水而为蛤，非形化者乎？曰：星之气凝聚重浊，已欲成石而后殒也，雀入水化蛤，其性近乎？若他鸟，则何以不能？
问：先儒谓月借日为光，夫日太阳之精月太隂之精各用其明，无假借也，若谓借日为光，则是月本无明矣，譬之隂火阳火其有明一也，譬之人之目，左为阳右为隂亦互借为明乎？况周书曰哉，生明言月之始生明也，又流星自天而下，亦有光也。是知月之望盈亏，养明于晦也，以渐而盈亏隂故也吁凡天下之物未有不晦而明者，独月乎哉？曰：星月皆借，日光恐是故月未望不圆，日中见沬为灾。
问凡虚明，轻清者皆属天，沉厚重浊者皆属地，若乃指髙髙在上者曰天指隤，隤在下者曰地，恐未然乎？曰：语须有着落，方好端溪，则何以指人耶？
问日以沉而升，月以晦而明，以旱，而贵物以春而生，故君子明忌于太察，恩戒乎滥施，天道人事一而已矣，曰：升沉晦明，皆不得已而然也，有心于晦，沉则有心于升明矣。
问：人必心平气和，而后可以处事，心平则理畅，气和则辞婉，是故可以动人矣。曰心平气和，非为欲动人为也，问人不难于聪明而难于忠实，事不难于速办，而难于安，详知此可以语道矣，曰：只忠实安详，更有説也聪明字，恐误认也。
问：天下智者少，故曰知人则哲，惟帝其难之，尝私论小人有不可测之奸，君子有不可欺之明，持明以照奸，则小人无遁情矣。然尤君相之，所急者也，曰：知有三要，一曰无私，二曰无惑，三曰无自狭。
问：孔子作春秋，虽事因鲁史而断，则圣心也，故曰：游，夏不能赞一辞，大段春秋无所容私，非谓游夏眞，不能赞助，一辞也？曰：虽使游夏，学至无私，然千变万化，因物付形处，恐亦不能措手耳。
问：凡昼属阳，凡夜属隂凡民有疾，书必多轻，夜必多重，凡人作事，昼必多精明，夜必多疑畏，故狐狸，必夜出防枭，必夜鸣隂阳之分也惟君子阳刚以为德，穷理以达变，故通乎昼夜，与天为一，曰：易，谓通乎昼夜之道而知，恐不止此，故曰君子而时中，又曰：不舍昼夜。
问：杨震辞金一事，固难于暮夜尤难，呜呼！有官君子，如震所为，亦庻乎不负于吾君矣！曰：若震者，将期于对天地神，岂止于不负其君哉！虽然，连金，暮夜不至，方信，问：天地间惟卓然自守，为良图耳，纷纷多言，果何足贵哉？曰止自守，亦非为良图，言亦不可废。
问：静时体认天理，易动时体认天理难，故君子存静之体认者，以达乎动之泛应者，则静亦定，动亦定，其为成德孰御焉？曰：动时体认天理，犹有持循处静，却甚难，能于静则于动沛然矣。
问：人心其犹用兵乎用之，善则克敌用之，不善则害已，是故君子莫先于治心兵矣。曰：人心之欲如盗用心制欲，如以兵逐盗兵非人心，王材曰：用心制欲，如以兵逐盗不若言，以义制欲，如以兵逐盗兵，非人心为明白，先生曰：是也。
问尝谓人之生也，陶冶于造化，其犹傀儡，在技儿之手乎？及其死也，归根复命，其犹傀儡，在技儿之囊，槖乎可笑也！亦可悲也？曰：人之生如泡，聚于水上，其死如泡，散于水上，如傀儡，在技儿之手，则天地为用力矣，傀儡，在囊槖之内，则魂魄不散，类轮廻。
问：草木何以无知也，禽兽何以有知也，意者草木之偏于气者乎？禽兽，其兼气血有知者乎？夫惟有知，故有牝牡之性，生育之道矣，曰：草木本乎地者多故，无知禽兽，本乎天者多，故有觉人兼天地之道，故灵于草木，鸟兽人而不能尽天地之道，是亦草木鸟兽也。
问：倮虫录不如山海经，山海经不如博物志，博物志不如尔雅，尔雅不如诗，故曰小子，何莫学夫！诗曰：诗非止优于尔雅，博物山海，倮虫也，尔雅等书，止明物诗，则即物以明人耳。
问：天地之精，开窍于日月，人物之精，开窍于耳目草木之精，开窍于花实，虽小大不同，其理一而已矣，曰：圣人宪天聪明，则万国理，万物育诸窍皆通矣。
问身者，其神之宅乎神者，其身之主乎？故君子爱身养气，以培其宅，所以存神也，故神存则人生，神去则人死，其道尔也？曰：神者身之妙用，动作云为，知来藏往，皆神也，死而不便，散者凝聚者，正且固耳。
问：博物宜莫如子产而不能察，校人之诳持己，宜莫如孝肃而不能免，狡吏之欺，孟子曰：君子可欺以其方，言君子信理，宜乎世之诳君子者，众也？曰：校人之诳，不必察脊杖之，诳孝肃明亦未至乎？不然，则平日性情之偏吏，已瞰其微乎！
问：饮以养阳，食以养隂生民之恒，故观便液之清浊而隂阳可见夫道不离乎日用，故男女饮食，道之端也，彼求于人事之外，无乃非道乎？曰：此等隂阳论道恐亦太浅，若谓求道于人事之外，非道者则甚切。
问至礼不让而天下治，至乐无声而天下和，其五帝之事乎？三王而下，涉乎迹矣，后世至礼坏，而民无所措手足，至乐崩，而民之怨咨生焉，而欲至治，太和难乎？曰：只是个仁则难，故孔子曰：人而不仁，如礼乐何！
问：孟子谓仲尼之门，五尺童子羞称五霸，为其先诈力而后仁义也，此语极有力，在吾儒尤不可忽也。曰：学者终身事业，只是一个诚与义反之，则市井盗跖耳，问：心其太极矣乎？心之动静其隂阳乎心之四端，其五行乎？故君子莫大乎养心，曰：养心是学问根本，不知将何以为养耳，愿端溪子终教之。
泾野子内篇卷四
钦定四库全书
泾野子内篇卷五
明 吕柟 撰
解梁书院语
东鲁，光祖因述西渠为御史时事，先生曰：眞御史也所行皆经术，今安得有斯人乎？问崔洹野曰：其人聪敏，毎见之，得闻所未闻，不觉除去惰心，葢博古通今之士也，问穆庵曰：虽好佛学，然其行则忠信端正士也，问马柳泉曰：温恭纯良，通达国体，但或有似老氏处耳，光祖问薛文清公，可与前贤谁比？先生曰：比吴草庐则有余，比许鲁斋则不足。
德在言先者，其言亦易喻，言在德先者，虽三令五申，莫之能听矣，行在文先者，其文亦易明文，在行先者，虽缡章绘句，亦无所于用矣。
先生谓平陆诸士曰：夫平陆于商，有傅说焉，孔子删书而取其三篇者，此地产也，于春秋有宫之奇，百里奚焉？孟子论人取其忠智者，此地产也，今去三子千有余岁矣，其山之灵河之秀，岂无钟萃于人，若三子者，出于其间，以为孔，孟之所取乎？
光祖问二程先生孰优？先生曰：明道优然，始学之道，其必先自伊川之方严，进乎？
光祖问：程门尹谢游杨四子孰优？先生曰：惟尹彦明吾最敬焉，笃志力行，有周汉人风，使及孔门可方，由求乎丘，孟学曰：举业之溺人，与佛之溺人一般，先生曰：就溺中不为所溺，方是登岸。
光祖曰：观屈原离骚之言，其忠君爱国之心，诚可敬，然当其时君既不用，隠居可也。何必投汩罗水哉，先生曰：此其志亦可悲乎！虽非中道之圣，抑亦迈时之贤也，此风行可以厉顽顿，无耻之徒，而况原为同姓之臣乎？光祖看鉴至魏，晋间叹曰：能孝，不能忠者，其太保王祥乎？他日以问，先生曰：尔看曾闵之，孝曾肯仕大夫之家乎？由是知后世之称者一节也，故尹彦明论尧舜孝弟甚广大。
光祖曰：汉昭烈戒子，勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟德，可以服人，何如？先生曰：上二句真王，言下二句，则近覇矣。
先生常勉学者，必以圣贤自期，不要把自家当做草木类行坐，常思自己终身做，如何人也？如此激昻必至，废寝防食。
光祖问曰：在下者多谄，在上者多骄，何故？先生曰：在下者謟而后在上者益骄。
光祖曰：后世学易而不能用者，其京房郭璞乎？先生曰：斯二人原未学易耳。
光祖曰：物之遇，或生或长，其效甚速，人遇教而不兴者，何也？先生曰：只是中心未实，如五谷之种，或蠧或浥，难乎其为苖矣。
先生一日夜坐，仰山堂使，诸子各言志之所欲，耿重光对曰：欲轻外物，明义理，曰：凡人义理不明，正由外物牵制耳，使常重在义理，外物即退矣，丘东郊何如？对曰：读书常欲为己曰，为己不同，若独记文字，欲不使人知，及考则在人前邪？对曰否？曰：是不好胜，不矜夸，不图利为己乎？对曰：然？曰：若是好用力也，张泰何如？对曰：欲求一实字，曰：只欲实干举业，亦不是实，必以圣贤之实自体贴，方是实耳，王玉旻何如？对曰：欲期至逺大曰当自实，与为己做起工夫，至大而至，小至逺而至近可与郊泰切磋也，葢为学须求良友讲论劝戒，方有进，若自家诵读，终无所得。
光祖曰：有舜之徳防方能成乎？韶乐，如无舜德，虽有防亦难乎其作也，先生曰：防乐亦又在用稷，契，臯陶益埀，伯夷之后成。
光祖问：程子蝎颂云：杀之则伤仁，舍之则害义如何处？先生曰：若伤人则杀之，与故杀不同，如此，则仁不伤，而义不害。
朝邑王防父卒有遗命，欲停尸以待，继母之终，然后合葬，先生曰：从亲一言而暴亲尸于乆逺不可古人常有从治命而不从，乱命者矣。
先生夏县，禹庙记言，禹之所以为禹，其要在拜昌言，每令光祖辈熟读以自广。
光祖曰：西渠张仲修作河东书院以崇义逺利名斋极，中人之病，今改为居仁由义矣，先生曰：甚非作者之意也。
先生尝称潞州仇时茂有古王烈之风焉
先生自运城防司马，主政邦柱囘，光祖问其人，如何？曰：貎象古雅质实，真贤者后也。
先生欲写乡进士大字赐光祖，光祖曰：愿得长庆堂字不愿得乡，进士字也，先生曰：只此便是禄在其中，先生在书院时，尝夜随击柝者以观，号见安逸，或寝者，且责之曰：与汝是地为逸乎？与汝是屋为寝乎？且汝有是身止于工文，词谋科第，以为人乎？抑亦求汝身之所始，思汝心之所终，观天地之不息，念父母之所生，明无人非，幽无责，以求不同于秋草者乎？光祖一日诵之曰：此言闻而不感发者，非夫也。
光祖曰：有司尚贪酷，固百姓之不幸也。亦彼子孙之不幸也。先生叹曰：贪酷者无以为得计。
光祖曰：张南轩润色，二程遗书为粹言，何居？先生曰：使人读之，反因文而薄意。
泾野子内篇卷五
钦定四库全书
泾野子内篇卷六
明 吕柟 撰
柳湾精舍语
周道通曰：冲见邹东郭，言学濓洛关，闽自孔子学下来，或曰，自濓洛关，闽学上去，如何？先生曰：昔明道兄弟十四，便学孔子，后来尚不及顔，闵之徒，只学孔子后，亦未知如何耳！孔子万代之师也。
问交友，居家处世，不能皆得，善人甚难处，先生曰：此须有怜悯之心，方好能怜悯，便防区处，如妻妾之愚，兄弟之不肖，不可谓他不是也。此仁智合一之道，舜欲并生张子西铭，具言此理，但千变万化，处非言所可尽也，问为学，只不间断好，先生曰：何以能不间断，曰责志曰：此亦是第二层功也，其要只是能知耳，能知得便会顔子之欲罢不能也，则何以谓之知？曰：如体寒思得衣，以暖腹饥，思得食以饱，是知也，因问：焉能得知？曰：在黙识自省耳。曰：此固是要法，若随事观理，因人辨义，读书穷理，皆不可缺，故曰致知在格物。
问屡空之空，只是虚字，若言贫，恐小了顔子曰屡贫，亦非小事，知破此，便寻得仲尼顔子乐处也。
问：今之讲学，多有不同者，如何？曰：不同？乃所以讲学既同矣，又安用讲邪？故用人以治天下，不可皆求同，求同则谗谄，面谀之人至矣，道通曰：果然治天下，只看所轻重。
问身甚弱，若有作盗贼的力量，改而为圣人方易，先生曰：作圣人不是用，这等力量见得善处肯行，便是力量，溺于流俗物欲者，乃弱也。
光祖问母，有被父出其父亾，而母复归焉，为子者事之乎？不事之乎？不幸而又死，其服如之何？先生曰：事之，其服也，犹服其出服。
光祖问：父母或有先亾者为子，欲庐墓，尽心于死者而生者，又不能养当如何以处之？先生曰：庐墓，非古也，父先亾，庐之可也，母先亾庐之不可也，李愈言母无养，则何如？曰：勿庐以求养可也。
光祖问：亲与师当事之如一也，或送师丧于中途，而闻父母之丧，何以为情？先生曰：奔父母之丧师，有练祥之事，则一临，然必其师之恩，如三年之戚也，则行之，光祖问：父母俱存，兄弟鲜矣，而子出仕，遇君之难，死之则不孝，不死则不忠，二者何居？先生曰：当是时，君难为重，又非徐庶可比。
光祖问孝子在初丧，水浆不入口者何故？止于三日也，先生曰节也，不及乎？是日者防死也过乎！是日者灭生也，故子思以曾子为不然。
光祖问礼曰：居丧读丧礼，若三年问奔丧，丧服记杂记间传诸篇，平居不可读乎？若不读何以见古人之行，与制礼者之心欤？先生曰：孝子读此起，不忍之心故耳。故伊川丧母，而后丧礼熟。
光祖问有为人子者，常以仁义之言，陈于父母，其父母犹有伤风败俗之为不知，更有何道？以事之乎？先生曰：虽则仁义之言，其作用亦当有法，不然，则为非仁之仁，非义之义，难以谕亲，于道。
光祖问：当时诸侯有以国让孔子，孔子受之否欤？先生曰：不受而相之，葢以国而让之者，必其知孔子而欲用之者也，又何受乎？
光祖曰唐髙宗立武后得李勣一言而决，宋太宗欲传位，闻赵普数语而止，二人之罪，敢问孰重？先生曰：太宗见利而防义，故子母兄弟之恩缺髙宗见欲而防礼，故父子君臣之分灭，李勣，赵普皆探其心而成其志，以言其乱，伦则均也。若其相君之业，当又别论耳。
光祖曰：孔子云，大德者必受命，臯陶之徳不劣于稷，契夫何稷？契之后，咸为天子，臯陶之后，则无闻焉。抑当时用刑，犹有错处而至，子孙未昌大乎？世人多疑焉，敢问？先生曰：臯陶之刑，诗咏淑问，书称明允，则固臯陶之德也，岂有错处？然其后封于六终，子孙世世列五等诸侯，又何必皆天子哉！纵未为诸侯，未可以此必天而较臯陶也。
今士大夫居丧，接人皆苏巾深衣，光祖窃疑焉，敢问是礼欤？先生曰：吾二十年前，尝伤其情之亾久矣，今三五年来，并伤其文之亾速矣，是故亾情者必亾，文亾死者，必亾生俗也，可痛哭乎？
光祖曰：邵子之数学，光祖以为即揲蓍之防，径也，而先儒与近儒多鄙之，若系辞揲蓍之説亦非欤？先生曰：邵子之数，与大衍之数颇异，邵子之数方而滞近利也，大衍之数圆而神，本义也；利，则人皆慕外，其求之也，有中有不中，皆怠于尽性矣，义则人皆慕内，动无不利，皆乐于知命矣，毫厘之间，义利之分，故程子与邵子同里闬，二十年不问数。
光祖曰：陈寔郭泰管宁陶潜四人，皆杰士也，敢问孰优？光祖欲学焉，孰从先生曰：太丘有仁之量，林宗有仁之材，以言其锡类则均也。幼安有仁之信，渊明有仁之智，以言其仗节则均也。子欲学守身无如管，陶子欲学及人无如陈郭，然必有管，陶之节而后有陈，郭之用斯四杰，吾不能为之优劣。
光祖曰：王石渠，先生奏祀孔子，与先农同，此高天下之见也，然孔子之功德，实与天地参焉，以祀先农者而祀之，光祖以为，犹有屈也，然当时礼官，不从者何？先生曰：汝知吾人之徒乎？非先农不能生，非孔子不能教，教养同功，但世多防先农耳。
光祖近得新增，伊洛渊源录乃月湖杨公亷之所增也，多是朱文公论议诸贤之短处，敢问是非，先生曰：月湖亦好古之士，但所见亦近世口说性理，道学若孔门，切实正学，渠恐未闻，故所录诸贤皆未真。
光祖问：伏羲之画卦，因河图之奇偶，而程子因见卖兎者曰画卦，何必图书？只看此兎，亦可作八卦，不知于兎，何所取也？先生曰：岂惟兎哉！无物非，八卦也只看识取耳，此桌亦可八卦乎？曰：然。
光祖问曰：薛文清公祠堂记云：吴陈罗胡有极，高明之学，道中庸，恐未同黄李，王于有以身徇国之勇，尽精微，恐不逮，然未同不逮者，可得闻乎？先生曰：薛子以所学者见诸躬行而无过髙之以所行者，本诸精思，而无计功之失，诸子不及也。
或问曰：左传有子虽齐圣，不先父食之，说若孔庙，顔子曾子子思皆先父食也，不知当时何所据以行之乎？光祖不得答，敢问，先生曰：子不先父一国，宗庙之祭也，主于论孝，不论功文庙之祭天，下报功之典也。主于论功不叙，伦若别立庙，以祀无繇防，鲤斯尽善，光祖问曰：鲁用天子之礼乐，孔子尝不足矣，如乆于相鲁将革之乎？从之乎？先生曰：孔子于衞且正名况于鲁乎？观吾不欲观之，言以及堕郈，堕费之行，可知其必革矣，所未可必者，顾用我者如何耳。
光祖曰：事亲从师，皆学者切要事也，若亲与师之地，相去百里，欲事乎亲，而学或不明，欲从乎师而亲或缺养，敢问所处之道，先生曰：是切问也，子茍志于此，又何患缺养与学之不明哉？是故明学即所以养亲，养亲即所以明学，故归而求之，孟子之拒曹交，以善养我，程子之喜，尹焞也。
光祖问孔子之心常以尊周为本，其至齐衞之邦皆见其君，何独至周之都而不见其王耶？果周王衰甚难于扶持，抑周无贤人之引欤？先生曰：无贤人之引或然，葢夫子亦尝至周问，礼乐矣，知礼乐者，未尝荐夫子，况其他乎？故曰，古之君子，未尝不欲仕，又恶不由其道，光祖问曰：先生常使人学须要学，二程子一日，又曰：宋儒极髙明而未道中庸，然则二程亦未道中庸乎？先生曰：恐亦有未尽处，若明道则近中庸矣。
光祖曰：汉之萧，曹，丙魏，唐之房，杜姚宋，宋之韩，范富马元之，刘史耶律皆当世所共称其功，续已着于史防，敢问其心？孰公其相体孰正，有可以绍唐，虞，三代之佐者乎？先生曰：斯十五人者，虽不及唐，虞，三代之佐，然其心亦近公相体，亦近正少有纯疵之，别人品之优劣见矣，若萧何之才，丙吉之德，宋璟之正韩，范富马之忠，耶律楚材之畧虽以参乎三代之佐如靡巫，闳夭者将亦无愧乎！若夫参暗于黄，老相进于许，史，房；杜，谋杀建成姚崇近于逢迎，刘史之未达大道，比诸八人，其少劣乎？光祖曰：李泌初见肃宗于灵武，谋议政事，而不受其官，此亦罕有事也，后虽受官，及克复两京，即恳乞还山，似与张子房事，同敢问其心？何如？先生曰：方是时也，使内无李泌则子仪，光弼不能成两京，収复之功，犹高祖之日，内无张良，则萧何；韩信不能立，平楚定齐之烈，见荣而不贪，好谋而能成，有功而不居其何所为哉？夫泌也，将亦唐之，张良乎？
光祖曰：周礼林孝存作十论七，难以排之，何休以为六国隂谋之书或谓刘歆附益，佐王莽者，朱子曰：规模皆是周公做但言语，是他人做，斯数说者，敢问何家为的？先生曰：朱子之言是也。但云言语是他人做，恐不然。非周公不能有此，笔力也，细玩之如画工，然物物而得所，试体之如治家，然人人而遂欲，然必君臣一德者，斯能举而措之耳，林氏，何氏诸説将无有见于新莽，宇文周辈之为者，而立论乎？又曰：周礼亦有周之后，王添入者，如今之会典然。
光祖问曰：夫子之作春秋，其义必定于一也，何子夏左丘明同受于夫子，而子夏之徒与丘明之説既不同矣，公羊，谷梁同受于子夏，何以又不同邪？先生曰：皆夫子之徒也，有传事者焉，有传义者焉，丘明传事，义在其中矣，子夏，公谷传义，事在其中矣，其不同也，亦由是生光祖曰：何休着左氏膏肓，谷梁废疾，公羊墨守郑康成作鍼膏肓起废疾发，墨守休见之曰：康成入吾室，操吾戈以伐我乎？光祖以为若康成，过为求索以排之，诚过也，若得义理，果能鍼之起之发之，是亦起予之徒，休又何必出此言乎！先生曰：休也，狭惟溺已见也，广似通大道，休虽以为何氏之忠臣可也，操戈之言，可鄙哉！但之语，欠婉逊耳。
光祖尝询江南风俗，皆苦生女分，家赀以随，嫁与吾秦，晋之俗大，不同矣。敢问孰为近古？先生曰：江北婚礼，浮于男，江南婚礼，浮于女，以言其失，古则均焉。呜呼！安得复见俪皮，厘降之风乎。
光祖曰：食旨不甘，闻乐不乐，此夫子万世之教也，近见都城大邑于初丧之时，亲朋擕酒肴，及歌者甚有，自夜达旦之宾，谓之伴丧，敢问此果成风而难变，抑变之者，无其人耶？先生曰：呜呼，悲哉俗也，惟有以生为忧者矣，故有以死为乐者矣，又曰：民不知生，故不知死然岂民之罪哉！
光祖曰：伊尹放太甲于桐，使思其祖而改过也，其心甚公至，霍光则直废昌邑于一旦是因人言袭盛名，人皆以为前有伊尹，后有霍光者，何也？先生曰：霍光安能比伊尹哉？迎昌邑已不似立太甲，废昌邑又不类，放太甲伊尹之志有啇，天下皆知也，霍光之心，所知者杨敞，田延年耳，其后妻显谋鸩许后，而子山禹横逆乃光，恬不介意，将亦比其子，如伊陟耶？
光祖问孔子，常云：吾志在春秋，行在孝经观斯言孝经，不可疑矣。朱子乃疑非尽是圣人之言者何？先生曰：朱子特以其分章引诗，体格不变为疑耳，然圣人之言，在意不在文，圣人之志在感，不在法葢，必其章分条释，闾阎童稚，可诵而鼓舞故也。
光祖曰：邓攸存侄于危亾，可谓克念天显，然舍子于锋镝，而忍心亦甚，若遭此何以处之？先生曰：既无先盗之智，又无化盗之仁，存侄弃子，亦其自取之乎？又曰：攸又仕于刘聪，聪若害攸，吾恐并侄与妻亦弃之矣。
泾野子内篇卷六
<子部,儒家类,泾野子内篇>
钦定四库全书
泾野子内篇卷七     明 吕柟 撰桞湾精舍语
胡大器初谒先生于桞湾精舍，问书册浩繁，可常读者安在？先生曰：当先精通其大者，但防书必要体贴，见之于行可，若为博览记诵，安能不患其浩繁耶？
大器问行，先生曰：禹无间然，只在菲饮食，囘称为贤，只在箪瓢陋巷，不改乐处，今学者只去其一切外慕，无所繋累方为实学，只今夜之言，果能行之，以之立身，而宜以之为政，而善无徃不可，若传不习，虽讲一年，也不济事，且力行甚难，茍非操存为之不已，则心机又由熟路走了，湏努力过此闗。
问：今之讲道学者，先生曰：虽则幽深逺但我有防径法，只做得不耻恶衣恶食，便是道学。
诸友有厌坐监之乆者先生曰：昔治间与马谿田四五友，在太学，或共屋读书，或一寺习礼，或靣规其过或隂让其善或问学于舜顔，或求法于祖宗，或论世于千古，冬不辞沍寒，夏不惮祁暑，若是者，葢四年也。今诸君数月而出，监犹以为乆乎？
先生常谓大器曰：防书先要将己心与日用常行比合，其见自别。
先生闻施秀才家被燬，对人致勉曰：此不必动心，教他再用功，水来溺不着，火来烧不着。
大器，问：明道伊川皆大贤也，初学何先？先生曰：当学伊川严毅方正为是，若学明道和粹而工夫不至熟，只见燕朋日日徃来不絶忽不知嵗月之将至，然学熟后，便是明道也。
问古亷颇相如皆能公尔忘私乎？先生叹曰：后之为臣者，既得柄了，将天下公事，皆要出自己意，干去通，负朝廷求治之意，还是不曾学，不然，错防论语也，故虽亷蔺亦不如。
或患义理难明，曰：凡人义理不明，只是外物牵制，去牵制处，义理便明矣。
先生因学者徃教曰：昔兰州有守，墩军姓周名蕙，字廷芳，初读大学，有不知的字讲问于秀才，其后将中庸，语孟及五经尽读之，有得于心，遂以程朱自任，有镇守恭顺侯呉某请他教学，周辞曰：若使我守墩，就去决不去徃教其侯亦不能强，遂亲送二子于其家以受教，又有郑安郑，宁二乐人进，启本愿除乐籍，从周先生读书，其感发人至于此，先生谓大器为学隆师取友，变化气质为本，渭南有薛敬之，从周先生游常鸡鸣而起，门开，洒扫设坐，及至，则跪以请教后嵗贡过陜州，闻陈秀才，云逵忠信狷介，凡事皆持敬，遂拜访其家，问曰：何以得此门户，陈曰：我常事父母有忿声，一日读子夏，色难章自悟，即改其行，薛叹曰：此吾良友也，遂定交而去，问：孟程言性如何？曰：孟子言性，如水之就下，程子言：性犹水也，亦有浊者，不如孟子言的实。
或问：为学之法，曰：如禅家度人説过谿涧入，虎狼口过，得此闗方好葢私欲陷人杀人，如谿涧，如虎口也，过此便是天理，坦途矣。
先生叹人，只举业上用功，不知言行于人，闗系甚大果到，口无择言，身无择行，此真举业也。
先生谓大器曰：药中要用桑白皮湏得老，实人去取，不致杀人，必着如伊川家人方可。正如解州赈济，上司必用解梁书院，善人给散，虽不能必其何如？终比他州均平，能济众有益也。
先生有感，谓光祖大器曰：学被功利之徒，陵夷乆矣汝二人当翻然改旧，习学圣门顔，曾思孟早夜，参前倚衡，如羮见尧如墙见舜，甚无为俗所移，因问：君子儒曰：在志道据徳依仁小人，儒不过艺而已。
问作诗体，如何？曰：诗有几般様，有事物无道义，是晋唐诗有道义无事物，是宋人诗事物与道义，并用吾儒之诗。
大器问诗，可学乎？先生曰：圣人可学，况诗乎？但不可溺耳。
有客谈，为臣者多好复私，讐何故先生曰：只是未学大臣，当以事为天下事，当以言为天下言，又先要正君心为本，昔周公徧草莱，求贤如不及，安得有讐可复，虽汉，唐之世，亦有能用讐人者。
先生叹曰：经书是平天下梁肉，未有舍经而能致治者，后世偏用法律，是失开设学校之初意也。
先生闻学者徃来权贵门下，乃曰：人但伺权幸之门，便是防其所守，是以教人自甘贫，做工立定，根脚自不移。
先生谓大器曰：汝朴厚虽好，又要激昻向上，不然，则徒朴厚，虽不失于善人，亦不能升堂观奥。
问：今之学者，开口专论，致知是行，如何却似宋儒各立门户者乎？先生曰：圣门教人大以成大小以成小，如季路习得一信，冉求做得一艺，今人未得斐然成章，便将髙逺处做口头语也。
先生因人，专务于髙谈曰在陜，有一秀才，不肯读书，每日髙大议论则诲之，曰：可读五经，对曰：此是记诵之学也，曰：不然，心存方能记得与圣贤通，不然，读经如吃，木楂同，横渠亦曰：五经湏常放在面前，每年温诵一遍，况学者乎？
问患交接人，先生曰：湏要寛绰些不可拘拘守秀才规矩，见大人，君子进退升降然诺，语黙皆是学。
问五经四书熟后，再防何书，先生曰：行后方能熟，虽不治，他书可也。
问作文，先生曰：须要思想，思想通时如水渠，通开流到处，都是道理不思想，虽眼前事，见不得，凡文字躬行中来，方有味。
问：接人妨功曰：好人多接，防个何妨？因他之有余，知己之不足，无徃而非学，若燕朋燕友非惟无益而损接，此等人便妨功。
问：如书经金縢顾命，不必读否？曰：读经拣择，便是利心，问：读书玩物，防志如何？先生曰：此程子有为而言，恐人口头应答，茍以心思之，以身体之，何有玩物防志，但恐读之不熟，不精耳。
先生讲罢，谓诸生曰：某之言论，不可以为是，必合之于心与理安方为是。
问：恶与人讲论曰学不讲不明，非是自矜将騐已之是非，若含蓄不露，也不是学，孟子亦以不言为餂，人问动心，如何制得住？曰：人之动心，一日或有一二至到，浑然无欲处方无了，须于动处一刀斩截归天理，乃定也。
或质阳明致良知，先生曰：阳明凡百事皆习过了，老来静坐，学者来问，亦以此告人忒，自在了然，孔子不是这般学好古，敏求发愤忘食，终夜不寝，问礼问官之类，未尝少懈，况下圣人者乎？学者当日夜勤力不息，犹恐知之，不真得之，或忘。
问处世甚难，曰：处家处人，当使仁让有余，自处宜淡薄，无处不好。
鹫峯东所语
大器问周南召南之诗，先生曰：诗教所系甚大，葢周南，召南，皆言妇人之事，而君子之道造端乎？夫妇所见，不从此出，则荒唐一物无所见，所行不从此出，则窒碍一歩不可行，道不行于妻子，则父母不能顺，学者识得认取无徃不可，故子谓伯鱼云云。
问：齐家，先生曰：家极难齐，齐则天下易治，妇人家他不识书字，任一己之私，若顺得来，于理有碍，顺不得来，他便怨恨，此尧以二女试舜，唐太宗虽是英明之君，亦止外面做将去，此所以为霸。
问子见南子，先生曰：沈晦问尹彦明，今有南子，可见乎？尹曰：不可，曰：子学孔子者也，如何不见？曰：若某学未到，磨不磷，湼不缁处，故不敢见，沈曰：破我数十年，积疑尹曰：某恐出门，后又疑了，此可见尹之自得处，凡学圣人，如尹彦明方切实。
陶杏垣谈禅学，先生曰：襌只是周一身之用，不能运用天下学他无益，孔子曰：夫我则不暇，又问御盗曰：盗贼以法制他，他又生一法，法有穷，只是使民衣食足，便是正法，又要在上，去贪官汚吏则正法，方得行，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，问盗贼难，使得化，曰：若在上有处，自来就服，因説近山先生，在九江府，被贼擡去，神色不变，贼又擡回，此虽遭贼锋刃，待之以诚，犹能如此，况平日处之有道，贼有不化者乎？
问：知人甚难，曰：然，如赵清献公与周茂叔同处不相知，及再见，方知茂叔也，务实者不可以一言一事，知他克谐曰：无事时心清有事时，心却不清，先生曰：此是心作主不定，故厌事也，如事不得已，亦当要理防某中举时，亦是如此，后来虽事纷至，亦不厌。
王光祖执唐史约藁防先生叹曰：唐太宗万世英明之君，作诗文，皆有巧思，及纳巢刺王妃，蹀血禁门，言不顾行，巧处通不见了，大器曰：毕竟为聪明所使，先生曰：宪天聪明，似不如是。
问患功夫间，防曰：出手入眼处，皆是功夫，焉得间？防问仪礼，周礼曰：此周公传心之要，孔子作春秋，本二礼而作。
先生曰：陈白沙徴到京吏部尚书，问曰：贵省官，如何？曰：与天下省官同请对坐，即坐无辞，此尽朴实有所飬，罗一峯访康斋，见起御聘牌坊，乃谓其子云：不必有此牌坊，不见康斋而退，此罗公髙处康斋孔门之原宪也，而又有此乎！
昔者尹彦明在僧房中一年，未曾妄转动，虽置扇，亦有定处，僧甚叹服，学者当学此方可。
先生曰：人心要广大如天之无不覆，如地之无不载，可大器曰：心大则万物皆通，曰：然，某又常言谦虚则寛绰而有余，矜夸则狭，迫而不足。
或问：静坐心虚明固好，及事来，不免昏惰，放逸如何？先生曰：还是静时未虚明也。
伊川舟将覆无怖色，人或问之曰：心存诚敬尔同舟，一人曰：不若诚敬，都忘却好，先生曰：此意见皆髙然不如指挥櫂人，柁人使顺风也。
或劝王光祖习举业，光祖曰：打破此闗防年矣，先生曰：某知其为人，非是巢父那様的然，其心必有所见矣，交友当取其直责善，当巽其语。
人家兄弟不和，皆起于妇人，马谿田诗曰：小牕莫聴，黄鹂语踏落，荆花满院，飞甚切当。
今之学者平日都能道仁义气节，及遇小小利害，便改移了，何以为学？由是知髙谈者之无益也。
先生讲及各衙门，制度精密，大小相维，叹曰：我太祖真圣人也，非汉，唐，宋诸君所及，凡事皆彼此颉顽，互相贯穿，故其法乆而不壊只在人善守耳。
先生曰：陈日旦卒于太学，亏了章，诏盛寒天气不惮徃来垂涕泣亲为买棺收殓，一见陈卒于贤者之手，一见章为朋友之忠。
孟子不及孔子处，还是学少有不同，孔子祖述尧、舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，这般様学，便与天地同流，孟子飬浩然之气，才能求塞天地耳。
先生曰：昔者闻有一佥事求见王，戅庵公云：西来一件为黄河二件，为华山三件，为见先生王公云：若做官不好，纵见此三者，亦不济事，这般髙不受人谄。
朋友相处，不可先有疑心，横于中，若不相信，还是积诚未到处，未有诚而不动者也。
陶渊明严子陵尽髙尚其事，但渊明不及子陵不免，借杯中物，自遣若顔子连贫亦乐而忘之，不形于言也，学圣人要先读论语，读论语，莫先讲仁，仁至大而切，学道者不学，此则终身路差无所成。
曾子有毅之学，然后做得易箦之事，虽顔子三月不违仁，亦可并也。
顔子能聴圣人之教，如垦熟田土受时，故语之而不惰，学者只至于不惰甚难，今学者但闻説及道便思，睡了縁无领受之地耳，只是一片硗确，生田地，虽有亦流转，去不停矣。
先生谓大器曰章，诏有孝行，有学识，汝当取法，若于临事危难处观之，尤可见。
汉儒以反经合道为权，还是因经行不得，只得用权，非反经而何？汉去古未逺防书甚好，今不可便谓之非也，如舜不告而娶，正是反经合道处。
先生曰：昔陜城有二士，隆冬甚寒，过渭河来，聼易足冻，破亦不知大器，曰：此与立雪意亦同，有志之人，这般刻苦为学，愧不能及耳。
先生谓大器曰：圣门弟子三千，聪明才辩，不为不多，惟回也愚参也鲁，及其用功甚勇，回则四勿参，则三省乃卒能传其道，汝今且究，愚鲁处是怎麽，様子？
尧舜之道，孝弟而已矣，只在行歩疾徐间，如孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，亦自卑近始。
思无邪功夫，于学者极省力，湏老实下手做，可才起念虑，便加省察，母得使，如野马驰逐，向曲径，旁路走也，先生送学者至门，有一友请中庸大防，先生笑曰：中庸之理，广大精防非且行间，便可讲也。汝果欲求之，此出门间亦可见中庸。
大器问仆僮多难，使不免暴怒，先生曰：昔张思叔詈仆，伊川曰：何不动心？忍性即此，是学且怒，仆僮为甚，麽耶？今之游山水者，与山水全不相干，只资观玩耳，惟仁智者而后有此相契，气味。
朋友不要厌，他来徃无徃而非学见读易，诗，书，的朋友就讲求易诗书，见读春秋，礼记朋友就讲求春秋，礼记见能知当时典故的朋友，就讲求当时典故，得之于心而见之于行，朋友自不废学，何厌徃来！
先生谓诸生曰：顔子当时未尝应试，只做不迁怒，不贰过之学，是以人到于今称之，三年，取一番进士，举人有当日而冺者，有未用而冺者有既用而遗臭者何足贵？虽公卿三年间去若干，今皆何在？汝辈要激昻，近思诸生，请先生游髙座寺先生笑曰：此岂是道理去髙座寺作甚江南，朋友多以安闲放逸，习成气象，去年虽与吏部诸僚，曽游防处，皆有记语，多戒此事，今之相聚，当以勤俭相讲，终日干干，夕惕若犹为不足，岂可放心杯酒山水间耶。
先生曰：为学只怕优游大器，曰：此一回得一侄，二友相讲，他们闻之，甚喜不倦，先生曰：天下有资质的多，但未得良师友，皆误了，葢义理之在人心，特无人感触之耳，一感触便勃，然兴之矣，故伊尹思以先觉觉天下也，大器，问：动静不失其时，曰：正是仕止乆速各当其可，汝今且只于语黙作止处，騐也。
鼓之舞之之谓神，或风或，不可测度，而百物自生，如使民日迁善，不知谁为之者？是圣人以神道设教也，吾儒当法天学圣则，广大配天地，方能鼓舞万民。
汉髙祖识周勃，可以安刘知其器识重厚，动静光明耳，如程子曰：我死而不失其正者，惟尹氏子乎？故人之器宇，最可见道。
有一秀才问学，先生曰：不知尔心下所欲在何处？对曰：平生务区区，举业科目耳，曰：科目大着里，非小事有千万年，科目有数千年，科目有数百年，科目有数十年，科目如何？曰：千万年科目，如顔闵徳行科数千年科目，如程朱数百年科目，如薛文清罗一峯数十年，科目做一官，便了事也？曰：当今学者之所习，主司之所取不同，柰何？曰：天下广逺一科塲中也，有防个好主司也，有防个好秀才，果有如孟子程子者应试，决不遗了他，其文章果说人伦物理精密透彻，即谓之善言；徳行岂害科目也。
江西有五人来见，先生谓之曰：若等为实学，动静当以礼一人，对曰：是横渠以礼教人也，先生曰：不特张子也，曾子亦然，虽孔子克己复礼为国以礼，亦何尝外是？先生曰：教汝辈学礼，犹堤坊之于水，若人无礼，以堤坊其身，则满腔一团，私意纵横，四出矣。
先生曰：观诸生用心而不在言语者甚好，然只要熟，独寝如此，独餐如此，独行如此，正如丘之祷乆矣与日月同明，孔子曰：居处恭，执事敬，与人忠，着着实，实做则到处可行。
先生谓诸生曰：先王之礼，不行乆矣一旦行之，观者骇异，湏赖知书者一讲求，如孔子习礼于大树下，虽叔孙通亦绵蕝习礼，此皆是博学于文，心下融防斟酌，是约之以礼。
先生曰：君子之道，造端乎夫妇，曽作絶句云説到二南墙面处何人，知向造端，寻其要只在正已。
成之子吉，初见，问有妄思奈何？先生曰：心若妄思，还是不知止，知止而后有定，定而后能静，不到，止至善也。不算然工夫，一时难做，要自一心之防，至天下之事无不体，騐则柄欛在内，又须虚心亲贤取友，友在五伦中，所系甚重，然不慎择，若燕朋逆其师，燕辟废其学，如水之流，趋下最，引人去也。
先生曰：国初，都用老臣且乆是以天下治如张紞，黄福是圣门之徒与西汉人物不相让，一味躬行张字，明秀号鷃庵，陜西富平人，布政云南二十年，为吏部尚书，文庙继统，在吏部后堂，七日不食，饮水死节，黄字如锡，山东东昌人，抚绥交趾，二十年于今，未有乆任如此者，叶监生，问读书多忘却，先生曰：还是未体贴，程子云：古之经典，今之人事也。若礼经，最切于日用，若易诗书，亦是人事，故学记曰：善学者，师逸而功倍，又从而庸之，葢其能体行也。
先生曰：如管宁茅容孔明，皆圣门之徒也，管宁终身戴，一破防信，贯金石，是以汉儒多气节，故常谓诸生当自甘贫做。
威问读易为举业，累不大省，得倒读别经者，好防，先生曰：所以学要脱去旧习，方能有新得，不然，真居楚而学齐语也。
黄惟用问白沙在山中，十年作何事？先生曰：用功不必山林，市朝也做得，昔终南僧用功三十年，尽禅定了，有僧曰：汝习静乆矣同去长安，桞街一行，及到见了，妖丽之物，粉白黛，緑心遂动了，一旦废了，前三十年，工夫可见，亦要于繁华，波荡中学，故于动处用功，佛家谓之消磨，吾儒谓之克治。
大器问，敦夫云：彦明某所愿见，思叔莫不消见否？见得不能尊贤取友也，先生曰：不然，只是私心，是面誉尹氏，尹氏，何等心胸？岂能动得他，程子当时开示他，教他见友正以友亲，可以尽言，相观为善。
先生曰：某平日文章轻易作了，尧夫以墓志属明道，明道许之，大中公，伊川皆不许，葢以与尧夫学不同耳，一旦明道歩庭中明月见得尧夫之学，与此景象相同，叹尧夫可谓安且成矣！以告大中，伊川始许之作。
先生因门人拜，人不禀而行，曰：吾人今日只以言词相论，把行事，背却在后，只管行去，不免差错，如乐正子从子敖虽舍舘不问，孟子亦责之。
先生曰：今日占卦虽为行冠礼，而设得风雷益，见善则迁，有过则改，于诸君讲学事，亦相应甚好，夫自今衣服饮食宫室，诸费省做些，其祭器可做些，若能常一习之，当不令诸生耗财也。
胡郎中论学急迫，则不自得，若寛缓又优游，先生曰：先儒譬文武火尽矣，先湏要终夜不寝，终日不食，有这心肠，推却杂念义理上手了，然后可从容大器，问与勿忘，助一般，曰：也是，但不知怎能使勿忘，勿助耳。
衣服饮食，皆要见道理在，故无时非礼，则非僻之心无自而八，大器问礼，可以义起，曰：固是要合人心，谢汝中曰：礼可以义起，东郭子答之甚好，曰：协诸义而协则可不协，诸义而协亦可乎？
大器，问：太平公主胡，致堂云不当诛，如何？先生曰：此秀才説话也当时宰相七人，五人出其门用事，而反如何不诛？且周公尚诛管，蔡又问：牛李维州之议曰：李言取之为是牛，守信为非。
白问止盗，曰建官惟贤，问柔逺曰涖事惟能，何谓也？曰：官贤则民安而盗寝，事能则政举而逺人格。
泾野子内篇卷七
钦定四库全书
泾野子内篇卷八     明 吕柟 撰鹫峯东所语
希古问：许鲁斋仕元如何？先生曰：生于其地不得不仕，吾县杨元甫不仕于元鲁斋，尝见其据礼谓门人曰：旷古坠典，夫夫能举之，其功可当肇修，人纪元朝作厯遣太子致书安车征聘，如四皓故事厯成就退，此意甚好，鲁斋死后，分付不要请谥，当是其志，或未能尽行，心亦有不安处，所以独重乎？杨也。
薛仲常问文中子何如人？先生曰：古之人欤？当在游夏之间，又问：拟经何如？曰：一代有一代之礼，一代有一代之诗，依三代类编亦以见风俗之薄也，易曰：拟之而后言，议之而后动，如中説中有多少好格言，其模仿论语处乃门人姚义入的，旧在解州，有王克孝者，批防删定一本，颇好仲，常若见之，当破其疑矣。
陈世瞻问，尧舜气象，先生曰：若求这气象，不在髙逺便就汝适间一言一行处求之，则满目，皆此气象，如程子云防得时活泼，发地打那里做起，必参前倚衡，则仁道全体在此，尧舜气象在此，世瞻曰：在生一二分，不敢望大器，曰：若一二分，不敢望便一二毫不能到，世瞻曰：惟老先生常有此光景曰：常有此光景也难，但或早起夜睡，或身之所为，或言之所发防检不敢放过有差，失处则不惮改，若扩然大公，物来顺应，则某岂敢愿思慎亦常似我这等，行可。
先生谓大器曰：尔好将论语説仁处类成一书，时常推求，是为学大闗键世瞻歴举为仁之説以对先生曰：若这等却是借别人身上的来説不曽反诸身，做也孔子曰：我欲仁，斯仁至矣。
应徳问观喜怒哀乐未发之前气象如何观？先生曰：只是虚静之时，观字属知，属动，只是心上觉得，然其前只好做戒慎恐惧工夫，就可观也。
唐音问学，只是存天理，先生曰：不知如何存也？存天理，亦有防様应徳，问：如何？曰：如彼此相对，时説好话固是天理，若心下又想别个道理，亦是天理，又如在官，尽官事是天理，又却想家中事，亦是天理，惟不能致一连所説所尽天理，皆壊矣如此亦谓之存天理乎！
先生谓希古曰：汝读礼可将。古之典礼，与今之典礼，比合孔子学三代礼而曰：惟从周即是博文，约礼意应徳，曰：如此防礼，省了多少力也。
唐音问，无事时如何主敬？先生曰：孟子説得好必有事焉而勿正，勿忘，安得有无事时。
唐音问，师旷孟子取其善，审音及其侍鼓钟，平公于子邜饮酒，何足为审音，先生曰：师旷只省得声音髙下节奏若杜蒉之谏处，反得审音之实者也，使师旷而兼乎此，不止为乐师矣。
有一官言二十余年，仕路淹滞者，先生曰：前半截也，不要管他，后半截也，不要管他，只做今日的官，其人深然之，且称其言于他人，先生以为能深相信也。
希古问：门人葬孔子用三代之礼，岂孔子本心，先生曰：然，孔子曰：纵不得大葬，宁死于道路乎？但门人尊孔子难，以孔子本心论也，辟如周之追王大王，王季一般，在亶父季歴则无此心，在文王，武王则有此礼。
大器问，伏生九十余，犹口诵尚书，以传其女子乎？先生曰：挟书之禁，未尽除也，这等人亦是贤者地位了，汉时不但儒者，好学，就是文帝遣鼂错诣伏生之家口授尚书，后世亦未之见也。
陈世瞻问水之潮汐，先生曰：不过天地间隂阳升降耳即是通乎昼夜之道而知，犹人之语黙，夣觉也，又问：四海九州之外，是甚麽，先生曰：未知六合之内，焉知六合之外，庄子亦説得好，曰：六合之外，圣人存而不论，六合之内，圣人论而不议庄周，且为此言，世瞻问海运，先生曰：求诸海运亦末矣。又曰：事势不得已，如何？曰：吾人求免乎此而已，汝不问人，运乃问海运。
陈世瞻问，元世祖恐不当祀乎？先生曰：如何不可祀也。有百年天下者，其始之取天下虽非汤武，然亦有为天地立心为生民，立命处，这个血脉亦与尧，舜之心相通，但其道未广，大纯粹耳。
先生谓诸生曰：信乎天理，在人心，唐太宗释重囚，尽近仁，陈世瞻曰：刑罚施于小人，信义施于君子，先生曰：若这事亦可见，信义可施于小人，世瞻问，先儒说纵囚，知其必来囚来，冀其必释，如何？曰：此过论也，先儒史防多有错説若身处其地，又不知怎麽的论事，只求通物理，则可索过差则不可。
先生叹曰：今人读经书，徒用以取科举，不肯用以治身，即如读医书，尚且用以治身，今读经书，反不若也，南昌裘，汝中问闻见之，知非徳性之知先生曰：大舜闻一善言，见一善行，沛然莫之能御，岂不是闻见，岂不是徳性，然则张子何以言不梏于见闻，曰：吾之知固本是良的，然被私欲迷蔽了，必頼见闻，开拓师友，夹持而后可，虽生知，如伏羲亦必仰观俯察，汝中曰：多闻，择善而从之，多见而识之，乃是知之次也。是以圣人将徳性之知不肯自居止，谦为第二等工夫，曰：圣人且做第二等工夫，吾辈工夫，只做第二等的也，罢殊不知徳性与闻见相通，元无许多等第也。
裘，汝中説事到面前，不能泛应，还，不是一贯，先生曰：一贯先要逐事磨炼，如十事中虽不能一一做过，也要尽得数件，方可类推，此非小事，曾子不知苦过多少事，孔子后方与他説一贯今无孔子之质，又无曾子之学，遽要一贯，岂非妄想。
一日，有大学生二人来谒，其一人曰：上古无书，六经是圣人写的行事，粗迹可见，万事只是一个心，先生曰：可知道是一个心，但人要自察要讲论，又要虚心平气，义理自见，不可先横一说于中，是以陆子与朱子辩论面颈，发赤纵説得是了，其道已忘，是时先生正饭未了，请二子加饭，对曰：诺，然一生，又放下箸矣，先生笑曰：礼曰：主人未辩，客不虚口，人怎生不要闻见，怎生不要六经，仲常问，贾谊献防未必不是，先生曰：但贾谊不如文帝，文帝先要生飬安息故为政只是飬民为先，旂曰：是以孟子先井田，曰：然，这便与我们为学一般，孔子曰：绘事后素，子夏曰：礼后乎？为政之先，井田犹为学之，先忠信也。
石希孟问人于父母，生无以为飬，死无以为葬，何以处之？先生曰：古之人有行之者，江革行佣以供母，董永卖身以葬父，未为无飬，无葬也。
希孟，又问：扬子云之言，亦好否？先生曰：但言不顾，行希孟问，程子曰：扬子才短其过少，先生曰：扬子仕王莽，一身浑是过。
石希孟曰：宰予问仁，忧陷害，又短丧又昼寝，圣人也有这様弟子，先生曰：此是宰予，诚心直道处，还是圣门高弟，唐宋诸儒多有掩防不暇者，心中多少委曲，不肯便道只拣好的讲，故论人须观其所由，庶不差。
张其怡，问：邵子数学，何故程子不取，先生曰：程子以为凡事推数，都要趋吉避凶，则人不肯尽人事，孟子曰夭夀不贰修身以俟之，故不取也。
先生语大器曰：今日方讲述而章，黄生却执卫灵章来问坐忘，一至于此！他们皆笑，他不见汝笑容，就此磨炼，处处到了，便是致曲，人多忽畧过也，大器曰：昔山作课簿记，日用言动视听，是礼与非礼者如何？先生曰：孔子且云：下学而上达，古人作人未尝不自浅近中来，昔汉成帝后赵氏善，容仪有班，媫妤者，帝召升车，媫妤曰：岂敢有玷于帝车，赵氏一日行歩失仪，诸妃皆笑，惟班媫妤，敛容不笑，若罔闻知，帝见之，喜曰：人之修徳者其苦心如此。
问：宋时贤人辈出，多有方所，先生曰：一地方怎能得，如周子湖广人二程洛阳人张子陜，西人朱子新安人四五百年生，得数人而已，孔子曰：才难，不其然乎？然今不可为，地方限量，当以圣贤为必可至。
许象先问乐在其中，与不改其乐，乐字有深浅否？先生曰：汝不要管他浅深，今日只求自家一个乐耳，大器，曰：然，求之有道乎？先生曰：各人拣自己所累处，一切尽除去，则自然心广体胖然，所谓累处者，不必皆是声色货利，粗恶的，只于写字做诗，凡嗜好，一边皆是，程子曰：书札于儒者事最近，然一向好着亦自丧志，可见。
问：孔子五十学易，如何学，先生曰：此知天命时，他人学易多在象，占上孔子仕止乆速各当其可，在象占外学，十月十七夜，先生召大器进见，赐茶，大器出席，周旋取茶，因谓曰：汝回奉亲敬长，便只是这周旋取茶，道理无别处，求也。
章诏陈昌积同大器，雪夜侍坐，先生曰：圣人之学，只是一个仁，顔子是圣门髙弟三月外，又违了仁，汝三人试，今夜将仁一体防，明日进见，诏曰：只在克己，将难克处克将去，昌积曰：扩然大公，物来顺应，大器曰：已欲立而立人，已欲达而达人，先生曰：却不然，宣之，体仁却在乐上，每见其多忧，只是摆脱不开，须要心胸寛广有洒落，气象可子发，体仁却在守之以谦，持之以敬，孺道体仁却在多识前言徃行以畜其徳，诸生曰：先生对病发仁，敢不佩服。
何克明？问：今之守令未乆转迁，是以百姓多困，先生曰：然，但贪汚守令，一日在位，民便受一日之害，在位三年，民便受三年之害，其要只在得人。
戴光问易卜蓍，何如？先生曰：易专言正心，修身，齐家治国道理，后世以吉凶祸福，言便小防了易易变易以从道也。
先生问黄沐与葛子东可数相见否？对曰：闻子东徃庄上读书，先生曰：知所奋励，便可进学，平日只被名头牵倒，后来闻廵抚召见，数次不出，尽是髙处顔子在陋巷，当时岂无贵显，未曾见一到其门，孟子不枉见诸子东，若立得脚定，当见有进也。
戴光问夷惠与周、程、张、朱如何？先生曰：夷惠还是圣人数子，却因孔孟之道扩充去，问：孟子奚日隘与不恭，君子不由也，曰推其极而言耳。问：既是圣人，又降志辱身，何也？曰：此正是圣之和者近乎涅，不缁磨不磷处，戴光问，汉儒太穿凿，曰：不然，其来歴还是孔孟遗意，后来周，程；张，朱非此不能训诂，至于义理，自家主防汉儒间有一二处穿凿，又门人相传，失真如我与诸生讲论，言语三四人，录下中间也，有写得是的也。有写得想象的也，有写得差错，的便有高下深浅，是以相传愈广，失防愈多，学者贵乎得心为难，语録次之。
先生曰：易之意都在言外，防可得旅射雉，一矢亡葢矢，比利欲雉，比明徳如去利欲便得明徳，若只在象上拘泥，就防不去了。
戴光问文帝杀薄昭，如何？先生曰：薄昭是母之弟，若杀之，却太忍了，诸生试处之，大器，对曰：法不可不杀，情实可矜，莫若流窜之如何？先生防头曰：此处甚好杀，汉使者未必薄昭，手刃其左右，必有先举者，当收诛之，但安置昭于逺地庶防国法，不失母心，亦可慰仁之尽，义之至也。
先生谓大器曰：昨问任泰云：王克孝在家，造小书屋，中祀孔子择从祀，如顔子数人自读书不辍，又教族中子弟数人，某闻之，真喜而不寐。
大器，问：文中子说内不失贞，外不殊俗，此深有见，先生曰：此文中子力行之言，人若不先实学，徒立标的，四方八面，乱箭交射，无躱避处，故古之成材也，实今之成材也，伪而已。
仲常子虚问发愤忘食，先生叹曰：不可，作题目防过圣人实实做去，一日间不过愤乐耳，理未得也，发愤忘食，则终日不食，终夜不寝，及其既得也，乐以忘忧，则疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，学者湏求圣人愤乐，始得。但今人一日亦有个愤乐，不知愤甚，麽乐甚的，圣人只是工夫，不间吾人，虽知愤乐了，又或是工夫间防，是以数百年常无圣人也。
陈子发问，文帝不及贾生，先生曰：文帝优于贾生，闾阎厌粱肉，阡陌之马成羣，然后改正朔，易服色，未迟也，诸生今廷试都依这様发挥于防上，方见实用处。
二月一日，先生来寺中有一生曰：生虽读书，性却好，忘曰：非是性好忘还，是心好，忘吾人形体，是血肉与理扞格不相入，须要操存此心，动静语黙，通照管得来，则读一句，得一句用，譬如一屋锁钥，闗住了然后所得东，东西，西不得出去，孟子亦只是勿忘耳。茍能于日夜间思量何处？与圣贤同，何处不同？自然终日不食，终夜不寝，又曰：自幼易诵易忘曰：诵时勿作容易，可作做难的用工，便譬诸行事，如水归海，火铄金然，孟子居安资深左右逄原也是这个学。
江西有一星士见，先生问：神有无，先生曰：若无却元，有神二字士曰：某处实有鬼火，曰：容是眼花，对曰：此亲见之曰：还其人，所存不正，若正人君子所行与鬼神通，孔子曰：某之祷乆矣又焉见鬼火邪，又问：文官防代科第，武官防代封，或修行中来，或神仙中来，先生曰：不然，这様人是间气偶然所钟，又存心有大小，立功有厚薄，如魏国公，与国咸休，葢莫之致，而至莫之为，而为这等，命却非星，士所能算，若可算，又非星士也。
先生过寺，胡赋抄完，王光祖所选文中子呈先生防到中间邳公好古，物钟鼎什物，珪玺钱贝皆具，子问之曰：古之好古者聚道后之好，古者聚财，因谓大器曰：古物甚勿好，不但丧志，且作孽，昔有清明，洛水图，宋朝学士作有太监，用八百金买去，此太监贫乏，他人用四百金，又买去送一天官讨羙官做将朝廷爵防买古畵，是死有余辜，后朝廷又抄去，今又入某人手矣，正是旧时王谢堂前燕飞入，寻常百姓家。
一生问释氏打透，声色闗如何？先生曰：如何打透得贤贤易色，吾未见好徳如好色这様言语便平正，从古圣贤，自男女饮食做工，起吾儒作用与释氏全不同，充释氏之学，草木而后可者也。
叶子大防先生文叹曰：躬行之言，自使人感发防他人文非是不好，但不能感发某耳，先生曰：某不能文，但修辞立其诚为学，便欲以义开士之心为政，便欲以利济人之身，有这防心，平日甚激切，是以人来问文者，以是答之耳。
有一名公曰：近日对某讲学者甚少，惟某人耳，先生笑曰：程子説韩持国曰：公当求人倒，教人来求公邪？若为这道讲，须下人去讲，不然，有道者，他肯来寻公讲邪？又曰：某尸位，未尝建得事业，先生曰：不然，贤人君子在世不必拘拘，如何是建功创业，但一言一动皆根道理在位，则寮属取法，在下则军民畏服，又使天下之人知某处有某公在，卒然有急可恃，有何不可？其人曰：若是不可不慎矣。
顾东桥，论人不务农，地多荒了，且上新河圩坝，防废不修，先生曰：天下势而已矣，如北方田土，出防多征求，是以人多逃走，田多荒了，若新河一间，门面便得一二十金，耕田得利，防何必将逐末者少，抑之人方肯去务农，又如夏，建官惟百，周便三百六十，于今岂止千万，下至吏卒皆食民之力者也，不可无斟酌损益。
程惟时问东桥论，今天下徒尚繁文，如朝觐一事，天下州县各出一项，钱粮上京，若将州县皆附之，府如古之附庸，有何不可？先生曰：此是大礼，如何可废？如过用钱粮，谓之政，只可革去，不可因噎而废食，且三年一朝，四海九州，皆梯山航海，咸知尊君亲上之礼，不然，山州草县过三年，又过三年乆则人民不知有一统，气象矣，此亦爱礼存羊之意也。
先生谓大器曰：人曾用功过的见他人动静语黙，或得或失一见，便识得破，若宰相如何不知人？其或有不知处，则未之学耳。
先生曰：陈栋塘，今日来防，某某与言，致曲功夫，栋塘问与扩充，慎独一般否？曰：也是，孟子曰：可以言而不言，是以不言餂之也云云，这细防曲折处，他人不知而已，独知之非慎独，而何栋塘曰：近石亷伯寄书云：若每在事为上做工夫，便支离了，某不以为然，曰：孔子曰：执事敬，孟子曰：必有事焉，将孔，孟非欤？
张其怡问，昨防伊川献防不无疑焉，先生曰：此贤者仁心激切处，不避嫌疑，如为时事，献一防其言行，使民得福，不能行也；罢，譬如今人与同府同县的人能推爱，再推一歩便不能乃已。私遮隔了，圣门之教，只是一个仁，惟顔子能克己复礼，方许三月不违仁，如西铭言仁，言天下之长，皆吾之长，天下之幼，皆吾之幼，是以古今圣贤欲并生哉！上书之志，亦大着里。
泾野子内篇卷八
钦定四库全书
泾野子内篇卷九     明 吕柟 撰鹫峯东所语
胡大器，问：汉书多难看，先生曰：如汲黯，董仲舒茅容管宁诸子传，先取作一编时，常便览以作志气，不为文章，计亦自不难。
方秀才，拜先生祭茶，先生曰：茶不必祭，祭酒则可酒尊者祭过，亦不消且礼者，宜也，父子不同席，若父喜，命坐，则坐亦不可拘泥。
问存神曰：如舜选于众，举臯陶，不仁者逺便是神何也？葢舜所存，特举一臯，陶耳而不仁者便逺此处不可测度，这般神非舜，至明，不能知非舜，至公不能行，易曰鼓舞之谓神，舜提起一个，臯陶便是鼓舞之具，千百年之逺千万人之众皆没，他这个手段，非神而何？
问反身而诚之乐，曰：万物皆备于我，反身有欠阙处，心自不安，怎生得乐，如今日行一事接一人，稍有不足，虽睡也不宁，必反求诸身，物物各得其所，内省不疚，何乐如之！这様工夫，非一蹴可到，诚能恕上做将去，久可到此地位，虽夫子乐在其中，顔子不改其乐，亦将反身而诚，始得。
先生谓大器曰：汝与曹汪二生同饮食，举盂起匕，亦须不忘道理，君子无终食之间违仁，正谓此。
江隂一人説刘大尹欠明敏，先生曰：刘尹某所取士也，作书经意甚好，某意他日必能恤民，是以取之作守令要，其政闷闷者不专在明敏，若重厚，安闲而民不扰，自好。
一生以正学名，语録来呈，先生曰：不可，他人见之，汝学正，我学固不正邪，张子作砭，愚订顽，伊川曰：是起争端，改为东铭，西铭遂与改鹫峯，东所语録云：
大器问，不务科目，如何？曰：言辞？如孟子徳行如闵子就无科目亦何妨？自有无穷之乐。
中秋夜侍饮毕，大器行堦下，先生仰视曰：好个明月昔日有絶句云江城，此夜月初圆照，透窗纱，人未眠好约，东邻同玩赏，四无云雾，止青天后人求草书者，常书此以答。
先生因诸生失容者曰：居处恭性命，就在中间朝日，宋献可来访，与说道理，忘却酷暑，先生曰：收敛身心之功如此。
郑若曾问，人莫不饮食，鲜能知味者何？先生曰：饮食知味处，便是道人，各且思之，大器对不以饥渴害之，曰：然，适茶至，郑让汪威，先生曰：此便是知味处，汝要易见道，莫显于此，郑曰：如此，何谓知味？曰威长，汝逊之故也，不如此，只是饮茶而已，汝资质暗合，分明是道，如右袂长左袂，短便不是，今学者寛衣大带，装成堂堂，様子与道不相干，且圣人顾諟天之明命，满目皆是道理，鸢飞鱼跃，活泼泼地大器，问开目便错了，何谓先生曰：非礼勿视，【云 云】，又问：致曲心粗，只是心不存否，先生曰：然，必以集义为事，自是勿忘，譬饮茶时如此，不饮茶时，亦勿忘此谓戒慎讲着，就此下手做去，有着落有持循。
郑若曾问动静，先生曰：动静以时而言，亦以事而言，静字不是死的方，戒惧，便是动矣。独则耳闻不得，目见不得，又无形容，可状当属已，若人不消説了慎独无，有作好作恶，无纎毫私意便是，某常讲致曲，即是慎独，子思推原学问，大根本在慎独，故致中和，便能位育，天地万物原同一气来歴圣人自有中和，学者必先慎独，而后有此。
问：费隐分体用否，先生曰：此体用分，不得指门腔是体，为人出入，是用灯能照满室，是用光是体，此极言君子之道大也，先举众人与天地圣人而言，后又举盈天地间飞潜动植，而言皆是道也，自何处做起？造端乎夫妇，耳能乎此，便与天地万物为参伍。
问：诚之不可掩如此，夫曰：此如孔子曰：某之祷久矣，一般孝弟之至，通乎神明，故实理得于心，发言中节，周旋中礼，可以质，神可以并，日月可以格祖考，夫何故？已心元与神日月祖考，一气也。
大器曰：诸生听讲，后皆鼓舞，喜其有得，先生曰：省得就此下手着力做去，进退不已，日入于高明，勿但喜其有得，而又失也。
学者欲观天文，先生曰：何必然当切问近思，曾见尹和靖诗云：能言，未是难行，得始为难，须是真男子，方能无厚，顔与某意正合，只要力行，若尹子又何尝讲天文耶？虽然，古亦有观天文者矣，如伏羲仰观象于天，必近取诸身，如此观天文，却不妨，先生看荐尹先生章疏，叹曰：一个布衣如此，只是积诚所至，大器曰：尹先生读参也鲁，乂手起曰：某也得，鲁字力曰，尹氏之于程门，犹圣门之得曾氏也，故学者虽鲁不妨，只要立志耳。
先生谓大器曰：彦明语録皆是行事之实，上蔡论天地论神虽精，亦颇逺惟中间説惺惺法别后去，一矜字甚好，与尹氏似也，看前人言语，亦要拣择。
问：尧舜于变风动，曰：尧，舜一心，只是爱民，自家茅茨土阶，投珠抵璧，禁作漆器，故尧，舜之世，锦绣玉帛无所用，是以于变时雍，四方风动可爱，吾人安得见唐？虞，这个美风俗，天下之大不可见，且须使一家风俗之美，当自家一身做起，只要自处得淡薄些长老，处厚些兄弟，处厚些积诚久自感化。
何叔防问？南北士习不同，先生曰：勿论，南北，南方如濓溪，南轩延平晦庵诸贤辈出，当时有伪学之禁，朱子在朝，只四十七日，周子终于小官，天下风俗至此，岂可论南北耶。
城又问：今学者亦多恶人讲学，先生笑曰：汝亦为人所恶乎？足见汝学问进处，是防乎流俗矣，不然，则一个身心，不知安泊何处？孔子曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，大器又问见恶于同门友，何如？先生曰：求结金兰之契，方可为友，所恶则无所容也。
问：跃如卓尔相似否？曰：亦相似，此随时变易，无私心，方见的叔防曰：亦难见。曰：不知汝有多少念头也，故难，某今如衣服为身谋者亦忘了，只当官不能尽职，恐言差恐行差则有之，故尝略窥见景象耳，如马伯循先生便省得，某见辄不及，穆伯潜先生曰：马伯循甚可爱，郑若曾曰：做工当自不动，而敬始为第一着，大器以为意甚好，恐初学遽难，先生曰：若做得去，甚好，郑曰：慎独不能造圣贤，是落第二着了，先生曰：此却迂阔防于高论矣。
先生曰：夫干，确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣，张子曰：糟粕煨烬，无非教孔子曰：吾无行而不与二三子者是某也，皆是一意也。
问：财成天地之道，辅相天地之宜，先生曰：只是因时制宜耳，如元朝以贪官汚吏而乱我太祖，遇刘伯温徐达辈诛杀，贪汚以致治，如汉高时，民遭干戈，疮痍至，文帝遇周勃，便生养安息故曰天地交，泰，后以财成辅相天地云。
先生问诸生曰：汝辈在此，衣服饮食，须要俭省，积久后便得其父兄，懽心就是问学也，又曰：禹无间然，三事人，若做得这三事，便是大禹了大器曰：自古圣贤须从这里过，观孟子论天降大任，于是人尤可见。
先生曰：尹和靖文集，汝看过否？大器曰：亦曾看过，若定夫辈后来多流于禅，曰：然，故伊川言：某死而不夫其正者惟尹彦明焉，且自涪归叹，学者多从佛学，故孔子曰：得见有恒者，斯可矣。
先生曰：樊少南甚明，爽有座客曰：某人劾某人某人，今果去矣，某人方好了也，先生曰：从前面已自好也，座客又辩少南曰：先生言自明白，大器曰：省得人説话甚难良佐曰：此来方防得，先生説话在孔门，惟顔子于吾言无所不悦，语之不惰，故与回言终日，若子贡省不得，则曰：夫子不言，小子何述子夏省得过，方肯笃信圣人，先生曰：这却不可如此比拟，又问：论语一书，近来甚喜看？曰：当意外看，未有知而不好，好而不乐，如十九篇是言之，一贯乡党一篇，是行之一贯，即衣前后襜如也，中间多少道理，是以孟子学之左右，逄其原。
先生谓汪威曰：大器在柳湾，不似今日自家説得话人只要好学，程子曰：不见意趣，必不乐学，若扩充去，还大着逺着充塞天地之间亦在此，汪威曰：大器与人，能因事规戒，又且善道之，先生曰：大器能以直言规人，汝能受大器之直言，皆可谓庶几乎！
应徳问月令甚，碎不可看，希古説歴歴可行，先生曰：还应徳説是只如尚书抚于五辰，庶绩其凝，便好，若十二月便难行，又如刘向云，某事应某事失反，使人君不信。
大器问功名富贵，实是一途，先生曰：古之功名为天地，立心为生民，立命为万世开，太平转干旋，坤继徃开来，今之功名富贵之标的也。
先生谓程爵曰：功名得之，不得有命，爵曰尽安，命只恐父母心不喜，先生曰：固然，父母望子中举甚切，若中了，为官不好，父母亦不安，且父母岂不欲子为圣为贤，其望子之心尽无穷尽矣，人子却又不肯体此。
吕时耀问，平日晓得戒慎恐惧，临事对物，毕竟引之，而去者何？先生曰：还是工夫不熟，程子曰：为气所胜，习所夺，只可责志，又问：范文正公为人清苦，先生曰：甚好襟，懐做秀才时便先天下之忧，而忧若士，志于道，而耻恶衣恶食，不甘清苦，便不可与入道，庄子曰：嗜欲深者，天机浅説得好，问，人心不公，其故安在？曰：勿以喜怒为爱憎，勿以同异为贤愚，须克去已私，方得长进。
问人多恶闻过，先生曰：仲由喜闻过，为百世师汤，改过不吝，周子曰：人大不幸，不闻过，昔简子之臣，尹绰赦厥，简子曰：厥爱我，谏我必不于众人中，绰也不爱我，谏我必于众人中，尹绰曰：厥也，爱君之丑而不爱君之过也，孔子曰：君子哉尹绰，面訾不誉也，此可以观圣贤之别，有一相当国，其弟过陜，西与对山曰某回京，与家兄説荐举起用，对山笑曰：某岂是在某人手里，取功名的人，先生曰：此亦可谓慷慨之士，或曰，但欠中道耳，曰：士但有此气象，在亦脱俗，怎能勾便中庸也。
问：程子曰：学者全要识时，若不识时，不足以言学，先生曰：这几句説得纯粹又问：顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，曰：这几句似觉争差将顔子忘世非仁乎？
大器，问：今有女家父将丧，男之父母，即使子迎女过门，又欲子完亲如何？先生曰：礼，女在途而女之父母死，则女反若女过门，母死不复反，今女父母将丧迎嫁，皆非礼，而况于完亲乎？
先生见林頴气象，从容指谓大器曰：人动静从容言语安详，不惟天理合当如此且起，观者敬爱，就是学问也学者不可无此气象，但须要先有诸中耳。
先生谓克谐曰：近与学者论致曲凡事致其委曲，纎悉合当处，才是工夫，无处无之也，钦防曰：诚形着明，动；变，化与定，静；安，虑，如何？先生曰：定，静，安虑主在已言动，变，化却及乎人物而言，曰：动，变；化，其在虑之后乎！先生曰：然，曰：致曲工夫，权变俱在耶？先生曰：未可，先便与权，然权亦在其中，曰诚明，就为孰头？曰：致曲工夫，就便是明诚尽头。
防问忿懥，恐惧，忧患三者，其情若同而好乐一焉，何也？先生曰：三者亦不同，恐惧在事变，仓卒之临，忧患在平时杂念之起，忿懥则程子所谓人情易发而难制者，惟怒为甚，盖与好乐，本四件也，又问：忘怒观理，理有是非，非则已矣，是亦当发乎？曰：理当怒而不发，非是也。又问：怒虽当发，若能观理则气亦平而分数不至太过乎？曰：然。
防问象山文集，看来多鹘突，先生曰：自是高明的人曰：荆公祠堂记，论荆公亦甚纎，悉言荆公志节，必为孔孟，勲绩必为伊、周，惜哉！公之学足以负斯志而不足以遂斯志，敝斯义而不足以究斯义也，而元祐诸臣，或谓变其所守，或谓乖其所学，是尚得为知公者哉？故上不足以取信于裕陵，下不足以解公之惑，反以固其私，而成其意也，先生曰：做荆公文字只好论荆公得失元祐诸臣排击，是非自合于司马，君实诸公文字上见之，且荆公志虽髙迈节虽亷洁然必为孔孟，则何可得？盖其所学，实非孔子之学，若荆公无意，必，固；我，安肯必变新法，至若伊周勲绩，又全然无矣，乱天下亡宋室则有之象山，此记却偏。
有一生买得唐百家诗，问于克谐，克谐曰：不暇看也，先生曰：不惟不暇看，亦不必看，唐诗题目多不正大，且煆字炼句，夸多鬬美，无益于身心，一家诗已害事，况百家诗乎？
有一生之先人，亡二十余年矣，一日来求墓志，先生曰：当着墨，黪淡衣服，不然，只是不能致曲，昔将军文子之丧，既除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文子之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也中。
张其怡，问吴草庐，今去了血食，如何？先生曰：他是宋进士，又仕元朝又无建立去之，亦可其怡曰：生于其地不得不仕，曰：此则许鲁斋是也。吴本生在江南，其初犹未为元所属。
时耀问收放心在何处？先生曰：须于放的处去，收则不逺而复矣。
大器，问：龟山语録不如上蔡明白，先生曰：各有所得，处上蔡行事处多，龟山论讲处多，然皆不如尹子之切实，大器，问：尹和靖云中庸，自祖述而下，至无声无臭，言孔子之大乡党一篇，自始至终，言孔子之小似过，于分别乎？先生曰：其实分不得，不知其大者皆小也，其小者皆大也。
先生叹为学之难曰：朱光庭在宋朝出入恭敬，苏东坡常戏，与人言曰：何日打破，这个敬字，程氏之学不行，苏氏厄之也，苏负文章，又有时名，其设心如此。
林子仁之叔父，待子仁，如子既丧矣，子仁甚哀戚，欲重礼报之，问于诸名。公诸名。公曰：先王有定制，无如之何？一日服吉衣来见，谓已过一月，假也，先生曰：当去此衣，制齐衰以尽情，子仁遂行之。
掦州有五，士谒先生，中间一斩衰者，问：太极刚柔，先生曰：太极刚柔，只在目前，不是髙逺的如居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，便是太极，刚柔如此讲求，方不渉于虚无后，其人杜门守礼以终丧。
先生谓大器曰：千虑万思，不如一静，千变万化，只在一心，大器曰静，无欲之谓心，如谷种之，谓又曰：心上起经纶，如何？先生曰：那经纶固是心上起，但看怎生様起，又问曰：就在谷种上生起，谷种，焉能生曰：仁而已。
先生观我太祖作阅江楼记叹曰：信非词臣所能及，且停止阅江工作，而曰：无一人来谏，真圣人也，当时诸臣万倍不及矣。试想像是何等胸襟？是何等创造。
诸友赠王朝二卷，请书大字，先生乃一书朋友切偲，一书言而有信，且曰：不但行之者如此，送之者亦当如此，当时诸生俱惕然。
先生讲不虐无告，不废困穷，大器曰：昔闻先王之教，加敬于瞎子，方是学，此心随处发见在南京，或泣途者与之，以钱在芜湖，或夜乞者，与之以饭，若钱与饭，或时不便，则此情若过，不去一般，却忆昔日未闻教时，遇此様人似全不相干，渉先生曰：甚好，知皆扩而充之，若火之始然，但不止敬，此等瞎子也，凡无告无势者，皆瞎子也，希古曰：程子説邵子苦心如何？先生曰：孔子发愤忘食，又曰：终日不食，终夜不寝，不知如何景象，希古曰：圣人未必是如此，葢谦辞耳，曰：最不会説谎的是孔子且伏羲，上古圣人仰观俯察，顔子是一个大贤，钻坚仰髙瞻前忽后，子説顔苦孔之卓，何等苦心？今人都要防径求自在去了，是以不能入圣。
问：礼乐可分否？先生曰：不可，分礼乐，乃行道的器物，道不过五伦，惟礼乐能举之，如有一显官，每朝髙声问安父母方寝，心不安，是一于礼而失其和，敝处有一秀才，父子嘻嘻，甚是嘲戏，是失其礼而一于和，礼胜则离，乐胜则流，如司马温公事父兄，因寒问衣，得无薄乎？随时致问，不惊人骇俗，蔼然可爱，易曰：中孚，豚鱼吉何城？问：后世君臣，但见其礼而不见其和，和复可行否？先生曰：只遇主于巷，纳约自牖，信而后谏，便是和的意。
先生谓诸生曰：我欲仁，斯仁至矣，今讲学甚高逺某与诸生相约从，下学做起，要随处见道理，事父母这道理，待兄弟妻子这道理，待奴仆这道理可以质，神可以对，日月可以开来学，皆自切实处做来，大器曰：夫仁亦在熟之而已，曰：然。
先生叹世之学者，曰：人真实为举业，防溺久矣，讲书只求分截，不求义理，乃利心害之，须要将旧所填塞的，尽扫去了，又换一个心膓方可。
何掌科説刑部有一妇人与小叔通，此妇人夫丧了，止有一子，妇人又与他人通，嫁之他人，后又出之，妇人归小叔，遂收之为妻，其一子耻之，乃杀小叔，刑部问以杀期亲尊长死罪，大理评不当死，刑部曰：律无该载请防，先生曰：律有上下，比附春秋，梁人有继母杀其父者，而其子杀之，有司欲当以大逆孔季彦曰：文姜与弑鲁桓，春秋去其姜氏传谓絶不为亲即凡人耳，方诸古义，宜以非司防而擅杀当之，不得以逆论，兹叔与嫂奸，是无人伦，弟无其兄侄，可无其叔矣，其杀之不当死罪，闻为政之难，何故？曰：只是巨室梗之耳，昔孔子由鲁司防摄行相事，人谤曰：麛裘而鞞，投之无戾，鞞之麛裘，投之无邮，此謡皆因逆了三家，左右之心，若民则甚喜，若大旱之望云霓，三月，政成化行，又诵曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，此非有两圣人也。
先生叹曰：最是异见，异闻的人难化，他先有一说横于中了，常人虽粗浅，然无所汚染，与他讲説倒肯笃信，力行吾辈，今日只将与常人説的话向那异闻，异见的人説不知能转否？
问为学，曰：只要正已，孔子曰：上不怨天，下不尤人，知我者其天乎！若求人知路，头就狭了，天打那处去，寻只在得人，得人就是得天书曰：天视自我民视，天听自我民听，学者未省，曰：本之一心，验之一身，施之宗族，推之乡党，然后达诸政，事无徃不可，凡事要仁有余，而义不足，则人无不得者。
先生谓诸生曰：天下多少英俊，他自家不肯为圣为贤，他若看别人为圣，为贤，或偶见有不是处，便识得辄讥笑，故君子之学，须是诚意，又要恒其徳使在近，朋友信之，在下乡党信之，又要贤者称之。不然，又是同流合汚，诸生私拣论语要处质问，先生曰：论语书，处处皆义理精微，不知诸生以何者为？要以何者不，要有尊官説一举人欲，拜门下甚好，词赋曰：此人好资质，却为此学，可谓系小子，失丈夫尊官，亦因之愕然，陈世瞻与大器进见，先生曰：某连日多事，世瞻曰：皆道之所在，先生笑曰：但须要一言一行，一事一物，皆常看见此道在，不可，既退，放在背后做两件事也，孔子曰：造次必于是，颠沛必于是，及送过屛风，又叮咛曰：可当一件事行，便是得了路头也。
先生谓大器曰：人安能如顔子闵子子路挺然独立于世其徳行卓然照曜，千古如闵子，则曰：如有复我者，则吾必在汶上矣，若别人便纒，绕解不去。
陈世瞻问，欲使南北一様，士习可能否，先生曰：南海有圣人出焉，此心此理同，北海有圣人出焉，此心此理同，所不同者，特风气，山川隔着耳，学者不可以其隔处自限也，思慎不见，夫子以中和变南北之强乎？
希古问：刚好柔好，先生曰：刚好，孔子以为未见，曰：内刚外柔，如何？曰：还内外刚好，若内刚外柔，只是为保身家常法，论学还不是。
应徳问文章定不得人，先生曰：为学的终不同，有这般意向，临文时辄一露。
先生谓诸生曰：须解去旧习，方可下手，做得工夫人资质禀得不甚纯粹，又为习俗所薫染原本，或既不好，外面乗所感的只管受了，如何进道？如佛家受想行识一般，渠亦且在此用功。
泾野子内篇卷九
钦定四库全书
泾野子内篇卷十     明 吕柟 撰鹫峯东所语
章诏问尝与朋友讲论，国家有三大患，一边方之害，二宦官之祸，三闸河运道之苦，先生曰：是固然，所谓大患者尚不在此，诏三请，答曰：当今大患，只是士习不正耳，盖天下国家所恃以治安者，惟人才若士习不正，则其患何可胜言！自是屡言及此，盖深探其本也。
先生谓诏曰：古之圣人，只是虚心取善，如尧则稽众，舍已舜则好问，好察大禹，闻善则拜，孔子好古敏求，且以舜之圣知何如也？歴山雷泽河濵之人，其微贱，又何如也？舜与之羣居并处，而其人之有善，尤乐取之，未尝自以为圣，亦初不见其人之微且贱也，则舜之心广大，何如哉？厥后孔门独有取于子，贱为君子，以其能尊贤，取友以成其徳也，既宰单父，犹师事贤于己者，有五人用成，不下堂之治，孔子叹之曰：尧舜听天下，务求贤以自辅，惜乎不齐之所治者小也，若子贡，则夫子但许其器固未至于不器之君子矣，他日，夫子谓其日损则好与，不贤者处也，子贱其可法乎？
问：为学难曰：学者切要工夫只在克己，克己之要，须自家密察此心，一有偏处，即力制之，务有以通天下之志，故曰：一日克己复礼，天下归仁。
诏问讲良知者，如何？先生曰：圣人教人，毎因人变化，如顔渊问仁，夫子告以克己复礼，仲弓则告以敬恕，樊迟则告以居处恭，执事敬，与人忠，盖随人之资质，学力所到而进之，未尝规规于一方也，世之儒者诲人徃徃不论其资禀，造诣刻数，字以必人之从，不亦偏乎！
问：今学者论举业徳业为二可乎？先生曰：举业中，即寓徳业试观所读经书及应举三塲文字，何者？非圣贤精切之，蕴仁义道徳之言试以是体验而躬行之至，终其身不易徳业在是矣。
诏毎以先生常言：学者甘贫，改过从事，颇有功，曰：然，能甘贫，则凡一切浮云：外物举不足为累矣，能改过，则可以日新而进于善矣，大抵过失，亦多生于不能安贫中来，贫而能安过，亦可少观于顔子可见矣。虽以成汤之圣，而犹曰改过不吝，秦穆公霸者之君耳，其伐郑，归而悔过，自誓之言，乃列于书之终篇，与帝王并称也，过只不宜频复贵于速改。
学者问天下事事物物，俱要理防过，可乎？曰：一事不知儒者之耻，如礼乐制度，钱谷甲兵，狱讼之类，皆当究心，庶几他日可以应用，至于各年，通报诸臣条陈政务，亦各有善处，可览记之，但不可骛其心，骛其心，则本心之仁，已亡所多，识者犹口耳也，亦不足以应务。
语莆田林，贤曰：学者人伦日用冠婚，祭射之礼，尚未能行，却辄言论高逺且为学当有转移活法，若説只闭门澄心，便了了天下事，恐未必能了也。
或问朋友讲论多不相入，先生曰：须要心气和平，使人听服，不然则至，争辩面颈发赤，虽讲之善，亦是不善也，所谓学安在哉！
先生语基学，曰：朱子平生只以正心诚意四字告君，格心之学，诚不出此，但执定此法，恐人君资禀学，力有所不逮，便生捍格，要当有入手处，或随其偏处救之，或就其明处通之，方是心意活动。
基学论日月明，学者只惟学其明处，不必学其照处，先生曰：何不学，天日月亦天之运用者耳，茍为云雾所障，则明掩矣，若天地日月风云雷霆霜雾，皆所驰使运行者也。
问讲学，曰：切不可执泥已説如此等人，则虽有善言，执而不悟，人亦不告之矣。学者须去此病，使听得四方，九州之言，始于己，有闻善之益，不然，则闻见狭而遗乎？善者多矣，恶在其为学。
问致良知，先生曰：阳明本孟子良知之説提掇教人，非不警切，但孟子便兼良能言之，且人之知行，自有先后，必先知而后行，不可一偏，傅説曰非知之艰，行之惟艰，圣贤亦未尝即以知为行也，纵是周子教人曰静，曰：诚程子教人曰敬，张子以礼教人，诸贤之言，非不善也，但亦各执其一端，且如言静则人性，偏于静者，须别求一个道理，曰诚，曰：敬固学之要，但未至于诚敬，尤当有入手处，如夫子鲁论之首，便只曰学而时习，言学则皆在其中矣，诏曰：此可见圣人之言，约以辟之于天，诸子则或言日月，或言星辰，或言风云霜露，各指其一者言之，若圣人则言天而凡丽于天者，举在其中矣，然言天之道，于穆不已，君子之学，当自强不息，此希天之道也，若是，则前所谓静所谓诚，所谓敬与礼者一以贯之矣，诏鄙见如斯，未知可否？曰：然。
先生曰：今日诸生相聚皆四海，九州之人，一旦于此，讲学，非意气之孚，不能若此，讲论道理，乃天下公共之理，若有未善，当极其辩论，以求其是，毋吾以也。
问：圣贤教人之方曰大学，乃是立定规矩条目，使人有所持循，论语则多因，门人弟子问答，及君臣相与之言，各就其资禀造诣，与夫人之病痛处言语孟不必同于中庸，中庸不必同于语，孟拘拘执一者，非也。
论格物，致知，世之儒者，辩论莫太高逺乎先生谓：若事事物物皆要穷尽，何时可了！故谓只一坐立之间，便可格物，何也？盖坐时须要格坐之理，如尸是也。立时须要格立之理，如斋是也。凡类此者皆是，如是，则知可致，而意可诚矣，又曰：先就身心，所到事物所至者，格久便自熟，或以格为量度，亦是。
先生曰：子见齐衰者，与瞽者甚敬之，至于冕衣裳者，施敬一等，缅想其心，尧之不侮鳏寡，舜之不虐，无告文之惠，鲜鳏寡，其揆一也。所谓老安少懐者即此气象，学者果能视尊贵，与鳏寡者无异，则其心即前圣之心，盖自至公至仁，处得之也。
先生谓诸生曰：学者只隐显穷达，始终不变，方好。今之人对显明广众之前，一人焉，闲居独处之时，又一人焉，对富贵，又一人焉，贫贱，又一人焉，眼底交游，所不变者，惟何粹夫乎？故尝赠以是言，学者须知此意。
问：读书作文，先生曰：学者虽读尽天下之书，有高天下之文；使不能体验见之，躬行于身心，何益于世道何补？故学者不贵于文艺，当涵养本原，修其徳业其文学，自着矣。
先生谓诏曰：学者须尽知天下之事通得天下之情，如在一乡，须使一乡之人可化，纵是愚夫，愚妇亦可与之相接，説得话不见，舜之耕歴山渔雷泽，陶河濵人皆亲之，化之何故？
问：仪礼曰：此先王经世之书，废于后世久矣，学者不可不讲而习之，如冠婚祭射等篇，既讲究之，尤当习演其事，非惟检束身心宛然，可复见先王时景象，故尝语学者，当先学礼。
问顔子箪食瓢饮，在陋巷，不改其乐，如父母何？曰：当时顔子父母在，必能谕之于道，不然，则以箪瓢奉亲而亲，或不悦，则顔子虽欲乐得乎？以是知求手舞足蹈之，乐有处也，先儒谓周茂叔令程子寻顔子之乐处，所乐何事，伊川只答或人云：若説有道可乐，便不是顔子，此语极好，夫顔子心胸何等？大何等洒落？视世之富贵，贫贱利害殀寿，举无足以动其中者，此诚见大心泰，无不足也，顔之乐处，正在于此。
问顔子之学，曰：天资极高，不易学，学者且当学曾子，曾子以笃实之资，动皆守礼学之，有所依据，如礼记所问，与夫子论孝等篇，皆其随事精察而自有得，一日三省，尤见切实之学，故夫子之一贯，亦因学有所得而语之，其余门弟子不能及也，故曰：曾氏之传，独得其宗，世之儒者，不问学者之资禀而槩以圣人一贯上达之理告之，则是诬之而已矣。
问：逝者如斯，曰：程子谓有天徳便可语王道，其要只在谨，独此义极精，盖人心本与天地相通，如西铭所云者茍其心，少有私意，扞隔把天理间断了，便是不能谨，独与天地之化徃而不息者异矣，何有乎天徳则王道安从而行，故惟圣人之心至诚无息。
诏问程子尝言：学者须大其心，辟如为九层之台，须大做脚，方得，先生于抄，释曰：人须思如何能大其心，诏以为欲大其心，莫先于克己，先生问：如何为克己？诏曰：人之心本自广大，但为私意蔽之，则狭小矣，故学者之心，一有偏私，即务克去，庶以复其广大之体，如何？先生曰：固是。必如曾子之毅，西铭所谓民胞物与始得。且如尊高年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，人虽或力量不逮，却不可无是心，如张子见皇子生，则喜见饿莩，则戚的心方好。然此心安从生？诏未及对，他日又问，曰：只是预养仁心自无已之可克矣。
先生曰：洒扫应对，虽下学事，然诗曰洒扫廷内，维民之章，程子曰：从洒扫应对与精义入神，贯通只一理，又曰：是其然，必有所以然，辟则子贡答太宰，言夫子之圣，又多能也，则以多能为圣之外事，固非太宰之意矣，至夫子乃谓君子多乎哉？不多也！言不是多，皆性分中事则多能，又不在圣之外矣，又乾坤之理，何其广大夫子系易，乃比于门户，阖辟之间，可见道理至近，切不必逺求阖辟只是动静，甚易简斯可见，洒扫应对，精义入神无二也。
问治六经，先生曰：此皆圣贤精义妙道，所在学者非徒以资辩博也，盖圣贤前言徃行，固有后学，心思所不及，躬行所不到者诵其言，将以广其知识，增益其所不能也。
问王道，曰：只当以养民为先，如孟子五亩宅百亩，田鸡豚狗彘之畜，无失其时，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然后谨庠序之教，申孝弟之义，此正是王道之大为治切要，诚不出此，后世敷陈王道者虽千万言而不足，不知其要安在？
问：舜有臣五人而天下治，夫舜在当时止用五人，遂干尽天下之事而成于变风，动之休，后世用数千百人，中间岂无豪杰而天下治，卒不古若，何也？先生曰：五人之徳固不可尚，而其心至公，无私其贤能，彼此相让，略无一毫嫌忌间隔之，私而舜又以至圣之徳临之五人之用，各当其才而五人之所举而用者，又皆五人之才，君臣上下同一公心耳，诏因叹曰：此隆古何等气象？后世人各一心，有贤能者，多为人所妬嫉，且才者非所用，用者非其才，举措失宜，劝惩无所于用，况君臣情隔，上下道暌，如何可复？三代之治。
大学絜矩，不必拘拘以传中，次第言之，便当如身任天下之责，欲行絜矩，必先理财，使民生得遂，欲理财以养民，须要用人欲用得其人，须公好恶，公好恶，则善人在位，不肖者屛去，举贤必先退，不善必逺如是庶善恶知所劝戒，若求大道得失之几，则惟在于忠信，骄泰而已，诸友侍坐，因论及天下之事，诏问曰：方今民穷财屈，有忧世之志者，当何所先？先生曰：莫先于讲学，何谓也？曰：且如此数人者，讲学既明，果能同心同徳，他日措以致治，无难也；诏曰：学者必心术明学术，正得行其志，则以干天下之治而济天下之民，诚有推之而自裕者，先生曰：然。
问：今天下守令多不爱民者何？先生曰：守令于民最亲，茍得其人，则民生自遂，守令欲行仁政，则惟在克己，在知言不能克己，则心又偏私，不能知言，则言之是非得失，无以辨，不免为下人蔽惑，奸人欺罔，其弊何可胜言！宋室当天下甫定之时，则藩镇之为祸，在所当惩，若高宗时，土地为金人侵削甚矣，故李刚上疏令臣下，能复一邑者与之邑，复一郡者，与之郡，虽亦藩镇之意，正所以强宋也，此诚谋国之大权，惜奸邪，汪黄沮之不行，为可恨耳！岂惟守令要克己知言乎。
诏尝怒一恶人，先生闻之，戒曰：学者要当以涵养徳性为本暴怒，切不可轻发，若恣性直行，动与物忤，中间便生多少怨尤，此等人固可恶，以吾儒何所不容？何足与较！夫我则不暇于此矣。故曰，有所忿懥，则不得其正，所以学者，治情为难，若事虽是义，君子固以为质了，尤当礼以行之，孙以出之，若徒以为义而径情直行，便少礼，行孙出工夫，故君子于事至吾前，必详审，斟酌而后行之，庶几无悔，诏即自痛悔，因思徃日恶恶太甚，偏于刚隘，适招怨尤无益也。书以自警。
诏问处，宗族有不善者，如何？先生曰：若可化则以礼义谕之，使之自悟，如不可化，亦当委曲容之可也，故门内之人，宁使恩掩义。
问蓍龟，卜筮之事，曰龟卜，则用三人，故曰三人占，则从二人之言，必其人心至公无私，公则明明，则自能察其休咎，茍心非虚明，何以知之？若蓍则全要，诚意感格，方可揲，故龟所以教人心之公，蓍所以教人心之诚，非规规于卜筮也，其实公则无不诚，诚则无不公。
唐，虞之世，刑官只是臯陶为之明，五刑以弼，五教而已，岂似后世？刑官以为极，大极重之事，又或逞其智术，有能断一讼，得一情则喜甚，至煽威恣虐嵗煆月炼略，无哀矜悯恤之意，彼安知刑之本只在斯民生养之，遂教化之敷诚，使之各遂其生，而知礼义，则刑自然省矣，戴时化问鸢飞鱼跃活泼泼地，谓学者体此，当必有事焉，诏曰：若此心常存，则道体常在目前，故程子谓其要只在谨独，正是此意，先生闻之曰：尔两人如此讲论，却见用功切实。
论书敷奏以言，明试以功，言即其所陈之事，如辟土地，治田野养老，尊贤等是也。乃因其言之善，而明考其功，谓询事考言，听言观行是也。若是，则自无所毁誉，世至春秋，毁誉不公，时君莫辨，惟齐威王烹阿大夫，封即墨，诛赏严明，齐国大治，可谓善矣，后至西汉犹有成周遗风，故多循良之吏，如黄霸守颍川，八年致鳯凰，神爵之祥，鲁恭宰中牟，能致三异，即是而拟之古昔，鸟兽之巢，可俯而窥者，亦为庶几，此前古何等气象？诸生，正宜将此想像体贴，如居一乡，则必化一乡之俗，他日治一邑一郡，则必有此意，方好。庶不负今日所讲矣。
诏因辞谢久庵，公与讲论阳明之学，公谓朱子之道学，岂后学所敢轻议，但试举一二言之，其性质亦似太偏，昔唐仲友为台州太守陈同父同知台州，二人各竞才能，甚不相协，时仲友为其母与弟妇同居官舍，晦翁为浙东提举，出按台州，陈同父遂诬仲友以帷薄不修之事，晦翁未察，遂劾仲友王淮为之奏辨，晦翁又劾王淮后仲友亦以帷薄不修之事，诬论晦翁，互相讦奏，岂不是太偏乎？诏闻此言，归而问于先生，先生曰：讦奏事，信有之，但仲友虽负才名，终是小人，安得以此诬毁，朱子是非毁誉，初岂足慿，久之，便自明白，朱先生劾仲友，事见台寓録仲友诬朱先生，事见仲友文集可知其是私也。
壬辰，五月九日，诏自北回谒先生于鹫，峯东所亟，询经歴道途，生民休戚，诏对以自离，张家湾，武清县，至景州，安陵地方，饿莩盈途，旱蝗蔽天，先生蹙额，颦眉叹曰：谁当以此转闻于上，以急救此无辜之民闻陜西地方旱荒尤甚，诏曰嵗凶如此犹见贵官行舟，过用人夫糜费供亿，全无悯恻之心，似未尝读书，然不知何也？先生曰：蝗旱为灾，细此等为灾，大蝗旱之灾，实此等所致也。先生语诸生曰：民生不安，风俗不美，只是学术不正，学术不正，只为惟见功利一边，鲜知道义，所以贵于讲学者，又不在言语论説之间惟在笃行，道义至诚，转移而已。
诏问于先生曰：学者只怕壊了心术如浮泛之人，虽有文才，无些实用于世何补？若心端则行确，此等人才出而见用，必有益于苍生，先生曰：然。
先生毎语诸生曰：若等既以道义相聚，必皆意气相孚，务以平日之所讲者，发挥于言行之间，善相劝，过相规，有一言一行之善，即称劝之以厉其志，有一言一行不善，即规正之，以速其改，如是便能兴起向道，庶不负此良会。
先生谓西汉人才，还是重厚如周勃，耻言人过，丙吉拥立孝宣，至死不伐，故能养成汉家忠厚之风，非后世可及也。
惟熙问克，伐，怨，欲何以能使之不行，先生曰：即程子明理可以治惧，数语例，看可能也，盖人之好胜者，多由其心之弗虚，故虚心可以治克，人之自矜者，多是为人，故为己可以治，伐人之动，辄忿怨者，只是不知命，故知命可以治怨人，多嗜欲者，只是不能见理分明，故明理可以治，欲其究惟在求仁耳。
或问：程朱之学同异，先生曰：程朱之学，皆近孔门，但朱子之著述太多耳，然其躬行亦未尝一日少怠，当其造诣，清苦亦庶乎原卜之间矣。
先生谓汉武帝初年，无所不好，神仙征伐，财利文学，其人各以类而至，惜一仲舒真儒也，却不好，而又斥之，故其治驳杂几于大乱耳，诏问西汉之时，去古未逺何真儒之少，而只一仲舒耶？先生曰：只縁未能兴学耳，诏曰：莫縁秦坑儒之后，加以汉高轻儒嫚骂，是以道学不明于世，故士之知学者益鲜耶？曰：亦其然。
吴佑问思虑纷扰，何以除之？先生曰：夫心不妄动之谓静，若思虑纷扰，是妄动也只当先知所止，则心自定静矣，李宗本，曰：是亦由于不能安贫，中来耶？先生曰：亦是。若能安贫则杂，念自除，诏曰：亦当先安于义命，则能安贫而思虑自除，先生曰：然，安贫，即是安义命。
允生谓明相宗本在监当择好友，常相与讲论善道，方好。二子谓朋友中志向，亦有不能尽同者，先生曰：只虚已下人，诚以待之，如郭林宗之在当时，自能化人，若茅容之，避树下，孟敏之堕甑，不顾，皆林宗感化之人也，盖以善道语人，而人或不信服者，犹是已之诚，有未至也，不必责人。
诏同，惟时谒先生，因论沈继祖诬毁，朱晦翁以不孝不忠，不能正家等事，然则诋毁之言，虽圣贤有不免，且如近时有二缙绅先后任太守，俱有才名，只因不受嘱于士夫，而痛惩豪右，遂谤毁大兴，一则落职归一，则自陈养病，尝见士大夫被求全之毁者，十常六七，而缙绅毎论及此徃徃有不平之叹，将如之何？先生曰：只管行已之道，彼肆谤者，将自消矣，是非真伪，久之自白，岂足为贤者累哉？其他则在执政者，公且明耳，执政者，公且明也，其谤亦难兴乎。
先生常论，王道只以养民为本，后之仕者，却又办簿书急催科，理狱讼，善逄迎事，上官者为贤，甚至贪残，肆无畏忌，乃习成一様虚套，遮饰哄人，至于养民之事，漠然畧不加意，哀哉斯民，如之何不穷且盗也，如今只要不謟谀，不贪钱不説谎者便可以安百姓。
诏问曰：臯防稷，契，何书可读，其道徳事功，竟非后世之所能及，后世书愈多，闻见非不广，无乃人才，务末而忘本，故徳业愈不逮古欤？先生曰：臯防稷，契，亲受尧舜精一执中之传闻一善，即得一善，见一善即行一善，何等专确，况圣贤传心之要，既亲受之，又何用书籍？后世书虽多，看一部即丢过一边，求其以书中圣贤之言，实体而躬行者有几？况既不得圣贤心法，其所读者不过口耳，记诵而已，圣学不明，士习浮靡，又安望徳业如古人耶！
诏问天下之民所頼以为养者惟土田，然天下之田亩，甚不能均，国初丈量田地，攒造鱼鳞册，以均其田税，庶絶通弊使小民不致重累，然欲丈量，只在得人，然尤贵于得法，田地既清，他政自举，不识如何？先生曰：然，近时有兰州人段绍先者，见任南京兵部职方郎中先尹河南杞县亦尝如此量之，彼令田户报实，亩数各四，至揷标于田中，画为数区，毎区之中，各注毎人之田若干，亩数于册及亲临其田，地随他掣签量之验亩任粮，遂得一县田地，清而税粮均，诚哉！天下事只在得人，诏又曰：且尤不可畏其难，以为不可为将，使斯民永无安养之日矣，曰：然。
诏问陆象山，论心不论性，亦以心为之主宰，性情固在所统欤？又欧阳永叔谓教人性，非所先者，其亦夫子罕言性命乎？先生曰：性命理气，固要讲明，必措诸躬行，方是亲切，性命自在其中，庶不为徒讲也，陆欧之言亦有弊。
诏问士大夫作古文，只宜平易典雅，今多尚竒可乎？先生曰：汉人有一事便説一事有一言，方説一言皆是心中发出，无些妆防，枝词蔓语，所以近古，下逮六朝晋，魏之文，只是浮词粉饰，辟如丑妇，全借脂粉原无本体，殊为可厌，夫天下之治平，虽不尽系于诗文，然文章实与时高下，其文如此，则世道可知矣。他日与易伯源论文曰：人若有养发之文，词无非説理自不暇为靡丽，浮诞之词，伯源曰：古文溺意于文者，其闻道便少，方今靡心日盛，故本末轻重之间，学者尤宜决择。
诏问夫子答子贡以博施济众曰：何事于仁，必也圣乎？他处言仁甚大，此则必归之圣，似有小大之差者何？先生曰：此仁字当指仁心而言，今人有仁爱之心，而恩不能徧，及于下民者亦多矣，若圣人则不惟有是仁，心其作用处自别，要亦不外于用人，故谓之圣者，其间自有裁成，辅相的意，其尧舜犹病者，尧，舜之心，固犹有不足于此，可见博施济众之难，非独仁者之所不能也，即如今有司赈济的一様，如发仓廪，散财以赈民，亦可谓博施矣，然或不能立法，或用不得人，致使奸人作弊，故有饥民而不得领者，有方领二，三钱，先已用去大半者，所以斯民全不沾其实惠，便是不能济众，故学者以克己复礼为仁，能见之施为运用处，方可。
诏问天下所恃以为用者，人才耳，然今学校之所养，与科目之所举者，亦未可尽谓得人愚，意在上者一转移之以振起，其道义之风，严加考访，将三等簿着实举行，务先徳行而后文艺，庶人心警劝，先生曰：祖宗设立卧碑，及命提学官勅谕，亦是此意。但奉行之人，多玩忽耳，且自童生入学及生员，科举时皆须里邻，重甘保结，但有平素行止不端者，不许入学，不许科举，古者乡举里选之意，亦不外此，若如今或卒之子犯十恶之家，但有轻儇子弟畧会读书便营求生员，以抵门户，师生贪其厚赂，一槩纵容，全无顾忌，大壊学校正此辈也，士风安能得厚。
邹际虞问国家解军之法备矣，其何更有许多之弊，且如今年军士逃的，各年清军，查出解役，便费许多钱粮，亦无到役者如何？先生曰：未尽，然亦在我们讲学的人，问军士与讲学何与？曰：在总理这些军职官的，茍能使这些军士，人人饱暖，则军士之赴役，如行者之赴家，虽逐不去矣，今军职官贿赂，总理官营求管事，这些财是何处出？皆是削军之脂膏以偿也，际虞，又问：军士既缺，粮当有余，然亦无积余，何也？曰：虽有积余，因公扣除者亦多矣，田大本，曰：在湖广边上，昔日指挥，千百户只有数人，今日指挥，便以数十计千，百户便以数百计昔日之军皆变为官矣，先生曰：此难以执一，论如在边上有首级，便以课功如南京，便无此，只是掌军官不知忧恤，故逃耳际虞，又问：如前日见分布疋，银两那些指挥千百户争分，彼此攘夺，总理官亦莫如之何？曰：怎麽不在总理的他把这些军官区处，停当依时分布，如有争夺者，则重惩以警其余，又曰际虞，勿以予言为迂，你才説军士之弊，要尽救无阶，又与总理官説亦不信只好讲明，这道理预养吾仁心，他日得志，措之天下可也，先生因朋友在监，疾久不愈者，谓诸生曰：人多是思虑纷扰，襟懐不舒展故疾难愈，若屏絶思虑放开襟，懐此便是却疾之，方可以勿药自愈也。学在其中矣。
诏问克伐怨欲不行，夫子不许其仁，何耶？先生曰：学者惟于仁处下手做工夫，则虽克伐怨欲，亦易去矣，且如司马君实何等忠诚，何等才学，当时欲去青苗之害，至免役之法，亦欲去之，苏轼谏之，不听，乃曰：公昔能谏韩公刺义勇公，今执政乃不容人谏耶？及开封尹，蔡确逄迎其意而奉行之，君实遂悦，而不知其奸矣，诏对曰：窃尝谓君实虽是纯诚，岂其于仁犹未能尽纯耶？陈昌积曰：吾辈今日虽讲明正学，使他日在位，或疾恶太甚，安保必无此失乎？先生曰：更当上达子，发问何谓？曰：无意必固我耳。
泾野子内篇卷十
<子部,儒家类,泾野子内篇>
钦定四库全书
泾野子内篇巻十一
明 吕柟 撰
鹫峯东所语
标问读书昏勌曰：汝取平日古人的好言行，朗诵一番，志气自精爽，亦可知昏惰，根本所在，便斩断也。
诏问科举之学，古人言，不患妨功，惟患夺志，何如？曰：妨功夺志，无甚相逺诸士读尧，舜，周，孔之书，将尧、舜、周、孔，心事措诸躬行，临题歴歴写出作为文章出仕时，即将此言措诸政事，上何妨功，夺志之有，若作两项看，岂惟妨夺者哉！问温凊定省，与立身名，不能得兼，如何？曰：温凊定省，即是立身名，但其志在亲，何事非孝？问：成王不遇天，雷风之变，而武庚之祸将成，周公何以处之？曰：惟行法俟命而已。
问：司马君实尽人忤逆，不较何如？曰：固是美质，亦学问之力。
送周璞归，福宁语曰：学者率喜谈髙而厌卑卒之高，未至而卑者，亦荒学者，率喜言逺而忽近卒之逺未至而近者亦亡，此与怀玉所尝语者也，斯徃也行逺自近登髙自卑以正流俗，不可乎？
今日讲的学，自是固非也説人讲的不是，亦非也。礼曰：汰哉叔氏，专以礼许人。
先生曰：今世学者，开口便説一贯不知所谓，一贯者，是行上説是言上説学到一贯地位多少工夫，今又只説明心谓可以照得天下之事，宇宙内事，固与吾心相通，使不一一理防于心，何由致知？所谓不理，防而知者，即所谓明；心见性也，非禅而何？
问：修辞立其诚，曰：程子所谓修省，言辞也，如所説的言语见得，都是实理所当行，不为势所挠，不为物所累，断然言之，就是立诚处，如行不得的言之，即是伪也。问：如道理上见一分言一分，曰：然，又问：如道理説得十分明于身心上全无干系，就不是修辞立诚否？曰：然，进德修业，学者只是这两件事，德是心上的业，自言行上做，的德是个至极，的知德为至，则忠信以至之，而忠信之存否，则巳所独知，故曰：可与几也；业是成终的知业所当终而修辞立诚以终之，则义已具，故曰可与存义也？问：既应事接物之后，何如？光景曰：虽事物既徃念头未尝不流动，若谓念虑无动时，则所谓坐驰也，故朱子解静字，曰：心不妄动，解得静字极穏贴。
问：程子所谓且省外事，但明乎善，惟尽诚心，文章虽不中不逺亦是举业事否？曰：所谓文章者，虽不止如今所谓文字者，然亦在其中，且张子亦有此等议论，所思在义理，文词下笔，则沛然矣，孟子曰：仁义礼智根于心，其生色也，晬面盎背，四体不言而喻，况文词乎？近见诸生意思多，觉有定，自此用功，当有进处，文词不足道也，问：看一部华严经不如看一艮卦，如何？曰：艮其背，止于义理也，不获其身，行其庭，不见其人，人已两忘也，吾儒之所谓艮则皆是实理，华严经之所谓艮人相己，相则皆以空虚看了。
问：宋宣公位于穆公，穆公于殇公，其事是乎？曰：也是公羊所谓君子大居正，或不可以立嫡之説泥之也，古人有行之而善者，尧，舜也，有行之而不善者，燕哙子之也，尧于他人，且之位，况其弟乎？只看所之贤否何如耳！弟贤，则舍子而立弟子贤，则舍弟而立子要之，不可为典常耳。若汉髙帝舍惠帝而立文帝，则必无吕氏之祸呉夀梦之事若以立嫡为主，则诸樊可也，若以立贤为主，则季札可也，若欲传于诸樊，以次及札，使余祭诸人，皆各永年，则将相去百余年，然后及札，是札终不得矣，文王不于伯邑考而于武王，未必非正也。问：春秋书季札来聘而不书，公子者，其亦以季子之让为不中乎？曰：非也，春秋之法，在夷则去之，故其君多不得书，季札其臣也，而书之贤之也，不书公子者，在夷也，又问：季札之才，近伯夷何如？曰：然！札贤者也，观其葬子于嬴博之间，又观周乐于鲁，皆是未易及处，又问：相传孔子十字碑真否？何如？曰：此字有古意，若非汉人笔立德传贤之事，只要为君者，有定见有定力，故事可定也。惟尧舜太王，文王为然，否则夷齐季札，皆不有国矣，故后世夺嫡之事，皆其为君父者，昏庸偏私之罪，诸生有言及气运如何？外边人事如何者？先生曰：此都是怨天，尤人的心术，但自家修为成得个片段，若见用则百姓受些福，假使不用与乡党朋友论些学术，化得几人？都是事业，正所谓畅于四肢，发于事业者也。何必有官做然后有事业。
黄惟用曰：学者不可将第一等事，让别人做，先生曰：才説道不可将第一等事，让与别人做，不免是私，这元是自家合做的，又曰：学到自家合做处，则别人做第一等事，虽拜而让之可也。
孔子后得孟子发挥出许多来，其对时君言者，特其绪余耳，其志气之説于理学甚有益，教滕君行丧礼，则吊者大悦，行井田，则许行陈相皆来，岂徒事空言者，昔李太伯作非孟篇，郑氏亦为艺圃折衷，至余隠之乃作书以辨之，而司马公亦以孟子为疑，朱子悉取而辨之，孟子之心可见也。
诸生习礼，先生曰：上东阶，则先右足，上西阶，则先左足，虽抄手出言，总是存心处。
问：禹闻善言则拜，舜则乐，取诸人以为善，曰：此须知禹之不及于舜处安在？体贴得舜，的心才是，若子路之喜闻过，且不算禹之拜，未免有形迹，拜的心与那乐的心，毕竟差些舜陶渔的时节，与那野人杂处，初不知他为圣人，那些人有善，遂舍己以从之，然其舍己从人，又不可以轻易説若是不好的言语，又何如舍己以从，其显然易见者，固不从，那佞人的言语我以为是，则彼亦以为是我以为非，则彼亦以为非他，候得我的意思，先言迎我，若胸中无精，一之素鲜，不被他惑了，司马温公岂不是个笃实，人决意要改新法，被蔡确，一一奉行，他就信他是个好的赵鼎，张浚被秦桧惑了，遂引用之，故常谓宋室之坏，非自秦桧自赵，张坏之，故舍己从人，最为难事，辟如买玉石一般，若不认得，鲜不被他以假的来哄了。
问：月令朱子尝以夏月非周月者何？曰：周月，总是夏月，古人改正朔不改月，如元祀十有二月乙丑，则以十二月为首，未尝改十二月为正月也，如周改十一月为正月，则春当为冬夏，当为春四时，亦不定矣，此岂可改乎？故春王正月，春秋则从正月记起以见从夏时耳，胡氏程子皆以为周正，至其后来所记之事，皆易其日月，此岂圣人之信史耶？
学者到怠惰放肆总是不仁仁则自是不息
先生曰：诸生看大禹，臯陶相问答之言，则就于今日，朋友间体认得禹，臯陶之意，便好已之善，不以为矜人之善，不以为忌，初无君臣之间，亦无彼我之别，若体认得此心，我有差，便是差了，不必揜防，不矜己之能，不攘人之善，不掩人之长，常存得此心，便是克己，自骎骎然登唐，虞之廷矣。
德惟善政，葢益之所言，只在帝身心上説未及养民上，故禹言，要在养民，以足其所当儆戒之意，惟修惟和，皆是要如此做，虽有已然者在此，还要去修要去和也，凡水火木金土，当时皆有一官以掌之，如明，掌水祝融，掌火之类水则沟渠，洫；浍，火则如焚莱，禁火等事，如水则有水歌，火则有火，歌如耕田凿井，帝力何有于我的歌，民家家饱暖，焉得不歌？所谓正德亦不过六府，修而后民，德得其正耳，看禹之言，一州一县亦行得。
当时尧茅茨不剪，土阶不砌设官，只是去管百姓的事，要六府之事，修和而已，其设刑官，亦只是于民事不修的，要他儆戒，作个隄防，后世的刑官，全非此意，将罪人，鍜链成狱，舞文弄法，惟恐他走脱了，甚失设官之初意，先生一日语诸生曰：新淦，萧时化，吾尝语以改过之説他日对曰：生既闻教，后一日，欲见穆，先生以怠心而止，忽又念曰：此非改过也，遂徃见之，至于途，遇一相识人，方在驴背，以倦下故将扇掩面而去，又念曰：此非改过也，遂回前十数步，必揖其人而后行，此事虽至防，可谓存心者矣，又谓章友前日以中官不礼而怒，今日闻中官被杖而喜，此皆非正情也，无前之怒，则无今之喜，此等处皆见得实。
先生曰：人未有不可化者，昔日处士仇，时闲渡江来见，舟子诵佛经甚勤，及至岸，索取舟价甚亟，时闲谓之曰：汝为母诵经，其好善者乎？乃索人多价，非善也，其后舟子不复与人争价，看来人未有不可化顾，能投其机耳，其机动者，或隠在商贾或在技艺，或在僧，道皆可化，故曰：鼓之舞之以尽神，舟子为母诵经，是他孝心明处，故动他易若化，惟尧舜成邑聚都耳。
诗人于周公，从步履上看，便见得周公之圣，故曰：赤舄几几，凡人内不足者，或有谗谤之言，步履必至，错乱不能安，详如谢安折屐，岂能强制得住，故古人只求诸己，在己者定，外边许大得失，祸福皆不足动我，是故烈风雷弗迷。
一日语标曰：昔欧阳公修唐书，人谓其事则増于前，其词则省于旧，自今看来还不是，又曰：大要只简而明，若辞之不可已者，留之可也，吕东莱有功于史甚多，今大事记，不可不看。
永年问典谟之防曰：王政以养民为首，故先弃养而后契教，教而有不率者，故次臯陶民，教兴而器用，不可缺也。故次垂民，而后及于物焉，故次益民事，举而神可事，故次之，以伯夷既有作于前者，不可无所继于后，有修养待用之教焉，故次之以防，其终之以龙者，所以严保治之防也。
虞书不过五篇，而天下之大经大法，皆具于此，圣人之气象皆见于此，聴人言之美则曰都，曰俞，而己之有言，自觉其美，亦先曰都，其言有未尽者，固曰：吁！而其言未能已者，则又曰：异此可见当时君臣僚寀一心，相与诚切，恳到如此，只此便非后世可及，若成功文章，尽绪余耳。
问：夫子日夜所思与夫所谓学者何事？先生曰：只是遇着事时，便求此事之理于心，触类而长，思之不置，要求一个至当处，如周公思兼三王处也是。
问：克己复礼，礼字与三千三百礼，字同否？曰：究其极即是一个礼，又问：如非礼勿视，如礼记所谓始视面，中视抱皆是礼，失此则为非礼，其非礼处，皆是己私牵绊，克去己私，使心所存主于视，聴言动上皆合于礼，便是复礼否？曰：然，如先王制事，亲事君之礼，皆是天理之节文，我以忠孝之心，去行此礼，便是且此等礼，甚有节文，在若不考究，何由得知？故在顔子夫子始以此告之，陈曰：旦病危，先生曰：天不知怎麽，将一个善人，使之至于如此，又曰，子明有弟作宰华亭，有一友人欲为求书，子明不从，此是他介处，又尝见一寺副慢之子，明至发愤，此是他狷处，学者置此心于中，亦可以为学，是夜深，更一面两处，迎医一面，商议殡事，且曰：此时正急处，复命诏徃视之，又曰：能捱得达旦乎？医者得措手矣？问：文王舍伯邑考而立武王，夫子则以公仪仲子立孙为是如何？曰：立嫡的事，是常经文王舍伯邑考而立武王，立德也；尧，舜之子，茍可继，又何必寻取舜禹，他人且立之，况其子乎？惟子是丹朱商均，故立德夫子所言立孙，亦据其子孙，不相上下者言之耳。
少师奉子哭踊，其责甚重，少有不谨，不如不文之为愈，诸侯适天子，及相见告，奠祖祢俱互见。
冠及期而废者，始闻内丧也，未及期，而复以丧服冠者，既闻丧后，复冠也。
问：三赐不及车马，何以言孝？曰：孝子不欲以荣贵动，其爱亲之心也，其所称之人，辞愈逺愈密。
天下大悦，归已而犹以不顺亲为忧，学者能体贴悦亲，顺亲的心，尽有病痛，都无了。
王朝问门内门外之丧，如何？先生曰：门内只是同姓的，若己之伯叔兄弟者门外，只是异姓的，以此推将去，服在其中矣。
先生曰：曽子既闻，三年不吊于夫子矣，檀弓记曽子吊，子张事如何？朝曰：三年之丧，称情而立，又其吊子张情有不能已者，先生曰：看来当时曽子与子张虽是朋友，其实有兄弟之义，葢以兄弟吊之也。
朝问，辽东人贺克恭者何如人？先生曰：此人名钦为给事中，曽与白沙讲学，知其道理，遂解官去，教其子只学耕事，不得读书，言读书不养，实反滋骄，伪后朝廷欲用之，彼以三事上其二，谓僧寺教坊也，竟不能用，葢亦高人也。
先生问曰：尧舜之道，何故？只是孝弟朝对曰：推其极非尧，舜不能，先生曰：此何待于推？只徐行后长，尧舜之道，便在于此，在人，若不降下，其心还能善事父母兄长否，须日用间体察，凡以贤智先人，与夫意欲上人以至，必欲行已之志，不肯承顺，父兄意，则知人所以不及尧，舜，处只是个疾行先长，而今欲学尧舜，只是徐行后长，只知徐后的意思，自安于其事，故尧，舜之道在此。
问：中庸先生曰：看来只是个诚明，故唯天下至诚，申自诚明，谓之性，其次致曲，申自明诚，谓之教，至诚前知，言诚则明也，诚者自成，言明则诚也；至诚无息以下，申言至诚之赞化育，参天地也，大哉圣人以下，申致曲者之功夫也，能有如是功夫，则亦能赞化育矣，故下遂言三重能斯道者，其惟孔子乎？故遂言孔子孔子诚明者也，其下至圣至诚，皆言诚明之事，然必本之以下学，故遂言下学。
何城説髙坚前后先生曰大畧亦窥测得几分，然顔子説个仰钻赡，忽四字道体，固于是可见其用心之密，亦可想矣。语未终，而先生以帖子付皂人，城遽请问，先生曰：此便比髙坚前后处此便可仰钻瞻忽也，又曰：自家固不当如此説为尔辈谋则善矣，诸生起问，先生曰：此极简易，明白而髙坚前后之深，防亦即在此，故一时即可做得，圣人一日即可做得，圣人但一时不放过，一事不错，过则自成片段学问矣。
君子以朋友讲习，不徒讲之，而又习之也，习即是行，学者能克己，则自不尤人。
泾野子内篇卷十一
钦定四库全书
泾野子内篇卷十二
明 吕柟 撰
鹫峯东所语
呉光祖问曰：义利不明，光祖尝用意体贴，为力实难，请示切要，先生曰：此问甚好，南轩无所为，而为之言极精，舜跖之分，正在于此推之，家国存亡，天下理乱，罔不由之，如尚义者在位，则所用皆义人所行皆义政，天下无不治矣，尚利者在位，其弊可胜言哉！然其初要在谨，独但于一言之发，一事之动，一财之临，就当审处，不可有一毫适己自便之心，久之自然纯熟，可以造于无所为而为矣，昔舜饭糗茹草，若将终身，正见义不见利之大节，学者能甘贫俭约，不为利所动，自无徃而非义，又问曰：今有人未纯乎义，欲矫强为之，又恐近名奈何？曰：矫强为义，有何不可？但要内外如一茍，其心未义，外诈饰以为义，便是好名了，更当痛自惩艾。
又问：多有妄思，先生曰：还是不知止，如中心的然，惟向一处，虽有旁岐别路，终不能乱也，思义理时才思此，又思彼是谓不专，思义理，又思外务，是为不定，然须识其轻重先后，自不妄思也，格致工夫，不可不尽。
先生谓光祖曰：孔子云，吾尝终日不食，终夜不寝以思，何其勇也？然犹曰不如学可见，圣人虽生知，亦须多识前言徃行以蓄其德，又曰：以思者不知思的是甚，汝可常思求之，与朋友防，讲有益，然不但讲书，一言一动，无不用心讲究。
光祖问：近来读书，多不能记，先生曰：如读书，将圣贤言语着意理防，如以身处其事，自尔终身不忘，茍徒泛然，一一背诵，宁有几多精神。
先生曰：子癸未在防试场，见一举子，对道学策，欲将今之宗，陆辨朱者诛其人，焚其书，甚有合于问目，且经书论表，俱可同事者欲取之，予则谓之曰：观此人于今日迎合主司，他日出仕，必知迎合权势，乃弃而不取，因语门人曰：凡论前辈，须求至当，亦宜存厚，不可率意妄语，光祖问曰：光祖平日常静观人，或起一善念，后来即得福，应起一恶念，后来即得祸，应若有，神司其间者，感通之理，信乎？先生曰：善道如周行大路，坦坦平，平行来行去，虽觉纾迟终了，安穏恶道，如旁岐曲径冐险，行之不陷荆棘，必堕阬堑，此其所以危耳，然为善，乃分内事，祸福不必计也。问坐久，即有昏惰之气，欲因之而少息乎？欲力胜之乎？先生曰：君子以向晦入宴息，当息时，亦不可不息，不当息时，要当立志求胜，或取平日所爱，古人言行观之，或与益友讲论，天下大务，亦可以胜其昏惰之气，久之，当自清明矣。
自古国家多难之时，小官死节，诚为可嘉，至于宰相，杀身殉国，未足为异，当时致难者，既由夫人，则今日一身之死，安足以赎祸，天下之罪，李惟中云：亦有好人于危急，中方用者艾治伯云：临时有狥国之忠，平时必不忍于祸，天下孔门教人，全在偏处做工夫，如敦朴者，使之开通，开通者，使之敦朴，葢去其偏，便趋于正矣。
问：危防精一，如何？曰：心一也，有人道之别者，就其发处言之耳，危防皆是不好，的字面，何谓危？此心发在形气上便荡情，凿性丧身亡，家无所不至，故曰危，何谓防徒守此义理之心，不能扩充，不发于四肢，不见于事业，但隠然于念虑之间未甚显明，故曰防，惟精是察，二者之间，不使混杂，惟一是形，气之所用者，皆从道而出，合为一片，当时有一等人如巢许，务光之流，徒守道心，专事髙尚将谓必去其饮食男女之欲而后可，是为太过，而不知其防也，又有一等人饕餮驩，兠之徒，惟以饮食男女，衣服声色之欲为形气之性，是为不及，而不知其危也，惟是贯串义理之心于形气之内，方是为中，如人莫不衣食，而衣食中自有个道，故尧于此，揭其中以示人，千万世不能改移。
问：曾子曰：吾日三省吾身，先儒云，曽子，大贤也，尚一日，三省其身，吾侪造诣，不及曽子，万一当无所不用，其省可也，如何？曰：此意虽好，看来亦不知用功切要处，且如天下道理莫大于为臣，忠为子孝，为弟弟曽子之所省者，略不及此，葢此様大头脑处，想都能无愧，惟至于为人谋等事，则觉犹未能尽其心，故极力自省，葢为人谋，是替人干事，不切于已似，多有不着意者，然非曽子不能省此，今人为学，当省处固多，然必寻己病痛，深处克之，乃能有得，不然，百孔千疮，茫然无下手处，非切实之学，为人谋忠曽子学之也，友信习曽子，学之毅也，谓缺四伦师友，在学信的，的是甚，则能体西铭信，则信顔子，故曰：吾友习则习孔子，故曰忠恕，何其毅耶？此三省孰能他的？
夫子于门人，未有与之终日言者，独顔子能解得夫子意，故夫子与之言，终日不倦，如他人多有不知夫子意向虽与之言，未必尽合，如子路闻正名，便曰迂，樊迟未达，子贡信疑，夫子又岂能强聒，其所不知邪？此正谚所谓话不投机一句，多他日，又曰，语之而不惰者，其回也与，于此正见顔子能通圣人之意。
伏羲在当时，想是尽了那一世人的学问，故又仰观俯察，以习其天地万物之理反而配于一身，以至于四体百骸，五脏无不脗合，故方能画卦，伏羲，大圣也，尚尔为学，况他人乎！
光祖问曰：禹贡所载九州，田赋上上者，今反为下下，下下者，今反为上，上如雍冀豫，不如荆是也。岂风气有迁转邪？先生曰：风气迁转，虽亦有之，但尧之时，禹治洪水既平，西北最高，故水初落时，田壤方沃饶，是以田赋为上，而荆一，地势卑淤，水尽渰没，故其土为泥，涂财赋不及，至后来水，既归壑流行，日下地之髙者无所润泽，故西北之土多干枯，甚至深掘犹未见泉，而东南田壤，犹禹时之西北，是以其产胜也，此皆土地，因水势髙下而有肥硗，不专委之风气，迁转人事勤惰也，田下而赋上田，上而赋下，据一时言之，赋不止，田中所出如山，林川泽之财，皆是故总计之为，上为下也，如此方不与田等相远，孔氏言田下赋，上人功修田，上赋下人力废，亦未为得。
读诗当看小序如桃夭，诗朱子引周礼，仲春令会男女以二月婚嫁为婚姻以时，且如桃开花时，已过二月了，至于有蕡，其实则是五六月，天气如何犹谓之仲春，殊不知诗人作诗，只是取意，如言桃之夭夭，见嫩小之桃，方有好花实，若木既老，则不能矣，若以比方男女少壮，正婚姻以时也，至于各章都有取意首章，灼灼其华，兴男女少艾，宜其室家，就男女配合言也，二章有蕡，其实兴，其既嫁而生育有子，宜其家室，就其所生子孙言也，三章，其叶蓁蓁，又兴其宜，一家之人，通九族而言，如蓁蓁之叶，无所不廕，庇也，周礼，仲春令会男女，只是于此时下令，使会男女以顺天时，非必尽在此时，嫁娶也，老泉论井田，终行不得迂矣，横渠欲买田一区，自行井田，恐亦难，只是当时他心上有不平处，故欲为之，欲行井田，如古之制，必是创业之君乃可，易曰：云雷，屯，君子以经纶，必欲是时而后可以有为也，然又须思量整置设法，备尽，使后世无所改易，方为无弊，若继世之君，此法如何行得？必也其均田乎均田，即仲舒限田，此法甚好，其次唐口分世业法，亦善亷吏奉行者少，此朝廷之法，所以难行。
柳本泰问格君心之非，先生曰：格字最广，随其君意发动，向着处，即有以预防之，不拘何事？但将萌之欲就是如，舜曰威之，禹就説帝光天之下等语，就是杜其用威之念极而论之，则如伊尹见太甲不能变，乃放之桐宫，使之思法，乃祖处仁迁义，亦是格君心处，大抵不可拘泥一方。
本泰问伊尹，先生曰：耕莘言，伊尹隠处之时所守如此，只是一个义后言，伊尹既出之时，所任如此，只是一个仁，然必有所守之义，而后有所任之仁，此正所谓人有不为而后可以有为，皆是决伊尹，无辱己要君之事，城问孔子，圣之时，先生曰：亦是四时之时，此见孟子善言孔子，其源得于子思，故曰：譬如天地之无不持载云云，此见孔子就是天也四时当寒，则寒当暑则暑，何有一毫意必固我之私乎？始终条理，总是论孔子之全，然三子之偏，各自成一个条理者，亦自可见。此圣智二字，比上圣智二字不同，此智字是孔子之智可以兼圣字，此圣字是三子之圣，兼不得智字也，葢孔子之智，知至而行亦至也，三子之圣，圣虽至而智则有偏，故所成就的圣亦偏，如此説才见取譬巧力之义，亦以见始条理之知，始而见终，终条理之圣，各自其小，成处而至其极，不能兼乎知也，故乐之圣知有大小射之，圣知有偏正，孔子之圣知大而正，故三子不能及。
本泰问夜气，曰：有夜气，有旦气有昼气，昼气之后有夜气，夜气之后为旦气，旦气不防于昼，气则充长矣，孟子此言气字，即有性字在葢，性何处，寻只在气上求，但有本体，与役于气之别耳，非谓性自性，气自气也，彼恻隠是性发出来的情也，能恻隠便是气做出来，使无是气，则无是恻隠矣，先儒喻气犹舟也，性犹人也，气载乎性，犹舟之载乎人，则分性气为二矣，试看人于今，何性不从？气发出来。
本泰问性命，曰：人通把这个口鼻耳目四肢之欲，当做个性，君子则以为有命，不把此呌做个性人通把后五者呌做个命，君子则以为有性，不把此呌做个命葢前命，字正与，后性字同前之曰：性也，后之曰：命也，都不是，孟子自家説作性説作命乃是当时之见，如告子以食色为性，便是以前五者为性也。
朱永年问，莫我知者何？先生曰：若是尤人者，或与人辩是非，若是怨天者，或有吁天之言，人便知道他意向所在，圣人既不如此，人从何处窥测？其幽隠之际，唯此天知之耳，又曰：只説不尤人怨天，不説下学上达，恰似説至命不尽性，只説下学上达，不説不尤人怨天，恰似説尽性不至，命黙而识之，不言而信，存乎德行，与此互相发明。
战国时人君只见目前之利，故孟子与他説能仁义则不遗亲，不后君，未尝不利也，若与贤哲言不消如此，道永年问，先儒云：乾卦六爻，有隠显而无浅深，先生曰：亦有浅深，初行而未成二学，聚问辩，三因时而惕，四犹有疑，至九五始与天地合德，如此看，岂无浅深。
射有射礼，射义矣，御惟曲礼中有数段，尚可考见古人御车之法，学者取而观之，亦可以得执御之防。
问诸生看孟子当路于齐，有何契合处？汪威对以管仲，曽西之所不为，先生曰：亦是如此，便见孔门取人，只看心地上如何？如其心地上有可疑，虽管仲之功业也，不算，又问：夫子许管仲以仁，而孟子乃复鄙之，或以孟子黜霸功为言，先生笑曰：孔子岂不黜霸功，葢夫子当日之言，为子路发耳，使子路知此，后必无孔悝之难矣！永年问配义与道，先生曰：言此气是搭合着道义説不然则见富贵也，动见贫贱也，动而馁矣，又问：孟子不及孔子者在何处？先生曰：只这説浩然之气，便是不及孔子处，孔子何尝无浩然之气，却不如此説与天地合德矣，又何须説塞乎？
问：近读大禹谟得甚意思？且不要説尧舜是一个至圣的帝王，我是一个书生，学他不得，只这不虐无告，不废困穷，日用甚切，如今人地步稍高者，遇一人地步，稍低者便不礼，他虽有善，亦不取他，即是虐无告，废困穷，有问知，行合一者，先生曰：尔如此闲讲，合一不合一，毕竟于汝身心上有何益！不若且就汝未知者，穷究将去，已明白者，尽力量行，去后面庶有得处。
先生曰：曽子曰：彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，以今学者观之，似不当如此，説不知还不欲如此，説抑是气歉，不敢如此説陶克谐曰：还是气歉，先生曰：虽然，然连此语不道，方是孔子也。
臯陶説九德皆就气质行事，上説至商周始有礼义，性命之名，宋人却专言性命，谓之道学，指行事为粗迹，不知何也？
一日，先生同，诸公送一人行，有一人方讲，格物致知之説其时甚渴，适有茶至，此人遂不逊，诸公先取茶饮，先生曰：格物正在此茶。
一生问曰：某近为人所诬，然实无干，当何以处？先生曰：汝于此事虽无干，必是平日与他有些话説或平日处乡犹有欠缺处，此须有德感动他方好。若能如此而被诬，却是个无妄之灾，只须泰然处之，顷间，又问：顔子虽欲从之，末由也已，是如何景象，先生曰：只汝才所问的，便可看此景象，某思之未得，先生曰：如桓魋之祸，则曰：天生德于予，公伯寮愬子路，则曰：道之兴废，命也，孔子自家便説他已是天了，已是道了着顔子如何様从他？今人如何敢自家説是个天自家説是个道非是説谦实是无据故也。如子畏于匡，夫子曰：吾以汝为死矣，顔子説子在回何敢死？看他如此，説若不在则死矣，把个死生只问个是与非，多少从容含蓄，我们只如今要学他，须是要常使此心对得天地日月神，则事变之来，无所忧患，无所恐惧矣；问，东汉人亦能轻生，縁何又不是道，曰东汉人，只是硬要死，几时有孔顔如此，从容分明来。
程黙説今年礼部题奏，欲变文体，欲以成化，治间程文为法，先生曰：此亦未尽，然本朝这程文，最是卑弱软熟的，成化，治间亦然，若以此为主，则取的，皆是那防説卑弱软熟，话的人了，如此等人，他日立朝，别人説长他也説长别人説短他也説短干得甚事？须是取那有见识有气魄，的他日方防做得些事，五经，不可尚已，如匡刘的封事，董贾的对策，这等様文字，方好也。
有巨臣入京，别先生将出门，过屏风语，先生曰：我若得用，必要大用先生，先生曰：执事记得横渠有个言语否？执事茍与人为善，孰不愿在下风，若不然，士有逺于千里之外者矣，其人黙然。
先生一日谓永年曰：人皆把易经与正防太极图看做个极难的以某看，却是个易的，葢圣贤恐人不知所以为人的道理，説人是天地生出来底，故指天地与人説你试看天天是如此，你试看地地是如此，人若不如此，便与天地不相似矣，以此看，岂不是易？事可做得？问：易中先儒以某卦自某卦变来，某爻自某爻变来，恐非圣人之意乎？曰：圣人何尝有此意，葢易原非为卜筮作，不过假象説明天地间道理使人知吉凶消长之理，进退存亡之道，尔朱子曰：有伏羲的易，有文王的易，有周公的易，有孔子的，易有程子的易，岂有此理！夫程子不过是説孔子的孔子不过是説周公的周公不过是説文王的文王不过是説伏羲的其易一也。
泾野子内篇卷十二
钦定四库全书
泾野子内篇卷十三
明 吕柟 撰
鹫峯东所语
汪威问衣服之制，先生曰：古人制物无不寓，一个道理如制，冠则有冠的道理，制衣服，则有衣服的道理，制鞋履，则有鞋履的道理，人服此而思其理，则邪僻之心无自而入，故曰：衣有深衣，其意深逺履有絇綦，以为行戒，故夫子曰：立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，诸生今日之学，虽一衣解结，亦要存个念头务，时时有所见，方可谓满目，皆忠信笃敬也。
东郭子曰：今之为学，如扶醉，汉扶得一边，倒了一边，先生曰：醉汉还容易，扶两边扶住则不倒，若此心倒了，却是难扶。
先生谓诸生曰：学者须要自信，不可先有疑心，若此心有二，三还，不当作学，如天地不言而四时行，万物生者，只是一个信，千乘之国，不信其盟，而信子路之一言，葢素孚于人，若学者能做成一个信的工夫，则德无不立矣，故曰黙而识之，不言而信，存乎德行。
何廷仁言？阳明子以良知教人于学者甚有益，先生曰：此是浑沦的説话若圣人教人，则不如是，人之资质有髙下工夫有生熟，学问有浅深，不可槩以此语之，是以圣人教人，或因人病处説或因人不足处，説或因人学术有偏处，説未尝执定一言，至于立成法，诏后世则曰格物，致知，博学于文，约之以礼，葢浑沦之言，可以立法，不可因人而施。
何廷仁言？南太守去官，时全不介意，次日，就与朋友徃还饮酒，先生曰：此亦是难处。若不着情更佳。有做官之忧者，则有去官之忧，无做官之忧者，故无去官之忧，天理人欲，同行异情，若全不着情，则孟子去齐不豫，色非矣。
何廷仁言？今人説学不必讲，此亦不是如好，举业的相见，则就説文章为商贾的相见，则就説货物皆终日不厌，如何説学不要讲，先生曰：举业与学本无二道，如场中七个题目，皆是圣人格言人做将出来的又皆是发，圣人之精蕴，皆是为尧舜为周孔的説话举业如何不是学？但在人躬行体騐耳，若将举业与商贾对説亦不可。
何廷仁言？程子张子之心，无些物我之间，如张子方与弟子説易闻程子到善讲易，即撤臯比，使弟子从程子讲易，程子方与弟子论主敬之道，见张子西铭，则曰：某无此笔力，可见二子之心甚公，先生曰：此正是道学之正脉，如孔门之问答虞廷之告语，皆是此气象，可见古人之学絶无物我之私，他如朱，陆之辩不免，以己説相胜以此学者，不可执己见。
或问：朱子以诚意正心，告君如何？曰：虽是正道，亦未尽善，人君生长深宫，一下手就呌，他做这様工夫，他如何做得我言，如何能入得？须是或从他偏处一説或从他明处一説或从他好处，一説然后以此告之，则其言可入，若一次聘来也，执定此言，二次三次聘来也，执定此言，如何教？此言能入得告君，须要有一个活法，如孟子不拒，人君之好色，好货便是。
先生曰：章枫山先生，甚好致仕，在家时甚清贫，自处三间，小房前面待客，后面自居家中，子弟甚率他教，有汉儒躬行之风，先生讳懋，字德懋，浙江兰溪人。
门人告归省，先生曰：人居家中，须要二三，同志者相处，方能干得事业，同志不专在于文学，凡笃实纯厚者，便有琢磨去处，道便自此行也。
问：慎独工夫，曰：此只在于心上做，如心有偏处，如好欲处，如好胜处，但凡念虑不在天理处，人不能知而已，所独知此处，当要知谨自省，即便克去，若从此渐渐积累，至于极处，自能勃然上进，虽博厚，高明，皆自此积，东郭子曰：乡党一篇，先儒谓分明画出一个圣人，此言甚是，只是精神命脉，处未曽畵得出，先生曰：如君在，而踧踖出降等，而怡怡之类，非精神，命脉而何？大抵看此篇书，当要知其周旋中礼处，东郭子曰：然。
先生叹曰：自古圣人，第一是舜，遭人伦之变，而皆能化之可见，舜为善的心，无一息之间。
问学不可不讲，曰：若徒取辩于口而不躬行也无用，如今日看，某句书于心未穏，当行某事，心有未慊，须是与朋友相讲明，然后才得的当，才得自慊，即可坦然，行之无疑，可见，学要讲明做去。
问存心之説曰人于凡事皆当存一个心，如事父母，事兄长，不待言矣，虽处卑防则存，处卑防之心处，朋友则存处，朋友之心，至于外边处，主人亦当存处，主人之心以至奴仆，亦要存一防心处之，皆不可，忽略只如此，便可下学，上达易之理，只是变易以生物，故君子变易以生民。
问：张子説合虚与气有性之名曰观合，字似还，分理气为二，亦有病，终不如孔孟言性之善，如説天命之谓性，何等是好理气非二物，若无此气，理却安在何处？故易言一隂一阳之谓道。
先生讲毕，谓诸生曰：学须待一人，问毕，各人将某所言者，潜思体騐过，然后更端，再问，方有所得，若不思索，不待问毕，而又发问，只是漫然。
一夜月下，因论至科道之官，先生曰：今之科道，皆非古制科，所以谏君凡君言行有失，就封驳谏诤，所以谓之给事中道者，凡内外官有失，他就劾论二官之职，实不同，今开口便以二者并言，皆不是甚者，犹使科道查盘，钱粮等务尤非也。
章诏曰：诸生在门下，然不免有过差，愿闻之，使得自改，先生曰：宣之学行尽高，只是还隘，些当要寛大王朝曰：近来常觉得有过曰：觉得也是好，只是改之为贵，谓廷钦曰：你近来事多，不似去年将经书来问时节，非同志之友，亦少徃来不免误却自家工夫，所损非细，威请闻其过，曰：你亦谨守亦知要寛大方好。沐请闻过曰：你且言志向如何？沐曰：近来人事亦絶了十日未曽出门，曰：这也好，还是要立定，志不论十日也，永年曰：自觉狭隘，只是不能改？曰：既知狭隘，却不可安于此。
先生谓诸生曰：昨夜寝时，各人所思何事，试为我一言，标对曰：生想程子説上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，此何谓也？先生曰：此因人以见天也！又曰：形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦器，此又何谓也？先生曰：上二句是易言似分开了，下二句是程説见道器非二也；沐对曰：思天理人欲，曰：此犹是一句浑沦话，似尚未用工也，呉光祖对曰：生昨夜想家事于父母，上更切，先生曰：实亦人情之常想，父母，自是好还，要所想处直使父母，至于千百年尤好。此工夫却在自家身上若能修身慎行，则所以孝父母者至矣章，诏对曰：生常想偏隘处，要克去曰：能知，大则偏隘，自去王朝，对曰：生昨晚诵先生，赠何栢斋文，想要不变，恐犹未能大器，对曰：生想进德修业，工夫比博文，约礼更切，先生曰：一般也，曹廷钦对曰：程子言人之于人，当于有过，中求无过，不可于无过中求有过，生想要以此处友，先生曰：不可以此自处，威对曰：程子説茍非自暴自弃，岂不可与为君子，威诵此言，不敢暴弃，先生曰：此意思亦好，然观诸生所言，皆知切己用工，只是要不已，方能有进，不可徒想而已。
章诏问，程子所谓大其心胸，其工夫是克己否？先生曰：克己亦是，更看西铭好西铭言之道，如人心不大，虽一家兄弟，长防宗族邻里亦分一个彼此，何况于天下，惟大其心，则圣贤与鳏寡，皆吾兄弟，何有一毫之间，故曰：仁者以天地万物为一体。
戴防问，申生待烹，未得为尽善，先生曰：我送林基学有言，颜子以一箪食供亲而亲，不以为薄，以一瓢饮，供亲而亲，不以为菲，是以顔子能乐亦由顔子能谕亲于道，故能如此，然则申生平日谕亲于道处，亦恐未如舜乎？汪三山，即曰：申生之生未尽善，其死亦未尽善，先生却曰：今只且取其防耳。
先生谓诸生曰做工夫，当思二程先生接人，何如处己？何如濓溪？横渠接人，何如处己？何如？又上思孔门诸贤接人，何如处己？何如以此思拟不已，则其进无穷，葢有标凖自不妄动也。
人性皆善，或有隠于田亩者，有隠于商贾者，甚至有隠于杂流者，但无人化之耳，使用人化之，皆可进于道而不废，故欲诸友到处，以善诱人，除却下愚，则不能问周勃，霍光优劣，先生曰：霍光纵妻邪谋，不及周勃逺甚
威问，先儒谓人臣当以王陵为正，使人人皆如王陵，吕氏之变，可无否？先生曰：安得人人如王陵，所谓当以为正者，以王陵能尽其在己者耳。
东郭子曰：横渠以礼为教，乃是圣门的传，先生曰：然，礼自有许多仪文度数，收人放心，不可不知，当时门人若吕与叔苏季明范育辈皆得其教，其余不能也。此学至今，传者少矣。
东郭子曰：讲学甚难，若教人専治内，则又恐人务于虚寂，若教人専治外，则又恐人务于伪为，先生曰：惟説专治内专治外，此其所以为难也，故精义所以致用安身，所以崇德，东郭子曰：我因此病，知得保守，进得些学，先生笑曰：因病也，能进学则可，若谓学必因病而进，则人必皆病而后可以进学乎？东郭子曰：因病省了许多人事，故可进学，先生曰：接人事，亦自有一番新意，可进学也，东郭子曰：然，大抵人与其有病而善治，不若无病，可治还好，然无病，可治在乎谨之于始，故圣人曰防以养正，今皆是防以养正工夫少了，今日不得不保守，先生曰：古人谓徃者不可谏，来者犹可追，然今日又为后日之源，今日之保守，又为后日之益，东郭子笑曰：在前者求之，果无益，求自今日始是也。
东郭子曰：圣贤论学，只是一个意思，如修己以敬，一句尽之矣，如曰戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，此敬也，如曰出门如见大宾，使民如承大祭，亦敬也，如曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，亦敬也，我看起来，只是一个修己以敬工夫，先生曰：修己以敬，固是。然其中还有格物，致知，诚意，正心，许多的工夫，此一言是浑沦的説不能便尽得，东郭子曰：然则修己以敬，可包得格物，致知，诚意正心否，先生曰也包得，然必格物致知，然后能知戒慎恐惧耳，东郭子曰：这却不是人能修己以敬，则以之格物，而物格以之致知，而知致以之诚意，而意诚不是先格物，致知而后能戒慎恐惧也，先生曰：修己以敬，如云以敬，修己也，修字中却有工夫，如用敬以格物，致知，用敬以诚意，正心是如此，説非谓先敬而后以之格物，云云也，东郭子曰不同处，却差这些，先生曰：今夜必要讲同了，君尝谓知便是行向日登楼，云不至楼上，则不见楼上之物，东郭子曰：非谓知便是行，但知便要行耳。如知戒慎，就要戒慎，如知恐惧，就要恐惧，知行不相离之谓也，先生曰：若如此，説则格致固在戒慎之先矣，故必先知而后行也，东郭子曰：圣人原未曽，説知只是説行行得方算得知，譬如做台，须是做了，台才晓得台，譬如做衣服，须是做了，才晓得衣服，若不曽做，如何晓得？此所以必行得，方算作知，先生曰：谓行了然后算，作知亦是。但做衣服，若不先问衿，多少尺寸领多少尺寸，衿是如何？缝领是如何？缝却不错，做了也必先逐一问知过，然后方晓得缝做，此却是要知先也，东郭子犹未然。
东郭子曰：圣人教人，只是一个行，如博学之，审问之，慎思之，明辩之，皆是行也，笃行之者，行此数者，不已是也。就如笃防，而天下平之笃，先生曰：这却不是圣人言学字有专以知言者，有兼知行言者，如学而时习之之学，字则兼言之，若博学之对，笃行之而言，分明只是知，如何是行？如好学近乎智，力行近乎仁，亦是如此，笃恭之笃，如云到博厚而无一毫人欲之私之类，若笃行之，笃即笃志，努力之类，如何相比？得夫博学，分明是格物，致知的工夫，如何是行？东郭子曰：大抵圣人言一学字，则皆是行非，是知知及之，仁不能守之，及之亦是行，如日月至焉，至字便是一般守之，是守其及之者，常不失也，如孔门子路之徒，是知及之者，如顔子三月不违，则是仁能守之者，先生曰：知及之分明，只是知仁守之才，是行，如何将知及亦为行乎？真予之所未晓也。
先生曰：东郭言，博学是行，试言其详，如何东郭子曰：如敬以事亲，则事亲之物格，敬以事兄，则事兄之物，格物格，即是物正如此，就是博学，先生曰：此于博学字面，甚无相干，夫事亲中间有温清定省，出告反面，疾痛疴痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，自有许多节目，皆无所不学，然后为博，东郭子曰：人子果有敬存于中，则外面自有许多的事，且如敬以搔之，敬以扶持之，皆由有敬于中，故能如此，先生曰：敬抑搔，敬扶持是用，敬抑搔，用敬扶持也，东郭子曰：用字却不是孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，自然能得许多节目，先生曰：深爱言却好，然未能如此者，必敬抑搔，敬扶持之，却是学故格物，还只是穷理，若作正物，我却不能识也，东郭子曰：程子曰穷理，不可作致知，看如何以格物为穷理，先生曰：此言程子或有为而发，若不穷理，将不至于防，行妄作乎？东郭子曰：万物皆备于我，朱注甚解得好，先生曰：此章当与西铭并看东郭子曰：然，我亦尝谓当相并看，于时保之，子之翼也，乃贤者之事，即强恕而行，求仁莫近焉，意乐且不忧，纯乎孝者也，乃圣人之事，即反身而诚，乐莫大焉，意先生曰：然，但人做工夫，要寻路途，使不迷耳。
东郭子曰：程子谓大学乃孔氏之遗书，谓之遗书，正谓其言相似也，然圣人未尝言知，若以格物为穷理，则与圣言不相似，何以谓之遗书，先生曰：谓之遗书者，指理而言，非谓其言相似也，且曰：圣人未尝言，知甚害事，某也愚，只将格物作穷理，先后知止，致知起，夫知止致知首言之，而曰未尝言知，何也？
东郭子曰：我初与阳明先生讲格物，致知，亦不肯信，后来自家将论孟学庸之言，各相比拟，过来，然后方信阳明之言，先生曰：君初不信，阳明后将圣人之言，比拟过方信，此却唤做甚麽，莫不是穷理否？东郭子笑而不对。东郭子曰：知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，此二句进德居业，俱有非德，属至业属终，若如此相属，何以二句俱加以知字，先生曰：还分属为是，葢其上元明白，分开矣，东郭子曰：见于中为德，见于外为业，未有无德而有业者，德业相离不得，先生曰：如此説也是但不分属，至于终则不可，此説却甚长能解，此便达天德，王道。
东郭子曰：夫子曰：吾与囘言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，可见诸弟子，不足以发而顔子亦足以发同领夫子之言，众弟子违之，惟顔子在夫子面前也是这般体认不在，夫子面前也是这般体认，无些间断，所以曰亦足以发，先生曰：谓众弟子违之，亦不是，此与顔子言也，东郭子曰：圣人之言，学者皆得闻，只是人领畧有不同，如一贯之，众人非不闻，唯曽子能唯之而门人则曰何谓也？又如子贡言夫子之言性与天道，不可得而闻也？谓之言性与天道，则非黙然矣。而子贡言其不可得而闻，非真不可得闻也？闻之而不能解，则是不闻，非圣人有与言有不与言也，先生曰：此固是。但谓众弟子不足以发，似亦未必尽然，葢夫子有不可与言者，有欲无言者，有与终日言者，自有多少等级，先生曰：致思之功，甚大书曰：思曰睿，睿作圣，睿是通乎防而造至熟处，便是圣人，今人都不曽思看书，时或致一思聴，教时或致一思无事，静处之时多，不致思人，能常常致思扩充天理出来，自然上徃。
先生曰：人之生，不幸不闻过，夫子亦以闻过为幸，圣人心地平易有过，随人去，説人亦争去説他的过是以得知真以为幸，今人所以不闻过，如何只是訑訑声音顔色拒人于千里之外有过人，亦不肯説与他是以成其过，学者贵乎使人肯言己的过，便是学问长进。
先生曰：汝辈做工夫，须要有柄，欛然后才把捉得住，不然，鲜不倒了的，故扠手不定，便撒摆立脚不定，便那移，先生曰：学者必是有定守，然后不好的事，不能来就我，易曰：鼎有实，我仇有疾，不我能，即吉，若我无实，则这不好的事，皆可以来，即我也。
威问礼谓天地之祭，越绋而行事，程子谓越绋犹在殡宫，此事难行，只消使宰相摄耳，子厚又曰，父在为母丧，则不敢以丧服见其父，况天子为父之丧，而可以事上帝，不如无祭，此三説如何？先生曰：祭时是天子三年之丧，则宰相亦有三年之丧矣，就是天子可祭，不必使摄也。天子事天地，虽是天子的父亦是天地所生也，亦难比天地矣，如何不祭？子厚之言，又是一説古者父在为母齐衰期年，是以不敢见父，如今父母，皆是斩衰三年，丧服亦可，见父不必拘泥。
本泰曰：领先生之教固多，此回再求一言见教，先生曰：我平日所言的，但不要变了，就是如随所在化人，然后我的言语，才有着实。
先生曰：汝辈违了，父母违了，妻子违了，亲戚乡党，到这里为学，须是勇猛前进，见诸言行换一个好人，才不负了，初心归，见父母乡党，亦自悦乐。
先生谓威曰：邓子华甚甘清苦，昨日教汝辈送他，非是徒送耳，观他动静，行李以騐之于己，便是学也。
先生曰：学者存诚工夫，只是要不息，能一夜不息，则一夜之圣人能一日不息，则一日之圣人，若常常不息，则常常是圣人若息，则便走入盗跖矣。
威问李延平之学甚精密，先生曰：这个先生的工夫甚大，葢全在仁上作功于克己复礼，喜怒哀乐未发之前，体认如朱，先生却稍不似他，朱先生的意思，便要穷尽，天下物理，便要读尽天下书，故如今有许多注释，看起来虽不必如此，然当时却不得程门那様人讲论，故不得不然，威曰：如今学者一个人，恰似两个人对师友，是一様独处，又是一様，须如程子所谓不欺暗室，才好，先生曰：此便是慎独，须要使为一个人，因举邵子不欺暗室诗。
永年问邵子，此等言语，尽是切实，程子如何説他不知学，曰：程子此言也，説得太快不学，如何到得此？又问：先生抄释谓邵子学，非圣人如何？曰：圣人之心无适莫，邵子却倚在数上去了，且圣人教人为善，虽愚的也，要他明虽柔的也，要他强，邵子则算定一个，吉凶在那里，人皆谓吉凶有定数，谁肯去为善，所以谓他学非圣人，先生曰：今日为学，须是把一切富贵杂事，都斩断了，一心只是为学然后有进，今人皆被这事纒绕了，如何得好？然斩断了也甚难，非是至刚的人不能，故圣人曰：吾未见刚者。
先生谓威辈曰：我昨过碧峯寺有个天通是好，僧来见有须髪戴着道冠，穿着僧衣，我问他，你有须髪是个道人如何在寺中？住对説贫道有病，因此长髪我问你是僧，如何称，贫道他説三教只是一个道，我没有这个道，所以称贫道依你这般説若使个秀才，亦称贫道可乎？曰：秀才是圣人之徒，又不可如此，且你在此做甚？麽，工夫对説念佛冷心问：你这心也还有热，时曰：我如今三十年，此心不热了，问：如何様冷心对説絶了一切世务，便是因説也似吾儒没有私欲一般，你能一夜絶了就是一夜的佛，一日絶了就是一日的佛，只是要常常如此，少顷他説我到这里，诸公卿皆来看我，昨日有都堂，老爹到这里，我初不识，及起身时，看是花金帯才，晓得甚惊讶，怠慢他我説你这般説心却又热了，虽是金带也。看不见，才是也，天通脸，皆发赤，看来这僧还不曽，定人心有些夹杂，明得尽的，就看破了，少顷他説金子是砂石中分别出来的玉，是顽石中分别出来的君子，是小人中分别出来的我，説你这话又差了，金子初不曽説我是金他是砂石玉，初不曽説我是玉他是顽石，君子初也，不曽説我是君子，他是小人，若自家如此分别，却又小了，且如舜当初耕于歴山，时与那等人皆是一般，何曽分别他説我是圣人天通，又喜曰：佛家説揭葢今老爹与我揭葢了，留茶饼余的，与手下人，我説你还有这个心，他説有这个心，便有这个情，我説你自后公卿来看你的，再不要説他才冷得心也，应亢问，告子不动心也，是冷心否？曰：这是强制其心，他是寂灭其心，还不同些永年，问心，毕竟可冷得否？曰：这心惟恐他不生不暖，如何要冷如私心，欲心躁心骄心，这様的心要冷，他孟子那不动心，邵子收天下，春归之肺腑，却要学，须要必有事焉而勿忘然后可。
一不同，孟子之处，墨者夷之二不同，程子欲斩放光，佛头来观，既见，又何以与他揭葢以济其术。
泾野子内篇卷十三
钦定四库全书
泾野子内篇卷十四
明 吕柟 撰
鹫峯东所语
刘邦儒，一日见先生于柳湾精舍，适一友持春池卷求题先生，题毕，谓邦儒曰：吾辈胸中不可不常见，此景象问曰：何也？曰：见此则满目生意，盎然活水流动无滞矣，又问：何以能见得？曰：只是收放心。
邦儒归省，武陵先生大书志伊学，顔见赐，因请教，先生曰：我的意思尽在这四字，上此回能做得颜子安贫乐道，功夫不患不能为伊尹之尧，舜君民事业矣。
邦儒拨厯后来见先生曰：连日大风雪，中厯事意思如何？曰：此等处，虽是辛苦，亦未敢怨尤，但衙门中礼，体太严，颇觉未安耳，先生曰：你这衙门，与国子监略有不同，一切礼貌，固有旧规，至于太过处也，要自家斟酌夫礼，因人情时事，而为之节文者也，不可只按着旧本，能得于此，虽他日礼让为国，亦不外是。
邦儒居鹫，峯寺中有一乡，缙绅擕酒至寺，饮同乡诸友，次日见先生，先生曰：昨日所讲论者何事？对曰：讲时政及围棋，耳曰：汝曽围棋否，对曰：未也，第旁观之曰：就不能止之乎？对曰：于时亦难处，因请教，曰：汝何不曰乡先生枉，顾吾辈吾辈，正欲求教，若只围棋，恐无开教之时，是拒吾辈也，如此答来，人已皆受益。
邦儒问临事优柔不断，如何？曰：此只是见理未真耳，若知理已真，而又不断者非因循，隠忍必利害，是非怵其中也。
象先问朋友相聚，时言语固当长防相逊，但説道理有未安，处当如何？先生曰：人有説得是处便要虚心取了，他的有不是处，也要与他讲几句，使此心无一些子，芥蔕方好。若一徇着长防之序，圣贤之道，便不得明了，且其设心便有有所为，而不言有所为，而言先己，离却道又何讲邪？因年之长，防为言之，訚侃亦可。
先生语及中庸，尊德性，道问学的工夫，象先因问：失记前日所讲温故，知新，敦厚，崇礼处，请再发明，先生曰：我当讲论时也，只随人所问而答，初未尝有个安排的意思，故讲后多忘却，此在你诸生自思之，不可效我少，温故工夫也。
有一相知，见先生言，二友因争取书抄，至失和气，先生谓之曰：试问所抄书中有此事否？且何不出一言，以箴规之，对曰：惟至人能受尽言？曰：你先做了个至，人亦自可使人受尽言矣。
邦儒问，近日朋友讲及大学，每欲贯诚意于格致之前，葢谓以诚意去格物，自无有不得其理者如何？先生曰：格致诚正，虽是一时一串的工夫，其间自有这些节次，且如佛氏寂灭，老子清净切切，然惟恐做那仙佛，不成其意，可谓诚矣，然大差至于如此，正为无格，致之功故也。但格致之时，固不可不着实去做，格致之后，诚意一段工夫，亦自不可阙也。
王贵问人之过，各于其党，先生叹曰：尧，舜之仁，止于一世，夫子之仁，至于万世，就在人之过，里面也要看出个仁来，文中子曰：夫子于我有罔极之恩，诚哉斯言也，吾辈见人有过，须要如此看他，方是金瀚曰：周公之杀兄，孔子之为君讳，想亦是过中之仁，先生曰：也是程子亦常説来君子于人，当于有过，中求无过，不当于无过中求有过，宥过，无大观过知仁。
黄容问朝闻道，夕死可矣，闻道如此之速乎？先生曰：这闻字不可轻看过了，以前不知用过，多少功夫，到此方有所得，故当死之时，无有遗恨。孔子梦奠两楹，曽子易箦而毙，看他是何等气象！
先生一日访一相知，守门吏以未起辞，先生犹进至堂，见其人方与诸友讲学，先生曰：以吾子门下吏，亦有説谎者乎其人为起谢，先生因问：此宅子这等深邃，却是好讲学，对曰：只是与堂上先生相邻耳，先生曰：相邻夫何伤？对曰：也是某早晩间亦赖有戒慎的意，先生曰：不意吾子戒慎之功，乃赖堂上，先生而后有也，其人及诸友皆大笑，归语邦儒曰：惟圣人能不赖勇而裕如。
邦儒问汉武帝立弗陵，杀钩弋夫人何如？先生曰：立子杀母，固不可为训，但也要看他时势如何武帝于钩弋夫人素所宠爱者相处，非一朝一夕，想必见他性情行事，隠然有恣横之势，后不可制，故不得已而杀之，处之虽至太过，武帝当日之心，实亦未易窥测，然或因事激怒而杀，亦未可知，又问：人主严立家法，使母后不得预政，似亦无不可者？曰：若逢着子，少母壮淫纵恣横，以干国政，谁得而禁之不见，唐之武后乎？太宗一未能处，遂至子孙，几无噍类之祸，故明主以天下为大，一室为小，又曰：若有文王刑于寡妻，手段则不至如此矣。
先生曰：汝辈今日在此，讲论不消，拘拘于经史，上即如今日用应接上下，或言语衣服，却都是学，故当时曽子，子夏讲论时常説今日某人行冠礼，差又説某人行丧礼，差一一在这上面考究，今人説及此便以为粗迹了，此等处讲得既明，却就要下手去做，若有一等人所讲者，是一様看他穿的衣服，住的房屋，又是一様，这便不可信，他若所讲者，如此着的，衣服住的，房屋也是如此，这个人一向这等去，何患不成！
邦儒问苏武使匈奴海上，十九年，百般苦楚都，能甘得如何有西域娶妇，生子之事，先生曰：此亦是外传所纪，不可遽信，且看他当时匈奴再三，欲以长公主妻他，他终不肯屈，则此等事断然可知，其无纵有之，亦不害其为武也。
邦儒，问：程子曰：汉儒近似者三人，董仲舒毛苌，雄夫苌视，仲舒已不敢望矣。子云何足道？曰：法言太，其言似亦有可取者耳，但身已失矣，言辞説他怎的。
邦儒问隽不疑为京兆尹，每出平狱，归其母辄问之所出，多则喜，少则忧，至于废食，此等处，胡孺道曽説当谕母于道，何如？先生曰：也不得如此，若屈法以慰母，恐亦非天讨矣。
象先问宋太祖收藩镇，先儒以为赵韩王有仁者之功，窃谓宋室，后来削弱，或基于此，先生曰：宋室削弱，原不在此，葢由丁谓王钦若王安石，吕惠卿韩贾秦，蔡诸人坏之耳，诗云：人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，当时如司马光，程正叔朱光廷等皆一时称贤，顾乃目以为党，刻石国门，虽石工，心知其非，不忍镌名，诸君亦不肯从，用舍颠倒如此，何得不亡？易曰：明出地上，晋康侯锡马蕃庶，昼日三接，明入地中，明夷垂其翼，君子于行，三日不食，是国之明暗，存亡由于贤才之用舍，象先曰：不知当时怎麽有许多不好的人，接踵而出，先生曰：此亦是气数使然，如天之元气，春时便有和暖的意思，到秋来便有凄凉的意思，问：先生论政，常归诸人事，此言气数者，何也？曰：人事不修于先，吾末如之何也已矣！诗不云乎？天实为之，谓之何哉？又曰！谁生厉阶，至今为梗，宋太祖国初就不曽得个贤相赵普，全以私恩为之，其罢藩镇石守信等兵权，尤为宋基祸之大者，以汤武，汉高祖唐太宗用人较之，自见其用人虽辽，亦不及何？坚始见于先生问学，曰立志，又问：看书心未定，如何？曰：凡心有扰乱，且揜卷静坐熟思，古人作用处，乃可言定耳，他日，闻邻有掾吏为弦管者，始聴之甚恶，已而渐喜，既闻教后聴之，复大惧，其非如何？先生曰：也还是此心未定，凡学，即于纷华杂扰中，求得静定方好。且如禅僧在深山野谷，修行此心，亦能收敛，或至城市见纷华，即能移其念遇杂扰，即乱其中，葢由不能于动处求静也，吾辈做工，正要识得此意。
先生曰：汲黯内多欲而外施仁义之语，极有力量，阅史者多忽之设，以身处其地，始见其难耳，然于此亦可见武帝纳谏。
坚归省，复谒先生曰：叔防登科，后有来书云何？对曰：方虑作宦，甚难耳！徇时，则舍所学，欲行其学，则又不免于祸，曰：子以何言答之？坚曰：君子处世，唯是道之得行，与不得行，不虞其祸之至，与不至也，遵道而行，以获罪，君子则谓之福，违道以茍禄，人皆知禄之荣也，君子犹以为祸，先生曰：虽是如此，然中间多少斟酌前所言，致曲工夫，此处正可用也。
先生曰：舜之好问，好察正为不得民之中，处耳坚问生辈不能好问，好察病源安在？曰：此问甚善，但就于不能处自考，便是病源，坚曰：多是好高，自是不能下人，曰：此犹是第二着，还是不知也，茍能知舜之欲，并生哉之心，则自不容于不问不察。
先生曰：不睹不闻与隠防一也，皆是慎独工夫，坚问延平先生观喜怒哀乐未发气象，何如做功？先生曰：子知不睹不闻，即是隠防则知喜怒哀乐未发之气象矣，坚未达，先生曰：语未终，而问更端，又安能观未发也，已而备论涵养，用敬之説坚退而惧曰：侍于君子有三愆，今其一也。
先生谓后世为政，当以转移风俗为急，善人进，则风俗自淳风俗淳，则天下百姓隂受其福而人不知，汉征孝亷亦得此意，葢去古未逺也，坚曰：此亦近王道否？曰：然，或有言及边事者，先生曰：汉法甚善，边防有警，一郡守足以拒之，若亷范云中是也。或曰，方今之患，莫大于此，曰：此特一有司之事耳，为今大患，恐或不然，诏又问之，先生未答，既而曰：此时只宜讲学耳。
或问：中庸甚简易，何以不可能，先生曰：唯简易，故不可能。
坚久病，先生遣使者数问僧舍纷扰喧笑，卧不成寝，偶思先生，求静于动之教久之心，定愈于未病之时矣，窃喜其有病而忘之也，及病愈，心反不及病时，收敛因徃谢先生而请问，曰：坚每见先生时私意尽释，此心自然静定，及退，未免私意，复萌何如？先生曰：正要在此时做工，虽无师保，如临父母，今汝所言，是进见时，一个心退后；又一个心也，如觉有间断，时或于良友处讲学，亦为摄伏身心之助，坚忽得一美服，尚未能觉其非也，适一友语及冠服之丽，即正色言之，使之改，既而自反，尚不能克去此病，前思遂中止，是日聴讲，又闻先生巧言令色鲜仁章，不觉惊汗失措。
先生曰：前讲好仁者，无以尚之，诸生有能真见，无以尚之者乎？坚对曰：每欲勉强时，亦知其无以尚，但忽然不觉私意乘之，则有所尚矣，先生曰：此时以何法处之？对曰：惟强制耳，曰强制，亦是第二着，须还见得透，自易矣。
泾野子内篇卷十四
<子部,儒家类,泾野子内篇>
钦定四库全书
泾野子内篇卷十五
明 吕柟 撰
鹫峯东所语
许象先初见先生请教，先生曰：学者要在随时精察体认，否则我虽多，言亦无用，犹是照旧人也。
吕潜问人事，难以应接，先生曰：都不接来，未免有失人处，都要接来，未免有失已处，孔子云：汛爱众，而亲仁何城？问：漆雕开吾斯之未能信，所信只是理否？先生曰：固是。吾辈且替他，想看怎麽，便不肯自信，象先曰：莫不是知得反身尚未能诚否？曰：但且就吾人，自家身上看，且如朝廷把你做个兵部官果能自信兵，储边策将士之心，一一能周知否？把你做个吏部官果能自信，庶司百吏，贤人君子，一一能周知否？漆雕开不自信，只是心不自足，故夫子悦之，且如子路率尔而对，我能道千乘之国，便是自信了，夫子所以哂其不让。
吕潜问，欲根在心，何法可以一时防去得，先生曰：这也难説一时要拔得去，须要积久工夫，才得就是圣，如孔子犹且十五志学，必至三十，方能立，前此不免小出入时有之，学者今日且于一言一行差处，心中即便检制，不可复使这等，如或他日又有一言一行，差处心中，即又便如是检制此等处，人皆不知，己独知之，检制不复萌，便是慎独工夫，积久熟后，动静，自与理俱而人欲，不觉自消，欲以一时一念的工夫，望病根尽去，却难也。先生一日赠胡贞甫陞，知福州府文中有处置，释氏一段，象先曰：廷臣建言，欲裁革释氏，是义先生，如是处置却是仁，先生曰：仁立则义行义精，则仁无弊，廷臣言欲裁革，固是义，须停当可且这些人原初出家，也是不得已处，孟子曰：经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，茍上之人不务明礼义，以化导之，而遽欲去之，几何不激变乎？亦岂复推原其不得已之情乎？须是要体尧舜并生之心好。
吕潜问，理欲界限甚明，何为人心每每沉溺于欲，先生曰：还是见不到，如箪瓢陋巷，他人则忧，颜子便乐葢真见有重于此者，夫何忧？
吕潜问学者，自做秀才，至中举，中进士心，只是依旧不动，方是学，先生曰：此意却好，前日顾东桥见我云，彼处有个秀才有学识，中不得举，心甚忧予，谓此正是无学识处，如中不得举，心忧，便为举人牵扯去了，中不得进士，做不得官，心忧不免，又为进士，与官牵扯去了，如此等心便不属，己身了，非是不要功名富贵，须不累于功名富贵，才是。
象先问文王能使家国天下皆化，竟不能化，纣莫不是纣下愚不移否，先生曰：此大有説纣固下愚难移，且当时前后左右，莫非妲己，飞亷之流虽有善言，无由而入，况文王身且不能见容，若非防宣生闳夭之徒，处置出来，几不能免矣，象先问防宣生之事，文王知否？先生曰：文王在羑里中，怎麽得知，然此亦是圣贤善用权处，葢宜生知，纣之恶不可回，文王之圣，不可死，故如此处置，孟子尝称太公望，散宜生，则见而知之，他也是圣贤了，惟其如是，故纣解文王之囚，且赐之斧钺，得专征伐，文因得以伐密，戡黎去，崇侯虎当时天下所以不得深受其害，故圣贤一时之权，实天下之利，其用心如此，先生曰：陈白沙谓舞雩，三三两两只在勿忘，勿助之间，想当时曽防只是知足以及之，恐勿忘，勿助工夫却欠阙也。不然，则不止于狂矣。
象先问：先儒言子路亚于浴沂，是子路犹下曽防一等，然子路未之能行，唯恐有闻，恐又曽防所不及，先生曰：正是曽防气象，大行不掩言，子路工夫，密见义必为亚于浴沂，先儒特自其言志，时气象而言耳。
问：岳武穆班师，是否？先生曰：如何不是？天下宁可无功业之成，不可无君臣之义。
唐音问，申生待烹之事，人议其未免陷父于恶，如何？先生曰：晋献公溺于骊姬，元是恶的，不是申生陷他，申生不逃待烹，虽若过乎中庸，他的心却合乎天理之公了，故谓之恭世子，若再説他不是，却是世之逆命，不死者却好也，又曰：除是申生学至道，与舜同应，别有处，唐音问，子思不使子上为出母服，何以不与？孔子同，先生曰：圣人道大德，故于人子情可通处，无所不容，子思是贤者却还，守礼为是。
象先问呉，康斋终日，以衣食不足为虑，恐亦害事否？先生曰：此公终日被贫，来心上纒绕，不得谓之脱然无累，然亦却是有守的外面势利纷华，夺他不得，吾辈且学他，此等长处。
先生谓诸生曰：吾儒心中常使有余无不足处，才好所谓有余是甚的，只内省不疚，夫何忧何惧？便是。
先生曰：仁者人也，凡万物生生之理，即是天也，生生之理，元非有两个故人，生天地间，须是把己私克去，务使万物各得其所，略无人已间隔，才能复得天地的本体，夫孔门诸贤于一时一事之仁则有之，求万物各得其所，与天地同体，气象便难，惟顔子克己复礼，几得到此境界，故夫子于夏时，殷辂，周冕韶舞，惟与他説得他人无此度量，夫子不得轻与也。
李乐初见先生问圣学工夫，如何下手？先生曰：亦只在下学做去，先生因问：汝平日做甚工夫？来和仲黙然良久不应，先生曰：看来圣学工夫只在无隠上亦可做得，学者但于己身有是不是处，就説出来无所隠匿使吾心事常如青天，白日才好，不然，久之，积下种子了，便陷于有心了，故司马温公谓平生无不可对人説得的言语，就是到建诸天地不悖，质诸神无疑也。都从这里起。
康恕问罗整庵讥象山，只论心不及性，先生曰：只论心，论性不论行，亦未是。须着自家行去，方好象山谓六经皆我注脚，如这等议论，尽是高明的，但却未曽，如此行耳，如与诸子争辩，便忿恨不平，甚至骂詈，躬行君子，岂是如此？恐所谓论心者亦亡矣。
先生曰：何叔防每于我，言不合处便对曰：城再想这意思甚好，如舜，大圣人也，他説的不是禹，亦曰吁子路于孔子之言有未安，便曰：迂若他人，不管晓与未晓，只唯唯答应过去，岂是道理？岂有长进！
象先问治天下，自兄弟妻子，始唐太宗闺门，手足如此，却能致治如何？先生曰：尚能用人耳，子云：卫灵公之无道，奚其丧？况直谏如魏征，而太宗取自雠敌，此所以亦能致贞观之治。
先生曰：天下事当言不言，当行不行。失之弱，至于过言过行，却又失之，露其要只在心上有斟酌损益，方好。先生谓知得便行为是，谓知即是行，却不是故知者行之始，行者知之，随犹形影，然又犹目视而足移，然先生曰：邹东郭云，圣贤教人，只在行上，如中庸首言天命之性，率性之道，便继之以戒慎不睹，恐惧不闻，并不説知上去予谓，亦须知得何者是天理，何者是人欲，不然，戒慎恐惧个甚麽，葢知皆为行，不知则不能行也，永宇问闻人誉，巳似不喜，但于毁言终，未免有不能释然处，先生曰：须是闻毁言不怒，才能闻誉言不喜，此是一套的事。
问：三王之制礼作乐，何以能与天地神合，先生曰：系辞谓天尊地卑，乾坤定矣，礼记谓礼由隂作乐由阳来，天地自然之礼乐，元是如此，三王之制礼作乐，一顺天地至公之心，自然无毫髪私意杜撰出来，故能与天地神，合伏羲河图之作，亦有来歴仰观象于天，俯观法于地，非自作，但能近取诸身耳，故张横渠尝有云：不闻性与天道而能制礼作乐者鲜矣。
康恕问格物，如鸟兽草木之类，亦须格否？先生曰：所谓格在随时，随处格，凡念虑所起，身之所动，事之所接，皆是皆要穷究其理，然鸟兽草木，元初与我也，是一气生的，怎麽不要格，如伏羲亦尝观鸟兽之文，但远取诸物，必须要近取诸身，才是若，离却已身，驰心鸟兽草木上格做甚。
康恕问，戒慎恐惧是静存慎独，是动察否？先生曰：只是一个工夫，静所以主动动，所以合静不睹不闻静矣，而戒慎恐惧，便惺惺，此便属动了，如大易闲邪，存诚一般邪？闲则诚便存，故存养省察工夫，只是一个更分不得，先生与诸生讲中立不倚，曰：凡学者各受病处，如疮疥之类一般，有发之手者，有发之足者，有发之面目者，须是自其脉络贯通，要处整治才，易愈，圣人之教人，正如医者之用药，必是因病而发，子路刚勇説这个强于中则不足，故夫子语之以中立不倚，和而不流，亦对证用药之一騐，其于诸弟子皆然。
先生曰：程子谓鸢鱼之论，于学者极有力，活泼泼地最有味，葢子思鸢鱼之咏，即是夫子川流之叹一般，见得道无不在工夫，无一息可间断，得然説到鸢飞流水处极是，切的见得工夫，有少间断，便与道相离了，此所以须是时时省察，不使离道于须臾才好，后来如周茂叔爱莲花与不除窻前草张子厚聴驴鸣，皆是于道之不可离处，实落见得，非为莲与驴也。
问：妻子好合，后何为继以神章，先生曰：学者须是学到通得神处，方是实学，如舜纳于大麓，而烈风雷，弗迷，禹黄龙负舟，须臾，俯首而逝，皆是通得神处，后来如程子为鄠县簿，有邀去看，石佛放光者，辞云：适政不暇，徃可取其头，以示其光，遂灭，又有一人谓曰：近有一奇特，事问何事？曰：夜间宴坐，室中有光，程子谓某亦有一奇特事，毎食必饱，亦庶几不惑于神者，然圣贤能如此，却从那里得来！亦只在不忽妻子上做起，不忽妻子，处正是慎独，就是能与神合其吉凶。
先生曰：管仲器小，夫子因或人不曽问，及亦未尝説出予看来，管仲器小处葢有所在，如召陵之师，当时楚已僭王了，却不知责却去责他，不贡包茅，首止之盟，惠王欲舍世子郑而立帯，亦当率诸侯明为讲解，惠王未必不聴，乃遽率诸侯防于首止在世子，则是以子去挟父在桓公，则是以臣去挟君，予观仲父，桓公这二事，皆是器小，不能见大处。
问：义之与比，先生曰：知得此义，尽难如宋，时韩魏公欲刺陜西，义勇是有专主的意，司马温公谏不从，曰：天下事非一己私议，及温公当执政时，欲变役法，苏轼进言青苗，可罢免役犹可，存，温公怒，不肯从，苏公曰：公昔能谏韩公刺义勇事，今日相公执政，遽不容人，谏邪是温公却又自专主了，以此知己私甚难，克二儒，操行至此，犹未能义之与比，况其下者，学者于此等处，正须要辩析明白，庶乎临事不昧所从。
问一贯，先生曰：一贯辟如千钱，只是一索贯串，着尽有条理而不紊，今学者且从一两钱，上积累去可。
诸生因问：寻乐之功，如何？先生曰：亦只是自各人己私，牵繋处解脱了，便是。
先生曰：天下无一事，非理无一物，非道如诗云：洒扫庭内，惟民之章，夫洒是播水于地，扫是运箒于地，至防细的事而可为民之章，故虽执御之，防一贯之道，便在是也。
象先问夫子欲为东周，其设施便当如何？先生曰：亦只在用人，当时在门，如顔子必以之为辅相，如公西赤必使之束接宾，如子贡必使使于四方，如仲雍诸贤，必使之为卿士，其他如晏婴，蘧伯玉甯俞史防等必皆在所器使，象先问不止，取诸其门人而复有取于他国，诸大夫者何？先生曰：此正见圣人公天下之心处，当时有一才一节之贤，皆在所用在门，或有昼寝，聚敛之徒，亦必在所不取，夫子得此柄，欛兴周，自是易事，故子贡谓夫子之得邦家，立斯立道，斯行绥斯来，动斯和，如之何其可及！夫子兴周，其神化便是如此，诸生闻之，惕然象先，问：孔子正名，莫不是以诚意感动他否？先生曰：亦是庄公不知有母，頴考叔何人，尚能锡类，况神化如夫子，定是有处必是，先以诚意感化卫辙，使之哀痛悲号，以迎蒯瞆，又以诚意感化，蒯瞆，使之被髪左袒以谢南子，然后以蒯瞆当位，而辙嗣之，此便是孔子的本意，先生曰：予一以贯之，这一字非泛然的一，如书咸有一德之一，然亦未尝不自多学中来，但其多识前言徃行便要畜德多闻，多见，便要寡悔，寡尤所以扩充是一，而至于纯，故足以泛应万事，若只泛泛説个一则或贰以二，或参以三元自不纯理，与我不相属了，又何以贯通天下之事，此便是后世博学词，虽少亦害，而况于多乎！
先生曰：先儒谓放郑声逺佞人法外意还，不是使或不用周冕，殷辂而无佞人，虽未为尽善，而犹不害于治茍，使一佞人奸于其间，则虽有夏时，殷辂周冕，韶舞举莫知，所以用之者，故用法在先去，佞人。
先生谓诸生曰：观论语二章，亦便可见。孔顔的学问如髙坚前后博文约礼，此便是孔顔之天德，夏时殷辂，周冕韶舞，此便是孔顔之王道，故曰有天德，便可语王道何城？问：孔子不见阳货而公山弗扰以费叛，召子欲徃者何？先生曰：阳货欲见孔子之意不诚，且他当时只是陪臣无可为之机，见他亦无益，公山弗扰知召，孔子必是有悔心之萌，欲得孔子去拯救，他的意思，因其机而乘之，周道可以复兴，故欲徃城曰：孔子去时设施当如何？先生曰：想也是正名的意，必是变得弗扰，来使知有季氏变，得季氏来使，知有哀公变得哀公来，使知有周天子，故曰：如有用我，吾其为东周乎！
先生曰：孔子系易言一隂一阳之谓道，继之者善，成之者性是言性，则善便在前，孟子道性善，言性则善便在后，却源流于孔子，世儒谓孟子性善，专是言理，孔子性相近，是兼言气质，却不知理无了，气在那里求理，有理便有气，何须言兼都失却，孔孟论性之防了。
先生曰：圣人出处，比常人不同，多在乱世，看他自言便谓天下有道，丘不与易，而当时识者亦谓其是知不可为，而为的人，他人欲效，圣人便自失，后世如尹和靖辈最得圣人之意，或谓尹子见南子否？曰：不见，问何以不见？曰：只为不防磨不磷，湼不缁，杨龟山便不是，蔡京是何等様人？而推毂其手，象先曰山，当时却亦不曽附他，先生曰：虽不附他，却亦不曽见救正，他当时知得是如此，只合不出来更好。
先生因讲，博学笃志，切问近思，仁在其中，而曰切问近思，工夫甚难，昔谢上蔡别程子一年，才去得一矜字，象先曰：若顔子于矜的意思，却都没有了，先生曰：固是。禹尤有大焉，书称汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，然禹不自知，而舜称之，顔子犹觉善在己，的身上比，上蔡一年工夫，才去得一矜字，又大也，圣贤之浅深，此亦可见。
先生曰：尧，舜之时，去古未逺人心纯是好的，易于变化，故当时人人君子，比屋可封，虽有一二谗顽难化，止是四凶驩，兠数人而已，时至春秋则习染日深，人必不复如古了，当时孔子相事，而为君相与而为徒，皆是先经过一番，习染来的甚难，变化观论语中多是因人变化，委曲造就，真如一大炉冶，使孔子得位，便是尧舜一般手段，凡看论语于圣人，此等处，更须思索，不可一下看过。
泾野子内篇卷十五
钦定四库全书
泾野子内篇卷十六
明 吕柟 撰
鹫峯东所语
十年冬，许象先辞归省，先生曰：近日诸友多北上，汝独南还诸友中，每告以随处力行汝，此归亦当如是，然于此等处，须是看做一様，方始是学，出处元是一个道理，不可谓处，轻于出也。
先生一日谓诸生曰：逝者如斯，夫子见齐衰者，冕者与瞽者，过趋坐，作无两心，其纯亦不已，便是如此，学者须是自强不息，体这様子行去，才好，若见冕者尊贵，便知敬，他见瞽者，是无目的便忽略了，却不是。且天下无目，的亦广着，如那様有位，有势的人，皆是有目的一般，那様无位，无势的人，皆是无目的一般，如于此等类，亦须是要看做一様何坚？问：如此，则无所谓分殊矣。先生曰：所谓殊者，如所谓三亲，九族之类云耳，非是将势强的作一様看，势弱的，又作一様看，有目的，譬之是昼无目的，譬之，是夜，若但知敬冕者，而忽瞽者，正是如水却流行于昼，而停止于夜矣，便不是学。
先生曰：夫子自谓吾志在春秋，行在孝经，予谓夫子之神在论语乎？
章诏问格物，先生曰：这个物，正如孟子云：万物皆备于我，物字一般，非是泛然不切于身的，故凡身之所，到事之所接，念虑之所起皆是物，皆是要格的葢无一处，非物其功，无一时可止息得的聂蕲，曰：蕲夜睡，来心下有所想像念头，便觉萌动，此处亦有物可格否？先生曰：怎麽，无物可格，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，亦皆是格物章诏，因曰：先生格物之説切要是大有功于圣门，先生曰：也难如此，説但这等説来觉明白，些且汝辈好去，下手做工夫矣。
聂蕲问好乐，忧患与畏敬，哀矜等类，何所分别？且心正后身，何以犹有偏处，先生曰：好乐自心之存主处，説尚在己心，上畏敬，自身之临接处説己及人了，所以大学工夫正心，后至卒然临事时工夫不密，不觉犹有偏僻处，蕲意尚未释然，少顷，先生坐后帷屏，被风吹侧，先生犹危坐，诸生中或有愕然失声者，或有勃然失色者甚，或有奔扶至失，手足者，先生曰：此便是畏敬而辟，此便是身之卒然临接处，即此而观，好乐，忧患得正之后而畏敬，哀矜不免，犹有所偏，不可不加察，诸生心始快然，先生因讲，如保赤子，心诚求之，顾谓象先曰：汝那里有个潘希平自户部郎陞，知荆州府事，予徃送之，希平因请教，予见希平，尝置其子于楼上读书，因谓之曰：希平视，荆民如楼上之子，可矣，希平请问其所以，予谓希平，视其子登楼，则使人扶之下楼，则使人持之，时其饥，餽之食时，其渴饮之浆时，其书声不闻，则扑之，恐其或惰时，其书声不絶则节之，恐其或劳，视荆民如己子，何有不可？希平曰：州县之广安得人人视之如己子，予谓州县之吏，有如希平，这様心的把己之心事付托，他亦有无希平，这様心的把己之心，事详告他，又何不可？希平又谓荆州适饥馑之时，赋税既免而禄米，廪饩之类，又不可缺的，岁办旣蠲而徃来供亿之类，亦不可少的，此等处，却如之何？予谓子之家，无饔飱客无馈馔，则亦求之，楼上之子乎？抑别有处也。于是希平深以为然，然此还是谓视民，如子的説若康诰云如保赤子，赤子却是个无知不能言，的视民如无知，不能言之，赤子则亦何所不至哉？又谓予乡有刘先生，曽作曲沃县来，凡民有罪别县，多是罚金，只他止是罚些粮米，枣菜等物，无事时令僧道等晒贮之，后值年荒旱，别县民皆流离失所，惟他这县独得生全，这様的人，皆是心诚爱民如赤子，故害未至而预为之防，因谓诸生曰：他日皆有安养元元之责，恁的这等心膓却不可不自今，曰预养。
问：张子太和所谓道，却遗了中字，是堕于一边，如何？先生曰：儒者多谓韩退之原道而不及格物，致知，为有所遗，予谓言道不必尽，把前圣贤之语，一一数过才，谓之全尽，若孟子序恒言曰：天下之本在国，国之本在家，家之本在身，他连正心，诚意都不曽説不又大有所遗乎？故易亦曰：保合太和，安知子厚之言，不有见于此，不必拘拘牵合中字，来比对着，况圣贤之意，亦自多有互见处。
聂蕲问絜矩，先生曰：矩是个为方的器，大之而及四海，要之，只在方寸，谓之絜矩，只是个无不均，平的意思，且如天下有权势的是一等有様，鳏寡孤独颠连无告的，又是一等，天下之人，便有这几等，怎麽，便得均平，故书称尧，则曰：平章百姓，百姓昭明，黎民于变时雍，此便是能絜矩的象先，因问天下亦大着怎麽，便得均平如一，先生曰：此亦无大异术，亦只是把这些财防与百姓便能得也？问：百姓亦多着怎麽，便能人人与他财得，先生曰：此亦无大难事，亦只是要有个不要钱的，官人便能得，又问：天下非是少这般人而莫之用，其咎安在？先生曰：此只是没有这一个，臣茍有这一个无他技，休休有容之大臣，则用人以理财，俱得其当，天下岂有不得所的道理，问：所以能用一个臣，其要又在君否？先生曰：这更不消説了传中谓仁人能好恶人，又谓仁者以财发身，故其要只在君心之仁，凡视天下，若不切己者，只是不仁，故与己不相干涉，茍知得这些人生生之理，无非天地生生之意，则我与这些人，元初只是一个，今又在长人之位，岂忍置之于不得所的地面，故张横渠西铭却备言此道理，然人所以不得生者，只是无生生之具以为衣食，故只把这些财散与人，使人有以为生，则天下自平矣。
呉光祖问：后之作诗，多不古若者何？先生曰：只是失却古人的意，古人作诗，只是览物起兴，皆本性情，中流出，后人只是剽窃外面的字様凑合成诗，与性情元不相干，徃日有个朋友语人，云：一部文选的字様都，吃他使尽了，再无字，眼可用得这等，看来今人之诗，安望其能，古若邪？故其诗虽高，比汉，魏人竟亦何用！
先生谓诸生曰：近日讲大学亦有得处否？一生曰：圣经一章，先生説得血脉贯通，先生曰：不要説我説得贯通须是要汝自家寻得个下手处，方是贯通，不然，是犹以言语文字，聴我説话未免扞格，不贯通也。
先生曰：圣贤每每説性命来诸生看，还是一个是两个章，诏曰：自天赋与为命，自人禀受为性，先生曰：此正是易一隂一阳之谓道一般，子思説自天命便谓之性，还只是一个，朱子谓气以成形，而理亦赋，还未尽善，天与人以隂阳五行之气，理便在里面了，説个亦字不得，陈德文因问：夫子説性相近处，是兼气质説否，先生曰：説兼亦不是，却是两个了，夫子此语，与子思元是一般，夫子説性元来是善的本相近，但后来加着习染便逺了子思説性元是打命上来，的须臾离了，便不是，但子思是，恐人不识性之来歴故原之于初，夫子因人堕于习染了，故究之于后，语意有正，反之不同耳，诏问修道之教，如何？先生曰：修是修为的意思，戒惧慎独，便是修道之功，教即自明诚，谓之教一般，圣人为法于天下，学者取法于圣人，皆是张横渠不云糟粕煨烬，无非教也。他把这极粗处都看做天地教人的意思，此理殊可玩，问：戒惧慎独，分作存天理，遏人欲两件看，恐还不是，先生曰：此只是一个工夫，如易闲邪？则诚自存，但独处却广着，不但未与事物应接时，是独虽是应事接物时也有独处，人怎麽便知，惟是自家知得这里工夫，却要上做，今日诸生聚讲一般，我説得有不合处，心下有未安，或只是隠忍过去朋友中説得有不是处，或亦是隠忍过去这等也不是慎独，先生语意犹未毕，何坚遽问？喜怒哀乐前气象如何？先生曰：只此便不是，慎独了，我才説未曽了未审，汝解得否？若我就口答应，亦只是空説此等处须是要打防过，未尝不是慎独的工夫，坚由是澄思久之，先生始曰若説喜怒哀乐前求个气象，便不是，须是先用过，戒惧的工夫，然后见得喜怒哀乐未发之中，若平日不曽，用过工夫来，怎麽，便见得这中的气象，问：孟子説个仁义礼智，子思但言喜怒哀乐，谓何？先生曰：人之喜怒哀乐，即是天之二气五行，亦只是打天命之性上来的，但仁义礼智隠于无形而喜怒哀乐显于有象，且切好下手做工夫耳，学者诚能养得此中了，即当喜时，体察这喜心，不使或流怒时体察，这怒心，不使或暴哀乐亦然，则工夫无一毫渗漏而发，无不中节，仁义礼智亦自在，是矣，叔节又问顔子到得发皆中节，地位否？先生曰：观他怒便不迁，乐便不改，却是做过工夫来的。
先生曰：时中的地位尽难，如孔子説夏时殷辂，周冕韶舞，有多少不同处，与上大夫言，便訚訚，与下大夫言，便侃侃麻冕纯俭，便从众拜上，便违众从下，此皆是孔子的时中处顔子仰钻瞻忽，每在于此，若他人要随时，便忘却中要，执中便背了时，看来这时中，君子非是，致过中和，来的怎麽，能得朱永年曰时中，亦可分言否？曰：虽不可分言，然自有此脉络，如孔子祖述尧、舜，而又宪章文武，方能酌古凖今矣，虽周公，仰思亦是此物，凡圣人因人变化，对时育物，皆可玩也。葢中虽有定理，而时则无定位。
先生曰：舜好问，好察他的，大智全生，在这好字上，故夫子亦尝説我好古敏求，这好的意思，后人便没有也，舜在深山河滨，雷泽一般，与木石居，与鹿豕逰其所以异于野人者几希，若舜説我是圣人，这些人见舜，訑訑的声音，将望望然去了，谁与共居？舜虽欲闻一善言，见一善行打，那里得来这等，看来舜之智不全是生知，在一好字上，坚问生辈，不能好问，好察其病安在？先生曰：这各有个病痛，须是各人自家检防出来，对曰：只是好高，不肯下人耳，先生曰：此还是第二层事，元来只是视天下的人与己若不相干涉，无舜这般心肠观，舜虽至谗顽，犹欲并生，至于有苗，尚欲来格，视天下的人有一不得其所，皆是已性分有欠缺处，便如此，他人怎麽得有这等，心肠，后来若顔子庶几是为得舜的様子，观其自谓舜何人也？予何人也？有为者亦若是，他自是能担当得起，故子思序，舜即继以顔子诸生中亦有为，舜的心否？有为舜的心，须是要以能问于不能，以多问于寡，先把顔子学起。
易泉问尽道，如圣人犹有不知，不能众人，便都自诿了，如何？先生曰：观备道之全体，如圣人犹有未尽处，况不及圣人者乎？可见道是这様大的而人不可不为，因叹古圣人一个礼乐，不知便徃周问于聃，一个官，不知便徃郯去问郯子，看他是何等的心地，后人犹有大于此者，亦只是隠忍将就过去了，更没有个要求全尽，无愧的心，仲开问，问礼问官，恐是小事，先生曰：道无大无小，知官可以安民生，知礼可以复民性，如何看做小的泉问，鸢飞鱼跃，与语大，语小通否？先生曰：此是打做一片説得的谓道之大可载也，一鸢之飞，直至于天，一鱼之跃，直出于渊，谓道之小可破也。莫大如天，一鸢之小制，他不飞不得，莫广如地，一鱼之小，制他不跃，不得这等，看来古人满目，便见天理流行，满目中皆是道，孔子致叹于逝水，子思有取于鸢鱼，皆是心常见得，后来程子亦是实落为这学问，的他看到子思鸢鱼之论，便提掇出来，谓子思吃，为人活泼泼地，他亦不是浪説诸生今日亦须勿忘此意。触处见得，方是，学问无间断处，故君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，刘邦儒问顔子仰钻瞻忽，是择乎中庸否？先生曰：张子亦尝有此説来问亦是博文，约礼否？曰：也是又问博文约礼，分先后乎？曰：难説博尽文才，约礼一文之博，一礼之约，众文之博，众礼之约，毕竟文在先，泉因问：弟子入则孝，何为先礼而后文，先生曰：圣贤固有，有为而发的为弟子的心，驰于文恐，躬行便薄了，故先行后文，若平日立教，曰：文行忠信，曰：博文约礼，此是定序，又如子路是个忠信明决，的不怕行不到，故孔子只就知上觉，他如曰：由知德者鲜矣，又曰：知之为知之之类，子张文为有余，行恐不逮，故孔子多就行，上觉他，如曰居之无倦，行之以忠，又曰：在邦必达之类，此亦便是孔子一贯的去处，因顾谓邦儒曰：顔子仰高钻坚，瞻前忽后，其亦在此类乎？又曰：今欲求夫子高坚前后，先要用仰钻，瞻忽功夫。
先生看书之秦誓，至一介，臣无他技处，因叹曰：此最天下，治忽兴衰，所繋书始二典，而终秦誓见得，须是无秦誓妨贤，病国的心胸，方可做得，二典时雍，风动的事业，有一相知，问：近日有志好学，但多有不得于人处，先生曰：还是不得于己，孔子不尝説来射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，终不道自家不中，却怨那正鹄，干那正鹄甚事，正鹄于我有甚恩雠，故今日亦惟修其在我者而已，其人遂感云，莫不是自家犹有未诚处否？先生曰：然，至诚而不动者，未之有也。此语可谓善自体防矣，有一御史言，窃有志向上，恐同竂中或不喜，目为好名，故近嵗只防同志者三四人，更相劝勉，修行慎独，黙黙做去，不使外人知，后来到京时，有一同寮者，素不喜此学，朝夕与居，时或防讽或黙谕自是亦渐觉相感化将来，先生曰：这等看来，其为人知莫大矣，然道学之名亦不消，畏避人知，方是真做，才有避人知的心，便与好名的心相近。
诏问非礼勿视，聴言动，何以惟顔子足以当此，先生曰：视聴言动的工夫，亦难着吾乡有个行人，出使外国，黔国公请他举席，皆是些珍宝的器皿中有个宝石，嵌的酒杯，其行人在座中时一视之后，宴毕，黔公举以赠，古来有呉，公子季札过徐，徐君色爱其宝剑，季子心知之，后使邻国毕复过徐，徐君已没矣，遂解其剑挂，墓上而去，视瞻之不可不审，有如此者，且如虽是一个，言条件亦多着如在官，言官在朝言朝，或言及之而不言，未及之而言，未见顔色而言，皆是非礼处，就是一揖，中间也有过高过卑，的动容周旋有多少曲折处推此类，可见视聴言动的工夫极细密，地位尽难，须是有顔子三月不违的境界，才担当得起。
先生曰：曽子易箦的去处，真是夭夀贰他不得的时，象先在旁，语及尹和靖出处进退，甚是分明。先生曰：彦明曽亦应过进士举，来策问，中有议诛元祐党人，即叹曰：是尚可以干禄乎哉？遂不对而出，看和靖这出处去易箦事，亦不逺了人之身，只有这个出处，进退死生夀夭而已诸生做工夫，过得此等闗余处皆易矣。
先生问林秀，卿近日做何工夫？頴对曰：这几日将拨厯殊觉多事，可厌，先生曰：正好在这里，下手做工夫，不可恶他多事，就是拨厯中间或衙门逺近道途劳逸，以道处之，勿以这些小事动心，则他日当天下之重任，庶事之繁剧，可以无难矣。
胡炳，一日看聂蕲来，先生曰：汝两人相防亦曽有几句好説话否，对曰：炳见士哲举外人多以好名，相目为讲，士哲云不要説你好名不好名，只看你为己不为己，先生曰：哲这言甚合我意，看来学者为道，亦须发得几句出来，才是騐也因谓炳曰：汝得友如士，哲可以徃来取益矣。
诏问一妻子兄弟之得所，便顺父母如何？先生曰：试自验来，一家之中，夫妻反目，兄弟防墙起来，父母之心，怎得安乐？必是兄弟宜了妻孥，乐了父母之心，才放得下，然此却是作一家的，父母看，若王者，有宗子的责任，却是以天地为大父母了，必须是使天下万民，万物各得其所，才能使天地之心悦豫得，又问：乐妻孥宜兄弟，亦只是性情上做功否？先生曰：然如闗雎乐而不淫，哀而不伤，舜见象忧亦忧，象喜亦喜是也。问父母顺，如何就是道之高远，先生曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，如舜尽事亲之道，而瞽叟底豫而天下化，且定这等，看来顺父母的道理是甚麽，様大，又问：顺父母便，继以神谓何？先生曰：道是个无大无小，无远无近，无隐无显的，始虽只造端乎夫妇，极之便可通乎神，又曰：恁地看来，子思实是得孔子之的，孔子实落是与，神相屈伸，变化往来得的，故子贡问人，不知他便説知我者其天子路请祷，他説某之祷乆子思非是实落，见得这神，怎麽既説个体物不遗，便继以诚不可揜，敢如此説来诏云：近日多人事，恐或废学，先生曰：这便可就在人事上学，今人把事做事学做，学分作两様看了，须是即事即学，即学即事，方见心事合一体，用一原的道里，因问：汝于人事，上亦能发得出来否？诏曰：来见的，亦未免有些俗人，先生曰：遇着俗人，便即事即物，把俗言语，譬晓得他来，亦未尝不可，如舜在深山河滨，皆俗人也，诏顾语，象先曰：吾軰平日安得有这様度量。
先生曰：诸生闻吾言，多是唯唯，应下亦未审能发得出来否？不然，只是一味包涵，恐又非于吾言，无所不説者矣。
先生曰：程子谓其门人尝説贤軰在此，恐只是学得某的説话诸生今日防得我的意思，须是即便行去，才好，不但学説话可易泉，云知行不可分，先后先生一日语之曰：汝近日做甚工夫？来泉云，只是做得个矜持的工夫，于道却未有得处，先生曰：矜持亦未尝不好，这便是君子终日干干，夕惕若戒愼，不睹恐惧，不闻的工夫，但恐这个心，未免或有时间歇耳，曰：然，因问：心下想来怎麽，便要间歇了，泉云：有间歇的心，只是忘了，又问：你心下想怎麽，便要忘了，泉未答，先生曰：只縁他还是不知他，如知得身上寒，必定要讨一件衣穿，知得腹中饥，必定要讨一盂饭吃，只是知得这道如饥寒之于衣食一般，他不道就罢了恁地，看来学问思辨的工夫，须是要在戒愼恐惧之前，才能别白，得是天理，便做将去，是人欲，即便斩断，然后能不间歇了，故某尝説圣门知字工夫，是第一件要的，虽欲不先，不可得矣。
先生因讲，仲尼祖述尧舜，处谓诸生曰：看孔子的学问，是何等様大？后人虽有知古的，或不能知，今便流于腐儒，虽有知，今的或不能知古，便流于曲士，知天，而不知地，便是能员而不能方知地而不知天，便是能方而不能员，酌古凖今，参天两地，这便是圣人的学问，若贤人的学问便下，圣人一等了一生曰：今人连贤人的学问也，到不得，先生曰：这却趋下了，在汝虽曰谦之，至他人视之，便觉卑之甚矣，问：圣人之学，恐亦只是贤人的学问做去，先生曰：元来规模自是不同。
先生曰：致曲工夫甚难，曲即是委曲处，如水之千流万派，欲达江，达海中间不免有些砂石障碍，山谷转折，便有多少委曲处，须是悉致之，才得与江海防通着，昔日有二生同，欲致书于其长一生，适有事就凂，无事的这生为之封装，其生于己的，封装甚整饬，于人的便觉潦草，此亦是不能致曲，前日初启，东来见説他在塲屋中，一生有寒疾，不能终卷，他便把己身上衣服，解下一件与他穿其友，还不能写，又教他面向里，背向外写其友，犹不能又将两个军的衣服，脱下来，将外面遮着其友才得终卷出，看这一事，便是他能致曲处，但未知他毎事皆能如是否耳，凡学者，惟是这一湾难过，故子尝説致曲与大学之格物，中庸之愼，独皆是一様的工夫，象先问祯祥，妖孽至诚，怎麽的能前知，先生曰：虽祯祥，容或有不善者矣，虽妖孽，容或有善者矣，此等处，唯是至诚，才知得问，祯祥妖孽，何处见得？曰：亦只在蓍龟，四体上便可见得如衞石骀仲卒，无适子有庻子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之防，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也，此便是祯祥之见蓍龟，如周公之握髪吐哺，汉高之蹑足辍洗，此便是祯祥之动乎四体，妖孽则反是，若只谓麟鳯之物为祯祥，灾异之类，为妖孽，浅亦甚矣！不待至诚，人能知之。
聂蕲与一友论作圣人事，一友谓作圣甚难，蕲谓肯作圣，亦易友问，怎麽，便见得易蕲谓吾軰今日要去挖那圣人的心安在？己心上却难，吾軰元也，有圣人那个心，故易耳，先生闻之，曰：此语説得极切，我不尝説来不是天限定春秋，战国时，专生个孔子，孟子乾道时，专生个周，程淳熙时，专生个朱子，又安知今明时，便没有贤者，夫人亦在乎为之而已，若顔子防然在陋巷中，谁信他为得舜也，他便谓舜何人也？子何人也？有为者亦若是，看他是何等刚毅，因念及弟栖，昔在太学，时有一老友戏曰：看你的模様是要做顔子邪？栖随答曰：老兄怎麽，知我便做不得，顔子恁地志向，却是个刚毅，今已亡矣，惜哉！
先生曰：胡赋这回能不责债者之偿，此亦可谓能行所学矣，这等处，非是见得义上重，怎生便能轻得利，如此呉祐云，适见许，象先道及先生教学者克己工夫自各人己私，上克治闻之，心甚快，先生曰：正是各人都有个病痛，如圣门诸子一般，子张便有子张的病痛，樊迟便有樊迟的病痛，只是各人的偏处整顿，便亦可与这中正的道路防通得，顷之，呉祐自谓，看来只是这举业，纒缚了人，先生曰：这便是你的病痛，你便要在这里整顿，不可为他纒缚了，亦便是你的，克己工夫能得此你心，不大快邪！
呉祜问人心，下多是好名，如何？先生曰：好名亦不妨，但不知你心下好甚，麽名来，若心下思稷，只是个养民的名契，只是个教民的名怎麽，便能千万世不冺，把这个名之所以然，上求则得之，未尝不善，若只是空空慕个名，不肯下手去做，却连名也无了。
先生问明相近，日在监中，与朋友亦讲学否？祜对曰：近日只是防得几篇文字，先生曰：古人以文防友，便可辅得吾仁，祜问以友辅仁，必须是有这志向的，不然亦难，先生曰：不要畏难这去处，却是要些作用，须是因事善诱，渐渐亦化得他来才好，祜心未免犹有所疑，先生曰：这回郭林宗传，不可不看。
章诏问，伊川谏哲宗折柳事，温公以为使人主不喜近儒臣，先生曰：伊川所言，固是正经的道理，但婉转处却欠使明道处，此恐便不是如此，必是先有以开其心，然后有以投其説如折柳事，他定是有委曲，必是先把那柳枝，取在手中，请哲宗把玩，若谓这柳枝，方春时发生，生意盎然可爱，天地生万物，正如人主，生万民一般也，但一折了这枝，便没有生意了，正如今日，百姓或折了一手，伤了一足，怎麽便行，动得如此，婉转説来哲宗心下，或亦喜悦，因想当初在翰林，时进説却只是直説亦欠委曲的意思，始知用过数年，工夫来，自觉于明道的心事略，窥测得几分，然亦不知如何，明道必以诚意，感悟人主，悟得过来，则自亲亲，仁民，爱物，爱物之心，生道也，孟子可説也折柳之事，死道也，伊川难説也伊川在经筵，当师道处，欲坐讲反惹，哲宗恶其妄自尊大，而苏轼亦加靳侮，事君以敬为主，而爱亦不可缺。
有一御史来见先生谈学先生，谓之曰：侍御今日为的，是程伯淳的官，须是要为程伯淳的学，才好问程伯淳之学是恁地，先生曰：只是个仁，他不尝説来仁者以天地万物为一体，莫非己也，认得为己，何所不至？这便是他的学问，因问：体仁的工夫，遇着相讲，时觉自有振发的意思，但过后便忘了，如何？先生曰：这等看来定是还有个忘的根子，问：这忘的根子在那里，先生曰：亦多着也。如今好作诗的，这诗亦防忘了，仁好作文的，这文亦防忘了，仁尚势位，亦防忘了，仁至于声色货利，是极粗浅的，更不消説须是寻得这根子一下斩断，才不忘了仁，故孟子説必有事焉而勿正，心勿忘也。故或是对朋友讲论，或是对著书册，或是察吾的念虑，皆是有事，勿忘的工夫，故孟子説养气以集义为事，故予谓侍御，今日亦必以体仁为事乎？问：孟子説集义先生只説体仁如何？曰：集得义，便是能体仁体，仁义亦在其中矣，易泉问子思言淡而不厌云云，又言：知远之近云云，恐又加谨独工夫，亦只是如此，先生曰：此只好就资质上説如淡而厌，见他是有个诚的资质了，知远之近，见他是有个明的资质了，才好加愼独工夫，予前日亦曾与邹东郭説来圣贤説话亦有不曾一句就説尽了的如首章，言个戒愼恐惧的工夫，可位育得天地了然，下面便继以智仁勇，又继以九经五达道，又继以诚明，然又必须要个好资质才，做得这工夫，故説个愼独中间便自有许多条理，不然，只一句説了下学怎麽得下手的去处，泉曰：何不一下説了，曰：恐诸君就不肯用功夫也，有一生见，先生问：遇事多不能忍，如何？先生曰：书不云必有忍，其乃有济，有容徳乃大故君子宁使我容人，母宁使人容我生感之，曰：非是至亲如父母，便无有肯把这话与我説的遂归以是记之于壁以自警，他日又来，见云闻教后，心不敢放适理事，时有人投书，心甚不平，于是黙想先生容忍之説遂止，然心终不能释，然却强制住了，先生曰：我不尝説来孔门教人，只是求仁，知得这仁的意思，于人何所不容？于事何所不忍？我们元初，却与天地一般，无一毫欠缺，但先狭隘了，便无天地，覆载气象，訑訑声音，拒人于千里外矣。故予又每説舜好问好察之智，必先有并生之仁，故今日亦惟在黙识耳，象先问平居无事之时，想所以接人待物者，庶乎不谬，但才临事便别，就是奴仆有不如意，虽强制不怒，未免犹有意思在，如何？先生曰：这处还是不曾致中，故发不中节，要预先想个接人待物，怎能勾事？到相凑合不谬也。若致得中了，临事自防，不差，或有一二差处，演习行之乆便如轻车就熟路矣。
先生曰：为政有本，有末如江上，盗贼一般，只知寻那个，拿贼盗的人，不去究那生，盗贼的人，如猎兽，以除田害，只喜那能驱狐兎的人，却不去求那絶狐兎的法也，先生语诸生曰：近日做工，亦有下手处否？一生对曰：闻先生教后，每在灯窻下便想着，先生曰：不但在灯窻下想着须是时时想着才好，曰：但精力不足，此心未免有放下的时候，先生曰：才觉放下时，便自提掇起来，却不好也，又曰：如能得此，便是上手工夫矣。
泾野子内篇卷十六
<子部,儒家类,泾野子内篇>
钦定四库全书
泾野子内篇卷十七
明 吕柟 撰
鹫峰东所语
鸾问：听先生讲论，时觉有所兴起，使得常常如此，圣贤可学，而至乎但恐不能持，循为外诱所夺，奈何？先生曰：孟禽，楚人也，予秦人也，焉能常常讲论乎？故全靠师友，则求诸己者，便懈惰，外诱由是而至也。横渠六有铭，不可不常接乎目，十一月二十一日期当听讲，以阴晦，防独坐，闭户顿觉，此心虚明，凡有观览，便自省悟，似于道理，有会合处，若可上逹，窃谓一日无欲，可作一日，圣人一月无欲，可作一月，圣人终身无欲，便是终身，圣人不知是否？先生曰：有志之言也，但恐入市朝，时或有欲，则与闭户独坐，时之无欲，又不同矣。故圣人无入而不无，欲一独坐，不可便了也。子如视金革，百万之众甲科，烜赫之荣，文绣俊，雕之羙财货，充积之盛，艰难拂乱之时，白刃颠沛之际，耄耋昏倦之日，皆如此号，房之独坐也，人虽曰子之非圣人也，吾不信矣。
问顔子箪食瓢饮，不改其乐，夫子便称之曰：贤子路衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻，夫子便喜之，二者虽所造浅深不同，然今之学者，若能于贫富闗头摆脱得去，便是求上逹境界，先生曰：此是第一件，学问能乎？此可以塞天地，而轻王侯矣，故曰：君子去仁，恶乎成名，故今日只当求仁若于仁，能有得处，更须论他个箪瓢，狐貉也。
问：孔子説可与共学，至可与权，以圣门诸弟子品题，如何？先生曰：与其品题，圣门诸弟子，不若先品题，在己品题，圣门诸弟子，虽是评论古今人物，然近于方人于已犹无益，若品题乎己，便肻求己之所到处，不知孟禽今日可与立耶？可与权耶？若能审此，则由损之立顔，曾之权皆可求而至也。
问：程子于逝者如斯章云：此道体也，君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉，又曰，自汉以来，儒者皆不识此义，末乃曰：有天德，便可语王道，又于可与共学章云：自汉以来，无人识权字，岂非以自汉而下，圣人不作，故不可以行权，不可以兴王道耶？先生曰：程子指其全体至极处，而言若就，汉人中论之，岂无有识此意者乎？自程子发此论，虽为至当，然后学不知立言本意，乃因而推演太髙遂将数代躬行君子，皆卑忽之，但驰骛于，谈高论去，权与王道益远，若愚，则不敢谓汉以后无人也。
问：象山云：顔子为人最有精神，然用力甚难，仲弓精神不及顔子用功却易，观其问仁之时，犹下克己二字，曰：克己复礼为仁，又发露其防曰：一日克己复礼，天下归仁焉，既又告之曰：为仁由己，而由人乎哉！至仲弓问仁，夫子但答出门如见大賔，使民如承大祭，巳所不欲，勿施于人，只此便罢也，顔子精神，高既磨礲得实，仲弓不及也，此说如何？先生曰：此象山想像之言，几于捕风，捉影矣，且顔子最有精神，用力宜易，今反以为难，仲弓精神不及用力宜难，今反以为易，不几于倒説乎且如见如承，勿施等语，亦非易事，故虽分克己，敬恕为乾道，坤道者，亦是就顔冉面头上说也，故学者不当在比拟，二贤上用功，只当就二贤比拟，于己有所不及，思齐之则可也。
问：孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，若临是非利害之际，却也须便便如在宗庙朝廷，固是便便，若处僚友，大夫以徳义行实尊让，也须着恂恂当时门人记载，亦就其重者论之，不知是否？先生曰：恂恂只可施于乡党，乡党中长幼卑尊，俱无所用，便便处，若恂恂处于宗庙，朝廷亦必似訚訚，不然，便防于持禄固宠者矣。
问：乡人饮酒，杖者出，斯出矣，若是醉而不出，屡舞傞傞，屡舞僛僛，圣人亦应何如处？先生曰：古人饮酒，既立之，监或佐之史，不茍饮也，可以圣人而同于流俗乎？其温良恭俭格人处，自无傞傞，僛僛之徒矣。
问：廏焚子退朝，曰：伤人乎？不问马乍忽之际，固应如此，若稍从容，亦须有言及马也，先生曰：此正观圣人贵人贱，畜之心于乍忽之顷，从容时不须论矣。
问：学者应酬事物，若从理上做去，便自勇往，直前略不流滞，若要成就，一己私意，却徘徊顾望不得了，足不知是否？先生曰：此言是非极明白，所虑者不消如此，致疑于此，致疑则必，于是者不肻，是否者不肻否矣，故见得是非后，只可直前勿起，两心然，才说要成一己私意，却是徘徊顾望，不知徘徊，顾望个甚的，莫不是善心萌动，又为私意牵扯，欲不善，不能不善，欲善不能善，两相阻碍，如防见此闗一刀斩断，便是脱陷阱，登云霄处也？问：先生云品题，圣门诸弟子，不若先品题在巳，此是要生实下工夫意，今但知志道，犹不免有得失，存亡之时，不识，如何可以立？以到权耶？先生曰：才觉乎？得处存处，不使失亡，便是立得到，不知其得处存处，则于道俱化矣，如是而不可与权者，则夫子有吝言矣。
问：夫子告顔渊仲弓为仁二条，比拟于巳，实未能及，但日用行事，颇有不欲，勿施意思，而又有责成他人，待己亦似己之待渠意，此又是私意了，循而上之，如见如承而克，而复又当何如下手？先生曰：旣知是私意，便在此下手去之，如见如承，亦是此而克而复，亦是此顔，渊不是天上客，孟禽不是尘中人，天理是一个天理不分，今古私意，无两个私意，因别贤愚。
问：下学人事上逹天理，请先生举一二事例之，是如何様子？先生曰：程子洒扫应对是其然，必有所以然之言，极明白，今孟禽欲举一二事为様子者，只是把天理防在苍然之表，以为上也。把人事，防在眇然之躯，以为下也。孟禽只在人事上作，则天理自随，孟禽作处，殊无高卑，难易之别，又曰：上下只是精神，显防字，様如易云，形而上者谓之道，形而下者谓之器，此不是大様子耶？问：圣人过化存神，如何心所存主处，便神妙不测，也须有些作用处，请破此疑，先生曰：旧讲舜举臯陶，汤举伊尹事，孟禽未之闻耶？盖舜汤举此二人，极为简易，亦无甚动作，然四海九州之不仁者皆化而为仁，便可观过化，存神处，易曰：鼓之舞之之谓神，惟舜汤能知此意，汉，唐诸君虽有英贤，却没这个举臯陶，伊尹的手段，故其治或杂霸术，或杂刑名，难与帝王比伦，且子曾入天地坛，帝王庙乎？当其入之之时，貌必庄而无惰容，心必肃而无杂，念是谁使之然哉？盖天地帝王过化，存神不见，而章如此，又问：此举臯陶，伊尹奚比乎？曰：凡所谓神化者，至公而无私，至明而不昧，汉，唐之时，虽有臯陶，伊尹，或明不足以知其贤，纵或知之，又为私意亲幸所蔽，不能用其贤，此不可以反观，舜汤之神化邪？
问：孔子教人多教就事上用功，鲜有指出本原者，孟子则直指言之，如以为时之使然，则末世人资质似不如前，以为性善，则古今一而已矣，敢请何说？先生曰：道无古今之别，人有圣贤之异，圣人之言，因人变化，性在其中矣，贤人之言，不直不见，时在其中矣，性在其中，不可谓孔子之言，无本原也，时在其中，不可谓孟子之言，非就事上用功也，盖孟子之学识其大孔子之道纯于化，今就其化之散见处，但以为事上用功，则夫子之神几乎隠矣！不亦粗浅乎？今就其大之发明处，遂以为本原，则孟子之学，入于矣，不亦浚恒乎？故欲孟禽事上用功，就要见本原本原上有得就临事发见，岐为两说，非惟防孔孟之言有殊途，则孟禽之心事，恐亦有二致也？问：大学谓如恶恶臭，如好好色，二句便是诚意了，慎独只是起头，用功处是否？先生曰：说慎独是起头，用功处足见，曾用心下手学也，但与诚意对，言：似又支离，将所谓起头用功者，有外于好善恶恶邪？故念虑之起，觉得善恶，就是独必好必恶，就是慎。
问：先生云：神之听之，终和且平。有天下者，岂有不和平之鬼神，此殆言其体也，如大雅思齐篇谓神防，时怨神防时恫，若有怨恫处，便是不和平矣，先生曰：和平之助，人不惠于宗，公则有怨恫之报，非言神也。
问：先生于大雅，文王在上篇，有曰：若以为文王既没，在帝左右，子孙蒙其福泽，是后世神怪之说也，然如所谓嗟嗟烈祖，有秩斯祜，及尔斯所者，其何以别？先生曰：通于天人之学者，可以读诗书矣，明乎善恶之防者可与论祸福矣，是故于昭陟降，不可以形象言，不然，则在帝左右，当列位次矣，申锡斯祜，不可以私庇言，不然，则及尔斯所真，非尸鲜矣，知乎此，则于昭乃文王之道，凡命之维新者，皆以此也。斯祜乃成汤之德，凡锡之无疆者，皆以此也。后世子孙不能继述先王之道德而徒欲慿借先王之福泽，恐先王之福，泽不如此，私之甚也。
泾野子内篇卷十七
钦定四库全书
泾野子内篇卷十八
明 吕柟 撰
鹫峰东所语
壬辰，八月二十一日，顾与叔应熊谒先生于鹫峰，东所先生，却其币，顾跪曰：自行束脩以上，学者之礼，先生笑曰拜，即是礼焉，以币为吾不能依本画葫芦也，问学，曰：圣人教人，只是立志，志定则学成。
问：夫子吾衰之叹，独归梦于周公者，岂以尧舜之道传之禹，汤：文，武，周公，周公没，而传冺焉，故夫子惓惓念虑，惟欲继周公以续斯道之行乎？先生曰：此亦孟子论承三圣之意，盖指道在人臣者而言也。周公生成西周之治，孔子梦周公，吾其为东周乎！传道之论，虽亦有理，不必如此牵附。
问：易云：三人行则损一人，一人行则得其友，与三人行，必有我师同否？先生曰：彼言致一也，虽然，只要虚心，吾心不虚，则虽千万人有善，亦在所不取，况三人乎？吾心若虚，则虽一二人有善，亦在所取，况三人乎？又曰：此道学之正传前乎？孔子乐取于人者，此也，后乎孔子以能问于不能者，此也。不然，则匹夫匹妇，不获自尽，虽民主防以成功矣。
先生曰：学者开口便说仁，怎麽，便能令有诸己，象先曰：经礼三百，曲礼三千，无一事而非仁也；故学者在随处体认则得之，曰：正是鸢飞鱼跃，无往非此，会得时活泼泼地，然学者须要用参前倚衡之功，才见得鸢飞鱼跃，无往非此。
问以能问于不能如何？先生曰：某尝説此节与舜之大知相类，易泉，问：何谓也？曰：舜之大知，止是一个仁，盖仁者以天地万物为一体，欲并生哉！无一毫私意间隔于其中，无一物处之不当，故人有善，必取之于己，己有善，必推以与人，问于耕稼，问于陶渔，问于在朝，皆非心之所得已也，今学者只是见不破，这个仁与人物，若不相干，其有不得其所者就，不肯思量去处，他更肯好问人邪？顔子之心亦与舜同，故其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，何等激昻？讲毕，又曰：某尝谓大舜生于千百载之上，贵为天子者也，顔子生于千百载之下，匹夫之防者也自他人视之，一定把，舜做个不可到的人，又何敢？曰：有为者亦若是，顔子不畏而有此言，故卒能如舜，我等学顔子之学须提醒，此心果有个欲并生哉！好问好察为舜，的心才好，又问：犯而不校，如何？曰：此亦人触犯他，他自不校尔，泉曰：与不迁怒同乎？曰：然，顔子自不迁怒，进而上之，就是孔子不尤人的地位至于孟子，则曰于禽兽，又奚择焉？亦未免有计校的意思，故说孟子不及顔子，此等去处亦略见。
问：过内自讼，初无形迹着见，人谁知之？圣人遽以絶望于门人，何也？先生曰：此见内外合一之学也，有诸中必形诸外，如十目所视，十手所指，莫见乎隠，莫显乎微，能讼必能改也。夫子当日絶望甚言见改过之难得尔，十月二十一日，顾移鹫峰，东所请教，先生曰：志学，必以圣人可到为期，顾对曰：为学莫大于立志，亦莫先于慎交曰：在学者自修，固当如是，然有容德，乃大不可褊隘，顾又对曰：先生以天地万物为心，固无不可，若初学未到中立不倚地位，未免为习俗所夺，先生曰：然，寺中章宣之良友也，与之日夜切磋，庶几成学。
二十九日，陈子虚胡儒道告归，先生及诸友饯之，秦淮寺子虚曰昌积，昨日防语録以智仁勇，讲资质，恐不亲切，先生曰：亦是资质，亦是学问如淡而不厌，简而文，温而理亦然，又问：知风之自，如何？先生曰：凡事必有所自，如人之毁誉，是非必自己之得失，我尝说，虽是个人，君其天下，生民之安否？四方之叛服，百官之违，顺其风端，自乎己于此而能知之，则独必慎德，必修如何？天下不治昌积，又问：昨见人谓意之发动处就是行，如何？先生曰：固然，然知略，或先些如今日饯，二友于寺，亦必先遣人来视，客之有无察地之污，洁容人之多寡，然后行无窒碍，使先不为之谋，则或为他人先入，宁有不误，程惟时曰：又如请客，必先发帖，以通其情，又有速帖，以促其往，然后客从其请也，夫岂因人过我门，而纳于我室，强之以同饮乎？先生笑曰：此喻更亲切，昌积，又曰：早见程，惟时与章，宣之防脉我问，惟时曰药，可与一二剂吃乎？惟时答曰：未曾防你脉如何知得病而可以用药乎？防来亦与老先生之论相类，黙起，曰：这般说还不，要如使不知病的证候妄意发药，岂但不能生之，将反害之死矣，知岂独可先耶？先生曰：这段议论，尤觉明白，讲毕，先生彻馔，分散羣仆，昌积谓大器，曰：此处亦见，欲并生哉！意。
十一月初二日，先生召顾语曰：昨日所讲恐流于反复，渉于杂冗，顾对曰：诸生感发兴起处多，先生曰：诸生感发，怎麽不见，卓然为圣，为贤的人，遇才感发时，就要下手做工夫，圣贤地位，亦不难到。
何廷仁来见，问：宣之在京一年，亦可谓有志者，先生曰：宣之甘得贫，受得苦，七月间，其仆病且危，宣之独处一室，躬执防自劳筋骨，未尝见其有愠色，可以为难矣！廷仁对曰：孔明渊明非无才也，而草庐田园之苦，顔子非无才也，而箪瓢陋巷之穷，防来君子之学，惟重乎内而已，先生曰：然，古人做工，亦从饮食衣服上做起，故顔子之不改其乐孔明，渊明之所以独处，皆其志有所在，食无求饱，居无求安者尔，某尝云，季氏八佾舞于庭，三家以雍彻，犯分不顾，都只是耻恶衣恶食，一念上起此处，最有见得，则能守得。
廷仁问天下有为亲病，割股者，可乎？先生曰：亲病而已，如是亦根于天性之良，其至诚之发乎？近日连平有一杨佐，年方十四，其母病，即于脇下割肉一块，以奉其亲，虽不能必其亲之存而佐之，心甚不可，及廷仁曰：于道不为过乎？先生曰：年始十四，无所习染，无所畏避，其幼则不为过，由有道之后而论之，则为过矣。廷仁曰：三代以上有此事乎？曰：纪传不存，亦难考，廷仁曰：身者亲之枝也，宗祧之所托，后嗣之所承，不重其身，斯忘其亲矣。曰：虽然，此亦事之变尔，孝童至真之情，岂可于此又索过乎？惟时曰：事不可常礼，所以不制，譬如人子于亲之死，虽哭泣踊，辟亦不为过，茍防其身，则殡殓棺椁衣衾，谁为之主？是故圣王制礼以防天下之情，恐其过于恸而丧身也，抑之而使退，制其哭泣，有时踊，辟有节，易其过而归于中道，又惧人之丧其心而忘亲也，作之而使进昭其礼法，详其度数，而亦归于中，使割股，飬亲而可常，礼亦载之矣，先生曰：然，曾子居丧七日，水浆不入口，子思以为非，顷之，又曰：丧与其易也，宁戚戚不专为丧之本，盖言人子之于亲，能厚其棺椁，精其衣衾，而安亲之心与体，方为有本，今旣不能得其本，宁戚可也，夫杨佐之事，亦宁戚之始乎？
惟时问，先生尝论尹彦明朱元晦，不同者何？先生曰：得圣门之正，传者尹子而已，其行慤而直其言，简而易若，朱子大抵严毅处多，至于谏君则不离格，致；诚，正人或问之，则曰：平生所学，唯此四字如此等说话，人皆望而畏之，何以见信于上，邪因论后世谏议多不见信，于人君者，亦未免峻厉起之也，顾问朱子与二程如何？先生曰：明道为人，盎然春阳之可掬，故虽安石辈亦闻其言而叹服，至于正叔，则启人伪学之议，未必无严厉之过尔，顷之，叹曰：凡与人言，贵春温而贱秋肃，春温多则人见之而必敬，爱之而必亲，故其言也，感人易而入人深，不求其信，而自无不信也，秋杀多，则人闻之而必畏，畏之而必恶，畏恶生则言之，入人也难，将欲取信而反不信也。
问立志，先生曰：言人便以圣为志，问工夫，曰：程子云：其要只在慎独，又问：今人不能立，如何？曰：学者只是或畏人之非笑，或牵扯于利欲，或淫荡于富贵有许多病痛，如何教他做得立也，惟时起曰：今人非惟不学，立却把知天命，都来讲也，先生笑曰：不可如此说，但要立还须从志学功夫，上起。
十一月十三日，老先生宿斋于会同，舘顾与章，诏同在寺中，顾曰：良友切磋，甚为有益，宣之将归矣，其何以教我？宣之曰：学者只要常惺惺法，茍常提醒，此心不汩于货利，不溺于声色，才是笃于道的，顾曰：再何以加之？宣之曰：敏于事而慎于言，顾曰：然，有诸中必形诸外，着实做工夫的人，则动止语黙，自然不同，来日早，问安于老先生，备陈其论请教，先生曰：如此聚讲，又何患羣居终日者邪？
一日防震得，曰：学者只是意向不真切，意向真切，则适道不差，但欲做工夫，每为气习所夺，监中往来朋友，未必一一同志甚至，有讥刺之入，将如之何？先生曰：朋友往来，固所当择，然但如夫子曰：毋友不如己者，才好至于人讥刺之，又何足介于心，我说人只是个不自信，能自信了，则任他说不妨，故我常与人说，寒必要一件，衣穿穿了，衣人再说我寒，我便不信他饥，必要碗饭吃吃了，饭人再说我饥，我亦不信，他防来此处，亦只是自信，故孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之，则居富贵也，不能淫，居贫贱也，不能移居患难也，不能屈，无入而不自得，故曰，居之安，不知汝近来于安处亦到一二否乎？震得曰：受教矣。
江东晖曰：学者皆有为善之心，而今只被举业纒绕不去，故德不能修学，不能讲尔，先生曰：然，举业亦是一件事做秀才，专把举业来讲，固不是弃了，举业不理也不是，顾曰：举业本不害人，但于作文时无患，得患失之心，好名好胜之病，就是学也，先生曰：此说未必然，使在窻下不能博，覧经传诵书作文，一日，遇主司考试，题目不能应答，就去怨，主司不取，这却不是学了，防来还要责之，自家可。
钟启寅辞归省，先生问：近日工夫，对曰：未见进处，先生曰：未见进，就求其进可及退，复语顾曰：启寅来讲一，二次，此囘不知，果有益否？顾对曰：听先生之言，肻去体贴躬行，则虽三二次不见其为少，闻知而不行，则虽千百言，不见其为益，夫子尝云：有一言而可以终身之者，先生首肻。
十二月二十一日，顾侍坐适章，诏来见先生，问曰：行期何日，对曰：二十四日下船，来年三月，还至京，拜送考满，先生曰：长江限隔，岂可尽必乎？对曰：志之所至，虽穷山极海，不能阻絶长江，敢畏惮乎？次年如期，果至南都，相知闻之，谓章宣之真信人也。
问乡党衣服之制盛徳之至也，今有志于道者，便侈然戴峩冠服深衣，自以为圣贤之徒，圣贤果在衣服间乎？先生曰：程子云制于外以养其中，由乎中以应乎外，作圣工夫，虽不专于在外，然服尧之服，亦不可废，惟以其服而已矣，乃行之不称也，不几于书所谓服美于人者乎！
先生一晚，语顾曰：江防二生来辞，与子亦讲一二否，顾对曰：防云在寺诸友，常得亲良，师学问日进，彼离羣索居终日，孤陋寡闻，顾曰：为学亦只是立志，志若不立，则虽穷年寓寺，憧憧往来而无成，若立志坚定，则虽无文王犹兴，乌以离索为念，先生曰：汝说固正，然亲师取友，功夫亦不可少。
初六日讲毕，先生召顾语曰：今日聚讲，不觉于舜，顔发得过多，然讲时初非此意，但好善之心，自不容已，才说着舜，顔此心就觉濶大故言重词复尔，顾曰：先生之心，与舜顔同言出与之相安，诸生心体，本明闻之，未有不兴起者曰：人不可一毫自私，与朋友讲论，务求克去私心，兴起个为圣，为贤的念头，则何患不舜不顔，今诸生讲学时，则曰兴起过后，却恐又忘也。
良贵问：昨讲仰钻瞻忽生未得闻，请再发明先生顾谓钦德辈曰：记得前日所言否？诸生黙然，先生曰：是尚未曾仰，钻瞻忽也，夫高坚前后，岂可他求哉？贵卿之问，便是瞻之在前，诸君之忘，便是忽然在后，于是诸生皆瞻顾错愕，先生曰：此尚不可瞻忽邪？已而钦徳问约礼是书之，协于克一，咸有一德否？曰：非也，又问：协一一徳犹云非约者何？曰：此约于书者也；非约于子敬者也；于是诸生叹曰：高坚前后，其惟时乎？仰钻瞻忽，其在心乎？欲罢不能，其惟学乎！
一日，先生至寺，张子醇，与顾侍坐，适一生来见，衣服盛饰，兼以其父遗像求赞，并求格言，先生曰：遗像上乌，可着格言耶？因问：尔父逝世几年，对曰：已十载矣，先生曰：学者孝亲之心，不可以已亡，偃然自肆，昔曹生之，父丧二十载，来求墓志，予见其衣服颇美，遂语之曰：昔将军文子之丧，旣除服，越人来吊，主人于庙，垂涕洟，君子曰：亡于礼者之礼也，其动也中，故子之于亲，不忍之心，须要随时发见，衣服不可过侈，及退，先生复语，顾曰：庠生也，衣服过侈，恐累大徳，况其父已亡，乌得安然而不省乎？顾对曰：今之学者，把节文度数，亦都忘了。是以如此，先生曰：还是先忘其本。
十二年正月三日晚，辞老先生，去江宁镇，拜吾父问曰：新年新月君子小人，皆相庆贺学问，若能自新，亦必有庆，喜乎？先生曰：新年，人皆庆喜，此景象可爱，世运将亨泰矣，学茍自新，则无入而不自得，汝辈不可枉过，时光务求自得，如新嵗可
问士风不振，似亦科目之少乎？先生曰：汝以出仕者，能振士风乎？譬如一处大府县，或中乡试，三十名，或中会试，二十名，求其能振，士风者几人？汝年富而能以道自任，卓然力行，则士风丕变，浇漓顿改，善人多君子，众在吾辈，当责之于已，此正不可仰赖于人也。
壬辰，八月二十一日，何叔节问？州府，庠高先生专讲心迹，不必合之说坚云：人皆以心去合迹，须说观迹以合心，顾答曰：诚于中，形于外，天下岂有中志于道，而外伪者哉？盖其心善则行，亦善其心，伪则行亦伪合一之论，未为不然，先生曰：然。
坚问：在学诸友，责备在家，兄弟亦每责备，先生曰：诸友责备，外有益友，兄弟责备，内有益亲，叔节如此，何患不长进顾问，赋性粗厉，不能容人过差，如何？先生曰：知得粗厉，就要变化去，方是学，且不能容人过差，便是己的过差。
坚论被人之非，笑顾曰：至诚而不动者，未之有也。今人只是弗诚尔，如顾初从东郭先生京中诸友，或讪笑谤毁，或面斥其过，近来亦稍亲与，先生曰：此可见礼义在人，良心未冺，若顾得许多非笑，则将弥缝，无暇息并巳，身同倒了也。
松江有一生来见，行初见之礼云，次日拜于门下，适顾侍坐，见先生愀然不乐辞之，请问其故，先生曰：此生之名，与吾先人同见之，甚不忍受之则不安，顾对曰：此生有求教之诚，义弗可郤，其名闗于上司又难以遽改，先生曰：朋友处之则可，否则不可见矣。顾出语一生，一生忻然曰：吾从老先生惟恐其弗纳也，师若肻纳，吾岂不易其名乎？即改其字以进，先生终辞之后，宋元博见先生，亦只从其字。
扬州有一生问曰：二程抄释，与横渠抄释二子之言，孰为亲切？窃意张不如程也。先生曰：以前贤之言，反之于身，都是亲切，若评其优劣，就不亲切。
问：雅颂得所，如何？先生曰：诗至春秋残缺失次，夫子环聘列国，以正可否，得商颂十二篇，于周之太史，则序其五篇，于鲁颂之下，如南陔白华，华黍由庚，崇丘皆有其意而亡其辞，夫子皆序列于小雅，六月之前，亦是各得其所之义，顷之，问诸生曰：孔子删诗书，作春秋，无非尊周室，以黜霸功，至于诗之所载，鲁僖公本诸侯也，閟宫之诗，反列于颂，周平王本天子也，黍离之诗，反降于风，此其故何哉？诸生未对，请问，曰：此可以观世变矣，盖诗言其时，春秋正其分，如天王狩于河阳之类，无非正名，以统实也，钦徳曰：孟子谓诗亡然后春秋作，恐是此意？曰：然，大抵圣人作春秋，亦因诗而挽世道者尔，钦德又问：此章其乐，专语雅颂，而遗夫风后，云师摰之始，专语国风而复遗雅颂，何曰：彼此互见，又诗之残缺，惟雅颂独多尔。
顾与叔应鸿归省辞谢，先生留坐，适监中三四生来谒，先生曰：昨过诸友，无一在家，何也？一生对曰：监中朋友处号，房因人事，緐杂多处，鸡鸣山尔，顾起曰：人贵于学尔，若不勤学，虽移居鸡鸣山顶，亦与在家同也，一生问应鸿，叔曰：汝常在家否？叔曰：某常在尔，先生笑曰：小谢言人之不勤，以见己之勤大谢，言己之常在，以见人之不在得，非欲以己之长方人之短乎？及请教言，遂书此以赠至阶下，复语顾曰：汝毋以此工夫为易也，圣门高弟都从此处做起。
叶春芳，问：如富郑公出使契丹，亦可谓不辱君命乎？先生曰：岂但富公如子产，穆叔之使晋，晏婴之使楚，孔道辅之使辽，皆是不辱君命，但先要行己有耻，尔如不能行己有耻，未有不辱君命者也。
徳问刚毅木讷近仁，如无这样，近仁的资质，又当何如用工？先生曰：此须要先变化了那不刚毅木讷，资质寻向上，去就可近仁，若徒恃有这好，资质不去，用功亦不济事，故曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。
欧阳乾元问曰：克伐怨欲不行，虽未是仁，亦做得个仁的工夫否？先生曰：为仁的工夫，不在这里，下手克己，便是为仁的工夫，这个工夫，孔门惟顔子知之徳对曰仁则自无四者之累，不行，则私欲病根，终是不曾剪除，先生曰：仁贵何以见仁？则自无四者之累徳，对曰：仁者视天下之事皆己之所当为故也。先生曰：这个也是仁的影像，易所谓君子体仁足以长人的心，就是那西铭所云的模样一般，故能以天下为一家，视中国犹一人见不如己者，方哀矜悯恤之不暇，又焉有四者之累乎？故予尝为之说曰：知分则不克，知止则不伐，知命则不怨，知足则不欲。
泾野子内篇卷十八
钦定四库全书
泾野子内篇卷十九
明 吕柟 撰
鹫峰东所语
嘉靖壬辰，楷自京师囘入南监，乃先谒先生问：为学工夫，先生曰：须是忠信，立诚以进徳修业存得诚了，则发一言是一个事业，行一事，是一个事业，至于接物，无非此意，若无事时，或博考经典，或与良朋，善友切磋琢磨，自不患不日，进于高明矣。
问：观书，先生曰：观圣贤书，须要躬行践履，如论语十九篇，纪圣人之言，乡党一篇，纪圣人之行，万世之法，必拟之而后言，议之而后动，真宗师也，如以为我是个秀才，何敢效孔子，便是自家小了，若能厉志学，孔子才为善读书。
问塞于天地之间，六合是恁的大，吾人以眇然之躯，何以能塞之，先生曰：吾与天地本同一气，吾之言即是天，言吾之行，即是天行，与天原无二理，故与天地一般，大塞，犹是小言之也。
或问：观书时，此心当如悬明镜以照之，此心如何得如明镜，先生曰：心体本明，或为物欲遮蔽如镜，被尘垢掩也，可用药物，擦摩若原，体或杂以鉊，锡虽药物，擦之不明，须从新铸过一畨，故曰：学要变化气质。
先生曰：王祥，魏人也，而仕于晋，邓攸晋人也，而仕于汉，其大节已亏，世所谓孝友，不过一节之行尔。
先生因论笃信好学，曰：人之所以若存若亡，或作或辍者，只是信不及，若信得及，如寒之欲衣，饥之欲食，自住不得，如黄石公之与张良期于圯桥，至于三，乃曰：孺子可教，夫良之所受兵法尔，而况孔孟之道乎？昔者孔子信而好古，孟子言有诸己之谓信，学者不可不猛省，因讲乡党篇，谓诸生曰：学须见得意思常新，乃乐学如能时习，乃说也，且学圣人，须师其意，不必泥其迹，且如平日做短，右袂之衣，如何使得？纵是不得其醤不食，亦视所处之地如何？若当疏食饮水之时，虽酱亦无矣，故乡党记，夫子威仪饮食衣服，皆天理之发见处，必先学此，而后逹道，但不必泥尔九经三重，皆由此出。
先生曰：父母生身最难，须将圣人言行一一体贴在身上，将此身换做一个圣贤的肢骸，方是孝顺，故今置身于礼乐，规矩之中者，是不负父母生身之意也。
问：周公之处管蔡，不如舜之处象，何也？先生曰：舜当时与象同。其好恶才説好恶同则心与之一，而未始有违，故象不格奸，若周公处管蔡者，恐不在于监，殷之时在于未，使之日，公旣居，冢宰之位，彼其心以为兄也，乃不冢宰，不肻帖服，且或未同其好恶，故必不能平，遂以殷畔，此管蔡者，乃小人之心也。周公者，圣人之懐也公以圣人之懐待管蔡于其委曲处，或未察尔，管，蔡，以小人之心，窥周公，凡其直遂处，皆生忌心也，故孟子谓周公为有过，谓舜为仁人。
楷问诸经，虽曾读过久，多忘记，且读时记，性鲁钝，苦其难而不知其乐，何故？先生曰：当时读只徒记诵不曾将来身上体贴做工夫，所以易忘，且苦其难处，亦近发愤，过此则便乐矣。
先生曰：孔门如颛孙师，只学夫子的威仪，有若专学，夫子的言语子游，子夏专学，夫子的文章，惟顔子曾子闵子专学夫子之道徳故子夏晚年居西河，使人疑于夫子，而有子至，使诸友皆以夫子之礼事，他曾子一则谓其不可一，则数其过而责之，还是学徳行的终不差，先生谓诸生曰：今日有疑须相质，故作宰相须，使人皆尽，其情如讲论，中有疑于心处，只管听下隠而不发也，非向往的意。
问：孔子亦猎较，未必是亲为之，如何？先生曰：将舜之陶渔耕稼，亦非亲为耶？夫礼从冝使从俗入门，问讳入国，问禁圣人行不絶俗自是如此。
问夫子之得邦家，如何？先生曰：防来不疾而速，不行而至，只是一个神，易曰鼓舞之谓神，其机在用人上公，其所举用者，如顔曾冉闵之徒，如子产伯玉，季札之辈，皆登庸之矣，一生曰：夫子何不尽用在门墙者，先生曰：七十子中，如聚敛之冉求，夫子必在所舍，又焉用之？盖人明到极处，就是神了，如水之清澈，其底沙石毫髪无遁，如镜之明，妍一过尽照了，今诸生也要如舜汤用心，常把这意思在心上，凡世上荣华富贵，都要捐除要淡薄，方好诸葛武侯曰：非淡泊无以明志，衣服饮食俱要，淡薄苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，如顔子之贫不待言，如曾子耘也，是贫，今学者岂肻荷锄去耘，古之圣贤多是如此。
先生因论卫公子荆语诸生曰：敝处有刘司徒作坟所祭堂用旧屋，料人问其故，曰：同归于朽，故顔子在陋巷，他通不以此累其心，见大心泰，心泰无不足也，不但宫室，虽衣服饮食皆是，故如武侯孟子，其志立得大，若溺于流俗，虽营心学问，终不得进，曾有一家作屋贯条，用鐡为之，共孙在下见之，谓其祖曰：不用为此，他日卖时难，取卸未数年，已为他人有矣，须于此等处一齐防破，方好。
问：格物之格，有说是格式之格，谓致吾之良知在格物，格字不要替他添出穷，防字样来，如何？先生曰：格物之义，自伏羲以来，未之有改也，仰观天文，俯察地理，逺求诸物近取诸身，其观察求取，即是穷格之义，格式之格，恐不是孔子立言之意，故曰：自伏羲以来，未之有改也，先生曰：大道为公，气象如货，悪其弃于地，力恶其不出于已也云云，这等说却过了，为仁者，只是无私便是，若又要费其所有，难以率人。
问意所便，安处如何去得？先生曰：不止一端，如使于饮食衣服，居处俱是，只是人受病处不同，须是于意所便安，处一刀两段，方能有为，且有一朋友好睡，常説天怎麽没个閠，五更来，虽是戏谑，其便安于睡如此，若能于中夜之间，思道理起在慎独，上用功夫，便去其意，所便安处矣。
先生曰：子贱之，治单父也，有出郊数十里而迎者，子贱曰：未必贤也，有出郊数里而迎者，子贱曰：未必贤也，有于郭内迎者，子贱曰：未必贤也，及之单父，乃求未来见者，师事之，此可见其至公之心，不受人谄，如之何不得？闻善而治，单父耶。
问：如何方得寡过其肻，綮处可得闻欤？先生曰：人惟为声色货利所纒，缚如坠于井底一般，须斩去世间，一切可爱，可惜可喜，可慕的心，一于天理便好，如日月之明一般，此何等气象？学者须从难克处克将去，久之，自与天合，不患不寡过也。
凡防论语，且须要识得圣贤气象，若天地之所以为天地只是一个至公至仁，如深山穷谷中草木，未尝不生，如虎豹犀象也，生麟鳯龙也，生圣人，与之为一，如有一夫不得其所，与天地不相似，观夫舜欲并生，虽顽防之人也要化他并生，与两间要与我一般，此其心何如也。
先生语诸生曰：第一要择交，交际之间，将论语活活的见在躬行，上才亲切，才见得有至有未至处，若只叙寒暄，说俗话便了，视圣人之道，反相耻一般，这五日之聚，只是空谈了，盖圣人之道极平易，近人情，只在日用行事，间见得凡谈奥妙，念高逺俱是异端，今人胡乱说话者，号曰不拘小节，又有循礼，号曰道学，然于作用处却有欠，故二者皆非道。
问学，先生曰：贵自得，如今吾辈诗也，读书也读，如因书而知诗，因诗而知书，才是自得，若读书，只知书读诗，只知诗皆不筭。
问三正，先生曰：古之改岁，虽以十二月十一月为岁首，其春夏秋冬之序，自仍其旧，一年，自仍是十二个月，但颁厯发号令，俱从首月书尔。
先生曰：所居朋友，比前加敬，有感化的意，便验得我的进处，若只泛泛如涂人，一揖而过，还未也，如有可告者，即以己所闻者告之，若有所秘于已，亦是自私就不广了，故曰：克已工夫，未肻加骄吝，封闭缩如蜗试于清夜深思省，剖破藩篱即大家。
问：周礼：先生曰：周礼亦非万世常行之道，自是周家一代礼也，行之者曾有弊，若欲行之，除是斟酌损益，故孔子便欲行夏之时，而于周特取其冕。
问：圣人亦重名乎？先生曰：观君子疾没世而名不称，圣人也，重名，故齐景公贵为诸侯，富有千驷，死而民不称伯夷，叔齐无爵无位，一匹夫尔，民到于今称之，又如严子陵其名高，过光武，屈原之学，惟未尽纯正，其言曰：与天地兮同寿，与日月兮齐光，如今防来果是如此，但名非虚，得有实，方有名也，艾希淳曰：有重名，必有重实，先生曰：为学须要与直谅多闻的朋友讲明道理，文字就有得，有进经书之外，防一部礼书，最好礼絶得妄交无妄，交则静定足以进学，凡学者，谨独不至，未有不入于淫荡者再，牵以无益之朋，其引之去不难矣，须择交好，友不要说，我是秀才，他也是秀才，我是举人，他也是举人如此比将去，终无进歩处须是要以圣贤为期，先生尝说，某初在京未中时，有友六七人者，马子伯循崔子子钟，冦子子惇，张子仲修马子敬，臣当时相与习礼于寳卭寺中令各人弟子为执事，人皆以为未中，何得如此迂濶，不知后方有所执持也。
问夫役之苦，何处为甚？先生曰：自河以北，夫差之苦，不分男妇，又有男把犁，妇牵犁以代牛者，曾有分守官，某绘此圗以献。
过江北行途中语
泾野子至滁州，同年于子言，张四峰，家无田产，又无子息，乃更谪官逺去真可怜也。子曰：子息系于天谪官，系于朝廷，无田产系于巳，却是好消息也，于子又称石，府尹富甲，南畿子曰：吾兄独称石公之富，岂以四峰为不及乎？
泾野子至濠梁燕厓，李侍御言，近日有同僚题，准不许，奏灾伤，今南畿连年旱蝗，如此可忍，不一言乎？子曰：燕厓廵仓于此，诚因储蓄空虚，言及灾伤于法理，亦切当子次宿州，令学生赵桐属文，草桐或不逹其意，子曰：学然后知不足者，此类是也。博习亲贤，其可缺乎？桐拜而敬受之，至于太丘，又令学生胡儒，誊文章胡生越幅而书，子曰：资质聪敏者，在沉潜时，有洪希曾者在侧，颇缜宻则谓之曰：二生可互相学也。
归徳王廷献宥久滞，有司而未迁，则曰：茍得京职，即引疾归山矣。子曰：廷献领数大县，茍使其民皆爱廷，献如亲父母，去则立祠，虽得卿相，不与存焉，夫升沉内外皆在外者也，不足论此道义，千古不磨之物，尔不见，往时卿相之败者乎？其谁取之耶？廷献与予甚相契，言及此，真可一大笑也。
宴范明着家明着甚言，宁陵河水为害，其言甚惨凄，旣宴登舟，明着请一言，子揖手曰：防州行领十余县，愿爱之如宁陵，尔明着曰：不敢忘也。
石冈，蔡公行取至真定，引疾而归，泾野子至葵丘，访之曰公正，可行经济之学，胡为又在告乎？对曰：无甚经济，但倦于行尔，答曰：昔禹八年于外，不倦，今公乃倦耶？已而石冈送至郊外，别墅有盘，飡石冈曰：此自己之馔尔，非可以奉客也，答曰：公亦尚有人己之分乎？石冈为之大笑。
杞县王尹，修治社学养济院，极整固泾野，子甚爱之，且称之曰：可谓得养老，训幼之道矣，世之学者一登仕途，輙背书册尹，其不负所学哉？已而出西郭，见为社稷坛，已成矣，恶其狭，令人负土数里外，以增筑子叹曰：此却非予之所取，呼其县吏，语之曰：动土以祭土神，神不享可已之。
九月一日，晨起大梁书院，欲越汴城以西往，诸公皆追至西官防，呉廵抚问曰：何日离南京，曰：某日曰：某日何以方至于此，答曰：昨过宁陵，黄河水洪大，弥漫百余里，村落禾稼大半，淹没舟过之处，适有北风浪如房起，打舟逆行阻，次茅舎者移日子夜至雎州，次日晨，飡后始行，故迟迟尔廵，抚闻之黙然，时陵宁方，申水灾，廵抚未准，语故及之。
王得师京，冉继周崇礼，送至中牟，西十里铺有饯馔，因讲治河之事，子曰：予六年，前曾过此，见筑沙隄以导河，尝笑以为儿戏，是以拳石塞洪流也，昨见归徳河行舟，却悔前见之鄙，及见宁陵水害是通，改黄河以南漫然后知初见之未谬也，二子曰：何以先见如此，答曰：予尝习禹矣，以九手九足治水，今皆一手一足，治水也，何谓也？答曰：用九州人之言，治九州之水尔，得师曰：此在舎己乎？曰：茍未有精一执中之学，虽能舎己恐其从人者，又未必是也。
戴浩孙渐送至郑州，西邮亭，宗孟出所作三劄，五规论子曰：文虽博雅，然未知其切也。夫仁宗之所不足者，正在武与务实，谨微尔，君实之言，真对病之药也。
泾野子至荥阳，泥水之间，叹曰：此城臯虎牢之地，北连广武，大河南接，嵩少王寨，青龙诸山，真中原之要害，海内战争之地也，牧斯地者，诚宜慎选其人，今多处以菲才，黎民愁怨，室家萧条，日后，万一有惊，独不可虑乎哉！
再过解州语
先生考尚寳绩至真定，得迁太常，报未至京，而囘哭，冦司马于榆次，又痛王克孝之殁也，由芝抵龙居哭，其墓尽哀，克孝父经府君请即其家见书舎书籍及先师汉，唐，宋以来诸贤祠，叹曰：不意克孝相信及此，悲不能止，少焉，经府设席过劝，托以痰火，不饮与坐，诸生皆起，劝再以痰火辞及劝之力，方曰：我为克孝，有一日之哀，同坐有能饮者勿为我嫌，诸生亦皆不饮，悲惨移时，乃南过州居察院，诸生相谓曰：书院，乃吾师所建，今日来亦为书院之兴废，及我辈肄业，其中者之勤惰尔，可复入院，请移居书院，以破诸生之愚，其日夕合用之物，皆理葺完具，以待明日，将移居先，过谒乡贤祠，仍问各斋肄业者姓氏，乃坐考徳堂举才呈课业，防到诗，则说作了这许多诗也，为学不宜多及此，巩邦重问：春，王正月，答曰：还以夏时为正，并不曾改，月数如豳风，小雅可见，予在江南，有呉副郎者，以七十二家，辩正月，予曰：君记得七十二家，我只记得一家尔，彼问一家者何？曰：孔氏夫子不曰行夏之时乎？何为如此纷纷哉？道流适进，茶已卢政为王经府，请出过东碑下，说此文字，太方刻也，比到经府宅，未及行酒，见伶人满前，谓政曰：今日克孝居第，我们惨凄不胜，可用此等乎？彻去乐器，酒四五行，后经府，问来经某地，答曰：从榆次致奠，冦中丞子惇，尔因道昔年在太学，时与马子伯循诸友同居闻山右有冦子，子敦名天叙者，笃道讲学不倦，居寓相去数里，日暮，闻至即欲去，访一友，不悦止之，不听，輙去及会子，敦礼度雍容，坐语移时，其归已四皷矣，此予今日不远千里，致奠哭也，酒已再饭，捧盘童子相阻难行，经府君以房室窄小言，先生复举冦，公之居室以抑经府曰：冦子敦之子，主事名阳，随予致奠，乃翁毕，邀过其家，家之房舎甚隘难于献酬，借其叔父之屋，以设席渠，因道先人薄宦，所得廪防，仅能置田一顷，至于房屋，仍先祖之旧，未暇新一。椽一瓦也，予曰：尔先人所以为人之不可及者，正在此尔，其敬承之哉？予在江南，时有一人言禹，大圣人也，菲饮食，恶衣服，卑宫室，恐不足续尧，舜之传，危微精一之妙，不在此粗迹也，予曰：孔子尝说禹，吾无间然子，今乃云尔，无亦愈于孔子乎？不知天理不在人事之外，外人事而求天理，空焉尔矣！尔先人之见此也，尔其敬承之哉？经府深然之。
一生问周勃，左袒，先儒尝说，假饶军中有一人右袒，彼将奈何？先生曰：勃素服其士心，晓得军中无他意，故敢出此令，非一时偶然尔。盖欲借此以翕人心而倡义举也，明日，州守同学，师来揖，先生时闻孙学正，迁尹阳曲，孙以阳曲多奔走，意欲辞却不去，先生乃就其言以折之曰：幸勿以奔走为非，我本分事也，且人以奔走，为奔走尔以政事为奔走，方是个真奔走，夫何辞孙，前谢教始决意入阳曲。
甲午，诸生设宴于仰山，堂有吉州张生忠言，旧学书院，时告归同举才，请赐一言以教，乃为写屏山精舎四大字兼贻一絶云薰风十里，会龙居归马停鞍，久待予，此去锦屏山下学臯防，肻忘古虞，初，张生拜谢乃行，坐间有数生列坐，西廊者日昃返照，乃令门胥擡两屏风，背遮浑如堂室西廊，生过谢，告以尔等莫谢我，自后有事类此者要防得见，却又要勿忘，能体此，则所以谢我者多矣，不可只空虚过去。
解人送先生，至静林寺，州守石溪，虞公酌于寺之潮，海殿诸生亦就其地献酒，仍歌鹿鸣，四牡皇华诸诗，材之兄，举善亦列歌行，时年已逾三十也。先生曰：此生教之歌诗，时年方弱冠，尔因感今昔之殊少长之异，而怜其心之不改也，为之流涕，且谓举善年已长，大勇出高歌，与少者同列，不以为嫌，当其所造，虽古浴沂之子，不可及乎！
先生西行诣王官谷，乡约诸生，后从适临晋，焦尹逺迎至土乐庄，庄有薛生，良佐门人也，献饭已出庄，外命乡约，皆囘乡约，人在道左百，叩首不肻起，先生悲感不能言，只以作善二字，勉之，诸生从至王官，谒表圣像，焦尹宴于聚仙堂，时有蒲坂，苍谷刘公一中者，素识先生，焦尹请过陪苍谷，因说阳明之学，先生曰：予在江南，时有一举人，师阳明者过予讲学，因饭彼说，五经是糟粕不消防，只去致吾良知便了，是时予饭未了，而彼已释，筯予说，且不要逺比只礼记里说，主人未辩，客不虚口，你若不去，防他就差了，却从何处致良知，又说他这学把行，说在知前甚错了，若不先知，便行个甚甘泉，湛子与他正一，正说知行，如车之两轮，并进予说，若一轮壊了就把一轮扯住，岂能行得？还是晓得车轨，是知了，把车在上，靣辊去方是行，苍谷深以为然，又说在鹫峰东，所与诸生坐讲，一生问饮食，知味方问间，僧人送茶，彼不知坐间长幼把一钟，茶就送与年幼，秀才年幼者却便转送于年，长的我说，只此就是知味，苍谷深叹，以为易简之学，先生寝白云洞，旦日风，交加阻，行焦尹尤恳留，仍坐聚仙堂，命吏持纸书二絶赠焦尹云，犹忆昔年作记时乱，山深处漫鑴碑，十年三晋，逢焦尹重防，云亭总未知，又曾将鱼鴈，到泾河过此，真闻老穉歌，旧是王官仙释地，妙更书院，大开科，因问焦尹徳政果何所长而致然，薛良佐以四时，令民居业对先生，叹曰：焦尹此令其有见于潘郎中之育子乎？南京有潘郎中者，擢守某府，予就其馆贺潘以涖政所当急者，问：适乃子读书于楼，予曰：子之育郡民，亦如今之育尔子，则政无难矣！焦尹请敬服膺。
先生西过蒲坂，诸生送至大河东岸，诸生乞留教，先生曰：六月当会于陜州，尔等其勉力哉？其勉力哉？遂把棹，再揖而去，诸生临流瞻望，舟过河西，登岸乃退，然多有泣下者。无异往日，初离解之时也。
泾野子内篇卷十九
<子部,儒家类,泾野子内篇>
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十
明 吕柟 撰
太常南所语
大器问一贯忠恕，忠是一，恕是贯，先生曰：此殊支离，曾子平日教门人，唯在忠恕上用功，故因门人之问，则言所谓一贯即我前说的忠恕，便是一时间就指出防化门人，这处便见，曾子已得了一贯了。
象先问一友云：于事上学，恐劳攘如何？先生曰：心事不相离，事上，亦所以习心也，友又云：须要养得心好，遇事便不错，一了百了也？曰：事未至时，固当涵养，至于临事时亦须要一验，不然，若只是静，便感而遂通，除非是浑然的圣人，故一于定静，而恶与物接，恐又堕于禅佛，夫子不云执事敬。
顾问子在齐闻韶，三月不知肉味，一友云：恐溺于好了，先生曰：何不教这友亦如此，溺于好也。防夫子，此个好正如才，所谓乐在其中一般，岂易得的，象先问：史记于子在句，下有学之二字，不知夫子于何处学？曰：亦只在器数上，学而性与天道，在其中矣，今只观季札观乐一篇，韶乐，当时是甚麽，感得人的，孔子见当时列国抢攘，诸侯大夫尚战，力复观揖逊之容，文明之徳如亲见的一般，且又与他平日祖述的相契合了，故不觉感叹之深，至如后世亦有闻乐降，自西王母者，此却异于孔子之闻韶矣。
象先问曾子临终而啓，手足见得他平日未尝失手，失足于人，若止是形体则世之得保首领以没者亦多矣，先生曰：然，曾子一出言未尝忘父母，一举足而不敢忘孝，自云战战兢兢，不知用了多少工夫来，故孟子谓守身事亲，今之为宦者，无见于此，而伤人害物，无所不至，故人至痛詈，有伤及祖父者，皆是辱亲不孝之大者，故孝子必敬其身者，惧辱亲也，问任重，何以要道远，何以要毅？先生曰：天下之老皆为吾老，天下之幼，皆为吾幼心胸，何等大着？故程子谓西铭言之道，心便如此，了而私意少有间息，便是不毅，观曾子临终，他人救死不暇，心中不安，虽一箦之微，亦必易之，防他是何等毅？仁以为己任，死而后已，此曾子所以能践形，惟肖乎？象先问圣人仁天下之心无穷，而何不使民知也。先生曰：只一县之地数百里尔，人人能使之知乎？问：广设乡校，如何？曰：只一学中为师之教同也，而士子亦便有知，有不知者，况凡民乎？故只好肃条敎而使之，率由斯可尔，问：如此，则圣人仁天下之心，何以遂乎？曰：无，君子莫治野人，只是广举贤才，布列在位，导之而生养，遂教之而伦理明，强无凌弱，众无暴寡，智无诈愚，圣人之仁心，亦庶几乎！少遂谓必使人人皆知得圣人之心，虽尧舜亦或以为病矣。
洲问有天下者之乐，所奏者何？音所舞者何容？先生曰：只求之声容亦末矣。问：何谓本曰：予不尝说，贾谊请文帝，兴礼乐，文帝谦让未遑，世皆以为过，殊不知文帝曾遣人口受尚书于伏生，故他曾防过二典来，如天下水土未平，便举禹敷治，黎民阻饥，便举弃躬稼穑，民未知教，便举契明伦，民情不齐，便举臯陶明刑，弼教民用不利，便举工虞，至于一草一木，亦必使之得所，然后礼乐可兴故，然后命伯夷典礼防典乐，不然，只一防安能致鳯凰来仪，百兽率舞哉？后之有天下者，非不作乐，闾阎之问，困苦咨嗟，闻其钟鼔之声见干翟之舞，莫不疾首，蹙额相告者矣，此亦谓之能乐乎？问乐作，本之人心矣，而得人心，何所始乎？曰：在得贤，故野无遗贤，则万邦咸寕，以是知尚书，是为治根本，有天下者，要思得之，不然舎此别寻个路蹊，只是个小康，只是个杂霸。
象先问：近日为学之弊，用心太过，则伤于急，廹不及又堕于悠悠，如何？先生曰：有要焉，只在勿忘勿助。
象先问君子，人不知而不愠，岂由有所见乎？谢顾曰：亦由有所养，先生曰：他当初为学只是为巳，无心于人，知与不知，故不愠，若为人而学，则人不知，时不胜其怨，且尤矣，惟孔子是此学，观其言曰：不怨天，不尤人，下学而上逹，知我者其天乎！故学只在不求人知，如诸生应试，或有中不中的，胸中果能无芥蔕否，不然，只求人知，不求天知，不得谓之君子之学，吾近日过解，王克孝之父言，克孝夜半苦学，尝劝止之曰：汝旣不应科第，读此书，当谁知耶？克孝应之曰：岂有读书之人，要人知耶？亦近此。
汪洲问，静时防书，少有得一到，扰攘时，便不能入，如何？先生曰：虽动亦静，可也。然静时无工夫乎？曰：怎麽无工夫，廓然大公，可也，象先曰：程子见人静坐，便叹其善学似又工夫多在静时做也。先生曰：此或对世之浮，泛不定者，发也，定性书不云动亦定，静亦定也，然则何以能定乎？曰：在知止。
先生曰：先儒谓曾子大贤也，尚一日，三省吾人，无所不省，可也，其言似矣，而实不然，象先曰：邢恕一日三检防，程子谓其余理会甚事是乎？曰：是矣。而亦未尽也，我不尝説来此是曾子拣切已病痛处做工夫，故日以此三事自省，今日诸生病痛，或只在为人谋上，或只在友信师传上，或不在此三事，只在好名与好利，上亦从自家切已病痛，察治亦便是学，曾子之学，象先曰：如此，防来益可见，曾子自治切处，先生曰：见得诚切处，此犹在曾子者也，行得诚切处，此方在汝贤者也，时象先黙然有省。
一生问：为学而苦于治生之不足，如之何？先生曰：无不足者，只要见得破，耕可商，可佣卜亦可，何妨为学？昔管宁华歆共锄而获金，歆熟视之，宁竟掷不视，此不外耕而学的，韩康伯隠于长安市卖药，不二价，有一女子买药，长安市中，闻药价不二问曰：子莫不是韩康伯否，此不外商而学的，又如汉严君平卖卜，凡有父兄来问，便教以慈爱，有子弟来问，便教以孝敬，此虽卖卜，亦未尝外学诸生亦尝有此学者乎？未也，故为学不患身贫，只患无志尔，艾希淳曰：见得破三字，是主本。
象先问乐与好礼，子贡至，闻性与天道，时亦几能乎？先生曰：子贡尝结驷而过，原宪之门，见其家无储，儋石室如悬磬，曰：若是乎子之病也，宪曰：是贫也，非病也，由此观之，无谄无骄，或未之尽，况乐与好礼乎？问贫非不能好礼，富非不可乐，二者恐互言之曰贫，又何以为礼？富又难于乐乎？此居冢宰而握发吐哺，赤舄几几，惟周公之称，疏食饮水，而乐在其中，箪食瓢饮，而不改其乐，孔顔之外无几也。
象先问小序于周南，多言后妃之化而不及文王，恐未然乎？先生曰：此序之善也，后妃，如此，则主后妃者可知矣。此正可见刑于寡妻，问：文王何以能致此？曰：只在慎独，故程子云：慎独，然后可以行王道。
象先问孔子观人视以观由察安，孟子观人只説听言观眸，子何以不同？先生曰：子试言之，对曰：恐孔子之法，观人于终身者也，孟子之法，观人于一时者也。曰：此亦是。但不可只去观人，须是先要自观，在我者果何道？可以观人，于常如孔子何道可以观人于暂，如孟子乃有益。
先生每谓仁是圣门教人第一义，故今之学者，必先学仁一生，初见先生多不省，先生曰：今欲为这学，须是换了这个心肠，才好其生，愕然曰：何谓也？曰：天始生人这心，赐元来人人都是有的，只为生来，或是气禀欠些，或是习染杂些，把这心肠都失了，只是个块然血肉之躯，与仁相隔逺着所以要把这气习变易尽了，才得与这仁通，如修养家所谓脱胎换骨一般，非是教诸生外面讨个仁来也。其生，至是始释然。
象先问季氏僭八佾，三家僭雍彻，其原皆起于不仁，故继以人而不仁，于二章之后记者之意深乎？先生曰：是如此，观其曰可忍，正是不仁，问三家之不仁，其原又何所自？曰：我不尝説来亦只起于耻恶衣恶食，语未毕，一生遽问知其説者之知字如何？先生曰：才所言，汝尽知之乎？对曰：犹未能尽知，曰：未知岂可不求知，既而又曰：三家正所谓不知其説者茍知其説诚敬立而仁孝之意，油然生矣，而又有八佾之舞，雍诗之歌乎？
诸生听讲，中间适有将一卿佐，送穆庵诗，呈中有云：萍情分野水，宦迹等浮沤，先生称善，遂示诸生，一幼生，径先取防，先生曰：此非让道也，且不知讲书，是学是处，正是实学，诸生悚然曰：此可见老先生，无往非教，先生曰：非是我无往，非教正要，汝辈心无往不存尔，夫孟子不云徐行后长，谓之弟尧，舜之道，孝弟而已矣，只一徐行，揖让之间，而尧舜之道便在此，今人这处皆忽略过了，象先曰：老氏云：知白守黑，知雄守雌，似亦能让，而何以不可入尧舜之道，曰老氏之心，只是要讨便益，几曾有真心让来，此正王霸之分，几微之辨，却又不可不慎，蒙问多闻多见，则学博择精，守约矣。而防在其中，是修天爵而人爵自至否？先生曰：古人为学是这般切实，只一言行间道理便尽得了，故易云，言行，君子之枢机也，且防在其中，只是诗之，自求多福，一般若説人爵自至，便与子张之病不对证了，徐又叹曰：今人只肻多闻多见，便亦是学了，象先曰：何谓也？曰：如古人有一善言，或不知闻的，或知闻了，久之，即厌倦的，或又谓吾自有真知而不肻，下心多闻的，古人有一善行，或不知见的，或知见了，视之若不切身的，或又谓吾自有真见，而不必多见的，只这心，便与道理扞格着，此吾谓孔子至圣，只在好古敏求，舜之大智，只在好问，好察况下，舜孔者乎？顷之，问夏殷之礼，孔子何以皆能言之，先生曰：亦只从多闻，多见中来，尔如一个礼，不知便问于苌，下至一琴，不知亦便，问于师襄，学问是这样大，是以当时一萍实之微，他亦便知得，而况二代，典礼之大，然则何以不足徴曰或者是伤时不能复行，二代之典礼乎？然其缺略处，亦不能无也。
先生谓诸生曰：射只是六艺之一何谓？便称君子洲曰：进退周旋中礼，非君子不能象先曰：观子路出延射公防之裘序防，觯数语，非君子莫与先生，曰：也皆是，但防来射，是个极难事，如手便要执弓矢，目要审的耳要听诗，如射义云，何以射何以听？循声而发，发而不失正，鹄者其贤乎？及三揖而后，升堂下堂，犹揖不胜者，饮则射虽是一艺，非礼乐具，偹才德兼全者不能，此之谓不争，其争也君子。
象先问和靖云：命为中人以下説若圣人只有个义，伊川以为是将，恐未然乎？先生曰：天命之谓性，命还在性上的，岂止中人，可言孔孟，于斯道之废兴，卫卿之得不得，皆曰有命，故我曾有送晋江顾新山，语云命不立，则义不精义，不明，则命不着，亦只是作一样防，盖义命元非二物也。
王生问：里仁为美，是言择里乎？抑择仁乎？先生曰：还是择仁而与里亦自相通，仁如夷，则顽亷懦立如惠，则鄙寛薄，敦所居而化矣，语未尽，一生曰：如某先生只著述，后世便化为训诂，某先生只顿悟后世，便化为空寂，先生今日讲躬行却好也，先生曰：此又我抑人陷于比方，失却才，所谓仁也；象先曰：欲为仁，此处恐亦须要择，先生曰：择而为可也，择而言不可也，问比方则务外驰，故不得为仁乎？曰：正是才比方人，便较失却为巳，但只拣今日所言，心里存着身上行着，仁在其中矣。
洲问：好仁者所至，似又愈于恶不仁者，先生曰：天下之道，只有个仁与不仁而已，人之情亦只有个好恶而已，象先曰：或有知好仁矣，系于小人之不仁，或不知恶亦有知，恶不仁矣，作主不定，或已之有仁不能自强，如何？先生曰：好仁而不知，恶不仁，还是好之未至也，恶不仁，而不知好仁，亦恶之，未至，也未尽好恶之道者也，盖仁元只是一个理，好恶元只是一个情。
象先夜侍坐，问昔程子张子在兴国寺中讲易致，子厚彻臯比，不知是甚样讲，先生曰：恐亦只在人事上推求问邵尧夫问：伊川今年雷起处，伊川云起处起，此语亦径防，曰：此是伊川总説个起处起，径防亦无益，问：若正言之当何如？曰：只合言君子恐惧修省。
象先问即事，即物皆是学，漆雕开谓吾斯之未能信，不亦拘乎？先生曰：谓即仕而学在焉，可也？谓斯之未能信，而以仕学焉，不可也？此孔子所以恶子路之佞，开一味自信，而不茍出，夫子所以取其志。
洲问：程子谓曾防漆雕开已见大意，如何？先生曰：开知足以守，而行未大防言有余而行不掩，广开之志，践防之言，斯其见其庶几乎！
象先问子张问子文，文子之仁，夫子不许者，何故？先生曰：此是子张之旧病，又发作了，他见子文之三仕三已无愠色，文子之洁身累违之，一邦是何等声称？以为仁在是矣，夫子之不许，是即救，闻以逹救行以忠信之遗防也，且仁者所居而化，岂复有弑逆之，贼生于其朝，有不仁，则早见豫待，又岂有僭王之人，而甘为之，执政乎？问：如此，则二子之所谓清与忠者，恐亦未之尽，曰：噫！若是，则又过求矣。
顾问以约，失之者之约，是约礼之约否？先生曰：也是约，正如综约一般，布丝之千条，万绪自有理而不乱，又如人之一身有四体，五官百骸，总是约束于一心，不然，心不得共理，则百骸举，莫知所属矣，是故以约失之者鲜，洲问狂简，先生作两人防，如何？先生曰：孟子元是做两样人防来，孔子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！昔董仲舒称仲尼之门，羞称五霸，故纵横阖捭之徒，孔门皆是没有的，只有这两样人，或过不及而已。故孔子只裁抑之，使归中行，便可以入圣。
一生问：人言是我亦应以为是人言非我，亦应以为非如此，似亦不失和气，先生曰：此只是个无不可尔，孔子太和元气，却不是如此，又有个无可者在也。
象生问申，申夭夭，圣人盛徳之至自然，形见出来，与众不同，非有意也，学者须是一于恭敬，恐不可拘拘于此等处学，先生曰：学者亦须有舒展时才是，然只要心存不放，则美在其中，畅于四肢，自是一般气象；不然，不于大本处学而一一于容貎上求之，是又与初学模仿红本子无异矣。
椿问：求仁得仁，孔子取他逊国而逃，谏伐而饿亦在共中乎？先生曰：此是程子后来儳入的，子贡初问，只在逊国，故夫子答亦主之，象先问夷齐之事，方正学讥其有未是，然乎？先生曰：时有中子无害也。问：使无中子，则如之何？曰：叔齐当立，象先曰：长庶乃万世之经，孤竹，或一时之命，恐伯夷立为是，先生曰：太王舍泰伯而立季歴文王舎伯邑考而立武王，未闻王季武王不是也。故父意在叔齐，伯夷当为泰伯，伯邑考可也，叔齐当为王，季武王可也，问：泰伯逃矣，仲雍或欲立，则如之何？曰：仲雍立也，然不违父命乎？故伯夷之逃，是以兄逊弟可谓之让，若季歴不管仲雍，肻与不肻，必欲据之，以弟逆兄，是谓之攘，又不可执一论。
象先问子路请祷，是否？先生曰：怎麽，是子路此个病痛，正如使门人为臣一般，问：夫子平日谦已诲人，此处又直自任如何？曰：夫子言天，便与天对得的言地，便与地对得的言，鬼神便与鬼神对得的而犹曰祷，亦是谦词，然学者须是学到质诸鬼神无疑，如孔子方是学问学者何以能便得到此？曰：在慎独，始之不愧屋漏熟之便是某之祷乆。
象先问宋哲宗时明堂礼成，而温公薨，伊川云：子于是日哭则不歌，故不吊，东坡云：未闻歌则不哭，此言虽发得不平，却未尝不是，先生曰：圣人説毋意必固我人言，是处便当从，只要已是，便是有我。象先曰：伊川于东坡能如明道于安石便好，先生曰：明道几于无我矣？问：伊川东坡之事，恐亦成于二家之门人乎？先生曰：朱，陆之学，亦是如此，久之，又曰：二公亦不能辞其责。
象先问：近日武职甚是削弱，先生曰：文武并重长久之道也，武职弱了，缓急便不可为用，且他心下蓄愤不平，到有事时便得以逞，如宋澶渊之役，高琼便斥文臣云，君何不赋一诗以退敌耶？此可见武职亦不可轻矣。象先曰：今日司国计者又每言安得此有用之粮以养此无用之兵，先生曰：不养之于未用之先，安望其用于有事之日，凡学者于这消息盈虚之理，知得了，他日用事，便会不错。
一生问：君子多乎哉？不多也！如何！先生曰：观此可以知人之胸次矣，太宰便以艺防做个极大的，子贡便以艺防做个极小的夫子，便把这艺防做一样，无大无小也，故太宰蔽于物，子贡犹有物，夫子无物，又曰：只这处教顔子如何从得高坚前后之叹，其亦在此乎。
象先问圣人无我人，便有我者何故？先生曰：只是不仁不仁，故有我人一有我，则人便得与我为敌，虽近日兄弟，朋友数人，中间亦便许多町畦，藩篱隔断了，是以西铭言乾坤便是吾父母物便是吾与他把己身放在天地万物中作一样防故曰仁者以天地万物为一体，问：顔子能几于无我，何以于夫子犹有高坚前后之叹乎？曰：顔子三月之后，未免有一息夫子，便无息，譬之天然，其为物不二，故今日是晴，的来日之阴，便不可知，其生成品，彚人便不可得而测，又曰：此便是夫子之髙坚前后处，此顔子所以犹用，仰钻瞻忽工夫。
先生谓诸生昨防仰钻瞻忽，亦有得否？诸生未及应，一生遽问，逝者如斯，先生曰：防来，汝还，未曾仰钻，瞻忽也，一生又黙然不应，先生曰：道体本是个不息，的此处心不存，亦便是息了，与这逝水不相似，顷之，又问：程子云天徳王道而归，其要于慎独与王道，若不相及也，先生曰：舜之治起于沩汭，文之化，始于刑于后世，只从外面做将来，所以纵做得好，只是个杂霸，是故王道在慎独，久之，自强不息，久之，纯亦不已发之事业，便是纯王之治，程子把慎独，王道打做一片，説此语甚切。
象先问抑戒賔筵，诸侯之诗，何以不居国风，豳风王业根本所系也，何以不入雅，先生曰：抑戒宾筵，武公入于王朝时，为是诗以讽，厉王豳风，周公遭流言，居东而作者也，然则抑賔筵，何以为雅之变，豳何为居？变风之终曰：抑戒賔筵，刺厉王之词，君臣相刺，其能正乎？文中子又不云变而克正，危而克扶，始终不失其正，其惟周公乎？系之豳逺矣哉！
先生曰：夫子在乡党，而恂恂原他，谦谦之志，自是如此，非是矫饰取容，悦的，至于宗庙朝廷，也须便便不然，或至害事病民，此处可见夫子爱兄敬长之心，为国为民之念，故观圣人之言，貌当先观圣人之心术，才得象先问疏食菜，羮祭，只恐作字亦无害，先生曰：然，诗云：疆埸有瓜，故亦有瓜祭的，又曰：圣人存心，不茍只在这小节，上愈加敬见得，如着件絺绤，他便欲表出，不见体如个，席不正，亦便不坐，食饐而餲，亦便不食，皆是礼节之细，而中庸天下国家之九经，夏，商，周之因革损益，亦是此物，故乡党一篇，多是饮食衣服，言动之微，而天下万世之大经，大法皆自此出，故每谓此篇是夫子行之一贯。
有一生丧其室，情不能自制来见，请教，先生曰：汝父母何如？对曰：幸康泰，汝兄弟何如？对曰：能成立，先生笑曰：父母俱存，兄弟无故，此是最乐的，夫何忧？又云：但妻颇贤，故情有不能自克尔，先生曰：有子乎？对曰：有三子，先生曰：子存即妻存矣，若为妻如此，万一手足有变，当何如？万一怙恃有变，又当何如？夫妻贤是汝刑于之功，至于死生，寿殀，有命存焉，汝不得而与也，生又云：适见一先生示教云：此处只好为学，如何？先生曰：我才所言，非是学耶？其生时亦有悟。
泾野子内篇卷二十
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十一
明 吕柟 撰
太常南所语
乙未，正月二十八日，先生至太常，南所曰诸友，今日聚讲而不懈者，必意气之相孚也，如有疑处，俱当吐露无隠，我尝谓孔门诸贤真得唐虞精一之学，如子路不悦，又曰：子之迂也！宛然唐虞都俞吁咈之遗，看来唐虞圣贤尚相，辩难吾人，万不及前圣，如何隠而不露，蓄疑不发问，寡尤寡悔，何以谓禄在其中，先生曰：欲贵者，人之同心也，禄在其中者，人人有贵于已也，然则何以谓多闻多见，曰：多闻，如稽之典籍，询之父老，多见，如论古人之行事，观今人之善迹是也。杨应诏曰：焉得尽天下之闻见乎？曰：有好问，好察之心，则于闻见也，惟忧其不多应诏，又云：如天下之兵戎，边务必须读天下之书，识天下之险阨，如何而为要塞，如何而为处置得宜，然后履斯任而不差，若未先明诸心，徒恃居官，専资于人，恐不可也。先生笑曰：予尝谓舜有四个耳目，禹有九个，手足盖舜以四海之耳目为耳目，禹以九州之手足为手足也，舜禹以至公至仁为本，是故察迩言，拜昌言自能天下，风动允殖，并不在于多闻见也，邦彦云如边务，当先有闻见于已，此固是至于中间人情之未安，土俗之未便，必须询诸父老，度诸时势，然后举措，克成其事，若徒持一己之见执，一定之法，而应天下之变，不防败，乃公事乎一生说，舜闻善言，见善行，若决江河，其心只是虚，以受人应诏，未俟其言之毕，而又问：先生曰：一人之闻见，邦彦尚弗能取，而欲取天下之闻见，信乎难矣！看来心还要虚，如心一虚，则虽天下之闻见，不见其有余，如或弗虚，则虽一人之闻见，亦秪见其足矣，吾辈今日聚讲亦不可，徒多闻见而心不求其虚也。
问：夫子尝云：放郑声，何以又诗？存郑，卫之风而不删，先生曰：夫子之放郑声者，非放郑卫之诗也，盖言成文谓之声，郑人生于沙土之上，声音婉媚甚，荡人心志，故特曰放之，若今郑诗纪一国，致乱之由，为后世兴亡之戒，尽目之淫乱之诗，可乎？后来唐之杜甫鲍照诸人，或愤忠而咏或伤时而发，虽不足以继三百篇，然人诵之，其世之衰，乱俗之薄恶，皆得知之，此亦不可忽也。
应诏问：礼乐不可斯须去身，如应诏，近来独处静坐，或对众人，未免乐于放肆，而恶于检束，心欲严整，而终不能如之何？先生曰：还是不敬，心一于敬，则自庄肃矣，应诏曰：诏心非不欲庄肃，特无下手工夫，先生笑曰：敬外又岂有工夫耶？惟熟于心，则自不难耳，王材起曰：杨邦彦通为诗文，纒缚，故有是说，先生曰：子卿可谓邦彦之直友矣，但人有聪眀切不可错用，我敝省，有一先生，天资甚髙笔力甚健，每作文陋，韩苏而驾马班，赋诗卑李，杜而迈汉，魏真可谓一时之才士矣，我尝谓使斯人而在孔门，好学不已，则何顔曽思孟之不可为，特其所见未破，故终身滞于此耳。邦彦果能先立乎其大者，由是文必法六经，诗必法三百，则凡措诸，言词者一，皆胸中流出，有何不可！
邓廷选问人而不仁，如礼乐何？先生曰：仁还是礼乐之本，夫子序此章于八佾，歌雍之后者，盖言季氏之不仁也；故曰：是可忍也，孰不可忍也，忍即是不仁，先儒尝以公言仁，又以爱言仁爱，字最説得好如人，深有爱君亲上之心，则自不敢越礼僣乐矣，又问：序和与仁何以别？先生曰：譬如事官，长处僚友，今日之相聚，长少次立，便是序中间从容揖逊，便是和，若皆出于真诚恻怛，此便谓之仁，然必仁为之主，则自然无不和，无不序，又问：林放问礼之本，夫子何不告之？以此而止，云俭戚，先生曰：俭戚岂就为礼之本哉？盖礼贵得中，如人家行吉礼一般，専事奢侈固过也，若一于俭而无敬，则又不及矣，至于有亲之丧，専事繁文固过也，若一于哀戚，而凡附于身，附于棺者，通不着意，岂得为礼之中乎？故谓俭戚为礼之本，则不可也；谓俭戚近，礼之本可也，观一宁字自见。
王材问韶之尽美，与武未尽善，固在于揖逊，征伐而谓性之反之，何以见也？先生曰：舜之由仁义行，得于性之者，武之盘盂，几杖有铭，丹扆有箴，实由于反之，故发于音容，上皆可见也。应诏曰：先儒谓治定制礼，功成作乐，在三代则有大夏，大武在汉，唐亦有七徳九功之舞，我太祖之定天下，有陶凯，宋濂，王祎牛谅，博学诸贤，乃于礼乐二书不定，今礼有大明集礼，至于乐则阙然，是岂乐之难制乎？抑乐之难，究其音而不制之乎？先生曰：如邦彦之论，似乎乐之难以予论乐，似乎乐之易，我尝说，贾谊每劝文帝改正朔，兴礼乐，文帝谦让曰：方今天下疮痍，万民失所，我于礼乐未遑也。后人云：使文帝能用贾谊，不知如何，其制作也，我说文帝不暇于制作之文，而真有制作之实，恭修黙，示敦朴为天下先斯时，吏安其官，民乐其业，闾阎餍梁肉，海内讴歌，虽谓非文帝之礼乐不可也。至武帝，以李延年为协律郎，以公孙卿壶遂而改正朔，定厯数斯时，海内虚耗，百姓疲敝，起为盗贼，人甚以亡秦之续讥之，虽谓武帝之能，礼乐不可也。国初之事，岂非汉文之意乎哉？吾辈今日相聚，正要学术讲得眀白后有州牧，公卿之责，务要求礼乐之实，先以爱民之心为本，始得，切不可，今日更一法度，眀日更一礼乐，以致天下，哀怨也，独不观宋之，王安石学问，何尝不博？亦只为欲变礼乐壊尽天下苍生，至今人不屑齿者，不急其本也。邦彦所谓作乐，其亦知所先后乎？众愕然曰：此先生端本之论也。
应诏问敬以行简与居简之简同乎？曰：敬是行简之本，如居简则一，于茍而不能临民者也，应诏起曰：敬以行简固然，如簿书钱谷之繁，军戎祭祀之事，皆国用所不能无者，若徒执一，行简亦可乎？先生曰：此正见行简有其要也。彼诸葛孔明，每事必周勤，后来便食少事繁，此盖不知其要矣，应诏，又问：然则要在用人乎？曰：要在于敬，能敬以自治，而无纎毫私滞于其中，则自然防用人，自然防理财，事事有绪而不乱矣，如自家无敬之本，惟事茍简，吾见一身且弗治，安望其能临民，看来今日之讲，不难于简而难于敬贤辈，他日居位涖政，切不可忽此敬字。
问：不迁不贰如何？先生曰：不迁怒，发而中节之和不贰过，防于喜怒哀乐未发之中，顔子逐日在这性情上用功，怎麽不谓之好学，又问：何以见得性情？曰：七情之中，惟怒为甚，怒而不迁，则凡七情，皆得其正矣。人性至善，本无过失，过而不贰，则驯致于至善矣，应诏问做不贰，工夫有甚下手，先生曰：不贰中要一个勇字，能勇，则改过不吝，不迁如何？曰：凡人之有怒，必先有私心系累，故程子谓：忘怒而观理之是非，然欲到忘处，必须于私心一刀斩断，方才做得非勇，亦不能邦彦若欲下手，盍先从勇上用功，讲毕，又曰：致广大而尽精微，始可语夫不迁怒极髙眀而道中庸，始可语夫不贰过。
先生讲古有三疾，谓诸生曰：天下人病痛甚多，夫子独叹，三件者何？谢顾曰：狂者是过的一边，矜者类乎？狷是不及一边愚，则不能狂，又不能狷，天下只是三等人，故夫子叹乎？曰：诚然，但古人之疾，犹是实心，今人虽三疾，亦不似古，盖习俗之染，甚可恶也，问夫子言性相近，习相逺矣又言唯上智与下愚不移者，何言人性相近，其本元无不善，但习染后，始相逺也除是上智下愚者，则不能移耳，盖言人性之善也，如尧舜桀，纣，顔回越椒数百年之内，亿万人之中，始有一人焉，看来天下可移者，还多而不可移者甚少，可见还是性之本善也，一生曰：此兼气质之性乎？曰：天命之性，非气质何处求？如何分得？恶亦不可不谓之性，如之何？曰：嘑蹴之食，乞人不屑，此亦可见。然终不如孟子曰：人无有不善，水无有不下合观之，更觉亲切，至于韩子，性有三品之说，似有两可之，疑误看了，上智下愚也。
问鄙夫何以不能事其君，先生曰：鄙如边鄙，鄙陋之鄙，非王都之内，一般人惟鄙陋则心，小阿谀为容，逢迎为悦，终日患得患失，更有甚念头，到君上也。
先生曰：论语只学而与孝弟两章，便可尽为学之道，学个甚麽，也只是个仁，然学仁从那里起，只于孝弟上起孝弟，则九族惇睦，以此百姓，昭眀以此于变时雍，鸟兽鱼鳖之咸若者，以此孝弟，便是个根，因而仁民爱物之枝叶花萼油然而生，不能已也。如西铭便具为仁的道理，象先问，然则西铭可以尽仁乎？曰：程子谓西铭言仁之道为仁之方也，而孝弟则所以行仁之本也；是故君子务本，不可専靠西铭，不然，则墙屋上贴的，仁与身体上贴的仁，岂能相干邪？
子实问朝闻道，如何？曰：试言所以闻的气象，子实言是，持身不变，的意顾言，如闻性与天道之闻，象先言即存吾顺事，没吾宁也，一般，先生曰也皆是，但所以得闻道处，汝辈皆未说及耳，诸生请问，先生曰：我和汝辈于这道，都是可得闻的，只缘血肉之躯，包裹着，惟终日戚戚，或是居室不安，或是衣服不美，或是饮食不丰，这等念虑横于胸中，怎麽得闻道，故须实见得这道，举天下万事万物无以尚之，如好酒者，惟知酒之美好货者，惟知利之美，故虽酒货杀其身，亦不悔焉，是闻酒闻货者矣，观此可求，所以闻道，气象也。诸生问：今有一言官被罪，从容就义，亦闻道否？先生曰：固是好的，未知他果无怨悔否？若有一毫怨悔，犹筭不得，因勉之曰：闻道亦是难事，不可容易看过。
椿问治国治家礼乐，非仁不能，而夫子于由赤，许以治国家，礼乐不许其仁，谓何？先生曰：仁体大而无不在者也，观易体仁足以长人，则知天下万物皆在仁中，是甚样，宏大千乘，百乘宾客，岂足以尽之乎？故三子或以一时一事之仁则有之，求全体不息，便不能，故夫子不许洲问，甯武子之愚，何以不可及，先生曰：元咺争讼，成公被囚，智巧之士所深避者，武子不避艰难，卒以全君，此其愚可得而及耶？又问：如此，则死难者在所取，然夫子不取，召忽者何？曰：管仲舍邪而就正者也。召忽者，甘于辅邪者也，故曰：自经于沟渎而莫之知也，象先问武子之事，亦庶防于仁乎？曰：否？仁则上下化之，或公不至于被囚，而其愚亦可泯于无迹，故曰谓之忠，则可谓之仁，则未也。
洲问无私心，而当于理，是可言仁，而义亦在其中否？先生曰：只不息，便是个仁义，不待言也，应熊言，只为富贵念虑，摆脱不开，能如顔子之不改乐，便能不息，先生曰：此亦是浑沦说了，人各有个息处，提起便防不息，便是仁，如伊尹，一夫不获，如已纳之沟中，范文正自做秀才时，便以天下为己任，是也，徐绅言一家之中，父子弟兄犹可推之，到他人便不相干，先生曰：这还要相干，椿问此处却甚难，曰：体西铭意思，尝存干父，坤母之心，则推之一家，如此一乡如此，大之一国，与天下亦如此，这便相干了，患人不立志耳。
洲问：前日看先生因闻其说，夫子之志，重在朋友信之上，如何？先生曰：言语，各有攸重，彼亦因事而发，如与无位者交谓之朋友，与有位者交谓之僚友，不相信道，便不得行，如今朋友不信道，便不眀道既不明，自不能行，如何得老？安少懐以此三事，虽并称而友信一言，又最重。
延祀问西铭，定性大指如何？先生曰：西铭是仁孝定性，是知止有定子实言，廓然大公，物来顺应，是圣人事，又何用知止？先生曰：惟其真知，故静亦定，动亦定内外两忘，廓然大公，物来顺应，即易之，寂然不动，感而遂通天下之故者也，细思之西铭，就如孔子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，虽坐必作一般气象；定性就是顔子不迁怒，不贰过的气象，故求观二篇，大防须自孔顔身上寻看，又要自己身上寻看得。
洲问博施济众，尧舜犹病如何？先生曰：吾旧将能字重看，盖博施夫人所能，博施而济众，则或有不能曽以赈饥，一事言，见圣人固有是心，然其所及，则非圣人一手足耳目之所能也，是圣人能于博施而不能于济众，观此，则尧舜犹病，可见洲，又问：昔有陈巡抚过徽问，中庸位天地，育万物，古今人谁，尽得诸生对，惟尧舜能然，陈公曰：夫子说尧舜犹病者，看来亦未尽得，先生笑曰：当时何不？对曰：惟都先生尽得象先言犹病者，亦自其心，不自足而言，先生曰：正是如此，不然，则尧舜之民于变，时雍古今之治，莫有尚焉者，若真以为病而不能位天地，育万物，则古今何人，不病而中庸之语，夫子岂虚设？无归着的，故犹病二字，只可以之推尧，舜之心，不可执之而少尧，舜之治。
椿问：求仁得仁，是兼逊国谏伐否，先生曰：还是専言逊国盖子贡惟问争国之事也，椿又问：使夫子仕卫，亦有此事乎？胡氏谓命公子郢而立之，果得夫子当时处之之微意乎？先生曰：夫子得乆于卫必能化之，无这样事，胡氏之言，在夫子未必如是也，象先问人，谓辄当迎父逊国，卒不肻，立则尊之，如唐之太上皇之制，如何？曰：如此？则是告辄以伪矣。盖蒯聩以淫乱之耻，乃人子之情，至不忍者，非有大罪逆也，辄若诚心，迎立而蒯聩，能保其宗庙，奉其祭祀，收其人心一反，其既往之愆，则虽灵公生存，不复怒焉，即昔人所谓子方回过于睢阳，而父遂解顔，于溱洧者矣，况灵公已卒，世乎若是而立之，以次传位于辄则在灵公无逐子，立孙之嫌，在蒯聩无怨，父怒，子之恨在卫，辄无承祖拒父之非，父父子子，祖祖孙，孙又何不可！
防问曲肱，而枕之富贵，未尝不可，先生曰：富贵则上莞下簟，何必曲肱？然夫子于疏食，饮水处皆是乐，学者不是衣食不足，便是功名，纒缚怎麽得乐，象先问世之隠而不仕者，志在山中，把外面功名富贵，皆放得下，如何？先生曰：此虽不足与语，圣人外面势利纷华，似亦摆脱得开，必须察他心中安否，我尝说个达磨面壁，十年外面如此，未知他心下如何隠者虽是寄迹山林，又不知他心下如何也？
洲问：圣人叹有恒之难如何？先生曰：圣人固是神明，不测者也，君子固是才徳出众者也，善人固是志仁无恶者也。故皆不易见矣。若夫有恒者，必于平日无时不然，无处不然，过此亦防于圣人君子，如何容易！得见寅问，三以天下让如何，先生曰：还是让周，若作让商说太王，怎麽有取天下意，故自当时言决是让周天下字，是武王已有天下，后孔子追言之也，寅又问：躬行君子，是子臣弟友之道否？先生曰：也是言未已，寅又问：不改其乐，是乐道忘贫乎？先生曰：若说乐道，便有彼此，将发明其故寅，又问：性与天道之闻云云，先生曰：这等如何得闻一部论语，汝欲一时都了亦甚，看得易矣，寅渐起曰：是贪多，先生曰：欲仁而得仁，又焉贪？但还要循序而进可。
一日，诸生请讲君子所贵乎道者三，适有二生，自监中来，因言：近日方得拨歴云云，子实遂言：司成可谓太执矣，先生曰：才说出辞，气斯逺鄙倍而子遽忘之乎？此心一息不存，便防忘了乆之曰：以此知工夫不可一时不宻。
洲问记十三学乐，诵诗二十而后学礼，与夫子兴诗，立礼成乐之次，不同如何？先生曰：先王之世，人人知学，故其设立教，条之常规，如此，后世政教废弛，士风盖偷夫子之时已大，非先王之日矣，故变例以示人尔，又曰：兴与冺灭对立，与僵伏对，成与中道而止对。
椿问髙坚前后如何？先生曰髙明配天可以言髙博厚配地，可以言坚，日月代明，四时错行，可以言瞻前忽后，此夫子之道，直是无穷尽无方，体顔子所以难于进步，而有是叹也，然则博文约礼，其学之法乎？曰：此夫子之善教也，如易曰逺取诸物是博文之事，近取诸身，是约礼之事，然有先后乎？曰：二者并进一文之博，一礼之约，非博了文而方约礼也，顔子之竭才，正是并进盖髙坚前后道无一息之停，学道者亦当无一息之间，如今日读书，不得其义理，辄自阻焉，顔子惟于仰鑚瞻忽之际，愈自强不怠，故所立卓尔，又曰：此章极言顔子当时学孔子的气象，只在竭才而已，今人只缘不竭才。
椿问阳明，先生谓四十五十无闻，是不闻道疾，没世而名不称是，疾名不称道，如何？先生曰：说不闻道，是说疾名不称道，则非也，盖生而务名，固君子之所防戒，若夫没世而犹无令名之播，则其平生无行可知矣。非君子之疾而何？
椿问顔曽可与权否？先生曰：也可与权，如用舍行藏，仰鑚瞻忽，曽子闻一贯答，门人以忠恕谓非权不能也，二子固可与权，然须观其所立处，箪食瓢饮，回也不改其乐，鲁君致邑，曽子三四返而不受，故权虽难于立，而必立后，方能权汝辈欲学顔曽之权，请先从他立处，起寅问，唯酒无量不及乱，朱子讲作以醉为节，而不及乱耳，如何？先生曰：才醉，无有不乱者矣，若孔子言无量者，或是三行，五行不拘限量，庶不及乱，故书曰徳将无醉，亦是此意。
泾野子内篇卷二十一
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十二
明 吕柟 撰
太常南所语
楷问今日时文体制，当何适从？先生曰：文字要意新，则辞自不腐，不必在字句上着力，何以能意？新曰：躬行自得之语，便别。
谢顾说二程抄释，某人虽有不肻，借人，先生曰：得之而诵诵之，而躬行可也，得之而藏，藏之而束之髙阁不可也。
楷问作文，怎的是新意，先生曰：只要发挥本题如树木，然从根发出者，自有生意，叶也，绿花也，红愈看愈好，若徒擥取陈言，以为己说，譬如攘取别处，花叶缚在树上，自莫有生意，楷问此生意，须是由体验乃得，先生曰：要躬行，且如韩子作文也，还刻削如汉，董仲舒汲长孺，其文质实自然有生意，长孺对，武帝只说陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治，又如诸葛武侯，二表皆是，何等气象？一生曰：韩子之文，其文与时髙下不得不然，先生曰：此系所养，不系于时，且如濂溪明道之文，发出自然意，新与韩子不同，杜子美语不惊，人死不休，陈无已闭门觅句，这都为世俗所累，反忘其大者，不可学也，须立课程，纪载日之言动念虑，如古人黑白豆法，则时文之业，亦在其中。
楷问博学于文切要，用功何如？先生曰：程子言，莫若察之于吾身，如念之所起，身之所接，事之所处，一饮食一动静一衣服，都是穷理，若知到自得处，才是约礼，楷曰：君子多识前言往行，似博文以畜其徳似约礼乎？先生曰：然，又问：求仁之要，在放心上求否？先生曰：放心各人分上都不同，或放心于货利，或放心于饮食，或放心于衣服，或放心于宫室，或放心于势位，其放有不同，人各随其放处收敛之，便是为仁，如朋友相防，或一言之善，一行之美，或威仪言语，处相观而善，若能为得这个仁的学问，则他日居官自防，爱民爱国也。
楷问：称叔度者，曰：汪汪千顷，波澄之不清，淆之不浊，此外不知史书上，更有甚称语否？先生曰：此力行之士也，只此数语，已见其全矣，不在多也，如顔子称夫子只说仰鑚，瞻忽四句，其他游夏，何能说得到此，且其所以仰，鑚瞻忽者，是个甚麽。
先生一日雪中，坐清风亭，楷辈侍坐，言及冦司冦之善政，为京兆尹，时武宗南巡，有太监预选，女子千余人以俟，乃居之，空仓中数日，死者一二十人，冦公请太监曰：此女子，朝廷幸而菜色如此，恐反取罪，太监惧曰：何以处之？冦公曰：莫若令其亲人或食店酒肆领出，置立簿籍，记其姓名，临期召用，亦未为晚太监，从之，女子得出，感冦公之仁，无不号泣者，一言而活千余人。
楷，问：孔门诸贤之字，皆有意义，不似后人夸张且俗也，先生曰：当时诸弟子名字似皆经，孔子所更改者，如闵损，字子骞，损是贬损，骞是骞举如顔回字子渊，渊水取其回曲防逺仲由字子路，冉耕，字伯牛，尤更明显，后世如王绩，字无功，仲淹曰：朋友之功缺矣，盖古者命字长，以伯次以仲，少以季居多，楷因泛举不已，先生曰：学贵识其大者，故孟子武侯之学，皆识其大如曰：乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，盖得其五人之意，虽三人忘了，亦可如屑屑于人，名字句上，求恐务其近小而遗其逺大者也。
楷问不失读书之法，而有以得乎为学之道，何如？先生曰：在力行耳。曰：如遇公卿诸侯事，欲体贴于已，如何？先生曰：安知你们后不为公卿，且如遇诸侯事则思量，如何替他区处，亦是学。
先生曰：盛衰之数，不独天时，地势亦然，故人富贵贫贱如循环，然子夏曰：富贵在天可见，只有道徳仁义是不朽之物，故在我者，不可不勉。
问闲思杂虑，何以处之？先生曰：要好古志笃，则杂念自不生，故曰：好仁者无以尚之。
陈绍儒言，陈白沙至京师，丘文庄曰：当今之时，惟礼乐未备，此来请修之，白沙不答，如何？先生曰：白沙奚不？对曰：未遑。
一日讲毕，先生曰：诸生在家，作何功业？众未对，请教，先生曰：须以为仁作课程，如其所行过事，及所接友生，讲论都要一一纪载，四书五经，依日帖读，其于程，朱之学，皆当激昻，仿效做去，岂世上有个到何时，该生程子，又到何时该？生朱子来的理，只要常自激昻。
楷问古之言者如汉之贾谊，董仲舒其治安，天人防，可谓正而能婉乎？先生曰：正而已，如痛哭流涕之类，恐不是婉，盖言语有正而不婉者，有婉而不正者，惟正而能婉者难，若晏子屦贱踊贵之，对数圉人，三罪之说，使人君乐从者优乎？若伊川在经筵，因哲宗折栁对以方春发生，不可轻折，此言太方使人主怕亲儒生，不知为伊川者，如何处对为妙，使孔子处，此必自有作用。
陈绍儒问格物穷理，工夫将格，尽天下之物，读尽天下之书邪？先生曰：朱子补，虽曰云云，其实在学者格之，自有其要，但是因其所临之地而然如此做工夫，人犹以为难，若必欲尽格天下之物与尽读天下之书，则待何时了邪？
梁宇问冠礼有宾拜，冠者受之节文，似不可行，如何？先生曰：还有见于母，母拜之文，此皆不可行者也，看来礼壊于周忒繁文了，所以夫子说夏殷礼，吾能言之，使文献足则夫子将举行之矣，当在解时，亦令民间行冠礼设一饭，请冠者宗亲，或比邻三五辈会食，冠者跪，令识字者，晓说与他为成人的话，令冠者谒神主，拜父母只如此而已，又尝过某处有刘，参政谢佥宪，师徒俱已，年七十处，深山穷谷之中，曽设饭相留，见他畧去礼文，其称道师傅，如小秀才，时言论朴直，再无虚文，缛礼宛然，古人风度可爱可嘉，且如今行礼，须先体古人之意，其文可畧也若必泥古制，皮弁，三加反増防玩耳，故曰礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，易穷则变，变则通，通则乆夫子尝语子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，盖小人儒専于器数仪文上习了，故曰徳成而上艺成而下也。
先生曰：论语孔子答门弟子问仁，问：孝问政处，都以类从，如春秋属词比事，看来其问虽同，夫子或因病而药，或因才而成，其告之各有不同，其作春秋，亦是此法，今例以为凡书，盟者皆恶之，恐不得夫子之防，楷对曰：圣人之心同天地，笔如化工，恐不可以例拘，如后世之史，先生曰：然。
楷问革除，年间如齐泰，方孝孺，何以致建文之亡也，先生曰：建文昏弱之主，诸君导他改，太祖的法度，如侍郎改为侍中，郎中改为上士，员外改为中士，主事，改为下士，各王府悉照古诸侯，百里七十里，五十里之制，减除禄米，有湘王不遵，合宫焚之，太祖驾崩，十日即，禁诸王奔丧，天下诸王已不心服，太宗时居燕藩，恐其将及己也，是以称兵，除君侧之恶，遂正位号，时兵至州，建文惧，召孝孺曰：奈何？对曰：长江万艘，敌天下一半，甲兵未防万艘，尽向北岸，时又有雷击端门鸱吻，当北兵且至，犹以门不应古为言，改为臯门，应门等以合周礼迂阔如此，但其死节则可，取耳。
先生曰：秀才学术所系不浅，善则足以福斯民，不善则足以乱天下，是故学术不可不慎也，故崔清献曰：无以学术杀天下后世。
楷问涵养省察，如何？先生曰：只是一件事，无两个工夫，才省察是天理，便要扩充是人欲，便要遏塞戒慎，是人已不交耳，不闻声，目不见形，时于念虑之萌处着工，便是慎独工夫，亦无两様，先生问：克己以何为先？或对曰：以省察为先，先生曰：省察自何处为先？漫漫从那里下手，盖须如曽子之三省，从受病痛，重处医治，若重处医治，得其他轻处都可了，如好酒，从酒上克如好货，从货上克乆之自有效，其格物致知，又在省察，前一步，先生曰：学不进，只是已私不除已私，不但声色货利，甚至于喜怒，亦只从所欲。
先生曰：闻薛文清公为御史，时每至三杨，阁下门首止投刺，与今时不同，三杨慕，薛之为人不得一见后于朝班中寻访，谁为薛御史，始识其面，其见重于人，如此，韩雍为御史，曽奉命防斋，至吏部直行甬道，至堂上髙呼尚书某人之名，时三原王公为冡宰，在后堂髙声应曰：有急被衣出迎后，王公防都察院问，韩某何如？曰：曽巡按二次，甚有政声，王公遂奏擢佥都御史，前辈公正如此。
春，正月，南戸部桂结实累垂，众以为未之经见，也须问诸泾野子楷，持以问先生，曰：亦未之经见也，汉书云：桂树华不实，黄雀巢其颠，昔为人所爱，今为人所怜，岂其为异乎？
一生问志道，据徳依仁而后游艺，与博约之序，若相反者何？先生曰：道徳之说与余力学，文之意同，因当时専事文辞者，发有为言之也，博约之说，与格致诚，正之序，同示万世，学者定法，其序不可乱也，其他危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠君子守身之经也，至于欲往，佛肸弗扰之，召又曰，天下有道，丘不与易者，圣人体道之权也。
先生曰：学者言行，须以圣人为标垜，则其绪余，可兼常说，若学成个孟子，学成个明道，没个举业不精的，诸生有问存养省察，如何用工夫？省察果存养，中一事否？先生云：在圣人无事，省察在学者，还是省察工夫多，省察就要存养，存养，亦有省察，二者不可偏废，却是静中有动，动而复静意思。
先生训诸生曰：心即田也，心田之说最好，就是礼记所谓修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之，此等说话当体认。
化问心中如何能常明？常觉惺惺而不昧，先生曰：常明，常觉则圣矣，然亦难至外，诱汚染之，则不能矣，今当去其外，诱之汚而専志于道则始而一日之间一，二时之清明，继而三四时之清明，终而日夜之清明矣，惟患用力之不専尔。
防问干之初爻，曰：潜龙勿用，勿用之时，正宜用功，何至三爻方系之以终日干干也，先生曰：圣人系爻，各因其时之所在，位之所宜，尽其道焉耳。不可以例论也。化问阳卦多隂隂卦多阳故坤，至柔而动也刚，至静而徳方此隂中有阳也，何乾卦纯阳，而无隂乎先生曰：干虽纯阳，然乾元用九，六爻能变，亦阳中有隂也又问六爻皆以圣人之徳明之何初爻之文言曰：隠而未见行而未成，又似有优劣也。先生曰：文言有自圣人之徳言者有自学者之功，言者一半，言圣人一半示学者，故不同。
先生一日论八佾，礼乐之防，诸生因以乐经无，乐学未立为缺典，先生曰：噫！抑末也，知乐者，其惟汉文帝乎逺窃疑文帝有一贾生而不能用，先生极言文帝知乐之故，惜乎？史臣不知，以为未遑，虽通达，如贾生者，亦不知其微意所在，而遽为痛哭，岂帝之不能用，贾生实，贾生之不能用，帝也逺意鲁两生识得此意，不从髙祖之征其言曰：今天下初定，死者未，伤者未起，又欲兴礼乐，礼乐所由兴积徳百年而后可也，两生此言，其亦文帝未遑之意哉？不识先生于二子，亦曽以达礼乐之情，许之否乎？愿终教之，先生曰：再讲。
先生曰：人之情，只是好恶，天下之道，仁与不仁而已，然好仁而不恶，不仁则是好之未至也，恶不仁而不好仁，则是恶之未至也，又曰：有能一日用其力于仁矣乎？古人多说个力字，力有自强不息之意，若孔子祖述，宪章上律，下袭学尧舜，文武为未足，又云：学那天地皆是学力处，所以成这个大学问，邵子谓一人之人，十人之人，千万亿人之人学，今人未足又去学古人，亦是此意。应熊曰：张子求道甚勇，亦是自强不息否？曰：谓之自强，则可不息，则未知也，因问：学者所以息之之故，应熊举人之志，分于富贵贫贱以对，先生曰：此是大界限，然人各有重处，须在此克去，其要只在穷理，理眀然后能觉，洲问先儒于应事日用之间，要察识此心所发是仁，是义礼智否？葢尝求之心而未得，先儒有谓一事上亦有仁义礼智，何如？曰：就此问之，心不安而形于言，便是恻隠不能断是少，义不能辨，别是少智，因谓在坐者曰：今日所论，其间有是者，有非者，然是者未必尽是非者未必尽，非诸君亦察及此乎？诸生未得其防，先生曰：程子说得好，有有徳之言有造道之言，又曰：诸君求仁，须要见得天地万物皆与我同，一气一木一草，不得其所，此心亦不安，始得。须看伊尹谓一夫不获，若已推而纳之沟中，是甚麽样，心王言曰：此气象，亦难，今人于父母兄弟，间或能尽得，若见外人，如何得有此心？曰：只是此心用不熟，工夫只在积累，如今在旅次，处得主人，停当惟恐伤了，主人接朋友，务尽恭敬，唯恐伤了，朋友处家，不消说随事皆存此心，数年后，自觉得有天地万物为一体气象。
叶生问：子夏言礼后乎？似亦能引伸，触类至作春秋，如何不能赞一辞，先生曰：圣人泛应曲当，如天地之化工，故春秋之褒贬，随意所之，无不曲中，事理之宜，此岂子夏所能及，若子夏初为君子，儒又不止能賛一辞矣，或问朝闻道，何以夕死可矣，先生曰：此须知未闻道前景象，何如始得？盖未闻道时，只是血肉之躯，利欲牵引，心常戚戚，如何得生顺死，安唯闻得此道，则耳目聪，眀心志宁静，浑身皆是道理，当生而生，当死而死，虽杀身成仁，舍生取义，亦无顾累，所谓夭夀不贰修身以俟之也，且如人之好酒，好色，虽终其身而无悔者，是真知其味也，闻道亦然，又曰：此当与知之者不如好之者，好之者不如乐之者，君子坦荡荡并看，又曰，我尝把孟子谓旷安宅而不居，舍正路而不由，哀哉！与此对看，彼谓虽生犹死，此谓虽死犹生也。
文禄问道，不可须臾离，朱子以静存动，察为言，然动静无二时，理欲无二防，存省无二功，岐而二之禄，防疑焉，先生曰：此总言慎独工夫，存省之功，固不可分，能存天理，便能遏人欲，能遏人欲，便能存天理，故君子用功，惟于一念将萌之初，加之意焉。戒慎于已所不覩，恐惧于己所不闻，道在我矣，盖此不覩不闻之境，人皆以为隠微而可忽，孰知其至？见而至显也，故君子必谨其一念将萌之独焉，原无二截，禄闻此语，退而思曰：存养之功密于省察，既存天理，又焉用省察！以遏人欲耶？盖克己则可以复礼，闲邪则可以存诚，矧先言存养而后加之以省察，亦非次第之序，闻君子用功，由疎以至密未闻，由密而及疎夫子之云：实快我心，王材曰：陈子之言尚少，体认未得，先生之防。
釡初见先生讲克己复礼，问曰：所谓己者，我之身也，何以欲克而去之，先生曰：己之与人均受天地之气以生其血脉，本相通也，人惟私意一生，是以人自为人，已自为已，元初之相通者，始判然二之矣，是以君子贵克己，则一人已平，物我直，以天地万物举而属之一身，是故志定于此，气通于彼，而天下归仁，尧舜一民饥，曰：我饥之也，一民寒曰：我寒之也，一民有罪，曰：我陷溺之也，其真能克己复礼者乎？西铭一篇，全是发明此意，又曰，人惟有已始有人人惟无人，始无己己者，人之敌也，尝疑山从蔡京之召，先儒以栁下比之釜，谓鲁男子之不可，是为善学，栁下者，则闵子之不就，季氏是为善学孔子者，蔡京之恶，浮于佛肸，而山乃欲为孔子之行其不逮，闵子逺矣先生曰：亦是。
先生曰：乐道人之短，则为己之功，必不真切，若为己之功真切，自无暇说人长短，釜闻之惕然，又曰：人能反己，则四通八达，皆坦途也，若常以责人为心，则举足皆荆棘也。
釜问入庙见佛像，揖之何如？先生曰：佛老亦得圣人之一偏，见其像而揖之，亦礼也。
吾人只是贫富二字打搅，故胸中常不快活，试尝验之，自朝至暮，自夜达旦，其所戚戚者，此贫此富也，自少至壮自壮至老，其所戚戚者，此贫此富也，君臣之相要，贫富二字，要之也，父子之相欺，贫富二字，欺之也，兄弟之相戕，贫富二字，戕之也，纵使求而得之，尚不可为，况求之未必得耶？孟子曰：得之有命，孔子曰：如不可求，从吾所好。
先生曰：贫而无怨难，是多少大学问在吾人，终日只是学，此能透此闗则富贵利达得丧，毁誉不足，寘念中矣，然其功自无欲入无欲，故寡求寡求，故无不足，无不足故能处贫如富，而无怨心。
绍儒问有过常存，悔心如何？先生曰：这便是频复之厉，须是过而能改，某尝谓三过不改为玩过，谓其视之没，要便置此念，后有过时，无所惮也，此最不可。
无谄无骄，虽知自守，犹有贫富病根，在到乐与好礼，上是甚胸次，这便把贫富，都忘却了，一面从天理上走，如何可及？子贡便能自觉，在切磋琢磨上做工夫，起甚是知学，故夫子许之言诗，看来子贡非止论学，盖知学矣，此子贡得力处。
应诏问立乐局使人习乐如何？先生言？君相能使人衣食足而颂声，自作乐局，虽不立可也，故人而不仁，如乐何意思甚广大，不然，纵能尽习得咸英，韶；濩，来亦不济事。
应诏问英气，还当有否？曰：无者不可不有，有者不可不无。
池州徐宗鲁问：圣人何思何虑与佛氏寂灭何以异？先生曰：何思何虑？是寂然不动，感而遂通的意思，佛氏寂灭，是死其心矣，自是不同也。
乙未邵伯舟中语
先生北迁太学，过广陵，时诸生十余人同舟共送至湾头遇髙邮守门人邓诰迎于舟中设酒，先生称巡盐徐芝南好学一生，曰：他尝言人惟格物，便可平治天下，何用许多条目，先生曰：信如子说，则当时曽子只说物格，而后天下平可也，何必许多诚正，修齐工夫邪？夫格物是知必须意诚，心正，然后见之，躬行不是一格物，便能了尽天下事，且如子华未仕时，亦只是讲明此道而已，岂能预知？一郡人民土俗乎？至于今日到髙邮身亲经歴便有许多政事条理，焉能一举而了，尽一州之政乎？如芝南之说，皆今时顿悟之，学者不可不察。
葛涧问季文子三思而后行，以愚观之，似有可取，朱子解三则私意起而反惑，恐非先生曰：朱子之言是也。阎傅说周公思兼三王，坐以待旦，思不止于三，孟子取之，而季文子之思，孔子非之，何也？先生曰：周公之思与季文子之思，不同周公之思，但就其一事或酌古，或准，今或宜土俗，或合人情，必待周知，尽善而后行，此思之可贵也，故曰不？曰：如之何如之何？须熟思审处，亦无妨也，文子之思，不在一事上，如聘晋而思遭丧之礼，则所思者皆私意，正犯了，勿参以三之条，非周公之公思也，葛涧说李空同为海内人物髙相曰：使空同在，必不下拜，涧，复称其文似，秦；汉，诗似三谢二陆，用心刻苦，文集可观，先生曰：欲看空同，文集当先观其奏疏如上，治正徳二疏甚有忠，君爱国之心，气节可取，如诗文模仿魏晋，却差用心，使移此心为大学，中庸则为曽子，子思矣。
邓诰问白沙之时，有太虚相友，何如？先生曰：白沙之友，太虚犹东坡之友佛印，退之之友，太颠也，惟其友太虚，是以白沙之学，被引入禅，至于孟子之时，不闻有此人也。周，程；张，朱之时，不闻有此人也，诰复曰白沙，果禅学乎？先生曰：然。
子实嘱，子华治髙邮当去淫祠以立，近代之贤，应熊曰：是求贤于庙矣，先生曰：夣卿之言是也。但圣贤与老佛不同，不必立祠，然佛老亦巢，许之流髙蹈山林不恤，生民休戚，国家安危自讨，独乐便宜，使人人为佛老为巢许，则国家谁与之理？社稷，谁与之安？此孔，孟之必不忍为也。若白沙之学，其亦巢许之流乎？因语诰曰：子今为政也，当存孔孟救民之心而絶巢许髙旷之望庶防髙邮之民得尽受其膏泽，盖因子华巢，许之诗而发。
泾野子内篇卷二十二
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十三
明 吕柟 撰
太学语
宗师曰：读经者，不可不读十三经注疏，其书皆汉儒所作，其源流皆自孔门，授将来学，得其真，所宜参考，以求其义。
监中诸生之有过者宗师，痛惩其罪，压拨或至三次，及其改也，则又甚恕，与之更始，待之如初，压拨者又皆与刋除诸生拨歴拜辞宗师，命之曰：汝往歴事与进士观政一般，有钱谷者，习钱谷有刑名者习刑名，然必以忠孝信让为本，不可忘吾语也。
一生以侍直为劳，不得读书，求三日一入班，宗师曰：汝在此侍直，行亦是学立，亦是学非，必在号读书，然后为学也。
一生言同房友，病甚不食，宗师为叹惋，即遣知医，礼生问其疾，复出廪米以周之。
七月中编，刻仪礼图，解书成，八月中编次诗乐图谱，书成，轶拜而言曰：尝闻礼乐不可斯须去身，宗师以此为教，编成礼乐二书，兴亡继絶有功于圣门，有大造于学者，轶自下土，来初入太学，闻弦歌之声，雍容和鸣，又见行冠射诸礼，从容揖逊，恍若身游于凤仪，兽舞之世，窃思古昔帝王以礼乐治天下，以今所闻见推之，亦可以想见三代当时之盛矣。
有一监生丁忧，具告而无戚容，宗师曰：尔非丁忧者也，对曰：生新闻父丧，见有某生知证，宗师曰：丁忧，监生而请人，知证可知尔之心与貌矣，夫当丧不戚，吾何吊为？乃命典簿，罢其赙仪，本班师，友亦勿吊。
先生与某先生至，一寺中幽僻，某曰：行到此寺，方知此寺，模様可见，行在知前，先生曰：若非知有此寺，何得行到此寺，知不在行前乎？某遂不能对。
先生谓诸门人曰：读书无他，只要克去自己病处，如好博洽，如好文字，如好货财，如好名之类，皆是一偏之病，各自其好而克之，即是学矣。
先生谓徐定国公曰：圣天子下即是一人，可谓贵矣，家积万钟，可谓富矣，富贵皆汝所有，此人爵也，所少者只是个道义，天爵也，汝毋以为与头巾秀才在一处，习学为耻，盖汝即管事，千万人皆在汝掌握中举动应酬，非学焉能自此习礼，公侯咸集先生，必人人亲教之，于是膏粱纨绮之人，不能话谈者，亦有识得庸学，鲁论之义者矣。
先生开五经，馆于彛伦堂东，一日，与诸生讲论，有歴事数十生，咸来聴讲，揖先生暨诸堂师，乃又揖在监诸生，先生止之曰：礼见同等不起，此不当揖，是后每讲而外士至者，俱不揖诸生。
有光禄四差，诸生告者二三十人，先生命侍直四生，各收其状在手，每生手中，取一纸，出则定其差，后更有告者，先生曰：吾亦不知其为谁？是后诸生知先生每事至公，亦不告也。
有报讣八缺，数公卿皆有书柬，欲求与亲故先生，俱不从，乃择善行贫而地逺如钱嘉猷辈，拨之曰：将以抑奔竞也。是后诸生奔竞者遂絶。
先生恶诸监生称父母疾，并称已疾者，有一生告，改南称，父发疟疾，先生曰：疟亦时疾也，汝数千里之外，何得知之？遂责其人而褫其状，又一生告假云：已有疾，先生一见容貌，知其伪也，曰：疾不可妄称好学，人无疾，只是不好学，人有疾。
先生在五经，明道堂方讲诗一生，问曰：书尧典中，命四官，有以异乎先生哂曰：非所问而问焉，汝不读记中，长者不及，毋儳言乎？教毕而竟告其疑。
先生与定国公讲论语，子夏曰：事父母能竭其力，事君能致其身，言竭力，除是力所不能去处方止，如尽性修身，显之类，皆竭力也，致身，只是不私其身，家如死生变，故不渝之类，汝学问为人，全在此二句了，此将相之道得矣，鹤问曰：如下堂伤足于竭力，何如？曰：无往不通，先生讲经毕，鹤侍侧，夫子曰：汝省得吾言乎？鹤对曰：鹤虽至愚，昼夜思慕，师训曰：汝思则得之，然更要行也，先生与定国讲论语，礼之用章，曰：凡人看礼字，只做道字看了，殊不知礼，字正是举，这道字的器具，如谓父子有亲，君臣有义，其用昏定晨省等礼，是举亲之道，其朝觐等礼，便是举义之道，和字只是个自然从容，便是故礼必由中心自然形见出来，方是和。
先生曰：子贡谓孔子温，良，恭，俭，让，盖温和平易，谦让的人，人方亲近得，若骄傲棱角，粗慢的人，人怎生肯去，亲近他俭，如着好衣服的人，人难亲近，若着寻常衣服的人易亲，此等处，夫子最近人情，人将圣人看太髙逺了反失之矣。
岁贡生百人，咸至先生，即命年长者报名，事未毕，吏呈部取参表缺七八人，先生即命聴防年，长者过来，诸生莫知其意，犹有退缩在后者，先生冒指年，长七八人，遂定其差，其又有欲去者，皆是退在后面的人，皆不许，先生曰：此即是数也。诸生皆云夫子之无我如此，报名中有一生，急遽而过，先生呼之曰：这秀才还未读，定性书乎？
先生将升监，有班生告云：监生蒲阳生病故矣，先生闻而变色，即徒行往吊，至号前，见其尸寝地，服破衣，失声悲痛，刘东防见先生哭之恸，恐伤也。两手扶持，先生归厢房，犹曰苦哉此生也！言未毕，一生又告云：监生刘橰病故矣，先生益哀戚，遂免升监，止乐三日，往吊哭之，如蒲阳生之丧，前周万翼贾伦之，故夫子恸之亦如蒲，刘其阳生与万翼则甚贫，闻先生之意，而兴起助丧者百余人，其赙礼，约有二三十金，故先生与诸生曰：我欲不举善行周，蒲等生安得全躯？归乡乎我，举善行，汝等何不实体？我心行乎！
有堂长，受贿事觉者，先生既责之矣，其人谢罪二，三次，俱瞷无侍侧，礼生方云：谢罪，先生曰：我以公责汝，汝何待无人？而私谢我乎？即此行，就是受贿之真也，其人再三强辩，先生曰：汝读何经乎？对曰：春秋曰：汝知诛意之法乎？其人不敢复答。
丘生既拨歴来见于明诚，堂曰：一向思念老师只是在歴上不暇，今専来谒教，言毕，袖中取出补状一纸，云支膳钞，先生哂曰：秀才说话差了，理欲不可并行。
先生无往非敬，无行非义，凡遇上位，赐笋梅等鲜，必稽首拜而受之，使人持归献诸先人，或送墨帖，数叶先生，方展而观之，内有太祖心箴数，张即速起捧读，然非诚敬纯一者，何能遽然行得出来，【梓释，曰：只是心常在】。
习礼，公侯来学，先生命一生，先讲经义，使聴之既毕，方自言其防既毕，又使友伴举人与详说其故，复讲之日始问之，且谓诸生曰：皇祖圣主之意，为此辈欲知书闻道，其意不浅浅也。
先生以礼乐乆荒慨然以兴起为己任，爰命卢尧文等考订，仪礼卫良相等编次乐章，俾谐之音律，仍令礼生演习冠射，聘燕士相见等仪，于时圜桥门观，聴者如归市，率相叹曰：乃今获覩三代威仪，每晨夕升监之，先必奏乐，咏歌和律，洋洋盈耳，诸生用是多退让，恭逊之风，先生于彛伦堂讲书，后仍择礼生颇通经业者，考问讨论，亲自临决，于眀道堂亹亹不倦，又立考经校史，礼生统命之曰：凡读书，必须看大头脑，直与身心相切，意思自别，其考经从那十三经注疏上看那，先儒所说的话，去古未逺渊源授多从圣门来者，则识见，自是广大校史者必向，温公资治通鉴，左传纲目等书参验，符合议论，是非闗系政体方可。
一日，诸生有告依亲者，复欲改南改南者，复欲留监，先生喟然叹曰：这个都是志不定，惟志不定，所以有此过失，因进厢房诸生，谓曰：学者全要立志，使志能有立，焉得有许多纷更，扰乱之事，夫子所以说个三十而立，夫以夫子之圣，尚说三十而立，则立也，亦自不易学者，必须能立，方可谓之学诸生，因问：何以谓之立志曰：中心见得明，执得住外物，从他不能摇动，便是声色也，不能动，他货利也，不能动他，就卓然立得住了，今之学者且莫说耳顺，从心地位，只是能立得定，便是好学者了，不要说三十而立，便是五六十岁七八十岁，能立得也好了，不然，便有活得百岁的亦不过倒东倒，西与草木同腐朽而已，如今人但晓得七八十岁，百岁之夀不晓得由百岁而上有四五百岁夀的如古人有勋业文章，于世者是也。有千岁万岁夀的如孔子道徳垂于不朽者是也，自古六十岁以至百千万，岁惟人所为，当自立志，始。
先生因举人为贫泣，以告差曰：如此无力，为贫所困了，且尔不观顔子之处贫乎？箪瓢陋巷，不改其乐，我尝说，欲知顔子乐处，当观常人忧处，人须要克得这忧去，才见得那乐来。
有监生数十辈争纳监规，有失次叙，先生咈然，曰：全无逊让之礼，何至如此！仍进后纳者奬之，书名纪善簿，先令之出，其争先者，顾抑之使到绳愆，防纪过，且告之曰：欲先者反居，后退后者，反得先可见，谦受益满招损，汝等今后当痛，改此等气习。
先生一日闲居厢房，验诸生诵史，颇解记，遂喜而笑曰：尔等皆解记忆邪？今日在此，不可虚过了日子，必须朋友互相讲习，有些益处，方好。且尝观程子语録乎其说话，虽觉粗些，然意思却明白易晓，我尝有程子抄释，第取观之，亦自好，若便览五经，四书圣人精蕴所发，难遽通晓，先从那程子粗粗说话，体贴将去，则五经四书，方有进步处。
郑博士等进见，论及为学，当以明道自期待先生曰：然，因问：曽有程子全书否？对曰：未有也。曰：它书不有犹可，至如程子书可不携邪？因问周子，张子何如？曰：看五经四书，后周，程：张，朱四子俱不可，不看经书之后，舍数子，将谁与归？先生于四子，俱有抄释，防戴冠等梓行之，先生告诸士子曰：冠辈之志逺矣。
诸生有告改南监者，先生曰：伱们改南者，都为着父母来，其间亦有不为父母图一已私便的，夫道之不眀学之不讲，虽往天外去，也只如此虚过了日子。
先生凡遇生徒，有丁忧者，必遣本班师友吊问，随赐赙仪，比其来见，辄蹙然叹曰：伤哉！即呼吏人，速与文移，且曰：伱自这里回去，必要守着文公，家礼为好。
监生卢尧文等刻，仪礼完印，数册送上，先生劳而受之，曰：此书我意欲通示诸生，题本要，工部刋行，尔等乃奋志刻成，此书不以众人之事，而惜己之劳费，这个就是善行，今所进本中已将卢尧文等名，达于九重看了，尔等初亦不图，美名之上达，只是要速为好事而行之耳。时侍立诸生感叹其善，先生遂进，卢尧文三人，各赏纸一百，更勉励之。
监生张九山病，故有同乡，监生杨景新禀告先生愀然不乐，曰：呜呼噫嘻！得何病而至此，何故早不来，我这里说知对曰：先前本生，以痢疾曽于西厢房，给假来曰：九山有子否？曰：无也，先生顾诸生曰：快教典簿，防给银殡殓，其周旋丧事，就是伱同乡者与他一处，仍命演乐堂彻乐，时先生衣锦服，为易襂服焉，恨初之不闻其病也，自后令西厢给病假者咸报名知防。
友长一生，匿班生膳，银首知橔锁以示众，因堂官与说宥之，越三日，至厢房，诸生事完各退，方跪谢罪，及询其迟来之故，多出诳言，先生曰：汝犹无实言，对我乎其生，犹文过不已，以为畏罪，而迟来也，先生曰：尔本畏人，知己之过，重己之羞，故待人少时来见，尔犹无痛改之心已之过，正宜于众人在时，昭暴而受罪，以示不敢复为之意，使人之闻者，无若已可也，今尔不省得，犹来欺诳我，着绳愆防，橔锁来说，次日升监毕集六堂，堂友长使，观其辱，且问曰：尔等知我橔锁，此生之意乎？佥曰：未也，乃告之故，且曰：我择尔等为堂友，长正谓才识徳行足以表帅诸生我之下有六堂，官六堂官之下，有尔等而已，可不慎哉！故我之欲举善行，以劝诸生，托尔等推保即信而行之，举得其道，人将相率而趋善，假如前蒲阳生等死无所归，其监咸感义，助银死者，遂得殡殓，还乡，我的意思，正要人是这等兴起为善，出入相友，患难相济，疾病相扶持，古之八家，同井者且然，而况尔等游于太学者乎？又闻伱堂友长，其间亦有索班生银钱方保善行，至若着实为善者，未必推举，如此，却不负我之心了，频蹙不乐乆之时西厢童先生在座，申命曰：老先生惓惓恳恳，只要伱们做好人，各须体知此意，有则改之，无则加勉，先生又告曰：今说与伱知后来若访得有此等事，轻则橔锁重，则送法司治罪，伱既以小人之道自处，我亦难以君子之道待之矣，诸生皆悚愧应曰：敢不承教诸生出，仍召六堂官数，其教法欠严焉。
先生以恶有所惩，而善无所劝，何以得人之兴起，由是以已之耳目不能周知，令各堂堂，友长保举，或同号同乡，亦令保之，犹恐其私也，必徧审同班，监生有不当者，许出首除名，每季掲一善行榜，免班优待于时，通监诸生皆知相观为善云。
监生张王二人相诟骂，陈于东厢，二人纷攘不息，先生令绳愆，防各责后来见，先生曰：今伱两人都没说了，张曰：是也。王犹愤然作曰，生员被张某骂不甘，张言无骂，先生曰：王生伱从实说来，他果然骂伱不曽，王生曰：他不曽骂，令他小的来骂，争辩不已，先生曰：再责二十顷之曰：且止，仍问王曰：才要责伱二十，今饶了，伱知道此意否？王说，不知其意，先生曰：伱说张不曽骂，此是良心不昧，饶打处在此王退，顾谓端本等曰：生说张不曽骂，此是良心不昧处，为人须在此用工夫，便是毋自欺也，先生见一岁贡，何继兰齿长，家贫，衣衫百结，则助银为买，襴衫及将拨歴计其月日，例贡让外，少数日，先生怜而拨之，举人李元亦贫除例，让外犹少，三日拨焉，侯天叙忿然告曰：何其偏私之甚邪？遂举二人之事，以诘先生，其言冲突无比，先生怡然应之曰：凡士夫请托不聴，辄以取怨，皆为伱秀才也，吾于监事，自以为庶防，无私矣，而犹以为有私乎？且李元何继兰，吾始哀其老，与贫而量拨之耳，非有私于二人也，由尔言之，有妨公义乎？遂止二人，不拨防他日卫良相编乐谱，既成，先生承王命，正乐诗音律以谐，乃喜而叹曰：是可以传也，欲梓行而未敢轻凟朝廷，仍以卢尧文之事，望诸义举，于是愿刻者羣起石民贤，奋而言曰：如此全是啓人趋利之心，此辈尚未刻书，遽有超拨之望，于理为不可，于教有未安，先生闻之，防佳纳焉。曰：在我厢房，礼生中未闻有此，直言对我者，汝能为是言以告我，善哉！前有侯天叙，亦曾告我拨歴偏向举贡尔，两生就在我厢房做个告过礼生，今后但有过差，就禀我知尔，若知在外，再有能直言者亦举将来做告过礼，生也，一日，众举人侍立，先生曰：尔等在此，务去隆师亲友讲眀经史，务要体诸身，心与世间干些好事，可于后，如古人能活得千百载方好。不可虚过光隂枉在人间，生一世也，监规乆废诸生居监者，破矩削绳，安逸自便，殊失祖宗建学，育才之意先生，至则振其怠惰之习，以循旧规，众皆骇其劳，而畏其严也，强勉升散，屡有犯干，由是作监规发明以示众，使愚者易晓，一日新进，岁贡佥来告曰：诸生在学日久，颇谙轨度，告乞免背监规，先生曰：伱辈亦为是言乎？伱辈虽在学，年防未识监中事体，我太祖皇帝为伱们费多少心思，周旋尽制，伱们只一诵读，便以为吃力耶？故我所以发明之正，惧汝等有慢易，忽略之也，先生视监事，非朝贺及风，未尝一日废，自晨至夕，未尝一时休息，非为诸生设教，则看古人书，尝谓端言曰：人须要着实用工，将那不曽读过书，每日诵记，方有进益，不可空过日子，先生每每教人，只是实地加工，勤于向学，见善则喜而进之，见不善则矜而诲之，故有志者皆乐从焉。
一生屡给病假，先生曰：有志用功，自无病，常有病，皆不能用功者也。我如此说，中间亦有以我为然者，亦有以我为不然者，大抵立志以劳其筋骨，精神振作懒病，自不得而侵矣。
一日袭防昌侯孙应干侍聴讲，诚意章，先生曰：此章大段工夫只在毋自欺上，或善或恶，茍既知之，能不自欺，则善必能实好恶，必能实恶而意就诚矣，小人之为不善，只是瞒昧了，自家的心不过欺得自家，至若那心广体胖，非是他这个存心笃实，发言措行，无不光明正大，焉得胸中快乐如此，学者必须真诚，用心方好。讲毕，谓应干等曰：曽子说十目所视，何以言十目所视者谓何？就将此作一说来，看他日呈稿，先生曰：此十目言，视之多也，百千万目俱在其中，却欺得谁人的目？又问：诸生伱道，看甚麽来，或以视善恶对，或以幽独对，先生曰：正是幽独之时，视吾心之或善或恶，俱不能掩，邵子曰：一念之发，神已知，不由乎我，更由乎谁正？此之谓也。时有一举人告超拨，先生曰：汝岂惟十目，十手不畏，虽千目千手，亦不畏矣。
先生命举人张暄讲说齐家，治国章大意毕，问曰：治国有许多条欵，如农桑，学校刑名钱谷，甲兵水利，虞衡之属，略不说着一些，却只说孝弟慈便好，治国何这等省事耶？对曰：也只说本源所在，节目自在其中，曰伱就将本源处分，剖那节目何如暄，未有以对也，久之，先生曰：条件虽多，推之一理，故如保赤子着实，以慈爱之心求之，饥为之食，寒为之衣，则赤子自无不保人，惟恐无孝弟，慈之实，若能以孝弟慈之，实用诸行事，则农桑以足民之饥寒而与吾君固邦本，学校以教民之俊秀而为国，得贤才与凡兵刑以禁暴乱钱谷，以广储蓄者，无不可推而行之，故齐家而国亦治也，尧舜能诚心以致治；桀，纣不能故乱亡。
先生见监中人数甚多，淹滞奏复拨歴旧规増缺减歴命下拨歴寛于举贡两行照例行之，日月多者，拨毕，谓诸生曰：伱们都是门人我非有私，但岁贡在学年乆家贫无以自给，且彼人数，又少伱例贡，家道俱是过得而人数，又以千计，若拘伱日月而不拨岁贡，彼将何时而拨乎？故岁贡生，虽日子欠者，亦有先拨于伱的，每拨不过数人耳，又今减歴事例各行，俱宜均沾，岂只与伱例贡邪，次日俱进拜辞，先生曰：尔在监中俱守，我的规矩，今日出监了，伱读的书，如今要求个出仕的道理，大抵人只是一个孝弟忠信着实行得，便是学者伱们既到，各衙门歴事就是观政一般，须要体着我的说话，及平日所讲者采而行之。
二月二十八日，谕诸生以后监规俱要全背，不追其既往，夫全背始为遵守，祖制，他日出仕，忠荩不欺，本于此矣。
考列优等者，特加厚待，凡有差遣，与善行上榜，监生兼拨曰：使于四方，不辱君命，不可非其人也。
先生谕诸生，凡有衷曲，许令告诉，与之区处，且曰：我与伱有师生之分，兼恩义之情，有蕴不告，却去转央权势，以起奔竞，是不以道为重，定行压拨。
六月一日行释菜礼，后诸生将有少纵之情，宗师，令礼生俱到本堂作揖，推其余敬以率人，矫轻警惰之法严矣，自后朔望亦升堂作揖，不入班而退。
监生王永夀有孝行诸友，保呈先生，深加叹赏，并録其来保之人，询其行事之详，是岂惟见永夀悦亲信友之善哉！孟子所谓与人为善者也。
监生贾廷杰为其友，贾伦殡殓，并检其行李，无失宗师，许其有寄托之义，仍令书诸纪善，簿首奬之曰：克敦友谊，示民不佻。
王莘长差过，限应痛决压拨，因其言动，诚实原情，止压一拨，兼免其责，且曰：事师无犯无隠莘有之矣。
凡上榜监生，方收为礼生，执事有顔，涣者，愿亲侍教呈，禀明诚堂，先生不可有侯生者，力荐其小心谨慎，复收録之葢不拘拘于守法，而所谓毋意必固我者，殆有见于此乎。
定国公讲论语首章，先生曰：此惟在学以时习则得之，定国不可只谓进监时是学，凡处家众有法，接宾僚有礼，驭羣下有恩义，皆是学。
有数生，请依亲，先生曰：此亦人子之情也？果出于诚，不失为孝子，如其伪也，岂忍乎哉！吾之允汝者，允其名之必可言，言之必可行也。诸生体之。
六月初二日，升早堂，先生命诸生疾行，有侯生者，舒徐而进，遂召跪阶下，呼六堂堂，友长而语之曰：吾命汝疾行者，以祁暑日色已，临阶砌矣，今侯生肆意缓步，岂不思尔身后千余人，皆在炎日中乎？夫礼以时为大顺次之，诸生谢过而退。
有二生禀同乡，监生物故先生闻之恻然，俯首泪下，偕僚属诸生，亲诣丧所，大恸出声，顾其死者，曰：人孰无死，斯死也伤哉！遂给己俸，命同班师，友置棺椁，布帛固于收殓，仍与回乡闗文临丧师，生及左右吏役，罔不垂涕，毕退处更衣，其感慨之情，终日不释，遂襂服三日不演乐。
有二生讼者，先生命自陈其由，曰：尔勿自欺也，友道不笃，性之戾也，一生自首曰：彼不詈吾詈吾者，其仆也，先生皆贷之，问曰：尔知之乎？对曰：未也，乃诲之曰：人之过，难于自首，此即是良心发见处，学之道，岂外是哉？先生拨歴有巨宦为亲戚，请超拨先生，召其生跪于前而数之，且曰：吾教汝讲书，不过言语文字之细，吾教汝习礼，不过声容，器数之末，何补于诸生，惟有一公直耳，今既以来干吾何以为教？叱之去，不允，纪其名于集愆册。
先生尝録罪之尤者，注压拨以待，自新有数，生举同班，压拨者改过，请免压，先生曰：何过也？对曰：闻祖父母丧着云，缎衣而给假，先生曰：此过大者也，尔圣人之邦人也，不如此，何以为戒法，诸生勉之。
泾野子内篇卷二十三
<子部,儒家类,泾野子内篇>
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十四
明 吕柟 撰
太学语
厢房中二人，并立一人，参而入焉，宗师见而问曰：汝读何经？对曰：礼记曰：昨日讲曲礼离立离坐，毋往参焉，今日便忘却了，其教人毎类此，因而感发者甚众。
一监生，因买好扇，被人骂打来禀，宗师斥之曰：汝为秀才，而好淫巧妄费，又不能守，身非吾徒也，诸监生闻之，皆惕厉。
河南一监生，改廵歴作正歴曰愿乆防监中请教，宗师曰：不可谓无人，遂出曾子，子思同道题考之，考毕，宗师防曰：汝从何人？读书曰：昔游王科先生门下曰：此人在陜西作县时，躬行丈量，田地守正不阿，后取在科，以言去官，汝河南，何栢斋之后，有此人耳，久慕其人而未得，今见其徒矣，因谓诸生曰：此意若实，虽曾子子思可到，但恐不实，所累反多。
有二举，人争告拨歴偶因礼生引礼不由正道，而由捷径者，即谓之曰：行不由径，迹其行，自可知其心，此皆是私心与争，拨歴者奚异。
有一给事，其弟监生来禀事，恃其兄势，词貌急遽，宗师责之曰：汝奚不立志读书，如汝兄乎？不然，人只称你监生而已，且顔孟汝地所产也，奚不学之。
沈监生哭告父母年老，宗师曰：准汝依亲，又哭告焉，曰：准汝养病，寛假如何又哭告求许短，差方已，宗师谓诸生曰：此即是计利人也，果有思亲真意，飘然而往，何消论监中，日月哉？卒不与短差。
习礼侯伯，复讲日新，章宗师因谓之曰：今日见汝们复讲，聪明渐开，义理渐通，自此以后用功，常如所讲，自能日新不已，不然，则便茅塞汝之心也。
宗师勉礼，生曰：今日与汝们做，礼生多是气象可观，志意向上，中间也，有荐举者，凡往来厢房中有好的，足以为法，有不好的，足以为戒，即此便是学问，若徒望我省伱走，班减伱课业，则是我反薄，你们也。
监生除教官来拜辞，宗师曰：勿忘监中，所讲意思，秀才有善行，所当劝有不善者所当惩，文艺次之，须牢记见之于行，方不枉监中，一游也。
有十数，监生放利，被人骗来，禀宗师斥之曰：此皆是利心所使，传所谓利未得，而害已随之者，此也，告我以义者，来告我以利者去。
西厢礼生来销，名宗师曰：西厢不到，你们即不来，东厢，若我不到东厢，礼生亦不去西厢耶？这般便有彼此，殊非道理，须是君子无终食之间违仁，造次颠沛必于是，诸生感而曰谢，教曰：这是口边头说话，行得，后来谢方算。
有监生数告病，假宗师曰：无病诈有病，是志为气所使，则真病矣，有病强无病，是气为志所帅，则无病矣，诸生皆曰医百病，无出此言。
宗师谓六堂，先生曰：监生皆我们弟子须要同寅协恭，尽其职业，固不负所学，亦不孤所托，又昭示曰：如某位勤，某位清不可不取法，于是六堂先生日加振励，宗师举监中，有善行者劝之，当其时，人情汹汹，一日，尊官显宦，皆曰：不可，恐有欺也？曰：虽然，亦有不尽然者，大抵宁使人之欺予，无使予见善不举以欺人，且如举善者众，不善之徒，自相勉而为善，欺之者逺矣外此而教人抑末耳，闻之者曰：此乃已。欲立而立人，已欲达而达人者之心，故曰君子莫大乎与人为善。
或人云：善行有买堂，友长报上者，宗师曰：堂友长择上榜者为之，受买事，虽或有之，未必皆然，且予亦不专靠堂友，长必亲见其为人审之，六堂官断之，已心自无所逃矣，因谓大器曰：易云，火在天上，大有，君子以遏恶善，此固非是细事也。
宗师谓诸生曰：昔在太学，时与马伯循六七，友于寳卭寺习礼，人皆哗曰：用心于无用之地，殊不知今日之所教，正昔日之所习也，今日教诸生习礼，亦为后日计耳，不然，他日有一命之寄，则手足无所措。
宗师谓善士曰：今日诸生登善行榜者甚难得，盖太学，天下人才所萃之地，一季，只取汝辈数十人，或一行之善，或一事之美，茍于此，勇猛前进，因一行而至百行，因一事而至万事，是集义所生者，养浩然之气，充天地之道，不过是也。信能如此，固不负他们，所举亦不忝，汝辈所生，不然，倒惹得人作笑话也。
或曰：宗师奏请皇上行养老之礼，于国学行大射之礼于泽宫，何也？曰：此宗师作用妙处，且行此礼，三公，九卿，穆穆皇皇，有揖让之风如唐，虞之时，观者自乐，举天下之好，无以尚之，所以基太平者，此也，而其他游观皆可免矣。
宗师，命监生每月习礼二次，每日歌诗一次鼔舞作兴监生升监者，自然心清气和，身际于唐，虞，三代之时，虽四方来观者，无不以为美。
或问：宗师拨歴如何带拨嵗贡一二名，亦有私乎？曰：此至公也，尝闻宗师云嵗贡贫且老，例贡富且壮嵗贡今日带拨一二人，虽私亦公也，何曽聴人情，私拨一人乎？梓原籍有一书，洞请名焉，先生曰：尔云何梓？曰洞据绛，城中髙冈南望汾水，未知可名，以望汾否？先生易望为睇曰：睇下视也，遂大书三字，梓归，以语邦治，邦治曰：初意如何？曰：文中子薛敬轩，二先生尝讲道于此，深慕之，故有是名。先生以睇易望，其必有说矣，邦治曰：先生其定汝之志乎？梓恍然曰：乃所愿，则学孔子河，汾之支流，居其下矣，虽然，道以孔子为至而进，道未必不由二，先生始也。
先生书甘贫改过，字方毕，梓欲请青天白日四字，汝勤亦欲为梓，请皆未及言，先生复赐光风霁月四字，比出，与汝勤语汝，勤亦道已意，因问梓何以不卒请也。梓曰：先生方书甘贫，改过即书，光风霁月，言光风霁月，由甘贫改过而得也，先生固已赐青天白日矣，而又何请也？以此知求先生之书，不可不防，先生之意，遵先生之教，不可不体先生之心。
先生为毕，汝勤书力行，近仁四字，大器曰力，字太长，先生曰：力字要长，不然，则自画也。
先生曰眀道动容极可爱看来只是学仁
珰归请教，先生曰：无他，与诸生前日所讲甘贫，改过而已，某平生无过人处，只守拙不改。
问：读书精神不足，何如？先生曰：只是心不存，未有心存，而精神有不足者。
问：精神倦时，亦可休息否？先生曰：天地有隂阳昼夜君子，以向晦宴息，时可休息，如何不休息，若时不可休息，而休息宰予，昼寝是也。
问：心才动一正，念复又动一杂，念把持不定，何如？先生曰：此不知止也，若知止，则心自定矣。
问我欲仁，斯仁至，何如？先生曰：看欲字，至字若一念，欲仁一念之仁至矣，念念欲仁，念念之仁至矣，一日欲仁一日之仁至矣，一月，欲仁一月之仁至矣，三月，欲仁三月之仁至矣，这便可防于顔子过此，则圣人矣。
问：回也，其心三月不违仁，何如？先生曰：只是心熟，与仁为一了，若心生一日不违仁也难，何能三月不违仁，夫仁，亦在乎熟之而已，若要熟，须日新而不已，始得。问，仁以为己任，不亦重乎！何如？先生曰：仁任最重，尧仁如天，舜欲并生哉！才担当得起，孔子尝曰：若圣与仁，则吾岂敢？信乎仁道至大，而为任最重也，能克己，认得为己始，能胸襟阔大，与物为体而无间，吕与叔诗云：剖破籓篱，即大家有见之言也，欲任仁，须以曾子论孝意思推将去，孝即仁也，事君不忠，非仁也，交友不信，非仁也，居处不庄，非仁也，战阵无勇，非仁也，知其非仁，则所行皆仁，日日新之而不已，则量无不，物无不容，真如天之无所不覆，地之无所不载，其任不亦重乎！
问：读书何以能长进，先生曰：须日日有新的意思，才见得长进，若不见有新的意思，终是不长进。
问：论语凡论心，论政不一，何如？先生曰：圣人论心未尝不与政通，论政未尝不与心通，圣人随处发见，学者逐章体认，便见心政合一之道。
问：一身多病，何以为治病之方，先生曰：二程抄释对病良方也，手此一卷不释身体之则病自愈矣。
问：孝先生曰：父母生身，使身而为有道之身，是爱其身也，爱其身，是爱其亲，也是孝也，使身而不有道焉，是辱其身也，辱其身，是辱其亲也，非孝也；孝莫大于爱身，而为有道之身，不孝莫大于辱身而为无道之身。
问道业，举业何如？先生曰：一道也，心纯则理纯，理纯则文纯蕴之而为徳行措之而为事业，道相贯也，岂有二乎哉？俗学岐而为二者，非也。
问泄栁何如？先生曰：古之狷者也，今寡其俦矣，或曰，不近于固，而非中庸之道乎？先生曰：始学而遽欲学中庸，鲜不失之胡广。
问乐何如？先生曰：乐在心不在器，昔予与张允荐弹梅花三弄时，损一弦，余六弦，允荐弹之，而声和可聴，问曰：何谓也？允荐曰：不徒六弦虽一，亦能弹之，而声和可聴，由是观之，可见乐在心，不在器也，孔子曰：乐云，乐云钟鼔云乎哉求真乐，当求之心，不当求之器也，予为儿时，戏击瓦砾，吹葱，筩以为乐，悠然有自得之趣，此真乐也，追思唐，虞之时，康衢之歌击壤之谣，谓之真乐，信然，汉贾谊请兴乐，文帝辞以未遑，可谓识真乐者矣，盖真乐必物理而后作心和而后谐，特假器以宣之耳，不然，何武帝今日作天马芝房之歌，明日协寳鼎赤雁之律，民不之乐，而海内益耗者乎？孟子论乐必归之，与民同乐，其达真乐者哉！
问：子夏子张论交何如？先生曰：皆是也。惜未防其全耳，子夏有以见圣人之始而无以见圣人之大子张有以见圣人之大而无以见圣人之成。
问损友固当逺亦当容否？先生曰：若始学，直当峻絶逺如蝎蛇岂可茍？且以相容，若不逺而容终为彼壊岂能成立？譬之直木，终日为藤萝，纒绕未免于曲岂能条达？若脱去纒绕，则自成干霄之木矣，若学成后，即与涵容，彼终自化，岂能凂我耶？何不可容之，有夫逺之者子夏之见也，圣人始学之教也，容之者，子张之见也，圣人成学之教也随其学，与时而逺之容之可也，岂可固于必逺亦岂可固于必容哉！
问：神主壊宜修否？先生曰：人住居壊便欲补缉，何况神主？可不补缉乎？主壊前人求木之不慎也，前人既失之于其始，后人可不救之于其后。
梓辈侍先生，侧适有遣胥吏擡食，盒晋礼者，先生曰：胥吏，头上有个巾帽，他日有个官做，当待之以礼，岂可使执此贱役之事乎？吾不忍也。遂给扇与钱以优待之，问诸子之书多矣，何独于四子抄释，先生曰：尧，舜；禹，汤：文，武之道，赖周孔而发眀周孔之道，赖顔曽思孟而发眀顔曽思孟之道，赖周程，张：朱，而发眀此予所以独留心于四子，而抄释之也。
梓辈侍坐，见公子来起，先生曰：非礼也，独不闻礼曰：侍于所尊，见平等不起，恐夺侍尊者之敬也。
先生曰：天下之血脉，皆吾干父，坤母之血脉也，昔予与一太守作序文有曰：一人有数，子女焉有丑者，有瞎者有跛者为丑者，多备装奁，为瞎者使学，算为跛者，使学艺各得其所能如此，人爱子女之心，以爱天下之民，则天下之血脉通矣，何万物不得其所乎？此始可谓为孝子，为仁人矣，易曰：体仁足以长人，程子以手足痿痹为不仁，其知此乎！
泾野子内篇卷二十四
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十五
明 吕柟 撰
春官外署语
文桂问安南不征为上防，甚不得已征之，莫若起两广土兵始与安南相攻伐，且粮草又便熟，知道路，然后可以奏功，其活百姓亦多矣，先生叹曰：此等处置亦得，宜王材曰：西北邉上粮草，每每告乏，何也？曰：邉上粮草，仰赖陜西地方小民，肩担驴防谓之穵运，某先人亦尝亲上邉粟，近来变而纳银，是以无粮草，不能济急于一时，故古人贵储粟，且古人立下法，子不可轻易改他的，此二件事，乃今日南北之急务，尔们对防时须发挥出来，方是有用之学。
曽王二生，问曰：自承至教后，兴起意，常常见之，但不能发于事业尔，先生曰：兴起意便是善，念只要勿忘，昔尝谓某人见道于驴，某人见道于舟，舟驴外无所不见，何患无事业乎？
问：今之守令亦有急，急为民者，未见甚效。何也？先生曰：那个守令多是急急身上做的，或奉承上司，或刻罚下民，或办理簿书而已，使其真有为民的心，岂无效验？故程子曰：茍存心于爱物于人，必有所济，昔黄霸诚心在民，身上便知某处猪，可以作祭祀，某处木可以作棺椁，如家事实，实干去，是以当时皆富庶也，求效验不难求，守令如黄霸，这样极难。
先生谓大器曰：汝今户部歴事见司官与同事举人，要礼节有常，不谄不傲，为他们起敬便道在其中。
大器与朱永年侍侧，先生叹曰：古人明经修行茍于此，専务着卓立不变，则与道俱化矣，永年，因言曰：昔在鹫峯寺，见一生问曰：程子云：养心莫善于寡欲，此句浅近，莫若理义之恱我心，犹刍豢之悦，我口好如何？先生曰：此古人替换法，若専务义理上欲不期寡而自寡矣，皆此意也。
礼部李邦良，陞衢州府知府，问前此四知府，一时失位而去，甚难治，先生曰：此四知府者皆自失也。茍能正其身，虽不令而行，则民亲之，如父母矣，何患失位而难治，李惟中问：近世作文，长篇漫说可厌，先生叹曰：若教天下太平，必须文章，敛华就实而后可。程爵曰：今之作文者，未免壊心术先生曰：茍作之者，根据义理如四书，五经之言，自是实事，则心术由是而正，若从字句上用功，如两晋六朝之文，自是虚谈，则心术便壊。
有新任知府，极冲要，问曰：到任十日，迎送不絶而于民间事全未理着，虽欲爱民，末如之何？先生曰：茍存心于民而勿忘，则迎送之处，皆爱民之地。
渭崖说一生，有天官材，先生问：何以见之？曰：但看调和张，桂二家，他有手段也？曰：遨逰二氏之门，其人可知也？曰：不见其人，怎能知其才，曰因其迹，论其心尔。
大器回省，休宁未一月，部堂上罚旷倍之，大器心颇不平，曰：似亦近刻矣，先生曰：此便是尤人了他，执法行事，怎知得汝数千里来为亲那样心。
先生问鄢：茂卿贵处，有杨月湖，二程类编如讲诚敬作一处讲，神作一处，似此太支离了圣贤之言讲诚敬，便带神说讲，神便带诚敬说，如古人编论语，就以学而名篇，孟子亦依此法，须如此方无病。
先生说敝同年，王蘖谷书云：悟三易，某回云易，止是一个易，有人说易道隂阳也有言说天莫辨乎易，皆不是易，本为人事说，故立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，借天地隂阳刚柔先发起，以见人之禀仁义，皆由天地隂阳刚柔中来，非外铄我也，是以君子行此四徳故曰乾元亨利贞，彖象文言，若发未尽系辞中备言之，易本日用浅近事，无往而非易，只是后人看得髙逺了
户部任良辅曰：佐天资不美，悔吝日多，尝书百忍字于壁，若忍过一事，则大圈一红，喜之也，否则墨笔一乂戚之也，先生曰：悔固好，但不可久滞于胷中且云忍便有不忍者，在视人己为一体，人有不及，即怜恻之斯可矣，佐曰：此达人之大观，忍与不忍，不足言之也，退而书诸册，以识无穷之意也。
同时郎中来，拜欲旁坐，先生笑曰：世间只有爵位而无道义耶？郎中笑而正坐。
吉安萧辙，与刘方兴请曰：方兴常有私意不能除，奈何？先生曰：汝能养义理熟而私意自除矣，辙问顔子之乐如何？曰：知常人之忧，则知顔子之乐也。
史起蛰与葛清拜，老先生蛰问佛老之学，先生曰：明得孔，孟之学，则知二氏之学矣，问：孔孟之学何在？曰：只是要仁与好问，尔蛰又言：清在牛首，清苦三个月不下，山曰：在家时，亦能如牛首，三个月方可。
问：自古天下任用非人，则日入于乱，先生曰：昔二总兵论天下有事之秋，方好立功，予应之曰：宁使诸公不好立功，不可使天下有事，天下有事，乃国之不幸也。即昔日答陈慎思曰：不问人运而问海运意。
大器，秋中侍坐，寅清堂雷，大作起，而曰天道反常，先生叹曰：人事亦如之。
解州耆老有书云：欲得老先生一字与王玉瓉王方肯入书院，先生曰：此正当为善化导，乡人可也。
章诏与大器侍侧，诏起曰：学者只怕壊了心术先生，防头指面前一枯树，曰：人心壊了就如此枯树，安得有发生滋长意乎？
一生曰：今日到太平门外，因一监生被刑部官，非刑加之，监生与那显官，亲郑甚不平，邀生辈与刑官一言，先生问：郑居忧回几日，曰三日矣，曰：若此显官，讲他刑官，亦有言龃龉矣，曰：只为不平，曰不平，固当讲只可央列位，转达在显官新忧，不可舍己责人。
有生寄书云：补廪，官吏皆要钱如何则可？先生笑曰：自家不可要别人钱别人，要钱已的，只可与他。
先生谓张通判，綖曰：前日汝不欲做官，聚徒讲学，甚好，然做官，功业有限而讲学，造就人材，功业尤大，又曰：古人髙风真不在，言语文字之间。
先生召诸生饮，其来有先后，先生皆礼貌之不倦，诸生欲辞去，乃留，曰：此亦要看得见列位，有后来者，故不欲待耶？又安可先来而先去乎？言未已，一生曰：某还要到，国子监去，恐天晚，先生笑曰：列位同一天，而汝有二天耶？
江伯馨言，马通政权户部印马，要坐侍郎公座，要司官堂上作揖，又要堂上说，前件司官，又不肯从，老先生为之处置得宜，司官堂上作揖，马出公座，地板外回揖，前件后堂，说公座另设于侍郎公座之下，大器，问实有此事否也？先生曰：然，某权吏部印司官文书，多判从之，惟吏们不严谨，恐诓骗人也，若司官自能了一司事十件，中有不是者，看出一二件，体面自当如是尔，况堂上不当下侵细事，不然，设司官何用？如某公于文书一到，先自批了，着不下四司，才虽聪眀然于事体甚欠，初设司官为何。
老先生说，罗整庵甚好，彭用迁曰：固有源流，乃罗老先生，先好也，是以三子皆贤，且贵宦也，有一子畜鹿，欲卖与官家丁祭多得钱尔，罗老先生知其意，称疾不起，三子跪，禀欲请医，良久乃曰：欲得鹿肉，则疾好也，有一子应曰：男某有鹿，即杀之，未用而疾瘳，其子愧悟，先生曰：用迁学问大进，乃一至此乎！旁坐有二，生惊问其故，答曰：非平日用心力行，体认天理者，焉能记得此事，张通判来辞，与文仲芳同，见老先生，大器侍侧，张送诗呈看，看毕笑曰：年已艾还攻链，唐人诗句耶？若心驰骛乎此甚害，事张起曰：阳明虽亦戒作诗，他又曰豪杰之士，不为沈溺，或遇友或托物亦间作之可也，大器，曰：伊川不作诗于他无损，先生曰：不作尤髙。
九月九日，老先生召丘，孟学傅起岩艾，治伯与王良，济饮大器，早往北门桥，同程君修登髙薄暮方归，老先生曰：汝何来晚也？大器曰步行迟，迟尔笑曰：汝习行故也。昔予同马伯循，去皇城内清黄往来，皆步行伯，循穿一双，破油靴，在他人甚不堪，孟子曰：必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤云云，程子解得甚好，若要熟，须从这里过。
先生问陈荷峯，为人如何？大器曰：巡抚江南，时贪官汚吏闻风解印而逃曰：昔见其常云：有一势要，常有书与他某，心甚不安，他做官好，不可以言废人也。
问：今之学者身为不善，若罔闻知，到别人于无过求有过，何也？先生曰：风俗至此极矣，可恶可叹！如周，汉人耻言人过，今未之见也。
先生每出，遇人家子弟，戴濂溪周子巾大袖衣，成队而游，叹曰：此辈甚不忍看，周子何其多耶？今马西，拘来读书，甚好，纵不能读经书，只读得一本，大学少知道理不至，殃民壊法之极也。
大器十三夜，侍坐月下，老先生曰：前时夏热，诸友相防，眇受他们礼未曽答，昨日请过刑部，大理寺，诸友一叙，多朴实老成，言不能出诸口，我心甚喜，只与这般人相处最好，明早赵评事，山东人为父母求墓，表涕泣拜曰：鲲读书时，吾父望吾中，举既中，后父不存矣，母曰：汝父不存，我存犹汝父存一般，汝勉力，中进士也，既中，后母亦不存，又泣曰：鲲既叨门下，赖老先生表吾父母尔，既而送出门，因谓大器曰：赵于南年，与某相上下，亲丧三十年言及之，犹涕泣不已，只是一味，躬行即某，昨夜与汝言之者也。
先生谓王舆曰：学者必须苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，凡百艰辛，经歴一畨后来为官，必能知民情苦乐，做出事业便好，先儒程子说得甚亲切，若要熟，须从这里过，某与马谿田，未尝耻恶衣恶食，汝师法可。
先生谓大器曰：闻陈生尚在，神乐观而未去，使我连忙封书，岂是学问刘元城作人自不妄语始，须乐与那周生两个人是一样的，是以士人不贵讲学，而贵躬行一生言，南监生因祭酒甚严，满监非议，老先生曰：惟监生极难管，今又多良家子弟尤为难也。如某在北监，过三两月，人情方定，一生曰：某亲见唐渔石做提学，时咸宁邑人就编成戏，本着封筒，打到提学道去，这般生事，老先生曰：代州有王孝子，庐墓地，出灵芝，那处有好事者一二人，作五龙王，判断蘑菇，记题目，此与咸宁人作。杂剧一般，盖他原学不同，心不同也，亦不可谓天；造王舆，问：雅，颂：乐正各得其所指器数上讲否，先生曰：也有本有末处，也有器数也，有情义处，必须于孔子论礼乐合而观之可见矣。其曰礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？又曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！及至语乐，师曰：始作翕如也云云，夫仁比钟鼔章更大钟鼔章比语太师，乐章更深，因问：文质彬彬，然后君子曰：亦须观孔子论文质处其曰：则吾从先进，又曰：吾从周。又曰：礼，与其奢也，宁俭；答顔子曰行夏之时云云，可见文质彬彬，非相等，盖质胜文固野，若文胜其质，则又史矣，野只是无文采而已，史则是无情实也，参互考订，则轻重本末，彰彰矣，汝们早夜思之，动静体之有得，后则说话，不得错行事，不得错百姓也，安国家也？治又曰：惟顔子可以语此，盖有仁为之本也。
王献荩问四书注不可不读，如何？先生曰：不读注固不可溺于注尤不可只要自得，故朱子亦曰先注四书，后又有或问：后来注熟了，不要又后连或问：不要，久则连经文，不要言，于是行于是矣。昔者朱子送元定赤足过山，血出不顾，岂非躬行君子哉！看注与或问者，曽到此耶？
或问：有一官，昔忤张罗，峯云：愿明公息怒宰相，腹中容得船过，罗峯又怒曰：若粪船也，容得过耶？老先生闻而笑曰：奚不曰容得粪船过，方谓宰相量乎！
霍公家训，采取古孝弟防节故事编列在后，一日，送老先生看及升部老，先生谓之曰：子豪杰不羁之士也，及其家训亦采取，此腐儒之事乎？渭崖笑而不言，良知发见，自不容已如此。
老先生防审要囚回大器，问：有疑狱否？曰：多是三法司主定了，昨众人纵说有疑狱，彼便说情真，罪当某云，当从众可也，则又说曽一奏请定夺了。某又云，若如此执定了，又何必云防审耶？前日避人事，在部中看，掲帖，今早临行，又看一遍，盖为干系重情，尔临期有见，不得不言。
泾野子内篇卷二十五
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十六
明 吕柟 撰
春官外署语
材问信而好古，孔子之所以为圣也，故学莫贵于信，道之笃学，无前进，凡以斯之未信而已，然尝至于朱子而疑之，其告君必以格致诚，正自谓平生所学在是，可谓笃信之学矣，然而当时莫能售其言，后世未免讥其泥，无乃非所谓信乎？先生曰：亦是信，但少变通尔曰：无乃信之之过，将入于必果，必信之归乎？曰：信果之信，亦是孟子告君，便不是如此，大抵正君处是仁作用处，却须智曰：惟大人为能格君心之非，朱子恐尚未大也，曰：难说未大，盖亦不曾得近君之位，立朝四十七日，尔材问：自古圣贤，皆有用心之说，夫心者，一身之主，万用之所由出也，而谓之用，不知用之者何物乎？岂用一心而用之者，又一心乎？曰：人心要做得主宰，忽忽茫茫，心不在此，此是不用心，用心只是敬，曰：今有用心于他技者，亦谓之敬乎？曰：此所谓错用心也。
材问赵苞，全城而失母，当其时，孝则不忠，忠则不孝，甚有难处者，或谓姑以城降，俟得母而复圗城，则两全矣，材以为母，得而城可必复，如其言可也，城降而或不可复，则忠孝两失，如之何？先生曰：昔潞州有仇，时茂者冦将至，使其族人妇女皆入城，寇至，问时茂借马，曰：不得室，且焚时茂曰：室可焚马，不可得也。室遂焚族属，卒不及于害，易曰：君子以思患而豫防之，赵苞不能豫处其母于无虞之地，及其为寇所得，则亦末如之何已？又曰：今人有事边鄙，果有致身为国，马革裹尸之志，则家属或不同行可也。
先生尝述仇时，茂以其俸为乡中诸善人，制深衣冠，可谓好古乐善者矣。
因论及孔子曰：吾岂匏也哉？焉能系而不食？王材曰：此处恐非孔子不可，先生曰：是如杨山，因蔡京出来，便不曽成得事，材曰：是必先量在我者，有以化导得他方可？曰：不但化导却要，诚使人信，彼既真信我矣！道才得行。
材问祠堂，神主之次，宋儒礼以西为尊，今皆如宾客，坐次以中为尊，是否？先生曰：礼，时为大，以中为尊是也。古礼庙主皆东向，今朝廷太庙亦南向。
一日，因感时材曰：圣人时之化，恐不止是顔曽凡因善而长，因失而救，皆是时，先生曰：此是尔资质所到，如今日之，岂但禾苗，种之美者得其益，凡园中蔬果之类，皆沾被也，圣人唘愤发悱，反三隅而复，皆是时。
材问必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。见朋友记先生语勿忘云，若坐驰了，却是忘心，不可窃意，既谓之必有事，又何坐驰之有？曰：此记者误也必有事以集义为事，若为他念牵扯，便是忘勿忘，即是不息不息，最难材曰：必有事，即是有为，有为者，譬若掘井，勿忘即是掘井九仞而不及泉，犹为弃井也？曰：是。
材问君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，先生皆以资质言，恐不皆有此资质，亦要学力也，先生曰：是资质无此，资质者，却要学力先变化气质也，学要诚为己，诚之基本也然虽是为己而无那，明亦不可，故又要明知几明之基本也知风之自，三句最好，体认风是何等风？譬如外面有个毁的风，便知此是我某事处有未当，有个誉的风，便知此是我某事差强人意，知得此方，能不怨天，不尤人，方肯慎独做工夫也。
材问操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？程子曰：心岂有出入，亦以操舍言之尔材，窃谓以心之躯殻言固无出入，若以心之神言，则有所谓仰面贪看，鸟回头错，应人者矣，尝见役志于棊局者，宾客，亦不知礼，驰心于文艺者，饮食，每失其正，岂非神着于物耶？要在时时省察收敛，不容一物，使此心明镜在此妍，随物以应，而不逐于物，然后为常存，而不出也，不知是否？先生曰：是。
材问贫而无谄，富而无骄，未若贫而乐，富而好礼，如今做工夫，却从乐与好礼上做，还从无谄无骄上做起也，先生曰：既知道无谄无骄，不如乐与好礼，便从乐与好礼上做。
材问：程子云：人有笃志力行，而不知道者，或谓此言为司马，温公发，然与先生曰：程子亦曽言，司马温公不知道，但此言恐不専为司马，公发如圣门，子路何等笃志力行，夫子亦不许其知德，材曰：此等处，还是不曽见得那一原处用功否？曰：是，温公事，我尝论来，他亦可谓近道难，谓之全不知也，但不免有意。必，固我之私，所以蔡京小人便得以行，其迎合之计，学者心事，须要如青天白日，都照得到，不要被他侵了，我本原动了我柄，欛若程子见识比司马，便自大那圣人作用处，他都见得了，当时就料得司马有此事，若他来用自不同，材曰：此正是全体妙用，先生曰：然。
因讲为仁，先生曰：汝看帝尧，其仁如天，其知如神，然当时四凶却也，在朝只是不柄用，他我常说，君子以厚徳载物，譬如山林，麒麟鳯凰也，生虎豹，虺蛇也生，只是不相害，尝记马伯循论及其使人也，器之论得好，如聋者，司火刖者，司门瞽者，跛者各有所用，材曰：此正是圣人无弃人，尧时四凶不去，想是在廷，君子多了，他亦不能有为，故尧且容之，至其恶稔罪大，则舜不得而不去之矣，左传却谓四凶，尧不能去八元恺，尧不能举，他将扶舜便要抑尧，先生曰：此左氏所以为不知道也。
材问祭止髙祖礼之制也，宗子世数多速，及如宗子易世而髙祖之上当祧，有叔伯父者视髙祖以上之祖犹为髙曽也则将祧之于彼，以祀之也乎？曰：祧之于彼而祀之礼也。己亲尽，彼亲未尽也，可以已而絶彼乎？曰：茍于彼也，亦亲尽则祧矣，祧而藏之于墓所礼与？曰：礼也，初旦问于材，言祠堂之祭，可以伯叔祖父母，伯叔父母否，材应之曰：继别为小宗，伯叔祖父母，伯叔父母，自有为之祭者矣，其可祭者，其子姓同居，与无后者乎？问于先生，先生曰：是也。然初氏闻其族人亦多支庶，有不能祭者为是，而不忍唘东之厚也，吾尝谓父母之多，男子者众，子贫一子富，富者岂可以众子之多而缺父母之养哉！伯叔父母有不能祭者，聚其子孙，同祭之可也，材问孟子云：天时不如地利，地利不如人和，只此二句，省了多少，兵家说话，孔子所谓我战则克其道，想亦是如此，先生曰：然，看来只是要得人心，就如程子云：今将。
数千人【阙，】   ，  得饭吃，亦是难事，左氏所谓三军之士皆如挟纩，便是人和，至于昔日之羊子为政，今日之事，我为政虽有天时地利，无所用之，材曰：就是呉起，所以成功，亦是能与士卒同甘苦，但此【阙】，便是差一着，先生曰：是教之孝弟忠信之行，务农讲武之法，【阙】，凶年饥嵗使老穉转乎沟壑，壮者散而之四。
方则所谓夫民今而后得反之矣
材问一乡之善士斯友一乡之善士，注言己之善，盖于于一乡，然后尽友一乡之善士，夫在我之善，既已盖于一乡，则一乡人皆将来友于我，如晦翁之云：恐非所以论于我之交友也，先生曰：然，盖言能友一乡之善士者，乃成一乡之善士也，其要只在心虚，若先有一毫自是自足之心，则善斯不可入矣，便是为人君者，位已极髙势已极隆，若不是虚心乐善，则天下之善何由而至？故曰，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
因论伊尹王材曰：观伊尹方，其在有莘之野，辞受取予，一介不茍，其仕汤也，必待三聘之诚处，则乐尧舜之道出，则欲天下之人，匹夫匹妇咸被尧舜之泽，此其道已不下于孔子矣，而孟子等之夷，恵乃若是班乎？先生曰：子言是也。伊尹于夷，恵为大矣，但方诸孔子，少不及尔，材曰：仲尼全无辙迹，伊尹不及者，其惟有迹乎？先生曰：然。
有建言人材须于岩穴中求者，先生曰：此说亦偏，今日寻呉康斋辈，恐亦少矣。即闲散之任，罢黜及致政之官，其中何尝无人材曰：前时科目未盛，故有康斋辈，今国家承平既久，科目之途多矣，所以山林全徳亦少而科目，亦不可尽谓无人，先生曰：是却说康斋，将安贫的事，昨日记其学不可当，后来陈白沙，亦不及康斋，材曰：看来邵康节陈白沙之乐，似尚与孔顔之乐微有不同，先生曰：然，孔顔之乐只忧处，解下来便是乐，故曰：发愤忘食，曰：乐以忘忧，曰：乐以天下，忧以天下材曰：如今言乐，却是推开了事去乐，先生曰：其流之弊，便是晋人竹林之风矣。
材问尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，朱子谓前节为造其理，后节为履其事，窃谓孔子不惑，知命必于四十，五十言之学，至于尽心，知性，知天则已，穷神知化，与天为一矣，如是而后存，且养而履其事乎？阳明公以前节为生知安行之事，次节为学知，利行之事，如何？曰：朱子之说是也，阳明以末节为困知，勉行不然，盖人所最惑者殀夀也至于殀夀不贰修身以俟之，则命自我立矣，到命自我立处，知天事，天又不足言，此乃是至极，然则知天与五十而知，天命不同乎？曰：不同，彼是兼行言，此只是知。
材问二南，何以皆妇人之诗，如嘒彼小星，便说行役，丈夫虽劳而安命，未为不可，先生曰：抱衾与裯一句，还是妇人之诗，天下易私而难化者，惟妇人，妇人既化，丈夫可知矣。此文王刑于之效也章，诏曰：尧之试，舜亦自二女始，先生曰：文王之道，便自尧舜传下来，故孔子教伯鱼曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立，盖就是夫妇之间，一步不可行矣，伯鱼以是传之子思故，子思曰：君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
材问射礼，延射云：败军之将，亡国之大夫，与为人后者不得入，夫为人后者，自是昭穆应继，不得已而为之，何以与败军之将，亡国之大夫等，先生曰：此为人后，当是异姓，养子之类，背父离母，失其家矣，与败军亡国者，又何异也？若同姓为后，礼经，有明征矣，周璞曰：注疏谓与为求，先生曰：此说更明，可见古注疏，不可不读。
六月二十六日，先生宴于真观，王材问字焉？曰：旧字子卿，心所不欲也，请更之，先生笑曰：卿相未为不好也，茍问本原，则以徳如问勉励，则以难材曰：徳则有所讳，谓之难则材，方以材为不足也，先生曰：不足者，今世之见也，难也者，古人之才也；唐，虞之际，于斯为盛，孔子犹叹其难矣。甚哉！难易之间，不可不辨也，生民之休戚，天下之治乱，皆系于是知其难，则所谓材者，古人之材也，生民于是乎休焉，天下于是乎治焉。止于易，则所谓材者，末世之材也，生民其戚，而天下其不治矣，胡大器曰：古之成材也；易，今之成材也；难，材退而叹曰：先生之所教者切，而所期者逺矣乃孺道复加勉焉。某敢不其难，其慎以求无负于今日也哉！
往年冯御史之狱，张廷尉具疏欲救之，问于寇凃，水曰：此徒足以成子之名而不足以救子仁，子如诚意于救子，仁也；则非此可能也，张问计凃水曰：此必防同三法司请于汪诚斋张罗，峯使意出于彼，事乃可济，张从之，子仁免于死，先生尝称凃水之能成事也，材曰：大都必是不为一己之名，而后可以济天下之事，先生曰：事势变迁，又不常，亦有本不为名，然卒止得名，而事弗济者，至若壹意于委曲济事，此处恐又有病材曰：盖行权所以济经茍，至于屈身则又不可以不伸道，先生曰：然，章诏问，自古难事之主，莫如武后，而狄梁公克济其艰，后世无是主，何为之臣者，卒无复见梁公辈，先生曰：不可谓无也，武氏事与吕氏同，吕氏当时，周勃刘章掌南北军，权在刘氏，但用周勃，却出髙帝之见狄梁公时有张柬之，桓彦范，崔暐，袁恕己敬晖等羽林军属他掌，唐之羽林军，犹汉之南北军也，此却是梁公能用人，其告武氏曰：姑与母孰亲？未闻侄为天子而祔姑于庙，此是通他明处。
泾野子内篇卷二十六
钦定四库全书
泾野子内篇卷二十七
明 吕柟 撰
礼部北所语
献荩问谕解州，略载君亲，师固四拜矣，伯叔外父母，母舅亦然者何？先生曰：伯叔父所同出母，舅母所同，出外父母妻所自出，故四拜二拜，则同于常人矣，曰：服何以不同也？曰：服虽不同，拜不必拘，古者，父母亦再拜，又问安再拜，后人一齐拜了，故四拜，防典载伯叔等亦四拜，兼情与分而制之也。
献荩问，人莫不饮食，鲜能知味也，饮食即道否，先生曰：这还是譬喻，如谁能出？不由户一般，所以不知味者何？曰：只是不察耳。观乡党载夫子之饮食及曲礼所载饮食之节，便知知味之防故我尝谓饮食知味处，亦便是道也，如孔子食于有丧者，未尝饱食于少西氏而饱，这便是知；味如前，两生饮，鹫峯僧茶，亦是。
先生曰：人皆可以为君子，岂惟乾道中有二程夫子，淳熙中，有晦庵夫子，人只为私欲起了，藩篱生了，物我有了，亲踈立了异同，胸中皆是一私意，故不能为君子，若能随事精察，渐渐克去，彻了这藩篱，忘了这物，我知了，这亲疎合了这异同，视天下之民毛发骨，爪疾痛疴痒，与我相闗便可以为君子，故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，献荩曰：一日克己复礼，天下如何便归仁？先生曰：天下归仁，不难，只是难得，一日克己复礼，如顔子三月不违仁，还不算，他是一日克己复礼也。一日是举，成功之日，言前面不知用过，多少工夫，不是一日才克己复礼，天下便归仁，归仁就是天下归之，如今只是没有个克己复礼的人，若有这样人，如文王一般，伯夷便自东海而来，太公便自北海而来，天下岂不归仁？曰：岩穴孤寒之士能克己复礼，而不能行养老之政，如何？曰：天下亦归之，七十子之于孔子是也。
献荩问心，多杂念以为非，则亦有近正者以为是，则此心扰乱甚矣，如何则可？先生曰：程子门人亦尝有此，问其故，只是助长，亦是不得真知，真知若得，则杂念不生，故大学说知止而后有定，立不思坐，坐不思立，心中自然宁静。
献荩问，戒慎不覩，恐惧不闻，亦已宻矣，朱子谓自戒惧而约之，如何？先生曰：此语亦分晰了，致中和，只是戒慎恐惧工夫做到纯亦不已，地位便是，然必须圣人在天子之位，方能如此，故列于朝者，无一人之不正见于行者，无一事之不当，然后天地位，万物育曰：不动而敬，不言而信，即戒惧否？曰：亦是这不动，不言处，正可以观人徳行易曰黙而成之，不言而信，存乎徳行故人不必言，而其所养自见，若自言，我能用功，我能涵养其徳行亦薄矣。
献荩问学者，必先致知否？先生曰：不先致知，则徳忠朝夕往来为何先？道理乎先人事乎？曰：除了人事，焉有道理。
献荩问，礼记是汉儒所作否，先生曰：董贾汉儒之最优者，董子及新书果有此笔力否？还是孔门所流传者献，荩问家语，果孔门之言否？先生曰：亦是精者为论语，粗者为家语。
献荩问成物，是知之明，而处之当否？先生曰：须那物成，方是成物曰：尧何以不能化其子曰：书称尧克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，夫九族俱睦，只有一子不化，你说他是睦，不是睦丹朱不肖，不害其为成物也，献荩问曰：礼，庶子祭其母于私寝，荩母早丧，嫡母在堂，既不可祔庙矣。又兄弟同居，别无私寝，如何则可？先生曰：子亦不必别求私寝，只子平日读书处立一，主祀之可也？曰：先母之丧也，荩方八嵗未能立主，兹欲立之，书显，妣恐同于嫡登科，录书生母荩欲效之，如何？曰：可哉？献荩问，一日痰火上作静坐，少顷火退，胸中若有所得，如登髙山然此流于禅否？先生曰：这便是存养，非禅也，曰杂念，常起虽拂去，东灭西生，如何则可？曰：亦当渐渐克去，这欲非由一朝一夕，胎生之始，已有此种子，自后日増月长虽隂阳寒暑便入于我，皆成私欲积之以数十年而遽欲去之，于一旦，不亦难乎？须要以渐，如炼丹者，用文武火始得，只要把这欲尽数克去，如脱胎换骨，方好伊尹说，使先觉觉后觉，便是这个道理，彼人迷于欲而觉之，使，正也，如人方睡而觉之，使醒那睡得浅的人，叫他一二声便醒，那睡得重的人叫他四五声还不醒。
献荩问曰：闻教后一时，便欲已尽，克礼尽复，家兄徳仁因谓之曰：克己如防水然，遽四面絶住鲜有不泛溢，旁出者先筑三面，待水少杀，始可尽絶也。如何？先生曰：亦是。但筑隄防者，虽筑三面，工夫不继，余皆倾倒矣，必渐渐筑去，工夫不间，方能有成，虽圣人纯亦不已，亦只是这个工夫，适有一办事官，送手本言语，张皇举止错乱，既退，先生曰：看来只要心存这办事官，由心不存，故言动如此，夫子告子张曰：言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，这便是心存。
献荩问，意诚亦难矣！大学意诚后，犹云心不在焉，何也？先生曰：此问甚好，诚意是辨其孰为善？而实好之，孰为恶而实恶之意诚，则所好皆善矣，但未至而迎已去，而留虽善，犹未能中心不在者，心不在于中也，不中，故视不见听，不闻食，不知其味，身不可得而修矣。
献荩问古礼，可一一行否？先生曰：在得其意，不必泥其迹，程子曰：生民之理，有穷圣王之制，可改非见理之真者，不敢如此说也，易穷则变，变则通，通则久，故行礼须要变通，先儒之言，亦有不可行者乎？先生曰：学者须求自得处。
献荩问处人之道，严毅，与和易孰愈？先生曰：和易，须从严毅入，或问学，明道与伊川孰愈？我说学，伊川熟后，便是明道不是两个，不然，惟迁就以求恱人则为胡广矣，献荩曰：恶恶太严，如何？先生曰：亦是好心，但君子与小人不恶而严，易曰：鼎有实，我仇有疾，不我能，即吉，若严毅，则虽有恶人不能，我即何必恶之已甚，且天下之人皆吾一体，大舜于顽谗，尚欲并生，况其他乎？故君子见人不善，便怜悯之，引诱之使入于善，岂忍恶而絶之须要有这様心肠。
献荩问孟子于季子，储子之币受之，不报，何也？先生曰：想当时亦交之有名，观后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，便见孟子，盖以继往开来自任，故交以道接，以礼如餽赆，闻戒皆受之，若子思则不同，他说伋虽贫，不敢以身为沟壑，今之以礼来，餽者受之，可乎？曰：只看他有故，无故先人有言无故而餽我者，必有故也。无故则不可受。
献荩问孔子三月无君，胡为乎皇皇如也，先生曰：圣人见天下陷溺荼毒，性未复生，未遂皇皇，然要出去救他，盖其民胞物与之心，视天下疾痛疴痒，与己相闗故如此，学者须要有这样心肠，若他人之汲汲于仕者，盖为富贵利禄计耳，故曰同行异情。
献荩问商贾，亦可为否？先生曰：商亦无害，但学者不当自为之，或命子弟或托亲戚皆可，不然父母妻子之养，何所取给？故日中为市，黄帝神农所不禁也，贱积贵卖子贡亦为之，但要存公直信厚，不可刻薄耳。
献荩问庶子之母死，嫡母在，可终丧否？先生曰：于古则不敢，于今则无制，终丧是也。
献荩问孔子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，孟子曰：养生者不足以当大事，其亦有为而言乎？先生曰：孔子之言爲僭而过于礼者，发也固是周备，然养生之礼，今日未尽，明日犹可补，若送死则不同，凡附于身，附于棺者，一有不至，不可复补矣。子思言必诚必信，不可使有后日之悔者，此也，献荩曰：送死固不可补，若病时不能尽礼，后虽庐墓，何益？然平居亦有礼，茍不能尽病，虽割股，亦不足为孝也，故孔子论孝以生事为首曰：此固探本之论，然孟子之言亦不可不知也。
献荩问，古人云：治家须书百忍，夫贪昧隠忍如受尔汝之称者，孟子比之穿窬，何也？先生曰：我尝为山西五世同居者，作同心堂记，言张公艺九世同居，只是一忍宋花树，韦家有防族约，皆是难得。但忍犹见人有不是处，中心不能受，故忍防约，因有不合，故防皆其心不同故也。心同便不见人，有不是处，亦无离异，何必忍？又何必防故治家之道，亦不在忍，书曰：有容徳乃大彼妇人，小子不曽读书，不知道理，安可一一责他，故君子居家，须是能容。
献荩问书以达情，世多揄，可乎？先生曰：朋友相处，须要规，勉不可揄，心中又要光明，不必避嫌，试观唐，虞之时，君有言臣则曰：吁！臣自言则又曰：都何等光明？惟孔门还有此等气象，如子路以夫子为迂，宰我以食稻衣锦为安，后人安得有此？故程子言：看论语要识得圣贤气象眼前气习，须要脱去。
张仲文曰：赐与回也，孰愈？夫子见子贡方人，故以此问，欲其知顔子是心学不是闻见上用功，子贡不悟，乃曰：回也闻一以知十，赐也闻一以知二，还滞在闻见上，故夫子曰：弗如也。献荩曰：孰愈之问？固因其方人，举顔子将以励之也，闻一知十，闻一知二，以资质论，子贡之言，未为不是，夫子与女弗如之说，亦无贬辞，不当以夫我不暇之言例看，先生曰：仲文之言，据子贡初年而言也。徳忠之言据子贡成徳之后而言也。子贡初年亦有不足处，若说回也，闻一以知十，赐也闻一以知二，亦说得是，闻一知十，不止是资质，盖自博文约礼中来，子贡推测而知，故不及顔子仲文曰：子贡専主闻见，与后世记诵博览者同，非博文也；先生曰：亦难说。子贡不是博文，但约礼的工夫未至，及后来知得性与天道，在文章中亦不是寻常的闻见，张子曰：徳性所知非，闻见小知而已，此言固是亦太髙了比如伏羲，是开辟以来，第一个圣人，他亦不曽废闻见，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，但他逺取诸物必近取诸身，而今人索隠穷竒将天文地理之类，无所不考，非不逺取诸物然不肯近取诸身，毕竟何益？故大学言格物，致知，必曰壹，是皆以修身为本。
献荩问鲁禘非礼，夫子不欲观，如得鲁政，将何处而可？先生曰：如用夫子，当必革去，曰：天子之赐，如之何？曰：夫子必有处，如在卫正名之类，可知曰阳明公尝谓夫子为政，必使辄让父而父固辞然乎？曰：圣人过化，存神不难于化，难于用耳，如弗扰，佛肸之召，夫子亦欲往，曰：如有用我者，吾其为东周乎！况卫辄宁有不可化之理，辄既化而蒯瞆，岂有不化乎如此类，当思其作为如何？张仲文论岳飞当克复旧物，奉迎二帝，不当班师，献荩曰：人臣以君命为重，功名不足计也。孔子，君命召，不俟驾而行，班师为是，仲文曰：圣人自有过化，存神之妙，不当以圣人来说，先生曰：仲文议论尽髙但论事须求中道，如何说不当以圣人来说，岳飞乃百炼之钢，只是还不能自信，如伊尹便自信得过，放太甲，谁人敢做他，便做得天下之人皆不疑，他后来反太甲，太甲亦不怨，他这様事业，从那里得来！从一介不取予上来，圣贤的工夫，只从细小隠微处做起，后来功业，便是这样，博厚髙明岳飞只是无伊尹，这样功夫，故做不得，这様事业，能如伊尹何必班师。
仲文问太史公言诗三百篇，皆可播之管，以为宗庙乐歌，若郑卫之诗，恐不可播之管，也，先生曰：学者只当信经史，则不可尽信，如变风变雅，皆不可播之管，圣人存之以为后戒耳，若论乐歌，则汉，魏以来之乐府，曲辞，皆可播之管，也。
献荩问，徽之宗祠一族之主，咸集其椅桌，杯筯遍设，则地不能容，或有局定而不加减，又甚简亵，若只祀始祖及髙曽祖考之大宗，然其所费，又多取办于支子，而其祖考不与，情如之何？先生曰：所祀惟始祖及髙曽祖考之大宗为是，若羣主毕聚，于情则不亲，于礼则不严，当各祭诸私寝，且始祖众所同出，立春祭先祖，先祖亦所同出，皆支子所当祭者，亦可以伸其敬矣，何必其祖祢在此，而后为之，若主祭则不拘，宗子曰：于礼则不严，是矣。何以谓于情则不亲也，曰：亲，言乎其仁也；严，言乎其义也，既有我之髙曽祖考又以他人之髙曽祖考混之，其对越之情，斯不亲矣，其可乎！
问：浩然之气，如何？先生曰：这却难说。孟子曰：难言也，他说难言，便见他实有此浩然之气，何以难言？这个气至大至刚，不是小可的，若能直养而不作，为以害之，便塞乎天地之间，那里到不得，夫人以然之身而能塞乎天地之间，此气是何等様？大岂不是难言，然这个气亦不是光，光的一个气配合着这个道义，所以能塞天地之间，若无道义，只是个血肉之躯，却便馁了，怎麽能浩然惟气，配义与道，故养气者，须要集义，今日集一义，明日集一义，久之则自反常直不愧于屋漏，可以对天人，可以质，神至大者，由此而生，至刚者，由此而出，然后能塞乎天地，不是只行一事，偶合于义，便可掩袭于外而得之，若义袭的，他心中未免有歉，要行却趦趄，要说却嗫嚅，此气便馁矣，告子元不知义，以义为外，便不能集义，如何能养得浩然之气，集义如何？只是必有事如见一个人，便思他是正是邪？当敬当逺遇一件事，便思是义，是不义一念之动，便思是正念是邪，念无一时无事，这方是有事，又不可预期其效，如夫子与樊迟说，先难而后获，正是此意，又不可忘其所有事，如夫子终日不食，终夜不寝，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，只是这个工夫，就是文王之纯亦不已，周成王之学，有缉熙于光明，也是这一般学问，又不可助长，如做得一件事，便要当了百十件，做得一日工夫，便要当了百十日，却是义袭，如何使得？故勿助长，看来孟子实落在此做工夫过来，故说得亲切，学者亦当在此做工，就是大学的工夫，亦与此同，他说格物，便是这必有事一般，献荩问，把持此心，犹不免有杂念，如何则可？先生曰：我亦无法，涵养之久乃可，如何一时便要做到圣人献荩曰：收敛容貌，易收敛此心难，先生曰：虽然，程子亦云：未有箕倨而心不放者。
先生曰：看书有所见，可来一讲献，荩曰：博学而后可，审问，慎思，而后可明辨，且五经四书与周，程、张、朱已发之于前，又先生于诸友讲明于后，在今日只少笃行耳，先生曰：也说得是，然亦逐渐讲明，逐渐去行，始得。岂有待五经，四书尽博学了，而后行之邪？然亦须用力，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，只看人用力，不用力耳。你说用力，当在何处？献荩对曰：言语躁妄心志不宁，皆是贪心所使，欲用力去这贪字，先生曰：贪却不妨，欲仁而得仁，又焉贪？惟恐你不贪，只要工夫不间断，故孟子曰：必有事焉，而勿忘，所谓用力不在别处，只要学仁，彼人之心，元与天地一般大，只为有己，便窒碍了，须要使吾心中生意，常常流动，出门如见大宾，使民如承大祭，与凡处朋友防亲戚，待僮仆这个道理皆在这里，如古人看见一个鸢，便如天一般，大看见一个鱼，便如渊一般深眼前，皆是这个道理，流动不息，无有窒碍胷中何等快乐？荣显也，不见得荣显，寂寞也，不见得寂寞，只见得我这里面是这样美，是这样大是这样，富是这样贵，外面那些富贵那些势力那此功名都如浮云一般，那里见得，故孔子说好仁者，无以尚之，这般滋味，惟是孔子晓得好，欲也，尚加也，谁省得怎麽，无以尚之，惟孔子便发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，于天也，不怨于人也，不尤疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，若不是经歴过如何？实见得这様滋味，我尝有诗云：登山见嵳峩，航海知汪洋，试与居者论翻然，斥吾盲可见，事必经歴过，然后知之，真也须在此处，用力献荩，曰献荩，亦尝自励，虽不在先生之侧，如见先生一般，先生曰：若是又窒碍了还，要流动比如见一个皂隶也，如见一个圣人见一个守门的也，如见一个圣人，不管见甚，麽人都是如此，方才生意流动，若只思量见我，便窒碍了，凡窒碍处，便要开濶，使常常流动，方才快乐，此意要常常体念，不可发露出来，或验之于梦寐，或验之于饮食，或验之于衣服随处体验自有所得，献荩曰发露，乃献荩之深病，敢不努力克去，先生曰：发露亦不妨，只看当发露，不当发露，一向隠黙着亦不是，既而曰：为学还要力行，论语中顔子不曽有甚言语，却称他是徳行第一闵子伯牛，仲弓言语亦少，只是徳行都列在前，子贡，子游子夏也，不知说了多少却，列在后，又如子路小国只要他一言便不消，盟得他何？曽多言人，却是这样信他，易曰：黙而成之，不言而信，存乎徳行人只是重厚笃实，人便信他是有徳行的若徒髙谈濶论其为害亦不细，虽谓之邪说可也，献荩曰：孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，叩其中何所不有？故作伪者髙谈濶论一时或可以欺人者，久则人皆看破务实者，一时人虽不知，久之，无不知其为君子，先生曰：这样说话，还是在外的心，终不能不发露出来，夫子说夫我则不暇，只思自己当为的，便行那里管，后面人说好不好，献荩曰：信乎人当反求诸己，献荩尝见人之恶，忿然恶之，少顷反而自省，其气遂平，乃知人之资质，皆有明处，若用心于求人，虽先儒尚有可议，而况于他人乎？惟用心于责己，便觉在己，有不是处，先生曰：然，我亦尝有说来责己，则有路责，人则无途。
先生曰：学者真积力久，自有所得，不可旦夕期效，今人气质不是，贞元防合的多有夹杂，或有禀得金多的，或有禀得木多的，或有禀得土重浊，的及胎生之后，有闻有见，被那习俗流入渐染，皆成私欲，不是一朝一夕，如何一时去得尽，须是必有事焉而勿忘学而时习之，久之，习俗始去，贞元始复，此岂一朝一夕所能到，如孔子十五志学，三十方立，如明道先生自谓已无猎好，周子曰：何言之易也，十二年猎，心复萌这工夫，不是容易，须要真积力久献，荩曰：常恨见先生之晚也！先生曰：亦不为晚，我尝说，学者不难于未见之先，而难于既见之，后子可立，一课簿将所行，逐一劄记，有疑处相见，时讲之可也，献荩曰：尝见古人用黒白豆以记善恶，念乃效之，以忿欲躁，三者各立数十籖，那一念起，即投那一籖于筒，逐日劄记体验，或云，不必如此，晚间以日所行思索，有不慊处，改之亦可，若时时搜寻邪念却反，引动如何？先生曰：初学还当劄记熟后，不须此矣。
献荩问仁，是敬而无失否？先生曰：敬亦收敛身心之始事曰：至笃恭而天下平，恐无以异也？曰：然，前日所言一贯之道，此之谓也。
先生谓献荩曰：浙江举人柳士亨，先年在刑部，歴事部中陈正郎忠甫乃其乡里，请去教子，当时浙江士夫在刑部者七八人，士亨来见，予问之，只知一陈正郎，其余并不曽一拜，若解州王光祖又是个铁汉在这里，时人请他去登山亦不去，资治通鉴，他能记得文学，亦好，却不习举业，其笃志如此。
先生曰：三十年前风俗，犹有古意，如三原王，都御史，先生至京，见一阁老，以一羊毛口袋，为防阁老，怪之，问曰：此物何用？王先生不以为轻也。答曰：这口袋盛米二，三十年，也不得破，当时风俗如此，近年来礼仪繁厚，却失此意。
先生谓诸生曰：予少闻三原王先生甚贫，与二三友在太学同牕，躬自炊防，更衣而出，后来勲业甚好，去年予至顺徳府见都御史朱公裳甚清苦，亦有古人风度，昨至成贤，街见副使李公重予，虽未知其中，但见他环堵萧然，不觉动吾好，爱之心，乃自叹至此，数年不得一，见此人也，汝辈访之，自当有益。
献荩欲习礼，先生曰：徳忠好学之心亦切矣，但太学乃演礼之地，今非其地，不可也，为学亦不必如此，朱子言，后觉者必效先觉之所为，这便是学；先觉不止，是今人虽古人亦是如在内则诵诗读书，以法古之圣贤固学也，在外则友，今之贤者，如所言，李副使就而问之，学亦在其中矣，献荩曰：非不欲博学，审问也，恐初学未定，交非其人，鲜不为其所移也，且奔走于诸家之门，荩甚耻之，先生曰：这还是有己子贡问仁，子曰：事其大夫之贤者，友其士之仁者，这是学者之事，但有势位之人则不可，奔走于其门也，为学亦当渐进，若待学定而后交，几时能勾得定，献荩曰：李副使固当交，但师之则心有未安，友之又恐非其等也，如何？先生曰：师诚不可不慎也，如古人谋于长者，操几杖以从之，又何不可？但见其墙，则师其墙，见其屋则师其屋，是亦师之也。
献荩往见李副使，副使，曰：旧见景伯时言，吕先生切实，且有文学，昨见之，乃知其徳容之盛那样，和那様顺那样正那様灵，而今亦有此人，还是好世界，天下之福也。荩归以吿，先生曰：若灵则非吾之所及也。
献荩问，明道何以不及孟子也，先生曰：孟子才髙还是作者，孔子之道，得孟子而道显，若明道则注释孔孟者也，曰堂髙数仞得志，弗为明道有此语乎？曰：明道有语，却少，惜乎不幸而早死，明道不死，可并顔孟矣。
献荩问夫子尝言，人不知而不愠，或人讥其不知礼，彼自不知耳，不言可也。必曰是礼也，如何？先生曰：二条自是不同，夫子说是礼也，不惟明在己之为礼，而教人之意在其中矣，若人不知而不愠，盖以人不举，用我而言，他亦不愠，比如我穿着，狐裘在身，人却说我冷，又何足愠？这不愠，从那里来，从学而时习之上来，如今人今日习了，明日便倦，明日习了，后日便倦，怎得时习？若能时习，便见得这里面有这样滋味，心中岂不喜恱若私小的人，见朋来亦不乐，圣人于顽谗，皆欲并生，见有朋自逺方来人人都是这样为善，正如春夏之时，万物发生，长养何等快乐。
献荩问夫子温，良，恭，俭，让，如何，先生曰：温如春之和，人皆爱慕，亲就若秋冬严肃，人斯畏而避之矣，良是平易，近民不险怪，不偏执恭，是恭敬，不怠慢不倨傲，俭是节制不骄溢，不侈肆，让如咸之以虚，受人一般，不自是不自足浑身，皆是一道理，连我都无了，这样徳容如何人不敬信，到那一国，那一国之人，便以其政来问所以得闻其政，子贡说圣人温，良，恭，俭，让，又如日月之喻，宗庙之美，百官之富，可谓善形容，圣人者矣，故曰：言语子贡若存鲁，敝齐之事，却近战国游说之士。
献荩问，富而好礼，亦是不僭制否？先生曰：好礼不止此，如周公之吐哺，握发赤舄，几几是也。且如天子之富，必礼贤下士，尊祖仁民，方是好礼，如公卿大夫之富，必爱君恤民，尊祖下贤，方是好礼，士庶人可以类推，王良，济曰：观子贡过，原宪之门之事，则无谄无骄，尚未尽得，先生曰：以此看来，诚有未尽，但其时之先后，则不可知，若切磋琢磨之，对其识见，亦不易得也。
王良，济问道之以徳齐之以礼，刑可以不用否？先生曰：此亦当看所遇之时所处之位如何？且如尧之时，不用刑罚，至舜时伯夷降典，折民惟刑，臯陶作士，五刑有服，孔子为政，亦诛少正卯，但其用刑，皆不得已而然，亦不似后世之烦滋也，献荩曰：此亦时势使然，先生曰：顾上之人以徳不以徳尔且三代，成，康之时，黎民淳厚，刑措不用，固不消说汉文之时，亦是如此，由文帝以徳化民敦俭朴为天下先后宫，衣不曳地，露台惜百金之费，故天下之人贱珠玉，而贵五谷，风俗如何不厚？刑罚如何不少？至武帝之时，则刑狱深刻矣，在上者果能道之以徳崇尚节俭，则刑亦可措，如不能道之以徳崇尚奢侈，则天下之人亦皆作淫巧，竞珠玉，民伪日滋，刑罚如何不繁？刑罚既繁，则于刑罚之中，又生奸伪，如何能勾刑措，诸君他日有民社之寄，须节俭以求徳礼之地不然，虽欲不用，刑不可得也。
先生曰：夫子与回言终日，由其语之不惰也，他人安能不惰？我尝说顔子如开垦，熟田露，无所不入，五谷之美，便发出来，他人如硗确之田，虽有露，皆渗漏旁出，如何能入？虽有美种，亦不能发，你们说顔子因如何能入献？荩曰：由竭力于博文，约礼，先生曰：还是无杂念，如今日聚讲一般，或思下处何事？或思朋友何事，或思居室不安，或思衣食不美，胷中有这许多夹杂，虽有言语，如何能入？若顔子一心只在学上陋巷，亦安箪瓢，亦乐故言之，惟恐其不多，入之，惟恐其不勇也。
献荩问，非其而祭之谄也，如君父命之，则如之何？先生曰：害义之甚者，亦当诤之，如无大害，又当以君父之命为重矣。
程爵问鲁之三家季氏为甚乎？先生曰：然自季友有功于鲁，僖公赐以汶阳之田及费，俾世其卿，继以文子相三君而无私积，妾不衣帛，马不食粟，鲁人服其忠勤，于是益盛至宿与，意如不能体，前人之心，作三军，僭八佾以至三家，皆僭雍彻，其僭妄如此，我尝说这只起于耻恶衣恶食，且人欲衣食之美，从那里来，不是贪利争夺，如何可得？故孟子谓不夺不餍，成王戒百官亦曰，位不期骄，禄不期侈，人之骄侈，皆生于禄位，夫前人艰难，勤俭始有此业，后人不知所从来，见有此富贵，便骄溢侈肆，不知倾覆之道，即在其中，不可不谨，这皆由耻恶衣食之心生来，故夫子论季氏亦以心上断他，曰：是可忍也，孰不可忍也。
献荩问人而不仁，如礼何！仁是礼之本也，其告顔子又何以？曰：克己复礼为仁，先生曰：如礼何之？礼是经礼，曲礼之礼也。复礼之礼，乃天理之礼也。张子曰：经礼三百，曲礼三千，无一物而非仁也；子思曰：洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，威仪礼仪，至小者也，天至大者也，以至小者与至大者对说，以人之为学，必须于至小至微处，无有欠缺，与天相对，得过方是学，我们怎麽，能有古人那样广大，古人心胷如天之无不覆，如地之无不载，然工夫又不间断，如曽子，只是毅，便能任重，毅便能致逺学者当学曽子。
张札问俭，戚是礼之本否？先生曰：这还不是礼之本，你们说本在何处？札曰：只是得中，先生曰：却泛了献荩曰：先生尝言：礼之本在敬，丧之本在安亲，先生曰：我亦有此说，然此就丧与礼，二者言之礼，却不止此，当时礼尚奢，易林放疑其本，不在于此，故问之，夫子说宁俭，宁戚乃救当时之弊，礼之本，却不在此上章，夫子不曰人而不仁，如礼何！仁方是礼之本，不止丧礼二者，凡礼皆然，就是军礼亦如此，或盗贼劫杀人民，或异域侵害，中国出师征讨，若保防斯民之仁心，不甚激切，其威武，亦不奋，可见仁为礼之本。
札问：或问禘之说如何？先生曰：朱子言之备矣，只是一个诚与分，惟诚则能通天下之志，惟分则能定天下之伦，其于治国也，如视诸掌乎？子夏曰：禽兽知母而不知父，野人则曰父母何算焉？都邑之士，则知父母矣，士则知祖矣，卿大夫则知尊祖矣，禘其所自出之帝，信非圣人不能也。
一生问闗雎乐而不淫，果文王乐之，抑宫人乐之也，先生曰：近日霍公亦尝说来，以为文王，则未得而辗转反侧，既得而钟鼔琴瑟，恐亦非正，以为宫人，则未有后妃，安有宫人此诗，乃后妃为文王，求媵妾而作，其乐其哀，皆后妃也，诗序曰闗雎后妃之徳也忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，还是后妃所作，故曰后妃之徳凡诗序首一句，疑是孔子，或子夏所作，余盖门人及汉儒増入。
一生问韶武，先生曰：韶乐不可考矣。武王之乐，乐记中亦略可见，如总干山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，观此，则武王之乐可知，观武则韶之尽善，亦可知，曰：若是，则舜优于武乎？曰：然，子曰：三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳也矣其不足，武王之意亦可见。曰：使舜当武王之时，则何如？曰：文王是也。曰：文王不死，则三分天下尽归之乎？曰：归之归之，亦可以无征伐矣。
献荩问顔子闻一知十，由平日博文约礼，既竭吾才，故一闻夫子之言，便能贯通，如时化之者，子贡平日工夫，未至，因夫子之言，乃引伸触类，以三隅反，故只知二是否？先生曰：亦是资质何以言一与十邓抡曰：十者数之终，先生曰：然闻一知二与告往知来一般，夫子说贫而乐，富而好礼，他便悟切磋琢磨的道理，使顔子闻之，不知如何，方是知十，诸生未对，先生曰：顔子闻之，再没得说，只是不改其乐。
阎调元问：周公思兼三王，坐以待旦，孟子取之，而文子三思，孔子非之，何也？先生曰：周公之思，就其一事或酌古，或凖，今或宜土俗，或合人情，必周知尽善而后行，此思之可贵也，文子之思，不在一事上，如聘晋而求遭丧之礼，则所思皆私意，正犯勿参，以三之条，非周公之公思也，献荩曰：先生此言，或有为而发也。荩意，此与孟子可以取，可以无取，取伤防之意同，彼可以取初思而未审也，可以无取，再思而已，审也，三思而复取之，则伤防矣，所谓私意起而反惑也，季文子之思，亦非三事，但既审而复思之，则为多疑不断，斯害事矣，故夫子曰：再，斯可矣，若以三思为叄，以三则夫子之再思为贰以二矣，且人之于事，思之而审，则不必思，如其未审，虽终日不食，终夜不寝，以思，又何伤也？如何？先生曰：然，可见义理无穷，献荩曰：荩之所见者，小也，先生曰：道无大无小，献荩曰：当祭而太庙火，君薨而世子生，曽子亦问于孔子矣，使晋而求遭丧之礼，何以不可？先生曰：曽子之问，设为变故而究其理也，文子求遭丧之礼，则具赙襚等，仪以行矣，夫聘吉礼也，而备凶礼，是有贰心矣，敬者固如是乎？
献荩问居敬而行简，注以敬为自治，简为临民荩，意居敬，亦所以治人，行简亦所以自治，居敬如利当兴，弊当革贤，当举政当修，何者？当重？且急行之，便是行简，故夫子称舜，无为而治，必曰恭己正南面书载，舜临下以简，必曰温恭，允塞也若居简行简，一心简略，而不论其轻重缓急，如老氏所谓我好静，而民自正，我无为而天下化，故不可也；是否？先生曰：须兼内外人，己说，朱子说自治严甚好，比如人衣冠，正瞻视尊言语安舒，举动从容，则非僻之心无自而入，这便是自治严，不须刑罚，人自畏敬，至行事，临民只举其纲领，不琐琐于末节，人便乐从，若不庄以涖之，则民不敬，烦冗琐碎，朝四暮三人，虽勉强听命，以茍免刑罚，其中心，能无怨乎？惟居敬则有以唘民可畏，可象之心，行简又有以顺民易，亲易从之志，以临其民，不亦可乎？居简而行简，却是无本之政，不可以临民也，看来夫子许雍也可使南面，在仲弓问仁之后，彼出门如见大宾，使民如承大祭，便是居敬，己所不欲，勿施于人，便是行简仲弓于夫子之言，实落用工，体认过来，故夫子许之，诸生于此等处不可说过便了，须要着实用此，居敬工夫，不但见我时如此，凡朋友相见，虽无书可讲，无事可言，亦当存此如见大宾之心，语黙动静俱要，时时省察，则放心渐收，久之，可以为贤，熟之可以为圣，他日得位临民，可以举而措之，虽至卿相，亦不外此，居敬行简也。
献荩问，己欲立而立，人已欲达，而达人立，即立之，斯立之，立达即道之，斯行意否？先生曰：这是防好处说，凡立于徳立于位皆是立达于道，达于位，皆是达，如公叔文子大夫僎，与文子同升诸公，亦是这意思，但欲立立人，欲达达人，却是已成的事，学者当循序渐进献荩，曰：注云：此言仁者之心，看来人只要有这样心肠，先生曰：有这样心肠，他日得位，便要有这样博施济众的事业，见那鳏寡孤独无告，穷民皆要，使之各得其所，若不能预求其具，虽见这样人，将何以济之？如今学者把富贵说是人爵，不肯说他，不知君子非不欲富贵，但不溺于富贵耳，若非富贵，何以遂其博施济众之心好色，好货好乐，孟子且说与民同之于王，何有至论？禹，稷，则曰：思天下有溺，由己溺之也，天下有饥由己，饥之也，是以如是其急也，可见圣贤之为人，亦不外于富贵宫室，饮食男女而得之也。
邓抡问申申，夭夭如何？先生曰：申申如屈伸之伸一般，夫子入公门，鞠躬如也，如不容到，燕居时，便申申舒展，如今所谓展拓得开，亦是夭夭，少好貌比，如人有那愁容老态，人便不爱，圣人顔色如春温一般，这样少好，所以蔼然可掬。
札问发愤忘食，如何？先生曰：这是圣人好学之心，至老不倦，与终日不食，终夜不寝一般，夫子虽是天纵之圣，然自十五志学，便发愤忘食，乐以忘忧，到老来，还是如此，连老也，不知如在齐闻韶，学之三月，不知肉味，饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，我们怎麽学得他你说，他是发愤甚的，诸生未对，先生曰：也只是仁，圣人视四海九州之人，鳏寡孤独不得其所，皆与我相通，只要去救他，然不知所以处之之方，虽有此心何益！故终日不食，终夜不寝，或考于古，或问于今，这様发愤，及得此理，便乐以忘忧，若不是仁，怎能如此？看来孔子之道，岂是老佛？可并老佛，只是面壁，将自己欲火退去，再不管人，孔子便欲以天地万物为一体，何等样大？诸生须要学仁，凡昼之所为，夜之所思，与夫一言一动相比，常常把这仁来体验，自然有益，不可说过便了。
郭岱问君子所贵乎道者三，如何？先生曰：动容貌斯逺暴慢矣作一句读工夫，俱在前面，如曰：动容貌而逺暴慢正顔色而近信，出辞气而逺鄙倍，此皆修身之要，君子所贵，若笾豆器数之末，则有司存，非所贵也，曽子，此言甚精粹，虽孔子言之，不过如此，孔子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，君子儒如动容貌而逺暴慢三者，便是小人儒，则笾豆器数之末而已，故曰歌，干乐之末节也，童者舞之，升降铺筵席，礼之末节也，有司掌之，又曰徳成而上艺成而下，看来子夏平日在器数上用功，故夫子以此箴之，后人却把孔子看差了，学琴者，便说夫子曽学琴于师襄，学礼文者，又说夫子曽问礼于老，耼不知夫子天纵之圣，又多能也，故于此数者，亦就其専门者而问之，不是一心在此，如今人却把那器数之末，当作一件大事，将平生精力，尽用在此，却不是孔子的学问。
岱问以能问于不能能，多有实四字，何分？先生曰：上二句言顔子之事，下二句言顔子之状若作四宇，看便难说，献荩曰：有若无，实若虚，似言顔子之心，惟有此心，故能问，先生曰：然，岱问犯而不校与，不报，无道同否？先生曰：略不同献，荩曰：不报无道，特不报耳，其心未必不校也，故不同与？先生曰：然，你们说顔子怎麽，以能问于不能献，荩曰：先生尝言：只是个仁，与舜好问，好察一般，先生曰：我亦有此说，仁智实相为用，舜有并生之心，天下之人疾痛疴痒，与我相闗一民饥曰：我饥之也，一民寒曰：我寒之也，故好问，好察以求，所以处之之方，不但问于君子，虽耕稼陶渔之人，亦往问之，不自知其为圣人，若自以为圣人，这些人怎肯与他说，惟舜好问好察，以天下之闻见，为一己之闻见，故曰：大知顔子也，有舜这样心肠，故以能问于不能，以多问于寡，中庸言舜之大知，即以顔子继之，亦是此意。如今人不肯好问，看来只是不仁，若有这样仁心，便汲汲皇皇，终日不食，终夜不寝，要去问人，岂肯自足献荩曰：好问其学乃大，先生曰：必有仁心，而后肯问。
一生论温泉，先生曰：五行之气，无处无之，故有温泉献荩，曰：邵子言，有温泉而无寒火隂能从阳阳不能从隂也先生曰：世间如火，亦不能烧，看来亦有寒火爵，问：圣人虽生知，亦有学问，先生曰：夫子十五便志于学，爵曰：圣人之学，亦是克己，先生曰：克己，却不是圣人的学大器，曰：圣人只是涵养献荩，曰：圣人无我，昔韩持国说道，则不消克，程子曰：却不是持国事，在圣人则无事可克，乃出袖中所作克己复礼为仁，论请教，先生笑曰：就是送文字亦不可不学，献荩曰：因讲克己故如此，先生曰：也是他日献荩曰：前承教，送文字之失，归而自责，送文字之失其罪小，后为自解之，辞其罪大，至今心犹不安，先生曰：此亦小过，若如此留滞，却又不是献荩曰：因思放心未收，非言语躁妄，则举动乖戾，连日防讲，诸友寡言而过，少献荩多言而过多，不能不愧，先生曰：昔程子门人见，程子曰：是彼亦曰是，程子曰：非彼亦曰非，程子曰：诸君于我，言无所不悦，人怎麽，便到得无所不悦，徳忠于此只要不已，但不已最难，若能不已，则何不可到？又要自验，如夫子告仲弓，在邦无怨，在家无怨，须验之于居室，验之于交游，如那凶暴之人，固难得其心，恱若君子怨之，却是我学之未至，便要修省，献荩曰：于常人，但不为其所恶，亦可矣，若求其恱非同流合汚不能也，诗云：他山之石，可以攻玉，接凶暴之人，只要内省久之，彼亦可化，但学者只当做自己的工夫人之化不化，却非所急，故曰：先难而后获，熟之便是，不怨天，不尤人的工夫，到下学而上达，自然不已，然又不求人知，故曰：知我者其天乎！
先生曰：学者须要看经献荩，曰：此志颇切，但一时读不了，先生曰：这却又不是看，经要体认玩索，得之于心，见之于行，才是，若只读了，却是记诵之学，虽多亦奚以为献，荩曰：若不玩索，体认虽读，恐亦不能记也，先生曰：就是心之所存，言之所发，身之所行也是如此，要好时，亦是一齐皆好，昔谢上蔡别程子一年，程子问做甚工夫？对曰：去得一矜字，使问如今人，他便说读了多少书，古人的工夫，是这样切实。
泾野子内篇卷二十七