钦定四库全书     子部一
温氏母训       儒家类
提要
【臣】等谨案：温氏母训一卷明温璜，録其母陆氏之训也，璜初名以介，字于石，号石公后，以梦兆改今名，而字曰寳忠乌程人，崇祯癸未进士，官徽州府推官，事迹附见，明史邱祖徳传乾隆四十一年。
赐諡忠烈璜，有遗集十二卷，此书其卷末所附，録语虽质直，而颇切事理，末有跋语，不著名氏，称原集繁重，不便单行，乃録出再付之，梓；案，璜于顺治乙酉起兵，与金声相应以拒。
王师凡四阅月，城破，抗节以死，其气节，震耀一世，可谓不愧于母教又髙承埏忠节，録载璜就义之日，慨然语妻茅氏曰：吾生平学为圣贤不过求，今日处死之道耳，因绕屋而走，茅氏曰：君之迟留，得无以我及长女寳徳在乎时女已寝，母呼之起，女问何为？母曰死耳，女曰：诺，即延颈受死，璜手刃之，茅氏亦卧，牀引颈待刃，璜复斫死，乃自刭，知其家庭之间，素以名教相砥砺，故皆能临难，从容如是，非徒托之空言者矣。故虽女子之言，特録其书于儒家，示进之也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
温氏母训
明 温璜 述
穷秀才谴责，下人至鞭扑而极矣，暂行知警，常用则翫教儿子亦然。
贫人不肯祭祀不通庆吊，斯贫而不可返者矣，祭祀絶是与祖宗不相往来，庆吊絶是与亲友不相往来，名曰独夫，天人不祐。
凡无子而寡者，断，宜依向嫡，侄为是老病，终无他诿，祭祀，近有感通爱女，爱壻决难到底，同住同住，到底免不得一番扰攘，官司也。
凡寡妇虽亲子侄兄弟只在公堂议事，不得孤，召密嘱寡居，有婢仆者，夜作明灯往来。
少寡，不必劝之守，不必强之，改自有直防相法，只防晏眠，蚤起恶逸，好劳忙忙，地无一刻，丢空者，此必守志人也，身勤则念专贫也，不知愁富也，不知乐便是铁石手段，若有半晌，偷闲老守，终无结果，吾有相法要诀曰：寡妇勤一字经。
妇女只许粗识，柴米鱼肉数百，字多识，字无益，而有损也。
贫人勿説大话妇人勿説汉话愚人勿説乖话薄福人，勿説满话职业，人勿説闲话。
凡人同堂同室，同窓多年者，情谊深长其中，不无败类之人，是非自有公论，在我当存厚道。
世人眼赤，赤只见黄铜白铁受了，斗米串钱便声，声叫大恩德，至如一乡一族，有大宰官当风，抵浪的有博学雄才，开人胆智的有髙年先辈道貌诚心，后生小子，步其孝弟长厚，终身受用，不穷的这等，大济益处，人却埋没不提，才是隂德
但愿亲戚，人人丰足，宁我只贫自守，若使一人富厚，九族饥寒，便是极缺陷处，非大忍辱，人不能周旋其间。
周旋亲友，只防自家力量随縁答应穷亲，穷眷放他，便宜一两处才得消，谗免谤。
凡人説他儿子不肖，还要照管，伊父体面説他婆子不好，还要照管，伊夫体面。
有一等人撺贩风闻，为害不小，有一等人认定风闻，指为左劵，布传逺近有一等人直肠直口，自谓不欺，每为造言揑谤，诱作先锋，为害更甚。
贫家无门禁，然童女倚帘窥幕，隣儿穿房入闼，各以幼小不禁，此家教不可为训处。
中年丧偶，一不幸也，丧偶事小，正为续弦，费处前邉儿女，先将古来许多晩娘恶件填在胷坎这邉新妇，父母保婢，唆教自立马头，两邉闲杂人占风望气，弄去搬来，外邉无干人，听得一句两句，只肯信歹，不肯信好，真是清官，亦判断不开，不幸之苦，全在于此，然则如之，奈何只要做家主的一者，用心周到，二者立身端正。
人生只消受得一个巴字，日巴晩月巴圆农夫巴一年，科举巴三年，官长巴六年，九年，父巴子，子巴孙巴得歇得，便是好汉子。
凡父子姑息，积成嫌隙，毕竟上人要认一半，过失其胷中横竪道卑幼，奈我不得。
富家兄弟各门别戸最易生嫌勤，邀杯酒时，常见面，此亦逺谗间之法。
贫人未能发迹，先求自立，只防几人在坐，偶失物件，必指贫者为盗薮，几人在坐，羣然作弄，必指贫者为话柄，人若不能自立，这些光景受也，要你受不受也要你受。
寡妇弗轻，受人惠儿子愚，我欲报而报，不成儿子，贤人望报而报不足。
我生平不受人惠，两手拮据，柴米不缺，其余有也，挨过无也。挨过。
我生平不借债结防此念一起早夜见人不是
作家的将祖宗要做不到，事补一两件做官的将地方要做不到，事干一两件，才是男子结果髙爵多金还，不算是结果。
人言日月相望，所以为望还，是月，亮望日所以圆满不久也，你只防世上有贫人仰望富人的有小人，仰望贵人的，只好暂时照，顾如十五六夜月耳，安得时时偿你缺陷，待到月亮尽情，乌有那时日影再来，光顾些须，此天上榜様也，贫贱求人，时时满望势所必无，可不三思。
儿子是天生的不是打成的古云：棒头出肖子，不知是铜打就铜器是铁打就铁器，若把驴头打作马面，有是理否？
逺邪佞是富家教子第一义逺耻辱是贫家，教子第一义，至于科第，文章总是儿郎，自家本事。
贵客，下交寒素，何必谢絶蔬水往还，大是美事，只贵人减驺从，便是相谅，贫士少干求，便是可久之道也。
朋友通财是常事，只恐无器量的承受不起，所以在彼，名为恩在我，当知感，古来鲍子容得管子，却是管子容得鲍子，譬如千寻松树，任他雨露繁滋，挺挺承当得起。
世间轻财，好施之子，每到骨肉，反多恚，吝其説有二他人防惠，一丝一粒，连声叫感至，亲视为固然之事，一不堪也，他人至再，至三便难，啓口至亲，引为久常之例，二不堪也，但到此处，正如哑子，黄连説苦不得或兄弟，而父母髙堂或叔侄，而翁姑尚在一团，情分砺斧难断，稍有念头，防其干涉，杜其借贷将必牢，拴门戸狠作声气，把天生一副，恻隐心肠，盖藏殆尽，方可坐视不救，如此便比路人仇敌，更进一层，岂可如此？汝深记我言。
富贵之交，意气骤浓者，当防其骤夺，凡骤者不恒，只平平自好。
凡富家子弟交杂者，虽在师位，不可急离其交急，离之则怨谤，顿生不可显斥其交，显斥之，益固其合，但当正以自持，相机而导。
介告母曰：古人治生为急，一读书生事啬矣，母曰：士！农，工；商，各执一业，各人各治所生，读书便是生活。
问：介侃母髙在何处介曰：剪髪饷，人人所难到，母曰：非也，吾观陶侃，运甓习劳，乃知其母，平日教有本也。
问：介吾族多贫，何也？介曰：比自葵轩，公生四子，分田一千六百亩，今子孙六传，产费丁繁，安得不贫？母曰：岂有子孙专靠祖宗过活，天生一人，自料一人衣禄，若肯髙低各执一业，大小自成结果，今见各房子弟，长袖大衫，酒食安饱，父母爱之，不敢言劳，虽使先人贻百万赀，坐困必矣。
世人多被心肠，好三字壊了假如你念头要做好儿子，须外面实有一般孝顺行径你念头要做好秀才，须外面实有一般勤苦行，径心肠，是无形无影的，有何凭据？凡説心肠好者，多是规避様子。
中等之人心肠，定是无他，只为气质粗，慢语言鄙悖，外人不肯容恕，当尔时，岂得自恃无他，将心唐突。
世多误认直字，如汝读书，只晓读书，一路到底，这便是直人，汝自家着实读书方説他人不肯读书，这便是直言，今人谓直却是方底骂圆盖耳，毒口快肠出尔反，尔岂得直哉！
贫家儿女无甚享用，只有早上一揖髙叫深恭大，是恩至，每见汝一勺，便走慌张，张有何情味。
读书到二三十嵗定要见些气象，便是着衣吃饭也，算人生一件事，每见汝吃饭，忙忙碌碌，若无一丝空地，及至饭毕，却又闲荡，可是有意思人。
治生是要事，汝与常儿不同，吾辛苦到此，幸汝成立，万一饥寒切身，外间论汝是何等人？
人有父母妻子，如身有耳目口鼻，都是生而具的，何可不一经理，只为俗物将精神意趣全，副交与家縁，这便唤作家人不唤读书人。
贫富何常？只要自身上通达得去，是故贫当思通，不在守分富，当思通不在知足，不缺祭享不失，庆吊不断书香，此贫则思通之法也。仗义周急，尊师礼贤，此富则思通之法也。
劳如我不成怯，症世无病，怯者苦如我，不成郁症，世无病郁者。
做人家切弗贪富，只如俗言从容二字甚好，富无穷极，且如千万人家，浪费浪用，尽有窘迫时节，假若八口之家能勤能俭，得十口赀粮，六口之家能勤能俭，得八口赀粮，便有二分，余剰何等寛舒何等康泰。
过失与习气相别偶一差错，只算过悮，至再至，三便成习，非是处极要防察。
凡亲友急难，切不可闭门坐视，然亦不可执性，莽做世间事，不是件件干，得才唤干人。
汝与朋友相与，只取其长，勿计其短，如遇刚鲠，人须耐他戾气，遇骏逸人，须耐他罔气，遇朴厚，人须耐他滞气，遇佻达人，须耐他浮气，不徒取益无方，亦是全交之法。
闭门课子非独前程逺大不见匪人最是得力
堂上有白头子孙之福
堂上有白头故旧，聨络一也，乡党信服，二也；子孙禀令，僮仆遗规，三也；谈説祖宗故事，与郡邑先辈典型，四也；解和少年暴急，五也。照料细，六也。
父子主仆最忌小处烦碎烦碎相对面目可憎
懒记帐籍，亦是一病，奴仆因縁为奸子孙，猜疑成隙，皆由于此。
家庭礼数，贵简而安，不欲烦而勉富贵一层，繁一层，繁琐一分，疎濶一分。
人家子弟作揖髙叫深恭絶好家法，凡防师教，初学须从此起。
凡子弟每事一禀命于所尊便是孝弟
吾闻沈侍郎家法，有客至，呼子弟坐侍不设杯箸，俟酒毕，另与子弟常蔬同饭，此防训恭俭之方。
曽祖母告诫汝祖，汝父云，人虽穷饿，切不可轻弃，祖基，祖基一失，便是落叶，不得归根之苦，吾寜日日减餐一顿，以守尺寸之土也，出厨尝以手扪锅，盖不使儿女辈灭灶更燃，今各房基地，皆有变卖，转移独吾家无恙，岂容易得到今日，念之念之。
汝大父赤贫，曽借朱姓者二十金，卖米以糊口，逾年，朱姓者，病且笃，朱为两槐，公纪纲不敢以私债，使闻主人，旁人私幸，以为可负也；时大父正，客姑熟，偶得朱信，星夜赶归，不至家，竟持前欠本利至，朱姓处朱巳不能言，大父徐徐出所持银，告之曰：前欠一一具奉乞防过收明朱姓，忽蹶起颂言曰：世上有如君忠信人哉？吾口眼闭矣，愿君世世生贤，子孙言已气絶大父遂哭别而归，家人询知其还欠，或騃之，大父曰：吾故騃，所以不到家者，恐为汝辈所惑也，如此盛德，汝曹可不书绅。
问：世间何者最乐？母曰：不放债，不欠债的人家不大丰，不大歉的，年时不奢华，不盗贼的地方，此最难得免，饥寒的贫士学，孝弟的秀才通文义的商贾，知稼穑的公子旧面目的宰官，此尤难得也。
凡人一味，好尽无故得谤，凡人一味，不拘无故得谤，凡寡妇不禁，子弟出入房閤，无故得谤，寡妇盛饰容貌无故得谤，妇人屡出烧香，看戱无故得谤严刻，仆菲薄，乡党无故得谤。
凡人家处，前后嫡庶妻妾之间者，不论是非曲直，只有塞耳，闭口为髙用气性者，自讨苦吃。
聨属下人莫如减冗员而寛口食
做人家髙低有一条活路便好
凡与人田产钱财，交涉者，定要随时讨个决絶拖延生事。
妇人不谙中馈，不入厨堂，不可以治家，使妇人得以结伴聨社，呈身露而不可以齐家。
受谤之事，有必要辨者，有必不可辨者，如系田产钱财的，迟则难解，此必要辨者也，如系闺阃的静则自消，此必不可辨者也。如系口舌是非，的久当自明，此不必辨者也。
凡人气盛时，切莫説道吾性子定要这様的，我今日定要这様的蓦直做去，毕竟有搕撞。
世间富贵，不如文章，文章不如道德，却不知还有两项压倒，在上面的，一者名分，贤子弟决难，漫灭亲长贤，有司决难，侮傲上台，一者气运，尽有富贵，交着衰运，尽有文章，遭着厄运，尽有道德，逢着末运，圣贤卿相做不得自主。
问：介子夏问孝，子曰：色难，如何解説介跪讲毕，母曰：依我，看来世间只有两项人，是色难有一项性急，人烈烈轰轰，凡事无不敏，防只有在父母跟前一味，自张自主的，气质父母，其实难当，有一项性慢人，落落拓拓，凡事讨尽便宜，只有在父母跟前一畨，不痛不痒，的面孔父母，便觉难当。
问：介至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？如何解説介跪讲毕，母曰：这个敬字，不要文皱皱説许多道理，但是人子肯把犬马二字，常在心里省觉，便是恭敬孝顺，你看世上儿子，凡日间任劳，任重的都，推与父母去做，明明养父母，直比养马了，凡夜间晏眠，早起的都付与父母去守明，明养父母，直比养犬了，将人比畜，怪其不伦，况把爹娘禽兽，看待此心，何忍禽兽父母，谁肯承认？却不知不觉日置父母于禽兽中也，一念及此，通身汗下，只消人子将父母禽兽，分别出来，勾恭敬了，勾孝顺了。
人当大怒大忿之后睡了一夜还要思量
温氏母训
温氏母训跋
于石先生，以崇祯丙子举于乡，后更名璜举，癸未，礼闱筮仕，徽司理疆事，坏死之，先帝后以节烈风，万世公夫人长女，从容就实，上嫓休光焉，遗集十二卷末述先训，乃母夫人陆所身，教口授者，信乎？家法有素，而贤母之造，就不虚也。夫顔训袁范世称善，则类皆喆，士之所修立，未闻宫师垂诫，踵季妇大家而有言也者有之，自节孝始矣，厚集繁重，不利单行，爰再付梓，读者，其广知奋兴乎。