钦定四库全书    子部一
理学类编      儒家类
提要
【臣】等，谨案理学类编八卷，明张九韶撰九韶字美和后，以字行，故明史附见，宋讷传作张美和，清江人。元末，累举不仕，洪武三年以荐为县学教谕，迁国子监助教，改翰林编修，致仕归，后复征入校书，书成遣还，兹编成于至正，丙午，乃未入明时所作，其初本名格物，编临川吴当见之，以为所辑，天地鬼神，人物性命之説乃格物之一端，不足以尽格物之意，因为易今名，凡天地一卷天文二卷，地理一卷，人物一卷，性命一卷，异端一卷，以周程张邵，朱六子之言为主，而以荀子以下五十三家之説辅之复于每篇之末，绎以己见其所采撷，大都摘取精要，不事，博引繁称，故条理次序，颇为精蜜，前代如雄，谷永，淮南子之说，近世如洪迈容斋五笔，罗大经鹤林玉露之说，并加摭集，以观互证，亦不讲学，家门户之见其异端，一门于隂阳相术防纬，诸家斥驳明切，尤足以破世俗之惑，史载，明初，司国子监者，有宋讷王嘉防龚斆，而九韶与聂鈜贝琼亦皆名儒，当洪武时，先后为博士，助教，学录，以故诸生多所成就，知其躬行导率，无忝师范与徒为髙论者异矣，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     子部一
理学类编目録     儒家类
卷一
天地
论天地之始终
论天地之形体
论天之枢纽
卷二
天文
论日月星辰
论日月食
卷三
天文
论云雷风雨之属
论虹蜺河汉
卷四
地理
论地里之广濶
论潮汐之消长
卷五
鬼神
论鬼神之情状
论祭祀之感通
卷六
人物
论人物之始生
论人为物之灵
论轮回生死之辨
卷七
性命
论性命之理
论本然之性
论气质之性
论心为性情之主
卷八
异端
论佛老神仙
论隂阳家之説
论相人形貌
论防纬之説
理学类编原序
古之学者即事，以穷理谨乎？彛伦日用，以脩身不敢骛乎髙逺也故曰道不逺人性也者，人所得乎？天以为德，具于人心，宜至切矣，孔门颖敏，莫先子贡，而其言曰性与天道，不可得而闻，则圣人之设，敎可知矣道絶于战国经燔于秦，汉儒专门授受，惟事口耳千有余年，圣贤不传之绪，中兴于濂，洛闗闽诸君子师友并起，论议精到，道学之明，于斯为盛，朱子所定诸经，四书既有成説而元之设科取士，表而宗之宜，后学之有依赖而无所惑矣，间尝观有司取性命，天道设为疑问，而答者之抵牾，不可胜説，何哉？徒征诸儒先之言，而无以验乎身心之实，稍以己意増广演绎则舛，譌随焉，于是子贡之言为益信，而每深叹其未易闻也，临江张氏，九韶采周，程以下数子所论，天地鬼神，人物性命之説载于成书及其门人之所録者辑为八卷，名曰理学，类编使学者不待徧，阅诸家之书，而可攷乎？天道性命之説其用心仁矣哉！乌乎知性，则知天矣，反求诸身，尽乎吾心之量，则天地之故鬼神之迹，事物之杂，奚待考索推测而后知哉？周子首继前圣之絶学作为图説发明太极，以授程子，而二程终身，未尝以示学者，非不欲门人有闻乎天道之妙也。以初学之贤，而欲窥见天与圣人之道，毫厘之差，则或沦于髙虚而不知切己之实，病则程子之敎，深有望于后世，学者之深，造自得之也，是编所辑，固有功于初学矣，然学者不知验夫身心之实以求圣贤之所同，则古昔之言，又乌能究其孰同？而孰异哉？故朱子谓格物致知之学，与世之博物洽闻者异，此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极至，彼以狥外，夸多为务，而不覈其表里，真妄之实然，此为己为人之所以分不可不察也。当以庸下之质，盖尝用力而恒惧，未有闻也，因诵是编谨述，此为序而请敎焉，临川吴当序。
钦定四库全书卷
理学类编卷一     明 张九韶 撰
天地
易系辞曰：易有太极，是生两仪 ，朱子曰：易者隂阳之变太极者，其理也，又曰太极之义，正，谓理之极致耳，有是理，即有是物，无先后，次第之可言，故曰易有太极，则是太极乃在隂阳之中而非在隂阳之外也若以乾坤未判大衍，未分之时论之，恐未安也，形而上者谓之道，形而下者谓之器，今论太极，而以天地未分，元气合而为一者言之，亦恐未安。也有是理，即有是气，理一而已，气则无不两者，故曰太极生两仪，今按孔氏正义，曰：太极谓天地未分之前，元气混而为一，则是认太极为气矣，故朱子辨之。
周子曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉， 朱子曰：无极而太极，是无形之中有个极至之理，又曰：太极只是天地万物之理，未有天地之先，毕竟是先有此理，动而生阳，亦只是理，静而生隂亦只是理，又曰：太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者常相依，而未尝相离也，又曰：当初元无一物，只有此理，有此理，便防动而生阳，静而生隂静极复动，动极复静，循环流转，其实理无穷，气亦与之无穷，自有天地，便是这物事在这里流转，一日，有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运只是这个物事，衮衮将去，又曰：太极动而生阳，是且从动处説起其实动前是静，静前又是动，如昼而夜夜而昼，昼前已有夜，夜前已有昼，或问太极之有动静是动，先静后否？曰：动静无端隂阳无始不可分先后，今此只是就起处言之，毕竟动前是静，静前又是动，将何者为先后，不可只道今日动便为始，而昨日静更不説也如鼻息，言呼吸则辞顺，不可道吸呼毕竟呼前又是吸，吸前又是呼。
邵子曰：或曰，颠然而髙者吾知其为天也，隤然而下者，吾知其为地也，吾不知天地之前，何物也？曰：夫无者从而有者也，有者反而无者也。清浊混而为一，是谓太极，太极者，己见气也太极判两仪生太极者，谓之有邪？谓之无邪？太极者，一气也，谓之一，非无数也，乃数之始谓之气，非无象也。乃象之始，安可谓之无哉？然太极之所以判两仪之所以分者，孰使之然邪？其所以然而然者，由道之变也， 朱子曰：周子邵子説太极是和隂阳衮説易中便擡起説周子言太极动而生阳，静而生隂动时便是阳之太极，静时便是隂之太极盖太极即在隂阳里如易有太极，是生两仪，则先从实理处，説若论其生则俱生，但言其次序，须有这理，方始有隂阳也其理则一，虽然，自见在事物，观之则隂阳函太极推其本，则太极生隂阳 西山真氏曰：自周子以前，凡论太极，皆以气言，庄子以道在太极之先，所谓太极，乃是指作天地人三者，气形已具，而浑沦未判者之名，而道又别是一悬空底物，在太极之先，则道与太极为二矣。不知道即太极，太极即道，以其理之通行者而言，则曰道，以其理之极至者而言，则曰太极，又何尝有二邪？倘非周子啓，其秘而朱子阐而明之，孰知太极之为理，而非气哉？今按邵子之説太极亦以气言之，故备载西山之説于此读者，当自择焉。
邵子曰：一气分而为隂阳判得阳之多者，为天判得隂之多者为地，又曰：天生乎动者也，地生乎静者也，一动一静交，而天地之道尽之矣，又曰：人皆知天地之为天地也，而不知天地之所以为天地也，如欲知天地之所以为天地舍动静，将奚之焉？
朱子曰：天地初间只是隂阳二气这一个气运行，磨来运去，磨得急了，拶得许多查滓在里面无出处，便结成地在中央，气之清者，便为天为日月，为星辰只在外，常周环运转，地便只在中央，不动，不是在下。
朱子曰：天地始初混沌未分时，想只是水火二者，水之滓脚便成地，今登髙而望羣山皆为波浪之状，只不知因甚麽时凝了，初间极软，后来方凝得硬，问：想得如潮来涌起沙相似，曰：然，水之极浊便成地，火之极清便成风霆雷电日星之属。
朱子曰：方浑沦未判隂阳之气混合幽暗，及其既分，中间放得寛阔光朗，而两仪始立，邵康节以十二万九千六百年为一元，则是十二万九千六百年之前，又是一个大阖辟，更以上亦复如此，直是动静无端隂阳无始小者大之影，只昼夜便可见，五峯，所谓一气大息，震荡无垠，海宇变动，山勃川湮，人物消尽，旧迹大灭，是谓鸿荒之世，尝见髙山有螺蜯，殻或生石中，此石即旧日之土，螺蜯，即水中之物，下者却变而为髙柔者却变而为刚，此事思之至深，有可验者。
朱子曰：天运不息，昼夜辊转故地，在中间，使天有一息之停，则地须陷下，惟天运转之极，故凝得许多渣滓在中间地者，气之渣滓也。
朱子曰：阳变隂合初生水火，水火气也，流动闪烁，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然有定形矣，水火，初是自生，木金则资于土，五行之属，皆从土中施生出来。
程子曰：坎，水也，一始于中，有生之最先者也， 鲁斋，鲍氏曰：物之初生，其形皆水，水者万物之一原，皆根于天，一之造化，夫金石之产，其初亦乳一阳之气，一日之时，一年十一月冬至，皆肇于子，子者，水位也，夫水生于阳而成于隂气始动而阳生，气聚而静，则成水观，呵气可见，葢生水之初属一，故微至成水，时则六矣，或问曰：天一生水，亦有物可验乎？曰：人之一身可验矣。贪心动则津生，哀心动则泪生，愧心动则汗生，欲心动则精生，方人心寂然不动之时，则太极也；此心之动，则太极动而生阳也，所以心一动而水生，即可以为天一生水之证，神为气主，神动则气随气为水母，气聚则水生也。
朱子曰：天数九重，渐渐上去，气愈髙愈清只是个旋风，就外面旋来旋去，旋出渣滓在中间，成地 鲁斋，鲍氏曰：天非若地之有形也，地之上无非天减，得一尺地，便有一尺天，人自不觉耳，轻清上浮者为天，天圆而动，包着个地，地方而静，在天之中，所以重浊下，沉者皆天气之渣滓凝聚于下者也，原其初则一气而已，一分为二，阳得兼隂是以干天之一包，坤地之二而为三，地在天中，地之气，皆天之气也。
朱子曰：邵子皇极经世书，以元统十二防为一元一万八百年为一防，初间一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，邵子于寅上方始注一开物字，葢初间未有间，只是气塞，及天开些子后，便有一块渣滓在其中，渐渐凝结而成地，初则溶软，后渐坚实，今山形自髙而下便如水漾沙之势，以此知必是先有天方有地，有天地交感，方始生出物来。
草庐，吴氏曰：一元凡十二万九千六百嵗分为十二防，一防计一万八百嵗天地之运至戌，防之中为闭物，两间人物俱无矣，如是又五千四百年而戌，防终自亥，防始五千四百年，当亥防之中而地之重浊凝结者，悉皆融散，与轻清之天，混合为一，故曰，浑沌清浊之混，逐渐转甚，又五千四百年而亥防，终昏暗极矣，是天地之一终也，贞又起元，又肇一初，为子防之，初，仍是混沌，是谓大始，言一元之始也，是谓太一言清浊之气混合为一，而未分也，自此逐渐开明，又五千四百年，当子防之中，轻清之气，腾上有日，有月，有星，有辰日月星辰，四者成气而共为天，故曰天开于子，浊气虽抟在中间，然未凝结坚实，故未有地，又五千四百年，而子防终又自丑防之始，五千四百年当丑防之中，重浊之气凝结者，始坚实而成，土石湿润之气为水流而不凝，燥烈之气为火显而不隐，水火土石四者，成形而共为地，故曰地辟于丑，又五千四百年而丑防，终又自寅防之始五千四百年，当寅防之中，两间人物始生，故曰：人生于寅也。
或问三统，朱子曰：诸儒之説为无据，看来只是当天地肇判之初，天始开，当子位，故以子为天正，其次地始辟，当丑位，故以丑为地正，惟人最后方生，当寅位，故以寅为人正，即邵康节十二防之説当寅位则有所谓开物当戌位，则有所谓闭物，闭物即是天地之间，都无物了，看他説便须天地，翻转数十万年 双峯，饶氏曰：当初只是一气，清浊混沌，浊者沈清者浮浊，自浊清自清，此是天开于子，其时虽已有地而未成质，到丑上方坚实，有山川之类，方是地辟，到寅上人始生，问以皇极经世观之，自子至丑，丑至寅年嵗极多不应，天地人如此隔絶，曰：且论其理，那个是数。
或问天开于子，地辟于丑，人生于寅，是如何？朱子曰：此是邵子皇极经世中，説今不可知，他只是以数推得如此，他説寅上生物，是到其上，方有人物也，有一元十二防三十运，十二世十二万九千六百年为一元嵗月日时元，防运世皆自十二而三十，自三十而十二，至尧时防在己，午之间，今渐及未矣，至戍上説闭物到那里，则不复有人物矣，问：不知人物消磨尽时，天地坏也不坏，曰：也须一场鹘突，既有形气，如何得不坏？但一个坏了，便有一个生得来 观乐，黄氏曰：尧之时在日，甲月己星，癸辰申当十二万九千六百年之半以上为六万四千八百年之已往，以下为六万四千八百年之方来，是以谓尧得中数也， 袁明善曰：禹即位后八年，得甲子，初入午防前，至元元年甲子，初入午防第十一运从天开，甲子，至泰定甲子，得六万八千八百二十一年， 双湖，胡氏曰：今当一元之午防癸，运酉，世即一嵗之五月初十日酉时也，今按邵子皇极经世书，一元统十二防一防统三。
十运，一运统十二世，犹一嵗有十二月，一月有三十日，一日有十二时，故西山蔡氏曰：一元之数，即一嵗之数也一元有十二防，三百六十，运四千三百二十，世犹一嵗十二月三百六十日四千三百二十辰也，前六防为息，后六防为消，即一嵗自子至己为息，自午至亥为消也。开物于寅犹嵗之惊蛰也闭物于戍犹嵗之立冬也一元有十二万九千六百嵗一防有十二万九千六百，月一运有十二万九千六百日，一世有十二万九千六百辰，皆自然之数，非有所牵合也，知此，则知皇极经世之防矣。
右论天地之始终，或曰，天地亦有终始乎？邵子曰：既有消长，岂无终始，天地虽大，是亦形气之二物也 ，愚按：先儒之论，天地之初，混沌鸿防，清浊未判，但一气耳，及其乆也其运转于外者，渐渐轻清，其凝聚于中者，渐渐重浊轻清者，积气成象而为天，重浊者积气，成形而为地，天之成象者，日月星辰是也，地之成形者，水火土石是也。天包地外，旋绕不停，地处天内，安静不动，天之旋绕，其气急劲故地，浮载其中，不陷不坠，岐伯所谓大气举之是也。
邵子曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，曰：然则天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也，无涯有无之相生，形气之相息，终则有始终始之间，天地之所存乎 ，朱子曰：康节此言天依形，地附气所以重复而言不出此意者，惟恐人于天地之外，别寻去处故也。天地无外，所以其形有涯，而其气无涯也，为其气极，故能扛得个地住，不然，则坠矣。外更须有躯殻甚厚，所以固此气也，若夫地动，只是一处动，动亦不至逺也又曰康节此説古今歴家所未及 ，邵伯温曰：伊川先生，见康节先生伊川指食桌而问曰：此桌安在地上，不知天地安在？甚处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生惟见周茂叔论至此，然不及康节之详也， 或问邵子论六合之外，恐无外否？朱子曰：理无内外，六合之形，须有内外，日月东升西没，又从东升这上面许多，下面亦许多，岂不是六合之外，今歴家只算到日月星辰运行处，上去更算不得，安得是无内外。
邵子曰：天圆而地方，天北髙而南下是以望之如倚盖焉，地东南下，而西北髙是以东南多水，西北多山也，天覆地，地载天，天地相函，故天下有地，地上有天观物，张氏曰：天圆如虚，毬地斜隔，其中西北之髙戴乎天顶，故北极出地才三十六度，降及东南，履乎天末，故南极入地，亦三十六度，东南多水，西北多山，其髙卑可见矣。地势本倾，峻以其体大，故人居其上而弗觉，西北负实，东南面虚也，人倚北而面南，是以天潜乎北而显乎？南水发乎西而流乎东也，天包地，地载天，天地相函以立于太虚之中而能终古不坏，故在天成象，则在地成形，仰天有文，则俯地有理，人能穷此，可以达性命之原，知生死之説矣。
程子曰：地之下，岂无天？今所谓地者，特天中一物耳，凡有气莫非天，有形莫非地。
程子曰：天地动静之理，天圆则须转动地方，则须安静，南北之位，岂可不定。
致堂胡氏曰：夫天，非若地之有形也，自地而上，无非天者，昔人以积气名，其象以倚盖，名其形皆非知天者，庄周氏曰：天之苍苍，其正色邪？言天无色也，无色则无声无臭，皆举之矣，日月星辰之系乎天，非若山川草木之丽乎地也，着明森列，躔度行止，皆气机自运，莫使之然而然者无所托也。若其有托，则是以形相属，一丽乎形，能无坏乎？ 西山，真氏曰：按阳倞注，荀子亦曰：天无实形，地之上空虚者，皆天也。
朱子曰：天之形圆如弹丸，朝夜运转，其南北两端后髙前下乃其枢轴，不动之处，其运转者亦无形质，但如劲风之旋，当昼则自左旋而向右，向夕，则自前降而归，后当夜则自右转而复左，将旦，则自后升而趋前，旋转无穷，升降不息，是为天体，而实非有体也，地则气之渣滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空甚乆而不坠耳，昔黄帝问于岐伯曰：地有慿乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。其曰九重，则自地之外，气之旋转益逺益大益清，益刚究阳之数而至于九则极清，极刚而无复有涯矣。
朱子曰：天转也，非自东面西也，非旋环磨转，却是侧转，今按：先儒谓天左旋者，背北面，南视之，则其运如。
络丝背东面西视之则其运如转车是也
或问天行健，朱子曰：惟胡安定説得好其言，曰：天者，干之形干者，天之用，天形苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上，三十六度，状如依杵，其用则一昼夜行九十余万里，人一呼一吸为一息，一息之间，天行已八十余里，人一昼夜，有一万三千六百余息，故天行九十余万里，天之行健可知，因言天之气运转不息，故阁得地在中间，或未达，曰：如防椀珠底，只恁运转不住，故在空中，不坠少息，则坠矣， 今按丹书，言人一昼夜，有一万三千五百，息一千一百二十五息，乃应一时，胡氏之言，盖取诸此。
或问：天地之所以髙深朱子曰：公且説天是如何后髙天只是气，非独是髙只今人在地上，便只见如此髙要之他连地下亦是天，天只管旋来转去，天大了，故旋得许多渣滓在中间，世间无一个物事大，故地恁大地，只是气之渣滓，故厚而深也。
朱子曰：地却是有空缺处，天则四方上下都周匝无空缺，偪塞满，皆是天地之四向底下，却靠着天，天包地，其气无不通，恁地看来，浑只是天气却从地中迸出，又见地之广处，横渠云：地对天不过。
胡用之问：易本义云：干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广，朱子曰：此两句説得极分晓，盖曰以形言之，则天包地外，地在天中，所以説天之质大，以理与气言之，则天之气却尽在地之中，地尽承受得天之气所以説地之量广，天只是一个物事，一故实，从里面便实出来流行发生，只是一个物事，所以説干一而实，地虽坚实，然却虚天之气流行乎地之中，皆从里面发出来，所以説坤二而虚，用之云：地如肺，形质虽硬，而中本虚，故阳气升降乎其中，无所障碍，虽金石也透理去地，便承受得这气发育万物，曰：然，要之，天形如一个鼓鞴，天便是那鼓鞴，外面皮殻子中间包得许多气，开阖消长，所以説干一而实，地中间尽是这气来往升降，缘中间虚，故容得这气来往升降，以其包得地，所以説其质之大，以其容得天之气所以説其量之广，非是説地之形有尽，故以量言也，只是説地尽容得天之气所以説其量之广耳，今歴家用律吕气，其法最精气之至也分寸不差，便是这气都在地中透出来，如十一月冬至用黄钟管距地九寸，以葭灰实其中，至之日，气至灰去，晷刻不差。
朱子曰：周礼注土圭一寸折一千里，天地四游升降不过三万里，土圭之景尺有五寸折一万五千里，以其在地之中，故南北东西相去各三万里，问何谓四游？曰：谓地之四游升降不过三万里，非谓天地中间相去止三万里也，春游过东三万里，夏游过南三万里，秋游过西三万里，冬游过北三万里，今歴家算数如此，以土圭测之，皆合，曰：譬如大盆盛水，而以虚器浮其中，四边定四方，若器浮过东三寸，以一寸折万里，则去西三寸，亦如地之浮于水上，蹉过东方三万里则逺去西方亦三万里矣，南北亦然，然则冬夏昼夜之长短，非日晷出没之所为，乃地之游，转四方而然耳。曰：然，曰：人如何测得如此，恐无此理，曰：虽不可知，然歴家推算，其数皆合，恐有此理也， 今按，郑氏曰：地厚三万里，春分之时，地正当中，自此渐渐而下，至夏至地下万五千里，地之上畔，与天中平夏至之后，地渐渐而上，至秋分地，正当天之中央，自此地渐渐而上，至冬至上游万五千里，地之下畔，与天中平，自冬至后地，又渐渐而下，此所谓地升降于三万里中也。
朱子曰：天无体，只二十八宿便是体， 今按尔雅疏亦曰，天是太虚本无形体，但指诸星运转，以为天耳。
或问：天有质否？抑只是气，朱子曰：只是个旋风下耎上坚，道家谓之刚风，人常説天有九重，分九处为号，非也。只是旋有九耳，但下面气较浊而暗，上面至髙处则至清至明耳。
问：晋志论浑天以为天外是水，所以浮天而载地，是如何？朱子曰：天外无水地，下是水载。
朱子曰：天以气而依地之形，地以形而附天之气，天包乎地，地特天中之一物耳。
右论天地之形体北溪，陈氏曰：天即理也，古圣贤説天多是就理上论，理无形状，以其自然而言，故谓之天，若就天之形体论也，只是个积气，恁苍苍茫茫，实有何形体？ 余説见下段。
朱子曰：尚书玑衡疏载王蕃浑天説一段极精密，其説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹殻之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而回转也。
或问：北辰之为天枢，何也？朱子曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆地上，半绕地下，而左旋不息，其枢纽不动之处，则为南北极谓之极者，犹屋脊谓之屋极也，然南极低入地三十六度，故周囘七十二度，常隐不见，北极髙出地三十六度，故周囘七十二度，常见不隐，北极之星正在常见不隐，七十二度之中常居其所而不动其傍，则诸星随天左旋，更迭隐见，皆若环绕而归，向之知此，则知天枢之説矣。
朱子曰：南极在地下，中处北极，在地上中处，南北极相对，天虽转极，却在中不动。
朱子曰：南极上下七十二度，常隐不见，唐书説常有人至海上，见南极下有数大星甚明，此亦在七十二度之内黄，义刚问：如説南极见老人星，则是南极也，解见朱子曰：南极不见，是南边自有一个老人星，南极髙时也解浮得起来。
或问北辰，朱子曰：北辰是天之枢纽，中间些子不动处，缘人要取此为极，不可无个记，认所以就其傍，取一小星，谓之极星，天之枢纽，如门簨子相似，又似个轮藏心，藏在外面动，心却不动，又问：极星动不动，曰：极星也动，只是他近那辰，故虽动而不觉，如射糖盘，子様北辰，便是中心桩子，极星便是近桩底，防子虽是也，随盘转，缘近桩子，便转得不觉，向来人説北极便是北辰，皆只説北极不动，至本朝人方推得是北极，只在北辰边头而极星依旧动。
朱子曰：史记载北极有五星，太一常居中，是极星也，辰非星，只是中间界分也，其极星亦微动，惟辰不动，乃天之中，犹磨之心也。 ，今按史记天官书中宫，天极星，其一明者，太一常居也，注云：北极其星五，在紫防中。
或问：上蔡谓：北极，天之枢也。以其居中，故谓之北极。以其周建于十二辰之舍，故谓之北辰，是否？朱子曰：以其居中不动，众星环向为天枢轴，天形如鸡子旋转，极如一物，横亘在中，两头抨定，一头在北上，为北极一头，在南下，为南极问，太一曰太一，是帝座，即北极也，以星辰之位言之，谓之太一，以其所居之处言之，谓之北极。太一如人主，北极如帝都。
又曰帝座，惟在紫微者，据北极七十二度，常见不隐之中，故有北辰之号，而常居其所，盖天形运转，昼夜不息，而此为之枢，如轮之毂，如硙之脐，虽欲动而不可得，非有意于不动也。
朱子一日，论黄赤道日月躔度，潘子善曰：嵩山本不当天之中，为是天形敧侧，遂当其中耳，朱子曰：嵩山不是天之中，乃是地之中，黄道赤道皆在嵩山之北，南极北极，天之枢纽，只此处不动，如磨心，然此是天之中，至极处，如人之脐带也。
缘督赵氏曰：古人仰视天象，遂知夜乆而星移斗转渐渐不同，昏暮东出者，晓则西坠，昏暮不见者，晓则东升，北天之星，虽然，旋转未尝入地，四时皆见，其彻夜在天，然其旋转，有甚窄者，以衡管窥之，众星无有不转，但有一星，旋转最密，循环不出于管中，名曰纽星者是也，古人以旋磨，比天则磨脐，比为天之不动处，此即纽星旋转之所，名曰北极，亦犹车轮之中轴，瓜瓣之攒顶也，复观南天，虽无彻夜见者，但比东西星宿旋转，则不甚逺由是而推，乃是南北俱各有极，北极在地平之上，南极在地平之下，今比北极为瓜之联蔓处，南极为瓜之有花处，东西旋转，最广之所比乎？瓜之腰围北极边傍，虽然，旋转常在于天，南极则近，虽然，旋转不出于地，如是，则知地在天内，天如鸡子，地如中黄，然鸡子形不正圆，古人非以天形相肖而比之，但喻天包地外而已，以此观之，天如蹴毬，内盛半毬之水，水上浮一木板，比似人间，地平板上，杂置防细之物，比如万类蹴毬，虽圆转不已，板上之物，俱不觉知，谓天体旋转者，天非可见其体，因众星出没于东西管辖，于两极有常度，无停机，遂即星所附丽，拟以为天之体耳。
右论南北极为天之枢纽， 愚按：先儒之説天形至圆如虚毬，地隔其中，人物生于地上，地形正方，如博骰日月星辰，旋绕其外，自左而上，自上而右，自右而下，自下而复，左天形如劲风之旋，其两端不动处，曰：极上顶不动处，谓之北极下，脐不动处，谓之南极，南北二极，相去之中，天之腰也，谓之赤道日所行之道，谓之黄道。春，秋二分黄道正与赤道相直，故其出没正与地之卯酉相当，是以昼夜均平，春分以后，行赤道北，夏至则去北极最近，故曰日北至，而其出入与地之寅戌相当，是以景短而晷长，昼刻多而夜刻，少夏至以后，又移而南，至秋分又与赤道相直，秋分以后行赤道南，冬至则去南极最近，故曰日南至，而其出没与地之辰申相当，是以景长而晷短，昼刻少而夜刻，多冬至以后，又移而北，至春分，又与赤道相直，日极于南而复北，则为冬至，上年冬至至下年日道极南，复北之时，三百六十五日，余三时不满，故天度一周之时，三百六十五日四分日之一，而有余日，道一周之时，三百六十五日四分日之一而不足，天度有余，日道不足，故六十余年之后，冬至所直天度率差一度，是谓嵗差【按尧典，尧时冬至日在虚七度至月令时，该一千九百余年，冬至日在斗一十二度至元朝初又该一千七百余年冬至，日在斗初度，由元初至今，又百余年，而冬至日，在箕八度矣，以此推之，则嵗差之説信然】。
理学类编卷一
钦定四库全书
理学类编卷二     明 张九韶 撰
天文【上】
屈子天问，天何所沓？十二焉，分日月安属，列星安陈，朱子曰：沓，合也，此问天与地合，防于何所？十二辰，谁所分别乎？陈列也言日月众星安所系属，谁陈列乎？今答之曰：天周地，外非沓乎？地之上也，十二云者，自子至亥十二辰也，左传曰：日月所防，是谓辰，注云：一歳日月十二，会所防为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在枵之类是也。然此特在天之位耳，若以地而言之，则南面而立其前，后，左、右，亦有四方，十二辰之位焉，但在地之位，一定不易，而在天之象，运转不停，惟天之鹑火加于地之午位，乃为地合而得天运之正耳，葢周天三百六十五度四分度之一，周布二十八宿，以着天体而定四方之位，以天绕地则一昼一夜，适周一匝，而又超一度，日月五星，亦随天以绕地，而惟日之行，一日一周，无余无欠，其余则各有迟速之差焉，然其悬也；固非缀属而居其运也，亦非推挽而行，但当其气之盛处，精神光耀，自然发越，而又各有次第耳，列子曰：天积气耳，日月星辰亦积气中之有光耀者，张衡曰：星也者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，此言皆得之矣。
又问：出自汤谷，次于防汜，自明及晦，所行几里， 朱子曰：汤一作晹，次舍也，汜水涯也，书云宅嵎夷，曰旸谷，即汤谷也，尔雅云：西至日所入为大防即防汜也，此问一日之间，日行几里乎答之曰：旸谷防汜，固无其所，然日月出水，乃升于天，及其西下，又入于水，故其出入，似有处所，而所行里数，歴家以为周天赤道一百七万四千里，日一昼夜而一周，春秋二分，昼夜各行其半，而夏长冬短一进一退，又各以其十之一焉。
又问：夜光，何得死则又育厥利维何？而顾兔在腹 ，朱子曰：夜光月也，死其晦也，育生也，此问月有何德，乃能死而复生，月有何利，而顾望之兔，常居其腹乎？答曰：歴家旧説月朔则去日渐逺故魄死而明，生既望，则去日渐近，故魄生而明死，至晦而朔，则又逺日而明复生，所谓死而复育者也，此説误矣若果如此，则未望之前，西近东逺而始生之明，当在月东，既望之后，东近西逺而未死之明，却在月西矣，安得未望载魄于西，既望终魄于东而遡日以为明乎？故惟近世沈括之説乃为得之，括之言曰：月本无光，犹一银丸日，耀之乃光耳，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也；近歳王普又申其説日月生明之夕，但见其一钩，至日月相望，而人处其中，方得见其全明，必有神人能凌倒景，旁日月而往参其间，则虽晦之时，亦得见其全明，而与望夕无异耳。以此观之，则知月光常满，但自人所立处视之，有偏有正，故见其光，有盈有亏，非既死而复生，死若顾兔在腹之问，则世俗桂树，蟾兔之传，其惑乆矣或者以为日月在天，如两镜相照，而地居其中，四傍皆空，水也，故月中微黑之处，乃镜中大地之影畧有形似而非真，有是物也，斯言有理，足破千古之疑矣。
又问：何阖而晦？何开而明，角宿未旦，曜灵安藏 ，朱子曰：阖闭户也，开辟户也隂阖而晦阳开而明角宿，东方星，旦，明也，曜灵日也，此问何所开阖？而为晦明，且东方未明之时，日安所藏，其精光乎？答曰：晦明之问，前屡发之，其实亦隂阳消息之所为耳，阳息而辟，则日出而明隂消而阖则日入而暗，又何疑乎？角宿固为东方之宿，然随天运转，不常在东，古经之言，多假借也，日之所出，乃地之东方未旦，则固已行于地中特未出地面之上耳。
程子曰日月隂阳之精气也
程子曰：天地日月，一也，月受日光，而日不为之亏，然月之光，乃日之光也。
问：月有定魄，而日逺于月月受日光，以人所见，为有盈亏然否？程子曰：日月一也，岂有日髙于月之理月，若无盈亏，何以成歳？葢月一分光，则是魄亏一分也。
张子曰：地纯隂凝聚于中天，浮阳旋转于外，此天地之常体也。常星不动，纯系于天，与浮阳运旋而不穷者也。日月五星逆天而行，并包乎地者也，地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之，稍迟则反从而右耳，间有缓急不齐者，七政之性，殊也月隂精反乎阳者也，故其右行最速，日为阳精，然其质本隂故其右行虽缓，亦不纯系乎天，如常星不动，金水附日，前后进退而行者，其理精深存乎物，感可知已，填星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯系乎地也，火者亦隂质为阳萃焉，然其气比日而微，故其迟倍日，惟木乃嵗一盛衰故嵗歴一辰辰者，日月一交之次有嵗之象也 朱子曰：正防中此一段説日月五星甚密。
张子曰：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣， 朱子曰：横渠説日月顺天左旋，此説最好，又曰：天左旋之説如以大轮在外，以小轮载日月，在内大轮转急，小轮转慢，虽都是左转则有急，有慢便觉，日月似右转了。
张子曰：地有升降，日有脩短，地虽凝聚不散之物，然二气升降，其问相从而不已也，阳日上，地日降而下者，虚也，阳日降地日进而上者，盈也此一歳寒暑之也，至于一昼一夜之盈虚，升降，则以海潮汐，验之为信，然间有小大之差，则系乎日月朔望，其精可感。
张子曰：天体北髙而南下地，体平着乎其中，日近北，则去地逺而出早入迟，故昼长日近南，则去地近而出迟，入早故昼短。
邵子曰：日行阳度，则盈行隂度则缩宾主之道也月逺日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。 观物，张氏曰：日自冬至以后行阳度，而渐长夏至以后行隂度而渐短，虽以阳临隂为客之礼亦不敢自肆也，诸歴家説月一日至四日行最疾日夜行十四度，余五日至八日行次疾日夜行十三度余自九日至十九日，其行迟日夜行十二度余，二十日至二十三日行，又小疾日夜行十三度余，二十四日至晦行，又太疾日夜行十四度余，以一月均之，则日得十三度十九分度之七也逺日则明生而行迟，近日则魄生而行疾，有君臣之义焉。
邵子曰：阳消则生隂故日下而月，西出也隂盛则敌阳，故日朢而月，东出也，天为父，日为子，故天左旋，日右行日，为夫月为妇，故日东出，月西生也， 观物，张氏曰：初三日日将入，时月在庚上哉？生明见西方，八日为上，日初入时，月在丁上，十五日为朢，日初入时，月在甲上，盛于东方，十六日，日将出，时月在辛，上哉死魄，见平旦二十三日为下，日将出，时月在丙上，三十日为晦，月与日合在乙上，月本无光，借日以为光，及其盛也，遂与阳敌，为人君者，可不慎哉！天左旋，日右行，日东出月西，生父子夫妇之道隂阳之义也月朢亦东出者，敌阳也，非常道也。 ，朱子曰：三日第一节之中，月生明之时也，盖始受一阳之光，昏见于西方，庚地八日，第二节之中月上之时，受二阳之光，昏见于南方，丁地十五日第三节之终月，既朢之时，全受日光，昏见于东方，甲地，是为干体，十六日，第四节之始也，始受下一隂为巽而成魄，以平旦没于西方，辛地二十三日，第五节之中复生中一隂为艮而下，以平旦没于南方丙地，三十日第六节之终全，变三阳而光尽，体伏于东北一月，六节既尽，而禅于后，月复生，震卦云 ，真氏曰：震一兑二，干三巽四，艮五，坤六，每五日为一节，朔旦，震始用事，为日月隂阳交感之初，道家象此以为修养之法，此参同契注也，因附于此 ，今按易卦纳甲之法，其源葢起于此，故虞翻曰：日月悬天成，八卦象，三日暮，震象月出庚八日，兑象月见，丁十五日，象干月盈，甲壬十六日旦，巽象月退，辛二十三日，艮象月消，丙三十日，坤象月灭，乙晦夕朔旦，则坎象水流戊日中则离，象火就已成戊，戊已，土位象见于中。
邵子曰：日随天而转，月随日而行，星随月而见，故星法月，月法日日法天。
邵子曰月体本黑受日之光而白
或问：天道左旋，自西如东日月，右行则如何？朱子曰：横渠説日月皆是左旋，葢天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，是谓一年一周天，月行迟一日一夜于三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有竒至二十九日半强，恰与天相值，正恰好处，是谓一月一周天，进数为顺天而左退，数为逆天而右歴家以进数难算，只以退数算之，故谓之右行，且云日行迟，月行速 惧斋，陈氏曰：天绕地左旋，东出西没，一日一周，而少过之日者，天之精，与天左旋，日适一周，以天之过也，而为少不及焉，天日进而日日退也，日非退也，以天之进而见其退耳，积三百六十五日四分日之一，而天与日，复相遇于初，进初退之地而为一年，月行迟，常以二十七日千一十六分日之三百二十七，而与天防二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，一月一周天者，以与日防言也其实二十七日有竒而周天又二日有竒而与日防，朱子以为月二十九日有竒而周天又遂及于日，而与日防，盖未详也。
九峯，蔡氏曰：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一歳日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一歳月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一歳之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也， 定宇，陈氏曰：四分度之一者，周天全度外，其零度有一度四分，中之一也，以对周嵗全日外其零日亦有一日四分中之一分，所谓四分日之一也，九百四十分，为一日，其二百三十五分，即四分中之一分九百四十分日之二百二十五，即四分日之一也，月一日不及天十三度有竒是不及日十二度有竒也积二十九日零四百九十九分，而月与日防四百九十九分，是六时零三刻弱也，二十九日零六时三刻，实为一月，十二防得全，日三百四十八，乃十二个，二十九日，余分之积，以日法算之，其五千六百四十分，该六日零者，尚有三百四十八分三百四十八日，加六日一歳通得三百五十四日，此一岁小岁之数也，十九年闰余通得二百，单六日，须置七闰月，所以每十九年或二十年，必气朔同日者一番也，然一岁只有三百五十四日，而经云朞三百有六旬有六日，何也？此一歳大歳之数也，葢今年立春到，明年，立春二十四气全数并有三百六十五日零二十五刻二十五刻，即四分日之一以二十五刻，当一日，举全数而言，故曰三百六旬有六日也，二气为一月，必有三十日零五时二刻始交，然月节气合二十四气，该三百六十五日零二十五刻，此气盈之溢数也。十一月，有六小尽者，此朔虚之亏数也。一朔无三十日，全非朔虚而何？二气必三十日零五时二刻，非气盈而何？节气之有余，与小尽之不足，二者并行而不相悖，因此有余不足而置闰于其间，三者参合，而交相成兹，为万世不能易之，妙法欤？
九峯，蔡氏曰：日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；朱道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分从青道；立夏，夏至，从朱道立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，则多雨，所谓月之从星，则以风雨也， 沈氏曰歴家天有黄道，赤道月有九道，此皆强名而已，非实有也，亦犹天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，黄道之北，谓之黒道黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九行也，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数段，每段各以一色名之，欲以别算位而已，歴家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。 惧斋，陈氏曰：天本无度，以与日进退而成，其每日之进退，既有常则，故一日之进退，遂为一度，三百六十五日四分日之一，进退一周，而周天之度，遂为三百六十五度四分度之一，而星辰逺近之相去月与五星之行，皆以其度为度焉， 今按日之行，道不逾寅，卯。辰申，酉戌之间，卯酉相对，为赤道去两极各九十一度强，黄道斜络于赤道而七曜循环焉，日之行，半在赤道之内，半在赤道之外，冬至黄道在斗，出赤道南二十四度，出辰入申，日亦出辰入申，又渐退而北行，及于春分在奎，正黄赤道之交，出卯入酉日亦出卯入酉，进而至夏至，黄道在井，出赤道北二十四度，出寅入戌，日亦出寅入戌，至秋分在角，复当黄赤道之交，出卯入酉日亦出卯入酉而月之行道，与日相近，交通而过半，在日道之里，半在日道之表，其当交处，出入黄道，不过六度，遇朔则与日防，此日月行道之大率也。
或问日是阳，如何反行得迟如月，朱子曰：正是月迟，又问：日一日行一度，月行十三度有竒如何却是月迟曰：歴家是将他退底度数，算天行健，故日常少及他一度，月又迟故不及天十三度有竒且如月生于西，一夜一夜，渐渐向东，便可见月迟。
朱子曰：明之生时，大尽则初二，小尽则初三，月受日之光常全，人望在下，却在侧边了，故见其盈亏不同，或云月形如饼，非也，笔谈云：月形如弹丸，其受光如粉涂，一半月去日近，则光露一眉渐逺则光渐大，且如月在午日在酉，则是近一逺三谓之，至日月相望，则去日十矣，故谓之望。日在西，月在东，人在下面得以望见其光之全，自十六日生魄之后，其光之逺近如前之，谓之下，至晦则月与日相叠，月在日下，光尽体伏矣， 真氏曰月太隂也本有质而无光，其盈亏也，以受日光之多少，月之朔也，始与日合，越三日而明，生八日而上，其光半，十五日而望其光满，此所谓三五而盈也，既望而渐亏，二十三日而下，其亏半三十日而晦其光，尽此所谓三五而阙也，方其晦也，是谓纯隂故魄存而光灭，至日月合朔而明复生焉， 鲁斋，鲍氏曰：前辈有云：日月防于晦朔之间，初一晚最好看，起日才西坠，微茫之月，亦随以坠，至初二便相隔微，濶初三生明以后，相去渐逺直至十五日，月对望，则是日行速进而逺至半天，月行不及日而退亦逺半天矣，自十六至月晦日行全逺尽一天月行全不及亦尽，一天则日进，尽本数月，退尽本数，而复相防。
朱子曰：月受日光，其质常圆，不曾缺如圆毬，只有一面受日光，望夕，日在酉，月在卯正相对，受光为盛，天积气上面劲，只中间空，为日月往来，地在天中，不甚大，四边空有时，月在天中央，日在地中央，则光从四傍上受于月，其中昏陷便是地影，望以后月与日行便差，背向一半，相去渐渐逺其受光面不正，至朔行又相遇，月与日正系相合，月便纯无光，月或从上过，或从下过，亦不受，光又曰，月之中有影者，盖天包地外，地形小，日在地下，则月在天中，日光甚大，从地四面冲上，其影则地影也，地碍日之光，所谓山河大地影是也，如星亦受日光，凡天地之光，皆日光也。问：人言月中黒影为地影，是否？曰：前辈有此説理或有之，然非地影，乃是地形，到去遮了他光耳。
草庐，吴氏曰：天与七政八者皆动，今人只将天做硬盘，却以七政之动，在天盘上行，古来歴家非不知七政亦左行在，顺行难算，只得将其逆，退与天度相直，处算之，因此遂谓日月五星逆行也，譬如两船，使风皆趋北，其一船行缓者，见前船之快，但觉自己之船，如倒退南行，然其实只是行缓赶前，船不着故也。今当以太虚中作一空盘，却以八者之行，较其迟速，天行最速，一日过了，太虚空盘一度，镇星之行，比天稍迟于太虚，盘中虽畧过了些子，而不及于天，积二十八个月则不及天，三十度歳星之行比，镇星犹迟，其不及于天，积十二个，月与天争，差三十度，荧惑之，行比嵗星更迟其不及于天，积六十日，争差三十度太阳之行比，荧惑又迟，但在太虚之盘中，一日行一周匝，无余无欠，比天之行，一日不及天一度，积一月则不及天，三十度太白之行，稍迟于太阳，但有疾时迟疾相凖，则与太阳同辰星之行，又稍迟于太白，但有疾时迟疾相凖，则与太白同太隂之行最迟一日所行，比天为差十二三，四度，其行迟，故退数最多，今人不晓，以为逆行，则谓太隂之行最疾也，今次其行之疾迟，天一土二木，三火四日，五金六水，七月八天土木火，其行之速，过于日金，水月，其行之迟，又不及日，此其大率也。
缘督赵氏曰：日月两曜，悬虚运转，本不附着于天，各有所行之道，五纬亦然，月因日而有晦朔，望其迟疾，却不因日五星，则因日而迟留伏逆，近日则疾逺日则迟迟，甚而留留乆而退初迟退，渐疾退，退最疾而复迟，退如初，遂止，而留留乆而顺行却从最迟以至于最疾，最疾则与太阳同躔矣，又曰：若谓七曜不附天而空，转则右转者亦皆是左旋留者，是一日绕地一周而与天同过一度，行疾者反是，迟行迟者反是，疾退者反是，疾之甚，顺行而迟疾，皆是一日绕地一周，而以不及天行之数，为所行度，退行者，却是一日绕地一周而多过，天行之数，退迟者，先天不甚多，退疾则逾多矣。
深山董氏曰：日月丽乎天，宜皆随天而行也，而曰天左旋，日月五星右转何哉？大要天最健而行速，日月五星不相及耳，故自地面而观其运行，则皆东升西没，绕地而左旋，自天度而考其次舍，则日月五星独以渐而东，为逆天而右转，盖由其行不及天而次舍日以退，然舍虽退而行，未尝不进也退，虽逆而进，未尝不顺也，于天虽逆而右转于地，则未尝不顺而左旋也。
夹漈郑氏曰：日为太阳之精，循黄道而行，行西陆谓之春，行南陆谓之夏，行东陆谓之秋，行北陆谓之冬，所以成隂阳寒暑之节，月者太隂之精其形圆，其质清，日光照之，则见其明，日光所不照，则谓之魄，故月望之日，日月相望，人居其间，尽覩其明，故形圆也，二之夕，日照其侧，人观其傍，故半魄也，晦朔之时，日照其表，人在其里，故不见也。月行之道，斜带黄道，十三日有竒在黄道表，又十三日有竒在黄道里，表里极速者，去黄道六度二十七日有竒隂阳一终。
张衡曰：文曜丽乎天，其动者有七，日：月，五星是也，日者阳精之宗，月者隂精之宗五星，五行之精，众星列布，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，在野象物，在朝象官，在人象事，一居中央，谓之北斗，四布于方，为二十八宿，五纬经次，用告祸福。
张子曰：五纬五行之精气也， 今按汉天文志嵗星曰东方，春，木，荧惑曰南方夏火，太白曰西方，秋，金辰星曰北方，冬，水填星曰中央，季夏土是也。
朱子曰：纬星隂中之阳经星阳中之隂盖五星皆是地上木火金水土之气上结而成，却受日光，经星却是阳气之余凝结者也，受日光，但经星则闪烁开阖，其光不定，纬星则不然，纵有芒角，其本体之光，亦自不动，细视之可见，又曰：二十八宿，随天而转，皆有光芒，五星运行而动无光芒。
朱子曰：五星之色各异，观其色，则金木水火土之名可辨，众星光芒闪烁，五星独不如此。
问星辰，有形质否？朱子曰：无，只是气之精英凝聚者，或云：如灯光否？曰：然。
朱子曰：星有坠地，其光烛天而散者，有变而为石者，朱子曰：夜明，多是星月早日，欲上未上之际，已先烁退了，星月之光，然日光犹未上，故天欲明时，一霎时暗。
朱子曰：辰，天壤也，每一辰各有几度，谓如日月宿于角几度，即所宿处，为辰 ，鲍氏曰：辰者，天之体，故曰天壤，亦犹土者地之体也。
晋天文志曰：众星浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉，杨泉曰：星者元气之英也。
严善思曰山川之精气上为列星
礼记正义曰：月是隂精日为阳精，故周髀云日犹火，月犹水火则外光，水则含景，故月光生于日所照，魄生于日所蔽，当日则光盈，就日则明，尽京房云：月与星辰隂者也有形无光，日照之，乃有光先师以为日似弹丸，月亦似弹丸，日照之，则明不照处则暗，阳精为日，日分为星，故其字，日生为星。
右论日月星辰西山，真氏曰：按：张子有言，日月星辰之事，圣人不言，必是顔曾辈皆已理，防得更不须言也。以张子之説推之则日月星辰之事，亦学者所当讲也， 愚按：先儒之説天之积气为辰，凡无星处，皆是犹地之土也，积气之中有光耀者，为星二十八宿及众经，星皆是犹地之石也，日月五纬乃隂阳五行之精，成象而可见者，浮生太虚之中，与天不相系着，各自运行，迟速不等，天左旋于地外，一昼夜一，周匝自地之正，午而观之，则其周匝之处，第一日子时至第二日子时微有争差，盖周匝而过之，观天者，定其濶狭，名曰一度，日亦左行，昼行地上，夜行地下，昼夜一周匝，但比天度则不及一度，盖日之行也，与地相直处，日日齐同，无过不及，而天之行也，与地相直，处一日过一度，二日过二度，故歴家以日之不及天而退一度者，为右行一度，盖以截法取其易算耳，月亦左行，其行尤迟，于日一昼夜不及天十三度十九分度之七，盖日行疾于月而退，度不及于天，一度反若迟，然月行迟于日而退，度不及于天，十三度有竒反若速然，五星之行，亦犹日月其行，有迟速行，过于天，则为逆行，与天等则为留行不及天，则为顺逺于日则见近于日则伏。
诗小雅十月之交，朔日辛卯，日有食之，亦孔之丑。 朱子曰：十月以夏正言之，建亥之月也交日月交防谓朔晦之间也一嵗凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月揜日而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食，是皆有常度矣，然王者脩德行政，用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相合，不正相对者，所以当食而不食也。
又曰：日月告凶，不用其行，四国无政，不用其良，彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？ 朱子曰：凡日月之食，皆有常度矣，而以为不用，其仁者月不避日，失其道也，然其所以然者，则以四国无政，不用善人故也。如此则日月之食，皆非常矣，而以月食为其常，日食为不臧者隂亢阳而不胜，犹可言也隂胜阳而揜之，不可言也，故春秋日食必书而月食，则无纪焉。亦以此尔。
春秋，隐公三年春王二月己巳，日有食之， 杜氏曰：日行迟一嵗一周天月行疾，一月一周天一嵗凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不小有盈缩，故有虽交防而不食者，有频交而食者。
又桓公三年秋七月壬辰朔，日有食之，既 ，杜氏曰：歴家之説谓日光以望时遥夺月光，故月食，日月同会，月掩日，故日食食，有上下者，行有髙下日光轮存，而中食者相掩密，故月光溢出也，既者正相当，而相掩间疏也，然圣人不言，月食日而以有食为文者，阙于所不见。
程子曰日月薄蚀而旋复者不能夺其常也
张子曰：日质本隂月质本阳，故于朔望之际，精魄反交，则光为之食。
邵子曰：日月之相食，数之交也，日望月则月食，月揜日则日食，犹水火之相克 观物，张氏曰：日月相对，谓之望，日月相防，谓之晦日，常食于朔月，常食于望，正如水火之相克日月，一年十二，防十二望而有食，不食者交，则食不交，则不食也，所以有交不交者，日行黄道，月行九道也，亦有交而不食者同道，而相避也。
朱子曰：天有黄道，赤道天正如一圆匣，赤道是匣子合缝处在天之中，黄道一半在赤道内，一半在赤道外，东西两处与赤道相交度，只是将天横分为许多度数，防时是日月在黄道赤道十字路头，相交处，撞着望时，是月与日正相向，如一个在子，一个在午，皆同一度，谓如月在毕十一度，日亦在毕十一度，虽同此一度，却南北相向日，所以食于朔者，月常在下，日常在上，既是相防，被月在下面遮了日，故日食望时月食，固是隂敢与阳敌，然歴家又谓之暗虚，盖火日外影，其中实暗，到望时恰当着其中暗处，故月食。
或问：月食如何？朱子曰：至明中有暗虚，其暗至微，望之时月与之正对，无分毫相差，月为暗虚所射，故食虽是阳胜隂毕竟不好若隂有退避之意，则不相敌而不食矣， 夹漈郑氏曰：张衡云：对日之冲，其大如日，日光不照，谓之暗虚，暗虚逢月则月食，值星则星亡，今歴家月望行黄道，则值暗虚矣，值暗虚有表里深浅，故食有南北多少， 缘督赵氏曰：日体对冲之处，往古名曰暗虚，似乎日之像，景月体，因之而失明，故云暗日非有像影，强立其名，故云虚言其非实有也，暗虚缘日而有，故其圆径，与日相等。
廖子晦问曰：月之行其道各异，然每月合朔，不知何以同度？而防于所防之辰，又有或食或不食，悉未能晓，向承指，谕其行或髙而出黄道之上，或低而出，黄道之下，或相近而偪，或差逺而不相值，则皆不食如何？朱子曰：日之南北虽不同，然皆随黄道耳，月道虽不同，然亦常随黄道而出其傍耳，其合朔时日月同在一度，其望日则日月极逺而相对其上下，则日月近一而逺三故合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不食，或南北虽亦相近，而日在内，月在外，则亦不食，此正如一人秉烛，一人执扇，相交而过一人，自内观之，其两人相去差逺则虽扇在内，烛在外，而扇不能掩烛，或秉烛在内，而执扇在外，则虽近而扇，亦不能掩烛，以此推之可见，又曰：魄加日之上，则日食在日之后，则不食，谓之晦朔，则日月相并。
容齐洪氏曰歴家论日月食，自汉太初以来，始定日食不在朔则在晦，否则二日，然甚少，月食则有十四十五十六之差，盖置望参错也，天体有二交道，曰交初曰：交中交初者，星家以为罗防，交中者计都也，隐暗不可见，于是为入交法求之，然不过能求朔望耳，若余日入交则书所不载。
缘督赵氏曰：世人观望日体见，为月体所障，故云：日食，然日体未尝有损，所谓食者强名而已，日道与月道相交处有二，若正防于交则月体障尽，日体谓之食既然，日月之行，迟速不同，须臾则两轮参差而生光矣，若不正防于交但在交之前后，而度相近者，亦见其食两轮，虽相犯所食，却不既近于正交者，食分多逺于正交者，食分少，两朔之间，日月对躔，而望平分，黄道之半，黄道有二交，若不当二，交前后而望则不食，望在二交前后者，其月必食，或食既或不既食分之数，当以距交逺近而推之。
右论日月之食 ，愚按：日月五星之与天体相值也，由北而南，而从分之谓之度，由东指西而横截之谓之道，月之行也，二十九日半有竒而与日同度，是为朔十四日九时有竒而与日对，是为望合朔之时，从虽同度，横不同道，若横亦同道，则月掩日，而日为之食，对望之时，从虽同度，横不对道，若横亦对道，则日射月而月为之食，其食之分数，则由同道，对道所交之多少也，又按左传注，月体无光，待日照而光生半，照即为，全照乃成，望交在望前，朔则日食，望则月食，交在望后，望则月食，后月朔则日食，交正在朔，则日食既；前后望不食交正，在望则月食，既；前后朔不食，大率一百十三日有余而道始一交非，交则不相侵犯，故朔望不常有食。
理学类编卷二
<子部,儒家类,理学类编>
钦定四库全书
理学类编卷三     明 张九韶 撰
天文【下】
易豫卦象曰：雷出地奋 ，程子曰：雷者，阳气奋发隂阳相薄而成声也，阳始潜闭地中，及其动则出地奋，震也。
易小畜，密云不雨，自我西郊，彖曰：密云不雨，尚往也，自我西郊，施未行也。 ，程子曰云隂阳之气二气交而和则相畜，固而成雨，阳唱而隂和顺也故和若隂先阳唱不顺也，故不和，不和则不能成雨，云之畜聚，虽密而不成，雨者，自西郊故也。东北阳方西南隂方自隂唱故不和而不能成雨，又曰，凡雨须阳唱，乃成隂唱则不成矣。今云过西则雨，过东则否，是其义也，长安西风而雨，终未晓此理，须是自东自北而风，则雨自南，自西则不雨，何者？东北属阳，西南属隂阳唱而隂和故雨隂唱则阳不和，故不雨，易言，密云不雨，自我西郊，自西则是隂先唱也故云虽密而不雨，今西风而雨，恐是山势使然 ，朱子曰：密云不雨，自我西郊，此是以巽畜干畜他不得，故不能成雨，凡雨者是隂气盛凝结得密，方湿润下降为雨，且如饭甑，盖得密了，气郁不通，四畔方有湿汗也，又曰：密云不雨，尚往也是隂包他不住，阳气便散，故雨不成，所以尚往也，又曰：密云不雨，尚往也，盖止是下气上升，所以未能雨，必是上气蔽盖，无发泄处，方能有雨。
易解卦彖曰：天地解而雷雨作 ，程子曰：天地之气开散，交感而和畅，则成雷雨， 朱子曰隂阳之气闭结之极，忽然迸散，出做这雷雨，若只管闭结不解散，如何防有雷雨作小畜，所以不能成雷雨者，畜不极也，雷便只是如今一个爆杖。
诗小雅如彼，雨雪先集，维霰 ，朱子曰：霰雪之始凝者也，将大雨雪，必先微温，雪自上下，遇温气而抟，则成霰乆而寒胜则大雪矣。
春秋，隐公九年春三月癸酉，大雨，震电，庚辰，大雨雪，胡氏曰：震电者，阳精之发，雨雪者隂气之凝
礼记孔子闲居曰：天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非敎也，地载神气，风霆流形，庶物露生，无非敎也， 孔氏曰神气谓神妙之气于地，言神气者，气从地出，又风着于土，雷出于地，故神气风霆，偏属于地。
月令仲春之月，雷乃发声始电 ，孔氏曰：雷是阳气之声，将上与隂相冲蔡邕云：季冬雷在地中，孟春动于地之上，至此升而动于天之下，其声发扬，以雷有渐，故云乃电是阳，光阳微，则光不见，此月阳气渐升，以击于隂其光乃见故云始电。
程子曰电者隂阳相轧雷者隂阳相击轧者，如石相磨，而火光出者，电便有雷击者是也， 问程子以雷是气相摩轧是否？朱子曰：然，或以为有神物如何？曰：气聚则须有，然才过便散，如雷斧之类，亦是气聚而成者，但已有渣滓，便散不得，又曰：电者阳之光，阳在外隂有所丽故闪烁而为电。
问人有不善，霹雳震死，是人怀不善之心，闻霹雳震惧而死。否？程子曰：是雷震之也，问有使之者否？曰：人之作恶与天地之怒，气相击搏，遂以震死霹雳，天地之怒气也，如人之怒，固自有正，然怒时必为之作恶是怒，亦恶气也，怒气与恶气相感故耳。曰：雷所击处必有火，何也？曰：雷自有火，动极生阳，自然之理。
程子曰雹者隂阳相搏之气，盖沴气也，圣人在上，无雹，虽有不为灾 ，按春秋左氏传，昭公四年，王正月，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，郑氏曰：雨水阳也，雪雹隂也雨水而伏隂薄之则凝而为雹，雨雪，而愆阳薄之，则合而为霰，故曰，雹沴气也。
程子曰：易曰：云从龙，风从虎龙隂物也出来则湿气蒸然自出，如湿物在日中气亦自出，虽木石之微感隂气尚亦有气，则龙之兴云，不足怪，虎行处，则风自生。
程子曰：霜露星之气，异乎雨雪，又曰：霜与露不同，霜金气星月之气露，亦星月之气，看感得甚气，即为露甚气，即为霜 ，或问：伊川云：露是金之气如何？朱子曰：露自是有清肃之气，古语云：露结为霜，今观之诚然，然露气与霜气不同，露能滋物，而霜杀物也，雪霜亦有异，霜能杀物，而雪不杀物也，雨与露不同，雨气昏而露气，清也，露与雾不同，露气肃，而雾气昏也。
张子曰：气坱然大虚，升降飞扬，未尝止息，虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚结，为风雨为霜雪，万品之流，行山川之融结，糟粕煨烬，无非敎也。
张子曰隂性凝聚阳性，发散隂聚之阳必散之，其势均散阳为隂累则相持为雨，而降隂为阳得则飘扬为云而升故云物班布，太虚者隂为风驱敛而未散者也凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，其聚有逺近虚实故雷风有小大，暴缓和而散，则为雪霜雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂常散缓受交于阳，则风雨调，寒暑正 ，朱子曰：横渠此论极分晓，阳气正升，忽遇隂气则相持而下，为雨，盖阳气轻隂气重故阳气为隂气压坠而下也隂气正升忽遇阳气则助之飞腾而上为云也，阳气伏于隂气之内不得出，则爆开而为雷隂气凝结于内，阳气欲入不得，则旋绕其外不已，而为风至，吹散隂气乃已戾气，飞雹之类，曀霾，黄雾之类皆隂阳不正之气，所以雹水秽浊，或青黒色。
邵子曰：阳得隂而为雨隂得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷无隂则不能为雨，无刚则不能为雷雨柔也，而属隂隂不能独立，故待阳而后兴，雷刚也而属体，体不能自用，必待阳而后发也， 观物，张氏曰：阳唱而隂从则流而为雨隂格而阳薄，则散而为风，刚唱而柔从，则蒸而为云柔畜而刚，动则激而成雷，客主后先隂阳逆顺不同也，风雨自天而降，故言隂阳云雷自地而升，故言柔刚，天，阳也，阳必资隂故无隂则不能为雨，阳薄隂然后聚而成体也地隂也隂必资阳故无阳则不能为雷隂得阳然后发而成声也，此言隂阳之相资也，雨之形，柔也属隂者本乎天之气也隂不能独立，待阳而兴者，天之隂资乎天之阳也，雷之声刚也，属体者，出乎地之形也，体不能自用，必待阳而发者地之隂资乎地之阳也。
邵子曰：有雷则有电，有电则有风雨，生于水，露生于土，雷生于石电，生于火电，与风同为阳之极，故有电，必有风 观物，张氏曰：雷者，震之气也，电者离之气也，风者巽之气也阳为重隂所制怒气发而为雷，怒而极者，为电隂已不能制矣，散而为风，则反制隂也故风与雷皆为阳之极，雨者，水之气蒸则为云，凝则为雪露者，土之气升则为雾，结则为霜，雷出于石，电生于火，有雷则有电火，出于石也。
致堂胡氏曰：或问雷霆，何为而然者，有形邪有神邪？曰：古人未之言也，然先达大儒，亦尝明其理矣，盖天地之间，无非隂阳聚散阖辟之所为也，可以神言，不可以形论，非如异端所谓龙车石斧，鬼鼓火，鞭怪诞之难信也，故其言曰隂气凝聚阳在内而不得出，则奋击而为雷霆，虽圣人复起，不能易矣，凡声阳也，光亦阳也，光发而声随之，阳气奋击，欲出之势也，电缓，小则震亦缓小电迅，大则震亦迅大震电交至，则必有雨震而不电，电而不震，则无雨由隂气凝聚之有疎，缓迅密也，曰：世人所得雷斧者何物也？曰：此犹星陨而为石也，本乎天者气而非形，偶陨于地，则成形矣。然而不尽然也？曰：雷之破山坏庙，折树杀人者，何也？曰：先儒以为隂阳之怒气也，气郁而怒，方尔奋击，偶或值之，则遭震矣，然而不尽然也？曰：电之闪烁，激疾如金，蛇飞腾之状，何谓也？曰：光之发也，惟光耳，适映云际则如是，不当乎云之际，而在同云之中，则无是矣。凡天地造化之迹，茍不以理推之，必入于幻怪，伪诞之説而终不能明，故君子穷理之为要也。
朱子曰：雷击所在，只一气衮来间有见而不为害，只缘气未掤裂，有所击处，皆是已发，蔡季通云：人于雷所击处，拾得雷斧之属，是一气击后，方始结成，不是将这个来打物，见人拾得雷斧，如今斧之状，似细黄石。
或问：龙行雨之説朱子曰龙，水物也，其出与阳气交蒸，故能成雨，然雨者隂阳之气蒸郁而成，非必龙之为也。
朱子曰：如饭甑有盖，其气蒸郁而汗下，淋漓则为雨，如饭甑，不盖其气散而不收，则为雾。
朱子曰：霜，只是露结成雪，只是雨结成，古人云：露是星月之气，不然今髙山顶上虽晴，亦无露露，只是自下蒸上人言，极西髙山上亦无霜露，或问髙山无霜露，其理如何？曰：上面气渐清，风渐，虽微有雾气，便吹散了，所以不结若雪，则是雨遇寒而凝故髙寒处先雪。
朱子曰：雪花所以必六出者六为隂数天地自然之数也太隂精石亦六棱。
朱子曰：雪非能为丰年，其所以然者，以其凝结阳气在地，至来嵗发达而生长万物也。
朱子曰：风与天相似，旋转未尝息也，今此处无风，盖或旋在他处，或旋在上面，都不可知，如夏多南风，冬多北风，盖亦可见。
真氏曰：雷霆虽威，初非为杀物设也，易称鼔万物者莫疾乎雷，其与日之烜雨之润，风之散同于生物而已，世人恶戾之气，适与之防而震死者有之，非雷霆求以杀之，也 按隋文帝欲以六月杀人，大理少卿赵绰争之，帝曰：六月，岂无雷霆，我则天而行，有何不可？致堂胡氏尝论之曰：雨露，犹人君之惠泽雷霆，犹人君之号令生成万物之时，固有雷霆，而雷霆未尝杀物，隋文取则雷霆，而乘怒杀人，其违天多矣。
尔雅曰地气发而天不应曰雾
庄子曰大块噫气其名为风作则万窍怒号
淮南子曰：天地之气，怒者为风和者，为雨隂阳相薄感而为雷，激而为霆，乱而为雾，阳气胜则散而为雨露隂气胜则凝而为霜雪。
刘向曰：盛阳雨水，温暖而汤热隂气脇之不相入，则转而为雹，盛隂雨雪凝滞而氷寒，阳气薄之不相入，则散而为霰，故沸汤之在闭气，而湛于寒泉，则为氷及雪之消，亦氷解而散，此其騐也。
韩子曰：龙之嘘气成云云，固弗灵于龙也，然龙乘是气，茫茫穷乎？间薄日月，伏光景，感震电，神变化水下土，汩陵谷云，亦灵怪矣哉！
右论云雷风雨之属 ，愚按隂阳之气流动充满于天地之间，或聚或散，或升或降，或清或浊，或蒸或润，或震击，或凝结为风，为云，为雷为电，为雨露为霜雪，皆是气也，造化之妙，岂有出乎隂阳之外者哉？盖其聚则有其散；则无聚而为神，散而为鬼，而风云雷雨，亦各有神以主之，故周礼大宗伯有祭风师，雨师之礼。
诗风蝃蝀在东，莫之敢指，又曰：朝隮于西，崇朝其雨，朱子曰：蝃蝀虹也，日与雨交，倐然成质，似有血气。
之类乃隂阳之气不当交而交者，盖天地之淫气也，在东者，暮虹也，虹随日所映，故朝西而暮东也，隮升也，注以为虹，盖忽然而见，如自下而升也，崇，终也，从旦至食时，为终朝言，方雨而虹见，则其雨终朝而止矣，盖淫慝之气，有害于隂阳之和也，今俗谓虹能截雨信然。
程子曰虹者隂阳二气之交映日而见
张子曰：防蝀者隂气薄而日气见也有二：其全见者是隂气薄处不全见者是隂气厚处
朱子曰：蝃蝀本是薄雨，为日所照成影，然亦有形，能吸水吸酒，人家有此，或为妖，或为祥问，虹蜺，只是气还有形质，曰：既能吸水，亦必有形质，只才散，便无了，如雷部神物，亦此类。
蔡邕曰隂阳不和即生此气，虹见有青赤之色，常依隂云而昼见于日，冲无云，不见太隂亦不见辄与日相互，率以日西见于东方。
邢氏曰虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰：虹暗者为雌，雌曰：蜺虹是隂阳交防之气纯隂纯阳则虹不见，若云薄漏，日日照雨滴，则虹生 ，赵德麟曰：先儒以为日照雨滴，则虹生，今以水噀，日侧视之，则晕为虹蜺，然则虹虽天地淫气，不晕于日不成也，故雨气成虹，朝阳射之，则在西，夕阳射之，则在东。
史记天官书曰汉者金之散气其本曰水
晋天文志曰：天汉起东方，经尾箕之间，谓之汉津，乃分为二道，至天津下而合南道，乃西南行，至七星南而没。
杨泉曰：汉者，水之精也，气发而升精华，浮上宛转随流，名曰天河，一曰天汉。
右论虹蜺，河汉 愚按，虹蜺者，俗名之曰旱，龙以为此物见则雨止故也。尝闻长老言，有人雨霁，夹溪而行，虹起溪中，两人相望，如隔红纱，盖微雨将散，为日光所照，即成是彩，雨散则无矣，天河者，俗呼为河气，盖黄河之水精华所发也，昔人言天汉与黄河相通，亦谓是耳。
理学类编卷三
钦定四库全书
理学类编卷四     明 张九韶 撰
地理
屈子天问，九州安错川谷何洿？东流不溢，孰知其故？朱子曰错置也，洿深也，水注海曰：川注川曰溪，注溪曰谷，此章三问，今答之曰：九州所错，天地之中也，川谷之洿，众流之防也不溢之故，则列子曰：渤海之东，不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，名曰归墟，八纮九野之水，天汉之流，莫不注之而无增无减焉，庄子曰：天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈，尾闾泄之，不知何时，已而不虚，柳子曰：东穷归墟，又环西盈脉穴土区，而浊浊清，清坟墟，燥疏渗渇而升充融有余，泄漏复行，器运浟浟，又何溢焉？三子之言，递相祖述，而柳又明归墟之泄，非出之天地之外也，但水入于东，而复绕于西，又渗缩而升，乃复出于髙原而下流于东耳，此其説亦近似矣，然以理验之，则天地之化，往者消而来者息，非以往者之消，复为来者之息也，水流东极，气尽而散，如沃焦釡，无有遗余，故归墟尾闾，亦有沃焦之号，非如未尽之水，山泽通气而流注不穷也。
又问：东西南北，其脩孰多？南北顺防其衍几何？ 朱子曰：脩，长也防狭而长也，衍余也，此问四方长短，若何？若谓南北狭而长，则其长处所，余又计多少也，答曰：地之形，量固当有穷，但既非人力所能徧歴算术所能推，知而书传臆说，又不足信，惟灵宪所言八极之广，原于歴算，若有据依然，非专言地之广狭也，柳对直，谓其极无方，则又过矣。
问：周公定豫州，为天地之中，东西南北各五千里，今其边无极而南方交趾际海道里夐殊，何以云各五千里，朱子曰：此但以中国地段四方相去言之，未说极边，与际海处，南边虽近海，然地形则未尽，如海外有岛夷诸国，则地虽连属，彼处海犹有底，至海无底处，地形方尽，周公以土圭测天地之中，则豫州为中，而南北东西，际天各逺许多至于北逺而南近则地形有偏耳，所谓地不满东南也。
或问周礼：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂郑注云日南谓立表处太南，近日也，日北谓立表处太北逺日也，景夕，谓日昳景乃中，立表处太东，近日也，景朝谓日未中而景中立表处，太西逺日也，朱子曰：景夕多风景，朝多隂此二句郑注不可，非但説倒了看来，景夕者，景晩也，谓日未中而景已中，盖立表处近南，则取日近，午前景短而午后景长也，景朝者，谓日已过午而景犹未中，盖立表太北而取日逺午前景长，而午后景短也，问多隂多风之説曰今近东之地，自是多风，如海边诸郡，极多风，每如期而至，如春必东风，夏必南风，不如此间之无定，盖土地旷，濶无髙山之限故风各以其方至，某旧在漳泉验之，早间则风始生，至午而盛，午后则风力渐微，至晚，则更无一防风色，未尝少差，盖风随阳气生日方升，则阳气生，至午而阳气盛，午后则阳气微，故风亦从而盛衰，如西北边多隂非特山髙障蔽之故，自是阳气到彼处衰谢，盖日到彼方午，则彼已甚，晚不乆即落故西边，不甚见日，古语云：蜀之日，越之雪，言其少也，所以蜀有漏天，言其地多雨，如天漏然，以此观之，天地之不甚濶，以日月所照，及寒暑风隂观之可以騐矣。
朱子曰：河图，言昆仑者地之中也，地下有八柱，互相牵制，名山大川，孔穴相通，素问曰：天不足西北，地不满东南注云：中原地形西北髙东南下今百川满凑东之沧海，则东西南北髙下可知矣。
或问天竺国去处极濶，朱子曰：以昆仑山言之，天竺直昆仑之正南，所以土地濶，而所生亦多异人，水经云：昆仑取嵩山五万里，看来不防如此逺盖中国至于阗二万里，于阗去昆仑，无缘更有三万里，文昌杂録记于阗遣使来贡献，使者自言其西千三百余里，即昆仑山，今中国在昆仑之东南，而天竺诸国在其正南，水经又云：黄河自昆仑东北流入中国，如此，则昆仑当在西南上，或又云西北，不知如何，恐河流曲折，多入中国，后方见其东北流耳，佛书所説阿耨山者，即昆仑也，云：山顶有阿耨大池，水分流四面去，为四大水，入中国者，黄河入东海，其三面各入南西北海，如弱水黒水之类，大抵地形如馒头，其撚尖则昆仑也。
朱子曰：自古无人穷至北海，想北海只挨着天殻边过，缘北边地长，其势北海不甚濶，地之下，与地之四边皆海水周流，地接水上，与天接，天包水与地。
问：佛家所谓天地四州之説果有之否？曰：佛书有之，中国为南禅部州，天竺诸国皆在南，禅部州东，弗于逯西瞿耶厄，北郁单越，亦如邹衍所説赤县之类四州，统名娑婆世界，如是世界，凡有几所，而娑婆世界独居其中，其形正圆，故所生人物亦独圆正，象其地形，盖得天地之中气，其他世界则形皆偏侧尖缺，而环处娑婆世界之外，不得天地之正气，故所生人物亦多不正，但其言日初出时，先照娑婆世界，故其气和，其他世界则日之所照，或正或昃，故气不和，只他此説便自可破，彼言日之所照，必经歴诸世界了，然后入地，则一日之中，须歴照四处，方得周匝，今才照得娑婆一处，即已曛黒若更照其他三处，经多少时节，如此，则夜须极长，何故今中国昼夜有均停时，而冬夏漏刻长短，相去亦不甚逺其説于是不通矣。
朱子曰分野之説始见于春秋时而详于汉志，然今左传所载大火辰星之説又却只因其国之先，曾主二星之祀而已，是时又未有所谓赵，魏晋者，然后来占星者又却有验，殊不可晓， 鲁斋，鲍氏曰分星，礼经所载不可磨也，其説有三伶州鸠曰嵗星所在则我之分野，古堪舆书亡后，郡国所入，非古嵗星或北或西，与古受封，所在不同，一也；唐虞及夏万国，殷周千七百国，并依附十二州，以系十二次之，星法先王命亲之意，以主祀为重，如封阏伯，商丘主辰为商星，商人是因，封实沈，大夏主参为夏星，唐人是因，唐后为晋，参为晋星，二也；今以分野次舍，考之青州，在东枵，却在北，雍州在西，鹑首却在南，以至扬东南星纪在北，冀东北大梁在西，徐东降娄，西豫与三河居中，大火在正东，鹑火在南，此躔次之，最差者也。三説不同识者，当自择之 ，今按周礼春官保章氏以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，郑氏注星，土星所主土也，封犹界也。十二次之分，星纪吴越也，；枵，齐也，娵訾卫也，降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象。
朱子曰冀州，正是天地中间，好风水，山脉从云中发来，云中正髙脊处自脊以西之水，则西流入于龙门西河，自脊以东之水，则东流入于海，前面一条黄河，环绕右畔，是华山自华来，至中为嵩山，是谓前案，遂过去为泰山，耸于左，淮南诸山为第二重，案江南诸山为第三重案。
或问天下之山，西北最髙朱子曰：然自闗中一支生下函谷，以至嵩少，东尽泰山，此是一支，又自嶓冢汉水之北，生下一支，至扬州而尽，江南诸山，则又自岷山分一支，以尽乎两浙，闽、广、
朱子曰：大凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山，江出岷山，岷山夹江两岸而行，那边一支去为江北许多去处，这边一支为湖南，又一支为建康，又一支为福建，二广、
朱子曰：岷山之脉，其一支为衡山者，已尽于九江之西，其一支又南而东度，桂岭者则包湘源，而北径袁潭之境，以尽于庐阜，其一支又南而东度，大庾岭者则包彭蠡之源，以北尽于建康，其一支则又东，包浙江之源而北，其首以尽防稽南，其尾以尽乎？闽粤也。
朱子曰：江西山皆是五岭贑上来，自南而北，故皆逆闽中山却是自北而南，故皆顺，又曰，闽中之山，多自北来，水皆东南流，江浙之山多自南来，水多北流。
九峯，蔡氏曰：河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乘髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为大行，又次一支，乃为恒山，此大河北境之山也，其江汉南境之山，则岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地，至德安之敷浅，原二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，非也。
右论地理之广阔， 愚按淮南子，地形训言，阖四海之内，东西二万八千里，南北二万六千里，禹乃使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百里七十五步，使竖亥步自北极，至于南极，二亿二万三千五百里七十五步，此皆荒诞无稽之语，故今不取。
程子曰：今夫海水潮日，出则水涸，是潮退也，其涸者已无也，月出则潮水复生，却不是将已涸之水为潮水，自然能生也。
邵子曰：海潮者，地之喘息也，所以应月者，从其类也，朱子曰：潮汐之説余襄公言之尤详，大抵天地之间，东西为纬，南北为经，故子午卯酉为四方之正位，而潮之进退，以月至此，位为节耳，以气之消息言之，则子者隂之极而阳之始，午者，阳之极而隂之始卯为阳，中酉为隂中也 今按，余襄公安道之言曰：潮之涨，退海非增减，盖月之所临，则水往从之，日月右转而天左旋，一日一周，临于四极，故月临卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南北，彼竭此盈，往来不絶皆系于月，何以知其然乎？夫昼夜之运，日东行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于日，三刻有竒潮之日缓其期，率亦如是，自朔至望常缓，一夜潮自望而晦，复缓一昼潮，朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势大望，亦如之，月之际，其行差迟，故潮之去来，亦合沓，不尽盈虚消息，一之于月隂阳之所以分也，夫春夏昼潮，常大秋冬夜潮常大，盖春为阳中秋为隂中嵗之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔望之后，此又天地之常数也。
古州马氏曰：礼记朝日曰朝，致月曰：夕江海之水，朝生为潮夕至，为汐日太阳也歴一次而成，月月太隂也合于日以起朔隂阳消息晦朔，望潮汐应焉，由朔至望明，生而为息，自望及晦魄见而为消水隂物也而生于阳，潮汐，依日而滋长，随月而渐移，日起于朔月盈于望，一朔一望，天西运一周有竒月东行迎日之所，次月合于地下之中，则日之所次也，故潮平于地下之中，而防于月潮于寅，则汐于申，潮于已则汐于亥，两辰而盈两辰，而缩日百刻，刻为三分，时得八刻三分刻之一，周天三百六十五度四分度之一分十二次，次得三十度八十分度之三十五日行一度，月行十三度有竒渐逺于日故潮汐之期，寖移日，后六刻三分刻之一，一朝夕而再至，故一晦朔而再周，朔后三日，明生而潮壮，望后三日，魄见而汐涌每嵗仲春月落水生而汐微，仲秋月明，水落而潮倍减于大寒极隂而凝弱于大暑，畏阳而缩隂阳消长不失其时，故曰潮信。
或问燕肃曰：四海潮皆有渐，惟浙江涛，至则常如山岳，奋若雷霆，奔激可畏，何也？答曰：龛赭二山，谓之海门岸狭，势逼涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻有声，今浙江之口，起自纂风，北望嘉兴，大山水濶二百余里，海舶怖于上潬，故取余姚易舟而浮，运河以达杭，越，盖以南北岸下，夹以沙潬，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兊他潮已生，惟浙江水，未洎月径巽干，潮来已半，触浪推滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非山川浅狭使之然也。右论潮汐之消长 ，愚按：先儒有言，天包水，水承地而一元之气升降于太空之中地，乘水力以自持，与元气相为升降气升地，沉则水溢，而为潮气降地，浮则水缩而为汐计日，十二辰，由子至巳，其气为阳，而阳之气，又自有升降以运乎？昼由午至亥，其气为隂而隂之气又自有升降，以运乎夜一昼一夜，合天地之气，凡再升再降，故一日之间，潮汐皆再焉，当卯酉之月则隂阳之交也气以交而盛，故潮之大也，独异于他月，当朔望之后，则天地之变也气以变而盛，故潮之大也，独异于他日，其説见于临安志甚详，今剟其大防着于此。
理学类编卷四
<子部,儒家类,理学类编>
钦定四库全书
理学类编卷五     明 张九韶 撰
鬼神
易系辞曰：原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状， 程子曰：人能原始知所以生，便能要终，知所以死，又曰：原始则足以知其终，反终则足以知其始死生之说，如是而已矣，故必以春为始，而原之，其必有冬，以冬为终而反之，其必有春死生者，其与是类也，或问：游魂为变，是变化之变否？曰：既是变则存者亡，坚者腐，更无物也，又问鬼神，果有情状否？曰：有之，曰：既有情状，必有鬼神矣，曰：易说鬼神，便是造化也 ，张子曰：精气者自无而有游魂者自有而无，自无而有，神之情也，自有而无鬼之情也，自无而有，故显而为物，神之状也。自有而无，故隠而为变鬼之状也。 ，朱子曰：原者推之于前，反者要之，于后隂精阳气聚而成物，神之伸也，魂游魄降，散而为变，鬼之归也，又曰：反只如折转来，谓推原其始，折转来防其终，如回头之义，是反囬来，观其终也，精气为物，游魂为变，此是两个合一个离精气合，则魂魄凝结而为物，离则阳已防而隂无所归故为变，又曰：精气为物，是合精与气而成，气魂而精魄也，游魂为变，则是魂魄相离，虽只说游魂而不言魄，而离魄之意，自可见矣。
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，是之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土其气，发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也 郑氏曰：气谓嘘吸出入者，耳目之聪明，为魄隂读为防言人之骨肉防于地中为土壤，焄谓香臭也。蒿，谓气蒸出貌，一言众生，此言百物明其与人同也，不如人贵耳， 朱子曰：鬼神之露光处是昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神竦动处是凄怆，又曰：焄蒿是鬼神，精气交感处。
子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，聴之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右， 朱子曰为徳犹言性情功效，鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，然能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。 定宇，陈氏曰：此章自体物而不可遗以上，所谓鬼神所包甚濶，凡天地造化日月，风雨霜露雷霆，四时寒暑，昼夜潮水消长，草木生落，人生血气盛衰，万物生死，无非鬼神，自使人齐明以下，方是就无所不包之鬼神，中提出所当祭祀之鬼神来说，见得鬼神，随祭而在流动充满，昭著发见，无所不在，所谓体物而不可遗者，可验于此。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死 ，程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也， 朱子曰：问事鬼神，盖求所以奉承祭祀之意而死者，人所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之以此。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬能逺可谓知矣， 朱子曰：専用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，知者之事也， 饶氏曰：务民之义，敬鬼神而逺之两句当合看，如未病而谨疾，有病而问医，此人事之所宜也。若不务此而専祷鬼神，是不知也，为善去恶，亦人道之所宜也。或者不务为善，而専媚神以求福，不务去恶而専求神以免祸，是不知也，夫鬼神谓之无，则洋洋如在，谓之有？则不可度，思当于有无间处之。
程子曰：鬼神天地之功用造化之迹也， 朱子曰：功用只是论发见者，如寒来暑，往日来月往，春生夏长，皆是，又曰：风雨露雷，日月昼夜，此造化之迹也，此是公平正直，鬼神，若所谓啸于梁，触于胸，此则不正邪暗，或有或无，或去或来，或聚或散者，又曰：古之战场，往往有鬼，彼皆强死，固宜未防，问：此亦造化之迹乎？曰：若论正理，则如树上忽生出花叶，空中忽然有雷电风雨，此便是造化之迹，但人所常见，故不之怪，忽闻鬼啸见鬼火，则便以为怪，不知此亦造化之迹，但不是正理，故以为妖怪耳。
张子曰：鬼神者二气之良能也， 朱子曰良能，是说往来屈伸乃理之自然，非有安排措置，二气是隂阳良能是其灵处，又曰：伊川谓鬼神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，盖程子之说固好，但只浑沦在这里，张子之说分明，便见有个隂阳在 饶氏曰：造化之迹，指其屈伸者，而言二气，良能指其能屈，能伸者而言，程子说得粗，张子说得精，程子只说他屈伸之迹，不说他灵处，又曰：良能，是指鬼神之性情而言。
张子曰：物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也，天地不穷，寒暑耳，众动不穷屈伸耳，鬼神之实不越乎？二端而已矣， 问滋息，是生息之息，是止息之息，朱子曰：只是生息，又曰：人是方生，而天地之气，只管增添在身上，渐长渐大，至极盛了，又渐衰耗，以至于散平岩叶氏曰：物自少以至壮气日至而滋息，息者生而就满也，自壮以至老气日反而游防防者消而就尽也。
张子曰：气于人，生而不离，死而游散者，魂聚成形质，虽死而不散者魄。
张子曰：鬼神往来屈伸之义，故天曰神，地曰：祗人曰：鬼神只者归之始归，往者来之终 ，朱子曰：天下万物万事，自古及今，只是个隂阳消息屈伸，横渠将屈伸来说鬼神，说得变通，又曰：鬼神屈伸也如风雨雷电，初发时神也，及风止雨过，雷往电息，则鬼也，又曰：鬼神只是气屈伸往来者，气也，天地间无非气人之气与天地之气常相接，无间断，人自不见，人心才动，便达于气，便与这屈伸往来者相感通问，来而伸者为神，往而屈者，为鬼凡隂阳魂魄人之嘘吸皆然，不独死者为鬼，生者为神，故横渠云：神只者归之始归，往者来之终，曰：然，问：既屈之气，又自有屈伸曰：祭祀致得鬼神来格，便是既屈之气，又能伸也。
邵子曰：鬼神无形而有用，其情状可得而知也。于用则可见之矣，若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶华实，顔色皆鬼神之所为也，福善祸淫主之者谁邪？聪明正直，有之者谁邪？不疾而速，不行而至，任之者谁邪？皆鬼神之情状也， 观物，张氏曰：管子云流行于天地之间者，谓之鬼神，鬼神者，太极之英气，正理行乎两间，为天地之用者也气，其状也理其情也。
邵子曰：气形盛则魂魄盛气，形衰则魂魄，亦从而衰矣，魂随气而变，魄随形而止，故形在则魄存，形化则魄散。
或问死生之说，上蔡，谢氏曰：人死时气尽也，曰：有鬼神否？曰：余当时亦曽，问：明道先生，先生云：待向汝道无来，汝怎生信得及待向，汝道有来，汝但去寻讨防。
或问鬼神之说，其详奈何？朱子曰：鬼神之义，孔子所以告宰我者，见于祭义之篇，其说已详，而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，程子张，子更以隂阳造化为说，则其意又广而天地万物之屈伸往来，皆在其中矣，盖阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魂凝魄，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，易大传所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓徂落者，亦以其升降为言耳，若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综以言，亦各得其义焉， 问，郑氏云：口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，先生谓：此盖指血气之类言之，口鼻之嘘吸，是以气言，耳目之精明，是以血言，目之精明以血言，可也，耳之精明，何故亦以血言，朱子曰：医家以耳属肾，精血盛则聴聪，精血耗则耳聩矣，气为魂，血为魄，又问：眼体也，眼之光为魄，耳体也，何以为耳之魄，曰：能聴者便是，如老人耳重目昏，便是魄渐要散，又曰：阳魂为神隂魄为鬼鬼者隂之灵神者阳之灵，此以二气言也，然二气之分，实一气之运，故凡气之来而方伸者为神，气之往而既屈者为鬼，阳主伸隂主屈此以一气言也，故以二气言则隂为鬼阳为神，以一气言，则方伸之气，亦有伸有屈，其方伸者，神之神，其既屈者，神之鬼，既屈之气，亦有屈有伸，其既屈者，鬼之鬼，其来格者，鬼之神，天地神物皆然，不离此气之往来屈伸，合散而已，此所谓可错综而言者也，又曰：二气之分，即一气之运，以分言之，则精为隂而气为阳，故魄为鬼，而魂为神，以运言之，则消为隂而息为阳，故伸为神而归为鬼，然魂性动，故当其伸时，非无魄也，而必以魂为主，魄性静，故方其归时，非无魂也，而必以魄为主，则亦初无二理矣。
朱子曰：子产有言，物生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，盖甞推之物生始化云者，谓受形之初，精血之聚，其间有灵者，名之曰魄也，既生魄，阳曰：魂者既生，此魄便有暖气，其间有神者，名之曰魂也，二者既合，然后有物，易所谓精气为物者是也。及其散也，则魂游而为神，魄降而为鬼矣， 北溪，陈氏曰：所谓始化是胎中畧成形时人，初间才受得气，便结成个胚胎，模様是魄，既成，魄便渐渐会动，属阳曰魂，及形既生矣，神发知矣，故人之知觉属魂，形体属魄。
朱子曰：天地间如消底是鬼，息底是神，生底为神，死底为鬼，四时，春夏为神，秋冬为鬼人之语，为神黙为鬼，动为神，静为鬼，呼为神吸为鬼，或问气魄，曰：魄属鬼，气属神，析木烟出，是气，滋润底是魄，人之语言动作是气，属神，精血是魄，属鬼，发用底皆属神，是气静定底皆属隂是魄知识底是神，记事底是魄，人初生时气多魄少，后来魄渐盛，既老，魄又少，所以耳聋目昏，精力衰，记事不定。
问：草木土石有魄而无魂否？朱子曰：易说精气为物，则是有精气，方有魂魄，草木土石，不可以魂魄，论但出底气便是魂，精便是魄，譬如烧香烟，便是魂，烧出浆汁，来是魄，魂者，魄之光焰，魄者，魂之根本，又问：体魄有分别，如耳目是体，聪明是魄，曰：然，魂者，气之神，魄者体之神，淮南子注，谓魂人阳，神魄人隂神此说好。
问：魂魄隂阳之义朱子曰：魂如火，魄如水，又问：鬼神便是精神魂魄，曰：然，且就一身防自防，笑自有许多聪明知识，虚空之中，忽然有风雨，有雷电，这是如何得恁地？这都是隂阳相感都是鬼神，防得到此，见这一身只有个躯殻在这里内外，无非天地隂阳之气所以横渠云：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，只是一个道理。
朱子曰：魂魄死者之神灵，盖魂神而魄灵，魂气而魄，精魂阳而魄隂魂动而魄静，生则魂载其魄魄，检其魂，死则魂游散而归于天，魄沦坠而归于地也。
朱子曰：精气就物而言，魂魄就人而言，鬼神离乎人物而言，生则谓之精气，死则谓之魂魄，物则谓之鬼神。
朱子曰：魂气升于天，体魄归于土，神气上升，鬼魄下降，不特人也，凡物之枯败，其香气腾上，物则腐于下，又曰天地隂阳之气交合，便成人物，气便是魂，精便是魄，到得将死，热气上出，所谓魂升，下体渐冷，所谓魄降。
或问：天地之化，虽生生不穷，然而有聚必有散，有生必有死，能原始而知其聚而生，必知其后必散而死，能知其生也，得于气化之日，初无精神，寄寓于太虚之中，则知其死也，与气俱散，无复更有形象，尚留于防漠之内，朱子曰：死便是都散无了，又问：游魂为变，间有为妖孽者是如何？曰：游字是渐渐散，若妖孽者，多是不得其死，其气未散，故郁结成妖孽，若尫羸病死的人，这气消耗尽了方死，岂得更郁结而成妖孽，然不得其死者，久之亦散也。
或问：世人有为精怪迷惑，此理如何？朱子曰：家语有之曰：山之怪曰防，魍魉，水之怪曰龙罔象，土之怪曰羵羊，皆是气之杂揉乖乱，所生以为无则不可，如冬寒夏热，春荣秋枯，此理之正也，有时忽夏寒冬热，冬月开一朶花，岂可谓无此理，但非正耳，故谓之怪。孔子所以不语，学者未须理防也。
叔器问：先生前日说日为神，夜为鬼，所以鬼夜出如何？朱子曰：间有然者，亦不能皆然，夜属隂且如妖鸟皆隂类故皆夜鸣。
南轩张氏曰：鬼神之说，合而言之，来而不测，谓之神，往而不返，谓之鬼，分而言之，天地山川风雷之属，凡气之可接者皆曰神，祖考祀享于庙，曰鬼，就人物言之，聚而生，为神散而死，曰：鬼又就一身言之，魂气为神，体魄为鬼，凡六经所称，盖不越是数端，然一言以蔽之，莫非造化之迹，而语其徳则诚而已。
北溪，陈氏曰：自天地言之，天属阳，神也地属隂鬼也就四时言之，春夏气之伸属神，秋冬气之屈属鬼，又自昼夜分之，昼属神，夜属鬼，就日月言之，日属神，月属鬼，又如鼓之以雷霆，润之以风雨，是气之伸，属神，及至收敛，后帖然无踪迹，是气之归属鬼，以一日言之，则旦起，日方升，属神，午以后渐退属鬼，如草木生枝生叶，时属神衰，落时属鬼，如潮之来属，神潮之退，属鬼，凡气之伸者，皆为阳属神，凡气之屈者皆为隂属鬼古人论鬼神大槩如此，更在人自体究，又曰：就人身上细论，大概隂阳二气会在吾身之中为鬼神，以寤寐言，则寤属阳，寐属隂以语黙言则语，属阳，黙属隂动静进退行止皆有隂阳凡属阳者，皆为神为魂，凡属隂者皆为魄，为鬼人自孩提至于壮，是气之伸属神，中年以后，渐渐衰老，是气之屈属鬼，以生死论，则生者气之伸死者，气之屈就死，上论则魂之升者为神，魄之降者为鬼，魂气本乎天，故腾上体魄，本乎地，故降下书言，帝乃徂落，徂是魂之升上落，是魄之降下者也。
勉斋黄氏曰：鬼神之说，其别有三在天之鬼神隂阳造化是也。在人之鬼神，人死为鬼，是也。祭祀之鬼神，神示，祖考是也。三者虽异，其所以为鬼神者则同知其异，又知其同，斯可以语鬼神之道矣。
鲁斋，鲍氏曰隂阳二气散在两间，触目无非鬼神者，不随他地头去分别，则混为一区，幽明惑乱而人道不立矣，故在天为日，月，星辰，风雨霜露，四时寒暑，必有鬼神，行乎其间，显然可见，书所谓禋于六宗，是也，自当作一类防，在地则五岳四渎山君川，后能出兴云雨，以助化工，不可谓无，武成所谓所过名山，大川是也。自当作一类，防有功徳在民载在祀典，如韩子所谓勾龙后稷，以功孔子以徳为圣为贤，歴万世而不可磨灭者，自当作一类防，如人死，曰：鬼气已散了，子孙精诚聚处，则祖考来格，论语所谓祭如在，祭神如神在，不特士祭，其先为然，自天子至于庻人皆有等级，分际不可逾越，自当作一类防下而至于山，防土羵水罔木妖，或悬箕附颖，或生霆起，鹤天地间自有此等，游魂鬼术，足以惑人，不可谓无，但非正理，亦当自作一类防。
右论鬼神之情状， 愚按：鬼神之说，先儒论之详矣，盖天地之间隂阳之气流动充满，莫非鬼神，即天地之大言之，日月雷电，风云雨露，皆鬼神也，春夏秋冬，晦明昼夜，皆鬼神也，即人身之微言之，动止语黙，寤寐嘘吸，皆鬼神也，生长老死，精气魂魄，皆鬼神也，以至山川之融结，潮汐之消长，皆鬼神也，草木之荣枯华实之开落，皆鬼神也，不此之论，而指土木偶，人以为神，魑魅魍魉，以为鬼，是皆愚民无知之论，曽可以此论正大之鬼神哉。
子曰：非其鬼而祭之，谄也； 朱子曰：非其鬼，谓非所当祭之，鬼谄求媚也， 南轩张氏曰祀典，自天子至于庶人，各有其分，而不可逾，盖天理也，有是理，则有是鬼神，若于非所当祭而祭焉，既无其理，何享之有？
祭如在，祭神如神在， 程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬 ，范氏曰：君子之祭，七日戒，三日斋，必见所祭者，诚之至也，是故有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也。
或问名山大川能兴云致雨，何也？程子曰：是气蒸成耳，又问：既有气，莫须有神否？曰：只气便是神也，今人不知此理，才有水旱，便去庙中祈祷，不知雨露，是甚物？从何处出？却于庙中求邪？名山大川能兴云致雨，却都不说着，只于土木人身上求之，土木人身上有雨露邪，世人只因祈祷有雨，遂指为灵，岂知适然。
问：先王祭享，鬼神则甚？谢氏曰：是他意思别，三日齐，五日戒，求诸隂阳四方上下，盖是要集自家精神，所以王假有庙，必于涣与萃言之，虽然，如是以为有，亦不可以为无亦不可。这里有妙理于若有，若无间断制，得去始得？曰：如此，却是鹘突也？曰：不是鹘突，自家要有便有，要无便无，始得鬼神，在虚空中辟塞满，触目皆是为他是天地间妙用祖考精神，便是自家精神，或问：上蔡说鬼神云：道有便有，道无便无，与范氏说，有其诚则有其神，无其诚则无其神同否？朱子曰：有其诚则有其神，无其诚则无其神，便是合有底，我若诚则有之，不诚则无之，合有底当有，合无底当无，上蔡说得麄了，只合当道有底，从而有之，则有合无底，自是无了，便从而无之，今却只说道有便有，道无便无，则不可。
问：性即是理，不可以聚散言，聚而生，散而死者，气也，所谓精神魂魄，有知有觉者，气也，故聚则有散则无，若理则亘古今常存，不复有聚散消长，朱子曰：只是这个天地隂阳之气人与物皆得之，气聚则为人，散则为鬼，然其气虽已散，这个隂阳天地之理，生生不穷，祖考之精神魂魄虽已散，子孙之精神魂魄自相属，故祭祀之礼，尽其诚敬，便可以致得祖考之魂魄，这个自是难说，防既散后，一似都无了，然能尽其诚敬，便有感格，亦缘是理常只在这里也。
问：人之死也，不知魂魄便散否？朱子曰：固是散，又问：子孙之祭祀，却有感格者，如何？曰：毕竟子孙是祖先之气，他气虽散，他根却在这里，尽其诚敬，则亦能感召得他气聚在此，如水波，后水非前水，后波非前波，然却通只是一水波，子孙之气与祖考之气，亦是如此，他那气当下自散了，然他根却在这里，根既在此，又却能引聚得他那气在此，此事难说，要自人防得。
朱子曰：古人到祭祀处便招呼得来，问祖先已死，以何而来？曰：只是以我之祭承接，其气便有来底道理，又曰：人死虽是魂魄各散，要之，魄又较定，须是招魂来复这魄，要他相合，圣人教人子孙常常祭祀，是要聚得他。
问：人之祷天地山川，是以我之有感彼之有，子孙之祭先祖，是以我之有感彼之无，朱子曰：神只之气，常屈伸而不已，人鬼之气，则消散而无余，然其消散亦有久速之异，祭祀之感格，或求之隂或求之阳，各从其类，求则俱来，然非有一物积于虚空之中，以待子孙之求也，但主祭者既是他一气之流，则尽其诚敬，感格之时，此气固寓此也。又问：祖考精神，便是自家精神，故齐戒祭祀，则可以来格，若旁亲外亲之属，则其精神非我之精神矣，岂于此但以理感之而不以气乎？曰：但所祭者，其精神魂魄，无不感通，盖本从一源中流出，初无间断，虽天地山川鬼神亦然也。
问：祭天地山川而用牲币，酒醴者，只是表吾心之诚邪？抑有其气来格也。朱子曰：若道无神，来享时，自家祭甚底，肃然在上，令人奉承敬畏，是甚物？若谓其有云车风马，拥从而来，则又诞矣。
问：鬼神中，有谓祖宗是天地间一个总气，因子孙祭享而聚散，朱子曰：他这说，便是上蔡说道要有时，便有道要无时，便无是皆由乎人矣，鬼神是合有底物事，祖宗亦是同此一气，但有个总脑处，子孙这身上祖宗之气便在此，他是有个血脉贯通，所以神不歆非类，民不祀非族，只为这气不相关，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，虽不是我祖宗，然天子者，天地之主诸侯者，山川之主，大夫者，五祀之主，我主得他，他气便总统，在我身上，便是个相关处，问：祭古圣贤如何？曰：圣贤道在万物，功在万世，今行圣贤之道圣贤之心，便是负荷这物事，此气便与相通，如释奠列许多笾豆，设许多礼仪，不是为此姑谩为之耳。
问：先生所答廖子晦书有云：死气之已防者既化而无有矣，而根于理之日生者，则固浩然而无穷，此莫是说天地之气否？朱子曰：此气只一般，虽有天神地示人鬼，其实则一，若有子孙底固是引得气聚不成，无子孙底气便絶了他血气虽不流，他那生生不已，底亦自浩然，日生而无穷；礼，诸侯祭其国之无后者如齐祭，爽鸠氏之类，盖他先主此国来，理合祭，他非在其国，便不当祭，理合如此，便有此气，所以晋侯梦康叔云：相夺予享当祭，不祭，宜其如此，又如晋侯梦黄熊入寝，为鲧之神，亦是此类。不惟有子孙者，方有感格，其无子孙者，气亦未甞亡也，又问：人死气散，若如此说，气又未甞散也，曰：如今祭勾芒，更是逺只是理合当祭，便有此气，要之，天地人只是这一气，所以说洋洋，如在其上，如在其左右，虚空拍塞，无非此理，自要人防得活，难以言晓也。
或问祭，夫子不当以塑像，只当用木主，曰：向日白鹿洞欲塑孔子像于殿，某谓不必但设一空，殿临时设席祭之，不然，只塑孔子坐于地上，则可用笾豆簠簋，今塑像髙髙在上而设器皿于地，甚无义理。
问鬼者隂之灵神者阳之灵，司命中霤，灶与门行人之所用者，有动有静，有行有止，故亦有隂阳鬼神之理，古人所以祀之，然否？朱子曰：有此物则有此鬼神，莫非隂阳之所为也，若细分之，则户灶属阳门，行属隂中霤兼统隂阳就一事之中，又自有隂阳也
问：今愚民于村落，创立一祠，合聚以祈祷之，其神便灵，何也？朱子曰：众心之所辐凑，便有生气，所以祭神必用血肉者，盖欲借他之生气耳，如古人衅庙，衅龟之意，皆然，辅广曰：人心聚处，便有神，故古人郊则天神格庙，则人鬼享，亦是此理？曰：固是。但古人之心正，故其神亦正，后世人心不正，故所感无由而正，因言：古人祭山川，只是设坛位以行礼，祭时便有祭了，便无故不防，凟后世却先立一个庙貌在此，所以反致惑乱人心，幸求非望，无所不至。
北溪，陈氏曰：大凡不当祭而祭，皆曰淫祀，淫祀无福，由脉络不相关之故，后世祀典，只縁佛老乱了，如老氏设醮以庻人祭天，有何关系，如释迦本是胡神与中国人何相关？只如忠臣义士配享，元勲君是已，不当祭，皆与我无干涉，自圣学不明，鬼神情状，都不晓如画，星辰都画个人，以星君目之，如泰山曰：天齐仁圣帝，唐为天齐王，至本朝以东方主生，加仁圣二字，封帝，帝只是一上帝而已，安有一山而谓之帝，今立庙俨然，人形貌垂旒，端冕衣裳而坐，又立后殿于其后，不知又是何山，可以当其配；而为夫妇，邪据泰山，鲁封内惟鲁公可以祭，今隔一江一淮，与南方地脉全不相涉，而所在州县皆髙东岳行祠亦失于不讲明之，故南岳庙，向者回禄，刘太尉欲再造，问于五峯先生，先生答以天道人事本一理，在天为皇天上帝，在人为大君，五岳视三公，与皇天上帝并为帝，则天道乱矣，大君有二，则人道乱矣，而世俗为貌，像为立配为置，男女屋而贮之，防凟神只之甚，南轩又详之曰：川流山峙，是其形也，而人之也何居？其气之流通可以相接也，而宇之也，何居？皆可谓正大之论，可以发愚，防破聋瞽。
陈氏又曰：江淮以南，自古多淫祀，以其在蛮夷之域，不沾中华，礼义狄仁杰毁江，淮淫祀一千七百区，所存者，夏禹伍子胥二庙，伊川犹以存伍子胥庙为未是，伍子胥可血食于呉而不可血食于楚，今去狄公未久而淫祠极多，皆縁世教不明，而世俗好怪耳， 今按：程子遗书载范文甫赴河清，尉问于伊川，先生曰：到官三日，例须谒庙，如何？伊川曰：正者谒之，如社稷，先圣是也，其他古先贤哲，亦当谒之，又问：城隍如何？曰：城隍不与，土地之神，社稷而已，又问：恐骇众聴曰：昔狄仁杰毁江，淮淫祠千七百处，所存惟呉，太伯伍子胥耳，今人做不得，以谓时不可是诚，不然，只是无狄仁杰耳，当时子胥庙，存之亦无谓。
陈氏又曰：后世防理不明，诸神庙有灵，感响应者，则以为英灵，神圣之祠，在生必聪明正直之人也，殊不知此类煞有曲折，一様是富贵权势等人，如伯有为厉，子产所谓用物精多，则魂魄强之类，一様是壮年，蹈白刃而死，英魂不散底人，一様是生禀气厚，精神强底人死后，未便消散，一様是人塑神像，时捉个生，禽兽之猛鸷者，如猴鸟之属，生蔵于腹中，此物皆生，被刼而死，魂魄不散，便防有灵一様，是人心归以为灵，则人精神，都聚在那上，便自防灵一，様是山川，雄峙庙宇，坐得其穴，其气自灵，又有是人之本心，自有灵处，自极其诚敬，则精神聚防，凡所占之事，自有脉络相关，便自然感应，只缘都是一理一气，所谓齐戒以神明其徳，即此意。
唐宗好鬼神，以太常博士王璵为祠祭使，祈祷或焚纸钱，类巫觋，习礼者羞之 ，致堂胡氏曰：古者祭必用币，所以交神，犹人之相见，有贽以为礼，非利之也，后世淫祀既众，于是废币帛而用楮，泉是以贿交于神也，使神而果神也，夫岂可贿？使其不神而可贿也，又安用事？虽然，王璵行之，而世以为羞，则当时犹未尽用也。今举四海用之，而未有革之者，不亦悲乎！右论祭祀感通之理 ，愚按：古人之祭祀鬼神，非以求福也。将以尽报本之意耳。是以竭其诚敬，荐其时物而奉其祭祀，故能致鬼神之来格后世，此理不明，其所以事鬼神者，既无诚敬之心，徒从事于祷祈之语，于是古人报本之意亡矣。吁！
理学类编卷五
钦定四库全书
理学类编卷六     明 张九韶 撰
人物
易系辞曰天地絪緼万物化醇男女搆精，万物化生，朱子曰：絪緼交密之状，醇谓厚而凝也，言气化者也，化生形化者也， 鲁斋，鲍氏曰：天地是劈初隂阳之气结成，立其大者以为之主，便是个坯墣子，然后为父，为母生人生物，千变万化，皆不出此，所以充塞宇宙，何莫非隂阳之气也。
礼记曰：故人者，天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也， 朱子曰：天地之德，理也隂阳之交鬼神之防气也交者其气之妙合防者其气之凝聚而成形者也， 真氏曰：天地之德，指乾坤，健顺而言，此天地之理，人之所得以为性者也隂阳鬼神五行，皆指气而言流行，天地之间，而人之所得以为形者也，然气之流行，理实寓焉，非气之外有所谓理也，但理无不善，气则有清浊，昏明之不同耳， 北溪，陈氏曰：礼运言人者隂阳之交鬼神之防，说得亦亲切，此真圣贤之遗言，非汉儒所能道也，盖人受隂阳二气而生，此身莫非隂阳如气阳而血隂脉阳而体隂头阳而足隂上体为阳，下体为隂至于口之语黙，目之寤寐，鼻息之，呼吸手足之屈伸，皆是隂阳分属不特人如此，凡万物皆然。
周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。朱子曰：真以理言，精以气言，妙合者，太极二五本。
混融而无间也，凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也隂而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，又曰：无极是理，二五是气无极之理，便是性，性为之主，而二气五行经纬错综于其间也，凝只是此气结聚，自然生物，若不如此结聚，亦何由造化得万物出来。
程子曰万物之始，气化而已，既形气相禅，则形化长而气化消 ，朱子曰：气化，是当初一个人无种后，自生出来底，形化，却是有此一个人，后乃生生不穷底。
程子曰隂阳之运升降盈缩，未甞少息，阳常盈隂常亏一参差不齐，而万变生焉，譬如磨既行，齿都不齐，既不齐，便生出万变 ，朱子曰：太极分开，只是两个隂阳都括尽天下事物，千变万化，只是他两个隂气流行则为阳，阳气流行则为隂只这一气消长，进退做出，古今天地间无限事出来。
程子曰：天地储精，得五行之秀者，为人 ，朱子曰：得五行之秀者为人，只说五行而不说隂阳者盖做这人须要五行，方做得成然隂阳便在五行中如甲乙木甲便是阳，乙便是隂丙丁火丙便是阳，丁便是隂不须更说隂阳而隂阳在其中矣。
程子曰：陨石无种种于气，麒麟无种，亦气化厥初生，民亦如是，至如海濵露出沙滩，便有百虫禽兽草木无种而生，此犹是人所见，若海中岛屿稍大，人不到者，安知其无种之人，不生于其间，若已有人类，则必无气化之人，又问：人初生时，还以气化否？曰：此必烛理当徐论之，且如海上忽露出沙岛，便有草木生有土而生，草木不足怪，既有草木，自然禽兽生焉，曰：今天下未有无父母之人，古有气化，今无气化，何也？曰：有两般，有全是气化而生者，若腐草化为萤是也。既是气化，到合化时，自化有气化生之后，而种生者，且如人身上着新衣服，过几日，便有虮虱生其间，此气化也气既化后更不化，便以种生去，此理甚明。
张子曰：天地之始，固未甞先有人也，则人固有化而生者矣，盖天地之气生之也， 朱子曰：天地之初，如何讨个种？自是气蒸结成两个人后，方生许多物事，所以先说乾道成男，坤道成女，后方説化生万物，当初若无那两个人，如今如何有许多人，那两个人便似，而今人身上虱，自然变化出来。
张子曰：游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊隂阳两端循环不已者，立天地之大义 ，或问：横渠此言是言二气混沌之初，天地未判之时，为复是亘古，亘今如此，朱子曰：只是统说，只今便如此，又曰，昼夜运而无息者，便是隂阳两端其四边散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，此正如面磨相似，其四边只管层层撒出，天地之气，运转无已，只管层层撒出人物，其中有粗有细，故人物有偏，有正有精，有粗又曰隂阳循环如磨，游气纷扰，如磨中出者，易曰：刚柔相磨，八卦相荡，此隂阳之循环也。乾道成男，坤道成女，此游气之纷扰也 ，鲍氏曰：一元之气畧无停间只是生出许多物，天地只是包得许多气在里无出处，衮一畨便生，一畨物造化之运，如磨其生物，似磨中撒出来，有精有粗，只是不齐。
张子曰：干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，民吾同胞，物吾与也，朱子曰：天，阳也，以至健而位乎上，父道也地隂也
以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所以资始也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之人物，并生于天地间其所资以为体者，皆天地之气，塞乎两间者也，其所得以为性者，皆天地之志，为气之帅者也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心之最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未甞不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之侪辈矣， 北溪，陈氏曰：塞字是就孟子浩然之气，塞乎天地，句掇，一字来说气，帅字是就孟子志气之帅也，句掇，一字来说理。
朱子曰：天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为魂魄五藏百骸之身，周子所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者，正谓此也。然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也。
或问：太极图下二圈，固是乾道成男，坤道成女，各有一太极也；若曰乾道成男，坤道成女，方始万物化生，易中却云有天地，然后有万物，有万物然后有男女，如何？朱子曰：太极图所说乃生物之初隂阳之精自凝结成两个，后来方渐渐生去，万物皆然，如牛羊草木，皆有牝牡，一为阳一为隂万物有生之初，亦各自有两个，故曰二五之精，妙合而凝。
朱子曰：乾道成男，坤道成女，凝体于造化之初，二气交感，化生万物，流形于造化之后者，理之常也。若姜嫄，简狄之生稷，契，则又不可以先后言矣，此理之变也。
鲁斋，鲍氏曰：天地之气交而生人物，观其所交则气之所至，可以知其类之所从出矣，天气交乎地于人为男，于物为牡，地气交乎天于人为女于物为牝，男女牝牡，又自交而生，生化化之类不穷，人物既生，气随天地之气，升降交感人，得天地之中气，四方之气，无不感物得天地之偏气，而亦各随所感，故观天地之气交，可以知人物之初生矣，观天地之气，感可以知人物之相生矣。
问：人之生也，精气凝时，此理便在气上否？朱子曰：天道流行，发育万物，虽是一齐都有，必竟是理为主，然气有清浊，清者为气，浊者为质，清者属阳，浊者属隂知觉运动，阳之为也，骨肉毛血隂之为也 勉斋，黄氏曰：水火之气，一湿一燥，水湿气而生，木火燥极而生，金人物始生，亦精与气聚而为之耳！精湿而气燥，精沉而气浮，故精为貌而气为言，精之盛者湿之极，故为木为肝，为视气之盛者燥之极故为金为肺，为聴大抵貌与视属精，故精衰而目暗，言与聴属气，故气塞而耳聋。
朱子曰：天之生此人，无不与之以仁义礼智之性，亦何甞有不善，但欲生此物，必须有气，然后此物有以聚而成质，而气之为物，有清明昏浊之异，禀其清明之气而无物欲之累，则为圣禀其清明之气而未能纯全，未免微有物欲之累，而能克以正之，则为贤，禀其昏浊之气又为物欲之所蔽，而不能去，则为愚不肖，是皆气禀物欲之所为，而性之善，未甞不同也。
朱子曰：有是理而后有是气，有是气，必有是理，但禀气之清者，为圣为贤，此如寳珠在清泠水中，禀气之浊者，为愚不肖，此如寳珠在浊水中，所谓明明徳者是就浊水中揩拭，此珠也，物亦有是理，又如寳珠在至汚处，然其所禀有些明处，就上面便自不昧，如虎狼之父子，蜂蚁之君臣是也。
朱子曰：人得其气之正，故是理通而无所塞，物得其气之偏，故是理塞而无所通，且如人头圆象天，足方象地，平正端直，以其受天地之正气，所以识道理，有知识，物受天地之偏气，所以禽兽横生，草木头本向下，尾反向上，物之有知者，不过通得一路，如乌之知孝，獭之知祭，犬之能守御牛能耕而已，人则无不知，无不能人，所以与物异，所争者此耳。
朱子曰：论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是义上有一防，子明虎狼之父子，只是仁上有一防子明，其他更推不去。
问：人禀天地五行之气，然父母所生，与是气相值而然否？朱子曰：便是这气须从人身上过来，今以五行，枝干推算，人命与夫地理家推择山林向背，皆是此理，然又有异处，如磁窑中器物，闻说千百件中，或有一件，红色大段好者，此是异禀，惟人亦然，瞽鲧之生舜禹，亦犹是也。
问：人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人禀之不同，固是气有昏明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全邪？亦是縁气禀之昏蔽有不同邪？朱子曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马形气如此，故只防得如此事，又问：物物具一太极，则是理无不全也？曰：以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏。
问：虎狼之父子，蜂蚁之君臣，獭之报本，雎鴈之有别，物虽得其一偏，然彻头彻尾得义理之正，人合下具此天命之全体，乃为物欲气禀所昏，反不能如物之能通其一处而全尽，何也？朱子曰：只有这一路通便却，専人却事事理防得些，便却泛泛，所以易昏。
问：鸟兽亦有知觉，但他知觉有通塞草木，亦有知觉否？朱子曰：亦有如一盆花，得些水浇灌，便敷荣若摧折，他便枯悴，谓之无知觉，可乎？周茂叔前草不除，又与自家意思一般，便是有知觉，只是鸟兽底知觉不如人底，草木底知觉又不如鸟兽底。
朱子曰：草木都是得隂气走飞都是得阳气各分之草，是得隂气故草弱木是得阳气，故木坚走兽，是得隂气飞鸟是得阳气，故兽伏草而鸟栖木，然兽又有得阳气者，如猿猴之类是也。鸟又有得隂气者如雉鸽之类是也。虽草木都是得隂气然却有隂中阳阳中隂者
问：动物有知，植物无知，何也？朱子曰：动物有血气，故能知，植物虽不可言知，然一般生意亦可见。若戕贼之便，枯悴不悦怿，亦似有知者。
朱子曰：冬间花难谢，如水仙，至脆弱，亦耐久如梅花，蜡梅皆然，至春花则易谢，若夏间花，则尤甚矣，如葵防荷花，只开得一两日，必竟冬时，其气贞固，故难得谢，若春夏间，才发便发尽了，故不能久，又云：大凡花头大者易谢，果实亦然，如梨树，极易得衰谢，将死时，须猛结一年，实了便死，此亦得气将脱也。
朱子曰：古者伏羲观鸟兽之文，与地之宜，想圣人心细，虽鸟兽羽毛之微也，尽察得有隂阳今人心粗，如何察得？因言：凡草木禽兽，无不有隂阳鲤鱼背上有三十六鳞隂数也龙脊上有八十一鳞，阳数也。龟背上文，中间五段者，五行也，两边各有四段者，八卦也，周围二十四段者，二十四气也个个如此，又如草木之有雌雄，银花桐，楮牝牡麻，竹之类皆然，又树木向阳处则坚实背隂处必虚软，男生必伏，女生，必偃盖男，阳气在背，女阳气在腹故也。
程子因见卖者曰：圣人见河图，洛书而画八卦，然何必图书？只有此，亦可作八卦，数便在中可起，古之圣人，只取神物之至著者耳，只如树木，亦可见数何以无尾？只为是隂物大抵阳物尾长，阳盛者尾，尤长如雉，是盛阳之物，故尾极长，又其身文明，今之行军者多植雉尾车上，以雨晴天将雨，则先垂向下才，晴便直上。
程子曰：动植之分，有得天气多者，有得地气多者，本乎天者亲上，本乎地者亲下，然要之木植亦兼有五行之性在其中，只是偏得土之气，故重浊也。 朱子曰：本乎天者亲上，凡动物首向上，是亲乎上，人类是也。本乎地者亲下，凡植物首向下，是亲乎下，草木是也；禽兽首多横生，所以无智，此本康节说。
程子曰：近取诸身，一身之内，百理具备，背在上，故为阳胸在下故为隂至如男女之生，已有此象，天有五行，人有五藏心火也着些天地间热气乘之，则便须发，燥肝木也着些天地间，风气乘之，则便须发怒，推之五藏皆然，孟子将四端便为四体，仁便是个木气象恻隠之心便是个生物春底气象，羞恶之心，便是个秋底气象，推之四端皆然，此个道理，虽牛马血气之类亦然，都恁具备，只是流行不同，各随形气后便昏了，他气如子爱其母，母爱其子，亦有木底气象，又人皆有羞恶之心，如避害就利，别所爱恶，一一理完，更如猕猴，尤似人，故于兽中最为智巧，童昏之人，见解不及者多矣，然而惟人气最清，可以辅相裁成，立乎天地之间，所以为三才。
问：理是人物，同得于天者，如物之无情者，亦有理否？朱子曰：固有是理，如舟只可行之于水，车只可行之于陆。
北溪，陈氏曰：人物之生，不出乎隂阳五行之气，本只是一气分来有隂阳隂阳又分来为五行，二与五则管，分合运行，便有参差不齐，有清有浊，有厚有薄，且以人物合论，同是一气，但人得气之正，物得气之偏，人得气之通物，得气之塞，且如人形骸，却与天地相应，头圆居上象天，足方居下象地，北极为天，中央却在北，故人百会穴在顶心却向后，日月徃来只在天之南，故人之两眼皆在前，海咸水所归，在南之下，故人之小便亦在前下，此所以为得气之正物，则禽兽头横，植物头向下，枝叶却在上，此皆得气之偏处，人气通明，物气壅塞，人得五行之秀，故为万物之灵物，气塞而不通，所以义理皆不通。
鲁斋，鲍氏曰：人头圆顶天，足方履地，面南背北，左东右，西耳聪目明，手举足履无不通，正君臣父子，五典之伦，仁义礼智五常之性，根于心而着于外，得其气之清者，为圣为贤，得其气之浊者，为愚为不肖，至于近东者多仁而柔近西者，多义而刚，亦气禀之异，不得不然，夷狄，亦人类悍，暴无礼义者，以其得地偏，故禀气亦偏气使然也？非性也，人直生禽兽，横生草木倒生，横生者，得气尤偏，故首西向背，天足地于其偏之中，亦有仁义存焉，得东者，仁得西者，义所以当夘酉之位，禽虽横而首昻，与兽微异，亦得东方之气者，仁得西方之气者，义鳞甲，毛蜾之类，又气之渐入于地者也，倒生者得入地之气，得西北者，刚得东南者，柔天下之类尽之矣，龙得正东，虎得正西，故东有苍龙，西有白虎，说文麒麟，东方仁兽，驺虞西方仁兽，凡得东气皆角，得西气，皆齿角者常仁，其不及者，亦柔而易驯，如牛羊之类是也。其太过者，必刚而多贼，如狼犬豕之类是也。西方兽皆宵行，东方兽宵多暝，惟龙不丽，此数神故也。禽横而首昻，以气离地以上，渐近乎天，故首昻而能飞，然东南者自下而升，首短尾长，羽多文，其将飞必腾而上西北者自上而降，首长尾短，羽多缟，其将飞必坠于下，亦有仁义存焉，升之小者为鸡雉，飞不离地，大者为鸾凤飞冲天，降之，小者为鸽，为鹤飞，近天极为鳬，鸭飞抢地，至于入水，东南夜暝西北，夜飞自戌至酉，渐入地，自寅至夘渐出地，故西方为甲虫，蜾虫常多，蛰气渐入故也。东方为鳞虫，羽虫常多生气，渐出故也。故龟鼋之类善伏息，鱼蛇之类，善变化隂阳变化升降使然也。草得入地之气，故皆倒生，与人正相反，盖气有逆顺，不容不然，生于东者，柔秋落春夏，荣生于西者，刚春落，秋冬荣枝叶向隂枝不离地，故兽宿之，且食其叶，木实向阳，木参乎天，故禽栖之，且食其实，各从其类也。
北溪，陈氏曰：若就人品上，论则上天所赋皆一般，而人随其所值，又各有清浊厚薄之不齐，惟圣人得气至清，赋质至粹，如尧舜于清粹之中，又得气之髙厚所以贵为天子，富有四海，至享国皆百余嵗是又得气之最长者，如夫子亦得至清至粹，然禀得不髙厚止栖栖，为一旅人，而所得之气，又不甚长，止得七十余嵗自圣人以下，各有分数，顔子亦清明纯粹，亚于圣人，只缘气不长，所以夭死，大抵得气之清者不隔蔽，理义便呈露，昭著如银，盏中满贮清水自透，见盏底银花，子甚分明，若未甞有水，然贤人得清气多而浊气少清中，虽有些渣滓未能昏蔽，他所以聪明也，易开发，自大贤以下，或清浊相半，或清少浊，多昏蔽得厚了，如盏底，银花子防不见，欲见得须十分加澄治之功，若能力学也，解变化气质，转昏为明，有一般人禀气清明，于义理上尽防，得出而行为不笃，多般诡谲，是又赋质不粹，此如井泉甚清，贮在银盏里面亦透底清彻，但泉脉从淤土恶木根中穿过来，味不纯甘，以之煮白米，则成赤饭，烹茶则酸，澁是有恶味，夹杂了，又有一般人生下来于世，味一切简淡，所为甚纯正，但与说到道理处，全发不来，是又赋质纯粹，而禀气不清，此如井泉脉味纯甘絶佳而有泥土，混浊了，终不透莹，又有一般人甚好说道理，只是执拗，自立一家，意见是禀气清中，被一条戾气来冲拗了，如泉出来甚清，却被一条别水横冲破了，及遭巉岩石头横截冲激，不帖顺去，反成险恶之流，防来人生气禀有多少般，様或相倍蓰，或相什百，或相千万，不可一律，齐毕竟清明纯粹，恰好底极为难得，所以圣贤少而愚不肖者多。
右论人物之始生 ，愚按：论人物始生于天地，肇判之初，则由气化而后有形化，张子所谓天地之气生之是也。论人物始生于结，胎受形之初，则由精气之聚而后有是物，朱子所谓隂精阳气聚而成物，是也。由是言之，则人也物也气也形也孰有出于隂阳之外哉又按淮南子，精神训言，精神者，所受于天也，而形体者，所禀于地也，万物背隂而抱阳冲气以为和，故一月而膏，二月而胅，三月而胎，四月而肌，五月而筋，六月而骨，七月而成，八月而动，九月而躁，十月而生，形体以成五藏乃形，而医书之说亦然，因附见于此。
孔子曰：天地之性人为贵， 龟山，杨氏曰：人禀五行之秀气而灵于万物者也，故曰：天地之性人为贵，然人之下愚，卒至于同乎物者，岂赋予之异哉？失其性而自贼之过也。
荀子曰：水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气，有生有知，亦且有义，故最为天下之贵也。
董子曰：人受命于天，固超然异于羣生入，有父子兄弟之亲出，有君臣上下之谊，防聚相遇，则有耆老长幼之施，粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，此人之所以贵也，生五谷以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乘马，圏豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也。
周子曰：惟人也，得其秀而最灵 ，朱子曰：人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。
邵子曰：飞者食木走者，食草人则兼之，而又食飞走也，故最贵于万物也。
朱子曰：得天地之中气为人，而四方之气无不具，故人为天地之贵，万物之灵也。
朱子曰：性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，性形而上者也；气形而下者也，人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全之哉！此人之性，所以无不善，而为万物之灵也。
朱子曰：天之生物，有血气知觉者，禽兽是也；无血气知觉，而但有生气者，草木是也；生气已絶而但有形质，臭味者，枯槁是也，是虽其分之殊，而其理则未甞不同也，但其分之殊，则其理之在是者，不能不异，故为人最灵，备有五常之性，禽兽则昏而不能备，草木枯槁，则并与其知觉者而亡焉，但其所以为是物之理，则未甞不具耳。
右论人为物之灵 ，愚按：人与万物并生于天地之间，当知自贵于物，知自贵于物，则天以是理赋于我，而我受之，以为性者，可不自尽其道哉！茍不能尽其道，而甘自弃于殄絶之域，则是生与禽兽同行，死与草木同腐，吁，可哀也已。
程子曰：近取诸身，百理皆具，屈伸往来之义，只于鼻息之间见之，屈伸徃来只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复卦言，七日来复，其间元不断续，阳以复生物极，必返其理，须如此有生，便有死有始，便有终 ，朱子曰：此段为横渠形溃，反原之说，而发 按张子甞曰：形聚为物，物溃反原，反原者，其游魂为变乎？故程子辨其非 ，果斋李氏曰：屈伸往来者，气也，其所以屈伸往来者，理也，往而屈者，其气已散，来而伸者，其气方生，生生之理，自然不穷，若以既屈之气复为方伸之气，则是天地间只有许多气来来去，去造化之理，不几于穷乎？释氏不明乎？此所以有轮回之说。
程子曰：凡物之散其气遂尽，无复归本原之理，天地之化，自然生生不穷，更何资？既返之气，以为造化哉？况既返之气已散，岂有复在天地之间，造化，又焉用此？既散之气，其造化者自有生气，至如海水，潮因阳盛而涸及隂盛而生亦不是将已涸之水来生水，自然能生往来屈伸，只是理也。
张子曰：浮图明鬼，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？惑者指游魂为变，为轮回，未之思也，今浮图剧论要归，必论死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？
鲍若雨问，轮回之说，凡为善者死，则复生为善人，为恶者死，则变为禽兽之类，切恐有此理，何则？凡禀冲气以生者，未始不同，圣人先得人之所同者，而践履之，故能保合太和，至死其气防防于冲和之气，造化之中，自然有复生，为人之理，恶者，平居作恶而冲气已防至死，其气则防于谬戾之所造化之中，自然有为禽兽之理如何？程子答曰：未知生，焉知死？知生则知死矣，知原始，则能要终矣！ 今按，程子此言引而不发，盖欲学者深思而自得之，能原其始之所以生，而要其终之所以死，则轮回之说，不辨自明矣。
致堂胡氏曰佛之言曰：众生各因淫欲而正性命使，世人皆离此以证无生，其不能，然则爱为根本，死于此，生于彼，或人而为畜，畜而为人，轮转相寻，无有穷己，故人贵修行，不杀免于报身，随念之善，即生乐处，欲验其不然者，请有以质之，羽毛鳞介，与夫耎肖翘之物，在天地间，抑有定数乎？抑无定数乎？若有定数，则安知人死为畜，畜死为人也，若无定数，则自古及今，人与禽兽相为死生，不过此数，以大较论之人杀禽兽，不可谓少矣。禽兽能杀人者无几，是当禽兽，日加多充满于宇内，人日加少，遂至于无人，然后报复之事，信矣，而有不然者，太平之际，人得其养，海内之民以千万计，于时动物，亦不可胜用，若禽兽为人，则禽兽宜凋耗，而反加繁多，丧乱之后，人失其养，或至千里，人烟断絶于时庻类亦不能独茂，若人为禽兽，则禽兽宜繁多，而反以凋耗，此以目睹实事，而质之者，一也，人之寐也气不离形识，知固在也，而不能于寐之中，自知其寐也，其将寐也，虽大圣人亦不能卓然知寐，与寤之分际也，死之异于寐也，以方寤之时，或呼之，或触之，瞿然而觉也，死则不能矣，呼之触之，瞿然而觉，然其寐之熟也，则晦昧防漠，与死者无异，又况于气既离，形如光之脱火，知识冺灭，不可复阳，乃曰：我有一念，由吾所积，皎皎然随善恶所感而有所如往哉！此又以聚散真理，而质之者，二也；智者即是以思之，则轮转之有无，亦可识矣。
朱子曰：归根本老氏语，毕竟无归，这个何曽动？此性只是天地之性，当初不是自彼来，入此亦不是自往而复归，如月影在这盆水里，除了盆水，这影便无了，岂是这月影，又飞上天去归，那月里哉？又如这花落，便无些花了，岂是归去那里，明年又复来生枝上哉！
朱子曰：人死终归于散，然亦未便散尽，故祭祀有感格之理，然已散者不可复聚，释氏却谓人死为鬼，鬼复为人，如此，则天地间常只是许多气来来去去，更不由造化，生生必无是理也。
问：礼记言：魂气归于天，与张子形溃，反原之说如何？朱子曰：魂气归于天，是消散了，正如火烟，腾上有散，而己论理，大概是如此，然亦有死而未遽散者，亦有寃恨而未散者，然亦不皆如此。
朱子曰：死则气散，冺然无迹，是其常也，有托生者，是偶然聚得不散，乂去凑着那生气亦能再生，然非其常也，问：人死为禽兽，恐无此理，然甞见永春人家，生子耳，上有猪毛，猪皮者，何也？曰：此不足怪，向见籍溪借事一兵，胸前有猪毛，睡时作猪鸣，此只是禀得猪气耳。
朱子曰：人呼气时，腹却胀，吸气时，腹却厌，论来呼而腹厌，吸而腹胀，乃是今若此者，盖呼气时此一口气虽出，第二口气已生，故其腹胀，及吸气时，其所生之气，又从里赶出，故其腹却厌，大凡人生至死，其气只管出，出尽便死，知吸气时，非是吸外气而入，只是住得一霎时，第二口气又出，若无得出时便死 ，今按：朱子此语尤可证，轮回之说，盖所呼之气既出，而所吸之气即生，非谓所吸之气，即所呼之气也，造化之理，生生不穷，明乎此，则轮回之说，不足辨矣。
平岩叶氏曰：精气聚则为人，散则为鬼，散则渐灭，就尽而已，释氏乃谓神识不散，复寓形而受生，是不明鬼之理也。
右论轮回生死之辨， 愚按：轮回之说，起于老佛之徒，儒者非之，是也；然自圣贤之教不明于天下，世俗之人，惟老佛之言是信，故南齐范缜甞著论以辨之，曰：形者神之质，神者形之用也，神之于形，犹利之于刀也，未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉？斯言有理，故并録之。
理学类编卷六
<子部,儒家类,理学类编>
钦定四库全书
理学类编卷七     明 张九韶 撰
性命
中庸曰：天命之谓性， 朱子曰命，犹令也，性即理也，天以隂阳五形化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也，又曰：天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，盖天之所以赋予万物而不能自已者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者性也，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行庻类万物莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万事万物之理，无不统于其间，盖在天在人，虽有性命之分，而其理则未甞，不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未甞不同，此吾之性，所以纯粹至善而非，若荀韩子之云也，又曰：天命之谓性，命，便是诰勅之类，性便是合当做底，职事如主簿，销注县尉巡捕，心，便是官人气质，便是官人所习尚，或寛或猛，情便是当防处断事，如县尉捉得贼情，便是发处，性只是仁义礼智。
程子曰：天所赋为命，物所受为性， 朱子曰：命犹诰，勅性犹职任，天以此理命于人，人禀受此理，则谓之性，又曰，天之生此人，如朝廷之命，此官人之有此性，如官之有此职。
邵子曰：天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，性之在物之谓理。
朱子曰理，一也，自天所赋予，万物言之，谓之命，以人物所禀受于天，言之谓之性。
朱子曰：天生蒸民，有物有则，只生此民时，便已是命，他以此性了，性即是理，以其在人所禀，故谓之性，甞譬之命字，如朝廷差除性字，如官守职业，故伊川言：天所赋为命，物所受为性，其理甚明，故凡古圣贤说性命，皆是就实事上说，如言尽性，便是尽得此三纲，五常之道而无余言，养性便是养得此性而不害，至微之理，至着之事，一以贯之，畧无余矣。非虚语也。
问：天与命，性与理四者之别，天则就其理之自然，言之命则就其流行而赋于物者言之，性则就其全体而万物所得以生者言之理，则就事事物物各有其则者言之，合而言之，天即理也，命即性也，性即理也，是如此否？朱子曰：然。
右论性命之理 ，愚按：北溪陈氏有言性命，只是一个道理，不分防则不分晓，只管分防不合防，又离了不相干，渉须是就浑然一理，中防得有界限不相乱，所以谓之命？谓之性者，何故？大底性只是理，然人之生，不成只空得个理，须有个形骸，方载得此理，其实理不外乎气，得天地之气成这形得天地之理成这性，所以张子曰：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性。
孟子道性善，言必称尧舜 ，朱子曰：性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未甞，有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性耳。
公都子曰：告子曰：性无善无不善也，或曰，性可以为善，可以为不善，或曰，有性善，有性不善，今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，若夫为不善，非才之罪也， 朱子曰：情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。才犹材质，人之能也，人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也，或问：情与才皆善，如何？曰：情本自善，其发也未有防注何甞不善？才只是资质亦无不善，譬物之未染，只是白也，又曰：孟子所谓性善者，以其本体言之，仁义礼智之未发者是也。所谓可以为善者，以其用处言之，四端之情发而中节者是也。盖性之与情，虽有未发，已发之不同，然其所谓善者，则血脉贯通，初未甞有不同者，此孟子道性善之本意，伊，洛诸君子之所，而未之有改者也， 真氏曰：善者性也，而能为善者，才也，性以体言，才以用言 ，饶氏曰：孟子是指那好底，才说如仁之能爱其亲，义之能敬其兄，所谓良能是也。
程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何甞不善？发而中节，则无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非 ，朱子曰：性即理也一语，自孔子后，无人见得到此，伊川此语，直是攧扑不破，性即是天理，那得有恶！又曰：理是天地间公共之理，人禀得便为性所有。
张子曰：性者，万物之一原，非有我之得私也。惟大人为能尽其道 ，朱子曰：所谓性者，人物之所同得，非惟已有是人，亦有是非，惟人有是物，亦有是。
朱子曰：性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也。
北溪，陈氏曰：性即理也，何以不谓之理，而谓之性，盖理是泛言，天地间人物公共之理，性是在我之理，只这道理受于天而为我所有，故谓之性，性字从心，从生，是人生来，具是理于心方，名之曰性，其大目，只是仁义礼智四者而已。得天命之元，在我谓之仁，得天命之亨在我，谓之礼，得天命之利，在我谓之义，得天命之贞，在我谓之智，性与命本非，二物在天，谓之命在人，谓之性。
右论本然之性， 愚按本然之性，天地之性也，天地之性有善而无恶，故孟子言性必道性善，而先儒以为发圣贤之所未及者也。
子曰：性相近也，习相逺也 程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？ 朱子曰：此所谓性兼气质而言也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳。
程子曰：生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自幼而善，有自幼而恶，是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容说，才说性时，便已不是性也，凡人说性，只是说继之者善也，孟子言性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所污，此何烦人力之为也，有出而未逺固己渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善恶，在性中为两物相对出来 ，朱子曰：程子说，人生而静以上，是人物未生时，只可谓之理，未可名为性，所谓在天曰命也，才说性时，便是人生以后，此理已堕在形气之中，不全是性之本体矣，所谓在人曰性也， 黄氏曰：所譬水处，寻常作两截看，犹水流而就，下一句以就下，譬性之善，孟子所谓人无有不善，水无有不下者也，此结上文人，生而静以上不容说以下一段之意，皆水也，又是发端，别说人生气禀不同，而性亦随异，故有此五者之分，有无所污者，气之清明纯粹者也，有未逺而渐浊有已逺而方浊有浊，多有浊少，观其文势，皆以有字冠其上，则可见矣。 真氏曰：黄氏气禀不同，性亦随异之云，最得此段之意，盖人之气禀有至善而不可移夺者，有善少，恶多而易于移夺者，有善多恶少而难于移夺者，又曰：性之不能离乎气，犹水之不能离乎土也，性虽不杂乎气，而气汨之，则不能不恶矣，水虽不杂乎土，而土汨之，则不能不浊矣，然清者其先而浊者其后也，善者其先而恶者，其后也先善者，本然之性也，后恶者，形而后有也，故所谓善者，超然于降衷之初，而所谓恶者杂出于有形之后，其非相对而并出也，昭昭矣。
程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是 ，朱子曰：天命之性，若无气质，却无安顿处，且如一勺之水，非有物盛之，则水无归者，程子此论所以发明千古圣贤未尽之意，甚为有功，又曰：论性不论气，无以见生质之异，论气不论性，无以见义理之同，叶氏曰论性之善，而不推其气禀之不同，则何以？
有上智下愚之不移，故曰不备，论气质之异而不原其性之皆善，则是不达其本也。故曰不明，然性气二者，元不相离，判而二之，则亦非矣。
程子曰：性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也， 朱子曰：程子此说才字，与孟子本文小异，盖孟子専指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昏明强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二说虽殊，各有所当，然以事理考之，程子为宻盖气质所禀，固有不善而不害性之本善性，虽本善而不可无省察，矫揉之功，学者所当深省也。
程子曰：性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，才则有善有不善，性则无不善 ，朱子曰：性与气皆出于天性，即是理气则已，属于形象，性善人所同气，便有不齐处，叶氏曰性本乎理，理无不善，才本乎气，气则不齐，故或以之为善，或以之为恶。
张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉， 朱子曰：气质之说，起于张程，极有功于圣门有补于后学，前此未曽，有人说到，又曰：天地之性，専指理而言，气质之性，以理杂气而言，又曰：性譬之水，本皆清也，以净器盛之，则清以汚器盛之，则浊澄治之，则本然之清未甞，不在。
张子曰：性于人，无不善，系于善反，与不善，反而已过，天地之化，不善反者也。
或问：气质之性，朱子曰：天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昏明厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不一，所谓气质之性者，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷原之性，皆谓此也。
问：恶是气禀，程子云：亦不可不谓之性，何也？朱子曰：既是气禀恶，便牵引那性不好，盖性只是搭付在气禀上，乂曰：性本善，今乃恶亦是此性为气所汨，正如水为泥沙所混，不成不唤作水。
朱子曰：性是天赋与人，只一同气质所禀，却有厚薄，人只是一般人，厚于仁而薄于义，有余于礼而不足于智，便是气质上来， 黄氏曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昏明，则所受之理，随而昏明木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性有善不善也。
南轩张氏曰原性之理，无有不善，人物所同也，论性之存，气质则人禀天地之精，五行之秀，固与禽兽草木异，然就人之中，不无清浊厚薄之殊，而实未甞，不相近也。
防峰饶氏曰：朱子甞与勉斋言，喜怒哀乐未发之时，气不用事，盖此时恶自沈，在下面善之本体呈露，少焉，接物便打动了，性譬之水，方其澄静之时，清底在上，浊底在下，少间流出清底，先出来流来，流去浊底，亦随后出，但圣人纯是清底，圣人以下则有清多底有浊，多底清多者，便是气质之美。
右论气质之性 ，愚按：气质之性，亦自天地之性而出，但属乎气禀，则有善不善之殊，故先儒谓本然之性与气质之性，亦非判然，两物是也。
程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心。
问：心有善恶否？程子曰：在天为命，在物为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬之水，只可谓之水，至于流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。 朱子曰：性无不善，心之所发为情，却或有不善，说不善，非心亦不得，却只是心之本体无不善，其流而为不善者，皆情之感于物而然也。
邵子曰：性者，道之形体，心者，性之郛郭，身者，心之区宇；物者，身之舟车 ，朱子曰：邵子所说较之，横渠心统性情尤宻真不易之论，问：性如何是道之形体？曰：道是凡言性，是就自家身子说道在事物之间，如何见得？只就这里验之，性之所在，则道之所在也，道是在物之理，性是在己之理，然物之理都在我，此性之中又曰理之在心，即所谓性，故曰：心者，性之郛郭 北溪，陈氏曰：心只是个器一般，里面贮底物便是性，康节谓，心者，性之郛郭，盖郛郭者，心也，郛郭中许多人烟，便是心中所具之理相似，所具之理，便是性。
张子曰：心，统性情者也， 朱子曰：统，是主宰性者，心之理，情者，心之用，心者，性情之主，又曰：统如统兵之统，言有以主之也。
张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名 ，朱子曰：上二句是总说下二句，就人上说，四句本只是一个太虚，渐细分，说得宻耳，且太虚便是这四者之总体，而不杂乎四者之言，气化者那隂阳造化金木水火土，皆是太虚，便是太极图上面一圆圈，气化便是隂静阳动合虚与气有性之名，有这气，道理便随在这里，若无此气，则道理无安顿处，如水中月，须是有此水，方印得天上月影，心之知觉，又是那气之虚处，聪明视聴，作为运用，皆是知觉， 定宇，陈氏曰：天者理而已，惟以理言，则几于泛，以形体谓之天，惟以形体言，则涉于浅，今曰太虚则虚空之中有太极之理，此由太虚所以有天之名也一隂一阳之谓道，所以一隂而又一阳一阳而又一隂者气之化也化云者，所以然之妙也；此由气化所以有道之名也，合太虚之虚与气化之气理寓于气而具于人之性，此合虚与气，所以有性之名也，性理也，知觉所以知觉此理也，偏言知觉，惟见气之灵耳，必合性与知觉言之，所以有心之名也， 北溪，陈氏曰：虚是以理言，理与气合，遂生人物，受得去成这性，于是乎方有性之名，性从理来，不离气，知觉从气来不离理，合性与知觉，于是乎方有心之名。
五峰胡氏曰诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳 朱子曰：五峰此说，不是曽去研穷深体，如何直见得恁地 ，真氏曰：诚者，真实无妄之理，天之命于人，人之受于天，惟此而己，故曰诚成天下之性，凡天下所有之理，莫不具于一性之中，故曰性立天下之有情者，性之动也，效如爻者，效也之效，天下之理不能无变动，卦之有爻，所以像之，性之有情亦犹是也。未发则理具于性，既发，则理着于情，情之动，虽因乎物，所以不能无动则理也，故曰：情效天下之动，仁义礼智，性之徳恻懚羞恶辞让，是非情之徳性情之徳虽具而发挥，运用则在此心而已，故中庸论大本达道，必以戒惧，谨独为主，盖该寂感贯动静者，心也，心得其正，然后性之本然者全而情之，发亦中节矣，故曰心妙性情之徳。
朱子曰：心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，性则心所具之理，而天又理之所从以出者也。
朱子曰：性犹太极也，心犹隂阳也太极只在隂阳之中非能离隂阳也然至论太极则太极，自太极隂阳自隂阳性与心亦然，所谓一而二，二而一者也，气之流行性为之主，性之流行，心为之主。
朱子曰：舍心则无以见性，舍性又无以见心，故孟子言心性，每每相随，性是心所有之理，心是理，所会之地。
朱子曰：性只是理，情是流出，运用处心之知觉，即所以具此理而行，此情者也。
朱子曰：心譬水也，性水之理也，性则水之静情者，水之动欲则水之流而至于泛滥者也，才则水之气力，所以能流者，其流有急，有缓则是才之不同。
朱子曰：有是形，则有是心，而心之所得乎天之理，则谓之性，性之所感于物而动，则谓之情。
朱子曰性情字皆从心古制字必是有意
问心性之别，朱子曰：灵底是心，实底是性，性是理，心便是盛贮这理底，心属火，縁他是个光明发动底物，所以具得许多道理，如向父母则有那孝出来，向君则有那忠出来，这便是性；如知道事亲要孝，事君要忠，这便是心。
或问心性之别，朱子曰：这个极难说，且是难为譬喻，如伊川以水喻性，其说本好，却使晓不得者生，病心大概似个官人天命，即是君之命性，便如执事一般，此亦大概如此，要自理防得，如邵子云：性者，道之形体，盖道只是合当如此，性则有个根苗生出，君臣之义，父子之仁，性虽虚，都是实理，心虽是一物，却虚，故能包含万理，这要人自体察，始得。
朱子曰：在天为命，禀于人为性，既发为情，此其脉理甚实，仍便分明易晓，惟心乃虚明洞彻，统性情而为言耳，据性上说，寂然不动处是心，亦得据情上说，感而遂通处是心，亦得。
朱子曰：人之一身，知觉运用，莫非心之所为，则心者固所以主于身而无动，静语黙之间者也，然方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓中，是乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，是乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未始相离者也，然人有是心，而或不仁，则无以着此心之妙人，虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功，盖心主乎一身而无动，静语黙之间，是以君子之于敬，亦无动静语黙而不用其力焉，未发之际，是敬也，固以主乎？存养之实已发之际，是敬也，又常行于省察之间，方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复之所以见天地之心也。及其察也，事物纷纠，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。有以主乎静中之动，是亦寂而未甞，不感有以察乎？动中之静，是亦感而未甞，不寂寂而遂感，感而常寂，此心之所以周流贯彻，而无一息之不仁也。
右论心为性，情之主 ，愚按：论心为性之主，则涵养此性，使仁义礼智常存于中，是心统性也，论心为情之主，则节制此情，使喜怒哀乐发而中节，是心统情也，故先儒甞谓心犹将也，性犹在营之军，情犹临阵之军皆将实统之，则心为性情之主可见矣。
理学类编卷七
钦定四库全书
理学类编卷八     明 张九韶 撰
异端
韩子曰：周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，宋，齐、梁、魏，隋之间，其言道徳仁义者不入于杨，则入于墨，不入于老，则入于佛，今其法曰：必弃而君臣，去而父子禁而相生养之道，以求所谓清净寂灭者，呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹，汤；文，武，周公，孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹，汤；文，武，周公，孔子也，然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之则庻乎其可也。
程子曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，杨氏为我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅漏易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！佛老之言，近理又非杨，墨之比，所以为害尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也。
程子曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之入人也，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言谓无不周遍，实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于汚浊虽髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道。
程子曰：释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，防通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也。
程子曰：佛有一个觉之理，可谓敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是。
程子曰：释氏本怖，死生为利，岂是公道惟务上达而无下学，然其上达处岂有是也！
或曰：释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，程子曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪教而人可化乎？
程子曰：学者于释氏之说，直须如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣。
程子曰：佛氏不识隂阳昼夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎 ，叶氏曰：形而上者，性命也隂阳昼夜死生古今乃天命之流行，二气之屈伸，释氏指为轮回为幻妄，则其所谈性命，亦异乎圣人矣。
谢显道歴举佛说与吾儒同处，以问程子，程子曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差却。
或谓佛之理，比吾儒为径，程子曰：天下果有径理，则仲尼岂欲使学者迂逺而难至乎？故外仲尼之道而求径，则是冒险阻，犯荆棘而已耳。
程子曰：道外无物，物外无道，只天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其分于道也逺矣。
程子曰：圣贤以生死为本，分事无所惧，故不论死，生佛之学，为怕死生，故只管说不已下俗之人固多惧，易以利动，杨墨之害，今世已无之，道家之说，其害终小，惟佛学，今人人谈之，弥漫滔天，其害无涯。
程子曰：释氏之学，不可道他不知亦尽，极乎髙深然要之，率归乎？自私自利之域，何以言之？天地之间，有生便有死，有乐便有哀，释氏却言免死，齐烦恼卒，归乎自私，老氏之学，更挟些权诈，若言与之，乃意在取之，张之乃意在翕之，又大意在愚其民而自智，秦之愚黔首其术，盖出于此。
程子曰：物之不齐，物之情也，庄周强要齐物，然而物终不齐也，问：庄子齐物论，如何？曰：庄周之意，欲齐物理，物理从来齐何待？庄周而后齐，若齐物形，物形从来不齐，如何齐得？
程子曰：庄周言，游方之内，游方之外，方何甞有内外，如此，则是道有隔断，内外各是一处也。岂有此理！
张子曰：释氏妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微，因缘天地，明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓之尽性，可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究其所从也。
张子曰：浮图明鬼，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？以人生为妄，见可谓知人乎？天人一物，輙生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道，或者指游魂为变，为轮回，未之思也，大学当先知天徳知天徳则知圣人知鬼神，今浮图剧论要归，必谓死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？自其说炽，中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，乃其俗达之天下，致善恶智愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心己，谓不必求其迹未见，君子志己，谓不必事其文，此人伦所以不察庻物所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，向非独立不惧，精一自信有大过，人之才者何以正立其间，与之较是非，计得失哉！
司马公曰：世俗信浮图，诳诱饭僧，设道场作水陆大防冩经造像修建塔庙，曰：为此者灭，弥天罪恶，必生天堂，受诸快乐，不为者，必入地狱，剉焼舂磨受无边，波叱之苦，殊不知人，生含血气知痛痒，或剪爪剃发，从而烧斫之，己不知苦，况于死者，形神相离，形则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？又况佛法未入中国之前，人死而复生者，亦有之矣，何故无一人误入地狱见阎罗等十王治罪，不学者固不足言，读书知古者亦可以少悟矣。
致堂胡氏曰：佛者之言，其道也，曰：直指人心，见性成佛，今夫人之所以为人异于禽兽者，为其有夫妇父子君臣也，兹三者性邪？非性邪？若以为非性则佛固人耳，不能舍是三者而有己也，以为性邪？则何乃立教？使天下之人去此三者，以为心也，且自侈其道，以为广大慈悲，无与对者，故毒如蛇虎，微如蚊防皆所怜悯，损身以饲之，割肉以啖之，无所顾惜，而独于夫妇父子君臣，则必断弃除舍，不得与蛇虎蚊防为比，其广大慈悲，又安在哉！
问：佛老与杨墨之学如何？朱子曰：杨墨之说犹未足以动人，墨氏谓爱无差等，欲人人皆如至亲，此自难从，故人亦未必信，杨氏一向为我，超然逺举视营营于利防者皆不足道，此其为说，虽甚髙然亦人难学，未必尽从，杨朱即老子弟子，人言孟子不辟老氏，不知孟子辟杨墨，则老庄在其中矣，后世佛氏之学亦出于杨氏，其初如不爱身以济众生之说，虽近墨氏，然此说浅近，未是他深处，后因达摩过来初见梁武帝，武帝不晓其说，只从事于因果，遂去面壁九年，只说人心至善，即此便是，不用辛苦修行，又有人取老庄之说从而附益之，所以其说精妙，然只是不是耳。
问：释氏之空，与老氏之无同否？朱子曰：老氏依旧有，如所谓无欲观其妙，有欲观其徼是也。若释氏则以天地为幻妄，以四大为假合，则是全无也。
朱子曰：老氏欲保全其身，长生不死，释氏又却全不以身为事，自谓别有一物不生不灭，欧阳公甞，言老氏贪生，释氏畏死，其说亦好，气聚则生，气散则死，顺之而已，释老则皆悖之者也，或问：佛与老庄不同处，曰：老庄灭绝伦理，未尽至佛则人伦灭尽，至禅则义理灭尽。
朱子曰：佛初入中国，止说修行，未有许多禅底说话，天下只是这道理，终是走不得，如佛老虽是灭人伦，然自是逃不得，如无父子，他却拜其师为父，以弟子为子长者，为师兄少者为师弟，但他只防得个假底圣贤，便是存得个真底。
朱子曰：道家之学，出于老子，其所谓三清，盖仿释氏三身而为之耳！佛氏所谓三身，法身者，释迦之本性也，报身者，释迦之徳业也肉身者，释迦之真身，而实有之也，今之宗其教者，遂分为三像，而骈列之，则既失其指矣。而道家之徒欲仿其所为，遂尊老子为三清，元始天尊，太上道君，太上老君而昊天上帝，反坐其下，悖戾僣逆，莫此为甚。且玉清元始天尊既非老子之法身，太上道君又非老子之报身，设有二像，又非与老子为一，而老子又自为上清太上老君，盖仿释氏之失，而又失之者也，况庄子明言老聃之死，则聃亦人鬼耳，岂可僣居昊天上帝之上哉？释老之学，尽当毁废，假使不能尽去，则老氏之学但当自祀其老子，关尹庄子列子之徒以及安期生魏伯阳辈，而天地百神，自当领于天子之祠官，而不当使道家预之，庻乎其可也。
朱子曰：释氏只四十二章经是古书，余皆中国文士，润色成之，维摩经亦南北时作，道家之书，只老子庄列及丹经而已，丹经如参同契之类，然已非老氏之学，清净消灾二经，皆模仿释书而悮者，度人经生神章皆杜光庭譔最鄙俚，是北斗经，苏子瞻作储祥宫记说，后世道者，只是方士之流，其说得之。
朱子曰：释老之书，极有髙妙者句句与吾儒同，但不可将来比方，误煞人事，因举佛氏之言与吾儒甚相似处，如云，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，他是甚麽，様见识，今区区小儒，怎生出得他手，宜其为他挥下也。
朱子曰：佛老之说，不待深辨而明，只废三纲五常，一事已是极大罪名，其他更不消说。
朱子曰：释氏合下见得一个道理，空虚不实，故要得超脱，尽去物累，方是无漏，为佛地位，其他有恶趣者，皆是众生饿鬼，只随顺有所修为者，犹是菩萨地位，未能作佛也，若吾儒合下见得个道理便实，故首尾与之，不合。
朱子曰：释氏更不分善恶，只尊向他底，便是好人，背他底，便入地狱，如此则若是个杀人的贼，一尊向他，便可生天矣。
或问浮屠氏既不足信，然世间人为恶死，若无地狱治之，彼何所惩？朱子曰：且说尧舜三代之世，无浮屠氏，乃比屋可封，天下太平，及其后有浮屠而为恶者满天下，若为恶者必待死而后治之，则生人立君乂，焉用。
问：佛家言刼数如何？朱子曰：他亦说天地开辟，但理防不得其书云，到末刼人皆小，先为火所烧成刼灰，又为风所吹，又为水所淹，水乂成沫，地自生五谷，天上人自飞下来吃，复成世界，他不识隂阳便恁地乱道。
朱子曰：释氏地水火风之说，粗言之地，便是体，水便成魄，火风便是魂，他也是见得这魂魄模样。
朱子曰：俗言佛灯，此是气盛而有光，又恐是寳气又恐是腐叶飞虫之光，蔡季通去庐山问得，云是腐叶之光云，昔人有以合子合得一团光，来日看之，乃一腐叶，妙喜在一处见，先令人扑之，得一小虫，如蛇样而甚细，仅如布线大，此中有人随汪圣锡到峨眉山云，五更初去看，初布白气，已而有圆光如镜，其中有佛，然其人以手裹头巾，则光中之佛亦裹头巾，则知乃人影耳，今所在有石，号菩萨石者，如水精状，于日中照之，便有圆光，想是彼处山中有一物，日初出，照见其影圆，而映人影，如佛耳，峨眉山看佛，以五更初看。
朱子感兴诗曰：西方论縁业卑卑喻，羣迷流，世代久梯，接凌空虚，顾盼指心，性名言超有无，捷迳一以开靡然，世争趋号空，不践实踬，彼荆棘涂谁哉？继三圣，为我焚其书， 杨庸成曰：佛固西夷之英，盖将以身化其国人慈悲恻怛，淡泊无欲，布施舍身，粗衣蔬食，凡其动作语言，皆欲以止其国中之乱耳，彼见华夏之人，胶胶役役，日以事物婴心，于是鼓其诞说以解释其迷惑，持作用是性之说，即以为妙道之所存，持无所染着之说，即求以超乎无有之表，世之髙才明智见其遗去物累，一归于空，靡然从之，反谓西觉之妙，胜于吾儒，不知圣人之教，每因人之性，而不咈焉，故父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，是皆不可须臾离者，今其言曰：必弃而君臣，去而父子禁而夫妇而求所谓清净寂灭者，其徒桀黠者又从而广之，曰：但愿空诸所有，不愿实诸所无，吁兹，非所谓号空不践实者欤。
唐太史令傅奕曰：佛在西域言，妖路逺汉译胡书，恣其假托，使不忠不孝，削发而揖君亲，游手游食，易服以逃租赋，伪启三涂，谬张六道，遂使愚迷，妄求为善，而近名者为善之过也，为恶而近刑者，为恶之过也，惟能不大为善，不大为恶，而但循中以为常，则可以全身而尽年矣，然其为善，无近名者语，或似是而实则不然，盖圣贤之道，但教人以力于为善之实，初不教人以求名，亦不教人以逃名也，若畏名之累，己而不敢尽，其为善之力，则其心亦己不公而入于恶矣，至于为恶无近刑，则尤悖理，夫君子之恶恶如恶恶臭，非有所畏而不为也，今乃释其不至于犯刑者，而窃为之，至于刑，祸之所在，巧其途以避之，而不敢犯，此其计私而害理，又有甚焉，乃欲以其依违，茍且之两间，为中之所在而循之，其无忌惮亦甚矣。
子曰：或问：人言仙者，有诸子曰：吁！吾闻伏羲，神农没黄帝，尧，舜徂落而死，文王毕，孔子鲁城之北，独子爱其死乎？非人之所及也；仙亦无益，子之彚矣，或曰：圣人不师仙，厥术异也，圣人之于天下，耻一物之不知，仙人之于天下，耻一日之不生曰：生乎？生乎名生，而实死也。
谷永曰：明于天地之性者，不可惑以神怪，知万物之情者，不可罔以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪鬼神广崇，祭祀之方，求报无福之祠，及世有仙人，服食不终之药，黄冶变化之术者，皆奸人惑众，挟左道懐诈伪以欺罔世主，聴其言，洋洋满耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕景，终不可得，是以明王距而不聴，圣人絶而不语 ，真氏曰：谷永，此言足以尽，方士欺诡之情矣。然则永所谓天地之性，万物之情者，何也？曰：天地虽大，万物虽多，其所不能，违者隂阳而已故春夏不能常春夏而有秋冬焉，旦昼不能常，旦昼而有暮夜焉，阖辟之，循环往来之更代，此天地之性也，荣必易之以悴，盛必继之以衰，有终则有始，有死则有生，此万物之情也，天地以体言，故曰性万物，以用言，故曰情，人在天地间，是亦一物耳，而为神仙之学者，则曰吾能长生不死，有是理乎？
欧阳公曰：自古有道无仙，而后世之士知有道而不得其道，不知无仙而妄学仙，此我之所哀也。道者自然之理也。生而不死，亦自然之理也。以自然之道养，自然之生，不自戕贼，夭阏而尽其天年，此古圣贤之所同也，后世贪生之徒为养生之术者，无所不至，至茹草木服金石，吸日月之精光，又有以谓此物不足恃，而反求诸内，于是息虑绝，欲链精气，勤吐纳専于内，守以养其神，其术虽本于贪生，及其至也，尚或可以全形而却疾，犹愈于肆欲，纵情以害其生者，是谓养内之术，故上智任之自然，其次养内以却疾，最下妄意而贪生。
致堂胡氏曰：夫道，则以天下共由而得名，犹道路，然得道而尽，惟尧舜文王，周公，孔子耳，老聃之言，独善其身，不可与天下共由也，而名之曰道，自汉以来，失之矣，其后乃有飞仙变化之术，丹药符箓之技，祷祠醮祭之法，沉沦鬼狱之论，杂然并兴，皆归于道家者流，岂不逺哉！
问：神仙飞升之说，有诸？程子曰：若谓白日飞升之类，则无若言，居山林间保形，链气以延年益夀则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之宻室则难过，有此理也，又问：子言，圣人不师仙，厥术异也，圣人能为此事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，岂能延年？使圣人肯为周，孔为之矣。
人有语导气者，问：程子曰：君亦有术乎？曰：吾常夏葛而冬裘，饥食而渇饮节嗜欲，定心气，如斯而已矣。
朱子曰：气久必散，人说神仙，一代说一项，汉世说安期生，其后不复说，唐以来说钟吕，今又不复说看得来，他亦只是养得分外夀考终久亦不能不散。
朱子感兴诗曰：飘飘学仙侣，遗世在云，山盗启元命，秘窃当生死关，金鼎蟠龙虎三年，藏神丹刀圭一入口，白日生羽翰，我欲往从之，脱屣谅非难，但恐逆天道偷生，讵能安 山，潘氏曰：此言神仙之流，凭生怖死，盗窃天机，强阳消隂以为长生不死之计也。夫人之生世，有生有死，乃理之常，吾儒之道生顺死，安或夀或夭修身以俟之，何必苦欲偷生于天地间邪！
真氏曰：神仙之说，自战国始燕，齐之君甞求之不验矣，而秦皇复求之，秦皇求之不验矣，而汉武复求之，以汉武之髙明英杰而长生不死之欲，一动乎中，遂为方士之所愚惑，犹玩婴儿于股掌之上，岂不异哉！
真氏曰：使仙而可求，则汉武得之矣，佛而可求，则梁武得之矣，以二君而无得焉，则知其不可求也明矣。纵求而得之，裔戎荒幻之教，不可以治，华夏山林，枯槁之行，不可以治国家，况不可求邪？汉武贪仙而终，致虚耗之祸，梁武佞佛而卒，召乱亡之厄，则贪佞之无补也；又明矣。
鹤林，罗氏曰：道家之教，宗老庄，其后乃有神仙形解，飞升之说，方士炼丹保形之术，然老子云：吾有大患，为吾有身，吾既无身而有何患？庄子云，吾恶乎知悦，生之非惑邪？予恶乎知恶死之非弱，防而不知归者邪？丽之姬，艾封人之子也，晋国之始得之也，涕泣沾襟，及其至于王所，与王同匡，牀食刍豢，而后悔其泣也，予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎？又髑髅，谓庄子曰：子欲闻死之说乎？死无君于上，无臣于下，亦无四时之事，从然以天地为春秋，虽南面王乐，不能过也。庄子曰：吾使司命，复生子形，为子骨肉肌肤，反子父母妻子，闾里知识，子欲之乎？髑髅深矉蹙頞曰：吾安能弃南面王乐而复为人间之劳乎？是老庄之意，以身为赘，以生为苦，以死为乐也，今神仙方士乃欲长生不死，正与老庄之说背驰矣，佛家所谓生灭灭已，寂灭为乐，乃老庄之意也，欧阳公云：道家乃贪生之论，佛家乃畏死之论，此盖未甞深考二家之要指也；老，庄，何甞贪生瞿昙，何甞畏死贪生，畏死之说，仅足以排方士而已，韩文公欧阳公皆不曽，深看佛书，故但能攻其皮毛，唯朱文公早年洞究，释氏之防，故其言曰：佛说尽出老庄，今道家有老庄，书不看，尽为释氏窃而用之，却去仿效，释氏作经教之属，譬如巨室子弟所有珍寳悉为人盗去，却去收人家破，罋破釜，此论窥见其骨髄矣，唐傅奕亦曰：佛入中国，孅儿幻夫摸拟庄老，以文饰之，则古人亦甞，有是言矣，右论佛老神仙 ，愚按：异端之说，首见于论语曰：攻乎异端，斯害也，己先儒释之曰：异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。谓之如则非止杨，墨二氏而已，盖自夫子没而微言絶七十子丧而大义乖，邪说横流，异端并起，孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！由孟子之言，而杨墨之道息，韩子推其功不在禹下，为是故也。自秦、汉以来，至于今佛老之说，日新月盛，亦屡有攻之者矣，然攻之，暂破而复兴，扑之未灭而愈炽，何也？以其死生祸福之说，足以惑人也，故是编独详于佛老，神仙而于杨墨诸子略焉。
顔氏家训曰隂阳说云辰为水墓，又为土墓，故不得哭，王充论衡云：辰日不哭，哭则重防今无教者，辰日有丧，不问轻重，举家清谧，不敢发声，以辞吊客，道书又曰：晦歌朔哭，皆当有罪，天夺之算，丧家朔望，哀感弥深，寜当惜夀又不哭也。
顔氏曰偏傍之书，死有归，杀子孙逃窜，莫肯在家，画尾书符，作诸厌胜，丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼章断，汪连凡如此，彼不近有情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也。
唐太宗以近世隂阳杂书讹伪尤多，命太常博士吕才刋定才，皆为之序，质以经史，其序宅经曰：近世巫觋妄分五姓，如张，王为商，武，庾为羽，似取谐韵，至于以栁为宫，以赵为角，又复不类，或同出一姓，分属宫商，或复姓数字，莫辨征羽，此则事不稽古，义理乖僻者也，其序禄命曰：禄命之书，多言或中，人乃信之，然长平坑卒，未闻共犯三刑；南阳贵族，何必俱当六合，今亦有同年同禄而贵贱悬殊，共命共胎，而夭夀更异此皆禄命不验之着明者也，其序葬书曰：古者卜葬，盖以朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋之筮，近代或选年月，或相墓田以为穷达夀夭皆因卜葬所致，按礼，天子诸侯大夫葬皆有月数，是古人不择年月也，春秋九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，是不择日也，郑葬简公，司墓之室，当路毁之，则朝而窆，不毁则日中而窆，子产不毁，是不择时也，古之葬者，皆于国都之北，兆域有常处，是不择地也，今以妖巫妄言，遂于擗踊之际，择地选时，以希富贵，或者云辰日不可哭泣，遂莞尔而对吊客，或云同属忌于临圹，遂吉服不送其亲，伤教败礼，莫斯为甚。
程子曰：卜其宅兆，卜其地之美恶也非隂阳家所谓祸福者也，地之美则神灵，安其子孙盛若培防其根而枝叶茂，理固然矣。地之恶者，则反是，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。父祖子孙同气，彼安则此安，彼危则此危，亦其理也。而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先为计，而専以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也。
司马公曰：古者天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月而葬，今五服年月勅，王公以下皆三月而葬，然世俗信葬师之说，既择年月日时，又择山水形势，以为子孙贫富贵贱，贤愚夀夭尽系于此，而其术又多不同，争论纷纭，无时可决，至有终身不葬，或累世不葬，子孙衰替，忘失处所，遂弃捐不葬者，乃使殡葬，实能致人祸福，为子孙者，亦岂忍使其亲臭腐暴露，而自求其利也，悖礼伤义，无过于此。
罗氏曰：古人建都邑，立室家，未有不择地者，如诗所谓望楚与堂，降观于桑，度其隰原，观其流泉，书所谓达观于新邑，营卜瀍，涧之东西，盖自三代时已然矣，余行天下，凡通都会府，山水固，皆翕聚，至于百家之邑，十室之市，亦必倚山，帯溪气象囘合，若风气亏疏，山水飞走，则必无人烟之聚，此诚不可不择也，乃若葬者，藏也，藏者欲入之不得见也。古人之所谓卜其宅兆者，乃孝子慈孙之心，谨重亲之遗体，使异日不为城邑，道路沟渠耳，借曰精择，亦不过欲其山水回合，草木茂盛，使亲之遗体得安耳，岂借此以求子孙富贵乎？郭璞谓本骸乘气遗体受防，此说殊未通，夫铜山西崩，灵钟东应木生于山，栗芽于室，此乃活气相感也，今枯骨朽腐，不知痛痒，积日累月，化为朽壤矣，岂能与生者相感，以致祸福乎？此决无之理也。世之人惑璞之说，有贪求吉地，未能惬意，至数十年不葬其亲者有，既葬，以为不吉，一掘未巳至，再至三者，有因买地致讼，棺未入土而家已萧条者，有兄弟数人，惑于各房风水之说，至于骨肉，化为仇讐者，凡此皆璞之书为之也，且人之生贫富贵贱，贤愚夀夭禀赋已定，谓之天命，不可改也，岂冢中枯骨所能转移乎？若如璞之说，则上天之命，反制于一抔之土矣，杨诚斋甞言，郭璞精于风水，宜妙选吉地，以福其身，利其子孙，然璞身不免于刑戮，子孙卒以衰微，则其说已不验于其身矣，而后世方且诵其遗书而尊信之，不已惑乎？
沈顔曰：古者国家将有事乎戎祀，必先择时日，以定其期，是用备物于有司，习仪于礼寺，俾臻其虑，而戒其诚，非所以定吉凶，决胜负也，后之惑者，不详其故，推考时日，妄生穿凿，斯风不革，拘忌益深，致使凡庻之家，将欲开一沟隍，折一葭苇，必待择日而后为之，构一衡宇，薙一榛芜，必审方位而后为之，且吉凶由人焉，系时日，故吉人凶其吉，凶人吉，其凶一之于天之所为而已矣，惑者不知其在人也，有一不吉，则归罪于时日矣，且以不谋之将，不练之士，有能以日时胜者乎？不耕之土不实之谷，有能以日时种者乎？是皆不能也，则时日，于人何有哉！
右论隂阳家之说 ，愚按隂阳家之说自太史公以来有之矣，其言曰隂阳之术太详，而众忌讳，使人拘而多所畏然，其序四时之太顺，不可失也。褚先生曰：臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署，言曰：孝武帝时，聚防占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶歴家曰小凶，天人家曰小吉，太乙家曰大吉，辨讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主，人取于五行者也，由是言之则隂阳之术其来久矣，诸家所说吉凶不同，自古如此，又况数千百载之下，其说愈多，其吉凶愈舛，又可得而尽信之乎？
荀子曰：相古之人无有也，学者不道也，古者有姑布子卿，今之世，梁有唐举，相人形状，顔色而知其吉凶妖祥，世俗称之，古之人无有也，学者不道也，故相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也，形相虽善而心术恶，无害为小人也，君子谓之吉，小人谓之凶，故长短小大，善恶形相，非吉凶也。古之人无有也，学者不道也。
皮日休曰：今之相工，言人相者，必曰：某相类，龙某相类，凤某相类，牛马，某至公侯某，至卿相类，禽兽者则富贵也；意立形于天地，分性于隂阳其贵者不过人耳，焉有真人形而贫贱类，禽兽而富贵哉？又曰，圣人之相人也，不差忽微，不失絫黍，言其善，必善言其恶，必恶言其胜任必胜任，今之人不以是术行其心，而区区求子，卿唐举之术，居其穷处其困，不思以道，达不能以徳进言其有位，必翻然自负，坐白屋，有公侯之恣，食藜藿，有卿相之色，盖不能自相其心也，或有士居穷处困，望一金之助，已有没齿之难，有妄诞之人，自称精子，卿唐举之术，取其金易于反掌，有能以圣贤之道自相其心哉！
东莱吕氏曰：孔子以前相术固己，概见于世矣，若周叔服，相公孙敖之二子一言其必食，子一言其必收子，是以相而预言人之福也，子文及叔向母见越椒，伯石之始生，一言其必灭，若敖氏一言其必丧，羊舌氏是以相而预言人之祸也，数十年之后，福焉而福祸焉，而祸无一不合，盖曲伎小术，岂无或验，乃若吾夫子之门自有相法，非卜祝所诵之相书也，申申夭夭，即孔门相容貌之术，訚訚，侃侃即孔门相言语之术，躩如翼如，即孔门相步趋之术，勃如怡如，即孔门相顔色之术，一部一伍，一占一，毫厘不差，季咸唐举，许负之术，至是皆败矣。
右论相人之术 ，愚按：相者视人之状貌而知其吉凶，贵贱者也，而妄诞者多以此惑世人，故荀子作非相之篇，以论之，而东莱吕氏乃谓彼挟相术，以茍衣食者，卑冗凡贱，而荀卿乃亲屈，儒者之重以与之辨，何其不自重也，因附着其说于此。
汉光武信图防多用决定嫌疑，给事中桓谭上疏曰：凡人情忽于见事而贵于异闻，观先王之所纪述，咸以仁义正道为本，非有竒怪虚诞之事，盖天道性命，圣人所难言也，自子贡以下不得而闻，况后世浅儒，能通之乎？今诸巧慧小才，伎数之人増益图书，矫称防记以欺惑贪邪，诖误人主，焉可不抑逺之哉宜垂明，聴发圣意，屏群小之曲说，述五经之正义。
张衡以儒者争学图，防上疏曰：图防成于哀，平之际，皆虚伪之徒，以要世取资，欺罔较然，莫之纠禁，且律歴卦九宫风角，数有征效，世莫肯学，而竞称不占之书，譬犹画工恶图犬马而好作鬼魅，诚以实事难形，而虚伪不穷也，宜收蔵图防一禁絶之。
真氏曰防纬者，末世之邪说，张衡以为起于哀，平之间，盖得之矣，夫异端小数，岂无或验，要非六经之法言，先王之正道，故刘歆见之而改名，公孙述因之而僣畔，是徒足以起，乱臣贼子之心而已，果何益于世？教哉！
右论防纬之说 ，愚按：防纬之说秦以前，未之闻也，始皇时方士卢生入海，还奏録图书曰：亡秦者胡也，此其图防之所始乎？其后王莽以金匮符命而篡汉，遣五威将帅，颁符命四十二篇于天下，光武之即位也，以赤伏符之言曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬬野，四七之际火为主，由是信用图防终，汉之世儒者鲜不传习，至引之以释经，先儒欧阳子，甞议取九经注疏删其防纬之文，惜乎！当时未之能行也。
理学类编卷八