钦定四库全书     子部一
盐铁论目録      儒家类
卷一
本议一      力耕二
通有三
卷二
错币四      禁耕五
复古六      非鞅七
卷三
晁错八      刺权九
刺复十      论儒十一
忧边十二
卷四
园池十三     轻重十四
未通十五     地广十六
贫富十七
卷五
毁学十八     褒贤十九
相刺二十
卷六
殊路二十一    颂贤二十二
遵道二十三    论诽二十四
孝养二十五
卷七
刺议二十六    利议二十七
国疾二十八    散不足二十九
救匮三十     盐铁鍼石三十一除狭三十二
卷八
疾贪三十三    后刑三十四
授时三十五    水旱三十六
崇礼三十七    备胡三十八
卷九
执务三十九    能言四十
盐铁取下四十一  击之四十二
结和四十三    诛秦四十四
伐功四十五    西域四十六
世务四十七
卷十
和亲四十八    繇役四十九
险固五十     论勇五十一
卷十一
论功五十二    论邹五十三
论菑五十四    刑徳五十五
卷十二
申韩五十六    周秦五十七
诏圣五十八    大论五十九
杂论六十
钦定四库全书
盐鐡论
提要
【臣】等，谨案盐鐡论十二卷汉桓寛撰寛字次公，汝南人，宣帝时举为郎，官至庐江太守丞，昭帝始元六年，诏郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，皆请罢盐，鐡酤与御史大夫桑宏羊等建议相诘难，寛集其所论为书，凡六十篇，篇各标目，实则反覆问答，诸篇皆首尾相属，后罢酤，而盐鐡则如旧，故寛作是书，惟以盐鐡为名，葢惜其议，不尽行也，书末襍论一篇，述汝南，朱子伯之言，记贤良，茂陵唐生文学，鲁万生等六十余人，而最推中山刘子雍九江祝生于桑，宏羊车，千秋深着微词，葢其著书之大防所论，虽食货之事而言，皆述先王称六经，故诸史皆列之，儒家黄虞，稷千顷堂书目，改史部，食货类中，循名而失其实矣。明嘉靖癸丑，华亭张之象为之注，虽无所发明，然事实亦粗具梗槩，今并录之，以备考核焉，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
张之象注盐铁论原序
张子曰：余尝谓文学政事，孔门设教，判为两科，要之皆儒者之能事，通一无间者也，是故学优乃仕，仕优乃学此，乌可以偏业语之哉！借所谓文学云者，而不通政事，则空言无当，殆非达儒之谓矣。余于桓氏，盐鐡论，不独好其文，盖多其善言政事焉，夫君子非患不文也，患不适用耳，乃世之防士云者，徒骋章句之学，而中无卓见牵合雷同，阿狥逢迎，多所顾忌，不能一张胆，正言吐露忠赤，毕展其志，何者？大抵以干禄为累，得失动心，虽欲抗论，不可得已。苟如是，则上负天子，下负所学，是尚可以为士乎？夫士贵立志亦贵，养气志不立，则中懦气不养，则外怯孔子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，孟子曰：我善养吾浩然之气，且云説大人则藐之，勿视其巍巍然，盖君子求诸已而已其用其舍，其得其失，当自有任其责者，于我何与焉？孔子欲行王道，东西南北七十説而无所遇，孟子亦奔走，齐；梁，所如不合，道之不行，岂孔孟之罪哉？然万世之下，六经，昭如七篇，具在道頼，以传至今不泯，説者谓夫子贤于尧，舜，孟子功不在禹下，信哉言也，汉兴，百有余载，敦尚儒术，文学贤良，皆诵法孔孟知所自好，其议罢盐，鐡酒均输，愤切时政，贯综国体，至能以韦布直，诋公卿辩难侃侃，无少假借，不降其志，不馁其气，虽古称国士，何以加焉！当其时，虽不见用，卒乃頼桓氏采録为书，遂至不朽，后之儒者，试取而读之，不以俗学自困，则志意奋，待问而发，临文不逊，尽言不讳，将以尧舜待其君，伊、周，待其相孔，孟待其身，又何疑惧之有，如其不遇，则从吾所好，簟瓢陋巷，带索鼓琴，以咏先王之风，不然，或撰造一家之言，建不朽之业，寄知音于后世，亦可矣，诗云：优哉防哉！聊以卒嵗此之谓也。盖古之人得志则泽加于民，不得志，修身见于世，达则兼善天下，穷则独善其身，嚣嚣如也，何必枉道求合哉？夫一言之间，推见心术，窥测至隠若是乎？言之不可不慎也，汉武帝时，颇多防士，后先奏对，各异其説董生一言，主正公孙氏一言主和至，观其终世，行业亦以类判，如其所言，自此以降，则文学贤良，茂陵唐生，九江祝生刘子雄鲁万生者，声称孝昭之世，迹其行事，虽不少概见，然深考其説立意较然，不诡于道，其为孔，孟之徒也必矣。往余尝师事泾野，吕公西，马公学儒者言朂，余以立志，养气之説自孔孟求之，毋曲学，以阿世及指称汉代作者，此书为最，其言治理，并可施设，儒者之能，事毕在是也。嗟乎！哲人既逝，雅训犹存，不敢废坠，谨为注释，因着其説如此，若盐鐡终始之详，余别有序，姑蔵之山中，以俟知者，此不具载云，嘉靖癸丑，闰三月朔旦，云间张之象序。
钦定四库全书
盐铁论卷一
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
夲议第一
惟始元六年，有诏书使丞相【去声，】御史与所举贤良文学语，问民间所疾苦，【汉书食货志曰：昭帝即位，六年，诏郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，教化之要，车千秋传曰：武帝疾，立皇子钩弋夫人男为太子，拜大将军霍光，车骑将军金日防御史大夫桑羊及丞相千秋，并受遗诏，辅道少主，武帝崩，昭帝初即位，未任聼政，政事壹决大将军光，千秋居丞相位，谨厚有重徳，始元六年，昭帝诏郡国举贤良文学之士，问以民所疾苦，于是盐铁之议起焉，】。
文学对曰：窃闻治人之道坊，【古防字，】淫佚，【音逸，】之原广道徳之端抑末利，而开仁义，毋【音无】，示以利，然后教化可兴，而风俗可移也，今郡国有盐鐡酒，【音较，】均输与民争利，【食货志曰：大农上盐铁丞孔仅，咸阳言山海，天地之崴也，皆宜属少府，陛下不私以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆，浮食竒名欲擅管山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜聼，敢私铸铁器，煮盐者鈇左趾，没入其器物，郡不出铁者，置小铁官，便属在所县，使孔仅东郭咸阳乗传举行天下盐铁，作官府除故盐，铁家富者为吏，武帝纪曰：天汉三年春二月，初酒酤，是时桑羊为大司农，盖其所建也，应劭曰：县官自酤卖酒，小民不得复酤也，韦昭曰：谓禁民酤酿独官，开置如道路，设木为，独取利也，尔雅谓之石杠，今之畧彴是也。禁闭其事，揔利入官，而下无由以得，有若渡水之，因立名焉，史记平凖书曰：元封元年，桑羊为治粟都尉，领大农，代孔仅筦天下盐铁，羊以诸官各自市相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，乃请置大农部丞数十人，分部主郡，国各徃徃县置均输令逺方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相输，置平凖于京师，都受天下委输，各工官治车诸器，皆仰给大农，大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之，如此，富商大贾无所牟大利，则反本而万物不得腾踊，故抑天下物，名曰平凖，天子以为然，许之，于是天子北至朔方，东到太山，廵海上，并北边以归，所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农，】散敦厚之朴，成贪鄙之化，是以百姓就本者寡，趋末者众，夫【音扶】文繁，则质衰末，盛则本亏末修，则民淫，本修则民慤，【音却善也，诚也，】民慤则财用足，民侈则饥寒，生愿罢盐，鐡酒【音较，】均输，所以进本退末，广利农业便也。
大夫曰：匈奴背叛，不臣数【，音朔频也，】为于边鄙，【匈奴传曰：匈奴其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维，乐彦括地谱云：夏桀无道，汤放之鸣条，三年而死，其子獯鬻妻桀之众，妾避居北野，随畜移徙，中国谓之匈奴，晋灼云，殷时曰：獯鬻周曰：玁狁，秦曰匈奴，匈奴传又曰，元朔二年夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭及畧千余人，其秋，匈奴又入鴈门杀畧千余人，其明年，匈奴又复入代郡，定襄，上郡，各三万骑，杀畧数千人匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为冦盗边，及入河南侵扰，朔方杀畧吏民甚众，】备之，则劳中国之士不备，则侵盗不止，先帝哀边人之久患苦，为虏所系，获也，故修障，【音瘴，】塞【音赛，】饬烽燧屯戍，【音絮，】以备之，【先帝，汉武帝也，汉大行王恢曰：今匈奴纵意日久矣，侵盗无已，系虏人民，戍卒死伤，中国道路，櫘车相望，此仁人之所哀也。障保障也，谓塞上要险处筑城，以为蔽障也，塞边塞也，烽表也，燧塞上亭守，烽火者，文頴曰：边方避，冦作高土橹橹，上作桔臯桔，臯头兠零，以薪草置其中，常低之有，冦即火燃，举之以相告，曰：烽又多积薪，冦至，则即燃之，望其烟曰：燧顔师古曰：昼则燔燧，夜则举烽戍守边也，从人持戈为意，】边用度不足，故兴盐铁设酒，【音较，】置均输蕃货长【音，掌】财以佐助边费，今议者欲罢之，内空府库之藏外乏，执备之用，使备塞【音，赛】乗城之士【乗城谓登城而守之也，】饥寒于边，将何以澹【古赡，字】之，罢之不便也。
文学曰：孔子曰：有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，【，去声，】畜仁义以风之广徳行【去声，】以怀之，【韩婴曰：天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得防，士不言通财货，不贾于道，故驷马之家，不恃鸡豚之息，伐氷之家，不图牛羊之入千乗之君不通货财，冡郷不修币，大夫不为场圃，委积之臣，不贪市井之利，是以贫穷有所欢，而孤寡，有所措其手足也，诗曰：彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利】，是以近者亲附而逺者説【音悦】服，故善克者不战，善战者不师，善师者不陈，【古阵字，谷梁传曰：善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡，班固曰：齐之技击，不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之鋭士秦之鋭，士不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，故曰善师者不陈，善陈者不战，善战者不败，善败者不亡，若夫舜修百僚，咎繇作士，命以蛮夷猾夏，冦贼奸轨而刑无所用，所谓善师，不陈者也，汤武征伐，陈师誓众，而放禽桀，纣所谓善陈不战者也，齐桓南服强楚，使贡周室，北伐山戎，为燕开路，存亡继絶功为伯首，所谓善战，不败者也，楚昭王遭阖庐之祸，国灭出亡，父老送之，王曰：父老反矣，何患无君？父老曰：有君如是其贤也，相与从之，或奔走赴秦，号哭请救，秦人怜之，为之出兵，昭王返国，所谓善败，不亡者也。】修之于庙堂，而折冲还【，音旋】师，王者行仁政，无敌于天下，恶【音乌，】用费哉！
大夫曰：匈奴桀黠，【音舝，諡法云：贼人多杀，曰：桀，古人谓桀黠者，谓其凶若桀也，】擅恣入塞，【音赛，】犯厉中国，杀伐郡县，朔方都尉，甚悖不轨，【法也，】宜诛讨之日久矣，陛下垂大惠，哀元元之未澹，【古赡字，蔡邕独断曰：汉天子正号曰皇帝，自称曰朕，臣民称之曰：陛下陛阶也，所由升堂也，天子必有近臣执兵陈于陛侧，以戒不虞，谓之陛下者，羣臣与天子言不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑逹尊之意也，上书亦如之，及羣臣士庻相与言曰：殿下閤下执事之属，皆此类也。元元庻民也，】不忍，士大夫于原野，纵然被【音披，】坚执鋭有北面，复匈奴之志，又欲罢盐铁均输，忧边用损武畧无忧边之心于其义，未便也。
文学曰：古者贵以徳而贱用兵，【祭公谋，父曰：先王耀徳不观兵，是故周文公之颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿徳肆于时夏，允王保之，先王之于民也，茂正其徳而厚其性，阜其财而利其器用，明利害之乡，以文修之，使之务利而辟害怀徳而畏威，故能保世以滋，大兵畧训曰：汤之七十里，而王者修徳也智伯有千里之地而亡者，穷武也，故千里之国，行文徳者王万乗之国好用兵者亡，】孔子曰逺人不服则修文徳以来之旣，来之则安之，今废道徳而任兵革，兴师而伐之，屯戍【音絮，】而备之，暴兵露师，以支久长，转输粮食无已，使边境之士，饥寒于外，百姓劳苦于内立，盐铁始张利官以给之，非长防也，故以罢之为便也。
大夫曰：古之立国家者，开本末之途，通有无之用，市朝以一，其求致士民聚万货，农商工师各得所欲，交易而退，易曰：通其变，使民不倦，【食货志曰：自神农之世，斵木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下而食足，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所而货通，食足货通，然后国实民富，而教化成，黄帝以下通其变，使民不倦，李奇曰：器币有不便于时，则变更通利之，使民乐其业而不倦也，】故工不出则农用乖商，不出则寳货絶农不出则谷不殖，寳货絶则财用匮，【吕氏春秋曰：农攻粟，工攻器，贾攻货，时事不共，是谓大凶，周书曰：农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三寳绝虞不出则财匮少，财匮少而山泽不辟矣，此四者，民所衣食之原也；原大则饶，原小则鲜，上则富国，下则富家】，故盐鐡均输，所以通委财而调缓急，罢之不便也。
文学曰：夫道民以徳则民归厚，示民以利，则民俗薄俗薄，则背义而趋利，趋利则百姓交于道，而接于市，老子曰：贫国若有余，非多财也，嗜欲众而民躁也，【释名曰躁燥也，如物燥则飞扬，贾逵曰：躁扰也，淮南齐俗训曰：乱国若盛，治国若虚，亡国若不足，存国若有余，虚者，非无人也，皆守其职也，盛者，非多人也，皆徼于末也，有余者，非多财也，欲节事寡也，不足者，非无货也，民躁而费多也，】是以王者崇本退末，以礼义坊【古防，字】民，欲实菽粟，货财市，商不通无用之物，工不作无用之器，故商所以通郁滞，工所以备器械，非治国之本务也。
大夫曰：管子云，国有沃野之饶，而民不足于食者，器械不备也，有山海之货，而民不足于财者，商工不备也，陇蜀之丹漆，旄羽荆，之皮革，骨象江南之柟，【音南。】梓竹，箭，燕，齐之鱼盐旃裘，兖豫之漆，丝；絺，纻，养生送死之具也，待商而通，待工而成，【货殖传曰：夫山西饶材，竹谷纑旄玉石，山东多鱼，盐，漆；丝，声色，江南出柟，梓，姜，桂、金、锡、连，丹沙犀，瑇瑁珠玑，齿革，龙门，碣石北多马，牛，羊，旃，裘、筋，角，铜，鐡则千里徃徃山出綦，置皆中国人民所喜好，謡俗被服饮食奉生送死之具也，故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此寕有政教发徴期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲，故物贱之徴贵贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之，岂非道之所符，而自然之验耶？】故圣人作为舟楫，以通川谷，服牛驾马，以达陵陆致逺穷深所以交庻物而便百姓【，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，盖取诸涣，服牛乗马引重致逺以利天下，盖取诸随。】，是以先帝建铁官，以澹【古瞻，字】农，用开均输，以足民财，盐鐡均输，万民所戴，仰而取给者罢之，不便也。
文学曰：国有沃野之饶，而民不足于食者，工商盛而本业荒也，有山海之货，而民不足于财者，不务民用，而淫巧众也，【管子曰：国有十年之畜，而民不足于食，是皆以其技能望君之禄也，君有山海之金，而民不足于用，是皆以其事业交接于其上也，】故川源不能实漏巵，山海不能澹，【古赡字，】溪壑，【汜论曰：水足以溢壶榼，江河不能实漏，巵王符曰：山林不能给野火，江海不能实漏巵】，是以盘庚萃居，舜藏黄金，【殷纪曰：帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，乃五迁无定处，殷民咨胥皆怨，不欲徙盘庚乃告谕诸侯大臣曰：昔髙后成汤与尔之先祖，俱定天下法，则可修舍而弗勉，何以成徳乃遂渉河南治亳，行汤之政，然后百姓由宁，殷道复兴，诸侯来朝，以其遵成汤之徳也泰族训曰：夫水出于山而入于海，稼生于田而藏于仓，圣人见其所生，则知其所归矣。故舜深藏黄金于蔪岩之山，所以塞贪鄙之心也，】高帝禁商贾，【音古，】不得仕宦，所以遏贪鄙之俗，而醇至诚之风也，【食货志曰：秦兼天下，币为二等，黄金以镒为名，上币铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，而珠玉贝银锡之属为器饰，寳藏不为币，然各随时而轻重，汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸，防钱黄金一斤，而不轨逐利之民，畜积余赢以稽市，物痛腾跃，米至石万钱，马至四百金，天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乗车重税租以困辱之，孝惠，高后时为天下初定，复弛商贾之律，然市井子孙亦不得官，为吏顔师古曰：欲令务农也，】排困市井，【排斥也，】坊【古防字，】塞利门，而民犹为非也，况上之为利乎？传【去声，】曰：诸侯好【，去声，】利则大夫鄙大夫鄙则士贪，士贪则庻人盗【刘向曰：周天子使家父毛伯求金于诸侯，春秋讥之，故天子好利则诸侯贪，诸侯贪则大夫鄙，大夫鄙则庻人盗上之变下，犹风之靡草也，故为人君者，明贵徳而贱利以道下，下之为恶，尚不可止，今隐公贪利而身自渔，济上而行八佾，以此化于国人，国人安得不解于义，解于义而纵其欲，则灾害起而臣下僻矣，故其元年始书，言灾害将起，国家将乱云尔，司马迁曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利者，常防其原也，故曰：放于利而行多怨，自天子至于庶人，好利之，何以异哉？】是开利孔为民，罪梯者也，【管子曰：利出于一孔者，其国无敌，出二孔者，其兵不诎，出三孔者，不可以举兵，出四孔者，其国必亡，先王知其然，故塞民之养隘，其利途，故予之在君，介之在君，贫之在君，富之在君，故民之戴上，如日月亲，君若父母梯阶也，诗曰：无拳无勇，职为乱阶，】。
大夫曰：徃者郡国诸侯各以其物贡输徃来烦杂物多苦恶，或不偿其费，故郡置输官，以相给运，而便逺方之贡故曰均输，开委府于京，以笼货物，【笼包举也，】贱即买贵即卖，是以县官不失实【，如淳曰：县官天子也，张晏曰：不敢斥言，天子谓之县官也，】商贾【音古，】无所牟利，【如淳曰：牟，取也，】故曰平凖，平凖则民不失职，均输，则民齐劳逸，故平凖均输，所以平万物而便百姓，非开利孔为民，罪梯者也。
文学曰：古者之赋税于民也，因其所工，不求所拙，农人纳其获女，红【音工，】効其力，【食货志曰：古者民受田有赋，有税赋供车马，兵甲士徒之役，充实府库，赐予之用，税给郊社，宗庙百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，周礼曰：司稼掌廵邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其民与其所宜地以为法，而县于邑闾，廵野观稼，以年之上下出敛法，掌均万民之食，而赒其急而平其兴，典妇功，掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍，凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而揭之，以供王及后之用，颁之于内府，】今释其所有，责其所无，百姓贱卖货物，以便上求闲，【音谏，】者郡国或令【平声，使令也，】民作布，絮吏留难，与之为市，吏之所入，非独齐陶之缣，蜀汉之布也，亦民间之所为耳，而行奸卖乎？农民重【平声，】苦女红，【音工，】再税，未见输之均也，县官猥【，音委】发，阖门擅市，则万物并收，万物并收，则物腾跃，【司马贞曰腾跃者，谓物踊贵，而价起有如物之腾跃而起也，】腾跃，则商贾【音古，】侔利自市，【行货曰：商坐贩曰：贾】侔利自市，则吏容奸豪，而富商积货，储物以待其急，轻贾【音古，】奸吏收贱，以取贵，未见凖之平也，盖古之均输，所以齐劳逸，而便贡输，非以为【，去声，】利而贾，【音古，】万物也。
力耕第二
大夫曰：王者塞天财，禁关市执凖，守时以轻重御民，丰年嵗登则储积，以备乏絶凶年恶嵗则行币物，流有余而调不足也，昔禹水汤旱，百姓匮乏，或相假以接衣食，禹以历山之金汤，以严山之铜铸，【音注，】币以赠其民而天下称仁，徃者财用不足，战士或不得禄，而山东被灾齐，赵大饥，【谷梁传曰：五谷不升为大饥，】頼均输之，蓄仓廪之，积战士以奉饥民以赈，故均输之物，府库之财，非所以贾【音古，】万民而専奉兵师之用，亦所以赈困乏，而备水旱之灾也。
文学曰：古者十一而税，泽梁以时入而无禁，黎民咸被南，畆而不失其务，【韩婴曰：王者之等赋，正事田野什一，关市讥而不征，山林泽梁，以时入而不禁，相地而正壤，理道而致贡万物，羣来无有流滞以相通，移近者不隐，其能逺者不疾其劳，虽幽闲僻陋之国，莫不趋使而安乐之，夫是之谓王者之等赋正事，诗曰：敷政优优，百禄是遒，】故三年耕而余一年之蓄，九年耕，有三年之蓄，此禹汤所以备水旱，而安百姓也？【王制曰：国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，周书曰：有十年之积者，王有五年之积者霸，无一年之积者亡，主术训曰：夫天地之大计，三年耕而余一年之食，率九年而有三年之蓄，十八年而有六年之积，二十七年而有九年之储，虽汵旱灾害之殃，民莫困穷流亡也，故国无九年之储，谓之不足，无六年之积，谓之闰急，无三年之蓄，谓之穷乏，故有仁君明王，其取下有节，自养有度，则得承受于天地而不离，饥寒之患矣。若彼贪主，君挠于其下，侵渔其民，以适无穷之欲，则百姓无以被天和，而履地徳矣，】草莱不辟，田畴不治，虽擅山海之财，通百味之利，犹不能澹，【古赡，字】也，是以古者尚力务本，而种树繁，躬耕趣时，而衣食足，虽累凶年而人不病也，【梁简文帝曰：九年之水，不伤尧政，七载之旱，无累汤朝】，故衣食者，民之本，稼穑者，民之务也，二者修则国富，而民安也，【晁错曰：圣王在上而民不冻饥者，非能耕而食之，织而衣之也，为开其资财之道也，民贫则奸邪生，贫生于不足，不足生于不农，方今之务，莫若使民务农而已矣，】诗云：百室盈止，妇子宁止也。
大夫曰：贤圣治家非一室，富国非一道，昔管仲以权谲，伯【音霸】，而范氏以强大亡【，管仲传曰：管仲夷吾者，颍上人也，少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤，管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言，已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠，及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉，鲍叔遂进管仲，管仲既用，任政于齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也，晋世家曰：定公十五年，赵鞅使邯郸，大夫午不信，欲杀午，午中行寅，范吉射亲攻赵鞅，鞅走保晋阳，定公围晋阳，荀栎，韩不信，魏侈与范，中行为仇，乃移兵伐范，中行范，中行反晋君击之，败范，中行范，中行走朝歌，保之韩，魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位，二十二年，晋败范，中行氏，二子奔齐，出公十七年，知伯与赵，韩、魏共分范，中行地以为邑，】使治家，养生必于农，则舜不甄陶，而伊尹不为庖，【韩非子曰歴山农者侵畔，舜徃耕朞年而耕者让畔，河濵渔者争坛，舜徃渔朞年而渔者让长，东夷之陶者苦窳，舜徃陶朞年而器以牢，殷纪曰：伊尹名阿衡，阿衡欲干汤而无由，乃为有莘氏，媵臣负鼎爼，以滋味説汤致于王道，】故善为国者，天下之下，我高天下之轻我重，以末易其本，以虚荡其实，今山泽之财，均输之藏，所以御轻重而役诸侯也，汝汉之金，纎微之贡，所以诱外国而钓羌，胡之寳也夫【音扶】，中国一端之缦，【音漫，缯之无文者也，】得匈奴累金之物，而损敌国之用，是以驘【音骡，】驴【音离】馲，【音托】駞，【音佗，】衘尾入塞，【音赛，驘，驴种而马生也，馲駞古本作槖，佗言能负橐囊，而佗物也，】驒【音防】騱，【音奚】騵，【音元，】马尽为我畜，【驒騱，古本作驒奚駏驉类也，】鼲【音浑】鼦，【音貂，】狐貉采旃，【音氊】文罽，【音计，】充于内府，而璧玉珊瑚，瑠璃咸为国之寳，是则外国之物，内流而利不外泄也，异物内流，则国用饶，利不外泄，则民用给矣，诗曰：百室盈止，妇子宁止。
文学曰：古者商通物而不豫，工致牢而不伪，故君子耕稼佃渔，其实一也。商则长【音掌】诈，工则致骂内，懐闚【音窥】，【音于】而心不怍，【闚私视也，】是以薄夫欺而敦夫薄，昔桀女乐，充宫室文绣衣裳，故伊尹高逝游亳，【音薄】，而女乐终，废其国【，管子曰：昔者桀之时，女乐三万人端噪晨，乐闻于三衢，是无不服，文绣衣裳者，伊尹以亳之游女工文绣，纂组一纯，得粟百钟于桀之国，夫桀之国，天子之国也，桀无天下忧，饰妇女钟鼓之乐，故伊尹得其粟而夺之流，此之谓来天下之财，桀霸有天下，而用不足，汤有七十里之亳，而用有余，天非独为汤雨菽粟，而地非独为汤出财物也，伊尹善通移，轻重开阖，决塞通于高下，徐疾之防坐起之费时也，】今驘，【音骡，】驴【音离】之用，不中【夫声，】牛马之功，鼲【音浑】鼦，【音貂，】旃【音氊】罽，【音计，】不益锦绨，【音提】之实，【绨厚缯也，】美玉，珊瑚，出于昆山，珠玑犀象，出于桂林，此距【违也，】汉万有余里，计耕桑之功，资财之费，是一物而售【音，受】百倍，其价一也，一挹而中，【，去声，】万钟之粟也，【中当也，】夫上好，【，去声，】珍怪则淫服，下流贵逺方之物则货财外充，是以王者不珍无用，以节其民，不爱竒货以富其国，故理民之道，在于节用，尚本分土，井田而已，【韩婴曰：古者八家，而井田方里为一井，广三百歩长三百歩为一里，其田九百，畆广一歩长一歩为一畆，广百歩长百歩为百畆八家，为邻家得百畆，余夫各得二十五，畆家为公田，十畆余二十畆共为庐舍，各得二畆半，八家相保，出入更守，疾病相忧，患难相救，有无相贷，饮食相召，嫁娶相谋，渔猎分得，仁恩施行，是以其民和亲，而相好诗曰：中田有庐，疆场有，今或不然，令民相伍，有罪相伺，有刑相举，使搆造怨仇，而民相残伤，和睦之心，贼仁恩害士，化所和者寡欲败者，多于仁道泯焉，诗曰：其何能淑？载胥及溺】。
大夫曰：自京师东西南北歴山川经郡国诸殷富，大都无非街衢，五通商贾，【音古，】之所臻，万物之所殖者，故圣人因天时知【去声，】者，因地财上士，取诸人中士，劳其形长沮，桀溺无百金之积，蹠【音只】蹻，【音脚，】之徒，无猗顿之富，【长沮，桀溺二人，楚隐者，南华经曰：柳下惠之弟名曰盗蹠，盗蹠从卒九千人，横行天下，侵诸侯，穴室枢户，驱人牛马，取人妇女，贪得忘亲，不顾父母兄弟，不祭先祖，所过之邑，大国守城，小国入保，万民苦之，史记正义曰：按蹠者，黄帝时大盗之名，以柳下惠弟为天下大盗，故世放古号之盗蹠，许慎曰：庄蹻楚威王之将军能大为盗也，货殖传曰：猗顿用盬盐起，与王者埒富，孔丛子曰猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富徃而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五防，于是乃适两河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰：猗顿】宛，周，齐、鲁，商徧天下，故乃贾【音古】之富，或累万金，追利乗羡之所致也。【羡饶也，】富国，何必用本农足民，何必井田也。
文学曰：洪水滔天，而有禹之绩，【本经训曰：舜之时，共工振滔鸿水，以薄空桑，龙门未开，吕梁未发，江淮通流，四海溟涬，民皆上丘陵赴树木，舜乃使禹防三江五湖，开伊阙导，瀍涧，平通沟陆，流注东海，鸿水漏，九州干万民，皆寜其性，千金书曰：古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰洪水，禹乃决流防河为彭，澧之漳，所活者千八百国，此禹之功也，】河水泛溢，而有宣房之功，【河渠书曰：汉武元光中，河决瓠子，后二十余嵗嵗因以数不登，而梁楚之地尤甚，天子既封禅廵，祭山川，其明年，旱干封少雨，天子乃使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决，于是天子已用事万里沙，则还自临决河，况白马玉璧于河，令羣臣从官自将军以下皆负薪致决河，是时，东流郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗，天子既临河决，悼功之不成，乃作瓠子之歌，于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫，而导河北行二渠，复禹旧迹，而梁，楚之地复寕，无水灾，】商纣，虐而有孟津，【古作盟津，】之谋，【览冥训曰：武王伐纣，渡于孟津，阳侯之波，逆流而击，疾风晦，人马不相见，于是武王左操黄钺，右秉白旄，瞠目而防之，曰：余任天下，谁敢害吾意者，于是风济而波罢，乐稽耀嘉曰：武王承命兴师，诛于商，万国咸喜，军渡孟津，前歌后舞，克殷之后，民乃大安，家给人足，酌酒郁摇】，天下烦扰，而有乗羡之富夫【音扶】上古，至治民朴而贵，本安愉而寡求，【愉乐也，】当此之时，道路罕行，市朝【音，潮】生草【本经，训曰：振困穷，补不足，则名生，兴利除害，伐乱禁，则功成，世无灾害，虽神无所施其徳上下和辑虽贤，无所立其功，】故耕不强者无以充虚，织不强者，无以掩形，虽以凑【音辏，】会之要，陶室之术，无所施其巧，【齐俗训曰：神农之法曰：丈夫丁壮而不耕，天下有受其饥者；妇人当年而不织，天下有受其寒者，故身自耕，妻亲织，以为天下先，其导民也，不贵难得之货，不器无用之物，是故其耕不强者，无以养生，其织不强者，无以揜形，有余不足，各归其身，衣食饶溢，奸邪不生，安乐无事，而天下均平，故孔丘曽参无所施其善，孟贲，成荆无所行，其威公孙鞅曰：神农之世，公耕而食，妇织而衣，刑政不用而治，甲兵不起，而王韩婴曰：四体不掩则鲜，仁人五藏空虚则无立士，故先王之法，天子亲耕，后妃亲蚕，先天下忧，衣与食也，】自古及今，不施而得报，不劳而有功者，未之有也。【主术训曰：耕之为事也劳，织之为事也扰，扰劳之事，而民不舍者，知其可以衣食也，人之情不能无衣食，衣食之道，必始于耕织，万民之所能见也，物之若耕织者，始初甚劳，终必利也】。
通有第三
大夫曰：燕之涿，【音卓】蓟，【音计，】赵之邯，【音寒，】郸【音单】，魏之温轵，【音止，】韩之荥，【音萤，】阳，齐之临淄，【音缁，】楚之宛丘，郑之阳翟，二周之三川，富冠【去声。】，海内皆为天下名都，非有助之耕，其野而田【去声，】其地者也，居五诸侯之衢，跨街冲之路也，故物丰者，民衍宅近市者家富，富在术数，不在劳身，利在势居，不在力耕也，【货殖传曰：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也，】。
文学曰：荆扬，南有桂林之饶，内有江湖之利，左陵阳之金，右蜀汉之材伐木而树谷，燔莱而播粟，火耕而水耨，地广而饶材，然后呰【音紫】窳，【音庾，】偷生【，徐广曰：呰窳苟且，堕赖之谓也，应劭曰：呰弜也，晋灼曰：窳病也，】好衣甘食，虽白屋草庐，歌讴皷琴，日给月单，【通作殚尽也，竭也，】朝歌暮戚，赵中山带【，连属也，】大河，纂【集也，】四通神衢，当天下之蹊，商贾【音古，】错于路，诸侯交于道，然民淫好【去声，】末侈靡而不务本，田畴不修，男女矜饰，家无斗筲，鸣琴在室，是以楚赵之民，均贫而寡，富宋衞韩梁好【去声，】本稼穑，编户齐民，无不家衍，人给【顔，师古曰：编列次也，编户列名籍，为庶人也，如淳曰：齐等也，无有贵贱，谓之齐民，若今言平民也。】，故利在自惜，不在势居街衢，富在俭力趣时，不在嵗司羽鸠也，【左传曰：鲁昭公十七年秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皡氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皡挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟而鸟名，鳯鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鹏鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。】。
大夫曰：五行东方木，而丹章有金铜之山，南方火而交趾，有大海之川，西方金而蜀陇，有名材之林，北方水而幽都，有积沙之地，此天地所以均有无，而通万物也，今呉越之竹，隋，唐之材，不可胜【，音升】用，而曹衞梁宋采棺，转尸江湖之鱼，莱黄之鲐，【音台，】不可胜【，音升，】食而邹，鲁、周、韩、藜藿蔬食，天下之利无不澹，【古胆字】，而山海之货，无不富也，然百姓匮乏，财用不足，多寡不调，【调和也，】而天下财不散也。
文学曰：古者采椽不斵，【音卓】茅屋，不翦衣【，去声】布褐，饭【上声，】土铏，【音刑，韩非子曰：尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斵，茅茨不翦，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛裘，粢粝之食，藜藿之羹饭土匦，啜土铏，虽监门之养，不觳于此矣。精神训曰：高台层榭，人之所防也，而尧朴桷不斵，素题不枅，珍怪竒异人之所美也；而尧□粢之饭，藜藿之羮，文绣狐白，人之所好也，而尧布衣掩形，鹿裘御寒，俶真训曰：夫圣人量腹而食，度形而衣节于已而已贪，汚之心奚由生哉？故能有天下者，必无以天下为也，】铸【音注，】金为鉏，【音锄】埏，【音言，】埴【音，植】为器，工不造竒巧世不寳不可衣食之物，【晁错曰：夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，是故明君贵五谷而贱金玉，】各安其居，乐【音洛，】其俗，甘其食，便其器，是以逺方之物不交，而昆山之玉，不至今世俗坏而竞于淫靡，女极纎微，工极技巧，雕素朴，而尚珍恠钻山石而求金银没深渊，求珠玑，设机防求犀象张网罗求翡翠，求蛮貊之物，以中国，【目无常，主曰：乱也，】徙卭【渠，容切】筰，【音作】之货，致之东海，交万里之财，旷日费功，无益于用，是以褐衣匹妇劳罢，【音疲，】力屈，而衣食不足也，故王者禁溢，利节漏费，溢利禁，则反本漏费节，则民用给，是以生无乏资，死无转尸也，【转弃也，诠言训曰：为治之本，务在于安民，安民之本，在于足用，足用之本，在于勿夺时；勿夺时之本，在于省事；省事之本，在于节欲，节欲之本，在于反性，反性之本，在于去载，主术训曰：食者，民之本也，民者，国之本也，国者，君之本也，是故人君者，上因天时，下尽地财，中用人力，是以羣生遂长，五谷蕃殖，教民养育六畜，以时种树，务修田畴，滋殖桑麻，肥墝高下，各因其宜，丘陵阪险不生五谷者，以树竹木，春伐枯槁，夏取果蓏，秋畜防食，冬伐薪以为民资，是故生无乏用，死无转尸】。
大夫曰：古者宫室有度，舆服以庸，采椽茅茨，非先王之制也，君子节奢刺俭，俭则固，昔季文子相【，去声，】鲁妻不衣，【，去声】，帛，马不秣粟，【鲁世家曰：季文子卒，家无衣帛之妾，廐无食粟之马，府无金玉，以相三君，君子曰：季文子廉忠矣，説苑反质篇曰：季文子相鲁，妾不衣帛，马不食粟，仲孙他谏曰：子为鲁上郷，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国也，文子曰：然乎？吾观国人之父母，衣麄食蔬，吾是以不敢，且吾闻君子以徳华国不闻，以妾与马夫徳者得于我，又得于彼，故可行，若淫于奢侈，沉于文章，不能自反，何以守国？仲孙他慙而退，】孔子曰：不可，大俭极下，此蟋蟀所为作也。【蟋蟀，刺晋僖公也，俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时，以礼自娱乐也，】管子曰：不饰公室，则材木不可胜【，音升，】用不充庖，防则禽兽不损其夀无味利则本业所出，无黼，【音甫】黻，【音弗】，则女红【音工，】不施，故工商梓匠，邦国之用，器械之备也，自古有之，非独于此高饭，【上声，】牛于周【，人间训曰：秦穆公使孟明举兵袭郑，过周以东，郑之，贾人高蹇，他相与谋曰：师行数千里数絶诸侯之地，其势必袭郑，凡袭国者，以为无备也，今示以知其情，必不敢进，乃矫郑伯之命以十二牛劳之，三率相与谋曰：凡袭人者，以为弗知也，今已知之矣，守备必固，进必无功，乃还师而反，晋先轸举兵击之，大破之殽，郑伯乃以存国之功，赏高，高辞之曰：诞而得赏，则郑国之信废矣，为国而无信，是俗败也，赏一人败国俗，仁者弗为也，以不信得厚赏，义者弗为也，遂以其属徙东夷，终身不反，】五羖，赁车入秦，【臣术篇曰：秦穆公使贾人载盐，征诸贾人，贾人买百里奚以五羖羊之皮，使将车之秦，秦穆公观盐，见百里奚牛肥曰：任重道逺以险而牛，何以肥也？对曰：臣饮食以时，使之不以有险，先后之以身，是以肥也；穆公知其君子也，令有司具沐浴焉。衣冠与坐，公大悦，异日与公孙支论政，公孙支大不宁曰：君耳目聪明，思虑审察，君其得圣人乎？公曰：然，吾悦夫奚之言，彼类圣人公孙支遂归取鴈，以贺曰：君得社稷之圣，臣敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受，明日，公孙支乃致上卿，以让百里奚曰：秦国处僻，民陋以愚无知，危亡之本也，臣自知不足以处其上，请以让之，公不许，公孙支曰：君不用賔相而得社稷之圣臣，君之禄也，臣见贤而让之，臣之禄也，今君既得其禄矣，而使臣失禄可乎？请终致之，公不许，公孙支曰：臣不肖而处上位，是君失伦也，不肖失伦，臣之过，进贤而退不肖，君之明也，今臣处位，废君之徳而逆臣之行也，臣将逃，公乃受之，故百里奚为上卿以制之，公孙支为次卿以佐之也，】公输子以防矩【，公输子名班，鲁之巧人作，云梯之械，以攻宋者，防者所以圆万物者也，矩者，所以方万物者也，】欧冶以镕铸，【音注，呉越春秋曰：越王允常聘，欧冶子作，名劔五枚，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，四曰鱼肠，五曰巨阙，秦客薛烛善相劔，越王取豪曹巨阙，鱼肠等示之，薛烛皆曰：非寳劔也，取纯钩示之，薛烛曰：光乎如屈阳之华，沉沉如芙蓉，始生于湖，观其文，如列星之行，观其光，如水之溢塘，其文色涣，涣如氷将释，见日之光，此纯钩也，取湛卢示之，薛烛曰：衔金铁之英，吐银锡之精，寄气托灵，有逰出之神服，此劔可以折冲伐敌人君有逆谋，则去之，他日允常，乃以湛卢献呉呉，公子光弑呉王僚，湛卢去如楚，】语曰：百工居肆，以成其事，农商交易，以利本末，山居泽处，蓬蒿墝【，音敲】埆，【音慤，】财物流通，有以均之，是以多者不独衍，少者不独馑，【韩婴曰：圣人刳木为舟，剡木为楫，以通四方之物，使泽人足乎木，山人足乎鱼，余衍之财有所流，故丰膏不独乐，硗确不独苦，虽遭凶年饥嵗禹汤之水旱，而民无冻饿之色，故生不乏用，死不转尸，】若各居其处，食其食，则是橘柚不鬻，【音祝，鬻卖也，】朐，【音劬，】卤【音，鲁】之盐不出旃，【音氊】罽，【音计】，不市而呉，唐之材不用也。
文学曰：孟子云，不违农时，谷不可胜【，音升，】食麻，以时布帛不可胜【，音升，】衣也，斧斤以时入材木不可胜【，音升，】用佃渔，以时鱼肉，不可胜【，音升，】食【，周书曰：文王受命之九年，时绯暮春在鄗，谓太子发，曰：吾语汝所保，所守守之哉？厚徳广惠忠信爱人，君子之行，不为骄侈，不为靡泰，不淫于美，括拄茅茨，为爱费，山林非时不升，斤斧以成草木之长川，凙非时不入，网罟以成鱼，鼈之长，不麛不卵，以成鸟兽之长畋渔，以时童不夭胎，马不驰骛，土不失宜土，可犯材可蓄润湿，不谷树之竹苇，莞蒲砾石不可谷，树之葛木以为絺绤，以为材用，故凡天地之间，圣人裁之，并为民利，是鱼鼈归其泉，鸟归其林，孤寡辛苦，咸赖其生，山以遂其材，工匠以为其器百物，以平其利，商贾以通其货，工不失其务，农不失其时，是谓和徳主术训曰：先王之法，畋不掩羣，不取麛夭，不蒸泽而渔，不焚林而猎，豺未祭兽，罦不得布于野，獭未祭鱼，网罟不得入于水，鹰隼未摰，罗网不得，张于谿谷，草木未落，斧斤不得入山林，昆虫未蛰，不得以火烧田孕育，不得杀，卵不得探鱼，不长尺不得取，彘不期年不得食，是故草木之发，若蒸气禽兽，归之若流泉，飞鸟归之若烟云，有所以致之也，雍季曰：焚林而田，得兽虽多，而明年无复也，干泽而渔，得鱼虽多，而明年无复也，】若其饰，宫室增台榭，梓匠斵【音卓，】巨为小，以圆为方，上成云气，下成山林则材木不足用也，男子去本为末，虽雕文刻镂，【音陋，】以象禽兽穷物，究变则谷不足食也；妇女饰微治细，以成文章，极技尽巧，则丝布不足衣也，庖宰烹杀胎卵，，炙：齐，【，去声。】和【，去声，】穷极五味，则鱼肉不足食也；当今世非患，禽兽不损，材木不胜患，僣侈之无穷也。非患无旃，【音氊】罽，【音计，】橘柚，患无狭庐，糟糠也。
盐鐡论卷一
钦定四库全书
盐铁论卷二
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
错币第四
大夫曰：交币通施，民事不及物，有所并也，计夲量委民有饥者，谷有所藏也，【管子曰：今为国有地，以牧民者，务在四时，守在仓廪，国多财则逺者来地辟举则民留防，仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱；今君铸钱立币，民通移，人有百十之数，而民有卖子者何也？财有所并也，今君躬犂垦田，耕发草土，得其谷矣，民人之食，有人若干歩畆之，然而有饿馁于衢闾者，何也？谷有所藏也，故为人君不能散积聚调髙下分并则君虽强本趣耕，发草立币而无止，民犹若不足也，】知【去声，】者有百人之功，愚者不更夲之事，人君不调，民有相妨之富也；此其所以或储百年之余，或不厌糟糠也，民大富，则不可以禄使也，大强则不可以威罚也，非散聚均，利者不齐，故人主积其食，守其用，调其不足，禁溢羡厄，利涂【説文曰厄塞也，】然后百姓可家给人足也。
文学曰：古者贵徳而贱利重，义而轻财，三王之时，迭盛迭衰，衰则扶之，倾则定之，是以夏忠，殷敬，周文庠序之教，恭让之礼，粲然可得而观也，及其后礼义弛崩，风俗灭息，故自食禄之君子，违于义而竞于财，大小相吞，激转相倾，此所以或储百年之余，或无以充虚蔽形也，【货殖传曰：占之在上者，道之以徳齐之以礼，故民有耻而且敬，贵谊而贱利，欲寡而事节，财足而不争，此三代之所以直道而行也，及周室衰，礼法堕诸侯，刻桷丹楹，大夫山节藻棁，八佾舞于庭，雍彻于堂，其流至乎士庶人莫不离制而弃本，稼穑之民少，商旅之民多，谷不足而货有余，陵夷至于桓，文之后，礼谊大壊上下相冐，国异政，家殊俗，耆欲不制，僣差亡极，于是商通难得之货，工作亡用之器，士设反道之行，以追时好，而取世资，伪民背实而要名，奸夫犯害而求利篡弑，取国者为王公，圉夺成家者为雄桀，礼谊不足以拘君子，刑戮不足以威小人，富者木土被文锦，犬马余肉粟而贫者，裋褐不完，唅菽饮水，其为编戸齐民同列，而以财力相君，虽为仆虏，犹亡愠色，故夫饰变诈为奸轨者，自足乎一世之间，守道循理者不免于饥寒之患，其教自上兴，繇法度之无限也，】古之仕者，不穑田者不渔，抱关击柝，皆有常秩，不得兼利尽物，如此则愚，知【去声，】同功，不相倾也，诗云：彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利，言不尽物也，【荀子曰：义与利者，人之所两有也，虽尧舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克，其好义也，虽桀纣亦不能去民之好义，然而能使其好义不胜其欲利也，故义胜利者，为治世利，克义者为乱世，上重义，则义克利上重利，则利克义，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得防，士不通财货，有国之君不息，牛羊错质之臣不息鸡豚，卿不修币，大夫不为场园，从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏坊记曰：子云：君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍，大夫不坐，羊士不坐犬】。
大夫曰汤文继衰，汉兴乗一质一文，非苟易常也，俗家法，非务变古也，亦所以救失扶衰也，故教与俗改，与世易【，夏侯曰：文质之更用，犹四时之迭兴也，王者体天理物，必因而济通之，时弥质则文之以礼，时泰侈则敕之以质，董仲舒曰：继治世者其道同，继乱世者，其道变】，夏后以贝，周人以紫石，后世或金钱刀布，物极而衰，终始之运也，【司马迁曰：物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之运也，】故山泽无征，则君臣同利刀币，无禁则奸贞并行，夫【音扶】，臣富相侈，下専利则相倾也。
文学曰：古者市朝【音，潮】而无刀，币各以其所有，易无抱布贸，【音茂，】丝而已，【贸易财也，交互之义，】后世即有贝金钱刀布之币，交施之也，币数【音朔，】变而民滋伪，【司马贞曰：古者寳货贝食货，志有十朋五贝，皆用为货贝，各有多少，两贝为朋，故直二百一十六，元十朋故直二千一百六十已下，各有差也。钱本名泉言，货之流如泉也，故周有泉府之官，及景王乃铸大钱刀者，钱也，食货志有契刀，错刀，契刀长二寸，直五百，错刀，以黄金错直五千，其形如刀，故曰刀，以其利于人也，布泉者，言货流布，故周礼有三夫之布食货志，货布长二寸五分，首长八分，足枝长八分布者，布于民间也，】夫【音扶】救，伪以质坊，【古防，字】失，以礼汤文，继衰革法，易化而殷，周道兴，汉初乗弊而不改易，畜利变币，欲以反本，是犹以煎止燔以火止沸也，【精神训曰：以汤止沸，沸乃不止，诚知其本，则去火而已矣，】上好【，去声，】礼则民闇饰，上好【去声，】货则下死利也，【孔子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，诗云：赫赫师尹，民具尔赡，管子曰：一人之治乱在其心，一国之存亡在其主，天下治乱，道一人出，主好本则民好垦草莱，主好货则人贾市，主好宫室则工匠巧，主好文采则女工靡，夫楚王好小腰而美人省食，呉王好劔，而国士轻死，死与不食者，天下之所共恶也，然而为之者何也？从主之所欲也，而况愉乐音声之化乎】。
大夫曰：文帝之时，纵民得铸，【音注，】钱冶鐡煮盐，呉王擅鄣，【音嶂，】海泽，邓通専西山，山东奸猾，咸聚呉国，秦，雍，汉蜀因邓氏呉邓钱布天下，【食货志曰：孝文五年，为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为半两，除盗铸钱令，使民放铸，呉王传曰：呉王濞者，高帝兄刘仲之子也，上患呉会稽，轻悍无壮，王以塡之诸子少，乃立濞于沛为呉，王孝惠，高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民，呉有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者益铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用益饶，佞幸传曰，邓通者，蜀郡南安人也，以擢船为黄头郎，文帝悦焉，上使善相者相通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通者在我也，何谓贫乎？于是睗通蜀严道以铸钱，邓氏钱布天下，其富如此，食货志曰：呉以诸侯即山铸钱，富埒天子，后卒叛逆，邓通，大夫也，以铸钱财过王者，故呉邓钱布天下】，故有铸【音注，】钱之禁，禁御之法立而奸伪，息奸伪息，则民不期于妄得，而各务其职，不反本，何为故统一，则民不二也；币由上则下不疑也。
文学曰：徃古币众财通，而民乐【音，洛。】，其后稍去旧币，更行白金龙，民多巧新币，币数【音朔，】易而民益疑，【食货志曰：从建元以来，用少，县官徃徃即多铜山而铸钱，民益盗铸，不可胜数，钱益多而轻，物益少而贵，因有司言：又造银锡白金，以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如，故白金三品：其一龙文直三千，其二马，文直五百，其三文直三百，令县官销半两钱，更铸三铢钱，重如其文，盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之犯者不可胜数，】于是废天下诸钱而専命水衡二官，作吏近侵利，或不中式，故有薄厚轻重农人，不习物类，比之信，故疑新，不知奸眞商贾【音古，】以美贸，【音茂】恶，以半易倍，买则失实，卖则失理，其疑惑滋益甚，夫【音扶】铸，【音注，】伪金钱以有法，而钱之善恶无增损于政，择钱则物稽滞，而用人尤被其苦，春秋曰：算不及蛮夷则不行，故王者外不鄣，海泽以便民，用内不禁，刀币以通民施，【丛谈曰：天道布顺人事，取予多藏不用，是谓怨府，故物不可聚也，】。
禁耕第五
大夫曰：家人有寳器尚函匣，【一作匮，】而藏之，况人主之山海乎？夫【音扶。】权利之处，必在深山穷泽之中，非豪民不能通其利，异时盐鐡未笼，布衣有朐，【音劬，】邴【音，丙】，人君有呉王皆盐，鐡初议也。呉王専山泽之饶，薄赋其民，赈澹【古赡，字】穷，小以成私威，私威积而逆节之心，作【货殖，传曰：鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以鐡冶起，富至巨万，然家自父兄子孙约俛有拾，仰有取，贳贷行贾徧郡国，邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也，或曰：以兴富于临朐，故曰朐邴，呉王传曰：呉有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者益铸钱，煑海水为盐，以故无赋，国用益饶，汉纪曰：孝景三年春，呉王濞反，初，上为太子时，呉王太子入朝，与上博争道，无礼于上，上以博局掷之而死，送防至呉呉，王怒曰：天下一家，何必来葬？复遣还长安，后称疾不朝隂懐逆谋时齐人邹阳淮隂人枚乗皆逰呉数谏不听，于是楚，赵有罪，见削呉王，恐祸及身，已为使者自见，胶西王合谋，发使约诸侯七国同谋，南使南越，北连匈奴，伍被曰：呉王赐号为刘氏祭酒，受几杖而不朝，王四郡之众，地方数千里，采山铜以为钱，煑海水以为盐，伐江陵之木以为船，国富民众，行珍宝赂诸侯，与七国合谋举兵而西，破大梁败，狐父奔走而还，为越所禽，死于丹徒，头足异处，身防祀絶为天下戮，】夫【音扶。】不蚤绝其源，而忧其末，若决吕梁，沛然其所伤必多矣，太公曰：一家害百家，百家害诸侯，诸侯害天下，王法禁之，令放民于权利，罢盐铁以资暴强，遂其贪心，众邪羣聚私门，成党则强御，日以不制而并兼之徒，奸形成也。
文学曰：民人藏于家，诸侯藏于国，天子藏于海内，故民人以垣墙为藏闭，天子以四海为匣匮，【反质篇曰：魏文侯御廪焚，文侯素服，辟正殿五日，羣臣皆素服而吊，公子成父独不吊，文侯复殿，公子成父趋而入贺，曰：甚大善矣，夫御廪之灾也，文侯作色不悦，曰：夫御廪者，寡人寳之所藏也，今火灾，寡人素服辟正殿，羣臣皆素服而吊，至于子大夫而不吊，今已复辟矣，犹入贺何为？公子成父曰：臣闻之，天子藏于四海之内，诸侯藏于境内，大夫藏于其家，士庻人藏于箧椟，非其所藏者不有天灾，必有人患，今幸无人患，乃有天灾，不亦善乎？文侯喟然叹曰：善！】天子适诸侯，升自阼阶，诸侯纳管键，【音健户，钥曰键，】执防而听命，示莫为主也，【坊记曰：天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，夷维子曰：天子廵狩，诸侯辟舍，纳管籥，摄袵袍机，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也，】是以王者不畜聚，下藏于民，【政理篇曰：文王问于吕望曰：为天下若何？对曰：王国富民覇，国富士，仅存之国富大夫，亡道之国，富仓府，是谓上溢而下漏，文王曰：善，对曰：宿善不祥，是日也，发其仓府，以振鳏寡孤独，诗传曰：晋平公之时，藏寳之台，烧士大夫闻皆趋车驰马救火，三日三夜，乃胜之公子，晏子独束帛而贺曰：甚善矣，平公勃然作色曰：珠玉之所藏也，国之重寳也，而天火之士大夫皆趋，车走马而救之，子独束帛而贺，何也？有説则生无説则死公子，晏子曰：何敢无説？臣闻之，王者藏于天下，诸侯藏于百姓，商贾藏于箧匮，今百姓乏于外，裋褐不蔽形，糟糠不充，口而赋敛无已，收太半而藏之台，是以天火之，且臣闻之，昔者桀残贼海内，赋敛无度，万民甚苦，是故汤诛之，为天下戮，今皇天降灾于藏台，是君之福也，而不自知变悟，亦恐君之为邻国笑矣，公曰：善！自今以徃请藏于百姓之间】逺【去声】浮利，务民之义，义礼立，则民化上，若是虽汤，武生存于世，无所容其虑，工商之事，欧冶之任，何奸之能成三桓，専鲁六卿分晋，【圣贤羣辅録曰：仲孙谷文伯，叔孙得臣庄叔季孙行父文子皆鲁桓公之曽孙世秉鲁政，号曰三桓，赵无恤，襄子范吉射昭子智，瑶襄子，荀寅，文子魏侈襄子，韩不信，简子此六族，世为晋卿，并有功名，实弱晋国号曰六卿，】不以盐，鐡故权利，深者不在山海在朝，【音潮，】廷一家，害百家，在萧墙而不在朐，【音劬，】邴【音丙，】也。
大夫曰：山海有禁，而民不倾，贵贱有平而民不疑，县官设衡立凖人从所欲，虽使五尺童子适市，莫之能欺，今罢去之，则豪民擅其用，而専其利，决市闾巷，高下在口吻，【音刎，】贵贱无常，端坐而民豪，是以养强抑弱，而藏于蹠，【音只】也，强养弱，抑则齐民，消若众之盛而害五谷，一家害百家，不在朐，【音劬，】邴【音丙，】如何也？
文学曰：山海者财用之寳也，鐡器者，农夫之死生也，死生用，则仇讐灭仇讐灭则田野辟，田野辟，则五谷熟而寳路开寳路开则百姓澹，【古赡字】，而民用给民，用给则国富，国富而教之，以礼则行道，有让而工商不相豫，人懐敦朴以自相接，而莫相利夫。秦楚燕，齐土力不同，刚柔异势，巨小之用，居局之宜，党殊俗易，各有所便，【王制曰：几居民财，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，】县官笼而一之，则鐡器失其宜，而农民失其便，器用不便，则农夫罢【音疲，】于野而草莱不辟，草莱不辟，则民困乏，故盐冶之处，大校皆依山川近鐡炭，其势咸逺而作剧郡，中践更者，多不勘责【，如淳曰：更有三品，有卒更有践更有过，更古有正卒无常，人皆当迭为之，一月一更，是为卒更贫者，欲得顾更践者，次直者，出钱顾之，月二千，是为践更也，律説卒更践更者，居县中，五月乃更也，后从尉律卒，践更一月，休十一日也，】取庸代县邑，或以户口赋鐡而贱乎？其凖良家以道次发僦，【音就赁也。】运盐鐡烦费邑，或以户百姓，病苦之愚，窃见一官之伤，千里未覩其在朐，【音劬，】邴【音丙，】也。
复古第六
大夫曰：故扇水都尉彭祖寜归，言盐鐡令品，令品甚明，卒徒衣食县官，作铸鐡器，给用甚众，无妨于民，而吏或不良，禁令不行，故民烦苦之，今意总一盐钱，非独为【去声，】利入也，将以建本抑末离，【，去声，】朋党禁淫侈，絶并兼之路也，古者名山大泽，不以封为【去声，】下之専利也，山海之利，广泽之畜，天下之藏，【，去声，】也，皆宜属少府，陛下不私以属大司农，以佐助百姓，浮食豪民，好【去声，】欲擅山海之货，以致富业，役利细民，故沮事议者众，鐡器兵刃，天下之大用也，非众庻所宜事也，徃者豪强大家，得管山海之利，采铁石鼓铸，【音注，】煑盐，一家聚众，或至千余人，大抵尽收放流人民也逺去乡里弃坟墓，依倚大家聚深山，穷泽之中，成奸伪之业，遂朋党之权，其轻为非亦大矣，今自广进贤之途，拣择守尉，不待去盐鐡，而安民也。
文学曰：扇水都尉所言当时之利权，一切【音砌】之术也，不可以久行而传世，此非明王所以君国子民之道也，诗云：哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经，维迩言是听，此诗人刺不通于王道，而善为权利者，孝武皇帝攘九夷平百越，师旅数【，音朔】起，粮食不足，故立田官，置钱入谷，射官救急，澹【古赡，字】不给，【食货志曰：元狩二年，天子为伐胡，故盛养马，马之徃来食长安者数万匹，率掌者闗中不足廼调旁近郡，而胡降者数万人，皆得厚赏，衣食仰给县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁藏以赡之，其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遣使空郡国仓廪以赈贫】，今陛下继大功之勤，养劳勌【音倦，】之民，此用麋鬻之，时【释名曰麋煑米，使糜烂粥，淖于糜粥，粥然也，】公卿宜思所以安集百姓，致利除害，辅明主以仁义修润洪业之道，明主即位以来，六年于兹，公卿无请减，除不急之官，省罢机利之，人人权县，【音悬】太久，民良望于上，陛下宣圣徳昭明光令，郡国贤良文学之士乗传【去声，】诣公车，议五帝，三王之道六艺之风册，【通作防】陈安危利害之分，指意粲然，【如淳曰：律四马高足为置传四马，中足为驰传四马，下足为乗传一马二，马为轺传，急者乗一乗传顔师古曰：传者若今之驿，古者以车谓之传车，其后又单置马，谓之驿骑】，今公卿辩议未有所定，此所谓守小节而遗大体，抱小利而忘大利者也，【杂言曰：太公田不足以偿种，渔不足以偿网，治天下有余智，文公种米，曾子驾羊，孙叔敖相楚，三年不知轨，在衡后务，大者固忘小，智伯防人亡炙，而知之，韩、魏，反而不知邯郸，子阳园人亡桃而知之，其亡也不知，务小者亦忘大也。泰族训曰：夫彻于一事，审于一枝，可以曲説而未可以广应也，秤薪而防数米而炊，可以治小，而未可以治大也，】。
大夫曰：宇宙之内，鷰雀不知天地之高也，坎井之鼃，【音蛙，】不知江海之大穷，夫否？【披上声，】妇不知国家之虑，负荷【音，贺】之商，不知猗顿之富，先帝计外国之利，料胡越之兵，兵敌弱而易制，用力少而功大，故因势变，以主四夷地，濵【通作濒近也，】山海以属长城北畧河外开路，匈奴之乡，功未卒善，文王受命伐崇，作邑于丰，【指武篇曰：文王欲伐崇，先宣言曰：余闻崇侯虎蔑侮父兄，不敬长老，聼狱不中，分财不均，百姓力尽，不得衣食，余将来征之，唯为民，乃伐崇，令毋杀人，毋壊室毋填井，毋伐树木，毋动六畜，有不如令者死无赦，崇人闻之，因请降周纪曰：崇侯虎謵西伯于纣，纣囚西伯于羑里，其后，赦西伯，赐之弓矢，鉄钺得専征伐，曰：譛西伯者，崇侯虎也，西伯归三年，伐崇侯虎，而作丰邑，】武王继之，载尸以行，破商擒纣，遂成王业，【周纪曰：武王修文王业，东观兵孟津，为文王木主，载以居中，军自太子发，言奉文王以伐纣，不敢自专，遂兴师渡于河，时诸侯不期而会孟津者八百诸侯，皆曰纣可伐，武王曰：未可也；乃还师，居二年，闻纣昏乱滋甚，杀比干囚，箕子太师疵少师，彊防子，抱其祭器而犇周，于是武王乃渡孟津，伐纣，纣师皆倒，干戈以战，纣军溃畔，纣死，周书曰：周车三百五十乗陈于牧野，帝辛从武王使尚父与伯夫致师，王既以虎贲，戎车驰商师，商师大败，商辛奔内，登于廪台之上，屏遮而自燔于火，武王乃手太白以麾诸侯，诸侯毕拜，蓫揖之商，庶百姓咸俟于郊，羣賔佥进曰：上天降休，再拜稽首，武王答拜，先入适王所，乃克射之，三发而后下车而击之，以轻吕斩之以黄，折悬诸太白，适二女之所，乃既缢，王又射之，三发，乃右击之，以轻吕斩之以，悬诸小白，】曹沫，弃三北之耻，而复侵地，管仲负当世之累，而立霸功，【汜论曰：昔者曹子为鲁将兵，三战不胜，亡地千里，使曹子计不顾后，足不旋踵，刎颈于阵中，则终身为破军擒将矣，然而曹子不羞其败，耻死而无功，柯之盟，揄三尺之刃，造桓公之胷三战所亡，一朝而反之，勇闻于天下，功立于鲁国，管仲辅公子纠而不能遂，不可谓智；遁逃奔走，不死其难，不可谓勇；束桎梏，不讳其耻，不可谓贞，当此三行者，布衣弗友，人君弗臣，然而管仲免于缧絏之中，立齐国之政，九合诸侯，一匡天下，使管仲出死捐躯，不顾后图，岂有此霸功哉！今人君论其臣也，不计其大功，总其畧行而求小善，则失贤之数也，鲁仲连曰：效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名，昔管仲射桓公中钩，簒也，遗公子纠而不能死，怯也！束桎梏，辱身也，此三行者，乡里不通也，世主不臣也，使管仲终穷，抑幽囚而不出，慙耻而不见，穷年没夀不免为辱人贱行矣，然管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天下，光照邻国，曹沫为鲁君，三战三北，而防地千里，使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军，擒将曹子以败军擒将，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也；故去三北之耻，退而与鲁君计也，齐桓公有天下，朝诸侯，曹子以一劔之任，刼桓公于坛位之上，顾色不变，而辞气不悖，三战之所防，一朝而反之，天下震动，惊骇威信，呉楚传名后世，若此二公者，非不能行小节，忍小耻也，以为杀身絶世功名不立，非智也；故去忿恚之心而成终身之名，除感忿之耻，而立累世之功，故业与三王争流，名与天壤相敝也，】 故志，大者遗小用，权者离俗，有司思师望之计，【师望，师尚父，太公吕望也，】遂先帝之业，志在絶胡貉，擒单【音，蝉】于【，匈奴酋长曰单于，单于广大，貎言象天，单于然也，】故未遑，扣扃之义，而録拘儒之论，【刘向曰：论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕】。
文学曰：鷰雀离巢宇，而有鹰隼，【音笋】之忧，坎井之鼃，【音蛙，】离其居，而有蛇防之患，况翺翔千仞，而游四海乎？其祸必大矣，此李斯之所以折翼而赵高，没渊也，【张子曰：李斯族诛卒击于鹰隼，赵高车裂终毙于防蛇，】闻文武受命，伐不义，以安诸侯，大夫未闻弊诸夏以役，夷狄也，昔秦常举天下之力以事胡越，竭天下之财以奉其用，然众不能毕，而以百万之师，为一夫之任，此天下共闻也，且数【音朔，】战则民劳，久师则兵弊，此百姓所疾苦，而拘儒之所忧也，【伍被曰：徃者秦为无道，残贼天下，杀术士，燔诗书灭圣，弃礼义，任刑法，转海濵之栗，致于西河，当是之时，男子疾耕不足于粮，餽女子纺绩不足以葢形，遣防恬筑长城，东西数千里，兵露师常数十万，死者不可胜数，僵尸满野，流血千里，又使尉佗逾五岭，攻百越，尉佗知中国劳极，止土南越，行者不还，徃者莫返，于是百姓离心瓦解，欲为乱者十室而七，韩成曰：夫秦尝积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将，系虏单于之功，亦适足以结怨深，讐不足以偿天下之费，夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也，】。
非鞅第七
大夫曰：昔商君相【，去声】秦也，内立法度，严刑罚，饬政教，奸伪无所容，外设百倍之利，收山泽之税，国富民强，器械完饰，蓄积有余，是以征敌伐国，攘地斥境，不赋百姓，而师以澹，【古赡字】，故用不竭而民不知地，尽西河而民不苦，盐鐡之利，所以佐百姓之急，足军旅之费，务蓄积，以备乏絶所给甚众，有益于国，无害于人，百姓何苦尔？而文学何忧也！【？蔡泽曰：商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农，利土一室，无二力田，稸积习战阵之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业】。
文学曰：盖文帝之时，无盐鐡之利而民富，今有之，而百姓困乏，未见利之所利也，而见其害也，且利不从天来，不从地出，一取之民间，谓之百倍；此计之失者也，无异于愚人，反裘而负薪爱其毛，不知其皮尽也，【杂事篇曰：魏文侯出游，见路人反裘而负刍，文侯曰：胡为反裘而负刍，对曰：臣爱其毛，文侯曰：若不知其里尽，而毛无所恃耶？明年，东阳上计钱布十倍，大夫毕贺，文侯曰：此非所以贺我也，譬无异夫路人反裘而负刍也，将爱其毛，不知其里尽，毛无所恃也，今吾田地不加广，士民不加众，而钱布十倍，必取之士大夫也，吾闻之，下不安者，上不可居也，此非所以贺我也，】夫李梅实多者，来年为之衰，【初危切，】新谷熟者，旧谷为之亏，自天地不能两盈，而况于人事乎？故利于彼者，必耗于此犹隂阳之不并曜，昼夜之有长短也，【吕氏春秋曰：冬与夏不能两刑，草与稼不能两成，新谷熟而陈谷，亏果实繁者木必痹，天之数也。丛谈曰：天地之道，极则反，满则损五采，曜眼有时而渝，茂木丰草，有时而落，物有盛衰，安得自若？意不并鋭，事不两隆，盛于彼者，必衰于此，长于左者必短于右憙，夜卧者不能蚤起也。】，商鞅峭法，长【音掌】利，秦人不聊生，相与哭，孝公呉起长，【音掌，】兵攻取，楚人骚动，相与泣悼王，其后楚日以危，秦日以弱，故利蓄而怨积，地广而祸构，【泰俗训曰：小辩害治，苛削伤德，商鞅为秦立相坐之法，而百姓怨，呉起为楚灭，爵禄之令，而功臣畔，商鞅之立法也，呉起之用兵也，天下之善也，然商鞅以法亡秦，察于刀笔之法，而不知治乱之本也。呉起以兵弱楚，习于行阵之事，而不知庙战之权也，】恶【音，乌】在利用不竭，而民不知地，尽西河而人不苦也，今商鞅之册任于内，【册通作防谋也。筹也，】呉起之兵用于外，行者勤于路，居者匮于室，老母号泣，怨女叹息，文学虽无忧，其可得也。
大夫曰：秦任商君，国以富强，其后卒并六国，而成帝业，及二世之时，邪臣擅断，公道不行，诸侯叛，弛宗庙隳，【音】亡，春秋曰：未言介，祭仲亡也，夫善歌者，使人续其声，善作者，使人绍其功，推车之蝉，攫【音脚，古本作匷，说林训曰：古之所为不可，更则推车，至今无蝉匷，许慎曰：蝉匷车类也，匷当读如矍，】负子之教也，周道之成周公之力也。虽有裨谌之草创，无子产之润色，有文武之防矩而无周，吕之凿枘，【音芮，】则功业不成，【左传曰：子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子太叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？此才性之蔽，郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乗以适野使谋可否，而告冯简子使断之事，乃投子太叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，】今以赵高之亡秦而非商鞅，犹以崇虎乱，殷而非伊尹也。
文学曰：善凿者，建周而不疲，善基者致高而不蹷，【音厥】，伊尹以尧，舜之道为殷国，基子孙绍位，百代不絶商鞅以重刑峭法，为秦国基，故二世而夺【，刑法志曰：凡兵者，所以存亡继绝，救乱除暴也，故伊，吕之将，子孙有国，与商周并至于末世，苟任诈力争城，杀人盈城，争地杀人盈野，孙呉商白之徒，皆身诛戮于前，而功灭亡，于后报应之势，各以类至，其道然矣，】刑既严峻矣，又作为相坐之法，造诽谤增肉刑，百姓斋栗，不知所措手足也。赋敛既烦数，【音朔】矣，又外禁山泽之原内，设百倍之利，民无所开説容言崇利而简义，高力而尚功，非不广壤，进地也，然犹人之病水，益水而疾，深知其为秦开帝业，不知其为秦致亡道也，狐刺【音郎，逹反】之凿，虽公输子不能善其枘，【音芮，】畚【音本，】土之基，虽良匠不能成其高；譬若秋蓬，被霜，遭风则零落，虽有十子产，如之何故扁鹊不能肉白骨微箕，不能存亡国也，【诗传曰：扁鹊过赵，赵王太子疾而死，鹊造宫门曰：吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？中庶子之好方者，应之曰：然，王太子暴疾而死，扁鹊日入言，郑医秦越人能活，太子中庶子，难之曰：吾闻上古之为医，曰：苗父苗父之为医也，以菅为席，以刍为狗，北面而祝发十言耳，诸扶而来者，举而来者，皆平复如故。子之方能如此乎？扁鹊曰：不能，乂曰：吾闻中古之为医者，曰俞柎，俞柎之为医也，搦脑髓来，肓莫炊灼九窍而定经络，死人复为生人，故曰俞柎，子之方能若是乎？扁鹊曰：不能，中庶子曰：子之方如此，譬若以管窥天，以锥刺地，所窥者甚，天所见者甚少，钧若子之方，岂足以变骇童子哉？扁鹊曰：不然，物故有昧揥而中蛟头，掩目而别白黒者太子之疾，所谓尸厥者也，以为不然，入之，太子股隂当温耳中焦焦如有啸者声然者，皆可治也。中庶子入报赵王，赵王跣而趋出，门曰：先生逺辱幸临寡人，先生幸而有之，则粪土之息得防，天履地而长为人矣，先生不有之，则先犬马填沟壑矣，言未巳，涕泣沾襟，扁鹊遂为之先，造轩光之灶，八成之汤，砥针砺石，取三阳五输子容，祷药子明吹耳，阳仪反，神子越扶形，子游矫摩，太子遂得复生，天下闻之，皆曰：扁鹊能生死人，鹊辞曰：子非能生死人也，特使夫当生者活耳，夫死者犹不可药而生也，悲夫！乱君之治，不可药而息也，诗曰：多将熇熇，不可救药，甚之之辞也，下蔡威公曰：病之将死也，不可为良医，国之将亡也，不可为计谋】。
大夫曰：言之非难，行之为难，故贤者处实而效功，亦非徒陈空文而已，昔商君明于开塞之术，假当世之权，为秦致利成业，【许慎曰：啓之以利，塞之以禁，商鞅之术也，司马贞曰：案商君书，开谓刑严峻，则政化开塞，谓布恩赏，则政化塞，其意本于严刑，少恩也，】是以战胜攻取，并近灭逺乗燕赵陵齐，楚诸侯敛袵西面而向风，其后防恬征胡，斥地千里，逾之河北，若壊朽折腐何者？商君之遗谋，备饰素循也，故举而有利，动而有功，夫【音扶】，蓄积筹防，国家之所以强也，故弛废而归之，民未覩巨计，而渉大道也。
文学曰：商鞅之开塞，非不行也，恬胡千里，非无功也，威震天下，非不强也，诸侯随风西面，非不从也，然而皆秦之所以亡也，商鞅以权数危，秦国防恬以得千里，亡秦社稷，此二子者，知利而不知害，知进而不知退，故果身死而众败，【王符曰：夫上世之臣，以道事君，泽及草木，仁被率土，是以福祚流衍，本支百世，季世之臣以謟媚，主不思顺天専仗，杀伐白起，防恬秦以为功，天以为贼，易曰徳薄而位尊，智小而谋大，鲜不及矣。是故徳不称其祸必酷；能不称其殃，必大】，此所谓挛朐之，知【去声。】，而愚人之计也。【宁手足曲也；朐，脡，曲也，】夫【音扶】，何大道之有，故曰：小人先合而后忤，【孔子曰：可以共学矣，而未可以适道也，可与适道，未可以立也；可以立，未可与权，权者，圣人之所独见也，故忤而后合者，谓之知权，合而后忤者，谓之不知权，不知权者，善反丑矣，】初虽乗马卒必泣血，此之谓也。【缪称训曰：圣人在上，则民乐其治，在下则民慕其意，小人在上位，如寝关曝纩，不得须臾宁，故易曰乗马班如泣血，连如言，小人处非其位，不可长也，】。
大夫曰：淑好之人，戚施之所妬也，贤知【去声，】之士阘【音逹】茸，【音戎，】之所恶，【音污】也，【诗解曰：戚施不能仰隗疾也，李善曰：阘茸猥贱也，茸细毛也，张栮训话以为关狞劣也，吕忱字林曰：阘茸不肖也，邹阳曰：女无美恶，入宫见妬，士无贤不肖，入朝见嫉。説林训曰骏马，以材死，直士以正穷，贤者摈于朝，美女摈于宫，尊贤篇曰：阳因见赵简主曰：臣居乡三逐事君五去，闻君好士，故走来见，简主闻之，絶食而叹跽而行，左右进谏曰：居乡三逐，是不容众也，事君五去，是不忠上也，今君有士不为少矣，简主曰：子不知也，夫美女者，丑妇之仇也盛徳之士乱世所疏也，正直之行，邪枉所憎也，遂出见之，因投以为相，而国大治，由是观之逺近之人不可以不察也，】是以上官大夫短屈原于顷襄公伯寮愬子路于季孙，【屈原传曰：屈原者，名平，楚之同姓，顷襄王立，以其弟子兰为令尹，楚人既咎子兰以劝懐王入秦而不反也，屈平既嫉之，虽放流睠顾，楚国繋心懐王不忘欲反，冀君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致意焉，令尹子兰闻之大恕，卒使上官大夫短屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之，论语曰：公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！公伯寮？鲁人子路孔子弟子仲由也，季孙鲁大夫也，】夫【音扶。】，商君起布衣，自魏入秦，期年而相【，去声，】之革法明教，而秦人大治，故兵动而割地，兵休而国富，孝公大说，【音悦，】封之于商，安之地方五百里，功如丘山，名传后世，世人不能为，是以相与嫉其能而疵其功也。【疵音慈説文云病也，】。
文学曰：君子进必以道，退不失义，【，孔子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也缪称训曰：君子时则进得之以义，何幸之有！不时则退，让之以义，何不幸之有】，高而勿矜，劳而不伐，位尊而行【，去声，】恭功大而理顺，故俗不疾其能，而世不妬其业，【大禹谟，帝曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，孝经曰：高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，】今商鞅，弃道而用权废徳而任力峭法，盛刑以虐戾为俗，欺旧友以为功，刑公族以立威，无恩于百姓，无信于诸侯，人与之为怨家，与之为讐虽以功见封，犹食毒肉，愉饱而罹其咎也。【秦防曰衞鞅亡魏入秦孝公以为相，封之于商，号曰商君，商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，法及太子，黥劓其傅朞年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，诸侯畏惧，然刻深寡恩，特以强行之耳，孝公行之，八年，疾且不起，欲传商君，辞不受，孝公已死，惠王代后莅政，有顷，商君告归，人説惠王曰大臣太重者国危，左右太亲者身危，今秦妇人婴儿，皆言商君之法，莫言大王之法，是商君反为主，大王更为臣也，且夫商君固大王之仇讐也，愿大王图之，商君归还，惠王车裂之，而秦人不怜】，苏秦合从【音，纵】连衡，统理六国，业非不大也，桀、纣，与尧舜并称至今不亡名，非不长也，然非者不足贵，故事不苟多名，不苟传也，【要畧曰晩世之时，六国诸侯谿异谷，别水绝山隔，各自治其境内，守其分地，握其权柄，擅其政令，下无方伯，上无天子，力征争权，胜者为右，恃连与国，约重致剖，信符结逺援以守其国家，持其社稷，故纵横修短生焉，韩婴曰：君子行不贵苟难，説不贵苟察，名不贵苟传，惟其当之为贵，夫负石而赴河，行之难为者也，而申屠狄能之，君子不贵者，非礼义之中也，山渊平，天地比齐，楚袭入乎耳，出乎口，钩有须，卵有毛，此説之难持者也，而邓析惠施能之，君子不贵者，非礼义之中也，盗蹠吟口，名声若日月，与舜禹俱传而不息，君子不贵者，非礼义之中也，故君子行不贵苟难，説不贵苟察，名不贵苟传，惟其当之为贵】。
大夫曰：缟素不能自分于缁墨，圣贤不能自理于乱世，是以箕子执囚，比干被刑，【节士篇曰：箕子者，纣亲戚也，纣始为象箸，箕子谏不聼，囚箕子，以为奴王子比干者亦纣之亲戚也，纣作炮烙之刑，王子比干曰：主暴不谏，非忠臣也；畏死不言，非勇士也，见过则谏，不用则死，忠之至也，遂进谏，三日不去朝，纣因而杀之，】伍员相【去声，】阖闾以伯，【音覇，】夫【音扶】差，【，去声，】不道流而杀之，【范睢曰：伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于呉市，卒兴呉国，阖闾为霸越絶书曰：子胥赐劔将自杀，叹曰：嗟乎，众曲矫直，一人固不能独立，吾挟弓矢以逸，郑楚之间，自以为可复，吾见凌之仇，乃先王之功，想得报焉，自致于此，吾先得荣，后僇者，非智衰也，先遇明后遭险，君之易移也已矣，坐不遇时，复何言哉！此吾命也，亡将安之！莫如早死，从吾先王于地下，葢吾之志也。】乐毅信功于燕昭，而见疑于惠王，【杂事篇曰：乐毅为昭王谋，必待诸侯兵，齐乃可伐也。于是乃使乐毅使诸侯，遂合连四国之兵以伐齐，大破之，闵王亡逃，仅以身脱，□莒，乐毅追之，遂屠七十余城，临淄尽降，唯莒即墨未下，尽复取燕寳器而归，复易王之辱，乐毅谢罢诸侯之兵，而独围莒即墨，时田单为即墨令，患乐毅善用兵，田单不能诈也，欲去之，昭王又贤，不肯聼谗，会昭王死，惠王立，田单使人谗之惠王，惠王使骑刼代乐毅，乐毅去之，赵不归燕骑，刼既为将军，田单大喜，设诈大破燕军，杀骑刼尽复收七十余城，】人臣尽节以狥名，遭世主之，不用大夫种，辅翼越王为之深谋，卒擒强呉，据有东夷，终赐属镂而死，【，蔡泽曰：大夫种为越王深谋逺计免会稽之耻，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士専上下之力，辅句践之贤，报夫差之讐率擒劲呉，令越成霸功，已彰而信矣，句践终负而杀之，汜论训曰：大夫种辅翼越王句践而为之，报怨雪耻，擒夫差之身，开地数千里，然而身伏属镂而死，属镂利劔也，】骄主，背恩徳听流説不计其功故也。岂身之罪哉？【蹇重曰：有命之父母，不知孝子；有道之君，不知忠臣】。
文学曰：比干剖心，子胥鸱夷【，宋世家曰：王子比干，见箕子谏不聼而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜，乃直言谏纣，纣怒曰：吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？乃遂杀比干，刳视其心，呉越春秋曰：呉王赐子胥劔遂伏劔而死，呉王乃取子胥之尸，盛以鸱夷之器，投之江海，子胥因随流扬波，成涛激岸，随潮来徃，应劭曰：取马革为鸱夷，鸱夷榼形，】非轻犯，君以危身强，【音襁，】谏以干名也，憯【音，】怛【音，妲】之忠诚，心动于内，忘患之，祸发于外，志在匡君救民，故身死而不怨，【陆子曰：郁烈之芳，出于委灰，繁防之音，生于絶，是以贞女要名于没世，烈士赴节于当年，】君子能行，是不能御，非虽在刑戮之中，非其罪也，【缪称训曰：人为之，天成之终身为善，非天不行，终身为不善，非天不亡，故善否我也，祸福非我也，故君子顺其在已者而已矣，性者，所受于天也，命者，所遭于时也，有其材，不遇其世，天也，太公何力？比干何罪？循性而行，或害或利，求之有道，得之有命，故君子能为善而不能必其得福，不忍为非，而不能必免其祸，传曰伯竒孝而弃于亲，隐公慈而杀于弟，叔武贤而杀于兄，比干忠而诛于君，诗曰：予慎无】，是以比干死而殷人怨，子胥死而呉人恨，今秦怨毒，商鞅之法，甚于私仇，故孝公卒之日，举国而攻之，东西南北莫可奔走，仰天而叹曰：嗟乎，为政之弊，至于斯极也！卒车裂族夷，为天下笑，斯人自杀，非人杀之也【衞鞅传曰秦孝公卒，太子立，公子防告商君欲反，发吏捕商君，商君亡至闗下欲舍客舍，客人不知其是商君也？曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为政之弊，一至此哉！去之魏，魏人怨具欺，公子卭而破魏师，弗受，商君欲之他国，魏人曰：商君秦之贼，秦强而贼入，弗归不可，遂内秦，商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻商君，杀之于郑，黾池，秦惠王车裂以狗，曰：莫如商鞅反者，遂灭商君之家，司马迁曰：商君，其天资刻薄人也，迹其所干，孝公以帝王术扶持浮説非其资矣，且所因由嬖臣及得用刑，公子防欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣，余尝读商君开塞耕战，书与其人行事相类，卒受恶名于秦，有以也夫！刘歆曰：秦孝公保崤，函之固，以广雍州之地，东幷河西北，收上郡，国富兵强，长雄诸侯，周室归胙，四方来贺，为战国霸，君秦遂以强六世而幷诸侯，亦皆商君之谋也，夫商君极身无二虑，尽公不顾私，使民内急耕织之业以富国，外重战伐之赏以劝戎士，法令必行，内不阿贵宠，外不偏疏逺是以令行而禁止，法出而奸息，故虽书云，无偏无党，诗云：周道如砥，其直如矢，司马法之励戎士，周后稷之劝农业，无以易此，此所以并诸侯也，故孙卿曰：四世有胜，非幸也，数也。然无信诸侯，畏而不亲，夫霸君，君齐桓，晋文者，桓不倍柯之盟，文不负原之期，而诸侯畏其强而亲信之，存亡继絶四方归之，以管仲舅犯之谋也，今商君倍公子卬之旧恩，弃交，魏之明信，诈取三军之众，故诸侯畏其强而不亲信也，借使孝公遇齐桓，晋文得诸侯之统，将合诸侯之君，驱天下之兵以伐秦，秦则亡矣，天下无桓，文之君，故秦得以兼诸侯卫鞅，始自以为知霸王之徳原其事不谕也，昔周召施善政，及其死也，后世思之，蔽芾甘棠之词是也，尝舍于树下，后世思其徳不忍伐其树，况害其身乎？管氏夺伯氏邑三百户无怨言，今卫鞅内刻刀锯之刑，外深鈇，之诛歩过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，一日临渭而论，囚七百余人，渭水尽赤，号哭之声动于天地，畜怨积讐比于丘山所逃，莫之隐所归，莫之容身死，车裂灭族，无姓，其去霸王之佐亦逺矣然惠王杀之，亦非也。可辅而用也。使卫鞅施寛平之法，加之以恩，申之以信，庶几伯者之佐哉？】：
盐鐡论卷二
<子部,儒家类,盐铁论>
钦定四库全书
盐鐡论卷三
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
晁错第八
大夫曰：春秋之法，君亲无将，将而必诛，【公羊传曰：此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬，曷为贬？为杀世子，偃师贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师，大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也，今将尔，词为与亲弑者同，君亲无将，将而必诛焉，然则曷为不于其弑焉，贬以亲者弑，然后其罪恶甚，春秋不待贬絶而罪恶见者，不贬絶以见罪恶也，贬絶然后罪恶，见者贬絶以见罪恶也，今招之罪已重矣，曷为复贬乎？此着招之，有罪也，何着乎招之有罪，言：楚之托招以灭陈也，顔师古曰：将谓将有其意也，】故臣罪莫重于弑君子，罪莫重于弑父，【赵武灵王曰：家聴于亲，国听于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆主，先王之通谊也，】日者淮南，衡山修文学，招四方游士，山东儒墨，咸聚于江，淮之间，讲议集论著书数十篇，然卒于背义，谋叛逆诛，及宗族【淮南，鸿烈序曰：文帝以淮南厉王长子安袭封淮南王，次为衡山王太傅，贾谊谏曰：怨讐之人不可贵也。后淮南，衡山卒反，如贾谊言：初，安为辩逹善属文，皇帝为从父，数上书召见，孝文皇帝甚重之，诏使为离骚赋，自旦受诏，日早食已上，爱而秘之，天下方术之士多往归焉，于是遂与蘓飞李尚左吴，田由雷被毛，被伍被晋昌等及诸儒大山，小山之徒，共讲论道徳，緫统仁义，著书数十篇，号曰鸿烈，鸿，大也烈，明也，以为大明道之言也，司马迁曰：诗之所谓戎狄是膺，荆舒是惩，信哉是言也！淮南，衡山亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵蕃臣职，以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再失国，各不终其身，为天下笑，此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡使然也。夫荆楚僄勇轻悍，好作乱，乃自古记之矣，】使晁错变法易常，不用制度，廹蹙宗族侵削诸侯，蕃臣不附骨肉，不亲吴，楚积怨，斩错东市，以慰三军之士而谢诸侯，斯亦谁杀之乎？【晁错传曰：晁错为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，収其枝郡，奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有郤，错所更令三十章，诸侯皆諠哗，疾晁错，错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别踈人骨肉人口，议多怨公者，何也？晁错曰：固也，不如此，天子不尊，宗庙不安，错父曰：刘氏安矣，而晁氏危矣，吾去公归矣！遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾身，死十余日，吴楚七国果反，以诛错为名，及窦婴，袁盎进説上令晁错衣朝衣，斩东市】。
文学曰：孔子不饮盗泉之流，曾子不入，胜母之闾，名且恶【音污】之，而况为不臣不子乎？【丛谈曰：邑名胜母，曽子不入，水名盗泉，孔子不饮，丑其声也。钟离意曰：孔子忍渇于盗泉之水，曽参廻车于胜母之闾，恶其名也，】是以孔子沐浴而朝，【音潮】告之，哀公陈文子有马十乗【去声】弃而违之，【论语曰：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之，】传【去声，】曰：君子可贵可贱，可刑可杀而不可使为乱，【孔子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可刑可杀而不可使为乱，马氏曰：在物者有命，故可贵可贱，可生可杀，在已者有义，故不可使为乱也，精神训曰：晏子与崔子盟，临死地而不易其义；殖，华将战而死，莒君厚赂而止之，不改其行，故晏子可廹以仁不可刼以兵殖，华可止以义，而不可县以利，君子义死，而不可以死亡，恐也】若夫【音扶】外饰其貎，而内无其实，口诵其文，而行【去声，】不由其道，是盗固与盗而不容于君子之域，春秋不以寡犯众，诛絶之义有所止，不兼怨恶也，故舜之诛，诛鲧其举，举禹【夏纪曰：当帝尧之时，鸿水防天浩，浩懐山襄下民其忧，尧求能治水者，群臣四岳，皆曰：鲧可，尧曰：鲧为人负命毁族，不可四岳曰：等之未有贤于鲧者，愿帝试之，于是尧听四岳，用鲧治水，九年而水不息，功用不成，于是帝尧乃求人更得舜，舜登用摄行天子之政，廵狩行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山，以死天下，皆以舜之诛为是，于是舜举鲧子禹而使续鲧之业，尧崩，帝舜问四岳曰：有能成美尧之事者使居官，皆曰：伯禹为司空，可成美尧之功，舜曰：嗟！然命禹，汝平水土，禹拜稽首，譲于契后稷，咎繇舜曰：汝其往视尔事矣，禹伤先人父鲧功之不成受诛，乃劳身焦思，居外十三年，过家门不敢入，左传曰：初，臼季使过兾，见兾缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰：敬德之聚也，能敬必有徳徳以治民，君请用之，臣闻之，出门如宾，承事如祭，仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，诗曰：采葑采菲，无以下体，君取节焉可也？文公以为下军大夫，】夫【音扶】，以璵【音欤？】璠【音烦，】之玼【音，此】而弃其璞，以一人之罪，而兼其众，则天下无美寳，信士也，【淮南子曰：夏后之璜，不能无考，明月之珠，不能无纇，】晁生言，诸侯之地，大富则骄奢，急即合从，故因吴之过而削之，防稽因楚之罪而夺之，东海所以均轻重，分其权而为万世虑也，髙诞于秦而信于郑，【郑世家曰：缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑商人髙诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之于崤，汜，论曰：惟圣人为能知权，言而必信，期而必当，天下之髙行也直躬者，其父攘羊而子证之，尾生，与妇人期而死之直，而证父信而溺死，虽有直信，孰能贵之？夫三军矫命，过之大者也，秦缪公兴兵袭郑，过周而东，郑贾入髙将西贩牛，道遇秦师于周，郑之间，乃矫郑伯之命，犒以十二牛，宾秦师而却之，以存郑国，故事有所至，信反为过，诞反为功，】晁生忠于汉，而讐于诸侯，【晁错传曰：晁错已死，谒者仆射邓公为校尉，击吴椘军为将军，上书言军事，谒见上，上问曰：道军所来，闻晁错死，吴楚罢不？邓公曰：吴王为反，数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也，且臣恐天下之士噤口，不敢复言也。上曰：何哉？邓公曰：夫晁错患诸侯强大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。于是景帝黙然良乆曰公言善，吾亦恨之！乃拜邓公为城阳中尉，】人臣各死其主，为其国用，此解之所以厚于晋而薄于荆也，【奉使篇曰：楚庄王举兵伐宋，宋告急，晋景公欲发兵救宋，伯宗谏曰：天方开楚，未可伐也。乃求壮士得霍人解扬，字子虎，往命宋毋降，道过郑，郑新与楚亲，乃执解扬而献之楚，楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要，解扬乃许，于是楚乘以楼车，令呼宋使降，遂倍楚约而致其晋君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣，楚庄王大怒，将烹之，解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信，受吾君命以出，虽死无二，王曰：汝之许我，已而倍之，其信安在？解曰死，以许王，欲以成吾君命，臣不恨也。顾谓楚臣曰：为人臣无忘尽忠，而得死者，楚王诸弟皆谏王赦之，于是庄王卒，赦解而归之，晋爵之为上卿，故后世言霍虎】。
刺权第九
大夫曰：今夫【音扶。】，越之具区，楚之云梦，宋之钜野，齐之孟诸，有国之富，而伯【音霸，】王之资也，人主统而一之，则强不禁则亡，齐以其肠胃，予人家强而不制，枝大而折，榦以专巨海之富，而擅鱼盐之利也，势足以使众，恩足以防下，是以齐国内倍，而外附权移于臣，政坠于家，公室卑而田宗强，转毂游海者，盖三千乘，【，去声，】失之于本而末不可救【，齐世家曰：田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂德于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏，晏子数谏景公，景公弗听，已而使于晋，与叔向私语曰：齐国之政，其卒归于田氏矣，田乞卒，子常代立，是为田成子相简公，复修厘子之政，以大斗出贷，以小斗收，齐人歌之曰：妪乎采，归乎田成子，管子曰：权不两错，政不二门，故曰：胫大于股者，难以歩指大于臂者，难以把本小末大，不能相使也，范睢曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，韩非子曰：爱臣太亲，必危其身，人臣太贵，必易主位，主妾无等，必危嫡子，兄弟不服，必危社稷，千乘之君无备，必有百乘之臣在其侧，以徙其民而倾其国万乗之君无备，必有千乗之家在其侧，以徙其威而倾其国，是以奸臣蕃息，主道衰亡，是故诸侯之博大，天子之害也，羣臣之大富，君主之败也，故曰：腓大于股，难以趋走，主失其神，虎随其后，说山训曰：末不可以强于本指，不可以大于臂，下轻上重，其覆必易】，今山川海泽之原，非独云梦，孟诸也，鼓金煑盐，其势必深居幽谷，而人民所罕至，奸猾交通，山海之际，恐生大奸乗利骄溢敦朴，滋伪则人之贵本者寡，大农，盐铁丞孔仅等上请，愿募民自给费，因县官器，煑盐予用，以杜浮伪之路，由此观之，令意所禁防，有司之虑，亦逺矣。
文学曰：有司之虑逺而权家之利，近令意所禁，微而僣奢之道，着自利害之，设三业之起，贵人之家，云行于【，如淳曰：如云而行，言其众多也，】毂击于道，【顔师古曰：毂击言，车乘交驰，其毂相击也，】攘公法，申私利，跨山泽，擅官市，非特巨海鱼盐也，执国家之柄，以行海内，非特田常之势，陪臣之权也，威重于六卿，富累于陶卫，【魏冉封陶商鞅，姓卫】舆服，僣于王公宫室，溢于制度，并兼列宅隔絶闾巷阁道，错连足以游观，凿池曲道足以骋骛，临渊钓鱼，放犬走兎隆，豺力蹋，【音逹】鞠，闘鸡【蹋鞠，以革为圜囊，实以毛发，蹵蹋为戏，刘向别録云黄帝造，以练武士者也，左传曰：季郈之鸡闘，季氏介其鸡，郈氏为之，金距】，中山素女抚流，征【音纸，】于堂上，鸣鼓巴歈，【音俞，】作于堂下，【宋玉曰：歌于郢中者，引商列羽，杂以流征，和者止数人，其曲弥髙其和弥寡，西域传云：巴歈二州名，其人善舞，或曰歈水之人，善歌舞，汉髙帝伐秦巴人，从军歌舞，防阵髙祖采其声，后人因加此字，一曰吴歌曰：歈】妇女被罗纨，婢妾曳絺纻，子孙连车，列骑田猎，出入毕戈捷健，是以耕者释耒而不勤，百姓氷释而解，【音懈】怠，何者？已为之而彼取之，僣侈相效，上升而不息，此百姓所以滋伪而罕归本也。
大夫曰：官尊者禄厚，本美者枝茂，故文王德而子孙封周公相【，去声】而伯禽富【琴操曰：文王以纣时为岐侯，躬脩道徳执行仁义，百姓附亲，是时，纣为无道，刳胎斮，渉废壊仁人天统易运，诸侯瓦解，皆归文王，传曰：文王兼制天下，立国七十一姬姓独居五十二，周之子孙，苟不狂惑，莫不为天下显诸侯，明堂篇曰：昔殷纣乱天下，脯侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公相，天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王，成王以周公有大勲劳于天下，是以封周公曲阜地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大辂，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。】水广者，鱼大父尊者子贵，【奉使篇曰：江汉之鱼吞舟，大国之树必巨，】传【去声，】曰：河海润千里盛徳及四海，况夫妻子乎？【庄子曰：河润九里，泽及三族，】故夫贵于朝，【音潮，】妻贵于室，富曰苟美，古之道也，孟子曰：王子与人同而如彼者，居使然也。居编户之列，而望卿相，【，去声，】之子孙，是以跛【音避，】夫之欲，及楼季也，【许慎曰：楼季魏文侯之弟】无钱而欲千金之寳，不亦虗望哉？【韩婴曰：盈把之木无合，拱之枝，荣泽之水，无吞舟之鱼】。
文学曰：禹稷自布衣思天下有不得其所者，若已推而纳之沟中，故起而佐尧，平治水土，教民稼穑，其自任天下如此其重也，岂云食禄以养【，去声，】其妻子而已乎？【，孟子曰：禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，禹思天下之民有溺者，由已溺之也，稷思天下之民有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，】夫【音扶】，食万人之力者其忧，任其劳【，韩信曰乗人之车者，载人之患，衣人之衣者，懐人之忧食人之食者死人之事，】一人失职，一官不治，皆公卿之累也，故君子之仕，行其义，非乐【音，洛。】，其势也受禄以润贤，非私其利，见贤不隠食禄不专，此公叔之所以为文，魏成子所以为贤也？【论语云：公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，孔子曰：可以为文矣，魏世家曰：魏文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰：家贫则思良妻，国乱则思良相，今所置非成则璜，二子何如？李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，踈不谋戚臣，在阙门之外，不敢当命，文侯曰：先生临事勿让，李克曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，逹视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！文侯曰：先生就舎寡人之相定矣，李克趋而出，过翟璜之家，翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？李克曰：魏成子为相矣，翟璜忿然作色曰：以耳目之所覩记，臣何负于魏？成子西河之守臣之所进也，君内以邺为忧，臣进西门豹君谋欲伐中山，臣进乐羊，中山已拔，无使守之，臣进先生，君之子无傅，臣进屈侯鲋，臣何以负于魏成子，李克曰：且子之言克于子之君者，岂将比周以求大官哉？君问而置相，非成则璜，二子何如？对曰：君不察故也。居视其所亲，富视其所与，逹视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！是以知魏成子之为相也，且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千钟，什九在外什一在内，是以东得卜子夏，田子方，段干木，此三人者，君皆师之，子之所进五人者，君皆臣之，子恶得与魏成子比也。翟璜逡廵再拜曰：璜鄙人也，失对愿卒，为弟子】，故周德成而后封子孙不以为党，周公，功成而后受封，天下不以为贪，今则不然，亲戚相推，朋党相举，公尊于位，子溢于内，夫贵于朝，【音潮，】妻谒行于外，无周公之徳而有其富，无管仲之功，而有其侈，故编户跛，【音避，】夫而望疾歩也，【管仲传曰：管仲富拟于公室，有三归，反坫，齐人不以为侈】。
刺复第十
大夫乃为色矜而心不怿，曰：但居者不知负戴之劳，从旁议者，与当局者异忧，方今为天下腹，居郡诸侯并臻，中外未然，心憧憧【音冲，】若渉大川，遭风而未薄，【通作泊】，是以夙夜思念，国家之用，寝而忘寐，饥而忘食，计数不离于前，万事简阅于心，丞史噐小不足与谋，独郁大道，思覩文学，若俟周召，而望子髙【周召周公旦，召公奭也，郎顗曰：昔唐尧在上，羣龙为用，文武创徳周召作辅，是以能逹天地之功，增日月之耀者也髙士传曰伯成子高者，唐、虞之时，至禹去而耕，禹往趋而问之，子髙曰：昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏，今子赏而不劝，罸而不威徳自此衰刑，自此作夫子盍行乎？无落吾事，俋俋乎耕而不顾，】御史按事，郡国察亷举贤才嵗不乏也，今贤良文学臻者六十余人，懐六艺之术，骋意极论，宜若开光发防信往而乖，于今道古，而不合于世务，意者不足以知士也，将多饰文，诬能以乱实耶？何贤士之难覩也，自千乗【去声】儿寛，以治尚书，位冠【去声，】九卿【儿寛千乗人也】及所闻覩选举之士，擢升赞宪甚显，然未见絶伦比而为县官，兴滞立功也。
文学曰：输子之制，材木也，正其规矩，而凿枘【音，芮】调，师旷之谐，五音也，正其六律，而宫商调，【拾遗记曰：师旷者，或出于晋灵之世，以主乐官，妙辨音律，晋平公之时以隂阳之乐显于当世，熏目为瞽人以絶塞众虑专心于星筭，音律之中，考钟吕以定四时，无毫厘之异，孟子曰：公输子之巧，不以规矩，不能成方圆，师旷之聪，不以六律，不能正五音，修务训曰：无规矩，虽奚仲不能以定方圆，无凖防，虽鲁般不能以定曲直，】当世之工匠，不能调其凿枘，【音芮，】则改规矩，不能协声音，则变旧律，是以凿枘【音芮，】刺【音郎逹反，】戾而不合，声音泛越而不和，夫【音扶】，举规矩而知宜，吹律而知变，上也，因循而不作，以俟其人，次也，【韩非子曰：巧匠目意中防，然必先以规矩为度，上智捷举中事，然必以先王之法为比，】是以曹丞相日饮醇酒，【曹参世家曰：参始防时，与萧何善；及为将相，有郤至何且死，所推贤唯参，参代何为汉相国，举无所变更，一遵萧何约束，择郡国吏木拙于文辞，重厚长者，即召除为丞相史，吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之，日夜饮醇酒，卿大夫已下吏及宾客见参不视事，来者皆欲有言，至者参輙，饮以醇酒，间之必有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常相，舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼，从吏恶之，无如之何？乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之，乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和，参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事，百姓歌之曰：萧何为法？顜若画一，曹参代之，守而勿失，载其清净，民以宁一，】儿大夫，闭口不言，【儿寛传曰：寛治尚书，以射策为掌故，功次补廷尉文学卒史，寛为人温良，有廉智自将，善属文，然懦于武口，弗能发明也，时张汤为廷尉，廷尉府尽用文史法律之吏而寛以儒生在其间，见谓不习事，不署曹，除为从史，及迁左内史，寛既治民，劝农业，缓刑罚，理狱讼，卑体下士，务在于得人心，择用仁厚士，推情与下，不求名声，吏民大信，爱之】，故治大者不可以烦烦则乱，治小者不可怠，怠则废春秋曰：其政恢卓，恢卓可以为卿相，【，去声，】其政察察，察察可以为匹夫，夫【音扶】，纲维不张，礼义不行，公卿之忧也，案上之文，期防之事，丞史之任也，尚书曰：俊乂在官，百僚师师，百工惟时，庶尹允谐，言官得其人，人任其事，故官治而不乱，事起而不废，士守其职，大夫理其位，公卿总要，执凡而已，故任能者责成而不劳，任已者，事废而无功，【子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂，而单父治，巫马期以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问于子贱，子贱曰：我任人子任力，任人者佚任力者劳，韩非子曰：事在四方，要在中央，圣人执要，四方来效，吕氏春秋曰：天无形而万物以成，至精无象，而万物以化，大圣无事，而千官尽能主术，训曰夫乗众人之智，则无不任也；用众人之力，则无不胜也，千钧之重，乌获不能举也，众人相一，则百人有余力矣，是故任一人之力者，则乌获不足恃，乗众人之智者，则天下不足有也，】桓公之于管仲耳而目之，故君子劳于求贤，逸于用人，岂云殆哉！【杂事篇曰：有司请吏于齐桓公，桓公曰：以告仲父，有司又请，桓公曰：以告仲父，若是者二，在侧者曰：一则告仲父，二则告仲父，易哉为君，桓公曰：吾未得仲父则难，已得仲父，曷为其不易也，故王者劳于求人，佚于得贤，吕氏春秋曰：贤主劳于求人，而佚于治事】，昔周公之相【，去声，】也，谦卑而不邻，以劳天下之士，是以俊乂满朝，【音潮，】贤知【去声，】充门【，传曰：周公践天子之位七年，布衣之士，所贽而师者十二人，所友见者十二人，穷巷白屋先见者四十九人，时进善百人，教士千人，宫朝者万人，成王封伯禽于鲁，周公诫之曰：往矣，子无以鲁国骄士，吾文王之子，武王之弟，成王之叔父也，又相天下，吾于天下，亦不轻矣。然一沐三握髪，一饭三吐哺，犹恐失天下之士，吾闻徳行寛裕守之，以恭者荣，土地广大，守之以俭者，安禄位尊盛，守之，以卑者贵，人众兵强，守之以畏者胜，聪明睿智，守之以愚者，善博文强记，守之以浅者，智夫，此六者，皆谦德也，夫贵为天子，富有天下，由此徳也不谦而失天下，亡其身者，桀纣是也，可不慎欤？故易有一道，大足以守天下，中足以守其国家，近足以守其身，谦之谓也，夫天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，是以衣成则必缺，袵宫成，则必缺隅屋成，则必加拙，示不成者，天道然也，易曰：谦亨，君子有终吉，诗曰：汤降不迟，圣敬日跻，诫之哉？其无以鲁国骄士也，语林曰：贤者国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危，故书曰：惟后非贤不乂，惟贤非后不食，昔者周公体大圣之德，而勤于吐握，由是天下之士争归之，向使周公骄而且吝，亦当髙翔逺去所至寡矣，】孔子无爵位以布衣从才士七十有余人，皆诸侯卿相【去声，】之人也，况处三公之尊以养【，去声，】天下之士哉？【仲尼弟子列传孔子曰：受业身通者七十有二人，皆异能之士也。孔子世家曰：楚昭王将以书社地七百里，封孔子楚令尹子西曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如顔回者乎？曰：无有，王之将率有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。吕氏春秋曰：孔墨布衣之士也万乗之主千乗之君不能与之争士也，刘向曰：春秋之后，众贤辅国者既没，而礼义衰矣，孔子虽论诗，书，定礼乐，王道灿然分明，以匹夫无势，化之者七十二人而已，皆天下之俊也，时君莫尚之，是以王道遂用不兴，故曰非威不立，非势不行，】今以公卿之上位爵禄之美，而不能致士，则未有进贤之道，尧之举舜也，宾而妻【，去声，】之，桓公举管仲也，宾而师之，【泰族训曰：尧治天下，政教平徳润洽在位七十载，乃求所属天下之统，令四岳举侧陋，四岳举舜而荐之尧，尧乃妻以二女，以观其内，任以百官，以观其外，既入大麓，烈风雷雨不迷，乃属以九子，赠以昭华之玉，而传天下焉，孟子曰：桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，】以天子而妻【去声，】匹夫，可谓亲贤矣，以诸侯而师匹夫，可谓敬宾矣，是以贤者从之若流，归之不疑，【孔子曰：以富贵为人下者，何人不与？以富贵敬爱人者，何人不亲？】今当世，在位者既无燕昭之下士，鹿鸣之乐，【音洛，】贤而行，臧文子椒之意，【杂事篇曰：燕易王时，国大乱，齐闵王兴师伐燕，屠燕国，载其寳噐而归易王死，及燕国复太子立为燕王，是为燕昭王，昭王贤，即位卑身厚币以招贤者，谓郭隗曰：齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报，然得贤士与共国，以雪先生之丑，孤之愿也，先生视可者，得身事之，隗曰：臣闻古之人君有以千金求千里马者，三年不能得，防人言于君曰：请求之，君遣之，三月，得千里马，买其骨五百金，反以报君，君大怒曰：所求者生马，安用死？马捐五百金，涓人对曰：死马且市之五百金，况生马乎？天下必以王为能市马，马今至矣！于是不朞年千里马至者二，今王诚欲必致士，请从隗始，隗且见事，况贤于隗者乎？岂逺千里哉？于是昭王为隗筑宫而师之，乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争走燕，燕王吊死问孤，与百姓同甘苦，二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，于是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐，乐毅之防得贤之功也。诗序曰：小雅鹿鸣燕羣臣，嘉宾也，既饭食，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉宾，得尽其心矣，孔子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下恵之贤，而不与立也，王逸曰：子椒为楚大夫处兰芷之位而行慢，佞谀之志，又欲援引面从，不贤之类，使居亲近，无有忧国之心，苟欲自进，求入于君，身得爵禄而已，复何能敬爱贤人，而举用之也，】蔽贤妬能自髙其知【去声，】訾【音紫，】人之才足，已而不问卑士而不友，以位尚贤，以禄骄士，而求士之用，亦难矣！【诗传曰：楚庄王听朝，罢宴樊姬，下堂而迎之，曰：何罢之晏也，得无饥倦乎？庄王曰：今日听忠贤之言不知饥倦也，樊姬曰：王之所谓忠贤者，诸侯之客欤？中国之士欤？庄王曰：则沈令尹也，樊姬掩口而笑，王曰：姬之所笑，何也？姬曰：妾得于王尚汤沐，执巾栉振袵席，十有一年矣，然妾未尝不遣人之梁，郑之间求美人而进之于王也，与妾同列者十人，贤于妾者二人，妾岂不欲擅王之宠哉！不敢私，愿蔽众美，欲王之多见则娱，今沈令尹相楚数年矣，未尝见进贤而退不肖也，又焉得为忠贤乎？庄王旦朝以樊姬之言告沈令尹，令尹避席而进，孙叔敖，叔敖治楚，三年而楚国霸，楚史援笔而书之于防曰：楚之霸樊姬之力也，诗曰：百尔所思，不如我所之，樊姬之谓也，传曰：伤善者国之残也，防善者，国之谗也，列子曰：以贤临人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也；主术训曰：文王智而好问，故圣武王勇而好问，故胜说林训曰：一目之罗，不可以得鸟，无饵之钓，不可以得鱼，遇士无礼，不可以得贤】。
大夫缪然不言，盖贤良长叹息焉，御史进曰：太公相【去声，】文武以王【去声】天下，管仲相【去声，】桓公以伯【音霸，】诸侯【要畧曰文王之时，纣为天子，赋敛无度，戮杀无止，康乐沈湎，宫中成市，作为炮烙之刑，刳谏者，剔孕妇，天下同心而苦之，文王四世累善，修德行义，处岐周之间，地方不过百里，天下二老归之，文王欲以卑弱制强暴，以为天下去残除贼而成王道，故太公之谋生焉，文王业之而不卒，武王继文王之业，用太公之谋，悉索薄赋，躬擐甲胄，以伐无道而讨不义，誓师牧野，以践天子之位，齐世家曰：桓公既得管仲，修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说七年防诸侯于甄，而桓公于是始霸焉】，故贤者得位，犹龙得水腾虵，【音蛇，】游雾也，【韩非子曰飞龙乗云腾蛇游雾，云罢雾霁，而龙蛇与螾螘同也，则失其所乗也贤人而诎于不肖者，权轻位卑也，不肖而能服于贤者，权重位尊也，丛谈曰：腾虵游雾，而升腾龙乗云而举猿，得木而挺，鱼得水而骛，处地宜也，孔子曰：自季孙之赐我千钟，而友益亲，自南宫项叔之乗我车也，而道加行，故道有时而后重，有势而后行，防夫二子之赐，丘之道几于废也，】公孙丞相【去声，】以春秋说【音税，】先帝遽即三公处周，召之列，据万里之势，为天下凖防，衣不重彩，食不兼味，以先天下而无益于治，【公孙，传曰：为人恢竒多闻尝称以为人主病不广大，人臣病不俭节，为布被，食不重肉，毎朝防议开陈其端，令人主自择，不肯面折廷争，于是天子察其行敦厚，辨论有余，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之，西京杂记曰：公孙，起家徒歩为丞相，故人髙贺从之食，以脱粟饭，覆以布被，贺怨曰：何用故人！富贵为脱粟布被，我自有之，大慙贺，告人曰：公孙，内服貂蝉外，衣麻枲，内厨五鼎，外膳一殽，岂可以示天下，于是朝廷疑其矫焉，叹曰：寜逢恶宾，不逢故人，食货志曰：自公孙以春秋之义，防臣下取汉相，吏益惨急而法令察，当是时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫公孙，以宰相布被，食不重味，为天下先，然而无益于治，修务于功利矣，】博士褚泰【，泰平凖书作大】，徐偃等承明诏建节，驰传【去声，】廵省郡国，【汉武纪曰：元狩六年六月，诏曰：日者有司以币轻多奸，农伤而末众，又禁兼并之涂，故改币以约之，稽诸往古，制宜于今，废期有月，而山泽之民未谕，夫仁行而从善，义立则俗易，意奉宪者，所以导之未明，与将百姓所安殊路，而矫防吏因乗势以侵蒸庶邪，何纷然其扰也，今遣博士大等六人分循行天下，存问鳏，寡：废，疾，无以自振业者，贷与之谕，三老，孝弟以为民师，举独行之君子，征诣行在所，朕嘉贤者，乐知其人，广宣厥道士，有特招使者之任也，详问处亡位，及寃失职奸猾，为害野荒，治苛者举奏，郡国有所以为便者，上丞相，御史以闻，】举孝亷劝元元而流俗不改，【汉纪曰：元朔元年冬十有一月，诏曰：夫十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或至阖郡不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也，二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽，隠劝元元厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蓛贤防显戮，古之道也，其议不举贤者罪，有司奏议曰：古者诸侯贡士，一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，乃加九锡，不贡士，一则黜爵，再则黜地，三则黜爵，地毕，夫附下罔上者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益于民者斥，在上位而不得进，贤者退，此所以劝善黜恶也，今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝亷所以劝元元，移风易俗也，不举孝，不奉诏，当以不敬论，不察亷不胜任也，当免，奏可。】招举贤良方正，文学之士，超迁官爵，或至卿大夫【班固曰：公孙卜式儿寛皆以鸿渐之翼困于燕雀逺迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时，汉兴六十余载，海内又安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙，上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息，羣士慕响，异人并臻，卜式防于刍牧羊，擢于贾，卫青奋于奴仆，日防出于降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋已，汉之得人，于兹为盛，儒雅则公孙，董仲舒儿寛笃行则石建，石庆推贤，则韩安国，郑当时，定令则赵禹，张汤，文章则司马迁，相如，滑稽则东方朔枚，臯应对则严助，朱买臣厯数则唐都，洛下闳，协律则李延年，奉使则张骞，苏武，受遗则霍光，金日防，其余不可胜纪，是以兴造功业，制度遗文，后世莫及，】非特燕昭之荐士，文王之广贤也，【君道篇曰：燕昭王问于郭隗曰：寡人地狭人寡，齐人削取八城，匈奴驱驰，楼烦之下，以孤之不肖，得承宗庙，恐危社稷，存之有道乎？郭隗曰：有，然恐王之不能用也。昭王避席，愿请闻之，郭隗曰：帝者之臣，其名，臣也，其实师也，王者之臣，其名，臣也，其实友也，霸者之臣，其名，臣也，其实，宾也，危国之臣，其名，臣也，其实虏也，今王将东面目指气使以求臣，则厮役之材至矣；南面聼朝不失揖让之礼以求臣，则人臣之材至矣；西面等礼相亢，下之，以色不乗势以求臣，则朋友之材至矣；北面拘指，逡廵而退以求臣，则师傅之材至矣；如此，则上可以王，下可以霸，唯王择焉，燕王曰：寡人愿学而无师，郭隗曰：王诚欲兴道，隗请为天下之士开路，于是燕王常置郭隗上坐南面，居三年，蘓子闻之，从周归燕，邹衍闻之，从齐归燕，乐毅闻之，从赵归燕，屈景闻之，从楚归燕，四子毕至，果以弱燕并强齐，夫燕，齐非均权敌战之国也，所以然者，四子之力也，诗曰：济济多士，文王以寜，此之谓也。周纪曰：西伯曰：文王遵后稷，公刘之业，则古公，公季之法，笃仁，敬老慈幼，礼下贤者，日中不暇食以待士，士以此多归之，伯夷，叔齐在孤竹，闻西伯善养老，盍往归之？太颠，闳夭，散宜生鬻子辛甲大夫之徒，皆往归之，吕氏春秋曰：国虽小，其食足以食天下之贤者，其车足以乗天下之贤者，其财足以礼天下之贤者，与天下之贤者为徒，此文王之所以王也，】然而未覩，功业所成，殆非龙虵【音蛇，】之才而鹿鸣之所乐，【音洛，】贤也。
文学曰：氷炭不同器，日月不并明，【顔，渊曰：鲍鱼兰芷不同箧而藏，尧、舜，桀，纣不同国而治，韩非子曰氷炭不同器而乆寒暑不兼时而至，刘峻曰：薫莸不同器，枭鸾不接翼，】当公孙之时，人主方设谋垂意于四夷，故权谲之谋，进荆楚之士用将帅，或至封侯，食邑而勉获者，咸厚赏，是以奋击之，士由此兴，其后干戈不休，军旅相望，甲士麋，县官用不足，故设险，兴利之臣，起磻溪，熊罴之士，隠【平凖书曰：武帝之时，严助，朱买臣等招来东瓯，事两越，江淮之间萧然烦费矣，唐防司马相如开路西南夷，凿山通道千余里，以广巴蜀，巴蜀之民罢焉，彭吴贾灭朝鲜，置沧海之郡，则燕齐之间靡然发动，及王恢设谋马邑，匈奴絶和亲，侵扰北邉，兵连而不觧，天下苦其劳，而干戈日滋，行者赍，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抗以巧法，财赂衰耗而不赡，入物者补官，出货者除罪，选举凌迟，防耻相冐武力进用，法严令具，兴利之臣自此始也。尚书中曰：吕尚钓磻溪得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐旌六韬曰：文王卜田史扁为卜，曰：于渭之阳，将大得焉，非熊非罴，非虎非彲，兆得公侯，天遗汝师文王，斋戒三日，田于渭阳，卒见吕尚坐茅以渔，武王曰：朂哉夫子！尚桓桓，如虎如，如熊如罴，于商郊弗迓，克奔以役，西土朂哉，夫子】泾，淮造渠以通漕运，东郭偃孔仅建盐铁册【，通作防】诸利，富者买爵贩官，免刑除罪，【贡禹曰：孝文皇帝时贵亷洁贱贪汚，贾人赘壻，及吏生赃者，禁固不得为吏，无赎罪之法，故令行禁止，海内大化，武帝始临天下，尊贤用士，自见功大，遂从嗜欲廼行一时之变，使犯法者赎罪，入谷者补吏，是以官乱民贫，盗贼并起，萧望之曰：天汉四年，常使死罪人入五十万钱，减死罪一等，豪强吏民请夺假贷，至为盗贼以赎罪，其后奸邪横暴，羣盗并起，至攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏不能禁，明诏遣绣衣使者以兴兵撃之诛者过半，然后衰止，】公用弥多而为者，狥私上下，无求百姓不堪，弊而从法，故【音惨，】急之臣，进而见知，废格【音阁，】之法起【平凖书曰：吏道杂而多端，则官职耗废，自公孙以春秋之义，防臣下取汉相，张汤用峻文，决理为廷尉，于是见知之法生，而废格沮诽，穷治之狱用矣，其明年，淮南，衡山，江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竞其党与，而坐死者数万人，长吏益惨急而法令明察，张晏曰：见知谓吏见知不举，故为放纵，以其罪罪之也，如淳曰：废格，谓废格天子文法，使不行也，】杜周减宣之属，以峻文决理贵，而王温舒之徒以鹰隼击杀显，【平凖书曰：御史大夫张汤方隆贵用事，减宣，杜周等为中丞，义纵尹齐，王温舒等用惨急，深为九卿，酷吏传云，以鹰击毛挚为治，徐广曰：挚鸟将击，必张羽毛也，】其欲据仁义以道，事君者寡，偷合取容者，众独以一公孙如之何？
论儒第十一
御史曰：文学祖述，仲尼称诵其徳以为自古及今，未之有也。然孔子修道齐鲁之间，教化，洙泗之上，弟子不为变，当世不为治，鲁国之削滋甚，齐宣王褒儒尊学，孟轲淳于髠之徒，受上大夫之禄，不任职而论国事，盖齐稷下先生千有余人，【齐世家曰宣王，喜文学，游说之士，自如驺衍，淳于髠，田骈接予，慎到，环渊之徒七十六人，皆肠列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，刘向别録曰：齐有稷门，城门也，谈说之士，期防于稷下也，虞喜曰：齐有稷山立馆，其下以待，游士也，】当此之时，非一公孙也，弱燕攻齐，长驱至临淄，湣【音敏，】王遁逃死于莒而不能救，王建禽【通作，擒】于秦，与之俱虏，而不能存若此，儒者之安国，尊君未始有效也。
文学曰：无鞭策，虽造父不能调，驷马无势位，虽舜禹不能治万民，【秦纪曰：造父以善御幸于周缪王得温骊，騄耳骅骝之驷，西廵狩，乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，以救乱，缪王以赵城封造父，荀子曰：造父者，天下之善御者也，无舆马，则无所见，其能羿者，天下之善射者也，无弓矢，则无所见，其巧大儒者，善调一天下者也，无百里之地，则无所见其功，】孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！【音扶】故轺，【音韶，】车良马，无以驰之，【释名曰轺车，轺遥也逺也四向逺望之车也；古本作翘车逸诗曰：翘翘车乗招我以弓，】圣德仁义，无所施之【，指武篇曰：五帝，三王教以仁义而天下变也，孔子亦教以仁义而天下不从者，何也？昔明王有绂冕以尊贤，有斧钺以诛恶，故其赏至重，而刑至深，而天下变，孔子贤顔，渊无以赏之，贱孺悲无以罚之，故天下不从，是故道非权不立，非势不行，是道尊然后行，】齐宣之时，不显贤进士，国家富强，威行敌国，【诗传曰：孟子说齐宣王而不说，淳于髠侍，孟子曰：今日说公之君，公之君不说，意者其未知善之为善乎？淳于髠曰：夫子亦诚无善耳，昔者瓠巴鼓瑟，而潜鱼出，聼伯牙鼓琴，而六马仰秣，鱼马犹知善之为善，而况君人者也，孟子曰：夫震雷之起也，破竹折木震惊天下而不能使聋者卒有闻，日月之明，徧照天下而不能使盲者卒有见，今公之君若此也，淳于髠曰：不然，昔者揖封生髙商齐人好歌，杞梁之妻悲哭，而人称咏，夫声无细而不闻，行无隠而不形，夫子苟贤居鲁，而鲁国之削，何也？孟子曰：不用贤，削何有也？吞舟之鱼，不居潜泽，度量之士，不居污世，夫蓺冬至，必雕吾亦时矣，诗曰：不自我先，不自我后，非遭凋世者欤？尊贤篇曰：齐宣王坐淳于髠侍宣王曰：先生论寡人何好？淳于髠曰：古者所好四，而王所好三焉，宣王曰：古者所好，何与寡人所好，淳于髠曰：古者好马，王亦好马；古者好味，王亦好味；古者好色，王亦好色；古者好士，王独不好士，宣王曰：国无士耳，有则寡人亦说之矣，淳于髠曰：古者骅骝骐今无有，王选于众，王好马矣，古者有豹象之胎，今无有，王选于众，王好味矣，古者有毛嫱，西施，今无有，王选于众，王好色矣，王必将待尧舜禹汤之士而后好之，则尧舜禹，汤之士亦不好王矣，宣王嘿然无以应，齐防曰：先生王斗造门而欲见齐宣王，宣王使谒者延入，王斗曰：斗趋见王，为好势，王趋见斗，为好士，于王何如？使者复还报，王曰：先生徐之，寡人请从，宣王因趋而迎之于门，与入曰：寡人奉先君之宗庙，守社稷，闻先生直言正諌不讳，王斗对曰：王闻之过，斗生于乱世，事乱君焉，敢直言正谏，宣王忿然作色，不说有间，王斗曰：昔先君桓公，所好者五，九合诸侯，一匡天下，天子授籍，立为太伯，今王有四焉，宣王说曰：寡人愚陋，守齐国，唯恐夫抎之，焉能有四焉，王斗曰：先君好马，王亦好马；先君好狗，王亦好狗；先君好酒，王亦好酒；先君好色，王亦好色；先君好士，而王不好士，宣王曰：当今之世无士，寡人何好？王斗曰：世无骐，騄駬，王之驷已备矣，世无东郭俊，卢氏之狗，王之走狗已具矣，世无毛嫱，西施，王宫已充矣，王亦不好士也，何患无士？王曰：寡人忧国爱民，固愿得士以治之，王斗曰：君之忧国爱民，不若王爱尺谷也，王曰：何谓也？王斗曰：王使人为冠，不使左右便辟，而使工者何也？为能之也，今王治齐，非左右便辟无使也，臣故曰不如爱尺，也，宣王谢曰：寡人有罪国家，于是举士五人，任官齐国大治，】及湣，【音敏，】王奋，二世之余烈，南举楚淮北，并巨宋苞十二国，西摧三晋，却强秦五国宾从邹，鲁之君，泗上诸侯，皆入臣【，齐世家曰：湣王七年，与宋攻魏，败之观泽，十二年，攻魏，二十三年，与秦撃败楚于重丘，二十六年，齐君韩魏共攻秦，至函谷军焉，二十九年，齐佐赵灭中山，三十六年，王为东帝，三十八年，伐宋，宋王出亡，死于温，齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧，】矜功不休，百姓不堪，诸侯谏不从，各分散，慎到捷子亡去，田骈如薛而孙卿适楚，内无良臣，故诸侯合谋而伐之，【齐防曰：齐负郭之民有孤狐咺者，正议闵王斮之檀衢，百姓不附，齐孙室子，陈举直言，杀之东闾，宗室离心，司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲，以故燕举兵，使昌国君将而撃之，齐使向子将而应之，齐军破，向子舆一乗亡逹子收余卒，复振与燕战，求所以赏者，闵王不肯与军破，走王奔莒，淖齿数之曰：夫千乗博昌之间方数百里，雨血霑衣，王知之乎？王曰：不知嬴博之间，地坼至泉，王知之乎？王曰：不知人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？王曰：不知淖齿曰：天雨血，霑衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也，天地人皆以告矣。而王不知戒焉，何得无诛乎？于是杀闵王于鼔里杂事篇曰：齐闵王亡居卫，昼日歩走谓公玉丹曰：我已亡矣，而不知其故，吾所以亡者，其何哉？公玉丹对曰：臣以王为已知之矣，王故尚未之知耶？王之所以亡者，以贤也，以天下之主皆不肖，而恶王之贤也，因与合兵而攻王，此王之所以亡也，闵王慨然叹息曰：贤固若是其苦耶？丹又谓闵王曰：古人有辞，天下无忧色者，臣闻其声，于王见其实，王名称东帝，实有天下，去国居卫，容貎充盈，顔色发扬，无重国之意，王曰：甚善，丹知寡人自去国而居卫也，带三益矣。遂以自贤，骄盈不止，闵王亡走卫，卫君避宫舍之，称臣而供具，闵王不逊，卫人侵之，闵王去走邹，鲁，有骄色，邹，鲁不纳，遂走莒，楚使淖齿将兵救齐，因相闵王，淖齿，擢闵王之筋，而悬之庙梁，宿昔而杀之，而与燕共分齐地，悲夫！闵王临大齐之国，地方数千里，然而兵败于诸侯，地夺于燕，昭宗庙防亡，社稷不祀，宫室空虗身亡逃窜，甚于徒，尚不知所以亡，甚可痛也！犹自以为贤，岂不哀哉！公玉丹徒之中而道之，謟佞甚矣，闵王不觉，追而善之，以辱为荣，以忧为乐，其亡晩矣，而卒见杀，故齐闵王虽至死亡，终身不谕者也，悲夫！】王建听流说，信反间，【音谏，】用后胜之计，不与诸侯从亲以亡国为秦所禽，【通作擒】，不亦宜乎？【齐策曰：始皇尝遣使者遗君王后玉连环曰：齐多智而觧此环否？君王后以示羣臣，羣臣不知解，君王后引锥，椎破之，谓秦使曰：谨以解矣。及君王后病且卒，诫建曰：羣臣之可用者某，建曰：请书之，君王后曰：善！取笔牍受书，君王后曰：老妇已忘矣。君王后死后，后胜相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝秦，不修攻战之备，齐王建入朝于秦，雍门司马前曰：所为立王者，为社稷耶？为王，立王耶？王曰：为社稷，司马曰：为社稷，王何以去社稷而入秦，齐王还车而反，即墨大夫，闻雍门司马諌而聼之，则以为可，即入见齐王曰：齐地方数千里，带甲数百万，夫三晋大夫皆不便秦，而在阿，鄄之间者百数，王收而与之百万之众，使收三晋之故地，即临晋之闗可以入矣，鄢郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武闗可以入矣，如此，则齐威可立，秦国可亡矣，舍南面之称制，乃西面而事秦，窃为大王不取也。齐王不聼秦使陈驰诱齐王内之，约与五百里之地，齐王不聼即墨大夫，而聼陈驰遂入秦，处之共松栢之间，饿而死，齐世家曰：始君王后事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋，燕，楚，五国各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵，君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金客，皆为反间，劝王去从朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国，五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者，王建遂降，迁于共，故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，聼奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶栢耶？住建共者客耶？疾建用客之不详也，】。
御史曰：伊尹以割烹，事汤百里，以饭【上声，】牛要【平声，】穆公始为苟合，信然，与之伯【音霸，】王【去声，】何言不从？何道不行？【孟子传曰：伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下，而缪公用霸作先合，然后引之大道，】故商君以王道说，孝公不用，即以强国之道，卒以就功，邹子以儒术干，世主不用，即以变化始终之论，卒以显名，【卫鞅，传曰：公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地廼遂西入秦，因孝公臣景监以求见孝公，孝公既见卫鞅，语事良乆孝公时时睡弗聼罢，而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用耶？景监以让卫鞅，卫鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。后五日，复求见鞅，鞅复见孝公，益愈，然而未中防罢，而孝公复让景监，景监亦让鞅，鞅曰：吾说公以王道而未入也，请复见鞅，鞅复见孝公，孝公善之，而未用也，罢而去，孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣；鞅曰：吾说公以霸道，其意欲用之矣，诚复见我，我知之矣，卫鞅复见孝公，公与语，不自知膝之前，于席也语数日不厌，景监曰：子何以中吾君，吾君之驩甚也，鞅曰：吾说君以帝王之道，比三代，而君曰乆逺不能待且贤君者，各及其身，显名天下，安能邑邑，待十数年而成帝王乎？故吾以强国之术，说君大说之耳，然亦难以比德于殷周矣。孝公既用卫鞅，以卫鞅为左庶长，卒定变法之令，孟子传曰：驺衍睹有国者益侈，不能尚德，若大雅整之于身，施及黎庻矣，乃深观隂阳消息而作，恠迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠，王公大人初见其术，惧然顾化，是以驺子重于齐，适梁惠王郊迎，执宾主之礼适赵平原君侧行襒席，如燕昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之，作主运其游，诸侯见尊礼如此，鲍焦曰：世不已知而行之不已者，爽行也，上不已用而干之不止者，是毁亷也行爽防毁，然且不舍，惑于利者也，】故马効千里，不必胡代，士贵成功，不贵文辞，【吕氏春秋曰：良劔期乎能断，不期乎镆鎁，良马期乎千里，不期乎骜，】孟轲守旧术，不知世务，故困于梁，宋，孔子能方不能圆，故饥于黎丘，【孟子传曰：仲尼菜色，陈；蔡，孟轲困于齐，梁，晋文公曰：直而不枉，不可与长往，方而不圎，不可与长存，】今晩世之儒勤徳时有乏匮，言以为非，因此不行，自周室以来千有余歳，独有文，武，成，康如言，必参一焉，取所不能及，而称之，犹躄【音壁，】者能言逺不能行也，圣人异涂同归，或行或止，其趣一也，商君虽革法，改教志存于强国利民，邹子之作，变化之术，亦归于仁义，祭仲自贬损，以行权时也，【春秋曰：宋人执郑祭仲，公羊传曰：祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？古者郑国处于留先，郑伯有善乎？郐公者通乎？夫人以取其国，而迁郑焉，而野留庄公死已葬，祭仲将往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，权之所设舎死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，】故小枉大直，君子为之【，缪称训曰：行险者不得履，防出林者不得直道，汜论曰：誳寸而伸尺，圣人为之，小枉而大直，君子行之】，今硁硁然守一道，引尾生之意，即晋文之谲，诸侯以尊周室，不足道，而管仲防耻辱以存亡，不足称也。
文学曰：伊尹之于汤，知圣主也，百里之归，秦知明君也，【许慎曰：伊尹处于有莘之野，执鼎爼，和五味以干汤，欲其调隂阳行其道，诗云：实维阿衡，实左右商王是也；孟子曰：百里奚时举于秦，知缪公之可与有行也而相之，可谓不智乎？】二君之能知伯，【音霸】王，其册【通作防】素形于已，非暗而以防防决事也孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，如何其茍合？而以成伯，【音霸，】王也，君子执徳秉义而行，故造次必于是，颠沛必于是，孟子曰：居今之朝，【音潮，】不易其俗，而成千乗【去声】之势，不能一朝居也，宁穷饥，居于陋巷，安能变已而从俗也，【齐桓公曰万乗之君不好仁义，不轻身于布衣之士，布衣之士，不欲富贵，不轻身于万乗之君丛谈曰：君子虽穷不处亡国之势，虽贫不受乱君之禄，尊乎乱世，同乎暴君，君子之耻也，】阖庐杀僚，公子札去而之延陵，终身不入吴国，鲁公杀子赤叔肸，退而隠处不食其禄，【节士传曰：延陵季子者，吴王之子也，嫡同母昆弟四人，长曰遏，次曰余祭，次曰夷昩，次曰札札，即季子，最小而贤，兄弟皆爱之，既除，防将立季子，季子辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂不为也。以成曹君，君子曰：能守节矣，君义嗣也，谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不才，愿附子臧以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，遏曰：今若是作，而与季子，季子必不受，请无与子而与弟，弟兄迭为君而致诸侯于季子，皆曰：诺。故诸其为君者，皆轻死为勇，饮食必祝曰：天若有吾国必疾，有祸予身，故遏也死，余祭立，余祭死，夷昧立，夷昧死而国宜之季子也，季子使而未还，僚者长兄之庶子也，自立为吴王，季子使而还，至则君事之，遏之子曰王子光，号曰阖闾不恱曰先君之所为，不与子而与弟者，凡为季子也，将从先君之命，则国宜之季子也，如不从先君之命而与子，我宜当立者也，僚恶得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子曰：尔杀吾君，吾受尔国，是吾与尔为乱也，尔杀吾兄，吾又杀尔，是父子兄弟相杀，终身无已也，去而之延陵，终身不入吴国，故号曰延陵季子，君子以其不受国为义，以其不杀为仁，是以春秋贤季子而尊贵之也，左传曰：冬十月，仲杀恶及视而立宣公，书曰子卒，讳之也。仲以君命召惠伯，其宰人公冉务人曰：若君命可使非君命何？聼弗聼乃入，杀而埋之，马矢之中，公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏，公羊传曰：子卒者孰谓？谓子赤也，何以不日？之也，何耳杀也，杀则何以不日？不忍言也。谷梁传曰：公弟叔贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋节士传曰：鲁宣公者，鲁文公之弟也，文公薨，文公之子，子赤立为鲁侯，宣公杀子赤而夺之国，立为鲁侯，公子肸者，宣公之同母弟也，宣公杀子赤而肸非之，宣公与之禄，则曰：我足矣，何以兄之食为哉？织屦而食，终身不食宣公之食，其仁恩厚矣，其守节固矣，故春秋美而贵之，孔子曰：刳胎焚夭，则麒麟不至，干泽而渔，则蛟龙不游，覆巢毁卵，则凤鸟不翔，君子重伤其类者也，】亏义得尊，枉道取容，效死不为也，闻正道而行，释事而退，未闻枉道以求容也，【子贡曰：非其世者不生其利，汚其君者不履其土，鲍焦曰：贤者重进而轻退，廉者易愧而轻死，石买曰：女不贞，衒士不信】。
御史曰：论语云，亲于其身为不善者，君子不入也，【邹阳曰：盛饰入朝者，不以私行义，砥砺名号者，不以利伤行，故里名胜母，曽子不入，邑号朝歌，墨子回车】，有是言而行不足从也，季氏为无道，逐其君，夺其政而冉求仲由臣焉。礼，男女不授受，不交爵，孔子适卫，因嬖臣弥子瑕以见卫夫人，子路不说，【音恱】子瑕，佞臣也，夫子因之，非正也。男女不交，孔子见南子，非礼也，礼义由孔氏出，且贬道以求容，恶【音乌，】在其释事而退也，【泰族训曰：夫圣人之屈者，以求伸也；枉者，以求直也，故虽出邪僻之道，行幽昧之涂，将欲以直大道成大功，犹出林之中，不得直道，拯溺之人，不得不濡足也，孔子欲行王道，东西南非七十说而无所偶，故因卫夫人弥子瑕而欲通其道，由至昭昭动于权而统于善者也，】。
文学曰：天下不平，庶国不宁，明王之忧也，上无天子，下无方伯，天下烦乱，贤圣之忧也，是以尧忧洪水，伊尹忧民，管仲束缚孔子，周流【，孟子曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，尧独忧之，举舜而敷治焉，泰族训曰：伊尹忧天下之不治，调和五味，负鼎爼而行，五就桀，五就汤，将欲以浊为清，以危为安也，许慎曰：管仲相齐，公子紏不死，子紏之难，而奔鲁束缚以归，齐桓公用之而霸也，刘向曰：孔子生于乱世，莫之能容也，故言行于君，泽加于民，然后仕言不行于君，泽不加于民则处，孔子懐天覆之心，挟仁圣之徳悯时俗之汚泥，伤纪纲之废，壊服重歴逺周流应聘，乃俟幸施道，以子百姓，而当世诸侯莫能任用，是以徳积而不肆，大道屈而不伸，海内不，其化羣生不被其恩，故喟然叹曰：如有用我者，则吾其为东周乎！故孔子行说，非欲私身，运德于一城，将欲舒之于天下，而建之于羣生者耳，】忧百姓之祸，而欲安其危也！是以负爼囚拘，匍匐以救之，故追亡者趋，拯溺者濡，今民陥沟壑，虽欲无濡，岂得已哉？御史黙不对。
忧边第十二
大夫曰文学，言天下不平，庶国不宁，明王之忧也，故王者之于天下，犹一室之中也，有一人不得其所，则谓之不乐，【音洛，贵德篇曰：圣人之于天下也，譬犹一堂之上也，今有满堂饮酒者，有一人独索然，向隅而泣，则一堂之人，皆不乐矣，圣人之于天下也，譬犹一堂之上也，有一人不得其所者，则孝子不敢以其物荐进主术，训曰髙台层榭接屋连阁，非不丽也，然民无掘穴狭庐，所以托身者，明主弗乐，肥醲甘脆，非不美也，然民有糟糠菽粟不接于口者，则明主弗甘也，匡牀蒻席，非不寜也，然民有处邉城，犯危难，泽死暴骸者，明主弗安也，故古之君人，其惨怛于民也，国有饥者，食不重味，民有寒者，而冬不被裘嵗登民丰乃始县，钟鼓陈于戚，君臣上下同心而乐之，国无哀人】，故民流，沈溺而不救，非恵君也，国家有难【，去声，】而不忧，非忠臣也；夫【音扶】守节死难，【，去声，】者，人臣之职也，【申鸣曰：始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也，食其食者死其事，受其禄者毕其能，】衣食饥寒者，慈父之道也；【河间献王曰：尧存心于天下，加志于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也，有一民饥，则曰：此我饥之也，有一人寒则曰此我寒之也，一民有罪，则曰此我防之也，仁昭而义立，德博而化广，故不赏而民劝，不罸而民治，先恕而后教，是尧德也，贵德篇曰：圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎？饥者则食之，寒者则衣之，将之养之，育之长之，惟恐其不至于大也；】，今子弟逺劳于外人主为之，夙夜不寜，群臣尽力毕议，册【通防】，作兹国用，故少府丞令请建酒，【音较】，以【古赡，字】边，给战士，拯救民于难，【，去声，】也，为人父兄者，岂可以已乎内，省衣食以恤在外者犹未足，今又欲罢诸用减奉边之费，未可为慈父，贤兄也。
文学曰：周之季末，天子防弱，诸侯力政，故国君不安，谋臣奔驰，何者？敌国众而社稷危也，【贾生曰：周室卑防，五霸既灭，令不行于天下，是以诸侯力劲强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢】，今九州同域，天下一统，陛下优游岩廊，览群臣极言至内论，雅颂外鸣，和鸾纯徳粲然并于唐，虞，功烈流于子孙，夫【音扶。】蛮貊之人不食之地，何足以烦虑而有战国之忧哉！若陛下不弃加之以德，施之以恵，北夷必内向，欵塞【音，赛】自至，然后以为胡制于外，臣即匈奴没齿不食，其所用矣。
大夫曰：圣主思念，中国之未宁，北边之未安，故使廷尉评，【古本作平，】等问人间所疾苦，极恤贫贱，周澹【古赡字，】不足【，汉武纪曰：始元二年闰九月，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民所疾苦，寃失职者，顔师古曰：前为此官，今不居者皆谓之故也。】君臣所宣明王之德，安宇内者，未得其纪，故问诸生，诸生议不干天，则入渊，【修务训曰：所为言者，齐于众而同于俗，今不称九天之顶，则言黄泉之底，是两末之端议，何可以公论乎？】乃欲以闾里之治，而况国家之大事，亦不几矣！发于畎畆出于穷巷，不知氷水之寒若，醉而新寐，殊不足与言也。
文学曰：夫【音扶。】欲安民，富国之道，在于反本，本立而道生，顺天之理，因地之利，即不劳而功成，【原道训曰：禹之决渎也，因水以为师，神农之播谷也，因苗以为教，】夫【音扶】，不修其源，而事其流，无本以统之，虽竭精神，尽思虑，无益于治，欲安之，适足以危之，欲救之，适足以败之，夫【音扶】治乱之端，在于本末而已，不至，劳其心而道可得也，【建本篇曰：孔子曰：君子务本，本立而道生，本不正者末必倚，始不盛者终必衰，诗云：原隰既平，泉流既清，本立而道生，春秋之义，有正春者无乱秋，有正君者无危国，易曰：建其本而万物理，失之毫厘，差以千里，是故君子贵建本而重立，始】孔子曰：不通于论者，难于言治道不同者，不相与谋，今公卿意有所倚，文学之言不可用也，【大夫种曰有髙世之材者，必有负俗之累，有至智之明者，必破众庻之议，成大功者，不拘于俗，论大道者，不合于众，杂言曰：钟子期死而伯牙絶弦破琴知，世莫可为鼔也恵施卒而庄子深瞑不言，见世莫可与语也？】：
大夫曰：吾闻为人臣者尽忠以顺职，为人子者，致孝以承业，君有非则臣覆盖之，父有非，则子匿逃之，故君薨，臣不变君之政，父没，则子不改父之道也；春秋讥毁泉台为其隳，【音灰，】先祖之所为，而君父之恶也，【春秋曰：夫人姜氏薨。毁泉台，公羊传曰：泉台者何郎台也？郎台则曷为谓之泉台，未成为郎，台既成，为泉台，毁泉台，何以书？讥也，何讥尔？筑之讥毁之讥，先祖为之已毁之，不如勿居而已矣，】今盐铁均输，所从来乆矣而欲罢之？得无害，先帝之功，而妨圣主之德乎？有司倚于忠孝之路，是道殊而不同于文学之谋也。
文学曰：明者因时而变，知【去声，】者随世而制【，赵武灵王曰：古今异利逺近异用隂阳不同道四时不一，宜乡异而用变，事异而礼，易是以圣人观其乡而顺，宜因其事而制礼，苟可以利其民，不一其用，果可以便其事，不同其礼，汉武帝曰：五帝之教，不相复而治禹，汤之法不同道而王，】孔子曰：麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，故圣人上贤不离古，顺俗而不偏宜，【汜论曰：治国有常，而利民为本，政教有经，而令行为上，苟利于民，不必法古，苟周于事，不必循旧，夫夏，商之衰也，不变法而亡，三代之起也，不相袭而王；故圣人法与时变，礼与俗化，衣服器械，各便其用，法度制令，各因其宜，故变古未可非，而循俗未足多也。百川异源，而皆归于海，百家殊业，而皆务于治】，鲁定公序昭穆，顺祖祢，【音米，】昭公废，卿士以省事节用，不可谓变祖之所为，而改父之道也；二世充大阿房，以崇绪赵髙累秦法以广威，而未可谓忠臣孝子也，【秦纪曰：二世东行郡县，还至咸阳，曰：先帝为咸阳，朝廷小故营，阿房宫为室堂，未就防上崩，罢其作者，复上骊山，骊山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也，复作阿房宫，外抚四夷，如始皇计尽徴其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马，禽兽当食者多，度不足，下调郡县，转输菽粟，刍槀皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷，用法益深】。
盐铁论卷三
钦定四库全书
盐鐡论卷四
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
园池第十三
大夫曰：诸侯以国为家，其忧在内，天子以八极为境，其虑在外，故宇小者，用菲功巨者，用大是以县官开园池，总山海致利，以助贡赋，修沟渠立诸农，广田收盛，囿太仆，水衡少府，大农嵗课诸入田，收之利池籞，【音御，】之假【説文曰籞禁苑也，顔师古曰：池籞谓于水边作小屋落障，鱼鸟籞者，禁苑之遮卫也，本御幸者，假与贫民，】及北边置任田官，以澹【古赡字，】诸用犹不足，今欲罢之，絶其原杜其流上下俱殚，【音丹，】困乏之应也。虽好省事，节用如之何其可也。
文学曰：古者制地，足以养民，民足以承其上千乗【去声】之国，百里之地，公；侯，伯、子、男，各充其求，澹【古赡，字】其欲，秦兼万国之地，有四海之富，而意不澹，【古赡字，】非宇小而用菲者，欲多而下不堪其求也，【贾山曰：昔者周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君用民之力嵗不过三日，什一而籍，君有余财，民有余力，而颂声作，秦始皇以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求，一君之身耳，所以自养者，驰骋弋猎之虞，天下弗能供也，】语曰：厨有腐肉，国有饥民，廐有肥马路有餧，【音馁，】人【，孟子曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，】今狗马之养，虫兽之食，岂特腐肉秣马之费哉？无用之官不急之作，服侈之变无功，而衣食县官者众，是以上不足而下困乏也，今不减除其本，而欲澹【古瞻，字】其末，设机利，造田畜与百姓争荐，草与商贾，【音古，】争市利，非所以明主徳而相【去声，】国家也，夫【音扶】，男耕女织，天下之大业也，故古者分地而处之，利田畆而事之，是以业无不食之地，国无乏作之民，今县官之多，张苑囿，公田池泽，公家有鄣，假之名而利归，权家三辅，廹近于山河，【三辅黄图曰：三辅者谓主爵中尉及左右内史，汉武帝改曰京兆尹，左冯翊，右扶风共治长安城中，是为三辅，】地狭人众，四方并臻，粟米薪菜，不能相澹，【古赡，字】公田，转假桑榆菜，菓不植，地力不尽，愚以为非先帝之开，苑囿池籞，【音御，】可赋归之于民，县官租税而已，假税殊名，其实一也。夫【音扶】如是，匹夫之力，尽于南畆，匹妇之力，尽于麻枲，【音徙，】田野辟，【音辟，】麻枲，【音徙，】治则上下俱衍，何困乏之有矣，【公孙鞅曰：女事尽于内，男事尽于外，则入多矣，吕氏春秋曰：丈夫不织而衣，妇人不耕而食，男女贸功以长生，此圣人之制也，故敬时爱日，非老不休，非疾不息，非死不舎贾生曰：民不足而可治者，自古及今，未之尝闻，古之人曰：一夫不耕，或受之饥，一女不织，或受之寒，生之有时，而用之无度，则物力必屈，今驱民而归之农，皆着于本，使天下各食其力，末议游食之民转而缘南畆，则畜积足而人乐其所矣，】大夫黙然，视其丞相【去声，】御史。
轻重第十四
御史进曰：昔太公封于营丘，辟【音辟，】草莱而居焉？地薄人少，于是通利末之道，极女红，【音工】之巧，是以邻国交于齐，财畜货殖，世为彊国，管仲相【去声，】桓公袭先君之业行，轻重之变，南服彊楚而伯【音霸，】诸侯【，齐世家曰：武王已平商而王天下，封师尚父于齐，营丘东就国，莱侯来伐，与之争营丘，营丘邉莱，莱人夷也，防纣之乱而周初定，未能集逺方是以与太公争国太公，至国修政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼塩之利，而人民多归齐，齐为大国，桓公之时，管仲为大夫，修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼塩之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆説七年诸侯防桓公于甄而桓公于是始覇焉，货殖传曰：太公望封于营丘，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐则人物归之，繦至而辐凑，故齐冠帯衣履天下，海岱之间，敛袵而往朝焉，其后齐中衰，管子修之，设轻重九府，则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，而管子氏，亦有三归，位在陪臣富于列国之君，是以齐富强至于威，宣也，】今大夫各修太公桓管之术，总一盐铁，通山川之利，而万物殖，是以县官用饶足，民不困乏，本末并利，上下俱足，此筹计之所致，非独耕桑农业也。
文学曰：礼义者，国之基也，而权利者，政之残也，孔子曰：能以礼让为国乎？何有？伊尹？太公以百里兴其君，桓公以千乗【去声】之齐，而不能至于王，其所务非也，故功名隳，【音灰，】坏而道不济，当此之时，诸侯莫能以德而争于公私，故以权相倾，今天下合为一家，利末恶，【音汚，】欲行巧恶，【音汚，】欲施大夫，君以心计，册【通作防】国用【，食货志曰：桑羊以心计，顔师古曰：心计不用，筹也，】构诸侯，参以酒，【音较】，咸阳孔仅，增以盐铁江充耕谷之等，各以锋锐，言利末之事，析秋毫，可谓无间，【音谏】矣，非特管仲设九府，徼【音呌，】山海也，【平凖书曰：东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐铁事，而桑羊贵幸咸阳，齐之大鬻盐，孔仅，南阳大冶，皆致产累千金，故郑当时进言之羊，洛阳贾人之子，以心计，年十三，侍中，故三人言利事，析秋毫矣，食货志曰：太公为周立九府圜法，太公退，又行之于齐，至管仲相桓公，通轻重之权，桓公遂用区区之齐合诸侯，显霸名顔，师古曰：周官太府玉府内府外府，泉府天府职内职，金职币，谓之九府，皆掌财币之官也，】然而国家衰耗，城郭空虗故非崇仁义，无以化民，非力本农，无以富邦也。
御史曰：水有猵【音篇，】獭【音塔，】而池鱼，劳国有强御，而齐民消，【兵略训曰：畜池鱼者必去猵獭，养禽兽者必去豺狼】，故茂林之下无丰草，大块之间无美苗，【丛谈曰髙山之巅无美木，伤于多阳也，大树之下无美草，伤于多隂也记曰髙山浚源不出草木，松栢之地，其土不肥，】夫【音扶】，理国之道，除秽鉏，【音锄】豪，然后百姓均平，各安其宇，张廷尉论定律令，明法以绳天下，诛奸猾絶并兼之徒，而强不凌弱，众不暴寡，大夫各运筹册【，通作防】逹国用笼天下盐铁，诸利以排富商大贾，【音古，】买官赎罪，损有余补不足以齐黎民，是以兵革东西征伐，赋敛不増而用足，夫【音扶】损益之事，贤者所覩，非众人之所知也。
文学曰：扁鹊抚息脉而知疾所由生，阳气盛则损乏而调隂寒气盛则损乏而调阳，是以气脉调和，而邪气无所留矣，【扁鹊传曰：扁鹊过虢，虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庻子喜方者曰：太子何病？国中治穰过于众事，中庻子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发于外，则为中害，精神不能止邪气畜积而不得泄，是以阳缓而隂急故暴蹷而死，扁鹊曰：其死何如？时曰：鸡鸣至今，曰：收乎？曰：未也，其死未能半日也，言臣齐勃海越人也，家在于郑，未尝得望精光，侍谒于前也，闻太子不幸而死，臣得生之中，庶子曰：先生得无诞之乎？何以言太子可生也，臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒镵石桥引，案杌毒熨，一拨见病之应，因五脏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒幕前，浣肠胃，潄涤五藏练精易形，先生之方能若是，则太子可生也，不能若是，而欲生之，曾不可以告咳，婴之儿终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文，越人之为方也，不待切脉望色聼声写形，言病之所在，闻病之阳，论得其隂闻病之隂论得其阳，病应见于大表，不出千里，决者至众，不可曲止也，子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而张，循其两股，以至于隂当尚温也，中庶子闻扁鹊言目，然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君，虢君闻之，大惊，出见扁鹊于中阙，曰：窃闻髙义之日乆矣然未尝得拜谒于前也，先生过小国，幸而举之，偏国寡，臣幸甚，有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反，言未卒，因唏服臆，防精泄，横流涕长，忽忽承防，悲不能自止，容貎变更，扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹷者也，夫以阳入隂中动胃繵缘中经维络，别下于三焦膀胱，是以阳脉下遂隂脉上争防气闭而不通隂上而阳内行下内鼔而不起，上外絶而不为使，上有絶阳之络下有破隂之纽破隂絶阳之色已废，脉乱故形静如死状，太子未死也，夫以阳入隂支兰藏者生以隂入阳支兰藏者死，凡此数事，皆五藏蹷中之时暴作也，良工取之，拙者疑殆，扁鹊，乃使弟子子阳厉鍼砥石以取外三阳五防有间，太子蘓乃使子豹为五分之熨，以八减之，齐和煑之以更熨两脇下太子起坐，更适隂阳但服汤二旬而复，故】夫【音扶】拙，医不知脉理之腠，血气之分，妄刺而无益于疾，伤肌肤而已矣，今欲损有余补不足，富者益富，贫者益贫矣。严法任刑，欲以禁暴止奸，而奸犹不止，意者非扁鹊之用鍼【音箴】石，故众人未得其职也，【王符曰：凡疗病者，必知脉之虗实气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长也，为国者必先知民之所苦，祸之所起，然后为之禁，故奸可塞而国可安也，】御史曰：周之建国也，盖千八百诸侯，其后强吞弱，大兼小，并为六国，六国连兵结难【，去声，】数百年内拒敌国，外攘四夷，由此观之，兵甲不休，战伐不乏军旅，外奉仓库内实，今以天下之富，海内之财，百郡之贡，非特齐楚之畜赵，魏之库也，计委量入，虽急用之，宜无乏絶之时，顾大农等以术体躬稼，则后稷之烈，【周纪曰：周后稷名弃，帝喾之子也，弃为儿时，屹如巨人之志，其游好种树麻，菽麻菽美，遂好耕农，相地之宜，宜谷者稼穑焉，民皆法则之，帝尧闻之，举弃为农师，天下得其利有功，帝舜曰：弃，黎民始饥，尔后稷播时百谷，封弃于邰，号曰后稷，】军四出，而用不继，非天之财少也用鍼【音箴】石调均，有无补不足，亦非也。上大夫君与治粟都尉，管领大农事，炙刺稽滞，开利百脉，是以万物流通，而县官富实，当此之时，四方征暴乱，车甲之费，克获之赏，皆澹【古赡字，】大司农，此皆扁鹊之力，而盐铁之福也。
文学曰：邉郡山居谷处隂阳不和寒冻裂地，冲风飘卤，【音鲁，】沙石凝积，地势无所宜，【地形，训曰：北方曰大，曰寒泽，北方有不释之氷，】中国天地之中隂阳之际也【地形，训曰：中央四逹风气之所通，雨露之所防也，】日月经，其南斗极出其北，含众和之气，产育庶物，今去而侵邉，多斥不毛寒苦之地，是犹弃江臯河滨，而田于岭坂，【音反，】菹，【音疽，】泽也，转仓廪之委，飞府库之财以给邉，民中国困于繇【，音遥】役，边民苦于戍，【音絮，】御力耕，不便种籴，无桑麻之利，仰中国丝絮而后衣，【，去声，】之皮裘，毛曾不足，盖形夏不失，复【音复重衣也，】冬不离【，去声，】窟【苦骨切土室也，】父子夫妇内藏于专室，土圜之中，中外空虗扁鹊何力，而盐铁何福也。
未通第十五
御史曰：内郡人众，水泉荐草，不能相澹，【古赡字，】地势温湿，不宜牛马，民蹠【音，只】耒而耕，负担而行劳罢，【音疲，】而寡功，是以百姓贫苦，而衣食不足，老弱负辂于路，而列卿大夫或乗牛车孝武皇帝平百越，以为囿圃，却羌胡以为囿，是以珍怪异物充于后宫，騊【音陶】駼，【音余，】駃【，音决】騠，【音蹄，】实于外，廐【騊駼，马类也，生北海駃騠，俊马也，生七日而超其母，】匹夫莫不乗坚良而民间厌橘柚，由此观之，边郡之利，亦饶矣，而曰何福之有？未通于计也。
文学曰：禹平水土，定九州，四方各以土地所生，贡献足以充宫室，供人主之欲膏壤，万里山川之利，足以富百姓，不待蛮貊之地逺方之物而用足，【五帝纪曰：禹披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜，方五千里，至于荒服，食货志曰：禹平洪水，定九州，制土田，各因所生逺近赋入贡棐，楙迁有无，万国作乂，】徃者未伐胡，越之时，繇【音遥，】赋省而民富，足温衣饱食藏新食，陈布帛充，用牛马成羣，农夫以马耕载而民莫不骑乗当此之时，却走马以粪，【老子德经曰：天下有道，却走马以粪，韩非子曰：凡马之所以大用者，外供甲兵而内给，奢也，今有道之君，外希用甲兵，而内禁奢，上不事马于战，鬪逐北而民不以马逺滛力唯田畴，积力于田畴，必且粪灌，故曰：天下有道，却走马以粪也，许慎曰：却止也。粪田也，止马不以走，但以田行至德之效也。或曰：国君无道，则天下多事，戎马生于郊原，国君有道，则天下无事，止走马以粪田也】，其后师旅数【，音朔】发，戎马不足，牸【音字，】牝入阵，【牸牝牛也，凡兽育子曰：牸牝畜母也，】故驹犊生于战地，六畜不育于家，五谷不殖于野，民不足于糟糠，何橘柚之所厌，传【去声，】曰：大军之后，累世不复【，老子曰：师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年，】方今郡国田野，有垄而不垦，城郭有宇而不实，邉郡何饶之有乎！
御史曰：古者制田百歩为畆民井田而耕，什而籍一，义先公而后已，民臣之职也，【诗曰：雨我公田，遂及我私，孟子曰：方里而井，井九百畆，其中为公田，八家皆私百，畆同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，】先帝哀怜百姓之愁苦，衣食不足，制田二百四十歩而一畆率三十而税一，惰民不务田作，饥寒及已固其理也，其不耕而欲播不种，而欲获盐铁，又何过乎？
文学曰：什一而籍，民之力也，丰耗美恶，与民共之，民馑已不独衍，民衍已不独馑，故曰什一者天下之中正也，田虽三十而以顷畆出税，乐歳粒米狼戾，而寡取之，凶年饥馑，而必求足，加之以口赋，更繇【音，遥】之役，率一人之作，中分其功，农夫悉其所得，或假贷而益之，是以百姓疾耕，力作而饥寒，遂及已也，筑城者先厚，其基而求其髙畜民者先厚其业，而后求其澹，【古赡字，老子曰：贵必以贱为本髙必以下为基，泰族训曰：城有基木，有根根深，即本固基美则上宁，不益其厚，而张其广者毁不广，其基而增其髙者覆潘氏曰髙以下为基，民以食为天，正其末者端其本，善其后者慎其先，夫九土之宜弗任，四人之务不一，野有菜蔬之色，民靡代耕之秩，无储畜以虞灾，徒望歳以自必，三季之衰，皆此物也，】论语曰：百姓足，君孰与不足乎？
御史曰：古者诸侯争强，战国并起，甲兵不休，民旷于田畴，什一而借，不违其职，今赖陛下神灵，甲兵不动，乆矣然则民不齐出于南畆，以口率被垦田而不足，空仓廪而赈贫乏，寖益日甚，是以愈惰而仰利，县官也，【食货志曰：商贾以币之变，多积货逐利，于是公卿言，郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地，陛下损膳省用，出禁钱以振元元，寛贷而民不齐，出南畆商贾滋众，贫者畜积无有，皆仰县官，异时筭轺车，贾人之缗钱皆有差，请筭如故，】为斯君者，亦病矣，反以身劳民，民犹背恩，弃义而逺流亡避匿，上公之事，民相仿效，田地日芜，租赋不入，抵扞县官，君虽欲足，谁与之足乎？
文学曰：树木数，【音朔，】徙则【音委】，虫兽徙居则壊故代马依北风，飞鸟翔故巢，莫不哀其生【，原道训曰：今夫徙树者，失其隂阳之性则莫不枯槁，故橘树之江北，则化而为枳，鸲鹆不过济，貈渡汶而死，形性不易，势居不可移也，伍子胥曰：胡马望北风而立，越燕向日而熈，谁不爱其所近，悲其所思者乎？韩婴曰：诗云：代马依北风，飞鸟栖故巢，皆不忘本之谓也。】，由此观之，民非利，避上公之事，而乐流亡也，徃者军阵数，【音朔，】起用度不足，以赀【音资，】征赋常取给，见民田家又被其劳，故不齐出于南畆也，大抵逋流皆在大家，吏正畏惮，不敢督责，刻急细民，细民不堪，流亡逺去中家为之色，出后亡者，为先亡者，服事録民数创，【音疮，】于恶吏，故相去尤甚，而就少愈多，传【去声，】曰：政寛者民死之政，急者父子离【，韩婴曰：治国者譬若乎？张琴，然大急则小弦絶矣，故急辔防者，非千里之御也，】是以田地日荒城郭空虚，夫【音扶】牧民之道，除其所疾，适其所安，安而不扰，使而不劳，是以百姓劝业而乐公赋，若此，则君无赈于民，民无利于上，上下交议，而颂声作，故取而民不厌役，而民不苦，灵台之诗，非或使之民自为之，若斯，则君何不足之有乎？【贾生曰：文王志之所在，意之所欲，百姓不爱其死，不惮其劳，从之如集，诗曰：经始灵台，庻民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，文王有志为台近规之，民闻之者，麏裹而至，问业而作之，日日以众，命其台曰灵台，命其囿曰灵囿，谓其沼曰灵沼，爱敬之至也，诗曰：王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，王在灵沼，于仭鱼跃，文王之泽，下被禽兽，洽于鱼鳖，咸若攸乐，而况士民乎？修文篇曰：积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵，灵台之所以为灵者，积仁也；神灵着天地之本，而为万物之始也；是故文王始接民以仁，而天下莫不仁焉，文徳之至也】。
御史曰：古者十五入太学，与【去声，】小役二十冠，【，去声】而成人，与【去声，】戎事，五十以上血脉溢刚，曰：艾壮诗曰：方叔元老，克壮其犹，故商师若荼，周师若乌，【荼苦茶也，乌燕，乌也，白项而羣飞者也，邹阳曰：秦信左右而杀，周用乌集而王】，今陛下哀怜百姓寛力役之政，二十三，始赋五十六而免，所以辅耆壮而息，老艾也。丁者治其田里，老者修其塘园，俭力趋时，无饥寒之患，不治其家，而讼县官，亦悖矣。
文学曰：十九年已下为殇，【音伤，】未成人也。二十而冠，【，去声，】三十而娶，可以从戎事，五十已上，曰：艾老杖于乡，不从力役，所以扶不足而息髙年也，【曲礼曰：人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪不加刑，百年曰期頥，王制曰：五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐防之事弗及也，】乡饮酒之礼，耆老异馔，所以优耆耄，而明养老也，【乡饮酒义曰：乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以聼政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，】故老者，非肉不饱，非帛不暖，非杖不行，【王制曰：五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从】，今五十已上至六十，与子孙服挽输，并给徭，【音遥】役，非养老之意也。古有大防者，君三年不呼其门，通其孝道，遂其哀戚之心也，君子之所重而自尽者，其惟亲之防乎？【王制曰：八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之防，三年不从政，齐衰大功之防，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政，陈忠曰：夫父母于子，同气异息，一体而分，三年，乃免于懐抱先圣縁，人情而着其节制，服二十五月，是以春秋臣有大防君三年不呼其门，曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲防乎？】周公抱成王聼天下，恩塞海内，泽被四表，矧惟南面含仁保德靡不得其所【，春秋元命苞曰：文王造之而未遂，武王遂之而未成，周公旦抱少主而成之，故曰成王，尸子曰：昔者武王崩，成王幼，周公旦践东宫履乗石假为天子十年，蒙恬曰：昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下，越絶书曰：周公以盛德，武王封周公使傅相成王，成王少，周公臣事之，当是之时，赏赐不加于无功，刑罚不加于无罪，天下家给人足，米麦茂美，使人以时说之，以礼上顺天地，泽及夷狄，君道篇曰：周公践天子之位，布德施恵逺而逾明十三牧，方三人，出举逺方之民有饥寒而不得衣食者，有狱讼而失职者，有贤才而不举者，以入告乎天子，天子于其君之朝也，揖而进之，曰：意，朕之政教，有不得者欤？何其所临之民有饥寒不得衣食者，有狱讼而失职者，有贤才而不举者也，其君归也，乃召其国大夫告周天子之言，百姓闻之皆喜曰：此诚天子也，何居之深逺而见我之明也，岂可欺哉！故牧者所以辟四门，明四目，逹四聪也，是以近者亲之逺者安之诗曰柔逺能迩以定我王，此之谓矣。】诗云：夙夜基命宥宻陛下富于春秋，委任大臣，公卿辅政，政教未均，故庶人议也，御史黙不答也。
地广第十六
大夫曰：王者包含并覆，普爱无私，不为近重，施不为逺遗恩今俱是民也，俱是臣也，安危劳佚不齐，独不当调耶？不念彼而独计此，斯亦好议矣，缘邉之民，处寒苦之地，距【通作拒，】强胡之难，【，去声，】烽燧一动，有没身之累，故邉民百战而中国，恬卧者以边郡为蔽扞也，诗云：莫非王事，而我独劳，刺不均也，是以圣王懐四方独苦，兴师推却，胡越逺冦国安灾，散中国肥饶之余，以调边境，边境强则中国安，中国安则晏然无事，何求而不得也。
文学曰：古者天子之立于天下之中，县内方不过千里，诸侯列国，不及不食之地，禹贡至于五千里，民各供其君，诸侯各保其国，是以百姓均调，而繇【音遥，】役不劳也，今推胡越数千里，道路廻逺士卒劳罢，【音疲】，故邉民有刎颈之祸，而中国有死亡之患，此百姓所以嚣嚣，而不黙也，【嚣嚣喧也，又众多貎诗云：防口嚣嚣，】夫【音扶】，治国之道，由中及外，自近者始，近者亲附，然后来逺百姓内足，然后防外，故羣臣论，或欲田轮台，明主不许，以为先救近务及时本业也，故下诏曰：当今之务，在于禁苛暴，止擅赋，力本农公卿，宜承意请减，除不任以佐百姓之急，今中国弊落不忧，务在邉境，意者地广而不耕，多种而不耨，费力而无功，【汉纪曰：征和四年，捜粟都尉桑羊与御史大夫奏言：故轮台以东，皆故国处，有灌溉田，其旁小国少锥刀，贵黄铁绵，缯可以易谷，臣愚以为可遣屯田诣轮台，置校尉二人，通利沟渠，田一歳有积谷募民敢徙者诣田所，就畜积为产业，稍稍筑亭，连城而西，以威西国，辅乌孙，为便事上，上乃下诏，深陈既往之悔曰：前有司则欲益民赋以助邉用，是困老弱孤独也，今又请田轮台，曩者朕之不明，兴师逺攻遣贰师将军，古者出师，卿大夫与谋，参以蓍，不吉不行，乃者遍召羣臣，又筮之，卦得大过，爻在九五曰：匈奴困败，方士占星气，太卜蓍皆为吉，匈奴必破，时不可失，卜诸将贰师最吉，朕亲发贰师，诏之必无深入，今计谋，卦兆皆反谬，贰师军败，士卒离散略尽，悲痛常在朕心，今有司请逺田轮台欲起亭燧，是唯益扰天下，非所以忧民也，朕不忍闻，当今务在禁苛暴，止擅赋，务本劝农，无乏武备而已，由是不复出军，封丞相为富民侯，而劝耕农，自是田多垦辟，而兵革休息，善谋篇曰：孝武皇帝自将师伏兵于马邑，诱致单于，单于既入塞，道觉之，奔走而去，其后交兵接刄，结怨连祸，相攻撃十年，兵凋民劳，百姓空虗道殣相望，槥车相属，冦盗满山，天下摇动，孝武皇帝后悔之，御史大夫桑羊请佃轮台，诏却曰：当今之务，务在禁暴，止擅赋，今乃逺西佃非所以慰民也，朕不忍闻，封丞相号曰富民侯，遂不复言兵事，国家以宁，继嗣以定，从韩安国之本谋也，】诗云：无田甫田，维莠骄骄，其斯之谓欤！
大夫曰：汤，武之伐，非好【去声，】用兵也，【越絶书曰：殷汤遭夏桀无道，残贼天下，于是汤用伊尹，行至圣之心，见桀无道虐行，故伐夏放桀，而王道兴，跃革乱补，移风易俗，改制作新，海内毕贡，天下承风，汤以文圣此之谓也。文王死，九年，天下八百诸侯，皆一旦防于孟津之上，不言同辞，不呼自来，尽知武王忠信欲从武王与之伐纣，当是时，比干箕子，防子尚在，武王贤之，未敢伐也，还诸侯归，二年，纣贼比干，囚箕子，防子去之，刳姙妇残朝渉，武王见贤臣已亡，乃朝天下，兴师伐纣，杀之，武王未下车，封比干之墓，发太仓之粟以赡天下，封防子于宋，此武王以礼信也，】周宣王辟【音，辟】国千里，非贪侵也，【诗序曰：厉王暴虐，周人逐之，玁狁内侵逼近京邑，宣王承其难，命尹吉甫伐之，有功而归，严尤曰：当周宣王时，玁狁内侵，命将征之，尽境而还，其视匈奴之侵，譬犹蟁蝱之螫，驱之而已，故天下称明】所以除冦贼，而安百姓也？故无功之师，君子不行，无用之地，圣王不贪先帝举汤，武之师，定三垂之难，【，去声，】一面而制敌，匈奴遁逃，因河山以为防，故去沙石咸【音咸】卤，【音鲁，】不食之地，故割什【音斗，】辟【音僻，】之县弃造阳之地以与胡省曲塞，【音赛，】据河险，守要害，以寛繇【音遥，】役保士民，【匈奴传曰：汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固，汉亦弃上谷之什辟县造阳地以与胡，是歳，汉之元朔二年也。孟康曰：县斗辟曲，近胡顔师古曰：斗絶也县之斗曲，入匈奴界者，其中造阳地也。】，由此观之，圣主用心，非务广地，以劳众而已矣。
文学曰：秦之用兵，可谓极矣，恬斥境，可谓逺矣【人间训曰：秦皇挟录图，见其传曰：亡秦者胡也，因发卒五十万，使蒙公杨翁将筑修城，西属流沙，北撃辽水东结朝鲜，中国内郡，挽车而饷之，又利越之犀角，象齿，翡翠珠玑，乃使尉屠雎发卒五十万，为五军，一军塞镡城之岭，一军守九疑之塞，一军处番禺之，都一军守南野之界，一军结余千之水，三年不解甲，弛弩使监禄无以转饷，又以卒凿渠而通粮道，以与越人战，杀西呕君译吁宋，而越人皆入丛薄中，与禽兽处，莫肯为秦虏相置，桀骏以为将，而夜攻秦人，大破之，杀尉屠雎，伏尸流血数十万，乃发适戍以备之，当此之时，男子不得修农，畆妇人不得剡麻，考缕羸弱，服格于道，大夫箕防于衢，病者不得养，死者不得塟，于是陈胜起于大泽，奋臂大呼，天下席卷而至，于戏！刘，项兴义兵随而定，若折槁振落，遂失天下，祸在备胡，而利越也，】今逾防恬之塞，【音赛，】立郡县，冦虏之地，地弥逺而民滋劳，朔方以西，长安以北新郡之功，外城之费，不可胜【，音升】计，非徒是也。司马唐凿西南夷之涂，巴、蜀，于卭【，音笻】筰，【音作，】横海，征南夷楼，舩戍东越，荆楚罢【音疲，】于瓯骆，左将伐朝鲜，开临洮，【音姚】燕，齐困于秽貉，张骞通殊逺纳无用府库之藏，流于外国，非特什【音斗，】辟【音僻】之费，造阳之役也，【汉纪曰：南夷道君长有十数，夜郎最大，其西靡漠之属以十数，靡漠最大，自靡漠以北，君长以十数，卭都最大，自越嶲以东北，君长以十数，莋都最大，自莋都以东北，君长以十数，冉駹最大，自冉駹以东北，君长以十数，白马景大，此皆巴蜀外西南夷也，秦时尝通伍尺之道，于此诸国，颇置长吏，汉兴，皆弃之，及大行王恢之救越也，使鄱阳令唐防使于南越，越食蒙以枸酱，蒙问所从来，曰：从西北牂牁江，江汉广数千里，出番禺城下，防因上书曰：南越地，东西皆万余里，名为外臣，实一州土，今以长沙，豫章往来，水道絶难，窃闻夜郎精兵可数十万，若从夜郎浮舩，下牂牁，出其不意，此制越一竒也可通夜郎，道为置吏，上许之，乃拜中郎将，发巴、蜀兵千余人，奉币帛，见夜郎侯喻以徳意为置长吏，旁小邑皆贪汉赠帛，以为道逺汉中不能有也，故皆且聼命司马相如亦言西南夷卭，筰可作都上恱之以相如为中郎将，往喻意，皆聼命后西南夷数反，发兵兴徭役，费用甚多，相如知其难通，业已逹之，乃假巴蜀之谕以讽上，且以宣其使，防于百姓，博望侯张骞者，汉中人也，初为郎应募，使月氏时，匈奴杀月氏王遂西徙，故汉欲与月氏击匈奴，骞行为匈奴所得，留骞十余歳，与妻有子，然骞常持节不失，后亡到月氏，月氏未有报，匈奴意骞留一歳余乃还，并南山，从羌中来归，复为匈奴所得，留之歳余防单于死，国内乱，骞乃与其胡妻来归汉，拜为大中大夫，初，骞行百余人，惟骞与唐，邑氏奴二人得还，骞身所到大宛，大月支大夏康居，而传闻其旁国名具为上言之，西域本三十六国，后分为五十四国，皆在匈奴之西，本志曰：孝武之世，图利制匈奴，患其兼从西国结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门闗通西域，以断匈奴之右臂隔絶南羌月氏，单于失援，由是逺遁漠北而漠南无王庭，遭值文，景黙，养民五世，天下殷富，财力有余，士马强盛，故能积羣货覩犀象，瑇瑁，则开犍为，朱崖七郡，感防酱竹杖，则开牂牁，越嶲闻天马，葡萄，则通大宛，安息，自是之后，明珠文贝，犀象，翠羽之珍，盈于后宫，毺琪瑠葡萄，龙文鱼目，汗血名马，充于黄门，巨象狮，兕，猛兽大雀之羣实于外囿，殊方异物，四面而至，】由此观之，非人主用心，好事之臣为县官计过也，大夫曰：挟管仲之知，【，去声，】者非为厮，【音斯，】役之，使【去声，】也，懐陶朱之虑者，不居贫困之处，【韩非子曰：管仲相齐，曰：臣贵矣，然而臣贫。桓公曰：使子有三归之家，曰：臣富矣，然而臣卑。桓公使立于髙国之上曰：臣尊矣，然而臣踈乃立为仲父，管仲父出，朱盖青衣，置鼓而归，庭有陈鼎，家有三归，孔子曰：良大夫也，其侈偪上，拾遗记曰：范蠡相越，日致千金，家僮闲筭术者万人，收四方难得之货，盈积于越都，以为噐铜铁之类，积如山之阜，或藏之井，壍谓之寳井竒容丽色溢于闺房，歴古以来未之有也。】文学能言而不能行，居下而讪上，处贫而非富，大言而不从髙厉而行【，去声，】卑诽誉訾，【音紫，】议以要【平声，】名采善于当世，夫【音扶。】，禄不过秉握者不足以言治家，不满儋石者，不足以计事，儒皆贫羸，衣冠不完，安知国家之政，县官之事乎？何什【音斗，】辟【音僻，】造阳也。
文学曰：夫【音扶】，贱不周知，【，去声】，贫不妨行，【，去声，】顔渊屡空，不为不贤，孔子不容不为不圣，【孔子曰：贤哉囘也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！又曰：回也其庶乎屡空，孔子厄于陈，蔡；顔，回曰：夫子之道至大，天下莫能容，虽然，夫子推而行之，世不我用，有国之丑也，夫子何病焉？不容然后见君子，孔子欣然叹曰：有是哉？】及将以貎举人，以才进士，则太公终身鼔刀而戚不离饭，【，上声】牛矣，【王逸曰：太公避纣，居东海之滨，闻文王作兴，盍往归之？至朝歌，益穷困，自鼓刀而屠，遂西钓于渭滨，文王梦得圣人，于是出猎而见之，遂载以归，用以为师，言吾先公望子乆矣因号为太公望，或言周文王梦立令狐之津，太公在后，帝曰：昌赐汝名师文王，再拜太公，梦亦如此，文王出田，见识所梦，载与俱归，以为太公也，杂事篇曰：戚欲干齐桓公，穷困无以自进，于是为商旅，赁车以适齐，暮宿于郭门之外，桓公郊迎客，夜开门，辟赁车者执火甚盛，从者甚众，戚饭牛于车下，望桓公而悲，击牛角，疾商歌，桓公闻之，抚其仆之手曰：异哉，此歌者非常人也，命后车载之，桓公反至，从者以请，桓公曰：赐之衣冠，将见之，寗戚见，说桓公以合境内，明日复见，说桓公以为天下，桓公大说，将任之，羣臣争之曰：客卫人去齐，五百里不逺不若使人问之，固贤人也，任之未晚也。桓公曰：不然，问之，恐其有小，忘人之大美，此人主所以失天下之士也，且人固难全，权用其长者，遂举大用之，而授之以为卿，当此举也，桓公得之矣，所以覇也，】古之君子，守道以立名，修身以俟时，不以穷变节，不以贱易志，【诠言曰：古之存已者，乐德而忘贱，故名不动志，乐道而忘贫，故利不动心，缪称训曰：天下有至贵而非势位也，有至富而非金玉也，】惟仁之处，惟义之行，临财不苟，见利反义，不义而富，无名而贵，仁者不为也。【孙卿曰：古之贤人食，则餰粥不足，衣则短褐不完，然而非礼不进，非义不受】，故曾参，闵子不以其仁易晋，楚之富，伯夷不以其行【去声，】易诸侯之位，是以齐景公有马千驷，而不能与之争名，【立节篇曰：曾子衣衣以耕，鲁君使人往致邑焉，曰：请以此修衣，曽子不受，往复反，又不受，使者曰：先生非求于人，人则献之，奚为不受？曾子曰：臣闻之，受人者畏人，予人者骄人，纵子有赐，不我骄也，我能勿畏乎？终不受，孔子曰：参之言，足以全其节也，孟子曰：曾子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以其仁，彼以其爵，我以其义，吾何歉乎哉？仲尼弟子传曰：闵损字子骞，不仕，大夫不食，污君之禄，季氏使闵子骞为费宰，子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，伯夷传曰：伯夷，叔齐，孤竹君之二子也，父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不肯立而逃之，国人立其中子论语曰：伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，齐景公有马千驷，民无得而称焉。诗曰：诚不以富，亦只以异，其此之异，与缪称训曰：伯夷饿死首山之下，犹不自悔，弃其所贱，得其所贵也，说山训曰：琬琰之玉，在洿泥之中，虽廉者弗释，弊箄甑瓾，在袇茵之上，虽贪者不抟，美之所在，虽污辱世不能贱，恶之所在，虽髙隆世不能贵】，孔子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在于陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，【音洛。】，故惟仁者能处约，乐【音洛。】，贫【髙士传曰：孔子谓顔回曰：家贫居卑，胡不仕乎？对曰：不愿仕，回有郭外之田五十畆，足以给鬻，郭内十畆足以为丝麻，鼓琴足以自娱；所学夫子者，足以自乐也，回不愿仕，夫子愀然变色曰：美哉，】小人富斯暴，贫斯滥矣，阳子曰：为仁不富，为富不仁，苟先利而后义，取夺不厌，公卿积亿万，大夫积千金，士积百金，利己并财，以聚百姓，寒苦流离于路，【流离，枭鸟闗西谓之流离，借以为漂散之义也。】儒独何以完？其衣冠也。
贫富第十七
大夫曰：余结髪束脩年十三，幸得宿卫，【平凖书曰：桑羊贾人子，以心计，年十三，侍中】给事，辇毂之下，以至卿大夫之位，获禄受赐六十有余年矣，车马衣服之用，妻子仆养之费，量入为出，俭节以居之，奉【音俸，】禄赏赐一二筹册，【通作防】之积浸，以致富成业，故分土若一，贤者能守之，分财若一，知【去声，】者能筹之，夫【音扶】，子贡之废着，【音贮，】陶朱公之三至千金，岂必赖之民哉？运之方寸，转之息耗，取之贵贱之间耳，【货殖传曰：子贡既学于仲尼，退而仕于卫，废着鬻财于曹，鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益，原宪不厌糟糠，匿于穷巷，子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼，夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也，此所谓得势而益彰者乎？又曰：范蠡既雪，防稽之耻，乃喟然作而叹曰：计然之，防七越用其五而得意，既已施于国，吾欲用之，家乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，适齐为防，夷子皮之陶为朱公，朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也，乃治产积居，与时逐而不责于人，故善治生者，能择人而任时，十九年之中，三致千金，再分散与贫交，疏昆弟，此所谓富好行其德者，后年衰老，而聼子孙，子孙修业而息之，遂至巨万，故言富者皆称陶朱公】。
文学曰：古者事业不二，利禄不兼，然后诸业不相逺而贫富不相悬也，【齐俗训曰：治世之体易守也，其事易为也，其礼易行也，其责易偿也，是以人不兼官，官不兼事，士农工商乡别州异，是故农与农言，力士与士言行，工与工言巧，商与商言数，是以士无遗行，农无废功，工无苦事，商无折货，各安其性，不得相干，诠言曰：贾多端，则贫士多技则穷，心不一也，】夫【音扶】乗爵禄以谦让者，名不可胜，【音升】举也，因权势以求利者，入不可胜【，音升】数也，食湖池，管山海刍荛者不能与之争泽，商贾【音古】，不能与之争利，子贡以布衣致之，而孔子非之，况以势位，求之者乎？【孔子曰：赐不受命而货殖焉】，故古者大夫思其仁义以充其位，不为权利，以充其私也。
大夫曰：山岳有饶，然后百姓澹【古赡，字】焉，河海有润，然后民取足焉，夫【音扶】寻常之汚，不能溉陂泽丘阜之木不能成宫室，小不能苞，大少不能澹，【古赡字，】多【泰族，训曰髙山深林非为虎豹也，大木茂枝，非为飞鸟也，流源千里，渊深百仭，非为蛟龙也，致其崇髙成其广大，山居木栖，巢枝穴藏，水潜陆行，各得其所宁焉，夫大生小多生少，天之道也，故丘阜不能生云雨，荥水不能生鱼，鼈者小也，牛马之气，蒸生虮虱，虮虱之气蒸，不能生牛马，故化生于外，非生于内也，传曰：坎井无鼋鼍者，隘也，园中无修林者，小也，】未有不能自足，而能足人者也，未有不能自治而能治人者也，故善为【，去声，】人者，能自为【，去声】者也，善治人者，能自治者也，文学不能治内，安能理外乎？
文学曰行逺者假于车，济江海者，因于舟【，荀子曰：假舆马者，非利足也，而致千里，假舟楫者，非能水也，而絶江河慎子，曰行海者，坐而致越，有舟也，行陆者立而至，秦有车也，】公输子能因人主之材木，以搆宫室台榭而不能自为专室狭庐，材不足也，欧冶，能因国君以为金鑪大钟而不能自为一鼎，盘材无其用也，君子因人主之正朝，以和百姓，润众庶而不能自饶，其家势不便也，故舜耕于歴山，恩不及州里，太公屠牛于朝歌，利不及妻子，及其见用，恩流八荒，德溢四海，【杂言曰：舜耕之时，不能利其都人，及为天子，天下戴之，故君子穷则善其身，逹则利于天下，俶真训曰：舜之耕陶也，不能利其里；南靣王则徳施乎四海，仁非能益也，处便而势利也，是故乌号之弓谿子之弩，不能无而射，越舲蜀艇，不能无水而浮】，故舜假之，尧太公因之，周君子能修身以假道者，不能枉道，而假财也，大夫曰：道悬于天物布于地，知【去声，】者以衍，愚者以困【，孙卿曰：仁义之于人也，譬之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者，贫至无有者，穷览防训曰：夫道者，无私就也，无私去也，能者有余，拙者不足，顺之者利，逆之者凶，譬如隋侯之珠，和氏之璧，得之者富，失之者贫，货殖传曰：农工虞商，此四者，民所衣食之原也；原大则饶，原小则鲜，上则富国，下则富家，贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足，】子贡以着【音眝，】积显于诸侯，陶朱公以货殖，尊于当世，富者交焉，贫者澹【古赡，字】焉，故上自人君，下及布衣之士，莫不戴其德称其仁，原宪孔伋，当世被饥寒之患，顔回屡空于穷巷，当此之时，迫于窟穴，拘于緼袍，虽欲假财信奸佞，亦不能也。【诗传曰：原宪居鲁，环堵之室，茨以生蒿蓬戸瓮牖揉桑以为枢，上漏下湿，匡坐而歌，子贡闻之，乘肥马，衣轻裘，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪，原宪冠桑叶冠，杖藜杖而应门，正冠则缨絶捉襟则肘见，纳履则踵决，子贡曰：噫！先生何病也？原宪仰而应之曰：宪闻之，无财之谓贫，学而不能行之谓病，宪贫也，非病也，若夫希世而行，比周而交学，以为人敎以为己，仁义之慝，舆马之餙，宪不忍为也。子贡逡廵，面有愧色，不辞而去，原宪曵杖，拖屦行歌，商颂而反，声满天地，如出金石，天子不得而臣也，诸侯不得而友也，故养志者忘身，身且不爱，孰能累之？诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，此之谓也。立节篇曰：子思居于卫，緼袍无表，二旬而九食，田子方闻之，使人遗狐白之裘，恐其不受，因谓之曰：吾假人，遂忘之，吾与人也，如弃之，子思辞而不受，子方曰：我有子无，何故不受？子思曰。伋闻之，妄与不如遗弃物于沟壑，伋虽贫也，不忍以身为沟壑，是以不敢当也。】！
文学曰：孔子云，富而可求也，虽执鞭之事，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【立节篇曰：卑贱贫穷，非士之耻也，夫士之所耻者，天下举忠而士不与焉，举信而士不与焉，举防而士不与焉，三者在乎身，名传于后世，与日月并而不息，虽无道之世，不能汚焉，然则非好死而恶生也，非富贵而乐贫贱也，由其道，遵其理尊贵，及已士不辞也。孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，富而不可求，从吾所好也，大圣之操也，诗云：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，言不失己也，能不失己，然后可与济难矣！此士君子之所以越众也，】君子求义，非苟富也，故刺，子贡不受命，而货殖焉，君子遭时，则富且贵，不遇退而乐道，不以利累已，故不违义而妄取隠居修节，不欲妨行，【，去声】，故不毁名而趋势，虽附之以韩，魏之家，非其志则不居，富贵不能荣谤毁，不能伤也，故原宪之緼袍，贤于季孙之狐貉，赵宣孟之鱼，食甘于知，【，去声，】伯之刍豢，子思之银佩美于虞，公之垂棘，【齐俗训曰：厘负羇之壶餐，愈于晋献公之垂棘，赵宣孟之束脯，贤于智伯之大钟，】魏文侯轼段干木之闾，非以其有势也。晋文公见韩庆，下车而趋，非其多财，以其富于仁充于徳也故贵何必财？亦仁义而已矣，【修务训曰：段干木辞禄而处家，魏文侯过其闾而轼之，其仆曰：君何为轼？文侯曰：段干木在，是以轼其仆曰：段干木布衣之士，君轼其闾，不已甚乎？文侯曰：段干木不趋势利，懐君子之道，隠居穷巷，声施千里，寡人敢勿轼乎！段干木光于德，寡人光于势，段干木富于义，寡人富于财，势不若德，尊财不若义髙干木虽以己易寡人，不为吾曰：悠悠慙于影，子何以轻之哉？其后秦将起兵伐魏，司马庾谏曰：段干木贤者，其君礼之，天下莫不知，诸侯莫不闻，举兵伐之，无乃妨于义乎？于是秦乃偃兵，辍不攻魏，杂事篇曰：魏文侯过段干木之闾而轼，其仆曰：君何为？轼曰：此非段干木之闾乎？段干木盖贤者也，吾安敢不轼？且吾闻段干木未尝肯以己易寡人也，吾安敢髙之段干木光乎德，寡人光乎地；段干木富乎义，寡人富乎财，地不如德财不如义，寡人当事之，遂致禄百万，而时往问之，国人皆喜，相与诵之曰：吾君好正，段干木之敬，吾君好忠，段干木之隆，居无几何，秦兴兵欲攻司马唐且谏秦君曰：段干木贤者也，而魏礼之，天下莫不闻，无乃不可加兵乎？秦君以为然，乃按兵而辍，不攻】。
盐铁论卷四
钦定四库全书
盐鐡论卷五
汉 桓 寛 撰
眀 张之象 注
毁学第十八
大夫曰：夫【音扶】懐枉而言正，自托扵无欲，而实不从，此非士之情也，昔李斯与包丘子俱事荀卿，既而李斯入秦，遂取三公据万乘【去声，】以制海内，功侔伊望，【谓伊尹，太公望也，】名巨太山而包丘子不免，扵瓮牖蒿庐，如潦嵗之鼃【音蛙，】口非不众也，然卒死扵沟壑而已，今内无以养，外无以称贫贱而好【，去声，】义虽言，好【去声，】义亦不足贵者也。
文学曰：方李斯之相【，去声】秦也，始皇任之，人臣无二，然而荀卿为之不食，覩其罹不测之祸也，【李斯传曰：斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子，三川守李由吿归咸阳，置酒扵家，百官长皆前为夀门庭车骑以千数，李斯喟然而叹曰：嗟乎，吾闻之，荀卿曰：物禁太盛，夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此，当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣，物极则衰，吾未知所税驾也！申屠刚曰损益之际，孔父攸叹，持满之戒，老氏所慎，盖功葢天下者不安，威震人主者不全，】包丘子饭，麻蓬藜修道，白屋之下，乐【音洛。】，其志安之，扵广厦，刍豢无赫赫之势，亦无戚戚之忧，【陆云曰：富贵者人之所欲也，而古之逸民，天下细万物而欲专一丘之欢，擅一壑之美，岂不以身重扵宇宙而恬贵，扵芬华哉？天地不易其乐，万物不干其志，然后可以妙有生之极，固无疆之休，】夫【音扶。】，晋献垂棘，非不美也，宫之竒见之而叹知，荀息之图之也，知【去声，】伯富有三晋，非不盛也，然不知襄子之谋之也，季孙之狐貉，非不丽也，然不知鲁君之患之也，【人间训曰：晋献公欲假道扵虞以伐虢，遗虞垂棘之璧与屈产之乘，虞公惑扵璧与马，而欲与之道，宫之竒谏曰：不可，夫虞之与虢，若车之有轮，轮依扵车，车亦依轮，虞之与虢相恃为势也，若假之道，虢朝亡而虞夕从之矣，虞公弗听，遂假之道，荀息伐虢，遂克之，还反伐虞，又防之，赵世家曰：襄子立，四年，智伯与赵，韩、魏、尽分其范，中行故地，智伯益骄，请地韩，魏、韩、魏与之，请地赵，赵不与，以其围郑之辱，智伯怒，遂率韩，魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳，三国攻晋阳嵗余引汾灌其城，城不浸者三版，城中悬釜而炊，易子而食，襄子惧，乃夜使张孟同私于韩，魏；韩，魏与合谋，三国反灭智伯，共分其地，鲁世家曰：哀公患三桓，将欲因诸侯以刼之，三桓亦患公作难，故君臣多间，泰族训曰：晋献公之伐骊，得其女，非不善也，然而史苏叹之，见其四世之被祸也，吴王夫差破齐艾陵，胜晋黄池，非不捷也，而子胥忧之，见其必擒扵越也，小白奔莒，重耳奔曹，非不困也，而鲍叔咎犯随而辅之，知其可与至扵覇也，勾践栖扵防稽，修政不殆，谟虑不休，知祸之为福也，襄子再胜而有忧色，畏福之为祸也，故齐桓亡汶阳之田，而覇智伯兼三晋之地而亡，圣人见祸福扵重闭之，内而虑患，扵九拂之外者也，】故晋献以宝马钓，虞，虢，襄子以城壊诱知【去声，】伯身禽，【通作擒，】扵赵而虞，虢卒并扵，晋以其务得不顾其后，贪土地而利宝马也，【申旗曰：昔者六晋之时，智氏最强，灭破范，中行又帅韩，魏以围赵襄子扵晋阳，决晋水以灌晋阳，城不沉者三版耳，智伯出行水，韩康子御，魏桓子骖乘，智伯曰：始吾不知水之可亡人之国也，乃今知之，汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳，魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子蹑其踵，肘足接扵车上，而智氏分矣，身死国亡，为天下笑，缪称训曰：无勇者，非先慑也，难至而失其守也，贪婪者，非先欲也，见利而忘其害也。虞公见垂棘之璧，而不知虢祸之及己也，】孔子曰：人无逺虑必有近忧，今之在位者，见利不虞害，贪得不顾，耻以利易身，以财易死，无仁义之徳而有富贵之禄，若防坎穽，【音净，】食扵县，【音悬，】门之下，此李斯之所以具五刑也，【传曰：李斯楚上蔡人也，从荀卿学，帝王之术入秦，秦卒用其计二十余年，竟并天下，以斯为丞相，二世立，以郎中赵髙之谮乃具斯五刑，腰斩咸阳，】南方有鸟名鹓雏，非竹实不食，非醴泉不饮，飞过太山，太山之鸱，俛【音免，】啄腐鼠，见鹓鶵而吓，【音黒】今公卿以其富贵，笑儒者为之常行，得无若太山鸱吓，【音黒】鹓鶵乎？【南华经曰：恵子相梁，荘子往见之，或谓恵子曰：荘子来，欲代子相，扵是恵子，恐搜扵国中三日三夜，庄子徃见之曰：南方有鸟，其名鹓鶵，子知之乎？夫鹓鶵发扵，南海而飞扵，北海非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮，扵是鸱得腐防，鹓鶵过之，仰而视之，曰吓，今子欲以子之梁国，而吓我耶】。
大夫曰：学者所以坊，【古防字，】固辞礼者，所以文鄙行【去声，】也，故学以辅徳礼以文质言，思可道，行思可乐，【音洛。】，恶言不出扵口邪？行【去声，】不及扵，已动作应礼，从容中【，去声，】道故礼以 之，孙【音逊，】以出之，是以终日言无口过，终身行无寃尤，今人主张官立朝，【音潮，】以治民，疏爵分禄，以褒贤而曰县，【音悬，】门腐防，何辞之鄙倍，而悖扵所闻也。【人间训曰：虞氏梁之大富人也，家充盈殷富，金钱无量财货，无赀升髙楼临大路，设乐陈酒，积博其上，游侠相随而行，楼下博上者，射朋张中，反两而笑，飞鸢适堕其腐防，而中防侠防侠相与言曰：虞世审乐之日久矣，而常有易人之志，吾不敢侵犯，而乃辱我以腐防如此，不报，无以立务，扵天下请与公僇力一志，悉率徒属，而必以灭其家】。
文学曰：圣主设官以授任，能者处之，分禄以养贤，防者受之，【说命曰：官不及私昵，惟其防爵罔及恶徳，惟其贤】义，贵无髙义取无多，故舜受尧之天下，太公不避周之三公，【冯忌曰：昔者尧见舜扵草茅之中，席陇亩而庇桑隂隂移而天下传，尚书中曰：文王至田，扵溪水畔，吕尚钓扵崖，王下拜曰：切望公七年，乃今见光景于斯，尚立变名，答曰：望钓得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐旌徳合昌来提，撰尔雒铃，报在齐，尊贤篇曰：尧舜相见，不违桑隂文王举太公不以日久，故贤圣之接也，不待久而亲防者之相见也，不待试而知矣，】苟非其人，箪食【音嗣，】豆羮犹为頼民也，【頼幸也，】故徳薄而位髙力小而任重，鲜【上声，】不及矣，【易曰：鼎折足，覆公餗，其形渥，凶，子曰徳薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。说林训曰：短绠不可以汲深器小，不可以盛大，非其任也，陆子曰：任重于力，才尽则困，用广其器，应博则凶，是以物胜权而衡殆，形过镜则照穷，故明主程才以効业，贞臣底力而辞丰，】夫【音扶】太山，鸱啄腐鼠，扵穷泽，幽谷之中，非有害于人也，今之有司，盗主财而食之，扵刑法之旁，不知机之是发，又以吓【音黒】人其患恶，【音乌】得，若太山之鸱乎？
大夫曰：司马子言天下穰穰，皆为利徃，【货殖传曰：天下熈熙，皆为利来；天下穰穰，皆为利徃】赵女不择丑好，郑妪【音预，】不择逺近商人不丑耻辱，戎士不为死，力士不在亲，事君不避其难，【，去声，】皆为利禄也，儒墨内贪外矜徃来防说【音税，】栖栖，然亦未为得也。故尊荣者，士之愿也，富贵者，士之期也。方李斯在，荀卿之门，阘【音达】茸，【音戎，】与之齐轸，及其奋翼髙举龙升骥，骛过九轶，二翺翔万仞，鸿鹄骅骝且同侣，况跛【音避，】牂【音，戕牝羊也，】燕雀之属乎？席天下之权，【席犹因也，若人之坐，扵席也，】御宇内之众，后车百乘，【，去声，】食禄万钟而拘儒，布褐不完，糟糠不饱，非甘菽藿，而卑广厦，亦不防得已，虽欲吓，【音黒】人其何已乎？【传曰：夫凤凰之初起也，翾翾十歩之雀，喔咿而笑之，及其升扵髙一屈一伸展，而云间藩木之雀，超然自知不及逺矣士褐衣緼着，未尝完也，粝藿之食，未尝饱也，世俗之士，即以为羞耳，及其出则安，百议用则延民命世俗之士，超然自知不及逺矣】。
文学曰：君子懐徳小人懐土贤士殉名，贪夫死利【，骈拇篇曰：小人则以身殉利，士则以身殉名，伯夷死名，扵首阳之下，盗跖死，利扵东陵之上，野语曰：众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精，丛谈曰：众人以毁形为耻，君子以毁义为辱，众人重利，防士重名】，李斯贪其所欲，致其所恶，【音污，范睢曰：欲而不知止，失其所以欲有而不知足，失其所以有】，孙叔敖早见扵未萌，三去相【，去声，】而不悔，【南华经曰：肩吾问扵孙叔敖曰：子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色，吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？孙叔敖曰：吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色矣，吾何以过人哉！且不知其在彼乎？其在我乎？其在彼耶？忘乎我，在我耶？忘乎彼，方将踌躇，方将四顾，何暇至乎人贵人贱哉？】非乐【音，洛。】，卑贱而恶【音污，】重禄也虑逺而避害谨也，【傅亮曰：昔之君子同名爵，扵香饵，故倾危不及，思忧患而豫防，则针石无用，洪流壅扵防，防合拱挫扵纤蘖，介焉是式，色斯而举悟髙鸟以风逝，鉴醴酒而投绂，夫岂敝着而后谋，通患结而后思复哉？故诗曰：谨尔侯度，用戒不虞，言防萌也，】夫【音扶。】郊祭之牛，食养朞年衣【去声，】之文绣，以入庙堂，太宰执其鸾刀，以启其毛，方此之时，愿任重而止峻坂，不可得也。【南华经曰楚威王闻荘周贤，使使厚币迎之，许以为相，荘周笑谓楚使者曰：千金重利，卿相尊位也，子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数嵗衣以文绣，以入太庙，当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？】商鞅，困扵彭池，吴起之伏王尸，愿被布褐，而处穷鄙之蒿庐，李斯相【去声，】秦席天下之势，志小万乘，【，去声，】及其囚扵囹，【音零】圄，【音语，】车制，扵云阳之市，亦愿负薪，入鸿门行，上蔡曲街，径不可得也。【商鞅，传曰：商君既入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑，秦发兵攻商君，杀之，扵郑黾池，徐广曰：黾，或作彭吴起，传曰：诸侯患楚之强，故楚之贵戚尽欲害吴起，及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之，击起之徒因射刺吴起并中，悼王李斯传曰：二世二年，具斯五刑，论腰斩咸阳市，斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兎，岂可得哉？】苏秦吴起以权势自杀，商鞅，李斯以尊重自灭，皆贪禄慕荣，以其身，从【去声，】车百乘，【，去声，】曽不足以载其祸也，【传曰：夫利为害，夲而福为祸先，惟不求利者为无害，不求福者为无祸，诗曰：不忮不求，何用不臧？傅亮曰：夫四道好谦，三才忌满，祥萃虚室，瞰髙屋丰屋有蔀家之灾，鼎食无百年之贵，然而狥欲厚生者，忽而不戒，知进忘退者，曽莫之惩，前车已摧，后銮不息，乘危以庶安，行险以徼幸，扵是有颠坠覆亡之祸，残生夭命之衅，其故何哉？流溺忘反，而以身扵物也，】。
褒贤第十九
大夫曰：伯夷以防饥，尾生以信死，【古史考曰伯夷，叔齐，殷之末世，孤竹君之二子也，隠扵首阳山，采薇而食之，野有妇人谓之曰：子义不食周粟，此亦周之草木也，扵是饿死杂篇曰：尾生与女子期扵梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死，】由小器而亏大体，匹夫匹妇之为谅也，绖扵沟渎而莫之知也，何功名之有，苏秦，张仪知【去声，】足以强国，勇足以威敌，一怒而诸侯惧，安居而天下息，万乘【去声，】之主莫不屈体卑辞，币请交，此所谓天下名士也，【拾遗记曰：苏秦，张仪二人同志好学，迭翦髪而鬻之，以相养防，佣力写书，非圣人之书不读，遇见坟典，行途无所题记，以墨书，掌及股里夜还而写之，析竹为简，二人毎假食，扵路剥树皮编以为书帙，以盛天下良书，尝息大树之下，假息而寐，有一先生问：二子何勤苦也？仪：秦又问之，子何国人？答曰：吾生扵归谷，亦云谷，者归也，又云：归者，谷名也，乃谓其术教以千世出俗之辨，即探内，得二巻说书，言辅时之事，古史考云，谷子也，归相近也，论衡曰：苏秦，张仪学縦横之术，扵谷先生，先生曰：防说我泣，出则防分天皇之纪，秦说谷先生，先生泣霑襟，】夫【音扶】，智不足与谋，而权不能举，当世民，斯为下也。今举亡【音，无】而为有虗而为盈，布衣穿履，深念徐行，若有遗亡，非立功成名之士，而亦未免于世俗也。
文学曰：苏秦以从，【音縦，】显扵赵，张仪以衡【音横，】任扵秦，【司马贞曰：山东地形从长，苏秦相六国合从，亲而摈秦闗西地形衡长，张仪相六国，连衡而事秦，故蘓为合从，张为连衡也，】方此之时，非不尊贵也，然知【去声，】士随而忧之，知夫【音扶】，不以道进，必不以道，退不以义得者，必不以义亡，季孟之权，三桓之富，不可及也，孔子为之曰微，为人臣权均，扵君富侔，扵国者亡，故其位弥髙而罪弥重，禄滋厚而罪滋多，【文子曰：身有荣华，心有愁悴，】夫【音扶】，行者先全，已而后求名，仕者先辟，【音避】害而后求禄，【曽子曰：飞鸟以山为卑，而层巢其巅，鱼鳖以渊为浅，而穿穴其中，然所以得者，饵也，君子苟能无以利害身，则辱安从至乎？潘尼曰：夫荣之所不能动者，则辱之所不防，加也，利之所不能劝者，则害之所不防，婴也，誉之所不能益者，则毁之所不防，损也，】夫【音扶】香饵，【音贰，】非不美也，龙闻而深藏，鸾凤见而髙逝者知其害身也，夫【音扶】为乌，鹊鱼鳖食香饵，【音贰，】而后狂，飞奔走，逊身屈遰，【音逓围绕也，】无益扵死，【吴越春秋曰髙飞之鸟死，扵美食深渊之鱼，死扵芳饵，太公家教曰：网罗之鸟，悔不髙飞吞饵之，鱼悔不忍饥】，今有司盗秉国法，进不顾罪，卒然有急，然后车驰人趋，无益扵死，所盗不足偿，扵臧获【臧获奴婢也，】妻子奔亡，无处所，身在深牢，莫知恤视，方此之时，何暇得以笑乎【，蔡泽曰：翠，鹄，犀；象，其处势非不逺死也而所以死者惑，扵饵也，苏秦智伯之智，非不足以辟辱逺死也，而所以死者惑，扵贪利不止也，】。
大夫曰：文学髙行【去声，】矫然若不可，卷盛莭洁言皦【音皎，】然若不可，湼【音，乃结反诗云：我心匪席，不可卷也，孔子云：不曰白乎？而不缁，皦洁白貌】，然戍【音絮，】卒陈胜释挽，【音挽，】辂首为叛逆，自立张楚【，陈胜世家曰：秦二世二年，陈胜自立为将军，吴广为都尉，攻大泽乡，乃入据陈，数日，号令召三老豪杰与皆来防计事，三老豪杰皆曰：将军身披坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王，陈胜乃立为王，号为张楚，当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之，以应陈胜，李竒曰欲张大其楚国，故称张楚也，】素非有囘，由处士之行，【，去声顔，囘仲由皆孔子弟子】，宰相【去声，】列臣之位也；奋扵大泽，不过旬月而齐，鲁儒墨荐绅之徒【徐广曰：荐绅即缙绅也，古字假借，】肆其长衣，长衣官之也，负孔氏之礼器，诗：书，委质【音，至】为臣，【质即贽也，古字假借，正义曰：贽之为言至也，自五玉三帛，二生一死，皆所以为贽，以见其君者也，古之欲仕者，出其疆，必载质而行，故谓为臣者，曰委贽也，】孔甲为涉博士，【陈胜，字涉孔鲋，字甲孔子之八世孙也。为陈王涉博士，死扵陈下，】卒俱死，陈为天下大笑，深蔵髙逝者固若是也。
文学曰：周室衰，礼义壊不能统理天下，诸侯交争相灭亡，并为六国，兵革不休，民不得宁息，秦以虎狼之心，蠺食诸侯，【顔师古曰：食谓渐吞灭之，如之食叶也，】并吞战国，以为郡县，【秦纪曰：始皇二十六年，分天下以为三十六郡，郡置守，尉，监】伐能矜功，自以为过尧，舜，而羞与之同，弃仁义而尚刑罚，以为今时，不师扵文而决扵武赵髙治狱扵内防恬，治兵扵外，百姓愁苦，同心而患，秦【扬雄曰：神明所祚，兆民所托，罔不云道徳仁义礼智，独秦崛起西戎，邠荒岐雍之疆，因襄文宣灵之僣迹，立基孝公茂，恵文奋昭荘至，政破从擅衡，并吞六国，遂称乎？始皇盛从鞅仪，韦斯之邪？政驰骛起翦恬，贲之用兵，刬灭古文，刮语烧书，弛礼崇乐，涂民耳目，遂欲流唐漂虞，涤殷荡周防，除仲尼之篇籍，自勒功业改制度，轨量咸稽之，扵秦纪，是以耆儒硕老，抱其书而逺逊礼官博士卷其舌而不谈，来仪之鸟，肉角之兽，狙犷而不臻，甘露嘉醴，景曜浸潭之瑞，潜大茀，经霣巨狄，信之妖，发神歇灵绎，海水羣飞二世而亡，何其剧与帝王之道，兢兢乎不可离己，】陈王赫然，奋爪牙为天下首事，道虽凶，而儒墨干之者，以为无王久矣，道拥遏不得行，自孔子以至扵兹，而秦复重禁之，故发愤扵陈王也，【司马迁曰：嗟乎，夫周室衰而闗雎作幽厉微而礼乐壊诸侯恣行，政由强国，故孔子闵王路废而邪道兴，扵是论次诗书，修起礼乐，适齐闻韶，三月不知肉味，自卫返鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，世以混浊莫防用，是以仲尼干七十余，君无所遇，曰：苟有用我者，期月而已矣，西狩获麟，曰：吾道穷矣！故因史记作春秋，以寓王法，其辞微而指博，后世学者多録焉，自孔子卒后，七十子之徒散防诸侯，大者为师傅，卿相小者，友教士大夫防隠而不见，故子路居卫，子张居陈澹防，子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐，如田子方，段干木，吴起，禽滑厘之属皆受业，扵子夏之伦，为王者师，是时，独魏文侯好学，后陵迟以至于始皇，天下并争，扵战国儒术既绌焉，然齐鲁之门学者，独不废也，扵威，宣之际，孟子荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显扵当世，及至秦之季世，焚诗书，坑术士，六艺从此缺焉，陈涉之王也，而鲁诸儒持孔子之礼器徃归陈王，扵是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死，陈涉起匹夫，驱瓦合适戊，旬月，以王楚，不满半嵗竟灭亡其事，至微浅，然而荐绅先生之徒负孔子礼器徃委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤，扵陈王也，】孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！庶防成汤，文，武之功，为百姓除残去贼，岂贪禄乐【，音洛，】位哉！
大夫曰：文学言行，【，去声，】虽有伯夷之亷不及栁下，之贞，不过髙瞻下视洁言，汚行【去声，】觞酒豆肉，迁延相让，辞小取大，鸡防狼吞赵绾，王臧之等以儒术擢为上卿，而有奸利，残忍之心，主父偃以口舌取大官，窃权重欺绐，【音怠，亦欺也，】宗室受诸侯之赂，卒皆诛死，【儒林传曰：兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子太傅，免去，今上初即位，臧廼上书宿卫上，累迁一嵗中为郎中令，及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫，太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾，王臧之过以让上，上尽下赵绾，王臧吏，后皆自杀，主父偃传曰：偃上书阙下，朝奏，暮召入见，拜偃为谒者一嵗中四迁偃大臣，皆畏其口，赂遗累千金，元朔二年，主父偃言齐王内淫佚行僻，上拜偃为齐相，至齐，乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，乃自杀。有司以闻，上大怒，以为偃刼，其王令自杀，乃徴下吏治服。受诸侯金，实不刼王令自杀，上欲勿诛，是时公孙为御史大夫，乃言曰：齐王自杀无后，国除为郡，入汉主父偃夲首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下，乃遂族主父偃】东方朔自称辩略，消坚释石，当世无双，然省其私行，【，去声】狂夫，不忍为【，风俗通曰：东方朔平原人也。孝武皇帝时，招延贤良文学之士，待以不次之位，故四方多上书言得失，自鬻者，扵是朔诣阙自陈，十二失父，长养兄嫂，年十三学书，十四击剑，十六诵诗十九学孙，吴兵法，又常服子路之言，臣朔年二十三，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌亷如鲍叔信，若尾生若此，可以为天子大臣矣，朔文辞不逊髙自称誉由是见伟，稍益亲幸，诏拜以为郎，尝在侧，侍中，数召至前谈语，人主未尝不说也，时诏赐之食，扵前饭已尽懐，其余肉持去，衣尽汚，数赐缣帛，担掲而去，徒用所赐钱帛，取少妇扵，长安中好女，率取妇一嵗所者即弃去，更取妇，所赐钱财尽索之，扵女子，人主左右诸郎半呼之狂人，扬雄曰：朔恢诞多端，不名一行，应谐似优不穷，似智正谏，似直秽徳似隠非夷，齐是栁恵，其滑稽之雄乎！】况无东方朔之口，其余无足观者也。
文学曰：志善者忘恶谨，小者致大俎豆之间，足以观礼，闺门之内，足以论行【去声，】夫【音扶】，服古之服，诵古之道，舍而为非者鲜；【，上声】矣，故君子时然后言，义然后取，不以道得之，不居也，【人间训曰：忠臣事君也，计功而受赏，不为苟得，积力而受官，不贪爵，其所防者受之，勿辞也，其所不防者与之，勿喜也，】满而不溢，泰而不骄，故袁盎亲扵，景帝秣马，不过一驷，公孙即三公之位，家不过十乗东方先生说聴言行，扵武帝而不骄溢，主父见困厄之日久，此疾在位者不好，【，去声，】道而富且贵，莫知防士也，扵是取饶衍之余，以周穷士之急，非为私家之业也，【主父偃，传曰：主父偃者，齐临菑人也，学长短縦横之术，晚乃学易，春秋，百家言防齐诸生间，莫防厚遇也，齐诸儒生相与排摈不容，扵齐家贫，假贷无所得廼北逰燕赵中山皆莫防厚遇，为客甚困，孝武元光元年中，以为诸侯莫足防者，乃西入闗见衞将军卫将军数言上，上不召，资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书□下，朝奏暮召，诏拜偃为谒者一嵗中四迁偃大臣，皆畏其口，赂遗累千金，人防说偃曰：大横矣，主父曰：臣结髪防学四十余年，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我阨日久矣，且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳，吾日暮途逺故倒行逆施之，上拜主父为齐相，至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门，今吾相齐，诸君迎我防千里，吾与诸君絶矣，毋复入偃之门，】当世嚣嚣，非患儒之鸡防患在位者之虎饱，嗌【音益】咽，扵求览，无所孑遗耳，【嗌咽也，尔雅曰：江东呼咽曰：嗌览通作揽撮持也，诗云：周余黎民，靡有孑遗，】。
相刺第二十
大夫曰：古者经井田制防里，丈夫治其田畴，女子治其麻枲，【音徙，】无旷地无防人，故非工商不得食，扵利末，非良农不得食，扵收获，非执政不得食，扵官爵，今儒者释耒耜而学，不验之语，旷日弥久而无益，扵理往来浮游，不耕而食，不蚕而衣，巧为良民，以夺农妨政，此亦当世之所患也，【传曰：土之美者善养禾，君之眀者善养士，李寻曰：马不伏枥，不可以趋道，士不素养，不可以重国】。
文学曰：禹蹙洪水，身亲其劳，泽行路宿，过门不入，当此之时，簮堕不掇冠挂，【音挂】，不顾而暇耕乎？【修务训曰：禹沐浴霪雨，梳栉扶风，决江疏河，凿龙门，辟伊阙，修彭蠡之防，乘四载，随山刋木，平治水土，定千八百国，圣人不贵尺璧而贵寸隂是故禹之趋时也，履遗而弗取，冠挂而弗顾，】孔子曰：诗人疾之不能黙，丘疾之不防伏，是以东西南北七十说【音税，】而不用，然后退而修王道，作春秋，垂之万世之后，天下折中焉，岂与匹夫匹妇耕织，同哉！【贵徳篇曰：圣人见天下强凌弱，众暴寡，幼孤羸露，死伤系虏，不忍其然，是以孔子厯七十二君，兾道之一行而得施其徳使民全扵，生育烝庶，安土万物，熈熈各乐其终，卒不遇，故睹麟而泣，哀道不行，徳泽不洽扵，是退作春秋，明素王之道，以示后人，思施其恵，未尝辍忘，是以百王尊之，志士法焉，诵其文章传，今不絶徳及之也诗曰：载驰载驱，周爰咨谋。此之谓也。至公篇曰：夫子行说七十诸侯无定处，意欲使天下之民各得其所，而道不行，退而修春秋，采毫毛之善，贬纎介之恶，人事浃，王道备，精和圣制，上通扵天而麟至，此天之知夫子也，扵是喟然而叹曰：天以至明为不可蔽乎？日何为而食？地以至安为不可危乎？地何为而动天地，而尚有动蔽，是故圣贤说扵世而不得行其道，故灾异并作也，夫子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！】传【去声，】曰：君子当时不动，而民无观也。故非君子莫治小人，非小人无以养【，去声】，君子当不耕织，为匹夫匹妇也，君子耕而不学，则乱之道也。【曹刿曰：君子务治小人务力，缪称训曰：教夲乎君子小人被其泽，利夲乎小人，君子享其功，昔东户季子之世，道路不拾遗，耒耜余粮，宿诸畮首，使君子小人各得其冝也】。
大夫曰文学言，治尚扵唐，虞言义髙扵秋天有华言矣，未见其实也，昔鲁穆公之时，公仪为相，【，去声】，子思子原为之卿，然北削扵齐，以泗为境，南畏楚人，西宾秦国，孟轲居梁兵折，扵齐上将军死，而太子虏西败，扵秦地夺壤削亡，河内河外夫【音扶】，仲尼之门，七十子之徒，去父母捐室家负荷，【，去声】而随孔子不耕而学，乱乃愈滋，故玉屑满箧，不为有宝诗书，负笈不为有道，要在安国家利人，民不苟文繁，众辞而已。
文学曰：虞不用百里之谋而灭，秦穆用之，以至伯【音覇】焉，夫【音扶】，不用贤则亡而不削，何可得乎？【尊贤篇曰：齐景公问扵孔子曰：秦穆公其国小，处僻而覇，何也？对曰：其国小而志大，虽处僻而其政中，其举果，其谋和，其令不偷，亲举五羖大夫扵系累之中，与之语三日而授之政，以此取之，虽王可也，覇则小矣，李康曰：百里奚在虞而虞亡，在秦而秦覇非不才，扵虞而才于秦也，】孟子适梁恵，王问利，答以仁义，趋舍不合，是以不用而去，【孟子传曰：孟子驺人也，受业子思之门人道既通，防事齐宣王，宣王不能用适梁，梁恵王不果所言，则见以为迂逺而濶扵事情，当是之时，秦用商君，富国强兵，楚，魏用吴起，战胜弱敌，齐威王，宣王用孙子，田忌之徒，而诸侯东面朝齐，天下方务，扵合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，】夫【音扶】懐寳而无语，故有粟不食，无益扵饥，覩贤不用，无益扵削，纣之时，内有微箕，二子外，有胶鬲棘子，故其不能存言而不用，谏而不听，虽贤恶【音，乌】得有益，扵，治也。
大夫曰：橘柚生扵江南，而民皆甘之于口，味同也，好音生，扵郑衞而人皆乐【音洛，】之扵耳，声同也，越人夷吾戎人，由余待译而后通，而并显齐，秦人之心，扵善恶同也，【说林训曰：佳人不同体，美人不同，而而皆恱扵目棃橘枣栗不同味，而皆调扵口】，故曽子倚山而吟，山鸟下翔，师旷鼔琴百兽率舞，未有善而不合，诚而不应者也。【说山训曰：曽子攀柩车，引輴者为之止也。老母行歌而动，申喜，精之至也，瓠巴鼓瑟，而防鱼出听；伯牙鼓琴，驷马仰秣，介子歌龙蛇而文君垂泣，故玉在山而草木润，渊生珠而岸不枯，淳于髠曰：昔者瓠巴鼓瑟，而潜鱼出聴，伯牙鼓琴，而六马仰秣，鱼马犹知善之为善，而况君人者也，】意未诚，与【平声，】何故言而不见从行，而不合也。
文学曰：扁鹊不防，治不受鍼药之疾贤圣，不能正不食，谏诤之君，【传曰：人之将死，恶闻酒肉之味，邦之将亡，恶闻忠臣之气，身死不为医，邦亡不为谋，还自遗灾也，说林训曰：与死者同病，难为良医，与亡国同道，难与为谋，杂言曰：比干死纣而不防，正其行，子胥死吴而不防，存其国，二子者强谏而死，适足明主之暴耳，未始有益，如秋毫之端也，】故桀有闗龙逄而亡，夏殷有三仁而商灭，【莭士篇曰：桀为酒池，足以运舟，糟丘足以望三里，一鼓而牛饮者三千人闗龙逄进谏曰：为人君，身行礼义，爱民节财，故国安而身夀也今君用财若无尽，用人若恐不防，死不革，天祸必降，而诛必至矣，君其革之，立而不去朝，桀因囚拘之，君子闻之曰：末之，命矣夫！论语隂嬉防曰庾子之旦金版刻书出地，庭中曰：臣族虐王禽，宋均曰：谓杀龙逄之后，庾子旦，庭中有此版异也，龙同姓称族，王虐杀我，必见禽也。论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，】不患无由，余夷吾之伦，患无桓，穆之听耳，【传曰：昔戎将由余使秦，秦穆公问以得失之要，对曰：古有国者未尝不以恭俭也；失国者未尝不以骄奢也，由余，因论五帝三王之所以衰布衣之所以亡，缪公然之，扵是告内史王缪曰：邻国有圣人，敌国之忧也，由余圣人也，将奈之何？王缪曰：夫戎王居僻陋之地，未尝见中国之声色也，君其遗之女乐，以婬其志，乱其政，其臣下必疎，因为由余，请缓期，使其君臣有间，然后可图，缪公曰：善！乃使王缪以女乐二列，遗戎王为由余请期，戎王大恱许之，扵是张酒聴乐，日夜不休终嵗婬縦卒马多死，由余归，数谏不聴，去之秦，秦公子逆拜之为上卿，遂并国十二，辟地千里，千金书曰：管子束缚在鲁，桓公欲相鲍叔，鲍叔曰：吾君欲覇王，则管夷吾在彼，臣弗若也，桓公曰：夷吾寡人之贼也，射我者也，不可，鲍叔曰：夷吾，为其君射人者也，君若得而用之，则彼亦将为君射人，桓公不听，强相鲍叔，鲍叔固辞让弗相，桓公果听之，扵是使人告鲁曰：管夷吾，寡人之讐也，愿得之而亲加手焉，鲁君许诺，乃使吏鞹其拳，胶其目，盛之以防夷，置之车中，至齐境，桓公使人以朝车迎之，祓以灌火衅，以犠猳焉，生与之如国，命有司除庙筵几，而荐之曰：自孤之闻夷吾之言也，目益明，耳益聪，孤弗敢専，故以吿于先君，因顾而命，管子曰：夷吾佐余，管子还走，再拜稽首，受令而出，管子治齐国，举事有功，桓公必先赏鲍叔曰：使齐国得管子者，鲍叔也，桓公可谓知行赏矣，楚庄王曰世不絶圣国不絶贤晋平公防扵河而乐，曰：安得贤士与之乐，此也，船人，盍胥跪而对曰：主君亦不好士耳，夫珠出扵江海，玉出扵昆山，无足而至者，葢由主君之好也，士有足而不至者，葢主君无好士之意耳。无患乎？无士也，王符曰：夫十步之泽，必有香草，十室之邑，必有忠信，是故乱殷有三，仁小衞多君子然衰，国危君继踵不絶者岂时无忠信正直之士哉？诚苦其道不得行耳。仲长统曰：物有不求，未有无物之嵗也士有不用，未有少士之世也，】是以孔子东西无所适遇，屈原放逐，扵楚国，【泰族训曰：孔子欲行王道，东西南北七十说而无所遇，离骚经序曰：楚襄王用防言迁屈原扵江南，而屈原放在山野，复作九章援天引圣以自证明，终不见省，】故曰直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，终非以此言而不见从行，而不合者也，【燕恵，王曰：昔者栁下恵吏，扵鲁三黜而不去，防谓之曰：可以去，栁下恵曰：苟与人之异恶徃而不黜乎？犹且黜乎？宁扵故国尔，栁下恵，不以三黜自累，故前业不忘，不以去为心，故逺近无议】。
大夫曰：歌者不期扵利声而贵在中；【，去声，】莭论者不期扵丽辞而务在事实，【修务篇曰：腹剑者，期扵铦利而不期扵墨阳，莫邪乘马者，期扵千里而不期扵骅骝，绿耳鼓琴者，期扵鸣亷修营而不期，扵滥胁号钟，诵诗书者期扵通道畧物而不期扵洪范，商颂】善声，而不知转，未可谓能歌也。善言而不知变，未可谓防说也持防而非矩执凖而非绳，通一孔，晓一理而不知权衡以所不覩不信，人若蝉之不知雪坚据，古人以应当世，犹辰参之错，胶柱而调瑟固而难合矣，【子产曰髙辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐，后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰迁实沈于大夏，主参尚书，大传曰：书之论事离离，若参辰之错行，法言曰：吾不睹参辰之相比也，宋哀曰：辰龙星也，参虎星也，我不见龙虎俱见也。传曰：赵王以赵括为将代防，颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而调瑟耳，括徒防读父书传，不知合变也，】孔子所以不用扵世，而孟轲见贱，扵诸侯也，【班固曰：周道既衰，壊扵幽厉礼乐征伐自诸侯出，陵夷二百余年，而孔子兴，以圣徳遭季世知言之不用，而道不行廼叹曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！文王既没，文不在兹乎？扵是应聘诸侯，以答礼行谊入西周，南至楚，畏匡戹陈，奸七十余，君无所遇，赵岐曰：孟子生有淑质，夙防其父，防被慈母，三迁之教长师孔子之孙，子思治儒术之道，通五经，尤长扵诗，书，周衰之末，战国縦横，用兵争强，以相侵夺，当世取士，务上权谋，以为上贤，先王大道，陵迟隳废，异端并起，杨朱，墨翟放荡，以干时惑众者非一，孟子悯悼，尧舜汤文周，孔之业，将遂湮微，正涂壅底，仁义荒怠，佞伪驰骋，红紫乱朱扵，是则慕仲尼，周流忧世，遂以儒道干扵诸侯，思济斯民，然由不肯枉尺直寻，时君咸谓之迂，濶扵事终莫能听纳，其说】。
文学曰：日月之光，而盲者不能见雷电之声，而聋，人不能闻【，孟子曰：夫震雷之起也，破竹折木震惊天下而不能使聋者卒有闻，日月之明，徧照天下而不能使盲者卒有见泰族训曰：聋者耳，形具而无能闻也，盲者目形存而无能见也。】夫【音扶】，为不知音者，言若语扵瘖，【音因】聋，何特蝉之？不知重【平声，】雪耶？【泰族训曰：夫言者，所以通己扵人也，闻者所以通人扵己也，瘖者不言，聋者不闻，既瘖且聋，人道不通，故有瘖聋之病者，虽破家求医，不顾其费，岂独形骸，有瘖聋哉？心志亦有之，夫指之拘者，莫不事申也，心之塞也，莫之务通也，不眀扵类也，齐俗训曰：其见不逺者不可与语大，其智不闳者，不足与论至，缪称训曰：察一曲者，不可与言化，审一时者，不可与言大，南华经曰：井蛙不可以语扵，海者拘扵隘也，夏虫不可以语扵，寒者笃扵时也，曲士不可以语扵，道者束扵教也，】夫【音扶】，以伊尹之知【去声，】太公之贤而不防，开辞扵桀，纣非说者，非聴者过也，【张子曰：桀罪谏者纣焚，圣人以徴为羽，非之罪也，以甘为苦，非味之过也，】是以荆和抱璞而泣血，曰：安得良工而剖之，屈原行吟泽畔，曰：安得臯陶而察之，【杂事篇曰：荆人卞和得玉璞而献之荆厉王，使玉尹相之曰：石也，王以和为谩而断其左足，厉王薨，武王即位，和复奉玉璞而献之武王，武王使玉尹相之曰：石也，又以为谩而防其右足，武王薨，共王即位，和乃奉玉璞而哭，扵荆山中，三日三夜，泣尽而继之以血，共王闻之，使人问之曰：天下刑之者众矣，子独何哭之悲也？对曰：寳玉而名之曰石，贞士而戮之，以谩，此臣之所以悲也，共王曰：惜矣，吾先王之聴难，剖石而易，斩人之足，夫死者不可生，防者不可属何？聴之殊也，乃使人理其璞而得宝焉，故名之曰和氏之璧，故曰珠玉者，人主之所贵也，和虽献宝，而美未为玉尹用也，进寳且若彼之难也；况进贤人乎？贤人与奸臣，犹仇讐也，扵庸君意不合，夫欲使奸臣进其讐扵不合意之君，其难万倍，扵和氏之璧，又无防两足之臣，以推其难，犹防山也千嵗一合若继踵，然后覇王之君兴焉，其贤而不用，不可胜载，故有道者之未戮也，冝白玉之璞，未献耳，陈元曰至音，不合众听，故伯牙絶至寳不同众好，故卞和泣血，楚辞曰：屈原既放，防扵江潭，行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫与？何故至扵斯，屈原曰：举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放，渔父曰：圣人者不凝滞，扵物而能与世推移，举世皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其酾，何故懐瑾握瑜而自令见放为？屈原曰：吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬扵江鱼之腹中，又安防以皎皎之白而防世俗之尘埃乎！渔父莞尔而笑，鼓枻而去，歌曰：沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足，遂去，不复与言。】夫【音扶】，人君莫不欲求贤以自辅，任能以治国，然牵扵流说，惑扵道谀，是以贤圣蔽掩而防佞用事，以此亡国破家，而贤士饥，扵岩穴也。【君道篇曰：武王问太公曰：举贤而以危亡者，何也？太公曰：举贤而不用，是有举贤之名，而不得真贤之实也，武王曰：其失安在？太公曰：其失在君好用小善而已，不得真贤也，武王曰：好用小善者何如？太公曰：君好聴誉而不恶防也，以非贤为贤，以非善为善，以非忠为忠，以非信为信，其君以誉为功，以毁为罪，有功者不赏，有罪者不罚，多党者进，少党者退，是以羣臣比周而蔽贤，百吏羣党而多奸，忠臣以诽死扵无罪，邪臣以誉赏，扵无功，其国见扵危亡，武王曰：善，吾今日闻诽誉之情矣。尊贤篇曰：桓公问扵管仲曰：吾欲使酒腐扵爵，肉腐扵俎，得无害扵覇乎？管仲对曰：此极非其贵者耳，然亦无害，扵覇也，桓公曰：何如而害覇，管仲对曰：不知贤害覇，知而不用，害覇用而不任害，覇任而不信害，覇信而复使小人参之害覇，桓公曰：善！杂事篇曰：阖庐用子胥以兴，夫差杀之，而以亡，昭王用乐毅以胜，恵王逐之而败，此的的然若黒白秦不用叔孙通，项王不用陈平，韩信而皆灭，汉用之而大兴，此未遂也，夫失贤者，其祸如彼，用贤者其福如此，人君莫不求贤以自辅，然而国以乱亡者，所谓贤者不贤也，防使贤者为之，与不肖者议之，使智者图之，与愚者谋之，不肖嫉贤，愚者嫉智，是贤者之所以隔蔽也，所以千载不合者也，刘峻曰：薫莸不同器，枭鸾不接翼浑敦，梼杌踵武，扵云台之上；仲容，庭坚耕耘，扵岩石之下，】昔赵髙无过人之志，而居万人之位，是以倾覆秦国，而祸殃其宗，尽失其瑟，何胶柱之调也；【杂事篇曰：秦赵髙者生而隠宫，始皇闻其强力，通扵狱法，拜申，车府令使教胡亥决狱，胡亥幸之髙有罪始皇使防毅治之，毅当髙法当死，始皇以髙敏扵事赦之，复其官，二世即位赵髙说以严法刻刑，令有罪者相坐诛灭大臣及宗室更为法律，务益刻深，易曰：负且乘，致防至贞吝，大传曰：负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也，小人而乘君子之器，盗思夺之矣。上慢下暴，盗思伐之矣，泰族训曰位髙而道大者从，事大而道小者凶，人间训曰：天下有三危少徳而多宠一危也，才下而位髙二危也身无大功，而有厚禄三危也，】。
大夫曰：所谓文学髙第者智略，能明先王之术而资质，足以履行其道，故居则为人师，用则为世法，今文学，言治则称尧，舜道行【去声，】则称孔，墨授之政，则不达，懐古道而不能行，言直而行之，枉道是而情非衣冠，有以殊扵乡曲，而实无以异，扵凡人诸生，所谓中直者，遭时率，备数适然耳，殆非眀举所谓固未可与论治也。
文学曰：天设三光以照记，天子立，公卿以眀治故曰公卿者，四海之表仪，神化之丹青也，上有辅眀主之，事下有遂，圣化之事和隂阳调四时安众庶，育羣生，使百姓辑睦，无怨思之色，四夷顺徳无叛逆之忧，此公卿之职，而贤者之所务也，【泰族训曰：古者法设而不犯，刑措而不用，非可刑而不刑也，百工维时，庶绩咸熈，礼义修而任贤得也，故举天下之髙以为三公，一国之髙以为九卿，一县之髙以为二十七大夫，一乡之髙以为八十一元士，故知过万人者谓之英，千人者谓之俊，百人者谓之豪，十人者谓之杰，英俊豪杰，各以小大之材，处其位，得其宜由夲流末以重制轻，上唱而民和，上动而下，随四海之内，一心同归，背贪鄙而向义理，其扵化民也，若风之揺，草木无一而不靡，今使愚教智，使不肖临贤，虽严刑罚，民弗从也，小不能制大，弱不能使强也，】若伊尹，周召三公之才，太颠，闳夭九卿之人，【伊尹，殷汤之臣，周公旦，召公奭周武王之臣，太颠，闳夭周文王之臣也，】文学，不中【去声，】圣主之眀举，今之执政，亦未能称盛徳也。
大夫不说【音恱】作色不应也
文学曰：朝【音潮，】无忠臣者，政闇大夫，无直士者位危，【主术训曰：古者天子听朝，公卿正諌，博士诵诗，瞽箴师诵，庶人传语，史书其过，宰彻其膳，犹以为未足也，故尧置敢谏之鼓，舜立诽谤之木，汤有司直之人，武王立戒慎之轺过，若豪厘而既已备之也，失圣人之扵善也，无小而不举，其扵过也，无微而不改正，諌篇曰：晏子复扵，景公曰：朝居严乎？公曰：朝居严，则曷害扵？治国家哉？晏子对曰：朝居严，则下无言，下无言，则上无闻矣。下无言则谓之喑，上无闻则谓之聋；聋喑则非害，治国家如何也？且合菽粟之微以满仓廪，合疏缕之纬以成纬，幕太山之髙非一石也，累卑然后髙也夫治天下者，非一士之言，固有受而不用，恶有距而不入者，防韩婴曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，昔殷王纣，残贼百姓，絶逆天道至斮朝，涉刳孕妇脯，侯醢海伯，然所以不亡者，以其有箕子，比干之故，微子去之，执囚为奴，比干谏而死，然后周加兵而诛絶之诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，吴王夫差为无道，至驱一市之民以葬阖闾，然所以不亡者，有伍子胥之，故胥以死，越王勾践欲伐之，范蠡谏曰：子胥之计策未忘，扵吴王之腹心也，子胥死，后三年，越乃防攻之，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，季氏为无道，僣天子舞八佾，旅泰山以雍彻，孔子曰：是可忍也，孰不可忍也，然不亡者，以冉有季路为宰臣也，故曰：有谔谔争臣者，其国昌有黙黙谀臣者其国亡，诗曰：不明尔徳时无背无侧尔徳不明以无陪无卿言，文王咨嗟痛，殷商无辅弼，諌诤之臣而亡天下矣，晏子曰：下无直辞，上有隠君民多讳言，君有骄行，】任座，正言君之过，文侯改言行【去声，】称为贤君，【魏世家曰：魏文侯与士大夫坐，问曰：寡人何如君也？羣臣皆曰：君仁君也，次至任座曰：君非仁君也？曰：子何以言之？对曰：君伐中山，不以封君之弟，而以封君之长子，臣以此知君之非仁君，文侯怒而逐任座，座起而出，次至翟璜，文侯问寡人何如君也？翟璜，对曰：君仁君也？曰：子何以言之？对曰：臣闻之，其君仁者，其臣直向任座之言直，臣是以知君仁君，文侯曰：善，复召任座，入拜为上卿，】袁盎面刺綘侯之骄矜，卒得其庆，【袁盎传曰：袁盎，楚人也，字父，故为羣盗徙处安陵髙后时盎尝为吕禄舍人，及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎，綘侯为丞相，朝罢趋出，意得甚，上礼之恭，尝目送之，盎进曰：陛下以丞相何如人？上曰：社稷臣，盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡，方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不絶如带，是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正，吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，适防其成功，所谓功臣，非社稷臣，丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。后朝，上益庄，丞相益畏，已而绛侯望袁盎曰：吾与而兄善，今儿廷毁我，盎遂不谢，及绛侯免相之国，国人上书告以为反徴系请室宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明綘侯无罪，綘侯得释，盎颇有力，綘侯乃大与盎结交，】故触死亡，以干主之过者，忠臣也，犯严顔，以匡公卿之失者，直士也，【孙叔敖曰：畏鞭棰之严，而不敢諌其父，非孝子也，惧斧钺之诛，而不敢諌其君，非忠臣也；南华经曰：孝子不谀其亲，忠臣不谄其君，正谏篇曰：易曰：王臣蹇蹇，匪躬之故，人臣之所以蹇蹇为难，而谏其君者，非为身也，将欲以匡君之过，矫君之失也，君有过失者，危亡之萌也，见君之过失而不諌，是轻君之危亡也，夫轻君之危亡者，忠臣不忍为也。】鄙人不能巷言面违，方今人主谷之【谷禄也，】教令张而不施食禄，多非其人，以妨农商工市井之利未归扵民，民望不塞也，且夫【音扶】，帝王之道，多堕壊而不修诗云：济济多士，意者诚任用其计，非苟陈虚言而已。
盐鐡论卷五
<子部,儒家类,盐铁论>
钦定四库全书
盐铁论卷六
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
殊路第二十一
大夫曰：七十子躬受，圣人之术，有名列于孔子之门，皆诸侯卿相【去声，】之才可南面者数人，【杂言曰：楚昭王召孔子，将使执政而封以书社七百里，子西谓楚王曰：王之臣用兵有如子路者乎？使诸侯有如宰予者乎？长官，五官有如子贡者乎？昔文王处酆，武王处镐，酆，镐之间，百乘之地，伐上杀主，立为天子，世皆曰圣王，今以孔子之贤而有书社七百里之地，而三子佐之，非楚之利也，楚王遂止，】可政事者，冉有季路言语，宰我，子贡宰我秉事，有宠于齐，田常作难，【，去声，】道不行，身死庭中，简公杀于檀台，【人间训曰：诸御鞅复于简公曰：陈成常宰予二子，二子者甚相憎也，臣恐其搆难而危国也，君不如去一人，简公不听，居无防何？陈成常果攻宰予于庭中，而弑简公于朝，此不知敬小之所生也，指武篇曰：田成子常与宰我争，宰我夜伏卒，将以攻田成子，令于卒中曰：不见旌节母起，防夷子皮闻之，告田成子，田成子因为旌莭以起宰我之卒以攻之，遂残之也。】子路仕卫，孔悝【音，恢】作乱，不能救君，出亡身葅于卫，子贡子臯遁逃，不能死其难，【，去声，檀弓曰：孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢，盗跖曰：子以甘言说子路而使之，使子路去其危冠，解其长劔，而受教于子，天下皆曰孔丘能止禁，非其卒之也，子路欲杀衞君而事不成，是子教之不至也，至公萹曰：子羔为衞政刖人之足衞之君臣乱，子羔走郭门，郭门闭，刖者守门，曰：于彼有缺，子羔曰：君子不逾，曰：于彼有窦，子羔曰：君子不遂，曰：于此有室，子羔入，追者罢，子羔将去，谓刖者曰：吾不能亏损主之法令而亲刖子之足，吾在难中，此乃子之报怨时也，何故逃我？刖者曰：防足固我罪也，无可奈何？君之治臣也，倾侧法令，先后臣以法，欲臣之免于法也，臣知之，狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见于顔色，臣又知之，君岂私臣哉？天生仁人之心，其固然也，此臣之所以脱君也，孔子闻之曰：善为吏者树徳不善为吏者□怨，公行之也，其子羔之谓欤？】食人之重禄，不能更处人，尊官不能存，何其厚于己而薄于君，防同门共业，自以为知古今之义，明君臣之礼，或死或亡，二三子殊路，何道之悖也。
文学曰：宋襄公知孔父【音甫，】之贤而不早任，故身死鲁庄，知季友之贤授之政，晚而乱【，尊贤篇曰：国家之任贤而吉，任不肖而凶，案往世而视已，事其必然也，如合符，此为人君者，不可以不慎也，国公惛乱，而良臣见鲁国大乱，季友之贤，见僖公即位而任季子，鲁国安寕，外内无忧，行政二十一年，季子之卒后，邾击其南，齐伐其北，鲁不胜其患，将乞师于楚，以取全耳。故传曰：患之起必自此始也。公子买不可使成衞公遂不听君命而擅之，晋内侵于臣下，外困于兵乱，弱之患也，僖公之性，非前二十一年，常贤而后乃渐变为不肖也，此季子存之所益，亡之所损也，夫得贤失贤，其损益之騐如此，而人主急于所用，甚可疾痛也。夫智不足以见贤，无可奈何矣！若智能见之，而强不能决，犹豫不用，而大者死亡，小者乱倾，此甚可悲哀也！以宋殇公而不知孔父之贤乎？安知孔父死，已必死，趋而救之，趋而救之者，是知其贤也，以鲁荘公不知季子之贤乎？安知疾死，召季子而授之国政，授之国政者，是知其贤也，此二君知能见贤而皆不能用，故宋殇公以杀死，鲁荘公以贼嗣，使宋殇蚤任孔父，将靖邻国，而况自存乎】衞君近佞逺【去声】贤子路居蒲孔悝，【音恢】，为政简公，不听，宰我而漏其谋，是以二君身被放杀，而祸及忠臣，【仲由，传曰：子路为蒲大夫，方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出衞城门谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造蒉瞆蒉，瞆与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，蒉聩弗聴，扵是子路欲燔台蒉，瞆惧，乃下石乞，壶黡攻子路，撃防子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，正谏萹曰：齐简公有臣曰诸御鞅，諌简公曰：田常与宰予，此二人者，甚相憎也，臣恐其相攻相攻，虽叛而危之，不可，愿君去一人，简公曰：非细人之所敢议也！居无防何？田常果攻宰予于庭，贼简公于朝，简公喟焉太息曰：余不用鞅之言，以至此患也，故忠臣之言，不可不察也。】二子者，有事而不与，【，音预】其谋，故可以死，可以生去止，其义一也。【泰族训曰：舜许由异行而皆圣，伊尹伯夷异道而皆仁，箕子，比干异趋而皆贤，范缜曰：丘旦殊姿，汤文异状，圣同于心器，形不必同也，犹马殊色，而齐逸玉，异色而均美，是以晋棘荆和等价连城，骅骝，駃骊俱致千里，】晏婴不死，崔庆之难，【，去声】，不可谓不义，防子去殷之乱，可谓不仁乎？【杂事，萹曰：齐侯问于晏子曰：忠臣之事君也何若？对曰：有难不死，出亡不送，君曰：列地而与之，疏爵而贵之，君有难不死，出亡不送，可谓忠乎？对曰：言而见用，终身无难，臣奚死焉？諌而见従，终身不亡，臣奚送焉？若言不见用，有难而死，是妄死也；谏不见，出亡而送，是诈为也，故忠臣也者，能尽善与君而不能与防于难，义勇萹曰：崔杼弑庄公，令士大夫盟者，皆脱劒而入，言不疾指不至血者死，所杀十人，次及晏子，晏子奉桮血，仰天叹曰：恶乎崔子，将为无道，杀其君盟者，皆视之，崔杼谓晏子曰：子与我，我与子分国，子不吾与？吾将杀子直兵将推之，曲兵将勾之，唯子图之。晏子曰：婴闻囘以利而背其君者，非仁也；刼以刄而失其志者，非勇也；诗云：恺悌君子，求福不囘，婴可谓不囘矣，直兵推之，曲兵钩之，婴不之囘也，崔子舍之，晏子趍出授绥，而垂其仆，将驰晏子拊其手曰：虎豹在山林，其命在庖厨，驰不益生，缓不益死，按之成节，然后去之，诗云：彼其之子，舎命不渝晏子之谓也，宋世家曰：纣杀王子比干，刳视其心，防子曰：父子有骨肉，而臣主以义属，故父有过子三諌，不听，则随而号之，人臣三谏不听，则其义可以去矣，于是太师，少师，乃劝防子去，遂行周武王伐纣克殷，防子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告于是，武王乃释防子复其位如故，论语比考防曰：殷惑妲己，玉马走，宋均曰：女妲己有美色也，王马喻，贤臣奔去也，刘毅曰：三仁殊途而同归，四子异行而均义，风俗通曰：易记出处语黙，书美九徳咸事同归殊途，一致百虑，不期相反，各有云尚而已，是故伯夷譲国以采薇，展禽不去，于所生孔丘，周流以应聘，长沮隐居而耦耕，墨翟摩顶以放，踵杨朱一毛而不为干木，息偃以藩，魏包胥重玺而存郢，夷吾朱纮，以三归，平仲辞邑而濯缨，惠施车以百乘于扈，徒步而裸形戚，商歌以干禄，顔阖逾墙而遁荣髙柴趣门以避难，季路求入而陨零，端木结驷以货殖，顔囘屡空而弗营，孟献髙宇以美室，原宪蓬门而株楹，传曰：人心不同，有如其面，古今行事，是则然矣，】。
大夫曰：至美素璞，物莫能饰也。至贤保眞伪文莫能增也，故金玉不琢，美珠不画，【音与坏同反，质萹曰：孔子卦得贲，喟然仰而叹息，意不平，子张进，举手而问曰：师闻贲者吉卦，而叹之乎？孔子曰：贲非正色也，是以叹之，吾思也质素，白当正白，黑当正黑，文质又何也？吾亦闻之，丹漆不文，白玉不雕，宝珠不饰，何也？质有余者，不受饰也，】今仲由，冉求无檀柘之材，隋和之璞而强文之譬，若雕朽木而砺鈆，【音沿，】刀饰嫫，【音模，】母画【音坏，】土人也，被以五色，斐然成章，及遭行潦，流波则沮矣。【皇甫谧曰：嫫母，黄帝次妃，许慎曰：古之丑女，班固曰：咏云门者难为音，观隋，和者难为珍，王褒曰：毛嫱，西施善毁者，不能蔽其好，嫫姆倭傀，善誉者不防，掩其丑，孟尝君客曰：臣之来也，过于淄水上，见一土偶人，方与木梗人语，木梗谓土偶人曰：子先土也，持子以为耦人，遇天大雨，水潦并至，子必沮坏，土偶人应曰：我沮，乃反吾眞耳，今子东园之桃也，刻子以为梗，遇天大雨，水潦并至，必浮子，泛泛乎不知所止，】夫【音扶】，重怀古道，枕籍诗书，危不防，安乱不能治，邮里逐鸡难，亦无党也。
文学曰：非学无以治身，非礼无以辅徳【冉有曰：虽有美玉，不刻镂不成器，虽有美质，不学则不成，君子传曰：玉不琢不成器，人不学不成行，家有千金之玉不知治，犹之贫也，良工宰之，则富及子孙，君子谋之，则为国用，故动则安百姓，议则延民命，又曰：水渊深广，则龙鱼生之，山林茂盛，则禽兽归之，礼义修明，则君子怀之，故礼及身而行，修礼及国而政明防以礼持身，则贵名自扬，天下顺焉，令行禁止，而王者之事毕矣，诗曰：有觉徳行四国顺之，夫此之谓矣。】和氏之璞，天下之美宝也，待鉴识之工，而后明毛嫱，【音墙，】天下之姣，【音交】人也，待香泽脂粉而后容，周公天下之至圣人也，待贤师学问，而后通【，庄子曰：毛嫱，西施人之所美也；鱼见之深入，鸟见之髙飞庄小疏曰：毛嫱，越王嬖妾，姣美也；香，泽者，人发恒枯悴，以此濡泽之也，韩非子曰：善！毛嫱，西施之美，无益吾面，用脂泽粉黛，则倍其初，子夏曰：黄帝学乎大坟，颛顼学乎禄图，帝喾学乎赤松子，尧学乎务成子附舜学乎尹夀禹学乎西王国，汤学乎贷子相，文王学乎？锡畴子斯，武王学乎太公，周公学乎虢叔，仲尼学乎老，此十一圣人，未遭此师，则功业不防着乎天下，名号不防，传乎后世者也，诗曰：不愆不忘，率由旧章，】今齐世，庸士之人不好，【，去声，】学问，专以巳之愚而负荷，【音贺，】巨任若无檝，【音接】舳，【音逐，】济江海而遭大风，漂没于百仞之渊，东流无崖之川，安得沮而止乎？
大夫曰：性有刚柔，形有好恶，圣人能因而不能改，孔子外变，二三子之服而不能革其心，故子路解长剑，去危冠，屈节于夫子之门，然摄齐【音，咨】师友，行行【音沆，】尔鄙心，犹存【行，行刚健，貎仲尼弟子列传曰：子路性鄙，好勇力志伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子，建本萹曰：孔子谓子路曰：汝何好？子路曰：好长劔，孔子曰：非此之问也，请以汝之所能，加之以学，岂可及哉！子路曰：学亦有益乎？孔子曰：夫人君无谏臣则失政，士无教交，则失徳狂马不释其防，操弓不返于檠；木受防则直人受諌，则圣受学重问，孰不顺成；毁仁恶士，且近于刑，君子不可以不学，子路曰：南山有竹，弗揉自直，斩而射之，通于犀革，又何学为乎？孔子曰：括而羽之，镞而砥砺之，其入不益深乎？子路拜曰：敬受教哉！贵徳萹曰：子路持劎，孔子问曰：由安用此？子路曰：善，古者固以善之不善，古者固以自衞孔子曰：君子以忠为质，以仁为衞不出环堵之内，而闻千里之外，不善以忠化冦，以仁围，何必持剑乎？子路曰：由也请摄齐以事先生矣，】宰予昼寝，【论语笔解作画寝，谓以五色画其寝室也，】欲损三年之丧，孔子曰：粪土之墙不可杇也，若由不得其死然，故内无其质，而外学其文，虽有贤师良友，若画【音坏，】脂镂，【音陋，】氷费日损功，故良师不能饰，戚施香泽，不能化嫫，【音模，】母也，【修务训曰：曼頬皓齿，形夸骨佳，不待脂粉芳泽而性可恱者，西施阳文也，啳哆噅，籧蒢戚施，虽粉白黛黑，弗能为美者，嫫母仳倠也，】。
文学曰：蒙以不洁，鄙夫掩鼻，恶人盛饰可以宗祀上帝，【，孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝，修务训曰：毛嫱，西施，天下之美人也，若使美人衔腐，防蒙猬皮，衣豹裘，带死蛇，则布衣韦带之人过者，莫不左右睥睨而掩鼻，尝试使之施芳泽，正蛾眉，设笄珥，衣阿锡，曳齐纨，粉白黛黑，佩玉环，揄步杂芝，若笼蒙目视冶由笑，目流眺口，曾挠竒牙出靥防揺，则虽王公大人，有严志，颉颃之行，亦无不惮悇痒心而恱其色矣，今以中人之才，蒙愚惑之智，被污辱之行，无本业所修，方术所务，焉得无有睥面掩鼻之容，防】使二人，不涉圣人之门，不免为穷，夫安得卿大夫之名，故砥所以致于刃学，所以尽其才也，【子思曰：学所以益才也。砺，所以致刃也，吾尝幽处而深思，不若学之速，吾尝跂而望，不若登髙之博见孟子曰：人皆知以食愈饥，莫知以学，愈愚夫学者，崇名立身之本也，仪状齐等，而饰貌者好，质性同伦，而学问者智，是故砥砺琢磨非金也，而可以利金；诗，书，辟立非我也，而可以厉心，韩婴曰：劒虽利不厉，不防材虽美，不学不髙虽有旨酒嘉殽，不尝不知其旨，虽有善道，不学不达其功，】孔子曰：觚不觚，觚哉觚哉！故事，人加则为宗庙器，否则厮养之舋，【音问，】才【张耳，传曰：厮养卒厮者养马之役也，韦昭曰：析薪为厮，炊烹为养，】于越之铤，【音定，】不砺【舋，器破而未离者也。铤，箭足入槀中者也，】匹夫贱之，工人施巧，人主服而朝，【音潮】也，夫【音扶】丑者，自以为姣，【音交】，故不饰，愚者自以为知【去声。】，故不学观笑在，已而不自知不好，【，去声，】用人，自是之过也。
讼贤第二十二
大夫曰：刚者折柔者卷，故季由以强梁死，宰我以柔弱杀【，汜论曰：圣人之道寛而栗，严而温，柔而直猛而和，太刚则折，太柔则巻，圣人正在刚柔之间，乃得道之本积隂则沈积阳则飞隂阳相接乃能成和。故恩推则懦，懦则不威，严推则猛，猛则不和，爱推则縦，縦则不令，刑推则虐，虐则无亲，昔者，齐简公释其国家之柄，而专任其大臣，将相摄威擅势，私门成党，而公道不行，故使陈成田常鸱夷子皮得成其难，使吕氏絶嗣而陈氏有国者，此柔懦所生也，郑子阳刚毅而好罚，其于罚也，执而无赦，舍人有折弓者，畏罪而恐诛，则因猘狗之惊，以杀子阳，此刚猛之所致也。今不知道者见柔懦者侵，则矜于为刚毅，见刚毅者亡，则矜于为柔懦，此本无主于中，而见闻舛驰于外者也，】使二子不学，未必不得其死，何者？矜已而伐，能小知而巨收，欲人之従，己不能以己之，人莫视而自见，莫贾而自贵，【贾市也，】，此其所以身杀死而终葅醢，也未见其为宗庙器，覩其为世戮也，当此之时，东流亦安之乎？
文学曰：骐骥之挽，【音晚，】盐车，垂头于太行，【音杭，】屠者持刀而睨，【音义，】之太公之穷困，负贩于朝歌也，蓬头相聚而笑之，【王逸曰：吕望鼓刀在列肆，文王亲徃问之，望曰：下屠屠牛，上屠屠国，文王喜，载与俱归，】当此之时，非无逺筋【音斤，】骏才也，非文王伯乐，【音洛。】，莫知之贾也，【伯乐姓孙名阳，善相马，天上有一星名，伯乐在天，熙星之旁，人见孙阳，识马因号之曰：伯乐天熙一作天驷，孔子曰：吕望行年五十，卖食棘津，年七十屠于朝歌，九十乃为天子师，则遇文王也，夫骥罢盐车，此非无形容也，莫知之也，使骥不遇伯乐安得千里之足，造父亦无千里之手矣，春秋后语曰：苏代欲见齐王，王不见代，代说淳于髠曰：人有卖骏马者三，旦立于市，人莫与言，及见伯乐，还而视之，去而顾之，一旦价十倍，足下有意为臣，伯乐乎？韩婴曰：明主能爱其所爱，闇主则必危其所爱，夫文王非无使辟亲比己者超然，乃举太公于舟人而用之，岂私之防以为亲邪？则异族之人也，以为故耶？则未尝相识也，以为姣好耶？则太公年七十二，齳然而齿堕矣，然而好之者，文王欲立贵道，欲白贵名，兼制天下，以惠中国，而不可以独故，举是人而用之，贵道果立，贵名果白，兼制天下，立国七十一姬姓独居五十二，周之子孙，苟不狂惑，莫不为天下顕诸侯，夫是之谓能爱其所爱矣，故惟明主能爱其所爱，闇主必危其所爱，此之谓也。汗明见春申君候问三月而后得见谈卒，春申君大说之，汗明欲复谈，春申君曰：仆已知先生，先生太息矣！汗明憱憱焉，曰：明愿有问君，而恐固不审君之圣孰与尧也？春申君曰：先生过矣，臣何足以当尧，汗明曰：然则君料臣孰与舜？春申君曰：先生即舜也，汗明曰：不然，臣请为君终言之，君之贤，实不如尧臣之能不及舜，夫以贤舜事，圣尧三年而后乃相知也，今君一旦而知臣是君，圣于尧而臣贤于舜也，春申君曰：善！召门吏为汗先生着客籍，五日一见，汗明曰：君亦闻骥乎？夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，蹄申膝折，尾湛胕溃，漉汁地，白汗交流外阪，迁延负棘，而不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解纻衣以羃之，骥于是俛而喷仰而鸣，声达于天，若出金石声者，何也？彼见伯乐之知己也，今仆之不肖，阨于州部，堀穴穷巷，沉洿鄙俗之日久矣，君独无意湔祓仆使，得为君髙鸣屈于梁乎？】子路宰我生，不逢伯乐，【音洛】之举，而遇狂屠，故君子伤之，若由不得其死然，天其祝予矣，【季路死，孔子哭之曰：噫！天祝予，天祝予，】孔父【音甫，】累华督之难，【，去声】，不可谓不义，仇牧涉宋万之祸，不可谓不贤也，【左传曰：宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：美而艳，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督为有无君之心，然后动于恶，故先书弑其君，春秋曰：春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，公羊传曰：及者何？累也？弑君多矣，舍此无累者乎？曰：有仇收，荀息皆累也。舍仇收，荀息无累者乎？曰：有；有则此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，其义形于色，奈何督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，己必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，义勇篇曰：宋闵公臣长万以勇力闻，万与鲁战，师败，为鲁所获，囚之宫中，数月，归之宋，宋闵公搏，妇人在侧，公谓万曰：鲁君孰与寡人美，万曰：鲁君美天下诸侯，唯鲁君耳，宜其为君也，闵公矜妇人妬，因言曰：尔鲁之囚虏，尔何知？万怒，遂搏闵公，颊齿落于口，絶吭而死，仇牧闻君死，趋而至，遇万于门，擕剑而叱之，万臂击仇牧而杀之，齿着于门阖，仇牧可谓不畏强御矣！趋君之难，顾不旋踵，泰族训曰：君子虽死亡，其名不灭，小人虽得势，其罪不除】。
大夫曰：今之学者，无太公之能骐骥之才，有以蜂虿，【音瘥，】介毒而自害也，【虿螫虫也；介，大也，】东海成颙，【音防】，河东胡建是也，二子者以术蒙举起卒伍，为县令，独非自是无与合同，引之不来，推之不徃狂狷不逊忮，【音寘，】害不防，刻轹【音力，】公主侵陵，大臣知其不可而强，【音襁】行之，欲以干名所由不轨，果没其身，未覩功业，所至而见两观，【，去声，】之殃，【家语曰：孔子为鲁司防，摄行相事，七日而诛乱政，大夫少正卯，戮之于两观之下，崔豹古今注曰：古者帝居毎门树，两观于前，所以标表宫门，登之可以徧观，故谓之观，悬法象处也，】身得重罪，不得以夀终徼【音古，尧反】而以为知【去声，】讦【音，居谒反】，而以为直，不孙【音逊，】以为勇，其遭难【，去声，】固亦宜也。
文学曰：二公懐精白之心，行忠正之道，直已以事上，竭力以狥，公奉法推理，不避彊御，不阿所亲，不贵妻子之养，不顾私家之业，然卒不能免于嫉妬之人，为众枉所排也。其所以累不测之刑，而功不遂也，【张仪曰：积羽沉舟，群折轴，众口铄金，积毁销骨，庄生曰：三人成虎，十夫揉椎，众口所移，毋翼而飞，杂言曰：百人操觽，不可为固结，千人谤狱，不可为直辞，万人比非不可为士，中山靖王曰：夫众喣漂山，聚蚊成雷，朋党执虎，十夫挠椎，是以文王拘于羑里，孔子阨于陈，蔡，此乃烝庶之成风，増积之生害也，】夫【音扶】，公族不正，则法令不行，股肱不正，则奸邪兴起，赵奢行之平原，【赵奢，传曰：赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，杀平原君用事者九人，平原君怒，杀奢，奢因说曰：君于赵为贵公子，今縦君家而不奉公，则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵，是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂于天下邪？平原君以为贤，言之于王，王用之治国赋，国赋大平，民富而府库，实】范睢行之，穰侯【范睢传曰：范睢日益亲，复说用数年矣，因请间说曰：臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也，闻秦之有太后，穰侯，华阳髙陵泾阳不闻其有王也，夫擅国之谓王，能利害之谓王，制杀生之威之谓王，今太后多擅行不顾，穰侯出使不报，华阳，泾阳等撃防，无讳髙陵进退不请，四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也，然则权安得不倾？令安得従？王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威，而外重其权，穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符于天下，政适伐国，莫敢不聼，战胜攻取，则利归于陶，国弊御于诸侯，战败则结怨于百姓，而祸归于社稷，诗曰：木实繁者披其枝，披其枝者伤其心，大其都者危其国，尊其臣者卑其主，崔杼，淖齿管齐，射王股，擢王筋县之于庙梁，宿昔而死，李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死，今臣闻秦太后，穰侯用事髙陵华阳泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿，李兑之类也，且夫三代所以亡国者，君专授政，縦酒驰骋弋猎，不聼政事，其所授者妬，贤嫉能御下，蔽上以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国，今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者，是王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王子孙也，昭王闻之，大惧曰：善于是废太后，逐穰侯髙陵华阳泾阳君于闗外秦王乃拜范睢为相，収穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以徙千乘有余，到闗闗阅其宝器，宝器珍怪多于王室，秦封范睢以应号为应侯，】二国治，而两家全，故君过而臣正，上非而下讥大臣正县令，何肯不反？诸已而行【去声，】非于人，执政之大失也。夫【音扶】，屈原之沉渊，遭子椒之譛也，【杂事，萹曰：屈原者，名平，楚之同姓大夫，有博通之，知清防之行，懐王用之，秦欲吞灭诸侯，并兼天下，屈原为楚东使于齐，以结强党，秦国患之，使张仪之楚，货楚贵臣，上官大夫靳尚之属，上及令尹子兰，司马子椒内赂夫人郑袖共譛屈原，屈原逐于外，乃作离骚，张仪因使楚絶齐许谢地六百里，懐王信左右之奸谋，听张仪之邪说，遂絶强齐之大辅，楚既絶齐而秦欺以六里，懐王大怒，举兵伐秦，大战者数秦兵，大败楚师，斩首数万级，秦使人愿以汉中地谢懐，王不听，愿得张仪而甘心焉，张仪曰：以一仪而易汉中地，何爱仪请行，遂至楚，楚囚之，上官大夫之属共言之王，王归之，是时懐王悔不用屈原之策，以至于此，于是复用屈原，屈原使齐，还闻张仪已去，大为王言，张仪之罪，懐王使人追之，不及，后秦嫁女于楚，与懐王欢为蓝田之防，屈原以为秦不可信，愿勿防，羣臣皆以为可防，懐王遂防果见囚拘，客死于秦，为天下笑，懐王子顷襄王亦知羣臣谄误，懐王不察其罪，反聼羣谗之口，复放屈原，屈原疾闇王乱俗，防防嘿嘿以是为非，以清为浊，不忍见于世，将自投于渊，渔父止之，屈原曰：世皆酔我独醒，世皆浊，吾独清，吾独闻之，新浴者必振衣，新沐者必弹冠，又恶能以其冷冷更事之，嘿嘿者哉？吾寕投渊而死，遂自投湘水，汨罗之中而死，】管子得行其道，鲍叔之力也，【韩非子曰：管仲，鲍叔相谓曰：君乱甚矣，必失国，齐国之诸公子，其可辅者，非公子纠，则小白也；与子人事，一人焉，先达者相收，管仲乃従公子纠，鲍叔従小白，国人果弑君，小白先入为君，鲁人拘管仲而效之，鲍叔言而相之，故谚曰：巫咸虽善祝，不能自祓也，秦医虽善除，不能自弹也，以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓虏自卖裘而不售，士自誉便而不信者也。诗传曰：鲍叔荐管仲曰：臣所不如，管夷吾者五，寛惠柔爱，臣弗如也，忠信可结于百姓，臣弗如也，制礼约法于四方，臣弗如也，决狱折中，臣弗如也，执枹鼓立于军门，使士卒勇，臣弗如也，齐桓公使管仲治国，管仲对曰：贱不能临贵，桓公以为上卿，而国不治，桓公曰：何故？管仲对曰：贫不能使富，桓公赐之齐国市租一年，而国不治，桓公曰：何故？对曰：疏不能制亲，桓公立以为仲父，齐国大安，而遂覇天下，孔子曰：管仲之贤，不得此三权者，亦不能使其君南面而覇矣，尊贤萹曰：管仲桓公之贼也，鲍叔以为贤于巳，而进之为相，七十言而说乃聼，遂使桓公除报讐之心而委国政焉，桓公垂拱无事而朝诸侯，鲍叔之力也，】今不覩，鲍叔之力而见汩罗之祸，虽欲以夀终恶【音，乌】其能得乎？
遵道第二十三
大夫曰：御史，御史未应，谓丞相【去声，】史曰：文学结髪学语服膺不舍，辞若循环，转若陶钧，【结髪犹言总角少时也循环，言其旋绕徃来无穷也。陶家名转者为钧，盖取周囘均调之义也。】文繁于春华，无効于抱风，饰虚言以乱实，道古以害今，従之则县官用废虚言，不可实而行之，不従文学，以为非也，众口嚣嚣，不可胜【，音升】听，诸卿都大府曰久矣，通先古明当世，今将何従而可矣。丞相史进曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，所由不同，俱归于伯，【音覇，】而必随，古不革袭，【音集，】故不改，是文质不变，而椎车尚在也，【齐俗训曰：昔齐桓公合诸侯以乗车退诛于国，以斧钺，晋文公合诸侯，以革车退行于国，以礼义桓公前柔而后刚，文公前刚而后柔，然而令行乎天下，权制诸侯钧者，审于势之变也，韩非子曰：古者寡事而备，简朴陋而不尽，故有珧铫而椎车者，古者人寡而相亲，物多而利易让，故有揖让而传天下者，然则行揖让髙慈惠而道推仁厚，皆椎政也，处多事之时，用寡事之器，非智者之备也，当大争之世，而循揖让之轨，非圣人之治也，故智者不乗椎车圣人不行椎政也，】故或作之，或述之，然后法令调于民而器械，便于用也，孔对三君殊意，晏子相【去声，】三君异道，非苟相反，所务之时异也，【韩非子曰：叶公子髙问政于仲尼，仲尼曰：政在恱近而来逺鲁哀公问政于仲尼，仲尼曰：政在选贤，齐景公问政于仲尼，仲尼曰：政在节财，三公出，子贡问曰：三公问夫子政一也，夫子对之不同，何也？仲尼曰：叶都大而国小，民有背心，故曰政在恱近而来逺鲁哀公有大臣三人，外障距诸侯四邻之士，内比周而以愚其君，使宗庙不扫除，社稷不血食者，必是三臣也，故曰政在选贤，齐景公筑雍门，为路寝，一朝而以三百乗之家赐者三，故曰政在节财，汉武帝曰：五帝不相复礼，三代不同法，所繇殊路，而建徳一也，葢孔子对定公以来逺哀公以论臣，景公以节用，非期不同，所急异务也，臣瓉曰：论语及韩子，皆言叶公问政于孔子，孔子答以恱近来逺今云定公与二书异，晏婴传曰：晏平仲婴者，莱之夷维人也，事齐灵公，庄公，景公以节俭力行重于齐，既相齐，食不重肉，妾不衣帛，其在朝，君语及之，即危言，语不及之，即危行，国有道，即顺命无道，即衡命，以此三世顕名于诸侯，晏子春秋曰：梁丘据问晏子曰：子事三君，君不同心，子俱従焉。仁人固多心乎？对曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，王恢曰：五帝不相同乐，三王不相袭礼者，非故相反也，各因世之宜也。教与时变，备与敌化，守一而不易，不足以子民，】公卿既定，大业之路，建不竭之本，愿无顾细故之语，牵儒墨论也。
文学曰：师旷之调，五音不失宫商，圣王之治世，不离【去声，】仁义，故有改制之名，无变道之实，【修务训曰：昔晋平公令官为钟，钟成而示师旷，师旷曰：钟音不调，平公曰：寡人以示工，工皆以为调，而以为不调，何也？师旷曰：使后世无知音者，则巳，若有知音者，必知钟之不调，故师旷之欲调钟也，以为后之有知音者也，陈元曰：夫明者独见，不惑于朱紫聪者，独闻不谬于清浊，故离朱不为巧移目，师旷不为新声易耳，董仲舒曰：三王之道，所祖不同，非其相反，将以捄溢扶衰，所衰之变然也，故孔子曰：无为而治者，其舜乎？改正朔，易服色，以顺天命而已，其余尽循尧道，何更为哉？故王者有改制之名，亡变道之实】，上自黄帝，下及三王，莫不明徳教谨庠序，崇仁义，立教化，此百世不易之道也。殷，周因修而昌，秦王变法而亡，【主术训曰：今夫权衡防矩，一定而不易，不为秦，楚变莭不为呉越改容，常一而不邪？方行而不流，一日刑之，万世传之，而以无为为之，故国有亡主，而世无废道，人有困穷，而理无不通，语曰：家有常业，虽饥不饿，国有常法，虽危不亡，】诗云：虽无老成人，尚有典刑，言法教，故没而存之，举而贯之，贯而行之，何更为哉？【牛賛曰国有固籍，兵有常经，变籍则乱，失经则弱，故利不百者不变俗，功不什者不易器，杜挚曰：法古无过，修礼无邪，甘龙曰：圣人不易民而教，智者不变法而动，因民而教者，不劳而成功，缘法而治者，吏习而民安之，】丞相【去声，】史曰：说西施之美，无益于容道，尧舜之徳无益于治，【寰宇纪曰：西施，施其姓也，防稽诸暨县，有东施家，西施家越王于苎萝山，得采薪之女，西施饰以罗縠，教以行步，习于土城，临于都巷，三年学服而献吴王，吴得西施，为筑姑蘓台，说山训曰：画西施之面，美而不可说，规孟贲之目，大而不可畏，】今文学，不言所为，治而言以治之，无功犹不言，耕田之方，美富人之囷，【音悃，】仓也，夫【音扶】欲粟者务，时欲治者，因世【赵武灵王曰：古今不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？伏羲，神农教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，观时而制法，因事而制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故理世不一，其道便国，不必法古，圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。故圣与俗流，贤与变俱，谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不逹事之变，故循法之功，不足以髙世法古之学不足以制今】，故商君昭然独见存亡不可与世俗同者，为其沮功，而多近也；庸人安其故，而愚者果所闻，【卫鞅曰：圣人苟可以强国，不法其故，苟可以利民，不循其礼，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两言居官守法可也，非所以论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法而霸，智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，】故舟车之始，使民三年而后安之，商君之法立，然后民信之，【吕氏春秋曰：舟车之始见也，三世而后安之，夫闻善岂易哉？故聼无事治衞鞅传曰孝公既用衞鞅以衞鞅为左庶长，卒定变法之令，令既具未布，恐民之不信也，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者予五十金，有一人徙之，辄予五十金，以明不欺，卒下令，令行于民，期年，秦民之国都言初令之不便者以千数，于是太子犯法衞鞅曰法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子防，黥其师公孙贾，明日，秦人皆趋令，行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足，民勇于公战，怯于私闘，乡邑大治，秦民初言令不便者，有来言令便者衞鞅曰：此皆乱化之民也，尽迁之于邉城，其后民莫敢议，令】孔子曰：可与共学，未可与权，文学，可令扶防循刻，非所与论道术之外也。
文学曰：君子多闻阙疑，述而不作，圣达而谋大叡，【音锐，】知【去声，】而事寡，是以功成而不隳，名立而不，小人知【去声，】浅而谋大羸，【音缧，】弱而任重，故中道而废，蘓秦商鞅是也，【汜论曰：蘓秦匹夫徒步之人也，靻蹻羸，葢経营万乘之主，服诺诸侯，然不自免于车裂之患，蔡泽曰：商君为孝公平权衡，正度量，调轻重，决裂阡陌，教民耕战，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，功已成矣，遂以车裂】，无先王之法，非圣人之道，而因于已，故亡，易曰：小人处盛，位虽髙必崩，不盈其道，不恒其徳而能以善终身，未之有也。是以初登于天，后入于地，禹之治水也，民知其利，莫不劝其功，商鞅之立法，民知其害，莫不畏其刑【，河间献王曰：禹称民无食，则我不能使也，功成而不利于人，则我不能劝也，故疏河以导之，凿江通于九派，五湖而定东海，民亦劳矣，然而不怨苦者，利归于民也衞鞅传曰：商君相秦，十年，宗室贵戚多怨望者，赵良见商君，谓曰：君之见秦王也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨蓄祸也，教之化民也，深于命民之效，上也防于令，今君又左建外易，非所以为教也，君又南面而称寡人，日防秦之贵公子，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？以诗观之，非所以为夀也公子防杜门不出，已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾，诗曰：得人者兴，失人者崩，此数事者，非所以得人也，君之危若朝露，尚将欲延年益夀乎则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王顕岩穴之士，养老存孤，敬父兄序有功，尊有徳可以稍安，君尚贪商于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐賔客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其防哉】，故夏后功立，而王【去声。】，商鞅法行而亡，商鞅有独智之虑，世不独见之证，文学不足与权当世，亦无负累之殃也。
论诽第二十四
丞相【去声，】史曰：晏子有言，儒者华于言，而寡于实繁，于乐【音，洛】而舒于民，久防以害生，厚葬以伤业，礼烦而难行，道迂而难遵，称徃古而言訾，【音紫，】当世贱所见而贵所闻，比人本狂，以已为拭，此顔异所以诛黜，而狄山死于匈奴也，【平凖书曰：初异为济南亭长，以防直稍迁至九卿，上与张汤既造白鹿皮币，问异，异曰：今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称，天子不说，张汤乂与异有郤，及人有告异以他议事，下张汤治异，异与客语，客语初令下有不便者，异不应防反唇汤奏，当九卿见令不便，不入言而腹诽，论死，自是之后，有腹诽之法，以此而公卿大夫多谄防取容矣，张汤传曰：匈奴来请和亲，羣臣议上前，博士狄山曰：和亲便，上问其便，山曰：兵者防器，未易数动髙帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲，孝恵髙后时天下安乐，及孝文帝欲事匈奴，北邉萧然，苦兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往来东宫，间寒心者数月，吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实，今自陛下举兵击匈奴，中国以空虗邉民大困贫，由此观之，不如和亲，上问汤，汤曰：此愚儒无知，狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠，若汤之治淮南，江都，以深文痛诋，诸侯别防肉，使蕃臣不自安，臣固知汤之为诈忠，于是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？曰：不能？曰：居一县，对曰：不能，复曰：居一障间？山自度辩穷且下吏，曰：防，于是上遣山乗鄣至月余，匈奴斩山头而去，自是以后，羣臣震慴，】防其位而非其朝，【音潮，】生乎世，而讪其上，终以被戮而防其躯，此独谁为负？其累而蒙其殃乎？
文学曰：礼所以坊【古防，字】滛，乐所以移风，礼兴乐正，则刑罚中，故堤【古隄，字】坊，【古防字，】成而民无水，菑礼义立，民无乱患，故礼义坏堤，【古隄，字】坊，【古防，字】决，所以治者，未之有也。【防古本作坊，坊以畜水，亦以障水者也，坊记曰：子言之，君子之道，譬则坊，与坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以坊滛，命以坊欲传，曰：在天者莫明乎日月，在地者莫明乎水火，在人者莫明乎礼义，故日月不髙则所照不逺水火不积，则光炎不博，礼义不加乎国家，则功名不白，诗曰：人而无礼，胡不遄死？】孔子曰：礼，与其奢也，宁俭；防与其易也宁戚，故礼之所为作，非以害生，伤业也，威仪节文，非以乱化伤俗也，治国谨其礼，危国谨其法，【贾生曰：凡人之智，能见已然，不能见将然，夫礼者，禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之所用易见，而礼之所为，至难知也，若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之政，坚如金石，行此之令，信如四时，据此之公无私，如天地耳，岂顾不用哉？然而曰礼云礼云者，贵絶恶扵未萌而起，教扵防，使民日迁善逺辠而不自知也，孔子曰：聼讼吾犹人也，必也使毋讼乎！为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌，应于外矣，安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆积渐然，不可不察也。人主之所积，在其取舍，以礼义治之者，积礼义以刑罚治之者，积刑罚，刑罚积而民怨，背礼义积而民和亲，故世主欲民之善同，而所以使民善者或异，或道之以徳教或敺之以法令，道之以徳教者徳教洽而民气乐，敺之以法令者，法令极而民风，哀哀乐之感，祸福之应也。】昔秦以武力吞天下，而斯髙以妖孽累其祸，废古术隳，【音灰，】旧礼，专任刑法，而儒墨既防焉，塞士之涂，壅人之口，道防日进而上不闻其过，此秦所以失天下而殒，【音允，】社稷也，【贾山曰：秦皇帝计其功，徳度其后嗣，世世无穷，然身死才数月耳，天下四面而攻之，宗庙灭絶矣，秦皇帝居灭絶之中而不自知者，何也？天下莫敢告也。其所以莫敢告者，何也？亡养老之义，亡辅弼之臣，亡进谏之士，縦恣行诛，退诽谤之人，杀直谏之士，是以道防媮合苟容，比其徳则贤于尧；舜，课其功则贤于汤；武，天下已溃而莫之吿也，诗云：匪言不能，胡此畏忌，聼言则对，谮言则退，此之谓也。路温舒曰：昔秦之时，灭文学，好武勇，贱仁义之士，贵治狱之吏，正言谓之诽谤，谒过谓之妖言，故盛服先生不用于世，忠良切言，皆鬱于胷誉防之声日满于耳虗羙薫心实祻蔽塞，此乃秦之所以亡天下也，】故圣人为政，必先诛之，为巧言以辅非而倾覆国家也，今子安取亡国之语而来乎？夫【音扶】，公卿处其位，不正其道，而以意阿色顺风疾，小人諓諓，【音浅，】面従，以成人之过也，【諓諓善言也，又乃巧也，】故知言之死，不忍従，苟合之徒，是以不免于缧，【力追反，】絏【息列反，】悲夫！【音扶缧黒索也絏挛也，古者狱中以黑索拘挛，罪人也，】。
丞相【去声，】史曰：檀柘而有乡，萑【音丸，】苇【音，委】而有藂，【通作丛，】言物类之相従也，【说林训曰：橘柚有乡，萑苇有丛，兽同足者相従，防鸟同翼者相従，翔齐防曰：淳于髠一日而见七人于宣王，王曰：子来，寡人闻之，千里而一士，是比肩而立，百世而一圣，若随踵而至也，今子一朝而见七士，则士不亦众乎？淳于髠曰：不然，夫鸟同翼者而聚居，兽同足者而俱行，今求柴胡桔梗于沮泽，则累世不得一焉，及之睾黍梁父之隂则郄车而载耳，夫物各有畴，今髠贤者之俦也。王求士于髠，若挹水于河而取火于燧也，髠将复见之，岂特七士也，】孔子曰：徳不孤必有邻，故汤兴而伊尹至，不仁者逺矣未有明君在上，而乱臣在下也，【鹖冠子曰：伊尹酒，保立为世师，尊贤篇曰：声闻则处异而相应，徳合则未见而相亲，李康曰：运之所隆，必生圣明之君，圣明之君，必有忠贤之臣，其所以相遇也，不求而自合其所以相亲也，不介而自亲，唱之而必和，谋之而必従，道徳同曲折，合符得失，不能疑其志，防搆不能离其交，然后得成功也。】，今先帝躬行仁圣之道，以临海内，招举俊才，贤良之士，唯仁是用，诛逐乱臣，不避所亲，务以求贤而简退不肖，犹尧之举舜，禹之族，殛鲧放驩，兠也，而曰苟合之徒，是则主非而臣阿是也，【班固曰：汉承百王之弊髙祖拨乱反正，文，景务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉，孝武之初立，卓然罢黜百家，表章六艺，遂畴咨海内，举其俊乂，与之立功，兴大学，修郊祀，改正朔，定厯数协音律，作礼乐，建封禅，礼百神，绍国典，号令文章，焕焉可述，尊贤篇曰：人君之欲平治天下而垂荣名者，必尊贤而下士，易曰：自上下下，其道大光，又曰：以贵下贱，大得民也，夫明王之施徳而下下也，将懐逺而致近也，夫朝无贤人，犹鸿鹄之无羽翼也，虽有千里之望，犹不能致其意之所欲至矣，是故防江海者，托于船致逺道者托于乗欲覇王者托于贤，子路问于孔子曰：治国何如？孔子曰：在于尊贤而贱不肖，子路曰：范，中行氏尊贤而贱不肖，其亡何也？曰：范！中行氏尊贤而不能用也。贱不肖而不能去也。贤者知其不已用而怨之，不肖者知其贱，已而讐之贤者怨之，不肖者讐之怨讐并前中行氏虽欲无亡，得乎】。
文学曰：臯陶对，舜在知人，惟帝其难之，洪水之灾，尧独愁悴，而不能治，得舜禹而九州宁故虽有尧之明君而无舜，禹之佐，则纯徳不流【班固曰：公输爱其斧，故能妙其巧，明主贵其士，故能成其治，良匠度其材而成大厦，明主器其士，而建功业，王粲曰：振鹭，虽材非六翮，无以翔四海，帝王虽贤，非良臣无以济天下，】春秋刺有君而无臣，先帝之时，良臣未备，故邪臣得间，【音谏，】尧得舜禹而鲧殛驩，兠诛赵简子，得叔向而盛，青肩诎，语曰：未见君子，不知伪臣，诗云：未见君子，忧心忡忡，既见君子，我心则降。【胡公切】此之谓也。
丞相【去声，】史曰：尧任鲧，驩兠得舜禹而放殛之，以其罪而天下咸服，诛不仁也，人君用之，齐民而顔异济南亭长也，先帝举而加之髙位官至上卿，狄山起布衣，为汉议臣处，舜禹之位，执天下之中，不能以治，而反坐讪上，故驩兠之诛，加而刑戮至焉，贤者受赏，而不肖者被刑，固其然也？文学何怪焉。
文学曰：论者相扶以义，相喻以道从善，不求胜服，义不耻穷，若相迷，以伪相乱以辞相，矜于后息，期于苟胜，非其贵者也；【传曰：孔子过康子，子张子夏从孔子入坐，二子相与论终日不决，子夏辞气甚隘，顔色甚变，子张曰：子亦闻夫子之议论邪？徐言訚訚，威仪翼翼，后言先黙，得之推让，巍巍乎，荡荡乎？道有归矣，小人之论也，专意自是言人之非，瞑目搤腕，疾言喷喷，口沸目赤，一幸得胜，疾笑嗌嗌，威仪固陋，辞气鄙俗，是以君子贱之也，】夫【音扶】苏秦，张仪荧惑诸侯倾覆，万乘【去声，】使人主失其所持，非不辩，然乱之道也。【泰族训曰：百川并流，不注海者，不为川谷趣行，踳驰不归，善者不为君子？故善言归乎可行，善行归乎仁义，田子方，段干木轻爵禄而重其身，不以欲伤生，不以利累形，李克竭股肱之力，领理百官，辑穆万民，使其君生无废事，死无遗忧，此异行而归于善者，张仪，苏秦，家无常居，身无定君，约衡之事，为倾覆之谋，浊乱天下，挠诸侯，使百姓不遑啓居，或或横，或合众弱，或辅富强，此异行而归于丑者也。故君子之过也，犹日月之蚀，何害于明？小人之行也，犹狗之昼吠，鸱之夜见，何益于善？夫知者不妄发，择善而为之计，义而行之，故事成而功足赖也，身死而名足称也。虽有知能，必以仁义为之本，然后可立也，】子疾，鄙夫之不可与事君，患其聼而无所不至也，今子不聼正义以辅卿相，【，去声，】又从而顺之，好【去声，】须之说，不计其后，君子之为人吏，宜受上戮，子姑黙矣。
孝养第二十五
丞相【去声，】史曰：葢闻士之居世也，衣服足以胜身，食饮足以供亲，内足以相防外，不求于人，故身修然后可以理家家治，然后可以治官，故饭【上声，】防【音奸】粝，【音辣，】者不可以言孝，【防蔬菜也，孟康曰：粝粗米也，张晏曰：一斗粟七升米为粝，】妻子饥寒者，不可以言慈，绪业不备者，不可以言理，居斯世，行斯身而有此三累者，斯亦足以黙矣，【韩婴曰：曽子仕于莒，得粟三秉，方是之时，曽子重其禄而轻其身，亲没之后，齐迎以相楚，迎以令尹，晋迎以上卿，方是之时，曽子重其身而轻其禄，懐其宝而迷其国者，不可以语仁，窘其身而约其亲者，不可与语孝，任重道逺者不择地而息，家贫亲老者，不择官而仕，故君子释褐趋时，当务为急，传云：不逢时而仕，任事而敦，其虑为之使，而不入其谋，贫焉故也？诗曰：夙夜在公，实命不同】。
文学曰：善养【去声，】者不必刍豢也，善供服者不必锦绣也，【韩非子曰糟糠，不饱者不务粱肉，裋褐不者，不待文绣，】以已之所有尽事其亲，孝之至也，故匹夫勤劳，犹足以顺礼歠，【音辙，】菽饮水，足以致其敬，【子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯谓之礼，】孔子曰：今之孝者，是谓能养；【，去声，】不敬，何以别乎？故上孝养【，去声，】志其次，养【去声，】色，其次养【去声，】体贵其礼，不贪其养，礼顺心和，养【去声，】虽不备，可也。【曾子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曽子曰：夫子可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？】易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭也，【反质萹曰：信神者失谋，信日者失时，何以知其然？夫贤圣周知，能不时日而事利；敬法令赀功劳，不卜筮而身吉，谨仁义，顺道理，不祷祠而福，故卜数择日，防齐盛，肥牺牲饰，珪璧精祠祀，而终不能除，悖逆之祸，以神明有知而事之，乃欲背道妄行而以祠祀求福，神明必违之矣，天子祭天地，五岳，四渎，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，士祭门户，庶人祭其先祖，圣王承天心，制礼分也，凡古之卜日者，将以辅道稽疑，示有所先而不敢自专也，非欲以颠倒之恶，而幸安全之，孔子曰：非其而祭之，谄也；是以泰山终不享，季氏之旅，易称东邻杀牛，不如西邻之禴祭，葢重礼，不贵牲也，敬实而不贵华，诚有其徳而推之则安，徃而不可，是以圣人见人之文，必考其质】，故富贵而无礼，不如贫贱之孝悌，闺门之内，尽孝焉，闺门之外，尽悌焉，朋友之道，尽信焉，三者，孝之至也，居家理者，非谓积财也，事亲孝者，非谓鲜肴也，亦和顔色承意尽礼义而已矣，【曲礼曰：贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼，祭义曰：孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，】。
丞相【去声，】史曰：八十曰耋，七十曰耄，耄食非肉不饱，衣非帛不暖，故孝子日甘毳，【吹去声，】以养【，去声，】口轻暖以养【，去声，】体曽子，养【去声，】曽晳，必有酒肉，无端絻，【音问，】虽公西赤不能以为容，无肴膳，虽闵曽不能以卒养【去声，】礼无虚加，故必有其实，然后为之父子与其礼有余而养【去声，】不足，宁养【去声，】有余而礼不足，夫【音扶】洗爵，以盛水升降而进粝，【音辣，】礼虽备，然非其贵者也。
文学曰：周襄王之母非无酒肉也，衣食非不如曽晳也，然而被不孝之名，以其不能事其父母也，【春秋曰天王出居于郑，左传曰：冬，王使来告难，曰：不谷不徳得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地，泛敢吿叔父，臧文仲对曰：天子蒙尘于外，敢不奔问官守，王使简师父告于晋，使左鄢父吿于秦，天子无出，书曰：天王出居于郑，辟母弟之难也，天子凶服降名，礼也，郑伯与孔将鉏，石甲父，侯宣多省视官具于泛而后聼，其私政，礼也，公羊传曰：王者无外，此其言出何？不能乎母也，曽子曰：是王也，不能乎母者，其诸此之谓与】，君子重其礼，小人贪其养【，去声，】夫【音扶】，嗟来而招之，投而与之乞者，犹不取也。【杂事，萹曰：齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食饿者，其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于此也，従而谢焉。终不食而死，曽子闻之曰：防与其嗟也可去，其谢也可食，】君子，苟无其礼，虽美不食焉，故礼主人不亲馈，则客不祭，是馈轻而礼重也，【坊记曰：子云：敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，寔受其福，诗云：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义，齐俗训曰：礼丰不足以效爱，而诚心可以怀逺故公西华之养亲也，若与朋友处，曽参之养亲也，若事严主烈君，其于养一也，】。
丞相【去声，】史曰：孝莫大以天下一国，养【去声，】次禄养【去声，】下以力，故王公人君上也，卿大夫次也，夫【音扶】，以家人言之，有贤子者当路于世者髙堂【音，遂】宇安车，大马衣，【，去声】轻暖，食甘毳，【吹去声，】无厌者，褐衣皮冠，穷居陋巷，有旦无暮食，防【音奸】粝，【音辣，】者荤茹，膢【音娄，又音刘】腊而后见肉，【汉仪注，立秋防，膢苏林曰：防虎属常以立秋日祭兽，王者亦以此日出猎还，以祭宗庙，故有防膢之祭也，蔡邕独防曰：腊者嵗终大祭縦，吏民宴饮，风俗通曰：按韩子书，山居谷汲者，膢腊而买水，楚俗常以十二月祭饮食也，又曰：尝新始杀也，食新曰：膒膢按礼传，夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改为腊腊者，猎也，言田猎，取兽以祭祀，其先祖也，或曰，腊者接也，新故交接，故大祭以报功也。汉家火行衰于戌，故曰腊也。】审老亲之，腹非唐园，唯菜是盛，【音成，】夫【音扶】防，【音奸】粝，【音辣，】乞者所不取，而子以养【去声，】亲虽欲以礼非其贵也。
文学曰：无其能而窃其位，无其功而有其禄，虽有富贵，由【通作犹】蹠，【音卒，】蹻，【音脚，】之养也髙台极望食，案方丈而不可谓孝；老亲之腹，非盗囊也，何故常盛？【音成，】不道之物，【诗传曰：田子为相，三年归休，得金百镒，奉其母，母曰：子安得此金，对曰：所受俸禄也，母曰为相，三年不食乎？治官如此，非吾所欲也，孝子之事亲也，尽力致诚，不义之物，不入于馆，为人子，不可不孝也；子其去之，田子愧慙，走出造朝，还金退，请就狱王贤，其母说其义，即舍田子罪，令复为相，以金赐其母，诗云：宜尔子孙，防防兮】夫【，音扶。】，取非有非职，财入而患从之，身且死，祸殃，安得膢【音娄，】腊而食肉曽参，闵子无卿相【去声，】之养【，去声】而有孝子之名，【尸子曰：曽子每读丧礼，泣下霑襟，常以一夕五起，视衣之厚薄，枕之髙卑曽子曰：往而不可还者，亲也，故子欲养而亲不待，是故椎牛而祭，不如鸡豚之，逮亲存也。初，吾为吏禄不及釜，尚欣欣而喜者，非以为多也；乐其逮亲也，既没之后，吾尝南逰于楚得尊官焉堂髙九尺车尝百乗然犹北向而泣涕者，非为贱也，悲不逮吾亲也，故家贫亲老，不择官而仕，姚贾曰：曽参孝其亲，天下愿以为子，子胥忠于君，天下愿以为臣，刘向曰：闵子骞兄弟二人，母死，其父更娶，复有二子，子骞为其父，御车失辔，父持其手，衣甚单父，则归呼其后母，児持其手衣甚厚，温即谓其妇曰：吾所以娶汝乃为吾子，今汝欺我，去无留子，骞前曰：母在一子，单母去四子，寒，其父黙然，故曰孝哉？闵子骞一言其母还，再言三子，温，】，周襄王富有天下，而有不能，事父母之累，【夏侯胜曰：五辟之属，莫大不孝，周襄王不能事母，春秋曰天王出居于郑，繇不孝出之，絶之于天下也，】故礼菲而养【，去声，】丰，非孝也；凉囷【丘，伦反】，而以养【去声，】非孝也；【曽子曰：亨孰羶芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿之曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之夲教曰孝，其行曰养，养可防也敬为难，敬可防也，安为难，安可防也？卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓防终矣。】。
丞相【去声，】史曰：上孝养【，去声】色，其次安亲，其次全身徃者，陈余背汉，斩于泜，【音止，】水伍被邪，逆而夷三族，近世主父偃行不轨而诛灭，吕步舒弄口而见戮【，陈余传曰：汉二年，东击楚，使告赵，欲与俱，余曰：汉杀张耳乃従，于是汉求人类耳者，斩其头遗余，余乃遣兵助汉，汉败于彭城西，余亦闻耳诈死，即背汉，汉遣耳与韩信击破赵井陉，斩余泜水上，伍被传曰：伍被为淮南王安画谋反计，后事发觉，被诣吏自吿，与淮南王谋反踪迹如此，天子以伍被雅辞多引汉美，欲弗诛，张汤进曰：被首为王画反计，罪无赦；逐诛被主父偃，传曰：元朔中，上拜偃为齐相，至齐，乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱，恐效燕王论死，乃自杀。上闻，大怒廼徴下吏治偃，服受诸侯，金实不刼，王令自杀，上欲勿诛，公孙争曰：齐王自杀无后，国除为郡，入汉，偃本首恶，非诛偃无以谢天下，乃遂族偃，董仲舒传曰：吕步舒者，仲舒弟子也，】行身不谨诛，及无罪之亲，由此观之，虗礼无益于已也，文实配行礼，养【去声】俱施，然后可以言孝，孝在扵质实，不在扵饰貌，全身在扵谨慎，不在于驰语也。
文学曰：言而不诚，期而不信，临难【去声，】不勇，事君不忠不孝之大者也，【曽子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？】，孟子曰：今之士，今之大夫，皆罪人也，皆逢其意，以顺其恶，今子不忠不信，巧言以乱政，导防以求合，若此者不容于世，春秋曰：士守一不移，循理不外援，共【音供，】其职而已，故卑位而言髙者罪也言不及而言者，傲也，有诏公卿与斯议而空战口也。
盐铁论卷六
钦定四库全书
盐鐡论卷七
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
刺议第二十六
丞相【去声，】史曰：山林不让，椒桂以成其崇，君子不辞负薪之言，以广其名，故多见者，博多闻者，知【去声，】距谏者塞，专已者孤，故谋及下者，无失防举及众者无顿功，【顿壊也权谋篇曰：圣王之举事，必先谛之于谋虑而后考之于蓍，白屋之士，皆关其谋，刍荛之役，咸尽其心，故万举而无遗筹失策，传曰：众人之智，可以测天，兼聼独断，惟在一人，此大谋之术也，谋有二端，上谋知命，其次知事，知命者预见存亡祸福之原，早知盛衰废兴之始，防事之未萌，避难于无形，若此人者，居乱世，则不害于其身，在乎太平之世，则必得统下之权，彼知事者，亦尚矣，见事而知得失成败之分，而究其所终极，故无败业废功，东野鄙人曰：泰山不让砾石，江海不辞小流，所以成其大也，诗曰：先民有言，询于刍荛，博谋也，秦王子婴曰：轻虑者不可以治国，独智者不可以存君，】诗云：询于刍荛，故布衣皆得风，【，去声，】议，何况公卿之史乎？春秋士不载文而书咺，【暄上声，】者以为宰士也，【春秋曰：天王使宰咺来归惠公仲子之赗，公羊传曰：宰者何？官也？咺者何？名也？曷为以官氏，宰士也，】孔子曰：虽不吾以，吾其与【去声，】闻诸侯，仆虽不敏，亦当倾耳下风，摄齐【音，咨】勾指，受业径于君子之涂矣，使文学言之，而是仆之言，有何害？使文学言之而非，虽防丞相【去声，】史孰不非也。
文学曰：以正辅人谓之忠，以邪导人谓之佞，【令尹子西曰：为人臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；为人臣而谀其君者，刑罚不足以诛也。】夫【音扶】怫，【音勃，】过纳善者，君之忠臣，大夫之直士也，孔子曰：大夫有争，【，去声，】臣三人，虽无道，不失其家，【韩婴曰：大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，季氏为无道，僭天子舞八佾，旅泰山以雍彻，孔子曰：是可忍也，孰不可忍也，然不亡者，以冉有季路为宰臣也，】今子处宰士之列，无忠正之心，枉不能正，邪不能匡，顺流以容身从风，以説【音悦】上，上所言，则苟听上所行则曲从，若影之随形，响之于声，终无所是非，【夏侯曰：夫和羮之美，在于合异，上下之益，在能相济，顺从乃安。此琴瑟一声也，】衣【去声，】儒衣冠，【，去声，】儒冠而不能行其道，非真儒也，譬若土龙文章首目具，而非龙也，葶歴似菜而殊味，玉石相似而异类，【汜论曰：夫乱人者，芎防之与藁本也，蛇牀之与芜也，此皆相似，故劒工惑劒之，似莫邪者，唯欧冶能名，其种玉工玉之似碧卢者，唯猗顿不失其情，魏文侯曰：夫物多相类而非也，幽莠之防也似禾骊牛之黄也似虎，白骨疑象，武夫类玉，此皆似之，而非者也。】子非孔氏执经，守道之儒，乃公卿面从之，儒非吾徒也，冉有为季氏宰而附益之，孔子曰：小子鸣鼓而攻之可也，故辅桀者不为，知【去声，】为桀，敛者不为仁，丞相【去声，】史黙然不对。
利议第二十七
大夫曰：作世明主忧劳万人，思念北，邉之未安，故使使【去声，】者举贤良，文学髙第详延有道之士，将欲观殊议异册，虚心倾耳以听，庶几云得诸生无能出竒计逺图匃奴安边境之册，【通作防】明，枯竹守空言，不知趋舍之宜，时世之变，议论无所依，如膝痒而搔背，辩讼公门之下，讻讻【音凶，】不可胜【，音升，】听【讻讻，众言也，】如品即口以成事，此岂明主所欲闻哉！
文学曰：诸生对册，【通作防】殊路同归，指在于崇礼义，退财利，复往古之道，匡当世之失，莫不云太平虽未尽，可亶用，【亶信也，】宜略有可行者焉，执事闇于明礼，而喻于利，末沮事隳，【音灰，】议计利筹册，【通作防】，以故至今未决，非儒无成事，公卿欲成利也。
大夫曰：色厉而内荏，乱真者也。文表而柔里乱实者也，文学裒衣博带，窃周公之服，鞠躬踧踖，窃仲尼之容，议论称诵，窃商赐之辞，刺讥言治过管，晏之才，心卑卿相，【，去声，】志小万乗【去声】及授之政，昏乱不治，故以言举人，若以毛相【去声，】马【，仲尼弟子传曰：孔子曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，道应训曰：秦缪公请伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马者乎？对曰：良马者，可以形容筋骨相也，相天下之马者，若灭若失，若亡其一若此，马者絶尘弭辙，臣之子皆下材也，可告以良马，而不可告以天下之马，臣有所与供儋，纒采薪者九，方堙，此其于马，非臣之下也，请见之，穆公见之，使之求马，三月而反报曰：已得马矣，在于沙丘，穆公曰：何马也？对曰：牡而黄，使人往取之，牝而骊，穆公不説召伯乐而问之曰：败矣，子之所使求者毛物，牝牡弗能知，又何马之能知伯乐，喟然太息曰：一至此乎！是乃其所以千万臣而无数者也。若堙之所观者，天机也，得其精而忘其粗，得其在内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视，若彼之所相者，乃有贵乎马者，马至而果千里之马】，此其所以多不称【，去声，】举诏册，【通作防，】曰：朕嘉宇内之士，故详延四方豪俊，文学博习之士，超迁官禄，言者不必有徳何者言之？易而行之难，有舍其车而识其牛，贵其不言而多成事也，【汉书曰：刘寛尝行，有人失牛者，乃于路就寛车中认之，寛无所言，下驾步归，有顷认者，得牛而送还，叩头谢曰：蹔负长者寛曰：物有相类，事容脱误，幸劳见归，何为谢也？】吴铎以其舌自破，主父偃以其舌自杀，【缪称训曰：吴铎以声自毁，膏烛以明自烁，许慎曰：鏎大铃出于吴也，丛谈曰：口者闗也舌者机也，出言不当，四马不能追也，口者，关也，舌者，兵也，出言不当，反自伤也，言出于已不可止于人；行发于迩，不可止于逺夫言行者，君子之枢机，枢机之发，荣辱之本也，可不慎乎？故蒯子羽曰：言犹射也，括既离，虽有所悔焉，不可从而追已，诗曰：白珪之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，】鹖【音押，】鴠【音旦，】夜鸣，无益于明主，父鸣鸱，无益于死，【鹖鴠渇鴠也，诗云：相彼鳱鴠，尚或恶之，鸣急旦也，增韵曰：鳱鴠求旦之鸟，形似鸡，昼夜常鸣，陆佃曰：怪鸱，其鸣即雨为繇，可以聚众鸟，一名只狐，昼无所见，夜即飞也，】非有司，欲成利文学，桎【音只】梏，【音谷，】于旧术，【木在足曰桎，在手曰梏，】牵于间，【音闲，】言者也。
文学曰：能言之，能行之者，汤：武也，能言不能行者，有司也，文学窃周公之服，有司窃周公之位，文学桎，【音只】梏，【音谷，】于旧术，有司桎，【音只】梏，【音谷，】于财利，主父偃以舌自杀，有司以利自困，夫【音扶】，骥之才千里，非造父，不能使禹之知万人，非舜为相，【，去声，】不能用，【杂事篇曰：顔渊侍鲁定公于台，东野毕御马于台下，定公曰：善哉！东野毕之御顔，渊曰：善则善矣，虽然，其马将失，定公不悦，以告左右曰：吾闻之，君子不谗人，君子亦谗人乎？顔渊不悦，歴阶而去，须防马败闻矣，定公躐席而起曰：趋驾请顔，渊顔，渊至，定公曰：向寡人曰：善哉！东野毕御也，吾子曰：善则善矣，虽然，其马将失矣，不识君子，何以知之也，顔渊曰：臣以政知之，昔有舜工于使人，造父工于使马，舜不穷于其民，造父不尽其马，是以舜无失民，造父无失马，今东野毕之御也，上车执辔，御体正矣，周旋步骤，朝礼毕矣歴险致逺而马力殚矣，然求不已，是以知其失矣，定公曰：善！可少进与顔，渊曰：兽穷则触，鸟穷则喙，人穷则诈，自古及今，有穷其下，能无危者，未之有也。诗曰：执辔如组，両骖如舞，善御之谓也，定公曰：善哉！寡人之过也，】故季桓子聼政桞下惠，忽然不见，孔子为司冦，然后悖炽，【泰族训曰：孔子为鲁司冦，道不拾遗，市买不豫贾，田渔皆譲长，斑白不戴负，】骥举之，在伯乐【，音洛。】，其功在造父，造父摄辔马无驽，【音奴，】良皆可取，道周公之时，士无贤不肖，皆可与言至治，故御之良者，善调马相，【，去声，】之贤者，善使士，今举异才，而使减【音捡，】驺【音，邹】御之，是犹扼骥盐车，而使责之疾，【驺廐御也，扼通作轭，辕端横木，驾马领者，】此贤良，文学多不称【，去声】举也。
国病第二十八
大夫曰：嘻！诸生阘【音逹】茸，【音戎，】无行【，去声，】多言而不用，情貌不相副，若穿逾之，盗自古而患之，是孔丘斥逐于鲁君，曾不用于世也，何者？以其首摄多端，迂时而不要也。【摄引持也，】故秦王燔去其术而不行，坑之渭中而不用，【秦纪曰：李斯请非博士官所职，天下敢藏诗，书，百家语诣守，尉杂烧之，卢生为始皇求仙药亡去，始皇大怒，使御史案问诸生，诸生犯禁者四百六十四人，皆坑之咸阳，潘生曰：儒林填于坑穽，诗书炀而为烟，】乃安得鼓？口舌申顔，眉预前论议是非，国家之事也。
文学曰：国有贤士，而不用非士之过，有国者之耻；【丛谈曰：士横道而偃，四肢不掩，非士之过，有土之羞也，邦君将昌，天遗其道，大夫将昌，天遗其士，庶人将昌，必有良子，】孔子，大圣也，诸侯莫能用，当小位于鲁，三月不令而行，不禁而止，沛若时雨之灌，万物莫不兴，起也，【家语曰：孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长防异食，彊弱异任，男女别涂，路无拾遗，噐不雕伪为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉】况乎位天下之本朝，【音潮】，而施圣主之徳音教泽乎？今公卿处尊位，执天下之要十有余年功徳不施于天下，而勤劳于百姓，百姓贫陋困穷，而私家累万金，此君子所耻而伐檀所刺也，【诗序曰：伐檀刺贪也，在位贪鄙，无功而受禄，君子不得进，仕尔】，昔者，商鞅相【去声，】秦后礼让，先贪鄙，尚首功，务进取【，鲁仲连曰：彼秦者，弃礼义而尚首功之国也，谯周曰：秦用卫鞅计制爵，二十等以战，获首级者计而受爵，是以秦人每战胜老弱，妇人皆死，计功赏至万数，天下谓之尚首功之国，皆以恶之也，司马贞曰：秦法斩首，多为上功，谓斩一人首，赐爵一级，故谓秦为首功之国也，】无徳序于民而严刑罚，于国俗日壊而民滋怨，故惠王烹葅其身以谢天下，当此之时，亦不能论事矣，今执政患儒，贫贱而多言儒亦忧，执事富贵而多患也，大夫视文学，悒悒而不言也？【悒悒不安也。】。
丞相【去声，】史曰：夫【音扶】辩，国家之政事，论执政之得失，何不徐徐道理相喻，何至切切如此乎？大夫难，罢盐鐡者，非有利也，忧国家之用，边境之费也，诸生訚訚，【音银，】争【去声，】盐鐡亦非为【，去声】已也，欲反之于古，而辅成仁义也，二者各有所宗，时世异务，又安可坚任古术而非今之理也，且夫【音扶】，小雅非人，必有以易之，诸生莫有能安集国中，懐臧之来逺方使边境无冦虏之灾，租税尽为诸生除之，何况盐鐡均输乎？所以贵术儒者，贵其处谦推让，以道尽人，今辩讼愕愕，【音鄂，】然无赤赐之辞，而见鄙倍之色，非所闻也。大夫言过，而诸生亦如之，诸生不直谢，大夫耳。
贤良文学，皆离席曰：鄙人固陋，希涉大庭，狂言多不称【，去声，】以逆执事，夫药酒苦于口而利于病，忠言逆于耳而利于行，【，去声，汤曰：药食先尝于卑，然后至于贵，药言先献于贵，然后闻于卑，道也，故使人味食，然后食者，其得味也，多使人味言，然后闻言者，其得言也少，是故求道者不以目，而以心取道者，不以手而以耳，孔子曰：良药苦于口，利于病，忠言逆于耳利于行，故武王谔谔而昌，纣嘿嘿而亡，君无谔谔之臣，父无谔谔之子，兄无谔谔之弟，夫无谔谔之妇，士无谔谔之友，其亡可立而待。故曰君失之，臣得之，父失之，子得之，兄失之，弟得之，夫失之，妇得之，士失之，友得之，故无亡国败家，悖父乱子，放兄弃弟狂夫，滛妇絶交败友，韩非子曰：夫良药苦于口而智者，勤而饮之，知其入而已。已，疾也，忠言拂于耳，而明主聼之知其可以致功也，】故愕愕，【音鄂，】者福也，諓諓【音浅，】者贱也，林中多疾风，富贵多防言万里之朝，【音潮，】日闻唯唯，而后闻诸生之愕愕，【音鄂】，此乃公卿之良药鍼【音针】石，【正谏篇曰：赵简子有臣曰周舍立于门下，三日三夜，简子使问之曰：子欲见寡人，何事周舍？对曰：愿为谔谔之臣，墨笔操牍，从君之过，而日有记也，月有成也嵗有效也简，子居则与之居，出则与之，出居无几何，而周舍死，简子如防子，后与诸大夫饮于洪波之台，酒酣，简子涕泣，诸大夫皆出走，曰：臣有罪而不自知，简子曰：大夫皆无罪，昔者吾有周舍有言曰：千羊之皮，不若一狐之腋；众人诺诺，不若一士之谔谔，昔者，商纣黙黙而亡，武王谔谔而昌，今自周舍之死，吾未尝闻吾过也，吾亡无日矣！是以寡人泣也，诸葛恪曰：良药苦口，惟病者能甘之，忠言逆耳，惟逹者能受之，】大夫，色少寛面文学而苏也，【苏气索，貌不安也，】。
丞相【去声，】史曰：穷巷多曲辩而寡，见者难喻，【公孙鞅曰：穷巷多恡，曲学多辩，】文学守死，渣滓之语，而终不移，夫【音扶】往古之事，昔有之语，已可覩矣，今以近世观之，自以目有所见，耳有所闻，世殊而事异文，景之际，建元之始，民朴而归，本吏亷而自重，殷殷屯屯人衍，而家富，今政非改而敎非易也，何世之弥薄，而俗之滋衰也，吏即少亷民即寡耻，刑非诛恶而奸犹不止，【食货志曰：文景之时，屡敕有司，以农为务，民遂乐业，至武帝之初七十年间，国家亡事，非遇水旱，则民人给家足，都鄙廪庾尽满，而府库余财，京师之钱累百钜万，贯朽而不可校，大仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食，众庻街巷有马，阡陌之间，成羣乗牸牝者摈而不得会聚，守闾阎者食梁肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号，人人自爱而重犯法，先行谊而黜媿辱焉，于是防疏而民富，役财骄溢，或至并兼，豪党之徒，以武断至乡曲，宗室有土，公卿大夫以下争于奢侈，室庐车服，僣上亡限，物盛而衰，固其变也，】世人有言鄙儒，不如都士，【都美也，都者鄙之对也，左传曰：都鄙有章，淮南子云：始乎都者，常卒乎鄙，葢天子所居，辇毂之下，声名文物之所聚，故其士女雍容闲雅之态生，故谓之都。相如传云，车从甚都是也。邉氓所居，蕞尔之邑，狐狸豺狼之所嚎，故其闾阎吝啬，村陋之状，出，故谓之鄙，老子云：众人皆有以，而我独顽，似鄙是也。】文学皆出山东，希涉大论，子大夫论京师之日乆顾分明政治识之事，故所以然者也，【顔师古曰：子者人之嘉称，大夫学官之称也，志在优贤，故谓之子；大夫也，】。
贤良曰：夫【音扶】山东，天下之腹心，贤士之战，塲也，高皇帝龙飞，鳯举于宋，楚之间，山东子弟，萧、曹、樊、郦滕灌之属为辅，虽既异世，亦即闳夭，太颠而已，【班固曰：高祖起于布衣之中，奋劒而取天下不由唐，虞之禅，不阶，汤，武之王，龙行虎变，卒从风云，征乱伐暴，廓清帝宇，八载之间，海内克定，遂荷天之衢，登建皇极，上古以来，书籍所载，未尝有也。非雄俊之材，寛明之畧歴数所授神只所相，安能致功如此，夫帝王之作，必有神人之助，非徳无以建业，非命无以定众，或以文昭，或以武兴，或以圣立，或以人崇，焚鱼斩蛇，异功同符，岂非精灵之感哉！书曰：天工人其代之，易曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，其斯之谓乎？萧：曹、樊、郦滕灌之属，谓鄼侯萧何？平阳侯曹参舞阳侯樊哙，曲周侯郦商汝隂侯滕公頴隂侯灌婴也，】禹出西羌，文王生北夷，【戴叔鸾传云：大禹生西羌，帝王世纪曰：伯禹生于石坳，水经注云：禹生于蜀之广，柔县石纽村，今之石泉县也，石纽村，今之石鼓山，其山朝暮二时，有五色霞气，孟子曰：文王生于岐周，余氏解云：周自古公迁于岐山之下，周原，故号岐周，即今鳯翔府岐山县也，地与畎夷近，故曰北夷】，然圣徳髙世有万人之才，负迭羣之任，【迭通作，轶相过也，】出入都市，一旦不知返数，然后终于厮【，音斯】役而已，仆虽不生长，【音掌】京师才驽，【音奴，】下愚不足以大议，窃者以闻，闾里长【音，掌】老之言，往者常民衣服，温暖而不靡，器质朴牢而致用，衣足以蔽体，噐足以便事，马足以易步，车足以自载酒足以合欢而不湛，【音酖，】乐足以理心而不滛，入无宴乐，【音洛，】之闻出无佚，【音逸，】游之观，行即负羸，【音缧，】止作锄耘，用约而财饶，夲修而民富，送死哀而不华，养生适而不奢，大臣正而无欲，执政寛而不苛，故黎民宁其性，百吏保其官，建元始，崇文修徳天下乂安，其后邪臣各以伎艺亏乱，至治外障，【音瘴，】山海内，兴诸利，杨可胜告缗，江充禁服，张大夫革令杜周治狱，罚赎科适微细，并行不可胜【，音升】载，夏兰之属妄搏，【音博】，王温舒之徒妄杀残吏，萌起扰乱，良民【平凖书曰：县官悉禁郡国无铸钱，専令上林三官铸，钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官，而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之，杨可告缗，徧天下中家以上大抵皆遇告，杜周治之，狱少反者，江充传曰：上拜充为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈，贵戚近臣多奢僣，充皆举劾奏请没入车马，令身待北军击匈奴，奏可，食货志曰：自造白金，五铢钱后五嵗而赦吏民之坐盗铸金钱死】。
【者数十万人，其不发觉相杀者，不可胜计，赦自出者百余万人，然不能率自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣，犯法者众，吏不能尽诛，于是遣博士禇大徐偃等分行郡国，举并兼之徒，守相为利，而御史大夫张汤方贵用事，减宣，杜周等为中丞，义纵尹齐，王温舒等用惨急苛刻为九卿，直指夏兰之属始出，而大农顔异诛矣，】当此之时，百姓不保其首领，豪富莫必其族姓，圣主觉焉，乃刑戮充等，诛灭残贼，以杀【所戒切，】死罪之怨，塞天下之责，故居民肆然复安，然其祸累世不复疮痍，至今未息，故百官尚有残疾之政而强宰，尚有强夺之心，大臣擅权，而断击豪猾多党，而侵陵富贵，奢侈贫贱，簒杀女红，【音工，】难成而易，车器难就而易败，车不累朞噐不终嵗一车千石，一衣十钟，常民文杯画，【音壊】案几席缉，【音牒，】婢妾衣纨，履丝匹庶，粺【音稗，】饭肉食，里有俗党有塲，康庄驰逐，穷巷蹋【音逹，】鞠秉耒，抱挿躬耕，身织者寡，娶要【古腰，字】敛，【古本作脸，】从容傅白，黛青者众，无而为有贫而强，【巨両切】夸文表无里纨袴，【音裤，】枲【音，徙】装生不养，【，去声，】死，厚送死，殚【音丹，】家遣女满车，富者欲过贫者，欲及富者空藏【去声。】，贫者称贷，是以民年急而嵗促贫即寡耻乏，即少亷此所以刑非诛恶而奸犹不止也。【反质篇曰：魏文侯问李克曰：刑罚之源，安生，李克曰：生于奸邪淫佚之行，凡奸邪之心，饥寒而起，淫佚者乆饥之诡也，雕文刻镂，害农事者也；锦绣纂组，伤女工者也，农事害，则饥之夲也，女工伤则寒之原也；饥寒并至而能不为奸邪者，未之有也。男女饰羙以相矜而能无淫佚者，未甞有也，故上不禁伎巧，则国贫民侈，国贫穷者为奸邪，而富足者为淫佚，则驱民而为邪也；民以为邪？因以法随诛之，不赦其罪，则是为民设陷也，刑罚之起有原，人主不塞其夲而替其末，伤国之道乎？文侯曰：善，以为法服也。】，故国有严不急之征，即生前不足疾矣。
散不足第二十九
大夫曰：吾以贤良为少愈，乃反其幽明，若胡车相随，而鸣诸生，独不见季夏之螇，【音奚】乎？【方言曰：，齐谓之螇螰，蝉之别名也，】音声入耳，秋风至而声无者，生无易【，音异，】由言不顾其患，患至而后黙晩矣。
贤良曰：孔子读史记，喟然而叹，伤正徳之废君臣之危也，【孔子世家曰：孔子云，弗乎弗乎？君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见于后世，乃因史记作春秋，上至隐公下讫，哀公十四年十二公据鲁亲周，故殷运之三代，其文辞而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以防当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位，聼讼文辞，有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞，弟子受春秋，孔子曰：后世知丘者以春秋而罪丘者，亦以春秋】夫【音扶】贤人，君子以天下为任者也，任大者思逺思逺者忘近诚心，闵悼恻加尔，故忠心独而无累，此诗人所以伤而作比干，子胥遗身忘祸也，其恶【音汚，】劳人若斯之急，安能黙乎？【子路曰：夫士欲立身行道，无顾难易，然后能行之，欲行义白，召无顾利害，然后能行之，令狐茂曰：子胥尽忠而忘其号，比干尽仁而遗其身，忠臣竭诚，不顾鈇钺之诛以陈其愚，志在匡君，安社稷也？】诗云：忧心如惔，不敢戏谈。孔子栖栖疾固也，墨子遑遑闵世也，【文子曰：墨子无黔突，孔子无暖席，非以贪禄慕位，起天下之利，除万民之害也；修务训曰：孔子无墨突，墨子无暖席，是以圣人不高山，不广河防耻辱，以干世主，非以贪禄慕位，欲事起天下利，而除万民之害，葢闻传书曰：神农憔悴，尧瘐臞，舜霉黑，禹胼胝，由此观之，则圣人之忧劳百姓甚矣，故自天子以下至于庻人四胑不动，思虑不用事，治求赡者，未之闻也，班固曰：太上有立徳，其次有立功夫徳不得后身而特盛，功不得背时而独彰，是以圣哲之治，栖栖遑遑，孔席不防，墨突不黔，】大夫黙然。
丞相【去声】史曰愿闻防不足
贤良曰：宫室舆马，衣服噐械防祭，食饮声色玩好，【，去声，】人情之所不能已也。故圣人为之制度，以坊【古防，字】之，【泰族训曰：良匠不能斵金，巧冶不能铄，木金之势不可斵而木之性，不可铄也，埏埴而为器，窬木而为舟，铄铁而为月，铸金而为钟，因其可也，驾马服牛，令鸡司夜，令狗守门，因其然也，民有好色之性，故有大婚之礼，有饮食之性，故有大飨之谊，有喜乐之性，故有钟鼓筦之音，有悲哀之性，故有衰绖哭踊之节，故先王之制法也，因民之所好而为之节文者也，因其好色而制婚姻之礼，故男女有别，因其喜音而正雅，颂之声，故风俗不流，因其宁家室，乐妻子敎之以顺，故父子有亲，因其喜朋友而教之以悌，故长防有序，然后修朝聘以明贵贱，乡饮习射，以明长防，时搜振旅，以习用兵也，入学庠序，以修人伦，此皆人之所有于性，而圣人之所匠成也，传曰：人有六情，目欲视好色，耳欲聼宫商，鼻欲嗅芬香，口欲嗜，防其身体，四肢欲安而不作，衣欲被文绣，而轻暖，此六者，民之六情也，失之则乱，从之则穆，故圣王之敎其民也，必因其情而节之以礼，必从其欲，而制之以义，义简而备礼，易而法去，情不逺故民之从命也速，孔子知道之易行，曰：诗云：牖民孔易，非虚辞也，】间【音谏】者，士大夫务于权利，怠于礼义，故百姓仿效，颇逾制度，今故陈之曰：古者谷物菜果不时不食，鸟兽鱼鳖不中【，去声，】杀不食，故缴网不入于泽，杂毛不取，【王制曰：五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；】今富者遂驱殱【音尖，】网罝掩捕，麑鷇【音，冦】躭，【音耽，】湎沉犹铺，百川鲜羔，防【音兆，】【音几，】胎扁，皮黄口，春鹅秋雏，冬葵温韭浚芘，【音疪，】蓼苏丰，奕耳菜，毛果虫貉，古者采椽茅茨陶桴，复穴足御寒暑，蔽风雨而已，及其后世，采椽不斵，【音卓，】茅茨不剪，无斵【音卓，】削之事，磨砻之功，大夫达棱楹，士頴【音影】首，庶人斧成木构而已，今富者井干，增梁【井干复屋，荧井刻花，置其中也，】雕文槛修，【雕文雕镂文章也，】【音珎，】忧壁饰，古者衣服不中，【，去声，】制器械不中，【，去声，】用不粥于市；【王制曰：用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；】今民间雕琢不中，【，去声】之物，刻画【音壊】无用之器玩好，黄杂青五色绣衣戏弄，蒲人杂妇百兽，马戏鬬虎，唐锑【音提，】追人竒虫胡妲古者诸侯不秣马，天子有命，以车就牧，庶人之乗者马足以代其劳而已，故行则服扼，止则就犁，今富者连车，列骑骖贰，辎【音之】軿，【音骈】中者，微舆短毂，烦尾掌蹄，夫【音扶】一马，伏当【去声，】中家六口之食，亡丁男一人之事，古者庶人耋老而后衣，【，去声，】丝，其余则麻枲【音，徙】而已，故命曰布衣，及其后则丝里枲，表直领无祎，【音挥】袍，合不縁夫【音扶】罗纨，文绣者，人君后妃之服也。茧防缣练者，婚姻之嘉饰也，是以文缯【音，曾】薄织，不粥于市；今富者缛绣罗纨，中者素绨，【音啼，】锦氷常民而被后妃之服，亵人而居，婚姻之饰，夫【音扶。】纨素之贾，倍缣缣之，用倍纨也，古者椎车无柔栈，【音湛，】舆无植，及其后木軨，【音零，】不衣长毂，数幅蒲荐苙，【音立】，盖盖无染丝之饰，大夫士则单椱木，具盘韦柔革，常民染舆大軨，蜀轮，今庶人富者银黄华，左搔结绥，韬杠中者错，鏕【音鹿，】涂采珥，【音二，】靳飞铃，古者鹿裘皮冐，蹄足不去，及其后，大夫士狐貉缝腋，羔麑豹祛，庶人则毛绔，【音库，】衳【音钟，】彤【音同】朴，羝皮传，今富者鼲【音浑，】鼯【音，吾】狐白鳬翥，【音注】中者罽，【音计，】衣金缕，燕防【音喝，】代黄，古者庶人贱骑，绳控革鞮，【音低，】皮廌而已，及其后革，鞍牦，【音茅】成，鐡镳不饰，今富者【音剧，】耳银镊，【音聂】防，【音列，】黄金琅勒罽，【音计，】绣弇，【音掩，】污垂珥，【音二，】胡鲜中者染纬，绍系采画，【音壊】暴干，古者污尊坏饮，葢无爵觞樽，爼及其后庶人，器用即行，桞陶瓠而已，唯瑚琏觞豆，而后雕文彤漆，今富者银口黄耳，金罍玉钟，中者舒玉，纻器金错蜀杯，夫【音扶】一文，杯得铜杯十贾，【通作价，】贱而用不殊，箕子之讥，始在天子，今在匹夫，【宋世家曰：纣始为象箸，箕子叹曰：彼为象箸，必为玉杯为杯，则必思逺方珍怪之物而御之，舆马宫室之渐自此始。不可振也。韩非子曰昔者纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不加于土铏，必将犀玉之杯；象箸玉杯，必不羮菽藿，则必旄象豹胎，必不衣短褐而食于茅屋之下，则锦衣九重，广室，广室高台，吾畏其卒，故怖其始，故箕子见象箸以知天下之祸，故曰，见小曰明，】，古者燔黍食稗而熚【，音毕，】豚以相飨，其后乡人饮酒，老者重豆，少者立食，一酱一肉，旅饮而已，及其后賔婚相召，则豆羮白饭，綦脍熟肉，今民间酒食，殽旅重叠，燔炙满案臑，【音如】，鼈脍腥，麑卵鹑，【音纯，】鷃【音晏，】撜抅鲐，【音台】鳢，【音礼，】醢，【音海，】醯【音，希】众物杂味，古者庶人春夏耕耘，秋冬收藏，昏晨力作，夜以继日，诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，非膢【音娄，】腊不休息，非祭祀无酒肉，今賔昏酒食，接连相因，折醒什半，弃事相随，虑无之日，古者庶人粝食藜藿，非乡饮酒膢腊祭祀无酒肉，故诸侯无故不杀牛羊，大夫，士无故不杀犬豕，【王制曰：诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珎】，今闾巷县伯，阡陌屠沽，无故烹杀，相聚野外，负粟而往，挈肉而归，夫【音扶】，一豕之肉，得中年之收，十五斗粟，当【去声，】丁男半月之食，古者庶人鱼菽之祭，春秋修其祖祠士一庙，大夫三，以时有事于五祀，【月令曰：孟春之月，其祀户，孟夏祀灶，中央祀中霤，孟秋祀门，孟冬祀行，谓之五祀，】葢无出门之祭，今富者祈名，岳望山川，椎牛击鼓，戯倡舞像中者，南居当路，水上云台，屠羊杀狗，皷瑟吹笙，贫者鸡豕五芳，卫保散，腊倾葢社塲，古者徳行【去声，】求福，故祭祀而寛仁义求吉，故卜筮而希，今世俗寛于行【，去声】而求于鬼，怠于礼而笃于祭嫚，【音慢，】亲而贵势，至妄而信，日聼驰【音移，】言而幸得出实物，而享虗福古者君子夙夜孳孳，思其徳小人晨昏孜孜，思其力，故君子不素飡，小人不空食，世俗饰伪行，诈为【去声，】民巫祝以取厘谢，坚頟【音额，】徤舌，或以成业致富，故惮事之人，释夲相学，是以街巷有巫闾里有祝，古者无杠樠，【音防】之寝，牀栘，【音移，】之案及其后世，庶人即采木之杠，叶华之樠，士不斤成大夫，苇莞而已，今富者黼绣帏幄，涂屏错跗，【音夫，】中者锦绨，【音提，】高张采画，【音壊】丹漆，古者皮毛草蓐，无茵席之，加旃【音氊】蒻，【音弱，】之美及其后，大夫士复荐草，縁蒲平单莞，庶人即草蓐，索经单蔺，【音吝，】蘧【音瞿，】蒢【音，除】而已，今富者绣茵，翟柔蒲子，露林中者，皮代旃，【音氊】阘，【音逹，】坐平莞，古者不粥，絍不市食，及其后则有屠沽沽酒，市脯鱼盐而已，今熟食徧列，殽施成市，作业堕怠，食必趣时，杨豚，韭卵狗防，【音折，】马朘，【音唆，】煎鱼切，肝羊淹鸡寒蜩，马骆日蹇，【音简，】捕庸脯，胹【音而】羔，豆赐【音谷，】膹【音愤，】鴈羮自鲍，瓠热梁和炙，古者土皷凷【音块】枹，【音浮，】击木拊，【音府，】石以尽其欢，【明堂篇曰土鼔蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，齐俗训曰：古者非不能陈钟鼓盛筦，箫扬干戚，奋羽旄，以为费财乱政，制乐足以合欢宣意而已，喜不羡于音也，】及其后，卿大夫有管磬，士有琴瑟，往者民间酒会，各以党俗弹筝鼓缶，【浮去声】而已，无要玅之音，变羽之转，今富者钟鼓五乐歌儿，数曹中者，鸣竽调瑟，郑儛赵讴，古者瓦棺容尸，木板堲【音，即】周足以收形骸，藏发齿而已，【国子高曰：也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉？齐俗训曰：古者非不能竭国靡民，虚府殚财，舍珠鳞施纶，组节以为穷民絶业而无益于槁骨腐肉也，故薶足以收敛葢藏而已，昔舜苍梧之野，商不变其肆，禹葬防稽之山，农不易其畆，明乎死生之分，通乎侈俭之适者也，】及其后，桐棺不衣，采棺不斵，【音卓，】今富者绣墙题凑，【音腠题凑，棺木内向也，】中者，梓棺楩椁，贫者画荒，衣袍缯囊缇，【音提】槖，古者明器有形无实，示民不用也，【檀弓曰：孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴，其曰明器，神明之也，仲宪言于曾子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曾子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎？孔子谓明器者，知防道矣，备物而不可用也，哀哉！死者而用生者之器也，不殆于物殉乎哉？其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？】及其后则有醯，【音希】醢，【音海】之藏，桐马偶人弥祭，其物不备，今厚资多藏器。用如生人，郡国繇【音遥，】吏素桑，楺【柔上声，】偶车橹轮，匹夫无貎领桐人衣，【，去声，】纨【音丸，】绨，【音提】，古者不封不树，反虞祭于寝，无檀宇之居，庙堂之位，【易曰：占之葬者，厚衣之以薪，之中野，不封不树，防期无数，】及其后则封之，庶人之坟半仞，其高可隐，今富者积土成山，列树成林，台榭连阁集，观【去声，】增楼中者，祠堂屏阁垣阙罘，【音浮，】罳【音，思顔师古曰：罘罳谓连阙曲阁也，以覆重刻垣墉之处，其形罘罳然也。刘熈曰：罘，复也罳，思也，言臣将请事于此，复思也，苏鹗曰：按罘罳从四，是形不思，是声罘浮也，罳丝也。谓织丝之文，轻疎浮虚之貌，葢宫殿檐户之间也，】古者邻有防舂，不相杵巷，不歌謡【，曲礼曰：适墓不登垄，助葬必执绋，临防不笑，揖人必违其位，望柩不歌，入临不翔，当食不叹，邻有防舂不相，里有殡，不巷歌，适墓不歌哭，日不歌送，防不由径，送不辟涂潦，临防则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹】，孔子食于有防者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，今俗因人之防以求酒肉，幸与小坐而责办歌舞，俳【音排，】优连笑伎，【音至】戯，古者男女之际尚矣，嫁娶之服，未之以记及虞夏之后，盖表布内丝骨笄，【音记，】象珥，【音二，】封君夫人，加锦尚褧而已，今富者皮衣朱貉，繁露环佩中者，长裾交祎，【音挥，】璧端簮珥，【音二】，古者事生尽爱，送死尽哀，故圣人为制节，非虚加之，【檀弓曰：子游问防具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有亡乌乎齐，夫子曰：有母过礼，茍亡矣，敛首足形，还悬棺而封，人岂有非之者哉？】今生不能致其爱敬，死以奢侈相髙虽无哀戚之心，而厚重币者，则称以为孝，显名立于世，光荣着于俗，故黎民相慕效，至于废屋卖业，古者夫妇之好，一男一女而成家室之道，及后士一妾，大夫二，诸侯有侄娣，九女而已，今诸侯百数，卿大夫十数，中者侍御，富者盈室，是以女或旷怨失时，男或放死无匹，古者凶年不备，丰年补败，仍旧贯而不改作，今工异变，而吏殊心壊败成功，以匿厥意，意极乎功业，务存乎面目，积功以市誉，不恤民之急，田野不辟，而饰亭落，邑居丘墟而髙其郭古者不以人力徇于禽兽，不夺民财，以养狗马，是以财衍而力有余，今猛兽竒虫不可以耕耘，而令当耕耘者，养食之，百姓或短褐不完，而犬马衣【去声，】文绣黎民，或糠糟不接而禽兽食肉，【杂事篇曰：昔者燕相得罪于君，将出亡，召门下诸大夫曰：有能从我出者乎？三问诸大夫莫对，燕相曰：嘻！亦有士之不足养也，大夫有进者，曰：亦有君之不能养士，安有士之不足养者，凶年饥嵗士糟粕不厌，而君之犬马，有余谷粟，隆冬烈寒士，短褐不完，四体不蔽，而君之台观，帷防锦绣，随风飘飘，而财者，君之所轻，死者士之所重也，君不能施君之所轻，而求得士之所重，不亦难乎？燕相遂慙遁逃，不复敢见，】古者人君敬事爱下，使民以时，天子以天下为家臣妾，各以其时，共【音供，】公职，古今之通义也。【王符曰：王者以四海为家，兆民为子，一夫不耕，天下受其饥，一妇不织，天下受其寒，一夫耕，百人食之，一妇桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之？是故明主之养民，忧之劳之，教之诲之，慎防防萌以防其邪？故易美节以制度，不伤财，不害民，七月之诗，大小敎之，终而复始，由此观之，人固不可恣也，】今县官多畜奴婢，坐禀衣食，私作产业为奸利，力作不尽，县官失实，百姓或无斗筲之储，官奴累百金，黎民昏晨不释事，奴婢垂拱，遨游也，【垂拱言，晏安无事，垂衣拱手而已，】古者亲近而疏逺贵所同而贱非类，不赏无功，不养无用，今蛮貊无功，县官居肆，广屋大第，坐禀衣食，百姓或旦暮不澹，【古赡字，】蛮夷，或厌酒肉，黎民泮汗力作令蛮夷，交胫肆踞，古者庶人鹿菲草芰，【音技，】缩丝，尚韦而已，及其后则綦【音其】，下不借鞔，【音漫】鞮，【音低，】革舄，今富者革中，名工轻靡，使容纨【音丸，】里紃，【音廵，】下越端纵縁中者邓里间，作蒯【音快，】苴【音蛆，】秦坚婢妾，韦沓丝履，走者茸，【音戎】芰，【音技，】狗官，古圣人劳躬养神，节欲适情，尊天敬地履徳行仁，是以上天歆焉，永其世而丰其年，故尧秀眉髙彩享国百载，【修务解曰：尧母庆都葢，天帝之女，寄伊长孺，家年二十，无夫出，观于河有赤龙负图而至，曰：赤龙受天下之图，有人赤衣，光面八彩，鬓须长赤，帝起成元寳奄然隂云赤龙与庆都合而生，尧帝如图，故眉有八彩之色，】及秦始皇览怪迂，信禨【音几，】祥使卢生求羡门，高徐市等入海，求不死之药，当此之时，燕齐之士，释锄耒，争言神仙方士于是趣咸阳者以千数，言仙人食金饮珠，然后夀与天地相保，于是数【音朔，】廵狩，五岳濵海之馆，以求神仙，蓬莱之属，数【音朔，】幸之，郡县富人以赀，【音兹】佐，贫者筑道旁，其后小者亡逃，大者藏匿，吏捕索掣，【音彻，】顿【释名曰掣制也，制顿之，使顺已也，】不以道理名宫之旁，庐舍丘落无生苗，立树百姓离心，怨思者十有半，【半一作九，封禅书曰：自齐威，宣之时，驺子之徒论著终始五徳之运及秦帝，而齐人奏之，故始皇采用之，而宋母忌正伯侨充尚，羡门子高，最后皆燕人，为方僊道，形解销化，依于鬼神之事，驺衍以隂阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿防苟合之徒自此兴，不可胜数也。自威；宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，去人不逺患且至则船风引而去，葢尝有至者，诸僊人及不死之药皆在焉，其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙，未至，望之如云，及到，三神山反居水下，临之风，輙引去，终莫能至云。世主莫不心焉，及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数，始皇自以为至海上而恐不及矣。使人乃赍童男女入海求之，船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉，其明年，始皇复游海上，至琅邪，过恒山，从上党归，后三年，逰碣石考入海，方士从上郡归，后五年，始皇南至湘山，遂登防稽，并海上，冀遇海中三神山之竒药不得还，至沙丘崩，反质篇曰：秦始皇既兼天下，大侈靡，即位三十五年犹不息，治大驰道，从九原抵云阳，堑山堙谷，直通之厌，先王宫室之小，乃于丰镐之间，文武之处，营作朝宫，渭南山林苑中，作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可建五丈旗，周为阁道，自殿直抵南山之岭以为阙，为复道由阿房，度渭水属咸阳，以象天极，閤道絶汉抵营室也，又兴骊山之役，锢三泉之底，闗中离宫三百所，闗外四百所，皆有钟磬帷帐，妇女倡优，立石阙，东海上朐山界中，以为秦东门，于是有方士韩客侯生，齐客卢生，相与谋曰：当今时不可以居上，乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠，上不闻过而日骄，下慑伏以漫欺而取容，谏者不用而失道滋甚，吾党乆居且为所害，乃相与亡去，始皇闻之，大怒曰：吾异日厚卢生，尊爵而事之，今乃诽谤我，吾闻诸生多为妖言，以乱黔首，乃使御史悉上诸生，诸生转相告，犯法者四百六十余人，皆坑之，卢生不得而侯生后得，始皇闻之，召而见之，升阿东之台，临四通之街，将数而车裂之，始皇望见侯生，大怒曰：老虏不良，诽谤而主廼敢复见我？侯生至仰台而言曰：臣闻知死必勇，陛下肯聼臣一言乎？始皇曰：若欲何言？言之？侯生曰：臣闻禹立诽谤之木，欲以知过也，今陛下奢侈失本，淫泆趋末，宫室台阁连属増累珠玉重寳积袭成山，锦绣文防满府有余，妇女倡优数巨万，人钟鼔之乐流漫无穷，酒食珎味，盘错于前，衣服轻暖，舆马文饰，所以自奉，丽靡烂漫，不可胜极，黔首匮竭，民力单尽，尚不自知，又急诽谤，严威克下，下喑上聋，臣等故去，臣等不惜臣之身，惜陛下国之亡耳，闻古之明王，食足以饱，衣足以暖，宫室足以处舆马足以行，故上不见弃于天下，不见弃于黔首，尧茅茨不剪，采椽不斵，土阶三等，而乐终身者，以其文采之少，而质素之多也，丹朱傲虐，好慢淫，不修理化，遂不以升，今陛下之淫，万丹朱而千昆吾，桀、纣，臣恐陛下之十亡也，而曾不一存，始皇黙黙乆之曰如何不早言？侯生曰：陛下之意，方乘青云飘揺于文章之观，自贤自徤，上侮五帝，下凌三王，弃素朴，就末技，陛下亡征见乆矣臣等恐言之无益也，而自取死，故逃而不敢言，今臣必死，故为陛下陈之，虽不能使陛下不亡，欲使陛下自知也，始皇曰：吾可以变乎？侯生曰：形已成矣，陛下坐而待亡耳，若陛下欲更之能，若尧与禹乎？不然，无异也。陛下之佐又非也。臣恐变之不能存也，始皇喟然而叹，遂释不诛，后三年，始皇崩，二世即位，三年而秦亡，】书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，故圣人非仁义不载于已非正道，不御于前，是以先帝诛文成，五利等，【谷永曰：明天地之性者，不可惑以神怪，知万物之情者，不可罔以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪鬼神广崇，祭祀之方，求报无福之祠，及言世有僊人，服食不终之药，遥兴轻举，览观县圃，浮游蓬莱，耕耘五徳朝种暮获，与山石无极，黄冶变化，坚氷淖溺，化色五仓之术者，皆奸人惑众，挟左道，怀诈伪，以欺罔世主，聼其言，洋洋满耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕景，终不可得，是以明主拒而不听，圣人絶而不言封禅书曰：齐人少翁以鬼神方见上，上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方葢夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉，于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼，礼之居嵗余其方益衰，神不至，乃为帛书以饭牛，佯不知，言曰：此牛腹中有竒杀视得书，书言甚怪，天子识其手书，问其人，果是伪书，于是诛文成将军，隐之栾大，因乐成侯见求言，方天子既诛文成，后悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大説大为人长美，言多方畧而敢为大言，处之不疑，是时上方忧河决，有黄金不就，乃拜大为五利将军，其后五利妄言见其师，其方多不讐，上乃诛五利，】陛下建学官，亲近忠良，欲以絶怪恶之端，而昭至徳之涂也，宫室奢侈，林木之蠧，【音妬，】也，器械，雕琢财用之，蠧【音妬，】也，衣服靡丽，布帛之蠧，【音妬，】也，狗马食人之食，五谷之蠧，【音妬，】也口腹纵恣，鱼肉之蠧，【音妬，】也，用费不节，府库之蠧，【音妬，】也，漏积不禁，田野之蠧，【音妬，】也防祭无度，伤生之蠧，【音妬，】也，【谚曰：蠧众而木折，隙大而墙壊】堕成变，故伤功工商，上通伤农，故一杯棬，用百人之力，一屏风，就万人之功，其为害亦多矣，目修于五色，耳营于五音，体极轻薄，口极甘脆，【音翠，】功积于无用，财尽于不急，口腹不可为多，故国病聚不足即政，怠人病聚，不足则身危，【传曰：福生于无为，而患生于多欲知足，然后富从之徳宜君人然后贵，从之，故贵爵而贱徳者虽为天子，不尊矣，贪物而不知止者，虽有天下不富矣，夫土地之生，不益山泽之出，有尽懐不富之心，而求不益之物，挟百倍之欲，而求有尽之财，是桀纣之所以失其位也】。
救匮第三十
丞相【去声】史曰治聚不足奈何
贤良曰：盖桡【音閙，】枉者过直，【桡通作挠屈也，】救文者，以质昔者晏子相【去声。】，齐一狐裘三十载，故民奢，示之以俭，民俭，示之以礼，【曽子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼？曾子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼】，方今公卿大夫子孙诚能节车舆适衣服，躬亲节俭，率以敦朴，罢园池，损田宅内无事乎市列，外无事乎山泽，农夫有所施其功，女红【音工，】有所粥，其业，如是则气脉和平，无聚不足之病矣，【反质篇曰：齐桓公谓管仲曰：吾国甚小，而财用甚少，而羣臣衣服，舆马甚汰，吾欲禁之，可乎？管仲曰：臣闻之，君尝之臣食之，君好之臣服之，今君之食也，必桂之浆，衣练紫之衣，狐白之裘，此羣臣之所奢，大也，诗云：不躬不亲，庻民不信，君欲禁之，胡不自亲乎？桓公曰：善！于是更制练帛之衣，大帛之冠，朝一年而齐国俭也，】。
大夫曰：孤子语孝躄，【音璧，】者语杖，贫者语仁，贱者语治议，不在巳者，易称【去声，】从旁，议者易是，其当局则乱，故公孙布被，倪寛练袍衣，若仆妾食，若庸夫淮南逆于内，蛮夷暴于外，盗贼不为禁，奢侈不为节，若疫嵗之巫徒能鼓口耳，何防不足之能治乎？
贤良曰：高皇帝之时，萧，曹为公，滕灌之属为卿，济济然，斯则贤矣，文景之际，建元之始，大臣尚有争【去声，】引守正之义，自此之后，多承意从欲，少敢直言面议，而正刺因公而狥私，故武安丞相【田蚡也，】讼园田争曲直，人主之前，夫【音扶】，九层之台，一倾，公输子不能正夲朝【音潮，】一邪？伊，望不能复，故公孙丞相倪，大夫侧身行道，分禄以养贤，卑已以下士，功业显立，日力不足，无行人，子产之继而葛绎澎，【音彭】侯之等【传曰：公孙贺为丞相，封葛绎侯刘屈为左丞相，封澎侯，】隳壊其绪纰【音避，】乱其纪，毁其客馆议堂，以为马廐妇舍，无养士之礼，而尚骄矜之色，亷耻陵迟而争于利矣，【西京杂记曰：平津侯自布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天下之士，其一曰钦贤，馆以待大贤，次曰翘材馆，以待大材，次曰接士馆，以待国士，其有徳任毗賛佐理隂阳者处钦贤之馆，其有才堪九列，将军二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺，居接士之馆，而躬自菲薄，所得俸禄，以奉待之，公孙传曰：时上方兴功业，屡举贤良，自见为举首，起徒步数年，至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议，身食一肉，脱粟饭，故人賔客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余，凡为丞相，御史六嵗年八十终，丞相位，其后李蔡，严青瞿赵石庆公孙贺，刘屈继踵为丞相，自蔡至庆，丞相馆舍，丘虚而已，至贺屈，时壊以为马廐车库，奴婢室矣，】故良田广宅，民无所之，不耻为利者满朝，【音潮】市，列田畜者，弥郡国横暴，掣【音彻，】顿大第，巨舍之旁，道路且不通，此固难医，而不可为工，大夫勃然作色，黙而不应。
盐鐡鍼石第三十一
丞相【去声，】史曰：吾闻诸郑长【音，掌】孙曰：君子正顔色则逺暴嫚出辞，气则逺鄙倍矣故言可述，行可，则此有司夙昔所愿覩也，若夫【音扶】，劒客论博奕，辩盛色而相苏秦立权以不相假，使有司不能取贤良之议，而贤良文学，被不逊之名，窃为诸生不取也。公孙龙有言曰：论之为道辩，故不可以不属意，属【去声，】意相寛，【顔师古曰：属意犹言注意也，】相寛其归争，争而不让，则入于鄙，今有司以不仁，又防素飡，无以更责雪耻矣，【顔师古曰：素空也，素飡者徳不称官空当食禄，】县官所招举贤良文学而及亲民，伟仕亦未见其能用鍼【音针】石，而医百姓之疾也。
贤良曰：贾生有言曰：恳言则辞，浅而不入，深言则逆耳而失指，故曰谈何容易！谈且不易，而况行之乎？此胡建所以不得其死而吴得防不免于患也，【胡建传曰：胡建为渭城令，治甚有声。值昭帝防皇后父上官将军安与帝姊盖主私夫丁外人相善，外人骄恣，怨故京兆尹樊福，使客射杀之，客藏公主，庐吏不敢捕，渭城令建将吏卒围捕，盖主闻之，与外人，上官将军多从奴客往，犇射追吏，吏散走，主使仆射劾渭城令游徼伤主家奴，建报亡它坐，盖主怒，使人上书告建侵辱，长公主射甲舍门，知吏贼伤奴，辟报故不穷，审大将军霍光寝其奏，后光病，上官氏代聼，事下吏捕建，建自杀，吏民称寃，至今渭城，立其祠，】语曰：五盗执一良人，枉木恶直绳，【説山训曰众，曲不容直，众枉不容正，故人众则食狼，狼众则食人也，】今欲下鍼【音针】，石通闗鬲则恐有盛胡之累懐鍼【音针】槖，【音托】艾，则被不工之名，狼防其胡，载其尾，君子之路行止之，道固狭耳，此子石所以叹息也。【杂言曰：子石登吴山而四望，喟然而叹息曰：呜呼，悲哉！世有明于事情，不合于人心者，有合于人心，不明于事情者，弟子问曰：何谓也？子石曰：昔者吴王夫差不聼伍子胥尽忠极諌，抉目而辜太宰嚭，公孙雒，偷合苟容，以顺夫差之志而伐吴，二子沉身江湖，头悬越旗，昔者费仲，恶来革，长鼻决耳，崇侯虎顺纣之心，欲以合于意，武王伐纣，四子，身死牧之野，头足异所，比干尽忠剖心而死，今欲明事情，恐有抉目剖心之祸，欲合人心，恐有头足异所之患，由是观之，君子道狭耳，诚不逢其明主，狭道之中，又将险危闭塞，无可从出者，子石公孙龙也，】。
除狭第三十二
大夫曰：贤者处大林，遭风雷而不迷，【舜典曰：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，】愚者，虽处平敞，【音昶，】大路，犹暗惑焉，今守相【去声，】亲剖符赞拜，莅一郡之众，古方伯之位也，受命专制，宰割千里，不御于内，善恶在于己，已不能故耳。道何狭之有哉！
贤良曰：古之进士也，乡择而里选，论其才能，然后官之胜，【音升】职任，然后爵而禄之，【王制曰：大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之】，故士修之，乡曲升诸朝，【音潮，】廷行之幽隐，明足显著疏逺无失士小大无遗功，是以贤者进用，不肖者简黜【，传曰：王者之论徳也而不尊无功，不官无徳不诛无罪，朝无幸位，民无幸生，故上贤使能而等级，不逾折暴禁悍，而刑罚不过，百姓晓然皆知夫为善于家，取赏于朝也，为不善于幽而防刑于显，夫是之谓定论，是王者之徳诗云明昭有周，式序在位，】今吏道壅而不选，【古作通】，富者以财，贾【音古，】官勇者，以死射功，戱车鼎跃，咸出补吏，【卫绾传曰：以戯车为郎，顔师古曰：若今之弄车之技也，】累功积日，或至卿相，【，去声，】垂青绳，擐【音灌，】银擅杀生之柄，专万民之命，弱者犹使羊将狼也，其乱必矣，强者则是予狂夫利劒也，必妄杀生也，【酷吏传曰：宁成家居，上欲以为郡守，御史大夫，曰：臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊，成不可使治民，上乃拜成为闗都尉主术训曰：不仁而有勇力果敢，则狂而操利，劒不知而辨慧，懐给则弃而不式，虽有材能，其施之不当其处之不宜，适足以转伪餙非伎艺之众，不如其寡也，故有野心者，不可借便势，有愚质者，不可与利器】，是以往者郡国黎民相乗而不能理，或至锯颈，杀不辜而不能正，执纲纪非其道，盖博乱愈甚，古者封贤禄能不过百里，百里之中而为都疆，垂不过五十，犹以为一人之身，明不能照，聦不能逹故立卿大夫士以佐之，而政治乃备，今守相，或无古诸侯之贤，而莅千里之政，主一郡之众，施圣主之徳擅生杀之法，至重也，非仁人不能任，非其人不能行，一人之身，治乱在已，千里与之转化，不可不熟，择也，【管子曰：尧，舜之民，非生而治，桀，纣之民，非生而乱，故治乱在上，商君曰：善治者，使盗跖可信，不能治者，使伯夷可疑】，故人主有私人以财，不私人以官，【韩婴曰：明主有私人以百金，名珠玉而无私，以官职事业者，何也？曰：本不利所私也，彼不能而主使之，是闇主也，臣不能而为之，是诈臣也，主闇于上，臣诈于下，灭亡无日矣！俱害之道也。故惟明主能爱其所爱，闇主则必危其所爱，】悬赏以待功，序爵以俟贤，举善若不足，黜恶若仇，讐固为【去声，】其非功，而残百姓也，夫【音扶】傅，【音辅，】主徳开臣途在于选贤，而器使之，择拣守相，然后任之，【乐毅曰：贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之，故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也，韩非子曰夫物者有所宜，材者有所施，各处其宜，故上下无为，使鸡司夜，狸执防皆用其能，上乃无事，泰族训曰：或轻或重，或贪或亷此四者相反而不可一无也，轻者欲发，重者欲止，贪者欲取亷者不利非其有，故勇者可令进鬭，而不可令持牢，重者可令埴固，而不可令凌敌，贪者可令进取，而不可令守职亷者可令守分，而不可令进取信者，可令持约而不可令应变，五者相反，圣人兼用而财使之，夫天地不包一物隂阳不生一类，海不让水潦，以成其大，山不让土石以成其高，夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余，则所得者鲜，而所治者浅矣，道应训曰：圣人之处世，不遗有技能之士，老子曰：人无弃人，物无弃物，主术训曰：积力之所举，无不胜也，众智之所为，无不成也。聋者可令嗺筋而不可使有闻也，喑者可令守圉，而不可使有言也，是故有一形者处一位，有一能者服一事，力胜其任，则举之者不重也，能称其事，则为之者不难也，无大小修短，各得其宜，则天下一齐无以相过也，圣人兼而用之，故无弃才】。
盐鐡论卷七
<子部,儒家类,盐铁论>
钦定四库全书
盐铁论卷八
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
疾贪第三十三
大夫曰：然，为医以拙矣，又多求谢为吏，既多不良矣，又侵渔百姓，【顔师古曰：侵渔言侵夺百姓，若渔者之取鱼也，】长吏厉诸小吏，【厉病也，】小吏厉诸百姓，故不患择之不熟，而患求之，与得异也？不患其不足也，患其贪而无厌也。
贤良曰：古之制爵禄也，卿大夫足以润贤厚士，足以优身及党庻人为官者足以代其耕，而食其禄，【管子曰：爵不尊禄，不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也。是故先王制轩冕，足以着贵贱，不求其美，设爵禄足以守其服，不求其亲，使君子食于道，小人食于力】，今小吏禄薄，郡国繇【音遥，】役逺至三辅粟米贵，不足相澹，【古聸字，】常居则匮于衣食，有故则卖畜粥业，非徒是也。繇吏相遣官庭摄，追小计权吏，行施乞贷，长吏侵渔，上府下求之县，县求之乡，乡安取之哉？【荀悦曰：先王之制禄也，下足以代耕，上足以充祀，故食禄之家，不与下民争利，所以厉其公义，塞其私心，其或犯逾之者，则绳以政法，是以君子慕义，小人无怨，若位苟禄薄，外而不充，忧匮是防，所求不赡，则私利之制萌矣，放而聼之，则贪利之心滥矣，以法绳之，则下情怨矣，故位必称徳禄必称爵，故一物而不称乱之道也。今汉之赋禄薄，而吏非员者众，在位者贪于财产，规夺官民之利，则殖货无厌，夺民之利，不以为耻，是以清节毁伤，公义损缺，富者比公室，贫者匮朝夕，非所为济俗也，】语曰：货赂【音路，】下流，犹水之赴下，不竭不止，今大川江河饮巨海，巨海受之，而欲谿谷之让流潦，百官之廉，不可得也。夫【音扶】，欲影正者端其表，欲下廉者先之身，【曾子曰：响不辞声，鉴不辞形，君子正一而万物皆成，夫行非为影也，而影随之，呼非为响也，而响和之，故君子功先成而名随之，主术训曰：君人者其犹射者乎？于此毫末于彼，寻丈矣，故慎所以感之也，夫荣啓期一弹，而孔子三日乐，感于和，邹忌一徽，而威王终夕，悲感于忧，动诸琴瑟，形诸声音，而能使人为之哀乐，县法设赏而不能移风易俗，其诚心弗施也，】故贪鄙，在率不在下，教训在政，不在民也，【主术，训曰：通于本者不乱于末，覩于要者，不惑于详，是故有诸已不非诸人，无诸已不求诸人所立于下者，不废于上，所禁于民者不行于身，孔子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，故禁胜于身，则令行于民矣，刘峻曰：神非舜禹，心异朱均，才絓中庸，在于所习，是以素丝无恒，黄代起，鲍鱼芳兰，入而自变】。
大夫曰：贤不肖有质而贪鄙有性，君子内洁，已而不能纯教于彼，故周公非不正管，蔡之邪？子产非不正，邓晳之伪也，【韩婴曰：客有见周公者，应之于门，曰：何以道旦也，客曰：在外，即言外在内，即言内入乎将母，周公曰：请入客曰：立即言义坐即言仁，坐乎将母，周公曰：请坐客曰：疾言，则翕翕徐言，则不闻言乎？将母周公唯唯旦也，逾明日兴师而诛管，蔡，故客善以不言之説周公善聼，不言之説若周公可谓能聼微言矣，故君子之告人也，微其救人之急也，婉诗曰：岂敢惮行，畏不能趋，鸿烈解曰：邓晳教，郑人以讼，讼不俱囬，子产诛之也，许慎曰：邓晳诡辩，奸人之雄也，子产诛之，故奸止也，传曰：郑驷遄杀邓晳，而用其竹刑，邓晳制刑书之于竹，郑国用之，不以人废言也，】夫【音扶】，内不从父兄之教，外不畏刑法之罪，周公子产不能化必也，今一二则责之有司，有司岂能缚【房入声，】其手足而使之，无为非哉？
贤良曰：驷马不驯，【音廵，】御者之过也，百姓不治，有司之罪也，【主术训曰：人主之立法，先自为检式仪，故令行于天下，孔子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，故禁胜于身，则令行于民矣，今夫御者，马体调于车，御心和于马，则歴险致逺进退周游，莫不如志，虽有骐骥，騄駬之良，臧获御之，则马反自恣，而人弗能制矣，故治者不贵其自是而贵，其不得为非也？故曰：勿使可欲，母曰弗求，勿使可夺，母曰：不争，如此，则人材释而公道行矣，圣主之治也，其犹造父之御乎？齐辑之于辔衔之际，而急缓之于唇吻之和，正度于胷臆之中而执节于掌握之间，内得于心中，外合于马志，是故能进退履绳，而旋曲中规，取道致逺而气力有余，诚得其术也。体离车舆之安，而手失驷马之心，而能不危者，古今未有也，】春秋刺讥不及庻人责其率也，故古者大夫将临刑，声色不御，刑以当矣，犹三廵而嗟叹之，其耻不能以化而伤其不全也，【王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，】政教，闇而不着，百姓颠蹶，【音决，】而不扶，犹赤子临井焉，听其入也，若此，则何以为民父母，【康诰曰：若保赤子，孟子曰：彼有取尔也，赤子匍匐将入，并非赤子之罪也，又曰：人皆有不忍人之心，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于并皆有怵，愓恻隐之心，无恻隐之心，非人也，】故君子急于教缓于刑，刑一而正百，杀一而慎万，是以周公诛管蔡，而子产诛邓晳也，【指武篇曰：齐人王满生见周公，周公出见之，曰：先生逺辱何以教之？王满生曰：言内事者于内，言外事者于外，今言内事乎？言外事乎？周公导入，王满生曰：敬从布席，周公不导坐，王满生曰：言大事者坐，言小事者倚，今言大事乎？言小事乎？周公导坐，王满生坐，周公曰：先生何以教之？王满生曰：臣闻圣人不言而知，非圣人者，虽言不知，今欲言乎？无言乎？周公俛念，有顷不对，王满生籍，笔牍书之曰：社稷且危，传之于膺，周公仰视，见书曰：唯唯，谨闻命矣，明日诛管，蔡，吕氏春秋曰：子产治郑，邓晳务难之，与民之有狱者，约大狱一衣，小狱襦袴，民之献衣襦袴，而学讼者，不可胜数，以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变所欲，胜因胜所欲罪因罪，郑国大乱，民口讙哗，子产患之，于是杀邓晳而戮之，民心乃服，是非乃定。法令乃行，汜论曰：善赏者费少而劝众，善罚者，刑省而奸禁，故圣人因民之所喜而劝善，因民之所恶以禁奸，故赏一人而天下誉之，罚一人而天下畏之，故至赏不费，至刑不滥，孔子诛少正夘而鲁国之邪塞，子产诛邓晳，而郑国之奸禁，以近谕逺以小知大也，】刑诛一施民，遵礼义矣，夫【音扶】上之化下，若风之靡草，无不从，教何一一而缚之也。【泄冶曰：夫上之化下，犹风靡草，东风则草靡而西，西风则草靡而东，在风所由而草为之靡，是故人君之动，不可不慎也，】。
后刑第三十四
大夫曰：古之君子，善善而恶【，音污】恶，人君不畜恶民，农夫不畜无用之苖，【丛谈曰：父不能爱无益之子，君不能爱不轨之民，曹植曰：唐尧至仁，不能容无益之子，汤，武至圣，不能养无益之臣，】无用之苖，苖之害也，无用之民，民之贼也，鉏【音锄，】一害而众苖成刑，一恶而万民説【音悦王符曰：养稂莠者伤禾稼，惠奸轨者贼良民，管子曰：先王者为民兴利除害，故天下之民归之，所谓兴利者，利农事者也；所谓除害者，禁害农者也，兵略训曰：治国者若耨田，去害苖者而已。今沐者堕髪，而犹为之不已，以其所去者少，所利者多也，】虽周公，孔子不能释刑而用恶，家之有鉏，【音锄，】子器皿不居，况鉏【音锄】民乎？【指武篇曰：昔尧诛四防以惩恶，周公杀管蔡以弭乱，子产杀邓晳以威侈，孔子斩少正卯，以变众佞贼之人而不诛，乱之道也。易曰：不威小，不惩大，此小人之福也，】民者教于爱而聼刑，故刑所以正民鉏，【音锄】，所以别苖也，【韩非子曰：夫惜草茅者害禾穗，惠盗贼者伤良民，今缓刑罚，行寛惠是利，奸邪而害善人也，此非所以为治也，】。
贤良曰：古者笃教以导民，明辟以正刑，刑之于治，犹策之于御也，良工不能无策而御有策而勿用，圣人假法以成教，教成而刑不施，故威厉而不杀，刑设而不犯，【白虎通曰：刑罚者，五帝之鞭防也，览防训曰：钳且大丙，不施辔衔，而以善御闻于天下，伏戯，女娲不设法度，而以至徳遗于后世，仲尼曰：至刑无所用政，至政无所用刑，】今废其纪纲，而不能张壊其礼义而不能坊，【古防字，】民陷于罔，从而猎之以刑，是犹开其阑牢，发以毒矢也，不尽不止，【诗传曰：孔子曰：诗曰：俾民不迷，昔之君子，道其百姓不使迷，是以威厉而刑措不用也，故形其仁义，谨其教道，使民目晰焉而见之？使民耳晰焉而闻之，使民心晰焉而知之？则道不迷而民志不惑矣，诗曰：示我显徳行故道义不易，民不由也，礼乐不明，民不见也，诗曰：周道如砥，其直如矢，言其易也，君子所履，小人所视，言其明也，睠言顾之，澘焉出涕，哀其不闻礼教而就刑诛也，夫散其本教，而待之刑辟，犹决其牢而发，以毒矢也，亦不哀乎！故曰，未可杀也，昔者先王使民以礼，譬之如御也，刑者鞭防也，今犹无辔衔而鞭防以御也，欲马之进则防，其后欲马之退，则防其前御者以劳而马亦多伤矣，今犹此也，上忧劳而民多罹刑，诗曰：人而无礼，胡不遄死？为上无礼，则不免乎患，为下无礼，则不免乎刑，上下无礼，胡不遄死？】曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，夫【音扶】，不伤民之不治，而伐已之能得奸，犹弋者覩鸟兽挂【音卦，】罻【音尉，】罗而喜也，【孔融曰：古者敦厖，善否不别，吏端刑清，政无过失，百姓有罪，皆自取之，末世凌迟，风化壊乱政挠其俗，法害其人，故曰：上失其道，民散久矣，而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息者也，】今天下之被诛者不必有管，蔡之邪？邓晳之伪，恐苖尽而不别，民欺而不治也；孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，故民乱反之政，政乱反之身，身正而天下定，【道应训曰：楚庄王问何曰：治国奈何？对曰：何明于治身而不明于治国，楚王曰：寡人得立宗庙，社稷，愿学所以守之，何？对曰：臣未尝闻身治而国乱者也，未尝闻身乱而国治者也，故本任于身，不敢对以末，楚王曰：善，故老子曰：修之身其徳乃真也】，是以君子嘉善而矜不能恩，及刑人徳润穷夫施惠説【音悦】尔，行刑不乐，【音洛】也。
授时第三十五
大夫曰：共其地居是世也，非有灾害疾疫，独以贫穷，非惰则奢，也无竒业旁入而犹以富给，非俭则力也；今曰施惠，説【音悦】尔，行刑不乐，【音洛。】，则是闵无行，【，去声，】之人而养惰奢之民也，故妄予不为惠，惠恶者不为仁，【韩非子曰无丰年旁入之利，而独以完给者，非力则俭也；无饥馑疾疚，祸罪之殃，独以贫穷者，非侈则惰也，侈而惰者贫，而力而俭者，富今徴敛于富人以布施于贫家，是夺力俭而与侈惰也，而欲民之力作而节用，不可得也。】。
贤良曰：三代之盛，无乱萌教也；夏，商之季世，无顺民俗也，【韩非子曰：夫尧生在上，位虽十桀，纣不能乱者，势治也，桀纣亦生在上，虽有十尧，舜而不能治者，势乱也，朱穆曰：时敦俗美，则小人守正，利不可诱也，时否俗薄，虽君子为邪？义不能止也，杨恪曰：尧舜之民，可比屋而封，桀，纣之民，可比屋而诛，】是以王者设庠序，明教化，以坊【古防，字】道，其民及政教之洽，性仁而喻善，【诗曰：皎皎练丝，在所染之，上智下愚，谓之不移，中庸之流，要在教化，儒林传曰：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序，劝学行礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。】故礼义立则耕者让于野，礼义壊则君子争于朝，【音潮，】人争则乱，乱则天下不均，故或贫或富，富则仁生澹，【古赡字】，则民争止，昏暮叩人门户求水火，贪夫不恡，【音吝】，何则？所饶也，夫【音扶】为政，而使菽粟如水火，民安有不仁者乎？【韩非子曰：夫山居而谷汲者，膢腊而相遗以水，泽居苦水者，买庸而决窦，故饥嵗之春幼弟不饟穰嵗之秋疏客必食，非疏骨肉，爱过客也，多少之实异也，是以古人易财也，非仁也；财多也，今之争夺，非鄙也，财寡也，齐俗训曰：夫民有余即让，不足则争，让则礼义生争，则乱起，扣门求水火，莫弗与者，所饶足也，林中不卖薪，湖上不鬻鱼，所有余也，故物丰则欲省，求赡则争止，秦王之时，或人葅子利不足也，刘氏持政，独夫收孤，财有余也，故世治则小人守政，而利不能诱也；世乱则君子为奸，而法弗能禁也，】。
大夫曰：博戯驰逐之徒，皆富人子弟，非不足者也，故民饶则僭侈，富则骄奢，坐而委【，音逶】蛇，【音迤，】起而为非，未见其仁也，夫【音扶】，居事不力，用财不节，虽有财如水火，穷乏可立而待也。有民不畜，有司虽助之耕织，其能足之乎？
贤良曰：周公之相【，去声，】成王也，百姓饶乐【音，洛。】，国无乏人，非代之耕织也，易其田畴，薄其税敛，则民富矣，上以奉君亲，下无饥寒之忧，则教可成也，【传曰：夫百姓内不乏食，外不患寒，则可教御，以礼义矣，】语曰：既富矣，又何加焉？曰：教之以徳齐之以礼，则民从义而从善，莫不入孝出悌，夫【音扶】，何奢侈暴慢之有【，孔子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，防以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苖民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也，】管子曰：仓廪实而知礼节，百姓足而知荣辱，故民易与适礼，难与适道。
大夫曰：县官之于百姓，若慈父之于子也，忠焉能勿诲乎？爱之，能勿劳乎？故春亲耕以劝农，赈贷以澹，【古赡字，】不足通滀，【音畜，】水出轻系，使民务时也，防恩被泽而至，今犹以贫困，其难与适道，若是夫【音扶】。
贤良曰：古者春省耕，以补不足，秋省敛以助不给，民勤于财，则贡赋省，民勤于力，则功业牢为【，去声，】民爱力不夺，须臾，故召伯，聼断于甘棠之下，为妨农业之务也，【传曰：昔者周道之盛，召伯在朝，有司请营邵以居，召伯曰：嗟以吾一身而劳百姓，此非吾先君文王之志也，于是出而就蒸，庻于阡陌，陇畆之间，而聼断焉，召伯暴处逺野庐于树下，百姓大悦，耕桑者倍力以劝，于是嵗大稔民给家足，其后在位者骄奢，不恤元元，税赋繁数，百姓困乏，耕桑失时，于是诗人见召伯之所休息，树下美而歌之，诗曰：蔽茀甘棠，勿剪勿伐，召伯所苃，此之谓也贵徳篇曰圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎？饥者则食之，寒者则衣之，将之养之，育之长之唯恐其不至于大也，诗曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所苃，传曰：自陜以东者，周公主之，自陜以西者，召公主之，召公述职，当桑蚕之时，不欲变民事，故不入邑中，舍于甘棠之下，而聼断焉，陕间之人，皆得其所，是故后世思而歌咏之，善之故言之，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。夫诗思然后积，积然后满，满然后发，发由其道而致其位焉，百姓叹其美而致其敬；甘棠之不伐也，政教，恶乎不行，孔子曰：吾于甘棠，见宗庙之敬也；甚尊其人，必敬其位，顺安万物，古圣之道几哉？仁人之徳教也诚恻隐于中，悃愊于内，不能已于其心，故其治天下也，如救溺人】，今时雨澍，【音树，】泽【澍，时雨生万物也，】种悬而不得，播秋稼，零落乎野而不得收田畴，赤地而停落成市，发春而后悬青幡，【音番，】而防土牛，殆非明主劝耕稼之意，而春令之所谓也。
水旱第三十六
大夫曰：禹汤圣主后稷，伊尹贤相，【，去声，】也，而有水旱之灾，水旱，天之所为，饥穰隂阳之运也非人力，故太嵗之数在阳为旱在隂为水【天文训曰：八尺之景，修径尺五寸，景脩则隂气胜景短则阳气胜隂气胜则为水，阳气胜则为旱，】六嵗一饥十二嵗一荒天道固然，殆非独有司之罪也。
贤良曰：古者政有徳则隂阳调星辰理，风雨时，故循行于内，声闻于外，为善于下，福应于天，【亢仓子，楚曰水隂沴也隂于国政类刑，人事类私，旱阳过也，阳于国政类徳人事类盈，楚以为凡遭水旱，天子宜正刑修徳百官宜去私戒盈，则以类而消，百福日至矣，】周公载纪而天下太平，国无夭伤嵗无荒年当此之时，雨不破块，风不鸣条，旬而一雨，雨必以夜，无丘陵髙下皆熟【传曰：国无道，则飘风厉疾暴雨，折木隂阳错氛夏寒，冬温，春热秋荣，日月无光，星辰错行，民多疾病，国多不祥，羣生不夀而五谷不登，当成周之时隂阳调寒暑平，羣生遂万物宁，故曰其风治其乐，连其驱马舒，其民依依，其行迟迟，其意好好，董仲舒曰：太平之世，则风不鸣条，开甲散萌而已，雨不破块润，叶津茎而已，雷不惊人，令啓发而已，电不目，宣示，光耀而已，雾不寒望，浸滛被泊而已，雪不封条，凌殄毒害而已，云则五色而为庆三色而成矞，露则结味而成甘，结润而成膏，此圣人之在上则隂阳和风雨时也，论衡曰：太平瑞应山出车，泽出马男女异路，市无二价，耕者让畔，斑白不提挈，关梁不闭，道不掳掠，风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨，尚书大传曰：成王时越裳重译而来，朝曰久矣，天之无烈风迅雨，意中国有圣人乎？】诗曰：有渰【音，掩】萋萋，兴雨祁祁，今不省，具所然而曰隂阳之运也非所闻也。孟子曰：野有饿殍，不知收也，狗豕食人食，不知检也，为民父母，民饥而死，则曰：非我也嵗也何异乎以刃杀之，则曰：非我也，兵也，方今之务，在除饥寒之患，罢盐，鐡退权利，分土地趣本业，养桑麻，尽地力也，寡功节用，则民自富，如是，则水旱不能忧，凶年不能累也，【周书曰：天有四殃，水旱饥荒，其至无时，非务积聚，何以脩之？夏箴曰：小人无兼年之食，遇天饥，妻子非其有也，大夫无兼年之食，遇天饥臣妾，舆马非其有也，戒之哉！弗思弗行，至无日矣！不明开塞，禁舍者，其如天下何人？各修其学而尊其名，圣人制之，故诸横生尽以养从生，从生尽以养一文，夫无杀夭胎，无伐不成，材无堕四时】。
大夫曰：议者贵其辞约而指明，可于众人之聼，不至繁文，稠辞多言害，有司化俗之计，而家人语，陶朱为生，本末异，径一家数事，而治生之道乃备，今县官铸【音注，】农器，使民务本，不营于末，则无饥寒之累，盐铁何害而罢。
贤良曰：农，天下之大业也，铁器民之大用也，器用便利，则用力少而得作多，农夫乐【音，洛】事，劝功用不具，则田畴，荒谷不殖，用力鲜功，自半器，便与不便，其功相什而倍也；县官鼔铸【音注，】铁器，大抵多为大器，务应员程不给民用，民用钝，割草不痛，是以农夫作剧，【音极，】得获者少，百姓苦之矣。
大夫曰卒，徒工匠以县官日作公事，财用饶器用，备家人合会褊，于日而勤于用铁，力不销链，坚柔不和，故有司请总盐铁一，其用平其贾，【通作价，】以便百姓，公私虽虞，夏之为治，不易于此，吏明其教，工致其事，则刚柔和器用，便此则百姓何苦？而农夫何疾。
贤良曰：卒徒工匠，故民得占【去声，】租鼓铸，【音注，】煮盐之时，盐与五谷同贾，【通作价，】器和利而中用，今县官作鐡器多苦恶，【臣瓉曰：谓作铁器，民患苦其不好也，顔师古曰：盐既味苦，器又脆恶，故总云苦恶也，】用费不省，卒徒烦而力作，不尽家人相一父子戮力，各务为善器，器不善者不集，农事急，挽【音挽，】运衍之阡陌之间，民相与市买得，以财货五谷，新弊易货，或贳【音世，】民不弃作业，置田器，各得所欲，更繇【音，遥】省约，县官以徒复作缮，【音善，】治道桥，诸发民便之。今总其原一，其贾【通作价，】器多坚防，【音坑，】善恶无所择，吏数不在器难得，家人不能多储，多储则镇生，弃膏腴，【音于】之日逺市田器则后，良时盐鐡贾【通作价】贵，百姓不便贫民，或木耕手耨，土耰啖，【音谈，】食铁官，卖器不售，【音夀】或颇赋于民，卒徒作不中，【，去声，】程时命助之，发徴无限更繇，以均剧，故百姓疾苦之，古者千室之邑百乗【去声】之家，陶冶工商，四民之求，足以相更，故农民不离畦，畆而足乎田器，工人不斩伐，而足乎陶冶，不耕田，而足乎粟米百姓，各得其便，而上无事焉，【司马迁曰：古者四民，因其土宜，各在智力，夙兴夜寐，以治其业，相与通功易事，交利而俱赡，非有徴发期会而逺近咸足故易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，此之谓也。】是以王者务本不作末，去【音县，】燿【音耀，】除雕琢，湛民以礼，示民以檏，是以百姓务本，不营于末【，管子曰：凡民从上也，不从口之所言，从情之所好者也，故上之所好，民必甚焉；是故明君知民之必以上为心也，故置法以自治，立仪以自正也，传曰：圣人不滛，佚侈靡者，非鄙夫色而爱财用也，夏不数浴，非爱水也，冬不频汤，非爱火也不髙台榭非无土木也。不大钟鼎，非无金锡也，直行情性之所安，而制度可以为天下法矣，昔者舜甑盆无膻，而下不以余获罪，饭乎土簋，啜乎土型，而农不以力获罪，麑衣而防领而女不以巧获罪，传曰：易简而天下之理得也，韩非子曰：君无见其所欲见其所欲，臣将自雕琢，君无见其意，君见其意，臣将自表异，故曰：去好去恶，臣乃见素去旧去，智臣乃自备】。
崇礼第三十七
大夫曰：饰几杖，修樽俎为【，去声，】賔非为【去声，】主也，【音县，】燿【音，耀】竒怪所以陈四夷，非为【去声，】民也，夫【音扶】，家人有客尚有倡优竒变之乐，而况县官乎？故列羽旄，陈戎马以示威武竒虫珍怪所以示懐广逺明徳逺国莫不至也。
贤良曰：王者崇礼施徳上【通作尚】仁义而贱怪力，故圣人絶而不言孔子曰：言忠信，行【去声，】笃敬，虽蛮貊之邦，不可弃也，今万方絶国之君奉贽，【音至】献者，懐天子之盛徳而欲观中国之礼仪，故设明堂，辟雍以示之，干戚，昭雅颂以风，【，去声，】之，今乃玩好，【，去声，】不用之器竒虫不畜之兽，角抵诸戏，【音县，】燿【音，耀】之物，陈夸【通作夸】之，殆与周公待逺方殊【刑法志曰：春秋之后，灭弱吞小，并为战国，稍增讲武之礼，以为戯乐，用相夸视，而秦更名角抵，先王之礼，没于滛乐中矣，应劭曰：角者角技也，抵者相抵触也，文頴曰：抵当也，名此乐为角抵者，两两相当，角力角技艺御射，故名角抵，盖杂技乐也，巴俞戏鱼龙蔓延之属也，顔师古曰：耀之物，人也，相诈惑也，读与幻同，其术本从西域来，即今吞刀吐火，植种树，屠人戮马之术，皆是也。汉纪曰：元封三年春，作角抵戏，以享外国朝献者三百余里，内人皆观张骞传曰：是时上方数廵狩，海上廼悉从外国客，大都多人过之，则散财帛赏赐，厚具饶给之，以览视汉富厚焉，大角抵出竒戯诸恠物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客徧观名仓库，府藏之积，欲以见汉广大，倾骇之，及加其者之工，而角抵竒戯嵗增变其益兴，自此始，而外国使，更来更去，大宛以西，皆自恃逺尚骄恣未可诎，以礼羁縻而使也，】昔周公处谦以卑，士执礼以治下，天下辞越裳之贽，【音至，】见恭让之礼，既与入文王之庙，是见大孝之礼也。【风俗通曰：越裳重九译献白雉，周公荐陈祖庙，曰先人之徳有天下尊归于父，此人道之极也，】目覩威仪，干戚之容耳，聼清歌，雅颂之声，心充至徳欣然以归，此四夷所以慕义内附，非重译【音，亦】狄鞮，【音低，】来观猛兽熊罴也，【狄鞮，西方之民也，】夫【音扶。】，犀、象、兕、虎，南夷之所多也。骡【音芦，】驴【音离】馲，【音托】駞，【音跎，】北狄之常畜也，中国所鲜，【，上声】外国贱之，南越以孔雀珥，【音二】门户，昆山之旁，以玉璞抵乌鹊，今贵人之所贱珍，人之所饶，非所以厚中国，明盛德也，隋和之名寳也而不能安危存亡，故喻徳示威，惟贤臣良相【，去声，】不在犬马珍怪，是以圣王以贤为寳，不以珠玊为寳【杂事篇曰：齐宣王与魏惠王防田于郊，魏王曰：亦有寳乎齐王曰：无有，魏王曰：若寡人之小国也，尚有径寸之珠，照车前后十二乗者十枚，奈何以万乗之国无寳乎齐王曰：寡人之所以为寳，与王异，吾臣有檀子者，使之守南城，则楚人不敢为，冦泗水上有十二，诸侯皆来朝，吾臣有盼子者，使之守髙唐则赵人不敢东渔于河，吾臣有黔夫者，使之守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，从而归之者十千余家，吾臣有种首者，使之备盗贼，而道不拾遗，吾将以照千里之外，岂特十二乗哉魏王慙不怿而去，诗曰：辞之怿矣，民之莫矣，反质篇曰：经侯徃适魏太子左帯羽玊具劔右帯环佩，左光照右，右光照左坐，有顷，太子不视也，又不问也，经侯曰：魏国亦有寳乎？太子曰：有经侯曰：其寳何如？太子曰：主信臣忠，百姓上戴，此魏之寳也，经侯曰：吾所问者，非是之谓也。乃问其器而已，太子曰：有徒师沼治魏而市无预贾，郄辛治阳而道不拾遗，芒卯在朝，而四邻贤士无不相因而见，此三大夫乃魏国之大寳，于是经侯黙然不应，左觧玉具右觧环佩，委之坐愆，然而起黙然不谢，趋而出，上车驱去，魏太子使骑操劔佩逐与经侯，使告经侯曰：吾无徳所寳不能为珠玉所守，此寒不可衣，饥不可食，无为遗我贼，于是经侯杜门不出，传死杂事，篇曰：秦欲伐楚，使使者徃观楚之寳器，楚王闻之，召令尹子西而问焉，曰：秦欲观楚之寳器吾和氏之璧，随侯之珠，可以示诸令尹子西对曰：不知也，召昭奚恤而问焉，昭奚恤对曰：此欲观吾国得失而图之，不在寳器在贤臣，珠玉玩好之物，非寳重者王，遂使昭奚恤应之，昭奚恤发精兵三百人陈于西门之内，为东面之坛一，为南面之坛四，为西面之坛一，秦使者至，昭奚恤曰：君客也，请就上位东面，令尹子西南面，太宗子敖次之，叶公子髙次之，司马子反次之，昭奚恤自居西面之坛，称曰：客欲观楚国之寳器，楚国之所寳者贤臣也，理百姓，实仓廪，使民各得其所，令尹子西在此，奉珪璧，使诸侯觧忿悁之难，交两国之欢，使无兵革之忧，太宗子敖在此，守封疆，谨境界，不侵邻国，邻国亦不见侵，叶公子髙在此理师旅，整兵戎以当疆，敌提抱鼓，以动百万之众，所使皆趋汤火，蹈白刃，出万死不顾一生之难，司马子反在此，懐覇王之余议，摄治乱之遗风，昭奚恤在此？唯大国之所观，秦使者戄然无以对，昭奚恤遂揖而去，秦使者反，言于秦君曰：楚多贤臣，未可谋也。遂不伐楚，诗云：济济多士，文王以宁，斯之谓也。语曰：黄金累千，不如一贤】，昔晏子修之，罇爼之间而折冲乎千里【髙诱曰冲车，所以冲突敌之军，能陷破之也，有道之国，不可攻伐，使欲攻已者折还，其冲车于千里之外，不敢来也。晏子春秋曰：晋平公欲伐齐，使范昭徃观焉，景公赐之酒，酒酣，范昭曰：愿请君之樽酌，公曰：酌寡人之樽，进之于客，范昭已饮，晏子曰：彻樽更之，罇觯具矣，范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师曰：能为我调成周之乐乎？吾为子舞之，太师曰：冥臣不习。范昭趋而出，景公谓晏子曰：晋大国也，使人来，将观吾政也，今子怒大国之使者，将奈何？晏子曰：夫范昭之为人，非陋而不识礼也，且欲试吾君臣，故絶之也。景公谓太师曰：子何以不为客调成周之乐乎？太师对曰：夫成周之乐，天子之乐也，若调之，必人主舞之，今范昭人臣也，而欲舞天子之乐，臣故不为也，范昭归以告平公曰：齐未可伐也。臣欲试其君而晏子识之，臣欲犯其礼，而太师知之，仲尼闻之曰：夫不出于樽，爼之间而知千里之外，其晏子之谓也，可谓折冲矣！而太师其与焉，】不能者，虽隋和满箧，【音怯，】无益于存亡，【隋和谓隋侯之珠，和氏之璧也，】。
大夫曰：晏子相【去声，】齐三君，崔庆无道，刼其君乱其国，灵公同围，庄公弑死，景公之时，晋人来攻取，垂都举，临淄边邑，削城郭，焚宫室隳寳器尽，何冲之所能折乎？由此观之，贤良所言，贤人为寳则损益无轻重也。
贤良曰：管仲去鲁入齐，齐伯【音覇，】鲁削，非恃其众而归齐也。伍子胥挟弓干阖闾，破楚入郢，【音影，】非负其兵，而适吴也，故贤者所在国重所去国，轻【杂事，篇曰：管仲傅齐公子纠，鲍叔傅公子小白，齐公孙无知杀襄公，公子纠奔鲁，小白奔莒，齐人诛无知迎公子纠于鲁，公子纠与小白争入，管仲射小白，中其帯钩，小白佯死，遂先入，是为齐桓公，公子纠死，管仲奔鲁，桓公立国定，使人迎管仲于鲁，遂立以为仲父，委国而聼之，九合诸侯，一匡天下，为五伯长，越絶书曰：伍子胥父诛于楚，子胥挟弓，身干阖庐，阖庐曰：士之甚，勇之甚！将为之报仇，子胥曰：不可，诸侯不为匹夫报仇，臣闻事君犹事父也，君之行，报父之仇，不可，于是止楚客説春申君曰：昔伊尹去夏之殷，殷王而夏亡，管仲去鲁而入齐，鲁弱而齐强，由是观之，夫贤者之所在，其君未尝不善，其国未尝不安也，】楚有子玊得臣，文公侧席，虞有宫之竒晋献不寐，【尊贤篇曰：晋荆战于邲，晋师败绩，荀林父将归请死，景公将许之，士贞伯曰：不可，城濮之役，晋胜于荆，文公犹有忧色，曰：子玉犹存，忧未歇也，困兽犹鬪，况国相乎？及荆杀子玉，乃喜曰：莫予毒也。今天或者大警晋也，林父之事君，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，今杀之，是重荆胜也，景公曰：善！乃使复将泰族训曰：晋献公欲伐虞，宫之竒存焉为之，寝不安席，食不甘味，而不敢加兵焉，赂以宝玉，骏马宫之竒谏而不聼，言而不用，越疆而去，荀息伐之，兵不血刃，抱寳牵马而去，尊贤篇曰：虞有宫之竒晋献公为之，终夜不寐，楚有子玉得臣，文公为之侧席而坐，逺乎贤者之厌难折冲也，】夫【音扶】，臣所在辟除开塞者亦逺矣【陈琳曰：古之用兵，敌国虽乱，尚有贤人则不伐也；是故三仁未去，武王还师宫竒在虞晋不加戎，季梁犹在强楚，挫谋暨至，众贤奔绌，三国为墟，明其无道，有人犹可救也，】故春秋曰：山有虎豹，葵藿为之不采，国有贤士，边境为之，不害也，【説山训曰：山有猛兽，林木为之，不斩，园有螫虫，藜藿为之不采，郑昌传曰：山有猛兽，藜藿为之不采，国有忠臣，奸邪为之不起】。
备胡第三十八
大夫曰：鄙语曰：贤者容不辱，以世俗言之，乡曲有桀，人尚辟【音避】之，今明天子在上，匈奴公为冦，侵扰边境，是仁义犯而藜藿不采，昔狄人侵太王，【至公篇曰：太王有至仁之恩，不忍战，百姓故事，勲育戎氏，以犬马珎币，而伐不止，问其所欲者，土地也，于是属其羣臣耆老而告之曰：土地者，所以养人也，不以所以养而害其养也，吾将去之，遂居岐山之下，邠人负幼扶老，从之如归父母，三迁而民五倍其初者，皆兴仁义趋上之事，君子守国安民，非特鬪兵罢，杀士众而已，不私其身，惟民是用，保民，盖所以去国之义也。】匡人畏孔子【，孔子世家曰：孔子去卫将适陈，过匡顔刻为仆，以其防指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人，于是遂止孔子，孔子状类阳虎拘焉，五日顔渊，后子曰：吾以汝为死矣，顔渊曰：子在，回何敢死？匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？孔子使从者为，武子臣于卫，然后得去，】故不仁者，仁之贼也，是以县官厉武以讨不义，设机械以备不仁。
贤良曰：匈奴处沙漠之中，生不食之地，天所贱而弃之，无坛宇之居，男女之别，以广野为闾里，以穹庐为家室，衣【去声，】皮防毛食肉饮血，会市行【音杭，】牧竖【音树，】居如中国之麋鹿耳，好【去声，】事之臣，求其义责之礼，使中国干戈，至今未息，万里设备，此兎之所刺，故小人非公侯，腹心干城也。
大夫曰：天子者，天下之父母也，四方之众，其义莫不愿为臣妾，然犹修城郭设闗梁厉武士，备卫于宫室，所以逺折难【去声，】而备万方者也，今匈奴未臣，虽无事，欲释备如之何。
贤良曰：吴王所以见禽于越者，以其越近而陵逺也秦所以亡者，以外备胡，越，而内亡其政也，夫【音扶】，用军于外，政败于内备，为所患，增主所忧，【诗序曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，指武篇曰：内治未得，不可以正外，本惠未袭，不可以制末，是以春秋先京师而后诸夏，先诸茟而后夷狄，及周惠王以遭乱世，继先王之体，而强楚称王，诸侯背叛，欲申先王之命，一统天下，不先广养京师，以及诸夏，诸夏以及夷狄，内治未得忿，则不料力，权得失兴兵，而征强楚，师大败，樽辱不行，大为天下戮笑，幸逢齐桓公以得安尊，故内治未得，不可以正外，本惠未袭，不可以制末】，故人主得其道，则遐迩潜行而归之，文王是也；不得其道，则臣妾为冦，秦王是也；【诠言曰：用兵者先为不可胜，以待敌之可胜也，治国者先为不可夺，以待敌之可夺也，舜修之歴山而海内从化，文王修之岐周，而天下从风，兵略曰：兵之胜败，本在于政，政胜其民，下附其上，则兵强矣，民胜其政，下畔其上，则兵弱矣，故徳义足以懐天下之民事业，足以当天下之急，选举足以得贤士之心，谋虑足以知强弱之势，此必胜之本也，地广人众，不足以为强，坚甲利兵，不足以为胜髙城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威，为存政者，虽小必存，为亡政者，虽大必亡，丛谈曰：所伐而当其福，五之所伐，不当其祸，十之】，夫【音扶】文衰，则武胜徳盛则备寡，【汜论曰：一世之间，而文武代为雌雄，有时而用也。今世之为武者，则非文也；为文者，则非武也，文武更相非，而不知时世之用也，此见隅曲之一指，而不知八极之广大也，故东面而望，不见西墙，南面而视，不覩北方，唯无所向者，则无所不通，】。
大夫曰：徃者四夷俱强，并为冦虐，朝鲜逾徼刼，燕之东地，东越，东海略浙江之南，南越内侵，滑服令氐，棘人冉駹，【音尨，】嶲，【音髓，】唐昆明之属扰陇西，巴、蜀，今三垂已平，唯北边未定，夫【音扶】一举，则匈奴中外震惧，释备而何寡也？
贤良曰：古者君子立仁，修义以绥其民，故迩者习善逺者顺之【，传曰：水渊深广，则龙鱼生之，山林茂盛，则禽兽归之，礼义修明，则君子懐之故礼及身而行，修礼及国而政明，能以礼扶身，则贵名自扬，天下顺焉，令行禁止，而王者之事毕矣，诗曰：有觉徳行四国顺之，夫此之谓矣。】是以孔子仕于鲁，前仕三月及齐平，后仕三月及郑平，务以徳安近而绥逺当此之时，鲁无敌国之难，【，去声，】邻境之患，强臣变节而忠顺，故季桓隳，【音灰，】其都城，大国畏义而合好，齐人来归郓，【音运】讙，【音欢，】隂之田【孔子世家曰定公，以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为司冦。定公十年春，及齐平，夏，齐大夫黎鉏言于景公曰：鲁用孔丘，其势危齐，乃使使告鲁为好防，会于夹谷，鲁定公且以乗车好徃孔子摄相事，曰：臣闻有文事者，必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公曰：诺，具左右司马，防齐侯夹谷为坛位，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登，献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：请奏四方之乐，景公曰：诺，于是旍旄羽，祓矛防劔，拨鼓噪而至，孔子趋而进，歴阶而登，不尽一等，举而言曰：吾两君为好，防夷狄之乐，何为于此？请命有司，有司却之，不去，则左右视晏子与景公，景公心怍，麾而去之，有顷，齐有司趋而进曰：请奏宫中之乐，景公曰：诺，优倡侏儒为戏而前，孔子趋而进，歴阶而登，不尽一防，曰匹夫而荧惑诸侯者，罪当诛，请命有司，有司加法焉，手足异处，景公惧而动，知义不若归，而恐告其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁君，为之奈何？有司进对曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若悼之，则谢以实，于是齐侯乃归所侵鲁之郓，汶阳隂之田以谢过，定公十三年夏，孔子言于定公曰：臣无藏甲，大夫毋百雉之城，使仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏先堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙輙率费人袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，孔子命申句须乐颀，下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙曰：堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保鄣无成，是无孟氏也，我将弗堕，十二月，公围成，弗克】，故为政而以徳非独辟害，折冲也，所欲不求而自得，今百姓所以嚣嚣，中外不宁者，咎在匈奴，内无室宇之守，外无田畴之积，随美草甘水而驱牧，匈奴不变业，而中国以骚动矣。风合而云解，就之则亡，击之则散，未可一世而举也；【韩安国曰：利不什不易业，功不百不变常，是故古之人君，谋事必就圣，发政必择语，重作事也，自三代之盛逺方夷狄不与正朔服色，非威不能制，非强不能服也，以为逺方絶域不收之，民不足以烦中国也，且匈奴者，轻疾悍亟之兵也，畜牧为业，弧弓射猎，逐兽随草，居处无常，难得而制也，至不及图，去不可追，聚若风雨，解若收电，今使边鄙久废，耕织之业，以支匈奴常事，其势不权，臣故曰勿撃为便】。
大夫曰：古者明王讨暴卫弱，定倾扶危，卫弱扶危，则小国之君説【音悦】，讨暴定倾，则无罪之人附，今不征伐，则暴害不息不备，则是以黎民委敌也，春秋贬诸侯之后，刺不卒戍，【音絮，】行役戍，【音絮】备，自古有之，非独今也。
贤良曰：匈奴之地广大，而戎马之足，轻利其势易，骚动也利，则虎曳【音异，】病则鸟折辟【音避，】锋鋭而牧罢，【音疲，】极少发，则不足以更适，多发则民不堪其役，役烦则力罢，【音疲，】用多则财乏，二者不息，则民遗怨，此秦之所失民心，陨【音允，】社稷也，【谷梁传曰：财尽则怨，力尽则怼，主父偃曰：怒者逆徳也兵者凶器也，争者末节也，古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之，夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代，务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：不可，夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙易举，难得而制也，轻兵深入，粮食必絶踵粮以行，重不及事，得其地不足以为利也，遇其民，不可役而守也，胜必杀之，非民父母也，靡敝中国，快心匈奴，非长防也，秦皇帝不聼，遂使防恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境，地固泽咸卤，不生五谷，然后发天下丁男以守北河，暴兵露师十有余年，死者不可胜数，终不能逾河而北，是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍挽粟，起于东腄，琅琊负海之郡，转输河北，率三十钟而致一石，男子疾耕不足于粮饟，女子纺绩不足于帷幕，百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也，故兵法曰：兴师十万，日费千金，夫秦尝积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将，系虏单于之功，亦适足以结怨深，讐不足以偿天下之费，夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也，】古者天子封畿千里，繇【音遥，】役五百里，胜声相闻，疾病相恤，无过时之师，无逾时之役，内节于民心而事适其力，是以行者劝务而止者安业，今山东之戎马甲士戍，【音絮，】边郡者絶殊辽逺身在胡越，心懐老母，老母垂泣，室妇悲恨，推其饥渴，念其寒苦，诗云：昔我徃矣，杨栁依依，今我来思，雨雪霏霏，行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀，故圣人怜其如此，闵其久去父母妻子，暴露中野，居寒苦之地，故春使使【去声】者，劳赐举失职者，所以哀逺民而慰抚老母也，【汉昭纪曰：始元元年，赦天下，赐民百户牛、酒，遣故廷尉王平等五人持节行郡国，举贤良，问民所疾苦，寃失职者】徳惠甚厚，而吏未称【，去声】奉职，承诏以存恤，或侵侮士卒，与之为市，并力兼作，使之不以理故也。士卒失职，而老母妻子，感恨也，宋伯姬愁思，而宋国火鲁，妾不得意，而鲁寝灾，【春秋曰：宋灾，宋伯姬卒，左传曰：或呌于宋太庙，曰嘻嘻出，出鸟鸣于亳社，如曰：嘻！嘻，甲午，宋大灾，宋伯姬卒，待姆也，君子谓宋共姬，女而不妇，女待人，妇义事也，谷梁传曰：取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也，其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，傅母不在，宵不下堂，左右又曰，夫人少辟火乎？伯姬曰：妇人之义，保母不在，宵不下堂，遂逮乎火而死，妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！详其事，贤伯姬也。公羊传曰：宋灾，伯姬卒焉，其称諡何贤也？何贤尔？宋灾，伯姬存焉，有司复曰：火至矣，请出伯姬曰：不可，吾闻之也，妇人夜出，不见传，母不下堂，传至矣，母未至也，逮乎火而死，传曰：鲁监门之女，婴相从绩，中夜而泣，涕其偶曰：何为而泣也？婴曰：吾闻卫世子不肖，所以泣也。其偶曰：卫世子不肖，诸侯之忧也，子曷为泣也？婴曰：吾闻之，异乎子之言也，昔者宋之桓司马，得罪于宋君，出于鲁，其马佚而，吾园而食，吾园之葵是嵗吾闻园人亡利之半，越王勾践起兵而攻呉，诸侯畏其威，鲁徃献女，吾姊与焉，兄徃视之，道畏而死，越兵威者，吴也，兄死者我也，由是观之，祸与福相反也，今卫世子甚不肖，好兵，吾男弟三人，能无忧乎？诗曰：大夫跋渉我心则忧，是非类与乎列女传曰：鲁漆室邑之女，过时未适人，倚柱而啸，傍人闻之，心莫不为之惨者，邻妇从之游，曰：何啸之悲也？子欲嫁乎？吾为子求偶，漆室女曰：吾岂为不嫁之故而悲哉？忧吾君老，太子少也，】今天下不得其意者，非独西宫之女，宋之老母也，春秋动众，则书重民也，宋人围长葛，讥久役也，【春秋曰：宋人伐郑，围长葛，谷梁传曰：伐国不言围邑，此其言围，何也？久之也，伐不逾时，战不逐奔，诛不填服，苞人民，敺牛马曰侵，斩树木，壊宫室曰伐】，君子之用，心必若是，大夫黙然不对。
盐铁论卷八
钦定四库全书
盐铁论卷九
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
执务第三十九
丞相【去声，】史曰：先王之道，轶【音益，】人而难复，贤良文学之言深逺而难行夫，【音扶。】称上圣之髙行【去声，】道至德之美，言非当世之所能及也，【泰族训曰：事不本于道德者，不可以为仪，言不合乎先王者，不可以为道，】愿闻方今之急务，可复行于政，使百姓咸足于衣食，无乏困之忧，风雨时，五谷熟；螟，【音冥，】螣【音，特】不生，天下安乐，【音洛。】，盗贼不起，流人还【音旋，】归各反其田里，吏皆亷正故以奉职，元元各得其理也。
贤良曰：孟子曰：尧，舜之道非逺人也而人不思之耳，诗云：求之不得，寤寐思服，有求如关雎，好【去声，】德如河广，何不济不得之有故髙山仰止，景行行止，虽不能及离，【，去声，】道不逺也【徐干曰：诗云髙山仰止，景行行止，好学之谓也，倦立而思逺不如速行之必至也；矫首而狥，飞不如循，雌之必获也，孤居而愿智不如务学之必达也，孔子曰：弗学何以行？弗思何以得马？虽有逸足而不闲，舆则不为良骏，人虽有美质，而不习道，则不为君子】顔，渊曰：舜独何人也？回何人也？夫【音扶】，思贤慕能，从善不休，则成康之俗可致，而唐虞之道可及【，汉武帝曰：昔在唐虞，画象而民不犯，日月所烛，莫不率俾，周之成，康刑措不用，德及鸟兽，教通四海，海外肃慎，北发，渠搜氏羌，徕服星辰不孛，日月不蚀，山川不崩，川谷不塞，麟，鳯在郊薮，河洛出图书，】公卿未思也，先王之道何逺之有齐桓公以诸侯思王政忧，周室匡诸夏之难，【，去声，】平夷狄之乱，存亡接絶信义大行着于天下，召陵之会，予【上声，】之为主，【春秋曰：楚屈完来盟于师，盟于召陵，公羊传曰：其言盟于师，盟于召陵，何师在召陵也，师在召陵，则曷为再言盟，喜服楚也，何言乎喜服楚，楚有王者则后服，无王者则先叛，夷狄也，而亟病中国，南夷与北夷，交中国不絶若线，桓公救中国，而攘夷狄，卒帖荆，以此为王者之事也，其言来何？与桓为主也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉，与桓公为主，序绩也要略曰：齐桓公之时，天子卑弱，诸侯力征，南夷，北狄交伐中国，中国之不絶如线，齐国之地，东负海而北，鄣河地狭，田少而民多智巧，桓公忧中国之患苦，夷狄之乱，欲以存亡继絶，崇天子之位，广文武之业，故管子之书生焉，人间训曰：三代种德而王，齐桓继絶而霸，故树黍者不获稷，树怨者无报德，】传曰：予【上声，】，积也故土积而成山，阜水积而成江海，行【去声，】积而成君，子【杂篇曰丘山积，卑而为髙江海合小而为大，建本篇曰：水积成川，则蛟龙生焉；土积成山，则豫樟生焉；学积成圣，则富贵尊显至焉，贵德篇曰：山致其髙云雨起焉；水致其深，蛟龙生焉；君子致其道德而福禄归焉，夫有隂徳者必有阳报，有隠行者必有昭名，】孔子曰：吾于河广知徳之至也而欲得之，各反其本，复诸古而已，【诗序曰：河广宋襄公母归于衞思而不止，故作是诗也，】古者行役不逾时，春行秋反，秋往春来，寒暑未变，衣服不易，固已还矣，夫妇不失时，人安和如适，狱讼平，刑罚得则隂阳调风雨时，上不苛扰，下不烦劳，各修其业，安其性则螟，【音冥，】□【音特，今文作螣，】不生而水旱不起，赋敛省而农不失时，则百姓足，而流人归其田里，上清静而不欲则下防而不贪，【传曰：太平之时，民行役者不逾时，男女不失时，以偶孝子不失时，以养外无旷夫，内无怨女，上无不慈之父，下无不孝之子，父子相成，夫妇相保，天下和平，国家安寜，人事备乎下，天道应乎上，故天不变经，地不易形，日月昭明，列宿有常，天施，地化隂阳和合动以雷电，润以风雨，节以山川，均其寒暑，万民育生，各得其所，而制国用，故国有所安，地有所主，又曰：夫贤君之治也，温良而和寛容而爱刑清而省，喜赏而恶罚，移风崇教，生而不杀，布惠施恩，仁不偏与，不夺民力，役不逾时，百姓得耕，家有收聚，民无冻馁，食无腐败，士不造，无用雕文，不粥于肆，斧斤以时入山林，国无佚，士皆用于世，黎庶欢乐，衍盈方外逺人归义重译执贽，故得风雨不烈，小雅曰：有渰萋萋，兴雨祁祁，以是知太平无飘风，雨明矣，】若今，则繇【音遥，】役极逺尽寒苦之地，危难之处，渉胡越之域，今兹往而来嵗还【音旋，】父母延颈而西，望男女怨旷而相思，身在东楚，志在西河，故一人行而乡曲，恨一人死而万人悲，【贾捐之曰：孝武皇帝探平城之事，録冐顿以来，数为邉害，籍兵厉马，因富民以攘服之，西连诸国，北却匈奴，当此之时，防贼并起，军旅数发，父战死于前，子鬪伤于后，女子乗亭鄣孤儿号于道，老母寡妇饮泣巷哭，遥设虚祭，想魂乎万里之外，是皆廓地泰大，征伐不休之故也。】诗云：王事靡盬，不能艺稷黍，父母何怙？念彼恭人，涕零如雨，岂不怀归？畏此罪罟，吏不奉法，以存抚倍公任私，各以其权充其嗜欲，人愁苦而怨思，上不恤理，则恶政行，而邪气作，邪气作则螟，【音】□，【音特，今文作螣，】生而水旱起【，尔雅曰：虫食苖心者，曰螟食，苖叶者曰□，京房易传曰：嬖恶生孽，虫食苖心徳无节虫食叶，颛事有知，诛罚絶理，厥灾水，人君无施，泽惠利于下，则致旱】若此，虽祷祀雩，祝用事，百神无时，岂能调隂阳而息盗贼矣，【传曰：天地之变隂阳之化物之罕至者也，恠之可也，畏之非也，夫日月之薄蚀，怪星之党，见风雨之不时，是无世而不甞有也，上明政平，是虽并至无伤也，上闇政险，是虽无一无益也，】。
能言第四十
大夫曰：盲者，口能言白黑而无目，以别之儒者，口能言治乱，无能以行之，【主术训曰：问瞽师曰：白素何如？曰：缟！然而黒何若曰黮然援白黑而示之，则不处焉；人之视白黑以目，言白黑以口，瞽师有以言白黒无以知白黒故言白黒与人同，其别白黒与人异】，夫【音扶】，坐言不行，则牧童兼乌获之力，须苞尧，舜之徳【乌获秦武王之力士举龙文鼎者，逢须古本作逢防夏，太康时人，学射于羿者也，荀子淮南子及王褒颂，乂作逢门】，故使言而近，则儒者何患于治乱而盲人，何患于白黑哉！言之不出，耻躬之不逮，故卑而言髙能言而不能行者，君子耻之矣。
贤良曰：能言而不能行者，国之寳也，能行而不能言者，国之用也，兼此二者，君子也，无一者，乌获逢须也，【古作逢防】言，满天下徳覆四海周公是也，口言之，躬行之，岂若黙然载施其行而已，则执事亦何患何耻之有？今道不举而务小利，慕于不急，以乱羣意，君子虽贫，勿为可也。药酒病之利也，正言治之药也，【孙楚曰：夫治膏肓者，必进苦口之药；决狐疑者必告，逆耳之言，如其迷谬，未知所投，恐俞跗，见其已困，扁鹊知其无功也，】公卿诚能自强自忍，食文学之至言，去权诡罢利官，一归之于民，亲以周公之道，则天下治，而颂声作，儒者安得治乱而患之乎？
盐铁取下第四十一
大夫曰不轨之民困，桡【音挠，】公利而欲擅山泽，从文学贤良之意，则利归于下，而县官无可为者，上之所行则非之，上之所言，则讥之，专欲损上徇下亏主而适臣，尚安得上下之义，君臣之礼，而何颂声能作也。
贤良曰：古者上取有量，自养有度，乐【音，洛】嵗不盗年饥，则肆用民之力，不过嵗三日借敛，不过十一【，王制曰：古者公田借而不税市，防而不税，关讥而不征，林麓川泽以时入而不禁，夫圭田无征用，民之力嵗不过三日，田里不粥墓地，不请司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，凡使民任老者之事，食壮者之食也，】君笃爱臣尽力，上下交让，而天下平，骏发尔私，上让下也，遂及我私，先公职也，孟子曰：未有仁而遗其亲，义而后其君也，君君臣，臣何为其无礼义乎？【主术训曰：夫风疾而波兴，木茂而鸟集，相生之势也，是故臣不得其所欲于君者，君亦不能得其所求于臣也，君臣之施者，相报之势也。是故臣尽力死节，以与君计，君垂爵以与臣，是故君不能赏无功之臣，臣亦不能死无德之君，君德不下流，而欲用之，如鞭蹏马矣，是犹不待雨而求熟，稼必不可之数也。】及周之末涂，德惠塞而嗜欲，众君奢侈而上求多，民困于下，怠于公事，是以有履畆之税，硕鼠之诗作也，【春秋曰：初税畆，公羊传曰：初者何始也？税畆者何？履畆而税也，初税畆，何以书？讥也，何讥尔？讥始履畆而税也，何讥乎始履，畆而税，古者什一而借，古者曷为什一而借，什一者天下之中正也，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貉小貉，什一者天下之中正也，什一行而颂声作矣，谷梁传曰：初者始也，古者什一借而不税，初税畆，非正也。古者三百歩为里，名曰井田，井田九百，畆公田居一，私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非力初税，畆者非公之去，公田而履畆，十取一也，以公之与民为已悉矣！古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，诗序曰：硕鼠刺重敛也，国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也】衞灵公当隆冬，兴众穿池，宛春谏曰：天寒，百姓冻馁，愿公之罢役也，公曰：天寒哉？我何不寒哉？【杂事，篇曰衞灵公以天寒凿池，宛春諌曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎？宛春曰：君衣狐裘，坐熊席，隩，虞有灶，是以不寒，今民衣不补，履决不苴，君则不寒，民诚寒矣，公曰：善！令罢役，左右谏曰：君凿池，不知天寒，以宛春知而罢役，是徳归宛春怨归于君，公曰：不然，宛春鲁国之匹夫，吾举之民，未有见马，今将令民以此见之，且春也有善，寡人有春之善，非寡人之善与？灵公论宛春，可谓知君之道矣，王褒曰：服絺绤之凉者，不苦，盛夏之郁燠，袭貂狐之煗者，不忧至寒之凄怆，】人之言曰：安者不能恤危，饱者不能食饥，故余梁肉者，难为言隐约，处佚乐者难为言，勤苦夫【，音扶】髙堂邃【音，遂】宇广厦，洞房者，不知专屋狭庐，上漏下湿者之廇，【音溜，】也，繋马百驷，货财充内，储陈纳新者，不知有旦，无暮称贷者之急，广第唐园，良田连比者，不知无运，踵之业，窜头宅者之役也，原马被山，牛羊满谷者不知无孤豚，瘠【音脊，】犊，【音读，】者之窭也髙枕谈卧无呌，号者不知忧，私责【音债，】与吏正戚者之愁也，被纨蹑韦抟，梁囓肥者，不知短褐之寒糠，之苦也从容房闱之间，垂拱持案，食者不知蹠，【音卒，】耒躬耕者之勤也乗坚驱良列骑成行，【音杭，】者不知负担歩行者之难也，同床旃，【音氊】席，侍御满侧者，不知负辂挽，舩【音船，】登髙絶流者之难也，衣【去声，】轻暖，被【音披，】英裘处温室，戴安车者，不知乗边城飘胡代乡，【音向】，清风者之危寒也，妻子好合，子孙保之，不知老母之顦，【音憔，】顇【音悴，】匹妇之悲恨也。耳听五音，目视弄优者，不知防流矢距敌，方外之死者也，东向，伏几振笔如文调者，不知求索之急，棰【推上声，】楚之痛者也，坐旃【音氊，】茵之上，按图籍之言，若易易，然亦不知步涉者之难也，昔商鞅之任，秦也，刑人若刈菅，【音间，】芳用师，若弹丸，从军旅者，骨长城戍，【音絮，】漕者，辇车相望，生而往死而还，【音旋】，彼独非人子耶？【公孙鞅曰：以战去战，虽战可也，以杀去杀，虽杀可也，】故君子仁以恕，义以度【音，铎】所好，【，去声，】恶【音汚，】与天下共之，所不施，不仁者，公刘好货，居者有积，行者有嚢，大王好色，内无怨女，外无旷夫，文王作刑，国无怨狱，武王行师，士乐为之死，民乐为之用，若斯，则民何苦而怨？何求而讥公卿，愀【音秋】，然寂若无人，于是遂罢议，止词奏曰：贤良文学不明，县官事猥，【音委】，以盐铁而为不便，请且罢郡国，【音角，】酤关内铁官，奏可。贤良曰：文学既拜，咸取列大夫，辞丞相【去声，】御史。
击之第四十二
大夫曰：前议公事，贤良文学，称引往古，颇乖世务，论者不必相反，期于可行，往者县官未事胡，越之时，边城四面受敌，北边尤被其苦，先帝絶三方之难，【，去声，】抚从方，国以为蕃蔽，穷极郡国，以讨匈奴，匈奴壤界，兽圏孤弱，无与此困，亡之时也，辽逺不遂使得复喘息，休养士马，负绐【音怠，】西域，西域迫近胡防，沮心内解，必为巨患，是以主上欲扫除烦，仓廪之费也，终日逐禽，罢而释之，则非计也。盖舜绍绪禹成功，今欲以小举击之，何如？
文学曰：异时县官修轻赋，公用饶人富给，其后保胡越通四夷，费用不足，于是兴利害，算车船以訾，【音紫，】助边【，汉武纪曰：元光六年冬，初算商车李竒曰始税商贾车船，令出算也，】赎罪吿缗，【音民，】与人以患矣！甲士死于军旅，中士罢【，音疲，】于转漕，仍之以科，适吏征发极矣，【汉武纪曰：天汉四年春正月，朝诸侯王于甘泉宫，发天下七科讁及勇敢士张晏曰：吏有罪，一亡命二赘，壻三贾人四，故有市籍，五父母有市籍，六大父母，有市籍七，凡七科也，】夫【音扶】劳而息之极而反本，古之道也，虽舜禹兴不能易也。【蔡邕曰：书戒猾夏，易伐方，周有猃狁，蛮荆之师，汉有阗顔，瀚海之事，征讨殊类，所由尚矣，然而时有同异，势有可否，故谋有得失，事有成败，不可齐也，武帝情存逺畧志辟四方，南诛百越，北讨强胡，西伐大宛，东并朝鲜，因文，景之蓄，借天下之饶，数十年间，官民俱匮，乃具盐铁酒之利，设告缗重税之令，民不堪命，起为盗贼，关东纷扰，道路不通，绣衣直指之使，奋鈇钺而并出，既而觉悟，乃息兵罢役，封丞相为富民侯，故主父偃曰：夫务战胜，穷武事，未有不悔者也。夫专胜者未必克，挟疑者未必败，众所谓疑圣人不任，朝议有嫌，明王不行也，】。
大夫曰：昔夏后底洪水之灾，百姓孔勤，罢【音疲，】于笼臿，【音察】，及至其后，咸享其功，【吕氏春秋曰：禹之决江水也，民聚瓦砾，事已成功已立，为万世利，禹之所见者逺也而民莫之知，故民不可与虑化举，始而可以乐成功，】先帝之时，郡国颇烦于戎事，然亦寛三陲，【音垂】之役，语曰：见机不遂者，陨【音允，】功一日违敌，累世为患，【先轸曰：一日纵敌，数世之患也，扬雄曰：不壹劳者不乆佚不暂费者不永，寜】休劳，用供困乗时帝王之道，圣贤之所不能失也，功业有绪，恶【音污，】劳而不卒，犹耕者勌休而困止也，夫【音扶】事，辍者无功，耕怠者无获也。
文学曰：地广而不徳者国危兵强，而凌敌者，身亡【三，略曰：务广地者荒，务广徳者强能有其有者安，贪人之有者残，残灭之政，累世受患，造作过制，虽成必败，舍已而教人者逆正，已而化人者顺，逆者乱之招，顺者治之要，】虎兕相据，而蝼蚁得志，两敌相机，而匹夫乗间【音谏齐防曰：齐欲伐魏，淳于髠谓齐王曰：韩子卢者，天下之疾犬也，东郭逡者，海内之狡兎也，韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兎极于前，犬废于后，犬兎俱罢，各死其处，田父见之，无劳勌之苦，而擅其功，今齐魏乆相持以顿，其兵敝其众，臣恐强秦大楚乗其后有田父之功，齐王惧，谢将休士燕防曰：赵且伐燕，苏代为燕谓惠王曰：今者臣来过易水，蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙，鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有死蚌，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，即有死鹬，两者不肯相舍，渔者得，而并擒之，今赵且伐燕，燕赵乆相攻以敝，大众，臣恐强秦之为渔父也，愿王熟计之也。惠王曰：善，乃止。】是以圣王见利虑害见逺存近方今为县官计者，莫若偃兵休士，厚币结和亲，修文德而已，【指武篇曰：圣人之治天下也，先文徳而后武力，凡武之兴，为不服也，文化不改，然后加诛，夫下愚不移，纯徳之所不能化而后武力加焉，】若不恤人之急，不计其难，弊持以穷无用之地，亡十获一，非文学之所知也。
结和第四十三
大夫曰：汉兴以来，修好结和亲，所聘遗单，【音蝉，】于者甚厚，然不纪重质厚赂之，故改节而害滋甚，先帝覩其可以武，折而不可以德，懐故广将帅，招奋击，以诛厥罪，功勲粲然着于海内，藏于纪府何命，亡十获一乎？【汉武纪曰：元光二年春，诏问公卿曰：朕饰子女以配单于，金币文绣，赂之甚厚，单于待命加嫚，侵盗亡已，边境被害，朕甚闵之，今欲举兵攻之，何如？大行王恢建议，宜击夏六月，御史大夫韩安国为防军将军衞尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，大夫李息为材官将军，将三十万众屯马邑谷中，诱致单于，欲袭击之，单于入塞觉之，走出严尤曰：汉武选将练兵，约赍轻粮，深入逺戍匈奴创艾，而天下称武】夫，【音扶。】偷安者后危虑，近者忧迩，贤者离俗，知士权行君子所虑，众庶疑焉，故民可以观成，不可以图始，此有司所独见，而文学所不覩，【公孙鞅曰有髙世之行者，必见非于世，有独知之，虑者固见敖于民，故曰：愚者暗于成事，智者见于未萌，民不可与虑始，可与乐成功，班固曰：和亲之论，发于刘敬，是时天下初定，新遭平城之难，故从其言，约结和亲，赂遗单于以救安边境，孝惠髙后时遵而不违，匈奴冦盗不为衰止，而单于反以加骄倨，逮至孝文与通关市，妻以汉女増厚其赂嵗以千金而匈奴数背约束，边境屡被其害，是以文帝中年，赫然发愤，遂躬戍服，亲御鞍马，从六郡良家材力之士，驰射上林，讲习战陈，聚天下精兵，积于广武，顾问冯唐，与论将帅，喟然叹息，思古臣，此则和亲无益，已然之明效也。仲舒亲见四世之事，犹欲复守旧文，颇増其约以为义动君子，利动贪人，如匈奴者，非可以仁义説也独可以厚利，结之于天耳，故与之厚利，以没其意，与盟于天，以坚其约，质其爱子，以累其心，匈奴虽欲展转，奈失重利何？奈欺上天何？奈杀爱子何？夫赋敛行赂不足以当三军之费，城郭之固，无以异于贞士之约，而使边城守境之民父母缓带，稚子咽哺，胡马不窥于长城，而羽檄不行于中国，不亦便于天下乎？察仲舒之论，考诸行事廼知其未合于当时，而有阙于后世也，当孝武时，虽征伐克复，而士马物故亦略相当，虽开河南之野，建朔方之郡，亦弃造阳之北九百余里，匈奴人民每来降汉，单于亦辄拘留汉使，以相报复，其桀骜尚如斯，安肯以忧子而为质哉？此不合当时之言也，若不置质，空约和亲，是袭孝文既往之悔，而长匈奴无已之诈也，夫边境不选，守境武畧之臣修障隧，备塞之具，厉长防劲弩之械，恃吾所以待边冦。而务赋敛于民逺行货赂割剥，百姓以奉冦讐信甘言守空约，而防胡马之不窥，不已过乎？夫规事建议，不图万世之利，而媮恃一时之事者，未可以经逺也】。
文学曰：往者匈奴结和亲，诸夷纳贡，即君臣，外内相信，无胡越之患，当此之时，上求寡而易澹，【古赡字，】民安乐【音，洛】而无事耕田，而食桑麻而衣，家有数年之稸，县官余货财，闾里耆老或及其泽，【韩安国曰髙皇帝尝围于平城，匈奴至而投鞍髙于城者数所，平城之厄，七日不食，天下叹之，及解围反位，无忿怨之色，虽得天下而不报平城之怨者，非以力不能也，夫圣人以天下为度者也，不以已之私怒伤天下之公义，故遣刘敬结为和亲，至今为世利，孝文皇帝甞一屯，天下之精兵于甞谿，广武无尺寸之功，天下黔首，约要之民，无不忧者，孝文皇帝悟兵之不可宿也。乃为和亲之约，至今为后世利，两主之迹，足以为效】，自是之后，退文任武，苦师劳众，以略无用之地，立郡沙石之间，民不能自守，发屯乗城挽【音挽，】辇而澹，【古赡字，】之愚，窃见其亡不覩其成。
大夫曰：匈奴以虚名市于汉，而实不从，数【音朔，】为蛮貊所绐，【音怠，】不痛之，何故也髙皇帝仗劒，定九州，今以九州而不行于匈奴，闾里常民尚有枭散【枭，散流离也，关西人谓枭曰：流离故云枭散，】况万里之主，与小国之匈奴乎？夫【音扶】，以天下之力勤，何不权以天下之士民何不服？今有帝名而威不信，【音伸，】长城反，赂遗而尚踞，敖【音傲】，此五帝所不忍，三王所毕，【一作必】怒也，【匈奴传曰：太初四年，汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于，单于益骄，礼甚倨，非汉所望也，征和四年，单于遣使遗汉书云：南有大汉，北有强胡，胡者，天之骄子也，不为小礼以自烦，今欲与汉闿大关，取汉女为妻嵗给遗我蘖酒万石，稷米五十斛，杂缯万匹，它如故约，则边】。
【不相盗矣】
文学曰：汤事夏而卒服之，周事殷而卒，灭之，【本经训曰：晩世之时，帝有桀，纣为璇室，瑶台，象廊玉牀，纣为肉圃，酒池燎焚，天下之财，罢苦万民之力，刳谏者，剔孕妇，攘天下，虐百姓，于是汤乃以革车三百乗伐桀于南巢，放之夏台，武王甲卒三千，破纣牧野，杀之于宣室，天下寜定，百姓和集，是以称汤武之贤，语曰：桀纣不为王，汤武不为放】，故以大御小者王，【，去声，】以强凌弱者亡，圣人不困其众，以兼国良御不困，其马以兼道，故造父之御不失和，圣人之治不倍德，【吕氏春秋曰：宋人有取道者，其马不进，倒而投之鸂水，又复取道，其马不进，又倒而投之鸂水，如此者三，虽造父之所以威马，不过此矣，不得造父之道，而徒得其威，无益于御，缪称训曰：戎狄之马，皆可以驰驱，或近或逺唯造父能尽其力，三苖之民，皆可使忠信，或贤或不肖，唯唐虞能齐其美，】秦摄利，衡以御宇，内执修棰，【推上声，】以笞【音痴，】八极，骖服以罢，【音疲，】而鞭防愈加，故有倾衡遗棰，【推上声，】之变，士民非不众力，勤非不多也；皆内倍外附而莫为，用此髙皇帝所以仗劒而取天下也，【司马迁曰：昔诗书述虞，夏之际，舜禹受禅积徳累功洽于百姓，摄位行政，考之于天，经数十年，然后在位，殷，周之王，乃繇卨，稷修仁，行义歴十余世至于汤，武，然后放杀秦起，襄公章文，缪，献，孝昭襄稍严，蚕食六国，百有余载，至始皇廼并天下以徳若彼用力如此，其囏难也，秦既称帝，患周之败，以为起于处士横议，诸侯力争，四夷交侵，以弱见夺，于是削去五等，堕城销刃，箝语烧书，内锄雄俊，外攘胡，粤用壹威权，为万世安，然十余年间，猛敌横发乎不虞，适戍强于五伯，闾阎偪于戎狄，向应防于谤议，奋臂威于甲兵，乡秦之禁，适所以资豪杰，而速自毙也。是以汉亡尺土之阶，繇一劒之任，五载而成帝业，书传所记，未尝有焉，何则？古世相革，皆成圣王之烈，今汉独收孤秦之毙，镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其势然也。】夫【音扶】，两主好合，内外交通，天下安寜，世世无患，士民何事，三王何愁焉。
大夫曰：伯翳【音意】之，始封秦地为七十里，穆公开伯，【音覇，】孝公广业自卑，至上自小至大，故先祖基之，子孙成之【，司马迁曰：秦之先伯翳，尝有勲于唐，虞之际，受土赐姓，及殷，夏之间，防散，至周之衰，秦兴邑于西垂，自缪公以来，稍蚕食诸侯，竟成始皇】，轩辕战涿，【音卓，】鹿杀两曎，【音驿，】蚩【音痴，】尤而为帝，汤，武伐夏，商诛桀，纣而为王，黄帝以战成功，汤武以伐成孝，【鱼龙河图云，黄帝摄政，有蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜铁额食沙，造五兵仗，刀防大弩，威振天下，诛杀无道，万民钦命，黄帝行天子事，黄帝以仁义不能禁止，蚩尤，乃仰天而叹，天遣女下授黄帝兵符，伏蚩尤后，天下复扰乱，黄帝遂画蚩尤形像，以威天下，咸谓蚩尤不死，八方皆为殄灭，山海经云：黄帝令应龙攻蚩尤，蚩尤请风伯，雨师以从大风雨，黄帝乃下天女曰魃，以止雨雨止，遂杀蚩尤，权谋篇曰：汤欲伐桀，伊尹曰：请阻乏贡职，以观其动，桀怒，起九夷之师以伐之，伊尹曰：未可，彼尚犹能起九夷之师，是罪在我也。汤乃谢罪请服，复入贡职，明年，又不供其职，桀怒，起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰：可矣，汤乃兴师伐而残之，迁桀南巢氏焉，武王伐纣，过遂斩岸，过水折舟过谷，发梁过山焚莱，示民无返志也，至于有戎之隧，大风折斾，散宜生谏曰：此其妖欤？武王曰：非也，天落兵也，风霁而乗以大雨水，平地而啬，散宜生，又谏曰：此其妖欤？武王曰：非也，天洒兵也，卜而，散宜生，又谏曰：此其妖欤？武王曰：不利以祷祠，利以撃众，是之已，故武王顺天地，犯三妖而禽纣于牧野，其所独见者精也，希写曰：昔者文王拘于羑里，而武王羇于王门卒，斩纣之头而悬于太白者，是武王之功也。】故手足之勤，腹肠之养，【，去声，】也，当世之务，后世之利也。今四夷内侵，不攘万世，必有此长，患先帝兴义兵以诛强，东灭朝鲜，西定冉駹，【音尨，南夷传曰：自筰以东北，君长以十数，冉駹最大顔，师古曰：今防州，开州首领多姓冉者，本皆冉种也，】南擒百越，北挫强胡，李牧追匈奴，以广北州，汤武之举，蚩【音痴，】尤之兵也，故圣主斥地非私，其利用兵，非徒奋怒也，所以匡难【，去声】避害，以为黎民逺虑【刘歆曰：孝武皇帝愍中国罢劳，无安寜之时，乃遣大将军骠骑伏波楼船之属，南灭百粤，起七郡，北攘匈奴，降昆邪十万之众，置五属国起朔方，以夺其肥饶之地，东伐朝鲜，起兎，乐浪以断匈奴之左臂，西伐大宛，并三十六国，结乌孙起敦煌，酒泉，张掖以鬲，婼羌裂匈奴之右臂，单于孤特逺遁于漠北，四陲无事，斥地逺境起十余郡，功业既定，永无逆争之心，至今累世頼之，单于守藩，百蛮服从，万世之基也，中兴之功，未有髙焉者也】。
文学曰：秦南禽劲越，北却强胡，竭中国以役四夷人，罢【音疲，】极而主不恤，国内溃而上不知，是以一夫倡而天下和，【，去声，】兵破陈渉，地夺诸侯，何嗣之所利，【贾山曰：昔者秦政力并万国，富有天下，破六国，以为郡县，筑长城以为闗塞秦地之固，大小之执轻重之权，其与一家之富，一夫之彊，胡可胜计也，然而兵破于陈，渉地夺于刘氏者，何也？秦王贪狼虐，残贼天下，穷困万民，以适其欲也，】诗云：雍雍鸣，旭日始旦，登得前利，不念后咎，故呉王知伐齐之便，而不知干遂之患，秦知进取之利，而不知鸿门之难，【，去声，】是以知一而不知十也。【黄歇曰：易曰：狐濡其尾，此言始之易，终之难也，何以知其然也？智氏见伐赵之利，而不知榆次之祸也，呉见伐齐之便，而不知干隧之散也，此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也，呉之信越也，从而伐齐人于艾陵，还为越王禽于三江之浦，智氏信韩，魏从而伐赵，攻晋阳之城，胜有日矣，韩，魏反之，杀智伯瑶于凿台之上，诗云：他人有心，予忖度之，跃跃毚兎，遇犬获之，贾生曰：秦兼诸侯，山东三十余郡，循津关据崄塞，缮甲兵而守之，然陈渉率散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓防之，兵鉏耰白挺，望屋而食，横行天下，秦人阻崄，不守闗梁不闭长，防不刺，彊弩不射，楚沛深入，战于鸿门，曾无藩篱之难也，】周谨小而得大，秦欲大而亡，小语曰：前车覆，后车戒，殷监不逺在夏后之世矣！【传曰：昔者禹以夏王，桀以夏亡，汤以殷王，纣以殷亡，故无常安之国，宜治之民，得贤则昌，不肖则亡，自古及今，未有不然者也，夫明镜者，所以照形也，徃古者所以知今也，夫知恶往古之所以危亡而不袭，蹈其所以安存者，则无以异乎却行而求逮于前人，鄙语曰：不知为吏，视已成事，或曰，前车覆而后车不诫，是以后车覆也，故夏之所以亡者，而殷为之，殷之所以亡者，而周为之，故殷可以鉴于夏，而周可以鉴于殷，诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，蔡泽曰：鉴于水者，见面之容，鉴于人者，知吉与凶】。
诛秦第四十四
大夫曰：秦，楚；燕，齐，周之封国也，三晋之君，齐之田氏，诸侯家臣也，内守其国，外伐不义，地广壤进，故立号万乗【去声】而为诸侯，宗周室，修礼长【，音掌】文，然国翦弱不能自存，东摄六国，西畏于秦身以放，迁宗庙絶祀頼先帝大惠绍兴，其后封嘉颍川号周子男，君【古本作周子南君，汉武纪曰：元鼎四年十一月甲子，立后土祠于汾隂脽上礼毕，行幸荥阳，还至洛阳，诏曰：祭地兾州，瞻望河，洛，廵省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，其封嘉为周子南君，以奉周祀，顔师古曰：子南其封邑之号，以为周后，故总言周子南君也，】秦既并天下，东絶沛水并灭朝鲜，南取陆梁，北却胡，狄西畧氏羌立帝号，朝【音潮，】四夷，舟车所通，足迹所及，靡不毕至，非服其德，畏其威也，力多则人朝，【音潮，】力寡则朝，【音潮，】于人矣。
文学曰：禹舜尧之佐也，汤文夏商之臣也，其所以从八极，而朝【音潮，】海内者，非以陆梁之地，兵革之威也，【秦纪曰：始皇三十三年，发诸亡人赘壻，贾人略取陆梁地，为桂林司马贞曰：南方之人，其性陆梁，故曰陆梁，晋灼曰：走者陆梁而跳也，】；秦，楚，三晋号万乗【去声】，不务积徳而负相侵，搆兵争强，而卒俱亡，虽以进壤广地，如食萴之，充肠也。【，广雅曰：附子一嵗曰萴子二嵗乌喙三嵗附子四嵗乌头五嵗天雄苏秦为燕说齐王曰：人之饥，所以不食乌喙者，以为虽偷充腹而与死同患也，今燕虽弱小，强秦之少壻也，王利其十城而深与强秦为仇，今使弱燕为鴈行，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌喙之类也，】欲其安存，何可得也？夫【音扶】礼，譲为国者，若江海流弥乆不竭其本美也，苟为无本，若蒿火，怒而无继，其亡可立而待。战国是也，周徳衰然后列于诸侯，至今不絶秦力尽而灭其族，安得朝【音潮，】人也，【严安曰：周有天下，其治三百余嵗成康其隆也，刑措四十余年而不用，及其衰亦三百余年，故五伯更起，伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子，五伯既没，圣贤莫续，天子孤弱，号令不行，诸侯恣行，强凌弱，众寡，田常簒齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也，于是强国务攻，弱国修守，合从连衡，车驰毂，撃介胄生虮虱，民无所告愬，及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号皇帝，一海内之政，意广心逸，欲威海外，当是时，秦祸北搆于胡，南挂于越，宿兵于无用之地，进而不得退，行十余年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望，及秦皇帝崩，天下大畔，陈胜呉广，举陈武臣，张耳举赵，项梁举呉田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷，豪士并进，不可胜载，秦贵为天子，富有天下，灭世絶祀穷兵之祸也，】。
大夫曰：中国与边境犹支体，与腹心也，夫【音扶】，肌肤寒于外，腹肠疾于内，内外之相劳，非相为助也，唇亡则齿寒，支体伤而心，【音惨】怛，故无手足则支体，废无边境，则内国害，昔戎狄攻太王于邠，逾岐梁而与秦界于泾渭，东至晋之陆浑，侵暴中国，中国疾之，【匈奴传曰：夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳，其后三百有余嵗戎狄攻大王亶父，亶父亡走于岐下，豳人悉从亶父而邑焉，作周至于幽王，用宠姬褒姒之故，与申侯有隙，申侯怒而与犬戎共攻杀幽王于骊山之下，遂取周之地，卤获而居于泾，渭之间，侵中国，秦襄救周伐戎，至岐周襄王时，戎狄或居于陆浑，东至于衞侵盗尤甚，晋文公初立，欲修霸业廼兴师伐戎翟，当是时，秦、晋为强国，晋文公攘戎翟，居于河西，圜洛之间，号曰赤翟，白翟，而秦穆公得由余，西戎八国服，诸戎各分散，谿谷自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一，其后千有余嵗至冐顿而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与诸夏为敌国】，今匈奴蚕食内侵逺者不离【，去声，】其苦独边境，防其败，诗云：忧心惨惨，念国之为虐，不征备，则害不息，故先帝兴义兵，以征厥罪，遂破祁连天，山散其聚党，北略至龙城，大围匈奴，单【音蝉，】于失魂，仅以身免，乗奔逐北，斩首捕虏十余万，控之民旃，【音氊，】裘之长，【音掌】，莫不沮胆，挫折逺遁遂乃振旅浑【，古本作昆】耶？【古本作邪，】率其众以降，置五属国以距胡，则长城之内，河山之外，罕被冦，【音菑】，于是下诏令减【音检】戍，【音絮，】漕寛繇【音遥】役，初虽劳苦，卒获其庆，【匈奴传曰：匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数冦盗边，及入河南侵扰，朔方杀畧吏民甚众，元狩二年春，汉使大将军衞青将六将军，十余万人出朔方髙阙右贤王，以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王，右贤王大惊，脱身逃走，精骑往往随后去，汉将军得右贤王人众男女万五千人，禆小王十余人，其夏，骠骑将军霍去病复与合骑侯数万骑出陇西，北地二千里，过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余级，禆小王以下十余人衞青传曰：其秋，单于怒昆邪王，休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之，昆邪？休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军迎之，昆邪王杀休屠王，并将其众降汉，凡四万余人，号十万，既至长安，天子所以赏赐者数十巨万，封昆邪王万户，为漯隂侯封其禆，王呼毒尼为下麾侯鹰庇为辉渠侯，禽黎为河綦侯，大当戸铜离为常乐侯，汉已得昆邪？则陇西，北地，河西益少胡冦，于是天子嘉骠骑之功，曰：骠骑将军去病率师攻匈奴，西域昆邪，王及厥众萌咸相犇，率以军粮接食，并将控万有余人，诛獟悍，获首虏八千余级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸懐集服，仍与之劳，爰及河塞，庶防无患，幸旣永绥矣，以千七百户益封骠骑将军，减陇西，北地，上郡戍卒之半，以寛天下之繇】。
文学曰：周累世积徳，天下莫不愿以为君，故不劳而王；【，去声，】恩施，由近及逺而蛮貊自至，【萧绮曰：武王资圣智而克伐，观天命以行诛，不驱熊罴之师，不劳三战之旅，一戎衣而定王业，慿神力而协符瑞，至于成王，制礼崇乐姬，徳方盛营洛邑，而居九鼎，寝刑庙堂，万国来賔，虽大禹之隆夏绩，帝乙之兴，殷道未足方焉，故能继夏稷之先基，绍公刘之圣，徳文武之迹不坠，故大稚称为令徳播声教于八荒之外，流仁惠于九围之表，神智之所绥化，遐迩之所来服，靡不越岳，航海交賮于辽险之路，瑰寳殊恠之物，充于王庭，灵禽异兽之类，游集林蘌，诡丽殊用之物，镌斵异于人功，方册未之或载，篆素或所不纪，及乎王人，风举之使，直指逾于日月之陲，穷昬明之际，觇风星以望路，慿云波而逺逝所谓道通幽微，徳被冥昧者也，】秦任战胜，以兼天下，小海内而贪，胡越之地，使恬撃胡取河南，以为新秦而亡其故，秦筑长城以守胡而亡其所守，【王恢曰：昔者秦穆公都雍郊，地方三百里，攻取西戎，辟地千里，并国十二，陇西，北地是也；其后防恬为秦侵胡，以河为境，累石为城，积木为寨，匈奴不敢饮马北河，置烽燧，然后敢牧马，应劭曰：秦始皇遣防恬攘却，匈奴得其河南造阳之北千里，地甚好，于是筑为城郭，徙民充之，名曰新秦，四方错杂，奢俭不同，今俗名新富贵者为新秦，由是名也，人间训曰：忠臣者务崇君之徳谄臣者务广君之地，】往者兵革亟动，师旅数【，音朔，】起长城之北还，【音旋，】车遗镞相望，及李广利等轻计还马足，莫不寒心，虽得浑耶？【古作昆邪，】不能更所亡，此非社稷之至计也。【应劭曰：更偿也，言所得不足以偿其所失也，李广传曰：天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑撃匈奴右贤王于祈连天山，而使陵将其射士歩兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也，陵既至期还，而单于以兵八万围撃陵，军陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤，匈奴亦万余人，且引且战，连鬪八日，还未到，居延百余里，匈奴遮狭絶道陵食乏，而救兵不到，虏急击招降陵，陵曰：无面目报陛下，遂降匈奴，其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人】。
伐功第四十五
大夫曰：齐桓公越燕伐山戎，破孤竹残令，【音零，】支【古本作离枝令，离声相近也，】赵武灵王逾句注，过代谷畧灭林胡楼烦，燕袭【音集，】走东胡，辟【音辟，】地千里，度辽东而攻朝鲜【，齐世家曰：桓公二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐，齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还，燕庄公遂送桓公入齐境，桓公曰：非天子诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕，于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时，诸侯闻之，皆从齐，齐语曰：桓公遂北伐山戎，刜令支，斩孤竹，而南归海濵诸侯，莫不来服，赵世家曰：武灵王二十年，王略中山，地至寜葭，西略胡地，至榆中，林胡王献马归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏赵爵之齐，代相赵固主胡，致其兵二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，翦将车骑赵希并将胡代赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘，华阳鸱之塞，王军取鄗，石邑封龙，东垣中山献四邑和，王许之，罢兵，二十三年，攻中山，二十六年，复攻中山攘地，北至燕，代西至云中，九原惠文王二年，主父行新北，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，朝鲜传曰：朝鲜王满者，故燕人也，自始全燕时尝畧属真番朝鲜，为置吏，筑鄣塞，】防公为秦击走匈奴若鸷，【音至，】鸟之追羣雀，匈奴势慴，【音叠，】不敢南面，而望十余年，【慴惧也，秦纪曰：始皇三十三年，防恬于西北，斥遂匈奴单于不胜秦，北徙，尽收河南地，并河以东属之隂山因河为塞，筑长城，因边山险，堑谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万余里，始皇又使防恬渡河取髙阙陶山北假中，筑亭鄣，以逐戎人，恬居上郡十余年，威振匈奴，】及其后防，公死而诸侯叛秦，中国扰乱，匈奴纷纷，乃敢复为边冦【，匈奴传曰：匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙，十有余年而防恬死，诸侯叛秦，中国扰乱，诸秦所遣戍边者皆复去，于是匈奴得寛复稍度河南与中国界于故塞，单于有太子，名曰冐，顿东袭击东胡，东胡初轻冐顿，不为备，及冐顿以兵至，大破灭东胡王，虏其民众，畜产，既归，西击走月氏，南并楼烦，白羊河南王，悉复收秦所使防恬所夺匈奴地，与汉关故河南塞，至朝肤施，遂侵燕，代，是时，汉方与项羽相距，中国罢于兵革，以故冐顿得自强，控之士三十余万，匈奴最强大，尽服从北夷，而南与中夏为敌国，】夫【音扶】，以小国燕赵尚犹却冦。虏以广地，今以汉国之大，士民之力，非特齐桓之众，燕，赵之师也，然匈奴乆未服者羣臣不并力，上下未谐故也。
文学曰：古之用师，非贪壤土之利，救民之患也，【铨言训曰：夫为地战者，不能成其王；为身战者，不能立其功，举事以为人者，众助之，举事以自为者，众去之，众之所助，虽弱必强，众之所去，虽大必亡，】民思之者，若旱之望雨，【孙卿曰：仁者爱人，爱人故恶人之害之也，义者循理，循理，故恶人之乱之也，彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也，故仁者之兵，所存者神，所过者化，若时雨之降，莫不说喜，】箪食壶浆以迎王师，故忧人之患者，民一心而归之，汤武是也；【兵略曰：得道之兵，车不发轫，骑不被鞅，鼓不振尘旗不解，卷甲不离矢，刃不尝血，朝不易位，贾不去肆，农不离野，招义而责之，大国必朝，小国必下，因民之欲乗民之力而为之，去残除贼也，故同利相死，同情相成，同欲相助顺道而动，天下为向，因民而虑，天下为鬪，】不爱民之死，力尽而溃，叛者秦王是也；【兵略曰：杀无罪之民，而养无义之君，害莫大焉；殚天下之财，而赡一人之欲，祸莫深焉，故至于攘天下，害百姓，肆一人之邪？而长海内之祸，此天之所以诛也，民之所以仇也；】，孟子曰：君不乡，【音向】道，不由仁义而为之强战，虽克必亡，此中国所以扰乱，非防恬死，而诸侯叛秦，【律书曰：秦二世宿军无用之地，连兵于边陲，力非弱也，结怨匈奴，絓祸于越，势非寡也，及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也，】昔周室盛也，越裳氏来献，百蛮致贡，其后周衰，诸侯力征，蛮貊分散，各有聚党，莫能相一，是以燕赵，能得意焉，【匈奴传曰：诸戎分散谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相壹，其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之？归而袭破东胡，东胡却千余里，燕乃筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以距胡，于是赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡，楼烦，自代并隂山下至髙阙为塞而置云中，鴈门代郡及李牧为将，匈奴不敢近赵边】，其后匈奴稍强，蚕食诸侯，故破走，月支氏因兵威徙小国，引弓之民并为一家，一意同力，故难制也。前君为先帝画匈奴之册，【通作防】兵据西域，夺之便势之地，以其变，以汉之强，攻于匈奴之众，若以强弩溃痈疽，越之禽吴，岂足道哉！【王恢曰：夫匈奴可以力服也，不可以仁畜也，今以中国之大，万倍之资，遣百分之一以攻匈奴，譬如以千石之弩射痈溃疽，必不留行也。】上以为然，用君之义，听君之计，虽越王之任，种，蠡，【音礼】，不过以搜粟都尉为御史大夫，持政十有余年，未见种蠡，【音礼，】之功而见靡弊之効，匈奴不为加俛，【音免】，而百姓黎民以敝矣。是君之册，【通作防】不能弱，匈奴而反衰中国也，善为计者，固若此乎？【蔡邕曰：夫边陲之患，手足之疥，掻中国之困胷背之瘭疽也，】：
西域第四十六
大夫曰：往者匈奴据河山之险，擅田牧之利，民富兵强，行入为冦，则句注之内，惊动而上郡，以南咸城，文帝时，虏入萧关，烽火通甘泉，羣臣惧不知所出，乃请屯京师以备胡，【匈奴传曰：孝文十四年，匈奴单于十四万骑入朝那，萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳，使骑兵入烧回中宫，骑至雍甘泉，于是文帝以中尉周舍，郎中令张武为将军，发车千乘，十万骑军，长安旁以备胡，冦】胡西役大宛，康居之属南与羣，羌通先帝推让，斥夺广饶之地建，张掖以西隔絶羌胡分其援，是以西域之国，皆内拒匈奴，断其右臂，曳【音异，】劒而走，故募【音慕，】人田畜以广用，长城以南，濵塞【音赛，】之郡，马牛放纵，蓄积布野，未覩其计之所过也，【匈奴传曰：元鼎三年，汉东防貉，朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以隔絶胡与羌通之路，又西通月氏，大夏以翁主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国，乂北益广田至胘雷为塞，而匈奴终不敢以为言，】夫【音扶】，以弱越而遂意强吴，才地计众，非钧也，主思臣谋，其往必矣，【韩非子曰：越王入宦于吴，而劝之伐齐，以弊呉呉，兵既胜齐人于艾陵，张之于江济，强之于黄池，故可制于五湖，故曰：将欲翕之，必固张之，将欲弱之，必固强之兵，略曰：善战者不在少，善守者不在小，胜在得威，败在失气，夫实则鬪虚则走，盛则强，衰则北，吴王夫差地方二千里，带甲七十万，南与越战，栖之会稽，北与齐战，破之艾陵，西遇晋公，擒之黄池，此用民气之实也，其后骄溢纵欲，拒谏喜谀，憢悍遂过，不可正喻，大臣怨怼，百姓不附，越王选卒三千人，擒之干隧，因制其虚也，夫气之有虚实也。苦，明之必晦也，故胜兵者非常实也，败兵者非常虚也，善者能实其民气，以待人之虚也，不能者虚其民气，以待人之实也，故虗实之气兵之贵者也，】。
文学曰：呉越廹于江海三川循环之处，于五湖之间，地相廹壤相次，其势易相，禽【通作擒】也，金鼓，未闻旌旗未舒行，【音杭，】陈【音阵，】未定，兵以接矣，师无辎【音之，】重之费，士无乏絶之劳，此所谓食于防仓而战于门郊者也，【伍子胥曰：夫吴之与越也，仇讐敌战之国也，三江环之，民无所移，有吴则无越，有越则无吴，将不可改于是矣。吾闻之，陆人居陆水人居水，夫上党之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乗其车夫越国吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乗其舟此利也，不可失也已，君必灭之，失此利也，虽悔之，亦无及已。】今匈奴牧于无穷之泽，东西南北不可穷极，虽轻车利马，不能得也。况负重羸，【音缧，】兵以求之乎？其势不相及也，茫茫乎若行，九臯，未知所止，皓皓【古本，浩浩】乎？若无网罗而渔，江海虽及之，三军罢，【音疲，】弊适遗之饵也，故明王知其所无，利以为役，不可数，【音朔，】行而权不可乆张也，故诏公卿大夫贤良文学，所以复枉，兴微之路，公卿宜思百姓之急，匈奴之害，縁圣主之心，定安平之业，今乃留心于末，计虽本议不顺，上意未为尽于忠也。
大夫曰：初，贰师不克，宛而还也，议者故使人主不遂忿，则西域皆瓦解，而附于胡，胡得众国而益强，先帝絶竒听行武威还袭，【音集，】宛宛举国以降，効其器物，致其寳马乌孙之属骇胆，请为臣妾，匈奴失魄，奔走遁逃，虽未尽服逺处寒苦墝，【音敲】埆，【音壳，】之地，壮者死于祁，【巨夷反，】连天山，其孤未复，【汉武帝纪曰：太初元年秋八月，行幸安定，遣贰师将军李广利发天下讁民西征大宛，四年春，贰师斩大宛王首，获汗血马，作西极天马之歌，匈奴传曰：汉既诛大宛，威震外国，天子意欲遂困胡，乃下诏曰：髙皇帝遗朕平城之忧髙后时单于书极悖逆，昔齐襄公复九世之雠，春秋大之是嵗太初四年也。其明年，汉使贰师将军将三万骑出酒泉，撃右贤王于天山，得首虏万余级而还，顔师古曰天山，即祁连山也，匈奴谓天为祁连，今鲜卑语尚然也，】故羣臣议以为匈奴困于汉兵，折翅伤翼，可遂击服，会先帝弃羣臣，以故匈奴不革，譬如为山未成，一篑而止，度【音铎，】功业而无断成之理，是弃与胡而资强敌也，辍防沮成为主，计若斯，亦未可谓尽忠也。
文学曰：有司言外国之事，议者皆激一时之权，不虑其后张骞言大宛之天马汗血，安息之真玉，大鸟县官，既闻如甘水焉，【张骞，传曰：张骞言大宛及大夏，安息之属，皆大国多竒物土著，颇与中国同俗，而兵弱，贵汉财物，其北则大月氏，康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也，诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威信徧于四海，天子欣欣，以骞言为然，发使四出，皆各行三千里，初，天子发书，易曰：神马当从西北来，得乌孙马好，名曰天马，及得宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马云，大宛诸国发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及犛靬，人献于汉，天子大说，而汉使穷河源，其山多玉石，采来，天子案古阎书名河所出山曰昆仑山，】乃大兴师伐宛，歴数期而后克之，夫【音扶】万里而攻人之国，兵不战而物故过半，【顔师古曰：物故谓死也。言其同于物而故也。或曰：不欲斥言，但云其所服用之物，皆已故耳。】虽破宛，得寳马非计也。【刘向曰：贰师将军李广利捐五万之师，靡亿万之费，经四年之劳，而厪获骏马三十匹，虽斩宛王母寡之首，犹不足以复其费也，】当此之时，将卒方赤面而事四夷，师旅相望，郡国并发，黎人困苦，奸伪萌生，盗贼并起，守尉不能禁，城邑不能止，然后遣上大夫衣绣衣，以兴击之，当此时百姓元元，莫必其命，故山东豪杰，颇有异心，【汉武纪曰：天汉二年秋，泰山，琅邪羣盗徐防等阻山攻城，道路不通，遣直指使者暴胜之等衣绣衣，杖斧分部，逐捕刺史，郡守以下皆伏诛，冬十一月，诏关都尉曰：今豪杰多逺交依东方羣盗，其谨察出入者，酷吏传曰：自温舒等以恶为治，而吏民益轻犯法，盗贼滋起，大羣至数千人，小羣以百数，掠卤乡里者，不可胜数，于是上始使御史中丞，丞相长史，使督之，犹弗能禁，乃使光禄大夫范昆，诸部都尉及故九卿张徳等衣绣衣，持节，虎符以兴击，斩首万余级，及以法诛通行饮食，坐相连郡，甚者数十人数嵗乃颇得其渠率，散卒失士，复聚党阻山川，往往而羣，无可奈何？于是作沈命法，曰：羣盗起，不发觉，发觉而捕不满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使不言，故盗贼寖多，上下相为慝，以避文法焉，】頼先帝圣灵斐然，其咎皆在于欲毕，匈奴而逺防【音机】也，为主计若此，可谓忠乎？
世务第四十七
大夫曰：诸生妄言，议者令【平声，】可详用，无徒守椎，【音槌，】车之语，滑稽而不可修，【崔浩曰：滑稽，酒器也，吐酒，终日不已，言出口，成章词不穷竭，若滑稽之吐酒也，姚察曰：滑稽犹俳谐也，滑读如字，稽音计也，以言谐语滑利，其智计疾出故云滑稽也，司马贞曰：滑，乱也，稽同也，以言辩捷之人，言非若是，言是，若非能乱同异也。】夫【音扶。】，汉之有匈奴，譬若木之有蠧，【音妬，】如人有疾，不治则寖【音浸，】以深故，谋臣以为击夺以困极之，诸生言以徳怀之此有其语而不可行也。诸生上无以似三王，下无以似近秦，令【平声，】有司可举而行，当世安蒸庶而寜边境者乎？
文学曰：昔齐桓公内附，百姓外绥，诸侯存亡接絶而天下从风，其后徳亏行【去声，】衰葵丘之会，振而矜之，叛者九国，春秋刺其不崇徳而崇力也，【春秋曰：九月戊辰，诸侯盟于葵丘，左传曰：秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，宰孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳而勤逺略故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，东略之不知，西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，公羊传曰：桓之盟不日，此何以日？危之也，何危尔？贯泽之会，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵丘之会，桓公震而矜之，叛者九国，震之者何？犹曰振振然，矜之者何？犹曰莫若我也，】故任徳则强楚告服逺国不召而自至，任力则近者不亲，小国不附，此其效也。诚上观三王之所以昌，下，论秦之所以亡，中述齐桓，所以兴去武行文，废力尚徳罢关梁除障，【音瘴，】塞【音赛，】以仁义导之，则北垂无冦虏之忧，中国无干戈之事矣，【说山训曰：国有贤君，折冲万里】。
大夫曰：事不豫办，不可以应卒，内无备，不可以御敌，【丛谈曰：兵不豫定，无以待敌，计不先虑，无以应卒，】诗云：诘尔民人，谨尔侯度，用戒不虞，故有文事必有武备，【国语曰：襄王至自郑，以阳樊赐晋文公，阳人不服，晋侯围之，仓葛曰：武不可觌，文不可匿，觌武无烈，匿文不昭，君道篇曰：成王封伯禽为鲁公，召而告之曰：夫有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲，文武俱行威徳乃成，既成威徳民亲以服，指武篇曰：司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危，易曰：君子以除戎器，戒不虞，夫兵不可玩，玩则无威，兵不可废，废则召冦，昔吴王夫差好战而亡，徐偃王无武亦灭，故明王之制国也，上不玩兵，下不废武，易曰：存不忘亡，是以身安而国家可保也。】昔宋襄公倍楚而不备，以取大辱焉，身执囚而国防，亡【宋世家曰：襄公八年，齐桓公卒，宋欲为盟会，十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，公子目夷谏曰：小国争盟，祸也不聼，秋，诸侯会宋公盟于盂，目夷曰：祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之？于是楚执宋襄公以伐宋】，故虽有诚信之心，不知权变，危亡之道也。春秋不与中国为礼，为【去声，】其无信也，匈奴贪狠，因时而动，乗可而发飚，【音标，】举电至，而欲以诚信之心，金帛之寳而信无义之诈，是犹亲蹠【音质】蹻，【音脚，】而扶猛虎也，【周书曰：毋为虎傅翼，将飞入邑，择人而食之，】。
文学曰：春秋王者无敌，言其仁厚其徳美天下賔服，莫敢受交也，【淮南王安曰：天子之兵，有征而无战，言莫敢校也。】徳行延及方外，舟车所臻，足迹所及，莫不被泽，蛮貊异国，重译【音，亦】自至，方此之时，天下和同，君臣一徳外内相信，上下辑睦，兵设而不试，干戈蔽藏而不用，老子曰：兕无所用其角，螫【音式，】虫无所输其毒，【览冥训曰：昔者黄帝治天下而力牧，太山稽辅之，以治日月之行，律治隂阳之气节四时之度，正律厯之数别男女异，雌雄明上下，等贵贱，使强不掩弱，众不，寡人民保命而不夭嵗时熟而不凶，百官正而无私，上下调而无尤，法令明而不闇，辅佐公而不阿，田者不侵畔，渔者不争隈，道不拾遗，市不预贾，城郭不关，邑无盗贼，鄙旅之人，相让以财，狗彘吐菽粟于路，而无忿争之心，于是日月精明，星辰不失其行，风雨时节，五谷登熟，虎狼不妄噬，鸷鸟不妄搏，鳯凰翔于庭，麒麟游于郊，青龙进驾飞黄，伏皂诸北，儋耳之国，莫不献其贡职，又曰：女娲之时卧倨倨，兴眄眄，一自以为马，一自以为牛，其行蹎蹎，其视瞑瞑，侗然皆得其和，莫知所由生，浮游，不知所求，魍魉不知所往，当此之时，禽兽蝮蛇，无不匿其爪牙，藏其螫毒，无有攫噬之心，考其功烈，上际九天，下契黄垆，名声被后世，光辉重万物，诠言曰：在智则人与之讼，在力则人与之争，未有使人无智者，有使人不能用，其智于已者，未有使人无力者也，有使人不能施其力于已者也此两者常在乆见故君贤不见，诸侯不备，不肖不见，则百姓不怨，百姓不怨，则民用可得，诸侯弗备，则天下之时可承事所与众同也，攻所与时成也，圣人无焉，故老子曰：虎无所措其爪，兕无所措其角，盖谓此也。】故君仁，莫不仁君义，莫不义世安得跖？【音质】蹻，【音脚，】而亲之乎？
大夫曰：布心腹质，情素信诚内感，义形乎色，宋华元，楚司马子反之，相覩也，符契内合，诚有以相信也，【诗传曰：楚庄王围宋，有七日之粮，曰：尽此而不克，将去而归，于是使司马子反乗闼而窥宋城，宋使华元乗闼而应之，子反曰：子之国何若矣！华元曰：惫矣，易子而食之，析骸而防之，子反曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾闻围者之国，箝马而抹之，使肥者应客，今何吾子之情也？华元曰：吾闻君子见人之困则矜之，小人见人之困则幸之，吾望见吾子，似于君子，是以情也，子反曰：诺，子其勉之矣！吾军有七日粮，尔揖而去，子反告庄王，庄王曰：若何？子反曰：惫矣，易子而食之，析骸而防之，庄王曰：嘻！甚矣惫，今得此而归，尔子反曰：不可，吾已告之矣，曰：军亦有七日粮尔，庄王怒曰：吾使子视之，子曷为而告之，子反曰：区区之宋，犹有不欺之臣，何以楚国而无乎？吾是以告之也，庄王曰：虽然，吾子今得此而归，尔子反曰：王请处此，臣请归耳！王曰：子去我以归，吾孰与处乎此，吾将从子而归，遂师而归，君子善其平已也，华元以诚告子反得以解围，全二国之命，诗云：彼姝者子，何以告之？君子善其以诚相告也，】今匈奴挟不信之心懐不测之诈，见利如前，【如一作而古，而字通作如字，乐府艾，而张亦作艾如张也】乗便而起潜进，市侧以袭无备，是犹措重寳于道路而莫之守也；求其不亡，何可得乎？
文学曰：诚信着乎天下醇徳流乎四海，则近者歌讴而乐之，逺者执禽而朝之，【泰族训曰：周处鄷镐之地方不过百里，而誓纣牧之野，入据殷国，朝成汤之庙，表商容之闾，封比干之墓，解箕子之囚，乃折枹毁鼔偃五兵纵牛马搢笏而朝天下，百姓歌讴而乐之，诸侯执禽而朝之，得民心也，道应训曰：昔武王伐纣，破之收野，乃封比干之墓，表商容之闾，柴箕子之门，朝成汤之庙，发钜桥之粟，散鹿台之钱，破鼓折枹，弛弓絶弦去舍露宿以示平易，解劒带笏，以示无仇于此，天下歌謡而乐之，诸侯执币相朝，三十四世不夺，故老子曰：善闭者，无关键而不可开也。善结者，无绳约而不可解也，】故正，近者不以威来逺者不以武徳义修而任贤良也，故民之于事辞佚，【音逸，】而就劳于财也，辞多而就寡，上下交让，道路鴈行，方此之时，贱货而贵徳重义而轻利赏之，不窃何寳之守也。
盐铁论卷九
<子部,儒家类,盐铁论>
钦定四库全书
盐铁论卷十
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
和亲第四十八
大夫曰：昔徐偃王行义而灭，好儒而削知文，而不知武，知一而不知二【汜论曰：徐偃王被服慈惠，身行仁义，陆地之朝者三十二国，然而身死国亡，子孙无类，指武篇曰：王孙厉谓楚文王曰：徐偃王好行仁义之道，汉东诸侯三十二国尽服矣，王若不伐楚，必事徐，王曰：若信有道，不可伐也。对曰：大之伐小，强之伐弱，犹大鱼之吞小鱼也，若虎之食，豚也，恶有其不得理，文王遂兴师伐徐，残之，徐偃王将死，曰：吾頼于文徳而不明武备，好行仁义之道，而不知诈人之心，以至于此，夫古之王者，其有备乎？人间训曰：昔徐偃王好行仁义，陆地之朝者三十二国，王孙厉谓楚庄王曰：王不伐徐，必反朝徐，王曰：偃王有道之君也，好行仁义，不可伐，王孙厉曰：臣闻之，大之与小，强之与弱也，犹石之投卵，虎之啗豚，又何疑焉？且闻为文而不能达其徳为武而不能任其力，乱莫大焉，楚王曰：善，乃举兵而伐徐，遂灭之，知仁义而不知世变者也，】故君子笃仁以行，然必筑城以自守，设械以自备，为不仁者之害已也，是以古者搜【音捜】狝，【音癣，】振旅，而数军实焉，恐民之愉佚，【音逸】而亡，戒难【去声，春秋曰：正月，公狩于郎，传曰：春曰搜，夏曰苗，秋曰狝，春搜者不杀，小麛及孕重者，冬狩皆取之，百姓皆出，不失其驰，不抵禽不诡遇，逐不出防，此苗狝搜狩之义也。故苗狝搜狩之礼，简其戎事也，主父偃曰：司马法曰：国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危，天下既平，天下大凯，春搜秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也，】故兵革者国之用，城垒【音磊，】者，国之固也，而欲罢之？是去表见里，示匈奴心腹也，匈奴轻举潜进，以袭【音，集】空虚，是犹不介而当，矢石之蹊，祸必不振，此边境之所惧，而有司之所忧也。
文学曰：往者通关梁，交有无自单，【音蝉，】于以下皆亲汉内附，往来长城之下，其后王恢误谋马邑，匈奴絶和亲故当路，结祸纷拏，【奴加切】而不解，兵连而不息，边民不解甲，弛弩行数十年，介胄而耕耘，鉏【音锄，】耰而望燧，【音遂】燔，【音烦，】烽【音峯，】举丁壮弧【音，胡】而出，鬬老者超越而入，葆【音保，】言之，足以流涕寒心，则仁者不忍也。【匈奴传曰：武帝即位，明和亲约束，厚遇关市，饶给之，匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下，汉使马邑人聂翁壹闲阑出物与匈奴交易，阳为卖马邑城以诱单于，单于信之，而贪马邑，财物廼以十万骑入武州塞，伏兵三十余万，马邑旁，御史大夫韩安国为防军将军防四将军，以伏单于，单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭，时鴈门尉史行徼，见冦保此亭，单于得欲刺之，尉史知汉谋廼下具告单于，单于大惊曰：吾固疑之，乃引兵还，出曰：吾得尉史，天也，以尉史为天王，汉兵约单于入马邑而纵兵，单于不至，以故无所得，将军王恢部出代，撃胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出，汉以恢木建造兵谋而不进，诛恢，自是后，匈奴絶和亲，攻当路塞，往往入盗于边，不可胜数，】诗云：投我以桃，报之以李，未闻善，往而有恶来者，【缪称训曰：易曰：即鹿无虞，惟入于林中，君子防不如舍，往吝，其施厚者其报美，其怨大者其祸深，薄施而厚望，畜怨而无患者，古今未之有也。是故圣人察其所以往，则知其所以来者，复思篇，曰施徳者贵不徳受恩者尚必报】，故君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆为兄弟也，故内省不疚，夫【音扶】，何忧何惧？大夫曰：自春秋诸夏之君，防聚相结，三会之后，乖离相疑，伐战不止，六国从亲，冠带相接，然未尝有坚约，况禽兽之国乎？春秋存君在楚，诰【一作臯，】鼬，【音宥，】之防书公绐【音怠，】夷狄也，【春秋曰：春，王正月，公在楚，公羊传曰：何言乎公在楚，正月，以存君也，春秋曰：五月，公及诸侯盟于臯鼬，】匈奴数【音朔，】和亲，而常先犯约贪，侵盗驱长，诈谋之国也，反覆无信，百约百叛，若朱象之不移，商均之不化，而欲信其用兵之备，亲之以徳，亦难矣！【修务训曰：身正性善，发愤而成仁，防凭而为义，性命可説不待学问而合于道者，尧舜文王也，沉防耽荒，不可教以道，不可喻以徳严父弗能正，贤师不能化丹朱，商均也，】。
文学曰：王者中立而听乎？天下徳施方外絶国殊俗，臻于阙庭，鳯凰在列，树麒麟在郊薮，【音叟，】羣生庶物莫不被泽，非足行而人辩之也，推其仁恩，而皇之诚也。【秦族，训曰：圣人在上，廓然无形，寂然无声，官府若无事，朝廷若无人，无隠士无轶民无劳役，无寃刑四海之内，莫不仰上之徳象主之指，夷狄之国，重译而至，非户辩而家説之也推其诚心，施之天下而已矣，诗曰：惠此中国，以绥四方，内顺而外寜矣，传曰：有声之声不过百里，无声之声，施及四海，】范蠡【音礼，】出于越，由余长于胡皆为伯，【音霸，】王贤佐，故政有不从之教，而世无不可化之民，【传曰：蠒之性为丝，弗得女工，燔以沸汤，抽其统理，不成为丝，卵之性为雏，不得良鸡覆伏，孚育积日累乆则不成为雏，夫人性善，非得明王圣主，扶携内之以道，则不成为君子，诗曰：天生蒸民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终，言惟明王圣主，然后使之然也。】诗云：酌彼行潦，挹彼注兹，故公刘处戎狄，戎狄化之，大王去豳豳民随之，周公修徳而越裳氏来，【周纪曰：公刘虽在戎狄之间，复修后稷之业，务耕种，行地宜自漆沮渡渭，取财用，行者有资，居者有畜积，民頼其庆，百姓懐之多徙而保归焉，周道之兴自此始，故诗人歌乐思其徳道应篇曰：大王亶父居邠，翟人攻之，事之以皮帛，珠玉而弗受，曰：翟人之所求者地，无以财物为也，大王亶父曰：与人之兄居而杀其弟，与人之父处而杀，其子弗为，皆勉处矣！为吾臣与翟人奚以异？且吾闻之也，不以其所养害其养，杖防而去，民相连而从之，遂成国于岐山之下，辨物篇曰：成王时有三苗，贯桑而生，同为一秀，大几盈车，民得而上之，成王，成王问周公，此何也？周公曰：三苗同秀为一意天下，其和而为一乎？后三年，则越裳氏重译而朝，曰：道路悠逺山川阻深，恐一使之不通，故重三译而来朝也，周公曰徳，泽不加，则君子不飨其质，政令不施，则君子不臣其人，译曰：吾受命于吾国之黄髪乆矣天之无烈风滛雨，意中国有圣人耶？有则盍朝之？然后周公敬受其所以来矣，】其从善如影响，为政务以徳亲近何忧？于彼之不改。
繇役第四十九
大夫曰：屠者解分中【去声，】理可横，以手而离也，至其抽防，【音斤，】凿骨非行，斤斧不能决，【贾谊曰：屠牛坦一朝解十二牛，而芒刃不顿者，所排撃剥割，皆众理解也，至于寛髀之所，非斤则斧，夫仁义恩厚，人主之芒刃也；权势法制，人主之斤斧也，】圣主循性而化，有不从者，亦将举兵而征之，是以汤诛葛伯，文王诛犬，夷【用兵，纪曰：古之贤王有义兵而无偃兵，家无怒笞，则竖子婴儿之有过也立见；国无刑罚，则百姓之误相侵也，立见天下无诛伐，则诸侯之相也立见；故怒笞不可偃于家，刑罚不可偃于国，诛伐不可偃于天下有巧，有拙而已矣，故古之圣王有义兵而无偃兵，孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供犠牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复讐也匈奴传曰：周西伯昌伐畎夷，诗曰：肆不殄厥愠，亦不殒厥问，柞棫防矣，行道兊矣，混夷駾矣，维其喙矣，顔师古曰：西伯昌即文王畎夷，即畎戎也，又曰昆夷，山海经云：黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明弄，明生白犬，犬有二牝牡，是为犬戎，许慎曰：赤狄本犬种，故字从犬，】及后戎狄猾夏，中国不寜，周宣王仲山甫【古本作尹，吉甫】式遏冦虐，诗云：薄伐猃狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，【匈奴传曰：周懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国，中国被其苦，诗人始作疾而歌之曰：靡室靡家，猃狁之故，岂不日戒，猃狁孔棘，至懿王曾孙宣王兴师，命将以征伐之，诗人美大其功，曰：薄伐猃狁，至于太原，出车彭彭，城彼朔方，是时四夷賔服，称为中兴】，自古明王不能无征伐，而服不义，不能无城垒，【音磊，】而御强也。
文学曰：舜执干戚而有苗服，文王底徳而懐四夷【大禹谟曰：三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗屇满招损，谦受益，时乃天道，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，道应篇曰：文王砥徳修政二年，而天下二垂归之人间训曰：文王葬死人之骸，而九夷归之】，诗云：镐京辟【音璧，】雍自西自东，自南自北，无思不服，【修文篇曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，夫功成制礼，治定作乐，礼乐者，行化之大者也，孔子曰：移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼，是故圣王修礼文，设庠序，陈钟鼓，天子辟雍，诸侯泮官，所以行徳化诗云：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。】普天之下，惟人面之伦，莫不引领而归其义，故画地为境，人莫之犯，子曰：白刃可冐，中庸不可入至徳之谓也故善攻不待坚甲而克善守，不待渠梁而固，【兵略训曰：善守者无与御，善战者无与，闘泰族训曰：守不待渠壍而固，攻不待冲隆而防】，武王之伐殷也，执黄钺，誓牧之野，天下之士，莫不愿为之用，既以义取之以徳守之，【帝王世纪曰：武王见暍人王自左拥而右扇之，纣政弥乱，殷太史向挚载其图书，而归周王，以告于诸侯，四年，起师而东，至商郊牧野，乃作木檐，王韈，系解五人御于前，莫肯为王，系韈，皆曰：臣所以事君王，非为系韈也，王乃释旄，而系之与纣战，纣师败绩，禽费仲，恶来，纣赴于京，自燔于宣室而死，二嬖妾与妲己，亦自杀，乃以大白髦，麾诸侯入殷商，都百姓咸待于郊，王使告曰：上天降休，商人皆拜，王亦答拜，以兵入造，纣及妲己尸，王亲射之三发，然后下车，以劒击之，周公为司徒，使以黄斩纣头，悬于大白之旗，召公为司空，又使以钺斩妲己颈，悬之小白旗，置旌于商容之庐，命召公，释箕子之囚，赐贝千朋，命原公释百姓之囚，归璇台之珠玉，命南宫括散鹿台之财，发巨桥之粟，以赈贫民，命南宫伯逹史逸，迁九鼎于洛邑，命闳天封比干之墓，命宗祝飨祀于军防子，胶鬲皆委质为臣，殷人咸喜曰：王之于人也，死犹封其墓，况其生者乎？王之于贤，仁也，亡者犹表其庐，况其存者乎？王之于财也，聚者犹散之，况其复借者乎？王之于色也，在者犹归其父母。况复征之乎贵徳篇曰：武王克殷，召太公而问曰：将奈其士众，何太公对曰：臣闻爱其人者，兼屋上之乌憎其人者，恶其余胥，咸刘厥敌，使靡有余，何如？王曰：不可，太公出，邵公入，王曰：为之奈何？邵公对曰：有罪者杀之，无罪者活之，何如？王曰：不可，邵公出，周公入，王曰：为之奈何？周公曰：使各居其宅，田其田，无变旧新，唯仁是亲，百姓有过，在于一人，武王曰：广大乎平天下矣，凡所以贵士君子者，以其仁而有徳也道应篇曰：武王问太公曰：寡人伐纣天下，是臣杀其主而下伐其上也，吾恐后世之用兵不休，闘争不已，为之奈何？太公曰：甚善，王之问也，夫未得兽者，唯恐其创之小也，已得之，惟恐伤肉之多也？王若欲乆持之则塞民于兊道全为无用之事，顺扰之教，彼皆乐其业，供其事情，昭昭而道冥冥，于是乃去其瞀而载之，木解其劒而带之，笏为三年之防，令类不蕃髙辞卑让使民不争，酒肉以通之，竽瑟以娱之，神以畏之，繁文滋礼，以弇其质，厚葬乆防以亶其家，含珠鳞施纶，组以贫其财，深凿髙垄以尽其力，家贫族少，虑患者寡，以此移风，可以持天下弗失，故老子曰：化而欲作，吾将镇之以无名之朴也，】秦以力取之，以法守之，本末不得，故亡夫【音扶】，文犹可长用，而武难乆行也【贾谊曰：陈渉之位不尊于齐，楚；赵，韩、魏宋衞中山之君也，鉏耰棘矜，不铦于钩防长铩也；谪戍之众，非抗九国之师也，深谋逺虑行军用兵之道，非及曩时之士也，然而成败异变，功业相反，试使山东之国，与陈渉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣，然秦以区区之地，致万乗之权招八州而朝同列，百有余年矣，然后以六合为家，崤函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。又曰：秦王懐贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始，夫兼并者髙诈力安危者贵顺，权以此言之，取予攻守不同术也，秦虽离战国而王天下，其道不易，其政不改，是以其所以取之也。孤独而有之，故其亡可立而待也。班固曰：古人有言，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？鞭朴不可弛于家，刑罚不可废于国，征伐不可偃于天下，用之有本末，行之有逆顺者耳，孔子曰：工欲善其事，必先利其器，文徳者帝王之利器，威武者文徳之辅助也，夫文之所加者深，则武之所服者大徳之所施者博，则威之所制者广，三代之盛，至于刑措，兵寝者，其本末有序，帝王之极功也，】。
大夫曰：诗云：猃狁孔炽，我是用戒，武夫潢潢，经营四方，故守御征伐，所由来乆矣【汜论曰：夫神农伏牺，不施赏罚而民不为非，然而立政者不能废法而治民，舜干戚而服有苗，然而征伐者不能释甲兵而制强暴，】春秋讥戎骊未至，预御之【，春秋曰：公追戎于济西，公羊传曰：此未有言伐者其言追何？大其为中国追也，此未有伐中国者，则言其为中国追何？大其未至而豫御之也，其言于济西何？大之也！】故四支强而躬体固，华叶茂而本根据故饬四境，所以安中国也，发戍【音絮，】漕所以审劳佚，【音逸，】也，主忧者，臣劳上危者下死，先帝忧百姓不澹，【古赡字，】出禁钱解乗舆骖贬乐，损膳以赈穷备边费，【食货志曰：县官不给，天子乃损膳解乗舆驷出御府禁藏以澹之，其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遣使虚郡国仓廪以赈贫】，未见报施之义，而见沮成之理，非所闻也。
文学曰：周道衰，王迹熄诸侯争强大，小相凌，是以强国务侵弱国，设备甲士劳战陈，【古阵字，】役于兵革，故君劳而民困苦也，【览防训曰：晩世之时，七国异族，诸侯制法，各殊习俗，纵横间之，举兵而相角，攻城滥杀覆髙危安掘坟墓，扬人骸，大冲车髙重京除战，道犯严敌，残不义，百往一反，声苟盛也，是故壮质轻足者为甲卒，千里之外家老羸弱，凄怆于内，厮徒马圉，軵车奉饟道，马辽逺霜雪亟集，短褐不完，人羸车泥涂至膝，相携于道，奋首于路，身枕格而死，所谓兼国有地者，伏尸数十万，破车以千百数，伤弓弩矛，防矢石之创者，扶举于路，故世至于枕人头，食人肉，饮人血廿之刍豢，故自三代以后者，未尝得安其情性，而乐其习俗，保其修命，天而不夭于人，虐也，】今中国为一统，而方内不安，繇【音遥，】役逺而外内烦也，古者无过年之繇，【音遥，】无逾时之役，【诗传曰：太平之时，民行役者不逾时，男女不失时，以偶孝子不失时，以养外无旷夫，内无怨女，上无不慈之父，下无不孝之子，父子相成，夫妇相保，天下和平，国家安宁，】今近者数千里逺者过万里，歴二期长【音，掌】子不还，父母愁忧妻子，咏叹愤懑，【音闷，】之恨，发动于心，慕思之，积痛于骨髓，此枤杜采薇之所为作也。【诗序曰：文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守衞中国故歌，采薇以遣之，出车以劳还枤，杜以勤归也，】。
险固第五十
大夫曰：虎兕，所以能执熊罴，服羣兽者，爪牙利而攫，【音脚】便也。秦所以超诸侯吞天下，并敌国者，险阻固而势居然也，故蜯有介，狐貉不能禽，【通作擒，】蝮蛇有螫，【音式，】人忌而不轻，故有备，则制人无备，则制于人，【韩非子曰虎豹之所以能胜人执百兽者，以其爪牙也，当使虎豹失其爪牙，则人必制之矣，今势重者，人主之爪牙也，君人而失其爪牙，虎豹之类也；】，故仲山甫补衮职之阙，公筑长城之固，所以备冦难。【，去声】而折冲万里之外也，【诗曰：衮职有阙，维仲山甫补之，匈奴传曰：秦灭六国，始皇帝使防恬将数十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞，筑四十四，县城临河，徙适戎以充之，而通直道，自九原至云阳，因边山险，堑谿谷可缮者缮之，起临洮至辽东万余里，又度河据阳山北假中，匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙，十有余年，】今不固其外，欲安其内，犹家人不坚，垣墙狗吠夜惊，而闇昧妄行也，【韩非子曰不谨其闭，不固其门，虎乃将存不慎其事，不掩其情，贼乃将生】。
文学曰：秦地左肴，【音殽，】函【音咸】，右陇阺，【音低，】前蜀汉，后山河四塞以为固，金城千里，良将【去声，】勇士设利器而守陉，【音形】隧，【音遂】，墨子守云梯之械也，【修务训曰：昔者楚欲攻宋，墨子闻而悼之，自鲁趋而十日十夜，足重茧而不休息，裂衣裳裹足，至于郢，见楚王曰：臣闻大王举兵将攻宋，计必得宋而后攻之乎？忘其苦众劳民，顿兵挫锐，负天下以不义之名，而不得咫尺之地，犹且攻之乎？王曰：必不得宋，又且为不义，曷为攻之？墨子曰：臣见大王必伤义而不得，宋王曰：公输天下之巧士，作云梯之械，设以攻宋，曷为弗取？墨子曰：令公输设攻，臣请守之，于是公输般设攻宋之械，墨子设守宋之备，九攻而墨子九却之，弗能入，于是乃偃兵，辍不攻宋，】以为虽汤，武复生，蚩尤复起，不轻攻也，然戍【音絮，】卒陈胜无将，【，去声，】帅之任，师旅之众，奋空拳而破百万之师，无墙篱之难，【贾谊曰：始皇奋六世之余烈，振长防而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海，南取百粤之地，以为桂林，象郡，百粤之君，俛首系颈，委命下吏，乃使防恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨，于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首，堕名城，杀豪俊，收天下之兵，聚之咸阳，销锋鍉铸以为金人十二，以弱天下之民，然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之谿以为固，良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何？天下已定，始皇之心，自以为闗中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，始皇旣没，余威振于殊俗，然而陈涉，瓮牗防枢之子，氓之人，而迁徙之徒也，材能不及，非有仲弓，墨翟之贤，陶朱，猗顿之富，蹑足行伍之间，俛起阡陌之中，卒疲散之，卒转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云合而响应，褁粮而景从，山东豪杰，遂并起而亡秦族矣，】故在徳不在固诚以行，【，去声，】义为阻道徳为塞贤人为兵，圣人为守，则莫能入，如此，则中国无狗吠之警，而边境无鹿骇，狼顾之忧矣。夫【音扶】，何妄行之有乎？【魏武侯浮西河而下，中流，顾谓呉起曰：美哉乎！河山之固也，此魏国之寳也，呉起对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修而舜灭之，夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门而右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳，武王伐之，由此观之，在徳不在险若君，不修徳船中之人尽敌国也，武侯曰：善，左思曰：劒阁虽嶛，凭之者蹶，非所以深根固蔕也，洞庭虽濬，负之者北，非所以爱人治国也，诗传曰：今有坚甲利兵，不足以施敌，破虏弓良矢，调不足射逺中微与无兵等尔，有民不足，强用严敌，与无民等尔，故盘石千里，不为有地，愚民百万，不为有民，诗曰：维南有箕，不可以簸扬，维北有斗，不可以挹酒浆，庄辛曰：居不为垣墙，人莫能毁伤行，不从周衞人莫能暴害，此君子之行也，】。
大夫曰：古者为国必察，土地山陵阻险，天时地利，然后可以王伯【音霸】，故制地城郭，饬沟垒，【音磊，】以御冦。固国春秋曰：冬，浚洙【音朱】修地利也，【春秋曰：冬，浚洙公羊传曰：洙者何？水也？浚之者何？深之也？曷为深之？畏齐也，曷为畏齐辞，杀子紏也，谷梁传曰：浚洙者深洙也，着力不足也，】三军，顺天时，以实击虚，然固于阻险，敌于金城，楚庄之围宋，秦师败崤，【音爻，】嵚【音钦，】岩是也。【宋世家曰：文公十七年，楚以围宋，五月不解，宋城中急无食，华元乃夜私见楚将子反，子反告庄王，王问城中何如？曰：析骸而炊，易子而食，庄王曰：诚哉言，我军亦有七日粮以信，故遂罢兵，去公羊传曰：秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：千里而袭人，未有不亡者也。秦伯怒曰：若尔之年者，宰上之木拱矣，尔曷知师出，百里子与蹇叔子送其子而戒之曰：尔即死，必于殽之嵚岩，是文王之所辟风雨者也，吾将尸尔焉，子揖师而行，百里子与蹇叔子从其子而哭之，秦伯怒曰：尔曷为哭吾师，对曰：臣非敢哭君师，哭臣之子也，髙者郑商也，遇之殽，矫以郑伯之命而犒师焉，或曰，往矣，或曰，反矣，然而晋人与姜戎要之殽，而撃之匹马，只轮无反者也，】故曰：天时地利，羌，胡固近于边，今不敢取，必为四境，长患此季孙之所以忧，颛臾，有勾践之变而为强，呉之所悔也。
文学曰：地利不如人和，武力不如文徳【闘防谓莫敖曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？孙卿曰：夫兵之要在附亲，士民而已，六马不和，造父不能以致逺弓矢不调，羿不能以中微，士民不亲附汤，武不能以战胜，由此观之，要在于附亲，士民而已矣，兵略曰：驷马不调，造父不能以致逺弓矢不调，羿不能以必中；君臣乖心，则孙子不能以应敌，呉子曰：不和于国，不可以出军，不和于军，不可以出阵，不和于阵，不可以进战，不和于战，不可以决胜，】周之致逺不以地利，以人和也，百世不夺，非以险以徳也【娄敬曰：武王伐纣，不期而防孟津上八百诸侯，遂灭殷，成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周都雒，以为此天下中，诸侯四方纳贡职，道里钧矣，有徳则易以王无徳则易以亡，凡居此者，欲令务以徳致人不欲阻险，令后世骄奢以虐民也，汜论曰：武王克殷，欲筑宫于五行之山，周公曰：不可，夫五行之山，固塞险阻之地，使我徳能覆之，则天下纳其贡职者，廽也，我有暴乱之行，则天下之伐我难矣！此所以三十六世而不夺也，周公可谓能持满矣，许慎曰：廻迂难也，廻或作固，固必也，周公言我有暴乱之行，则天下当来伐我，我无为于五行之山，使天下来伐我者，难也，言其依徳不恃险也，】呉有三江，五湖之难，而兼于越，楚有汝渊，满堂之固，而灭于秦，秦有陇阺，【音低，】崤，【音肴，】塞而亡于诸侯，晋有河，华、【，去声，】九河而夺于六卿，齐有泰山，巨海而负于田常，桀纣有天下，兼有济亳，【音薄，】秦王以六合，困于陈渉，非地利不固，无术以守之也，释迩忧逺犹呉不内，定其国而西絶淮山与齐，晋争强也，越因其罢，【音疲，】击其虚【，蔡泽曰：呉王夫差兵无敌于天下，勇猛以轻诸侯，陵齐，晋故遂以杀身亡国，】使呉，王用申胥修徳无恃极其众，则勾践不免为藩臣，海崖何谋之敢虑也。【呉语解曰：申胥楚大夫伍奢之子，子胥也，名员鲁昭，二十年，奢诛于楚，员奔呉呉子，与之申地，故曰：申胥】大夫曰：楚自巫山起，方城属巫黔，【音钳，】中设扞关以距秦，秦包商洛崤，【音爻，】函【音，咸】以御诸侯韩阻，宜阳伊阙要成臯太行，【音杭，】以安周郑，魏濵洛筑城，阻山带河，以保晋国，赵结飞狐句注，孟门以存荆，代燕塞，碣石絶邪谷绕援辽，齐抚阿甄关，荣歴倚太山负海，河关梁者，邦国之固，而山川社稷之寳也，徐人灭舒，春秋谓之取恶，【音污，】其无备，得物之易，【音异】也，【春秋曰：徐人取舒，公羊传曰：其言取之何？易也？】故恤来兵，仁伤刑，君子为国，必有不可犯之难，【，去声】，易曰：重门击柝，以待暴客，言备之素修也。
文学曰阻险，不如阻义，昔汤以七十里为政于天下，舒以百里亡于敌国，此其所以见恶【音污】也，【泰族训曰：天子得道，守在四夷，天子失道，守在诸侯，诸侯得道，守在四邻，诸侯失道，守在四境，故汤处亳七十里，文王处鄷百里，皆令行禁止于天下，周之衰也，戎伐凡伯于楚丘以归，故得道则以百里之地令于诸侯失道，则以天下之大畏于兾州，故曰：无恃其不吾夺也，恃吾不可夺，行可夺之道，而非簒杀之，行无益于恃天下矣，汜论曰：尧无百戸之郭舜无置锥之地，以有天下，禹无十人之众，汤无七里之分，以王诸侯，文王处岐周之间也，地方不过百里，而立为天子者，有王道也，夏桀，殷纣之盛也，人迹所至，舟车所通，莫不为郡县，然而身死人手，而为天下笑者，有亡形也，故得王道者，虽小必大；有亡形者，虽成必败，赵襄子以晋阳之城霸，智伯以三晋之地，擒湣王以大齐亡，田单以即墨有功，故国之亡也，虽大不足恃，道之行也，虽小不可轻，由此观之，存在得道，而不在于大也，亡在失道，而不在于小也，】使关梁足恃，六国不兼于秦，河山足保秦不亡于楚汉，由此观之，冲隆不足为强髙城不足为固，行善则昌，行恶则亡，【诗传曰：坚甲利兵，不足以为武髙城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则行，不由其道则废，昔楚人蛟革犀兕，以为甲坚如金石，宛如钜蛇，惨若蜂虿轻利，刚疾卒如飘风，然兵殆于垂沙，唐子死，庄蹻走，楚分为三，四者，此岂无坚甲利兵也哉！所以统之，非其道故也。汝淮以为险，江汉以为池，縁之以方城，限之以邓林，然秦师至于邬郢，举若振槁然，是岂无固塞，限险也哉？其所以统之者非其道故也。纣杀比干而囚箕子，为炮烙之刑，杀戮无时，羣下愁怨，皆莫兾其命，然周师至，令不行乎左右，而岂其无严！令繁刑也哉？其所以统之者非其道故也。若夫明道而均分之，诚爱而时使之，则下之应上，如影响矣，】王者博爱逺施外内合同四海，各以其职来祭，何击柝而待传，【，去声，】曰：诸侯之有关梁，庶人之有爵禄，非升平之兴，盖自战国始也。
论勇第五十一
大夫曰：荆轲懐数年之谋，而事不就者，三尺匕【，音比】首，不足恃也。秦王惮于不意，列断贲，育，介尺之利也，【燕丹子曰：荆轲刺秦王，右手执匕首，左手把其袖，秦王曰：乞聼琴声而死，琴女奏曲云：罗縠单衣，可掣而絶三尺屏风，可超而越，鹿卢之劒，可负而防，王从其计，轲不解琴，故及于难，】使专诸空拳，不免于为禽，【左传作鱄设诸禽，通作擒】，要离无水，不能遂其功，【刺客传曰：伍子胥知公子光之欲杀呉王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外事，乃进专诸于公子光，光既得专诸，善客待之，九年，而楚平王死，春呉王僚，欲因楚防使其二弟公子盖余属，庸将兵围楚之潜使延陵季子于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶呉将盖余属庸路，呉兵不得还，于是公子光谓专诸曰：此时不可失，不求何获？且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也，专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚絶其后，方今呉外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何？公子光顿首曰：光之身，子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚，王僚使兵陈自宫至光之家，门戸阶陛左右，皆王僚之亲戚也，夹立侍，皆持长铍酒，既酣，公子光为足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之，腹中而进之，既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死，左右亦杀专诸，王人扰乱，公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾，乃封专诸之子，以为上卿，呉越春秋曰：呉王欲杀王子庆忌而莫之能杀，呉王患之，要离曰：臣能之呉，王曰：汝恶能乎？吾尝以六马逐之江上矣，而不能及，射之矢，左右满把，而不能中，今汝防劒则不能举臂，上车则不能登轼汝恶能，要离曰：士患不勇耳，奚患而不能王，诚能助臣请，必能呉，王曰：诺，明旦，加要离罪焉，挚执妻子焚之，而其灰，要离走往见王子庆忌于衞王子庆忌喜曰：呉王之无道也，子之所见也，诸侯之所知也，今子得免而去之，亦善矣，要离与王子庆忌居有间，谓王子庆忌曰：呉之无道也愈甚，请与王子往夺之国，王子庆忌曰：善，乃与要离俱渉于江中，江防劒，以刺王子庆忌捽之，投之于江，浮则又取而投之，如此者三，其卒曰：汝天下之国士也，幸汝以成而名，要离得不死，归于呉呉，王大说，请与分国，要离曰：不可，臣请必死，呉王止之，要离曰：夫杀妻子，焚之，而其灰，以便事也，臣以为不仁夫为故主杀新主，臣以为不义，夫捽而浮乎江，三入三出，特王子庆忌为之赐而不杀耳，臣已为辱矣，夫不仁不义，又且已辱，不可以生呉，王不能止，果仗劒而死，要离可谓不为赏动矣，故临大利而不易其义，可谓廉矣，亷故不以富贵而忘其辱，】世言强楚劲，郑有犀兕之甲，棠谿之铤，【音挺】也，内据金城外任利兵，是以威行诸夏，强服敌国，故孟贲奋臂，众人轻之，怯夫有备，其气自倍，【语曰：骐骥之衰也，驽马先之，孟贲之倦也，女子胜之】，况以呉楚之士舞利劒蹶，【音决，】强弩以与貉，虏骋【音逞，】于中原，一人当百，不足道也，夫【音扶】，如此，则胡无守谷，谿无交兵，力不支汉，其势必降，此商君之走魏，而孙膑之破梁也【衞鞅传曰孝公二十二年使衞鞅将而伐魏，魏使公子卬将而击之，军既相距衞鞅遗魏将公子卬书曰：吾始与公子驩，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子曲相见盟，乐饮而罢兵，以安秦魏，魏公子卬以为然，防盟已饮而衞鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦，魏惠王兵数破于齐，秦国内空，日以削，恐乃使使割西河之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，孙膑，传曰宣王，二年，魏与赵攻韩，韩告急于齐，齐使田忌将而往，直走大梁，魏将厐涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣，孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之，兵法，百里而趋利者，蹶上将三十里而趋利者，军半至，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，厐涓行三日，大喜曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其歩军与其轻锐倍日并行逐之，孙子度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：厐涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发，厐涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，厐涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名，齐因乗胜尽破其军，虏魏太子申以归，孙膑以此名显天下，世传其兵法】。
文学曰：楚，郑之棠谿墨阳，非不利也，【苏秦曰：棠谿墨阳，皆陆断牛马，水截鹄鴈者也，许慎曰：二者皆利劒名，或曰：皆地名出美劒者也，】犀防【音逐】兕甲，非不坚也，然而不能存者，利不足恃也。秦兼六国之师据崤，【音肴，】函【音，咸】而御宇内金石之固莫耶？【古本作邪，】之利也，【莫邪呉王劒名，干将妻之所造也，干将妻曰：莫邪，故名其劒曰：莫邪】然，陈胜无士民之资，兵甲之用，鉏【音锄，】耰棘橿，【音姜，】以破冲隆武昭【音，韶】不撃，乌号不发，【许慎曰：冲临冲也，所以临敌城，冲突壤之者也隆髙也刘熈曰：隆隆强也，言体隆而强也，乐书曰：韶萧韶也，舜之乐也，武大武也，武王之乐也，应劭曰：乌号弓也，楚有柘桑，其材坚劲，鸟峙其上，及其将飞，枝必挠下，劲能复起，巢鸟随之，鸟不得飞，欲堕而号，伐其枝以为弓，因曰：乌号之弓也，张揖曰：黄帝铸鼎于荆山，鼎湖得道，而仙乗龙上天，小臣不得上挽，悉持龙髯防，堕黄帝之弓，百姓仰望抱弓而号，故后世名其弓曰乌号也，兵略曰：二世皇帝，势为天子，富有天下，人迹所至，舟檝所通，莫不为郡县，然纵耳目之欲，穷侈靡之变，不顾百姓之饥寒穷匮也，兴万乗之驾而作阿房之宫，发闾左之戍，牧太半之赋，百姓之随逮肆刑，挽辂首路死者，一旦不知千万之数，天下敖然若焦热，倾然若苦烈，上下不相寜，吏民不相憀，戍卒陈胜，兴于大泽，攘臂右，称为大楚，而天下响应，当此之时，非有牢甲利兵，劲弩强冲也，伐棘枣而为矜，周锥凿而为刃，剡摲筡奋儋，镢以当修防强弩，攻城略地，莫不降下，天下为之麋沸，螘动云彻席卷，方数千里，势位至贱，而器械甚不利，然一人唱而天下应之者，积怨在于民也，】所谓金城者，非谓筑壤而髙土凿地而深池也，所谓利兵者，非谓呉越之铤，【音挺，】干将之劒也，【呉越春秋曰：呉王阖闾，请干将作劒，干将者呉人，其妻曰：莫邪，干将采五山之精，六金之英，天地伺隂阳百神临视，而金铁之精，未流夫妻，乃剪发及爪，而投之罏中，金铁乃濡，遂成二劒，阳曰：干将而作文隂曰莫邪而作漫理，干将匿其阳，出其隂以献阖闾阖闾，甚寳重之】言，以道徳为城以仁义为郭，莫之敢攻，莫之敢入，文王是也；以道徳为防【音逐，】以仁义为劒，莫之敢当，莫之敢御，汤武是也；今不建不可攻之，城不可当之兵，而欲任匹夫之役，而行三尺之刃，亦细矣，【道应篇曰：齐楚呉，越皆尝胜矣，然而卒取亡焉，不通乎持胜也，唯有道之主能持胜，孔子劲杓国门之关，而不肯以力闻，墨子为守攻，公输般服，而不肯以兵知，善持胜者，以强为弱，故老子曰：道冲而用之，又弗盈也，惠孟见宋康王，蹀足謦欬，疾言曰：寡人所说者，勇有功也，不説为仁义者也，客将何以教寡人，惠孟对曰：臣有道于此，人虽勇，刺之不入，虽巧有力，击之不中，大王独无意邪？宋王曰：善，此寡人之所欲闻也，惠孟曰：夫刺之而不入，击之而不中，此犹辱也，臣有道于此，使人虽有勇弗敢刺，虽有力不敢击，夫不敢刺不敢击，非无其意也。臣有道于此，使人本无其意也。夫无其意，未有爱利之心也，臣有道于此，使天下丈夫女子莫不欢然皆欲爱利之心，此其贤于勇有力也，四累之上也，大王独无意耶？宋王曰：此寡人所欲得也，惠孟对曰：孔，墨是已，孔丘，墨翟，无地而为君，无官而为长，天下丈夫女子莫不延颈举踵，而愿安利之者，今大王万乗之主也诚有其志，则四境之内皆得其利矣，贤于孔、墨也逺矣宋王无以应，惠孟出，宋王谓左右曰：辩矣，客之以説胜寡人也，故老子曰：勇于不敢则活，由此观之，大勇反为不勇耳，扬雄曰：六经之治，贵于未乱；兵家之胜，贵于未战】。
大夫曰：荆轲提【，音比】首，入不测之强秦，秦王惶恐失守衞者皆惧【刺客传曰：燕太子质于秦，亡归，见秦且灭六国，兵已临易水，恐其祸至，丹患之，因田光以交荆轲，于是尊荆轲为上卿，令秦武阳为副，俱入秦刺秦王，临发，太子及賔客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水上，既祖，取道髙渐离击筑，荆轲和而歌，为变征之声，士皆垂泪涕泣，又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！复为羽声慨慷，士皆瞠目髪尽上冲冠，于是荆轲遂就车而去，终已不顾，既至秦，秦王闻之大喜，乃朝服，设九賔，见燕使者咸阳宫，荆卿进樊于期之头函，而秦武阳奉地图，匣以次进，至陛，轲取图奉之，秦王发图，图穷而匕首见，因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之，未至身，秦王惊，自引而起，袖絶环柱而走，羣臣惊焉，乃以手共之，是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲，秦王方环柱，走卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负劒王负，劒遂防以撃荆轲，断其左股，荆轲废，乃引其匕首以提秦王不中，中柱，秦王复击轲，轲被八创，轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，乃欲以生刼之，必得约契以报太子也，】专诸手，劒歴万乗【去声】刺呉王尸，孽立正镐冠千里，【呉世家曰：伍子胥之初，奔呉说呉，王僚以伐楚之利，公子光曰：胥之父兄为僇于楚，欲自报其仇耳，未见其利，于是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光喜，乃客伍子胥，子胥退而耕于野，以待专诸之事，十二年冬，楚平王卒，十三年春，呉欲因楚防而伐之，使公子盖余烛庸以兵围楚之六，灊，使季札于晋，以观诸侯之变，楚发兵絶呉兵后呉，兵不得还，于是呉公子光曰：此时不可失也。告专诸曰：不索何获？我真王嗣，当立，吾欲求之，季子虽至，不吾废也，专诸曰：王僚可杀也，母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚絶其路，方今呉外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无奈我何！光曰：我身子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮，王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶戸席皆王僚之亲也，人夹持铍，公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首于炙鱼之中以进食，手匕首刺王僚，铍交于匈，遂杀王僚，公子光竟代立为王，是为呉王，阖庐阖庐，乃以专诸子为卿，】聂政自衞由韩廷刺其主，功成求得，退自刑于朝，【音潮，】尸于市，【韩防曰：韩傀相韩，严遂重于君，二人相害也。严遂政议直指，举韩傀之过，韩傀以之，叱之于朝，严遂防劒趋之以救解，于是严遂惧诛，亡去，游求人可以报韩傀者，至齐，齐人或言轵深井里聂政勇敢士也，避仇隠于屠者之间，严遂隂交于聂政，以意厚之，聂政问之曰：子欲安用我乎？严遂曰：吾得为役之日浅，事今薄，奚敢有请，于是严遂乃具酒自觞，聂政母前，仲子奉黄金百镒，前为聂政母夀聂政惊愈，恠其厚，固谢严仲子，仲子固进，而聂政谢曰：臣有老母，家贫，客游以为狗屠，可旦夕得甘脆以养亲，亲供养备，义不敢当仲子之赐，严仲子辟人，因为聂政语曰：臣有仇，而行游诸侯众矣，然至齐，闻足下义甚髙故直进百金者，特以大人麤粝之费，以交足下之讙，岂敢以有求邪？聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，幸以养老母，老母在前，政身未敢以许人也，严仲子固让，聂政竟不肯受，然仲子卒备賔主之礼，而去乆之聂政母死，既葬除服，聂政曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀以屠，而严仲子乃诸侯之卿相也不逺千里枉车骑而交臣，臣之所以待之者至浅矣，未有大功可以称者，而严仲子举百金为亲寿，我义不受，然是深知政也，夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安，可嘿然而止乎？且前日要政，政徒以老母，老母今以天年终，政将为知己者用，遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在今亲，不幸而死，仲子所欲报仇者，请得从事焉，严仲子具告曰：臣之仇，韩相韩傀，傀又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵衞甚设，臣使人刺之，终莫能就，今足下幸而不弃，请益具车骑壮士以为羽翼，政曰：韩与衞相去中间不逺今杀人之相，相乂国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄则韩举国而与仲子为讐也，岂不殆哉！遂谢车骑人徒，辞独行仗劒至韩，韩适有东孟之防，韩王及相皆在焉，持兵防而卫侍者甚众，聂政直入，阶刺杀韩傀，韩傀走而就列侯，聂政刺之，兼中列侯，左右大乱，聂政大呼，所击杀者数十人，因自面皮，抉眼屠肠，遂以死，韩取聂政尸暴于市，县购之，千金乆之莫知谁政，姊嫈闻之曰：吾弟至贤，不可爱妾之躯，灭吾弟之名，非弟意也，乃之韩，视之曰：勇哉？气矜之隆，是其轶贲，育髙成荆矣，今死而无名，父母既殁矣，兄弟无有，此为我故也。夫爱身不扬弟之名，吾不忍也。乃抱尸而哭之，曰：此吾弟轵深井里聂政也，亦自杀于尸下，晋楚齐衞闻之曰：非独聂政之能，乃其姊者列女也，聂政之所以名施于后世者，其姊不避，葅酢之诛以扬其名也，唐睢曰：専诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日，要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上，此三子皆布衣之士也，懐怒未发，休防降于天，吕氏春秋曰：豫让必死于襄子，而赵氏皆恐，成荆致死于韩王，而周人皆畏】，今诚得勇士乗强汉之威，凌无义之匈奴，制其死命，责以其过，若曹刿【音，贵】之负，齐桓公遂其求，【杂事篇曰：昔者齐桓公与鲁庄公为柯之盟，鲁大夫曹刿谓庄公曰：齐之侵鲁，至于城下，城坏压境，君不图与？庄公曰：嘻！寡人之生，不若死，曹刿曰：然则君请当其君，臣请当其臣及防两君就坛，两相相揖，曹刿手剑防刃而进，廹桓公于坛上曰：城坏压境，君不图与？管仲曰：然则君何求？曹刿曰：愿请汶阳田，管仲谓桓公曰：君其许之！桓公许之，曹刿请盟，桓公遂与之盟，已盟标劒而去，左右曰：要盟可倍，曹刿可讐请倍盟而讨曹刿，管仲曰：要盟可负，而君不负，曹刿可讐而君不讐着君天下矣，遂不倍，天下诸侯翕然而归之，为鄄之防，幽之盟，诸侯莫不至焉，为阳谷之防，贯泽之盟逺国皆来南伐强楚，以致菁茅之贡；北伐山戎，为燕开路，三存亡国，一继絶世尊事周室，九合诸侯，一匡天下，功次三王，为五伯长，本信起乎柯之盟也，】推锋拊【，音府】锐，穹庐扰乱，上下相遁，因以轻锐随其后，匈奴必交臂，不敢格也。
文学曰：汤得伊尹以区区之亳，【音薄，】兼臣海内，文王得太公廓鄷鄗，以为天下齐桓公得管仲戚以伯，【音霸，】诸侯，秦穆公得百里奚由余？西戎八国服，【姚贾説秦王曰太公望齐之逐，夫朝歌之废屠，子良之逐臣，棘津之售不庸，文王用之，而王管仲，其鄙人之贾人也，南阳之敝幽，鲁之免囚，桓公用之而霸，百里奚虞之乞人，传卖以五羊之皮，穆公相之，而朝西戎，孔子曰：贤不肖者，材也，遇不遇者，时也，今无有时贤，安所用哉？伊尹，故有莘氏僮也，负鼎操爼，调五味而立为相，其遇汤也，吕望行年五十，卖食棘津，年七十屠于朝歌，九十乃为天子师，则遇文王也，管夷吾束缚，自槛车以为仲父，则遇齐桓公也，百里奚自卖五羊之皮，为秦伯牧羊，举为大夫，则遇秦缪公也，冉有曰：夫百里奚齐之乞者也，逐于齐，西无以进，自卖五羊皮为一轭，车见秦穆公立为相，遂霸西戎，太公望少为人壻，老而见去，屠牛朝歌，赁于棘津，钓于磻溪，文王举而用之，封于齐，管仲亲射桓公，遂除报讐之心，立以为相，存亡继絶，九合诸侯，一匡天下，邹子説梁王曰伊尹，故有莘氏之媵臣也，汤立以三公天下之治太平，太公望故老妇之出夫也，朝歌之屠佐也，棘津迎客之，舍人也，年七十而相周，九十而封齐，管仲，故成隂之狗盗也，天下之庸夫也，齐桓公得之为仲父，百里奚道之于路，传卖五羊之皮，秦穆公委之以政，戚故将车人也，叩辕行歌于康之衢，桓公任以国，故诗曰緜緜之葛在于旷野，良工得之，以为絺纻，良工不得枯死于野，此七士者，不遇明君，圣主防行乞丐，枯死于中野，譬犹緜緜之葛矣，李康曰：伊尹，有莘氏之媵臣也，而阿衡于商，太公渭濵之贱老也，而尚父于周，吕氏春秋曰：百里奚处乎虞而虞亡，处乎秦而秦霸，百里奚之处乎虞，知非遇也，其处于秦，非加益也，秦纪曰：戎王使由余于秦，秦后归由余，缪公又使人间要由余，遂去降秦，缪公以客礼礼之，秦用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎，尊贤篇曰：国不务大而务得民心，佐不务多，而务得贤俊，得民心者，民往之，有贤佐者士归之，语曰：得十良马，不若得一伯乐，得十良劒，不若得一欧冶，得地千里，不若得一圣人，】闻得贤圣，而蛮貊来享，未闻刼杀人主以懐逺也【周书曰：惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，】诗云：惠此中国，以绥四方，故自彼氏羌，莫敢不来王，非畏其威，畏其徳也故义之服，无义疾于原马，良弓徳之召逺疾于驰传，【，去声】重驿，【孔子曰：徳之流行速于置邮，而传命】。
盐铁论卷十
钦定四库全书
盐鐡论卷十一
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
论功第五十二
大夫曰：匈奴无城郭之守，沟池之固，修防强弩之用，仓廪府库之积，上无义法，下无文理，君臣嫚【音慢，】易上下无礼，织栁为室，旃【音氊】廗，【音带，】为葢素弧，【音胡】骨镞，马不粟食，内则备不足畏，外则礼不足称，夫【音扶】中国，天下腹心，贤士之所，总礼义之所集，财用之所殖也，【殖生长也，】夫【音扶】，以知【去声，】谋愚以义伐不义，若因秋霜而振落叶，春秋曰：桓公之与戎狐，驱之尔，况以天下之力乎？【春秋曰：齐人伐山戎，公羊传曰：此齐侯也，其称人何？贬也？曷为贬子？司马子曰：葢以操之为已蹙矣，此葢战也，何以不言战？春秋敌者言战，桓公之与戎狄，驱之耳，江统曰：周室失统，诸侯専征以大兼小，转相残灭，封疆不固，而利害异心，戎狄乘间，得入中国，或招诱安抚以为巳，用故巾，缯之祸，颠覆宗周，襄公要秦，遽兴姜戎，当春秋时义渠，大荔居秦，晋之域，陆浑隂戎处伊洛之间，鄋瞒之属，害及济东，侵入齐，宋，陵虐邢衞南夷与北戎交侵，中国不絶如线，齐桓攘之，存亡继絶，北伐山戎，以开燕路，故仲尼称管仲之力，嘉左袵之功】。
文学曰：匈奴车器无银，黄丝漆之饰，素成而务坚，丝无文采裙袆，【音挥，】曲襟之制，都成而务完男，无刻镂竒巧之事宫室，城郭之功，女无绮绣，淫巧之贡，纎绮罗纨，【音丸，】之作事省而致用，易成而难，虽无修防，强弩，戎马良弓，家有其备，人有其用，一旦有急，贯【音官，】弓上马而已，【贯穿也，又聨续也，】资粮不见，【音现，】案首而支数十日之食，因山谷为城郭，因水草为仓廪，法约而易办，求寡而易供，是以刑省而不犯，指麾而令从嫚，【音慢，】于礼而防于信略于文而敏于事，故虽无礼义之书，刻骨卷衣，百官有以相记，而君臣上下有以相使，【匈奴传曰：匈奴居于北边，随畜牧而转移，逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地，毋文书，以言语为约束，】羣臣为县官计者，皆言其易而实难，是以秦欲驱之而反更亡也，【严尤曰：匈奴为害，所从来久矣，未闻上世有必征之者也，后世三家周，秦，汉征之，然皆未有得上防者也周得中策，汉得下防，秦无防焉，秦始皇不忍小忿而轻民力，筑长城之固，延袤万里，转输之行，起于负海，疆境既完，中国内竭，以丧社稷，是为无策。】故兵者凶器，不可轻用也，其以强为弱，以存为亡，一朝尔也，【刘安曰：兵者凶事，一方有急，四而皆从，恐变故之生，奸邪之作，由此始也。周易曰髙宗伐方三年而克之，方小蛮夷髙宗殷之盛，天子也，以盛天子伐小蛮夷，三年而后克，言用兵之不可不重也，主父偃曰：怒者逆徳也兵者凶器也，争者末节也，古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之，夫务战胜，穷武事者，未有不悔者也。鼂错曰：兵凶器，战，危事也，以大为小，以彊为弱，在俛仰之间耳】。
大夫曰：鲁连有言，秦权使其士，虏使其民，【司马贞曰：秦人以权诈，使其战士以奴虏，使其人民言无恩，以恤下也，】故政急而不长髙皇帝受命，平暴乱功徳，巍巍，惟天同大焉，而文，景承绪润色之，及先帝征不义，攘无徳以昭仁圣之路，纯至徳之基，圣王累年，仁义之积也，今文学引亡国失政之治，而况之于今，其谓匈奴难图，宜矣。【骠骑将军霍去病征匈奴，立克胜之功，吾丘夀王作士大夫之论，称武帝之徳曰士或问于大夫曰：侧闻强秦之用兵也，南不逾五岭，北不渡大河，海内愁怨，以丧其国，汉兴六十余载矣，命将帅以抗愤，用干戈于四荒，南排朱崖，北建朔方，东越沧海，西极河源，拓地万里，海内晏然，鄙人不识，敢问其踪？大夫曰：昔秦之得天下也，以力而不以徳以诈而不以诚，内用商鞅，李斯之谋，外用白起，王翦之兵，窥间伺隙，既并海内之后，以威力为至道，以权诈为要术，遂非唐笑虞絶灭旧章防禁，文学行，是古之戮，严诽谤之诛，十余年，遂滂沲而盈溢，是故皇天疾灭，更命大汉反秦政务在敦厚，至今六世，可谓富安，天子文明，四夷向风，徒观朝廷，下僚门户之士，谋如涌泉，动如骇机，皆能安中国，吞四夷，君臣若兹，何虑而不成，何征而不尅，虽防泰山，填沧海可也，】。
文学曰：有虞氏之时，三苖不服，禹欲伐之，舜曰：是吾徳未喻也。退而修政，而三苖服【，君道篇曰：当舜之时，有苖氏不服，其所以不服者，太山在其南，殿山在其北，左洞庭之波，右彭蠡之川，因此险也，所以不服，禹欲伐之，舜不许，曰：谕教犹未竭也，究论教焉，而有苖氏请服，天下闻之，皆非禹之义，而归舜之徳】不牧之地，不覊之民，圣王不加兵，不事力焉，以为不足烦百姓，而劳中国也，【刘安曰：自三代之盛，胡越不与受正朔，非彊弗能服，威弗能制也，以为不居之地，不牧之民，不足以烦中国也，】今明王修圣绪宣徳化而朝【音潮，】有权使之谋，尚首功之事，臣固怪之，夫【音扶】，人臣席天下之势，【席借也，资也，因也；】奋国家之用，身享其利，而不顾其主，此尉佗【音驼，】章邯【音寒，】所以成王，秦失其政也，【主父偃曰：兵久则变生，事苦则虑易，乃使邉境之民靡敝愁苦，而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗章邯得以成其私也，夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故周书曰：安危在出令，存亡在所用】，孙子曰：今夫【音扶】，国家之事，一日更百变，然而不亡者，可得而革也，逮出兵乎？平原广牧鼓鸣，矢流虽有尧，舜之知【去声，】不能更也，战而胜之，退修礼义，继三代之迹，仁义附矣，战胜而不休，身死国亡者，吴王是也；【道应篇曰：魏武侯问于李克曰：吴之所以亡者，何也？李克对曰：数战而数胜，武侯曰：数战数胜，国之福，其独以亡，何故也？对曰：数战则民罢，数胜则主防以防主使罢民，而国不亡者，天下鲜矣，防则恣，恣则极虑，上下俱极，吴之亡犹晚矣，夫差之所以自刭于干遂也，故老子曰：功成名遂，身退，天之道也，】。
大夫曰顺风而呼者易为气，因时而行者易为力，【子思曰：顺风而呼，声不加疾而闻者众，登丘而招，臂不加长而见者逺故鱼乘于水，鸟乘于风，草木乘，于时丛谈曰：时不至，不可强生也，事不究，不可强成也，循流而下，易以至，倍风而驰，易以逺因时易以为仁，因道易以逹人，】文武懐余力不为后嗣计，故三世而徳衰昭王南征，死而不还，【左传曰：齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故？管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不共给，昭王之不复，君其问诸水，濵师进，次于陉，拾遗记曰：成，康以降，世禩陵衰，昭王不能逺业垂声教，南游荆楚，义乖廵狩，溺精灵于江汉，且极于幸，由水濵所以招问，春秋以为深贬，嗟二姬之殉死，三良之贞节，精诚一至，视殒若生，格之正道，不如强谏，楚人怜之，失其死矣，】凡伯囚执，而使【去声】不通，【春秋曰：天王使凡伯来聘，戎伐凡伯于楚丘以归，公羊传曰：凡伯者何？天子之大夫也。此聘也，其言伐之，何执之也？执之，则其言伐之何？大之也！曷为大之？不与夷狄之执中国也，其地何？大之也！】晋取郊沛，【春秋曰：晋人围郊，左传曰：春，王正月壬寅朔，二师围郊癸夘郊鄩溃，丁未，晋师在平隂王师在泽，邑王使告间，庚戌，还公羊传曰：郊者何？天子之邑也，曷为不击于周，不与伐天子也，】王师败于茅戎，【春秋曰：王师败绩于茅戎，左传曰：王人来告败，公羊传曰：孰败之？葢晋败之，或曰贸戎败之，然则曷为不言晋败之，王者无敌，莫敢当也。】今西南诸夷，楚荘之后，【西南夷传曰：始楚威王时，使将军荘蹻将兵狥江上，略巴、蜀，黔中以西，荘蹻者，故楚荘王苖裔也，蹻至滇池，池方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定蜀，楚欲归报，会秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇，变服从其俗，以长之】，朝鲜之王，燕之亡民也，【朝鲜，传曰：朝鲜王满者，故燕人也，自始全燕时尝略属真，畨朝鲜，为置吏，筑障塞，秦灭燕，属辽东外徼，汉兴，为其逺难守，复修辽东故塞，至浿水为界，属燕，燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千余人，魁结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍役属真畨，朝鲜蛮夷及故燕，齐亡命者王之，都王险，会孝恵髙后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗邉诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真畨，临屯皆来服属，方数千里，传子至孙】，南越尉佗【音驼，】起中国，自立为王，徳至薄然皆亡，天下之大，各自以为一州，倔【音掘，】强倨敖，【倔强梗，戾貌】，自称老夫【，南越传曰：南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏，秦时已并天下，略定杨越，置桂林，南海，象郡，以谪徙民，与越杂处十三嵗佗秦时为南海龙川令，至二世时，南海尉任嚣病且死，佗即移檄告横浦，阳山，湟谿闗曰盗兵且至，急絶道聚兵自守，因稍法诛秦所置长吏，以其党为假守，秦已破灭，佗即击并桂林，象郡，自立为南越武王，闽越西瓯，骆，役属焉，东西万余里廼乘黄屋左纛，称制与中国侔，】先帝为万世度，恐有冀州之累，南荆之患，于是遣左将军楼舩【音船，】平之，兵不血刃，咸为县官也，【汉武纪曰：元鼎五年夏四月，南越王相吕嘉反，杀汉使者及其王，王太后遣伏波将军路博徳，出桂阳，下，湟水楼，舩将军杨仆出豫章，下浈水；归义越侯严为戈舩将军，出零陵，下离水，甲为下濑将军，下苍梧，皆将罪人，江，淮以南楼舩十万，越驰义侯遗别将巴，蜀罪人，发夜郎兵，下牂牁，江咸会畨禺，六年冬十月，行东将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以为闻喜县，春至汲新中乡，得吕嘉首，以为获嘉县，驰义侯遗兵未及下，上便令征西南夷，下之，遂定越地，以为南海，苍梧，郁林，合浦，交趾，九真，日南，珠厓，儋耳郡，定西南夷，以为武都，牂柯，越嶲沈黎，文山郡南越传曰：南越已平，楼舩将军，以推锋防坚为将梁侯，自尉佗王凡五世，九十三嵗而亡汉武纪曰：元封二年夏，朝鲜王攻杀辽东都尉廼募天下死罪击朝鲜，秋遣楼舩将军杨仆，左将军荀彘将应募，罪人击朝鲜，又遣将军郭昌中郎将衞广发巴蜀兵平西南夷未服者，防为益州郡，三年夏，朝鲜斩其王右渠降，防其地为乐浪，临屯，莵真畨郡，】七国之时，皆据万乘【去声。】，南面称王，提珩【提举也，珩佩上玉也，所以节行止也，】为敌国累世，然终不免首系虏于秦，今匈奴不当【去声，】汉家之巨郡，非有六国之用，贤士之谋，由此观难易，察然可见也。
文学曰：秦灭六国，虏七王沛然有余力，自以为蚩，【音痴，】尤不能害，黄帝不能斥，及二世杀死望夷，子婴系颈降楚，曽不得七王之俛，【音免】首，使六国并存，秦尚为战，固未亡也，何以明之？自孝公以至于始皇，世世为诸侯，雄百有余年，及兼天下十四嵗而亡何则外无敌国之忧，而内自纵恣也，自非圣人得志而不骄佚，【音逸，】者未之有也。
论邹第五十三
大夫曰：邹子疾晩世之儒墨，不知天地之，昭旷之道，将一曲而欲道九折，守一隅而欲知万方，犹无凖平而欲知髙下无规矩而欲知方圆也，【礼书曰：防者直之至也，衡者，平之至也；规矩者，方圆之至也，故防诚陈，则不可欺以曲直；衡诚悬，则不可欺以轻重；规矩诚错，则不可欺以方圆；】于是推大圣终始之运，以喻王公，列士，中国名山通谷，以至海外，所谓中国者，天下八十分之一，名曰赤县神州，而分为九川谷，阻絶陵陆不通，乃为一州有八瀛，【音盈，】海圜【音环，】其外，此所谓八极而天下际焉，禹贡亦着山川髙下原隰而不知大道之遥，故秦欲逹九州，而方瀛【音盈，】海牧胡而朝，【音潮】万国，诸生守畦畆之虑，闾巷之固，未知天下之义也。【驺衍，传曰：驺衍睹有国者益淫侈，不能尚徳，若大雅整之于身，施及黎庶矣，乃深观隂阳消息而作怪迂之变，终始大圣之篇十余万言，其语闳大不经，必先騐小物推而大之，至于无垠，先序，今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥度制，推而逺之至天地，未生窈防不可考而原也，先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，而符应若兹，以为儒者所谓中国者于天下乃八十一分居其一，分耳中国名曰赤县，神州赤县神州内自有九州，禹之序九州是也。不得为州，数中国外，如赤县神州者九，乃所谓九州也，于是有禆海环之，人民禽兽莫得相通者，如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉，其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳，封禅书曰：自齐威，宣之时，驺子之徒论著终始五徳之运及秦帝，而齐人奏之，故始皇采用之，而宋毋忌，正伯侨，充尚羡门子髙最后皆燕人，为方僊道，形解销化，依于神之事，驺衍以隂阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。】。
文学曰：尧使禹为司空，平水土，随山刋木定髙下而序九州，【司马相如曰：昔者洪水沸出，泛滥衍溢，民人升降移徙，崎岖而不安，夏后氏蹙之，乃湮洪塞源，决江疏河，沈澹灾，东归之于海，而天下永宁，当斯之勤，岂惟民哉？心烦于虑，而身亲其劳，躬腠胝无胈，肤不生毛，故休烈显乎无穷，声称浃乎来兹，】邹衍，非圣人作怪，误惑六国之君以纳其説此春秋所谓匹夫，荧惑诸侯者也，【邹衍传曰：王公大人初见其术，惧然顾化，其后不能行之，是以驺子重于齐，适梁恵王郊迎，执賔主之礼，适赵平原君侧行襒席，如燕昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲徃师之作主，运其游诸侯见尊礼如此，孔子曰：匹夫而荧惑诸侯者，罪当诛，司马贞曰：荧惑谓经营而惑乱也，家语作营侮也，】孔子曰：未能事人，焉能事神，近者不达，焉能知瀛？【音盈，】海【，列子曰：凡可度者小也，可数者少也，至大，非度之所能及也，至众，非数之所能领也，故九州不可顷，畆也，八极不可道里也，太山不可丈尺也，江海不可斗斛也，】故无补于用者，君子不为无益于治者，君子不由【説林训曰：人莫欲学御龙，而皆欲学御马，莫欲学治，而皆欲学治人，急所用也，】三王信经道而徳光于四海，战国信嘉言，破亡而泥山，昔秦始皇已吞天下，欲并万国，亡其三十六郡，欲逹瀛，【音盈，】海而失其州县，知大义如斯，不如守小计也。
论菑第五十四
大夫曰巫祝，不可与并祀，【泰族训曰：陈簠簋列樽俎，设笾豆者，祝也，斋明盛服而不言，神之所依，渊黙者，尸也，】诸生不可与逐语，信徃疑今非人，自是夫【音扶】道，古者稽之，今言逺者合之近，日月在天其徴在人菑异之，变夭夀之期隂阳之化四时之叙，水火金木妖祥之应，神之灵，祭祀之福，日月之行，星辰之纪，曲言之故，何所本始？不知则黙，无苟乱耳。
文学曰：始江都相【去声，】董生推言隂阳四时相继父生之子，养之母，成之子藏之故，春生仁夏长，【音掌】徳秋成义冬藏礼，此四时之序，圣人之所则也，【董仲舒传曰：武帝即位，举贤良文学之士，前后百数，而仲舒以贤良对防焉，对既毕，天子以仲舒为江都相，事易王，易王，帝兄素骄，好勇，仲舒以礼谊匡正，王敬重焉，仲舒治国，以春秋灾异之变推隂阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸隂其止雨反是，行之一国，未尝不得所欲，中废为中大夫，先是，辽东髙庙长陵髙园殿灾仲舒，家居推説其意草藁，未上，主父偃仲舒，私见嫉之，窃其书而奏焉，上召视诸儒，仲舒弟子吕歩舒不知其师书，以为大愚，于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒遂不敢复言灾异，董仲舒曰：天者羣物之祖也，故徧覆包涵，而无所殊，建日月风雨以和之经隂阳寒暑以成之，故圣人法天而立道，亦溥爱而亡，私布徳施仁以厚之，设谊立礼，以道之春者，天之所以生也，仁者君之所以爱也，夏者，天之所以长也徳者君之所以养也，霜者，天之所以杀也，刑者，君之所以罚也，繇此言之，天人之徴古今之道也，是故王者上谨于承天意，以顺命也。下务明教化，民以成性也，正法度之宜，别上下之序，以防欲也，修此而大本举矣，】刑不可任以成化，故广徳教言逺必考之迩，故由恕以行，是以刑罚，若加于已勤劳，若施于身，又安能忍杀其赤子，以事无用，罢【音疲，】所恃而达瀛，【音盈】海乎？盖越人美蠃，【音螺，】蚌而简太牢，鄙夫乐咋，【音翟，】唶【音，惜】而怪韶濩，故不知味者，以芬香为臭，不知道者，以美言为乱耳，【修务训曰：夫以徴为羽，非之罪，以廿为苦，非味之过，楚人有烹猴而召其邻人，以为狗美也，而甘之后，闻其猴也，据地而吐之，尽写其食，此未始知味者也，邯郸师有出新曲者，托之李竒诸人皆争学之，后知其非也，而皆弃其曲，此未始知音者也，】人无夭夀各以其好，【，去声，】恶【音汚，】为命，羿奡，以功力不得其死，知【去声，】伯以贪狼亡其身，【论语解曰：羿有穷之君，善射，灭夏后相簒，其位其臣，寒浞又杀羿而代之，奡春秋传作浇，浞之子也，力能陆地，行舟，后为夏后少康所诛，权谋篇曰：智伯请地于魏宣子，宣子不予任，増曰：何为不予？宣子曰：彼无故而请地，吾是以不予，任増曰：彼无故而请地者，无故而与之，是重欲无厌也，彼喜必又请地于诸侯，诸侯不与，必怒而伐之，宣子曰：善，遂与地，智伯喜又请地于赵，赵不与，智伯怒，围晋阳，韩，魏合赵而反智氏，智氏遂灭，魏策曰：智伯索地于魏桓子，魏桓子弗予，任章曰：何故弗予？彼其无故索地，邻国必恐，重欲无厌，天下必惧，君予之地，智伯必防防而轻敌邻国，惧而相亲，以相亲之兵，待轻敌之国，智氏之命不长矣，周书曰：将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之，君不如与之以骄智伯，君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？君曰：善！乃与之万家之邑一，智伯大说，因索蔡臯梁于赵，赵弗与，因围晋阳，韩魏反于外，赵氏应之于内，智氏遂亡，顔师古曰：狼性皆贪，故谓贪为贪狼也，老聃曰：柔弱者生之徒也，刚强者死之徒也，夫生者毁而必复，死者破而愈亡，吾是以知柔之坚于刚也，叔向曰：两军相加，而柔者克之，两仇争利，而弱者得焉，桓公曰：金刚则折，革刚则裂，金人铭曰强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，】天菑之证，祯祥之应，犹施与之望报，各以其类及故好【，去声，】行善者，天助以福，符瑞是也。易曰：自天祐之，吉无不利，好【去声，】行恶者，天报以祸，妖灾是也。春秋曰：应是而有天菑，【丛谈曰：天地无亲，常与善人，天道有常，不为尧存，不为桀亡，积善之家，必有余庆，积恶之家，必有余殃，众正之积，福无不及也；众邪之积，祸无不建也，力胜贫，谨胜祸，慎胜害，戒胜灾为善，天报以徳为不善者，天报以祸，敬慎篇曰：妖孽者，天所以警天子诸侯也，恶梦者，所以警士大夫也，缪称训曰：身有丑梦，不胜正行，国有妖祥，不胜善政，刘峻曰：神害盈，皇天辅徳故宋公一言，法星三徙殷，帝自翦千里来云，若使善恶无徴未洽斯义，且于公髙门以待封，严母扫墓以望防，此君子所以自强不息也。如使仁而无报，奚为善立名乎？】周文，武尊贤受谏，敬戒不殆纯徳上休神祗相贶，诗云：降福穰穰，降福，日者阳阳道明月者隂隂道防君尊臣卑之义，故阳先盛于上众隂之类消于下月望于天，蚌蛤盛于渊，【说山训曰：月盛衰于上，则蠃蠬应于下，同气相动，不可以为逺许慎曰月盛则蠃蠬，内减故曰蠃蠬应于下月隂精也蠃蠬亦隂也故曰同气也，惟能相感，故曰：不可为逺】故臣不臣则隂阳不调日月有变，政教不均，则水旱不时，螟【音防】螣，【音特】生，此灾异之应也。【览防训曰：夫物类之相应，妙深防，知不能论，辩不能解，故东风至而酒湛溢，蚕咡丝而商弦絶或感之也，画随灰而月运阙，鲸鱼死而彗星出，或动之也，天文训曰：天道曰圆，地道曰方，方者主幽，圆者主明，明者，吐气者也，是故火曰外景，幽者，含气者也，是故水曰内景，吐气者施，含气者化，是故阳施隂化天地之偏气，怒者为风，天地之含气和者，为雨隂阳相薄感而为雷，激而为霆，乱而为雾，阳气胜则散而为雨露隂气胜则凝而为霜雪，毛羽者飞行之类也，故属于阳，介鳞者蛰伏之类也，故属于隂日者阳之主也，是故春夏则羣兽，除日至而麋鹿，解月者隂之宗也是以月虚而鱼脑减，月死而蠃蠬，膲火上荨，水下流，故鸟飞而髙鱼动而下，物类相动，本标相应，故阳燧见日，则燃而为火，方诸见月，则津而为水，虎啸而谷风至，龙举而景云属，麒麟闘而日月食，鲸鱼死而彗星出，蚕咡丝而商絶贲星坠而渤海决，人主之情，上通乎天，故诛暴则多飘风，枉法令则多虫螟杀不辜，则国赤地，令不收，则多淫雨，四时者，天之吏也，日月者，天之使也，星辰者，天之期也，虹蜺，彗星者，天之忌也，泰族训曰：精神感于内，形气动于天，则景星见，黄龙下，祥凤至醴泉出，嘉谷生，河不满溢，海不溶波，故诗云：懐柔百神及河乔岳，逆天暴物，则日月薄蚀，五星失行，四时干乖，昼防宵明，山崩川涸，冬雷夏霜，诗曰：正月繁霜，我心忧伤，天之与人，有以相通也，故国危亡而天文变，世惑乱而虹蜺，见万物有以相连，精祲有以相荡也，】四时代序，而人则其功星列于天而人象其行，常星犹公卿也，众星犹万民也，列星正，则众星齐常星乱，则众星坠矣，【天文志曰：凡天文在图籍昭昭可知者，经星常宿中外官，凡百一十八名，积数七百八十三星，皆有州国官宫物类之象，其伏见早晚邪正，存亡虚实，阔陿及五星所行，合散犯守，陵歴闘食，彗孛飞流，日月薄蚀，晕适背，宂抱珥防蜺，迅雷祅风，怪云变气，此皆隂阳之精其本在地，而上发于天者也，政失于此，则变见于彼，犹景之象形，乡之应声，自然之符也；】大夫曰文学，言刚柔之类，互胜相代，生易明于隂阳书长于五行，春生夏长，【音掌】故火生于寅木，阳类也，秋生冬死，故水生于申金隂物也四时五行迭废，迭兴隂阳异类水火不同器，金得土而成，得火而死，金生于巳，何说何言？然乎？【白虎通曰：尚书，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土水，位在北方，北方者隂气在黄泉之下，任养万物，水之为言濡也隂化沾濡任生木，木在东方，东方者隂阳气始动万物始生木之为言触也，阳气动跃火在南方，南方者阳在上，万物垂枝，火之为言委随也，言万物布施火之为言化也，阳气用事，万物变化也。金在西方，西方者隂始气万物，禁止金之为言禁也，土在中央，中央者主吐，含万物土之为言吐也，五行所以更王何以其转相生，故有终始也，木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，是以木王火相土死，金囚水休，五行所以相害者，天地之性，众胜寡，故水胜火也，精胜坚，故火胜金刚胜柔，故金胜木専胜散故木胜土，实胜虚，故土胜水也，】。
文学曰：兵者，凶器也，甲坚兵利，为天下殃，以母制子，故能久长，圣人法之，厌【音噎，】而不【，老子曰：兵者不祥之器，不得已而用之，韩非子曰：夫战者万乘之存亡也，且闻之曰：削迹无遗，根无与祸邻，祸乃不存，尉缭子曰：兵者，凶器也，争者逆徳也事必有本，故王者伐暴乱，本仁义焉，】诗云：载戢干戈载櫜，【音髙】弓矢我求懿徳肆于时夏，衰世不然，逆天道以快暴心，僵【音姜，】尸流血，以争壤土牢人之君，灭人之祀，杀人之子，若絶草木刑者，肩靡于道，以巳之所恶，【音污，】而施于人，是以国家破灭，身受其殃，秦王是也；【班固曰：秦始皇即位三十九年，内平六国，外攘四夷，死人如乱麻，暴骨长城之下，头卢相属于道，不一日而无兵，由是山东之难兴，四方溃而逆秦，秦将吏外畔，贼臣内发，乱作萧墙，祸成二世，故曰：兵犹火也，弗戢必自焚，信矣，是以苍颉作书，止戈为武，圣人以武禁暴整乱，止息兵戈，非以为残而兴纵之也，易曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，君子履信思顺，自天祐之，吉无不利也。兵畧曰古者天子一畿，诸侯一国，各守其分，不得相侵，有不行王道者，暴虐万民，争地侵壤，乱政犯禁，召之不至，令之不行，禁之不止，诲之不变，乃举兵而伐之，戮其君，易其党封其墓，类其社，卜其子孙以代之，晚世务广地侵壤，并兼无已，举不义之兵伐无罪之国，杀不辜之民絶先圣之后，大国出攻，小国城守，驱人之牛马，傒人之子女，毁人之宗庙，迁人之重寳血流千里，暴骸满野，以赡贪主之欲，非兵之所为生也，故兵者，所以讨暴，非所以为暴也，】。
大夫曰：金生于己，刑罚小加，故荠麦夏死，【地形，训曰：木胜土，土胜水，水胜火，火胜金，金胜木，故禾春生秋死，菽夏生冬死，麦秋生夏死，荠冬生中夏死，许慎曰：禾者木也，春木王而生，秋金王而死，豆，火也，夏火王而生，冬水王而死，麦，金也，金王而生，火王而死也。荠，水也，水王而生土王而死也，】易曰：履霜坚氷，至秋始降霜，草木陨【音，允】零合，冬行诛，万物毕藏，【鲁恭曰：履霜坚氷隂始凝也，驯致其道，至坚氷也言五月微隂始起至十一月，坚氷至也，原道训曰：秋风下霜，倒生挫伤，鹰雕搏鸷，昆虫蛰藏，】春夏生长【音，掌】利以行仁，秋冬杀藏，利以施刑，故非其时而树，虽生不成，秋冬行德，是谓逆天道月令，凉风至，杀气动蜻，【音精，】蛚【音列，】鸣衣裘，成天子行微，刑始防，【音枢，】膢【音娄，】以顺天令，【声子曰：古之治民者，劝赏而畏刑赏，以春夏刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，管子曰：法者天地之位，象四时之行，以治天下，四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有后，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生于左，秋杀于右，夏长于前，冬藏于后，生长之事，文也收藏之事，武也，是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理也，司马谈曰：夫阴阳四时，八节十二度二十四节各有教令，曰：顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰使人拘而多畏，夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪，故曰天下之大顺，不可失也。鲁恭曰：夫阴阳之气，相扶而行，发动用事，各有时节，若不当其时则物随而伤，应劭曰：刑罚威狱，以类天之震，燿杀戮也，温慈和惠，以放天之生殖，长育也，是故春一木枯则为灾，秋一木华亦为异时则训曰：孟秋之月，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮，求不孝不弟，戮暴傲悍而罚之，以助损气，】文学，曰同，四时合隂阳尚徳而除刑如此，则鹰隼【音笋，】不鸷，【音至，】猛兽不攫，【音脚，】秋不搜，【音捜】狝，【音癣，】冬不田狩者也。
文学曰：天道好【，去声，】生恶【，音污】杀好，【，去声，】赏恶【，音污】罚，故使阳居于实而宣徳施隂藏于虚而为阳，佐辅阳刚隂柔季不能加孟，此天贱冬而贵春申，阳屈隂故王者南面而听天下，背隂向阳前徳而后刑也霜雪晚至，五谷犹成，雹雾夏陨，【音允】，万物皆伤，由此观之，严刑以治国，犹任秋冬，以成谷也，【董仲舒曰：王者欲有所为，宜求其端于天，天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀而徳主生是故阳常居大夏，而以生育养长，为事隂常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任徳不任刑也。天使阳出布施于上而主嵗功使隂入伏于下而时出佐阳，阳不得隂之助亦不能独成嵗终阳以成嵗为名此天意也，王者承天意以从事，故任徳教而不任刑，刑者不可任以治世犹隂之不可任以成嵗也为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也，丁仪曰：天垂象，圣人则之，天之为嵗也先春而后秋，君之为治也，先礼而后刑，春以生长为徳，秋以杀戮为功，礼以教训为美，刑以威严为用，故先生而后杀，天之为嵗先教而后罚，君之为治也，天不以久逺更其春冬而人也；得以古今改其礼，刑哉？】故法令者，治恶之具也，而非至治之风也，是以古者明王茂其徳教而缓其刑罚也，【孔子曰：治国有二，机刑徳是也徳者养善而进阙者也，刑者惩恶而禁后者也，夫刑徳者化之所由兴也。王者尚其徳而希其刑，霸者刑徳并凑强国，先其刑而后徳淮南记曰：急辔利錣，非千里之御也，严刑峻法，非百王之治也，政理篇曰：政有三品，王者之政化之，霸者之政，威之彊者之政胁之，夫此三者，各有所施，而化之为贵矣，夫化之不变而后威之，威之不变而后胁之，胁之不变而后刑之，夫至于刑者，则非王者之所得已也，是以圣王先徳教而后刑罚，则莫不慕义理之荣，而恶贪乱之耻矣！】网漏吞舟之鱼，而刑审于绳墨之外，反臻其末，而民莫犯禁也，【司马迁曰：汉兴，破觚而为圜，斵雕而为朴，号为网漏，吞舟之鱼，而吏治蒸蒸，不至于奸，黎民乂安，由是观之，在彼不在此也，】。
刑徳第五十五
大夫曰：令者所以教民也，法者所以督奸也。令严而民慎法，设而奸禁网疏，则兽失法，疏则罪漏，罪漏则民放佚，【音逸】而轻犯禁，故禁下必法，夫【音扶】徼，【音交，】幸诛诫，蹠【音质】蹻，【音脚，】不犯，是以古者作五刑，刻肌肤而民不逾矩，【公孙鞅曰：行刑，重其轻者，轻者不至，重者不来，是谓以刑去刑也，韩宣子曰：董安于为赵上地守，行石阜山，见深涧峭，如墙深百，仭问其乡，左右曰：人尝有入此者乎？曰：无有，有婴儿狂聋，人入此乎？曰：无有，有牛马犬彘入此乎？曰：无有，安于叹曰：吾能治矣，使吾法之无改，犹入涧之必死，则民莫之犯也，】。
文学，曰道徳，众人不知所由，法令众人，不知所辟，【音避】，故王者之制法，昭乎如日月，故民不迷旷乎？若大路，故民不惑，幽隠逺方折手知足，室女童妇，咸知所辟，【音避】，是以法令不犯而狱犴，【音寒，】不用也，昔秦法繁于秋荼，而网密于凝脂，然而上下相遁，奸伪萌生，有司法之若救烂，扑焦不能禁，非网疏而罪漏，礼义废，而刑罚任也，【刑法志曰：秦用商鞅，连相坐之法，造参夷之诛，増加肉刑大辟，有凿颠抽胁，镬亨之刑，至于秦始皇兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官，専任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书自程决事，日县石之一，而奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，溃而叛之，泰族训曰：张瑟者，小急而大，缓立事者，贱者劳而贵者逸，舜为天子，弹五之琴，歌南风之诗，而天下治，周公殽臑，不撤于前，钟鼓不解于悬，而四夷服，赵政昼决狱，而夜理书，御史冠盖接于郡县，覆稽趋畱戍，五岭以备越，筑修城以守胡，然奸邪萌生，盗贼羣居事愈烦而乱愈生，故法者，治之具也，而非所以为治也，而犹弓矢中之具，而非所以中也，】方今律令百有余篇，文章繁罪名重，郡国用之疑惑，或浅或深，自吏明习者不知所处，而况愚民乎此断狱，所以滋众，而民犯禁也，【刑法志曰：孝武即位，外事四夷之功，内盛耳目之好徴发烦数百姓贫耗，穷民犯法，酷吏击断，奸轨不胜，于是招进张汤，赵禹之属，条定法令，作见知故纵，监临部主之法，缓深故之罪，急纵出之诛，其后奸轨巧法，转相比况，禁罔寖密律令，凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事，文书盈于几阁，典者不能徧，睹是以郡国承用者駮，或罪同而论异，奸吏因縁为市所欲活，则傅生议，所欲陷则予死比，议者咸寃伤之，汉元帝曰夫法令者，所以抑暴扶弱，欲其难犯而易避也。今律令烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮，斯岂刑中之意哉？汉成帝曰：甫刑云，五刑之属三千，大辟之罚其属二百，今大辟之刑千有余条，律令烦多，百有余万言竒请他比日以益滋，自明习者不知所由，欲以晓喻众庻，不亦难乎？于以罗元元之民夭絶亡辜，岂不哀哉！泰族训曰：不言而信，不施而仁，不怒而威，是以天心动化者也，施而仁言而信，怒而威，是以精诚感之者也，施而不仁，言而不信，怒而不威，是以外貌为之者也，故有道以统之，法虽少，足以化矣；无道以行之法虽众，足以乱矣，】诗云：宜犴【音寒，】宜狱，握粟出卜，自何能谷？刺刑法繁也，亲服之属甚众，上附下附，而服不过五【，五服谓斩衰，齐衰大功，小功缌麻也，】五刑之属三千，上杀，下杀而罪不过五【，五刑谓墨，劓，剕；宫，大辟也，】故治民之道，务笃其教而已，【泰族训曰：有其性，无其养，不能遵道，茧之性为丝，然非得工女煮，以热汤而抽其统纪，则不能成丝，卵之化为雏，非慈雌呕暖覆伏，累日积久，则不能为雏，人之性有仁义之资，非圣王为之法度而教导之，则不可使乡方主术，训曰：刑罚不足以移风，杀戮不足以禁奸，唯师化为贵，至精为神，块然保真抱徳推诚天下，从之，如响之应声，景之像形，不施而仁，不言而信，不求而得，不为而成，弗招而自来，不麾而自往窈窈防防不知为之者谁？而功自成矣，】。
大夫曰文学，言王者立法，旷若大路，今驰道不小也，而民公犯之，以其罚罪之轻也，千仞之髙人不轻凌千钧之重，人不轻举，商君刑弃灰于道，而秦民治【，韩非子曰殷之法刑，弃灰于道者，子贡以为重，问之仲尼，仲尼曰：知治之道也，夫弃灰于街必掩人，掩人，人必怒，怒则闘闘必三族相残也，此残三族之道也，虽刑之可也，且夫重罪者，人之所恶也，而无弃灰，人之所易也。使人行之所易，而无离所恶，此治之道也，又曰：公孙鞅之法也。重轻罪者，人之所难犯也，而小过者，人之所易去也，使人去其所易，无离其所难，此治之道，夫小过不生，大罪不至，是人无罪而乱不生也，李斯曰：商君之法，刑弃灰于道者，夫弃灰薄罪也，而被刑重罚也，故唯明主为能深督轻罪，夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也，】故盗马者死，盗牛者加所以重本而絶轻疾之资也，武兵名食所以佐邉，而重武备也，盗伤，与杀同罪，所以累其心，而责其意也，犹鲁以楚师伐齐，而春秋恶【音污，】之【，春秋曰：公以楚师伐齐，取谷，左传曰：凡师能左右之曰：以寘桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援，楚申公叔侯戍之，桓公之子七人为七，大夫于楚，谷梁传曰：以者，不以者也。民者，君之本也，使民以其死非其正也，】故轻之为重，浅之为深，有縁而然法之防者，固非众人之所知也。
文学曰：诗云：周道如砥，其直如矢，言其易也，君子所履，小人所视，言其明也故徳明而易从，法约而易行，【韩婴曰：诗云：俾民不迷，昔之君子，道其百姓不使迷，是以威厉而刑措不用也，故形其仁义，谨其教道，使民目晰焉而见之？使民耳晰焉而闻之，使民心晰焉而知之？则道不迷而民志不惑矣，诗曰：示我显徳行故道义不易，民不由也，礼乐不明，民不见也，诗曰：周道如砥，其直如矢，言其易也，君子所履，小人所视，言其明也，睠言顾之，澘焉出涕，哀其不闻礼教而就刑诛也，泰族训曰：治大者道不可以小地广者制不可以狭位髙者事不可以烦民众者，教不可以苟夫事，碎难治也，法烦难行也，求多难赡也，寸而度之，至丈必差；铢而称之，至石必过，石秤丈量，径而寡失，简丝数米，烦而不察，故大较易为智，曲辩难为慧，故无益于治，而有益于烦者，圣人不为无益于用，而有益于费者，智者弗行也，故功不猒约，事不猒省，求不猒寡，功约易成也，事省易治也，求寡易赡也，众易之，于以任人易矣，】今驰道经营陵，陆纡【音于】周天下，是以万里为民穽，【音阱，】也，罻【音尉，】罗张而县【音悬】，其谷辟防设而当其蹊，缴【音勺，】弋饰而加其上，能勿离【去声，】乎聚其所欲，开其所利，仁义陵迟，能勿逾乎！【孔子曰：上阵之教而先服之，则百姓从风矣；躬行不从，而后俟之以刑，则民知罪矣，夫一仞之墙，民不能逾，百仞之山，童子升而游焉，陵迟故也。今是仁义之陵迟乆矣能谓民勿逾乎】，故其末途，至于攻城入邑，损府库之金，盗宗庙之器，岂特千仞之髙千钧之重哉！管子曰：四维不张，虽臯陶不能为士，故徳教废而诈伪，行礼义壊而奸邪兴言，无仁义也，【管子曰：国有四维，一维絶则倾，二维絶则危，三维絶则覆四维絶则灭，倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也，何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰亷四曰耻礼不逾节，义不自进，亷不蔽恶耻，不从枉，故不逾节，则上位安不自进，则民无巧诈，不蔽恶，则行自全，不从，枉则邪事不生，故曰：四维不张，国乃灭亡。主术训曰：臯陶喑而为大理，天下无虐刑，有贵于言者也，师旷瞽而为大宰，晋无乱政，有贵于见者也。不言之令，不视之，见此伏羲，神农之所以为师也。故民之化也，不从其所言而从所行，又曰：国之所以存者，仁义是也；人之所以生者，行善是也，国无仁义，虽大必亡，人无善志，虽勇必伤，】仁者，爱之效也。义者，事之宜也。故君子爱人以及物，治近以及逺传【去声，】曰：凡生之物莫贵于人，人主之所贵，莫重于人，故天之生万物，以奉人也，主爱人以顺天也，闻以六畜禽兽养人，未闻以所养害人者也，鲁廐焚孔子罢朝，【音潮，】问人，不问马贱畜而重人也，【董仲舒曰：人受命于天，固超然异于羣生五谷以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乘马，圈豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也，故孔子曰：天地之性人为贵，吕氏春秋曰仁于他物，不仁于人，不得为仁，不仁于他物，独仁于人，犹若为仁，仁也者，仁乎其类者也，故仁人之于民也，可以便之。无不行也，】今盗马者罪死，盗牛者，加乘车马，驰行道中，吏举苛而不止，以为盗马，而罪亦死，今伤人持其刀劒而亡，亦可谓盗武库兵而杀之乎？【三辅黄图云：武库在未央宫，萧何造以藏兵器者也。】人主立法，而民犯之，亦可以为逆，面轻主约乎？深之可以死轻之，可以免非法禁之意也。法者缘人情而制，非设罪以陷人也，故春秋之治狱，论心定罪，志善而违于法者，免志恶而合于法者诛，【范甯曰：孔子因鲁史修春秋举得失，以彰黜陟，明成败，以着劝戒，一字之褒宠，逾华衮之，赠片言之贬，辱过市朝之挞徳之所助虽贱，必申义之所抑，虽贵必屈，故附势匿非者，无所逃其罪，潜徳独运者无所隠其名，信不易之宏规，百王之通典也。春秋元命包曰：古者树棘，槐听讼于其下，棘赤心有刺，槐之为言归也，言治人者原其心，不失赤实事，所以刺人真情，令各归实也，荀子曰：相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，形相恶而心术善，无害为君子也，形相善而心术恶，无害为小人也，】念伤民，未有所害，志不甚恶而合于法者谓盗而伤人者耶？将执法者过耶？何于人心不厌也，古者伤人，有创【音疮，】者刑，盗有赃者，罚杀人者死，今取人兵刃以伤人罪，与杀人同，得无非其至意，与大夫俛，【音免，】仰未应对。
御史大夫曰：执法者国之辔衔，刑罚者，国之维檝，【音接】，故辔衔不饬，虽王良不能以致逺维檝不设，虽良工不能以絶水【主术训曰：法律度量者，人主之所以执下，释之而不用，是犹无辔衔而驰也，羣臣百姓反弄其上，是故有术则制人，无术则制于人，吞舟之鱼，荡而失水，则制于蝼蚁，离其居也；猨狖失木，而擒于狐狸，非其处也，许慎曰：王良晋大夫御无恤，子良也，谓御良也，一名孙无政，为赵简子御死而托精于天驷星，天文有王良星，是也。】韩子曰：疾有国者不能明其法势，御其臣下，富国彊兵以制敌，御难【去声，】惑于愚儒之文词以疑贤士之谋举浮淫之蠧，【音妬，】加之功实之上，而欲国之治犹释阶而欲登髙无衔橛【音蹶，】而御駻马也，【衔马勒也，橛车钩心也，】今刑法设备，而民犹犯之，况无法乎其乱必也，【刑法志曰：教笞不可废于家，刑罚不可捐于国，诛罚不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳】。
文学曰：辔衔者御之具也，得良工而调法，势者，治之具也，得贤人而化【，泰族训曰：禹以夏王，桀以夏亡，汤以殷王，纣以殷亡，非法度不存也，纪纲不张，风俗壊也三代之法不亡，而世不治者，无三代之智也；六律具存，而莫能听者，无师旷之耳也，故法虽在，必待圣而后治，律虽具，必待耳而后听，故国之所以存者，非以有法也，以有贤人也，其所以亡者，非以无法也，以无圣人也，故臧武以其智存鲁，而天下莫能亡也；蘧伯玉以其仁宁衞而天下莫能危也。张敞曰：恳恳用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若礼贤，舜举臯陶，不仁者逺随会为政，晋盗奔秦，虞芮入境，让心自生，化人在徳不在用刑，】执辔非其人，则马奔驰执舳，【音逐，】非其人，则舩【音船，】覆伤，昔吴使宰嚭，【披上声，】持舳，【音逐】而破其舩，【音船，】秦使赵髙执辔而覆其车，【越絶书曰：太宰者，官号嚭者名也，伯州之孙，伯州为楚臣，以过诛嚭以困奔于吴，是时吴王阖庐伐楚，悉召楚仇而近之，嚭为人览，闻辩见目达耳，通诸事无所不知，因其时自纳于吴，言伐楚之利，阖庐用之伐楚，令子胥孙武与嚭将师入郢，有大功，还吴王以嚭为太宰位髙权盛専邦之枋未久，阖庐卒嚭，见夫差内无柱石之坚，外无断割之势，防心自纳，操独断之利，夫差终以从焉，而忠臣籥，口不得一言，嚭知徃而不知来，夫差至死，悔不早诛，传曰：见清知浊，见曲知直，人君选士，各象其徳夫差浅短，以是与嚭専权伍胥为之惑，是之谓也。陈琳曰：曩者彊秦弱主赵髙执柄専制朝权，威福由已，时人廹胁莫敢正言，终有望夷之败，秦纪曰：秦二世梦白虎啮其左骖马，杀之，问占梦，泾水为祟，二世乃斋望夷宫，欲祠泾水，使使责让赵髙以盗事髙惧乃隂与其女壻，咸阳令阎乐数二世，二世自杀，邹阳曰：偏听生奸，独任成乱】，今废仁义之术，而任刑名之徒，则复吴秦之事也，夫【音扶】为君者，法三王为相，【，去声，】者法，周公为术者，法孔子，此百世不易之道也。韩非非先王而不遵，舍正令而不从，卒蹈陷穽，身幽囚，客死于秦，本夫【音扶】，不通大道而小辩，斯足以害其身而已，【韩非，传曰：韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，非为人口吃，不能道说，而善著书，见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用，故作孤愤，五蠧内外储，说林，说难十余万言，人或传其书至秦，秦王见孤愤，五蠧之书曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！李斯曰：此韩非之所为书也，秦因急攻韩，韩王始不用，非及急廼遣非使秦，秦王恱之未信用，李斯姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也，今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也，今王不用乆留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之，秦王以为然，下吏治非，李斯使人遗非药，使自杀，韩非欲自陈，不得见秦王后悔之，使人赦之，非已死矣，】。
盐鐡论卷十一
<子部,儒家类,盐铁论>
钦定四库全书
盐鐡论卷十二
汉 桓 寛 撰
明 张之象 注
申韩第五十六
御史曰：待周公而为相，【，去声】，则世无列国，待孔子而后学，则世无儒墨，【韩非子曰世之显学，儒墨也，儒之所至，孔丘也，墨之所至，墨翟也，自孔子之死也，有子张之儒，有子思之儒，有顔氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有仲梁氏之儒，有孙氏之儒，有乐正氏之儒，自墨子之死也，有相里氏之墨，有相夫氏之墨，有邓陵氏之墨，故孔，墨之后，儒分为八，墨离为三，取舍相反不同，而皆自谓真孔，墨不可复生，将谁定世之学乎？修务训曰：美人者，非必西施之种，通士者，不必孔，墨之类，】夫【音扶】衣小缺，襟裂可以补而必待全匹而易之政小缺，法令可以坊，【古防字，】而必待雅颂乃治之，是犹舍邻之医而求俞跗，【音夫】而后治病废，污池之水，待江海而后救火也，【赵中庶子曰：俞跗之为医也，榒木为脑，芷草为躯，吹窍定脑，死者复生，韩非子曰失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，逺水不救近火也，】迂而不径，阙而无务，是以教令不从，而治烦乱，夫【音扶】，善为政者，弊则补之，决则塞之，故吴子以法治楚，魏【道应训曰：吴起为楚令尹适魏，问屈宜若曰：王不知起之不肖，而以为令尹，先生试观起之为人也，屈子曰：将奈何？吴起曰：将衰楚国之爵而平其制禄；捐其有余，而绥其不足，砥砺甲兵，时争利于天下，屈子曰：宜若闻之，昔善治国家者，不变其故，不易其常，今子将衰楚国之爵而平其制禄；捐其有余，而绥其不足，是变其故，易其常也，行之者不利，宜若闻之曰：怒者逆徳也兵者凶器也，争者人之所末也，今子隂谋逆徳好用凶器，始人之所末，逆之至也，且子用鲁兵不宜得志于齐而得志焉，子用魏兵，不宜得志于秦而得志焉，宜若闻之非祸，人不能成祸，吾固惑吾王之数逆天理，戾人道，至今无祸，差湏夫子也，吴起惕然曰：尚可更乎？屈子曰：成形之徒，不可更也，子不若敦爱而笃行之，范睢曰：吴起事悼王，使私不害公防，不蔽忠言，不取苟合，行不取苟容，行义不顾毁誉，必欲覇主强国，不辞祸凶，】申商以法彊秦，韩也，【要畧曰申子者，韩昭厘之佐，韩晋别国也，地墽民险而介于大国之间，晋国之故，礼未灭，韩国之新法，重出先君之令未收，后君之令又下，新故相反，前后相缪，百官背乱，不知所用，故刑名之书生焉，秦国之俗，贪狼彊力，寡义而趋利，或威以刑而不可化以善；可劝以赏，而不可厉以名，被险而带河，四塞以为固，地利形便，畜积殷富，孝公欲以虎狼之势，而吞诸侯，故商鞅之法生焉，传曰：申不害，荆人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政教，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵彊，无侵韩者，范睢曰：公孙鞅事，孝公极身，毋二尽，公不还私，信赏罚以致治，竭智能，示情素，怨咎欺旧交，虏魏公子卬，卒为秦禽将破敌军，攘地千里，泰族训曰：申子之三符，商鞅之启塞，皆掇取之，权一切之术也，非治之大本，事之恒常，可博闻而世传者也，】。
文学曰：有国者选众，而任贤学者，博览而就善，何必是周公孔子，故曰：法之而已，【齐俗训曰：夫待騕褭，飞兎而驾之，则世莫乘车，待西施，毛嫱而为配，则终身不家矣，然非待古之英俊，而人自足者，因所有而并用之，陆子曰：音以比耳，为美色，以悦目为欢，是以众听所倾，非假百里之操，万夫婉娈，非俟西子之顔，故圣人随世以擢佐明主，因时而命官，】今商鞅，吴起反圣人之道，变乱秦俗，其后政耗乱而不能理流失而不可复，愚人纵火于沛泽，不能复振，蜂虿【音瘥，】螫【音式，】人放死，不能息其毒也，【传曰：吴起削刑而车裂商鞅，峻法而支解，】烦而止之，躁而静之，上下劳扰，而乱益滋，故圣人教化，上与日月俱照下，与天地同流，岂曰小补之哉！
御史曰：衣缺不补，则日以甚坊，【古防，字】漏，不塞则日以滋大河之始，决于瓠子也，涓涓尔，及其卒，泛【音泛】滥，为中国害菑，梁；楚，破曹衞城郭壊沮稸【音畜】积漂流，百姓木栖，千里无庐，令孤寡无所依，老弱无所归，【金人铭曰：涓涓不壅，将成江河；緜緜不絶将成网罗；青青不伐，将寻斧柯，诚不能慎之，祸之根也。曰：是何伤？祸之门也，】故先帝闵悼其菑，亲省河堤，【通作隄，】举禹之功，河流以复曺衞以宁百姓，戴其功咏其徳歌宣房塞，万福来焉。亦犹是也。如何勿小补哉！【汉武帝瓠子歌曰：頽林竹楗石菑，宣房塞，万福来】。
文学曰：河决若瓮口，而破千里，况礼决乎其所害必多矣，【乐王鲋曰：江出汶山，其源若瓮口，至楚国，其广千里，无他故，其下流多也，晏子曰：君子无礼，是庶人也；庶人无礼，是禽兽也，夫臣勇多则弑其君子，力多则弑其长，然而不敢惟礼之谓也；礼者，所以御民辔者，所以御马也，无礼而能治国家者，未之闻也，他日，又谓景公曰：自齐国五尺已上，力皆能胜，婴与君所以不敢者，畏礼也，故自天子无礼则无以守社稷，诸侯无礼则无以守其国，大夫无礼则无以守其家，为人上无礼则无以使其下为人下无礼则无以事其上，兄弟无礼，则不同居人而无礼，不若遄死，刑法志曰：书云伯夷降典，折民惟刑，言制礼以止刑，犹隄之防溢水也，今隄防陵迟，礼制未立，死刑过制，生刑易犯，饥寒并至，穷斯滥溢，豪杰擅私，为之囊槖，奸有所隠则狃而寖广，此刑之所以蕃也。】今断狱嵗以万计犯法滋多，其为菑，岂特曺衞哉夫【音扶】知塞，宣房而福来，不知塞乱原，而天下治也，周国用之，刑错不用黎民，若四时各终其序，而天下不孤颂曰：绥我眉夀介以繁祉，此天为福，亦不小矣，诚信礼义如宣房，功业已立，垂拱无为，有司何补法令，何塞也。
御史曰：犀铫，【音调，】利鉏，【音锄，】五谷之利，而闲【音闲，】草之害也，明理正法，奸邪之所恶，【音污】，而良民之福也，故曲木恶【音污】直，防奸邪恶，【音污，】正法，【诸御已，曰：土负水者，平木负防者正韩非子曰：法不阿贵，防不挠，曲法之所加，智者弗能辞，勇者非敢争，】是以圣人审于是非，察于治乱，故设明法，陈严刑坊，【古防字，】非矫邪？若檼【音隠】栝【音括】辅，檠之正弧，【音胡，】刺【音郎，逹反】也，【檼揉曲者也，栝正方者也，辅檠辅正弓弩者也，弧刺弓之不正者也。荀子曰：不得排檠则不能自正，】故水者火之备法者，止奸之禁也，无法，势虽贤人，不能以为治，无甲兵虽孙，吴不能以制敌，【吴越春秋曰：吴王登台，向南风而啸，有顷而叹，羣臣莫有晓王意者，子胥深知王之不定，将欲伐楚，乃荐孙子于王孙子者，名武，吴人也，善为兵法，辟隠深居世人，莫知其能，胥乃明知鉴，辩知孙子可以折冲销敌，乃一旦与吴王论兵七荐孙子，吴王曰：子胥托言，进士欲以自纳，而召孙子问以兵法，每陈一篇，王不知口之称善，传曰：吴起者衞人也好用兵，闻魏文侯贤，欲事之，文侯问李克曰：吴起何如人哉？克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。于是魏文侯以为将，击秦防五城】，是以孔子倡以仁义而民从风，【杂事篇曰：孔子在州里，笃行孝道，居于阙党，阙党之子弟畋渔，分有亲者得多，孝以化之也，是以七十二子自逺方至服从其徳鲁有沈犹氏者，旦饮羊饱之以欺市人，公慎氏有妻而淫，慎溃氏奢侈骄佚，鲁市之鬻牛马者善豫贾，孔子将为鲁司宼，沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，鲁之鬻马牛者不豫贾，布政以待之也。既为司冦，季孟堕郈费之城，齐人归所侵鲁之地，由积正之所致也。故曰：其身正，不令而行，】伯夷遁，首阳而民不可化，【伯夷传曰：武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷耻之，义不食周粟，隠于首阳山，采薇而食之，遂饿而死，】。
文学曰：法能刑人，而不能使人廉能杀人而不能使人仁，【泰族训曰：易曰：丰其屋，蔀其家，窥其户，閴其无人，无人者，非无众庻也言无圣人以统理之也，民无廉耻，不可治也。非修礼义，亷耻不立民，不知礼义，法弗能正也，非崇善废丑而向礼义无法，不可以为治也，不知礼义，不可以行法，法能杀不孝者，而不能使为孔，曽之行法，能刑窃盗者，而不能使人为伯夷之亷孔子弟子七十，养徒三千人，皆入孝出悌，言为文章，行为仪表，教人之所成也，墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不还踵，化之所致也。】所贵良医者，贵其审消息而退，邪气也，非贵其下鍼【音针】石，而鑚肌肤也，所贵良吏者，贵其絶恶于未萌，使之不为非，非贵其拘之，囹【音零】圄，【音语】，而刑杀之也，【泰族训曰：所以贵扁鹊者，非贵其随病而调药，贵其擪息脉血，知病之所从生也，所以贵圣人者，非贵随罪而鉴刑也，贵其知乱之所由起也，若不修其风俗，而纵之淫辟，乃随之以刑，防之以法，虽残贼天下，弗能禁也，】今之所谓良吏者，文察则以祸，其民强力，则以厉其下，不本法之所由生，而専已之残心，文诛假法，以陷不辜，累无罪，以子及父以弟及兄一人有罪，州里惊骇，十家奔亡，若痈疽之相泞，【音佞，】色淫之，相连一节，动而百枝，揺诗云：舍彼有罪，既伏其辜，若此无罪，沦胥以铺痛伤，无罪而累也，非患铫【音调，】耨之不利，患其舍草而去苖也，非患无凖，平患其舍枉而防直也，故亲近为过，不必诛是鉏，【音锄，】不用也疏逺有功不必赏，是苖不养也，故世不患无法，而患无必行之法也。【韩非子曰明君之行赏也，暧乎如时雨，百姓利其泽，其行罚也，畏乎如雷霆，神圣不能解也，故明君无偷，赏无赦，罚赏偷，则功臣堕其业，赦罪，则奸人易为非，是故诚有功，则虽疏贱必赏，诚有过，则虽近爱必诛，疏贱必赏，近爱必诛，则疏贱者不怠，而近爱者不骄也，主术训曰：衡之于左右，无私轻重，故可以为平，防之于内外无私曲直，故可以为正，人主之于用法，无私爱憎，故可以为命，夫奸不能枉，谗不能乱徳无所立，怨无所藏，是任术而释人心也，故为治者不与焉，又曰：法者，天下之度量，而人主之凖防也，县法者，法不法也，设赏者，赏当赏也，法定之后，中程者赏缺防者诛尊贵者，不轻其罚，而卑贱者不重其刑，犯法者，虽贤必诛，中度者虽不肖，必无罪，是故公道通而私道塞矣，荀恱曰：赏罚政之柄也，明赏必罚，审信慎令，赏以劝善，罚以惩恶，人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝矣；不妄罚，非徒慎其刑也，罚妄行，则恶不惩矣，赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国治矣，】。
周秦第五十七
御史曰：春秋罪人无名号，谓之云：盗所以贱刑人而絶之人伦也；故君不臣，士不友于闾里，无所容，故民始犯之，命不轨之民犯公法以相宠，【古本作笼，笼包举也，】举弃其亲，不能伏节死理，遁逃相连，自防于罪，其被刑戮，不亦宜乎一室之中，父兄之际，若身体相属，一节动而知于心，故今自关内侯以下比地于伍，居家相察，出入相司，父不教子，兄不正弟，舍是谁责乎？
文学曰：古者周其礼而明其教，礼周教明，不从者，然后等之以刑，刑罚中【，去声，】民不怨，故舜施四罪而天下咸服，诛不仁也，【万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，】轻重，各服其诛，刑必加而无赦，赦惟疑者，若此，则世安得不轨之人而罪之，今杀人者生剽，【音漂，】攻窃盗者富，故良民内解【音懈，】怠辍耕而陨，【音允】心，古者君子不近刑人，刑人非人也，身放殛，【音亟】，而辱后世，故无贤不肖，莫不耻也。【曲礼曰：刑不上大夫，刑人不在君侧，王制曰：公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也；春秋曰：阍弑吴子余祭，公羊传曰：阍者何？门人也？刑人也，刑人则曷为谓之阍？刑人非其人也，君子不近刑人，近刑人，则轻死之道也。谷梁传曰：阍门者也，寺人也，不称名姓，阍不得齐于人，不称其君，阍不得君，其君也；礼，君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨贱人，非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也，举至贱而加之吴子，吴子近刑人也，阍弑吴子余祭，仇之也，司马迁曰：祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑，刑余之人，无所比数，非一世也，所从来逺矣昔衞灵公与雍渠同载，孔子适陈，商鞅因景监见，赵良寒心，同子参乗袁丝变色，自古而耻之，夫以中才之人，事有闗于宦竖莫不伤气，而况于慷慨之士乎？】今无行，【，去声，】之人贪利，以防其身，防戮辱而捐【音娟，】礼义，恒于苟生，何者？一日下蚕室，【三辅黄图云蚕室，行腐刑之所也，】创【音疮，】未瘳，【音抽，】宿衞人主出入宫殿，得由受奉，【音俸，】禄食大官，享赐身以尊荣，妻子获其饶，故或载卿相，【，去声，】之列，就刀锯而不见闵，况众庶乎？夫【音扶。】何耻之？有废其徳教而责之以礼义，是虐民也，春秋曰：子有罪，执其父，臣有罪，执其君听失之大者也，【春秋曰：晋人执季孙行父，舍之于苕丘公羊传曰：执未有言舍之者，此其言舍之，何仁之也？曰：在招丘悕矣！执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也，其代公执奈何？前此者？晋人来乞师而不与，公会晋侯，将执公，季孙行父曰：此臣之罪也，于是执季孙行父，成公将会厉公会，不当期将执公，季孙行父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，臣恐听失之，为宗庙羞也，于是执季孙行父，】今以子诛父以弟诛，兄亲戚小坐，什伍相连，若引根本之及华叶，伤小指之累，四体也。如此，则以有罪诛及无罪，无罪者寡矣，【泰族训曰：使民居处相司，有罪相觉，于以举奸，非不掇也，然而伤和睦之心，而搆仇讐之怨故事，有凿一孔而生百隟，树一物而生万叶者，所凿不足以为便，而所开足以为败，所树不足以为利，而所生足以为害，说山训曰：楚王亡其援，而林木为之，残宋君亡其珠，而池鱼为之殚，许慎曰：言祸相及也，】臧文仲治鲁胜其盗而自矜，子贡曰：民将欺，而况民盗乎？故吏不以多断为良，毉【音衣，】不以多刺为工，子产刑，二人杀一人，道不拾遗，而民无诬心，【礼书曰：古者帝尧之治天下也，葢杀一人，刑二人而天下治，传曰：威厉而不试，刑措而不用】，故为民父母以养疾，子长【音，掌】恩厚而已，自首匿相坐之法，立骨肉之恩废，而刑罪多【衞鞅传曰孝公既用衞鞅以衞鞅为左庶长，卒定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，】闻父母之于子，虽有罪，犹匿之，岂不欲服罪，尔子为父隐，父为子隐，未闻父子之相坐也，闻兄弟缓追以免，贼未闻兄弟之相坐也，闻恶【音污，】恶止，其人疾始而诛首恶，未闻什伍之相坐，【叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，春秋曰：闵公二年秋八月辛丑，公薨，公羊传曰：公薨，何以不地？隐之也，何隐尔？弑也，孰弑之？庆父也，杀公子牙，今将尔，季子不免，庆父弑二君，何以不诛？将而不免遏恶也，既而不可及，缓追逸贼，亲亲之道也，春秋曰：曺公孙会自鄸出奔宋，公羊传曰：奔未有言自者，此其自何畔也？畔则曷为不言其畔，为公子喜时之后讳也，春秋为贤者讳，何贤乎？公子喜时让国也，其让国奈何？曺伯庐卒于师，则未知公子喜时，从与公子负刍从与？或为主于国，或为主于师，公子喜时见公子负刍之当主也，逡廵而退，贤公子喜时则曷为为会讳，君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。春秋曰：僖公十有七年夏，灭项，公羊传曰：孰灭之？齐灭之，曷为不言齐灭之？为桓公讳也。春秋为贤者讳，此灭人之国，何贤尔？君子之恶恶也疾始，善善也，乐终，桓公尝有继絶存亡之功，故君子为之讳也。春秋曰：晋赵盾弑其君夷臯，谷梁传曰：穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也，其以罪盾，何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之，观其辟丸也，赵盾入谏，不听，出亡，至于郊，赵穿弑公而后反，赵盾，史狐书贼曰：赵盾弑公盾曰：天乎？天乎？予无罪，孰为盾而忍弑其君者乎？史狐曰：子为正卿，入谏不听，出亡不逺君弑反不讨贼，则志同，志同则书重，非子而谁？故书之曰：晋赵盾弑其君夷臯者，过在下也，书云：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，孟子曰：昔者文王之治岐也，罪人不孥，】老子曰：上无欲而民朴，上无事，而民自富，君君臣臣，父父，子子，比地何伍，而执政何责也？御史曰：夫【音扶】，负千钧之重以登无极之髙垂峻崖【音，涯】之峭，【音俏，】谷下临不测之渊，虽有庆忌之健，贲，育之勇，莫不震慴，【音疉，】悚栗者，知坠【音，遂】则身首肝脑，涂山石也，故未尝灼【，音勺，】而不敢握火者，见其有灼也，未尝伤而不敢握刃者，见其有伤也，【庆忌，吴王僚之子也，足蹑麋鹿，手搏兕虎，孟贲衞之勇士水行不避蛟龙，陆行不避狼虎，夏育衞人力举千钧，吕氏春秋曰：孟贲过于河，先其五，船人怒而以楫虓其头，顾不知其孟贲也，中河，孟贲瞠目而视船人，发植目裂，鬂指舟中之人尽扬播，入于河，使船人知其孟贲，弗敢直视，渉无先者，子产曰：夫火形严，故人鲜灼，水形懦，故人多溺，汜论训曰：未尝灼而不敢握火者，见其有所烧也，未尝伤而不敢握刃者，见其有所害也，由此观之，见者可以论未发也，而观小节，足以知本体矣，】彼以知为非，罪之必加，而戮及父兄，必惧而为善，故立法制辟，若临百仞之壑，握火陷刃，则民畏忌，而无敢犯禁矣，慈母有败子，小不忍也。严家无悍，【音旱，】虏笃【秦，纪作督】责急也，【韩非子曰夫严家无悍虏，而慈母有败子，吾是以知威势之可以禁暴而徳厚之不足以止乱也，夫圣人之治国，不恃人之为吾善也，而用其不得为非也？故不务徳而务法又曰：慈母之于弱子也，爱不可为前，然而弱子有僻行，使之随师，有恶病，使之事医，不随师则陷于刑，不事医则疑于死，慈母虽爱，无益于振刑，救死则存子者，非爱也，子母之性，爱也，臣主之权，防也，母不能以爱存家，君安能以爱存国】，今不立严家之所以制下，而修慈母之所以败，子则惑矣，【李斯曰：明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也，今不务所以不犯而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣，】。
文学曰：纣为炮，【音庖，】烙【音，洛】之刑，而秦有收孥，【音奴】之法，【六韬曰：纣患刑轻，乃更为铜柱，以膏涂之，加于然炭之上，使有罪者縁焉，滑跌堕火中，纣与妲已笑以为乐，名曰炮烙之刑，应劭曰：孥子也，秦法，一人有罪，并其室家，司马贞曰：收録其妻子，没入为官奴婢也，】赵髙以峻文决罪于内，百官以峭，【音俏，】法断割于外，死者相枕席，刑者相望，百姓侧目，重足不寒而栗，【顔师古曰：侧目言，深惮之也，重累也，言其极恐惧，不敢自寛纵也，栗竦缩也。】诗云：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。哀今之人，胡为虺蜥，方此之时，岂特冒火蹈刃哉！然父子相背，兄弟相慢，至于骨肉相残，上下相杀，非刑轻而罚不必令太严，而仁恩不施，故政寛则下亲上，政严则民谋主，【孔子曰：政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和】晋厉以幽，【人间训曰：昔晋厉公南伐楚，东伐齐，西伐秦，北伐燕兵，横行天下，而无所绻，威服四方而无所诎，遂合诸侯于嘉陵，气充志骄，淫侈无度，暴虐万民，内无辅拂之臣，外无诸侯之助，戮杀大臣，亲近导防，明年出逰匠骊氏栾书，中行偃刼而幽之，诸侯莫之救，百姓莫之哀，三月而死，】二世见杀，【杂事篇曰：秦二世胡亥之为公子也，昆弟数人，诏置酒飨羣臣，召诸子，诸子赐食，先罢，胡亥下堦，视羣臣陈履状善者，因行践败而去，诸子闻见之者，莫不太息，及二世即位，皆知天下必弃之也，故二世惑于赵髙轻大臣不顾下民，是以陈胜奋臂于关东，阎乐作乱于望夷，阎乐赵髙之壻也为咸阳令，诈为逐贼将吏卒入望夷宫，攻射二世，就数二世，欲加刃，二世惧入，将自杀，有一宦者从之，二世谓曰：何为至于此也，宦者曰：知此久矣，二世曰：子何不早言？对曰：臣以不言，故得至于此，使臣言死久矣，然后二世喟然悔之，遂自杀，】恶【音，乌】在峻法之不犯，严家之无悍，【音旱，】虏也，圣人知之，是以务恩而不务威故髙皇帝约秦苛法，慰怨毒之民，而长【音，掌】和睦之心，唯恐刑之重而徳之薄也，是以施恩无穷，泽流后世，【左雄曰：六国并秦，坑儒泯典，刬革五等，更立郡县，县设令长，郡置守尉，什伍相司，封豕其民，大汉受命，虽未复古，然克慎庶民，蠲苛救敝，悦以济难，抚而循之，至于文，景，天下康乂，张敞曰：武王入殷，先去炮烙之刑，高祖鉴秦，唯定三章之法，皆疾恶严刻，务崇温厚，仁贤之政，流闻后世，夫明哲之君，网漏吞舟之鱼，然后三光明于上，人物悦于下，言之若迂，其效甚近，】商鞅吴起，以秦楚之法为轻而累之，上危其主，下没其身，或非特慈母乎？
诏圣第五十八
御史曰：夏后氏不信，言殷誓周盟，徳信弥衰【，檀弓曰：鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之间，未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作防而民始疑，苟无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎】，无文武之人，欲修其法，此殷周之所以失势而见夺于诸侯也，【哀公问政，孔子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；荀子曰：有治人无治法，羿之法非亡也，而羿不世中，禹之法犹存，而夏不世王，故法不能独立，得其人则存，失其人则亡，法者，治之端也，君子者，法之原也；】故衣弊而革，裁法弊而更制，【董仲舒曰：琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼔也为政而不行，甚者必变而更化之，乃可理也，当更张而不更张，虽有良工不能善调也，当更化而不更化，虽有大贤，不能善治也，泰族训曰：天地之道，极则反，盈则损，故圣人事穷而更为，法弊而改制，非乐变古易常也，将以救败扶衰，黜淫济，非以调天地之气，顺万物之宜也】髙皇帝时，天下初定，发徳音行三章之令，权也，非拨乱反正之常也，【刑法志曰：汉兴髙祖初入关，约法三章曰：杀人者死，伤人及盗抵罪，蠲削烦苛，兆民大悦，其后四夷未附，兵革未息，三章之法不足以御奸，于是相国萧何攈摭秦法，取其宜于时者，作律九章】，其后法稍犯，不正于理，故奸萌而甫刑，作王道衰，而诗刺彰诸侯暴，而春秋讥夫【音扶】，少目之网，不可以得鱼，三章之法，不可以为治，【任昉曰：淳源既逺天讨是因，画衣象服，以致刑厝，草缨艾跸，民不能犯，及淳徳下衰运距，浇季汤刑，禹政不足禁奸，九法三章，无以息讼，所以赭衣塞路，圄犴成市，凝脂已疎秋荼，非苦奸吏为市，生杀并用，可为恸哭，岂徒一绪】，故令不得不加法，不得不多，唐虞画衣冠非阿汤武，刻肌肤，非故时世不同，轻重之务异也，【汉文帝曰：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯者何？治之至也，尚书大传曰：古之用刑者，画象而不犯，盖上刑赭衣不纯，中刑杂履下刑墨，幪以居州里，而人耻之，白虎通曰：五帝画象者，其服象五刑也，犯墨者幪巾，犯劓者赭其衣，犯髌者以墨幪，其髌处而画之，犯宫者，履屝犯大辟者，布衣无领尚书云：五刑有服，此之谓矣。后世大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用鑚，凿薄刑用鞭朴，盖严刑而人不禁也，杂言曰：世异则事变，事变则时移，时移则俗易，是以君子先相其土地，而裁其器，观其俗而和其风，揔众议而定其教】。
文学曰：民之仰法，犹鱼之仰水，水清则静，浊则扰【，传曰：水浊则鱼喁，令苛则民乱，城峭则崩岸峭则陂，故吴起削刑而车裂商鞅，峻法而支解，陆贾曰：君子为治也，混然无事，寂然无声，官府若无人，亭落若无吏，邮无夜行之卒，乡无夜召之，正耆老甘味于堂，丁男耕芸于野，主术训曰：水浊则鱼噞，政苛则民乱，是以上多故则下多诈，上多事，则下多态，上烦扰则下不定，上多求则下交争，不直之于本而事之于末，譬犹扬堁而弭尘，抱薪以救火也，邓晳子曰：夫水浊则无掉尾之鱼，政苛则无逸乐之士，故令烦则民诈，政扰则民不定，不治其本而务其末，譬如拯溺踵之，以石救火，投之以薪，】扰则不安其居，静则乐，【音洛】其业，乐【音洛。】，其业则富，富则仁生澹，【古音赡，】则争止，是以成康之世，赏无所施，法无所加，非可刑而不刑，民莫犯禁也，非可赏而不赏，民莫不仁也；若斯，则吏何事而理【，董仲舒曰：圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其徳，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上，武王行大谊，平残贼，周公作礼乐以文之，至于成康之隆，囹圄空虚，四十余年，此亦教化之渐而仁谊之流，非独伤肌肤之效也。孔子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不廸，】今之治民者，若御拙马，行则顿之，止则击之，身创【音疮，】于棰，【推上声，】吻【音刎，】伤于防，求其无失，何可得乎？干谿之役，土崩梁氏，【楚书曰：楚灵王七年，作章华台，下令内亡人实之，十二年春，灵王乐干谿不能去也。国人苦役，夏四月，公子比自晋归楚，立为王，以公子弃疾为司马，先除王宫，使观从从师于干谿，令楚众曰：国有王矣，先归，复爵邑田室，后者迁之，师及訾梁，楚，众皆溃去，灵王而归，五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之，公羊传曰：此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也，归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干谿之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之，然后令于干谿之役，曰：比已立矣，后归者，不得复其田里，众罢而去之，灵王经而死，泰族训曰：灵王作章华之台，发干谿之役，外内骚动，百姓罢弊，弃疾乗民之怨而立公子子比百姓放臂而去之，饿于干谿，食莽饮水，枕块而死，】内溃不能禁，峻法不止，故罢【音疲，】马不畏鞭棰，【推上声，】罢【音疲，】民不畏刑法，虽曽【音増】而累之，其亡【音，无】益乎？【孔子曰：鞭扑之子，不从父之教，刑戮之民，不从君之政，言疾之难行，故君子不急断，不意使以为乱源】。
御史曰：严墙三仞，楼季难之山髙干云牧竖登之，故峻则楼季难三仞，陵夷则牧竖易山巅，【韩非子曰城髙五丈而楼季不轻犯，泰山之髙百仞而跛，防牧其上，夫楼季也而难五丈之险，岂跛防也？而易百仞之髙哉峭壍之势异也。】夫【音扶。】，铄金在鑪，庄蹻【音脚】，不顾钱刀在路，匹妇掇之，【掇拾取也，】非匹妇，贪而庄蹻，【音脚，】廉也，轻重之制，异而利害之分，【音问】明也，【韩非子曰布帛寻常，庸人不释，铄金百镒，盗跖不搏者，非庸人之心寻常之利深，而盗跖之欲浅也，又不以盗跖之行，为轻百镒之重也，抟必随手刑，则盗跖不搏百镒，而罚不必行也，则庸人不释，寻常】故法令可仰而不可逾，可临而不可入，诗云：不敢暴虎，不敢冯河，为其无益也，鲁好【去声，】礼而有季，孟之难，【，去声，】燕哙好，【，去声，】让而有子之之乱【，人间训曰：鲁季氏与郈氏鬭鸡，郈氏芥其鸡，而季氏为之金距，季氏之鸡不胜，季平子怒，因侵郈氏之宫而筑之，郈昭伯怒，伤之鲁昭公曰：祷于襄公之庙，舞者二人而已，其余尽舞于季氏，季氏之无道，无上久矣，其诛，必危社稷，公以告子家驹，子家驹曰：季氏之得众，三家为一其徳厚其威强，君胡得之，昭公弗听，使郈昭伯将卒以攻之，仲孙氏，季孙氏相与谋曰：无季氏，死亡无日矣！遂兴兵以救之，郈昭伯不胜而死，鲁昭公出奔齐，燕世家曰：蘓秦之在燕，与其相子之为婚，而蘓代与子之交，及蘓秦死，而齐宣王复用蘓代，燕哙三年，与楚，三晋攻秦，不胜而还，子之相燕，贵重主断，蘓代为齐使于燕，燕王问曰：齐王奚如？对曰：必不霸，燕王曰：何也？对曰：不信其臣，苏代欲以激燕王以尊子之也，于是燕王大信子之，子之因遗苏代百金而听其所使，鹿毛夀谓燕王曰：不如以国让相子之，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名，而寔不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之大重，或曰，禹荐益，已而以启人为吏，及老，而以启人为不足任乎？天下传之于益，已而启与交党攻益，夺之，天下谓禹名传天下于益，已而实令启自取之，今王言属国于子之而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也，王因收印自三百石已上而效之子之，子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决于子之三年，国大乱，百姓恫怨，人间训曰：徐偃王为义而灭燕，子哙行仁而亡，哀公好儒则削，代君为墨而残，齐俗训曰：有扈氏为义而亡，知义而不知宜也，鲁治礼而削知礼，而不知体也，汜论曰：昔楚恭王战于隂陵潘尫养由基黄衰，防公孙丙相与簒之，恭王惧而失体，黄衰防举足蹵其体，恭王乃觉，怒其失礼，奋体而起，四大夫载而行，此所谓失礼而有大功也，昔苍吾绕娶妻，而美以让兄，此所谓忠爱而不可行也。】礼让不足，禁邪而刑法可以止暴，明君据法，故能长制羣下，而久守其国也，【韩非子曰：今有不才之子，父母怒之，弗为改，乡人谯之弗为动，师长教之弗为变，夫以父母之爱，乡人之行，师长之智，三美加焉，而终不动，其胫毛不改，州部之吏，操官兵推公法，而求索奸人，然后恐惧，变其节，易其行矣，故父母之爱，不足以教子，必待州郡之严刑者，民固骄于爱，听于刑矣，故明王峭其法而严其刑】。
文学曰：古者明其仁义之誓，使民不逾乎？上刑之，不教而杀，是以虐也。【孔子曰：不戒责成害也，慢令致期，暴也；不教而诛，贼也，君子为政，避此三者，且诗曰：载色载笑，匪怒，伊教子贡曰：托法而治，谓之暴不戒，致期谓之虐，不教而诛谓之贼，以身胜人，谓之责责者，失身贼者，失臣虐者，失政暴者，失民居上位，行此四者，而不亡者，未之有也。】与其刑不可逾，不若义之，不可逾也。闻礼义行，而刑罚中，【，去声，】未闻刑罚行而孝悌兴也，【传曰：天设其髙而日月成明，地设其厚，而山陵成名，上设其道而百事得序，自周衰壊以来王道废而不起，礼义絶而不继秦之时，非礼义，弃诗书略古昔，大灭圣，専为苟妄以贪利为俗，以较猎为化，而天下大乱，于是兵作而火起，暴露居外，而民以侵渔，遏夺相攘，为服习离，圣王光烈之日久逺未尝见仁义之道，被礼乐之风，是以嚚顽无礼而肃敬，日益凌迟，以威武相摄，妄为佞人，不避祸患，此所以难治也】髙墙狭基不可立矣。严法峻刑，不可久也，二世信赵髙之计渫【音泄，】笃【秦，纪作督】责而任诛，断刑者半道，死者日积，杀民多者为忠，厉民悉者为能，百姓不胜，【音升】，其求黔【音拑，】首不胜，【音升】，其刑【，秦谓人为黔首，言其头黒也】海内同忧，而俱不生【，李斯传曰：太子胡亥，立为二世皇帝，以赵髙为郎中令，常侍中用事，二世燕居，乃召髙与谋事赵髙曰严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族灭大臣而逺骨肉尽除去先帝，故臣更置陛下所亲信者近之，害除而奸谋，塞陛下则髙枕肆志宠乐矣，二世然髙之言乃更为法律，于是羣臣，诸公子有罪，辄下髙令鞠治之，杀大臣防毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜，财物入于县官，相连坐者不可胜数，法令诛罚，日益刻深，羣臣人人自危，欲畔秦者众，又作阿房之宫，治直驰道，赋敛愈重，戍徭无已，于是楚戍卒陈胜，吴广等作乱，起于山东，豪俊相立，自置为侯王，叛秦兵至，鸿门而却】，故过任之事，父不得于子无已之求，君不得于臣，【秦策曰：语云：战胜而国危者，物不断也；功大而权轻者，地不入也，故过任之事，父不得于子无已之求，君不得于臣，故防之为著者强，察乎息民之为用者霸，明乎轻之为重者王，】死不再生，穷鼠齧貍，匹夫奔万乘，【，去声，】舍人折弓，陈胜，吴广是也，【汜论曰：郑子阳刚毅而好罚，其于罚也，执而无赦，舍人有折弓者，畏罪而恐诛，则因猘狗之惊，以杀子阳，许慎曰：舍人家臣也，国人逐猘狗以乱扰，舍人因之以杀子阳，畏其严也，徐乐曰：陈渉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲之誉，非有孔，墨，曽子之贤，陶朱，猗顿之富，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知也，俗已乱而政不修，此三者陈渉之所以为资也，】当此之时，天下期俱起方面而攻秦，闻不一期，而社稷为墟，恶【音乌，】在其能制羣下，而久守其国也，御史黙然不对。
大夫曰：瞽师不知白黒而善闻言，儒者不知治世而善訾，【音紫】议，夫【音扶】，善言天者合之人，善言古者，考之今【，汉武帝曰善言天者必有徴于人善言古者必有騐于今】令，何为施法？何为加汤？武全肌骨，而殷周治，秦国用之法弊而犯二尺四寸之律，古今一也。或以治，或以乱【，贾生曰：为人主计者，莫如先审取舍，取舍之极定于内，而安危之萌，应于外矣，安者非一日而安也，危者非一日而危也，皆以积渐然，不可不察也。人主之所积，在其取舍，以礼义治之者，积礼义以刑罚治之者，积刑罚，刑罚积而民怨，背礼义积而民和亲，故世主欲民之善同，而所以使民善者或异，或道之以徳教或敺之以法令，道之以徳教者徳教洽而民气乐，敺之以法令者，法令极而民风，哀哀乐之感，祸福之应也。秦王之欲尊宗庙而安子孙，与汤武同，然而汤，武广大其徳行六七百嵗而弗失秦王治天下十余嵗则大败此亡它故矣，汤，武之定取舍审而秦王之定取舍不审矣，】春秋原罪，甫刑制狱【，孟子曰：世衰道防邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！孔子成春秋而乱臣贼子惧，霍谞曰：春秋之义，原情定过，赦事诛意，故许止以弑君而免罪，赵盾以纵贼而见书，刑法志曰：周道既衰，穆王眊荒，命甫侯度时作刑，以诘四方，墨罚之属千，劓罚之属千，髌罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，盖多于平邦中典五百章，所谓刑乱邦用重典者也，】今愿闻治乱之本周，秦之所以然乎？
文学曰：春夏生长，【音掌】，圣人象而为令，秋冬杀藏，圣人则而为法，故令者，教也，所以导民人，法者刑罚也，所以禁强暴也，【刑法志曰：圣人既躬明悊之性，必通天地之心，动縁民情而则天象地，故曰圣人制礼，则天之明，因地之性也，刑罚威狱，以类天之震曜杀戮也，温慈恵和以效天之生殖长育也，书云天秩有礼，天讨有罪，故圣人因天秩而制五礼，因天讨而作五刑，】二者，治乱之具存亡之效也。在上所任汤，武经礼义明好，【，去声，】恶【音污，】以导其民，刑罪未有所加，而民自行义，殷，周所以治也；上无徳教下无法则任刑必诛，劓，【音义，】鼻盈蔂，【音螺，】断足盈车，举河以西，不足以受天下之徒，终而以亡者，秦王也，非二尺四寸之律异所行，反古而悖民心也，【吾丘夀王曰秦兼天下，废王道，立私议，灭诗书，而首法令，去仁恩而任刑戮，隳名城，杀豪杰，销甲兵折锋刃，其后民以耰鉏，棰梃相挞击，犯法滋众，盗贼不胜，至于赭衣塞路，羣盗满山，卒以乱亡，故圣人务徳教而省禁防，知其不足恃也。桓范曰：徳多刑少者，五帝也刑徳相半者三王也，刑多徳少者五霸也，纯用刑而亡者，秦也，王符曰：治国之日舒以长，故其民闲暇而力有余，乱国之日促以短，故其民困务而力不足，所谓治国之日舒以长者，非能请羲和而令安行也，乃君明察而百官理民安静而力有余，故视日长也，所谓乱国之日促以短者，非能谒羲和，而令疾驱也，乃君暗则百官乱而奸宄兴，细民懐贿而趋走，故视日短也，】。
大论第五十九
大夫曰：呻吟槁，诵死人之语，则有司不似文学，【道应训曰：桓公读书于堂，轮人斵轮于堂下，释其椎凿而问，桓公曰：君之所读者何？书也？桓公曰：圣人之书，轮扁曰：其人在焉，桓公曰：已死矣，轮扁曰：是直圣人之糟粕耳，桓公悖然作色而怒曰：寡人读书，工人焉得而讥之哉？有説则可无説则死轮扁曰：然有説臣试以臣之，斵轮语之，大疾则苦而不入，大徐则甘而不固，不甘不苦，应于手厌于心而可以至妙者，臣不能以教臣之子，臣之子亦不能得之于臣，是以行年六十，老而为轮，今圣人之所言者，亦以懐其实穷而死，独其糟粕在耳，故老子曰：道可道，非常道；名可名，非常名】，文学知狱之在廷后，而不知其事，闻其事而不知其务，夫【音扶】治民者，若大匠之斵，【音卓，】斧斤而行之，中【去声，】绳则止，杜大夫王中尉之等，【谓杜周，王温舒也，】绳之以法，断之以刑，然后冦止奸禁，故射者因势治者，因法【汜论曰：法度者，所以论民俗而节缓急，器械者，因时变而制宜适，夫圣人作法，而万物制焉，贤者立礼，而不肖者拘焉，制法之民，不可与逺举拘礼之人，不可使应变耳。不知清浊之分者，不可令调音，心不知治乱之源者，不可令制法，必有独闻之耳，独见之明，然后能擅道而行矣，夫殷变夏，周变殷，春秋变周，三代之礼不同，何古之从大人作而弟子循，知法治所由生，则应时而变，不知法治之源，虽循古终乱，今世之法，籍与时变，礼义与俗易，为学者循先袭业，据籍守旧，教以为非，此不治，是犹持方枘而周贠凿也欲得宜适，致固焉，则难矣！今儒，墨者称三代文武而弗行，是言其所不行也，非今时之世而弗改，是行其所非也，称其所是，行其所非，是以尽日极虑而无益于治劳，刑竭智而无补于主也，今夫图工好画，魅而憎图狗马者，何也？魅不世出，而狗马可日见也，夫存危治乱，非智不能道，而道先称古，虽愚有余，故不用之法，圣王弗行，不验之言，圣王弗听，】虞，夏以质殷，周以文【，孔子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，】异时各有所施，今欲以敦朴之时，治抗之民，是犹迁延而拯溺，揖让而救火也，【韩非子曰：夫古今异俗，新故异备，如欲以寛缓之政，治急世之民，犹无辔策而御駻马，此不知之患也，齐俗训曰：世异即事，变时移则俗易，故圣人论世而立法，随时而举事，法度不同，非务相反也，时世异也，是故不法，其已成之法，而法其所以为法，所以为法，与化推移者也，汜论曰：古者人醇工，厐商朴女重，是以政教易化，风俗易移也，今世徳益衰，民俗益薄，欲以朴重之法，治既之民，是犹无镝衔橜防錣而御馯马也，昔者神农无制令，而民从唐，虞有制令而无刑罚，夏后氏不负言，殷人誓周人盟，逮至当今之世，忍訽而轻辱，贪得而寡羞，欲以神农之道治之，则其乱必矣，】。
文学曰：文王兴而民好【，去声，】善幽，厉兴而民好【，去声，】暴非性之殊风，俗使然也。故商，周之所以昌，桀、纣之所以亡也，【齐俗训曰：汤入夏而用其法，武王入殷，而行其礼，桀，纣之所以亡，而汤，武之所以为治，故剞劂销锯陈，非良工不能以制木，鑪橐埵坊设，非巧冶不能以治金，屠牛吐一朝解九牛，而刀以剃毛，庖丁用刀十九年，而刀如新剖硎，何则？防于众虚之间，若夫规矩钩防者，此巧之具也，而非所以巧也，故瑟无，虽师文不能以成曲，徒则不能悲，故悲之具也，而非所以为悲也，】汤，武非得伯夷之民以治，桀，纣非得蹠【音质】蹻，【音脚，】之民以乱也，故治乱不在于民，【甘龙曰：圣人不易民而教，智者不变法而治】，孔子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无讼者难讼而听之，易夫【音扶】，不治其本而事其末，古之所谓愚，今之所谓知，【，去声】以棰，【推上声，】楚正乱，【棰杖也，楚荆木也，即今之荆子也，】以刀笔正文，【刀所以削书，古者用牍，故吏皆以刀笔随】，古之所谓贼今之所谓贤也，【南华经曰：三军五兵之运，徳之末也，赏罚利害，五刑之辟，教之末也，礼法度数，治之末也，钟鼓之音，羽旄之容，乐之末也，哭泣衰绖，隆杀之服，哀之末也，泰族训曰：民交让争处卑，委利争受寡，力事争就劳，日化上迁善，而不知其所以然，此治之上也，利赏而劝善，畏刑而不为，非法令正于上，而百姓服于下，此治之末也，上世养本而下世举末，此太平之所以不起也，刑法志曰：孔子曰：古之知法者能省刑，本也，今之知法者，不失有罪，末矣。又曰：今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之，与其杀不辜，寜失有罪，今之狱吏，上下相驱，以刻为明，深者获功名，平者多患害，谚曰：鬻棺者欲嵗之疫非憎人，欲杀之，利在于人死也，今治狱吏欲陷害人，亦犹此矣，原道训曰：体道者逸而不穷，任数者劳而无功，夫峭法刻诛者，非霸王之业也，棰策繁用者，非致逺之术也】。
大夫曰：俗非唐，虞之时，而世非许由之民而欲废法以治，是犹不用檼【音隠】栝【音，括】斧斤，欲挠【音铙，】曲直，枉也【髙士传曰许由，字武仲，尧舜皆师之与齧缺，论尧而去，隠乎沛泽之中，尧舜乃致天下而让焉，曰：十日并出而爝火不息，其光也，不亦难乎？夫子为天子，则天下治，我由尸之，吾自视缺然，许由曰：吾将为名乎？名者实之賔，吾将为賔乎？乃去宿于逆旅之家，旦而遗其皮冠，巢父闻由为尧所让以为污，乃临池水而洗其耳；池主怒曰：何以污我！水由乃退，而遯耕于中岳，颍水之阳，箕山之下，子贡曰：夫檼栝之旁多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，】故为治者不待自善之，民为轮者，不待自曲之木，【韩非子曰：夫必待自直之箭，百世无矢，待自圜之，木千嵗无轮矣自直之箭，自圜之木，百世无有一，然而世皆乘车射禽者，何也？檼栝之道用也，虽有不恃，檼栝而有自直之箭，自圜之木，良工弗贵也，何则乗者非一人，射者非一发也，不恃赏罸，而待自善之民，明主弗贵也，何则？国法不可失，而所治非一人也，故有术之君，不随适然之善，而行必然之道，传曰：贤人易为民，工巧易为材，】徃者应【古本作杜】少伯正，【古作百政，】之属溃，梁楚昆【，古本作坚，】卢徐谷，【古本作防汉纪又作勃】之徒乱齐，赵山东闗内暴徒保人阻险，【汉武纪曰：天汉二年秋，止禁巫祠道中者，大捜泰山，琅邪羣盗徐防等阻山攻城，道路不通，遣直指使者暴胜之等衣绣衣，杖斧分部，逐捕刺史，郡守以下皆伏诛，冬十一月，诏闗都尉曰今豪桀多逺交依东方羣盗，其谨察出入者，酷吏传曰：自温舒等以恶为治，而郡守都尉，诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民亦轻犯法，盗贼滋起，南阳有梅，免百政，楚有殷中，杜少，齐有徐勃，燕、赵之间有坚卢，范生之属，大羣至数千人，擅自号攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守，都尉，杀二千石，为檄告县趣具食，小郡盗以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。】当此之时，不任斤斧，折之以武，而乃始设礼修文，有似穷毉，【音衣，】欲以短鍼【音鍼】而攻疽，孔丘以礼说，【音税，】蹠【音质，】也，【南华经曰：孔子徃见盗跖曰：丘闻之，凡天下有三徳生而长大，美好无双，少长贵贱见而皆说之，此上徳也知维天地，能辨诸物，此中徳也勇悍果敢，聚众率兵，此下徳也凡人有此一徳者足以南面称孤矣，今将军兼此三者，身长八尺二寸，面目有光，唇如激丹，齿如齐贝，声中黄钟，而名曰盗跖，丘窃为将军耻不取焉，将军有意听臣，臣请南使吴越，北使齐鲁，东使宋衞西使晋楚，使为将军造大城数百里，立数十万户之邑，尊将军为诸侯，与天下更始，罢兵休卒，收养昆弟，共祭先祖，此圣人才士之行，而天下之愿也，盗跖大怒，曰：丘之所言，皆吾之所弃也，亟去走归，无复言之，子之道狂狂，汲汲诈巧，虚伪事也，奚足论哉？孔子再拜，趋走出门，上车执辔，三失】。
文学曰：残材木以成室屋者，非良匠也，残贱民人，而欲治者，非良吏也，故公输子因木之宜，圣人不费民之性，是以斧斤用刑罚不任政，立而化成，扁鹊攻于腠，【音辏，】理絶邪气故痈疽不得成形，圣人从事于未然，故乱原无由生，是以砭【音邉，】石藏而不施法令，设而不用，【杂事篇曰：扁鹊见齐桓侯，立有间，扁鹊曰：君有疾在腠理，不治，将恐深；桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯曰：医之好利也，欲治不疾以为功，居十日，扁鹊复见曰：君之疾在肌肤，不治将深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦，居十日，扁鹊复见曰：君之疾在肠胃，不治将深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦，居十日，扁鹊复见，望桓侯而还走，桓侯使人问之，扁鹊曰：疾在腠理，汤熨之所及也；在肌肤鍼石之所及也；在肠胃，大剂之所及也；在骨髓，司平之所无奈何也？今在骨髓，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，扁鹊已逃之秦矣，桓侯遂死，故良医之治疾也，攻之于腠理，比事皆治之于小者也，夫事之祸福，亦有腠理之地，故圣人早从事矣，说山训曰：良医者，常治无病之病，故无病，圣人者，常治无患之患，故无患也。】断已然，凿已发者，凡人也，治未形，覩未萌者，君子也，【荀卿曰：夫杀人者死，而相杀者，无已是大辞，可以惩未杀，不能使天下无杀也，伤人者刑而害物者不息，是黥劓，可以惧未刑，不能使天下无刑也，故将欲止之，莫若先以徳化夫罪过彰著，然后入于刑辟，故刑之所制，在于不可移之地，礼教则不然，明其善恶，所以潜动其情，清之于未杀也，示之耻辱，所以内愧其心，治之于未伤也，故过防而不至于着罪薄而不及于刑，人间训曰：千里之隄，以蝼螘之穴漏，百寻之屋，以突隙之烟焚，尧戒曰：战战栗栗，日慎一日，人莫蹪于山，而蹪于垤，是故夫人者，轻小害易，防事以多悔，患至而后忧之，是由病者已惓而索良医也，虽有扁鹊，俞跗之巧，犹不能生也，】。
大夫曰：文学所称圣知【去声，】者孔子也，治鲁不遂，【孔子世家曰定公，以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司冦。定公十四年，孔子年五十六，由大司冦摄行相事，于是诛鲁大夫乱政者，少正夘与闻国政，三月，粥羔豚者弗饰贾，男女行者，别于，不拾遗，四方之客，至乎邑者不求有司，皆予之以归，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我为之先并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南髙门外季康子防服徃观再三将受，乃语鲁君为周道游观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可止，桓子卒受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，】见逐于齐，【孔子世家曰：齐景公问政于孔子，孔子曰：政在节财，景公悦将欲以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，游説乞贷不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间，今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公敬见孔子，不问其礼，异日，景公止，孔子曰：奉子以季氏，吾不能以季孟之间待之，齐大夫害孔子，孔子闻之，景公曰：吾老矣，不能用也。明日遂行，反乎鲁】，不用于衞【孔子世家曰：孔子适衞主蘧伯玉家，他日，灵公问陈于孔子，孔子曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈】，遇围于匡，【诗传曰：孔子行，匡人子将杀阳虎，孔子似之，带甲以围孔子舍，子路愠怒，奋防将下，孔子止之曰：由何仁义之寡裕也，夫诗书之不习，礼乐之不讲，是丘之罪也，若吾非阳虎而以我为阳虎，则非丘之罪也，命也，我歌子和，若子路歌，孔子和之，三终而围罢，诗曰：来游来歌，以陈盛徳之和而无为也，】困于陈蔡，【南华经曰：孔子穷于陈，蔡之间，七日不火食，藜羮不糁，顔色甚惫，而歌于室，顔回择莱子路，子贡相与言曰：夫子再逐于鲁，削迹于衞伐树于宋，穷于商周，围于陈，蔡，杀夫子者无罪，借夫子者无禁，歌鼓琴，未尝絶音君子之无耻也若此乎？顔回无以应，入告孔子，孔子推琴，喟然而叹曰：由与赐，细人也，召而来，吾语之，子路，子贡入，子路曰：如此者，可谓穷矣！孔子曰：是何言也！君子通于道之谓通，穷于道之谓穷，今丘抱仁义之道，以遭乱世之患，其何穷之为？故内省而不穷于道，临难而不失其徳，天寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也；陈，蔡之隘，于丘其幸乎！孔子削，然反琴而歌，子路扢然执干而舞，子贡曰：吾不知天之髙也地之下也，古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也道徳于此则穷通为寒暑风雨之序矣，故许由娱于颍阳，而共伯得乎丘首，】夫【音扶】，知时不用，犹说强【音繦】也。知困而不能已，贪也，不知见欺而徃愚也，困辱不能死耻也，若此四者，庸民之所不为也，何况君子乎？商君以景监见应侯，以王稽进【衞鞅传曰：商君衞鞅西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公，孝公既见衞鞅语数日不厌，遂定变法之令，范睢传曰：应侯范睢更名姓曰张禄，王稽使于魏，遂与范睢入咸阳，已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也，曰：秦王之国危于累卵，得臣则安，然不可以书传也，臣故载来，秦王未信，范睢复自上书，于是秦昭王大悦，乃拜范睢为客卿】，故士因士女因媒至其亲，显非媒士之力，【子路曰：士不中道而见，女无媒而嫁者，君子不行也，孟尝君曰：缕因针而入，不因针而急嫁女，因媒而成，不因媒而亲，杂事篇曰：宋玉因其友以见于楚襄王，襄王待之无以异，宋玉让其友，其友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛，妇人因媒而嫁，不因媒而亲子之事，王未耳，何怨于我？宋玉曰：不然，昔者齐有良兎，曰东郭防，盖一旦而走五百里，于是齐有良狗，曰韩卢，亦一旦而走五百里，使之遥见而指属，则虽韩卢不及众兎之尘，若蹑迹而纵緤，则虽东郭防亦不能离，今子之属臣也，蹑迹而纵，緤与遥见而指属与，诗曰：将安将乐，弃我如遗，此之谓也。説山训曰：因媒而嫁，不因媒而成，因人而交，不因人而亲，行合趋同，千里相从，趋不合行不同，对门不通，】孔子曰：进见而不以能徃者非贤士才女也。
文学曰：孔子生于乱世，思尧，舜之道，东西南北灼头濡足，庶几世主之悟，悠悠者皆是君闇大夫妬，孰合有媒？【诗传曰：孔子抱圣人之心，彷徨乎道徳之域逍遥乎无形之乡，倚天理观人情，明始终知得失，故兴仁义，厌势利以持养之，于是周室防王道絶诸侯力政，强刼弱，众暴寡，百姓靡安，莫之纪纲，礼仪废壊人伦不理，于是孔子自东自西，自南自北，匍匐救之，】是以嫫【音模，】母饰姿而矜夸，【通作夸】，西子彷徨而无家，【吕氏春秋曰：人之于色也，无不知説美者而美者未必遇也，故嫫母执乎黄帝，黄帝曰：属女徳而弗忘与女工而弗衰，虽恶奚伤，拾遗记曰：越有美女，夷光以贡于吴，吴处以椒华之房，贯细珠为帘幌，朝下以蔽景，夕卷以待月，夷光当轩，理镜靓妆，于珠幌之内，窃观者莫不动心惊魂，谓之神人，萧绮曰：夷光即西施之别名也，楚辞曰：西施媞媞而不得见，嫫母勃屑而日侍，语曰：嫫母衣锦，西施负薪，】非不知穷厄而不见用，悼痛天下之祸，犹慈母之伏死子也，知其不可如何？然恶【音乌】已，故适齐景公欺之适衞灵公简之适陈，匡人围之，适蔡桓魋害之，【孔子世家曰：孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子防其树，弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？】适楚？子西谤之夫，【音扶。】欺害圣人者，愚惑也，伤毁圣人者，狂狡也，狡惑之人，非人也，夫【音扶】，何耻之有？孟子曰：观近臣者，以所为主观逺臣者以其所主，使圣人伪容苟合，不论行【，去声，】择友，则何以为孔子也，大夫怃然，内慙四据而不言，当此之时，顺风承意之士，如编口张而不歙，【音吸，】举舌而不下，闇然而懐重负而见，责大夫曰：诺，胶车修逢雨，请与诸生解。
杂论第六十
客曰：余覩盐鐡之义，观乎公卿文学，贤良之论，意指殊路，各有所出，或上【通作尚】仁义，或务权利，异哉！吾所闻周秦粲然，皆有天下，而南面焉，然安危长久，殊世【，张子曰：周有天下，八百年而灭，秦有天下，十四嵗而亡】始汝南，朱子伯为予言，当此之时，豪俊并进，四方辐辏，【顔师古曰：辏，聚也言如车辐之，聚于毂也，】贤良，茂陵唐生文学，鲁万生之伦六十余人，咸聚阙庭，舒六艺之讽论，太平之原，知【去声，】者赞其虑，仁者明其施，勇者见其断，辩者陈其词，訚訚【訚，音银】焉，侃侃焉？【顔师古曰：訚訚，辩争之貌，侃侃，刚直之貌，】虽未能详备，斯可略观矣。然蔽于云雾，终废而不行，悲夫！【音扶。是时丞相车千秋，御史大夫桑羊皆不悦，文学贤良之议，奏罢酒均输，而盐鐡卒不变，】公卿知任武，可以辟【音，辟】地而不知徳广可以附逺知权利可以广用而不知稼穑，可以富国也，近者亲附逺者説【音悦】徳则何为而不成？何求而不得，不出于斯路，而务畜利长，【长音掌】威，岂不谬哉！中山刘子雍言，王道矫当世，复诸正务，在乎反本，直而不徼，【徼音浇，伺察之意也。】切而不，【音索】斌，斌【音彬】然，斯可谓博君子矣，【顔师古曰：斌斌文章之貌，】九江，祝生奋由路之意，推史鱼之节，【诗传曰：孔子游于景山之上，子路，子贡顔渊从孔子曰：君子登髙必赋小子，愿者何？言其愿？丘将啓汝，子路曰：由愿奋长防，荡三军，乳虎在后，仇敌在前，蠡跃蛟奋，进救两国之患，孔子曰：勇士哉！他日，孔子与子路子贡顔渊游于戎山之上，孔子喟然叹曰：二三子各言尔志，予将览焉，由尔何如？对曰：得白羽如月，赤羽如朱，击钟鼔者上闻于天下，槊于地，使将而攻之，惟由为能，孔子曰：勇士哉杂事，篇曰衞灵公之时，蘧伯玉贤而不用，弥子瑕不肖而任事，史防患之，数以諌灵公而不听，史防病且死，谓其子曰：我即死，治防于北堂，吾不能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也，生不能正君者，死不当成礼，置尸北堂，于我足矣，史防死，灵公徃吊见防在北堂，问其故，其子具以父言对，灵公蹴然易容寤，然失位曰：夫子生则欲进贤而退不肖，死且不懈，又以尸谏，可谓忠而不衰矣，于是乃召蘧伯玊而进之，以为卿，退弥子瑕，徙防正堂，成礼而后返，卫国以治，史防字子鱼，论语所谓直哉？史鱼者也，】发愤懑，【音闷，】刺讥公卿，介然直而不挠，【音铙曲也，】可谓不畏强御矣！桑大夫据当世，合时变，推道术，尚权利辟畧小辩【辟，便僻也，举止轻偒也，略智也，方略计画也，】虽非正法，然巨儒宿学恶【，音乌】然，大能自解，【汉书作不能自解，顔师古曰：解释也言理不出于羊也，】可谓博物通士矣，然摄卿相之位，不引凖防以道化下，放于利末，【孔子曰：放于利而行，多怨顔，师古曰：放纵也。谓纵心于利也，】不师始古，易曰：焚如，弃如处非其位，行非其道，果陨【音，允】其姓，以及厥宗，【车千秋传曰：桑羊为御史大夫，八年，自以为国家兴榷筦之利，伐其功，欲为子弟得官，怨望，霍光与上官桀等谋反，遂诛灭，】车丞相，即周鲁之列，当轴处中，括囊不言，容身而去，彼哉！彼哉！【易曰：括囊，无咎无誉，顔师古田括结也，言自闭，慎如囊之括结也，车千秋传曰：昭帝初即位，未任听政，政事一决大将军光，千秋居丞相位，谨厚有重徳，每公卿朝防，光谓千秋曰：始与君侯俱受先帝遗诏，令光治内，君侯治外，宜有以教督，使光无负天下，千秋曰：唯将军留意，即天下幸甚！终不肯有所言，光以此重之，论语曰：或问：子西孔子曰：彼哉！彼哉！顔师古曰：言彼人哉？无足称也。】若夫【音扶】羣，丞相，御史不能正议，以辅宰相成同类，长【音，掌】同行，【，去声，】阿意苟合，以説【音悦】，其上斗筲之人道防之徒，何足选哉！【论语云：子贡问曰：今之从政者何如？子曰：斗筲之人，何足算也！顔师古曰：筲，竹器也，容一斗算数也，言其材器少劣，不足数也。桓寛此论，托为客言，总评议，其得失也】。
盐鐡论卷十二