省心录 宋 林逋君复着
闻善言则拜，告有过则喜，有圣贤之气象坐密室，如通衢驭寸心，如六马可以免，过心不清，则无以见道，志不确，则无以立功。
天下有甚于饥渴，饮食之道，而世或以名称己，或以为能事哀哉！臣之忠，子之孝弟之悌是也，孔子以文学为孝悌之余事，孟子谓良知，良能不出于学，是非圣人，强人以甚难，盖以爱欲汨其心而妻子爵禄，为贼忠孝之具，间有得臣子之道者，宜乎表出于世，苟以孔孟之道，求诸己，则知舍孝悌，不足以为人，移孝悌为忠顺则，立身行己之道当然，世何称己，何能之有？
事亲孝者，事君必忠，何以知之？良知故存，虽妻子不能移其爱，推此以尽为臣之道则爵禄，安可易其守，子惟知有亲，焉得不孝？臣惟知有君，安得不忠？所谓良知者，其可忘乎？父慈子孝，兄友弟恭，相须之理也。然子不可待，父慈而后孝弟不可待，兄友而后恭，肆I犹责人以信，然后报之以诚，夫尽己之当为，乃君子所以立身之道，非求备于人也。
器满则溢，人满则丧，士大夫若以一官之廪禄计，则不知其为素餐，请以驱役之卒，奉承之吏，供帐居处，详陈悉算，则凛然如履冰，岌然如临渊，有愧于方寸者多矣，若于奉公治民之道不加，思则窃人之财，不足为盗矣。
自信者，人亦信之，胡越犹弟兄自疑者，人亦疑之，身外皆敌国，至于推诚而不欺，守信而不疑，非但六合之内，可行动天地，威鬼神，非诚信不可。
为善，如负重登山，志虽已确，而力犹恐不及，为恶，如乘骏马走坡，虽不加鞭策，而足亦不能制。
功名官爵，货财声色，皆谓之欲，俱可以杀身，或问之曰：欲可去乎？曰：不可，饥者欲食，寒者欲衣，无后者，欲子孙反是，甘于自杀也，然知足而不贪，知节而不淫，无沽名之心，而不求功，亦庶几乎欲可窒也。
知不足者，好学，耻下问者，自满一为君子，一为小人，自取如何耳。
人之有过失，犹身之有疾病，攻之以药石，诲之以廉耻，虽过失不害为贤者，虽疾病不失为全人，好名而立异，立异则身危，故圣人以名为戒。
为善者不云利逐利者，不见善，舜跖之徒自此分舍生取义，固不可得，见利思义，圣人亦取之殆哉！利不可言，况可为乎！孟子答梁惠王之言至矣。
有过知悔者不失为君子知过遂非者其小人欤
官爵富贵在人，谓之傥来，道德仁义在己，谓之自得，傥来者足以骄，妻妾自得者，可以藐公卿，君子所以修天爵而人爵从之。
静吉动，凶德休伪拙，圣人戒告甚切，至反身而诚，乐莫大焉，知此为君子昧，此为小人。
木有所养，则根本固而枝叶茂，栋梁之材，成水有所养，则泉源壮而流派，长灌溉之利，溥人有所养，则志气大而识见明，忠义之志，出可不养哉？故孟子所谓苟得其养，无物不长也。
昼之所为夜必思之有善则乐有过则惧君子哉
私心胜者可以灭公为己重者可以利物
人之所以异于禽兽草木者，以其有为耳，皮毛齿角禽兽以用而名香味补泻，草木以功而着，人之生也，无德以表俗无功以及物，于禽兽草木之不若也，哀哉！
利心专则背道私意确则灭公
岁月已往者不可复未来者不可期，见在者，不可失为善，则善应为恶，则恶报所以成名灭身，惟自取如何耳。
仁义礼智本自修，人必钦崇之放僻邪侈，本自贼人，必轻鄙之。
得天地之至和者为君子，故温良慈俭，禀阴阳之缪戾者为小人，故凶诈奸邪。
善恶之性，不能易，如水之不能燥，火之不能湿，形色语默之间，善恶自见。
古之人孝悌力田，行着于乡州，党族名闻于朝，故命之以官，其临民也，安得不岂弟？其从事也，安得不服？劳其处己也，安得不廉？其事上也，安得不忠？后之人强记多识，专于缉缀，有不知父子兄弟之伦者，有不知稼穑之艰难者，盗经典，子史为取富贵之筌蹄，故忠义日薄，名节日衰，惟贤者则不然，此无他去，古既远，无成周宾兴之法耳。
礼义廉耻可以律己，不可以绳人，律己则寡过，绳人则寡合，寡合，则非涉世之道，故君子责己小人，贵人。
德有余而为不足者，谦财有余，而为不足者，鄙爱身者，所以孝于亲爱民者，所以忠于君。
高不可欺者，天也，尊不可欺者，君也，内不可欺者，亲也，外不可欺者人也，四者既不可欺心，其可欺乎！心不可欺人，其欺我乎！
为善易，避为善之名难，不犯人易，犯而不校难，涉世应物，有以横逆加我者，譬犹行草莽中，荆棘之在衣，徐行缓解而已，所谓荆棘者，亦何心哉？如是，则方寸不劳而怨可释。
怨惧者修身之本，事前而恐惧则畏畏，可以免祸。事后而恐惧则悔，悔可以改过，夫知者以畏消悔，愚者无所畏而不知悔，故知者保身，愚者杀身大哉！所谓恐惧也。
羌貊不可以力胜，而可以信服，鬼神不可以欺诈而可以诚达，况夫涉世与人为徒者，诚信其可舍诸。
古人畏四知者，谓天地彼我，必有一知者，不得不畏，况处八达之衢，为万目所视，慎乎所当畏，行乎所无畏可也。
诚无悔恕无怨和无仇忍无辱
巧辩者，与道多悖，拙讷者，涉世必疏，宁疏于世，勿悖于道。
华藻见于外者谓之文，古今积于中者，谓之学，苟见道不明，用心不正，适足以文过饰非，文学所以在德行政事之下。
不欺闇室者，肯欺心乎？不愧屋漏者，肯愧于人乎？不欺其心，无愧于人，庶几君子矣。
外重者内轻，故保富贵，则丧名节，内重者外轻，故守道义而乐贫贱，爱亲者保其身，爱君者轻其位。
穷不易操达不患失非见善明用心刚者不能也
人有过失，己必知之，已有过失，岂不自知明是非者，检人思忧患者，检身。
强辩者饰非，谦恭者无争，知其善之，可迁善恶，在自为父子不相授，尧为父而有丹朱，舜为子而有瞽瞍，尧与贤易舜，克谐以孝难。
人之制性，当如堤防之制，水常恐其漏壤之易，若不顾其泛滥，一倾而不可复也。
绮语背道杂学乱性
富贵，以道得伊尹是也，贫贱以道守颜渊是也，俱为圣贤，负鼎于汤，与箪瓢陋巷，劳逸忧乐，不可同日而语也。
圣贵师心不师迹，虽百世而道同，后世师迹不师心，虽时同而术异。
求师问友，急于教子弟者，始于章句中于文采，终于科第，所谓入孝出弟泛爱，亲仁则懵，如冥行，岂不违吾圣人之言乎！
知之非艰，行之为艰，诚能践履，虽非圣贤，其亦圣贤之徒欤？
和以处众宽以接下恕以待人君子人也
谗言巧佞言甘忠言直信言寡
多言则背道多欲则伤生
知足则乐务贪必忧
内睦者家道昌，外睦者，人事济，不护人短，不周人急，非仁义也。
结怨于人，谓之种祸，舍善不为，谓之自贼，轻诺者信必寡，面誉者背，必非孝于亲，则子孝钦于人，则众钦声色者败德之具，思虑者残生之本。
为善，不如舍恶，救过不如省，非欲不匮，则博施，欲长乐则守分，广积不如教子避祸，不如省，非勉强为善，胜于因循为恶。
责人者不全交，自恕者不改过自满者，败自矜者，愚自贼者害多言获利，不如默而无害。
寡言省谤寡欲保身
行坦途者肆而忽，故疾走则蹶，行险途者，畏而慎，故徐步则不跌，然后知安乐有致死之道，忧患为养生之本，可不省诸。
广积聚者，遗子孙以祸害，多声色者，残性命以斤斧。
务名者害其身，多财者祸，其后善恶报缓者，非天网疎，是欲成君子而灭，小人也祸福者，天地所以爱人也，如雷雨雪霜，皆欲生成万物，故君子恐惧而畏，小人侥幸而忽畏其祸，则福生忽，其福则祸至，传所谓祸福无门，惟人所召也。
以忠沽名者，讦以信沽名者，诈以廉沽名者贫，以洁沽名者，污忠信廉洁，立身之本，非钓名之具也，有一于此，乡原之徒，又何足取哉！
为己重者不仁，好广积者不义，足恭者无礼，贪名者无智。
立身之道，内刚外柔，肥家之道，上逊下顺不和，不可以接物不严，不可以驭下。
前辈论医云闭门，看古方三年，知天下无病，不可治，及其出而用药疗疾，知今古无方，可用，此无他闻见，力极则止，至于应变，则无有穷尽。噫！岂但论医也，士之学问，其失正在是，苟以是心反之，孳孳旦夜自不知为有余，纵未能尽愈，天下之疾，亦庶几乎！十失二三也。
不自重者取辱，不自畏者招祸，不自满者，受益，不自是者，博闻吉凶悔吝，非天然无有，不由己者。
寿夭在天，安危在人，知天理者，夭或可寿，忽人事者，虽安必危。
口腹不节致疾之因念虑不正杀身之本
骄富贵者，戚戚安贫贱者，休休，所以景公千驷不及，颜子之一瓢也。
外事无大小，中欲无浅深，有断则生，无断则死，大丈夫以断为先。
人皆有好生恶死之心，人皆为舍，生取死之道，何也？见善不明耳。
欲去病则正本，本固则病可攻药石，可以效欲齐家则正身，身端则家可理，号令可以行，固其本端，其身非一朝一夕之事也。
以礼义为交际之道，以廉耻为律己之法游息，于是朋友见钦而不敢欺，妻子取法而不敢侮，尽思患，预防之礼，所以譬之四维，其可废而不张乎？
心可逸形，不可不劳道可乐，身不可不忧形不劳，则怠惰易弊，身不忧则荒淫不立，故逸生于劳而常休，乐生于忧而无厌，是逸乐也忧劳，其可忘乎！
古之人修身以避名今之人，饰己以要誉，所以古人临大节而不夺，今人见小利而易守，君子则不然，无古无今，无治无乱，出则忠入，则孝用则知舍则愚。
仁言不如仁心之诚，利近不如利，远之博仁，言或失于口，惠利近或失于姑息。
智大心劳者狂力小任重者踣
攫金于市者，欲心胜而不知有羞恶，求珠于渊者，利心专而不顾其沉溺。
不欺不吝不隘不强者可与人为徒
块土不能障狂澜匹夫不能正颓俗
知足者贫贱亦乐不知足者富贵亦忧
夙兴夜寐，无非忠孝者，人不知天必知之，饱食暖衣，恬然自卫者，身虽安，其如子孙何？
以忠孝遗子孙者昌，以智术遗子孙者亡，以谦接物者强，以善自卫者良。
尔谋不臧悔之何及尔见不长教之何益
子之事亲，不能承颜养志，则必不能忠于君上弟之事兄，不能致恭尽礼，则必不能逊于长上，家不和，然后见孝子国不乱，无以见忠臣如是，则孝子忠臣不容见于治世也，仆窃疑之，有人能克谐六亲，钦顺父母家，不使不和，莫大之孝也，有人能引君当道，将顺正救，国不使之乱，莫大之忠也。
风俗不淳俭则财用无丰足
以德遗后者，昌以祸遗后者亡，谦柔卑退者德之余，强暴奸诈者祸之始。
舜之所以为孝者，有顽父嚣，母傲弟，人不幸而有，此当克谐，如舜不为甚难，颜渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是。
屈己者能处众，好胜者必遇敌，欲常胜者不争，欲常乐者，自足有限之器投之，满盈则溢，太虚之室，物物自容静躁，宽猛视量之如何耳。
胜于己者，必师拙于己者，可役爱于己者，知善而不知恶，憎于己者，见恶而不见善。
火之炎上，水之就下，顺其性，则烹饪之功，成灌溉之利博。
越鸟巢南胡马嘶北物之真情尚耳而况于人乎
食能止饥饮能止渴畏能止祸足能止贪
父之教子，必以孝君之责臣，必以忠子不子，臣不臣，安可为之！以仁为宅，以礼为门，以义为路，居处，于是出入，于是践履，于是安得不谓之君子。
内不溺于妻子者，事亲必孝，外不欺于朋友者，事君必忠，人性如水，水一倾则不可，复性一纵，则不可反制水者，必以堤防制性者，必以礼法。
保生者寡欲保身者避名无欲易无名难
善人种德降祥于天恶人种祸贻殃于后
溺爱者受制于妻子，患失者，屈己于富贵，大丈夫见善明则重名节，如泰山，用心刚则轻，死生如鸿毛。
父善教子者，教于孩提，君善责臣者，责于冗贱，盖嗜欲可以夺，孝富贵可以夺忠。
以言伤人者，利于刀斧，以术害人者，毒于虎狼，言不可不慎术，不可不慎也。
为子孙作富贵计者，十败其九，为人作善方便者，其后受惠。
耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过，庶几为君子。
以爱妻子之心，事亲则无往而不孝，以保富贵之心，事君则无往而不忠，以责人之心，责己则寡过，以恕己之心，恕人则全交。
夫寡言择交可以无悔客可以免忧辱
饱藜藿者，鄙膏梁乐，贫贱者薄富贵，安义命者，轻死生远，是非者忘臧否。
少不勤苦老必艰辛少能服劳老必安逸
与善人交有终身，了无所得者与不善，人交动静语默之间，亦从而似之，何耶？人性如水为不善，如就下故易；安可不择交。
近世士大夫多为子弟所累，是溺于爱，而甘受其谤，殊不知父当不义，圣人犹许争子，子弟不肖而不能正是纳于邪而不知义方之训也。
兄之罪大矣
不临难不见忠臣之心不临财不见义士之节
大则治乱邪正，小则昼夜生死，皆反手耳，反邪则正，反乱则治反，夜则昼反，死则生，岂可犹豫，苟且而为之。
耳虽闻，目不亲见者，不可从而言之，流言可以惑众，若文其言而贻后世，恐是非邪正失实。
忧国者不顾其身爱民者不罔其上
忧天下国家者，其虑深其志大，其利博，其言似迂，其合亦寡，其遇亦难孔，孟是也，梁栋朽则屋倾，贤不肖分则国治，上节下俭者财用足，本重末轻者，天下太平。
轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
忧患疾痛，皆养生，善知识！放逐闲废，皆仕宦，善知识，不有忧，安知乐可为哉！
情相亲者，礼必寡，道相悖者，术不同礼，简者，诚术异者疎。
人不可无识，识暗者，小人无识者，禽兽小人，舍正而趋邪？假善而为恶识明者，果如是乎？禽兽不知父子之亲，君臣之分，为无识故也。
沽虚誉于小人，不若听之于天，遗货财于子孙，不若周人之急。
君容而断臣恪，而忠父严而慈，子孝而敬兄，爱而训弟恭而劳，夫和睦，而庄妇守正而顺，人伦之道尽矣！
处内以睦，处外以义检身以正交际以诚，行己之道至矣。
无瑕之玉可以为国器，孝悌之子，可以为家瑞，为政之要，曰：公与清成家之道，曰俭与勤。
宝货用之有尽忠孝享之无穷
语人之短不曰直济人之恶不曰义
好胜者必争贪勇者必辱
大庙之牺，被文绣，而悔不及鹪鹩，深林一枝之乐也。
以已资众者，心逸而事济，以己御众者，心劳而怨聚。
薄于所亲而责人重者，不可与言交，好名欲速者，不可与共谋，贪而喜诈者，不可与同利害，忍而好胜者，不可与同逸乐。
千斤之石，置之立坂之上，一力可以落九仞，万斛之舟，遡于急流之中，片帆可以去千里，势使然也。若驰羣马于平陆，集多士于大庭，非骏足奇才，不得先。
事亲有隐而无犯，事君有犯，而无隐事，师无犯无隐，圣人不易之论也，古之所谓犯者，以己所见陈于君，不以犯上，为犯也，后世所谓犯者，处卑位而言非其职，徒以沽名之心，务行其说，直前抵讦，无益于世，愚以为若能以事师之道，事君无隐，则不敢逢君之恶，无犯则不忍暴君之失谏，可行言可听，膏泽可下于民，不亦美欤！
畋猎声色之娱，易入而难返，车服口体之，奉相尚而不厌，皆非逸豫，安乐之道也。
毁誉杂至，观其事则毁誉明善恶混淆，公其心则善恶判，此在上之职也，若智劾一职，行其所当为，而不问毁誉，立乎其中道，则善恶自黑白也。
事亲孝，则专其爱，而妻子不能移，事君忠，则尽其职，而爵禄不足动，竭力于亲者，不必须士类，致身于君者，不必问品秩。
黼藻，太平勘定祸乱，可以谓之忠乎？苟有隐于君，不若愚下不欺之忠也；列侯而封击鲜而食，可以谓之孝乎？苟有违于亲，不若贫贱，养志之孝也。
有至贤之君，无忠直之臣，则聪明不能达远，虽贤圣，或可欺大哉！所谓为君难。
财用足以富国家，一夫可以为风俗，所以系治乱，非有大君子不能变，必欲弭祸乱，致太平，非风俗淳俭，不可。
爱君切者不知有富贵为己重者不知立功名
财不难聚也，取予当则富足，国不难治也，邪正辨则丕平，风不难化也，自上及下，而风行俗，不难革也，自迩及远而俗变。
富贵者奢侈相尚，奉养之外，弃废宝货，穷极土木，惟务相胜，贫贱者专于工巧伎艺，古所未见，一日之直，可以尽农夫，终岁之利，故弃本逐末，耕桑者少，而衣食者，多求其盈余储积，不亦难哉！
甲冑之士，责以御侮，州县之吏，委以簿书，事圣君而变薄俗，病在不为耳。
苏张适六国，而皆合孔孟走天下而不遇易进，难入王霸之道，岂止如霄坏。
陶渊明无功德，以及人而名节，与功臣义士等，何耶？盖颜子以退为进，宁武子愚不可，及之徒欤？
妇人悍者，必媱丑者必妬，士大夫缪者忌险者，疑必然之理也。
费千金为一瞬之乐，孰若散而活，冻馁几千百人处，眇躯以广厦，何如庇寒士于一廛之地乎？
堂下远于千里，况于九重之深，虽尧舜不能知比屋，有人能以所闻所见上体仁，君爱民求治之意，委曲详陈之，则不待用，召山甫而宣王自能致太平也。
能自遂者，未必能成，人自败者，必罔人能自俭者，未必能周人自态者必害人，然此无他为善，难为恶易也。
韩非作说难而卒毙于说，岂非所谓多言数穷之戒耳。
张饱帆于大江，骤骏马于平陆，天下之至快，反思则忧处，不争之地，乘独后之马，人或我嗤，乐莫大焉。
利可共而不可独谋，可寡而不可，众独利则败，众谋则泄。
盖棺始能定士之贤愚临事始能见人之操守
猛虎能食人，不幸而遇之必疾走，以避小人，能媚人，人喜与之亲，不幸而同利害，必巧为中伤毒人，而人不知，然机穽之设，未若天网之不漏也。
必尊于事君，必严于事亲，必达于天地鬼神，必疎于禽兽之属一于诚，则交际之道，无不至矣。
重名节者，识有余而巧不足，保富贵者，知不足而才有余，知识明者，君子才巧，胜者小人。
用心专者，不闻雷霆之震惊寒暑之切肌，为己重者，不知富贵可以杀身，功名可以致显，祸行通衢，大道者，不迷心至公，无私者不惑。
责越人以鞍马强，胡人以舟楫，其犹询民瘼，于贵游索珍玩于寒士，艰哉！
用不节财何以丰民不苏国何以安
饱肥甘，衣轻暖，不知节者损福，广积聚，骄富贵，不知止者，杀身。
人以巧胜天天以直胜人
小人诈而巧，似是而非，故人悦之者众，君子诚而拙似迂而直，故人知之者寡。
舜耕于历山，伊尹耕于莘野，圣贤力田，见于经传，后世以文学明道，其弊至于菽麦不分，岂止不知稼穑艰难哉！
人以麟凤比，君子以豺狼比小人，徒论其表耳，麟凤为世瑞，而不能移风易俗，君子能厚风俗，致太平以来，麟凤豺狼，能害人，其状易别，人得以避之，小人深情，厚貌毒人，不可防闲，殆有甚于豺狼也。
邪正者，治乱之本，赏罚者，治乱之具，举正错邪，赏善罚恶，未有不治者邪正相杂，赏罚不当，求治难矣。
天下有正道，邪不可干，以邪干正者，国不治天下有公议，私不可夺，以私夺公者人不服。
以是为非，以非为是者，强辩足以惑众，以无为有以有为，无者便僻，足以媚人心，可欺天可欺乎！
女相妬于室，士相妬于朝，古今通患也，若无贪荣，擅宠之心，何嫉妬之有。
无恒德者，不可以作医人命，死生之系，庸人假医以自诬，其初则要厚利，虚实补泻，未必适当幸而不死，则呼需百出，病者甘心以足其欲，不幸而毙，则曰：饮食不知禁，嗜欲有所违，非药之过也，厚载而出死者何辜焉？世无扁鹊，望而知死生无华，陀涤肠，以愈疾，轻以性命，托庸医何如？谨致疾之，因固养生之本，以全天年耶？呜呼！悲夫！