钦定四库全书    子部一
童防训        儒家类
提要
【臣】等谨案：童防训三卷宋吕本中撰，本中有春秋集解已着録是书其家塾训，课之本也，本中北宋故家及见元祐遗老师友传授，具有渊源，故其所记多正论格言，大抵皆根本经训，务切实用于立身，从政之道，深有所禆，中间如申顔李潜田腴，张琪侯无可诸人，其事迹史多失传，赖此犹可以考见大畧固不仅为幼学启迪之资矣，考朱子答吕祖谦书有舍人文所着童，训极论诗文必以蘓，黄为法之语，此本无之，其他书所引论诗诸説亦皆不见于书，内故何焯？跋疑其但节録要语而成，已非原本，然删削旧文，不过简其精华，除其枝蔓，不应近语，録者全存近诗话者全汰，以意推求，当时殆以商防学问者为一帙，品评文章者为一帙，有内编外编之分，传其书者，轻词华而重行谊，但刻其半，亦未可定也。其书初刻于长沙，龙溪譌舛，颇甚嘉定，乙亥，婺州守邱夀隽重校刋之，有楼昉所为，跋后绍定，己丑，睂山李守郡，得本于提刑吕祖烈复锓木于玉山堂，今所传本即明人，依宋椠翻雕行，欵字画一，仍其旧最为善本，今亦悉从之焉，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
童防训卷上      宋 吕本中 撰
学问当以孝经，论语，中庸大学孟子为本，熟味详究，然后通求之诗，书；易，春秋，必有得也，既自做得主张，则诸子百家长处，皆为吾用矣。
孔子已前，异端未作，虽政有汚隆而教，无他説故诗书所载但説治乱大防，至孔子后邪？説并起故圣人与弟子讲学，皆深切显明，论语大学中庸皆可考也。其后孟子又能发明推广之。
大程先生名颢，字伯淳，以进士得官，正献公为中丞，荐之朝，用为御史，论新法不合罢去，泰陵即位，以宗正丞召，未受命，卒于家，其门人共諡为明道先生，先生尝以董仲舒正其义不谋其利，明其道不计其功，为合于圣人，仲舒之学，度越诸子者以此。故门人以先生学之所就，以明道见其志焉。
小程先生名颐，字正叔，举进士，殿试不中，不复再试，元祐初，正献公与司马温公同荐，遂得召用，侍讲禁中，旋又罢去，遂不复用，绍圣中，贬涪州，元符还洛，大观间，卒于家，学者谓之广平，先生后居，伊阳又谓之伊川先生二程先生自小刻励，推明道要，以圣学为己任，学者靡然从之，当时谓之二程。
二程始从周茂叔先生为穷理之学，后更自光大茂叔名，敦颐有太极图说传于世，其辞虽约，然用志高逺可见也正献公在侍从，时闻其名，力荐之，自常调，除转运判官，茂叔以啓谢正献公云在薄宦，有四方之游于高贤，无一日之雅。
张戬，天祺与弟载子厚关中人，关中谓之二张，笃行不苟，为一时师表，二程之表叔也，子厚推明圣学，亦多资于二程者，吕大临与叔兄弟，后来苏昞等皆从之学，学者称子厚为横渠先生，天祺之为御史，用正献公荐也，二程与横渠从学者既盛，当时亦名其学为张程云，荥阳公年二十一，【一本作十九，】时正献公使入太学，在胡先生席下，与伊川先生邻斋，伊川长荥阳公才数岁，公察其议论大异，首以师礼事之。其后杨应之国宝邢和叔，恕左司公待制皆师尊之，自后学者遂众，实自荥阳公发之也。
关中始有申顔者特立独行，人皆敬之，出行市肆，人皆为之起，从而化之者众，其后二张更大发明学问渊源，伊川先生，尝至关中，关中学者皆从之游，致恭尽礼，伊川叹洛中，学者弗及也。
伊川先生尝识杨学士应之于江南，常称其伟度，高识絶人逺甚杨学士，是时犹未师伊川也。
安定胡先生之主湖州学也，天下之人谓之湖学，学者最盛，先生使学者各治一事，如边事河事之类，各居一斋，日夕讲究其后，从学者多为时用，盖先生教人，务有实效，不为虚言也，是时孙公莘老名觉，顾公子敦名临，最为高弟。
正献公之在侍从也，专以荐贤为务，如孙莘老觉，李公择常王正仲存，顾子敦临，程伯淳颢张天祺，戬等皆为一时显人。
正献公既荐常秩，后差改节，尝对伯淳有悔荐之意，伯淳曰：愿侍郎宁百受人欺，不可使好贤之心少替，公敬纳焉。
荥阳公尝説杨十七学士应之，乐善少，比闻一善言必书而记之，荥阳公尝书于壁云：惟天子为能备物，惟圣人为能备德应之，遽取笔録记之。
杨应之劲挺不屈，自为布衣，以至官于朝，未尝有求于人，亦未尝假人，以言色也，笃信好学，至死不变，荥阳公尝赠之以诗云：独抱遗经，唐处士差强人意，汉将军应之，元祐间，用范丞相尧夫荐馆职不就试，除太学博士，出为成都转运判官，有属官与之，辨论应之，嘉其直，即荐之朝，其自成都，召为校书郎有逺房舅在蜀中官满，贫不能归应之，尽以成都所得数百千遗之，其自立如此。
邵尧夫先生受学于李挺之之才，李之才，受学于穆修伯，长穆伯长受学于陈抟，希夷其所传，先天之学，具见于易图，与皇极经世，故程伯淳作尧夫墓志云：推其源流逺有端绪震，东方也。巽南方也。离，南方之卦之类，此入用之位，如天地定位，干南而坤北山泽，雷风水火相对，即先天之位，先生既没，其学不传人，能知其名，而不知其用也，尝欲传其学于伊川，伊川不肯一日与伊川同坐，闻雷声，问：伊川曰：雷，从何方起，伊川云：从起处起，盖不领其意，先生既没，元祐间，諡康节。
邵康节以十二万四千五百年为一会，自开辟，至尧时，正当十二万年之中数，故先生名雍，字尧夫，名雍取黎民于变时雍也，字尧夫，取当尧时中数也，四千五百年数，未详其居洛阳，亦取天地之中。
邵康节居衞州之共城，后居洛阳，有商州太守赵郎中者康节与之有旧，尝往从之，时章惇子厚作令商州赵厚遇之，一日，赵请康节与章同，会章豪俊自许，议论纵横，不知敬康节也，语次，因及洛中牡丹之盛，赵守因谓章曰：先生洛人也，知花为甚详，康节因言洛人以见根橃，而知花之高下者，知花之上也，见枝叶而知高下者，知花之次也。见蓓蕾，而知高下者，知花之下也，如长官所説乃知花之下也，章黙然慙服，赵因谓章，先生学问渊源，世之师表，公不惜从之学，则日有进益矣。章因从先生游，欲传数学，先生谓章须十年不仕宦，乃可学，盖不之许也。
防州人李潜君行先生，笃行自守，不交当世，年五十余监，泗州僧伽塔人弗知也，右丞范公彞叟为发运使，始深知之，力荐于朝，除太学博士，校书郎，绍圣中，力求去，知蕲州，遂请老君行之学，专以经书论语，孟子为正，舍此皆不取如七世之庙，可以观德，则专守七庙，其他言庙数不同者，皆无取也。昊天有成命，郊祀天地也，则是合祭天地无疑也。其言南北郊，其言圆丘，郊禘异礼，皆不取也。其学简而易明，以行已为本，不为空言，东莱公与叔父舜从皆与之游。
君行先生尝言：学者当以经书论语，孟子，如秤相似，以秤量众説其轻重等者，正也，其不等者不正也。
田腴，诚伯笃实，士东莱公与叔父舜从之交游也，尝从横渠学，后从君行游，诚伯毎，三年治一经，学问通贯，当时无及之者，深不取佛学，建中靖国间用曾子开内翰荐，除太学正，崇宁初罢去。
诚伯叔父明之，亦老儒也，然专读经书，不读子史，以为非圣人之言，不足治也，诚伯以为不然，曰：博学而详説之将以反説约也如不遍览，非博学详説之谓。
徐积仲车先生山阳人小许牓登科，初从安定胡先生学，潜心力行，不复仕进，其学以至诚为本，积思六经，而喜为文词，老而不衰，先生自言初见安定先生退头容少偏，安定忽厉声云：头容直，某因自思，不独头容直，心亦要直也，自此不敢有邪心，后因具公裳以见贵官，又自思云：见贵官尚必用公裳，岂有朝夕见，毋而不具，公裳者乎？遂晨夕具公裳，揖母先生，事母至孝，山阳人化之。
先生尝为文训励学者云，仲车先生一日升堂，训诸生曰：诸君欲为君子，而使劳己之力，费己之财，如此而不为君子犹可也，不劳己之力，不费己之财，诸君何不为君子？乡人贱之，父母恶之，如此而不为君子犹可也，父母欲之，乡人荣之，诸君何不为君子？又曰：言其所善，行其所善，思其所善，如此而不为君子？未之有也。言其不善，行其不善，思其不善，如此而不为小人，未之有也。元符三年，荥阳公自和州谪居，起知单州，道过山阳，因出过市桥，桥壊堕水而不伤焉，仲车先生年几七十矣，作我敬诗赠公云：我敬吕公以其德齿敬之，爱之何时？己巳，美哉！吕公文在其中，见乎外者，古人之风，惟贤有德，神相其祉，何以祝公？勿药有喜，诗后批云：前日之事，桥梁腐败，人乘蹉跌，而公晏然无伤，固有神明隂相其德愿为本朝自重，生民自重。
熈宁初，荥阳公监陈留税务，时汪辅之居，陈留，恃才傲物，独敬重公，横渠先生闻之，语人云：于蛮貊之邦行矣，于吕原明见之。
正献公尝称荥阳公于张文潜云：此子不欺闇室，荥阳公之监陈留税也，章枢密质夫，楶知县事，雅敬爱公，一日，因语次暴陵折公，公不为动，质夫笑曰：公诚厚德可服，某适来相试耳。
元祐中，荣阳公在经筵，除司谏姚舍人辉中，勔当制词云：道学至于无心，立行至于无愧心，若止水退，然渊静当时谓之实録，建中靖国元年，丰相之稷，迁礼部尚书，荐荥阳公自代，词云：心与道潜【，一作志以道宁，】湛然渊静，所居则躁【一作里，】人化闻风则薄，夫敦。
荥阳公入大学，时二十一岁矣，胡先生实主学，与黄右丞，安中履邢，尚书和叔恕同斋舍，时安中二十六岁为斋长，和叔十九岁，安中方精专读书，早晨经书，毎授五百遍，饭后史书，可诵者百遍，夜读子书，每授三百遍，毎读书危坐不动，句句分明，和叔时虽少，当世时务，无不通晓，当世人材，无不徧知。
荥阳公教学者，读书须要字字分明，仍毎句最下一字尤要，令声重则记牢。
正献公简重，清静出于天性，冬月不附火，夏月不用扇，声色华耀，视之漠然也，范公内翰淳夫，祖禹实公之壻，性酷似公后，荥阳公长壻，赵仲长演严重有法，亦实似公焉。
正献公教子，既有法而申国，鲁夫人简肃公讳，宗道之女，闺门之内，举动皆有法，则荥阳公，年十岁，夫人命对，正献公则不得坐，命之坐，则坐不问，不得对诸子，出入不得入酒肆，茶肆毎，诸妇侍立诸女少者，则从妇傍正献公，年三十余，通判颍州，欧阳文忠公知州事，焦伯强千之方，从欧阳公学正献公请伯强处书室，命荥阳公从学焉，其后正献公罢归京师，请伯强同行，欧阳公有送行，诗所谓有能掇之行，可谓仁者，勇者也，伯强性耿介，不苟危坐，终日不妄笑语，毎诸生有不至，则召之，坐面切责之，不少假借，荥阳公幼时，正献公与夫人严毅如此，就师傅，而得伯强，其后有成，非偶然也荥阳公尝言中人以下，内无贤父兄外无严师友而能有成者，未之有也。
正献公年三十余，通判颍州，已有重名，范文正公以资政殿学士知青州，过颍，来复谒公，呼公谓之曰：太博近朱者赤，近墨者黑，欧阳永叔在此，太博宜频近笔研，申国夫人在防事，后闻其语，尝举以教荥阳公焉，前辈规劝恳切，出于至诚，类如此也。
荥阳公尝言：世人喜言，无好人三字者，可谓自贼者也，包孝肃公尹京时，民有自言有以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子，其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，公因言：观此事而言，无好人者，亦可以少愧矣！人皆可以为尧舜，盖观于此而知之。
荥阳公张夫人，待制讳，昷之之女也，自少毎事有法，亦鲁简肃公外孙也，张公性严毅，不屈全类，简肃简肃深爱之，家事一委张公夫人张公幼女最钟爱，然居常至微细事教之，必有法度，如饮食之类，饭羮许更益鱼肉，不更进也。时张公已为待制，河北都转运使矣，及夫人嫁吕氏夫人之母，申国夫人姊也，一日来视，女见舍后，有锅釡之类，大不乐，谓申国夫人曰：岂可使小儿辈私作饮食，壊家法耶？其严如此。
叔父舜从，既与东莱公从当世贤士大夫游，尝训子弟曰：某幸得从贤士大夫游，过相推重，然某自省所为，才免禽兽之行，而己未能便合人之理也，何得士大夫过相与耶？因思前辈自警，修省如此。
正献公交游本中，不能尽知之，其显者范蜀公司马温公王荆公刘原甫也荥阳公交游，则二程二张孙莘老，李公择王正仲顾子敦杨应之，范醇夫黄安中邢和叔，王圣美也，东莱公交游，则李君行田明之田，诚伯呉坦，求陈端诚，田承君陈莹中，张才叔龚彦和及彦和之弟，大壮也。
张横渠诗云：若要居仁宅，先须入礼门，温公作横渠哀词曰：教人学虽博，要以礼为先，伊川先生云：子厚以礼教，学者最善，先有所据守，然则横渠之教，以礼为本也。后程门高弟，张绎思叔作伊川，祭文云：在昔诸儒，各行其志，或得于数，或观于礼，学者趋之，世济其美，独吾先生，淡乎无味，得道之真，死其乃已，或得于数，盖指康节或观于礼，谓横渠也。
明道作邵康节墓志云：昔七十子学于仲尼，其传可见者，惟曾子所以告子思，子思所以授孟子者，尔其余门人各以己之所冝者为学虽同，尊圣人所因而入者，门户则众矣，况后此千余岁，师道不立，学者莫知所从来，独先生之学，为有传也，先生得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流逺有端绪今穆李之言，及其行事，槩可见矣。而先生醇一不杂，汪洋浩大，乃其所自得者多矣，然而名其学者，岂所谓门户虽众，各有所因而入者欤？语成德者，昔难其居，若先生之道，就所至而论之，可谓安且成矣！观此志文，明道所以处康节者无余蕴矣。
李公择尚书，尝与荥阳公诸贤讲论行已，须先诚实，只如书帖，言语之类，不情缪敬，尽须削去，如未尝瞻仰而言，瞻仰未尝怀，渴而言怀，渴须尽去之，以立其诚，伊川尝言：今僧家读一卷经，便要一卷，经中道理受用，儒者读书，却只闲读了，都无用处。
顾公子敦内翰尝语东莱公云，学者须习不动心，事绪之来，每毎自试，久久之间，果能不动，则必自知，曰：我不动矣，由此观之，前辈所以自立，非徒然也。
陈莹中，右司尝言：学者须常自试以观己之力量进否，易曰：或跃在渊，自试也，此圣学也。
绍圣中，顾公子敦被谪，过京师东莱公与叔父往见之，子敦再三讲论，行已如何？云：守至正以俟天命，观时变，以养学术。
刘公待制器之，尝为本中言，少时就洛中师事司马公从之者二年，临别，问公所以为学之道，公曰：本于至诚，器之因效顔子之问孔子曰：请问其目？公曰：从不妄语，始器之，自此专守此言，不敢失坠，后任磁州司法，呉守礼为河北转运使，严明守法，官吏畏之，呉与器之尊，人有旧相待，颇异众器之，不以为喜，一日，有人告磁州司户，赃污于转运使者呉亲至磁州，欲按其事，召器之，至驿舍，堂中器之，心不喜曰：常时相待少异，我已自不喜，况今召我至堂中，人得无疑我乎？呉因问司户赃污，如何器之？对曰：不知呉，因不悦曰：与公有契，所以相问，何不以诚告，明日呉阅视仓库，召司户者谓曰：人诉尔有赃，本欲来案尔，今刘司法言尔无之，姑去，且谨视仓库，俟北京回仓库不如法，必案无疑也。于是众方知器之长者，然器之心常，不自快曰：司户实有赃，而我不以诚告，吾其违，司马公教乎？后因读杨子云：君子避碍通诸理，然后意方释，然言不必信，如此而后可。
器之尝为予言当官处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重可也，夫是之谓中，因言：元祐间尝谒见冯当世，宣徽当世言，熙宁初，与陈旸叔吕宝臣同任枢密，旸叔聪明少比，遇事之来，迎刃而解，而吕宝臣，尤善称停事，每事之来，必称停轻重，令必得所，而后已也，事经宝臣处，画者，人情事理，无不允当器之，因极言称停二字最，吾辈当今所冝致力二字，不可不详，思熟讲也，宝臣盖惠穆公也。
杨应之，学士言后生学问，聪明强记，不足畏，惟思索寻究者为可畏耳。
伊川先生言，人有三不幸，少年登高科一，不幸席父兄之势为美官，二不幸有高才能文章，三不幸也。
近世故家，惟晁氏因以道申戒子弟【一，非能以道训戒子弟，】皆有法度，羣居相处，呼外姓尊长，必曰：某姓第几叔，若兄诸姑，尊姑之夫，必曰：某姓姑夫，某姓尊，姑夫未尝敢呼字也。其言父党交游，必曰：某姓几丈，亦未尝敢呼字也。当时故家旧族，皆不能若是。
顷见陈莹中，与关止叔沼与荥阳公书，问其言，前辈与公之交游必平，阙书云：某公某官，如称器之，则曰：待制刘公之类，其与已同等，则必斥姓名，示不敢尊也，如曰游酢，谢良佐云：此皆可以为后生法。
张才叔庭坚，专务以直道进退，不求苟得，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，才叔之学，盖主于此，张思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，慨然有得，盖能守此，则无不可为之事。
后生学问，且须理会曲礼少仪，仪礼等学洒扫应对进退之事，及先理会尔雅，训诂等文字，然后可以语上，下学而上达，自此脱然有得自然度，越诸子也，不如此，则是躐等犯分陵节，终不能成，孰先传焉？孰后倦焉？不可不察也。
吕与叔尝作诗曰：文如元凯，徒称癖赋，若相如止类俳，惟有孔门无一事，只传顔氏得心斋。
横渠读诗，诗云：置心平易，始知诗杨丈中，立云知此诗，则可以读三百篇矣。
韩公持国维，闲居颍昌，伊川先生，常自洛中往访之，时范右丞彝叟，纯礼亦居颍昌，持国尝戏作诗示二公云：闭门读易，程夫子清坐焚香范使君，顾我未能忘世味，绿尊红芰对西曛。
龚殿院，彦和夬，清介自立，少有重名，元祐间，佥判瀛州，与弟大壮同行，大壮尤特立，不羣曾子宣帅瀛欲见不可得，一日径过，彦和邀其弟出，不可辞也，遂出相见，即为置酒，从容终日乃去。因题诗壁间，其两句云：自慙太守，非何武得？向河间见两龚，近日贵人如曾子宣之能，下士亦难及也。绍圣中，彦和为监察御史，未能去大壮，力劝其兄早求罢彦和，遂去大壮，不幸早卒，虽彦和之弟，实畏友也。
李君行先生自防州，入京至泗州，其子弟请先往君行，问其故，曰：科场近欲先至京师，贯开封户籍取应，君行不许，曰：汝防州人，而贯开封户籍，欲求事君而先欺君，可乎？宁缓数年不可行也。
正献公幼时，未尝博戏，人或问其故，公曰：取之伤廉，与之伤义。
荥阳公尝言孙莘老李公择之为友友也
荥阳公尝言吕吉甫尝称李公择有乐正子之好善，荥阳公尝言所在有乡先生处，则一方人自别，盖渐染使之然也。人岂可以不择乡，就士哉！
侯叔献者，少有声名，熈宁初，屡来求见，正献公荥阳公，因为公言叔献可比赵清献，正献，深不以为然，云赵清献自守一世，方成就如此【一作，方做到此地位，】后生有多少事，岂可便比前辈，既而叔献果建水事求进。
姜潜至之，仁宗朝，老儒先生也，不喜人作诗云：招悔吝，损心气。
明道先生尝至禅寺，方饭见趋进，揖逊之盛，叹曰：三代威仪，尽在是矣。
正献公为枢密副使，年六十余矣，尝问太仆寺丞呉公传，正安诗已之所冝修传正曰：毋敝精神于蹇浅，荥阳公以为传正之对不中正，献之病正献，清净不作，为患于太简也，本中后，思得正献问传正，时年六十余矣，位为执政，当时人士皆师尊之，传正公所奬，进年才三十余，而公见之，犹相与讲究，望其切磋，后来所无也。荥阳公独论其问答当否而不言，下问为正，献公之难，盖前辈风俗纯一，习与性成，不以是为难能也。
正献公毎时节必问诸生有何进益
荥阳公尝言：少时与叔祖同见，欧阳文忠公至客次，与叔祖商议，见欧阳公叙契分，求纳拜之语，及见欧阳公既叙契分，即端立受拜，如当子侄之礼，公退而谓叔祖曰：观欧阳公礼数，乃知吾辈不如前辈逺矣。
童防训卷上
钦定四库全书
童训卷中      宋 吕本中 撰
本中尝问荥阳公曰：兄弟之生，相去或数日，或月十日，其为尊卑也微矣，而圣人直如是分别长幼，何也？公曰：不特圣人直重先后之序，如天之四时分毫，顷刻，皆有次序，此是物理，自然不可易也。
荥阳公为人，处事皆有久长之计，求方便之道，只如病中风，人口不能言，手不能书，而养疾者，乃问所欲，病者既不能答，适足增苦，故公尝教人毎事，作一牌子，如饮食衣裳，寒热之类，及常所服药，常所作事，【常所服药，如理中圆之类，常所作事如梳头，洗手之类，及作某亲等书，】病者，取牌子以示人，则可减大半之苦，凡公为人，处事毎如是也。
王尚书敏仲古毎事，必为人求方便之道，如河朔旧日北使经由州郡，毎北使将至，民间假贷供张之具，至烦扰敏，仲奉使即言之朝，乞令河朔人，使经由处，皆支官钱，置什物，储之别库，专待人使，自此河朔无复假贷之扰矣，王公临事毎如此也。
荥阳公与诸父，自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，仲父舜从守官，会稽人，或讥其不求知者，仲父对，词甚好云，勤于职事，其他不敢不慎，乃所以求知也，本中往年毎侍，前辈先生长者论当世邪正，善恶是是非非，无不精尽，至于前辈行事得失，文字工拙，及汉，唐、先儒解释经义，或有未至，后生敢略，议及之者，必作色痛，裁折之曰：先儒得失，前辈是非，岂后生所知，杨十七学士应之，兄弟晁丈，以道规矩最严，故凡后生尝亲近，此诸老者，皆有敦厚之风，无浮薄之过。
前辈士大夫专以风节为己任，其于褒贬，取予甚严，故其所立，实有过人者，近年以来，风节不立，士大夫节操一日，不如一日，夏侯旄节，夫京师人年长，本中以倍本，中犹及与之交，崇宁初，召任诸州牧，授学制既朌，即日寻医，去后任西京幕官，罢任当改官，以举将一人，安惇也，不肯用，卒不改官，浮沈京师，至死不屈，唐丈名恕，字处厚，崇宁初，任荆南知县，新法既行，即致仕不出者几三十年，范丈正平，子夷忠宣公之子忠，宣公当国子夷，是时官当入逺不肯用父恩例，卒授逺地后为祥符尉当，绍圣初，与中贵人争打量地界，与辨曲直，不屈得罪去，刘丈跂斯立，蹈【阙】 ，皆丞相莘老子登高科，以文学知名，仕州县，自处约甚，人不知其为宰相子也，汪革信民，政和间，诸公熟闻其名，除国子博士，欲渐用之，竟辞不受，谢逸无逸，临川人，州郡欲以八行荐坚却之，凡此诸公，皆卓然自立，一时不愧古人，尔来流俗，不复以此为贵矣。
韩魏公留守北京，有幕官，毎夜必出游宴，同官皆欲谮之虑，公不听，一日相约，至日晚，见公议急事，乞召幕官，久之不至，众方欲白公所以公佯惊曰：某忘记，早来某官，尝白某早出，见一亲识矣，其寛大容人之过如此，又尝久使，一使臣求去，参选公不遣，如是数年，使臣怨公不遣，则白公某参选，方是作官，久留公门，止是奴仆耳，公笑屏人谓曰：汝亦尝记某年月日，私窃官银数十两，置怀袖中否？独吾知之，他人不知也，吾所以不遣汝者，正恐汝当官不自慎，必败官尔，使臣愧谢，公之寛大度，服人如此。
崇宁初，本中始问，杨中立，先生于关，止叔止，叔称，杨先生学有自得，有力量，尝言常人所以畏死者，以世人皆畏死，习以成风，遂畏死耳，如习俗，皆不畏死，则亦不畏死也，凡如此皆讲学，未明知之，未至而然。
东莱公尝言：凡众人日夕所説之话如赵丈，仲长诸公都无此话也，众人所作之事，如杨公应之，李公君行，诸公都不做，众人做底事也。
李公公择毎令子妇诸女侍侧为説孟子大义
唐充之广仁，毎称前辈説后生不能忍诟，不足以为人，闻人密论，不能容受，而轻泄之者，不足以为人。
陈公莹中，闽人也，而专主北人，以北人而后可以有为，南人轻险易变，必不可以有为。
待制叔祖都不説梦云既妄也何用説为
明道先生尝语杨丈中，立云：某作县处，凡坐起等处并贴，视民如伤四字，要常观省，又言：某常愧此四字，明道先生言，人心不同，各如其面，所不同者，皆私心也，至于公则不然。
陈公莹中言人之为恶，虽至于谋反大逆，若有一念悔心，使临刑之际，説我悔也，便须赦他，便须用他。
荥阳公尝言：后生初学，且须理会气象，气象好时，百事是当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不唯君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也。
荥阳公尝言：朝廷奬用言者，固是美意，然听言之际，亦不可不审，若事事听从，不加考覈，则是信谗用谮，非纳善言也，如欧阳叔弼最为静黙，自正献当国，常患不来，而刘器之，乃攻叔弼以为奔竞，权门器之号，当世贤者，犹差误如此，况他人乎！以此知听言之道，不可不审也。崇宁初，荥阳公谪居，符离赵公仲长讳演，公之长壻也，时时自汝隂来省公公之外弟，杨公讳，瓌宝亦以上书谪监，符离酒税，杨公事，公如亲兄，赵公事，公如严父，两人日夕在公侧，公疾病，赵公执药牀下，屏气问疾，未尝不移时也，公命之去，然后去，杨公慷慨，独立于当世，未尝少屈，赵公谨厚笃实，动法古人，两人皆一时之英也，饶德操节，黎介然确汪信民，革时皆在符离，毎公疾病，少间则必来见公而退，从杨公，赵公及公之子孙游焉，亦一时之盛也，赵公毎与公子弟及外宾客语，但称荥阳公曰：公其尊之如此，杨公与他人语，称荥阳公，但曰内兄，或曰侍讲，未尝敢字称也，盖荥阳公中表，惟杨氏兄弟尽事亲事长之道可为后生法。
荥阳公为郡，处令公帑多蓄鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待宾客，以减鸡鸭等生，命也。
徐仲车先生畜犬，孳生至数十，不肯与人，人或问之，云：不忍使其毋子相离。
孙丈元忠学士，朴正献公所荐，馆职也，尝为本中言，某尝对侍讲讥笑，程正叔一日，侍讲责某云：正叔有多少好事，公都不説只拣他疑似处，非笑他何也？某因释然心服，后不敢复深议，正叔今世之士，如孙丈之服，义亦少有也，侍讲谓荥阳公也。
荥阳公尝言：少年为学，唯捡书最有益，才捡，便记得精，便理会得子细。
又尝言：读书编类语言相似者，事做一处，便见优劣是非。
荥阳公尝説攻其恶无攻人之恶，盖自攻其已恶，日夜且自防，检丝毫不尽，不慊于心矣，岂有工夫？防检他人耶？
或问：荥阳公为小人所詈辱，当何以处之？公曰：上焉者知人，与已本一，何者为詈？何者为辱？自无忿怒心也，下焉者，且自思曰：我是何等人？彼为何等人？若是答他，却与此人等也如此，自处忿心，必自消也。
荥阳公尝説王介甫解经，皆随文生义，更无含蓄，学者读之，更无可以消详处，更无可以致思量处。
田诚伯常力辟释氏轮回之説曰君子职当为善
童防训卷中
钦定四库全书
童防训卷下      宋 吕本中 撰
荥阳公尝言：孝子事亲，须事事躬亲，不可委之使令，也尝説谷梁言天子亲耕，以共粢盛，王后亲，以共祭服，国非无良农工女也，以为人之尽事其祖祢，不若以己所自亲者也，此説最尽事亲之道，又説为人子者，视于无形，听于无声，心未尝顷刻离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也。
范文正公爱养士类，无所不至，然有乱法，败众者，亦未尝假借，尝帅陜西日，有士子怒，一防妓，以甆瓦剓其面，涅之以墨，妓诉之官，公即追士，子致之法，杖之曰：尔既坏人一生，却当坏尔一生也，人无不服，公处事之，当荥阳公尝大书治人事天，莫若啬于所坐，壁上修养家以此为养生要术，然事事保慎，常令有余持身保家，安邦之道，不越于此，不止养生也老子之论，亦当于理矣，焦伯强千之，先生尝称东汉【阙，】 一节，至顔子【阙】，荥阳公不以为然，列子称狐父之盗食爰旌，目爰旌目，义不食其食，两手据地而欧之，不出，喀喀然，遂伏而死，狐父之人则盗矣，而食非盗也，以人之盗因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。
易曰：君子以俭德避难，不可荥以禄，大抵居困否之世，惟贫与贱，则可以免，苟居权宠，拥富厚，鲜有不及者，季札谓晏平仲子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免栾高之难，大抵春秋之世，以无邑与政为可以免，齐与晏子殿，其鄙六十，卒不受也？曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以殿乃足欲，足欲，亡无日矣！与子雅邑，辞多受少，与子尾邑，受而稍致之，公以为忠，而有宠衞与公孙免余邑六十，辞曰：甯子唯多邑故死，臣惧死之速及也，公固与之，受其半，郑子张有疾，归邑于公，而使黜官薄祭，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，此皆古人辞尊居卑，辞富居贫，处乱世自全之道，可以为万世贪冒不厌，以致破家，亡国者之至戒也。
荥阳公尝言：子产有数事，失君子气象者，如言民不可逞，度不可改，又曰：子宁以他规我如此之类，全无君子，气象又言：张良説汉祖诈秦卒大不类，子房平日所为，外高祖侍郎晋阳王公讳子融尝编集京师，世家家法，善者以遗子孙。
前辈尝有编类国朝以来，名臣行状墓志，取其行事之善者，别録出之以自警戒，亦乐取诸人以为善之义也。京师曹氏诸贵族卑幼，不见尊长，三日必拜。
元符末，叔祖待制，公坐元祐党人，贬道州，未至，先遣人赁屋两间，时公亦挈家往，既至，屋窄陋甚，更益一间，以公状申郡守，不敢往见，是时上皇即位，已议褒用矣，韩原伯川先贬道州，公以俱在谪籍，不敢相见，既原伯，与公俱复官内徙，原伯先受命往见，公亦不敢与相见，以为未受，复官，命也，前辈慎事如此，其亦能逺旤矣然且不免，则亦命也。
苏子由崇宁初居颍昌，时方以元祐党籍为罪，深居自守，不复与人相见，逍遥自处，终日黙坐，如是者几十年，以至于没，亦人所难能也。
崇宁间，张公芸叟既贬复归，闭门自守，不交人物，时时独游山寺，芒鞵道服，跨一羸马，所至从容饮食，一瓯淡麪，更无他物，人皆服其清德，后生取法焉。
崇宁间，饶德操节，黎介然确汪，信民革同寓宿州，论文会课，时时作诗，亦有略诋及时事者，荥阳公闻之，深不以为然，时公疾病方愈，为作麦熟，缲丝等曲，诗歌咏，当世以讽，止饶黎诸公，诸公得诗，慙惧，遽诣公谢，且皆和公诗，如公之意，自此不复有前作矣。
张琪【阙】美，京畿人久游太学，诸生多称之。擢第后守官衞州陈公莹中为郡，颇厚待琪，礼遇独异，众人琪深感公恩意，然亦不能晓，独异之意，崇宁间，琪官宿州诸公贵人，数欲招致之，琪感陈公见待，终不肯进，盖琪之为人贤而差弱，陈公所以异待之者，欲以坚其意也，琪终能自守，前辈成就人委曲如此，教亦多术矣。
刘器之论，当时人物，多云弱实中，世人之病，大抵承平之久，人皆偷安畏死，辟事因循，苟且而致然耳。
绍圣，崇宁间，诸公迁贬相继，然往往自处，不甚介意，龚彦和夬，贬化州徒步径往，以扇乞钱，不以为难也，张才叔庭坚，贬象州，所居屋才一间，上漏下湿，屋中间以箔隔之，家人处箔，内才叔蹑，端坐于箔外，日看佛书，了无厌色，凡此诸公，皆平昔絶无富贵念故，遇事自然如此，如使世念不忘，富贵之心尚在，遇事艰难，纵欲坚忍，亦必有不怿之容，勉强之色矣，邹志完，侍郎尝称才叔云，是天地间和气薰蒸所成，欲往相近，先觉和气，袭人也。
丰公相之稷，清节自守，一意直道，更无他説而未尝絶物张才叔盖师法之相之，元祐间，与荥阳公同在经筵，有女之丧，荥阳公问之曰：以公定力，如此必无过戚相之云，正为未能如此。
李君行先生，绍圣中，致仕归防州，元符庚辰岁，诸公既还，朝廷君行，驿召赐对，管勾宗子学，比国子司业盖有隂沮之恐在要地者，伊川先生尝问：从学者李君行何以复出？从学者对曰：李司业，承朝廷美意，不得不出，然且归矣，君行，既至京师，即引疾得归。
伊川先生，尝有门弟子日赴歌会过差，先生闻之，大不乐，以为如此絶人理去禽兽，无几尔【，一本作几希，】。
正献公作相，时毎月以上尊分遗亲旧，杨十七学士应之，公之甥也，月送两壶，杨学士得酒，即送酒家，易常酒数壶，欲饮酒即取之东莱公以为杨学士英气伟度，必不以唇舌间，霑玩上尊，滋味为美也，得酒贵，多不问美恶，过人逺矣。
李君行先生之长子格笃行博学，克肖其父而长于四六，表章早岁登科，绍圣中，知江宁府，上元县，荥阳公知太平州，李以啓事贺公，其略有云：知府侍讲，蕴命世之雄才，赋经邦之逺器令问令望，起韦平旧相之家，嘉谋嘉猷，翊舜禹重熙之代，危诚独立，直已不回，从容进退之仪，挺达始终之节，李寻以病不起，学士大夫惜之，国语公父文伯之母告季康子，君子能劳，后世有继，又谓其子圣王之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故长王天下，又曰：民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民，不才淫也，瘠土之民莫不向义，劳也，左传亦言：民生在勤，勤则不匮，以此知勤劳者，立身为善之本，不勤不劳，万事不举，今夫细民能勤劳者，必无冻馁之患，虽不亲人，人亦任之，常孏惰者，必有饥寒之忧，虽欲亲人，人不用也，公父文伯之母与左传所记皆故家遗俗，相传之语，其必自圣人出也，然则后生处身居业，其可不以勤劳为先，而孏惰，自弃其身哉！
元祐末，李君行先生与杨应之，学士同在京师，安静自守，诸公以其不附已不甚肯，进用赵公，君锡无愧为中丞，当荐御史问，荥阳公所当荐者，公以应之，为对无愧，亦不能用，更举杨畏，子安为御史杨畏，后反攻无愧，绍圣初应之，病卒，苏子由罢知汝州，李君行先生往见之，与之论当世事，子由恨知君行之晚，当时议者谓杨，李二公，如在言路，必不肯委靡自己，纵无所益，亦必极言而去也。
司马温公既辞宥密之命，名冠一时，士无贤不肖，皆所归重，而两程先生孙莘老李公择诸公尤推重正献，已而二公同居洛，中，熙宁末，正献，起知河阳，明道以诗送行曰：晓日都门飐，斾旌晚风，铙吹入三城，知公再为苍生起，不是寻常刺史，行又与温公同饯，正献复有诗，与温公云：二龙闲卧洛波清，此日都门独饯行，愿得贤人均出处，始知深意在苍生，盖以二公出处无异，且恐温公以不出为高也，及正献公自河阳乞在京宫祠神庙大喜，召还，遂登枢府，人或问二程以二公出处为有优劣，二程先生曰：正不如此，吕公世臣也，不得不归，见上司马公，争臣也，不得不退处，盖自熙宁初，正人端士，相继屏伏，上意常不乐，以为诸贤不肯为我用？故正献求在京宫祠，以明不然，上意始大喜。
元祐间，伊川先生，既归洛中，寄范公淳，父书云：丞相久留，左右所助，一意正道者，实在原明，尔【原明，荥阳公字也，】伊川尝言杨应之在交游，中英气，伟度过絶于人，未见其比，可望以托吾道者应之乐善，尚德而论议不苟，以富文忠公，处事犹不免有心，如孙威敏操行，不能端一石，守道行多诡激，特以两人附已，乃荐威敏代已，荐守道可任台谏，又如刘原父文学絶人而喜讪韩富，亦加摈抑，凡此之类，未免有心，况常人乎！虽然，毫发之失生于心术，其流之敝，有不可胜言者。岂不要贤师友，以正救其微邪？此应之之论也。
太宗，真宗朝，睢阳有戚先生者，名同文字，同文有至行，乡人皆化之，睢阳初建，学同文实主之，范文正与内翰颍之父，皆尝师事焉，戚纶其后也，所居门前有大井，每至上元，夜即坐井傍，恐游人坠井守之，至夜深，则掩井而后归寝，尝有人盗其所衣衫者同文，适见之喻，盗苐将去，然自此慎勿复然，坏汝行止，悔无及也。盗惭谢而去，同文竟以衫予之，南康学中至今有戚，先生祠堂，范文正公初，从戚先生学，志趣特异，初在学中，未知已实，范氏子，人或告之，归问其母，信然曰：吾既范氏子难受朱氏资给，因力辞之，贫甚，日籴粟米一升，煑熟放冷，以刀画四段，为一日食，有道人怜之，授以烧金法，并以金一两遗之，又留金一两，谓之曰：候吾子来，予之明年，道人之子来取金，文正取道人所授金法并金二两，皆封完未尝动也，并以遗之，其励行如此，后登科封赠朱氏父，然后归姓。
师友渊源，必有所自，未有无因而然，如周茂叔先生官守南安军为守所不礼，两程之父，太中公自防州差摄南安倅与茂叔相善，力庇护之，其后两程皆师事茂叔，陜西侯无可，先生二程之舅，贤豪独立，与申顔先生为友，申先生死侯先生倾家所有，予之。
关止叔尝言伊川门弟子且是信得及师説
陈莹中尝作责沈文送其侄孙几叟云：予元丰，乙丑，夏为礼部贡院，防检官，适与校书郎范公淳夫，同舍公尝论顔子之不迁不贰，唯伯淳能之，予问公曰：伯淳谁也？公黙然久之，曰：不知有伯淳耶？予谢曰：生长东南，实未知也。时子年二十九矣，自是以来，常以寡陋自愧，得其传者，如杨中立，先生亦未之识也云云，所谓责沈者，叶公沈诸梁也，叶公问孔子于子路，子路不对，叶公当世贤者，鲁有仲尼而不知，宜乎子路之不对也，莹中以谓世有伯淳而已，不知宜自责者也，今世之人闻已所不知其不愠而发，谤骂者几希矣，况能自责，日夜以为愧乎？莹中之所以超絶古今特立独行而不顾，非偶然也。莹中为都司，上会子宣论日録书云：目今观之，成，哀之世，使大臣之门，有负恩之士，则汉之宗社，未至危亡，然则为大臣者不欺其君，尽忠之士，亦安忍负其门哉？如此等语，皆足以立懦夫之志矣，其后上吕吉甫书，列子有言，世以生人为行人，则死人为归人矣，行而不知归，失家者也，此御寇未了之语，生死无时而不一，四大无时而不离，何待死，乃为归乎？其生也，心归其死也，形化，归而待化，复何俟于言哉？其精识逺见殆过古人，此盖诱吉甫使之为善，老子所谓常善救人者也。
高邮守晁仲约有大贼过城下，欲攻城守，醵民金与贼，贼乃去，范文正公富郑公同在政府，郑公建议守不能死守，乃以金与贼失节，当诛范公，以为守能醵金，却贼为有功，纵不欲赏，安可诛耶？既退，富公愠曰：方今患法不举，方欲举法而多方沮之，何以整众？范公密告云：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛德之事，奈何轻坏之！且吾与公在此，同寮之间，同心者几人？虽上意亦未定也。而轻道人主以杀戮臣下，他日手滑，虽吾辈亦未敢自保也？富公曰：闻高邮人，欲食守肉，范公曰：高邮守既能为民却贼，民感戴之不暇，岂有欲食守肉之理，仁庙卒，从范公议，明日，富公称疾不出，仁庙问宰执，富弼何以不出？范曰：必是为争高邮事，上曰：富弼，非卿门人耶？范曰：富弼虽与臣相知，然弼为人守义不回，心不安者，不肯从也，此正是弼好处，上曰：此却是卿好处，后范富俱罢政，富以事召至京师，谮之者甚众，或以为富公有不臣之意，至京城不得见者累日，富公甚恐惧，且悔建议，高邮之非，叹曰：范六丈，真圣人与吾浅见不同。
荥阳公尝榜文中子数语于家中壁上云子之室，酒不絶注云：用有节，礼不缺也。
周恭叔行已尝言见吕与叔博士説必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。浩然之气，充塞天地，虽难得而言，非虚无也，必有事焉，但正其名而取之则失之矣。又不可忘之也。忘之者不芸苗者也，正其名而取之者非苗者也。
伊川先生尝言：成王不当赐，鲁以天子礼乐，使周公在必不受也，故曰，鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，后世儒者以为周公，能为人臣所不能为之功，故赐人臣不得用之礼乐，此尤伤教害义也，为人臣，如周公始可，故曰：不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也。
范正平子夷尧夫丞相之子，贤者也，能世其家，尝言其家家学，不卑小官，居一官，便思尽心，治一官之事，只此便是学圣人也，若以为州县之职，徒劳人尔，非所以学圣人也。
周恭叔又説先生教人为学，当自格物，始格物者，穷理之谓也，欲穷理直须思，始得思之，有悟处，始可不然，所学者恐有限也，恭叔又言隂阳不测之谓神，【横渠先生云：两在故不测，】仁者见之谓之仁，知者见之谓之知，然则圣人之道，仁知者，皆不能测也一隂一阳之谓道，仁且知夫子所以既圣也，乾坤之于易犹隂阳之于道仁，知之于圣也，故曰乾坤，其易之缊耶？乾坤成列，而易立乎其中矣，乾坤毁，则无以见易，易不可见，则乾坤或几乎息矣！李君行先生説武王数纣之罪，曰：郊社不修，宗庙不享，歴观诸书，皆以郊对，社盖郊者，所以祭天社者，所以祭地也。南郊北郊，五帝之类，皆出于周礼，圣人书中不见也，严父配天之礼，盖始自周公，若自古有之，则孔子何得言则周公其人也，列爵惟五，分土惟三，盖至周始定，若夏商以前俱如此，则书为妄也，因言：吾徒学圣人者，当自用意看易，诗，书，春秋，论语，孟子孝经而已，中心既有所主，则散看诸书，方圆轻重之来，必为规矩，权衡所正也，又言：史书尚可，最是庄老读，时大段害道。
万物皆备于我矣，反身而诚，富有之大业，至诚无息，日新之盛德也。
田腴，诚伯尝説他用心多，使气胜心，毎心有所不善者，常使气胜之，且云：自知如此，未得为善也。
诚伯又言：读书须是尽去，某人説某人説之心，然后经可穷矣。
李君行先生学问以去利欲为本，利欲去，则诚心存矣，李君行先生説年二十余，时见安退处士刘师正解，春秋文字甚爱之，从他观其文，他亦不惜也，后于楚州聚学他一日，见访问曰：李君在此何欲？答曰：为大人，令去应举，令及第后归，今次以朞服碍，却欲且就此处修学以俟后，次应举也，刘曰：不然，夫不可得而久者，在父母之左右也，君行，于是便归乡，然则刘师正者，君行之师与，又云：尝语君行，今之人所以为学者，某却不会，如此为学。
徐仲车先生少年时为母，置膳，先过一卖肉，家中心欲买他肉，遂先于市中买他物而别路于归途，为顺，且亦有卖肉者，因自念言：心中已许买他家肉，若舍而之他，能不欺心乎？遂迂道买肉而归，且云已之行，信自此始也。又言：少年时逐日以衫帽，揖母一日，当见贵官，乃用幞头，襴衫，因自念言天下之尊，无逾父母，今反不若见贵官，自明日以幞头，襴衫往揖母焉，家人之见者，莫不笑之既久，亦不笑也。且云巳之行，敬自此始也。
徐仲车见门，人多于空中书一正字，且云于安定处，得此一字，亦用不尽。
徐仲车説以信解诚不能尽诚，至诚无息，信岂能尽之乎？
伊川先生尝説杨子云云，圣人之言逺如天贤人之言，近如地，是不然也。当为他易数字，曰：圣人之言其逺如天其近如地其逺者须谓之逺其近者须谓之近也？范辩叔説今太学长贰，博士居此住者，皆利于养资考，求外进也，为之学生者皆利于岁月，而应举也，上下以利相聚，其能长育人才乎？此于本亦已错了，更不须言也。
田诚伯説仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓未以为然也，乃曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然，仲弓未以圣人之言为然，而问之，而圣人以仲弓之言为然也，学圣人者，如仲弓可也，且云：见君行如此説。
诚伯説公羊不知圣人之意也，故其立言，多伤教害义，至如母以子贵，子以母贵及人臣无将，将则必诛，此二者尤甚，至令西汉时尊崇丁传，及诛大臣，以为将谋恶者，盖用公羊之説也其为天下后世害甚矣。
李朴先之説临离洛时，请教于先生，先生言当养浩然之气，语先之云：观张子厚所作，西铭能养浩然之气者也。
先之説以举业育人才不知要作何使用
诚伯説近世学者恐无有如横渠先生者也，正叔，其次也，又云：向日因看正书，似有个所得处，又云：每见与叔，中庸解便想见其为人，由是观之，诚伯师，横渠也，刘元承元礼，尝师事伊川説纪侯大去，其国大者，纪侯之名也，齐师未入境而已，去之则罪不在齐侯也，故不书齐侯焉，又见伊川先生説仲尼曰：惜乎出境乃免，须终身不反，始可免罪。
宿州高朝奉説他师事伊川先生，尝见先生説义者宜也，知者，知此者也，礼者，节文此者也，皆训诂得尽，惟仁字古今人训诂不尽，或以谓仁者，爱也，爱虽仁之一端，然喜怒哀惧爱恶欲情也，非性也，故孟子云：仁者人也，乐文仲説眉浩学士事亦好，常见人写字不端正，必须劝戒之，或人问之曰：每事无不端正，则心自正矣，陈正端诚説王辅嗣王介甫有大段不通处，须要説应故也田明之説易所以尤多过者，须要説无应故也。易中自説上下敌应，刚柔相应之类甚多，岂得谓之无应，但不可执定耳。
又説邵尧夫先生説孟子虽不説易然精于易者也；且云能説可以仕则仕，可以止则止，及禹稷顔子易地则皆然，非精于易岂及此乎？
李君行説他每日常多，只读易，书，诗，春秋孝经间读孟子。
田明之説他常只读易，论语，孟子，老子杨子如庄子，未暇读也。
呉叔扬，绍圣中，尝説世人多欲胜于学，故无所不为，惟陈莹中学胜于欲，故有所不为，且云莹中，今诸公非不知他但不可得而用也。
又説字説诗字从言，从寺诗者，法度之言也，説诗者不以文害辞，不以辞害志，惟诗不可拘以法度，若必以寺为法度，则侍者法度之人，峙者法度之山，痔者法度之病也，古之置字者，诗也，峙也，侍也，痔也，特以其声相近，取耳。
又説今之学者必要一其説是不知圣人之意也，无妄之往何之矣？言无妄之世，往无所之也。无妄之往得志，言无妄而往，则可以得志也，其言无妄之往，则一其所以为无妄之往则异也。
任淳夫説庄子儵忽混沌之説郭象只以为者，败之解之，则解经者，何用多言！
范子夷説其祖作外任官时与京中人书，居京，慎勿窃论，曲直不同，任言官，时取小名受大祸，因言：吾徒相见，正当论行已立身之事耳。
又説仲尼圣人也，才作陪臣顔子大贤也，箪食瓢饮，后之人不及孔子，顔子逺矣而常叹，仕宦不达，何愚之甚？若能以自己官爵，比方孔顔，侥幸甚矣。
又説凡人为事，须是由衷方可。若矫饰为之，恐不免有变，时任诚而已，虽时有失，亦不覆藏，使人不知，但改之而已，李君行田明之俱説读书须是不要看，别人解者，圣人之言易晓，看传解则愈，惑矣；田诚伯説不然须是先看古人解説但不当有所执，择其善者从之，若都不看，不知用多少，工夫方可到，先儒见处也。
陈端诚説易须是説到可行处始可
陈莹中説书曰惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，盖尧授舜，舜授禹，禹授啓三圣，一贤相继，未始失道也，至太康失邦，故上推陶唐，而云今失厥道，自尧至太康，百二十年矣。
又説大舜有大焉，善与人同，舍己从人，乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善，夫能如是，故能养其大体而为大人，故能格君心之非，而使天下利见，故能言动以为法，则后之人急急然，唯欲已为是也，恐其畔己以利诱之，以害敺之，天下终不以为然，而自以为过，天下何愚之甚！
又説安而行之，圣人也，自非圣人，皆利而行之者也。何也？欲迁善逺罪是利于善也，欲忠于君，是利于忠也；欲孝于父，是利于孝也，其余皆然，今之学者不能见其近者小者而妄意谈其大者逺者故终汗漫而无成也，陈莹中説学者非独为己而已也，将以为人也，自王介甫解经，止尚高论，故使学者弃民絶物，管仲，晏婴霸者之佐，一也，桓公杀公子纠，管仲不能死，有三归反坫，官事不摄，可谓违礼之极矣，崔杼弑君，晏子从容于其间，成礼而后去，可谓有节矣，然孔子之称，晏子则曰善与人交，久而敬之而已，及称管仲则曰：如其仁，如其仁，岂不以管仲功及天下，所济者广，而晏子独善其身而已哉！又説隂阳灾异之説虽儒者不可泥，此亦不可全废，王介甫不用此，若为政依介甫之意，是不畏天者也，【已上，皆绍圣中语】。
前邵倅，呉朝奉説近世士大夫太不以节操为事，因説与他立节，非一朝一夕所能为，盖在平日之所养也，他甚然之，时李自明在坐，云：此事闲时説时甚易在于临事时要，执得定耳，因言：昔人有自谏官以言事被责，时兼判国子监，乃与诸生往贺焉，盖嘉祐以前，以言事被责，为荣也，既见顔色惨沮，殆不能説话昔人尚如此，他人未易能也，呉因言：自小读书，用得工夫，不正当立节，非素养不能若学得不正，则所养亦非也。
陈莹中又説学者非止读诵，语言撰，缀文词而已，将以求吾之放心也，故大畜之卦曰：君子以多识前言往行，以畜其德，所谓识者，识其是非也，识其邪正也，夫如是，故能畜其德，所以言天在山中者，前言往行，无有纪极，故取天之象焉。
莹中説今有人曰仕宦，显达者，使天下谓之贤人，则不可使天下谓之不贤人，则可矣，使天下谓之贤人，是自取其善而归过于其君也，使天下谓之不贤，是自取其恶而归美于其君也，曰：是不然，此乃李斯分谤之説也不能尽受其恶，名使恶名，不及于君，是李斯而已。何况天下谓之不贤，未必不为其君之累也。
又説范子思所知所守，过于其兄，范氏家学，便有使处，又説孔子以柔文刚，故内有圣德，而外与人同也，孟子以刚文刚，故自信其道而不为人屈也，众人以刚文柔，故色厉而内荏，也却説与他杨子之书，唯是説到孟子之书，如自得之发于面，平旦之气，养浩然之气之类皆自得处，孔子则并自得处亦无。
又説学者非特习于诵数，发于文章而已，将以学古人之所为也，自荆公之学兴，此道坏矣。
又説凡欲解经，必先反诸其身，而安措之天下而可行，然后为之説焉纵未能尽圣人之心亦庶几矣。若不如是，虽辞辩通畅，亦未免乎凿也，今有语人曰：冬日饮水，夏日饮汤，何也？冬日隂在外阳在内，阳在内，则内热故令人思水，夏日阳在外隂在内隂在内则内寒，故令人思汤，虽甚辩者，不能破其説也然反诸其身而不安也，措之天下而不可行也。呜呼！学者能如是用心，岂曰小补之哉！
庄子曰：道之真以治身，其绪余，土苴以治天下国家，曰：是不然，礼记曰：诚者，非独成已也，将以成物也。我之所得者，不能尽推于人，非圣人之道也，但行之一身有先后耳，孟子曰：穷则独善其身，达则兼善天下，方其穷也，独善一身之道，乃兼善天下之道，及其达也，兼善天下之道，乃独善，一身之道也，施于一身，而非有余也，施于天下，而非不足也，是之谓圣人之道学圣人者，不能以孔子孟子为心，而专以庄周为我之书为説乌在其学，圣人也。
莹中説为学日益，为道日损，寻常人便説作两事失之逺矣盖语学则益，道则损二卦，未尝偏废也，所损者惩忿窒欲，所益者，见善则迁，有过则改也；若用此説方始可行，不然，则虚语也，又云：胡先生在迩英讲，损益卦，专以损上益下，损下益上为説。
童防训卷下
昉儿时侍乡长老尝从旁窃闚，所谓吕氏童防训者，其间格言至论，粗可记者，一二稍长，务钻【阙，】举子业，而亲旧几案，上亦不复有此，【阙】矣，世道之升降于此，可占也。客授金华太守丘公先生语次及之，且曰：昔先公每以训子侄，某初在傅日诵习焉，将求善本，刻之学宫，或太史祠中，使流布于世，昉因从臾成之曰：书出于吕氏，刻于祠堂，宜也，会公有民曹之命，乃出钱五万，以从初约，吕兄巽，【阙】 ， 家所臧，本最为精密，前此长沙郡龙溪，学皆尝锓木而譌舛特甚，丘公所诵习者，未知何所从得也。初，舍人吕公以正献长孙逮事元祐遗老，与诸名胜游，渊源所渐者逺【阙】转徙，流落之余，中原文献与之俱南，【阙】，即畴昔所闻见者辑为是编，仓部既手写而臧之，巽伯又是正而刋之，庶几可以传矣。书之所载，自立身行已，读书取友，抚世醻物，仕州县立朝廷，纲条本末，皆有稽据大要，欲学者反躬抑志，循序务本，切近笃实不累于虚骄，不骛于高逺由成已以至成物，岂特施之童，而已哉！虽推之天下国家可也，巽伯属记始末，因輙附所闻于其后，是亦丘公之志焉尔，公名寿隽，字真长，文定公之嫡长子云，嘉定，乙亥，中秋日，四明楼昉谨书。
童防训防