钦定四库全书     子部一
管窥外篇       儒家类
提要
【臣】等，谨按管窥，外篇二卷元史伯璿撰伯璿，字文玑，温州平阳人，其书成于至正，丁未，元于是嵗遂亡计其人，当已入明，故杨士竒称所作四书管窥在倪，士毅四书辑释后也，四书管窥凡五卷，朱彛尊经义考注曰：未见黄俞邰，千顷堂书目载之称，其辑诸家之説与朱子相悖者，今亦未见本，惟永乐大典中载有数条，核其所説亦胡炳文之流亚，此书继管窥而作，皆条记友朋，问荅以相阐，发中多辨证之，文不主于诠，释章句，故曰外篇实即伯璿之语，録经义考四书类中，惟列管窥，不载此书，葢由于此，非彛尊防漏也，然书中于天文厯学地理田制言之颇详，多能有所阐发，核其所学，较胡炳文等为博，惟论天象疑月，星本自有光，不待日以受光之类，则又未免仍涉臆断之习耳，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
序
始愚既述，管窥于四书，亦欲以是施于他常所读之书，而未果也。因循老矣，多病之余，精力耗而目力昏矣，精力耗，则向之得于师友者，莫之记忆，非一日矣，目力昏，则向之得于方册者失于温，理非一日矣，废置荒弃，一至于此！自揆余龄于儒者之学，必不能再有所窥测而得言之矣，今同志则莫予谅也，往往多有縦搜其旧闻，以为编者，愚虽不敏，自知稍明，又何敢妄有所述，以取诮让于当代，有识之士哉？至正丁亥春，始因朋友有所问，辨輙录之，以备遗忘，且以为他日就正，有道之张本也，歳月既久，积累成册，题曰管窥外篇，葢欲与所述于四书者有别耳，但其所辨之事，或大或小，或泛或切，杂然而举，初无伦类，则以一时之言，多臆度附防之，私无考覈，研究之实，未必有可观也。故但因所录以为编，而亦不敢漫为之次第也，后三年嵗庚寅仲秋之望，后学东昆，史伯璿文玑序。
钦定四库全书
管窥外篇卷上     元 史伯璿 撰杂辑
太极图説无极而太极，○节斋，蔡氏曰：易有太极，易，变易也，夫子所谓无体之易也，太极至极也，言变而无体而有至极之理也，先儒皆以太极二字，便为万化之原，而于易之一字，但目为易书，故周子太极图説特以无极而太极发明易有太极之防，其所谓无极而太极者，葢亦言其无体之易，而有至极之理也，是其无极之真，实有得于夫子之一言，而或者以为周子妄加者谬也。且其图説皆本于易，其生隂生阳即生，两仪之义也。其五行之用，即天地数五之义，以至于二气之化万物之生，圣人与合之数三才，立道之数，始终生死之义，无非本于易者，而其末也，又以大哉易也结之，况其所谓无极者，又一篇之发端，而谓无取于易乎？【蔡説叶氏近思录注亦引之】。
按无极二字，陆象山非之，朱文公所以明周子之防。
【阙】 ，    ，今蔡氏以无体之易，而有至极之理之言，释之于文势，义【阙】 ，  出之，以备一説但周子图説又有太极，本无极，与无极之真之言，不知蔡説亦可通否？又按易本义释，易有太极之防，曰易者隂阳之变太极者，其理也，则朱子固已如此説易字矣独朱子释无极而太极之义，曰：上天之载，无声无臭，而实万化之枢纽，品彚之根柢也，则蔡説似与防异，未知如何疑，不敢质当，俟有道而折焉。
或问：晋志论浑天以为天外是水，所以浮天而载地如何？文公曰：天外无水地，下是水载。
陈氏木钟，集曰：地浮在天，中间上下四方，皆空虚，只有茫茫无畔岸，的水所以谓之太虚，【水即气】。
窃以康节天依形，地附气之説推之则知日月星辰是就气中运行，地外是水，水外是气，地浮于水之上，水束乎劲气之中，地属形天属，气水虽亦属形而流动，洋溢无定体，介乎形气虚实之间，内为地所载，外为天所依，半虚【，自内而视，外则水是渐虚，】半实【，自外而视，内则水是渐实】，此是天地相依附之，闗捩活络处，先儒有言，日月星辰运行从水中过者，即晋志之意，其説非是。
朱子语录伊川，见康节指食桌而问曰：此桌安在地上，不知天地安在？何处康节与之极论其理，至六合之外，伊川曰：平生惟周，茂叔论至此，康节之子伯温所记，但云极论而不言其所论云何？今按康节之书，有曰：天何依？曰：依乎地曰，地何附？曰：附乎天，曰：天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有限，其气也无涯，熹窃意，康节当时所论，与伊川所闻于周先生者，亦当如此。
康节此论朱子深有取焉，但俗儒犹以为形，实气虚虚如何载得实？殊不知形小气大形，亦是气之所凝结气，虽运乎形之外，而实未尝不行乎形之中，若非气之至健则形虽实，岂能以自立哉？所以朱子曰：使天之运有一息之停，则地便防下，以此观之，何常不是虚载实，且如人之一身，所以能运动，能奔走者莫非气之所载，及此气一絶则形即仆矣，又如鸟之翔鱼之跃，及诸兽之腾骧，以至于蚊虻，蝼蚁之蠢动，莫不皆然，可见健是气之体，即形之健也，虚能载实，此理甚明，何疑之有！
朱子曰天外无水地下是水载
天包水，水载地，则天外不当有水，地载水而浮明甚，俗儒以为地是积土所成，甚大极重，何由浮得在水面，今且以器盛水，置土其上，岂有不沉而浮之理，此虽无理致之谈，亦不可不辨，葢天地是活物事，天以极健，至劲之气，运乎外而束水，与地于其中，地虽甚大极重，然天之气亦未尝不行乎其中地，惟容受得天之气在内，故能浮于积水之上，而不沉耳，以此观之，则地与水，水与气，只是一个物事，亦犹人之一身，须是血气骨肉，合凑方成形质，方能活动，今但以块土置在水上，而责其浮，不浮则谓地未尝浮亦犹割人身一处，骨肉而责其能活动，不动则谓人之亦未尝能动也，殊不知器中之水，死水一块之土，死土无气以举之，安得而浮？必大地全成，方是活物事，方能浮而不沉，以一块土方之，不亦左乎？
浑天説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，佛氏以为有须弥山，山之四畔有四大部洲，总名娑婆世界，日月星辰，皆绕山腰而行，南昼则北，夜东以为夕西以为旦，其在三方亦然。
如浑天之説则天大于地，如须弥山之説则地大于天，天大于地，则以无涯之气，入有限之形，所谓大气举之劲气所束是也，若然，则伊川所疑，桌置于地上，地置何处之？问此説可以答之，地大于天，则须弥山，与四部洲至大极广，不知当于何处安放？此不通之论也，如浑天之説则天半覆地上，半在地下，惟北极，去地三十六度，故绕北极七十二度，常见不隠可也，如须弥山之説则山既极髙北郁单越与南阎浮提西兜拏尼，东汾维岱，皆隔山不相见，日月星辰，绕山腰而行，方其在北者，则南皆不之见可也，今绕北极七十二度，星辰，何故常在山腰南畔，并不行到，其余三方，并不为山，所遮隔邪，此又不通之论也，佛氏往往窃葢天周髀之説而小变之以为此説反不如葢，天斗极居中，故常见之説为可通葢，佛氏本不知天。
之形【阙，】    ，又不肯自以为不知，故谬为此説且务欺诳，愚世以掩覆其所不知之，【阙】  ，以此观之，佛氏无所往，而非欺诳，又岂特此一事为然哉！
四书六经，言天帝与释老，二氏言天帝之同异处子，程子谓：夫天，专言之则道也，天且勿违是也。分而言之，以形体言之，谓之天以主宰言之，谓之帝云云，此语最为切当，圣贤言天与帝虽不一，然大意不过如此，二氏葢不足以知此也，二氏非能知天者，而妄自以为知，故卑天自尊，妄诞无所不至，葢以为天犹屋也，帝犹屋之主也，其所谓帝不过具人之形，但主管在天之事耳，如此则帝与天为二，岂理也哉？愚尝以一人之身，譬之葢天之形体，如人之有身，天之有帝，如身之有心，如此则帝与天一而非二矣，天之形体，非特穹然髙苍然圜者为是，凡三百六十五度所运日月星辰所丽之处，与夫囿乎其中者如空虚，如大地如人物，莫非天之形体，亦犹人之一身，内而五脏六腑，外至肤髪百骸莫非人之形体也，帝为天之主宰，则凡上下四方之宇，与夫囿乎其中者，帝固无所不綂，虽人与物亦天之形体所具，帝亦何往而不在人而为善，帝固知之，为恶，帝亦知之，所以圣贤之训，常若帝在目前，战战兢兢，而不敢戏，豫者，正以此也。亦犹心为一身之主宰，则凡属乎形体者，心无不綂，虽一肤一髪之变，心亦为动也，葢万物共是天地之一体，天是活动有主宰，有作用之物，万物生生化化皆是为天之所有，而帝即其主宰乎是者，天非虚空，无所事，为之区域，但为万物栖息之所任，万物自生自死也，佛氏惟以天为空，空然无所事为之物，却又设为六道轮，廻之説如此则万物皆自生，自死与天原不相干，但假天地间为栖息之所耳，夫既无所事为，虽帝亦具人之形，亦在六道，轮廻数内，惟佛氏则超出轮廻，在六道之上，所以虽天之帝亦不容不卑于佛也，殊不知具天之形，则有天之灵，具人之形，则有人之灵，万物形不如人，则其灵亦不能及人，若天之帝，但具人之形，则亦何足主宰？万物乎陈北溪，字义论，此意极分明，后叚见之，嗟夫！佛尚不知其身，亦天之所生，而妄自尊大，以天为小，以帝为卑，岂为知天者邪？其意不过欲人移敬天尊帝之心以敬，已尊已则已得以肆其谬妄，而人不敢非议之耳，老氏又是效，其尤以欺世者，不足道也，老氏知天之至大帝具，人形为天之主，患其不能遍及于天下也，故必设为天帝何日下降之説以警惧愚俗，如此则帝所不降之日，与帝所不到之处，皆可肆行，而无所忌惮，邪或疑人，亦既是天之形体所有，则人之所为，即天之所为，及至人为不善，却又获罪于天，不知又何説也譬犹人之一身，康寜悦豫，心之所欲也，至痒疴疾痛，虽人所不能免，然非心之所欲也，非心所欲则必思，除治而去之矣，天理有善，无恶人而为善，则顺乎天心为恶，则天心不顺，而天亦厌恶之矣，获罪于天，不亦宜乎！
易下系天地絪缊，万物化醇，男女媾精，万物化生，太极图説无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。中庸天命之谓性，章句天以隂阳五行化生万物，佛氏有轮，廻生死之説。
小德川流，大德敦化，此天地之所以为大，葢自天开于子，地辟于丑，时方有天地而未有人物，至寅而天地之气自相交感，化生万物，凡歴一万八百年之久，而所生之物，种类始备，只是自无而有所谓气化者然也。夫子所谓絪缊化醇，周子所谓交感化生是已，既有种类，然后天地向也，生物之气，不复自生，皆只从其所生之种类，源源生出以至于今，所谓形化者然也。夫子所谓媾精化生，周子所谓生生无穷，是也。虽则形化，其实依旧是天地生物之气，各从其种类中流行，生出非人物，自相生也，朱子谓天以隂阳五行化生万物，岂不信哉！惟其为天地之气，根源盛大，故其所生之物不胜其多，而未尝杂乱乏絶尔就其根源，极其盛大者言，所谓大德之敦化，就其生多而不杂乱乏絶者言所谓小德之川流也，以此观之，则天地人物，只是一气之流通人物生生化化皆是天地之能事，非人物之所自能也，其有灵有识，只是二气既合则能神，能知如此，非有他也，佛氏原不知有生，生化化之本，如此盛大，人生人物，生物各各有灵，有识如此，遂以私意揣度，以为此有无数魂息，就人物种类中，借其胞胎，托生成形，出此入彼，无有穷也。故其数如此，众多尔，不然一度，生一度死，死则尽矣，又以何而来？再有一度，生者邪？况古徃今来，不知生几度死，几度安得一度，有一度魂，息之众多邪？如此，则前生为人，今生为牛，后生为鱼，为鸟为虫豸，又或为人佛氏之诐，淫，邪；遁，无所不至，其惑世诬，民亦甚矣！若果如其言，则人物之生，与天地皆无相闗天地乃是空空区域，无所事为，但假人物为栖息之所而已，岂理也哉？殊不知今日人生人物生物，万古常然，无一毫差谬者，为其共一个大本原，故主宰得如此定尔，若人物杂然而生，无所总綂，则人亦不成人物，亦不成物，改头换面，不可辨认久矣，葢天地之化，往者过，来者续，如大川之流，所以不舎昼夜如此者，其为源之极，深极盛，故愈出而愈不尽耳。初不假其既徃之气，为方来之用也，佛氏但见其流而不知其有原，但见得万殊者，而不知其同出于一本，虽髣髴见得物物各具之意而不真，郤全不知有万物，体綂之妙，是其总脑处，故自欺欺人，无所不至如此耳，盍亦将动物，植物相叅而验其实乎？夫动植同为，有生之类，皆禀天地之气以为质，特以动物，有息则气通于天，植物无息，则根着于地，为有异耳。今乃谓植物为天地所生，动物为魂，息所生甚矣，其无见也，譬之耳目爪髪，皆吾身血气所生而耳鼻，知痛痒爪，髪可剪可削，不知痛痒，岂亦一为自生，一为吾身所生乎动物，植物之不容异，观其理亦犹是耳。姑记臆説以俟知者。
横渠曰：动物者，本诸天以呼吸为聚散之，渐植物者，本诸地以隂阳升降为聚防之渐，佛氏有轮，廻死生之説动植本一理，而佛氏以动物为轮，廻死生诐辞知其所蔽，佛氏惟心有所蔽，不知有造化本原，故其辞偏诐如此，尔其实动物，植物各有种类，其所由来，皆是天地开物之时，二气交感之所生，自此各从其类，生生不息，而天地生物之气，实未尝不行乎其间，今且以植物验之，植物亦各以种类相传，虽谓之物，自生物可也；然从生至死，歳一枯荣，生于春者，必待春气应而后生春气未应，彼亦不能自生也，生于夏生于秋，生于冬者，莫不皆然，葢以开物之始，所禀之气，各有不同，故自是以来，所生之气感之，则应而生尔，谓植物自相生，不有资于天地之气，可乎？动物之始终，虽与隂阳升降之不相应，然其一呼一吸，即其所禀之气，各有不同而已，若其所生之物各各有灵，有识由男女隂精阳气合而成形，则自然有灵有识，非男女媾精之外，又假其他魂，息叅入以为之灵也，大所谓精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，正谓此灵识，皆天地生生化化之妙用，岂人物之所自能为哉？葢凡事之不由乎人者，皆天也，今夫愚夫愚妇，一无所能，及其交感而有所生，则所生者内自五脏六腑，外自四肢百骸，无不具备，而其材知器识，又有百倍其父母者，亦有父母，才智过人，其子反不及者，是岂人之所能为哉？天也！人且如此，况于物乎？然则人物皆是天地所生，此理甚明，人物既皆是天地所生，则何假其他魂，息叅入以为之灵乎？况自人类之外，羽毛鳞介之属，蝼蚁，虫豸之类，不胜其多，既曰：各各自有魂，息轮廻生死，吾不知天未开地，未辟之前，似此无数，魂息从何而来？将来酉戌，人物消闭之后，似此无数魂息，又于何处托生？邪佛氏知其説之不通也，故有恒河沙数世界，防尘数劫之説此皆所谓遁辞非实，有此事也。噫！佛尚不知天地形体如何？日月星辰运行之躔次，又如何而妄为须弥之説以自欺欺，世见在六合内事，犹且如此，况于过去未来与六合外事，人所不闻，不见者，则亦何所不用其欺哉！其言皆不足信也。明矣，愚亦未敢自信，姑记臆説以俟知道而就正焉。
诗十月之交篇，日有食之，传【云 ，云】晦朔，而日月之合，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月亢日而月为之食。
按月掩日，而日食之説易晓月亢日而月食之説难晓，先儒有谓日之质本隂隂则中有暗处望而对，度对道，则月与日亢为日中，暗处所射，故食【此横渠之意，即诗传之所本也，】其説尤可疑夫，日光外照，无处不明，纵有暗处，在内亦但自暗于内而已，又安能出外射月，使之失明乎？惟张衡之説似易晓衡谓对日之冲，其大如日，日光不照，谓之暗虚，暗虚逢月则食，月值星而星亡，今歴家月行黄道，则值暗虚矣，值暗虚有表里浅深，故食有南北多少，按暗虚之説无以易矣。但曰其大如日，则恐大不止此，葢月食有歴二三个时辰者，若暗虚大，只如日则食安得如此久，今天文家图暗虚之象，可以容三；四个月体有初食，食既，食甚之分，可见暗虚之大不止，如日之大而已，但不知对月之冲，何故有暗虚在彼，愚窃以私意揣度，恐暗虚是大地之影，非有物也，葢地在天之中，日丽天而行，惟天大地小，地遮日之光不尽，日光防出遍于四外，而月常得受之以为明，然凡物有形者，莫不有影，地虽小于天，而不得为无影，既曰有影，则影之所在，不得不在对月之冲矣，葢地正当天之中，日则附天体而行，故日在东，则地之影必在西，日在下，则地之影必在上，月既受日之光，以为光若行，值地影则无日光，可受而月，亦无以为光矣，安有不食者乎？如此，则暗虚只是地影可见，既是地影，则其大不止，如日又可见矣。不然，日光无所不照，暗虚，既曰对日之冲，何故独不为日所照乎？臆度之言，无所依据，姑记于此，将就有道而正焉。
汉志黄道北，至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中日，极南至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春秋分有在天之东西南北有在地之东西南北，北至东井，南至牵牛，此南北字是指在地者言，东至角，西至娄，此东西字，是指在天者，言不可不辨，若曰是指在天者言，则角是东方七宿之一，娄是西方七宿之一，以此为在天之东西可也，井是南方七宿之一，而以为北至东井，可乎？牛是北方七宿之一，而以为南至牵牛，又可乎？葢东西南北在天者，旋转不停，在地者一定不易此处，所言惟欲见黄道，去北极之逺近故在地之南北，可用在天之南北，不可用，而在地在天之东西，则皆与此不相干，无可无不可矣，夫北极在地之北，夏至日在赤道北二十四度，去北极只六十七度为最近，黄道时至南方七宿中，东井次舎上若以在天之方位言，南至东井，则似乎南，距北当逺而反近易，至惑人，故不以在天者言，而以在地者言曰：北至东井，以见黄道至北去，北极之近也，冬至日在赤道南二十四度，去北极一百一十五度为最逺黄道时至北方七宿中牵牛次舎上若以在天之方位言，北至牵牛，则似乎北至北当近而反逺易至惑人，故亦不以在天者言，而以在地者言曰：南至牵牛以见黄道至南，去北极之逺也东角西娄之东，西则于西南方向无所纪，故直以在天之东西言之，但欲见其南北得中不逺不近而已，义不系于东西也，葢春秋分黄道与赤道反，去北极皆九十一度，适至，角与娄次舎上天度旋转不停，在地之东西无可纪，故但曰东至角，西至娄，以见黄道至此，则南北得中，故去极不逺不近亦得中也。
书尧典，日永日短，蔡氏传曰：日永昼六十刻，夜四十刻日短，昼四十刻，夜六十刻，授时歴夏至昼六十二刻，夜三十八刻，冬至昼三十八刻，夜六十二刻。
按先儒説此等不同处，皆云昼夜刻数，与日出入刻数不同，葢日未出前二刻半而天已明，即属乎昼，故昼刻常多于日，出入五刻，或以昼夜刻数，言或以日出入刻数，言所以不同，近代三山林，永叔亦如此説然今授时歴日出入刻数，即昼夜刻数，观于春秋分昼夜皆五十刻，则日出必卯中入，必酉中可见，往往地有在南，在北之不同，蔡氏据地中而言，故昼夜刻数，长极于六十短，止于四十，授时歴据今燕都而言，故昼夜刻数，长极于六十二，短极于三十八其不同，以此而已，愚因国朝名臣事畧郭太史守敬之説而推之如此，郭氏之説极明备可考。
书蔡氏传四分度之一
日法，四分日之一，便是天度四分度之一，葢在天为度，在歴为日故也。
九百四十分日之二百三十五
日法有四分日之一，又有九百四十分日之二百三十五，其实也，葢四个二百三十五恰好，是九百四十，故二百三十五，便是九百四十四分之一也。
月一日不及日十二度十九分度之七
日法有九百四十分，而月一日不及日十二度十九分度之七，大抵日法九百四十分之七十六月不及日一度，日法之四分，月不及日十九分度之一分故七十六分，月不及日一度七百六十分，不及十度，又一百五十二分不及二度七百六十，与一百五十二，共是九百十二九百四十，除九百十二，有二十八分，在四七二十八恰好，退得十九分之七，无欠无余。
月一日不及天十三度十九分度之七
是月一日，实行三百五十一度七十六分度之六十七也。
月二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，月一日不及日十二度十九分度之七，二十九日当得全度，三百四十八，余分之积，又得二百，单三分，如月法十九分为一度百九十分，得十度，【阙】防十三分，通前共得三百五十八度十九分度之十三，又有九百四十分日之四百九十九，未算，大抵天有四分度之一，月有十九分度之七，以四乗十九是七十六，则九百四十分日之四分，月不及日十九分度之一分九百四十分日之七十六月不及日一度，此四百九十九分，每以七十六分，月退一度，得六度，不尽四十三分，又于此四十三分，内先除十九分，还天度四分度之一，外又有二十四分，在六四二十四月，又不及日十九分度之六分，以此六度六分，合前三百五十八度十三分，共是三百六十五度，加以先除四分度之一，则无欠无余矣。零十三分与六【阙】，共成十九，恰好凑成一全度。
十有九歳七闰则气朔分齐是为一章也
按十九年，全数共计六千九百三十九日九百四十分日之七百，单五于内，除六千七百三十三日九百四十分日之三十二还，十九年，省数外，其余恰有二百六日九百四十分日之六百七十三，当十九年所闰之数，无欠无余，葢每年月与日十二防通得日三百五十四日九百四十分日之三百四十八合，十九年计之，共是六千七百三十三日九百四十分日之三十二，此即十九年之数也，每年当闰十日九百四十分日之八百二十七，十九年，当得全日，一百九十余分之积，又一万五千七百一十三，如日法九百四十而一，得一十有六，不尽六百七十三，通计得日二百，单六九百四十分日之六百七十三，【二百六日零七十三恰好是七个，二十九日零四百九十九分，成七个月】，此即十九年所闰之数也，合此二数满得十九年之全数，即气朔之分齐矣，又按一歳十二月则十九嵗只当得有二百二十八个月，今十九歳之间，月乃与日二百三十五防，多此七防，非闰而何？但若以气论之，则一月二气，一年二十四气，十九年，当有四百五十六气，十九年，虽则有二百三十五防，其实只有四百五十六气恰好，是十九个，二十四气，则分齐之实，又可见矣。
歴家昼夜刻数，长短，大抵冬夏至左右皆十日，二十日，进退一刻，春秋分左右，皆只是五六日，进退一刻，日之长短，系于黄道之过，南过北之不同，葢北极出地三十六度，故自赤道北之天体，皆以近北极之故，在地上，多在地下，少南极入地三十六度，故自赤道南之天体，皆以近南极之故，在地下，多在地上少，所以黄道自北过南，则日出地渐少，入地渐深而刻数，渐昼减而夜増自南趋北，则日入地渐浅，出地渐髙而刻数渐昼増而夜减，但春秋分是黄道与赤道交处，日就竖处行则过南，过北之势直而速，故只五六日，进退一刻，冬，夏至黄道与赤道相去各二十四度，为最逺日就横处行，或自西而趋东，或自东而趋西，其过南过，北之势斜而缓，故十日二十日，方进退一刻，按图可见矣。
孟子七八月之闲旱，集注周七八月，夏五六月十二月舆梁成，集注引夏小正，十月，梁成为证。
书伊训篇，元祀十有二月，太甲篇三祀，十有二月，蔡氏传谓三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，十二月者，商以建丑之月为正，故以十二月为正也。
按月数之説朱子以为改蔡氏以为不改，然以诗七月篇考之，则凡七月，九月之数，是自寅月起数，夏正也观于流火，授衣之言可见矣。凡一之日，二之日之类，是自子月起数，葢周之先公已用此以纪，故周有天下，遂定为一代之正朔也，以觱发栗烈之气，验之可见矣。夏正周正同，见一诗之中，可见月数之未尝不改，则蔡氏不改之説恐不如朱子之的当，近代惟陈定宇，张敷言之论，最为分晓，故备其説于后以俟知者之折焉。
陈定宇曰：愚按：蔡氏主不改，月之説遂谓并不改时，殊不知月数于周而改春，随正而易证，以春秋孟子左传？后汉书陈宠传极为明着，成公十年六月丙午，晋侯使甸人献麦，六月，乃夏四月也，僖公五年十二月丙子朔，晋侯灭虢，先是，卜偃言克虢之期，其九月，十月之交乎？丙子朔，必是时也，偃以夏正言，而春秋以周正书可见，十二月丙子，为夏十月也，僖五年春王正月辛亥朔，日南至，王正月冬至，岂非夏十一月乎经，有只书时者，僖公十年冬，大雨雪，葢以酉戌为冬也，使夏时之冬，而大雨雪，何足以为异，而纪之，襄公二十八年春，无氷葢以子丑月为春也，使夏时之春而无氷，何足以为异，而纪之春秋，祥瑞不录灾异，乃载惟夏时八九月而大雪，不当严寒而严寒夏时，十一月，十二月而无氷，当严寒而不严寒，故异而书之耳，春搜夏苖，秋狝冬狩，四时田猎，定名也，桓公四年春正月，公狩于郎，杜氏注曰：冬猎曰狩，周之春夏之冬也，鲁犹按夏时之冬，而于子月行冬田之狩，夫子只书曰：春狩于郎，此所谓春非周之春而何？哀公十四年春，西狩获麟亦然，定公十三年夏，大搜于比蒲鲁虽按夏时之春，于辰夘之月行春田之搜，夫子只书曰：夏搜于比蒲，此所谓夏非周之夏而何？次年又书，五月，大搜于比蒲，亦然也，陈宠传説尤明白曰：天以为正，周以为春，注云：今十一月也，地以为正，殷以为春，注云：今十二月也，人以为正，夏以为春，今正月也，孟子七八月之间，旱等，不待多言而自明，是三代之正，子；丑，寅三阳，月皆可以言春也，胡氏春秋传，不敢以王正月，为非子月，而于春王正月之春字，谓以夏时冠，周月皆考之不审，安得有隔两月，而以夏时冠，周月之理，但得四时之正适，冬寒夏热之宜，则惟夏时为然，夫子欲行夏时，葢答顔渊使得为邦，则宜如此耳。岂可但知有夏时之春，而不知有商正，周正之春乎？一阳二阳三阳之月，皆可为春，故三代迭用之，以为歳首以一日论子时，既可为次日子月，岂不可为？次年，观此，则三代皆不改，月数与冬不可为春之説防于一偏明矣，【此辨见书泰誓，惟十有三年春下】。
按陈氏此説援引的当，已无可议，但商书再言十有二月，正蔡氏主意之张本，陈氏既不于彼处辨之，及至此处，辨论，又无一言及彼岂偶未之思邪？抑未得其説故遂不敢牵动之邪？惟张敷言之説可以补陈説之缺今存于后。
张敷言，改月数议曰：或谓三代改正朔，无异议，月数之，改诸儒议论不一，学者病焉，亦尝考之乎？曰：夏，商之制世逺无文不可深究，周制，尚可得而言之，谓不改，可乎？曰：可！何以徴之四月维夏，六月，徂暑周诗，甚明，谓之改可乎？曰：可！何以徴之孟子七八月之间旱，春秋正月日南至，二月无氷之类是也。然则无定论乎？曰：有间者，伏读春秋至正月，窃有疑焉，夫正月，固王之正月，如后世史书，书正月即时王之正月也，何假称王？窃意必其别有所谓正月者，故称王以别之，及读僖公五年，晋献公伐虢，以克敌之期，问于卜偃，答以九月十月之交，考之童謡星象之验，皆是夏正，十月而其传乃书在十二月，其改明矣。又襄公三十年，绛县老人自实，其年称臣，生之歳正月甲子朔，于今四百四十五甲子矣，其季三之一，所称正月，亦是夏正寅月孔疏甚明，文多不载。考之老人所歴正七十三年二万六千六百六十六日，当尽丑月癸未，其传乃书在二月，其改月又明矣，然卜偃老人，俱是周人，一则对君，一则执事大夫其歳月又二事中之切用，非若他事，泛言日月，何故舎时王之正月，月数而言，夏正哉！听之者何？故都不致诘，即知为寅，月起数哉？因是而知周之正朔月数，皆必改其朝觐，聘问颁朔，授时凡笔之于史，册者即用，时王月数，其民俗之歳时相与之话言，则皆以寅月起数，如后世者自若也，而春秋书王正月，以别民俗为无疑，周人之诗，孟子之书，亦各有所取也，不然，诸儒之论，各执所见，主改者，遇不改之文，则没而不书在，不改者遇，改月之义，则讳而不录，终不能晓，然相通以袪，学者之惑曰：周以子月为正，为一月，信矣，以为春乎？曰：然，寒暑反易可乎？曰：未也，先王之制，易姓受命，必改正朔，易服色，殊徽号，新民之耳目，以权一时之宜，非谓冬必为春子之月，便可祈糓上帝矣，便可犠牲，毋用牝矣。曰：未有安乎？曰：固也，不然，夫子不曰行夏之时矣，周公作礼，正月之后，不复曰正歳矣，【凌人正嵗十有二月，令斩氷最可考，以寅月为正，歳则子月为权宜得矣，】説正嵗者不谓夏时得四时之正殷，周不得矣，必有复以子丑之月为正者矣，【唐武氏及肃宗】曰：子谓必其笔之史，册者则用时，王正月，月数伊训之元祀，十有二月，蔡氏以为殷正月者，果何月乎？曰：建丑月也，殷正固在丑月，然则嗣王祗见及太甲篇之嗣王，奉归不在正月乎？曰：后世嗣王服防考之顾命，固有常仪，何待正月，而放桐之事，又人臣之大变，周公之圣，犹被流言，阿衡之心，为何如哉？朝而自怨，夕而复辟，尤不须于正月也，况正月，但书十二月，以虞书正月上日正月朔旦及秦，汉，而下例之，殷不其独无正乎？曰：秦以亥正犹称，十月，不亦同乎？曰：秦正之谬，何足取法？葢秦以寅月书正歳首，十月，其制又异，不若殷之全无正也？曰：或者谓晋用夏正，故卜偃老人之言，如此，则又何説也曰是又不然，老人之言，言在晋文伯后容或有之，卜偃之言，及献公之世，是时簒国日浅，二军始备，晋文未兴，齐桓尚在，虽尝灭耿，灭霍小小得志，方朝周，纳贡之不暇，亦何暇毁冠裂冕，更姓易物，而用夏正哉。然则愚之所见为有据，而春秋王正月之一词，今古诸儒，不敢轻议者，固着明矣。
按张氏之説与陈定宇之説互相发明，甚善，至于商书再言十二月之辨，尤可以补陈説之缺故备录之于此云。
或谓改正朔而不改，月数夏商，西周之时皆然，故商以建丑之月为歳首而书言，元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，又言：惟十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，是商虽以丑月为正，而寅月起数，未尝改也。愚尝谓以蔡传推之，固是如此，然张敷言之説似有理所碍者，即位之年，不当称元祀耳，【或正以此破张氏，故及此】，蘓氏谓崩，年改元，乱世之事，不宜在伊尹而有之，此是以周礼证夏商则然耳，然三代之礼，至周大备焉，知自周以前，亦皆如周之制乎？舜禹即位，以孟子推之当在尧，舜既崩，三年之后，不知逾年改元之礼，将朱均行之乎？将虚其年数，俟舜禹即位而后行乎？是固不可考矣。其他夏商以前，礼有不如周之大备者何限，政恐夏忠商质，逾年改元之礼，亦至周之文，而后备事固，未可知也。蘓氏推周制以律商，亦犹顾命中推春秋之礼，以议召公者相似，召公亲与周公同僚，为周公所敬信，知礼乃不及蘓氏邪，政恐蘓氏以后推前，皆未得为至当耳，蔡传引秦正为不改，月数之证，亦是以后，推前其得失，张敷言已辨之矣，愚奚容赘，或又谓因正朔之改，而并改月数，周东迁，以后则然，故春秋所书，时月以事考之，的是改月起数，意者平王于迁洛，稍欲示有所革，以新天下耳目，故因先王正朔之改而并改，月数以合之焉，愚窃以为蔡氏主不改，月数之説而为春秋所碍，故其援引皆不及春秋，或为此説葢欲为蔡氏剔拨，此碍防诸经而定为不刋之説也但此事须得先秦古书为据，方可以决数千，【钞本无千字，】载之疑而取信于来世，今皆无之，而但以意防平王【钞本作主，】之言发其端，殊未得一定论也，且以夫子之圣能言，夏殷之礼，尚言杞不足徴宋不足徴而不敢从，况今并杞宋之属无之乎？然则虽有夫子之圣生于今，若无证据，恐亦不敢以意拟议之，示有所革之事也，平王不能自振，事事因循，何以见其独有意于此邪？若唐，宋以来，儒者有此等议论，皆是臆度，附防不足引以为据也。
书伊训，惟元祀十有二月，蔡氏【云 ，云】秦建亥矣，且秦史制书，改年始朝贺，皆以十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉矣，安在其为建亥乎？
按周亡于秦，昭襄王五十一年，乙巳，秦改正朔于始皇，二十六年庚辰，当是时，周亡已三十六年矣，周在时，礼乐已不自天子出号令，已不行于天下，民间私称已皆是寅月起数者矣，周既亡矣，则建子之正，已不得为，时王之制，天下又安有所谓周正者乎？然则秦所谓冬十月者，是因民间私称夏正而书之，无足疑者，此于周改月数之説自不相碍，不足以为据也。不知识者以为然否？
书泰誓上，惟十有三年春，蔡氏传【云 ，云】又按汉孔氏，以春为建子之月，葢谓三代改正朔，必改月数，必以其正为四时之首，序言一月戊午，既以一月为建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月为春夫，改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤为无义，冬不可以为春寒不可以为暖，固不待辨而明矣，或曰，郑氏笺诗，维莫之春，亦言周之季春，于夏为孟春曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维莫之春，亦又何求？如何新畬，于皇来麰，将受厥明，葢言暮春之时，则当治其新畬矣，今如何哉？然麰麦将熟，可以受上帝之明，赐夫麰麦将熟，则建辰之月，夏正既春审矣，郑氏于诗，且不得其意，则其考之固不审矣，不【钞本无不字】，然则商以季冬为春，周以仲冬为春，四时反逆，皆不得其正，岂三代奉天之政乎！
按四时改易，冬不可为春之疑，今亦不在多辨，但以夫子行夏之时，一言证之足矣，夫时之一字，非但指正朔月数而言，必是指春夏秋冬四时而言明甚，既有所谓夏之时，则必有所谓商之时，周之时顔子问为邦，夫子欲其行夏之时，则是当时所行，未是夏时，也未是夏时，非周之时，而何夏之时，以建寅之月为春，则周之时，必以建子之月为春矣，若周之时，春亦建寅，无以异于夏时之春，则又何以必曰行夏之时为哉？余则陈定宇之言备矣，至于郑氏笺诗，葢亦不知民间私称，只是夏时而例，以时王之制律之故，致此误耳。蔡氏非之诚是也，若以张敷言，史册所用，民俗所言二説例之则不待多辨，而自解析矣，盖诗为歌咏之辞，所言多是以寅月起数者，不特臣工一篇为然，正所谓民俗歳时相与话言者也，郑氏必欲抝以从子固误，蔡氏又欲援以为不改，月数之证，要亦知其一而不知其二也；余则前辨已详，更不再述。
书武成篇，惟一月壬辰，蔡氏传曰：一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，按二孔林氏，皆以一月为子月，蔡氏不従其説窃意一月，便是子月无可疑者，其所以不曰正而曰：一者以时方举事，商命未改耳，时玉正月在周家，虽因国俗纪，而未得定，正月之名，史官追书前事，亦不容因，后改前失，传信之意也，与七月诗，一之日者，正同推彼可以明此矣，又按夏书明有三正之文，而天正地，正人正之名见者，亦非一处，若皆以寅月起，数与商正，建丑，以十二月为正朔，故建寅之月，不曰正而曰一之言，则是惟夏为有正殷，周虽改正朔，而皆无正月之名，乌在其为天正，地正建子为正，建丑为正也。
陈定宇，又曰：愚按：蔡氏于泰誓上及武城，皆以孟春一月，为建寅之月，与二孔之説不合必证，以前汉律歴志始尤明白志曰：周师初发以殷，十一月，【亥月】，戊子，后三日，得周正辛邜朔，【子月，】明日壬辰至戊午，渡孟津，明日己未冬至，【正月二十九日】，二月朔，四日癸亥，至牧野，闰二月庚寅朔，三月二日庚申，惊蛰【古以惊蛰为寅，月中气今云雨水】，四月己丑朔，死覇死覇朔也，生霸望也，是月甲辰望，乙巳，旁之，故武城曰惟四月，既旁生覇，越六日庚戌，武王燎于周庙，以节气证之，则武城以周正纪月数，而非夏正，不辨而明矣，按汉志，虽非先秦古书，然终是近古可信，较之陈宠传，则此尤为近古，皆非唐，宋以来，诸儒臆度附防，无所证据之，比读者宜有取焉，窃尝又按易临卦彖辞，有曰：至于八月有凶，此八月程，朱二夫子皆以为自子月数起，当是六月，遯卦虽本义兼存或説是今八月，观卦之言，于后终不如主前説之力，况前説胜后説又朱子平日解经之通例乎？兼语录，答学者之问，又只主周正可见，愚窃以为临彖，元亨利贞与有凶，皆主阳言，以二阳上进，凌逼四隂故其亨在阳，将来诸爻尽则变，则二隂长而渐盛，故其凶在阳，况临观，与遯三卦皆就阳爻取义，名卦阳浸长，则为临阳避，退则为遯，阳在上示下则为观，然则避，退可以言有凶，在上示下不可以有凶，言明矣，观虽亦是隂长阳消之卦，然圣人扶阳抑隂固已别取义，明卦矣，不应于此，又指为凶也，然则八月指遯而无凶，明甚卦辞，又文王所系，文王在商，而自子月起数者，亦犹周公一之日，二之日纪数也。
右正朔月数，改与不改之説自孟子以来千五六百年，【阙】 ，  定论，近代陈定宇，张敷言之説议论援据，似觉平正确实，虽亦未得为定论，犹为彼善于此，愚深信之，而同志辨诘，纷然酬答，不暇得月数，因革辨观之，则知向也同志所辨诘者尽在此矣，暇日，裒集诸説于一处仍疏己见于后，以俟有道而就正焉。
易大，曰归竒于扐以象闰五嵗再闰故再扐而后挂，○书尧典，以闰月定四时成嵗蔡氏曰：【云 云】，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分，【钞本无以上二十一字，今据书补入，】日之六百，单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，愚按闰法，大抵皆是三十三月，左右一闰，若是自正月至四月闰，则只间一年便满三十三月，又须置闰，所以谓五嵗再闰者此也，若是自五月至十二月闰，则须间二年，方满三十三月，即置一闰，所谓三嵗一闰者此也，往往多是三二次三年一闰了，方有一个，五年再闰，闰须是补前借后恰好，得二十九日零四百九十九分了，方可置。岂有只满五十四日九百四十分日之三百七十五，便于此置之，两闰之理，蔡氏非不知此特为五嵗再闰之説所拘故如此？説耳大亦非谓三年一闰，了便五嵗再闰特以揲法有一扐，再扐而闰法，亦有一闰，再闰归竒归余有相类处，故如此配，不以词害意可也。
尧典以闰月定四时成嵗蔡氏传【云 ，云】五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九歳七闰，则气朔分齐，是为一章也，今世儒有纂説【云 云，】愚曰：一闰计二十九日六时三刻，强三歳一闰，于三歳闰率之数而有余，二闰计五十九日六刻强五嵗再闰于五年闰率之数而不足，或者遂疑五歳再闰之説谓合五嵗余分而以日法计之，仅得五十四日有竒不可置两闰，殊不知置闰之法，非必置一闰月，即截然于所余日及零分，都无余欠也，置一闰而有余，则留所余之分，以起后闰，置两闰而不足，则借下年之日，以终前闰，直至十九歳七闰，然后气朔分齐而为一章也，但十九歳七闰之中，为三歳一闰者，五为五嵗再闰者二，有多少之不同耳，既厯中有五歳，再闰之法，则者之言，尚何訾乎？愚又按书旁通及书，纂图所列十九歳，七闰细数，虽各不同，实互相备，但纂图有小缺误处，今以愚説足之观者可考。
旁通所载
一年闰率十日八百八【钞本作二】十七分
二年闰率二十一日七百七，【钞本作一】十四分。
三年闰率三十二日六百六十，【钞本无六十字】一分，【作第一闰，外余三日四十二分，○钞本无此十二字】。
四年闰率一十三日九百二十九分
五年闰率二十四日八百一十六分，【借下年一日五百八十一分凑再闰，○钞本作一日五百二十一分】。
六年闰率六日二百，【钞本作六百二十，】四分【第二闰，当于此年置】。
七年闰率一十七日九十一分
八年闰率二十七日九百七，【钞本作四】十八分，【借下年一日五百八十一分作第三闰，○钞本作一日五百二十一分】。
九年闰率九日三百六分，【第三闰，当于此年置】。
十年闰率二十日一百九十三分
十一年闰率三十一日八十分【作，第四闰外，余一日五百二十一分，】十二年闰率一十二日四百八分。
十三年闰率二十三日二百九十五分
十四年闰率三十四日，一百八十二分，【作第五闰外，余四日六百二十三分】。
十五年闰率一十五日五百一十分
十六年闰率二十六日，三【钞本作二】百九十七分，【借下年三日，一百六十二分，凑作第六闰，○钞本作三日，一百二分，无六千字】。
十七年闰率七日七百二十五分，【第六闰，当于此年置，○钞本无此八字】，十八年闰率一十八日六百一十二分。
十九年闰率二十九日四百九十九分，【正作第七闰，无欠无余，】纂图所载，【原系圆图，今分作十九，行】。
一歳余一万二百二十七分
二歳余二万四百五十四分
三歳余三万六百八十一分
三歳一闰，复余二千九百二，【钞本作三，】十二分。
愚曰：一闰月，计二万七千七百五十九分，外复余此数。
四歳余四万九百八分
五歳余五万一千一百三十五分
五歳再闰少四千三百八十三分
愚曰：两闰计五万五千五百一十八分于五歳余分外复少此数。
六歳余六万一千三百六十二分
七歳余七万一千【钞本作二】五百八十九分
八歳余八万一千八百一十六分
八歳三闰少一千四百六十一分
愚曰：三闰计八万三千二百七十七分，于八歳余分外复少此数。
九歳余九万二千四十三分
十歳余十万二千二百七十分
十一歳余十一万二千四百九十七分
十一歳四闰余一千四百六十一分
愚曰四闰计十一万一千三十六分外复余此数
十二歳余十二万二千七百二十四分
十三歳余十三万二千九百五十一分
十四歳余十四万三千一百七十八分
十四歳五闰余四千三百八十三分
愚曰五闰，计十三万八千七百九十五分，外复余此数。
十五歳余十五万三千四百五分
十六歳余十六万三千六百三十二分
愚曰：十六歳六闰，计十六万六千五百五十四分，十六歳余分外复，少二千九，【钞本作四】百二十二，【钞本作四】分，今纂图十七歳六闰非是，并列下文。
十七歳余十七万三千八百五十九分
十七歳六闰余七千三百五分
愚曰：此以十七歳六闰，计之则有余，分实歴法无四个，三年一闰相连。
十八歳余十八万四千八十六分
十九歳余十九万四千三百一十三分
十九歳七闰七闰之外无余欠
愚曰七闰，计十九万四千三百一十二分于十九歳余分并无余欠。
按纂説中愚曰之説其曰置闰之法，非必置一闰月，即截然无所余日及零分，都无余欠也，此説以年计之，则似是以月计之则实非，何则？葢置闰之年，其余分未必截然无余是矣。而不可有所欠欠，则必不当于此，年置闰也，歴家必于三十三月，左右置一闰，而补前借后，必各得一半，则后月节气必在此月之中，而中气不在其月，则闰在是矣，是固天然恰好，当在此置，非人所可移，前移后强，置之所不当置之月也，春秋，于是闰三月之讥，正为不当置而强置者，发推彼以明此可也。其曰置一闰，而有余则留所余之分，以起后闰，此不易之论也，其曰置两闰，而不足则借下年之日，以终前闰，此不可通之论也，既曰不足，则所闰之月，必当于下，年所当恰好，置闰之月，置之【，所谓恰好，即月之有节气，无中气者，】岂有预先借闰之理，考于授时，厯纪年置闰之次可见，何常有预借下年之日，先于上年置闰之例哉？愚曰之説葢因旁通纂图所载而误旁通，纂图之误，葢因蔡传五歳再闰之説为説则不得不如此误也。葢第二闰既在第五年，第三闰，若不借下，年日凑作，在第八年，则必在第九年乃成，四年一闰矣，第三，第五闰既三个，三年一闰，相连第六，闰若不？又借下年日凑作在第十六年则必在第十七年而成四个，三年一闰，相连矣，此旁通不得，不如此误也。纂图不思，不得四个，三年一闰，相连幸免，此一误而愚曰：反以为误过矣，蔡氏则为系辞五嵗再闰之文，所拘而如此，説殊不知系辞特以闰有三年一闰，五年再闰二等，而揲法亦有一，扐，再扐二等，故取其象，以相配耳。初非谓一闰之后，即须再闰，学者不以辞害意可也。如以辞而已矣，则乾坤之防三百有六十，当期之日，期之日，必三百六十五日四分日之一，以乾坤之防当之而不足，二篇之防万有一千五百二十，当万物之数物之数，既止于万，以二篇之防当之而有余矣。如以圣人取象之意，推之则皆不必泥可也，然则置闰之法，又何可以五歳再闰之辞为泥乎？管见如此，未知当否，姑志于此，以俟知者而就正云，其一章置闰之次，具于左以备遗忘，同志，宜有取焉。
一年
二年
三年，第一闰当在此，年八月，或进在七月，或退在九月者，亦间有之。
四年
五年
六年，第二闰当在此，年五月置，或进在四月，或退在六月置者，间亦有之。
七年
八年
九年，第三闰当在此，年二月，或进在正月，或退在三月者亦有之，【以上三闰，皆三年一闰，】。
十年
十一年，第四闰当在此，年十月，或进在九月，或退在十一月者亦有之，【此是五年再闰】。
十二年
十三年
十四年，第五闰当于此年六月置，或进在五月，或退在七月置者，亦间有之。
十五年
十六年
十七年，第六闰当在此，年三月，或进在二月，或退在四月者亦有之，【以上二闰，皆三年一闰，】。
十八年
十九年，第七闰当在此，年十二月置，或进在十一月，或退在明年正月者有之，【此是五年再闰】。
右十九歳，七闰之次，大约如此，葢因授时厯纪年斟酌，其序则然耳，以类而推，不中不逺矣其气朔盈虚，积实细数，则自如旁通，纂图所推，但旁通纂图，皆只定其所闰之年而不言，其所闰在何月，则是闰年非闰月也，愚不知其故，若欲定其所闰之月，则如所谓借下年日数，凑作闰者，当于何月？置邪识者，岂宜无见于此，愚奚容赘。
尧典期三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，○蔡氏曰：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七。
朱子曰：歴家只算所退之度，郤云日行一度，月行十三度有竒此乃截法，故有日月五星，右行之説其实非右行也，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此説最好问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此，説横渠説天左旋，日月亦左旋，看来横渠之説极是只恐人不晓，所以诗传只载旧説。
晋天文志，天圆地方，天旁转半在地上，半在地下，日月本东行，天西旋入于海，牵之以西，如蚁行磨上磨左旋蚁，右行磨疾，蚁不得不西。
或疑儒者言，日月每日不及天一度与十三度歴家言日月每日行一度，与十三度有竒二説不同如传者説则是日月每日左旋，一周于天，行所不到处，才一度与十三度耳，如歴家説则是日月每日俱右行，到此一度与十三度，其余天体，皆所不到之处，其説正相反，愚谓不然，二説虽若相戾，其实只一般，葢天体，非但髙圆不动，待日月自就上运行而已，天亦是运动物事，其行健又过于日月，天是动物，日月又是动物上动天，非有体，二十八宿与众经星，即其体也，此二十八宿与众经，星皆绕地左旋，一昼一夜适一周，而又过一度，日月亦与之同运，但不及其健，则渐退而反似右耳，其所退之界分，即日月所不及，天之一度，与十三度也，是则日月虽曰一昼一夜，随天旋转，一周于天，然实歴天体每日只有此一度，与十三度即歴家所谓右行之处也，譬如有一大磨在此，使三百六十五人，环绕此磨，而行磨非天，此三百六十五人，绕磨而行者，天也，又别使二人，与此三百六十五人之为首，行者从今日子时并肩，起脚同行，行至明日子时皆适一周，但此二人者，其一人乃与三百六十五人之第二人，并肩即日也，其一人乃与三百六十五人之第十四人并肩，即月也，相去近逺日日如此，是则以大磨视之，此三等人，固皆一周以二人与三百六十五人视之，则此二人者，虽曰与三百六十五人同行，其实一人，仅与三百六十五人之第一人相摩肩而过一人，仅与三百六十五人之第一人至第十三人相摩肩而过，此即日月所实，歴之天体也，此即传者，所谓日月不及天之一度，与十三度也，此即歴家所谓日月，右行之一度，与十三度也。初，岂有二致哉？但如传者之论，则日月五星，亦是天象不应，独与众星背而右转，故以左旋为顺耳，右转左旋，説虽不同其实歴天体，则皆共此一度，与十三度，非有二也；不知精于论天者以为如何？姑志于此，以俟就正焉。
许益之，尚书丛説有七政疑曰：唐尧命羲，和居四方考天象，惟举分至四中星而知，日之所在，又言：以闰月定四时成歳，而知月之所行，典文简古，存其大法推歩之。
术未详，西汉天文志始【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， 日月东行，天西转而周髀，家则有日月实东行，而天牵西没之説其论天【阙，】如磨者，则非论日月右行者，则是自是志天文者，转相祖述，以为定论，言日月则五星従可知矣。唐一行铸浑天仪注，月转轮一昼夜，天西转一周，日东行一度，月行十三度十九分度之七，晦明朔望，迟速有凖，然则二十八宿附天西，循而为经，七政错行而为纬，其説为得之而文公诗，亦犹是也。蔡仲黙，尧典则曰天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，一日一周而过一度，日月丽天，亦左旋日，则一日绕地一周，而在天为不及一度，月尤迟一日，不及天十三度十九分度之七，积二十九日，复有余分，而与日防合气盈朔虚而闰生，典谟之，已经文公定正，而公葢许之矣，意以为日者，阳之精，其健当次于天月隂精也其行当缓，月之行，昼夜常过于日十二度有竒【钞本作几，】是隂速于阳不若二曜皆西转则于隂阳迟速为合宜，葢亦祖横渠先生之意，其説可谓正矣，然愚以古説较之其可疑者有七，天体左旋，七政右逆，则七政皆附着天体，迟速，虽顺其性而西行，则为天所牵尔，然所倚者各得循序，若七政，与天同西行，恐错乱纷杂，似泛然无綂，一也；日，君道也；月，臣道也，从东行，则合朔后月先行，既望，则月在日后，及再合朔，是月之后，日为臣従君为顺，若西行则日在月前，至望后再合朔必日行従，月是君従臣为逆，二也；大而一歳隂阳升降小而一月，日月合朔，此正天地生物之心而隂阳得于此防合以造就万类者也，以一歳之运隂盛乃生意収敛之时，而品物流形，举霄壤之间，曷尝有一息间断哉？其所以盛隂否闭之时，而生，生犹不息者，正以日月之合，而继助元气之偏也，然凡进者，阳道也，生道也退者隂道也死道也，日月东行，则月之进従，日之进西行，则月之退，又符于日之退，三也。【日月，虽皆进行，比天行不及则为退，】日月五星行无殊，金水在太阳先后，率歳一周天为最速，次火，次木惟土，积厚重之，气入天体最深，故比五星形最小行，最迟而二十八歳一周天若七政皆西行，则向谓迟者，今反速向谓速者，今更迟是金，水行最迟，故一日退一度，而一歳一周天土行最速，当及于天，大约二十八日始不及天一度而二十八年，然后周天四也；星虽阳精，然亦日之余也，以日之阳次于天，且一日不及一度星之阳，不及日逺甚而【阙】十余日，【阙】二十余日，始不及天一度而木土之精，反过日逺矣五也五星以退留迟疾伏，伏疾迟留退政者，有迟有速，有顺有逆也，五政推歩姑以歳星言之大，约退九十三日而留，留二十三日而迟疾伏，共行百六十余日，而复留而复退，是行常五倍于退而退，四倍于留之日，然行乃其常退，乃其变也，若西行则行为退，退为行是五星，进日甚少而退，何其多，六也；星家歩星伏行最急，疾行次急，迟行为缓，留则不行，退则逆而西，此皆以星附着天体，而言者也，若七政随天西行，则天自天星自星不可附着天体，但附着则为东行矣，然则星家所谓迟疾，伏皆为最，缓而不及天，所谓留则不可，言留乃行，与天同健，一日皆能过太阳一度，至于所谓退，乃更速过于天运矣，七也。由是言之，则古法比蔡传为宻于此不可无疑，姑识于此，以俟知者而问焉，按许氏所疑七事，大抵皆以左旋之説有所未信，而以歴家右转之説为可信也，其言似亦有理，愚亦因此不能无疑于先儒之説夫先儒谓日一日不及天一度，月一日不及天十三度十九分度之七，五星虽行有迟速，然亦皆不及于天，夫七政，既皆随天左旋，则宜皆面西而背东，非有意于退，特以天运过速故七政亦不能进，与天齐而不免，退随天后耳，若然，则其所不及于天之界分，但依直而退，可也，譬犹二人同行，其一人足力健者既前，我【钞本作后】，而过去其足，力弱者不能及之，则亦但随其后而已，又何暇回顾其所退之歩数使之循规蹈矩，不失尺寸哉？今则黄道循赤道之左右，交出交入，渐远渐近，一歳一周未尝改易，而月道又循黄道之左右，出入逺近亦皆一月一变，各有常度，又如五星之运，迟留伏逆，各各不同，而各有态度如此，凡此其势皆似违天，而右转者，此岂面西背东，无意于退而能各有条理，如是哉！妄谓术业有専，攻以夫子之圣，而犹问礼，问官名，岂老郯子之徒，其智反过于圣人哉！业専而已，然则穷理尽性，继徃开来，固先儒之能事，至于天文自是一家之，恐歴家所言，自有源流，未可以先儒所学之大，而谬言之也，区区私见，輙因许氏，此疑而附记焉，愚不自知，罪无所逃，智者其幸教之。
横渠张氏曰凡隂气凝聚阳气，在内者不得出，则奋击而为雷霆在外，不得入，则周旋不舎而为风。
按史载风赤如血，则风为阳气可知葢风本无形，唯风极其盛则阳气所聚极厚，故有色可见而赤如血耳，赤葢阳之色也，近歳或飓风大作，则夜间空中火，飞无数人皆见之，火极明处，则风必极盛，树木屋宇，当之者无不摧仆，然则火固风之色也，所谓风赤如血，恐亦只是如是，张子谓阳气周旋，不舎而为风信矣。
正防阳为隂累则相持为雨，而降隂为阳得则飘为云而升，朱子曰：凡雨者隂气盛隂气盛凝聚得宻故湿润下降为雨。
或疑雨従，空下其防之大小疎宻必如此均齐，何也？易于坎象，为水，为雨，而又为云，然则在天为云，自云而降，则为雨雨，至于地则为水，其实一物而已，雨与水，非二物无可疑者，谓云与雨，非二物不可不辨，葢云是湿润之气上蒸而成雨，逺望之但见其油然布空而已，其实油然布空者，无非雨防，但至防至轻，故随风飘扬，不下坠耳，若气薄防防则就空消防，不成雨矣。若气浓防麤，则重不能飞，即下坠而成雨耳，其防之大小疎宻必如此均齐者，亦以自云而降，浓则俱浓，薄则俱薄，一气所蒸，理无不同而已，昔朱子创草堂于云谷而为之记，有曰飞云所霑，器用衣巾，皆湿如沐，今山居之人，自言入云气中，行则衣帽，皆霑湿可见，云与雨之，非二物矣，然则世俗谓龙能行雨者，何也？葢龙是阳物，在阳明之地为阳气所蒸则隂湿之气出于其身，即成云矣，所谓云従龙者，此也，云従则雨，因以降，又何怪哉？
胡明仲论造化之迹，曰：【云 云】，世人得雷斧者何物也？曰：此犹星陨而为石也，本乎天也，气而非形，偶陨于地，则成形矣。然不能尽然也。
陨石之譬甚明，而昧者犹以为雷震，气须臾顷，何以便成形邪？曰：造化之妙，不疾而速，且如陨石，何尝先有石在空中，了方陨邪？只是造化之妙，才化便成，才成便陨，雷斧之理，何以异斯黙，【钞本作然】而识之可也，杂书谓雷州雷庙，州人常作车皷斧，炬置庙中，雷神时时摄取以去，以理言之，有天地，即有雷霆，人未为之先，则天地无以为雷霆邪？以事言之，则愚尝有故人寓雷阳者十余载，游憇雷庙者屡矣，乌覩所为人为车，皷斧炬者乎？甚矣！俚俗之信譌，而好妄也，老氏有行雷之法，信乎？曰：此不过巫家术耳，何益于事？又何足怪乎？葢造化所有，人皆可以术致之，如取风于扇，取火于燧，甑气覆之，则如雨，噀水于日，则成虹霓之形要，皆术耳，行雷之术，何以异此？若造化所无，亦莫能致矣。
卢肇海潮赋，序其畧曰潮之生，因乎日也，近代言潮者，皆以为水为隂类率于月而髙下随之也，殊不知月之与海同，一物也，物之所同，能无激乎？易曰：天地暌，而其事同也，夫物之形相暌，而后震动焉，譬犹烹饪，水盈鼎而不防之，欲望饍馐之熟，得乎？潮亦然也，天之行健，日丽乎天，天右旋入海，而日随之，日之至也水，其可以附之乎？故因其灼激而退焉，退于彼盈于此，则潮之徃来不足怪也。其大小之期，则制于月，日月合朔之际，则潮始防絶以至阳之物，迩于至隂是以阳之威不得肆焉隂之辉不得明焉，是以月之与潮皆隠乎晦，此潮生之实验也。其朓其朏，则潮亦随之，乃知日激水而潮生，月离日而潮大，斯不刋之理也。
按肇谓潮生，因日朔絶望大与潮，全不相应，肇葢北方之人，但闻海之有潮，而不知潮之为，遽欲立言，其差皆不足辨，但其言天旋入海，日之所至，水不可附，不惟不知潮，亦不知天，天所运日所至之处，岂复有海乎？海虽极大，然不有天之大气，举之则海，亦何所至止哉！是知天之气不极其厚，则不能束海与地于其中，然则日所行【钞本作】之处，正在天气之中，吾意其内，与海水相距，不知凡隔几万里，至劲极厚之气，曽谓天有入海之理，日有激海之势乎？若肇者，真所谓不知而言者也，余安道之言，岂为诬哉！
余安道海潮图，序其畧曰古之言，潮者多矣，皆无经据，唐世卢肇着海潮赋，自谓极天人之论，世莫敢非，予尝东至海门，南至武山，【广州，】旦夕，潮之进退，望视，潮之消息，乃知卢氏之谈，葢不知而作者也，夫阳燧取火于日隂鉴取水于月，従其类也。葢月之所临，则水徃従之，故月従卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南北，皆系于月，不系于日，何以知其然乎？夫朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势长朔，后三日，潮势极大，望亦如之，非谓逺于日也月之际，其行差迟，故潮之去来，亦合沓不尽，非谓近于日也，夫春夏昼潮，常大秋冬夜潮，常大葢春为阳中秋为隂中歳之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极涨，常在春秋之中，潮之极大，常在朔望之后，此又天地之常数也。今通东南二海之盈缩，以志其期，西北二海所未尝见，故阙而不纪云，常于海门，月加卯而潮平者，日月合朔，则旦而平，上则午而平，望以前为昼潮，望以后为夜，潮月加酉，而潮平者，日月合朔，则日入而潮平，上则夜半，而潮平望，则明日之旦而平望，以前为夜潮，望以后为昼潮，此东海之潮也，又尝于武山月，加午而潮平者，日月合朔，则午而潮平，上则日入而平，望则夜半，而平上，以前为昼，潮上，以后为夜，潮月加子而潮平者，日月合朔，则夜半而潮平，上则日出而平望，则午而平，上以前为夜，潮上，以后为昼潮，此南海之潮，也。
按余氏所以讥卢氏之失当矣，而所志东南二海之潮，亦可谓详审，非不知而作矣，但其所谓月之所临水，往従之之説则亦卢氏，天旋入海，日之所至，水不可附之见也，月所在之处，与海水不知，相去几万里，曽谓有可以従月之理乎？至曰：潮涨潮平，皆系于月，亦未必然。谓之皆与月相应，可也。谓皆系于月则拘矣，及其论朔望春秋，潮之极涨，极大则又皆归之气数，然后知向也，水之従月，潮系乎月之説皆未得为通论也。何则？谓朔望两月行有疾，有迟故潮，大潮小因之，以为皆系于月似矣，春阳，中秋隂中潮当其时而涨，岂亦系于月乎？非不通之论，而何余于后叚究之。
临安志论，潮其畧曰潮汐往来，为天地之至信，古人尝论之，率皆未尽，大抵天包水，水函地而一元之气升降于大空之中，地乘水以自持，且为元气升降，互为抑扬，方其气升而地，沉则海水溢，上而为潮，及其气降而地浮，则海水缩而为汐，然昼夜之攻击，乘日升降，如应乎月日，临于子则阳气始升，月临于午则隂气始升故也。夕潮之期日，皆随子昼潮之期月，皆临午焉，日月之防，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之昼潮，日亦临午焉，以时有交变，气有盛衰而淛，潮之所至，亦因之为大，小当卯酉之月则隂阳之交也气以交而盛，故潮之大也，独异于余月，当朔望之后，则天地之变也气以变而盛，故潮之大也，独异于余日。
是篇之论，犹不若卢氏，余氏之犹有所主也，既以为气有升降，又以为地有浮沈既以为乘日升降，又以为如应乎月，初无的见，但务臆度，正医家所讥，譬犹猎不知兎，而广络原野，冀一人之获术，亦属疎失者欤？况既以升降属之气，又以升降属之日，所谓升降一欤？二欤，且地之与水俱为有形之物则气有运动，形皆随之可也，今乃气之一升一降，独地为之，一浮一沈，则水【钞本无水字，】皆与气不相干，唯因地之浮沈而有溢，有缩焉，岂理也哉？况形随气动则气升而地浮气防而地沈可也，今乃气升而地反，沈是地亦与气【钞本作地】，不相干矣，不但水也，凡此犹【钞本作又】，皆病之小者，独地有浮沈之説其病最大，浮沈则动上动下无寜静时矣，吾闻天动地静矣，未闻地亦动也，意者地本不动，特论者无以为潮汐之説故强之使动耳，又何足辨乎？唯篇末时有交变，气有盛衰之言，似有可取，当存之以备一説。
右三家论，潮之説皆有可疑处，愚已畧辨之矣，独以月与气为説者有可取，而未尽也，葢谓潮与月相应，则可谓水往従月，潮系乎月，则不可谓水，随气而往来则可，谓水因气而溢，缩则不可，何则潮为隂物乃隂气之成形者月为隂精乃隂气之成象者，同一隂类固宜有相应之理矣。所以海潮朔望，则大两，则小而每月潮之长，落与月之升降，其数皆合，不谓之相应，不可也，虽则相应，不过同此一气，一气则自然相为流通，不约而符，初非形相従，而势相系也，若谓水之与月，必须相従相系，则二者何常可以相及，而拘拘如是哉？前论已详，兹不再述，凡天地间有形之物，未有不随气而运动者，岂有潮汐去来，而独不由乎气哉？但以为气有升降，故海有溢缩，如此，则四海之潮生，长平落皆同焉可也？今则东南二海之潮，皆不同时，是则潮之流来，流去而非海之溢，上缩下也明矣。姑论其槩，当于后详论之，然则潮汐之所以然，果无定説乎曰列代先儒立言著论，犹不得为定，何物小子，乃敢求多于前人乎？窃尝上稽经典，下采舆言，似有以得其髣髴者而未敢以为是也，夫余氏东西二海之潮，则平于东者，常先平于南者，常后其先后，每以三时为差，但不知其所以有如此之先后者，何故？既而博询海上之行，舟者皆以为惟近海有垠岸处，可以测，潮之长落耳，巨海之中，茫无畔岸，欲知潮之长落，不过以北，水南水之而已，是故北水南来，则为长，南水北来，则为落，则是潮之长，必自北而南也，然后知东南二海潮，有不同者，以此而已，然犹未知潮之长，必自北而南者，又何故也？以愚度之，天以河图示象于圣人，圣人以易象示教于天下后世不信天与圣人尚谁信哉？河图以一六水居北而后天，八卦之方位，亦以坎为北方之卦，坎之象，非水乎？则是北固水之定位也，潮之自北而南，所以然者，岂必外此？而他求哉？虽然，潮特有形之物耳，非有气以运之，水亦不能以自行也，气即水之气耳，是故气有翕张，张则潮，有长；方其气之始，张于北也，则水为气所拥而南奔，而潮以为之长；张之极则水益南，而潮以平，张极而翕翕，则水北还，而潮落及翕极复张，张极复翕则潮，又长而又落矣，气之张于北者有定所，则潮之长也，宜同时矣。水拥而移于南者，地有逺近则潮之平于东，与南者先后，固不得而同时矣，是故东已平，而南方生南既平，而东已落东，既落而北复生矣，气之一翕，一张如循环，然无停机也，潮之，一往一来，应期不爽，此理之常也。无足怪者，区区愚见，仅止于此，至于潮有大小，早晚之异，则未得其説不敢以臆决也，无已，则姑信与月相应之説可也，惟潮大于卯酉之月，则终莫知其故，恐亦不过由于一气之运而已，必求其如何？以质之则凿矣，当阙之以俟，知者。
陈北溪字义，曰：大凡不当祭而祭，皆曰淫祀，淫祀无福，由脉络不相闗之故后世祀典，只缘佛老来都乱了，如老氏设醮，以庶人祭天，有甚闗系如释迦，亦是胡神与中国人，何相闗假如忠臣义士配享元勲，若是礼不当祭，皆与我无相干，渉自圣学不明，鬼神情状，都不晓得，如画星辰，都画个人，以星君目之，如泰山，曰天齐，仁圣帝在唐，封为天齐王，至本朝以东方主生，加仁圣二字，封帝，帝只一上帝而已，安有一个山而谓之帝，今立庙俨然，人形貌垂旒，端冕衣裳而坐，又立后殿于其后，不知又是何山，可以当其配；而为夫妇，邪据泰山，鲁封内地，惟鲁公可以祭，今隔一江一淮，与南方地脉全不相干，渉而在州县皆立东岳，行祠亦失于讲明之故，○又曰南岳庙，向者回禄，刘太尉欲再造，问于五先生，先生答以天道人事本一理，在天为皇天上帝，在人为大君，五岳视三公，与皇天上帝并为帝，则天道乱矣，大君有二，则人道乱矣，而世俗为貌，象为立配为置，男女屋而贮之，防凟神祗之甚，后南轩又评之曰：山川流峙，是其形也，而人之也何居？其气之流通可以相接也，而宇之也，何居？皆可谓正大之论，开醒愚防，聋瞆者矣，○又曰：伊川破，横渠定，龙女衣冠，従夫人品秩事，谓龙兽也，岂可被人衣冠，且大河之塞，乃天地祖宗社稷之佑，乃吏卒之力，龙何功之有？其言，可谓正大，可以见张程学识之浅深不同，世俗事真武呼为真灵，只是北方武神，真宗尚道教，避圣祖讳，改为真，北方，武乃蛇之属，后人不晓其义，画真武作一人防髪，握劒足踏，蛇竞，道教中某代某人修行如此，【，武乃北方斗；牛，女；虚，危；室，璧七宿之总名】。
观此三条，可见不当为天帝，真人之形，非愚之臆説矣，愚按：以天地山川之神皆具，人形之説其原皆出于佛氏，葢佛氏妄为六道轮，廻之説以欺诳世人，则上而天下而禽兽皆可为人，人亦皆可生，天皆可为禽兽，故天之主宰，则谓之天帝，从【钞本作释】而降之，使具人之形，禽兽之灵如龙，女之类亦进之，使具人之形，是天人，禽兽无以异也。如此则日月星辰河海，山岳皆诬之，使具人之形，又何为而不可哉？其惑世诬，民亦甚矣！不可不辨，又按北溪，此説不惟可以证天地，山川，与人形状不同之实而淫祀之失，与鬼神称号之僭，亦皆可见。吁！五岳之神尚不可与，天之主宰，并称为帝，况于闾里村墟之间，非系祀典之神，受十数家之血食者，今则皆得被衮冕，号帝王矣，是何称号之僭，帝王之多也隂阳之理一而已，享数十家之祭祀者，即可号为帝王，则凡一巷一村之事，如里胥社长者，亦可以帝王号之乎？此大乱之道也。吾知人虽以此僭呼，謟媚鬼神，使鬼神有知，必不敢朦胧，僭处其号也，虽謟竟何益哉？竟何福之可得哉！
佛氏天堂地狱之説
此等谬妄，惟至愚极陋之人，乃为所惑，稍有所见者，即知其伪，无足辨者，但俗儒无知，亦有崇信其説以为縦无其事，亦岂不足以劝善惩恶，为天理国法，一分之助哉？愚谓不然，或问于明道先生，释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖，【钞本作使程氏遗书作布，】令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪【钞本作伪立，遗书作立，伪】教而人可化乎？至哉斯言，然此特为其有名无实，不足以化人耳，若原其有为之私心而言，则非徒无益于事，又且有害于人，何则？佛氏立此伪説虽阳为劝善而惩恶，其实但欲胁诱世人笼，取其财以养育，其徒尔，向使立教之初，即曰为善，即生天堂，受诸快乐，为恶则入地狱，受诸苦楚为善，为恶皆由人，是其人若不为善而为恶，吾亦无如之何矣！如此！则人皆慕天堂之乐，畏地狱之苦心，无所恃，但当勉于劝善而尽务，去其恶矣，今生天堂入地狱之，故名，虽系于善恶而出地狱，上天堂之权，实则由于佛氏，则世之为善而无诚心者，孰不恃佛氏接引之力，而怠于善，为恶而不肯改悔者，亦孰不恃佛氏救度之力而益肆其恶哉？生而为善，虽有未至死而供佛饭僧，亦可以生天堂矣，吾又何必强于为善哉？生而为恶，虽已贯盈，而归依佛法，亦可离地狱矣，吾又何惮而不遂其恶哉？况为恶者不惟仗，佛力得出，地狱而已，佛有神力，反使之得生天堂焉，如此，则为善者，有所恃而益怠，为恶者有所恃而益力，吾见其适足以沮人之善，而长人之恶耳，何惩恶劝善之有，不知识者以为何如？
鲍靓记井羊祜识环
此等记载不出于秦，汉之前，皆自佛法，既入中国，乃始有之，其实皆是附防，不足信也。况天地之大，古今之久，品彚之多，何故皆不如此，而所传止于如此数事乎？圣人语常而不语，怪政亦不必深辨也，但此等谬妄，亦有出于人讹者，亦有出于妖怪者皆可以惑世诬民，又有不容不辨者，葢自有佛氏轮，廻之説人自胎孩而髫齓，以至于强壮，以至老死，往往习闻其説而深入于心，一有好事者，创为异説则不复致疑，即相信，甚则以一为十，以十为百，无所不至，况圣学不明，又无超卓之见，以烛其妄，故虽士流史氏，亦喜闻而乐道之，或遂従而书之于册，以为数千百年牢，不可破之惑，此则出于人讹者然也。愚于当今之事，目击其如此之妄者多矣，不然，又岂敢昌言之哉！又况鬼神有邪，有正其正者，则凡天地神祗与古昔圣贤之有功于生民者皆是，是皆光明正大，无所谓神通变见之説也其余如佛仙之流，自谓有神通，能变见与？凡焄【钞本作薰，】蒿凄怆，能兴妖作怪，自以为能行祸福于世者，皆邪也，既曰邪矣，则亦何所不有？往往自有一等妖邪之鬼，乘愚人之邪心，而入托佛氏之邪説而行【钞本有现为字，】兴妖作怪，【钞本有此等之迹，字】以欺诳邪世，而希求其祀享，如示相【阙】。
以求其祭恐亦有之而世之愚者又挟其好
邪懐疑之心，如见豕负，载鬼一车，以无为有者之妄以实之，自非真知道者，其谁不为所惑哉？此则出于妖邪者然也。愚以当今之事，亦甞有身，亲见其如此者既久，而后知其妄耳，故曰：此等记载，皆是附防，不足信也。不知识者以为然否？
释道二氏
二氏虽则皆是伪妄，然释氏之规模，大无所依仿，如尘芥六合，梦幻人世，开口便説恒河沙数世界，便説防尘数劫阿僧祗劫，直是説到无畔岸，无终穷去处，所以大叚悚动得人，非惟善恶果报之説可以诱胁愚俗，而明心见性之妙，抑亦足使髙明之人归依信服，自古异端之害，无有能过之者，道家规模狭陋，往往皆是偷窃合凑而成，初非其自有也，葢道之一字，出于老子，然老子之教，本不如是也。其实只是张天师剏为此教天师，本来只是巫教【如祠醮，行持之説皆是】为巫，教鄙陋，不足以动人，故采摭老庄虚无之説以文之又以虚无之説人不见其为利，故又取方士延年度世之术，为莫大之利，以引诱好生恶死之流，此是合凑三家之説以一之非其教法，本来如此也，况其君臣上下之威仪，又是窃儒者之糠粃，而善恶果报，六道轮廻之説则全是仿佛氏之糟粕而为者，故其惑人，不能如释氏之甚，而人信之者，亦不如释氏之深也。
朱子中庸序谓程子门人所自为説倍其师説而淫于老，佛者亦有之矣。
按程门髙弟如杨山，谢上蔡诸贤，朱子每谓其流于佛老，非谓其従事于二氏之教，如李泌顔真卿白居易蘓，轼辈修净土，谈説禅之所为，特其识见有过乎？中庸处，故其説儒者之道，往往沦于空寂，暗与二氏之言，有契而不自觉耳，固未尝不宗孔孟崇仁义也，亦未尝不斥佛老，诋空寂也，然学问有疵，见理欠莹，宗之而反背之，斥之，而反似之，如此而已，与儒名墨行身，【阙】 ， 固有间哉？不可不辨也，【阙】。
右二氏之害，佛氏尤甚，葢以其长于欺诳，而人莫之觉耳。自其所言见在事与六合，内事絶少所言多是过去，未来与他方世界之事，何也？葢佛本非真有所知者而妄以无所不知，自任本非真有所知，则现在事与六合，内事皆众人所共见，闻者言之，少有差错，则人将以实事证之，彼亦不得肆其欺诳矣，若不言之而无一论以自葢，则其本非真有所知之迹，将为人所窥觇，而人亦莫之重矣，故自任以为无所不知，而其所知者，则过去未来之事与他方世界之事，动以恒河沙为数，然后见在，事与六合，内事皆为至近至防，而谓有不足言者矣。见在之事，人以为久，佛氏以恒河沙刼数事视之，则此特梦幻之顷耳，何足为久？六合内事，人以为大佛氏以恒河沙数世界，事视之，则此特尘芥之防耳，何足为大？佛氏所知周于恒河沙数刼，遍于恒河沙世界，所以不言而已，言则必欲于恒河沙刼恒河沙界之事，无不周遍，如此则见。
在事与六合，内事皆不过恒河中【阙】 ，    ，其徒以久其教而已，然亦自有次第，大抵世人贵耳，不贵目，凡天地间所有之事，所身亲见者，虽甚大极变，已莫能晓者，亦以为常，而不加疑问，一闻佛氏洪阔侈大之言，则自以为所未尝见，而疑骇错愕，茫然自失，虑其一旦至此境界，则将无所恃頼也，及闻佛氏有如此之神，通变现，安得不畏之，服之而幸其可为将来之恃頼哉？然犹未知佛氏将来之恤，已与否也？佛则以其神通变见之力，専以慈悲不杀为务，唯以灵感救济为急，人幸得其如此，又安得不信？従而归依之乎？夫人既畏之，服之，又信从而归依之，则必唯其言之是听矣，佛然后徐为之谋曰：六合犹尘，芥耳身世，犹梦幻耳，汝身犹是梦幻，况身外之眷属，财物也哉？是皆当弃之，舍之无足系恋者也，凡此皆欺诳，世人之言耳，世之人寜无独觉其欺诳，而非议之者，佛则恐其易揺，众人之信心也，于是设为毁谤，罪报之説以禁之非议，既禁，然后欺罔之以轮回，生死之説诱胁之以天堂，地狱之説使人闻此二説则必以轮回生死，无有穷已，为忧必以得生天堂，免地狱为愿欲遂此，愿将何以哉？佛则又徐为之谋曰：为善为恶，各有果报，能布施，即是为善，为善则获生，天堂之果报矣，不布施，即是为恶，为恶则有入地狱之果报矣，况既有弃舍之劝在前，则人孰不欣然，以其今生不足系恋之财物，植后身得生天堂，免入地狱之果报哉？一诱一胁而求取，无不遂者，其为计亦奸矣，佛则又恐世情有髙见之人觉其情状而起鄙薄之心也，于是以清净无为之説而文其奸，其善于自衒，如此，则人又将翕然以髙妙称之矣，若佛氏者殆，所谓大贪若防者欤？
为害之因亦有十
诬天地之道
攘造化之功
害人伦之恩
妨圣贤之教
荡男女之情
蠧公私之财
长愚民之恶
济奸贪之欲
成游惰之志
为乱贼之媒
右十害之目，亦有序，葢天地之道即隂阳刚柔之道，佛则诬之，以为巳之私人伦之恩，莫先乎夫妇，即天地之道，所以立造化之功，所以行者，佛则使之舍俗出家，独人之父，孤人之子，鳏人之男，寡人之女絶天地造化生生不息之正理，圣贤之教莫大于明伦，佛既害人伦之恩，安得不妨？圣贤之教哉？圣贤之教，使人各有配偶，而又有礼以防闲其渎，乱则男女之情，自不至于荡矣，既絶其配偶，又无礼以防闲之，乃以修行为由使，四众杂然而处，则伦理之常，寜免渎乱之渐，男女情欲，易动难戢，一荡之后，岂但暂焉？渎乱而已，情欲既炽，施与不赀，如魏，胡后唐武后之所为耗，蠧可胜言哉！唐，宋以来，公私之财，一入常住，岂复有得出者乎？况施僧供佛，营立塔庙之费，又何纪极之有，愚民造恶，一有所施，自以为边作边修，恶愈积而愈，无忌惮者恃其有财，可以布施而已，然后举世之人，莫不竞趋争先，而为佛氏之徒奸贪者，渎乱无厌，而欲无不济，游惰者安坐而食，而志无不成，而大奸大恶亦资，借其説巢穴其地，以有众财，而弄兵僭窃，如汉【阙】融，魏沙门法庆之徒何代无之？谓其为乱贼之媒，岂为诬哉？凡此葢亦举其害之，大者言耳，自此之外，为害之目，又可枚举，而徧数之哉？此亦人所共知者愚，非欲加之罪，而创为之辞也。嗟夫！安得三武为君，韩子为臣，同世同心，除此巨蠧也邪？
管窥外篇卷上
<子部,儒家类,管窥外篇>
钦定四库全书
管窥外篇卷下     元 史伯璿 撰杂辨 所辨皆朋友问及而随答随録故无伦次云
中庸篇首章句，程子曰：其书始言一理，中散爲万事，末复合爲一理，放之则弥六合，卷之则退藏于宻。
按放之，则弥六合，自是一理，散而爲万事卷之则退藏于宻自是万事复合爲一理，下二句是承上三句而结之如此。
饶氏四书纪闻近世有乡先生批之曰：防先生见识髙明体认精切，超然特有独见于朱子言论之外，非故【钞本作固，】求异也，乃自是一见，亦颇有切于学者受用后学，当以朱子四书自作，朱子四书防饶氏四书自作，饶氏四书防如朱子言，伏羲易文王易，周公易孔子易可也，若轻肆诋毁，或滞于巳见，或执【钞本作熟，】于朱子説但憎而不知其善，非惟有类僣诞，亦欠详玩之功，葢理之所在，亦不妨异而同同而异，但义理大体无差，文义各有见，尽不妨，然未熟朱子书，亦未可遽议，此书也，况中间亦有发朱子之所未发者，亦有明朱子之所已明者，功亦不少，葢其所论皆书于朱子书之后，非不识朱子者也，窃谓易与四书不同，葢易道无穷，而四书之防有定易之道，必更歴四圣人之手而后备，羲文周，孔随世立教，各有所取，而非有所相反也，伏羲所画之卦，譬如天生一根，木自根而干干而枝，自然生长成材，事事皆可用也。文王系彖，周公系爻，譬如木虽事事可用，文王，周公则伐而剏以爲屋，以明木之可用，非谓木之但可爲屋而不可他用也，夫子翼易以义理爲断，不待占筮知吉凶，辟犹使士人居其屋，以明屋之可住住者，皆当以士人爲法，非谓屋之但可住，士人而农工商贾，不可住也。易道无穷，四圣各有所取，初不相妨也，若四书，则是圣贤之格言，一章一句，各各自有一义，而诸儒注释，或数义不同者，不得圣贤立言之本，防未得爲定説也朱子集注章句，正欲折衷，诸家不同之説从其是者，以爲一定之説耳而防之説往往又多与之相反，若防者，是则朱子犹未得爲定也若朱子者已定，则防不得爲是矣。无两，是皆定之理，今曰朱子四书防四书则四书乃孔曽思孟四书，非朱子饶氏所得专者，若以其切于学者受用，则朱子以前诸家之説何者不切于学者受用邪？而欲皆存之，可乎？引易爲喻殊未切当。
易本义十翼，次序彖上传，彖下传象上传，象下传系辞，上传系辞下传文言传説卦传序卦传杂卦传，近世董眞卿编周易防通序説列孔子易未序，与本义正同，而与六十四卦，经传之辞，皆依王弼，乾卦次序，但移大象，传置在彖传，前其次序，先伏羲所画之卦，次文王所系彖辞，次周公爻辞次孔子，大象传，次彖传，次小象传按董眞，卿所以移大象传置，彖传前者，其意葢谓卦是伏羲所，画卦辞是文王所系爻辞，是周公所系夫子，大象传是説伏羲易彖传是説文王易小象传是説周公易故，次序当如是，愚谓如此立説未爲无理，但董氏序説十翼次序，既依本义，以象传置，彖传后，而于各卦又移大象传置，彖传前前后不免相反，不知何説以夫子传有大小，若分大小爲二，则大象自有上下小象，亦自有上下，又成四传，如此，则夫子乃十三翼邪，恐未爲的当，更详之。
胡氏文言辨云，或疑文言非夫子作葢以第一节与穆姜之言不异，本义以爲疑，古有此语，穆姜称之，夫子亦有取焉，得之矣！然犹以爲疑古有之，初亦未尝质言之，葢尝妄论之曰：若果如或疑，则何止文言虽大象，亦谓之非。夫子作可也，何者八卦，取象虽多，而其要者，天地山泽，雷木风水，云泉雨火电日，今攷文王彖辞，自震雷之外，离虽取象于日，而未尝象火，周公爻辞自防，木【渐四爻，】离日，【离丰】，虽三取两象，亦未尝专主，其他则未之闻也，至夫子翼易，始列八物之象，而六十四卦，大象于是乎始觉有定属，如是，则夫子以前，凡引易者不当有仝焉可也？而左氏所载，卜筮之辞，多取八物之象，此皆在夫子之前，而引易以占者如此，若然，则大象亦谓之非。夫子作可也，谓夫子巳前原有可也，谓夫子作者，非也，今欲知其果作于夫子而无疑，则将何説以证之，尝反覆思之，而得其説春秋夫子笔削之经也，左传春秋经传也，夫子系易实在春秋之前絶笔获麟葢，不特春秋之絶笔亦诸经之絶笔也。左氏生夫子之后，尊信夫子始爲之传，由此观之，谓易有取于左传乎？抑左传有取于易也，又况左传所载当时语，其事则髣髴其文，多出于自爲，如吕相絶秦书，今观其文法，要之，皆左氏之笔，而穆姜爲人，滛慝迷乱，安得自知其过而有此正大之言，如是，则四德之説是左氏本文言説作爲穆姜之言明矣，至若占辞，多取诸八物，亦非当时史氏语实左氏，本夫子大象以文之一时，不暇详宻，遽以夫子所作之象，爲夫子已前之人之辞也，又如国语载，司空季子爲晋文公占得国之辞，又不特取诸八物，且有及于【阙，】 卦之説如是则并与説卦亦谓之非。夫子作可乎？
胡氏此説并本义疑古有之，以下数説亦不之然，似失之太过，况以此施之文言，犹可以爲大象亦如此，则恐未爲的当，葢夫子删定六籍，本皆述而不作，所谓集羣圣之大成，而折衷之者也，又况占筮之法，本掌于太卜之官，则其象占之例，必有详悉，记载不止如文王，周公所系之辞而已，往往周衰之时，不能无错谬处，故夫子爲十翼以赞之，是其所取之象，所系之辞，固皆未必泥文王，周公之旧，然亦岂皆无所祖述，而自爲之哉？其可攷者则八物之象，谓夫子之所自取，则连山之首，艮归藏之首，坤坤艮之，取象于山，与地者固，己见于文王，周公之前矣，谓卦象皆夫子之所自取而前乎？夫子皆未之有可乎？以是而推，余可见矣。由是论之，则胡氏之説不能无太过，处终不若朱子阙疑之爲得也。
易下系，若夫杂物撰徳辨是与非，则非其中，爻不备语，録先儒解此多以爲互体如也，卦震下坎上，就中间四爻观之，自二至四则爲坤自三至五则爲艮，故曰非其中爻不备，互体説汉儒多用之，左传中一处占得观卦处亦举得分明，防来此説不可废胡，一桂易纂注解六十四卦彖象，往往多取互体董眞，卿易防通因之，而又有加焉。
按下系第二章，重门击柝，以待客，葢取诸豫本义豫备之意，语録重门击柝，以待客，只是豫备之意，郤须待用，互体推艮，爲门阙，雷震乎外之意，木爲弧，剡木爲矢，只是暌乖，故有威天下之象，亦必待穿凿附防，就卦中推出制器之义，殊不知卦中但有此理而已，所以孔子各以葢取诸某卦言之，初亦不过谓其大意云尔，今观本义絶无取互体象者，而纂注防通所取互体之象极多，往往多是穿凿附防，推出较之，艮爲门阙，雷震乎外之意殆逺不及之未知其説【钞本有者字，】出于朱子之前，朱子亦取之否也？岂朱子二説自相戾邪？合道理，近人情，不牵强费，辞则取之，反是，则不可取耳，愚以其多不胜辨，故表出朱子之语，以见其概云。
书禹贡梁州，厥赋下中三错，蔡传【云： 云：】按赋杂出，他等者或以爲嵗有丰歉，或以爲户口有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下，年分之分，冀之正赋，第一等而间嵗第二等之正赋，第七等，而间嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而间嵗第一等也，梁之正赋，第八等，而间嵗第七等第九等也，当时必有条目详具，今不存矣，书之所载，特凡例也，若谓嵗之丰凶户之増减九州皆然，何独以冀？；豫，梁四州言哉。
赋有错出，他等者蔡传力主地，力有上下，年分不同之説引周官一易再易爲证而谓嵗有丰凶户有増减之説非是以愚度之恐嵗有丰凶之説或有可信之理，而地力上下之説反自有可疑处，何则？夫一州之地亦多矣，安得一年地力皆上，又一年，地力皆下，如此不同乎？况一易再易，易有疎数，则所易之地，体有久近，宜亦足相当矣，若又有上下，则又何以一易再易爲哉！若以爲嵗有丰凶则州之土地广狭人民，众寡不甚相悬者，或以此凶彼，丰则赋本髙者反错出下等，此丰彼凶，则赋本下者，反错出上等，恐亦有之，如冀豫梁四州皆是也。州之土地人民，广狭众寡，大相悬絶者则虽一丰一凶而赋之等第，终不爲之改如，其余诸州是也。葢九州九等之赋，皆以其同于丰稔之嵗而定【如贡者，校数嵗之中以爲常之意，】其有错出，他等者，则因其有丰，有凶而改【，如今水旱则蠲减税粮之类，】初不可限定年嵗也且如冀豫二州，冀兼幽并最大，豫在中土，虽稍不如冀而亦大。故其正赋，冀第一而豫第二，若冀凶，豫丰则豫反第一，而冀反第二矣，此葢由冀豫之正赋，虽异等，而亦不甚相悬故也。在江汉下流，虽丰仅可及雍，梁在巴蜀，岩险之地，虽丰仅可及，或凶，则与兖无异，其他诸州不错出者，如青，徐二州，青第四徐第五，而无错出之赋者，青兼营爲东方沃土，徐则东限海，南尽淮北，至岱而西，廹于豫又当淮之下，流二州，土地人民，广狭众寡，往往悬絶不同，如此，则青虽凶，亦当不下于徐徐虽丰，亦终不髙于青余州无错出之赋者，皆以此推之可也，管见如此，非敢自以爲是疑不敢蓄，故记之，以俟知者而就正云。
书禹贡青州，潍淄其道，蔡氏传淄水地志云：出泰山郡莱芜县原山，东至博昌入济，○浮于汶，逹于济，蔡氏传【云： 云】葢，淄水出莱芜县原山之隂东北而入海，汶水出莱芜县原山之阳西南而入济。
按同一淄水，同出原山而前言，东入济后言，东北入海，不同何欤？
书舜典秩宗，蔡氏传秩叙也，宗宗庙也，秩宗主序，次百神之官，而专以秩宗名之者，葢以宗庙爲主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。○周官宗伯掌邦礼，蔡氏传春官四时之序爲长，故其官爲宗伯。
或疑传説秩宗宗伯之义，似有不同者，非也，葢舜典传自説宗字之义，周官传，自主伯字，而言宗字之义，巳详于舜典，周官，特以伯字爲长耳。
书，周官三事，暨大夫传三事，即立政，三事也，篇终叹息，上自三事，下至大夫，而申戒勑之也，其不及公孤者，公孤德尊位隆，非有待于戒勑也。
按：蔡传前解，立政之常，任爲任事之公卿，公非指三公，而言乎此，则又言不及公卿，不知何故当攷。
书泰誓称王曰传，史臣追述，称之也，○邹氏音释，引程伯圭曰：汤武革命，应天顺人，茍不称王，建号，则是以臣犯君，名不正，言不顺矣，王制曰：天子将出，类于上帝，宜于社，造乎祢，汤诰曰：敢昭告于上天神后，泰誓曰：类于上帝，是用天子之礼也。周礼曰：王过大山川，则用事焉，武成曰：告于皇天后土，所过名山大川，是用天子之礼也。周礼曰：王六军，泰誓曰：大廵六师是备天子之六军也，史臣书，王曰：犹可谓追称如有道，曽孙周王及昭我周王乃记当时之语，岂史臣追书哉？○许益之，尚书丛説亦如此説○金仁山，通鉴前编，意亦如此。
以用天子，礼备天子军，爲先称王，建号之证，殊未的当，舜自在璿玑玉衡类，上帝以下，无非用天子之礼，行天子之事者，然郤在二十八年，摄政之时，舜未尝即帝位也，亦以爲舜，必先奉天子之号，而后用天子之政，可乎？不知汤武将伐桀纣，故不可不先告之，天地山川之神而后举大事耳，曽孙周王，我周王王之一字，谓之亦是史，臣之追改，又何不可之有？汤；武，顺天应人处，惟在除暴，救民以安天下，故必先有除救民之功，而后可以称王革命，是乃所谓顺天应人之实也，若未除，民未救而先自称王，未有其功，而先举其号，可以爲顺天理乎？可以爲应人心乎？陈胜入陈，【阙】 ，秦犹在，而遽自王以示天下，又何异于此？今以汤非台小子，敢行称乱之言，味之必不敢先称王，以汤有惭德之言，察之必不忍先称王，以汤用牡，夏礼之事观之，必不当先称王，夏礼尚未可变，王号敢先称乎？又以武王予克受，受克予之，语意详之，胜负且犹不敢自必王号，乃敢先自归乎？万一予不克受，则又将归王号于何地？其不如袁术董昌之狼狈者几希，曽谓圣人而有是哉？假如汤武果有先建号之事，则春秋呉，楚诸国亦可谓有所取法矣，圣人又何必诛絶之哉？程氏之言无所经据，而妄肆臆度，愚恐啓天下后世僣窃之祸，故极辨之于此云。
书泰誓予，有臣三千，○邹氏音释，引程伯圭曰：兵法，戎车一乗甲士三人，歩卒七十二人千乗之车则用甲士三千人，总七万五千人，分爲六师，故曰：有臣三千也，此亦可见武巳备六军矣。
此説隣于附防，按朱子诗传鲁颂，閟宫篇，释公徒三万之义，云徒歩卒也三万举成数也。车千乗法当用三千人，而爲歩卒者七万二千人，然大国之赋，适满千乗若尽用之，是举国而行也，故其用之大国，三军而已，三军爲车三百七十五乗三万七千五百人，其爲歩卒不过二万七千人，举其中而以成数言故曰三万也，朱子此説葢兵车甲士，歩卒七十五人，重车二十五人，爲一乗也窃料六军之制，亦当如此七万五千人，只该车七百五十乗甲士不过二千二百五十人而已，今以七万五千人，皆爲兵车甲士歩卒之数，则是重车又有二万五千人也，不知有此数否？兼之以千乗分爲六军，数亦参差不齐，又不知如何。
书牧誓序武王戎车三百两，传引司马法以驰车，革车通爲一两，邹氏音释，按风俗通云：车有两轮，故一车谓之一两，蔡传云：二车，故谓之两误矣。诗言：百两将之，岂亦有二车相副乎？军行，但以战车爲数辎车，不言可知也。
按传説乗数正与朱子诗传之説有契音释，以车有两轮爲两字之训，虽可备一説，其曰军行不数，辎车则恐未然。非惟与诗传不合，抑一万二千五百人，分爲乗数当有一百六十六个七十五，每以七十五人爲一乗郤又有五十人，剰不知当于何处安放？
书太甲序太甲既立不明伊尹放诸桐三年
曰经云：王徂桐宫居忧，既曰居忧，则非放废矣，孔【阙】爲不知政，谅闇中，固不知政矣，虽处之别宫，稍异。
常礼然宻迩先王使之思过忠爱，委曲伊尹，未尝失臣，礼也，后世权奸廹胁幽囚其君者，以伊尹为口实，皆小序放字之谬，启之也，○书集成董氏，鼎曰：愚谓伊尹营桐宫为太甲，居忧之所耳，序则曰：伊尹放诸桐，岂可以成汤放桀于南巢，例之乎其君不贤，则固可放，亦此小序，启之也。
小序固不足信，但公孙丑尝以放太甲问孟子矣，使果无其事，孟子安得不辟之乎？如董之説则是小序，又出于孟子之前也，以愚度之小序，既非孔圣所作，又浅陋而多不合，经防使果出于孟子之前，孟子安得不辞而辟之，以诏后世反因丑所问而明其可不可乎？朱子以爲序，是周秦间低手人作者，信矣，董説未当盍亦以是正之。
书召诰，自服于土中，蔡氏传，王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日南，景短多暑，日北景长，多寒，日东，景夕多风，日西景朝多隂【云云】。
按传是引周礼大司徒职之説其序本如此也，今坊本皆作日东，景朝多阳，日西，景夕多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，既变其序，又改其字，葢因不得其説而致误也。自集成音释及诸读本皆如此，误惟音释，引周礼疏説得夕短朝长之义，甚明【，按今坊本又作日东，景夕多风，日西景朝多隂与先生所言，坊本不同，未知何故】？
书周官功崇惟志传王氏曰功以智崇
按今本多作功以志崇者误
书康王之诰王出在应门之内，传王出毕门，立应门内，郑氏曰：周礼五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，葢内朝所在也。
按葢内朝所在之内，字当作外今诸本皆如此，误愚尝不得其説徧校诸本于郑【阙，】吕书，方知内当作外，不然路门外，即是应门内岂有内外？朝共在一处之理，读者考焉可也。
书洪范日月之行，则有冬有夏，传日有中道，月有九行，中道者，黄道也，【云 云，】九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道爲九行也，【云 云，】月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也， 童氏集成，引沈存中曰：【云 云，】月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黒道行黄道之东，谓之青道；行黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道爲九。
按沈氏月行黄道之南，谓之朱道与传朱道二，出黄道南之説似有不同，葢月一月一周天，且如从朱道则朱道亦自与黄道同周于天，【日行黄道一歳一周天月道，循黄道之左右，一月一周天】，但于黄道之南方。井鬼栁，星；张，翼、轸，七宿界分上爲出耳南出，则北入而东西，是其交处，非谓朱道但在黄道之南，皆不在，其余三方也其黒与青白六道之所谓出莫不皆然，是故姑以一月譬之，且如从此一道，望出黄道南；则朔必入黄道北，两必出入于黄道之东西，其余朔出则望入上，出而下，入下出而上，入其与黄道交处，亦互爲交变，按图可见矣。今曰月行黄道南；谓之朱道，则是朱道，但在黄道南，立夏，夏至月，但就黄道之南行也，岂夏月之月，行并不到北东西三方邪，余三方之説皆然其説似有可疑，且沈氏之学极博，不应于此有误，当俟知者而问焉。
又按沈氏黄道内外各四，亦与传黒道二赤道二云：云之説不同不知，如何当攷。
又按传所谓出黄道南；出黄道北之出字，皆以在阳厯爲出也凡图天象者，皆指葢天而言，【浑天，不可作平，幅看故也。】葢天内是北极外是南极以内爲入则以外爲出，故凡曰出者，皆是在黄道之南也，但此所谓南，又与传文出黄道南之南不同，出黄道南之南，是在天之南，此曰在黄道南之南，是在地之南，正南极之所在也，不可不辨。
书，邹氏音释编，首有九道，图其説曰日有中道，月有九行，説见洪范本传，今以阳厯隂厯之説推之，凡月行所交，以黄道内爲隂厯外爲阳厯冬入隂厯夏入阳厯月行青道；【冬至，夏至后，青道半交在春分之宿，当黄道东；立冬，立夏后，青道半交在立春之宿，当黄道东南；至所冲之宿亦如之，】冬入阳厯夏入隂厯月行白道，【冬至，夏至后，白道半交在秋分之宿，当黄道西；立冬，立夏后，白道半交在立秋之宿，当黄道西北；至所冲之宿亦如之，】春入阳厯秋入隂厯月行朱道，【春分，秋分后，朱道半交在夏至之宿，当黄道南；立春，立秋后，朱道半交在立夏之宿，当黄道西南；至所冲之宿亦如之，】春入隂厯秋入阳厯月行黒道【春分，秋分后黒道半交在冬至之宿，当黄道北；立春，立秋后黒道半交在立冬之宿，当黄道东北，至所冲之宿亦如之，】四序离爲八节至隂阳之所交皆与黄道相防，故月行有九道，所谓日月之行，则有冬有夏也，按此图之説多有可疑处，恐非邹氏音，释所原有者，何以知之？夫洪范日月之行，则有冬有夏，传文先説日有中道，月有九行，下文自中道者，至去极中一叚是説中道自九，行者至，并黄道爲九也一段，是説九行二叚，是先説中道九行之形状如此，下文自日极南，至于牵牛，至则爲春秋分一，叚是説日一年就中道上如此行，自月立春，春分从青道；至立夏，夏至，从赤道一段是説月一年就九道上如此，行此二叚，亦是兼论日月，故结之曰：所谓日月之行，则有冬有夏也，今此图专图，九行而图説亦专説月乃名其图日月冬夏九行，而亦以所谓日月之行，则有冬有夏也，爲图説之结句此图，此説何尝图黄道之状，説日行之序哉？是不识传文，意义而妄作者也，邹氏寜有是邪？况传所谓出黄道东；黄道西与黄道南北，自是分黄道爲四叚，以青龙白虎，朱雀，武之方位而定，其东西南北，其青朱白黒之名不过，因春夏秋冬月之所从及八道所出之方，向而定其道之色，初不以青朱白黒之所经而互，爲东西南北之方位也，图乃因青白朱黒有此出彼，入之异，而内外互爲东西南北之分，岂黄道外，是东处亦内，是西内是北处亦外是南，如此不同邪？此其可疑一也，又况青道出黄道东；白道出黄道西；则东之外爲立春，春分，青道阳厯西之内爲青道隂厯西之外爲立秋，秋分白道阳厯东之内爲白道隂厯明矣虽月一周天，不可但以东爲春而西，爲秋然顺四时之序，则但当注立春，春分于青道所出之方，注立秋，秋分于白道，所出之方可也。今此图注春于西，注秋于东，与夏南冬北之次不同，岂当然之序邪？此其可疑者二也；且月行青道；只在立春，春分二节，又何故有冬入隂夏入阳之时，青道与冬夏有何相干？当冬夏之时，又安有青道之可名哉？其白与朱黒三方差矣。然此不过作图説者不思月，只一周天亦以一嵗计之不得其义，而妄肆臆度，故致此误耳。此其可疑，三也；疑不敢蓄，姑记于此，以俟知者而就正焉。
书许氏丛説有曰日月常道，虽经宿度，不入宿中，有道当宿内过者不爲异，失常道而入宿中，则以其所好而应天，本无黄道歩天者以其经行者爲中而以黄道纪之日，君象也，月臣扈从，不敢当道，朔望常与黄道异途，两，乃二道交处，其异相去六度，其交则在一度，间以定位，言则春秋行巳辰卯，亥戍酉六辰，【日】横看，青道皆出黄道东；白道皆出黄道西；而南北爲青黄白黄道之交，【月，】夏冬行，申未午寅丑，子六辰，【日】竖，看赤道皆出黄道南黒道皆出黄道北；而东西爲赤黄黒黄道之交，【月，】以经行言，春秋望行日道，外朔行日道内，春分朔在娄，去极八十五度，望在角，去极九十七度，上去极六十七度，下去极一百一十五度，秋分朔在角，去极八十五度，望在娄，去极九十七度，上去极一百十五度，下去极六十七度也。夏冬，望行日道，内朔行日道外，夏至朔在井，去极七十三度，望在牛去极一百九度，两各去极九十一度，冬至朔在牛，去极一百二十二度，望在井，去极六十一度，两各去极九十一度也。亦日时渐差。
窃谓许氏此説极明白逹，此则集成音释之，説之图不无，差误可知矣。愚奚庸赘？
书无逸篇，祖甲古注孔氏以爲太甲蔡氏传以爲髙宗之子祖庚之弟，祖甲也，真西山陈定宇，皆以孔説爲是愚按，孟子论文王之事，曰：由汤至于武丁，贤圣之君六七作，又曰：纣之去武丁未久也，向祖甲果爲武丁之子，与三宗之一，周公又称其保惠，庶民不侮鳏寡，可谓贤君矣，孟子正欲言商德虽衰而未久，是以文王兴起之难，若祖甲信在武丁之后，孟子何以不曰由，汤至于祖甲，纣之去，祖甲未久，顾乃遗【钞本作越字，】祖甲而称武丁邪，由是论之，则祖甲之爲太甲似爲可信。
论语志于道，据于德，依于仁，游于艺，又曰：兴于诗，立于礼，成于乐，朱子谓三者，只是游艺一脚事。
集注言先后之序，谓志道，据德，依仁之序，当在先游艺之序，当在后，葢游艺与习艺不同，习是学爲其事，游是既得其用，习艺工夫，即在志道，据德，依仁之时，既依其仁，则道纯熟，故其所习之艺，亦件件精熟，爲之自不至于劳心费力，此即翫物适情之意，故游艺之序，当在志道，据德，依仁之后也，若夫兴诗，立礼成乐，三者虽则只是游艺一脚事，然兴诗，即是志道，时事立礼，即是据德时事诗礼，虽是艺中所该然方兴，方立只可爲游之之渐，未可遽谓，游止于如此也，直至成乐，方是依仁，以后时事，此即游于艺之极至处，至此则兴诗，立礼之味，亦熟而游艺之实可见矣。葢游艺举其全然，艺非一端，有难有易，故兴诗，立礼成乐，又不能无先后之序，如此也，但方兴诗，立礼犹未至于极也。至成于乐则极矣。极则诗所兴礼所立者亦与之俱极，而可以爲全矣，全则可以爲游艺之至矣，非日用之间，不违乎仁者，何能及此？未依仁而先，欲游艺则防本务外特翫，物防志之爲耳，岂圣贤教人之序哉？○艺是修治道德仁之器，具道德仁是顿放艺之处所，是故但就志道，据德，依仁，游艺，四者言之，则非道德仁无以爲艺之本，非艺无以爲道德仁之末，非志道，据德，依仁，则内无以养乎外，非游艺则外无以养乎内，本与内爲先爲重末与外爲后爲轻，此当然之伦序也，若合兴诗，立礼成乐言之，则志道，据德，依仁，三者皆只于游艺一脚上，见非兴诗，立礼成乐，但言末与外而不及本与内也，葢非兴无志，非立无据，非成无依，兴虽在诗，而所兴者，则是志道立，虽在礼而所立者则是据德成虽在乐，而所成者，则是依仁，既成于乐，则诗礼之，见于日用者亦皆精诣纯熟，不但如兴，与立时之味而已，此则游于艺之实也，非依仁者何以至此？然则此爲修治彼之器，具彼爲顿放，此之处所，其意可互见矣。
论语子罕篇法语巽言：集注，杨氏曰：法言，若孟子论行王政之类，巽言，若其论好货，好色之类是也。语之而未逹，拒之而不受，犹之可也；【发明云，全不从，不説者此等无可望，】其或喻焉则尚，庶几其改绎焉，从且説矣而不改，绎焉，则是终不改，绎也，已【发明云，此等深可责缉，绎亦引之，】虽圣人，其如之何哉？愚按发明似，以其或喻焉以下六句皆是解释经文説不绎从不改之意者，窃恐未然，葢语之而未逹，拒之而不受，是反言不从，不説之意【语之，字是体，法言，巽言字説未逹拒之而不受，是体不从，不説意説】犹之可也；以其今虽全未从説犹可望其有时而从，説则能改绎也，其或喻焉则尚，庶几其能改绎矣，正是应犹之可也之意，而言其若一旦有从説之时则犹可望，其能改绎也，【喻字，即体从悦字説】自从且悦矣之下，方是説悦不绎从，不改之意，不知同志以爲然否。
孟子夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。 集注【云： 云】，其实皆什一者贡法，固以十分之一爲常数惟助法，乃是九一而商制不可攷，周制，则公田百亩，中以二十亩爲庐舍，一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，爲十一分而取其一，葢又轻于十一矣，【云云】。
窃有疑于此，而无所就正，夫集注説彻法既曰耕，则通力而作收，则计亩而分，则不拘于公田，私田而分之，但欲其平矣，又何爲都鄙用助处，收时郤计亩，分作十一分，八家共取十分，而以一分还公使，公家不及十分之一乎？且以乡遂用贡言之，则十夫有沟，同沟之田千亩，十夫之所通耕者也，收时以十分之以其一爲公家之赋，如此，则十夫共只得十分之九，郤再以十分之而各取其一，若推此以例，都鄙则八家井，每井除以爲庐舍外实有通耕之，田八百八十亩收时，何不亦以十分之而亦以一爲公家之赋，则八【钞本作公，】家只共得十分之九，郤再以八分之而，各取其一，如此，则自与孟子皆什一之言不相妨，何至又轻于十一乎？葢以公家与耕者之分数，分之则当分爲九以皆什一之法，分之则当分爲十，唯计亩分之，则当分爲十一，既曰均分，不知又何须计亩？使公家所得，又轻于什一者，何故且乡？遂贡在百亩，内都鄙，助在百亩外乡，遂之民，得谷固已少于都鄙之民矣，若又分作十一分，则都鄙之民，得谷愈多于乡，遂之民不知先王何故厚于都鄙之民如此，但论语盍彻乎？集注又只作大率民得其九，公取其一，正与其实皆什一也。之意有合，愚见区区，非敢立异，姑志【钞本作置】所疑，以俟知道者尔。
中庸十二章，详章句之意，正是以圣人不知不能爲费之大者及十三章，下章旬，则曰：丘未能一者，圣人所不能然，郤在前三章之中又是费之，小者如何？
前章以夫妇所知所能爲道中之一事，圣人所不知，不能爲举全体而言，一事爲小，则全体爲大也，后章君子之道四，明四者之目，则亦各爲一事而已，其在前三章之中，而实费之小者宜矣。
中庸十二章，圣人所不知，不能语，録以此是没要底事，十三章，君子之道四，丘未能一焉，章句以爲圣人所不能之证，此岂亦没要底事邪！
前章言圣人【钞本作夫子】所不知，不能是全体，万事中一事之没要者，此章言丘未能一焉，是一事万分中一分之没要者，朱子曰：人多以及其至也，之至爲道之精妙处，若精妙有所不知不能，便与庸人何异？何足爲圣人这至，只是道之尽处，不知不能，是没要处，【阙】 ， 之则四者未能若是，于四者要处未能，何足爲孔子不过亦是没要处有毫髪之未至，圣人不敢自恕，即自以爲己所未能葢，亦是于此事有所未尽，不可不谓之未能也。
中庸言九经之事，惟修身柔逺人懐诸侯不言，劝余六者，皆言劝何也？
説此者亦多矣，而皆不同，似皆未能的当，愚窃以爲修身是自治之事不可言，劝无可疑者，自尊贤至来，百工六者，皆是及人之事，自身而家，而朝廷而国所及，犹有限而未遍，故皆以劝言柔逺人懐诸侯，此乃及乎天下之事所及，无不遍矣，尚何劝乎？故不言劝。
中庸十六章，体物不可遗，下文使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右章句，谓能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。
或疑体物不可遗之验章句，此一物字，何所指邪？曰：指祭祀之事而言也。葢未祭祀之前，先有此鬼神，所以才一祭祀之时，其鬼神便随祭祀发见昭著，是鬼神爲此祭祀之体，即体物不可遗之验也。非章句，此物字爲指，祭祀而言乎？
中庸十二章，语大，天下莫能载，语小，天下莫能破，十三十四十五章章句，以爲言费之小十七，十八十九章章句，以爲言费之大，二十章章句，以爲兼大小二十六章发育，峻极章句，以爲极于至大而无外，三千三百章句，以爲入于至小而无间，所谓大小皆莫能载，莫能破之，大小欤！
莫能载莫能破，乃是语大语，小之极致处，非谓凡语大，皆莫能载，语小，皆莫能破也。葢十二章，以夫妇所知所能之一事对，圣人天地所不能尽之，全体言之，则一是小之极致，一是大之极致，故以莫能载，莫能破言之耳，至于前三章言小后三章言：大不过是以前后所言相比较，则以前爲小后爲大二十章，兼小大亦不过是一章之中，所言不一，以之相较，则或爲小或爲大耳，是皆未至于大小之极致处，又岂可例以莫能载，莫能破言之哉？唯发育峻极，三百三千，郤正是各以极致处言，故章句亦以大无外，小无间者，释之与释，十二章者无异也。其下诸章所言有不同处，以类而推之可也。
中庸十四章，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，章句？此言素位而行也。
按上节素位而行章句曰：言但因见在之位而爲其所当爲，然则此所谓行乎富贵，贫贱，夷狄患难者，是在富贵贫贱，夷狄患难之中，皆得爲其所当爲也，其所当爲者何也？处其境不动，吾之心爲其事不变，吾所守当丰而丰，当俭而俭，当语而语，当嘿而嘿，日用之间，惟适于理而已，此则行乎富贵，贫贱，夷狄患难之义也。至于随遇而安，处之裕如，则自得之意，可识矣。若乃在富贵而侈肆，在贫贱而忧戚在夷狄而屈辱失节，在患难而陨获失次，心随境动，守与事，迁动静云，爲皆不得自由，而惟外物之殉，则非所谓行而亦不可以爲自得矣，谈者每谓见在富贵，则以富贵自奉，见在贫贱，则以贫贱自养，见在夷狄患难，则以夷狄患难之事自处，此虽于文义似顺，但若只如此，则人皆可能，又何待君子能之乎？况在富贵，贫贱患难三者，如此説犹可也，若在夷狄，则以夷狄之事自处，吾见其变于夷狄而已，岂爲其所当爲之谓哉？抑又何以爲自得之实乎？推此一端，余可见矣。观先儒以舜之若固有之，若将终身与孔子何陋之有？天生德于予，桓魋其如予何之言证？四者之义，则知岂但在四者之中，爲四者之事已哉！
中庸二十章，前言爲政在人，取人以身，思事亲，不可以不知人，所知之人，即所取之人否也。
按爲政在人，取人以身，下句曰：修身以道，则取人是修身以后事，思事亲，不可以不知人，上句曰思修身，不可以不事亲；则知人又是修身以前事，然则所取之人与所知之人固有异矣，愚窃以九经之目证之，则知所知之人，是指尊贤之贤，而言所取之人，是指，敬大臣体，羣臣之臣，而言葢修身以前，则欲知人而师之，以学修身之道，修身之道，即事亲之事也，观于章句曰：欲尽事亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人下节章句，亦曰：然；必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之，则知人之人，即尊贤之贤可知，修身以后，又欲取人而臣之，以辅其爲政，爲政即治天下国家之事，观于爲政在人，章句引家语作爲政在于得人，下节章句，亦曰由家，以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，则大臣羣臣，即上节取人之人，又可知矣。不然，九经之目，何以列尊贤，于修身亲亲，二者之间而敬大臣体，羣臣又在亲亲之后，子庶民以下，四者之前邪葢，正欲以尊贤爲修身亲亲之资，以敬大臣，体羣臣爲治国平天下之辅，尔读者，其试思之。
中庸章句，以生知安行爲知，学知利行爲仁，与论语，仁者安仁，知者利仁之防，若有不同，如何？
章句之知，仁主于理而言，以资质之髙下而定论语之，仁知主于仁，而言以知行之所至，而分葢知主，知仁主行，理无不同，而资质则有异焉，生知安行，资质之髙者也，学知利行，资质之次者也，既是生知，则自能安行，故以知爲重而主知圣人之知也，既是学知，则必须利行，故以行爲重而主仁，学者之仁也；章句葢兼知与行而互主其所当重之理，则如此也，若夫人之于仁，则有行之已至者，亦有知之始，至者安其仁者，则其行之已至矣，既行之至，则不必言其已知矣，故但因其行之至而谓之仁者，此成德之事也；利于仁者，特其知之始至耳，虽知至而行有未至，未可言其行也，故但因其知之至而谓之知者，此进德之事也；论语葢分知与行而各主其所能至之人，则如此也。
大学八条目爲知者二，爲行者六，中庸诚之之目，爲知者四爲行者，一知行详简，互有不同，如何？
大学以知行用功之地，而言中庸以知行所用之功，而言此详简，所以互有不同也。葢知所以造其理，用功之地，虽简而所用之功，则详行所以履其事，用功之地，虽详而所用之功，则简学庸互相发明而已，夫知一也，而大学言之简，中庸言之详者，葢致知所当用功之地，不过曰知与物而已，物有未格，则知有未至，故格物之理，乃所以致其知也，三者之外，他无以爲用功之地矣。大学言之也，简夫岂有所遗哉？然用功之地，虽简，若所用之功，不如中庸之详，则理之无穷，必有不能尽明者矣，故必博学之以周乎事物之理，审问之以尽乎？师友之情，慎思之，以究其精防明辨之以析其归趣，用功之详如此，然后物格知至，而所以造其理者无余蕴矣，至于行一也，而大学言之详，中庸言之简者，葢力行所当用力之地，则内之爲意爲心爲身外之爲家爲国爲天下皆是也。六者有一之不至，则于力行所当用力之地，有所遗矣。故必诚其意，正其心而修其身而后明明德之道尽，必齐其家，治其国而极于平天下，而后新民之道，尽六者，既无不尽，则力行用功之地，无所遗矣。大学言之也，详岂爲过哉？然用功之地，虽详若所用之功，不如中庸之简，则不能专心致志而行之，反不力矣，故其所用之功，唯在于笃而已，行之既笃，则意诚，心正而身修，家齐国治，而天下平，所以履其事者，不外是矣。
饶氏辑讲补，智字之训曰：智者知之理，心之别程，勿斋字训，训智字之义，曰：具别之理，爲心之觉。
愚尝于大学论胡氏，沈氏补智字之训，义有未当，引此二説以俟识者，择取其一，然窃又有疑焉，而未敢于彼发之，今请遂言之，愚意知觉一字不可偏举知，则当下思索之功，觉有自然开悟之妙，知是零碎之，觉觉是纯全之知，故日用之间，思而得者，即属知豁然悟者，即属觉观于朱子释孟氏先知，先觉之义，曰：知谓识其事之当然，觉谓悟其理之所以然，然则二者偏举之则义有所不备矣，今双言知之理，而不及觉，勿斋言心之觉而不及知，恐不免皆有所偏，此其可疑一也，况别之一字，是知觉之，已，施于物事者，而双以爲心之别，则人心但有此知觉而已，知觉措之于事，是乃所谓别也。心，譬如灯一般，知觉，便如灯之光一般，别便如光着于物，各各见得分晓者，以爲心之别，似隔一膜，此其可疑，二也；兼之言别，则理在其中，非理何以有别？亦犹义爲事之宜相似，言宜则理亦在其中矣，若又言宜之理，则于意爲重复矣，勿斋，惟以知爲别之理，故亦以义爲宜之理，殊不思别字，宜字与爱字不同，爱只是情，故言爱之理则可，别与宜已含理在内，故言别之理宜之理，则不可不然，朱子释义，字何以不？曰宜之理，而曰事之宜乎？以此观之，则智爲别之理，恐亦未安，此其可疑三也；双以别对，知言勿斋以别对，觉言，恐亦未安，葢发于心，则谓之知觉，施于事，则谓之别，其实一也。岂有谓之知觉而不足以别谓之别，而有不属于知觉者哉？今或以知对别字言，或以觉对别，字言似皆重复，与朱子训【钞本有知字，】义字，【钞本作理，】者不同，此其可疑四也；又如知觉与别，皆只是智之用，朱子训仁必兼体用，今训智而皆不及，智之体如何？此其可疑，五也；姑志所疑于此，当俟知道而就正焉。
间尝妄以愚见补，智字之训，曰：知者心之灵，事之别，心之灵三字，是窃取朱子心之德，句法事之别三字，是窃取朱子事之宜句法，葢智之体，与仁相似，智之用与义相似，体之与仁相似者，以其皆该此心之全体，但有虚实动静之殊耳，用之与义相似者，以其皆与事接，但有知行先后之异耳，心之德，是仁之体，德是实理，【钞本有故字，】实理具于心，故静是固该，此心之全体也，愚妄以爲心之灵亦是智之体，灵则但能知觉而已，非虚乎？虽虚而妙应无方，非动乎？然亦未尝不该此心之全体也，事之宜，是义之用在物之理，处之无失之谓，宜愚妄以爲事之别，则亦是智之用事之是非，辨之无差之谓别，何莫不与事接乎？合而言之，别属知而宜属行，非有以别之于先，亦何以宜之于后，此【钞本有意字，】所以妄，以此六字爲智之训释也，况朱子尝曰：仁之体，静而用动，智之体，动而用静，今观心之德三字，非仁之体静乎？爱之理三字，非仁之用，动乎愚亦僣，自谓心之灵三字，灵有神妙不测之意，亦智之体，动也，事之别三字，别有理，各有定之意，亦智之用，静也，不知识者以爲如何？或疑先儒【饶氏，程氏】以知字，觉字爲智之训，既谓其皆只説得用爲未备矣，今曰心之灵灵字，似亦与知觉二字，无甚异处，徒使知觉二字，冺而不彰，恐亦未爲的当也，愚窃以爲灵具于心无间乎？已发未发，若知觉，则但可爲灵之已发而不可爲未发是固，未可谓灵与知觉全无异矣，况言灵则知觉在其中，非灵则何以能知能觉，曰：心之灵灵，即知觉之所本，曰：事之别别，即知觉之所施，虽不言知觉，而知觉不外是矣。然则以此六字爲智字之训，似乎有一分之得，僣妄之罪，实不可逃，姑志一夫，私见于此，以俟知道，指示云尔。
通鉴纲目周安王，十五年，魏侯斯卒，○尹氏发明曰：按礼，诸侯曰薨，大夫曰卒五等，邦君何以书？卒？夫子作春秋，凡外诸侯皆书卒，先儒谓周室东迁，诸侯放恣，专享其国，上不请命，圣人黜之，特书曰：卒，葢不与其爲诸侯耳纲目，取法春秋，故凡诸侯所以书卒者，此也。然纲目于赧王，既亡之后，诸侯又皆书薨，何哉？葢赧王未亡之前，天子在上，故以王法正诸侯之卒，逮赧王既亡，则上无天子，故诸侯聼其称薨，此又随时通变之意，纲目之所以不得已者，呜呼防矣。
按纲目凡例云：秦汉以后，凡王侯，死皆曰卒，本注曰：按，刘秘承説凡诸侯王以下当依陆淳例书卒，温公以爲确论而恨周，秦，汉纪不请本追改，则是已觉，通鉴书薨之失，而悔之矣，葢薨，乃臣子之词，不当施于国史也，今从其説愚谓凡例説书卒之意，如此而发明，以【钞本无以字，】春秋爲证，殆未必然。至周亡已后，书薨者，此则正谓臣子之词，恐亦非纲目之不得已也。
丁未，【秦昭防王五十三年，】韩王入朝于秦，○发明战国，诸侯自称王，以后纲目，例皆书君，所以不予其僣也，今此又复书韩王，何哉？是时！周赧王既亡，上无天子，故诸侯因其称王而书之，亦所以着其僣尔。
周在则七国，乃周之诸侯，侯而称王，僣也，故纲目不与其僣，而皆以君书，周既亡矣，则天下乃七国之天下发明以爲纲目，因其称王而书之，是已以爲亦所以着其僣，则未必然也。
汉武帝元狩元年，始以天瑞，纪元○发明，人君即位，书元春秋诸儒论之详矣，未有建号，纪元之事也，至武帝遂有建元之号，甚失古人即位，纪元之意，至是仅获一兽，亦因之而改号，自后纷纷，不可胜举，书曰：始以天瑞，纪元非美之也，正所以讥其失尔。
年号改元之事，朱文公异时深有取焉，以爲后世民僞日滋，若无年号，但称元年，则人将因此作弊不可辨，复【易説中有一段语録説此甚详】，今按发明议论如此，可谓正大，然朱子之意，爲防民僞而发，亦学者所当知也。
元帝初元二年○发明以分注与纲目对
按文公纲目序前曰：大书以提其要，后曰大纲，槩举而鍳戒昭矣，则纲是指大书而言可知前曰：分注以备言，后曰：众目毕张，而几防着矣。则目是指分注而言可知，今发明以纲目二字，皆指大书而分注又自爲分注抑，岂【钞本无岂字，】文公之意乎？
癸未，【汉帝，更始元年，】众共诛莽，○发明自莾之败，出于刘氏之复兴，由是后世簒国之人徃徃殄灭，前代种族，至无遗育。
按：曹丕簒汉，犹封汉帝爲山阳公司马炎簒魏亦封元帝爲陈留王，皆得以寿终，其刘氏，曹氏之子孙，亦皆无恙，今曰后世簒国之人，殄灭前代，种族皆由于莾之败，恐未必然，愚常推原其故，特自桓，簒晋而安帝反正于江陵，其后刘裕以此爲戒，遂弑零陵王而灭司马氏之族，自是前代种族，始皆无遗育者耳。
汉光武建武三年李宪称帝
纲目于僣僞之国，着其始，必着其终，李宪既着其始于此，而独不着其终，抑偶失之邪？抑别有意邪？故标而出之，以俟知者。
汉献帝建安十七年，侍中光禄大夫，叅军荀彧自杀，○发明荀彧之死，亦予之乎？曰：非也，然则何以书？爵曰：是时国命出于操手，所谓侍中光禄大夫，叅军事者，操加之耳纲目，书之正以着彧，受操爵位，事非其人之失，岂予之哉？夫操奸诈忌克，【钞本作尅】，凡才智之士，鲜有爲其所容，彧既委身以事之谋，胜设竒筭无遗策，此固操之所忌，况其簒势已成，彧乃欲以正论尼之，何哉？且彧与操周旋，逾二十年矣，平时心腹相与，岂不知操之爲人，而欲以秉忠守正，退逊责之乎？彧之杀身，初无可取，既不足以存，汉又不足以成仁，推原其失，特在于从操之初，择之不精，至于晩节末路，则亦末如之何矣！使彧果能爲汉而死，则纲目当以曹操议加九锡，彧自杀爲文，今既削而不书，又并司马公褒之之语，弃而不録，则其不满于彧；昭然可晓。
窃意彧本非忠于汉者，不过以九锡之议，爲董昭所先，已不得爲佐命元勲，又虑操或怨已，故自杀以留忠，汉之名于后世，耳后世如宋刘穆之之忧死，【忧宋祖之怒已】，南唐，宋齐丘之怨怼，【怨已不得爲元功，】则可见矣。但彧之人品髙于齐丘不如齐丘之躁竞，故人莫得而窥之耳。
甲申，【，魏元帝咸熈元年，】三月，魏晋公昭进爵爲王，○发明，此何不书？昭自进爵爲王，昭行弑逆，凡在官者，杀无赦，人得而诛之，魏朝诸人，如王祥，何曾軰拱手事，贼又从而加以王爵，恬不知耻，故书法如此，以见昭弑逆之后，雍容爵位，虽簒已成，亦如平居无事，褒进大臣然者，所以着魏朝臣子，贼党之罪尔，不然纲目，岂予之哉！
按晋公昭，进爵爲王，书法与前魏公操进爵爲王，何异不过汉爲正统，故不书，汉于魏公之上，不容不加号以别之耳，初非谓魏进其爵也发明此説殆未必然。若移进字置魏，字【钞本作氏，】之下，则诚如发明之説今既不然，则但以【钞本无以字，】书操例，观之可也。
晋孝武帝太元八年秋八月，秦王坚大举入冦，诏征讨都督谢石冠军将军谢等帅师拒之，分注【云： 云】，诏以谢石爲征讨大都督，谢爲前都督拒之，入问计于谢安，安与围棋别墅，安常劣于，是日，惧，便爲敌手而又不胜。
按通鉴及晋史乃张非谢也，葢军中诸将，遣张入问计，安遂与之，围棋分注，中偶笔误耳。
纲目凡例于即位，复号例注曰：如西秦之类，○近代汪氏注，凡例考异，谓西秦但称单于，未见有复称王之事，凡例此注可疑。
按西秦乞伏国仁称单于，在晋孝武太元十年，至安帝隆安四年，乞伏干归降于后，秦又至，义熙五年，干归，自后秦逃归，复称王，凡例所引，正是此年事汪氏，失于简防，而遂疑凡例，信著述之，不可草草也。
唐髙祖武德九年，以王珪魏徴爲谏议大夫范氏曰：闻之程子，齐桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，又相桓公以霸，而孔子取之，何哉？桓公子纠，皆以公子出奔子纠，未尝爲世子也，桓公先入而得齐，非取诸子纠也，桓公既入而杀子纠，恶则恶矣，然纳桓公者，齐也，春秋书公伐齐，纳纠不称子，不当立者也，齐小白入于齐，以小白系之齐，当立者也，是以管仲不得讐桓公而得以之爲君，建成爲太子且兄也，秦王爲藩王又弟也，王魏受命爲东宫之臣，则建成其君也，岂有人杀其君而可北面爲之臣乎？以弟杀兄，以藩王杀太子而夺其位，太宗亦非可事之君矣，食君之禄，而不死其难，朝以爲讐暮以爲君于其不可事而事之，皆有罪焉，臣之事君，如妇之从夫也，其义不可以不明，茍不明于君臣之义，而委质于人，虽曰不利，吾不信也。○发明【，云 云】，今观先儒辨论，藩王之分，深责王，魏不能死于其难。其説亦既明白，然尝思之，窃有疑焉，夫臣之事君，固当终始一节，若君臣之分未定，遽欲死于其难。则亦君子之所不予，彼王珪爲太子中允魏徴爲太子洗马，是果谁之命邪？若出于太子之命，则太子其君也，若出于髙祖之命则髙祖乃其君也，奉髙祖之命而辅太子则髙祖其君也，太子其长也，万一髙祖或迁王，魏爲秦府之属，则将逆髙祖之命而必欲尽节于太子乎？抑亦顺髙祖之命以其所以奉太子者，亊秦王乎？又不幸太子得罪于髙祖而髙祖诛之，亦将必死于所事，而讐太祖乎？家无二主，国无二上，王魏委质事髙祖食髙祖之禄髙祖使之佐太子，若太子失德，则王，魏当受不能辅导之责，若藩王交鬬，则固有髙祖在焉，设若太子与诸王互相攻击，其僚属必欲各死于所事，此则大乱之道也。大抵东宫与诸王官属与人，臣事君不同，故太子藩王与其僚属皆一人之臣子耳，任其职者，固当以一人爲主不得以所事爲主非，若齐桓子纠均爲公子出奔在外，若敌国，然各君其君各臣，其臣之比也。然则王魏非惟不能讐太宗亦不当讐太宗纲目于王魏之事，书之初无贬词，而具载范公，祖禹之言于下，固将有待于后人之折耳。
今按发明之説正与纲目、所载范氏之言相反，然则孰爲正当以范氏之説爲正也葢太子藩王，虽则均之臣子，而其分有不同，范氏专以爲世子未爲世子当立，不当立爲断，正此意也。夫未爲世子而当立，犹且爲正，况已正位东宫，爲国储贰，而可与藩王一体论乎？葢事有常变，尹氏所设迁官之譬，事之常也，藩王有夺嫡之祸，事之变也，太子藩王官僚均之爲臣子，以臣子对一人而言，处常之道也，太子藩王之分不同，以正统对支庶而分别其轻重，是乃处变之权衡也，尹氏髙祖或迁王，魏爲秦府属，王魏无逆命，尽节于太子之理，太子得罪当诛！王，魏无讐髙祖之理，此主髙祖而言而设之，以爲藩王交攻，其僚属不当死于所事之证，而遂不论其是非曲直，则既误矣，况但曰藩王而不言太子，是以太子藩王爲一体也，而可乎？此事当以一人与太子及藩王错综而斟酌，其当可也，葢以一人对臣子而言，则当以一人爲主，如尹氏之説可也以太子对藩王而言，则当以太子爲重爲之僚属者，不惟平时当尽辅之职，万一遇变，太子将爲藩王所害，尤当尽救防之力也，譬犹身爲藩王官属，若一旦有欲害藩王者，而不尽死赴救，可乎？但不可反之以讐储君亦犹王魏不可尽节于太子，而讐髙祖者尔，至若藩王爲太子所害，而直在藩王身爲藩王官属虽不可讐于太子亦当明其曲直，使一人知之，况太子爲藩王所害，而直在太子乎？观程，朱二夫子，管仲王魏功罪之论，则可见矣。然则建成虽曰失德，而其死也不出于髙祖之命，况其交鬬，太宗不俟太子先发而先称兵入宫，手刃同气，其曲直，固有分矣，王魏身爲东宫官属，虽捐生赴救，而继之以死可也，既不能然，及太宗正位，储贰之时，若能被髪徉狂，隠身不仕，以明已节悟髙祖愧太宗之心亦可也，今皆不然，而又身爲太宗臣，防其所事，而忍于事讐如此，乌得谓之无罪，尹氏之説辞胜于理，使后世爲官僚者皆将齐储贰于支庶，其害有不可胜言者。愚尝于论略辨此事，而见犹未莹，故极言之于此云。
唐太宗贞观元年徴隋秘书监刘子翼，不至○发明，士君子之出处，当适其时，以子翼之刚，方未易拟议，然能显仕于无道之隋，而不能屈意于有道之唐，何哉？是时君德方明，群贤彚进子翼，茍有志当世，舍是则无时可矣。召而不至，岂亦果以母老故欤？特书隋官，葢讥之也，发明此叚议论，恐求之太深，朱子之意未必如此。朱梁无道，与隋无异，今观梁王彦章之死纲目，亦以全节，予之子翼，不至，正是不事二姓之节，奈何讥之乎？隋秘书监，书法与晋处士唐特进之例，又何异哉？盍亦以是推之。
贞观十九年分注上至邺，自爲文祭魏，太祖曰：临危制变，料敌设竒一将之智有余万乗之才不足，胡氏曰：知人则易，自知则难，太宗之评，魏武者，正所以自状耳，或问汉髙祖光武昭烈，魏武唐文皇人品何？如曰髙祖尚矣，光武昭烈，犹鲁卫之政也，魏武太宗并驱中原，未知鹿死谁手？其所长短，葢亦相当，光武昭烈，才德俱优，魏武太宗才优于德，然规模建立，皆在汉髙范围之内耳，窃谓髙祖才德俱盛，惟用兵非其所长，然将将之术，又有大过人者，光武亦德称其才，但较之髙祖则具体而防耳，昭烈之德，太宗之才，皆可仅比，光武然昭烈之才，不逮其德，太宗之德，不逮其才，是又所当知者，此四君者，虽曰互有优劣，然皆可称爲君子，若魏武则小人之雄，其才虽可亚于太宗，而德无足称，不足以语君子矣。胡氏以魏武太宗并称，得毋小失其平乎？姑记臆説以俟知者。
中宗嗣圣，十七年，【周武氏久视元年，】司空梁文惠公狄仁杰卒，○发明狄仁杰之卒，书爵书谥，而不系之，周则仁杰，虽事武氏固，唐之臣尔。
入纲目以来，人臣之卒未有书，谥者，至唐裴行俭始以谥书自后，往往书谥，以凡例推之，恐当以书爵而注其谥者，爲正更详之。
宗开元十三年，幸孔子宅，○发明汉，肃宗时，书诣孔子宅，今此乃书幸何邪？意者宗重道之意，不及肃宗，故变文书，幸以见其过，自尊大之意，不然，何书法之异也。
纲目一书，朱子与赵讷斋书【钞本作者，】及朱子年谱皆以有頼整顿，未及修改爲言，然则此处书幸，恐只是误，因史氏旧文，未及修改者尔，更详之。
宗天寳十五载下分注，肃宗皇帝至德元载，次年止大书二载更不书，肃宗皇帝于二载之上。
按纲目于睿宗，则先注睿宗景云元年，于中宗景龙四年之下，至次年又大书睿宗皇帝，景云二年，以正其始于宗，则亦先书宗，先天元年，于睿宗太极元年之下，至次年乃大书宗明皇帝，开元元年，以正其始，独于肃宗不于次年大书肃宗皇帝而但书二载，窃意书法，往往如此，正是正，肃宗不待君父之命而自立之罪，非笔误也。而尹起莘更不发明此意，何邪？愚故表而出之，以着朱子之防意云不知识者以爲何如？
德宗贞元二年十一月，皇后崩，○发明春秋，僖公元年，书夫人氏之防至自齐，不书其姓，公羊谓以其弑闵公，故贬之，今此书皇后崩，亦不书姓，岂有故乎？考之通鉴，是年十一月甲午，立淑妃王氏爲皇后至丁酉崩，不书氏者，承上文也，然则自立至崩，特四日耳，又攷之唐史，后传妃久病，帝念之，遂立爲后册礼，方毕而崩，然则纲目，所以不书氏者，恶其以病立故也。【云 云】，不然，他时皇后未有不书姓者，何独于此而阙之哉！
【此条无按恐系钞本遗郤】
贞元九年八月，太尉，中书令，西平忠武王李晟卒，十一年八月，司徒，侍中北平荘，武王马燧卒，十五年十二月，中书令咸寜，王浑瑊卒。
按三人同功，一体纲目，于晟，燧书谥于瑊，独不书谥，抑有説乎意者不书谥者，正合凡例书谥者，往往未及修改耳，姑志于此，以俟知者。
昭宣帝，天祐二年，以梁王全忠爲相国，封魏王，加九锡，全忠不受，○发明，凡前代簒夺之人纲目，书其自爲相国，自加九锡，复辞不受，所以见其矫，僞欺世之罪，至于贼温之事，则书以全忠爲相国，封魏王，加九锡，若真出于唐朝之命者，何哉？全忠急于簒夺，肆其怒，唐朝恐惧，亟行封爵，故纲目变文不以自爲自加书之耳，若夫全忠不受，亦不书其辞者，言辞，则犹有委曲之意，而直书不受，则直怒，峻郤之而已，此书法所以异于前代也。
纲目至此书法一变，发明以爲专罪，唐人似矣，然歴代簒窃何尝无卖国之人哉？愚恐朱子于此，又自别有意，当更详之。
四年三月，唐遣使奉册寳如梁○发明自曹马以来，移国者多矣，未有书，遣使奉册如唐之详，且悉者何也？张文蔚掦渉薛贻矩之徒爲唐大臣，手持玺绶劝进，逆贼书法如此，所以着唐臣之罪耳，然则唐帝亦有责乎？当是之时，大权已去，何责之有？故止书曰：唐而不曰唐帝，则文蔚卖国之罪，不容于天地间矣。
纲目于此变，其书法发明之言，固亦有贤愚，窃以爲不然，夫子作春秋，定哀多防辞，宋祖代周，其迹与周，梁何异？若以书曹马书法，书梁则宋祖之事，与相比近，故朱子不得不变，文以讳之也。至于簒夺之迹，以前代例之，自可见矣。不知识者以爲如何。
梁王全忠更名晃，称皇帝，奉唐帝爲济阳王○发明贼温无道，亦非前代之比，然书法甚恕，略不见其簒，夺之迹，此皆专罪，唐人挈国与贼之意，然则张文蔚等可胜诛哉！
以奉唐帝之书爲恕温可也，以爲专罪，唐人则恐未必然耳，前代簒窃何尝无挈国与人者哉！尹氏葢亦宋人爲国讳恶，不容不如此，説若遂言朱子之意则爲证羊矣。
丁酉，【晋天福二年，】晋塟，故唐主于徽陵，南○发明前已书废爲庶人，今又书故唐主者不予其废也。
窃意歴代被废之君，自山阳公陈留主零陵王以下恐皆当从此例，其自卒其遇弑，只书爲故汉帝故魏主，故晋帝皆不与，其废而后爲得其正，岂纲目未及修改，至此乃得书，法之正邪，又按：王世充簒隋已封隋王，爲潞公矣，及世充弑逆纲目，止书郑主，世充弑隋王侗而不书，潞公可见书法之正，葢歴代史书，皆其国史臣所修，润色之词，容有不得其实者纲目，因而书之，故如此耳。唯世充寻亡，晋祚不永，故书法独得其正，姑记臆见，以俟知者。
庚戌，【汉干祐三年，】汉主承祐遣使杀郭威，不克，威举兵反，遂杀其主，承祐○发明汉主一旦无故屠戮大臣，故邠肇章，皆书杀而不去其官，则曲在汉主明矣，郭威遇祐举兵而不免，当反者威，有令将之心，因乱而爲己利也，汉主书杀而不书弑者，已实有罪故也。
书杀不书弑，素无此例，恐是笔误，不必他爲之説宋主子业曰：立齐王宝卷无过屠戮，大臣多矣，亦未尝不书弑，以此推之，可见，当更详之。
汉郭威至澶州自立而还
郭威自立，去宋尤近，直书其事，岂防辞讳恶之意邪？葢是时隠帝已死，威不得以禅受，自文与宋祖受周禅之迹不同，故纲目爲梁讳而不爲周讳也。
易中孚彖传，豚鱼吉，信及豚鱼也，○纂注，呉氏曰：先儒以豚鱼爲二物，实一物耳，葢兑泽巽风，豚鱼生于泽，而主风古云：江豚鱼出而风，今江湖行舟之人，见江豚作则知风之至，天下之物，皆有自然之信，天机之触，天之鸣，非物能然也，皆天理之真，天道之妙，流行贯通，在物有不能违耳。
按程传云：豚躁鱼防物之难感者也，孚信能感豚鱼，则诚无不至矣！本义云：豚鱼无知之物，至信可以感豚鱼，渉险难而不可以失其正，程朱所以释豚鱼之义者，不过如此，而呉氏乃因诗人江豚吹浪，夜还风之句，以附防于泽，上有风之象，创爲此説穿凿已甚，而于吉字信及字之防，略无意味，纂注，喜其新竒而取之惑人甚矣，纂注喜新竒之病，往往类此，以类而推可也，先儒有言説经不可求竒。
易啓防考变，占三爻变者二十卦，前十卦主贞，后十卦主悔，有图在后。
或疑前十卦，后十卦之分，按图固爲易见，若造次间，无图可按，则何以知其孰前孰后？曰：此亦易晓，但变未离初爻者，皆是前十卦变已离，初爻者皆是，后十卦六十四卦，皆以此推之可也。
皇极经世书元会，运世之数，○朱子年谱按语録曰：蔡季通云：元防运世之数，大而不可见，分厘毫丝之数，小而不可察，所可得而数者即嵗月日辰【钞本有时字，】而知之也，一世有三十嵗一月有三十日故嵗与日数三十一嵗有十二月一日有十二时，故月与辰之数，十二自嵗月日辰时之数，推而上之，得元防运世之数，推而下之，得分厘毫丝之数三十，与十二反覆相乗爲三百六十，故元防运世嵗月日辰八者之数，皆三百六十，以三百六十乗三百六十，爲十二万九千六百，【钞本有日字，】世有十二万九千六百辰嵗有十二万九千六百分，月有十二万九千六百厘，日有十二万九千六百，毫辰有十二万九千六百丝，【云云】。
愚按三十，与十二反覆相乗爲三百六十者葢十二个三十，是三百六十，三十个十二，亦是三百六十也。以三百六十乗三百六十，爲十二万九千六百者，十二万九千六百恰好，是三百六十个三百六十之数也，今图其数于后，以备遗防云。
元 十二防 三百六十运 四千三百二十世 十二万九千六百嵗会 三十运 三百六十世 一万八百嵗 十二万九千六百月运 十二世 三百六十嵗 四千三百二十月 十二万九千六百日世 三十嵗 三百六十月 一万八百日 十二万九千六百辰嵗 十二月 三百六十日 四千三百二十辰 十二万九千六百分月 三十日 三百六十辰 一万八百分 十二万九千六百厘日 十二辰 三百六十分 四千三百二十厘 十二万九千六百毫辰 三十分 三百六十厘 一万八百毫 十二万九千六百丝分十二厘 三百六十毫 四千三百二十丝厘 三十毫 二百六十丝
毫十二丝
丝
五行纳音法，【见朱元升三易备遗，今撮其要，于此】一纳音，五行次序。
金 火 木 水 土
一五行成音所从之数
水一 六数因土成音从土数五
火二 七数因水成音从水数一六
木三 八数自能成音从本数
金四 九数自能成音从本数
土五 十数因火成音从火数二七
按朱元升曰：水本无音，因土激之，则有音故，水居五土之数，【十即五之成数，】火本无音，因水凑之则有音，故火居一六水之数，土本无音，因火陶之则有音，故土居二七【钞本无七字，】火之数，惟木金【钞本无金字，】自能成音，不易其数。
一十干防数例
甲巳位居一  其数九
乙庚位居二  其数八
丙辛位居三  其数七
丁壬位居四  其数六
戊癸位居五  其数五
一十二支防数例
子午位居一  其数九
丑未位居二  其数八
寅申位居三  其数七
卯酉位居四  其数六
辰戌位居五  其数五
己亥位居六  其数四
按：朱子论四象之数，曰太阳，数九少隂数八少阳数七太隂数六初亦不知其数，如何恁地？元来只是十数，太阳居一，除了本身便是九个少隂居二除了本身便是八个，少阳居三，除了本身便是七个太隂居四除了本身便是六个，今以朱子此言，推之则知十，干十二支之数，亦是就十【此下阙而未全】。
一纳音五行所属之数
甲【九】，子【九】乙【八】，丑【八】属金者，九九八八共三十四，四金生数金自有音。
丙【七】寅，【七】丁【六，】卯【六，】属火者七七六六共二十六，六水成数，火无音纳，水音。
戊【五】辰，【五】己，【九】巳，【四】属木者五，五九四共二十三，三木生数木自有音。
庚【八】，午【九】辛，【七】未【八，】属土者八九七八，共三十二，二火生数土无音，纳火音。
壬【六】申，【七】癸，【五】酉，【六】属金者六七五六共二十四，四金生数金自有音。
甲【九】戌，【五】乙【八】亥，【四】属火者九五八四共二十六，六水成数，火无音纳，水音。
丙【七】子【，九】丁【六，】丑【八】属水者七九六八，共三十，十土成数，水无音纳土音。
戊【五】寅，【七】己【九，】卯【六，】属土者五，七，九，六共二十七，七火成数，土无音纳，火音。
庚【八】辰，【五】辛，【七】巳，【四】属金者八，五七四共二十四，四金生数金自有音。
壬【六】午，【九】癸，【五】未【，八】属木者，六九五八共二十八，八木成数，木自有音。
甲【九】，申【七】，乙【八】酉，【六】属水者九，七八六共三十，十土成数，水无音纳土音。
丙【七】戌，【五】丁，【六】亥，【四】属土者七五，六四，共二十二，二火生数土无音，纳火音。
戊【，五】子【九】己，【九】丑，【八】属火者五，九九八共三十一，一水生数火，无音纳水音。
庚【八】寅，【七】辛，【七】邜，【六】，属木者八，七七六，共二十八，八木成数，木自有音。
壬【六】辰，【五】癸，【五】巳，【四】属水者六五，五四共二十，十土成数，水纳土音。
甲【九】，午【九】乙【八】未【，八】属金者，九九八八共三十四，四金生数金自有音。
丙【七】申【七，】丁【六，】酉，【六】属火者七七六六共二十六，六水成数，火纳水音。
戊【五】戌，【五】己，【九】亥，【四】属木者五，五九四共二十三，三木生数木自有音。
庚【八】，子【九】辛，【七】丑，【八】属土者八九七八，共三十二，二火生数，土纳火音。
壬【六】寅，【七】癸，【五】卯，【六】属金者六七五六共二十四，四金生数金自有音。
甲【九，】辰【五，】乙【八，】巳，【四】属火者九五八四共二十六，六水成数，火纳水音。
丙【七】，午【九】丁，【六】未【，八】属水者七九六八，共三十，十土成数，水纳土音。
戊【，五】申【七，】己【九，】酉，【六】属土者五，七，九，六共二十七，七火成数，土纳火音。
庚【八】戌，【五】辛，【七】亥，【四】属金者八，五七四共二十四，四金生数金自有音。
壬【六】子，【九】癸，【五】丑，【八】属木者，六九五八共二十八，八木成数，木自有音。
甲【九】，寅【七】，乙【八】卯，【六】属水者九，七八六共三十，十土成数，水纳土音。
丙【七】辰，【五】丁【六，】巳，【四】属土者七五，六四，共二十二，二火生数，土纳火音。
戊【，五】午【九】己，【九】未【，八】属火者五，九九八共三十一，一水生数火纳水音。
庚【八】，申【七】辛，【七】酉，【六】，属木者八，七七六，共二十八，八木成数，木自有音。
壬【六】戌，【五】癸，【五】亥，【四】属水者六五，五四共二十，十土成数，水无音纳土音。
按朱元升曰：己亥爲隂阳之终子午爲隂阳之始六甲，纳音遇，亥子巳午之间隂阳终始之际，数必交音，必藏交则生生之机不息，藏则化化之迹，不露故癸，【五】亥，【四】甲，【九】子【九】，数交二十七【七火成数，】音藏土，【土纳火音】己，【九】巳，【四】庚，【八】午【九，】数交三十，【十土成数，】音藏，水【水纳土，音】，乙【八】亥，【四】丙，【七】子【，九】数交二十八【，八木成数，】音藏木，【木自有音，】辛【七，】巳，【四】壬【六】午，【九】数交，二十六【六水成数，】音藏火，【火纳水音】，丁【六】亥，【四】戊，【五】子【九】，数交二十四【，四金生数】音藏金【，金自有音，】癸【五，】巳，【四】甲，【九】午【九，】数交二十七【七火成数，】音藏土，【土纳火音】己，【九】亥，【四】庚，【八】子，【九】数交三十，【十土成数，】音藏，水【水纳土，音】，乙【八】巳，【四】丙，【七】午，【九】数交二十八【，八木成数，】音藏木，【木自有音，】辛【七】亥，【四】壬【六】子【，九】数交，二十六【六水成数，】音藏火，【火纳水音】，丁【六】巳，【四】戊，【五】午【九，】数交二十四【，四金生数】音藏金【，金自有音】，大抵皆于亥子，巳午之交而藏也。
一六甲用音藏音五行次序
金【，甲子，乙丑，】 火【，丙寅，丁卯，】 木【，戊辰，己巳，】 水【，己巳，庚午，】 土【，庚午，辛未，】金【，壬申，癸酉，】 火【，甲戌，乙亥，】 木【，乙亥，丙子，】 水【，丙子，丁丑，】 土【，戊寅，己卯，】金【，庚辰，辛巳，】 火【，辛巳，壬午，】 木【，壬午，癸未，】 水【，甲申，乙酉，】 土【，丙戌，丁亥，】金【，丁亥，戊子，】 火【，戊子，己丑，】 木【，庚寅，辛卯，】 水【，壬辰，癸巳，】 土【，癸巳，甲午，】金【，甲午，乙未，】 火【，丙申，丁酉，】 木【，戊戌，己亥，】 水【，己亥，庚子，】 土【，庚子，辛丑，】金【，壬寅，癸卯，】 火【，甲辰，乙巳，】 木【，乙巳，丙午，】 水【，丙午，丁未，】 土【，戊申，己酉，】金【，庚戌，辛亥，】 火【，辛亥，壬子，】 木【，壬子，癸丑，】 水【，甲寅，乙卯，】 土【，丙辰，丁巳，】金【，丁巳，戊午，】 火【，戊午，己未，】 木【，庚申，辛酉，】 水【，壬戌，癸亥，】 土【，癸亥，甲子，】按朱元升曰：天生五行，不可阙一，今自甲子至辛未，具金火木土而阙水，自壬申至己卯，具金水火土而阙木自庚辰至丁亥，具金木水土而阙火，自戊子至癸巳，具火木水而阙金土，自甲午至辛丑，具金火木土而阙水，自壬寅至己酉，具金火水土而阙，木自庚戌至丁巳，具金木【钞本无木字，】水土而阙火，【钞本作木】，自戊午至癸亥，具火木水而阙，金，土五行，凡八周于六甲中具者三十阙者十阙者，果何义哉？呜呼！三代以降，寥寥数千载，生民日用之常，不可无【阙，】六甲，然终莫晓，六甲中五行其所以具，所以阙之，常义职在所由，葢自黄帝归藏，易之不明始矣，其所以具者归藏，易之用音也，其所以阙者，归藏易之，藏音也，藏于不用，是乃所以用也，以爲在于无物之前，而未尝不立于有物之后，以爲在于隂阳之外而未尝不行于隂阳之中该体，用妙动静，兼有无贯隠显此藏而用无极而太极之谓也，是故用音固，配伏羲氏之卦象，藏音亦，莫不配伏羲氏之卦象也。藏岂空虚寂灭云乎哉！
一日百刻配十二时之数
按三山林，永叔曰：天行一周，昼夜百刻，配以十二时一时得八刻，详以言之，十时得八十刻，又二时得十六刻，总九十六刻，所余四刻，又以每刻分爲六十分，总二百四十分布之十二时之间，则一时得八刻二十分，故时有初初刻者十分也，正初刻者十分也，且以卯言之，先初初刻【十分，】初一刻，【六十分，】初二刻，【六十分，】初三刻，【六十分，】初四刻【六十分，】正初刻【十分，】正一刻，【六十分，】正二刻，【六十分，】正三刻，【六十分，】正四刻，【六十分，】总而计之，则一时八刻二十分见矣。
州郡之别
古者以州统国，周制以县，统郡周末兼并大国，或两州三州小国，亦自擅一州而不可统国矣，于是诸侯之国，始各置郡，以守其地，而郡反，统县矣，秦灭六国，废侯置守，有郡无国，汉初郡国错置守相治，亦未，以州统之也，孝武始置十三部，刺史以六条郡太守，于是州始统郡，其后或刺史爲【阙】 ，  州牧，亦不常有也，下至南北，分裂之际，州郡代増其数猥多，隋文受禅，开皇三年，罢郡爲州，有刺史无太守，而州遂统县矣，炀帝大业三年，又改州爲郡唐髙祖武德元年，复罢郡置州，以太守爲刺史，至宗天寳元年又以州爲郡刺史爲太守，肃宗至德二载，又复旧名，至今郡不再置，终唐之世，州官皆称刺史，宋时州官或称知州事，亦不复称刺史矣，国朝因之，而又以路统州县，以道统各路以行省统各道，大抵路是宋制，道是唐制，行省是元魏大行台之遗规，大略如此而已，以愚观之，唐之郡刺史，是汉郡太守之职，汉州刺史之职，在唐则爲观察使采访使，在宋则爲提刑按察使，在国朝则爲肃政亷访使其职一也。
姓氏之别
按左氏传，有因生，赐姓胙土，命氏之别，又有以字，以谥以官，以邑爲氏之分，及夹漈郑氏，姓氏略之，作论得姓氏者，有三十二类而讥，左氏之言爲隘，郑氏谓三代以前姓氏分而爲二男子称氏妇人称姓氏，所以别贵贱，姓所以别婚姻，三代之后姓氏，合而爲一，皆所以别婚姻，而以地望明贵贱，大略如此，愚窃以郑氏之略详之，则知后世皆无所谓姓，不过只有氏而已，虽姜姚姬嬴之类，本是姓者，亦皆是以姓爲氏矣，所以后世但曰姓某氏，而不敢曰，某姓某氏者，葢姓不可攷，故得虚其姓于此上，而但实其氏于下耳，今人乃以姓周，姓陈爲言，殊不知但可言姜姓，姚姓周氏，陈氏耳，言姓姜姓，姚亦是辞语颠倒，尚且不可，况言姓周姓，陈以爲姓，而又颠倒下语乎？葢以姓爲氏者有之，未有以氏爲姓者也，何以言之？观朱子注太公之姓氏，曰：太公姜姓，吕氏则见矣，以此推之，则凡曰姓周氏者，但可加一姬字于姓字之，上曰：姓陈氏者，但可加一嬀字于姓字之上而已。然姓之所从来，不可尽考，故寜虚其姓于上，而但实其氏，于下可也，未知识者以爲然否。
十七史名
史记 西汉书  东汉书  魏书   蜀书呉书 晋书   宋书   齐书   梁书陈书 后魏书  后周书  北齐书  隋书唐书 五代史【此下疑有脱简】
易干，大象天行，徤语録曰：惟安定説得好，因举其説曰天形苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上，【钞本无上字，】三十六度，状如倚杵，其用则一昼夜九十余万里，人一呼吸爲一息，一息之间，天行已八十余里，人一昼一夜有万三千六百余息，故天行九十余万里。
灵耀论云：一度二千六百三十二里千四百六十一分里数也，经三十五万七千九百七十一里，此二十八宿，周廻直径之数也。
书许氏丛説引晋天文志以夏至之日景，而以勾股计之，自地上去，天【阙】八万一千三百九十四里，三十歩五尺三寸六分，此经天之半，倍之，得十六万二千七百八十八里六十一歩四尺七寸二分，以周率乗之经率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八歩一尺八寸二分，此周天之数也。今以其数分之，每度计一千四百单，六里一百四十三歩三尺五寸七分三厘。
离骚天问所行几里，朱子注曰：厯家以爲周天赤道一百七万四千里。
按：胡氏谓一息天行八十里，则万三千六百息，当有一百八万八千里，今但言故天行九十余万里，岂一时计算之，未审邪？抑后人传冩之有误邪但胡氏，皆以有余言之，则亦大约如此而已，今以息数所积校之，灵耀论所载，仅差万有余里而已，而晋志所计，乃不及一半，何其大相辽絶如此，以愚度之，当以胡氏説息数所积，及灵耀説所言里数，爲当葢天内是地，地形之广约十万里，【海水亦作地算，】天体，若不如此，大如何容得地在中间，形气相依，形既如此，广气若不极其厚，如何束得形住，如何举得形起，况地在天中，日月丽天，而行月常受日光，爲光惟地，小天大，故地之四外空旷，辽廓日月之行，虽有隔地之时，然天去地逺则日光无时，不旁出地外，而月常得受之以爲光，故必如灵耀论经三十五万里之説然后地之四面各有十万余里之空日光，乃不爲地所碍，尔姑记臆説以俟知者而问焉。
离骚天问，圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之，斡维焉，系天极焉，加八柱，何当东南？何亏九天之际，安放安属隅隈多有，谁知其数？朱子集注曰：右三章六问，今答之曰：或问乎邵子曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有限，其气也无涯，详味此言，屈子所问，昭然若发蒙矣，但天之形原如弹丸，昼夜运转，具南北两端后髙前下乃其枢轴，不动之处，其运转者亦无形质，但如劲风之旋，是爲天体而实非有体也，地则气之渣滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，久而不坠耳，黄帝问于岐伯曰：地有凭乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。【云 云】，天何所沓？十二焉，分日月安属，列星安敶，集注曰：【云 云，】当其气之盛处，精神光耀，自然发越，而又各有次第耳，列子曰：天积气耳，日月星辰亦积气中之有光耀者，张衡灵宪曰：星也者，体生于地，精气成于天形，列位错峙，各有攸属，此言皆得之矣。
按其气无涯之答，与焉系焉，加安，放安属之问，可谓语简，而意尽矣，但若只以气之逼塞充满者，言如此可也。若以气之旋转，不停者言，则有所未易晓，何则？夫天体大周围三百六十五度四分度之一，计其里数，凡百有余万里，此特以日月星辰所丽之处言之耳，而人一呼一吸之间，已行八十余里之多矣，然此未可爲无涯也，政恐愈外，则愈广愈广，【钞本无愈广，字】则里数愈多，且试言其外十倍于此，则当有千余万里之广，而人一息之间，当运八百里矣，若止于此，则犹是有涯也。又其外百倍于此，则当有万余万里之广，而一息之，顷又当运，八千里矣，若止于此，亦未可谓之无涯也，又其外千倍于此，则当有十万余万里之广，而一息之顷，又当运八万里矣，若但止于此，又岂可谓之无涯哉！又其外万倍十万倍，百万倍千万倍，万万倍于此，则运行之里数，亦当如此倍加，而亦不可谓之无涯也，如此则运行之数，无乃太疾而行，或有所不逮乎？此愚所未晓，一也，又按两端枢轴，不动之言，本至当之理，无难晓者，但曰地束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠，则地之四外，是海水，以理推之，地之所以不坠者，水载之也，水之所以不泄者，气束之也，气之所以束得水住者，以其运之至劲，故水无可泄之耳，今南极入地三十六度，乃其枢轴，不动之处，气于此处，一日之间，亦只运一周，其势必不甚劲而在下，水性就下，安得不于此处泄去邪？此愚所未晓，二也；又按其转运，但如劲风之旋，实非有体之言，此固至论，但天若全无形体，则日月星辰所丽之处，其外皆是无穷，无极之空虚，天之气固，浩然盛大，若浑无形体，以范围之，愚恐其只管如劲风之旋转，散出茫无邉际之空虚，则在外者虽厚，亦岂能如此之皆厚，在内者虽劲，亦岂能如此之常劲，葢气虽与形质有限者不同，然亦只是形而下者之噐既有终时，寜无极处，岂可但以无涯言之哉？观于乾象传保合，太和之【阙，】语録曰：天地氤氲，乃天地保合，此生物之理，造化不息，及万物化生之后，则万物各自保，合其生理不保合，则无物矣，又曰：天之生物，莫不令有躯，殻如人之有体，果之有皮核，有个躯，殻保合以全之，能保合，则真性常存，生生不穷，葢人物之气，必在躯殻之中，乃能运动，生活若气，但依乎躯，殻之外则人物，岂能生活？而运动哉？天之所生者尚如此，况于天而自无以范围其气，则气散于外，将何以囿？夫【钞本作天】，地生人物于内乎？此愚所未晓，三也；又按当其气之盛处精光，发越与日月星辰，乃精气中之有光，耀者言之，此固不易之论，但日月星辰，虽亦气之中，成象者，恐与劲风旋转之气，亦有间若三光，亦只如劲风之气一般，安得成象如此，久次舍如此定哉！况经星一定不移，以爲积气中之有光耀者，故但随气运转犹可，至于七政则运行，各各不同，若果自无其体，无所附丽，亦只如劲风之旋，则全体大气转运之中，又岂容七政之气，各各自爲旋，【钞本有风字，】转也哉？此愚所未晓，四也；凡此所未晓处，穷乡无可质之人，姑以愚意度之，窃以爲先贤所以谓天无体气无涯者，葢以有体有涯，而何可无所加，无所属，而其説有所不通耳。愚窃以日月星辰之象推之，夫日月星宿，其体虽不如有形质者之实，其象，当亦不但如气之虚而已，且如日之爲象大明，盛实图经有度，炎赫可曝，岂可谓其但如气之纯乎虚哉？其质纯乎？实气纯乎虚，既谓之象，则非虚非实，而亦不可谓其漠然全无形体矣，月之与星亦然，以此推之，则天之运乎外者，乌知其亦不有如此非虚，非实之体，至圆至大至厚，至刚内爲劲气所充，上爲三光所丽，浑浑然浮空，而独悬者，但所可疑者，地已大矣，又将以何爲【钞本作谓】极大之，【钞本作于】，天体乎？殊不思有是气，则有是体，有蝼蚁之气，则有蝼蚁之体，有人兽之气，则有人兽之体，有天地之气，则有天地之体，又何患无以爲天体之大乎？又有可疑者，天体既如此大，若无所加，属安得悬空，久而不坠乎？殊不思在地成形，成形者属隂在天成象，成象【钞本无成象，字】者，属阳隂之性重而下，坠阳之性，健而上升天，以纯阳之气成象而运乎地，外地以纯隂之质成形而囿乎天，中阳气本健而升，上以依乎地，故久坠而不升隂质本重而坠下，以附乎天，故久浮而不坠，不升不坠，是以相持，合一浑浑然浮于太空之中，亘十二万九千六百年之久，不待有所加放，而自定尔，况于天大地小，以一分之形，两倍之气，挟之以浮，则其久不坠，亦何足怪乎？如此，则其在外者有涯，亦得无涯亦得，又何患乎愈外，则里数愈广，愈广则运行，愈疾之，有不可晓哉？况天既有体，则水不患其不动处泄去气，不患其于极广处散，薄日月星辰，不患其无所附丽矣，穿凿而谬妄，决不可信，姑记于此，以俟知者而请问焉尔。
或谓邵子其气无涯之言至矣，若非气之无涯，则天悬空无所寄，何以久而不坠乎？曰：此亦易晓，请以天开之初明之，夫天之始开，理宜自小而大，故无始开，气即无涯之理，若始开气即无涯，又何待一万八百年之久而成哉？当此气未无涯之时，天固已尝悬空无所寄寓，经一万八百年之久而不坠矣，一万八百年不坠，则虽十二万九千六百年无所寄寓，宜亦终不坠矣。又何必杞人之忧哉！
或又谓列子云：天积气耳，日月星辰亦积气中之有光耀者，信如斯言，则是象无异体，但气有异色耳，今曰象，不但如气之虚，则是象与气爲有辨也，请言其所以有辨之状，曰：此亦易见，葢象可以从气中过，气不可以从象中过，象毎随气而行，气非随象而运，此象与气之辨也，何以知之？以七政之有顺，逆迟疾而知之也，夫七政在气中，运动气，若坚劲不容其过，则七政爲其所梏而不得动矣，今七政或迟，或疾运动，自由是七政所至，气开以容其过也，若七政之体，如日之大明。盛实吾意，其虽有至刚，至劲之气，亦不可贯，从日体之中而过去也，其他星象皆然，特经星不动，不可见尔，天体东升西没，经星七政，各随其运，其运而有动，不动焉，运者象也，所以运乎象者，气也，同此一气之运而象之，或动或不动，与动者之或迟，或疾各不同，譬则流水之中有氷焉，水凝而成氷，犹气结而成象也；氷而可从水中过水，不可从氷中过，是水可入而氷，不可入也。水行【钞本作，从】而氷随之行，【钞本有而宇，】水流而氷【钞本有之字，无而氷字】随之，流【钞本无之流，字】也，其流而【钞本作不】行，或疾或徐，各因其势，岂可必其同哉！即此可见，象与气不容，无辨之状矣。或又谓既曰：天有体矣，则天体之外，虚空无极，安知不又有此之天地乎？然则佛氏四方上下恒河沙数世界之言，未必皆是虚妄，亦不必深訾之也。曰：佛氏亦略有见于无涯之意，故揣度而有此説但圣贤教人，欲其知所当知而已，与我无相干者，不必知可也。人生天地间，戴天履地，则覆载乎我者，不可不知其如何？至于天地外事，与我有何相干？政不必求其知也，故六合之外，圣人不论，非莫之晓，而不敢论也。论之无所证据，初无益于人，祗足以惑人耳，佛氏自欲衒其无所不知之髙所以每每称説他方世界之事，以疑骇愚俗，而夸耀之初，岂耳闻目见，其实有是，则不过亦以臆度之私，创此荒唐之论而已，纵如其言，果有恒河沙【钞本无沙字，】数世界在此天地之外，然空虚终是无涯，又岂有终极之处哉？况佛氏尚不识此，天地形状爲何如而妄爲须弥山之説以肆其欺诳，则其所言六合外事，又岂有可信者哉！
天问夜光，何德死，则又育厥利维何？而顾莵在腹，集注【云云，】惟近世沈括之説爲得之括之言曰：月本无光，犹一。
银丸日，耀之乃光耳，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也；【云云，】性理防元，文公曰：纬星是隂中之阳经星是阳中之隂葢五星皆是地上，水；火，土，金，水之气上结而成，郤受日光，经星，郤是阳气之余凝结者，亦受日光，但经星则闪烁开辟，其光不定，纬星则不然，纵有芒角，本体之光，亦自不动。
按沈氏之説愚窃有所未晓者，夫集注，又曰：或者以爲日月在天，如两镜相照，而地居其中，四旁皆空，水也，此乃实见非，臆度之论，但曰月本无光，日耀之乃光，如此，则日光必照着，月乃有光耳，若日光爲物所遮隔，照不着月，则月乃何以爲光乎？今或者既曰：日月在天，如两镜相照，而地居其中，则是日月之行，不免有隔地之时，若日光爲地体所障，月体爲地影所蔽，则月必无日光可受，又将何以爲光乎愚，尝以此爲月食之説终是不慊于心，何者？葢地体甚大，若谓其有影，则凡物之影必倍于形，地之与水，岂无十万里之广厚，则对日之冲，其影又当倍，此以天倍言之，一度才二千六百三十二里有余耳，九行爲黄道，近者只在一度，间极逺者不过六度，便以六度计之，不过一万五千七百九十二里有余而已，而地与水之影在对日之冲者，乃有一二十万之广大，可以遮六七十度，不知月行入在此影中，日光亦能照及之否？故谓地爲无影则可，若不免有影，政恐月若本自无光，须待日耀之，乃光则爲地影所蔽，失光之时，岂一夕两夕而已，今则月自生明之后，无夕不光，虽有时而食，亦不过一时，两时之顷而已，不知又何説也又按文公星亦受日光之説朱子又尝言天地间本无光，光乃是日之光，故月与星有光者，皆是受日之光以爲光，亦此意也。愚亦有所未逹者，夫既曰月与星皆是受日之光，则月之生明，必在合朔之第三日，是时月去日已三，四十度矣，然始生之明，不过一线之防耳，渐增以至于半，而又渐增至于满而望，望后渐亏，以至于晦亦然，无生明，顿满之理也，今经星纬星，近日逺日光皆圆满，满皆无以渐者，姑以金星言之，金星附日而行，自距合后，或进在日前，只去日十八度，便夕见西方，或退在日后，亦只去日十八度，便晨见东方，是时，去日如此之近，皆见圆满，不如月之生明有渐，亦不知此何説也。
愚窃以意度之，夫星去日虽近，而光亦满，不如月之生明有渐，则似乎星，自有光不待受日光，以爲光者，星若果自有光，乌知月之不亦有光乎？若月之所以有魄者，葢日月与星，虽总谓之三光而隂阳大小则异焉，是故日爲太阳，太阳犹四象之老阳，六十四卦之乾卦，是纯乎阳之象也。月爲太隂太隂犹四象之老隂六十四卦之坤卦是纯乎隂之象也日纯乎阳，故其光尤盛，而其体四面皆光月，纯乎隂故光不及日，其体半光而半晦，光乃其面，晦乃其背，背即所谓魄耳，日全体光而月半体光者，阳全隂半之意也。至于星则隂阳合体而不纯矣，文公谓纬星是隂中之阳经星是阳中之隂隂中之阳阳中之隂犹四象中之少阳少隂六十四卦中凡隂阳合体之六十二卦，是不纯乎？阳不纯乎隂之象也不纯乎隂故其光皆全，不如月之半明半晦，不纯乎阳，故其光虽全而不如日之独盛也，三光之体不同，恐或如此，星既本自有光，则近日逺日光皆圆满，不必疑可也，独月之近日逺日而光有盈亏之异，则未得其説窃以爲日君象，臣主敬君，故月常面日而不敢背，此其光所以自生而满，自满而亏，皆以渐而进退也，此即沈氏弹丸，以粉涂半，侧视对，视之説但彼主日耀之光，此主月自有光爲异耳。至于日君月臣，月常面日之説何以知其然邪？曰：以九行与黄道离合逺近之势而知之也，观九行与黄道相交，去之势，则知月之与日，既不敢当日道而行，不敢去日黄道太逺去不过六度而已，甚则日失中道，则月亦变行月于行之常变，皆不逺乎日如此，非臣敬君之意，而何如此则常面日而不敢背，亦何足怪乎？既曰月自有光则地，影遮隔之，疑可释矣，然则日月有时而食，何也？曰：月常面日魄乃其背，则朔月掩日而日食，亦自与先贤之説不相悖，但望月之蚀，则张衡所谓对日之冲，有暗虚者，月若望行黄道，则适与之值故爲所掩而食耳，曰：然则对日之冲，何故有暗虚，在彼曰天象所掩，有非人所能尽，知者对日之冲，与太阳逺处往往常自有幽暗之象在焉，其大如日，与日仝运亦未可知也。既不能凌倒景傍日月，以目击其实，则只当以古人此説爲据而已，尚何言哉！尚何言哉！凿説谬妄，岂曰可信，疑不敢蓄，姑笔于此，以俟知道云尔。
或疑在易坎，爲水又爲月水光在内，可以监形于内，而不以照物于外，故月之体，亦如水之黒非受日光，则无以【钞本作不】，照物于【钞本作之】外，今曰月自有光，则与水异矣，曰：日月在天之象也。岂可以爲尽同于在地之水火哉？假如日月，尽同于水火，则合朔月或食日之时，火何以不熄？水何以不燥？而日月尚得两无恙乎？况辰星明谓之水星，其体尚不如水之黒而自有光，则月之自有光，又何可疑之有！
天问集注地则气之渣滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠耳，黄帝问于岐伯曰：地有凭乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。【详见前】，按邵子天地自相依附之言，至矣尽矣，朱子此答亦不过推广邵子之説而言耳。本无可疑，所未晓者，气运水动地，若无所根着，则不免有随气与水而动之患，况地之广厚，虽曰以气行乎其中，故得浮而不沉，然以极重之物，无所根着，乃能久浮而不沉于心，终有所未逹者，不知如何。
愚窃以意度之地，若有所根着，则其势当在下，则当在天之南极，入地三十六度处，何以知之？盖天半在地上，半在地下，此特就地面言之，尔地有如此之广博，则必有如此之深厚，今地之在水面者，可见在水下者不可见，是则地之深厚，皆在下也，深厚既皆在下，则天之半，在地下者，宜皆爲容水与地之所不得，如半在地上者之空虚矣，况水面之地北髙南下而东南又有不满之处，以此度之，则天之两枢，所以北髙而南下者，正以地形势亦北髙而南下也，如此，则南方水下之地当极深，极厚其下，宜必有所根着之处矣！天体绕地，左旋无停息，时地若有所根着，宜在南枢不动之处，非地之形质，根着乎天也，天若果有非虚，非实之体，运乎地外，则南枢所在必当，亦有非实，非虚之体，与地相贯通矣。如此，则地之所以兀然浮虚，久而不坠者，非惟大气有以举之，亦天体有以贯之也，辟如花中之实，其根蒂，若不相连，则生意何由而相通哉？至于气之运乎地外，水之束乎？气中者，自与此不相妨也，臆度之説如此，岂其然哉？姑志于此云尔。
按书传引浑天之説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，如卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其説以爲天半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，以此观之，是地正当天之中也，然地有如此之广博，宜必有如此之深厚，今【阙】地面，正当天之中耳，是地之深厚，皆在下也，愚既己言于前矣，又按文公天问注曰：地则气之渣滓聚而成质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠耳，今自地上何尝见有所谓如劲风之气哉？地下若亦如此，则水与地何所承载？而自立邪？意者自地以上，皆爲化生人物之区域，若即有如劲风之气行乎其间，则化育，何以寜息而得遂哉？如此，则至劲至刚之气，宜在去地几万，几万里之上，近天象所丽之处，而后运也，以在上者推之，则四方与在下者，宜亦皆然。如此，则地与水之在下者当极厚，在四方者，当极广极，博必充满，逼塞于大气，旋转之中而后可，是故地与水之外，即是劲气之所旋转，劲气之中，即是地与水之所充塞，气之与水，与地相去，无毫髪间，然则地下【阙】。
形终极之处与天体相接非愚所能及也姑
志所疑以俟知道者而请问焉尔
以前所论观之，则在内者，上虚而下实，皆是寜静之区，在外者东升而西没，方是刚劲之气，内外相依附，动静相表里，而天地之体段可识矣。愚尝于清夜之间，仰瞻星象之，森罗可以想见昆仑磅礴，四方髙广之度矣，虽曰天大地小，然形气固当各有分量，若形自有限，气独无涯，则气与形辽絶已甚，毋乃隂阳不相称乎？以愚度之气是运动发散之物，若无以范围之于外，则空虚无极，非惟无极，则在外周遍之势难，亦恐外散则在内，刚劲之力减，故必有范围者，然后至刚至劲之气，外薄乎？范围之体而不得出，则内依乎？寜静之区，而不停运，而相依相附，自有不容，不然者矣。
又按易离之彖，传曰：日月星辰丽乎天，百谷草木丽乎土，圣人以日月星辰，对百谷草木而言，以天对土而言，以此观之，则土之体不可伹以百谷草木当之明矣。以百谷草木不可爲土之体推之，则天之体，与日月星辰之体，二欤一欤？愚亦不得而知之也，姑志于此，以俟知天道者，而请问焉。
性理防元，朱子曰：东有啓明，西有长庚，啓明金星，长庚水星，金在日西，故日将出则东，见水在日东，故日将没，则西见。
按啓明，长庚金，水二星之通称，但水小金大，故人皆专指金星而言耳，葢金水皆附日而行，行皆有顺有逆顺，则日之东而夕见西方，是爲长庚，逆则日之西，而晨见东方，是爲啓明观文公诗大东篇，啓明，长庚之注，可见，今此处分啓明，长庚以配金，水岂记録之误邪？抑别有説邪当俟知者而问焉。
孟子离娄下篇博学详説章辅氏曰：博学详説则是深造之意，反説约是自得之意也。但上章以行言，此章以知言，知与行互相发也，丛説谓上章主于行，而知在其中，孟子意主于行，爲尤重也，程子则耑主于知，故在圏外。
按上章以道，集注谓道爲进爲之方语録，又曰：道是造道之方法，如博学，审问，慎思，明辨，笃行之次序，即是造道之方法，然则上章深造固，兼知行而言，此章则承其意，专以知言，正以见知之，亦当如此，尔辅説此章以知言是矣，谓上章以行，言恐説未尽当，当以丛説之言爲断【，此条当入在孟子管窥中】。
礼记乡饮酒义篇曰：烹狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，陈澔集説引方氏曰海有四，止言东者，取夫水之所归也，水位居坎，而其流归东者，由其生于天，一行于地中故也，天倾西北，而不足故水之源自此而生，地缺则其形下矣，而言善下者，水之性也，故其理如此，然则水位俱北，本天位也，其流归东者，因地势也，南与北合，水位居北而流，不归南者，葢东方之德，木木则水之所生，南方之德，火火则水之所胜生之爲利胜之爲害而善利者，水之德也，故趋其所生焉。
愚窃谓海有四，止言东者，即人所共见者言之也。亦犹天包地外，则地之上下四旁皆天也，而人但言上天下地者，亦即人所共见者言之耳。今止言东者，取夫水之所归也，云云，窃恐未然，葢地之形中髙而四旁下，水性就下，中国之地，其势西北髙而东南下，故江河淮，济之水皆东趋于海焉，东既如此，则南西北三方，其絶逺人所不到之处，乌知其水，不亦归乎？三方之海乎？朱子尝谓昆仑地之中，葢昆仑至髙而在中国之西中国，在昆仑之东，故地势渐东渐下，而中国之水皆东归于海耳，推此则昆仑以西之地，亦必渐西渐下，而其水亦归乎西海矣，南与北，莫不皆然，识者可以意防，今观禹贡弱水既西，与黒水入于南海之文，则天下之水不专归东可知。至于水，位居坎水，位居北，此可以论海中之水而不可以论，地上之水，葢海中之水，载地者也，地上之水地所载者也，载地之水，其外际天与元气相应，故海潮之长，必自北而南，【其説见前北江中，浦中潮】，此以水位居坎，居北言之可也，地所载之水，因乎地势，随方归海，即方氏谓之流，东归海是已，此与居坎，居北之水，位有何相干？而以此爲説乎天倾地缺之言，显见附防，天倾西北不知，凡水源所在，皆可指爲天一之所在，水位之所在乎东，木南火水趋所生，不趋所胜之言尤不可晓，然黑水入于南海，而不趋所生，何邪？殊不思海潮之长，必自北【阙，】 南正【阙】。
此何説乎【阙】
又按天【阙】        朱子
集注天问尝【阙】      其亦无稽之言【阙】
其得失又可得言欤天倾西北
是本葢天之误，地不满东南，正因昆仑是地之中，而偏在西方，故尔葢天谓斗极居中，其意正以斗极，当居中而偏倚于地，故谓之倾西北，言北并言西者葢以日月星辰之运皆没于西故尔。殊不思天有南北二极，非北极倾北，乃北极，去地三十六度尔，以浑天图説正之其误，甚易见，朱子谓洛阳天之中，昆仑地之中，上下相对，则昆仑须在洛阳可也，今昆仑不在洛阳，在西极意者，昆仑四面之地广狭，宜皆相当，今地中，既沦于西，则东南自宜有不满之处，无足怪者，不知识者以爲何如？
程氏增广性理字训
按字训，有白本有注本，二本，文多不同，今人多以注本爲定本，愚尝合二本考，似乎注本不如白本之精，未敢自信，今标出二本不同处，以愚意妄论其优劣于后，以俟知者。
造化第一
白本冲漠无朕，万象森列，浑然至理，无乎不在，是曰太极，注本至理浑然冲漠无朕，造化枢纽，品彚根柢，是曰太极。
按太极有万物统体一太极，物物各具一太极之二义，攷之周子太极图及説可见也白本前二句，即万物统体，一太极之义，图中之防与説中无极而太极之言皆是也。后二句即物物各具一太极之义，图中説中隂阳五行男女万物各一其极者是也。注本前二句即説中太极本无极，一句之义，后二句即朱子注中所以解无极而太极之防者似乎四句，但只説得万物统体一太极之意，而于物物各具一太极之理，有所未尽，以此观之，白本注本之优劣，似亦易见，不知识者以爲何如？
白本有太和无元气注本有元气无太和
二本互见不知当以何者爲定
白本健而无息，静专动直，易而始物，是之谓干顺，而有常静，翕动辟简而成物，是之谓坤，气动而施数竒而一德爲全善，爲刚爲明爲公爲正是之谓阳气，静而承数偶，而二德爲善恶爲柔爲闭爲私爲险，是之谓隂得干之道，轻清而浮，以气依形，运乎地外，是之谓天得坤之道，重浊而沉以形，附气囿乎天中，是之谓地。
注本气动而健能始万物，其数也竒是之谓阳气，静而顺，能成万物，其数也；偶是之谓隂得气之阳，轻清成象，浑乎地外，大无不覆，主于生物，是之谓天，得气之隂重浊成形，函于天中，广无不载，主于成物，是之谓地爲阳之性，爲天之德，健而无息，是之谓干爲隂之性爲地之德顺而有常，是之谓坤。
按白本以先乾坤次隂阳次天地爲序，是先言德，次言气，次言形注本以先隂阳次天地次乾坤爲序，是先气次，形而后德，其序不同，不知优劣如何？但先儒平日议论，皆言先有理而后有气，有气而后有形，则白本似优白，本论乾坤只言其理，并不及形气注本论乾坤则就隂阳天地上言白本论隂阳则备言其气，其数其德，注本但言其气与数而不及其德，白本论天地则以得乾坤之道，先之而后言，形气相依附之义，注本但先言其得隂阳之气似乎于天地之德，有所遗者，况立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；亦不可言。天专得气之阳地，专得气之隂也白本以始，物成物之功，属之乾坤，而于説隂阳天地处不再言之，葢以先言乾坤【钞本有，则乾坤字，】之始物，成物则隂阳天地之始，物成物，不假言矣，注本于隂阳天地皆言始物，成物而乾坤，则不言之，则似隂阳之始物成物，与天地之生物成物，有二而乾坤，初无与者，殊不思始物成物，系易圣人正于乾坤二卦言之，岂白本有见于此，而改注本之误乎？又白本以施字，承字训隂阳健字顺字训，乾坤立义最精，注本于隂阳乾坤皆以健顺训之，既欠分别而于隂阳又不以施字，承字训之，恐亦是注本不及白本处，不知然否？
白本干施而大，气爲少阳时，爲春生在人，爲仁爲善之长，是之谓元干通而美，气爲太阳时，爲夏长，在人爲礼爲嘉之防，是之谓亨，干遂而宜，气爲少隂时爲秋成，在人爲义爲分之和，是之谓利干正而固，气爲太隂时爲冬藏在人，爲智爲事之榦，是之谓贞。
注本万物之生，于时爲春气爲少阳天道之始，是之谓元万物之长，于时爲夏气爲老阳，天道之通，是之谓亨，万物之遂，于时爲秋气爲少隂天道之宜，是之谓利万物之成，于时爲冬气爲老隂天道正固，是之谓贞，按白本掲干始而大等四句于前便训，尽四德之义，似优于注本，言万物之生等四句于前，似乎四德，皆因万物而后有者，岂理也哉？况注本言天道之始，等四句于后，但言始而不言，大似亦未备，亨利亦然，言干亦优于天，四德葢干之四德，言干，则天不外是矣。白本春生二，字可该，【钞本作味，】注本万物之生爲春二句之义，白本在人，爲仁爲善之，长二句注本所无，下三条皆然，如此，则白本似优可见。
白本气运于天，以木爲先木火爲阳金水爲隂土爲冲气旺于四季，是曰五行，质具于地，以水爲首，水木爲阳火金爲隂土位乎中，一生一成，是曰五材。
注本气运于天，循环无端，春木，夏火，秋金，冬水土爲冲气寄王四时，是曰五行，质生于地，自防而着润下，炎上曲直从革，土兼载之，而能稼穑，是曰五材。
按白本以木爲先之言，与注本循环无端之言相反，葢先即端也，以木爲先则不可谓之无端矣，意者循环无端之言，可以言隂阳不可以言五行，以五行配四时，四时必始于春，终于冬，谓之无端，可乎？但惟隂阳无端故终于冬，必始于春耳，未知然否？白本木火爲阳金水爲隂自对五材，水木爲阳火金爲隂言之以见，五行五材隂阳所属不同，虽不配之，春夏秋冬而下曰：土旺四季，则四时之义四行，葢与土行互见，不假言矣，此曰土旺四季，注本曰：土旺四时季字，似亦的当言时，则泛而不切矣，注本春木，夏火，秋金，冬水之序虽实，然不见四行分配，四时之所以然者何如？似亦不如白本木火爲阳金水爲隂之言序与义俱见之爲尽也训五材处，白本质具于地之具，优于注本，质生于地之生，葢质具于地，而气行于天，乃先儒成説无以加焉，注本自防，而着之言虽精，然白本以水爲首之言，已足以该之矣，葢水体最防，人所共晓，首水则自防之意寓矣，白本水木爲阳火金爲隂与注本润下炎上曲直，从革之言不同，亦与论五行处相类，白本以隂阳对待爲序，注本以五材防着爲序，白本本太极图注本，本洪范其义，但以五行五材对言，其原出于太极图及其説曰阳变隂合而生水，火；木，金：土，五材之序，然也？曰：五气顺布，四时行焉，五行之序，然也，攷于图系及朱子注释可见，洪范五行，即是五材，不以二者对举，故白本本图説而不本洪范耳。
白本物生，未盈气至而息以其伸也；是之谓神物，生既盈，气反而散，以其归也，是之谓鬼，造化之迹，屈伸聚散，魂魄之着，焄蒿凄怆，皆曰：鬼神。
注本以二气言阳灵爲魂隂灵爲魄以一气，言气至而伸气往而屈，皆曰：鬼神。
按白本于鬼神二字，既分训之，又合训之分训，即注本以二气言之，义合，训即注本以一气言之，防似亦无甚来去，但白本详而注本略详者，备则略者不得爲备矣，何则？葢有造化自然之鬼神，有百物，精爽之鬼神考于中庸，十六章，可见白本造化之迹，屈伸聚散二句，即中庸之爲德至，体物不可遗之理，魂魄之着，焄蒿，凄怆二句，即中庸使天下之人齐明盛服以承祭祀，以下之意，大小俱备矣，注本不惟义理，似有未备，分别亦有所未精，合而观之可见矣。
白本阖辟不常，爲物之迁寖，长有形爲化之渐，是之谓变，推行有渐，爲物之逝，消融无迹，爲变之成，是之谓化注本寖长，有形爲化之渐消融无迹，爲变之成，是曰变化。
按变化二字白本分，训之注本合，训之详略不同，不知如何，但白本阖辟不常，推行有渐，二句是就造化上言爲物之迁爲物之逝，二句是就物上言，如此，则寖长与消融四句，方有着落处，注本不言造化，与物之理，但言寖长消融四句，恐无着落处，又不知如何必有能辨其优劣者，愚则岂敢。
右造化一篇，白本四十一条，注本二十四条，白本若真，若精若通，若复若继善，若成性，若气化，若六子皆注本所无，此皆性理节目之大者不应，皆莫之训，则注本未得，爲定可知，况二本次序亦异，如乾坤隂阳先后不同，既已言之于前矣，又如白本以道器，天帝居四德之前，以五行五材，居四德之后而注本则以五行五材，居四德之前，道器，天帝居四德之后，次序亦不如白本之精宻葢道器天帝，是就造化总脑上説在所当先五行五材，是就造化条件上説在所当后而注本反之，则白本之优，似亦于此可见。
性理第二
白本仁义礼智当然而然是曰人道
注本人伦日用当然而然是曰人道
按上条训，天道爲元亨利贞自然而然，考白本以仁义礼智对言，葢必仁义礼智，而后可以言道，人伦日用四字；似不如仁义礼智精当，不知如何。
白本善之继也，流行赋予，变化无穷，是之谓命，性之成也，贤愚厚薄，禀受一定，是之谓分。
注本天道流行，赋予万物，是之谓命人所禀受，贤愚厚薄，是之谓分。
按大传继善成性，正承上文一隂一阳之谓道而言正，不必再言其爲天道而命分之训已明，况白本下有变化无穷，禀受一定二句，而二字之训，益备乎注本，似不及也。
白本禀气于天，或通或塞，通有清浊，爲明爲昏，是之谓气赋形于地，或偏或正，正有美恶，爲粹爲杂，是之谓质，注本禀于天者，有清有浊，有美有恶，是之谓气受于人者，或明或昏，或粹或襍，是之谓质。
按气质必兼人物而言，郤以人爲重而后备，白本二条上二句兼人物，下二句，专言人是已，注本但言人而不及物，恐有未备，如何。
白本口鼻嘘吸爲阳之灵，思虑谋画，爲气之神，是之谓魂，耳目聪明爲隂之灵记忆辨别爲精之神，是之谓魄。
注本口鼻嘘吸，气之神也，是之谓魂，耳目聪明，记忆辨别，精之灵也，是之爲魄。
按此二训白本多爲阳之灵爲隂之灵二句便见，以灵对，神言之灵，是自然神有功用，所以爲此神者，是灵所以用其灵处，是神隂精阳气皆然，不可分也，注本分言之可乎？或疑隂精阳气似不可分，今以耳目聪明属隂记忆别辨属精，以口鼻嘘吸属阳，思虑谋画，属气如此分别，似乎隂自隂而精自精阳自阳而气自气者，抑有説乎窃意耳目口鼻，各是一窍，可以分而言之隂阳有太有少，亦可以分而言之，故配之如此，以先儒口体动用，动是太阳鼻体静，用静是少阳耳，体静用静是太隂目体动用动是少隂之论则耳目口鼻隂阳之分当矣，思虑谋画，记忆辨别同出一心，有则俱有人，必精与气合，而后有生精气，不可相离相离，则一升一降，而人死矣，岂复有神乎？思虑谋画，记忆辨别之，同出一心，有则俱有，亦犹精气之不可相离也。故配之如此耳，未知然否？
白本材质善恶有能有爲是之谓才
注本性之所能，无有不善，质之所能，有善有恶，是皆爲才。
按注本分别，性质所能不同，其原出于孟子，程子固爲详明白，本只以二句该之语简，意足亦自无欠，不知优劣如何？
白本心之所之，趋向期必，皆由是焉。是之谓志，心之所发，思惟念虑，欲有谋焉，是之谓意。
注本心之所之趋向，期必能持于久，是之谓志，心之所发，思惟念虑，欲有所爲，是之谓意。
按白本，皆由是焉欲有谋焉，二句注本作能持于久，欲有所爲，窃意能持于久，不若皆由是焉之活，爲字不若谋字之切，于意字之训，不知然否？
白本行此之道，自得于心，日新无穷，是之谓德，推此之道，着见于事，富有无外，是之谓业。
注本道得于心，日新不失，是之谓德，道着于事，富有无外，是之谓业。
按注本每条二句，固爲简洁白，本加行字，推字尤爲明备，于学者不爲无益。
白本真实无妄，天之道也，始终不息，表里不杂，是之谓诚，循物不违人之道也，四端百行，必以其实，是之谓信，注本真实无妄，始终不息，表里不襍，天之道也，是之谓诚，循物无违四端，百行必以其实，人之道也，是之谓信，按天之道也，人之道也，白本皆在第二句注本皆在第四句，窃意注本不如白本之易见，葢天之道也一句正説真实无妄一句，始终不息，表里不襍二句又説天道之实如此，下条亦然，不知然否？
白本义理所根体统不襍质而近厚是之谓本
注本义理所根体统所系事所由出是之谓本
按事所由出，不若质而近厚之善，葢对末，【钞本作之，】字而训，则当如此。
右性情一篇，白本四十四条，注本四十七条，葢注本最后有明德至善，浩气三条，白本此三条在成德篇，所以成德不同，三条训词，各有优义，未知优劣如何？
学力第三
白本事物之麤，必求其至，是曰格物理义之精，必穷其原，是曰穷理。
注本事事物物，研穷其理，表里精麤，欲无不察，是曰格物。
按白本分，格物，穷理爲二，【钞本有而字，】训葢欲互见注本，只训格物而穷理之防不外是焉，注本似优，未知然否？
白本心所觉悟，推诣其极，全体大用，学无不明，是曰致知。
注本心所觉悟，推诣其极，全体大用，欲无不明，是曰致知。
按学字不如欲字之善，岂白本传冩之有误邪？不知如何。
白本发见之偏推致其极是曰致曲
注本器识之偏推致其极是曰致曲
按器识二字，非所以言曲发见二字，亦不知爲何物发见？亦欠明白，葢必见得是善端发见之偏，乃可以言曲耳，不知如何。
白本格物，致知必极其广，是曰博文，克己复礼，必求其要，是曰约礼。
注本学问无穷，必究其理，是曰博文，检束有要，必循其则，是曰约礼。
按白本以格物，致知，克己复礼，爲博文约礼之训，葢本论语集注侯氏之説注本所不及也。
白本理明义精声入心通洞彻无疑是曰知言
注本物格知至声入心通洞彻无疑是曰知言
按物格，知至，与理明义精，无甚来去而滋味，则别一则物格，知至，只是知止之事，意诚以下方是能得之功，孟子大贤，其知言不但知止而已，葢是知行俱到，方能如此，观其言我善，飬气可见，二则下文有声入心，通之言，声入心通，是夫子耳顺之事不惑，知天命，已非物格，知至者不能遽以声入心，通爲格物，致知者言，则伤于早矣，以此论之，白本固，若优于注本，虽然，愚窃于二本，下二句皆有疑焉，夫声入心通，虽体贴得知，言意出，但孟子之知言，恐尚与夫子之耳顺，有间耳顺，是不思而得，而知言，恐亦必思而后得，集注曰：知言者尽心，知性于凡天下之言，莫不有以究极其理，而识其是非得失之所以然者，谓之究极而识，岂皆不思而自得邪？姑志管见于此，以俟知者，尽心知性，究极所闻，识其所由，是曰知言，【拟改】。
白本以礼制心，胜其私欲，是曰克己，闲邪存诚，还其天理，是曰复礼。
注本获胜其私物欲净尽，是曰克己，善反其初，天理流行，是曰复礼。
按克己复礼，本相闗切白本于克己，言以礼制心是本四，非四勿而言曰：胜其私欲，则克己之训至矣，于复礼言，闲邪存诚，是本程子聼箴而言曰：还其天理，则复礼之，训亦至矣，况于克己曰：以礼于复礼，曰：闲邪正是相闗之意非克己，自克己复礼，自复礼也。注本所训，不爲不明，但以白本较之，则不能无优劣于其间耳。
右学力一篇，白本注本皆三十二条，白本较之注本，不训教字，而分格物，穷理爲二训，窃意教虽不可谓之学，然教字不可无训，而别无所附，以附于此，犹愈于不之训也，格物穷理，本是一事，合而训之，似亦优于分训之纒，绊此二者，似皆当以注本爲是未知然否？
善恶第四
白本天命流行具爲五性纯乎自然是曰天理
注本天命流行，于穆不已，其赋于人爲性之善，是曰天理。
按白本三句，简明无欠，注本于穆，不已一句，虽不必用，可也；其赋于人爲性之善，二句不出白本，具爲五性一句意，白本纯乎？自然一句注本所无，合而观之，白本似优。
白本人性感动出爲七情化于外物是曰人欲
注本喜怒哀乐，声色臭味，感物而动，易流于私，是曰人欲。
按白本七情二字，可该注本喜怒哀乐四字，而白本爲尤备，白本外物二字，可该注本，声色臭味四字与物之一字而白，本爲不泛，白本化之一字可该，注本感字，动字与易流于私四字之意，而化字之妙，又非注本六字所及，况白本上有人性，感动一句，是对上天命流行一句意，语意至顺，先言感动而后言，七情文义，尤顺注本，先言喜怒哀乐，又言感物而动，语意亦颠倒了，况注本既言声色臭味，又言：感物语尤重复，凡此数者，可见优劣。
白本理虽已萌事则未着是之谓几
注本事虽未着理则已萌是之谓几
按必先有理而后有事，以此观之，白本似顺，注本似倒置了，不知然否？
右善恶一篇，白本三十四条，注本三十二条，葢白本多仁，贼义残二训而注本无之，恐白本爲定注本有缺当攷。
成德第五
白本心之虚灵，理悟其极是，曰：知至理之精防心究其极，是曰知止。
注本心之虚灵洞明此理，全体大用举无惑蔽，是曰知至理之精防洞烛于心，一事一物皆明其则，是曰知止，按白本理，悟其极心，究其极二句，简洁有余，但其之一字，下条以指理之精防而言是心究，此理精防之极处易晓，上条若以之指心之虚灵，而言是理，悟此心虚灵之极处也，恐理悟此心之义难晓，葢造语太峻，不能无碍，故不以辞，害意可也。注本添着数句，所以平易明白，更当详之。
白本念虑所发真实不欺是曰意诚
注本念虑所发真实无妄是曰意诚
按真实无妄，圣人之诚也。恐意诚之诚不足以当之，观朱子大学或问説意诚之防，只是以无自欺，不欺言之，则白本之训至矣，程子曰：无妄之谓诚，不欺其次也；自有斟酌当攷。
白本寂然之性顺应不动是之谓定
注本若动若静各止其所是之谓定
按白本二句，葢本程伯子定性书而言，无以易矣。注本不爲不善，但不自性上説来恐未得程子意耳。
白本推其所性满其所受是之谓充
注本推广善端满其所受是之谓充
按注本所谓是本孟子，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣之意，而言白本所训是本，孟子圣人践形，与集注程子圣人尽得人道，而能充其形也之意而言，虽则皆通，但充字之义，必如圣人能充其形之充而后尽扩充之，充未得爲至也，以此观之，扩充之，充小践形之充大，大可以该小小，未足以尽大则白本优于注本，可以意防。
白本纉绍心传阐明圣学垂教万世是曰道统
注本大统至正百圣相传是曰道统
按白本三句于传受，中有功夫意，注本二句有传，受意无功夫意，然则白本似优，但恐白本又似乎可移，作道学之训如何？
右成德一篇，白本三十条，注本二十六条，葢白本此篇，至善明德，浩气三条，注本在第二篇，前已言之，白本有神，【阙】一条，注本无之，此是未能分晓，又良贵一条，白本寘在至，善明德之间，从其类也，注本寘在天德之后，恐未爲稳，尤当攷正。
王道第六
白本法度禁令，以正乎人，寛而有制，是曰善政，品节防范，以淑乎人，循循有序，是曰善教。
注本法制禁令，劝励防闲，以正乎人，是曰善政，仁义礼乐，渐摩涵飬，以淑乎人，是曰善教。
按白本，毎条上二句説政教下一句説善义训完备注本，每条三句，皆只説得政教似欠説善意恐白本是改定本，不知如何。
白本节文度数固其肌肤，束其筋骸以立其敬，是之谓礼。
注本制度品节，正其纪纲，防其慢易，以立其敬，是之谓礼。
白本固其肌肤，束其筋骸之言，训礼固切，但王道之礼，小则用以修身，齐家，大则用以治国，平天下，吉凶军賔嘉，莫非天秩之礼，白本恐有所未备，不如注本正纲纪，防慢易之言，广大周徧如何？
管窥外篇卷下