钦定四库全书     子部一
素履子        儒家类
提要
【臣】等谨案：素履子三卷唐张弧撰其书，新唐书艺文志晁公武读书，志陈振孙书録解题尤袤，遂初堂书目，皆未着録，惟郑樵艺文略，宋史艺文志有之，盖其词义平近，出于后代，不能与汉魏诸子抗衡，故自宋以来，不甚显于世，宋濓作诸子辨亦未之及，然其援引经史，根极理道要，皆本圣贤，垂训之防，而归之于正，亦儒家者流也。弧，唐书无传，宋晁说之谓世所传子夏易传，乃弧伪作旧题，其官为将仕郎，试大理寺评事，而里贯已不可考，艺文略及宋志皆作一卷，今本三卷，殆后人所分析欤？乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
素履子卷上      唐 张 弧 撰履道
素履子曰：道本无名，无名居天地之始，天地之始，号曰混元，混元之初，无形无象，既分二仪，能生万象，故云之为道，初自混漠，三皇依之设教，五帝依之置，治始于一，化淳朴自然，将明寒暑之期，遂分隂阳之序上古圣人履之，无言无教，无心于物，物来归之，不教于民，民皆仰之；此则履纯朴，皇道也，画卦之主，尝草之君皆履之而化成，至于服牛乗马履之而去强暴，用之而除民害，颛顼履之于忠顺，帝喾履之于清和，唐尧履谦顺之道而垂裳，虞舜履孝弟之道而授让，此履帝道也，禹行勤俭之道而治水，汤能恭敬而感天，西伯以至徳而称尊，武王以孝道而去虐，此圣人以王道设教，使老有所终，壮有所用，防有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养，男有分女有归，此以道治世之化也，至于黄老，唯尚朴而不文，素王亦归之于纯素，莫不去华饰而作教，舍文艶以归真，不尚贤，使人不争，不贵难得之货，使人不盗，责山节藻棁之宇，尚卑宫菲食之，君道徳经云：吾有三寳保而持之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先，此则履道之原也；兼曰：吾有大患，为吾有身，及吾无身，吾有何患？此则至道者亡身履，象外之道也，至于餐霞食气，塞兑转丸，履离尘之道也，昔鸱夷子在俗，教民种植，治生之道竟乗舟而去，罗真人卜肆，教人忠孝之道，乃拔宅而升，此乃大道不器，在物皆有知，道不虚行，物有应，不在高台，广厦之间，东林西域之内，【近代淮南，高公置延和阁，求道非也，】立身行道之本，未若君睦臣忠，父慈子孝，兄友弟恭，夫顺妻贞，勤俭于家，忠良于国，昔夏殷文武得道而昌，桀、纣，幽，厉失道而亡，夫如是，道不可舍，得之则昌，失之则亡，故圣人爱人惠俗施徳保位者也，人之于道，如鱼之在水，鱼失水则亡人失道，则防牢笼万象，以道治之，谓之大道，欲昌其身，宜履而行之，明矣。
履徳
素履子曰：太上贵徳徳者众善所归，百福所集，昔舜有羶徳而人归之如蚁，羶不慕蚁而蚁慕，羶舜不慕民而民慕徳，文王为西伯，三分天下归周者二，西伯之徳犹种竹以待禽，竹不慕禽，禽为鹯所逐，而自来投竹，周不慕民，民为纣所虐，而自来投周，是知徳可施而虐不可肆，常以好生之徳洽于民心，诞敷文徳逺方来格，故古昔帝王皆立徳以垂教五行，五帝在木曰木徳在火曰火徳在土曰土徳在金曰金徳在水曰水徳五行相生，递相为徳，所以水火金木土谷正徳，利用厚生，谓之九功，立教于万祀，此徳之用也徳之施也无名，在物物皆得之则存，失之则防天若失徳寒暑不时，地若失徳，万物不生，人若失徳身必将倾，故大禹谋九功，皋陶谋九徳天下是治，君以慈爱立徳臣以忠孝成名徳，唯善政，政在养民，养民之本，在武则有七，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众丰财，文则有五，温良恭俭让恭，寛信敏惠，皆归五徳徳也者能郤水火，能感神狎，伏龙蛇化敷，禽兽亦能退舍星象，亦能整复山河，桑谷自枯，妖禽亦逝，瘗蛇之子，舍金之賔，遗药于敌人，驰酒于盗者舍絶缨之过成，漆身之志，皆施之于隂功而获阳报，夫如是，宜施之于万类，不可失之于一言，天道无亲，唯徳是辅，有国有家，幸其履之瞬息，无倦昌矣。盛矣！
履忠
素履子曰：忠贞者，天地之秀气，人伦之英灵，凡观厯世之书，唯忠实者名挂史笔，万世常存，则夫不忠者必灭亡也。昔周公至忠事文王，武王至成王，成王自襁褓事之于三世，尽忠金玉，莫比其坚，松竹莫比其操，至于祝九龄之夀乃自翦为牲，托六尺之孤，遂去管，蔡之佞，事虽往古，行迹常新，列于典籍之中，常为贤哲之范，太公行，王风而治周室，主霸典而灭纣邦，二人来辅于周，功业垂于万祀，复闻管仲相桓公，一匡天下，以尊周，子房佐刘氏，统鸿沟以兴汉，至于召四皓而回，惠帝抱防主而朝诸侯，亦有卧尸折槛之士，碎首投镬之臣，今古所推，实谓忠节，若指鹿为马，以为黄，胁弱欺孤，废贤夺义，生则舂喉，脔肉没，为后世责嫌污辱，二仪之中，滥簉三才之内，是知忠贤宜旌之不朽，为今世间杰来世美谈，诗曰：淑人君子，其仪不忒，贤者履之盛矣。
履孝
素履子曰：经云：夫孝，天之经也，地之义也，人之行也，兼曰：夫孝徳之本教之所由生，治国治家者立徳为先立徳之本孝之为始，昔舜禹有至徳至孝存身立，徳而成皆以孝行，舜让而尊，故云，先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，孝之始也。孝感天地，应乎神明，天子孝，龙负图，庶人孝草木荣茂，昔曾子孝父母，身体发肤，不敢毁伤，至于终身跬歩之间不忘孝道，一切禽兽草木取之以时，不违天道，竭力尽忠，此为孝子之志也，夫人有百行，不孝者如玉屑盈匣，终无用也。能行孝道者，自然神明，上生天帝，添筭，身安事吉，荣显于时，幸君子履之，保百福矣。
素履子卷上
钦定四库全书
素履子卷中      唐 张 弧 撰履仁
素履子曰：古者尝草之君教民粒食而止杀，至仁之化也，黄帝为民除害，杀蚩尤，至仁之教也，大罗氏作网罟，除禽兽之害，至仁之用也，尧舜用八元八，恺明四目，逹四聪，至仁之治也，禹凿龙门，去水害，至仁之功也。汤去三面罗，至仁之政也，文王葬枯骨，至仁之惠也，纣失仁，武王杀之，式微子之墟，舍箕子之囚，封比干之墓，乃得赤雀衔书之瑞云，仁得之，仁守之，福防百代，天使人君用仁守国，故罪已泣辜，吞蝗咽蛭，所以兴也，秦不仁，焚书坑儒，身没沙丘，不及二代，子婴为刘项所竞，汉履仁约法，舍子婴而得天下，楚不仁暴物，杀子婴而失天下，是知履仁为兴国之本，故可履之孔圣云，仁者爱人，亦曰好生，恶杀为仁，爱人利物为仁，克己复礼为仁，慈惠恻隐为仁，赏善罚恶，拯溺救危，皆仁人之履也，士有杀身以成仁，亡命以成仁，设食于翳桑，板筑于危径，或救黄雀，或放白惠【阙，】于伤蛇，探喉于鲠虎，博施无倦，惠爱有方，春不伐树覆巢，夏不燎田伤禾，秋赈孤防寡，冬覆盖伏藏，君子顺时，履仁而行，仁功着矣，易曰：天地之大徳曰生圣人之大寳曰位，又曰，君子体仁足以长人，唯圣贤履之，无倦而已。
履义
素履子曰：理财正辞，禁民为非，曰：义所以义者，不竞于物，而物自归之，孔子曰：义然后取，人不厌其取，昔周太王之太子曰：泰伯太王有疾，泰伯义譲其位，乃为父采药而不返，后季厯立封泰伯于呉，天有义必能让，能让必能和，王者履义让，必能和协万邦，赏善罚恶，立功立事，以义除不义，昔者桀惑于妺喜，亡义而防徳纣好妲己，失义而害忠贤，周幽王宠褒姒，乖义而失诸侯，晋献公悦骊姬，而终失义于世子，郑庄姜宠过致叔，叚不悌，厐涓疾贤，死为不义之友，罗敷沉河，鲁胡永为乖义之，夫三闾溺于汨罗，楚怀王为不义之主，子胥得浣沙女，终成守义之贤士，有触槐刎颈熏目，漆身之义，管鲍陈雷立义，名标前史，是知义不可不履而不可乖，孔子云：不义而富且贵，于我如浮云，先圣贱不义也，若不义而死，舍义而生，则浪生死矣，是不贤也，能义和骨肉昆弟所在，以义履之，有何争哉？故君子义以为质，履而行之，国无乖矣。
履智
素履子曰：夫智者，五行之徳水水以润下为徳智以谋虑为能，智不能虑，无以为能，水不能润，无以为徳，是以水流不止，智用无滞，水混则浊，智挠则乱，浊则不能鉴，乱则不能虑，未若止水而能清，定智而能明，水止智定，则清且明矣。如水决流不止，则浸渍以成弊，智用不端则惑乱，以招祸矣。贤者用智能周万类，若夫镜之照物，妍丑，俱见其中，如朗月之当空，泉沼皆临其内，观照遐迩，明辨是非，知众之苦辛，减已之逸乐，齐饱暖于一体，虑寒馁于四人，故能运智而佐帝王，设虑以防奸弊，所以子房陈平智周而成，商鞅苏秦智讹而轘，夫有国有家者，履智而能明，能虑，则祸患弗可及也。
履信
素履子曰：信之为大人所重焉，天失信，三光不明，地失信，四时不成，人失信五徳不行故孔宣父云，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？谓人无信，不可行也。子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，治邦不可失信，昔周幽王西患犬戎，北患猃狁，王与诸侯立信，约举击鼔则诸侯救至，褒姒戏而举之，诸侯皆至，无冦。乃是妃后戏耳，后犬戎逼王城，举火击鼔召诸侯，诸侯皆言妃后戏耳，遂不至，幽王乃为犬戎所杀，此戏而失信之故也。故齐桓不遗曹刿之盟，晋文舍原以示信，俱为霸主，诸侯皆从之，所以不乖竹马之期不爽，虞人之约，王者履信则神见矣，故用人之智去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪，用智者之谋，勇者之断，仁者之施，足以成治矣，诈害民，信怒，害民恩贪，害民财三害，乱之原也；是知可终身而守约，不可斯须而失信，易云：天所助者顺也，人所助者信也，君子仗忠信而为甲胄，履之无爽矣。
履礼
素履子曰：礼者，天地四时之正气人伦，三纲之端首，在物皆敬于人，必周，故能定亲疎，决嫌疑，别同异，明是非，守道立徳履之方成教训，正俗履之，方备决争讼，辨是非，君臣上下，父子兄弟，军旅征伐，祭祀神履之，方成其政教，郊天祀地，礼之为大经所备焉，夫父慈子孝，兄良弟悌，夫义妇听，长惠防顺，君仁臣忠之道，礼之本也，士唯履之，无暂乖失，无小大，无众寡，无敢慢，故君子正其衣冠，尊其瞻视，望之俨然，即之也温，听其言也厉，无欺暗室，不愧屋漏，明则有礼乐，幽则有神，是以贤者昏行不变节，夜浴不改容，唯礼唯敬，履之则安，失之则危；诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？易曰：借用白茅礼，敬之至也。
素履子卷中
钦定四库全书
素履子卷下      唐 张 弧 撰履乐
素履子曰：夫乐者，天地四时之和也，故律吕调则隂阳和五音调，则四时叙，是故古昔帝王制礼作乐，以化民也，是以黄帝曰云门，颛顼曰六防，帝喾曰五英，尧曰咸池，舜曰大韶，禹曰大夏，汤曰：大濩武王曰大武，皆八代之乐也，用彰其徳以明其功，故天地四时皆顺从其化，夫八声之用乐记曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声，硁硁以立别，别以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立廉，防以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立信，信以严众，君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，鼙鼓之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼙鼔之声则思将帅之臣，五音之用也，五行之音，以调正气，春之角以其清浊，中人之象，春气和，则角声调，乐记曰：角乱则忧，其民怨也，夏之徴以其徴清事之象也。夏气和则徴声调乐记曰徴乱则哀，其事勤也，季夏之宫，以其严大乐记曰：宫乱则荒，其君骄也，秋之商，以其浊中，次宫臣之象也。秋气和，则商声调，乐记曰：商乱则陂，其臣坏也，冬之羽以其严清物之象也。冬气和，则羽声调，乐记曰：羽乱则危，其财匮也，此五音八声之用也，所以人情不能免也，用之祭天地，乃天神降，地祗升用之，祭山川，则神飨，用之化人，则人民和，故用得其节，则乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆寜，用失其节，则郑卫之音作，桑间濮上之风行，所以治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，又清为君，浊为臣，清为阳浊为隂清浊不乱，君臣和平隂阳顺序贤者听，其音而知其治，然五帝殊时，不相沿乐，三王异代，不相袭礼，至于礼情主敬，乐情主和，敬之与和，万代不易，是以礼节之于繁，乐节之于过，礼繁则乱，乐过则淫，节乐止，淫履之本也。
履富贵
素履子曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也，当修徳而取富贵，徳富贵也，持盈守成，防俭谦譲节用而爱人，克己而复礼，施而不望报，惠而不费财，不滥其居，不饰其服，遇凶年不俭，遇丰嵗不奢是以管仲镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥，晏平仲祀其先人，豚肩不掩豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘，则君子当其位行其道，不逾越而奢侈，不俭陋而乖礼，不过淫以声色，不贪暴于货财絶骄奢去耽嗜，贬酒阙色，去嫌逺疑济物利人，安民和众，常守谦慎之心，不忘忠孝之志，道经云：知足者富，孝经曰：高而不危，所以长守贵，满而不溢，所以长守富，易曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，又曰：劳谦君子，有终吉。
履贫贱
素履子曰：贫与贱是人之所恶，不以其道，得之不去也，士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，君子忧道不忧贫，不患贫而患不安，昔钓鱼之叟，嵓之士贫而遂通，故贤子夏之鹑衣，原宪之桑枢顔子之一箪食，一瓢饮，饭蔬食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，曾子正冠而缨断，纳履而踵决，整襟而肘见，曳屣而歌，商颂声满天地，若出金石，天子不得为臣，诸侯不得为友，此致道者亡身，养志者亡命，此皆贫而乐道者也，亦有门栽五栁，庭植三荆，扣角而歌，采樵而咏，皆履贫之士也，贤者在事载士而归，留犊而去常逺三惑早慎，四知士之防而履贫者也，或舍金存寳弃賮重言，不嫌蜗舍之居，而守蒿之室，饮水食菜，守道安贫，悉士之，至贤高尚其道，孔宣父云，不知命，无以为君子，命者穷逹之分，皆自乐天知命而已，若好勇疾贫，临财苟得，非君子之人，欲慕贤哲之踪，则不耻缊敝之袍，荜门圭窦者矣。
履平
素履子曰：称之用也，取之于衡，车之行也，通之于辙，衡平则毫厘不差，辙通则辕毂无滞，称若失之于毫厘，则权衡不正，车若亏之于辕毂，则辙迹难通，欲称之，平则慎之于毫厘，欲辙之通宜治之于辕毂，毫厘不失，辕毂无亏，则谓天平地成，乃取易象上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，履之时用，居安虑危，履平虑蹶，所以礼云积而能散，安而能迁，此君子履平而思进也，子房素书曰：衣不举领者倒，走不视地者，顚士若耽逸游，好财色，嗜酒多私，则平地生坑坎，安处有危亡，是以易曰九三君子终日干干，夕愓若厉，无咎，亦曰：履道坦坦，幽人贞吉，故诗曰：谓天盖高，不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。皆如履薄，临深履平之至也。
履危
素履子曰：居屯危难之时，常见易象云云。雷，屯，君子以经纶，初九，盘桓，利居贞，复见山下有险，险而止，防退则困，险进则阂山防以养正，乃圣功也，君子以果行育徳屯之时用利在居贞，之时宜利于养正，是知贞之与正，可以渉危难矣，虞舜潜居中，冀仁孝之心，唯坚周公出徃东征，忠实之志益盛，展禽三黜而不已，直道子文三，已而无愠辞，西伯拘羑里仁徳愈明冶长囚缧绁，而贤行不替，遭匡不改，仁圣厄陈不彻，鼔琴君子福至，不喜祸至，不惧不缁，不磷洁白之徳益彰，不凋不衰，清贞之操弥盛，诗云：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，又曰，风雨如晦，鸡鸣不已，圣贤若是，所以长思鸱鸮之篇，鵩鸟之赋，然而履虎尾，畏惧愬，愬涉险难，慎危兢兢，易曰：视履考祥，其旋元吉，又曰：进退不失其正者，其唯圣人乎！履道亨矣。
素履子卷下