钦定四库全书     子部一
经济文衡       儒家类
提要
【臣】等，谨案经济，文衡前集二十五卷，后集二十五卷，续集二十二卷，原本不着，编辑人名氏，初刻于正徳，辛巳，有杨一清序，再刻于万厯，丙午，有朱吾弼，序皆但称先儒所辑而不能指其人黄，虞稷千顷，堂目则载是书，为马季机编所刻，前集后集，续集之目，亦皆相合乾隆，己未，南昌杨云服重刻，程恂序之，称为宋滕，珙编考滕，珙字徳章号防斋，婺源人。淳熙十四年进士，官合肥，令与兄璘俱游朱子之门，朱子铭其父墓，称二子皆有声，州县间又称：珙廷对甚佳，葢亦新安髙弟也，今观是书取朱子语録文集分类编次，前集皆论学，后集皆论古续集，则兼二集，所遗而补之，每一论必先着其縁起次标，其立论之意，条分缕析，条理秩然视他家所编，经世大训之类，或简而不详，或繁而少绪者，逈乎不同，似非亲炙之士，学有渊源者，不辨恂説当有所据也，惟是朱子平生学问大端，具见于此，而独以经济为名，殆不可晓，其门目亦太繁碎，多不应分而分之，前集尤甚，亦为一瑕，读者取其宏防可矣，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
经济文衡原序
儒者之学，穷理尽性，以至于命，其用则经纬天地，参赞化育，以康济斯世斯民垂教，立则传之无穷，六经四书，如日丽天，凡有目者之所共见，去圣逾逺正学日以湮微，濓洛诸大儒起，而阐明之，至紫阳，朱文公先生集诸儒之大成，其所撰述，有功圣门，与六经四书竝传，天地同为悠久矣，前辈尝采葺先生答问要语，为经济文衡，有前后续三集板行已久，字多漫灭，总督漕运都宪沁水，李公谓其传不广，出所藏善本，属淮安知府西蜀赵君，俊重刻之，同知杨君戬，通判罗君衡推官，涂君文祥，咸与力焉，都宪以书征予序，夫先生之文，布在经传，括天地贯古今，穷事物之奥，极鸿纎之变，吾儒当防其全，岂文衡可得而尽耶？顾今之学者未仕，局于举业，仕则夺于职，守读书，穷理徃徃有遗力焉，是书钩撮要，自道徳性命之蕴，以至簿书，名例之细，具载乎其中，于是玩索而有得焉，明体适用之学，致君泽民之术，庶几乎不昧其所从矣，亦可以弗畔矣夫！世俗声律，伎俩之文，徒为木灾，较之广是书之传，孰得孰失？有不待论者，一清末学小子，何敢序先生之文，而都宪志崇风教，郡守诸君式克相成，皆不可以不着，于是乎书正徳四年己巳春正月，既望资善大夫，都察院右都御史，前奉敇总制陜西三边诸军事，兼督理马政石淙，杨一清识夫经者，常道也。世之有常道，犹天地之有日月，日月有二，明无两体，常道有明，体与适用，而无二致，故本来理性，曰：经以为天下国家，则九经，亦曰经文武之政备矣，统之以道，是谓在兹之文，仲尼所以为万代师，删述六经也，见礼知政，知圣者等事，功于百王，一以贯之之道乎？先儒言经术，所以经世务，此如禹之治水，总防其络脉而九川涤荡，四海会同耳，今之工缛，绣以取世资者，飞影敷珍，岂不艳发，然割裂装缀，靡靡相胜，如华藻之绘，明星伎儿之舞讶鼔无当世用，或侈谈理性，亦复慿虚，躭寂号空中注脚，谓一切形器法度，皆刍狗之余卒至，坐忘废务，并其世用无之，夫无当于世用，用犹可循也，并世用无之祸，身心以祸家国，岂小哉？紫阳当乾道，淳熙间，绍濓，洛诸儒之学，而集其成，盖六经之摈，诏孔氏之宗臣也，其所披陈于四朝者，又皆凛若霜雪，鉴如蓍筮，前辈常总其答问，奏记为经济，文衡自太极心性，及天时律吕，自三皇五帝及潮汐井田，与夫荒政差役，庙祀兵刑，亟罢和议，以尽战守诸疏，靡不殚载，夫论世务，则世务耳。何至合理，性于簿书，名例之细，而以为经济耶？理性，吾本源也，本源理，防彼于宇宙内事，犹以高下制水，燥湿制火，按方察脉，神明之玅，自行固非弃伦絶学之虚而哗，世取宠之，陋矣！史记引孔子曰：六艺于治，一也，礼以节人，乐以发和，书以道事，诗以达意，易以神化，春秋以道义，仲尼之徒，受业身通者七十二人，当是时，回为邦，赐専对由治赋，求理财视，禹；稷，夷，防即曰未尽相等，使得见诸行事，总非空言，紫阳羽翼六经，其于帝王，淑世之规，圣贤新民之防固己天开日，掲经学经济，夫岂二体，且闻经纬天地之为文，文而经纬天地，文之实也，仲尼所云，得与于斯文，而提衡万世者在紫阳哉？紫阳遗文亦多在闽闽，董公崇相，乃出家藏善本以授余，余同防孙公，李公方砥柱澄清，期在共济，遂协意锓梓，朱生崇沐，慨然身任力，阐先传，因属王生吴生専力校讐刻成而征余序，夫紫阳之文，以六经为藏府岂尽文衡一编，顾其中所载三才一本道器一致，至近而逺至显而微，何所不尽也，独惜其时见嫉，羣邪不尽经济之用耳，而阐幽明微，使仲尼之道，厯万世敝用，孰与大乎？但求紫阳者，无博观而精探之，则平生所学四字，固孔门大经济也，明经，以经世者，将无愿学乎哉？时万厯丙午三十有四年，仲秋之吉，朱吾弼序。
宋婺源滕公，珙采子，朱子文集语类区分，条目为经济，文衡三集若干卷，夫经济以致用也；农田财赋，礼；乐，兵，刑皆经世要务，是编不先治法，而首太极道体，心性功夫，滕公辑录之意深矣，天徳王道体用同原本体不立，而求致用，道徳入于清浄，仁义杂以权谋，汉，唐以降，二帝三王之道，所以不行也，有宋大贤辈出，寻坠绪于遗经子，朱子集厥大成，躬负名世之才而筮仕，九考立朝，仅数十日，正心诚意之论，反覆切挚，末繇啓沃，君上无善治，而下有真儒，其将以俟后圣于无穷也。我！
朝
列圣相承逺宗二帝三王之心法数千年来道统治统，始合于一，皇上至徳渊微治功巍焕，所以推而放之四海而准者，与子朱子竭诚，入告之言，一一，若合符节，至于紫阳之学术，事功遗籍，绪论上禆。
宸修追崇表章，超轶前代，苏氏有言，但使圣贤之相契，直如臣主之同时，盖子朱子之经济，于斯为大，而滕公此编，迄今而显亦千古一时也，南昌杨公守新安，校刻纲目，年谱名臣言行録既竣，复得此本捐俸，授梓以广其传，而藏板官舍，恂与婺源江永，襄校厥事，爰志此书，编辑刋布之源流，如此，滕公字徳章南夫先生之嗣，与兄璘徳粹偕受业，朱子之门，并得其学，入太学，登淳熙第为合肥，令有仁声，杨公名云服，字卫京，号檀浒雍正，甲辰，进士由户部郎厯守两郡，今荐陞江安，粮储叅政，乾隆四年九月，翰林院检讨，新安后学程恂序。
钦定四库全书
经济文衡前集卷一
宋 滕珙 撰
太极类
论太极是名此理之至极
先生年谱云：淳熙六年乙未，夏五月，东莱吕公自东阳来，留防寒泉精舍，旬日归，先生送之，至信之，鵞湖寺，江西陆九龄子寿弟九渊，子静及清江刘清之子澄皆来防此论，系答子静虽嵗月未详然观年谱所载，则诸老先生相与讲学之意，大略可见，今录之卷首云。
此段专一推明极字之义
极是名，此理之至极中，是状此理之不偏，虽然，同是此理，然其名义各有攸当，虽圣贤言之，亦未尝敢有所差互也，若皇极之极，民极之极，乃为标凖之意，犹曰立于此，而示于彼，使其有所向，望而取正焉耳。非以其中而命之也。立我烝民，立与粒通，即书所谓烝民乃粒，莫匪尔极，则尔指后稷而言，盖曰：使我众人皆得粒食，莫非尔后稷之所立者是望耳，尔字不指天地极字，亦非指所受之中【，此义尤明白，似是急于求胜，更不暇考，上下文推此一条，其余可见】中者，天下之大本，乃以喜怒哀乐之未发，此理浑然无所偏倚，而言太极，固无偏倚，而为万化之本，然其得名，自为至极之极，而兼有标凖之义，初不以中而得名也。
论易有太极之义
先是，淳熙丁未秋，除先生江西提刑，是歳，戊申，夏奏事延和殿，除兵部郎官，会前数日，与本部侍郎林栗黄中论易及西铭不合，至是数诋先生，遂丏祠归，除直寳文阁，主管嵩山崇福宫。
此段谓系辞数句是圣人作易纲领次第
六月一日，林黄中来，访问曰：向时付去易解其间，恐有未是处，幸见喻应之曰：大凡解经，但令纲领是当，即一句一义之间，虽有小失，亦无甚害，侍郎，所着却是大纲领处有可疑者，林问：如何是大纲领处可疑，予曰：系辞所谓易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，此是圣人作易，纲领次第，惟邵康节见得分明，今侍郎乃以六画之卦为太极，中含二体为两仪，又取二互体，通为四象，又颠倒看二体及互体，通为八卦，若论太极，则一画亦未有何处便有六，画底卦来如此，恐倒説了兼若如此，即是太极，包两仪，两仪包四象，四象包八卦，与圣人所谓生者不同矣。林曰：惟其包之，是以能生之，包之与生，实一义尔，予曰包，如人之懐子子在母中生，如人之生子，子在母外，恐不同也。林曰：公言太极，一画亦无，即是无极矣。圣人明言，易有太极，而公言易无太极，何耶？予曰太极，乃两仪，四象，八卦之理，不可谓无，但未有形象之可言尔，故自此而生一隂一阳乃为两仪，而四象八卦，又是从此生，皆有自然次第，不由人力安排，然自孔子以来，亦无一人见得至邵康节，然后明其説极有条理，意趣可玩，恐未可忽，更详之，林云着此书，正欲攻康节尔，予笑语之曰：康节未易攻，侍郎更子细，若此论不改，恐终为有识者所笑也。林艴然曰：正要人笑。
论太极非训大中之义
答程可久【逈】
此段谓太极在隂阳之中非在隂阳之外
太极之义，正，谓理之极致耳，有是理，即有是物，无先后，次序之可言，故曰易有太极，则是太极乃在隂阳之中而非在隂阳之外也今以大中训之，又以乾坤未判大衍，未分之时论之，恐未安也，形而上者谓之道，形而下者谓之器，今论太极而曰其物谓之神，又以天地未分，元气合而为一者言之，亦恐未安。也有是理，即有是气，气则无不两者，故易曰太极生两仪，而老子乃谓道先生一而后一乃生二，则其察理亦不精矣，老庄之言之失，大抵类此，恐不足引以为证也。
论道生一即易之太极
答程泰之
此段专一发明老子之言
此道字，即易之太极一，乃阳数之奇，二乃隂数之偶三，乃奇偶之积，其曰二生，三者犹所谓二与一为三也；若直以一为太极，则不容复言，道生一矣，详其文势，与列子易变而为一之语正同，所谓一者，皆形变之始耳，不得为非，数之一也。
论太极动静之义
答余国秀
此段专一发明动极复静静极复动之理
未动即是静，未静又即是动未动，又只是静，伊川云：动静无端隂阳无始惟知道者识之，动极复静，静极复动，还当把那个做，劈初头説始得今説太极动而生阳，是且把眼前只今个动斩截説起其实那动以前又是静，静以前又是动，如今日一昼过了，便是夜夜过了，又便是明日昼，即今昼以前又是夜了，昨夜以前又有昼了，即今要説时日起也，只且把今日建子説起其实这个子以前，岂是无子。
论太极隂阳动静之义
文集太极説
此段专以隂阳动静发明无端无始之义
动静无端隂阳无始天道也，始于阳成于隂本于静流于动者，人道也，然阳复本于隂静复根于动，其动静亦无端其隂阳亦无始则人盖未始离乎天，而天亦未始离乎人也，元亨诚之通，动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无穷，而贞也者，万物之所以成终而成始者也，故人虽不能不动而立，人极者，必主乎静，惟主乎静，则其着乎动也，无不中节，而不失其本然之静矣，静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，然其实则静亦动之息尔，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也，故曰天命之谓性。
论太极形上隂阳形下之义
太极图解
此段谓太极动静隂阳之理当自其微著者观之
太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也隂阳形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时隂阳不同位而太极无不在焉，自其微者而观之，则冲漠无朕，而动静隂阳之理已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之。
论气行理亦行之义
同上
此段专一发明动静所乗之机
太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者尝相依，而未尝相离也，太极犹人动静犹马，马所以载人，人所以乘马，马之一出一入，人亦与之，一出一入，盖一动一静，而太极之妙，未尝不在焉，此所谓所乘之机，无极二五，所以妙合而凝也。
论隂阳对待之理
感兴第一篇
此诗专説隂阳对待之妙而太极之理无不贯焉
昆仑大无外，旁礴下深广隂阳无停机寒暑，互来徃皇羲古神圣妙契，一俯仰，不待窥马图，人文已宣朗，浑然一理，贯昭晰，非象罔珍重，无极翁为我重指掌。
论隂阳流行之理
感兴第二篇
此诗专説隂阳流行之妙而太极之理无不在焉
吾观隂阳化升降八纮，中前，瞻既无始，后际那有终至理，谅斯存万世，今与同谁言混沌死，幻语惊盲聋，经济文衡，前集卷一。
钦定四库全书
经济文衡前集卷二
宋 滕珙 撰
太极图説类
论周子作图之义
先生年谱云：乾道二年丁亥，秋八月朔，先生如湖南，见南轩先生张公此论，乃后五年壬辰冬，今具录首末于此，以见二先生相与游，从之，歳月云：
此段谓周子授之程子程子不轻以语人
太极图立象尽意，剖析幽防，周子盖不得已而作也，观其手授之意，盖以为唯程子为能受之，程子之秘而不示，疑亦未有能受之者尔，夫既未能黙识于言意之表，则道聴涂説其必有甚焉，【近年已觉，颇有此矣，】观其答张闳，中书云：书虽未出学，未尝不传第患无受之者，及东见录中论横渠清虚一大之説使人向别处走，不若且只道敬，则其微意亦可见矣。若西铭则推人以之天，即近以明逺于学者之用为尤切，非若此书详于天而略于人，不可以骤而语也，孔子雅言诗，书，执礼，而于易则鲜及焉，其意亦犹此耳。韩子曰：尧，舜之利民也，大禹之虑民也深，其程子周子之谓乎！
论无极太极之义
初，删定，陆子静之兄九韶子美自号梭山有书与先生言，太极图説非正意谓不当于太极上更加无极二字，先生答云：不言无极，则太极同于一物而不足为万化之根不言，太极则无极，沦于空寂，而不能为万化之根，又曰：无极，只是无形，太极只是有理，梭山不以为然，而诋濓溪不已，至是，淳熙，戊申，夏删定，复以书来，因为之申其辨，先生答之云云，此书反复，推明无极而太极之意。
伏羲作易，自一画以下，文王演易，自乾元以下，皆未尝言太极也，而孔子言之，孔子賛易自太极以下，未尝言无极也，而周子言之，夫先圣后圣，岂不同条而共贯哉？若于此有以灼然，实见太极之真体，则知不言者不为少，而言之者不为多矣，何至若此之纷纷哉？且夫大传之太极者，何也？即两仪，四象，八卦之理，具于三者之先，而緼于三者之内也，圣人之意，正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之至极，无以加此云尔，初不以其中而命之也。至如北极之极，屋极之极，皇极之极，民极之极，诸儒虽有解为中者，盖以此物之极，常在此物之中，非指极字而训之以中也，极者至极而已，以有形者言之，则其四方八面合凑，将来到此筑底，更无去处，从此推出，四方八面都无向背，一切停匀，故谓之极耳，后人以其居中而能应，四外故指其处而以中言之，非以其义为可训中也，至于太极，则又初无形象，方所之可言，但以此理至极，而谓之极耳，今乃以中名之，则是所谓理有未明而不能尽乎？人言之意者，一也，通书，理性命章其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字，名其章以表之，则章内之言，固己各有所属矣，盖其所谓灵，所谓一者，乃为太极，而所谓中者，乃气禀之得中，与刚善，刚恶柔善，柔恶者为五性，而属乎五行，初未尝以是为太极也，且曰：中焉止矣，而又下属于二气，五行化生万物之云，是亦复成何等？文字义理乎？今来喻乃指其中者为太极，而属之下文则又理有未明而不能尽乎？人言之意者，二也；若论无极二字，乃是周子灼见道体，逈出常情，不顾旁人是非，不计自已，得失勇往，直前説出人不敢説底道理令后之学者晓然见得太极之妙，不属有无，不落方体，若于此看得破，方见得此老真得千圣以来，不传之秘，非但架屋上之屋，叠牀上之牀而已也，今必以为未然，是又理有未明而不能尽，人言之意者，三也；至于大传既曰：形而上者谓之道矣。而又曰一隂一阳之谓道，此岂真以隂阳为形而上者哉？正所以见一隂一阳虽属形器，然其所以一隂而一阳者是乃道体之所为也，故语道体之至极，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道，虽有二名，初无两体，周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在隂阳之外而未尝不行乎隂阳之中以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，今乃深诋无极之不然，则是直以太极为有形状，有方所矣，直以隂阳为形而上者，则又昧于道，器之分矣，又于形而上者之上复有况太极乎之语，则是又以道上别有一物为太极矣，此又理有未明而不能尽乎？人言之意者，四也；至某前书所谓不言无极，则太极同于一物而不足为万化根本，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本，乃是推本周子之意，以为当时若不如此，两下説破则读书，错认语意必有偏见之病，闻人説有即谓之实，有见人説无即谓之真无耳，自谓如此説得周子之意，已是大煞分明，只恐知道者厌其漏泄之过甚，不谓如老兄者，乃犹以为未穏而难晓也，请以某书上下文意详之，岂谓太极，可以人言而为加损者哉？是又理有未明而不能尽乎？人言之意者，五也。来书又谓大传明言，易有太极，今乃言无，何耶？此尤非所望于髙明者今夏因与人言，易其人之论正如此，【此指林侍郎説】当时对之，不觉失笑，遂至被劾，彼俗儒胶固，随语生解，不足深怪，老兄平日自视为何如？而亦为此言耶？老兄，且谓大传之所谓有果如两仪，四象，八卦之有定位，天地五行万物之有常形耶？周子之所谓无是果虚空断灭，都无生物之理耶？此又理有未明而不能尽乎？人言之意者，六也。老子复归于无极无极，乃至穷之义，如庄生入无穷之门，以游无极之野云尔，非若周子所言之意也。今乃引之而谓周子之言，实出乎彼此，又理有未明而不能尽乎？人言之意者，七也。高明之学，超出方外，固未易以世间言语论量意见测度，今且以愚见执，方论之，则其未合有如前所陈者亦欲奉报，又恐徒为纷纷，重使世俗观笑，既而思之，若遂不言，则恐学者终无所取正，较是二者，宁可见笑于今人不可得罪于后世，是以终不获已而竟陈之，不识以为如何？
再论无极太极之义
答删定陆子静
此段専一发明极字之防
无极而太极，犹曰莫之为而为，莫之致而至，又如曰：无为之为，皆语势之当然，非谓别有一物也，【向见钦夫有此説尝疑其赘，今乃正使得着方，知钦夫之虑逺也】其意，则固若曰：非如皇极民极屋极之有，方所形象，而但有此理之至极耳，若晓此意，则于圣门有何违叛，而不肯道乎？上天之载，是就有中説无无极而太极，是就无中説有若实见得即説有説无或先或后，却无妨碍，今必如此拘泥，强生分别，曾谓不尚空言，专务事实，而反如此乎？
再论无极太极之义
答梭山陆子美
此段説向下道理皆从此出之意
太极篇首一句，最是长者所深排，然殊不知不言无极，则太极同于一物而不足为万化之根不言，太极则无极，沦于空寂，而不能为万化之根，只此一句，便见其下语精密，微妙无穷，而向下所説许多道理，条贯脉络，井井不乱，只今便在目前，而亘古亘今，攧扑不破，只恐自家见得未曾如此分明，直截，则其所可疑者，乃在此而不在彼也。
论太极非有物之义
答王子合
此段谓周子之言无极葢明太极之非有物耳
周子所谓无极而太极，非谓太极之上别有无极也，但言太极，非有物尔，如上天之载，无声无臭，故下文云无极之真，二五之精，既言无极，则不复别举太极也，若如所説则此处岂不入一太极字耶？
论太极仁义中正之説
答张南轩
此段谓四字自有动静意熟玩可见
太极中正仁义之説若谓四者皆有动静，则周子于此更列四者之目，为剩语矣，但熟玩四字，指意自有动静，其于道理，极是分明，盖此四字便是元亨利贞四字【仁，元中亨义利正贞，】元亨利贞，一通一复，岂得谓无动静乎？近日深玩此理，觉得一语嘿，一起居无非太极之妙正，不须以分别为嫌也。
论程子仁体义用之説
答吕东莱
此段専一发明隂阳动静之义
夫谓人生而静是也。然其感于物者，则亦岂能终不动乎？今指其未发而谓之中，指其全体而谓之仁，则皆未离乎静者而言之，至于处物之宜，谓之义，处得其位，谓之正，则皆以感物而动之际为言矣，是则安得不有隂阳体用动静，宾主之分乎？故程子曰仁体义用也，知义之为用而不外焉者可以语道矣，世之论义者多外之，不尔，则混然而无别，非知仁义之説者也此意极分明矣。且体用之所以名政，以其对待而不相离也。今以静为中正，仁义之体，而又谓中正仁义，非静之用，不亦矛盾杌，棿之甚乎？意者专以知觉名仁者，似疑其不得为静，恐当因此更加究察，所谓仁者似不专为知觉之义也。
论考证周子图説之意
答胡广仲
此段谓胡公之説非是
夫太极之防，周子立象于前为説于后互相发明，平正洞逹絶无毫髪可疑，而旧传图説皆有谬误，幸其失于此者，犹或有存于彼，是以向来得以参互考证，改而正之，凡所更改，皆有据依，非出于己意之私也，【旧本图，子既差而説中静而生隂静下多一极字，亦以图及上下文意，考正而削之矣！】若如所论，必以旧图为据，而曲为之説意则巧矣，然既以第一圏为隂静第二圏为阳动，则夫所谓太极者，果安在耶？又谓先有无阳之隂后有兼隂之阳则周子本説初无此意，而天地之化，似亦不然，且程子所谓无截然为隂为阳之理，即周子所谓互为其根也，程子所谓升降生杀之大分，不可无者，即周子所谓分隂分阳也两句相须，其义始备，故二夫子皆两言之，未尝偏有所废也，今偏举其一，而所施又不当其所，且所论先有专一之隂后有兼体之阳，是乃截然之甚者。
论太极动静不穷之义
答杨子直
此段谓无极之妙乃一图纲领
盖天地之间，只有动静两端，循环不已，更无余事，此之谓易，而其动其静，则必有所以动静之理焉，是则所谓太极者也，圣人既指其实而名之，周子又为之图以象之，其所以发明表着，可谓无余蕴矣，原极之所以得名，盖取枢极之义，圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之根也，周子因之而又谓之无极者，所以着夫无声无臭之妙也。然曰：无极而太极，太极本无极，则非无极之后，别生太极，而太极之上，先有无极也，乂曰：五行隂阳隂阳太极则非太极之后，别生二五，而二五之上，先有太极也，以至于成男成女，化生万物而无极之妙，盖未始不在是焉。此一图之，纲领大易之遗意，与老子所谓物生于有，有生于无，而以造化为真，有始终者，正南北矣，来喻乃欲一之所以于此图之説多所乖碍，而不得其理也，某向以太极为体，动静为用，其言固有病后已改之曰太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，此则庶几近之来，喻疑于体用之云：甚当，但所以疑之之説则与某之所以改之之意，又若不相似然，盖谓太极，含动静则可，【以本体而言也，】谓太极有动静，则可【以流行而言也。】若谓太极便是动静，则是形而上下者，不可分而易有太极之言，亦赘矣。
论万物各具太极之义
答勉斋黄直卿
此段谓当随处动静之义
所论太极散为万物，而万物各是太极，见得道不可须臾离之意，而与一贯之指川上之叹，万物皆备之説相合学者当体此意，造次颠沛，不可间断，此説大槩得之，但周子之意，若只如此，则当时只説此一句足矣，何用更説许多隂阳五行中正，仁义及通书一部，种种诸説耶【通书中所谓诚无为者，太极也，几善恶者隂阳也徳曰仁义礼智者，五行也，皆就图上説出其余如静虚动直，礼先乐后淡，且和果而确之类，亦是图中隂阳动静之意，】盖既曰各具太极，则此处便有隂阳五行许多道理，须要随处一一尽如先天之説亦是太极散为六十四卦，三百八十四爻，而一卦一爻，莫不具一太极，其各具一太极处，又便有许多道理，须要随处尽得，不但为块然自守之计而已也，然此亦只是大槩法象，若论日用工夫，则所守须先有个自家亲切要约处不可必待见图而后逐旋安排其随处运用，亦须虚心平气，徐事观理，不可只就图上想像思惟也，既先有个立脚处，又能于此推考证騐则其胸中万理洞然，通透活络，而其立处自不费力，而愈坚牢，开阔矣，若但寸寸铢铢，比量凑合，逐旋将来做工夫，则亦何由有进歩处耶？
经济文衡前集卷二
钦定四库全书
经济文衡前集卷三
宋 滕珙 撰
两仪四象类
论两仪四象之义
答程可久【逈】
此段谓以两仪为乾，坤初爻四象为初，二相错而成之説未莹。
两仪四象之説闽中前辈尝有为此説者鄙意亦窃谓然，初未敢自信也，今得来示，斯判然矣。但谓两仪为乾，坤之初爻，谓四象为乾坤初，二相错而成，则恐立言有未莹者，盖方其为两仪，则未有四象也，方其为四象，则未有八卦也，安得先有乾坤之名，初，二之辨哉？妄意两仪，只可谓之隂阳四象乃可各加以太少之别，而其序亦当以太阳二少阳□少隂□太隂□为次盖，所谓递升而倍之者，不得越□与□，而先为□也，此序既定，又递升而倍之，适得干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八之序也，与邵氏先天图合，此为伏羲始画八卦，自然次序，非人私智所能安排，学易者不可不知也。
论先天自然之数
答程可久
此段谓两仪四象须如邵子之序乃为自然
两仪四象，恐须如先天之序，乃为自然之数，而始干终坤，理势亦无不可，若必欲初一次，□乃是以意安排而非自然之序，又二象之上，各生两爻，即须以干兑艮坤为次，复无所据。
论仪象发生次第
答袁侍郎
此段论两仪，只可谓之隂阳四象只是两仪，一奇一偶之上，各生一奇一偶，分而为四尔。
至于卦画之论，反覆来喻于某之説亦多未究其底蕴，且如所论，两仪有曰：干之画奇，坤之画偶，只此乾坤二字，便未穏当，盖仪匹也，两仪如今俗语所谓一双一对云尔，自此再变，至生第三画八卦已成，方见乾坤之名，当为一画之时，方有一奇一偶，只可谓之隂阳未得谓之乾坤也，来喻又曰，以二画增至四，画为二奇二偶，又以四画之上，各增一竒一偶而为八画，此亦是于某图中所説发生次第有所未明，而有此语，盖四象第一画，本只是前两仪图之，一奇一偶，缘此一奇一偶之上，各生一奇一偶，是以分而为四，而初画之一奇，一，偶亦随之，而分为四段耳，非是以二画增成四画，又以四画增成八画也，此一节，正是前所谓自然契合，不假安排之妙，孔子而后千载，不传至康节，先生始得其説然犹不肯大段説破盖易之心髄全在此处，不敢容易轻説其意非偶然也。
论凡物各有四象之义
答袁侍郎
此段谓七八九六不可为四象
四象之名，所包甚广，大抵须以两画为重，四位成列者，为正而一二三四者，其位之次也。七八九，六者其数之实也，其以隂阳刚柔分之者，合天地而言也，其以隂阳太少分之者，専以天道而言也。若专以地道言之，则刚柔又自有太少矣，推而广之，纵横错综，凡是一物，无不各有四者之象，不但此数者而已矣，此乃天地之间，自然道理，未画之前，先有此象，此数然后圣人画卦，时依様画出揲蓍者，又随其所得挂扐，过揲之数以合焉，非是元无实体，而画卦揲蓍之际，旋次安排出来也，来喻于此，见得未明，徒劳辨説窃恐且当先向未画前，识得元有个太极，两仪四象，八卦底骨子，方有商量，今未须遽立论也，用九，用六之文，固在卦成之后，而用九，用六之理，乃在卦成之前，亦是此理。
论隂阳老少四象之义
答袁侍郎
此段谓以奇偶辨爻之隂阳老少分爻之变与不变。
来喻又曰，不知隂阳二物果可分老少而为四象乎此，恐亦考之，未熟之过，夫老少于经，固无明文，然揲蓍之法，三变之中，挂；扐，四，以奇偶分之，然后爻之隂阳可得而变，又于其中，各以老少分之，然后爻之变与不变，可得而分经，所谓用九，用六者，正谓此也。若其无此，则终日揲蓍，不知合得何卦？正使得卦，不知当用何爻？安得以为后世之臆説而弃之乎？
论推原四象之数
答蔡西山
此段谓自三画未成之时已具此数
四象之数，前日间推只自三画未成之时，已具此数，葢太阳居一而含九少隂居二而含八，少阳居三而含七太隂居四而含六，不待揲蓍而后有也，揲蓍归奇之数，乃是凑着此数过揲之数，又是凑着归奇之数耳，近见论者，专以过揲之数，断七八九六之説至于归奇之数，尚不能明，况能及此乎？尝为之説曰四象之画六七八九之祖也，四象之次，六七八九之父也，归奇者其子也，过揲者其孙也，此论似不可易，又四象之次，自十倒数画六而得太隂之四以上皆然，又屈五指而计之，一与九同，二与八同，三与七同，四与六同此，亦自然不言之妙，直是可笑！不由人安排也。
两仪四象八卦类
论圣人作易纲领之要
答袁侍郎
此叚以两仪四象八卦皆是指画而言
又详所论，直以天地为两仪，而天生神物以下，四为四象，此尤非是，大抵曰仪曰象，曰卦，皆是指画而言，故曰易有太极，而生两仪，四象八卦，又曰：易有四象而示人，以卦爻吉凶，若如所论，则是先有太极，两仪四象，然后圣人以画八卦而两仪，四象八卦，三物各是一种面，貎全然相接，不着矣，此乃易之纲领，如法律之有名例，不可以毫厘之差，某所见判然甚明，更无疑惑，不审髙明以为何如？
再答引邵子之説
答袁侍郎
此段谓自始初两画渐次看起，至生满六画之后，具有次第。
邵子曰：太极既分，两仪立矣，【此下四节通论，伏羲六十四卦，圆图此一节以第一爻而言，左一奇为阳，右一偶为隂所谓两仪者也，今此一奇为左三十二卦之初爻，一偶为右三十二卦之初爻，乃以累变而成，非本即有此六十四叚也，后仿此，】阳上交于隂隂下交于阳，而四象生矣，【此一节，以第一爻生第二爻而言也。阳下之半，上交于隂上之半则生隂中第二爻之一奇，一偶而为少阳太隂矣隂上之半下交于阳下之半，则生阳中，第二爻之一奇，一偶而为太阳少隂矣所谓两仪生四象者也，太阳一奇，今分为左上，十六卦之第二爻少隂一偶今分为右下，十六卦之第二爻，少阳太隂其分仿此，而初爻之二，亦分为四矣，】阳交于隂隂交于阳而生，天之四象，刚交于柔，柔交于刚而生，地之四象，【此一节以第二爻生第三爻言也阳谓太阳隂谓太隂刚谓少阳柔谓少隂太阳之下半交于太隂之下半则生太隂中第三爻之一奇，一偶而为艮，为坤矣太隂之上半交于太阳之下半则生太阳中第三爻之一奇，一偶而为干，为兑矣，少阳之上，半交于少隂之下半则生少隂中第三爻之一奇，一偶而为离，为震矣少隂之下半交于少阳之上半则生，少阳中第二爻之一奇，一偶而为巽，为坎矣，此所谓四象生，八卦也，干一奇，今分为八卦之第三爻，坤一偶，今分为八卦之第三爻，余皆仿此，而初爻二爻之四，今又分而为八矣，干兑艮坤，生于二太，故为天之四象，离震巽坎生于二少，故为地之四象矣，】八卦相错，而后万物生焉，【一卦之上，各加八卦以相间错，则六十四卦成矣，然第三爻之相交，则生第四爻之一奇一偶，于是一奇一偶，各为八卦之第四爻而下三爻亦分为十六矣，第四爻又相交，则生第五爻之一竒一偶于是一竒一偶各为二卦之第，五爻而下四爻亦分为三十二矣，第五爻又相交，则生第六爻之一竒一偶则一竒一偶各为一卦之第六爻而下五爻亦分而为六十四矣，葢八卦相乘，为六十四，而自三画以上，三加一倍，以至六画，则三画者亦加一倍，而卦体横分，亦为六十四矣，二数殊涂，不约而会，如合符节，不差毫厘正是易之妙处，】此来教所引，邵先生説也今子细辨析奉呈，幸详考之，方可见其曲折未遽可轻议也。然此已是就六十四卦已成之后言之，故其先后多寡，有难着语处，乍看极费，分防猝然晓会不得，若要见得圣人作易，根源直截分明，却不如且看卷首横图，自始初只有两画时，渐次看起，以至生满六画之后，其先后多寡，既有次第，而位置分明，不费词説于此看得，方见六十四卦，全是天理，自然挨排出来，圣人只是见得分明，便只依本画出，元不曾一毫智力添助，盖本不烦智力之助，亦不容智力，得以助于其间也，及至，卦成之后，逆顺纵横，都成义理，千般万种，其妙无穷，却在人看得如何。
论仪象卦图画之义
答袁侍郎
此段以八卦爻防推明两仪四象八卦之义
来教，又论黒白之位尤不可晓，然其图亦非古法，但今欲易晓，且为此以寓之耳，干则三位皆白，三阳之象也。兑则下，二白而上一黒下二阳而上一隂也离则上下二白而中一黒上下二阳而中一隂也震则下一白而上，二黑下一阳而上二隂也巽之下，一黑而上，二白坎之上，下二黑而中，一白艮之下，二黑而上一白，坤之三黑，皆其三爻隂阳之象也盖干兑离震之初爻皆白，巽，坎；艮，坤之初爻皆黑，四卦相间，两仪之象也。干兑巽坎之中，爻皆白，离，震；艮，坤之中爻皆黑，两卦相间，四象之象也。干离巽，艮之上爻皆白，兑震坎，坤之上爻皆黑，一卦相间，八卦之象也。岂有震坎皆黒而如坤巽离皆白，而如干之理乎？此恐画图之误，不然，则明者察之，有未审也。
论仪象卦发生之义
答袁侍郎
此叚谓圣人只是写出奇偶相生次第令人易晓
盖其初生之一奇一偶，则两仪也；一奇之，上又生一奇一偶，则为二画者二，而谓之太阳少隂矣一偶之上，亦生一奇一偶，则亦为二画者二，而谓之少阳太隂矣此所谓四象者也，【四象成则两仪，亦分为四】，太阳奇画之，上又生一奇一偶，则为上爻者三，而谓之干兑矣，【后六卦凖此】，此则所谓八卦者也，【八卦成，则两仪四象，亦分为八】，是皆自然而生，瀵涌而出，不假智力，不犯手势，而天地之文，万物之理莫不毕具，乃不谓画前之易，谓之何哉？某之前书，固己自谓非是，古有此图，只是今日以意为之，写出奇偶相生，次第令人易晓矣，其曰画前之易，乃谓未画之前，已有此理，而特假手于聪明，神武之人，以发其秘，非谓画前必有此图画后，方有八卦也，此是易中第一义，若不识此，而欲言易，何异举无纲之网，挈无领之裘，直是无着力处，此可为知者，道也。
论仪象卦发生之义
答虞士朋【大中】
此段谓三句乃易学纲领开卷第一义
易有太极，是生两仪者，一理之判，始生一奇，一偶而为一画者，二也；两仪生四象者，两仪之上，各生一奇，一偶而为二画者，四也；四象生八卦者，四象之上，各生一奇，一偶而为三画者，八也。爻之所以有奇有偶，卦之所以三画而成者，以此而已，是皆自然流出，不假安排，圣人又已分明，説破亦不待更着言语，别立议论，而后明也，此乃易学纲领，开卷第一义，然古今未见，有识之者，至康节先生始传先天之学而得其説且以此为伏羲氏之易也，説卦天地定位一章，先天图干一，兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八之序，皆本于此，自八卦之上，又放此而生之，至于六画，则八卦相重而成六十四卦矣，【六十四卦之上，又仿此而生之，至十二画则六十四卦相重而成四千九十六卦矣，焦贡易林是也。】。
论卦位自有次序之义
答袁侍郎
此段谓学者须旋次理会，自见得许多条理，各有归着。
卦位义理，层数甚多，自有次第，逐层各有一个体面，不可牵强合为一，説学者须是旋次理会，理防上层之时，未要搅动下层，直待理会得上层，都透彻了，又却轻轻揭起，下层理会将去，当时虽似迟钝，不快人意，然积累之久，层层都了，却自见得许多条理，千差万别，各有归着，岂不快哉！若不问浅深不分，前后混成一块，合成一説则彼此相妨，令人分防不下，徒自纷纷，成卤莽矣！此是平生读书，已试之效，不但读易为然也。
经济文衡前集卷三
钦定四库全书
经济文衡前集卷四
宋 滕珙 撰
河图洛书类
论河图洛书之数
答袁侍郎
此叚谓天地之初，未尝有数，自河图出数之説始显。
夫以河图洛书为不足信，自欧阳公以来已有此説然终无奈顾命系辞，论语皆有是言，而诸儒所传二图之数，虽有交互而无乖戾，顺数逆推纵横曲直，皆有明法，不可得而破除也，至如河图与易之，天一至地十者，合而载天地五十有五之数，则固易之所自出也，洛书与洪范之初一，至次九者，合而具九畴之数，则固洪范之所自出也，系辞虽不言，伏羲受河图以作易，然所谓仰观俯察，近取逺取安知河图非其中之一事耶？大抵圣人制作所由，初无一端，然其法象之规模，必有最亲切处，如鸿荒之世，天地之间隂阳之气虽各有象，然初未尝有数也，至于河图之出，然后五十有五之数，奇偶生成粲然可见，此其所以深发圣人之独智，又非泛然气象之所可得而拟也，是以仰观俯察逺求近取至此，而后两仪，四象，八卦之隂阳奇偶可得而言，虽系辞所论圣人作易之由者，非一而不害，其得此而后决也。
论图书皆五之数
时董公叔重铢以书来问，及此説先生是之，今并附于此。
此段谓图数之所以为五十，书数之所以为四十，皆因五而后得。
董问云：或曰：天地之数五十有五，而大衍之数五十，何也？铢窃谓天地之所以为数，不过五而已，五者，数之祖也，盖参天两地，三阳而二隂三二各隂阳错而数之，所以为数，五也。是故三其三三，其二而为老，阳老隂之数两其三，一其二，而为少隂之数两其二，一其三而为少阳之数，皆五数也。河图自天一至地十，积数，凡五十有五，而其五十者，皆因五而后得，故五虚中若无所为，而实乃五十之所以为五十也。【一得五而成，六二，得五而成七，三得五而成八，四得五而成，九五，得五而成十，无此定数，则五十者何自来耶？】洛书自一，五行至九五福，积数凡四十有五，而其四十者，亦皆因五而后得，故五亦虚中，若无所为，而实乃四十之所以为四十也。【一六共宗而为太阳之位数，二七共朋，而为少阳之位数三，八成友而为少隂之位数四九同道而为太隂之位数不得，此五数何以成？此四十耶？】即是观之，河图，洛书皆五居中而为数，宗祖大衍之数五十者，即此五数，衍而成之，各极其十，则合为五十也。是故五数散布于外，为五十而为河图之数，散布于外，为四十而为洛书之数，衍而极之为五十而为太衍之数，皆自此五数始耳，是以于五行为土于五常为信。水火木，金不得土，不能各成一气，仁义礼智不实有之，亦不能各为一德，此所以为数之宗，而揲蓍之法，必衍而极于五十，以见于用也，文公答曰：此説是
论河图相错之数
答董叔重
此叚谓河图一奇，一偶相错而成，洛书之数，亦无以异。
董问曰：河图之数，不过一奇，一偶相错而已，故太阳之位即太隂之数少隂之位即少阳之数少阳之位即少隂之数太隂之位即太阳之数见其迭隂迭阳隂阳相错所以为生成也，天五地十居中者地十，亦天五之成数，盖一二三四已，含六七八九者，以五乘之故也。盖数不过五也。洛书之数，因一二三四以对九八七六，其数亦不过十，盖太阳占第一，位已含太阳之数少隂占第二位，已含少隂之数少阳占第三位已含，少阳之数太隂占第四位已含太隂之数虽其隂阳各自为数，然五数居中，太阳得五而成六少隂得五而成七，少阳得五而成八太隂得五而成九，则与河图一隂一阳相错而为生成之数者，亦无以异也。不知可如此看否？启防言其数与位皆三同，而二异三同，谓一三五二异，谓河图之二，在洛书，则为九河图之，四在洛书，则为七也；葢一三五阳也，二四隂也阳不可易而隂可易阳全隂半隂常从阳也；然七九特成数之阳，所以成二四生数之隂则虽阳而实隂虽易而实未尝易也，不知是否？文公答曰：所论甚当，河图相错之説尤佳。
先天后天之类
论先天太极二图之义
答黄直卿【干】
此叚谓先天，乃伏羲本图，非邵氏所作，太极乃濓溪作发明易中之意。
先天，乃伏羲本图，非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极都是濓溪，自作发明易中大槩纲领，意思而已，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约，盖合下规模不同，而太极约在先，天范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天之数，自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极之数，亦自一而二，【刚柔】自二，而四【刚善刚恶，柔善柔恶】，遂加其一，【中】以爲五行而遂下，及于万物，葢物理本同，而象数亦无二致，但推得大小详略耳。
论先天后天之义
答袁侍郎
此叚谓自未画时説到六画邵子先天之学卦
成之后各推一义邵子后天之学
自初未有画时説到六画满处者，邵子所谓先天之学也，卦成之后，各因一义推説邵子所谓后天之学也，今来喻所引，系辞説卦三才六位之説即所谓后天者也，先天后天既各自为一义，而后天説中取义又多不同，彼此自不相妨，不可执一而废百也，若执此説必谓圣人初画卦时，只见一个三才，便更不问事由一连，便扫出三画，以拟其象，画成之后，子细看来，见使不得，又旋擘划，添出后一半截，此则全成私意，杜撰补接，岂复更有易耶？来喻条目尚多，然其大节目不过如此，今但于此看破，则其余小小未合处，自当迎刃而解矣。
再答先天后天之疑
答袁侍郎
此叚谓先天伏羲所画之易后天文王所演之易
据邵氏説先天者伏羲所画之易也，后天者，文王所演之易也，伏羲之易，初无文字，只是一图以寓其象数，而天地万物之理隂阳始终之变具焉，文王之易，即今之周易，而孔子为作传者是也。孔子既因文王之易以作传，则其所论固当専以文王之易为主，然不推本伏羲作易，画卦之所由，则学者必将误认文王所演之易，便为伏羲，始画之易，只从中半説起不识向上，根源矣，故十翼之中，如八卦成列，因而重之，太极两仪，四象八卦，而天地山泽，雷风水火之类，皆本伏羲画卦之意，而今新书原卦画一篇，亦分两仪，伏羲在前，文王在后，必欲知圣人作易之本，则当考伏羲之画，若只欲知今易书文义但求之，文王之经，孔子之传足矣，两者初不相妨，而亦不可以相杂来，敎乃谓专为邵氏解释，而于易经无所折衷，则恐考之有未详也。
大衍数类
论大衍图书自然契合之数
答袁侍郎
此段谓数之参伍错综，无所不通，自然契合，不假安排。
来喻又谓不当以大衍之数，参乎河图，洛书之数，此亦有説矣数之为数，虽各主于一义，然其参伍错综，无所不通，则有非人之所能为者，其所不合，固不容以强合其所必合，则纵横反覆，如合符契，亦非人所能强，离也，若于此见得自然契合，不假安排底道理，方知造化工夫，神妙巧密，直是好笑，説不得也，若论易文，则自大衍之数五十至，再扐而后挂，便接干之策二百一十有六至，可与祐神矣，为一节是论大衍之数，自天一至地十，却连天数五，至而行鬼神也。为一节，是论河图五十有五之数，今其文间断差错，不相连接，舛误甚明，伊川先生已尝厘正启防，虽依此写而不曾推论其所以然者，故览者不之察耳。
论参伍错综之数
文集参伍説
此段专説参伍以变错综其数之义
参以三数之也，伍以伍数之也，如云：什伍其民，如云或相什伯，非真为三，与五而已也，盖纪数之法，以三数之，则过五而齐，以五数之则遇三而防故荀子曰：窥敌制变，欲伍以参注引韩子曰：省同异之言，以知朋党之分，偶三五之騐以责陈言之实，又曰：参之以比物，五之以合三，而汉书赵广汉传亦云，参伍其贾，以类相凖，皆其义也，易所谓参伍以变者，葢言，或以三数而变之，或以五数而变之，前后多寡，更相反覆，以不齐而要其齐如河图，洛书大衍之数，伏羲文王之卦，歴象之日月五星章蔀纪元，是皆各为一法，不相依附，而不害其相通也，综字之义，沙随得之，然错综自是两事，错者杂而互之也，综者条而理之也，参伍错综，又各是一事，参伍，所以通之，其治之也，简而防错综，所以极之，其治之也，繁而密。
经济文衡前集卷四
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡前集卷五
宋 滕珙 撰
重卦类
论圣人重卦之义
答袁侍郎
此叚谓圣人因八卦已成重而为六十四，皆是自然渐次生出，各有次第。
重卦之由，不但伊川先生之説如此盖大传亦云：八卦成列，因而重之矣，但八卦所以成列，乃是从太极两仪四象，渐次生出，以至于此，画成之后，方见其有三才之象，非圣人因见三才，遂以己意思惟，而连画三爻，以象之也。因而重之，亦是因八卦之已成，各就上面节次生出，若旋生，逐爻则更加三变，方成六十四卦，若并生全卦，则只用一变，便成六十四卦，虽有迟速之不同，然皆自然渐次生出，各有行列，次第画成之后，然后见其可，尽天下之变，不是圣人见下三爻不足以尽天下之变，然后别生计较，又并画上三爻以尽之也，此等皆是作易妙处，方其画时，虽是圣人亦不自知里面有许多巧妙，奇特直是要人细心体认不可草草，立説也。
以上鄙意倾倒，无复余蕴矣，然此非某之説乃康节之説非康节之説乃希夷之説非希夷之説乃孔子之説但当日诸儒既失其传，而方外之流隂相付受以为丹灶之术，至于希夷，康节乃反之于易，而后其説始得复明于世，然与见今周易次第行列，多不同者，故闻者创见，多不能晓，而不之信，只据目今见行周易縁文生义穿凿破碎，有不胜其杜撰者，此启防之书，所为作也。若其习闻易晓，人人皆能领略，则又何必更着此书以为屋上之屋，牀上之牀哉？更愿髙明毋以为某之説而忽之姑且虚心逊志，以求其通晓未可好髙立异而轻索，其瑕疵也，玩之久熟，浃洽于心，则天地变化之神隂阳消长之妙，自将了于心目之间，而其可惊可喜，可笑可乐，必有不自知其所以然而然者矣，言之不尽，偶得小诗以寄鄙，懐曰忽然半夜一声，雷，万户千门次第开，若识无心，涵有象，许君亲见伏羲来。
论重卦揲蓍之义
答袁侍郎
此叚谓重卦之义，只是仪象卦上，旋次生出，揲蓍又是后一叚事。
一画为仪，二画为象，三画为卦，则八卦备矣，此上若旋次，各加隂阳一画则积至三重，再成八卦者，八方有六十四卦之名，若径以八卦，徧就加乎一卦之上，则亦如其位而得名焉，方其四画五画之时，未成外卦，故不得而名之耳，内卦为贞，外卦为悔，亦是画卦之时，已有此名，至揲蓍求之，则九变而得贞，又九变而得悔，又是后一叚事，亦如前所论七八九六云尔，非谓必揲蓍，然后始有贞悔之名也，大抵新书所论卦位与系辞説卦各有异同，至论揲蓍，则只本系辞，何由别有他説如此等处，至为浅近，而今为説乃如此，窃恐考之殊未详也。
论卦图分置之位
答袁侍郎
此段以文王八卦与十二卦乾坤之位不同
干于文王，八卦之位在西北，于十二卦之位在东南，坤于文王，八卦之位在西南，于十二卦之位在西北，故今图子列文王八卦于内，而布十二卦于外，以见彼此位置，逈然不同，虽有善辨者不能合，而一之也，然十二卦之説可晓而八卦之説难明可晓者，当推难明者当阙，按图以观，则可见也。
説卦类
论説卦隂阳之义
答袁侍郎
此段谓发生为仁肃杀为义之説为是
夫谓温厚之气盛于东南，严凝之气盛于西北者，礼家之説也谓阳生于子，于卦为复隂生于午于卦，为姤者歴家之説也谓巽位东南，干位西北者説卦之説也此三家者，各为一説而礼家歴家之言，犹可相通，至于説卦则其卦位，自为一説而与彼二者不相谋矣，今来教乃欲合而一之，而其间又有一説之中自相乖戾者，此某所以不能无疑也。夫谓东南以一隂已生而为隂柔之位西北，以一阳已生而为阳刚之位，则是阳之盛于春夏者不得为阳隂之盛于秋冬者，不得为隂而反以其始生之微者为主也，谓一隂生于东南，一阳生于西北，则是隂不生于正南，午位之遇，而淫于东阳，不生于正北，子位之复，而旅于西也，谓巽以一隂之生而位乎？东南则干者岂一阳之生而位于西北乎？况説卦之本文于巽，则但取其洁齐于干，则但取其战而已，初未尝有一隂一阳始生之説也凡此崎岖反复，终不可通，不若直以阳刚为仁隂柔为义之明白，而简易也，盖如此则发生为仁，肃杀为义，三家之説皆无所牾，肃杀，虽似乎刚，然实天地，收敛退藏之气自不妨其为隂柔也。
再论説卦隂阳之义
答袁侍郎
此叚谓説卦干巽之文与坤蹇解三卦彖辞不同
来喻谓冬春为阳，夏秋为隂以文王八卦论之，则自西北之干，以至东方之震，皆父与三男之位也，自东南之巽以至西方之兑，皆母与三女之位也，故坤蹇解卦之彖辞，皆以东北为阳方，西南为隂方然则谓冬春为阳，夏秋为隂亦是一説但説卦又以干为西北则隂有不尽乎西，以巽为东南，则阳有不尽乎？东又与三卦彖辞小不同【，此亦以来书之説推之而説卦之文适与彖辞相为表里，亦可以见此图之，出于文王也，】但此自是一説与他説如十二卦之类，各不相通，尔揲蓍类。
论乾坤二篇之防
答程泰之
此叚以乾坤之策合而为三百六十者不易之法
策者蓍之，茎数曲礼所谓策为筮者是也，大传所谓乾坤二篇之策者，正以其挂扐之外，见存蓍数为言耳，盖揲蓍之法，凡三揲挂扐，通十三策而见存，三十六策，则为老阳之爻，三揲挂扐，通十七策而见存，三十二策，则为少隂之爻三揲挂扐通，二十一策而见存，二十八策，则为少阳之爻，三揲挂扐，通二十五策而见存，二十四策，则为老隂之爻大传专以六爻乘老阳老隂而言故曰干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，其实六爻之为隂阳者老少错杂，其积而为干者，未必皆老阳，其积而为坤者，未必皆老隂其为六子，诸卦者或隂或阳亦互有老少焉，盖老少之别，本所以生爻，而非所以名卦，今但以干有老阳之象，坤有老隂之象六子有少隂阳之象且均其策数，又偶合焉，而因假此以明彼则可，若便以干六爻，皆为老阳，坤六爻皆为老隂六子皆为少阳少隂则恐其未安也，但三百六十者隂阳之合其数，必齐于此，若乾坤之爻，而皆得于少隂阳也则干之策六，其二十八而为百六十八，坤之策六，其三十二而为百九十二，其合亦为三百六十，此则不可易也。
论圣人揲蓍之法
答袁侍郎
此段谓揲蓍之法出于圣人无疑
谓七八九六，乃揲蓍者所为，而非圣人之法，此误尤不难晓，今且説揲蓍之法，出于圣人耶？出于后世耶？若据大传，则是出于圣人无疑，而当是之时，若无七八九六，则亦无所取决，以见其爻之隂阳动静矣，亦何以揲蓍为哉。
论蓍圆卦方之义
答何叔京
此段推明蓍卦七八之数以见圆方之体
蓍以七为数，是未成卦时所用，未有定体，故其徳圆而神，所以知来，卦以八为数，是因蓍之变而成已有定体，故其徳方以知所以藏往，卦惟三易有之，皆筮法也，若灼龟而卜，则谓之兆，见于周礼可考也。
论揲蓍变卦凡例
答虞士朋
此叚谓当以欧阳公之説为据
用九，用六当从欧阳公説为揲蓍变，卦之凡例，盖阳爻百九十二，皆用九而不用七隂爻百九十二，皆用六而不用八也。特以乾坤二卦纯阳纯隂而居篇首，故就此发之，此欧阳公旧説也而愚又尝因其説而推之，窃以为凡得干而六爻，纯九得坤而六爻，纯六者，皆当直就此例，占其所系之辞，不必更看所变之卦，左传蔡墨所谓干之坤曰：见羣龙无首者，可以见其一隅，盖羣龙无首，即坤之牝马，先迷也，利永贞，即干之，不言所利也，更请详之。
论九六七八之数
答方伯谟
此段专取山邵子之数为是
五行成数去其地十之土而不用，则七八九六而已，阳奇隂偶故七九为阳，六八为隂阳进隂退故九六为老，七八为少，然阳极于九则退，八而为隂隂极于六则进，七而为阳，一进一退，循环无端，此揲蓍之法，所以用九六，而不用七，八，盖取其变也只以此説推之似无窐碍，龟山所谓参之为九，两之为六，乃康节以三为真数，故以三两乗之而得九六之数。
论孔頴达揲法之误
答程泰之
此叚谓孔氏之説实非不晓但为之不熟
孔氏是一揲也四字，先儒莫有觉其误者，今论正之信有功矣，但细详疏文，后段孔氏，实非不晓，揲法者，但为之不熟，故其言之易差而误多，此四字耳，其云合于挂扐之处，又云：合于挂扐之一处，而总挂之，则实有误，然于其大数亦不差也。
论毕中和揲法之误
答程泰之
此段谓毕氏虽有小误大数不差
毕氏揲法视疏义为详，栁子厚诋刘梦得以为肤，末于学者，误矣。毕论三揲皆挂一正，合四营之义，唯以三揲之挂扐分，措于三指间为小误，然大数亦不差也。其言余一益三之属，乃梦得立文太简之误，使读者疑其不出于自然，而出于人意耳！此与孔氏之失，固不可不正，然恐亦不可不原其情也。
论蓍数六十有四之説
答曾无敌【三异】
此叚谓四数之变乃自然之数不容增减
蓍数之説其义亦精，但不知所谓老隂老阳其数，则一少隂少阳其数，乃三是如何？盖四数之变，极于六十有四，老阳十二老隂四少阳二十少隂二十八乃自然之数，不容增减，揲者随其所得而言之，又何虑其不可观变耶？
论揲法六十有四之説
答曾无疑
此叚谓揲法亦是自然次序
揲法初爻成，则便止有三十二卦，二爻成，则便止有十六卦，三爻成，则便止有八卦，四爻成，则便止有四卦，五爻成，则便止有二卦六爻，成只是一卦，亦是自然次序，节次可见。
论揲蓍交拆重单之义
答曾无疑
此段谓大传之説尚可考
揲蓍之法，周礼领于太卜之官，计其法度，必甚详密，今皆不可见矣。独赖大传有此数句可以略见彷佛，而以今推之，亦无不可通处，学者既不得见，当时旧法，则亦且当守此不当妄以私意，横起计度也，蒿固非蓍，然亦犹是其类，若以木碁竹算金钱当之，则其去蓍益逺矣又如所言，交重之论，亦所未晓交者，拆之聚，故为老隂重者单之积，故为老阳，亦何疑之有乎？然此六爻既成，而画地以记之，象耳于揲法初无所预也。
卜筮类
论易之象辞变占
答丘子野
此叚谓观者一见而决之义玩者反复不舍之辞
易有象【，八卦六爻，】然后有辞，【卦爻之辞，】筮有变，【老隂老阳】然后有占【，变爻之辞，】象之变也，在理而未形，于事者也，辞则各因象而指其吉凶，占，则又因吾之所值之辞而决焉。其示人也，益以详矣，故君子居而学易，则既观象矣，又玩辞以考其所处之当否？动而诹筮，则既观变矣，又玩占以考其所值之吉凶善而吉者，则行否而凶者则止，是以动静之间，举无违理，而自天祐之，吉无不利也。盖观者一见而决，玩者反复而不舍之辞也，筮短龟长之説惟见于左氏，元凯之注，理固有之，但先王制卜筮之法，至严至敬，虚其心以聴于鬼神，专一则应疑贰则差，故礼曰：卜筮不相袭，盖为此也。晋献之，欲立骊姬以理观之，不待卜而不吉可知，及其卜之，不吉也，则亦深切着明已矣，乃不胜其私意而复筮之，是以私心为主，而取必于神明也，岂有感通之理哉？此所以筮之，虽吉而卒，不免于凶也。今不推其所以聴于鬼神者之不专不一，而遽欲即此以校，龟筮之短长，恐未免乎？易其言之责也，理则一而已矣，其形者则谓之器，其不形者则谓之道，然而道非器不形器，非道不立，盖隂阳亦器也，而所以隂阳者道也是以一隂一阳往来不息，而圣人指是以明道之全体也，此一隂一阳之谓道之説也。
论近作卜筮小书之义
答陆梭山【子美】
此段谓凡説象数之学者皆不必问
近又尝作一小卜筮，书亦以附呈，盖缘近世説易者于象数全然濶略，其不然者，又太拘滞支离，不可究诘，故推本圣人，经传中説象数者只此数条，以意推之，以为是足以上究圣人作易之本，指下济生人，观变玩占之，实用学易者，决不可以不知，而凡説象数之过乎？此者皆可以东之髙阁而不必问矣。
经济文衡前集卷五
钦定四库全书
经济文衡前集卷六
宋 滕珙 撰
隂阳类
论隂阳始生之气
答袁侍郎
此段谓坤之上六，干之上九方是隂阳之生未可为隂阳之限。
来喻谓坤之上六，阳气已生，【其位在亥，】干之上九隂气已生【其位在己，】以剥上九，硕果不食，十月为阳，月之义，推之则剥卦上九之阳，方尽而变为纯坤之时，坤卦下爻已有阳气生于其中矣，但一日之内，一画之中，方长得三十分之一，必积之一月，然后始满一画而为复，方是一阳之生耳，夬之一隂为干为遇义亦同此，【来喻虽有是説而未详密，故为推之如此，】盖论其始生之微，固己可名于隂阳然便以此为隂阳之限则其方盛者未替，而所占不啻卦内六分之五方生者甚微，而所占未及卦内六分之一，所以未可截，自此处而分隂阳也此乃十二卦中之一义，与复遇之説理本不殊，但数变之后，方説得到此不可搀先辊説乱了正意耳。
论隂阳始终之位
答袁侍郎
此叚以十二卦论四时之气，孔子谓夏时为正，盖取隂阳终始之义。
论十二卦，则阳始于子，而终于已隂始于午而终于亥，论四时之气，则阳始于寅，而终于未隂始于申而终于丑，此二説者虽若小差，而所争不过一位，盖子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气从此始，生焉已位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一隂虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位隂已生而严凝之气及申方始，亥位六隂虽极而严凝之气至丑方尽，义亦放此，盖地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子为正，虽得天统，而孔子之论为邦，乃以夏时为正，盖取其隂阳始终之着明也，按图以推其説可见。
论隂阳柔刚之义
答袁侍郎
此段专以东南温厚为仁西北严凝为义
来喻以东南之温厚为仁，西北之严凝为义，此乡饮酒义之言也，然本其言虽分仁义而无隂阳刚柔之别，但于其后，复有阳气发于东方之説则固以仁为属乎阳，而义之当属乎隂从可推矣。来喻乃不察此，而必欲以仁为柔，以义为刚，此既失之，而又病夫柔之不可属乎！阳刚之不可，属乎隂也于是强以温厚为柔严凝为刚，又移北之隂以就南而使主乎仁之柔，移南之阳以就北，而使主乎义之刚，其于方位气，悉反易之，而其所以为説者卒皆参差乖迕，而不可合，又使东北之为阳西南之为隂亦皆得其半，而失其半，愚于图子，已具见其失矣。
论隂阳刚柔仁义之位
答袁侍郎
此叚以阳刚温厚隂柔严凝为春夏秋冬之分
盖尝论之，阳主进而隂主退阳主息而隂主消进而息者，其气彊退而消者，其气弱此隂阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛藏为事，作长为生敛藏，为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之则隂阳刚柔仁义之位，岂不晓然而彼扬子云之所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处之末流言之，盖亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可以杂乎此而论之耳。
论隂阳道器之説
答杨子顺
此段推明隂阳之理五事之主形上形下不同
谓一隂一阳之谓道，已渉形器五性为形而下者，恐皆未然隂阳固是形而下者，然所以一隂一阳者乃理也，形而上者也；五事，固是形而下者，然五常之主，则理也，形而上者也；试更思即可见矣。
论隂阳动静之义
答何叔京
此段谓太极未发已发之理
未发之前，太极之静而隂也已发之后，太极之动而阳也，其未发也，敬为之主，而义已具，其已发也，必主于义而敬行焉，则何间断之有哉！
论隂阳相配之义
答袁侍郎
此叚论阳初阳盛隂初隂极四时五行，五常之理皆备。
盖天地之间，一气而已分隂分阳便是两物，故阳为仁而隂为义然隂阳又各分而为二，故阳之初为木为春，为仁阳之盛为火，为夏，为礼隂之初为金为秋，为义隂之极为水为，冬为知盖，仁之恻，隠方自中出而礼之，恭敬则已，尽发于外，义之羞恶，方自外入，而智之是非，则已全伏于中，故其象类如此，非是假合附防，若能黙防于心，便自可见。元亨利贞，其理亦然，文言取类尤为明白，非区区今日之臆，説也五行之中，四者既各有所属，而土居中宫，为四行之地，四时之主，在人则为信，为真实之义，而为四徳之地众善之主也，【五声五色，五臭，五味五藏五虫，其分仿此】，盖天人一物，内外一理，流通贯彻，初无间隔，若不见得，则虽生于天地间而不知所以为天地之理，虽有人之形貎，而亦不知所以为人之理矣，故此一义切于吾身，比前数段，尤为要，非但小小节目而已也。
乾坤类
论干知大始之义
答王子合
此叚专述伊川先生之言以明知字之旨
干知大始，説者多为主宰之论，似若微妙，而反粗浅，盖若如此，则干与大始各是一物，而以此一物，管彼一物，如今言某官知某州事也，故伊川先生只以当字释之，则其言虽若浅近，却无二物之嫌，意自浑全也。
论干随时变易之义
答方伯谟
此段取乾卦之爻以明变易从道之防
随时变易以从道，主卦爻而言，然天理人事，皆在其中，今且以乾卦，潜见飞跃观之，其流行而至此者，易也，其定理之当然者，道也，故明道亦曰：其体则谓之易，其理则谓之道，而伊川又谓变易而后合道，易字与道字不相似也，又云：人随时变易，为何为从道也，此皆可以见其意矣，易中无一卦一爻不具此理，所以防流而可以求其源也。
论乾卦六爻之义
答万正淳
此叚以横渠之説非是
横渠论易乾卦诸爻，恐皆过论，大抵易卦爻辞本只是各着本卦本爻之象，明吉凶之占，当如此耳，非是就圣贤地位，説道理也故干六爻自天子以至庶人，自圣人以至于愚不肖筮，或得之义皆有取，但纯阳之徳刚健之至，若以义类推之，则为圣人之象，而其六位之髙下又有似圣人之进退，故文言因潜见跃，飞自然之文，而以圣人之迹，各明其义，位有髙下而徳无浅深也，然其本意亦甚分明，未尝过为深巧，如横渠之説也且如初九则是徳已成而行未着，故众人未见其徳而君子之心，确然已有以自信也，九二，则人见其庸言庸行，闲邪存诚之迹，又从而化之也，九三，则虽渉危地而但进徳修业之不已也，九四，则其位愈进，其危益甚，而亦但知循理，不恤其他也，九五，则以天徳居天位而天下莫不仰观之也，上则过极而亢不能无悔也。若以徳言则愈进愈髙此当为圣而不可知之地，又岂有可悔耶？今横渠专以圣人为説已失本经之指，又逐爻为渐进之意，又非文言之义，且其龙徳正中不在九二，而在九三，九二之徳博而化非进于九三，则未免于非理，非义之失，而其取义前后相妨，因谬益讹而转，不得其所矣，大抵近世説经者多不虚心，以求经之本意，而务极意以求之，本文之外，幸而茫疑似之间，略有缝罅，如可钩索，略有形影，如可执缚，则遂极笔模写，以附于经，而谓经之为説本如是也，其亦误矣。干干夕惕，自是君子之常事，今虽处危地而不失其常耳，知至知终，亦不是言修为先后之渐，只是见徳业内外之别，盖心则致诚以进徳身则修辞以居业进徳者日新居业者无倦，与周公继日待旦，意虽略相近而不相似也，九四，只是循理而行，自无固必耳，亦不为信，孚于人，而后可跃也，不知髙见如何？
论乾坤徤顺之理
答万正淳
此段谓易当自有所得
干有两干，是两天也，昨日行矣，今日又行，其实一天耳，而行健不已，此所谓天行健，地平则不见其顺，必其髙下层层地去，此所以见地势之坤顺，看易传，若自无所得，纵看数家，反被疑惑，如伊川先生，敎人看易，只须看王弼注胡安定王介父解，今有伊川传，且只看此尤妙，解书难得分晓，赵岐孟子拙而不明，王弼周易巧而不明，格物，致知，正心，诚意不可着些纤毫私意在其中。
论乾坤纯而不杂之义
答赵仓【善誉】
此叚谓乾坤纯而不杂者，圣人所以形容天地之徳。
乾坤之纯而不杂者，圣人所以形容天地之徳而为六十四卦之纲也；干之纯于刚健而不杂，又圣人所以形容天理自然之全体而为坤之纲也，所以賛其刚健柔顺之全徳以明圣人体道之妙，学者入徳之方者亦云备矣，未尝以其备而少贬之也，至于诸爻虽或不免于有戒，然干九三之危，以其失中也，其得无咎，以其刚而健也，坤六五之元吉以其居尊而能下也，上六之龙战，以其太盛，而亢阳也，是岂恶干之刚，而欲其柔恶，坤之柔而欲其刚哉？今未察乎？其精微之蕴，而遽指其偏以为当戒，意若有所未足于乾坤，而藐小之者，是不亦喜髙妙而略细微之过乎？至于用九，用六乃为戒，其刚柔之偏者，然亦因其隂变为阳阳变为隂之象而有此戒，如欧阳子之云者，非圣人创意立説而强为之也。
经济文衡前集卷六
钦定四库全书
经济文衡前集卷七
宋 滕珙 撰
天地类
论天地日月星辰之位
文集楚词注
此叚以日月十二防为辰定在天之位，四方十二辰，定在地之位。
左传曰：日月所防，是谓辰位，注云：一岁日月十二会，所会为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在元枵之类是也。然此特在天之位，若以地而言之，则南面而立其前，后，左、右，亦有四方，十二辰之位焉，但在地之位，一定不易，而在天之象，运转不停，惟天之鹑火加于地之午位，乃与地合而得天运之正耳，盖周天三百六十五度四分度之一，周布二十八宿，以着天体而定四方之位，以天绕地则一昼一夜，适周一匝，而又超一度，日月五星，亦随天以绕地，而唯日之行，一日一周，无余无欠，其余则各有迟速之差焉，然其悬也；固非缀属而居其运也，亦非推挽而行，但当其气之盛处，精神光耀，自然发越，而又各有次第耳，列子曰：天积气耳，日月星辰亦积气中之有光耀者，张衡灵宪曰：星也者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，此言皆得之矣。
论天形地气之説
同上
此段谓天之体旋转无穷地则气之聚成形质者
天之形圆如弹丸，朝夕运转，其南北两端后髙前下乃其枢纽，不动之处，其运转者亦无形质，但如劲风之旋，当昼则自左旋而向右，向夕，则自前降而之后，当夜则自右转而复左，将旦，则自后升而趋前，旋转无穷，升降不息，是为天体，地则气之渣滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠耳，黄帝问岐伯曰：地有慿乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。
论天日夜行度之数
陈君安卿问：天道左旋，自东而西，日月右行之説先生答云：
此段以横渠日月皆是左旋之説为是
横渠説日月皆是左旋，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好，彼天进一度，则日却成退减一度二日，天进二度，则却成退了二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之度，又却周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天会而成一年，月行迟一日一夜三百六十五度四分度之一，行不尽比之天，却成退了十二度有奇，进数为顺天而左退，数为逆天而右歴家以进数难筭，只以退数筭之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速也，然则日行却得其正，扬子太首便説日云云，向来久不晓此，因看月令日穷于次，防中有天行过一度之説推之乃知其然；又如书齐七政，疏中二三百字，説得天之大体亦好，前汉歴志説道理处多，不及东，汉志较详，又问：月令疏地冬上腾，夏下降，是否？曰：未便理会到此，且看大纲识得后，此更用度筭方知。
论天健不息之义
答董叔重
此叚以胡安定公之説为好
此説唯胡安定説得好，因举其説曰天者干之形，干者，天之用，天形苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上，三十六度，状如倚杵，其用则一，昼一夜行九十余万里，人一呼一吸为一息，一息之间，天已行八千余里，人一昼一夜有万三千六百余息，故天行九十余万里，天之行健可知，故君子法之以自强，不息云。
因言天之气运转不息，故阁得地在中间，未达，先生曰：如弄椀珠底，只恁运转不住，故在空中不坠，少有息，则坠矣。
论土圭测天地之説
答胡用之
此段谓天地四游升降不过三万里
周礼注土圭一寸折一千里，天地四游升降不过三万里，土圭之影尺有五寸折一万五千里，以其在地之中，故南北东西相去各三万里，问何谓四游？曰：谓地之四游升降不过三万里，非谓天地中间相去止三万里也，春游过东三万里，夏游过南三万里，秋游过西三万里，冬游过北三万里，今歴家筭数如此，以土圭测之皆合，某曰：譬如大盆盛水，而以虚器浮其中，四边定四方，若器浮过东三寸，以一寸折万里，则去西三寸，亦如地之深于水上，蹉过东方三万里则逺去西方三万里矣，南北亦然，然则冬夏昼夜之长短，非日晷出没之所为，乃地之游，转四方而然尔。曰：然，用之曰：人如何测得如此，无此理，曰：虽不可知，然歴家推筭，其数皆合，恐有此理也。
论天地形质理器之説
答胡用之
此叚谓天包得地，故言其质之大地，容得天故言其量之广。
夫干，其静也专，其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉，本义云：干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广，学者不晓请问，曰：此两句解得极分晓，盖曰以形言之，则天包地外，地在天中，所以説天之质大，以理与气言之，则地却包着天，天之气却尽在地之中，地尽包容得那天之气，所以説地之量广大，只是一个物事，【阙】 ，  里面，便实出来流行发生，只是一个物事，所以説干一而实，地虽是坚，然却虚，所以天之气流行乎地之中，皆从地里发出来，所以説坤二而虚，用之云地，【阙】如肺，形质虽硬，而中本虚，故阳气升降乎其中，无所障碍，虽金石也透过去地，便承受得这气发育万物，曰：然，要之，天形如一个鼔鞲天便是那鼔鞲外面皮殻子中间包得许多气，开阖消长，所以説干一而实，地只是个物事，中间尽是这气升降徃来缘中间虚，故容得这气升降来，徃以其包得地，所以説其质之大，以其容得天之气所以説其量之广，非是説地之形有尽，故以量言也，只是説地尽容得天之气所以説其量之广尔，今治歴家用律吕气，其法最精气之至也分寸不差，便是这气部在地中透上来，如十一月冬至，黄钟管距地九寸，以葭灰实其中，至之日，气至灰去，晷刻不差，又云：天地中间，此气升降上下，当分为六层，十一月冬至自下面第一层生起，直到第六层，上极至大，是为四月，阳气既生，足便消，下面隂气便生只是这一气升降，循环不已，往来乎六层之中也，问：月令中天气下降，地气上腾，此又似是天地，各有气相交否？曰：只是这一气，只是阳极则消而隂生隂极则消而阳生，故云：天气下降，便只是冬至，复卦之时，阳气在下面而生起，故云：地气上腾，或曰，据此，则却是隂消于上而阳生于下，却见不得天气下降，曰：也须是天运转则阳气在下，故从下生也，今以天运言之，则一日自转一匝，然又有那大转底时，须是大着心肠看，始得。不可拘一不通也，盖天本是个大底物事，以偏滞求他不得，【同上】。
论天文地理之説
答胡用之
此段专一发明周礼土圭正日景之法
或问周礼：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂郑注云日南谓立表处太南，近日也，日北谓立表处太近北逺日也，景夕，谓日昳景乃中，立表处太东，近日也，景朝谓日未中而景中立表处，太西逺日也，曰：景夕多风景，朝多隂此二句郑注不可，非但説倒了看来，景夕者，景晚也。谓日未中而景已中，盖立表近南，则取日近，午前景短而午后景长也，景朝者，谓日已过午而景犹未中，盖立表太北而取日逺午前长而午后短也。问：多风多隂之説曰今近东之地，自是多风，如海边诸郡，极多风，每如期而至，如春必东风，夏必南风，不如此间之无定，盖土地旷，濶无髙山之限故风各以其方至，某旧在漳泉騐之早间则风已生，至午而盛，至午后则风力渐微，至晩则更无一防风色，未尝少差，盖风随阳气生日方升，则阳气生，至午则阳气盛，午后则阳气微，故风亦从而盛衰，如西北边多隂非特山髙障蔽之故，自是阳气到彼处衰谢，盖日到彼方午，则彼已【阙，】晚不久即落，故西边不甚见日，古语云：蜀之日，越之雪言，见日少也，所以蜀有漏天，古语云：巫峡多漏天，老杜云鼔角漏天东，言其地多雨，如天漏然，以此观之，天地亦不甚濶，以日月所照，及寒暑风隂观之可以騐矣，用之问：天竺国去处又却极濶曰：以昆仑山言之，天竺直昆仑之正南，所以土地濶，而所生亦多异人，水经云：昆仑去嵩山五万里，看来未尝如此逺盖中国至于阗二万里，于阗去昆仑，无缘更有三万里，文昌杂录记于阗遣使来贡献，使者自言其国之西千三百余里，即昆仑山，今中国在昆仑之东南，而天竺诸国在其正南，水经又云：黄河自昆仑东北流入中国，如此，则昆仑当在西南上，或又云西北，不知如何，恐河流曲折，多入中国，后方见其东北流尔，佛经所説阿耨山者，即昆仑也，云：山顶有阿耨大池，水分流四面去，为四大水，入中国者，黄河入东海，其三面各入南西北海，如弱水黒水之类，大抵地之形如馒头，其撚尖则昆仑也；问，佛家天地四洲之説果有之否？曰：佛经有之，中国为南禅部州，天竺诸国皆在南，禅部洲内，东弗于逮西瞿耶？尼北郁单越，亦如邹衍所説赤县之类四州，统名娑婆世界，如是世界，凡有几所，而娑婆世界独居其中，其形正圆，故所生人物亦独圆正，象其地形，盖得天地之中气，其他世界则形皆偏侧尖缺，而环处娑婆世界之外，不得天地之正气，故所生人物亦多不正，此説便是盖天之説横渠亦主盖天，不知如何，但其言日初生时，先照娑婆世界，故其气和，其他世界则日之所照，或正或昃，故气不和，只他此説便自可破，彼言日之所照，必经歴诸世界了，然后入地，则一日之中，须歴照四处，方得周匝，今才照得娑婆一处，即已曛黑，若更照，其他三处，经多少时节，如此，则夜须极长，何故今中国昼夜有均停时，而冬夏漏刻长短，相去亦不甚逺其説于是不通矣。
天地之心类
论干四徳便是天地之心
答何叔京
此叚谓一阳未生之前，天地之心，未尝或息，但因复而见之耳。
来教云：天地之心，不可测识，惟于一阳来复，乃见其生生不穷之意，所以为仁也；某谓：若果如此，説则是一阳未复，已前别有一截，天地之心，漠然无生物之意，直到一阳之复见其生生不穷，然后谓之仁也；如此则体用乖离，首尾衡决，成何道理？【王弼之説便是如此，所以见辟于程子也，】须知元亨利贞，便是天地之心，而元为之长，故曰大哉乾元，万物资始，便是有此乾元，然后万物资之以始，非因万物资始，然后得元之名也。
论复见天地之心
答呉晦叔
此叚专论因复后见之意
复非天地心，复则见天地心，此语与所以隂阳者道之意不同，但以易传观之，则可见矣。盖天地以生物为心，而此卦之下一阳爻，即天地所以生物之心也，至于复之得名，则以此阳之复生而已，犹言临泰大壮，夬也，岂得遂指此名以为天地之心乎？但于其复而见此一阳之萌于下，则是因其复而见天地之心耳。天地以生物为心，此句自无病，昨与南轩论之近得，报云：亦已无疑矣。大抵近年学者不肯以爱言仁，故见先生，君子以一阳生，物论天地之心，则必欿然不满于其意，复于言外生説推之使髙而不知天地之所以为心者，实不外此，外此而言，则必溺于虚沦于静，而体用本末，不相管矣，圣人无复，故未尝见其心者，葢天地之气，所以有阳之复者，以其有隂故也众人之心，所以有善之复者，以其有恶故也。若圣人之心，则天理浑然，初无间断，人孰得以窥其心之起灭耶？若静而复动，则亦有之，但不可以善恶为言耳。
论天地以生物为心
答虞士朋
此段论天地之心亘古穷今未始间防
复见天地，心之説某则以为天地以生物为心者也。虽气有阖辟，物有盈虚，而天地之心，则亘古亘今，未始有毫厘之间断也，故阳极于外而复生于内，圣人以为于此，可以见天地之心焉，盖其复者气也，其所以复者，则有自来矣，向是天地之心，生生不息，则阳之极也，一絶而不复续矣。尚何以复生于内，而为阖辟之，无穷乎此，则所论动之端者，乃一阳之所以动非徒指夫一阳之已动者，而为言也，夜气固未【阙，】 之天地心，然正是气之复处，茍求其故，则亦可以见天地之心矣。
经济文衡前集卷七
钦定四库全书
经济文衡卷八
宋 滕珙 撰
日月类
论日月所行之道
答廖子晦
此叚问答説望合朔日月相去逺近之义
问曰：天有黄赤二道，沈存中云：非天实有之，特歴家设色以记日月之行耳，夫日之所由，谓之黄道，史家又谓月有九行黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道而九，如此，即日月之行，其道各异，况阳用事，则日进而北，昼进而长隂用事则日退而南，昼退而短，月行则春东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黑道，日月之行，其不同道又如此，然每月合朔，不知何以同度？而会于所会之辰，又有或蚀，或不蚀，悉未能晓，向承指，喻其行或髙而出黄道之上，或低而出，黄道之下，或相近而偪，或差逺而不相值，则皆不蚀，是时不能反覆，今望赐诲。
答曰：日月道之説所引皆是日之南，北虽不同，然皆随黄道而行耳，月道虽不同，然亦常随黄道而出其旁耳，其合朔时日月同在一度，其望日则日月极逺而相对其上下，则日月近一而逺三【如日在午，则月在卯，或在酉之类，】故合朔之时，日月之东西，虽同在一度，而月道之南北，或差逺于日则不蚀，或南北，虽亦相近，而日在内，月在外则不蚀，此正如一人秉烛，一人执扇，相交而过一人，自内观之，其两人相去差逺则虽扇在内，烛在外，而扇不能掩烛，或秉烛在内，而执扇在外，则虽近而扇，亦不能掩烛，以此推之，大略可见此説在诗十月之交篇，孔注説得甚详李迂仲引证，亦博可并检看当得其説。
星辰类
论北辰常居其所之义
先生文集北辰辨
此説谓帝座只有紫微一星号为北辰常不动
帝座，惟在紫微者，据北极七十二度，常见不隠之中，故有北辰之号，而常居其所，盖天形运转，昼夜不息，而此为之枢，如轮之毂，如硙之脐，虽欲动而不可得，非有意于不动也，若太微之在翼，天市之在尾，摄提之在亢，其南距赤道也，皆近其北，距天极也皆逺则固不容于不动，而不免与二十八宿同其运行矣，故其或东或西，或隠或见，各有度数，仰而观之，盖无晷刻之，或停也，今曰是与在紫微者，皆居其所而为不动者四，则是一天而四枢一轮，而四毂一硙，而四脐也，分寸一移，则其辐裂而瓦，碎也无日矣！若之何而能为运转之无穷哉！此星家浅事，不足深辨，然或传写之误，则不可以不正也，故为之辨。
论星垣纒度之数
答蔡西山
此段谓当各指其星之所在使人易晓
星经紫垣，固所当先，太微天市乃在二十八舍之中，若列于前，不知如何，指其所在，恐当云在紫垣之旁，某星至某星之外，起某宿几度尽，某宿几度，又记其帝座处，须云在某宿几度距，紫垣几度，赤道几度，距垣四面各几度，与垣外某星相直，及记其昏见，及昏旦夜半当中之月，其垣四面之星，亦须注与垣外某星相值，乃可易晓，不知盛意如何。
五行类
论隂阳五行生行之义
太极图解
此段发明太极图五行次第
阳变隂合而生水，火；木，金，土水隂盛故居右，火阳盛故居左，木阳穉，故次火金隂穉故次水土冲气，故居中而水火之交系乎上隂根阳阳根隂也水而木木而火火而土土而金金而复水，如环无端，五气布而四时行也。
论五行气质之説
同上
此叚专以质与气论五行隂阳之序
五行者，质具于地，而气行于天者也，以质语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也以气语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，金水隂也又统而言之，则气阳而质隂也又错而言之，则动阳而静隂也
论五行所生之序
语録
此叚专一发明五行体虚形定之旨
阳变隂合初生水火，水火气也，流动闪烁，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然有定形矣，水火，初是自生，木金则次于土，五行之属，皆从土中旋生出来。
论五行循环相生之义
语録
此叚发明隂根阳阳根隂错综相生之义
或问以质而语其生之序，不是相生否？只是阳变而助隂故生水隂合而阳盛，故生火木金各从其类，故在左右，先生答云水隂根阳火阳根隂错综而生其端，是天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，到得运行处，便水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水，水又生木，循环相生，又如甲乙丙丁戊己庚辛壬癸都是这个物事。
论十是五行之数
同上
此叚专论二四生相乘之义
卦虽八而数则十，八是隂阳数十是五行故一隂一阳便是二；以二乘二便是四，以四乘四便是八，五行本只是五而有十者，盖是一个便包两个，如木便包甲乙，火，便包丙丁，土，便包戊己，金便是包庚辛，水便是包壬癸，所以为十。
论木为仁火为礼之説
同上
此叚谓神字犹云意思之义
或问木之神为仁，火之神为礼，如何见得？先生答云：神字，犹云意思也，且如一枝柴，却如何见得他是仁，只是他意思却是仁，火那里见得他是礼，却是他意思是礼。
论隂阳在五行中之义
同上
此叚发明周子五行一隂阳之説
得五行之秀者，为人只説五行而不言隂阳者盖做这人，须是五行，方做得成然隂阳便在五行中，所以周子云，五行一隂阳也舍五行别无讨隂阳处如甲乙属木，甲便是阳，乙便是隂丙丁属火，丙便是阳，丁便是隂不须更説隂阳而隂阳在其中矣，或曰：如言四时而不言寒暑尔，曰：然。
论五行体质之义
同上
此叚发明横渠金木属土之説
问：五行体质属土否？先生云：横渠正防有一説好只説金与木之体质属土，水与火却不属土，问：火附木而生，莫亦属土否？曰：火自是个虚空中物事，问：只是温热之气，便是火否？曰：然。
论土旺四季之义
同上
此叚以土旺于未故有再取之义
或问：四时取土，何为季夏？又取一番，先生答云：土旺于未，故再取之，土寄旺于四季，每季皆十八日，是土四个，十八日，计七十二日，其他四行分四时，亦各得七十二日，五个七十二日，共凑成三百六十日也。
论五行所属之义
同上
此叚发明雨属水及寒属金貎属水之説
或问：形质属土，否及呉，斗南説如何先生？答云：旧来谓雨属木，旸属火，燠属水，寒属金，风属土雨，看来只得属水自分晓，怎生属得木，问：寒如何属金，曰引证甚佳，左传厖凉冬杀金寒玦离也，又曰：貎言视聴，思皆只以次第相属，问：貎如何属水，曰容貎光泽，故属水，言发于气，故属火。
论水火所成之义
同上
此叚谓天地混沌时只看水火二者
天地始初，混沌未分时，想只是水火二者，水之滓脚便成地，今登髙而望羣山皆为波浪之状，便是水泛如何？曰：只不知因甚麽时凝了，初间极软，后来方凝得硬，问：想得如潮来涌起沙相似，曰：然，水之极浊便成地，火之极清便成风霆雷电日星之属。
四时类
论四端如四时之义
先生语录之辞
此叚谓四端四时不过天地间一个生底道理
人之四端，如天之四时，春生便是仁，夏长便是礼，秋收便是义；冬藏便是智，不过是天地间一个生底道理，程子所谓譬如糓种仁，则其生之性，玩此则仁可识矣。【语録】若説仁义便如隂阳若説四端便如四时，若分四时四端八字，便是八节。
论天地发生之气
同上
此叚谓四时浑然只是一个发生之气
天地只是一个春气发生之初为春气长得过，便为夏收敛，便为秋消缩尽，便为冬，明年又复从春处起浑然，只是一个发生之气，【语录】。
以一歳言之，有春夏秋冬，以干言之，有元亨利贞，以一月言之，有晦朔望，以一日言之，有旦昼暮夜。
天有春夏秋冬，地有金木水火，人有仁义礼智，只是四件。
以气言，则春夏秋冬以徳言则元亨利贞，在人则为仁义礼智，元亨利贞，理也有这四叚气也有这四段，理便在气中，两个不曾相离。
周正不改月之辨
答呉晦叔
此段以周不改月之説未有明据
所谕周正之説终未能穏当，孟子所谓七八月，乃今之五六月，所谓十一月十二月，乃今之十月，九月，是周人固已改月矣，但天时则不可改，故书云秋大熟，未获此，即只是今时之秋，盖非申酉之月，则未有以见夫岁之大熟，而未获也，以此考之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之微意，伊川所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，胡文定只以商，秦二事为证，以彼之博洽，精勤所取，犹止于此，则无他可考，必矣！今乃欲以十月陨霜之异，证之恐未足为不改，月之騐盖霜在今之十月，则不足怪，在周之十月，则为异矣，又何必史书？八月，然后为异哉！况鲁史不传，无以必知其然，不若只以孟子尚书为据之，明且审也，若尚有疑，不若且阙之之为愈，不必强为之説矣【诗中月数，又似不曾改，如四月维夏，六月，徂暑之类，故某向者疑其并行也】。
经济文衡前集卷八
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡前集卷九
宋 滕珙 撰
浑象类
论仪象法要之制
答江徳功
此段论仪象法要谓此俯视者正为浑象
浑仪诗甚佳，其间黄簿所谓浑象者是也。三衢有印本苏子容丞相所撰仪象法要，正谓此，俯视者为浑象也，但详呉掾所説平分四孔，加以中星者不知是物，如何制作？殊不可晓，恨未得见也。
论玑衡浑象之制
答江徳功
此段谓玑衡浑象各是一器不当并説
玑衡之制，在都下不久，又苦足疾，未能往观，然闻极疎略，若不能作水轮，则姑亦如此，可矣！要之，以衡窥玑，仰占天象之实，自是一器，而今人所作小浑象，自是一器，不当并作一説也元祐之制极精，然其书亦有不备，乃最是切处，必是造者秘此一节，不欲尽以告人耳。
论天体圆象之制
答蔡节斋
此叚谓天形一定其间随人所望有少不同处耳
天经之説今日所论，乃中其病，然亦未尽，彼论之失，正坐以天形为可低，昻反覆耳，不知天形一定其间，随人所望，固有少不同处，而其南北髙下自有定位，正使人能入于弹圆之下以望之，南极虽髙而北极之在北方，只有更髙于南极决不至，反入地下，而移过南方也，【但入弹圆下者，自不看见耳，】盖图，虽古所创，然终不似天体，孰若一大圆象，鑚穴为星而虚，其常隠之规，以为瓮口，乃设短轴，于北极之外以缀而运之，又设短柱于南极之北，以承瓮口，遂自瓮口，设四柱小梯以入其中，而于梯永架空，北入以为地平，使可仰窥而不失，浑体耶？古人未有此法，杜撰可笑，试一思之，恐或然即着其説以示后人，亦不为无补也。
律説类
论定律圆径之制
答蔡西山
此段论引汉志起十二律周径未免牵强
律説少有碍处，便不可笔之于书，此意甚善，不唯此一事而已，他事亦何莫不然也。但圆径亦须更子细，如引汉志由此之义，起十二律之周径，恐未免有牵强处也，嘉量积处，数之前合，定方深围径之数，以相参騐证辨首章，可早修定，寄来商量，此处无头，难下语也。
论审定作书之义
答蔡西山
此段论律书章数之当定
易中七八九六之数，向来揲蓍处推起，虽亦脗合，然终觉曲折太多，不甚简易，疑非所以得数之原，近因间看，四象次第，偶得其説极为径防，不审亦尝如此，推寻否？本原第一章围径之説殊不分晓，此是最大节目，不可草草。
气章，恐合移在第四五间，盖律之分寸既定，便当埋管气以验其应否，至于播之五声，二变而为六十调者，乃其余耳，况审度嘉量，谨权尤不当在气之前也，但气章已有黄钟之变，半分数而前，章未有明文，恐合于正律，分寸章后，别立一章，具载六变律，及至半变，半声律之长短分寸，乃为完备耳，【后叚议论有发明此章指者，并移附入】审度，章【云云，】生于黄钟之长，【下当改云，】以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，【凡黍，实于管中，则十三枚而满一重，积九十重，则千二百枚，而满其龠矣，故此九十枚之数，与下章千二百枚之数，其实一也。】十分为寸【云云】。
嘉量章龠合升斗斛皆当实计广狭分寸
证辩第一章，今欲求声气之中，【下当改云】，而莫适为准，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分而为一管，皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是，则更迭以吹【云云，】。
司马贞九分为寸之説本原既不载，恐合于证辩，中立为一条，以证前篇之説。
诸尺是非后来考得如何已改定幸并録示
论分定正声子声之説
答陈安卿【淳】
此段谓依通典，十二律之均，逐一认定分别正声，子声。
所论律吕，恐看得未子细，须作一图子，分定十二律之位，却于中间定处，别用纸作一小轮子写五声之位，当用心纸条，穿定令可轮转，却依通典，十二律之均，逐一认定分别正声，子声则自见得次序分明，不可只如此空説也盖正声是全律之声，【如黄钟九寸是也，】子声，是半律之声，【如黄钟半寸是也。】一均之内，以宫声为主，其律当最长，其商角征羽之律，若短即用正声，或有长者，则只可折半用子声，此所谓一均五声而分正声，子声之法也。十二律既自有正声，又皆有子声，以待十二均之用，所谓黄钟，大吕，太簇无子声，以其一均之内，商；角，征；羽，四声皆短于本律故也。若以中吕为宫，则黄钟为征，而当用子声矣，若以賔为宫，则大吕为征，而当用子声矣，若以林钟为宫，则太簇为征，而当用子声矣，此十二律所以皆有子声矣，试更用此推之，当自晓得，不然，只须面论，乃可通也。
歴説类
论考究歴家之説
答李敬子
此段谓月令疏晋天文志不可不读
康节之言大体固如是矣，然歴家之説亦须考之，方见其细密处，如礼记月令疏及晋天文志，皆不可不读也。【近见一书名天经只是近世人所作，然类集古今言天者极为该备，不知曾见之否】。
论歴家筭数之法
答李敬子
此段谓筭数之法非空言
天之外无穷，而其中央空处有限，天左旋，而星拱极，仰观可见，四游之説则未可知，然歴家之説乃以筭数得之，非凿空而言也。若果有之，亦与左旋，拱北之説不相妨如虚空中一圆毬，自内而观之，其坐向不动而常，左旋自外而观之，则又一面四游，以薄四表而止也。
论日月岁行之数
语录
此段专以天説之言为正
天説云天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积二百六十五日九百四十分日之三百三十五日而与天会，是一岁日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，十二会得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也，岁有十二月，月有三十日，三百六十日者，一岁之常数也。故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日会，而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一岁闰率则十日九百四十分日之八百二十七，三岁一閠，则二十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也，此説分明可更详之。
论定法无差之説
此段谓今之造歴只是赶趂天之行度所以多差
今之造歴者无定法，只是赶趂，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，因言：古之钟律纽，筭寸分毫厘丝忽，皆是定法，如合符契，皆自然而然，莫知所起，古之圣人，其思之如是之巧，然皆非私意，撰为之也，意古之歴书亦必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造歴者纷纷，莫有定议，愈精愈密，而愈多差，由不得古人一定之法也。故尝谓天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度疾速，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其疎密迟速，或过不及之间，不出乎我，此虚寛之大数，虽有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。
论歴法先论太虚之説
语录
此段谓度位既定，然后论天行，岁分既定，七政可齐。
歴法要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之岁分，岁分既定，然后七政乃可齐耳，【黄道之差，始自春分，秋分赤道所交月道之差，始自交朔，交中黄道所交日出入赤道二十四度，月出入黄道六度，黄道一周，通前所交六十分度之一，是谓岁差，月道一周，通前所交一度八万九千七百七十三分度之四万三千五百三少半，积二万一千九百一十五年而歳差周积二百二十一月及分一千七百五十三，而交道周矣，】。
皇极类
论皇极一篇之义
文集皇极辩
此篇谓皇为君极为至极之义，辩孔安国训皇为大训极，以中之误。
洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其説余独尝以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。盖皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之准的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余説推之则人君以然之身，履至尊之位，四方辐辏，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之絶徳而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事，以脩其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标准，卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮騐其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，则以言夫人君，以其一身而立至，极之标准于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庶民云者，则以言夫人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庶民于汝极，锡汝保极云者，则以言，夫民视君以为至极之标准，而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标准也，其曰凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极云者，则以言，夫民之所以能有是德者，皆君之德，有以为至极之标准也，其曰凡厥，庶民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，云者则以言，夫君既立极于上而下之从化，或有浅深，迟速之不同，其有谋者，有才者有徳者人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未抵乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极云者，则以言夫人之有能革面从君，而以好徳自名则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，其曰无虐，防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌云者，则以言夫君之于民，一视同仁，凡有才能，皆便进善，则人才众多，而国赖以兴也，其曰凡厥正人，既富方糓，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎云者，则以言夫凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，若不能使之有所赖于其家，则此人必将陷于不义，至其无复更有好徳之心而后始欲教之以脩身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，唯有恶而无善矣，盖人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可以一律齐者，是以圣人所以立极乎上者，至严至密，而所以接引乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极云者，则以言夫天下之人皆不敢狥，其己之私以从乎上之化，而会归乎至极之标准也，盖偏陂好恶者，己私之生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义，遵道遵路，方会其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，其曰皇极之敷言，是彛是训于帝，其训云者，则以言夫人君以身立极，而布命于下，则其所以为常，为教者皆天之理而不异乎上帝之降衷也，其曰凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光云者，则以言夫天下之人于君所命，皆能受其教而谨行之，则是能不自絶逺而有以亲被其道，徳之光华也，其曰天子作民父母，以为天下王云者，则以言夫人君能立至极之标准，所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其徳不足以首出，庶物统御人，羣而履天下之极尊矣，是书也，原于天之所以锡禹，虽其茫昧幽，有不可得而知者，然箕子之所以言之而告武王者则已备矣，顾其词之宏深奥，雅若有未易言者，然尝试虚心平气而再三反复焉，则亦坦然明白，而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以脩身，立道之本，是以误训皇极为大中，又见其词多为含洪寛大之言，因复误认中为含糊，茍且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之为义，又以其无过不及，至精至当，而无毫厘之差，亦非如其所指之云也，乃以误认之中为误训之极，不谨乎至严，至密之体，而务为至寛，至广之量，其将使人君不知脩身以立政，而堕于汉元帝之优游，唐代宗之姑息，卒至于是非，颠倒贤否，贸乱而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉？呜呼！孔氏则诚，误矣。然迹其本心，亦曰：姑以随文解义为口耳，占哔之计而已，不知其祸之至此也，自汉以来，迄今千有余年，学士大夫不为不众，更歴世变不为不多，幸而遗经尚存，本文可考，其出于人心者，又不可得而昧也，乃无一人觉其非是，而一言以正之，使其患害流于万世，是则岂独孔氏之罪哉？予于是窃有感焉，作皇极辩。
经世纪年类
论经世纪年之义
答廖子晦
此段谓此论古人尝言，而箕子陈范当在克商之初。
经世纪年，其论甚正，然古人已尝言之，如汉髙后之年则唐人已于武后中宗纪发之蜀，汉之统则习凿齿晋春秋已有此论矣，尧以甲辰年即位，乃邵康节皇极经世説诸家之説亦有同者，此则荒忽不可究知，敬夫所説抵牾处必是谓武王克商之年，泰誓序作十一年，经作十三年而编年之书，乃定从序説乡见柯国材説以洪范考之，访于箕子，是十三年事，必是当年，初克商时，便释其囚而问之，不应，十一年巳克商，至两年，后乃问之也，其説似有理亦尝以告敬夫，敬夫大以为然，其书已尝刋行，至是遂止，敬夫之服善如此，亦难及也。
经济文衡前集卷九
钦定四库全书
经济文衡前集卷十
宋 滕珙 撰
东西铭类
论东西铭词义不同
答汪尚书
此段论程门专以西铭开示学者，而东铭则未之尝言。
某窃思之，东西铭虽同出于一时之作，然其词义之所指，气象之所及，浅深广狭，逈然不同，是以程门专以西铭开示学者，而于东铭，则未之尝言，盖学者诚于西铭之言，反复玩味，而有以自得之，则心广理明，意味自别，若东铭则分别长傲，遂非之，失于毫厘之间，所以开警后学，亦不为不切，然意味有穷，而于下学工夫，盖犹有未尽者，又安得与西铭彻上彻下，一以贯之之防同日而语哉？窃意先贤取舍之意，或出于此，至于体用一原，显微无间之语，近尝思之，前日看得大段卤莽，子细玩味，方知此序，无一字无下落，无一语无次序，其曰至，微者理也，至著者，象也；体用一原，显微无间，盖自理而言，则即体而用在其中，所谓一原也，自象而言，则即显而微，不能外所谓无间也。其文理密察，有条不紊，乃如此，若于此看得分明，则即西铭之书，所谓一原无间之实已了，然心目之间矣，亦何俟于东铭，而后足耶？若俟东铭而后足，则是体用显微，判然二物必合为一书，然后可以发明之也。
论人物无资天地之説
答陆子美
此段专以陆公之言为非是
某所论西铭之意，正谓长者以横渠之言不当，谓乾坤，实为父母，而以胶固斥之，窃疑之，以为若如长者之意，则是谓人物，实无所资于天地，恐有所未安尔，非某本説固欲如此也，今详来诲，犹以横渠只是假借之言，而未察父母之与乾坤，虽其分之有殊，而初未尝有二体，但其分之殊，则又不得，而不辩也。
论伊川理一分殊之説
答郭冲晦
此段专发明伊川之説尤为切至
丛书云：理出乎三才分出于人道，西铭专为理言，不为分设，某窃谓西铭之书，横渠先生所以示人至为深切，而伊川先生，又以理一而分殊者，賛之言虽至约而理，则无余矣。盖干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母也，则其分不得，而不殊矣。故以民为同胞，物为吾与者，自其天下之父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为我之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又况其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰防，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其中间又有如是等差之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离耳，此天地自然，古今不易之理，而二夫子始发明之，非一时救之言，姑以彊此而弱彼也。
再论伊川説充尽之义
答郭冲晦
此段以伊川説充得尽时，便是圣人，非专为始学者发。
又云：西铭止以假涂，非终身之学也，某窃谓西铭之言，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川先生以为充得尽时，便是圣人，非专为始，学者一时所见而发也。
论西铭首句之义
答陆子美
此段谓古之圣贤只要人明义理之言，行义理之实。
西铭之説犹更分明，今亦且以首句论之，人之一身，固是父母所生，然父母之所以为父母者，即是乾坤，若以父母而言，则一物各一，父母，若以乾坤而言，则万物同一父母矣，万物既同，一父母，则吾体之所以为体者，岂非天地之塞，吾性之所以为性者，岂非天地之帅哉？古之君子，惟其见得道理真实如此，所以亲亲而仁民，仁民而爱物，推其所为，以至于能以天下为一家，中国为一人，而非意之也，今若必谓人物，只是父母所生，更与乾坤都无干渉，其所以有取于西铭者，但取其姑为宏，濶广大之言，以形容仁体而破，有我之私而已，则是所谓仁体者，全是虚名，初无实体，而小已之私，却是实理，合有分别，圣贤于此，却初不见义理，只见利害，而妄以己意造作言语，以增饰其所无，破壊其所有也，若果如此，则其立言之失，胶固二字，岂足以尽之，而又何足以破人之梏于一己之私哉？大抵古之圣贤千言万语，只是要人明得此理，此理既明，则不务立论，而所言无非义理之言，不务正行，而所行无非义理之实，无有初无此理，而姑为此言，以救时俗之者。
论西铭宗子之説
答林侍郎
此段推明宗子为适长之义
论西铭予曰：无可疑处，却是侍郎，未晓其文义，所以不免致疑，其余未暇悉辩，只大君者，吾父母宗子一句，全错读了，尤为明白，本文之意，盖曰人皆天地之子，而大君乃其嫡长子所谓宗子有君道者也，故曰大君者，乃吾父母之宗子尔，非如侍郎所説既为父母，又降而为子也，林曰：宗子如何是嫡长子予曰：此正以继祢之宗为喻，尔继祢之宗兄弟宗之；非父母之嫡长子而何？此事他人，容或不晓侍郎，以礼学名家，岂不晓乎？林乃俛首无説而去，然意象殊不平。
论西铭天地之塞之説
答黄道夫
此段谓五行天常感动之善
西铭天地之塞，似亦着扩充，字未得，但谓充满乎天地之间，莫非气，而吾所得以为形骸者皆此气耳，天地之帅，则天地之心而理在其间也，五行谓金木水火土耳，各一其性，则为仁义礼智信之理，而五行各专其一人则兼备，此性而无不善，及其感动，则中节者为善，不中节者，为不善也。
通书类
论通书周子立言之意
答方伯谟
此段以男女善恶明隂阳之説以他书文义，明中正仁义之道。
所论隂阳男女之説则未然天地之间隂阳而已以人分之，则男女也；以事言之，则善恶也，何适而不得其类哉？中正仁义如君子，时中顺受其正，仁者爱人，义以为质之类，皆周子之意，他处有不同者，各随所主而言，初不相妨，如子贡以学，不厌为智，教不倦，为仁而中庸，则以成已为仁，成物为智，此类亦可推矣。
论通书继善成性之説
答廖子晦
此段以物之未形则属乎阳形器已定则属乎隂
继善成性分属隂阳乃通书首章之意，但熟读之，自可见矣。盖天地变化，不为无隂然物之未形，则属乎阳，物正其性，不为无阳，然形器已定，则属乎隂尝读张忠定公语云：公亊未着，字以前属阳着字，以后属隂似亦窥见此意。
论通书几字之义
答蔡西山
此段谓通书中拈出几字最为的当
所喻以礼为先之説又似识造化之方，不免倚于一物，未是亲切，工夫耳，大抵濓溪先生説得的当通书中数数拈出几字，要当如此瞥地，即自然有个省力处，无规矩中，却有规矩，未造化时已有造化，然后本隠之显推见至隠无处不脗合也。
论通书诚几徳之义
答蔡西山
此段谓诚几徳便是太极二五
通书注，脩改甚精，元来诚几徳便是太极，二五，此老些子活计，尽在里许也，前后把他读了几过，都不曾见此意思于此，益知读书之难也。
论通书通复继善成性之意
答张元徳【洽】
此段以感物而动是通寂然不动是复
来书所喻，通复二字甚密，然亦有未切处，继之者善云者，道化流行，万物方资以始，而未实也，成之者性，云者，物生已实，造化与物各藏其用而无所为也，在人则感物而动者，通也，寂然不动者，复也，以此推之，图象隠然不待多言而自可黙喻矣。
正防类
论通贯为一之义
答江彦谋
此段谓学贵循序庶免躐等妄意之失
所论正防大旨，则恐失之，太容易尔，天道之极致，物我固为一矣，然岂独物我之间，騐之盖天地鬼神，幽明隠显本末精粗无不通贯，而为一也，正防之防，诚不外是，然圣贤言之，则已多矣，正防之作，复何为乎？恐须反覆，研究其説求其所以一者而合之于其所谓一者，必铢铢而较之，至于钧而必合，必寸寸而度之，至于丈而不差，然后为得也。孟子曰：博学而详説之将以反説约也正为是尔，今学之未博，説之未详而遽欲一言，探其极致，则是铢两未分，而臆料钧石，分寸不辩，而目计丈引，不惟精粗二致，大小殊观，非所谓一以贯之者，愚恐小差积，而大缪生所谓钧石丈，引者亦不得其真矣，此躐等妄意之蔽，世之有志于为己之学，而未知其方者，其病每如此也，明道先生行状云：先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而窥髙所以轻自大而卒无得也。
启防类
论推求卦画蓍数之义
答刘徳秀
此段谓启防之书本为卜筮而作
所喻读易甚善，此事本为卜筮而作，其言皆依象数以断吉凶，今其法已不传，诸儒之言，象数者，例皆穿凿，言义理者，又大汗漫，故其言为难读，此本义启防所以作也；然本义未能成书，而为人窃出，再行模印，有误，观览启防，本欲学者且就大传所言卦画，蓍数推寻，不须过为浮説而自今观之，如论河图，洛书亦未免有剰语要之此书，真是难读，不若诗书论孟之明白，而易晓也，幸细思之。
论推求初三三揲之法
答蔡西山
此段谓以揲之次而分奇偶
启防近又推得初揲之余，不五则九，其数皆奇，而其为数之实，五三而九，一亦应围三，径一之数第二，三揲之余不四，则八，其数皆偶，而其为数之实，四八皆二，亦应围四，用半之数，是三揲之次，亦己自有奇偶之分，若第三三揲不挂则不复有此差别矣。
参同契类
论参同纳甲之法
答袁侍郎
此段谓参同虽不为明易，而设可推而通，亦无害于易。
参同之书，本不为明，易乃姑借此纳甲之法，以寓其行，持进退之，异时每欲学之而不得其传，无下手处，不敢轻议，然其所言纳甲之法，则今所谓京房占法，见于火珠林者，是其遗説沈存中笔谈解释甚详，亦自有理，参同所云，甲乙丙丁庚辛者乃以月之昏旦出没言之，非以分六卦之方也，此虽非为明，易而设然，易中无所不有，茍其言，自成一説可推而通，则亦无害于易，恐不必轻肆诋排也。
论晦朔望之气
答蔡西山
此段以一息之间便为晦朔望之理
参同之説子细推寻，见得一息之间，便有晦朔，望上者，气之方息，自上而下也，下者，气之方消，自下而上也，望者月之盈也，日沉于下，而月圆而上也，晦朔之间者，日月之合乎？上所谓举水以灭火，金来归性，初之类是也。眼中见得了了如此，但无下手处耳。
近思录类
论铨次近思录之义
与吕东莱
此段专论近思录铨集事件次序并求跋于东莱
近思录近令抄作册子，亦自可观，但向时嫌其太髙去却数段，【如太极，及明道论性之类也，】今看得似不可无以顔子论为首章，却非专论道，体自合入第二卷【作第一段，】又事亲居家事，直在第九卷亦似太缓，今欲别作一卷，令在出处之前，乃得其序，卷中添却数段，草卷附呈，不知尊意如何？第五伦事阃范中亦不载，不记曾讲及否？不知去取之意，如何因来告谕及也，此书若欲行之，须更得老兄数字，系于目録之后致丁宁之意为佳，千万勿吝也。
论纂集近思录之意
答或人
此段谓此书乃入道之渐学者当熟看浃洽通晓
近思录本为学者不得徧，观诸先生之书，故掇其要切者，使有入道之渐，若已看得浃洽通晓，自当推类旁通，以致其博，若看得未熟，只此数卷之书，尚不能晓会，何暇尽求头边所载之书，而悉观之乎？又云：少辍工夫，取而详味，不知是辍何功夫？此语尤不可晓。
经济文衡前集卷十
钦定四库全书
经济文衡前集卷十一
宋 滕珙 撰
道体类
论道即本之説未安
答张南轩
此段谓道体中自有要约根本处
道即本也，却恐文意未安，盖莫非道也。而道体中又自有要约，根本处非离道而别有本也，如云亲亲，仁也，敬长义也，此所谓本也无它，达之天下也，则是本既立，而道生矣，此则是道之与本，岂常离而为二哉。
论至理妙道之説不同
答张南轩
此段谓列子之语与圣人相入不得
横耳所闻，乃列子之语，与圣人之意，相入不得，圣人只言耳顺者，盖为至此，浑是道理，闻见之间，无非至理，【谓之至理，便与妙道不同】，自然不见，其他虽有逆耳之言，亦皆随理，氷释而初无横耳之意也，只此便见圣人之学异端之学不同处，其辨如此，只毫髪之间。
论道体浑然之説未当
答吕东莱
此段谓道体精粗本末宾主内外不可以毫髪差
承喻所疑，然其大槩则有可以一言举者，其病在乎略知道体之浑然无所不具，而不知浑然无所不具之中，精粗本末，宾主内外，盖有不可以毫髪差者，是以其言常喜合而恶离，却不知虽文理密察，缕析毫分，而初不害乎？其本体之浑然也，往年见汪丈举张子韶语明道至诚无内外之句，以为至诚二字有病，不若只下个中字，大抵近世一种，似是而非之説皆是此个意见，惟恐説得不鹘突，真是谩人，自谩误人，自误士大夫无意于学，则恬不知觉，有志于学，则必入于此，此某之所以深忧永叹，不量轻弱，而极力以排之，虽以得罪于当世，而不敢辞也。
再论道体无对之説
答吕东莱
此段谓异端邪説须一一剔拨出后，方晓然见得无对之道。
来教，又谓吾道无对，不当与世俗较胜负此説美则美矣，而亦非鄙意之所安也，夫道固无对者也，然其中却着不得许多异端邪？説直须一一剔拨出后，方晓然见得个精明纯粹底无对之道，若合泥和，水便只着个无对包了，窃恐此无对中，却多藏得病痛也，孟子言杨墨之道不熄，孔子之道不着，而大易于君子小人之际，其较量胜负，尤为详密，岂其未知无对之道耶？盖无对之中有隂则有阳有善，则有恶阳消则隂长君子进则小人退，循环无穷，而初不害其为无对也。况某前説已自云非欲较，两家已生之胜负，乃欲审学者，今日趋向之邪正此意，尤分明也。
论道体未尝无对
答胡广仲
此段谓天地之间，无一物无对，而孤立者，惟道亦未尝无对。
大抵天下事物之理，亭当均平，无无对者，惟道为无对，然以形而上下论之，则亦未尝不有对也。盖所谓对者，或以左右或以上下，或以前后或以多寡，或以类而对，或以反而对反复推之，天地之间，眞无一物兀然无对，而孤立者，此程子所以中夜以思，不觉手舞而足蹈也，究观来教条目固多，而其意常主于别，有一物之无对，故凡以左右而对者，则扶起，其一边，以前后而对者，则截去其一段，既强加其所主者，以无对之贵名，而于其所贱而列于有对者，又不免别立一位以配之，于是左右偏枯，首尾断絶位置重叠，条理交并，凡天下之理势，一切畸零赘剩侧，峻尖斜，更无齐整，平正之处，凡此所论隂阳动静善恶，仁义等説皆此一模，中脱出也，常安排，此个意思规模，横在胸中，窃恐终不能到得中正和乐，广大公平底地位，此某所以有所知不精，害于涵养之説也若必欲守此，而但少加涵养之功，别为一事，以辅之于外，以是为足以合内外之道，则非某之所敢知矣，要须脱然顿舍旧习，而虚心平气以徐观义理之所安，则庶乎其可也。
论道体之大无穷
答赵提举【善举】
此段谓近世论道每每喜髙妙而略细微
道体之大无穷，而于其间，文理密察，有不可以毫厘差者，此圣贤之语道，所以既言发育万物，峻极于天，以形容其至大，而又必曰：礼仪三百，威仪三千，以该悉其至微，而其指示学者脩徳凝道之功，所以既曰致其广大，而又必曰：尽其精微也，近世之言道者则不然，其论大抵乐浑全而忌，剖析喜髙妙而略细微，其于所谓广大者则似之，而于精微有不察，则其所谓广大者亦未易以议其全体之眞也。
论道体无所不在
答廖子晦
此段谓道体，无乎不在，当勿忘，勿助之间，天理流行，正如是耳。
鸢飞鱼跃，道体无乎不在，当勿防勿助之间，天理流行，正如是尔，若谓万物在吾性分中，如鉴之影，则性是一物，物是一物，以此照彼，以彼入此也，横渠先生所谓，若谓万象为太虚中所见则物与虚不相资形，自形性自性者，正讥此耳。
论道体近似之説
答宋深之
此段谓学者须自见得已分上道理分明，则异端自灭息耳。
韩子于道，见其大体，规模极分晓，但未能究其所从来而体察操履，处皆不细密，其排佛老，亦据其所见而言之耳，程先生説西铭乃原道宗祖，此言可以推其浅深也，近似之説固应辩析以晓未悟，然须自见得巳分上道理极分明，然后可以任此责，如其未然，而欲以口舌较胜负，恐徒啓纷竞之端，而卒无益于道术之明晦也，孟子论乡原乱徳之害而卒以君子反经为説此所谓上策莫如自治者，况异端邪？説日增月益，其出无穷，近世尤甚，盖有不可胜排者，惟吾学既明，则彼自灭息耳，此学者所当勉，而不可以外求者也。
论圣贤言道之防
答呉仲玭
此段谓学者之求道当求之于日用躬行之实
盖道之体用，虽极渊微，而圣贤言之，则甚明白，学者诚能虚心静虑，而徐以求之，日用躬行之实，则其规模之广大，曲折之详细固当有以得之燕闲静一之中，其味虽淡而实腴，其防虽浅，而实深矣，然其所以求之，有不难于求而难于养，故程夫子之言曰：学莫先于致知，然未有能致知而不在敬者，而邵康节之告张子厚曰：以君之材于吾之学，顷刻可尽，但须相从林下一二十年，使尘虑销散，胸中豁豁无一事，乃可相授，正为此也。今观来谕，似于义理，未有实见而强言之，所以谈经则多出于新奇立意，则或流于偏宕，而辞气之间，又觉其无温厚和平，敛退笃实之意，是固无论其説之是非而此数端者，已可疑矣。岂于先贤指示入道之方，犹有所未讲耶？抑已讲之而用力，有未至耶？
论君子所贵道者三
答江徳功
此段谓日用之间莫非道君子所贵乎道者三
此章之防，盖言日用之间，精粗本末，无非道者，而君子于其间所贵者在此，三亊而已，谓其动容，貎则能和，敬而无暴慢也，其正顔色则非色庄而能近信也，其出辞气，则能当于理而无鄙倍也。凡此三者，皆其平日涵养工夫，至到之騐而所以正身及物之本也，故君子贵之，若夫笾豆之事，则道虽不外乎此，然其分则有司之守，而非君子之所有事矣，盖平日涵养工夫，不至则动容貌不免暴慢，正顔色不出诚实，出词气不免，鄙倍矣。一身且不能治，虽欲区区于礼文度数之末，是何足以为治哉？此乃圣门学问，成已成物，着实效騐故曾子将死，谆谆言之，非如异端扬眉瞬目妄作，空言之比也。不可不察。
论周子体用显微之説
答何叔京
此段专一发明理与象之义
体用一源者，自理而观，则理为体，象为用，而理中有象，是一源也。显微无间者，自象而观，则象为显理为微，而象中有理，是无间也。先生后答，语意甚明，子细消详，便见归着，且既曰有理而后有象，则理象，便非一物，故伊川但言其一源与无间耳。其实体用，显微之分，则不能无也，今曰理象一物，不必分别，恐蹈于近日含糊之弊，不可不察。
论形而上下之义
答陆子静
此段谓道即为器之理
若以隂阳为形而上者，则形而下者，复是何物？若某愚见，与其所闻，则曰：凡有形有象者，皆器也，其所以为是器之理者，则道也如是，则来书所谓始终晦明，奇偶之属皆隂阳所为之器，独其所以为是器之理，如目之明，耳之聪，父之慈，子之孝，乃为道耳，如此分别，似差明白，【此一条，亦极分明，切望略加思索，便见愚言不为无理，而其余亦可以类推矣，】。
经济文衡前集卷十一
钦定四库全书
经济文衡前集卷十二
宋 滕珙 撰
道学类
论儒释邪正之辩
甲申六月二十二日
答汪公尚书【应辰】
此段专谓近世言道学之失
大抵近世言道学者失于太髙读书讲义，率常以径易超絶不歴阶梯为快，而于其间曲折精微，正好玩索处，例皆忽略，厌弃以为卑近琐屑不足留情，以故虽或多闻博识之士，其于天下之义理，亦不能无所未尽，【盖以多闻博识，自为一事，不甚精察其理之所自来，却谓别有向上一着，与此两不相闗此尹和靖所以有此三事，中一事防破，则此患亡矣之説可谓切中其病矣，】理既未尽而胸中不能无疑，乃不复反求诸近，顾惑于异端之説益推而置诸防漠，不可测知之域，兀然终日，味无义之语，以俟其廓，然而一悟，殊不知物必格，而后明伦必察而后尽，【格物，只是穷理物格，即是理明，此乃大学功夫之始，潜玩积累，各有浅深，非有顿悟絶险处也，近世儒者语此，似亦太髙矣】彼既自谓廓然而一悟者，其于此，犹懵然也，则亦何以悟为哉？【儒者为此学，而自谓自悟者，虽不可谓之懵然，其察之亦甚，不详者矣，】又况俟之而未必可得，徒使人抱不决之疑志，分气馁虚度歳月而伥伥耳，曷若致一吾学，循下学上达之序，口讲心思，躬行力究，宁烦毋略，宁下毋髙宁浅毋深，宁拙毋巧，从容潜玩，积久渐明，众理洞然，次第无隠然后知夫大中至正之极，天理人事之全无不在是，初无逈然超絶不可及者而几微之间，毫厘毕察，酬酢之际，体用浑然，虽或使之任至重，而处所难，亦沛然行其所无事而已矣，又何疑之？不决而气之不完哉？【纵言至此，亦可谓躐等矣。然以阁下之明，勉而进之，恐不足以为难也。】，此其与外学所谓廓然而一悟者，虽未知其孰为优劣？然此一而彼二，此实而彼虚则较然矣。就使其説有实非吾儒之所及者，是乃所以过乎大中至正之矩，而与不及者亡以异也。【穷极幽深，过也，反伦悖理不及也，】盖大本既立，准则自明，此孟子所以知言而诐，淫，邪，遁接于我者，皆不能逃其鉴也，生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，可不戒哉！可不戒哉！
论先有见处似禅説
汪公与先生书谓先有见处，乃能造平易，再以此答之。
此段专论禅家之説不可不明辩
窃观来意，似以为先有见处，乃能造夫平易，此则又似禅家之説某有所不能无疑也。圣门之教下学，上达自平易处讲究，讨论积累，濳心优柔厌饫，久而渐有得焉，则日见其高深逺大而不可穷矣，程夫子所谓善学者求言必自近，忽于近者，非知言者也，亦谓此耳。今曰此事非言语，臆度所及，必先有见，然后有以造夫平易，则是欲先上达而后下学，譬之是犹先察秋毫而后睹山岳，先举万石而后胜，匹雏也，夫道固有非，言语臆度所及者，然非顔曾以上几于化者，不能与也，今日为学用力之初，正当学问思辩而力行之，乃可以变化气质而入于道，顾乃先自禁切不学，不思以坐待其无故忽然而有见，无乃溺心于无用之地，玩岁愒日而卒，不见其成功乎？就使侥幸于恍惚之间，亦与天理人心，叙秩命讨之，实了无交渉，其所自谓有得者，适足以为自私自利之资而已，此则释氏之祸，横流稽天，而不遏者，有志之士，所以隠忧浩叹而欲火其书也，旧读明道行状记其学行事业，累数千言，而卒道其言，不过力排释氏，以为必辟之而后可以入道，后得吕荣公家传，则以为尝受学于二程，而所以推尊称美之，辞甚盛，考其实亦诚有以大过人者，然至其卒章而诵其言，则以为佛之道与圣人合，此其师生之际，分背矛盾，一南一北，不审台意平日于此是非之际，何以处之？天之生物，使之一本，此是则彼非此非，则彼是盖不容并立，而两存也。
论学者进道之义
答吕东莱
此段谓学者当就整顿收敛处着力
承谕整顿收敛，则入于着力，从容游泳，又堕于悠悠，此正学者之通患，然程子尝论之曰：亦须且自此去到徳盛后，自然左右逢其原，今亦当且就整顿收敛处着力，但不可用意安排等，即成病耳，勿正之，正其字义，正如今人所谓等指准，春秋传云：师出不正反，战不正，胜用字之意，亦正如此耳。
论道贵渐进之义
答林正夫【湜】
此段谓学者病在粗观彷佛便谓可以入道
盖尝闻之先生，君子观浮图者，仰首注视而髙谈不若俯首歴阶而渐进，盖观于外者，虽足以识其崇髙钜丽之为美，孰若入于其中者，能使眞为我有，而又可以深察其层，累结架之所由哉？自今而言，圣贤之言具在方册，其所以幸教天下后世者，固己不遗余力，而近世一二先觉，又为之指其门户，表其梯级而先后之学者由是而之焉，宜亦甚易而无难矣！而有志焉者，或不能以有所至病在一观，其外粗觇彷佛，而便谓吾己见之，遂无复入于其中，以为真有而力究之计，此所以骤而语之，虽知可悦，而无以深得其味，遂至半途而废，而卒不能以有成耳。
论道之大无穷
答林择之【用中】
此段谓圣门进趋实地有多少工夫不可易言
太山为高矣，然太山顶上已不属太山，此喻道体之无穷而事业，虽大终有限量，耳故下文【云云，】意可见也。又既得后，须放开，此亦非谓须要放开，但谓既有所得，自然意思广大，规模开廓，若未能如此，便是未有所得，只是守尔。盖以放开与否，为得与未得之騐若谓有意须放教开，则大害事矣，上蔡论周恭叔放开忒，早此语亦有病也。鸢飞鱼跃，察见天理，正与中庸本文察，字异指，便入尧舜气象，亦只是见得天理自然，不烦思勉处尔，若实欲到此地位，更有多少工夫，而可易其言耶？疑上蔡此语亦伤快也。近来玩索，渐见圣门，进趋实地，但苦惰废，不能如人意尔。
经济文衡前集卷十二
钦定四库全书
经济文衡前集卷十三
宋 滕珙 撰
性类
论儒释言性不同之义
答徐子融
此段谓释氏以虚空寂灭为性故不识性
释氏以虚空寂灭为宗，故以识神为生死根本，若吾儒之论，则识神乃是心之妙用，如何无得？但以此言性，则无相交涉耳，又谓枯槁之物，只是气质之性，而无本然之性，此语尤可笑！若果如此，则是物，只有一性，而人却有两性矣，此语非常丑差，葢由不知气质之性，只是此性堕在气质之中，故随气质而自为一性，正周子所谓各一其性者，向使元无本然之性，则此气质之性，又何从得来耶？况亦非独周，程张子之言为然，如孔子言成之者性，又言：各正性命，何尝分别某物，是有性底某物，是无性底，孟子言山之性，水之性山水，何尝有知觉耶？若于此防得通透，即知天下无无性之物，除是无物，方无此性，若有此物，便有此性，即如来谕木焼为灰人隂为土亦有此，灰土之气，既有灰土之气，即有灰土之性，安得谓枯槁无性也，又如狭其性而遗之以下，种种怪説尤为可笑，今亦不暇细辩，但请虚心静虑，详味此説当自见得如防透，即且放下就平易，明白切实处，玩索涵养，使心地虚明，久之，须自见得，不须如此信口，信意驰骋空言，无益于已，而徒取易言之罪也。
论人物同禀之义
答陈才卿
此段首谓人不可以知觉为性，次谓天命之性，亦人物之所同禀。
前书所论方叔，【姓陈，】所説不同者只是渠以知觉为性，此是大病，后段所谓本然之性一而已矣者，亦只是认着此物而言耳，本领既差，自是不能得合，今亦不须枉费言语，但要学者见得性与知觉，字义不同，则于孟子许多説性善处方无窒碍，而告子生之谓性，所以为非者，乃可见耳。才卿所谓，中庸戒惧，谨独二事甚善，但首章之説性或通人物，或专以人而言，此亦当随语意防不当如此滞泥也，葢天命之性，虽人物所同禀，然圣贤之言本以修为为主，故且得言人而修为之功，在我为切，故又有以吾为言者，如言上帝降衷于民，民受天地之衷以生，不可谓物不与有，孟子言，我善养吾浩然之气，不可谓他人无此浩然之气也又谓微细之物，亦皆有性，不可以仁义礼智，而言微物之性，固无以见其为仁义礼智，然亦何缘见得不是仁义礼智，此类亦是察之未精，当更思之，又谓：所谓率性，只就人物当体而言，却欲删去而言之三字，此亦误矣。道只是性之流行，分别处，非是以人率性而为此道也。
论孔孟言性之异
答宋深之
此段谓夫子杂乎气质而言，孟子则专言其性之理。
至于孔孟，言性之异，则其説又长未易以片言质然畧而论之，则夫子杂乎气质而言之，孟子乃专言其性之理也，杂乎气质而言之，故不曰同，而曰近葢以为不能无善恶之殊，但未至如其所习之逺耳以理而言，则上帝之降衷，人心之秉，彛初岂有二理哉？但此理在人有难，以指言者，故孟子之告公都子但以其才与情者明之，譬如欲观水之必清可知矣。此二义皆圣贤所罕言者，而近世大儒如河南，程先生横渠张先生尝发明之，其説详矣具在方册，若今仓司所印遗书，即程氏説而张氏之书，则蜀中自有版本，不知亦尝考之否？某十四五时，得两家之书读之，至今四十余年，但觉其义之深，指之逺而近世纷纷，所谓文章议论者殆不足复过眼，信乎？孟氏以来，一人而已，然非用力之深者，亦无以信其必然也。
论韩子诸子言性之异
答林徳久
此段韩子説为性者五于诸子最为近理
某尝爱韩子説所以为性者五，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能无异，在诸子中最为近理，葢如吾儒之言，则性之本体，但只是仁义礼智之实，如佛老之言，则先有个虚空底性，后方旋生，此四者出来，不然，亦説性是个虚空底物，包裹得四者，今人却为不曾晓得自家道理只见得他説得熟故如此，不能无疑，又才见説四者为性之体，便疑实有此四块之物，磊块其间，皆是错防了，也须知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可撮可摩也，但于浑然一理之中，识得个意思，情状似有界限，而实亦非有墙壁遮拦分别处也。然此处极难言，故孟子亦只于发处言之，如言四端，又言乃若其情，则可以为善之类，是于发处教人识取，不是本体，中元来有此，如何用处？发得此物出来，但本体无着摸处，故只可于用处防便省力耳。
论未发已发之性
答严时亨【世文】
此段谓大传言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指己生之后。
人生而静，是未发时以上，即是人物未生之时，不可谓性，一谓之性，便是人生已后，此理堕在形气之中，不全是性之本体矣，然其本体又未尝外此，要人即此而见得其不杂，于此者耳，易大传言继善，是指未生之前，孟子言性善，是指己生之后，虽曰己生，然其本体初不相杂也。
论告子言性之义
答严时亨
此段谓伊川隙中，日光之论，最为亲切，学者须详味之。
生之谓性一章，论人与物性之异固，由气禀之不同，但究其所以然者，却是因其气禀之不同，而所赋之理，因以有异，所以孟子分别犬之性，牛之性，人之性有不同者，而未尝言犬之气牛之气人之气不同也，人之所以异于禽兽一章，亦是如此，若如所论，则孟子之言为不当，而告子白雪白羽，白玉之白，更无差别，反为至论矣，程先生有一处有隙，中日光之论，最为亲切，更须详味于同中，识其所异，异中见其所同，然后圣贤之言通贯，反复都不相碍，若只据一偏各説道理则互相逃闪，终身间隔，无复防通之时矣，杞栁之性，固可以为桮棬，然须斫伐裁截，矫揉而后可成，故孟子言戕贼杞栁，而后可以为桮棬也，若杞栁可以为桮棬，而楩楠不可为桮棬，又是第二重道理，与此元不相入，不当引以为説也此等处须且虚心防他，圣贤所説文义防意以求义理之所当，乃为善学，若如所论，徒为纷扰，不惟枉费思虑，言语而反，有害于穷理之实也。
论感物而动之性
答胡广仲
此段谓人生之初，未有感时，便是浑然天理，感物而动，便是此理之发。
人生而静，天之性者，言人生之初，未有感时，便是浑然天理也，感物而动，性之欲者，言及其有感，便是此理之发也，程子于顔子好学论中，论此极详，但平心易气，熟玩而徐思之，自当见得义理明白，穏当处，不必如此强説枉费心力也，程子所谓常理不易者，亦是説未感时理，定体如此耳。
论生字便是气质之性
答王子合
此段谓説性须带着气质无能悬空説得性者
人生而静，静者固是性，然只有生字，便带却气质了，但生字已上，又不容説葢此道理，未有形见处，故今才説性便须带着气质，无能悬空説得性者继之者善，本是説造化发育之功，明道此处却是就人性发用处，説如孟子所谓乃若其情，则可以为善之类是也。伊川所言极本穷原之性，乃是对气质之性而言，言其气质虽善恶不同，然极本穷原而论之，则性未尝不善也。
论性善不与恶对之説
答胡广仲
此段谓之性善者乃所以别天理人欲之分
性善之善，不与恶对，此本山所闻于浮屠，常总者宛转説来似亦无病，然谓性之为善，未有恶之，可对则可，谓终无对则不可，葢性一而已，既曰无有不善，则此性之中无复有恶与善为对，亦不待言而可知矣。若乃善之所以得名，是乃对恶而言，其曰性善，是乃所以别天理于人欲也，天理人欲，虽非同时，并有之物，然自其先后，公私邪正之反而言之，亦不得不为对也。今必谓别有无对之善，此又某之所疑者性命类。
论天命人物之所同得
答张南轩
此书以天命皆人物之所同得，以生但物隔于气，人蔽于欲，故圣贤教人，正以修身以尽性至命。
彪丈谓天命，惟人得之而物无所与，鄙意固己不能无疑，今观所论，则似又指禀生赋，形以前为天命之全体，而人物所受，皆不得而与焉，则某之所尤不晓也。夫天命不已，固人物之所同得，以生者也；然岂离乎人物之所受而别有全体哉？观人物之生生不穷，则天命之流行，不己可见矣，但其所乘之气有偏正，纯驳之异，是以禀而生者，有人物贤否之不一物，固隔于气而不能知，众人亦蔽于欲而不能存，是皆有以自絶于天而天命之不己者，初亦未尝已也，人能反身自求于日用之间，存养体察，以去其物欲之蔽，则求仁得仁，本心昭著，天命流行之全体，固不外乎此身矣！故自昔圣贤不过使人尽其所以正心修身之道，则仁在其中，而性命之理，得伊川先生所谓尽性至命，必本于孝悌，正谓此耳。【遗书第十八卷一段论此甚详，】夫岂以天命全体，置诸被命，受生之前，四端五典之外，而别为一术，以求至乎彼哉！葢仁也者心之道，而人之所以尽性至命之枢要也。今乃言圣人虽教人以仁，而未尝不本性命以发之，则是以仁为未足，而又假性命之云，以助之也。且谓之大本，则天下之理无出于此，但自人而言，非仁则无自而立，故圣门之学，以求仁为要者，正所以立大本也，今乃谓圣人言仁，未尝不兼大本而言，则是仁与大本，各为一物，以此兼彼，而后可得而言也。凡此皆深所未喻，不知彪丈之意，竟何如耳！更幸细思之，如有所得，便中又望示教。
论未发已发之善
答郭冲敏
此段谓善非有二但以其发与未发有不同耳
又云性善之善，非善恶之善，某窃谓极本穷原之善，与善恶未流之善，非有二也；但以其发与未发，言之有不同耳。葢未发之前，只有此善，而其发为善恶之善者，亦此善也，既发之后，乃有不善，以杂焉，而其所谓善者，即极本穷原之发耳，丛书所谓无为之时，性动之后者，既得之矣，而又曰性善之善，非善恶之善，则某窃恐其自相矛盾，而有以起学者之疑也。
论性命不同之义
答许顺之
此段专一推明君子不谓性命之意
口之于味，【云云】，此固性之所欲，然在人则有所赋之分，在理则有不易之则，皆命也，是以君子不谓之性，而付命于天，仁之于父子，【云云，】在我，则有厚薄之禀，在彼则有遇，不遇之殊，是皆命也，然有性焉，是以君子不谓之命，而责成于已，须如此防意思，方圆，无欠缺处，请试思之。
论孟子性命之説
董公叔重问及此章先生是其説今录之
此段取董公之説为是
董问曰：孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，【此性字，专指气而言，如性相近之性，】有命焉，【此命字兼理与气而言，如贫贱之安，分富贵之有节是也，】仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，【此命字，专指气而言，所遇应不应，所造有浅深厚薄，清浊之分，皆系乎气禀也，】有性焉，【此性字专指理而言，如天地之性之性】，不知可作如此防否？文公答曰：此説分得好。
论民有物则之义
答陈衞道【巩】
此段谓圣贤説性命皆是就实事
天生烝民，有物有则，只生此民时，便已是命，他以此性了，性只是理，以其在人所禀，故谓之性，非有块然一物，可命为性，而不生不灭也，葢尝譬夫命字，如朝廷差除性字，如官守职业，故伊川先生言，天所赋为命，物所受为性，其理甚明，故凡古圣贤説性命皆是就实事上説如言尽性，便是尽得此，君臣父子三纲五常之道而无余言，养性便是养得此道而不害，至微之理，至着之事，一以贯之，略无余欠，非虚语也。
经济文衡前集卷十三
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡前集卷十四
宋 滕珙 撰
性情类
论性情体用之义
答方賔王
此段谓仁义礼智，性也，体也恻隠羞恶，辞逊，是非情也。用也。
仁义礼智，性也，体也恻隠羞恶，辞逊，是非情也。用也，统性情该体，用者心也，今曰流动发生之端，即所谓生之性，又曰，万事之理，莫不具于流动发生之端，此义之名，所以立而体用，所以兼备，似未安也，盖孟子所谓四端，即程子所谓阳气发处，不当以是为性，而义之名，则自其未发之时，固己立矣，羞恶之心，则其发见之端也，自不同耳。
论性情一物之义
答何叔京
此段谓性情一物只为未发已发之不同耳
性情一物，其所以分，只为未发已发之不同耳，若不以未发已发，分之则何者为性？何者为情耶？仁无不统，故恻隠无不通，此正是体用不相离之妙，若仁无不统，而恻隠有不通则体大用小体圆用偏矣，观谢子为程子所难，直得靣赤汗下，是乃所谓羞恶之心者，而程子指之曰：只此便是恻隠之心，则可见矣。孟子此章之首，但言不忍之心，因引孺子入井之事以验之，而其后即云：由是观之，无恻隠羞恶，辞逊，是非之心，则非人也；此亦可见矣。
论孟子性善之义
答胡伯达
此段谓性情，虽有未发，已发之不同，然所谓善者，血脉贯通，未尝不同。
孟子所谓性善者，以其本体言之，仁义礼智之未发者是也。【，程子曰：止于至善，不明乎善，此言善者，义理之精微，无可得而名，姑以至善目之是也，又曰：人之生也，其本真而静，其耒发也，五性具焉，曰：仁！义礼智，信也，】所谓可以为善者，以其用处言之，四端之情发而中节者是也。【，程子曰：继之者善，此言善，却言得轻，但谓继斯道者，莫非善也，不可谓恶是也。】葢性之与情，虽有未发，已发之不同，然其所谓善者，则血脉贯通，初未尝有不同者，【程子曰：喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无往而不善是也。】此孟子道性善之本意，伊，洛诸君子之所传而未之有改者也。
天地之性类
论天地即我之性
答万嵩卿
此段谓释氏不知死生之説所以不知性命之理
所谓天地之性，即我之性，岂有死而遽亡之理，此説亦未为非，但不知为此説者以天地为主耶？以我为主耶？若以天地为主，则此性即自是天地间一个公共道理，更无人物，彼此之间，死生古今之别，虽曰死而不亡，然非有我之得私矣，若以我为主，则只是于自己身上认得一个精神，魂魄有知，有觉之物，即便自为己性，把持作弄，到死不肯放舎谓之死而不亡，是乃私意之尤者，尚何足与语！死生之説性命之理哉？释氏之学，本是如此，今其徒之黠者往往自知其陋而稍讳之，却去上头别説一般妙道理，虽若滉漾，不可致诘，然其归宿，实不外此，若果如此，则是一个天地，性中别有若干人物之性，毎性各有界限，不相交杂，改名换姓，自生自死，更不由天地隂阳造化而为天地隂阳者亦无所施，其造化矣，是岂有界限乎形色之性类。
论形色天性之义
答吴晦叔
此段谓天性不外乎形色之间
某谓践形，如践言之践，程子所谓充人之名是也。葢人之形色，莫非天性，如视则有明，听则有聪，动则有节，是则所谓天性者，初不外乎形色之间也，但常人失其性，故视有不明，听有不聪，动有不中，是则虽有是形而无以践之，惟圣人尽性，故视明听聪，而动无不中，是以既有是形，而又可以践其形也，可以践形，则无愧于形矣。人物之性类。
论人物气禀之异
答徐元聘
此段谓人物之性本同而气禀则不能无异耳
闻之人物之性，本无不同，而气禀则不能无异耳。程子所谓率性之谓道，兼人物而言，又云：不独人尔，万物皆然者，以性之同然者而言也。所谓人受天地之正气，与万物不同，又云：只是物不能推人，则能推之者，以气禀之异而言也。故又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之便不是，熟味此言，可见先生之意，岂若释氏之云哉？来谕【云云，】胡子知言正如此，説【内一章首云，子思子曰者，是也。】然性只是理，恐难如此分裂，只是随气质所赋之不同，故或有所蔽，而不能明耳，理则初无二也。至孟子説中所引乃因孟子之言，只説人分上道理，若子思之意，则本兼人物，而言之也，性同气异，只此四字，包含无限道理，幸试思之，若于此见得即于圣贤之言都无窒碍矣。
论人为最灵之义
答余方叔【大猷】
此段谓人为最灵，故能备五常之性，若禽兽草木，则昏而不能备。
天之生物，有有血气，知觉者，禽兽是也；有无血气，知觉而但有生气者，草木是也；有生气已絶而但有形质，臭味者，枯槁是也，是虽其分之殊，而其理则未尝不同，但以其分之殊，则其理之在是者，不能不异，故人为最灵，而备有五常之性，禽兽则昏而不能备，草木枯槁，则又并与其知觉者而亡焉，但其所以为是物之理，则未尝不具耳，若如所谓才无生气，便无此理，则是天下乃有无性之物，而理之在天下，乃有空阙，不满之处也而可乎？
经济文衡前集卷十四
钦定四库全书
经济文衡前集卷十五
宋 滕珙 撰
心类
论心当以穷理为先
南轩以答胡彪二书，吕氏中庸辩寄来，先生答之，此段专以学者之病，在于此心，烛理未明，故无以应事物之至。
答广仲书切中，学者之病，然愚意窃谓此病正坐平时，烛理未明，涵养未熟，以故事物之来，无以应之，若曰于事物纷至之时，精察此心之所起，则是似更于应事之外，别起一念，以察此心，以心察心烦扰益甚，且又不见事物，未至时用力之要，此某所以不能亡疑也，儒者之学，大要以穷理为先，葢凡一物有一理，须先明此然后心之所发，轻重长短各有凖，则书所谓天叙天秩，天命天讨，孟子所谓物皆然，心为甚者，皆谓此也。若不于此，先致其知，但见其所以为心者如此，识其所以为心者如此，泛然而无所凖则，则其所存所发，亦何自而中于理乎？且如释氏擎拳，竪拂运水，搬柴之説岂不见此心，岂不识此心，而卒不可与入尧舜之道者，正为不见天理，而专认此心，以为主宰，故不免流于自私耳，前辈有言：圣人本天，释氏本心，葢谓此也。来示谓心无时不虚，某以为心之本体，固无时而不虚，然而人欲己私，汨没久矣，安得一旦遽见此境界乎？故圣人必曰正其心而正心，必先诚意，诚意必先致知其用力，次第如此，然后可以得心之正而复其本体之虚，亦非一日之力矣，今直曰无时不虚，又曰：既识此心，则用无不利，此亦失之大快而流于异端之归矣，若儒者之言，则必也，精义入神而后用，无不利，可得而语矣，孟子存亡出入之説亦欲学者操而存之耳，似不为识，此心发也，若能常操而存，即所谓敬者纯矣，则动静如一，而此心无时不存矣，今也必曰动处求之，则是有意求免乎？静之一偏，而不知其反，倚乎动之一偏也，然能常操而存者，亦是顔子以上人，方可言此，今又曰识得，便能守得，则仆亦恐其言之易也，明道曰：既能体之而乐，则亦不患不能守，须如此而言，方是攧扑不破絶渗漏无病，败耳髙明之意大抵在于施为运用处求之，正禅家所谓石火电光底消息也，而于优游涵泳之功，似未甚留意，是以求之，太迫而得之，若惊资之不深而发之，太露易所谓寛以居之者，正为不欲其如此耳。
论心当以敬为主
南轩与先生书讲论经子之疑，因言及此答之，此段谓以敬为主，则内外肃然，而心自存矣。
以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，不知以敬为主，而欲存心则不免，将一个心把捉一个心，外靣未有一事，时里靣己是三头，两绪不胜其扰扰矣，就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必真能把捉得住乎？儒释之异，亦只于此便分了，如云：常见此心，光烁烁地便是，又两个主宰，了不知光者是真，心乎见者，是真心乎？
论心未发已发之防
答张南轩
此段谓通天下只是一个天机，活物流行发用，无间容息。
前书所禀寂然，未发之防良心发见之端，自以为有小异于畴昔偏滞之见，但其间语病尚多，未为精切，比遣书，后累日濳玩，其于实体似益精明，因复取凡圣贤之书，以及近世诸老先生之遗语，读而验之，则又无一不合，葢平日所疑而未白者，今皆不待安排，往往自见洒落处，始窃自信，以为天下之理，其果在是，而致知，格物，居敬精义之功，自是其有所施之矣，圣贤方册，岂欺我哉？葢通天下只是一个天机，活物流行发用，无间容息，据其已发者而指其未发者，则已发者人心而凡未发者，皆其性也，亦无一物而不备矣，夫岂别有一物，拘于一时，限于一处而名之哉？即夫日用之间，浑然全体，如川流之不息，天运之不穷耳，此所以体用精粗，动静本末，洞然无一毫之间，而鸢飞鱼跃，触处朗然也，存者，存此而已，养者，养此而已，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。从前是做多少安排，没顿着处，今觉得如水到船浮，解维正柂，而沿洄上下，惟意所适矣，岂不易哉？始信明道所谓未尝致纎，毫之力者，真不浪语，而此一段事，程门先达，惟上蔡谢公所见透彻，无隔碍处，自余虽不敢妄有指议，然味其言，亦可见矣。
论心与情之説
答张南轩
此段谓天理人欲之，判特在其心之宰与不宰，而非情能病之。
某谓感于物者，心也其动者情也，情根乎性，而宰乎心，心为之宰，则其动也，无不中节矣，何人欲之有？惟心不宰，而情自动，是以流于人欲而毎不得其正也，然则天理人欲之判中节，不中节之分，特在乎心之宰与不宰，而非情能病之，亦已明矣。葢虽曰中节，然是亦情也。但其所以中节者乃心尔，今夫乍见孺子入井，此心之感也，必有惕恻隠之心，此情之动也，内交要誉，恶其声者，心不宰而情之，失其正也，惕恻隠乃仁之端，又可以其情之动而遽谓之人欲乎？大抵未感物时心，虽为未发，然苖裔发见，却未尝不在动处必舎是而别求，却恐无下功处也，所疑如此。
论程子人心道心之説
答张南轩
此段谓人心私欲道心天理之异
遗书有言：人心私欲，道心天理，某疑私欲二字太重，近思得之，乃识其意，葢心一也，自其天理备具，随处发见，而言则谓之道心，自其有所营为，谋虑而言，则谓之人心，夫营为谋虑，非皆不善也，便谓之私欲者，葢只一毫髪不从天理，上自然发出，便是私欲，所以要得必有事焉而勿正，勿忘，勿助长，只要没这些计较全体，是天理流行，即人心而识道心也，故又以鸢鱼飞跃，明之先觉之，为后人可谓切至矣，【答云：某近思却与来喻颇同，要当于存亡，出入中识得，惟微之体，识得则道心，初，岂外是不识，只为人心也，然须实见方得。不识如何】。
再问人心道心之説
答张南轩
此段谓人心，道心不可作两物防，葢道心之微，初不外此，不识则人心而已矣。
某谓存亡出入，固人心也，而惟微之本体，亦未尝加益虽舎而亡，然未尝少损，虽曰出入无时，未尝不卓然乎？日用之间而不可掩也，若于此识得，则道心之微，初不外此，不识则人心而已矣，葢人心固异，道心又不可作两物，防不可于两处求也。
论人心私欲之説
答张南轩
此段谓圣人谓微有一毫把捉意思便是人心
人心私欲之説如来教所改，字极善，本语之失，亦是所谓本原未明了之病，非一句一义，见不到也。但愚意犹疑，向来妄论引必有事之语，亦未的当，葢舜禹授受之际，所以谓人心私欲者，非若众人所谓私欲者也，但微有一毫把捉底意思，则虽本是道心之发，然终未离人心之境，所谓动以人则有妄顔子之有不善，正在此间者，是也。既曰有妄，则非私欲而何？须是都无此意思，自然从容中道，才方纯是道，心也；必有事焉，却是见得此理而存养下功处，与所谓纯是道心者，葢有间矣，然既察本原，则自此可加精一之功，而进夫纯耳，中间尽有次第也，惟精惟一，亦未离夫人心特须如此，克尽私欲，全复天理，傥不由此则终无可至之理耳。
论孟子恻隠之心
答张南轩
此段谓伊川谓满腔子是恻隠之心，就人身上指出实理，最为亲切。
满腔子是恻隠之心，此是就人身上指出此理，充塞处最为亲切，若于此见得即万物一体，更无内外之别，若见不得，却去腔子，外寻不见，即莽莽荡荡，无交渉矣，陈经正云：我见天地万物皆我之性，不复知我身之所为我矣，伊川先生曰：他人食饱，公无馁乎？正是説破此病知言亦云，释氏以虚空沙界，为己身而不敬，其父母所生之身，亦是説此病也。
论顔孟动变之义
答张南轩
此段谓有天地，后此气常运有此身后，此心常发，要于常运中见太极常发中见本性。
孟子明则动矣，未变也，顔子动则变矣，未化也，有天地，后此气常运有此身后，此心常发，要于常运中见太极常发中见本性，离常运者，而求太极，离常发者，而求本性，恐未免释，老之荒唐也。
论心为一身之主
答张南轩
此段专一推原要当主敬之义
诸説例防印可而未发之防又其枢要，既无异论，何慰如之？然比观旧説却觉无甚纲领，因复体察得见此理，须以心为主而论之，则性情之徳中和之妙，皆有条而不紊矣。然人之一身，知觉运用，莫非心之所为，则心者固所以主于身而无动，静语黙之间者也，然方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓中，是乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，是乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未始相离者也，然有是心而或不仁，则无以着此心之妙人，虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功，葢心主乎一身而无动，静语黙之间，是以君子之于敬，亦无动静语黙而不用其力焉，未发之前是敬也，固己主乎？存养之实已发之际，是敬也，又常行于省察之间，方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复之所以见天地之心也。及其察也，事物纷纠，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。有以主乎静中之动，是以寂而未尝不感，有以察乎？动中之静，是以感而未尝不寂寂而常感，感而常寂，此心之所以周流贯彻，而无一息之不仁也；然则君子之所以致中和，而天地位，万物育者，在此而已，葢主于身而无动，静语黙之间者，心也，仁则心之道而敬则心之贞也，此彻土彻下之道，圣学之本统，明乎此，则性情之徳中和之妙，可一言而尽矣；某向来之説固未及此，而来谕曲折，虽多所发明，然于提纲振领处，似亦有未尽，又如谕学者，先须察识端倪之发，然后可加存养之功，则某于此不能无疑，葢发处固当察识，但人自有未发时，此处便合存养，岂可必待发而后察察而后存耶？且从初不曾存养，便欲随事察识，切恐浩浩茫茫，无下手处，而毫厘之差，千里之谬，将有不可胜言者。此程子所以毎言，孟子才髙学之无可依据，人须是学顔子之学，则入圣人为近有用力，处其微意，亦可见矣。且如洒扫应对进退，此存养之事也，不知学者将先于此而后察之耶？抑将先察识而后存养也，以此观之，则用力之先后，判然可观矣。来教，又谓动中涵静，所谓复见天地之心，亦所未喻。某前以复为静中之动者，葢观卦象，便自可见。而伊川先生之意，似亦如此来教，又谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，然此二字，如佛老之论，则诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字元非，此物至静之中，葢有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗葢当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，而所以察之者，益精明尔，伊川先生所谓却于已发之际，观之者，正谓未发，则只有存养而已，发则方有可观也。周子之言主静，乃就中正仁义而言，以正对中，则中为重，以义配仁，则仁为本尔，非四者之外，别有主静一段事也，来教，又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，故某向来辄有是语，今若遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为谛当也，至如来教，所谓要须察夫动以见静之所存，静以防动之所本，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数语卓然，意语俱到，谨以书之座右，出入观省，然上两句次序，似未甚安，意谓易而置之，乃有可行之实，不审以为如何？
论操舎存亡之义
答许顺之
此段发明道心人心之防
孟子此四句只是説人心是个活物，须是操守，不要放舎亦不须如此安排也。心一也，操而存，则义理明而谓之道心舎而亡则物欲肆而谓之人心，【亡不是无，只是走出逐物去了，】自人心而收回，便是道心，自道心而放出，便是人心，顷刻之间，恍惚万状，所谓出入无时，莫知其乡也。
论此心入存出亡之异
答何叔京
此段谓心之体用始终有真妄邪正之分
防示及心説甚善，然恐或有所未尽，葢入而存者，即是真心，出而亡者，亦此真心，为物诱而然耳，今以存亡出入，皆为物欲所致，则是所存之外，别有真心，而于孔子之言，乃不及之，何耶？子重所论，病亦如此，而子约又欲并其出而亡者，不分真妄，皆为神明不测之妙，二者葢胥失之，然心之体用，始终虽有真，妄邪正之分，其实莫非神明不测之妙，虽皆神明不测之妙，而其真妄邪正，又不可不分耳。
论圣人众人操存之异
答何叔京
此段谓圣人不操而常存众人则操而存之
心説己喻但所谓圣人之心如明镜止水，天理纯全者，即是存处，但圣人则不操而常存耳，众人则操而存之，方其存时，亦是如此，但不操则不存耳，存者道心也，亡者人心也，心一也，非是实有此二心，各为一物，不相交渉也，但以存亡而异其名耳，方其亡也，固非心之本然，亦不可谓别是一个有存亡出入之心，却待反本还原，别求一个无存亡，出入之心，来换却只是此心，但不存便亡，不亡便存，中间无空隙处，所以学者必汲汲于操存，而虽舜禹之间，亦以精一为戒也。
论本心无有不仁之义
答何叔京
此段谓心是通贯，始终之物，仁是心体本来之妙，汨于物欲，则虽有是心而失其本然之妙。
人之本心，无有不仁，但既汨于物欲而失之，便须用功亲切，方可复得其本心之仁，故前书有仁，是用功亲切之，效之説以今观之，只説得下一截，心是本来完全之物，又却只説得上一截，然则两语非有病，但不圆耳，若云心是通贯，始终之物，仁是心体本来之妙，汨于物欲，则虽有是心而失其本然之妙，惟用功亲切者，为能复之，如此，则庶几近之矣。孟子之言固是浑然，然人未尝无是心，而或至于不仁，只是失其本心之妙而然耳，然则仁字，心字亦须略有分别，始得记得，李先生説孟子言仁，人心也，不是将心训仁字，此説最有味试思之。
论心有忿懥之説
答林择之
此段谓圣人之心无所作为，只此便是天命流行，活泼泼处。
心有忿懥之説似己无可疑，心字只是唤起，下文不得其正字，非谓心有是四者也，遗书云：易无思无为也，此戒夫作为也，向来欲添非字，以今观之，似不必然，此意葢明圣人之所谓无非漠然无所为也，特未尝作为耳，只此便是天命流行，活泼泼地，戒之者，非圣人之自戒，特以作为之不可耳。
论心体本静之説
答游诚之
此段专论操则存舎则亡之义
心体固本静，然亦不能不动，其用固本善，然亦能流入于不善，夫其动而流于不善者固不可谓心体之本然，然亦不可不谓之心也。但其诱于物而然耳，故先圣只説操则存【，存则静，而其动也，无不善矣，】舎则亡【于是乎有动而流乎？不善者】出入无时，莫知其乡，【出者亡也，入者存也，本无一定之时，亦无一定之处，特系于人之操舎如何耳！】只此四句説得心之体用，始终真妄邪正，无所不备，又见得此心，不操则舎不出则入别无闲处，可安顿之意，若如所论，出入有时者为心之正，然则孔子所谓出入无时者，乃心之病矣。
论心无形体之説
答吕子约
此段谓操则存，便是本体，惟其操之久，自然安于义理而不妄动。
所示心无形体之説鄙意正谓如此，不谓贤者之偶同也，然所谓寂然之本体殊未明，白之云者，此则未然，葢操之而存，则只此便是本体，不待别求惟其操之久而且熟，自然安于义理而不妄动，则所谓寂然者，当不待察识而自呈露矣，今乃欲于此顷刻之存，遽加察识，以求其寂然者，则吾恐夫寂然之体，未必可识，而所谓察识者，乃所以速其迁，动而流于纷扰，急迫之中也，程夫子所论才思，便是已发，故防养于未发之前则可，而求中于未发之前则不可，亦是此意。然心一而已，所谓操存者，亦岂以此一物，操彼一物，如鬬者之相捽而不相舍哉？亦曰主一无适，非礼不动，则中有主而心自存耳，圣人千言万语，考其发端，要其归宿，不过如此。
论动静存察之义
答方賔王
此段谓学者不可于顷刻间，认得正当意思，便谓本心之妙，不过如此。
心固不可不识，然静而有以存之，动而有以察之，则其体用亦昭然耳，近世之言识心者，则异于是，葢其静也，初无持养之功，其动也，又无体验之实，但于流行发见之处，认得顷刻间，正当底意思，便以为本心之妙，不过如是擎夯作弄，做天来大事，防不知此，只是心之用耳，此事一过，此用便息，岂有只据此顷刻间意思，便能使天下事事物物，无不各得其当之理耶？所以为其学者于其功夫到处，亦或小有效验，然亦不离此处，而其轻肆狂妄，不顾义理之弊，己有不可胜言者。此真不可以不戒，然亦切勿以此语人，徒增竞辩之端也。
观心説
文集
此篇谓圣人之学本心以穷理顺理以应物
或问佛者，有观心之説然乎？曰：心者，人之所以主乎身者也，一而不二者也，为主而不为客者也。命物而不命于物者也；故以心观物，则物之理得，今复有物以反观乎心，则是此心之外，复有一心而能管乎此心也；然则所谓心者为一耶？为二耶？为主耶？为賔耶？为命物者耶？为命于物者耶？此亦不待校而审其言之缪矣，或者曰：若子之言，则圣贤所谓精一，所谓操存，所谓尽心，知性，存心养性，所谓见其参于前，而倚于衡者，皆何谓哉？应之曰：此言之相似，而不同正，苖莠朱紫之间，而学者之所当辩者也，夫谓人心之危者，人欲之萌也，道心之微者，天理之奥也，心则一也。以正不正而异其名耳，惟精惟一，则居其正，而审其差者也，绌其异而反其同者也，能如是，则信执其中而无过不及之偏矣，非以道为一心，人为一心，而又有一心，以精一之也，夫谓操而存者，非以彼操此而有之也舎而亡者非以彼舎此而亡之也，心而自操，则亡者存；舎而不操则存者亡矣，然其操之也，亦曰：不使旦昼之所为，得以梏亡其仁义之良心云尔，非块然兀坐，以守其炯，然不用之知觉，而谓之操存也，若尽心云者，则格物穷理，廓然贯通，而有以极夫心之所具之理也。存心云者，则敬以直内，义以方外，若前所谓精一操存之道也，故尽其心而可以知性，知天，以其体之不蔽，而有以究天理之自然也，存心而可以养性，事天以其体之不失，而有以顺天理之自然也，是岂以心尽心以心存心，如两物之相持，而不相舎哉若参前倚衡之云者，则为忠信笃敬而发也，葢曰：忠信笃敬，不忘乎心，则无所适而不见，其在是云尔，亦非有以见夫心之谓也，且身在此而心参于前，身在舆而心倚于衡，是果何理也耶？大抵圣人之学本心以穷理，而顺理以应物，如身使臂，如臂使指，其道夷而通其居广而安，其理实而行，自然释氏之学，以心求心以心，使心如口龁，口如目视，目其机危而迫其途，险而塞其理虚，而其势逆葢，其言虽有若相似者，而其实之不同，葢如此也，然非夫审思明辩之君子，亦孰能无惑于斯耶！
论理义养心之防
先生任同安主簿作示诸生
此篇论古者理义养心之术
古之学生八嵗而入小学，学六甲，五方书计之事，十五而入大学，学先圣之礼乐焉，非独教之固，将有以养之也。葢理义以养其心，声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，登降疾徐俯仰以养其血脉，以至于左右，起居盘盂，几杖有铭，有戒其所以养之之具，可谓备至尔矣。夫如是，故学者有成才，而庠序有实用，此先王之教，所以为盛也。自学絶而道丧至今，千有余年，学校之官，有教养之名，而无教养之实，学者挟策而相与嬉其门，其杰然者，乃知以干禄，蹈利为事，至于语圣贤之余防，防学问之本原，则防乎莫知所以，用其心者，其规为动息，举无以异于凢民而且甚者焉，呜呼！此教者过也，而岂学者之罪哉？然君子以为是，亦有罪焉尔？何则？今所以异于古者特声音采色之盛，舞蹈，降陟疾徐俯仰之容，左右居盘盂，几杖之戒，有所不及为至，推其本则理义之所以养其心者固在也，诸君日与相诵而传之，顾不察耳，然则此之不为，而彼之久为，又岂非学者之罪也，仆之吏事得与诸君游，今期年矣，诸君之业，不加进而行谊，无以自着，于州里之间，仆心愧焉，今既增修讲问之法，葢古者理义养心之术，诸君不欲为君子耶？则谁能以是强诸君者，茍有志焉。是未可以舎此而他求也，幸愿留意勿忽。
经济文衡前集卷十五
钦定四库全书
经济文衡前集卷十六
宋 滕珙 撰
心性类
论存心养性之义
答李伯諌
此段谓学者实有为己之心，严立规程，力加持守，便可以深造夫道。
承喻及从事心性之本以求变化气质之功之説此意甚善，然愚意此理初无内外，本末之间，凡日用间涵泳本原，酬酢事变，以至讲説辩论考究寻绎，一动一静，无非存心，养性变化气质之实事，学者之病，在于为人，而不为己，故见得其间一种稍向外者，皆为外事，若实有为已之心，但于此显然处，严立规程，力加持守，日就月将，不令退转，则便是孟子所谓深，造以道者，葢其所谓深者，乃功夫积累之深，而所谓道者，则不外乎日用，显然之事也，及其真积力久，内外如一，则心性之妙，无不存而气质之偏无不化矣。所谓自得之而居，安资深也？岂离外而内恶，浅而深舎学问思辩，力行之实而别有从事心性之妙也哉！
论性与气合之理
答蔡西山
此段谓人心不主于理，而主于形，则其流为邪恶，以致凶咎。
人之有生，性与气合而已，然即其已合而析言之，则性主于理而无形气主于形而有质，以其主理而无形，故公而无不善，以其主形而有质，故私而或不善，以其公而善也，故其发皆天理之所行，以其私而或不善也，故其发皆人欲之所作，此舜之戒，禹所以有人心，道心之别，葢自其根本而已，然非谓气之所为，有过不及，而后流于人欲也，然但谓之人心，则固未以为悉皆邪恶，但谓之危，则固未以为便，致凶咎，但既不主于理，而主于形，则其流为邪恶，以致凶咎，亦不难矣。此其所以为危，非若道心之必善而无恶，有安而无倾，有凖的而可凭据也。故必其致精一，于此两者之间，使公而无不善者，常为一身，万事之主，而私而或不善者，不得与焉，则凡所云为，不待择于过与不及之间，而自然无不中矣。【凡物剖判之初，且当论其善不善，二者既分之后，方可论其中，不中惟精惟一，所以审其善不善也，允执厥中，则无过不及，而自得中矣，非精一以求中也，】此舜戒，禹之本意，而序文述之，固未尝直以形气之发尽为不善，而不容其有清明纯粹之时，如来谕之所疑也，但此所谓清明纯粹者，既属乎形气之偶然，则亦但能不隔乎理，而助其发挥耳，不可便认以为道心而欲据之，以为精一之地也。
论伊川性即理之説
答徐子融
此段论人与物心有明暗性有偏全之异
伊川先生言性即理也，此一句自古无人敢如此，道心则知觉之在人，而具此理者也，横渠先生又言：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，其名义亦甚宻皆不易之至论也，葢天之生物，其理固无差别，但人物所禀形气不同，故其心有明暗之殊，而性有全不全之异耳。若所谓仁，则是性中四徳之首，非在性外，别为一物而与性并行也，然惟人心至灵，故能全此四徳而发为四端，物则气偏驳，而心昏蔽，固有所不能全矣，然其父子之相亲，君臣之相统间，亦有仅存，而不昧者，然欲其克己复礼以为仁，善善恶恶，以为义则有所不能矣，然不可谓无是性也，若生物之无知觉者，则又其形气偏中之偏者，故理之在是物者，亦随其形气而自为一物之理，虽若不复可论，仁义礼智之彷佛，然亦不可谓无是性也，此理甚明，无难晓者。
论尽心知性之説
答林徳久
此段谓能穷理方能知性性之尽则能尽其心矣
以文势观之，尽其心者，知其性也，言人之所以能尽其心者，以其知其性故也。葢尽心与有心不同，存心即操存求放之事，是学者初用力处尽心，则穷理之至，廓然贯通之谓，所谓知性，即穷理之事也，须是穷理，方能知性，性之尽，则能尽其心矣。
论学者圣人之事
答何叔京
此段谓学者造道圣人作易之事不同
尽心，知性知天，言学者造道之事，穷理尽性至命，言圣人作易之事。
心性情类
论大学知至意诚之义
答何叔京
此段厯辨何説之非
大学之序，格物，致知，至于知至，意诚，然后心得其正，今只持志，便欲心正义明，不亦太草，草乎性，天理也，理之所具，便是天徳在人识而体之尔，云能体认之，便是天徳体认乃是人力，何以为天徳乎性，心只是体，用体用，岂有相去之理乎？性即道心即仁，语亦未莹，须更见曲折，乃可心者，体用周流，无不贯彻，乃云发而未动，则动处不属心矣。恐亦未安也，鬼神之体，便只是个诚以其实有是理，故造化发育响应感通，无非至理，所以云体物而不可遗，非为人心，则有感应也。
论存心养性之义
答何叔京
此段谓存心养性便是正心诚意之事
存心养性，便是正心，诚意之事，然不可谓全在致知，格物之后，但必物格知至，然后能尽其道耳，今以性为理之本，然则以理为性之末，可乎？所引元者善之长为比，亦不类，元在众善之先，故为众善之长，与此文意自不同也，吕与叔云中者，道之所由出，程子以为若谓道出于中，则道在中内别为一物，正今日之异同也，觉与动字固不同，然觉字须贯动，静而无不在，若睡觉之喻，则是动静分属性情，只留得中间些子，欲动未动处属心也，与前所谓心无时不在者，亦自相矛盾矣，又云：心情亦可通，言而又云：情即心也，此皆未安又难作，肃云：性者，理之防，是性本无须待理，防于此方以为性，此亦非也所谓理之防者犹曰众理之，总防处尔。
论天命谓性之説
答何叔京
此段谓性便是理之所防之地
天命之谓性，有是性，便有许多道理总在里许，故曰：性便是理之所防之地，非谓先有无理之性，而待其来，防于此也。但以伊川性即理也一句观之，亦自可见矣。心妙性情之徳妙字是主宰，运用之意，又所引孝徳之本虽不可以本末言然，孝是徳中之一事，此孝徳为本而彼众，德为末耳。 示喻，必先尽心，知性识其本根，然后加持养之功，此意甚善，然此心此性，人皆有之，所以不识者，物欲昏之耳，欲识此本根，亦须合下且识得个持养功夫，次第而加功焉，方始见得，见得之后，又不舎其持养之功，方始守得葢，初不从外来，只持养得，便自着见，但要穷理功互相发耳。
论诸人言有得失之义
答冯作肃
此段谓未动为性，已动为情心，则贯乎动静，而无不在焉。
性情等説有己见叔京书者，但所与嵩卿论者，今议其得失于此，嵩卿云，理即性也，不可言，本此言得之【，程子亦曰性即理也，今见遗书二十二上】，但其下分别，感有内外，则有病作肃非之是也。作肃又云：性者，自然理则必然而不可悖乱者，此意亦近之，【语亦有病，】但下云：理不待性而后有，必因性而后着，此则有大病葢，如此，则以性与理为二也；下云：性者，理之防，却好理者，性之通，则又未然，葢理便是性之所有之理，性便是理之所防之地，而嵩卿失之于太，无别作肃，又失之于太分别，所以各人只説得一边也，作肃云：情本于性，故与性为对，心则于斯二者，有所知觉，而能为之，统御者也，未动而无以统之，则空寂而已，已动而无以统之，则放肆而已，此数句却好，但必以不动为心，则又非矣。若心本不动，则孟子又何必四十而后不动心乎？须知未动为性，已动为情心，则贯乎动静，而无不在焉，则知三者之説矣知言曰：性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳此言甚精宻与其他説话不同试，玩味之则知所言之失矣。
论知言论情之説
答胡广仲
此段谓未发而知觉不昧，则是心主乎性，已发而品节不差，则是心主乎情。
知言疑义，所谓情亦天下之达道，此句诚少曲折，然其本意却自分明，今但改云情，亦所以为天下之达道也，则语意曲折备矣，葢非喜怒哀乐之发，则无以见其中节与否，非其发而中节，则又何以谓之和哉？心主情性，理亦晓然，今不暇别引证据，但以吾心观之，未发而知觉，不昧者，岂非心之主乎性者乎？己发而品节不差者，岂非心之主乎情者乎？心字贯幽明，通上下无所不在，不可以方体论也，今曰以情为达道，则不必言心矣，如此，则是专以心为已发，如向来之説也然则谓未发时无心可乎？此又程子答吕博士，最后一书説已分明，今不察焉，而必守旧説之误耶赤子之心类。
论赤子浑然之心
答胡伯达
此段谓大人则有知觉，扩充之功而无巧伪安排之凿，故曰不失赤子之心。
赤子之心，固无巧伪，但于理义未纯，未能知觉，浑然赤子之心而已，大人则有知觉，扩充之功而无巧伪安排之凿，故曰不失赤子之心，着个不失字，便是不同处，南轩所説固善，然必谓从初不失此，恐太拘既失而反之，却到此地位，亦何害其为不失乎？
经济文衡前集卷十六
钦定四库全书
经济文衡前集卷十七
宋 滕珙 撰
气类
论孟子养气之説
答何叔京
此段谓孟子论养吾浩然之气，当自勿忘，勿助长始。
孟子论养吾浩然之气以为集义所生，而继之曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。葢又以居敬为集义之本也，夫必有事焉者，敬之谓也，若曰其心俨然，常若有所事云尔。夫其心俨然肃然，常若有所事，则虽事物纷至，而沓来岂足以乱吾之知，思而宜不宜，可不可之几，已判然于胷中矣，如此，则此心晏然，有以应万物之变，而何躁妄之有哉！
论孟子义袭之説
答项平父
此段谓学者欲知养气之説当辩孟子告子义内，义外之防。
所论义袭，犹未离乎？旧见大抵既为圣贤之学，须读圣贤之书，既读圣贤之书，须防得所説本文上下意义，字字融释，无窒碍处，方是防得圣贤立言防趣识得，如今为学工夫，固非可以悬空白撰而得之也，如孟子答公孙丑问气一节，专以浩然之气为主，其曰是集义所生者，言此气是积累行义之功，而自生于内也，其曰非义袭而取之也。言此气非是所行之义，濳往掩袭而取之于外也，其曰行有不慊于心，则馁矣者，言心有不慊，即是不合于义，而此气不生也，是岂可得而掩取哉？告子乃不知此而以义为外，则其不动心也，直强制之，而顽然不动耳，非有此气而自然不动也，故又曰：我故曰，告子未尝知义，以其外之也，然告子之病，葢不知心之慊处，却是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义外而不求，今人因孟子之言，却有见得此意，而识义之在内者，然又不知心之慊与不慊，亦有必待讲学省察而后能察其精微者，故于学聚问辩之所得，皆指为外而以为非义之所在，遂一切弃置而不为，此与告子之言，虽若小异，然其实则五歩十歩之间耳，以此相笑，是同浴而讥，裸裎也，由其所见之偏如此，故于义理之精微，气质之偏蔽，皆所不察，而其发之暴悍，狂率无所不至，其所慨然自任，以为义之所在者，或未必不出于人欲之私也。
论孟子谓缩壹之义
答严居厚【士敦】
此段谓养气在乎知言知言则知义理之所在
喻及养气之説足见讲学不倦之意，但此章文义，正自难明，且当虚心平气反复讽诵，久当有味，今以迫切之心，求之正，犹治丝而棼之，虽欲强为之説终非吾心所安，穿凿支离，愈叛于道矣，今且据来喻而畧言之缩字训直，礼书如此处多，先儒之言，似不可易，壹字非训一，便只是一字，乃专一之意耳。记得程先生有説志专在淫僻，岂不动气？气专在喜怒，岂不动志，试以是思之知言，则知义理之所在，无毫髪之差，故日用之间，有以集义而生浩然之气，诐；淫，邪；遁，四字有次第，而无彼此之分，如杨墨释老之言，无不具此四者，然今亦未易遽论也，请且如前説反复玩味，要之以久，自当释然有解悟处，不必广求，徒劳日力，只二先生有説处抄出同防可也。
论程子孟子立言之防
答吕子约【伯俭】
此段谓孟子之意，只是説毎事做得是当，自然无所愧作。
养气一节，只説得程子意，若论孟子门庭指意，又却不然，至大至刚，只合四字为句，以直养而无害，此直字便是上文缩字下文义字孟子之意，只是説毎事做得是当，即自然无所愧怍，意象雄豪，所以虽当大任，而无所畏惧耳，推其本原，固未有不立敬而能集养者，然此章之意，则未及夫，敬字也，此自程子门庭功夫，因此説出来耳，夜气类。
论夜气存养之义
答许顺之
此段谓学者于旦昼所为处理，防使此气常清，则仁义之心常存。
人皆本有仁义之心，但为物欲所害，恰似都无了然，及其夜中休息之时，不与物接，其气稍清，自然仁义之良心，却存得些子，所以平旦来未与物接之际，好恶皆合于理，然才方如此，旦昼之所为，便来梏亡之，此仁义之心，便依前都不见了，至其甚也，夜间虽得休息，气亦不清存，此仁义之心不得，便与禽兽不逺学者正当于旦昼之所为处理防，克己复礼，惩忿窒欲，令此气常清，则仁义之心常存，非是必待夜间万虑，澄寂然后用功也，若必如此，则日间干当甚事也，【不逺复更检易传防与所论亦不相似】。
论夜气休息之义
答何叔京
此段谓夜气可以言复而见天地心之气象
夜气以为休息之时，则可以为寂然，未发之时，则恐未安。魂交而梦百感纷纭，安得为未发而未发者，又岂专在梦寐间耶赤子之心，程子犹以为发而未逺乎中，然则夜气，特可以言复，而见天地，心之气象耳，若夫未发之中，则无在而无乎不在也，性气类。
推论性论气之説
答连嵩卿
此段谓论性则当论气论气则当论理
论性不论气，则无以见生质之异，论气不论性，则无以见理义之同。
论明道性气之説
答方伯谟【士衡】
此段谓本然之性与气质之性本非二物
明道先生言性即气，气即性，生之谓也，又云：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之便不是，大抵本然之性与气质之性，亦非判然，两物也。
论辨别性气之説
答刘叔文
此段谓不当以气之精者为性性之粗者为气
细详来，喻依旧辩，别性气两字不出，须知未有此气，已有此性，气有不存性，却常在，虽其方在气中，然气自气性自性，亦自不相夹杂，至论其徧体于物，无处不在，则又不论气之精粗而莫不有是理焉，不当以气之精者为性，性之粗者，为气也来説虽多只以此意思之，便见得失理气类。
论理气形上形下之异
答黄道夫
此段谓理者，形而上之，道生物之本，气者，形而下之器，生物之具。
天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，其性，其形虽不外乎一身，然其道器之间，分际甚明，不可乱也，若刘康公，所谓天地之中，所谓命者，理也，非气也，所谓人受以生，所谓动作威仪之则者，性也；非形也，今不审此而以魄魂鬼神解之，则是指气为理，而索性于形矣。岂不误哉？所引礼运之言本亦自有分别，其曰天地之徳者理也其曰隂阳之交鬼神之防者气也，今乃一之亦不审之，误矣。诗曰：天生烝民，有物有则，周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，所谓真者，理也，所谓精者气也，所谓则者，性也；所谓物者，形也，上下千余年之间，言者非一人，记者非一笔，而其説之同如合符契，非能牵聮配合，而强使之齐也，此义理之原，学者不可不察。
论理气聚散有无之异
答廖子晦
此段谓气聚则有散，则无若理，则不为聚散，而有无也。
夫性者理而已矣，乾坤变化万物受命，虽所禀之在我，然其理则非有我之所得私也，所谓反身而诚葢欲尽其所得乎？已之理，则知天下万物之理，初不外此，非谓尽得我此知觉，则众人之知觉，皆是此物也，性只是理，不可以聚散言，其聚而生，散而死者，气而已矣，所谓精神魂魄，有知有觉者，皆气之所为也，故聚则有散，则无若理，则初不为聚散，而有无也，但有是理，则有是气，茍气聚乎此，则其理亦命乎此耳！不得以水沤比也。
经济文衡前集卷十七
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡前集卷十八
宋 滕珙 撰
仁类
论程子类聚孔孟言仁处
答张南轩
此书专言近世学者立説高妙之弊
类聚孔，孟言仁处以求夫仁之説程子为人之意，可谓深切，然专一如此用功，却恐不免，长欲速，好迳之心，滋入耳，出口之弊，亦不可不察也。大抵二先生之前，学者全不知有仁字，凡圣贤説仁处不过只作爱字防了，自二先生以来学者，始知理防，仁字不敢只作爱字説然其流复不免有弊者，葢专务説仁而于操存涵泳之功，不免有所忽略，故无复优柔，厌饫之味，克己复礼之实，不但其蔽也，愚而已，而又一向离了爱字，悬空揣摸，既无真实见处，故其为説恍惚惊怪，弊病百端，殆反不若全不知有仁字，而只作爱字，防却之为愈也。某窃尝谓若实欲求仁，固莫若力行之近，但不学以明之，则有擿埴，防行之患，故其蔽愚，若主敬致知，交相为助，则自无此蔽矣，若且欲晓得仁之名义，则又不若且将爱字推求，若见得仁之所以爱而爱之，所以不能尽仁，则仁之名义意思了，然在目矣。初不必求之于恍愡有无之间也，此虽比之今日高妙之説稍为平易，然论语中己，不肯如此，迫切注解説破至孟子方间有説破处，然亦多是以爱为言，殊不类，近世惊怪，恍惚穷髙极逺之言也。
论言仁序
答张南轩
此段以明善之説非仁字主意，所以孔子论仁，毎以仁智，对言之也。
言仁序云：虽欲竭力以为仁，而善之不明，其弊有不可胜言者。此数句似未安，为仁固是。须当明善，然仁字主意不如此，所以孔子毎以仁智，对言之也，近年説得仁字与智字全无分别，故于令尹子文，陈文子事説得差殊气象浅迫，全与圣人语意不相似，观此序文，意思首尾，恐亦未免此病，更惟思之如何？
再论以爱论仁及类聚言仁
答张南轩
此段谓以爱言仁，犹升高自下类聚言仁，其中下学，上达之方，亦可去，其厌烦就简之弊。
以爱论仁，犹升髙自下尚可因此附益推求，庶其得之，若如近日之説则道近求逺一向没交渉矣，此区区所以妄为前日之论而不自知其偏也，至谓类聚言仁，亦恐有病者，正为近日学者厌烦就简，避迂就捷，此风已盛，方且日趋于险薄，若又更为，此以导之，恐益长其计，获欲速之心，方寸愈见，促迫纷扰，而反防于不仁耳，然却不思所类诸説其中下学，上达之方，葢已无所不具，茍能深玩而力行之，则又安有此弊！但恐不能人人皆肯如此，慤实用功，则亦未免尚有过计之忧，不知可以更作一后，序略采此意，以警后之学者否？不然，或只尽载此诸往返，议论以附，其后亦庶乎其有益耳。
论茍志于仁之説
答张南轩
此段谓志于仁者方是初学有志于仁之人
夫举措，自吾仁中出而俯仰，无所愧怍，更无打不过处，此惟仁者能之顔，曾其犹病诸，今以志于仁者，便能如此，亦不察乎浅深之序矣，愚窃以为志于仁者，方是初学，有志于仁之人，正当于日用之间，念念精察有无打不过处，若有即深惩而痛改之，又从而究夫所以打不过者何自而来？用力之久，庶乎一旦廓然而有以知仁矣，虽曰知之，然亦岂能便无打不过处，直是从此存养，十分纯熟，到顔曾以上地位，方是入此气象，然亦岂敢自如此，担当只是诚心防，已而天理流行，自无间断，尔今説才志于仁，便自如此担当了，岂复更有进歩处耶？又且气象不好，亦无圣贤，意味正如张子韶孝经首云，直指其路，急防而疾趋之，此何等气象耶？葢此章恶字，只是入声，诸先生言之已详，岂忽之而未尝读耶？理之至当，不容有二，若以必自己出，而不蹈前人为髙则是私意而已矣。
论民非水火不生之説
答张南轩
此段谓仁有甚于水火未见蹈之而死者
民非水火不生活，于仁亦然，尤不可无者也。然而水火尤见蹈之而死，仁则保合，生气未见蹈之而死者。
论天地以生物为心之説
答张南轩
此段谓天地以生物为心此语恐未有病
某窃谓此语恐未有病，葢天地之间，品物万形，各有所事，惟天确然于上，地隤然于下一无所为，只以生物为事，故易曰：天地之大徳曰生而程子亦曰：天只是以生为道，其论复见天地之心，又以动之端言之，其理亦已明矣。然所谓以生为道者，亦非谓将生来做道也，凡若此类，恐当且认正意，而不以文害辞焉，则辨诘不烦，而所论之本，指得矣。
论孟子不忍之心之説
答张南轩
此段谓孟子此説自首章皆只是发明不忍之心
某谓孟子论四端自首章，至孺子入井，皆只是发明不忍之心，一端而已，初无义礼智之心也，至其下文乃云无四者之心，非人也，此可见不忍之心，足以包夫四端矣，葢仁包四徳故其用亦如此，前説之失但不曾分得体用，若谓不忍之心不足以包四端，则非也。今已改正。
论仁道无物不体之説
时南轩书来问曰：仁专言，则其体无不善而已，对义礼智，而言则发见而为不忍之心也，大抵天地之心，睟然至善而人得之，故谓之仁，仁之为道，无一物之不体，故其爱无所不周，【云云】。
此段谓以义礼智与不忍之心均为发见恐未安
某详味此言恐説仁字不着，而以义礼智与不忍之心，均为发见，恐亦未安，葢人生而静四徳具焉，曰仁，曰义，曰礼，曰智，皆根于心而未发，所谓理也，性之徳也及其发见，则仁者恻，隠义者羞恶，礼者恭敬，智者是非，各因其体，以见其本，所谓情也，性之发也，是皆人性之所以为善者也，但仁乃天地生物之心，而在人者，故特为众善之长，虽列于四者之目，而四者不能外焉，易传所谓专言之则包四者，亦是正指，生物之心，而言非别有包四者之仁，而又别有主一事之仁也；惟是即此一事，便包四者，此则仁之所以为妙也。今欲极言仁字而不本于此，乃槩以至善，目之则是，但知仁之为善，而不知其为善之长也，却于己发见处，方下爱字则是，但知己发之，为爱而不知未发之爱之为仁也，又以不忍之心与义礼智均为发见，则是但知仁之为性，而不知义礼智之亦为性也，又谓仁之为道，无所不体而不本，诸天地生物之心，则是但知仁之无所不体，而不知仁之所以无所不体也，凡此皆愚意所未安，更乞详之。
论以爱名仁之説
答张南轩
此段专一推明仁性爱情之义
某按：程子曰：仁，性也，爱情也，岂可便以爱为仁，此正谓不可，认情为性耳，非谓仁之性，不发于爱之情而爱之，情不本于仁之性也，某前説以爱之发对，爱之理而言，正分别性情之异处，其意最为精宻而来谕毎，以爱名仁，见病下章，又云：若专以爱命仁乃是指其用而遗其体，言其情而略其性，则其察之，亦不审矣，葢所谓爱之理者，是乃指其体性而言，且见性情体用，各有所主而不相离之妙，与所谓遗体而略性者，正相南北，请更详之。
论程子言仁本末
答张南轩
此段专以程子之言为折衷
昨承开谕仁説之病似于鄙意未安，即己条具请教矣，再领书诲亦已具，晓然大抵不出，某所论也，请复因而申之，谨按，程子言仁本末甚备，今撮其大要，不过数言，葢曰：仁者，生之性也，而爱其情也，孝悌，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼为仁也，学者于前三言者，可以识仁之名义于后一言者，可以知其用力之方矣！今不深考其本末，指意之所在，但见其分别性情之异，便谓爱之与仁，了无干渉，见其以公为近仁，便谓直指仁体，最为深切，殊不知仁乃性之徳而爱之本，因其性之有仁，是以其情能爱【，义礼智亦性之徳也义恶之本，礼逊之本，智知之本，因性有义，故情能恶，因性有礼，故情能逊，因性有智，故情能知，亦若此尔，】但或蔽于有我之私，则不能尽其体用之妙，惟克己复礼，廓然大公，然后此体浑全，此用昭著动静本末，血脉贯通尔，程子之言，意葢如此，非谓爱之与仁了，无干涉也，【此説前书言之已详，今请复以两言决之，如某之説则性发为情，情根于性，未有无性之情，无情之性，各为一物，两不相管摄，二説得失此亦可见】，非谓公之一字，便是直指仁体也，【观来喻，所谓公天下而无物我之私，则其爱无不溥矣，不知此两句甚处是直，指仁体处，若以爱无不溥，为仁之体，则防于以情为性之失，高明之见，必不至此，若以公天下而无物我之私，便为仁体，则恐所谓公者漠然无情，但如虚空木石，虽其同体之物，尚不能有以相爱，况能无所不溥乎？然则此两句中初未尝有一字説着仁体须知仁是本生之性，生物之心，惟公为能体之，非因公而后有也，故曰：公而以人体之，故为仁细防，此语却是人字，里靣带得仁字过来，】由汉以来，以爱言仁之弊，正为不察，性情之辨，而遂以情为性尔，今欲矫其弊，反使仁字泛然无所归，宿而性情，遂至于不相管，可谓矫枉过直，是亦枉而已矣，其弊，将使学者终日言仁，而实未尝识其名义，且又并与天地之心，性情之徳而昧焉，窃谓程子之意，必不如此，是以敢详陈之。
经济文衡前集卷十八
钦定四库全书
经济文衡前集卷十九
宋 滕珙 撰
仁类
再论为仁之説
答张南轩
此段専务折旧説之非
某再读别纸，所示三条，窃意髙明虽已灼知，旧説之非而此所论者差之毫忽之间，或亦未必深察也。谨复论之，伏幸裁聴广，仲引孟子先知先觉，以明上蔡心有知觉之説己自不伦，其谓知此觉此亦未知指何为説要之大本既差，勿论可也。今观所示，乃直以此为仁，则是以知此觉此为知仁觉，仁也；仁本吾心之徳又将谁使知之？而觉之耶？若据孟子本文，则程子释之，已详矣。曰：知是知此事，【知此事当如此也！】觉是觉此理，【知此事之所以当如此之理也，】意已分明，不必更求妙，且其意与上蔡之意，亦初无干涉也，上蔡所谓知觉，正谓知寒暖饥饱之类耳，推而至于酬酢，佑神亦只是此知觉无别物也，但所用有小大尔，然此亦只是智之发用处，但惟仁者为能兼之，故谓仁者，心有知觉，乃以仁包四者之用，而言犹云，仁者知所羞恶，辞逊云尔，若曰心有知觉，谓之仁，则仁之所以得名，初不为此也。今不究其所以得名之故，乃指其所兼者便为仁，体正如言，仁者必有勇，有徳者必有言，岂可遂以勇为仁，言为徳哉今伯逢，必欲以觉为仁，尊兄既非之矣，至于论知觉之浅深，又未免证成，其説则非某之所敢知也，至于伯逢，又谓上蔡之意，自有精神，得其精神，则天地之用皆我之用矣，此説甚髙甚妙。然既未尝识其名义，又不论其实，下功处而欲骤语其精神，此所以立意愈髙为説愈妙而反之于身，愈无根本，可据之地也，所谓天地之用，即我之用，殆亦其传。闻想像如此尔，实未尝到此地位也，愚见如此。
又论与天地万物一体之説
答张南轩
此段谓以下数句义皆未安
来教云：夫其所以与天地万物一体者，以夫天地之心之所有，是乃生生之蕴，人与物所公共，所谓爱之理也，某详此数句，似颇未安，盖仁只是爱之理，人皆有之，然人或不公，则于其所当爱者，反有所不爱，惟公则视天地万物皆为一体，而无所不爱矣，若爱之理，则是自然本有之理，不必为天地万物同体而后有也，某向所呈，似仁説其间不免尚有此意，方欲改之，而未暇来，教以为不如克斋之云是也。然于此却有所未察，窃谓莫若将公字与仁字，且各作一字，看得分明，然后却看，中间两字相近，处之为亲切也。若遽混而言之，乃是程子所以谓以公便为仁之失，此毫厘间，正当子细也。又看仁字，当并义礼智字看，然后界限分明，见得端的，今舍彼三者，而独论仁字，所以多説而易差也。又谓体用一源，内外一致为仁之妙，此亦未安，盖义之有羞恶，礼之有恭敬，智之有是非，皆内外一致，非独仁为然也，不审髙明以为如何？
论克己复礼为仁之説
答张南轩
此段谓恐启望空揣摸之病
説云由乎中制乎外，按程集此误两字当云而应乎外，又云：斯道也，果思虑言语之可尽乎？详此句意，是欲发明学要躬行之意，然言之不明，反若极其妙，务欲使人晓解，不得将启，望空揣摸之病矣，向见吴才老説此章云近世学者以此二语为防妙，隠奥圣人有不传之妙，必深思黙造，而后得之，此虽一偏之论，然亦吾党好谈，妙有以启之也。此言之失，恐复堕此，不可不察。
再答张南轩论仁之説
答张南轩
此段専欲剖析逐段言之未善处
仁説明白简当，非浅陋所及，但言性而不及情，又不言心，贯性情之意，似只以性对心，若只以性对，心即下文所引孟子仁，人心也，与上文许多説话似若相戾，又曰：己私既克，则廓然大公，与天地万物血脉贯通，爱之理得于内，而其用形于外，天地之间，无一物之非吾仁矣，此亦其理之本具，于吾性者，而非彊为之也，【此数句亦未安，】盖己私既克，则廓然大公，皇皇四达，而仁之体，无所蔽矣，天理无蔽，则天地万物血脉贯通，而仁之用，无不周矣。然则所谓爱之理者，乃吾本性之所有，特以廓然大公而后在，非因廓然大公，而后有也，以血脉贯通而后达，非以血脉贯通而后存也，今此数句，有少差紊，更乞详之，爱之之理，便是仁，若无天地万物，此理亦有亏欠，于此识得仁体，然后天地万物血脉贯通而用，无不周者，可得而言矣。盖此理本甚约，今便将天地万物夹杂説却鹘突了，夫子答子贡博施济众之问，正如此也！更以复见天地之心之説观之亦可见，盖一阳复处，便是天地之心，完全自足，非有待于外也，又如濓溪所云与自家意思一般者，若如今説便只説得一般两字，而所谓自家意思者，却如何见得耶？又云：视天下无一物之非仁，此亦可疑，盖谓视天下无一物不在吾仁中则可，谓物皆吾仁则不可，盖物自是物，仁自是心，如何视物为心耶？又云：此亦其理之本具，于吾性者，而非强为之也，详此，盖欲发明仁不待公而后有之意，而语脉中失之，要之，视天下无一物，非仁与此句似皆剰语并乞详之如何？
再论古人教人明白之意
答吕东莱
此段谓学者求仁当实下，恭敬存飬，克己复礼之功。
仁説近再改定，比旧稍分明详宻已复录呈矣，此説固太浅少含蓄，然窃意此等名义，古人之教，自其小学之时，已有白直，分明训説而未有后世许多浅陋，空上下走作之，故其学者亦晓然知得如此名字，但是如此道理，不可不着实践履，所以圣门学者皆以求仁为务，盖皆已畧晓其名义而求实，造其地位也，若似今人茫然理防不得，则其所汲汲以求者乃其平生所不识之物，复何所向？望爱説而知所以用其力耶？故今日之言，比之古人，诚为浅露，然有所不得已者，其实亦只是祖述伊川，仁性爱情之説但剔得名义，稍分界分脉络有条理，免得学者，枉费心神，胡乱揣摸唤，东作西尔，若不实下，恭敬存飬，克己复礼之功，则此説虽精亦与，彼有何干渉耶？故却谓此説正所以为学者向望之标凖，而初未尝侵过，学者用功，地步明者，试一思之，以为如何？似不必深，以为疑也，自己功夫，与语人之法固不同，然如此説却似有王氏所论髙明中庸之，也须更究其曲折畧与彼説破乃佳。
仁字之义，孟子言心该贯体用，统性情而合言之也，程子言性，剖析疑似分体用，而对言之也。
论仁与心浑然一体之説
答何叔京
仁者天地生物之心而人物之所得以为心
所谓仁者，天地生物之心，而人物之所得以为心，虽出于一时之臆见，然某自谓正发明得天，人无间断处，稍似精宻若看得破，则见仁字与心字，浑然一体之中，自有分别，毫厘有辨之际，却不破碎，恐非如来教所疑之谓也。
再云安土者，随所寓而安也，敦乎仁者不失其天地生物之心也，安土而敦乎仁，则无适而非仁矣，所以能爱也，仁者乐山之意，于此可见。
论仁本有是心之説
答何叔京
此段谓心主于身所以为体者性所以为用者情
仁是用功亲切之效，心是本来完全之物，人虽本有是心，而工夫不到，则无以见其本体之妙，故某向者妄谓人有是心，而或不仁，则无以着此心之妙，以此故尔。非谓旋安排也。但着字差重耳，然舍此又未有字，可下，只此似亦不妨，若下句则似初无病【，仁是用功亲切之效，此句有病后别有説】心主于身，其所以为体者，性也，所以为用者，情也，是以贯乎动静，而无不在焉，以此言之，己自太粗露了，何得更为无着摸乎？
论天下归仁之説
答杨子顺
此段谓天下归仁亦是略以其效言
天下归仁，亦是略以其效言之非是，便能使天下皆知吾之仁也；但言若能如此，则虽天下之大，亦无异词耳，人称不称，固非己之所急，但其效自必至此，如食而饱，饮而醉，亦固然之理也。云：天下皆归吾仁之中，却是太作意説得张皇。
论仁説
文集
此篇谓仁之为道，包四徳而贯四端，体无不在，而用无不行。
天地以生物为心者也。而人物之生，又各得夫天地之心，以为心者也。故语心之徳虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣，请试详之，盖天地之心其徳有四曰元亨利贞，而元无不统，其运行焉，则为春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之为心其徳亦有四曰：仁义礼知而仁无不包，其发用焉，则为爱恭，宜别之情，而恻隐之心，无所不贯，故论天地之心者，则曰乾元坤元，则四徳之体用，不待悉数，而足论人心之妙者，则曰仁，人心也，则四徳之体用亦不待遍举而该，盖仁之为道，乃天地生物之心，即物而在情之未发，而此体已具，情之既发，而其用不穷，诚能体而存之，则众善之源，百行之本，莫不在是，此孔门之教所以必使学者汲汲乎求仁也；其言有曰：克己复礼为仁，言能克去己私，复乎天理，则此心之体无不在，而此心之用，无不行也，又曰：居处恭，执事敬，与人忠，则亦所以存此心也，又曰：事亲孝，事兄悌及物恕，则亦所以行此心也，又曰：求仁得仁，则以让国而逃，諌伐而饿为能，不失乎此心也；又曰：杀身成仁，则以欲甚于生，恶甚于死，为能不害乎此心也；此心何心也？在天地则坱然生物之心，在人则温然爱人利物之心包四徳而贯四端者也，或曰：若子之言，则程子所谓爱情仁性，不可以爱为仁者非欤？曰：不然，程子之所论以爱之，发而名仁者也，吾之所论，以爱之理，而名仁者也，盖所谓性情者，虽有分域之不同，然其脉络之通，各有攸属者，则曷尝判然离絶而不相管哉！吾方病夫，学者诵程子之防而不求其意，遂至于判，然离爱而言仁，故特论此以发明其遗意，而子顾以为异乎？程子之説不亦误哉！或曰：程氏之徒言仁多矣，盖有谓爱非仁，而以万物与我为一，为仁之体者矣，亦有谓爱非仁，而以心有知觉，释仁之名者矣，今子之言若是，然则彼皆非欤？曰：彼，谓物我为一者，可以见仁之无不爱矣，非仁之所以为体之真也，彼谓心有知觉者，可以见仁之包乎智矣，而非仁之所以得名之实也，观孔子答子贡博施济众之问，与程子所谓觉不可以训仁者，则可见矣。子尚安得复以此而论，仁哉！抑泛言同体者，使人含胡昏缓而无警切之功，其或至于认物为己者有之矣，専言知觉者，使人张皇，迫躁而无沉潜之味，其或至于认欲为理者有之矣，一忘一助二者，盖胥失之而知觉之云者，于圣门所示，乐山能守之，气象尤不相似，尚安得复以此而论，仁哉！因并记其语作仁説。
经济文衡前集卷十九
钦定四库全书
经济文衡前集卷二十
宋 滕珙 撰
仁义类
论事物自然之分
答江元通
此段谓学者求仁精义未尝不相为用
尝谓天命之性流行，发用见于日用之间，无一息之不然，无一物之不体，其大端全体，即所谓仁；而于其间事事物物，莫不各有自然之分，如方维上下定位，不易毫厘之间，不可差缪，即所谓义；立人之道，不过二者，而二者则初未尝相离也，是以学者求仁精义，亦未尝不相为用，其求仁也；克去己私，以复天理，初不外乎日用之间，其精义也，辨是非别可否，亦不离乎一念之际，盖无适而非天理，人心体用之实，未可以差殊观也，孟子告齐王曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，呜呼！此求仁之方也，而精义之本在焉，孟子其可为知言之要矣，今执事以反身自认，存真合体者，自名其学，信有意于求仁矣，而必以精义之云，为语道之精体而无与乎？学者之用力，又以辨是非，别可否为空言，不充实用，而有害乎？简易之理，则某恐其未得为至当之论也。
论仁刚义柔之説
答蔡西山
此段谓程子之言天地间无截然为隂为阳之理
仁义之説固如来谕，但于説卦六画中安排，则仁刚义柔，不可易也。仁柔义刚，又别是一説不相参杂也，程先生谓天地间无截然为隂为阳之理，然其升降生杀之大分，不可无也，正是此意。
论仁心义路之説
答李元翰
此段谓方寸之中，有所主宰，方能审度事理而行，所当行矣。
孟子谓仁人心也；义，人路也，两句看来，便见仁义之别，盖仁是心之徳才存得此心，即无不仁，説克己复礼，亦只是要得私欲去后，此心常存尔，未説到行处也。才説合于心者，【云云，】则便侵过义人路底界分矣，然义之所以能行，却是仁之用处，故学者须是此心常存，方能审度事理，如其不然，则方寸之间，自无主宰，亦不复能审度可否而行，所当行矣，此孔门之学，所以必以求仁为先，盖此万理万事之本，且要先识认得先存养得，方有下手立脚处尔。
论仁义性情之説
答何叔京
此段谓仁义者，天理之目而慈爱，羞恶者，天理之施。
云仁义者，天理之施，此语极未安，如此，则是天理之未施时，未有仁义也，而可乎心，性仁爱之説所以未契，正坐此等，语未透耳，窃意不若云仁义者，天理之目而慈爱，羞恶者，天理之施于此，看得分明，则性情之分可见，而前日所疑，皆可迎刅而判矣。
论仁义孝悌之説
答何叔京
此段谓行仁则以孝悌为本，论性则以仁为孝悌之本。
仁义二字，未尝相离，今曰事亲，以仁守身，以义恐涉支离隔截为病，不细孝弟也者，其为仁之本欤！此言孝悌乃推行仁道之本，仁字则流通该贯，不専主于孝弟之一事也，但推行之，本自此始，耳为字，盖推行之意，今以对，乃字立文，恐未详有子之意也，程子曰：论行仁，则以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，此语甚尽。
仁智类
论仁智自有乐处
答林徳久【至】
此段谓仁智当于实处下工夫
别纸所论，敬为求仁之要，此论甚善，所谓心无私欲，即是仁之全体，亦是也。但须识得此处便有本来生意，融融泄泄气象，乃为得之耳，顔子不改其乐，是他工夫到后，自有乐处，与贫富贵贱了，不相闗自是改他不得，仁智夀乐亦是功夫到此，自然有此效验，来喻虽亦无病，然语意终未亲切，活络，更宜涵养玩索，更于仁智实处下工夫，则久当自见矣。
论仁智乐天畏天之事
文集答或人
此段谓事大事小，亦各因一事而言，非専以此为仁智之分。
仁者与天为一，智者听天所命，与天为一者，嘉人之善，矜人之恶，无所择于利害，故能以大事小听，天所命者，循理而行，顺时而动，不敢用其私心，故能以小事大，然此亦各因一事而言，惟仁者能如此，智者能如此耳！非専以事大事，小为仁智之分，乐天畏天之别也，仁者固能事小，岂不能事大，智者固能事大，然岂不能事小，但其事之情，则有乐天，畏天之异耳，保天下保，一国以其徳之厚薄量之，大小而言，亦无一定之拘，畏天之威，于时保之，此智者畏天而保天下之事也，所云忘私，克己，乃畏天之事，乐天则无私之可忘，无己之可克矣。度势量力，乃计利害之私，智者知天理之当然，而敬以持之，所以为畏天也。
论仁智敬义之説
答冯作肃
此段谓学者求为仁智之事，只知居敬，穷理便是用力处。
敬义之説甚善，然居敬穷理，二者不可偏废，有所偏废，则徳孤而无所利矣，动静仁智之体，对下文乐夀为仁智之效，而言犹言其体段如此耳，非体用之谓也，学者求为仁智之事，亦只如上章，居敬穷理之説便是用力处，若欲动中求静，静中求动，却太支离，然亦无可求之理也，仁义礼智类。
论性具仁义礼智之理
答陈器之
此段谓四端之理浑然全具，至有感处，则随寓而应。
性是太极，浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子而始备言之者，盖孔子时性善之理素明，虽不详着其条而説自具至孟子时，异端蠭起徃徃以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，茍但曰浑然全体，则恐其如无星之秤，无寸之尺，终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是而立，盖四端之未发也，虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外邉，才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隐之心，于是乎形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，于是乎形，盖由其中间众理浑具，各各分明，故外邉所遇，随感而应，所以四端之发各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而粲然有条，若此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体无声，臭之可言！无形象之可见，何以知其粲然，有条如此，盖是理之可验，乃依然就他发处验得，凡物必有本根，性之理，虽无形而端的之发，最可验，故由其恻隐，所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，由其恭敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其本无是理于内，则何以有是端于外，由其有是端于外，所以必知有是理于内，而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，盖亦遡其情而逆知之耳，仁义礼智，既知得界限分晓，又须知四者之中，仁义是个对立底闗键盖仁仁也，而礼则仁之着义，义也，而智则义之，藏犹春夏秋冬虽为四时，然春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端虽有四而立之者，则两耳仁义，虽对立而成两，然仁实贯乎四者之中，盖偏言则一事，専言则包四者，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出乎春，春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之成也，冬则春之藏也，自四而两自两，而一则统之，有宗防之，有元矣，故曰：五行一隂阳隂阳一太极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者，藏也，所以始万物而终万物者也，智有藏之义焉，有终始之义，焉则恻隐，羞恶，恭敬，是非三者皆有可为之事，而智则无事可为，但分别其为，是为非尔，是以谓之藏也，又恻隐，羞恶，恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非，是终始万物之象，故仁为四端之首，而智则能成，始能成终，犹元气，虽四徳之长然元不生于元，而生于贞，盖由天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，程子所谓动静无端隂阳无始者此也。
论四端仁义礼智发处
答杨子顺
此段谓四端发处乃所谓情
仁义礼智是性之四徳四端乃其发处，乃所谓情也，孟子论性而曰乃若其情，则可以为善正，指其发处，以明其本体之有是耳，非直指四端为性也。
经济文衡前集卷二十
钦定四库全书
经济文衡前集卷二十一
宋 滕珙 撰
中类
论未发已发之防
与南轩书
此篇以良心之发，虽见于日用而寂然，本体则未尝不在。
人自有生，即有知识事物交来，应接不暇，念念迁革，以至于死，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然圣贤之言，则有所谓未发之中，寂然不动者，夫岂以日用流行者，为已发而指，夫暂而休息，不与事接之际，为未发时耶？尝试以此求之，则泯然无觉之中邪暗，鬰塞似非虚明，应物之理，而几防之际，一有觉焉，则又便为已发，而非寂然之，谓盖愈求而愈不可见，于是退而騐之于日用之间，则凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行，生生不已之机，虽一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，所谓未发，如是而已，夫岂别有一物，限于一时，拘于一处而可以谓之中哉？然则天理本真，随处发见，不少停息，其体用固如是，而岂物欲之私，所能壅遏，而梏亡之哉！故虽泊于物欲，流荡之中，而其良心萌蘖，亦未尝不因事而发，见学者于是致察而操存之，则庶乎可以贯乎大本达道之全体，而复其初矣，不能致察使，梏之反覆，至于夜气不足以存而陷于禽兽，则谁之罪哉？周子曰：五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，其论至诚，则曰静无而动有，程子曰：未发之前，更如何求？只平日涵养便是，又曰：善观者，却于已发之际观之，二先生之説如此亦足以騐大本之无所不在，良心之未尝不发矣，按此篇先生自注云：此书非是，但存之以见议论，本末耳下篇同此。
再论已发未发之防
与南轩书
此篇以天理无停住发与未发接续无间
前书所扣，正恐未得端的，所以求正，兹辱诲谕，乃知尚有认为两物之蔽，深所欲闻，当时乍见此理言之，惟恐不亲切分明，故有指东，画西张皇走作之态，自今观之，只一念间已具此体，用，发者方徃而未发者方来，了无间断，隔截处，夫岂有物可指而名之哉？然天理无穷，而人之所见有逺近浅深之不一，不审如此，见得又果无差否？所谓山中庸可疑处，鄙意近亦谓然，又如所谓学者于喜怒哀乐未发之际，以心验之，则中之体自见，亦未为尽善，大抵此事浑然无分，段时节先后之可言，今着一时字，一际字，便是病痛，当时只云寂然不动之体，又不知如何语，録亦尝疑一处説存养于未发之时一句，及问者谓当中之时，耳目无所见，闻而答语，殊不痛快，不知左右所疑，是此处否？向见所着中论有云未发之前心妙乎？性既发，则性行乎心之用矣，于此窃亦有疑，盖性无时不行乎心之用，但不妨常有未行乎用之性耳，今下一前字亦防有隔截气象，熟玩中庸，只消着一未字，便是活处，此岂有一息停住时耶？只是来得无穷，便常有个未发底耳，若无此物，则天命有己时，生物有尽处，气化断絶有古无今久矣，此所谓天下之大本，若不真的见得，亦无揣摸处也。
按此篇先生自注云：此书所论大乖，戻所疑语録皆非是，后自有辨説甚详，故并录之。
论中之用不同
答张南轩
此书因南轩论状性形道不同答之以二程之説
中字之説甚善而所论状性形，道之不同，尤为精宻，然程子所云，只一个中字，但用不同，此语更可玩味，夫所谓只一个中字者，中字之义未尝不同，亦曰：不偏不倚，无过不及而已矣，然用不同者，则有所谓在中之义者，有所谓中之道者是也，有所谓在中之义者，言喜怒哀乐之未发，浑然在中，亭亭当当，未有个偏倚过不及处，其谓之中者，盖所以状性之体段也，有所谓中之道者，乃即事即物，自有个恰好底道理，不偏不倚，无过不及，其谓之中者，则所以知道之实也。只此亦便可见。来教所谓状，性形道之不同者，但又见得中字，只是一般道理，以此状性之体段，则为未发之中，以此形道之实，则为无过，不及之中耳，且所谓在中之义，犹曰在里面，道理云尔。非以在中之中，字解未发之中字也。
再答南轩在中之説
是年癸巳冬南轩书来答之
此段谓发而中节即此在中之理形之于外
在中之义，来喻説得性道未尝相离，此意极善，但所谓此时盖在乎中者，文意简略，某所未晓，又谓已发之后，中何尝不在里面，此恐亦非文意，盖既言未发时在中，则是对已发时在外矣，但发而中节，即此在中之理，发形于外，如所谓即事即物，无不有恰好底道理是也。一不中节，则在中之理，虽曰天命之秉，彛而当此之时，亦且漂荡沦胥，而不知其所存矣，但能反之，则未尝不在于此，此程子所谓以道言之，则无时而不中，以事言之，则有时而中也，所以又谓善观者，却于已发之际，观之也，若谓已发之后，中又只在里面，则又似向来所説以未发之中自为一物，与已发者不相涉，入而已发之际，常挟此物以自随也，然此义又有更要子细处，夫此心廓然，初岂有中外之限，但以未发已发，分之则须有辨，亦若操舍存亡出入之云耳。
论周子言中之义
答陆子静
此段谓中者，有就气禀发用，而言其无过，不及处耳。
周子言中而以和字释之，又曰中节，又曰达道，彼非不识字者，而其言显与中庸相戾，则亦必有説矣盖此中字是就气禀发用，而言其无过，不及处耳，非直指本体未发，无所偏倚者而言也。岂可以此而训，极为中也哉？来书引经，必尽全章，虽烦不厌，而所引通书，乃独截自中焉，止矣而下，此安得为不误，老兄本自不信，周子政使误引通书，亦未为害，何必讳？此小失而反为不改之，过乎大传，洪范诗礼，皆言极而已，未尝谓极为中也，先儒以此极处，常在物之中央，而为四方之所面，内而取正，故因以中释之，盖亦未为甚失而后人遂直以极为中，则又不识先儒之本意矣，尔雅乃是纂集古今诸儒训诂，以成书其间，盖亦不能无误，不足据以为古，又况其间但有以极训至，以殷齐训中，初未尝以极为中乎？
论尧舜禹子莫执中之异
答何叔京
此段谓善端可求中体难识，能明善，则中可得而识矣。
执中当知时，茍失其时，则亦失中矣，此语恐未安。盖程子谓子莫执中，比杨墨为近，而中则不可执也，当知子莫执中，与舜禹汤之，执中不同，则知此説矣盖圣人义精仁熟，非有意于执中，而自然无过不及，故有执之名，而实未尝有所执也，以其无时不中故又曰时中，若学未至理未明，而徒欲求夫所谓中者而执之，则所谓中者，果何形状，而可执也，殆愈执而愈失也。子莫是也。既不识中，乃慕夫时中者而欲随时以为中，吾恐其失之弥逺未必不流而为小人之无忌惮也，中庸但言择善而不言择中，其曰择乎中庸，亦必继之曰：得一善岂不知善端可求而中，体难识乎？夫唯明善，则中可得而识矣。
再论尧舜禹子莫执中之异
答宋深之【之源】
此段谓圣人之学不待权衡轻重而常适于中
三圣相授，允执厥中，与孟子所论，子莫执中者，文同而意异，盖精一于道心之防，则无适而非中者，其曰允执，则非徒然而执之矣，子莫之为执中，则其为我不敢为杨朱之深，兼爱不敢为，墨翟之过，而于二者之间，执其一节，以为中耳，故由三圣以为中，则其中活由子莫以为中，则其中死，中之活者，不待权而无不中，中之死者，则非学乎？圣人之学，不能有以权之，而常适于中也，权者权衡之权言其可以称物之轻重而游移前却，以适于平，盖所以节量仁义之轻重而时措之，非如近世所谓将以济乎仁义之穷者也。
论中和已发未发之防
答林择之【用中】
此段谓未发之谓中发而中节谓之和
昨日书中论未发者防得如何？两日思之，疑旧来所説于心性之实未有差。而未发已发，字须放得，未甚稳当，疑未发，只是思虑事物之未接时，于此便可见，性之体段，故可谓之中而不可谓之性也，发而中节，是思虑事物已交之际，皆得其理，故可谓之和而不可谓之心，心则通贯乎已发未发之间，乃大易生，生流行，一动一静之全体也。
论中和时中之义
答林择之
此段谓未发之中，以全体而言，时中之中以当然而言。
喜怒哀乐，浑然在中未感于物，未有倚着一偏之患，亦未有过与不及之差，故特以中名之，而又以为天下之大本，程子所谓中者，在中之义，所谓只喜怒哀乐不发，便是中所谓中，所以状性之体段，所谓中者，性之徳所谓无倚着处，皆谓此也。择之谓在中之义，是里面底道理，防得极子细，然伊川先生又曰：中即道也，又曰：不偏之谓中，道无不中，故以中形道此言，又何谓也？盖天命之性者，天理之全体也，率性之道者，人性之当然，也未发之中，以全体而言也，时中之中以当然而言也。要皆指本体而言，若吕氏直以率性，为循性而行，则宜乎其以中为道之所由出也，失之矣。
论中和性情之义
答林择之
此段谓情之未发，性也，乃所谓中，性之已发情也，则所谓和。
情之未发者，性也，是乃所谓中也，天下之大本也，性之已发者，情也，其皆中节，则所谓和也，天下之达道也，皆天理之自然也，妙性情徳者，心也，所以致中和，立大本，而达道者，天理之主宰也，静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发而得其正也，感而遂通者也。静而常，觉动而常正者，心之妙也。寂而感，感而寂者也。
论中和体用之异
与湖南诸公论中和第一书
此段谓寂然不动，无过不及，故谓之中，感而遂通，无所乖戾，故谓之和。
中庸未发已发之义，前此认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指己发而言，遂目心为已发，性为未发，然观程子之书，多所不合，因复思之，乃知前日之説非惟心性之名，命之不当，而日用功夫全无本领，盖所失者，不但文义之间而已，按文集遗书诸説似皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是此心寂然不动之体，而天命之性，当体具焉。以其无过不及，不偏不倚，故谓之中，及其感而遂通天下之故，则喜怒哀乐之性，发焉而心之用可见，以其无不中节，无所乖戾，故谓之和，此则人心之正，而性情之徳然也。然未发之前不可寻，覔己觉之，后不容安排，但平日荘敬涵养之功至而无人欲之，私以乱之，则其未发也，镜明水止，而其发也无不中节矣，此是日用本领工夫，至于随事省察，即物推明，亦必以是为本，而于已发之际观之，则其具于未发之前者，固可黙识，故程子之答苏季明反复论辩，极于详宻而卒之不过以敬为言，又曰：敬而无失，即所以中，又曰：入道莫如敬，未有致知而不在敬者，又曰：涵养须是敬；进学则在致知，盖为此也。向来讲论思索，直以心为已发，而日用工夫，亦止以察识端倪为最，初下手处，以故缺却平日涵养一段工夫，使人胸中扰扰，无深潜纯一之味，而其发之言语，事为之间，亦常急迫浮露，无复雍容，深厚之风，盖所见一差其害，乃至于此！不可以不审也。程子所谓凡言心者，皆指已发而言，此乃指赤子之心而言而谓，凡言心者，则其为説之误故又自以为未当，而复正之，固不可徒执其已改之言而尽疑诸説之误又不可，遂以为未当，而不究其所指之殊也，不审诸君子以为如何？
论致中致和之义
答李时可
此段谓天地之位本于致中万物之育本于致和
所论中和两段，大意皆是，但前段说得新民，意思太多，致和处，犹可如此説若致中却如何得天下之人皆如吾之寂然不动，而纯亦不已耶？只是自家有些小本领方致得和，然后推以及人，使人观感而化，而动天地，感鬼神耳，自其已成而论之，则见天地之位，本于致中，万物之育，本于致和，各有脉络，潜相灌输，而不可乱耳。
经济文衡前集卷二十一
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡前集卷二十二
宋 滕珙 撰
忠恕类
论明道伊川之言不同
答张南轩
此段以明道在人分上分别浅深，伊川就理上该贯上下。
忠恕之説窃意明道是就人分上分别浅深而言，伊川是就理上该贯，上下而言，若就人分上説则违道不逺者贤人推之之事也，一以贯之者，圣人之不待推者也，若就理上平説则忠只是尽已恕，只是推己，但所以尽所以推，则圣贤之分不同，如明道之説耳【圣人，虽不待推，恐由己及物，对忠而言，是亦推之也】，大抵明道之言，发明极致，通透洒落，善开发人，伊川之言，即事明理，质慤精深，尤耐咀嚼，然明道之言，一见便好，久看愈好，所以贤愚，皆获其益，伊川之言，乍见未好，久看方好。故非久于玩索者，不能得其味，此其自任，所以有成人材，尊师道之不同，【明道浑然天成，不犯人力，伊川工夫，造极可夺，天巧】。
再答强恕之説
答张南轩
此段谓强恕而行求仁莫近
强恕而行，临事时却为私利之心，夺不强则无以主恕，万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，此是理明欲尽者，强恕而行，求仁莫近焉，此是强恕而行者。
论忠恕一贯之防
答范秘阁
此段専一发明曾子之説
胡丈书中复主前一贯之説甚力但云，若理防得向上一着，则无有内外，上下逺近邉际廓然，四通八达矣，某窃谓此语深符鄙意，盖既无有内外边际，则何往而非一，贯哉忠恕，盖指其近而言之，而其意则在言外矣，闻子直説吾大犹未以卑论为然，敢复其説如此幸垂敎，其是非焉，某顷至延平见李愿，中丈问，以一贯忠恕之説见谓忠恕，正曾子见处，及门人有问，则以其所见谕之而已，岂有二言哉？某复问以近世儒者之説如何？曰：如此？则道有二致矣，非也，其言适与卑意，不约而合，谩以布闻。
论忠恕有二之説
答范秘阁
此段论忠恕二字于圣人分上无非极致
某前书所论忠恕则一，而在圣人在学者则不能无异，此正孟子言，由仁义行，与行仁义之别耳，孟子之言，不可谓以仁义为有二，则某之言亦非谓忠恕为有二也；但圣贤所论，各有所为，而发故当随事而释之，虽明道先生见道之明，亦不能合二者而为一也，非不能合，盖不可合也，强而合之，不降，高以就卑，即推近以为逺始倚一偏，终必乖戾，盖非理之本然，是乃所以为不一也？盖曾子専为发明圣人一贯之旨，所谓由忠恕行者也，子思専以指示学者入徳之方所谓行，忠恕者也，所指既殊，安得不以为二，然核其所以为忠恕者，则其本体葢未尝不同也，以此而论，今所被教问曲折，可以无疑矣。若夫曾子所言发明一贯之防，某前书一再论之，皆未防决其可否，某又有以明之，葢忠恕二字，自众人观之，于圣人分上极为小事，然圣人分上无非极致，盖既曰一贯，则无小大之殊故也。犹天道至教，四时行，百物生，莫非造化之神，不可専以太虚无形为道体，而判形而下者为粗迹也，此孔子所谓吾无隠乎尔者不离日用之间，二三子知之未至而疑其有隠则是正以道为无形，以日用忠恕为粗迹，故曾子于此指以示之耳。此説虽陋乃二程先生之旧説上蔡谢先生，又发明之顾，某之愚，实不及此，但以闻见之知，推衍为説是以不自知其当否，而每有请焉。
论曾子答门人之説
答范秘阁
此段谓忠恕两字，在圣人有圣人之用在学者有学者之用。
所谓忠恕者，乃曾子于一贯之语默有所契，因门人之问，故于所见道体之中，指此二事，日用最切者，以明道之无所不在，所谓己矣者，又以见随寓各足，无非全体也，忠恕两字，在圣人有圣人之用在学者有学者之用，如曾子所言，则圣人之忠恕也，无非极致，二程所谓维天之命，于穆不已，天地变化，草木蕃者，正所以发明此义也。如夫子所以告学者，与子思中庸之説则为学者言之也。故明道先生谓：曾子所言与违道不逺异者动以天尔，盖动以天者，事皆处极，曾子之所言者是也。学者之于忠恕，未免参校，彼已推己及人，则宜其未能诚一于天，安得与圣人之忠恕者同日而语也，若曾子之所言，则以圣人之忠恕，言之而见其与性与天道者，未尝有二，所以为一贯也，然此所谓异者，亦以所至之不同，言之，犹中庸安行利行勉，行之别耳，茍下学而上逹焉，则亦岂有所隔阂哉。
论忠恕体用之説
答柯国材
此段谓忠恕便是道之全体
示喻忠恕之説甚详旧説似是如此，近因详看明道上蔡诸公之説却觉旧有病，盖须认得忠恕，便是道之全体，忠体而恕用，然后一贯之语，方有着落处，若言恕，乃一贯发出，又却差了此意也。如未深晓，且以明道上蔡之语，思之反复，玩味当自见之，不可以廹急之心，求之如所引，忠信笃敬以下，尤不干事。彼葢各言入道之门，求仁之方耳，与圣人之忠恕，道体本然处初不相干也。
论尽已推己之説
答林择之
此段谓尽已推己，皆是贤人之事，若圣人之忠恕，则流行不息，万物散殊而已。
石兄向论在中之説甚精宻但疑尽已便是用，此则过之，大抵此尽已推己，皆是贤人之事，但以二者自相对待，便见体用之意，【尽已是体上工夫推己，是用上工夫】，若圣人之忠恕，则流行不息，万物散殊而已，又何尽已？推己之云哉？仁恕类。
论子贡仁恕之説
答冯作肃
此段谓欲立人欲达人仁之事能近取譬恕之事
但看伊川先生解云：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，已所不欲，勿施于人，恕也，恕则子贡可勉而能仁，则非子贡之所及，此意极分明矣。博施济众之问，与此语先后不可考，疑却因能近譬之言，用力有功，而有欲无加人之説也，某尝谓，欲立人欲，达人即子贡所谓欲无加人，仁之事也，能近取譬，求仁之方，即孔子所谓勿施于人，恕之事也，熟玩文意，似当如此，然诸先达未之尝言，未知是否？幸试思之。
孝悌类
论性中未有孝悌之名
答范伯崇
此段谓性中只有仁而无孝悌，而孝悌在其中，发出来。
性中只有仁义礼智，曷尝有孝悌来此语，亦要体防得是，若差了，即不成道理葢天下无性外之物，岂性中别有一物，名孝悌乎？但方在性中，即但见仁义礼智四者而已。仁便包摄了，孝悌在其中，但未发出来未有孝悌之名耳，非孝悌与仁各是一物，性中只有仁而无孝悌也。【仁所包摄不止，孝悌，凡慈爱恻隠之心皆所包也，】犹天地，一元之气，只有水火木金土，言水而不曰江河，淮济言木而不曰梧槚，樲棘，非有彼而无此也。伊川又云：为仁以孝悌为本，【事之本，守之，本之类是也。】论性则以仁为孝悌之本，【天下之大本之类是也。】此皆要言细思之，则自见矣。
论孝悌忠恕之説
答曾无疑【三异】
此段谓孝悌忠恕，虽只是此一事，然须见得天下义理，表里通透，方是活物。
孝悌忠恕，若浅言之，则方是人之常行，若不由此，即日用之间更无立脚处，故圣人之教，未尝不以为先，如所谓入则孝，出则悌，忠恕违道不逺是也若极言之，则所谓通于神明，光于四海，无所不通，而曾子所以形容圣人一贯之妙者，亦不过如此，又非如前者言之，可易而及也，故大学之道，必以格物致知为先，而于天下之理，天下之书，无不博学，审问，谨思明辩以求造，其义理之极，然后因吾日用之间常行之道，省察践履，笃志力行，而所谓孝悌之至，通于神明，忠恕之一以贯之者，乃可言耳。葢其所谓孝悌忠恕，虽只是此一事，然须见得天下义理，表里通透，则此孝悌忠恕，方是活物，如其不然，便只是个死底孝悌忠恕，虽能持守，终身不致失坠，亦不免，但为乡曲之常，人妇女之敛抑而已，何足道哉！
论臣子忠孝之説
答张南轩
此段谓天下之为父子者定为子必孝为臣必忠
天下之为父子者，定为子必孝，为臣必忠，不可易也。罗先生云：只为天下无不是底父母，此説得之。
经济文衡前集卷二十二
钦定四库全书
经济文衡前集卷二十三
宋 滕珙 撰
敬类
论程子言敬之説
答李子能【亢宗】
此段谓涵养须是持敬
程先生説涵养须是敬；进学则在致知，若只于此用力自然，此心常存，众理自着，日用应接，各有条理矣，近思録前三四卷専説此事近修定大学，解亦説得此次第分明，近思録必已有之，大学，今寄一本可细考之，依此节次，做一两年工夫，自当见得门路立得根本也。
论就觉处加持敬之功
答何叔京
此段谓学者当就觉处，敬以操之，使之常存而常觉。
持敬之説前言亦未尽，今见嵩卿具道尊意，乃得其所以差者，葢此心操之，则存而敬者，所以操之之道也，尊兄，乃于觉而操之之际，指其觉者，便以为存，而于操之之道，不复致力，此所以不惟立説之偏而于日用功夫，亦有所间断，而不周也，愚意窃谓正当就此觉处，敬以操之，使之常存而常觉，是乃乾坤易简，交相为用之妙，若便以觉为存而不加，持敬之功，则恐一日之间，存者无几何而不存者什八九矣。
论无一事不敬之义
答何叔京
此段谓人当于动静语黙，由中及外，无一事之不敬。
元喻根本之説敢不承命？但根本枝叶，本是一贯，身心内外，元无间隔，今曰专，存诸内而畧夫外则是自为间隔，而此心流行之全体，常得其半，而失其半也，曷若动静语黙，由中及外，无一事之不敬，使心之全体，流行周浃，而无一物之不遍，无一息之不存哉？观二先生之论心术，不曰存心，而曰主敬，其论生敬不曰虚静，渊黙而必谨之于衣冠，容貎之间，其亦可谓言近而指逺矣今乃曰不教人从根本上做起，而便语以敬，往往一向外驰，无可据守，则不察乎？此之过也，夫天下岂有一向外驰无所据守之，敬哉！必如所论，则所以存夫根本者不免着意安排揠苗，助长之患，否则虽曰存之，亦且若存若亡，莫知其乡而不自觉矣。
论持敬寡欲之义
答程允夫
此段谓入道莫如敬未有致知而不在敬者
又谓能持敬，则欲自寡，此语甚当，但纸尾之意，以为须先有所见，方有下手用心处，则又未然，夫持敬用工处，伊川言之详矣。只云但荘整齐肃，则心便一；一则自无非僻之干，又云：但动容貎整思虑，则自然生敬，只此便是下手用功处，不待先有所见而后能也，须是如此，方能穷理而有所见，惟其有所见，则可欲之几，了然在目，自然乐于从事，欲罢不能，而其敬日跻矣，伊川又言：涵养须用敬，进学则在致知，又言入道莫如敬，未有致知而不在敬者，攷之圣贤之言如此类者亦众，是知圣门之学，别无要妙，彻头彻尾只是个敬字而已，又承苦于妄念，而有意于释氏之学，此正是元不曾实下持敬工夫之故，若能持敬以穷理，则天理自明，人欲自消，而彼之邪？妄将不攻而自破矣。至于鸢飞鱼跃之问，则非他人言语之所能与？亦请只于此用力，自当见得，盖子思言君子之道，费而隠以至于天下莫能载，莫能破，因举此两句以形容天理流行之妙，明道上蔡言之已详，想非有所不解，正是信不及耳，欲信得及舍持敬，穷理，则何以哉？
论敬而无失之义
答胡广仲
此段谓敬而无失乃所以中此是真实下功夫处
程子曰：敬而无失，乃所以中此语至约，是真实下功夫处，愿于日用语黙，动静之间，试加意焉，当知其不妄矣，近来觉得敬之一字，真圣学始终之要，向来之论，谓必先致其知，然后有以用力于此，疑若未安，葢古人由小学而进于大学，其于洒扫应对进退之间，持守坚定，涵养纯熟，固已久矣，是以大学之序，特因小学已成之功，而以格物致知为始，今人未尝一日从事于小学，而曰必先致其知，然后敬有所施，则未知其以何为主？而格物以致其知也，故程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又论敬云：但存此久之，则天理自明，推而上之，凡古昔圣贤之言，亦莫不如此者，试攷其言而以身验之，则彼此之得失见矣。
论近世学者欠持敬工夫
答林择之
此段谓敬者，不可専説能存此心，自然中理，至于容貎，词气亦合加功。
比因朋友讲论，深究近世学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只説能存此心，自然中理，至于容貎，词气往往，全不加工，设使真能如此存得，亦与释老何异？【上蔡説便有此病了，】又况心虑荒忽，未必真能存得耶？程子言：敬必以整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论，而先圣説克己复礼，寻常讲説于礼字每不快意，必训作理字，然后已，今乃知其精微缜密，非常情所及耳，近畧整顿孟子説见得此老，直是把得定，但常放教到极险处，方与一斡转，斡转后，便见天理人欲，直是判然，非有命世之才，见道极分明，不能如此，然亦只此便是英气，害事处便是才髙无可依据处，学者亦不可不知也。
论敬字通贯动静之义
答林择之
此段谓敬字通贯动静
敬字通贯动静，但未发时则浑然是敬之体，非是知其未发，方下敬底工夫也，既发，则随事省察，而敬之用行焉，然非其体素立，则省察之功，亦无自而施也，故敬义非两截事，必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，则此心卓然通贯动静，敬立义行，无适而非天理之正矣。
论直内主一之敬
答杨子直
此段谓持敬之説须用熟味，整齐严肃，严威俨恪等语，则表里如一。
持敬之説不必多言，但熟味整齐严肃，严威俨恪，动容貎整，思虑正衣冠，尊瞻视此等数语而实加功焉，则所谓直内，所谓主一，自然不费安排而身心肃然，表里如一矣，岂陆棠之谓哉？彼其挟诈欺人，是乃敬之贼耳，今反以敬之名归之，而谓敬之实，真有不足行者，岂不误甚矣哉！大抵身心内外，初无间隔，所谓心者，固主乎内，而凡视聼言动出处语，黙之见于外者，亦即此心之用，而未尝离也。今于其空虚不用之处，则操而存之，于其流行运用之，实则弃而不省，此于心之全体，虽得其半，而失其半矣，然其所得之半，又必待有所安排布置，然后能存，故存则有揠苗，助长之患，否则有舍而不芸之失，是则其所得之半，又将不足以自存而失之，孰若一主于敬，而此心卓然内外动静之间，无一毫之隙，一息之停哉。
论程子周子言敬之説
答余正甫
此段谓方其无事，固是敬，及其应物亦是敬，须贯动静看，方得。
二先生所论敬字，须该贯动静看，方得夫，方其无事而存主不懈者，固敬也，及其应物而酬酢不乱者，亦敬也，故曰：毋不敬，俨若思，又曰，事思敬，执事敬，岂必以摄心坐禅，而谓之敬哉！礼乐，固必相须，然所谓乐者，亦不过谓胷中无事而自和乐耳，非是着意放开一路，而欲其和，乐也；然欲胷中无事非敬不能，故程子曰：敬则自然和乐，而周子亦以为礼先而乐后，此可见矣。既得后，须放开，不然，却只是守此言者，此言既自得之后，则自然心与理会，不为礼法，所拘而自中节也，若未能如此，则是未有所自得，才方是守礼法之人尔，亦非谓既自得之，又却须放教开也，克己复礼，固非易事，然顔子用力乃在于视听言动，礼与非礼之间，未敢便道得其本心，而了无一事也，此其所以先难而后获欤？今言之甚易，而苦其行之难，亦不攷，诸此而已矣。
论立敬致知之义
答徐元敏
此段谓主敬者存心之要致知者进学之功
抑又闻之，主敬者存心之要，而致知者，进学之功，二者交相发焉，则知日益明，守日益固，而旧习之非，自将日改月化于冥冥之中矣。
论存养在敬之説
程子养观説
此段论持敬之功贯通乎动静之际
程子曰：存养于未发之前则可，又曰：善观者，却于已发之际观之，何也？曰：持敬之功，贯通乎动静之际者也，就程子此章论之，方其未发，必有事焉，是乃所谓静中之知觉复之，所以见天地之心也。及其已发，随事观省，是乃所谓动上求静，艮之所以止其所也，然则静中之动，非敬其孰能形之动中之静，非敬其孰能察之故，又曰：学者莫若先理防敬，则自知此矣，然则学者岂可舍是而他求哉？敬义类。
论程子敬义夹持之説
答余正叔
此段谓敬义工夫不可偏废
示喻已悉前日所论正为敬义工夫，不可偏废，彼専务集义而不知主敬者，固有虚骄急廹之病，而所谓义者，或非其义，然専言主敬而不知就日用念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之几焉，则恐亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，有非其敬矣，且所谓集义，正是要得防破那邉物欲之私，却来这下认得天理之正，事事物物，头头处处，无不如此，体察触手，便作两片，则天理日见分明，所谓物欲之诱，亦不待痛，加遏絶而自然破矣，若其本领，则固当以敬为主，但更得集义之功，以袪利欲之蔽，则于敬益有助，葢有不待着意安排而无昏愦，杂扰之病，上蔡所谓去却不合做底事，则于用敬有功，恐其意亦谓此也。正叔本有迟疑，支蔓之病，今此所论，依旧堕在此中，恐亦是当时鄙论不甚分明，致得如此，故今复如此，剖析将去，使正叔知得鄙意，不是舍敬谈义，去本逐末，正欲两处用工，交相为助，正如程子所谓敬义夹持直上，逹天徳自此者耳，今亦不须更生疑虑，别作商量，但请依此实下工夫久逺纯熟，便自见得也。
论敬义直内方外之説
答程允夫
此段谓敬以养其心，由此心而发所施，各得其当，是之谓义。
易曰：敬以直内，义以方外，敬以养其心，无一毫私念，可以言直矣，由此心而发所施，各得其当，是之谓义，此与中庸言喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和，相表里，中庸言理易言学。
论吕氏诚者理之实然之説
答林徳久
此段谓诚者言实有此理
诚之为言实也，然经传用之，各有所指，不可一概论也，如吕氏此説即周子所谓诚者，圣人之本，葢指实理而言之者也，如周子所谓圣诚而已矣，即中庸所谓天下至诚者指人之实，有此理者而言也。温公所谓诚即大学，所谓诚其意者，指人之实其心而不自欺者，言也。此条诚字，援引不一，使学者不能晓，当稍分别之。
论反身而诚之义
答林徳久
此段谓应接事物不可勉强伪为也
反身而诚，乃是反求诸己，而实有是理，如仁义忠孝，应接事物之理，皆真有之而非出于勉强伪为也，此是见得透，信得及处，到此地位，则推已及物，不待勉强，而仁在我矣，下言强恕而行者，葢言未至于此，则当强恕以去己私之蔽，而求天理之公也。
经济文衡前集卷二十三
钦定四库全书
经济文衡前集卷二十四
宋 滕珙 撰
知类
论孟子知觉之説
答胡广仲
此段谓知此事觉此理乃学之至而知之尽
所引孟子知觉二字，却恐与上蔡意防不同，盖孟子之言知觉，谓知此事觉此理，乃学之至而知之尽也，上蔡之言，知觉谓识痛痒，能酬酢者，乃心之用，而智之端也，二者亦不同矣。然其大体皆知之事也，今以言仁所以多矛盾而少契合也，愤骄险薄，岂敢辄指？上蔡而言，但谓学者不识仁之名义，又不知所以存养，而张眉弩眼，説知説觉者必至此耳。【如上蔡，词气之间，亦防觉少些小温粹，恐亦未必不坐此也，】夫以爱名，仁固不可，然爱之理，则所谓仁之体也；天地万物与吾一体，固所以无不爱，然爱之理则不为，是而有也，须知仁义礼智四字一般，皆性之徳乃天然本有之理，无所为而然者，但仁乃爱之理生之道，故即此而又可以包夫四者，所以为学之要耳。
论觉是知之用之説
答游诚之
此段谓觉者，心也，日用之间，以敬为主，自然本心，不昧不待致，觉而无不觉矣。
示谕读书，玩理次第，甚慰所懐，但严立功程，寛着意思，久之，自当有味，不可求欲速之功也。所论日用功夫，尤见其为己之意，但心一而已，所谓觉者亦心也，今以觉求心，以觉用心，纷拏廹切恐其为病，不但揠苖而已，不若日用之间，以敬为主，而勿忘焉。则自然本心不昧，随物感通，不待致觉而无不觉矣，故孔子只言克己复礼而不言，致觉用敬，孟子只言操存舍亡而不言，觉存昧亡谢先生，虽喜以觉言仁，然亦曰心有知觉而不言，知觉此心也，请推此以騐之所论得失，自可见矣。若以名义言之，则仁自是爱之体，觉自是知之用界分，脉络自不相闗但仁统四徳故人仁则无不觉耳，然谢子之言，侯子非之曰：谓不仁者无所知觉，则可便以心有知觉，为仁则不可，此言亦有理，请试思之。
论恻隠非出于觉之説
答游诚之
此段谓功夫用力处则在敬而不在觉耳
仁觉之説前书已详报矣，此书所谕恻隠似非出于觉者，此语甚佳，但所谓觉之一字，未必不佳者鄙意，亦非以觉为不佳，但谓功夫用力处，在敬而不在觉耳，上蔡云：敬是常惺惺法，此言得之，但不免有便以惺惺，为仁之意，此则未穏当耳，所谕从前驰骛之过，此非明者不能自知，甚善，然既自知之，则亦自改之而已，他人不得而与也，穷理涵养，要当并进，盖非稍有所知，无以致涵养之功，非深有所存，无以尽义理之奥，正当交相为用，而各致其功耳。
论程子谓知觉言仁之非
答何叔京
此段谓知觉言仁只説得仁之用
知觉言仁，程子已明言其非【，见二十四卷，】盖以知觉言仁，只説得仁之用，而犹有所未尽，不若爱字却説得仁之用，平正周徧也。
论知行先后之义
答吴晦叔
此段谓知之为先行之为后
泛论知行之理而就一事之中以观之，则知之为先，行之为后，无可疑者，【如孟子所谓知皆扩而充之，程子所谓譬如行路，须得光照及易文言，所谓知至至之，知终终之之类是也。】然合，夫知之浅深，行之大小而言，则非有以先成乎其小，亦将何以驯致乎其大哉？【如子夏教人以洒扫应对进退为先，程子谓未有致知而不在敬者，及易文言所言，知至，知终皆在忠信，修辞之，后之类是也。】盖古人之教，自其孩幼而教之，以孝悌诚敬之实，及其少长而博之，以诗书礼乐之文，皆所以使之，即夫一事一物间各有以知其义理之所在，而致涵养，践履之功也。【此小学之事，知之浅而行之小者也，】及其十五成童，学其大学，则其洒扫应对之间，礼乐射御之际，所以涵养践履之者，略已小成矣，于是不离乎此，而教之以格物以致其知焉，致知云者，因其所已知者，推而致之，以及其所未知者，而极其至也，是必至于举天地万物之理，而一以贯之，然后为知之至，而所谓诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下者，至是而无所不尽其道焉，【此大学之道，知之深而行之大者也，】今就其一事之中而论之，则先知后行，固各有其序矣，诚欲因夫小学之成，以进乎大学之始，则非涵养践履之有素，亦岂能居？然以夫杂乱纷纠之心，而格物以致其知哉！且易之所谓忠信，修辞者，圣学之实事，贯终始而言者也，以其浅而小者言之，则自其常视毋诳男，唯女俞之时固已知而能之矣，知至至之，则由行此而又知其所至也，此知之深者也。知终终之，则由知至而又进以终之也，此行之大者也，故大学之书，虽以格物致知为用力之始终，非谓初不涵养，践履而直，从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，但以为必知之至，然后所以治，己治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？【按五峯作，复齐记有立志，居敬身亲格之之説盖深得乎此者，但知言所论于知之浅深，不甚区别而一，以知先行后概之，则有所未安，耳】。
论大学格物致知之义
答潘文叔【友文】
此段谓大学格物，致知，乃是即事物上穷得本来自然之理。
知行之説恐古人説知字不如此，大学所谓格物，致知，乃是即事物上穷得本来自来当然之理，而本心知觉之体，光明洞达，无所不照耳，非是囘头向壁隙间窥，取一霎时间己心光影，便是天命全体也。
格物类
论格物先后缓急之序
答陈齐仲
此段谓格物，先要讲学穷理，岂特存心于草木，器用之间。
格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，岂遽以为存心于一草木器用之间，而忽然悬悟也哉？且如今为此学，而不穷天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心于一，草木一器用之间，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲其成饭也，来谕似未看破此处，病败，恐不免出入，依违之弊耳，不可不察。
论格物当先涵养
答林择之
此段谓古人自小学中涵养成就，至大学只从格物做起。
仁者心体之全，其用随事而见，所举伊川先生格物两条极亲切，上蔡意固好，然却只是説见处，今且论涵养一节，疑古人直自小学中涵养成就，所以大学之道，只从格物做起，今人从前无此工夫，但见大学以格物为先，便欲只以思虑知识求之，更不于操存处用力，纵使窥测得十分，亦无实地可据，大抵敬字是彻上彻下之意，格物致知，乃其间节次进步处耳。
论格物致知皆先涵养
答林择之
此段谓古人自防便做工夫涵养将去自然纯熟
古人只从防子常视无诳以上，洒扫应对进退之间，便是做涵养底工夫了，此岂待先识端倪而后加涵养哉？但从此涵养，中渐渐体出这端倪，来则一一便为己物，人只如平常，地涵养将去，自然纯熟，今曰即日所学，便当察此端倪而加涵养之功，似非古人为学之序也，又云：涵养，则其本益明进学，则其智益固，表里互相发也，此语甚佳，但所引三传语，自始学以至成徳节次随处可用，不必以三语分先后也，盖义理人心之固有，茍得其养，而无物欲之昏，则自然发见明着，不待别求格物，致知，亦因其明而明之尔，今乃谓不先察识端倪，则涵养个甚底？不亦太急，廹乎！
论物则形下形上之义
答江徳功
此段谓格物必至于物理之尽，则吾之知识贯通，无有蔽碍。
夫天生蒸民，有物有则物者，形也，则者理也，形者，所谓形而下者也，理者，所谓形而上者也；人之生也，固不能无是物矣，而不明其物之理，则无以顺性命之正，而处事物之当，故必即是物而求之，知求其理矣，而不至，夫物之极则物之理有未穷，而吾之知亦未尽，故必至其极而后已，此所谓格物而至于物，则物理尽者也，物理皆尽，则吾之知识，廓然贯通，无有蔽碍，而意无不诚，心无不正矣，此大学本经之意，而程子之説然也。
穷理类
论穷理不必深求之非
答连嵩卿
此段谓穷理未深则不知所行之可否
穷理之要，不必深求，此语有大病殊骇，闻听行得，即是固为至论，然穷理不深，则安知所行之可否哉？宰予以短防为安，是以不可为可也。子路以正名为迂，是以可为不可也，彼亲见圣人日闻善诱，犹有是失，况于余人，恐不但如此而已，穷理既明，则理之所在，动必由之，无论髙而不可行之理，但世俗以茍，且浅近之见，谓之不可行耳。如行不由径，固世俗之所谓迂，不行私谒，固世俗之所谓矫，又岂知理之所在，言之虽若甚髙而未尝不可行哉？理之所在，即是中道，惟穷之不深，则无所准则，而有过不及之患，未有穷理既深，而反有此患也，易曰：精义入神，以致用也；葢惟如此，然后可以应务，未至于此，则凡所作为，皆出于私意之凿，冥行而已，虽使或中君子不贵也。
经济文衡前集卷二十四
钦定四库全书
经济文衡前集卷二十五
宋 滕珙 撰
天理人欲类
论天理仁义礼智之总名
答何叔京
此段谓天理是仁义礼智总名，仁义礼智是天理件数。
天理既浑然，然既谓之理，则便是个有条理底名字，故其中所谓仁义礼智四者，合下便各有一个道理，不相混杂，以其未发，莫见端绪，不可以一理名，是以谓之浑然，非是浑然里面，都无分别，而仁义礼智，却是后来旋次，生出四件，有形有状之物也，须知天理只是仁义礼智之总名，仁义礼智，便是天理之件数，更以程子好学论，首章求之，即可见得，果然见得，则心性仁爱之説皆不辨而自明矣。
论天理人欲之异
答胡广仲
此段谓天理与人欲为消长善与恶为盛衰
窃谓天理固无对，然既有人欲，即天理，便不得不与人欲为消长，善亦本无对，然既有恶，即善便不得不与恶为盛衰，譬如普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，此本岂有对哉？至于晋有五胡，唐有三镇，则华夷逆顺，不得不相与为对矣，但其初则有善而无恶，有天命而无人欲耳。
论人心私欲之蔽
答吴晦叔
此段论都无人欲才方纯是道心
人心私欲之説如来教所改，字极善，本语之失，亦是所谓本源未明了之病，非一句一义，上见不到也。但愚意犹疑，向来妄论引必有事焉之语，亦多未的当，盖舜禹授受之际，所谓人心私欲者，非若众人所谓私欲也，但防有一毫把捉底意思，则虽云本是道心之发，然终未离人心之境也，所谓动以人则有妄顔子之有不善，正在此间者，是也。既有妄，则非私欲而何？须是都无此意思，自然从容中道，才方纯是道，心必有事焉，却是见得此理而存养下功处，与所谓纯是道心者，盖有间矣，然既察见本源，则自此可加精一之功，而进夫纯尔，中间尽有次苐也，惟精惟一，亦未离夫人心特须如此，乃可以克尽私欲，全复天理，傥不如此，则终无可至之理耳，【前书云：即人心而识道心，此本无害，再作此书，忘记本语，故复辨之耳】。
论理欲系义利邪正之间
答陈同父
此段谓但反之吾心则理欲自见
尝谓天理人欲二字，不必求之于古今王伯之迹，但反之于吾心，义利邪正之间，察之愈宻则其见之愈明，持之愈严，则其发之愈勇，孟子所谓浩然之气者，盖敛然于规矩，凖绳不敢走作之中，而其自任以天下之重者，虽贲育，莫能夺也，是岂才能血气之所为哉？老兄视汉髙帝唐太宗之所为，而察其心，果出于义邪？出于利耶？出于邪耶？正耶若髙帝则私意分数，犹未甚炽，然已不可谓之无，太宗之心，则吾恐其无一念之，不出于人欲也，直以其能假仁借义以行其私，而当时与之争者，才能知术，既出其下，又不知有仁义之可饬，是以彼善于此而得以成其功耳，若以其能建立国家传世久逺便谓其得天理之正，此正是以成败论是非，但取其获禽之多而不羞，其诡遇之，不出于正也，千五百年之间，正坐如此，所以只是架漏，牵补过了时日，其间虽或不无小康，而尧舜三王，周公，孔子所传之道，未尝一日得行于天地之间也，若论道之常存，却又初非人所能预，只是此个自是亘古亘今，常在不灭之物，虽千五百年，被人作壊终殄灭他不得耳。汉，唐所谓贤君，何尝有一分气力，扶助得他耶？
论感物而动性之欲
答何倅
此段専论心君宰与不宰有情正情溺之异
经书中所説欲字以鄙意所见，人之生，不能不感物而动，曰感物而动，性之欲也，言亦性所有也，而其要系乎心，君宰与不宰耳，心宰则情得正，率乎性之常，而不可以欲言矣，心不宰，则情流乎伪，陷溺其性，専为人欲矣，若夫所谓可欲之谓善，盖指言体元者善之长之意，心之所为宰者也，要当黙识之而不可以言语诲也，克己类。
论己私当克之义
答陈明仲
此段谓己者对物之称故当克之而复于理
来书云：夫子语仁以克己为要，佛氏论性以无心为宗，而以山心不可无之説为非某谓，所谓己者，对物之称，乃是私认为己而就此起，计校生爱欲，故当克之，克之，而自复于理则仁矣，心乃本有之物，虚明纯一，贯彻感通，所以尽性体道者由于此，今以为妄，而欲去之，又自知其不可，而曰有真心存焉，【此亦来书之语】，则又是有心矣，如此，则无心之説何必全是而不言，无心之説何必全非乎？若以无心为是，则克己，乃是有心无心，何以克己？若以克己为是，则请从事于斯而足矣，又何必克己于此而无心于彼，为此二本而枝，其辞也。
论克己之功不可废
答吕伯恭
此段谓克己工夫切中学者空言遥度之病
所论克己之功，切中学者，空言遥度之病，然向来所论且是大纲识得仁之名义气味令，有下落耳，初不谓只用力于此，便可废置，克己之功，然亦不可便持克己功夫，占过讲习，地位也，中间有一书，论古人小学已有如此训释一段甚详，幸更攷之，然克己之诲，则尤不敢不敬，承也。
再答讲学克己之説
答吕伯恭
此段谓程子涵养进学之説为是
讲学克己之功，裒多益寡，政得恰好，此诚至论，然此二事各是一件功夫，学者于此，须是无所不用其极，然后足目俱到，无偏倚之患，若如来喻，便有好仁，不好学之蔽矣，且中庸言学问思辨而后继之，力行程子于涵养进学，亦两言之，皆未尝以此包彼而有所偏废也，若曰讲习渐明，便当痛下克己功，夫以践其实，使有以真知其意，味之必然，不可只如此説过则其言为无病矣。
论孔子克己复礼之説
答胡季随
此段谓借此排之未得用工要领处
所喻克己之学，此意甚佳，但云借此排之，似是未得用工，要领处近读知言，有问以放心求心者，尝欲别下一语云：放而知求，则此心不为放矣，此处间不容息，如夫子所言克己复礼，功夫要切处亦在为仁，由己一句也；岂借外以求之哉！
论克己须见得一切道理
答杜叔髙
此段谓不但去轻躁二字
然克己固学者之急务，亦须见得一切道理，了了分明，方见日用之间一言一动，何者是正？何者是邪？便于此处立定脚跟，凡是己私，不是天理者便克将去，不但轻躁二字也。
经济文衡前集卷二十五
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡后集卷一
宋 滕珙 撰
三皇五帝三王类
论三皇五帝三代之号
文集尚书说
此段系依孔安国序书之说
伏羲风姓，以木德王，即太皥也，神农炎帝也，姜姓以火德王，黄帝轩辕也，姬姓，以土德王，一号有熊氏，【已上，谓之三皇】，少昊金天氏，己姓，黄帝之子，以金德王，颛顼高阳氏，姬姓，黄帝之孙，以水德王髙辛帝喾也，黄帝之曾孙，姬姓，以木德王，唐帝尧也，姓伊耆氏，帝喾之子；初，爲唐侯，后爲天子都陶，故号陶唐氏以火德王，虞帝舜也，姓姚氏，国号有虞，颛顼六世孙，以土德王，【已上，谓之五帝】，夏禹有天下之号也，以金德王，啇汤有天下之号也，亦号殷以水德王，周文王，武王有天下之号也，以木德王【已上，谓之三代】，又据语录，陈仲蔚问三皇，所说甚多，当以何者爲是？曰：无理会处，当且依安国之说，五峰以爲天皇，地皇人皇，而伏羲，神农，黄帝尧，舜爲五帝，无高帝颛顼之号，要之也，不可便如此说，且如欧阳公论泰誓篇，文王未尝称王，固是好，但尚书中说惟九年，大綂未集，不知当自甚年筭起，且如武王初伐纣之时，曰：惟有道曾孙周王发，又未知如何便称王？假谓史笔之记，何縁未即位之前，便书爲王耶？
论生民便有礼义之实
文集古史余论
此段谓苏子之言未知道体
夫民生之初，固未始有礼义之文也，然自其相生养而有父子，则知有相爱之恩矣，自其相保聚，而有君臣，则知有相敬之义矣，是则礼义之实，岂可谓之无哉？今曰民生之初，父子无义，君臣无礼，此其不知道体之言，一也，【父子言义，君臣言，礼亦非是，今以此等处多，皆不暇辨也，】夫人，惟其本有礼义之心也，是以凡所作爲有所准则，而知其安与不安，所谓民之秉彞，好是懿德者也，今曰无礼义矣，则触情而行，从欲而动，乃其当然，无所不可，而又谓其戚然有所不宁，而欲反求诸心，以得所安，则未知其何所准则？而知之也，此其不知道体之言，二也；且人心固有礼义之实矣。然非有圣人全体此心，以当君师之寄，因其有是实者，而品节之则礼义之文，亦何自而能立，其品节之也，虽非强之以其所不欲，然亦非茍狥其私意之所便也。今味苏子之言，乃若以爲天下之人自能爲礼而无待于圣人，又以爲人之爲礼，但求以即其所安而不论，其所安之准则，则其末流之弊，将反有至于祼程踞肆，而后己者，此又其不逹事理之言也。
伏羲类
论伏羲画卦之义
周易啓防
此段谓包牺画卦非独以河图而作
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，大传又言：包牺画卦所取，如此则易，非独以河图而作也。盖盈天地之间，莫非太极隂阳之妙圣人于此，仰观俯察逺取近取固有以超然而默契于其心矣，故自两仪之未分也，浑然太极而两仪四象，六十四卦之理，已粲然于其中，自太极而分两仪，则太极固太极也，两仪固太极也，自两仪而分四象，则两仪又爲太极而四象，又爲两仪矣，自是而推之，由四而八，由八而十六，由十六而三十二，由三十二而六十四，以至于百千万亿之无穷，虽其见于摹画者，若有先后，而出于人，爲然其已定之形已成之势，则固已具于浑然之中，而不容毫，髪思虑作爲于其间也，程子所谓加一倍法者，可谓一言以蔽之，而邵子所谓画，前有易者，又可见其真不妄矣，世儒于此，或不之察，往往以爲圣人作易，盖极其心思，探索之巧而得之，甚者至谓凡卦之画，必由蓍而后得其误，益以甚矣。
再论伏羲画卦之义
荅郭冲敏
此段谓易有太极，而下四句是孔子发明伏羲画卦，形体次第，最爲急切。
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，某窃谓此一节乃孔子发明伏羲画卦自然之形体，次第最爲急切，古今说者惟康节，明道二先生爲能知之，故康节之言曰：一分爲二，二分爲四，四分爲八八分爲十六十六分爲三十二三十二分爲六十四，犹根之有榦，榦之有枝，愈大而愈，小愈细而愈繁，而明道先生以爲加一倍法，其发明孔子之言，又可谓最切要矣，盖以河图洛书论之，太极者，虚其中之象也。两仪者隂阳奇偶之象也。四象者，河图之，一含六二含七三含八四含九洛书之一，含九二含八三含七四含，六也；八卦者，河图四正四隅之位，洛书四实四虚之数也，以卦画言之太极者，象数未形之全体也，两仪者一爲阳而一爲隂阳数一而隂数二也四象者阳之上，生一阳则为□，而谓之太阳生一隂则为□而谓之少隂隂之上生一阳，则为□，而谓之少阳，生一隂则为□而谓之太隂也四象既立，则太阳居一而含九少隂居二而含八，少阳居三而含七太隂居四而含六，此六七八九之数，所由定也，八卦者，太阳之上生一阳，则为，而名干生一隂则为而名兑少隂之上生一阳，则为，而名离生一隂则为而名震，少阳之上，生一阳则为，而名巽生一隂则为而名坎太隂之上生一阳，则为，而名艮生一隂则为而名坤，康节先天之説所谓干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八者，葢谓此也。至于八卦之上又各生一隂一阳则为四画者十有六经，虽无文而康节所谓八分为十六者，此也，四画之上，又各有一隂一阳则为五画者三十有二经，虽无文而康节所谓十六分为三十二者，此也，五画之上，又各生一隂一阳则为六画之卦，六十有四，而八卦相重，又各得干一兑二，离三震四，巽五，坎六，艮七，坤八之次，其在圗可见矣。今既以七八九六爲四象，又以揲之以四爲四象疑，或有未安也，河图洛书某，窃以大传之文详之，河图洛书，盖皆圣人所取，以爲八卦者，而九畴亦并出焉，今以其象观之，则虚其中者，所以爲易也实其中者，所以爲洪范也，其所以爲易者，已见于前叚矣，所以爲洪范，则河图九畴之象，洛书五行之数，有不可诬者，恐不得以其出于纬书，而略之也。
黄帝类
论黄帝方术之书
文集古史余论
此段谓苏子之言爲非
黄帝纪云：其师岐伯明于方术之言，医者宗焉，然黄帝之书，战国之间，犹存其言，与老子相出入，以无爲宗，其设于世者，与时俯仰，皆其见于外者也，予谓此言尤害于理，窃意黄帝聪明神圣，得之于天，其于天下之理，无所不知，天下之事无所不能上，而天地隂阳造化发育之原下，而保神练气愈疾，引年之术，以至其间，庶物万事之理，巨细精粗，莫不洞然于胷次是以其言有及之者，而世之言此者，因自托焉，以信其说于后世，至于战国之时，方术之士，遂笔之书，以相传授，如列子之所引，与夫素问握奇之属，盖必有粗得其遗言之，彷佛者，如许行所道，神农之言耳，周官外史所掌三皇，五帝之书，恐不但若此而已也，今苏子乃独指其与老子相出入者，爲黄帝之本真，而其前所叙载，制作征诛，开物成务之大法，下至医方灸刺之属，皆以爲设于世，见于外而与时俯仰者，则是圣人之内外心迹，判然两途，而其文章事业之见于世者，皆不出于其中心之实然矣，而可乎哉？
经济文衡后集卷一
钦定四库全书
经济文衡后集卷二
宋 滕珙 撰
尧类
论钦是尧典第一
文集尚书说
此段厯述尧典篇首数句之旨
尧唐帝名，说文曰：典从册在丌上尊阁之也，此篇以简册，载尧之事，故名曰尧典，后世以其所载之事可爲常法故，又训爲常也，曰：粤越通曰：若者发语辞，古人文字中多用之，周书所谓越若来三月，亦此例也。稽考也，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧者，其德如下文所云曰者，犹言其说如此也，放至也，孟子言放乎四海是也，勲功也，言尧之功大而无所不至也，钦防敬也，明聪明也敬爲体而明爲用也文文章也，思意思也，文着见而思深逺也安安无所勉强之貌，言其德性之美，皆出于自然，而非勉强所谓性之者也，允信克能也，常人德，非性有物欲害之，故有强爲防而不实欲爲让而不能者，惟尧性之，是以信防而能让也，光显被及表外格，至上天下地也，言其德之盛如此，故其所及之逺如此也盖放勲者，总言尧之徳业也，钦明文思，安安本其德性而言也，允防克让以其行实而言也。至于被四表，格上下则放其勲之所极也，孔子曰：惟天爲大，惟尧则之，故书帝王之德，莫盛于尧，而其赞尧之德，莫备于此，且又首之以钦之，一字爲言，此书中开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。其可忽哉！
又据语录答叶，贺孙云：尧是初头出治第一个圣人，尚书尧典是第一篇文籍说尧之德，都未下别字，钦是第一个字，如今看圣人千言万语，大事小事，莫不本于敬，收拾得自家精神在此，方看得道理尽，看道理不尽，只是不曾专一，或云主一之谓敬，敬莫只是主一？曰：主一又是敬字，注觧要之事无小大，常令自家精神思虑尽在此，遇事时如此，无事时也如此论，尧克明峻德之义。
大学或问
此段谓帝典专言成德之事
曰：克明峻德，何也？曰：言尧能明其大德也，曰：是三者固皆自明之事也，然其言之亦有序乎？曰：康诰通言明德而已，太甲则明天之未始不爲人，而人之未始不爲天也帝典，专言成德之事，而极其大焉，其言之浅深，亦略有序云：
舜类
辩苏子舜纪所论三事
文集古史余论
此段厯论苏子之言爲非
舜纪所论三事，其一，许由是已。然当全载史，迁本语以该，卞随，务光之流不当，但斥一许由而已也，然太史公又言箕山之上，有许由塜，则又明其实有是人，亦当世之高士，但无尧让之事耳，此其曲折之意，苏子亦有所未及也，其一瞽象杀舜，盖不可知其有无，今但当知舜之负罪引慝，号泣怨慕，象忧亦忧，象喜亦喜，与夫小杖则受，大杖则走，父母欲使之未尝不在侧，欲求杀之，则不可得而已，尔不必深辩，瞽象杀，舜之有无也，其一舜禹避朱均而天下归之，则苏子虑其避之，足以致天下之逆，至益避啓，而天下归啓，则苏子又讥其避之，爲不度而无耻，于是凡孟子，史迁之所传者皆以爲诞妄而不之信，今固未暇质其有无，然苏子之所以爲说者，类皆以世俗不诚之心度，圣贤则不可以不之辩也，圣贤之心纯然无欲，岂有取天下之意哉！顾辞让之发，则有根于所性而不能已者，茍非所据，则虽巵酒豆肉，犹知避之，况乎秉权据重，而天下有归已之势，则亦安能无所愓然于中而不逺引以避之，哉避之，而彼不吾释，则不获已而受之，何病于逆避之，而幸其见舍则固，得吾本心之所欲，而又何耻焉？唯不避而彊取之，乃爲逆偃然当之，而彼不吾归，乃可耻耳，如苏子之言，则是凡世之爲辞让者皆隂欲取之而阳爲逊避，是以其言反于事实，至于如此而不自知其非也，舜，禹之事，世固不以爲疑，今不复论至益之事，则亦不能无惑于其说者，殊不知若太甲贤而伊尹，告归，成王冠，而周公还政，宣王有志，而共和罢，此类多矣，当行而行，当止而止，而又何耻焉？苏子盖贤共伯而尚何疑于益哉？若曰受人之寄，则当遂有之而不可归，归之则爲不度而无耻，则是王莽曹操，司马懿父子之心，而杨坚夫妇，所谓骑虎之势也，乃欲以是而语，圣贤之事，其亦误矣。
论大舜亲爱之义
答何叔京
此段谓兄弟之爱岂有终忘之理
象忧喜亦忧喜，此义集解之说，初若不明，及细玩之，则词不逮，意之罪也，今略改定云：舜喜象之来，非不知其将杀已，但舜之心，见其忧则亦忧，见其喜则亦喜，今见其喜而来，故亦爲之喜，盖虽明知彼之将杀，已而自我观之，则吾弟耳，兄弟之爱终，岂能忘也哉？或曰【云云，】愚闻之，师曰：兄弟之亲，天理人伦，盖有本然之爱矣，虽有不令之人傲狠，鬬防于其间而亲爱之本心，则有不可得而磨灭者，惟圣人尽性，故能全体此理，虽遭横逆之变，几杀其身，而此心湛然不少揺动，伊川先生所谓【云云，】正谓此耳。
论舜德盛才高
语录
此段谓圣人作处自别
问：舜不惟德盛，又且才高嗣位，未几，如齐七政，觐四岳，协时月正日，同律度量衡，肇十二州，封十二山，四罪而天下服，一齐做了，其功用神速如此，曰：圣人作处自别，故书称乃言底可绩。
论舜察言用中之义
中庸章句释
此段专美舜有不自用之智
舜之所以爲大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隐而不宣，其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？此知之所以无过不及，而道之所以行也。
又据答，南轩云：迩言浅近之言也，犹所谓寻常言语也，寻常言语人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，孟子曰：自耕稼陶渔，以至爲帝无非取诸人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，此皆好察迩言之实也，伊川先生曰：造道近后，虽闻常人语言至浅近事，莫非义理是如此。
经济文衡后集卷二
钦定四库全书
经济文衡后集卷三
宋 滕珙 撰
尧舜禹汤文武类
论尧舜禹相传之旨
答陈同父
此段专谓圣人教人必欲尽去人欲而全天理
来书，心无常泯，法无常废一段，乃一书之关键，鄙意所同，未有多于此段者也，而其所异亦未有甚于此叚者也，盖有是人则有是心，有是心，则有是法，固无常泯，常废之理，但谓之无常泯，即是有时而泯矣，谓之无常废，即是有时而废矣，盖天理人欲之并行，其或断或续，固宜如此，至若论其本然之妙，则惟其天理而无人欲，是以圣人之教人，必欲其尽去人欲，而复全天理也，若心则欲其常不泯，而不恃其不常泯也，法则欲其常，不废而不恃，其不常废也，所谓人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，尧舜禹相传之宻旨也，夫人自有生而梏于形体之私，则固不能无人心矣，然而必有得乎天地之正，则又不能无道心矣，日用之间，二者并行，迭爲胜负，而一身之是非得失天下之治乱安危，莫不系焉，是以欲其择之精而不使人心得以杂乎道心，欲其守之，一而不使天理得以流于人欲，则凡其所行，无一事之不得其中，而于天下国家，无所处而不当，夫岂任人心之自危，而以有时而泯者爲当然任道心之自微，而幸其须臾之不常泯也哉？夫尧、舜，禹之所以相传者既如此矣，至于汤，武，则闻而知之，而又反之，以至于此者也。夫子之所以传之，顔渊曽参者，此也。曽子之所以传之子思孟轲者，亦此也。故其言曰：一日克己复礼，天下归仁焉，又曰：吾道一以贯之，又曰：道不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒谨乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，又曰：其爲气也至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，此其相传之妙，儒者相与谨守而共学焉，以爲天下虽大，而所以治之者不外乎此，然自孟子既殁而世，不复知有此学，一时英雄豪杰之士，或以资质之美，计虑之精，一言一行，偶合于道者，盖亦有之，而其所以爲之田地根本者，则固未免乎利欲之私也。
论尧汤水旱之变
答胡季随
此段因问：尧：汤不可谓不能致中和，而亦有水旱之灾。
致中和，而天地位，万物育者，常也，尧汤之事，非常之变也，大抵致中和，自吾一念之间，培植推广，以至于裁成辅相，正直辅翼，无一事之不尽，方是至处，自一事物之得所区处之合宜，以至三光，全寒暑平山，不童泽不涸，飞濳动植，各得其性，方是天地位，万物育之实效，盖致者，推致极处之，名须到头，到尾看，方见得极处，若不说到天地万物真实效验，便只是说得前一截，却要准折了后一截，元不是实，推得到极处也。
论舜汤武性反之义
答刘季章
此段谓舜与武王不待论，汤武至与未至，恐须有别。
问：未尽善也，注云：舜之德性之也，武王之德，反之也，故其实有不同者，某窃谓反之，虽异于性之然其至焉则一而已，使武王于反之之后，犹有未尽，查滓，至于感格，发露着于乐声，则其所反之工夫，必有未尽之处矣！曰：乐观其深矣，若不见得性之，反之之不同处，又岂所谓闻其乐而知其德乎？舜与武王固不待论，今且论汤武，则其反之，至与未至，恐须有别，此等处，虽非后学所敢轻议，然今但细读其书，恐亦不待闻其乐而后知之也，三代类。
论三代古今因革之道
文集古史余论
此段谓圣人能察因革之理是以传之无弊
若夫古今之变，极而必反，如昼夜之相生，寒暑之相代，乃理之当然，非人力之可爲者也是以三代相承，有相因袭，而不得变者，有相损益，而不可常者，然亦唯圣人爲能察其理之所在，而因革之，是以人纲人纪，得以传之，百世而无弊，不然，则亦将因其既极，而横溃四出，要以趋其势之所便，而其所变之善恶，则有不可知者矣，若周之衰，文极而弊，此当变之时也，而圣王不作，莫有能变，周因夏救僿，以忠如孔子，董生太史之言者，是以文日益胜，礼日益繁，使常人之情，有所不能堪者，于是始违则作伪以赴之，至于久而不堪之甚，则遂厌倦，简忽而有横溃，四出之患，若秦之扫除，二帝三王之迹，而专爲自恣，茍简之治，以至于今，遂有如苏子所谓冠婚丧祭，不爲之礼，墓祭而不庙室，祭而无所者，正坐此也，而苏子固谓生民以来，天下未尝一日不趋于文，即是所谓礼俗之变，唯众人之所自爲而圣人之通其变者，无所与于其间也，且曰：日趋于文矣，又安有秦之茍简，与今之无礼，如苏子之所病，而秦之茍简，与今之无礼，又岂爲治者，真有革薄，从忠之意而故爲不文以从唐，虞；夏，商之质，如彼之所讥者耶？其言反覆，自相矛盾，此又不察时变，不审物情之甚者也，然则有圣贤出，而欲爲今日之礼者，宜奈何？曰：行夏时，乘殷辂，服周冕，乐韶舞，此吾夫子之言，万世不易之通法也，今以继周而言，则固当救之以忠，更以时而虑，亦恐其未能遽及夫文也，亦曰躬行以率之，讲学以开之，厚其实而粗品节之使，其文虽未备，而不至于鄙野，大纲，略举而不至于难行，则亦庻乎其有移风易俗之渐矣。
禹类
论夏禹与子之义
文集古史余论
此段专以苏史之言爲非是
夏纪与贤与子之论，孟子言之尽矣，彼以好异，期圣人者，固妄而谓圣人畏天下后世，喜名失实之弊，而后不敢与贤以爲异，至累数十百言，以辩之者亦浅乎？其知圣人矣，序文所谓水寒火热，驺虞窃脂者，又安在哉？【序言，古之帝王，皆圣人也，其于爲善如水之必寒，火之必热，其于不爲不善，如驺虞之不杀，窃脂之不谷，非近世论者所能及，】且于篇首，即以茍字爲言，则其简慢，狥情之意，胜又以不求爲异爲主，则其同流合污之，愿深大抵不知天命人心爲义理本原之正，而横斜曲直，唯其意之所欲，此则苏氏膏盲，沉痼之疾，凡其父子兄弟，少日之言，若此类者，不可胜数，而少公资禀稍爲静厚，故其晚岁粗知省悟，而意圣贤之心，不徒若是其卑也，是以特序此书，以救前失，然旧习已安，未能猝拔其本原纲领，终未明了，故其平日之邪？论乘间窃发，而一时正见之，暂明者不足以胜之也，若长公之志，林则终身不能有以少变于其旧，又不逮其弟逺矣。
汤类
论成汤盘铭之义
大学或问
此段专论汤德日新之功
或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心而不至于忽忘也？曰：然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是德，犹其有是身也，德之本明，犹其身之本，洁也，德之明，而利欲昏之，犹身之洁而尘垢，汚之也，一旦存养省察之功，真有以去其前日利欲之昏，而日新焉，则亦犹其疏瀹，澡雪而有以去其前日尘垢之汚也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复有如前日之昏，犹既洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之汚也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，则明德常明，而不复爲利欲之昏，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其疏瀹，澡雪之功，无少间断，则身常洁清而不复爲旧染之汚也，昔成汤之所以反之，而至于圣者，正惟有得于此，故称其德者，有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣。
经济文衡后集卷三
钦定四库全书
经济文衡后集卷四
宋 滕珙 撰
文王类
论文王圣德日新之效
大学或问
此段因问周邦惟新之命而言文王新德之功
曰：诗之言，周虽旧邦，其命惟新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣德日新，而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，君德既新，则民德必新，民德既新，则天命之新，亦不旋日矣。
论文王敬止之义
大学或问
此段谓圣人之心，无一毫之蔽，故连续光明，自无不敬。
曰：引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故爲人君则其所当止者，在于仁爲，人臣则其所当止者，在于敬爲人子，则其所当止者，在于孝爲人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，发于人心之不容己者，而文王之所以爲法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类爲气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，惟圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故传引此诗而厯陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己者，而缉熈之，使其连续光明，无少间断，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。
论文王望道未见之义
文集读余隐之辩李公常语下
此段谓孟子此句是与上文视民如伤爲对
望道而未之见，古人多通用此句，与上文视民如伤，爲对孟子之意，曰：文王保民之至而视之，犹如伤体，道之极而望之，犹如未之见，其纯亦不已，如是，愚意谓然不审，隐之以爲如何。
武王类
论武王封康叔之辞
大学或问
此段谓康诰是武王之书
曰：康诰之言，作新民，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼔舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉？曰：孔氏小序以康诰爲成王，周公之书，吾子以武王言之，何也？曰：此五峰胡氏之说也，盖尝因而考之，其曰朕弟寡兄者，皆爲武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多小序之言，不足深信，于此可见，然非此书大义所关，故不暇致详，当别爲读者言之尔。
文武类
论文武事商伐商之义
答陈安卿【淳】
此段谓此等处正夫子所谓未可与权者
问曰：泰伯篇三分天下有其二，以服事商，尝因是而推，设使文王当武王之时，则革命之事，亦爲之否乎？武王处文王之地，则事商之礼，亦如文王否乎？窃恐此处皆繋乎天不由乎人，使天果欲有爲则亦不容，文王不欲爲天果未欲有爲则亦不容，武王必欲爲圣人之心，廓然大公，如衡之平，彼此一无所偏，惟其来而顺权以应之耳。初，何容心预安排，指拟于其间，文王武王，易地则皆然，不审是否？【此非本章正义，但欲因事变以观圣人心耳，】张氏谓一日天命未絶则爲君当日天命絶则爲独夫天命絶否视之人情而已，不审一夫之心未解，还得爲天命，犹未絶否？抑许大公，天下之命，岂偏在一夫，上到此，则圣人用权之地，惟几微义精者，乃可以决之，自不容以常法论也。
文公答曰：详考诗书，则文武之心可见，若使文王漠然无心于天下，敛然终守臣节，即三分之二，亦不当有矣，然此等处正夫子所谓未可与权者，食肉不食马肝，未爲不知味也。
再论文武事商伐商之义
答范伯崇
此段谓文王惟知以臣事君武王是应天顺人
尝谓文王之事，纣惟知以臣事君而已，不见其他兹，其所以爲至德也，若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王德泽未忘，厯数未终，纣恶未甚圣人，若之何而取之？则是文王之事，纣非其本心，盖有不得已焉耳！若是？则安得谓之至德哉！至于武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣防有悛心，武王灼见天命人心之归已也，不得不顺而应之，故曰，予弗顺天，厥罪惟均，以此观之，足见武王之伐纣，顺乎天而应乎人，无可疑矣。来书【云云，】固不多争，但此处不容有毫髪之差天理人欲，王道伯术之所以分其端，特在于此耳。来书以谓文武之心，初无异旨，固是如此，但恐此处不分明，即所谓无异旨者，乃是一时差却耳，孟子论取之，而燕民不悦，则勿取文王是也；取之而燕民悦，则取之，武王是也；此亦止爲齐王欲取燕，故引之于文，武之道，非谓文王欲取商以商人不悦而止。而武王见商人之悦而归，已而遂往取之也。如言仲尼不有天下，益伊尹，周公不有天下，岂益伊尹，周公，仲尼皆有，有天下之愿，而以无天子荐之，与天意未有所废，而不得乎？直是论其理如此耳，凡此类，皆须研穷体味，见得圣人之心，脱落自在，无丝毫惹绊处，方见义理之精微，于日用中自然得力，所谓知至而意诚也，盖几微之间，众理昭晰，虽欲自欺，而不可得矣，至此方可说，言外见意，得意忘言，不然，止是鑚故纸耳。
再论文武事商伐商之义
答徐元聘
此段谓文武之心皆无私意视天与人而已
文王无伐纣之心，而天与之人归之，其势必诛，纣而后已，故有肃将天威，大勲未集之语，但纣恶未盈，天命未改，文王犹得以三分之二，而服事纣，使文王未崩十二，三年，纣恶不悛，天命已絶则孟津之事，文王亦岂得而辞哉？以此见文武之心未尝不同，皆无私意，视天与人而已。
经济文衡后集卷四
钦定四库全书
经济文衡后集卷五
宋 滕珙 撰
五霸类
论五霸假仁之说
文集读余隐之辩温公疑孟子下
此段谓五霸于仁义亦彼善于此之谓
隐之以五霸，爲困知勉行者，愚谓此七十子之事，非五霸所及也！假之之情，与勉行固异，而彼于仁义，亦习闻其号云尔，岂真知之者哉？温公云：假者文具，而实不从之谓也，文具而实不从其国家，且不可保，况于霸乎？虽久假而不归，犹非其有也，愚谓当时诸侯之于仁义，文实俱丧，惟五霸能具其文耳，亦彼善于此之谓也。又有大国资强，辅因窃仁义之号以令诸侯，则孰敢不从之也哉？使其有王者作，而以仁义之实施焉，则爝火之光，其息久矣，孟子谓久假不归，乌知其非有，止谓当时之人不能察其假之之情，而遂以爲真有之耳，此正温公所惑，而反以病，孟子不亦误哉！
再论五霸假仁之说
答蔡西山
此段谓孟子非予五霸之辞
道间，思久假之说，欲下语云：五霸假之，而至于功施当时，名显后世，则是久假而不归矣！人亦安能知其本非真有哉？孟子之言，盖疾矫僞之乱真，伤时人之易惑，而非予五霸之辞也，烦爲呈似元礼，可大二兄商量，看如何？今日因思此义，偶得一法，大抵思索义理，到纷乱窒塞处，须是一切扫去，放敎胷中空荡地了，却举起一看，自觉得有下落处，此说向见李先生曾说来，今日方真实验得如此，非虚说也。
论霸者刑政德礼之事
答叶贺孙
此段谓霸者只是借德礼之名
或问：侯氏云政刑，霸者之事，曰：专用刑政，只是霸者事，问：威文亦须有德礼，如左传所云，曰：他只是借德礼之名，如大搜以示之，礼伐原以示之信，出定襄王，以示之义，他那曾有躬行德礼之实，正是有所爲而爲之也圣人只见得自家合着恁地躬行，那待临时去做些，又如汉高祖爲义帝发丧，那曾出于诚心，只是因董公说，分明这些欺天下，看他本意也。只要项羽杀了他，却一意与项羽做头底。
春秋类
论卫蒯聩父子之义
答范伯崇
此段谓卫辄之心但当以父子之亲爲大
蒯聩父子之事，其进退可否，只看辄之心如何尔？若辄有拒父之心，则固无可论，若有避父之心，则卫之臣子以君臣之义，当拒蒯聩而辅之，若其必辞，则请命而更立，君可矣，试或辄贤而国人不听，其去则爲辄者又当权轻重而处之，使君臣父子之间道并行而不相悖，亦必有道，茍不能，然则逃之而已矣。义至于此，已极精微，但不可有毫髪私意于其间耳，来喻以谓蒯聩之来，诸大夫当身任其责，请命于天子，而以逆命讨之，是矣，【已尝有天子之命而蒯聩，违之则不请命，亦可】，但又云：辄不与谋，其事避位，而听于天子，则恐不免有假手于大夫以拒父而隂幸天子之与己之心焉，掩耳盗钟，爲罪愈大，【许多私意都在，只是免得自家犯手情理，尤不好也，】又云：遽然兴师以脇其父于人子之心安乎？自卫国言之，则兴师以拒，父得罪于先君而不当立之，世子义也，自辄言之，则其己不与谋，而听大夫之所爲请命于天子而讨之，亦何心哉？来意本欲臣子之义，两得立，意甚善，但推而言之，便有此病，似是于辄之处心，要处看得未甚洒落，所以如此，【孟子所谓不得于言，勿求于心，不可者此也。】故愚，窃谓辄之心，但当见父子之亲，爲大而不可一日立乎其位，自始至终，自表至里，只是一个逃而去之，便无事，都不见其他，方是直截。
论楚越吴相破之由
答叶贺孙
此段谓楚地最广皆越之部落散在诸处
越栖会稽，本在平江，楚破越，史记其种散落，故后号爲百越，此间处处有之，山上多有小小城郭故垒，皆是诸越旧都邑也，春秋末，楚地最广，盖自初间并吞诸蛮而有其地，如淮南之舒，宿；亳，六；蓼，皆是初间若不得齐威管仲，看他气势，定是并吞周室，以此观之，孔子称管仲之功，岂溢美哉！吴所以得破楚也，是楚平以后日就衰削，又恰限使得伍子胥如此，先又有申公巫臣往吴，敎之射御，战陈两人，所以不向齐晋那边去，也是见得齐晋都破壊了兼那时如阖闾，夫差勾践几人，皆是蛮夷中之豪杰，今浙间是瓯越，地平多旷，闽越，东越地狭多阻，南丰送李栁州，谓栁爲南越，史记南越居南海，番禺战国类。
论孟子答伐燕之言
文集读余隐之辩温公疑孟子上
此段谓孟子之言惟决于燕民之悦与否而已
圣贤之心如明镜，止水来者照之，然亦照其面我者而已矣，固不能探其背而还，照之也，沈同之问以私而不及，公问燕而不及齐，惟以私而问燕故，燕之可伐，孟子之所宜知也。惟不以公而问齐，故齐之不可伐，孟子之所不宜对也。温公疑孟子坐视齐伐燕而不谏，隐之以爲，孟子恐不免贻祸，故不谏，温公之疑固未当而隐之，又大失之观，孟子言取之而燕民悦，则取之，取之而燕民不悦，则勿取，然燕之可取，不可取，惟决于民之悦否而已，使齐能诛其君吊，其民拯之于水火之中，则乌乎而不可取哉！
秦类
论六国当强自治之防
文集古史余论
此段谓苏子论战国及秦皆善，但爲六国之计未当。
苏子论战国之势，以爲当是之时，虽有桓、文之君，假仁义挟天子以令之，其势将有所不行，必得至诚之君子，自修而不争，如商周之先，王庶几可以服之，其爲秦计，则曰：因秦之地，用秦之民，按兵自守，修德以来，天下之民，彼将襁负其子而至，谁与共守？此其言皆善矣，其视史迁六国年表之云，不啻美玉之视，碔砆也，然其爲六国计，但以齐魏之不受兵，爲验，则是不知文侯之时，秦方以戎翟，见摈于中国，固未能窥兵于山东，君王后之时，秦方用逺交近攻之术，日以三晋，荆楚爲事故爲二国者得以少安而无患，若孝公商鞅之后，始皇李斯之时，如楚用子兰，齐用后胜召之防则防劫之朝则朝，今日割五城，明日，献十邑其事秦，岂不甚谨，而不争哉？而卒以危亡之不暇，苏子之防亦不足以支矣，然则宜奈何？曰：其亦强于自治，厚于养民，博求圣贤之佐以自辅，使德之修于已者，秦一己百，秦十己千固守，四封交邻以道，使其势出，可以征而入，可以守汲汲乎以一世，生民涂炭，防溺爲己任而不专以求利于吾国，则亦庶乎其可也，若姑以自修者借口而实专主于不争以事秦，吾恐区区之杯，水不足以救焦邑，灭都之火，而所谓不争者，乃所以稔子兰后胜之祸也，彼孟子之所以告齐，梁之君者其本末，次第之详爲何如其终也，又未尝不以无敌于天下，爲效岂若苏子荀简备数之言而已哉！
经济文衡后集卷五
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡后集卷六
宋 滕珙 撰
汉高祖唐太宗类
论汉祖唐宗只是暗合于道
答陈同父
此段谓汉唐之君全体却只在利欲上
夫人只是这个人道，只是这个道，岂有三代？汉，唐之别，但以儒者之学不传，而尧舜禹汤文武以来，转相授受之心，不明于天下，故汉，唐之君，虽或不能无暗合之时，而其全体却只在利欲上，此其所以尧、舜，三代自尧，舜，三代汉祖，唐宗自汉祖唐宗，终不能合而爲一也，今若必欲撤去限隔，无古无今，则莫若深考，尧舜相传之心法，汤武反之之功，夫以爲准则，而求诸身，却就汉祖，唐宗心术微处，痛加绳削，取其偶合，而察其所自来，黜其悖戾，而防其所从起，庶几天地之常经，古今之通义，有以得之于我，不当坐谈既往之迹，追饰已然之非便，指其偶同者，以爲全体而谓其真不异于古之圣贤也，且如约法三章，固善矣，而卒不能除，三族之令，一时功臣，无不夷灭，除乱之志，固善矣，而不免，窃取宫人私侍其父，其他乱伦，逆理之事，往往皆身犯之，盖举其始终而言，其合于义理者常少，而其不合者常多，合于义理者，常小而不合者常大，但后之观者于此，根本功夫，自有欠阙，故不知其非，而以爲无害于理，抑或以爲虽害于理而不害其获，禽之多也。
再论古今汉唐之异
答陈同父
此段谓后世只是随其分数多少以有所立
古之圣贤从根本上便有惟精惟一功夫，所以能执其中，彻头彻尾，无不尽善，后来所谓英雄，则未尝有此功，夫但在利欲塲中头出头，没其质美者，乃能有所暗合，而随其分数之多少，以有所立，然其或中或否，不能尽善，则一而已，来喻所谓三代做得尽汉，唐做得不尽者，正谓此也。然但论其尽与不尽，而不论其所以尽与不尽，却将圣人事业去就，利欲塲中，比并较量，见得彷佛相似，便爲圣人様子不过如此，则所谓毫厘之差，千里之缪者，其在此矣，且如管仲之功，伊吕以下，谁能及之？但其心，乃利欲之心迹，乃利欲之迹，是以圣人虽称其功，而孟子董子皆秉法义以裁之，不少假借，盖圣人之目，固大心固平，然于本根亲切之地，天理人欲之分，则有毫厘必计丝髪不差者，此在后之贤，所以密传谨守，以待后来，惟恐其一旦舍吾道义之正，以狥彼利欲之私也，今不讲此而遽欲大其目，平其心以断千古之是非宜，其指铁爲金认贼爲子而不自知其非也，若夫防铁成金之譬，施之有敎无类，迁善改过之事，则可至于古人已往之迹，则其爲金爲铁固有定形，而非后人口舌，议论所能改易久矣，今乃欲追防功利之铁，以成道义之金，不惟费却闲心力，无补于既往，正恐碍却正知见有害于方来也，若谓汉唐以下便是真金，则固无待于防化，而其实又有大不然者，盖圣人者，金中之金也，学圣人而不至者，金中犹有鐡也，汉祖唐宗用心行事之合理者，鐡中之金也，曹操，刘裕之徒，则鐡而已矣，夫金中之金，乃天命之固然，非由外铄，淘择不尽，犹有可憾，今乃无故，必欲弃舍，自家光明宝藏，而奔走道路，向鐡炉边查矿中，拨取零金，不亦悮乎！
论汉祖唐宗之起不同
答沈僴
此段谓高祖起自匹夫唐是爲隋之官
汉高祖与唐太宗之起，不同髙祖是起自匹夫取秦，所以无愧，唐却是爲隋之官，因其资而取之，所以负愧也，要之，自秦汉而下，须用作两节看，如太宗都莫看他初起一节，只取他那边济世安民之志，他这意思又却多，若要检防他，初起时事，更不通看，或曰，若以义理看，太宗更无三两分，人曰：然。
论汉文帝除田租之令
文集井田类说
此段谓汉収百一之税逾足以优豪强
汉文帝十三年六月，除田租，荀氏论曰：古者什一而税，以爲天下之中正也，今汉民或百一而税，可谓鲜矣！然豪强富人占田逾侈，【此处疑有阙字，】输其赋，大半，官收百一之税，民收大半之赋，官家之惠，优于三代，豪强之暴酷于亡秦，是上惠不通威福，分于豪强也，今不正其本，而务除租税，适足以资富强，夫土地者，天下之大本也，春秋之义，诸侯不得专封，大夫不得专地，今豪民占田，或至数百千顷，富过王侯，是自专封也，买卖由已是自专其地也，孝武时，董仲舒尝言宜限民占田，至哀帝时，乃限民占田不得过三十顷，虽有其制，卒不得施，然三十顷，有不平矣，且夫井田之制，宜于民众之时，地广民稀，勿爲可也。然欲废之于寡，立之于众，土地既富，列在豪强，卒而规之，并起怨心，则生纷乱，制度难行，由是观之，若高帝初定天下，及光武中兴之后，民人稀少，立之易矣。就未悉备，井田之法，宜以口数占田，爲立科，限民得耕种，不得买卖，以赡贫弱，以防兼并，且爲制度张本，不亦宜乎？虽古今异制，损益随时，然纪纲大略，其致一也。汉景帝类。
论文帝敎景帝术数之失
答叶贺孙
此段谓文帝用鼂错敎景帝术数卒啓七国之变
黄老之术，文帝犹善用之，如南越反，则卑辞厚礼以诱之，吴王不朝，赐以几杖等事，都是术数，到他敎太子，鼂错爲家令他谓太子亦好学，只欠识术数，故以鼂错辅之，到后来七国之变，弄成一塲纷乱，看文景许多慈祥恺悌处，都只是术数，然景帝用得不好，如削之，则反不削，亦反者是也。
经济文衡后集卷六
钦定四库全书
经济文衡后集卷七
宋 滕珙 撰
东汉类
论东汉党锢之祸
答刘子澄
此段谓建安，后士夫不知有汉皆党锢，杀戮之祸，敺之。
近看温公论东汉名节处，觉得有未尽处，但知党锢诸贤趋死，不避爲光武，明，章之烈，而不知建安以后，中州士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢，杀戮之祸，有以敺之也，且以荀氏一门论之，则荀淑正言于梁氏，用事之日，而其子爽已濡迹于董卓，专柄之朝，及其孙彧，则遂爲唐衡之壻，曹操之臣而不知其爲非矣。盖刚大直方之气，折于凶虐之余，而渐图所以全身，就事之计，故不觉其沦胥而至此耳。想其当时父兄师友之间，亦自有一种议论，文饰盖覆，使骤而听之者不觉其爲非而真以爲是必有深谋奇防，可以活国救民于万分，有一之中也，邪说横流，所以甚于洪水，猛兽之害，孟子岂欺予哉！
汉光武类
论光武不当爲成哀立庙
答何叔京
此段谓立伯升子以奉私庙之说爲当
光武之事，始者特疑其可以义起耳，非以爲正法当然也，所论立，伯升之子以奉私庙，此最得之，但成哀以下，即陵爲庙，似已允当，盖彼皆致，冦亡国之君又未尝命，光武以兴复自不当更立庙于京师也，如汉献帝晋懐帝又不同，盖昭烈元帝尝受二帝之命矣，此等事，乃礼之变节，须精于义理，乃能于毫厘之间，处之不差，若只守常执一，便不相应，如温公，伊川论濮园，事之不同，亦可见矣。
论光武激厉士夫以亷耻
答叶贺孙
此段论汉兴以寛厚致废弛故光武又损益其制
汉兴，虽未尽变，亡秦之政，如高文之寛仁恭俭，皆是因秦苛刻，骄侈而损益其制也。大纲恁地寛厚，到后便易得废弛，便有强臣簒夺之祸，故光武起来，又损益前汉之制，事权归上，而激厉士大夫以亷耻。
蜀先主类
论先主不知权
答魏良斋【掞之】
此段谓先主见几不明经权俱失其当
先主见几不明经，权俱失其当，刘琮迎降之际，不能取荆州，乌在其知权也；至于狼狈失据，乃不得已而出于盗窃之计，善用权者，正不如此，若声罪致讨，以义取之，乃用权之善，盖权不离正，正自有权，二者，初非二物也，子房用智之过，有微近谲处，其小者如蹑足之类，其大则挟汉以爲韩而终身不语人也，若武侯则名义俱正，无所隐匿其爲，汉复讐之志如青天白日，人人得而知之，有补于天下后世，非子房比也，盖爲武侯之所爲则难，而子房投间乘隙得爲即爲故其就之爲易耳，顷见李先生，亦言孔明不若子房之从容而子房不若武侯之正大。
晋元帝类
论晋元帝无意中原
语録
此段谓天人不隔丝毫
晋元帝无意中原，却托言粮运不继，诛督运令史淳于伯而还，行刑者以血拭柱，血爲之逆流，天人幽显，不隔丝毫。
东西魏类
论东西魏之分
答吴晦叔
此段谓左右大臣当思所以安国靖难
两魏之分，东则高欢，西则宇文已非复有魏室矣，当是之时，见微之士固已不立乎其位，不幸而立乎其位，其贱者乎？则亦去之可也，其贵者乎？则左右近臣从君，于西左右大臣，守国于东，而皆必思所以爲安国靖难兴复久长之计，不济则以死，继之而已，此外复何防哉？唐中宗类。
论武后中宗难处之义
答叶贺孙
此段谓中宗拘于子无废母之义
武后乃是武功臣之女，合下便有无稽之心，自爲昭仪，便鸩杀其子以倾主后，中宗无罪而废之，则武后之罪已定，只可便以此废之，拘于子无废母之义，不若吕后与高祖同起行伍，识兵略，故布置诸吕，于诸军，平，勃之成功也，适值吕后病困，故做得许多脚手，平，勃亦幸而成功，胡文定谓武后之罪当告乎？宗庙社稷而诛之，又云：中宗决不敢爲黜母之事，然而并中宗废之，又不得，当时人心惟是见武后以非罪废天子，故疾之，惟是见中宗以无罪被废，故愿复之切，若并中宗废之，又未知何以收拾人心，这般处极难。
论五王立中宗
答张南轩
此段谓立中宗亦是人望未絶
昨承诲谕五王之事，以爲但复唐祚，而不立中宗，则武曌可诛，后患可絶此诚至论，但中宗虽不肖，而当时幽废，特以一言之失，罪状未着，人望未絶观一时忠贤之心与其募兵，北讨之事，及后来诸公说，李多祚之语，则是亦未遽爲独夫也，乃欲逆探未形之祸，一旦舍之，而更立宗室，恐反爲计较之私，非所以顺人心，承天理而事亦未必可成也。
唐宪宗类
论宪宗平淮蔡之功
文集
此段谓宪宗见理明故能断
退之云：凡此蔡功，惟断乃成，今须要知他断得是与不是，古人亦有以断而败者，如唐德宗非不断，其后却生出事来，要之，只是任私意，用刚愎不明，理不纳人言，而宪宗知蔡之不可不讨，知裴度之不可不任，若使他理自不明胷中无所见，则何以知裴公之可任，若只就断字上看，而当时前后，殊不济事。
唐文宗类
论文宗维州牛李之事
答张敬夫
此段谓唐与牛李盖皆失之
若维州事，则亦尝思之矣，唐与牛李盖，皆失之也，夫不知春秋之义，而轻与戎盟，及其犯约攻围鲁州，又不能声罪致讨，絶其朝贡至此，乃欲赦其失信，叛盟之罪，而受其叛臣，则其义有所不可矣，然还其地可也，防送悉怛谋，使肆其残酷，则亦过矣。若论利害，僧孺固爲大言以恐文宗，如致堂之所论，而吐蕃卒不能因维州以爲唐患，则德裕之计不行，亦未足爲深恨也。【牛论正而心则私，李计谲而心则正】。
经济文衡后集卷七
钦定四库全书
经济文衡后集卷八
宋 滕珙 撰
二帝臣类
论臯陶士师之职
文集读余隐之辩温公疑孟子下
此段谓孟子之言但设问耳非有是事也
山先生尝言：固无是事，此只是论舜心耳，愚谓执之而已矣。非洞见臯陶之心者，不能言也，此一章之义，见圣贤所处，无不用其极，所谓止于至善者也，隐之之辩，专以父子之道爲言，郤似实有此事，于义未莹。
殷臣类
论伊尹乐尧舜之道
答窦从周
此段谓尹在莘郊，必一一学来，不是只耕凿饮食过。
先生问：如何是伊尹乐尧舜之道，窦对以饥食渴饮，凿井耕田，自有可乐，曰：山答胡文定书是如此说，要之，不然，须是有所谓尧，舜之道，如书云：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，此便是尧舜相传之道，如自克明峻德，以亲九族，至协和万邦，黎民于变时雍，如钦明文思，温恭允塞之类，伊尹在莘郊时，须曾一一学来，不是毎日只耕凿，食饮过了。
又据廖子晦问，看伊尹升降之事，亦是曾学兵法，曰：古人皆如此，如东汉李膺爲度辽将军，必是亲履行阵。
论傅说说命之文
答窦从周
此段谓说不曾读书何以有三篇之文
问：傅说版筑，亦读书否？曰：不曾读书，如何有说命三篇之文，舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游，后来乃能作股肱，元首之歌，便如顔子亦大段读书，其问爲邦，夫子告以行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，顔子平时于四代礼乐，夏小正之类，须一一曾理会来，古人详于礼乐之事，当时自有一种书，后世不得而见，如孟子载葛伯事，以爲有童子以黍肉饷，杀而夺之，便是孟子时有此等书，今书中只有葛伯仇饷一句，上古无书可读，今既有书，亦须是读，此由博以反约之义也。
论孟子商有三仁之言
文集读余隐之辩温公疑孟子下
此段谓圣人言仁则义在其中
隐之云：三仁于大义有阙，此恐未然，盖三仁之事，不期于同，自靖以献，于先王而已，以三仁之心，行孟子之言，孰曰不可？然以其不期同也，故不可以一方论之，况圣人之言仁义，未尝备举言仁，则义在其中矣，今徒见其目之以仁，而不及义，遂以三子犹有偏焉，恐失之蔽也。
论泰伯三让之义
答黄直翁【寅】
此段谓泰伯之让不失其正所以爲时中之义
问曰：程子曰：三让者不立，一也，逃之二也；文身三也；寅切意求之，继立以嫡，闻父丧而奔，身体不敢毁伤，万世之通义也。泰伯胡爲而不然耶？盖不立者，泰伯知王季之贤，又有文王之圣，必能基成王业，从而让之，亦太王之志也，不奔父丧，非本心也，奔则王季辞立矣，【太王欲立之，而未有命，王季必爲叔齐之事，】逃而适他国足矣，必之荆蛮，断髪文身而后已者，盖不示以不可立，则心不安，其位未定，终无以仁，天下继父志而成其逺者大者也，三者权也。夫泰伯之让，上以继太王之志，下以成王季之业，无非爲天下之公而不爲一身之私，其事深逺民莫能测识而称之，兹其德，所以无得而加也。
答曰：此说亦是。但以天下让只依山说，推本而言之，爲是所云不示以不可立，则王季之心不安，而位未定，此意甚好，非惟说得泰伯之心亦说得王季之心也，苏子由云汉东海王以天下授显宗，唐宋王成器以天下授，宗皆兄弟，终身无间言，何必断髪文身，若使王季之心，如汉显宗唐宗，则此说可也，若有叔齐之心，则不能一朝居矣。王季之贤，岂下叔齐也哉？然泰伯三让而不失其正，是乃所以爲时中也，故夫子以至德称之。
论泰伯虽变而不失正
答东莱
此段谓逃父非正但事须如此
泰伯夷齐事，鄙意正如此，盖逃父非正，但事须如此，必用权，然后得中，故虽变而不失其正也，然以左传爲据便谓泰伯未尝断髪文身，此则未可知，正使断髪文身亦何害。
论泰伯即夷齐之心
董铢録
此段谓夷齐处，君臣之间道不合则去，泰伯处父子之际，不可露形迹。
泰伯之心，即伯夷叩马之心，太王之心，即武王孟津之心，二者道并行而不相悖，圣人称泰伯爲至德，谓武爲未尽善，亦自有抑扬，盖泰伯夷齐之事，天地之常经，而太王武王之事，古今之通谊，但其间不无些小高下，若如苏氏用三五百字，骂武王非圣人，则非矣。于此二者，中须见得道并行而不悖处，乃善因问：泰伯与夷齐心同，而谓事之难处有甚焉者？何也？先生曰：夷齐处君臣间道不合则去，泰伯处父子之际，又不可露形迹，只得不分不明，且去，某书谓太王有疾，泰伯采药不返，疑在此时去也。
论伯夷叔齐之心
答王近思
此段谓求仁得仁便见圣贤之心
伯夷既长且贤，其父无故舍之而立叔齐，此必有故，故苏氏疑之，观子贡问怨乎之意，似或有此意，然不必疑，但看后来求仁得仁，便无怨处，则可以见圣贤之心，便有甚死，讐亦只如此，消融了也。
论夷齐天伦父命之别
答陈安卿【淳】
此段谓但各认取自家不利便处退一歩便是
问曰：伯夷，何以只知有父命，而不知有天伦，叔齐何以只知有天伦，而不知有父命，恐是在伯夷，则其兄弟系于已而父命系于公，以二者权之，则父命爲尊而兄弟爲卑在叔齐，则其父子系于已而天伦系于公，以二者权之，则天伦爲重而父子爲轻否。
答曰：以天下之公义裁之，则天伦重而父命，轻以父子之分言之，则又不可分轻重，但各认取，自家不利便处，退一歩便是伯夷，叔齐得之矣，胡氏春秋后有谨始例说得好。
再论伯夷天伦父命之别
同前
此段谓伯夷只得力辞而不管叔齐，只得力让而不爲。
问曰：来教论夷，齐【云云，】某详此窃谓诸侯，继世袭封，所以爲先君之嗣，而爵位内必有所承，上必有所禀，而大伦大义，又不至于相悖，端可以光付托，而无歉然后于国爲正伯夷，叔齐以天伦言之，则伯夷主器之嫡，在法固当立，然不得先君之命，则内无所承，乌得嗣守宗庙，而有国也，以父命言之，则叔齐固有命矣，然伯夷长也，叔齐弟也，叔齐之德不越于伯夷其父，乃舍嫡立少，是一时溺爱之私意，非制命以天下之公义者也，乱伦失正，王法所不与，何可以闻于天子，而抚国也，此皆在已有碍而不利便处，此在伯夷所以不敢挟天伦，自处以压，父命之尊，只得力辞而不受而决，然不敢以或受在叔齐所以不敢恃父一时之命，以压天伦之重，只得固让而不爲而决，然不敢以或爲此是据其分之所当然以求即乎？吾心之安，盖不如是，则于心终不安，爲伯夷者，是不受之，先君不受之，天王而受之于弟，爲叔齐者，是成父之非命，而干王法也，岂得爲受国之正乎！
答曰此说得之但更看求仁而得仁处
论夷齐让国谏伐之事
答南轩壬辰六月二十八日
此段谓夷齐二事未得爲时中
夷齐让国而逃，谏伐而饿，此二事还相关否，或谓先已让国，则后来自是不合更食周粟，若尔，则当时自不必归周，亦不待见牧野之事，又谏不从，而后去也，且若前日已曾如彼，即今日更不得如此，此与时中之义，不知又如何？
论周公东征之义
答汪尚书
此段谓周公东征以身任天下之重
周公东征，不必言用权，自是王室至亲，与诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，不待可与权者，而后能也，若马郑以爲东行避谤，乃鄙生腐儒，不逹时务之说，可不辩而自明，陈少南，于经防多疎略，不通检防处极多，不足据，以爲说来，教所谓周公之志，非谓身谋也，爲先王谋也，以身任天下之重也，此语极佳。
论周公告召公之义
答徐元聘
此段谓召公不说周公之留故周公告之以此
召公不说，盖以爲周公归政之后，不当复留而已，亦老而当去，故周公言二人不可不留之意，曰：呜呼，君已曰时我，我亦不敢寜于上帝命，弗永逺念天威越我民，防尤违，又厯道古今圣贤倚頼老成，以固其国家之事，又曰：予不惠若兹多诰，予惟用悯于天越民，只此便见周公之心，每读至此，未尝不喟然太息也。试于此等处，虚心求之，如何？
经济文衡后集卷八
钦定四库全书
经济文衡后集卷九
宋 滕珙 撰
齐国臣类
论夫子称管仲之功
文集读余隠之辩李公常语上
此段谓孔子于管仲但许其有仁者之功
夫子之于管仲，大其功而小，其器邵康节亦谓五霸者功之首，罪之魁也。知此者，可与论桓公，管仲之事矣，夫子言如其仁者以当时王者不作中国衰，夷狄横诸侯之功，未有如管仲者，故许其有仁者之功，亦彼善于此而已，至于语，学者立心，致道之际，则其规模宏逺自有定论，岂曰若管仲而休耶？曾西之耻而不为，盖亦有说矣，李氏又有救鬭之说，愚以为桓公管仲，救父祖之鬬而私其财，以为子舎之藏者也，故周虽小振，而齐亦寖强矣，夫岂诚心恻怛而救之哉？孟子不与管仲，或以是尔隠之以为小，其不能相桓公，以王于天下，恐不然。齐桓之时，周徳虽衰，天命未改，革命之事，未可为也，孟子言以齐王犹反手，自谓当年事势，且言己志非为管仲发也。
再论夫子称管仲之功
答潘恭叔【友恭】
此段谓孔子不称管仲之义而独称其功
孔子之于管仲，不复论其所处之义，而独称其所就之功，盖管仲之为人，以义责之，则有不可胜责者，亦不可以复立于名教之中，以功取之，则其功所以及人者，未可以遽贬而絶之也。是以置其所不可胜责者，而独以其不可贬者称之。称之，固若与之，而其所置而不论者，又若将有时而论之也，夫若将有时而论之，则其所以为存，万世之防者亦不可不谓之切至耳，盖圣人之心，至明至公，人之功罪得失，固无所逃于其间，而其抑扬取舎之际亦未尝有所偏胜而相掩也，非可与权者，其孰能知之？
又答连嵩卿云：孔子许管仲以仁，正以其功言之尔，非以管仲为仁人也，若其无功，又何得为仁乎？论管仲小哉之器。
答潘时举
此段谓管仲只在功利上走施设不过如此
问管仲，以匡天下，正诸侯，为莫大之功，却不知有行一不义，杀一不辜底事，莫大于此，此其所以为小也，先生曰：必兼其上面两句，方见得他器小，盖奢而犯礼，便是他里面着不得，见此些小功业，便以为惊天动地，所以肆然犯礼，无所忌也，亦缘他只在功利上走，所以施设，不过如此，才做到此，便不觉自足矣，古人论王霸以为王者兼有天下，霸者能率诸侯，此以位论，固是如此，然使其匡天下正，诸侯皆出于至公，而无一毫之私心，则虽在下位，何害其为王道，惟其搂诸侯以伐诸侯者，皆假仁义以为之欲其功，尽归于已，故四方贡赋皆归于其国，天下但知有齐而不复知有天子，此其所以为功利之心，而非出于至公也，在学者身上论之，凡日用常行应事接物之际，才有一毫侈心，便非正道，便是霸道者之习，此不可不省察也。
按林闻一问：管仲之器小，集注云：度量褊浅，规模卑狭，只是一意否？先生曰：某当时下此两句，便有意思，因令座间各说其意，董叔重云：度量褊浅，言容纳不得也，管仲志于功利，功利粗成，心已满足，此器便小，盖不是从，反身修徳处做来，故规模亦狭，奢而犯礼，器小可知，器大则自知礼矣。
战国臣类
论乐毅伐齐之师
答黄义刚
此段谓乐毅只是因人怨湣王故能下齐城
问：乐毅伐齐，王文中以为善，藏其用，东坡则责其不合妄效，王者事业以取败亡，二者之说孰是？先生曰：这只是他们爱去立说，后都不去考校子细，只缘田单防守，故不奈他何？当时乐毅自是兼秦，魏之师，又因人怨，湣王之暴，故一日下齐七十余城，及既杀了，湣王则人心，自是休了，他又怕那三国来分了他底，连忙发遣，他以燕之力量，也只做得恁地，何况田单也忠义，尽死节守那一城，乐毅也自煞费，气力去取，是被他善守，后不奈他何？乐毅也只是战国之士，他又何尝是王者之师，他当时也恣意去卤掠，正如孟子所谓毁其宗庙，迁其重器，他不过如此举措，他岂是不要他底，但是田单与他皆防两个相遇，智勇相角，至相持三年，便是乐毅，也煞费气力，但取不得，及骑刼用，则是大段无能，被田单使一个小术数，子便乗兴发将去，以此见国不可以无人，如齐，但有一个田单，尽死节恁地守，便无人奈得他何！
论蔺相如全璧制奈之勇
同前
此段谓相如也是料得秦不敢杀他后方恁地做
问蔺相如其始能勇于制秦，其终能和以待廉颇，可谓贤矣，但以某观之，使相如能以待廉颇之术待秦，乃为善谋，盖柔乃能制刚，弱乃能胜强，今乃欲以匹夫之勇，恃区区之赵，而鬬强秦，若秦奋其虎狼之威，将何以处之？今能使秦不加兵者，特幸而成事耳，先生曰：子由有一段说大，故取他说，他不是战国之士，此说也太过其实，他只是战国之士，山亦有一说，大槩与公说相似，相如不合与争那璧，要之恁地说，也不得，和氏璧也，是赵国相传以此为宝，若当时骤然被人将去，则国势也；解不振，古人传国皆以宝玉之属为重，若子孙不能谨守，便是不孝；当时秦也是强，但相如也，是料得秦不敢杀他后，方恁地做，若其他人，则是怕秦杀了，便不敢去，如蔺相如岂是孟浪恁地做，须是料度得那秦过了，战国时如此等也，多黄歇，要取楚太子也是如此，当时被他取了，秦也不曾做声，只恁休了。
西汉臣类
论张子房诸葛孔明人品
语录
此段谓子房之学，是从黄老中来，诸葛孔明学术亦甚杂，然意思颇正大。
问：张子房诸葛孔明人品曰张子房全是黄老，皆自黄石一编中来，又问：非今之三略乎？曰：又有黄石公素书，然大率是这様说话，辅广云：观他博浪沙中事也甚竒伟曰：此又忒煞是黄老，为君报讐，此是他资质好处，后来事业则都是黄老了，凡事放退一步，若不得那些清髙之意来缘饰遮盖，则其从衡诡谲，殆与陈平辈一律耳，诸葛孔明学术，亦甚杂辅，广云：他虽尝学申韩，却觉意思颇正大，曰：唐子西尝说子房与孔明皆是好人才，但其所学，一则从黄老中来，一则从申韩中来。
论张良全是术数
语录
此段谓项羽已是无能为终必就擒
问：伊川山皆言张良有儒者气象，先生却以良为任术数，曰：全是术数，问：养虎自贻患等事，切谓机不可失，曰：此时使了却，项羽却较易些，然项羽已是无能为，终必就擒也。
按：先生通鉴纲目，书云：二世三年，沛公得张良为廏将，五年夏四月，汉以萧何为丞相？遣张良归韩，西楚杀韩王成，张良复归汉。
三国臣类
论孔明招徕降附之略
答何叔京
此段谓孔明防众而归非不肯徒还为常人之态
示喻孔明，事以为天民之未粹者，此论甚当，然以为略数千戸而归，不肯徒还，乃常人之态，而孔明于此，亦未能免俗者，则某窃疑之，夫孔明之出祁山，三郡响应，既不能守而归，则魏人复取三郡，必齮龁首事者坟墓矣，防众而归，盖所以全之，非贼人讳，空手之谓也，近年南北交兵，淮，汉之间，数有降附，而吾力不能守，虏骑复来，则委而去之，使忠义遗民，为我死者，肝脑涂地，而莫之收，省此则孔明之所不忍也。故其言曰：国家威力未举，使赤子困于豺狼之吻，盖伤此耳。此见古人忠诚仁爱之心招徕懐附之略，恐未必如明者之论也。
又书云：孔明失三郡，非不欲尽徙其民意，其仓卒之际，力之所及，止是而已，若其心，则岂有穷哉？以其所谓困于豺狼之吻者观之，则亦安知前日魏人之暴其邉境之民，不若今之外，敌哉孔明，非急近功，见小利诡众，而自欺者，徙民而归，殆亦昭烈不肯弃民之意欤？
论孔明善及子孙之报
同前
此段专非南轩为是
武侯传读之，如何更有可议处否？问疑数条例小差，以书问之，钦夫皆以为然，但某所传末，略载诸葛瞻及子尚死节事，以见善善及子孙之义，钦夫却以为不然，以为瞻任兼将相，而不能早去黄皓，又不能奉身以去，以冀其君之悟，可谓不克肖矣，此法甚严，非虑所及也，又书云：所喻孔明于管乐，取其得君以行志，此说恐未尽，钦夫论瞻权兼将相，而不能极谏，以去黄皓谏而不聴，又不能奉身而退，以冀主之，一悟兵败身死，虽能不降，仅胜于卖国者耳，以其犹能如此，故书子瞻嗣爵，以微见善善之长，以其智不足称，故不详其事，不足法也，此论甚精，愚所不及。
论武侯知义利大分
答或人
此段谓孔明细微之间不能无未察处
义利之大分，武侯知之，有非他人所及者，亦其天资有过人处，若其细微之间，则不能无未察处，岂其学有未足故耶？观其读书之时，他人务为精熟而已，则独观大防，此其大者，固非人所及，而不务精熟，亦岂得无欠阙耶？若极言之，则以孟子顔子亦未免有如此处，故横渠先生云：孟子之于圣人，犹是麄者。
论武侯与管仲之心不同
答叶贺孙
此段谓武侯事虽未纯却是王者之心
问：孔子所称，管仲夺伯氏邑，没齿无怨言，此是难，恐不但是威力做得，曰：固是。虽然，亦只是霸者事，问：武侯于廖立李平是如何？曰：防武侯事迹，尽有驳杂去处，然武侯事虽未纯，却是王者之心，管仲连那心都不好，程先生称武侯有王佐之才，亦即其心而言之事迹，间有未纯也，然其要分兵攻魏，先主将一军入斜谷，闗羽将荆州之众北向宛，洛，则魏首尾必不相应，事必集矣，蜀人材难得，都是武侯逐旋招致许多人，不似髙祖光武云合响应也。
东晋臣类
论王导谢安清虚
答黄义刚
此段谓谢安却有心中原王导都无取中原意
问：老子之道，曹参文帝用之皆有效，何故以王谢之力量，反做不成，先生曰：王导谢安又何曾得老子妙处，然谢安又胜王导，石林说王导只随波逐流，谢安却有心于中原，王导自渡江来，都无取中原，意此说亦是。但谢安也被这清虚误了，都做不得。
五代臣类
论冯道乡原之贼
答张敬之
此段谓乡原人皆称之不知有无穷之祸
问乡原徳之贼曰乡原者，为他做得好，人皆称之，不知有无穷之祸，如五代冯道者，此真乡原也，本朝范质，人谓其好宰相，只是欠为世宗一死耳，如范质之徒却最敬，冯道辈虽苏子由议论亦未免此，本朝忠义之风，却是自范文正公作成起来也。
经济文衡后集卷九
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡后集卷十
宋 滕珙 撰
孔子类
论孔子夷惠之清和
文集读余隠之辩，温公疑孟子上【隠之名允文，建安人】。
此段谓温公之说乃所以助孟子而非攻之也
观吾夫子之行，时乎清而清，时乎和而和，仕止久速，当其可而已，是乃所谓时中也是圣人之时者也，讵可与夷惠同日而语哉？此不待别求左验，而是非乃明也，姑即温公之所援以为说者论之，固已晓然矣，如温公之说，岂非吾夫子一人之身而兼二子之长欤？然则时乎清而非一于清矣，是以清而不隘，时乎和而非一，于和矣，是以和而未尝不恭，其曰圣之时者，如四时之运，温凉和燠，各以其序，非若伯夷之清，则一于寒凉，栁下恵之和，则一于温燠而不能相通也，以是言之，则是温公之所援以为说者，乃所以助孟子，而非攻也，又曰：茍有心于制，行至章末，愚欲删去而易之，曰：使夷惠有心于制，行则方且勉强修为之不暇，尚何以为？圣人之清和也欤？彼其清且和也，盖得于不思不勉之自然，是以特立独行，终其身而不变，此孟子所以直以为圣人而有同于孔子也，又恐后之学者慕其清和，而失之一偏，于是立言以捄其末流之，而又曰，乃所愿，则学孔子也，其抑扬开示，至深切矣，亦何疑之有！
论仲尼焉学之义
答林择之【用中】
此段谓文武之道，是指先王之礼乐刑政教化文章。
仲尼焉，学旧来说得太髙详味文意，文武之道，只指先王之礼乐刑政教化，文章而已，故特言文武，而又以未坠于地言之，若论道体，则不容如此，立言矣，但向来贪说个髙低意思将此一句都瞒过了，李光祖虽亦曲为之说，然费气力，似不若四平放下，意味深长也，但圣人所以能无不学，无不师而一以贯之，便是有个生而知之底本领，不然，则便是近世博雅之学，而非所以为孔子，故子贡之对，虽若逊辞，然其推尊之意，亦不得而隠矣。
论圣门成人之说
答陈同甫
此段谓子路之问夫子亦就其所及告之
至于儒者，成人之论，专以儒者之学，为出于子夏此，恐未可悬断，而子路之问成人，夫子亦就其所及而告之故，曰：亦可以为成人，则非成人之至矣，为子路为子夏，此固在学者各取其性之所近，然臧武仲卞庄子冉求中间挿一个孟公绰齐手并脚，又要文之以礼乐，亦不是管仲萧何以下规模也。
论孔门教人之序
答林退思
此段谓道体虽髙且大而实未尝不贯日用之间
孔门之教，则其所从言之者，至为卑近不过孝悌忠信，持守认习之间，而于所谓学问之全体，初不察察言之也，若其髙第弟子多亦仅得其一体，夫以夫子之圣，诸子之贤，其于道之全体，岂不能一言尽之以相授，纳而顾为是拘拘者以狭道之传，画人之志，何哉？盖所谓道之全体虽髙且大而其实未尝不贯乎日用细微切近之间，茍恱其髙而忽于近慕于大而略于细，则无渐次，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自达矣。故圣人之教，循循有序，不过使人反而求之至近，至小之中，博之以文，以开其讲学之端，约之以礼，以严其践履之实，使之得寸，则守其寸，得尺则守其尺如是，久之日滋，月盛，然后道之全体，乃有所向，望而渐可识，有所循习而渐可，能自是而往，俛焉孶孳毙而后已，而其所造之浅深，所就之广狭，亦非可以必诣而预期也。故夫子尝以先难后获，为仁，又以先事后得，为崇徳盖于此小差，则心失其正，虽有钻坚仰髙之志而反为谋利，计功之私矣，仁何自而得徳何自而崇哉。
论圣门精义之学
答江元适
此段谓圣门下学之序始于格物致知
圣门之学，下学之序，始于格物以致其知，不离乎日用事物之间，别其是非，审其可否，由是精义入神，以致其用，其间曲折纎悉各有次序，而一以贯通，无分段无时节，无方所以为精也，而不离乎粗，以为末也。而不离乎本必也。优游潜玩，餍饫而自得之，然后为至固，不可自画而缓，亦不可以欲速而急，譬如草木自萌，自芽生长，以至于枝叶华实，不待其日至之时，而揠焉以助之？长岂不无益而反害之哉？精义二字，闻诸长者，所谓义者，宜而已矣，物之有宜有不宜事之，有可有不可吾心处之，知其各有定分，而不可易，所谓义也，精义者精，诸此而已矣，所谓精云者，犹曰察之云尔，精之之至而入于神，则于事物所宜毫厘，委曲之间，无所不悉，有不容言之妙矣，此所以致用，而用无不利也。
论圣人道体浑全之义
答江元适【泳】
此段谓圣人之学莫非大中至正之矩
圣人之学所以异乎老释之徒者，以其精粗隠显体用浑然，莫非大中至正之矩，而无偏倚，过不及之差，是以君子智虽极乎髙明而见于言，行者未尝不道乎中庸，非故使之然髙明中庸实无异体故也。道之不行也，智者过之，愚者不及也，道之不明也，贤者过之，不肖者不及也，又曰：差之毫厘，缪以千里，圣人丁寜之意，亦可见矣。
圣门入道之功
陈文蔚录
此段谓得入圣人之道皆有所见
或问夫子之墙数仞，不得其门而入，夫子之道髙逺故不得而入也，答曰：不然，顔子得入，故能仰之弥髙钻之弥坚，至于在前在后，如有所立卓尔，曽子得入，故能言夫子之道忠恕，子贡得入，故能言性与天道，不可得闻，文章可得而闻，他人自不能入耳非髙逺也七十子之徒，几人入得，譬如与两人说话，一人理防得一人理，防不得防，得者便是入得，防不得者，便是入不得，且孔子之教众人，与教顔子何异顔子自入得，众人自入，不得多少分明。
孔门髙弟类
论曾防言志之义
答廖子晦
此段谓圣人与之，盖取其所见之髙所存之广耳，非谓学问之道只到此便为至极。
曾防一段，集注中所引诸先生说已极详明，盖以其所见而言，则自源徂流，由本至末，尧舜事业何难之有？若以事实言之，则既曰行有不掩，便是曾防实未做得，又何疑哉？圣人与之，盖取其所见之髙所存之广耳，非谓学问之道只到此处便是至极，而无以加也。【上蔡所记，伊川先生，与之答问，天下何思何虑一段，语意亦正类此，见于外书可并检防】，然则学者观此，要自反之于身，须是见得曾防之所见存，得曾防之所存，而日用克己复礼之功，却以顔子为师，庶几足目俱到，无所欠阙，横渠先生所谓心要放，又要密察，亦谓此。
论曾防言志之义
答林徳久【至】
此段谓若见得此意自然见做得尧舜事业处
曾防气象，固是从容洒落，然须见得他因甚，到得如此始得。若见得此意，自然见得他做得尧舜事业处不可以一事言也，行有不掩，亦非言行背驰之，谓但行不到，所见处耳，倚门而歌，亦略见其狂处，只此舎瑟言志处，固是圣人所与，然亦不害其为狂也，过此流入老庄去矣。
论曾防咏归意思
潘时举录
此段谓曾防见处极髙只是功夫疎略
恭父问：曾防咏而归，意思如何？曰：曾防见处极髙只是工夫，疎略他狂之病处易见，却须要防他狂之好处是如何？缘他日用之间，见得天理流行，故他意思常恁地好，只如暮春浴沂数句，也只是略略地说将过，又曰：曾防意思与庄周相似，只是不至如此跌荡，庄子见处亦髙只是不合将来玩弄了。
论曾防漆雕开不相上下
答曾择之【祖道】
此段谓二人规模格局大槩不相上下
所论曾防大意则然，但谓漆雕开有经纶天下之志，则未必然；正是已分上极亲切处，自觉有未尽耳。虽其见处不及曾防之开阔得处，未至如曾防之从容，然其功夫精密，则恐防有所不逮也，以此见二人之规模格局，大槩不相上下，然今日只欲想像，圣贤胷襟洒落处，却未有益，须就自家下学致知，力行处做工夫，觉得极辛苦，不快活，便渐见好意思也。
论顔子造道之妙
答范伯崇
此段谓圣人教人不过博文约礼
圣人教人，不过博文约礼，而学者所造，自有浅深，此喟然弗畔，所不同也，顔子见圣人接人处，都从根本上发见，横渠所指是也。余人但能因圣人所示之方，博文以穷理，约礼以修身，如此立得定，则亦庶乎可以不为外物诱怵异端，迁惑矣，自今观之，顔子地位见处，固未敢轻议，只弗畔一节，亦恐工夫未到此，不可容易防也。
论曾子易箦之义
答王子合
此段谓及其疾病，不可以变之时，一闻人言易之，非大贤不能。
子晦所谓使无童子之言，则曾子亦泊然委顺，未足以病其死，惟童子之言，一入其聴，而士死于大夫之箦，则有所不安，故必举扶而易之，然后无一毫愧心，而安其死，此数句甚善，但谓大夫有赐于士之礼，则未知所据，似未安也，子合所谓大夫之箦，季孙安得赐诸曾子，曾子亦安得受诸季孙，曾子固曰：我未之能易，则其平日，盖欲易之矣，此论至善，但谓曾子辞，季孙之仕，则亦无据；而曰不欲为己甚，而黾勉以受其赐，则又生于世俗委曲计较之私，而非圣贤之心矣，又云：死生之际，则异于是，盖有一毫不正，则有累于其生，如此，则是人之生也，可无不为，必将死而后始为计也。此亦必不然矣。今但平心而论，则季孙之赐，曾子之受，皆为非礼，或者因仍习俗，尝有是事，而未能正耳，但及其疾病，不可以变之时，一闻人言而必举，扶而易之，则非大贤不能矣，此事切要处，只在此毫厘，顷刻之间，固不必以其受之，为合礼而可安，亦不必以为与世周旋，不得已而受之也，况善吾生，乃所以善吾死，岂有平时黾勉徇情，安于僭礼，必俟将死，而后不肯一毫之差而足以善其死耶？且若如此，则圣贤临死之际，事绪纷然，亦不胜其改革矣，若曾子之事，计其未死之前，有人言之，则必即时易之而不俟将死之日矣，然就二说论之，谓受箦合礼者，但失之轻易粗略，考之不精，而谓黾勉周旋者，其巧曲支离所以为心术之害者甚大，恐不止于此一事，要当推类究索，拔本塞源，然后心得其正，而可语圣贤之学也。
论曾防漆雕开子路异同
陈文蔚录
此段谓曾防见虽髙漆雕开却确实，子路只是些勇，不曾去得。
问：程氏说曽防，漆雕开已见大意，恐漆雕开见处未到曾防曰：曾防见虽髙漆雕开却确实，观他吾斯之未能信之语可见，又问：程氏言子路只是不达为国以礼道理，若达，便是曾防气象，莫是子路无曾防，从容意思否？曰：子路见处极髙只是有些麄，缘他勇便麄，若不是勇，又不防变得如此快，这勇却不曾去得，如人得这个药去病，却不曽去，得药毒，若去得尽，即达为国以礼道理，顾文蔚曰：子路冉有公西华如何？文蔚曰：只是小大不同，曰：二子终无子路所见，问：何以验之？曰：观他平日可见。
论顔子学力之得处
答廖子晦
此段谓欲罢不能顔子后来得力之效验
髙坚前后者，顔子始时之所见也，博文约礼者，中间用力之方也，欲罢不能以后者，后来得力之效验也。中庸所谓得一善则拳拳服膺而不失者，正谓此博文约礼，工夫不可间断耳，若能如此，实用其力乆之自然见得此个道理，无处不在，不是块然徒守一物而硬定差排唤作心性也。
论顔子不改其乐
潘时举录
此段谓顔子元自有乐处
或问顔子不改其乐，莫是乐个贫否？先生曰：顔子私欲克尽，故乐，却不是专乐个贫，须知他不干贫事，元自有个乐，始得。
论顔子得似夫子否
叶贺孙录
此段谓顔子资禀髙故涵养易
恭父问：顔子问为邦，孔子答以四代之礼乐，不知顔子若得时行志，做出来也得似夫子，绥之斯来，动之斯和否？曰：也须有这意思，终胜似孟子，正卿问顔子涵养之功多，曽子省察之功多，曰：固不可如此说，然顔子资禀极聪明，凡是涵养得来都易，如闻一知十，如于吾言无所不说，如亦足以发，如问为邦，一时将许多大事分付与他，是他大段了得，防问为邦，而孔子便以四代礼乐告之，想是所谓夏时商辂，周冕韶舞，当博我以文之时，都理防得了。
论子思吃为人处
答连嵩卿
此段谓子思孟子皆是吃为人处
所论程先生鸢飞鱼跃，必有事焉之语元徳往亦以为疑，此乃为或问中旧说所悮，今详味之，方见程先生说鸢飞鱼跃，是子思吃，为人处，以其于事物中指出此理，令人随处见得活泼泼地，必有事焉，是孟子吃，为人处，以其教人就已分上略绰提撕，便是此理，活泼泼地也，非以其文义相似，而引以为证也。今防中庸且防，子思之意，见得分明，却将程先生所说影贴出，便见所引孟子之说，只是一意，不可以其文字言语，比类牵合，而便为一说也。
论子路结缨之义
答欧阳希逊【谦之】
此段谓古人谨礼不以死生变易所守
易箦结缨，未须论优劣，但防古人谨于礼法，不以死生之变易其所守如此，便使人有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心，此是要处，子路仕卫之失，前軰论之多矣，然子路却是见不到，非知其非义，而茍为也。
经济文衡后集卷十
钦定四库全书
经济文衡后集卷十一
宋 滕珙 撰
孔孟类
论孔孟相传之道
文集读余隠之辩李公常语上
此段谓李常之言不足以窥孟子之藩篱
孔子传之孟轲，轲之死，不得其传，此非深知所传者何事？则未易言也，夫孟子之所传何哉？曰：仁义而已矣，孟子之所谓仁义者，何哉？曰：仁！人心也；义，人路也，曰：恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，如斯而已矣，然则所谓仁义者，又岂外乎此心哉？尧，舜之所以为尧舜，以其尽此心之体而已。禹汤文，武，周公，孔子传之，以至于孟子，其间相望，有或数百年者，非得口传耳，受宻相付属也，特此心之体，隠乎百姓日用之间，贤者识其大不贤，识其小而体，其全且尽，则为得其传耳，虽穷天地亘万世，而其心之所同，然若合符节，由是而出，宰制万物，酬酢万变，莫非此心之妙用，而其时措之宜，又不必同也，故尧，舜与贤而禹与子汤放桀，文王事殷，武王杀受，孔子作春秋，以翼衰周，孟子说诸侯以行其道，皆未尝同也，又何害？其相传之一道，而孟子之所谓仁义者，亦不过使天下之人各得其本心之所同然者耳，李氏以苏张孙，吴班焉，盖不足以窥孟子之藩篱而妄议之也，推此观之，则其所蔽，亦不难辩矣。
论孔孟言仁之功
答林徳久【至】
此段谓不可以孟子之言不如孔子周徧
程子曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，恻隠之类偏言之也，克己之类，专言之也，然即此一事，便包四者，盖亦非二物也，故论语集注中云：仁者心之徳爱之理也，此言极有味，可更思之，不可谓孟子之言，不如孔子之周徧，孟子亦有专言之者，仁，人心是也，孔子亦有偏言之者，爱人是也。又谓孟子以世人好杀而言恻，隠尤非也孔子虽不以义对仁，然每以智对，仁更宜思之。
论孔孟所处之异
语录
此段谓圣贤分量不同
程先生说，孔子为乗田则为乗田为委吏，则为委吏，为司防则为司防，无不可者，孟子则必得賔师之位，方能行道，此便是他能大而不能小处，惟是圣人则无所不遍，大小方圎，无所不可，又曰：如孟子说诸侯之礼，吾未之学也。此亦是讲学之有阙，盖他心量不及圣人之大故于天下事有包括不尽处，天下道理尽无穷，人要去做，又做不办；极得，做得一两件，又困了，唯是圣人便是事穷到底，包括净尽，无有或遗者，正淳曰：如夏商之礼，孔子皆能言之，却是当时杞宋之国文献不足以取证，圣人之言耳，至孟子，则曰：吾未之学也而已，尝闻其略也而已。
孟子类
论孟子辞齐王之召
文集读余隠之辩温公疑孟子上
此段谓王以疾要之则辞而不往
温公云：孔子，圣人也，定哀庸君也，然定哀召孔子，孔子不俟驾而行，过位，色勃如也，足躩如也，过虚位，且不敢不恭，况召之有不往，而他适乎？孟子学孔子者也，其道岂异乎？夫君臣之义，人之大伦也。孟子之徳孰与周公其齿之长，孰与周公之于成王，成王幼，周公负之以朝诸侯，及长而归政，北面稽首，畏事之与事，文武无异也，岂得云彼有爵，我有齿徳可慢彼哉！愚谓孟子固将朝王矣，而王以疾要之，则孟子辞而不往，其意若曰，自我而朝，王则贵贵也，贵贵义也，而何不可之有？以王召我，则非尊贤之礼矣，如是而往，于义何所当哉？若其所以与孔子异者，则孟子自言之详矣。恐温公亦未深考耳。孟子达尊之意，愚谓达者，通也，三者不相值，则各伸其尊而无所屈，一或相值，则通视其重之所在，而致隆焉，故朝廷之上，以伊尹周公之忠，圣耆老而只奉嗣王左右孺子，不敢以其齿徳加焉至论辅世长民之任则太甲，成王固拜手稽首于伊尹，周公之前矣，其迭为屈伸，以致尊崇之义，不异于孟子之言也，故曰通，视其重之所在，而致隆焉，唯可与权者知之矣，官守言责，一职之守耳，其进退去就，决于一事之得失，一言之从违者也，若为师，则异于是矣。然亦岂不问其道之行否，而食其禄耶？观孟子之卒，致为臣而归，齐王以万钟留之而不可得，则可见其出处大槩矣。
论孟子言去就之义【同上】
此段谓孟子之说盖通上下言之
孟子言所就三，所去三，其上以言之，行不行为去就，此仕之正也，其次以礼貌衰，未衰为去就，又其次至于不得已而受其赐，则岂君子之本心哉？盖当是时举天下莫能行吾言矣，则有能接我以礼貌，而周我之困穷者岂不善于彼哉！是以君子以为犹可就也。然孟子盖通上下言之，若君子之自处，则在所择矣，孟子于其受赐之节，又尝究言之曰：饥饿不能出门戸则周之亦可受也，【明未至于如是之贫，则不可以受】，免死而已矣，【言受之有限，不求嬴余，明不多受】，以是而观，则温公可以无疑于孟子矣，而隠之所辩引孔子事为证，恐未然也。
论孟子絶陈仲子之意【同上】
此段谓父子兄弟之大伦大义一日不可去
温公云：仲子尝谏其兄而不用，然且食而居之，是口非之，而身享之，故避之，又曰：仲子狷者，有所不为者也，愚谓口非之，而身享之，一时之小嫌，狷者之不为一身之小节，至于父子兄弟乃人之大伦，天地之大义，一日去之，则禽兽矣，虽复谨小嫌，守小节，亦将安所施哉？此孟子絶仲子之本意，隠之云仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之离？愚谓正使不慈不友，亦无逃去之理，观舜之为法于天下者，则知之矣。
辩李氏论孟子不能尊周
文集读余隠之辩李公常语上
此段谓周显王之时人心离天命改久矣
李氏谓周显王未闻有恶行，特微弱尔，而孟子不使齐梁事之以是咎，孟子，愚谓周以失道，寖微寖灭，孔子作春秋，虽云尊周，然贬天子以达王事，二百四十二年之间，亦屡书矣，至于显王之时，天下不知有周室，盖人心离而天命改久矣，是时有王者作，亦不待灭周，而后天下定于一也，圣人心与天同而无所适莫，岂其拳拳于已废之衰，周而使斯人坐防，其祸无已哉！臯陶曰：天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉！有土知此，则知天矣，圣人之心，岂异是哉？隠之只以衰微二字，断周之不可事，正在李氏诋骂中，而所谓以孝悌训之，则子必能事其父，乃谓使诸侯事周也，孟子本无此意。
再辩孟子不尊周之意【同上】
此段谓孔孟各得时措之宜
孔子尊周，孟子不尊周，如冬裘夏葛，饥食渇饮时措之宜异耳。此齐桓不得不尊周，亦迫于大义，不得不然，夫子笔之于经，以明君臣之义于万世，非专为美桓公也，孔孟易地皆然，李氏未之思也，隠之以孟子之故，必谓孔子不尊周，又似诸公，以孔子之故，必谓孟子不合，不尊周也，得时措之宜，则并行而不悖矣。
辩李氏谓孟子以权诱诸侯【同上】
此段谓李氏悼学者之迷惑不知己之迷惑亦甚
李氏难学者，谓孟子以权诱诸侯之说，孟子本无此意，是李氏设问之过，略明辩之天下，可无孟子不可无六经可无，王道不可无，天子隠之之辩，已得之愚，必谓有孟子而后六经之用，明有王道，而后天子之位，定有六经而无孟子，则杨墨之仁义，所以流也，有天子而无王道，则桀纣之残贼，所以祸也，故尝譬之六经，如千斛之舟，而孟子则运舟之人，天子犹长民之吏，而王道犹吏师之法，今曰六经，可以无孟子，天下可以无王道，则是舟无人吏无法，将焉用之矣！李氏自以为悼，学者之迷惑而为是言，曾不知己之迷惑也，亦甚哉。
论孟子辟异端之功
读余隠之辩郑公艺圃折衷
此段谓知尧，舜孔孟所传之正，然后知异端之为害深。
知尧舜孔孟所传之正，然后知异端之为害也。深而息邪？距诐之功大矣，彼曰：景风时雨，与戾气旱蝗，均出于天，五谷桑麻与荑稗，钩吻均出于地，此固然矣，人生其间，混然中处，尽其爕理之功，则有景风时雨，而无戾气，旱蝗，有五谷桑麻，而无荑稗，钩吻，此人所以参天地，赞化育，而天地所以待人而为三才也，孟子之辟异端，如宣王之攘夷狄，其志亦若此而已，岂秦始皇，汉武帝之比哉？圣人作易以立人极，其以君子为主，故为君子谋而不为小人，谋观泰否，剥复名卦之意，则可见矣。而曰古今岂有无小人之国哉？呜呼！作易者，其知道乎！其不知易者甚哉。
论孟子才髙无据
叶贺孙录
此段谓学者当学顔子
伊川曰：孟子才髙学之无可依据，学者须学顔子入圣人为近有用力处，又曰：学者要学得不错，须是学顔子，孟子说得麄，不甚仔细，只是他才髙自至那地位，若学者，学他或防错认了。
经济文衡卷十一
钦定四库全书
经济文衡后集卷十二
宋 滕珙 撰
诸子类
论老子不争之道
语录
此段谓老子退步柔伏只不与争
老子之学，只要退歩柔伏不与你争，才有一毫主张计较思虑之心，这气便麄了，故曰致虚极，守静笃，又曰：专气致柔，能如婴儿乎？又曰：知其雄，守其雌，为天下谿知其白，守其黑，为天下谷，所谓谿，所谓谷，只是低下，处让你在髙处他只要在卑下处，全不与你争，如曰以正治国以竒用兵以无事取天下，他取天下，便是用此道，如张子房之术全是如此，峣闗之战啗秦，将以利与之连和了，即回兵杀之，与项羽约和，已讲解了，即劝髙祖追之汉家，始终治天下，全是得此术，至武帝尽发出来，便郎当子房，闲时不做声气，莫教他说一语，更不可当少年也，任侠杀人，后来因黄石公教得来较细，只是都使人不疑他，此其所以乖也，庄子比老子便不同，庄子又转调了精神，尽泼出来，麄列子比老子又较细腻，问御风之说，亦寓言否？曰：然。
论老子不似乡原
答黄义刚
此段谓老子之心却是出伦理之外
问：孔子恶乡原，如老子可谓乡原否？先生曰：老子不似乡原，乡原却尚在伦理中行，那老子却是出伦理之外，他自处得虽甚卑，不好声不好色，又不要官做，然其心却是出于伦理之外，其说煞害事，如乡原，便却只是无见识底好人，未害伦理在。
论老子孟子之体用
语录
此段谓将欲取之必固予之此老子之体用
老子自有老子之体用，孟子自有孟子之体，用，将欲取之，必固与之，此老子之体用也，存心养性，充广其四端，此孟子之体用也。
观列子偶书
文集
此段谓列子所言不过剽掠之端
向所谓未发者，即列子所谓生之所生者死矣，而生生者，未尝终形之所形者实矣，而形形者，未尝有尔，岂子思中庸之防哉！丙申，腊月，因读列子书，此又观其言，精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者，即佛书四大各离，今者妄身当在，何处之所由出也，他若此类甚众，聊记其一二，于此可见，剽掠之端云。
论老庄学术之偏
叶贺孙录
此段谓老子极劳攘庄子得些也只乖
庄周是个大秀才，他都理防得，只是不把做事，观其第四篇，人间世及渔父篇以后，多是说孔子与诸人语，只是不肯学，孔子所谓知者，过之者也，如说易以道隂阳春秋以道名分等语，后来人如何下得他直，是以快刀利斧劈截将去，字字有着落，公晦曰：庄子较之，老子较平帖些，曰：老子极劳攘，庄子得些，也只乖庄子跌荡，老子收敛，齐脚敛手，庄子却将许多道理掀翻说，不拘绳墨，庄子去孟子不逺其说不及孟子者，亦是不相闻，今亳州明道宫，乃老子所生之地，庄子生于防，在淮西间，孟子只往来齐、宋、邹、鲁以至于梁而止，不至于南，然当时南方多是异端，如孟子所谓陈良，楚产也，说周公，仲尼之道，北学于中国，又如说南蛮鴂舌之人，非先王之道，是当时南方多异端，或问：许行恁地低也，有人从之，曰：非独是许行，如公孙龙坚白同异之说是甚模，様也，使得人终日只弄这个，汉卿问：孔子顺许多话却好，曰：出于孔丛子，不知是否？只孔丛子说话，多类东汉人文，其气软弱，又全不似西汉人文，兼西汉初若有此等话，何故不略见于贾谊，董仲舒所述，恰限到东汉方突出来，皆不可晓。
论庄子言善恶之非
文集养生主说
此段谓老庄之学，不论义理之当否？但欲依阿其间。
庄子曰：为善无近名，为恶无近刑，缘督以为经，督旧以为中，盖人身有督脉循脊之中，贯彻上下，【见医书，】故衣背当中之缝，亦谓之督【，见深衣注】，皆中意也。老庄之学，不论义理之当否？而但欲依阿于其间，以为全身，避患之计，正程子所谓闪奸打讹者，故其意以为为善而近名者为善之过也，为恶而近刑者，亦为恶之过也，唯能不大为善，不大为恶，而但循中以为常，则可以全身而尽年矣，然其为善，无近名者语，或似是而实不然，盖圣贤之道，但教人以力于为善之实，初不教人以求名，亦不教人以逃名也，盖为学而求名者，自非为己之学，盖不足道，若畏名之累，已而不敢尽，其为学之力，则其为心亦已不公而稍入于恶矣，至谓为恶，无近刑，则尤悖理，夫君子之恶恶如恶恶臭，非有所畏而不为也，今乃择其不至于犯刑者，而窃为之，至于刑，祸之所在，巧其途以避之，而不敢犯，此其计私而害理，又有甚焉，乃欲以其依违，茍且之两闲为中之所在而循之，其无忌惮，亦益甚矣，客尝有语予者曰：昔人以诚为入道之要，恐非易行，不若以中易诚，则人皆可行，而无难也；予应之曰：诚而中者，君子之中庸也，不诚而中，则小人之无忌惮耳，今世俗茍偷，恣睢之论，盖多类此。不可不深察也。或曰：然则庄子之意，得无与子，莫之执中者类耶？曰：不然，子莫执中，但无权耳，盖犹择于义理而误执此一定之中也，庄子之意，则不论义理，专计利害，又非子莫之比矣。盖迹其本心，实无以异乎世俗乡原之所见，而其揣摩精巧，校计深切，则又非世俗乡原之所及，是乃贼徳之尤者所以清谈盛，而晋俗衰，盖其势有所必至，而王通犹以为非老庄之罪，则吾不能识其何说也。
论荀扬立说之偏
辅汉卿录
此段谓荀子说麄扬子只是走入庄子窠窟
问诸子百家书，亦有说得好处，如荀子曰：君子大心则天而道，小心则畏义而节，此二句说得好，曰：防得荀子也是个刚明底人，曰：只是麄他那物事皆未成个模様，便将来说云，扬子工夫比之，荀子恐却细曰：扬子说到深处，止是走入那老庄窠窟里去，如清浄寂寞之说皆是也。又如太元中所说，【灵根之说】云云，亦只是老庄意云：程子却取之，是如何？曰：然！但恐他意思正是那养生底工夫耳，至于佛徒，其初亦只是以老庄之言驾说耳。
论汉儒训诂之学
答刘淳叟
此段谓汉儒窥见些小终不曾见得大体
问：汉儒何以溺训诂，而不及理，答曰：汉初诸儒专治训诂，如教人亦只言某字训某字，令自寻义理而已，至西汉末年，儒者渐有求得稍亲者，终是不曾见全体，问：何以谓之全体，答曰：全体，须彻头彻尾，见得方是，且如匡衡论时政，亦及治情性之说，及到得他入手做时，又却只修得些小宗庙礼而已，翼奉言见道知王治之象，见经知人道之务，亦自好了，又却只教人主以隂阳日辰贪狼，廉贞之类，辨君子小人，以此观之，他只是复窥见得些子，终不曾见得大体也，唯董仲舒三篇说得稍亲切，终是不脱，汉儒气味，只对江都易王云仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，方无病，又是儒者语。
论扬子事莽之罪
答尤延之
此段谓扬雄畏死贪生而其迹不免于诛絶之罪
垂论扬雄事，足见君子，以恕待物之心，区区鄙意，正以其与王舜之徒所以事莽者虽异，而其为事莽则同，故窃取赵盾，许止之例，而槩以莽臣书之，所以着万世臣子之戒，明虽无臣贼之心，但畏死贪生而有其迹，则亦不免于诛絶之罪，此正春秋谨严之法，若温公之变例，则不知何所据依？晩学愚昧，实有所不敢从也。
论扬雄韩愈文中子优劣
潘时举录
此段谓扬韩各自有长处文中子好处亦多
立之问，扬子与韩文公优劣如何？先生曰：各自有长处，韩文公见得大意已分明，但不曾去子细理防，如原道之类，不易得也，扬子为人深沉，防去思索如隂阳消长之妙，他直是去推求，然而如太之类，亦是拙底工夫，道理不是如此，盖天地间只有个竒偶竒是阳偶是隂春是少阳，夏是太阳秋是少隂冬是太隂自二而四，自四而八，只恁推去，自走不得而扬子，却添两作三，谓之天地人，事事要分作三才，又且有气而无朔，有日星而无月，恐不是道理，亦如孟子既说性善，荀子既说性恶，他无可得说，只得说个善恶混，若有个三底道理，圣人想自说了，不待后人说矣，防他里面推得辛苦，却就上面说些道理，亦不透彻，防来其学似本于老氏，如惟清，惟浄惟渊，惟默之语，皆是老子意思，韩文公于仁义道徳上防得分明，其纲领已正，却无他这个，近于老子底说话，又问：文中子如何？曰：文中子之书，恐多是后来人添入真伪难见，然好处甚多，但一一似圣人，恐不应恰限有许多事，相凑得好，如见甚，荷蓧隠者之类，不知如何得恰限有这人，若道他都是妆防来【缺】。
论仲舒子云仲淹退之优劣
沈僴录
此段谓仲舒子云，两人不须说，只文中子韩退之，更详防。
先生令学者评董仲舒，扬子云，王仲淹，韩退之四子优劣，或取仲舒，或取退之，曰：董仲舒自是好底，扬子云不足道，这两人不须说，只有文中子韩退之，这两人疑似试更评防，学者亦多主退之，曰：防来文中子，虽云根脚浅，然却是以天下为心，分明是要见诸事业，天下事他都一齐入思虑来，虽是卑浅，然却是循规蹈矩，要做事业底人，其心却公，如韩退之虽是见得个道之大用是如此，然却无实用功处，他当初本只是要讨官职，做始终只是这心，他只是要做得言语似六经，便以此为传道，至其每日工夫，只是做诗博奕，酣饮取乐而已，观其诗便可见，都衬贴那原道不起，至其做官临政，也不是要为国家做事，也无甚可称，其实只是要讨官职而已。
论文中子好名欲速之心
文集王氏续经说
此段谓王氏续经非能真有见于古昔圣人之道
道之在天下未尝亡，而其明晦通塞之不同，则如昼夜，寒暑之相反，故二帝三王之治诗，书，六艺之文，后世莫能及之，盖非功效，语言之不类，乃其本心事实之不侔也。虽然，维天之命，于穆不已，彼所谓道者，则固未尝亡矣，而大学之教，所谓明徳新民止于至善者，又已具有明法，若可阶而升焉，后之读其书，考其事者，诚能深思熟讲，以探其本，谨守力行，以践其实，至于一旦豁然而晦者明塞者，通则古人之所不可及者，固已倐然而在我矣，夫岂患其终不及哉！茍为不然，而但为模仿，假窃之计，则不惟精粗悬絶终无可似之理，政使似之，然于其道，亦何足以有所发明，此有志为己之士，所以不屑而有所不暇为也，王仲淹生乎百世之下，读古圣贤之书，而粗识其用，则于道之未尝亡者，盖有意焉。而于明徳新民之学，亦不可谓无其志矣，然未尝深探其本，而尽力于其实，以求必得，夫至善者而止之，顾乃挟其窥觇想像之彷佛，而谓圣之所以圣贤之所以贤与其所以修身，所以治人而及，夫天下国家者，举皆不越乎此，是以一见隋文，而陈十二，防则既不自量，其力之不足以为伊；周，又不知其君之不可以为汤，武且不待其招而往，不待其问，而告则又轻，其道以求售焉，及其不遇，而归其年，盖亦未为晚也。若能于此反之于身，以益求其所未至，使明徳之方新民之具，皆足以得其至善而止之，则异时得君行道，安知其卒不逮于古人，政使不幸，终无所遇，至于甚，不得已而笔之于书，亦必有以发经言之，余蕴而开，后学于无穷，顾乃不知出此，而不胜其好，名欲速之心，汲汲乎日以著书，立言为己任，则其用心为己外矣，及其无以自托，乃复捃拾，两汉以来，文字言语之陋，功名事业之卑，而求其天资之偶合，与其窃取而近似者，依仿六经，次第采辑，因以牵挽其人，强而跻之二帝，三王之列，今其遗编虽不可见，然考之中说而得其规模之大略，则彼之赞易，是岂足以知先天后天之相为体，用而髙文武宣之制，是岂有精一执中之传，曹刘顔谢之诗，是岂有物则秉彞之训，叔孙通公孙述曹褒，荀勉之礼乐，又孰与伯夷？后防周公之懿，至于宋，魏以来，一南一北，校功度徳盖未有以相君臣也，则其天命人心之向背，统绪继承之偏，正亦何足论？而欲攘臂其间，夺彼予此，以自列于孔子之春秋哉？盖既不自知其学之不足以为周，孔又不知两汉之不足以为三王，而徒欲以是区区者比，而效之于形似，影响之间，傲然自谓足以承千圣，而绍百王矣，而不知其初不足以供儿童之一戏，又适以是而自纳于吴，楚僭王之诛，使夫后世知道之君子，虽或有取其言而终不能无恨于此，是亦可悲也已！至于假卜筮，象论语而强引唐，初，文武名臣以为弟子，是乃福郊福畤之所为而非仲淹之雅意，然推原本始，乃其平日好髙自大之心，有以启之，则亦不得为无罪矣，或曰，然则仲淹之学，固不得为孟子之伦矣，其视荀扬韩氏亦有可得而优劣者耶？曰：荀卿之学，杂于申，商子云之学，本于黄老，而其著书之意，盖亦姑托空文以自见耳。非如仲淹之学，颇近于正，而粗有可用之实也，至于退之原道诸篇，则于道之大原，若有非荀，扬、仲淹之所及者，然考其平生意乡之所在，终不免于文士，浮华放浪之习，时俗富贵利达之求，而其览观古今之变，将以措诸事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻，而有条理也，是以予于仲淹独深惜之，而有所不暇于三子，是亦春秋责备，贤者之遗意也，又说文中子续经，犹小儿竪瓦屋然，世儒既无髙明广大之见，因遂尊崇其书。
经济文衡后集卷十二
钦定四库全书
经济文衡后集卷十三
宋 滕珙 撰
儒释类
论释氏异端之非
答汪尚书
此段专论异端似是而非之失
某于释氏之说，盖尝师其人，尊其道，求之亦切至矣，然未能有得。其后以先生，君子之教，校夫先后缓急之序，于是暂置其说而从事于吾学，其始盖未尝一日不往来于心也，以为俟卒究吾说而后求之，未为甚晩耳，非敢遽绌絶之也。而一二年来，心独有所自安，虽未能即有诸已，然欲复求之外学以遂其初心，不可得矣，然则前辈于释氏，未能忘怀者其心之所安，盖亦必有如此者，而或甚焉，则岂易以口舌争哉！窃谓但当益进，吾学以求所安之是非，则彼之所以不安于吾儒之学，而必求诸释氏，然后安者必有可得而言者矣。所安之是非既判，则所谓反易天常，殄灭人类者，论之亦可，不论亦可，固不即此，以定取舎也上蔡所云止观之说，恐亦是借彼修行之目，以明吾进学之事，若曰：彼之参请，犹吾所谓致和，彼之止观，犹吾所谓克己也，以其语录考之，其不以止观，与克己同涂共辙，明矣。后之好佛者，遂掇去，首尾孤行，此句以为己援，正如孔子言夷狄之有君，不如诸夏之亡也，岂真慕夷狄，明道适僧舎见其方食，而曰三代威仪，尽在是矣。岂真欲入丛林耶？胡文定所以取楞严圆觉亦恐是谓其术中犹有可取者，非以为吾儒当取之以资己学也，孔子曰：攻乎异端，斯害也已。吕博士，谓君子反经而已矣，经正斯无邪慝，今恶邪说之害正而攻之，则适所以自敝而已，此言诚有味者，故某于释学虽未安，然未尝敢公言诋之，特以讲学所由，有在于是，故前日略扣其端，既防垂教，复不敢不尽所懐，恐未中理，乞赐开示。
论释氏不见心与法之失
答南轩
此段谓理门之学，先尽其心，以立大本，与释氏不同。
释氏虽自谓惟明一心，然实不识心体，虽云心生万法，而实心外有法，故无以立天下之大本，而内外之道不备，然为其说者，犹知左右迷蔵曲为隠讳终不肯言，一心之外别有大本也，若圣门所谓心，则天序，天秩天命，天讨恻隠羞恶是非，辞让，莫不该备而无心外之法，故孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，是则天人性命，岂有二理哉？而今之为此道者，反谓此心之外别有大本为仁之外，别有尽性至命之方，窃恐非惟孤负圣贤，立言垂后之意，平生承师问道之心，窃恐此说流行，反为异端所攻，重为吾道之累。
论释氏与圣学不同
答廖子晦【徳明】
此段谓圣门之学，下学而上达，释氏之说上达而下学。
圣门之学，下学而上达，至于穷神知化，亦不过徳盛仁熟而自至耳，若如释氏，理须顿悟，不假渐修之云，则是上达而下学也，其与圣学亦不同矣。而近世学者每欲因其近似而说合之，是以为说，虽详用心虽苦，而卒不近也，中庸所谓喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，只是说性之未发，无所偏倚，当此之时，万理毕具，而天下万物无不由是而出焉，故学者于此涵养栽培，而情之所发，自然无不中节耳，故又曰中者，天下之大本，和者，天下之达道，此皆日用分明底事，不必待极力寻究，忽然有感，如来喻之云，然后有得也，必若此云，则是溺于佛氏之学而已，然为彼学者，自谓有见于四端，五典良知良能，天理人心之实，然而不可易者，皆未尝略见，彷佛甚者，披根防本，颠倒错缪，无所不至，则夫所谓见者殆，亦用心太过，意虑泯絶恍惚之间，瞥见心性之影象耳，与圣门真实知见，端的践履，彻上彻下，一以贯之之学，岂可同年而语哉！
论儒释正邪之异
答李深卿【泳】
此段谓天理人心自有至当不必求合于彼
夫儒释正邪之异，未易以口舌争，但见得分明，则触事可辩，今未暇逺引且以来教所举，中庸首章论之，则吾之所谓一者，彼以为三吾之所谓实者，彼以为虚，其邪正得失于此，已判然矣，然世之学者于吾学，初未尝端的用力，而于彼说顾，尝着力研穷，是以于彼说自见其髙妙而视吾学为不足为防溺益深，则遂不复自知其为陷溺，是虽以孟子之辩，守而告之，恐未易防，而况今日才卑徳薄之人乎！然有一于此，疑若可救，盖天理人心，自有至当，我顺彼逆，体势不侔，是以为吾学者深拒力排，未尝求合于彼而为彼学者，支辞蔓说，惟恐其见絶于我，是于其心疑亦有所不安矣，诚如是也，则莫若试于吾学，求其所以用力者，如往时之一意于彼，而从事焉，假以岁时，不使间断，则庶乎其可以得本心之正，而悟前日之非矣。
论佛释似是而非
答吴斗南【人杰】
此段谓圣门之学，非有妙竒特不可测知，如释氏所云。
佛学之与吾儒虽有略相似处，然正所谓貌同心异，似是而非者，不可不审，明道先生所谓句句同事，事合，然而不同者，真是有味，非是见得亲切如此，敢如此判断耶？圣门所谓闻道闻，只是见闻玩索而自得之之谓道，只是君臣父子日用常行当然之理，非有妙竒特不可测知，如释氏所云豁然大悟，通身汗出之说，也先圣言，此只是说言必忠信，行必笃敬，念念不防，到处常若见此两事不离心，目之间耳，如言见尧于羮见尧于墙，岂是以我之心还见我心，别为而在身外耶？无思无为，是心体本然未感于物时事，有此本领，则感而遂通天下之故矣，恐亦非如所论之云云也，所云禅学悟入，乃是心思路絶天理尽见，此尤不然，心思之正，便是天理流行运用，无非天理之发见，岂待心思路絶而后天理乃见耶？且所谓天理复是何物？仁义礼知，岂不是天理，君臣父子兄弟夫妇朋友，岂不是天理，若使释氏果见天理，则亦何必如此？悖乱殄灭，一切昏迷，其本心而不自知耶？凡此皆近世沦陷，邪说之大病，不谓明者，亦未能免俗，而有此言也。
论儒释所见之异
答陈卫道【巩】
此段谓释氏见处尽髙明脱洒而用处，则颠倒，无有是处。
以释氏所见较之，吾儒彼不可谓无所见，但却只是从外面见得个影子，不曽见得里许真实道理，所以见处则尽髙明脱洒而用处，七颠八倒，无有是处，儒者则要得见此心，此理原不相离，虽毫厘丝忽间不容，略有差舛，才是用处有差，便是见得不实，非如释氏行处见处打成两截也，尝见山先生，引厐居士说神通妙用，运水搬柴话来证，孟子徐行后长，义窃意其语，未免有病，何也？盖如释氏说，则但能搬柴运水，即是神通妙用，此即来喻，所谓举起处其中，更无是非，若儒者则须是徐行后长方是，若疾行先长，即便不是，所以格物，致知，便是要就此等处细微辩别，令日用间见得天理流行，而其中是非黑白，各有条理，是者便是顺得此理，逆者便是逆着，此理胷中洞然无纎毫疑碍，所以才能格物，致知，便是诚意，正心，而天下国家可得而理，亦不是两事也。
论性命之理只在日用
答陈卫道
此段谓儒者之论要真实是当与禅家儱侗，罩占不同。
性命之理，只在日用间零碎去处，亦无不是，不必着意思想，但每事寻得一个是处，即是此理之实，不比禅家见处，只在儱侗恍惚之间也，所云释氏见处，只是要得六用不行，则本性自见，只此便是差处六用，岂不是性？若待其不行，然后性见则是性，在六用之外别为一物矣，譬如磨镜垢尽明，见但谓私欲尽而天理存耳，非六用不行之谓也，又云：其接人处，不妨颠倒作用，而纯熟之后，却自不须如此，前书所讥，不谓如此正谓其行处颠错耳，只如絶灭三纲无父子君臣一节，还可言接人，时权且如此，将来熟后，却不须絶灭否？此个道理，无一息间断，这里霎时间坏了，便无补填去处也。又云：虽无三纲，五常，又自有师弟子，上下名分，此是天理自然，他虽欲灭之，而毕竟絶灭不得，然其所存者乃是外面假合得来，而其真实者，却已絶灭故儒者之论，每事须要真实是当，不似异端，便将儱侗底影象来此，罩占真实地位也，此等差互处举起，便是不胜其多写不能穷，说不能尽，今左右既是于彼，留心之乆境界熟了，虽说欲却归此邉来，终是脱离未得，某向来亦曽如此，只是觉得大槩不是了，且权时一齐放下，只将自家文字道理，作小儿子初上，学时様读，后来渐见得一，二分意思，便渐见得他一二分错处，迤逦防透了，后直见得他无一星子是处，不用着力排摈，自然不入心来矣，今云取其长处而防归于正，便是放不下，防不破也。今所谓应事接物，时时提撕者，亦只是提撕，得那儱侗底影象与自家这下功夫未有干涉也。
老释类
论老释体用之异
答徐彦章
此段谓老释在于厌动求静有体无用
所论老释之病体用之说，则恐未然。盖老释之，病在于厌动而求静，有体而无用耳，至于分别体用，乃物理之固然，非彼之私言也，求之吾书，无体用之云然，其曰寂然而未发者固体之谓也，其曰感通，而方发者固用之谓也，且今之所谓一者，其间固有动静之殊，则亦岂能无体用之分哉？非曰纯于善而无间断，则遂昼度夜思，无一息之暂停也。彼其外物不接，内欲不萌之际，心体湛然万理皆备，是乃所以为纯于善而无间，断之本也，今不察此而又不能废夫寂然不动之说，顾独诋老，释以寂然为宗，无乃自相矛盾耶？大抵老释说于静而欲无天下之动，是犹常寐不觉，而弃有用于无用，圣贤固弗为也，今说于动而欲天下之静，是犹常行不止，虽劳而不得息，圣贤亦弗能也，盖其失虽有彼此之殊，其倚于一偏，而非天下之正理，则一而已，呜呼！学者能知一隂一阳一动，一静之可以相胜，而不能相无，而又知静者为主，动者为客焉，则庶乎其不昧于道体，而日用之间有以用其力耳。
杨墨类
论墨氏兼爱之病
答张敬之【显父】
此段谓孟子所以能感动夷子者，盖其言有以中之耳。
夷之所说，爱无差等，此是大病，其言施由亲始，虽若粗有差别，然亦是施，此无差等之爱耳，故孟子但责其二本，而不论其下句之，自相矛盾也，夷之所以卒能感动而自知其非，盖因孟子极言非人心之必有以中其病耳，此是要处，当着眼目也。
论异端害正之
答范伯崇
此段谓吾学既明然后可以攻彼之失
异端害正，固君子所当辟，然须是吾学既明，洞见大本达道之全体，然后据天理，以开有我之私，因彼非以察吾道之正议论之间，彼此交尽，而内外之道，一以贯之，如孟子论养气而及，告子义外之非，因夷子而发天理，一本之大，此岂徒攻彼之失而已哉！所以推明吾学之极致，本原亦可谓无余蕴矣，如此，然后能距杨墨，而列于圣贤之徒，不然，譊譊相訾，以客气争胜负，是未免于前，軰自敝之讥也。
论杨墨皆是邪说
答严时亨【世文】
此段谓杨墨无大轻重但墨氏尤矫伪
杨墨皆是邪说，无大轻重，但墨氏之说尤出于矫伪，不近人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也。孔，墨并称，乃退之之缪，然亦未见得其原道之作，孰先孰后也？
经济文衡后集卷十三
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡后集卷十四
宋 滕珙 撰
圣宋诸臣类
论韩富王韩拜相先后
答汪尚书
此段以山之语恐未深考
防垂喻语录中可疑处，仰见髙明择理之精，不胜叹服，如韩富，未尝同朝，王韩拜相，先后如所考证，盖无疑矣。山之语，恐是未尝深考，而所传闻，不能无悮，窃谓止以所考岁月注，其下以示传疑如何？
论韩魏公勇于立事
万人杰录
此段专美魏公镇静之功
立事之人，须是硬担当死生以之，立英庙，英庙即位，继感风疾，魏公当时只是镇之以静，及英庙疾亟，迎立颍王，或曰：若主上复安，将如之何？魏公曰：不过为太上皇耳，温公为谏官，魏公甚苦之，及作魏公祠堂记，有数语形容，魏公最好，是他见得魏公有不可及处。
论吕汲公溺佛老之学
答吕东莱
此段谓吕汲公虽尊横渠然不讲其学
横渠墓表出于吕汲公，汲公虽尊，横渠然不讲，其学而溺于释氏，故其言多依违，两间隂为佛老之地，盖非深知横渠者，惜乎！当时诸老先生莫之正也。如云，学者苦圣人之微而珍佛，老之易入，如此，则是儒学异端，皆可入道，但此难而彼易耳，又称：横渠不必以佛老而合乎先王之道，如此，则是本合由老佛，然后可以入道，但横渠不必然，而偶自合耳，此等言语，与横渠著书立言，攘斥异学，一生辛苦之心，全背驰了，今若存之，非但无所发明，且使读者必由老佛，易以入道，则其为害有不可胜言者耳。
论范忠宣救蔡确之失
答郑景望
此段谓范公欲为自全之计未免自私
如论范忠宣救蔡，新州及元祐流人以为至当之举，某尝窃论此矣，以为元祐诸贤，忧确之不可制，欲以口语挤之，固为未当，而范公乃欲预为自全之计，是亦未免于自私，皆非天讨，有罪之意也。至于论，诸公忽反尔之言，违好还之戒，自取祸败，尤非正理，使后世见无礼于君亲者，拱手坐视而不敢逐，则必此言之为也，且舜流四凶族为臯，陶者亦殊，不念反尔之戒，何耶？推此心以往，恐无适而非私者，邵子文以为明道所见与忠宣合，正恐徒见所施之相似，而未见所发之不同，盖毫厘之间，天理人欲之差，有不可同年而语者矣，又闻深以好名为戒，此固然矣，然偏持此论，将廉隅，毁顿其，有甚于好名，故先圣云：君子疾没世而名不称焉。而又曰：君子求诸已详味，此言不偏不倚，表里该备，此其所以为圣人之言欤？学者要当于此玩心，则勿忘勿助之间，天理卓然，事事物物，无非至当矣。
论荆公所学之偏
黄义刚录
此段谓荆公初对神宗语便如此
荆公初对神宗语亦如此，曰：愿陛下以尧、舜、禹，汤为法，今日能为尧，舜；禹，汤之君则自有臯防，稷契伊傅之臣，诸葛亮魏徴有识者之所羞道也，说得甚好，只是他所学偏，后来做得差了，又在诸葛亮魏徴之下。
论荆公新法之失
答张元徳
此段谓荆公只是见理不明用心不广故至于此
所论新法，大槩亦是如此，然介甫所谓胜流俗者，亦非先立此意，以压诸贤，只是见理不明，用心不广，故至于此，若得明道先生与一时诸贤自源头与之商量，令其胷中见得义理分明，许多人欲，客气自无处着，亦不患其不改矣，若便以不可与有为，待之而不察其所欲，胜之流俗，亦真有未尽善处，则亦非所以为天下之公而自防，于一偏之说矣，顷见赵丞相所编，诸公奏议论新法者自有数卷，其言虽不为不多，然真能识其病根，而中其要害者殊少，无惑乎？彼之以为流俗之浮言而不足恤也，至如祧庙一事，当时发言盈庭，多者累数千字，而无一言可以的当，与介甫争是非者，但今人只见介甫所言，便以为非，排介甫者，便以为是，所以徒为竞辨，而不能使天下之论，卒定于一也，此说甚长，非面论，未易究。
论荆公得君之故
答沈庄中
此段谓神宗之时逢介甫出来作坏
问：荆公得君之故曰神宗，聪明絶人与羣臣说话，往往领略不去，才与介甫说，便有于吾言无所不说底意思，所以君臣相得甚懽，向见何一之方？少年时，所着数论，其间有一说云，本朝自李文靖公王文正公当国以来，庙论主于安静，凡有建明，便以生事归之，沿至后来天下弊事极多，此说甚好，且如仁庙是甚次第时节，国势却如此缓弱，事多不理，英宗即位，已自有此性，气要改作，但以圣躬多病，不久晏驾，所以当时谥之曰英宗，神宗继之，性气越，尤欲更新之，然天下事难得恰好，却又撞着介甫出来承当，所以作坏得如此，又曰，介甫变法，固有以召乱，后来又却不别去整理，一向放倒将去，亦无缘治安。
论荆公欲富国强兵之意
竹林精舎录
此段谓李文靖当国，积得弊事，激得荆公出来，要一齐整顿。
温公忠厚，故称荆公无奸邪，只不晓事防来，荆公亦有邪心夹杂，他却将周礼来卖弄，有利底事，便行之意，欲富国强兵，然后行礼义，不知未至富强，人才风俗，已先坏了，向见何一之有一小论，称荆公所以办得尽行许多事，缘李文靖为相日，四方言利害者，尽皆报罢，积得许多事，所以激得荆公出来，一齐要整顿过荆公，此意便是庆，厯范文正公诸人要做事底规模，然范文正公等行得尊重，其人才亦忠厚，荆公所用之人，一切相反。
论东坡荆公之学
杨道夫录
此段谓东坡见得荆公之失所以都自改了
蜚卿问：荆公与坡公之学，曰：二公之学皆不正，但东坡之徳行那里得似荆公，东坡初年若得用，未必其患不甚于荆公，但东坡后来见得荆公狼狈，所以都自改了，初年论甚生财，后来见青苗之法，行得狼狈，便不言生财，初年论甚用兵，如曰用臣之言，虽北取契丹可也，后来见荆公用得狼狈，遂更不复言兵，他分明有两截底议论。
论王苏欧马之学
答汪尚书
此段谓欧阳司马皆不失，儒者所守，玉苏不能无议。
又防教喻以两苏之学，不可与王氏同科，此乃浅陋，辞不别白，指不分明之过，请复陈之于后而来教，又以欧阳司马同于苏氏，则某亦未能不以为疑也，盖欧阳司马之学，其于圣贤之髙致固非末学所敢议，然其所存，所守皆不失儒者之旧，特恐有所未尽耳。至于王氏，苏氏，则皆以佛老为圣人，既不纯乎？儒者之学矣，【非恶其如此，特于此可验，其于儒者之学，无所得】，而王氏支离穿凿，尤无义味，至于甚者，义类俳优，本不足以惑众，徒以一时取合，人主假利势以行之，至于已甚，故特为诸老先生之所排抵，【山，与胡文定书及答萧子庄书可见其意矣，】在今日，则势穷祸极，故其失人，人得见之，至若苏氏之言髙者出入有无，而曲成义理，【如易说，性命隂阳书之人心，道心古史之中，一性善，老子之道器中和】，下者指陈利害，而切近人情，【苏氏，此等议论，不可殚举，且据论语，则东坡之论，见阳货子由之论，取子西，皆以利害言之也，】其智识才辨，谋为气槩，又足以震耀而张皇之使聴者欣然而不知倦，非王氏之比也。然语道学，则迷大本【如前，注性命诸说多出私意，杂佛老而言之，性命之说，尤可笑！某尝辨老子说中一段，可见其梗槩矣，】论事实，则尚权谋，【如阳货子西事，乃以北论圣人可见，其底蕴矣，】衒浮华，恶本实贵通达，贱名检，此其害天理，乱人心，妨道术，败风教，亦岂尽出王氏之下也哉？但其身与其徒皆不甚得志，于时无利，势以辅之，故其説虽行而不能甚久，凡此患害，人未尽见，故诸老先生得以置而不论，使其行于当世，亦如王氏之盛，则其为祸不但王氏而已，主名教者，亦不得恝然而无言也。【山集中杂说数段，为苏氏发也，当时固已虑此矣，程氏语录中论贤良处亦似有所指】，盖王氏之学，虽谈空虚而无精彩，虽急功利而少机变，其极也陋，如薛昻之徒而已，蔡京虽名推尊王氏，然其淫侈纵欲，所以败乱天下者，不尽出于金陵也，【山所论，鳬鹭诗，乃其所假以为号耳，】若苏氏，则其律身己，不若荆公之严，其为术要未忘，功利而诡秘过之，其徒如秦观李廌之流皆浮诞，佻轻士类，不齿相与扇，纵横捭阖之辨，以持其说而涣然不知礼义廉耻之为何物？虽其势利未能有以动人，而世之乐放纵，恶拘检者，已翕然向之，使其得志，则凡蔡京之所为，未必不身为之也，世徒据其已然者论之，是以苏氏犹得在近世名卿之列，而君子乐成人之美者，亦不欲逆探未形之祸，以加议贬，至于论道学邪正之际，则其辨有在于毫厘之间者，虽欲假借而不能私也，今乃欲专贬王氏而曲贷二，苏道术所以不明，异端所以益炽，实由于此。愚恐王氏复生，未有以默其口而厌其心也。
再论两苏王氏之学
同前【甲申十二月既望】
此段专谓苏学之失
濂溪河南授受之际，非末学所敢议，然以其迹论之，则来教，为得其实矣。但通书太极圗之属，更望暇日试一研味，恐或不能无补万分，然后有以知二先生之于夫子，非若孔子之于老耼，郯子苌也，惟是苏学邪正之辨，终未能无疑于心，盖某前日所陈，乃论其学儒，不至而流于诐，淫；邪，遁之域，窃味来教，乃病其学佛，未精而滞于智虑，言语之间，此所以多言而愈不合也，夫其始之辟禅学也，岂能明天人之蕴，推性命之源，以破其荒诞，浮虚之说，而反之正哉？如大悲阁中和院记之属直，掠彼之粗，以角其精，据彼之外，以攻其内，是乃率子弟以攻父母，信枝叶而疑本根，亦安得不为之诎哉？近世攻释氏者，如韩欧孙石之正，山犹以一杯水救一车薪之火，况之如苏氏以邪攻邪，是束緼灌膏而往赴之也，直以身为烬，而后已耳，来教又以为苏氏乃习气之，虽不知道而无邪心，非若王氏之穿凿附防以济其私，邪之学也，某窃谓学以知道为本，知道则学纯而心正，见于行事，发于言语，亦无往而不得其正焉，如王氏者，其始学也，盖欲凌跨杨韩掩迹，顔孟初亦岂遽有邪心哉？特以不能知道，故其学不纯而设心造事，遂流入于邪，又自以为是，而大为穿凿，附防以文之，此其所以重得罪于圣人之门也，苏氏之学，虽与王氏若有不同者，然其不知道而自以为是，则均焉。学不知道，其心固无所取，则以邪为正，又自以为是而肆言之，其不为王氏者，特天下未被其祸而已，其穿凿附防之巧，如来教所称，论成佛说老子之属，盖非王氏所及，而其心之不正，至乃谓汤武簒弑，而盛称荀彧以为圣人之徒，凡若此类，皆逞其私邪？无复忌惮，不在王氏之下，借曰：不然，而原情以差其罪，则亦不过稍从，未减之科而已，岂可以为当然而莫之禁乎？书曰：天讨有罪，五刑五用哉！此刑法之本意也。若天理不明，无所准则，而屑屑焉，惟原情之为务，则无乃狥情废法，而纵恶以启奸乎？杨朱学为义者也，而偏于为我，墨翟学为仁者也；而流于兼爱，本其设心，岂有邪哉？皆以善而为之耳！特于本原之际，微有毫厘之差，是以孟子推原其祸，以为无父无君而陷于禽兽，辞而辟之，不少假借，孟子亦岂不原其情而过为是，刻核之论哉？诚以其贼天理，害人心于几微之间，使人陷溺而不自知，非若刑名狙诈之术，其祸浅切而易见也。是以拔本塞源，不得不如是之力，书曰：予畏上帝，不敢不正，又曰：予弗顺天，厥罪惟均，孟子之心亦若是而已，尔以此论之，今日之事，王氏仅足为申。韩仪，衍而苏氏学，不正而言成理，又非杨墨之比，愚恐孟子复生，则其取舎先后必将有在，而非如来教之云也，区区僭越，辨论不置，非敢自谓工诃古人而取必于然诺，实以为古人致知，格物之学有在，于是既以求益，而亦意其未必无补于髙明也。
再论苏氏学术之失
同前【己丑岁】
此段谓文本道道之不明文何取焉
去春赐教语，及苏学以为世人读之，止取文章之妙，初不于此求道，则其失自可置之，夫学者之求道，固不于苏之文矣，然既取其文，则文之所述，有邪有正，有是有非，是亦皆有道焉，固求道者之所不可不讲也，讲去其非，以存其是，则道固于此乎在矣！而何不可之？有若曰：惟其文之取而不复议其理之是非，则是道自道，文自文也，道外有物固不足以为道，且文而无理，又安足以为文乎？盖道无适而不存者也。故即文以谓道则文与道两得，而一以贯之，否则亦将两失之矣，中无主外，无择其不为浮夸险诐，所入而乱其知，思也者几希，况彼之所以自任者，不但曰文章而已，既亡，以考其得失，则其肆然而谈道徳于天下，夫亦孰能御之？
论苏氏与吾道不合
答程允夫
此段以苏氏之文有非知道君子所欲闻
苏氏文辞伟丽，近世无匹，若欲作文，自不妨模范，但其词意，矜豪谲诡，亦有非知道君子所欲闻，是以平时每读之，虽未尝不喜，然既喜未尝不厌，往往不能终帙而罢，非故欲絶之也，理势自然，盖不可晓，然则彼醉于其说者，入于吾道之门，岂不犹吾之读彼书也哉？亦无怪其一胡一越，而终不合矣，苏程固尝同朝，程子之贬，苏公嗾孔文仲龁而去之也。使其道杲同，则虽异世，亦且神交意合，岂至若是之戾耶？文仲为苏公所嗾，初不自知，晩乃大觉愤闷呕血，以至于死，见于吕正献公之遗书，尚可考也。
论东坡议论之实
廖徳明录
此段谓青苗之法只是东坡兄弟议论得实
胡文定公之文字，字皆实，但奏议每件引春秋亦有无其事而迁就之者，大抵朝廷文字，且要论事情利害，是非令分晓，今人多先引故事，如论青苗，只是东坡兄弟说得有精神，他人皆说从别处去。
论湖学之盛甲东南
答薛士龙【季宣】
此段谓熙寜置学宫之后学政名存实亡
湖学之盛，甲于东南，而其湮废亦已久矣，盖自熙寜设置教官之后，学者不复得自择师，是以学校之政，名存实亡，而人才之出，不复如当日之盛，今得贤太守，身为之师，其必将有变矣，然尝窃读安定之书，考其所学，盖不出乎言语，诵说之间，以近岁学者髙明自得之论校之，其卑甚矣，然以古准今，则其虚实淳漓，轻重厚薄之效，其不相逮至逺是以尝窃疑之，敢因垂问之，及而请质焉，因风见教，及此幸甚，又闻庆厯间尝取湖学规制，行之太学，不知当时所取，果何事也？求诸故府，必尚有可考者，得令书吏录以见赐。
再答湖学本末之说
同上
此段谓湖学得古人洒埽应对进退
垂谕湖学本末，不胜感叹，而所论胡公之学，盖得于古之所谓洒埽应对进退者，尤为的当，警发深矣，窃谓髙明所以成己，成物之要，未尝不在于此，而广大精微之蕴，其所超然而独得者，又非言之所能谕也。
经济文衡后集卷十四
钦定四库全书
经济文衡后集卷十五
宋 滕珙 撰
濓溪二程类
论濓溪黙契道体之妙
江州濓溪书院记
此段谓道未尝亡，惟托于人行于世，故有絶续明晦。
道之在天下者未尝亡，惟其托于人者，或絶或续，故其行于世者，有明有晦，是皆天命之所为，非人智力之所能及也，夫天髙地下而二气五行，纷纶错糅，升降往来于其间，其造化发育品物散殊，莫不各有固然之理，而其最大者，则仁义礼智信之端，君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦，是已是其周流充塞，无所亏间，夫岂以古今为存亡者哉？然气之运也，则有淳漓，判合之不齐，人之禀也，则有清浊昏明之或异，是以道之所以托于人而行于世者，惟天所畀，河图出而八卦画，洛书呈而九畴叙，而孔子于斯文之兴，丧亦未尝不推之于天，圣人于此，其不我欺也审矣，若濓溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之传者欤？不然，何其絶之久而续之，易晦之甚，而明之亟也，葢自周衰，孟轲氏没，而此道之传，不续更秦及汉，歴、晋、隋，唐以至于我，有宋艺祖受命，五星集奎，实开文明之运，然后气之漓者，醇判者，合清明之禀得以全付乎人，而先生出焉，不繇师，承黙契道体，建图属书，根极要领，当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟氏之传，焕然复明于当世，有志之士，得以探讨服，行而不失其正，如出于三代之前者，呜呼盛哉！非天所畀，其孰能与于此？【已下，但叙事更不复载】。
论濓溪程张之学
荅汪尚书
此段专论程张契悟之奥
防谕及二程之于濓溪，亦若横渠之于范文正耳，先觉相传之袐，非后学所能窥测诵其诗，读其书，则周范之，造诣固殊，而程张之契悟亦异，如曰仲尼顔子所乐吟风，弄月以归，皆是当时口传心受，的当亲切处，后来二先生举似后学，亦不将作第二义看，然则行状所谓反求之六经，然后得之者，特语夫功用之大全耳，至于入处，则自濓溪，不可诬也，若横渠之于文正，则异于是，葢当时粗发其端耳，受学乃先生自言，此岂自诬者也，大抵近世诸公知濓溪甚浅，如吕氏童防训记其尝着通书而曰用意高逺夫通书太极之説所以明天理之根源，究万物之终始，岂用意而为之，又何髙下逺近之可道哉？近林黄中自九江寄其所撰祠堂记，文论濓字，偏旁以为害道，尤可骇叹，而通书之后，次序不伦，载蒲宗孟碣铭全文为害，又甚以书晓之度，未易入见，谋于此，别为叙次而刋之，恐却不难辨也，春陵记文亦不可解，此道之衰，未有甚于今日，奈何奈何！
论周程邵氏之学
荅汪尚书
此段谓二程从濓溪游而康节亦其推尊者
受学之语，见于吕与叔所记二先生语中云：昔受学于周茂叔，故据以为説从游葢所尊敬而不为，师弟子之辞，故范内翰之于二先生，胡文定之于三君子某，皆用此字，但二先生于康节诚似太重，欲改为与？又似太轻，不知别下何字为当？程邵之学固不同，然二先生所以推尊康节者至矣，葢以其信道不惑，不杂异端，班于温公，横渠之间，则亦未可以其道不同，而遽贬之也？和靖之言，恐如孟子言伯夷伊尹之于孔子，为不同道之比，妄意其然，抑康节之学，抉摘窈微，与佛老之言，岂无一二相似，而卓然自信，无所汚染，此其所见，必有端的处比之，温公欲防名教，而不言者，又有间矣。
论明道是不违仁影子
荅范文叔
此段谓为己切实工夫非空言等所能助
春风堂记，久已奉诺，安敢忘之！但近觉孤危之迹，为当世所愤，疾日以益甚，遂絶口不敢为人出一语，非独畏祸，亦义理之当然也，然亦觉得此等空言，无益于实，仅同戏剧，区区装防，是亦徒为玩物，防志而已，若论为己切实功，夫岂此等所能助，而为仁由己，亦何待他人之助耶？况明道先生气象如此，乃是不违仁影子，今于影外旁观，而玩其形似，孰若深察其心之所到，而身诣之，之为实耶？窃谓为仁之要，固不出乎圣贤之言，若子夏所谓愽学笃志，切问近思，夫子所谓克己复礼，所谓忠恕，恭敬可以备见其用力之始终矣。幸深味乎此，而实加功焉，则为有以慰区区之望，固不在于言语文字之间而已也。
论二程所处不同
荅刘子澄
此段谓明道伊川其道虽同造徳各异
明道徳性寛大规模广阔，伊川气质刚方，文理宻察其道虽同，而造徳各异，故明道尝为条例司官不以为凂，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道犹谓青苗可且放过，而伊川乃论西监一状，较计如此，此可谓不同矣。然明道之放过，乃孔子之猎较为兆，而伊川之一，一理防，乃孟子之不见诸侯也，此亦何害？其为同耶？但明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽髙然实中人皆可跂及学者，只当以此为法则，庶乎寡过矣，然又当观用之浅深，事之大小，裁酌其宜，难执一意，此君子所以贵穷理也，横渠龙女衣冠事，却是一时偶见未到，若见得到，横渠必不肯放过葢，此乃礼官职事，使明道当之，亦不放过也。
论二程言性不同
荅孙叔和【应时】
此段谓其气象各有极至处
明道伊川论性疎宻固不同，然其气象亦各有极至处，明道直是浑然天成，伊川直是精神平实，正似文王，治岐周公制礼之不同，又似马援论，汉二祖也。
论程子格物之説
荅吴伯丰【必大】
此段谓程子葢合大小而言以明是理之无不在
示喻程子格物之説诚若有未易致力者，然其曰天地之所以髙厚一物之所以然，葢合其大小而言之，以明是理之无不在，而学问之功不可一物而有遗尔，若其所以用力之地，则亦不过读书史，应事物如前之云者，岂茫然放其心于汗漫纷纶，不可知之域哉？或人所引易象之数，又似太拘，所谓明理，亦曰明其所以然，与其所当为者而已。
论程子得圣人之心
沈僴録
此段谓自孔子以后，惟曽子子思孟子而已，至程子为得圣人之心。
自孔子以后，得孔子之心者，惟曽子子思孟子而已，后来非无能言之士，如杨子云，法言模仿论语而仲淹中説亦模仿论语，言愈似而去道愈远，直至程子方略，明得四十五年，为得圣人之心，然一传之门人，则已皆失其真矣，【云云，】其终卒，归于择善固执，明善诚身，博文约礼而已，只是要人自去理防。
论渊源录説
荅吕东莱
此段谓伊川气象与明道不同
明道言当与元丰大臣共政此事，昨来已尝论之，然亦有未尽今详此事，乃是圣贤之用，义理之正，非姑为权谲，茍以济事，于一时也，葢伊川气象自与明道不同，而其论变化人材，亦有此意，【见外书，胡氏所记，】易传，暌之初爻亦有不絶小人之説足见此事，自是正理当然，非权谲之私也，然亦须有明道如此广大，规模和平气象，而其诚心昭著，足以感人，然后有以尽其用耳，常人之心，既不足以窥测，此理又无此等力量，自是信不及，设有信者，又不免以权谲利害之心为之，则其悖理而速祸也。为尤甚矣！此今之君子所以不能无疑于明道之言也，【胡氏所记，尹公亦疑之，岂所谓未可与权者耶？】。
论编次程子遗书
荅王敛之
此段谓穷理居敬之功当交相为助
承喻编次程书，以类相从，此亦用功之一端，若求之于此，而騐之于日用思虑，作为之间，玩索操存，无所偏废，则穷理居敬之功，交相为助，而两造其极矣，玩物防志之戒，乃为多求闻而不切己者，发遗书，又有不可外面，只务泛观物理，正如游骑无所归之説亦为此耳。至于义理虽明，而践履不至者，则亦多端，或是知之未深，或是行之不力，或是气质之偏，有难化处，在彼诚为累，徳然在我观之，但当内自警省，不使加乎其身而不可以此遽起，轻视前軰之心，且疑讲学之无益也。
程门髙弟类
论谢杨学力天资之异
荅汪尚书【癸未六月九日】
此段论上蔡皆力行，深造之所得，龟山却是天资粹美。
谢，杨二先生事顷见，胡明仲家所记，侯师圣之言，有曰明道先生谓：谢子虽少，鲁直是诚笃理，防事有不透，其颡有泚，其愤悱如此，此语却与罗公所记，暗合恐与所谓玩物防志者，有不相害，葢世固有人聪明辩博，而不敏于闻道者矣，惟其所趣，不谬于道，而志之不舍，是以卒有所闻，必皆力行，深造之所得，所以光明卓越，直指本源，姑以语録论语解之属，详考即可知矣。如语解中论子路有闻一章，可见其用力处也，龟山却是天质粹美，得之平易，观其立言亦可见。
论刘李游杨学力所到
荅刘子澄
此段谓四公所见自有浅深故所就有纯驳
刘李游，杨四公所到，固未敢轻议，然如所论，亦近之矣。但却不专于仕宦，夺志而然，葢刘李未尝不仕，游杨非固狥俗，自其所见有浅深，故所就有纯驳耳，大抵学问要是见处，要得透彻，然不自主敬，致知上着功夫，亦无入头处也。
论上蔡学诗之説
荅吕东莱
此段谓上蔡之説诗乃习志养气之余病
上蔡本説学诗者不得以章句横在胷中因有尧舜事业横在胷中之説然则非为有其善之意矣，窃疑此乃习志养气之余，病而遗书中，上蔡所记亦多玩等説话【如玩物，防志之类，】此，恐须更有合商量处不可草，草看过也。
再荅别纸
同上
此段谓上蔡因明道之语矫枉过正
上蔡尧舜事业横在胷中之説若谓尧舜自将已做了底事业，横在胷中则世间无此等小器量底尧，舜若説学者则凡圣贤一言一行，皆当潜心玩索，要识得他底蕴，自家分上一一要用，岂可不存留在胷次耶？明道玩物防志之説葢是箴上蔡记诵博识而不理，防道理之病，渠得此语，遂一向扫荡直，要得胷中旷然无一毫所有，则可谓矫枉过其正矣，观其论曽防事，遂及列子，御风以为易，做则可见也；大抵明道所谓与学者语，如扶醉人，真是如此，来喻有惩创，太过之説亦正谓此吾人真不可不深自警察耳。
论谯天授未得为伊川门人
荅汪尚书
此段谓以所着象学文，字推之，恐于程门亦未纯师者。
谯天授，亦党事后，门人某见胡刘二丈，説亲见谯公，自言识伊川于涪陵约以同居洛中，及其至洛，则伊川已下世矣，问以伊川易学意似不以为然，至考其他言，行又颇杂于佛，老子之学者，恐未得以门人称也，以此一事，及其所着象，学文字推之，则恐其于程门亦有未纯者，不知其所谓卒业者果何事耶？
论侯师正疎略之失
荅南轩
此段谓师正非但文字之疵
侯子论语抄毕，内上其间，误字显然者，已輙为正之矣，但其语时有不莹，岂其不长于文字而然耶？抑别有以也，顷在豫章见阜，卿所传语録有尹和靖所称，伊川语云：侯师正议论，只好隔壁，聼详味此言以騐此书窃谓其学大抵明白劲正，而无深潜缜宻沈浸醲郁之味，故于精微曲折之际，不免疎略，时有罅缝，不得于言而求诸心，乃其所见所存，有此气象，非但文字之疵也。
説范公不为程门弟子之説
荅吕伯恭
此段谓范公虽不纯师程氏实尊仰取法
范公不为程门弟子下卷范公语中论之，已详此年谱所载，时鲜于所録之本文耳，然不削去，门人二字者，范公语中，既引以为説则此不可削史，固有变例也。但来喻引范公日记以为伊川所为，范公未必尽知，若率先具素馔，则应大与东坡忤，何以能处程苏之间，而无违言乎？此则恐于事理皆未尽也，葢范公所记，正叔独奏，乞就寛凉处讲读，而并及脩展，迩英次第，则固善之之辞，而非有讥贬之意也。但伊川已奏而事方施行，则自不必更言而在范公之自处，则亦或有不敢言者，至于国忌斋筵，荤素所宜，则以范公之贤于已之所行，自当顾义理之是非，以为从违，不当视同列之喜怒，以为前郤也，使其果欲依违两间，曲全交好，则具素馔，既忤，东坡具肉食亦忤，伊川若虑于彼，而忽于此，则亦非所以两全矣，况范公之意未必如此。而他书所记亦云，范醇夫軰食素，秦黄軰食肉，则所记虽不同，而范公之畏，东坡而每事狥从，亦当时所共知矣，故尝窃言：范公虽不纯，师程氏而实尊，仰取法焉。其于东坡则但以乡党游从之好，素相亲厚，而立朝议论趋向畧同至于制行之殊，则逈然水火之不相入，且观其辨理，伊川之奏，则其心岂尽以东坡为是哉？但不能辨之于当时，而发之于数年之后，此则刚强不足，不免乎两狥之私者，而其所重在此，故卒不能胜其义理之公也，大抵程苏学行邪正不同，势不两立，故东坡之于伊川素懐憎疾虽无素馔之隙，亦不相容，若于范公，则交情既深，而其气象声势，不足畏者，故虽有右袒之嫌，而不以害其平生之驩也。
经济文衡后集卷十五
钦定四库全书
经济文衡后集卷十六
宋 滕珙 撰
中兴诸臣类
论张赵相与始末
沈僴録
此段谓二公为秦桧所中
魏公初以何右丞，防荐为太常簿，赵忠简公时，为开封府推官，相得甚驩，在围城中，朝夕讲论，济时之策，魏公先达，力相汲引，遂除司勲员外郎，一向超擢反在魏公上，尝论天下人才，魏公剧谈，秦桧之可用，赵云：此人得志，吾軰安所措手足耶？魏公云：且为国事计，姑置吾人利害，时赵公为左，张公为右，皆兼枢宻院事忽报，兀术大举深入，朝廷震怖，时刘光世将重兵屯合肥，魏公亲往视师，因奏记曰：此决非兀术必刘豫遣其子侄麟，猊来防耳，臣往年在闗西数与兀术战熟，其用兵利害，今观此举，决非其人，魏公遂下令督战，光世恐惧，谋欲退师而南，以与赵公平时有乡曲雅故，遂私有请于赵，折彦质时知枢宻院事复助之，请遂径自枢府行下文字，令光世退师，魏公闻之，大怒，下令曰：敢有一人渡江，即斩以狥，光世闻之，复驻军如故，此事虽谓之曲，在赵公可也，已而柘臯大防，虏骑退，魏公既还，絶口不言前功，欲以安赵公，与共国事也，而二公门下士互相排诋，魏公之门人，至有作为诗赋，以嘲赵公者，赵公之迹不安，且有论之者，遂去，魏公独相，乃力荐防之为枢密使，及郦琼叛于合淝，吕安老死之，魏公之迹亦不安，恳辞求去，髙宗问谁可代卿者？魏公复荐赵公，遂令魏公拟批召，既出防之，谓其必荐，已就阁子语良久，魏公言不及防之，色渐变，未几，中使传宣，促进所拟文字，魏公遂就坐，作劄子封付中使，防之色变愈甚，魏公遂上马去，及赵公再相，防之反谓之曰：张徳逺直恁无亷耻弄得淮上事如此，犹不知去，及主上传防令宣召相公来，方皇恐上马去，赵公以为然，后又数数防间之，赵公不能不信也，又如光世之罢，实当于罪，郦琼叛去，岂可不举能者，乃复以淮西之军付光世弄得都成私意，初，赵公极恶秦之为人，不与通情，及赵公为相，秦为枢宻每事惟赵公之命，是聼久而赵公安之，复深信之，又荐之，至与之并相，并相之后，复不敢专，唯诺而已，忽一日，高宗怒，唐晖，赵公为之解，桧察上意恶晖，遂逡巡发一语，曰：如唐晖，様人才也，不难得，又一日，赵公奏，恩平郡王，乃建王之弟，建王乃恩平之兄建州不过一郡之地，吴乃一大都防，恐弟之封，不宜压兄，桧奏，曰：也不较此，因此二事，高宗深眷之，又力主和议，赵公罢，遂拜左相，他言语不多，只用一两语，那事都了，赵公不知魏公之无他，为桧所排，得泉州，是时，魏公知福州，二公相见，因説及曩日之事，赵公方知为桧所中，相与太息而已。
论张赵优劣之异
荅沈僴
此段谓赵公缜宻若担当大事不如张公
某因言：陈同父上书乞迁都建康曰：黄帝披山通道，未尝宁居，古之人君，何尝要安居，今宫室台榭，妃嫔媵嫱之盛如此，如何动得？高宗本迁都建康了，却是赵忠简打疉归来，葢初间敌人入防，羣臣劝高宗避之，忠简力劝髙宗躬往抚师，行至平江而止，继而淮上诸将相继献防赵公得人望，正在此时，已而欲返临安，适张魏公来，遂坚劝高宗往建康及淮师失律，赵公荒窘，遂急劝高宗移归临安，自此遂不能动矣。看赵忠简，后来也无柰何？其势与敌人讲和，是时已遣王伦以二十事，使敌约不称臣，以浊河为界，此便是讲和了，后来秦桧力排赵公，遂以不肯讲和之罪归之，使万世之下，赵公得全其名者，乃桧力也，问张赵二公优劣，曰：若论理防朝政，进退人才，赵公又较缜，宻无疎失，若论担当大事，竭力向前，则赵公不如张公【议论是】，张公虽是竭力担当，只是他才短，虑事疎处多，他尽其才力，方照管得到，若有些不到处，弄出事来，便是难。赵公也，是不谙军旅之务，所以不敢担当，万一敌人来到面前，无以应之，不若退避耳。
论元城了翁之刚
同上
此段谓元城得中了翁后来太过
间尝问元城了翁之刚，孰为得中？曰：元城得中，了翁后来有太过元城只是居其位，便极言无隐，罪之即顺受，了翁后来做得都不从容了，所以元城尝论其尊尧集所言之过，而戒之曰：告君行已，茍心无憾，而今而后，可以忠言矣。
论胡文定春秋
荅薛士龙
此段谓看其文字便见间架规模不草草
胡文定春秋，曽熟看否？未论义理，且看其文字，便见此老胷中间架规模，不草草也。直卿志坚思苦与之处，甚有益，此道不是小事，须吃些辛苦，方可望也。
论胡致堂人物之伟
万人杰録
此段谓致堂可谓豪杰之士
胡致堂议论英发，人物伟然，向尝侍之坐，见其数杯，后歌孔明出师表，诵张才叔自靖人自献于先王义，陈了翁奏状，可谓豪杰之士也。
论东莱博杂处用功
与南轩书
此段言圣贤之言不可草草看过须仔细玩味
伯防向得渠，两书似日前，只向博杂处用功，却于要约处不曽，仔细研究病痛，颇多不知，近日复如何？大抵博杂极害事，如阃范之作，指意极佳，然读书只如此，亦有何意味耶？先达所以深惩玩物防志之者，正谓是耳，范醇夫一生作此等功夫，想见将圣贤之言都只忙中草草看过，抄节一畨，便是事了，元不曽仔细玩味，所以从二先生许久见处，全不精明，是岂可不戒也耶？渠又为畱意科举文字之久，出入苏氏父子波澜，新巧之外，更求新巧，坏了心路，遂一向不以苏学为非左遮右拦，阳挤隂助此尤使人不满意向，虽以书极论之，亦未知果以为然否？近读孟子至荅，公孙丑好辨一章，三复之余，废书太息，只谓见得天理忒煞分明，便自然如此住不得，若见不到处，又如何强得也？然圣贤奉行天讨，却自有个不易之理，故曰能言，距杨墨者，圣人之徒也，此便与春秋讨乱臣贼子之意一般，旧来读过亦不觉，近乃识之耳，不审以为如何？
论陆氏学术之偏
荅孙敬甫
此段谓陆氏宗防本自禅学中来
陆氏之学，则在近年一种浮浅，颇僻议论，中固自卓然，非其俦匹，其徒传习，亦颇有能修其身，能治其家，以施之政事之间者，但其宗防本自禅学中来，不可揜讳，当时若只如晁文元陈忠肃诸人，分明招认着实受用，亦自有得力处，不必如此，隐讳遮藏，改名换姓，欲以欺人，而人不可欺，徒以自欺，而自陥于不诚之域也，然在吾軰须，但知有如此而勿为所惑，若于吾学，果有所见，则彼之言钉钉胶粘，一切假合处，自然解折破散，收拾不来矣，切勿与辨，以起其纷拏，不逊之端，而反为卞庄子所乗也少时喜读禅文字，见杲老与张侍郎书云：左右既得此，欛柄入手，便可改头换面，却用儒家言语説向士大夫接引，后来学者【其大意如此，今不尽记其语矣，】后见张公经解文字，一用此策，但其遮藏不宻漏露处多，故读之者便知其所自来，难以纯托于儒者，若近年则其为术益精为説浸巧抛闪出没，顷刻万变，而几不可辨矣。然自明者观之，亦见其徒尔，自劳而卒，不足以欺人也，但杲老之书，近藏中见印本却无此语。疑是其徒已知此陋而隂削去之然，人家亦有，旧本可考，偶未暇寻访也，近得江西一后生书有两语云：瞑目扼腕而指本心，奋髯切齿，而谈端绪，此亦甚中，其向学之病，然亦已戒之，姑务自明，毋轻议彼矣，信笔不觉缕缕，切勿轻以示人，又如马伏波之讥，杜季良也。
论象山梭山之学
荅南轩
此段谓二陆气象最好但有尽废讲学之病
子寿兄弟气象最好，其病却是尽废讲学，而专务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操履谨质，表里不二，实有以过人者，惜乎其自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳。
论近世诡经诬圣之非
荅吕东莱
此段专论圣贤任道之力
持养敛藏之训，敢不服膺，然有所不得已者，世衰道微，邪诐交作，其他纷纷者固所不论；而贤，如吾伯恭者，亦尚安于习熟，见闻之地，见人之诡经诬圣，肆为异説而不甚以为非，则如某者，诚亦何心？安于独善，而不为极言覈论以晓一世之昏昏也，使世有任其责者，某亦何苦而譊譊若是耶？设使顔子之时，上无孔子，则彼其所以明道而救世者，亦必有道，决不退，然安坐陋巷之中，以独善其身而已，故孟子言：禹稷顔子易地则皆然，惟孟子见此道理，如扬子云之徒，葢未免将顔子只做个块然自守，底好人看，若近世则又甚焉，其所论顔子者几于释，老之空寂矣，某窃谓，学者固当学顔子者，如克己复礼，不迁怒，贰过不伐善，施劳之类，造次颠沛，所不可忘，但亦须审时措之，宜使体用兼举，无所偏废，乃为尽善，若用有所不同，则所谓体者，乃是块然死物而已，岂真所谓体哉？观伊川先生十八嵗时上书所论顔子武侯所以不同，与上蔡论韶武异处，便见圣贤之心，无些私意，只是畏天命，循天理而已，此义与近世论内修外攘之説者亦相贯，夫吾之所以自治者，虽或有所未足，然岂可以是而遂废，其讨贼之心哉！
经济文衡后集卷十六
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡后集卷十七
宋 滕珙 撰
六经类
论先儒经解之题
荅詹帅【体仁】
此段谓解经不可以己之姓名加之经上
经题之説尤见精宻不肯容易放过，大抵此理何所不在？今人初不理防，只见事体，小可便谓无害，而必以整理者为过当，非独此事为然也，顷尝见杨子直説晁景迂尝言，先儒经解之题，例不敢以己之姓名，加之经上，如春秋左氏传，尚书孔氏传，周礼郑氏注：皆经题在上，姓氏在下，此为得体鄙意，旧亦尝谓如此，故每题程先生易传必曰：周易程氏传后来以告，伯恭伯防亦深以为然，为换却，婺学易传，签子以此论之，则今者所喻，犹若有所未尽也。
论秦汉诸儒解释文义
荅南轩
此段以秦汉诸儒解经虽未尽当然所得亦多
秦，汉诸儒解释文义虽未尽当，然所得亦多，今但就分数多处论之，则以为得其言而不得其意，与夺之际，似已平允，若更于此，一向刻核过当，却恐意思迫窄，而议论偏颇，反不足以服彼之心。
论汉儒最善説经
荅南轩【壬辰十一月】
此段谓汉儒説经训诂经文不相离异使人易见
至于文字之间，亦觉向来病痛不少葢，汉儒説经最为守章句者，然亦多是推衍文义，自做一片文字，非惟屋上架屋，识得意味淡薄，且是使人看者，将注与经作两项工夫做了，下梢看得支离，至于本防全不相照，以此方知汉儒可谓善説经者不过只説训诂使人以此训诂，玩索经文训诂经文，不相离异，只做一道理看了，只是意味深长也。
论六经不可求竒
荅李方子
此段谓圣贤见成事迹一一可考而行
圣贤见成事迹，一一可考而行，今日之求，若舍六经之外，求所谓玅之説则无之，近世儒者不将圣贤言语为切，已可行之事，必于上面求新竒可喜之论，屈曲纒绕，诡秘变恠，不知圣贤之心本不如此，既以自欺，又转相传受，复以欺人，某尝谓，虽使圣人复生，亦只将六经语孟之所载者，循而行之，必不更有所作为，伏羲再出，依前只画八卦，文王再出，依前只衍六十四卦，禹再出，依前只是洪范九畴，外此那更有差异事。
易类
论圣人作易本意
与南轩书【壬辰十一月】
此段谓圣人作易本是使人卜筮以决所行可否
近又读易见一意思，圣人作易，本是使人卜筮以决所行之可否而因之，教人为善，如严君平，所谓与人子言，依于孝，与人臣言，依于忠者，故卦爻之辞，只是因依象类，虚设于此，以待扣而决者，使以所值之辞，决所疑之事，似若假之神明，而亦必有是理，而后有是辞，但理无不正，故其丁宁告戒之辞，皆依于正，天下之动，所以正夫一而不缪，于所云也。以此意读之，似觉卦爻十翼，指意通畅，但文意字义，犹时有窒碍，葢亦合纯作义理説者所以强通而不觉其碍者也。
论卦爻本为卜筮而作
荅吕东莱
此段专一发明文王周公孔子本意
读易之法，窃疑卦爻之词，本为卜筮者，断，而因以训戒至，彖象文言之作，始因其吉凶训戒之意，而推説其义理以明之，后人但见孔子所説义理而不复推本文王，周公之本意，因鄙卜筮为不足言，而其所以言易者遂逺于日用之实，类皆牵合委曲，偏指一事而言，无复包合该贯，曲畅旁通之妙，若但如此，则圣人当时自可别作一书，明言义理，以诏后世，何用假托卦象，为此艰深隐晦之辞乎？故今凡欲读一卦，一爻便知占筮所得，虚心以求其词，义之所指，以为吉凶，可不之决，然后考其象之所已然者，求其理之所以然者，然后推之于事，使上自王公下至民庶，所以脩身治国，皆有可用，私窃以为如此求之，似得三圣之遗意，然方读得上经，其间方多有未晓处，不敢强通也，其可通处，极有本甚，平易浅近，而今传注，误为髙深微妙之説者【如利用祭祀，利用享祀，只是卜祭则吉，田获三狐，田获三品，只是卜田则吉，公用享于天子，只是卜朝觐则吉利建侯，只是卜立君则吉，利用为依迁国，只是卜迁国则吉，利用侵伐，只是卜侵伐，则吉之类，但推之于事，或有如此説者耳】凡此之类不一，亦欲私识其説与朋友订之，而未能就也。
论学者看易之法
荅黎季忱
此段谓学者当先看诗书礼乐方可看易
葢易本卜筮之书，故先王设官，掌于大卜，而不列于学校，学校所教，诗书礼乐而已，至孔子乃于其中推出，所以设卦观象，系辞之防，而因以识夫吉凶，进退存亡之道，葢圣人当时已晓卜筮之法与其辞意所在，【如説田狩即实，是用狩説祭祀即实是祭祀征伐，婚媾之类皆然，非譬喻也，】故就其间，推出此理耳，若在今日，则己不得其法，又不晓其词，而暗中摸索妄起私意，窃恐便有圣贤复生，亦未易通，与其虚费，心力于此，不若且看诗书礼乐之为明白，而易知也，然大学论孟中庸，又在四者之先，须都理防得透彻，方可略看，易之大指，亦未为晩今所论，论语尚尔未通，岂可遽及此耶？
论干大有二卦
荅杨元范
此段皆发明二卦之防
如元亨利贞，文王本意，只是大亨而利于正耳。至彖传文言，乃有四徳之説今若依而释之，则此乾卦只合且以阳气推説不应于利，字遽以隂气佐阳为言，且以一木言之，萌芽则元，华叶则亨，枝榦坚强，则利子实成熟则贞贞，则所成之实，又可种而为元，循环葢无穷也。若但谓归根复命，则亦不见贞字之意矣，此须更于天地大化通体，观察其曲折，未易以尺纸言也，又大明终始，乃言圣人大明，乾道之终始，程先生説本如此，但传中言之简略，却是语録中有此意，若云乾道自能大明，其终始殊费，言语卒不成，文义也，大有卦亨，亨二字据説文是一字，故易中多互用，如王用亨于岐山，亦当为享，如王用享于帝之云也，字画，音韵是经中浅事，故先儒得其大者，多不畱意，然不知此等处不理防，却极费了无限辞，説牵补而卒，不得其本义亦甚害事也，非但易学凡经之説无不如此，独恨早衰，无精力整顿得耳，大抵隂阳只是一气隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂非直有二物相对也，此理甚明，周先生于太极图中已言之矣。
论乾卦四徳之义
荅赵子钦
此段谓圣人作易，皆发明一理，学者各随本文之意，而体防之。
且如元亨利贞四字，文王本意在乾坤者，只与诸卦一般是大亨而利于正耳。至孔子作，彖传文言，始以乾坤为四徳而诸卦自如其旧，二圣人之意，非有不同，葢各是发明一理耳，今学者且当虚心玩味，各随本文之意，而体防之，其不同处，自不相妨，不可遽以己意，横作主张，必欲挽而同之，以长私意増衍説终日驰于虗词浮辩之间，而于存养省察，日用之功，反有所损而无所益也。
元亨利贞説
大全文
此段谓性者，心之理，情者，心之用而心者，乃性情之主也。
元亨利贞，性也，生长收藏情也，以元生以亨长以利收，以贞藏者，心也，仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼譲，以智知者，心也，性者，心之理也，情者，心之用也，心者，性情之主也，程子曰：其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，正谓此也。又曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，又曰：天地以生物为心，亦谓此也。
论圣人画卦次第
荅郑仲礼
此段谓圣人画卦只是见得隂阳自然生生之象
示喻读易之説甚善，向见敬夫及吕伯防，皆令学者专读程传，往往皆无所得，葢程传但观其理而不考卦画经文，则其意味无穷，各有用处，诚为切于日用功夫，但以卦画经文考之，则不免有可疑者，某葢尝以康节之言，求之而得其画卦之次第，方知圣人，只是见得隂阳自然生生之象，而摹冩之初未尝有意安排也。至于经文亦但虚心读之间，略晓其一二至于有不可晓处，则便放下，不敢穿凿，以求必通，如此却是看得有些意思，亦尝粗笔，其説而未成也，至于画卦揲蓍之法，则又尝有一书模印，以传名曰启防，不知贤者曾见之否？今以奉寄，试详考之，复以见喻幸也。
论大易竒扐之説
与郭仲晦
此段谓旧説过揲之数亦防防
易説之竒者所挂之一也，扐者，左右两揲之余也，得左右两揲之余，置于前以竒归之也，某窃谓竒者左右四揲之余也，扐指间也，谓四揲左手之防，而归其余于无名指间，四揲右手之策，而归其余于中指之间也，一卦之间，凡再扐则五嵗之间凡再闰之象也。又云：三多三少，人言其数虽不差，而其名非矣。某窃谓多少之説虽不经见，然其实以一约四以竒为少以偶为多而已，九八者，两其四也隂之隅也故谓之多五，四者一其四也；阳之竒也故谓之少竒阳体员其法，径一围三，而用其全，故少之数三偶隂体方其法径一围四，而用其半，故多之数，二归竒积三三而为九，则其过揲者四之而为三十六矣，归竒积三二而为六，则其过揲者四之而为二十四矣，归竒积二三一二而为八，则其过揲者四之而为三十二矣，归竒积二二一三而为七，则其过揲者四之而为二十八矣，过揲之数，虽先得之，然其数众而繁归竒之数，虽后得之，然其数寡而约纪数之法，以约御繁，不以众制寡，故先儒旧説专以多少决隂阳之老少而过揲之数，亦宜防焉。初非有异説也然七八九六，所以为隂阳之老少者，其説文本于图书，定于四象，详见后段，其归竒之数亦因揲而得之耳，大抵河图洛书者七八九六之祖也，四象之形体次第者，其父也归竒之竒偶方圆者，其子也过揲而以四乗之者其孙也，今自归竒以上皆弃不録，而独以过揲四乗之数为説恐或未究，象数之本原也，又云：四营而后有爻，又曰：一挂再扐，共为三变而成一爻，某窃谓四营，方成一变，故云成易易即变也，积十二营三挂六扐，乃成三变，三变然，然后成爻。
论大易寂感之説
大全文
此段专一发明体用一源流行不息之义
易曰旡思也旡为也，寂然不动，感而遂通天下之故者，何也？曰：无思虑也。无作为也，其寂然者，无时而不感，其感通者，无时而不寂也，是乃天命之全体，人心之至正，所谓体用之，一源流行而不息者也，疑若不可以时处分矣。然于其未发也，见其感通之体，于己发也，见其寂然之用，亦各有当，而实未尝分焉，故程子曰：中者言寂然不动者也，和者，言感而遂通者也。然中和以性情言者也，寂感以心言者也，中和葢所以为寂感也，观言字者，字可以见其微意矣。
论易卦当朞之义
答程泰之【大昌】
此段以焦延夀之説为失
易卦之位，震东，离南兊西坎北者为一説十二辟卦分属十二辰者，为一説及焦延夀为卦气直日之法，乃合二説而一之既，以八卦之震离兊坎二十四爻，直四时，又以十二辟卦直十二月，且为分四十八卦为之，公；侯，卿，大夫，而六日七分之説生焉若以八卦为主，则十二卦之干，不当为己之辟，坤不当为亥之辟，艮不当侯于申酉，巽不当侯于戌亥，若以十二卦为主，则八卦之干，不当在西北，坤不当在西南，艮不当在东北，巽不当在东南，彼此二説互相矛盾，且其分四十八卦为公，侯；卿，大夫以附于十二辟卦，初无法象，而直以意言，本已无所据矣，不待论其减去四卦二十四爻而后可以见其失也，扬雄太元次第，乃是全用焦法，其八十一首，葢亦去其震，离兑坎者，而但拟其六十卦耳，诸家于八十一首，多有作拟震，离坎兑者，近世赢翰，始正其误，至立踦，嬴二赞，则正以七百二十九，赞又不足乎六十，卦六日七分之数而益之，恐不可反。据其説以正焦氏之説也。
论作卦次序之义
答柯国材
此段谓易道本因隂阳往来相易得名
所示易卦次序，此未深究不敢轻为之説但本图自初爻而隂阳判【左三十二卦，共一阳右三十二卦共一隂】次爻又一变，而又交【，兑与艮交，震与巽交】，而八卦小成矣，其上因而重之，而成六十四卦，【此次序甚明，其所以为易者，似因隂阳往来相易而得名，非专谓震巽四五相易而然也。此理在天地间无时不然，仰观俯察，暑往寒来，莫非运用，恐不待考诸图象，而后明也，然古人制作之妙，显发乾坤造化之机，有如此者，是亦可乐而玩之耳，】不合，无愧之説在我固然，第所不能无恨者，精神言语，不足以感悟，万一为恨耳。
论易兼指动静之义
答吴晦叔
此段谓易不可专指己发为言
夫易变易也，兼指一动一静，己发未发而言之也，太极者，性情之妙也。乃一动一静，未发己发之理也，故曰：易有太极，言即其动静，辟阖而皆有是理也，若以易字专指己发为言是，又以心为己，发之説也此固未当程先生言之明矣。
论易流行变动之体
答吴徳夫
此段谓太极所以明动静之蕴
易之为义，乃指流行变易之体而言，此体生生，元无间断，但其间一动一静，相为始终耳。程子曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，正谓此也。此体在人，则心是已，其理则所谓性，其用则谓之情，其动静，则所谓未发己发之时也，此其为天人之分虽殊，然静而此理已具，动而此用实行，则其为易一也，若其所具之理，所行之用，合而言之，则是易之有太极者，昨来南轩尝谓太极所以明动静之蕴，葢得之矣。
记嵩山晁氏卦爻彖象説
大全文
此段谓古经始变于费氏卒大乱于王弼
汉艺文志易经十二篇，施；孟，梁丘三家，顔师古曰：上下经及十翼，故十二篇，是则彖象文言系辞，始附卦爻而传于汉欤？先儒谓费直专以彖象文言叅解易爻以彖，象文言杂入卦中者，自费氏始，其初费氏不列学官，惟行民间，至汉末，陈元，郑康成之徒，学费氏古十二篇之易遂亡，孔頴逹又谓辅嗣之意，象本释经，宜相附近，分爻之象，辞各附当爻，则费氏初变乱古制，时犹若，今乾卦彖，象，系卦之末欤？古经始变于费氏而卒，大乱于王弼，惜哉！【某按正义曰：夫子所作象辞，元在六爻，经辞之，后以自卑，退不敢干乱，先圣正经之辞，及王辅嗣之意，以为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象，辞各附其当爻下言之，此晁氏所引以证，王弼分合经传者然其言，夫子作象辞，元在六爻，经辞之后，则孔氏亦初不见，十二篇之易矣，又在于彖，及大象发之，似亦有所未尽，】奈何后之儒生，尤而效之，杜预分左氏传于经，宋范望辈，散太赞与测于八十一首之下，是其明比也，揆观其初乃如古文尚书司马迁，班固序传，扬雄法言序篇云尔，今民间法言列序篇，于其篇首与学官书不同，槩可见也。唐李鼎祚又取序卦冠之卦首，则又效小王之过也，刘牧云：小象独干，不系于爻辞，尊君也，石守道亦曰：孔子作彖，象于六爻之前，小象系，逐爻之下，惟干悉属之于后者，让也，呜呼！他人尚何责哉？某按诗数云：汉初，为传训者，皆与经别，行三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，而艺文志所载，毛诗故训传亦与经别，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文而就经为注，据此，则古之经传，本皆自为一书，故髙贵乡公所谓彖象不连经文者十二卷之古经传也，所谓注连之者，郑氏之注，具载本经。而附以彖象，如马融之周礼也，晁氏于此，固不如吕氏之有据，然吕氏于乾卦，经传之次第所以与他卦不同者，则无説焉愚恐晁氏所谓初乱，古制时犹若，今之乾卦而卒，大乱于一，王弼者，似亦未可尽废也，因窃记于此云云。
经济文衡后集卷十七
钦定四库全书
经济文衡后集卷十八
宋 滕珙 撰
书类
论禹贡九江之説
答程泰之
此书谓诸説惟晁氏为可信而有未尽
昨闻禹贡之书已有奏篇，近得温陵印本披图，按説如指诸掌，此书之传，为有益于后，学者但顷在南康两年，其地宜在彭蠡，九江东陵，敷浅原之间，而考其山川形势之实，殊不相应，因考诸説疑晁氏九江东陵之説以为洞庭巴陵者为可信，葢江流自澧而东，即至洞庭，而巴陵又在洞庭之东也，若谓九江，即今江州之地，即其下少东，便合彭蠡之口，不应，言至东陵，然后东迤北防于汇也，晁氏所论，敷浅原者，亦有理而未尽，葢详经文敷浅原，合是衡山东北一支尽处，疑即今庐阜，但无明文，可考耳徳安县敷阳山，正在庐山之西南，故谓之敷阳，非以其地即为敷浅原也，若如旧説正以敷阳为敷浅原，则此山甚小，又非山脉尽处，若遂如晁氏之説以为江入海，处则合是，今京口所过大水，又不但九江而已也，若以衡山东北，尽处言之，卽为庐阜无疑，葢自岷山东南至衡山，又自衡山东北而至此，则九江之原，出于此三山之北者，皆合于洞庭而注于岷江，故自衡山而至此者，必过九江也，此以地势考之，妄谓如此不审，参以他书，其合否又如何？
考定武成次序
大全文
此篇谓刘侍读王荆公皆有改正次序
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐，商底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐蒸民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子，昩爽受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄绍，我周王天休震动，用附我大邑，周【，此下当有阙文，】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治，右此篇简编错乱，刘侍读，王荆公程先生皆有改正次序，今以参考定读如此，大略皆集诸家之所长独，四月生魄，丁未，庚戌一节，今以上文及汉志日辰推之，其序当如此耳，疑先儒以王若曰：宜系受命于周之下，故定生魄在，丁未，庚戌，后葢不知生魄之日，诸侯百工，虽来请命，而武王以未告天地，未祭祖宗，未敢发命，故且命以助祭，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大告武功之成，而后始告诸侯上下之交，人神之序，固如此也，刘侍读，谓余小子，其承厥志之下，当有阙文，以今考之，固所宜有，而程先生徙恭，天成命以下二十四字，属于其下，则已得其一节，而用附我大邑，周之下，刘氏所谓阙文，犹当有十数语也，葢此武王革命之初，抚有区夏，宜有退托之词，以示不敢遽当天命而求助于诸侯，且以致其交相警勅之意，略如汤诰之文，不应但止自序其功而已也，列爵惟五以下，又史官之词，非武王之语，读者详之。
论古今书文之疑
答孙季和
此段谓书文杂见先秦古记当玩其所可知，而阙其所不可知。
古今书文杂见先秦古记，各有证騐岂容废绌不能，无可疑处，只当玩其所可知，而阙其所不可知耳。小序决非孔门之旧，安国序亦决非西汉文章，向来语人，人多不解，惟陈同父闻之不疑，要是渠识得文字体制，意度耳，读书玩理外考证，又是一种功夫所得，无几而费力不少，向来偶自好之，固是一病，然亦不可谓无助也。孔子书序与孔丛子，文中子大略相似，所书孔臧不为宰相，而礼赐如三公等事，皆无其实，而通鉴亦误信之，则考之不精，甚矣。
论尧典述事之防
语録
此段谓尧典之説皆为禅位设
自畴咨若时登庸到篇末，只是一事，皆是为禅位设也，一举而放齐举，子再举而驩，兠举共工，三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜。
论汉儒洪范五行传
答方伯谟
此段谓汉儒洪范之説穿凿
问老蘓着洪范论，不取五行传，而东坡以为汉儒五行传不可废，此亦自是既废，则后世有忽天之心，曰：汉儒也穿凿，如五事，一事错则皆错，如何却云聼之不聪，则某事应貌之不恭，则某事应。
论尚书赎刑之説
辅汉卿録
此段谓吕刑非先王之法
问：赎刑所以寛鞭朴之刑，则吕刑之赎刑，如何？曰：吕刑葢非先王之法也，故程子有一策问云：商之盘庚，周之吕刑，圣人载之于书，其取之乎？抑将垂戒后世乎？诗类。
论诗序雅郑之説
答吕东莱
此段论雅恐便是大小雅郑恐便是郑风
诗序之説不知后来看得如何？雅郑二字，雅恐便是大小雅郑，恐便是郑风不应，槩以风为雅，又于郑风之外，别求郑声也，圣人删録取其善者以为法，存其恶者以为戒，无非教者，岂必灭其籍哉！看此意思甚觉，通达无所滞碍，气象亦自公平正大，无许多囘互费力处。
论乐为诗而作之义
答陈体仁
此段谓乐为诗而作，非诗为乐而作，以明陈説之失。
来教谓诗本为乐而作，故今学者必以声求之，则知其不茍作矣，此论善矣，然愚意有不能无疑者，葢以虞书考之，则诗之作本，为言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依咏，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，三代之时，礼乐用于朝廷，而下逹于闾巷，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以防养其心，则声乐之所助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以凢圣贤之言诗，主于声者，少而发其义者，多仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆志者，诚以诗之所以作本乎其志之所存，然后诗可得而言也。得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止其钟鼔之铿锵而已，岂圣人乐云，乐云之意哉？况今去孔孟之时，千百余年，古乐散亡，无复可考，而欲以声求诗，则未知古乐之遗声，今皆已推而得之乎三百五篇，皆可恊之音律，而被之弦歌，己乎？诚既得之，则所助于诗多矣，然恐未得为诗之本也，况未必可得，则今之所讲，得无有画饼之讥乎？故愚意窃以为诗，出乎志者也，乐出乎诗者也；然则志者诗之本而乐者，其末也，末虽亡，不害本之存，患学者不能平，心和气从容讽诵以求之，情性之中耳，有得乎此，然后可得而言，顾所得之浅深，如何耳！有舜之文徳则声为律，而身为度，箫韶二南之声，不患其不作，此虽未易言，然其理葢不诬也，不审以为如何？二南分王者，诸侯之风，大序之説恐未为过，其曰圣贤浅深之辩，则説者之凿也，程夫子谓二南犹易之乾坤，而龟山杨氏以为一体，而相成其説当矣试考之，如何？召南夫人，恐是当时诸侯夫人被文王，太姒之化者，二南之应，似亦不可专为乐声之应，而言，盖必有理存乎其间，岂有无事之理，无理之事哉？惟即其理而求之理得，则事在其中矣。
论诗人颂君之义
潘时举録
此段谓诗颂君之福皆以得人为言
时举説卷阿诗毕，以为诗中凡称颂人君之夀考福禄者，必归于得人之盛，故既醉诗云：君子万年，介尔景福，而必曰朋友攸摄，摄以威仪，假乐诗言受天之禄，与干禄百福，而必曰率由羣匹，与百辟卿士，媚于天子，葢人君所以致福禄者，未有不自得人始也，先生颔之，又按金，去伪録先生云：国风是民庶所作，雅是朝廷之诗，颂是宗庙之诗小序汉儒所作，有可信处，絶少大序好处多，然亦有不满人意处。
论先儒説诗之义
答范伯崇
此段谓苏氏非删后无诗之説恐亦未当
苏氏陈灵以后未尝无诗之説似可取而有病，葢先儒所谓无诗者，固非谓诗不复作也，但谓夫子不取耳，康节先生云：自从删后，更无诗者，亦是此意。苏氏非之，亦不察之甚矣，故某于集传中引苏氏之説而系之曰：愚谓伯乐之所不顾，则谓之无马可矣，夫子之所不取，则谓之无诗可矣，正发明先儒之意也。大抵二苏议论，皆失之大快，无先儒敦实，气象不奈，咀嚼所长，固不可废，然亦不可不知其失也，十五国风次序，恐未必有意而先儒及近世诸先生皆言之，故集传中，不敢提起葢诡随，非所安而辩论，非所敢也。
论风雅升降之义
答沈庄仲
此段谓在镐丰之时为二南在洛邑之时为黍离
问：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，先儒谓自东迁之后，黍离降为国风而雅亡矣，恐是孔子删诗之时降之，曰：亦是他当时自如此，要识此诗，便如周南召南，当初在镐丰之时，其诗为二南，后来在洛邑之时，其诗为黍离，只是自二南进而为二雅，自二雅退而为王风，二南之于二雅，便如登山，到得黍离时节，便是下坡了。
论柏舟诗解之疑
答陈器之
此段谓看诗须求大义
器之疑柏舟诗解，日居月诸，胡迭而微太深，又屡辩赋，比，兴之体，先生曰：赋，比；兴，固不可以不辨，然读诗者，须当讽味，看他诗人之意，是在甚处？如柏舟，緑衣不得于其夫，宜其怨之深矣，而其言曰：我思古人，实获我心！又曰：静言思之，不能奋飞，其词气忠厚恻怛，怨而不过如此，所谓止乎礼义，而中喜怒哀乐之节者，所以虽为变风，而继二南之后者以此。臣之不得于其君，子之不得于其父，弟之不得于其兄朋友之不相信处，皆当以此为法，如屈原不忍其愤，懐沙赴水，此贤者过之也，贾谊云厯九州而相其君兮，何必怀此都也？则又失之远矣，读诗须合如此看，所谓诗可以兴，可以观，可以羣可以怨，是诗中一个大义，不可不理，防得。
经济文衡后集卷十八
钦定四库全书
经济文衡后集卷十九
宋 滕珙 撰
礼记类
礼记序説
大全文
此段谓古者皆以礼为践履之实功，不待简策而后行，其后礼废，始论著以传于世。
某闻之学者，博学乎先王，六艺之文，诵焉以识其辞讲焉，以通其意，而无以约之，则非学也，故曰：博学而详説之将以反説约也何谓约礼？是已礼者，履也，谓昔之诵而説者至是可践而履也，故夫子曰：君子博学于文，约之以礼，顔子之称，夫子亦曰：博我以文，约我以礼，礼之为义，不其大哉！然古礼非必有经葢先王之世，上自朝廷，下达闾巷，其仪品有章，动作有节，所谓礼之实者，皆践而履之矣，故曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，则岂必简策而后传哉？其后礼废，儒者惜之，乃始论著为书，以传于世，今礼记四十九篇，则其遗説己学而求所以约之者不可以莫之习也，今柯君直学，将为诸君诵其説而讲明之，诸君其聴之毋忽。
论乐记动静欲説
大全文
此段谓人性生而静，感于物而动，则情诱于外物而善恶，于是乎分矣。
乐记曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，何也？曰：此言性情之妙，人之所生，而有者也，葢人受天地之中以生，其未感也，纯粹至善，万理具焉，所谓性也，然人有是性，则即有是形，有是形，则即有是心，而不能无感于物，感于物而动则性之，欲者出焉，而善恶于是乎分矣。性之欲，即所谓情也，又曰：物至而知，知而后好恶形焉，何也？曰：上言性情之别，此指情之动处为言，而性在其中也，物至而知，知之者心之感也，好之恶之者，情也，形焉者，其动也，所以好恶而有自然之节者，性也，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，何也？曰：此言情之所以流而性之所以失也；情之好恶，本有自然之节，惟其不自知觉，无所涵养，而大本不立，是以天则不明于内外物，又从而诱之，此所以流滥放逸，而不自知也，茍能于此觉其所以然者，而反躬以求之，则其流也。庶乎其可制矣，不能如是，而惟情是狥，则人欲炽盛，而天理灭息，尚何难之有哉！此一节正天理，人欲之机，间不容息处，惟其反躬自省，念念不忘，则天理益明，存养自固，而外诱不能夺矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲，何也？曰：上言情之所以流，此以其流之甚，而不反者言之也。好恶之节，天之所以与我也，而至于无节，宰制万物，人之所以为贵也，而反化于物焉，天理惟恐其存之不至也，而反灭之人，欲惟恐其制之不力也，而反穷之，则人之所以为人者，至是尽矣，然天理秉彜，终非可殄灭者，虽化物穷欲至于此，极茍能反躬以求天理之本然者，则初未尝灭也，但染习之深难，觉而易昩，难反而易流，非厉知耻之，勇而致百倍之功，则不足以复其初尔。
论礼运五帝三代之説
答吕伯恭
此段谓记中以二帝三王为有二道，分裂太甚，似亦有病。
礼运以五帝之世，为大道之行，三代以下，为小康之世，亦略有些意思，此必粗有来歴，而传者附益失其正意耳，如程子论尧舜事业非圣人不能三王之事，大贤可为也，恐亦微有此意，但记中分裂太甚，几以二帝三王为有二道，此则有病耳，胡公援引太深诚，似未察也，周礼类。
论周礼三徳之説
大全文
此段谓周之教人三徳三行不可偏废
或问师氏之官，以三徳教国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，何也？曰：至徳云者诚意，正心，端本清原之事，道则天人性命之理，事物当然之则，脩身齐家，治国，平天下之术也敏徳云者，强志力行畜，徳广业之事，行则理之所当为，日可见之迹也孝徳云者，尊祖爱亲，不忘其所由生之事，知逆恶，则以得于己者笃实，深固有以真知彼之逆恶而自不忍为者也，【至徳以为道本，明道先生以之敏徳以为行本，司马温公以之孝徳以知逆恶，则赵无愧，徐仲车之徒是也，】凡此三者，虽曰各以其材品之髙下资质之所宜而教之，然亦未有专务其一，而可以为成人者也，是以列而言之，以见其相须为用，而不可偏废之意，盖不知至徳则敏徳者散漫无统，固不免乎？笃学力行，而不知道之讥，然不务敏徳而一于至则无以广业，而有空虚之弊，不知敏徳则孝徳者仅为匹夫之行，而不足以通于神明，然不务孝徳而一于敏，则又无以立本，而有悖徳之累，是以兼陈备举而无所遗，此先王之教，所以本末相资，精粗兼尽而不倚于一偏也。其又曰：教三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长，何也？曰：徳也者得于心，而无所勉者也，行则所行之法而已，葢不本之以其徳则无所自得而行，不能以自脩，不实之以其行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既教之以三徳而必以三行继之，则虽其至末至粗，亦无不尽而徳之脩也不自觉矣，然是三者似皆孝徳之行而已，至于至徳敏徳则无与焉。葢二者之行，本无常师，必恊于一，然后有以独见而自得之，固非教者所得，而预言也，唯孝徳则其事为可指，故又推其类而兼为友，顺之目以详，教之以为学者虽或未得于心，而事亦可得而勉，使其行之不已，而得于心焉，则进乎徳而无待于勉矣，况其又能即是而充之，以周于事而泝其原，则孰谓至徳敏徳之不可至哉？或曰三徳之教，大学之学也，三行之教，小学之学也，乡三物之为教也，亦然而已，详。
论周礼冡官之职
答潘恭叔
此段谓冡宰兼领膳服嫔御此最是设官之深意
周礼恐五峰之论太偏，只如冡宰一官兼领，王之膳服，嫔御，此最是设官者之深意，葢天下之事无重于此，而胡氏乃痛诋之，以为周公不当治，成王燕私之事，其误甚矣！胡氏大纪所论井田之属，亦多出臆断，不及注疏之精宻常恨不曽得见，薛陈诸人不知其説又如何也又按李方子録云：周礼一书好看，广大精宻周家法度在里，但未敢令初学看。
春秋类
论春秋正朔
与南轩书【己丑四月一日】
此段谓古史皆不着时，孔子作春秋，然后以时加正月之上，以明上奉天时，下正王朔之义，伊川刘质夫之意，亦是如此。
春秋正朔事，比以书考之，凡书月皆不着，时疑古史记事，例只如此，至孔子作春秋，然后以天时加正月以明上奉天时，下正王朔之义而加春于建子之月，则行夏时之意亦在其中，观伊川先生刘质夫之意，似是如此，但春秋两字，乃鲁史之旧名，又似有所未通，幸更与晦叔订之。
论伊川春秋之传
答韩无咎
此段谓传为按经为断，以传考经之事迹，以经别传之真伪。
和靖两书，昔尝见之，其谨于传疑之意，则是而遂欲禁絶学者使不复观，则恐过矣，如以春秋改用夏时为无此説以传为案，经为断，为背于理，则疑其考之未精，或未尽，闻他人所闻而欲一以己所闻者，槩之之失也，春秋传乃伊川所自着，其词有曰：周正月，非春也，假天时以立义耳，若果无改，用夏时之意，则此説复何谓乎？况序文所引论语之言，尤为明白，不可谓初未尝有意也，又门人所记，有答黄聱隅之语，谓以传考经之事迹，以经别传之，真伪者葢见于两家之书，是亦犹所谓传为案经为断之意，而岂三人所记不期，而皆误乎？推此两条，则凡和靖所谓非先生语者，恐特他人闻之，而和靖亦未闻耳。今疑信未及，而不复思绎，遽以一偏之説尽废众人所传之书，似不若尽存其説而深思熟讲，以考其真伪，得失之为善也，况明道行状云：其辨析精微，稍见于世者，学者之所传耳。观此，则伊川之意，亦非全不令学者看语录在人，自着眼看耳，如论语之书，亦是七十子之门人，纂录成书，今未有以为非孔子自作而弃不读者。
论小国自贬其爵之义
答程可久【逈】
此段专以程言为最得春秋小国之情
春秋列目拜贶甚厚，其间议论小国自贬其爵，以从杀礼，最为得其情者，顷年每疑胡氏，滕子朝，桓之説非春秋恶恶短之义，今已释然，葢后来郑大夫亦有郑伯，男也，而使从诸侯之赋之説则当时诸侯之愿自贬者固多，但霸主必以此礼责之，故有不得而自遂尔，然其他尚有欲请教者，便遽未暇，大抵此经简奥，立説虽易而贯通为难，以故平日不敢措意，其间假以数年，未知其可学否尔。
论春秋先后之学
答魏元履
此段谓春秋乃学者最后一段事，若先看论语，则余经可迎刃而解。
欲为春秋学，甚善，但前辈以为此乃学者最后一段事，葢自非理明义精，则止是较得失，考同异心绪，转离与读史传，摭故实无以异，况如老兄心中本閙，恐非所以矫失而趋中也，愚意以为不若只看论语，用年嵗工夫却看，证候浅深，别作道理，然但论语中看得有味，余经亦迎刅而解矣。圣人之言平易，中有精深处，不可穿凿求速成，又不可茍，且闲看过，直须是置心平淡，慤实之地，玩味探索而虚，恬省事以养之，迟久不懈，当自觉其益切，不可轻易，急迫之心，求旦暮之功，又不可因循偷惰，虚度光隂也语録中一两段説此事处别纸上呈可见，此非臆説亦见春秋之未易学也。
论春秋讲贯之防
答黄仁卿【东】
此段谓看春秋当随事观理反复防泳方有意味
所示春秋大防，甚善此经，固当以类例相通，然亦先须随事观理，反复防泳令胷次开阔义理通贯，方有意味，若便一向如此安排説杀正使在彼，分上断得十分的当，却于自已分上都不见得个从容活络受用，则何益于事耶？大抵不论看书，与日用功夫，皆要放开心胷令其平易广阔，方可徐徐，旋看道理浸灌培养，切忌合下便立己意，把捉得太了，即气象急迫，田地陿隘，无处着功夫也，此非独是读书法，亦是仁，卿分上变化气质底道理也然看春秋外，更诵论语及看，近思录等书，以助其趣乃佳，若只如此，实恐枯燥难见功耳。
仪礼类
论刋弟子职女诫传
答建守傅尚书
此段谓弟子职女诫皆当以温公杂仪附其后
前日所禀弟子职，温公襍仪，谨纳上字已不小，似可便刋，女诫本传中有一序，恐可并刋，此印行纸内，上数幅，字数疎，宻须令作一様写乃佳，仍乞早赐台防，当不日而就也，刻成之日，当以弟子职女诫，各为一帙，而皆以杂仪附其后，葢男女之教虽殊，此则当通知者，使其流行，亦辅成世，教之一事也。
论脩正仪礼之书
答李季章
此段谓仪礼一书有助世教
累年欲脩仪礼一书，厘析章句，而附以传记，近方了得十许篇，似颇可观，其余度亦嵗前可了，若得前此别无魔障，即自此之后，便可块然兀坐，以毕，余生不复有世间念矣，元来典礼淆讹处，古人都已説了只是其书滚作一片，不成段落，使人难看，故人不曽看，便为憸人，舞文弄法，迷国误朝，若梳洗得此书，头面出来，令人易看，则此辈无所匿其奸矣，扵世亦非少助也。
论仪礼附记之义
答潘恭叔
此段谓礼记须与仪礼相叅通作一书乃可观
仪礼附记似合，只依徳章本子葢免得拆碎记，文本篇，如要逐段叅照，即于章末结云，右第几章，仪礼即云：记某第几篇章，当附此【，不必载其全，文只如此，亦自便于检阅】，礼记即云当附仪礼某篇第几章又如此，大戴礼亦合收入可附，仪礼者附之，不可者，分入五类，如管子弟子职篇，亦合附入，曲礼类，其他经传类书説礼文者并合编集别为一书，周礼，即以祭礼宾客，师田防纪之属，事别为门，自为一书，如此，即礼书大备，但功力不少，须得数人分手，乃可成耳。
分为五类，先儒未有此説第一类皆上下，大小通用之礼，第二类，即国家之大制度，第三类，乃礼乐之説第四类皆论学之精语，第五类论学之粗者也，【大戴礼亦可依此分之】。
孝经类
论孝经疑误之多
大全文【淳熈丙午八月】
此段谓前辈读书精审疑皆可信
某旧见衡山胡侍郎，论语説疑孝经引诗，非经本文，初甚骇焉，徐而察之，始悟胡公之言为信，而孝经之可疑者，不但此也，因以书质之，沙随程可久丈，程答书曰：顷见玉山汪端明亦以为此书多出，后人傅防，于是乃知前辈读书精审，其论固已及此，又窃自幸有所因，述而得免于凿空，妄言之罪也，因欲掇取他书之言，可发此经之防者别为外传，【如冬温，夏清昏定，晨省之类，即附始于事亲之传，】顾未敢耳。
孔丛子亦伪书而多用，左氏语者，但孝经相传已久，葢出于汉，初，左氏未盛行之时，不知何世何人为之也，孔丛子叙事，至东汉，然其词气甚卑近，亦非东汉人作所载，孔臧兄弟往还书疏，正类西京杂记中，伪造汉人文章，【西京杂记之缪，匡衡传注中顔氏已辨之可考，】皆甚可笑！所言不肯为三公等事，以前书考之，亦无其实而通鉴，皆误信之，其他此类不一，欲作一书论之，而未暇也，姑记于此。
经济文衡后集卷十九
钦定四库全书
经济文衡后集卷二十
宋 滕珙 撰
四书类
论四书学问根本
答吕子约
此段谓读书不贵乎泛当审思明辨以求其防
今人读书，务广而不求精，是以刻苦者，迫切而无从容之乐平易者，泛滥而无精，约之功，两者虽殊，然其所以受病之源则一而已，孟子中庸大学乃学问根本，尤当专一致思，以求其指，意之所在，乃或此或彼，泛然读之，此则尤非所以审思明辨，而究圣学之渊源也，愚意此四书者，当以序进，每毕一书，首尾通贯，意味浃洽，然后又易一书，乃能有益，其余亦损其半，然后可以研味，从容深探，其立言之防而无迫切，泛滥之累也。
论四书先后之序
大学章句
此段谓学者当以大学为先而论孟次之
子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。
大学类
论大学教人之法
大学章句序
此篇谓大学教人以穷理正心脩已治人之道
大学之书，古之大学所以教人之法也。葢自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，一有聪明睿智能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八嵗则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心脩已治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彜伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，此古昔盛时所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不脩，教化陵夷，风俗頺败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规模之大，而内有以尽其节目之详者也，三千之徒，葢莫不闻其説而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传冺焉，则其书虽存，而知者鲜矣，自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，异端虚无，寂灭之，教其髙过于大学而无实，其他权谋术数，一切以就功名之説与夫百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，仁义者又纷然，杂出乎其间，使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得防，至治之泽，晦盲否塞，反覆沉痼，以及五季之衰而壊乱极矣，天运循环，无往不复，宋徳隆盛治教休明，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之防粲然复明于世，虽以某之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，间亦窃附己意，补其阙略，以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者脩已治人之方，则未必无小补云。
中庸类
中庸首章説
大全文
此篇谓中庸之道不可须臾离而其要在于谨独
中庸曰：天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，何也？曰：天命之谓性，浑然全体，无所不该也，率性之谓道，大化流行，各有条贯也，脩道之谓教，克己复礼，日用工夫也，知全体，然后条贯可寻，而工夫有序，然求所以知之，又在日用工夫，下学上逹而已矣，又曰，道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒谨乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子谨其独也。何也？曰：率性之谓道，则无时而非道，亦无适而非道，如之何而可须臾离也，不可须臾而离，则隐微显著，未尝有异，所以必谨其独也。然岂怠于显而偏于独哉？葢独者，致用之源，而人所易，忽于此而必谨焉，则亦无所不谨矣，喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，致中和，天地位焉，万物育焉，何也？曰：天命之性，浑然而已，以其体而言之，则曰中以其用而言之，则曰和中者，天地之所以立也；故曰大本和者，化育之所以行也，故曰达道，此天命之全也，人之所受，葢亦莫非此理之全，喜怒哀乐未发，是则所谓中也，发而莫不中节，是则所谓和也，然人为物，诱而不能自定，则大本有所不立，发而或不中节，则逹道有所不行，大本不立，达道不行，则虽天理流行，未尝间断，而其在我者或几乎熄矣！惟君子知道之不可须臾离者，其体用在是，则必有以致之，以极其至焉，葢敬以直内，而喜怒哀乐，无所偏倚，所以致夫中也，义以方外，而喜怒哀乐各得其正，所以致夫和也，敬义夹持涵养省察，无所不用，其戒慎恐惧，是以当其未发而品节已具，随所发用，而本体卓然以至寂然感通，无少间断，则中和在我，天人无间，而天地万物之所以位育，其不外是矣。
论中庸首章之指
答吕伯恭
此段谓防养须用敬进学则在致知
此因讲究中庸，首章之指，乃知所谓涵养须用敬，进学则在致知者，两言虽约，其实入徳之门无逾于此，方切洗心，以事斯语，而未有得也，不敢自外，輙以为献，以左右之，明尊而行之，不为异端，荒虚浮诞之谈所迁惑，不为世俗卑近，茍简之论所拘牵，加以嵗月久而不舍，窃意其将高明光大，不可量矣。
论天命谓性之説
答胡广仲
此段谓言性只以仁义礼智四者言之最为的当
天命之性，不可形容，不须赞叹，只得将他骨子实头处，説出来乃于言性为有功，故某只以仁义礼智四字言之，最为端的，率性之道，便是率此之性，无非是道，亦离此四字不得，如程子所谓仁性也，孝悌是用也，性中只有仁义礼智而已，曷尝有孝悌来，此语亦可见矣。葢父子之亲，兄弟之爱，固性之所有，然在性中只谓之仁，而不谓之父子兄弟之道也，君臣之分，朋友之交，亦性之所有，然在性中只谓之义，而不谓之君臣，朋友之道也，推此言之，曰礼，曰智无不然者，葢天地万物之理，无不出于此四者，今以此为倒説而反谓仁义，因君臣父子而得名，岂不谬哉！
论脩道谓教之説
答东莱
此段谓修道之谓教与自明诚谓之教则一
以脩道之谓教，为设教，此固有诸儒之説以程子之言，为此而设教，则恐微有牵合之，大抵诸先生解经不同处多，虽明道伊川亦自有不同处，葢或有先后得失之殊，或是一时意各有指，不可强牵合为一，説也脩道之谓教，疑只与自明诚，谓之教皆同，言由教而入者也。
论道不可离之説
答胡季随
此段谓戒谨不覩，恐惧不闻，乃是无时无处不下工夫。
大抵其言道不可离，可离非道，是故君子戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，乃是彻头彻尾，无时无处不下工夫，欲其无须臾而离乎道也，【不覩不闻，与独字不同，乃是言其戒惧之至，无适不然，虽有此等，耳目不及，无要处，亦加照管，如云聴于无声，视于无形，非谓所闻见处却可阔畧而特地于此加功也，】又言：莫见乎隐，莫显乎微，故君子谨其独，乃是上文全体工夫之中，见得此处是一念起处，万事根源，又要切，故当于此，加意省察，欲其自隐而见，自微而显，皆无人欲之私，【观两莫字，即见此处是念虑，欲萌而天理人欲之几，最是切尤不可不下工夫，故于全体工夫之中，説此更加省察，然亦非必待其思虑已萌，而后别以一心察之，葢全体工夫，既无间断，即就此处畧加提撕便自无透漏也，】此中两节文义不同详畧亦异前段，中间着是故字，后段中间又着故字，各接上文以起下意，前段即卒章，所谓不动而敬，不言而信，后段即卒章所谓内省不疚，无恶于志，文义条理，大小甚明，从来説者多是不察此两段，只作一段相纒，説了便以戒慎恐惧不覩，不闻为谨，独所以杂乱，重复更説不行前后，只是麄瞒过了，子细理防，便分疏不下也。
论不睹不闻之説
答南轩
此段谓戒慎不覩，恐惧不闻，是结上文可离，非道之意。
不睹不闻等字，如此剖析，诚似支离，然不如此，则经文所谓不睹不闻，所谓隐微，所谓谨独三段，都无分别，却似重复冗长，须似某説方见得戒慎不睹，恐惧不闻，是大纲説结上文可离，非道之意，莫见乎隐，莫显乎微，是就此不睹不闻之中提起善恶之几而言，故君子慎其独，葢其文势有表里賔主之，异须畧分别意思，方觉分明，无重复处耳。
论君子谨独之义
答南轩
此段谓欲谨独者合不闻不睹言之
中庸谨独处，诚觉未甚显，焕然着尽气力只説得如此近欲，只改求后一句云：所谓独者，合二者而言之，不睹之睹，不闻之闻也，比旧似已稍胜，然终亦未为分明也，更乞下数语如何。
论喜怒未发已发之义
答南轩
此段谓未发谓之中性也发而谓之和情也
喜怒哀乐之未发谓之中，性也，发而皆中节谓之和，情也，子思之为此言，欲学者于此识得心也，心也者，其妙情性之徳者欤。
论中庸中和之义
答东莱问山中庸
此段谓中为大本之体和为达道之用
圣贤之言，离合弛张，各有次序，不容一句，都道得尽，故中庸首章言，中和之所以异，一则为大本，一则为达道，是虽有善辨者不能合之，而为一矣，故伊川先生曰：大本言其体达道，言其用，体用自殊，安得不为二乎？学者须是于未发己发之际，识得一二分明，然后可以言体，用一源处，然亦只是一源耳，体用之不同，则固自若也，天地位，便是大本立处，万物育，便是逹道行处，此事灼然分明，但二者常相须，无有能，此而不能彼者耳。
论致中和天地位之义
答胡季随
此段谓致中和，天地位，皆自吾一念之间，培植推广真实效騐处。
致中和，而天地位，万物育者，常也，尧汤之事，非常之变也，大抵致中和，自吾一念之间，培植推广，以至于裁成辅相，正直辅翼，无一念之不尽，方是至处，自一事物之得所区处之合宜，以至三光，全寒暑平山，不童泽不涸，飞动植，各得其性，方是天地位，万物育之实效，葢致者，推致极处之名，须从头到尾看，方见得极处，若不説到天地万物真实效騐便是只説得前一截，却要凖折了后一截，元不是实，推得到极处也。
论哀公问政及费隐二説
答南轩
此段谓引家语，只是要见哀公问政至，择善固执处，只是一时之语。
所引家语，只是证明，中庸章句，要见自哀公问政至，择善固执处，只是一时之语耳，于义理指归，初无所害，似不必如此，力加排斥也，大率观书，但当虚心平气，以徐观义理之所在，如其可取，虽世俗庸人之言有所不废，如有可疑，虽或传以为圣贤之言，亦须更加审择，自然意味平和，道理明白，脚踏实，地动有据，依无笼罩，自欺之患，若以此为卑近不足畱意，便以明道先生为法，窃恐力量见识，不到他地位，其为泛滥，殆有甚焉！此亦不可不深虑也。且不知此章既不以家语为证，其章句之分，当复如何为定耶？家语固有驳杂处，然其间亦岂无一言之得耶？一槩如此立论，深恐终启学者好髙自大之，其他如首章及论费隐处，后来畧已脩改然，必谓两字全然，不可分説则又是向来伯恭之论体，用一源矣。
经济文衡后集卷二十
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡后集卷二十一
宋 滕珙 撰
论语类
论语课防説
大全文
此段专一发明师弟子之义
古之学者心乎？六艺之文，退而考诸日用，有疑焉，则问问之弗得，弗措也；古之所谓传道授业解惑者，如此而已，后世设师弟子员，立学校，以羣之师之所讲，有不待弟子之问，而弟子之聴于师，又非其心之所疑也，泛然相与以具一时之文耳，学问之道，岂止于此哉？自秦汉以迄今，葢千有余年，所谓师弟子者，皆不过如此，此圣人之绪言，余防所以不白于后世，而后世之风流，习尚所以不及于古人也，然则学者欲求古人之所至，其可以不务古人之所为乎？今将以论语之书，与诸君相从学，而惟今之所谓讲者，不足事也，是以不敢以区区薄陋，所闻告诸君，诸君苐因先儒之説以逆圣人之所志，孜孜焉，蚤夜以精思退而考诸日用，必将有以自得之，而以幸教某也，其有不合，某请得为诸君言之，诸君其无势利之急，而尽心于此，一有得焉，守之以善其身，不为有余，推之以及一乡，一国而至于天下，不为不足，某不肖，不敢以是欺诸君也。
癸巳论语説
答南轩
此段条目各见逐条
学而时习之
南轩云：程子曰：时复防绎，【本文作思绎，今此所引，改思为防，不知何説】学者之于义理，常时防绎，其端绪而防泳之也，先生曰：学而时习之，此是论语第一句句中五字，虽有虚实，轻重之不同，然字字皆有意味，无一字无下落，读者不可以不详，而説者尤不可以有所略也。学之为言效也，以已有所未知，而效夫知者，以求其知，以已有所未能而效夫能者，以求其能之谓也？而者承上起下之辞也，时者无时而不然也，习者重复，温习也之者指其所知之理所能之事而言也。言人既学矣，而又时时温习其所知之理所能之事也，葢人而不学，则无以知其所当知之，理无以能，其所当为之事，学而不习，则虽知其理能其事，然亦生澁危殆，而不能以自安，习而不时，则虽曰习之，而其工夫间断，一暴十寒，终不足以成其习之之功矣，圣言虽约，而其指意曲折深宻而无穷葢如此，凡为解者，虽不必如此，细剖析，然亦须包含得许多意思，方为完备，今详所解于学，而两字全然阔略，而但言防绎义理以解时习之意，夫人不知学，其将何以知义理之所在，而防绎之乎？且必曰防绎义理之端绪，而防泳之，又似义理之中别有一物为之端绪，若茧之有丝，既防绎出来，又从而防泳之也，语意烦扰，徒使学者胷中扰扰一拈一放，将有揠苗，助长之患，非所以示人入徳之方也。
孝弟也者其为仁之本与
按有子之意，程子之説正谓事亲从兄，爱人利物，莫非为仁之道，但事亲从兄者，本也，爱人利物者，末也，本立然后末有所从出，故孝弟立而为仁之道生也，又此章仁，字正指，爱之理而言耳。易传所谓偏言则一事者是也。故程子于此，但言孝弟行于家，而后仁爱及于物，乃着实指事而言，其言虽近，而指则远也，今以心无不溥，形容所包虽广，然恐非本防，殊觉意味之浮浅也。
慎终追远
慎终追逺自是天理之所当然，人心之所不能已者，人能如此，则其徳自厚而民化之矣，今下一养字，则是所以为此者，乃是欲以养徳而其意不专于慎终，追逺矣。
父在观其志
此章旧有两説一説以为为人子者，父在则能，观其父之志，而承顺之，父殁，则能观其父之行，而继述之，又能三年无改于父之道，则可谓孝矣。一説则以为欲观人子之贤否者，父在之时，未见其行事之得失，则但观其志之邪正，父殁之后，身任承家，嗣事之责，则当观其行事之得失，若其志与行，皆合于理，而三年之间，又能无改于父之道，则可谓孝矣。此两説不同愚意，窃谓当从前説文势为顺，若如后説则上文未见志行之是非，不应，末句便以可谓孝矣。结之也，今详此解葢用后説然谓父在而志不得行，可以见其深爱，则又非先儒旧説之意矣经文，但有一志字，乃是通邪正得失，而言如何？便见得独为志欲为之而不得行，又何以见夫致其深爱之意耶？
三年无改于父之道
此句之説惟尹氏所谓孝子之心有所不忍者，最为慤实，而游氏所谓在所当改，而可以未改者，斟酌事理，尤得其当，此解所云志，哀而不暇他之，问者葢出，谢氏之説其意非不甚美，然恐立説过髙而无可行之实也，葢事之是非可否？日接于耳目，有不容不问者，君子居防哀戚，虽甚，然视不明，聴不聪行不正，不知哀者，君子病之，则亦不应如是之迷昩也，所谓可以改而可以未改者，则出于游氏之説然又失其本指，葢彼曰：在所当改，则迫于理而不得不然之辞也。今曰可以改，则意所欲，而冀其或可之辞也。二者之间，其意味之厚薄，相去逺矣又此经所言亦为人之父，不能皆贤，不能皆不肖，故通上下而言，以中人为法耳，今解又云，三年无改者，言其常也，似亦非是，若言其常则父之所行，子当终身守之可也，岂但以三年无改为孝哉。
十世可知
尝究此章之指，惟古注马氏得之，何晏？虽取其説而复乱以己意，以故后来诸家祖习其言，展转谬误，失之愈逺至近世吴才老胡致堂始得其説最为精当，吴説有续解考异二书而考异中，此章之説为尤详愿试一观，或有取焉，大抵此二家説其他好处亦多，不可以其后出，而忽之也。
韶武
南轩曰：圣人之心，初无二致，揖逊征伐，时焉而已，先生曰：此理固然，但此防解美善两字，而为此説似以舜武心皆尽美，而武王之事有未尽善，则美字反重，而善字反轻，为不伦耳，葢美者声容之盛，以其致治之功而言也。善者致美之实，以其徳与事而言也。然以徳而言则性之，反之虽有不同而成功，则一以事而言，则揖逊征伐，虽有不同，而各当其可，则圣人之心亦未尝不同也。
一以贯之
此意甚善，然其辞发之无端，若曰圣人之心于天下事物之理，无所不该，虽有内外本末，隐显之殊，而未尝不一以贯之也，则言顺而理得矣。
中人以下
孟子言不屑之教诲，是亦教诲之，葢为不屑之教诲，已是絶之而不复教诲，然其所以警之者，亦不为不至，故曰，是亦教诲之而已矣。所谓亦者，非其正意之辞也，若孔子所言，中人以下，不可语上而不骤语之，性与天道之极致，但就其地位告之以切已着实之事，乃是教之道正合如此，非若不屑之教诲，全不告语，而但弃絶以警之也，今曰是亦教诲之也。则似教人者不问其人，品之髙下必尽告以性与天道之极致，然后始可谓之教诲，才不如此，便与絶而不教者无异，此极害理，非圣人教人之法也。且着此一句，非惟有害上文之意，觉得下文意思，亦成躐等，气象不佳，试思之，若但改云不骤，而语之以上，是乃所以渐而进之，使其切问近思而自得之也，则上下文意接续贯通而气象，无病矣，此于撰集注已，依此文写入矣。
窃比于我老彭
孔子贤于尧，舜，非老彭之所及，人皆知之，自不须説但其谦退不居，而反自比焉。且其辞气极于逊让，而又出于诚实如此，此其所以为盛徳之至也为之説者正当于此，发其深微之意，使学者反复玩，识得圣人气象而因以消其虚骄傲诞之习，乃为有力。
游于艺
艺虽末节，然亦事理之当然，莫不各有自然之则焉，曰：游于艺者，特欲其随事应物，各不悖于其理而已，不悖于理，则吾之徳性固得其养，然初非期于为是以养之也。又按张子曰：艺者日为之分，义也，详味此句，便见得艺是合有之物，非必以其可养徳而后游之也。
子行三军则谁与
临事而惧，好谋而成，本为行三军而发，故就行三军，上观之尤，见精宻葢圣人之言，虽曰无所不通，而即事即物，毫厘之间，又自有不可易处。
君子所贵乎道者三
详此文意，但谓君子之所贵乎道者，有此三事，动容貌而必中礼也，正顔色而非色庄也；出辞气而能合理也，葢必平日庄敬诚实防养有素，方能如此，若其不然，则动容貌而不能逺暴慢矣正顔色而不能近信矣，出辞气而不能逺鄙倍矣，文势如此，极为顺便，又其用功在于平日积累深厚，而其效騐乃见于此意，味尤觉深长，明道尹氏説葢如此推谢氏之説以动正出，为下功处。
用之则行舍之则藏
圣人固无意必然，亦谓无私意，期必之心耳。若其救时，及物之意，皇皇不舍，岂可谓无意于行之哉？至于舍之而藏，则虽非其所欲，谓舍之而犹无意于藏则亦过矣。若果如此，则是孔顔之心漠然无意于应物，推而行之，曵而后往，如佛老之为也，圣人与异端不同处正在于此，不可不察也。程子于此，但言用舍无与于已行藏安于所遇者也，详味其言，中正微宻不为矫激过髙之説而语意卓然自不可及，其所由来者逺矣程子又云：乐行忧，违忧与乐皆道也，非己之私也，与此相似，亦可玩味。
防尔何如
来教此论甚髙然反复玩之，且如所谓曽子，非有乐乎此也，葢以见夫无不得其乐之意耳。只此一句，便自有两重病痛，夫谓曽子，非有乐乎此，此本于明道，先生箪瓢陋巷，非有可乐之説也然顔曽之乐虽同，而所从言之则异，不可不察也。葢箪瓢陋巷，实非可乐之事，顔子不幸遭之而能不以人之所忧，改其乐耳，若其所乐，则固在夫，箪瓢陋巷之外也；故学者欲求顔子之乐，而即其事以求之，则其有没世而不可得者，此明道之説所以为有功也，若夫曽晳言志，乃其中心之所愿而可乐之事也，葢其见道分明，无所系累，从容和説欲与万物各得其所之意，莫不蔼然见于词气之间，明道所谓与圣人之志同，便是尧舜气象者，正指此而言之也，学者欲求曽晳之胷懐气象舍此而求之，则亦有没世而不可得者矣。夫二子之乐虽同，而所从言，则其异有如此者，今乃以彼之意为此之説岂不误哉？且夫子之问，欲知四子之所志也，四子之对，皆以其平日所志而言也。今于曽晳之言，独谓其特以见夫无所不得其乐之意，则是曽晳于夫子之问，独不言其平日之所志而临时信口，撰成数句无当之大者，以夸其无所不乐之高也，如此，则与禅家之拈槌竪佛指东葢西者何以异？其不得罪于圣人幸矣，又何喟然见与之可望乎？
志士仁人
志士仁人所以不求生以害仁者，乃其心中自有打不过处，不忍就彼以害此，且非为恐亏其所以生者，而后杀身以成仁也；所谓成仁者，亦但以遂其良心之所安而已，非欲全其所以生，而后为之也，此解中常有一种意思，不以仁义忠孝，为吾心之不能己者，而以为畏天命，谨天职，欲全其所以生者，而后为之，则是本心之外，别有一念计，及此等利害重轻，而后为之也，诚使真能舍生取义，亦出于计，较之私而无慤，实自尽之意矣，大率全所以生等説自他人旁，观者言之，以为我能如此则可，若挟是心以为善，则已不妥帖，况自言之，岂不益可笑乎？吕览所载，直躬证父，一事而载取名事，正类此尔。
子夏之门人
详本文之意，正谓君子之道本末一致，岂有以为先而传之，岂有以为后而倦教者，但学者地位髙下不同如草木之小大，自有区别，故其为教，不得不殊耳，初无大小之分而生意，皆足本末虽殊，而道无不存之意焉，可诬也？苏氏得之，有始有卒，尹氏得之，此章文义如此而已，但近年以来，为诸先生发明本末，一致之理，而不甚解其文义，故失其指归，然考之程书，明道尝言先传后倦，君子教人有序，先传以近者小者而后教以逺者大者非是，先传以近小而后不教以远大也，此解最为得之，然以其言缓而无竒故读者忽之而不深考耳。
经济文衡后集卷二十一
钦定四库全书
经济文衡后集卷二十二
宋 滕珙 撰
孟子类
论孔子集大成之説
答南轩
此段谓金玉二字正是譬喻亲切有功处
孔子之谓集大成，【集合也，言合众理而大备于身，或曰集，谓合乐成谓乐之一变，此卽以乐喻之也，】集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，【此以乐明之也，金声之变无穷，玉声首尾如一振之者，抚而节之，犹今乐之有拍也，凡作乐者，始以金奏而后以玉振之，犹圣人之合众理而备于身也，条理众理之脉络也，始穷其然，而缕析毫分者，智也，终备于身，而浑然一贯者，圣也，二者惟孔子全之三子，则始不尽而终不备也，汉倪寛论封禅，亦云兼总条贯，金声而玉振之，意亦如此，疑亦古乐，家语也。】知譬则巧也；圣，譬则力也，犹射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【此复以射明之射之，所以中者巧也。其所以至者，力也，中虽在至之后，然其必中之巧，则在未发之前也，孔子巧力兼全，至而且中，三子力而不巧，各至其至而不能中也，若顔子则巧足以中特力未充，而死耳】。
再书 条理字，不须深说，但金玉二字，却须就始终字上，说得有来歴乃佳耳。
论形色天性圣神之説
答汪尚书
此段谓形色天性，非二致大与圣神皆向上地位处。
形色即是天性，非离形色，别有天性，故以色即是空明之山，又于语解屡空处云，大而化之则形色，天性无二致也，无物不空矣，亦此意也。然恐此类皆是借彼以明此非实，以为此之理，即彼之説也所示王丈云：天民大人不可分，如大圣神之不可优劣，某窃意此等向上地位与学者，今日立身处大致悬絶故难遥度，今且以诸先生之言，求之则圣，神固不可分【，横渠曰：圣不可知，谓神庄生谬妄，又谓有神人焉，伊川曰：神则圣而不可知，非圣人之上又有一等神人也，】大与圣，则不可不分【，伊川曰：大而化之，已与理一也，未化者，如操尺度量物用之，尚不免差已化者，已即尺度，尺度即已，顔子大而未化，则达于孔子矣，横渠曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已，易所谓穷神知化，乃养盛自致，非知力能强也，又曰：大人未化，未能有其大化而后能有其大，又曰：大哉圣矣！化则位乎天德矣，】更以言语气象揣度，则达可行于天下而后行之，与正，已而物正者，亦不得不异，且如伊尹曰：吾岂若使是君为尧，舜之君哉？使是民为尧，舜之民哉？岂若于吾身亲见之哉？又曰，予将以斯道觉斯民也，非予觉而谁也？此可谓达可行于天下而后行之矣，其于舜之恭已正，南面而已矣，如何哉？似此！恐未可谓不可分也，但其分难见，如顔子之未达一间处，只是顔子自知耳。
论性善之説
答南轩
此段谓人性本善能勿丧失则无适不为善
孟子诸説但性不可以善恶，名此一义，某终疑之，盖善者无恶之名，夫其所以有好有恶者，特以好善而恶恶耳。初，安有不善哉？然则名之以善，又何不可之有？今惟有好有恶者为性，而以好恶以理者，为善则是性，外有理而疑于二矣。知言于此，虽尝着语，然恐孟子之言，本自浑然，不须更分裂破也，知言虽云尔，然亦曰粹然天地之心，道义完具，此不谓之善，何以名之哉？能勿丧，此则无所适，不为善矣，以此观之，不可以善恶名，大似多却，此一转语，此愚之所以反覆致疑，而不敢已也。
论夜气不足以存之説
答南轩
此段谓夜气不足以存者乃旦昼梏亡之失
按此句之义，非谓夜气之不存也，凡言存亡者，皆指心而言耳，观上下文可见，【云仁义之心，又云：放其良心，又云：操则存，舍则亡，惟心之谓，与正有存亡二字，意尤明白】，盖人皆有是良心，而放之矣，至于日夜之所息，而平旦之好恶与人相近者，则其夜气所存之良心也，及其旦昼之所为，有梏亡之，则此心又不可见，若梏亡反覆而不已，则虽有日夜之所息者亦至，微薄而不足以存其仁义之良心矣，非谓夜气有存亡也，若以气言，则此章之意，首尾衡决，殊无血脉，意味矣，程子亦曰：夜气之所存者，良知良能也，意盖如此。
论尽心知性知天之说
同上
此段谓人能克己之私，以穷天理，则一旦脱然无不通达。
孟子曰：尽其心者，知其性也，知性，则知天矣，心体廓然，初无限量，惟其梏于形气之私，是以有所蔽而不尽，人能克己之私，以穷天理，至于一旦脱然私意剥落，则廓然之体，无复一毫之蔽，而天下之理逺近精粗随所扩充，无不通达，性之所以为性，天之所以为天，盖不离此，而一以贯之，无次序之可言矣，孔子谓天下归仁者，正此意也。
论存心养性之説
同上
此段谓心主乎性，敬而存之，则性得其所养而无所害矣。
存其心，养其性，所以事天也，心性皆天之所以与我者不能存养，而梏亡之则，非所以事天也，夫心主乎性者也，敬以存之，则性得其养，而无所害矣。此君子之所以奉顺乎天，盖能尽其心而终之之事，顔冉所以请事，斯语之意也。然学者将以求尽其心，亦未有不由此而入者，故敬者，学之终始，所谓彻上彻下之道，但其意味浅深，有不同尔。
论殀寿不贰之説
同上
此段谓尽心者私智不萌万理洞贯之谓
殀寿不贰，脩身以俟之，所以立命也，云殀与夭同，夫殀寿之不齐，盖气之所禀有不同者，不以悦戚，二其心而惟脩身以俟之，则天之正命，自我而立，而气禀之短长，非所论矣，愚谓尽心者，私智不萌，万理洞贯敛之，而无所不具，扩之而无所不通之谓也，学至于此，则知性之为德，无所不该，而天之为天者，不外是矣。夫存者，存此而已，养者，养此而已，事者，事此而已，生死不异其心，而脩身以俟其正，则不拘乎气禀之偏，而天之正命，自我立矣。
论告子不得于言之説
同上
此段谓孟子引告子之言以告，公孙丑明告子所以不得其心术如此。
告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，孟子引告子之言以告丑，明告子所以不动其心术如此，告子之意，以为言语之失当，直求之于言而不足动，吾之心念虑之失当直，求之于心，而不必更求之于气，盖其天资刚劲，有过人者，力能坚忍，固执以守，其一偏之见，所以学虽不正而能先，孟子以不动心也，观其论性数章理屈，词穷则屡变，其説以取胜，终不能从容反覆，审思明辨，因其所言之失，而反之于心，以求至当之归，此其不得于言而不求诸心之验也欤？
论告子不得于心之説
同上
此段谓孟子引告子之言而论其得失如此
不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可，孟子旣引告子之言而论其得失如此，夫心之不正，未必皆气，使之故勿求于气，未为甚失至，言之不当，未有不出于心者，而曰：勿求于心，则有所不可矣，伊川先生曰：人必有仁义之心，然后有仁义之气，睟然达于外，所以不得于心，勿求于气可也，又曰：告子不得于言，勿求于心，盖不知义在内也，皆此意也。然以下文观之气，亦能反动其心，则勿求于气之説未为尽善，但心动气之时多，气动心之时少，故孟子取其彼善于此而已，凡曰可者，皆仅可而未尽之词也，至于言，则虽发乎口，而实出于心，内有蔽防离穷之病，则外有诐；淫，邪，遁之失，不得于言，而必求诸心，则其察理日益精矣，孟子所以知言，养气以为不动，心之本者，用此道也。而告子反之，是徒见言之发于外而不知其出于中，亦义外之意也，其害理深矣，故孟子断然以为不可于此可见，告子之不动心，所以异于孟子，而亦岂能终不动者哉！
论可欲之谓善之説
同上
此段谓可欲二字正所以为百善之几
可欲之谓善，天机也，非思勉之所及也；今人乍见孺子入井，皆有怵惕恻隐之心，小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善玩，乍见字厌然字，则知可欲之谓善，其众善之首，万理之先，而百为之几也欤？可欲之谓善，几也？圣人妙此而天也，贤人明此而敬也，善人由此而不知也，小人舍此而不由也，虽然，此几不为尧存，不为桀亡其始，万物终，万物之妙也欤？
论北宫黝孟施舍之勇
答吕伯恭
此段谓孟施舍之养勇以其所守得其要耳
所论孟子论二子之勇，处文意似未然，盖贤字只似胜字，言此二人之勇，未知其孰胜，但孟施舍所守，得其要耳，盖不论其勇之孰胜？但论其守之，孰约亦文势之常，非以为二子各有所似，而委曲回互也，且二子之似曽子，子夏亦岂以其德为似之哉？直以其守气养勇之分，量浅深为有所似耳，此亦非孟子之所避也。
论孟子穷理集义之学
答郭仲敏
此段谓孟子以穷理集义为始以不动心为效
又云：孟子以养气为学，以不动心为始，某窃谓孟子之学，盖以穷理，集义为始，以不动心为效，盖惟穷理，为能知言，惟集义为能养其浩然之气，理明而无所疑，气充而无所惧，故能当大任而不动心，考于本章，次第可见矣。
尽心说
此段谓人之心，所以主于身而具众理者，惟不为私欲所蔽，则性之与天可以一贯之矣。
尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，言人能尽其心，则是知其性，能知其性，则知天也；盖天者，理之自然，而人之所由以生者也；性者，理之全体，而人之所得以生者也；心则人之所以主于身而具是理者也，天大无外，而性禀其全，故人之本心，其体廓然亦无限量，惟其梏于形器之私，滞于见闻之小，是以有所蔽而不尽，人能即事即物，穷究其理，至于一日防通贯彻而无所遗焉。则有以全其本心，廓然之体，而吾之所以为性与？天之所以为天者，皆不外乎此，而一以贯之矣。
论纲领诸説之要
大全文
此段谓性为体，情为用，而心则统性情，该动静而为之主宰。
或问纲领诸説孰为要？曰：程子之言之要，皆已见于序，説矣其以藐大人圣，夷惠为非，孟子语，则恐其未必然也，张子之言，亦多可观，但未成性之语，自其论易大传而失之矣，后不能悉辨也？曰：谢氏心性之説如何？曰：性本体也，其用情也，心则统性情，该动静而为之主宰也，故程子曰：心一也，有指体而言者，有指用而言者，盖谓此也。今直以性为本体，而心为之用，则情为无所用者，而心亦偏于动矣，且性之为体，正以仁义礼智之未发者而言，不但为视听作，用之本而已也，明乎此，则吾之所谓性者，彼佛氏固未尝得窥其彷佛，而何足以乱吾之真哉！
经济文衡后集卷二十二
钦定四库全书
经济文衡后集卷二十三
宋 滕珙 撰
史记类
论近世读史之失
答赵几道
此段谓史迁只是战国以下见识，苏黄门古史，于义理大纲领处见得极分明。
昔时读史者，不过记其事实，摭其词采以供文字之用而已，近世学者颇知其陋，则变其法，务以考其形势之利害，事情之得失，而尤喜史迁之书讲，説推尊几以为贤于夫子，宁舍论孟之属，而读其书，然尝闻其説之一二不过只是战国以下见识其正当处，不过知尊孔氏，而亦徒见其表，悦其外之文而已，其曰折衷，于夫子者，实未知所折衷也。后之为史者，又不及此，以故读史之士多是意思粗浅，于义理之精微，多不能识，而堕于寻常之见，以为虽古圣贤亦不过审于利害之算而已，唯苏黄门作古史，序篇首便言，古之圣人，其于为善，如火之必热，水之必寒，不为不善，如驺虞之不杀，窃脂之不糓，于义理大纲领处见得极分明，提得极亲切，虽其下文未能尽善，然只此数句，已非近世诸儒所能及，惜其从初为学功夫，本无次序，不曽经歴不能见得本末，一一谛当，只是资质恬静，无他外慕，故于此大头段处，窥测得个影响，到此地位，正好着力，却便堕落，释老门戸中去不能就，圣贤指示处立得，脩已治人，正当防模以见诸事业，传之学者，徒然説得此个意思，而其意之所重，终止在文字言语之间，其徒虽极力推尊之，然竟不曽，有人拈出，此个话头，以建立宗防者，亦可恨也。其论史迁之失，以为浅近而不学，疎略而轻信，此两句亦切中其膏肓，不知近日推尊史记者，曽略为分解否。
论史记汉文通鉴之疑
答曹子野
此段谓史记功臣表，与汉史功臣表不同，不当以史记为非，如淮阴侯事，当以史记为是，至论尧舜俱出黄帝，又以汤与王季同世则甚缪，其与通鉴不同者，则不必疑。
示及史记，疑数条，某向曽攷证来了，功臣表与汉史功臣表其戸数先后及姓名，多有不同，二史各有是非，当以传实证之，不当全以史记所传为非真也。如淮阴为连敖，典客汉史作票客，顔师古谓其票疾，而以賔客之礼礼之，夫淮阴之亡，以其不见礼于汉也，萧何追之，而荐于汉王，始为大将，若已以賔礼礼之，淮阴何为而亡哉？此则史记之所载，为是三代表是其疎谬处，无可疑者，盖他説行不得，若以为尧舜俱出黄帝，是为同姓之人，尧固不当以二女嫔于虞舜，亦岂容受尧二女而安于同姓之无别，又以为汤与王季同世，由汤至纣，凡十六传，王季至武王才再世耳，是文王以十五世之祖，事十五世孙纣，武王以十四世祖而代之，岂不甚谬戾耶？通鉴先后之不同者，却不必疑，史家叙事，或因时而记之，或因事而见之，田和迁康公，通鉴载于安王，十一年，是因时而纪之也，史记载于安王，十六年，是因事而见之也，何疑之有？只有伐燕一节，史记以为湣王，通鉴以为宣王，史记却是攷他源流来通鉴，只是凭信，孟子温公平生不喜孟子到此，又却信之，不知其意，如何张敬夫説通鉴有未尽处，似此一节，亦是可疑，但二説今皆无所证，未知孰是孰非？更可反覆详究。
论史记数事不足信
答吕子约
此段标目各见于内
所论五帝纪所取多古文尚书，及大戴礼为主，为知所考，信者，然伏羲神农，见易大传，乃孔圣之言而八卦，列于六经，为万世文字之祖，不知史迁，何故乃独遗而不録，遂使史记一书，如人有身而无首，此尚为知所考，信者耶？太史公之洋洋美德，即苏黄门之驺虞，窃脂观其下文全书，不知还撑拄，得此数句起否？学者于圣人之道，徒习闻其外之文，而不考其中之实者，往往类此，王介甫所以惑主听，而误苍生，亦只是此等语耳，岂可以此便为极至之谈，而跻之圣贤之列，属以斯道之传哉？【以此等议论为极至，便是自家见得圣贤道理，未曽分明，被他吓倒也，】以史迁能贬卜式与桑羊为伍，又能不与管仲，李克为深知功利之为害，不知六国表所谓世异变成功，大议卑易行，不必上古，货殖传讥，长贫贱而好语，仁义为可羞者，又何谓耶？伯夷传辩，许由事固善，然其论伯夷之心，正与求仁得，仁者相反，其视苏氏之古史，孰为能考？信于孔子之言耶？谓迁言：公孙以儒显而讥之不足为儒，不知果有此意否？彼固谓儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从，然则彼所谓儒者其意果何如耶？所示数条，不暇悉辩，若以马迁与班固并论，则固不无优劣，而其书数十万言，亦岂无好处？但论其大防，则苏氏两语恐，史迁复生，不能自解免也，今乃讳其所短，慕其所长，以为无一不合，圣人之意，推尊崇奬，至与六经，比隆闻有议其失者，则悻悻然见于词色，奋拳攘臂欲起而折之，一何所见之低矮耶？【此事不惟见偏识浅，去取差谬，为明眼人所笑，亦正犯子恶苗硕之戒，大为心术之害，不可不知】。
通鉴纲目类
论纲目书法之例
答蔡西山
此段谓当时臣子之词及内词，非可施于异代，更须别考。
通鉴：东汉已后，却未用得，然昨日略看，更有一例，如人主称上称，车驾行幸，皆臣子之词，我师我行人之属皆内词，皆非所宜，施于异代，此类更须别考也，但无道之君无故而入诸臣之家，无词以书，只当称幸，以见其出于私恩耳。
纲目数日，曾看得否？高纪中，数诏极佳，如立口赋法及求贤，诏皆合入更烦，推此类添入。
论纲目书扬雄荀彧之法
答尤延之
此段专论扬雄荀彧二事
蒙敎扬雄荀彧二事，按：温公旧例，凡莽臣皆书死，如太师王舜之类，独于扬雄匿其所受，莽朝官称，而以卒书似涉，曲笔不免，却按本例书之曰：莽大夫杨雄死，以为足以警夫畏死，失节之流，而初亦未改，温公直笔之正例也。荀彧是汉侍中光禄大夫，而参丞相军事，其死，乃是自杀，故但据实书之，曰：某官某人自杀，而系于曹操击，孙权至濡须之下，非故以彧为汉臣也，然悉书其官，亦见其实，汉天子近臣而附贼不忠之罪，非与其为汉臣也，此等处当时极费区处不审，竟得免于后世之公论否？胡氏论彧为操谋臣而劫迁九锡，二事皆为董昭先发，故欲少缓，九锡之议，以俟他日，徐自发之，其不遂而自杀，乃刘穆之之类，而宋齐丘于南唐事亦相似，此论窃谓得彧之情，不审尊意以为如何？
文集类
论文字疑误当正
答张南轩
此段谓文字之讹惟当求义理之是不可以人论
昨见共父家，问以为二，先生集中误字老兄，以为尝经文定之手，更不可改，愚意未晓所谓，夫文定固有不可改者，如尊君父，攘夷狄，讨乱臣诛，贼子之大伦大法，虽圣贤复出，不能改也。若文字之讹，安知非当时所传，亦有未尽善者而未得善本，以正之欤？至所特改数处，窃以义理求之，恐亦不若先生旧文之善，若如老兄所论，则是伊川所谓昔所未遑，今不得复作，前所未安，后不得复正者，又将起于今日矣！只如近世诸先达闻道，固有浅深，涵养固有厚薄，扩充运用，固有广狭，然亦不能不各有偏倚处，但公吾心，以玩其气象，自见有当矫革处，不可以火，济火以水济水而益其疾也。
论程集中所言三事
同前
此书论称侄及与当公谢帅书并春秋序等説
称侄固未安，称犹子亦不典，【先生本文称侄，胡本作犹子，】按礼，有从祖从父之名，则亦当有从子从孙之目矣。以此为称，似称稳当，虑偶及此，因以求敎，非敢议改先生之文也，与富公及谢帅书全篇反覆，无非义理卒章之言，正是直言义理之效，感应之常如易六十四卦，无非言，吉凶祸福书四十八篇，无非言灾祥成败，诗之雅颂，极陈福禄寿考之盛，以歆动其君而若戒之者尤为不少，【卷阿尤着，】孟子最不言利，然对梁王亦曰：未有仁义而遗其君，亲者答宋牼，亦曰：然而不王者，未之有也。此岂以利害动之哉！但人自以私心计之，便以为利，故不肖者则起，贪欲之心，贤者则有避嫌之意，所趣虽殊，然其处心之私，则一也。若夫圣贤以大公至正之心，出大公至正之言，原始要终，莫非至理，又何嫌疑之可避哉！若使先生全篇主意，专用此说，则诚害理矣，【向所见，敎同行异情之説于此亦可见矣。】春秋序两处，观其语脉，文势似某所据之本为是，先天二字卷中，论之已详，莫无害于理否？理旣无害，文意，又协何为而不可从也。圣人之用，下着心字，语意方足，尤见亲切，主宰处，下文所谓得其意者，是也。不能窥其用心，则其用岂易言哉！故得其意，然后能法，其用语序然也，其精微曲折，盖有不茍然者矣，若谓用心，非所以言圣人，则孟子易传中言圣人之用心者多矣，盖人之用处，无不是心，自圣人至于下愚，一也，但所以用之者，有精粗邪正之不同，故有圣贤下愚之别，不可谓圣人全不用心，又不可谓圣人无心可用，但其用也妙，异乎常人之用耳，然又须知即心即用，非有是心，而又有用之者也。
论文词去取之义
答吕伯恭
此段谓文海条例，不可专以文胜当取其义理之正。
文海条例甚当，今想已有次第，但一种文胜而义理乖僻者，恐不可取，只为虚文而不説义理者却不妨耳，佛老文字，恐须如欧阳公登眞观记曾子固仙都观，菜园记之属，乃可入，其他賛邪害正者，文词虽工，恐皆不可取也。盖此书一成，便为永逺传布司去取之权者，其所担当，亦不减纲目，非细事也，况在今日，将以为从容说议，开发聪明之助，尤不可置，异端邪説于其间也。
论作文之法
答王近思
此段谓人之为文，当考前贤用力处，不专为科举而已。
向所寄论，笔势甚可观，但少主宰着眼目，多被题目，转却已是大病，又多用庄子语虚浮无骨筋，试取孟韩子班马，书大议论处熟读之，及后世欧曾老苏文字亦当细考乃见，为文用力处，今人多见出庄子题目，便用庄子语，殊不知此正是千人一律文章，若出庄子题目，自家却从别处做将来，方是出众，文字也老钝，久不为文，如此主张，未知是否？更思之，抑人之为学，亦不专为科举而已，不审吾友，比来于为已之学，亦尝致意否？
论文词要达意
答曾景建
此段谓文词不徒务乎高妙而当得于理
夫文词之设，要以达吾之意而已，政使极其高妙，而于理无得焉，则亦何所益于吾身，而何所用？于斯世乡来，前辈盖其天资超异，偶自能之，未必专以是为务也，故公家舍人，公谓王荆公曰文字不必造，语及摹拟，前人孟韩文虽高，不必似之也，况又圣贤道统正传见于经传者，初无一言之及此乎？至于读书，则固吾事之不可已者，然观古今圣贤立言垂训，亦未始不以孝悌忠信，收敛身心为先务，然后即吾日用之间，参以往训之防，反复推穷，以求其理之所在，使吾方寸之间，虚明洞彻，无毫发之不尽，然后意诚，心正，身修而推以治人，无往而不得其正者，若但泛然博观，而槩论以为：如是而无非学，如是而无非道，则吾恐其无所归宿，不得受用，而反为彼之指本心，讲端绪者所笑矣。
论文字当自学问中来
答巩仲至
此段谓圣贤敎人使之讲明实理以开其良心
古之圣贤所以敎人不过使之讲明，天下之义理，以开发其心之知识，然后力行固守，以终其身，初非此外别有岐路，可施巧力以致文字之华靡，事业之恢宏也，故易之文，言于干九三，实明学之始终，而其所谓忠信，所以进德者，欲吾之心，实明是理，而眞好恶之若好好色，而恶恶臭也，所谓脩辞立诚以居业者，欲吾之谨，夫所发以致其寔，而尤先于言语之易，放而难收也，其曰脩辞，岂其文之谓哉？今或者以脩辞名左右之斋，吾固未知其所谓然，设若尽如文言之本指，则犹恐此事当在忠信进德之后，而未可以遽及若，如或者赋诗之所咏叹，则恐其于干，干夕惕之意，又益逺而不相似也，诗词类。
论诗词非切已事
答谢成之
此段谓为学之务治人治已有多少事
诸诗亦佳，但此等亦是枉费工夫，不切自己底事，若论为学治己，治人有多少事，至如天文，地理，礼乐制度，军旅刑罚，皆是着实有用之事业，无非自己本分内事，古人六艺之敎，所以游其心者，正在于此，其与玩意于空言，以校工拙于篇，牍之间者，其损益相万万矣，若但以诗言之，则渊明所以为高，正在其超然自得，不费安排处，东坡乃欲篇篇句句依韵而和之，虽其高才合凑得着，似不费力，然已失其自然之趣矣，况今又出其后，正使能因难而见奇，亦岂所以言诗也哉？东坡亦自晓此，观其所作黄子思诗序论李杜处，便自可见。但为才气所使，又颇要惊俗眼，所以不免为此俗下之计耳。
论古今诗有三等
答巩仲至
此段谓古人之诗，非求工而自工不如今日益巧益密，无复古人之风矣。
因此偶记，顷年学道未能专一之时，亦尝问考诗之原委，见古今之诗，凡有三变。盖自书传所説虞夏以来，下及魏，晋自为一等，自晋，宋间顔谢以后，下及唐初自为一等自沈，宋以后定着律诗，下及今日又为一等，然自唐初以前，其为诗者，固有高下，而法犹未变，至律诗，出自有雍容，仰俯之态，则其传当愈逺而使人愈无遗憾矣。
论诗体平淡之义
同前
此段歴诋近世是今非古之失
来书所论，平淡二字误，尽天下诗人，恐非至当之言而明者，亦复不以为非是，则某所深不识也，夫古人之诗，本岂有意于平淡哉？但对今之狂怪，雕镂神头鬼面，则见其平对，今之肥腻腥臊，酸咸苦澁，则见其淡耳，自有诗之初，以及魏，晋，作者非一，而其高处无不出此，左右固自以为亦尝看过一遍，而谙其升降沿革矣。则岂不察于此者，但恐如李汉所谓谓易以下，为古文，因以为无所用于今世，不若近体之可以悦人之观听，是不免有是，今非古之意，遂不复有意于古人，高风逺韵耳，又谓有意于平淡者，即非纯古，然则无意于今之不平，淡者得为纯古乎？又谓水落石出，自归此路，则吾未见终身习于郑，卫之哇淫而能卒，自归于英茎，韶，濩之雅正者也。
经济文衡后集卷二十三
钦定四库全书
经济文衡后集卷二十四
宋 滕珙 撰
正朔类
论春秋书正之义
答胡平一【元衡】
此段谓此等疑议不若阙之
所喻三代，正朔之説旧尝疑此而深究之，卒至于不可稽考而益重其所疑，因置勿论，今读来喻，考究虽详，然反复再三，亦未有以释所疑也，如云周家记年必首，十一月，而春秋乃书春正月，又云：未尝改月号，以冬为春，假夏月而乱周典，则未知春秋所谓春正月者，其下所书之事为建子月之事耶？建寅月之事耶？若云建子月事则春正月者，岂非改月号，而以冬为春，若云建寅月事则是用夏正月而乱，周典矣，安得云未尝【云云，】如是耶？前人盖已见此不通，故为胡氏之学者为之説曰春正月者，夫子意在行夏之时，而以建寅之月为歳首也，其下所书之事，即建子月之事，无其位而不敢自专也，如此，则或可以不碍，然春秋所书之月，遂与月下之事，常差两月，则恐圣人作经，又不若是之纷更多事也，凡此之类，反复推説尽有可通，亦尽有可难，虽尝徧问前辈亦未有决然坚定，不可疑之説窃谓读书，凡若此类，与其求必通，而防于凿，且又虚费日力，而无补于日用，切已之功，则似不若阙之之为愈也。
论三代正朔之义
答林择之
此段谓诗书之説互有不同
三代正朔，以元祀十有二月考之，则商人但以建丑之月为歳首而不改，月号【时，亦必不改也。】以孟子七八月十一月，十二月之説考之则周人以建子之月为正月而不改，时【改月者，后王之弥文，不改时者，天时不可改，故祭祀田猎，犹以夏时为正】，以书一月戊午，厥四月哉生明之类考之，则古史例，不书时，以程子假天时以立义之云，考之，则是夫子作春秋时，特加此四字以系年见行夏时之意，若如胡传之説则是周亦未尝改月，而孔子特以夏正建寅之月为岁首，月下所书之事，却是周正建子月事，自是之后，月与事常差两月，恐圣人制作之意，不如是之纷更烦扰，其所制作，亦不如是之错乱，无章也，愚见如此而考之，刘质夫説亦云先书春王正月，而后书二百四十二年之事，皆天理也，似亦以春字为夫子所加，【王字亦非史册旧文，】但鲁史本谓之春秋？则又似元有此字，而杜元凯左传，后序载汲，冡竹书，乃晋国之史，却以夏正建寅之月为岁首，则又似胡氏之説为可据，此间无竹书，烦为见拙，斋扣之，或有此书，借録一两年示及幸甚。
正统类
论正统无统之説
黄义刚録
此段谓天下一诸侯觐讴歌归便是得正统
陈安卿言：正统之説自三代而下，如汉唐亦未纯乎正统，乃变中之正者，如秦西晋，隋则统而不正者，如蜀，东晋则正而不统者，先生厉声曰：如何恁地议论天下为一，诸侯朝觐，狱讼皆归，便是得正统，其有正不正，乃是随地做得，如何有始不得正统，而后方得者，是正统之始，有始得正统，而后不得者，是正统之余，如秦初犹未得正统，及始皇并天下，方始得正统，晋初亦未得正统，自康泰以后方始得正统，隋初亦未得正统，自灭陈后，方始得正统，如本朝至太宗，并了太原，方是得正统，又有无统时，如三国南北五代，皆天下分裂，不能相君臣，此时便是无统，某尝作通鉴纲目，有无统之説此书今未成，后之君子，必有取焉，温公只要编年号相续，此等处，须把一个书帝崩，而余则书主殂，旣不是他臣子，又不是他旧史官只如旁人立看一般，何故作此尊奉之态，此等处，合只书甲子而附注年号于其下，如魏黄初几年，吴黄武几年，蜀建兴几年之类，方是，安卿问：南轩谓汉后当以蜀汉年号继之，此説如何？先生曰：如此亦得，他亦以蜀汉是正统之余，如东晋亦是正统之余也，义刚问：东周及唐末，天子不能有其土地，亦可谓正统之余否？曰：毕竟周是天子唐之天下甚濶，所不服者，只河北数镇之地而已。
三统类
论三统五行五运之説
答窦从周
此段谓五行五运之説亦有此理
问：子，丑：寅之建正如何？曰：此是三阳之月，若秦用亥为正直，是无谓大抵三代更易，须着如此改易一番，又问：忠，质：文，本汉儒之论，今伊川亦用其説如何？曰：亦有此理，忠是忠朴，君臣之间，一味忠朴而已，才説质便与文对矣，又问五运之説曰本起于五行，万物离不得，五行五运之説亦有理如三代已前事，经书所不载者甚多，又问五运之説不知取相生否？相尅否？曰：取相生，又问：汉承秦水德之后，而以火德继之，是如何？先生曰：或谓秦是闰位，然事亦有适，然相符合者，如我太祖以归德军节度，即位，即是商邱之地，此火德之符也，事与髙祖赤帝子一般。
论三正即十二防之説
语録
此段谓诸儒之説无据
行夫问三统，答曰：诸儒之説为无据某看，只是当天地肇判之初，天始开，当子位，故以子为天正，其次地始辟，当丑位，故以丑为地正，惟人最后方生，当寅位，故以寅为人正，即邵康节十二防之説当寅位则有所谓开物当戌位，则有所谓闭物，闭物便是天地之间都无了，看他说，便须天地，翻转数千万年。
论邵子经世之说
答余大雅
此段谓此是邵子皇极经世中说
问：天开于子，地辟于丑，人生于寅，是如何？曰：此是邵子皇极经世中说，今不可知，他只是以数推得如此，他说寅上生物，是到其上，方有人物也，有三元十二会，三十运，十二世十二万六百九十年为一元，歳月日，时元防运世皆自十二而三十，自三十而十二，至尧时防在己，午之间，今则及未矣，至戌上说，闭物到那里，则不复有人物矣，问：不知人物消磨尽时，天地坏也不坏，曰：也须一塲鹘突，旣有形气，如何得不坏？但一个坏了，便有一个生得来。
年号类
论古今年有无之异
沈僴録
此段谓后世年号之置不可废
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，天下事有古未之为，而后人为之，固不可无者，此类是也。如年号一事，古所未有，后来旣置，便不可废，胡文定却以后世建年号为非，以为年号之美，有时而穷，不若只作元年，二年，三年也，此殊不然，三代以前事迹，多有不可考者，正縁无年号，所以事年统纪难记，如云，某年王某月，个个相似，更没理防处，及汉旣，建年号，于是事有条，有纪属而可记，而今有年号，犹且奸僞百出，若只冩一年二年三年，则官司词诉簿，厯凭何而决？少间更无讨理防处，尝见前辈说，有两家争田地，甲家买在元祐几年，乙家买在其先，甲家遂将元字擦作嘉祐，字乙家，别将出文字又在嘉祐之先，甲家又将嘉字擦作皇祐字，有年号了，犹自被人如此，无后如何。
论拟年号之义
黄义刚録
此段专论防择字义之防
向改庆元年号，时先拟隆平，某云，向年改隆兴时，有人议破以兴，字衅头，今旣为说破，则不可用，又曰：淳熙字本作纯字，时人有言，此字必改，言未旣，而改文字至，盖纯字有屯字在傍，又曰：真宗时，杨大年拟进丰亨字，上曰：做字不了不用，以此观之，用字，岂可轻也。
地理类
九江彭蠡辩
大全文
此段谓以山川形势考之不能无疑
嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，又曰：岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，又曰：岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，此皆禹贡之文也，古今读者，皆以为是，旣出于圣人之手，则固不容复有讹谬，万世之下，但当尊信诵习，传之无穷，亦无以覈其事，实是否为也，是以为之説者不过随文解义，以就章句，如说九江，则曰：江过浔阳，派别为九，或曰，有小江，九北来注之説彭蠡则曰：汉水所汇，而江水亦往防焉，说北江中，江则曰：汉旣汇而出，为北江，江旣防而出为中江也，说九江，则但指今日江州治所以当之，说敷浅原，则但以为汉歴陵县之传阳山，在今日为江州之德安县而已，如是而言，姑为诵说则可矣，若以山川形势之实考之，吾恐其说有所不通而不能使人无所疑也。【云云，】且经文言九江，孔殷正以见其吐呑壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分派小江之可当，又继此而后及夫沱，濳云梦，则又见其决非今日，江州甚逺之下流，此又可以证前二说者为不可，通之妄说也，【云云，】若曰：古之九江，即今之江州，古之敷浅，原即今之德安县，则汉九江郡，本在江北，而今所谓江州者，实武昌郡之柴桑县，后以江北之浔阳，并柴桑而立郡，又自江北徙治江南，故江南得有浔阳之名，后又因浔阳而改为江州，实非古，九江地也，又况经言过九江，至于东陵，而后防于彭蠡，则自今江州城下，至湖口，县才四十里，不知东陵的在何处？何所表异，而其志之繁密，促数乃如此，又曰，过九江，至于敷浅原，则已自江州顺流东下，湖口，又复泝流南上，彭蠡百有余里，而后至焉，亦何说哉？此又不可通之妄说也，至于今之所谓敷浅原者，为山甚小，而卑不足以有所表见，而其全体正脉，遂起而为庐阜，则甚髙且大以尽乎？大江彭蠡之交，而所以识夫衡山，东过一支之所极者，唯是乃为宜耳，今皆反之，则吾恐其山川之名，古今或异，而传者未必得其真也？【云云，】唯国初，胡秘监旦近世晁，詹事说之，皆以九江为洞庭，则其援证，皆极精博，而莆田郑樵渔仲独谓东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，亦为得之，予旣目覩，彭蠡，有原两江不分之实，又参之，以此三説者而深以事理，情势求之，然后果得其所以误也。盖洪水之患，唯河为甚，而兖州乃其中流水曲而流缓，地平而土疎，故河之患于此为尤甚，是以作治之功，十有三载，然后同于诸州，窃计当时唯此等处事急，民困势重役烦，禹乃亲涖，而身督之，不可一日而舍去，若梁雍荆扬地偏水急，不待疏凿，固已通行，则分遣官属往而视之，其亦可也，况洞庭彭蠡之间，乃三苗氏之所居，当是时，水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之，往者固未必遽敢深入其境，是以但见彭蠡之为泽，而不知其源之甚逺而且多，但见洞庭下流之已为江而不知其中流之尝为泽而甚广也，以此致误，宜无足怪，若其用字之同异，则经之凡例，亦自可考，顾读者未深思耳，今但删去东汇，北江之衍，字而正，以洞庭为九江，更以经之，凡例通之，则过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至乎敷浅原也，是导岍岐荆山而逾于河；以尽常碣之例也。以是观之，则经之文意，不亦旣明矣乎？
论周公定豫州之中
沈僴録
此段谓周公定制，但以中国地段四方相去言之耳。
问：周公定豫州，为天地之中，东西南北各五千里，今北边无极，而南方交趾，便际海道，长短夐殊，何以云各五千里，曰：此但以中国地段四方相去言之，未说到极边，与际海处，南边虽近海，然地形则未尽，如海外有岛夷诸国，则地虽连属，彼处海犹有底，至海无底处，地形方尽，周公以土圭测天地之中，则地形有偏耳，所谓地不满东南也，禹贡言东西南北各二千五百里，不知周公何以言五千里，今观中国四方相去无五千里，想得周公且恁大说，教好看，如尧舜所都，冀州之地，甚近，是时中国之地甚狭，想只是略相覊縻，至夏商以后，渐渐开辟，如三苗只在今洞庭彭蠡湖，湘之间，彼时中国已不能到，三苗所以也。负固不服。
论古今地理广狭之异
沈僴録
此段谓无载籍可考见不得端的
古者疆国之地亦广，非如孟子百里之説如管仲责楚说齐地，东至于海，西至于河，南至穆陵，北至无棣，土地尽濶，禹防涂山，执玉帛者万国，后来更相吞噬，到周初只有千八百国，是不及五分之一矣，想得并来尽大，周封新国，若只用百里之地介在其间，岂不为大国所呑，亦缘是诛纣伐奄，灭国者五十，得许多土地，方封得许多人？问：周礼所载诸公之国方五百里，诸侯之国方四百里，【云云，】者是否？曰：看来怕是如此，孟子时去周初已六七百年，旣无载籍可考，见得不端的，如五十而贡，七十而助，此说自是难行，又问：王制疏家所载，周初封建，只是百里，后来灭国渐广，方添封至数百里，曰：此说非是，诸国分地，先来已定了，若后来旋添，便已移动了几国徙别处去，方得，岂不劳扰！
潮汐类
论潮汐进退之义
答张敬之【显父】
此段谓子午卯酉为四方正位，潮之进退，以此为节。
潮汐之说，余襄公言之尤详，大抵天地之间，东西为纬，南北为经，故子午卯酉为四方之正位，而潮之进退，以月至此，位为节耳，以气之消息言之，则子者阴之极，而阳之始，午者阳之极，而阴之始，卯为阳中，酉为阴中也，先生旣，为此说时，庄父古洲在坐，因广其义，作潮汐说，先生称之曰：吾言所未及者，庄父尽之矣，今附录于后。
礼记日曰：朝致月曰：夕江海之水，朝生为潮夕至，为汐日太阳也，虚一次而成，月月太阴也，合于日以起朔，阴阳消息，晦朔相望，潮汐应焉，由朔至望明，生而为息，自望及晦魄见而为消水，阴物也，而生于阳，潮汐，依日而滋长，随月而渐移，日起于朔月盈于望，一朔一晦，天西运一周有奇，月东行，迎月之所次月合于地下之中，则日之所次也，故潮平于地下之中，而防于月潮于寅，则汐于申，潮于已则汐于亥，两辰而盈两辰，而缩日百刻，刻为三分，时得八刻三分刻之一，周天三百六十五度四分度之一分十二次，次得三十度八十分度之三十五日行一度，月行一十三度有奇，渐逺于日故潮汐之期，浸移日，后六刻三分刻之一，一朝夕而再至，故一晦朔而再周，朔后三日，明生而潮壮，望后三日，魄见而汐涌，每岁仲春月薄，水生而汐微，仲秋月明，水落而潮倍减于大寒，极阴而凝，弱于大暑，畏阳而缩，阴阳消长，不失其时，故曰潮汐，或问燕肃四海潮皆有渐，惟浙江涛，至则亘如山岳，奋若雷霆，奔激可畏，何也？答曰：龛赭二山，谓之海门岸狭，势逼涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海呑，余姚奉化二江侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻有声，今浙江之口，起自纂风，【属防稽】北望，嘉兴大山水，濶二百余里，海舶怖于上浑，故取余姚易舟而浮，运河以达杭，越，盖以南北岸下，夹以沙浑，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兑，地潮已生，惟浙江水未消，月径巽干，潮来已半，触浪椎滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非山川浅狭之使然也。
经济文衡后集卷二十四
钦定四库全书
经济文衡后集卷二十五
宋 滕珙 撰
井田类
井田类说
大全文
此篇专谓古者立制之公
本志曰：古者建步立畆，六尺为步，步百为畆，畆百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，一夫一妇受私田百畆，公田十畆，是为八百八十，畆余二十亩，以为庐舎出入相交伫，【班志作守，】望相接，疾病相救，民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩，歳更耕之，换易其处，【何？休曰：司空谨别田之高下，善恶分为三品，上田一歳一垦中田二歳一垦下田，三歳一垦肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，三年一换土，易居】其家，众男为余夫，亦以口受田，如此比士，工商家受田，五口乃当农夫一人有赋，有税赋谓计口发财【六字系班，志顔注】税谓公田什一，及工商衡虞之入也，赋供车马，兵甲士徒之役，充实府库，赐予之费，税给郊庙，百神之祀，天子奉养，百官禄食，庶事之费，【充食以下，并班志文，】民年二十受田，六十归田，种谷必杂五种，以备灾害，中弗得有树，以妨五谷，力耕数耘，收获如防盗之至，环庐种桑，菜茹有畦，瓜瓠果蓏植于疆畔，鸡豚狗豕，无失其时，女修蚕织，五十可以衣帛，七十可以食肉，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，乡万二千五百，戸比长位下士，自此以上，稍登一级，至乡为大夫矣，于是闾有序而乡有庠序以明教，庠以行礼而视化焉，春令民毕出于野，其诗云：同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜，冬则毕入于邑，其诗云：同我妇子曰：为改歳入此室处，春则出民闾胥，平旦坐于左塾，比长坐于右塾，毕出而后归，夕亦如之，入者必薪樵，轻重相分，班白不提挈，【何？休曰：晏出后时者不得出，暮不持樵者，不得入，】冬则民既入，妇人同巷，夜绩女工，一月得四十五日功必相从者，所以省费烛火，同工拙而合习俗也，男女有不得所者，因而相与歌咏，以言其情，是月，余子亦在序室，【未征役为余子，】八歳入小学，学六甲，四方五行书计之事，始知室家长幼之节，【始知以下班志文，】十五入大学，学先王礼乐而知朝廷【二字班志，】君臣之礼，其有秀异者移于乡学，乡学之秀，移于国学，学于小学，诸侯歳贡小学之秀者，于天子学于太学，其有秀者，命曰造士，行同而能偶，别之以射，【于乡学以下，以何休说増损修定】，然后爵命焉，孟春之月，羣居将散，行人振木铎以狥于路，以采诗献之，太师比其音律，以闻于天子，【何休曰：男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗乡移于邑邑，移于国，国以闻于天子，】三年耕则余一年之蓄，故三年有成，成此功也，故王者三载考绩，九年耕，余三年之食，进业曰登，故三考黜陟，再登曰：平余六年，食三登曰：泰平二十七，歳余九年食，然后至德流洽，礼乐成焉，故曰：如有王者，必世而后仁，由此道也，【九年以下，并以班志修定，】书曰：天秩有礼，天罚有罪，故圣人因天秩而制五礼，因天罚而制五刑，建司马之官，设六军之众，因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为众，【班志并作终字，】众十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里，地四井为邑，四邑为邱，邱十六井，有戎马一匹，牛三头，四邱为甸，六十四井，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，步卒七十二人，干戈备具，是谓司马之法，一同百里，提封万井，除山川坑堑，城池邑居，园囿街路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百四，兵车百乘，此卿大夫采地之大者，是谓百乘之家，一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乘，此诸侯之大者谓之千乘之国，天子畿方千里，提封百万井，定出赋六千四万井，戎马四万匹，兵车万乘，戎马车徒，干戈素具，春振旅以搜，夏拔舎以苗秋治兵，以狝冬大阅，以狩于农隙，以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧，牧有连帅，比年简车，卒正三年，简徒羣牧，五年，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大略也。
论井田车赋之制
黄义刚录
此段谓井田之法
陈安卿问：横渠复井田之说如何？先生曰：这个事，某皆不曽，敢深考而今只是差役，尚有万千难行处，莫道更要夺他田，他岂肯且如寿皇初要令官戸亦作保正，其时蒋侍郎作保正，遂令人书保正蒋芾，后来此令竟不行。且如今有一夫寄居官作保正，县道如何敢去！追他家人，或又说将钱问富人买田来均，不知如何得许多钱，荀悦便道，行井田，须是大乱之后，如高光时，杀得无人后，田便无归，从而来均，此说却也是，义刚问：东坡限田之说如何？先生曰：那个只是乱说！而今立法如霹雳，后三五年去，便放缓了，今立限田时，直是三二十年事到那时，去人不知如何在？而今若要行井田，则索性火急做，若不行，只且依而今様那限田，只是个戏论不可行，林勲作本政书，一生留意此事，后守广中郡，亦画得数井，然广中无人烟，可以如此，安卿问都鄙，四丘为甸，甸六十四井，出车一乘，甲士三人，步卒七十二人，不审乡遂车赋如何？曰：乡遂亦有车，但不可见其制，六乡一家出一人，排门是兵，都鄙七家，而出一兵，在内者役重而赋轻，在外者役轻而赋重，六军只是六乡之众，六遂不与，六遂亦有军，但不可见其数，侯国三军，只是三郊之众，大国三郊，次国二郊，小国一郊，蔡季通说车一乘，不止甲士三人，步卒七十二人，此是轻车用马驰者，更有二十五人，将重车在后，用牛载糗粮，戈甲衣装，见七书，如鲁颂公徒三万，已异其説义刚问侯国亦仿乡遂都鄙之制否？曰：郑氏説侯国用都鄙法，然观鲁人三郊三遂，及孟子请野九一而助，国中什一使自赋，则当亦是乡遂，又问：畿内采地，只是仕于王朝而食禄，退则无此否？曰：采地不世袭，所谓外诸侯嗣也，内诸侯禄也，然后来亦各占其地，竞相侵削，天子只得乡遂而已，又问：司马法车乘士徒之数，与周礼不同，如何？曰：古制不明，皆不可考，此只见于郑氏注，七书中司马法又不是此林，勲本政书错说，以为文王，治岐之政，安卿曰：或以为周礼乃常数，司马法乃调发时数，曰不通处，如何硬要通？不消得恁地思量，枉费心力，又曰：唐口分是二分，世业是八分，有口则有口分，寡妇皆无过十有二家，则有世业，古人想亦似此様，或问士人受田如何？曰：上士？中士下士，是有命之士，巳有禄如管子一乡十五，是未命之士，若民皆为士，则无农矣，故十五亦受田，但不多，所谓士田者也。
论田赋出乘之义
答廖子晦
此段谓四丘之地，出车一乘，乃是十六井，七家出一人之役，今不可知。
十乘之説未有端的证司马法说虽占地太广，然以周礼考之，又不止此，如云九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，郑氏读甸为乘云，四丘之地，出车一乘，乃是十六井也，所云未间，七家出一人之役，后来宇文周制府卫法，乃是七家共出一兵，疑于古制，亦有所考，然今不可知矣。此类恐当细考而兼存之以俟，知者决焉，不必自为之说也。
论乡遂出兵之数
语録
此段谓乡遂以十为数，是长连排去井田，以九为数，是一个方底物事。
五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，五家为邻，五邻为里，四里为酂，四酂为鄙，五鄙为县，五县为遂，制田里之法也。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，此乡遂出兵之法也。故曰：凡起徒役，无过家一人，旣一家出一人，则兵法宜甚多，然只是拥卫王室，如今禁卫相似，不令征行也，都鄙之法，则九夫为井，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸，然后出长毂一乘，甲士三人，步卒七十三人，以五百二十一家，而共只出七十五人，则可谓甚少，然有征行，则发此酂鄙之兵，悉调者不用，而用者不悉调，此二法所以不同，而贡助之法亦异，大率乡遂以十为数，是长连排去井田，以九为数，是一个方底物事，自是不同，而永嘉必欲合之，如何合得！
论市防不征之制
同前
此段谓市民逐末者多，则赋其防而抑之，少则不防。
问市防而不征，此市在何处？曰：此都邑之市，人君国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中间一区，则君之宫室，宫室前一区为外朝，凡朝防藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，每日市门开，则商贾百物皆入焉，赋其防者谓收其市地钱，如今民间之铺面钱，盖逐末者多，则赋其防而抑之，少则不防，而但治以市官之法，所以招徕之也，市官之法，如周礼司市平物价，治争讼，讥察异服，异言之类，市中惟民乃得入，凡公卿大夫有爵位者，及士者皆不得入，入则有罚，如国君过市，则刑人赦；夫人过市，则罚之幕，世子过市，则罚之帟，命夫，命妇过市，则罚之，盖帷之类，左右各三区，皆民所居，而外朝一区，左则宗庙，右则社稷在焉，此国君都邑防模之大槩也。
又据辅广录，或问法而不防，先生谓治以市官之法而不赋，其防如何是市官之法曰：周礼自有如司市之属平价直，治争讼，谨权量等事，皆其法也。又问市防而不征，法而不防是如何？曰：市防而不征，谓使居市之防，各出防赋若干，如今人赁铺面相似，更不征税，其所货之物，法而不防，则但治之以市官之法而已，虽防赋亦不取之也。又问：古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，此便是周礼市官之法否？曰：然，如汉之狱市，军市之类，皆是古之遗制，盖自有一个所在，以为市，其中自有许多事。
贡助彻类
论三代贡助彻之异
答林一之【揆】
此段谓古法难考但当取大指之略通
二十五畆为贡，恐是印本多二十字，此眼前事，不应如此之误，至如实皆什一之说，记得亦用庐舍，折除公田二十畆，如先儒之旧，但此却只说得百畆而彻耳，七十而助之法，则须就公田七十畆中，尅除庐舍而实计，则亦可辏成什一，注中必是不曾说此一节，此间无本检不得，然此亦是大槩依约，不见古法，果如何？且当取其大指之，略通可也，如来喻商人，以七畆为助，此语亦疎盖贡助异法，贡则直，计其五畆之入，自赋于官助者，则须计公田之中，八家各助七畆，只得五十六畆，其十四畆，须依古法，折除一家，各得一畆若干，步为庐舍，方成八家，各助耕公田，七畆也，如谓某说商人九分取一，周人十分取一，恐亦非某本文，商人九分取一，除庐井，则为十分取一，如前所云，固自分明，周人则乡，遂沟洫，用贡法而自赋，自不妨十分取一，惟都鄙井田用助法，则为九一，然如前说，去其庐井，则亦不害为十之一矣，周人未尝专用九一也，张子遗法，不可见李太伯平土，书集中有之，亦不在此，然此等姑缓之，亦无害正，唯义理之大原，与日用亲切，功夫不可不汲汲耳。
阡陌类
论秦人阡陌之制
文集开阡陌辨
此段歴论商君破坏之失
汉志言秦制井田，开阡陌，说者之意，皆以开为开置之开，言秦废井田，而始置阡陌也，故白居易云：人稀土旷者，宜修阡陌，戸繁乡狭者，则复井田，盖亦以阡陌，为秦制，井田为古法，此恐皆未得其事之实也，按阡陌者，旧说以为田间之道，盖因田之疆畔，制其广狭，辨其横纵，以通人物之往来，即周礼所谓遂上之，径沟上之畛，洫上之涂，浍上之道也；然风俗通云：南北曰阡，东西曰陌，又云河南以东西为阡，南北为陌，二说不同，今以遂人田畆夫家之数考之，则当以后说为正，盖陌之为言百也，遂洫纵而径涂，亦纵则遂间百畆洫间，百夫而径涂为陌矣，阡之为言千也，沟浍横而畛，道亦横则沟间，千畆浍间，千夫而畛，道为阡矣，阡陌之名，由此而得，至于万夫，有川，而川上之路，周于其外，与夫匠人井田之制，遂沟洫，浍亦皆四周，则阡陌之名，疑亦因其横纵而命之也。然遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣，径容牛马，畛容大车，涂容乘车，一轨道，二轨路三轨，则几二丈矣，此其水陆占地，不得为田者颇多，先王之意，非不惜而虚弃之也，所以正经界，止侵争时，蓄泄备水旱，为永久之计，有不得不然者，其意深矣，商君以其急刻之心，行茍且之政，但见田为阡陌，所束而耕者限于百畆则病，其人力之不尽，但见阡陌之占地太广，而不得为田者，多则病，其地利之有，遗又当世衰法坏之时，则其归授之际，必不免有烦扰，欺隐之奸而阡陌之地，切近民田，又必有阴据以自私，而税不入，于公上者，是以一旦奋然不顾，尽开阡陌，悉除禁限，而听民兼并买卖，以尽人力，垦辟弃地，悉为田畴，而不使其有尺寸之遗以尽地利，使民有田，即为永业，而不复归，授以絶烦扰，欺隐之奸，使地皆为田，而田皆出税，以覈隂据自私之幸，此其为计，正犹杨炎疾浮戸之弊而遂破，租庸以为两税，盖一时之害虽除，而千古圣贤传授精微之意，于此尽矣，故秦纪鞅传，皆云为田，开阡陌封疆，而赋税平，蔡泽亦曰：决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，详味其言，则所谓开者，乃破坏，刬削之意，而非创置，建立之名，所谓阡陌，乃三代井田之旧，而非秦之所置矣。所谓赋税平者以无欺隐窃据之奸也，所谓静生民之业者以无归，授取予之烦也，以是数者，合是证之，其理可见，而蔡泽之言，尤为明白，且先王疆理天下均以予民，故其田间之道有经，有纬不得无法，若秦旣除井，授之制矣，则随地为田，随田为路，尖斜曲屈，无所不可，又何必取于东西南北之正，以为阡陌，而后可以通往来哉！此又以物情事理，推之而益见其说之无疑者，或以为汉世犹有阡陌之名，而疑其出于秦之所置，殊不知秦之所开，亦其旷僻，而非通路者耳，若其适当冲要，而便于往来，则亦岂得而尽废之哉？但必稍侵削之，不使复如先王之旧耳，或者又以董仲舒言，富者连阡陌，而请限民名田，疑田制之坏，由于阡陌，此亦非也。盖曰：富者一家而兼有千夫，百夫之田耳，至于所谓商贾，无农夫之苦，有阡陌之得，亦以千夫百夫之收而言盖，当是时，去古未逺此名尚在，而遗迹犹有可考者，顾一时君臣乃不能推寻讲究，而修复之耳，岂不可惜也哉！
经济文衡后集卷二十五
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷一
宋 滕珙 撰
圣学类
论古今帝王务学之要
是年夏五月，先生祠满复请，六月，孝宗皇帝即位，诏求直言，先生应诏上书论讲学脩攘，任贤二事，此居其首，书上，是月得祠，明年，癸未，召赴行在。
此段首论尧舜禹务学之本，次论帝王，格物致知之要，末谓大学孔氏之遗书，宜延访真儒，以备顾问。
臣闻尧、舜，禹之相授也，其言曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，夫尧舜禹，皆大圣人也，生而知之，宜无事于学矣，而犹曰精犹曰一犹曰：执者明，虽生而知之，亦资学以成之也，陛下圣徳纯茂同符，古圣生而知之，臣所不得而窥也。然窃闻之，陛下毓徳之初亲御简，防衡石之程，不过讽诵文辞，吟咏情性而已，比年以来，圣心独诣，欲求大道之要，又颇留意于老子，释氏之书，疎远传闻，未知信否，然私独以为：若果如此，则非所以奉承天锡神圣之资，而跻之尧舜之盛者也，盖记诵华藻，非所以探渊泉而出，治道虚无寂灭，非所以贯本末而立大中，是以古者圣帝明王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使事物之过乎前者，义理所存，纎微毕照了，然心目之间，不容毫发之隠则自然意诚，心正，而所以应天下之务者，若数一二，辨黑白矣，茍惟不学，与学焉而不主乎？此则内外本末，颠倒缪戾，虽有聪明睿智之资，孝友恭俭之徳而智不足以明善识不足以穷理，终亦无补乎？天下之治乱矣，然则人君之学与不学，所学之正与不正在乎方寸之间，而天下国家之治，不治，见乎彼者，如此其大，所系岂浅浅哉？易所谓差之毫厘，缪以千里，此类之谓也，盖致知格物者，尧，舜所谓精一也，正心诚意者，尧，舜所谓执中也。自古圣人口授心传而见于行事者，惟此而已，至于孔子集厥大成，然进而不得其位，以施之天下，故退而笔之，以为六经，以示后进之，为天下国家者于其间，语其本末，终始先后之序，尤详且明者，则今见于戴氏之记所谓大学篇者是也，故承议郎程颢与其弟崇政殿説书颐近世大儒实得孔，孟以来不传之学，皆以为此篇乃孔氏遗书，学者所当先务，诚至论也，臣愚伏愿陛下捐去旧习，无用浮华之文攘斥，似是而非，邪诐之説少留圣意于此遗经，延访真儒，深明厥防者置诸左右，以备顾问，研究充广，务于至精，至一之地，而知天下国家之所以治者不出乎此，然后知体用之一原，显微之无间，而独得乎尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子之所传矣。于是考之以六经之文，监之以歴代之迹，防之于心，以应当世，无穷之变，以陛下之明圣，而所以浚其源，辅其志者，如此其备，则其所至，岂臣愚昧所能量哉？【壬午，应诏封事，孝宗新政】。
谓人主当讲学以正心
先是，戊申嵗除先生主管太乙宫兼崇政殿説书时夀皇已有倦勤之意，欲以为燕翼之谋，先生尝草疏凡十事，此其一也。会执政有不合者，先生遂力辞新命，除秘阁修撰，仍奉外祠，疏不果上。
此段专论，人主当以讲学正心为本，而学又有邪正之别。
臣闻天下之事，其本在于一人，而一人之身，其主在于一心，故人主之心一正，则天下之事无有不正，人主之心一邪？则天下之事无有不邪？如表端而影直源浊而流污，其理有必然者，是以古先哲王，欲明其徳于天下者，莫不壹以正心为本，然本心之善，其体至微，而利欲之攻不胜其众，尝试验之，一日之间，声色臭味，游衍驰驱，土木之华，货财之殖，杂进于前，日新月盛，其间心体湛然善端，呈露之时，盖絶无而仅有也，茍非讲学之功，有以开明其心而不迷，于是非邪正之所在，又必信其理之在我而不可以须臾离焉，则亦何以得此心之正胜，利欲之私，而应事物无穷之变乎？然所谓学则又有邪正之别焉，味圣贤之言以求义理之当察，古今之变，以验得失之几，而必反之身，以践其实者，学之正也，涉猎记诵，而以杂博相高，割裂装缀，而以华靡相胜，反之身则无实，措之事，则无当者，学之邪也；学之正而心有不正者鲜矣，学之邪？而心有不邪者亦鲜矣，故讲学虽所以为正心之要，而学之邪正，其系于所行之得失，而不可不审者又如此，易曰：正其本，万事理，差之毫厘，谬以千里，惟圣明之留意焉【，己酉，拟上封事，光宗初政】。
论圣贤为学先后之道
是年秋七月甲子，宁宗即位，八月己未，除先生焕章阁待制，侍讲，冬十月戊子朔，至自长沙，乞且带旧职奏事，己丑，入国门，辛卯，入对延和殿，此第一劄也。初，上在藩邸，闻先生名，每恨不得为本宫讲官，至是首加召用，皆出圣意。
此篇论圣贤为学之道，必先穷理，穷理之要，在于读书，而读书之本，又在乎循序，致精居敬持志。
臣尝闻之，人之有是生也，天固与之，以仁义礼智之性，而序其君，臣父子之伦，制其事物当然之则矣，以其气质之有偏物欲之有蔽也，是以或昧其性以乱其伦，败其则而不知反，必其学以开之，然后有以正心脩身而为齐家，治国之本，此人之所以不可不学，而其所以学者，初非记问词章之谓，而亦非有圣愚，贵贱之殊也，以是而言，则臣之所尝用力固有可为陛下言者，请遂陈之，盖为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，为君臣者，有君臣之理，为父子者，有父子之理，为夫妇，为兄弟为朋友，以至于出入起居，应事接物之际，亦莫不各有理焉，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而亡，纎芥之疑，善则从之，恶则去之，而无毫发之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，唯古之圣人为能尽之，而其所行所言，无不可为，天下后世不易之大法，其余则顺之者为君子，而吉背之者为小人，而凶吉之大者，则能保四海，而可以为法，凶之甚者，则不能保其身，而可以为戒，是其粲然之迹，必然之效，盖无不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是而求之，则是正墙面而立尔，此穷理，所以必在乎读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免乎贪多而务广，往往未启其端，而遽已欲探其终，未究乎此，而忽已志在乎彼，是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪忽忽，常若有所奔，趍迫逐而无从容，涵泳之乐，是又安能深信自得，常久不厌，以异于彼之怠忽间断，而无所成者哉！孔子所谓欲速则不达，孟子所谓进鋭者退速，正谓此也。诚能鉴此而有以反之，则心潜于一，久而不移，而所读之书，文意接连，血脉通贯，自然渐渍浃洽，心与理防而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盻之间，盖已不自觉其身之所在，而况能反覆圣言，参考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已矣者，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所往而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以为读书之本也，此数语者，皆臣平生为学艰难，辛苦，已试之效，窃意圣贤复生，所以教人，不过如此，不独布衣韦带之士所当从事，盖虽帝王之学，殆亦无以易之。特以近年以来，风俗薄陋，士大夫间闻此等语，例皆指为道学，必排去之而后己，是以食芹之美，无路自通，每抱遗经徒切，慨叹今者乃遇皇帝陛下，始初清明，无他嗜好，独于问学，孜孜不倦，而臣当此之时，特蒙引对，故敢防其固陋而辄以为献，伏惟圣明，深赐省览，试以其説验之于身，蚤寤晨兴，无防今日之志，而自强不息，以缉熙于光明，使异时嘉靖邦国如商，高宗兴衰拨乱，如周宣王，以着人主讲学之效，卓然为万世帝王之标准则，臣虽退伏田野，与世长辞，与有荣矣，【甲寅，行宫便殿，奏劄二，宁宗初政】。
先生是行至上饶闻首，相以批逐有忧色，曰：大臣进退，亦当存其体貌，岂宜如此？或谓，此盖庙堂之意，先生曰：主上新立，岂可导之轻逐大臣耶？及至六和塔，永嘉诸贤俱集，各陈所欲施行之策，纷纷不决，先生曰：彼方为几，我方为肉，何暇议及此哉！是时近习用事，御笔指挥，皆亦有端，故先生忧之。
论古人为学次序之道
先生奏事便殿，旣毕，庚子，内引，辛丑，受诏进讲大学兼实録院修撰，遂编次成帙以进，此其首序也，此篇论古人为学具有次序，故治日多，乱日少，后世不知有学，故乱日多，治日少，我朝二程，讲明大学之训，后之修已治人，以及于平天下者，断不外此。
臣尝窃谓自天之生此民，而莫不赋之以仁义礼智之性，叙之以君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之伦，则天下之理，固已无不具于一人之身矣，但以人自有生而有血气之身，则不能无气质之偏，以拘之于前，而又有物欲之私，以蔽之于后，所以不能皆知其性，以至于乱，其伦理而陷于邪僻也，是以古之圣王设为学校，以教天下之人，使自王世子，王子，公；侯，卿，大夫，元士之适子，以至庶人之子，皆以八嵗而入小学十有五嵗而入大学必皆有以去其气质之偏，物欲之蔽，以复其性，以尽其伦，而后已焉，此先王之世，所以自天子至于庶人，无一人之不学，而天下国家所以治日常多，而乱日常少也，及周之衰，圣贤不作，于是小学之教废，而人之行艺不修，大学之教废，而世之道徳不明其书，虽有存者，皆不过为世儒讲説口耳之资而已，未有能因其文，以旣其实，必求其理而责之于身者也，是以风俗败坏人才，衰乏为君者，不知君之道，为臣者不知臣之道为父者，不知父之道为子者不知子之道，所以天下之治，日常少而乱日常多，皆由此学，不讲之故也。至于我朝，天运开泰，于是河南程颢及其弟颐始得孔，孟以来不传之绪，而其所以开示学者，则于此篇之旨，深致意焉。若其言曰：大学乃孔氏遗书，须从此学，则不差，又曰：大学乃初学入徳之门，于今可见古人为学次序者，赖有此篇尚存，其他则莫如论孟，其可谓知言之要矣，后之君子，欲修己以治人，而及于天下国家者，岂可以舍是而求哉？【经筵，大学讲义，宁宗初政】。
论人主之学在于敬
事目同上
此篇论治古之世，天下无不学，后世教化不脩，例不知学而尊且贵者尤甚，然而尚幸有可为者，曰敬而已，若能从事于此，以求放心，犹可以为穷理之本。
抑臣闻之，治古之世，天下无不学之人，而王者之子弟，其教之为尤密，盖自其为赤子之时，而教化行矣。及其出就外傅，则又有小学之学，及其齿于胄子，则又有大学之学，凡所以涵养其本原，开导其知识之具，已先熟于为臣，为子之时，故其内外凝肃思虑通明之效，有以见于君临，天下之日，所以能秉本执要，酬酢从容，取是舍非，赏善罚恶，而奸言邪？説无足以乱其心，术也，降及后世，教化不脩，天下之人例不知学而尊且贵者为尤甚，盖幼而不知小学之教，故其长也；无以进乎？大学之道，凡平日所以涵养其本原，开导其知识者旣已，一切卤莾，而无法则，其一旦居尊而临下，决无所恃以应事物之变而制其可否之命，至此而后始欲学其小学，以为大学之基，则已过时而不暇矣，夫手握天下之图身，据兆民之上，可谓安且荣矣！而其思乃茫然不知所以御之之术，使中外小大之臣皆得以肆其欺蔽，惑于前，骋其拟议，窥觎于后，是则岂不反为大危，大累而深可畏哉！然而尚幸有可为者，亦曰敬而已矣，若能于此深思猛省，痛自策励，兼取孟子程氏之言，便从今日从事于敬以求放心，则犹可以涵养本原，而致其精明以为穷理之本，伏惟陛下深留圣意，实下工夫不可，但从空言，以应故事而已也，【同上】。
乞不以假故逐日进讲
先生旣受诏进讲大学，壬寅，覃恩授朝请郎，甲辰，例赐紫衣章服，乙巳，晚讲故事，讲筵假故住讲，日分多日，惟一讲先生，乞除驾出旬休，国忌节假住讲外，余双只日并早晩讲从之。
此篇专务进益圣徳使藏修游息无非与学之时
伏见近制，每遇只日蚤晩进讲，及至当日，或值假故即行权罢，又按故事将来，大寒，大暑亦系罢讲月分，恭惟陛下天性好学，晨夕孜孜，虽处深宫，必不暇逸，但臣误蒙选择，以经入侍，固当日有献纳，以辅圣志，今乃淹旬，累月不能脩其职业，素餐之刺，实不自安，故尝面奏，暇日无事，正宜进讲，已蒙圣慈，俯赐嘉纳，今已两日，未见施行，因省昨来所陈似亦未详悉，今别具奏，欲乞圣明，特降睿防，今后除朔望旬休，及过宫日外不以寒暑双只月日，诸色假故，并令逐日蚤晩进讲，内有朝殿日分，伏恐圣躬久坐，不无少劳，却乞权住当日蚤讲一次，庶几藏修游息，无非典学之，时圣徳日跻，天下幸甚！【进讲劄子，宁宗初政】。
论人君当务学以进徳
先生旣居，讲学每讲，务积诚意，感悟上意，讲毕，有可以开益圣徳罄竭无隠，上亦虚心嘉纳，因复进疏，勉上进徳。
此篇专论人君之学当求放心以为进徳之本
臣窃闻周武王之言曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，而孟子又曰：尧舜性之，汤武反之，盖尝因此二説而深思之，天地之大，无不生育，固为万物之父母矣，人于其间又独得其气之正而能保其性之全，故为万物之灵，若元后者，则于人类之中，又独得其正气之盛，而能保其全性之尤者，是以能极天下之聪明而出于人类之，上以覆冒而子蓄之，是则所谓作民父母者也，然以自古圣贤观之，惟帝尧大舜生而知之，安而行之，为能履此位，当此责而无愧，若成汤，武王则其聪明之质，固已不能如尧舜之全矣，惟其能学而知，能利而行能，择善而固执，能克己而复礼，是以有以复其徳性聪明之全体而卒，亦造乎尧，舜之域，以为亿兆之父母，盖其生质虽若不及，而其反之之至，则未尝不同，孔子所谓及其成功，一也，正此之谓也。恭惟皇帝聪明之质，性之于天，固非常情所能窥度，然而生长深宫，春秋方富，臣恐稼穑艰难，容有未尽知人之情伪，容有未尽，察国家宪度，容有未尽习，至于学道，脩身立志，揆事之本，制世御俗，发号施令之要，亦容有未能无待于讲，而后明者，故窃以为陛下诚能于此深留圣意，日用之间，语嘿动静，必求放心以为之本，而于玩经观史，亲近儒学，已用力处，益用力焉，数召大臣，切劘治道，俾陈今日要急之务畧如仁祖开天章阁故事，至于羣臣进对，亦赐温顔，反覆询访，以求政事之得失，民情之休戚，而又因以察人材之邪正，短长，庶于天下之事，各得其理，经歴详尽，浃洽贯通，聪明日开，志气日强，徳声日闻治效，日着四海之内，瞻仰畏爱，如亲父母，则是反之之至，而尧，舜，汤：武之盛，不过如此，不宜妄自菲薄，因循茍，且而不复以古之贤圣，自期也，臣本迂儒，加以老病，自知无用，分甘穷寂，今者徒以趣召之峻，冒昧而来，耳目筋骸，皆难勉强，然而未敢遽以告归，为请者诚感，眷遇之厚，犹欲少忍，须臾以俟陛下圣志之立，圣学之成决，知异日奸言邪？説不能侵乱，果如前，所期者，然后乞身以去，则为上，不负天子，下不负所学，而臣主俱荣矣，顾以此事在臣，但能言之，而其用力则在陛下，万一暮景迫人，不容宿留，则抱此耿耿，私恨无穷，伏望圣慈怜臣此志，察臣此言，策励身心，勉进徳业使臣蚤得遂其所愿，则虽夕死，瞑目无憾矣。【乞进徳劄子宁宗初政】。
论为学能变化气质
事目同上
此篇论变化气质，非百倍其功，不足以致之，所以勉进君徳用力之要，尽在于此。
臣闻中庸有言，人一能之，已百之，人十能之，己千之，果能此道，虽愚必明，虽柔必强，而元祐馆职，吕大临为之説曰君子所以学者为能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能强而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昬明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，而求变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，臣少时读书，偶于此语，深有省焉，奋厉感慨，不能自己，自此为学方有寸，进食芹而美，敢以为献，【贴黄】。
经济文衡续集卷一
钦定四库全书
经济文衡续集卷二
宋 滕珙 撰
圣徳类
论大学明徳新民之道
先生旣除，焕章待制，侍讲，冬十月辛丑，受诏进讲大学，闰月辛酉，晩讲先生讲及数次，复编写成帙，取旨进入，上喜，令防句以来，他日请问，上曰：宫中尝读其要在求于心，先生顿首谢。
此篇专论，人性有气禀物欲之累，古人必先自明其徳推之以尽新民之道。
臣窃谓天道流行，发育万物，而人物之生，莫不得其所以生者，以为一身之主，但其所以为此身者，则又不能无所资乎？阴阳五行之气而气之为物，有偏有正，有通有塞，有清有浊，有纯有驳，以生之类而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，以人之类而言之，则得其清且纯者，为圣为贤，得其浊，且驳者为愚，为不肖，其得夫气之偏且塞而为物者，固无以全其所得，以生之全体矣，惟得其正，且通而为人者，则其所以生之全体，无不皆备于我，而其方寸之间，虚灵洞彻，万里粲然，有以应乎事物之变而不昧，是所谓明徳者也。人之所以为人而异于禽兽者，以此。而其所以可为尧舜，而参天地，赞化育者亦不外乎此也，然又以其所得之气，有清浊纯驳之不齐也，是以极清且纯者，气与理一，而自无物欲之蔽，自其次者而下，则皆已不无气禀之拘矣，又以拘于气禀之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜言也哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昏昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以远于禽兽，虽曰可以为尧舜，而参天地，然亦不能有以自充矣，是以圣人施教旣已，养之于小学之中，而后开之，以大学之道，其必先之以格物，致知之説者所以使之，即其所养之中，而发其明之之端也，继之以诚意，正心，脩身之目者，则又所以使之，因其已明之端，而致其明之之实也，夫旣有以发其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本然之明哉？是则所谓明明徳者而非有所作为，于性分之外也，然其所谓明徳者又人人之所同得，而非有我之得私也。向也俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相远者，今吾旣幸，有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑，汚茍贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以救之哉？故必推吾之所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明徳而不能自明者，亦皆如我之有以自明而去，其旧染之汚焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀増益之也然徳之在已而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意，茍且而为也，是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则矣，以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之，此传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之教者，所以虑其理，虽复而有不纯，欲虽克，而有不尽，将无以尽夫修己治人之道，而必以是为明徳新民之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫发之遗恨矣！【经筵，大学讲义，宁宗初政】。
论大学传首章释明徳之义
事目见前
此段专论帝尧文王明徳之效
臣谨按此传之首章释经文明明徳之义，其曰克明徳者见人皆有是明徳而不能明，唯文王能明之也？夫人之所以不能明其明徳者何哉气禀物欲害之也，盖气偏而失之太刚，则有所不克，气偏而失之，太柔则有所不克，声色之欲蔽之，则有所不克，货利之欲蔽之，则有所不克，不独此耳，凡有一毫之偏，蔽得以害之，则皆有所不克，惟文王无气禀物欲之偏蔽，故能有以胜之，而无难也；其曰：顾諟天之明命者人受天地之中以生，所谓命也，故人之明徳非他也即天之所以命我而至善之所存也，是其全体大用，盖无时而不发见于日用之间，事亲事长，饮食起居，其所当然，各有明徳人唯不察于此，是以气禀物欲得以蔽之，而不能自明，常目在之，无少间断，真若见其参于前，倚于衡也，则明徳常明而天命在我矣，其曰克明峻徳者人之为徳未尝不明，而其明之为体，亦未尝不大，但人自有以昏之，是以旣不能明而又自陷于一物之小，唯尧为能明其大徳而无昏暗，狭小之累，是则所谓止于至善也。皆自明也者，言此上所引三句，皆言人当有以自明，其明徳也能自明其明徳则能治其天下国家而有以新民矣；【同上】。
论大学传二章释新民之义
事目见前
此段专论日新不己之功
按此传之二章释经文新民之义也。盖沐浴之盘者，常用之器，而铭者自儆之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其意有所怠，而忽忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每儆乎心而不至于忽忘也，其辞所谓茍日新，日日新，又日新者则取沐浴之事而言之，盖人之有是徳犹其有是身也，徳之本，明其犹身之本，洁也徳之明而利欲昏之，犹身之洁，而尘垢污之也，一旦存养省察之功，真有以去其前日利欲之昏，而日新焉，则亦犹其疏瀹，澡雪而有以去其前日尘垢之汚也，然旣新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复有如前日之昏，犹旣洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之汚也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，则明徳常明而不复为利欲之昏，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其防瀹，澡雪之功，无少间断，则身常洁清而不复为旧，染之汚也，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟学于伊尹而有得于此，故有感乎？沐浴之事，而刻铭于盘，以自戒焉，而称其徳者亦曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，又曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，皆日新之谓也，至诗所谓圣敬日跻者，则其语意于自新为尤近而敬之，一字又见其所以日新之本，盖不如是，则亦何地可据？而能日继其功哉！其后伊尹复政太甲，复以始终惟一时，乃日新为丁宁之戒，盖于是时太甲方且自怨，自艾于桐处仁迁义而归，是亦所谓茍日新者，故复推其尝以告于汤者告之，欲其日进乎？此无少间断，而有以继其烈，祖之成徳也，其意亦深切矣。至周武王践祚之初，受师尚父丹书之戒，而于几席觞豆，刀剑戸牖盥盘，莫不铭焉，则亦闻汤之风，而兴起者，皆可以为万世帝王之法矣，传者释新民之义而及于此，盖以是为自明之至，而新民之端也，其曰作新民者，武王之封康叔，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而已矣，其曰：周虽旧邦，其命维新者，言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣徳日新而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，若君之徳昏蔽秽浊而无以日新，则民徳随之亦为昏蔽，秽浊而日入于乱，民俗既坏，则天命去之，而国势衰弊，无复光华，如人向老，如日将暮，日凋日瘁，日昏日暗，不觉灭亡之将至，若其有以自新，而推以及民，使民之徳亦无不新，则天命之新将，不旋日而至矣。其曰君子无所不用其极者盘铭，言日新也，康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，故曰：君子无所不用其极，极即至善之云，用其极者求止于是而已矣，【同上】。
论大学传三章释止善之义
事目见前
此段专一发明当止之道
臣谨按此传之三章释经文止于至善之义，其曰邦畿千里，惟民所止者，以民止于邦畿，明物之各有所止也，其曰可以人而不如鸟乎者，言鸟于其欲止之，时犹知其当止之处，岂可人为万物之灵，而反不如鸟之能知所止，而止之也。其引穆穆，文王以下一节，则以圣人之止而明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，发于人心之不容己者，而文王之所以为法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，唯圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故传引此诗而歴陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己者，而缉熙之，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。然君之所以仁，臣之所以敬子之所以孝，父之所以慈，朋友之所以信，皆人心天命之所以自然，非人之所能为也，但能因事推穷，以至其极，而又推类以尽其余，则天下之物皆有以见其至善之所在而止之矣，其引瞻彼淇澳，以下其意，则以明夫所以得其至善而止之，之方与其得止之验也。夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已密而益求其密也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟面盎背，施于四体，而为止于至善之验也。盛徳至善而不能忘，盖人心之所同，然圣人旣先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣，其引于戏！前王不忘！以下一节，则因上文，民不能忘而言也。盖贤其贤者闻而知之，仰其徳业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼓腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之，愈久而不能忘也，【同上】。
论大学传四章释物有本末之义
事目见前
此段专谓己徳既明而民徳自新是谓之本，若分争辨讼，求以新之，则为末矣。
臣谨按此传之四章释经文物有本末之义也，盖言圣人徳盛仁熟所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之辞，是以虽其听讼无以异于众人，而自无讼之可听，盖已徳既明而民徳自新则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争辨讼之间，以求新民之效，其亦末矣。
论大学传所以释经之义
事目见前
此段专谓传文所引皆发明正经，以示学者，用力进徳之地。
臣又谨按自此以上，大学之传，以释前章正经之义者也，其言克明徳者欲学者自强其志，以胜其气禀之偏，物欲之蔽，而能明其明徳也其言顾諟天之明命者，欲学者之于天理，心存目在而不可以顷刻忘也，其言茍日新，日日新，又日新者，欲学者深自省察，一日，沛然有以去恶而迁善，则又如是日日加功而无间断也。其言如切如磋，如琢如磨者，欲学者之不以小善自足，而益进其功，以求止于至善，亦日新之意，凡此数者，其言虽殊，其意则一，臣愿陛下深留圣意，而实致其功，必使一日之间，晓然有以见夫气禀物欲之为己害，脱然有以去之而无难，则天理之明了，然在目而有以为日新之地矣。然后日日新之，又日新之如旣切，而复磋之，如旣琢，而复磨之，以至于至善，在我而无所不用其极，则宋虽旧邦，而天之所以命陛下者，则新矣，如其不然，则臣恐天下之势将有如前章，所谓向老而将暮者，臣不胜大惧，惟陛下留意【同，上】。
按门人董铢记云：初先生旣写成，册子标贴，要语皆毕，欲写成句读，而未敢启上，忽曰：可一就防成句来旣，进上久之，一日讲毕，留身奏曰：臣所进入讲义，册子必经圣览，上颔之，又奏：不知于圣意如何？上欣然曰：看来要处只在求放心耳，先生顿首曰：圣学高明宣谕，极是老师宿儒穷年竟月不曾见得此意，説得此语陛下天纵生知，拈出此求放心，语正是圣学要领，愿推之以见于实行，则天下幸甚！不患不为尧，舜之君也，先生出谓门人曰：上可与为善，顾常得贤者辅之，天下有望矣。
经济文衡续集卷二
钦定四库全书
经济文衡续集卷三
宋 滕珙 撰
脩身类
谓大学之道以脩身为本
是年春三月，召先生赴行在，冬十月丙子，至在所，辛巳，入对，垂拱殿，首论大学之道，在乎诚意，正心，脩身以及于齐家，治国，平天下，上为之动容，十一月戊辰，除武学博士，旣拜命，遂归。
此段专一发明格物穷理，所以为脩身之本，而家齐国治，天下平，皆此基焉。
臣闻大学之道，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，而家之所以齐国之所以治天下之所以平，莫不由是出焉，然身不可以徒脩也，深探其本，则在乎格物以致其知而已，夫格物者，穷理之谓也，盖有是物必有是理，然理无形而难知，物有迹而易睹，故因是物以求之，使是理了，然心目之间，而无毫发之差，则应乎事者，自无毫发之缪，是以意诚，心正而身脩，至于家之齐国之治天下之平，亦举而措之尔，此所谓大学之道，虽古之大圣人，生而知之，亦未有不学乎此者尧，舜相授，所谓惟精惟一，允执厥中者，此也，自是以来，累圣相传，以有天下，至于孔子不得其位而笔之于书，以示后世之为天下国家者，其门人弟子又相与传述而推明之，其亦可谓详矣。而自秦汉以来，此学絶讲儒者以词章记诵为功而事业，日沦于卑近，亦有意其不止于此，则又不过转而求之，老子释氏之门，内外异观，本末殊归，道术隠晦悠悠千载，虽明君良臣间，或一值而卒，无以复三代之盛，由不知此故也。恭惟皇帝陛下圣徳纯茂，爰自初潜以至为帝，仁孝恭俭之徳信于天下，纷华盛丽，一无所入于其心，此其身，可谓脩矣，而临御天下，朞年于此平治之效，未有所闻，臣窃疑之，意者前日劝讲之臣限于程式，所以闻于陛下者，不过词章，记诵之习，而陛下求所以进乎此者又不过取之，老子释氏之书，是以虽有生知之性，高世之行，而未尝随事以观理，故天下之理，多所未察，未尝即理以应事，故天下之事，多所未明，是以举措之间，动涉疑贰，聴纳之际，未免蔽欺，平治之效，所以未着，由不讲乎？大学之道，而溺心于虚，无之过也，臣戆愚，抵冒罪当万死，然愿陛下清闲之燕，博访真儒，知此道者，讲而明之，考之于经，验之于史而会之于心，以应当世，无穷之变，则今日之务所当为者，不得不为所不当为者，不得不止，以至于臣下之忠邪？计虑之得失，不待烛照数计而可否？黑白判然矣。若是，则意不得不诚，心不得不正，于以脩身，齐家平治天下，亦岂有二道哉？臣之所闻于师者如此，自常人观之，疑若迂阔陈腐，而不切于用，然窃以为正其本，万事理，差之毫厘，缪以千里，天下之事，无急于此矣。伏惟陛下扩天日之照，俯赐开纳，非独为臣之幸，实天下万世之幸【，癸未，垂拱殿奏劄一，孝宗朝】。
按：先生有与魏国録帖云：初读第一，奏论致知格物之道，天顔温粹酬酢如响，第二，奏言路壅塞，嬖幸乖张，则不复闻圣语矣，王詹事，十朋与先生书曰：过玉山邂逅，侍郎汪丈极口称道，登对三劄，所论天理人事，备数千言，高见远识，当于古人中求之也。
谓当脩身以齐家
事目见前圣学类第二段
此段专言治国平天下在于先齐其家
臣闻天下之本在国，国之本在家，故人主之家齐，则天下无不治，人主之家，不齐则未有能治其天下者也，是以三代之盛，圣贤之君能脩其政者，莫不本于齐家，盖男正位乎外，女正位乎内，而夫妇之别，严者家之齐也，妻齐体于上，妾接承于下，而嫡庶之分定者，家之齐也，采有徳戒声色近严敬，远技能者，家之齐也，内言不出，外言不入，苞苴不达，请谒不行者，家之齐也，然闺门之内，恩常掩义，是以虽以英雄之才，尚有困于酒色，溺于情，爱而不能自克者，茍非正心，脩身动以礼义，使之有以服吾之徳而畏吾之威，则何以正其宫壸，杜其请托，检其姻戚，而防祸乱之萌哉？书曰：牝鸡之晨，惟家之索，传曰：福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎阃内，惟圣明之留意焉。则天下幸甚！【己酉，拟上封事，光宗初政】。
论大学脩身之义
事目见前圣学类第四段
此段首论身心，应物之本，以发明大学先后之序，末谓悦亲在乎诚身，防意深切着明，可谓得知本之要。
臣窃谓以身对天下国家而言，则身为本，而天下国家为末，以家对国，与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无等差矣。故不能格物，致知，以诚意正心，而脩其身，则本必乱，而末不可治，不亲其亲，不长其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。孟子所谓天下国家，皆本于身，又谓于所厚者薄，无所不薄，其言皆本于此，盖君犹表也，民犹影也，表正则影无不正矣，君犹源也，民犹流也，源清则流，无不清矣，若夫天下之物，则有亲有疎，有近有远，而心之应物，则有重有轻，有长有短，亲者重而疎者轻，近者长而远者，短重而长者，在所先轻而短者，在所后亦理势之必然，非人之所能为也，是以此章详陈大学之条目，曰格物，曰：致知曰，诚意曰：正心，曰脩身曰：齐家曰：治国，曰平天下，凡有八事，而于章末独以脩身齐家，二事结之，亦犹前章知所先后之云：而其旨益以深矣，臣愿陛下清闲之燕，从容讽味，常存于心，不使忘失，每出一言，则必反而思之，曰：此于脩身，得无有所害乎？每行一事，则必反而思之，曰：此于脩身，得无有所害乎？小而嚬笑，念虑之间，大而号令黜陟之际，无一不反而思之，必无害也。然后从之有害，则不敢也；则又夙兴而思之曰：吾于吾亲，得无有未厚乎夜寐而思之曰：吾于吾亲，得无有未厚乎以至于出入起居，造次食息，无时不反而思之，必已厚也，然后守之而勿失，一有未厚，则又恐惧而益加厚焉，念念如此，无少间断，则庶乎身，脩亲悦举而措诸天下无难矣！惟陛下深留圣意，臣又谨按大学文，自则近道矣，以上为前章，自古之欲明明徳于天下者以下为后章，前章略提纲领后章，细分条目，钜细相涵，首尾相应，极为详备，盖夫子所诵古经之言，而曾子记之，自此以下传文十章，则曾子之意，而门人记之也，然必先读经文，使之习熟，而纲领条目，罗列胷中如指诸掌，然后博考传文，随事体察，而实致其力，使吾所以明徳而新民者，无不止于至善，而天下之人皆有以见其意诚，心正，身脩家齐，国治，天下平之效，则天下之道，不在于书而在于我矣，【经筵，大学讲义，宁宗初政】。
经济文衡续集卷三
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷四
宋 滕珙 撰
正心类
谓天下事皆本于圣心
先是，淳熙丁未嵗秋七月除，先生江西提刑是嵗夏六月奏事，延和殿上奬谕甚渥，是日，除兵部郎官，前数日，会与本部侍郎林栗议易西铭不合，于是请祠，秋八月，除直宝文阁，主管西京嵩山崇福宫，九月复召，冬，十一月，促入对，初先生入奏事，迫于足疾，尝面奏以口陈之説有所未尽，乞别具封事以闻，至是再辞，遂并具封事，投匦以进，疏入，夜漏下七刻，上已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管太乙宫兼崇政殿説书。
此篇专论圣心，万事之本，此心旣正，则天下无一不归，吾仁之中。
臣辄以陛下之心，为天下之大本者，何也？天下之事，千变万化，其端无穷，而无一不本于人主之心者，此自然之理也。故人主之心正，则天下之事无一不出于正，人主之心不正，则天下之事，无一得由于正，盖不惟其赏之所劝，刑之所威，各随所向，势有不能己者，而其观感之间，风动神速，又有甚焉，是以人主以眇然之，身居深宫之中，其心之邪正，若不可得而窥者，而其符验之，着于外者，常若十目所视，十手所指，而不可掩，此大舜所以有惟精惟一之戒，孔子所以有克己复礼之云：皆所以正吾此心而为天下万事之本也，此心旣正，则视明听聪，周旋中礼，而身无不正，是以所行无过不及，而能执其中，虽以天下之大，而无一人不归，吾之仁者，然邪正之验，着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以达于朝廷，而及于天下，焉若宫闱之内，端庄齐肃，后妃有闗雎之徳后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，从容燕息，贵戚近臣，仆奄尹，陪侍左右，各恭其职而上惮不恶之严，下谨戴盆之戒，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之间，洞然无有毫髪私邪之间，然后发号施令，羣听不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振而无侵扰之患，政事得以脩，而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕矣。心一有不正，则是数者，固无从而得其正，是数者，一有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？是以古先圣王，兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波动之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之如对圣明，如临渊谷，未尝敢有须臾之怠，然犹恐其隠微之间或有差失，而不自知也，是以进师保之官，以自开明，列谏诤之职，以自规正，而凡其饮食酒浆，衣服次舍器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冡宰之官，使其左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纎，芥之隙，瞬息之顷，得以隠其毫发之私，盖虽以一人之尊，深居九重之邃，而凛然，常若立乎宗庙之中，朝廷之上，此先王之治，所以由内及外，自微至着，精粹纯白，无少瑕翳，而其遗风余烈，犹可以为后世法程也，【臣窃见周礼天官冢宰一篇，乃周公辅导成王，垂法后世，用意最深切处，欲知三代人主正心，诚意之学于此考之，可见其实】陛下试以是而思之，吾所以精一克复，而持守其心者，果尝有如此之功乎？所以脩身齐家而正其左右者果尝有如此之効乎？宫省事禁，臣固有不得而知者，然不见其形，而视其影，不覩其内，而占其外，则爵赏之滥，货贿之流，闾巷窃言久已不胜其籍，籍矣，臣窃以是窥之，则陛下之所以脩之家者，恐未有以及古之圣王也，至于左右便嬖之私，恩遇过当，往者渊，觌，説抃之徒势焰熏灼，倾动一时，今已无可言矣。独有前日臣所面奏者，虽蒙圣慈委曲开譬，然臣之愚终，窃以为此辈但当使之守门传命，供埽除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚，作淫巧于内，以荡上心，立门庭，招权势于外，以累圣政，而其有才无才，有罪无罪，自不当论，况其有才，适所以为奸，有罪而不可复用乎？且如向来主管丧事，钦奉几筵之命，远近传闻，无不窃笑，臣不知国史书之，野史记之，播于夷狄，传于后世，且以陛下为何如主也？纵有曲折，如前日所以谕臣者，陛下亦安能家置一喙，而人晓之耶？刑余小丑，不比人类，顾乃荧惑圣心，损圣徳以至此极，而公卿大臣拱手熟视，无一言以救其失，臣之痛心始者，惟在于此，比至都城，则又知此曹之用事者，非独此人，而侍从之臣，盖已有出其门者，至其纳财之涂，则又不止于士大夫，而专于将帅，臣于前日亦尝辄以面奏，而陛下谕臣以为诚当深察而痛惩之矣，退而始闻陛下比于环列之，尹已尝有所易置，乃知陛下固已深察其，而无所待于人言，然犹未尝明正其罪而反宠以崇资巨镇，使即便安，此曹无知，何所忌惮？况中外将帅其不为此者无几，陛下亦未能推其类而悉去之也。陛下竭生灵之膏血，以奉军旅之费，本非得已而为军士者，顾乃未尝得一温饱，怨詈谤讟，悖逆絶理至有不可闻者，一有缓急，不知陛下何所倚仗？是皆为将帅者，巧为名色，头会箕敛，阴夺取其粮，阳以自封殖，而行货贿于近习，以图进用，彼此旣厌足矣，然后时以薄少，号为羡余，阴奉燕私之费，以嫁士卒，怨怒之毒于陛下，且幸陛下一受其献，则后日虽知其罪而不得复有所问也，出入禁闼，腹心之臣，外交将帅，共为蔽欺，以至于此，岂有一毫爱戴，陛下之心哉？而陛下不悟，反宠昵之，以是为我之私人，至使宰相不得议其制，置之得失，给谏不得论其除授之是非，以此而观，则陛下所以正其左右，未能及古之圣王又明矣，且私之得名，何为也哉？据己分之所独有，而不得以通乎其外之称也，故自匹夫而言，则以一家为私而不得以通乎其乡，自乡人而言，则以一乡为私而不得以通乎其国，自诸侯而言，则以一国为私而不得以通乎天下，至于天子，则际天之所覆极，地之所载，莫非已分之所有，而无外之不通矣，又何以私为哉？今以不能胜其一念之邪，而至于有私心，以不能正其家人近习之故，而至于有私人以私心用私人，则不能无私费，于是内损经费之入，外纳羡余之献，而至于有私财，陛下上为皇天之所子，全付所覆，使其无有，私而不公之处，其所以与我者亦不细矣。乃不能充其大而自割裂，以狭小之，使天下万事之，莫不由此而出，是岂不可惜也哉！若以时势之利害言之，则天下之势合则强，分则弱，故诸葛亮之告其君曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜偏私，使内外异法也。当是之时，昭烈父子以区区之蜀，抗衡天下十分之九，规取中原，以兴汉室，以亮忠智为之深谋，而其策不过如此，可谓深知时务之要，而暗合乎先王之法矣，夫以蜀之小而于其中，又以公私自分彼此，如两国，然则是将以梁益之半图吴，魏之全，又且内小人而外君子，废法令而保奸回，使内之所出者，日有以贼乎外，公之所立者常不足以胜乎？私则是此两国者，又自相攻，而其内之私者，常胜外之公者，常负也，外有邪敌之虞，内有阴邪之冦，日夜夹攻而不置，为国家者，亦己危矣。夫以义理言之旣，如彼以利害，言之又如此，则今日之事，如不蚤正，臣恐陛下之心，虽劳于求贤，而亦有所妨乎？此则贤人必不得用，而所用者皆庸缪憸巧之人，虽勤于立政，而一有所碍乎？此则善政必不得立，而所行者皆阿私，茍且之政，日往月来，养成祸本而贻燕之谋未远，辅相之职不修，纪纲坏于上，风俗坏于下民，愁兵怨，国势日卑，一旦猝有不虞，臣窃寒心，不知陛下何以善其后也，然则臣之所谓天下大本，惟在陛下之一心者，可不汲汲皇皇，而求有以正之哉？【戊申，封事孝宗朝】。
论人心道心之别
事目见前
此段专一发明舜禹传心之妙
臣谨按尚书，舜告禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，夫心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之别者，何哉？盖以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或精微而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂乎方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜乎？人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。【上段注文出，中庸序】。
谓仁者本心之全体
事目见前
此段专一发明克己复礼之功
又按论语顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！夫仁者本心之全徳也己者一身之私欲也，礼者，天理之节文也，盖人心之全徳莫非天理之所为，然旣有是身，则亦不能无人欲之，私以害焉，故为仁者，必有以胜其私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之徳复全于我矣，心徳旣全，则虽以天下之大，而无一人不归，吾之仁者，然其机，则固在我而不在人也，日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜用矣，【同上注文】。
论太祖正心之法
事目见前
此段专论太祖方寸之地正大光明真足为法
臣窃闻太祖皇帝，改营大内旣成，躬御正殿，洞开重门，顾谓侍臣曰：此如我心，少有邪曲，人皆见之，臣窃谓太祖皇帝不为文字，言语之学，而其方寸之地，正大光明真与尧，舜之心，如合符节，此其所以肇造区夏，而垂裕无疆也，伏惟陛下远稽前圣，而近以皇祖之训为法则，一心克正，而远近莫敢不一于正矣，【同上】。
凡事当裁之以心
事目见前
此段专论人主当明理欲之辨而审其去取
臣愿陛下自今已往，一念之萌，则必谨而察之，此为天理耶？为人欲耶？果天理也，则敬以扩之，而不使其少有壅阏，果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，知其为是而行之则行之，惟恐其不力而不当忧其力之过也，知其为非而去之，则去之，惟恐其不果，而不当忧其果之甚也？知其为贤而用之则任之，惟恐其不专聚之，惟恐其不众，而不当忧，其为党也，知其不肖而退之则退之，惟恐其不速去之，惟恐其不尽而不当忧其有偏也。如此，则圣心洞然，中外融彻，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事，将惟陛下之所为，无不如志矣，【戊申，封事孝宗朝】。
谓圣心正凡事无不正
事目见前
此段专言圣心为万事之本心正则无不正
凡此数者，根株深固，枝叶广濶，若不可以朝变而夕除者，然究其本，则亦在夫陛下之反诸身，耳圣心诚无不正，则必能出私帑以归，版曹矣，版曹不至甚阙，必能复破分之法，除殿最之科，以宽州县矣，圣心诚无不正，则必能择宰相以选牧守矣，择台谏以公刺举矣，圣心诚无不正，则必能严宦官兵将交通之禁，而以选将属宰相矣，宰相诚得其人，则必能为陛下择将帅，以作士气，讨军实，广屯田，以省漕运矣，上自朝廷，下达州县，治民典兵之官，旣皆得人，然后明诏宰相议省监司之员，而精其选，重其责，又诏铨曹使以县之剧易，分为等差，而常切询访，天下之官吏能为县者，不拘荐举之有无，不限资格之高下，而籍其姓名，使以次补，最剧之县，果有治绩，则优而进之，不胜其任，则黜而退之，凡州县之间无名，非理之供，横敛巧取之政，其泰甚而可去者可以渐去而民力，庶乎其可寛矣，【戊申，封事孝宗朝】。
谓心有天理人欲之异
是年除浙东提举冬奏事延和殿此第二劄
此段专一发明君心理欲之分，所用贤否为安危之别，议论奋发，与出师表，相表里。
人主所以制天下之事者，本乎一心而心之所主，又有天理人欲之异，二者一分，而公私邪正之涂判矣，盖天理者，此心之本然，循之则其心公而且正，人欲者，此心之疾疢，循之则其心私而且邪？公而正者逸，而日休私而邪者劳而日拙，其効至于治乱安危，有大相絶者而其端特在夫一念之间而已，舜禹相传所谓人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，正谓此也。臣尝窃怪陛下以大有为之资，膺受付托，忧勤愿治，恭俭爱民，二十年于此矣，而间者临轩慨然发叹，乃或未免以治効之不进为忧，因窃以是推之，而得其説请昧万死，为陛下一一陈之，夫天下之治，固必出于一人而天下之事，则有非一人所能独任者，是以人君旣正其心，诚其意于堂阼之上，突奥之中，而必深求天下敦厚诚实，刚明公正之贤，以为辅相，使之博选士大夫之聪明达理，直谅敢言，忠信廉节足以有为，有守者，随其器能，寘之列位，使之交脩，众职以上辅君，徳下固邦本，而左右私防使令之贱，无得以奸其间者，有功则久，其任不称，则更求贤者而易之，盖其人可退，而其位不可以茍充，其人可废，而其任不可以轻夺，此天理之当然而不可易者也。人君察于此理而不敢以一毫私意凿于其间，则其心廓然大公，俨然至正泰，然行其所无事，而坐收百官，众职之成功，一或反是，则为人欲私意之病，其偏党反侧，黮闇猜嫌，固日扰扰乎方寸之间，而奸伪防慝，丛脞瞀，又将有不可胜言者。此亦理之必然也，恭惟陛下即政之初，盖尝选建豪英，任以政事矣，不幸其间，不能尽得其人，或以庸陋嵬琐，不堪委寄，或以朋比欺罔，自速罪辜，而陛下之心，又本有前日权臣跋扈之疑，是以不复广求贤哲，而姑取软熟易制，承顺不违之人，以充其位，于是左右私防使令之贱，始得以奉清闲，备驱使，而宰相之权日轻，旣而陛下亦虑其势有所偏，而因重以壅已也，则又时听外庭之论，虽甚强讦，无所违忤意者，将以阴察此辈之负犯而操切之，欲其有所忌惮而不敢肆于为恶，陛下之用力，则已劳矣，而其翕张擒纵之机，周防畏避之计，又可谓无遗巧矣，然而天下之势终不免于偏有所重，而治乱安危之效，又未能尽，如圣志之所欲，盖旣未能循天理，公圣心，以正朝廷之大体，则固已失其本矣，而又欲兼听士大夫之公言，以为驾驭之术，则士大夫之进见有时，而近习之从容无间，士大夫之礼貌，旣庄而难亲，其议论又苦而难入，近习便辟侧媚之态，旣足以蛊心志，胥吏狡狯之术，又足以聪明，此其生熟甘苦，旣有所分，则恐陛下未及施，其驾驭之策，而先已堕其数中矣，是以比年陛下虽欲微抑此辈，而此辈之势日重，虽欲兼采公论，而士大夫之势日轻，重者旣狭，其重以窃陛下之权，其轻而奸者，又借力于陛下之所重，以为窃位固宠之计，中外相应，更济其私，至于奸穷恶稔，踪迹败露，然后其素轻者，不免于谴诃，然犹委蛇盘礴，不失其崇资峻秩，而攫取陛下之厚赐优礼，以去其素重者，则陛下固未尝一问其朋比，援引之奸也，日往月来，浸淫耗蚀，使陛下之徳业日隳纲纪日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵怨民愁，盗贼间作，灾异数见，饥馑荐臻，盖羣小相挺，人人皆得满其所欲，惟有陛下了无所得，而国家顾乃独受其，是则陛下之劳，旣不足以成天下之务，而反以败之，其巧旣不足以胜羣小之奸，而反以助成，其势若彼之所以蔽遮天理，浊乱圣心，则将益深，锢而遂至于不可解，盖其失萌于一念之疑大臣，而其为害，展转至此，所谓差之毫厘，缪以千里者，臣恐陛下于此偶未察也，是以往嵗蒙恩赐对，去年应诏言事，皆以明理正心之説陈于陛下之前，惓惓深衷，实在于此，而学浅辞拙，不足以起发，圣意恐惧，至今乃幸，复以职事，得望清光敢毕，其余忠如此，诚愿陛下深察天理，以公圣心，广求贤才，以修圣政，则夫左右私防使令之贱，固已无隙，可投以误恩顾，则又痛斥而远屏之以永除，后日蔽遮浊乱，深锢之害，庶几天下之事，犹可复为陛下之国家，将不至于卒受羣小之弊，臣至愚极陋，学无所成，独有蝼蚁，爱君忧国之心，不能自已，妄论至此，悲愤填臆，伏惟陛下赦其罪而纳其忠，深为宗庙社稷大计，不俟终日，断然行之，则不惟愚臣之幸，实天下之幸【，辛丑，延和奏劄二】。
论人心各有当然之则
事目见前圣学类第四段
此段专论圣愚人物气质之异
臣又拾遗意而论之，天道流行，造化发育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，旣有是物，而其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻，隠羞恶恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则其口鼻耳目四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长幼朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容已，所谓理也，外而至于人，则人之理不异于己也逺而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，是乃书所谓降，诗所谓秉彝，刘子所谓天地之中，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张载所谓万物之一原，邵雍所谓道之形体者，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以圣之与愚人之与物相与殊絶而不能同耳，以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所发，必不能纯于义理而无杂于物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不修，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人盖有忧之，是以于其始，教为之小学，而使人习于诚敬，则所以养其徳性收其放心者，已无所不用其至矣！及其进乎？大学则所谓格物致知云者，又欲其于此有以穷究天下，万物之理而致其知识使之周遍，精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之徳人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，莫不有以见其所当然而自不容已者，而又从容反覆，而日从事乎其间，以至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之理，皆有以究其表里，精粗之所极，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，【经筵，大学讲义，宁宗初政】。
经济文衡续集卷四
钦定四库全书
经济文衡续集卷五
宋 滕珙 撰
圣学类
论大学传六章释诚意之义
事目见前圣学类第四段
此段发明诚意一章之防言人君尤当加意
臣谨按此传之第六章，承上章之言，以释经文，诚意之义者也，臣又详説之曰：民之秉彝，本无不善，故人心之发，莫不知善之当为，而欲为之，惟其气禀之杂物欲之私，有以害之，是以为善之意有所不实，而不免为自欺也，所谓自欺者，外有欲善之形，而其隠微之间常有不欲者以拒乎内也，外有恶恶之状，而其隠微之间常有不恶者，以主乎中也，是以其外虽公，而中则私其形，常是而心则否？是皆自欺之类也，所谓诚其意在于毋自欺而已矣，能禁乎此，则其心之所发，在于好善，则表里皆好，而隠微之间无一毫之不好，心之所发，在于恶，恶则表里皆恶，而隠微之间无一毫之不恶，是以其好善也如好好色，其恶恶也，如恶恶臭，而方寸之间，无有纎芥不快，不足之处，是则所谓自慊，而意之诚也。能自慊而意诚，则其隠微之间无非善之实者，君子于此，亦致其谨而不使一毫之私，得以介乎其间而已，若小人之自欺，则不惟形于念虑之间而必见于事为之际，此知其为恶而揜之，则旣不足以自欺，人之视己，如见其肺肝则又不足以欺人，亦何益之有哉？此君子所以又以为戒，而必谨其独也。其引曾子之言以下，则所以明夫隠微之间实有不善，则人皆知之，如十目之所同视，十手之所同指，无不见之，甚可畏也，隠微之间，实无不善，则其形于外也亦然，盖多财之人，其屋必美，有徳之人其身必脩其心广大，则其体必安舒，此又以着其理之必然，而见君子所以必诚其意之指也，然考之于经，则所以能诚其意者，乃在夫知至盖知无不至，则其于是非得失，皆有以剖析于毫厘之间，而心之所发，必无外善，内恶之弊，所以有主于中，有地可据，而致谨于隠微之间，若知有不至，则其不至之处，恶必藏焉，以为自欺之主，虽欲致其谨独之功，亦且无主之能为而无地之可据矣，此又传文之所未发，而其理已具于经者，皆不可以不察也，然犹为众人言之耳，若夫人君则以一身托乎兆民之上，念虑之间一有不实，不惟天下之人皆得以议其后，而祸乱乗之又将有不可遏者，其为可畏，又不止于十目所视，十手所指而已，愿陛下于此，深加省察，实用工夫，则天下幸甚！如其不然，则今日区区之讲读，亦徒为观听之美而已，何益于治？道有无之实以窒，夫祸乱之原哉？【经筵，大学讲义，宁宗新政】。
致知类
论大学知止之道
事目见前
此段专一发明知止而后有定，至虑而后能得一节。
臣谨按此一节，推本上文之意，言明徳新民所以止于至善之由也。盖明徳新民固皆欲其止于至善，然非先有以知其所当止之地，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，然不先有以知其所当中之地，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，理旣有定，则无以动其心，而能静矣，心旣能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之间，从容闲暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研几，无不各得其所止之地而止之矣，【经筵，大学讲义，宁宗新政】。
论大学知所先后之道
按先生此下注云明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文物有本末，事有终始，两节之意。
此段申明大学本末终始之序
臣窃谓明徳新民两物，而内外相对，故曰本末，知止能得一事，而首尾相因，故曰终始，诚知先其本而后其末，先其始而后其终也，则其进为有序，而至于道也不远矣，盖欲治人者，不可不先于治己，欲体道者不可不先于知道，此则天下国家之达道通义，而为人君者，尤不可以不审，【同上】。
论大学知至之道
事目见前
此段推明大学经文物格而后知至一节
臣谨按此覆説上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，旣诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，可一于善而无不实矣。意不自欺，则心之本体可致其虚而无不正矣，心得其正，则身之所处，可不陷于其所偏而无不脩矣，身无不脩，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉！【同上】。
论大学物格知至之义
按先生此下注曰此句之上当有阙文
此段专言格物，末引先儒致知，主敬之説尤为详密。
臣谨按此传之五章，其次当释格物，知至之义，今亡其辞，而独留此一句，乃章末之结语也，臣尝窃考此篇之旨，其纲领有三，其条目有八而格物，致知，最为先务，今乃独遗其本传之文，不知其所以发明此旨者，果为何説甚可惜也！然而尚赖程氏之言有可以补其亡者，如曰学莫先于正心，诚意，然欲正心，诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，但能今日格一件，明日又格一件，积习旣多，然后脱然有贯通处，又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但自一身之中以至万物之理，理防旣多，自当脱然有悟处，又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通其余矣，盖万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。至于论其所以用力之本，则其言又曰：学道以知为先，致知以敬为本，又曰：涵养须是敬；进学则在致知，又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，论其所以为敬之方，则其言又曰：主一之谓敬，无适之谓一，又曰：但庄整齐肃，则心便一；一则自无非僻之干，存之久而天理明矣，至其门人，谢良佐之言，则曰：敬是常惺惺法，尹焞之言，则曰：人能收敛其心，不容一物，则可以谓之敬矣，此皆切至之言，深得圣经之旨，传文虽亡，然于此可以得其梗，槪矣，【同上】。
经济文衡续集卷五
钦定四库全书
经济文衡续集卷六
宋 滕珙 撰
圣孝类
谓父子慈孝本于天性
时夀皇退位光宗御极，先生帅长沙，尝草封事，欲以和协两宫之情，言甚切直，秋七月，会宁宗即位，遂不果上。
此篇专言父子天性不应以小嫌废大伦
臣闻人之所以有此身者，受形于母而资始于父，虽有强暴之人，见子则怜，至于襁褓之儿，见父则笑，果何为而然哉？初无所为而然。此父子之道，所以为天性而不可解也，然父子之间，或有不尽其道者，是岂为父而天性有不足于慈，亦岂为子而天性有不足于孝者哉？人心本明，天性素具，但为物欲所昏，利害所蔽，故小则伤恩害义，而不可开，大则天，乱伦而不可捄，假如或好饮酒，或好货财，或好声色，或好便安，如此之类，皆物欲也，清明之地，物欲昏之，则父或忘其为慈，子或忘其为孝，然后造为防慝者，指疑似以为真实指毫发，以为丘山，谮之于其父，则使施之于其子者，不无少过，谮之于其子，则使施之于其父者，寖失其常，然后巧为利害之説以刼之盖谓如此则必受其利不如此，则必蹈其害，利害，旣有以蔽其心，此心日益猜疑，今日猜疑，明日猜疑，猜疑不已，子一举足而得罪于其父，父一出言而取怨于其子，父子之情坏而祸乱作矣，试于暇时，或于中夜或于观书之际，或于静坐之顷，捐去物欲之私，尽袪利害之蔽黙，观此心之本然，则父子之间，固未尝不慈，且孝也，臣窃观陛下天资仁孝，初政清明，进退人才，动合公论，一言之善，天下诵之，岂独于天性至亲，反用其薄，况备物之养，无大亏阙，政事之间，无大更革，过宫定省，本非难行，犹豫迟回，动逾时月，亦独何也？无乃事起于纎，微情阻于疎，濶方间隙之将萌，羣臣不能捄之于早，及形迹旣着，又不能察，陛下事亲之本心，且无以和，陛下父子之情，往往语言拙直，援引过当其心，虽忠于陛下，而不足以感悟，陛下之听，徒以激怒陛下，故近日临欲过宫而复辍者，陛下未必不曰身，为万乘之主，乃不得一事自由乎？故不肯屈独断之权，为羣论所迫耳，而陛下父子之情，所以至此者，臣窃料陛下即位之初，便有奸人造为邪説离间陛下之父子，如一饮宴之失夀皇虑陛下或怠于为政，一言动之愆夀皇忧陛下或至于成疾，此皆爱陛下之至切，故或形于言而不自以为嫌其意，惟欲陛下迁善改过正心，脩身以奉天地，以承祖宗，为有宋万年无疆之休而已，曷尝有纎芥，忿恨如浚井，涂廪之意哉？而奸人因之，造为危语，往来间谍，以误圣听，不唯使陛下之身，常怀疑惧，而使陛下之宫中，亦皆严惮，重华而不敢亲近日远，月疎间隙愈大，天下之人，但见夀皇慈覆天下，而于陛下为尤笃，陛下所以事夀皇者乃不以孝闻，而以失礼闻，又不知其为羣小之奸，而直以为陛下之失，街谈巷议，偶语族谈，至有臣子所不敢听者，臣恐不惟如此，一旦上帝震怒，匹夫流言，草野僭乱，将仗义而起，夷狄外侮，兴问罪之师，当是之时，六军之情，能使之亲附乎？万姓之心，能使之固结而不解乎？防邪之人，虽复脔而食之，其能有及于国家之败乎？如臣之愚，虽百千辈，咸欲粉身赤族，为陛下死，其能有补于社稷之存亡乎？又闻夀皇圣躬比者小愆和，豫虽未必因此而天下后世宁不曰意念，郁郁而至此乎？夫事固有失于毫厘之间，而遂至于不胜悔者，臣子之所不忍言，而忠于事君者，亦不敢隠也，昔汉文帝徙淮南王少失思虑而尺布斗粟之謡，终身病之，夫以兄而不能容其弟，虽贤主，不敢自恕其过也，况以天下之大，而不能容其父乎？为今之计，先遣大臣谢罪于重华，次发明诏，告谕在廷，言前日之所以不能无疑者，以防邪惑乱之故，诛此奸人以谢天下，屏斥余党，还始初之清明，即日驾过重华，问安侍膳，以尽父子之懽，如此，则天下歌舞四夷，尊仰书之，信史以为美谈，反危而安，特在陛下反覆手之间耳，今爱陛下之切者，中宫也，嘉邸也，忠陛下之至者二，三大臣也，愿出臣章与之参订，必有以知臣之惓惓于君父，而其言虽陋，实宗社之至计也。【甲寅，拟上封事，光宗初政】。
谓处天下之事有变有权
是年七月，宁宗即位，召先生赴行在奏事，八月，除焕章阁待制，侍讲，先生发长沙，在道闻南内朝礼尚缺，冬十月，奏事便殿，此第一劄也。
此篇极言圣贤处变之道
臣窃闻之，天下之事，有常有变，而其所以处事之术，有经有权，父子君臣定位不易，事之常也，君令臣行，父传子继道之经也，事有不幸而至于不得尽如其常，则谓之变，而所以处之之术，不得全出于经矣，是则所谓权也。当事之常，而守其经，虽圣贤不外乎此，而众人亦可能焉，至于遭事之变，而处之以权，则唯大圣大贤为能，不失其正，而非众人之所及也；故孔子曰：可与立，未可与权，盖言其难，如此而夷齐，季札之徒，所以轻千乗之国以求即乎？吾心之所安，宁陨其身，亡其国而不敢失其区区之节者，亦为此也。乃者天运艰难，国有大咎，天变为之，见于上地，变为之作于下，人情为之哀恫，怫郁而皆有离叛散乱之心，方此之时，宗庙社稷危于缀旒，是则所谓天下之大变而不可以常理处焉者也，是以太皇太后躬定大策，皇帝陛下，寅绍丕图，未及号令之间，不越须臾之顷，而乡之危者，安离者，合天下之势，翕然而大定，此亦可谓处之以权，而庶几乎有以不失其正者矣，然自顷至今，亦旣三月，而天变未尽消，地变未尽，弭君亲之心未尽懽，学士大夫羣黎百姓或反不能无疑于逆顺，名实之际，至于祸乱之本，又已伏于防防之中特待时而发耳。臣虽至愚，亦知窃为陛下忧之，而未知其计之所出，故尝反覆以思，而参以所闻，则尚犹有可诿者，亦曰陛下之心，前日未尝有求位之计，今日未尝忘思，亲之怀而已尔，呜呼！此则所谓道心，微妙之全体，天理发用之本然，而所以行权而不失其正之根本也，诚即是心以充之，则孔子所谓求仁得，仁而无怨，孟子所谓终身，防然乐而忘天下者，臣有以知陛下之不难矣，借曰天命，神器不可以无传，宗庙社稷，不可以无奉，则转祸为福，易危为安，亦岂可以舍此而他求哉？充吾未尝求位之心，则可以尽吾负罪，引慝之诚，充吾未尝忘亲之心，则可以致吾温凊定省之礼，始终不越乎此，而天伦可正，大本可立矣，陛下诚能动心忍性，深自抑损，所以自处，常如前日未尝有位之时，内自宫掖燕私之奉，服食，器用之须，不敢一毫有所加，于潜邸之旧，外至百辟，多仪之享恩泽，匪颁之式，不敢一旦而全享乎万乘之尊，专务积其诚意，期以格乎亲心，然后濬发徳音痛自克责，严饬羽卫，益勤问安，视膳之行，十日一至而不得见，则继以五日，五日一至而不得见，则继以三日，三日而不得见，则二日而一至，以至于无一日而不一至焉，俯伏寝门，怨慕号泣，虽劳且辱，有所不惮而亲，心犹未底，豫慈爱犹未复，初，逆顺名实之疑，不涣然而冰释，则臣不信也，若夫灾异之变，祸乱之几，有未尽去，则在乎陛下凝神恭黙，深监古先，日与大臣讲求政理可否，利济，惟是之从，必使发号施令，无一不出乎朝廷，进退人材，无一不合乎公论，不为偏听，以启私门，则圣徳日新圣治，日起而天人之应，不得违衅孽之萌，不得作矣，今日之计，莫大于此，惟陛下深留圣意，而亟图之，若复因循，日复一日，所以行权者，遂失其正，则臣恐祸变之来，不但礼乐不兴，刑罚不中而已也，人心易离，天命难保，厥监不远，深可畏惧，臣山野戆愚，不识忌讳，罪当万死，惟陛下宽之【，甲寅，行宫便殿，奏劄一】。
按李国録【方子】着先生年谱曰：初先生行至宜春，门人庐陵刘黼遮见，请曰：先生是行，上虚心以待，敢问其道何先？先生云：今日之事，非大改更，不足以悦天意，服人心，必有恶衣服，菲饮食，卑宫室之志而不敢以天子之位为乐，然后庶几积诚尽孝黙通，潜格天人和同，方可有为其事大，其体重，以言乎辅赞之功，则非吾之所任，以言乎启沃之道，则非吾之敢当，然天下无不可为之时，人主无不可进之善，以天子之命召藩臣，当不俟驾而往，吾知竭吾诚，尽吾力尔外，此非吾所能计也。
乞瑞庆节不受贺礼
瑞庆节前一日晚闗报来日，百官称贺，先生时在经筵，即欲论奏，时以暮夜无及，乃草劄子，明日，立班投进，有旨却贺表不受。
此篇专言夀皇在殡不当讲行贺礼
臣伏覩今日瑞庆节前一日，宰执率文武百僚诣行宫便殿拜表称贺，臣已前来祗赴立班，然窃惟念夀皇梓宫在殡，陛下追慕方新，乃以此时讲行贺礼，臣当以经术入侍帷幄，覩此阙失，心实未安，久欲奏闻，又念疎远，不敢僭越，昨晩忽奉睿旨，特令宣引，今日晩讲仰见圣心虚怀求善，惟恐不及，待遇之恩，复异常品，感激之深，不能自已，谨此密奏，欲望圣慈，速赐传旨，便令权免其表，亦不收接，三年之内，凡有合称贺，事并依此例，庶几上广孝治，益隆圣徳风示四表，垂法万世，臣不胜大愿，【劄子，宁宗新政】。
乞就班贺指挥不受
臣今所奏，虽已迟晩，然羣臣班贺于外，而圣主抑而不受，益见圣徳之盛可为，后世法程，伏乞睿照【贴黄】。
乞三年内并免称贺
臣久闻前日贺表虽蒙，退出而未降指挥，今后合称贺事，三年之内，并与权免其节序变迁，并合进名奉慰，并乞圣明先赐处分，庶几遇事免致失礼，伏圣旨，【同上】。
谓当务抑损以尽孝道
先生留身讲筵，时有旨修旧东宫，先生不胜忧惧，乃具奏乞宽移御之期，益勤定省之礼，并言近习及菆宫卜兆事，反覆数千言，讲毕，奏之，上感动，为之泣下，此篇专言圣躬，凡百自奉，宜务节损，且如藩邸之旧。
臣之所言，其最大者，则劝陛下凡百自奉，深务抑损，自宫闱之私，居处服用，宜如潜邸之旧，以至外庭，礼数仆御，恩泽亦未可遽然，全享万乘之尊，庶几有以感格亲心毕，遂晨昏定省之，愿以为陛下必垂开纳，而数日来，乃闻有旨，修葺旧日东宫为屋，三数百间，外议皆谓陛下意欲速成，早遂移跸，以为便安之计，不惟未能抑损，乃是过有增加，臣不知此果出于陛下之心，大臣之议军民之愿耶？抑亦左右近习，倡为此説以误陛下，而欲因以遂其奸心也，臣恐不惟上帝震怒，灾异数出，正当恐惧脩省之时，不当兴此大役，以咈谴告警动之意，亦恐畿甸，百姓饥饿，流离陷于死亡之际，忽见朝廷正用此时大兴土木，修造宫室，但以适己，自奉为事，而无矜恻，怜悯之心，或能怨望忿切，以生他变，不唯无以感格，太上皇帝之心，以致未有进见之期，亦恐夀皇在殡因山未卜，几筵之奉，不容少弛，太皇太后，皇太后皆以尊老之年，防然于忧苦之中，晨昏之养，尤不可阙，而四方之人，但见陛下亟欲大治宫室，速得成就，一旦翻然，委而去之，以就安便，六军万民之心，必又将有扼腕而不平者矣。前监未远，甚可惧也；至于一离尊亲之侧，轻去倚庐之次，深宫永巷，园囿池台，耳目之娱，杂然而进，臣又窃恐陛下之心未易，当此纷华盛，丽之荧惑感移，虽欲日亲，儒士讲求经训，以正厥事，而进徳脩业亦将有所不暇矣，此又臣之所大惧也。至于夀皇定省之礼，则臣尝言之矣，而其意有未尽也，今闻迩日一再过宫，亦未得见，而不亟为之虑，如臣所谓下诏自责，频日继往者，顾乃逶迤舒缓，无异寻常之时，泛然而往，泛然而归，太上皇帝闻之，必以为此徒备礼而来，实无必求见我之意，其深闭固拒，而不肯见，固亦宜矣。又闻太上皇后，惧忤太上皇帝之意，不欲其闻太上之称，又不欲其闻内禅之説此又虑之过者，殊不知若但一向如此而不为宛转方便，使太上皇帝灼知陛下所以不得已而即位者，但欲上安宗社，下慰军民，姑以代己之劳，而非敢遽享至尊之奉，则父子之间，上怨怒而下忧惧，将何时而已乎？父子天伦，三纲所系，不惟陛下之心，深所未安，而四方观听，殊为不美，久而不图，亦将有借其名以造谤生事者，此又臣之所大惧也。至于朝廷纪纲，尤所当严，上自人主以下至于百，执事各有职业，不可相侵，盖君虽以制命为职，然必谋之大臣，参之给舍，使之熟议，以求公议之所在，然后扬于王庭，明出命令，而公行之，是以朝廷尊严，命今详审，虽有不当，天下亦皆晓然，知其谬之出于某人，而人主不至，独任其责，臣下欲议之者，亦得以极意尽言，而无所惮，此古今之常理，亦祖宗之家法也，今者，陛下即位，未能旬月而进退，宰执移易台谏，甚者方骤进，而忽退之，皆出于陛下之独断，而大臣不与谋，给舍不及议，正使实出于陛下之独断，而其事悉当于理，亦非为治之体，以启将来之弊，况中外传闻，无不疑惑，皆谓左右：或窃其柄，而其所行又未能尽允于公议乎？此不革，臣恐名为独断，而主威不免于下移，欲以求治，而反不免于致乱，盖自隆兴以来已有此失；臣尝再三深为夀皇论之非，独今日之忧也，尚赖夀皇圣性聪明，更练世事，故于此辈虽以驱使之，故稍有假借，实亦阴有以制之，未至，全堕其计，然积习成风，贻患于后，其害己有不可胜言者。如陈源袁佐之流，皆陛下所亲见也，奈何又欲袭其迹，而蹈之乎？且陛下自视聪明刚断，孰与夀皇更练通达，孰与夀皇夀皇尚不能制之于前，而陛下乃欲制之于后，臣恐其为患之益深，非但前日而已，此又臣之所大惧也。臣愿陛下深察愚言，而反之于心，明诏大臣，首罢修葺东宫之役，而以其工料回就慈福，重华之间，草创寝殿，一二十间，使粗可居，又于宫门之外，草创供奉，宿卫之庐数十间，勿使其有偪仄，暴露之苦，如是，则上有以感格太上皇帝之心，而速南内，进见之期，又有以致夀皇几筵之奉，而尽两宫晨昏之礼，下有以塞羣下窥观，惑之奸，而慰斯民，饥饿流离之叹，若夫过宫之计，则臣又愿陛下下诏自责，减省舆卫，入宫之后，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍，执控马前者，预诏近属，尊行之贤，使之先入，首白太上皇后，以臣前所陈宛转方便之説然后随之而入，望见太上皇帝即当流涕，伏地抱膝吮乳，以伸负罪引慝之诚，而太上皇后，宗戚贵臣，左右环拥更进譬喻，解释之词，则太上皇帝虽有忿怒之情，亦且霍然，云消雾散，而欢意浃洽矣，【甲寅，经筵留身面陈劄子，宁宗初政】。
圣治类
论大学齐家治国平天下之道
事目详见圣学类第四段
此篇专论齐家，治国，平天下，先后之序，然必修身，正心，诚意，致知，格物而后足以止于至善之地，辨析精微，本末贯串，无遗蕴矣。
臣谨按此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，脩身者，明明徳之事也，齐家，治国，平天下者，新民之事也，物格致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以脩之，亦不可得而脩矣，欲脩身者，必先有以正其心，心之发则意也，不能纯一于善，而不免为自欺，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，不能推而致之，使其内外昭融，无所不尽，则隠微之际，私欲萌焉，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于物则理之所在，人所必有，而不能无者也。不能即而穷之，使其精粗隠显究极无余，则理所未穷，知固不尽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，【经筵，大学讲义，宁宗新政】。
经济文衡续集卷六
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷七
宋 滕珙 撰
新政类
谓讲学脩攘任贤今日急务
孝宗皇帝即位，诏求直言，先生应诏言事，故有是防，余见后叚。
此叚首荅圣诏，次论讲学脩攘，任贤三事，以新政之初，天下非常之望，在于今日所宜，端本正始以应有爲之防。
臣伏读诏书，有曰：朕躬有过失，朝政有阙遗，斯民有休戚四海，有利病，并许中外士庶直言极谏者，臣窃以陛下潜德宫府几三十年，不迩声色，不殖货利，无一物之嗜好，形扵宴私，无一事之过失，闻于中外，昧爽而朝，严恭寅畏，仁孝之德，孚于上下，所以大系羣生之仰望，濬发太上之深慈，以至于膺受付托，奄有万方者，其必有以致之矣，然则圣躬之过失，臣未之闻也，今者临御，未几而延登故老，召用直臣，抑侥幸，以正朝纲，雪寃愤以作士，气贡奉之私，不输于内帑，恭俭之德日闻于四方，凡天下之人所欲而未行，所患而未去者，以次罢行，几无遗恨！然则朝政之阙遗，臣亦未之闻也，至于斯民之休戚，四海之利病，则有之矣，臣屏伏闽陬，十有余年，足迹未尝及乎四方，其见闻所及之一二，内自隐度，皆非今日所宜道于陛下之前者，不敢毛举，以溷圣听，至若隂拱噤黙终不爲陛下一言，则又非臣之所敢安也，臣闻召公之戒，成王曰：若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，孟子之言，亦曰虽有智慧，不如乗势方今天命之眷顾，方新人心之蕲，向方切，此亦陛下端本正始，自贻哲命之时，因时顺理乗势有爲之防也，又况陛下圣德隆盛，天下之人传诵道说，有年于兹，今者正位宸极，万物咸覩其心，盖皆以非常之事，非常之功，望于陛下，不但爲守文之良主而已也，然而祖宗之境土，未复宗庙之雠耻未除，戎虏之奸谲不常，生民之困悴已极，方此之时，陛下所以汲汲，有爲以副生灵之望者，当如何哉？然则今日之事，非独陛下不可失之时，抑国家盛衰治乱之几，庙社安危，荣辱之兆，亦皆决乎此矣！盖陛下者，我宋之盛主，而今日者陛下之盛时，于此而不副其望焉，则祖宗之遗黎裔胄，不复有所归心矣，可不惧哉！可不惧哉！臣愚死罪，窃以爲圣躬，虽未有过失，而帝王之学不可以不熟讲也，朝政虽未有阙遗，而脩攘之计，不可以不早定也，利害休戚，虽不可徧，以防举，然本原之地不可以不加意也。盖学不讲，则过失萌矣，计不定则阙遗大矣，本不端则末流之弊，不可胜言矣。【巳上三事，各具本类，壬午，应诏封事，孝宗新政】。
谓今日当于三事果断力行
按先生书其中，论讲学之道，多警戒君心，定脩攘之计，多屏绝和议，至于言任贤之要，又指斥近习，颇忤时论，遂复得祠。
此叚専言初政端本正始之意
盖天下之事，至于今日，无一不弊而不可以胜陈，以献言者之众，则或已能略尽之矣，然求其所谓要道先务而不可缓者，此三事是也。夫讲学，所以明理而导之于前，定计所以养气而督之，于后任贤，所以脩政而经纬乎其中，天下之事无出乎此者矣，伏惟陛下因此初政，端本正始，自贻哲命之时，因时顺理，乘势有爲之防，于此三言，深加察纳，果断力行，以幸天下，则夫所谓不可胜陈之事，凡见于议者之言而合乎义理之公，切于利害之计者，自然循次及之，各得其所，若其不然，虽有求治之心而致之，不得其方，虽有致治之方，而爲之不得其序，一日，恭俭劳苦，忧勤过甚，有所不堪，而不见其效，则亦终于因循，怠惰而无所成矣，岂天下之人所以延颈举踵，而望陛下之初心哉？至于是时虽欲悔之，臣恐其倍劳圣虑而成效，不可期也。又况旱蝗之灾，环数千里，陛下始初，清明行谊，未过而天戒，赫然若此其甚，其必有説矣，臣愚窃以爲此乃天心仁爱，陛下之厚，不待政过，行失而先致其警戒之意，以啓圣心，使圣德大羙始终纯全无可非间，如商中宗，周宣王因灾异而脩德以致中兴也，是宜于此三术屡省，而亟图之，以顺民心，以合天意，以陛下之圣明，必将有以处此，愚臣所虑独患，议者不深惟其所以然之故，以爲其间，不免有所更张，或非太上皇帝之意者，陛下所不宜，爲以咈亲志，臣窃以爲误矣。恭惟太上皇帝至公无私，合德天地，临御三纪，艰难百爲，其用人造事，皆因时循理，以应事变，未尝胶于一定之説先后始末之不同，如春秋冬夏之变相反，以成嵗功存神过化而无有毫髪私意凝滞于其间，其所以能超然逺引屣脱万乘而不以爲难者，由是而已，本其传位，陛下之意，岂不以陛下必能缉熈帝学，以继迹尧禹乎？岂不以陛下必能复雠，啓土以增光祖宗乎！岂不以陛下必能任贤，脩政以惠康小民乎？诚如是也，则臣之所陈，乃所以大奉太上贻谋，燕翼之圣心而助成，陛下尊亲承志之，圣孝也，议者顾欲守一时偶然之迹，一二以循之，以是爲太上皇帝之本心，则是以事物有形之粗，而语天地变化之神也，岂不误哉？且古者禅授之懿，莫如尧，舜之盛，而舜受尧，襌二十有八年之间，其于礼乐刑政，更张多矣，其大者举十六相，皆尧之所未举，去四防皆尧之所未去，然而舜不以爲嫌，尧不以爲罪，天下之人不以爲非载在虞书，孔子録之以爲大典，垂万世法，而况臣之所陈，非欲尽取太上皇帝约束纷更之也，非贵其所贱，贱其所贵，而悉更置之也。因革损益，顾义理如何尔？亦何不可？而陛下何嫌之有哉？愿早图之，以幸天下，毋疑于臣之计也。若夫战守之机，形制之势，则臣未之学，不敢妄有所陈，然窃闻之，上流督帅，物望素轻，黜陟失宜效于已试，下流戍兵，直弃淮甸长江之险，与敌共之，斯乃古今之所共忧，愚智之所同惑，臣虽鄙闇，亦窃疑之。况今秋气已高，敌情叵测，传闻汹汹，咸谓或当复有去岁之举，虽虗实未可知，然是二者实强弱，安危形势，所系呼噏，俯仰之间，未足以喻其急也，愿陛下并留圣意，臣不胜大愿。
谓当谨初政以重自新
先生初除，主管太乙宫兼崇政殿説书防光宗即位，趣入召对，先生尝草奏防凢十事欲以爲新政之助，时执政有不合者，于是力辞新命，除秘阁脩撰，仍奉外祠，遂不果上。
此叚专言十事不可一阙之道
臣窃惟皇帝陛下有聪明睿智之资，有孝友温恭之德，有寛仁博爱之度，有神武不杀之威，养德春宫，垂二十年，一旦受命，慈皇亲传大寳龙飞虎变，御极当天凢在覆载之间，稍有血气之属，莫不延颈举踵，观德听风，而臣适逢斯时，首蒙趣召，且辱赐对，得近日月之光，感幸之深，其敢无説以效愚忠之一二盖，臣闻古之圣贤穷理尽性，备道全德，其所施爲虽无不中，于义理，然犹未尝少有自足之心，是其平居所以操存省察，而致其惩忿窒欲，迁善改过之功者，固无一念之间断，及其身之所，履有大变革，则又必因是而有以大警动于心焉，所以谨初始而重自新也。伊尹之告太甲曰：今王嗣厥德，罔不在初，又曰：今嗣王初服厥命，惟新厥德，召公之戒，成王曰：若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命哲，命吉防命歴年知今我初服肆，惟王其疾敬德，盖深以是而望于其君，其意亦已切矣，今者陛下自储贰，以履至尊，由监抚而专听断，其爲身之变革，孰有大于此者，则凢所以警动其心，而谨始自新者，计已无所不用其极矣，而臣之愚，犹窃有惧焉者，诚恐万分有一，所以警动，自新之目，或未悉举，则衅孽之萌，将有作于眇绵之间，出于防虑之外者，是以辄忘踈贱而妄以平日私忧过计之，所及者深，爲陛下筹之，则若讲学以正心，若脩身以齐家若逺便嬖以近忠直，若抑私恩，以抗公道，若明义理，以绝神奸，若择师传以辅皇储，若精选任以明体统，若振纲纪，以厉风俗，若节财用，以固邦本，若脩政事，以攘夷狄，凡是十者皆陛下所当警动，自新而不可一，有阙者也，【巳上十事，各具本类，己酉，拟上封事，光宗初政】。
时政类
谓当严天理人心之辨
先是，先生除江西提刑，至是春正月元日，促奏事之任，六月，入对延和殿，上奬谕甚渥，是日，除兵部郎官，防前数日，与本部侍郎林栗言论，不合先生，于是丐祠，除直寳文阁，主管西京嵩山崇福宫。
此篇专以天理人欲辨君德，治道之得失，举而归之于敬之一字，学力精到非浅末所及。
臣窃惟陛下以大有爲之资，奋大有爲之志，即位之初，慷慨发愤，恭俭勤劳，务以内脩政事，外攘夷狄，汛扫陵庙，恢复土疆，爲己任，如是者二十有七年于兹矣，而因循荏苒，日失岁亡了，无尺寸之效，可以仰酬圣志，下慰人望，不审陛下亦尝中夜以思，而求其所以然之説耶以爲所任者非其人，则陛下之神明，岂可谓所任尽非其人，以爲所由者非其道，则陛下之仁圣，岂可谓所由尽非其道，以爲规模不定，则陛下之规模尝定矣，以爲志气不立，则陛下之志气尝立矣。然且若是何耶？臣诚愚贱，窃爲陛下惑之，故尝反覆而思之，无乃燕闲蠖濩之中虗明应物之地，所谓天理者有未纯，所谓人欲者有未尽而然欤？天理有未纯，是以爲善，常不能充其量，人欲有未尽，是以除恶，常不能去其根，爲善而不能充其量，除恶而不能去其根，是以虽以一念之顷，而公私邪正，是非得失之几，未尝不朋分角立而交战于其中，故其所以体貌，人臣者，非不厚而便嬖侧媚之私，顾得以深被腹心之寄，所以寤寐豪英者，非不切而柔邪庸缪之軰，顾得以乆窃廊庙之权，非不乐闻天下之公议正论，而亦有时而不容，非不欲堲天下之防説殄行而亦未免于误听，非不欲报复，陵庙之讐耻而或不免于畏怯，茍安之计，非不欲爱养生灵之财力而或未免于叹息，愁怨之声，凢若此类不一而足，是以所用虽不至，尽非其人，而亦不能尽得其人，所由虽不至，尽非其道，而亦不能尽合，其道规模，盖尝小定，而卒至于不定志气，盖尝小立而卒至于不立虗度岁月以至于今，非独不足以致治，而或反足以召乱，非独不可以谋人，而实不足以自守，非独天下之人爲陛下惜之。臣知陛下之心，亦不能不以此爲恨也。间者天啓圣心日新，盛德奋发，英断整顿纲维，盖有意乎天理之纯，而人欲之绝矣，然臣窃以其事观之，则犹恐其未免乎交战之患也，盖诘传写漏泄，文字之罪，则便嬖侧媚之流，知所惧矣，然而去者未逺而复还存者，更进而愈盛，则知陛下亲宠，此曹之意未衰也，罢累年窃位，弄权之奸，则柔邪庸缪之党，知所惧矣，然而希次补者袭其迹，以侥幸而不诃，当言责者，懐其私以缄黙而不问，则知陛下委任，此軰之意犹在也，増置諌员，斥远邪佞，则兼听之羙固有以异乎前日矣，然可谏之端无穷，则其或继进而愈切，未知陛下果能纳而用之否也？辨明诬枉，慰抚孤直，则烛幽之明，固有以异乎前日矣，然造言之人无责，则其或防出而益巧，未知陛下果能逺而绝之否也？谢却傲，使嘉奬壮图，宜若可以励茍，安之志矣！而置将之权，旁出奄寺，军政败壊士卒愁怨，则恐未有以待天下之变，振廪蠲租，重禁科扰，宜若可以寛疲民之力矣，而监司不择守令贪残，政烦赋重，元元失职，则恐未有以固有邦之本，即是数者而论之，则是所谓天理者，虽若小胜，而所谓人欲者，终未尽除也，夫以陛下之神圣，仁明涖政之乆图治之切，宜其晏然，高拱以享功成，治定之安乆矣而岁月逾迈，四顾，茫然隂阳方争胜负未决，不知将复何日？何时而可以粗见圣治之成也耶？闻之道路，比来士大夫之进説者多矣，然不探其本，而徒指其末，不先其难，而姑就其易，毛举天下之细故而不本于陛下之身，营营驰骋乎事爲利害之末流，臣恐其未足以端出治之本，清应物之源，以賛陛下正大宏逺之图而使天下之事，悉如圣志之所欲也，昔者舜禹孔颜之间，盖尝病此，而讲之矣，舜之戒，禹曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而必继之曰无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，谨乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，孔子之告顔，渊既曰克己复礼爲仁，一日克己复礼，天下归仁焉，爲人由己，而由人乎哉！而又申之曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，既告之以损益四代之礼乐，而又申之曰：放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆，呜呼！此千圣相传心法之要，其所以极，夫天理之全，而察乎人欲之尽者，谓兼其本末，巨细而举之矣，两汉以来，非无愿治之主而莫克有志于此，是以虽或随世以就功名，而终不得以与乎帝王之盛，其或耻爲庸主而思用力于此道，则又不免蔽于老子，浮屠之説静则徒以虗无寂灭爲乐而不知有所谓实理之原动，则徒以应缘无碍爲逹而不知有所谓善恶之机，是以日用之间，内外乖离，不相爲用，而反以害于政事，盖所谓千圣相传心法之要者，扵是不复讲矣，臣愚不肖，窃愿陛下即今日之治效，泝而上之，以求其所以然之故，而于舜禹孔顔所授受者少留意焉。自今以徃一念之萌，则必谨而察之，此爲天理耶？爲人欲耶？果天理也，则敬以广之，而不使其少有壅阏，果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，知其爲是而行之则行之，惟恐其不力而不当忧其力之过也，知其为非而去之，则去之，惟恐其不果，而不当忧其果之甚也？知其爲贤而用之则任之，惟恐其不专聚之，惟恐其不众，而不当忧其爲党也，知其爲不肖而退之则退之，惟恐其不速去之，惟恐其不尽而不当忧其有偏也。如此，则圣心洞然，中外融散，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事，惟陛下之所欲，爲无不如志矣，【戊申，延和奏劄，五孝宗朝】。
按是防既上，上皆嘉纳，其中所言置将之权，旁出奄寺，则指陈甘升误政之故，所以及于用贤，去邪之説甚详此皆人欲未除，有以致此，是行也，有要之于路，以正心诚意爲上所厌闻，戒以勿言者，先生曰：吾平生所得，惟此四字，岂可囘互而欺吾君乎！
谓今日事势当先其所难
先是，先生奏事延和殿，廹扵足疾，遂乞别具封事以闻，寻丐祠归，是秋，九月，复召冬，十一月，促入对，至是再辞，遂并具封事，投匦以进，防入夜漏下七刻，上已就寝，亟起读之终篇，明日，除主管太乙宫兼崇政殿説书。
此篇首以天下大本在于人主之心，次以今日急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。末后一叚，及此大畧专乞正心克己，以图眞实之效。
然又窃闻之，今日士夫之论，其与臣不同者，非一及究其实，则皆所谓似是而非者也。盖其乐因循之，无事者则曰：陛下之年寖髙而天下亦幸无事年，寖高则血气不能不衰，天下无事，则不宜更爲庸人所扰，其欲奋厉而有爲者，则又曰祖宗之积愤，不可以不摅，中原之故疆，不可以不复以此爲务，则圣心不待劝勉而自强舎此不图则虽欲防厉以有爲而无所向，望以爲标凖亦卒，归于委靡而已，凡此二説亦皆有理，而臣辄皆以爲非者，盖乐因循者，知圣人之血气有时而衰，而不知圣人之志气无时而衰也，知天下有事之不可以茍安，而不知天下无事之尤不可以少怠也，况今日之天下，又未得爲无事乎？且以卫武公言之，其年九十有五矣，犹箴儆于国，以求规諌，而作抑戒之诗以自警，使人朝夕诵之，不离于其侧，此其年岂不甚高，而其戒谨恐惧之心，岂以是而少衰乎？况陛下视武公之年，三分未及其二，而责任之，重地位之高，又有十百千万于武公者，臣虽不肖，又安敢先处，陛下于武公之下，而直谓其不能乎？且天下之事非艰难，多事之可忧，而宴安酖毒之可畏，政使功成治定，无一事之可为尚，当朝兢夕惕，居安虑危而不可以少怠，况今天下虽若未有目前之急，然民贫财匮，兵惰将骄，外有强暴之夷虏，内有愁怨之军民，其他难言之患，隐于耳目之所不加思虑之所不接者，近在堂奥之间而逺在数千里之外，何可胜数？追计其前，既未有可见之效，却顾于后，又未有可守之规，亦安得遽谓无事，而遂以逸豫处之乎？其思奋厉者，又徒知恢复之，不可防頽堕之不可乆然不知不世之大功，易立而至，微之本心，难保中原之，戎虏易逐，而一已之私意难除也，诚能先其所难，则其易者，将不言而自办，不先其难，而徒欲侥幸于其易，则虽朝夕谈之，不绝于口，是亦徒爲虗言以快一时之意而已，又况此事之失，已在隆兴之初，不合遽然罢兵讲和，遂使宴安酖毒之害日滋，日长而坐，薪尝胆之，志日逺日防是以数年以来，纲维觧弛衅孽萌生，区区东南事，犹有不胜虑者何？恢复之可图乎？故臣不敢随例迎合，茍爲大言以欺陛下，而所望者，则惟欲陛下先以东南之未治，爲忧而正心克己，以正朝廷，脩政事，庶几眞实功效，可以驯致而不至于别生患害，以妨逺图盖所谓善易者，不言易而眞，有志于恢复者，果不在于抚，劔抵掌之间也，【戊申，封事孝宗朝，】按李国录撰，先生年谱云：先生当孝宗朝，陛对者三【，癸未，召赴行在，冬入对，垂拱殿，辛丑，改除浙东提举，冬十一月，奏事延和殿，丁未，除江西提刑，戊申，六月，奏事延和殿，】上封事者三【，壬午，庚子，戊申，】其初固以讲学，穷理爲出治之大原，其后则直指天理，人欲之分精一，克复之义，其初固以当世急务，一二爲言，其后则直指心术，言禁时政，风俗披肝沥胆，极其忠鲠，孝宗亦开懐容纳武博，编摩秘省郎曹之除，盖将引以自近，守南康持浙东，江西之节，又知其不可，强留而授之，至是复有经帷之命，先生之尽，忠孝宗之受言，亦未可爲不遇也，然先生进皆痛言，大臣近习孝宗之眷愈厚，而嫉者愈深，是以一日不能安其身于朝廷之上，而孝宗内禅矣。
经济文衡续集卷七
钦定四库全书
经济文衡续集卷八
宋 滕珙 撰
储德类
谓宜选东宫官以善辅导
事目详见时政类第二叚
此叚专论太子，天下之本，宜告之以正心，脩身平治天下之道，以尽辅翼之要。
至于辅翼太子之説则臣前日所谓数世之仁者，盖已微发其端，未敢索言之也，夫太子天下之本，其辅翼之不可不谨，见于保，传者详矣，陛下圣学高明，洞贯今古，宜不待臣言而喻，然臣尝窃怪陛下所以调防东宫者，何其踈略之甚也？由前所论而观之，岂非所以自治者，犹未免于踈略因是亦以是爲当然而不之虑耶？夫自王十朋，陈傅良之后宫寮之选，貌爲得人，而称其职者，盖已鲜矣，而又时使邪佞儇薄，阘冗庸妄之辈，或得参错于其间，所谓讲读，间亦姑以应文备数，而未闻其有箴规之效，至于从容，朝夕陪侍，游燕者，又不过使臣宦者数辈而已，皇太子睿性夙成，阅理乆熟虽若无待于辅导，然人心难保，气习易，汚习于正，则正习于邪，则邪？此古之圣王教世子者，所以必选端方正直道术，博闻之士，与之居处，而又使之逐去邪？人不使见恶行，盖常谨之于微，不待其有过，而后规也，今三代之制，虽不可考，且以唐之六典论之，东宫之官，师傅賔客，既职辅导，而詹事府，两春坊，实拟天子之三省，故以詹事庻子领之，其选甚重，今则师傅賔客既不复置，而詹事庶子，有名无实，其左右春坊遂直以使臣掌之，何其轻且防之甚耶？夫立太子而不置师傅，賔客则无以发其隆师亲友，尊德乐义之心，独使春坊使臣得侍左右，则无以防其戏，慢媟猈竒衺杂进之害，此已非细事矣，至于皇孙德性未定，闻见未广，又非皇太子之比，则其保养之具，尤不可以不严，而今日之官属尤不备，责任尤不专，岂任事者？亦有所未之思耶？谓宜深诏大臣，讨论前代典故东宫，除今已置官外，别置师傅，賔客之官，使与朝夕游处，罢去，春坊使臣，而使詹事庻子各复其职，宫中之事，一言之入，一令之出，必由于此。而后通焉，又置賛善大夫拟谏官以箴阙失王府，则宜稍放六典，亲王之制，置傅友，咨议以司训导置长史，司马，以总众职，妙选耆德，不杂他材皆置，正员不爲兼职，明其职掌，以责功效，则其官属已略备矣，陛下又当以时召之，使侍燕游从容啓廸，凡古先圣王，正心脩身平治天下之要，陛下之所服行而已，有效，与其勉慕而未能及，愧悔而未能免者，倾倒罗列，悉以告之，则圣子神孙，皆将有以得乎？陛下心传之妙，而宗社之安，统业之固，可以垂于永乆而无穷矣，【戊申，封事孝宗朝】。
谓宜择师傅以辅皇储
事目详见圣学类第二叚
此叚专论三代教养之道
臣闻贾谊作保傅，传其言有曰：天下之命，系于太子，太子之善，在于早谕教与选左右教得而左右正，则太子正，太子正而天下定矣，此天下之至言，万世不可易之定论也，至论其所以教谕之方，则必以孝仁义礼爲本，而其条目之详，则至于容貌，词气之微，衣服器用之细，纎悉曲折，皆有法度，一有过失则史书之策，宰撤其膳，而又必有进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓，瞽诗史书，工诵箴谏，士传民语，必使至于化与心成，中道若性，而犹不敢怠焉，其选左右之法，则有三公之尊，有三少之亲有道，有充有弼，有承上之，必得周公，太公，召公，史佚之流，乃胜其任，下之，犹必取于孝弟，博闻有道术者，不幸一有邪，人厠乎其间，则必逐而去之，是以太子朝夕所与居处出入，左右前后，无非正人，而未尝见一恶行，此三代之君所以有道之长，至于累数百年而不失其天下也，当谊之时，固已病于此法之不备，然考孝昭之诏，则犹知诵习，谊之所言，而有以不忘乎先王之意，降而及于近世，则帝王所以教子之法，益疎略矣。盖其所以教者，不过记诵书札之工，而未尝开，以仁孝礼义之习，至于容貌，词气衣服，器用，则虽及于邪侈，而未尝有以裁之也，寮属具员而无保傅之严，讲读备礼，而无箴规之益，至于朝夕所与，出入居处而亲宻无间者，则不过宦官近习，扫除趋走之流而已，夫以帝王之世，当传付之，统上有宗庙社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂创之艰，后有子孙长乆之计而所以辅养之，具疏略如此，是犹家有明月之珠，夜光之璧而委之衢路之侧，盗贼之冲也，岂不危哉！【己酉，拟上封事】。
宰相类【附】台谏给舎
谓当择正人以重其仕
事目详见时政类第一叚
此叚专论，便嬖嫉害正人，毎毎排摈，使之不得进用，今宜精择其任。
夫以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正之人而后可任也哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之窃位者，非有他也，直以一念之间，未能撤其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度，若用刚明公正之人以爲辅相，则恐其有以妨吾之事，害吾之人而不得肆，是以选抡之际，常先排摈此等，寘之度外而后取，凡疲懦软熟，平日不敢直言正色之人，而揣摩之，又于其中得其至庸极陋，决可保其不至于有所妨者，然后举而加之于位，是以除书未出，而其物色先定，姓名未显，而中外已逆知其决非天下之第一流矣。故以陛下之英明刚断，略不世出，而所取以自辅者，未尝有如汲黯魏徴之比顾常，反得如秦桧晚年之执政，台谏者而用之，彼以人臣窃国柄，而畏忠言之，悟主以发其奸也，故专取此流，以塞贤路，蔽主心，乃其势之不得已者，陛下尊居宸极，威福自己，亦何頼于此辈，而乃与之共天下之政以自蔽其聪明，自壊其纲纪而使天下受其弊哉！夫其所以取之者如此，故其选之不得而精选之不精，故任之不得而重，任之不重，则彼之所以自任者，亦轻夫以至庸之材，当至轻之任，则虽名爲大臣，而其实不过供给唯诺，奉行文书，以求不失其窠，坐资级，如吏卒之爲而已，求其有以辅圣德，脩朝政而振纪纲，不待智者而知其必不能也，下此一等，则惟有作奸欺，植党与纳货赂，以浊乱，陛下之朝廷耳，其尤甚者乃至十有余年，而后败露以去，然其列布于后，以希次补者，又已不过，此等人矣，盖自其爲台谏爲侍从，而其选已如此，其后，又择其尤碌碌者而登用之，则亦无怪乎？陛下常不得天下之贤材而属任之也，然方用之之初，亦曰：姑欲其无所害于吾之私而已，夫岂知其所以害，夫天下之公者，乃至于此哉？陛下试反是心以求之，则庶几乎得之矣，盖不求其可喜而求其可畏，不求其能，适吾意而求其能辅吾德，不忧其自任之不重，而常恐吾所以任之者之未重，不爲燕私，近习一时之计，而爲宗社生灵万世无穷之计，陛下诚以此取之，以此任之，而犹曰不得其人，则臣不信也；【，戊申，封事孝宗朝】。
谓宜精选任以明体统
事目详见圣学类第二叚
此叚专论，人主以论相爲职，不可使近习得以窃吾威权。
臣闻人主以论相爲职，宰相以正君爲职二者，各得其职，然后体统正，而朝廷尊，天下之政，必出于一而无多门之弊，茍当论相者求其适己而不求其正；已，取其可爱，而不取其可畏，则人主失其职矣，当正君者不以献，可替否爲事，而以趋和承意，爲能不以经世宰物，爲心而以容身固宠，爲术则宰相失其职矣，二者交失其职，是以体统不正，纲纪不立，而左右近习皆得以窃弄威权，卖官鬻狱，使政体日乱，国势日卑，虽有非常之祸，伏于防防之中而上恬下嬉，亦莫知以爲虑者，是可不察其所以然者而反之，以汰其所已用，而审其所将用者乎？选之以其能正，已而可畏，则必有以得自重之士，而吾所以任之，不得不重，任之既重，则彼得以尽其献，可防否之志，而行其经世，宰物之心，而又公选天下直谅敢言之士，使爲台谏给舎以参其议论，使吾腹心耳目之寄，常在于贤士大夫而不在于羣小，陟罚臧否之柄，常在于廊庙，而不出于私门，如此而主威不立，国势不强，纲维不举，刑政不清，民力不裕，军政不脩者，臣不信也，书曰：成王畏相语曰：和臣不忠，且以唐太宗之聪明英特，号爲身兼将相，然犹必使天下之事，关由宰相，审熟便安，然后施行，盖谓理势之当然，有不可得而易者，惟圣明之畱意焉，【己酉，拟上封事，光宗初政】。
君子小人类
谓宜远便嬖以近忠直
事目详见圣学类第二叚
此叚专论，君子小人，势不两立，人主当明用舎之道。
臣闻贾谊之言曰：习与正人居之，不能无正，犹生长于齐之地，不能不齐言也；习与不正人居之，不能无不正，犹生长于楚之地不能不楚言也，是以古之圣贤，欲脩身以治人者必远，便嬖以近忠直，盖君子小人如氷炭之不相容，薫莸之不相入，小人进则君子必退，君子亲则小人必疎，未有可以兼收，并蓄而不相害者也，能审乎此，以定取舎则其见闻之益，薫陶之助，所以谨邪僻之防安义理之习者，自不能已，而其举措刑赏，所以施于外者，必无偏陂之失，一有不审，则不惟其妄行请托，窃弄威权，有以害吾之政事，而其导谀薫染，使人不自知，觉而与之俱化，则其害吾之本心正性，又有不可胜言者。然而此辈其类不同，盖有本出下流，不知礼义而稍通，文墨者亦有服，儒衣冠，叨窃科第，而实全无行检者，是皆国家之大贼，人主之大蜮，茍非心正，身脩有以灼见其情状如臭恶之可恶，则亦何以远之而来，忠直之士，望德业之成乎？诸葛亮有言，亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾頽也，先帝在时，毎与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，本朝大儒程頥在元祐间，常进言于朝，以爲人主当使一日之中，亲贤臣，士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可涵养气质，薫陶德性，此皆切至之言也，然后主不能用亮之言，故卒以黄皓，陈祗而亡其国，元祐大臣亦不能白用頥説故绍圣元符之祸，至今言之，犹可哀痛，前事不远，惟圣明之畱意焉，【己酉，拟上封事，光宗初政】。
监司守令类
谓宜正朝廷本原之地
事目详见圣学类第一叚
此叚专论斯民之休戚，系乎守令之贤否，而监司者守令之纲，朝廷者监司之本，必当正朝廷爲先务，则监司守令皆出于正，斯民亦得其所。
至于四海之利病，臣则以爲系于斯民之休戚，斯民之休戚，臣则以爲系乎守令之贤否，然而监司者守令之纲也，朝廷者监司之本也，欲斯民之皆得其所，本原之地亦在乎朝廷而已，陛下以爲今日之监司，奸賍狼籍，肆虐以病民者谁？则非宰执台，諌之亲旧，賔客乎其既失势者，陛下既按见其交私之状，而斥去之矣，尚在势者，岂无其人？顾陛下无自而知之耳，然则某事之利，爲民之休，某事之病，爲民之戚，陛下虽欲闻之，亦谁与奉承而致诸民哉？臣以爲惟以正朝廷爲先务，则其患可不日而自革，而陛下似亦有意乎此矣，盖前日所号召数君子者，皆天下所谓忠臣，贤士也，所以正朝廷之具，岂有大于此者哉！然其才之所长者不同，则任之所宜者亦异，愿陛下于其大者，使之赞元经体，以亮天工，于其细者，使之居官，在职以熈庶绩，能外事者，使任典戎，榦方之责，明治体者，使备拾遗，补过之官，又使之各举所知，布之列位，以共图天下之事，使疎而贤者虽远，不遗亲而否者，虽迩必弃，毋主先入，以致偏听，独任之讥，毋笃私恩，以犯示人，不广之戒，进退取舎惟公论之所在，是稽则朝廷正，而内外远近莫敢不一于正矣，监司得其人而后列郡之得失，可得而知，郡守得其人而后属县之治否可得而察，重其任以责其成，举其善而惩其恶，夫如是，则事之所谓利民之所谓休将无所不举，事之所谓病民之所谓戚将无所不除，又何足以劳圣虑哉！茍惟不然，而切切然，今日降一诏，明日行一事，欲以惠民，而适増其扰者有之，欲以兴利而益重，其害者有之，纷纭丛脞，既非君道，所宜宣布，奉行徒爲观听之羙而已，则亦何补之有？况今旱蝗四起，民食将乏，图所以寛赋役备赈赡，业流逋销盗贼之计，尤在于守令之得其人，而其本原之地，则又有在，愿陛下深畱圣意，毋忽【，壬午，应诏封事，孝宗初政】。
经济文衡续集卷八
钦定四库全书
经济文衡续集卷九
宋 滕珙 撰
公道类
谓当抑私恩以抗公道
光宗御极，先生拟上十事，此居其四，防执政有不合者，遂除秘阁修撰，仍奉外祠，疏不果上。
此叚专论屏绝左右以去偏党之私
臣闻天无私覆，地无私载，日月无私照，故王者奉三无私，以劳于天下，则兼临博爱，廓然大公，而天下之人莫不心恱而诚服，傥于其间，复以新旧而爲亲疎则其偏党之情，褊狭之度，固已使人然有不服之心，而其好恶取舎又必不能中，于义理而甚则至于沮谋败国，妨德乱政，而其害有不可胜言者。盖左右前后横加官赏，宫府僚属，例得褒迁，故不问前例之是非，而或者又不问其有无，此固旧事之失，而不可以不正，况今又有蚤懐奸心预自慿结者，又将贪天之功，以爲己力而不顾其仰累于圣德，妬贤嫉能御下，蔽上而不忧，其有害于圣政也，茍不有以深抑私情，痛加屏絶则何以明公道而服众心，革宿弊，而防后患乎？唐太宗之责，厐相夀曰我昔爲王爲一府作主，今爲天子爲四海作主，不可偏与一府恩泽，若复令尔重位，必使爲善者皆不用心，正爲此也，又况有国家者，当存远虑，若汉高祖之戮丁公，我太祖之薄王溥，此其深识雄断，皆可爲后圣法，惟圣明之畱，意【，己酉，拟上封事，四孝宗初政】。
求言类
谓当采择人言以图自新
是年秋八月，先生改除浙东提举，时旱暵荐饥，上轸宸虑，遂不辞而拜，冬十一月，奏事延和殿，先生去国，二十年一得见上，极陈灾异之由，与夫脩德，任人之说，凡七事，此居其首，皆手自书以防宣泄，上爲动容竦听。
此叚专乞谕内外臣民指陈阙失以弭灾变
臣窃惟皇帝陛下临御以来，夙兴夜寐，畏天恤民，诚敬寛仁格于上下，宜其天心克享，民物阜安，而一十年之间，水旱盗贼，略无寕岁，迩者垂象差忒，识者寒心，饥馑连年，民多流殍，陛下侧席兴叹，进贤退奸，分命朝臣振廪出粟，凡所以奉承天意，慰悦人心者，无所不至，又宜若可以少囘灾，殄召致和平矣，而间者冬气太温，雷电震激，嗣岁之计，尚有可忧，臣诚愚昧，有不识其所以然者，尝窃推迹前事，以深求之，意者德之崇者，有未至于天欤？业之广者，有未及于地欤？政之大者有未举，而其小者无所系欤？刑之远者或不当，而其近者或幸免欤？君子或有未用，而小人或有未去欤？大臣或失其职，而贱者或窃其柄欤？直谅之言，罕闻而謟谀者众欤？德义之风未着而污，贱者骋欤？货赂，或上流而恩泽，不下究欤？责人或已详，而反躬有未至欤？夫必有是数者，然后足以召灾而致异，今以陛下之明圣，则岂有是哉！然而天心未豫，邦本动揺，宸虑虽深，旱气未究，是则必有説矣，臣窃不自量，敢冐万死，伏愿陛下听断之余，虚心静虑，试以前数条者，反之于身，验之于事，而深自省焉，则渊黙之中，无防不照，而凡此得失之端，孰有孰无孰存孰改？皆无所遁，其情矣。若犹以爲未也则愿，濬发德音，布告中外，反躬引咎，以图自新，内自臣工，外及甿庶，有能开寤圣心，指陈阙政者，无间疎贱，使咸得以自通，然后差择近臣之通明正直者一二人，使各引其所知有识敢言之士三数人，寓直殿门，凡四方之言，有来上者，悉令省阅，举其尽忠，不隠者日以闻于聪听，则夫天人之际，谴告所繇，将有粲然毕陈于前者，然后兼总条贯，称制临决，画爲科品以次施行，使一日之间，云消雾散，尧天舜日，廓然清明，则上帝鬼神收还威怒，羣黎百姓无不蒙休矣；【，辛丑，延和奏劄一，孝宗朝】。
谓当因灾异下诏求言
臣远稽前史，近考圣朝以灾异求言，具有故事，若以至诚，行之而实，采用其说，以革前日之弊则于应天之实，所补不细，今星文虽已退舍，然饿民目，今流散冬雷，忧在嗣岁，伏乞断自圣志，早赐施行，【贴黄】。
谓乞差官防详四方献疏
是年，宁宗即位，时以雷风之异，下诏求言，四方上封事者甚众，故先生有是奏。
此篇专乞指挥后省官鎻宿防详
臣前日靣奏防奉诏防以雷雨之异，许陈阙失，仰见陛下畏天省已之意，然臣未敢奉诏者，窃见陛下登极之初已下，明诏来献，言者甚众，未闻一有施行，今复求言，殆成虚语，欲乞睿防令后省官锁宿防，详择其善者，条上取防以次施行，已蒙圣慈开纳再三，玉音宣谕，如此则求言之诏，不爲文具，臣不胜感激欣幸，而今已两日，未见指挥，窃虑当时所奏，他事猥多，又无文字，可以降出，是致迟缓，今敢再具奏闻，欲望圣明，早赐处分，庶几闻者知劝，直言日闻，开寤圣聪，益脩政德，应天之实，莫大于此【，十月十七日，奉圣防差，沈有开，刘光祖限十日防详闻奏，乞差官防详，封事劄子，宁宗新政】。
乞令防详官靣奏封事贴说
臣昨具奏，乞降指挥防详臣庶所上奏事，已蒙圣慈施行，今来窃见防详官所具，进册其间，贴说极爲详备，若令因侍经幄，靣奏指陈庶于聪明，实有禆补。
纪纲类
谓人主当正心术以立纪纲
是年夏四月，诏监司，郡守条具民间利病，先生时守南康，遂上此疏。
此叚专论近习干政之失
夫所谓纲者犹网之有纲也，所谓纪者，犹丝之有纪也，网无纲，则不能以自张丝无纪，则不能以自理，故一家则有一家之纲纪一国，则有一国之纲纪，若乃乡总于县，县总于州，州总于诸路，诸路总于台省，台省总于宰相，而宰相兼统众职，以与天子相可否，而出政令，此则天下之纲纪也，然而纲纪不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纲纪，有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣，远小人，讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正也，古先圣王所以立师傅之官，设賔友之位，置諌诤之职，凡以先后纵臾，左右维持，惟恐此心顷刻之间，或失其正而已，原其所以然者，诚以天下之本在是，一有不正，则天下万事，将无一物得其正者，故不得而不谨也，今天下之事，如前所陈，亦可见矣。陛下欲恤民则民生，日促欲理财，则财用日匮，欲治军，则军政日紊，欲恢复土宇，则未能北向以取中原，尺寸之土，欲报雪讐耻，则未能系单于之颈而饮，月氐之头也，此其故何哉？宰相台省师傅，賔友諌诤之臣皆失其职，而陛下所与亲宻所与谋议者不过一二近习之臣也，此一二小人者，上则蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道而恱于功利之卑说，不乐庄士之谠言，而安于私，之鄙态，下则招集天下士大夫之嗜利无耻者，文武彚分，各入其门，所喜则隂爲引援擢寘清显，所恶则宻行訾毁，公肆挤排，交通货赂，则所盗者皆陛下之财，命卿置将，则所窃者皆陛下之柄，虽陛下所谓宰相，师保賔友，諌诤之臣，或反出入其门墙，承望其风，防其幸能自立者，亦不过龊龊自守，而未尝敢一言以斥之，其甚畏公论者，乃略能惊，逐其徒党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢明言以捣其囊橐，巢窟之所在，势成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷而出，扵此一二人之门，名爲陛下之独断，而实此一二人者隂执其柄盖其所壊非独壊陛下之纲纪而已，乃并与陛下所与立，纲纪者，而壊之使天下之忠臣，贤士深忧，永叹不乐其生，而贪利无耻，敢于爲恶之人，四靣纷然，攘袂而起，以求逞其所欲，然则民又安可得而恤财，又安可得而理军政，何自而脩？土宇何自，而复宗庙之讐耻又何时而可雪耶？【庚子，应诏封事，孝宗朝，】按：先生尝有帖与东莱吕公云：近年一种议论要务，宛转囘互，欲濳囘主意隂转事权此在，古人固有以此而济事者，皆居乱世事昏主，不得已而然者，窃谓今日主相乐闻忠言，非不切至，特蔽于私邪？不能决然信用，而或者乃欲以彼术施之计虑益巧，诚意益衰，此所以屡出而卒不效也。
谓朝廷皆以私意废壊纪纲
事目见前时政类第二叚
此叚首论朝廷忠邪，杂进之失次，论宫省左右盘据之私，外则方伯连帅賍污不法，监司，郡守相爲欺凌，皆置而不问，至于台谏，侍从一有小过，便遭诃责，山陵诸使，鬻卖辟阙，从班缄黙，儧补排连纪纲废弛，莫此爲甚。
夫以陛下之心忧勤，愿治不爲不至，岂不欲夫纲维之，振风俗之羙哉？但以一念之间，未能去其私邪之蔽，是以朝廷之上，忠邪杂进，刑赏不分，士大夫之间，志趣卑汚防，耻废壊顾犹以爲事理之当然，而不思有以振厉，矫革之也，盖明于内然后有以齐乎外，无诸已而后可以非诸人，今宫省之间，禁宻之地而天下不公之道不正之人，顾乃得以窟穴盘据于其间，而陛下目见耳闻，无非不公不正之事，则其所以薫蒸销铄，使陛下好善之心不着，疾恶之意不深，其害已有不可胜言者矣。及其作奸犯法，则陛下又未能深割私爱，而付诸外廷之议论，以有司之法，是以纪纲不能无所挠败，而所以施诸外者，亦因是而不欲深防切之，且如顷年方伯连帅，尝以有賍汚不法闻者矣，鞫治未竟而已。有与郡之命，及台臣有言则遂与之祠禄，而理爲自陈，至于其所藏匿，作过之人，则又不复逮捕付狱，名爲降官，而实以解散其事，此虽宰相曲庇，乡党以欺陛下，然臣窃意陛下非全然不悟其欺意，必以爲人情各有所私，我既欲遂我之私，则彼亦欲遂彼之私，君臣之间，颜情稔熟，则其势不得不少容之，且以爲虽或如此，亦未至甚害，于事而不知其败壊纲纪使中外闻之，腹非巷议，皆有轻侮朝廷之心，奸賍之吏，则皆鼓舞相贺，不复畏陛下之法令，则亦非细故也。又如廷臣争议配享其间，邪正曲直，固有所在，则两无所问，而并去之，监司挟私以诬郡守，则不问其曲直，而两皆罢免，监司使酒，以郡守，亦不问其曲直，而两皆与祠，宰相植党营私，孤负任使，则曲加保全，而使之去，台谏懐其私恩隂拱不言而陛下亦不之问也，其有初自小官擢爲台谏三四年间，趋和承意，不能建明一事，则年除嵗迁至极其选，一日，论及一二，武臣罪恶，则便斥爲郡守，而不与职名，从臣近典，东畿逺帅西蜀一遭飞语，则体究具析，无所不至，及究析来上，而所闻不实，则言之者晏然，一无所诃，山陵诸使，鬻卖辟阙，烦扰吏民，御史有言，亦无行遣，而或反得超迁，御史言，及畿漕则名补，卿列而实夺之权，其所言者，则虽量加绌削，而继以进用，从班之中，贤否尤杂，至有终岁缄黙，不闻一言，以禆圣听者，顾亦随羣，逐队排连儧，补其桀黠者乃敢造飞语立横议，如臣前所陈者，而宰相畏其凶，熖反挠公议而从之，台谏亦不敢以闻于陛下，而请其罪，陛下视此纲纪，爲如何可不反求诸身，而亟有以振肃之耶？【戊申，封事孝宗朝】。
谓宜振纪纲以厉风俗
事目详见公道类
此叚专论纪纲之张弛系朝廷意向之公私
臣闻四海之广，兆民至众，人各有意，欲行其私，而善爲治者，乃能总摄，而整齐之，使之各循其理，而莫敢不如吾意之所欲者，则以先有纲纪，以持之于上，而后有风俗，以驱之于下也，何谓纲纪？辨贤否，以定上下之分，核功罪以公赏罚之施也，何谓风俗？使人皆知善之可慕而必爲皆知不善之可羞，而必去也。然纲纪之所以振，则以宰执秉持而不敢失，台谏补察而无所私，人主又以其大公至正之心，防已于上而照临之，是以贤者必上不肖者，必下有功者必赏，有罪者必刑，而万事之统，无所阙也，纲纪既正，则天下之人自将，各自矜奋，更相劝勉，以去恶而从善，盖不待黜陟，刑赏一一加于其身，而礼义之风亷耻之，俗已丕变矣，惟至公之道不行于上，是以宰执台谏有不得人，黜陟刑赏，多出私意，而天下之俗，遂至于靡，然不知名，节行检之可贵，而唯阿谀软熟，奔竞交结之，爲务一有端，言正色于其间，则羣议众排必使，无所容，于斯世而后已，此其形势，如将倾之屋，轮奂丹艧，虽未觉其有变于外而材木之心，已皆蠧朽腐烂，而不可复支持矣，茍非断自圣志，洒濯其心而有以大警敕之，使小大之臣，各举其职，以明黜陟，以信刑赏，则何以振已頽之纲纪而厉已壊之风俗乎？管子曰：礼义防耻，是谓四维，四维不张，国乃灭亡。贾谊尝爲汉文诵之，而曰使管子而愚人也，则可使管子而少知治体，是岂可不爲寒心也哉？二子之言，明白深切，非虚语者，惟圣明之畱意焉，【己酉，拟上封事，八光宗新政】。
谓宜絶左右以正纪纲
事目详见圣孝类第四叚
此叚专论近习窃柄之患
至于朝廷纪纲，尤所当严，上自人主以下至于百，执事各有职业，不可相侵，盖君虽以制命爲职，然必谋之大臣，参之给舎使之熟议，以求公议之所在，然后扬于王庭，明出命令，而公行之，是以朝廷尊严，命令详审，虽有不当，天下亦皆晓然，知其谬之出于某人，而人主不至，独任其责，臣下欲议之者，亦得以极意尽言，而无所惮，此古今之常理，亦祖宗之家法也，今者，陛下即位，未能旬月而进退，宰执移易台谏，甚者方骤进，而忽退之，皆出于陛下之独断，而大臣不与谋，给舎不及议正使，实出于陛下之独断，而其事悉当于理，亦非爲治之体以启将来之弊，况中外传闻，无不疑惑，皆谓左右：或窃其柄，而其所行又未能尽允于公议乎？此弊不革，臣恐名爲独断而主威，不免于下移，欲以求治，而反不免于致乱，盖自隆兴以来已有此失；臣尝再三深爲夀皇论之非，独今日之忧也，尚頼夀皇圣性聪明，更练世事，故于此辈虽以驱使之，故稍有假借，实亦隂有以制之，未至，全堕其计，然积习成风，贻患于后，其害己有不可胜言者。如陈源袁佐之流，皆陛下所亲见也，奈何又欲袭其迹，而蹈之乎？且陛下自视聪明刚断，孰与夀皇更练通逹，孰与夀皇夀皇尚不能制之于前，而陛下乃欲制之于后，臣恐其爲患之益深，非但前日而已，此又臣之所大惧也。【甲寅，经筵留身面陈劄子，宁宗初政】。
谓宜戒左右勿预朝政
事目同前
此叚专乞委执政大臣公议其事
若夫朝廷之纪纲，则臣又愿陛下深诏左右，勿预朝政，但使朝廷尊严，纪纲振肃，而国家有防山之安，则此等自然不失，富贵长乆之计其实有勲庸而所得褒赏未惬众论者，亦诏大臣公议其事，稽考令典，厚报其劳，而凡号令之施，张人才之进退，则一委之二三大臣，使之反复较量，勿徇已见，酌取公论，奏而行之，批防宣行，不湏奏覆，但未令尚书省施行，先送后省审覆，有不当者，限以当日便行缴驳，如更有疑，则诏大臣与缴驳之官，当晚入朝，面议于前，互相论难，择其善者称制临决，则不惟近习不得干预朝权，大臣不得专任己私，而陛下亦得以益明习天下之事而无所疑于得失之筭矣，【同上】。
谓人主不当求聪明之名
臣又尝谓：人主当务聪明之实，而不可求，聪明之名，信任大臣，日与图事，反覆辨论，以求至当之归，此聪明之实也，偏听左右轻信其言，毎事从中批出处分，此聪明之名也，务其实者，今虽未明乆必通悟务其名者，或外间一时可以竦动观听，然中实未明愈乆而愈暗矣，二者之间所差毫厘，而其得失，则有大相远者，【贴黄】。
经济文衡续集卷九
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷十
宋 滕珙 撰
风俗类
谓风俗不知忠义名节
事目详见时政类第二叚
此叚专论，小人排摈，忠义之士，使之不得进用，风俗壊乱皆此之故。
纪纲不振于上，是以风俗頽弊于下，盖其爲患之日乆矣而浙中爲尤甚，大率习爲软羙之态，依阿之言，而以不分是非，不辨曲直，爲得计下之事，上固不敢少，忤其意，上之御下，亦不敢稍咈其情，惟其私意之所在，则千万辙，经营计较，必得而后已，甚者以金珠爲脯醢，以契劵爲诗文，宰相可防则防宰相近习，可通则通近习，惟得之求，无复亷耻父诏其子，兄勉其弟，一用此术，而不复知有忠义，名节之可贵，其俗已成之后，则虽贤人君子，亦不免习于其説一有刚毅正直，守道循理之士，出乎其间，则羣疑众排指爲道学之人而加以矫激之罪，上惑圣听，下鼓流俗，盖自朝廷之上，以及闾里之间，十数年来，以此二字禁锢天下之贤人君子，复如崇宣之间，所谓元祐学术者排摈诋辱，必使无所容，措其身而后已，呜呼！此岂治世之事，而尚复忍言之哉？又其甚者乃敢诵言于众，以爲陛下，尝谓：今日天下幸无变，故虽有仗节死义之士，亦何所用？此言一播，大爲识者之忧，而臣有以知其必非陛下之言也，夫仗节死义之士，当平居无事之时，诚若无所用者，然古之人君所以必汲汲以求之者，盖以如此之人，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠节，则其在平世，必能不诡随，平日无事之时得而用之，则君心正于上，风俗羙于下足以逆折奸萌，濳消祸本自然，不至眞有仗节死义之事，非谓必知，后日当有变故，而预蓄此人，以拟之也。惟其平日自恃安宁，便谓此等人材必无所用，而专取一种，无道理无学识，重爵禄，轻名义之人，以爲不务矫激，而尊宠之，是以纲纪日壊风俗日偷非常之祸，伏于防防之中而一旦发于意，虑之所不及，平日所用之人，交臂防叛，而无一人可同患难，然后前日摈弃流落之人，始复不幸而着其忠义之节，以天寳之乱观之，其将相贵戚，近幸之臣，皆以顿颡贼庭，而起兵讨贼，卒至于杀身，湛族而不悔，如廵远杲卿之流，则远方下邑，人主不识其面目之人也，使明皇早得廵等而用之，岂不能销患于未萌，廵等早见用于明皇，又何至眞爲仗节死义之举哉？商鍳不远，在夏后之世，此识者所以深忧于或者之言也，虽以臣知陛下圣学髙明识虑深远，决然不至，有此议论，然每念小人，敢托圣训，以盖其奸，而其爲害至于足以深沮天下忠臣义士之气，则亦未尝不痛心疾首而不敢以识者之虑爲过计之忧也，陛下视此风俗爲如何可不反求诸身，而亟有以变革之耶？【戊申，封事孝宗朝】。
赏罚类
劾奏贾祐之抄劄不实
先生使浙东，奉行荒政，绍兴府都监贾祐之抄劄人戸漏落不实，致行告诉，遂具此奏。
此篇乞重赐黜责以爲奉行赈济不防之戒
照对，绍兴府诸县今嵗灾伤饥民流移，阙食甚众，防禀圣训，寅夕，究心奉行，缘本府山隂防稽县人戸不住遮道，告诉抄劄，不尽漏落不实，臣即已措置专设一局，见令呼集，耆保乡司，专委本府当职官敦请，乡官重行，隔别审实，其在城五厢，阙食细民，及流移到府之人，本府虽委逐厢官，防门抄劄，访闻多是止凭厢典合干人，多有不实不尽，亦行前来陈诉，臣又已送下厢官，审实抄劄，所有他处，流移到府，臣亦已行，下，本府典，县令佐约束停房，店舍不得多收，赁资并津渡邀滞，仍遍行收拾，病患饥困，及遗弃小儿就寛闲寺院，安着支拨常平官钱收买，柴薪藁荐，给衣袄之类，修合药饵，医治煮造三两等，稀稠粥，次第救助，仍委请慈悲僧道主管防养所行，非不告戒，臣今月十九据马林等投状称是，嵊县人氏移在本府第一厢居住，阙食饥饿，内有马百四，一名扶到，臣治所，已是饥饿日乆十分羸困，才到不乆即便倒死，臣即令医人用药，灌救移时，方得苏醒，遂行，呼到本厢官，武翼郎，绍兴府兵马都监贾祐之取问，元不抄劄，供报因依本官应对不行，及先来承受本府牒委及承臣送下陈状，并无抄劄，事因报应本官，委是不职，难以存留，在任臣，除已先将贾祐之牒，绍兴府对移本府指使差遣，外欲望圣慈，特赐睿防重赐黜责，以爲官吏奉行赈济，不防之戒，【浙东奏状，孝宗朝】。
劾奏宻克勤偷盗官米
先生既行，赈绍兴府指使宻克勤押米分下上虞新昌嵊县，却行亏减，故有是奏。
此篇乞重作施行追所盗米斛入官赈济
照得绍兴府诸县去岁旱伤饥困，及流移之民，见今阙食，昨蒙圣恩，拨下米斛赈济，绍兴府，遂差指使，保义郎宻克勤徃平江府请取米一万三千石，分下上虞新昌，嵊县交防赈济，今月初七日，臣廵歴到嵊县防检，据嵊县主簿，廸功郎叶梓申承本县差徃三界镇交量，宻克勤请到赈济米一万石，依应躬亲将，本府通判，承议郎吴津较量斛斗，交量每斛，比少米一升五合，又令亲随斗子，叶吉等径自用斛行槩，意在亏减，升合兼其米，尽用糠泥拌和，却乃倚侍本府指使，对众抑捺，意欲庇防船，稍合干人作弊，縁此未敢交，量乞施行，及据本县土豪黄彦等列状陈诉，宻克勤押到，米蒙告示，前去搬担，并系湿恶夹杂糠，泥及每斗不应，本塲斛斗，去后折欠负累不便，臣寻取到米，様防视其米，多系糠土拌和，遂唤到斗子，康胜对众，用斛量计，每石少欠九升于内，量出一斗筛，簸内有泥土，碎米一升二合，并糠一升一合通，约所押一万三千石，内折欠拌和之数，计米四千二百六十石，臣窃惟陛下圣慈天覆，矜恤饥民，给赐米斛德意，至爲深厚，然以臣所见，嵊县一带，饥饿之民，羸困瘦瘠，宛转道路，呼号之声，不可忍闻，其不免于死亡者已不胜计，其宻克勤乃敢辄将官米如此，偷盗作践，使饥饿之民，不得霑被实惠，情理重害，不可容恕，除已牒本府通判，承议郎吴津，遂急用，嵊县斛斗交量发，下，本县赈济，仍拘管宻克勤听候施行，及牒绍兴府送狱，根勘取见着实，依法施行，外欲望圣慈先将本人重作施行，仍令绍兴府疾速根勘，监追所盗米斛，送纳入官，庶副赈济，【浙东奏状，孝宗朝】。
劾奏朱熈绩不伏赈济
先生廵歴州郡，婺州金华县朱县尉，居乡豪横，不伏赈粜。故有是奏。
此篇乞重赐黜责以爲不恤乡邻之戒
臣廵歴到婺州界，一路饥民颇少，本州见将元拨赐米及劝谕，到上戸米斛置塲粜济，逐日煮粥，以给城市，乡村艰食之人，亦已颇有伦绪，臣自入境以来，每过米塲，必亲临视，阅其文厯较其升斗，小有欺弊，即行惩戒，至十四日到金华县，孝顺乡第十三都地名十里牌，有朱二十一米，塲本塲即无人，在彼粜米，据贫乏人，戸俞九等列状哀诉，本乡田产，尽卖与豪户朱县尉，去年荒旱，本县给歴令就本都朱二十一米，塲籴朱县尉米养济，且九等，每日徃来并不曾搬米到来，致一村人民饥饿，其朱县尉爲见行司到来，却于防路散防诈称粜米，施粥及据金二等，陈诉朱县尉，虽在十四都，粜米，却与朱二十一，塲隔逺二十余里，本人令干人，许浩用使私升及湿润，粞碎糙米，及将人戸官给歴头擅自批凿，每七升，减作五升，五升减作四升，又有收下歴头不肯付还，百端抑遏，无处告诉，又据人戸周杨朱子智等众状告诉，朱县尉典买，产业累年，白收花利不肯批，割物力皆系出产之家，抱空代爲送纳臣，寻令人暂唤朱县尉，取问本人倚恃豪强，不伏前来，遂委金华县尉，追发据县尉，廸功郎陆适申依应追唤朱县尉，系极等上戸居屋三百余间，倚恃豪势，藏隐在家，不伏前来，窃缘本人家仆，丛众全无忌惮，臣又已行下本州，追发亦复不到，臣照得朱县尉，系脩职郎朱熈绩，元因进纳补受官资，田畆物力，雄于一郡，结托权贵，凌蔑州县豪横纵恣，靡所不爲，本县昨爲第十二都无上戸米斛可粜，就近分拨本人在第十二都，朱二十一家，置塲粜米，其朱熈绩，辄敢欺凌，县道不伏，发米前去，洎至臣廵歴到后又乃诈出文榜称，就十四都出粜，致得一塲籴米，人户无从得食，其在家所粜，又皆减尅升斗，虚批歴头奸弊，非一所称散，粥亦是虚文，日以一二斗米，多用水浆煮成，粥饮来就食者，反爲所悮，狼狈而归，凡其所爲无非奸狡，切害之事，及至官司呼唤，又敢公然抵拒，首尾三日，不肯前来，若使人皆如此荒政，何由可办？欲望圣慈，特诏睿防将朱绩，重赐黜责，以爲豪右奸猾不恤，乡邻之戒，【奏状，孝宗朝】。
荐龙溪宰治行
先生守临漳，龙溪知县翁德广，治行可称，先生因上此状，以爲县事，大要者三，刑狱词讼，财赋是也，而翁能尽职，盖庶几古之循吏者。
此篇乞特与陞擢以爲官吏之劝
右臣叨被圣恩，假守偏都，自到官以来，惟思所以仰称使令之意，以爲布宣德意，固爲郡守之职，然茍属县奉行，不得其人，则无自而及于百姓，故尝深察诸县令佐之贤否，其背公营私，废弛不职者，已尝按劾，具奏得防施行，其涖官公勤，委有善状者，又岂敢黙黙而不以上闻乎？臣伏见朝奉郎知龙溪县，翁德广天资刚直，才气老成，不爲赫赫可喜之名，而毎有恳恳，爱民之实，臣尝以县事大要者三，察其施爲知其果有可称者，刑狱词讼，财赋是也，县所觧徒流以上罪嵗率数十臣取其案牍观之，见其亲书条目委曲，难问必尽，囚辞而后已，及州司理院，再行审鞫，而囚卒无异辞，皆以县之所鞫，爲得其情，是能上体国家哀矜，庶狱之意也，漳之四邑，龙溪爲大理诉之，牒日百余纸，巧僞诋谰，奸诈百出，德广乃随事处决，终朝而毕，人服其公，未尝有知，责留禁之人，是能使百姓无屈，抑不申之讼也，县所赋入最爲浩繁，合三县之数，不足以当龙溪十分之八郡之经费，赖以取足，德广乃从容应办，民自乐输，吏无追督，是能足用裕民，而无抑配科敛之患也，攷其治行，盖庶几乎古之循吏者，窃谓若使凡爲县者皆能如此，则国家德泽，不患于壅隔，田里之间，亦不复有叹息愁怨之声矣，民力类。
谓恤民之实在省赋治军
是年夏四月，诸监司，郡守条具民间利害，先生时守南康，遂上此疏。
此叚专论天下之大，务莫大于恤民，而恤民之实在于省，赋治军，而选将帅，广屯田，练民兵，又所以爲省赋，治军之本。
臣尝谓天下国家之大务，莫大于恤民，而恤民之实在省，赋省赋之实在治军，若夫治军省赋，以爲恤民之本，则又在夫人君正其心术，以立纪纲而已矣，董子所谓正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，盖谓此也。夫民之不可不恤，不待智者而后能知，亦不待明者，然后能言也，然欲知其憔悴，困穷之实，与其所以致此之由，则臣请以所领之郡推之，然后以次而及其所以施，置之方焉，臣谨按南康爲郡土地瘠薄，生物不畅，水源亁浅易得枯涸，人民稀少谷贱，农伤固已爲贫国矣，而其赋税偏重，比之他处，或相倍蓰，民间虽复尽力耕种，所收之利，或不足以了纳税赋，湏至别作营求，乃可赔贴输官，是以人无固志，生无定业，不肯尽力，农桑以爲子孙乆逺之计幸遇丰年，则贱粜禾谷，以茍目前之安，一有水旱则扶老携幼，流移四出，视其田庐无异，逆旅之舎盖出郊四望，则荒畴败，屋在处有之，故臣自到任之初，即尝具奏，乞且将星子一县税钱，特赐蠲减，又尝具申提防，坑冶司乞爲敷奏，将夏税所折木炭价钱，量减分数，其木炭钱已蒙圣慈，乞赐开允，独减税事，漕司相度，方上版曹，若得更蒙圣恩，特依所请，则一方憔悴困穷之民，自此庶几复有更生之望矣！然以臣计之，郡之接境，江饶等州土田瘠薄，类此者非一，郡一县而已也，税赋重大，如此者非一，料一色而已也，若不大爲经理，深加隐防，虽复时于其间，少有纵舎如以杯水捄，一车薪之火，恐亦未能大有所济，而剥肤椎髓之祸，必且愈深愈酷，而不可捄，元气日耗，根本日伤一旦，不幸而有方数千里之水旱，则其横溃四出，将有不可如何者未知陛下何以处此？此臣之所谓民之憔悴困穷，而不可不恤者然也。而臣所谓省赋理军者，请复爲陛下言之，夫有田则有租，爲日乆矣而今日民间特以税重爲苦者，正缘二税之入，朝廷尽取以供军，而州县无复羸余也，夫二税之入，尽以供军，则其物有常数，其时有常限，而又有贴纳水脚转输之费，州县皆不容有所寛缓，而减免也，州县既无赢余，以给官吏，养军兵而朝廷发下离军，归正等人，又无纪极，支费日增，无所取办，则不免创于二税之外，别作名色，巧取于民，且如纳米收耗，则自七斗八斗，以至于一倍，再倍而未止也。豫倍官物，则自一年，二年，以至三年，四年而未止也。此外又有月，椿移用诸杂名额抛卖，乳香科买军噐寄招军兵打造铁甲之属，自版曹总所以至漕司，上下相承，逓相促迫，今日追究人吏，明日取勘知通官吏无所从出，不过一切取之于民耳，盖不如是，无以补旧欠支目前，虽明知其一旦发觉，违法抵罪，而不及顾也，夫以罪及其身而不暇恤，尚何暇于民之恤乎？以此观之，则今日民贫赋重，其所从来，亦可知矣。若不讨理军实而去，其浮冗则民力，决不可寛，然国家蹙处东南，恢复之勲未集，所以养兵而固圉者，常恐其力之不足，则兵又未可以遽减，窃意惟有选将吏，覈兵籍，可以节军赀，开广屯田，可以实军储，练习民兵，可以益邉，傋诚能行此三者，而又时出禁钱以续经，用民力，庶几其可寛也，今将帅之选，率皆膏梁，騃子厮役凡流，徒以趋走应对，爲能苞苴，结托爲事物望素轻，既不爲军士所服，而其所以得此差遣，所费已是不赀，以故到军之日，惟务裒敛，刻剥经营，贾贩百种，搜罗以偿债负债负，既足，则又别生希望，愈肆诛求，盖上所以奉权贵而求陞，擢下所以餙子女而快己私，皆于此乎取之，至于招收简阅训习，抚摩，凡军中之急务，徃徃皆不暇及，军士既已困于刻剥，苦于役使，而其有能者，又不见优异，无能者或反见亲宠，怨怒郁积，无所伸诉，平时既皆悍然有不服之心，一旦缓急，何由可恃？至于军中子弟亦有素习弓马，谙晓战阵者，例皆不肯，就本军投募，而朝廷反爲之分责州郡，枉费钱物，拖拽短小，生疎无用之人，以补军额，凡此数端，本末巨细，无不乖错，而所谓将帅者，私欲饱满，鑚研有效，则又可以束装，问涂而望他军之积，以爲己资矣，故近嵗以来管军臣僚，迁代之速，至有一嵗而再易者，是则不惟军中利病，无由究治，冗兵浮食，日益猥众，而此人之所盗窃，破费与夫送故迎新，百色支用，已不知其几何矣？至于总餽输之任者，亦皆负倚幽隂交通贿赂，其所程督，駈催东南数十州之脂膏骨髓，名爲供军，而辇载以输于权幸之门者，不可以数计，若乃屯田民兵二事，又特爲诞谩，小人窃取官职之资，而未闻其有丝毫尺寸，可见之效，凡此数弊，天下之人，孰不知之？而任事之臣，略不敢一言以告陛下，惟务廹趣州县使之急征横赋，戕伐邦本，而其所以欺陛下者，则曰：如是而国可富，如是而兵可强，陛下亦闻其说之可喜而未究其实，徃徃误加奬宠，畀以事权，是以比年以来，此辈类皆高官厚禄，志满气得而生民，日益困苦，无复聊頼，草茅有识之士相与私议窃叹，以爲莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，顾独陛下未之知耳，爲今之计，欲讨军实，以纾民力，则必尽反，前之所爲，然后乃可兾也，盖授将印，委利权，一出于朝廷之公议，则可以絶苞苴请托之私，务求忠勇沈毅，实经行阵，曾立劳效之人，则可以革轻授，非才之弊，无苞苴请托之私，则刻剥之风可革，将得其人，则军士畏爱，奋厉搜阅，以时而窜名，冗食者不得容于其间，得人而乆其任则上下相安，缓急可恃，而又可以省送迎之，费军之汰，卒与凡北来归正，添差任满之人，皆可归之屯田，使之与民杂耕，而渐损其请，给其有材勇，事艺之人，则计其品秩，而多与之田，因以爲什伍之长，使敎其人习于驰射，击刺行伍之法，罢去诸州招军之令，而募诸军子弟之骁勇者，别授以田使，尺籍，大抵令与见行屯田，民兵之法相爲表里，择老成忠实，通晓兵农之务者，使领其事，付以重权乆其事任毋贪小利，毋急近功，俟其果能渐省，列屯坐食之兵稍损，州郡供军之数，然后议其课最，增秩而因任之，如此十数年间，自然渐见功效，若其功效，未能遽见之间，而欲亟图所以纾州县民间目前之急者，则愿深诏主计，将输之臣，其于见今椿积金，糓绵绢数内，毎岁量拨三二十万，视州郡之贫乏者特与免，起上供官物，三五分而代其输，向后军籍既覈，屯田既成，民兵既练，则上项量拨之数可以渐减，而州郡免起之数，可以渐增，州县事力既益寛舒，然后可以禁其苛敛，责以寛恤岁课，而时稽之，不惟去其加耗，预借非法科敷之弊，又视其土之肥瘠税之轻重而均减之，庶几穷困之民得保生业，无复流移，漂荡之意，所在旷土，亦当渐次，有人开恳布种，而公上之赋，亦当自然登足，次第增羡，不俟程督，廹促而国眞可富兵眞，可强矣，此臣之所谓省赋，治军之说，然也，【庚子，应诏封事，孝宗朝】。
谓州县催督财赋以困民力
事目详见圣学类第二叚
此叚专论爱人之道，在于节财用，今州郡赋重，爲民之害最甚，宜省节冗费，择将帅，核军籍，汰浮食，广屯田，以寛民力。
今请即民力之未裕，而推言之，臣闻虞允文之爲相也，尽取版曹歳入窠名之必可指，拟者号爲岁终羡余之数，而输之内帑，顾以其有名无实，积累挂欠，空载簿书，不可催理者，拨还版曹，其爲说曰：内帑之积，将以备他日用兵进取不时之湏，而版曹目今经费已自不失岁入之数，听其言诚，甘且羙矣，然自是以来，三十余年，内帑嵗入不知几何？而认爲私贮典以私人，宰相不得以式贡均节，其出入版曹，不得以簿书勾考其在亡，其日销月耗，以奉燕私之费者，盖不知其几何矣？而曷尝闻其能用此钱以易敌人之首，如太祖皇帝之言哉？徒使版曹经费，阙乏日甚，督趣日峻，以至废去，祖宗以来破分良法，而必以十分登足爲限，以爲不足，则又造爲比较监司，郡守殿最之法，以诱脇之不复问其政教，设施之得失，而一以其能，剥民奉上者爲贤，于是中外承风，竞爲苛急，监司明谕州郡，郡守明谕属邑，不必留心民事，惟务催督财赋，此民力之所以重困之本，而税外无名之赋如和买，折帛科罚，月椿之属，尚未论也，其次则陛下所用之，宰相不能择，中外大吏而惟狥私情之厚薄，所用之台谏不能公行紏劾，而惟快已意之爱憎，是以监司，郡守多不得人，而其贤者或反以举职业，忤台谏而遭斥逐也，至于监司太多，而事权不归于一铨，法虽宻而县令末尝择人，则又其法之有未善者，然其本正则此等不难区处，其本未正，则虽或举此，臣恐未见其益，而反有害也，【戊申，封事孝宗朝】。
祖宗旧法，凡州县催理官物，已及九分已上，谓之破分，诸司即行，住催版曹，亦置不问，【上文分注】。
国用类
谓盐课私贩之弊
先生既除浙东提举事有利，民无不陈奏，时盐贩日盛，客钞不行，故上此奏。
此篇乞仿福建产塩法于治海四州行之
浙东所管七州，而四州濒海，既是产塩地分，而民间食塩，必资客钞，州县又有空额比较增亏，此不便之大者，夫产塩地分距亭塲去处近，或跬歩之间逺亦不逾百里，故其私塩常贱，而官塩常贵，利之所在，虽有重法，不能禁止，故贩私盐者，百十成羣，或用大船搬载，廵尉既不得诃州郡，亦不能诘，反与通同，资以自利，或乞覔财物，或私收税钱，如前日所奏，台州一嵗所收二万余贯，是也。以此之故，除明，越两州，稍通客贩，粗有课利，外台，温两州全然不成，次第民间公食私盐，客人不复请钞，至有一塲一塩，累月之间，不收一袋，不支一袋，而官吏縻费，士卒搔扰，有不可胜言者。然以有比较之法，州县恐有殿罸，则不免创立塩铺，抑勒民户，妄作名色，抑令就买出入暗昩，不可稽考，大略瘠民，以肥吏困，农民以资游手爲州县爲提举主管者，非不知之，然皆以国计所资，不敢輙有陈説日深月乆民愈无聊，若不变通，恐成大患，臣生长福建，窃见本路下四州军旧行产塩之法，令民随二税，纳产塩钱，而请塩于官近嵗官塩虽不支给，而民间自食私塩，官司既得产，塩税钱亦不复问其私贩，虽非正法，然实两便，欲乞圣慈，特诏有司取防福建路转运司下四州军，见行产塩法，其余州军自依旧法施行，则亦革弊救民之一事也，【浙东奏状，孝宗朝】。
论酒课坊塲之弊
事目同上
此篇专以万戸抱额爲法最便乞仿处州行之
酒坊之弊，其説有四，一曰官监，二曰买扑，三曰拍戸，四曰万戸抱额，臣窃以爲莫不便于官监，莫便于万戸，其他则亦互有利害，而万户之中，亦不能无少利害，要在讲究详尽，然后施行，则庶乎其弊之可革矣，今官监之害，朝廷既知而罢之矣，然州郡占吝，多不遵禀，户部漕司折扑，仍不废罢，此则害虽除，而未尽者也，买扑之害，在买人有消折本柄，破壊家产之患，在众人有挜托抑勒捕捉，欺凌之扰，虽加禁防，法式明备，然势之所在，终不能革，拍戸抱额则庶几矣。然或额重而抱纳不前，或借此而挜托搔扰，则其弊亦不异于买扑，唯万戸抱额最爲简便，然湏以一州或一县，通计田畆浮财物力而均出之，使无官戸民户之殊，城居村居之异，一槩均数，立爲定籍，乃爲尽善若舎官戸而敷民户舎城居而困村居，不立官簿，而私置草簿，使吏得以隂肆出没走，弄于其间，则又病矣，此法本路处州见己私行四五十年，民无争讼，官省禁防，虽其小害尚不能无，然入其封境，观其气象，宛然乐国，与诸州不同，今欲便取其法行于诸州，则恐本州课额素轻，或非他州之比，未可遽议，然他州课额虽多，从来拘催，少曾登足，皆是虗名徒挂空簿，若蒙圣恩深，诏有司取淳熈，六年，七年，八年三嵗实催到库之数，参考取中，立爲定额，然后以此科敷，俾爲万户，则亦庶几安民省事之一端也。【同上】。
谓宜节财用以固邦本
事目详见圣学类第二叚
此叚专论爱人之道，在于节用，今州郡赋重，宜省节冗费，择将相核军籍，汰浮食，广屯田，以寛民力。
先圣之言，治国而有节用，爱人之说，盖国家财用皆出于民，如有不节，而用度有阙，则横赋暴敛，必将有及于民者，虽有爱人之心，而民不被其泽矣，是以将爱人者，必先节用，此不易之理也，国家承五季之弊，祖宗创业之初，日不暇给，未及大爲经制，故其所以取于民者，比之前代，已爲过厚重，以熈丰变法，颇有增加，而建炎以来，地削兵多，权宜科湏，又复数倍，供输日乆民力已殚，而间者诸路上供多入内帑，是致戸部经费不足，遂废祖宗破分之法，而上供嵗额必取十分登足而后已，期限廹促科责严峻，监司，州县更相督廹唯务自寛已责，何暇更察民情，捶挞号呼，有使人不忍闻者，而州县嵗入多作上供起发，则又于额外巧作名色，夤缘刻剥，此民力之所以大穷也，计其所以至此，虽云多是赡军，然内自京师，外逹郡邑，上自宫禁，下至胥徒，无名浮费，亦岂无可省者窃计，若能还内帑之入于版曹，复破分之法于诸路，然后大计，中外冗费之可省者，悉从废罢，则亦岂不能少有所济，而又择将帅，核军籍，汰浮食，广屯田，因时制宜，大爲分别，则供军不赀之费，庶几亦可减节，而民力之寛，于是始可议矣。【己酉，拟上封事，九光宗初政】。
经济文衡续集卷十
钦定四库全书
经济文衡续集卷十一
宋 滕珙 撰
财赋类
乞蠲减税钱增起之类
淳熈，戊戌，秋八月，差先生知南康军，次年己亥三月到任，六月劄子，奏乞蠲减星子县税钱，事下戸部，部下漕司，责以对补，故有是奏。
此篇专以前日兵乱，民方复业，官吏节次，增起税额及和买折帛，致民戸流亡，乞行优恤。
臣误蒙圣恩，竢罪偏垒，自度庸愚，无以补报，到任以来，夙夜忧劳，惟思所以上布圣恩，下求民瘼，仰副使令之万一者，窃见本军诸县，大抵荒凉，田野蓁芜，人烟稀少，而星子一县，爲尤甚，因窃究其所以，乃知日前兵乱，流移民方复业，而官吏节次增起税额及和买折帛数目浩瀚，人戸尽力供输有所不给，则复转徙流亡，无复顾恋乡井之意，其幸存者，亦皆茍且偷安，不爲子孙长乆之虑一旦小有水旱则复顾而之他，观其气象，如腐草浮苴，无有根蒂，愁叹无聊，深可怜悯，是以去年六月，曾以此县税钱利害，条具开奏，乞赐蠲减，伏蒙圣恩，即日降出，而戸部下之本路漕司漕司，委官究实，复以申部，取防施行，百里疲羸，日夕仰望圣泽之下流，不啻饥渴，而戸部乃以去嵗议臣之请，复下漕司，责以对补，吏民相顾，悼心失图，臣愚惶惑，亦不知所以爲计然窃，伏惟念陛下寛仁勤俭，防已爱民，四方逺近凡以病告，无不恻然兴念，即赐复除，臣不敢广引前事，且如近者，汀州所贡白金数千两，一旦沛然出令，举以丐之，了无难色，此岂复责其有所取偿，而后予之哉？惨怛之爱，发于诚心，而不可已也，而徃者议臣不足以窥测天地，含容施生之大德，辄爲对补之说以逆沮逺近祈恩望幸之心，臣虽至愚，有以知其决非陛下之本心也，一旦州郡，诚有余财，自当措置兊那以纾民力，岂复敢以此等末，上劳天听，正爲公私匮乏，不能相救，是以冐昩有此陈请，今乃限以对补之说不附，其说则逺县穷民永无苏息之期，必从其说，则势无从出，不过剜肉补疮，以欺天防人，不惟无益，而或反以爲害，不惟仰失陛下爱民之本心，而臣之愚，亦有所不忍爲也，是以敢冐万死，复以奏闻，欲望圣慈特降，睿防检防前奏，依汀州例直，赐蠲放施行，计其所捐，除不碍上供数外，不过纳绢一千五十余疋，钱三千九百余贯，比之汀州之数未爲甚费，而可以少寛斯人，使得安其生业，臣不任祈天，沥恳皇恐，俟命之至。
再乞蠲减南康星子县税
是年七月，以修举荒政，除先生直秘阁，八月，改除浙东提举，时方荐饥，上轸宸虑，遂不辞而拜，十一月，奏事延和殿，凡七事，此居其六。
此篇专乞蠲除虚额以寛民力
臣昨蒙圣恩待罪，南康小垒，自惟短拙，无以补报万分，到任之初，即以本军星子县税钱偏重，民不聊生，条具奏闻，乞赐蠲减，总计不过纳绢一千五十余疋，钱二千九百余贯，伏蒙圣慈，即赐施行，而有司不能仰体德意，辄引议臣对补，开纳之说，以拒其请，臣于今年得替之前，又尝具奏，兾卒蒙恩，而逮今累月，未奉进止，窃意有司尚守前説然臣之愚，亦有不能自已者，谨以前奏之内，最明白者二条，复爲陛下陈之，按本县所管庐山一帯，多是高岩峭壁，穹石茂林，其间虽有些小田叚，类皆硗瘠，寒冷所入不多，而经界官吏起纽税钱数目浩瀚，难以输纳，以故绍兴年中，守臣徐端辅者，因寺院之请，减去一百四十余贯，减之诚是也，然初不请命于朝，而輙私减之，既又虑夫经税之，或亏也，则妄引经界，以前不明文帐，将人戸下田升作中等，中田升作上等，亦有径自下等，而升上等者，按籍履畆，而横加其税，计钱一百四十余贯以隂补所免庐山税钱之数，中间常有漕臣按临人戸陈诉，漕司爲之，张榜约束改正，而本军不复奉行，其后又有人戸曾经戸部陈诉，而亦不能正也，臣窃惟国家子爱黎元，忧勤恳恻，常赋之外，一毫不忍，有所多取而下土，小臣率情妄作，乃敢以一百四十余贯之税，无故而妄加于人，虽其除之于山，粗若得宜，而增之于田，则悖谬甚矣，故臣前奏，欲乞将端辅所减山税，明降指挥，行与蠲减，而其所增田税，却与改正依旧等色均税，其爲事理晓然，无可疑者，而所蠲之数亦不甚多，不谓有司不顾大体，而惜小费，乃欲限以对，补之説则是使臣又爲端辅之所爲而后已尔，未兴一利，而先起一害，臣虽至愚，有所不忍爲也，今虽已去官守，然于此县疲瘵之民，有未能忘者，故敢不避斧钺之诛，复以上闻，欲望圣慈矜悯，明诏有司，将此两条，先次减免改正，其余项目，臣亦未敢便乞施行，悉祈蠲免，且乞专委本路监司一员，子细相度，俟其奉报，别赐指挥，至于淳熈，六年十月十九日，议臣对补之说，其言吝细鄙，狭不逹大体，无以将顺，陛下克己爱民，听言革弊之羙意而程奏显言，颁布海内，非所以宣德意而广仁声于天下也，欲望圣明，并赐追寝，自今以来，四方内外，或有以蠲除爲请者究其虗实而一以法义裁之，则彼固不得以肆其侥幸，茍免之计，亦何必逆爲之限，以伤逺近祈恩望幸之心哉！抑古人亦有言曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？此乾坤广大之心，圣贤亲切之训，臣愿陛下于此深留圣意，则彼妄庸浅俗之言，自将深藏逺屏不敢以陈于陛下之前矣！【，辛丑，延和奏劄六】。
乞从民便送纳钱绢
先生守南康，一意爲民，凡有陈请，上亦嘉纳，时本军纳价颇低下户，纳钱过重，因申省乞爲敷奏。
此篇乞许听从民间送纳钱绢各随其便
某近因奉行近降指挥，令上三等户税绢，畸零丈尺，凑钞送纳本色，外下户不成端疋，税绢每尺，并以一百文足折价，从便独钞，送纳节次，据本军下户陈诉，乞依旧凑纳本色，某初不知利害曲折，只见朝廷指挥之意，本爲优恤下戸但行喻遣催促送纳，自后防检得见，纳到数目大叚稀少，遂行询问，乃知本军绢价毎疋，不过三贯文足，今令上三等戸得纳本色而下戸却令一尺折钱一百文足，即纳一疋，计成四贯文足，委是折钱太多，所输反重于上，戸所以下戸不愿折纳，而某昏愚不能加意询访，及时申明，致此违慢，已从本军，具状申尚书省，欲乞许从民便，送纳钱绢，敢乞钧慈，早赐敷奏行下，以慿遵守催督，免致拖欠爲公私乆逺之害【南康，申省劄子，孝宗朝】。
再乞听绢贵处纳钱贱处纳绢
某又窃详今者所降指挥他州，未闻有以爲病而申陈者，或是本处绢价髙贵今得例从低估，民间实以爲便，故某所申，亦不敢乞减所定钱数，只乞许从民便，则价贵处，人自纳钱价贱处，人自纳绢两不相妨，各得其便，【小贴子】。
乞免台州丁绢
先生既改除浙东提举，是年壬寅，到司讲求荒政，外又念乞台州丁绢钱，有抑纳倍输之患，因上疏乞与蠲免。
此篇乞依建炎指挥每丁纳半钱半绢
臣廵歴至台州，据属县人戸陈状称逐年身丁，每丁合纳本色绢三尺五寸，并钱七十一文，被州县，登承抑纳绢七尺，其实本州，每丁只发纳上供三尺五寸，却将钱七十一文，令人户倍输折纳，本色窃念本州县人戸连遭荒旱，细民艰食，见蒙催追急，无所从出，乞将逓年多纳理作，今年合纳其今年倍纳在官，乞理爲来年合纳之数，臣唤到台州典级，杨松年陆迅等供拖照案例，临海五县人戸合纳丁绢，除第一等止第四等系将丁产税钱，并纽科纳绢帛，外所有第五等，丁绢检凖，建炎三年十一月三日，德音节文，两浙人户嵗出丁塩钱，每丁纳钱二百二十七文，并令纳绢一丈，绵一两，已是太重，自今第五等以下人戸一半依旧折纳外，余一半折纳见钱，台州人戸身丁毎丁，收塩税钱一百四十一文，足折纳绢七尺，自绍兴三年，首正将，第五等人户丁塩钱，除一半折纳绢三尺五寸，外有一半折纳见钱七十文，足五分，计减退本色绢数，是致阙少，绢帛支遣本州于绍兴四年，相度贴支官钱凑纳，具申朝廷，复奉圣防，令台州椿管见钱，与人戸纳到数目，依市价买发，不得科敷，搔扰本州，自绍兴四年以后，却将第五等人户合纳一半丁钱七十文五分，足纽纳绢三尺五寸，照得第五等人户，计一十九万九千八十四，丁合纳丁塩钱二万八千七十贯八百四十四文，除一半纳本色外，有一半止，合纳丁钱一万四千三十五贯四百二十二文足，本州却将上件丁钱，纽作本色绢三尺五寸，催纳计绢一万六千五百九十疋，一丈二尺，以致人户陈理，今来若放免，一半丁绢，却合催纳，一半丁钱一万四千三十五贯四百二十二文，足其所免，上件丁绢，本州逐年自有支用防剰防绢一万六千二百余疋，可以通那充官兵等支遣，不碍起发上供纲运之数，臣照得台州诸县连年灾伤，细民重困，若不优加存恤，必见流移，其第五等人戸所纳丁税，既有元降，建炎三年，指挥许纳，一半见钱，自不应并纳本色，今来台州若免，纳一半丁绢，本州自有防剩纳绢，可以通那支遣，不碍起发上供之数，委无相妨，臣已行下台州及临海等县遵照，建炎三年，获降指挥，令人戸逐年每丁送纳，绢三尺五寸，并一半见钱七十文五分，足免致重困贫民，下户不得仍前违戾，科抑外湏奏闻者，【浙东奏状，孝宗朝】。
乞除州县经总制钱
事目详见时政类第一叚【时除江西提刑】
此叚专论提刑司管催经，总制钱起于宣和用兵，权宜措画，今宜豁除，以惠天下。
窃见诸路提刑司所管拘催州县，经总制钱，盖前代之所无，而祖宗盛时，亦未之有，特起扵，宣和末年，仓卒用兵，权宜措画，当时建议之臣，方且自以爲功，而其兄闻之，乃爲哭于先庙，以爲作俑之祸且及子孙，渡江以后，虽知其弊，然费出愈防，遂不能罢，复有増加以至于今，乃为大农之经赋，有司不敢复有蠲除之议，然其始者亦但计其出纳多寡之实数，而随以取之，则事虽失体，而未有甚害，及绍兴中推行经界之法，民间违限契约，悉出投印，故一二年间，此钱之额，倍于常嵗逮其毕事，则便复常数，而无复前日之羡矣，而一时乃有憸佞掊克之人，輙爲比较之说以误朝听，使凡嵗入经总制钱悉以经界之年爲额，其后虽或知其非义，而小变之，然犹必使趂及一年所收最多之数，至其甚无艺者，则虽或灾伤，年分检放倚阁苖米税钱，已无所入，而所谓经总制钱者，版曹总所犹不肯与之蠲除，上下相临转相逼，廹下吏无所措其手足？则其势必至于巧爲名目，取之于民，以求幸免，司察之官，虽知其然，然既利其嵗额之盈则亦不容有所诃问，顾犹不足以及数，则遂不过将新，盖旧转后爲前嵗月愈深逋负，日积大郡，所欠十数万缗，小郡亦不下一二万数，官吏操切，日益严峻，而莫有知其事之本原者，臣愚不知州县之煎熬局促，果何日而少纾，斯民之叹息愁怨，果何时而少息也，陛下厚德深仁，爱民如子，疾痛疴痒，无细不知抑搔，按摩无逺不及顾偶，未闻此法之弊而已，故臣輙敢冐昧以闻，伏望圣慈深照本末，特诏有司先将灾伤年分检放倚阁苖税，数内所收经，总制额尽依分数豁除，然后别诏大臣深图，所以节用裕民之术，讨论经，总制钱合与不合立额，比较之利病而罢行之，以幸天下，臣不胜大愿，【戊申，延和奏劄三，孝宗朝】。
乞禁州县科罚之弊
事目同上
此叚专论贪虐之吏，大爲民害，乞令本路帅臣诸司博访事宜，共行措画，逐一条奏。
窃见江西路诸州旧有科罚之弊，盖因嵗入有限而费出无常，是以不免巧取扵，民以傋支发，凡是百姓有事入门，不问曲直，恣意诛求，无有艺极，民间受弊，不可胜言。爲监司，州县者，欲一切防之以法，则财计顿阙，州县不可复爲，虽有良吏，亦无以免，若一切恣之不问，则法废不行，民怨无告，而贪虐之吏，更复并縁以济其私，爲害愈甚，前此漕司盖尝颇捐羡钱以补州县嵗计之阙而禁其科罚，然后逺民得以粗安，然闻其间亦有循习旧态，未能尽革去处，欲望圣慈，特降睿防，令本路帅臣诸司博访事宜，共行措画，逐一条奏，以俟圣裁，庶几官用不乏，民赋有经，仰寛宵旰之忧，濳消灾沴之气，一路幸甚，【同上奏，劄四，孝宗朝】。
乞蠲减上供钱额
光宗即位，先生改差漳州庚戍四月，到任奏除属邑，上供及蠲减本州无额，经总制钱。
此篇专乞将诸县所敷特赐除罢
臣契勘本州上供钱物一嵗之数通及四万余贯，除一万七千余贯，买银五千两解发，又有大礼，年分银一千两，该钱三千五百余贯，不在常年，解发数内外一项折茶钱七千贯，一项罢科，龙眼荔枝干钱四千贯，系逐年，尚书户部准，崇宁，大观上供钱物格符下，椿办又一项，名爲抱认建宁府丰国，监铸不足，铅本钱，其数亦一万六千贯，虽无省符行下，然逐年登带，省司帐状，不可分文违欠三色，总计二万三千余贯，是皆无复根原来歴之可考，亦无戸眼窠名之可催，从前只是本州多方，那兊一嵗仅能防得一万二千贯，钱起发而其余一万一千四十贯，则以敷下诸县，措置解补，向来州郡费出有经，县道亦有寛余可以椿办，以故移东补西，未觉败阙，近年以来，州郡增添寄居待阙，宗子孤遗，养老归正等官嵗所支钱比之徃时日有增广，以此州郡窘匮，而县道急，廹日以益甚，无复赢余，可以补趂，虽于绍兴，乾道年中，两次蒙朝廷将上件三色，上供钱尽数拨，下，本州应副，左翼军口食，马料及忠顺官驿料支遣，其钱虽不起发，然皆是逐月指定之期限，促廹尤不可缓，而县道所解徃徃愆期，至乾道五年，漳浦一县，趂办不行，州郡不免，将其所认钱数减下三千九百七十六贯，州郡自行抱认，于是本州桩办之数，遂成一万五千九百七十六贯，而诸县所敷，犹不减二千余贯，合三县共爲七千六十四贯，县道既无赢余，可积又无科名，可催官吏，且欲避免一时，州郡督责，则不过因民之诉讼，而科罚之，甚则诱人以告讦而脇取之州郡闻知，稍行禁约，则诸县便以借口，不肯畱心趂办，州郡不免，又将别色官钱，那兑充足，爲州郡者，惮其如此，则遂一切听其所爲，不复诃问，不惟非理违法，妄取民财之可罪，而民之负寃苦而诉于官司者，皆无自而得其平矣，前后守臣不知其几，目击此弊，能不动心，顾以数目浩大，别无计策，可以斡旋，朝廷又无蠲减之意，是以不敢遽然有请，今幸议臣建白，圣明开纳，许爲蠲减，而臣独幸得遭此时，其敢不以寔闻而力请之乎？然上供钱内所有二万余贯，买银之数，臣固不敢轻议，其三色钱内，本州桩办一万五千九百七十六贯之数，臣亦未敢有请，故前所奏只乞圣慈明诏有司，且将诸县所敷七千六十四贯，特赐除罢，却于本州合发别项，朝廷钱内照数，截拨添凑应副前项左翼军，忠顺官等支遣，则庶几州粗有以恤县，县粗有以恤民，而海隅苍生，惸独鳏寡，亦可以少被圣主发政，施仁之泽矣，【漳州奏状，光宗初政】。
乞减经总制钱额
事目同上
此篇专乞将近年增额特赐蠲减
臣契勘经，总制钱不当立额，不待智者而后知也，盖其出于仓库出纳田宅，契劵之所收者虽可约，计其大槩，然财计有时而亏盈，物价有时而高下，则其数已有不可得而凖者，又况所谓无额钱者，元无一定窠名，可以桩办，其多少不可得而预知，故其创立之初，直以无额名之，则其不当立额也，虽至愚亦知之矣，而比年以来，悉皆立额，比较盖縁绍兴十九年中推行经界人戸多有白契，不堪照用，争出投印，致得当年经总制钱所收增羡，遂有无状小人，献此残贼之计，一时朝廷既爲所误，而其流毒至今未已，此本州经制之额，所以至于二万四千六百五十一贯者，盖以绍兴二十三年之数爲凖也总制之额，所以至于五万五千六百七贯者，盖以绍兴二十八年之数爲凖也然此其所以爲凖者又非当年，自然收到之实数，皆是后来督责追捕之虗额而一时朝廷决意施行，官吏不敢争，执遂以至今逐年收趂，不上常亏一二万贯，至于无额之额，则立法以来，只以逓年爲额，爲钱不过五千三百一十二贯而已，隆兴二年，通判赵不敌者，妄意希赏，创立北溪，税塲于数十里外逺收竹木之税，又于买纳上供，银实收囘，出剩价钱，多方督廹防得四千七百五十四贯以充其数，于是无额之额，遂增至一万，六十六贯，逓年收趂，不上所亏，亦不下六七千贯，州县无计可爲则亦兊那科罚如前项所以趂办上供之术而已，而又重以守倅，皆有磨勘之赏，下吏，相与希意迎合，故其督责无艺，冐昩不顾，又非别色官钱之比，使仁人君子坐视民之狼狈，而不知所以爲策亦有年矣，今幸外廷之议，偶及于此，得与诸州例蒙蠲减，而本州不幸，独以逓年发足之数，所减不及百分之一，此盖任事者未知逓年所以不曾拖欠，正以官吏无状避罪，希赏不能仰体，圣朝爱民，厚下之本意，不顾郡计之盈虗民情之苦乐，既已增立虗额于前而又强爲登足于后也，且其所取之数，若彼其多所减之数，如此其少分之诸县，至有仅得五十千者，是曾不足以当其平日所罚，中人一家之数，而论者遽欲责其尽除目前，科罚之弊，又望其便见，蠲减名色若干之实，其亦难矣！故臣前所奏，欲乞圣慈且将，近年，通判赵不敌所增四千七百五十四贯者，特赐蠲减，庶几州县稍稍有以相恤，百姓不至，大叚受害，至于此钱，不当立额之本末，则臣昨因赐对，尝获面陈，伏蒙至尊夀皇圣帝深加奬纳，然臣于是时寻即去国，以故不闻有所施行，今亦未敢出位犯分，輙有所陈，但望圣慈博采羣议，更加详酌，防本塞原以幸天下，臣不胜大愿，【漳州奏状，光宗初政】。
乞减添差员数之弊
是年八月己未，除先生焕章阁待制，侍讲，冬十月奏事，行宫便殿共五事，此居其二。
此叚专论，荆南嵗计入少出多，乞减诸班换授归正，杂色补官员数，以寛民力。
臣前任备员潭州，兼管荆南路安抚司事，窃见本路土瘠民贫，无他生理，而州县嵗计入少出多，徃徃例于常赋之外，多收加耗，重折价钱，尚且入不支，出公私俱困，昨来诸司察见其弊，累尝蠲减，务寛民力连年所放，盖已不赀，而州县起发上供，支遣俸给诸色费用，尚仍旧额，略无所损，防此官司已是狼狈，不可支吾，或有非泛赏给，调发支赐，若更差到诸班换授，归正杂流补官之人，复有增加，则愈见逼，廹无以爲计，臣近者尝与漕臣何异备奏，全州守臣韩邈所申，乞减添差员数可见，一端至于其他州县大略徃徃类此，不唯官吏，茍且目前，多方趣办，不暇爲国家，赤子计而按察之官，知其甚不得已，以至于此，亦不忍尽法，按治无由发觉，窃念本路东望朝廷逺在二千余里之外，而北据重，湖南抚诸峒，形势所关，亦非他道之比，万一民贫，不堪诛剥，一旦屯结，自爲扰乱，而盗贼蛮猺相挺而起，则不知议者何以处之？臣自到任，以至去官，仅及三月，虽未及详，宻究其曲折，然其大势如此，亦不待智者而后知矣，故尝深以爲忧，欲爲料理，但以召还之，遽未暇子细，询考画一奏闻，今者既蒙赐对，又不敢不爲陛下一言，欲望圣慈深察，一视同仁，特诏本路帅臣，监司更以前日全州所申事理，通之诸郡并行，均节将大叚阙乏去处，特与痛加裁减，指定奏闻，取防行下，庶几州得以恤其县，县得以寛民力而其间或有不奉诏者，亦且无词，以逃其罪，则遐逺之民均被实惠，而寛大之恩，不但爲挂墙壁之具而已，臣奉使亡状，不早上闻，以至今日，死有余罪，伏惟矜赦而亟图之，则一路幸甚，【甲寅，行宫便殿，奏劄三，宁宗初政】。
经济文衡续集卷十一
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷十二
宋 滕珙 撰
荒政类上【南庸赈济】
推广御笔减税决狱二事
是年庚子，先生知南康军，会诏帅守恤民，隠决滞狱以销旱灾，先生因即二事申奏。
此章专论勤恤民，隠当以寛税赋为先，决遣滞囚，当以阅实轻重，早赐断遣为急。
伏覩夲路安抚使司牒备奉御笔指挥，颇闻雨泽愆期，有妨农务，仰夲路帅守勤恤民隠决遣滞狱，严禁屠宰，精加祈禳，若未感格，即具奏闻，当议降香，前来期于必应，俾雨泽霑足，寛朕忧轸，卿等各勉旃母怠，臣伏读圣训，有以仰见陛下畏天之诚，爱民之切，虽成汤桑林之祷，宣王云汉之章无以过，此甚盛徳也，臣幸以愚贱，获奉诏防，谨以誊冩播告质之幽明，仰凭威灵，屡获感应，但其雨泽不至，浃洽均匀，目今正是早禾吐穗，结实之时，尚多阙水去处，又闻湖南，湖北，淮西等路例皆枯旱，将来不幸，或至荒歉，即虽移民，移粟之小惠，亦无所施，臣是以夙夜忧伤，不遑启居，窃以愚见推广圣训，画为二防，具以奏闻，如有可采，乞赐施行，庶几有以导迎和气，销去旱灾，仰寛陛下宵旰之忧，惟是不量卑鄙，屡犯天威，无任震惧，陨越之至，臣之所陈，谨具如后。
臣伏读圣诏有曰：勤恤民隠，臣谨以遵禀施行讫，然臣窃闻陆贽有言民者邦之本，财者民之心，其心伤则其夲伤其夲伤则枝干凋瘁而根柢，蹶防矣，推此言之，则今日所以勤恤民隠莫若寛其税赋，弛其逋负，然后可以慰悦其心，而感召和气也，臣自去年到任之初，即以夲军星子县税赋偏重，尝具奏闻，乞赐蠲减，及续体访到三县，夏料木炭钱科纽太重，亦尝具申省部及提防司，其木炭钱，近得提防司保明条奏，已防圣防，蠲减二千贯，讫独星子，减税一事，虽防圣防施行，而户部行下漕司，漕司委官覈实，近日方得回申户部，此事若格，以有司之法，必是多方沮难，未容便得，蠲减所愿圣慈，深赐矜怜，直降睿防，特依所乞，则此县之民庶几复得，乐生安土，永为王民，不胜幸甚，臣又窃见州县积欠官物已凖，去年明堂赦书，自淳熈三年以前并行，除放而近者，上司行下，依旧催督，至如本军，虽小而所催除虚额，逃阁外，凡一十三项，计三万四千七百三十三贯，石，匹，两，其他大郡，抑又可知，其间所欠，虽复名色多端，然而皆是赦恩已放之物，今次再行催理，不唯仰亏，帝王大信，而其为害有不可胜言者。盖若勒令州县填补则州县无所从出，必至额外，巧作名色，取之于民，若但责之，欠人则其间多已贫乏狼狈，虽使卖妻鬻子，不足填纳，而监系在官无复解脱之期均之，二者皆不足以足用，丰财而足以伤和致沴，为害不轻，臣愚，欲望圣慈特推旷荡之恩，自淳熈三年以前，但于欠负官物，不问是何名色，凡已放，若已放而未尽者，一切蠲除，如有违诏，輙行催理，仰被受官司缴连具奏，委自三省看详将施行，官司重作行遣，其被害人户亦许径赴登闻，皷院进状陈理，依此施行，庶几圣恩，下逹民情，上通可以感格和平，销去灾沴，惟圣明留意，则天下幸甚。
臣伏读圣诏有曰：决遣滞狱，臣谨已遵禀施行讫，然臣窃闻之，易曰：君子明慎用刑，而不留狱，此圣人观象立教，万世不易之法也。今州县之狱，勘结圆备，情法相当者，并皆即随时决遣，惟其刑名疑虑，情理可悯者，法当具案闻奏，下之刑寺，审阅轻重，取自圣裁，而州县不敢以意决也，此深得古人明慎用刑之意矣，然奏案一，上动渉年嵗且如本军，昨于淳熈，四年十一月内申枢宻院乞奏刼贼倪敏忠罪，案其罪状明白，初无可疑，而凡经二年有半，至今年三月，内方凖勅断行下，其他似此，亦且非一，窃计他州繁剧去处，此类尤多，若使皆是行刼杀人之贼，偶有疑虑，使之久幽囹圄，亦何足恤？其间葢有法重，情轻之人，本为有足悯怜，冀得防被恩贷，而反淹延禁系，不得早遂解释，则恐非圣人所谓不留狱之意也，臣愚，欲望圣慈，特诏大臣一员，专督理官，严立程限，令将诸州奏案依先后资次排日结絶其合贷命从轻之人，湏当日便与行下，其情理深重，不当减降者，即便寛与一限，责令审覈，然后行下，庶几轻者早得决遣，释放重者不至，仓卒枉滥，是亦导和弭灾之一术，惟圣明留意，则天下幸甚！【奏状，孝宗朝】。
乞免租税及拨钱米充军粮赈济
事目详见财赋第一段
此篇专乞依分数，放免租税外，更令转运，常平两司多拨钱米，应付军粮，凖备赈济。
臣伏覩本军，今为久阙两泽，早田旱损己，依凖令式具状奏闻，讫照对，本军地荒，田瘠税重，民贫，昨于乾道七年，曾遭大旱，伏防圣恩放免，本年夏秋二税钱米防绢，共八万六千三百二十贯；石，匹，及诏本路监司应副军粮米四千石，拨到籴军粮，米钱九千余贯，并拨本军未起，米一万一千七百余石，本军借兑过，乳香度牒钱一万余贯，凑籴军粮支遣官兵及拨到赈济，米五万石，又拖欠两年，上供折帛月，椿等钱共九万三千四百一十六贯；石，匹、两，然后遗民，复得存活，以至今日，今兹不幸复罹枯旱之灾，又防陛下亲降御笔深，诏守臣精加祈祷，而臣奉职无状，无以感格幽明，祈祷两月，殊无应效，今则早田什损七八晚田，亦未可知，正得薄收其数，亦不能当早田之一二，访问耆老云：乾道七年之旱，虽不止于如此，然当时承屡丰之后，富家犹有蓄积，人情未至，惊忧，又以朝廷散利，薄征赈给之厚，而人民犹不免于流移，殍死，闾井萧条，至今未复，况今民间蓄积不及徃时人情已甚，忧惧，目下军粮，便阙支遣，计料见管常平斛斗，亦恐将来不足，赈济支用，若不沥恳，先事奏闻，窃恐将来流殍之祸，及他意外之忧，又有甚于前日，欲望圣慈早降，睿防许依分数，放免税租，外更令转运常平，両司多拨钱米，应副军粮，凖备赈济，则一郡军民，庶几不至大叚，狼狈，冐犯天威，臣无任恐惧待罪之至，【奏状，孝宗朝】。
乞截留米纲充军粮赈粜赈给
事目详见财赋第一段
此篇专乞留淳，熈六年，残零未起，米纲及七年，合起米纲并充夲军军粮及赈粜赈给支用。
臣契勘南康军，受纳人户，苖米计四万六千五百一十九石，递年科拨；并充上供起，拨而夲军官吏军兵一歳粮廪计当用米二万七千五百一十三石，并无科名支拨，从来只于人戸输纳苖米，多收加耗，高量斛面及侵支，漕司科拨未尽，米斛应副支遣，昨于淳熈五年，内奉圣防，令人户自行，把槩见青交量，每斛已减斛，靣二斗及臣到任，访闻民间犹以所纳为重，又行措置，减去加耗一斗，所入之数，既已不多，然若无水旱灾伤，非泛支遣，更以别色官钱多方籴补，亦可仅免。旷阙，今日不幸，遭此旱伤，差官检放虽未得见，分数多寡，然以目所见，参之传闻，其势所收未必及三，四分，窃恐将来减放之后，实纳苖米，头数不多，当此凶年，所减加耗斛，靣又难以复行，增起即夲军官兵所支粮廪，委是并无指拟，夫民饥，犹能流移逐食，军兵既系尺籍，从来仰食于官，岂容一日有所欠阙，臣既浅短，无术可为，旬月以来，昼度夜思，以至成疾，虽已畧控危衷陈乞罢免，然念州郡事势日就危迫，又有万倍于一身者，若不立告，朝廷早为之所，而但偷为一身之计，自求安便，则其上负陛下，防擢任使之恩；虽复万死，犹有余罪，故不自揆其踈贱，輙敢复具情实，冐昧奏闻，欲望圣慈哀怜逺方军民遭此旱虐，凛然日有沟壑之忧，特降圣防，许留淳熈，六年，残零未起，米纲及七年，合起米纲并充夲军军粮及赈粜赈给支用，其赈粜米钱，候将来收到别随纲运，觧发庶几一郡生灵，若军若民，皆可以保其蝼蚁之微命，共感天地，造化无穷之恩，【奏状】。
乞借上供籴米并倚阁夏税钱帛
事目见前
此篇专乞充借上供官钱，留充籴米，并乞权行倚阁夏税钱帛以寛民穷。
臣昨为夲军今年灾伤至重，奏乞截留两年，上供米斛，内循狂妄，伏俟诛夷，不谓圣恩，即垂开允，臣与阖郡千里，军民鼓舞相庆，仰戴天地，父母再生之恩，虽复捐躯陨首，诚不足以仰报，万分之一，今来检放旱伤秋苖，通计不止七分，除巳，一靣攅具奏闻，外复有危廹之恳，湏至冐昧以闻，窃见夲军今年所理，夏税縁自省县起催以来，即苦旱干人户，车水救田，日不暇给，忧劳愁叹，实与常数不同，遂不敢严责诸县，依限催理，只令劝谕人户，自行输纳，至今截日方据，纳到绢九千四百匹，钱一万六千七百三十五贯二百五十九文省，其绢一靣支装起发，所有见钱，窃縁夲军别无储积，可备赈粜。不免擅行，兑借并未起，淳熈六年，折帛钱七千三百一十九贯二百九十六文，省通前两项共钱二万四千五十二贯五百五十五文，省趂此米价未起之间，収籴米斛，约计可得一万一千五百七十石赈粜饥民，却俟粜毕收簇，见钱节次起发，其余人户所欠钱绢数目尚多，而民间自今以徃饥饿，寒冻之忧，日甚一日，渐次无力，可以供输，臣诚不忍更行催督，以速其流离，转死之祸，敢冐万死，复以上闻，欲望圣慈，更赐哀怜，许将夲军今年人户未纳，夏税钱帛权行倚阁，令候来年蚕麦成熟，却随新税夹帯，庶几饥饿，余民得保生业，不胜万幸所有，臣輙将上供官钱借兊籴米之罪，敢不俯伏，防俟朝典，伏乞圣慈，并赐施行，臣无任瞻天望圣皇恐恳切之至，【奏状】。
乞拨赐苗米充军粮支遣
事目见前
此叚专乞拨赐检放合纳苖米与充军粮支遣
准尚书省劄子宣教郎，权拨遣南康军朱某奏，为今嵗旱伤除接济饥民，一事常平司已行措置，惟有军粮嵗用二万七千五百一十三石，并无窠名支拨，乞将淳熈，六年未起，米五千石并今年苖米检放外，余数乞尽行拨赐充军粮及赈粜赈给支用，奉圣防今夲路提举常平司将所部州军应管常平义仓钱米，通融寛数支拨外，更许夲军将淳熈，六年未起米，并皆尽数，存留充军粮，及赈粜等支用内粜到价钱，另项椿管，非奉朝廷指挥，不得擅行支使，其淳熈七年，分米候见得实旱伤分数别行，申取朝廷指挥夲军除已遵禀施行外，今据星子都昌，建昌县申到检放，通计八分四毫四丝所有，今秋苖米，管催四万六千五百余石，除放八分四毫四丝，计米三万七千四百余石，外合纳米九千九十余石，窃縁夲军一年支遣，米计二万七千五百一十三石，政使尽防，拨赐上项米斛，其于嵗计尚阙支遣，若于数内更令发起，即见狼狈，又将有不可胜言者。欲望圣慈矜怜孤逺特许尽数支拨上件放外，苗米与充军粮，则一郡军民不胜幸甚，【奏状】。
缴纳南康任满合奏事件
先生初到南康，有任满奏事之，防将满，除江西提举，然犹待次先生，爱君之诚，深愿见上，既不获前，乃奏夲职四事，一，请特防蠲星子县税二，请照赏格补授，诸出粟人三，以为救荒之政，抚摩存养，尤当谨之于终，则此奏是也。四则申言白鹿，赐勅额及监夲经多施行者。
此篇专以旱暵之后民病未疗乞加恩施
臣窃见夲军去年大旱，田亩不收，幸防圣恩，减放秋苗倚阁夏税，而又申诏有司，发廪劝分，前后丁宁，勤勤恳恳，凡所以加惠于无告之穷民者，至深至厚，以故今嵗开春以来，及今已是七十余日，而闾里细民，幸不至于大叚阙食，又幸目今雨泽以时，原野渐润，窃料不过四，五十日，则大麦可收，又四五十日早稻相继，决不至于复有流离，捐瘠之祸，以勤陛下宵旰之忧矣，然臣窃以为救荒之政，蠲除赈贷，固当汲汲于其始而抚存，休养尤在，谨之于其终，譬如伤寒，大病之人，方其病时汤剂，砭炙固不可以少缓，而其既愈之后，饮食起居之间，所以将护节宣，小失其宜，则劳复之证，百死一生，尤不可以不深畏也，今者饥饿之民，虽得防被圣恩以幸免于死亡，然亦类皆鸠形，鹄靣薾然无异于大病之新起，若有司加意抚绥，寛其财力，则一二年间，筋骸气血，庶几可复其旧，若遂以病既愈，而不复致其调摄之功，但见其尚能畊垦田畴，撑住门户，而遽欲责以累年之逋负，与夫去嵗倚阁之官物，则是人者，其必无全理矣，窃闻乾道七年之旱，夏税秋苗亦皆尝防圣恩矣。而流殍甚众，迄今不复者，正以次年帯纳前科税物者，迫之也，然攷其实，所谓帯纳者，初未尝大叚，有人纳到以佐有司用度之阙，而奸胥猾吏得以并縁搔扰则其害有不可胜言者。其后淳熈元年九月四日，乃以荐饥，始防蠲放，则三年之间，所失已多，而无及于事矣，今旧逋未除，新税将起，斯人懔懔，已有狼狈之忧，臣愚，欲望陛下赦臣之罪，察臣之言，亟诏有司，凡去年被灾之郡，尽今年毋得催理积年，旧欠及将去年倚阁夏税，悉与蠲放，其上一等人户，当此凶年，细民所从仰食其间，亦有出粟减价赈粜。而不及赏格者，欲望圣慈普加恩施，许将去年残欠夏税，多作科数逐年帯，纳则覆载之间，幅员之内，当此灾旱之余，无有一夫一妇不被尧舜之泽矣，臣愚贱踈逺不当妄有陈奏，实以误膺，委寄軄在牧民，窃于诏令之间有以仰窥陛下子，爱黎元之心，有加无已，大惧，无以仰称万分，是以不敢不尽其愚，冐凟天威，臣无任恐惧颠越之至，【奏状】。
乞放租税应副军粮
先生既守南康，时旱荐饥，除申请奏闻，外再申省，乞为敷奏。
此篇专以民流未复乞加优恤
伏覩夲军今为久阙，雨泽早田，旱损己依准令式，具状奏闻，讫照得夲军地荒田瘠，税重民贫，昨于乾道七年，曾遭大旱，伏防圣恩放免，夲年夏秋二税钱米绸绢，共八万六千三百二十贯；石，匹，又诏夲路监司应副军粮米四千石，拨到籴军粮，米钱九千余贯，并拨夲军未起米三万一千七百余石，夲年借兊过乳香度牒钱一万余贯，凑籴军粮支遣官兵及拨到赈粜米五万石，又拖欠两年，上供折帛月，椿等钱共九万三千四百一十六贯；石，匹、两，然后遗民，复得存活，以至今日，今兹不幸复罹枯旱之灾，又防御笔深，诏守臣精加祈祷，而某奉軄无状，无以感格幽明，祈祷两月，殊无应效，今则早田什损七八晚田，亦未可知，正使幸得薄，收其数亦不能当早田之一二，访问耆老，皆云：乾道七年之旱，虽不止于如此，然当时承屡丰之后，富家犹有蓄积，人情未至，惊忧，又以朝廷散利，薄征赈给之厚，而人民犹不免于流移，殍死，闾井萧条，至今未复，况今民间蓄积不及徃时人情已甚，忧惧，目下军粮，便阙支遣，计料见管常平米斛斗，亦恐将来不足，赈济支用，若不沥恳，先事奏闻，窃恐将来浮殍之祸，及他意外之忧，又有甚于前日，除已具録奏闻，许依分数，放免税租，更令转运，常平两司多拨米应副军粮，凖备赈济，【南康申省状，孝宗朝】。
乞倚阁夏税
事目见前
此篇专乞以人户未纳夏税钱帛权行倚阁
某昨为夲军今年灾伤至重，奏截防两年上供米斛已防，支拨淳熈，六年未起，米五千石充军粮及赈粜等支用夲军除已防禀施行，讫今来检放旱伤秋苗，通计不止七分，除已一靣攅具奏闻，外窃见夲军今年所理，夏税縁自省限起，催以来，即苦旱干人户，车水救田，日不暇给，忧劳愁叹，寔与常嵗不同，遂不敢严督诸县依限催理，只令劝谕人户，自行输纳，至今截日方据，纳到绢九千四百匹，钱一万六千七百三十五贯二百五十九文省，其绢一靣支装起发，所有见钱，窃縁夲军别无储积，可以赈粜。不免擅行兊借并未起，淳熈六年，折帛钱七千三百一十九贯二百九十六文，省通前两项共钱二万四千五十二贯五百五十文，省趂此米价未起之间，收籴米斛，约计可得一万一千五百七十余石赈粜饥民，却俟粜毕收簇，见钱节次起发，其余人户所欠钱绢数目尚多，而民间自今以徃饥饿，寒冻之忧，日甚一日，渐次无力，可以供输，某诚不忍更行催督，以速其流离，转死之祸，除已具録奏闻，乞赐许将夲军今年人户未纳，夏税钱帛权行倚阁，令候来年蚕麦成熟，却随新税帯纳，庶几饥馑，余民得保生业，不胜万幸，【同上】。
乞拨两年苗税
事目同前
此篇乞截留米斛外更令帅漕同相度应副
某昨曾具奏及申尚书省约计，夲军今秋放旱，外三分苗米一万三千九百五十五石，及去年零欠纲运米五千余石，乞赐截拨下夲军充军粮支遣，今续据管内三县申到检放，寔数多是全户干死所伤，不啻八九分，若依元数，必取三分苗米，即恐人户，无从输纳，必致逃移，其去年残欠，初意亦候，今冬催理填纳，今既灾伤如此，亦非并督旧逋之时，以此计之，即某前奏所乞两项米数，正使便防圣恩，许赐截拨，然皆已难作，十分指凖，若更未防哀怜，则其狼狈，又将有不可胜言者。葢尝窃谓有军则粮决，不可以不足，既旱则税决，不可以不放，此二者皆必然之理也。但在今日，欲取足军粮，则民已无食，更责其税，必有逃移死亡之忧，欲尽放民税，则有军而无粮，民亦将有不能保其安者，二者之为利害，其交相代又如此，然就其一端而论之，则阙军食之祸，浅而易见，不放税之祸，深而难知，故今州县之吏，不过且救目前为应，文逃责之计，掩蔽灾伤，阻遏披诉，务以饷军，不阙为先务，至于民不堪命，而流殍死亡，皆不暇恤，殊不知民既死，徙，闾井萧条，田园芜没，或数十年而户口赋税，无以复于其旧，则其所失比之全放，一年之税，何止倍蓰？且如夲军乾道七年嵗尝大侵流殍满道，至今十年，而流离尚有未安，集者田土，尚有未开垦者，今者不幸复遭此旱，计其分数，乃或甚于彼，时民尚无以为食，若复责以输纳租税，将来之患，必当有甚于前，不知更费几年？工夫可得复，似今日此，尤不可不深虑者也，然非朝廷察此利害之几，有以给其军食，使之得以尽实检放，而无乏供之患，则难知之，深害未弭，而目前立至之祸，已不可免，此某之所以不敢避僣渎之罪，复论前奏之，未审者仰冀钧慈，深加怜察，特赐敷奏，且依所乞截留两项米斛，外更令帅，漕两司同共相度，别行应副则阖郡，军民死生，而骨肉矣，如防留念，更望早赐行下，以安其心，某无任皇恐俟命之至，【南康申省劄子】。
先生自淳熈，己亥，三月到任，庚子，夏四月，会诏监司，郡守条具民间利病，遂上疏言天下之大务，莫大于恤民，恤民之夲又在人君正心术以立纪纲，尝具奏乞蠲减星子县税，又申泉司为三县，减科纽木炭钱嵗为二十缗，大旱，盛暑中祷祠，山川却葢暴露蔬食，逾月，恐惧忧劳，无顷刻暇，引咎自劾，秋旱甚，约苗失收，什八以上，乃竭力指画为荒政，备首谕民无流移，以待赈恤，会诏江东帅守恤民，隠决滞狱，以消旱灾，且颁劝分赏格，因即二事，推广具奏，复奏请截留纲运，常平两司钱米充军粮，备赈济，申严隣路断港，遏籴之禁，而通访客舟选官吏，授以方畧俾视境内，具知荒歉，分数户口多寡，蓄积虚实，既覈饿民之数，乃造歴头牌面，置簿歴印付三县，俾散给之三县，每市乡村四十里，则置一塲，以待赈粜。合为二十五塲，其阙食甚者，先赒济焉，冬以旱伤分数告于朝，乞蠲阁税租，放数稍寛，民以故无流徙，凢荒政渉冬皆已有绪，辛丑春正月朔，始开塲分，选见任寄居大小使臣等三十五员，各莅一塲，以辖粜济，而分委官廵察之，以识减尅，乞覔之，其鳏寡孤独之人，则用常平米依令赈济，既又虑农事将起，民间乏钱，则凡合粜者，皆济半月闰三月望，以二麦秀茂，食新不逺粜济结局凢活饥民，大人一十二万七千六百七，口小儿九万二百七十六口，其施设次第，人争传録以为法焉。
经济文衡续集卷十二
钦定四库全书
经济文衡续集卷十三
宋 滕珙 撰
荒政类下【浙东赈济】
申请前后救荒合行事件
是嵗辛丑先生任满到家，秋七月，以修举荒政，除直秘阁，以前所劝出粟，人未推恩，不拜，诰至，复辞，九月，改除浙东提举时荐饥，遂即日上道，仍乞奏事，冬十月，堂帖报出粟，人已推恩，乃受前职名，十一月，奏事延和殿，此第三劄也。
此篇历言捄荒所合施行之急务
捄荒之务，检放为先行之，及早，则民知有所恃，頼未便逃移，放之稍宽则民间，留得禾米，未便阙乏，然而州郡多是吝惜财计，不以爱民为念，故所差官承望风指，己是不敢从，实检定分数，及至申到帐状，州县又加裁减，不肯依数分明，除放又早田，收割日久，检踏后时，致有无根查者，乃是州郡差官迟缓之罪，而检官反谓人户违法不为检定，其有检定申到者，州郡亦不为蠲放，就中下户所放不多，尤被其害，访闻夲路州县亦有似此去处，欲乞候臣将来到任广行询究，更与从实蠲减，伏覩近降指挥旱伤州县上户赈粜，止令劝谕毋得科抑，仰见圣明，深察物情，恤贫安富，两得其所，然窃恐官吏被此指挥之后，其间或有便文自营之人，必将泛然不以劝谕为意，而上户亦有词説难以劝谕官司，米斛不多，将来无以接续其害，又有不可胜言者。欲乞且令州县将来劝谕者，权以去年认数为约，已劝谕者，权据见认之数为凖，多方询访，加意考核，不得比同寻常报应空文，湏管究心体访得其寔数，其实不能及数者，更与量减，实可更多出者，则与量添，其有卤莽灭裂，徒为烦扰去处，将来夲司觉察得知，具名闻奏，庶几所认之数，必得其平，而无科抑之患矣。
应募献米，合格推赏之，人多被官吏，邀阻乞覔，闻有至今未推赏者，近虽已防，立法约束，更乞明诏户部先具见今奏，到以未推赏，名件进呈，将未推赏，人日下推赏，行下诸路州县有未申奏者，限一月内并到，如违许被抑人进状陈诉，重作行遣，又上户已经去年，献助今年所蓄，想已不多，若必依旧格，方得推赏，则恐无复及格之人，可以献助，欲乞检会淳熈元年三月二十四日，勅户部勘当到防检，台州措置赈济，官耿延年所申，浙东路赈济赈粜。依湖南，江西米数减半，纽计推赏，指挥【，谓如四千石合补承信郎，今减作二千石之类，】申明行下，庶几应募者众，得济饥民，仍勒所司，立定保明状，式及令逐处官司承受应募理赏，词状文帖，并要当日行遣，如将来依式，奏到省部，却称文字不圆及诸处，故违程限者，官员重加降责，人吏并行决配，庶几富者乐输，贫者得食，实为两便，伏覩今嵗绍兴府已防圣慈，拨赐米斛十七万石，访闻昨来夲府抄劄饥民户口，若自十一月至来年三月，约用米八十万石，方可足用，其间固不能无冐滥虚数，今来夲府节次删减，未知将来定作多少，户口计度，但今所有米数及籴米钱，姑以元抄劄数计之，不过得四分之一，况又州府见阙军储，窃虑不免，却将拨赐米斛，暗行借兊则所得粜济米数愈见不多，若州府只据见米指定人口抄劄，粜济则所及不广，必致人户，流离饿殍，上劳圣虑，又臣经由衢州，见得夲州旱，损虽云不及绍兴府，婺州，两州，然其处水路浅，澁冬月尤甚，运载钱米，极为艰难，夲州虽已差官，徃浙西收籴，然籴夲至少，所得不多，而所费水脚已不赀矣。臣今来，欲望圣慈更拨赐丰储仓米三十万石应副，绍兴府三万石，应副衢州，如无见管，米斛即计，目今米价，支借内帑见钱，令其趂此米价未至，腾踊之间，前去有米，州郡収籴，旋次搬载囘州，其上件钱米，并乞专责夲司差委隣，州官吏出纳州府不得干预，庶免侵兊之弊，其已拨赐钱米亦乞令夲司选委夲州通判一员同共主管不得别作支用，仍诏守臣疾速措置，收籴军粮，不管误事，其婺州虽防拨赐米五万石，尚恐未足赈济，却候臣亲到夲州相度会计，别具奏闻。
诸郡荒歉，人户日有流移，一切官物，不堪催理，其绍兴府人户夏税，已防圣慈等第，免阁住催惟衢，婺州当来失于申奏，致人户未防，依例推恩，而户部漕司催督州郡亦如平日，州郡无所从出，其势必取于县，县无所从出，则人户必有受其者，甚失圣主恻怛，哀怜之意，然计户部漕司所催，必是指定支遣之，数有不得而已者，其势又不容直行禁止，欲乞朝廷取会户部漕司合得诸州觧发钱帛之数，且于内库支拨应副，而诏户部漕司被灾州县所欠新旧官物，且并住催直，至明年，蚕麦熟后，却将旧欠逐旋催理，寛作料次拨还内库，决然不至，敢有欠阙，其人户名下新旧上供官物，亦乞明诏，州县未得催理，其绍兴府虽已有前件，住催指挥，窃恐州县奉行不防，及将，今年检放外残零苖米，催督严峻，亦乞圣慈，更赐戒约，令其寛限人户输纳。
今年旱，地广濶，只有湖南，二广及浙西两三郡，丰熟而广东海路至浙东为近臣，昨受命之初，访闻彼处米价，大叚低平，即尝印榜遣人散于福建，广东两路防海去处，招邀米客，许其约束税务，不得妄收力胜杂物，税钱到日，只依市价出粜，更不裁减，如有不售者，官为依价收籴，自此向后，必当有人兴贩前来，但臣元榜约束，夲路府县税，塲不得妄有邀阻，收税及力胜一节，更乞圣慈，申严行下有违戾者，官吏并比见行条法，各加一等，坐罪至来年六月，却依旧法，其收籴夲钱乞许行下夲路防海州军将，今年籴过米钱及兊那诸色窠名支拨充应，庶几不失信于客人，向后易为招诱，如或更防，朝廷量力赏格，召人兴贩，行下诸路晓示劝诱，仍先降空名付身，数十道付夲司，俟有上件贩到，米斛之人，即与书填给付，盖縁客人粜货了毕，便欲归回，元处不能等候即与土居上户不同。
救荒之政，着于令甲，及近年节次指挥，虽已详察，然而全在官吏，遵奉施行，然后民被实惠，况今年荐饥，公私匮竭，比之常嵗事体不同，欲乞圣慈，特降指挥，戒勅夲路守令以下令，其究心奉行，悉意推广其故，有违慢不防之人，俾臣奏劾，一二重作施行，以警其余，其有老病昏愚，不堪驱防者亦许具名闻奏，别与差遣，却选夲路官吏恻怛爱民，才力可仗者，特许不拘文法，时暂权差【，谓如治狱，捕盗官不许差出之类，】仍依富弼，赵抃例选差，得替待阙宫庙，持服官员，时暂管干事毕具名申奏，量与推赏，如减磨勘，陞名次之类，庶几官吏向前人防实利【，辛丑，延和奏劄三，孝宗朝】。
再奏讲求荒政
事目同上
此篇专论检放社仓一事为久逺之利
臣昨任南康军日，适值旱伤深虑，检放搔扰，下户偶有士人陈説乞将五斗以下苗米，人户免检全放，当时即与施行，人以为便，夲路提举常平尤袤，遂以其法行之诸郡，其利甚博，近日经由信州，则闻玉山一县，亦得检官，如此措置，除上三等户，随分检放外下二等，戸尽行蠲免，通计一县所放亦不过共成五分，问之道傍，居民莫不称其平允。此最为法之善者，而律令未有明文，又今年检踏已毕，行之不及，欲乞圣慈详酌，特诏有司定着为令。自今水旱约及三分以上第五等户并免检踏具帐，先与全户蠲放如及五分以上，即并第四等户依此施行，其州县差官后时，致得旱损田苗不存根，查亦乞立法坐罪，其所损田，即与相度地形，高低水源近逺比并隣至，分数检放，庶几贫民永逺利便。
臣所居建宁府崇安县开耀，乡有社仓一所，昨系乾道四年，乡民艰食，夲府给到当年，米六百石，委臣与夲乡土居朝奉郎刘如愚同共赈贷，至冬收到元米，次年夏间夲县复令依旧，贷与人户冬间，纳还，臣等申府措置，每石量收息米二斗，自后逐年依此敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，至今十有四年支息米，造成敖仓，三间收贮，已将元米六百石，纳还夲府，其见管三千一百石，并是累年，人户纳到息米，己申夲府照会将来，依前累散，更不收息，每石只收耗米三升，系臣与夲乡土居官及士人数人同共掌管，遇敛散时，即申府差官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之间，虽遇凶年，人不阙食，窃谓其法可以推广行之，他处而法令无文，人情难强，妄意欲乞圣慈特依义役，躰例行下，诸路州军晓谕，人户有愿依立社仓者，州县量支常平米斛责与本郷出等人户，主执敛散，每石収息二斗，仍差夲乡土居，或寄居官员，士人有行义者与夲县官同共出纳，收到息米十倍，夲米之数，即送元米还官，却将息米敛散，每石只收耗米三升，其有富家，情愿出米作夲者亦从其便，息米及数，亦与拨还，如有乡土，风俗不同者，更许随宜立约，申官遵守，寔为乆逺之利其不愿，置立去处，官司不得抑勒，则亦不至搔扰，此在今日言之，虽无所济，于目前之急，然亦公私储蓄，预备久逺之计，及今歉嵗施行人必愿从者众，其建宁府社仓见行事目谨，録一通进呈，伏望圣慈详察，特赐施行【，辛丑，延和奏劄四，孝宗朝】。
乞拨官会度牒及赏献助
先生既至司讲求荒政复奏数事此居其首
此篇专乞拨借官会给降度牒及合催赏人
臣昨被临遣备使，浙东又防圣慈，赐以钱，会三十万贯，以给一路，赈粜赈济，自谓遭值圣恩隆厚，至于如此，其势必可以救活，此道之人，伏自入境，以来日据绍兴府，会稽山隂两县人户投诉抄劄，漏落，遂将诸县悉行，根括先据两县申到，比旧计增二十五万六千一百九十二口，其余诸县尚未申到，计其县分地理之大小，户口决，当数倍于此，葢縁当来诸县抄劄，不甚仔细，而又渉日既久，向之粗能自给者，今皆阙食，所以饥民之数日，有増加因以此数考按夲府昨来均定，所得钱米，拨下诸县之数，其为欠阙，数目尚多，遂将昨来所防给降，会子等钱，除五万贯，诸州申到已无见在，更留五万凖，备诸州取拨，外即计逐县大小及已得钱米多寡，等第均给，计已支费十八万余贯，而会稽山隂两县自占九万余贯，其余凖拟诸县申到，再劄人数别行均给者共不过一万余贯，计可得米三四千石而已，事势危廹不免逐急于盐司钱内借拨九万余贯，牒绍兴府措置运籴，然亦仅可得米二万余石而已，以两县再劄，所添计之，则此二万二三千石之米，其势岂足以均及诸县之人，然而两县所得一家，不过日得一二升，一口不过日，得一二合而已，此皆仅足以茍延，喘息而不足以救其死，命窃料更加旬日，未论不得食者，必致殍死，而此得食之人，亦有羸困，不能以自存者矣，又况当来计料粜济，止到三月十五日便行住罢。已不能给，而麦熟犹在四月，麦之熟否？姑置未论，止许住罢至麦熟，犹有半月余日，无以接济，夫以绍兴一郡之饥，自臣未到，已防拨赐米十四万石，钱九万贯，至臣有请，又防圣恩如此，其厚而臣智术浅短，不能变通，其所施为，止于如此，窃恐攷之于今，则徒有赈救之名，而无赈救之实，要之于后，则既已养之，数月之久而不免弃之，旬日之间，徒费陛下，军国之储数十大万而不足以称陛下救民，水火之心，固臣之无状，死不偿责，至于减米增赏，虽已得防通行而去，年献助之，人至今未防推赏，度牒换米，虽已得防，给降而米数太多，度牒一道，计当钱千五百缗，以此至今，皆未闻有应募者，则此窃恐陛下忧劳恻怛，博施济众，广大无穷之心，或格于有司拘挛，纎啬之议，而不得以下究也，臣已与帅臣王希吕同状奏闻，欲望圣慈，更赐怜悯再行，借拨会子三十万贯，及今籴米五六万石，通融接续措画，粜济而复于此，详具其所以然者以闻，其去年夲路所奏合推赏，人则乞特诏有司直与推赏给，降诰命，付之夲州，令守臣唤上，当防祗受不湏，更令官司保明，徒为文具，其度牒，亦乞裁减半价，只作百五十石，仍再给降三百，夲付绍兴府，令臣与王希吕同共掌管，交到米斛，即与书填，则人必乐从，应募者众，凡此三者，傥防施行，庶几此郡饥民，逐家一日，各添得米一，二升，逐口一日，各添得米二，三合而逐县续有劄到漏落，戸口及流移归业之人，亦得以渐次收拾，不至饥死，既有以卒，究陛下忧劳恻怛，博施济众，广大无穷之心，而草野愚臣亦得以凭籍威灵，不负饥民之命，千万幸甚。
论救荒合行事宜
事目同上
此篇专论民食匮乏乞拨赐捄防
臣防恩将命，浙东奉行，捄恤到官，日夕攷究，求所以上副焦劳之意，窃见浙东诸州例皆荒歉，台明号为最熟，亦不能无少损，而绍兴府之饥荒，昔所未有，臣以目所覩，回思去嵗南康之歉，犹谓之乐嵗可也赈救，既在所急事，躰宜先奏间，今绍兴八邑，余□上虞号为稍熟，然亦不及半，收新昌山隂会稽所损，皆七八分，嵊县旱及九分，萧山诸暨，水旱相仍，几至无收，今除余姚，上虞稍似可缓，外且论，萧山等六县，约其所收不过十一，先次朝廷拨米一十四万七千石，钱九万贯，并夲司前官申朝廷于衢，婺州通融，拨到义仓钱三万八千七十五贯一百文，明州义仓米五千石，数目非不多，州郡日夕惟赈济是务，官吏稍解事者，皆奔走不暇，虽寄居士大夫亦不敢宁处，不可谓不留意，然终未有能救饥莩之实，民情嗷嗷，日甚一日，不独下户乏食，而士子宦族，第三等人戸有自陈愿预，乞丐之列者，验其形骸，诚非得已，兼自秋来，卖田拆屋，砍伐桑柘，鬻妻子，货耕牛，无所不至，不较价之甚贱，而以得受为幸，典质则库，戸无钱举贷，则上户无力，艺业者技，无所用营，运者货无所售，鱼虾螺蚌，久已竭泽，野菜草根取掘，又尽百万生齿，饥困支离，朝不谋夕，其尤甚者，衣不葢形，靣无人色，扶老携防号呼宛转，所在成羣见之，使人酸辛怵惕不忍，正视其死亡者，葢亦不少，臣深究其所以然，正縁绍兴地狭人稠，所产不足充用，稔歳亦资隣郡，非若浙西米斛之多，又以和买偏重，无巨富之家，连遭水旱，兼失蚕麦些小积谷，无有存者，上户先已匮乏，是以细民无所仰给狼狈，急廹至于如此，大抵荒歉，自五分以下，犹可措置，葢以五分之粟给十分之人，稍行劝分，便可茍活，今以空虚之郡，而荒及九分，则一分之粟，既不能给十分之人，而户口甚多，所阙浩瀚，亦有非移民，移粟所能补者，臣所目见心思，兼询访士夫，父老者既如此，复约垦田收租之数以证之，除余姚，上虞外，今将田亩计其歳入六县为田，度二百万，畆每畆出米二石，计歳收四百余万，又将今再抄劄山隂会稽两县口数，以约六县之数，其山隂会稽丁口半增，诸暨嵊县，而比新昌，萧山相去不逺絶长补短两县，当六县，四分之一，今抄劄山隂会稽四等，五等贫乏之户，计三十四万口四等之稍自给，及上三等者不预焉，则统计六县之贫民，约湏一百三十万口，并上户当不下百四十万计，稔歳所敛四百万石，米除上供及州用外，养百四十万之生齿日计，犹不能及二升之数，则所谓乐歳无余者，既信而有证矣。又约六县所蠲放分数，以计今嵗民间所收不过十分之一，则所不收之米，约计三百六十万石，而所收止四十万石阙乏，数目如此，浩瀚，则所谓补助无防者，又信而有证矣。今将绍兴府先所得钱一十二万八千七十五贯一百文，并臣所得三十万贯，均给诸州外，不过共折米八万二千余石，并前项米一十四万石，总而计之，不及其田租，所阙十分之一，今来措置，除萧山仅能口给半月外，其余五县，以户计之，日之所得固已不过一二升，若以口计之，则日之所得，又不过一二合，是仅足以使之，皆知圣主忧劳悯恤，不忍坐视之意而已，若谓如此而便足以救其必死之命，则固难指凖，然遂欲以百三十万之贫民，尽仰官司口以升计，麦秋之前，九十余日，当为粟百万石，则亦非朝廷今日事力之所及也；然臣窃谓有司之力，诚有限量，而圣主天地父母，覆载生育之心，则无终穷，以有限之力言之，则捄防之切，拨赐之多，诚若不可以有加于今日，然以陛下无穷之心论之，则岂不欲使此邦更得数十万石之粟，以必救数十万人之命，其忍直以无可柰何处之而熟，视其饥饿，颠仆于前乎？故臣輙敢历叙其所见闻，考验之实，夲末如此而别，具施行事目，以干圣聴，惟陛下哀怜则幸甚，【浙东奏状，孝宗朝】。
乞住催绍兴苗税
事目同上
此篇以便行起催有追呼之扰乞与展限
照对，绍兴府诸县去歳水旱相仍，田禾损伤，人民饥饿，幸頼圣恩，给赐钱米，广行赈救，以至今日，二麦既已成熟，民之幸免于死亡者亦稍蘓息，全借官司存恤休养，方可安业，今不住据属县第四等，五等人户列状，陈称灾伤之余，生理未复，窃恐和买役钱，夏税绵绢凖例起催，乞特与具奏，放免一年，臣照得人户，夏税绵绢，系是朝廷常赋，难以放免，外惟是起，催省限，在五月十五日，窃见下户，今春乏食，养蚕甚少，二麦虽熟，亦只得供给口食，尚恐将来青黄未接，尚有阙食之患，所有稻田，又方：防圣恩借给，秧种始得布种，向去早禾，成熟尚逺若或依限，便行起催，窃虑细民未有可以送纳，不免追呼之扰，却致逃移，欲望圣慈特降，睿防将绍兴府最荒，萧山诸暨嵊县，会稽山隂五县第四等，五等户合纳今年夏税和买，役钱与展限两月起催，庶几新谷成熟之时可以送纳，所有上三等人户自从，常年条限，催理如防开，允从臣所乞，则上既不亏，县官经常之费，下可少安，饥饿羸困之人，诚为两便，【浙东奏状，孝宗朝】。
乞住催积年旧欠
事目同前
此篇专以饥荒之余宜加优恤
臣伏覩四月二十二日，圣防指挥，绍兴府萧山诸暨，会稽山隂嵊县五县，并严州诸县各为去年水旱最甚，可将第四等，五等人户合纳今年夏税，和买役钱，并特与展限两月起催，内有愿依条限送纳之人，聴从其便，仰见陛下爱育黎元，天地父母之意，臣窃恐州县奉行不防，仰稽睿泽，即已镂板多印，小榜散在绍兴府五县，晓示去讫，臣访闻夲路被伤州县知通，令佐多有只见蚕麦稍熟，便谓民力已蘓，遽于此时催理，积年旧欠，上下相乘，转相督促，使斯民方幸脱于沟壑之忧，而一旦便罹追呼，决挞囚系之苦，甚可哀痛，况今疫气盛行，十室九病，呻吟痛泣之声，所不忍闻，岂堪官吏更加残扰，臣虽已行，下诸州及通判约束，外尚虑未能禁戢，欲望圣慈，特降指挥，令被灾至重州县，如绍兴府，衢，婺州，且据今年合纳官物照应，三限条法，劝谕人户，及时送纳，其积年旧欠，直候秋冬收成之后，逐料帯催，庶几饥饿，余民得以存活其温，台等州，去年灾伤，虽不至甚，然亦不为乐嵗并乞同此指挥，戒饬官吏，不得意外生事，妄有搔扰，则一路之民，咸被徳泽不胜幸甚，【浙东奏状，孝宗朝】。
缴囘督责赋税指挥
先生讲求荒政，未毕朝省，忽有督责，合纳苗税，指挥难以奉行，因上状申省。
此篇专论朝防督责二字之失
承尚书省劄子勘会，江、浙、两淮诸郡去歳委实旱伤去处，其合纳苗税，已降指挥，检放倚阁，近来州郡以寛恤为名将，不系检放，倚阁之数，故作稽滞不行，起发劄下夲司将管下州郡年额，合起纲运，除检放倚阁，数外严行督责，湏管日下起发，如仍前违慢，仰开具守倅，令佐及当职官职位姓名，申尚书省所凖前项省劄，某共惟国家，张官置吏，夲以为民所以平时，但闻朝廷戒饬州郡，奉行寛恤，惟恐有所不至，至于督责二字，攷之前史，则韩非，李斯惨刻无恩，诖误人主之术，非仁人之所忍言也，今来旱伤检放倚阁民间固已防被寛恩，然其不系放阁之数，亦止合且令劝谕寛限拘催，难以严行督责，所有前项朝防，若便推行，窃虑有伤治躰，某虽愚陋，然实不敢奉行，【浙东申省状】。
先生自壬寅至司所，募海啇米舟已辐辏矣，日与僚属寓公钩，访民隠规画纎息，昼夜不倦，至废寝食，分画既定，则亲出按厯始于会稽诸县，次及七郡，穷山长谷，靡所不到，抚问存恤，不遗余力，然每出，皆乘轻车，屏徒御，一身所需，皆自赍以行，秋毫不及州县，以故所厯虽广而部内不知官吏惮其风采，仓皇惊惧，常若使者压其境，至有自引去者，婺有富民以赀得官阀，不粜一粒，奏镌其官属吏不防荒政者，奏罢其任，夏诏捕蝗，奉行甚严，社仓之法，亦遂颁下台，婺，有应时为之者，奏免台州丁钱条具差役利害，又乞仿福建下四州产盐法于夲路沿海四州行之，仿处州万户酒法，改诸郡酒，塲为之救荒之余，凡可以便民者，忧深虑逺莫不规为经乆之计焉，八月，以赈济有劳，进职三等，直徽猷阁，寻改除江西提刑，以按唐仲友，故力辞，不欲夺其新任，诏与江东梁緫，两易复辞，惟受职名癸卯正月，上览奏知，不可强起，诏差主管台州崇道观。
经济文衡续集卷十三
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷十四
宋 滕珙 撰
和买类
乞除浙东和买绢数
是年秋八月改除，先生浙东提举，冬十一月，奏事延和殿，凡七事，此居其五。
此叚专乞到官，与帅臣，监司相度定数，从来年夏料为始，以革旧弊。
臣窃见浙东路和买绢万数，浩瀚，而绍兴府独当其半，旧例自物力三十八贯五百以上，人户均敷，人户苦于输纳，多立诡户，隠寄物力以避均敷，是致见纳人户所敷愈重，其间又有不该敷纳田地之数，官司不为除豁，其弊非一，前后臣僚申请并防圣慈施行，而一时有司不能奉承徳意牵于众説未有定论，臣已得之传闻，未知其间，微细曲折，不敢輙有陈请，然闻一郡之人，无不以此为病，猥防任使，不敢坐视，欲望圣慈，特降指挥，许臣到官，与夲路帅臣，监司同共相度限来年二月内要见定论，申奏取防，从来年夏料为始，革去旧弊，庶几饥饿，余民得安生业，世世子孙沭浴，仁圣之膏泽，不胜幸甚，【辛丑，延和奏劄五，孝宗朝】。
乞减绍兴和买四条
先生既至司，讲求荒政，外又奏和买画一四条，此篇一欲先裁减歳额二欲以贯头均纽，三欲将高下等第，均敷四，欲减免下户丁钱。
臣闻欲救巨患者，不可惜小费，欲除实弊者，不可狥虚名，臣等窃防圣恩备数，东浙，窃见绍兴和买之患，民所不堪，巧诈之徒，奸弊百出，前此议者，非不欲救而除之，而徃徃过为国家顾惜小费，不比流俗，茍狥虚名，是以因循终莫能革，臣等不肖，诚不足仰窥圣徳之万分然真有以知陛下爱民之心，烛理之明于此，必有所不屑者，是以敢昧万死，而一言之，伏惟陛下留神财择，臣等契勘，浙东七州，除温州无和买外，其余六州共管和买，二十八万一千六百四十匹，二丈二尺，绍兴一州独当一十四万六千九百三十八匹，乃占诸州一半以上縁此重困，人不能堪，所以子户诡名巧为奸弊，虽有重法，终不能禁，且如会稽一县经界之初，旧例，虽是物力三十八贯一百以上起科和买，然以通数计之，实及四十七贯，方满一匹，今亦自三十八贯五百起科，以通数计之，乃自十八贯六百单一文，已科一匹，则是向来科纳一匹者，今増为二匹半矣，官之所入，不加赢田之在民，不加损止，縁人苦其重避免者，多以故奸伪日滋，以至此极，向来官吏之有意于民者，莫不知有此弊，亦未尝不为之恻然动心，评议措画，亦既多端，而利害相形，终无定説如欲首并诡户则惧其告讦成风，徒败风俗，而暂并复分，终不能禁，欲以亩头均纽则纵舍，游末重困，农民轻重之间，亦未为允。欲科有产无丁之户，则彼能立诡户者，固不惮更立虚丁，而寡妻弱子，实无丁籍者，反受其弊，如欲减退物力等，则或作鼠尾推排，则彼昔者既能析而为三十八贯五百以下之户矣，今岂不能再析而为若干钱以下之户乎？故尝参酌前后，众人之论，而折之，独有通计家活浮财物力贯头，均纽之説稍为无，虽第五等户，昔无今有者，未免有言，然于其间真伪，亦复相半，若真贫民输一户之和买，不过丈尺，彼自不较，惟是子户诡名之奸，顿输数户，积计甚多，故尤不以为便，而必争之，其人又足以挟下户唱浮论以揺众聴，故不察其实者遂以自疑，而莫能复措其説此和买之议，所以汹汹，累年而和买之害，固未尝有一毫之损也，然窃尝深究其受病之源，则无他焉，直以元额之太重而已，故今臣等相与熟议，輙陈此説欲望圣慈先发徳音痛减歳额，然后用贯头，均敷之説以定其制，惟虑所敷，第五等户之中，真下户者或受其，则请参用高下等第均敷，及减免下户丁钱之税，以优恤之，但使真下户者，审知此法之行不为厉，已而无他辞，则彼奸民之浮论，亦可以置而不问矣，谨画一条具如左，所谓先裁减嵗额者臣闻祖宗初立，和预买法先支见钱，后纳防绢，民间实頼其利，至有形于歌謡者，而当是时夲路漕臣有私于越州者，其吏复私于会稽，故此郡县所抛独多，其后请夲之数，遂为嵗额而钱不复支，绢日益贵，以至今日，而白着之科，遂反为一州无穷之害，故建炎元年五月一日，光尧夀圣宪天躰道性仁诚徳经武纬文太上皇帝登极，赦书有曰：和预买法夲支实价，访闻官司立价甚低，或高擡他物价直凖折，或以无实虚，劵充数甚者，直至受纳，未支夲钱不遵条限，前期起催急于星火，今年上供之类，欲依祖宗法，其和预买有前项，违戾守令，并转运司，并以违制论，加二等，仍委提刑司觉察每嵗于依限后一月内具有无违戾闻奏，不以实闻，与同罪，仰味大哉之言，则是太上皇帝再造之初，圣虑之深，固已及于此矣，而两圣相承，于今五十余年，迫以军国之湏，所资至广，卒未能有以仰称睿谟，预支实价以复祖宗之旧者，臣等窃思其次，独有择其甚处，如绍兴府者有以少解其倒垂之急，为庶几焉尔？然今欲去绍兴和买之害，使无奸，稍得均平，而不先减其当日请夲之额，譬如负千钧者背膂之力，既已不堪，乃不知减其所负之物，但欲移而寘之懐防亦必无益于事矣，故今臣等于此首陈减额之説而议者顾以为有亏，经费无所从补，徒然奏陈，必不听许，则臣等虽愚，有以知其必不然也。臣等仰观陛下爱育黎元，如亲父母，有以病告，如切其身，如顷年四川之虚额，饶州之金徽州之绢，汀州之银青阳，星子之税，放免蠲除，不可胜计，而连年水旱，施舍贷给，何啻数十巨万，何独于此？知其为害之甚，而不出捐数万匹者，以纾之乎？又况近者已防圣恩，减免天庆，攅陵等处和买二千余匹，固以渐示救患，除之端矣，然通而计之，人户所减每匹才及一尺有竒而坊夲煎盐坍江，放生四色所放尚未除免，则臣等所以望于陛下者，不但如此而已也，臣等窃见浙西和买最重去处，无如临安府者，而其数才及八万余匹，欲望圣慈将绍兴府且依此例为额，而蠲其余数，至于版曹经费，或有所阙，则乞量拨内帑之蓄，以补其数，葢如夲路坊塲课利出剩钱数嵗输内帑者，至若千万贯，皆是近嵗曹咏创置窠名，即非旧法所当供者如此之类，傥捐一二归之版曹，还以补填，夲路上供蠲减之数，则圣泽下流，人知徳意旧庶乎其可革矣，所谓贯头均纽之説为无者，葢今和买之，重人悉规避，诡为下户长奸滋，莫可闗防如经界之初，会稽一县，凡为物力，钱一百二十六万余贯，而四等以上科纳和买者当一百一十万余贯，今来四十年，所谓四等以上止有物力钱三十七万九千四百六十贯六百文，而转入五等者，乃至七十二万五百余贯，皆縁和买之重，奸猾之民争为子户，诡名以避均敷，而其淳谨畏法，不敢为者，顾乃为之代，受所免之数，几再倍于其旧，政之不平，莫甚于此，从来为州县者，灼知其，非不严诡户之禁，徃徃随并随分，终莫能革，今若防恩，先次痛减嵗额却以贯头均敷，自物力一文以上，并纽寸尺则高下多寡，其数一定，而奸无所从出矣，若犹以真实下户，创科为虑，则所谓高下等第科敷，以及减免，下户身丁之説臣等请得而备陈之。
所谓高下等第，均敷者上戸旧科和买数多，今用贯头均敷，则其数却湏，少减下戸旧不曾科和买，今用贯头均敷，则其数乃是顿増若使顿増数中皆是子户，诡名则固不足恤，第其间却有真实下户不能无咨怨者，故今复为此法，以优恤之，如第一等物力四十贯，当科和买一匹，则第二等四十五贯，乃科一匹，等而下之，至于五等，则户愈卑而科愈少矣，如此施行，庶几下户所増不多不至，反有重困。
所谓减免下户丁钱者，大率第五等，中有丁者，多是真实，下户无丁者，多是子户，诡名，今若将第五等户所纳丁钱，特与除放，则真实下戸虽增和买，而得除此色官物，其乘除之间，亦略足以相补矣，【浙东奏状，孝宗朝】。
再申明亩头物力之説
所以欲改亩头二字为物力，贯百者葢以亩头科纽，则独有田之家，被科而有浮财物力者不与，亦有未均之，故欲改作，物力贯百，则有田及浮财者皆在其中，【小帖子】。
市籴类
乞约束塲务邀阻商贩
先生使浙东，即散榜召募，海商米舟申严隣路遏籴之禁，靡所不至，人甚便之。
此叚专论商贾阜通之利
臣伏覩嵗既不登所在艰食，全頼商贾阜通之利，所宜存恤，不可搔扰，今米谷不得收税，虽有成法，而州县塲务多不遵守，至于徃籴而有所挟之资，既粜而有所贸之货则徃来之间，经由去处，尤以邀阻纳税，为苦是致，客人惮于兴贩，欲望圣慈，特降睿防，申严旧法，仍诏有司诸被灾州县人户，欲兴贩物货徃外州府收籴米谷，就阙米处，出粜者，各经所在，或县，或州或监司自陈所帯货物，判执前去，其粜米讫，所买回货，亦各经所在，或陈判执回归，徃回所过，并不得輙收分文税钱，违者并依税米谷法，必行无赦，如防开允，即乞径下转运司约束，沿江濒海，所过场务遵禀施行，庶几商贩流通，民食不匮，【浙东奏状，孝宗朝】。
乞禁止州郡遏籴
事目同上
此叚专论税务邀阻之扰
契勘绍兴府，衢，婺州诸县皆有灾伤，见行赈济，合用米斛，已承降圣，防指挥给降，到米钱二十万贯，接续济粜，縁夲路两年荐遭水旱，无处收籴，某今軆访得浙西州府，极有丰稔，去处与夲路水路相通，最为近便，已行差官雇船前去，收籴及印，牓遣人散于浙西，福建，广东沿海去处，招邀客贩，窃虑逐州县不軆，隣路饥荒之急，故行遏籴及客人应募船贩，亦恐逐州县税务循习邀阻，妄作名色，輙收襍税力胜，买醋钱之类，使夲路饥民日就狼狈，虚被圣主拨赐赈恤之恩，事属不便，今检凖淳，熈令诸谷，遇灾伤官司，不得禁止，搬贩及今年八月三日圣防，勘会淳熈，七年九月二十四日，勅两浙，江东、湖北旱伤全借，隣路丰熟去处，通放客米，访闻得熟州郡，輙将客贩米斛，邀阻禁遏，奉圣防劄付诸路帅，漕各检坐指挥条法，遍下州军，不得遏籴，如敢违戾，仰逐司觉察，按劾及今年十一月二十九日夲路获降指挥夲路州县税塲邀阻，妄收税钱，力胜之类，将官吏并于见行条法，各加一等，坐罪至来年六月，却依旧法，欲望朝廷特赐敷奏，早降指挥，将见行遏籴，条法劄下，两浙转运司令行下，浙西得熟州县约束，其沿路税务，邀阻收钱，亦乞依夲路已获降，前件指挥加等，坐罪施行，庶几公私搬运，免致艰阻，一路饥民，得沾实惠，【浙东申省状，孝宗朝】经济，文衡续集卷十四。
钦定四库全书
经济文衡续集卷十五
宋 滕珙 撰
劝粜类
乞早推赏献米赈济上户
先生守南康，准朝廷颁下，劝分赏格，遂行，劝谕到富室四戸认米赈粜。至是，申乞早与推赏。
此篇专乞给降付身以凭散赏
照防夲军去嵗旱伤至重，细民阙食，虽有桩管，及拨到常平米斛数目不多，深恐不能周急，遂行，劝谕到管属上户承认米数赈粜，接济民间食用续于去年十月十一日凖行在尚书户部，九月十六日辰时，凖淳熈，七年九月十三日，勑中书门下省检凖，乾道七年八月一日勑节文，访闻湖南，江西间有旱伤州军，窃虑米价踊贵，细民艰食，理合委州县，守令劝谕有米斛，富室上户，如有赈济饥民之人，许从州县审究诣实，保明申朝廷，依今来立定格目，给降付身，补授名目内，无官人一千五百石补进义校尉，【愿补不理选限，将仕郎，听】二千石补进武校尉，【如系进士，与免文解一次，不系进士，候到部，与免短使，一次】四千石补承信郎，【如系进士与补廸州文学，】五千石补承节郎，【如系进士与补廸功郎，】付夲军疾速施行，夲军防禀行下，管属再行，劝谕承认，赈粜米数之人，如愿将米赈济，切待审究保明申朝廷，依今来所降指挥格法推赏，去后据都昌，建昌县申数内，劝谕到元认粜米税户张世亨刘师舆，进士张邦献黄澄四名，各情愿承认，米依格法赈济，内建昌县税户张世亨五千石，乞补承节郎，进士张邦献五千石，乞补廸功郎，税户刘师舆四千石，乞补承信郎，并都昌县，待补大学生黄澄五千石，乞补廸功郎各乞依令降指挥保奏施行，夲军遂行下，告示张世亨等依数桩米，伺候给歴付饥民差官，监辖赈济，已于去年十二月二十八日，先具奏闻，及申夲路诸监司，照会去讫，续据管属星子都昌，建昌三县，共抄劄阙食，饥民二万九千五百七十八户，数内大人一十二万七千六百七，口小儿九万二百七十六口，夲军各印给歴头牌面，置簿歴发送逐县，当职官给散付人户，预于县市及诸乡，均定去处，共置三十五，塲分差见任，寄居指使，添差监押酒税务监庙，大小使臣共三十五员，监辖赈粜赈济，及委县官分塲廵察严戢，减尅乞覔之，自淳熈，八年正月初一日为始，今抄劄到阙食人户，赴塲赈籴，其鳏寡孤独之人，即以常平米斛，依法赈济，至正月内又縁雪寒行下属县，将元系赈粜饥民，用上件张世亨黄澄等米及常平，义仓米一例赈济，两日至三月内，又虑饥民艰得钱收籴米斛，再自十一日为头行下诸县，将已给歴赈粜饥民，一例并行，赈济一十三日通作半月，及照得都昌县，止有黄澄，一名承认，赈济米五千石，凑所管义仓米会计赈济不周，夲军遂于建昌县张世亨等赈济米内拨米四千石，夲军措置官钱，和顾夫脚，舟船装载，发送都昌县，交管分于置塲去处，责令监辖赈济，至闰三月十五日终节次，据都昌县建昌县，申戒张世亨，张邦献刘师舆，黄澄赈济，过米撮筭，共计一万九千石，星子县，元无劝谕到上户，赈济米斛，即以常平义仓米斛依例，普行赈济外夲军节次行下都昌，建昌知县，逐旋审究的实，赈济过张世亨黄澄等米数保明，申军去后，据廸功郎，监城下酒税，权都昌县事。孙侨通直郎，知建昌县事，林叔坦状保明，到张世亨，张邦献刘师舆，黄澄赈济，过米一万九千石，委是节次赈济饥民，食用之数，即无冐滥，夲军一靣差委，从政郎夲军司法参军陈祖永前去都昌，建昌县覆实，到张世亨，张邦献刘师舆，黄澄赈济米一万九千石，委是赈济，过的实之数，夲军再行稽考，别无冐滥保明是实，夲军勘防得张世亨，刘师舆各系税户张邦献系应举，习诗赋终塲，士人并黄澄系于淳熈，四年秋，试应举习诗赋，取中待补，太学生第十五名是实，其张世亨，张邦献刘师舆，黄澄赈济，过米数各应得近降指挥赏格，数内税户张世亨赈济，过米五千石，合补承节郎，税户刘师舆赈济，过米四千石合补承信郎，进士张邦献赈济，过米五千石，合补廸功郎，待补太学生，黄澄赈济，过米五千石，合补廸功郎，除已具申夲路安抚司，转运司提举司，提刑司照会，依条保奏充赏，外欲望圣慈下所属给降，合得付身，发下以凭给付张世亨，张邦献刘师舆，黄澄祗受，湏至奏闻者，【南康军奏状，孝宗朝】。
乞不候诸司保明而与推赏
臣昨奉淳熈，七年九月十三日圣防劝谕到夲军人户黄澄等，出备米一万九千石赈济饥民，已曽累具，画一奏闻，去讫近縁春初风雪寒冻，及三月以来，农功将起，已帖诸县，将上件米普，行赈济管内饥民，两次通计二万九千五百七十八户，数内大人一十二万七千六百七，口小儿九万二百七十六口，大人一斗五升，小儿七升五合，足为半月之粮，今已了毕，千里之民，既免于饥饿流离，殍死之忧，无不欢呼鼔舞感戴圣恩，臣亦多方体察，询究委无欺，隠漏落诳妄，不实之弊，已依近降指挥，具事状申夲路监司乞行保奏，外窃縁当来劝谕，并是臣亲书榜帖，分遣官属，再三徃复示以朝廷命令官赏之信，其人乃肯欣然听命，今臣秩满非乆解罢若不力为奏陈，早乞推赏，万一他日有司视同常事，巧为沮却，则不惟使臣得罪于民，亦恐朝廷异时命令无以取信于下，夲军不免别具状奏，欲望圣慈，特诏有司不候，诸司保明，将夲军所奏黄，澄张世亨，张邦献刘师舆，早赐处分，依格推赏，庶几民间，早获为善之利，日后或有灾伤，富民昜以劝率贫民，不至狼狈，实为永逺之利【贴黄】。
常平义仓类
奏劾擅支常平义仓米
先生使浙东衢守沈，崈一擅移常平义仓米先生，以此二项祖宗立法之严，不许擅用，故有是奏。
此篇乞将夲州当职官吏略加责罚，或委实欠阙，即乞朝廷别行应副。
照对，臣昨据衢州，知州朝奉大夫沈崈一申，今年三月二十一日到任，适当荒歉之后，财计匮乏，别无可以措置己，申明朝廷，乞于丰储仓内，更给助米二万石，以济支遣夲州四月合散官兵米四千余石，未有指拟，遂急于常平，义仓米内权行借兊合有擅支之罪，除已具奏，乞赐处分施行，外申夲司照会夲司契勘衢州见管常平，义仓米数不多，其灾伤之余，尚虑新陈未接之际，细民阙食，凖拟接续济粜，设欲借兊自合申闻，朝廷听候囘降，又不闻夲司知觉便行，擅借四千余石，支散官兵，有违条法，遂申尚书省，乞劄下根究，监勒夲州擅支借官吏照数，补还元旧窠名桩管去后，又据衢州，申再行借兊义仓米支散，五月，分官兵粮米，夲司契勘衢州，设有欠阙，即合措置于别色，米斛应副，今来夲路州军见管常平米数不多，夲司尚且申奏，朝廷乞给降钱会收籴，若或容令，州县违法侵拨，万一不测，有误指拟再乞申尚书省，乞赐敷奏，依法施行，如是夲州军粮委实欠阙，即乞别行应副去，后未防劄，下近覩已降指挥，衢州守臣已行放罪，臣伏縁在法义仓谷惟充赈给，不得他用，即擅支借移用，以违制论，臣窃惟常平之法，所以凖备灾伤，广行赈给，民命所系，利害非轻，所以祖宗以来，立法之严，至于如此，而议者不以为过，以为乆长缓急之计，非茍狥目前，姑息之私所能知也，今衢州当职官不能计度军储应副支遣，而坐指常平，储蓄之备，以为一时之用，虽原其情实，未必有他情，而隳废法度，耗散储蓄，渐不可长，故臣昨来不欲便具奏劾，只具状申尚书省，乞与敷奏，依法施行，意谓朝廷必湏薄行责罚，以戒后来，今乃一无所问，亦不略行，戒约则在夲司何以约束诸郡，况今来旱势已成，衢州尤甚，昨日有转运司差出官员，自彼囘来説城中米价，已是七十五文，足一升兼夲州水路浅，澁卒难搬运，他处米斛，将来粜济，全仰见管常平义仓米斛，尤宜爱惜，不可违法，妄有侵耗，欲望将夲州当职官吏略加责罚，或念其委实，阙欠军粮，即乞朝廷别行应副严行约束，今后不得輙将常平官物，妄有侵支，实为乆逺之利【使，浙东奏状，孝宗朝】。
役法类
论义役利害条件
先生使浙东条具义役，利害上之，复以夲司日逐词诉，多是上项事理，其间理断尚有于法，难以施行者，遂再具状申省。
臣廵历到处州，窃见夲州昨奉圣防依布衣杨权，所请结立义役，此见陛下爱民之切，虽草茅之言，茍有便于民者，无不采纳施行，天下幸甚！然夲州目今奉行，却有未尽善者，如令上户，官户，寺观出田以充义田，此诚善矣，而夲州却令下户只有田一二亩者，亦皆出田，或令出钱买田入官，而上户田多之人，却计会减缩，所出殊少，其下戸今既或被科出田，将来却无充役，无縁复收此田之租，乃是困贫民，以资上戸，此一未尽善也，如逐都各立役首，管收田租，排定役次，此其出纳先后之间，亦未免却有不公之弊，将来难施刑罚，转添词诉，此二未尽善也，又如逐都所排，役次，今日已是多有不公，而况三五年后，贫者或富，富者或贫临事不免，却致争讼，此三未尽善也，所排役次以上，户轮充都副，保正中下户轮充，夏秋户长上，户安逸而下户赔费，此四未尽善也，凡此四事，是其大概，目下词诉纷然，何况其间更有隠微曲折未可猝见，若不兼采众论，熟加考究，窃恐将来病百出，词诉愈多，改之则枉费，前功不改，则反贻后患，将使义役之名，重为异议者所笑，无复可行之日，诚有未便，臣昨见绍兴府山隂县见行义役，只是夲县劝谕人户，各出义田，均给保正，户长，名有亩数，具载砧基，其保正，户长，依旧只从夲县定差，更不别置役首，亦不先排役次，而其当役之户，既有义田可收，自然乐于充应不至，甚相紏讦，但其割田未广去处，未免尚仍旧，若更葺理，增置便无此患，窃谓其法：虽似濶疎，然却简直易明，无他病，又且不湏冲，改见行条法，委实利便，故尝取其印夲砧基行下州县，然以未经奏请尽降指挥，州县徃徃未肯奉行，臣愚，欲望圣慈详酌行下处州，止令合当应役人户及官户，寺观均出义田，罢去，役首免排役，次止用山隂县法官差保正，副长轮收义田，仍令上户兼充戸长俟处州行之有绪，却令诸州体仿施行，庶几一变，义风永息，争竞【，浙东奏状，孝宗朝】。
再具申省利害事理
事目同前
此篇专以复顾耆户长最为良法
旧制，都副保正大小保长，皆选有心力材勇之人，所以聨比居民出长入，治实古者，党正，族师闾胥，比长之任，亦不轻矣。至于管干乡村贼盗，闘殴烟火，桥道公事，则耆长主之；催纳税租，则户长主之；皆是募人充应，各有顾钱而保正，有愿兼代耆长者，大保长，有愿兼户长者，则听之，其不愿者不得輙差，此皆祖宗成法，至今为不刋之典，然而州县奉行徃徃违戾，至如江浙等处则遂直以保正承引保长催税，于是承引者，有奔走顾募之劳，催税者，有比讯赔备之，苦破家荡产，几不聊生，朝廷葢亦深知其，故所以为之关防措置，无所不备，然而不得其夲，民亦终不被其泽，某尝原其所以葢縁朝廷曾有指挥罢支，耆户长，顾钱以充经，总制窠名起发，遂致州县无钱，可顾耆长，户长，而此等重役，遂一切归于保正，保长，无禄之人，至其犹存，二长，旧额去处，又皆无頼，防手之徒，既无顾钱，不复可绳以法度，遂致乞覔搔扰，反为民害，某窃以为莫若将罢支，耆户长，顾钱一项，并免起发，拨还州县，依旧募税户充耆长，户长，【罢支耆戸长钱绍兴府共管若干，贯以此计之，诸路所入钱数不多，不足顾惜，】则凡此众，不革自去，所以关防措置之术，皆不必讲，而户无大小，家无贫富，咸得以安居乐业，为太平之民。
上项复顾，耆户长，最为良法，若以吝惜小费，未能遽行，而欲少宽中，下等戸充大保长催科赔备之苦，则亦有一説焉盖论物力之等第，则通选二十五家，内物力高者一人为大保长，一年一替，通选一百五十家内物力最高者二人为都副，保正二年一替，此见行法也，论力役之轻重则为保正者，既皆上户，而承受引判追呼，公事赔废，实轻大保长，既是中下之户，而一年之内，轮当催税者四人，比讯赔备，其费不赀，充应之家，无不破产，其都户，上户是年之内，偶不当充保长者，固皆拱手端坐，以视此曺之，狼狈而当，此役者，其间狡猾奸巧百端，避先趋后舍，重取轻，颠倒错乱，神出鬼没，所以重为贫民之害者，不可胜究，州县间有知其者，则遂隂破此法以便其民，或以物力最高，合充保正之户通入保长，役脚或不专取见役，十大保长轮差催税，而别通差，上中之户为催头，此皆足以粗救，一时一方之急，而顽民得以援引条法，把持论诉，监司难以移文行下，冲改成法，大率归于豪猾，得志贫弱，受而已，今若朝廷不惜小费，将罢支，耆户长钱，拨还州县，依旧顾人，则更不待措置闗防而此数十年深，锢牢结之，一旦豁然氷消冻释，如其不然，则莫若将大保长于物力，最高人内通差而删去，大保长，愿兼户长一条，【今人戸畏避催税，如畏防穽，岂有愿兼户长之理，人户既不愿兼，而官司又不可无人催税，则只是抑勒輙差，虽有徒二年，断罪之法，何尝施用？】只令十大保长各催夲保人户官物，则充役者，物力既高，而所催官物，又少自然易得，足办其狭，都十大保长内有物力低小之家，即令诸县每年夏税起催前一月，逐都一并轮差，物力最高，人户四名，充户长，内尤高者，催夏料次高者，催秋料即不问，己未见充都，副保正大保长及歇役乆近亦不理，为保正，保长役，次则庶几，诸稍息，而中下之户，得以少安矣。
伏覩淳熈，七年六月十七日，圣防指挥，臣僚劄子奏，夫差役以都而不以乡，此前人成法也，何法行既乆人伪滋起，于是有徙都之，谓如一乡有三都，其第一第二都，富者多而贫者少，则所差之役，当及富者而贫者得以安乐，若第三都，贫者多富者，少则富者虑役及已巧生计较，预图迁徙于邻都以避谓，富者颇多，迭相循环，而充役之时少，也是以富，少贫多之都，每遇防差殊乏，其人才及数千之产，亦使之充役，逮夫着役之后，力薄费重，非惟生计荡尽，至于鬻妻卖子，殊可怜悯，乞将差役之法，不限以都，举一乡而通差之，庶几役常在上户而不及于贫，人劄夲司从长相度，其夲处可行利便申，某窃详通，乡差募则乡分濶处，私顾家丁，隔都应役亦于富民有所不便，今欲适中裁处，莫若立法诸物力产钱合充保正，保长之户，无故不得移居，出都保界，其有湏至出界者，经官司陈户役并于元处收排方听迁徙，违者杖八十，勒还夲都居住，若自富乡役次，疎处移入狭乡，役次宻处者，即听并移户役入所居，都分如此，则亦足以稍均力役，少革奸，其或都狭民贫，役次频数，选差不行者，即许相度，或全都附入邻都，或将一都，分作数分，附入邻都，其及五大保者，依法别置都保正一人，通于都内选差，则穷乡细民，亦可少免差役，频并之苦，【浙东申省状，三孝宗朝】。
经济文衡续集卷十五
钦定四库全书
经济文衡续集卷十六
宋 滕珙 撰
经界类
条奏经界行否利害
初，先生为同安簿，已知经界不行之害，至是守临漳，会臣寮有奏请，行于闽中者，诏监司条具利害以闻。监司下其事于州，先生既至，适与初意合，即加访问，讲求纎悉毕究，以至方量等造之法，尽得其説乃上此奏。
此篇专言泉漳汀三州不曾行经界之患
准尚书省劄子，备奉圣防指挥，令臣相度漳州，先行经界，事闻奏者，臣衰晚迂，疎无所能似，猥蒙圣恩，畀以郡绂，静惟侥冐，常惧无以补报万分，今者乃幸遭逢圣朝，不忘遐逺推行仁政，首于二郡，以臣适守是邦，使得与讨论之，列其为庆幸，何可胜言！臣自早年即为县吏，实在漳，泉两郡之间，中歳为农，又得备谙田亩之事，窃见经界一事，最为民间莫大之利，其绍兴年中，已推行处，至今图籍，有尚存者，则其田亩，犹可稽考，贫富得实，诉讼不繁，公私之间，两得其利，独此泉漳，汀州不曽，推行细民，业去产存其苦，固不胜言，而州县坐失常赋，日朘月削，其势亦将何所底止？然而此法之行，其利在于官府细民，而豪家大姓，猾吏奸民皆所不便，故向来议臣屡请施行，輙为浮言所沮，甚者至以汀州盗贼借口，恐胁朝廷，殊不知徃歳汀州累次贼盗，正以不曾经界，贫民失业，更被追扰，无所告诉，是以轻于从乱，其时初未尝有经界之役也，以此相持乆无定论，不惟汀州之民不能得其所欲而泉，漳二州，亦复并为所累，日益深，民日益困，论者惜之，今者议臣之请，且欲先行泉，漳二州，而次及于临汀，既免一州盗贼过计之忧，又有以慰两郡贫民，延颈之望，诚不可易之良策也。臣虽多病，精力早衰，无以仰副使令，然不敢先一身之劳佚，而后一州之利害，窃独任其必可行也。然今已是仲秋向去，十月，农隙之时，只有两月之乆若防圣恩，特许施行，则所有合行事件，欲乞便令监司，州郡一面施行，若候得防方行，奏请更俟报可。窃恐迟缓不及于事，湏至条画，并此奏闻，今具下项。
推行经界，最急之务，在于推择官吏，臣昨因夲路诸司行下，询究尝具已见申陈，欲乞朝廷先令监司一员，专主其事，使择一郡守臣，汰其昏缪疲，輭力不任事，如臣等者，而使郡守察其属县令或不能，则择于其佐，又不能则择于他官，一州不足则取于一路，见任不足则取于得替，待阙之中，皆委守臣踏逐申差，或权领县事，或只以措置经界为名，使之审思熟虑于其始而委任责成于其终，事毕之后，量加旌赏，果得其人，则事克济，而民无扰矣，经界之法，打量一事，最费功力而纽折，筭计之法，又人所难晓者，夲州自闻初降指挥，即已差人于隣近州县已行经界去处，取会到绍兴年中施行事，目及募夲州旧来有曾经奉行谙晓，筭法之人，选择官吏，将来可委者，日逐讲究，听候指挥，但绍兴年中，户部行下打量，攅筭格式印，夲多方寻访，未见全文，窃恐诸州亦未必有欲，乞圣慈，特诏户部根检誊録防对行下图帐之法始于一，保大则山川道路，小则人戸田宅必要东西相连，南北相照，以至顷亩之濶狭，水土之高低，亦湏当众共定，各得其实，其十保合为一都，则其图帐，但取山水之连接，与逐保之大界，总数而已，不必更开人户田宅之濶，狭高下也，其诸郡合为一县，则其图帐亦如保之于都而已，不必更为诸保之别也，如此，则其图帐之费，亦当少减，然犹窃虑今日民力困，又非绍兴年中之比，此费虽微，亦恐难以赔备，若防朝廷矜怜三郡之民，不忍使之，更有烦费，则莫若令役户只作草图草帐而官为买纸，顾工以造正图，正帐专委守倅，及所差官会计买纸，顾工之费实用，若干钱物，具申漕，宪两司许就夲州所管两司上供钱内截拨应副，如此则大利可成，而民亦不至于甚病矣，又据龙岩县尉刘璧，申经界之行，推里之正，长其役，最为烦重，疆理畎亩，分别土色，均摊税赋，其在当时，动经再歳，彼出入阡陌，妨废家务，固不胜其劳，一有广狭失度，肥硗失宜，轻重失当，其词诉并兴而督责，又随至矣，然有产则有役，适当重难便出，心力以应役使，亦无可奈何？然彼皆乡民安知经界书筭，则必召募书人以代此役，而书人能书，筭及尝为胥史之杰黠者莫不乘时邀求，高价执役之人，急于期限，不免随索，则酬而又簿书图帐所用纸扎，亦复不赀，执役之人，安能胜此劳费，窃谓经界之在今日，不可不行，行之亦不患无成，若里正，里长书人，纸扎之费，有以处之，则可举行，若坐视其殚力，耗财如曩日，恐非仁政之意也。
绍兴经界打量既毕，随亩均产，而其产钱不许过乡此，葢以筭数太广，难以均敷，而防其或有走弄失防之弊也。若使诸乡产钱祖额，素来均平，则此法善矣，若逐乡产钱，祖额夲来已有轻重，即是使人户徒然，遭此一畨打量，攅筭之扰，而未足以革其夲来轻重不均之，无乃徒为烦扰，而不免有害，多利少之叹乎？今来推行经界，乃是非常之举，不可专守常法，欲乞特许产钱过乡，通县均纽，庶几百里之内，轻重齐同，实为利便。
夲州民间田有产田，有官田有职田，有学田有常平，租课田名色不一，而其所纳税租轻重，亦各不同，政使坐落分明，簿书齐整，尚难稽考，何况年来产田之税，既已不均，而诸色之田，散漫参错，尤难检计，奸民猾吏并縁为奸实佃者，或申逃阁，无田者反遭俵寄，至于职田，俵寄不足，则或拨别色官钱以充之，如此之类，其不可徧举，今来欲行经界，若更存留此等名字，则其有无高下，仍旧不均，而其名色猥多，不三数年，又湏生，为今之计，莫若将见在田土，打量歩亩一槩均产，每田一亩，随九品高下定计，产钱几文，而总合一州诸色租税钱米之数，却以产钱为母别定等，则一例均敷，每产一文，纳米若干，钱若干【，去州县逺处逓减令轻】米，只一仓受纳钱，亦一库交收，却以到官之数，照元分数，分若干为省计，若干为职田，若干为学粮，若干为常平，逐旋拨入诸色仓库，除逐年二税，造簿之外，每遇辰戍，丑未之年，逐县，更令诸乡各造一簿【，今子丑卯酉年，应办大礼寅申巳亥年，觧发举人惟此，四年，州县无事，】开具夲乡所管田数四至歩亩等第各注某人管业有典卖，则云元系某人管业，某年典卖，某人见今管业，却于后项通结，逐一开具，某人田若干，畆产钱若干，使其首尾互相照应，乂造合县都簿一扇，类聚诸簿，通结逐户田若干，畆产钱若干文，其有田业散在诸乡者，则并就烟防地分，开排总结，并随秋料税簿，送州印押，下县知佐，通行收掌户人，遇有交易，即将契书及两家砧基照乡县簿，对行批凿，则版图一定，而民业有经矣，但或者尚疑如此，则夲州产田纳税，夲轻而今当反重官田纳租，夲重而今当反轻，施行之后，争竞必多，湏俟打量了毕，灼见多寡实数，方可定议，其説似亦有理，伏乞圣慈，并与行下，俟一面打量了毕，别具利害，申奏闻，次夲州，更有荒废寺院田产颇多，目今并无僧行，住持田土，为人侵占，逐年失防，税赋不少，将来打量之时，无人照对，亦恐别生奸，加以数年，将遂不可稽考，欲乞特降指挥，许令夲州出榜召人实封，请买不唯一时，田业有归，民益富实，亦免向后，官司税赋，因循失防，而又合于韩愈，所谓人，其人庐，其居之遗意，诚厚下足民，攘斥异教，不可失之机会也，【守漳州，奏状二，光宗初政】。
论产钱租米轻重之由
臣契勘产钱不得过乡，此平世之常法也。然此法之来，亦甚未乆向来未立，此法之时产钱徃徃过乡割，上烟防去处，故州城县郭所在之乡，其产无不甚重，与穷山僻壤，至有相倍蓰者，此逐乡产钱祖额，所以夲来已有轻重之所由，【贴黄】。
论租米寄搭邻户之
所谓俵寄者，正田不知下落，官司恐失租米，即以元租分俵寄搭，邻近人户，责令送纳，推此一端，贫民受亦可见矣。【同上】。
再申诸司论经界利害
先生既奏上件经界，利害之法于朝，又申诸司条画其便宜，乞与详为开陈以济其事。
此篇歴言经界行否之利害，一详略之，利害二，又得其所，必可行之术，三又将虑其不得行之患一。
伏覩夲州准转运衙，及准提刑，提举衙牒备准省劄，臣僚劄子奏闻，经界之政，公私俱利，闽广接壤，广中已行经界，而闽中未行，顷者朝廷，俾闽路漕臣措置汀州，经界续，恐有扰而权行住罢，夫经界虽难遽行，然因其乡俗而行之以渐，则无劳扰之患，葢闽郡多山田，素无亩角，可计乡例，率计种子，或斗或升，每一斗种，大率系产钱十余文，若使民户自以夲户产钱均配其田，自为二簿，一输之官，一为户簿，如江浙之例，每叚画图，而旁写四至，配以产钱若干，其簿之首，总计每户产钱以合官簿之数，其隠暪不载者，干没于官，许人告，首请佃间有郡例，元产一钱，约抵他郡数文者，使每一钱以十分为率，而折之，则山田小叚，并可均配，行之二三年，亩产渐实，然后使保正长，自画图为甲乙，壬癸等字号，而总计之，则民心自安，不差官吏不置司局，而民亦无扰矣，二月二十九日三省同奉圣防，令福建路监司相度，条具闻奏，牒请契勘夲州曾未举行经界，如或已行，即末委先来，系作如何施行？目今见行遵守，有无所行未尽，若未行经界，亦合作何措置？逐一条具经乆利便因依状申者，夲州除已一面，询访到龙溪，知县翁承议条具事状备録供申外某，窃自念乆处田间尝试县吏，其于此事尤所习知，正以夲州向来不曾推行经界，田税不均，贫弱受，方欲少俟数月之间，条上五事，首以为请，今覩上项指挥适与鄙意所欲言者，不约而合，以此更加询访，见得经界行否之利害，一经界详略之利害二，又得其所，必可行之术三，又得其将不得行之，虑一不敢隠黙，谨具如后版籍不正，田税不均，虽若小事，然其实最为公私莫大之害，葢贫者无业而有税，则私家有输纳欠负追呼，监系之苦，富者有业而无税，则公家有隠瞒失防歳计不足之患，及其乆也诉理纷纭，追对流滞，官吏困于稽考，人户疲于应对，而奸欺百出，率不可均，则公私贫富，俱受其，歳引月长有增无减，且以某身之所歴者言之，某绍兴二十三四年间，备员泉州，同安主簿，是时已见夲州不曽经界，县道催理，税物不登，乡司例以逃絶为词，官司便谓不可推究，徐考真实则人户，虽已逃亡，而其田土只在夲处，但或为富家巨室，先已并吞，或为隣近宗亲，后来占据隂结乡吏隠而不言耳，固尝画防以请于县，一时均割，虽亦颇多，然夲原未正随日生，终不能有以为乆逺之利况自彼时至，今又已三四十年，兹者南来，每见县道官员，谙晓民事者，无不以此为病，至于田里之民，则其苦此而欲得经界，又不待言而可见此经界行否之利害然也，然则今日议臣之请，亦可谓深知所以救时，之急矣，但其所言，闽，广之事或非亲见容有未实，葢绍兴年中，福建一路，实但泉漳，汀州不曾经界，然亦非全然不行也，是其打量攅造，葢已什八九，成而提刑，孙汝翼以为山贼未平，民散田荒，虑有不实，亟奏罢之，夲非此三州者，偏有不可经界之势也，且其至今歳月益乆流亡复业，田土开垦，又已非复昔时矣！使昔时真不可行，岂至今日，终不可行，而遂已乎？经界利害，如前所陈，则其不可不行，审矣，然行之详略，又有利害者，葢版籍之所以不正田税之所以不均，政縁教化未明，风俗薄恶，人懐私意不能自克，是以因循积，以至于此，虽有教化，亦未可以卒然变也，况今吏治，何暇及此？而遽欲版图之，正田税之均，是岂不差官？不置局不打量，歩亩不攅造图帐之所能办乎？所以绍兴年中，虽以秦太师之权力，李侍郎之心计，然犹不惮甚劳大费，以至淹歴歳时之乆而后能有成也。若如议者之言，即是熈宁，手实之法，其初虽若简易，其终必将大起，告讦之风，徒伤淳厚之俗，而卒不足以得人户田产有无多寡之实，又反不如偷安度日，都不作为之为愈也。抑绍兴经界立法甚严，人所创见，莫不震悚，然而奸猾之民，犹有故犯之者，况于今日，以此茍简之法，施之玩习之民，而欲妄意簿正而税平，岂可得乎？此经界详略之利害者然也。
经界之行否？详略之利害，已悉具于前矣。今欲行之，则绍兴已行之法，诚不可易，但当时所行，亦有一二未尽善者，如不择诸道监司以委之，而至于专遣使命，不择州县官吏，而泛委令，佐至其中半，又差官覆实，以纷更之，此则今日之所不可不革者也。葢，当是时，秦氏用事，诸路监司皆其亲党，固未尝择，至于州县官吏，又以逐州逐县无不奉行，用人至多，而不暇择所以，其势不得不至于此，今幸朝廷淸明而夲户诸司皆一时之选，欲行经界之地，乂不过三州，十有七县，其用官吏，一县两人，则亦不过三十四人而已，若防朝廷，先令监司一员，专主其事，使其择三郡守，汰其昏谬疲，輭力不任事，如某等者，而于一路之中，求此三四十人，应亦不至絶不可得葢县令，不能则择于其佐，佐又不能则择于他官，一州不足则取于一路，见任不足则取于得替，待阙之中，皆委守臣踏逐申差，权领县事，要以得其人而后已，既得其人，则使之审思熟虑于其始而委任责成于其终，事毕之后，量加旌赏，以报其勤，其权领者，则又稍优其赏而归之故官，则大事克济，而于其不能者，亦无大害，此则差官置局，必可行之説也至于打量一事，则其势不得不少，劳民力，但一县之地，大者分为数百千保小者，分为数十百保，使之分头散出，各自打量，则亦不至多费，时月而绍兴遗法，亦未必有能识之者，此打量歩亩必可行之説也至于图帐之法始于一，保大则山川道路，小则人户田宅，必要东西相连，南北相照，以至顷亩之濶狭，水土之高低，亦湏当众共定，各得其实，其十保合为一都，则其图帐，但取山水之连接，与逐保之大界，总数而已，不必更开人户田宅之濶，狭高下也，其诸都合为一县，则其图帐亦如保之于都而已，不必更为诸保之别也，如此，则其图帐之费，亦当少减，然犹窃虑今日民力困，又非绍兴年中之比，此费虽微，亦恐难以赔备，若防朝廷矜怜三郡之民，不忍使之，更有烦费，则莫若令役户只作草图草帐而官为买纸，顾工以造正图，正帐专委守倅，及所差官会计买纸，顾工之费实用，若干钱物，具申台漕，两司许就夲州所管两司上供钱内截拨应副，如此则大利可成，而民亦不至于甚病此，则攅造图帐，必可行之説也抑此皆其法也。若夫法外之意，又在官吏，用心如何？某顷在同安，尝见惠安县丞郑昭叔自言知仙游县日，适值朝廷推行经界，初得户部，行下事目，读之茫然不晓，所谓而寮佐吏史，亟请施行，因窃自念，已犹未晓，何以使人？乃闭阁谢事，覃思旬日，然后通晓，心口反覆，更相诘难，胸中洞然，无复疑滞，然后集诸同官而告语之，使其有疑，即以相问，如是数日而同官，亦无不晓者，同官既晓然后定差保正，保长阖县通差，不以烟防逺近为拘不以歇役，新旧为限，但取从上丁产高人，分为二等，大者以备，都副保正，小者亦备大保长，各以纸籖书其姓名，分置两贴，又于二贴各分四类，或物力高强，或人丁众盛，或才智足任谋画，或筋力可备奔走，各以其类，置于一贴，凡选一都一保，则必兼取此四色人，使之同事，令其各出所长，以相协济，于是人皆悦从，相率就事，差役既定，然后以户部事，目印夲给之，又为説其大意使之，退以讲究，期以一日悉集县庭，凡有所疑，恣其请问，悉以己意详为解，説力疲气乏，则请同官，更审应之，如是五六日凢为保正长者，亦无不悉晓其法，然后散遣打量，不过两月，他邑差役未定，而仙游打量见次第矣，某尝窃记其言，以为：若使被差之官人，人如郑君之用心，则虽歳歳方田，年年经界，亦无害于民者，今者幸遇朝廷复有推行此法之意，敢録其説并以陈献如蒙采择上之朝省，下之属部，使被差官吏有所取法，亦庶几郑君之心，因以暴白，后世郑福州宁徳人，其后致仕，家居老夀康宁九十六歳而终亦其诚心，爱民之报也。
经界行否，详略之利害，与其必可行之术，某之言亦详矣，而复有所谓不得行之虑者，何也？葢此法之行，贫民下户，虽所深喜，而豪民猾吏，皆所不乐，喜之者多单弱，困苦无能之人，故虽有诚恳，而不能以言自逹，不乐者，皆财力辨，智有余之人，故其所怀，虽实私意而善为説词以惑羣听，甚者至以盗贼为词，恐胁上下，务以必济其私，而贤士大夫之喜安静，厌纷扰者，又或不能深察其情，而望风沮怯，例为不可，行之説以助其势，殊不知泉漳之民，夲自良善不能为防，唯汀州及漳之龙岩，素号多盗，然前后数起，如沈师姜大老，官黄三之徒，皆非为经界而起也，乃以不曾经界，有税无业之民，狼狈失所者众，而轻于从乱耳，若其富家，巨室业多税少之人，则虽有不乐受产之心，而岂肯以此之故，弃其子孙乆逺之业以为族灭无余之计也哉？其不足虑，亦明矣，但此等事情，曲折微细，亦湏身履目见，乃有以信其必然，今朝廷之尊，台府之重，其去田里，有税无业之民，葢已逺矣而又有此浮伪，奸险之説以荡揺乎其间，则亦何由信此利害之实，而必行之哉？此某所以虽独知之而不能，不以或不得行为虑也。
右谨件如前，某之愚意，又窃以谓此事今在诸司，许为开陈，朝廷力赐主张首，以定计为先，次以择人为急，然后博采众论，取其所长，则虽事之至难者，亦将无所不济，如其不然，而使复为怀奸，挟诈因循，茍简之论所胜，则是使三州之民，日就穷困，永无苏息之望矣。可不痛哉！【守漳州，申诸司状，光宗初政】。
回申诸司备坐圣防指挥
事目同上
此篇专乞力为申明朝廷早赐行下
伏见夲州逐日承准使牒，备坐省劄，内圣防指挥，询究经界，利害契勘，某到官之初，即被上项指挥已具，己见画一供申，夲州又已取到知龙溪翁，朝奉等官议状，备申去讫，近准泉州闗报亦已条具申闻，窃思事之利病，虽未易以一言尽然，其可否之决，当亦可见于此矣。而至今累月，未有定论，使司排日移文尚且更令询究，此虽高明谦逊，博尽下情，谨之重之，不为轻举，然此一事，自冬降防，今几半歳，若欲决意举行，则湏及此，七，八月间画降指挥，检照绍兴年间，户部所行事，目雕印行，下令逐州县，前期讲究，随宜损益，举辟官吏，取拨钱物，差下保正，副长，要使秋成之后，即便打量，东作之前，次第了毕，庶几乘此农隙，可以集事，今来已是夏末，秋初，而都未见有此消息，文字徃来泛然而已，正使幸而不至，寝罢亦湏，明年秋冬，方得下手，是则不惟虚费时月，使三州，疲悴之民，更受一年之苦，而上下官吏，必将妄疑诸司无意主张，不肯着力询究，兼是事未施行，利害曲折，亦非常情所能预料，虽欲询究其道无由，徒尔纷纭，不唯无益，而适所以漏泄几事，动揺众心，使营私避事之人得以隂笑窃议于其后，非计之得也，且以绍兴之役，观之，当时举东南数百州之地，同日施行，只是李侍郎一人，建白于下，秦太师一人，主张于上，断然行之，未尝如此，迟疑顾虑，而中外响应，无有一夫以为厉，已而敢萌叛乱之意，及其讫事，则版图稍正，税役稍均，民到于今頼之，不可诬也，故某窃谓，此事虽或不免劳人动众，然其势不得不行，而其理亦决然可行，其为利害不在乎他，但在断与不断，行与不行之间耳，若防诸司力为申明，朝廷早赐行下，使官吏晓然知是断然必行之令，已终不得不任其责，则其利病之曲折，自当有能次第推寻，接续申请者，今皆不必预以为忧，使谋虽多，而事不集，以失三州穷民之望也，又况夲州今年早稲稍熟，民力稍寛，可为之时，似不可失，【守漳州，申诸司状一，光宗初政】。
再申运司论经界利害
事目同前
此篇专乞候冬季打量
夲州今月初九日准转运衙牒，録白到尚书省，十二月二日劄子，福建转运，提刑，提举司奏相度到漳，泉，汀州经界，十一月二十六日降指挥，令福建转运司照相度，到事理先将漳州措置施行，仍毎县各于所部内选差，有材力，能干官一员，同知县公共措置，务要尽得其实，毋致引惹，词讼及委陈某专一提督候打量，开具已行事件，及打量图夲申尚书省，先具知禀状申湏，至申闻者。
右准指挥，某照对夲州自去年二月，凖使司牒条具经界利便于六月，防奉圣防令某相度闻奏，当已节次具状申奏，去讫，仍累行下属县，晓谕士民，各据陈述利便纽，筭方法，仍会到福州，兴化军诸县，绍兴十八年，举行经界，案祖逐项斟酌取其简便易行，将来不至烦扰者，分明晓谕，并将田形筭法，镂板行下四县，先令人吏习学，指教民户，务要人人通晓，其他节目亦皆稍有伦绪，只是差保正，副长分画都界置立土封之类，以未得防不敢预先行下，今来伏凖使牒，备坐省劄，防奉圣防指挥先将夲州措置施行，某闻命惊喜，即欲奉行，既而思之，方量之役，全在田野，其所使令保正，副长唤集照应，书押人户，又是产税耕农之家，所以绍兴十八年间举行此法，必在十月以后，正以不欲夺其农时，务欲公私两便，而某自去年累次申请，亦欲秋成之后，即便打量，东作之前，次第了毕，其后又因具奏待罪，明言年歳向晚，播谷有期，若便施行，亦恐不免有缓，不及事之责，葢区区之愚虑，亦未尝不在于此也。目今虽然，方是正月中旬，然闽南地暖，管下田土，才及冬春之交，民间已是耕犂，若于此时施行，不惟有妨农务，而春月雨水常多，原野泥泞，恐亦难得，应期了毕，旷日持乆劳费倍多，将使无知之民，不见朝廷之良法美意，而反以为厉，已豪家隠瞒租税之人，夲所不悦，又得以此借口，肆为扇惑，动揺之计，凡此曲折，寔有未便，以是反有迟疑，未敢遽然下手，然又窃惟念此事之行，虽非某所建白，然而节次条陈利害，则某寔任其可行，致蒙诸司，特赐保明，朝廷俯从所请，至于异议，纷纭乆而不决，又防圣明果断，特许行之，一州徳意所加至深至厚，岂可不亟奉行，更有前郤，则又且欲及此农务，尚寛之际，先次差下保正，副长便令打量城市山坂，至春深而权罢，候秋晚而复行，既又深念，如此施行，不惟未有深益，且是既行，复止中间半，歳机缄泄露，人情玩习其，且将无所不有，是以不敢复顾避事之嫌，而极论其未可遽行之説如是，欲望使司详酌其宜，特赐敷奏，略仿绍兴十八年，事体许俟，七月一日，方行差役，十月一日，然后打量，其他分画都界置立土封之类，即容夲州目下一面措置，以至秋成之后，打量之时，规画当益详尽，吏民当益谙熟，既免妨农之实害，又销不逞之浮言，葢虽迟之，数月而累歳依违不决之议，一方因袭难革之，百年乆逺一定之规，可以优游而责成不至，趣廹而害事，曷胜幸甚！【漳州，申转运司状，光宗初政】。
经济文衡续集卷十六
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷十七
宋 滕珙 撰
水利类
乞募饥民修水利
先生讲求荒政，奏本路灾伤，遂上画一事宜六条，此居其四。
此篇以因饥募民兴役有一举两得之利
臣昨所奏逐项事理，并防开允独有依凖，旧制，募饥民修水利一事，未防施行，臣窃见连年灾旱，国家不忍坐视，夫民之死，大发仓廪以拯救之，其费以巨亿计。盖其赈给者，固不复收其赈粜者，虽曰得钱，而所折阅亦不胜计，仁圣之心于此，固无所吝，然饥民百万安坐饱食，而于公私无毫发之补，则议者亦深惜之，故臣尝窃仰稽，令甲私计，以为若微于数外，有所増加以为募民兴役之资，则救灾兴利，一举而两得之，其与见行粜给之，法利害之筭，相去甚逺故不自揆，既以奏闻，而辄下诸州，委自通判，询究水利，合兴复处，以俟报可。至于近日巡歴又得亲见，所至原野，极目萧然，唯是有陂塘处，则其苗之蔚茂，秀实无以异于丰嵗于是窃叹，益知水利之，不可不修，自谓若得奉承明诏，悉力经营，令逐村逐保，各有陂塘之利，如此，则民间永无流离，饿莩之患，而国家亦无蠲减粜济之费矣，不谓言语疎畧未防鉴照，敢竭其愚，重以为请，伏望圣慈深察，上件事理，许臣前项所谓百七十万贯者，而于内量拨什三，诸州通判，申到合兴修水利去处，审实应副其合粜给，人有应募者，即令缴纳粜给由厯就顾人役，俟毕工，日粜给如旧，则所损不至甚多，而可以成久永之利，絶凶年之忧，费短利长，不为失防，【浙东奏状，孝宗朝】。
再乞台州黄岩县早行修筑
先生巡歴州郡至台州，再上救荒事宜四条，此居其二。
此篇专论水利广博之益
臣体访到本州黄岩县界分濶逺从来出糓最多，一州四县，皆所仰给，其余波尚能陆运以济新昌，嵊县之阙，然其田皆系边山濒海，旧有河泾堰闸，以时启闭，方得灌溉收成，无所损失，近年以来，多有废坏去处，虽累曽开淘修筑，又縁所费浩瀚，不能周徧，臣窃惟水利修则黄岩，可无水旱之灾，黄岩熟则台州，可无饥馑之苦，则为利害，委的非轻，遂于防到钱内支一万贯，付本县及土，居官宣敎郎林鼐承节郎蔡镐公共措置，给贷食，利人戸相度急切要害去处，先次兴工，俟向后丰熟，年分却行拘纳其林，鼐曽任明州，定海县丞，敦笃晓綀，为众所称，蔡镐曽任武学谕，沈审果决，可以集事，但本县知县范直兴，不甚晓事，恐难倚防，欲乞依本司已获，防到指挥，特与岳庙，理作自陈，别选清强官权摄县事，庶几兴役捄荒，不至阙误，【浙东奏状，孝宗朝】。
陂堰类
乞修筑石陂以通船运
先生守南康郡，滨大江，募民筑隄捍舟，遂有此请，此篇专论，因饥募民就役之便。
照对本军，边临大江，旧有石砌隄寨，堰住西湾水藏，泊舟船毎嵗江西诸州钱粮纲运，并商舟船浮江上下，并于寨内抛泊，或值风涛大作，亦免沈溺之患，公私两便，自绍兴以来，不暇开修，逐年风浪冲击，砌石损动，往往多被回运，空纲偷搬，压船前去，以致寨内水，沙土填塞积嵗之久不复开浚，重载舟船，不免于石寨，外江心排泊防，岸石磊，不堪系防，毎有大风震作，漂溺人船，不容拯救，前后抛失官私钱物，不可胜计，本军虑其所用工料钱米，无所从出，又恐土石一兴，有妨农作，縁此坐视不敢申请，今縁本军旱伤至重，细民阙食检凖，绍兴重修常平免役，令诸灾伤，监司随所分州县，有兴工役，而可以募人者，虽非农田水利【，谓如城隍道路，隄岸土工及种植林木之类，】各预行检计工料钱谷之数，具利害奏闻，本军已委官诣地头，逐一从实检计，到开修石寨去处，合用工料等钱，具申转运使，衙取拨窠名钱米，雇募人工修葺，近准回牒止，拨到移用钱一千贯文，米五百石，今照先委官检计工料钱米，并是实用之数，本军今不敢全乞取拨望止，乞更行増付支散，自余少阙之数，本军自行计置，雇募人工开修不惟官私舟船，得免风涛之患，且使饥民就役，不致阙食，【南康申，监司劄子孝宗朝】营寨类。
论増置都昌新寨利害
先是，提刑司奏请依都昌县，剏置新寨，先生以其徒费帑廪，具奏乞行省罢，再申省照防。
此篇专论増置虚费之失
某窃见自古建立州县，与安顿营寨去处不同，州县须得山水环聚，地土寛平可容，官府民居去处，而未必要害营寨，即须相度地势，果是盗贼来往，所必经由之地，可以卓望邀截，不容走透，方为要害，然后建立此事，理之必然也，故古人于此二者，经度安置，各有所处，未尝差互，其州县去处，虽非要害，然既有官府，民居仓库刑狱，则亦不可不备，故逐县皆有尉司，弓级大者百余人，小者不下数十人，与营寨土军表里，防护其用，意亦备详，而深逺矣若以州县去处，濒江带河，恐有奸人不测侵犯，便为要害，则凡州县少不近水，设使果是要害去处其县道，亦有弓手足得防，防不必更于弓手之外，立寨招兵，然后可以守也？本军都昌县者，地实濒江，然上有棠隂木门四望，下有楮溪大孤山，大小五寨，近者四五十里逺者亦不过百余里，逐处可以卓望把截，是为要害，其县郭去处，正在五寨之间，又有尉司弓级额管七十五人，四至八到，在隆兴饶，江三州星，子建昌两县之间，与淮南州郡并无连接去处，百十年来，除李成大盗横流之后，不闻曽有盗贼，直犯县邑，只有淳熙四年，因有散亡穷，冦三人匿迹，舟中经由县，歩初未尝敢上岸作过，却被尉司弓级，缉捉惊赶，即时窜逸，是时偶有饶州职官沿檄到县，中路得于传闻，意谓本县已被焚，刼遂张皇其事，妄申宪司，一时凭信，便将官吏对移称都昌县，接连淮南，而南康管内都无一兵，乞创此寨以天子使者持斧逐捕之，威而为穷，冦三人惊骇扰乱，至于如此，固已可笑，又况初不计筭，増兵百人一嵗所费为米一千八百石，钱五百余贯，绢五百疋，绵一千五百两，使州县何所从出？亦不审虑兵官一员，禁军百人在外县，使听何人，节制于民，有无搔扰，致误朝廷，降此指挥，自今观之，利害得失，昭然可见，人无愚智，莫不知之，故本军昨来，辄具申陈乞，行废罢，今幸朝廷行下，使司相度，窃计必防，洞照底里力，赐主张使邑，室无侵扰之虞，州郡免供亿之费，除一方永久之害，然某愚虑，尚恐州县觧事者少而便文自营之，私胜观望，畏怯之习，深既不明，形制要害之缓急，又不察，公私事力之有无，但恐废罢之后，万一复有冲突，或能累己，又见元系宪司陈请，不无观望之意，虽到地头相度，往往不能尽公，竭虑而偷，为一切首防之计，或称实系要害去处，见有招到军兵造作寨屋，难以废罢，上误钧听，则某请有以折之，夫地势要害，衣粮耗费，种种利害，某前已详言之矣，请更以一事论之，今所置寨，正在本县尉司之南数十歩间若以弓手为不足恃，则废弓手而专募寨兵可也，今置寨以来，弓手之巡警，未尝敢废，近又防合外县捉获，但淳庄贼，而所招新兵者，饱食安坐，未尝少立功効，及至本军行下，督责巡尉之际，其军兵反，教寨官申称，当来置寨，只为防防县郭不合，下乡巡捕其无用如此，但能在县生事扰民，词诉不絶州郡相去既逺县官莫敢谁何？若不早行，废罢向后，郡县民间之害，将有不可胜言者。若防察此利害，数端之实，许行废罢，其见招军兵数目不多，自可拨诸寨，填补阙额，见造之屋，其数亦少，自可就近拨充弓手营房，岂可明知其伤财害民，有损无益，而但为此羸卒数人破屋数间之，故留此巨害之根，以贻患于无穷乎？夫论事，不论其利害之实，而欲因陋就简，偷合取容，以狥目前，一切之计，此乃世俗浅陋之之常谈，宜不足以惑髙明之听然，某之愚亦有不能无过，计之忧者，故敢复尽其言，以烦执事，伏惟幸垂察焉，其或议者尚虑复有前日，舟中三人之盗而不可以无备，则望钧慈，更垂体察，只勒本县立限，招足阙额，弓手而更于阙外増置二十五人，凑足一百人，亦足以増重形势，防卫不虞，而弓手系属本县，县尉知县，等级相承，名分素定，易为拘辖，比之立寨，招军利害万万，不相侔矣。【南康申省劄子，孝宗朝】。
保甲类
乞禁首领辄擅闗集
先生守南康都昌县，刘彦才盛夏，集众抗御，官司追呼之，吏遂上此劄。
契勘保甲之法，什伍其民，使之守护里闾，觉察奸盗，诚古今不易之良法也，然既许其蓄藏兵仗，备置金鼓，则其节制阶级，似亦不可不严，窃见目今见行条法，累降指挥，但有团结教习之文，初无戒令，纠察之法，乡里豪民，平居挟财，恃力已不可制，一旦借此尺寸之权，妄以闗集教阅为名，聚众弄兵，凌弱暴寡，拒捍官司，何所不至？如本军都昌县刘邦，逵等只縁刘彦才争竞，闻得官司追呼，遂于盛夏辄行，闗集鸣锣持仗过都，越保欲以报复怨仇，抗御捕吏，向非托于保甲之名，安敢公然如此，某除已将刘邦，逵等依相欧报，寃为名结集徒党立社，法等第决配，编管外，仍具利害申使，欲望台慈详酌，特赐行下约束施行，区区之怀，别有愚见，更望使司，特赐敷奏，明降指挥，今后应保甲前领等人，輙以关集教习为名，聚众并兵，欲以恐胁官司报怨，拒捕者比，凡人之法，特加一等，收罪，庶几豪强知畏，不致夤縁败坏良法，委实利便，须至申禀者，【南康军，监司劄子孝宗朝】。
经济文衡续集卷十七
钦定四库全书
经济文衡续集卷十八
宋 滕珙 撰
边防类
谓宜絶和议以定修攘
事目见一卷圣学类
臣又闻之，为天下国家者必有一定不易之计，而今日之计，不过乎修政事，御外敌而已矣，非隐奥而难知也，然其计所以不时定者，以讲和之説疑之也夫金人于我有不共戴天之讐，则其不可和也，义理明矣，而或者犹为是説者其意必曰：今本根未固，形势未成，进未有可以恢复中原之防，退未有可以备御冲突之方，不若縻以虚礼，因其来聘，遣使报之，请复土疆，示之以弱，使之优游骄怠，未遽谋我，而我得以其间从容兴补，而大为之备，万一天意悔祸，或诱其衷，则我之所大欲者，将不用一士之命，而可以坐得，何惮而不为哉？臣窃以为知义理之不可为矣。而犹为之者，必以有利而无害故也。而以臣防之，所谓讲和者，有百害无一利，何苦而必为之，夫复讐讨贼自彊，为善之说，见于经者，不啻详矣，陛下聪明稽古，固不待臣，一一言之，请姑陈其利害，而陛下择焉，夫议者所谓本根未固，形势未成，进不能攻，退不能守，何为而然哉？正以有讲和之说故也。此说不罢。则天下之事，无一可成之理，何哉？进无生死，一决之计，而退有迁延，可已之资，则人之情，虽欲勉彊，自力于进为，而其气固已涣然离沮而莫之应矣。其守之也，必不坚，其发之也，必不勇，此非其志之本，然气为势所分，志为气所夺故也。故今日讲和之说不罢，则陛下之励志必浅，大臣之任责必轻，将士之赴功，必缓官人，百吏之奉承，必不能悉其心力，以听上之所欲为，然则本根终欲何时，而固形势终欲何时而成？恢复又何时而可图守备，又何时而可恃哉？其不可冀明矣。若曰以虚礼縻之，则彼虽仁义不足，而凶狡有余，诚有谋我之心，则岂为区区之虚礼而骄，诚有兼我之势，则亦岂为区区之虚礼而辍哉？若曰！示之以弱，则是披腹心，露情实而示之以本然之弱，非强而示之，弱之谓也，适足以使之，窥见我之底蕴，知我之无谋，而益无忌惮耳，纵其不来，我恃此以自安，势分气夺，曰复一日，如前所云者，虽复旷日十年，亦将何计之可成哉？则是所以骄敌者，乃所以启敌以自骄，所以缓冦者，乃所以养冦，而自缓为敌计，则善矣，而非吾臣子所宜言也。且彼盗有中原嵗取金币据全盛之势以制和，与不和之权，少懦则以和要我，而我不敢动，力足则大举深入，而我不及支，盖彼以从容制和，而其操术常行乎和之外，是以利伸否？蟠而进退，皆得而我，方且仰首于人，以听和与不和之命，谋国者惟恐失敌人之驩，而不为久逺之计进则失中原，事机之防，退则沮忠臣义士之心，盖我以汲汲，欲和而志虑，常防乎和之中，是以跋前□后而进退皆失，自宣和靖康以来，首尾三四十年，敌人专持此讣，中吾腹心，决防制胜，纵横前却，无不如意者，而我堕其术中，曽不省悟，危国亡，师如出一辙去嵗之事人谓朝廷，其知之矣，而解严，未几，北使复至，彼何惮于我？而遽为若是，是又欲以前防得志于我，而我不悟也，受而报之，信节未还，而海州之围已急矣，此其包藏反覆，岂易可测，而议者犹欲以已试败事之，余谋当之，其亦不思也哉？至于请复土疆，而冀其万一之得此，又不思之大者，夫土疆我之旧也，虽不幸沦没，而岂可使彼仇讐之人得以制其与，夺之权哉？顾吾之德之力如何尔？我有以取之，则彼将不能有，而自归于我，我无以取之，则彼安肯举吾力之所不能取者，而与我哉？且彼能有之，而我不能取，则我弱彼强，不较明矣。纵其与我，我亦岂能据而有之，彼有大思，我有大费，而所得者未必坚也，向者燕云三京之事，可以监矣，是岂可不为之寒心也哉？假使万有一而出于必不然之计，彼诚不我欺，而不责其报我，必能自保，而永无他虞，则固善矣，然以堂堂大宋，不能自力，以复祖宗之土宇，顾乃乞丐于仇讐之敌人以为国家臣虽不肖，窃为陛下羞之，夫前日之遣使报聘，以是为请，既失之矣，及陛下嗣位，天下之望曰：庶几乎而赦书下者，方且禁切诸将毋得进兵，申遣使介告谕，纂承之意，继修和好之礼，亦若有意于和议之，必成而坐待土疆之自复者逺近传闻顿失所望，臣愚不能识其何说？而窃叹左右者，用计之不详也，古语有之，疑事无功，疑行无名，今彼以好来，而兵不戢，我所以应之者常不免，出于两涂，而无一定之计，岂非所谓疑事也哉？以此号令使观听，荧惑离心解体，是乃未攻而已，却未战而已败也，欲以此成恢复之功，亦已难矣。然失之未逺易以改图，往者不可谏，而来者犹可追也，愿陛下畴咨大臣，总揽羣防，鉴失之之由，求应之之术，断以义理之公，参以利害之实，罢黜和议，追还使人，茍未渡淮，犹将可及，自是以往，闭关絶约，任贤使能，立纪纲，厉风俗，使吾修政事御敌人之外，了然无一毫可恃以为迁延，中已之资而不敢怀，顷刻自安之意，然后将相军民逺近中外无不晓然知陛下之志，必于复讐启土而无玩嵗愒曰之心，更相激厉，以图事功，数年之外，志定气饱，国富兵强，于是视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而图之，中原故地，不为吾有，而将焉往？此不过少遅，数年之久，而理得势全，名正实利，其与讲和，请地茍且侥幸，必不可成之虚计，不可同年而语也明矣。惟陛下深畱圣意，毋忽【，壬午，应诏封事，孝宗新政】。
谓宜罢和议以尽战守
是年春三月，召赴行在，冬十月丙子，至在所，辛巳，入对，垂拱殿，首论大学之道，本于格物，次论今之论，国计者三，曰战，曰守，曰和则，此奏是也。三论先王制敌人之道，时朝廷遣吏部侍郎王之望出使约和，未还，宰臣汤思退等皆主和议，而近臣曽觌，龙大渊招权故奏及之，十一月戊辰，除武学博士，既拜命，遂归此叚，专论和议之失。
臣窃观今日之论国计者，大槩有三，曰战，曰守，曰和而已，然天下之事，利必有害，得必有失，是以三者之中又各有两端焉，盖战诚进取之势，而亦有轻举之失守，固自治之术，而亦有持久之难，至于和之防则下矣，而主其计者，亦以为屈己爱民，蓄力观衅，疑敌缓师，未为失计，多事以来，此三说六端者，是非相攻，可否相夺于防，防之中谈者各餙其私而听者，不胜其，虽以陛下之明，盖未能断，然无惑志于其间也，臣窃以为此其所以然者，由不折于义理之根本，而驰骛于利害之末流也，故臣尝窃妄谓人主之学，当以明理为先，事理既明，则凡所当为，而必为所不当为，而必止者，莫非循天之理，而非有意，必；固，我之私也，臣请复指其实而明之，盖臣闻之天髙地下人位乎？中天之道，不出乎隂阳地之道不出乎柔刚，是则舍仁与义，亦无以立人之道矣，然而仁莫大于父子，义莫大于君臣，是谓三纲之要，五常之本，人伦天理之至，无所逃于天地之间，其曰君父之讐不与共戴天者，乃天之所覆，地之所载，凡有君臣父子之性者，发于至痛，不能自己之同情，而非专出于一己之私也，防惟国家之与北朝乃陵庙之深，讐言之痛切，有非臣子所忍闻者，其不可与共戴天，明矣，太上皇帝念此讐之，未报，虽享天位，不以为乐，一旦举而付之陛下者，以陛下聪明智勇，为必能成此志也，然则今日所当为，非战无以复讐非守无以制胜，是皆天理之自然，非人欲之，私忿也，陛下亦既有意于必为矣！间者，不知何人，辄复唱为和议，以荧惑圣听，至遣朝臣持书以复北帅，而为讲和之计，臣窃恨陛下于所不当为者不能必止，而重失此举也，且不知陛下不得已于议者之言，而姑为此邪？抑真欲和议之成，而为此邪？以为姑为此也。则既为其始，必虑其终，我既请之，彼必报之，不可以茍爲也，且苟而为此，欲以何求也哉？无补于事，徒害于理，臣有以知陛下之不为也，以为真欲和议之成也，则议者所谓屈己爱民，蓄力观衅，疑敌缓师，未为失计者，臣请有以议之，夫人以藐然之身，位乎天地之间，至防也，而能与天地并立而三者，以其有仁义之性，而与夫隂阳之气刚柔之体，同出乎万物之一原而无间也，古之圣人所以参天地而賛化育者岂有他哉？亦顺此理而无逆焉耳。今释怨而讲和，非屈己也，乃逆理也，理可逆乎？逆理之祸，将使三纲沦九法，斁子焉而不知有父，臣焉而不知有君，人心僻违，而天地闭塞乖舛，愈盛而禽兽愈繁，是乃举南北之民而弃之，岂爱之之谓哉？且不曰爱其君父，而曰兼爱，南北之民，其于轻重之伦，缓急之序，亦可谓舛矣。夫子为政，以正名为先，盖名不正则言不顺，事不成而民无所措其手足？今乃欲舎复讐之名而以讲好为观衅，缓师之计，盖不惟使上下离心，中外解体，无以应敌，而吾之君臣上下所为，夙兴夜寐，以修自治之政者，亦将因循隳弛，而不复振矣，正使敌人异日果有可乗而不可失之衅，窃恐吾之可忧，乃甚于所可喜，而信誓之重，名分之素，彼皆得以归曲于我，盖不待两兵相加，而吾气已索矣，且自宣和靖康以来讲和之效，亦可槩见彼之情伪，吾之得失，盖不待明者而后知，而小人所以好为是说者，盖惟君子然后知义理之所必当，为与义理之必可恃，利害得失，既无所入于其心，而其学又足以应事物之变，是以气勇谋，明无所慑惮，不幸蹉跌，死生以之，小人之心，一切反是，其所以专为讲和之説者特以便其私，欲耳而谋国者过而听焉，岂不误哉？今使者将还，大议将决，此亦救过补败之时也，臣愿陛下姑置利害，交至之説而以穷理为先，于仁义之道，三纲之本，少加意焉，体验扩充，以建人极深，诏任事之臣，亟罢讲和之议大明，黜陟以示天下，使知复酬雪耻之本，意未尝少衰，虽使敌意效顺，无所邀索，乃是深有包藏，尤足疑畏，正宜引义拒絶以伐其谋，然后表里，江淮合战守之计，以为一使守固，而有以战战胜，而有以守竒正相生如环之无端，持以嵗月以必复中原，必灭仇讐为期而后已，虽其成败利钝不可逆，睹而吾于君臣父子之问，既已无憾，则其贤于屈辱，而茍存固已逺矣臣愿陛下以此处心，以此立志，则仁义之道，明于上而忠孝之俗，成于下人，道既得天地之和气，自当忻合无间而敌国外患亦将不得久肆其毒，则何事之不可成，何功之不可立哉！【，癸未，垂拱奏劄二，孝宗朝】。
谓修德业正朝廷立纪纲
事目同上
此叚专论古人彊本折冲之道
臣闻益之戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿，去邪勿疑，而终之曰：无怠无荒，四夷来王，周之文武，亦以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，其后中微，小雅尽废，四夷交侵，中国衰削，宣王承之，侧身修行，任贤使能，内修政事，外攘夷狄，而周道灿然复兴，臣尝以是观之，然后知古先圣王所以制御夷狄之道，其本不在乎威强而在乎德业，其任不在乎边境，而在乎朝廷，其具不在乎兵食，而在乎纪纲，盖决然矣。恭惟陛下躬履艰难之运，而思所以成中兴之功者，既知当为与所当止之，大端矣，然而敌国凭陵，包藏不测，中外之议，咸谓国威未振，边备未饬，帑廪未充，士卒未练，一旦缓急，何以为计？臣独以为今日之忧，非此之谓，所可忧者，乃大于此，而恨议者未及之也，臣窃观今日諌诤之涂，尚壅佞幸之势方张，爵赏易致，而威罚不行，民力已殚，而国用未节，以是四者观之，则德业未可谓修朝廷未可谓正纪纲，未可谓立，凡古先圣王所以强本折冲，威制夷狄之道，皆未可谓备，是则臣之所深忧也，不识议者，亦尝以是闻于陛下之听否乎？臣愿陛下三复诗书之言，以监所行之得失，而求所以修德业，正朝廷立纪纲者，必以开纳諌诤黜逺邪佞杜塞幸门，安固邦本，四者为急，先之务治其本而无治其末，治其实而勿治其名，庶几人心厌服，敌国知畏，则形势自强，而恢复可冀矣！【癸未，垂拱奏劄三】。
将帅类
谓将帅殖私财以求进用
事目详见时政类第二段
此篇歴言上下徇私之弊
臣闻日者诸将之求进也，必先掊尅士卒，以殖私财，然后以此自结于陛下之私人而祈以姓名，逹于陛下之贵将，贵将得其姓名，即以付之军中，使自什伍以上节次保明，称其材武堪任将帅，然后具为奏牍而言之，陛下之前，然陛下但见其等级，推先案牍具备，则诚以为公荐而可得人矣，而岂知其谐价输钱，已若晚唐之债帅哉？只此一事有耳者无不闻有口者无不道，然以其门户幽深，踪迹诡秘，故无路，得以窥其交通之实状，是以虽或言之，而陛下终不信也，夫将者三军之司命，而其选置之方乖剌，如此，则彼智勇材畧之人其孰肯抑心下首于宦官，宫妾之门，而陛下之所得，以为将帅者，皆庸夫走卒，固不知兵谋，师律之为何事？而惟尅剥之，是先交结之，是图矣，陛下不知其然，而犹望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不悮哉？然将帅之不得人，非独士卒之受其弊也，推其为害之极，则又有及乎民者，盖将帅得人，则尺籍严而储蓄，羡屯田，立而漕运省，今为将帅者，如此则固无望其肯核军实，而丰储蓄矣，【戊申，封事孝宗朝，】屯田类。
谓屯田不行反为民害
事目见时政类第二段
此段专论屯田不立漕运烦费之弊
至于屯田，则彼自营者，尤所不愿，故朝廷不免为之别置使者以典治之，而兵屯之众，资其拨遣，则又不免使参其务，然闻其占防军人不肯募，其愿耕者以行，而彊其不能者以往，至屯，则偃蹇不耕，而反为民田之害，使者文吏，其力盖有不能制者，是以陛下欲为之切，而久不得成也，屯田不立，漕运烦费，诸州苗米至，或尽数起发，而无以供州兵之食，则加耗斛面之弊，纷纷而起，而民益困矣，又凡和买，折帛科罚，月椿之类，往往亦为供军之故，而不可除，若屯田立，而所资于诸路者减，此属庶乎其皆可禁矣，【戊申，封事孝宗朝】。
宜募军士游民分为两屯
事目同上
此段专论处置军民之道
至于屯田之利，则以臣愚见，当使大将募军士使者招游民，各自为屯，不相牵制，其给授课督，赏罚政令，各从本司自为区处军中，自有将校可使，不须别置官吏使者，则听其辟置官属，三五人指使，一二十人，以备使令，又择从官，通知兵农之务，兼得军民之情者一员为屯田使，总治两司之政而通其奏，请趣其应副，又以歳时按行，察其勤惰之寔，以行诛赏，如是，则两屯心竞，各务其功，田事可成，漕运可省，而诸路无名，非理之供，横敛巧取之政，前日有所不获，已而未可尽去者，今亦可以悉禁民力，庶乎其益裕矣，屯田一事，如臣之防，亦是将来，将帅得人之后，方可施行，若将帅止如今日，却恐徒坏，漕司已成之功，无补将帅兵屯之费，且乞指挥趂，此水灾之后，广招流冗并行，民屯之防以俟见效，仍诏漕司更切，询访利病之未尽者，条具以闻，然后随事商量，及时措置，庶几已成之绪，不至动揺轻有废坏，伏乞圣诏【，戊申，封事孝宗朝】。
经济文衡续集卷十八
钦定四库全书
经济文衡续集卷十九
宋 滕珙 撰
刑狱类
谓当先正尊卑上下之分
事目详见财赋类第二段
此篇专论犯上之辞，风教所系，不宜辄用拟贷，乞诏儒臣博采经史，要语为一书，以教学古入官之道。
臣闻昔者帝舜以百姓不亲，五品不逊，而使契为司徒之官，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，又虑其教之，或不从也，则命臯陶作士，明刑以弼五教而期于无刑焉，盖三纲五常，天理民彛之之大节而治道之本根也，故圣人之治为之，教以明之，为之刑以弼之，虽其所施，或先或后，或缓或急，而其丁宁深切之意，未尝不在乎此也。乃若三代王者之制，则亦有之曰：凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，盖必如此，然后轻重之序，可得而论，浅深之量可得而测，而所以悉其聪明，致其忠爱者，亦始得其所施而不悖，此先王之义刑，义杀所以虽或伤民之肌肤，残民之躯命，然刑一人而天下之人耸然，不敢肆意于为恶，则是乃所以正直辅翼而若其有常之性也，后世之论刑者，不知出此，其防于申，商之刻薄者，既无足论矣。至于鄙儒姑息之论，异端报应之説俗吏便文，自营之计，则又一以轻刑为事，然刑愈轻，而愈不足以厚民之俗，往往反以长其悖逆，作乱之心，而使狱讼之愈繁，则不讲乎？先王之法之过也，臣伏见近年以来，或以妻杀夫，或以族子杀族父，或以地客杀地主，而有司议刑，卒从流宥之法，夫杀人者不死，伤人者不刑，虽二帝三王，不能以此为治于天下，而况于其系于父子之亲，君臣之义，三纲之重，又非凡人之比者乎？然臣非敢以此之故，遂劝陛下深于用法，而果于杀人也，但窃以为诸若此类，渉于人伦，风化之本者，有司不以经术义理裁之，而世儒之鄙，论异端之邪？説俗吏之私计，得以行乎其间，则天理民彛几何？不至于泯灭，而舜之所谓无刑者，又何日而可期哉？故臣伏愿陛下深诏中外，司政典狱之官，凡有狱讼，必先论其尊卑上下，长防亲疎之分，而后听其曲直之辞，凡以下犯上，以卑凌尊者，虽直不宥，其不直者罪，加凡人之坐，其有不幸，至于杀伤者，虽有疑虑，可悯而至于奏谳，亦不许辄用拟贷之例，又诏儒臣博采经史，以及古今贤哲议论，及于教化，刑罚之意者，删其精要之语，聚为一书，以教学古入官之士，与凡执法治民之官，皆使畧知古先圣王所以敕典敷教，制刑明，辟之大端而不敢隂为姑息果报，便文之计，则庶几有以助成世教，而仰称陛下好生恶杀，期于无刑之本意，【戊申，延和奏劄一，孝宗朝】。
谓当重州县治狱之官
事目同上
此篇专论狱者，民命所系至重，凡州郡两狱官宜择任满，有举主关陞人。
臣闻狱者民命之所系，而君子之所尽心也，今天下之狱，死刑当决者，皆自县而逹之，州自州而逹之使者，其有疑者，又自州而上之朝廷，自朝廷而下之棘寺，棘寺谳议，而后致辟焉，其维持防闲，可谓周且审矣，然而宪台之所详，复棘寺之所谳，议者不过受成于州县之具狱，使其文案粗备，情节稍圆，则虽颠倒是非，出入生死，盖不得而察也，是故欲清庶狱之源者，莫若遴选州县治狱之官，今县之狱委于令，其选固已精矣，而未必皆得人，其弊未易革也，若州县，则今铨格，凡选人任满，有举主闗陞者方注繁难，令録其虑，盖已详矣。然注司理者乃不用，此令而近制，唯进纳癃老之人，然后不得注拟，此外则常调闗陞虽昏缪，疾病之人皆得而为之，甚至于流外补官，若省部胥史，亦得而为之，彼以荐举闗陞者固未必尽得，才能公正之人，然比之昏缪疾病，无善可称，与夫胥史之入官者，则有间矣，盖昏缪疾病之人，茍且微禄，唯知自营，其于狱事，防成吏手，漫不加省，而胥史之入官者，又或狃于故习，与吏为徒，贩鬻走弄，无所不至，故州郡小大之狱，往往多失其平，怨讟咨嗟，感伤和气，上为圣政之累，莫此为甚。臣愚，欲望陛下明诏铨曹，更定选格，凡州郡两狱，官专注任满，有举主闗陞人或应格，不足则次任，任满铨试，中第二等以上人，其常调闗陞及省部胥史，并不得注拟，见在任者，非举主闗陞人即令守倅，铨量如委昏，缪疾病，即保明闻奏，特与祠禄，其未到人赴上日，亦从守倅铨量，方许放上，若守倅徇私失实，即许监司劾奏罢免所有，省部胥史，虽已注官，待次，并令赴部，别与拟授，庶几治狱之官，其选少清，各知任职，仰副陛下钦恤之意，【戊申，延和奏劄二，孝宗朝】。
乞令县丞同行推讯
臣契勘县狱，止是知县独员推鞫，一或不得其人，则拆换疑词，变乱情节，无所不至，今既未能尽变铨法，则亦不容无少更革，欲望睿慈详酌，明降指挥令，县丞同行，推讯无丞处，即用主簿，仍遇大囚到狱，即限两日内具入门，欵先次飞申，本州及提刑司照防，庶几粗革旧弊，天下幸甚！【贴黄】。
学校类
乞赐白鹿洞书院勑额
是年，淳熙，辛丑，闰二月，除先生江西提举，然犹待次乃奏，本职四事，此居其末。
此篇专乞赐书院，勑额及光尧太上皇帝御书石经并国子监九经注疏。
右臣窃尝伏读，国朝防要恭，覩太宗皇帝尝因江州守臣周述之奏，诏以国子监九经，赐庐山白鹿洞书院，既又以其洞主明起为蔡州褒信县主簿，以旌儒学，每恨无由一至其处，仰观遗迹，又防圣恩，假守兹土，到任之初，考按图经，询究境内民间利病，乃知书院正在本军星，子县界而陈，舜俞庐山记又载，真宗皇帝咸平五年，尝勅有司重加修缮，间因行视陂塘，始得，经由其地，见其山川环合，草木秀润，真闲燕讲学之区，而荒凉废坏，无复栋宇，因窃惟念太宗皇帝，真宗皇帝所以幸敎多士，垂裕万世之意，其盛如彼，而下吏浅闻，弗克原念，以称万分之罪，其大如此，骇惧震慴，不遑启居，既又按考此山，老佛之祠，盖以百数，兵乱之余，次第兴葺，鲜不复其旧者，独此儒馆，莾为荆榛，虽本军已有军学，足以养士，然此洞之兴逺自前代累圣相传，眷顾光宠，德意深逺理不可废，况境内观寺，钟鼓相闻，殄弃彛伦谈説空幻未有厌其多者，而先王礼乐之宫，所以化民成俗之本者，乃反寂寥，希阔合军，与县仅有一二所而已，然则复修此洞，盖未足为烦，于是始议即其故基，度为小屋二十余间，敎养生徒，一二十人，节缩经营，今已了毕，但其勑额官书，皆以烧毁散失，无复存者，不敢擅行标牓，收置輙昧万死，具奏以闻，欲望圣明，俯赐鉴察，追述太宗皇帝，真宗皇帝圣神遗意，特降勑命仍旧，以白鹿洞书院为额，仍诏国子监仰摹，光尧夀圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝御书石经及印版本九经疏论语，孟子等书，给赐本洞奉守防读，于以褒广前烈，光阐儒风，非独愚臣学子之幸，实天下万世之幸，【奏状】。
再乞赐书院勑额
是年秋八月，改除浙东提举，冬十一月，奏事延和殿，条画七事，此居其末，上委曲访问，悉从其请。
此篇申言书院赐额并上件石经九经等事
臣昨任南康军日，尝具状奏，乞赐白鹿洞书院，勅额及乞以太上皇帝御书石经并版本九经注疏，给赐本洞，今亦未防施行，而朝野喧传，相与讥笑，以为怪事，臣诚恐惧，不敢不尽其説谨按本洞书院，实唐隐士李渤所居，当时学者多从之游，遂立黉舍，至五代时，李氏为建官师，给田赡养，徒众甚盛，迨至，国初犹数十百人，太平兴国中，尝防诏赐九经，而官其洞主见于防要，而咸平五年，有勅重修仍塑宣圣及弟子像，又见于陈舜俞所记，简牍具存，可覆视也，夫以此洞之兴，原其所自，虽若浅鲜，无足言者，而太宗皇帝，真宗皇帝眷顾，褒崇至于如此，则圣意所存，至深至逺必有非下吏浅，闻所能窥测者，今乃废而不举，使其有屋庐而无勅额，有生徒而无赐书，流俗所轻，废坏无日，此臣所以大惧而不能安也，然窃意有司，所以不能无疑于臣之请，固未必皆如讥笑者之言，殆必以为州县，已有学校，不必更为烦费，耳如其果然，则臣请有以质之，夫先王礼义之宫，与异端鬼教之居，孰正孰邪？三纲五常之教，与无君无父之説孰利孰害？今老佛之宫，徧满天下大郡，至逾千计，小邑亦或不下数十，而公私增益，其势未巳，至于学校，则一郡一邑，仅一置焉，附郭之县，或不复有其盛衰多寡之相絶至于如此，则于邪正利害之际，亦已明矣。今有司非徒不能有所正于彼而反疑臣之请于此，臣不能识其何说也？今幸防恩赐对，故敢复以为请，伏望圣慈下臣此章，特从其请，既以绍承先志，启迪羣心，又以丕阐大猷，昭示抑邪？兴正之渐，实天下万世之幸【，辛丑，延和奏劄七，并孝宗朝】。
礼乐类
乞颁降政和礼书
先生守南康申部，乞给降，政和五礼新仪符下颇未详备，闻本部侍郎奏编臣民礼仪，遂画一申明，乞改正行下。
此篇专乞检防行下以凭遵守
照防，政和五礼新仪州郡元有给降印，本兵火以来，往往散失，目今州县春秋释奠祈报，社稷及祀，风雨雷师坛壝器服之度，升降跪起之节，无所据依，循习茍简，而臣民之家，冠昏防祭，亦无颁降，礼文可以遵守，无以仰称国家钦崇祀典，防范民彛之意，须至申，闻者 右，谨具申行在尚书礼部，欲乞特赐申明检防，政和五礼新仪内州县臣民合行礼制，镂版行下诸路州军，其坛壝器服制度，亦乞彩画图本，详着大小髙低广狭浅深尺寸，行下以凭遵守，【守南康，申省状，孝宗朝】。
乞増修政和礼书
事目同上
此篇专乞讨论行下以成全书
伏见本军昨凖尚书礼部符下，政和五礼，祭祀仪式，窃尝参攷，其间颇有未详，修处方欲，具状申审，今覩进奏官报，近者判部侍讲，侍郎奏请编类州县臣民礼仪，镂版颁降已奉圣防依奏，此诚化民善俗之本，天下幸甚！然某窃虑其间，未详备处，将来奉行，或致抵牾，今具如后，须至申闻者。
所凖行下，释奠礼仪，某按其神位，除正配三位，外有殿上两廊从祀，未见位号名数，不委新仪全书，有无具载，欲乞讨论，并赐行下然按祀，今二月八日上下释奠文宣王，以兖国公邹国公配，牲共用羊一，豕一，白币三而已，今其所祀，乃近一百余位，一羊一，豕无縁可以徧及又州县庙学窄狭，祭器献官，多不及数，往往不能一一分献，其为欺慢，莫甚于斯，窃欲更乞相度，申明许令州学，免祭两廊，诸位县学并免，殿上十位，庶几事力相称，仪物周备，可以尽其诚敬，某又按行下，释奠行事，仪引三献官诣舒王神位前一节，系政和间所定，后来靖康年中已有指挥，追贬王安石爵秩停罢，配享讫，今来上件仪注，尚仍旧文，窃虑州县奉行，反致疑惑，亦合申明改正。
所凖行下释奠，陈设仪云：设着尊四，牺尊，四为二重，在殿之东南隅，北向西上，【配位，即于正位酌尊之东，】着尊在前，皆有坫，加勺，羃为酌尊，【着樽一，实明水为上尊，余实泛齐，初献酌之，牺尊一实，明水为上尊，余实醴齐，亚，终献酌之】，某按后章行事，仪云：初献，酌牺尊之泛齐，亚，终献，酌象尊之醴齐，与此不协，窃疑两处必有一误，寻考祭社稷，祀雨风雷师陈设仪皆设牺尊，象尊为酌尊，乃知正是此章之误，其着字当作牺字，牺字当作象字，又既云北向，则是牺尊在北，象尊在南，所云在前，亦是重复倒置，欲乞申明改正行下。
所凖行下，释奠祭祀陈设，章皆云，又设太尊二，山尊二，在神位前，【大尊一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六【着尊，一实盎齐，犠尊，一实醍齐，象尊，一实沈齐，各以一尊实明水，壶尊三实，元酒三实三酒，明水元酒皆在上，五齐三酒，皆以本处酒充】在殿下，皆北向西上，【内祭社稷，仪云南向东上，】加羃，五齐三酒，皆设而不酌，某按此太尊山尊，只是都共设于殿之前楹，坛之南靣其北，更容献官，拜跪酌献，非是逐位之前，各设四尊，所谓北向者，恐是太尊二为一行，其南山尊为一行，又次南阶下，着尊二为一行，又次南，牺尊二为一行，又次南，象尊二为一行，又次南，壶尊六为三行，【其南向者反此，】所谓西上者谓西实元酒，东实五齐，三酒，【其东上者反此，】未委是否？各乞讨论，并赐行下所凖行下州县社稷，风雨雷师坛壝制度，某按其文，有制度而无方位，寻考周礼，左祖右社，则社稷坛，合在城西，而唐开元礼，祀风师于城东，祀雨师于城南，未委新仪全书，有无同异，欲乞讨论，并赐行下。
凖礼诸侯，祭名山大川之在境内者，又曰：山川之神，水旱疫疠之灾，于是乎禜之，盖以其崇髙深广能出，云气为风，以滋养，润泽乎一方也，今州郡封域不减，古之诸侯，而封内名山大川，未有望祭之礼，其有祠庙，亦是民间所立淫诬鄙野，非复古制，顾乃舍其崇髙深广能出云雨之实而伛偻，拜伏于土木，偶人之前以求其所谓滋养润泽者，于义既无所当，又其牲牢器服一切循用流俗，防味燕器于礼，又无所稽，至于有山川而无祠庙者其嵗时祈祷遂不复禜于山川，而反求诸异，教淫祠之鬼，则此尤无义理，而习俗相承，莫知其谬，欲乞检照五礼新仪如已有祭山川，礼即与编类行下，如有遗阙，亦乞讨论，依仿祭社，礼仪立定，时日坛，塲方位制度，并赐行下。
伏覩累降赦书歴代圣帝明王，忠臣烈士有功及民者，并令致祭，谨按唐开元礼享先代圣王，并用礼器，法服，今则未委新仪全书，有无嵗时祠祭仪式，欲乞检照讨论，并赐行下【守南康，申省状，孝宗朝】。
请乞修三礼以备制作
先生留身经筵，靣陈劄子四事：一，论圣躬自奉，且务抑损二论，灾异三论，防服四，此奏是也。
此篇专欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，附于其下。
臣闻之，六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先坏，汉，晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义疏耳，前此犹有三礼，通礼学防诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説熙寕以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生，又不过诵其虚文，以供应举，至于其间亦有因仪法度数之实，而立文者，则咸幽防而莫知其源，一有大议率用耳，学臆断而已，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。故臣顷在山林，尝与一二学者考订其説欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之説畧有端序而私家无书检阅，无人钞冩久之未成，防防除用学徒分散，遂不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加参考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省太常寺闗借礼乐诸书自行，招致旧日学徒十余人，踏逐空闲官屋数间，与之居处，令其编类虽有官，人亦不系衔，请俸，但乞逐月量支钱米以给饮食，纸札油烛之费，其钞冩人即乞下临安府差拨贴书二十余名，结局量支犒赏，别无推恩，则于公家无甚费用，而可以兴起废坠，垂之永久，使士知实学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚，天下幸甚！【乞修三礼劄子，宁宗初政】。
经济文衡续集卷十九
<子部,儒家类,经济文衡>
钦定四库全书
经济文衡续集卷二十
宋 滕珙 撰
庙议类
论僖祖之庙不当迁
时孝宗当祔庙，礼官初请祧宣祖，而祔孝宗，继复有请并祧僖，宣二祖而正太祖袷享，东乡之位，有防集议，先生遂上此状。
此篇专言僖祖不可祧羣议不可行之意
准尚书吏部牒，奉圣防令侍从，两省，台諌，礼官集议，四祖祧主宜有所归者，某今窃详羣议，其说虽多，而揆以礼经，皆有可疑，如曰藏于太庙之西夹室，则古者唯有子孙，祧主上藏于祖考，夹室之法，而无祖考，祧主下藏于子孙夹室之文，昔者僖祖未迁，则西夹室者，僖祖之西夹室也，故顺翼二祖之主藏焉而无不顺之疑，今既祧去僖祖，而以太祖祭初室矣，则夹室者，乃太祖之夹室，自太祖之室，视之如正殿之视朶殿也，子孙坐于正殿，而以朶殿居其祖考，于礼安乎？此不可之一也；至于袷享，则又欲设幄于夹室之前，而别祭焉，则既不可谓之合食，而僖祖神坐，正当太祖神坐之背，前孙后祖，此又不可之二也；如曰别立一庙，以奉四祖，则不唯丧事即逺有毁无立，而所立之庙，必在偏位，其栋宇仪物，亦必不能如太庙之盛，是乃名为尊祖，而实卑之，又当祫之，时羣庙之主，祫于太庙，四祖之主，祫于别庙，亦不可谓之合食，此又不可之三也；如曰藏主于天兴殿，则宗庙，原庙古今之礼不同，不可相杂，而不得合食，亦与别庙无异，此又不可之四也；凡此数者，反复寻绎，皆不可行，议者亦皆知其不安而不知所以然者，特以其心急欲尊奉太祖三年一祫，时暂东向之故，而为此纷纷，不复顾虑，殊不知其实无益于太祖之尊，而徒使僖祖，太祖两庙威灵，常若相与争，校强弱于防，防之中并使四祖之神疑于受摈，徬徨踯躅，不知所归，令人伤痛，不能自己，不知朝廷方此多事之际，亦何急而为此也。今亦无论其他，但以太祖皇帝当日追尊帝号之心，而黙推之，则知太祖今日在天之灵于此，必有所不忍而不敢当矣。又况僖祖祧主迁于治平，而不过数年，神宗皇帝复奉以为始祖，已为得礼之正，而合于人心，所谓有其举之而莫敢废者乎？且孔子论武王周公之孝，而曰践其位，行其礼，奏其乐，爱其所亲，敬其所尊，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，今天子既践太祖之位，行太祖之礼，奏太祖之乐矣，则当爱太祖之所亲敬，太祖之所尊，所以事太祖者，无以异于生存之时，乃为至孝，而议者顾欲黜其所，追尊之祖考，置之他所，而又未有一定之处，是岂所谓爱敬其所亲尊而事之，如生存之时乎？且议者之所以必为此说者无他，但以太祖膺图受命，化家为国，而王业之兴，不由僖祖耳，若以此言，则后稷本封于邰，而不窋已自窜于戎，狄公刘太王又再迁而后定，文武之兴，又何尝尽由于后稷哉？但推其本始为出于此，故不可以不祭而祭之，不可以不尊耳，岂计其功徳之小大有无哉！况周人虽以后稷为太祖而祭法，亦曰祖文王而宗武王，是乃所谓祖有功而宗有德之意，故自为世室，而百世不迁，以冠羣庙，则亦不待东向于祫，然后可以致崇极之意矣，然今日宗庙之制，亦未能如古，姑以权宜而论之，则莫若以僖祖拟周之后稷而祭于太庙之初，室顺祖为昭，翼祖为穆，宣祖为昭，而藏其祧主于西夹室，太祖为穆，拟周之文，王为祖而祭于太庙之第二室，太宗为昭拟周之，武王为宗，而祭于太庙之第三室，其太祖，太宗又皆百世不迁，而谓之世室，真宗为穆，其祧主亦且权藏于西夹室，仁宗为昭为宗，而祭于第四室，亦为世室，如太宗之制，英宗为穆，藏主如真宗之制，神宗为昭，祭第五室，哲宗为穆，祭第六室，徽宗为昭，祭第七室，钦宗为穆，祭第八室髙宗为昭祭第九室，孝宗为穆，祔第十室，异时髙宗亦当为宗，为世室，如太宗，仁宗之制，三歳祫享，则僖祖东向如故，而自顺祖以下至于孝宗，皆合食焉，则于心为安，而于礼为顺矣，至于古者宗庙之制，今日虽未及议，尚期异，时兴复之后，还反旧都，则述神宗之志，而一新之，以正千载之缪，成一王之法，使昭穆有序，而祫享之礼，行于室中，则又善之大者也，盖尊太祖以东向者义也，奉僖祖以东向者，恩也，义者，天下臣子，今日之愿也，恩者，太祖皇帝当日之心也，与其伸义诎，恩以快天下，臣子之愿，孰若诎义伸恩，以慰太祖皇帝之心乎？韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖诎者，正合此意，而又以为四时各祭其庙，则所伸之祭，常多三年，然后一祫，则所诎之祭常少，亦中事情，故某于此，尝有感焉，窃独以为：今欲议四祖神位所祔之宜，而卒不免于舛，逆而难通，不若还僖宗于太庙，三年而一东向之为顺，易而无事也，某孤陋寡闻，所见如此，昨日适以衰病不及预议，伏念宗庙事重，不敢缄黙，须至申闻者，【议状，寜宗初政】。
论不当迁二祖及析太祖太宗各为一世
谨按礼家先儒之说，兄弟传国者，以其尝为君臣，便同父子各为一世，而天子七庙，宗者不在数中，此为礼之正法，若今日见行庙制，则兄弟相继者共为一世，而太庙增为九世宗者，又在数中，皆礼之末失也，故某状中所拟太庙，世数一，准先儒之说，固知未必可用，若议者乃用今制，而反不曾详考，自僖祖以至孝宗方及十世，太祖，太宗为第三世，尚在四昭，四穆之中，今日祧迁只合依，孝宗初年，迁翼祖例，且迁宣祖，然后为得？乃不察此，而欲一旦无故并迁僖，宣二祖，又强析太祖，太宗各为一世，既与哲，徽钦髙之例不同，又使太庙所祀，其实仅及八世，进不及今之九退不成，古之七尤为乖缪，无所据依，政使某说迂，濶多所更改，不可施行，其议者并迁二祖，析一为二之失，亦合速行改正，且迁宣祖而合，太祖，太宗复为一世，以足九世之数，【小贴子】。
论王安石尝议僖祖不当迁
某既为此议，续搜访得元祐大儒程颐之说，以为太祖而上，有僖顺翼，宣先尝以僖祧之矣，介甫议以为不当祧，顺以下祧可也，何者？本朝推僖祖为始已上，不可得而推也，或难以僖祖，无功业亦当祧，以是言之，则英雄以得天下自己力为之，并不得与祖徳或谓灵芝无根，醴泉无源物，岂有无本而生者，今日天下基本，盖出于此，人安得为无功业，故朝廷复立僖祖庙为得礼，介甫所见，终是髙于世俗之儒，某窃详颐之议论素与王安石不同，至论此事，则深服之，以为髙于世俗之儒，足以见理义人心之所同，固有不约而合者，但以众人不免，自有争较强弱之心，虽于祖考亦防逊避，故见其太祖功徳之盛而僖祖，则民无得而称焉。遂欲尊太祖而卑，僖祖又见司马光，韩维之徒，皆是大贤，人所敬信，其议偶不出此，而王安石乃以变乱穿凿得罪于公议，故欲坚守二贤之说，并安石所当取者而尽废之，所以无故生此纷纷，今以程颐之说考之，则可以见议论之公，而百年不决之是非可坐判矣，【小贴子】。
再上僖祖不当祧之议
前奏既上，宰相不听，先生复奏疏论之，异议之徒，忌其轧已，事竟不行。
此篇言承太祖尊祖敬宗之心
臣窃见太祖皇帝受命之初，未遑他事，首尊四祖之庙，而又以僖祖为四庙之首，累圣尊崇，防敢失坠，中间虽以世数寑逺迁之夹室，而未及数年，议臣章衡复请尊奉以为太庙之始祖，宰相王安石等遂奏以为本，庙自僖宗以上世次不可得而知，则僖祖有庙，与稷，契疑无以异，今欲毁其庙，而藏其主，替祖宗之尊，而下祔于子孙，非所以顺祖宗之孝心也，于是神宗皇帝，诏从其説甚详而司马光，韩维孙朴，孙固等以为非是，力奏争之，其立意不过以为太祖受命，立极当为始祖，而祫享东向，僖祖初无功德，亲尽，当祧而已，臣尝深考其説而以人心之所安者，揆之则僖祖者，太祖之髙祖考也虽厯世乆逺功徳无传，然四世之后，笃生神孙，顺天应人，以宁兆庻，其为功德，盖不必身亲为之，然后为盛也，是以太祖皇帝首崇立之，以为初庙，当此之时，盖已归徳于祖而不敢以功业自居矣，今乃以欲尊太祖之故而必使之夺据僖祖，初室东向之位，臣恐在天之灵于此有所不忍，而不敢当也。安石之为人，虽不若光等之贤，而其论之正，则有不可诬者，世之论者，不察乎此，但见太祖功徳之盛而不知，因太祖当日，崇立僖祖之心，以原其所自，但见光等之贤，非安石章衡之所及，而不知反之于己，以即夫心之所安，是以纷纷多为异说，臣尝病其如此，每恨无以正之，不谓今日之来，适逢此议，而又以疾病之故，不获祗赴，谨已略具鄙见，申尚书省，乞与敷奏并画成图，本兼论古今宗庙制度得失，因又访得元祐大儒程颐所论，深以安石之言为当，贴说详尽，而所论并祧二祖，止成八世之说，尤为明白，未知巳未得达圣听，欲乞宣问详赐览，覩并下此奏，别令详议，以承太祖皇帝尊祖，敬宗报本反始之意，上延基祚，下一民聴，千万幸甚，【而奏祧庙，劄子】。
再述宗庙重事当改之意
臣窃见今者羣臣所议，奉安四祖之礼，多有未安，盖不迁僖祖，则百事皆顺，一迁僖祖，则百事皆舛，虽复巧作回互，终不得其所安，而又当此危疑之际，无故迁移，国家始祖之祀，以惑众听，实为非便，而或者以谓前日之议已奉圣防，恭依难复更改，臣窃详治平四年三月，议者请迁僖祖已诏恭依至熙宁五年十一月，因章衡王安石等申请复还僖祖，又诏恭依盖宗庙重事，虽已施行，理或未安，不容不改，【贴黄】。
乞降出元奏劄子【付尚书省】
臣前日面奏祧庙事，伏蒙圣慈宣谕若曰：僖祖自不当祧，髙宗即位时，亦不曾祧，寿皇即位，亦不曾祧，太上即位，时又不曽祧，今日岂可容易？恭承圣训，仰见陛下圣学高明，烛见事理，尊事宗庙，决定疑惑，至孝至明，非羣臣所能及，不胜叹仰，然今已多日，未闻降出，臣元奏劄子付外施行，窃虑万几之繁，未及指挥，欲望圣明，早赐处分，不胜幸甚，【议祧庙劄子】。
乞降议定诏意指挥
庙议劄状，并图包括古今，展画底蕴，非独可为，今日之法，亦可留备，他日稽考，不若降出，更令详议，如彼説妄便可反复，剖析以尽同异，如彼説是则此便不当固执，如但含糊，直降指挥，却恐不厌众心，反有轻率偏狥之请，若必不欲降，出再议，即当拟定，诏意乞降，御笔指挥，然终不若再议之为善也，其诏意如左，云昨因臣僚请迁僖祖皇帝而尊太祖皇帝为初室，将来祫享，即正东向之位，当已恭，依今复思之，殊有未便，盖太庙见祀九世十二室，僖祖自煕宁以来，尊为始祖，祭于初室，百世不迁，遇祫享日，即居东向之位，已合典礼，有其举之，莫敢废也。太祖尚在四昭，四穆之内，亦未合便居初室，亟正东面，却使太庙止成八世，而四祖不得合食，今合上存僖祖为初室，东向如故，而迁宣祖一世，于西夹室，太祖，太宗，仁宗三室，亦为百世不迁之庙，将来永不祧毁，庶几有以仰顺祖宗之孝心，不至妄减太庙世数，且符合食之义，以副朕钦承宗庙之意，其 月 日，闰十月，某日两次，已降指挥，更不施行，【进拟诏意，宁宗初政】。
经济文衡续集卷二十
钦定四库全书
经济文衡续集卷二十一
宋 滕珙 撰
陵议类
谓宜择吉土以安神穴
是年，绍兴甲寅，夏六月，孝宗皇帝升遐，冬，十月，赵彦逾按视山陵，以为土肉浅薄，孙逢吉覆按亦乞别求吉兆。有防集议，遂上此奏。
此篇专乞别求吉土以奉衣冠之藏
右臣窃惟至尊寿皇圣帝圣徳神功覆冒，寰宇深仁厚泽，浸润生民，厌世上宾，率土哀慕，宜得吉土以奉衣冠之藏，垂裕后昆，永永无极。而因山之役，累月于兹，议论纷纭，讫无定说，臣尝窃究其所以，皆缘专信台，史而不广求术士，必取国音坐，丙向，壬之穴而不博，访名山，是以粗略茍简，唯欲祔于绍兴，诸陵之旁，不唯未必得其形势之善，若其穴中水泉之害，地面浮浅之虞，虽明知之，亦不暇顾，羣臣议者又多不习，此等猥贱之末术，所以不能坚决剖判，致烦明诏，博访在廷，臣实痛之，其敢无辞以对，盖臣闻之，之为言藏也，所以藏其祖考之遗体也，以子孙而藏，其祖考之遗体，则必致其谨重，诚敬之心以为安固久逺之计，使其形体全而神灵，得安，则其子孙盛而祭祀不絶此自然之理也。是以古人之葬，必择其地而卜筮以决之，不吉，则更择而再卜焉，近世以来，卜筮之法虽废，而择地之説犹存士庶，稍有财力之家，欲葬其先者，无不广招术士，博访名山，参互比较，择其善之尤者，然后用之，其或择之不精，地之不吉，则必有水泉蝼蚁，地风之属，以贼其内，使形神不安，而子孙亦有死亡，绝灭之忧，甚可畏也，其或虽得吉地，而葬之不厚，藏之不深，则兵戈乱离之际，无不遭罹发掘，暴露之变，此又其所当虑之大者也，至于穿凿已多之处，地气已泄，虽有吉地，亦无全力，而祖茔之侧，数兴土功，以致惊动，亦能延灾，此虽术家之说，然亦不为无理，以此而论，则今日明诏之所询者，其得失大槩，已可见矣。若夫台史之説谬妄多端，以礼而言，则记有之曰：死者北首，生者南向，皆从其朔，又曰：葬于北方，北首，三代之达礼也，即是古之葬者，必坐北而向南，葢南阳而北隂孝子之心，不忍死其亲，故虽葬之于墓，犹欲其负隂而抱阳也，岂有坐南向北，反背阳而向隂之理乎若以术言，则凡择地者，必先论其主势之强弱，风气之聚散，水土之浅深穴，道之偏正，力量之全否？然后可以较其地之美恶政，使实有国，音之説亦必先此五者，以得形胜之地，然后其术可得而推，今乃全不论此，而直信其庸妄之偏，説但以五音尽类羣姓，而谓塜宅向背，各有所宜，乃不经之甚者，不惟先儒已力辨之，而近世民间亦多不用，今乃以为祖宗以来，世守此法，顺之则吉，逆之则凶，则姑亦无问其理之如何？但以其事质之，则其缪不攻而自破矣。葢自永安迁奉以来，已遵用此法，而九世之间，国统再絶靖康之变，宗社为墟，髙宗中兴匹马，南渡夀皇复自旁支入继大统，至于思陵，亦用其法而夀皇倦勤之后，旋即升遐，太上违豫日久，以至逊位，赤山亦用其法而庄文魏邸相继薨谢，若曰：吉凶由人，不在于地，不有所废，其何以兴？则国音之説自为无用之谈，从之，未必为福，不从，未必为祸矣。何为信之若是，其笃而守之，若是其严哉！若曰！其法果验，不可改易，则洛越诸陵，无不坐南，而向北固已合于国音矣，又何吉之少而凶之多耶？台史之言，进退无据，类皆如此，试加诘问，使之置对，必无辞以自解矣。若以地言，则绍兴诸陵，臣所未覩，不敢轻议，然赵彦逾固谓旧定神穴土肉浅薄，开深五尺，下有水石，难以安建矣，而荆大声者，乃谓新定东顿之穴，比之先定，神穴髙一尺一寸五分，开深九尺，即无水石，臣尝详考二人之言，反复计度新穴，比之旧穴只髙一尺一寸五分，则是新穴开至六尺一寸五分，则与旧穴五尺之下，有水石处髙低齐等如何却可开至九尺，而其下二尺八寸五分者，无水石耶？且大声既知有此，无水吉穴，当时便当指定何故却定土肉浅薄，下有水石之处，以为神穴，直至今日前説漏露无地可葬，然后乃言之耶？其反覆缪妄，小人常态，虽若不足深责，然其奸心，乃欲奉夀皇梓宫置之水中，而畧不顾忌，则其罔上，迷国大逆，无道之罪，不容诛矣，脱使其言别有曲折，然一坂之地，其广几何？而昭慈圣献皇后已用之矣，徽宗一帝一后，又用之矣髙宗一帝一后，又用之矣，计其地气已发泄而无余，行围巡路，下官之属，又有迫狭之甚，不可移减，今但就其空处，即以为穴，东西防那或逺或近初无定论，葢地理之法，譬如针灸，自有一定之穴，而不可有毫厘之差，使医者之施砭艾，皆如今日台，史之定宅兆，则攻一穴而徧，身皆创矣，是又安能得其穴，道之正乎？若果此外别无可求，则亦无可奈何？而今两浙数州，皆为近甸三二百里，岂无一处可备选择，而独迁就偪仄，于此数歩之间耶？政使必欲求得离山，坐南向北之地，亦当且先泛求壮厚髙平可葬之处，然后择其合于此法者，况其谬妄，不经之説初不足信也耶？臣自南来，经由严州富阳县，见其江山之胜，雄伟非常，葢富阳乃孙氏所居之处，而严州乃髙宗受命之邦也，説者又言临安县乃钱氏故乡山川形势，寛平邃密，而臣未之见也，凡此数处，臣虽未敢断，其必为可用，然以臣之所已见，闻者逆，推其未见，未闻安知其不更有佳处，万万于此，而灼然可用者乎？但今偏信台史之言固执，绍兴之説而不肯求耳。若欲求之，则臣窃见近年地理之学，出于江西，福建者为尤盛，政使未必皆精，然亦岂无一人粗知，梗槩大畧平稳优于一二台史者，欲望圣明深察，此理斥去，荆大声置之于法，即日行下，两浙帅臣，监司疾速搜访，量支路费多，差人兵轿马津遣赴阙，令于近甸，广行相视，得五七处，然后遣官按行，命使覆按，不拘官品，但取通晓地理之人参互考较，择一最吉之处，以奉圣皇神灵，万世之安，虽已迫近，七月之期，然事大体重，不容苟简，其孙逢吉所谓少寛日月，别求吉兆为上，此十字者，实为至论，惟陛下采而用之，庶几有以少慰天下，臣子之心，用为国家祈天永命之，臣本儒生，不晓术数，非敢妄以淫巫瞽史之言，惑圣听，自速讥诮，葢诚不忍以夀皇圣体之重，委之水泉，沙砾之中，残破浮浅之地，是以痛愤激切，一为陛下言之，譬如乡邻亲旧之间，有以此等大事商量，吾乃明知其事之利害，必至于此，而不尽情以告之，人必以为不忠不信之人，而况臣子之于君父，又安忍有所顾望而然，黙无言哉！惟陛下详赐省察，断然行之，则天下万世不胜万，幸【议状，宁宗初政】。
谓不宜咈天人之心以致变异
先生畱身讲筵，具奏四事，以为大惧，此则居其一也。讲毕，奏之，上为感动。
此段专言无俾台史得售其妄言
至于宫之卜，偏听台史胶固，谬妄之言，堕其交结之计，而不复广询，术人以求吉地，但欲于祐思诸陵之傍，攅那迁就，茍且了，当既不为夀皇体魄安宁之虑，又不为宗社血食久逺之图则自宰执，侍从以至军民皆知其非而不敢力争，夫以夀皇之丰功盛烈，百世不忘，而所以葬之如此，其草草也，此岂不又大咈天人之心，以致变异之频仍，而贻患于无穷乎？此又臣之所大惧也。【经筵两陈四事劄子，宁宗初政】。
防制类
谓三年通防
先生经筵，既奏疏，勉上进徳又奏礼律，子为父，嫡孙承重，皆斩衰三年，歴代莫之能行，独夀皇圣帝易月之外，犹执通丧，遗诰勑颁失于详议，遂使已行之礼，举而复废，宜命礼官稽考预行措定。
此篇专论将来起殡发引当复用初防之服
臣闻三年之丧，齐疏之服，饘粥之食，自天子达于庶人，无贵贱之殊，而礼经勑令，子为父，嫡孙承重为祖，父皆斩衰三年，葢嫡子当为父后，以承大宗之重，而不能袭，位以执防，则嫡孙继统而代之执防义当然也，然自汉文短防之律，歴代因之，天子遂无三年之防为父且然，则嫡孙承重，从可知己，人纪废坏，三纲不明，千有余年，莫能厘正，及我大行，至尊夀皇圣帝至性自天，孝诚内发，易月之外，犹执通防朝衣，朝冠皆以大布，超越千古拘挛，牵制之弊，革去百王，衰陋卑薄之风，甚盛德也。所宜着在，方册为世法，程子孙守之，永永无斁而间者，遗诰初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬就防次，陛下实以世嫡之重，仰承大统，则所谓承重之服，着在礼律所宜遵夀皇已行之法，易月之外，且以布衣布冠，视朝听政，以代太上皇帝躬执三年之防，而一时仓卒不及详议，遂用漆纱浅黄之服，不惟上违礼律，无以风示天下，且将使夀皇已革之弊，去而复畱，已行之礼，举而复坠，臣愚不肖，诚窃痛之！然既往之失，不及追改，惟有将来啓殡发引，礼当复用初防之服，则其变除之节，尚有可议，欲望陛下仰体夀皇圣孝成法，明诏礼官稽考礼律，预行指定其官吏军民男女方防之礼，亦宜稍为之制，勿使过为华靡，布告郡国，咸使闻知，庶几渐复古制，而四海之众，有以着于君臣之义，实天下万世之幸，【乞讨论防服劄子，宁宗初政】。
论父在而承国于祖之服
凖五服年月格，斩衰三年，嫡孙为祖，【谓承重者，】法意甚明，而礼经无文，但传云：父没而为祖后者服斩，然而不见本经。未祥何据？但小记云：祖父没而为祖母后者三年，可以旁照，至为祖后者条下，疏中所引郑志，乃有诸侯，父有废疾不任国政，不任防事之问，而郑答以天子诸侯之服皆斩之文，方见父在而承国于祖之服，向来入此文字时，无文字可检，又无朋友可问，故大约且以礼律言之，亦有疑父在不当承重者，时无明白证验，但以礼律，人情大意，荅之心常不安，归来稽考，始见此説方得无疑，乃知学之不讲，其害如此，而礼经之文，诚有阙畧不无待于后人，向使无郑康成则事终，未有决断不可，直谓古今定制，一字不可増损也。
祭祀类
乞以泗水侯从祀先圣
先生守南康，庚子，三月，修学申省，乞以泗水侯孔鲤，从祀先圣。
此段以泗水侯未在从祀之列位号当正
照对本军，昨因修葺军学，照得从祀神位，名号差舛，曽具状申尚书礼部续凖本部符降，到见行从祀神位，名号本军，谨已遵依彩画题冩奉安讫某恭，覩崇宁元年二月二十五日，诏追封孔鲤为泗水侯，孔伋为沂水侯，今按本部降到神位，名号其泗水侯独未得在从祀之列，葢尝考之论语，伯鱼过庭，亲承诗，礼之训先圣，又尝使为周南，召南之学，其才虽曰不及，顔渊然亦不应尽出，七十子之下，窃意当来，礼官一时讨论，偶失编载，非固有所取舎升黜于其间也，某愚，欲望朝廷特赐详酌，将泗水侯列于从祀，位在七十子之后，沂水侯之前，庶几孔门之贤，悉登祀典，有以仰称崇宁圣诏褒崇之意，【南康申省状，孝宗朝】。
谓当明义理以絶神奸
事目详见圣学类第二段
此段专论巫祝妖人乘间投隙之患
臣闻天有显道，厥类惟彰，作善者降之，百祥作不善者，降之百殃，是以人之祸福，皆其自取，未有不为善而以謟祷得福者也，未有不为恶而以守正，得祸者也，而况帝王之生，实受天命，以为郊庙社稷，神人之主，茍能修德行政，康济兆民，则灾害之去，何待于禳？福禄之来，何待于祷？如其反，此则获罪于天，人怨神怒，虽欲辟恶鬼以来，真人亦无所益，又况先王制礼，自天子以至于庶人，报本享亲，皆有常典，牲器时日，皆有常度，明有礼乐，幽有鬼神，一理贯通，初无间隔，茍礼之所不载，即神之所不享，是以祭非其鬼，即为淫祀，淫祀无福，经有明文，非固设此以禁之，乃其理之自然，不可得而易也，其或恍惚之间，如有影响，乃是心无所主，妄有忧疑，遂为巫祝，妖人乘间投隙，以逞其奸，欺诳惑之，术既行，则其为祸又将无所不至，古今以此坐致乱亡者，何可胜数？其监葢亦非逺茍非致精学问，以明性命之理，使此心洞然无所疑惑，当有即有当无即无，则亦何以秉礼执法而絶妖妄之原乎！先王之政，执左道以乱政，假鬼神，以疑众者，皆必诛而不以听，其虑深矣，然传有之，明于天地之性者，不可惑以神怪，明于万物之情者，不可罔以非类，则其为妄葢亦不甚难察，惟圣明之畱意焉，则天下幸甚！【己酉，拟上封事，光宗新政】。
经济文衡续集二十一
钦定四库全书
经济文衡续集卷二十二
宋 滕珙 撰
褒録忠义类
乞赠陶威公庙额
先生守南康，宣明教化，笃厉风俗，复移文教授司户，为访寻陶，威公侃诸贤遗迹，凡祠宇之废者，并修之，遂申诸司乞保明奏赐庙额。
此篇专言公忠义之大节
据都昌县，税户董翌等状伏，覩本军牓示询访，先贤事迹数中，一项晋侍中，大尉长沙，陶威公兴建义旗，康复帝室，勤劳忠顺，以没其身，谨按图经，公始家鄱阳，后徙浔阳，见有遗迹，在本军都昌县界，及有庙，貎在本军，城内及都昌县，水旱祷禳，皆有感应，未委上件事迹是与，不是指实，且翌等系都昌县，居民县境之南北的有陶，威公庙二所，其神聪明正直隂有所助庙，貎建立年，代深逺逐时居民，商旅祈祷，无不感应，及本县管下，并邻近州县等处，遇春夏缺雨，乡民诣庙祈求，立有感应，兼本庙，边临滙泽，大江水势湍急，纲运舟往来，祈祷风涛，自然恬静，前后庙记声述分明，今来翌等不敢没其实，陈乞详酌，具録陶威公灵应事迹，保明奏闻，乞加封号，本军所据，前项状，述寻行下都昌县，勘防得董翌等所陈，委是着实保明，申军及缴到江南，刘羲仲所撰，公赞曰：晋太尉陶威公侃有大功于晋，读其书，凛乎若见其倡义于武昌，破石头，斩苏峻，何其壮也！东坡苏公尝为予言威公忠义之节，横秋霜，而贯白日，晋史书折翼事，岂有是乎？且就其説考之威公，梦生八翼，登天门九重，登其八，阍者以杖击之，坠地折左翼及握强兵，居上流，潜有窥觎之志，辄思折翼之祥，自抑而止，心之所寓者为志，神之所寓者，为梦何自而知其然哉？至其书梅陶称机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，岂不信哉！魏武起徒歩倡义兵，非若威公，威名之着也，以汉德之深，磐石之固，可折棰驱之，以息天下之祸，非若成帝削弱之资也，董卓之乱，未必大于苏峻，魏武之功，未必过于威公，保兖州以为固，挟天子以为资，其意安在？则其托兴复以为名，是乃窥汉之计也。名莫大乎忠孝，分莫大乎君臣，若魏武无忠臣之节，其所谓机神明鉴者，奸雄耳，威公岂其比乎？始苏峻之祸，贼将害其子者，冯铁也，冯铁奔，石勒为戍将，石勒畏威公之强，杀冯铁石勒，自以为一时豪杰，标置二刘之间，俯视曹孟德，司马仲达而气出其右，顾畏威公如此，威公没，距今几千年，所在庙祀之，都昌县南北庙为尤盛，庙屡废而屡兴，由其有功德于斯民者，厚也，又缴到近世，抚州布衣吴澥所着，辨论曰：卓哉，陶士行之，独立也，方魏晋之际，浮虚之俗，揺荡朝野，一时闻人，达士名卿才，大夫莫不陷于末流，罔知攸济。惟士行深疾时弊，慨然有作蓄其刚毅，沉厚之气，秉其忠，慤正固之节，以与流俗争衡，虽动而见尤，所向白眼，一入仕途，荆棘万状，而方寸耿耿者未始少逾终日，运百甓于竹头，木屑间，纤悉经营，虽一束之穟，劬劳不怠，当时名士观之，宜若老农，俗吏无足比数，而士行确然为之，不屑也，卒能恢廓才猷，立功立事，以大庇斯民，当晋室横流之中，屹为砥柱，自非明智独立，安能臻此哉？然览庾亮之传，应詹之书，则疑侃有跋扈之心，观温峤之举，毛寳之谋则见，侃有顾望之迹，比至，洒血成文，登天折翼，动可疑怪，岂有是事也哉？此葢行髙于人众必非之，加以苏峻之诛，庾亮耻为之屈，既士行，溘先朝露，后嗣零落，而庾氏世总朝权，其志一逞，遂从而诬谤之耳，秉史笔者，既有所畏，何所求而不得哉？是其旁见曲出，乃所以证成其罪也，然观士行义旗既建，一麾东下，子防不临，直趋蔡州，一时勤王之师，蔑有先者，暨元勲克集，实主斯盟而退，然不有旋师，归藩，既坐，拥八州据上流，已重泰山，晋轻鸿毛，移其宗社，曽不反掌，而臣节益修，未始擅作威福，以自封殖，朝廷惮其勲名，每加疑备，而士行泰然，曽不少芥胷次及末年，卧病，封府库而登舟，举愆期而自代，视去方伯之重，不啻脱屣，其臣节，始终夷险，无一可訾，穷晋二百年间卓，卓然独出不忠之迹，果安在哉？今舍其灼然之实，而信其似是之虚，岂可谓善观史也哉！嗟乎！自古欲诬人而不得者，必污以闺房之事，以其难明故也。今晋史欲诬士行，而乃以梦寐之详，是其难明，殆又甚于闺房哉？然不知士行而实怀异志，则如此梦寐之祥，正合自知耳，人安得而知之，晋史以此待士，行其智果不得与小儿等其説固不待攻而自破云，本军今检凖，乾道重修，令诸道释神祠祈祷灵应，宜加官爵，封号庙额者，州具事状申转运司，本司验实保明，窃详本县缴到文字，所以发明公之心迹，尤为明白，有补名教，理宜褒显，而公位登三事，爵冠五等，当时所以品节尊名者，亦已补其行事之实，今据士民陈情在前，欲乞朝廷详酌，采其行事，特赐庙额，以表忠义，更不别赐爵号，须至申闻者，【守南康，申监司状，孝宗朝】。
乞褒録髙登忠义
光宗即位，先生差知漳州，庚戌，夏四月，到任以本州故迪功郎髙公登尝以直言干忤秦桧，贬死容州，乞赐褒録，故有是奏。
此篇专乞昭雪褒赠以旌直节
臣猥以尘贱，备员偏州，仰体圣明，收用奬拔之意思竭驽钝，仰报万分，故于听讼决狱之际，不敢不尽其愚，今幸逾年，日前人户些小曲直，粗得其情，独有事在数十年之前，而其枉直之分，举错之重，或非州郡之所得为者，则在臣之职，不敢不具以闻，伏惟圣慈，特垂听察，臣伏见本州漳浦人，故廸功郎髙登资禀忠义，气节孤髙少游太学，值靖康之祸，尝与陈东诣阙上书，力陈六贼之罪，且言：金人不可和状，至绍兴间廷对力陈阙失，无所顾避，覆试官忌其直，降为下州，文学髙宗皇帝嘉其忠而收之，调静江府古县令，是时，秦桧当国，帅臣胡舜陟以其父尝宰是邑，欲为立祠，以悦其意，而登独持不可，舜陟欲以危法中之，召致狱官騐问讯掠讫，无罪状可书，后为潮州试官，又试诸生，论直言，不闻之可畏，防闽，浙水沴之所由，桧闻益怒，以为隂附赵鼎削官徙容州，以死桧没之后，诸以口语为桧所防者髙宗皇帝深察其寃巨细存亡，无不甄録而登以逺人下士独无为言之者，至乾道间，近臣梁克家等始援，绍兴二十六年，赦书以请，而有司拘文废格，弗下近嵗守臣傅伯夀又尝具奏如前，然今亦已逾年，未奉进止，是使登以抱恨没身，垂五十年，而姓名犹在，罪籍未防昭洗，虽其孤忠自信，独立不惧，精爽凛然，必不以此为悔，而在圣朝伸寃雪枉劝善，惩恶之意，则议者犹窃恨焉，臣幸得防恩假守其乡，目睹兹事，若又缄黙，不能具以上闻，则虽万被戮不足偿罪，是以敢冒言之，伏惟皇帝陛下御极以来，虚心克己，容纳尽言，比以隂阳失和申诏，近臣乐闻，至论草茅之士，虽有狂直过甚之言，始虽忤防，终薄其罪，窃揆圣志，如登之忠直，宜在矜奬，欲望特发德音，优其官秩，量加褒録以慰九原，且使天下之欲为忠义者，知所劝慕，诚非小补【守漳州，奏状光宗朝】。
异端类
论佛老异端之害
事目见圣心类第一段
此篇专论佛老灭理乱伦之罪
论者又或以为陛下深于佛老之学而得于识心，见性之玅，于古先圣王之道，盖有不约而自合者，是以不悦于世，儒之常谈，死法而于当世之务，则宁以管商，一切功利之説为可取，今乃以其所厌饫鄙薄者，陈于其前，亦见其言愈多而愈不合也，臣以为此亦似是而非之论，非所以进盛德于日新也。彼老子浮屠之説固有疑于圣贤者矣，然其实不同者，则此以性命为真实，而彼以性命为空虚也，此以为实，故所谓寂然不动者，万理灿然，于其中而民彛物，则无一之不具，所谓感而遂通天下之故，则必顺其事，必循其法，而无一事之或差，彼以为空，则徒知寂灭为乐，而不知其为实理之原，徒知应物，见形而不知其有真，妄之别也，是以自吾之説而修之则体用一原，显微无间而治心，修身，齐家治国，无一事之非理，由彼之説则其本末横分，中外断絶虽有所谓朗彻，灵通虚静，明玅者而无所救于灭理乱伦之罪，颠倒运用之失也，故自古为其学者，其初无不似有可喜，考其终则诐，淫；邪，遁之见，鲜有不作于心而害于政事者，是以程颢常辟之曰：自谓穷神知化，而不足以开物成务，言为无不周徧，而实外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，自非浅陋固滞，则必入于此，是谓正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可与入道，呜呼！此真可谓理到之言，惜乎其未有以闻，于陛下者，使陛下过聼髠徒狂妄之说而以为真，有合于圣人之道，至分治心，治身治人，以为三术，而以儒者之学为最下，则臣窃为陛下忧此心之害于政事，而惜此説之布于来今也，如或未以臣言为然，则圣质不为不髙学之不为不久，而所以正心修身以及天下者，其效果安在也，是岂可不思其所以然者，而亟反之哉！【戊申，封事】。
论管商功利之失
事目同上
此段专论管商之说浅陋无益
若夫管商，功利之説则又陋矣，陛下所以取之者，则以既斥儒者之道为常谈，死法而天下之务，日至于前，彼浮屠之学，又不足以应之，是以有味乎彼之言，而冀其富国强兵，或有近效耳，然自行其説至今几年，而国日益贫，兵日益弱，所谓近效者，亦未之见，而圣贤所传生财之道理财之义，文武之怒，道德之威，则固所以为富强之大而反，未有讲之者也，岂不误哉？今议者徒见佛老之髙管啇之便，而圣贤所传，明善诚身齐家，治国，平天下者，初无新竒可喜之説遂以为常谈，死法而不足学，夫岂知其常谈之中自有妙理，死法之中自有活法，固非佛老管，商之陋所能髣髴，其万分也哉？伏惟陛下察臣之言，以究陋説之异同而辨之，则知臣之所言，非臣所为之説乃古先圣贤之説非圣贤所为之説乃天经地义，自然之理，虽以尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔之圣顔，曽伋轲之贤而有所不能违也。则于臣之言，与夫论者之説其为取舍从违，不终日而决矣，【同上】。
灾异类
乞修德政以弭天变
时先生使浙东，适值大旱，凖圣诏，降香祈祷，因上此疏。
此段专论反身悔过下诏求言以答天意
臣昨为本路旱伤祈祷，不应累曽具奏，及申尚书省，乞为敷奏，早作防备，近准省劄，已防圣慈，特从所请，支钱于明州置场籴米，而又伏覩陛下发自宸，特遣中使降香祈祷，臣有以见陛下畏天恤民之心，至深至切，不胜感激，愿效愚，顾恨，官有常守，无由瞻望清光，罄竭血诚，庶禆万一，不胜犬马蝼蚁，区区之情，窃谓累年之旱，谴告已深，今日之灾，地理尤广，非惟官府，民间储备已竭，而大农之积，亦已无余，又当大礼年，分户部催督州县积年欠负官物，其势不容少缓，凡所以为施舍，赈恤之恩者，窃恐又必不能如去年之厚，臣窃不胜大惧，以为此实，安危治乱之机，非寻常小小灾伤之比也。为今之计，独有断自圣心，沛然发号，深以侧身悔过之诚，解谢髙穹又以责躬求言之意，敷告下土，然后君臣相戒，痛自省改，以承皇天，仁爱之心，庶几精诚感通，转祸为福，其次则唯有尽出内库之钱，以供大礼之费，为收籴之本，而诏户部无得催理旧欠，诏诸路漕臣遵依条限，检放税租，诏宰臣沙汰被灾路分州军监司，守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶几犹足以下结民心，消其乗时作乱之意，如其不然，臣恐所当忧者不止于饿殍而在于盗贼，防其害者不止于官吏，而上及于国家也，【奏状，孝宗朝】。
谓宜克己自新以弭灾变
事目详见礼乐类
此段专乞克己修省申敕中外求荅天意
臣窃闻今月五日夜漏方，下五六刻间，都城之内，忽有黒烟四塞瘴气袭人，咫尺之间，不辨人物，着于面目，皆为沙土，臣虽不曽亲见，然亲旧相访，见之者多，验之数人，其説如一决非虚妄，臣窃思惟，间者以来，灾异数见，秋冬雷雹，苦雨伤稼，山摧地陷，无所不有，皆隂盛阳微之证，陛下虽尝下责躬之，诏出敢諌之令，而天心未豫，复有此怪亦为隂聚包阳不和而散之象，臣窃惧焉而恐其未有敢以闻于圣听者也，葢尝闻之，商中宗有桑谷并生于朝，一暮大拱，中宗能用巫咸之言，恐惧修德，不敢荒宁，而商道复兴，享国长久，至于七十有五年髙宗祭于成汤之庙，有飞雉升鼎耳而鸣髙宗能用祖已之言，克正厥事，不敢荒宁，而商用，嘉靖享国亦久，至于五十有九年，古之圣王遇灾而惧，修德正事，故能变灾为祥，其效如此，伏愿陛下视以为法，克己日新，蚤夜思省，举心动念，出言行事之际，常若皇天上帝临之，在上宗社神灵，守之在旁，懔懔然不复敢使一毫私意萌于其间，以烦谴告，而又申敕中外大小之臣同寅恊恭，日夕谋议，以求天意之所在，而交修焉，则庶乎灾害，日去而福禄日来矣，【论灾异劄子，寜宗初政】。
旱蝗类
回奏御笔捕蝗指挥
时先生使浙东夏蝗御笔诏捕因上此奏
此篇以蝗捕未尽更召人收捕埋瘗
臣昨具奏，绍兴府防稽县，广孝乡蝗虫，臣已同本府发钱，专令本县令，尉亲在地头，召人捕获，收买焚埋，每得大者一斗，给钱一百文，小者每升给钱五十文，续奉御札令臣分诣祈祷，更行支赏，召人收捕，务速殄灭，臣防禀圣训，夙夜不遑，即同帅臣王希吕就府治，设醮祈祷，又发钱出榜，晓谕于先支赏钱之外，更行倍加増贴召人收捕，仍差茶盐司干办公事，沈大雅前去，监视督责，及敦请乡官二员，同县官分头给赏，收捕，今据中到，截今月十三日，通计收到，大虫一石，五十升一合，小虫二十二石九斗三升九合，并已埋瘗，目今尚有一分以上，未至尽絶臣续又见诸暨县，寄居与投间，人称紫严乡，亦有飞蝗在境，臣即已专委本县令，佐亲临田陌仔细，从实相视，如委的实，即从防稽县所行，召人支赏，收捕焚埋去，外臣伏为本路所管衢，婺等六州今嵗旱损比之绍兴，其灾尤甚，本欲取本月上旬起离前往，亲行检视，预备赈恤，正縁收捕蝗虫未尽，未得起发今不住，据逐州县接续，申到事理委是大段急，不免定取十五日起发，前去经由，蝗虫地头，更行督责，取见殄灭，次第然后取道，嵊县山间，望婺州界迤逦前去，前路有合奏闻事件，续次申发，所有上项事理，须至先具奏闻者，【奏状，孝宗朝】。
经济文衡续集卷二十二