续孟子 唐 林慎思撰
续孟子二卷，唐林慎思撰。慎思字虔中，长乐人，咸通十年进士，十一年又中宏词拔萃魁，授秘书省校书郎兴平尉，寻除尚书水部郎中守万年县令。黄巢之乱抗节不屈死之。崇文总目及郑樵通志艺文略皆载是书二卷，与今本合。崇文总目载慎思之言曰：孟子七篇非轲自著书，而弟子共记其言，不能尽轲意。因传其说演而续之。今观其书十四篇，大抵因孟子之言推阐以尽其义，独其不自立论而必假借姓氏，类乎庄列之寓言。又如与民同乐，本庄暴齐王之事，而移于隔章之乐正子鲁君，义颇无取。然其委曲发明，亦时有至理，不可废也。昔扬雄作太元以拟易，王通作中说以拟论语，儒者皆有僭经之讥。蔡沈作洪范九畴数，御纂性理精义亦以其僭经，斥之不录。慎思此书颇蹈此弊，然唐时孟子不号为经，故马总意林与诸子之书并列，而韩愈亦与荀扬并称，固不能以后来论定之制为慎思责矣。
续孟子原序
自文中子有续经书，唐水部郎林虔中亦有续孟子。然续经竟无传者，郊畤之责；而续孟今行于世者，有名孙元复焉。七篇之书，先儒谓最有功于圣门，而温国文正公乃作疑孟，至谓瞽叟杀人非孟子之言，韩昌黎固尝谓轲之书非自着，其徒万章公孙丑相与记轲所言，程子遂以瞽象之事乃万章传闻之误尔。续孟之作，乂岂非阮逸所谓万章公孙丑不能极师之奥尽録其言，故孟氏章句畧而多阙。今观水部公出其仁义之言，而善于敷演，亦长于譬喻。如曰尧之比屋可封，不有四凶乎；纣之比屋可诛，不有三仁乎。以其大而举之，不以其小而废之。斯言盖得之矣。不宁唯是，孟子言必及仁义，公之治邑民懐其恵，临难不求苟免，仁之至义之尽，可谓善学孟子者矣。克斋林公称为吾闽千载不朽之士，岂吾欺哉。咸淳癸酉上春莆田刘希仁书。
叙曰：尧舜周孔之道，至孟轲斩焉不传，伸蒙子作书续孟，此其自任者，岂浅浅也。然生值唐乱，官不过令长，才志不见知于时，斥骂逆巢，抗首白刃，孟氏可作，顾不谓之豪杰大丈夫哉。所恨事不载史，徒得故老传说，四五百年不休。续孟伸蒙子卷目虽具艺文志，今世所传者殆故失其本真矣。史书果可尽信哉，可传者不録，所録者又将冺冺而无传，伸蒙子何为其生死不幸也哉。元统三年，南康曹侯明源来宰长乐，始访其子孙于稠岩之野，为之筑室立祠，表其大节而暴之天下耳目，是不唯以昭忠烈正人伦，亦使时俗知为善之可愿，虽掩抑百年，犹遇仁贤君子以传其名也。余既悲伸蒙之志，又嘉曹侯之为政能有所建明，故为之叙赞，以见有善者名无不闻，而循吏之化民成俗固自有道也。赞曰：唐室不兢，以利稗政，上替下陵，用剿民命。维闽伸蒙，抗志续孟，昌言仁义，以药时病。不能者天，出宰万年，巢贼称帝，万乘南迁，百僚鼠窜，比肩从叛。一人抗节，羣丑骇乱。蒙死则那，偷生几何，较其短长，得丧孰多。夫既殒身，遑恤厥名，纪録失官，惟国无人，邑老相传，弥逺弥在，将五百年，始遇贤宰。贤宰为谁，明源曹公，美俗旌贤，不泥簿文，躬驾之野，访求后昆，树祠学宫，风于四逺，匪私伸蒙，忠义是劝。稠岩之阴，青青枫林，胡晦于昔，而白于今。我师子舆，好善是喜，勒辞岩石，彰其徳美。三山吴鉴明之序。
孟子称能言距杨墨者圣人之徒也，夫能言未必能行，孟子直以圣人之徒与之，不已过乎。言者既与则行者可知己。伸蒙子续孟之作，将以言诏天下者也。余谓伸蒙方著书时，未必先知其身之死于贼，伸蒙既以义死，续孟虽不作可也，书之存亡史之得失，又焉能为伸蒙子之有无立祠表义，伸蒙亦何心之有，抑人心之所以不死者，其在是乎。三山陈英观序。
孟子谈仁义数万言，一以正人心为己任，伸蒙子续孟，其有孟氏之志乎哉。然伸蒙处黄巢之乱，以万年令骂贼死官，方其骂贼，岂不知其必死哉，义在于死而不利于苟生也。质之孟氏，非所谓真知义利之辨者哉！汉扬雄拟论语作法言，既而背汉仕莽，是雄非特汉罪人，固圣门之罪人已。即雄而视伸蒙子，岂可同日而语哉。昔朱文公作通鉴纲目，书雄为新莽大夫，今南康曹侯筑室以祠伸蒙，曹侯之心即文公之心者也。噫，使天下邑宰皆如曹之用心，世道其不复古乎？永阳黄尧臣跋。予未冠时尝见林东一先生寳，其上世伸蒙子，书同先君，乞言于三山诸先辈，至正癸卯予馆于林氏，与其弟行一君及其子仲连详阅其书，其间序跋，若林若吴若黄若陈，皆先君友执，予所尝师事者也。即言而求人已不可得于今日，况伸蒙子生数百载之上哉。慨然退思，不觉涕下。主人因集而出之以附于后，并请予志之，以见一时之意云。
伸蒙子著书于槐里，其自序曰：如有用吾，吾言其施，吾学其行。其自负之重乃如此，设使终身不达，抱空言而死于槐里，伸蒙子不终于蒙也哉。及其出万年为宰，其言亦既施矣，然而终不能救唐之亡者，所施不遐也，设使以寿终于其邑，则其所施止于是，所施止于是，所言过于是，伸蒙子将不近于诬也哉。惟其骂巢而死，是以平昔之言皆足以取信于天下后世，而其重若泰山，伸蒙犹不死矣。虽然士有不幸不得行其志以实其言者，古今何限，惟真有所见者，其平昔之言自［阙］则伸蒙虽终身不逹，虽不骂贼而死，余以为竒士然。则言以见志，亦士之所不能无也哉。至正十三年岁在昭阳单阏夏四月三山学士陈留孙谨志。
续孟子卷上唐林慎思撰
梁大夫一
梁大夫见孟子，问曰：吾闻夫子教王远利而易以仁义，有诸？孟子曰：然，大夫曰：吾家有民见冻饥于路者，非其亲而救之，脱衣以衣之，辍食以食之，及已冻饿几死，是其亲而不救之而何？孟子曰：噫！是大夫，从王厚利而薄仁义故也。厚利率民，民争贪欲，苟有独持仁义者，宜乎不得全其身矣，昔楚有靳氏，父子相传，以温鸩醉人者，客过其门，则欲之未尝不毙于路矣。卒有孺子，能哀客而告之，然后鸩十九不行焉，洎靳氏怒，反鸩孺子矣，然而靳氏家，习不仁也，孺子身，盗为仁矣，一身盗为仁，而罪一家，习不仁，其家孰容乎？今大夫有仁，能救民之冻饥也，是谓身盗为仁矣，及己之冻饿不得，人之救者，岂非其家不容乎大夫，苟能与王移厚利之心，而在仁义，移薄仁义之心而在利则上下移矣，然而仁义非盗而有也，欲人不容，其可得乎？故易曰：立人之道，曰仁与义。
梁襄王二
梁襄王使人求于孟子，孟子再往，襄王仪服不整，而见孟子，孟子曰：诗云：敬慎威仪，维民之则，王每见轲若此，何以则民乎？王曰：吾以天下未定，国无以安，方惕惕然贮忧乎？中岂遑以威仪为务乎？孟子曰：王苟能恩信来，其民必先以容仪，正其身，夫礼存不以寒暑也，暑可畏，得以袒肤为敬乎？寒可惧，得以缩臂为恭乎？王谓忧国未安，不遑以容仪为务，何异畏暑而袒，肤惧寒而缩臂邪？苟王，忧国既然，则大夫忧家，士庶忧身亦然，咸曰：不遑以容仪为务，使上下无仪矣，君臣父子，何以则乎？梁襄王矍然曰：吾敬从夫子之教。
乐正子三
乐正子见孟子曰：吾国之君，常耽酒嗜音，俾俗不治克，欲以治道谏之，夫子何以教克？孟子曰：鲁君耽嗜与民同之，则其庶几乎！他日，鲁平公备樽罍之器，陈金石之音，乐正子曰：君独好此致鲁，俗不治，不若与民同之，则其庶几乎！平公遂召致鲁民卒，命樽罍，俱执使金石咸奏，鲁民大酣，他日，俗益不治，乐正子复见孟子告之，孟子曰：吾昔教子谏鲁君耽嗜与民同之，君反若是贻民之怨，岂谓与民同邪？且禽必栖于木鱼，必泳于川，使易禽于笼，孰若木之安乎？移鱼于沼，孰若川之乐乎民居，鲁国若禽之，在木鱼之在川也，鲁君耽嗜召民于侧，是犹易禽于笼，移鱼于沼也，使民且恐且惧，岂暇耽嗜而同于君乎？吾所谓与民同者，均役于民，使民力不乏，均赋于民，使民用常足，然后君有余而宴乐，民有余而歌咏夫若此，岂不谓与民同邪？诗云：假乐君子，显显令徳宜民宜人，受禄于天，此之谓也。乐正子复以是谏平公，平公不悦，臧仓曰：克之所陈，孟轲之言也，曩君欲乗舆出见孟子，臣常谏之，今孟子怨君不见，故教克惑君，君恶信是哉？平公怒，他日，有人告于孟子，孟子曰：天富道于予，鲁国之君，其能穷予乎？
公都子四
公都子问曰：吾闻诸齐人言蚳鼃，所以谏于王而不用，致为臣而去，是夫子之谋邪？孟子曰：然，公都子曰：齐人有言曰：夫子能为蚳鼃不能自为而何？孟子曰：齐人安知吾之所为乎？夫吾所以疾脱蚔，鼃非他也，以昵王故耳。汝闻齐姑之欲杀人乎？尝命其妇与焉，妇有不忍从者，呼邻女为谋而脱之，然而邻女不亲于齐，妇也，杀人未尝与也，所以为齐妇谋者，齐妇之急也，不为己谋者，于己非急也，今蚳鼃诚，犹齐妇也，齐王面南蚳鼃，面北吾未尝与焉，所以为蚳鼃谋者，于我能急邪！汝信齐人言齐人安知吾所为乎！
髙子五
孟子将去齐髙子曰：王欲授夫子室，夫子舍之而去，然王意于夫子，不为不厚矣，夫子或缺所以王必补之，今何为不止？孟子曰：吾尝观齐王之意也，先有执雅乐之器进于王，王始重之，使奏而未尝乐也，后有执靡声之器，进于王，王始轻之，使奏而未尝舍也，然而执雅乐之器者王，虽未弃王终不能用矣，是执雅声，以得罪于王也，今吾以王之未弃也，若受王之禄，居王之室，王终不能矣。是媒吾身以得罪于王也，不亦甚乎？吾幸去何适？而不遇哉？孔子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也。
公孙丑六
孟子去齐反，邹止于昼，公孙丑髙子从昼人有惑于孟子曰：齐王能悔过修徳日新其道，邹之民闻于路，夫子何适哉？孟子不怿，径宿于昼髙子以为孟子信昼人之言，而欲不行，乃谓公孙丑曰：昼人之言于夫子，夫子信乎？公孙丑曰：诺，予请问之，入曰：众人之言，信伪孰多，孟子曰：伪多曰：能言天不覆，地不载乎？曰：甚于斯言，天不覆，地不载，是露其机而先见，其伪先见其伪，欲惑于人，其可得乎？隠其机而难知其伪，欲人不惑，其可得乎？且设穽于野，隠其机也，兽不知其防，则触而入矣，设伪于国隠其机也，人不知其防，则触而入矣，曰：孰不惧邪？曰：君子周防其身，何惧？公孙丑出曰：夫子不信，昼人之言哉！
屋庐子七
孟子适任见季子，喜欲授孟子禄，孟子辞而去，屋庐子怃然曰：连敢问，昔夫子居邹任君，尝以币交之，夫子受今之任，任君复以禄授之，夫子不受，何也？曰：汝闻孔氏不疑之，盗乎不疑，宋人也，好馈食于士，士有馆于孔氏者，未尝不罹其盗焉，然而不疑，岂真盗邪？家有无肖之氓矣，不疑非好士邪？反贻盗之名矣，今任君待吾诚，犹孔氏好士焉，左右无肖，非为任君盗邪？吾今罹盗之人也，吾苟不去，未始能报，任君也，适足以贻任君为盗之名。
续孟子卷下唐林慎思撰
咸丘蒙八
咸丘蒙问曰：吾闻诸仲尼，立身扬名，以显父母，孝之终也，舜，瞽叟有不父之名，何也？孟子曰：瞽叟不父天显之也，天生大孝于舜，使化天下之人也，故不生于帝，裔而生于庶人。不事于常父而事于瞽叟，生帝裔，则身先贵也，身先贵，则何以育兆人乎？事常父，则心先安也，心先安焉，能成大化之节乎？是以取庶人之穷以处舜，则使舜无怠矣，命瞽叟之恶以化舜，则使舜无怨矣，然后率天下之为人子者，得不慕舜之行邪？戒天下之为人父者得不惩，瞽叟之恶邪？所以舜有大孝之名，由瞽叟化之，瞽叟有不父之名，由天显之。
齐宣王九
齐宣王问孟子曰：吾欲任忠去邪，用得其当，唯左右前后，贤不肖孰辨邪？孟子曰：用之而已矣。王曰：恶知可用而用乎？曰：王诚不见，所以用也，夫材既伐矣，离于山谷，处于庭庑，久则圩，墁以封苔藓，以周目之于外，诚不分其松，栎也，在斧以削之，斤以斲之，索其内，然后辨矣，贤不肖在王之左右诚久矣，进退以恭，言容以庄目之于外，诚不分其贤不肖也，在禄以诱之，劳以处之，索其内，然后辨矣，王苟不用，则贤不肖何以别乎？
万章十
万章问曰：夫子所谓禹稷颜回同道，使易地则皆然，然则禹以治水之功，着使回易禹，其能治水乎？稷以播种之功，着使回易稷，其能播种乎？孟子曰：恶，是何言欤？夫山者狩水者，渔皆捕于物也，善捕于物，使狩反于水，必能为渔焉，渔反于山，必能为狩焉。禹？稷，居平世而显其功，非山者狩乎？颜回居乱世，而守其道，非水者渔乎？苟禹稷逰于孔门名不后于四科必矣，其与狩者反于水，渔者反于山，何以异乎？
宋臣十一
孟子问宋臣曰：子之王于民，何如？曰：抚之曰：何以抚邪？曰：民未及歉，则开廪以赈之，不使民歉也，民未及寒，则散帛以给之，不使民寒也，孟子曰：吁！子之王曾不若鲁民也，子知鲁民善教子取薪乎？南山百里，有薪也，北园百歩有薪也，命子曰：汝采薪欲山乎？园乎其子曰：园近愿采诸园，鲁民曰：汝勿以近为易而采也；勿以逺为难而不采也，且近是我家之薪逺是天下之薪也，我家之薪，人不敢采之，以天下之薪尽，则我家之薪存焉，天下之薪，汝胡不先采之，以我家之薪尽，则天下之薪何有哉？子之王于民，犹此也，民有耕织，犹南山有薪，不待取其耕织而赈之，给之，是知鲁民教子乎？以恩乐于民，不知民乐为惰民惰，则何取乎？
庄暴十二
庄暴问，孟子曰：鲧遭舜殛，禹受舜禅，其为孝乎？孟子曰：禹之孝在乎天下，不在乎一家也，夫鲧遭舜殛，公也，禹受舜禅，亦公也，舜不以禹徳可立而不殛鲧，是无私于禹也，禹不以父雠可报而不受禅，是无私于舜也，且舜哀天下之民于垫溺也，命禹治之，禹能不私一家之雠而出，天下之患也，此非禹之孝，在乎天下而不在乎一家欤？苟私一家之雠，而忘天下之患，则何以为禹之孝，故孔子曰：禹，吾无间然矣。其是之谓乎！
彭更十三
孟子居休叹曰：天富吾道，不使齐王用吾，岂吾之过欤？彭更曰：夫子何为急急乎？且善医者不自造，他户必待媒而后行，善相者不自俟他颜，必待求而后动，自造他户，虽善医人，不得不疑，自俟他颜，虽善相人，不得不贱矣，今夫子不为齐王，用岂不由自造，自俟而使疑且贱乎？孟子曰：噫！汝之言蔽矣，夫路有囊金，迷于夜而不止者，将入，冦盗之境，非有仁人导而出之，不能免其害矣。今齐王昏昧，若迷于夜也，冦盗之害将生，乱亡无日矣！吾非不仁之人，安能忍其害生，不导之而出，邪所以急，急于齐王，岂以求用为心哉？然而王不用吾所导，是以叹也。讵同医相之心，而懐其利乎！
陈臻十四
陈臻问曰：尧有天下，皆谓比屋可封，然而四凶在庭，亦可封邪？纣有天下，皆谓比屋可诛，然而三仁在侧，亦可诛邪？孟子曰：以其大而举之，不以其小而废之也，尧之仁也；化天下，皆如尧之仁矣，不以四凶不可封而废天下可封也，纣之戾也，化天下，皆如纣之戾矣，不以三仁不可诛，而废天下可诛也，且举目于洪海，必曰水弥天矣，虽旁有洲岛，岂能废弥天之言乎？驰心于巨岳，必曰：势接霄汉矣，虽上隔空虚，岂能废接霄汉之言乎？比屋可封，若洪海弥天也，四凶犹洲岛矣，遥望弥天，孰计洲岛邪？比屋可诛，若巨岳接霄汉也，三仁犹虚空矣，仰见霄汉，孰计虚空邪？所谓以其大而举之，不以其小而废之，不亦昭昭欤。