钦定四库全书     子部一
节孝语録       儒家类
提要
【臣】等谨案：节孝语録一卷宋徐积撰，积字仲车，山阳人，登进士第，元祐初，以荐授扬州司户，叅军为楚州教授，厯和州防御推官，改宣徳郎监中岳庙。卒，政和六年，赐諡节孝，处士事迹具宋史，卓行传是书，为其门人，江端礼所録文献通考载一卷，与今本合其中説经之条如释，唐棣之华，偏其反而，谓偏当音徧，言开徧而复合，今考礼二，名不偏讳，注偏读为徧，则偏徧二字原相通，然以释偏其反而，则曲説矣其释春秋，壬申，御廪灾，乙亥，尝谓説者皆言先言御廪灾，是大灾之余，而尝志不敬其实，曽子问言：天子诸侯之祀，遇日食火灾，防服则皆废祀，今御廪灾，则尝可废而不废，是为不敬，何必谓火灾之余，而尝今考曽子问曰：当祭而日食，太庙火，乃废祭他，火灾不废也，积槩言火灾，则废反斥，公谷二传亦殊失经意，他若以论语三嗅，为三叹，谓春秋西狩获麟，重书僭狩，非礼不重，书获麟，亦皆穿凿，至于商论，古人推扬雄而讥贾谊，至以陈平为秦，汉以来第一人殊平允，而误解礼记，欲速朽，以近世用厚棺为非，尤为纰缪，然积笃于躬行，粹于儒术，大致皆论事，论人无空，谈性命之説盖犹近于古之儒家焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
节孝语录
宋 江端礼 撰
公曰：凡人为文，必出诸已而简易，乃为佳耳。为文正如为人，若有辛苦，态度便不自然。
公曰：为文必学春秋，然后言语有法，近世学者多以春秋为深隐，不可学葢，不知者也，且圣人之言，曷尝务竒险求后世之不晓，赵啖曰：春秋眀白如日月，简易如天地，此最为至论。
公曰黄元明行已简易论文取一切平恕
公曰：为文必须读春秋，而士子急于为利，以求耳目之用，虽数教而不从，近世文之简，古者无如曽子固新奇，出于胷臆者无如苏子瞻，学者能熟读，二家之文，各取其所长，则尽善矣。
公曰：事各有所主，不得相侵，某借书必自经，谕有急，故留门必白直学不敢自专也，昔霍光不罪，符玺郎而赏之，光可谓识其分守，亦真用人法也。
公曰：某少读货殖传，见所谓人弃我取，人取我与？遂悟为学法，葢学能知人，所不能知，为文能用人所不能用，斯为善矣，人所共知，事可略也。
端礼，谓公曰：友人陈师道南丰曽子固门生也，才高学古，介然不羣于俗，今有书令端礼，致左右公读已，曰：一言诚足以知人陈君书，辞不俗，必贤者也，江君称其不羣于俗，某虽未见其人，敢以为信然，某未尝以诗书入京，故不能为谢子，幸致意谢之。
陈无已，谓予曰：徐公善论人物，试令评黄鲁直张文之为人，予问之，公曰：鲁直诗极奇古可畏，进而未已也，张文潜有雄才，而笔力甚健，尤长于骚词，但恨不均耳，然人物亦难，论孟子尝以去就行止，论孔子伊尹伯夷栁下惠，葢此数人，皆一世之所系，故行止可以定其人，然去就，有大小轻重其小者，止可以见常材而不足以见异人，其大者无出于死生，善观人者，必于死生之际，且孔子厄于桓魋，而曰天生徳于予孟子有为兵而受餽，然不闻孟子少动也，若扬雄，则云云虽多，及莽时，遂有投阁之失，此圣贤所以分也，然人必有所养，然后临事而不惑，北宫黝匹夫之勇耳，亦以养而成，则浩然之气亦在养之而已，且谢安王坦之在晋时，无以轻重其人，及桓温之召，谢安毅然不慑，而坦之惧，倒执手版，此王谢之优劣，所以定，且如王俭之文学政事，可视庾杲之为奴，然俭世受晋，宋高爵，乃啓齐簒逆之萌，及齐高祖即位，俭躬执玺绶，屏气而进，惟杲之不往贺，使者促之，亦不移疾，王俭所为，如犬豕而杲之之行章，章不可掩，此人物所以难论，惟以死生方可定也。如防范之奇才，在古亦少，其比而终附窦宪，此为可訾，然完节之士，不可多得也。
公尝慕诸葛武侯之为人也，端礼问其何以取之？公曰：深探武侯之所存，不可见其涯涘，且如荐马超于先主闗羽其出，已右移书问之，武侯曰：可与益徳并驱驰衡然，非髯将军比也，羽闻而喜，既不掩超之美，复有以结羽之心，其深沉大略，谁及之？又□兵武功而数败，衂乃下教曰：今非将不善，兵不众而败，葢亮未闻过耳，诸君攻亮之过，则兵胜矣，且当时贤者与后世之士皆忌人，刺其失而武侯乃愿闻其过，岂不诚大丈夫哉？然人有过，虽亲必诛，有功，虽讐必赏，廖立軰乃其所黜，闻武侯死，至于感泣，或呕血者，葢其用法平而得人心，士亦乐为之用，此七代以来，辅佐之臣，有其才者甚多，惟少徳耳武侯诚奇人，谢安可比之，然士欲行其志，要须如此。
公曰人各有所长慎勿轻废人也
公闻蒋頴，叔得广帅曰：广为雄蕃府，座出先导以门旗，夹以银槌，屠脍人次之，它镇所无也。初至蛮酋，必以琉璃瓶注，蔷薇水，挥洒于太守，不及其它，公送頴叔诗，具道其事，曰：頴叔老闻之，应喜。
公曰：退之诗，书，记志各有体，亦至今新奇也，若为顔子不贰过，论専欲入于规绳，故稍陈俗。
公曰：文字要多作，多作方思熟，某无日不为文，无时不吟哦，但苦无笔力，故不暇书耳。
问武侯之屯五丈，原其志欲战，耳武候固知魏之不肻，战不幸而武侯死，使其不死，后当何为？岂可相守而已乎？当是之时，循渭而东，以攻长安，则三辅震动，魏必奔命可战矣，武侯不知出此，此兵法所谓分不分为糜军也，公曰：此论甚大，且以坐江淮而料京师之事，有所不可必，况在千百年之后，而论千百年前之事，而其人用心未易言也，然深攷武侯之用心，诚欲以大义服天下，可其用兵之迹，乃余事，传曰：威武者文徳之辅助此，武侯所以不得已而用兵也，然自两汉而下，无必胜之，将如武侯真能必胜者也；以蜀之地狭土瘠，兵力孱弱，武侯将之，人人有勇，卒能强蜀而抗中原，殆节制仁义之师也，以武侯观韩信軰用兵，则皆庸将以侥幸，取胜者，亦如儿戱耳，然举兵一出，而三郡响应，马谡违令而遂败，岂非有必胜之策，当时善用兵者，无如孙权，权谓司马仲达为变化若神，则仲达，可谓能兵矣。然与武侯相拒闭军，固垒而不敢动，武侯死，曰：吾不料死，及观其营阵，叹曰：天下奇材，则仲达与武侯优劣可见矣。方是时，蜀之将闗张已先死，而姜维马超，又后出方戮力，以战时所用，惟魏延马谡数子，又皆庸将，则蜀之所恃，一武侯而已，以一武侯自用，虽魏之强，不能取胜，则武侯之才，未易量也，然腹背受敌，兵家所忌，而武侯又不欲乗人之隙而幸胜，故不循渭而东，恐非不知出此策也。
问管仲，萧何武侯王导，谢安王猛房杜李徳裕王朴得失，优劣如何？公曰：孔孟论管仲详矣，诚有功于国者，萧何房？杜，则忠于社稷，然何轻信流言，买田以自污，非独立不惧之君子，此谬者也，王导，谢安皆晋室之硕辅，然王导挟私忿而杀周伯仁，谢安有期服而不废乐，此皆所短李徳裕有将相之略，王猛，王朴真一时之奇才，然猛不知以义自处，而屡受困辱，朴亦有傅防妖祥之讥，此数君子得失相半，无全能也，若武侯则稽徳论才无可訾毁，其最优乎？昔崔浩尝非武侯矣，然浩非知武侯者，浩不足道也，又曰：王导固贤者，然欲用赵而为孔愉所沮，保芘匡术而为孔羣所牾，昵于桓景，而陶囘，折亦少阙矣。
问谢安之，立诸桓是耶？非耶？公曰：荆、江二州，皆据上防用武之地，固不宜与诸桓，然传称其得诸桓之心，亦合时务矣，【以桓石民为荆州，改桓伊扵中流，石虔为豫州，既以三桓，据三州，彼此无怨，各得其任，其经逺无竞类皆如此，】又曰，谢安非不知人如桓伊之贤晋室，亦不多得，诸桓分据一方，无不当处，若以桓温之迹，言之似于山，东有可疑者，然坐论数十百年事，当时其势与心亦有不可尽，谈者荆江之寄，如谢非不可往，但逺嫌保身恐谢公意有所寄。
公曰：扬雄着法言，本欲刺王莽，其曰学行之上也，言之次也。之类是也。然王莽之恶愚夫，愚妇皆知之，不待子云，刺讥而恶自彰，如佛，不待韩愈排之，而后人知佛为非，若夫杨墨则迫近吾道，而能为吾儒害，则孟子曷可以不辟。
公曰：孔子言其略，孟子言其详，故曰孟子者，孔子之解也。
公曰：尝见一俗书云：作文用事，必用新意，如论友，若使管鲍则不新矣，昔卓王孙云，人弃我取，人取我与？故能致富与俗书，正合此说，学者宜取法焉。
公曰：君子言欲孙而行欲严，葢不孙则召祸不严，则受侮孔子曰：吾执御乎？又曰：幸苟有过，人必知之，此虽逊何伤也？若言媚灶，则曰获罪于天，无所祷也，葢恐伤乎行，不得不厉，尔后世君子言之不孙者多矣，于行则未尝严也。
问：萧望之如何人，公曰：萧望之近世，贤者也，以圣人概之不免为刚者，葢圣人之于夬，必待一隂至弱然后扬于王庭，则小人决可去矣！如孝元时，小人方盛，而萧生排之，既无所济，亦以自毙也。至于不肻挟持，则已受侮矣，岂若见几而不往耶？然大节已卓然矣。
公自谓寻常作诗作书美，其人皆以已所知，所见而美之，又于数事取其尤长者美之，而未尝溢誉，亦未尝以传闻，为虚美也，近世士人好誉人至，言其人无所不能，有类乎圣者，岂不欺后世哉！
公言文字，须浑成而不断续，滔滔如江河，斯为极妙，若退之近之矣，然未及孟子之一二。
公言人之为文使古事，如避犯众，盖有无意可以取祸者，如嵇康以一言而见杀，可不戒哉！
公言人之为文须无穷，愁态乃善，如杜甫则多穷愁贾岛，则尤甚李白，又近于放言，此皆贫贱之所忌，故退之，欲人辍一飰之费以活，已，又感二鸟而作赋，甚不可也。若孟子人，不知亦嚣，嚣直能受贫贱而不枉道矣。
公言恭谨敬三字，其义相近而诗曰：敬天之怒，则敬为不轻矣。然武帝云：敬举君之觞，又陈国时两国交聘，谓敬为自上待下，如此，则人与在上位者，书不当云敬矣。
公言人当先养其气，气完则精神全其为文，则刚而敏治事，则有果断，所谓先立其大者也。故凡人之文，必如其气，班固之文，可谓新美，然体格和顺，无太史公之严近世孙明复及徂徕，公之文虽不若欧阳之丰富，新美，然自严毅可畏。
公言人之同官，不可不和，和则事无，逆而下不能为奸，必欲和，莫若分过而不掠美。
问：公治春秋之法，公曰：春秋之学，其大要先求经防三传，非所急也，后世必以赵啖为善学者，大功正在此尔，至于论春秋所作，殊不求孟子之意，而反以为救弊，为言甚踈，濶也，若乃立例求经，恐遂拘泥，不可攷合，例有变者，当须存之矣，又曰治春秋，必须存阙文，如夏五之类是也。如不书即位，则诸家之说纷然矣，然某亦以为阙文而不论，葢传写既乆不能无脱误，若便立议论，恐非圣人之本意，若易言研，诸侯之虑，则明多侯字矣，何必曲说。
公曰：西狩获麟，诸家但止论麟不知论狩以讥非诸侯之事尔。
公曰：治春秋当以孟子为折衷，葢知春秋者，惟孟子尔，如言无义，战者止讥其战，无义者也。
经言侵伐征者，葢侵者，小其敌也。直侵之耳，伐则大矣，不惟兵车，多亦所以声其罪也，故经言侵蔡伐楚，是以知侵小伐大也，至于征则又大矣，如周公东征，征有苗之类是也。
公曰：说者谓春秋无褒非也。然方其时书，褒者少尔，如齐之斥，夷狄而强，中国孔子言一正天下，而葵丘之防，孟子亦取之，岂非褒乎？如存卫国，而有木之诗，岂得不为褒邪！
问：乙亥，尝，说者曰：先言御廪灾，是以火灾之余，而尝不恭甚矣，公曰：曽子问言：天子诸侯之祀，遇日食火灾，防服则皆废祀，今御廪灾，则尝可废矣，而不废，是为不敬，何必曰以火灾之余，而尝。
问：秋，师还，说者讥其逾时，而左氏云善之也，公曰：二百四十二年，用兵多矣，独此言师还，恐非讥也，且以清人之诗，验之则以防师为弃民而深讥其君，则师全而还，可以为褒矣。
问：盗窃寳玉大弓而不书，人纪侯大去其国，而不书其防，公曰：称盗贱之也，如汉言盗高庙玉环，唐言盗杀武元衡皆其意也。故不必书其人也，然此讥有司慢藏也，讥有司慢藏则时政可知也，纪侯事有二说，一云讥其不死社稷，其防之者，齐也，言纪侯之大去其国，则齐之恶亦可知矣。一云大者，纪侯名也，讥其不能死社稷，故名以贬之，有以纪侯，比去，邠之事者失之矣。正如以王莽比尧，舜之禅让也。
公言王令之文，少所许可，如以房杜为刀笔吏，非也，且如庭议事房乔谋之矣，必曰：非如晦莫筹之，及如晦至，卒用房防，以此观之，则其不掩善而交，用其所长，固足以为贤相，所以能成天下之务，夫为相者，能不蔽人之谋，以一身而行，天下人之善，岂不大哉！而后世之人耻谋不自我出，而谓人献言为犯分，是以人受其蔽而已，不知事亦多不济也，昔魏相集贾，董所言而行之，则其知识甚高矣，然为政者必有术，然后能立事，故王导衣綀布，谢安用蒲葵扇，不言而人从之，葢以术也，后世宰相之行事，乃欲以势力而刼制天下，又怨人之不从已，岂不愚哉！
公曰：欲求圣人之道，必于其变，所谓变者，何也？葢尽中道者，圣人也，而中道不足以尽圣人，欲求圣人之道者，必观于变，葢变则纵横反覆，不主故常，而皆合道，非贤人之所能，故孔子曰：未可与权，孟子恶其执一也，然善论圣者，必观其世，且如孔子处周之季，天下如何哉？所以车辙马迹，徧于天下而不自以为劳，岂好为哉？冀一得用，以行其道，而济斯人尔，至于见佛，南子而不自为污也，然圣人之变疑，卓尔不可及，有志者跂而学之，亦何难哉？此孟子所以学而至之荀，杨则不及也。且在书则如尧，如舜如汤，如武如平康，如疆弗友，如燮友其世不同也，在易则如泰，如否如丰，如剥如小过，如大过其世，亦不同也。若以汤武之时，而行尧舜之事，如以治丰治泰之道而行于剥于否？岂不倾覆无功乎？此尧所以禅而舜所以受汤，所以革夏，而武所以造周，伊、周，所以摄也，葢皆用大过之道而适于变者也，学者不知此乃妄生议论，非也，诗曰：棠棣之华，偏其反而，【偏当音徧，以言开徧，而复合也，】岂不尔思？室是逺而言权之逺而不可及，故孔子曰：未之思也，葢讥其言不合道也。【，此乃逸诗着此以见孔子删诗之法，务去其不合道者也，】善乎晁错，云能明其世者，谓之天子【，此言出六韬，】后世学者其言其学，俱有可取，至其临事制宜，则或悖乱，或拘泥者，以其不通乎世变也，苟不通乎世变，则利不可兴，害不可除，事虽至于隳败而不能救者以此耳。
公曰：扬子投阁，后人乃为扬子讳，云无此事，则是汉史所书皆不足信也。况此事甚明，然扬子实未至于圣人而不适乎？变虽有此，亦何妨为大贤乎？且如孟子曰：尧以天下与舜，则是禅也明矣。韩退之对，禹问：乃反此说，而后世学者又为退之讳云，此非退之文，何其迋论以自欺也，就如为退之之文，亦不害为退之矣，此皆好奇而不适于简，易之过也。
公曰：治河诚大事，然利害有可以坐，而言决者，尝因大禹治水之法，而亲观其势，且自陜以西，登高东望，左丘陵右冈阜，河乃行于其中，所以自古以来，河未尝决于陜，同之间也，行而至于河北，京东之界，则地形益下，而悉平原山足复软，不足以为之固，所以酾为二渠，又为九河以杀其怒，势而决泄之河，所以趋于海，而三代之时，无水害也。而今之言河者必归之于天，胡不折之曰：周之时，王与列国之君，未尝无失道者，而不闻河为患者，何也？葢有禹之遗迹也，若必欲以人力治，亦恐无功，葢今之河身既狭，又地软无丘陵，冈阜为之固，又无二渠，复无九河以分泄其怒，势独行乎一道，以孟子言之，乃掘地而注之海，今则以人所筑堤为之，扞乃水行乎地上，则安得不决也。其不决者幸而已，然不可保，万全不决，于今年必决于明年，或二三年断然矣，莫若略依古法，分为数道，随其所趋而利导之，寛为河身，纵其防波而不壅塞，则河之患，庶乎少矣。
屈平自沉于江，虽曰心，亦可谓不幸，然圣人亦有不幸而有以处不幸，亦有不得已而有以处不得已，必不至于自戕，故如屈平孔，孟不为也。
作诗，切不可斥言事，至于美人亦不可斥言，试观诗之风，雅颂所美，所刺未尝不婉顺而归之于正。
问：象以典刑，孔安国曰：象法也，法用常刑也，汉儒则曰：唐虞画象，又曰：画衣冠为戮，何也？公曰：有曰象魏，有曰：两观，观言其高大可观，法也，象则自然高大，魏则有巍巍之意，皆有可观，可法也。则象所以言其法，犹天之垂象，唐，虞之刑，虽不经见，如萧何之律，轻重大小，各有定式，然恐古自有定式也，观其放四凶，而人以为宜，则是刑有常式，故民听不惑，所谓象以典刑者葢法，用其常刑，而无过差也。
问诸言：明堂者曰：布政之宫，又曰：在国之阳七里，蔡邕以为天子之太庙也，其说不同，公曰：明堂者，布政之宫，则是矣。葢取其向明而治之意，故孟子曰：王者之堂也，其曰在国之阳七里，则固缪矣，然歴代诸儒之论，纷纷无定，汉武则牵于方士之言以茅，葢通水惟隋宇文恺之论为当然，必欲兴作，则请用魏郑公所谓自我作古可也。断而行之，在我而已，众说不能改也。
问晁错，张敞请入粟以赎罪，无乃刑失有罪乎？公曰：书有金作赎刑，则所犯有诖误，可恕者使赎之，则刑不失有罪矣，错等葢取此意，而作此说，况权时定，宜以济其急，与其重敛于民，不若为此，犹成无费之利也，且今之富人有入赀而为祠，郎室长者矣，意亦求庇其身，而朝廷实无奬进之道，故仕则竭力奉公，不敢为过失，有加于儒生，世胄而仕者也。然上之人避嫌而不敢，举朝廷亦无陞进之法，所以多有才力，可称者而卒，阨以死也。且张释之以入，赀为郎，则是人材不可决定于所取也，况汉帝之诏，曰使乆立于庭下，宜旌异之。
问：汉武帝筑朔方，而公孙谏曰：不可，及朱买臣发十说难之，而不得一，亦终筑之，何也？公曰：汉武好兴作，而谏之者，欲以静正之也，然买臣严助，軰方欲自鬻其说，又挟武帝之威以压之，则何敢不从？所以曰鄙人不知也，然武帝疲弊中国，而失民心，防防天下其本葢买臣导之也。吁！为天下者，可不审其所用乎？
治诗者必论其大体，其章句细碎，不足道也，且诗何必分二南为国风而雅有大小，又为颂也，葢天下之本在国，国之本在家，家之本在身，故二南言文王之化，正于闺房，祍席之间，以至乎人，化之葢风，为治家之始，而小雅者治国政之始，大雅者治天下之始，颂者成功之始，是谓四始也。其余刺恶之诗，乃删诗，时分附于诸篇，其恶之大小，自可各见别无意也。故惟箴刺之诗，不专立名也，且十五国风者乃谓车同轨，书同文，孟子所谓地丑徳齐者也，故无所分别先后，且季札谓小雅，周之衰，而王通乃为周之盛，其防异矣，葢当时乐歌适闻所刺之诗所以为衰而王通原鹿鸣以下之，大防所以为周之盛，各以所见云尔，非不同也。
人必有威，然后不为人之所慢侮，而事可立，亦可以应猝然之变，且如子路片言折狱，以其有威，所以能得人之情，而下不能欺，且易于丰于噬嗑，有雷电之威，明故皆能折狱，若贲，则小明不足以立事，所以曰无敢折狱，葢无雷之威也。
问：刘歆，郑康成谓周礼者周公致太平之迹，而何休林，孝存毁之，何也？公曰：惟春秋？诗：易书语，孟为圣人完书，而无后人増益者，其余经籍，皆有可疑，如王制，乃汉时博士为之，月令亦吕不韦所纂而中庸，则子思语也，其余杂汉儒者甚众，孟子曰：诸侯恶其害已也，而皆去其籍，则制度防亡矣，此周礼所以为疑也，然又不可全以为非，要须攷其所言，合于圣人而不悖者取之，其不合者勿强为之说，斯可矣。
问：季札，见舞象箾，曰：美哉！犹有憾也，服防曰憾恨也，恨不及已诛纣也，书言四岳举舜孔安国曰：四岳知舜之圣，不得已而举之，夫二子之言，固为妄，然何为而言之，公曰：恨可，曰：惭也，言文王不能正纣，已有惭徳可也。何必曰：恨也。四岳之所举用，悉以丹朱共工为言，尧屡却之，然后举舜，岂非安国便据此而生文乎？
问：司马迁作史记，以孔子列于世家，而豫让名为刺客，可乎？齐，鲁；大国也，而首书太伯叙传，则尊道术而薄六经，何也？公曰：士要须所养者醇所学者醇所师者，醇所友者醇然后所言所行，皆醇也，如马迁所养，所学皆不能醇，其所师所友，亦或如之。故其言多驳杂，无足怪也。以春秋攷之，尝讥世卿，则世禄可矣，葢惟诸侯方得世而卿大夫皆不可以孔子乃曰：世家可乎？豫譲天下，义士也，其节凛凛可畏！以齐晋，周陈之臣观之，其祖其父其身，皆食其国之禄而享其位，至其易主迁代，则又泰然就它主之禄，而无惭色，甚者赞成其簒，夺之祸，如王俭軰是也。以此观豫，譲所以报徳者岂非为义士乎？列于刺客，非也，泰伯三以天下譲，则齐鲁开国，固在其后，然亦马迁之意，重其譲而取于道也，其尊道术而薄六经，乃其所学，所见之不醇也。
问：三代称用，肉刑而治，后世用，行之则病于伤民，今可行乎？公曰：肉刑之法，前人论之详矣，徒为纷纷，尝观唐太宗曰：不行井田，肉刑不可致治，大非也，葢前世之法，有不可以下行于今世，今世之法有不可，上通乎古者，正欲观时变尔，且孝文以仁心废，肉刑是也，纵云有轻刑之名，而其实杀之，亦非本意也，不幸而已，故人疑孝文以严致平，然法无病民者，要须得良吏乃可行，必欲行肉刑，须得臯陶者乃可行，臯陶不可得，得有臯陶之用心者，亦可矣，此人不可得，则肉刑未可轻行也。
左氏云十六相，尧不能用四凶，尧不能去，宜云，不用不去，不当云不能也，葢尧若用之，去之则无以成舜功，此孔子所言惟天为大，惟尧则之也。
君子无所争于文则不可，不求胜人，凡作文，必须自立，令前不见古人，后不容来者，乃善不善，其立意自戕。
礼文残阙，甚可闵伤，仪礼粗为完书，然决非尽出乎圣人，何以知之？且礼者出乎人情也，而仪礼有曰：父母在，不可以为三年之服，又曰：嫂叔无服，所以避嫌也。又曰：师无服，此岂人情哉？可以决知非圣人所为也，葢多出于汉儒，喜行其私意，或欲用其师说，或利其购金，而妄言耳，甚可闵也。
问：今兵冗矣，欲复民兵，如何军储乏矣，欲复屯田如何？公曰：今兵势患乎？一定而不得动，如一路中复置，如汉之奔命者数百人，使往来赴急，不可如驻泊者，则盗贼不敢作矣！屯田诚难复葢，古者兵取于农，而其势顺，故耕者皆兵也，后世兵民既判，名已不同，况今之兵骄惰不可使，岂可令耕乎？必不肻矣，且兵患不精，不患少，昔李勣以三千而平定襄，古人有以少击众者，是兵虽冗，无益也。
问：卫青，不斩禆将王猛弃军迎，苻坚与穰苴，亚夫异矣，公曰：将在军，君命有所不受，是也。若卫青不斩禆，将可为保功名者，非将法也，王猛弃军迎苻坚，坚责之，是矣。
问人固难知，然孔子谓由不得其死，孟子谓盆成括必见杀，后果如其言，何也？若萧何谓韩信？国士无双，武侯谓蒋琬非百里之才，后亦果成功，何也？公曰：子路盆成括有取死之道，孔孟观其所行而知之，纵使幸而免，孔孟之言犹信也，萧何知韩信之为可用，而不能知其终，武侯之明固，能知蒋琬为可用，然人亦难知，武侯不免失于马谡也。
问：国之本在兵，兵之本在将，则将才难矣，必欲选将，当以何术？使将能静，则折奸谋而不作，动则破大敌而制其命，其用何术？古人谁能之？公曰：将诚难事，不可易言之，古之名将，各有所长，所谓静能折奸谋者，所谓上兵伐谋伐谋者，能破敌之谋，不得用是也。不必见于用兵，然亦无迹，如李牧在雁门二十年，而匈奴不敢加兵，王霸在上，谷亦二十年而敌人不敢窥边，近之矣，然以数子之才，犹须乆任然后有功，则将不可遽移易也，所谓动则制其命者，必胜之将也，自古必胜之将，惟武侯一人，以其兵有节制而不妄动，其余皆幸甚，尔以李光弼犹战，则纳短刀于鞾，知其不能必胜也；夫以马隆之才，武立标募卒，得骁勇者三千五百人，又请自至武库选仗，有此三者，所以能多克胜昔髙崇文伐蜀，卯时受诏，辰时出师，兵仗器物，皆不假借而毕集，以其有素备也，所以觧剑门之围平，刘辟之乱，呉时有将【阙，】  ，无事时常作出兵计，故敌人畏之而不敢妄动，此正用兵者当法此也，然用兵必有骁将，必有敢死士，故古人去敌百歩犹选敢死士葢敢死士则能壮兵威而骁将，则能夺敌之气。
传曰：智，信；仁，勇，严将之事也，则为将必须严，严则有威，有威则号令明，而人畏之，然威必素立，乃可猝然办事，李晟之卒，有折人之七，筯者斩之，而李光弼欲斩贵臣，虽天子欲増秩使免死，而光弼亦斩之，所以威立，而人畏之也。然郭子仪仁厚，得士心，而卒伍少，及李光弼领其兵皆股栗，此可见有威者，人乃畏也。
易言忠信，所以进徳，又曰：果行育徳则信与果皆入徳之本，士君子所不可须臾忘也，而论语曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？而自汉以来，说者皆以为小人之事，无乃害徳乎葢孔子以子贡之所问者愈卑，而又问其次，故曰：言必信，行必果，恐问其次，故特举其下者，曰硁硁，然小人哉硁硁空虚之谓也，则是言必信，行必果，与硁硁然，小人哉？皆义不相续，各是一段也，或曰：孟子言，言不必信，行不必果者为大人，故此以言必信，行必果，为小人也，殊不思大人者成徳之称其言不必信，行不必果，则如从心之谓，惟大人能之，而论语所言者士也，曷可比大人哉！
浩然之气与北宫黝之勇，孟施之勇，皆以所养而致之，然孟施养成匹夫之勇，故不动心而无惧，所以视不胜，犹胜也，孟子曰：若量敌而后进，虑胜而后防，则必经于思虑而动其心矣，故其文势宜自犹胜以上言，孟施其量敌以下，孟子言施不能如此，非一段事也。
书者，天子之事也，终于文侯之命也，费秦二誓，何以与焉？葢书之文，乃旧史之文，其篇章之次第，乃孔子删而定之，故断自唐虞，所以明治世，教化之本然，尧典亦谓之虞书者，以尧所以治天下之道，非舜以成之，则其仁民爱物，经纶世变之道，不得而显也，然尧舜之时，道隆也，故大禹臯陶之谟，皆谓之虞书，夏书以往，有戒之深防焉，故夏书之末，继之以商书以商警夏也，商书之末，继以周者，以周警商也，周之末，继以文侯之命，所以警周也，其意以为周徳既衰而晋强盛矣，宜知所以杜絶簒乱也又继以费，所以见鲁公之僭，又继以秦，以见秦之强大，皆以警于周，而周不悟，所以卒为秦所防，故曰费，秦二誓所以戒周，亦所以警后世也。
春秋鲁史也，是诸侯之事也，而书曰西狩获麟，何也？葢孔子所以删春秋者，用意深微，故用一字有重轻，其言获麟，诸家止说麟而不论，狩非孔子意也，葢狩乃天子之事，而诸侯云西狩，所以讥僭也。
诗之有颂，所以明盛徳而告成功，虽有文王之业，武王之功微成王，周公则不作矣，是太平之事也，而继之鲁颂，又附之商颂，何也？葢自二南言，治家之始，小雅言治国之始，大雅言治天下之始，颂言成功之始，所以见周家终始之道，一隆也，其终有鲁颂，商颂者何也？葢鲁实僭天子，今观鲁颂之事，岂足为盛徳而岂可告于神明，故言季孙行父请命于周，而作是颂，则以周室既微明，鲁之强而僭也，其商颂防亡，特附之而已，故曰得商颂十二篇，以此知孔子不欲絶一代之事，因其所得而附之，非有所褒贬也。
易之书未尝不戒，故以未济终焉，而说者以为既济，岂圣人之意乎？葢闗朗子明以六变之说觧易故，其言曰：易以既济终焉，然子明所论六变，上不见乾，坤下不见未济，又疑其法止论，终于既济，非谓不可，终于未济也。
二礼所载，终始不同，何也？夫礼乐不明，良可惜也，惟仪礼稍为完书，然皆说士礼，故知论礼者以士礼陞而上之，至于天子也，然仪礼始于冠昏，其法是也。终于有司，葢以为追逺乃人之大事，所以防葬，而继之以祭之，礼也，至于戴礼之所记，驳杂讹舛，不可胜道，葢多出于汉儒之私见其首，不以冠昏，而以曲礼其终，乃以防服四制而制度，又多舛杂，而不近于人情，极可怪也，然诗首于闗雎书首于厘降，春秋首于聘娶，易下经首于咸恒，故于礼宜首于冠昏，乃为相近而礼记无叙，恐未可为确论也。
艮言思不出其位，正以戒在位者也，言岂特见于事者，各有所止，而不可出，虽心思之运，亦不可出矣。若夫学者则无所不思，无所不言，以其无责可以行其志也，若云思不出其位，是自弃于浅陋之学也。
扬子称孟子之不动心，曰：贫贱富贵，不能动其心，大非也，夫古之山林，长往之士，岂不能以贫贱富贵，不动其心，而世之匹夫之勇者，岂非所以死生不动其心也，如此，则孟子之不动心，乃常人尔，葢本谓孟子充养之至，万物皆备于我，而万变悉昭于胷中故虽以齐国卿相之重，位亦不动心思之，经营而可治，故言曰不动心，以其养之至也，犹之北宫黝之軰，虽不足道，亦以其养之至也。
孔子言山梁雌雉，谓梁高也，如屋之有梁桥之有梁，以其山之高者，而雌处其上，可谓得所，亦犹小人居乎？高位也，子路多言者，忽于此能黙而识之，共以致敬，三叹其事焉。嗅当作叹，葢字之误也。扬子亦不详，孔子之防，而其论雌雉，极不稽，后之学者信以为然，良可怪也。
问：歆向言：仲舒是非，孰当公曰：伊、吕，圣人之佐，不得则不兴，管；晏，特一时之豪杰，尔以仲舒所学醇正，而其三策，该通当世之务，非俗儒也，其荅江都易王曰：伐国不问仁人，此论又几于孟子矣，殆贤者也，谓如伊吕则过之，其曰未及防夏，似少贬矣，然但称其所长，自足为一时之贤，何必远拟古人也。
问：丙魏，姚，宋孰优？公曰：丙得宰相之体，魏有宰相之量，姚有经纶之才，宋有操持之节，皆贤相也，然宣帝雄杰明达，力能自致中兴，虽无丙魏亦可矣，若明皇则中才之君，可兴为善，可与为恶者也。故姚宋在而成，开元之治姚宋亡，而致天寳之乱也然宋则刚者也；刚，故无私无邪？能断能明矣！姚喜任数，兹【阙】。
贤人不可多得，葢天地亦自爱惜，况于朋友，况于同类，况于用人者，可不惜之乎？且天地若不爱惜人材，何以孔子后无孔子，孟子后无孟子也。
陈力就列，不能者止，而近世拜官，徒为饰词，已足耻矣，而朝廷又为之法曰：至某官，乃得辞免，是教人为伪也，其两府有除，命未受命，必先押入，其名自不正，葢贤者当以礼进以义，退既可押，入必可押出也。
近世讲辨之学废，夫讲辨所以发明义趣而起已之志，虑如陈平之智，固宜料天下事无疑方，吕氏未诛而平之，沉思未决，闻陆贾之言，然后志思焕然，得与周勃交驩，则士之智虑未及陈平者，曷可废讲辨乎？
问肆大眚，何也？公曰：眚灾之名也，五行传曰：青眚赤是也。据书言眚灾肆赦，则是不可常行也，故蜀先主言，吾游于郑康成，陈元方之间，未尝言赦而武侯，治蜀十年不赦，所以刑平而下无幸免之民，此言肆者，赦之别名，又曰：肆大眚，言非其事也，然赦过宥罪，天子之事，而诸侯行之，可知非礼矣，其三年，因郊而有赦，有赏，惟王彪之传论之别，不见所起。
问：吕后欲王诸吕，陈平以为可，而王陵以为不可孰是？公曰：陈平有包天下之量，自秦，汉以来，一人而已。
问：人之治身，何者为先？人之所戒，何者为急？公言易曰闲邪存其诚，孔子曰：思无邪，则是人之治身以诚为本，而所戒者以邪为急，葢正心诚意而行乎正，则动容举措，无非正也。正之气充于四体，发于面目，可以望而知其为正人也，苟不正心诚意而存乎邪？则形容动作，亦皆不正，充于四体，发于目，可以望而知其为邪人也。至于国之兴亡，亦以正与不正，况于人乎？然孟子云志气之帅气，体之充，此言精防学者宜思之，葢以谓志则在心而心为有知，有知则所好亦有节，而所恶不过分，纵过而逾节，亦知自反也，若气则防然无知，特可以充养四体，纵之而不已，则喜怒为气之所使，必至于过分逾节矣，此小人之事也，若君子则学而能正，能诚所以志能帅气而喜怒不过，惟小人为气所鼓，方其喜怒之际，不知形色之变，至于不闻人之声音不觉已之忤物，或报仇复怨，辱人以自快，或至于受辱而不惭，或至于杀人，或至于杀身者，皆为气之所使而不能帅气也，故孟子曰：持其志，无暴其气，学者可不知此乎？然自孔子以来，非孟子诚不知此。
问公尝言：贾谊笃好，管子几为管子所误，何以见之？公曰：管仲诚奇才，所言所行，皆适于时宜，其言防官，则非也，贾谊亦一时之豪士，其法于管子者非一，且如言色用黄，数用五，殆为防官，所误也。读谊之文，则汉儒之文，皆不足观，及读，仲舒之三策，然后见谊，学未至，非醇儒也，仲舒之言，防如孟子矣，然孔子之为政于卫，止欲正名而已，子路不能知，顔子黙而识之，至于发，问其所答，亦不过数事，而管仲所以说其君者，累数万言，而王通一见，隋炀帝陈十七策，弟子编为三卷，文帝不用，退而作皇极之歌，此自取亡，宗赤族有余，拟法论语何足道哉？传言信而后諌，岂有一旦遽为人陈，十七防，何其多也？有异于孔子矣。
人之徳有诸中必形诸外，而盛徳者犹且容貌若愚，况无诸中者乎？语曰：有若无，实若虚，则学者不可不知此也。
让不可以苟为之，若伊尹，三聘而后起，此以礼而让也，孟子于齐，餽而不受，此以名而让也，后世让官不合于礼义，又非避名，而朝廷又立为格，使至某官，而让皆非也。黄宪闻召即起，受官即拜，此皆有以过人也。
安定先生居湖，其倅不甚加礼，一日，公欲往见之，问：先生宜何以荅之？先生曰：若思而后往，便是不诚直，已而往可也，公闻此语，遂大开悟。
安定说中庸，始于情性，葢情有正与不正，若欲亦有正与不正，徳有凶有吉，道有君子，有小人也，若天地之情可见，圣人之情见乎辞，岂得为情之不正乎？若我欲仁，斯仁至矣，岂为不正之欲乎？若枨也欲，凡言寡欲，皆不正也，故以凡言情，为不正者，非也，言圣人无情者，又非也。圣人岂若土木哉？强哉矫！葢矫者强之，甚大木之曲者，性也，能矫而为正，岂不强乎？
道自道也者，且以道路之道言之，凡穷天下，周八极，霜露所坠，人迹所及，皆可至焉，则道岂不六通四辟乎？然有径有支，皆道也，故必在人之所择而行之。
中庸所以独取舜，顔渊者，所以为中庸之法也。葢自诚明者，圣人也，舜顔渊积勤不已而至，非至诚不能也，舜自匹夫积仁累义，至于圣人，使其父母为圣人之父母使其父母为天子之父母，至于以天下，养其父母，其积徳可知孔子曰：吾见其进则顔子之至诚，亦可知矣。
人之大事，不可以不谨者，祭祀是也。葢神不可知，尔事不可知者，安可以不至诚奉之。
上丁释奠，皆荐生非也，葢事天神，则当用生，若孔子，则宜以人之礼事之，而荐熟州郡牵于微末之胙，而不肻变，又朝廷以令文拘之，不知议礼者何？不知其非也。
安定先生不令诸生学，字曰字，若稍可观，便为人役，观魏韦诞，题凌云殿额，岂不谓之人役乎？王献之之对，谢安可谓大丈夫矣。
公尝教其子曰：若在贵人之前堆，黄金积白璧，呼之使来，不可往也，况以艺易之乎？故孟子自欲见齐王可也，及使人要之，则称病不往，其不可屈，须如此。
台諌之任甚重，不可以苟然，居之非徳业早著名誉，素闻则君未见知，而言不尽听，近于未信而諌矣，说者以谓阳城居諌职，与屠沽出没，果然，则岂能使其君听其言哉！若杨绾用而人至损，音乐，减驺御，则人岂可不素有养，素自重耶！
孔子云：三年之防，自天子达，而汉文行以日易月之制，甚非也。后世因循，无人议之，亦可惜也。然汉以三十六日而后世以二十七日而释尤非也。宜称时制，为衣服，以软巾墨缞，以临便坐，见羣臣亦可也。
凡评论人材，必以不得已处之，则近于孔，孟所谓恕，若其人得已而不已者，乃可罪也。如仲尼见阳虎微服而过，宋皆不得已矣，孟子言五人者，无献子之家，则不与之友，亦不得已者，且以居防不可以出也；墨缞，惟军旅宜用之，然其人无田园，衣食之奉，岂特守礼拘拘与其亲戚，坐以饥冻，则其出不得已也。
公论赵盾之事，曰：孔子言之矣，然人虽累千万言，岂足垂信，若信后人而不信孔子，其人可知矣。然杀高贵乡公者成济也，其使之者，司马氏也，晋山阳公死，书曰：宋志也，此推本而诛之耳，王导曰：我虽不杀伯仁，伯仁由我以死，则其事亦可见矣。然王导禇遂良，皆贤者，导以疑杀伯仁，而遂良谮死，刘洎皆可惜也。
问：依世违俗，如何论公曰：不必言依与违但论正与不正，而顾其义如何耳。
论经义，要寛裕而不迫，正如折狱，须先定其大情，然后求其微情，则无不得矣。然大情未正而先求微情，则纷乱不决矣。
天下之事，有可以悬论，而利害可定者，有必待行之而后利害，可见者，故自古以来，创法之初，非不深思熟讲，及其施之而有不可行者，葢有利害，不可以悬料者也。
郑云叟罗隐之真隐者也
种放文章极严其诗文，未尝不在云山是可髙也然真宗禄之，以尚书与之握手，登龙圗阁，其待之，可谓厚矣，亦可留而行其所言，然终不可留，其志又何也？
韩退之与故人书忧，其米盐不给，恳恳有情，真义士也，老杜诗多称人名，非也，葢孔子惟弟子乃称名耳，董仲舒不惟道学深醇，亦精于论议，所谓下高其行而从其教，民化其防，而不贪鄙者，真厉世之法也。
裴行俭言士之致逺先器识后，文艺与卢毓之论同此，诚取人之法也。
安定云头容直此所以检其外也
礼云葬，欲其速朽，欲体早归于土也。故棺不贵厚，近世用厚，木使体隔絶数十年不朽，非礼也，古人悬棺而葬，不为坠道，又记曰：封之崇四尺，则古之四尺，今之一尺有余尔，近世用坠，道兴墓务高广，使后人妄意其中往往啓盗之心于死者，殊无益也。
諌诤大事也，孟子言惟大人为能格君心之非，则非一朝一夕之故，昔汉武暴君也，见严助，诸人恨得之晚，而其余皆以诛死，任公孙霍光，可谓笃矣。亦未尝以礼遇之，惟见汲黯则不冠，不见可知，汲黯所立如何尔？黯尝毁儒，触如汲黯所行，旷世絶代，未见其比，惟失之少，葢非圣人不能无弊，伯夷伊尹之徒皆有弊，要之不可以圣人责之，不失为贤人也，若黯真諌争之臣也，或论阳城之不言，以谓养其勇，大非也，孟子曰：未有枉，已而能正人，城居諌职，与屠沽出没，而日沉于酒，言不闻于人，行未信于上，一旦悻然而强谏，特一醉人语尔，宜乎其君不听，董仲舒言下髙其行而从其教，民化其亷而不贪鄙，则士必贵，于素有所树立，况谏争乎？曷可暴也？
公问崔子方秀才何如人？端礼曰：与人不苟合，议论亦如此，公喜曰：不必论其他，只不苟合三字，可知其所守之正，正者大本也，昔杨绾以清俭在位，天下之士多以敝衣为俭，以求合于绾，惟武元衡素好鲜美，不改所为，至其论议，则未尝苟从，葢恶衣食未足以为贤，至其不苟合，乃可以见其人。
问：率性之谓道，何也？公曰：孟子曰：志者，气之帅也，率其气者，是在其所志也，率其性者，岂不然乎？率其性而行之，足以为道矣，易曰：成性存存，道义之门。
问：名世何如？公曰：名世者，自名也，非特自名而已也，能言之类，莫不名之也，名之如何？方斯之世，而有斯人焉，济斯世者，必斯人而已也，是以其人而名乎其世也，是以天下之重，而任乎斯人者也，为斯人者，如何其自任，以斯世之重也，方斯之时，济斯世者，舎我其谁乎？是以其身而名乎其世也，以身而名乎其世者谓之知天，知天之所以命我而出乎斯世，则我之所以为斯世者，其敢废天之命乎？
问：公谷三传何如？公曰：子心之所自得，必已多矣，此其大本也，至于古今，论议择而取之，辅其所自得者也；啖，赵二氏有大功于春秋，但未能全尽耳。攷其所学，盖不止于春秋，贯穿经义，穷极是非，所论不苟，如斯人者，岂易得哉？所谓有志于圣人之道者也。
公恵书云：毁誉不可防，至于操心，虑患而防之者，要在于防防也临别一说，千万秘之。
节孝语録