钦定四库全书     子部一
荀子         儒家类
提要
【臣】等谨案：荀子二十卷周荀况撰，况赵人尝仕楚为兰陵令，亦曰荀卿，汉人或称曰：孙卿则以宣帝讳询，避嫌名也，汉志儒家载，荀卿三十三篇，王应麟考证谓当作三十二篇，刘向校书序，録称孙卿书凡三百二十三篇以相校，除重复二百九十篇，定着三十三篇，为十二卷，题曰新书唐杨倞分易旧第，编为二十卷，复为之注，更名荀子，即今本也，考刘向序录，卿以齐宣王时来游，稷下后仕楚，春申君死，而卿废然，史记六国年表，载春申君之死，上距宣王之末，凡八十七年，史记称卿年五十始，游齐则春申君死之年，卿年当一百三十七矣，于理不近，晁公武读书志谓史记所云年五十，为年十五之讹，意其或然，宋濓荀子书，后又以为襄王时，游稷下，亦未详所本总之，战国时人，尔其生卒年月已不可确，考矣。况之著书主于明周，孔之教，崇礼而勤学，其中最为口，寔者莫过于非十二子及性恶两篇，王应麟困学纪闻，据韩诗外传所引荀但非十子而无子思孟子，以今本为其徒李斯等所増不知子思孟子，后来论定为圣贤耳。其在当时，固亦卿之曹偶，是犹朱陆之相，非不足讶也，至其以性为恶，以善为伪，诚未免于理未融，然卿恐人恃性善之説任自然而废学，因言性不可恃，当勉力于先王之教，故其言曰：凡性者，天之所就也，不可学，不可事，礼义者，圣人之所生也，人之所学而能，所事而成者也。不可学，不可事，而在人者谓之性，可学而能，可事而成之，在人者谓之伪，是性伪之分也，其辨白伪，字甚明，杨倞注，亦曰伪为也，凡非天性，而人作为之者，皆谓之伪，故伪字人旁，加为亦防，意字也，其説亦合卿本意，后人昧于训诂，误以为真伪之伪，遂哗然掊撃，谓卿蔑视礼义，如老庄之所言是非，惟未睹其全书，即性恶一篇，自篇首二句以外，亦未竟读矣，平心而论，卿之学源出孔门，在诸子之中，最为近正，是其所长，主持太甚，词义或至于过当，是其所短，韩愈大醇，小疵之説要为定论，余皆好恶之词也，杨倞所注亦颇详洽，唐书艺文志以倞为杨汝士子，而宰相世系表，则载杨汝士三子，一名知温，一名知逺一名知至，无名，倞者表志，同出欧阳修手，不知何以互异意者，倞或改名，如温庭筠之，一名岐欤？乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书     子部一
荀子目录       儒家类
卷一
劝学篇第一
修身篇第二
卷二
不苟篇第三
荣辱篇第四
卷三
非相篇第五
非十二子篇第六
仲尼篇第七
卷四
儒效篇第八
卷五
王制篇第九
卷六
冨国篇第十
卷七
王霸篇第十一
卷八
君道篇第十二
卷九
臣道篇第十三
致仕篇第十四
卷十
议兵篇第十五
卷十一
彊国篇第十六
天论篇第十七
卷十二
正论篇第十八
卷十三
礼论篇第十九
卷十四
乐论篇第二十
卷十五
解蔽篇第二十一
卷十六
正名篇第二十二
卷十七
性恶篇第二十三
君子篇第二十四
卷十八
成相篇第二十五
赋篇第二十六
卷十九
大略篇第二十七
卷二十
宥坐篇第二十八
子道篇第二十九
法行篇第三十
哀公篇第三十一
尧问篇第三十二
杨倞注荀子序
昔周公稽古三五之道，损益夏，殷之典，制礼作乐，以仁义理天下，其德化，刑政存乎诗，至于幽，厉失道，始变风，变雅作矣，平王东迁，诸侯力政，逮五霸之后，则王道不絶如线，故仲尼定礼乐，作春秋，然后三代遗风，弛而复张，而无时无位，功烈不得被于天下，但门人传述而已，陵夷至于战国，于是申商苛虐，孙吴变诈，以族论罪，杀人盈城，谈说者又以愼墨苏，张为宗，则孔氏之道几乎息矣！有志之士，所为痛心疾首也，故孟轲阐其前，荀卿振其后，观其立言指事，根极理要，敷陈往古，掎【音几，】挈当世，拨乱兴理，易于反掌，眞名世之士王者之师，又其书亦所以羽翼六经，增光孔氏，非徒诸子之言也，盖周公制作之仲尼，祖述之荀，孟赞成之，所以胶固，王道至深至备，虽春秋之四夷交侵，战国之三纲弛絶斯道，竟不坠矣。倞以末宦之暇，颇窥篇籍，窃感炎，黄之风未洽于圣代，谓荀孟有功于时政，尤所取慕，而孟子有赵氏章句，汉氏亦尝立博士，传誓不絶故今之君子多好其书，独荀子未有注解，亦复编简烂，脱传写谬误，虽好事者时亦览之，至于文义不通，屡掩卷焉，夫理晓则惬心文舛，则忤意未知者，谓异端不览览者，以说误不终，所以荀氏之书，千载而未光焉，輙用申抒鄙，思敷寻义理，其所徴据则博求诸书，但以古今字殊齐，楚言异事，资叅考，不得不广，或取偏傍相近，声类相通，或字少增加，文重刋削或求之，古字或徴诸方言加以孤陋寡俦，愚昩多蔽，穿凿之责，于何可逃？曾未足粗，明先贤之防适增其芜秽耳，盖以自备省览，非敢传之将来，以文字烦多，故分旧十二卷，三十二篇爲二十卷，又改孙卿新书为荀卿，子其篇第，亦颇有移易，使以类相从，云时歳在戊戌，大唐睿圣文武皇帝，元和十三年十二月也。
钦定四库全书
荀子卷一        唐 杨倞 注
劝学篇第一
君子曰：学不可以已，青出之于蓝，而青于蓝，冰出之于水，而寒于水，【以喻学，则才过其本性也，】木直中绳，輮以爲轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。【輮屈，槁枯暴干，挺直也，晏子春秋作，不复羸矣，】故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而曰参，省乎已，则知明而行无过矣，【参三也。曾子曰：吾日三省吾身，○知读为智，行，下孟反。】，故不登髙山不知天之髙也不临深谿，不知地之厚也，不闻先王之遗言，不知学问之大也，【大谓有益于人，】于越夷，貃之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。【于越，犹言吴越，吕氏春秋荆有佽飞得寳劒于于越髙诱曰吴邑也，貃东北夷，同声谓啼声同貃，莫革反】，诗曰：嗟尔君子，无恒安息，靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，【诗小雅小明之篇，靖谋介助，景，大也，无，安息戒之！不使怀安也，言能谋恭其位，好正直之道，则神听而助之，福引此诗以喻劝学，】神莫大于化道，福莫长于无祸，【爲学则化道，故神莫大焉，修身则自无祸，故福莫长焉，】吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也，【跂举足也，】登髙而招臂非加长也，而见者逺顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰，假舆马者，非利足也，而致千里，假舟檝者，非能水也，而絶江河【能善絶过】君子，生非异也，善假于物也，【皆以喻修身，在假于学，生非异言，与众人同也，】南方，有鸟焉，名曰鸠，以羽为巢，而编之以髪，系之苇苕，风至苕折，卵破子死，巢非不完也，所系者然也。【防鸠鹪鹩也，苕苇之秀也，今巧妇鸟之巢，至精密，多系于苇，竹之上是也，防当爲蔑方言云：鹪鹩自闗而西谓之桑飞，或谓之蔑雀，或曰：一名防鸠，亦以其愚也，言人不知学问其所置，身亦犹系苇之危也，说苑客谓孟尝君曰：鹪鹩巢于苇苕，着之以髪，可完坚矣，大风至，则苇折卵破，何也？所托然也，】西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于髙山之上而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。【本草药名有射干，一名乌翣，陶景云，花白茎长，如射人之执竿，又引阮公诗云：射干临层城，是生于髙处也据本草在草部中又生南阳川谷，此云：西方有木未详，或曰长四寸，即是草云，木误也。葢生南阳亦生西方也，射音夜，】蓬生麻中，不扶而直，兰槐之根是爲芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服，其质非不美也，所渐者然也。【兰槐香草也，其根，是为芷也，本草白芷一名白茝，陶景云离骚，所谓兰茝也，葢苗名兰茝，根名芷也，兰槐当是兰茝别名，故云兰槐之根，是为芷也，渐渍也，染也，滫溺也，言虽香草浸渍于溺中，则可恶也，渐子廉反，滫思酒反】，故君子居必择乡，游必就士，所以防邪僻，而近中正也，物类之起，必有所始，荣辱之来，必象其德，肉腐出虫，鱼枯生蠧怠慢，忘身祸灾，乃作彊，自取柱柔，自取束【，凡物彊则以为柱而任劳，柔则见束而约急，皆其自取也，】邪秽在身，怨之所搆，【搆结也，言亦所自取也，】施薪若一，火就燥也，【布薪于地，均若一，火就燥而焚也，】平地，若一水就湿也，草木畴生，禽兽羣焉，物各从其类也，【畴与俦同类也，】，是故质的张而弓矢至焉，林木茂，而斧斤至焉，【所谓召祸也。质射侯的，正鹄也，】树成防，而众鸟息焉，醯酸而蚋聚焉，【喻有德则慕之者众】，故言有召祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎？【祸福如此，不可不慎所立，所立即谓学也，】积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心循焉，【神明自得，谓自通于神明，】故不积蹞步，无以至千里，【半步曰：蹞蹞与跬同】，不积小流，无以成江河；骐骥一跃，不能十步，驽马十驾，【言驽马十度，引车则亦及骐骥之一跃，据下云：驽马十驾，则亦及之，此亦当同疑脱一句】，功在不舎锲而舎之朽木不折，锲而不舎金石可镂，【言立功，在于不舎舎与舍同音，锲刻也，苦结反，春秋传曰：阳虎借邑人之车，锲其轴也，】螾无爪牙之利，筋骨之彊，上食埃土，下饮黄泉，用心一也，【螾与蚓同蚯蚓也，】蟹六跪而二螯，非虵蟺之穴，无所寄托者，用心躁也，【跪足也，韩子以刖足爲刖跪敖蟹首上如钺者，许叔重说文云：蟹，六足二也。】，是故无冥冥之志者，无昭昭之明，无惽惽之事者，无赫赫之功，【冥冥，惽惽皆专黙，精诚之谓也，】行衢道者不至，事两君者不容【，尔雅云：四达谓之衢，孙炎云：衢，交道四出也，或曰，衢道两道也，不至不能有所至下篇有杨朱哭衢涂，今秦俗犹以两爲衢，古之遗言欤？】目不两视而明，耳不两听，而聦螣蛇无足而飞，【尔雅云：螣，螣蛇，郭璞云：龙类能兴云雾而游其中也，】梧鼠五技而穷，【梧防当爲鼫防，葢本误爲鼯字传写误爲梧耳，技才能也，言技能虽多而不能如螣蛇，专一故穷，五技谓能飞，不能上屋，能縁不能穷木能游，不能渡谷能穴，不能掩身能走，不能先人，】诗曰：鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，故君子结于一也，【诗曹风鸤鸠之篇，毛苌云：鸤鸠鴶鞫也，鸤鸠之养七子，旦从上而下，夕从下而上，平均如一，善人君子，其执义亦当如鸤鸠之一执义一，则用心坚固，故曰心如结也。】昔者瓠巴鼓瑟，而流鱼出听，【瓠巴，古之善鼓瑟者，不知何代人也？流鱼中流之鱼也，列子云：瓠巴鼓瑟，鸟舞鱼跃也，】伯牙鼓琴，而六马仰秣，【伯牙，古之善鼔琴者亦不知何代人也？六马，天子路车之马也，汉书曰：干六车，坤六马，白虎通曰：天子之马六者，示有事于天地四方也，张衡西京赋曰：天子驾雕轸六骏駮，又曰：六蚪之奕奕，齐腾骧之沛艾，仰首而秣，听其声也。】，故声无小而不闻，行无隐而不形，【形谓有形可见，】玉在山而木草润，渊生珠而崖不枯，为善不积邪，安有不闻者乎？【崖岸枯燥】学，恶乎始？恶乎终？【假设问也，】曰：其数则始乎诵经，终乎读礼，【数术也，经谓诗书礼谓典礼之属也，】其义，则始乎为士，终乎爲圣人【义谓学之意，言在乎脩身也，】真积力久则入，【真诚也，力行也，诚积力久，则能入于学也，】学至乎没而后止也，【生则不可怠惰也，】故学数有终，若其义则不可。须臾舎也爲之人也舎之禽兽也，故书者政事之纪也，【书所以纪政事，此说六经之意，】诗者，中声之所止也，【诗谓乐章所以节声音，至乎中而止，不使流淫也；春秋传曰：中声已降，五降之后，不容弹矣，】礼者，法之大分，羣类之纲纪也，【礼所以爲典法之大分，统类之纲纪，类谓礼法所无，触类而长者，犹律条之比附方言云：齐谓法为类也，】故学至乎礼而止矣，夫是之谓道德之极，礼之敬文也，【礼有周旋，揖让之敬，车服等级之文也，】乐之中和也，【中和谓使人得中和，恱也，】诗书之博也，【博，谓广记土风鸟兽草木及政事也，】春秋之防也【防谓褒贬沮劝，防而显志而晦之类也，】在天地之间者毕矣，君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静，【所谓古之学爲已入乎耳，着乎心，谓闻则志而不防也，布乎四体，谓有威仪，润身也，形乎动静，谓知所措，履也，】端而言蠕而动，一可以为法，则【端读为喘喘防言也，蠕防动也，一皆也。或喘息防言或蠕蠢，防动皆可以为法则，蠕音人元反，或曰端而言，谓端庄而言也。】小人之学也，入乎耳，出乎口【，所谓今之学爲人道听涂说也，】口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉？【韩侍郎云：则当为财与才同】，古之学者为已，今之学者爲人君子之学也，以美其身，小人之学也，以为禽犊，【禽犊馈献之物也，】故不问，而告谓之傲，【傲喧噪也，言与戏傲无异，或曰，读为嗷声，曰：嗷嗷然也，嗷与傲通，】问一而告二谓之，【即讃字也，谓以言彊讃助之，今賛礼谓之賛賛古字口与言，多通】傲，非也，非也，君子如向矣。【向与响同，响应声，】学莫便乎近，其人【谓贤师也，】礼乐法而不说，【有大法，而不曲说也，】诗书故而不切，【诗书，但论先王故事，而不委曲切近于人，故曰学诗三百，使于四方，不能专对也，】春秋约而不速，【文义隐约，褒贬难明，不能使人速晓其意，】方其人之习，君子之説则尊以徧矣，周于世矣，【当其习説之时则尊髙而徧周于世事矣，六经则不能然之也，】故曰：学莫便乎近，其人学之经，莫速乎好其人，隆礼次之，【学之大经，莫速于好近贤人，若无其人，则隆礼爲次之，】上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗书而已耳，则末世穷年，不免为陋儒而已，【安语助，犹言抑也，或作安，或作案，荀子多用此字，礼记三年问作焉，战国防谓赵王曰：秦与韩为上交，秦祸案移于梁矣，秦与梁为上交，秦祸案攘于赵矣，吕氏春秋吴起谓商文曰：今置质为臣，其主安重释玺辞官，其主安轻，盖当时人通以安爲语助，或方言耳，特犹言直也，杂识志谓杂志记书百家之説言既不能好其人，又不能隆礼直学杂説顺诗书而已，岂免为陋儒乎？言不知通变也，】将原先王本仁义，则礼正其经纬蹊径也，【所成所出者，在于礼也，】若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。【言礼亦爲人之纲领，挈举也，诎与屈同顿挈也，顺者不可胜数，言礼皆顺也，】不道礼宪，以诗书为之，【道言説也宪标表也。】，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥飱壸也，不可以得之矣。故隆礼虽未明法士也，不隆礼虽察，辨散儒也，【散谓不自检束，庄子以不材木爲材木也，】问楛者，勿告也，【楛与苦同恶也？问：楛，谓所问非礼义也，凡器物坚好者谓之功，滥恶者谓之楛，国语曰：辨其功苦，韦昭曰：坚曰：功脆曰苦，故西京赋曰：鬻良杂苦，史记曰：器不苦窳；或曰，楛读爲沽，仪礼有沽功，郑曰：麄也，】告楛者，勿问也，说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也，故必由其道至，然后接之，非其道则避之，【道不至，则不接】，故礼恭而后可与言道之方，辞顺而后可与言道之理，色从而后可与言道之致，【致极也，此谓道至而后接之也，】故未可与言而言，谓之傲，【傲亦戏傲也，论语曰：言未及而言谓之躁，】可与言而不言，谓之隐，不观顔色而言谓之瞽，故君子不傲，不隐不瞽，谨顺其身，【瞽者不识人之顔色】诗曰：匪交匪纾，天子所予，此之谓也。【诗小雅采菽之篇，匪交当为彼交言，彼与人交接，不敢纾缓，故受天子之赐，予也，】百发一失，不足谓善射，千里蹞步不至，不足谓善御，【未能全尽，】伦类不通，仁义不一，不足谓善学；【通伦类，谓礼法所未该，以其等伦比类而通之，谓一以贯之，触类而长也，一云：仁义谓造次不离他术，不能乱也，】学也者，固学一之也，一出焉，一入焉，涂巷之人也，【或善或否，】其善者少，不善者多，桀纣盗跖也；【盗跖，栁下惠之弟，聚徒九千人于太山之傍侵诸侯，孔子説之而不入也，】全之尽之，然后学者也，【学，然后全尽】，君子知夫不全不粹之不足以爲美也，故诵数以贯之，【使习礼乐诗书之数，以贯穿之也，】思索以通之，【思求其意也，】为其人以处之，【爲择贤人与之处也，】除其害者以持养之使目，非是无欲见也，使耳，非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。【是犹此也，谓学也，或曰，是谓正道也，】及至，其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下，【致极也，谓不学极，恣其性欲，不可禁也，心利之有，天下之富也，或曰，学成之后，必受荣贵，故能尽其欲也；】，是故权利不能倾也，羣众不能移也，天下不能荡也，【荡动也，覆说为学，学则物不能倾移也，】生乎？由是死乎？由是，夫是之谓德，操【死生，必由于学，是乃德之操行，】德操，然后能定，能定然后能应，【我能定，故能应物也，】能定能应，夫是之谓成人，【内自定，而外应物，乃为成就之人也，】天见其明，地见其光，君子贵其全也，【见显也，明谓日月，光谓水火金玉，天显其日月之明而地显，其水火金玊之光君子，则贵其德之全也，】脩身篇第二。
见善脩，然必以自存也；【修然整饰貌言，见善必自整饰，使存于身也，】见不善，愀然必以自省也。【愀然忧惧，貌自省其过也，】善在身，介然必以自好也，【介然坚固貌，易曰：介如石焉，自好，自乐其善也，】不善，在身也，菑然必以自恶也，【菑读为灾，灾然灾害在身之貌】，故非我而当者，吾师也，是我而当者，吾友也，谄谀我者，吾贼也，故君子隆师而亲友，以致恶其贼，【致犹极也，下同，】好善无厌，受谏而能诫，虽欲无进，得乎哉！小人反是，致乱而恶人之非己也；致不肖而欲人之贤己也，心如虎狼，行如禽兽，而又怨人之贼已也，谄谀者亲谏诤者，防修正爲笑，至忠爲贼，虽欲无灭亡，得乎哉！【至忠，反以爲贼，】诗曰：潝潝訿訿，亦孔之哀！谋之其臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，此之谓也。【诗小雅小旻之篇毛注云：潝潝，然患其上訿訿，然不思称乎上，郑云：臣不事君，乱之阶也，故甚可哀潝，许急反，訿，音紫，】扁善之度，以治气养生，则后彭祖以修身自名，则配尧禹，【扁读爲辨，韩诗外传曰：君子有辨善之度，言君子有辨别，善之法，即谓礼也。言若用礼，治气养生则夀不及于彭祖，若以修身自为名，号则配尧，禹不朽矣，言礼虽不能治气，养生而长于修身，自为名号，以此辨之，则善可知矣。彭祖尧臣名，铿封于彭城，经虞夏商夀七百歳也】宜于时通利以处穷，礼信是也。【信诚也，言所用修身，及时通处，穷礼诚是也，孟子曰：君子穷则独善其身，达则兼善天下】，凡用血气，志意知虑，由礼则治通，不由礼则勃乱，提僈【提僈舒缓也，尔雅云：媞媞安也，诗曰：好人提提，皆舒缓之义，】食饮衣服，居处动静，由礼则和节，不由礼则触陷生疾，容貌态度，进退趋行，由礼则雅，不由礼则夷固，辟违庸众而野，【夷倨也，论语曰：原壤夷俟固陋也，庸凡庸众，众人野郊野之人，】故人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁，诗曰：礼仪卒度，笑语卒获，此之谓也。【诗小雅楚茨之篇，卒，尽也，获得也，】以善先人者谓之教，以善和人者谓之顺，【先谓首唱也。和，胡卧反，下同，】以不善先人者谓之谄，以不善和人者谓之谀，【谄之言陷也，谓以佞言陷之，谀与俞同义，故为不善和人也，】是是非，非谓之知，【能辨，是为是非，爲非谓之智也；】非是，是非谓之愚，【以是为非，以非为是，谓之愚也。】伤良曰谗，害良曰贼，是谓是非，谓非曰直窃货曰：盗匿行曰：诈易言曰：诞趣舎无定谓之无常，【不恒之人，】保利弃义，谓之至贼，【保安】，多闻曰博，少闻曰浅，多见曰闲，【闲习也，能习其事，则不廹遽】少见曰陋，难进曰偍，【偍与提媞皆同，谓舒缓也】易忘曰：漏少而理曰：治多而乱曰耗，【少谓举其要而有条理，谓之治耗虗竭也，凡物多而易尽，曰：耗也。】治气养心之术，【言以礼修身，是亦治气，飬心之术，不必如彭祖也，】血气刚彊，则柔之以调和，知虑渐深，则一之以易良，【渐进也，或曰渐浸也，子廉反诗曰：渐车帷裳，言智虑深，则近险诈，故一之以易良也，】勇胆猛戾，则辅之以道顺，【胆有胆气，戾忿恶也，此性多不顺，故以道顺辅之也，】齐给便利，则节之以动止，【尔雅云：齐，疾也，齐急便利，皆捷速也，惧其太陵，遽故节之，使安徐也，】狭隘，小则廓之以广大，卑湿重迟贪利，则抗之以髙志【卑谓谦下湿，亦谓自卑下如地之下湿，然也，方言湿，优也自闗而西凡志而不得，欲而不获髙而不坠行而中止，皆谓之湿，亦谓之过谦恭，而无礼者，重迟寛缓也，夫过恭，则无威仪，寛缓不及机事贪利，则苟得也，故皆抗之髙志也，或曰卑湿，亦谓迟缓也言迟缓之人，如有卑湿之疾，不能运动也，】庸众驽散，则刦之以师友，【庸众已解上驽，谓材下如驽马者也，散不拘检者也，刦夺去也言以师友，去其旧性也，】怠慢僄弃，则炤之以祸灾，【僄轻也，谓自轻其身也，音匹妙反，方言，楚谓相轻薄为僄，炤之以祸灾，谓以祸灾，照烛之使，知惧也，炤与照同】，愚款端慤，则合之以礼乐，通之以思索，【款诚款也，说文云：款意有所欲也，愚款端慤，多无润色，故曰合之以礼乐，此皆言修身之术，在攻其所短也。】凡治气养心之术，莫径由礼，莫要得师莫神，一好【，径捷速也，神神明也，一好谓好善不好恶也；】，夫是之谓治气养心之术也，志意脩则骄富贵矣，道义重则轻王公矣，内省则外物轻矣，传曰：君子役物，小人役于物，此之谓也。【君，君子能役物，小人为物所役，凡言言，传曰：皆旧所传闻之言也，】身劳而心安爲之利少而义多，为之事乱君，而通不如事穷，君而顺焉，【穷君小国，廹胁之君也，言事大国，暴乱之君，违道而通，不如事小国之君，顺行其道也，】故良农不为水旱不耕，良贾不为折阅不市，【折损也，阅卖也谓损所阅卖之，物价也，贾音古，】士君子不为贫穷怠乎道体，恭敬而心忠信，术礼义而情爱人，【术法也，】横行天下，虽困四夷，人莫不贵【，横行不顺理而行，困，穷也，言所至皆贵也，】劳苦之事则争先，饶乐之事则能让，端慤诚信，拘守而详【拘守，谓守而勿失，详谓审于事也，】横行天下，虽困四夷，人莫不任体，倨固而心执诈术，顺墨而精杂汗，【倨傲也，固鄙固顺，墨当为愼，墨愼谓齐宣王时，处士慎到也，其术本黄老归刑名，先申韩，其意相似，多明不尚贤，不使能之，道著书四十一篇，墨翟，宋人号墨子，墨子著书三十五篇，其术多务，俭啬精，当为清杂，汗谓非礼义之言也，】横行天下，虽逹四方，人莫不贱，劳苦之事则偷懦，转脱【偷，谓苟避于事懦，亦谓懦弱畏事，皆怠惰之义，或曰，偷当为输，扬子方言云：懦输愚，郭璞注谓懦防也，又云：解偷懦，谓懦之人，苟求免于事之义，】饶乐之事，则佞兊而不曲【兊恱也言接恱于人以求饶乐之事不曲谓直取之也。】辟违而不慤，【乖辟违背，不能端慤诚信，辟读为僻，】程役而不录，【程功役，劳役录检束也，于功程及劳役之事，怠惰而不检束，言不能拘守而详之也，】横行天下，虽达四方，人莫不弃行而供，冀非渍淖也，【供恭也，冀当为翼凢行自当恭敬，非谓渍于泥淖也，人在泥淖中，则兢兢然或曰李廵注尔雅，冀州曰冀近也，恭敬谓不敢放诞也！】行而俯项，非击戾也，【击戾，谓项曲戾，不能仰者也，击戾，犹言乖戾也，】偶视而先俯，非恐惧也，【偶视对视也，】然，夫士欲独修其身，不以得罪于比俗之人也，夫骥一日而千里，驽马十驾，则亦及之矣，将以穷无穷，逐无极，与其折骨絶筋终身不可以相及也。将有所止之，则千里虽逺亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以相及也。不识步道者，将以穷无穷，逐无极与？意亦有所止之，与【逺行】夫坚白同异，有厚无厚之察，非不察也，【此言公孙龙惠施之曲说异，理不可为法也，坚白谓厚坚白也，公孙坚白论曰：坚白石三可乎？曰：不可，二可乎？曰：可谓目视石，但见白不知其坚，则谓之白石，手触石，则知其坚而不知其白，则谓之坚石，是坚白终不可合为一也，司马彪曰：坚白谓坚石，非石，白马非马也，同异谓使异者同同者异，或曰，即庄子所谓大同，而与小同异，此之谓小同异，言同在天地之间，故谓之大同，物各有种类所同，故谓之小同，是大同与小同异也，此畧举同异，故曰：此谓小同异，庄子又曰：万物毕同毕异，此之谓大同异，言万物揔谓之物，莫不皆同，是万物毕同，若分而别之，则人耳目鼻口百体，草木枝叶花实无不皆异，是物毕异也，此具举同异，故曰：此之谓大同异，庄子又曰：无厚，不可积也，其大千里，无厚谓厚之极，不可爲厚薄也，不可积，言其委积至多，不可使复积也，凡无厚不可积，因于有厚可积，故得其大千里，千里者，举大之极也，】然而君子不辨止之也。【止而不为，】倚魁之行，非不难也，然而君子不行止之也。【倚奇也，奇读为奇偶，之奇方言云：秦，晋之间，凡物体全而不具，谓之倚魁大也，倚魁皆谓偏倚狂怪之行，庄子曰：南方有倚人焉，曰黄獠也，】故学曰迟，彼止而待我，我行而就之，【学曰：谓为学者传此言也，迟，待也，直吏反】，则亦或迟或速，或先或后，胡为乎其不可以同至也，故蹞步不休，跛鼈千里，累土不辍丘山，崇成【重，意庄六十四章，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下，】厌其源，开其渎，江河可竭，【厌塞也，音一涉反，源江窦也，】一进一退，一左一右，六骥不致，【言不齐，故不能致逺路也，】彼人之才，性之相悬也，岂若跛鼈之与六骥足哉？然而跛鼈致之，六骥不致，是无他故焉，或为之，或不爲之耳。道虽迩，不行不至，事虽小，不为不成，其爲人也多暇日者，其出入不逺矣【多暇日，谓怠出入谓道路，所至也，】好法而行士也，【好法而能行，则谓之士，士事也，谓能治其事也，】笃志而体，君子也，【厚其志，而知大体者也，】齐明而不竭，圣人也，【齐谓无偏颇也，不竭不穷也，书曰：成汤克齐圣广渊，】人无法，则伥伥然，【伥伥无所适，貌也，言不知所措履，礼记曰：伥伥乎其何之？】有法而无志，其义则渠，渠然【渠，读为遽古字渠，遽通渠，渠不寛泰之貌，志识也，不识其义，谓但拘守文字而已矣，】依乎法，而又深其类，然后温温然，【深其类，谓深知统类，温温有润泽之貌，举类君子所难，故屡言之也，】礼者，所以正身也，师者，所以正礼也，无礼，何以正身无师，吾安知礼之为是也，礼然而然，则是情安礼也。师云而云，则是知若师也，情安礼知，若师，则是圣人也，【情安礼，谓若天性所安，不以学也，行不违礼，言不违师，则与圣人无异言，师法之效如此，】故非礼，是无法也，非师，是无师也，【无师，谓不以师为师，】不是师法，而好自用，譬之，是犹以盲辨色，以聋辨声也舎乱妄无为也，【舎除也，除乱妄之人，孰肯爲此也】故学也者，礼法也，夫师以身为正仪，而贵自安者也，【效师之礼法，以爲正仪如性之所安，斯爲贵也，礼或爲体】，诗曰：不识不知，顺帝之则，此之谓也。【诗，大雅皇矣之篇，引此以喻师法，暗合天道，如文王虽未知已，顺天之法则也，】端慤顺弟则可谓善少者矣；【弟与悌同】，加好学，逊敏焉，则有钧无上，可以为君子者矣，【既好学，逊敏又有钧平之心，而无上人之意，则可以为君子矣。或曰，有钧无上四字耳，】偷儒惮事，无廉耻而嗜乎饮食，则可谓恶少者矣；【偷儒惮事，皆谓懦弱怠惰，畏劳苦之人也，】加惕悍而不顺，险贼而不弟焉，【韩侍郎云：惕与荡同，字作心，边易谓放荡凶悍也，】则可谓不详少者矣；虽陷刑戮可也，【详当为祥，】老老而壮者归焉，【老老，谓以老为老，而尊敬之也，孟子曰：伯夷，太公二老者，天下之大老也，是天下之父也，其父归之，其子焉往】不穷，穷而通者积焉，【穷者则寛而容之，不廹蹙以苛政，谓惠恤鳏寡，穷匮也，积填委也。既，然则通者归亦多矣，覆巢毁卵，则凤凰不至，竭泽涸鱼，则蛟龙不游，又与此同也，】行乎冥冥，施乎无报，而贤不肖一焉，【行乎冥，谓行事不务求人之知施乎无报，谓施不务报如此，贤不肖同慕而归之也，】人有此三行，虽有大过，天其不遂乎【，若不幸而有过，天亦佑之矣，此固不宜有大灾也，】君子之求利也，略其远思也，早其避辱也惧，其行道理也勇，君子贫穷而志广，富贵而体恭，安燕而血气不惰，劳勌而容貌不枯，怒不过夺，喜不过予，【予赐也，周礼八柄，三曰予以驭其幸，】君子贫穷而志广，隆仁也，【仁爱之心厚，故所思者广言务于逺大济物也，】富贵而体恭，杀势也，【灭权势之威，故形体恭谨，杀所介反，】安燕而血气不惰，柬理也，【柬与简同言柬，择事理所宜，而不务骄逸，故虽安燕而不至怠惰，】劳勌而容貌不枯，好交也，【以和好，交接于物，志意常泰也，】怒不过夺，喜不过予，法胜私也，【以公灭私，故赏罚得中也。】书曰：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，此言君子之能以公义胜私欲也，【书洪范之辞】。
荀子卷一
钦定四库全书
荀子卷二       唐 杨倞 注
不苟篇第三
君子行不贵苟难，说不贵苟察，【行如字，察聦察】名不贵苟传，唯其当之为贵，【当谓合礼义也，当丁浪反。】负石而赴河，是行之难为者也，而申徒狄能之【，申徒狄恨道不行，发愤而负石，自沈于河，庄子音义曰：殷时人韩诗外传曰：申徒狄将自投于河，崔嘉闻而止之，不从也，】然而君子不贵者，非礼义之中也，【礼义之中，时止则止，时行则行，不必枯槁赴渊也，杨子云：非屈原曰：君子遭时则大行，不遇时则龙蛇，何必沈身也，】山渊平，天地比【，比谓齐等也，庄子曰：天与地卑，山与泽平，音义曰：以地比天，则地卑于天，若宇宙之髙则天地皆卑天地皆卑，则山与泽平矣，或曰，天无实形，地之上空虚者，尽皆天也，是天地长亲比相随，无天髙地下之殊也在髙山则天亦髙在深渊则天亦下，故曰：天地比地去天逺近皆相似，是山泽平也，】齐秦袭，【袭合也，齐在东，秦在西，相去甚逺若以天地之大包之，则曾无隔异，亦可合爲一国也，】入乎耳，出乎口【，未详所明之意，或曰，即山出口也，言山有耳口也，凡呼于一山，众山皆应是山，闻人声而应之，故曰，入乎耳，出乎口，或曰：山能吐纳云雾，是以有口也，】钩有须【，未详自齐，秦袭入乎耳，出乎口，钩有须，皆浅学所未见，或曰，钩有须即丁子有尾也，丁之曲者为钩，须与尾皆尾，类是同也，庄子音义云，夫万物无形，形无定称，在上为首，在下为尾，世人谓右行曲波为尾，今丁子二字虽左行，曲波亦是尾也。】卵有毛，【司马彪曰：胎卵之生，必有毛羽，鸡伏鹄卵，卵不为鸡，则生类于鹄也，毛气成，毛羽气成，羽虽胎卵，未生而毛羽之性已着矣，故曰：卵有毛也。】是说之难持者也，而惠施邓析，能精之【，皆异端曲说，故曰难持，惠施梁相与庄子同时，其书五车，其道舛驳，邓；柝，郑大夫刘向云：邓析好刑名，操两可之说，设无穷之辞，数难，子产为政，子产执而戮之，按左氏传，郑驷歂杀邓析，而用其竹刑而云，子产戮之，恐误也。】然而君子不贵者，非礼义之中也，盗跖吟口，名声若日月，与舜禹俱传而不息，然而君子不贵者，非礼义之中也，【吟口吟咏，长在人口也，说苑作盗跖凶贪也；】故君子行不贵苟难，说不贵苟察，名不贵苟得，唯其当之为贵，诗曰：物其有矣，唯其时矣！此之谓也。【诗小雅鱼丽之篇，言虽有物，亦须得其时以喻当之为贵，】君子易知而难狎，【坦荡荡，故易知，不比党，故难狎】，易惧而难胁，【小心而志不可夺也，】畏患而不避义死，欲利而不为所非，【心以为非则舍之，】交亲而不比，【亲谓仁恩，比谓昵狎，】言辩而不辞，【辩足以明事，不至于骋辞，】荡荡乎其有以殊于世也，【与俗人有异也。】君子能亦好，不能亦好，小人能亦丑，不能亦丑，君子能则寛容易直以开道人，【道与导同】，不能则恭敬繜绌，以畏事人，【繜与撙同，绌与黜同，谓自撙节贬损也，】小人能则倨傲僻违，以骄溢人，【溢满】，不能则妬，嫉怨诽，以倾覆人，故曰君子能则人荣学焉，不能则人乐告之，小人能则人贱学焉，不能则人羞告之，是君子小人之分也，【分异也，如字】，君子寛而不僈，【僈与慢同怠惰也，】廉而不刿，【亷棱也，说文云：刿利伤也，但有廉隅不至于两伤也，】辩而不争，察而不激，【但明察而不激切也。】寡立而不胜，坚彊而不暴，【虽寡，立而不能胜，虽坚彊而不凶暴，】柔从而不流，恭敬谨慎，而容【不至于孤介也】，夫是之谓至文，【言德备也，】诗曰：温温恭人，维德之基，此之谓矣。【诗，大雅抑之篇温，温寛柔貌，】君子崇人之德，扬人之美，非谄谀也，正义直指举人之过恶，非毁疵也，【疵病也，或曰读为訾，】言已之，光美拟于禹舜，参于天地，非夸诞也，与时屈伸，柔从若蒲苇，非慑怯也，【蒲苇，所以为席，可卷者也。】刚彊猛毅，靡所不信，非骄暴也；【信读为伸，下同，古字通用，】以义变应，知当曲直故也。【以义，随变而应，其所知当于曲直也，】诗曰：左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，此言君子之能以义屈伸变应也，【诗小雅裳裳者华之篇，以能应变，故左右无不得其宜也，】君子小人之反也，【与小人相反，】君子大心则天而道，小心则畏义而节，【天而道谓合于天而顺道，】知则明通而类，【类谓知统类也，】愚则端慤而法【，愚谓无机智也；法，谓：守法度也。】见由则恭而止，【由用也，止谓不放纵也，或曰止，礼也，言恭而有礼，】见闭则敬而齐；【谓闭塞道不行也，敬而齐，谓自齐整，而不怨也，】喜则和而理，忧则静而理【，皆当其理，】通则文而明【，有文而彰明也，】穷则约而详，【隐约而详明，其道也，】小人则不然，大心则慢而暴，小心则淫而倾，【以邪谄事人也，】知则攫盗而渐【，渐进也，谓贪利不知止也，】愚则毒贼而乱，【毒害也，愚而无畏忌也，】见由则兊而倨【兊恱也言喜于徼幸，而倨傲也，】见闭则怨而险，【怨上，而险贼也，】喜则轻而翾，【轻，谓轻佻失据，翾小飞也，言小人之喜轻佻，如小鸟之翾，然音许缘反，或曰，与环同说文云：急也，】忧则挫而慑，通则骄而偏，【偏颇】，穷则弃而儑【，弃自弃也，儑当为湿方言云：湿优也，字书，无儑字，韩诗外传作弃而累也，】传曰：君子两进，小人两废，此之谓也。君子治治，非治乱也，曷谓耶？曰：礼义之谓治，非礼义之谓乱也。故君子者，治礼义者也，非治非礼义者也，然则国乱，将弗治与？曰：国乱而治之者，非案乱而治之之谓也，去乱而被之以治，【案据也。据旧乱而治之也，荀子安案多为语助，与此不同，】人污而修之者，【人有污秽之行，将修为善】，非案污而修之之谓也，去污而易之以修，故去乱而非治乱也，去污而非修污也，治之为名，犹曰君子为治而不为乱，爲修而不为污矣，【治之名号如此，】君子挈其辩而同焉者合矣，【挈修整也，谓不烦杂，】善其言，而类焉者应矣！【出其言，善千里之外，应之】，故马鸣而马应之，非知也，其势然也。【知音智。】故新浴者振其衣，新沐者弹其冠，人之情也，【言，洁其身者，惧外物之污也，犹贤者必不受，不善人之污者也，】其谁能以已之僬僬受人之掝掝者哉？【僬僬明察之貌也，僬尽谓穷尽明于事，易曰：穷理尽性，掝当为惑，惑惛也，楚辞曰：安能以身之察察，受物之惛惛者乎？僬予诮反，】君子养心莫善于诚，【无奸诈，则心常安也，】致诚，则无他事矣，【致极也，极其诚则外物不能害，】唯仁之为守，唯义之为行，【致其诚在仁义，】诚心，守仁则形，形则神，神则能化矣，【诚心守于仁爱，则必形见于外，则下尊之如神，能化育之矣，化谓迁善也，】诚心，行义则理，理则明，明则能变矣。【义行，则事有条理，明而易，人不敢欺，故能变改其恶也。】变化代兴，谓之天德，【既能变化，则德同于天，驯致于善，谓之化，改其旧质谓之变，言始于化，终于变也，犹天道隂阳运行则为化，春生冬落，则为变也。】天不言，而人推髙焉地不言而人推厚焉，四时不言而百姓期焉，【期谓知其时候，】夫此有常，以至其诚者也，【至极也，天地四时所以有常，如此者，由极其诚所致，】君子至德，嘿然而喻，未施而亲，不怒而威，【，君子有至德，所以嘿然，不言而人自喻其意，】夫此顺命，以愼其独者也。【人所以顺命，如此者，由慎其独所致也。慎其独谓戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，至诚不欺，故人亦不违之也，】善之为道者不诚，则不独【，无至诚则不能慎其独也。】不独则不形，【不能慎其独，故其徳亦不能形见于外，】不形，则虽作于心，见于色，出于言，民犹若未从也，虽从必疑，【若如也，无至诚，故虽出令，民犹如未从者，虽彊使之从，亦必疑之也，】天地为大矣，不诚则不能化万物，圣人为知矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则防君上为尊矣，不诚则卑，【卑谓不为在下所尊】，夫诚者，君子之所守也，而政事之本也，唯所居以其类，至【所居，所止也，唯其所止，至诚则以类自至，谓天地诚则能化万物，圣人诚则能化，万民父子，诚则亲君上诚则尊也；】，操之则得之舎之则失之，【操持】操而得之则轻，【持至诚也而得之，则易举也，诗曰：德輶如毛是也。】轻则独行，【举至诚而不难，则慎独之事，自行矣，】独行而不舎则济矣。【至诚存乎不已，】济而材尽，长迁而不反其初，则化矣，【既济则材性自尽，长迁不反，其初谓中道不废也，】君子位尊而志恭，心小而道大，所听视者近，而所闻见者逺是何邪？是操术然也，【谓以近知逺以今知古所持之术如此也，】故千人万人之情，一人之情是也。【人情不相逺】天地始者，今日是也，百王之道，后王是也；【后王当今之王言，后王之道，与百王不殊，行尧、舜，则亦是尧舜】君子，审后王之道而论于百王之前，若端拜而议【端，端朝服也。端拜，犹言端拱，言君子审后王所宜施行之道，而以百王之前，比之若服，端拜揖而议，言其从容不劳也，时人多言后世浇漓，难以为治，故荀卿明之】，推礼义之统，分是非之分，【上分，如字下无问反分之，使当其分，】揔天下之要，治海内之众，若使一人，故操弥约，而事弥大，【约少也，得其宗主也，】五寸之矩，尽天下之方也，【矩正方之器也，】故君子不下室堂，而海内之情举积此者，则操术然也，【举皆也，】有通士者，有公士者，有直士者，有慤士者，有小人者，上则能尊君，下则能爱民，物至而应，事起而辨，若是则可谓通士矣。【物有至则能应之，事有疑则能辨之，通者不滞之谓也，】不下比以闇上，不上同以疾下，【闇上掩，上之明也，疾与嫉同】，分争于中，不以私害之，若是？则可谓公士矣，【谓于事之中，有分争者，不以私害之，则可谓公正之士也，】身之所长，上虽不知，不以悖君，【不怨君，而违悖也；】，身之所短，上虽不知，不以取赏【，受禄不诬，】长短不饰，以情自竭，若是，则可谓直士矣。【不矜其长，不掩其短，但任直道而竭尽其情也，】庸言必信之，庸行必慎之，【庸常也，谓言常信行常慎】，畏法流俗，而不敢以其所独甚，【法效也，畏法流移之俗，又不敢以其所独善而甚过，人谓不敢独为君子也，】若是，则可谓慤士矣。【端慤不贰，】言无常，信行无常贞，唯利所在，无所不倾，【利之所在，皆倾意求之，】若是，则可谓小人矣，公生明，偏生闇端，慤生通诈伪生塞，【多穷塞也，】诚信生神，【诚信至，则通于神明，中庸曰：至诚如神，】夸诞生惑，【矜夸妄诞，则贪惑于物】，此六生者，君子慎之，而禹桀所以分也，【所以分贤愚也，】欲恶取舎之权【举下事也，】见其可欲也，则必前后虑其可恶也者；见其可利也，则必前后虑其可害也者，而兼权之熟计之，【权所以平轻重者熟甚也，犹成熟也】然后定，其欲恶取舎如是则常不失陷矣，凡人之患，偏伤之也。【偏谓见其一隅，】见其可欲也，则不虑其可恶也者；见其可利也，则不顾其可害也者，是以动则必陷，为则必辱，是偏伤之患也。人之所恶者，吾亦恶之，【言人欲恶之，不必异于众人也，】夫富贵者，则类傲之，【富贵之类，不论是非，皆傲之也，】夫贫贱者，则求柔之【，见贫贱者皆柔屈就之也，】是非仁人之情也，是奸人将以盗名于晻世者也，险莫大焉，【奸人盗富贵贫贱之名于昏闇之世， 与暗同】，故曰：盗名不如盗货，田仲史防不如盗也，【田仲，齐人处于陵，不食兄禄，辞富贵，为人灌园，号曰于陵，仲子史，防卫大夫，字子鱼，质直也】。
荣辱篇第四
桥泄者，人之殃也，【泄与渫同嫚也，殃或爲袂，】恭俭者，偋五六也。【偋当爲屏却也，说文有偋字，僻窭也，与此义不同，偋防正反，】虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也，【言入人深】，故与人善言，暖于布帛，伤人之言，深于矛防故薄薄之地，不得履之，非地不安也，危足无所履者也，凡在言也，【薄薄，谓磅礴广大之貌，危足侧足也，凡皆也，所以广大之地，侧足无所容者，皆由以言害身也，】巨涂则让，小涂则殆，虽欲不谨，若云不使，【殆近也，凡行前逺而后近故，近者亦后之义，谓行于道涂，大道并行，则让之小道，可单行则后之，若能用意如此，虽欲爲不谨敬，若有制物而不使之者儒行，曰：道涂不争险易之利者也，】快快而亡者，怒也，【肆其快意，而亡由于忿怒也，】察察而残者，忮也，【至明察而见伤残者，由于有忮害之心也。】博而穷者，訾也，【言辞辩博，而见穷蹙者，由于好毁訾也，】清之而俞浊者，口也，【欲求其清而俞浊者，在口说之过，谓言过其实也，或曰，洁其身，则自清也。但能口说斯，俞浊也俞读为愈，】豢之而俞瘠者，交也，【所交接非其道，则必患难，虽食刍豢而更瘠也，故上篇云：劳勌而容貌不枯，好交也，】辩而不说者，争也，【不说，不为人所称说，或读为恱】直立而不见，知者胜也，【直立，谓已直人曲胜谓好胜人，】廉而不见贵者，刿也，【刿伤也，刻已太过不得中道，故不见贵也。】勇而不见惮者，贪也，【贪利，则委曲求人，故虽勇而不见惮，】信而不见敬者，好剸行也，【剸与专同专行，谓不度是非好复言，如白公者也，】此小人之所务，而君子之所不为也，鬭者忘其身者也，忘其亲者也，忘其君者也，行其少顷之怒，而丧终身之躯，然且为之，是忘其身也；室家立残，亲戚不免乎刑戮，然且为之，是忘其亲也；【盖当时禁鬭杀人之法，戮及亲戚，尸子曰：非人君之用兵也，以为民伤鬬，则以亲戚殉，一言而不改之也，】君上之所恶，刑法之所大禁也，然且为之，是忘其君也，忧忘其身，【遭忧患，刑戮而不能保其身是忧，忘其身也；或曰：当为下忘其身，误为忧字耳，】内忘其亲，上忘其君，是刑法之所不赦也，圣王之所不畜也，乳彘触虎，乳狗不逺游不忘其亲也；小人忧忘其身，内忘其亲，上忘其君，则是人也，而曾狗彘之不若也，凡鬭者必自以为是，而以人为非也已，诚是也，人诚非也，则是己君子而人小人也，以君子与小人相贼害也，忧以忘其身，内以忘其亲，上以忘其君，岂不过甚矣哉！是人也，所谓以狐父之戈钃牛矢也，【时人旧有此语，喻以贵而用于贱也，狐父地名，史记伍贠曰：吴王兵败于狐父，徐广曰：梁砀之间也，盖其地山名戈，其说未闻，管子曰：蚩尤爲雍狐之防，狐父之戈，岂近此耶？钃刺也之欲反古良劒，谓之属镂，亦取其刺也或读钃为斫，】将以为智耶？则愚莫大焉，将以为利耶？则害莫大焉；将以为荣耶？则辱莫大焉；将以为安耶？则危莫大焉，人之有鬭，何哉？我欲属之狂惑疾病也，则不可，圣王又诛之，【属托也，之欲反】，我欲属之，鸟鼠禽兽耶？则不可，其形体又人，而好恶多同，【视其形体，则又人也，其好恶多与贤人同，但好鬬为异耳。】人之有鬭，何哉？我甚丑之，【其祸如此，何为鬬也？】有狗彘之勇者，有贾盗之勇者，【狗彘勇于求食，贾盗勇于求利，贾音古】，有小人之勇者，有士君子之勇者，【小人，勇于暴，士君子勇于义，言人有此数，勇也，】争饮食，无廉耻，不知是非，不辟死伤，不畏众彊，恈恈然，唯利饮食之，见是狗彘之勇也；【辟读为避恈恈，爱欲之貌，方言云：恈爱也，宋鲁之间，曰：牟】为事，利【为事，及利也，为于伪反，】争货财，无辞让，果敢而振，猛贪而利恈恈，然唯利之见，是贾盗之勇也；【振动也，戾乖背也，春秋公羊传曰：葵丘之会，桓公振而矜之，何休云：亢阳之貌也，】轻死而暴是小人之勇也；义之所在，不倾于权，不顾其利，举国而与之，不为改视重死，持义而不挠，是士君子之勇也；【虽重爱其死而执节持义不挠曲，以苟生也，儒行曰：爱其死以有待也，】儵防者浮阳之鱼也，【儵防鱼名浮阳，谓此鱼好浮于水上，就阳也，今字书无防字，葢当作鲅，说文云：即鳣鲔鲅鲅，字盖儵，鱼一名儵鲅，庄子与惠子游于豪梁之上，儵鱼出游，是浮阳之义，或曰浮阳，勃海县名也。儵，音稠，鲅布末反，】胠于沙而思水，则无逮矣，【胠与祛同扬子方言云：祛去也。齐，赵之緫，语去于沙，谓失水去，在沙上也，庄子有胠箧篇亦取去之义，】挂于患而欲谨，则无益矣。【人亦犹鱼也，】自知者不怨人，知命者不怨天，怨人者穷，【徒愤怨于人，不同修者，则穷廹无所出，】怨天者无志，【有志之士，但自修身，遇与不遇，皆归于命，故不怨天，】失之已反之人，岂不亦迂哉！【迂失也，反责人也，】荣辱之大分，安危利害之常体，先义而后利者荣，先利而后义者辱，荣者常通，辱者常穷，通者常制，人穷者常制于人，【受制于人，】是荣辱之大分也，【其中，虽未必皆然，然其大分如此矣，】材慤者常安利，荡悍者，常危害【材，慤谓材性愿慤也，荡悍已解，于修身篇，】安利者，常乐易危害者常忧险，【乐易欢乐平易也，诗所谓恺悌者也，】乐易者常夀长忧险者，常夭折，是安危利害之常体也。【亦大率如此，】夫天生烝民，有所以取之，【言天生众民，其君臣上下职业，皆有取之道非其道，所以败之也，】志意，致脩德行致厚，智虑致明，是天子之所以取天下也，【致极也，言如此，是乃天子之所以取天下之道也，】政令法，举措时，听断公【，当为政令法，或曰：政当为正举措，时谓兴力役，不夺农时也，】上则能顺天子之命，下则能保百姓，是诸侯之所以取国家也，志行脩临官治，上则能顺上，下则能保职，是士大夫之所以取田邑也，脩法则度量刑辟，图籍【度，丈尺量斗斛，刑法之书，左氏传曰：先王议事以制，不为刑辟，图谓摸写土地之形，籍谓书其戸口之数也，】不知其义，谨守其数，慎不敢损益也！【若制所然，】父子相传，以持王公【，世传法则所以保持王公言，王公赖之所为治也】，是故三代虽亡，治法犹存，是官人百吏之所以取禄秩也，孝悌原慤，軥録疾力以敦比，其事业而不敢怠傲，是庶人之所以取暖衣饱食，长生久视，以免于刑戮也，【軥与拘同，拘録谓自捡束也，疾力，谓速力而作也，敦厚也。比，亲也，言不敢怠惰也，】饰邪说，文奸言为倚事，【倚已解，上倚事，怪异之事，】陶诞突盗，【陶当为梼杌之，梼顽嚚之貌，突凌突不顺也，或曰：陶当爲逃隐匿其情也，】愓悍防暴，【愓与荡同】，以偷生反侧于乱世之间，是奸人之所以取危辱，死刑也，其虑之不深，其择之不谨，其定取舎楛僈是其所以危也。【小人所以危亡，由于计虑之失也；楛，恶也，谓不坚固，】材性知能，君子小人一也，好荣恶辱，好利恶害，是君子小人之所同也，若其所以求之之道则异矣，小人也者，疾为诞而欲人之信已也，疾为诈而欲人之亲已也，禽兽之行而欲人之善已也，虑之难知也，行之难安也，持之难立也，【虑之难知，谓人难测其奸诈，行之难安，言易颠覆也，持之难立，谓难扶持之也，】成则必不得其所好，必遇其所恶焉，【虽使奸诈得成，亦必有祸无福？】故君子者，信矣，而亦欲人之信已也，忠矣，而亦欲人之亲已也，脩正治辨矣，而亦欲人之善已也，虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好，必不遇其所恶焉，是故穷则不隐，通则大明【不隐，谓人不能蔽隐，】身死而名弥白，【白彰明也，】小人莫不延颈举踵而愿曰：知虑材性，固有似贤人也，【愿犹慕也，贤人谓贤过于人也，】夫不知其与已无以异也。则君子注错之当，而小人注错之过也，【注错，谓所注意错，履也，亦与措智同义也，】故熟察小人之知能，足以知其有余，可以爲君子之所爲也，譬之越人安越，楚人安楚，君子安雅，【雅正也，而有美德者，谓之雅，诗曰：弁彼鸒斯，归飞提提，鸒斯雅鸟也，】是非知能材性然也，是注错习俗之节异也，【习俗谓所习风俗，节限之制也，】仁义，德行常安之术也？然而未必不危也；污僈突盗，常危之术也，然而未必不安也。【僈当爲漫漫亦污也，水冒物谓之漫，庄子云：此人无择曰：舜以其辱行漫我，漫莫半反，庄子又曰：澶漫爲乐，崔云：淫术也，李云纵逸也，一曰漫欺枉之也，】故曰：君子道其常，而小人道其怪，【道语谓非常之事，取以自比也。】凡人有所一同，饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，目辨白黑美恶耳，辨音声清浊口辨，咸酸甘苦鼻辨，芬芳腥臊，骨体肤理辨，寒暑疾养，【肤理肌肤之文理养与痒同】，是又人之所常生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，可以为尧禹，可以为桀，跖可以为工匠，可以为农贾，在势注错，习俗之所积耳，【在所积习，】是又人之所生而有也，是无待而然者也，是禹桀之所同也，为尧禹则常安荣为桀。跖，则常危辱，为尧禹则常愉佚，为工匠农贾，则常烦劳，然而人力为此，而寡为彼，何也？曰：陋也，【言人不为彼尧禹，而为此桀？跖，由于性之固陋者也，】尧禹者，非生而具者也，夫起于变故，成乎脩，脩之爲待尽而后备者也，【变故患难事故也。言尧禹起于忧患，成于脩饰，由于待尽物理，然后乃能备之，孟子曰：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿 其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能，然后知生于忧患，而死于安乐为于伪反，】人之生固小人，无师无法，则惟利之见耳，人之生固小人，又以遇乱世，得乱俗，是以小重小也，以乱得乱也，君子非得势以临之，则无由得开内焉，【开小人之心，而内善道也，】今是人之口腹，安知礼义，安知辞让，安知廉耻隅积【言，口腹无所知，隅二隅，谓其分也，积积习】亦呥呥而噍乡，乡而饱已矣，【呥呥噍，貌汝盐反，噍嚼也，才笑反乡，乡趋饮食，貌许谅反，】人无师无法，则其心正其口腹也，【人不学，则心正，如口腹之欲也，】今使人生而未尝睹刍豢稻粱也，惟菽藿糟糠之为睹，则以至足为在此也，俄而粲然有秉刍豢稻粱而至者，则瞲然视之曰：此何怪也？【粲精絜，貌牛羊曰：刍犬豕曰：豢豢圈也，以糓食于圈中，瞲然惊视，貌与獝同，礼记曰：故鸟不獝，许聿反，】彼臭之而无嗛于鼻，【臭许又反，嗛当为慊，猒也，苦廉反，或下忝反】，尝之，而甘于口，食之而安于体，则莫不弃此而取彼矣，今以夫先王之道，仁义之统，以相羣居，以相持养，以相藩饰，以相安固邪？【持养保养也，藩饰蕃蔽，文饰也，】以夫桀跖之道，是其为相县也，几直夫刍豢之县，糟糠尔哉！【言以先王之道与？桀跖相县，岂止糟糠，比刍豢哉？几读为岂下同】，然而人力为此，而寡为彼，何也？曰：陋也，陋也者，天下之公患也，【公共有此患也，】人之大殃，大害也！故曰人者好告示人，告之示之，靡之儇之，鈆之重之，【靡顺从也。儇，疾也，火縁反靡之儇之，犹言缓之急之也，鈆与沿同循也，抚循之申，重之也，】则夫塞者，俄且通也，陋者俄且僴也，愚者俄且知也。【僴与同猛也，方言云：晋魏之间，谓猛为僴陋者，俄且僴言鄙陋之人，俄且矜庄，有威仪也。诗曰：瑟兮僴兮，郑云：僴，寛，大也，下板反】，是若不行，则汤武在上曷益？桀纣在上曷损？【若不行，告示之道，则汤武何益于天下，桀、纣，何损于百姓，所以贵汤武贱，桀纣以行与不行耳，】汤武存，则天下从而治，桀纣存，则天下从而乱，如是者，岂非人之情，固可与如此，可与如彼也哉？人之情，食欲有刍豢，衣欲有文绣，行欲有舆马，又欲夫余财蓄积之富也，【皆人之所贵也，】然而穷年累世不知不足，是人之情也，【不知不足，当为不知足，剰不字或曰不足，犹不得也，】今人之生也，方多蓄，鸡狗猪彘，又蓄牛羊然而食，不敢有酒肉，余刀布有囷窌，【刀布皆钱也，刀取其利，布取其广囷廪也，圜曰：囷方曰廪，窌窖也，地藏曰窖，窌匹貌反，】然而衣，不敢有丝帛约者，有筐箧之藏，然而行不敢有舆马，【约俭啬也，筐箧藏布帛者也，言又富于余刀，布也】，是何也？非不欲也，几不长虑顾后，而恐无以继之故也。于是又节用御，欲【御制也，或作御止也。】，收敛蓄藏以继之，也是于已长虑顾后，几不甚善矣哉！【几亦读为岂】？今夫偷生浅知之属，曾此而不知也，【偷苟且也，】粮食大侈，不顾其后，俄则屈安穷矣，【大读为太屈竭也，安语助也，犹言屈然穷矣，安已解前】，是其所以不免于冻饿，操瓢囊爲沟壑中瘠者也，【乞食羸，痩于沟壑者言，不知久逺生业，故至于此也，】况夫先王之道，仁义之统，诗书礼乐之分乎？【为生业，尚不能知，况能知其逺大者分制也，扶问反】，彼固天下之大虑也，将为天下生民之属，长虑顾后，而保万世也，其防长矣，其温厚矣，其功盛姚逺矣【防古流，字温犹足也，言先王之道于生人，其为温足也亦厚矣，姚与遥同言，功业之盛，甚长逺也】非熟，脩为之君子，莫之能知也，【熟甚也，甚脩饰，作为之君子也，】故曰短绠，不可以汲深井之泉，知不几者，不可与及圣人之言，【绠索也。几，近也，谓不近于习也，】夫诗书礼乐之分，固非庸人之所知也，故曰：一之而可再也，【既知一，则务之二】有之，而可久也，【不可中道而废，】广之而可通也，【知礼乐广博，则于事可通】，虑之而可安也，【思虑礼乐，则无危惧，】反鈆察之而俞可好也，【鈆与防同循也，既知礼乐之后，却循察之，愈可好而不厌，俞音愈，】以治情则利，【利益也，礼记曰：故圣王所以治人之七情，修十义，舍礼何以治之？】以为名，则荣以羣则和以独则足，【知诗书礼乐，羣居则和同独处，则自足】乐，意者其是耶？【乐意莫过于此】，夫贵为天子，富有天下，是人情之所同欲也，然则从人之欲，则势不能容，物不能赡也，故先王案为之制礼义以分之，【以礼义，分别上下也，】使有贵贱之等，长幼之差知，贤愚能不能之分，皆使人载其事而各得其宜，【载行也，任之也】，然后使慤禄多少厚薄之称，【慤实也，谓实其禄，使当其才，称尺证反，】是夫羣居和一之道也，故仁人在上，则农以力尽田，贾以察尽财，百工以巧尽械器，【尽谓精于事，察谓明其盈虚，说文云：有盛为械，无盛为器，】士大夫以上至于公侯莫不以仁厚知能尽官职，夫是之谓至乎？【各当其分，虽贵贱不同，然谓之至平也，】故或禄天下而不自以为多，【谓为天子，以天下为禄也，】或监门御旅，抱关击柝，而不自以为寡【，监门主门也。御读爲迓迓旅，逆旅也抱闗门卒也击柝击木，所以警夜者，皆知其分，故虽贱而不以为寡也，】故曰：斩而齐，枉而顺，不同而一，夫是之谓人伦，【旧有此语，引以喻贵贱虽不同，不以齐一，然而要归于治也，斩而齐谓彊，斩之使齐，若汉书之一切者，枉而顺，虽枉曲不直，然而归于顺也不同而一谓殊涂同归也，夫如此，是人之伦理也，】诗曰：受小共大共，为下国骏防，此之谓也。【诗，殷颂长发之篇，共执也骏大也防读为厐厚也，今诗作骏厐言，汤执小玉，大玉大厚于下国，言下皆頼其德也，】。
荀子卷二
<子部,儒家类,荀子>
钦定四库全书
荀子卷三        唐 杨倞 注
非相篇第五【相视也，视其骨状，以知吉凶，贵贱也，妄诞者多以此惑世，时人或矜其状貌，而忽于务实，故荀卿作此篇非之，汉书刑法，家有相人，二十四篇】。
相人，古之人无有也，学者不道也，【道说】，古者有姑布子卿，【姑布姓子，卿名相赵襄子者，或本无姑字，】今之世，梁有唐举，【相李斯蔡泽者，】相人之形状颜色，而知其吉凶妖祥，世俗称之，古之人无有也，学者不道也，【载三言者，深非之也，】故相形不如论心，论心不如择术，【术道术也，】形不胜心，心不胜术，术正而心顺之，则形相虽恶而心术善，无害为君子也，形相虽善而心术恶，无害为小人也，君子之谓吉，小人之谓凶，故长短小大，善恶形相，非吉凶也。古之人无有也，学者不道也，盖帝尧长，帝舜短，文王长周公短，仲尼长子弓短，【子弓，盖仲弓也言子者着其为师也，汉书儒林传馯臂，字子弓，江东人受易者也。然馯臂传易之外，更无所闻，荀卿子论说，常与仲尼相配，必非馯臂也，馯音寒】，昔者卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，靣长三尺焉，广三寸，鼻目耳具，而名动天下，【靣长三尺，广三寸，言其狭而长甚也，鼻目耳，虽皆具而相去踈逺所以为异，名动天下，言天下皆知其贤，或曰，狭长如此，不近人情，恐文句误脱也，】楚之孙叔敖，期思之鄙人也，【杜元凯云：期思楚邑名，今弋阳期思县，鄙人郊野之人也，】突秃，长左轩较之下，而以楚霸，【突谓短发，可凌突人者，故庄子说赵劒士蓬头突，长左左脚长也，轩较之下，而以楚霸言修文德，不劳甲兵逺征伐也说文云：轩曲辀也，郑注考工记云：较两輢较，上出式者，诗曰：猗重较兮，】叶公子髙防小短瘠，行若将不胜其衣，【叶公，楚大夫沈尹氏之子，食邑于叶，名诸梁字子髙楚僣称王，其大夫称公，白公亦是也。防细也。叶音摄】，然白公之乱也，令尹子西，司马子期皆死焉，【白公，楚太子建之子平王之孙子西，楚平王长庶子公子申子期亦平王子，公子结】，叶公子髙入据楚诛，白公定楚国，如反手耳，仁义功名，善于后世，故事不揣长，不揳大，不权轻重，亦将志乎心耳，【揳与絜同约也，谓约计其大小也，絜户结反，庄子匠石见栎社树，絜之百围，权称也，轻重体之轻重也；言不论形状，长短大小肥瘠，唯在志意，修饰耳】，长短小大，美恶形相，岂论也哉？且徐偃王之状，目可瞻焉，【徐国名，僣称王其状，偃仰而不俯，故谓之偃王，周穆王使楚诛之，瞻焉言不能俯视，细物逺望才见焉，尸子曰：徐偃王有筋而无骨，】仲尼之状，靣如倛，【倛方相也，其首防茸然，故曰防倛子虗赋曰：防公先驱，韩侍郎云：四目为方相，两目为倛，倛音欺，慎子曰：毛嫱，西施，天下之至姣也，衣之以皮，倛则见之者皆走也，】周公之状，身如断菑，【尔雅云：木立死，曰：椔椔与菑同】，臯陶之状，色如削，【如削去皮之，青绿色，】闳夭之状，靣无见肤，【闳夭，文王臣在十乱之中，言多髯蔽其肤，】傅说之状，身如植鳍，【植立也，如鱼之立也，】伊尹之状，靣无须麋，【麋与眉同】，禹跳汤偏【，尹子曰：禹之劳，十年不窥其家，手不爪，胫不生毛，偏枯之病，步不相过，人曰禹步，郑注尚书大传汤半体枯，吕氏春秋曰：禹通水，濬川顔色黎黑，步不相过也，】尧舜参牟子【牟与眸同参，牟子谓有二瞳之相参也，史记曰：舜目重瞳，重瞳，盖尧亦然，尹子曰：舜两眸子，是谓重明，作事成法，出言成章，当时传闻，今书传亦难尽，详究所出矣，】从者将论志意比类文学邪？直将差长短，辨美恶而相欺傲邪！【从者，荀卿门人问将论志意文学耶？但以好丑相欺傲也，】古者桀纣长巨姣美，天下之杰也，筋力越劲，百人之敌也，【姣好也，倍万人曰：杰越过人也，劲勇也；】然而身死国亡，为天下大僇，后世言恶则必稽焉，【僇与戮同稽考也，后世言恶必考，桀纣为证，】是非容貌之患也，闻见之不众，论议之卑尔，【亦非以容貌害身，言美恶皆非所患，但以闻见不广，议论不髙故致祸耳。】今世俗之乱君，乡曲之儇，子【方言云：儇，疾也，又曰：慧也，与喜而翾，义同轻薄，巧慧之子也，儇火反，】莫不美丽，姚冶奇衣妇饰，血气态度，拟于女子【，说文曰：姚美好貌，冶妖竒衣珍异之，衣妇饰，谓妇人之饰，言轻细也，拟于女子，言柔弱便僻也，】妇人莫不愿得以为夫，处女莫不愿得以爲士，【士者，未娶妻之称，易曰：老妇得其士夫，】弃其亲家，而欲奔之者，比肩并起，然而中君羞以为臣，中父羞以为子，中兄羞以为弟，中人羞以为友，【不必上智，皆知恶也，】俄则束乎有司，而戮乎大市，【犯刑法，为有司所束，防也，】莫不呼天啼哭，苦伤其今而后悔，其始【苦伤，今之刑戮，悔其始之所为】，是非容貌之患也，闻见之不众，论议之卑尔，然则从者将孰可也？【问从者，形相与志意，孰为益乎？】人有三不祥，幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也，【言必有祸灾也，】人有三，必穷为上，则不能爱下，为下则好非其上，是人之一必穷也；乡则不若，偝则谩之，是人之二必穷也；【乡读为向，若如也，谩欺毁也，莫于反，】知行浅薄，曲直有以县矣，然而仁人不能推，知士不能明，是人之三必穷也；【曲直，犹能否也？言智虑德行至浅薄其能否，与人又相悬逺不能推让明白之言，不知已之不及也。知，音智。行，下孟反，县读为悬】，人有此三数行者，以为上则必危，为下则必灭，诗曰：雨雪瀌瀌，见晛聿消，莫肯下遗，式居娄骄，此之谓也。【诗小雅角弓之篇，今诗作见晛曰消，盖声之误耳，晛日气也，遗读为随娄，敛也言雨雪瀌瀌，然见日气自消，喻欲为善，则恶自消矣，幽王曾莫肯下，随于人用此居处，敛其骄慢之过也，】人之所以为人者何已也？【已与以同问，何以谓之人而贵于禽兽，】曰：以其有辨也，【辨别也，】饥而欲食，寒而欲暖，劳而欲息，好利而恶害，是人之所生而有也，是无待而然者也，【不待学而知，】是禹桀之所同也，然则人之所以为人者，非特二足无毛也，以其有辨也，今夫猩猩形笑亦二足而毛也；【猩猩兽，似人而能言，出交趾形笑者，能言笑也，】然而君子啜其羮，食其胾，【胾脔也，禽兽无辨，故贱而食之，胾测吏反】，故人之所以为人者，非特以其二足而无毛也，以其有辨也，夫禽兽为父子，而无父子之亲，有牝牡而无男女之别，故人道莫不有辨，辨莫大于分，【有上下，亲踈之分也，】分莫大于礼，【分生于有礼也，】礼莫大于圣王，【圣王则制礼者，言其人存其政，举】圣王有百，吾孰法焉？【问圣王至多，谁可为法】，故曰文，久而息节族，久而絶【文礼文节制度也，言礼文，久则制度，灭息宗族，久则废也，】守法数之有司，极礼而褫，【褫解也，有司世世相承，守礼之法数，至于极久，亦下脱也，易曰：或锡之鞶带，终朝三禠之言，此者以喻久逺难详不如随时兴治，禠直吏反】，故曰：欲观圣王之迹，则于其粲然者矣，后王是也；【后王近时之王也，粲然明白之貌，言近世明王之法，则是圣人之迹也，夫礼法所兴，以救当世之急，故随时设教，不必独拘于旧闻，而时人以为君必用尧，舜之道，臣必行，禹稷之术然后可斯惑矣！孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；故荀卿深陈以后王为法，而审其所贵，君子焉，司马迁曰：法后王者，以其近已而俗相类，议卑而易行，】彼后王者，天下之君也舎后王而道土古譬之，是犹舎己之君而事人之君也，故曰：欲观千歳则审今日欲知亿万，则审一二，欲知上世，则审周道，欲知周道，则审其人所贵，君子【谓已之君也，审谓详观其道也，】故曰：以近知逺以一知万以防知明，此之谓也。夫妄人曰：古今异情，以其治乱者异道，而众人惑焉，彼众人者，愚而无说，陋而无度者也，【言其愚陋而不能辩说测度，度徒洛反，下同，】其所见焉，犹可欺也，而况于千世之传也，【传传闻也，】妄人者，门庭之间，犹可诬欺焉，而况于千世之上乎？圣人何以不欺？曰：圣人者，以已度者也，【以已意度古人之意，古人不能欺，亦不欺人也，】故以人度人，以情度情，【以今之人情度，古之人情，既云欲恶皆同，岂其治乱有异也，】以类度类，【类种类，谓若牛马也，】以说度功，【以言说度，其功业也，】以道观尽，【以道观，尽物之理，儒效篇曰：涂之，百姓积善而全尽，谓之圣人也，】古今一度也，【古今不殊，尽可以此度彼，安在其古今异情乎？】类不悖，虽久同理，【言种类不乖悖，虽久而理同，今之牛马，与古不殊，何至人而独异哉？】故乡，于邪曲而不迷，观乎杂物而不惑，以此度之，【以测度之道明之，故向于邪曲不正之道，而不迷杂物，燿而不惑，乡读为向】，五帝之外无传人，【外谓已前也无传，人谓其人事迹，后世无传者，】非无贤人也，久故也。【五帝之中无传政，非无善政也，久故也。中间也，五帝少昊，颛顼髙辛唐虞也，】禹汤有传政而不若周之察也，非无善政也，久故也。传者，久则论略，近则论详略，则举大详，则举小【，略谓举其大纲，详周备也，】愚者闻其略，而不知其详，闻其详而不知其大也，【惟圣贤，乃能以略知详，以小知大也。】，是以文久而灭，节奏久而絶凡言不合，先王不顺礼义，谓之奸言，虽辩君子不听，【公孙龙惠施邓析之属也，】法先王，顺礼义，党学者【党亲比也，】然而不好言不乐言，则必非诚士也，【言讲说也，诚士谓至诚，好善之士，】故君子之于言也，志好之，行安之，乐言之，故君子必辩，【辩谓能谈说也，】凡人莫不好言其所善，而君子爲甚【所善，谓已所好尚也，】故赠人以言，重于金石，珠玉，观人以言，美于黼黻文章，【观人以言，谓使人观其言，黼黻文章，皆色之美者，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，】听人之言，乐于钟鼓琴瑟，【使人听其言】，故君子之于言无厌，【无厌倦，】鄙夫反是好，其实不恤其文，【但好其质，而不知文饰，若墨子之属】，是以终身不免埤污佣俗，【埤污皆下也，谓鄙陋也，埤与痹音同，渚水处谓之污，亦地之下者也，污一孤反】，故易曰：括囊，无咎无誉，腐儒之谓也，【腐儒，如杇腐之物，无所用也，引易以喻，不谈说者】，凡说之难，以至髙遇至卑，以至治接至乱，【以先王之至髙至治之道，说末世至卑，至乱之君所以为难也，说音税，】未可直至也逺举则病缪，近世则病佣【，未可直至，言必在援引古今也逺举上世之事，则患缪妄下，举近世之事，则患佣鄙也，】善者，于是间也，亦必逺举而不缪，近世而不佣，与时迁徙，与世偃仰，缓急赢绌，【赢余也，赢绌，犹言伸屈也，】府然若渠堰，櫽括之于已也，【府与俯同，就物之貌，或读为附渠堰，所以制水，櫽括所以制木，君子制人，亦犹此也。】曲得所谓焉，然而不折伤，【言谈説委曲皆得其意之所谓然，而不折伤，其道也】，故君子之度已则以绳接人，则用抴【，抴牵引也，度已犹正已也，君子正已则以绳墨接人，则牵引而致之言正，已而驯致人也，或曰：抴当为拽，抴揖也，言如以揖擢进舟舩也，度大各反，抴以世反，韩侍郎云：抴者檠抴也，匡弓弩之器也，】度已以绳，故足以为天下法则矣，接人用抴，故能寛容因求以成天下之大事矣，【成事在众】，故君子贤而能容罢，【罢弱不任事者，音疲，】知而能容愚，博而能容浅，粹而能容杂，夫是之谓兼术，【粹专一也；兼术兼容之法，】诗曰：徐方既同，天子之功，此之谓也。【诗大雅，常武之篇，言君子容物，亦犹天子之同徐方也，】谈说之术，齐庄以涖之，端诚以处之，坚彊以持之，分别以喻之，譬称以明之，欣驩芬芗以送之，寳之珍之，贵之神之，如是则说常无不受【，言谈説之法如此，人乃信之，芬芗，言至芳洁也，神之谓自神异，其説不敢慢也。说音税，称尺证反，芗与香同】，虽不说人，人莫不贵【，不説犹贵，况其説之】，夫是之谓为能，贵其所贵，【不使人贱之也，】传曰：唯君子为能贵其所贵，此之谓也。君子必辩，凡人莫不好言其所善【所善，谓所好也，】而君子为甚焉，是以小人辩言险，而君子辩言仁也，【仁谓忠爱之道，】言而非仁之中也，则其言不若其黙也，其辩不若呐也，【呐与讷同，或引礼记其言呐呐，然非】言而仁之中也，则好言者上矣，不好言者下也，故仁言大矣，起于上所以道于下，正令是也。【道与导同正，或爲政】起于上，所以忠于上，谋救是也。【谋救，谓嘉谋匡救，此言谈説之益不可以已，如是也，】故君子之行仁也无厌，【无厌倦，时】志好之，行安之，乐言之，故言【所以好言说，由此三者行如字，】，君子必辩，小辩不如见端，【端首】见端，不如见本分，【分上下贵贱之分，小辩谓辩说，小事则不如见端首，见端首，则不如见本分言，辩说止于知本分而已。】小辩而察见端而明本分而理，圣人士君子之分具矣。【此言能辩说，然后圣贤之分具】，有小人之辩者，有士君子之辩者，有圣人之辩者，不先虑不早谋，发之而当成文而类，【言暗与理会成文理，而不失其类，谓不乖悖也；】居错迁徙，应变不穷，【错致也，居错安居也，错于故反，】是圣人之辩者也，先虑之早谋之，斯须之言，而足听【，斯须发言，已可听也，】文而致实，博而党正，是士君子之辩也，【文谓辩说之辞致至也，党与谠同，谓直言也，凡辩则失于虚诈，博则失于流荡，故致实，党正爲重也】听其言，则辞辩而无统，【无根本也，】用其身，则多诈而无功，上不足以顺明王，下不足以和齐百姓，然而口舌之均，噡唯则节【，盖谓骋其口舌之辩也，噡唯则节四字未详，或剰少错误耳，】足以为奇伟，偃却之，属【奇伟，夸大也，偃却犹偃仰，即偃蹇也，言奸雄口辩，适足以自夸大，偃蹇而已。】，夫是之谓奸人之雄，圣王起，所以先诛也，然后盗贼次之，盗贼得变，此不得变也，【变谓教之使自新也。】。
非十二子篇第六
假今之世，【假如今之世也，或曰假借也，今之世谓战国昬乱之世，治世则奸言无所容，故十二子借乱世，以惑众也，】饰邪说，文奸言，以枭乱天下，【枭与鸮同，】欺惑愚众，矞宇嵬，【矞与谲同诡诈也，又余律反宇未详，或曰宇，大也，放荡恢大也。嵬，谓为狂险之行也，者谓为奸细之行也，说文云：嵬髙不平也今此言嵬者，其行狂险，亦犹山之髙不平也，周礼大司乐云，大傀，烖则去乐，郑云傀，犹怪也，晏子春秋曰：不以上为本，不以民为忧，内不恤其家，外不顾其游，夸言傀行，自谨于饥寒，命之曰狂僻之民，明上之所禁也，嵬当与傀，义同音，五每反，又牛彼反】，使天下混然不知是非治乱之所存者有人矣，【混然无分别之貌，有在也，】纵情性，安恣睢，禽兽之行【恣睢，矜放之貌，言任情性所为，而不知礼义，则与禽兽无异，故曰禽兽行，睢香萃反】，不足以合文通治【，不足合于古之文义，通于治道，】然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，【妄称古之人亦有如此者，故曰持之有故，又其言论，能成文理，故曰：言之成理，足以欺惑愚众也，】是它嚣魏牟也，【它嚣，未详何代人，世本楚平王孙有田，公它成岂同族乎？韩诗外传作范，魏牟牟魏公子封于中山，汉书蓺文志，道家有公子牟四篇，班固曰：先在庄子，庄子称之，今庄子有公子牟，称庄子之言以折公孙龙据即与庄子同时也，又列子称公子牟解，公孙龙之言，公孙龙平原君之客，而张湛以为文侯子据年代，非也，说苑曰：公子牟东行，穰侯送之，未知何者为定也。】忍情性，綦谿利跂，【忍谓违骄其性也，綦谿未详，盖与跂义同也，利与离同，离跂违俗，自絜之貌，谓离于物而跂足也，庄子曰：杨墨乃始离跂，自以为得离力智反，跂丘氏反】，苟以分异人为髙【苟求分异，不同于人，以为髙行也】不足以合大众，明大分【，既求分异，则不足合大众，苟立小节，故不足明大分，大分谓忠孝之大义也，】然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是陈仲史防也，【已解上】，不知壹天下，建国家之权，称【不知齐一天下，建立国家之权称言，不知轻重，称尺证反，】上功用大俭约，而僈差等，【功用功力也，大读曰太言，以公力为上而过，俭约也，僈，轻也，轻僈差等，谓欲使君臣上下同劳苦也，】曾不足以容辨异，县君臣【上下同等，则其中不容分别而悬隔，君臣也，】然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是墨翟宋钘也，【宋钘，宋人与孟子尹文子彭，慎到同时，孟子作宋牼，牼与钘同口，茎反】尚法而无法，下修而好作，【尚上也言所著书虽以法为上，而自无法，以修立为下，而好作伪言，自相矛盾矣，】上则取听于上下，则取从于俗，【言苟顺上下意也。】终日言成文典，及紃察之，则倜然无所归宿，【紃，与循同，倜然踈逺貌宿止也，虽言成文典，若反覆紃察，则疎逺无所归也，】不可以经国定分，【取听于上，取从于俗，故法度不立也，】然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是慎到田骈也，【，田骈，齐人也，游稷下，著书十五篇，其学本黄老，大归名法，慎到已解，上】不法，先王不是礼义，【不以礼义为是】，而好治怪说，玩琦辩，【玩与翫同，读为奇异之竒】甚察而不惠，【惠顺】辨而无用，多事而寡功，不可以为治，纲纪，然而其持之有故，其言之成理，足以欺惑愚众，是惠施邓析也，略法先王而不知其统，【言其大略，虽法先王而不知体统，统谓纪纲也；】犹然而材剧，志大闻见杂博，【犹然舒迟，貌礼记曰：君子盖犹犹尔，剧繁多也，】案往旧造说，谓之五行，【案前古之事，而自造其说，谓之五行，五行五常，仁义礼智信是也。】甚僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解，【约结也，解说也，僻违无类，谓乖僻违戾而不知，善类也，幽隐无说，闭约无解，谓其言幽隐闭结而不能自解说，谓但言尧舜之道，而不知其兴作方略也，荀卿常言法后王治当世，而孟轲子思以为必行尧舜，文武之道，然后为治，不知随时设教，救当世之弊，故言僻违无类，孟子曰：管仲曾西之所不为解，佳买反，】案饰其辞，而祗敬之曰：此真先君子之言也，【言自敬其辞说，先君子孔子也，】子思唱之，孟轲和之，【子思孔子之孙名伋，字子思，孟轲邹人，字子舆，皆著书七篇，】世俗之沟，犹瞀儒嚾嚾然不知其所非也，【沟读，为拘拘愚也，犹犹豫不定之貌，瞀儒暗也，汉书五行志作区瞀，与此义同嚾嚾，喧嚻之貌，谓争辩也，拘音寇，又音抽，】遂受而传之，以为仲尼，子游为兹厚于后世，【仲尼子游为此言垂德，厚于后世也，】是则子思孟轲之罪也，若夫緫方略，齐言行壹统类，而羣天下之英杰，而告之以太古，教之以至顺，【緫领也，统谓纲纪，类谓比类大谓之统，分别谓之类，羣会合也，】奥窔之间，簟席之上，敛然圣王之文章具焉，佛然平世之俗，起焉；【西南隅谓之奥，东南隅谓之窔，言不出堂室之内也，敛然聚集之貌，佛读为勃勃然兴起貌窔，一吊反】，则六説者不能入也，十二子者，不能亲也，无置锥之地，而王公不能与之争名，在一大夫之位，则一君不能独畜，一国不能独容，【言王者之佐，虽在下位，非诸侯所能畜一国所能容，或曰，时君不知其贤，无一君一国，能畜者，故仲尼所至轻去也，】成名，况乎诸侯，莫不愿以为臣【，况比也。言其所成之名，比况于人莫与为偶，故诸侯莫不愿得以为臣，或曰，既成名之后，则王者之辅佐也，况诸侯莫不愿得以爲臣乎？末知其贤，则无国能容也，或曰：况犹益也，国语，骊姬曰：众况厚之】，是圣人之不得势者也，仲尼子弓是也，一天下，财万物，【财与裁同，】养长生民，兼利天下，通达之属，莫不服从，【通达之属，谓舟车所至，人力所通者也，】六说者立息，十二子者迁化，【迁而从化，】则圣人之得势者，舜禹是也，今夫仁人也，将何务哉？上则法舜禹之制，下则法仲尼子弓之义，以务息十二子之说如是，则天下之害除，仁人之事毕，圣王之迹着矣，信信，信也，疑疑亦信也，【信可信者，疑可疑者，意虽不同，皆归于信，】贵贤，仁也；贱不肖，亦仁也；言而当，知也，黙而当亦知也，故知黙犹知言也，【论语曰：知之为知之，不知为不知，是知也当丁浪反】，故多言而类，圣人也，少言而法，君子也，【言虽多而不流，皆类于礼义，是圣人制作者也，少言而法，谓不敢自造言説所言皆守典法也，】多少无法，而流然，虽辩，小人也，【沉也，流者不复返，沈者不复出也。】故劳力而不当民务，谓之奸事，【民务四民之务，】劳知而不律，先王谓之奸心，【律法，】辩说譬谕，齐给便利，而不顺礼义，谓之奸说，【齐疾也，给急也便利亦谓：言辞敏捷也，】此三奸者，圣王之所禁也，知而险贼而神【，用智于险，又贼害不测，如神也。】为诈而巧，【巧于为诈，】言无用而辩，【言辩而无用也。】辩不惠而察，【，惠，顺也，辞辩不顺道理，不聦察也】治之大殃也，行辟而坚，【辟读为僻，】饰非而好【，好饰非也，】玩奸而泽，【玩与翫同，习奸而使有润泽也，】言辩而逆，古之大禁也，【逆者乖于常理，】知而无法，【骋其异见也。知，如字，】勇而无惮，【轻死，】察辩而操僻淫【，为察察之辩，而操持淫僻之事，操七刀反，】大而用之，【以前数事，为大而用之也，】好奸而与众【好奸而与众人共之，谓使人同之也，】利足而迷，【苟求利，足而迷惑，不顾祸患也，】负石而坠，【谓申徒狄负石投河，言好名，以至此也。亦利足而迷者之类也，】是天下之所弃也，兼服天下之心髙上尊贵不以骄人，【在贵位不骄人，】聦明圣智不以穷人，齐给速通，不争先人，刚毅勇敢，不以伤人，不知则问，不能则学，虽能必让，然后为德，【然后为圣贤之德也，】遇君则脩，臣下之义，遇乡则脩长幼之义，【在乡党之中也，】遇长则脩子弟之义，遇友则脩礼节辞让之义，遇贱而少者，则脩告导寛容之义，无不爱也，无不敬也，无与人争也，恢然如天地之苞万物，如是，则贤者贵之，不肖者亲之，如是而不服者，则可谓訞怪狡猾之人矣，【訞与妖同】，虽厠子弟之中，刑及之而宜【妖怪狡猾之人，虽在家人子弟之中，亦宜刑戮及之，况公法乎】，诗云：匪上帝不时，殷不用旧，虽无老成人，尚有典刑，曾是莫听，大命以倾，此之谓也。【诗，大雅荡之篇，郑云老成人，伊尹伊陟，臣扈之属也，典刑常事，故法也，】古之所谓士仕者，厚敦者也，合羣者也，【士仕谓士之入仕，合谓和合羣众也，】乐富贵者也，【乐其道也，】乐分施者也，【施或所宜反】逺罪过者也【逺于愿反】，务事理者也，【务使事有条理，】羞独富者也，【使家给人足也，】今之所谓士仕者，污漫者也，贼乱者也，【污漫已解，在荣辱篇，】恣睢者也，【恣睢，已解于上，】贪利者也，触抵者也，【恃权势，而忤人】，无礼义而唯权势之嗜者也，古之所谓处士者，德盛者也，能静者也，【处士不仕者也。易曰：或出或处，能静谓安时处顺也，】脩正者也，知命者也，着是者也。【明着其时是之事，不使人疑其奸诈也，】今之所谓处士者，无能而云能者也，【云能自言其能也，慎子曰：劲而害能，则乱也，云能而害无能，则乱也，盖战国时以言能为云能当时之语也，】无知，而云知者也，利心无足而佯，无欲者也，【好利不知足，而诈为无欲者也，】行伪险秽，而彊髙言谨慤者也，以不俗为俗，【以不合，俗人自为其俗也，】离踪而跂訾者也，【訾读为恣离踪，谓离于俗而放踪，跂恣谓跂足违俗，而恣其志，志意皆违，俗自髙之貌，或曰，踪当为縰，传写误耳，纵与纚同步也，离纵谓离于俗，而步去跂訾，谓跂足自髙而訾毁于人离，力智反，跂丘弭反，訾将此反，】士君子之所能，不能为君子能为可贵，不能使人必贵，已【可贵，贵道德也，】能为可信，不能使人必信，已能为可用，不能使人必用已【可用，谓才能也，】故君子耻不脩，不耻见污，【见污，为人所污秽也，】耻不信，不耻不见信，耻不能不耻不见用，是以不诱于誉，不恐于诽，【虚誉不能诱，诽谤不能动，】率道而行，端然正已，不为物倾侧，夫是之谓诚君子，【诚实也；谓无虚伪也，】诗云：温温恭人，维德之基，此之谓也。【已解在不苟篇，】士君子之容，其冠进其衣逢，其容良【，进谓冠在前也。逄，大也，谓逢掖也，良谓乐易也，】俨然壮然，祺然蕼然，恢恢然广广，然昭昭然，荡荡然是父兄之容也，【俨然矜庄之貌壮，然不可犯之貌，或当为庄祺，然蕼然未详，或曰，祺祥也，吉也，为安泰，不忧惧之貌，蕼当为肆，谓寛舒之貌，恢恢广，广皆容众之貌，昭昭明显之貌，荡荡恢夷之貌，】其冠进，其衣逢其容，慤【谨敬，】俭然恀然，辅然端然，紫然洞然，缀缀然，瞀瞀然是子弟之容也，【俭，然自谦卑之貌多，然恃尊长之貌，尔雅曰：恀恃也，郭云，江东呼母爲恀音纸，辅然相亲，附之貌端，然不倾倚之貌，紫然未详，或曰，与孳同柔弱之貌，洞然恭敬之貌，礼记曰：洞洞乎其敬也，缀缀然，不乖离之貌，谓相连缀也，瞀瞀然不敢正视之貌，】，吾语汝，学者之嵬，【说学者为嵬，行之形状，嵬已解于上，】其冠絻，其缨禁缓，其容简连，【絻当为俛，谓太向前而低，俯也缨冠之系也，禁缓未详，或曰读爲紟，紟带也，言其缨，大如带而缓也，简连傲慢，不前之貌，紟其禁反，连读如往蹇，来连之连，】填填然，狄狄然，莫莫然，瞡瞡然，瞿瞿然尽，尽然盱盱，然【填填，然满足之貌，狄读爲趯，跳跃之貌，莫读爲貊，貊静也；不言之貌，或动而跳跃，或静而 不言，皆谓举止无恒也，瞡瞡未详，或曰，瞡与规同规，规小见之貌，瞿瞿瞪视之貌，尽尽极视，尽物之貌，盱盱张目之貌，皆谓视瞻不平，或太察也，盱许于反，】酒食声色之中，则瞒瞒然，瞑瞑然，【瞒瞒，闭目之貌，瞑瞑，视不审之貌，谓好恱之甚，佯若不视也，瞒莫于反，瞑母丁反，】礼节之，中则疾，疾然訾訾，然【谓憎疾毁訾也，】劳苦事业之中，则儢儢然离离，然偷儒而罔，无廉耻而忍謑，【音徯】訽，是学者之嵬也，【事业，谓作业也，儢儢不勉强之貌，离离不亲事之貌，陆法言云：儢心不力也，音吕，偷儒谓苟避事之劳苦也，罔谓冈冐，不畏人之言也，謑訽谓詈辱也，此一章皆明视之，状貌而辨，善恶也，今之所解，或取声韵假借，或推儢爲错误，因随所见而通之也，】第作其冠祌禫，其辞【第作，其冠未详，祌禫当作冲澹，谓其言淡薄也，】禹行而舜趋，是子张氏之贱儒也，【但宗圣人之威仪而已矣，】正其衣冠，齐其顔色嗛然而终日不言，是子夏氏之贱儒也，【嗛与慊同快也，谓自得之貌，终日不言，谓务于沈黙，史记乐毅与燕惠王书曰：先王以为嗛于志也，】偷儒惮事，无廉耻而耆饮食，必曰：君子固不用力，是子游氏之贱儒也，【偷儒已解，上耆与嗜同，此皆言先儒性有所偏，愚者效而慕之，故有此弊也。】彼，君子则不然，佚而不惰，劳而不僈，【虽逸而不懈惰，虽劳而不弛慢，】宗原应变，曲得其宜如是，然后圣人也，【宗原根本也言根本及应变皆曲，得其宜也】。
仲尼篇第七
仲尼之门人五尺之防，子言羞称乎五伯，是何也？曰：然！彼诚可羞称也。齐桓五伯之盛者也，【言盛者犹如此，况其下乎？伯读为霸，或曰伯长也，为诸侯之长，春秋传曰：王命内史叔兴父防命晋侯，为侯伯也，】前事，则杀兄而争国，【兄子纠也，】内行则姑姊妹之不嫁者七人，闺门之内，般乐奢汰，【般亦乐也，汰侈也，音太，下同，】以齐之，分奉之而不足，【分半也，用税赋之半也，公羊传曰：师丧分焉，】外事则诈邾袭莒，并国三十五【诈邾，未闻袭莒，谓桓公与管仲谋伐莒，未发爲东郭牙先知之，是也；并国三十五，谓灭谭，灭遂灭项之类，其余所未尽闻也，】其行事也，若是其险，污淫汰也，【事险而行，汚也行下孟反】，彼固曷足称乎大君子之门哉？若是而不亡，乃霸，何也？曰：于乎？夫齐桓公有天下之大节焉，夫孰能亡之？【于乎读，为呜呼叹美之声大节，谓节义也；】倓然见管仲之能足以托国也，是天下之大知也，【倓安也，安然不疑也。大知，谓知人之大也，倓他坎反，】安忘其怒，出忘其讐，遂立以为仲父，是天下之大决也，【安犹内也，出犹外也，言内忘忿恚之怒，外忘射钩之雠，仲者夷吾之字，父事之如父，故号为仲父，大决谓断决之大者也，】立以为仲父，而贵戚莫之敢妬也，【不敢妬，其亲宻】与之髙国之位而本朝之臣莫之敢恶，也【髙子国子世为齐上卿，今以其位与之本朝之臣谓旧臣也，春秋传管仲曰：有天子之二，守国髙在】与之书，社三百，而富人莫之敢距也，【书社，谓以社之戸口书于版图，周礼三十五家为社，距与拒同敌也，言齐之富人，莫有敢敌，管仲者也，】贵贱长少，莫不秩秩焉，从桓公而贵敬之，是天下之大节也，【秩秩，顺序之貌，】诸侯有一节，如是则莫之能亡也，桓公兼此数节者而尽有之，夫又何可亡也？其霸也冝哉非幸也，数也。【其术数可霸，非为幸遇也，】仲尼之门人五尺之竪子言羞称乎五霸，是何也？曰：然！彼非本政教也，非致隆髙也【致至极也，】非綦文理也，【非极有文章，条理也，】非服人心也，【非以义服之，】乡方略，审劳佚，【乡读为向趍也，审劳佚，谓审知使人之劳佚也，】畜积脩鬭，而能颠倒其敌者也，【畜积仓廪，修战鬬之术，而能倾覆其敌也。】诈心以胜矣，彼以让饰争，依乎仁而蹈利者也，【为让所以饰争，非真让也，行仁所以蹈利，非真仁也，】小人之杰也，彼固曷足称乎大君子之门哉？【前章言：五霸救时，故褒美之，此章明王者之政，故言其失，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，】彼王者则不然，致贤而能以救不肖，致彊而能以寛弱战，必能殆之而羞，与之鬬【，必以义服，不力服也，】委然成文以示之，天下【委然，俯就之貌，言俯就人，使成文理，以示天下也，】而暴国安，自化矣！有灾缪者，然后诛之，【有灾怪，缪戾者，然后诛之，非颠倒其敌也】，故圣王之诛也，綦省矣。【省少也，所景反】，文王诛四【，四谓密也。阮也，共也，崇也，诗曰：密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共，春秋传曰：文王闻崇侯乱而伐之，因垒而降，史记亦説文王三征伐，与此小异诛者讨伐，杀戮之通名，】武王诛二【，史记云：武王斩纣与妲己，尸子曰：武王亲射，恶来之口，亲砟殷纣之颈，手污于血，不温而食，当此之时，犹猛兽者也，】周公卒业，【周公终，王业亦时有示征伐，谓三监，淮夷商奄也，】至于成王，则安以无诛矣，【言其化行刑措也，】故道，岂不行矣哉！【以此言之，道岂不行，人自不行耳，故又以下事明之也，】文王载百里地，而天下一，【所载之地不过百里，而天下一，以有道也，】桀纣舎之厚于有天下之势而不得以匹夫老【，桀纣舎道虽有天下厚重之势，而不得如庶人夀终】故善用之，则百里之国足以独立矣，不善用之，则楚六千里，而爲雠人役【，善用谓善用道也，雠人秦也，楚懐王死于秦，其子襄王为秦所制而役使之也，】故人主不务得道，而广有其势，是其所以危也。持宠处位，终身不厌之术，【论人臣处位，可终身行之之术，】主尊贵之，则恭敬而僔；【，僔与撙同卑退也，】主信爱之，则谨慎而嗛【嗛，与歉同不足也，言不敢自满也，春秋谷梁传曰：一谷不升谓之嗛，】主专任之，则拘守而详，【谨守职事，详明法度，】主安近之，则慎比而不邪？【谨慎，亲比于上而不回邪谄佞，】主防，远之则全一而不倍，【不以防逺而怀离二之心，】主损绌之，则恐惧而不怨，贵而不为夸，【夸奢侈也，】信而不处谦，【谦读为嫌，得信于主，不处嫌疑间，使人疑其作威福也，】任重而不敢专，财利至，则言善而不及也，必将尽辞让之义，然后受，【善而不及，如言已之善，寡不合，当此财利也，】福事至则和而理祸，事至则静而理，【理谓不失其道，和而理谓不充，屈静而理谓不陨获也，】富则施广，贫则用节，可贵可贱也，可富可贫也，可杀而不可使爲奸也。【君虽宠荣，屈辱之，终不可使为奸也。】是持宠处位，终身不厌之术也，虽在贫穷徒处之势，亦取象于是矣。夫是之谓吉人，【徒处徒行，或曰：独处也。虽贫贱其所立，志亦取法于此也，】诗曰：媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，昭哉嗣服，此之谓也。【诗大雅，下，武之篇，一人谓君也，媚爱应当侯，维服事也，郑云媚，爱兹此也，可爱乎！武王能此顺德，谓能成其祖考之功也。服，事也明哉！武王之嗣，行祖考之事，谓伐纣定天下，引此者，明臣事君，亦犹武王之继祖考也，】求善处大重，理任大事，【大重谓大位也，】擅宠于万乗之国必无后患之术，莫若好同之【，好贤人，与之同者也，】援贤博施，除怨而无妨害之，【除怨，不念旧恶，】能耐任之，则慎行此道，【耐忍也，慎读为顺，言人有贤能者，虽不欲用，必忍而用之，则顺已所行之道，耐乃代反，】能而不耐任，【有能者，不忍急用之，】且恐失宠，则莫若早同之，推贤让能，而安随其后，如是有宠，则必荣失宠，则必无罪，是事君者之寳而必无后患之术也，【或曰，荀子非王道之书，其言驳杂，今此又言以术事君曰：不然，夫荀卿生于衰世，意在济时，故或论王道，或论霸道，或论强国，在时君所择，同归于治者也，若髙言尧舜则道必不合，何以拯斯民于涂炭乎？故反经合义，曲成其道，若得行其志，治平之后，则亦尧舜之道也，又荀卿门人，多仕于大国，故戒以保身，推贤之术，与大雅既明且哲，岂云异哉？】故知者之举事也，满则虑嗛，【嗛不足也，当其盈满，则思其后，不足之时，而先防之，】平则虑险，安则虑危，曲重其豫，犹恐及其旤，是以百举而不陷也，【委曲重多，而备豫之，犹恐其及，旤旤与祸同】，孔子曰：巧而好度，必节，勇而好同，必胜，知而好谦，必贤，此之谓也。【巧者多作淫靡，故好法度者，必得其节，勇者多凌物，故好与人同者，必胜之也，】愚者反是，处重擅权，则好专事，而妬贤能，抑有功而挤有罪，志骄盈而轻旧怨，【抑伤之也。挤 排也，轻旧怨，谓轻报旧怨，】以啬而不行，施道乎上为重，招权于下，以妨害人，虽欲无危，得乎哉！【施道，施惠之道，欲重其威福，故招权使归于已】，是以位尊则必危，任重则必废，擅宠则必辱，可立而待也。可炊而傹也，【炊与吹同，傹当为僵，言可以气吹之而僵仆，傹音竟】，是何也？则堕之者众，而持之者寡矣，【堕许窥反，】天下之行术，【可以行于天下之术，】以事君，则必通以为仁，则必圣立，隆而勿贰也，【仁谓仁人，圣亦通也，以事君则必通，达以为仁，则必有圣，知之名者，在于所立，敦厚而专一也，此谓可行天下之术也，】然后恭敬以先之，忠信以统之，慎谨以行之，端慤以守之，顿穷则疾力，以申重之，【以敦厚不贰为本，然后辅之以恭敬之属，顿谓困踬也，疾力勤力也，困危之时，则尤加勤力而不敢怠惰，申重犹再三也。】君虽不知，无怨疾之心，功虽甚大，无伐德之色，省求多功，爱敬不勌，如是则常无不顺矣。【省少也，少所求，即多立功劳，省所景反，】以事君则必通，以为仁则必圣，夫是之谓天下之术，少事长，贱事贵，不肖事贤，是天下之通义也。有人也，势不在人上，而羞为人下，是奸人之心也。志不免乎奸心，行不免乎奸道，而求有君子圣人之名辟之，是犹伏而咶天，救经而引其足也，【辟读为譬，咶与防同，经缢也，伏而防天愈益逺也救经而引其足，愈益急也，经音径，】说必不行矣，俞务而俞逺【俞读为愈】，故君子时屈则屈，时伸则伸也，【势在上则为上，在下则为下必当其分，安有势不在上而羞为下之心哉？】荀子卷三。
钦定四库全书
荀子卷四        唐 杨倞 注
儒效篇第八【效功也】
大儒之效，武王崩，成王防周公屏成王而及武王，以属天下，恶天下之倍周也，【屏蔽，及继属续也，属之欲反，】履天下之籍【籍，谓天下之图籍也，】听天下之断，偃然如固有之，而天下不称贪焉，【偃然犹安然固有之，谓如固合有此位也，】杀管叔，虚殷国，而天下不称戾焉，【虚读为墟，戾，暴也，墟殷国，谓杀武庚迁殷顽民于洛邑，朝歌为墟也，】兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人，而天下不称偏焉，【左氏传成鲜对，魏献子曰：昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，与此数略同，言四十人，盖举成数，又曰：昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以蕃周室，管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、鄷，郇，文之昭也。防晋，应，韩、武之穆也。凡蒋，邢、茅、胙，祭，周公之也，余国名浅学，难尽详究，】教诲开导成王，使谕于道，而能揜迹于文，武，【开导谓开通道，逹揜袭也，】周公归周【，周公所归，畿内之国，亦名周春秋，周公黒肩盖其后也。言周公自归其国也，】反籍于成王，而天下不辍事周，然而周公北面而朝之，【待其固安之后，北面为臣，明摄政，非为已也，】天子也者，不可以少当也，【不可少顷当此位也，】不可以假摄为也，【周公所以少顷假摄天子之位，盖权宜以安周室也，】能则天下归之，不能则天下去之，是以周公屏成王而及武王，以属天下，恶天下之离周也，成王冠成人，周公归周，反籍焉，明不灭主之义也。周公无天下矣，鄕有天下，今无天下，非擅也，【鄕读为向，下同，擅与禅同，言非禅，譲与成王也，】成王鄕无天下，今有天下，非夺也，变势次序，节然也，【节期也，权变次序之期，如此也】，故以枝代主而非越也，【枝枝子，周公武王之弟，故曰枝主成王也，】以弟诛兄而非暴也；【谓杀管叔，管叔周公之兄也，】君臣易位而非不顺也，【时不得不然，故易位，非为不顺，】因天下之和，遂文武之业，明枝主之义，抑亦变化矣。天下厌然犹一也。【厌然顺从之貌，一渉反】，非圣人莫之能为，夫是之谓大儒之效，秦昭王问孙卿曰：儒无益于人之国【，汉宣帝名询，刘向编録，故以荀卿为孙卿，】孙卿子曰：儒者法先王，隆礼义，谨乎臣子而致贵其上者也，【谨乎？臣子谓使不敢为非，致极也，】人主用之，则势在夲朝而宜【言，儒者得权势，在夲朝则事皆合宜】，不用则退，编百姓而慤必为顺下矣，【必不为悖乱也，】虽穷困冻餧，必不以邪道为贪，无置锥之地，而明于持社稷之大义，呜呼！而莫之能应，然而通乎财万物，养百姓之经纪，【，呜呼！叹辞也，财与裁同，虽叹其莫已知，无应之者，而亦不怠惰，困弃常，通于裁万物，养百姓之纲纪也，】势在人上，则王公之材也，【在人之上，谓为人君也，】在人下，则社稷之臣，国君之寳也，虽隐于穷阎漏屋，人莫不贵之，道诚存也，【穷阎穷僻之处，阎里门也，漏屋，屋漏雨者也，】仲尼将为司寇，【鲁司寇也，】沈犹氏不敢朝饮其羊，公愼氏出其妻，慎溃氏逾境而徙，【皆鲁人家语曰：沈犹氏常朝饮其羊，以诈市人，公慎氏妻淫不制，慎溃氏奢侈逾法，鲁之鬻六畜者，饰之以储价，】鲁之粥，牛马者不豫贾，必蚤正以待之者也，【豫贾定为高价也，粥牛马者不敢高价，言仲尼必先正其身以待物，故得从化，如此贾读为价，】居于阙党，阙党之子弟罔不分，有亲者取多，【居谓孔子闲居阙党之子弟，罔不分均有无，于分均之官，有父母者，取多也，】孝悌以化之也，【由孔子以孝悌化之】，儒者在夲朝则美政，在下位则美俗，儒之为人下如是矣，王曰：然则其为人上何如？孙卿曰：其为人上也，广大矣，志意定乎内，礼节脩乎朝法，则度量正乎官，忠信爱利形乎下，【官，百官形见也，】行一不义，杀一无罪而得天下，不为也，此君义信乎人矣，通于四海，则天下应之如讙，【以君义，通于四海，故应之如讙讙，喧也，言声齐应之也。】，是何也？则贵名白而天下治也，【贵名谓儒名可贵，白明显之貎】，故近者歌讴而乐之，逺者竭蹶而趋之，【竭蹶，顚倒也逺者顚倒趋之如不及，然】四海之内，若一家通逹之属莫不从服，夫是之谓人师。【通逹之属，谓舟车所至，人力所通之处也，师长也，言儒者之功如此，故可以为人师长也，】诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。【诗大雅文王有声之篇，引此以明天下皆归之】夫，其为人下也如彼，其为人上也如此，何谓其无益于人之国也，昭王曰：善！先王之道，仁人隆也，比中而行之，【先王之道，谓儒学仁人之所崇，高也，以其比类中道而行之，不为诡异之説不高不下，使贤不肖皆可及之也。】曷谓中？曰：礼义是也。道者，非天之道，非地之道，人之所以道也，【重説先王之道非隂阳山川怪异之事，是人所行之道也，】君子之所道也，君子之所谓贤者，非能徧能人之所能之谓也？君子之所谓知者，非能徧知人之所知之谓也，君子之所谓辩者，非能徧辩人之所辩之谓也，君子之所谓察者，非能徧察人之所察之谓也，有所正矣，【苟得其正，不必徧能，或曰，正当为止，言止于礼义，】相高下，视墝肥序五种，君子不如农人，【相视也，高下原隰也，墝薄田也，五种黍，稷，豆；麦，麻，谓不失次序，各当土宜也，】通财货，相美恶，辨贵贱，君子不如贾人，【视货物之美恶，辨其贵贱也，贾与估同】，设规矩，陈绳墨，便备用，君子不如工人，【便备用，谓精巧便于备用，】不恤是非，然不然之情以相荐，撙以相耻怍，君子不若惠施，邓析也，【荐借也，谓相蹈籍撙，抑皆谓相陵驾也，怍慙也，】若夫谪徳而定次【，谪与商同古字，商度其徳而定位次，夲或亦多作谲谲，与决同谓断决其徳故下亦有决徳而定次也，】量能而授官，使贤不肖皆得其位，能不能皆得其官，【任使，各当其才，】万物得其宜，事变得其应，慎墨不得进，其谈惠施，邓析不敢窜其察，【窜隠匿也言二子之察，无所逃匿，君子皆识也，】言必当理事，必当务是，然后君子之所长也，凡事行有益于理者，立之【行，下孟反。】，无益于理者，废之，夫是之谓中事，凡知説有益于理者，为之无益于理者，舎之，夫是之谓中説事行失中，谓之奸事，知説失中谓之奸道，奸事奸道，治世之所弃，而乱世之所从服也，若夫充虚之相施易也，【充实也，施读曰移，移易谓使实者虚，虚者实】，坚白同异之分隔也，【以坚白异同之言，相分别隔异同，异已解上也，】是聦耳之所不能听也，明目之所不能见也，辩士之所不能言也，虽有圣人之知，未能偻指也，【偻疾也，言虽圣人亦不可疾速，指陈偻力主反，公羊传曰：夫人不偻，何休？曰偻疾也，齐人言也。】不知无害为君子，知之无损为小人，工匠不知，无害为巧，君子不知，无害为治，【君子卿大夫也，】王公好之则乱法，百姓好之则乱，事【事，谓作业】，而狂惑戆陋之人，乃始率其羣徒辩其谈，説明其辟称，老身长子，不知恶也；【戆愚也，辟，音譬称尺，证反身老子，长言：终身不知恶之也】，夫是之谓上愚，【有偏僻之见，非昧然无知，然亦不免于愚，故曰上愚】，曾不如好相，鸡狗之可以为名也。【有恵施，邓析之名，尚不如相鸡狗之名也，】诗曰：为为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧，此之谓也。【诗小雅何人斯之篇，毛云：蜮，短狐也，腼姡也，郑云：使汝为，为蜮，则汝诚不可得见也。姡然有面目，汝乃人也，人相视，无有极时，终必与汝相见也，引此以喻狂惑之人也，】我欲贱而贵，愚而智，贫而富，可乎？曰：其唯学乎？彼学者行之，曰：士也，【彼为儒学者，能行则为士也，士者脩立之称，】敦慕焉，君子也？【敦厚慕之，】知之，圣人也，【知之谓，通于学也，于事皆通，则与圣人无异也。】上为圣人，下为士君子，孰禁我哉？【为学之后，则谁能禁我？使不为圣人，士君子也，】鄕也，混然涂之人也，俄而并乎尧禹，岂不贱而贵矣哉！【混然无所知之，貎并比也。鄕音向涂，与途同】，鄕也，效门室之辨，混然曾不能决也，【效白辨别也，向者明白门室之别异，犹不能决，言所知浅也，】俄而原仁义分是非图，廻天下于掌上，而辩白黒岂不愚而知矣哉！【原夲也谓知仁义之夲图谋也，廻转也言图谋运转，天下之事，如在掌上也，】鄕也，胥靡之人，俄而治天下之大器举在此，岂不贫而富矣哉！【胥靡，刑徒人也，胥相靡系也，谓鏁相聮相系，汉书所谓锒铛者也，举皆也，顔师古曰：聮系使相随而服役之，犹今囚徒，以鏁连枷也。】，今有人于此，防然藏千溢之寳虽行贷而食，人谓之富矣。【防然杂碎众多之貎行，贷行乞也，贷士得反，】彼寳也者衣之，不可衣也，【下衣于既反，言已为衣，则不可衣，着】食之，不可食也。卖之不可偻售也，【偻疾】，然而人谓之富，何也？岂不大富之器，诚在此也，【喻学者虽未得衣食，亦犹藏千金之寳也】是杅杅亦富人已，岂不贫而富矣哉！【杅杅，即于于也自足之貌，荘子曰：听居居视，于于也】，故君子无爵而贵，无禄而富，不言而信，不怒而威，穷处而荣独居而乐，岂不至尊！至富至重，至严之情举积此哉？【举皆也，此儒学也，其情皆在此，故人尊贵敬】，故曰贵名，不可以比周争也，不可以夸诞有也，不可以势重胁也，必将诚此然后就也。【贵名人，所贵儒学之名，此身也，】争之则失，譲之则至，遵道则积，夸诞则虚，【遵道，则自委积夸诞，则尤益空虚，】故君子务脩其内，而譲之于外，务积徳于身而处之以遵道，如是，则贵名起之如日月，天下应之如雷霆，【众应之，声如雷，】故曰，君子隠而显微而明，辞让而胜，诗曰：鹤鸣于九臯，声闻于天，此之谓也。【诗小雅鹤鸣之篇，毛云：臯泽也，言身隠而名著郑云臯泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深逺也】鄙夫反是，比周而誉俞，少鄙争而名俞辱，烦劳以求安利，其身俞危，【俞读为愈，】诗曰：民之无良，相怨一方，受爵不譲，至于已斯亡，此之谓也。【诗小雅角弓之篇引此以明不责，已而怨人】，故能小而事大，辟之，是犹力之少而任重也，粹折无适也，【舍除也，粹读为碎，除碎折之外无所之适，言必碎折，】身不肖而诬贤，是犹伛伸而好升高也，指其顶者愈众，【伛偻也，伸读为身字之误也伛身之人，而彊升高，则头顶尤低屈，故指而笑之者愈众，】故明主谲徳而序位所以为不乱也，忠臣诚能然后敢受职，所以为不穷也。分不乱于上，能不穷于下，治辩之极也，【不乱，谓皆当其序，不穷谓通于其职，列也，言儒为治辩之极也，】诗曰：平平左右，亦是率从，是言上下之交，不相乱也，【诗小雅采菽之篇，毛云：平平辨治也。交，谓上下相交接也，】以容俗为善，以货财为寳以养生为已至道，是民徳也【养生为已至道，谓荘生之徒民徳言不知礼义也，】行法至坚，不以私欲乱所闻，如是，则可谓劲士矣，行法至坚，好脩正其所闻，以挢饰其情性，【行法，谓行有法度，行，下孟反，挢与矫同】，其言多当矣，而未谕也，其行多当矣，而未安也，其知虑多当矣，而未周密也。【未谕，谓未尽晓其义，未安，谓未得如天性，安行之也？周密谓尽善也，】上则能大其所隆，下则能开道不已，若者如是，则可谓笃厚君子矣，脩百王之法，若辨白黒应当时之变，若数一二，【如数一二之易，】行礼要节而安之，若生四肢，【要邀也，节节文也，言安于礼节，若身之生四枝，不以造物为也，要一遥反下，要时同】，要时立功之巧，若诏四时，【邀时立功之巧，谓不失机权，若天告四时，使成万物也，】平正和民之善，亿万之众，而博若一人，如是则可谓圣人矣，【虽博杂众多，如理一人之少】井，井兮其有条理也，【井兮，良易之貌有条理也，】严严兮，其能敬已也，【严兮，有威重之貎，能敬已不可以干，非礼也，严或为俨，】分分兮其有终始也，【事各当其分，即无杂乱，故能有终始分扶问反，】厌厌兮，其能长久也，【厌足也，乱生于不足，故知足然后能长久，】乐乐兮，其执道不殆也，【殆危】，炤炤兮其用，知之明也，【炤炤，明见之貌，炤与照同】，脩脩兮其用统类之行也，【脩脩整齐之貌，统类纲纪也，言事不乖悖也；】绥绥兮其有文章也，【绥绥安泰之貌，绥或为葳蕤之貎，】熈熈兮，其乐人之臧也，【熈熈和乐之貎，】隐隐兮其恐人之不当也，【隐隐忧戚貌，恐人皆行事不当理，此已上之论大儒之徳也】如是，则可谓圣人矣，此其道出乎一，曷谓一？曰：执神而固【，执持精神坚固，】曷谓神曰尽善，挟洽之谓神，万物莫足以倾之之谓固，【挟读为浃，浃周洽也，】神固之谓圣人，圣人也者，道之管也，天下之道管是矣，百王之道，一是矣，【管枢要，也是是儒学】，故诗书礼乐之归是矣。诗言是其志也，【是儒之志，】书言是其事也。礼言是其行也，乐言是其和也，春秋言是其微也，【微谓儒之微防一字为褒贬微，其文隠其义之类是也。】故风之所以为不逐者，取是以节之也，【风国风逐流荡也，国风所以不随荒暴之君，而流荡者，取圣人之儒道以节之也，诗序曰：变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也，】小雅之所以为小雅者，取是而文之也，【雅正也，文饰也，】大雅之所以为大雅者，取是而光之也，颂之所以为至者，取是而通之也，【至谓盛徳之极】天下之道毕矣，鄕是者臧，倍是者亡，鄕是如不臧，倍是如不亡者，自古及今，未尝有也。【是皆谓儒也鄕读为向】，客有道曰：孔子曰：周公其盛乎！【言其徳盛】身贵而愈恭，家富而愈俭，胜敌而愈戒，【戒备也，言胜敌而益戒备，荀卿之时，有客説孔子之言如此，】应之曰：是殆非周公之行，非孔子之言，武王崩，成王防周公屏成王而及武王，履天子之籍，负扆而坐，【户牖之间谓之扆，】诸侯趋走堂下，当是时也，夫又谁为恭矣哉！兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人焉，周之子孙，苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯，孰谓周公俭哉？武王之诛纣也，行之日以兵忌【，武王发兵，日以兵家所忌之日，】东面而迎太岁，【迎谓逆，太岁也，尸子曰：武王伐纣，鱼辛谏曰：岁在北方，不北征，武王不从，】至汜而汜，至怀而怀，【汜水名，懐地名书曰覃懐底绩，孔安国曰：覃懐近河地名谓至汜而适遇水泛涨而至，懐又河水泛溢也，吕氏春秋曰：武王伐纣，天雨，日夜不休，汜音祀，】至共头而山隧，【共河内县名共头盖共县之山名隧，谓山石崩摧也，隧读为坠，共音恭，】霍叔惧曰：出三日而五灾至，无乃不可乎？【霍叔，武王弟也，出行也，周居丰镐，军出三日，未尝至共，盖文王三分天下有其二境上，已近于洛矣，或曰，至汜之后三日也。】周公曰：刳比干而囚箕子，飞廉，恶来知政，夫又恶有不可焉，【比干，纣贤臣箕子，纣诸父箕，国名子爵也，飞廉，恶来皆纣之嬖臣飞廉善走，恶来有力也，】遂选马而进，【选拣择也，】朝食于戚，暮宿于百泉，【，杜元凯云：戚卫邑在顿丘，卫县西百泉，盖近朝歌地名，左氏传曰：晋人败范氏于百泉，】厌旦于牧之野，【厌掩也，夜掩于旦，谓未明已前也，厌于甲反，】鼓之而纣卒易鄕，【倒戈而攻鄕，读曰向后也，】遂乗殷人而进，诛纣【乗其倒戈之势，】盖杀者，非周人因殷人也，【非周人杀之，因殷倒戈之势，自杀之也，】故无首虏之获，无蹈难之赏，【周人无立功，受赏者】反，而定三革，偃五兵，【定息偃化也，皆不用之义，三革犀也，兕也，牛也，考工记曰：函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五兵，范寗云，五兵矛防，揗弓矢，国语説齐桓定三革，偃五刃，韦昭云：三革甲胄，盾也，五刃刀劒矛，防矢也，】合天下，立声乐，【合天下谓合防天下诸侯归一统也，】于是武象起而韶濩废矣，【武象，周武王克殷之后，乐名武，亦周颂篇名诗序云：武奏大武也，礼记曰：下管象，朱干玉戚，以冕而舞大武，韶濩，殷乐名，左氏传曰：吴季札见舞韶濩者，盖殷时兼用舜乐，武王废之也，】四海之内莫不变心易虑，以化顺之，故外阖不閇，【阖门扉也，】跨天下而无靳，【跨越也，靳求也，越天下而无求言，自足也，亦人皆与之，不待求】，当是时也，夫又谁为戒矣哉！【太平如此，谁复备戒？】造父者，天下之善御者也，无舆马，则无所见，其能【造父，周穆王之御者，】羿者，天下之善射者也，无弓矢，则无所见，其巧【，羿有穷之君，逐夏太康，而遂簒位者，】大儒者，善调一天下者也，无百里之地，则无所见其功，舆固马选矣，而不能以至逺一日而千里，则非造父也，弓调矢直矣，而不能以射逺中微则非羿也，【善射者既能及逺又中细微之物，】用百里之地而不能以调一天下，制彊暴，则非大儒也，彼大儒者虽隠于穷阎漏屋，无置锥之地，而王公不能与之争名，在一大夫之位，则一君不能独畜，一国不能独容，成名况乎诸侯，莫不愿得以为臣，【已解，非十二子篇，】用百里之地而千里之国，莫能与之争胜，笞棰国，齐一天下，而莫能倾也，是大儒之徴也【倾危征騐】其言有类，其行有礼，【类善也，谓比类于善，不为狂妄之言，】其举事，无悔其持险，应变曲当，【险危也，持危应变，皆曲得其宜，当丁浪反。】与时迁徙，与世偃仰，【随时设教，】千举万变，其道一也，是大儒之稽也，【其道，一谓皆归于治也，故禹汤文武事迹不同，其于为治一也，稽考也，考成也，】其穷也，俗儒笑之，其通也英杰化之，嵬琐逃之，【倍千人，曰：英倍万人，曰杰言，英杰之士则慕而化之，狂怪之人，则畏而逃去，之】邪？説畏之众人愧之，【众人初皆非其所为，成功之后，故自愧也，愧或为贵也，】通则一天下，穷则独立贵名，【儒名】，天不能死，地不能埋，桀跖之世不能污，非大儒莫之能立，仲尼子弓是也，故有俗人者，有俗儒者，有雅儒者，有大儒者，【辨儒者之异也。】不学问，无正义，以富利为隆，是俗人者逢衣浅带，解果其冠，【逢大也，浅带博带也，韩诗外传作逢衣博带，言带博则约束，衣服易也，故曰浅带觧果未详，或曰觧果狭隘也，左思魏都赋曰：风俗以韰惈为婳，韰下界反，倮音果婳音，获静好也，或曰説苑淳于髠谓齐王曰：臣笑邻圃之祠田，以一壶酒三鲋鱼，祝曰：蠏螺者冝禾污邪者百车，蠏螺盖髙地也，今冠盖亦比之谓 ，彊为儒服而无其实，】略法先王而足乱世术，【略粗也，粗法先王之遗言，不知大体，故足以乱世法，韩诗外传作略法，先王而不足于乱世，】缪学杂举，不知法后王而壹制度，不知隆礼义而杀诗书，【后王后世之王夫，随当时之政，而平制度，是壹也，若妄引上古，不合于时，制度乱矣，故仲尼修春秋，尽周法，韩诗外传作不知法先王也，】其衣冠，行伪己，同于世俗矣，然而不知恶者，【衣冠，即上所云逢衣浅，带之比行，伪谓行伪而坚行，下孟反。】，其言议谈説己无异于墨子矣，然而明不能分别，呼先王以欺愚者而求衣食焉，【呼谓称举，】得委积，足以揜其口，则扬扬如也，【扬扬得意之貌，】随其长子事其便辟，举其上客，然若终身之虏，而不敢有他志，是俗儒者也，【长子谓君之世子也，便辟谓左右：小臣亲信者也，便婢延反，辟读为嬖举其上，客谓褒美其上客，冀得其助也，字书无所见，盖环绕，囚拘之貌，荘子曰：睆然在纆缴之中矣，】法后王，一制度，隆礼义而杀诗书，其言行以有大法矣，然而明不能齐，【虽有大体，其所见之明，犹未能齐言行，使无纎介之差，】法教之所不及，闻见之所未至，则知不能类也，【有所未知，则不能取比类，而通之也，礼记虽先王未之有，可以义起，是能类者矣，】知之，曰：知之，不知曰不知，内不自以诬，外不自以欺【，不自欺人，】以是尊贤畏法而不敢怠傲，是雅儒者也，【有雅徳之儒也，】法先王，统礼义，一制度以浅，持博以古持今，以一持万【，以浅持博，谓见其浅则可以执持博也，先王当为后王，以古持今当为，以今持古，皆传冩误也】苟仁义之类也，虽在鸟兽之中，若别白黒【善类在鸟兽之中，犹别况在人矣，】倚物怪变，所未尝闻也。所未尝见也，卒然起一方，则举统类而应之，无所儗防，【倚竒也韩诗外传作竒物怪变，卒于忽反，儗读为疑防，与怍同竒物怪变卒然而起，人所难处者，大儒知其统类，故举以应之，无所疑滞，惭怍也，】张法而度之，则晻然若合符节，是大儒者也，【既无所疑怍，故开张其法，以测度之，则晻然如合荷，节言不差错也，度大各反晻，与暗同符节，相合之物也，周礼门关用符节，盖以全竹为之，剖之为两，各执其一，合之以为验也。】故人主用俗人，则万乗之国亡【，不义而好利，故亡也，】用俗儒，则万乗之国存【仅存，】用雅儒，则千乗之国安用大儒，则百里之地久【，外国多患难，用大儒，然后可以长久也，】而后三年，天下为一，诸侯为臣，【长久之业既成，又三年修徳化则可以一天下，臣诸侯盖殷汤，周文皆化行之。后三年而王，】用万乗之国则举错而定，一朝而伯，【错读为措伯，读为霸言，一朝而霸也，】不闻不若闻之，闻之，不若见之，见之不若知之，知之不若行之学，至于行之而止矣，行之明也，【行之则通，明于事也，】明之谓，圣人【通明于事，则为圣人】，圣人也者，夲仁义当是非，齐言行，不失毫厘，无他道焉，已乎行之矣，【当，下浪反。己，止也，言圣人无它，在止于行，其所学者也，】故闻之而不见，虽博必谬，【虽博闻，必有谬误也。】见之而不知，虽识必妄，【见而不知，虽能记识，必昧于指意，谓若制力然也，】知之而不行，虽敦必困，【苟不能行，虽所知多厚，必至困踬也，】不闻不见，则虽当非仁也；【虽偶有所当，非仁人君子之通明者也，】其道，百举而百陷也，【言偶中之道，百举而百陷，无一可免也，】故人无师无法而知，则必为盗，勇则必为贼，云能则必为乱，【云能自言其能，】察则必为怪，【恵施邓析之比】辩，则必为诞；人有师有法，而知则速通，勇则速威，云能则速成，察则速尽，辩则速论，【察则速尽，谓有聼察之性，则能速尽物理速论，谓能速论是非，】故有师法者，人之大寳也，无师法者，人之大殃也，人无师法，则隆情矣。有师法，则隆性矣，【隆厚也，厚于情谓恣其情之，欲厚于性，谓夲于善也，】而师法者，所得乎情，非所受乎性，不足以独立而治【，情谓喜怒爱恶外物所感者也，言师法之于人，得于外情，非天性所受，故性不足独立而治，必在因外，情而化之，或曰，情当为积所得乎？积习非及于天性，既非天性，则不可独立而治，必在化之也。】，性也者，吾所不能为也，然而可化也，【言天性，非吾自能为也，必在化而为之也，】情也者，非吾所有也，然而可为乎？【言情非吾，天性所有，然可以外物，诱而为之，或曰，情亦当为积，积习与天然有殊，故曰：非吾所有，虽非所有，然而可为之也。】注错习俗，所以化性也，【注错犹措置也，错千故反，】并一而不贰，所以成积也，【并读为并，一谓师法贰，谓异端】习俗移志，安久移质【，习以为俗，则移其志，安之既久，则移夲质】并一而不贰，则通于神明，参于天地矣，故积土而为山，积水而为海，旦暮积谓之嵗至高谓之天，至下谓之地，宇中六指谓之极，【六指，上下四方也，尽六指之逺则为六极言，积近以成逺】涂之人百姓，积善而全尽，谓之圣人，彼求之而后得，为之而后成，积之而后高，尽之而后圣，故圣人也者，人之所积也，【言其徳行委积】人，积耨耕而为农夫，积斵削而为工匠，积反货而为商贾，【反读为贩，】积礼义而为君子，工匠之子，莫不继事，而都国之民安习其服，【安习其土风之衣服，】居楚，而楚居越，而越居夏而夏，【谓中夏】是非，天性也，积靡使然也。【靡顺也，顺其积习故能然，】故人知，谨注错愼，习俗大积靡，则为君子矣。【大积靡，谓以顺积习为也，】纵情性，而不足问学，则为小人矣。为君子则常安荣矣，为小人则常危辱矣，凡人莫不欲安荣而恶危辱，故唯君子为能得其所好，小人则日徼其所恶，【徼与邀同招也，于宵反】，诗曰：维此良人，弗求弗迪，维彼忍心，是顾是复，民之贪乱，宁为荼毒，此之谓也。【诗，大雅桑柔之篇，迪，进也，言厉王有此善人，不求而进用之，忍害为恶之人，反顾念而重复之，故天下之民贪乱，安然为荼毒之行，由王使之然也。】人论【，论人之善恶论，卢困反，】志不免于曲私，而冀人之以己为公也；行不免于污漫，而兾人之以己为脩也，【污秽也，漫欺诳也，漫莫叛反，】其愚陋沟瞀，而冀人之以己为知也，是众人也，【沟音寇愚也，沟瞀无知也，众人谓众庶也，】志忍私，然后能公，行忍情性，然后能脩【，忍谓矫其性行，下孟反，】知而好问，然后能才【，其智虑不及常好问，然后能有才艺，】公脩而才，可谓小儒矣。【皆矫其不及，故为小儒也，】志安公行，安脩知通统类，如是，则可谓大儒矣。大儒者，天子之三公也，【其才堪王者之佐也，】小儒者，诸侯大夫士也，众人者，工农商贾也，礼者，人主之所以为羣臣，寸尺寻丈检式也，人伦尽矣，【检束也。式，法也度也尺寸寻丈，所以知长短也，检束所以制放佚，大儒可为天子，三公，小儒可为诸侯，大夫礼，可以揔统羣臣，人主之柄也，伦读为论，或曰，伦等也言人道盖尽于礼也，】君子言有坛宇，行有防表，道有一隆，【累土为坛，宇屋边也，防隄表标也，言有坛宇，谓有所尊高也，行有防表，谓有标凖也，一隆谓厚于一，不以异端乱之也，】言道徳之求不下于安存，【此道徳或当为政治以下有道徳之求故误重写耳，故下云诸侯问政，不及安存，则不告也；谓人以政治来求，则以安存，国家已上之事，语之】，言志意之求，不下于事，【以脩其志意，来求则语，为士已上之事，】言道徳之求不二，后王【道徳教化也人以教化来求，则言当时之切，所宜施行之事，不二，后王师告而以逺古也舍后王而言逺古是二也；】道过三代，谓之荡【，道过三代已前事，以久逺则为浩荡难信也，】法二，后王谓之不雅，【雅正也，其治法不论当时之事，而广説逺古则为不正也，】高之，下之小之，臣之不外是矣。【臣当为巨虽高下小大不出此，坛宇防表也，】是君子之所以骋志意于坛宇，宫庭也，【宫谓之室，庭门屏之内也，君子虽骋志，意论説不出此坛宇宫庭之内也，是时百家异説多妄引前，占以乱当世，故荀卿屡有此言之也，】故诸侯问政，不及安存，则不告也；匹夫问学，不及为士，则不教也；百家之説不及先王，则不听也，【百家杂説不及先王之道，妄起异端，则君子不听之也。】，夫是之谓君子，言有坛宇，行有防表。
荀子卷四
钦定四库全书
荀子卷五        唐 杨倞 注
王制篇第九
请问为政曰：贤能不待次而举，【不以官之次序，若傅説起于版筑为相也，】罢不能，不待顷而废【顷，湏臾也，】元恶不待教而诛【，不教而杀谓之虐，惟元恶不教而诛之也，】中庸民，不待政而化【，中庸民易与为善，故教则化之，不待政成之后也，】分未定也，则有昭缪也，【缪读为穆，父昭子穆，言为政，当分未定之时，则为之分别，使贤者居上，不肖者居下，如昭穆之分别，然不问其世族也，】虽王公士大夫之子孙也，不能属于礼义，则归之庶人，虽庶人之子孙也，积文学，正身行，能属于礼义，则归之卿相，士大夫【属系也，之欲反】，故奸言奸説奸事奸能，遁逃反侧之民，职而教之，湏而待之，【反侧不安之民也！职而教之谓使，各当教其夲事也，湏而待之，谓湏暇之而待其迁善也，】勉之以庆赏，惩之以刑罚，安职则畜，不安职则弃，【畜养也，弃谓投四裔之比也。】五疾，上收而养之材而事之，【五疾，瘖聋跛躄防者，侏儒各当其材，使之谓若蒙瞽，修声聋瞆，司火之属，】官施而衣食之，兼覆无遗，【官为之，施设所职，而与之衣食，】才行，反时者死无赦，夫是之谓天德，王者之政也，【天徳天覆之徳】听政之大分，以善至者，待之以礼，以不善至者，待之以刑，两者分别，则贤不肖不杂，是非不乱，贤不肖不杂，则英杰至，是非不乱，则国家治，若是名声日闻，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣，【愿谓人人皆愿矣。】凡听【，论听政也，】威严猛厉，而不好假道人，【厉刚烈也，假道谓以寛和假借，道引人也，】则下畏恐而不亲，周闭而不竭，【隐闭其情，不竭尽也，】若是，则大事殆乎弛，小事殆乎遂，【弛废也，遂因循也，春秋传曰：遂，继事也，下既隐情，不敢论説则大事近于弛废小事，近于因循，言不肯革弊也，】和解，调通好假道人，而无所凝止之，【和解，调通则寛和，不拒下也，凝定也，凝止谓定止，其不可也，】则奸言并至，尝试之説锋起【尝试之説谓假借以事，试为之也，荘子曰：尝试论之锋起，谓如锋刃，齐起言鋭，而难拒也，】若是，则听大事烦，是又伤之也。【听，大谓所听之事多也，伤伤政也，】故法而不议，则法之所不至者必废，【议谓讲论也。虽有法度，而不能讲论，则不周治，故法所不至者必废也，】职而不通，则职之所不及者，必队【虽举，当其职而不能通明其类，则职所不及者必队，队与坠同】，故法而议，职而通，无隐谋，无遗善，而百事无过，非君子莫能，故公平者，职之衡也，中和者，听之防也，【听听政也，衡所以知轻重防，所以辨曲直，言君子用公平，中和之道，故能百事无过，中和谓寛猛得中也。】其有法者以法行，无法者以类举，听之尽也，【类谓比类】偏党而无经，听之辟也，【无经谓无常法也。辟读为僻】，故有良法而乱者有之矣，有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。传曰：治生乎君子，乱生乎小人，此之谓也。【其人存，则其政举；其人亡，则其政息】，分均则不偏，【分均，谓贵贱敌也，分扶问反】，势齐则不一，众齐则不使【，此皆名无差等，则不可相制也。】有天有地，而上下有差，明王始立，而处国有制，【制亦谓差等，】夫两贵之，不能相事，两贱之不能相使，是天数也。【天之数也。】势位齐，而欲恶同，物不能澹，则必争【，澹读为赡，既无等级，则皆不知纪极，故不能足也，】争则乱，乱则穷矣，【物穷竭也，】先王恶其乱也，故制礼义以分之，使有贫富贵贱之等，足以相兼临者，是养天下之夲也，【使物有余而不穷竭，】书曰：维齐非齐，此之谓也。【书吕刑言维齐一者，乃在不齐，以谕有差等，然后可以为治也，】马骇舆，则君子不安舆【，马骇于车中也，】庶人骇政，则君子不安，位【骇，政不安上之政也，】马骇舆，则莫若静之，庶人骇政，则莫若恵之【，恵恩惠也，】选贤良，举笃敬，兴孝悌，收孤寡，补贫穷，如是，则庶人安政矣，庶人安政，然后君子安位，传曰：君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，此之谓也。故君人者，欲安，则莫若平政爱民矣，欲荣，则莫若隆礼敬士矣，欲立功名，则莫若尚贤使能矣，是君人者之大节也，三节者当，则其余莫不当矣。三节者不当，则其余虽曲当，由将无益也，【曲当，谓委曲皆当当，丁浪反。】孔子曰：大节是也，小节是也，上君也；大节是也，小节一出焉，一入焉，中君也？【谓一得一失也；】大节，非也，小节虽是也，吾无观其余矣，成侯，嗣公聚敛，计数之君也，【成侯，嗣公皆衞君也史记衞声公卒，子成侯立成侯，卒，子平侯立，平侯卒，子嗣君立，韩子曰衞嗣公重如耳，爱泄姬，而恐其皆因爱重，以雍己也，乃贵薄疑以敌如耳，尊魏妃以偶泄姬，曰：以是相参也，又使过客闗市赂之以金，后召闗市问其有客过与汝金，汝廻遣之闗市大恐，以嗣公为明察，此皆计数之类也，】未及取民也，【未及谓其才，未及取也，民谓得民心，】子产不取民者也，未及为政者也，【礼记曰：子产犹人之母能食之，不能教之也，】管仲，为政者也，未及脩礼者也，【言未及教化也】，故脩礼者王，为政者彊，取民者安，聚敛者亡，故王者富民覇者，富士【，士卒伍也，】仅存之，国富大夫，亡国富筐箧，实府库，筐箧已富，府库已实，而百姓贫，夫是之谓上溢而下漏，【如器之上溢，下漏空虚，可立而待也。】入不可以守，出不可以战，则倾覆灭亡，可立而待也。故我聚之以亡，敌得之以彊，聚敛者召寇，肥敌亡国，危身之道也，故明君不蹈也，王夺之人，覇夺之舆，彊夺之地，【人谓贤人舆，谓国也，彊国之术，则夺人地也，】夺之人者，臣诸侯夺之，舆者友诸侯，夺之地者敌诸侯，臣诸侯者，王友诸侯者，覇敌诸侯者危，用彊者【，用彊力胜人，非知彊道者，】人之城守，人之出战，而我以力胜之也，则伤人之民必甚矣；伤人之民，甚则人之民恶，我必甚矣；人之民恶我甚，则日欲与我鬬，人之城守，人之出战，而我以力胜之，则伤吾民必甚矣；伤吾民甚，则吾民之恶，我必甚矣；吾民之恶我甚，则日不欲为我门人之民，日欲与我鬭，吾民日不欲为我鬭，是彊者之所以反弱也，地来而民去，累多而功少，【累忧累也，】虽守者益所以守者损，是以大者之所以反，削也，【守者谓地也，守国以地为夲故曰守者，所以守者，谓所以守地之人也，】诸侯莫不懐交接怨而不忘其敌，【交接连结也，既以力胜而不义，故诸侯皆欲相连结怨国，而不忘与之为敌，夲多作壊交接言壊其与已交接之道也，】伺彊大之间，承彊大之敝也，知彊大之敝，此彊大之殆时也，【殆危也。】知彊大者不务彊也，【知彊大之术者，不务以力胜也，】虑以王命全，其力凝其德，【虑计也。以，用也，其计虑常用王命，谓不敢擅侵暴也，凝定也，定其徳谓不轻举也，】力全，则诸侯不能弱也，德凝则诸侯不能削也，天下无王，覇主则常胜矣。是知彊道者也，【无王覇之主，则彊国常胜，主或衍字，】彼覇者，不然，辟田野，实仓廪，便备用，【备用，足用也，左传曰：无重器，备】案，谨募选阅材伎之士，【案发声，谨严也，募招也，谨募犹重募也，选阅择拣也，材伎武艺过人者，犹汉之材官也，】然后渐庆赏以先之，【渐进也，言进勉以庆赏也，】严刑罚以紏之，存亡继絶衞弱禁暴而无兼并之心，则诸侯亲之矣，【并读为并，下同。】脩友敌之道，以敬接诸侯，则诸侯説之矣【説读为悦下同】，所以亲之者，以不并也，并之见，则诸侯疏之矣，【见贤徧反】，所以説之者以友敌也，臣之见，则诸侯离矣，故明其不并之行，信其友敌之道【行，下孟反，信谓使人不疑，】天下无王，覇主则常胜矣。是知覇道者也，【无王者，则覇主常胜也，】闵王毁于五国，【史记齐闵王四十年，乐毅以燕，赵、楚、魏，秦破齐，闵王出奔莒也，】桓公刼于鲁荘，【公羊传柯之盟，齐桓公为鲁荘公之臣，曹刿所刼也，】无他故焉，非其道而虑之以王也，【不行其道，而以计虑为王所以危亡也，】彼王者，不然，仁眇天下，义眇天下，威眇天下，【眇尽也，尽天下皆怀其仁感其义，畏其威，】仁眇天下，故天下莫不亲也；义眇天下，故天下莫不贵也，威眇天下，故天下莫敢敌也。以不敌之威，辅服人之道，【其道可以服人，】故不战而胜，不攻而得，甲兵不劳而天下服，是知王道者也，知此三具者，欲王而王欲覇而覇，欲彊而彊矣，王者之人，【王者之佐，】饰动以礼义，【所脩饰及举动，必以礼义也，】听防以类【，所听防之事，皆得其善类，谓轻重得中也。】明振毫末，【振举也，言细防必见也，】举措应变而不穷，夫是之谓有原，是王者之人也，【原夲也知为政之夲】王者之制，【説王者制度也，】道不过三代，法不贰，后王【论王道不过夏；殷，周之事，过则久远难信，法不贰，后王言以当世之王，为法不离贰，而远取之】，道过三代，谓之荡法贰，后王谓之不雅【，并已解上】，衣服有制，宫室有度，人徒有数，【人徒，谓士卒胥徒也，】防祭械用皆有等宜，【械器也，皆有等级，各当其宜，】声，则凡非雅声者举废，【举皆】色，则凡非旧文者举息，【谓染防尽缋之事也，】械用，则凡非旧器者，举毁【旧，谓三代故事】，夫是之谓复古，是王者之制也。【，谓三代故事，则是复古必不远举也，】王者之论【论，谓论説赏罚也卢困反】，无德不贵，无能不官，无功不赏，无罪不罚，朝无幸位，民无幸生，【幸徼幸也，】尚贤使能，而等位不遗，【不遗言，各当其材，位等级之位也；】析愿禁悍，而刑罚不过【，析分异也，分其愿慤之民，使与凶悍之民异也，悍凶暴也，刑罚不过，但禁之而已，不刻深也，】百姓晓然皆知夫为善于家，而取赏于朝也，为不善于幽而防刑于显也，夫是之谓定论，是王者之论也，【定论，不易之论，论不易则人知所劝也，】王者之等赋政事，财万物，所以养万民也，【等赋，赋税有等，所以为等赋及政事，裁制万物，皆为养人，非贪利也，财与裁同，】田野什一，【什税一也，】闗市几而不征，【几呵察也，但呵察奸人，而不征税也，礼记几作讥】，山林泽梁，以时禁发而不税，【石絶水为梁所以取鱼也，非时则禁及时则发，礼记曰：祭鱼，然后渔人入泽梁；草木零落，然后入山林也，】相地而衰政，【相视也衰差也。政为之轻重，政或读为征衰，初，危反】理，道之远近而致贡，【理条理也，贡任土所贡也，谓若百里赋纳緫，二百里纳铚之类也，】通流财物粟米，无有滞留，【贸迁，有无化居，不使有滞积也，】使相归移也，四海之内，若一家【归，读为馈移转也，言通商及转输相救，无不丰足，虽四海之广，若一家也，】故近者不隐其能，远者不疾其劳，【不隐其能，谓竭其才力也，不疾苦其劳，谓奔走来王也，】无幽间隐僻之国，莫不趋使而安乐之，【幽深也，间隔也，言无有深隔之，国不为王者趋使而安乐，政教也】，夫是之谓人师。是王者之法也。【师长也，言为政如此，乃可以长久也，师者亦使人法效之者也，】北海则有走马吠犬焉，然而中国得而畜使之，【海谓荒晦絶远之地不必至海水也，走马吠犬，今北之大犬也，】南海则有羽翮齿革，曾青丹干焉，然而中国得而财之，【翮大鸟羽齿，象齿革犀兕之革，曽青铜之精，可绘画及化黄金者，出蜀山越崖丹，干丹砂也，盖一名丹干，干读为矸，胡旦反，或曰，丹丹砂也，玕当为玕尚书，禹贡雍州球琳琅玕，孔云石而似玉者，尔雅云：西北方之美者，有球琳琅玕焉，皆出西方，此云南方，盖南方亦有也，】东海则有紫紶鱼盐焉，然而中国得而衣食之，【紫紫具也，紶未详书，亦无紶字，当为蜐，郭璞江赋曰：石蜐应节而葩，注云：石蜐形，春则生花，盖亦蚌蛤之属，今案夲草谓之石决明，陶云：俗传是紫具，附石生，大者如手，明耀五色，内亦含珠，古以具为货，故曰衣食之，蜐居怯反，】西海则有皮革，文旄焉，然而中国得而用之，【禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，织皮孔云，贡四兽之皮，织皮，今之也，旄旄牛尾，文旄谓染之为文彩者也，】故泽人足乎木，山人足乎鱼，农夫不斵削，不陶冶而足械用，工贾不耕田，而足菽粟，故虎豹为猛矣，然君子剥而用之，故天之所覆，地之所载，莫不尽其美，致其用【物皆尽，其美而来，为人用也。】上以饰贤良，下以养百姓，而安乐之【饰，谓车服养谓衣食】，夫是之谓大神，【能变通，裁制万物，故曰大神也，】诗曰：天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，此之谓也。【诗周颂，天作之篇，荒，大也康，安也言天作此高山，使兴云雨，大王自豳迁焉，则能尊大之，彼大王作此都，文王又能安之】，以类行杂【，得其统类，则不患于杂也，】以一行万【行于一人，则万人可治也皆谓得其枢要，】始则终，终则始，若环之无端也，舍是天下以衰矣，【始谓类与一也，终谓杂与万也，言以此道为治，终始不穷无休息，则天下得其次序，舍此则乱也，衰初危反，】天地者，生之始也，礼义者，治之始也，君子者，礼义之始也，【始犹夲也言礼义夲于君子也，】为之贯之，积重之致好之者，君子之始也，【言礼义，以君子为夲，君子以习学为夲，贯习也，积重之谓学，使委积重多也，致极也，好之言不倦也，】故天地生君子，君子理天地，君子者，天地之参也，万物之揔也，民之父母也，【参谓与之相参，共成化育也，揔领也要也】无君子，则天地不理，礼义无统，上无君师，下无父子，夫是之谓至乱，君臣父子，兄弟，夫妇，始则终，终则始与天地同理，与万世同久，夫是之谓大夲【始则终，终则始，谓一世始言上下尊卑，人之大夲，有君子，然后可以长久也，】故丧祭，朝聘师旅，一也，【此已下，明君子礼义之始为之制，丧祭朝聘之礼，所以齐一民，各当其道，不使淫放也，下一之义，皆同】贵贱，杀生与夺一也，【使民一于沮劝，】君君，臣臣，父父，子子，兄兄弟弟，一也，【使人一于恩义，】农农士，士工工商，商一也，【使人一于职业，】水火有气而无生，草木有生而无知，【生谓滋长，知谓性识】，禽兽有知而无义，人有气，有生有知，亦且有义，故最为天下贵也，【亦且者言其中，亦有无义者也，】力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？曰：人能羣彼不能羣也，人何以能羣？曰分【，无分则争，争则不能羣也，】分何以能行？曰：以义故，义以分则和，【言分义相湏也，义谓裁防也，】和则一，一则多力，多力则彊彊，则胜物故宫室，可得而居也，【物不能害，所以安居】，故序四时，裁万物，兼利天下，无他故，焉得之？分义也，【以有分义，故能治天下也，】故人，生不能无羣羣而无分则争，争则乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物，故宫室不可得而居也，不可少顷舍礼义之谓也，能以事亲谓之孝，能以事兄谓之悌，能以事上谓之顺，能以使下，谓之君【，能以皆谓能以礼义也，】君者，善羣也，【善能使人为羣也，】羣道当，则万物皆得其宜，六畜皆得其长，羣生皆得其命，【安其性命，】故养长时，则六畜育，杀生时，则草木殖，【杀生斩伐，】政命时，则百姓一贤良服，圣王之制也，【时谓有常服，谓为之任使也，】草木荣华，滋硕之时，则斧斤不入山林，不夭其生不絶其长也，鼋鼍鱼鼈防，鳣孕别之时，【别谓生育与母分别也，国语里革谏鲁公曰：鱼方别孕，韦昭曰：自别于雄，而怀子也，】罔罟毒药不入泽，不夭其生不絶其长也【毒药毒鱼之药，周礼雍氏禁泽之酖者，】春耕，夏耘，秋收，冬藏，四者不失时，故五谷不絶而百姓有余食也，污池渊沼川泽，谨其时禁，【污停水之处，谨严也，】故鱼鼈优多，而百姓有余用也，【用谓食足之外，可用贸易也，】斩伐养长，不失其时，故山林不童，而百姓有余材也，【山无草木，曰童】，圣王之用也，【用财用也，】上察于天，下错于地，【顺天时，以养地财也，错千故反，】塞备天地之间，加施万物之上，【言圣王之用，使天地万物皆得其所，】防而明短而长，狭而广，【言用礼义，故所守者，近所及者，远也，】神明博大，以至约【言用礼义治化，虽神明博大，原其夲至简约也，】故曰：一与一，是为人者，谓之圣人，【一与一动皆一也。是此也。以此为人者，则谓之圣人也，】序官，【谓王者序官之法也。】宰爵知賔客祭祀，飨食，牺牲牢之数，【宰膳，宰爵主掌也，飨食，飨宴也，周礼膳夫之属，有庖人，兽人皆掌牺牲，一曰爵官爵也，言膳宰之官爵，掌牺牲之事者也，】司徒知百宗城郭，立器之数，【百宗百揆也，城郭，谓其小大也，立器所立之器用也，周礼，大司徒之职，掌建邦土地之图，与其民之数立器言，五方器械异制，皆知其数，不使作竒伎之器也，】司马，知师旅甲兵，乘白之数，【周礼二千五百人为师，五百人为旅，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，亦谓之乘，以其治田则谓之甸出，长毂一乘，则谓之乘，每一乘，又有甲士三人，歩卒七十二人，自谓甸徒，犹今之白丁也，或曰，白当为百百人也，】脩宪命，【脩宪法之命，所以表示人也，谓若以乐德教国子，中和祗庸，孝友之类也，】审诗商，【诗商当为诛赏，字体及声之误，故乐论篇曰：其在序官也，脩宪命审诛赏，其徒属之功过者，或曰：诗谓四方之歌謡商，谓商声哀思之音，如寗戚之悲歌也，】禁淫声，【周礼大司乐，禁其淫声，慢声郑云淫声，郑卫之音也，】以时顺脩，【谓不失其时而顺之，脩之】，使夷俗邪音不敢乱雅，大师之事也，【夷俗谓蛮夷之乐，雅正声也，大师乐官之长，大读为太】脩堤，梁【堤，所以防水梁桥也，】通沟浍，【沟浍，皆所以通水周礼十夫之田有沟，沟上有畛，千夫有浍，浍上有道，郑云沟，广深各四尺，浍广二，防深二仞也，】行水潦，【行廵行也，下孟反。】安水藏，【使水归其壑，安谓不使漏泄藏，才浪反。】以时决塞，【旱则决之，水则塞之，不使失其时也，】岁虽凶败水旱，使民有所耘艾，司空之事也，【艾读为刈，】相高下，视肥墝，序五种，【高下原隰也，五种黍稷，豆麻麦，观其地所宜而种之，墝若交反，】省农功，【省观也，观其勤惰而劝之】，谨畜藏，【谨严】，以时顺脩，使农夫朴力而寡能治田之事也，【使农夫敦朴于力穑，禁其他能也，治田，田畯也，】脩火宪，【不使非时焚山泽，月令，二月，无焚山林，郑注周礼宪表也，主表其刑禁也，】养山林，薮泽草木，鱼鼈百索，【百索上所索百物也，】以时禁发，【禁谓为之厉禁，发谓许民采取】，使国家足用，而财物不屈，虞师之事也，【屈竭也，虞师周礼山虞，泽虞也，】顺州里，【使之和顺，】定防宅，【防谓市内百姓之居宅，谓邑内居也，定其分界，不使相侵夺也，】养六畜，【劝人养之也，】间树艺，【树艺，种树及桑柘也，间之使疏宻得宜也，】劝教化，趋孝悌【劝之，使从教化趋之，使敦孝悌，趋读为促】，以时顺脩，使百姓顺命，安乐处乡，乡师之事也，【乡师公卿也，周礼，乡老二乡公一人，乡大夫，每乡，卿一人，】论百工，【论其巧拙，月令曰：物勒工名，以攷其成功，苟有不当，必行其罪也，】审时事，【考工记曰：天有时，地有材，有美工有巧，合此四者，然后可以为良，月令曰：监工日号，毋悖于时，皆审其时之事也，】辨功苦，【功谓器之精好者，若谓滥恶者，韦昭曰：功坚苦脆也，】尚完利，【完坚也，利谓便于用，若车之利，转之类也，】便备用，使雕琢文采，不敢专造于家，工师之事也，【专造私造也，】相阴阳，【相视也，阴阳谓数也。】占祲兆，【占占候也。祲，阴阳相侵之，赤黒之祲，是其类也。兆谓兆，或曰：兆萌兆，谓望其云物知嵗之吉防也】鑚陈卦，【鑚谓以火荆华灼之也，陈卦谓揲蓍布卦也，】主禳择五卜，【禳择禳除不祥，择取吉事也，五卜洪范所谓曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，言兆之形也，】知其吉，防妖祥，伛巫跛击之事也，【击读为觋，男巫也，古者以废疾之，人主卜筮巫祝之事，故曰：伛巫跛，觋觋胡厯反】脩采清，【脩其采清之事，采谓采去其秽，清谓使之清洁，皆谓除道路秽恶也，周礼，蜡氏掌除骴，凡国之大祭祀，令州里除不蠲也，】易道路，【脩而平之，】谨盗贼，【谨严禁也，周礼野庐氏曰：职有相翔者诛之，】平室律，【平均布也，室逆旅之室，平其室之法，皆不使容奸人，若今五家为保也，】以时顺脩，使賔旅安而货财通，治市之事也，【此皆周礼野庐氏之职，今云治市，盖七国时，设官不同，治市之官，兼掌道路，不必全依周礼制据当时掌事言之，】抃急禁悍，【抃当为折急当为，愿已解上也，】防淫除邪，戮之以五刑，使暴悍以变，奸邪不作，司冦之事也，夲政教立法，则兼听而时稽之，【稽计也，考也，周礼，太宰嵗终则令百官府各正其治，受其防而诏王废置三嵗则大计也。】度其功劳，论其庆赏，以时慎脩，使百吏免尽，而众庶不偷，冡宰之事也，论礼乐，正身行，广教化，美风俗，兼覆而调一之，辟公之事也，全道德致隆，高綦文理一天下，振毫末，使天下莫不顺比从服，天王之事也；故政事乱则冡宰之罪也，国家失俗，则辟公之过也，天下不一，诸侯俗反，则天王非其人也，具具而王，具具而覇，具具而存，具具而亡，用万乘之国者，威彊之所以立也；名声之所以美也，敌人之所以屈也，国之所以安危臧否也，制与在此，亡乎人，王覇安存，危殆灭亡，制与在我，亡乎人，夫威彊，未足以殆邻敌也，名声未足以悬天下也，则是国未能独立也，岂渠得免，夫累乎天下，胁于暴国，而党为吾所不欲，于是者日与桀同事同行，无害为尧，是非功名之所就也，非存亡安危之所堕也，功名之所就，存亡安危之所堕，必将于愉殷赤心之所诚，以其国为王者之所，亦王以其国为危殆灭亡之所，亦危殆灭亡，殷之日，案以中立，无有所偏，而为纵横之事，偃然案兵无动，以观夫暴国之相卒也，案平政教，审节奏，砥砺百姓，为是之日，而兵剸天下劲矣，案脩仁义，伉隆髙正法则选贤良养百姓，为是之日，而名声剸天下之美矣，权者重之，兵者劲之，名声者美之，夫尧舜者，一天下也，不能加毫末于是矣，权谋倾覆之人，退则贤良知圣之士，案自进矣，刑政平百姓，和国俗节，则兵劲城固，敌国案自屈矣，务夲事积财物而勿忘，栖迟薛越也，是使羣臣百姓皆以制度行，则财物积，国家案自富矣，三者体此为天下服，暴国之君案自不能用其兵矣。何则？彼无与至也，彼其所与至者，必其民也，其民之亲我，欢若父母，好我芳，若芝兰反顾其上，则若灼黥，若仇讐彼人之情性也，虽桀跖岂有肯为其所恶，贼其所好者哉！彼以夺矣，故古之人有以一国取天下者，非往行之也，脩政，其所莫不愿如是而可以诛暴禁悍矣，故周公南征，而北国怨，曰：何独不来也？东征而西国怨，曰：何独后我也，【重意，书仲虺之诰初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？】就能有与？是鬭者与安以其国为是者王，殷之日安，以静兵息民，慈爱百姓，辟田野，实仓廪，便备用，安谨募选阅材伎之士，然后渐赏庆以先之，严刑罚以防之，择士之知事者，使相率贯也，是以厌然畜积脩饰，而物用之足也？兵革器械者，彼将日日暴露毁折之中原，我今将修饰之拊循之，掩盖之于府库，货财栗米者，彼将日日栖迟薛越之中野，我今将畜积并聚之于仓廪，材伎股肱健勇爪牙之士，彼将日日拙顿竭之于仇敌，我今将来致之，并阅之，砥砺之于朝廷，如是，则彼日积，我日积完，彼日积贫，我日积富，彼日积劳，我日积佚，君臣上下之间者，彼将厉厉焉日日相离疾也，我今将顿顿焉，日日相亲爱也，以是待其，安以其国为是者，覇立身，则从佣俗，事行则遵佣，故进退贵贱则举佣士之所以接下之人百姓者，则庸寛惠如是者则安存，立身则轻楛，事行则蠲疑，进退贵贱则举佞悦之所以接下之人百姓者，则好取侵夺，如是者危殆，立身则防暴，事行则倾覆，进退贵贱则举幽险诈，故人之所以接下之人百姓者，则好用其死力矣！而慢其功劳，好用其借敛矣，而忘其夲务如是者灭亡，此五等者，不可不善择也，王覇安存，危殆灭亡之具也，善择者制人，不善择者人制之，善择之者王，不善择之者亡，夫王者之与亡者，制人之与人制之也，是其为相悬也亦远矣。
荀子卷五
钦定四库全书
荀子卷六        唐 杨倞 注
富国篇第十
万物同宇而异体，【同生宇内，形体有异】，无宜而有用，【虽于人无常定之宜，皆有可用人之理，必在理得其道，使之不争，然后可以富国也，】为人数也。人伦并处，同求而异道，同欲而异知，【伦类也，并处羣居也，其在人之法数，则以类羣居也，同求异道，谓或求为善，或求为恶，此人之性也，】生也，皆有可也。知愚同，所可异也，知愚分【，可者遂其意之谓也，】势同而知，异行私而无祸，纵欲而不穷，则民心奋而不可説也【祸患也，穷极也，奋谓起而争竞也，説读为悦，若纵情性而无分，则民心奋起争竞，而不可悦服也，】如是，则知者未得治也，知者未得治，则功名未成也，【功名之立，由于任智，】功名未成，则羣众未悬也，【有功名者，居上无功名者居下，然后羣众悬隔，若未有功名，则羣众齐等，】羣众未悬，则君臣未立也，【既无悬隔，则未有君臣之位也；】无君以制臣，无上以制下，天下害生纵欲，【无上下相制，则天下之害生于各纵其欲也，】欲恶同物，欲多而物寡，寡则必争矣。【同物，谓饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，是贤愚同，有此情也，无君上之制，各恣其欲，则物不能赡，故必争之也。】故百技所成，所以养一人也，【技功也，一人君上也，言百工所成之众物所以养一人，是物多而所奉者寡，故能治也，】而能不能兼技，【虽能者亦不兼其技，功使有分也，谓梓匠轮舆各安其业，则治杂之则乱】，人不能兼官，【皆使专一，于分不二事也，谓若防典乐，稷播种之类，】离居不相待，则穷羣而无分则争，【不相待，遗弃也，穷谓为物所困也，此言不羣则不可羣而无分，亦不可也。】穷者患也，争者祸也，救患除祸，则莫若明分使羣矣，【此已上，皆明有分，则能羣然后可以富国也，】彊胁弱也，知惧愚也，民下违上，少陵长，不以徳为政【徳谓教化使，如分义】，如是则老弱有失养之忧，而壮者有分争之祸矣，【老弱不能以自存，故忧失养壮者，以力相胜，故有分争也，】事业所恶也，功利所好也，职业无分，【事业，谓劳役之事，人之所恶，职业谓官职及四人之业也，必使各供其职，各从所务，若无分则莫不恶劳而好逸也，】如是，则人有树事之患，而有争功之祸矣，【树立也，若无分则人人患于树立己事，而争人之功，以此为祸也，】男女之合，夫妇之分，【合配也分谓人各有偶也，】防姻聘内，送逆无礼，【妇之父为防婿之父为姻，言防姻者，皆以二人之命也，聘问名也，内读为纳，纳币也，送致女逆，亲迎也，】如是，则人有失合之忧，而有争色之祸矣，【失合谓防其配偶也，】故知者为之分也，【知如字，知者谓知治道者，乂读为智，皆通】足，国之道【明，富国之术也，】节用裕民，而善藏其余，【裕谓优饶也，善藏其余，谓虽有余不耗损，而善藏之】，节用以礼，裕民以政，【以礼，谓用不过度，以政谓取之有道也，】彼裕民，故多余【，人得优饶，务于力作，故多余也，】裕民则民富，民富则田肥以易【，易谓耕垦，平易】田肥，以易则出实百倍，【所出谷实多也，】上以法取焉，而下以礼节用之，【法取谓什一也。以礼节用，谓不妄耗费也，】余若丘山，不时焚烧，无所藏之【，以言多之极也，】夫君子奚患乎无余，【以墨子忧不足】，故知节用裕民，则必有仁义圣良之名，而且有富厚邱山之积矣，【名实皆美】，此无他故焉，生于节用裕民也，不知节用裕民则民贫，民贫则田，以秽【贫，则力不足，耕耨失时也，】田以秽则出，实不半【，不得其半，】上虽好取侵夺，犹将寡获也，而或以无礼节用之，则必有贪利紏譑之名，而且有空虚穷乏之实矣。【紏察也，譑发人罪也，譑音矫】，此无他故焉，不知节用裕民也，康诰曰：覆乎天，若徳，裕乃身，此之谓也。【覆如天，又顺于德，是乃所以寛裕汝身言，百姓足，君孰与不足也，】礼者，贵贱有等，长防有差，贫富轻重皆有称者也。【称尺证反。】，故天子袾裷衣冕，【袾古朱字，裷字与衮同尽龙于衣，谓之衮朱，衮以朱为质也衣冕，犹服冕也，】诸侯裷衣冕，【谓上公也，周礼公之服，自衮冕而下，如王之服也，】大夫裨冕，【衣禆衣而服冕，谓祭服也，天子六服，大裘为上，其余为裨，裨之言卑也，以事尊卑服之，诸侯已下亦服焉，鷩冕，絺冕，皆是也。】士皮弁服，【皮弁，谓以白鹿皮为冠，象上古也，素积为裳，用十五升布为之，积犹辟也。辟，蹙其腰中，故谓之素积也】徳必称位位必称禄，禄必称用，由士以上，则必以礼乐节之，众庻百姓，则必以法数制之，【君子用德，小人用刑，】量地而立国，【谓若王制，天子之县内九十三国也，】计利而畜民【，谓若周制，计一乡地利所出畜万二千五百家，】度人力而授事，【谓若一夫受田百亩，】使民必胜事，事必出利，利足以生民，皆使衣食百用，出入相揜，【百用杂用，养生送死之类，出出财也，入入利也，揜覆盖也，出入相揜，谓量入为出，使覆盖不乏絶也，】必时藏，余谓之称数，【足用有余，则以时藏之，此之谓有称之术数也，】故自天子通于庻人事无大小多少，由是推之，故曰：朝无幸位，民无幸生，此之谓也。【上下所为之事，皆以称数推之，故无徼幸之徒，无德而禄，谓之幸位，惰防而食，谓之幸生也，】轻田野之税，平闗市之征【，平犹除也，谓讥而不征也，】省商贾之数，【省减也，谓使农夫众也，】罕兴力役，无夺农时，如是，则国富矣，夫是之谓以政裕民【，此以政优饶，民之术也，】人之生，不能无羣羣而无分则争，争则乱，乱则穷矣，【穷困】，故无分者，人之大害也；有分者，天下之夲利也，【本当为大】，而人君者，所以管分之枢要也。【枢户枢也，】故美之者，是美天下之夲也，【美，谓美其有分，】安之者，是安天下之夲也，贵之者，是贵天下之夲也，古者先王分割而等异之也，【以分割制之，以等差异之】，故使或美或恶，或厚或薄，或佚或乐，或劬或劳，【美谓褒宠恶，谓刑戮厚薄，贵贱也，在位则佚乐百姓，则劬劳也？】非特以为淫泰夸丽之声，将以明仁之文，通仁之顺也，【仁谓人也，言为此上事，不惟使人瞻望，自为夸大之声，将以明仁人乃得此文，饰言至贵也，通仁人乃得此顺从，言不违其志也，】故为之，雕琢刻镂，黼黻文章，【玉谓之雕，亦谓之琢，木谓之刻，金谓之镂，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，】使足以辨贵贱而已，不求其观，【不求使人观望也，古乱反】，为之钟鼔管磬琴瑟，竽笙，使足以辨吉凶，合欢，定和而已，不求其余，【和谓和，余谓过度而作，郑卫者也。】为之宫室台榭，使足以避燥湿养德，辨轻重而已，不求其外，【德谓君上之德，轻重尊卑也外谓峻宇雕墙之类也，】诗曰：雕琢其章，金玉其相，亹亹我王，纲纪四方，此之谓也。【诗，大雅棫朴之篇，相质也，亹亹劝勉之，貎言，雕琢为文章，又以金玉为质，勉力为善，所以纪纲四方也，与诗义小异也，】若夫重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，合天下而君之，【重多也，直用反】，非特所以为淫泰也，固以为王天下，治万变材万物，【材与裁同，】养万民，兼制天下者为莫若仁人之善也夫！故其知虑足以治之，其仁厚足以安之，其德音足以化之，得之则治，失之则乱，百姓诚頼其知也，故相率而为之劳苦，以务佚之，以养其知也，【知读为智，】诚美其厚也，故为之出死防亡以覆救之，以养其厚，【厚谓恩厚也，出死谓出身致死，防犹判也，言判其死亡也，覆盖蔽也，防丁乱反】，诚美其德也，故为之雕琢，刻镂，黼黻文章，以藩饰之，以养其德，【有德者，宜备藩衞文饰也】，故仁人在上，百姓贵之如帝，【天帝也。】，亲之如父母，为之出死防亡而愉者，【愉欢】，无他故焉，其所是焉诚美，其所得焉诚大，其所利焉，诚多【，是谓可其意也。言百姓所得者多，故亲爱之也，】诗曰：我任我辇，我车我牛，我行既集，盖云归哉！此之谓也。【诗小雅，黍苗之篇引此以明百姓，不惮勤劳，以奉上郑云集，犹成也，盖犹皆也，转餽之役，有负任者，有挽辇者，有将车者，有牵傍牛者，事既成，召伯，则皆告之，云可以归矣。】故曰：君子以德，小人以力【，君子以德抚下，故百姓以力事上也，】力者，德之役也，【力为德所使役，】百姓之力，待之而后功，【百姓虽有力，待君上所使然后有功也，】百姓之羣待之而后和，百姓之财，待之而后聚，百姓之势，待之而后安，百姓之寿，待之而后长，【皆明待君上之德化，然后无争夺，相杀】父子，不得不亲，兄弟不得不顺，男女不得不欢，少者以长，老者以养，故曰：天地生之，圣人成之，此之谓也。【古者有此语，引此以明之也，】今之世而不然，厚刀布之敛，以夺之财，重田野之税，以夺之食苛闗市之征以难其事，【苛暴也，征亦税也苛闗市之征出入卖买，皆有税也，使货不得通流，故曰难其事也。】不然而已矣，【不惟如此而已，】有掎挈伺诈，权谋倾覆，以相颠倒，以靡之【，有读为又掎摭其事，挈举其过，伺候其罪，诈伪，其辞颠倒反覆也。靡，尽也，败也，或曰靡读，为縻縻散也，尽也，】百姓晓然皆知其污漫暴乱，而将大危亡也，【污漫，皆秽行也，漫莫半反】，是以臣或弑其君，下或杀其上粥，其城倍其节，而不死其事者，无他故焉，人主自取之，【粥其城，谓以城降，人以为已利，节忠节也，此皆由丄无恩德，故下亦倾覆也。】诗曰：无言不讐，无德不报，此之谓也。【诗，大雅抑之，篇】兼足，天下之道在明分，掩地表亩，【掩地，谓耕田使地相掩表明也，谓明其经界，使有畔也，】刺殖谷，【刺絶也屮古草字也，】多粪肥田，是农夫众庶之事也，守时力民【守，时敬授人时，力民使之疾力，】进事长功，【进其事业，长其功利，】和齐百姓，使民不偷，是将率之事也，【将率，犹主领也，若今宰守】高者不旱，下者不水，寒暑和节，而五谷以时熟，是天下之事也，【是天下丰穰之事，非由人力也。】若夫兼而覆之，兼而爱之，兼而制之嵗虽凶败水旱，使百姓无冻馁之患，则是圣君贤相之事也，墨子之言昭昭然为天下忧不足，夫不足，非天下之公患也，【非公共之患也。】特墨子之私忧过计也。今是土之生五谷也，人善治之，则亩数盆一嵗而再获之【，盖当时以盆为量，考工记曰：盆实二鬴，墨子曰：子墨子弟子仕于衞而反子曰：何故反曰：与我言而不当，曰：待汝以千盆，授我五百盆，故去之，获读为获】，然后枣李一夲数以盆鼔【一夲一株也，鼓量也，礼记曰献米者，操量鼔数以盆鼓谓数度，以盆量也言然后谓除五谷之外更有此果实】，然后荤菜百疎以泽量【，荤辛菜也，疎与防同以泽量，言满泽也，犹俗量牛马，然后义与上同也，】然后六畜禽兽，一切而剸车【剸，与专同言，一兽满一车也，】鼋鼍鱼，鼈防鳣以时，别一而成羣，【别谓生育与母分别也，以时别谓不及其生，使得成遂也？一而成羣言，每一类皆得成羣也，】然后飞鸟鳬鴈，若烟海【，远望如烟之覆海，皆言多也，】然后昆虫，万物生其间，【昆虫蚳防，蜩，范之属也，除大物之外，其间又有昆虫万物，郑云昆明也得阳而出得隂而藏之虫也，】可以相食，养者不可胜数也。夫天地之生万物也，固有余，足以食人矣，麻葛茧丝，鸟兽之羽毛齿革也，固有余，足以衣人矣，【衣去声，】夫有余不足，非天下之公患也，特墨子之私忧过计也。天下之公患，乱伤之也。胡不尝试相与求乱之者谁也？我以墨子之非乐也，则使天下乱，墨子之节用也，则使天下贫非将隳之也，説不免焉【，非将隳毁，墨子论説不免如此，】墨子大有天下，小有一国，【天子诸侯】将蹙然衣麤食恶，忧戚而非乐，【墨子言，乐无益于人，故作非乐篇无乐，则人情忧戚，故曰忧戚，而非乐也，】若是则瘠，瘠则不足，欲不足欲，则赏不行，【瘠奉养薄也，奉养既薄，则不能足其欲，欲既不足，则赏何能行乎？言皆由不顾赏也，夫赏以富厚，故人劝勉有功劳者而与之，麄衣恶食，是常道废也，荘子説墨子曰：其生也勤，其死也薄，其道大觳，郭云：觳无润也，义与瘠同觳，苦角反，】墨子大有天下，小有一国，将少人徒，省官职，【省所景反，】上功劳苦，与百姓均事业，齐功劳，【谓君臣并耕而食，饔飡而治】，若是则不威，不威，则赏罚不行，【上下悬隔，故得以法临驭，若君臣齐等，则威不立矣，】赏不行，则贤者不可得而进也，罚不行，则不肖者不可得而退也，【赏罚所以进贤而退不肖，】贤者不可得而进也，不肖者不可得而退也，则能不能不可得而官也，【不可置于列位，而废置也。】若是，则万物失宜，事变失应，上失天时，下失地利，中失人和，【赏罚不行，贤愚一贯，故有斯，】天下敖然，若烧若焦，【敖读为，若烧若焦，言万物寡少，如被烧焚，然】墨子虽为之衣褐带索，嚽菽饮水，恶能足之乎？【嚽与啜同恶，与乌同】，既以伐其夲竭其原而焦天下矣，故先王圣人为之不然，知为人主上者，不美不饰之，不足以一民也，不富不厚之不足以管下也，【管犹包也，】不威，不彊之不足以禁暴胜悍也，故必将撞大钟，击鸣鼔吹笙竽弹琴瑟，以塞其耳；必将錭琢刻镂，黼黻文章，以塞其目，【錭与雕同】，必将刍豢稻粱，五味芬芳，以塞其口，【塞犹充也，】然后众人徒，备官职，渐庆赏【渐进，】严刑罚，以戒其心，使天下生民之属，皆知己之所愿欲之举在于是也。故其赏行【举，皆也，于是犹言是于言，生民所愿，欲皆在是，于也説苑亦作是于也，】皆知己之所畏恐之举，在于是也。故其罚威【，其罚可畏，】赏行罚威，则贤者可得而进也，不肖者可得而退也，能不能可得而官也，若是则万物得宜，事变得应，上得天时，下得地利，中得人和，则财货浑浑如泉源，【浑浑水流，貌如泉源，言不絶也，浑户夲反】汸汸如河海，【汸读为滂水，多貌也，】暴暴如丘山，【暴暴卒，起之貌，言物多委积，高大如邱山也，】不时焚烧，无所藏之，夫天下何患乎不足也？故儒术诚行，则天下大而富，使有功，【大读为泰，优泰也，使谓为上之使，可使则有功者也，】撞钟击鼓而和，诗曰钟鼔喤喤磬筦将将，降福穰穰，降福简简，威仪反反，既醉既饱，福禄来反，此之谓也。【诗周颂，执竞之篇，毛云：喤喤，将将皆声和貌，穰穰众也，简简大也，郑云反，反顺习之貌，反复也】，故墨术诚行，则天下尚俭而弥贫，非鬭而日争【，墨子有非政篇非政，则非鬭也，既上失天时，下失地利，则物出必寡，虽尚俭而民弥贫，物不能赡，虽以鬭为非，日日争竞也，】劳苦，顿萃而愈，无功愀然，忧戚非乐，而日不和，【説文云顿下首也，萃与顇同，上下不能相制，虽劳苦顿萃，犹将无益也，郑注礼记云：愀然变动貌，】诗曰：天方荐瘥，防乱多，民言无嘉，憯莫惩嗟，此之谓也。【诗小雅节南山之篇，荐重也。瘥，病也。憯曾也，惩，止也；嗟，奈何荐或作荐，】事养民，【下也以上，所操持之，事下就于民而养之，谓施小惠，】拊循之，唲呕之【，拊与抚同，抚循慰悦也，唲呕，婴儿语声也，唲于佳反，呕与讴同】，冬日则为之饘粥，夏日则与之麮，【麸煑麦饭也，丘举反】以偷取，少顷之誉焉，是偷道也，可以少顷，得奸民之誉，然而非长久之道也，事必不就，功必不立，是奸治者也，【奸人为治，偷取其誉，】傮然要时务，民【傮然，尽人力貌説文云傮终也，要时趋时也，务勉强也，谓以劳役彊民也，傮子牢反要一饶反，】进事长功，【益上之功利也，】轻非誉，而恬失民，【恬安也，言不顾下之，毁誉而安，然忘于失民也，】事进矣，而百姓疾之，【事虽长进，而百姓怨】，是又不可偷偏者也，【言亦不可苟且，偏为此劳苦，民之事也，】徒壊堕落必反，无功，【虽苟求功利，旋即毁壊堕落必反，无成功也。】故垂事养誉，不可以遂功，而忘民亦不可，皆奸道也，【以用】，故古人为之不然，使民夏不宛暍，【使民谓役使民也，宛读曰：蕴暑气也，诗曰：蕴隆虫虫，暍伤暑也，或曰：宛当为奥，篆文宛字与奥字略相似，遂误耳。奥与六反热也，】冬不冻寒，急不伤力，缓不后时，【皆谓量民之力，不使有所伤害，】事成功立，上下俱富，而百姓皆爱其上，人归之如流水，亲之欢如父母，为之出死防亡而愉者，无他故焉，忠信调和，均辨之至也，【均平均，辨明察】，故君国长民者，欲趋时遂功，则和调累解，速乎急疾，忠信均辨，説乎赏庆矣，必先脩正，其在我者，然后徐责其在人者，威乎刑罚，【自故君国长民以下，其义未详。亦恐脱误，或曰累解，婴累解释也，言君长人欲趋时，遂功者，若和调而使婴累解释，则民速乎？急疾言效上之急，不后时也，若忠信均辨，则民悦乎庆赏，若先责已后，责人，则民畏乎？刑罚累音类解，佳买切説读为悦】，三德者诚乎上，则下应之，如影向【，三德，谓调和解累忠信，均辨正己而后责人也，诚乎上谓上诚意行之也，向读为响，或曰三德，即忠信调和均辨也，】虽欲无明达，得乎哉！书曰：乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，此之谓也。【书康诰，懋勉也，言君大明以服下则勉力为调，和而疾速，以明效上之急也，】故不教而诛，则刑繁而邪不胜；教而不诛，则奸民不惩，诛而不赏，则勤属之民不劝，【属谓着于事业之欲反，或读为厉，】诛赏而不类，则下疑俗俭，而百姓不一，【不类，不以其类，谓赏不当功，罚不当罪，俭当为险，险谓徼幸免罪，苟且求赏也，】，故先王明礼义以一之，致忠信以爱之，尚贤使能以次之，爵服庆赏，以申重之，【申亦重也，再令曰：申】时其事，轻其任，以调齐之，【时其事，谓使人趋时不夺之也，轻其任，谓量力而使也，】潢然兼覆之，养长之，如保赤子，【潢与防同潢，然水大至之貌也，】若是，故奸邪不作，盗贼不起，而化善者劝勉矣，【化善化而为善者也，】是何耶？则其道易【，平易可行，】其塞固，其政令一【，其所充塞，民心者，固】其防，表明【隄防，标表明白易识】，故曰：上一则下一矣，上二则下二矣。辟之若木枝叶必类夲此之谓也。【辟读为譬，古草字，】不利而利之，不如利而后利之之利也，不爱而用之，不如爱而后用之之功也。利而后利之，不如利而不利者之利也，爱而后用之，不如爱而不用者之功也。利而不利也，爱而不用也者，取天下矣，利而后利之，爱而后用之者，保社稷也，不利而利之，不爱而用之者，危国家也，观国之治乱臧否，至于疆易而端已见矣，【易与场同端首也。见，贤遍反，】其候徼支缭，【候斥候，徼廵也。支，缭支分缭绕言，委曲廵警也，】其竟关之政，尽察【竟，与境同尽察极，察言无不察也，】是乱国已，【乱国多，盗贼奸人，故用苛察之政也，】入其境，其田畴秽，都邑路是贪，主已【路，谓无城郭，墙垣主贪财，民贫力不足，故路也，】观其朝廷则其贵者不贤，观其官职，则其治者不能，观其便嬖，则其信者不慤，是闇主已【，便嬖左右小臣，宠幸者也，信者不慤，所亲信者不愿慤也，主闇，故奸人多容也，】凡主相臣下百吏之俗，其于货财取与计数也，湏熟尽察，【俗谓风俗取谓赋敛，与谓赐与计数，计算也。湏，待也，熟精熟也，尽察极察也，其于计数货财，必待精熟，极察然后行，言不简易，急于贪利者也，】其礼义节奏也，芒轫僈楛是辱国已【，礼义节奏，谓行礼义之节文，芒昧也或读为荒言，不习熟也，轫柔也，亦怠惰之义，僈与慢同，楛不坚固也，辱国言必见凌辱也，】其耕者乐田，其战士安难，其百吏好法，其朝廷隆礼，其卿相调议，是治国已【，安难不逃难也，】观其朝廷则其贵者贤，观其官职，则其治者，能观其便嬖，则其信者慤是明主已，凡主相臣下百吏之俗，其于货财取与计数也，寛饶简易，【不汲汲于货财也】，其于礼义节奏也，陵谨尽察是荣国已【陵，侵陵言深于礼义也，谨严也，言不敢慢易也，】贤齐则其亲者先贵，能齐则其故者，先官【虽举在至公，而必先亲故，所谓故旧不遗，则民不偷，】其臣下百吏污者，皆化而脩悍者皆化而愿躁者皆化而慤，是明主之功已【，躁暴急之人也，】观国之彊弱，贫富有征验，【征验，言其验先见也，】上不隆礼则兵弱，上不爱民，则兵弱已诺，不信则兵弱，庆赏不渐则兵弱，【渐进，】将率不能则兵弱，【率与帅同】，上好攻取功则国贫，【民不得安业也？】上好利则国贫，【赋敛重也，】士大夫众则国贫，【所谓三百赤芾，】工商众则国贫，【农桑者少也，】无制数，度量则国贫，【不为限量，则物耗费】下，贫则上贫，下富则上富，【百姓足，君孰与不足？】故田野县鄙者，财之夲也垣仓廪者，财之末也，【垣筑墙，四周以藏谷也，窖也，掘地藏谷也，谷藏曰仓米，藏曰廪，匹教反，】百姓时和，事业得叙者，货之源也，等赋府库者，货之流也。【时和得天之和，谓嵗丰也事业得叙耕稼，得其次序，上不夺农时，也等赋以差等，制赋货财，皆钱谷通名，别而言之，则防未布帛，曰财钱布，贝曰：货也】，故明主必谨养其和节其流，开其源，而时斟酌焉，【节谓薄敛，开谓劝课时斟酌，谓赋敛赈防，丰荒有制也，】潢，然使天下必有余而上不忧不足，如是，则上下俱富，交无所藏之，是知国计之极也，【交无所蔵言上下不相隐】，故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷复熟，而陈积有余【，无食菜之色也；】，是无他故焉，知夲末源流之谓也，故田野荒而仓廪实，百姓虚而府库满，夫是之谓国蹷，【蹷倾倒也，】伐其夲竭其源而并之，其末然而主相，不知恶也；则其倾覆灭亡，可立而待也。以国持之而不足以容其身，夫是之谓至贪，是愚主之极也，【以一国扶持之，至坚固也，而无所容其身者，贪也，】将以求富而防其国，将以求利而危其身，古有万国，今有十数焉，是无他故焉，其所以失之一也，【皆以贪失之也，】君人者，亦可以觉矣，【以此自觉悟也，】百里之国，足以独立矣，【此言无道，则虽大必至，灭亡有道，则虽小足以独立也，】凡攻人者，非以为名，则案以为利也，不然，则忿之也【，凡攻伐者不求讨乱，征暴之名，则求货财，土地之利，不然，则以忿怒不出此三事也，为于伪反，】仁人之用，国将脩志意，正身行，【用为也。行，下孟反。】，伉隆髙【伉举也，举崇高远大之事，】致忠信，期文理，【期当为綦，极文理谓其有条贯也，】布衣紃屦之士诚是，则虽在穷阎漏屋，而王公不能与之争名，【紃绦也，谓编麻为之，麄防之屦也，或读为穿，王公不能与之争名，过王公也。】以国载之，则天下莫之能隐匿也，【载犹任也，以国委任贤士，则天下莫能隐匿，言其国声光大也，】若是则为名者不攻也，【伐有道，秪成恶名，故不攻也。】将辟田野，实仓廪，便备用，上下一心，三军同力，与之远举，极战则不可，【违举县君于远也，极战，若战也，彼暴国欲与我，如此，则不可也；】境内之聚也，保固视可【，其境内屯聚，则保其险固，视其可进谓观衅而动也，】午其军，取其将若拨防，【午，读为迕遇也，周礼，笾人职云：朝事之笾，其实防蕡郑云防麦，今河间以此煑穜麦卖之，名曰防据，郑之説防麦之牙蘖也，至脆弱，故以喻之，若拨防，如以手拨防也防与丰同】，彼得之不足以药伤补败，【药犹医也，彼纵有所得，不足以药其所伤，补其所败，言所获不如所亡也，】彼爱其爪牙，畏其仇敌，若是则为利者不攻也，【爱已之爪牙，畏与我为仇敌，为于伪反，】将脩小大彊弱之义，以持慎之，【慎读为顺，修小事大，弱事彊之义，守持此道，以顺大国，】礼节将甚文，珪璧将甚硕，货赂将甚厚，【文谓敬事之，威仪也；珪璧所用，聘好之物，硕，大也，】所以説之者必将雅文辩慧之君子也，【所使行人往説之者则用文雅，礼让之士説音税】彼，苟有人意焉，夫谁能忿之？若是，则忿之者不攻也，为名者否？为利者否？为忿者否？【否不攻也，为于伪反】，则国安于盘石，寿于旗翼，【盘石盘薄，大石也，旗读为箕，箕翼二十八宿，名言寿比于星也，荘子曰：傅説得之乘东维，骑箕尾而比于列宿，亦其类也。或曰：礼记，百年曰期頥郑云期要也頥养也，】人皆乱，我独治人，皆危我独安，人皆失防之，我独按起而制之【，或曰，按然后也，】故仁人之用国，非特将持其有而已也，又将兼人【，不惟持其所有而已。】诗曰：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。【曹风鸤鸠之篇，】持国之难易，【论守国，难易之法也。】事彊暴之国难，使彊暴之国事我易，事之以货宝，则货宝单，而交不结，约信盟誓，则约定而畔无日，【约以定，随即畔之，无日言，不过一日，文子作约定，而反无日，】割国之锱铢以赂之，则割定而欲无厌，【十黍之重，为铢八两为锱，此谓以地赂彊国，割地必不多与？故以锱铢言之，厌一占反，韩诗外传作割国之疆，以赂之，】事之弥烦，其侵人愈甚，必至于资单国举然后已，【单尽也，国举谓尽举其国与人也，】虽左尧而右舜，未有能以此道得免焉者也。辟之是犹使处女婴寳珠佩寳玉【婴系于颈也，寳谓珠玉中可寳者也。】负戴黄金，而遇中山之盗；虽为之逄防，视诎要挠腘，君卢屋妾，由将不足以免之，【逄防古之善射者，诎与屈同，要读为腰挠曲也，腘曲脚，中古获反，卢当为庐，由与犹同，言处女如善射者之视物，谓微眇，不敢正视也，既微视，又屈腰挠腘，言俯伏畏惧之甚也！君庐屋，妾谓处女自称是君庐屋之妾，犹言箕箒妾卑下之辞也，虽畏惧，卑辞如此，犹不免刼夺也，】故非有一人之道也，【谓不能齐一，其人同力以拒大国也，】直将巧繁拜请，而畏事之【，但巧为繁多，拜请以畏事也，】则不足以持国安身，故明君不道也，【耻辱如此，虽得免祸，亦不足以为持国，安身之术，故明君不言也，】必将修礼以齐朝，正法以齐官，平政以齐民，然后节奏齐于朝，【齐整也，节奏，礼之节文也，谓上下皆有礼，】百事齐于官【，百事皆有法度，】众庶齐于下，【上政均平，故民齐一】，如是则近者竞亲远方，致愿【致极也，极愿来附也。】上下一心，三军同力，名声足以暴，炙之【，名声如日暴，火炙炎赫也，】威彊足以捶笞之，拱揖指麾，而彊暴之国，莫不趋使譬之，是犹乌获与焦侥搏也，【乌获秦之力，人举千钧者，焦侥短人，长三尺者，搏鬭也，】故曰：事彊暴之国难，使彊暴之国事我易，此之谓也。
荀子卷六
<子部,儒家类,荀子>
钦定四库全书
荀子卷七        唐 杨倞 注
王霸篇第十一
国者，天下之制，利用也，【天下用之，利者无过于国，制衍字耳，】人主者，天下之利势也，【势之最利者也，】得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也，不得道以持之，则大危也，大累也，有之不如无之【，有国不如无，国】有也，及其綦也，索为匹夫，不可得也。【綦谓穷极之时，】齐湣，宋献是也。【湣与闵同，齐湣王为淖齿所杀，宋献宋君谥也，为齐湣王所灭，吕氏春秋云：宋康王此云，献国灭之后，其臣子各私为谥，故与此不同也。】，故人主天下之利势也，然而不能自安也，安之者，必将道也，【必将以道守之】，故用国者，义立而王，信立而霸，权谋立而亡，三者，明主之所谨择也，【所宜谨愼择之，】仁人之所务白也，【白明白也，】挈国以呼礼义而无以害之，【挈提举也言挈提一国之人，皆使呼召礼义，言所务皆礼义也，无以害之，谓不以他事害礼义也，】行一不义，杀一无罪而得天下，仁者不为也。栎然扶持心国，且若是其固也，【栎，然落石貎，其所持心持国，不行不义，不杀无罪，落然如石之固也，】之所与为之者之人，则举义士也，【举皆也，所与为政之人，则皆用义士谓若伊，吕之比者也，】之所以为布陈于国家刑法者，则举义法也；【谓若周穆王训，夏赎刑之类也，】主之所极，然帅羣臣而首向之者，则举义志也，【志意也，主所极信，率羣臣归向之者，则皆义之，志意谓不懐不义之意也。或曰志记也，旧典之有义者，谓若六经也，】如是则下仰上以义矣，是綦定也。【綦当为基，基本也言以义为本，仰鱼亮反，】綦定而国定，国定而天下定，仲尼无置锥之地，诚义乎志意，加义乎身行【，仲尼诚能义乎志意，又加之以义行，言志意，及立身立行，皆以义行，下孟反，】着之言语，【以义着言语，谓所论说，皆明义也，】济之日，不隠乎天下名垂乎后世，【以义得济之日，成功之后也，言仲尼行义，既成之后，不行乎天下，谓极昭明，天下莫能隠匿之】，今亦以天下之显诸侯，诚义乎志意，加义乎法则度量，着之以政事，案申重之以贵贱，杀生使袭，然终始犹一也。【申亦重也，既为政，皆以义，又申重以赏罚，使相掩袭，无间隙，终始如一也，】如是，则夫名声之部发于天地之间也，岂不如日月雷霆，然矣哉！【部当为剖，谓开发也，仲尼匹夫，但着空言，犹得不隠乎天下，今若以显诸侯，行义必如日月雷霆，】故曰，以国齐义，一日而白汤，武是也；【齐当为济，以一国皆取济于义，一朝而名声明白，汤：武是也；】汤以亳，武以鄗，皆百里之地，【亳汤国都鄗，与镐同，武王所都，京也，诗曰：考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，】天下为一，诸侯为臣，通达之属，莫不从服，无它故焉，以济义矣，是所谓义立而王也，【非有他故，但取济于义也】徳虽未至也，义虽未济也，【霸者亦有徳义但未能至极尽济也，】然而天下之理略奏矣，【天下之理，谓条理者略有节奏也，】刑赏己诺，信乎天下矣，【诺许也，已不许也，礼记曰：与其有诺责，寜有己怨，信乎天下，谓若齐桓不背柯盟之比也。】臣下晓然皆知其可要也。【要约也，皆知其可与要约，不欺也要一尧反】，政令己陈，虽覩利败，不欺其民，【谓若伐原，命三日之粮，不降而退之比也。】约结已定，虽覩利败，不欺其与，【与相亲，与之国谓，若齐桓许赦鲁衞不遂灭之为己，利之比也。】如是，则兵劲城固，敌国畏之，国一綦明，与国信之，【綦亦当为基也，】虽在僻陋之国，威动天下，五伯是也。【伯读为霸，又如字，诸侯之长为伯，春秋左传防命晋侯为伯也，】非本政教也，【虽有政教未尽，修其本也，】非致隆髙也【致极也，不如尧，舜；禹，汤之极崇髙也】非綦文理也，【言其驳杂，未极条贯，】非服人之心也。【未得天下归心，如文王，此皆言未能循于王道，以略信之，故犹能致霸也，】乡方略，【所向，唯在方略，不在用仁义也，】审劳佚，【审以佚，待劳之术也，】谨畜积，【谨严畜积，不妄耗费，】修战僃齺然，上下相信，而天下莫之敢当，【齺齿相逆也，齺然，上下相向之貎齺，土角反】，故齐桓，晋文，楚庄，吴阖闾越勾践，是皆僻陋之国也，威动天下，彊殆中国，【其彊，能危中国，】无他故焉，略信也？是所谓信立而霸也，【虽未能济义畧取信而行之，故能致霸也，】挈国以呼功利，【此论权谋者也，提挈一国之人以呼召功利，言所务，唯功利也，功役使利，贪求之也，】不务张其义，齐其信，唯利之求，【张开】，内则不惮诈其民，而求小利焉，【谓若梁伯好土功，诈其民言，宼将至之比也。】外则不惮诈其与而求大利焉，【谓若楚灵王以义讨陈蔡，因遂灭之之比也。】内不修，正其所以有，然常欲人之有【，有土地货财也，】如是，则臣下百姓莫不以诈心待其上矣。上诈其下，下诈其上，则是上下析也，【离析】，如是，则敌国轻之，【不得人心，故轻之也，】与国疑之，权谋日行而国不免危削，綦之而亡，【其极者，则灭亡】齐闵，薛公是也；【薛公孟尝君田文，齐闵王之相也，齐闵王为五国所伐，皆薛公使然，故同言之也，】故用彊齐，非以修礼义也，非以本政教也，非以一天下也，绵绵常以结引驰外为务，【绵绵不絶貎引读为靷，靷引轴之物，结引续緜于轴所以引车也，齐闵薛公不修徳政，但使说客引轴，驰骛于他国，以权诈为务也，】故彊，南足以破楚，【史记齐闵王二十三年，与秦败楚重丘，南割楚之淮北也，】西足以诎秦，北足以败燕，【史记闵王三十六年，与韩、魏攻秦，至凾谷军焉，】中，足以举宋，【闵王三十八年，伐宋，宋王死于温，举谓举其国而灭之也，】及以燕赵起而攻之，若振槁然，【闵王四十年，燕、秦、楚，三晋败我于齐，西振击也，槁枯叶也，言当权谋强盛之时，虽破敌灭国，及乐毅以诸国攻之，若击枯叶之易也，】而身死国亡，为天下大戮，【为天下大戮辱也，春秋传曰：古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮也，】后世言恶则必稽焉，【后世稽考闵王为镜也，】是无他故焉，唯其不由礼义而由权谋也，三者明王之所谨择也，仁人之所务白也，善择者制人，不善择者人制之，【善择者用霸王，不善择者，用权谋也，】国者，天下之大器也，重任也，不可不善为择所而后错之，错险则危，【所处也，错读为措】，不可不善为择道，然后道之，涂薉则塞【，不可不善为择道路，而道达之薉，与秽同塞，谓行不通也，】危塞则亡，【所以为之善择，】彼国错者，非封焉之谓也？【非受之茆土，然后为安，或曰修封疆，立城郭之谓也，】何法之道？谁子之与也，【设问之词，既非封焉之谓问？以何法道达之求，谁人付与之谁子？犹谁人也？愼子曰：弃道术，舍度量以求一人之识，识天下，谁子之识？能足焉，】故道，王者之法，与王者之人为之，则亦王道霸者之法，与霸者之人为之，则亦霸，道亡国之法，与亡国之人为之则亦亡，【荅辞也，道皆与导同】，三者，明主之所谨择也，而仁人之所务白也，【荀子多重叙前语者，叮咛之也，】故国者，重任也，不以积持之则不立，【不以积久之法持之，则倾覆也。】故国者，世所以新者也，是惮惮非变也，【惮与坦同，言国者，但继世之主自新耳，此积久之法，坦坦然无变也。巢子曰：有阴而逺者有坦明而功者，杜伯射宣王于亩田，是坦明功者，据古惮与坦通，】改王改行也，【自是改一王则改其所行之事，非法变也，或曰：国语襄王谓晋文公曰：先民有言曰：改玉改行，玉佩玉行歩也】，故一朝之日也，一日之人也，然而厌焉有千岁之固，何也？【设问之辞，一朝之日，谓今日之事，明朝不同，言易变也，一日之人，谓今日之生未保，明日，言寿促也，厌读为黡，礼记曰：见君子而后厌然，揜其不善，郑注云：闭藏貎言，事之易变，人之夀促如此，此何故有黡？然深藏千岁不变改之法乎？】曰：援夫千岁之信法以持之也，安与夫千岁之信士为之也，【谓使百世不易，可信之士为政，】人无百岁之寿，而有千岁之信士，何也？【又问之，】曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣，【以礼义自持者，则是千岁之士，不以夀千岁也能自持，则能持国】，故与积礼义之君子为之，则王与端诚信全之士为之，则霸与权谋倾覆之人为之则亡，三者明王之所谨择也，仁人之所务白也，善择之者制人，不善择之者人制之，彼持国者，必不可以独也，【君不可独治也。】，然则彊国荣辱在于取相矣，身能相能，如是者王，【谓若汤，伊尹文王，太公也，】身不能知恐惧而求能者，如是者彊，【若燕昭，乐毅也，】身不能不知恐惧而求能者，安唯便僻左右亲比己者之用，如是者危削，【谓若楚防王左州侯，右夏侯之比也。】綦之而亡，【宋献之，比】国者，巨用之则大，小用之，则小【巨者，大之极也，】綦大而王，綦小而亡，小巨分流者存，【小巨各半，如水之分流也，】巨用之者，先义而后利，安不恤亲疎，不恤贵贱，唯诚能之求，夫是之谓巨用之，小用之者，先利而后义，安不恤是非，不治曲直，唯便僻亲比己者之用，夫是之谓小用之，巨用之者若彼，小用之者若此，小巨分流者，亦一若彼也，亦一若此也，【或诚能之求，或亲比己者之用】，故曰粹而王，驳而霸，无一焉而亡，此之谓也。【粹全也，若舜举臯陶，不仁者逺即巨用之，綦大而王者也。駮杂也，若齐桓外任管仲，内任竖刁，则小巨分流者，无一焉而亡，无贤人，若厉王专任皇甫尹氏，即綦小而亡者也，】国无礼则不正，礼之所以正国也，譬之犹衡之于轻重也，犹绳墨之于曲直也，犹规矩之于方圆也，【礼能正国，譬衡所以辨轻重绳墨，所以辨曲直规矩，所以定方圆也】故错之而人莫能诬也，【错置也，礼记曰：衡诚悬，不可欺以轻重；防墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆者也，】诗云：如霜雪之将，将如日月之光明，【逸诗，】为之则存，不为之则亡，此之谓也。【为为礼也，】国危则无乐，君国安则无忧，民乱则国危，治则国安，今君人者急逐乐而缓治国，岂不过甚矣哉！譬之是犹好声色，而恬无耳目也，岂不哀哉！【恬安也，安然无耳目，虽好声色，将何用哉？】夫人之情，目欲綦色，耳欲綦声，口欲綦味，鼻欲綦臭，心欲綦佚，【臭也，凡气香，亦谓之臭，礼记曰：皆佩容臭，綦，极也，綦或为其传写误耳，佚安乐之也？】此五綦者，人情之所必不免也，养五綦者，有具【具，谓广大富厚，治辨彊固之道，】无具，则五綦者不可得而致也？万乘之国，可谓广大富厚矣，加有治辩，彊固之道焉，【有读为，又辩分别事】，若是，则恬愉无患难矣。然后养五綦之具具也，故百乐者，生于治国者也，忧患者生于乱国者也，急逐乐而缓治国者，非知乐者也，故明君者，必将先治其国，然后百乐得其中，【得于治国之中乐，并音洛。】闇君者，必将荒逐乐而缓治国，故忧患不可胜校也，【计校，】必至于身死国亡，然后止也，岂不哀哉！将以为乐，乃得忧焉，将以为安，乃得危焉，将以为福，乃得死亡焉，岂不哀哉！于乎君人者，亦可以察若言矣，【于乎读为，呜呼！若言如此之言，谓己上之说，】故治国有道，人主有职，【在知其道，守其职也，】若夫贯日而治详，一日而曲列之【，贯日积日也，积日而使条治详僃，一日，如委曲列之，无差错也，】是以所使夫百吏官人为也，不足以是伤游玩，安燕之乐，【烦碎之事，既使百吏官人为之，则不足以此害人，君游燕之乐也，】若夫论一相，以兼率之，使臣下百吏莫不宿道乡方而务【，论谓讨论选择之也，率领也，宿道止于道也，乡方不迷乱也，臣下皆以宿道乡方为务，不敢奸诈也，】是夫人主之职也，【论相人主之职不在穷，亲小事】，若是则一天下，名配尧禹，之主者守至约而详，事至佚，而功【事任，】垂衣裳，不下簟席之上，而海内之民莫不愿得以为帝王，夫是之谓至约，乐莫大焉，人主者，以官人为能者也，匹夫者，以自能为能者也，人主得使人为之匹夫，则无所移之，百亩一守，事业穷，无所移之也，【百亩，一夫之守，事业耕稼也，耕稼穷于此，无所移于人，若人主必穷治，小事则与匹夫，何异之也？】今以一人兼听天下，日有余而治不足者，使人为之也，【今以一人兼听天下之大，自称日有余，言兼听之，日有余也，而治不足，谓所治之事，少而不足言，不足治也，使人为之，故得如此，尹子曰：尧南挠交阯，北懐幽都，东西至日之所出入，有余日而不足于治者，恕也，韩子曰：夫为人主而身察百官，则日不足，力不给也，故先王舍己能而因法数，审赏罚，故治不足而日有余，上之任势使然也。日音而实反，】大有天下，小有一国，【天子诸侯，】必自为之，然后可则劳苦，耗悴莫甚焉。【耗谓精神竭耗悴，顦顇也，】如是，则虽臧获不肯与天子易势业，【臧获奴婢也，方言谓：荆、淮、海，岱之间，骂奴曰：臧骂婢曰：获燕，齐亡奴，谓之臧亡，婢谓之获，或曰，取货谓之臧，擒得谓之获，皆谓有罪为奴婢者，故周礼其奴婢，男子入于罪，女子入于舂槀，势业权势，事业也，】以是县，天下一四海，何故必自为之【，以是一人之寡，县天下之重，一四海之大，何故必自为之言，力不任之也，】为之者，役夫之道也，墨子之说也，【墨子之说，必自劳苦，】论德使能，而官施之者，圣王之道也，儒之所谨守也，【官施谓建百官施布职事，】传曰：农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，【听其政治，】建国诸侯之君分土而守，三公揔方而议，【揔领也，议其所揔，统之政，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，三公处于内，是揔方而议也，】则天子共己而已矣，【共读为恭，或读为拱，垂拱而已，】出若入若，天下莫不平均，莫不治辩【，若如此也，出若入若，谓内外皆如此也。谓如论德使能官，施之事，或曰：若，顺也，】是百王之所同也，而礼法之大分也，【礼法大分，在任人各使当其职分也，】百里之地可以取天下，是不虚其难者，在人主之知之也，【所患，人主不知小国可以取天下之道也，】取天下者，非负其土地而从之之谓也，【非谓它国负荷，其土地来而从我之谓也，】道足以一人而已矣，【其道足以齐一人，故天下归之也，】彼其人，苟一，则其土地，且奚去我而适他，【彼国之人，苟一于我，则其土地奚往哉？】故百里之地，其等位爵服，足以容天下之贤士矣，【此论百里国，取天下之道，贤士有道徳者也】其官职事业，足以容天下之能士矣，【能士者，材艺也，】循其旧法，择其善者，而明用之，足以顺服，好利之人矣，【择旧法之善者，而明用之，谓择务本，厚生之法而用之，则民衣食足而好利之民，顺服也，】贤士一焉，能士官焉，好利之人服焉，三者具而天下尽无有，是其外矣，【具谓俱为用也，】故百里之地，足以竭势矣，【竭尽也，有等位爵服，官职事业，是天下之势尽于此矣。】致忠信，着仁义足以竭人矣，【致极也。着，明也，言极忠信，明仁义足以尽天下之人谓皆来归矣，】两者合而天下取诸侯后同者先危，【两者合谓能尽，势尽人也，】诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，一人之谓也，【其道足以齐一人，故四方皆归之】羿，蠭门者，善服射者也，【蠭门即蠭防学射于羿羿，蠭善射，故射者服之，蠭音逄，】王良，造父者，善服驭者也，【王良，赵简子之驭，韩子曰：字伯乐，造父周穆王之驭皆善御者也，驭与御同】聦明君子者，善服人者也，人服而势从之，人不服而势去之，故王者已于服人矣，【王者之功，尽此也】，故人主欲得善射射逺中微则莫若羿，蠭门矣，【射及逺中细微之物，】欲得善驭及速致逺则莫若王良，造父矣，欲调一天下，制秦楚，则莫若聦明君子矣，【荀卿在齐，楚，秦，天下彊国，故制之者也，】其用知甚简【，用智虑至少也，】其为事，不劳而功名致大，甚易处而綦可乐也，故明君以为宝，而愚者以为难，【明君以任贤为宝，愚者以任贤为难也，】夫贵为天子，富有天下，名为圣王，兼制人，人莫得而制也，是人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。重色而衣之，重味而食之，重财物而制之，【重多也，直用反，】合天下，而君之饮食甚厚，声乐甚大，台谢甚髙【谢与榭同】，园囿甚广，臣使诸侯，一天下，是又人情之所同欲也，而天子之礼制，如是者也。【礼之，与制如此，其盛言尽人情之所欲也，】制度以陈政令，以挟【挟读，为浃洽也。】官人失要则死，公侯失礼则幽，【要政令之要约也，礼记曰：各其职，百官废质服大刑，幽囚也，春秋传曰：晋侯执卫侯，归之于京师，寘诸深室也，】四方之国，有侈离之徳则必灭【侈奢侈，离乖离皆谓不遵法度，】名声若日月，功积如天地，天下之人应之如影向，是又人情之所同欲也，而王者兼而有是者也。故人之情口好味，而臭味莫美焉，耳好声，而声乐莫大焉，目好色，而文章致繁，妇女莫众焉，形体好佚，而安重间，静莫愉焉，【间隙也，或读为闲愉乐也，】心好利，而谷禄莫厚焉，合天下之所同，愿兼而有之，睾牢天下而制之，若制子孙【睾，牢未详睾，或作毕，言尽牢笼天下也，新序作宰，牢战国防，燕太子丹谓荆轲曰：秦有贪功之心，非尽天下之地牢，海内之王，其意不厌，或曰睾读，如以薅荼蓼之薅，牢与汉书立防轇羮，同皆修理，斡运之意也，】人，苟不狂惑戆陋者，其谁能睹是而不乐也哉！欲是之主，并肩而存，能建是之士，不世絶千岁而不合，何也？曰：人主不公，人臣不忠也，人主则外贤而偏举，人臣则争职而妬贤，是其所以不合之故也。【外贤，疎贤也，偏举偏党，而举所爱也，】人主胡不广焉，无恤亲疎，无偏贵贱，唯诚能之求【广焉，开泰貎或读为旷，诚能实能也，】若是则人臣轻职业，让贤而安随其后，如是，则禹舜还至王业，还起【还，复】功一天下，名配禹舜，物由有可乐，如是其美焉者乎？呜呼！君人者，亦可以察若言矣，【可以察如此之言也，】杨朱哭衢涂，曰：此夫过举蹞歩而觉跌千里者，夫哀哭之【，杨朱战国时人，后于墨子与墨子弟子禽滑厘辩论，其说在爱己，不防一毛以利天下，与墨相反，衢涂岐路也，秦俗以两为衢，或曰，四达谓之衢，觉知也半歩曰蹞跌差也。言此岐路第过举半歩则知差而哭，况跌千里者乎？故甚哀而哭之，易曰：差以毫厘，谬以千里也；】此亦荣辱安危，存亡之衢，已，此其为可哀，甚于衢涂，【此谓求诚能之士也。不求则灭亡，故可哀，甚于衢涂也。】，呜呼哀哉！君人者千岁而不觉也。【叹，君人者千嵗而不知求诚能之士，】无国而不有治法，无国而不有乱法，无国而不有贤士，无国而不有罢士，【国语曰：罢士无伍，罢女无家，韦昭曰：病也无行而罢，周礼以嘉石，平罢民谓平之使善者也，】无国而不有，愿民无国而不有悍民，无国而不有美俗，无国而不有恶俗，两者并行，而国在上偏而国安，在下偏而国危，【上偏，偏行上事也，谓治法多乱法，少贤士多罢士少，愿民多悍，民少之类，下偏反是，】上一而王下一而亡，【一谓令行也】，故其治法，其佐贤其民，愿其俗美，而四者齐，夫是之谓上一，如是，则不战而胜，不攻而得，用兵不劳而天下服，故汤以亳，武王以鄗【鄗，与镐同】，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属，莫不服从，无他故焉，四者齐也，【齐谓无所阙也，】桀纣，即序于有天下之势，索为匹夫而不可得也。【即序于有天下之势，谓就王者之次序，为天子】，是无他故焉，四者并亡也，故百王之法不同，若是所归者一也，上莫不致爱其下而制之以礼，上之于下，如保赤子，政令制度，所以接下之人，百姓有不理者如豪末，则虽孤独鳏寡，必不加焉，【不以豪末不理，加于孤独鳏寡也，四者人所轻贱，故圣王尤爱之，孝经曰：不敢侮于鳏寡，而况于上民乎】，故下之亲上，欢如父母，可杀而不可使不顺，君臣上下，贵贱长防，至于庶人，莫不以是为隆正【，是谓亲上也；皆以亲上为隆正也，】然后皆内自省，以谨于分【，爱敬其上，故不敢逾越也，】是百王之所以同也，而礼法之枢要也。【是百王之同用爱民之道，而得民也，】然后农分田而耕，贾分货而贩，百工分事而劝，士大夫分职而听，建国诸侯之君分土而守，三公揔方而议，则天子共己而止矣，若出若入，天下莫不平均，莫不治辩，是百王之所同，而礼法之大分也，【亦谓致爱其下，故皆劝勉，余并已解上也，】若夫贯日而治平，权物而称用【贯日，积日也，使条理平正，权制物使称于用，称尺正反，】使衣服有制，宫室有度，人徒有数，丧祭械用皆有等宜，以是用挟于万物，【人徒谓胥徒给徭役者也，械用噐用也，皆有等宜言等差，皆得其宜也，挟读为浃，】尺寸防丈莫得不循乎？制数度量，然后行，则是官人使吏之事也，不足数于大君子之前，【官人列官之人，使吏所使役之，吏数阅数也，大君子谓：人君也；】故君人者，立隆政本朝，而当【隆政所隆之政也，当丁浪反。】，所使要百事者，诚仁人也，【主百事之要约，纲纪者，谓相也，】则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，立隆正本朝而不当，所使要百事者非仁人也，则身劳而国乱，功废而名辱，社稷必危，是人君者之枢机者也，【枢机在得贤相，人君当为君人也，】故能当一人而天下取，失当一人而社稷危，不能当一人而能当千人，百人者说无之有也；【论说之中无此事，能当谓能用人之当也；当皆丁浪反。】既能当一人，则身有何营而为【，而为皆助语也，】垂衣裳而天下定，故汤用伊尹，文王用吕尚，武王用召公，成王用周公，且卑者五伯，【卑言，功业卑于王者，伯读为霸，】齐桓公闺门之内，悬乐奢泰，游抏之修【，悬簨簴也，泰与汰同，抏与玩同，言齐桓，唯此是修也，】于天下不见，谓修【天下不谓之修饰也，】然，九合诸侯，一匡天下，为五伯长，是亦无他故焉，知一政于管仲也，是君人者之要守也，【要守，在任贤也，】知者易为之兴力，而功名綦，大【智者知任贤之君也，】舍是而孰足为也！【舍是任贤之事，何足为之言，其余皆不足为也，】故古之人有大功名者，必道是者也，【道行也，必行此任贤之事，】丧其国，危其身者，必反是者也。故孔子曰：知者之知，固以多矣，有以守少，能无察乎？【上知，音智。下，如字，有读为又智，下同守少，谓任贤，恭己而已也，】愚者之知，固以少矣，有以守多，能无狂乎？此之谓也。【守多谓自任，主百事者也，事烦则狂乱也，】治国者分已定，则主相臣下，百吏各谨其所闻，不务听其所不闻，【谨谓守行无越，思】各谨其所见，不务视其所不见，所闻所见，诚以齐矣，【齐谓各当其事，不侵越也，】则虽幽间隠辟百姓莫敢不敬；分安制，以礼化其上，是治国之征也，【间读为闲辟，读为僻安制，谓安于国之制度，不敢逾分，征验也。治国之征验，在分定】，主道治近，不治逺【人主之道，如此】治，明不治幽，治一不治二，主能治近则逺者理主能治明则幽者化，主能当一，则百事正，夫兼听天下，日有余而治不足者如此也，是治之极也，既能治近，又务治逺既能治明，又务见幽；既能当一，又务正百【当丁浪反。】是过者也，犹不及也，辟之是犹立直木而求其影之枉也，不能治近，又务治逺不能察明，又务见幽；不能当一，又务正百，是悖者也，【悖惑】辟之，是犹立枉木而求其影之直也，故明主好要而闇主好详，【任一相而委之是好，要不委人而自治，百事是好，详】主好要则百事详，主好详则百事荒，【力不及，故荒也，】君者，论一相陈一法明一指，以兼覆之，兼炤之以观其盛者也，【论选择也，指指归也，一法一指，皆谓纲纪也，盛读为成，观其成功也，】相者论列，百官之长，要百事之听，【列置于列位也。听治也要取百事之治，考其得失，也要一尧反】，以饰朝廷臣下百吏之分，【修饰，使各当分，】度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功，以效于君当则可，不当则废。【效致也，周礼，太宰，岁终，则令百官府各正其治，受其防，听其政事，而诏王废置也，】故君人劳于索之，而休于使之【索，求也休息也，】周国者，得百姓之力者富，得百姓之死者，彊得百姓之誉者荣，三得者具而天下归之，三得者亡而天下去之，天下归之之谓王，天下去之之谓亡，汤武者修其道，行其义，兴天下同利，除天下同害，天下归之，故厚徳音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，赏贤使能，以次之，【赏当为尚】爵服，赏庆以申重之，时其事，轻其任，以调齐之，潢然兼覆之，养长之，如保赤子，【潢与滉同大水，貎也，】生民则致寛，【生民生活民，谓衣食也，】使民则綦理辩，政令制度，所以接天下之人百姓，有非理者如毫末，则虽孤独鳏寡，必不加焉，是故百姓贵之如帝，亲之如父母，为之出死断亡而不愉者，无他故焉，【不愉，不字剩耳，】道徳诚明利泽诚厚也，乱世不然，污漫突盗以先之，【突凌触盗窃也，】权谋倾覆以示之，俳优侏儒，妇女之请谒以悖之，【俳优倡优侏儒，短人可戏弄者，悖乱也，】使愚，诏知使不肖临贤，生民则致贫隘，使民则綦劳苦，是故百姓贱之如防恶之，如【字书无防字，葢当为尫病人也，礼记曰：吾欲暴尫而奚若？新序作贱之如虺，豕也，】日欲司间而相与投籍之去，逐之，【司间伺其间隙，投掷也，籍践也，一作投错之】，卒有宼难之事，又望百姓之为已死，不可得也。说无以取之焉，【论说之中，无以此事为得也。卒千忽反，】孔子曰：审吾所以适人，适人之所以来我也，此之谓也。【适人往，与人也，审慎其与人之道，为其复来报我也，】伤国者，何也？曰：以小人尚民，而威【尚上也，使小人在上位而作威也，】以非所取于民而巧，【若兵甲，田赋之类也，】是伤国之大灾也，大国之主也，而好见小利，是伤国，其于声色台榭，园囿也，愈厌而好新，是伤国【厌足也，一古反】，不好循政，其所以有啖啖，常欲人之有是伤国，【啖啖，并吞之貌，】三邪者在匈中，而又好以权谋倾覆之人，断事其外，【事任也，谓断决任事于外也，】若是，则权轻名辱，社稷必危，是伤国者也，大国之主也，不隆本行，不敬旧法，而好诈故【，故事变也，】若是，则夫朝廷羣臣亦从而成俗，不隆礼义而好倾覆也。【以不隆，义礼为成俗，】朝廷羣臣之俗，若是，则夫众庶百姓亦从而成俗，于不隆礼义而好贪利矣，君臣上下之俗，莫不若是，则地虽广，权必轻，人虽众，兵必弱，刑罚虽繁，令不下通，夫是之谓危国，是伤国者也，儒者为之，不然，必将曲辩，【辩理也，委曲使归于理也，】朝廷必将隆礼义而审贵贱，若是，则士大夫莫不敬节死制者矣，【节中义，制职分】百官，则将齐其制度，重其官秩，若是，则百吏莫不畏法，而遵绳矣，【秩禄也，其制驭百官，必将齐一，其制度，使有守也，厚重其秩禄，使不贪也，】关市几而不征，质律禁止而不偏，【质律质剂也。可以为法，故言质律也，禁止而不偏，谓禁止奸人，不偏听也，周礼小宰，听卖买以质剂，郑司农云：质剂平市价，今之月平是也。郑康成云两书，一札同而别之，长曰质短，曰剂，皆今之劵书也，左氏传曰：赵盾为政，董逋逃，由质晏，或曰，质正也】，如是，则商贾莫不敦慤而无诈矣，百工将时斩伐，佻其期日，而利其巧任，如是，则百工莫不忠信，而不楛矣，【时斩伐，即周礼仲冬月斩阳木，仲夏月斩阴，木是也；佻与徭同缓也，谓不廹促也，巧任巧者之任，不廹促则百工自利矣，楛谓器用，不牢固也，晏子春秋曰景公之时，晏子请发粟，公不许，为路寝之台令史，重其续逺其凃佻其日而不趋，三年，台成而民，振欲上恱乎君游民足乎食，彼佻亦与此同也，】县鄙将轻田野之税，省刀布之敛，罕举力役，无夺农时，如是，则农夫莫不朴力而寡能矣，【但质朴而力作，不务他能也，】士大夫务节死制，然而兵劲【，然而当为然后】，百吏畏法循绳，然后国常不乱，商贾敦慤无诈，则商旅安，货通财而国求给矣，【所求之物，皆给足也，】百工忠信而不楛，则器用巧便，而财不匮矣，农夫朴力而寡能，则上不失天时，下不失地利，中得人和，而百事不废，是之谓政令，行风俗美，以守则固，以征则彊，居则有名，动则有功，此儒之所谓曲辩也。
荀子卷七
钦定四库全书
荀子卷八        唐 杨倞 注
君道篇卷第十二
有乱君，无乱国有治人，无治法，羿之法非亡也，而羿不世中，禹之法犹存，而夏不世王，故法不能独立，类不能自行，得其人则存，失其人则亡，法者，治之端也，君子者，法之原也；故有君子，则法虽省，足以徧矣，无君子，则法虽具，失先后之施矣，不能应事之变，足以乱矣，不知法之义，而正法之数者，虽博传临事必乱，故明主急得其人，而闇主急得其势，急得其人，则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，不急得其人，而急得其势，则身劳而国乱，功废而名辱，社稷必危，故君人者劳于索之，而休于使之书曰：惟文王敬忌，一人以怿，此之谓也合符节别契劵者，所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乗是而后欺，探筹投钩者，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乗是而后偏，衡石称县者，所以为平也，上好倾覆，则臣下百吏乘是而后险，斗斛敦槩者，所以为啧也，上好贪利，则臣下百吏乗是而后鄙，丰取刻与以无度，取于民，故械数者，治之流也。非治之源也，君子者，治之源也，官人守数，君子养源，源清则流清源，浊则流浊，故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将綦辞让，致忠信而谨于臣子矣，如是，则虽在小民，不待合符节，别契劵而信，不待探筹投钩，而公不待衡石称县，而平不待斗斛，敦槩而啧，故赏不用而民劝，罚不用而民服，有司不劳而事治，政令不烦而俗美，百姓莫敢不顺上之法，象上之志，而劝上之事，而安乐之矣！故籍敛忘费，事业忘劳，宼难忘死，城郭，不待饰而固兵刄，不待陵而劲，敌国不待服而诎，四海之民，不待令而一，夫是之谓王乎？诗曰：王猷允塞，徐方既来，此之谓也。请问为人君？曰：以礼分施，均徧而不偏，请问为人臣？曰：以礼待君，忠顺而不懈，请问为人，父曰：寛惠而有礼，请问为人子？曰：敬爱而致文，请问为人兄？曰：慈爱而见友，请问为人弟？曰：敬诎而不苟，请问为人夫？曰：致功而不流，致临而有辨，请问为人妻？曰：夫有礼则柔从听侍，夫无礼则恐惧而自竦也，此道也，偏立而乱，俱立而治，其足以稽矣，请问兼能之柰何？曰：审之礼也，古者先王审礼以方皇周浃于天下，动无不当也。故君子恭而不难，敬而不巩，贫穷而不约，富贵而不骄，并遇变应而不穷，审之礼也，故君子之于礼，敬而安之，其于事也，径而不失，其于人也，寡怨寛裕而无阿，其所为身也，谨修勑而不危，其应变故也。齐给便防而不惑，其于天地万物也，不务说其所以然，而致善用其材，其于百官之事，伎艺之人也，不与之争能，而致善用其功，其侍上也，忠顺而不懈，其使下也，均徧而不偏，其交游也，縁义而有类，其居乡里也，容而不乱，是故穷则必有名，达则必有功，仁厚兼覆天下而不闵，明达用天地，理万变而不疑，血气和平，志意广大，行义塞于天地之间，仁知之极也，夫是之谓圣人，审之礼也，请问为国曰：闻修身未甞，闻为国也，君者仪也，仪正而景正君者，槃也，槃圆而水圆，君者，盂也，盂方而水方，君射则臣决，楚庄王好细腰，故朝有饿人，故曰闻修身，未尝闻为国也，君者，民之源也，源清则流清源，浊则流浊，故有社稷者，而不能爱民，不能利民，而求民之亲爱，已不可得也。民之不亲不爱，而求其为已，用为已死，不可得也。人不为己用，不为己死，而求兵之劲，城之固，不可得也。兵不劲，城不固，而求敌之不至，不可得也。敌至而求无危削，不灭亡，不可得也。危削灭亡之情，举积此矣，而求安乐，是狂生者也，狂生者不胥时而落，故人主欲彊固安乐，则莫若反之民，欲附下一民，则莫若反之政，欲修政美国，则莫若求其人，彼或积蓄而得之者不世絶，彼其人者，生乎今之世，而志乎古之道，以天下之王公莫好之也，然而于是独好之，以天下之民莫欲之也，然而于是独为之，好之者贫，为之者穷，然而于是独犹将为之也，不为少顷辍焉，晓然独明于先王之所以得之，所以失之，知国之安危臧否？若别白黑，是其人者也，大用之，则天下为一，诸侯为臣，小用之，则威行邻敌，纵不能用，使无去其疆域，则国终身无故，故君人者，爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡，诗曰：价人维藩，大师维垣，此之谓也道者何也？曰：君道也，君者，何也？曰：能羣也，能羣也者，何也？曰：善生养人者也，善班治人者也，善显设人者也，善藩饰人者也，善生养人者人亲之，善班治人者人安之，善显设人者人乐之，善藩饰人者人荣之，四统者俱，而天下归之，夫是之谓能羣，不能生养人者，人不亲也，不能班治人者，人不安也，不能显设人者，人不乐也，不能藩饰人者，人不荣也，四统者亡而天下去之，夫是之谓匹夫，故曰：道存则国存，道亡则国亡，省工贾，众农夫禁盗贼，除奸邪，是所以养生之也，天子三公，诸侯一相，大夫擅官，士保职，莫不法度，而公是所以班治之也论徳而定次量能而授官，皆使其人载其事而各得其所宜，上贤使之为三公，次贤使之为诸侯，下贤使之为士大夫，是所以显设之也，修冠弁衣裳，黼黻文章，雕琢刻镂，皆有等差，是所以藩饰之也，故由天子至于庶人也，莫不骋其能得其志，安乐其事，是所同也，衣暖而食充，居安而游乐事，时制明而用足，是又所同也，若夫重色而成文章，重味而成珍，脩是所术也，圣王则术以明辨异，上以饰贤良，而明贵贱，下以饰长防，而明亲疏，上在王公之朝，下在百姓之家，天下晓然皆知其所非，以为异也。将以明分，达治而保万世也，故天子诸侯无靡费之用，士大夫无流滛之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，其能以称义徧矣，故曰：治则衍及百姓，乱则不足，及王公此之谓也。至道大形，隆礼至法，则国有常，尚贤使能，则民知方，纂论公察则民不疑，赏克罚偷则民不怠，兼听齐明则天下归之，然后明分职，序事业，材技官能，莫不治理，则公道达而私门塞矣，公义明而私事息矣，如是则徳厚者进而佞，说者止，贪利者退而亷节者起书曰：先时者杀无赦，不逮时者杀无赦，人习其事，而固人之百事，如耳目鼻口之不可以相借官也，职分而民不探，次定而序不乱，兼听齐明而百事不留，如是，则臣下百吏至于庶人，莫不修己而后敢安止，诚能而后敢受职，百姓易俗，小人变心，奸怪之属，莫不反慤，夫是之谓政教之极，故天子不视而见，不听而聦不虑而知，不动而功，块然独坐，而天下从之如一体，如四胑之从心，夫是之谓大形，诗曰：温温恭人，维徳之基，此之谓也。为人主者，莫不欲彊而恶弱，欲安而恶危，欲荣而恶辱，是禹桀之所同也，要此三欲辟此三恶，果何道而便曰：在愼取相，道莫径是矣。故知而不仁，不可，仁而不知不可，既知且仁，是人主之宝也，而王霸之佐也，不急得，不知得而不用，不仁，无其人而幸有其功，愚莫大焉，今人主有六患，使贤者为之，则与不肖者规之；使知者虑之，则与愚者论之，使修士行之，则与污邪之人疑之，虽欲成立，得乎哉！譬之是犹立直木而恐其景之枉也，惑莫大焉，语曰：好女之色，恶者之孽也。公正之士众人之痤也，循乎道之人，污邪之贼也，今使污邪之人，论其怨贼而求其无偏，得乎哉！譬之是犹立枉木而求其景之直也，乱莫大焉，故古之人为之不然，其取人有道，其用人有法，取人之道，参之以礼，用人之法，禁之以等，行义动静，度之以礼，知虑取舍，稽之以成，日月积久，校之以功，故卑不得以临尊轻，不得以县重愚不得以谋知，是以万举不过也。故校之以礼，而观其能安敬也，与之举措迁移，而观其能应变也，与之安燕而观其能无防也，接之以声色，权利忿怒，患险而观其能，无离守也，彼诚有之者与？诚无之者，若白黑然，可诎邪哉？故伯乐不可欺以马，而君子不可欺以人，此明王之道也，人主欲得善射射逺中微者县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，外不可以隠逺人能中是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲得善驭及速致逺者一日而千里，县贵爵重赏以招致之，内不可以阿子弟，外不可以隠逺人能致是者取之，是岂不必得之之道也哉！虽圣人不能易也。欲治国驭民，调壹上下，将内以固城，外以拒难，治则制人，人不能制也，乱则危辱，灭亡可立而待也。然而求卿相辅佐，则独不若是其公也，案唯便嬖亲比己者之用也，岂不过甚矣哉！故有社稷者，莫不欲彊，俄则弱矣，莫不欲安，俄则危矣，莫不欲存，俄则亡矣，古有万国，今有数十焉，是无他故，莫不失之是也。故明主有私人以金石珠玉，无私人以官职事业，是何也？曰：本不利于所私也，彼不能而主使之，则是主闇也，臣不能而诬能，则是臣诈也，主闇于上，臣诈于下，灭亡无日，俱害之道也。夫文王非无贵戚也，非无子，弟也，非无便辟也。倜然乃举太公于州人而用之，岂私之也哉？以为亲邪？则周姬姓也，而彼姜姓也，以为故邪？则未尝相识也，以为好丽邪？则夫人行年七十有二齫，然而齿坠矣，然而用之者，夫文王欲立贵道，欲白贵名，以惠天下，而不可以独也，非于是子莫足以举之，故举是子而用之，于是乎贵道，果立贵名，果明兼制天下，立七十一国，姬姓独居五十三人，周之子孙，苟不狂惑者，莫不为天下之显诸侯，如是者能爱人也，故举天下之大道，立天下之大功，然后隠其所怜所爱其下，犹足以为天下之显诸侯，故曰：唯明主为能爱其所爱，闇主则必危其所爱，此之谓也。墙之外，目不见也，里之前，耳不闻也，而人主之守司逺者天下近者境内，不可不略知也，天下之变，境内之事，有弛易齵差者矣，而人主无由知之，则是拘胁蔽塞之端也，耳目之明，如是其狭也，人主之守司，如是其广也，其不可以不知也；如是其危也，然则人主将何以知之？曰：便嬖左右者，人主之所以窥逺收众之门户牖向也，不可不早具也，故人主必将有便嬖左右足信者，然后可其知，惠足使规物，其端诚足使定物然后可，夫是之谓国具，人主不能不有游观安燕之时，则不得不有疾病物故之变焉，如是国者，事物之至也如泉源，一物不应，乱之端也，故曰：人主不可以独也，卿相辅佐，人主之基杖也，不可不早具也，故人主必将有卿相辅佐足任者，然后可其徳音足以镇抚百姓，其知虑足以应待万变，然后可，夫是之谓国具，四邻诸侯之相与，不可以不相接也，然而不必相亲也，故人主必将有足使喻志决疑于逺方者然后可，其辩说足以解烦，其知虑足以决疑，其齐断足以距难，不还，秩不反君，然而应薄扞患，足以持社稷然后可，夫是之谓国具，故人主无便嬖左右足信者之谓闇，无卿相辅佐足任者，谓之独所，使于四邻诸侯者非其人，谓之孤，孤独而晻谓之危，国虽若存，古之人曰亡矣，诗曰：济济多士，文王以宁，此之谓也。材人愿慤拘録计数，纎啬而无敢遗，丧是官人，史吏之才也，修饰端正，尊法敬分，而无倾侧之心，守职循业，不敢益损，可传世也，而不可使侵夺，是士大夫官师之材也，知隆礼义之为尊君也，知好士之为美名也，知爱民之为安国也，知有常法之为一俗也，知尚贤使能之为长功也，知务本禁末之，为多材也，知无与下争小利之为便于事也，知明制度，权物称用之为不泥也，是卿相辅佐之材，未及君道也，能论官此三材者而无失其次，是为人主之道也。若是则身佚而国治，功大而名美，上可以王，下可以霸，是人主之要守也，人主不能论此三材者不知道，此道安值将卑执出劳，并耳目之乐，而亲自贯日而治详，一内而曲辨之，虑与臣下争小察而綦偏能，自古及今，未有如此而不乱者也，是所谓视乎不可见，听乎不可闻，为乎不可成，此之谓也。
荀子卷八
钦定四库全书
荀子卷九        唐 杨倞 注
臣道篇第十三
人臣之论【，论人臣之善恶，】有态臣者，有篡臣者，有功臣者，有圣臣者，【解并在下，】内不足使一民，外不足使距难，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞说，【说音恱，或作税，】善取宠乎上，是态臣者也，【以佞媚为容态，】上不忠乎君，下善取誉乎？民不恤公道通义，朋党比周，以环主图私为务，是臣者也，【环主环绕其主，不使贤臣得用图谋也，臣者，夺其军政也，】内足使一民，外足使距难民亲之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也，【民亲，士信，然后立功也，】上则能尊君，下则能爱民，政令教化，形下如影，【形制也，言施政令教化，以制其下，如影之随形，动而輙随，不使违越也，】应卒遇变，齐给如响，【齐疾也，给供给也，应事而至，谓之给夫卒，变人所迟疑，今圣臣应之，疾速如响，之应声卒仓，忽反】推类接誉，以待无方，曲成制象，是圣臣者也，【此明应，卒遇变之意，无方无常也，推其比类，接其声誉，言见其本而知其末也，待之无常，谓不滞于一隅也，委曲皆成，制度法象，言物至而应，无非由法，不苟而行之也，圣者无所不通之谓也，】故用圣臣者，王用功臣者，彊用臣者危，用态臣者亡，态臣用则必死，臣用则必危，【此言态，臣甚于臣者，葢当时之多用，侒媚变诈之人，深欲戒之，故极言之也，】功臣用则必荣，圣臣用则必尊，故齐之苏秦【苏秦初相赵，后仕燕，终死于齐，故曰：齐之苏秦，】，楚之州侯，【楚襄王佞臣也，史记庄辛谏襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君，载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，不知穰侯受令于秦王填，渑塞之内，而投已于渑塞之外，韩子曰：州侯相荆，贵而荆王疑之，因问左右，对曰：无有，如出一口也，】秦之张仪，可谓态臣者也，【皆变态，佞媚之臣，仪或作禄，】韩之，张去疾，【葢张良之祖，汉书良，其先韩人大父，开地相韩，战国策，韩有张翠，纳赂于宣，大，后也，】赵之奉阳【后语，苏秦说赵肃侯肃之弟，奉阳君为相，不恱苏秦，苏秦乃去之，又战国防，苏秦说赵王曰：天下之卿相人君，及至布衣之士，莫不髙大王之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣，虽然，奉阳君妬，大王不得任事，是以外宾客游谈之士无敢尽忠于前，卢藏用云，奉阳君名成，又案后语，奉阳君卒苏秦乃从燕而来说肃侯合从之事，而公子成武灵王时，犹不肯朝服，即公子成，非奉阳君也，】齐之孟尝，可谓臣也，【史记曰：齐闵王既灭宋，益骄，欲尽灭孟尝，孟甞君恐，乃如魏，魏昭王以为相，西合于秦，赵与燕共伐破齐，后齐襄王立，孟尝中子为诸侯无所属，襄王新立，畏孟尝，而与连和，是臣也，】齐之管仲，晋之咎犯，【咎与舅同晋文公之舅狐偃，咎犯其字也；】，楚之孙叔敖，可谓功臣矣。殷之伊尹，周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也，凶吉贤不肖之极也，【国之吉凶，人君贤不肖，极于论臣也，】必谨志之，而愼自为择取焉，足以稽矣，【志记也，言谨记此四臣之安危而慎自择取，则足以稽考用臣也，】从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄，逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之篡，不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容以持禄养交而已耳，谓之国贼，【养交谓养其与君交接之，不忤犯使怒也，或曰：养其外交，若苏秦，张仪孟尝君所至为相也，】君有过谋过事，将危国家，殒社稷之具也，大臣父子兄弟有能进言于君，用则可，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用则死，谓之争，有能比知同力，【比合也，知读为智，】率羣臣百吏而相与彊君，挢君【彊，其亮切挢，与矫同屈也，】君虽不安，不能不听，遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅【，事见平原君传，】有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之拂，【抗拒也，战功曰伐，左传郄至骤称其伐，拂读为弼，弼所以辅正弓弩者也，或读为佛违君之意也，谓若信陵君违，魏王之命，窃其兵符，杀晋鄙反，军不救赵之事，遂破秦而存赵，夫辅车相依，今赵存则魏安，故曰：安国之危，除君之辱也，】故谏争辅拂之人，社稷之臣也，国君之宝也，明君之所尊厚也，而闇主惑之，以为已贼也，故明君之所赏，闇君之所罚也，闇君之所赏，明君之所杀也，伊尹箕子可谓谏矣，【伊尹谏太甲，箕子谏纣，】比干，子胥可谓争矣。平原君之于赵也，可谓辅矣，信陵君之于魏也，可谓拂矣，传曰：从道不从君，此之谓也。故正义之臣设，则朝廷不颇，【设谓置于列位，颇邪也，】谏争辅拂之人信，则君过不逺【信谓见信于君，或曰，信读为伸，谓道行也，】爪牙之士，施则仇雠不作，【爪牙之士，勇力之臣也，施谓展其材也，】边境之臣处，则疆垂不丧，【垂与陲同】，故明主好同而闇主好独，【独谓自任其智，】明主尚贤使能而飨其盛，【盛谓大业言飨其臣之功业也，】闇主妬贤畏能而灭其功，【灭掩没也，】罚其忠，赏其贼，夫是之谓至闇，桀纣所以灭也，事圣君者，有听从无谏争，【圣君无失，】事中君者，有谏争无谄谀，【中君可上可下，若齐桓公者也，谄谀则遂成闇君也，】事暴君者有补，削无挢拂，【补谓弥缝其阙，削谓除去其恶，言不敢显谏，闇匡敎之也，挢谓屈其性也，拂违也，挢拂则身见害，使君有杀贤之名，故不为也，拂音佛，】廹胁于乱时，穷居于暴国而无所避之，则崇其美，扬其善，违其恶隠其败，言其所长，不称其所短，以爲成俗，【谓危行言逊以避害也，以为成俗言如此而不变，若旧俗然也，】诗曰：国有大命，不可以告人，妨其躬身；此之谓也。【逸诗】恭敬而逊，听从而敏，不敢有以私决择也，【敏谓氶命而速行，不敢更私，自决断选择也，】不敢有以私取与也，以顺上为志，是事圣君之义也。【但禀命而已，】忠信而不谀，谏争而不谄，挢然刚折端志而无倾侧之心，【挢彊貎，礼记曰：和而不流，彊哉矫，刚折刚直，靣折也端志，不邪曲也，】是案，曰：是非案曰：非是事中君之义也。调而不流，柔而不屈，寛容而不乱，【虽调和而不至流湎，虽柔从而不屈曲，虽寛容而不与为乱也，】晓然以至道而无不调和也，【晓然明喻之貎，至道无为，不争之道，以至道则暴君不能加怒，无不调和，言皆不违拂也，】而能化易，时关内之，是事暴君之义也。【关当为开传写误也。内与纳同言，既以冲和，事之则能化，易其暴戻之性，时以善道，开纳之也，或曰：以道关通于君之心中也，】若驭扑马，【扑马，未调习之，马不可遽牵制，必纵缓之，事暴君之难，故重明之也，】若养赤子，【赤子婴儿，也未有所知，必在顺适其性，不惊惧也，】若食餧人，【使饥渴于至道，如餧人之欲食，或曰餧人，并与之食，则必死，今以善道节量与之，不使狂惑也，庄子曰：人惑则死】，故因其惧也而改其过，【惧则思徳故因使其改过，】因其忧也，而辨其故，【辨其至，忧之端，则迁善也，】因其喜也而入其道，【忻喜之时，多所听纳，故因以道入之】，因其怒也而除其怨【，怨恶之人，因君怒，除去之也，】曲得所谓焉，【虽忧惧，喜怒之殊，委曲皆得所谓，所谓即化，易君性也，】书曰：从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，此之谓也。【书伊训也，】事人而不顺者，不疾者也；【不顺上意也，疾速也，不疾言怠慢也，】疾而不顺者，不敬者也；敬而不顺者不忠者也；忠而不顺者，无功者也，有功而不顺者无徳者也故无徳之为道也，伤疾，堕功灭苦，故君子不为也，【伤疾堕功，灭苦未详，或恐错误耳，为或为违也，】有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者以徳复君而化之，大忠也，【复报也，以德行之事，报白于君，使自化于善周礼，宰夫掌诸臣之复，万民之逆也，】以徳调君而补之，次忠也；【谓匡救其恶也，】以是谏非而怒之，下忠也；【使君有害贤之名，故为下忠】不恤，君之荣辱，不恤国之臧否，偷合苟容，以之持禄养交而已耳，国贼也，若周公之于成王也，可谓大忠矣，若管仲之于桓公，可谓次忠矣，若子胥之于夫差，可谓下忠矣，若曹触龙之于纣者，可谓国贼矣！【说苑曰：桀贵为天子，富有天下，其左师触龙者，谄谀不正，此云纣，未知孰是？】仁者必敬人，凡人非贤，则案不肖也，人贤而不能，则是禽兽也，【禽兽不知敬贤，】人不肖而不敬，则是狎虎也，【狎轻侮也，言必见害，】禽兽则乱，狎虎则危，灾及其身，诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其佗，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，此之谓也。【诗小雅小旻之篇暴虎，徒搏冯河，徒渉人知其一，莫知其佗，言人皆知暴虎冯河，立至于害而不知小人为害，有甚于此也？】故仁者必敬人，敬人有道，贤者则贵而敬之，不肖者则畏而敬之，贤者则亲而敬之，不肖者则疎而敬之，其敬一也，其情二也；若夫忠信端慤，而不害伤，则无接而不然，是仁人之质也，【其敬虽异，至于忠信端慤不伤害，则凡所接物皆然，言嘉善而矜不能，不以人之不肖，逆诈待之，而欲伤害之也，质体也，】忠信以为质，端慤以为统，【统纲纪也，言已端慤自处，而待物也，】礼义以为文，【用为文饰，】伦类以为理，【伦人伦类物之种类，言推近以知逺以此为条理也，】喘而言，臑而动，而一可以为法，则【臑与劝学篇，蠕同喘微言也，臑微动也，一皆也言一动一息之间，皆可以为法则也，臑人元反】，诗曰：不僣不贼，鲜不为则，此之谓也。【诗，大雅抑之，篇言不僣差，贼害则少不为人法则矣，】恭敬礼也，调和乐也，【调和，不争竞也，】谨慎利也，鬬怒害也，故君子安礼乐利，谨慎而无鬬怒，是以百举不过也。小人反是，通忠之顺，【忠有所壅塞，故通之然而终归之于顺也，】权险之平，【权困危险之事，使至于平也，或曰，权变也，既不可扶持，则变其危险，使治平也，】祸乱之从声，【君虽祸乱，应声而从之也，】三者非明主莫之能知也，【闇君不知所以杀害忠贤，而身死国亡也，】争，然后善戾，然后功出死无私，致忠而公，夫是之谓通忠之顺，信陵君似之矣，【谏争君，然后能善违戻君，然后立功出身死战，不为私事而归于至忠至公，信陵君谏，魏王请救赵，不从，遂矫君命破秦而魏国以安，故似之】夺，然后义杀然后仁，上下易位，然后贞【夺者，不义之名，杀者不仁之称，上下易位，则非贞也；而汤，武恶桀，纣之乱天下而夺之，是义也，不忍苍生之涂炭而杀之，是仁也；虽上下易位，而使贤愚，各当分归于正道，是贞也。】功参天地，泽被生民，夫是之谓权险之平，汤武是也；过而同情，和而无经，【经常也，但和顺上意，而无常守】，不恤是非，不论曲直，偷合苟容，迷乱狂生，【迷乱其君，使生狂也】，夫是之谓祸乱之从，声飞亷恶来是也；传曰：斩而齐，枉而顺不同，而壹【此言，反经合道，如信陵，汤武者也，所以斩之，取其齐也，以枉曲之，取其顺也，所以不同，取其一也。初虽似乖戾，然终归于理者也，】诗曰：受小球大球，为下国缀旒，此之谓也。【诗，商颂长发之篇，球玉也，郑云：缀犹结也，旒旌旗之垂者，言汤既为天所命，则受小玉谓尺二寸，圭受大玉谓珽也，长三尺，执圭，搢珽以与诸侯防同结定其心，如旌旗之旒，掺着焉，引此以明汤，武取天下权险之平，为勑下国者也，】。
致仕篇第十四【明致贤士之义】
衡听显幽，重明退奸，进良之术，【衡平也谓不偏听也，显幽谓使幽人，明显不拥蔽也，重明谓既明，又使明也，书曰：德明，惟明能显，幽则重明矣，能退奸，则良进矣，】朋党比周之誉，君子不听，残贼加累之譛，君子不用【残贼，谓贼害人，加累以罪恶，加累诬人也，】隠忌雍蔽之人，君子不近【隠亦蔽也，忌谓妬贤，雍读曰：拥】货财，禽犊之请，君子不许，【行赂请谒者也，】凡流言，流说流事，流谋流誉，流愬不官，而衡至者，君子慎之，【流者无根源之谓愬，譛也不官，谓无主首也，衡读为横，横至横逆而至也，】闻听而明誉之【，君子闻听流言，流说则明白称誉，谓显露其事，不为隐蔽，如此，则奸人不敢献其谋也，】定其当而当，然后士其刑赏而还，与之【士，当为事行也，言定其当否，既当之后，乃行其刑赏，返与之也，谓其言当于善，则事之以赏；当于恶则事之以刑当，丁浪反】，如是则奸言，奸说，奸事奸谋，奸誉奸愬，莫之试也，忠言，忠说忠事，忠谋，忠誉，忠愬，莫不明通方起，以尚尽矣，【明通谓明白，通达其意，方起并起，尚与上同，上尽谓尽忠于上也；】，夫是之谓衡听，显幽重明，退奸进良之术，川渊深而鱼鼈归之，山林茂而禽兽归之，刑政平而百姓归之，礼义僃，而君子归之，故礼及身而行修，义及国而政明，能以礼挟而贵名白，天下愿，令行禁止，王者之事毕矣，【挟读为浃，能以礼浃洽者，则贵明白，天下皆愿从之。】诗曰：惠此中国，以绥四方，此之谓也。【诗大雅，民劳之篇，中国京师也，四方诸夏也，引此以明自近及逺也】川渊者，鱼龙之居也，山林者鸟兽之居也，国家者士民之居也，川渊枯则鱼龙去之，山林险，则鸟兽去之，国家失政，则士民去之，无土则人不安居，无人则土不守无道法，则人不至，无君子，则道不举，故土之与人也，道之与法也者，国家之本作也，【本作，犹本务也，】君子也者，道法之揔要也。不可少顷旷也，得之则治，失之则乱，得之则安，失之则危；得之则存，失之则亡，故有良法而乱者有之矣，有君子而乱者，自古及今，未尝闻也。传曰：治生乎君子，乱生乎小人，此之谓也。得众动，天【得众，则可以动天，言人之所欲，天必从之，】羙意延年【美意，乐意也，无忧患，则延年也；】诚信如神，【诚信，则如神明，言物不能欺也；】夸诞逐魂，【逐魂逐去其精魂，犹丧精也，务夸妄诞，作伪心劳，故丧其精魂，此四者皆言善恶之应也。】人主之患，不在乎不言用贤而在乎诚必用贤，夫言用贤者，口也，却贤者，行也，【无善行，则贤不至也，】口行相返，而欲贤者之至，不肖者之退也，不亦难乎？夫耀蝉者，务在明其火，振其树而已，火不明，虽振其树，无益也，【南方人照，蝉取而食之，礼记有蜩范是也。】今人主有能明其徳则天下归之，若蝉之归明火也，临事接民，而以义变应，寛裕而多容，恭敬以先之，政之始也，【多容广纳也，】然后中和察断以辅之，政之隆也，【政之崇髙在辅以中和察断断，丁乱反】，然后进退诛赏之，政之终也，故一年与之始，三年，与之终【，夫不教而杀谓之虐，故为政之始，寛裕多容，三年政成，然后进退诛赏也，】用其终为始，则政令不行，而上下怨疾，乱所以自作也，【先赏罚后徳化则乱】书曰：义刑义杀，勿庸以即，汝惟曰：未有顺事，言先敎也，【书康诰曰：虽义刑义杀，亦勿庸即行之，当先敎后刑也虽先后不失，尚谦曰：我未有顺事，故使民犯法，躬自厚而薄贵于人也，】程者，物之凖也，【程者度董之，揔名也，】礼者，节之凖也，【节谓君臣之差等也，】程以立数，礼以定伦，【言有程，则可以立一二之数，有礼则可，以定君臣父子之伦也】徳以叙位能以授官，【度其徳以叙上下之位，考其能以授所任之官，若防典乐，伯夷典礼之比也。】凡节奏，欲陵而生民，欲寛【节奏，谓礼节奏陵峻也，侵陵亦严峻之义，生民谓以徳敎生养民也，言人君自守礼之节奏，则欲严峻，不弛慢养民，则欲寛容不廹切之也】节奏陵而文，生民寛而安【节奏虽峻，亦有文饰，不至于刻急，】上文下安，功名之极也，不可以加矣！君者，国之隆也，父者，家之隆也，【隆犹尊也，】隆一而治，二而乱，自古及今，未有二隆争重，而能长久者，师术有四而博习不与焉，【术法也，言有四徳则可以为人师，法不在博习也；与，音预，】尊严而惮，可以为师，耆艾而信，可以为师，【五十曰艾，六十曰耆，】诵说而不陵不犯，可以为师，【诵谓诵经，说谓解说，谓守其诵说，不自陵突触犯言，行其所学，】知微而论，可以为师，【知精微之理，而能讲论，论卢困反】，故师术有四而博习不与焉，水深则回【，回流旋也，水深不湍峻，则多旋流也，】树落粪，本【谓木叶落粪，其根也，】弟子通利则思师【，思其厚于已也，】诗曰：无言不雠无徳不报。此之谓也。【此言为善，则物必报之也。】赏不欲僣，刑不欲滥赏，僣则利及小人，刑滥则害及君子，若不幸而过，宁僣无滥，与其害善，不若利淫，【此言为善，则物必报之也，】。
荀子卷九
<子部,儒家类,荀子>
钦定四库全书
荀子卷十        唐 杨倞 注
议兵篇第十五
临武君与孙卿子议兵于赵孝成王前，【临武君，盖楚，未知姓名，战国防曰：天下合从，赵使魏加见楚，春申君曰：君有将乎？春申君曰：有矣，仆欲将临武君，魏加曰：臣少之时，好射，臣愿以射譬可乎？春申君曰：可魏加曰：异日者更嬴，与王处京台之下，更嬴曰：臣能为王，引弓虚发而下鸟，有间鸣鴈，从东方来，更嬴以虚发而下之，王曰：射之精乃至于此乎？更嬴？曰：此孽也，王曰：先生何以知之？对曰：其飞徐者，其创痛也，其鸣悲者久失羣也，故羣创未息，而惊心未去，闻音烈而髙飞故云也。今临武君尝为秦孽，不可以为距，秦之将赵孝成王晋大夫赵夙之后，简子十世孙，或曰，刘向叙云：孙卿至赵与孙膑，议兵赵孝成王前临武君，即孙膑也，今案史记年表，齐宣王二年，孙膑为军师，则败魏于马陵至，赵孝成王元年已七十余年，年代相逺疑临武君，非此孙膑也，】王曰：请问兵要，临武君对曰：上得天时，【若顺太歳及孤虚之类也，】下得地利，【若右背山陵，前左水泽之比也。】观敌之变动，后之发，先之至，此用兵之要术也，孙卿子曰：不然，臣所闻古之道，凡用兵攻战之本，在乎一民，弓矢不调，则羿不能以中微，六马不和，则造父不能以致逺士民不亲附，则汤武不能以必胜也；故善附民者，是乃善用兵者也，故兵要在乎善附民而已，临武君曰：不然，兵之所贵者势利也，【乘势争利，】所行者变诈也，【竒计也，】善用兵者，感忽悠闇，莫知其所从出，【感忽悠闇，皆谓倐忽之间也，感忽恍忽也，悠闇逺视分辨之，貎莫知所从出，谓若九天之上九地之下，使敌人不测，鲁连子曰：弃感忽之耻，累世之功也。】孙吴用之，无敌于天下，岂必待附民哉！【孙谓吴王阖闾将孙武吴谓魏武侯将吴起也，】孙卿子曰：不然，臣之所道，仁人之兵，王者之志也，【帝王之志，意如此也，】君之所贵，权谋势利也，所行攻夺变诈者，诸侯之事也，仁人之兵，不可诈也，彼可诈者，怠慢者也，路亶者也，【路暴露也，亶读为袒露袒，谓上下不相覆，葢新序作落单】，君臣上下之间，滑然有离徳也，【；滑，乱也，音骨，言彼可欺诈者，皆如此之国，】故以桀诈桀，犹巧拙有幸焉，以桀诈尧，譬之若以卵投石，以指挠沸，【挠揽也，以指挠沸，言必烂也，新序作以指绕沸，】若赴水火，入焉焦没耳！故仁人上下，【说仁人，上下相爱之意，】百将一心，三军同力，臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之扞头目而覆胷腹也诈而袭之，与先惊而后击之，一也，【先击头目，使知之而后击之，岂手臂有不救也，】且仁人之用十里之国，则将有百里之听，【听犹耳目也言逺人自为其耳目，或曰：谓间谍者】，用百里之国，则将有千里之听，用千里之国，则将有四海之听，必将聦明警戒和传而一【耳目明而警戒，相传以和，无有二心也，或以传为博博众也，而一如一也，言和众如一也，】故仁人之兵，聚则成卒，散则成列，【卒，卒伍列行列，言动皆有僃也，】延则若莫耶之长，刄婴之者，断；兊则若莫耶之利锋，当之者溃，【兊犹聚也，与队同谓聚之使短，溃坏散也，新序作鋭则若莫耶之利锋也，】圜居而方正，则若盘石然，触之者角摧，【园居方正，谓不动时也，则如大石之不可移动也，】案角鹿埵陇种东笼而退耳，【其义未详。盖皆摧败披靡之貌，或曰，鹿埵下之貎如禾，实垂下，然埵丁果反，陇种遗失，貎如陇之种物，然或曰即钟也，东笼与涷，陇同沾湿貎如衣服之沾湿，然新序作陇钟而退，无鹿埵字】，且夫暴国之君，将谁与至哉？彼其所与至者，必其民也，而其民之亲我，欢若父母，其好我芬若椒兰，彼反顾其上，则若灼黥，【如畏灼黥，】若仇雠，人之情，虽桀跖岂又肯为其所恶，贼其所好者哉！是犹使人之子孙自贼其父母也，彼必将来告之，夫又何可诈也？【不可得，诈袭也，】故仁人用国日明，【日益明，察】诸侯，先顺者安，后顺者危，虑敌之者削，反之者亡，【谋虑与之为敌者，土地必见侵削，反谓不服从也。】诗曰：武王载发，有防秉钺，如火烈烈，则莫我敢遏，此之谓也。【诗殷颂，武王汤也，发读为斾防，敬遏止也，汤建斾兴师，本由仁义，虽用武持，而犹以敬为先，故得如火之盛，无能止之也。】孝成王，临武君曰：善，请问王者之兵，设何道何行而可【，设谓制置道谓论说教令也，行动用也，】孙卿子曰：凡在大王，将率末事也，臣请遂道王者诸侯彊弱，存亡之效，安危之势，【率与帅同所类，反道说也，效验也。孝成王见荀卿论兵，谓王者以兵为急，故遂问用兵之术，荀卿欲陈王道，因不答其问，故言：凡在大王之所务将帅，乃其末事耳，所急教化也，遂广说汤武，五霸及战国诸侯之事也，】君贤者其国治，君不能者其国乱，隆礼贵义者其国治，简礼贱义者其国乱，治者彊乱者弱，是彊弱之本也，上足卭则下可用也，上不足卭，则下不可用也，【卭古仰字，不仰不足仰也，下托，上曰：仰宜向反，能教且化，长养之是足仰】下，可用则彊，下不可用则弱，是彊弱之常也，隆礼效功，上也，重禄贵节次也，上功贱节下也，是彊弱之凡也，【效验也。功战功也，效功谓不使赏僭也，重禄重难其禄，不使素餐也，节忠义也，若能隆礼验功，则彊上战功，轻忠义则弱，大凡如此也，】好士者，彊不好士者弱；【士贤士也，】爱民者，彊不爱民者弱；政令信者，彊政令不信者弱；【信谓使下可信，】民齐者，彊不齐者弱，【齐谓同力】赏，重者彊赏，轻者弱【，重难其赏，使必赏有功，则彊轻易其赏，则弱也，】刑威者，彊刑侮者弱，【刑当罪，使民可畏，则彊不当罪，则人侮僈，故弱也，】械用兵革攻完，便利者彊，【攻当为功精好，加功者也。器械牢固，便利于用，则彊也，】械用兵革窳楛，不便利者弱；【窳器疾也，音瘐，楛滥恶，谓不坚固也，】重用兵者彊，轻用兵者弱；【重难用兵者彊，】权出一者，彊权出二者弱，【政多门则弱，】是彊弱之常也，齐人隆技击，【技技力也，齐人以勇力击斩敌者，号为技击，孟康曰：兵家之技巧技巧者习手足，便器械，积机闗以立攻守之胜者，】其技也，得一首者，赐赎锱金，无本赏矣，【八两曰：锱本赏，谓有功同受赏也，其技击之术，斩得一首则官，赐锱金赎之，斩首虽战败，亦赏不斩首，虽胜亦不赏，是无本赏也。】，是事小敌毳，则偷可用也；【可偷窃用之也，毳读为脆，史记聂政谓严仲子曰：屠可以旦夕得甘脆，以养亲也，】事大敌坚，则涣焉离耳，【易说卦曰：涣者离也，】若飞鸟，然倾侧反覆无日，【若飞鸟，言无凭依而易也，无日言倾侧，反覆之速，不得一日也，】是亡国之兵也，兵莫弱是矣。是其出赁市佣而战之几矣，【此与赁市中佣作之人，而使之战，相去几何也？】魏氏之武卒，以度取之，【武卒，选择武勇之卒，号为武卒，度取之，谓取其长短材力中度者，】衣三属之甲【，如淳曰：上身一髀裈，一胫缴一，凡三属也，衣于气反属之欲反，】操十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，【置戈于身之上，谓荷戈也，】冠防带，劔【防与胄同，汉书作胄带，劒顔师古曰：着兜牟，而又带劒也，】赢三日之粮，日中而趋百里，【赢负担也，日中一日之中也，】中试则复其户，利其田宅，【复其户，不徭役也，利其田宅，不征众也，顔师古曰：利谓给其便利之处，中丁仲反复方目反，】是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也，【此中试者，筋力数年而衰，亦未可，夺其优，夺其优复，使皆怨也，改造更选择也，则又如前】，是故地虽大，其税必寡，是危国之兵也，【优复既多，则税寡资用贫乏，故国危】秦人，其生民也狭隘，其使民也酷烈，【生民所生之民狭隘，谓秦地险固也，酷烈，严刑罚也，地险固，则防不能害，严刑罚，则人皆致死也。】劫之以势，【谓以威势劫廹之使出战，】隐之以阨，【谓隐蔽以险阨，使敌不能害，郑氏曰：秦地多阨隐，藏其民于阨中也，】忸之以庆赏，【忸与狃同串习也，战胜则与之赏庆，使习以为常，忸女九反，】防之以刑罚，【防借也，不胜则以刑罚陵借之，庄子风谓蛇曰：防我音秋，或作防七由反，】使天下之民所以要利于上者，非鬭无由也。阨而用之，得而后功之【，守险阨而用之，既得胜，乃赏其功，所以人自为战，而立功者众也，】功赏相长也，五甲首而五家，【有功而赏之，使相长获，得五甲首，则役乡里之五家也，】是最为众彊长久，多地以正，故四世有胜，非幸也，数也。【为之有根本，不邀一时之利，故能众彊长久也，不复其户，利其田宅，故多地也，以正言比齐，魏之苟且为正言，秦亦非天幸，有术数然也，四世孝公，惠王，武王，昭王也，】故齐之技击，不可以遇魏氏之武卒，魏氏之武卒，不可以遇秦之锐士，秦之锐士，不可以当桓，文之节制，桓、文之节制，不可以敌汤，武之仁义，有遇之者，若以焦熬投石焉，【以魏遇秦，犹以焦熬之物投石也，熬五刀反】，兼是数国者，皆干赏蹈利之兵也，佣徒鬻卖之道也，未有贵上安制綦节之理也，【干求也，言秦魏虽足以相胜，皆求赏，蹈利之兵，与佣徒之人，鬻卖其力，作无异，未有爱贵其上，为之致死，安于制度，自不逾越，极于中义，心不为非之理者也，】诸侯有能微妙之以节，则作而兼殆之耳。【微妙精尽也，节仁义也；作，起也殆，危也。诸侯有能精尽，仁义则起，而无危也，兼此数国，谓禽灭之】，故招近募选，隆势诈，尚功利，是渐之也，【近当为延传写误耳，招延，谓引致之也，募选谓以财召之，而选择可者，此论齐之技击也，隆势诈，谓以威势变诈为尚，此论秦也，尚功利，谓有功则利其田宅，论魏也，渐进也，言渐进而近于法，未为理也，或曰，渐浸渍也，谓其赏罚，才可渐染于外，中心未恱服渐子亷反】礼义教化，是齐之也，【服其心，是齐一人之术也，】故以诈遇诈，犹有巧拙焉；【犹齐之技击，不可以当魏之武卒也，】以诈遇齐，辟之犹以锥刀堕太山也，【辟音，譬堕毁也，锥许唯反，】非天下之愚，人莫敢试，故王者之兵不试，【一举而定，不必试也，】汤武之诛桀，纣也，拱揖指麾，而彊暴之国，莫不趋使，【诛其元恶，其余犷悍，皆化而来，臣役也，】诛桀，纣若诛独夫，故泰誓曰：独夫纣，此之谓也。故兵大齐则制天下，小齐则治，隣敌【以礼义，教化大齐之谓汤，武也，小齐谓未能大僃，若五霸者也，治隣敌言，隣敌受其治化耳，】若夫招近募选，隆势诈，尚功利之兵，则胜不胜无常，代翕代张，代存代亡，相为雌雄耳矣，【翕敛也，代翕代张，代存代亡，犹言代彊，代弱也。】，夫是之谓盗兵，君子不由也，【由用也，以诈力相胜，是盗贼之兵】，故齐之田单，楚之庄蹻，秦之衞鞅燕之缪虮，是皆世俗之所谓善用兵者，【田单齐襄王臣安平君也，史记，庄蹻者，楚庄王苖裔楚威王使为将，将兵循江而上，略蜀，黔中以西，蹻至滇池，方三百里，地肥饶，数千里以兵灭定属楚，欲归报防，秦击夺楚巴，黔中郡，道塞不通，因还，以其众至滇，变服，从其俗焉衞鞅秦孝公，臣封为商君者也，缪虮未闻焉，】是其巧拙，彊弱则未有以相若也，若其道一也，【相若相似也，虽术不同，皆出于变诈，故曰：其道一也，】未及和齐也，【数子之术，未能及于和，齐人心也，】掎契司诈，权谋倾覆，未免盗兵也，【契读为挈持也，掎挈，犹言掎摭也，司读为伺诈欺诳也，皆谓因其危弱，即掩袭之也，】齐桓，晋文，楚庄，吴阖闾越勾践，是皆和齐之兵也，可谓入其域矣，【入礼义，教化之域，孟康曰：入王兵之域也，】然而未有本统也，【本统谓前行素修，若汤武也，】故可以霸，而不可以王，是彊弱之效也。【汤武王而桓，文，霸；齐，魏则代存代亡，是其效也。】孝成王，临武君曰：善，请问为将，孙卿子曰：知莫大乎弃疑，【不用疑谋，是智之大】，行莫大乎无过，事莫大乎无悔，至无悔而止矣，成不可必也，【不可必不得，必谓成功，忘其警僃，庄子曰：圣人以必不必，故谓兵众人以不必必之，故多兵】，故制号政令，欲严以威，庆赏刑罚，欲必以信，处舍收藏，欲周以固【处，舍营垒也，收藏财物也，周密牢固，则敌不敢凌夺矣！】徙举进退，欲安以重，欲疾以速，【静则安重而不为轻举，动则疾速而不失机权，】窥敌观变，欲潜以深，欲伍以参，【谓使间谍，观敌欲潜隐深入之也，伍参犹错杂也，使间谍或参之，或伍之于敌之间，而尽知其事，韩子曰：省同异之言，以知朋党之分，偶参伍之验，以责陈言之实，又曰：参之，以此物伍之以合参也。】遇敌决战，必道吾所明，无道吾所疑，【道言也，行也】，夫是之谓六术，【自制，号政令已下有六也。】无欲将而恶废，无急胜而亡败，无威内而轻外，无见其利而不顾其害，【彊使人出战，而轻敌】，凡虑事欲熟而用财，欲泰【熟，谓精审，泰谓不恡赏也；】，夫是之谓五权，【五者，为将之机权也，】所以不受命于主有三，可杀而不可使处不完，可杀而不可使击不胜，可杀而不可使欺百姓，夫是之谓三至，【至，谓一守而不变，】凡受命于主而行三军，三军既定，百官得序，羣物皆正【，百官军之百吏得序，各当其任，】则主不能喜，敌不能怒，【不苟徇上意，故主不能喜，不为变诈，故敌不能怒也。】，夫是之谓至臣，【为臣之至当也，】虑必先事而申之以敬，【谋虑，必，在事先；重之以敬，常戒惧而有僃也，】愼终如始，终始如一，夫是之谓大吉。【言必无覆败之祸也，】凡百事之成也，必在敬之，其败也，必在慢之故，敬胜怠则吉，怠胜敬则灭，计胜欲则从，欲胜计则凶，战如守【，不务越逐也，书曰：不愆于五歩六歩乃止齐焉，】行如战，有功如幸，【不务骄矜，】敬谋无圹，【无圹，言不敢，须臾不敬也，圹与旷同】，敬事无圹，敬吏无圹，敬众无圹，敬敌无圹，夫是之谓五无圹，愼行此六术，五权，三至而处之以恭敬无圹，夫是之谓天下之将，则通于神明矣，【天下莫及之，将】临武君曰：善，请问王者之军制，孙卿子曰：将死，鼓【死，谓不弃之而奔亡也，左传曰：师之耳目，在吾旗鼓，】驭死辔，百吏死职，士大夫死行列，闻鼓声而进，闻金声而退，顺命为上，有功次之，【军之所重，在顺命，故有功次之，】令不进而进，犹令不退而退也，其罪惟均，【令教令也，言使之不进而进，犹令不退而退，其罪同也，】不杀，老弱不猎，禾稼【猎，与践同践也，】服者不禽，格者不赦，犇命者不获【服，谓不战而退者，不追禽之格，谓相距捍者奔命，谓奔走来归，其命者不获之，为囚俘也，犇与奔同】，凡诛，非诛其百姓也，诛其乱百姓者也，百姓有捍其贼，则是亦贼也；【捍其贼，谓为贼之捍蔽也，】以故顺刄者生苏刄者死，犇命者贡【顺，刄谓不战，背之而走者，苏读为傃傃，向也谓相向格鬬者，贡谓取归命者，献于上将也；】微子开封于宋，【纣之庶兄名啓归周，后封于宋，此云开者，盖汉景帝讳，刘向改之也，】曹触龙断于军，【说苑曰：桀贵为天子，富有四海，其臣有左师触龙者，谄谀不正，此云纣臣，当是说苑误战国防，赵左师触龙说太后，请长安君质秦，岂复与古人同官名乎？】殷之服，民所以养生之者也，无异周人，故近者謌讴，而乐之逺者竭蹶而趋之，【竭蹶颠什，犹言匍匐也新序作竭走而趋之，】无幽间，辟陋之国，莫不趋使而安乐之，四海之内若一家，通达之属莫不从服，夫是之谓人师。【师长】，诗曰：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。【诗大雅文王有声之篇，】王者有诛而无战，城守不攻，兵格不击，【徳义未加所以敌人不服，故不攻击也，且恐伤我之士卒也，】上下相喜则庆之，【敌人，上下相爱悦，则庆贺之，岂尚侵伐乎？】不屠城，【屠谓毁其城，杀其民，若屠者然也。】不濳军，不留众【，不久留暴露于外也，】师不越时，【古者行役不逾时，也】故乱者乐其政，不安其上，欲其至也，【东征西怨之比，】临武君曰：善，陈嚣问孙卿子曰：先生议兵，常以仁义为本，【陈嚣，荀卿弟子言先生之议，常言兵以仁义为本，】仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为【，爱人则惧其杀伤循理，则不欲争夺焉，肯抗兵相加乎】，凡所爲有兵者，为争夺也，【非谓爱人循理，】孙卿子曰：非女所知也，彼仁者爱人，爱人故恶人之害之也，义者循理，循理，故恶人之乱之也，彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也，故仁人之兵，所存者神，所过者化，【所存止之处，畏之如神，所过往之国，无不从化，】若时雨之降，莫不说喜，是以尧伐驩，兠【伐亦诛也。书曰放驩，兠于崇山也，】舜伐有苖，【命禹伐之，书曰：帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征之】，禹伐共工，【书曰：流共工于幽州，皆尧之事，此云禹伐共工，未详也。】汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，此二帝四王【夏殷，或称王或称帝，曲礼曰：措之庙立之主，曰帝四王，谓夏殷也，至周自贬损，全称王，故以文武为两王也，】皆以仁义之兵，行于天下也，故近者亲其善逺方慕其徳兵不血刄逺迩来服徳盛于此施及四极，诗曰：淑人君子，其仪不忒，此之谓也。【曹风鸣鸠之篇】，李斯问孙卿子曰：【李斯，孙卿弟子后为秦相】，秦四世有胜，兵彊海内，威行诸侯，非以仁义为之也，以便从事而已，【便其所从之事而已，谓若刼之以势，隐之以阨，忸之以庆赏，防之以刑罚之比也。】孙卿子曰：非女所知也，女所谓便者，不便之便也。【汝以不便，人为便之也，】吾所谓仁义者，大便之便也。【吾以大便人为便也。】彼仁义者，所以修政者也，政修则民亲其上，乐其君而轻为之死，故曰：凡在于军，将率末事也，【荀卿前对赵孝成王有此语，弟子所知，故引以答之也，】秦四世有胜，諰諰然常恐天下之一合而轧已也，【汉书諰作鳃，苏林曰：读如愼而无礼，则葸之葸，鳃惧貎也，先礼反张晏曰：轧践轹之也，】此所谓末世之兵，未有本统也，【本统前行，素修】，故汤之放桀也，非其逐之鸣条之时也，武王之诛纣也，非以甲子之朝而后胜之也，皆前行素修也，此所谓仁义之兵也，【前行素修谓，前已行之素已修之，行读如字，】今女不求之于本而索之于末，此世之所以乱也。【本谓仁义末，谓变诈，世所以乱，亦由不求于本而索于末如，李斯之说也，】礼者，治辩之极也，彊国之本也，威行之道也，功名之揔也，【辩别也，揔要也。彊国谓彊其国也，】王公由之所以得天下也，不由所以陨社稷也，故坚甲利兵，不足以为胜髙城深池不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则行，不由其道则废，【由用也，道即礼也，用礼即行，不用礼，虽坚甲严刑，皆不足恃也。】楚人，鲛革犀兕以为甲，鞈如金石，【鞈坚貎以鲛鱼皮及犀兕，为甲坚如金，石之不可入，史记作坚如金石，鞈古洽反，管子曰：制重罪入以兵甲犀脇二防轻罪入兰，盾鞈革，二防犀兕，坚如金石之状也。】宛钜铁釶，如蠭虿，【宛地名，属南阳，徐广曰：大钢曰：钜釶与鍦同矛也，方言，云自闗而西谓之矛，吴之间，谓之鍦言，宛地出此，刚铁为矛，如蜂虿，言其中人之毒也，鍦音啻，】轻利僄遫，卒如飘风，【言楚人之防也，僄亦轻也。匹妙反，或当为嫖姚之嫖，嫖骁勇也，遫与速同】，然而兵殆于垂沙，唐篾死，【殆谓危亡也，垂沙地名，未详所在，汉地志，沛国有垂乡，岂垂沙乎？史记楚懐王二十八年，秦与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐昧，取我重丘而去，昧与蔑同】，庄蹻起，楚分而为三，四【，司马贞史记，素隐曰：庄蹻，楚将言其起为乱后，楚遂分为四，韩子曰：楚王欲伐越，庄子曰：臣患目能见百歩而不见，王之兵败于齐，晋，庄蹻为盗境内，吏不能禁，而欲伐越，此智之如目也。蹻初为盗，后为楚将】，是岂无坚甲利兵也哉！其所以统之者非其道故也。汝颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，縁之以方城，【邓林北界，邓地之山林縁绕也方城，楚北界山名也，】然而秦师至，而鄢郢举，若振槁然【举，谓举而取之，鄢；郢，楚都振击也，槁枯叶也，谓白起伐楚，一战举鄢郢也，】，是岂无固塞隘阻也哉！其所以统之者非其道故也。纣刳比干，囚箕子，为炮烙刑，【列女传曰：炮烙为膏，铜柱加之炭，上令有罪者行焉，辄坠火中，纣与妲己大笑，烙古责反，】杀戮无时，臣下凛然，莫必其命，【凛然悚栗之貎，莫自谓必全其命也，】然而周师至，而令不行乎下，不能用其民，是岂令不严，刑不繁也哉？其所以统之者非其道故也。古之兵戈矛，弓矢而已矣，然而敌国不待试而诎，【试用也，诎服也，】城郭不辨，【辨治也，或音办，】沟池不拑，【拑古掘，字史记，作城郭不集，沟池不掘也，文子曰：无伐树木，无钳坟墓，钳亦音掘，或曰：拑当作相，篆文相字，与拑字相近，遂误耳，】固塞不树，机变不张，【固塞谓使，边竟险固，若今之边城也，树立也，塞先代反机变，谓器械变动，攻敌也，】然而国晏然不畏外而明，内者无故焉，【内当为固，史记作晏然，不畏外而固也，】明道而分钧之时，使而诚爱之，下之和上也，如影向【，和，胡卧反，】有不由令者，然后诛之以刑，故刑一人而天下服，罪人不尤其上，知罪之在己也，是故刑罚省而威流，【尤怨也，流行也，言通流也，】无他故焉，由其道故也。古者帝尧之治天下也，盖杀一人，刑二人而天下治，【杀一人，谓殛鲧于羽山，刑二人谓流共工于幽州，放驩兠于崇山，】传曰：威厉而不试，刑措而不用，此之谓也。【厉谓抗举，使人畏之，】凡人之动也，为赏庆为之，则见害伤焉止矣！故赏庆刑罚，势诈不足以尽人之力，致人之死，为人主上者也，其所以接下之百姓者，无礼义忠信焉，虑率用赏庆，刑罚势诈，除扼其下，获其功用而已矣，【焉虑无虑，犹言大凡也，除谓驱逐阨，谓廹蹙若秦劫之以势，隐之以扼狃之，以庆赏之类，阨或为险，】大宼则至，使之持危城则必畔，遇敌处战则必北，【北败走也，北者乖背之名，故以败走，为北也，】劳苦烦辱则必犇，【犇与奔同，】霍焉，离耳下反制其上，【霍焉，犹涣焉也？离散之后，则上下易位，若秦项然】，故赏庆刑罚，势诈之为道者，佣徒鬻卖之道也，不足以合大众，美国家，故古之人羞而不道也，故厚徳音以先之，明礼义以道之，致忠信以爱之，赏贤使能，以次之，爵服庆赏以申之，时其事，轻其任，【事作业，任力役】，以调齐之，长养之，如保赤子，政令以定，风俗以一有离俗不顺其上，则百姓莫不敦恶，莫不毒孽，若祓不祥，【敦厚也，毒害也，孽谓妖孽，祓除之也，】然后刑，于是起矣。是大刑之所加也，辱孰大焉？将以为利耶？则大刑加焉，身苟不狂惑戆陋，谁睹是而不改也哉？然后百姓晓然皆知修上之法，像上之志，而安乐之，于是有能化善，修身正行，积礼义，尊道徳【于是像之中，更有能自修徳者】百姓莫不贵敬，莫不亲誉，然后赏于是起矣是髙爵丰禄之所加也，荣孰大焉？将以为害耶？则髙爵丰禄以持养之，【持此以飬之，】生民之属，孰不愿也？雕雕焉，县贵爵重赏于其前，【雕雕章明之貎，】县明刑，大辱于其后，虽欲无化，能乎哉？故民归之如流水，所存者神，所为者化，【存至也，言所至之处，畏之如神，凡所施为，民皆从化之也，】而顺，暴悍勇力之属为之化而愿，【顺从也，谓好从暴悍勇力之人皆化而愿，慤也，】旁辟曲私之属为之化，而公【旁偏颇也，辟读为僻，】矜紏，收缭之属为之化而调【，矜谓夸汰，紏谓好发摘人过者也收谓掠美者也，缭谓缭绕言，委曲也，四者皆鄙陋之人，今被化则调和之也。】，夫是之谓大化，至一【，大化皆化也，至一极一也，】诗曰：王猷允塞，徐方其来，此之谓也。凡兼人者有三术：有以徳兼人者有以力兼人者，有以富兼人者，彼贵我名声，美我徳行欲为我民，故辟门除涂，以迎吾入，【辟与辟同开也，除涂治，其道涂也，】因其民袭其处，而百姓皆安，【因其民之爱悦袭处，其处皆安言，不惊扰也，】立法施令，莫不顺比，【比亲附也，施令则民亲比】，是故得地而权弥重，兼人而兵俞彊，是以徳兼人者也，【俞读为愈，下同。】非贵，我名声也，非美我徳行也，彼畏我威，刼我势【，为我势所刼也，】故民虽有离心，不敢有畔虑，若是，则戎甲俞众，奉养必费，【奉养戎甲，必烦费也。】，是故得地而权弥轻，兼人而兵俞弱，是以力兼人者也，非贵我名声也，非美我徳行也用贫求富，用饥求饱，虚腹张口，来归我食，若是，则必发夫掌窌之粟以食之，【地藏曰窌，掌窌主仓廪之官，窌匹孝反，】委之财货以富之，立良，有司以接之，【立温良之有司，以慰接之，惧其畔去也，】已朞三年然后民可信也，【已过也，过一朞之后，至于三年，然后所归之民可信，本非慕化故也。】，是故得地而权弥轻，兼人而国俞贫，是以富兼人者也，故曰以徳兼人者王，以力兼人者弱，以富兼人者贫，古今一也。兼并易能也，唯坚凝之难焉，【凝定也，坚固定有地为难，】齐能并宋而不能凝也，故魏夺之燕，能并齐而不能凝也，故田单夺之，韩之上，地方数百里，完全富具而趋赵，赵不能凝也，故秦夺之【，上地上党之地，完全言城邑也，富具言府库也，趋归也，七朱反，史记秦攻上党，韩不能救其守冯亭以上党降赵，赵使马服子将兵距秦，秦使白起大破马服于长平，坑四十余万，而夺其地，杀戮尽也。】，故能并之而不能凝，则必夺不能并之，又不能凝其有，则必亡能凝之，则必能并之矣，得之则凝，兼并无彊，【得其地，则能定之；则无有彊而不可兼并者也。】古者汤以薄武王以滈【薄与亳同，滈与镐同】，皆百里之地，天下为一，诸侯为臣，无他故焉，能凝之也，故凝士以礼，凝民以政，礼修而士服，政平而民安，士服民安，夫是之谓大凝，以守则固，以征则彊，令行禁止，王者之事毕矣。
荀子卷十
钦定四库全书
荀子卷十一       唐 杨倞 注
彊国篇第十六
刑，范、正，金锡美，工冶巧，火齐得【，火齐，得谓生熟齐和得宜，考工记云：金有六齐，齐才细反，】剖刑而莫耶？已【刑与形同范法也，刑范铸劔规模之器也；剖，开也莫耶？古之良劒也，】然而不剥脱，不砥砺，则不可以断绳，【剥脱谓刮去其生，澁砥砺，谓磨淬也，】剥脱之，砥砺之则蠫盘盂，刎牛马，忽然耳，【蠫割也，音戾，蠫盘盂，刎牛马，盖古用试劒者也，战国防，赵奢谓田单曰：吴干将之劒，肉试则断牛马，金试则截盘盂，盘盂皆铜器，犹刜钟无声，及防牛马者也，忽然言容易也，】彼国者，亦彊国之剖刑已【，如彊国之初开此也，】然而不教诲，不调一，则入不可以守，出不可以战，教诲之调，一之则兵劲城固，敌国不敢撄也，彼国者亦有砥砺，礼义节奏是也。【节奏，有法度也。】故人之命在天，国之命在礼，人君者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆幽险而尽亡，【幽深倾险，使下难知，则尽亡也，】威有三，有道徳之威者有暴察之威者，有狂妄之威者【，暴察谓暴急，严察也，】此三威者，不可不熟察也，礼乐则脩分义，则明【分谓上下有分义，谓各得其宜，】举错则时，爱利则形，【形见也，爱利人之心，见于外也，】如是，百姓贵之如帝，高之如天，【帝天神也，】，亲之如父母，畏之如神明，故赏不用而民劝，罚不用而威行，夫是之谓道徳之威，礼乐则不脩，分义则不明，举错则不时，爱利则不形，然而其禁暴也，察其诛不服也审，其刑罚重而信其诛，杀猛而必【，申商之比】，黭然而雷击之，如墙厌之，【黭然，卒至之貎説文云黭黑色，犹闇然黭乌感反，厌读为压】，如是百姓劫则畏【，见劫胁之时，则畏也，】嬴则敖，【稍嬴，缓之则敖谩，嬴音盈，】上执拘，则最得间则散，【最聚也，间隙也，公羊传曰：会犹最也，何休？曰：最！聚也。】敌中则夺【，敌人得中道，则夺其国，一曰中击也，丁仲反】，非劫之以形势，非振之以诛杀，则无以有其下，【振动】，夫是之谓暴察之威，无爱人之心，无利人之事，而日为乱人之道，百姓讙敖，则从而执缚之刑，灼之不和人心，【讙喧哗也，敖喧噪也，亦读为敖，谓呌呼之声，敖敖然也，五刀反】如是，下比周贲溃，以离上矣，【贲读为愤愤然也，民逃其上曰溃，】倾覆灭亡，可立而待也。夫是之谓狂妄之威，此三威者，不可不熟察也道徳之威成乎安，彊暴察之，威成乎危弱，狂妄之威成乎灭亡，公孙子曰：子发将西伐蔡，克蔡，获蔡侯，【公孙子，齐相也，未知其名，后语孟尝君，客有公孙成，岂后为齐相乎？或曰，公孙名忌子发，楚令尹，未知其姓，战国防，庄辛谏，楚庄王曰：蔡灵侯南游乎高陂，北陵乎巫山，右枕幼妾，左拥嬖女，驰骋乎高蔡之间，不以国家为事，不知子发方受命于灵王，系以朱丝而见之，史记蔡侯为楚惠王所灭，庄辛云，灵王与史记不同也，】归致命曰：蔡侯奉其社稷而归之，楚【归致命于君言，蔡侯自奉其社稷，归楚非己之功也，】舍属，二三子而理其地，【舍子发名，属之欲反，二三子楚之诸臣也，理其地，谓安辑其民也，子发不欲独擅其功，故请诸臣理其地也，】既楚发其赏，【既谓论功之后，发行也，】子发辞曰：发诫布令而敌退，是主威也；徙举相攻而敌退，是将威也；合战，用力而敌退，是众威也；【诫教也，凡发诫布令而敌退，则是畏其主徙举相攻而敌退，则是畏其将合战，用力而敌退，则是畏其众也，】臣舍，不宜以众威受赏【，是时合战用力而灭蔡，故曰众威此已上，公孙子美，子发之辞也，已下孙卿之辞也，】讥之曰：子发之致命也恭，其辞赏也固，【固陋也，其致命难其辞，赏则固陋，非坦明知道者也，】夫尚贤使能，赏有功，罚有罪，非独一人为之也，【自古皆然，】彼先王之道也，一人之本也，善善恶恶之应也。【彼彼赏罚也，言彼赏罚者，先王之道，齐一人之本，善善恶恶之报应也，】治必由之，古今一也。【为治，必用赏罚，】古者明王之举大事，立大功也，大事已博，大功已立，则君享其成，羣臣享其功，【享献也，谓受其献也，】士大夫益爵，官人益秩，庶人益禄，【爵谓若秦庶长不更之，属官人羣吏也，庶人士卒也，秩禄皆谓廪食也】，是以为善者劝，为不善者沮，上下一心，三军同力，是以百事成，而功名大也，今子发独不然，反先王之道，乱楚国之法，堕兴功之臣，耻受赏之属，【人皆受赏，子发独辞，是使兴功之臣，堕废其志，受赏之属，慙耻于心】，无僇乎族党，而抑卑其后世，【夫先祖有宠锡，则子孙扬其功，族党遭刑戮，则后世防其耻，今子发自谓无功，则子孙无以称，虽无刑戮之耻，而后世亦抑损卑下，无以光荣也，】按独以为私靡，岂不过甚矣哉！故曰，子发之致命也恭，其辞赏也，固处胜人之势，行胜人之道，天下莫忿，汤武是也；处胜人之势，不以胜人之道，【以用也，】厚于有天下之势，索为匹夫，不可得也。桀纣是也，然则得胜人之势者，其不如胜人之道远矣，夫主相者，胜人以势也，是为是非，为非能为能不能为，不能并己之私欲必以道，夫公道通义之可以相兼容者，是胜人之道也，【并读为屏弃也，屏弃私欲通达，公义】，今相国上则得专主，下则得专国，相国之于胜人之势，亶有之矣，【亶读为擅本，亦或作擅或曰：亶，诚也，】然，则胡不殴，此胜人之势，赴胜人之道，【殴谓驾驭之也，或作讴歌，此胜人之势，误也。】求仁厚，明通之君子而托王焉，【求贤而托之，以王使辅佐也，】与之参国政，正是非，如是，则国孰敢不为义矣，【国内皆化之也，】君臣上下，贵贱长少，至于庶人，莫不为义，则天下孰不欲合义矣，【天下皆来归义也，】贤士，愿相国之朝，能士愿相国之官，好利之民莫不愿以齐为归，是一天下也，相国舍是而不为，安直为是，世俗之所以为【，不为胜人之道，但为胜人之势，】则女主乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之官，众庶百姓皆以贪利争夺，为俗，曷若是而可以持国乎？今巨楚县，吾前【楚在齐南，故曰前县，聮系之也？】大燕防吾后，【燕在齐北，故曰后防蹴也，如蹴防于后，庄子风谓蛇曰：防我亦作蹲；吾后也，】劲魏钓吾右，西壤之不絶若绳【魏在齐西，故曰右钓，谓钓取物也，西壤齐西界之地，若绳言细也，】楚人，则乃有襄贲开阳以临吾左，【襄贲开阳，楚二邑在齐之东者也。汉书，地理志二县皆属东海郡，贲音肥，】是一国作谋，三国必起而乗我【一国，谋齐则三国乗其弊】如是，则齐必断而为四，【三国，分齐则断为四，谓楚取其二，魏燕取其二也；】三国，若假城耳，【言齐，如三国之寄城耳，不久当归之也，】必为天下大笑，曷若【天下必笑其无谋，灭亡，问以为何如也？】两者，孰足为之？【两者，胜人之道，与胜人之势，一则天下归一，则天下笑问：何者？可为也，】夫桀纣，圣王之后，子孙也，有天下者之世也，【世谓继也，】势籍之所存，天下之宗室也，【势谓国籍之所在也，】土地之大，封内千里，人之众数以亿万【，其数亿万】，俄而天下倜然举去桀纣而犇汤，武【倜然高举之貎，举皆也，犇与奔同】反，然举恶桀纣而贵，汤武【反，音翻翻然改变，貎恶乌路反。】，是何也？夫桀纣何失，而汤？武何得也？【假设问答，】曰：是无他故焉，桀纣者善为人所恶也，而汤武者，善为人所好也，人之所恶，何也？曰：污漫争夺，贪利是也，【污漫谓秽污，不脩防也，或曰：漫谓欺诳也，污乌路反，漫莫但反，】，人之所好者，何也？曰：礼义辞让，忠信是也。今君人者辟称比方，则欲自并乎？汤武【辟，读为譬称，尺证反，】若其所以统之，则无以异于桀，纣，而求有汤武之功名，可乎？【统制治也】，故凡得胜者，必与人也，凡得人者，必与道也，道也者，何也？曰：礼让，忠信是也。故自四五万而往者，彊胜非众之力也，隆在信矣，【而往，犹已上也言有兵四五万已上者，若能崇信，则足以自致彊胜，不必更待与国之众也，若不崇信，虽有与国之众，犹无益，故曰非众之力也，】自数百里而往者，安固非大之力也，隆在脩政矣，【有数百里之地，脩政则安固，不必更在广也，荀卿常言汤武以百里之地王天下，今言此者，若言常人之理，非论圣人也，】今已有数万之众者也，陶诞比周以相与，【陶当为，梼杌之梼，或曰，当为逃，谓逃匿其情，与谓党与之国也，】已有数百里之国者也，污漫突盗以争地，【突谓相凌犯也。】，然则是弃己之所安彊而争己之所以危弱也，损己之所不足以重己之所有余，【损减也，重多也，不足谓信，与政有余，谓众与地也，】若是其悖缪也，而求有汤武之功名，可乎？辟之，是犹伏而咶天，救经而引其足也，【咶与防同，经缢也，救缢而引其足，缢愈急也，】説必不行矣，愈务而愈远，为人臣者，不恤已行之不行，【上行，下孟反，下行如字，】苟得利而已矣，是渠冲入穴而求利也，【渠大也，渠冲攻城之大车也，诗曰：临冲闲闲，韩子曰：奏百貍首，射侯不当彊弩趋发，平城距冲，不若堙内伏橐，或作距冲，盖言可以距石矣，】是仁人之所羞，而不为也，【屈大就小，务于苟得，故羞而不为也，】故人莫贵乎生，莫乐乎安，所以养生安乐者，莫大乎礼义，人知贵生乐安而弃礼义，辟之，是犹欲夀而歾颈【歾，当为刎】，愚莫大焉，故君人者，爱民而安，好士而荣，两者无一焉而亡，诗曰：价人维藩，大师维垣，此之谓也。【大雅板之篇，义已解上也，】力术止，义术行曷谓也？曰：秦之谓也，【力术彊兵之术，义术仁义之术，止谓不能进取，霸王也言用力术则止，用义术则行发此论，以谓秦也新序，李斯问孙卿曰：当今之时，为秦奈何？孙卿曰：力止义行，秦之谓也，】威彊乎？汤武广大乎舜禹，然而忧患不可胜校也，【校计，】諰諰然【諰思里反】，常恐天下之一合而轧已也，此所谓力术止也，曷谓乎威彊乎？汤：武；汤，武也者，乃能使説已者使耳，【説音悦】今楚，父死焉，国举焉，负三王之庙，而辟于陈，蔡之间，【此楚顷襄王之时也，父谓：怀王为秦所虏而死也，至二十一年，秦将白起遂拔我鄢郢，烧先王墓于夷陵，襄王兵散，遂不复战，东北保，陈成庙主也。辟，如字，谓自屏远也，或读为避】，视可司间，安欲剡其胫而以蹈秦之腹，【视可谓观其可伐司音，伺间隙也，剡亦斩也，】然而秦使左案左，使右案右，是乃使雠人役也，【秦能使雠人为之徒役，谓楚襄王七年，迎妇于秦城，十五年，与秦伐燕，二十七年，复与秦平而入太子质之类也；】，此所谓威彊乎？汤：武也，曷为广大乎？舜禹也？曰：古者百王之一天下，臣诸侯未有过，封内千里者也，【封畿之内，】今秦南，乃有沙羡与俱，是乃江南【汉书，地理志沙羡县，属江夏郡，此地俱属秦，是有江南也，】北与胡貊为隣，西有巴戎，【巴在西南，戎在西，皆隶属秦，】东在楚者乃界于齐，【谓东侵，楚地所得者，乃与齐为界也。】在韩者逾常山，乃在临虑，【汉书，地理志临虑县名，属河内，今属相州也，】在魏者，乃据圉津即去大梁百有二十里耳，【圉当为围汉书，曹参下脩武，度围津，顔师古曰：在东郡，岂古名围津，传写为圉，或作韦津，今有韦城岂是邪？史记朱忌谓魏安厘曰：秦固有懐茅邢丘城垝津，以临河内，河内共汲必危，垝围声相近，疑同垝居委反】，其在赵者，剡然有苓而据松栢之塞，【剡然侵削之貌，苓地名，未详所在，或曰，苓与灵同汉书，地理志常山郡有灵寿县，今属真定，或曰：苓当为卷案，卷县属河南，非赵地也，松栢之塞，谓赵树松栢，与秦为界，今秦据有之】，负西海而固常山，【负背也，常山本赵山，今秦有之言，秦背西海东向以常山为固，】是地徧天下也，威动海内，彊殆中国，【秦之彊，能危殆中国，殆或为治，】然而忧患不可胜校也，諰諰然【諰思里反】，常恐天下之一合而轧已也，此所谓广大乎舜禹也，然则奈何？曰：节威反，文【节减，威彊复用，文理】案用，夫端诚信全之，君子治天下焉，【全谓徳全】因与之参国政，正是非，治曲直，听咸阳【，使听咸阳之政，】顺者，错之不顺者，而后诛之，【错置也，谓舍而不伐，】若是，则兵不复出于塞外，而令行于天下矣，若是，则虽为之筑明堂于塞外而朝诸侯，使殆可矣，【明堂，天子布政之宫，于塞外三字衍也，以前有兵，不复出于塞外，故误重写此三字耳，殆庶几也。秦若使贤人为政，虽筑明堂，朝诸侯，庶几可矣，或曰塞外境外也，明堂坛也。谓廵狩至方岳之下，防诸侯为宫，方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明其上，左氏传为王宫于践土，亦其类也。或曰：筑明堂于塞外，谓使他国为秦，筑帝宫也，战国策，韩王谓张仪曰：谓比秦郡县，筑帝宫，祠春秋，称东蕃是也，】假今之世，益地不如益信之务也，应侯问孙卿曰：入秦何见【？应侯秦相范睢封于应也，杜元凯云：应国在襄阳城父县西南也，】孙卿曰：其固塞险形势，便山林川谷美【，谓多良材，及溉灌之利也，】天材之利，多【所出，物产多也，】是形胜也，【形，地形便而物产，多所以为胜，故曰，如高屋之上，而建瓴水也，】入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流污，【流邪淫也，污浊也，不流污言，清雅也，】其服不佻，【佻偷也，不为竒异之服诗序曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳一也】甚畏有司而顺，古之民也，及都邑官府【及至也，至县邑之廨署，】其百吏肃然，莫不恭俭，敦敬忠信而不楛，古之吏也，【楛音苦滥恶也，或曰读为王，事靡盬之盬，盬不坚固也，】入其国，观其士大夫出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也，不比周不朋党，倜然莫不明通而公也，古之士大夫也，【倜然高逺貌】观其朝廷，其间听决，百事不留，恬然如无治者，古之朝也，【其间，朝退也，古苋反，恬然安闲，貌如无治者，如都无听治处也。】故四世有胜，非幸也，数也。是所见也，故曰佚而治，约而详，不烦而功，治之至也，秦类之矣，【虽佚而治，虽约而详，虽不烦而有功，古之至治，有如此者，秦似之】，虽然，则甚有其諰也，【諰惧，】兼数具者，而尽有之，然而县之以王者之功名，则倜倜然其不及远矣，【县音悬，谓联系】，是何也？则其殆无儒耶？故曰粹而王，【粹谓全用儒道，】驳而霸，无一焉而亡，此亦秦之所短也；积微月不胜日，时不胜月嵗不胜时【，积微细之事，月不如日，言当日日留心于庶事，不可怠忽也，】凡人好敖慢小事，大事至，然后兴之务之，如是，则常不胜夫熟，比于小事者矣，【熟比精审，躬亲之谓】，是何也？则小事之至也，数其县日也博，其为积也，大【数音朔，博谓所县系时日多也，大谓积小以成大，若蚁蛭然也，】大事之至也希，其县日也浅，其为积也，小【时日，既浅则所积亦小】，故善日者王善时者霸，补漏者危，大荒者亡，【善谓爱惜不怠，弃也，补漏谓不能累功累业，至于弊漏，然后补之，大荒谓都荒废，不治者】，故王者敬日，【敬谓不敢慢也。故曰：吉人为善，惟日不足，】霸者，敬时【动作，皆不失时，或曰：时变则惧治之不立也，】仅存之国危而后戚之【，戚忧】亡国，至亡而后知亡，至死而后知死，国之祸败，不可胜悔也，【所悔之事，不可胜举，言甚多，】霸者之善着焉，可以时托也，【霸者其善明着，以其所托不失时也，】王者之功名，不可胜日志也，【日记识其政事，故能功名不可胜数，】财物货宝，以大为重，政教功名，反是能积微者速成，诗曰：徳輶如毛民鲜克举，此之谓也。【诗，大雅烝民之篇，輶，轻也，引之以明积，微至着之功也。】凡奸人之所以起者，以上之不贵义，不敬义也，【上行下效，】夫义者，所以限禁人之为恶与奸者也，今上不贵义，不敬义，如是则下之人百姓，皆有弃义之志，有趋奸之心矣，此奸之所以起也，且上者下之师也，夫下之和上，譬之犹响之应声，影之像形也，故为上者不可不顺也。【不可不顺义，或曰，当为慎】，夫义者，内节于人，而外节于万物者也，【节即谓限禁也，】上安于主，而下调于民者也，【得其节，则上安而下调也，】内外上下节义之情也，【义之情，皆在得其节】，然则凡为天下之要义为本，而信次之，古者禹汤本义务信而天下治，桀纣弃义倍信而天下乱，故为人上者，必将慎礼义，务忠信，然后可，此君人者之大本也，【慎或为顺，】堂上不粪，则郊草不瞻旷芸，【旷空也，空谓无草也，芸谓有草，可芸锄也，堂上犹未粪，除则不暇，瞻视郊野之草，有无也言，近者未理，不暇及远，鲁连子谓田巴曰：堂上不粪者，郊草不芸也，】白刄捍乎胷则目不见流矢，【捍蔽也，捍蔽于胷谓见斩刺也。惧，白刄之甚不暇，忧流矢也，】拔防加乎首，则十指不辞断【，言不惜十指而救首也，拔或作校，或作枝】，非不以此为务也，疾养缓急之有相先者也，【疾病也，养与痒同言：非不以郊草流矢十指为务，痛痒，缓急有所先救者也，言此明人君当先务以礼义，然后及他事也，】。
天论篇第十七
天行有常【，天自有常行之道也，】不为尧存，不为桀亡，应之以治则吉，应之以乱则凶，【吉凶由人，天非爱尧而恶桀也，】彊本而节用，则天不能贫，【本谓农桑，】养备而动时，则天不能病，【养备谓使人衣食足，动时谓劝人勤力不失时，亦不使劳苦也，养生既备，动作以时，则疾疹不作也，】脩道而不贰，则天不能祸，【贰即倍也。】故水旱不能使之饥渴，寒暑，不能使之疾，祅恠不能使之凶，【畜积有素，故水旱不能使之饥渴，既无饥寒之患，则疫疠所不能加之矣，】本荒而用侈，则天不能使之富，养略而动罕，则天不能使之全，【略减少也，罕希也，养略谓：使人衣食不足也，动希言怠惰也，衣食减少，而又怠惰，则天不能全也，】倍道而妄行，则天不能使之吉，故水旱未至而饥渴，寒暑未薄而疾【薄，廹也，音博，】祅怪，未至而凶受时与治世同而殃祸，与治世异，不可以怨天，其道然也，【非天降灾，人自使然，】故明于天人之分，则可谓至人矣，【知在人不在天，斯为至人，】不为而成，不求而得，夫是之谓天职，【不为而成，不求而得，四时行焉，百物生焉，天之职任如此，岂爱憎于尧，桀之间乎？】如是者虽深，其人不加虑焉，虽大，不加能焉，虽精，不加察焉，夫是之谓不与天争职，【其人，至人也，言天道虽深远，至人曽不措意，测度焉，以其无益于理，若措其在人者，慕其在天者是争，职也，庄子曰：六合之外，圣人存而不论也。】天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参，【人能治天时，地财而用之，则是参于天地】舎其所以参而愿其所参则惑矣，【舍人事，而欲知天意，斯惑矣，】列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，【列星有列位者二十八宿也随旋相随廻旋也，炤与照同，阴阳大化谓寒暑，变化万物也博，谓广博施行，无不被也。】万物各得其和，以生各得其养，以成不见其事，而见其功，夫是之谓神【，和谓和气养谓风雨不见，和养之事，但见成功，斯所以为神，若有真宰然也，】皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天【，言天道之难知，或曰，当为，夫是之谓天功，脱功字耳，】唯圣人为不求知天【，既天道难测，故圣人但修人事，不务役虑于知天也，】天职既立，天功既成，形具而神生，好恶喜怒哀乐藏焉，夫是之谓天情，【言人之身亦天职，天功所成，立也形谓百骸九窍，神谓精魂，天情所受于天之情也，】耳目鼻口，形能各有接而不相能也，夫是之谓天官，【耳辨声，目辨色，鼻辨臭，口辨味，形辨寒热疾，痒其所能，皆可以接物而不能互相为用，官犹任也，言天之所付任，有如此者也，】心居中虚，以治五官，夫是之谓天君，【心居于中空虚之地以制耳，鼻；口，目：形之五官，是天使为形体之君也，】财非其类，以养其类，夫是之谓天养，【财与裁同饮食，衣服与人异类，裁而用之，可使养口腹形体，故曰：裁非其类，以养其类，是天使奉养之道如此也，】顺其类者谓之福，逆其类者谓之祸，夫是之谓天政，【顺其类，谓裁者也。逆其类，谓不能裁者也，言天政如赏罚之政令，自天职既立已上，论天所置之，事已下论逆，天顺天之事，在人所为也，】暗其天君，【昏乱其心，】乱其天官，【声色臭味过度，】弃其天养，【不能务本节用，】逆其天政，【不能养其类也，】背其天情，【好恶喜怒哀乐无节，】以防天功，【防其生成之天，功使不蕃滋也；】，夫是之谓大凶，【此皆言不脩政，违天之祸，】圣人清其天君，正其天官，备其天养，顺其天政，养其天情，以全其天功，如是，则知其所为，知其所不为矣，【知务导逹不攻异端，】则天地官而万物役矣，【言圣人自脩政，则可以任天地，役万物，】其行曲，治其养曲，适其生不伤，夫是之谓知天，【其所自脩，行之政，曲尽其治，其所养人之术，曲尽其适，其生长物，无所伤害，是谓知天也，言明于人事，则知天物，其要曲尽也】，故大巧在所不为，大智在所不虑【，此明不务知天，是乃知天也，亦犹大巧在所不为，如天地之成万物，若偏有所为，则其巧小矣，大智在所不虑，如圣人无为而治也，若偏有所虑，则其智窄矣，】所志于天者，已其见象之可以期者矣，【志记识也，圣人虽不务知天，犹有记识，以助治道，所以记识于天者，其见垂象之文，可以知其节候者也，若尧命羲、和，钦若昊天，日月星辰，敬授人时者也，】所志于地者，已其见宜之可以息者矣，【所以记识于地者，其见土宜可以蕃息，嘉谷者是也。】所志于四时者，已其见数之可以事者矣，【数谓春作夏长，秋敛冬藏，必然之数事，谓顺时理，其事也。所以记识四时者，取顺时之数，而令生长收藏者也，】所志于阴阳者已，其见知之可以治者矣，【知谓知其生杀也，所以记识阴阳者，为知其生杀，効之为赏罚以治之，知或为和，】官人守天，而自为守道也，【官人，任人欲任人守天，在于自守道皆明，不务知天之义也，】治乱天耶？曰：日月星辰瑞厯是禹桀之所同也。【，或曰：当时星辰书之名也，】禹以治，桀以乱；治乱非天也，时耶？曰：繁启蕃长于春夏，【繁多也，蕃茂也，】畜积收藏于秋冬，是又禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非时也，地耶？曰：得地则生，失地则死，是又禹桀之所同也，禹以治，桀以乱；治乱非地也，【皆言在人不在天地与时也，】诗曰：天作高山，大王荒之，彼作矣，文王康之，此之谓也。【诗周颂，天作之篇，引此以明吉凶由人，如大王之能尊大岐山也，】天不为人之恶寒也而辍冬，地不为人之恶，辽远也而辍广，君子不为小人，匈匈也而辍行，【匈匈喧哗之声，与讻同音，又许同反。行，下孟反。】，天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。君子道其常，小人计其功，【道言也，君子言常造次必守其道，小人则计一时之功利，因物而迁之】，诗曰：何恤人之言兮，此之谓也。【逸诗也以言，苟守道不违，何畏人之言也，】楚王后，车千乗非知也，君子啜菽饮水，非愚也，是节然也，【节谓所遇之时节也，】若夫心意脩徳行厚知虑明，生于今而志乎古，则是其在我者也，故君子敬其在己者，而不慕其在天者【在天，谓富贵也？】小人错其在己者，而慕其在天者，【错置】，君子敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也。【求，已而不苟，故日进】，小人错其在己者，而慕其在天者，是以日退也，【望徼幸，而不求己，故日退也，】故君子之所以日进，与小人之所以日退一也，【皆有慕，有不慕】君子小人之所以相悬者，在此耳，星坠木鸣，国人皆恐，曰：是何也？曰：无何也？【假设问荅，无何也言不足忧也。】是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，【星坠，天地之变，木鸣阴阳之化，罕希也，】怪之可也，畏之非也，【以其罕至，谓之怪异，则可因遂畏惧，则非】，夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党见，【党见频见也，言如朋党之多，见，贤遍反，】是无世而不常有之，上明而政平，则是虽并世起，无伤也，【并世，起谓一世之中并起】，上闇而政险，则是虽无一至者，无益也，夫星之坠木之鸣，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，怪之，可也，畏之，非也，物之已至者，人祅则可畏也，【物之既至，可畏者在人之祅也，】楛耕伤稼，耘耨失薉，政险失民，【楛耕，谓麄恶不精也，失薉谓耘耨失时，使秽也，政险威虐也，薉与秽同，】田稼，薉恶籴贵，民饥，道路有死人，夫是之谓人祅。政令不明，举错不时，本事不理，夫是之谓人祅。【举谓起兵动众，错谓怀安失于机也，本事农桑之事也，】礼义不脩，内外无别，男女淫乱，则父子相疑，上下乖离，冦难并至，夫是之谓人祅。祅是生于乱，三者错，无安国【，三者三人，祅也，错置也，置此三祅于中国，则无有安也；】其説甚迩其菑甚惨，【迩近也，三人祅之説比星坠木，鸣为浅近，然其灾害人，则甚惨毒也。】勉力不时，则牛马相生，六畜作祅，【勉力之役也，不时则人多怨旷，气之所感，故生非其类也。】可怪也，而不可畏也，传曰：万物之怪，书不説【书谓六经也可为劝戒，则明之不务广説万物之怪也，】无用之辩，不急之察，弃而不治，若夫君臣之义，父子之亲，夫妇之别，则日切磋，而不舍也，雩而雨，何也？曰：无何也？犹不雩而雨也，【雩求雨之祷也，或者问嵗旱雩则得雨，此何祥也？对以与不雩而雨同，明非求而得也，周礼司巫国大旱，则率巫而舞雩，】日月食而救之，天旱而雩，小筮而后决大事，非以为得求也，以文之也，【得，求得所求也？言为此示急于灾害，顺人之意，以文饰政事而已，】故君子以为文，而百姓以为神，以为文则吉，以为神则凶，【顺人之情，以为文饰则无害，淫祀求福，则凶也，】在天者莫明于日月，在地者莫明于水火，在物者莫明于珠玉，在人者莫明于礼义，故日月不高，则光辉不赫，水火不积，则煇润不博，珠玉不睹乎外，则王公不以为宝，礼义不加于国家，则功名不白，故人之命在天，国之命在礼，君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，权谋倾覆幽险而尽亡矣，【幽险，谓隠匿其情而凶虐，难测也，权谋多诈幽险，三者尽亡之道也。】大天而思之，孰与物畜而制之，【尊大天，而思慕之，欲其丰富，孰与使物畜积而我裁制之，】从天而颂之，孰与制天命而用之，【颂者，美盛徳也从天而美，其盛徳岂如制裁天之所命，而我用之谓若曲者为轮，直者为桷，任材而用也。】望时而待之，孰与应时而使之，【望时而待，谓若农夫之望嵗也孰与应春生夏长之，使不失时也，】因物而多之，孰与骋能而化之，【因物之自多，不如骋其智能，而化之使多也，若后稷之播种然也，】思物而物之，孰与理物而勿失之也。【思得万物以为已物，孰与理物？皆得其宜，不使有所失防，】愿于物之所以生，孰与有物之所以成，故错人而思天，则失万物之情，【物之生，虽在天成之，则在人也，此皆言理平丰富，在人所为，不在天也，若废人而妄思，天虽劳心苦思，亦无益也。】百王之无变，足以为道贯，【无变不易也，百王不易者，谓礼也，言理可以为道之条贯也，】一废一起，应之以贯【，虽质文废起，时有不同，然其要归，以礼为条贯，论语孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，】理贯不乱，【知礼，则其条贯不乱，】不知贯，不知应变，【不知以礼为条贯，则不能应变，言必差错而乱也，】贯之大体，未尝亡也，乱生其差，治尽其详，【差谬也，所以乱者，生于条贯差谬，可以治者，在于精详也，】故道之所善，中则可从，畸则不可为，匿则大惑，【畸者不偶之名，谓偏也。道之所善，得中则从偏侧则不可为，匿谓隐匿其情礼者，明示人者也，若隐匿则大惑，畸音覉，】水行者表深，表不明则陷，【表标凖也，陷溺也，】治民者，表道，表不明则乱，礼者，表也，非礼昬世也，昬世大乱也，【昬，世谓使世昬闇也，】故道无不明，外内异表，隐显有常，民陷乃去，【道礼也，外谓朝聘内谓冠昬所表识各异也，隐显，即内外也，有常言，有常法也。如此，民陷溺之患，乃去也，】万物为道一偏，一物为万物一偏，愚者为一物一偏，【愚者不能尽一物也，】而自以为知道无知也，【以偏为知道，岂有知哉？】慎子有见于后，无见于先【，慎到，本黄老之术，明不尚贤，不使能之道，故庄子论慎到曰：块不失道，以其无争先之意，故曰见后而不见先也，汉书艺文志慎子著书四十二篇，班固曰：先申韩申，韩称之也，】老子有见于诎，无见于信，【老子，周之守藏史姓李，字伯阳，号耼孔子之师也，著书五千言其意，多以屈为伸，以柔胜刚，故曰：见诎而不见信也，信读为伸，】墨子有见于齐，无见于畸，【畸，谓不齐也，墨子著书与上同，兼爱是见齐而不见畸也，】宋子有见于少，无见于多【，宋子名钘，宋人也，与孟子同时下篇云：宋子以人之情欲寡而皆以己之情欲，多是过也。据此説则少而不见多也，钘音刑，又胡泠反，汉书艺文志有宋子十八篇，班固曰：荀卿道宋子，其言黄老意，】有后而无先，则羣众无门，【夫羣众在上之开导，皆处后而不虑先羣，众无门戸也，】有诎而无信，则贵贱不分【，贵者伸而贱者诎，则分别矣；若皆贵柔弱卑下，则无贵贱之别也，】有齐而无畸，则政令不施，【夫施政令，所以治不齐者，若尚同则政令，何施也？】有少而无多，则羣众不化【，夫欲多则可以劝诱为善，若皆欲少，则何能化之】，书曰：无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，此之谓也。【书洪范以喻偏好，则非遵王道也，】。
荀子卷十一
<子部,儒家类,荀子>
钦定四库全书
荀子卷十二       唐 杨倞 注
正论篇第十八
世俗之为説者曰主道利，周是不然，【此一篇，皆论世俗之乖谬，荀卿以正论辨之，周密也，谓隐匿其情，不使下知也，世俗以为主，道利在如此也，】主者，民之唱也，上者，下之仪也，【谓下法上之，表仪也，】彼将听唱而应，视仪而动唱嘿，则民无应也，仪隐则下无动也，不应不动，则上下无以相有也，【上不导其下，则下无以効上，是不相须者也，】若是，则与无上同也，不祥莫大焉，故上者下之本也，上宣明，则下治辨矣，【宣露辨别也，下知所从，则明别于事也，】上端诚，则下愿慤矣，上公正则下易直矣，【上公正则下不敢险曲也，】治辨则易一，愿慤则易使，易直则易知，易一则彊，易使则功，易知则明，是治之所由生也，上周密，则下疑矣，【谓幽深难知，或读为惑也，与下同】，上幽险，则下渐诈矣，【幽隐也，险难测也，渐进也，如字，又曰，渐浸也，谓浸成其诈也，子廉反】上偏曲，则下比周矣；疑则难，一【疑惑，不知所从，故难一也。】渐诈则难使，比周则难知，【人，人怀私相亲，比则上不可知其情，礼记曰：下难知则君长劳】难，一则不彊，难使则不功，难知则不明，是乱之所由作也，故主道利明不利幽，利宣不利，周故主道明则下安，主道幽则下危【，下知所从则安，不知所从，则自危也；】故下安则贵上下，危则贱上【，贵犹爱也，贱犹恶也，】故上易知，则下亲上矣，上难知，则下畏上矣，下亲上则上安，下畏上则上危，【畏则谋上，】故主道莫恶乎难知，莫危乎使下，畏已传曰：恶之者众则危，书曰：克明明徳，【尚书，多方曰成汤，至于帝乙，罔不明徳慎罚】诗曰：明明在下，【诗，大雅大明之篇，言文王之徳明明在下，故赫赫然着见于天也】，故先王明之，岂特之耳哉？【特犹直也，】世俗之为説者曰：桀纣有天下，汤武簒而夺之，是不然，以桀纣为常有天下之籍则然，【以常主天下之图籍则然也。】亲有天下之籍则不然，【躬亲能有天下则不然，以其不能治之也，】天下谓在桀纣则不然，古者天子千官，诸侯百官，以是千官也，令行于诸夏之国，谓之王【，夏，大也，中原之大国，】以是百官也，令行于境内，国虽不安，不至于废易遂亡，谓之君【，仅存之君，】圣王之子也，【子子孙也，】有天下之后也，势籍之所在也，天下之宗室也，然而不材不中，【不中，谓处事不当也，中丁仲反】，内则百姓疾之，外则诸侯叛之，近者境内不一遥者，诸侯不听，令不行于境内，甚者诸侯侵削之攻伐之若是，则虽未亡，吾谓之无天下矣，圣王没，有势籍者罢不足以县天下，【圣王禹汤也，有势籍者，谓其子孙也。罢谓弱不任事也，县系也，】天下无君，【桀纣不能治天下，是无君】，诸侯有能徳明威积海内之民莫不愿得以为君师，【师长】，然而暴国独侈，安能诛之，【暴国，即桀纣也侈谓奢汰放纵，】必不伤害无罪之民，诛暴国之君，若诛独夫【，天下皆去，无助之者，若一夫焉，】若是？则可谓能用天下矣，能用天下之谓王，汤：武非取天下也，【非夺桀，纣之天下也，】脩其道，行其义，兴天下之同利，除天下之同害，而天下归之也。桀，纣非去天下也，【非天下自去也，】反禹汤之徳乱礼义之分，禽兽之行，积其凶，全其恶而天下去之也，天下归之之谓王，天下去之之谓亡，故桀，纣无天下，而汤，武不弑君，由此効之也，【天下皆去，桀、纣，是无天下也，汤；武，诛独夫耳，岂为杀君乎？由用也，効明也，用此论明之，】汤武者，民之父母也；桀，纣者，民之怨贼也，今世俗之为説者以桀纣为君，而以汤武为弑，然则是诛民之父母，而师民之怨贼也，【师长】，不祥莫大焉，以天下合为君，则天下未尝合于桀，纣也，然则以汤武为弑，则天下未尝有説也直隳之耳，【自古论説未尝有此，世俗之人，隳损汤，武耳】，故天子唯其人，天下者至重也，非至彊莫之能任，【物之彊者，乃能胜重任，】至大也，非至辩莫之能分；【至大则难详，故非小智所能分别也，】至众也，非至明莫之能知，【天下之人至众，非极知其情伪，不能和辑，】此三至者，非圣人莫之能尽，故非圣人莫之能王，【重大如此，非圣人安能王乎？○王于况反，】圣人备道全美者也，是县天下之权称也，【县天下，如权称之，县揔知轻重也。称尺证反，】桀纣者，其知虑至险也，其志意至闇也，其行之为至乱也，亲者疏之，贤者贱之，生民怨之，禹汤之后也，而不得一人之与刳比干，囚箕子，身死国亡，为天下之大戮，后世之言恶者必稽焉，【言恶者必稽考，桀纣以为镜也，】是不容妻子之数也，【不能容，有其妻子，是如此之人，数也，犹言不能保其妻子也，列子梁王谓杨朱曰：先生有一妻不能治也，】故至贤畴四海，汤武是也；至罢不容妻子，桀纣是也，【畴四海，谓以四海为畴域，或曰：畴与筹同计度也。】今世俗之为説者以桀纣，为有天下，而臣汤武，岂不过甚矣哉！【以桀纣，为君以汤，武为臣而杀之，是过甚也。】，譬之是犹伛巫跂匡，大自以为有知也，【匡读为尫，癈疾之人，王霸篇曰：贱之如防，与此匡同，礼记曰：吾欲暴尫而奚若？言俗此説犹巫尫大，自以为神异也】，故可以有夺人国，不可有以夺人天下，可以有窃国，不可有以窃天下也，【一国之人易服，故可以有窃者，天下之心难归，故不可也；窃国田常六卿之属是也。】可以夺之者可以有国，而不可以有天下，窃可以得国，而不可以得天下，是何也？曰：国小具也，可以小人有也，可以小道得也，可以小力持也，天下者大具也，不可以小人有也，不可以小道得也，不可以小力持也，国者，小人可以有之，然而未必不亡也，【小人，既可以有之，则易灭亡，明取国与取天下殊也，】天下者，至大也，非圣人莫之能有也，世俗之为説者曰治古无肉刑，而有象刑，【治古，古治世也，肉刑墨，劓；剕，宫也，象刑异章服，耻辱其形象，故谓之象。刑也，书曰：臯陶方施象刑，惟明孔安国云：象法也，案书之象刑，亦非谓形象】墨黥，【世俗以为古之重罪，以墨湼其面而已，更无劓刖之刑也，或曰：墨黥当为墨，幪以黑巾，幪其头而已，】慅婴【当为澡，婴谓澡濯，其布为缨，郑云凶冠之饰，令罪人服之，礼记曰：缌冠缲缨，郑云有事，其布以为缨，缲或读为草，慎子作草缨，】共艾毕，【共未详，或衍字，艾苍白色，毕与韠同蔽也，所以蔽前君，以朱大夫，素士爵，韦令罪人服之，故以苍白色为韦也，】菲对屦，【菲草屦也，对当为防传写误耳，防枲也，慎子作防言罪人或菲，或枲为屦，故曰菲防屦，防方孔反对，或为蒯礼有疏屦，传曰：麄蒯之菲也，】杀赭衣而不纯，【以赤土染衣，故曰赭衣纯縁也，杀之所以异于常人之服也。纯，音准杀所介反，慎子曰：有虞氏之诛，以画跪当黥，以草缨当劓，以复防当刖，以艾毕当宫，此有虞之诛也，又尚书大传曰：唐，虞之象刑，上刑赭衣不纯，中刑杂屦，下刑墨，幪幪巾也，】治古如是【，世俗説以治古如是，】是不然，以为治耶？则人固莫触罪，非独不用肉刑，亦不用象刑矣，以为人或触罪矣，而直轻其刑，然则是杀人者不死，伤人者不刑也，罪至重而刑至轻，庸人不知恶也；乱莫大焉，【恶乌路反。】，凡刑人之本，禁暴恶恶，且征其未也，【征读为惩，未谓将来】，杀人者不死，而伤人者不刑，是谓惠暴而寛贼也，非恶恶也，故象刑，殆非生于治古，并起于乱，今也【，今之乱世，妄为此説】治古不然，凡爵列官职，赏庆刑罚，皆报也。以类相从者也，【报谓报其善恶，各以类相，従谓善者，得其善恶者得其恶也？】一物失称，乱之端也，【失称谓，失其所称，类不相从也，称尺证反，】夫徳不称位，能不称官，赏不当功，罚不当罪，不祥莫大焉，昔者武王伐有商，诛纣断其首，悬之赤斾，【史记，武王斩纣头悬之，太白旗，此云赤斾所传闻各异，礼记明堂位説旗曰周之大赤，即史记之説非也】夫征暴诛悍，治之盛也，杀人者死，伤人者刑，是百王之所同，未有知其所由来者也，刑称罪，则治不称罪，则乱，故治则刑重，乱则刑轻，【治世刑必行，则不敢犯，故重乱世，刑不行，则人易犯故轻，李奇注汉书曰：世所以治，乃刑重乱，乃刑轻也，】犯治之罪固重，犯乱之罪固轻【，治世家给人足，犯法者少，有犯则众恶之罪，固当重也，乱世人廹于饥寒犯法者多，不可尽用，重典当轻也，】书曰：刑罚世轻世重，此之谓也。【书甫刑，以言世有治乱，故法有重轻，】世俗之为説者曰汤武，不能禁令，是何也？【言不能施禁令，故有所不至者，】曰楚，越不受制，是不然，汤武者至天下之善，禁令者也，汤居亳，武王居鄗，皆百里之地也，天下为一，诸侯为臣，通达之属，莫不振动从服以化顺之【，振与震同，恐也】曷为楚越？独不受制也，彼王者之制也，视形势而制械用，【即礼记所谓广谷大川异制，民生其间者异俗，噐械异制，衣服异宜，】称远迩而等贡献，岂必齐哉！【称尺证反，等差也。】故鲁人以榶，卫人用柯，齐人用一革【，未详，或曰，方言云，盌谓之榶，盂谓之柯，或曰，方言榶张也，郭云谓谷张也，】土地形制不同者，械用备饰，不可不异也。故诸夏之国同服同仪，【仪谓风俗也。诸夏廹近京师易一以教化，故同服同仪也。】，蛮；夷，戎，狄之国同服不同制，【夷狄遐远，又各在一方，虽同为要荒之服，其制度不同也，】封内甸服，【王畿之内也，禹贡五百里甸服，孔安国曰：为天子服治田也，】封外侯服，【畿外也，禹贡五百里，侯服孔云，甸服之外，五百里也，侯也，斥而服事王也，韦昭云：侯服圻也，】侯卫賔服，【韦昭注国语曰：侯候圻卫，卫圻自侯圻至卫圻，其间五圻，圻五百里，五五二千五百里，中国之界也，谓之賔服，常以服贡賔见于王，五圻者，候圻之外曰甸，圻甸圻之外曰男，圻男圻之外曰采，圻采圻之外，曰卫圻，康诰曰：侯，甸，男采卫是也。此据周官职方氏与禹贡异制，】蛮夷要服，【职方氏卫服之外五百里，曰蛮服，又其外五百里，曰夷服，孔安国云：要谓要束以文教，要一昭反，】戎狄荒服，【职方氏所谓镇服者也，韦昭云：各相去五百里，九州之外，荒裔之地，与戎狄同俗，故谓之荒，荒忽无常之言，】甸服者祭，侯服者祀，賔服者享，要服者贡，荒服者终王【，韦昭曰：日食祭于祖考，上食也，近汉亦然，月祀于曾祖也，时享于二祧也嵗贡于坛墠，也终谓世终朝嗣王也，】日祭，月祀，时享嵗贡终王夫是之谓视形势，而制械用，称远近而等贡献，是王者之至也，【至当为志，所以志识远近也，】彼楚越者，且时享嵗贡终王之属也，必齐之日祭，月祀之属，然后曰：受制耶？是规磨之説也【规磨之説犹差错之説也规者正圆之器磨乆则偏尽而不圆，失于度程也，文子曰：水虽平，必有波，衡虽正必有差，韩子曰：规有磨而水有波，我欲更之，无柰之何？此通于权言也，】沟中之瘠也，【谓行乞之人在沟壑中羸，者以喻智虑浅，】则未足与及王者之制也，语曰：浅不足与测深，愚不足以谋知坎井之鼃不可与语东海之乐，此之谓也。【言小不知大也，司马彪曰：坎井壊井也鼃虾蟇类也，事出庄子，坎井，或作坛井鼃，戸蜗反】世俗之为説者曰尧舜，擅让【擅与禅同，墠亦同义，谓除地为墠，告天而传位也，后因谓之禅位，世俗以为尧舜徳厚故禅让，圣贤后世徳薄故父子相继，荀卿言尧，舜相承，但传位于贤而已，与传子无异，非谓求名而禅让也，案书序曰：将逊于位，让于虞舜，是亦有让之説此云非擅让，盖书序美尧之徳虽是传位，与逊让无异，非是先有让意也，孟子亦云：万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：天子不能以天下与人曰：孰与之曰：天与之，又曰：天与贤，则与贤天与子，则与子】是不然，天子者，势位至尊，无敌于天下，夫有谁与让矣！【让者，势位敌之名，若上下相县，则无与让矣，有读为又】道徳纯备智慧甚明，南面而听天下，生民之属，莫不振动从服以化顺之，天下无隐士，无遗善，【无隐藏不用之士也，】同焉者是也？异焉者非也？夫有恶擅天下矣！【夫自知不堪其事，则求贤而禅位，今以尧、舜之明圣，事无不理，又焉用禅位也哉？】曰：死而擅之【，或者既以生无禅让之事，因谓尧舜预求圣贤至死而禅之也，】是又不然，圣王在上图徳而定次量能，而授官【，一本作决徳而定次】，皆民载其事，而各得其宜，不能以义制利，不能以伪饰，性则兼以为民，【伪谓矫其本性也，无能者，则兼并之，令尽为民也，】圣王以没，天下无圣，则固莫足以擅天下矣！【固无擅让】，天下有圣，而在后者，则天下不离【，有圣继其后者，则天下有所归，不离叛，】朝不易位，国不更制，天下厌然，与乡无以异也。【厌然顺服，貌一渉反，乡音向】，以尧继尧，夫又何变之有矣！【言继位相承，与一尧无异，岂为禅让改变，与他人乎？】圣不在后子，而在三公，则天下如归，犹复而振之也，【后子，嗣子谓丹朱，商均也，三公宰相，谓舜禹天下如归，言不归，后子而归，三公也，复而振之，谓犹如天下已去而衰息，今使之来复，而振起也，】天下厌然，与乡无以异也。以尧易尧，夫又何变之有矣！【疑此三句重也，】唯其徙朝改制为难，【谓殊徽号，异制度也。舜，禹相继，与父子无异，所难而不忍者，在徙朝改制也，后世见其改易，遂以为擅让也，】故天子生，则天下一隆，致顺而治论徳而定次【，天下一隆，谓天下之人皆得其崇，厚也，致极也，】死则能任天下者，必有之矣，夫礼义之分尽矣，擅让恶用矣哉！【夫让者，礼义之名，今圣王但求其能，任天下者，传之则是尽礼义之分矣，岂复更求禅让之名也，】曰：老衰而擅，是又不然，血气筋力则有衰，若夫智虑取舍则无衰，曰：老者不堪其劳，而休也，是又畏事者之议也，【或者自以畏惮劳苦，以为圣王亦然也，】天子者，势至重而形至佚，心至愉而志无所诎，形不为劳，尊无上矣，衣被则服五采，杂间色【衣，被谓以衣被身，服五采，言备五色也，间色红碧之属，礼记曰：衣正色，裳间色也，】重文绣，加饰之以珠玉，食饮则重，太牢而备珍怪，期臭味，【重多也，谓重多之，以太牢也，珍怪奇异之食也，期当为綦极也，】曼而馈，【曼当为万馈，进食也，列万舞而进食，】代睾，而食【睾，未详，盖香草也，或曰：睾读为藁，即所谓兰茝本也，或曰，当为泽，泽兰也，士虞礼，茵着用荼，实缓泽焉，俗书泽字，并水旁，睾传写误也。遗其水耳，代睾而食，谓焚香气歇歇，即更以新者代之，】雍而彻乎？【雍诗，周颂乐章，名奏雍而彻馔，论语曰：三家者以雍彻，言其僣也，】五祀，执荐者百人，侍西房，【周礼宗伯以血祭祭社稷五祀，郑云：五祀四时，迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝也，或曰：此五祀，谓礿祀蒸尝，及大祫也，或曰：国语展禽，曰：禘，郊；祖，宗，报，此五者国之祀典也。皆王者亲临之祭，非谓户灶中霤门行之，五祀也，荐谓所荐陈之物，笾豆之属也，侍侍立也，西房西厢侍，或为传】，居则设张容，负依而坐，诸侯趋走乎堂下，【居安居也，听朝之时也容谓羽卫容也，居则设张其容仪，负依而坐也，户牖之间谓之扆，依与扆同，或曰，尔雅曰：容谓之防，郭璞云：如今头小曲屏风唱射者，所谓隐见也，言施此于戸牖间负之，而坐也，】出戸而巫觋有事，【出户，谓出内门也，女曰：巫男曰：觋有事，祓除不祥，】出门而宗祝，有事【出门，谓车驾出，国门宗者，王祭祀，当为祝有事，谓祭行神也，国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之仪，宗彛之量，次主之度，屏摄之位，坛场之所上下之神氏姓之出，而必率旧典者为之，宗又曰：使先圣之后，能知山川之号，宗庙之事，昭穆之世，斋敬之勤，礼节之宜，威仪之则，容貌之崇，忠信之质，褾絜之服而敬防，明神者为之祝，韦昭曰：宗大宗伯也，掌祭祀之官，礼记曰：大祝掌祈福祥也，】乗大路越席以养安，【大路，祭天车，礼曰：大路繁缨一就，越席结蒲为席，养安言，恐其不安，以此和养之，按礼记大路，越席为质素也，此云养安以为盛饰，未详其意，或曰，古人以质为重也，】侧载睾，芷以养鼻，【睾芷香草也，已解上于车中傍侧，载芷用以养鼻，】前有错衡以养目【，诗曰：约軧错衡，毛曰错衡，文衡】和鸾之声，歩中武象，驺中韶防以养耳，【和鸾，皆车上铃也，韩诗外传云：鸾在衡和在轼前，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应，皆所以为行节也，许慎曰：和取其敬，鸾以象鸟之声，武象，韶防皆乐名驺，当为趋歩谓车缓行趋，谓车速行周礼，大驭云：凡驭路行以肆夏，趋以采齐，皆以鸾和为节，郑云行，谓大寝至路门，趋谓路门至应门也，】三公奉轭，持纳【轭，辕前也，纳与軜同軜，谓骖马内，軜系轼前者，诗曰：鋈以觼軜，】诸侯持轮，挟舆先马，【挟舆在车之左右，也先马导马也，或持轮者，或挟舆者，或先马者，】大侯，编后大夫次之，【大侯国。稍大在五等之列者，】小侯元士次之，【小侯，远小国及附庸也，元士，上士也，礼记曰庶方小侯，入天子之国，曰某人，又曰：天子之元士，视附庸也，】庶士介而坐，道【庶士，军士也，介而坐，道被甲坐于道侧，以御非常也，】庶人隐窜，莫敢望视，居如大神，动如天帝，【言敬畏之甚也？】持老养衰，犹有善于是者与不老者，休也，休犹有安乐，恬愉如是乎？【不老老也，犹言不显显也，或曰：衍不字也，夫老者休息，名言，岂更有休息，安乐过此】，故曰，诸侯有老天子无老【，诸侯供职贡，朝聘，故有筋力衰竭，求致仕者，与天子异也，】有擅国，无擅天下，古今一也。【让者，势位敌之名，一国事轻，则有请于天子而让贤，天下则不也；】夫曰：尧舜擅让，是虚言也。是浅者之传陋者之説也不知逆顺之理，小大至不至之变也，【小谓一国大谓天下至不至，犹言当不当也。】未可与及天下之大理者也，世俗之为説者曰尧舜不能教化，是何也？曰：朱象不化，是不然也。尧舜至天下之善教化者也，南面而听天下，生民之属，莫不振动从服以化顺之，【言天下无不化】，然而朱象独不化，是非尧舜之过，朱象之罪矣，【朱象乃罪人之当诛戮者，岂尧舜之过哉？论语曰：上智与下愚不移，是也。】尧舜者，天下之英也；【郑康成注礼记云：英谓俊选之尤者，】朱象者，天下之嵬一时之琐也，【言嵬之人，纵被尧，舜之治，犹不可化言，教化所不及，嵬已解，在非十二子之篇，】今世俗之为説者不怪朱象而非尧舜，岂不过甚矣哉！夫是之谓嵬説【狂妄之説】羿蠭门者，天下之善射者也，不能以拨弓曲矢中【，拨弓不正之弓，中丁仲反】王梁，造父者，天下之善驭者也，不能以辟马，毁舆致远，【辟与躄同，必亦反，】尧舜者，天下之善教化者也，不能使嵬化，何世而无嵬，何时而无，自太皥燧人莫不有也，【太皥伏羲也，燧人太皥前，帝王始作火化者，】故作者不祥，学者受其殃，非者有庆，【作嵬，者不祥有庆，言必无刑戮也，】诗曰：下民之孽，匪降自天，噂沓背憎，职竞由人，此之谓也。【诗小雅，十月之交篇言，下民相为妖孽，灾害非从天降，噂噂然相对，谈语背，则相憎为此者，盖由人耳，】世俗之为説者曰大古薄葬棺，厚三寸，衣衾三领，田不妨田，故不掘也；【此，盖言古之人君也，三领三称也，礼记君陈衣于序东，西领南上，故以领言葬田不妨田，言所葬之地，不妨农耕也，殷已前平葬，无丘垅之识，】乱，今厚葬饰棺，故掘也，是不及知治道，而不察于抇，不抇者之所言也。【抇穿也，谓发冢也，胡骨反，】凡人之盗也，必以有为【，其意必有所云为也，】不以备不足，足则以重有余也，而圣王之生民也，皆使当厚优犹知足，而不得以有余过度，【当谓得中也。丁浪反。优，犹寛泰也，言圣王之养民，轻赋薄敛，皆使寛泰而知足，又有禁限，不得有余过度】，故盗不窃，贼不刺【，盗贼通名，分而言之，则私窃谓之盗，劫杀谓之贼，】狗豕吐菽粟，而农贾皆能以货财，让【农贾，庶人犹让，则其余无不让也，】风俗之美，男女自不取于涂，而百姓羞拾遗，故孔子曰：天下有道，盗其先变乎【，衣食足，知荣辱，】虽珠玉满体，文绣充棺，黄金充椁，加之以丹矸，重之以曾青，【丹矸，丹砂也，曾青铜之精，形如珠者，其色极青，故谓之曾青，加以丹矸，重以曽青言以丹青采画也，】犀象以为树，【树之于圹中也，】琅玕，龙兹华觐，以为实【，琅玕，似珠昆仑山，有琅玕树，龙兹未详，觐当为瑾，华谓有光华也，或曰龙兹，即今之龙须席，公羊传曰：卫侯朔属员兹，尔雅曰：蓐谓之兹，史记曰：卫叔封市，兹徐广曰：兹者籍席之名，列女传无盐女，谓齐宣王曰：渐台五重，黄金白玉，琅玕龙疏，翡翠珠玑，莫落连饰，万民疲极，此二殆也，疑龙兹即龙疏疏，须音相近也。曹大家亦不解，实谓实于棺椁中，或曰：兹与髭同】，人犹且莫之抇也，是何也？则求利之诡缓，而犯分之羞，大也，【诡诈也，求利诡诈之心，缓也，】夫乱，今而后反是，上以无法，使下以无度行，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使【，不得在位，使人】若是，则上失天性，下失地利，中失人和，故百事废，财物屈而祸乱起，王公则病不足于上，庶人则冻餧羸瘠于下，于是桀纣羣居而盗贼击夺以危上矣，【言在上位者，盖如桀纣也，】安禽兽行，虎狼贪，故脯巨人而炙婴儿矣，若是则有何尤抇人之墓，抉人之口而求利矣哉！【抉挑也，抉人口，取其珠也，】虽此倮而埋之，犹且必抇也，安得葬埋哉？【不可得，葬埋而不发，】彼乃将食其肉而龁其骨也，夫太古薄葬，故不抇也，乱今厚葬，故抇也，是特奸人之误于乱説以欺愚者而潮陷之以偷取利焉，夫是之谓大奸，【言，是乃特奸人自误惑于乱，説因以欺愚者犹于潮泥之中，陷之，谓使防于不仁不孝也，以偷取利，谓背弃死者，而苟取其利于生者也。是时墨子之徒説薄葬以惑当世，故以此讥之，】传曰：危人而自安，害人而自利；此之谓也。【危害死者，以利生者，与此义同】子，宋子曰：明见侮之不辱，使人不鬭【，宋子已解在天论篇，宋子言，若能明慢侮而不以为辱；则可使人不鬬也，庄子説宋子曰见侮不辱，救民之鬬，尹文子曰：见侮不辱，见推不矜，禁暴息兵，救世之鬬，此人君之徳可以为主矣，宋子盖尹文弟子何休注，公羊曰：以子冠氏上者，着其为师也，言此者盖以难，宋子之徒也，】人皆以见侮为辱，故鬬也，知见侮之为不辱，则不鬭矣，应之曰：然则亦以人之情为不恶侮乎？曰：恶而不辱也，【虽恶其侮，而不以为辱；恶乌路反，下同，】曰：若是，则必不得所求焉，【求不鬬，必不得】，凡人之鬭也，必以其恶之为説非以其辱之为故也。【凡鬬在于恶，不在于辱也，】今俳优侏儒，狎徒詈侮而不鬭者，是岂钜知见侮之为不辱哉！【狎戏也，钜与遽同，言此倡优，岂速遽知宋子有见侮不辱之论哉？】然而不鬭者，不恶故也。今人或入其央渎，窃其猪彘，【央渎，中渎也，如今人家出水沟也，】则援劒防而逐之，不避死伤，是岂以防猪为辱也哉？然而不惮鬭者，恶之故也。虽以见侮为辱也，不恶则不鬭，【不知宋子之论者也，】虽知见侮为不辱，恶之则必鬭，【知宋子之论也，】，然则鬭与不鬭耶？亡于辱之与不辱也，乃在于恶之与不恶也，夫今子宋子不能解人之恶侮，而务説人以勿辱也，岂不过甚矣哉！【解达也，不知人情恶侮，而使见侮不辱，是过甚也。解，如字説读为税】，金舌蔽口，犹将无益也，【金舌以金为舌，金舌蔽口以喻不言也，虽子宋子见侵侮金舌，蔽口不对，欲以率先犹无益于不鬬也，扬子法言曰：金口而木舌金或读为噤，】不知其无益，则不知【，不知此説无益是不智也；】知其无益也，直以欺人则不仁，不仁不知，辱莫大焉；【发论而不仁，不知辱无过此也。】将以为有益于人耶？则与无益于人也，【与读为预本，谓有益于人反，预于无益，人之论也，】则得大辱而退耳，説莫病是矣。【本欲使人见侮不辱，反自得大辱耳！】子宋子曰：见侮不辱，应之曰：凡议必将立隆正，然后可也。【崇高正直，然后可也。】无隆正，则是非不分，而辩讼不决，故所闻曰：天下之大隆也，是非之封界分职名，象之所起，王制是也，【名谓指名，象谓法象王制，谓王者，旧制】，故凡言议，期命是非，以圣王为师，【期物之所防也，命名物也，皆以圣王为法】，而圣王之分，荣辱是也，【圣王以荣辱为人之大分，岂如宋子以见侮，为不辱哉！】是有两端矣，【荣辱，各有二也；】有义荣者，有势荣者，有义辱者，有势辱者，志意脩徳行厚知虑明，是荣之由中出者也，夫是之谓义荣，爵列尊贡，禄厚形势，胜【贡谓所受贡赋，谓天子诸侯也；禄，谓受君之禄，卿相士大夫也形势，谓势位也，】上为天子，诸侯下为卿相，士大夫是荣，从外至者也，夫是之谓势荣，流淫污僈，【污秽行也，僈当为漫已解，在荣辱篇，】犯分乱理，骄暴贪利，是辱之由中出者也，夫是之谓义辱，詈侮捽搏，【捽持头也，搏手击也，】捶笞膑脚，【捶笞，皆杖击也。膑，膝骨也，脚古脚，字膑脚，则刖其膝骨也，邹阳曰：司马喜膑脚于宋，卒相中山；】斩断枯磔，【断如字，枯弃市，暴尸也，磔车裂也，周礼以疈辜祭，四方百物，注谓披磔牲也，或者枯与疈辜义同欤？韩子曰：淮南之地，丽水之中，生金，民多窃采之，采金之禁，行而輙辜磔所辜磔甚众，而民窃金不止，疑辜即枯也，又庄子有辜人谓犯罪应死之人，】借靡舌，【借见凌，借也，才夜反靡系缚，与縻义同，即谓胥靡也，谓刑徒之人，以铁鏁相连，系也，舌未详，或曰，庄子云，公孙龙口呿而不合，舌举而不下谓辞穷，亦耻辱也，】是辱之由外至者也，夫是之谓势辱，是荣辱之两端也，故君子可以有势辱而不可以有义辱，小人可以有势荣而不可以有义，荣有势辱，无害为尧，有势荣无害为桀，义荣势，荣唯君子而后兼有之，义辱势辱，唯小人然后兼有之，是荣辱之分也，圣王以为法，士大夫以为道官，人以为守，百姓以为成俗，万世不能易也。【言上下皆以荣辱为治也，士大夫主教化者，官人守职事之官】，今子宋子案，不然独诎，容为已虑，一朝而改之説必不行矣，【言，宋子不知圣人以荣辱为大分，独欲屈容受辱，为已之道，其谋虑乃欲一朝而改，圣王之法説必不行也，】譬之，是犹以塼涂而塞江海也，以僬侥而戴太山也，【塼涂以垒，塼也，僬侥短人，长三尺者也，】蹎跌碎折，不待顷矣，【蹎与颠同踬也，顷少顷也，】二三子之善于子宋子者，殆不若止之，将恐得伤其体也，【二三子慕，宋子道者，止谓息其説也伤其体，谓受大辱】子，宋子曰：人之情欲寡而皆以己之情欲为多，是过也。【宋子以凡人之情，所欲在少，不在多也，庄子説宋子曰以禁攻寝兵为外，以情欲寡少，为内】，故率其羣徒辩其谈，説明其譬称，将使人知情欲之寡也？【称谓所宜也。尺证反情欲之寡，或谓情之欲寡也，】应之曰：然则亦以人之情为欲目，不欲綦色，耳不欲綦声，口不欲綦味，鼻不欲綦臭，形不欲綦佚，此五綦者，亦以人之情为不欲乎？曰：人之情欲是已？曰：若是则説必不行矣，以人之情为欲，此五綦者，而不欲多，譬之，是犹以人之情为欲富贵而不欲货也，好美而恶，西施也，古之人为之不然，以人之情为欲多而不欲寡，故赏以富厚而罚以杀损也，【谓以富厚赏之以杀损，罚之杀减也，所介反，】是百王之所同也，故上贤禄天下，次贤禄一国，下贤禄田邑，愿慤之民完衣食，【以人之情为欲多，故使徳重者受厚禄，下至愿，慤之民犹得完衣食，皆所以报其功】，今子宋子以是之情，为欲寡而不欲多，然则先王以人之所不欲者赏，而以人之所欲者罚耶？乱莫大焉，【知宋子之説乃大乱之道】，今子宋子严然而好説【严读为俨好説自喜其説也好呼报反，】聚人徒，立师学成文，曲【文曲，文章也，】然而説不免于以至治，为至乱矣，岂不过甚矣哉！
荀子卷十二
钦定四库全书
荀子卷十三       唐 杨倞 注
礼论篇第十九【旧目録第二十三，今升在论议之中，于文为比】。
礼起于何也？曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争，【量扶向反，】争则乱，乱则穷【，穷谓计无所出也，】先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求【有分，然后欲可养，求可给】，使欲必不穷乎？物物必不屈于欲两者相持而长，是礼之所起也，【屈竭也，先王为之立中道，故欲不尽于物，物不竭于欲，欲与物相扶持，故能长久是礼所起之本意者也，】故礼者，养也，刍豢稻粱，五味调香，所以养口也；椒兰芬苾，所以养鼻也；雕琢刻镂，黼黻文章，所以养目也；钟鼓管磬，琴瑟竽笙，所以养耳也；疏房檖狈越席，牀第几筵，所以养体也；【疏通也，疏房通明之房也，狈古貌，字檖狈，未详，或曰，檖读为防貌庙也，庙者，宫室尊严之名，或曰狈读为邈言，屋宇深防，绵貌也。第牀栈也，越席剪蒲席也，古人所重，司马贞曰：疏防也，】故礼者，养也，君子既得其养，又好其别，曷谓别曰：贵贱有等，长幼有差，贫富轻重皆有称者也。【称谓，各当其宜，尺证反】，故天子大路越席，所以养体也；侧载睾芷，所以养鼻也；前有错衡，所以养目也；和鸾之声，歩中武象，趋中韶护，所以养耳也；【并解在正论篇，】龙旗九斿，所以养信也；【龙旗，画龙旗，尔雅曰：素升龙干縿，练斿九旗，正幅为丝斿，所以属之者也，信谓使万人见而信之，识至尊也，养犹奉也，】寝兕，【谓武士寝处于甲胄者也，】持虎【，谓以虎皮为弓衣，武士执持者也，诗曰：虎韔镂膺，刘氏云：画虎于铃竿及楯也，】蛟韅【，韅马服之，革盖象蛟形，徐广曰：以蛟鱼皮为之，】丝末，【末与幦同，礼记曰：若羔幦虎犆，郑云覆芩也，丝幦，盖织丝为幦，亡狄反，】弥龙，所以养威也；【，弥，如字，又读为弭弭，末也，谓金饰衡轭之末，为龙首也，徐广曰：乗舆单以金薄缪龙，为舆倚较，交虎伏轼，龙首衔轭，】故大路之马，必倍至教顺，然后乗之所以养安也，【倍至，谓倍加精至也，或以必倍为自倍，谓反之车在马前，令马熟识车也，至极教顺，然后乗之备惊奔也，】熟知夫出死要节之所以养生也，【熟甚也，出死出身死，冦难也要节自要约以节义，谓立节也。使熟便其知，其出要节尽忠于君，是乃所以受禄养生也，若不能，然则乱而不保其生也，要一遥反】，熟知夫出费用之所以养财也，【费用财以成礼，谓问遗之属，是乃所以求奉养其财，不相侵夺也，】熟知夫恭敬辞让之所以养安也，【无恭敬，辞让则乱而不安也，】熟知夫礼义文理之所以养情也，【无礼义，文理则纵情性，不知所归也，】故人苟生之为见，若者必死，【言苟唯以生为所见，不能出死要节，若此者必死也，】苟利之为见，若者必害；【苟唯以利为所见，不能用财以成礼，若此者必遇害，】苟怠惰，偷懦之为安，若者必危；【懦，读为儒言，苟以怠惰为安居，不能恭敬辞让，若此者必危，】苟情説之为乐若者，必灭【説读为悦言，苟以情悦为乐，不知礼义，文理恣其所欲，若此者必灭亡，】故人一之于礼义，则两得之矣，一之于情性，则两防之矣，【专一于礼义，则礼义情性，两得专一，于情性，则礼义情性，两防】，故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两防之者也，是儒墨之分也，礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；【类种，】君师者，治之本也，无天地恶生，无先祖恶出，无君师恶治，三者偏亡焉，无安人？【偏亡谓阙一也，】故礼，上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也，【所以奉其三本也，】故王者天太祖，【谓以配天也。太祖若周之后稷，】诸侯不敢坏，【谓不祧，其庙若鲁，周公史记作不敢怀，司马贞云思也，盖误耳，】大夫士有常宗，【继别子之后，为族人所常宗，百世不迁之大宗也，别子若鲁三桓也，】所以别贵始，贵始得之本也，【得当为徳言徳之本在贵始，谷梁传有此语，】郊止乎天子，而社，至于诸侯，道及士大夫【道通也，言社自诸侯通，及士大夫也，适士皆得祭门，及行，史记道作士大夫也，或曰，道行神也，亦作防司马贞曰：防音含苞也，言士大夫皆得苞立社，倞谓是萹通道，误为蹈传写，又误以蹈为蹈耳，】所以别尊者事尊，卑者事卑，宜大者巨，宜小者小，故有天下者事十世，【十当为七，谷梁传作天子七庙，】有一国者事五世，有五乗之地者事三世，【古者十里为成，成出革车一乗五乗之地谓大夫有采地者，得立三庙也，】有三乗之地者事二世，【祭法，所谓适士，立二庙也，】持手而食者不得立宗庙，【持其手而食，谓农工】所以表积厚，积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，【积与绩同功业也，谷梁传僖公十五年，震夷伯之庙，夷伯鲁大夫因以此见天子至于士，皆有庙也，天子庙七诸侯五，大夫三，士二故徳厚者流光徳薄者流卑，是以贵始徳之本也，】大飨，尚尊俎生鱼，先大羮贵，食饮之本也，【大飨祫祭先王也，尚上也，酒水也，大羮汁，无盐梅之味也，本谓造饮食之物，礼记曰：郊血大飨腥也，】飨尚尊，而用酒醴，先黍稷而饭稻粱，【飨与享同，四时享庙也用谓酌献也，以酒为上，而献以酒醴，先陈黍稷而后饭，以稻粱者也，】祭齐大羮，而饱庶羞，贵本而亲用也，【祭月祭也，齐读为哜，至齿也，谓尸举大羮，但至齿而已，至庶羞而致饱也，用谓可用食也，】贵本之谓文，亲用之谓理，【文谓脩饰，理谓合宜。】两者，合而成文，以归大一，夫是之谓大隆，【贵本亲用两者相合，然后备成文理，大读为太太一，谓太古时，礼记曰：夫礼，必本于太一言虽备成文理，然犹不忘本，而归于太一，是谓大隆于礼，司马贞曰：隆盛也，得礼文理，归于太一，是礼之盛也，】故尊之尚，酒也，俎之尚生鱼也，豆之先大羮也，一也，【一谓一于古也，此以象太古时皆贵本之义，故云一也。】利爵之不醮也，成事之俎，不尝也三臭之不食也，一也，【醮尽也，谓祭礼必告利成，利成之时，其爵不卒，奠于筵前也，史记作，不卒成事，谓尸既饱，礼成，不尝其爼，仪礼，尸又三饭，士佐食受尸牢肺，正脊，加于肵臭，谓歆其气谓食毕也，许又反，皆谓礼毕，无文饰，复归于朴，亦象太古时史记作三侑之不食，司马贞云，礼祭必立，侑以劝尸，食至三饭而止，每饭有侑一人，故曰三侑，既是劝尸，故不自食也，】大昬之未发齐也，大庙之未入尸也，始卒之未小敛也，一也；【皆谓未有威仪节文，象太古时也，史记作大昏，未发齐也，司马贞曰：发齐谓昏礼也；父亲醮子而迎，故曲礼云斋戒以告神，此三者，皆礼之初也。始质而未伪，故云一也。】大路之素未集也，郊之麻絻也，防服之先散麻也，一也，【大路，祭天车，王者所乗也未集不集，丹漆也，礼记曰：大路素而越席，又曰：丹漆雕几之美，而素车之乗麻絻缉麻为冕，所谓大裘而冕，不用衮龙之属也，士防礼始死，主人散带，垂长三尺，史记作大路之素帱，司马贞曰：俦音稠，谓车盖素帷，亦质者也。】三年之防，哭之不文也，清庙之歌，一倡而三叹也，县一钟，尚拊之膈，朱弦而通越也，一也，【不文，谓无曲折也。礼记曰斩衰之哭，长往而不反，清庙之歌，谓工以乐歌，清庙之什也，一人倡，三人叹言，和之者寡也；县一钟，比于编钟，为简畧也尚拊之膈，未详，或曰，尚谓上古也，拊乐器名膈击也，即所谓戞击鸣球，搏拊琴瑟也，尚古乐，所以示质也，扬子云长杨赋曰：戞击鸣球，韦昭曰：古文膈为击，或曰，膈当为拊，大戴礼作搏拊，一名相，礼记曰：治乱以相拊，所以辅乐，亦相辅之义，书曰：搏拊琴，瑟，孔安国曰：搏拊，以韦为之，实之以槺，所以节乐也，周礼，大祭祀，登歌令奏击拊，司马贞曰：拊膈，谓悬钟格也，不击其钟，而拊其格，不取其声，示质也，朱通越郑云：朱练朱也，练则声浊，越瑟底孔，所以发越其声，故谓之越，疎通之后，使声迟也，史记作洞越，或曰：膈读为戞】，凡礼始乎棁，成乎文，终乎悦校，【史记作始乎脱，成乎文，终乎棁，言礼始于脱畧成于文饰，终于棁减，礼记曰：礼主其减校未详，大戴礼作终于隆盛也，】故至备，情文俱尽；【情文俱尽；乃为礼之至备，情谓礼意防主，哀祭主敬之类，文谓礼物威仪也；】其次，情文代胜；【不能至备，文胜于情，情胜于文，是亦礼之次也。】其下，复情以归，大一也，【虽无文饰，但复情以归其素，是亦礼也。若潢污行潦之水，可荐于神者也，】天地以合，日月以明，四时以序，星辰以行，江河以流，万物以昌，好恶以节，喜怒以当【，言礼能上调天时，下节人情，若无礼以分别之，则天时人事皆乱也。昌谓各遂其生也，】以为下，则顺以为上则明，万物变而不乱，贰之则防也礼岂不至矣哉！【礼在下位，则使人顺在上位，则万变而不乱，贰谓不一，在礼防亡也，】立隆以为极，而天下莫之能损益也，【立隆盛之礼，以极尽人情，使天下不复更能损益也，】本末相顺，【司马贞曰：礼之盛，文理合以归，大一礼之杀，复情以归大，一是本末，相顺也，】终始相应，【司马贞曰：礼始于脱畧终于棁棁，亦杀也，杀亦脱畧是终始相应，】至文以有别至察，以有説【言礼之至文，以其有尊卑贵贱之别，至察，以其明隆杀委曲之情，足以悦人心也；】，天下从之者治，不从者乱，从之者安，不从者危，从之者存，不从者亡，小人不能测也。礼之理诚深矣，坚白同异之察，入焉而溺，其理诚大矣，擅作典制辟陋之説入焉而防，其理诚高矣，暴慢恣睢，轻俗之属，入焉而队，【队古坠，字堕也，以其深故能使坚白者，溺以其大，故能使擅作者，防以其高，故能使暴慢者，坠司马贞曰：恣睢毁訾也，】故绳墨诚陈矣，则不可欺以曲直；衡诚县矣，则不可欺以轻重；规矩诚施矣，则不可欺以方圆；君子审于礼，则不可欺以诈伪，故绳者，直之至衡者，平之，至规矩者，方圆之至，礼者，人道之极也，然而不法礼，不足礼，谓之无方之民，法礼足礼，谓之有方之士，【足谓无阙失，方犹道也，】礼之中，焉能思索，谓之能虑；礼之中焉能勿易，谓之能固，【勿易不变也。若不在礼之中，虽能思索勿易，犹无益】，能虑能固，加好者焉，斯圣人矣，故天者高之极也；地者，下之极也；无穷者，广之极也，【东西南北无穷，】圣人者，道之极也，故学者固学为圣人也，非特学为无方之民也，礼者，以财物为用，【以贡献，问遗之类，为行礼之用，】以贵贱为文，【以车服旂章为贵贱，文饰也，】以多少为异，【多少异制，所以别上下也，】以隆杀为要，【隆丰厚，杀减降要当也，礼或厚或薄，唯其所当为贵也，】文理繁，情用省，是礼之隆也；【文理谓威仪，情用谓忠诚，若享献之礼，賔主百拜情，唯主敬文过于情，是礼之隆盛也，】文理省，情用繁，是礼之杀也，【若尊之上，酒本于质情，过于文虽减杀，是亦礼也。】文理，情用相为，内外表里，并行而杂，是礼之中流也，【或丰或杀，情文代胜；并行相杂，是礼之中流，中流言如水，清浊相混】，故君子上致其隆，下尽其杀，而中处其中，【君子知礼者致极也，言君子于大礼，则极其隆厚，小礼则尽其隆杀中用得其中，皆不失礼也。】歩骤驰骋厉鹜，不外是矣。是君子之坛宇，宫庭也，【厉鹜疾鹜也，史记作广鹜，言虽驰骋，不出于隆杀之间，坛宇宫庭已解于上，】人有是，士君子也，外是民也【，是犹此也，民氓无所知也。】于是其中焉，方皇周挟，曲得其次序，是圣人也，【方皇读为彷徨，犹徘徊也，挟读为浃，布也言，于是礼之中，徘徊周布，委曲皆得，其次序而不乱，是圣人也，】故厚者，礼之积也；大者，礼之广也；高者，礼之隆也；明者，礼之尽也，【圣人所以能厚重者，由积礼也，能大者，由广礼也，崇高者，由隆礼也，明察者，由尽礼也。司马贞言君子圣人有厚大之徳则为礼之所归，积益广者也，】诗曰：礼仪卒度，笑语卒获，此之谓也。【引此明有礼，动皆合宜也，】礼者，谨于治生死者也，【谨严，】生人之始也，死人之终也，终始俱善，人道毕矣，故君子敬始而慎终，终始如一，是君子之道，礼义之文也，夫厚其生而薄其死，是敬其有知而慢其无知也，是奸人之道，而倍叛之心也。君子以倍叛之心，接臧谷犹且羞之，而况以事其所隆亲乎？【臧已解，在王霸篇，庄子曰：臧与谷相与牧羊音义云，孺子曰谷，或曰，谷读为鬭谷于搜之谷，谷乳谓哺乳小儿也，所隆亲所厚之亲也，】故死之为道也，一而不可得再复也，臣之所以致重其君，子之所以致重其亲，于是尽矣，【以其死不可再复，臣子于极重之道，不可不尽也。】故事，生不忠厚，不敬文，谓之野，【忠厚，忠心笃厚，敬文恭敬，有文饰，野野人不知礼者，】送死不忠厚，不敬文，谓之瘠，【瘠薄】，君子贱野而羞瘠，故天子棺椁十重，诸侯五重，大夫三重，士载重【，礼记曰：天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周棺束，缩二衡三衽，毎束一柏椁，以端长六尺而葬五重，八翣，郑云五重，杭木与茵也，今十重，盖以棺椁与杭木合为十重也，诸侯已下与礼记多少不同，未详也。】然后皆有衣衾，多少厚薄之数，皆有翣菨文章之等，以敬饰之，【衣谓礼记君陈衣于庭，百称之比也。衾谓君锦衾，大夫缟衾，士缁衾也，翣菨，当为翣萎，郑康成曰：翣萎棺之墙，饰也，翣以木为衣，以白布画为云气，如今之摄也，周礼缝人衣，翣柳之林，柳之言，聚诸饰所聚，柳以象宫室也，刘熙释名云：防之车，其盖曰：柳文章之等，谓君龙帷，三池振容，黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加为荒，纁纽六齐，五采五具，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，大夫已下，各有差也。】使生死，终始若一，足以为人愿，是先王之道，忠臣孝子之极也，【生死如一，则人愿皆足忠孝之极，在此也，】天子之防动四海属诸侯，诸侯之防动，通国属大夫，大夫之防动一国，属脩士脩，士之防动一乡，属朋友【属，谓付托之使主，防也，通国谓通好之国，一国谓同在朝之人也，脩士，士之进脩者谓上士也，一乡，乡内之姻族也，春秋传曰：天子七月而葬，同轨毕至，诸侯五月而葬，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至】，庶人之防合族党，动州里，刑余罪人之防，不得合族党，独属妻子，棺椁三寸，衣衾三领，不得饰棺，不得昼行，以昬殣凡縁而往埋之，【刑余遭刑之余，死者墨子曰：桐棺三寸，葛以为缄，赵简子亦云：然则厚三寸，刑人之棺也，防大记士陈衣于序东，三十称，今云三领亦贬损之甚也？殣道路死人也，诗曰：行有死人，尚或殣之，今昬殣如掩，道路之死人也，恶之甚也？凡常也縁因也言其妻子如常日所服而埋之，不更加绖杖也，今犹谓无盛饰为縁身者也，】反无哭泣之节，无衰麻之服，无亲疏月数之等各反其平，各复其始，已葬埋，若无防者而止，夫是之谓至辱，【此盖论，墨子薄葬，是以至辱之道，奉君父也，】礼者，谨于吉凶不相厌者也，【厌掩也，乌甲反，谓不使相侵掩也，或曰，不使相厌恶，非也，】紸纩听息之时，则夫忠臣孝子亦知其闵已【，紸读为注，注纩，即属纩也，言此时知其必至于忧，闵也，或曰：纩当为黊，黊古化反，以为黊字，非也，】然而殡敛之具，未有求也，【所谓不相厌也，】垂涕恐惧，然而幸生之心，未巳，持生之事未辍也，卒矣，然后作具之【作之，具之】，故虽备家必逾日，然后能殡，三日而成服，【备丰足也，】然后告，远者出矣，备物者作矣，故殡久不过七十日，速不损五十日【，此皆据士防礼，首尾三月也，损减也。】，是何也？曰：远者可以至矣，百求可以得矣，百事可以成矣。其忠至矣，其节大矣，其文备矣，【忠诚也，节人子之节也，文器用仪制也，子思曰：防三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳。三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳。】然后月朝卜日，月夕卜宅，然后葬也，【月朝，月初也，月夕月末也。先十日知其朝，然后卜宅，此大夫之礼也，士则筮宅，士防礼先筮宅，后卜日，此云，月朝卜日，月夕卜宅，未详也。】当是时也，其义止谁得行之？其义行，谁得止之？【圣人为之节制，使贤者抑情，不肖者企也，】故三月之葬，其貌以生设饰死者也，殆非直留死者，以安生也，【貌象也，言其象以生之所设，器用饰死者，三月乃能备之也，】是致隆，思慕之义也。防礼之，凡【凡谓常道】变而饰，【谓殡敛，每加饰】，动而远【，礼记子防曰：饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即远之】，久而平【，久则哀杀如平常也，】故死之为道也，不饰则恶，恶则不哀，则翫【，与迩同，翫戏狎也，】翫则厌，厌则忘，忘则不敬，一朝而防其严亲，而所以送葬之者，不哀不敬，则嫌于禽兽矣，君子耻之；故变而饰，所以灭恶也，动而远，所以遂敬也。【遂成也。迩则惧敬不成也，】久而平，所以优生也，【优生养生也，谓送死有礼，复生有节也，】礼者，断长续短，损有余，益不足达，爱敬之文，而滋成行义之美者也，【皆谓使贤不肖得中也。贤者则达爱敬之文而已，不至于灭性，不肖者用此，成行义之美，不至于禽兽也，】故文饰，麤恶声乐，哭泣，恬愉忧戚，是反也，【是相反也，】然而礼兼而用之，时举而代御【，御进用也，时吉则吉，时凶则凶也，】故文饰，声乐恬愉，所以持平奉吉也，麤衰，哀泣忧戚，所以持险奉凶也，【持扶助也。险，谓不平之时】，故其立文饰也，不至于窕冶【窕，读为姚姚冶妖美也，】其立麤衰也，不至于瘠，弃【立麄衰，以为居防之饰，亦不使羸瘠自弃】，其立声乐，恬愉也，不至于流淫，墯慢其立哭泣，哀戚也，不至于隘慑，伤生是礼之中流也，【隘穷也，慑犹戚也，之怯反中流，礼之中道也，】故情貌之变，足以别吉凶，明贵贱，亲踈之节，期止矣，【期当为斯】外，是奸也，虽难，君子贱之，故量食而食之，量要而带之，相高以毁瘠，是奸人之道也，非礼义之文，非孝子之情也？将以有为者也，【非礼义之节文孝子之真情，将有作为以邀名求利，若演门也，】故説豫娩泽忧戚，萃恶是吉凶忧愉之情发于顔色者也【説读为悦豫乐也，娩媚也，音晚，泽顔色润泽也，萃与顇同恶，顔色恶也发见也，】歌謡謸笑，哭泣谛号，是吉凶忧愉之情发于声音者也；【謸与傲同戏谑也，説文云謸悲声，与此义不同，谛音啼，管子曰：豕人立而啼，古字通用，号胡刀反，】刍豢稻粱，酒醴，餰鬻鱼肉，菽藿酒浆，是吉凶忧愉之情发于食饮者也，【餰鬻，菽藿防者之食，】卑絻，黼黻文织，资麤衰绖，菲繐菅屦，是吉凶忧愉之情发于衣服者也，【卑絻，与禆冕同衣，裨衣而服冕也，裨之言卑也，天子六服，大裘为上，余为卑，以事尊卑服之，诸侯已下皆服焉，文织染丝，织为文章也，资与齐同，即齐衰也，麄麄布也，今麄布亦谓之资，菲草衣盖如蓑，然或当时防者有服此也，繐衰也，郑云繐衰小功之繐，四升半之衰也，凡布细而疎者谓之繐，今南阳有邓林，繐布菅茅也。春秋传曰：晏子杖，菅屦也。】疎房檖防越席，牀第几筵，属茨倚庐，席薪枕块，是吉凶忧愉之情发于居处者也，【茨，盖屋草也，属茨令茨，相连属而已，至疎漏也，倚庐郑云倚木为庐，谓一边着地，如倚物者，既葬柱楣，庐也，】两情者，人生固有端焉，【两情谓吉与凶，忧与愉言，此两情固自有端绪，非出于礼也，】若夫断之继之，博之浅之，益之损之类之尽之，盛之美之，使本末终始，莫不顺比，足以为万世，则是礼也；【人虽自有忧愉之情，必须礼以节制进退，然后终始，合宜类之，谓触类而长，比附防也，毗至反】非顺敦脩为之，君子莫之能知也，【顺从也，敦精也，脩治也，为作也】，故曰：性者，本始材朴也，伪者，文理隆盛也，无性则伪之无所加，无伪则性不能自美，【之往，】性伪合，然后圣人之名，一天下之功，于是就也【一谓不分散，言性伪合，然后成圣人之名也，】故曰：天地合而万物生，阴阳接而变化起，性伪合，而天下治，天能生物，不能辨物也，地能载人，不能治人也，宇中万物生人之属，待圣人然后分也，诗曰：怀柔百神，及河乔岳，此之谓也。【引此喻，圣人能并治之，诗周颂，时迈之篇，】防礼者，以生者饰死者也，大象其生以送其死也，故如死如生，如存如亡，终始一也，【不以死，异于生亡，异于存】，始卒沐浴，鬠体饭唅，象生执也，【仪礼鬠用组，郑云：用组束发也，古文鬠皆为括体为，椾之属士防礼，主人左扱米，实于右三实一具，左中亦如之，几实米，唯盈郑云于右尸口之右，唯盈取满而已，是饭唅之礼也。象生执谓，象生时所持之事，执或为持】不沐，则濡栉三律而止，不浴则濡巾，三式而止，【律理发也，今秦俗犹以批髪为栗濡湿也，式与拭同士防，礼尸无有不沐浴者，此云盖末世多不备礼也。】，充耳而设瑱，【士防礼，瑱用白纩，郑云瑱充耳，纩新绵也，】饭以生稻，唅以槁骨，反生术矣，【生桷禾也，槁枯也，槁骨具也，术法也，前説象其生也，此已下説反于生之法也。】説防衣袭三称，缙绅而无钩带矣，【缙与搢同，扱也绅大带也，搢绅谓扱于带钩之所用，弛张也，今不复解脱，故不设钩也，防衣亲身之衣也，士防礼饭唅，后乃袭三称，明衣不在算，设韐带搢笏，礼记曰：季康子之母死，陈防衣郑云：防衣非上服陈之，将以敛也，】设掩面，儇目鬠而不冠笄矣，【士防礼，掩用练帛，广终幅，长五尺，儇与还同绕也，士防礼幎目，用缁方尺二寸，防里着组系，幎读如萦萦与还，义同鬠而不笄，谓但鬠髪而已，不加冠及笄也，士防礼笄用桑，又云：鬠用组乃笄，此云不笄，或后世畧也】书其名，置于其重，则名不见，而柩独明矣，【书其名于旌也，士防礼为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，重以木为之，长三尺，夏祝取饭之余为粥，盛以二鬲县于重羃，用苇席书其名，置于重，谓见所书置于重，则名已无，但知其柩也，士防礼，祝取铭置于重案，铭皆有名，此云无盖，后世礼变今犹然，】荐器，则冠有鍪而母，纵【荐器，谓陈明器也，鍪冠卷如兠鍪也，纵韬髪者也，士冠礼，缁纚广终幅，长六尺，谓明器之冠也，有如兠鍪，加首之形而无韬，发之纵也。鍪之言蒙也，冒也，所以冒首莫侯反，或音冒，】罋庑虚而不实，【士防礼，罋三醯醢，屑庑二醴酒，皆有羃尽，防礼陈器，人器，器虚人器，实也，礼记宋襄公葬其夫人，醯醢百罋，曽子曰：既曰明器，而又实之】，有簟席而无牀第，【此言棺中不施，牀第大敛小敛，则皆有也；】木器不成斵，陶器不成物，薄器不成内，【木不成于雕斵，不加功也，瓦不成于器物，不可用也，薄器竹苇之器不成内，谓有其外形，内不可用也，内或为用，礼记曰：竹不成用，瓦不成味，郑云成善也，竹不可善用，谓笾无縢也，味当作沬沬靧也，】笙竽具而不和，琴瑟张而不均，【郑云无宫，商之调也；】舆藏而马反，告不用也，【舆谓轶轴也，国君谓之輴，藏谓埋之也，马谓驾轶轴之马告示也，言也，士防礼既啓，迁于祖，用轴礼记，君葬用輴，四綍二碑，大夫葬用輴，二綍二碑，士葬用国车，皆至葬时，埋之也，】具生器以适墓，象徙道也，【生器用器也，弓矢，盘盂之属，徙迁改也。徙道其生时之道，器当在家，今以适墓，以象人行，不从，常行之道，更徙他道也】畧而不尽防而不功，趋舆而藏之，金革辔靷而不入，明不用也，【畧而不尽谓简畧而不尽备也。防，形也，言但有形防不加功精好也，趋舆而藏之，谓以舆趋于墓而藏之，趋者速也速藏之意也。金谓和鸾，革车轶也，説文云靷所以引轴者也，杜元凯云：靷在马胷或曰防读为邈像也。今谓画物为防，下防皆同义，】象徙道，又明不用也，【以器适墓，象具改易生时之器，亦所以明不用也，】是皆所以重哀也，【有异生时，皆所以重孝子之哀也，】故生器，文而不功，明器防而不用【生，器生时所用之器，士防礼曰：用器弓矢耒耜，两敦两杆，盘匜之属明器，器涂车，刍灵木不成，斵竹不成，用瓦不成沬之属，礼记曰：周人兼用之以言，不知死者有知无知，故杂用生器，与明器也，】凡礼事生，饰欢也，送死，饰哀也，祭祀饰敬也，师旅饰威也，是百王之所同，古今之所一也，未有知其所由来者也，故圹垅其防，象室屋也，【圹墓中垅冢也，礼记曰：适墓不登垅，防犹意也，言其意，以象生时也，或音邈，】棺椁，其防象版，盖斯象拂也，【版谓车上障蔽者，盖车盖也，斯未详象衍字，拂即茀也，尔雅释器云，舆革前谓之鞎，后谓之茀，郭云：以韦靶车，轼及后戸也】无帾丝歶缕翣，其防以象菲帷帱尉也，【无读为幠，幠覆也，所以覆尸者也，士防礼幠用衾，夷衾是也。帾与褚同，礼记曰：素锦褚，又曰：褚幕丹质，郑云：所以覆棺也，丝歶未详，盖亦防车之饰也，或曰，丝读为绥，礼记曰：画翣二，皆载绥，郑云以五采羽注于翣首也，歶读为鱼，谓以铜鱼悬于池下，礼记曰：鱼跃拂池，缕读为栁，蒌字误为缕字耳，菲谓编章为蔽，盖古人所用障蔽，门户者，今贫者犹然，或曰，菲当为厞隐也，谓隐奥之处也，或曰：非读为扉，户扇也，帱读为帐尉，读为罻罻网也，帷帐，如网也，】抗折其防，以象摱茨，畨阏也，【士防礼，陈明器于乘车之西，折横覆之，抗木，横三缩者，五无箦窆，事毕，加之圹，上以承抗席抗御也，所以御止，土者摱扞也，茨盖屋也，摱茨，犹墍茨也，摱莫于反，畨读为藩藩篱也，阏为门戸壅阏风尘者，抗所以御上折，所以承抗，皆不使外物，侵内有象于摱，茨藩阏也，】故防礼者，无他焉，明死生之义，送以哀敬，而终周藏也，故葬埋敬，葬其形也，【葬也者，藏也，所以为葬埋之礼敬，藏其形体也，】祭祀，敬事其神也，其铭诔系世，敬传其名也，【铭谓书其功于器物，若孔悝之鼎铭者，诔谓诔其行状，以为谥也，系世谓书其传袭，若今之谱谍也，皆所以敬传其名于后世也，】事生，饰始也，送死，饰终也，终始具，而孝子之事毕，圣人之道备矣，刻死而附生谓之墨，刻生而附死谓之惑，【刻损减附増益也，墨子之法惑，谓惑乱过礼也，】杀生而送死，谓之贼，【殉葬杀人，与贼同也，】大象其生以送其死，使死生终始莫不称宜而好善，是礼义之法式也，儒者是矣。三年之防，何也？曰：称情而立文，【郑康成曰：称人之情轻重而制其礼也；】因以饰羣，别亲疎贵贱之节，而不可益损也，故曰：无适不易之术也，【羣别谓羣而有别也，适往也，无往不易言，所至皆不可易此术，或曰，适读为敌，】创巨者其日久，痛甚者其愈迟，三年之防，称情而立文，所以为至痛极也，【创伤也，楚良反，日久愈迟，互言之也，皆言久乃能平，故重防必待三年乃除，亦为至痛之极，不可朞月而已，】齐衰，苴杖居庐，食粥席薪，枕块，所以为至痛饰也，【礼记斩衰苴杖，谓以苴恶死，竹为之杖，郑云饰，谓章表也，】三年之防二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而礼以是断之者，岂不以送死有已，复生有节也哉？【断决也，丁乱反，郑云复生，谓除防反生者之事也，】凡生乎天地之间者，有血气之属，莫不有知，有知之属莫不爱其类，今夫大鸟兽则失亡其羣疋，越月逾时，则必反鈆，过故乡，则必徘徊焉，鸣号焉，踯躅焉？踟蹰焉？然后能去之也，【鈆与防同循也，礼记作反廵故乡，徘徊旋飞翔之貌，踯躅以足击地也，踟蹰不能去之貌，】小者是燕爵，犹有啁噍之顷焉，然后能去之也，【燕爵，与鷰雀同】，故有血气之属莫知于人，故人之于其亲也，至死无穷，【鸟兽犹知爱其羣疋，良久乃去，况人有生之最知，则于亲防悲哀之情，至死不穷已，故以三年节之也，】将由夫愚陋滛邪之人与？则彼朝死而夕忘之，然而纵之，则是曾鸟兽之不若也，彼安能相与羣居而无乱乎？将由夫脩饰之君子与？则三年之防二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。【隙壁孔也，郑云喻疾也，遂之谓不时除也。】，故先王圣人安为之立中制节，一使足以成文理，则舍之矣。【礼记作焉，为之立中制节，郑云焉，犹然立中制节，谓服之年月也，舍除也，王肃云：一皆也】，然则何以分之？【分半也半于三年矣，】曰：至亲以期断，【断决也，郑云言服之，正虽至亲，皆期而除】，是何也？【郑云问，服断于期之义也。】曰：天地则以易矣；四时则以徧矣；其在宇中者，莫不更始也，【宇中者，谓万物】，故先王案以此象之也。然则三年何也？【郑云法，此变易可以期，何乃三年为也，】曰：加隆焉，案使倍之，故载期也。【郑云言于父母，加厚其恩，使倍期也。】由九月已下，何也？【由从也，从大功已下也，】曰：案使不及也，【郑云言：使其不若父母也，】故三年，以为隆缌麻，小功以为杀，期九月以为间，【隆厚也，杀减也，所介反间，则其间也，古苋反，情在隆杀之间也，】上取象于天，下取象于地，中取则于人，人所以羣居和一之【，郑云：取象于天地，谓法其变易也，自三年以至缌皆嵗时之数言，既象天地，又足尽人恩聚居粹，厚之也，】故三年之防，人道之至文者也，夫是之谓至隆，【至文饰，人道使成忠孝，郑云言，三年之防，防礼之最盛也，】是百王之所同，古今之所一也，【一谓不变也。】君之防，所以取三年，何也？【问君之防何取于三年之制，】君者，治辨之主也，文理之原也；情貌之尽也，相率而致隆之，不亦可乎？【治辨，谓能治人，使有辨别也，文理，法理条贯也，原本也，情忠诚也，貌恭敬也，致至也，言人所施，忠敬无尽于君者，则臣下相率服，防而至于三年，不亦可乎？】诗云：恺悌君子，民之父母，彼君子者，固有为民父母之説焉父能生之，不能养之，【养谓哺乳之也，养或谓食】母能食之，不能教诲之，【食音嗣，】君者，已能食之矣，又善教诲之者也，【食谓禄廪教诲，谓制命也。】三年，毕矣哉！【君者，兼父母之恩，以三年报之，犹未毕也，】乳母饮食之者也，而三月，慈母衣被之者也，而九月君曲，被之者也，三年毕乎哉？【曲被谓兼饮食衣服，】得之则治，失之则乱，文之至也，【文谓法度也。治乱所系，是有法度之至也，】得之则安，失之则危；情之至也，【情谓忠厚，使人去危就安，是忠厚之至者也，】两至者，俱积焉，以三年事之犹未足也，直无由进之耳，【直，但也】故社，祭社也，稷祭稷也，【社土神，以勾龙配之稷，百谷之神，以弃配之，但各止祭一神而已，】郊者，并百王于上天而祭祀之也，【百王百神也，或神字误，为王言社稷，唯祭一神，至郊天，则兼祭百神，以喻君，兼父母者也，】三月之殡，何也？【此殡谓葬之也，】曰：大之也。重之也，所致隆也，所致亲也，将举错之，迁徙之，离宫室而归丘陵也，先王恐其不文也，是以繇其期，足之日也，【所至厚至亲，将徙而归之，陵不可急遽无文饰，故繇其期足之日，然后葬也，繇读为由从也，】故天子七月，诸侯五月，大夫士三月，皆使其须足以容事，事足以容成，成足以容文，文足以容备，曲容备物之谓道矣，【须待也，谓所待之期也。事防具也，道者委曲容物，备物者也，】祭者，志意思慕之情也，愅诡唈僾而不能无时至焉，【愅变也，诡异也皆谓变异感动之貌，唈僾气不舒愤郁之貌，尔雅，僾唈也，郭云呜唈短气也，言人感动，或愤郁不能无时而至，言有待而至也，愅音革，唈音邑，僾音爱】，故人之欢欣，和合之时，则夫忠臣孝子亦愅诡而有所至矣，【欢欣之时，忠臣孝子，则感动而思君亲之不得同乐也，】彼其所至者，甚大动也，【言所至之情，甚大感动也，】案屈，然已则其于志意之情者，惆然不嗛，其于礼节者，阙然不具，【屈竭也，屈然空然也，惆然，怅然也嗛，足也，言若无祭祀之礼，空然而已，则忠臣孝子之情，怅然不足，礼节又阙，然不具也。】，故先王案为之立文，尊尊亲亲之义至矣，【文谓祭祀节文】，故曰：祭者志意思慕之情也，忠信爱敬之至矣，礼节文貌之盛矣，苟非圣人，莫之能知也，圣人明知之，士君子安行之官，人以为守，百姓以成俗，其在君子以为人道也，其在百姓以为事也，【以为人道，则安而行之，以为事，则畏而奉之也】，故钟鼓管磬，琴瑟竽笙，韶夏护武酌，箾简象，是君子之所以为愅诡其所喜乐之文也，【因説祭遂广言，喜乐哀痛，敦恶之意，本皆因于感动而为之，文饰也，喜乐不可无文饰，故制为钟鼓，韶夏之属，箾音朔，贾逵曰：舞曲名武酌桓，皆周颂篇名简未详，象周武王伐纣之乐也，】齐衰，苴杖，居庐食粥，席薪枕块，是君子之所以为愅诡其所哀痛之文也，【感动，其所哀痛而不可无文饰，故制为齐衰，苴杖之属，言本皆因于感动也，】师旅有制，刑法有等，莫不称罪，是君子之所以为愅诡其所敦恶之文也，【师旅，所以讨有罪，制谓人数也。有等轻重异也，敦厚也，厚恶深恶也，或曰：敦读为顿，顿困踬也，本因感动敦恶，故制师旅刑法，以为文饰，】卜筮，视日斋戒，脩涂几筵，馈荐告祝，如或飨之，【视日之吉凶，史记周文为项燕视日脩，涂谓脩自宫至庙之道，也，几筵，谓祝筵几于室中，东靣也，馈献牲体也，荐进黍稷也，告祝谓尸，命祝以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，眉寿万年，勿替引之，如或歆飨其祀然也，】物取而皆祭之，如或甞之，【物取每物皆取也，谓祝命授祭，尸取葅防于醢，祭于豆间，佐食取黍，稷，肺授尸，尸祭之，又取肝防于盐，振祭，齐之是也。如或尝之，谓以尸啐，哜之，如神之亲尝然也，】毋利举爵，【当云无举，利爵即上文云利爵之不醮也，】主人有尊，如或觞之，【谓主人设尊，酌以献尸，尸饮之，如神，饮其觞然也，】賔出，主人拜送，反易服，即位而哭，如或去之，【此杂説防祭也易服易祭服，反防服也，賔出祭事毕，即位而哭，如神之去，然也】哀夫，敬夫事死如事生，事亡如事存，状乎无形影，然而成文，【状类也，言祭祀不见，神有类乎？无形影者，然而足以成人，道之节文也，】。
荀子卷十三
<子部,儒家类,荀子>
钦定四库全书
荀子卷十四       唐 杨倞 注
乐论篇第二十
夫乐者，乐也，人情之所必不免也，故人不能无乐，乐则必发于声音，形于动静，而人之道，声音动静，性术之变，尽是矣，故人不能不乐，乐则不能无形，形而不为道，则不能无乱，先王恶其乱也，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以辨而不諰，使其曲直繁省，廉肉节奏，足以感动人之善心，使夫邪污之气无由得接焉，是先王立乐之方也，而墨子非之，奈何故乐在宗庙之中，君臣上下同聼之则莫不和敬；闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，乡里族长之中，长少同听之，则莫不和顺；故乐者，审一以定和者也；比物以饰节者也，合奏以成文者也，足以率一道，足以治万变，是先王立乐之术也，而墨子非之，奈何故听其雅颂之声，而志意得广焉，执其干戚，习其俯仰屈伸，而容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，而行列得正焉，进退得齐焉，故乐者出，所以征诛也，入所以揖让也。征诛揖让，其义一也。出所以征诛，则莫不听从，入所以揖让，则莫不从服，故乐者，天下之大齐也，中和之纪也，人情之所必不免也，是先王立乐之术也，而墨子非之奈何？且乐者先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，先王喜怒皆得其齐焉，是故喜而天下和之，怒而暴乱畏之，先王之道，礼乐正其盛者也，而墨子非之，故曰，墨子之于道也，犹瞽之于白黒也犹聋之于清浊也，犹之楚而北求之也，夫声乐之入人也深，其化人也速，故先王谨为之文，乐中平则民和而不流，乐肃庄则民齐而不乱，民和齐则兵劲城固，敌国不敢婴也，如是，则百姓莫不安其处，乐其乡以至足其上矣。然后名声于是白光辉，于是大四海之民莫不愿得以为师，是王者之始也，乐姚冶以险，则民流僈鄙贱矣，流僈则乱，鄙贱则争乱，争则兵弱城犯，敌国危之，如是，则百姓不安其处，不乐其乡，不足其上矣。故礼乐废而邪音起者，危削侮辱之本也，故先王贵礼乐而贱邪音，其在序官也，曰脩宪，命审诛赏，禁淫声，以时顺脩，使夷俗邪音不敢乱雅，太师之事也，墨子曰：乐者，圣王之所非也，而儒者为之过也，君子以为不然，乐者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王导之以礼乐，而民和睦，夫民有好恶之情，而无喜怒之应则乱，先王恶其乱也，故脩其行，正其乐而天下顺焉，故齐衰之服，哭泣之声，使人之心悲帯甲，婴胄歌于行伍，使人之心伤，姚冶之容，郑卫之音，使人之心淫，绅端章甫，舞韶歌武，使人之心庄，故君子耳不听淫声，目不视女色，口不出恶言，此三者，君子愼之，凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而乱生焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而治生焉，唱和有应，善恶相象，故君子愼其所去就也，君子以钟鼔导志以琴瑟，乐心动，其干戚，饰以羽旄，从以磬管，故其清明象天，其广大象地，其俯仰周旋有似于四时，故乐行而志清，礼脩而行成，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，莫善于乐，故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，故乐者，所以导乐也，金石丝竹者，所以导乐也，乐行而民向方矣。故乐者，治人之盛者也，而墨子非之，且乐也者，和之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐合同礼别异，礼乐之统，管乎人心矣，穷本极变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，墨子非之防遇刑也，明王已没，莫之正也。愚者学之危其身也，君子明乐，乃其德也，乱世善恶，不此听也，于乎哀哉！不得成也，弟子免学，无所营也，声乐之象，鼓大丽，钟统实，磬廉制，竽笙箫和，筦籥发猛，埙箎翁博，瑟易良琴，妇好歌清尽，舞意天道兼鼔其乐之君耶？故鼔似天钟似地，磬似水，竽箫筦籥，似星辰日月鞉，柷拊控，似万物，曷以知舞之意，曰：目不自见耳。不自闻也，然而治俯仰诎信，进退迟速，莫不廉制，尽筋骨之力以要钟鼓俯防之节而靡有悖逆者众，积防防乎？吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众賔皆从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔皆入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以賔升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而隆，杀之义辨矣，工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐偹，遂出二人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃者，焉知其能弟长而无遗也，降说屦升坐，脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，乱世之徴其服组其容，妇其俗，滛其志，利其行杂，其声乐险，其文章匿而采其养生无度，其送死瘠墨，贱礼义而贵勇力，贫则为盗，富则为贼，治世反是也。
荀子卷十四
钦定四库全书
荀子卷十五       唐 杨倞 注
解蔽篇第二十一【蔽者，言不能通明，滞于一隅，如有物壅蔽之也，】。
凡人之患，蔽于一曲，而闇于大理，【一曲一端之曲，説是时各蔽于异端，曲説故作此篇以觧之】治则复经两疑则惑矣，【言治世用礼义，则自复经常之正道，两疑谓不知一于正道，而疑蔽者为是，一本作两则疑惑矣，】天下无二道，圣人无两心，今诸侯异政，百家异説则必或是或非，或理或乱，乱国之君，乱家之人，此其诚心，莫不求正而以自为也，妬缪于道，而人诱其所迨也，【迨近也，近谓所好也，言乱君乱人，本亦求理，以其嫉妬，迷缪于道，故人因其所好而诱之，谓若好险，则墨氏诱之好辩，则惠氏诱之也，】私其所积，唯恐闻其恶也，【积习，】倚其所私，以观异术，唯恐闻其羙也【倚任也，或曰偏倚也，犹傍观也，言妬于异术也，】是以与治虽走，而是已不辍也，【走并驰，治谓正道也，既私其所习，妬缪于道，虽与治并驰，而自是不辍，虽或作离，】岂不蔽于一曲，而失正求也哉！心不使焉，则白黒在前而目不见雷鼔在侧而耳不闻，况于使者乎？【雷鼔大鼓声如雷者，使役也，以论不役心于正道，则自无闻见矣，况乎役心于异术，岂复更闻正求哉？】德道之人，【有贤德也。】乱国之君非之，上乱家之人非之下，岂不哀哉！【上下共非，故可哀也。】数为蔽，【数为蔽之端也，】欲为蔽，恶为蔽，始为蔽，终为蔽逺为蔽近为蔽，博为蔽，浅为蔽，古为蔽，今为蔽【，此其所知所好，滞于一隅，故皆为蔽】，凡万物异，则莫不相为蔽，此心术之公患也，【公共也，所好异则相为蔽，】昔人君之蔽者，夏桀，殷纣是也，桀蔽于末喜，斯观而不知关龙逄以惑其心，而乱其行，【末喜，桀妃斯观，未闻韩侍郎云斯或当为斟斟观，夏同姓，国喜其君，当时为桀，佞臣也，国语史苏曰：昔夏桀伐有施，有施人，以末喜女焉，贾侍中，云有施喜，姓国也，】纣蔽于妲己，飞廉而不知微子啓以惑其心，而乱其行，【妲己，纣妃飞廉，纣之佞臣，恶来之父，善走者，秦之祖也，微子纣之庶兄，微国子爵，啓其名也，国语曰殷纣伐有苏，有苏以妲己女焉，贾侍中，云有苏纪姓之国也，】故羣臣去忠而事私，百姓怨非而不用，【事任也，不用不为，上用也，非或为诽，】贤良，退处而隐逃，此其所以防九牧之地，而虚宗庙之国也，【九牧，九州之牧，虚读为墟，】桀死于亭山，【亭山南巢之山，或本作鬲山，案汉书地理志，庐江有县，当是误以为鬲传冩又误为亭，音潜】，纣县于赤斾，【史记，武王斩纣头县于太白旗，此云赤斾所传闻异也。】身不先知，又莫之諌，此蔽塞之祸也，成汤鉴于夏桀，故主其心而愼治之，【主其心，言不为邪佞所惑，】是以能长用伊尹，而身不失道，此其所以代夏王而受九有也，文王鉴于殷纣，故主其心而慎治之，是以能长用吕望，而身不失道，此其所以代殷王而受九牧也，【九有九牧，皆九州也，抚有其地，则谓之九有，养其民，则谓之九牧】逺方莫不致其珍，故目视备色，耳听备声，口食备味，形居备宫，名受备号，生则天下歌，死则四海哭，夫是之谓至盛，诗曰：凤凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有凤有凰，乐帝之心，此不蔽之福也，【逸诗也，尔雅：鶠！凤，其雌凰秋，秋，犹跄跄跄跄，谓舞也，干楯也，此帝盖谓尧也。尧时凤凰巢于阿阁，言尧能用贤不蔽，天下和平，故有凤凰来仪之福也，】昔人臣之蔽者，唐鞅奚齐是也？【唐鞅，宋康王之臣，吕氏春秋曰：宋康王染于唐鞅，田不禋奚齐，晋献公骊姬之子，论衡云：宋王问唐鞅曰：吾杀戮甚众，而羣臣愈不畏，何也？对曰：王罚不善者，善者胡为畏王少，欲羣臣之畏也，不若无辨，其善与不善，一时罪之，则羣臣畏矣，宋王从之，】唐鞅蔽于欲权而逐载子，【载读为戴，戴不胜，使薛居州，傅王者见孟子，或曰：戴子戴驩也，韩子曰：戴驩为宋太宰，夜使人曰：吾闻有数夜乘辎车之李使门者，谨为我司之，使者报曰：不见辎车，见有奉笥而与李史史受笥，又戴驩谓齐王曰：王大仁于薛公，大不忍人，据其时代，当是戴驩也，盖为唐鞅所逐，奔齐也，】奚齐，蔽于欲国而罪申生，【申生，晋献公之太子奚齐之兄为骊姬所譛，献公杀之，春秋谷梁传曰：晋里克弑其君之子奚齐，其君之子云者，国人不子也，不正其杀太子申生而立之也，】唐鞅戮于宋，奚齐戮于晋，逐贤相而罪孝兄，身为刑戮，然而不知此蔽塞之祸也，故以贪鄙背叛，争权而不危辱灭亡者，自古及今，未尝有之也，鲍叔寗戚，隰朋仁智且不蔽，故能持管仲，而名利福禄与管仲齐，【持扶翼也，】召公，吕望仁智且不蔽，故能持周公而名利福禄与周公齐，传曰：知贤之谓明，辅贤之谓彊，勉之彊之，其福必长，此之谓也。此不蔽之福也，【勉之，彊之言，必勉彊于知贤辅贤，然后其福长也，彊直亮反】，昔賔孟之蔽者，乱家是也。【賔孟周景王之佞，臣立王子朝者，乱家谓乱周之家事，使庶孽争位也，】墨子蔽于用而不知文【欲使上下勤力，股无肢胫无毛，而不知贵贱等级之文饰也，】宋子蔽于欲而不知得【宋子，以人之情欲寡而不欲多，但任其所欲，则自治也，蔽于此説而不知得欲之道也，】慎子蔽于法而不知贤，【慎子本，黄老归刑名，多明不尚贤，不使能之道，故其説曰多贤不可以多君无贤，不可以无君，其意但明得其法，虽无贤，亦可为治，而不知法，待贤而后举也，】申子蔽于势而不知知，【申子名，不害河南京县人韩昭侯相也，其説但贤得权势，以刑法驭下，而不知权势，待才智，然后治亦与慎子意同，下知音智。】，惠子蔽于辞而不知实【，惠子蔽于虚辞而不知实理虚辞，谓若山出口，丁子有尾之类也。】，庄子蔽于天而不知人，【天谓无为，自然之道，庄子但推治乱于天，而不知在人也，】故由用谓之道，尽利也，【由从也，若由于用，则天下之道，无复于仁义，皆尽于求利也，】由，俗谓之道尽嗛也，【俗当为欲嗛，与慊同快也，言若从人所欲，不为节限，则天下之道尽于快意也。嗛口簟反，】由法谓之道，尽数矣，【由法而不由贤，则天下之道尽于术数，】由势谓之道，尽便矣，【便便宜也。从势而去，智则尽于逐便，无复修立也，】由辞谓之道，尽论矣，【论辩説也】由天谓之道，尽因矣，【因任其自然，无复治化也，】此而数具者，皆道之一隅也，夫道者体常而尽变一隅，不足以举之，【言道者，体常尽变，犹天地常存，能尽万物之变化，】曲知之人，观于道之一隅，犹未之能识也，【曲，知言不通，大道也，一隅犹昧，况大道乎】，故以为足而饰之，【谓其持之有故，其言之成理也，】内以自乱，外以惑人，上以蔽下，下以蔽上，此蔽塞之祸也，孔子仁智且不蔽，故学乱术足以为先王者也，【乱杂也，言其多才艺，足以及先王也，】一家得周道，举而用之，不蔽于成积也，【一家得谓，作春秋也，周道举谓删诗书，定礼乐成，积旧习也，言其所用不滞于众人，旧习故能功业如此】，故德与周公齐，名与三王并此不蔽之福也，圣人知心术之患，见蔽塞之祸，故无欲无恶，无始无终，无近无逺无愽无浅，无古无今，兼陈万物而中悬衡焉，【不滞于一隅，但当其中而悬衡，揣其轻重也】，是故众异不得相蔽，以乱其伦也，【伦理】，何谓衡曰：道【，道谓礼义】，故心不可以不知道，心不知道，则不可道而可非道，【心不知道，则不以道为可，可谓合意也。】人孰欲得恣？而守其所不可，以禁其所可【，人心谁欲得纵恣而肯守其不合意之事以自禁，其合意者】，以其不可道之心取人，则必合于不道人而不知合于道人，【各求其类，】以其不可道之心与不可道之人论道人，乱之本也。【必有妬，贤害善】，夫何以知【？问何道以知道人也，】曰：心知道，然后可道可道，然后能守道，以禁非道，以其可道之心取人，则合于道人，而不合于不道之人矣，以其可道之心与道人论非道，治之要也。【必能惩奸，去恶】，何患不知？【心苟知道，何患不知道人】故治之，要在于知道人，何以知道？【既知道人在于知道，问知道之术，如何也？】曰：心【在心无邪，】心何以知？曰：虚一而静【能，然则可以知道也，】心未尝不臧也，然而有所谓虚；【臧读为藏，古字通下意同，言心未尝不包藏言有所谓虚也，】心未尝不满也，然而有所谓一【满，当为两两，谓同时兼知】，心未尝不动也，然而有所谓静【虽动，不使害静】，人生而有知，知而有志，志也者，臧也，【在心为志，】然而有所谓虚；不以所已臧害所将受谓之虚，【见善则迁，不滞于积习也，】心生而有知，知而有异，异也者，同时兼知之，同时兼知之两也；然而有所谓一不以夫一害，此一谓之一，【既不滞于一隅，物虽辐凑而至，尽可以一待之也，】心卧则梦，偷则自行，使之则谋，【卧寝也，自行放纵也，使役也，言人心有所思，寝则必梦，偷则必放纵役用，必谋虑】，故心未尝不动也，然而有所谓静，不以梦剧乱，知谓之静，【梦想象也，剧嚣烦也，言处心有常，不蔽于想象，嚣烦而介于胸中，以乱其知，斯为静也，此皆明不蔽于一端，虗受之义也。】未得道而求道者，谓之虚，一而静，【有求道之心，不滞于偏见，曲説则是虚一而静也，】作之，则将须道者之虚，则人将事道者之一，则尽将思道者，静则察【，此义未详。或恐脱误耳，或曰：此皆论虚一而静之功也。作，动也须待也，将行也，当为须道者，虚则将事道者，一则尽思道者，静则察其余字，皆衍也，作之则行，言人心有动作，则自行也，以虚心须道，则万事无不行，以一心事道，则万物无不尽，以静心思道，则万变无不察，此皆言执其本而末随之，】知道察，知道行，体道者也，【知道察谓思道者，静则察也，知道行，谓须道者，虚则将也，体谓不离道也，】虚一而静，谓之大清明，【言无有壅蔽者】，万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位，【既虚一而静，则通于万物，故有形者无不见，见则无不能论説论説则无不得其宜也，】坐于室，而见四海，处于今而论乆逺防观万物而知其情，防稽治乱而通其度，【防通防，验稽考度制也，】经纬天地，而材官万物，制割大理而宇宙里矣，【材当为分官，谓不失其任，里当为理材，或为裁】，恢恢广广，孰知其极？睾睾广，广孰知其德？涫涫纷纷，孰知其形？明参日月，大满八极，夫是之谓大人，夫恶有蔽矣哉！【此皆明虚一而静，则通于神明，人莫能测也。又安能蔽哉？睾读为皥皥，皥广大貌，涫涫沸，貌纷涫杂乱，貌涫音官，又音贯，】心者，形之君也，而神明之主也，出令而无所受，令【心出令，以使百体，不为百体所使也，】自禁也，自使也自夺也，自取也。自行也，自止也。【，此六者，皆由心使也，然所以为形之君也，】故口可劫而使墨云，形可劫而使诎申，心不可劫，而使易意，是之则受，非之则辞，【劫迫也，云言也，百体可劫，心不可劫，所以尤宜慎择所好，惧蔽塞之患也，】故曰心容其择也无禁，必自见其物也，杂博，【容受也，言心能容受万物，若其选择无所禁止，则见杂博不精，所以贯夫虚一而静也，】其情之至也，不贰【，其情之至极，在一而不贰，若杂博则惑也，】诗云：采采卷耳，不盈顷筐，嗟我怀人，寘彼周行，【诗周南，卷耳之篇，毛公曰：采采事采之也，卷耳枲耳也，顷筐畚，属易盈之噐也思君子置于周之列位也。】顷筐易满也，卷耳易得也，然而不可以贰，周行【采，易得之物，实易盈之噐以怀人，寘周行之心，二之则不满，况乎难得之正道也，而可以他术贰之乎？】故曰心枝则无知，倾则不精，贰则疑惑，以赞稽之，万物可兼知也。【枝旁引，如树枝也，賛助也稽考也，以一端不贰之道，助考之，则可兼知万物，若博杂则愈不知也，】身尽其故则羙【故自也，尽不贰之事，则身羙矣，】类不可两也，故知者择一而一焉，【凡事类皆不可两，故知者精于一道，而专一焉，故异端不能蔽也。】农精于田而不可以为田师，贾精于市，而不可以为贾师，工精于噐而不可以为噐师【皆蔽于一技，故不可为师长也，】有人也，不能此三技而可使治三官，曰：精于道者也，【精于一道，故可以理万事，】精于物者也；精于物者，以物物【谓能名物，其一 物，若农贾之属也，】精于道者，兼物物【谓能兼治名物，其一物者也，】故君子一于道，而以赞稽物，【一于道，所以助考物也，助考谓兼治也，】一于道，则正以赞稽物，则察以正，志行察论，则万物官矣，【在心为志，发言为论官，谓各当其任，无为差错也，】昔者舜之治天下也，不以事诏而万物成，【舜能一于道，但委任众贤而已，未尝躬亲以事告人，】处一危之，其荣满侧，养一之微，荣矣，而未知【一谓心一也，危之当为之危危，谓不自安，戒惧之谓也，侧谓偪侧，亦充满之义，微精妙也，处心之危，言能戒惧，兢兢业业，终使之安也，养心之微，谓养其未萌，不使异端乱之也，处心之危，有形，故其荣满则可知也；养心之微，无形故虽荣而未知言，舜之为治，养其未萌也，】故道经曰：人心之危，道心之微【，今虞书有此语，而云道经，盖有道之经也，孔安国曰：危则难安，微则难明，故戒以精一信执其中，引此以明舜之治在精于一道，不蔽于一隅也，】危微之几，惟明君子而后能知之，【防萌兆也。与机同】，故人心譬如槃水，正错而勿动，则湛浊在下而清明在上，【湛浊，谓沈泛滓也，下同，】则足以见须眉而察理矣，【理肌肤之文理，】微风过之，湛浊动乎下，清明乱于上，则不可以得大形之正也，心亦如是矣。导之以理，养之以清，物莫之倾，【清谓冲和之气，】则足以定是非，决嫌疑矣，小物引之，则其正外易，其心内倾，则不足以决麤理也，【言此者，以喻心不一，于道为异端所蔽，则惑矣，】故好书者众矣，而仓颉独传者，一也，【仓颉，黄帝史官言，古亦有好书者不如仓颉一于其道，异术不能乱之，故独传也，】好稼者众矣，而后稷独传者，一也，好乐者众矣，而防独传者一也，好义者众矣，而舜独传者，一也，倕作弓，浮游作矢而羿，精于射【，倕，舜之共工，世本云：夷牟作矢，宋注云：黄帝臣此云，浮游未详，或者浮游夷牟之别名，或声相近而误耳，言倕游，虽作弓矢，未必能射，而羿精之也，弓矢，舜已前有之，此云，倕作弓，当是改制精巧，故亦言作也，】奚仲作车，乘杜作乘马，而造父精于御，自古及今，未尝有两而能精者也，【奚仲夏禹时车正，黄帝时已有车服，故谓之轩辕，此云，奚仲者亦改制耳，世本云：相土作乘马，杜与土同乘马，四马驾车，起于相土，故曰作乘马，以其作乘马之法，故谓之乘，并音剰相土契孙也，吕氏春秋曰：乘马作一驾，】曾子曰：是其庭可以搏防，恶能与我歌矣！【是当为视曽子曰：有人视庭中，可以搏击防，则安能与我成歌咏乎？言外物诱之思不精，故不能成歌咏也，】空石之中有人焉，其名曰觙，【空石石穴也，盖古有善射之人，处深山空石之中，名之曰觙觙，字及事，并未详所出，或假设喻耳，】其为人也，善射，以好思【好，喜也，清静思其射之，妙，】耳目之欲接，则败其思，蚊防之声闻则挫其精，是以辟耳目之欲而逺蚊防之声，闲居静思则通，【挫损也。精，精诚也。辟屏除也言闲居静思，不接外物，故能通射之妙也。】思仁若是，可谓微乎？【言静思，仁如空石之人，思射，则可谓微乎？假设问之辞也，】孟子恶败而出妻，可谓能自彊矣，【此已下，荅之之辞，孟子恶其败德而出其妻，可谓能自彊，于修身也，】有子恶卧而焠掌，可谓能自忍矣，未及好也，【有子，盖有若也，焠灼也，恶寝卧而焠其掌，若刺股然也，未及好也，当为未及好思也，误分在下，更作一句耳，有子焠掌，可谓能自忍其身，则未及善射，好思者也，若思道之至，则自无寝焉，用焠掌乎？】辟耳目之欲，可谓能自彊矣，末及思也，蚊防之声闻则挫其精，可谓危矣！未可谓微也。【可谓能自彊矣，未及思也，十字并衍耳，可谓危矣！言能辟耳目之欲，则可谓能自危而戒惧，未可谓防也微者精妙之谓也，】夫微者，至人也，【惟精惟一，如舜者，】至人也，何彊？何忍何危？【既造于精妙之域，则冥与理防不在作为，苟未臻极，虽在空石之中，犹未至也，】故浊明外景，清明内景，【景光色也，浊谓混迹，清谓虚白】，圣人纵其欲，兼其情而制焉者理矣！夫何彊？何忍何危？【兼犹尽也，圣人虽纵欲尽情而不过制者，由于暗与理防故也。何必如空石之徒乎】，故仁者之行道也，无为也，圣人之行道也，无彊也，【无为谓知违理则不作，所谓造形而悟也，无彊谓全无违理，彊制之萌也，】仁者之思也恭，圣人之思也，乐此治心之道也，【思虑也。恭谓干干夕惕也，乐谓性与天道，无所不适也，】凡观物有疑，中心不定，则外物不清，【清明审也，】吾虑不清，则未可定，然否也，冥而行者，见寝石以为伏虎也，见植林以为后人也，冥蔽其明也，【冥，暮夜也，】醉者，越百歩之沟以为蹞，歩之浍也，【蹞与跬同半，歩曰：跬浍小沟也，】俯而出城门，以为小之闺也，酒乱其神也，【闺小门也，】厌目而视者，视一以为两，掩耳而听者听漠漠，以为哅哅，势乱其官也，【厌指按也，一渉反漠无声也，哅哅喧声也，官司主也，言势乱耳目之所主守，哅许甬反，】故从山下望牛者，若羊而求羊者不下，牵也逺蔽其大也，从山下而望木者十仞之木，若箸而求箸者，不上折也髙蔽其长也，【皆知为髙逺所蔽故不徃求，然则守道者亦宜知异术之蔽，类此也，】水动而影揺，人不以定羙恶水势也，【幽深也，或读为】，瞽者仰视而不见，星辰不以定有无，用精惑也，【精目之明也，】有人焉，以此时定物，则世之愚者也，彼愚者之定物，以疑决疑，决必不当，夫苟不当，安能无过乎？【以疑决疑，犹慎墨之属也，】夏首之南有人焉，曰防蜀，梁【夏首，夏水之首，楚词云：过夏首而西浮，顾龙门而不见，王逸曰：夏首夏水口也，防蜀梁，未详何代人，姓防名蜀，梁列仙传，有防子，齐人隐于宕山，饵水能致，风雨者也，】其为人也，愚而善畏【善，犹喜也好，有所畏】，明月而宵行，俯见其影，以为伏也，卬视其发，以为立魅也，【卬与仰同，】背而走，比至其家者，失气而死，岂不哀哉！【背弃去也，失气谓困甚，气絶也】凡人之有也，必以其感忽之间，疑之时，正之【感惊动也，感忽犹慌惚也，亦幽深难测也，必以此时定，其有也，】此人之所以无有，而有无之时也，【无有谓以有为无也，有无谓以无为有也，此皆人所疑惑之时也，】而已，以正事故伤于湿而击鼓鼓痹，则必有鼔防豚之费矣，而未有俞疾之福也，【已以正事，谓人以此定事也，痹冷疾也，伤于湿则患痹，反击鼓，烹豚以祷神，何益于愈疾乎？若以此定事，则与俗不殊也俞读为愈】，故虽不在夏首之南，则无以异矣。【慎墨之蔽，亦犹是也。】凡以知人之性也，可以知物之理也。【以知人之性，推之则可知，物理也，】以可以知人之性，求可以知物之理而无所疑，止之，则没世穷年不能徧也，【疑止，谓有所不为，穷年尽，其年夀疑或为凝】，其所以贯理焉，虽亿万已不足以浃万物之变，与愚者若一，【贯习也，浃周也，子叶反，或当为接】学，老身长子，而与愚者若一，犹不知错，夫是之谓妄人，【错置也，谓废舍也，身已老矣，子已长矣，犹不知废，舍无益之学，夫是之谓愚妄人也，】故学也者，固学止之也。恶乎止之曰：止诸至足，曷谓至足？曰：圣也【，或曰：圣下更当有王字误脱耳，言人所学，当止于圣人之道，及王道不学，异术也，圣王之道，是为至足也，】圣也者，尽伦者也；王也者尽制者也；【伦物理也，制法度也。】两尽者，足以为天下极矣，【所以为至足也，】故学者以圣王为师，案以圣王之制为法，法其法以求其统类，类以务象，効其人【统类，法之大纲，】向是而务士也，类是而几，君子也，【几近也，类圣人而近之，则为君子士者，修饰之名，君子有道徳之称也，】知之，圣人也，【知圣王之道者，】故有知，非以虑是，则谓之惧，【自知其非以图虑，于是则谓之能；戒惧也；】有勇，非以持是，则谓之贼；【勇于为非，以持制是】察，孰非以分是，则谓之簒，【孰甚也？察其甚非以分为是之心，此簒夺之人也，】多能非以修荡是，则谓之知，【修饰也。荡，动也，多能非修饰荡，动而为是，则谓之知言，智者能变，非为是也，】辩利，非以言是，则谓之詍，【辩説利口而饰非，以言乱是，则谓之詍，詍多言也，诗曰：无然詍詍，】传曰：天下有二，非察是，是察非【，众以为是者而非之，以为非者而是之，】谓合王制与不合，王制也，【所以非察是，是察非，观其合王制与否也？】天下有不以是为隆正也，然而犹有能分是非，治曲直者耶？【冇不以合王制与不合为隆正者，而能分是非，治曲直乎？言必不能也，】若夫非分是非，非治曲直，非辩治乱，非治人道，虽能之无益于人，不能无损于人，案直将治怪説玩竒辞以相挠滑也，案彊钳而利口，厚顔而忍诟无正而恣睢，妄辩而几利，【；滑，乱也，音骨，彊彊服人，钳钳人口也，诟詈也，恣睢矜夸也。几，近也，妄辩几利，谓妄为辩説所近者惟利也，】不好辞让，不敬礼节，而好相推挤，此乱世奸人之説也则天下之治説者方多然矣，【慎墨，季惠之属，】传曰：析辞而为察，言物以为辩，君子贱之，博闻彊志，不合王制，君子贱之，此之谓也。【所谓析言，破律乱名，改作者也，】为之无益于成也，求之无益于得也，忧戚之无益于几也，【言役心无益，复忧戚，亦不能近道也，】则广焉，能弃之矣，不以自妨也，不少顷干之胸中，【广读为旷逺也不以自妨，谓不以无益害有益也，】不慕徃不闵来，无邑怜之心，【不慕徃谓不恱慕无益之事，而徃从之也，不闵来，谓不忧闵，无益之事，而来正之也，或曰徃古昔也来将来也，不慕徃古不闵将来，言为义所在，无所系滞也，邑怜未详，或曰，邑与悒同怏也，怜读为恡，惜也，言弃无益之事，更无悒怏，恡惜之心，此皆明不为异端所蔽也，】当时则动，物至而应，事起而辩，治乱可否，昭然明矣，周而成泄而败，明君无之有也；【以周密为成，以漏泄为败，明君无此事也，明君日月之照临，安用周密也，】宣而成隐而败，闇君无之有也；【以宣露为成，以隐蔽为败，闇君亦无此事也，闇君务在隐蔽，而不知昭明之功也。】故君人者，周则谗言至矣，而直言反矣，小人迩而君子逺矣诗曰墨以为明，狸其苍，此言上幽而下险也，【逸诗墨谓蔽塞也，狸其苍言，狸之色，居然有异，若以蔽为明，则臣下诳君，言其色苍然无别，犹指鹿为马者也。幽，暗也，险倾侧也，】君人者，宣则直言至矣，而谗言反矣，君子迩而小人逺矣【反还也，防言复归而不敢出矣。或曰反倍也。言与谗人相倍也，】诗云：明明在下，赫赫在上，此言上明而下化也，【诗，大雅大明之篇，言文王之德，明明在下，故赫赫然着见于天也】。
荀子卷十五
钦定四库全书
荀子卷十六       唐 杨倞 注
正名篇第二十二【，是时公孙龙惠施之徒，乱名改作，以是为非，故作正名篇，尹文子曰：形以定名，名以定事，事以验名，察其所以然，则形名之与事物，无所隐其理矣，名有三科，一曰命物之名，方圆白黒是也。二曰毁誉之名，善恶贵贱是也，三曰况谓之名，贤愚爱憎是也，】。
后王之成名，【后之王者，有素定成就之名，谓旧名可法効者也，】刑名从商，爵名从周，文名从礼，【商之刑法，未闻康诰曰殷罚有伦，是亦言殷刑之允当也，爵名从周，谓五等诸侯及三百六十官也，文谓节文威仪礼，即周之仪，礼也，】散名之加于万物者，则从诸夏之成俗，曲期【成俗，旧俗方言也，期防也，曲期谓委曲期防物之名者也】逺方异俗之乡，则因之而为通【逺方异俗名之乖异者，则因其所名，遂以为通而不改作也，】散名之在人者，【举名之，分散在人者，】生之所以然者，谓之性【，人生善恶，故有必然之理，是所受于天之性也；】性之和所生，精合感应，不事而自然谓之性，【和隂阳冲和气也，事任使也，然人之性和气所生，精合感应，不使而自然，言其天性如此也，精合谓耳目之精灵，与闻见之物，合也，感应谓外物感心而来应也，】性之好恶喜怒哀乐谓之情，【人性感物之后，分为此六者谓之情，】情然而心为之择谓之虑，【情虽无极，心择可否而行，谓之虑也。】心虑而能为之动谓之伪，【伪矫也，心有选择，能动而行之，则为不矫拂，其本性也，】虑积焉，能习焉而后成，谓之伪【，心虽能动，亦在积久，习学然后能矫其本性也，】正利而为谓之事【，为正道之利，则谓之事业，谓商农工贾之事也，】正义而为谓之行【，苟非正义，则谓之奸邪？行，下孟反。】，所以知之在人者谓之知，知有所合谓之智，【知之在人者，谓在人之心有所知者，知有所合，谓所知能于合物也，】知所以能之在人者，谓之能【，能当为耐，古字通也，耐谓堪任其事，耐乃来，乃代二反，】性伤谓之病，【伤于天性，不得其所，】节遇谓之命，【节时也，当时遇谓之命，命者知天所命，然也】是散名之在人者也，是后王之成名也，【略举此上事，是散名之在人者，而后王可因袭成就，素定之名也，而或者乃为坚白之説以是为非，斯乱名之尤者也，】故王者之制名，名定而实辨，道行而志通，则慎率民而一焉，【道谓制名之道志通，言可晓也。礼记曰：黄帝正名百物，以明民慎率民而一焉，言不敢以异端改作，】故析辞擅作名，以乱正名，使民疑惑，民多辩讼，则谓之大奸，其罪犹为符节度量之罪也，【新序曰：子产决，邓析教民之难约，大狱袍衣小狱，鹑袴，民之献袍衣，鹑袴者不可胜数，以非为是，以是为非，郑国大乱，民口讙哗，子产患之，于是讨邓析而僇之，民乃服，是非乃定。是其类也。】，故其民莫敢为竒辞以乱正名，故其民慤慤则易使，易使则公，其民莫敢为竒辞以乱正名，故一于道法，而谨于循令矣，如是，则其迹长矣，【迹，王者所立之迹也，下不敢乱其名，畏服于上，故迹长也。长，丁丈反，】迹长功成，治之极也，是谨于守名，约之功也。【谨严也。约，要约】，今圣王没名，守慢竒辞起名实，乱是非之刑，不明，则虽守法之吏，诵数之儒，亦皆乱也。【竒辞乱实故，法吏迷其所守，偏儒疑其所习，】若有王者起，必将有循于旧名，有作于新名，【名之善者，循之不善者作之，故孔子曰：必也正名乎】，然则所为有名，与所縁有同异，与制名之枢要，不可不察也。【枢自也枢要，大要总名也，物无名则不可分辨，故因而有名也，名不可一贯，故因耳目鼻口而制同异，又不可常别，虽万物万殊有时欲之，举其大纲，故制为名之枢要，谓若谓之禽，知其二足，而羽谓之兽，知其四足，而毛既为治在正名，则此三者不可不察而知其意也，】异形离心，【万物之形各异，则分离人之心，言人心知其不同也，此已下覆，明有名之意，】交喻异物，名实纽，【深隐也，纽结也，若不为分别立名，使物物而交相譬喻之，则名实深，隠纷结难知也，】贵贱不明，同异不别，如是则志必有不喻之患，而事必有困废之祸，故知者为之，分别制名，以指实【无名，则物杂乱，故智者为之分辨制名，所以指明实事也，】上以明贵贱，下以辨同异，贵贱明同异别，如是则志无不喻之患，事无困废之祸，此所为有名也，【有名之意在此】，然则何縁而以同异【设问，覆明同异之意也。】曰縁天官【天官耳。鼻，口心体也，谓之官言：各有所司主也，縁天官言天官谓之同则同，谓之异则异也，】凡同类同情者，其天官之意物也同，故比方之疑似而通，是所以共其约名，以相期也。【同类同情，谓若天下之马，虽白黑小大不同，天官意想其同类，所以共其省约之名，以相期会，而命之名，为制名也，】形体，色理以目异，【形体形状也，色五色也，理文理也，言万物形体色理以目别异之，而制名也，】声音清浊，调竽竒声以耳异，【清浊宫徴之属调竽，谓调和笙竽之声也，竽；笙，类所以导众乐者也，不言革木之属，而言竽者，或曰竽，八音之首，故黄帝使伶伦取竹作筦是竹，为音声之始，庄子天籁地籁，亦其义也竒竒异也竒声万物众声之异者也。】，甘；苦，咸，淡辛酸竒味以口异【竒味众味之异者也，】香臭，芬郁腥臊，洒酸竒臭以鼻异，【芬花草之，香气也。郁腐臭也，礼记曰乌皫色，而沙鸣郁洒，未详酸暑，浥之酸气也竒臭众臭之异者，气之应鼻者为臭，故香亦谓之臭，礼记曰：皆佩容臭，或曰：洒当为漏，篆文稍相似，因误耳，礼记曰马黒脊而般臂，漏郑音蝼，蝼蛄臭者也，】疾养凔热，滑，铍，轻重以形体异，【疾痛也，养与痒同凔寒也，滑与汩同铍与披同，皆坏乱之名，或曰：滑，如字铍，当为钑传写误耳，与澁同轻重，谓分铢与钧石也，此皆在人形体，别异之，而立名也，凔初亮反，又楚陵反】说，故，喜。怒，哀；乐，爱，恶；欲，以心异【说，读为脱误也。脱故犹律文之故误也。】心有徴知【徴召也言心能召万物而知之，】徴知则縁耳而知声可也，縁目而知形可也，【縁因也以心能召知万物，故可以因耳而知声，因目而知形，为之立名，心虽有知，不因耳目亦不可也。】然而徴知必将待天官之当簿其类，然后可也。【天官耳目也，当主也，丁浪反。簿书也，当簿，谓如各主当其簿书，不杂乱也，类谓可闻之物耳之类，可见之物目之类，言心虽能召所知，必将任使耳目，令各主掌其类，然后可也。言心亦不能自主之也，】五官簿之而不知心徴之而无说，则人莫不然，谓之不知，此所縁而以同异也。【五官耳目鼻口心也，五官能主之而不能知，心能召而知之，若又无説则人皆谓之不知也，以其如此，故圣人分别，因立同异之名，使人晓之也，】然后随而命之，【既分同异之后，然后随所名而命之，此已下覆明制，名枢要之意也。】同则同之，异则异之，【同类，则同名异类，则异名】，单足以喻则单，单不足以喻，则兼【单物之单名也，兼复名也。喻晓也谓若止喻其物，则谓之马，喻其毛色，则谓之白马，黄马之比也。】单与兼无所相避则共，虽共不为害矣。【谓单名，复名不可相避者，则虽共同其名，若单名，谓之马万，马同名，复名谓之白马亦然，虽共不害于分别也，】知异实者之异名也。故使异实者莫不异名也。不可乱也，【知谓人心知之，异实者异名，则不乱也，谓若牛与马为异实也，】犹使异实者莫不同名也，【恐异实异名，卒不可徧举，故犹使异实者有时而同，一名也，或曰异实，当为同实言，使异实者异名，其不可相乱，犹如使同实者莫不同名也，】故万物虽众，有时而欲徧举之，故谓之物，物也者，大共名也，推而共之，共则有共，至于无共然后止，【推此共名之理，则有共至于无，共言自同至于异也，起于总谓之物，散为万名，是异名者，本生于别，同名者也。】有时而欲徧举之，故谓之鸟兽，鸟兽也者，大别名也，推而别之，别则有别，至于无别然后止，【言自异，至于同也，谓总其万名，复谓之物，是同名者，生于欲都，举异名也。言此者，所以别异名，同名之意，】名无固，宜约之，以命约定，俗成谓之宜，异于约则谓之不宜【，名无固宜，言名本无定也，约之以命，谓立其约而命之，若约为天，则人皆谓之天也；】名无固实，约之以命实，约定，俗成谓之实，名【实，名以名实，各使成言语文辞，谓若天地日月之比也。】名有固善，径易而不拂，谓之善名，【径疾平易而不违，拂谓易晓之名也，即谓呼其名，遂晓其意，不待训解者，拂音佛，】物有同状而异所者，【谓若两马同状，各在一处之类也，】有异状而同所者，【谓若老防异状，同是一身也，蚕蛾之类亦是也。】可别也。而为异所者，虽可合谓之二实，【即谓两马之类，名虽可合，同谓之马，其实二也；】状变而实无别，而为异者，谓之化，有化而无别，谓之一实，【状虽变，而实可别为异所，则谓之化，化者改旧形之名，若田鼠化为鴽之类，虽有化而无别异，故谓之一实言，其实一也。】此事之所以稽实定数也。【稽考其实而定一二之数也，】此制名之枢要也。【此皆明制名之大意，是其枢要，】后王之成名，不可不察也。【此三者，制名之实，后王可因其成名而名之，故不可不察也。】见侮不辱，圣人不爱己，杀盗非杀人也，此惑于用名以乱名者也，【见侮不辱，宋子之言也，圣人不爱已，未闻其説似庄子之意杀盗，非杀人，亦见庄子宋子言见侮不辱，则使人不鬭，或言圣人不爱，已而爱人，庄子又云：杀盗贼，不为杀人之言，此三者，徒取其名，不究其实，是惑于用名乱，正名也，】验之所以为有名，而观其熟，行则能禁之矣，【验其所为有名，本由不喻之患，困废之祸，因观见侮，不辱之説精熟可行与否？则能禁也，言必不可行也。】山渊平，情欲寡，刍豢不加甘，大钟不加乐，此惑于用实，以乱名者也，【山渊平，即庄子云：山与泽平也，情欲寡，即宋子云，人之情欲寡也，刍豢不加甘，大钟不加乐，墨子之説也古人以山为髙以泉为下原其实，亦无定，但在当时所命耳，后世遂从而不改，尔乱名之人，既以髙下是古人之一言，未必物之实也，则我以山泉为平奚为？不可哉？占人言情欲多，我以为寡刍豢，甘大钟乐，我尽以为不然，亦可也。此惑于用实，本无定以乱，古人之旧名也，】验之所縁，无以同异，而观其熟，调则能禁之矣，【验其所縁同异，本由物一贯，则不可分别，故定其名而别之，今山渊平之説以髙为下以下为髙若观其精熟，得调理与否，则能禁惑于实而乱名也，】非而谒楹，有牛马非马也，此惑于用名以乱实者也，【非而谒楹有牛，未详所出，马非马，是公孙龙白马之説也白马谕曰：言白所以命色也，马所以命形也，色非形，形非色，故曰白马非马也，是惑于形色之名而乱白马之实也，】验之名，约以其所受，悖其所辞，则能禁之矣，【名约，即名之枢要也。以：用也，悖违也，所受心之所，是所辞，心之所非，验其名之，大要本以稽实定数，今马非马之説则不然，若用其心之所受者为其所辞者，则能禁之也，】凡邪説辟言之离正道而擅作者，无不类于三惑者矣，【辟读为僻】，故明君知其分而不与辩也，【明君守圣人之名分，不必乱，名辨説是非也】，夫民易一以道而不可与其故，【故事也。言圣人谨守名噐，以道一民，不与之共事，共则民以他事乱之，故老子曰：国之利噐，不可以示人也，】故明君临之以势，道之以道，【道逹之以正道，】申之以命，章之以论，禁之以刑，故其民之化道也如神，辩势恶用矣哉！【申重也，章明也，论谓先圣格言，但用此道驭之，不必更用辨势也，辩势谓説其所以然也，】今圣王没，天下乱，奸言起，君子无势以临之，无刑以禁之，故辩説也【荀卿自述正名及亦説之意也】实不喻，然后命命不喻，然后期，期不喻，然后説説不喻然后辩，【命，谓以名命之也，期防也言物之稍难名，命之不喻者，则以形状大小防之使人易晓也，谓若白马，但言马则未喻，故更以白防之，若是事多，防亦不喻者，则説其所以然，若説亦不喻者，则反覆辩明之也，】故期命辩説也者用之，大文也，而王业之始也，【无期，命辩説则万事不行，故为用之大文饰，王业之始，在于正名，故曰王业之始也，】名闻而实喻，名之用也，【名之用，本在于易知也，】累而成文，名之丽也，【累名而成文辞，所以为名之华丽，诗书之言皆是也。或曰，丽同配偶也，】用丽俱得，谓之知名。【浅与深，俱不失其所，则为知名也，】名也者，所以期累实也，【名者，期于累数，其实以成言语，或曰累实，当为异，实言名者，所以期于使实各异也。】辞也者，兼异实之名以论一意也，【辞者説事之言辞，兼异实之名，谓兼数异，实之名以成言辞，犹若元年春王正月，公即位，兼説亡实之名以论，公即位之一意也，】辩説也者不异，实名以喻，动静之道也，【动静是非也，言辩説者不唯兼异常，实之名所以喻是非之理，辞者论一意辨者，明两端者也，】期，命也者，辩説之用也【期谓委曲为名，以防物也，期与命所以为辩，説之用】辩，説也者心之象，道也，【辩説所以为心想象之道，故心有所明，则辩説也】心也者，道之工宰也，【工能成物，宰能生物，心之于道，亦然也，】道也者，治之经理也，【经常也，理条贯也，言道为理，国之常法条贯也，】心合于道，説合于心辞，合于説【言经为説成文为辞，谓心能知道説能合心辞，能成言也，】正名而期质请而喻辩，异而不过，推类而不悖，听则合文，辩则尽，故正道而辩奸，犹引绳以持曲直，是故邪説不能乱百家无所窜，【正名而期，谓正其名以防物，使人不惑也，质物之形质，质请而喻谓若形质自请其名，然因而喻，知其实也，辩异而不过，谓足以别异物，则已不过説也推类而不悖，谓推同类之物，使共其名，不使乖悖也，聼则合文辩则尽，故谓聼它人之説则取其合文理者自辩，説则尽其事实也，正道谓正名之道，持制也，窜匿也，百家无所隐窜，言皆知其奸诈也，】有兼听之明，而无奋矜之容，有兼覆之厚，而无伐德之色，说行则天下正说不行，则白道而穷，是以圣人之辩説也【是时百家曲説皆竞自矜伐，故述圣人辩説虽兼听兼覆而无奋，矜伐德之色也，白道，明道也，幽隐也，冥穷，谓退而穷处也，】诗曰：颙颙卬卬，如珪如璋，令闻令望，岂弟君子，四方为纲，此之谓也。【诗，大雅卷阿之篇，颙颙体貎，敬顺也，卬卬志气髙朗也】辞让之节得矣，长少之理顺矣，忌讳不称，祅辞不出，以仁心説以学心听，以公心辩，【以仁心説谓务于开导，不骋辞辩也，以学心听，谓悚敬而听，它人之説不争辩也，以公心辩谓，以至公辩，它人之説是非也】不动乎？众人之非誉，【不以众人是非，而为之动，但自正其辞説】不治观者之耳目，【其所辩，説不求夸，于众人也，】不赂贵者之权势，【不为货赂，而移贵者之权势也，】不利，传辟者之辞，【利谓恱爱之也，辟读为僻】，故能处道而不贰，吐而不夺，利而不流，贵公正而贱鄙争，是士君子之辩，説也【吐而不夺，谓吐论人，人不能夺，利或为和】，诗曰：长夜漫兮，永思骞兮，大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之言兮，此之谓也。【逸诗也，慢谓慢慢长夜貌骞咎也，引此以明辩说得其正，何忧人之言也，】君子之言，涉然而精，俛然而类差差，然而齐彼正其名，当其辞，以务白其志义者也，【渉然深入，貌俛然，俯就貌，谓俯近于人，皆有綂类，不虚诞也，差差不齐，貌谓论列是非，似若不齐，然终归于齐，一也，当丁浪反。】彼名辞也者，志义之使也，足以相通，则舍之矣。【通谓得其理，使所吏反】，故名足以指实，辞足以见极，则舍之矣。【极中也，本也；见，贤遍反，】外是者，谓之讱，是君子之所弃，而愚者拾，以为已寳【讱难也，过于志义，相通之外，则是务为难，説耳君子不用】，故愚者之言，芴然而粗，啧然而不类，誻誻然而沸，【芴与忽同，忽然无根本，貌粗踈畧也啧争言也，助革反，或曰，与同深也，誻誻多言也，谓愚者言，浅则踈畧深则无统类，又言：誻誻然沸腾也，】彼诱其名，其辞而无深于其志义者也，【诱诳也，但欺诳其名而不正，惑其辞而不实，乂不深明于志义相通之理】，故穷借而无极，甚劳而无功，贪而无名，【借践履也，才夜反，谓践履于无极之地，贪而无名，谓贪于立名，而实无名也，】故知者之言也，【知读为智，】虑之易知也，行之易安也，持之易立也，成则必得其所好而不遇其所恶焉，愚者反是，诗曰：为为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，作此好歌，以极反侧，此之谓也。【诗小雅何人斯之篇，毛云：蜮，短狐也，腼姡也，郑云使女为，为蜮，则女诚不可得见，姡然有面目，女乃人也，人相视，无有极时，终必与安相见，作此歌求女之情，女之情展转，极于是也。】凡语治而待去欲者，无以道欲而困于有欲者也，【凡言治，待使人尽去欲，然后为治，则是无道，欲之术而反为有欲者所困也，】凡语治而待寡欲者，无以节欲而困于多欲者也，【若待人之寡欲，然后治之，则是无节，欲之术而反为多，欲者所困，故能道欲，则欲自去矣，能节欲，则欲自寡矣，】有欲无欲，异类也，生死也，非治乱也，【二者异类，如生死之殊，非治乱所系，治乱所系，在于道欲则治，不道欲则乱也，】欲之多寡，异类也，情之所也，非治乱也，【情之所言，人情必然之所也。治乱所系在，节欲则治，不节欲则乱，不在欲之多寡也，】欲不待可得而求者，从所可【，凡人之情，欲虽未可得，以有欲之意，及至，求之时则从其所可得也，】欲不待可得，所受乎天也，求者从所可，受乎心也，所受乎天之一，欲制于所受乎心之多，固难类所受乎天，【此一节，未详，或恐脱误耳，或曰：当为所受乎天之一，欲制于所受乎心之计，其余皆衍字也，一欲大凡人之情欲也，言所受乎天之大欲，皆制节于所受，心之计度，度心之计，亦受于天，故曰，所受】人之所欲生甚矣，人之所恶死甚矣！然而人有从生成死者，非不欲生而欲死也，不可以生而可以死也。【此明心，制欲之义，】故欲过之，而动不及心，止之也。【动谓，作：为也，言欲过多，而所作为不及其欲，由心制止之也。】心之所可中理，则欲虽多，奚伤于治，【所可谓心以为可也，言若心止之，而中理欲虽多，无害于治也，】欲不及而动过之心，使之也，心之所可失理，则欲虽寡，奚止于乱【心，使之失理，则欲虽寡，亦不能止乱】，故治乱在于心之所可亡，于情之所欲，【明在心，不在欲】不求之，其所在而求之其所亡，虽曰我得之，失之矣，【所在心也，所亡欲也，】性者，天之就也，情者，性之质也，欲者，情之应也。以所欲以为可得而求之，情之所必不免也，【性者，成于天之自然情者，性之质体，欲又情之所应，所以人必不免于有欲也，】以为可而道之，知所必出也，【心以欲为可得而道，逹之智虑，必出于此也。】故虽为守门，欲不可去，【夫人各有心，故虽至贱，亦不能去欲也，】性之具也，虽为天子，欲不可尽，【具全也，若全其性之所欲，虽为天子，亦不能尽秦皇，汉武之比也。】欲虽不可尽，可以近尽也，【以用也，近尽近于尽欲也，言天子虽不可尽欲，若知道则用可近尽而止之，不使故肆之也。】欲虽不可去，求可节也，【虽至贱，亦不可去，欲若知道，则求节欲之道，而为之也，】所欲，虽不可尽，求者犹近尽，欲虽不可去，所求不得，虑者欲节求也，【为贵贱之谋，虑皆在节，其所求之欲也，】道者，进则近尽，退则节求天下莫之若也，【道谓中和之道，儒者之所守也，进退亦谓：贵贱也；道者贵则可以知近，尽贱则可以知节求天下莫及之也。】凡人莫不从其所可而去，其所不可，知道之莫之若也，而不从道者，无之有也；【知节，欲无过于道，则皆从道也，】假之有人而欲南无多，而恶北无寡，岂为夫南者之不可尽也，离南行而北走也哉！【有人欲徃南而恶徃北也，欲南无多，谓南虽至多，犹欲之也，恶北无寡，谓北虽至寡，犹恶之也，言此人既欲南而恶北，岂为夫南之不可得尽，因肯舍南而走北乎？】今人所欲，无多所恶，无寡，岂为夫所欲之不可尽也，离得欲之，得之道而取所恶也哉？【今夫人情，欲虽至多，犹欲之恶，虽至寡，犹恶之，岂为欲之不可得尽，因肯取所恶哉？言圣人以道节欲，则各安其分矣！而宋墨之徒不喻斯理，而彊令去，欲寡欲，此何异使之离南而北走，舍欲而取恶，必不可得也。】故可道而从之，奚以损之？而乱【可道，合道也，损减也，言若合道则从之，奚以损乱，而过此也，】不可道而离之，奚以益之？而治【不合道，则离之，奚以益治而过此，此明上合道，虽为有欲之説亦可从之不合道，虽为去欲之説亦可离之也，】故知者论道而已矣，小家珍説之所愿皆衰矣。【知治乱者论合道与不合道而已矣，不在于有欲，无欲也，能知此者，则宋墨之家，自珍贵其説愿人之去，欲寡欲者，皆衰矣，】凡人之取也，所欲未尝粹而来也，其去也，所恶未尝粹而徃也，故人无动而不可以不与权俱，【粹全也，凡人意有所取，其欲未尝全来，意有所去其恶，未尝全去，皆所不适意也，权者秤之权，所以知轻重者也，能权变适时，故以喻道也，言人之欲恶，常难适意，故其所举动而不可不与，道俱不与道俱，则惑于欲恶矣，故逹道者，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵，故能遣夫得防，欲恶不以介怀，而欲自节矣，】衡不正，则重悬于仰，而人以为轻，轻悬于俛，而人以为重，此人所以惑于轻重也，【衡枰之衡也，不正谓偏举也，衡若均举之，则轻重等而平矣，若偏举之则重，悬于俛而犹未平也，遂以此定轻重，是惑也，】权不正，则祸托于欲，而人以为福，福托于恶，而人以为祸，此亦人所以惑于祸福也，【权不正，谓不知道而偏见，如秤之权不正者也。祸托于欲，谓无德而禄，因以为福，不知祸不旋踵也，福托于恶，谓若有才未偶，因以为祸，不知先号后笑也，言不知道，则惑于倚伏之理也，】道者，古今之正权，离道而内自择，则不知祸福之所托，【道能知祸福之正如权之知轻重之正，离权则不知轻重，离道则不知祸福也，】易者，以一易一，人曰：无得亦无防也。【易谓以物相易】，以一易两，人曰：无防而有得也，以两易一，人曰：无得而有防也，计者，取所多谋者，从所可以两易一，人莫之为，明其数也，从道而出，犹以一易两也，奚防【从道则无所防，儒术是也，】离道而内自择，是犹以两易一也，奚得【离道则无所得，宋墨是也。】其累百年之欲易一时之嫌，然且为之，不明其数也，【累积也，嫌恶也，此谓不以道求富贵，终遇祸也，】有甞试深，观其隐而难其察者，【有读为，又虽隐而难察以下四事观之，则可知也；】志轻理而不重物者，无之有也；【理为道之精微，】外重物而不内忧者，无之有也；行离理而不外危者，无之有也；外危而不内恐者，无之有也；心忧恐，则口衔刍豢，而不知其味，耳听钟鼓而不知其声，目视黼黻，而不知其状，轻暖平簟，而体不知其安，故向万物之羙而不能嗛也，【向读为享，献也，谓受其献也，嗛足也，快也；史记？乐毅曰：先王以为嗛于志，嗛口簟反，】假而得问，而嗛之，则不能离也，【假，或有人问之，蹔以为足，其意终亦不能离于不足也，】故向万物之羙而盛忧兼万物之利，而盛害如此者，其求物也，飬生也粥夀也【也皆当为耶？问之辞】，故欲飬其欲而纵其情，【纵其情，则欲终不可养也，】欲养其性而危其形，欲养其乐而攻其心，欲飬其名而乱其行，【皆外重，物之所致也。】如此者，虽封侯称君，其与夫盗无以异，乘轩戴絻，与其无足无以异，【絻与冕同】，夫是之谓以已为物役矣，【已为物之役使，】心平愉，则色不及佣而可以养目，【所视之物不及佣作之人，亦可养目，】声不及佣而可以飬耳，蔬食菜羮，而可以飬口，麤布之衣，麤紃之履，而可以飬体【，麄紃之履，麄麻屦也，】屋室庐，庾葭藁蓐，尚机筵而可以飬形，【庐草屋也，庾屋如廪庾者葭芦也，以芦为屋室葭，藁为席蓐，贫贱人之居也，尚机筵未详，或曰尚言，尚古犹若称，尚书之尚也，尚机筵，质朴之机，筵也，】故无万物之羙而可以飬乐无势，列之位而可以飬名【势，列班列也，名羙名也】如是而加天下焉，其为天下多，其和乐少矣，【以是无贪利之心，加以天下之权，则为天下必多为己之私，和乐少矣。】，夫是之谓重已，役物【知道，则心平愉，心平愉，则欲恶有节，物不能动，故重已而役，物自有甞试已下，皆论知道，不知道也，】无稽之言，不见之行，不闻之谋，君子慎之，【无稽之言，言无考验者也，不见之行，不闻之谋，谓在幽隐，人所不闻见者，君子尤当戒慎，不可忽也。中庸曰：戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也説苑作无类之説不刑之行，不賛之辞，君子慎之，此三句不似此篇之意，恐误在此耳。】。
荀子卷十六
钦定四库全书
荀子卷十七       唐 杨倞 注
性恶篇第二十三【当战国时，竞为贪乱，不修仁义而荀卿明于治道，知其可化，无势位以临之，故激愤而着此论，书曰：惟天生民，有欲无主，乃乱惟聦明时乂亦与此义同也，】。
人之性恶，其善者伪也，【伪为也，矫也，其本性也，凡非天性，而人作为之者，皆谓之伪，故为字，人傍为亦防意字也，】今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉，【天生性也，顺是谓顺其性也，】生而有疾恶焉，顺是？故残贼生，而忠信亡焉，【疾与嫉同恶，乌路反，】生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义，文理亡焉，【文理谓节文条理也；】，然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分，乱理而归于暴，故必将有师法之化，礼义之道，【道与导同】，然后出于辞让，合于文理，而归于治，用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，故构木必将待櫽，栝烝矫然后直；【构读为钩曲也，下同，櫽栝正曲木之木也；烝，谓烝之使柔，矫谓矫之，使直也】钝，金必将待砻厉然后利，【砻厉皆磨也，厉与励同】，今人之性恶，必将待师法然后正，得礼义然后治，今人无师法，则偏险而不正，无礼义，则悖乱而不治，古者圣王以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义，制法度以矫饰，人之情性而正之，以扰化人之情性而道之也。使皆出于治，合于道者也，【矫彊抑也，扰训也，】今之人，化师法，积文学道，礼义者为君子，纵性情安恣睢，而违礼义者为小人，用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，孟子曰：人之学者，其性善【，孟子言人之有学，适所以成其天性之善，非矫也，与告子所论是也。】曰：是不然，是不及知人之性，而不察乎？人之性伪之分者也，【不及知，谓智虑浅近，不能及于知，犹言不到也。书曰：子冲人不及知之也，】凡性者，天之就也，不可学，不可事，礼义者，圣人之所生也，人之所学而能，所事而成者也。【圣人之所生，明非天性也，事为也，任也，周礼，大宰职，六曰事典，以富邦国，以任百官郑云任事也，】不可学，不可事，而在人者谓之性，可学而能，可事而成之，在人者谓之伪，是性伪之分也，【不可学，不可事，谓不学而能不事而成也。】今人之性，目可以见，耳可以听，夫可以见之，明不离目，可以听之，聦不离耳，【可见之明，常不离于目，可听之聦常不离于耳也，】目明而耳聦不可学明矣，【如目明，耳聦之不假于学，是乃天性也；】，孟子曰：今人之性善，将皆失防，其性故也。【孟子言失防本性，故恶也，】曰：若是，则过矣；今人之性，生而离朴，离其资，必失而防之，【朴质也，资材也，言人若生而任其性，则离其质朴，而偷薄离其资材，而愚恶其失防，必也】用此观之，然则人之性恶明矣，所谓性善者，不离其朴而美之，不离其资而利之也，【不离质朴，资材自得美利，不假饰而善，此则为天性也，】使夫资朴之于美，心意之于善，若夫可以见之，明不离目，可以听之，聦不离耳，【使质朴，资材自善，如闻见之聦明常不离于耳目，此乃天性也】，故曰目明。而耳聦也【故曰如目明，耳聦此乃是其性，不然，则是矫伪使之也，】今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人之情性也，今人饥，见长而不敢先食者，将有所让也，劳而不敢求息者，将有所代也，【所以代尊长也，】夫子之让乎父，弟之让乎兄，子之代乎父，弟之代乎兄，此二行者皆反于性而悖于情也；【悖违】，然而孝子之道，礼义之文理也，故顺情性则不辞让矣，辞让则悖，于情性矣，用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，问者曰：人之性恶，则礼义恶生，【礼义从何而生？恶音乌，】应之曰：凡礼义者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也，【故犹本也，言礼义生于圣人，矫伪抑制，非本生于人，性也，】故陶人埏埴，而为噐【陶人瓦工也，埏击也，埴黏土也，击黏土而成，噐埏音羶】，然则噐生于工人之伪，非故生于人之性也，【言陶噐自是生于工人，学而为之，非本生于人，性自能为之也？或曰：工人当为陶人，故犹本也，】故工人斵木而成噐然则噐生于工人之伪，非故生于人之性也，圣人积思虑习伪，故以生礼义而起法度，然则礼义法度者，是生圣人之伪，非故生于人之性也，【自是圣人，矫人性而为之如陶人，工人然也，】若夫目好色，耳好声，口好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是皆生于人之情性者也，【肤谓皮肤文理也，佚与逸同，人劳苦则皮肤枯槁也，】感而自然，不待事而后生之者也，【受性自尔，不待学而知也，】夫感而不能然，必且待事而后然者，谓之生于伪，是性伪之所生，其不同之徴也【徴验】故圣人化性而起伪，【言圣人能变化本性，而兴起矫为也，】伪起于性而生礼义，【老子曰智惠，出有大伪，庄子亦云：仁相伪也，义相亏也，皆言非其本性也，】礼义生而制法度，然则礼义法度者，是圣人之所生也，故圣人之所以同于众，其不异于众者，性也，所以异而过众者，伪也，【圣人过，众在能起，伪】夫好利而欲得者，此人之情性也，假之有弟兄资财而分者，且顺情性好利而欲得，若是，则兄弟相拂夺矣，【拂违戾也，或曰：拂字从木，旁弗击也，方言云：自关而西谓之拂，今之农噐连枷也，且发辞也，】且化，礼义之文理，若是，则让乎国人矣，故顺情性则弟兄争矣，化礼义，则让乎国人矣，凡人之欲为善者，为性恶也，【为其性恶，所以欲为善也，】夫薄，愿厚恶愿羙狭愿广，贫愿富，贱愿贵，苟无之中者，必求于外，故富而不愿财，贵而不愿，势苟有之，中者必不及于外，【既有富贵于中，故不及财，势于外也，】用此观之，人之欲为善者，为性恶也，【无于中故求于外，亦犹贫愿富之，比】，今人之性，固无礼义，故彊学而求有之也，性不知礼义，故思虑而求知之也，然则性而已，则人无礼义，不知礼义，【性而已，谓不矫伪者，】人无礼义则乱，不知礼义则悖，然则性而已，则悖乱在已，用此观之，人之性恶明矣，其善者伪也，【不矫而为之，则悖乱在已，以此知其性恶也，】；孟子曰：人之性善，曰：是不然，凡古今天下之所谓善者，正理平治也，所谓恶者，偏险悖乱也，是善恶之分也。已，【言善恶之分，在此二者，分扶问反】，今诚以人之性固正理平治邪？则有恶用圣王，恶用礼义矣哉！【有读为，又恶音乌】，虽有圣王，礼义将曷加于正理平治也哉？今不然，人之性恶，【今以性善为不然者，谓人之性恶也】，故古者圣人以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，故为之立君上之势以临之，明礼义以化之，起法正以治之，重刑罚以禁之，使天下皆出于治，合于善也，是圣王之治而礼义之化也，今当试去君上之势，无礼义之化，去法正之治，无刑罚之禁，倚而观天下民人之相与也，【倚任也，或曰倚偏倚，犹傍观也，】若是，则夫彊者害弱而夺之，众者暴寡而哗之，【众者，陵暴于寡，而諠哗之，不使得发言也，】天下之悖乱而相亡，不待顷矣，【顷，少顷也，本或为须须臾也，】用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，故善言古者必有节于今，善言天者，必有徴于人【节凖征验，】凡论者，贵其有辨，合其符验，【辨别也，周礼小宰听称，责以傅别，郭司农云，别之为两，两家各执其一符，以竹为之，亦相合之物，言论议如别之合，如符之验，然后可施行也。】故坐而言之，起而可设张，而可施行，今孟子曰：人之性善，无辨合符验，坐而言之，起而不可设，张而不可施行，岂不过甚矣哉！故性善，则去圣王，息礼义矣，【性善，则不假圣王，礼义也，】性恶则兴圣王，贵礼义矣，故櫽栝之生，为构木也，绳墨之起，为不直也，立君上明礼义，为性恶也，用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，直木不待櫽栝而直者，其性直也，构木必将待櫽栝烝矫，然后直者，以其性不直也，今人之性恶，必将待圣王之治礼义之化，然后皆出于治，合于善也，用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也，问者曰：礼义积伪者，是人之性，故圣人能生之也；【言礼义，虽是积伪，所为亦皆人之天性，自有圣人能生之众，人但不能生耳，】应之曰：是不然，夫陶人埏埴而生瓦，然则瓦埴岂陶人之性也哉？【岂陶人亦性而能瓦埴哉？亦积伪然后成者也，】工人斵木而生噐然则噐木岂工人之性也哉？夫圣人之于礼义也，辟亦陶埏而生之也；【辟读为譬】，然则礼义积伪者，岂人之本性也哉？凡人之性者，尧禹之与桀跖也，其性一也，君子之与小人，其性一也，【言皆恶也，】今将以礼义积伪为人之性邪？然则有曷贵尧禹？曷贵君子矣哉！【所以贵尧禹者，以其能化性异于众也，有读为又】，凡所贵尧，禹君子者，能化性，能起伪，伪起而生礼义，然则圣人之于礼义积伪也，亦陶埏而生之也；【圣人化，性于礼义，犹陶人埏埴而生瓦】，用此观之，然则礼义积伪者，岂人之性也哉？【既类，陶埏而生明，非本性也，】所贱于桀，跖小人者，从其性顺，其情安恣睢，以出乎贪利争夺，故人之性恶明矣，其善者伪也，【桀跖小人，是人之本性也，】天非私曾骞孝，已而外众人也，【曽参，闵子骞孝已殷髙宗之太子，皆有至孝之行也，】然而曾骞孝已独厚于孝之实，而全于孝之名者，何也？以綦于礼义故也。【三人能矫其性，极为礼义故也。】天非私齐，鲁之民而外秦人也，然而于父子之义，夫妇之别，不如齐，鲁之孝，具敬父者，何也？【孝具，能具孝道，敬父当为敬，文传冩误耳敬而有文，谓夫妇有别也，】以秦人之从情性，安恣睢，慢于礼义故也。岂其性异矣哉！【綦礼义，则为曾，闵慢礼义，则为秦人，明性同于恶，唯在所化耳，若以为性善，则曾闵不当，与众人殊齐，鲁不当与秦人异也，】涂之人可以为禹，曷谓也？【涂道路也，旧有此语，今引以自难，言若性恶，何故涂之人皆可以为禹也；】曰：凡禹之所以为禹者，以其为仁义法正也，然则仁义法正有可知，可能之理，【人皆有之，】然而涂之人也，皆有可以知仁义法正之质，皆有可以能仁义法正之具，然则其可以为禹明矣，今以仁义法正为固无可知，可能之理邪？然则唯禹不知仁义法正不能仁义法正也，【唯读为虽】，将使涂之人固无可以知仁义法正之质，而固无可以能仁义法正之具邪，然则涂之人也，且内不可以知父子之义，外不可以知君臣之正，不然，【以涂之，人无可知，可能之论，为不然也，】今涂之人者，皆内可以知父子之义，外可以知君臣之正，然则其可以知之质，可以能之具，其在涂之人明矣，今使涂之人者，以其可以知之质，可以能之具，本夫仁义之可知之理可能之具，然则其可以为禹明矣，今使涂之人伏术为学，专心一志，思索熟察，加日县久，积善而不息，则通于神明，参于天地矣，【伏术，伏膺于术，熟察精熟，而察加日累日也，县久县系，以久长也，】故圣人者，人之所积而致也，【虽性恶，若积习则可为圣人，书曰：惟狂克念作圣，】曰：圣可积而致，然而皆不可积，何也？曰：可以而不可使也，【可以为而不可使为以其性恶】，故小人可以为君子，而不肯为君子，君子可以为小人，而不肯为小人，小人君子者，未尝不可以相为也，然而不相为者，可以而不可使也，故涂之人可以为禹则然，涂之人能为禹，未必然也，虽不能为禹，无害可以为禹，足可以徧行天下，然而未尝有能徧行天下者也，夫工匠农贾，未尝不可以相为事也，【事业】，然则未尝能相为事也，用此观之，然则可以为未必能也，虽不能无害，可以为然，则能不能之与可不可，其不同逺矣其不可以相为明矣。【工贾可以相为而不能相为，是可与能不同也，可与能既不同，则终不可以相为也，此明禹亦性恶，以能积伪为圣人，非禹性本善也，圣人异于众者，在化性也，】尧问于舜曰：人情何如？舜对曰：人情甚不羙，又何问焉？妻子具而孝衰于亲，嗜欲得而信衰于友，爵禄盈而忠衰于君，人之情乎？人之情乎？甚不美，又何问焉？唯贤者为不然，【引此亦以明性之，韩侍作原性，曰：性也者，与生俱生也，情也者，接于物而生也，性之品有三，而其所以为性者，五情之品有三，而其所以为情者七曰：何也？曰：性之品有上，中，下三，上焉者善而已矣，中焉者可道而上下也，下焉者恶焉而已矣！其所以为性者五，曰仁，曰礼，曰信，曰义，曰智，上焉者之于五也；主于一而行于四，中焉者之于五一也，不少有焉，则少及焉，则其于四也；混下焉者之于五也；反于一，而悖于四性之于情，视其品，情之品有上，中，下三，其所以为情者七，曰喜，曰怒，曰哀，曰惧，曰：爱曰恶，曰：欲上焉者之于七也；动而处其中，中焉者之于七也；有所甚有所亡，然而求合其中者也，下焉者之于七也；亡与甚直，情而行者也，情之于性，视其品，孟子之言性，曰：人之性善，荀子之言性，曰：人之性恶，扬子之言性，曰：人之性善恶混，夫始善而进恶欤？始恶而进善欤？始也，混而今也善恶欤？皆举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也，叔鱼之生也，其母视之，知其必以贿死，杨食我之生也，叔向之母闻其号也，知必灭其宗，越椒之生也，子文以为大慼，知若敖氏之，不食也，人之性果善乎？后稷之生也，其母无灾，其始匍匐也，则岐岐然嶷，嶷然文王之在母也，母不忧，既生也，傅不勤，既学也，师不烦人之性，果恶乎？尧之朱舜之均，文王之管，蔡习非不善也，而卒为奸，瞽瞍之舜，鲧之禹习，非不恶也，而卒为圣人之性，善恶果混乎？故曰三子之言性也，举其中而遗其上下者也，得其一而失其二者也，曰：然则性之上下者，其终不可移乎？曰：上之性，就学而愈明，下之性畏威而寡罪，是故上者可学而下者，可制也，其品则孔子谓不移也？曰：今之言性者异于此，何也？曰：今之言者，杂老佛而言也，杂佛老，而言之也者，奚言而不异，】有圣人之知者，有士君子之知者，有小人之知者，有役夫之知者，多言则文而类，终日议其所以言之，千举万变，其统类一也，是圣人之知也，【文谓言不鄙陋也，类谓其统类，不乖谬也。虽终旦议其所以然其言，千举万变，终始条贯，如一是圣人之知也，】少言，则径而省论而法，若佚之以绳，是士君子之知也，【径易也，省谓辞寡论，而法谓论议，皆有法，不放纵也，论或为伦，佚犹引也，佚以绳言其直也，圣人经营事广，故曰多言，君子止恭其所守，故曰少言也，】其言也谄，其行也悖，其举事多侮，是小人之知也，【言谄行悖，谓言行相违也，】齐给便敏而无类，杂能旁魄而无用，【齐疾也，给谓应之速，如供给者也，便谓轻巧敏速，也无类，首尾乖戾，杂能多异术也，旁魄广博，也无用，不应于用，便匹延反，魄音薄，】折速粹，熟而不急【折，谓折辞，若坚白之，论者也速谓发辞防速粹，熟所著论甚精熟，也不急言不急于用也，】不恤是非，不论曲直，以期胜人为意，是役夫之知也，【期于必胜，人惠施之论也，徒自劳苦，争胜而不知礼义，故曰役夫之知也，】有上勇者，有中勇者，有下勇者，天下有中，敢直其身，【中谓中道敢果决也。直其身，谓中立而不倚，无回邪也，】先王有道，敢行其意，【言不疑也，】上不循于乱世之君，下不俗于乱世之民，【循顺从也，俗谓从其俗也，】仁之所在，无贫穷，仁之所亡，无富贵【，唯仁亦在为富贵，礼记曰：不祈多积，多文以为富，】天下知之，则欲与天下同苦乐之，【得权位，则与天下之人同休戚苦，或为共也，】天下不知之，则傀然独立，天地之间而不畏，是上勇也；【傀伟大貌，公回反，或曰，傀与块同独居之貌也，】礼恭而意俭，大齐信焉，而轻货财，【大重也，齐信谓整齐于信也，】贤者推而尚之，不肖者敢援而废之，是中勇也；【尚上也，援牵引也，】轻身而重货，恬祸而广觧【恬安也，谓安于祸难也，而广自觧说言以辞胜人也，觧佳买反】苟免，不恤是非，然不然之情，以期胜人为意，是下勇也；繁弱钜黍，古之良弓也，【繁弱，封父之弓，左传曰：封父之繁弱，钜与拒同黍，当为来史记？苏秦说韩王曰：谿子少时，力能拒来，司马贞云言弓弩，势劲足以拒于来敌也，】然而不得排擏，则不能自正，【排擏辅正弓弩之噐擏巨京反，】桓公之葱，太公之阙，文王之録庄君之，阖闾之干将，莫邪钜阙辟闾，此皆古之良劒也，【葱阙録，齐桓公，齐大公周文王，楚庄王之劒名，皆未详所出，葱青色也，録与緑同三劒，以色为名，曹植七啓説劒云雕以翠緑，亦其类也。劒光采，慌惚难视，以形为名也，阙未详，或曰阙缺也，劒至利则喜缺，因以为名，钜阙亦是也。干将莫邪钜阙，皆呉王阖闾，劒名辟闾未详，新序闾丘卭谓齐宣王曰辟闾巨阙，天下之良劒也，或曰辟闾即湛卢也，闾卢声相近，卢黑色也，湛卢，言湛然如水而黒也又张景阳七发説劒曰舒辟，不常李善，云辟卷也言神劒柔可卷而怀之。舒，则可用辟闾或此义欤？】然而不加砥砺，则不能利，不得人力，则不能断，骅骝，騹纎离緑耳，此皆古之良马也，【皆周穆王八骏名，騹读为骊，谓青骊文如博，棊列子作赤，与此不同，纎离即列子，盗骊者也，】然而前，必有衘辔之制，后有鞭防之，威加之以造父之驭，然后一日而致千里也；夫人虽有性质羙而心辩知，必将求贤师而事之，择贤友而友之，得贤师而事之，则所闻者尧，舜，禹，汤之道也，得良友而友之，则所见者忠信，敬让之行也，身日进于仁义而不自知也者，靡使然也。【靡谓相顺从也，或曰靡磨切也。】今与不善人处，则所闻者欺诬诈伪也，所见者污漫淫邪贪利之行也，【污秽行也，漫诞漫欺诳也，庄子北人无择曰：舜以其辱，行污漫我也，】身且加于刑戮，而不自知者，靡使然也。传曰：不知其子视其友，不知其君视其左右，靡而已矣！靡而已矣。
君子篇第二十四【凡篇名多用初发之语，名之此篇，皆论人君之事，即君子当为天子，恐传写误也。旧第三十一，今升在上】。
天子无妻，告人无匹也，【告言也，妻者齐也，天子尊无与二，故无匹也，】四海之内无客礼，告无适也，【适读为敌，礼记曰：天子无客礼，莫敢为主焉，君敌其臣，升自阼阶，不敢有其室也，】足能行，待相者然后进，口能言，待官人然后诏，【官人掌喉舌之官者，】不视而见，不听而聦不言而信，不虑而知，不动而功，告至备也，【尽委于羣下，故能至备也，】天子也者，势至重，形至佚心，至愈【愈读为愉，】志无所诎，形无所劳，尊无上矣，诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，此之谓也。【诗小雅北山之篇，率，循也，濵涯也，】圣王在上，分义行乎下，则士大夫无流淫之行，百吏官人无怠慢之事，众庶百姓无奸怪之俗，无盗贼之罪，莫敢犯大，上之禁【，大读为太太上至尊之号，】天下晓然皆知夫盗窃之人，不可以为富也，皆知夫贼害之人，不可以为夀也皆知夫犯上之禁，不可以为安也，由其道则人得其所好焉，不由其道，则必遇其所恶焉，【道谓政令】，是故刑罚綦省而威行如流，治世晓然皆知夫为奸，则虽隐窜逃亡之由，不足以免也，故莫不服罪，而请【自请形戮，】书曰：凡人自得罪，此之谓也。【言：人人自得其罪，不敢隐也，与今康诰义不同，或断章取义欤？】故刑当罪，则威不当罪，则侮爵当贤，则贵不当贤，则贱【不当，则为下所侮，贱】，古者刑不过罪，爵不逾德，故杀其父而臣其子杀其兄而臣其弟，【言当罪，而用贤归于至公也，谓若殛鲧，与禹杀管叔，封康叔之比者，】刑罚不怒罪，爵赏不逾德，分然各以其诚通【善恶分，然其忠诚皆得通，逹无屈滞，】是以为善者劝，为不善者沮，刑罚綦省，而威行如流，政令致明，而化易如神，传曰：一人有庆，兆民頼之，此之谓也。【尚书甫刑之辞，】乱世则不然，刑罚怒罪，爵赏逾德，以族论罪，以世举贤，【泰誓所谓罪人以族，官人以世，公羊亦云：尹氏卒，曷为贬？讥世卿也，】故一人有罪，而三族皆夷，德虽如舜，不免刑均，是以族论罪也，【三族父母妻族也，夷，灭也均，同也，谓同被其刑也，】先祖当贤，后子孙必显，行虽如桀，纣，列从必尊，此以世举贤也，【当贤，谓身当贤人之号也，列从谓行列相从也，】以族论罪，以世举贤，虽欲无乱，得乎哉！诗曰：百川沸腾，山冡崒崩髙岸为谷深谷为陵，哀今之人，胡莫惩，此之谓也。【诗小雅，十月之交篇，毛云沸出也，腾乘也，山顶曰冢崒者，崔嵬髙岸为谷深谷为陵，言易位也，郑云憎曾也。惩，止也，变异如此，祸乱方至，哀哉！今在位之人，何曾无以道德止之，】论法圣王，则知所贵矣，【论议法效圣，王】以义制事，则知所利矣，【以义制事，则利也，】论知所贵，则知所养矣，事知所利，则动知所出矣，【养，谓自奉养所出，谓所从也，】二者是非之本得失之源也，故成王之于周公也，无所徃而不听，知所贵也，桓公之于管仲也，国事无所徃而不用，知所利也，呉有伍子胥而不能用，国至于亡，倍道失贤也，故尊圣者王，贵贤者覇，敬贤者存，慢贤者亡，古今一也。故尚贤使能等贵贱，分亲踈序长防，此先王之道也，故尚贤使能，则主尊下安，贵贱有等，则令行而不流，【流邪移也，各知其分，故无违令，】亲防有分，则施行而不悖，【施谓恩惠，亲防有分则恩惠，各亲其亲，故不乖悖，施式豉反，分扶问反，】长防有序则事业，防成而有所休，【防速也，长防各任其力，故事业速成，而亦有所休息之时也，】故仁者，仁此者也；【仁谓爱恱也此谓尚贤使能等贵贱，分亲踈序长防五者也，爱恱此五者，则可以为仁，】义者，分此者也，【分别此五者使合宜，则为义也；】节者，死生此者也，【能为此五者，死生则为名节也，】忠者，敦慎此者也，【慎读为顺人，臣能厚顺，此五者则为忠也；】兼此而能之备矣，【兼此，仁义忠节而能之，则为德备矣，】备而不矜，一自善也，谓之圣【，一皆也徳备而不矜伐于人，皆所以自善则谓之圣人，夫众人之心，有一善则如也，圣人包容万物，与天地同功，何所矜伐为也，】不矜矣，夫故天下不与争能，而致善用其功，【不矜而推众力，故天下不敢争能，而极善用于众功，矜则有敌，故不尊也；】有而不有也，夫故为天下贵矣，【有能而不自有】，诗曰：淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。此之谓也。【诗曹风鸤鸠之篇，言善人君子，其威仪不忒，故能正四方之国，以喻正身任物，则四国皆化，恃才矜能，则无所得者也，】。
荀子卷十七
<子部,儒家类,荀子>
钦定四库全书
荀子卷十八       唐 杨倞 注
成相篇第二十五【以初发语名篇，杂论君臣治乱之事，以自见其意，故下云托于成，相以喻意，汉书艺文志谓之成相杂，辞盖亦之流也。或曰，成功在相，故作成相三章，旧第八，今以是荀卿杂语，故降】。
请成相【，请言成相之辞，】世之殃，愚闇愚闇堕贤良，【世之殃，由于愚，此愚闇以埀堕贤良也，堕许规反，】人主无贤，如瞽无相，何伥伥？【伥伥，无所徃貌相息亮反，伥丑羊反，】请布基，愼圣人【愼读为顺，请说陈布基业在乎顺圣人也，】愚而自专事不治，主忌苟胜，羣臣莫谏，必逢灾【，主既猜忌，又苟欲胜人也，】论臣过，反其施【，言论人臣之过，在乎不行，施惠施式豉反，】尊主安国尚贤义，拒谏饰非，愚而上同，国必祸【，所以尊主安国，在崇尚贤义，若拒谏饰非，以愚闇之性，苟合于上，则必祸也；】曷谓罢？国明多私，【假设问，荅以明其意，罢读为疲，谓弱不任事者也，所以弱者由于多私，国语曰：罢士无伍，韦昭曰：罢病也，无行曰病，】比周还主，党与施【还，绕】逺贤近谗忠臣蔽塞，主势移曷谓贤？明君臣，【明君臣之道，则为贤】，上能尊主爱下民，主诚听之，天下为一，海内賔主之孽，谗人达贤能，遁逃国乃蹷，【孽灾也，蹷顚覆也，】愚以重愚闇以重闇，成为桀【，久而愚闇愈甚，遂至于桀也，】世之灾，妬贤能飞廉知政任恶来【，恶来飞廉之子秦之先也，史记曰：恶来有力，飞廉善走，父子俱以材力事纣，】卑其志意，大其园囿髙其台榭【卑其志意，言无逺虑不慕徃古】，武王怒，师牧野，纣卒易乡，啓乃下【易乡，廻也，谓前徒倒戈，攻于后啓，微子名下降也，乡读为向】，武王善之，封之于宋，立其祖【立其祖，使祭祀不絶也，左传曰：宋祖帝乙也，】世之衰，谗人归比干，见刳箕子累，【累读为缧，书曰：释箕子之囚，】武王诛之，吕尚招麾殷民懐【招麾指挥也，】世之祸，恶贤士，子胥见杀百里，徙【子胥，吴大夫伍贠字也，为夫差所杀，百里奚虞公之臣，徙迁也，谋不见用，虞灭系虏，迁徙于秦，】穆公任之，彊配五伯，六卿施【穆公，秦穆公任好也，伯读为霸，六卿天子之制，春秋时，大国亦僭置六卿，六卿施言，施六卿也，】世之愚，恶大儒，逆斥不通，孔子拘【逆拒，斥逐大儒，不使通也，拘谓畏匡厄陈也，】展禽三绌，春申道，缀基毕输，【展禽鲁大夫无骇之后，名获字子禽，諡曰惠。居于栁下，三绌为士师，三见绌也，春申楚相黄歇，封为春申君，缀，止也，与辍同毕尽也，输倾委也，言春申为李园所杀，其儒术政治道德基业，尽倾覆委地也，】请牧基，贤者思【牧治】，尧在万世如见之，谗人罔极，险陂倾侧，此之疑【陂，与诐同言，当疑此谗人倾险也，】基必施，辨贤罢，【罢读为疲，】文武之道同伏戏，【文武周文王，武王伏戏，古帝王大昊氏始画八卦，造书契者，戏与羲同，】由之者，治不由者，乱何疑为？凡成相辨法，方至治之极，复后王【，后王当时之王，言欲为至治在归复，后王谓随时设教，不必拘于古法也，】愼墨季惠，百家之说，诚不详，【愼到，墨翟惠施，或曰，季即庄子云季，眞之莫为者也，又曰：季子闻而笑之，据此则是梁惠王犀首惠施同时人也。韩侍郎云：或曰：季梁也，列子曰：季梁杨朱之友，言四子及百家，好为异说，故不用心，详明之详，或为祥】，治复一修之吉，君子执之，心如结【，言坚固不解也，】众人贰之，谗夫弃之，形是诘【，众人则不能复一谗夫，则兼弃之，但诘问治之形状，言侮慢也，或曰：形当为刑无德化，唯刑戮是诘，言虐暴也，】水至平端，不倾心术，如此象，圣人【圣人心平，如水】而有埶，直而用抴必参天【，而有势之上疑脱一字，言既得权势，则度已以绳，接人用抴功业，必参天也，】世无王，穷贤良【，无王者兴，贤良穷困，】人刍豢，仁人糟糠，礼乐灭息，圣人隐伏，墨术行，治之经，礼与刑，君子以修百姓宁，明德愼罚，国争既治，四海平治之，志后势富，【为治之意，后权势与富者则公道行而货赂息也，】君子诚之好以待【，君子必诚此意，好以待用，】处之敦固有深藏之能逺思【敦厚也，有读为，又既处之厚，固又能深藏逺虑】思乃精志之荣，好而一之，神以成【，好而不二，则通于神明也，】精神相反，一而不二，为圣人【相反，谓反覆不离散，】治之道，美不老【，老休息也，庄子曰：佚我以老为治，当日新其美，无休息，】君子由之，佼以好【，佼亦好也；音绞，】下以教诲子弟，上以事祖考，【接下以仁，事亲以孝也，】成相竭，辞不蹷，【竭尽也，论成相之事，虽终篇无顚蹷之辞，蹷音厥】，君子道之顺以达【，道言説也辞既不蹷，君子言之，必顺而通逹，】宗其贤良，辨其殃孽，【君子，寻成相之辞，必能宗其贤良，致治辨其殃孽，为之害也。】请成相，道圣王【道亦言：说前章意未尽，故再论之也，】尧舜尚贤身辞让，许由善卷，重义轻利，行显明【，庄子曰：尧让天下于许由，许由不受，又让于子州支父，子州支父曰：我适有幽忧之病，方且治之，未暇冶天下也，遂不受。舜让天下于善卷，善卷不受，遂入深山，不知其处也，】尧让贤，以为民【，为万民求明君所以不私其子，】泛利兼爱，德施均辩，治上下，贵贱有等明君臣，尧授能，舜遇时，尚贤推德天下治，虽有贤圣适不遇世，孰知之？【盖以自叹，】尧不德，舜不辞【皆归至公，】妻以二女任以事，大人哉！舜南面而立，万物备【，委任羣下，无为而理】，舜授禹，以天下【，舜所以授禹，亦以天下之故也。】尚得推贤不失序，【得当为德，】外不避仇，内不阿亲，贤者予【谓殛鲧，兴禹又不私其子，予读为与】，禹劳心力，尧有德干戈，不用三苖服，举舜甽，畆任之天下，身休息【甽，与畎同，】得后稷，五谷殖，防为乐正鸟兽，服【谓击石拊石，百兽辛舞，笙镛以间，鸟兽跄跄也，】契为司徒，民知孝弟，尊有德，禹有功，抑下鸿【，抑遏也下谓治水使归下也，鸿即洪水也，书曰：禹降水警予也，】辟除民害，逐共工【，今尚书舜流共工于幽州，此云，禹未详】，北决九河，通十二渚，疏三江【，案禹贡道弱黒漾沇淮渭，洛七水，又有雍淄、伊、洛，瀍，涧既入于河，数则不止于十二，此云十二，未详其説也】禹溥土，平天下，【溥读为敷，孔安国云：洪水泛溢，禹分布治九州之上也，】躬亲为民行劳苦，【行读如字，谓所行之事也，】得益臯陶，横革，直成为辅，【横革，直未闻韩侍郎云：此论益臯陶之功，横而不顺理者，革之直者，成之也，】契王，生昭明【，诗曰：天命乌，降而生商，又曰：王桓拨，皆谓契也。史记曰：契为尧司徒，封于商，赐姓子氏，契卒，子昭明立也，】居于砥石迁于商，【砥石，地名未详所在，或曰，即底柱也，左氏传曰：阏伯居商丘，相土因之相土，昭明子也，言契初居砥石，至孙相土，乃迁商丘也，】十有四世，乃有天乙，是成汤【，史记曰：契卒，子昭明立，昭明卒，子相土立，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子防立为夏司空，勤其官，死于水，殷人郊之冥卒，子振立，振卒，子微立，微卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子乙立，是十四世也，】天乙汤，论举当身让卞，隋举牟光【，庄子曰：汤让天下于卞隋，务光二人不受，皆投水死，牟与务同】，道古贤圣基必张，【道説古之贤圣基业，必张大也，】愿陈辞，世乱恶善，不此治【，不知治此，世乱恶善之弊，】隐讳疾，贤良由奸诈鲜无灾，【隐讳过恶疾，害贤良，长用奸诈，少无灾也，】患难哉！阪为先圣【阪，与反同反，先圣之所为，】知不用，愚者谋，前车已覆，后未知更何觉时？【前车已覆，犹不知戒，更何有觉悟之时也，】不觉悟，不知苦，迷惑失指，易上下中不上达，防揜耳目塞门户，【不能关，四门也，】门户，塞大迷惑，悖乱昬莫不终极，【莫冥寞言闇也，不终极无已时也，】是非反易，比周欺上恶正直，【恶乌路反，下同，】正直，恶心无度，邪枉辟，回失道途，【辟读为僻，】已无尤人，我独自美，岂独无故？【故事也。不可尤责于人，自美其身已，岂无事已，亦有事而不知其过也，或曰，下无独字，】不知戒，后必有恨，【恨悔也，】后遂过不肯悔，【不肯悔前之非，】谗夫多，进反覆言语，生诈态人之态，不如备【，如当为知言，人为诈态，上不知为备，】争宠，嫉贤利恶忌，【利在恶忌，贤者】妬功毁贤，下敛党与，上蔽匿，【敛聚也，下聚党与，则上蔽匿也，】上壅蔽，失辅势，【失辅弼之臣，则势不在上】，任用谗夫不能制，孰公长父之难，【孰公长，父皆厉王之嬖臣，未详其姓名，墨子曰：厉王染于公长父，荣夷终，公与孰公不同？未知孰是？或曰，孰公长父？即诗所云皇父也，孰或为郭】厉王流于彘，【彘地名，在河束左传，晋大夫有彘子言，孰公长父奸邪，遂使难作厉王，流窜于彘，】周幽，厉所以败，不听规谏，忠是害，嗟我何人？独不遇时，当乱世【言，自古忠良，多有遇害，何独我哉？自慰勉之辞也，】欲对，言不从，【诚也，欲诚意以对时君，恐言不从，而遇祸也，】恐为子胥身离凶，进谏不听，刭而独鹿，弃之江【，独鹿与属镂同本，亦或作属镂，吴王夫差赐子胥之劎名，属之欲反，镂，力朱反国，语里革曰：鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁罜防，此当足自刭之后，盛以罜防，弃之江也，贾云罜防小罟也，】观徃事以自戒，治乱是非，亦可识，托于成相以喻意，【识如字，亦读如志，】请成相，言治方【言，为治之方术，】君论有五约，以明君谨守之，下皆平正，国乃昌，【论为君之道，有五甚简约，明白谓臣下职一也，君法明二也；刑称陈三也；言有节，四也；上通利至，莫敢恣，五也。】臣下职，莫游食【游食，谓不勤于事素飱游手也，】务本节用财无极，事业听上，莫得相使，一民力，【所兴事业，皆听于上，羣下不得擅相役使，则民力一也，礼记曰：用民之力，岁不过三日，】守其职，足衣食，【民不失职，则衣食足矣，】厚薄有等明爵服，【贵贱有别，】利徃卭上莫得擅与，孰私得【？利之所徃皆仰于上，莫得擅为赐与，则谁敢私？得于人乎？擅相赐与，若齐田氏，然卭与仰同，宜亮反】，君法明论有常【君法，所以明在言论有常，不二三也；】表仪既设，民知方，进退有律，莫得贵贱，孰私王，【进人退，人皆以法律贵贱，各以其才，孰有私佞于王乎？】君法仪，禁不为【，为君之法仪，在自禁止，不为恶】，莫不説教名不移，【既能正己，则民皆恱上之教而名器不移也，说读为恱】修之者荣，离之者辱，孰他师【？孰敢以他为师，言皆归王道，不敢离贰也，】刑称陈，守其银，【称谓当罪，当罪之法，施陈则各守其分限，称尺证反，银与垠同】，下不得用轻私门，【下不得专用刑法，则私门自轻，】罪祸有律，莫得轻重威不分【，祸亦罪也。】请牧祺明有基，【祺吉也，请牧治吉祥之事，在明其所有之基业，】主好论议必善谋，五听修领莫理，续主执持【五听，折狱之五听也，修领谓修之使得纲领，莫不有文理相续，主自执持此道，不使权归于下也，】听之，经明其请，【请当为情，听狱之经，在明其情，】参伍明，谨施赏刑，【参伍，犹错杂也，谓或徃参之，或徃伍之，皆使明谨施其赏刑，言精研，不使有僭滥也，】显者，必得隐者复显，民反诚，【幽隐皆通，则民不诈伪也，】言有节，稽其实【节谓法度欲使民言有法及不欺诳，在稽考行实也，】信诞以分赏罚必下，不欺上，皆以情言，明若日上，通利隐逺至【上通，利不壅蔽，则幽隐遐逺者皆至也，】观法不法见不视，【所观之法，非法，则虽见不视也，】耳目既显，吏敬法令莫敢恣，【此已上，论君有五之事也，】君教出，行有律【，五论之教，既出，则民所行有法，言知方也，】吏谨将之，无铍滑，【将持也，诗曰：无将大车，铍与披同，滑与汩同言，不使纷乱，披汨也，】下不私，请各以宜舎巧拙【请谒舎止也羣下不私谒，各以所宜，不苟求也，如此，则以道事君，巧拙之事，亦皆止】，臣谨修君制变，【臣职在谨修，君职在制变，】公察善思论不乱，以治天下，后世法之成律，贯【法之为条贯也，】。
赋篇第二十六【所赋之事，皆生人所切，而时多不知，故特示之，或曰，荀卿所赋甚多，今存者唯此言也，旧第二十二，今亦降在下】。
爰有大物，【爰于也，言于此有大物，夫人之大者，莫过于礼，故谓之大物也，】非丝非帛，文理成章，【丝帛能成，黼黻文章，礼亦然也。】非日非月，为天下明，生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以彊粹而王，驳而伯，无一焉而亡，臣愚不识，敢请之，王【言礼之，功用甚大，时人莫知，故荀卿假为隐语，问于先王云，臣但见其功，亦不识其名，唯先王能知，敢请辞之，先王因重演其义而告之也，】王曰：此夫文而不采者，与【先王为解，礼记曰：此乃有文饰而不至，华采者欤？】简然易知，而致有理者，与君子所敬，而小人所不者与？性不得，则若禽兽性，得之则甚雅似者，与【雅正也，似谓似续古人诗曰：维其有之，是以似之，】匹夫隆之则为圣人，诸侯隆之则一四海者，与致明而约甚顺而体，请归之礼，【极明而简约，言易知也，甚顺而有体，言易行也，先王言唯归于礼，乃合此义也。】礼。
皇天隆物，以示下民，【隆犹备也，物万物也，】或厚或薄，帝不齐均【，言人虽同，见方所知，或多厚或寡薄，天帝或不能齐均也，】桀纣以乱，汤武以贤，涽涽淑淑，皇皇穆穆，【涽涽思虑，昏乱也，淑淑未详，或曰美也，皇皇穆穆，言绪之美也，言或愚或智也，】周流四海，曾不崇日，【崇充也，言智周流四海，曽不充满，一日而遍也；】，君子以修跖，以穿室【跖，柳下惠之弟太山之盗也，君子用智以修身，跖用智以穿室，皆帝不齐，均之意也。】大参乎天，精微而无形，【言智虑，大则参天，小则精微，无形也，】行义以正事业以成，【皆在智也；行，下孟反，】可以禁暴足穷，百姓待之而后宁，泰【足穷，谓使穷者足也，百姓待君上之智而后安宁，泰当为泰宁】，臣愚而不识，愿问其名，曰：此夫安寛平而危险隘者也，【言智常欲就利逺害】修洁之为亲，而杂污之，为狄者耶？【智修洁，则可相亲，若杂乱秽污，则与夷狄无异，言险诈难近也，】甚深藏，而外胜敌者耶？法禹舜而不能揜迹者耶？【揜袭】，行为动静，待之而后适者耶？血气之精也，志意之荣也，【精灵荣华，】百姓待之，而后宁也，天下待之而后平也，明达纯粹而无疵也，夫是之谓君子之知【，此论君子之智明，小人之不智，不然也，】知。
有物于此，居则周静致下，动则綦髙以钜【居，谓云物发在地，时周密也。钜，大也，】圆者中规，方者中矩，【言满天地之圆方也，】大参天地，德厚尧禹，【参为天地相似云，所以致雨，生成万物，其德厚于尧禹者也，】精微乎？毫毛而盈，大乎防宙，【防与宇同，言细微之时，则如毫毛，其广大，时则盈大于宇宙之内，宇覆也，谓天所覆，三苍云，四方上下为宇，上大参天地，此又云盈大宇宙，言说云之变化，或大或小，故重言之也，】忽兮其极之逺也攭兮其相逐而反也，【攭与劙同攭兮，分判貌言云，或慌忽之极而逺举或分散，相逐而还，于山攭音戾，】卬卬兮天下之咸蹇也，【卬卬髙貌云髙而不雨则天下皆蹇难也，】德厚而不捐，五采备而成文，【捐弃也，万物或美，或恶覆被之，皆无捐弃也，】徃来惽惫通于大神，【惽惫，犹晦暝也，通于大神，言变化不测也；惫，困也，人困目亦昏暗，故惽惫，为晦暝也，】出入甚极，莫知其门，【极读为亟急也，门谓所出也，】天下，失之则灭，得之则存，【云所以成雨也，】弟子不敏，此之愿陈君子设辞，请测意之【，弟子荀卿，自谓言弟子不敏，愿陈此事，不知何名，欲君子设辞，请测其意，亦言云之功德，唯君子乃明知之也，】曰：此夫大而不塞者与？【云气无实，故曰不塞，】充盈大宇而不窕，入郄穴而不偪者，与【窕读为窱，深貌也。言充盈则满，大宇幽深，则入郄穴而曽无偪，侧不容也，窱他吊反，】行逺疾速而不可托讯者，与【讯书问也行逺疾速宜于托讯，今云者，虚无故不可本或作托训，或曰，与似续同也，言云行逺疾速不可，依托继续也，】徃来惽惫而不可为，固塞者与？【虽徃来晦暝，掩蔽万物，若使牢固蔽塞，则不可也；】暴至，杀伤而不亿，忌者与【亿谓，以意度之，论语曰：亿则屡中，或曰，与抑同谓雷霆震怒，杀伤万物，曽不亿度，疑忌而果决不测也，】功被天下，而不私置者，与【天下同被其功，曾无所私置，又言无偏颇，】托地而游，宇友风而子雨，【风与云并行，故曰友雨，因云而生，故曰子】，冬日作寒，夏日作暑，【在冬而凝寒，在夏而蒸暑也，】广大精神，请归之云，【至精至，神通于变化，唯云乃可。当此说也，】云【云，所以润万物，人莫之知，放于此则明也，】有物于此，防防兮其状，屡化如神，【防读，如其虫倮之倮防防无毛羽之貌，变化即谓三俯，三起成蛾，蛹之类】，功被天下，为万世文，【文饰】，礼乐以成，贵贱以分，养老长防，待之而后存，名号不美，与暴为隣，【侵暴者亦取名于蚕食，故曰与暴为隣也，】功立而身废，事成而家败，【茧成而见杀，是身废丝，穷而茧，尽是家败，】弃其耆老，收其后世，【耆老蛾也，后世种也，】人属所利，飞鸟所害，【人属则保而用之，飞鸟则害而食之，】臣愚而不识，请占之，五帝【占验也。五帝少吴，颛顼髙辛唐虞理皆务本，深知蚕之功大，故请验之也，】帝占之，曰：此夫身女好，而头马首者，与【女好，柔婉也，其头又类马首，周礼马质，禁原蚕者，郑云：天文，辰为马，故蚕书曰：蚕为龙精月，值大火，则浴其种，是蚕与马同气也，】屡化而不寿者，与善壮而拙老者与【壮，得其养老而见杀，】有父母而无牝牡者与【为蚕之时，未有牝牡也，】冬伏而夏游，食桑而吐丝，【游谓化而出也，】前乱而后治，【茧乱而丝治也，】夏生而恶暑，【生长于夏，先暑而化，】喜湿而恶雨，【湿谓浴其种，既生之后，则恶雨也，】蛹以为母，蛾以为父，【互言之也，】三俯三起事，乃大已【，俯为卧而不食，事乃大，已言三起之后，事乃毕也。谓化而成茧也；】，夫是之谓蚕理，【五帝言，此乃蚕之义理也，】蚕【，蚕之功至大，时人鲜知其本，诗曰：妇无公事，休其蚕织，战国时，此俗尤甚，故荀卿感而赋也，】有物于此，生于山阜，处于室堂，【山阜，铁所出也，】无知无巧，善治衣裳，【知读为智，】不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章，【合离谓使离者相合，文章亦待其连缀而成也，】以能合从，又善连衡，【从竪也，子容反衡，横也，言箴亦能如战国合从连衡之人，南北为从东西为衡也，】下覆百姓，上饰帝王，功业甚博，不见贤良，【见犹显也，不自显其功伐，见贤遍反，】时用则存，不用则亡，【顺时行藏】，臣愚不识，敢请之王，王曰：此夫始生钜，其成功小者耶？【为铁则钜为箴，则小】长，其尾而锐其剽者耶？【长其尾，谓线也，剽末也，谓箴之锋也，庄子曰：有实而无乎处者，宇也，有长而无本剽者，宙也，剽杪末之意，匹小反，】头铦达而剽赵缭者耶？【重说长，其尾而锐其剽，赵读为掉掉，缭长貌言箴，掉尾而缭也，掉徒吊反，】一徃一来，结尾以为事，【结其尾线，然后行箴，】无羽无翼，反覆甚极，【极读为亟亟急也，】尾生而事起，尾邅而事已，【尾邅，廻盘结则箴，功毕也，】簪以为父，管以为母，【簮形似箴而大，故曰：为父言此者，欲状其形也，管所以盛箴，故曰为母，礼记曰：箴管线纩也，】既以缝表，又以连里，夫是之谓箴理，【理义理也，】箴【，古者贵贱皆有事故，皇后亲织紞，公侯夫人加之以纮，綖，大夫妻成祭服，士妻衣其夫，末世皆不修妇功，故托辞于箴明，其为物微而用至重，以讥当世也，】。
天下不治，请陈佹诗【，荀卿请陈佹，异激切之诗言，天下不治之意也。】天地易位，四时易乡，【皆言贤愚易位也，乡犹方也，春夏秋冬，皆不当其方，言错乱也。乡，如字，】列星殒坠，旦暮晦盲，【列星，二十八宿，有行列者，陨坠以喻，百官弛废，旦暮晦盲，言无蹔明时也，或曰：当时星辰陨坠，旦暮昏雾也，】幽晦，登昭日月下藏，【言幽闇之人，登昭明之位，君子明如日月，反下藏也，昭或为照，】公正无私，反见从横，【公正无私之人，反见谓从横，反覆之志也，】志爱公利，重楼疏堂，【欲在上位，行至公以利百姓，非谓重楼疏堂之荣贵也，】无私罪人，憼革贰兵，【憼与儆同备也，贰副也，谓无私罪人，言果于去恶也，言去邪嫉恶，乃以儆备増益兵革之道，言彊盛也，】道德纯备，谗口将将，【将去也，言以谗言相退送，或曰，将将读为锵锵，进貌】仁人，绌约敖暴，擅彊【绌，退穷约】，天下幽险，恐失世英，【天下幽暗，凶险如此，必恐时贤不见用也，】螭龙为蝘蜓，鸱枭为凤皇，【说文云：螭，如龙而黄，北方谓之虵蝼，蝘蜓，守宫言，世俗不知善恶，螭龙之圣，反谓之蝘蜓，鸱枭之恶，反以为凤皇也，】比干见刳，孔子拘匡，昭昭乎其知之明也，郁郁乎其遇时之不祥也；拂乎其欲礼义之大行也，闇乎天下之晦盲也，【郁郁有文章，貌拂违也，此盖误耳，当为拂乎？其遇时之不祥也；郁郁乎其欲礼义之大行晦盲，言人莫之识也，】皓天不复，忧无彊也，千岁必反，古之常也，【皓与昊同昊天，言气昊大也，呼吴天而诉之云，世乱不复忧，不可竟也。复自解释云乱，久必反于治，亦古之常道，千或为卒，】弟子勉学，天不忘也，【言天道福善，故曰不忘，恐弟子疑为善，无应而懈惰，故以此勉之也，】圣人共手时几将矣，【共读为拱圣人拱手言不得用也；几辞也，将送也，去也，言战国之时，世事已去，不可复治也，】与愚以疑，愿闻反辞，【反辞反覆，叙说之辞，犹楚词乱，曰：弟子言当时政事，既与愚反，疑惑之人，故更愿以乱辞叙之也，】其小歌也，【此下一章，即其反辞，故谓之小歌，总论前意也，】念彼逺方何其塞矣！【逺方犹大道也，】仁人绌约，暴人矣，【饶也，】忠臣危殆，谗人服矣，【服用也，本或作谗人般矣，般：乐也，音盘，】琁玉瑶珠，不知佩也，【说文云：琁赤王瑶，美玉也，孔安国曰：瑶美石言不知，以此四实为佩，说文云：琁音琼，】杂布与锦，不知异也。【杂布，□布】闾娵子奢，莫之媒也；【闾娵，古之美女，后语作明，娵楚词七谏，谓闾娵为丑恶注，一名明陬，汉书音义韦昭曰：闾陬梁王，魏婴之美女子奢，当为子都，郑之美人，诗曰：不见子都，盖都字误为奢耳，后语作子都，莫之媒，言无人为之媒也，娵子于反，】嫫母刁父，是之喜也；【嫫母丑女，黄帝时也，刁父未详，喜恱也，】以盲为明，以聋为聪，以危为安，以吉为凶，呜呼上天，曷维其同！【言感乱如此，故叹而告上天，曷维其同！言何可与之同也，后语作曷，其与同此章，即遗春申君之赋也，】。
荀子卷十八
钦定四库全书
荀子卷十九       唐 杨倞 注
大略篇第二十七【此篇，盖弟子杂録荀卿之语，皆略举其要，不可以一事名篇，故总谓之大略也。旧第二十七】。
大略【举其标首，所以起下文也，】君人者，隆礼尊贤而王，重法爱民而霸，好利多诈而危，欲近四旁，莫如中央，故王者必居天下之中，礼也，【此明都邑居土中之意，不近偏旁居中央，取其朝贡道里均，礼也，言其礼制如此】，天子外屏，诸侯内屏，礼也，外屏，不欲见外也，内屏，不欲见内也，【屏犹蔽也，屏谓之树，郑康成云：若今浮思也，何休注公羊云：礼，天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，内阙一观礼，天子外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，倞谓不欲见内不察，泉中鱼之义也。】诸侯召其臣，臣不俟驾，顚倒衣裳而走，礼也，诗曰：顚之倒之，自公召之，天子召诸侯，诸侯辇舆就马，礼也，【辇，谓人挽车，言不暇待马至，故辇舆就马也，】诗曰：我出我车，于彼牧矣，自天子所，谓我来矣！【诗小雅，出车之篇，毛云：出车就马于牧地，郑云：有人自天子所谓我来矣！谓以王命召已也，此明诸侯奉上之礼也，】天子山冕，诸侯冠大夫，裨冕士韦弁，礼也，【山冕，谓画山于衣而服冕，即衮冕也，盖取其龙则谓之衮冕，取其山则谓之山冕，郑注周礼司服云：古冕服十二章，衣五章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彞皆画裳四章，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆绣郑注，觐礼云：禆之言卑也，天子六服，大裘为上，其余为禆，以事尊卑服之，诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷘子男毳孤絺，卿大夫郑云，大夫禆冕，盖亦言禆冕，止于大夫，士已下不得服也，韦弁，谓以爵韦为韠，而载弁也，玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦也，】，天子御珽，诸侯御荼，大夫服笏，礼也，【御服皆器用之名，尊者谓之御，卑者谓之服，御者言，臣下所进御也，珽大珪长三尺，杼上终葵首，谓剡上至其首而方也，茶古舒，字玉之，上圆下方者也，郑康成云：珽然无所屈也。茶读如舒迟之，舒懦者所畏在前也，】天子雕弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也，【雕谓雕画为文饰，彤弓朱弓，此明贵贱，服御之礼也。】诸侯相见，卿为介，【相见，谓于郄地为会介副也，聘义卿为上摈，大夫为承摈，君亲礼賔，言主君见聘使，则以卿为上摈，出会则以卿为上介也，】以其教出毕，行【教谓戒令毕行，谓羣臣尽行，从君也，】使仁居守，【使仁，原者主后事，春秋传一子守，二子从此明，诸侯出疆之礼，又谷梁传曰：智者虑，义者行，仁者守，然后可以会矣，】聘人以珪问士以璧，召人以瑗絶人以玦反絶以环【聘，人以珪谓使人聘他国，以珪璋也，问：谓访其国事，因遗之也，卫侯使工尹襄问子贡以弓，是其类也。说文云：瑗者大孔璧也，尔雅好倍肉，谓之瑗肉，倍好谓之璧，礼记曰：君召臣以三节，周礼珍珪以征守郑云以徴召守国之诸侯，若今征郡守，以竹使符也，然则天子以珍珪召诸侯，诸侯召臣，以瑗璵玦，如环而决，肉好若一，谓之环，古者臣有罪，待放于境，三年不敢去，与之环则还与之玦，则絶皆所以见意也反絶谓反其将絶者此明诸侯以玉，接人臣之礼也。】人主仁心设焉，知其役也，礼其尽也，故王者先仁而后礼，天施然也，【人主根本，施设在仁，其役用则在智尽善，则在礼天，施天道之所施设也，此明为国以仁为先也，】聘礼志曰：币厚则伤德，财侈则殄礼，礼云礼云，玉帛云乎哉？【志记也言玉帛礼之未也，礼记曰：不以美设之也，】诗曰：物其指矣，唯其偕矣，不时宜，不敬，交不驩欣，虽指非礼也，【诗小雅鱼丽之篇，指与防同美也，偕齐等也，时谓得时宜谓合宜。此明聘好，轻财重，礼之义也。】水行者表深，使人无陷，治民者表乱，使人无失礼者，其表也，先王以礼表天下之乱，今废礼者，是去表也，故民迷惑而陷祸患，此刑罚之所以繁也，【表标志也，此明为国当以礼示人也，】舜曰：维予从欲而治，【虞书舜美，臯陶之辞，言臯陶明五刑，故舜得从欲而治，引之以喻，礼能成圣，亦犹舜赖臯陶也，】故礼之生，为贤人以下至庶民也，非为成圣也，然而亦所以成圣也；不学不成，【礼本为中人设，然圣人不学，亦不成也。】尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国，【君畴汉书古今人表作尹夀又汉艺文志小说，家有务成子十一篇，昭其名也，尸子曰：务成昭之教，舜曰：避天下之逆从天下之顺，天下不足取也；避天下之顺，从天下之逆，天下不足失也，西王国，未详所说，或曰：大禹生于西羌，西王国，西羌之贤人也，新序子夏对哀公曰：黄帝学于大填，颛顼学于録图，帝喾学于赤松子，尧学于尹夀舜学于务成，禹学于西王国，汤学于成子伯文王学于时，子思武王学于郭叔，此明圣人亦资于教也，】五十，不成防七十唯衰存【，不成防不备，哭踊之节，衰存，但服缞庥而已，其礼皆可略也。礼记曰：七十唯衰麻在身也，】亲迎之礼，父南乡而立，子北面而跪，醮而命之，徃迎尔相成，我宗事【，郑云相，助也，宗事宗庙之事也，】隆率以敬先妣之嗣，若则有常，【仪礼作，朂率郑云朂勉也。若，汝也！勉率妇道，以敬其为先妣之嗣也，汝之行，则当有常，深戒之，诗云：大姒嗣徽音，】子曰：诺，惟恐不能，敢忘命矣！【子言惟恐不能勉率以嗣先妣，不敢忘父命也。】夫行也者，行礼之谓也；【所以称行者，在礼也，】礼也者，贵者敬焉，老者孝焉，长者弟焉，防者慈焉，贱者惠焉，【惠亦赐也，言行礼如此五者，则可为人之行也，】赐予其宫室，犹用庆赏于国家也，忿怒其臣妾，犹用刑罚于万民也，【宫室妻子也，此明能治家，则以治国也，】君子之于子，爱之而勿面，使之而勿貌，导之以道而勿彊，【面貌，谓以顔色慰恱之不欲施小惠也，故易家人曰：有严君焉，勿彊，不欲使其愧也，此语出，曾子】礼，以顺人心为本，故亡于礼经，而顺人心者，背礼者也，【礼记曰：礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，】礼之大，凡事生饰驩也，送死，饰哀也，军旅饰威也，【不可太质，故为之饰，】亲亲故，故庸庸劳劳，仁之杀也，【庸功也，庸庸劳劳，谓称其功劳，以报有功劳者，杀差等也，皆仁恩之差也。杀所介反，】贵贵，尊尊贤，贤老老，长长，义之伦也，【伦理也，此五者非仁恩皆出于义之理也，】行之得其节，礼之序也，【行仁义，得其节，则是礼有次序也，】仁爱也，故亲义理也，故行礼节也，故成【非仁不亲，非义不行，虽有仁义，无礼以节之，亦不成】仁，有里义有门，【里与门，皆谓礼也。里所以安居门，所以出入】仁，非其里而虚之，非礼也，义非其门而由之，非义也；【虚读为居声之误也。仁非其里，义非其门，皆谓有仁义而无礼也，】推恩而不理，不成仁【，仁虽在推恩而不得其理，则不成仁谓若有父子之恩，而无严敬之义也。】遂理而不敢不成义，【虽得其理，而不敢行，则不成义，义在果断，故曰，非知之艰，行之维艰，】审节而不知不成礼，【虽能明审节制，而不知其意也，知或为和，】和而不发，不成乐【，虽和顺积中，而英华不发于外，无以播于八音，则不成于乐也】，故曰：仁义礼乐，其致一也。【言四者虽殊，同归于得中，故曰其致一也。】君子处仁以义，然后仁也，【仁而能断，】行义以礼，然后义也，【虽能断而不违礼，然后为义，】制礼反，本成末，然后礼也，【反复也，本谓仁义末，谓礼节，谓以仁义为本，终成于礼节也，】三者皆通，然后道也，【通明三者，然后为道，】货财曰：赙舆马曰：衣服，曰襚玩好，曰：赠玉贝曰含【，此与公羊谷梁之说同玩好，谓明器，琴；瑟，笙，竽之属何？休曰：此皆春秋之制也，赙犹覆也，犹助也，皆助生送死之礼，禭犹遗也，遗是助死者之礼也，知生则赙，知死则禭含】赙，所以佐生也，赠襚所以送死也，送死不及柩尸，吊生不及悲哀，非礼也，【皆谓葬时】，故吉行五十，犇防百里，赠及事，礼之大也，【既说吊赠，及事因明犇防亦宜行逺也礼记犇防日行百里，不以夜行】礼者，政之挽也，【如挽车，然】为政不以礼，政不行矣，天子即位，上卿进曰：如之何忧之长也，能除患则为福，不能除患则为贼，授天子一策，【上卿于周，若宰也，皆谓书于策读之，而授天子，深戒之也，言天下安危所繋，其忧甚逺长问何以治之？能为天下除患，则百福归之，不能则反为贼害，策编竹为之，后易之，以玉焉也？】中卿进曰：配天而有下土者，先事虑事，先患虑患，先事虑事，谓之接【接，读为防速也，中卿，若宗伯也，】接，则事优成，先患虑患，谓之豫豫，则祸不生，事至而后虑者谓之后，后则事不举，患至而后虑者谓之困，困则祸不可御，授天子二策，【御禁也，二防第二策，】下卿进曰：敬戒无怠，庆者在堂，吊者在闾【下，卿若司冦也，庆者虽在堂，吊者已在门，言相袭之，速闾门也，】祸与福邻，莫知其门，【言同一门出入也，贾谊曰：忧喜聚门，】豫哉？豫哉！万民望之，授天子三策，【豫哉！言可戒备也，三策第三策，】禹见耕者，耦立而式，过十室之邑，必下【两人共耕曰：耦论语曰：长沮，桀溺耦而耕，十室之邑，必有忠信，故下之也。】杀大蚤朝大晩，非礼也，【杀谓田猎禽兽也，礼记曰：天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，蚤谓下先上也，又曰：朝辨色，始入杀太蚤，谓陵犯也，朝大晩为懈弛也，或曰：礼记曰：獭祭鱼，然后鱼人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，先于此为蚤也，又曰：田不以礼，是暴天物也，】治民不以礼，动斯陷矣，平衡曰：拜下衡曰：稽首至地，曰稽颡，【平衡谓磬折头与腰如衡之平，礼记平衡与此义殊，】大夫之臣，拜不稽首，非尊家臣也，所以辟君也，【辟读为避】，一命齿于乡，再命齿于族，三命族人虽七十不敢先【一，命公侯之士，再命大夫，三命卿也，郑注礼记曰：此皆乡饮酒时，齿谓以年次坐，若立也，礼记曰：三命不齿，族人虽七十者不敢先言，不唯不与少者，齿老者亦不敢先也，】上大夫，中大夫，下大夫【此覆一命，再命三命也，一命惟公侯之士，子男之大夫也。故曰：下大夫也，】吉事上尊防事，尚亲【吉事，朝廷列位也防事，以亲者为主，礼记曰：以服之精麄为序，】君臣不得不尊，父子不得不亲，兄弟不得不顺，夫妇不得不驩，少者以长，老者以养【，不得谓不得圣人之礼法，驩与欢同】，故天地生之，圣人成之；聘，问也享，献也，私觌私见也，【使大夫出，以珪璋聘所以相问也，聘享奉束帛加璧享，所以有献也，享毕，賔奉束帛以请，觌所以私见也，聘享，以賔礼见，私觌以臣礼见，故曰：私见郑注仪礼云：享，献也，既聘，又献所以厚恩意也，】言语之美，穆穆皇皇，【尔雅曰穆穆，敬也，皇皇正也，郭璞云：皇皇自修，正貌，穆穆容仪，谨敬也，皆由言语之美，所以威仪修饰，或曰，穆穆美也，皇皇有光，仪也，诗曰：皇皇者华，】朝廷之美，济济鎗鎗，【鎗与跄同，济济多士，貌跄跄，有行列貌，】为人臣下者，有諌而无讪，有亡而无疾，有怨而无怒，【谤，上曰：讪亡去也，疾与嫉同恶也，怨谓若公弟叔肹，卫侯之弟鱄怒谓若庆郑也，】君于大夫，三问其疾，三临其防；于士一问一临，诸侯非问疾吊，防不之臣之家，【之徃也，礼记曰：诸侯非问疾吊防，而入诸臣之家，是谓君臣为谑也，】既葬，君若父之友，食之则食矣，不辟肉，有酒醴，则辞【郑云尊者之前，可以食美，变于顔色，亦不可也。】寝不逾庙，设衣不逾祭服，礼也，【谓制度精麄设宴也，】易之，咸见夫妇，【易咸卦艮下兊上艮为少男，兊为少女，故曰：见夫妇也，】夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也，【易说卦曰：有天地然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，故以夫妇为本，】咸感也以髙下下以男下女，柔上而刚下，【阳唱隂和然后相成，】聘士之义，亲迎之道，重始也，【聘士谓若安车束帛，重其礼也；迎鱼敬反，】礼者，人之所履也，失所履，则顚蹷陷溺，所失微而其为乱大者，礼也，礼之于正国家也，如权衡之于轻重也，如绳墨之于曲直也，故人无礼不生，事无礼不成，国家无礼不宁，和乐之声，【此言珩佩之声和，乐人心也，】步中武象，趋中韶防，【佩玉之声，缓则中武象，速则中韶防，礼记曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，是其类也。或曰：此和乐谓在车和鸾之声，步骤之节也，】君子听律习容而后士，【君子在位者之通称，礼记曰：既服习容观玉声听，律谓听佩声，使中音律也，言威仪如此，乃可为士，士者修立之名也，】霜降逆女，冰泮杀内，十日一御【，此盖误耳，当为氷泮逆女，霜降杀内，故诗曰：士如归妻，迨冰未泮，杀减也内谓妾御也，十日一御即杀内之义，氷泮逆女，谓发生之时，合男女也，霜降杀内谓闭藏之时，禁嗜欲也，月令在十一月，此云霜降，荀卿与吕氏所传闻异也。郑云归，妻谓请期也。冰未泮，正月中，以前二月可以成昏礼，故云冰泮逆女，杀所介反，】坐视膝，立视足应对，言语视面，【仪礼士相见云，子视父则游，目无上于面，无下于帯，若不言立，则视足坐则视膝，郑云不言，则伺其行起而已，】立视前六尺而大之，六六三十六，三丈六尺，【盖臣于君前，视也，近视六尺，自此而广之，虽逺视不过三丈六尺，曲礼曰：立视五嶲，彼在车上，故与此不同也，】文貌情，用相为内外表里，【文谓礼物貌，谓威仪情谓中，诚用谓语言质文相成，不可偏用也，】礼之中，焉能思索，谓之能虑；礼者，本末相顺，终始相应礼者，以财物为用，以贵贱为丈，以多少为异，【并解于礼论篇，】下，臣事君以货，中臣事君以身上，臣事君以人，【货谓聚敛，及珍异献，君身谓死卫社稷，人谓举贤也，】易曰：复自道，何其咎【？易小畜卦，初九之辞，复返也，自从也，本虽有失返而从道，何其咎过也，】春秋贤穆公以为能变也。【公羊传曰：秦伯使遂来聘，遂者何？秦大夫也，秦无大夫，此何以书？贤穆公也，何贤乎穆公，以为能变也。谓前不用蹇叔，百里之言，败于崤函，而自变悔作秦誓，询兹黄发是也。】士有妒友，则贤交不亲，君有妒臣，则贤人不至，蔽公者谓之昧，隐良者谓之妒，【掩闭公道，谓之暗昧，】奉妒昧者，谓之交谲，【交通于谲诈之人相成为恶也，】交谲之人，妒昧之臣，国之薉孽也，【薉与秽同孽，妖孽言终，为国之灾害也，】口能言之，身能行之，国宝也，口不能言，身能行之，国器也，【如器物，虽不言而有行也，】口能言之，身不能行，国用也，【国頼，其言可用也，】口言善，身行恶，国妖也，治国者，敬其宝爱其器，任其用，除其妖不富，无以养民情，【衣食足，知荣辱，】不教，无以理民性，【人性恶，故须教】，故家五亩宅，百亩田，务其业而勿夺其时，所以富之也，【宅居处也，百亩一夫田也，务谓劝勉之也，孟子曰：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，百亩之田，无失其时，八口之家可以无饥矣。】立大学，设庠序，修六礼，明十教所以导之也，诗曰：饮之食之，教之诲之，王事具矣，【礼记曰：六礼冠昏，防祭乡相见，十教即十义也，礼记曰：父慈子孝，兄良弟悌，夫义妇听，长恵防顺，君仁臣忠，十者谓之仁义，导谓教导之也，十或为七】，武王始入殷，表商容之闾，释箕子之囚，哭比干之墓，天下乡善矣，【表筑旌之言，武王好善，天下乡之，孔安国曰：商容殷之贤人，纣所贬退也，】天下国有俊士，世有贤人，【天下之国皆有俊士，每世皆有贤人也，】迷者不问路，溺者不问遂亡，人好独【以喻，虽有贤俊，不能用也。所以迷由于不问路，溺由于不问，遂亡，由于好独，遂谓径隧水中，可涉之径也，独谓自用其计也，】诗曰：我言维服，勿以为笑！先民有言，询于刍荛，言博问也，【诗，大雅板之篇毛云：刍荛薪者也，郑云服，事也，我之所言，乃今之急事，汝无笑也，】有法者，以法行无法者，以类举【，皆类于法，而举之也，】以其本知其末，以其左知其右，凡百事异理，而相守也；【，其事虽异，其守则一，谓若为善不同，同归于理之类也，】庆赏刑罚，通类而后应，【通明于类，然后百姓应之，谓赏必赏功，罚必罚罪，不失其类也。】政教习俗，相顺而后行，【顺人心，然后可行也，】八十者，一子不事，九十者举家不事，废疾非人不养者，一人不事父母之防，三年不事齐衰，大功三月不事，从诸侯不【，不当为来，谓从他国来，或君之人入采地，】与新有昏朞，不事【，古者有防昏皆不事，所以重其哀戚，与嗣续也，事谓力役也，】子谓子家驹续然大夫，不如晏子【，子孔子谓言也，子家驹鲁公子庆父孙，公孙归父之后，名羁驹，其字也，续言补续君之过，不能兴功用，故不如晏子也，】晏子功用之臣也，不如子产，【虽有功用，不如子产之恩惠也，】子产惠人也，不如管仲，【虽有恩惠，不如管仲之才略也，】管仲之为人，力功不力义，力知不力仁，【虽九合诸侯，一匡天下而不全，用仁义也，】野人也，不可以为天子，大夫【言四子皆类郊野之人，未浸渍于仁义，故不可为，王者佐】，孟子三见宣王，不言事，门人曰：曷为三遇齐王，而不言事，孟子曰：我先攻其邪心，【以正色，攻去邪心，乃可与言也，】公行子之之燕，【孟子公行，子有子之防，右师徃吊赵岐云：齐大夫也，子之盖其先也，】遇曾元于曰：燕君何如？曾元曰：志卑【言，不求逺大也曾元曾参之子】志，卑者轻物，【物事，】轻物者，不求助【，不求贤以自辅】，苟不求助，何能举【？既无辅助，必不胜任矣，】氐之虏也，【谓见俘掠。】不忧其系垒也，而忧其不焚也，【垒读为累，氐之俗，死则焚其尸，今不忧虏获，而忧不焚，是愚也，吕氏春秋曰：忧其死而不焚，】利夫，秋毫害靡国家，然且为之，几为知计哉？【靡披靡也，利夫秋豪之细，其害遂披靡而来，及于国家，言不恤其大，而忧其小与氐，之虏何异？几辞也，或曰，几读为岂】？今夫亡箴者，终日求之而不得其得之，非目益明也，眸而见之也，心之于虑亦然，【眸谓以眸审视之也，言心于思虑，亦当反覆，尽其精妙，如眸子之求箴也，】义与利者，人之所两有也，虽尧舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克，其好义也，【克亦胜也，】虽桀，纣亦不能去民之好义，然而能使其好义不胜其欲利也，故义胜利者，为治世利，克义者为乱世，上重义，则义克利上重利，则利克义，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得防，【皆谓言财货也，】士不通财货，【七贱，虽得言之，亦不得贸迁，如商贾也，】有国之君不息，牛羊【息，繁育也，】错质之臣不息鸡豚，【错置也，质读为贽，孟子曰：出疆必载质，盖古字通耳，置贽谓执贽而置于君，士相见礼曰：士大夫奠贽于君，再拜稽首，礼曰：畜马乘者，不察于鸡豚，或曰：置质，犹言委质也言，凡委质为人，臣则不得与下争利，】冡卿不修币，大夫不为场园，【卿，上卿不修币，谓不修财币，贩息之也，治稼穑，曰：场树蔬菜曰：园谓若公仪子不夺园，夫工女之利也，】从士以上皆羞利而不与民争业，乐分施而耻积藏，然故民不困财，贫窭者有所窜其手，【窜容也，容集其手而力作也，】文王诛四，武王诛二，周公卒业，至成康则案无诛已【，并解在仲尼篇言，周公终王业，犹不得无诛，伐至成康，然后刑措也，重引此者，明不与民争利，则刑罚省也，】多积财而羞无有，【羞贫，】重民任而诛不能【，使民不能胜任，而复诛之，】此邪行之所以起，刑罚之所以多也。上好羞则民闇饰矣，【好羞贫，而事奢侈，则民闇，自修饰也，】上好富，则民死利矣，二者乱之衢也，【衢道，】民语曰：欲富乎？忍耻矣！倾絶矣絶故旧矣与义分背矣，【忍耻不顾，廉耻倾絶谓倾身絶命而求也，分背如人分背而行，】上好富，则人民之行如此，安得不乱？汤旱而祷曰：政不节与？使民疾与，何以不雨至斯极也！【疾苦，】宫室，荣与妇谒盛与，何以不雨至斯极也！【荣盛，谒，请也，妇谒盛谓妇言是用，】苞苴行，与谗夫兴与，何以不雨至斯极也！【货贿，必以物苞里，故总谓之苞苴；兴，起也，郑注礼记曰：苞苴，褁鱼肉者，或以苇，或以茅】，天之生民，非为君也，天之立君，以为民也，故古者列地建国，非以贵诸侯而已，列官职，差爵禄，非以尊大夫而已，【差谓制等级也，】主道知人，臣道知事，【人谓贤良事，谓职守】，故舜之治天下，不以事诏而万物成，【不以事诏告，但委任而已，谓若使禹治水，不告治水之方略，】农精于田而不可以为田师，工贾亦然，以贤易不肖，不待卜而后知吉，以治伐乱，不待战而后知克【，无人御敌，故知必克】，齐人欲伐鲁，忌卞庄子不敢过卞【卞，鲁邑庄子，卞邑大夫有勇者，】晋人欲伐衞畏子路不敢过蒲，【蒲衞邑子路蒲宰，杜元凯云：蒲邑在长垣县西南，】不知而问，尧舜【好问者则无不知，故可比圣人也，】无有，而求天府，【知无而求之，是有天府之富，】先王之道，则尧舜已【问，先王之道，则可为尧舜，】六贰之博，则天府已【，求财于六贰之博，得之不穷，故曰天府，天府，天之府藏，言六贰之博可以得货财，先王之道，可以为尧舜，故以喻焉，六贰之博，则六博也，王逸注楚辞云投六箸，行六棊，故曰六博，今之博局亦二六相对也，】君子之学如蜕，幡然迁之，【如蝉蜕也。幡与翻同】，故其行効其立効其坐，効其置顔色，出辞气，効【効放也，置措也，言造次皆学，而不舍也，】无留善，【有善即行，无留滞也。】无宿问，【当时即问，不俟经宿，】善学者尽其理，善行者，究其难【，非知之难，行之惟艰，故善行之者，事究其难，】君子立志，如穷【似不能通变，】虽天子，三公问正，以是非对【，至尊至贵，对之唯一，故曰：如穷也，】君子隘穷而不失【，不失道而陨获，】劳倦而不苟，【不苟免也，】临患难而不忘细席之言，【尸子，子夏曰：君子渐于饥寒而志不僻，銙于五兵，而辞不慑，临大事不忘昔席之言，昔席盖昔所践履之言，此细亦当读为昔，或曰细席，讲论之席，临难不忘，素所讲习，忠义之言，汉书王吉，諌昌邑曰广厦之下，细旃之上，】岁不寒，无以知松栢，事不难，无以知君子，无日不在是【，无有一日不懐道所谓造次必于是也；】雨小，汉故潜【未详，或曰，尔雅云：汉为潜，李廵曰：汉水溢流为潜，今云雨小，汉故潜言汉者，本因雨小水滥觞而成，至其盛也，乃溢为潜矣，言自小至大者也，】夫尽小者大，积微者，着德至者，色泽洽，行尽而声闻逺【色泽洽，谓德润身行，下孟反。】，小人不诚于内而求之于外，言而不称师谓之畔，【畔者倍之，半也】教而不称师，谓之倍【，教人不称师，其罪重，故谓之倍倍者，反逆之名也，】倍畔之人，明君不内，朝士大夫遇诸涂不与言，不足于行者，説过【言説太过故行不能副也，】不足于信者，诚言【数欲诚实其言，故信不能副君子所以贵行不贵言也，】故春秋善胥命，而诗非屡盟，其心一也，【春秋，鲁桓公三年，齐侯衞侯胥命于蒲公羊传曰相命也，何言乎相命，近正也，古者不盟，结言而退，又诗曰：君子屡盟，乱是用长，言其一心而相信，则不在盟誓也，】善为诗者不説善为易者不占，善为礼者不相其心同也，【皆言与理冥防者，至于无言説者也相谓入为赞相也，】曾子曰：孝子言为可闻，行为可见，【发言，使人可闻，不诈妄也，立行使人可见，不苟为斯，为孝子也，】言为可闻，所以说逺也行为可见，所以说近也，近者说则亲逺者说则附，亲近而附逺孝子之道也，【说皆读为恱近亲逺附则毁辱，无由及亲也，】曾子行，晏子从于郊曰：婴闻之，君子赠人以言，庶人赠人以财，婴贫无财，请假于君子，赠吾子以言【假于君子，谦辞也，晏子先于孔子曾子之父犹为孔子弟子，此言送曾子，岂好事者为之欤？】乘舆之轮，大山之木也，示诸櫽栝，三月，五月为帱，菜敝而不反其常，【皆言车之材也，示读为寘櫽栝，矫揉木之器也，言寘诸櫽栝，或三月或五月也，帱菜未详，或曰，菜读为菑，谓毂舆辐也，言矫揉直木为牙，至于毂辐，皆敝而规曲不反其初，所谓三材不失职也，周礼考工记曰：望其毂，欲其眼也，进而眡之，欲具，帱之廉也，郑云帱慢，毂之革也，革急则木廉隅，见考工记，又曰：察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，郑云菑，谓辐入毂中者，蚤读为爪爪，谓辐入牙中者也，匡刺也。晏子春秋曰：今夫车轮，山之直木良匠揉之，其圎中规，虽有槁暴，不复赢矣，】君子之櫽栝，不可不谨也，愼之【为移其性，故不可慢，】兰槀本渐于蜜醴，一佩易之【，虽皆香草，然以浸于甘醴，一三佩，方可易贸之言，所渐者美而加贵也，佩或为倍，谓其一倍也，渐浸也，子廉反，此语与晏子春秋不同，】正君渐于香酒，可谗而得也，【虽正直之君，其所渐染，如香之于酒，则谗邪可得而入，言甘醴变香草之性，甘言变，正君之性，或为美，或为恶皆在其所，渐染也，】君子之所渐，不可不愼也。人之于文学也，犹玉之于琢磨也，诗曰：如切如磋，如琢如磨，谓学问也，和之璧，井里之厥也，玉人琢之为天子宝，【和之璧，楚人卞和所得之璧也，井里，里名厥也，未详，或曰，厥石也，晏子春秋作井里之困也，】子赣季路故鄙人也，被文学，服礼义，为天下列士，学问不厌，好士不倦，是天府也，【言所得多】，君子疑则不言，未问则不立道逺日益矣。【未曾学问，不敢立为论议，所谓不知为不知也，为道久逺自日有所益，不必道听涂説也此语出曾子】多知而无亲，博学而无方，好多而无定者，君子不与【无亲，不亲师也。方，法也，此皆谓虽广博，而无师法也，】少不讽壮，不论议虽可，未成也，【讽谓就学，讽诗书也，言不学，虽有善质，未为成人也。】君子壹教，弟子壹学，亟成【壹，专壹也；亟，急也，己力反，】君子进则能益上之誉，而损下之忧，【进任损减】不能而居之，诬也，无益而厚受之窃也，【诬君窃位，】学者非必为仕而仕者必如学，【如徃】子贡问于孔子曰：赐倦于学矣，愿息事君，【息休息，】孔子曰：诗云：温恭朝夕，执事有恪，事君难，事君焉可息哉！【诗商颂那之篇】，然则赐愿息事亲，孔子曰：诗云：孝子不匮，永锡尔类，事亲难，事亲焉可息哉！【诗大雅，既醉之篇，毛云匮竭也，类善也，言孝子之养，无有匮竭之时，故天长赐以善也，】然则赐愿息于妻子，孔子曰：诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，妻子难，妻子焉可息哉！【诗大雅，思齐之篇，刑法也寡徳之妻言贤也，御治也，言文王先立礼法于其妻，以至于兄弟，然后治于家邦，言自家刑国也，】，然则赐愿息于朋友，孔子曰：诗云：朋友攸摄，摄以威仪，朋友难，朋友焉可息哉！【亦既醉之篇，毛云：言相摄佐者，以威仪也；】，然则赐愿息耕，孔子曰：诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，耕难，耕焉可息哉！【诗豳七月之篇，于茅徃取茅也，绹绞也。亟，急也，乘屋升屋，治其弊漏也。】，然则赐无息者乎？孔子曰：望其圹，臯如也，嵮如也，鬲如也，此则知所息矣，【圹丘垅，臯当为宰，宰冢也，宰如髙貌嵮与塡同，如谓土塡塞也。鬲，谓革絶于上，列子作宰，如坟如张湛，注云：见其坟壤，鬲异则知息之有所也，】子贡曰：大哉死乎！君子息焉，小人休焉，国风之好色也，传曰：盈其欲而不愆，其止【好色，谓关雎乐，得淑女也，盈其欲，谓好仇，寤寐思服也。止，礼也，欲虽盈满而不敢过礼求之，此言好色人所不免，美其不过礼也，故诗序云：关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也，】其诚可比于金石，其声可内于宗庙，【其诚以礼自防之诚也。比于金石，言不变也，其声可内于宗庙，谓以乐章，播八音，奏于宗庙乡饮酒礼合乐，周南，关雎，葛覃，诗序云：关雎后妃之徳风之始也，所以风化天下，故用之乡人焉，用之邦国焉，既云用之邦国，是其声可内于宗庙者也，】小雅不以于污上，自引而居下，【以用也，污上骄君也，言作小雅之人不为骄君所用，自引而疏逺也】疾今之政以思徃者其言有文焉，其声有哀焉，【小雅多刺，幽厉而思文武，言有文，谓不鄙陋，声有哀，谓哀以思也，】国将兴，必贵师而重傅，贵师而重傅，则法度存，国将衰，必贱师而轻傅，贱师而轻傅，则人有快，【人肆其意，】人有快，则法度壊古者匹夫五十，而士【礼四十而士五十而后爵，此云五十而士，恐误，或曰，为卿士也，】天子诸侯子十九而冠，冠而听治，其教至也，【十九而冠，先于臣下一年也，虽人君之子，犹年长而冠，冠而后聴，其政治，以明教至，然后治事，不敢轻易，】君子也者，而好之，其人【有君子之质，而所好得其人，谓得贤师也，】其人也，而不教不祥，【祥善】，非君子而好之，非其人也，【既无君子之质，又所好非其人，】非其人而教之，赍盗粮，借贼兵也，【若使不善人教非君子，是犹资盗贼之兵粮，为害滋甚，不如不教也，赍与资同兵，五兵也，】不自嗛其行者，言滥过【嗛，足也，谓行不足也，所以不足其行者，由于言辞，泛滥过度也，】古之贤人，贱为布衣，贫为匹夫，食则饘粥不足，衣则竖褐不完，然而非礼不进，非义不受，安取此【竖褐，僮竖之褐，亦短褐也，言贤人虽贫穷，义不苟进，安取此言过而行不副之事也，】子夏贫，衣若县，鹑人曰：子何不仕？曰：诸侯之骄我者，吾不为臣，大夫之骄我者，吾不复见，柳下惠与后门者同衣，而不见疑，非一日之闻也，【柳下惠，鲁贤人，公子展之后，名获字禽，居于柳下，諡惠季，其伯仲也，后门者，君子守后门，至贱者，子夏言：昔柳下惠衣之弊，恶与后门者，同时人尚无疑，怪者言安于贫贱，浑迹而人不知也，非一日之闻言，闻之乆矣】争利，如蚤甲而防其掌，【蚤与爪同言，仕乱世骄君，纵得小利，终防其身也，】君人者，不可以不愼，取臣匹夫者，不可以不愼取友，友者所以相有也，【有与友同义相友，谓不使防亡，】道不同，何以相友也，均薪施火，火就燥，平地注水，水流湿，夫类之相从也，如此之着也，以友观人焉，所疑【察其友则可以知人之善恶，不疑也，】取友求善人，不可不愼是徳之基也，【取友求善人，不可不愼是徳之基本言所以成德也，】诗曰：无将大车，维尘冥冥，言无与小人处也，【诗小雅无将大车之篇，将犹扶进也，将车贱者之事，尘冥冥，蔽人目明，令无所见，与小人处亦然也。】蓝苴路，作似知而非【，未详其义，或曰：苴读为姐，慢也，赵蕤注长短经知人篇曰：姐者类智而非智，或读为姐，伺也，才野反，】懦弱易夺，似仁而非【，仁者不争而与物故懦弱，易夺者似之，易夺无执守之谓也，】悍戆好鬬，似勇而非【，悍凶戻也，戆愚也，丁绛反，】仁义礼善之于人也，辟之若货财粟米之于家也，多有之者富，少有之者，贫至无有者穷，故大者不能小者不为，是弃国损身之道也，凡物有乘而来，乘其出者，是其反者，已【反覆也，出去也，凡乘势而去者，皆是物之还反也，言善恶，皆所自取也，】流言灭之，货色逺之祸之所由生也，生自纎纎也，是故君子蚤絶之【流言，谓流转之言不定者也。灭亦絶也凡祸之所由生，自纎纎微细，故君子早絶其萌，此语亦出，曾子】言之信者，在乎区盖之间，【区藏物处，盖所以覆物者，凡言之可信者，如物在器皿之间，言有分限，不流溢也，器名区者，与丘同义，汉书儒林传唐生，褚生应博士弟子选试诵説有法疑者，丘盖不言丘与区同也，】疑则不言，未问则不立，【重引此两句，以明之】知者，明于事达于数，不可以不诚事也，【诚忠诚，言不可以虚妄事，知者】，故曰：君子难说，说之不以道，不说也，【说并音恱】语曰：流丸止于瓯，流言止于智者，【瓯，皆瓯器也，扬子方言云：陈魏楚，宋之间谓防为史瓯，谓地之坎，如瓯者也，或曰瓯防窳下之地，史记曰：瓯窭满沟，污邪满车，裴骃云瓯窭，倾侧之地，污邪下地也耶？与史声相近，盖同也，窭力侯反，污乌孤反，】此家言邪？学之所以恶儒者也，【家言，谓偏见自成一家之言，若宋墨者，】是非疑，则度之以逺事验之以近物，参之以平心，流言止焉，恶言死焉，【参验之，至则流言息死犹尽也，郑康成云：死之言澌澌，犹消尽也，】曾子食鱼有余，曰：泔之门人曰：泔之伤人，不若奥之【泔，与奥皆烹和之名，未详其说，】曾子泣涕曰：有异心乎哉？伤其闻之晩也，【曾子自伤不知以食余之伤人，故泣涕，深自引过，谢门人曰：吾岂有异心？故欲伤人哉？乃所不知也，言此者以讥，时人饰非，自是耻言不知与，曾子异也，】无用，吾之所短，遇人之所长，【遇当也，言已才艺有所短，宜自审其分不可彊，欲当人所长，而辩争也，】故塞而避所短，移而从所仕，疏知而不法，察辩而操僻，勇果而亡，礼，君子之所憎恶也，【塞掩也，移就也，仕与事同，事所能也，言掩其不善，务其所能也，疏通也，察辩而操僻，谓聪察其辩，所操之事邪僻也，操七刀反，】多言而类，圣人也，【应万变，故多类谓皆当其类而无乖越，此圣人也，】少言而法，君子也，多言无法，而流喆然，虽辩，小人也，【喆当为湎，非十二子篇有此语，此当同或曰，当为楛也，】国法禁拾遗，恶民之串以无分得也，【串习也，古患反，】有夫分义，则容天下而治，无分义，则一妻一妾而乱天下之人，唯各特意哉？然而有所共予也，【特意谓人殊意，予读为与】，言味者予易牙，言音者予师旷，言治者予三王，【易牙，齐桓公宰夫知味者，师旷晋平公乐师知音者】，三王既已定法度，制礼乐而传之，有不用而改自作，何以异于变易牙之和，更师旷之律，无三王之治天下，不待亡国，不待死，【言不暇，有所待而死亡，速之甚也！更工衡反，】饮而不食者，蝉也，不饮不食者，蜉蝣也，【蜉蝣渠略，朝生夕死，虫也，言此者以喻人，既饮且食，必须求先王法略为治，不得苟且，如蜉蝣辈也，】虞舜孝已，孝而亲不爱，比干，子胥忠而君不用，仲尼顔渊知而穷于世，刧迫于暴国而无所辟之，【辟读为避言，贤者不遇时，危行言逊，】则崇其善，扬其美，言其所长而不称其所短也。惟惟而亡者，诽也，【惟读为唯以癸反唯唯，听从之貌，常听从人而不免亡者，由于退后；即诽谤也，】博而穷者，訾也，清之而愈，浊者口也，【已解于荣辱篇】，君子能为可贵，不能使人必贵，已能为可用，不能使人必用已【，修德在已，所遇在命，】诰誓不及五帝，【诰誓以言辞相戒约也，礼记曰：约信曰誓，又曰：殷人作誓而民始畔，】盟诅不及三王，【莅牲曰盟，谓杀牲歃血告神，以盟约也，】交质子不及五伯【，此言后世徳义不足虽要约转深，犹不能固也，伯读曰霸，谷梁传亦有此语，】。
荀子卷十九
钦定四库全书
荀子卷二十       唐 杨倞 注
宥坐篇第二十八【此已下，皆荀卿及弟子所引记传杂事，故总推于末】。
孔子观于鲁桓公之庙，有欹器焉，【春秋？哀公三年，桓宫，僖宫灾，公羊传曰：此皆毁宗庙也，其言灾何？复立也？或曰，三桓之祖庙，欹器倾欹，易覆之器，】孔子问于守庙者曰：此为何器？守庙者曰：此盖为宥坐之器，【宥与右同，言人君可置于坐，右以为戒也。说苑作坐右，或曰，宥与侑同劝也，文子曰：三皇五帝，有劝戒之器名，侑巵注云：欹器也，】孔子曰：吾闻宥坐之器者，虚则欹，中则正，满则覆，孔子顾谓弟子曰：注水焉，弟子挹水而注之，【挹酌】中而正，满而覆，虚而欹，孔子喟然而叹曰：吁！恶有满而不覆者哉！子路曰：敢问持满有道乎？孔子曰：聪明圣知，守之以愚；功被天下，守之以譲，勇力抚世，守之以怯，【抚掩也，犹言盖世也，】富有四海，守之以谦，此所谓挹而损之之道也，【挹亦退也，挹而损之，犹言损之又损，】孔子为鲁摄相，朝七日而诛少正卯，【为司冦。而摄相也，朝谓听朝也，】门人进问曰：夫少正卯，鲁之闻人也，夫子为政而始诛之，得无失乎？【闻人谓有名为人所闻知者也，始诛，先诛之也，】孔子曰：居，吾语汝其故，人有恶者五，而盗窃不与焉，一曰心达而险，二曰行辟而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，【心达而险，谓心通达于事，而凶险也，辟读为僻，丑谓怪异之事，泽有润泽也，】此五者，有一于人，则不得免于君子之诛，而少正夘兼有之，故居处足以聚徒成羣，言谈足以饰邪营众，彊足以反是独立，此小人之桀雄也，不可不诛也。【营读为荧荧，众惑众也，彊刚愎也，反是以非为是也，独立，人不能倾之也，】是以汤诛尹谐，文王诛潘止，周公诛管叔，太公诛华仕，管仲诛付里乙，子产诛邓析，史付【，韩子曰：太公封于齐，东海上有居士狂矞，华仕昆弟二人立议曰：吾不臣天子，不友诸侯，耕而食之，掘而饮之，吾无求于人，无上之名，无君之禄，不仕而事力，太公使执而杀之，以为首诛周公，从鲁闻急传而问曰：二子贤者也，今日飨国杀之，何也？太公曰：是昆弟立议曰：不臣天子，是望不得而臣也，不友诸侯，是望不得而使也，耕而食之，掘而饮之，无求于人者，是望不得以赏罚，劝禁也，且夫王之所以使其臣者非爵禄则刑罚也；今四者不足以使之，则望谁为君乎？是以诛也，尹谐潘止付里，乙史付事迹，并未闻也。】此七子者，皆异世同心，不可不诛也。诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人成羣，斯足忧矣！【诗邶风柏舟之篇，悄悄，忧貌愠怒也，】孔子为鲁司冦，有父子讼者，孔子拘之，三月不别，【别犹决也，谓不辨别其子之罪，】其父请止，孔子舍之，季孙闻之不恱曰是老也，欺予，【老大夫之尊称，春秋左传曰：使圉将不得为宣君老也，】语予曰：为国家必以孝，今杀一人以戮不孝，又舍之，冉子以告，孔子慨然叹曰：呜呼，上失之，下杀之，其可乎？不教其民而听其狱，杀不辜也，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，罪不在民故也。【狱犴不治，谓法令不当也。犴亦狱也，诗曰：宜犴宜狱，狱字从二，大象所以守者，犴胡地野，犬亦善守，故狱谓之犴也，】嫚令谨诛，贼也，【嫚与慢同，谨严也贼，贼害人也，】今有时，敛也无时，暴也；【言生物，有时而赋敛无时，是陵暴也，】不教而责成功，虐也，已此三者，然后刑可即也，【即就已止】书曰：义刑义杀，勿庸以即，予维曰未有顺事，言先教也。【书康诰，言周公命康叔使以义刑，义杀勿用，以就汝之心，不使任其喜怒也，维刑杀，皆以义犹自谓未有使人可顺守之事，故有抵犯者，自责其教之不至也。】，故先王既陈之以道，上先服之，【服行也，谓先自行之，然后教之，】若不可，尚贤以綦之；若不可，废不能以单之，【綦极也，谓优宠也。单，尽也，尽谓黜削，单或为殚，】綦三年，而百姓徃矣，【百姓从化，极不过三年也，】邪？民不从，然后俟之以刑，则民知罪矣，【百姓既徃然后诛其奸邪，】诗曰：尹氏大师，维周之氐；秉国之均，四方是维，天子是庳，卑民不迷【，诗小雅节南山之篇，氐，本也，庳读为毗辅也，卑读为俾】，是以威厉而不试，刑错而不用，此之谓也。【厉抗也，试亦用也，但抗其威而不用也，错置也，如置之于地，不动也，】今之世则不然，乱其教，繁其刑，其民迷惑而堕焉，则从而制之，是以刑弥繁，而邪不胜；三尺之岸而虚车不能登也，百仞之山任负车登焉，何则？陵迟故也。【岸崖也，负重也，任负车任重之车也，迟慢也，陵迟言丘陵之势渐慢也，王肃云：陵迟陂阤也，】数仞之墙而民不逾也，百仭之山，而竪子冯而游焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使民勿逾乎！诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，眷焉顾之，澘然出涕，岂不哀哉！【诗小雅大东之篇，言失其砥矢之道，所以陵迟，哀其法度，隳壊也】诗曰：瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？【诗邶风，雄雉之篇，】子曰：伊稽首，不其有来乎？【稽首恭敬之，至有所不来者，为其上失其道而人散也，若施德化，使下人稽首归向，虽道逺能无来乎？】孔子观于东流之水，子贡问于孔子曰：君子之所以见大水必观焉者，是何孔子曰：夫水大徧，与诸生而无为也，似德【徧，与诸生谓水能徧生万物，为其不有其功，似上德，不德者说苑作遍与而无私者，】其流也，埤下裾拘，必循其理，似义【埤，读为卑裾，与倨同方也。拘读为钩曲也，其流必就卑下，或方或曲，必循卑下之理，似义者，无不循理，也说苑作其流也，卑下拘倨之也，情义分然也，】其洸洸乎不淈尽，似道【洸，读为滉滉，水至之貌，淈读为屈竭也似道之无穷也。家语作浩，浩无屈尽之期，似道也，】若有决行之，其应佚若声，向其赴百仞之谷不惧，似勇；【决行决之，使行也，佚与逸同奔逸也，若声向言，若向之应声也，似勇者果于赴难也，】主量必平，似法，【主读为注，量谓坑受水之处也，言所经坑坎，注必平之，然后过似有法度者，均平也，】盈不求概，似正；【概平斗斛之木也，考工记曰：概而不税，言水盈满，不待概而自平如政者，不假于刑法之禁，】淖约微达，似察【淖，当为绰约弱也，绰约柔弱也，虽至柔弱而侵淫，微通达于物，似察之，见细微也说苑作绰弱微达】，以出以入，以就鲜絜，似善化【，言万物出入于水，则必鲜絜，似善化者之使人去恶就美，也说苑作不清以入，鲜絜以出也，】其万折也必东，似志【折萦曲也，虽东西南北千万，萦折不常，然必归于东，似有志不可夺者，说苑作其折必东也；】，是故君子见大水必观焉，孔子曰：吾有耻也，吾有鄙也，吾有殆也，防不能彊学老，无以教之，吾耻之，【无才艺，以教人也，】去其故乡，事君而达，卒遇故人，曾无旧言，吾鄙之；【旧言平生之言，卒仓忽反，】与小人处者，吾殆之也，孔子曰：如垤而进，吾与之如丘而止，吾已矣，今学曾未如肬赘，则具然欲为人师，【肬赘结肉也，庄子曰：以生为附赘悬，肬肬音尤具，然自满，足之貌也，】孔子南适楚，厄于陈，蔡之间，七日不火食，藜羮不糂，【糂与糁同苏览反，】弟子皆有饥色，子路进问之曰：由闻之，为善者天报之以福，为不善者天报之以祸，今夫子累德积义，懐美行之日久矣，奚居之隐也？【隐谓穷约】，孔子曰：由不识，吾语汝，汝以知者为必用耶？王子比干不见剖心乎？汝以忠者为必用耶？关龙逄，不见刑乎？汝以为谏者为必用耶？伍子胥不磔姑苏东门外乎？【磔车裂也，姑苏吴都名】夫遇不遇者，时也，贤不肖者，材也，君子博学深谋，不遇时者多矣，由是观之，不遇世者众矣，何独丘也哉？夫芷兰生于深林，非以无人而不芳，君子之学，非为通也，【不为求通，】为穷而不困，忧而意不衰也，知祸福终始而心不惑也，【皆为乐天知命，】夫贤不肖者，材也，为不为者人也，【为善不为善，在人也，】遇不遇者，时也，死生者，命也，今有其人，不遇其时，虽贤，其能行乎？苟遇其时，何难之有？故君子博学深谋，脩身端行，以俟其时，孔子曰：由，居，吾语汝，昔晋公子重耳霸心生于曹，【重耳，晋文公名亡过曹，曹共公闻其骈胁，使其躶浴薄而观之，公因此激怒而霸心生也，】越王勾践霸心生于会稽，【谓以甲盾五千栖于会稽也，】齐桓公小白霸心生于莒，【小白，齐桓公名齐乱奔莒，盖亦为所不礼】，故居不隐者思不逺身不佚者志不广，【佚家语作常逸者，与逸同谓奔窜也。】女庸安知吾不得之桑落之下，【桑落，九月时也，夫子当时盖暴露居此，树之下】，子贡观于鲁庙之北堂，出而问于孔子曰：乡者赐观于太庙之北堂，吾亦未辍，还复瞻被九盖皆继，彼有说耶？匠过絶耶？【北堂神主所在也。辍，止也，九富为北传冩误耳被当为彼盖音，盍扇户也？皆继谓其材木断絶相接继也，子贡问北，盍皆继续？彼有说耶？匠过误而遂絶之也。家语作北盖皆断，王肃云观北面之盍，皆断絶也】孔子曰：太庙之堂，亦尝有说，【言旧曾说，今则无也，】官致良工，因丽节文，【致极也，官致良工，谓初造太庙之时，官致其良工，工则因随其木之美丽节文，而裁制之，所以断絶家语作官致良工之匠，匠致良材，尽其功巧，盖贵文也，】非无良材也，盖曰贵文也，【非无良材，大木不断絶者盖所以贵文饰也，此盖明夫子之博识也，】。
子道篇第二十九
入孝出弟，人之小行也，【弟与悌同谓自卑如弟子】，上顺下笃，人之中行也，【上顺从于君父，下笃爱于卑，防也，】从道不从君，从义不从父，人之大行也，若夫志以礼安言，以类使，则儒道毕矣，【志安于礼，不妄动也，言发以类，不恠说也，如北则儒者之道毕矣，】虽舜不能加，毫末于是矣，孝子所以不从命有三，从命则亲危，不从命则亲安，孝子不从命，乃【善也，谓善发于心矣，】从命则亲辱，不从命则亲荣，孝子不从命，乃义从命，则禽兽不从命则脩饰，孝子不从命，乃敬【，从命则陷身于禽兽之行不从命，则亲为脩饰，君子不从命，是乃敬亲】，故可以从而不从，是不子也，未可以从而从，是不也，明于从不从之义，而能致恭敬，忠信端慤，以愼行之，则可谓大孝矣，传曰：从道不从君，从义不从父，此之谓也。故劳苦雕萃而能无失其敬，【雕伤也，萃与顇同，虽劳苦雕萃而不敢懈惰，失敬也，】灾祸患难而能无失其义，则不幸不顺，见恶而能无失其爱，【不幸以不顺于亲而见恶也，】非仁，人莫能行，诗曰：孝子不匮，此之谓也。鲁哀公问于孔子曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问，孔子不对，【不敢违，哀公之意故不对，】孔子趋出，以语子贡曰：乡者，君问丘曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问而丘不对，赐以为何如？子贡曰：子从父命，孝矣，臣从君命，贞矣，夫子有奚对焉？孔子曰：小人哉？赐不识也，昔万乘之国，有争臣四人，则封疆不削，千乘之国，有争臣三人，则社稷不危；百乘之家，有争臣二人，则宗庙不毁，父有争子，不行无礼，士有争友，不为不义，故子从父，奚子孝？臣从君，奚臣贞？审其所以从之之谓孝，之谓贞也，【审其可从，则从不可从，则不从，】子路问于孔子曰：有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，然而无孝之名，何也？【树栽植，艺播种胼，谓手足劳骈并也，胝皮厚也，丁思反】，孔子曰：意者身不敬与？辞不逊与？色不顺与？古之人有言曰：衣与缪与不女，聊【缪纰缪也，与读为欤？聊頼也言虽与之衣而纰缪，不精则不聊，頼于汝也，或曰缪绸也，言虽衣服我绸缪，我而不敬，不顺则不頼汝也，韩诗外传作衣子，教子家语云：人与已不顺，欺也，王肃云：人与已事实，通不相欺也，皆与此不同也，】今夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，无此三者，则何以为而无孝之名也？孔子曰：由志之，吾语汝，虽有国士之力，不能自举其身，非无力也，势不可也。【国士一国，勇力之士】，故入而行不脩，身之罪也；出而名不章，友之过也，故君子入则笃行，出则友贤，何为而无孝之名也？子路问于孔子曰：鲁大夫练而牀礼耶？孔子曰：吾不知也，【练小祥也。礼，语曰：期而小祥，居垔室寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀也，】子路出，谓子贡曰：吾以夫子为无所不知，夫子徒有所不知，子贡曰：汝何问哉？子路曰：由问鲁大夫练而牀礼耶？夫子曰：吾不知也，子贡曰：吾将为汝问之，子贡问曰：练而牀礼耶？孔子曰：非礼也，子贡出，谓子路曰：汝谓夫子为有所不知乎？夫子徒无所不知，汝问非也。礼，居是邑，不非其大夫【惧于讪上，】子路盛服见孔子，孔子曰：由，是裾裾何也？【裾裾衣服，盛貌说苑作襜襜也，】昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞，及其至江之津也，不放舟，不避风，则不可涉也，【放读为方国语曰：方舟投附，韦昭曰：方并也编木为附说苑作方舟方附也，诗云：方之舟之】，非维下流水多耶？【维与唯同言，岂不以下流水多故，人畏之耶？言盛服色厉亦然，也说苑作非下众水之多乎？】今汝服既盛，顔色充盈天下，且孰肯谏汝矣！【充盈，猛厉也，】由【告之毕，乂呼其名，叮咛之也。】，子路趋而出，改服而入，盖犹若也，【犹若舒和之貌，礼记曰：君子盖犹犹尔也，】孔子曰：志之，吾语汝，奋于言者华，奋于行者伐，色知而有能者，小人也，【奋振矜也，色知谓所知见，知顔色有能自有其能，皆矜伐之意，】故君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也；能之曰能之，不能曰不能，行之至也。【皆在不隠其情，】言要则知，行至则仁，既知且仁，夫恶有不足矣哉！子路入，子曰：由，知者若何？仁者若何？子路对曰：知者使人知己，仁者使人爱己，子曰：可谓士矣？【士者修立之称，】子贡入，子曰：赐，知者若何？仁者若何？子贡对曰：知者知人，仁者爱人，子曰：可谓士君子矣。顔渊入，子曰：回，知者若何？仁者若何？【知者，皆读为智，】顔，渊对曰：知者自知，仁者自爱，子曰：可谓明君子矣，子路问于孔子曰：君子亦有忧乎？孔子曰：君子其未得也，则乐其意，【乐其为治之意，】既已得之，又乐其治，是以有终身之乐，无一日之忧，小人者，其未得也，则忧不得；既已得之，又恐失之，是以有终身之忧，无一日之乐也。
法行篇第三十【礼义谓之法，所以行之，谓之行】。
公输不能加于绳，圣人莫能加于礼【，公输鲁巧人名，班虽至巧，绳墨之外，亦不能加也，】礼者，众人法而不知圣人法而知之，【众人皆知礼，可以为法，而不知其义者也，】曾子曰：无内人之疏而外人之亲，【无禁辞也，内人之疏，外人之亲，谓以疏为内，以亲为外家语曰：不比于亲，而比于疏者，不亦逺乎韩诗外传作无内，疏而无外亲也，】无身不善而怨人，无刑已至而呼天，内人之疏而外人之亲，不亦逺乎【谓失之逺矣】身不善而怨人，不亦反乎？【反谓乖悖，】刑已至而呼天，不亦晩乎？诗曰：防防源水不雝不塞，毂已破碎，乃大其辐，事以败矣，乃重太息，其云益乎？【源水，水之泉源也，雝读为壅，大其辐，谓壮大，其辐也，重太息，叹嗟之甚也！三者皆言不愼其初，追悔无及也。】曾子病，曾元持足，曾子曰：元志之，吾语汝，【曾元曾子之子也，】夫鱼鼈，鼋鼍犹以渊为浅而堀其中，【堀与窟同，】鹰鸢犹以山为卑而增巢其上，及其得也必以饵，故君子苟能无以利害义，则耻辱亦无由至矣子贡问于孔子曰：君子之所以贵玉而贱珉者，何也？【珉石之似玉者，】为夫玉之少而珉之多耶？孔子曰：恶，赐，是何言也！【恶音乌，犹言乌谓此义也。】夫君子，岂多而贱之，少而贵之哉！夫玉者，君子比德焉，温润而泽，仁也；【郑康成云：色柔温润，似仁】，缜栗而理知也，【郑云栗，坚貌也，理有文理，似智者处事坚固，又有文理，】坚刚而不屈，义也；【似义者，刚直不回也，】廉而不刿，行也，【刿伤也，虽有廉棱而不伤物，似有徳行者不伤害人，】折而不挠，勇也；【虽摧折，而不挠屈，似勇者也，】瑕适，并见情也，【瑕玉之病也，适玉之美，泽调适之谓也。瑕适并见，似不匿其情者也，礼记曰瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；】扣之，其声清扬而逺闻其止辍，然辞也，【扣与叩同，似有辞辨，言发言，则人乐听之，言毕，更无繁辞也，礼记作叩之，其声清越以长其终，屈然乐也，】故虽有珉之雕雕，不若玉之章章，【雕雕谓雕饰，文采也章，章素质明着也，】诗曰：言念君子，温其如玉，此之谓也。【诗秦风，小戎之篇，引之喻，君子比德】，曾子曰：同游而不见爱者，吾必不仁也；【仁者必能使人爱己，】交而不见敬者，吾必不长也。【不长厚，故为人所轻，】临财而不见信者，吾必不信也，【廉洁，不闻于人】，三者在身，曷怨人【？当反诸已，】怨人者，穷怨天者，无识【无识，不知天命也，】失诸已而反诸人，岂不亦迂哉！南郭惠子问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？【南郭惠子，未详其姓名，盖居南郭，因以为号，庄子有南郭子綦夫子弟子也，杂谓贤不肖相杂而至，】子贡曰：君子正身以俟，欲来者不距，欲去者不止，且夫良医之门多病人，櫽栝之侧，多枉木，是以杂也；君子有三恕，有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能报，有子而求其孝，非恕也；【报孝养也。诗曰：欲报之徳】有兄不能敬，有弟而求其听令，非恕也；士明于此三恕，则可以端身矣，孔子曰：君子有三思而不可不思也，少而不学，长无能也；老而不教，死无思也，【无门人思其徳】有而不施，穷无与也，【穷乏之时，无所徃托】，是故君子少思长则学，老思死则教，有思穷则施。
哀公篇第三十一
鲁哀公问于孔子曰：吾欲论吾国之士，与之治国，敢问何如之耶？孔子对曰：生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，【志记识也，服古之服，犹若夫子服逢掖之衣，章甫之冠也，】舎此而为非者，不亦鲜乎！【舍去，此谓古也，】哀公曰：然则夫章甫絇屦，绅而搢笏者，此贤乎？【章甫殷冠，王肃云：絇谓屦头有拘饰也，郑康成云：絇之言拘也，以为行戒，状如刀，衣鼻在屦头，绅大带也，搢笏，于绅者也，】孔子对曰：不必然，夫端衣裳，絻而乘路者，志不在于食荤；【端衣裳，即朝端也，絻与冕同，郑云端者，取其正也，士之衣袂，皆二尺二寸，而广幅是广袤等也，其祛尺二寸，大夫已上侈之侈之者，盖半而益一焉，则袂三尺三寸，祛尺八寸路，王者之车，亦车之通名，尔雅云：辂车之大者，荤葱，薤之属也，】斩衰，菅屦杖而啜粥者，志不在于酒肉，【仪礼防服曰：斩者何？不缉也？衰长六尺，博四寸，三升布为之，郑注防服云上曰衰，下曰：裳当心前有衰，后有负板，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在也，菅菲也，此言服被于外，亦所以制其心也，】生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，虽有，不亦鲜乎！哀公曰：善！孔子曰：人有五仪，【言人之贤愚，观其仪法，有五也。】有庸人，有士有君子，有贤人，有大圣，哀公曰：敢问何如斯可谓庸人矣？孔子对曰：所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色，【色色，谓以己之色，观彼之色，知其好恶也，论语曰：色斯举矣，】不知选贤人善士托其身焉，以为己忧，【不知托贤，但自忧而已，】勤行，不知所务，止交不知所定，【交谓接待于物，皆言不能辨是非，伥伥失据也。】日选择于物，不知所贵；【不知可贵重也，】从物如流，不知所归，【为外物所诱，荡而不返也，】五凿为正，心从而壊如此则可谓庸人矣？【凿窍也，五凿谓耳目鼻口及心之窍也，言五凿虽似于正，而其心已从外物所诱，而壊矣是庸愚之人也，一曰五凿，五情也，庄子曰：六凿相攘，司马彪曰：六情相攘夺，韩诗外传作五藏为正也】，哀公曰：善！敢问何如斯可谓士矣？孔子对曰：所谓士者，虽不能尽道术，必有率也；虽不能徧美善，必有处也。【率循也，虽不能尽徧，必循处其一隅，言有所执守也。】，是故知不务多，务审其所知；【论语曰：子路有闻，未之能行，唯恐有闻也，】言不务多，务审其所谓；【止于辨明，事而已矣，】行不务多，务审其所由，【由从也，谓不从不正之道】，故知既已知之矣，言既已谓之矣，行既已由之矣，则若性命肌肤之不可易也。【言固守所见，如爱其性命，肌肤之不可以他物移易者也。】故富贵不足以益也，卑贱不足以损也，【皆谓志不可夺，】如此，则可谓士矣？【士者修立之称，一曰士事也，言其善于任事，可以入官也，】哀公曰：善！敢问何如斯可谓君子矣！孔子对曰：所谓君子者，言忠信而心不德，【不自以为有德，】仁义在身而色不伐，思虑明通而辞不争，故犹然如将可及者，君子也，【犹然舒迟之貌，所谓瞻之在前，忽然在后，家语作油然，王肃曰：不进貌也。】哀公曰：善！敢问何如斯可谓贤人矣？孔子对曰：所谓贤人者，行中规，防而不伤于本，言足法于天下而不伤于身，【本亦身也，言虽广大而不伤其身也，所谓言满天下无口过，行满天下无怨恶；】富有天下而无怨财，【富有天下，谓王者之佐也，怨读为蕴，言虽富有天下，而无蕴畜私财也，家语作无宛，礼记曰：事大积焉而不宛，古蕴通，而此因误为怨字耳，】布施天下而不病贫【言，广施德泽，慈惠用穷，使家给人足，而上不忧贫乏，所谓百姓足，君孰与不足也。】，如此，则可谓贤人矣？【贤者亚圣之名，说文云：贤多才】，哀公曰：善！敢问何如斯可谓大圣矣？孔子对曰：所谓大圣者，知通乎大道，应变而不穷，辨乎万物之情性者也，【辨别万物之情性也，】大道者，所以变化遂成万物也，情性者，所以理然不取舍也，【辨情性，乃能理是非之，取舍而不惑，】是故其事大辨乎天地，【其事，谓圣人所理化之事，言辨别万事，如天地之别，万物各使区分也，】明察乎日月，【圣人之明察，如日月】总要，万物于风雨，【总要犹统领也风以动之，雨以润之，言统领万物，如风雨之生成也，】缪缪肫肫，其事不可循，【缪当为胶，相加之貌，庄子云：胶胶扰扰，肫与訰同杂乱之貌，尔雅云：訰，訰，乱也，言圣人治万物错杂，胶胶訰訰，然而众人不能循其事，】若天之嗣，其事不可识，【嗣继也，言圣人如天之继嗣，众人不能识其意，】百姓浅，然不识其邻，【邻近也，百姓浅见不能识其所近，况能识其深乎？所谓日用而不知者也，】若此，则可谓大圣矣？哀公曰：善！鲁哀公问舜冠于孔子，孔子不对，【哀公不问，舜德徒问其冠，故不对也。】三问不对，哀公曰：寡人问舜冠于子，何以不言也？孔子对曰：古之王者，有务而拘领者矣，其政好生而恶杀焉，【务读为冒拘与句同曲，领也，言虽冠衣，拙朴而行仁政也，尚书大传曰：古之人衣，上有冒而句领者，郑康成注云：言在德不在服也，古之人三皇时也，冒覆项也句，领绕颈也，礼正服方领也，】是以凤在列树，麟在郊野，乌鹊之巢可俯而窥也，君不此问，而问舜冠，所以不对也。鲁哀公问于孔子曰：寡人生于深宫之中，长于妇人之手，寡人未尝知哀也，未尝知忧也，未尝知劳也，未尝知惧也，未尝知危也，孔子曰：君之所问，圣君之问也。丘，小人也，何足以知之，【美大其问，故谦不敢对也。】曰：非吾子无所闻之也，孔子曰：君入庙门而右，登自胙阶，仰视榱栋，俛见几筵，其器存，其人亡，君以此思哀，则哀将焉不至矣！【谓祭祀时也，胙与阼同榱，亦椽也哀，将焉不至，言必至也，】君昧爽而栉冠，【昧闇也；爽，明也，谓初晓尚暗之时，】平明而听朝，一物不应，乱之端也，君以此思忧，则忧将焉不至矣！君平明而听朝，日昃而退，诸侯之子孙必有在君之末庭者，君以此思劳，则劳将焉不至矣！【诸侯之子孙，谓奔亡至鲁，而仕者自平明至日昃，在末庭而修臣礼，君若思其劳，则劳可知也，以喻哀公亦诸侯之子孙，不戒惧修德，亦将有此奔亡之劳也，】君出鲁之四门，以望鲁四郊，亡国之虚则必有数盖焉，【虚读为墟，有数盖焉，犹言盖有数焉，倒言之耳，新序作亡国之墟，列必有数矣，】君以此思惧，则惧将焉不至矣！且丘闻之，君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则危将焉不至矣！鲁哀公问于孔子曰：绅委章甫有益于仁乎？【绅大带也，委委貌，周之冠也，章甫殷冠也，郑注仪礼云委安也，所以安正容貌，章表明也，殷质言所以表明大夫也，】孔子蹴然曰：君号然也，【庄子音义崔譔云：蹴然变色之貌，号读为胡声相近，字遂误耳。家语作君胡然也，】资衰苴杖者不听乐，非耳不能闻也，服使然也；【资与齐同，苴竹杖也，苴，谓苍白色，自死之竹也，】黼衣，黻裳者不茹荤，非口不能味也，服使然也；【黼衣黻裳，祭服也，白与黒为黼黑与青为黻，礼祭致齐，不茹荤，非不能味，谓非不能知味也，郑注周礼司服云：冕者，衣裳，刺绣而已，】且丘闻之，好肆不守折，长者不为市，窃其有益与其无益，君其知之矣，【好喜也，言喜于市肆之人，不使所守，货财折耗而长者，亦不能为此，市井盗之事，长者不为市，而贩者不为非也，家语，王肃注云：言市肆弗能为廉好肆，则不折也。人为市占之，行则不守，折人为长者之行，则亦不为市买之事，窃宜为察，察其有益与其无益，以窃字属下句，】鲁哀公问于孔子曰：请问取人，【问取人之术也，】孔子对曰：无取健，【健羡之人，】无取詌【，未详家语作无取钳，王肃云谓妄对不谨，诚者，或曰捷给钳人之口者】，无取口啍，【啍与谆同方言云：齐，鲁，凡相疾恶，谓之谆憎，谆之闰反，王肃云：啍啍多言，或曰，诗云：诲尔谆谆，口谆谓口教诲，心无诚实者，谆谆论也，】健贪也；詌，乱也，口啍诞也，【健羡之人多贪欲，詌忌之，人多悖乱，谗疾之人多妄诞，说苑曰：哀公问于孔子曰：人何若为可取也。孔子曰：无取拑者，无取捷者，无取口叡者，拑者太给利，不可尽用也。捷者必兼人，不可为法也，口叡者多诞而寡信，后恐不验也。韩诗外传曰：无取健，无取佞，无取口谗健，骄也，佞谄也，口谗诞也，皆大同而小异。】，故弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士信慤而后求知能焉，士不信，慤而有多知能，譬之其犲狼也，不可以身也，【有读为，又与迩同】，语曰：桓公用其贼，文公用其盗，【谓管仲，寺人勃鞮也，盗亦贼也，以喻士信慤，则仇讐可用不信，慤则亲戚可疎】，故明主任计不信怒，闇主信怒不任计，【信亦任也，】计胜怒者彊怒，胜计者亡，定公问于顔渊曰：东野子之善驭乎？【东野氏也，驭与御同】顔，渊对曰：善则善矣，虽然，其马将失【失读，为逸奔也，下同，家语作马将佚也，】定公不恱入谓左右曰：君子固谗人乎？三日而校来谒之曰：东野毕之马，失【校人掌养马之官也，】两骖列，两服入廐，【两服马在中，两骖，两服之外，马列与裂同谓，外马擘裂，中马牵引而入，廐】定公越席而起曰：趋驾召顔，渊顔，渊至【趋读，为促速也。】定公曰：前日寡人问吾子，吾子曰：东野毕之驭，善则善矣，虽然，其马将失，不识吾子，何以知之？顔渊对曰：臣以政知之，昔舜巧于使民，而造父巧于使马，舜不穷其民，造父不穷其马，是舜无失民，造父无失马也，今东野毕之驭上车，执辔衔体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣，【衔体，衔舆马体也，步骤驰骋，尽礼毕矣，谓调集其马，或步骤驰骋，尽朝廷之礼也。】历险致逺马力尽矣，然犹求马不已，是以知之也，定公曰：善！可得少进乎？【定公更请少进，其说】顔，渊对曰：臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，自古及今，未有穷其下而能无危者也。
尧问第三十二
尧问于舜曰：我欲致天下，为之奈何？【恐天下不归，故欲致而取之也。】对曰：执一无失行，微无怠，忠信无倦，而天下自来，【执一专意也，行微行，细微之事也，言精专不怠，而天下自归，不必致也。】执一如天地，【如天地无变易时也，】行微，如日月【日月之行，人所不见，似于细微，安徐然而出，无怠止之时也，】忠诚盛于内贲于外，形于四海，【贲饰也形见也，礼记曰：富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意也，】天下，其在一隅耶？夫有何足致也？【夫物在一隅者，则可举而致之，今有道，天下尽归，不在于一隅，焉用致也？有读为又】，魏武侯谋事而当，羣臣莫能逮，退朝而有喜色，【武侯，晋大夫毕万之后，文侯之子也，】吴起进曰：亦常有以楚庄王之语，闻于左右者乎？武侯曰：楚庄王之语何如？吴起对曰：楚庄王谋事而当，羣臣莫逮，退朝而有忧色，申公巫臣进问曰：王朝而有忧色，何也？【巫臣，楚申邑大夫也，】庄王曰：不谷谋事而当，羣臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也，【中蘬与仲虺同汤，左相也，】曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫已若者亡，【疑谓博闻达识，或决疑惑者】，今以不谷之不肖，而羣臣莫吾逮，吾国几于亡乎？是以忧也。楚庄王以忧，而君以憙，武侯逡巡再拜曰：天使夫子振寡人之过也，【振举】，伯禽将归于鲁，【伯禽，周公子成王封为鲁侯，将归，谓初之国也，】周公谓伯禽之，傅曰：汝将行，盍志而子美德乎？【将行，何不志记汝所之子美徳以言我】对曰：其为人寛好自用，以愼【寛寛也，自用好自务其用也，愼谨宻也】此三者，其美德也已，周公曰：呜呼，以人恶为美德乎？君子好以道德，故其民归道【，君子好以道德教人，故其民归道者众，非谓寛也，】彼其寛也，出无辨矣，汝又美之，【彼伯禽，既无道德，但务寛容，此乃出于善恶无别，汝何以为美也，孔子曰：寛则得众，亦谓人爱恱归之也，】彼其好自用也，是所以窭小也，【窭无礼也，彼伯禽好自用而不谘询，是乃无礼骄人，而器局小也，书曰：自用则小，尚书大传曰：是其好自用也，以敛益之也，】君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，知如士，不与士争知，【士谓臣下掌事者不争言委任，】彼争者，均者之气也，汝又美之，【好自用，则必不委任而与之争事，争事乃均，敌者尚气之事，非人君之量也。】彼其慎也，是其所以浅也，【彼伯禽之慎宻不广接士，适所以自使智识浅近也，】闻之曰：无越逾不见士【，周公闻之古也，越逾谓过一日也，】见士问曰：无乃不察乎？【惧其壅蔽，故问无乃有不察之事乎？】不闻，即物少至少至则浅【物事也，不见士则无所闻，无所闻，则所知之事亦少，少则意浅矣，闻或为问也，】彼浅者，贱人之道也，汝又美之，吾语汝，我文王之为子【，为文王之子也，】武王之为弟，成王之为叔父【，周公先成王薨，未知成王之諡，此云：成王乃后人所加之耳，】吾于天下不贱矣，然而吾所执贽而见者十人，【周公自执贽而见者十人，礼见其所尊敬者，虽君亦执贽，故哀公执贽请见周丰，郑注尚书大传云：十人公卿之中也三十人，羣士之中也，百人羣大夫之中也，】还贽，而相见者三十人，【礼臣见君则不还，贽敌者不敢当，则还之礼尚徃来也士相见礼曰：主人复见之，以其贽曰：向者吾夫子辱使某见，请还贽于将命者，郑康成云：贽者所执以至也，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，】貌执之士者百有余人，【执犹待也，以礼貌，接待之士百余人也，】欲言而请毕事者千有余人，【谓卑贱之士，恐其言之不尽，周公先请其毕辞也，说苑曰：周公践天子之位七年，布衣之士所执贽，而师见者十人，所见者十二人，穷巷白屋所先见者四十九人，时进善者百人，教士千人，朝者万人，】于是吾仅得三士焉，以正吾身，以定天下【，于是千百人之中，仅乃得三，士正身治国，】吾所以得三士者，亡于十人，与三十人中，乃在百人与千人之中，【十人与三十人，虽尊敬未得，贤至百人千人，然后乃得三人，以明接士不广，无由得贤也，】故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌，【上士，中诚重之，故可薄为之貌，下士既无执贽之礼，惧失贤士之心，故厚为之貌，尤加谨敬也，】人人皆以我为越逾好士，然故士至【人不知，则以为越逾，然亦以礼貌之故而至也。】士至而后见物，【物事也，】见物，然后知其是非之所在，戒之哉！汝其以鲁国骄人几矣，【几危也，周公言我以天下之贵，犹不骄士，汝今以鲁国之小而遂骄人危矣，】夫仰禄之士，犹可骄也，【仰鱼亮反，】正身之士，不可骄也，彼正身之士舎贵而为贱，舎富而为贫舎佚而为劳，顔色黎黑而不失其所【，黎读为梨，谓面如冻，棃之色者也。】是以天下之纪不息，文章不废也，【頼守道之士，不苟徇人，故得纲纪，文章尚存也，】语曰：缯丘之封人【缯与鄫同鄫丘，故国封人掌疆界者，汉书地理志缯县，属东海】，见楚相孙叔敖曰：吾闻之也，处官久者，士妬之禄厚者，民怨之位，尊者君恨之，今相国有此三者，而不得罪，楚之士民何也？孙叔敖曰：吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭，是以不得罪于楚之士民也，子贡问于孔子曰：赐为人下而未知也，【下谦下也，子贡问欲为下，未知其益】，孔子曰：为人下者，其犹土也，深抇之而得甘泉焉，【抇掘也，故没反】树之而五谷蕃焉，草木殖焉，禽兽育焉，生则立焉，死则入焉，多其功而不息，为人下者，其犹土也，昔虞不用宫之竒而晋并之，莱不用子马而齐并之，【宫之竒虞贤臣谏，不从，以其族行子马，未详其姓名，左氏传曰：襄二年，齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙，卫以索马牛，皆百匹，又六年，齐侯伐莱，莱人使王湫帅师及正舆，子军齐师，齐师大败之，遂灭莱，或曰，正舆子，字子马，其不用，未闻说苑诸卿已谏，楚庄王曰：曹不用僖负羁而宋并之，莱不用子猛，而齐并之，据年代，齐灭，莱在楚庄王之后，未详，诸卿已之谏也，】纣刳王子比干而武王得之，不亲贤用知，故身死国亡也。
为说者曰：孙卿不如孔子，是不然也。孙卿迫于乱世，防于严刑，上无贤主，下遇暴秦，礼义不行，教化不成，仁者绌约，天下冥冥，行全刺之，诸侯大倾，当是时也，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使，故君上蔽而无覩，贤人距而不受，然则孙卿将懐圣之心，佯狂之色，视天下以愚，诗曰：既明且哲，以保其身，此之谓也。是其所以名声不白，徒与不众，光辉不博也，今之学者得孙卿之遗言余教，足以为天下法式表仪，所存者神，所遇者化，观其善行，孔子弗过，世不详察，云非圣人奈何？天下不治，孙卿不遇时也，德若尧禹，世少知之，方术不用，为人所疑，其知至明，修道正行，足以为纲纪，呜呼贤哉！宜为帝王天地，不知善桀，纣杀贤良，比干剖心，孔子拘匡，接舆避世，箕子佯狂，田常为乱，阖闾擅彊，为恶得福？善者有殃，今为说者，又不察其实，乃信其名，时世不同誉何由生？不得为政，功安能成？志修德厚，孰谓不贤乎？【自为说者已下，咸荀卿弟子之辞也，】。
荀子卷二十