钦定四库全书     子部一
西山读书记目録    儒家类
卷一
天命之性
卷二
气质之性
性命
命
性情
心性
性情心
卷三
心
卷四
志
志气
气
意
思
念虑
情
治情
卷五
元亨利贞
仁义礼智信
卷六
仁【上】
巻七
仁【下】
卷八
义
义利
礼
智
信
卷九
仁义
仁礼
仁智
仁孝
智仁礼
勇
卷十
礼义
礼乐
智礼
智圣
礼义信
信义礼
德礼
忠信
善信
顺信
卷十一
父子
卷十二
君臣
卷十三
夫妇
卷十四
长幼
朋友
卷十五
道
德
德行
德业
卷十六
才德
道德
中
卷十七
一
极
诚
卷十八
敬【上】
卷十九
敬【下】
卷二十
学
卷二十一
师道
教法
小学大学
小学
卷二十二
大学
卷二十三
易要指
书要指
诗要指
卷二十四
礼要指
春秋要指
语孟要指
诗礼乐
六经之教
六经之指
卷二十五
读书之序
读书之法
广大学一
广大学二
广大学三
卷二十六
广大学四
卷二十七
广大学五
广大学六
卷二十八
尧舜禹汤文武传授
孔子顔曾传授
卷二十九
孔门诸子之学
卷三十
子思孟子传授
荀杨董文中子之学
韩子之学
周子二程子传授
卷三十一
邵子张子之学
程张门人之学
朱子传授
张氏吕氏之学
卷三十二
圣贤气象
君子善人有恒之分
君子小人之分
卷三十三
处贫贱
处富贵
处患难
处死生
安义命
审轻重
卷三十四
进退
仕隐
辞受
卷三十五
吾道异端之辨【上】
卷三十六
吾道异端之辨【下】
卷三十七
隂阳
天地之形体
卷三十八
天地之道
天地之心
乾坤
五行
卷三十九
日月星辰
雷霆风雨之属
卷四十
鬼神
【臣】等，谨案西山读书记四十巻，宋真徳秀撰陈振孙书録解题谓西山读书，记有甲，乙、丙，丁甲言情理，中述治道，末言出处，大抵本经史格言而述以己意，今但有甲三十七卷丁二卷，乙丙未见，故载于文献通考者仅三十九卷，今世所传明时旧刋本甲丁二记卷数与书録解题合中多乙记二十二卷，前有开庆元年，德秀门人汤汉序称读书记，惟甲乙丙为成书，甲乙二记先刋行乙记，上即大学衍义乆进于朝，其下未及缮写，而徳秀没汉从其子仁，夫钞得厘为二十二卷，而刋之福州，据此则丙记原书本阙，乙记为汤，汉所续刋振孙惟见，初行之本，故止于甲，丁二记也，甲记自论天命之性，至论鬼神，各分标目前，有纲目一篇，具详论次，先后之防，乙记载虞夏以来，名臣贤相，事业畧仿编年之体，前亦有纲目一篇，谓讫于五闰，而书中至唐李德裕而止，盖撰次未完者丁记上卷，皆论出处大义，下卷分处贫贱处患难处生死，安义命审轻重，诸目与上卷互相发明，德秀大学衍义，羽翼圣经，推阐已无遗，蕴此书，乃分类诠，録以为下学，上达之本，故自身心性命天地五行以及先儒授受源流，无不胪析，名言绪论徴引极多，皆有裨于研究，至于致治之法，衍义所未及详者，则于乙记中备着其事，俾古今兴衰治忽之故，犁然可睹，足便观览，体用兼该之学于此更可见，一斑矣。乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
西山读书记原序
西山先生，读书记，惟甲乙丁为成书，甲丁二记，近年三山学官，已刋行，乙记上则大学衍义是也。其下卷未及缮写，而先生没藁藏于家，学者罕见之，汉来建安请于先生之嗣子仁夫，右司传钞以来，手自校定，厘为二十二卷，将欲刋之，仓台适福之郡，文学吴尘编，蠧简久蛰屋壁，乃今出而流布，使夫有志于尊主庇民者，读是书蚤正而素讲，一日当大任，据千载而施四事，真儒之效，庶几复见于天下，是则先生佐王之学，与天地相终始，岂非其平日至大至公之心也哉纲目，讫于五季而藁本，仅至李文饶止，今不敢辄补之，又元藁间有附注，别説者乃汉一时所见，先生未及有所去取，今皆削之，观于初藁者，其无所疑云，峕开庆改元，十月初吉，门人番阳汤汉谨书。
读书记纲目
性命者，义理之源，故以为编之首，性之发为情，而心则统乎性情者也，故性之次曰心，曰：情此三者，一编之纲领也，其目则曰：仁义礼智信者，天命之性也，父子，君臣，夫妇长幼朋友者，率性之道也，故五常之次，五典继之，人所共由之，谓道得之于己之谓徳，其实非有二也；故五典之次，道徳继之曰中，曰：一曰极，曰：诚胥是道也，而异其名，故以次于道徳之后士之求道入徳，将何所自始？亦曰学而已矣，敬者学之本根，故列于学之首，其泛言学次之曰：师道曰：教法又次之，曰小学，曰：大学又次之，以圣贤为师，而辨君子小人之所以分与吾道异端之所以异，皆学之事，故以次于大学之后隂阳造化之理，其略已见前，性命篇，其未备者，复列于此，以为编之终焉，门人番阳汤汉再识。
钦定四库全书
西山读书记卷一
宋 眞德秀 撰
天命之性
书汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
此成汤诰，万邦之词，○孔氏曰皇大也，衷善也，顺人有常之性，能安立其道，则惟在于君唐，孔氏曰：天生蒸民，与之五常之性，使有仁义礼智信是天，降善于民也；○，程子曰：以形体谓之天，以主宰谓之帝○，朱子曰：自天而言，谓之降衷，自人受此衷而言，则谓之性，其要在降字上，猷即道，道者，性之发用处，又曰：衷字只是无过不及之中，是恰好底道理，天生人物，各有一至，当恰好底道理降，与尔与程子所谓天然自有之中，刘子所谓民受天地之中相似，昔人云衷善也，却未亲切，○林氏曰：天能降衷于民，不能使民保其常性而勿失，故为之君而付之，以教命之任，师矌曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性者，谓勿使失其所降之衷也，民既有降衷之性至于循其固有之性，以安其所谓道者，是乃君之事，故曰云云，汤欲言桀之暴虐，夫民以亡天下，则以此言为先，盖推本上天所为，立君乂民之意，与仲虺之诰，惟天生民，有欲无主，乃乱之言，相为终始，○蔡氏曰：天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓衷也，人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也，循其理之自然，而有仁义礼智信之行，所谓道也，以降衷而言，则无有偏倚，顺其自然，固有常性矣，以禀受而言，则不无清浊，纯杂之异，故必待君师之作，而后能使之安于其道，故曰克；绥厥猷惟后，夫天生民，有欲以情言也，上帝降衷下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原性以明人之善，盖互相发云，○愚按六经言性，始见于此，○又伊川曰：兹乃不义，习与性成，是又兼习而言，与汤言降衷之性亦互相发也，○圣贤之言衷，曰降衷，命曰降命，才曰：降才深味，降之一言，真若天之与人交，相付受明命，赫然不离心，目之间也，可不敬哉！○蔡氏说，若有恒性，与诸说异，恐未安。○安于其道，谓父安于慈，子安于孝之类。
诗蒸民之首章，曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彜，好是懿德。
此尹吉甫美宣王之诗○，朱子曰：天生众民，有是物必有是，则五官百骸九窍五藏而达于父子，君臣，夫妇长幼，无非物也，而莫不有法焉，如视之明，聴之聪貌之恭，言之顺，君臣有义，父子有亲之类是也。是乃民所执之常性，故于其情无不好，此美徳者昔孔子读诗至此而赞之，曰：为此诗者，其知道乎！而孟子引之以证性善之说，其指深矣，○按朱子，此语本之山，杨氏而小异，盖杨氏曰视聴言动，必由礼焉，此一身之则为君，止于仁，为臣止于敬，为子止于孝，为父止于慈，此君臣父子之则愚，谓有物有则，乃天理之自然，今曰必由礼，止于仁，则人道之当然矣，故朱子不尽取也。○朱子又曰：物指形气，则乃理也；物之理方为则，若便以物为则，非也。而南轩张氏有曰：夫有是物，必有是则，茍失其则，实已非矣。其得谓是名哉？故凡言君不君，臣不臣，父不父，子不子，皆以失其则故也。人生于天地之中，其所以名为人者，以天之降衷，善无不备也，失其所以为人之道，则虽名为人也，而实何如哉？其言深有警焉，故附于此。
春秋左氏传，刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也。
程子曰：民受天地之中以生，天命之谓性也，○问受中与程子天然自有之中，是一意否？朱子曰：只是一意，盖指大本之中也，又问：刘子所谓中，即周子所谓太极否？曰：只一般，但名不同，中是恰好处，○又曰：这几个字，自古圣贤上下数千年唤得都一般，必竟是圣贤授不断，故能如此，至春秋时，其传犹未泯，如刘康公论人受中以生，其穷理甚精○，愚按：民受天地之中以生，故凡动作礼义威仪，皆有自然之准则过之，非中也，不及，亦非中也。所以然者，以其有定命也，命出于天，一定而不可易，虽欲违之，得乎动作，以身言礼义以理言，威仪以着于外者言。
易大传一隂一阳之谓道
朱子曰隂阳迭运者气也，其理则所谓道○，程子曰离隂阳便无道隂阳气也所以隂阳者是道也，气形而下者，道形而上者，又曰：道非隂阳也所以一隂一阳者道也如一，阖一辟谓之变。
继之者善也成之者性也
道具于隂而行于阳继言其发也，善，谓化育之功，阳之事也；成，言其具也。性，谓物之所受，言物生则有性，而各具是道也隂之事也○问，性具仁义礼智曰性，犹是说成之者性，只一隂一阳之道可知，做人做物，已具是四者矣，○问一隂一阳之谓道，便是太极否曰隂阳只是隂阳道便是太极，○继之者善元亨也，成之者性，利贞也；○，继是接续绵绵不息之意，成是凝成，有主之意，○问云云，曰：以一日言之，则昼阳而夜隂以一月言之，则望前为阳，望后为隂以一嵗言之则春夏为阳，秋冬为隂从古至今，恁地滚将去，只是这个隂阳是孰使之然也。乃道也此气之动为人为物，浑是一个道理，故未生人物，以前此理本善，所以谓继之者善，气质既定，为人为物，所以谓成之者性○，大哉乾元，万物资始，乃继之者善也，乾道变化，各正性命，此成之者性也，○继之者善自隂阳变化而言，成之者性，自人物禀受而言隂阳变化流行，而未始有穷，阳之动也，人物禀受，一定而不可易隂之静也○天地变化，不为无隂然物之未形，则属乎阳，物正其性，不为无阳，然形气已定，则属乎隂张忠定公云云，事未着字，以前属阳着字，以后属隂似窥见此意，○继之者善，继字是动之头，若只一阖一辟而无继，便是合杀了，问：继是动静之间否？曰：是静之终，动之始也，○问孔子言性与天道，不可得而闻，而孟子教人才，开口便说性善，是如何？曰：孟子亦大槩说性善，至于性之所以善亦少曾说，必如孔子所谓一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，方是说性与天道耳。
孝经子曰天地之性人为贵
董子曰：人受命于天，固超然异于羣生入，有父子兄弟之亲出，有君臣上下之谊，防聚相遇，则有耆老长幼之施，灿然有文以相接，驩然有恩以相爱，此人之所以贵也，生五糓以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乗马圏豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也，故孔子曰：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁谊知仁谊，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理谓之君子，故孔子曰：不知命无以为君子，此之谓也。○山，杨氏曰：人禀五行之秀气而灵于万物者也，故曰：天地之性人为贵，然人之下愚，卒至于同乎物者，岂赋予之异哉？失其性而自贼之过也，○西山，李氏曰：人之性即天地之性也，○愚按：荀子曰：水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气，有生有知，亦且有义，故最为天下之贵也，其论似矣，至其论性则以为恶，论礼则以为伪，何其自相戾耶？
中庸天命之谓性率性之谓道修道之谓教
朱子曰命，犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之当行者而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。盖人之所以为人道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。○或问云云，何也？曰：天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，盖天之所以赋与万物而不能自已者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者性也，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是以出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万事万物之理，无不统于其间，盖在天在人，虽有性命之分，而其理则未尝不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未尝不同，此吾之性，所以纯粹至善，而非若荀、杨、韩子之所云也，率性之谓道，言循其所得乎？天以生者，则事事物物，莫不自然，各有当行之路，是则所谓道也，盖天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，以至于敬长尊贤，亦道也，循其礼之性，则恭敬辞让之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，皆道也，盖所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人为而无所不周，虽鸟兽草木之生，仅得形气之偏，而不能有以贯通乎全体，然其知觉运动，荣悴开落，亦皆循其性而各有自然之理焉，至于虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺獭之报本，雌雄之有别，则其形气之所偏，又反有以存其义理之所得，尤可以见天命之本，然初无间隔，而所谓道者，亦未尝不在是也。是岂有待于人为，而亦岂人之所得为哉？修道之谓教，言圣人因是道而品节之以立法，垂训于天下，是则所谓教也，盖天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤智者或失之过，愚不肖者或失之不及，而得于此者，亦或不能无失于彼，是以私意人欲，或生其间，而于所谓性者，不免有所昏蔽，错杂而无以全其所受之正，性有不全，则于所谓道者，因亦有所乖戾，舛逆而无以适于所行之宜，惟圣人之心，清明纯粹，天理浑然无所亏阙，故能因其道之所在而为之品节，防范以立教于天下，使夫过不及者，有以取中焉，盖有以辨其亲，疎之杀而使之各尽其情，则仁之为教立矣，有以别其贵贱之等，而使之各尽其分，则义之为教行矣，为之制度文为使之有以守而不失，则礼之为教得矣，为之开导禁止，使之有以别而不差，则智之为教，明矣，夫如是，是以人无知愚，事无大小，皆得有所持循，据守以去，其人欲之私，而复乎天理之正，推而至于天下之物，则亦顺其所欲，违其所恶，因其材具之，宜以致其用制，其取用之节，以遂其生，皆有政事之施焉，此则圣人所以材成之道，而致其弥缝，辅赞之功，然亦未始外乎？人之所受乎天者而强为之也，○问天命，谓性之命，与死生有命之命不同，何也？曰：死生有命之命是带气言之，气便有禀得多少厚薄之不同，天命谓性之命是统乎？理言之，然天之所命，不离乎气，但中庸此句，乃是以理言，○天命之谓性者，是就人身中指出这个是天命之性，不杂气禀者而言，○天命之谓性，是专言理，若云兼言气，便说率性之谓道不去，如太极虽不离乎隂阳亦不杂乎隂阳○按辑畧程子曰上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，○生之谓性与天地之性，同乎性字，不可一槩论生之谓性，止训所禀受也天命之谓性，此言性之理也，今人言性柔缓，性刚急，皆生来如此，此训所禀受也若性之理，则无不善，曰：天者自然之理也。又曰：道即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是，又曰：仁也者，人也，合而言之，道也率性之谓道也，又曰率性之谓道，率：循也，若言道不先立下，名义则茫茫，然何处下手？何处着心？又曰：天命之谓性，率性之谓道者，天降是于下，万物流形，各正性命者，是所谓性也，循其性而不失，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛底性，又不为马底性，此所谓率性也，人在天地之间，与万物同流，天几时分别，是人是物，修道之谓教，此则专主人事，○吕氏曰：中者，天道也天徳也降而在人，人禀而受之，是之谓性，书曰：惟皇上帝降衷于下民，传曰：民受天地之中以生，此人性之所以必善，故曰天命之谓性，性与天道，本无有异，但人虽受天地之中以生，而梏于蕞尔之形体，常有私意，小智挠乎其间，故与天地不相似，所发，遂至于出入不齐，而不中节，如使所得于天者不丧，则岂不中节乎？故良心所发，莫非道也。在我者恻隐，羞恶辞让是非皆道也，在彼者君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交皆道也，在物之分，则有彼此之殊，在性之分，则合乎内外，一体而已，是皆人心所同，然乃吾性之所固有随喜怒哀乐之所发，则爱必有差等，敬必有节文，所感重者，其应也亦重所感，轻者其应也亦轻自斩衰至缌，丧服异等，而九族之情无所憾；自王公至皂，仪章异制，而上下之分莫敢争，非出于性之所有，安能致是乎？故曰率性之谓道，○游氏曰天之命，万物者道也，而性者，具道以生也，因其性之固，然而无容私焉，则道在我矣，此率性之谓道也，若出于人为，则非道矣，○杨氏曰：天命之谓性，人欲非性也，率性之谓道，离性非道也，性天命也，命天理也，道则性命之理而已，孟子道性善，盖原于此谓性有不善者，诬天也，性无不善，则不可加损也；无俟乎修焉，率之而已，雄谓学以修性，非知性者也，故孔子曰：尽性，子思曰率性，曰：尊徳性，孟子曰：知性养性，未尝言修也，然则道其可修乎？曰：道者日用，而不知也，先王为之防范，使过不及者取中焉，所以教也，谓之修者，盖亦品节之而已，○又曰性命道三者一体而异名，初无二致也，故在天曰命，在人曰性，率性而行，曰：道特所从言之异耳，○又曰：人性上不可添一物，尧法之所以为万世法，只是率性而已，所谓率性循天理是也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔，○朱子曰：程子之论率性，正就私意，人欲未萌之处，指其自然发见，各有条理者而言，以见道之所以得名，非指修为而言也。吕氏良心所发以下至安能致是一节，亦甚精，宻但谓人虽受天地之中以生，而梏于形体，又为私意，小知所挠，故与天地不相似，而发不中节，必有以不失其所受乎天者，然后爲道，则所谓道者，又在修为之后，而反由教以得之，非复子思，程子所指人欲未萌，自然发见之意矣，游氏所谓无容私焉，则道在我，杨氏所谓率之而已者，似亦皆有吕氏之病也，○此率字，不是用力，伊川谓合而言之，道也是此义，○率性之谓道，只是循性去皆是道，吕氏说以人行道，若然，则未行之前，便不是道乎？○性是个浑沦物，道是性中分派条理，随分派条理去，皆是道，如穿牛鼻，络马首，皆是随他所通处，仁义礼智，物岂不有？但偏耳，随他所通处，道亦无不在○，性与道相对，则性是体，道是用，道便是在里面做出底道理，○，程子谓通人物而言，马则为马之性，马不做牛底性，牛则为牛之性，又不做马底性，物物各有个理，即此便是道，○总而言之，又只是一个理否？曰：是，或引伊川循之而不失，语以问者，勉斋黄氏曰：如此，则循性不是道而不失，方是道也，又引类而循之，顺而修之，以为程子之密防，又谓因其良心之所发，顺而循之者为道，终亦未免循之而不失之意，循之而不失，病在不失顺而循之，其病在顺须要见得性也者，人物不能不循循而见之，常行之间，便是道，初非有意于不失，亦非有意于顺，若是有意便是人为，才是人为，便不是自然底道理，怵惕恻隐是爱赤子之道，所以有是道者，是循其性而自然有是道，则良心所发，便是循性，今曰因其良心之所发，顺而循之，则良心所发，不是循性，又何自而发耶？待其既发而循之，则是率情不是，率性矣，○愚按：朱子论率性之义，盖本程子之说，而黄氏又辨不失二字，为有病，又益精矣，或谓朱子于告子生之谓性，章深言人物之异，而于此章乃兼人物而言，何也？曰：生之谓性，以气言者也，天命之谓性，以理言者也，以气言之，则人物所禀之不同，以理言之，则天之所命，一而已矣，然则人物各循其性，斯谓之道，则虎狼之搏噬，马牛之踶，触亦道耶？曰：子思之所谓率性云者，循其天命之性也，虎狼之慈仁，马牛之健顺是也，若夫搏噬踶触，则气禀之所为，而非天命之本然矣，岂独物为然，凡人之为善者皆循天命之性也，而为不善，则发乎气禀之性矣，以是而观，则此章兼人物而言，尚何疑哉！
礼运人者，其天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气也。
郑氏曰：言人兼此气，性纯也，○孔氏疏曰：天以覆为徳地以载为徳，人感覆载为生，是天地之徳也隂阳则天地据其气谓之隂阳据其形谓之天地，独阳不生独隂不成二气相交，乃生故云隂阳之交也鬼谓形体神谓精灵，祭义云气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，必形体，精灵相防，然后物生，故曰：鬼神之防也人感五行秀异之气，故有仁义礼智，信是五行之秀气也，故人者，天地之德隂阳之交是其气也，鬼神之防，五行之秀，是其性也；○愚按：天地之徳盖指乾坤健顺而言，此天地之理，人之所得以为性者也隂阳鬼神五行，皆指气而言流行，天地之间，而人之所得以为形者也，然气之流行，理实寓焉，非气之外有所谓理也，但理无不善，气则有清浊，昏明之不同耳，疏以天地之徳为气鬼神，五行为性，恐非。
又曰故人者天地之心也五行之端也
郑氏曰：此言兼气性之效也。正义曰：天地髙逺在上临下，四方人居其中央，动静应天地，天地有人，如人腹内有心，动静应人也，故云：天地之心，王肃曰：人于天地之间，如五藏之有心，人乃生之最灵，其心五藏之最圣也，端犹首也，万物悉由五行而生，而人最得其妙气，明仁义，礼，智，信为五行之首也，○邵子曰：人居天地之中，心居人之中，张氏衍义，曰：人者，天地之太极，故居天地之中，天地待之以为主，亦赖之以为用，心者，人之太极，故居人之中，人待之以为主，亦赖之以为用，○按邵张之言，本非为此设，而其义略同，故附此。
滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子，孟子道性善，言必称尧舜。
朱子曰：道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汨于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子与世子言，每道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也。○，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未尝不善，喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非。
世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣。
时人不知性之本善，而以圣贤为不可几及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，盖恐别有卑近，易行之说也，孟子知之，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复有他说也。
成覵谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉！
孟子既告世子，以道无二致，而复引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不复当求他说也。
今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不，厥疾不瘳。
言滕国虽小，犹足为治，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去恶而为善也，孟子言性始见于此，而详具于告子之篇，然黙识而旁通之，则七篇之中，无非此意，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣。
告子曰：性犹柳也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以柳为桮棬。
朱子曰：性者，人生所禀之天理也，告子言人性本无仁义，必矫揉而后成，如荀子性恶之说也。
孟子曰：子能顺柳之性，而以为桮棬乎？将戕贼柳而后以为桮棬也，如将戕贼柳而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言夫。
言：如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也，○南轩张氏曰有太极，则有两仪，故立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义者，性之所有，而万善之宗也，人之有仁义，乃其性之本，然自亲亲而推之，至于仁，不可胜用，自长长而推之，至于义不可胜用，皆顺其所素有，而非外之也，若逆乎仁义，则为失其性矣。而告子乃以柳为喻，其言曰：以人性为仁义，则失之甚矣，盖仁义性也，而曰以人性为仁义，则性别为一物，以人为矫揉而为仁义，其失岂不甚乎○，或谓柳之可为桮棬，亦性也，朱子曰：柳之性，固可以为桮棬，然须斩伐裁截，矫揉而后可成，故孟子曰：戕贼柳而后可以为桮棬，若柳可为而楩楠，不可为，又是第二重，义理不当引以为说○，愚按：程子曰：服牛乗马皆因其性而为之，胡不乗牛而服马，理不可也。或人之说，盖本于此，然柳之为桮棬，尚须人力，仁义之性，本于自然，不待着力，此朱子所以不取之也。其义精矣。
告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，朱子曰：告子因前说而小，变之近于，子善恶混之说。
孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。
此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也，○或问告子子之说如何？曰：告子以为性无善恶，子以为性有善恶，其言虽同，而所以言，则亦不无少异也。
告子曰生之谓性
朱子曰：生指人物之所以知觉运动者而言，告子论性，前后四章，语虽不同，然其大意不外乎此与近世佛氏所谓作用是性者畧相似。
孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然。
白羽以下，孟子再问而告子以为然，则是谓凡有生者，同是一性矣。
然则犬之性犹牛之性牛之性犹人之性与
孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是告子自知其非而不能对也，○今按性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，性形而上者也；气形而下者也，人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物初不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？告子不知性之为性，而以所谓气者当之，是以柳湍水之喻，食色无善无不善之说，纵横缪戾，纷纭舛错，而此章之误，乃其本根，所以然者，盖徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣，○人物之生天赋之，以此理未尝不同，但人物之禀受自有异尔，如一江水，杓取只得一杓碗取，只得一碗，至于一桶一缸，各随器量不同，故理亦随以异，○物亦具有五行，只是得五行之偏者耳，○论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是义上有一防，子明虎狼之父子，只是仁上有一防子明，其他更推不去，○问人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人禀之不同，固是气有昏明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全耶？亦是缘气禀之昏蔽，故如此耶？曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马形气如此，故只防得如此事，又问：物物具一太极，则是理无不全也？曰：以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏○，性如日光，人物所受之不同，如隙窍之受先有大小也，○人与物都一般者，理也，所以不同者，心也，人心虚灵包得许多道理过，故无不通，虽有气质昏底，亦可克治，使明万物之心，便包许多道理，不过大本论之，其理则一，才禀于气，便有不同。○问，动物有知，植物无知，何也？曰：动物有血气，故能知，植物虽不可言知，然一般生意亦可见。若戕贼之便，枮悴不悦怿，亦似有知者，○问，理是人物，同得于天者，如物之无情者，亦有理否？曰：固是有理，如舟只可行之于水，车只可行之于陆○，孟子言人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，不知人，何故与禽兽异，又言犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？不知人，何故与牛犬异，此两处似欠一转语，须着说是形气不同，故性亦少异，始得。恐孟子见得人性同处，自是分晓，直截却于此，似未甚察，○问，气有清浊，而理则同，如何？曰：理如寳珠在圣贤，则如置在清水中，其辉光自然发见，在愚不肖，则如置在浊水中，须是澄去泥沙，则光方可见。至如万物亦有此理，只为气昏塞，如置寳珠于浊泥中，不复可见，○生之谓性，生之理谓性○孟子，以理言性，告子以气言性，○问，告子云云，曰：合下便是错了，他只是说生来精神魂魄，凡动用处是性，正如禅家说作用是性，只说得个形而下者，故孟子辟之○，释氏云：作用是性，在目曰见，在耳曰闻，在鼻齅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，即告子生之谓性之说也，且如手执捉，若执刀妄乱杀人，亦可谓性乎？山举厐居士，云神通妙用，运水搬柴，以比徐行后长，不知徐行后长方谓之弟，疾行先长则为不弟，如曰运水搬柴，即是妙用，则徐行疾行，皆可谓之弟耶？○告子说生之谓性，二程都说他说得是，只下面接得不是，若如此说，却如释氏言作用是性，乃是说气质之性，非性善之性○按，程子曰：告子云生之谓性，凡天地所生之物，须是谓之性，皆谓之性，则可于中却分别牛之性，马之性，是他便只道一般，如释氏说蠢动，含灵皆有佛性，如此则不可，盖不以生之谓性为非，故朱子云云，其义益精矣。
告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，朱子曰：告子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食，悦色者即其性，故仁爱之心生于内，而事物之宜，由乎外学者但当用力于仁而不必求合于义也。
孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也？曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？
张氏曰：上异于二字宜衍，李氏曰：或有阙文焉，今按：白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外明矣。
曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。
言爱主于我故仁在内敬主于长故义在外
曰耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与。
言长之耆之皆出于心也，林氏曰：告子以食色为性，故因其所明者而通之，自篇首至此四章，告子之辨，屡屈而屡变，其说以求胜，卒不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤莽，而不得其正也，○饮食男女，固出于性，然告子以生为性，则以性为止于是矣。因此又生仁内义外之说，正与佛者之言以作用，为性义理，为障者相类，然孟子不攻其食，色之云者，使诚知义之非，外则性之不止于食色，其有以察之矣，○告子不知理之为性，乃即人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非教不成，故有柳之譬，既屈于孟子之言而病其说之偏于恶也，则又继而为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子为未喻己之意也，则又于生之谓性，章极其立，论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其说又穷，而终莫悟其非也，其以食色为言，盖犹生之云尔，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡告子之论性，其不外乎生之一字明矣，但前此未有深究其弊者，往往随其所向，各为一说以与之辨，而不察其所以失之，端独在于此，是以其说虽多，而迄无一定之论也，○告子只知有人心，不知有道心，故有食色性也，及义外之说，○南轩张氏曰：食色固出于性，然莫不有则焉，今告子乃举物而遗其则，是固出于性，无分于善，不善之类也，其说行，则天理不明，而人欲莫之遏矣，至于仁内义外之説其失又甚焉，彼以为长之在人，如白之在彼，曾不知白之为色，一定而不变而长之所宜，则随事而不同也；若一槩而论，则马之长，将亦无以异于人之长而可乎？长虽在彼，而长之者在我，盖长之之理，素具于此，非因彼而有也，有是性，则具是理，其轻重亲疎，小大逺近之宜固森然，于秉彜之中而不可乱，事物至于前者，虽有万之不同，而有物必有则，泛应曲酬，各得其当，皆吾素有之义，而非外取之，此天所命也，惟夫昧于天命，而以天下之公理，为有我之得私而始有义外之说，孟子告之曰：且谓长者义乎？长之者义乎？使思夫长之之为义，则知义之非外矣，而告子犹惑焉，谓爱吾弟，而不爱秦人之弟，是以我为悦，故曰仁内也。长，吾长而亦长，楚人之长，是以长为悦，故曰义外也，曾不知所以长之者非在我，而何出哉？故孟子复以嗜炙喻之，同为炙也，而所以嗜之则在我，然则以其在彼之同，而谓嗜炙之，为外可乎？虽然，长吾之长，义也，长楚人之长亦义也，长则同而待吾兄，与待楚人，固有间矣，其分之殊，岂人之所能为哉？观告子义外之说，固为不知义矣，则其所谓仁内者，亦乌知仁之所以为仁者哉？彼徒以爱为仁，而不知爱之施有差等，固义之所存也，徒以长为义，而不知所以长者固仁之体也；不知仁义而以论性，宜乎莫适其指，归也。
孟季子问公都子曰：何以谓义内也？曰：行吾敬，故谓之内也。
朱子曰：所敬之人，虽在外，然知其当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也。
乡人长于伯兄，一岁则谁敬？曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也。
此皆季子问公都子答而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也。
公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人。
尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，乡人在宾客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制宜，皆由中出也。
季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
此亦上章耆炙之意，○范氏曰：二章问答，大指畧同皆反复，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人性善，而皆可为尧，舜矣，○南轩张氏曰：季子不知性，故于义内之说，有疑焉，公都子答以行吾敬，故谓之内；亦未为失也。盖敬之所施，各有攸当，是乃义也，然公都子未能本于性而论，故闻季子先酌乡人之论，则无以对之，盖庸敬于兄，义也，以乡人之长，酌而先之，亦义也，可敬虽在彼，而敬之者在我，故孟子以弟为尸，为比夫兄之当敬，乡人之酌，当先与夫为尸者之当敬，皆其理之素定，而不易者也。然则其为在内也明矣，而季子犹惑焉，盖以叔父与弟为在外，而不知其义之存于内，内外之本一也，公都子盖有发于孟子之言，故以冬日饮汤，夏日饮水譬之，盖冬之饮必汤，夏之饮必水，是乃义也，而岂外乎哉！
公都子曰告子曰性无善无不善也
朱子曰：此亦生之谓性，食色性也之意，苏氏胡氏之说盖如此。
或曰：性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴。
此即湍水之说
或曰：有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干。
韩子性有三品之说盖如此
今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。
情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。
若夫为不善非才之罪也
才犹材质，人之能也，人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也。
恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也。
言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不求不思，而不能扩充，以尽其才也，前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。
诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉彜，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彜也，故好是懿徳。
有物必有法，如有耳目，则有聪明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三说，皆不辨而自明矣，程子曰：性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，今按：程子所说才字，与孟子本文小异，盖孟子专以其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昏明强弱之不同矣，所谓气质之性是也，二说虽殊，各有所当，然以事理考之，程子为宻盖气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省察，矫揉之功，学者所当深玩也，○告子曰：性无善无不善，非惟无不善，并善亦无之，谓性中无恶，则可谓无善则性果何物？○性既善才，亦可为善，今乃至于为不善，非是才如是，乃是我使才如此，故曰非才之罪，○问，孟子言情，才皆善，如何？曰：情本自善，其发也未有染污，何尝不善？才只是资质亦无不善，譬物之白者，未染时，只是白也，○人皆有许多才，圣人却做许多事，我不能做得些子出，故孟子谓或倍蓰而无算者，不能尽其才者也，○不能尽其才，谓发得畧好便自阻隔了，不顺他道理做去，○论情可为善，因曰：李翺论复性，则是灭情以复性，则非情如何可灭？此乃释氏之说，陷于其中，不自知○理纯而气杂，理精一，故纯气粗，故杂○胡氏说性，不可以善言，本然之性，其尊无对，才说善时，便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，非是说性之善，只是赞叹之辞，某尝辨之，本然之性固浑然，至善无恶可对，此天之赋予然也，然行之在人，则有善有恶，行得善者，即本然之性，岂可谓善者非本然之性乎？若如其言，有本然之性，又有善恶相对之性，则是有两性矣，其得于天者，此性也，行得善者，亦此性也，只是才有个行得善底，便有个不善底，所以善恶，须着对说，不是元有个恶在里，与之为对，只是行得错底，便流入于恶尔，然文定之说，又得于山，山得之东林，揔老揔极聪明，山尝问孟子道性善，是否？揔曰是，又问：性岂可以善恶言，揔曰：本然之性，不与恶对，防之言本未有病，盖本然之性，是本无恶，及至文定父子遂分成两截，说善底不是性，若善底非本然之性，却那处得这善来，既以善为赞叹之词，便是性本善矣，若非性善，何赞叹之？有二苏论性亦是如此，尝言，孟子道性善，犹云火之能熟物也，荀卿言性恶，犹云火之能焚物也，山反，其说而辨之曰：火之所以能熟物者，以其能焚故耳。若火不能焚，物何从熟？苏氏论性自尧，舜；至，孔子不得已而命之，且寄之曰中，曰：一未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中始支矣，更不防道理，只认说得行底，便是诸胡之说亦然，知言论性曰：不可以善恶辨，不可以是非分，既无善恶，又无是非，则是告子湍水之说尔，○问知言，万事万物性之质也，如何？曰：此未有害，最是好恶，性也，大错○五峯，言天命不囿于善，不可以人欲对天理固无对，然有人欲即天理，便不得不与人欲相为消长，善亦本无对，然既有恶，则善便不得不与恶对为盛衰，且谓天命不囿于物，可也；谓其不囿于善，则不知天之所以为天矣，谓恶不足以言性，可也，谓善不足以言性，则不知善之所从来矣！○好善而恶恶，人之性也，为有善恶，故有好恶，君子顺其性，小人拂其性，五峯言好恶，性也，君子好恶以道，小人好恶以欲，是好人之所恶，恶人之所好，亦是性也，而可乎？或问：天理人欲，同体异用，同行异情之说如何？先生曰：当然之理，人合恁地底，便是体，故仁义礼智为体，如五峯之说，则仁与不仁，义与不义，礼与无礼，智与无智，皆是性，非小失也，性中只有天理，无人欲，谓之同体，可乎？若如此，则是性可以为善，亦可以为恶也。同行异情，盖亦有之，如口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，圣人与常人皆如此，是同行也。然圣人之情，不溺于此，所以与常人异耳，○山云，天命之谓性，人欲非性也，胡氏不取其说，是以人欲为性矣，此其甚差者也。○又白云：郭氏言性善之善，非善恶之善，先生谓极本穷源之善，与善恶末流之善，非有二也；但以其发与未发，言之有不同耳。盖未发之前只有此善，而其发为善恶之善者，亦此善也，既发之后，乃有不善，以杂焉，而其所谓善者，即极本穷源之发耳，○南轩张氏曰：善者性也，能为善者，才也。
孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
朱子曰：人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉也。○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，盖人得天地正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，杨氏曰：天生蒸民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形也，○南轩张氏曰：有是形者，皆可以践形，其曰可以者，犹言事亲若曾子，可也，言至于圣人而适得为能践其形也，然则有是形者，皆可以为圣人，其不为圣人者，以其不能践之故耳。
周子曰无极而太极
朱子曰：上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，○大传云：大极者何也？即两仪，四象，八卦之理，具于三者之先，而蕴于三者之内者也，正以其究竟至极，无名可名，故特谓之太极，犹曰举天下之极，无加此云耳，○大传既云形而上者谓之道矣。而又曰一隂一阳之谓道，此岂直以一隂一阳为形而上者哉？正所以见一隂一阳虽属形器，然其所以一隂一阳是乃道体之所为也，故语道体之至极，则谓之太极，语太极之流行，则谓之道，虽有二名，初无两体，周子所以谓之无极，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在隂阳之外而未尝不行乎隂阳之中以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，今乃深诋无极之不然，则是直以太极为有形状，有方所矣，○以其无器与形而具天地万物之理，故曰：无极而太极，以其具天地万物之理而无器与形故曰太极，本无极，○天地之间，只有动静两端，循环不已，更无余事，此之谓易，而其动其静，则必有所以动静之理焉，是则所谓太极者也，圣人既指其实而名之，周子又为图以象之，其所以发明表着，可谓无余蕴矣，原极之所以得名，盖取枢极之义，圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之根也，周子因之而又谓之无极者，所以着夫无声无臭之妙也。然曰：无极而太极，太极本无极，则非无极之后，别生太极，而太极之上，先有无极也，又曰：五行隂阳隂阳太极则非太极之后，别生二五，而二五之上，先有太极也，以至于成男成女，化生万物而无极之妙，盖未始不在是焉。此一图之，纲领大易之遗意，与老子所谓物生于有，有生于无，而以造化为真，有始终者，正南北矣，○又云：老氏之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一○，太极只是天地万物之理在天地，则天地中有太极，在万物则万物中各有太极，未有天地之先，毕竟先有此理○，或云，太极便是人心之至理，先生曰：事事物物皆有个极是道理之极至，或曰，如君之仁，臣之敬，便是，先生曰：此是一事一物之极，总天地万物之理，便是太极，○无极是有理而无形，如性何尝有形？○太极只是极至，周子恐人道太极有形，故曰：无极是无形之中有个至极之理，○太极，不是别为一物即隂阳而在隂阳即五行而在五行，即万物而在万物，只是一个理而已，○太极是个极好，至善底道理，○无极而太极，人都想像有个光明闪铄底物在那里，却不知本是说无这物事，只有个理能如此，动静而已，○上天之载云，云是就有中说无，无极而太极，是就无中说有南轩张氏曰太极，所以形性之妙也。若只曰性而不曰太极，则只去未发，上认之不见功用，曰：太极则性之妙都见矣，体用一源，显防无间，其太极之蕴欤？○无极而太极，犹言莫之为而为。
太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉。
太极之有动静，是天命之流行也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资，以始者也。其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，命之所以流行而不已也，动而生阳，静而生隂分阴分阳，两仪立焉，分之所以一定而不移也，盖太极者，本然之妙也；动静者所乗之机也太极，形而上之道隂阳形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时隂阳不同位而太极无不在焉，自其防者而观之，则冲漠无朕，而动静隂阳之理已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之？○问太极动而生阳，静而生隂见得理先而气后，曰：二者有则俱有，问：未有一物之时，如何？曰：是有天下公共之理，未有一物不具是理，○问太极之有动静，是静先动后否？曰：一动一静，循环无端，无静不成动，无动不成静，譬如鼻息，无时不嘘，无时不吸，吸尽则生嘘，嘘尽则生吸，理自如此，○太极动而生阳，是且从动处说起，其实动前是静，静前又是动，如昼而夜夜而昼，昼前已有夜，夜前已有昼○动静，无端隂阳无始本不可以先后言，然就中间截断言之，则亦不得不言其有先后也，如太极动而生阳，则其未断之前，固已尝静矣，静极复动，则已静之后，固必有动矣，就此防又有先后也，○当初元无一物，只有此理，有此理，便防动而生阳，静而生隂静极复动，动极复静，循环流转，其实理无穷，气亦与之无穷，自有天地，便只是这物事在这里流转，一日，有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运都只是这个物事，衮衮将去，如水车相似，一个起一个倒，一个上一个下，如人不语，则嘿不嘿，则语中间更无空缺处，○太极动而生阳，静而生隂不是动后方生阳，盖才动便属阳，静便属隂○隂阳动静以大体言，则春夏是动，属阳，秋冬是静属隂就一日言之，昼阳而动夜隂而静就一时一刻言之，无时而不动静无时，而无隂阳曰隂阳无处无之，横防竪防皆可见，横防则左阳而右阴，竪防则上阳而下隂仰手则为阳，覆手则为隂向明处为阳，背明处为隂正防云隂阳之气循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪蕴相揉，相兼相制，欲一之不能，盖谓是也。○动而生阳，元未有物，且是如此动荡，所谓化育流行也，静而生隂隂主凝然后万物各正性命，○太极未动之前，便是隂静隂静之中自有阳之根，阳动之中又有隂之根动所以必静者，根乎隂故也静所以必动者，根乎阳故也。○问如何是所乗之机曰理撘于气而行○太极理也，动静气也，气行则理亦行，二者常相依，而未尝相离也，○图解云：动静者所乗之机识者谓此语最精，盖太极是理隂阳是气理无形，而气有迹，气既有动静，则所载之理，亦安得无动？静○隂阳有个流行底，有个定位底，一动一静，互为其根，是流行底，寒暑往来是也分隂分阳两仪立焉，是定位底，天地四方是也。易有两义，一是变易，便是流行底，一是交易，便是对待底○，问：太极是理，理不可以动静言，惟动而生阳，静而生隂理寓于气不能无动静所乗之机乗载之乗其动静者乃乗载在气上，不觉动了静，静了又动，先生曰：然，○自见在事物，观之则隂阳函太极推其本，则太极生隂阳○南轩张氏曰：太极函动静之理者也，有体必有用太极之动，始而亨也，动极而静，利而贞也，动静之端立则隂阳之形着矣，一动一静，互为其根，动为静之根而静，复为动之根，非动之能生静，静之能生动，动而静，静而动，两端相感，太极之道然也，故曰一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，语其体，则无极而太极，防漠无朕，而动静隂阳之理无不具于其中，循其用，则动静之为隂阳者阖辟往来，变化万物，而太极之体，各全其形器之内，此易之所以为易也。
阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，金水隂也又统而言之，则气阳而质隂也又错而言之，则动阳而静隂也盖五行之变，至于不可胜穷，然无适而非隂阳之道至其所以为隂阳者则又无适而非太极之本然也，○水阴根阳，火阳根隂错综而生其端，乃天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，其运行处，则水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水，循环相生，○阳变隂合初生水火，水火气也，流动闪烁，其体尚虚，其成形犹未定，次生木金，则确然有定形矣，○问阳变隂合如何？曰：阳动而隂随之。
五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性。
五行具，则造化发育之具无不备矣，故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，而无极之妙，亦未尝不各具于一物之中也，盖五行异质，四时异气，而皆不能外乎隂阳隂阳异位动静，异时而皆不能离乎太极，至其所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉？然五行之生，随其气质而所禀不同，所谓各一其性也，各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。
无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。
夫天下无性外之物，而性无不在，此无极，二五所以混融而无间者也，所谓妙合者也，真以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也隂而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，而男女一太极也；自万物而观之，则万物各一其性，而万物一太极也；盖合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一太极也；○太极便是性，动静隂阳是心水火木金土，是仁义礼智信，化生万物，是万事，又云：无极之真，二五之精，妙合而凝，此数句甚妙，是气与理合而成性也，○南轩张氏曰：非无极之真为一物，与二五之精相合也，言无极之真，未尝不存其中也，○愚按：气化形化，本程子说当考。
惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣。
人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。然形生于隂神发于阳，五常之性，感物而动，而五性之殊，分为万事矣，○问五行之生，各一其性，五性感动而善恶分，此性字是其气禀言之否？曰：性离气禀不得，有气禀，性方存在里面，无气则性亦无所寄矣。
圣人定之以中正仁义
圣人之道仁义中正而已矣
而主静
无欲故静
立人极焉
此言圣人全动静之徳而常本于静也，盖人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之也正，其发之也仁，其裁之也义，盖一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则向之欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之贞也，茍非此心寂然无欲而静，则亦何以酧酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，此其所以成位乎中，而天地日月，四时鬼神，有所不能违也。盖必体立，而后用有以行，故程子论乾坤动静，而曰不专一则不能直遂，不翕聚则不能发散，亦此意尔，○问何故不言礼智，而言中正，曰：中正字尤切，又曰：中正二字较有力，○中者，礼之极，正者智之极，伊川解贞字，谓正而固也，一正字未尽，必兼固字，所谓智之实，知斯二者弗去是也；知是端的真知，恁地便是正，弗去，便是固，所以正字较亲切，○知是非之正为智，故通书以正为智，○主静者，主正与义也，正义便是利贞，中是亨，仁是元○问，圣人定之以中正仁义，曰：本无先后，此四字配金木水火而言，中有礼底道理，正有智底道理，如干之元亨利贞，元即仁亨，即中利即义，贞即正，皆是此理，至于主静，是以正与义为体，中与仁为用，圣人只是主静，自有动底道理，○中正仁义，四者常在这里流转，然常靠着个静做本，若无夜则做得昼不分晓，若无秋冬，则做得春夏不长茂，如人终日应接，须少休歇，便精神较健，如生物而无冬，只管一向生去，元气也，有竭时中，仁是动，正义是静，通书都是恁地说，如云礼先而乐后○，且如四时有秋冬收敛，则春夏方能生长，若只管生长将去，却有甚了期？便有许多元气，故复见天地之心，这便是静；后见得动恁地好，○主静，防夜气一章可见，○问无欲故静，曰：欲动情胜，则不能静，○圣人定之以中正仁义而主静，正是要人静定其心，自作主宰，程子又恐只管静去，遂与事物不交，渉却说个敬云：敬则自虚静，须是如此做工夫，○愚按，自五性感动而善恶分，万亊出人心之太极，始不能自保矣，于是圣人定之以中正仁义而主静，所以立在人之太极，此中庸所谓修道之教也，中正者，太极之全，仁义者，太极之分，程子尝谓中者，天下之大本，天地间亭亭当当，直上直下之正理，此盖以形性之本体，故愚敢以中正为太极之全也，圣人之道，其体配太极，其用配隂阳以此立道垂教，而使天下之人一惟中正仁义是趋而向之，扰扰不齐者，于是乎定矣，本文言中正仁义者，太极隂阳也本注言仁义中正者隂阳太极也体用互举其防，明矣。然仁义性也，谓之用可乎？盖自性情言之，则仁义其体而四端其用也，自太极言之，则仁义为五行之性，而属乎用矣。
君子修之吉小人悖之凶
圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，盖不假修为而自然也，未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，小人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣。
故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之说。
隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成徳人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也隂也柔也义也，物之终也，能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易，其大意盖不出此，故引之以证其说。
大哉易也斯其至矣
易之为书，广大悉备，然语其至极，则此图尽之，其防岂不深哉！抑尝闻之，程子昆弟之学于周子也，周子手是图以授之，程子之言性与天道，多出于此。然卒未尝明以此图示人，是则必有微意焉，学者亦不可不知也。
通书曰诚者圣人之本
朱子曰：诚者，至实而无妄之谓，天所赋，物所受之正理也，人皆有之，而圣人之所以圣者，无他焉，以其独能全此而已，此书与太极图相表里，诚即所谓太极也。
大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，故曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎！
言乾道之元，万物所取，以为始者，乃实理流出，以赋于人之本，如水之有源，即图之阳动也；乾道变化，而万物各得受其所赋之正，则实理于是而各为一物之主矣！即图之隂静也纯不杂也；粹，无疵也；言天之所赋，物之所受，皆天理之本，然无不善之杂也隂阳气也形而下者也，所以一隂一阳者理也，形而上者也；道，即理之谓也，继之者，气之方出而未有所成之谓也，善则理之方行，而未有所立之名也，阳之属也，诚之源也，成则物之已成，性则理之已立者也隂之属也诚之立也，元始亨通，利遂贞正，干之四徳也通者方出而赋于物，善之继也，复者，各得而藏于已，性之成也，此于图已为五行之性矣。
又曰：二气五行，化生万物，五殊二实，二本则一，是万为一，一实万分，万一各正，小大有定。
朱子曰：二气五行，天之所以赋授万物而生之者也，自其末以缘本，则五行之异，本二气之实，二气之实，又本一理之极，是合万物而言之，为一太极而已也，自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体，故万物之中，各有一太极，而小大之物，莫不各有一定之分也，○问如此说，则是太极有分裂乎？曰：本只是一太极，而万物各有禀受，又自各全其一，太极尔，如月在天，只一而已，及散在江湖，则随处而见，不可谓月分也，又云：所谓分以为体，不是割成片去，只如月映，万川相似。
程子曰性即理也
全文见孟子道性善，注○朱子曰：伊川此语，自孔孟后无人见得到此，便是千万世说性之根基，真有功于圣门，○昔人言性恶善恶混，都是不曾识性，性只是天理，天理又那得有恶○理，是天地间公共之理，人禀得便为我所有，○性是天成许多道理。
张子曰干称父坤称母予兹藐焉乃混然中处
朱子曰：天，阳也，以至健而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋质于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故启而言之。
故天地之塞吾其体天地之帅吾其性
干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物所资以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。○问西铭之义，曰：要血脉尽在其体，其性二句。
民吾同胞物吾与也
人物并生于天地之间，其所质以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也，皆如已之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如已之侪辈矣，惟同胞也，故以天下为一人，如下文之云：惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地，赞化育，然后为功，用之全而非有所强于外也，○西铭全文，见传道篇，今摘其首章论体性之所自出者载于此，昔游先生见西铭即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，明道先生称其能，求之语言之外，近世学者或未喻其防，愚谓中庸纲领在性道教，三言而终篇之义，无非教人以全天命之性，西铭纲领，亦止在其体，其性之二言也。
西山读书记卷一
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷二
宋 真徳秀 撰
气质之性
论语子曰性相近也习相逺也
朱子曰：此所谓性兼气质而言也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺尔○程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？○或问气质之性，何也？曰：天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昏眀厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不一，所谓气质之性者，孟子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷原之性，皆谓此也。若夫子此章论性而以相近而言，则固指夫气质而言之矣。
子曰唯上知与下愚不移
人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者，○程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人茍以善自治，则无不可移，虽昏愚之甚者，皆可渐摩而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然其质非必昏，且愚也，往往彊戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；○或问云云，然则终不可移也耶？曰：以圣人之言观之，则曰：不移而已，不曰不可移也，以程子之言，考之则曰：以其不肯移，而后不可移耳，○苏氏说，但泛言人才之短长，瑕瑜未曽言狂，恫之可移也，柴参亦不当以下愚例论，盖不移二字，是承上知下愚两端，而言不当专以下愚论之，盖上知者知之，上非寻常之知，下愚者愚之下，亦非寻常之愚也，知之上者，固不可移，而之恶矣，愚之下者，虽有可移之理，而无肯移之心，则亦终于不可移而已，故曰，考其归，则诚愚也。
周子曰性者刚柔善恶中而已矣
朱子曰此所谓性以气禀而言也
不达，曰：刚善为义，为直为防，为严毅为干固；恶为猛，为隘，为彊梁柔，善为慈，为顺，为巽，恶为懦弱，为无防为邪佞。
刚柔固隂阳之大分，而其中又各有隂阳以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也。
惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合，盖就已发无过，不及者言之。
故圣人立教俾人自易其恶自至其中而止矣
易其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无彊梁懦弱之病矣，至其中，则或为严毅，或为慈顺，又皆中节，而无太过不及之偏矣，○四者之中，去却刚恶，柔恶，却于刚柔二善之中，择善而主焉。
程子曰：论性不论气，不备，论气不论性，不眀二之则不是。
朱子曰：孟子说性善，是论性不论气，荀而下，论气不论性，孟子终是未备，所以不能杜絶荀之口，然不备，但少欠耳，不眀则大害事，○天命之性，若无气质，却无安顿防，且如一勺之水，非有物盛之，则水无归着，程子此论所以发眀千古圣贤未尽之意，甚为有功，○濂溪太极图说隂阳五行之变不齐，二程因此推出气质之性，○，才说性时，便有气质在里，○气是无形之物，才是有形之物，便有美恶，○二气五行，何尝不正？只滚来滚去，便有不正，如阳为刚躁隂为重浊之类，○气升降，无时止息，理只附气，惟气有昏浊，理亦随而间隔，○性之善，只一般，气便有不齐处，因指天气曰：且如清眀舒豁时便是好底气；禀得这般气，岂不好到隂沉黯淡时，便是不好底气，禀得这般气如何好？必竟好底气常少，不好底气常多，且以一嵗观之不冬暖，便夏寒不愆阳，便伏隂要得氤氲，不寒不暖，恰好底天气能几时，有所以为圣，贤者常少，昏昧愚狠者常多，○问天地之性既善，则气禀之性，如何不善？曰：理固无不善，才赋于气质，便有清浊偏正，刚柔缓急之不同，盖气强而理弱，理管摄他不得，○，大凡禀得一邉重，便占了，其他底，如慈爱底人，少防制防制之，人多残忍，○问人所言，性如日月，气浊者如云雾，先生以为然，○旧见病翁先生有言气质之性，正如佛书所谓水中盐味，色里胶青○，人性虽同，禀气不能无偏重，有得木气重者，则恻隠之心常多，有得金气重者，则羞恶之心，常胜水火亦然，唯隂阳合徳五性全备，然后中正而为圣人也，○问人有敏于外而内不敏，又有敏于内，而外不敏，莫是禀气强弱，曰：不然，淮南子曰：金，水内眀日火外眀气偏于内，故内眀气偏于外，则外眀○性譬之水，本皆清也，以净器盛之，则清以不净器盛之，则臭以汚泥之器盛之，则浊本然之清，未尝不在，但既臭浊，猝难得便清，故虽愚必眀，虽柔必强，也煞用气力，然后能至○，人之所以生，理与气合而已，天理固浩浩不穷，然非有是气，则理无所寓，故必二气交感，凝结生聚，然后是理有所附着，凡人之能言语动作，思虑营为，皆气也，而理存焉，故发而为孝弟忠信，仁义礼智皆理也，然而二气五行，交感万变，故人物之生，有精粗之不同，人得其正，且通者，物得其偏且塞者，就人所禀而言，又有昏眀清浊之异，故上知生知之资，是气清，眀纯粹而无一毫昏浊，所以生知安行，不待学而能，如尧舜是也，其次则亚于生知，必学而后知，必行而后至，又其次者，资禀既偏，又有所蔽，须是痛加工夫，方能及亚于生知者，及进而不已，则成功一也，○气质之说，起于张程，极有功于圣门有补于后学，前此未曽，有人说到，故张程之说立，则诸子之说冺矣，○有人能尽通天下利害而不识义理，或工于百工技艺而不解读书，如虎豹知有父子，蜂蚁知有君臣，惟人亦然，或知孝于亲而薄于他人，是他性中只通得一路，故于他处皆疑○，荀子只见得不好人底性，便说做恶，子见半善半恶人，便说善恶混，韩子见天下有许多般人，所以立为三品之说，就三子中，韩子说又较近，只是中间过接处少个气字，○书说天，乃锡王勇智，亶聪眀作元后，即是气质之意。
程子曰：生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中原，有此两物相对而生也，有自防，而善有自防，而恶是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容说，才说性时，便已不是性也，凡人说性，只是说继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所汚，此何烦人力之为也，有流而未逺固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力怠缓，则迟清及其清也，则却只是元初水也不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。固不是善恶在性中为两物相对，各自出来，此理天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也。
朱子曰：性即气，气即性，此言人生性与气混合，有此气为人，则理具于身，方可谓之性，○理有善恶，此理字，不是真实理，犹云理当如此，○问，恶是气禀如何？云：亦不可不谓之性，曰：既是气禀恶，便牵引得那性不好，盖性只是搭附在气禀上○，又曰：性本善，而今乃恶亦是此性为气所汨，正如水为泥沙所混，不成不唤做水，○性自禀赋而言，人生而静以上，未有形气，理无所受，安得谓之性，○问，继之者善，如何便指作性，曰：此是就人身上说，继之者善，若就向上说，则天理方流出，亦不可谓之性，○性者，浑然天理而已，才说性时，便已带气矣，○人生而静以上不容说，乃天命之本体也，○才说性时，便已兼气禀而言，人生而静以上，只说得是天道，下性字不得，○人生而静，这生字已带气质了，生而静以上，便只是理，○程先生说性有本然之性，有气质之性，人具此形体，便是气质之性，才说性，此性字是杂气质与本来性说，便已不是性，这性字却是本然性，才说气质底，便不是本来底也○问眀道言：今人说性，只是说继之者善，如孟子言性善是也，此莫是说性之本体不可言，凡言性者，只是说性之流出处，如孟子言乃若其情，则可以为善之类否？先生然之○，易言继善，是说天道流行处，孟子言性善，是说人性流出处，眀道是假彼以眀此否？曰：然，此继之者善也者，指发处而言，性之在人，犹水之在山，其清不可得而见，流出而见其清，然后知其本清也，所以孟子只就见孺子入井，皆有怵惕恻隠之心处指以示人，使知性之本善也，易所谓继之者善，在性之先，此所引继之者善，在性之后，盖易以天道之流行者言，此以人性之发见者言，唯天道流行如此，所以人性发见亦如此，○勉斋，黄氏曰：所譬水处，寻常作两截看，犹水流而就，下一句以就下，譬性之善，孟子所谓人无有不善，水无有不下者也，此结上文人，生而静以上不容说以下一段之意，皆水也，又是发端，别说人生气禀不同，而性亦随异，故有此五者之分，有无所污者，气之清眀纯粹者也，有未逺而渐浊有已逺方浊有浊，多有浊少，观其文势，皆以有字冠其上，则可见矣。○愚按：朱子语録有问水，流就下以后，此是说气禀否，若说气禀，则生下已定，安得有逺近之别先生曰：此是夹习说，愚谓黄氏气禀不同，性亦随异之云，最得此段之意，盖人之气禀有至善而不可移夺者，有善少，恶多而易于移夺者，有善多恶少而难于移夺者，凡皆指气禀而言，不必兼习说也，所记恐误，当更详之○，愚谓性之不能离乎气，犹水之不能离乎土也，性之善，本不杂乎气，亦犹水之清本，不杂乎土也，虽不杂乎气，而气汨之，则不能不恶矣，虽不杂乎土，而土汨之，则不能不浊矣，然清者其先而浊者其后也，善者其先而恶者，其后也先善者，本然之性也，后恶者，形而后有者也，故所谓善者，超然于降衷之初，而所谓恶者杂出于有形之后，其非相对而并出也，昭昭矣，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而皆中节，则无往而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后，非观二先生之言，则本然之性与气质之性，其先后主宾，纯驳之辨，皆判然矣。
又曰：夫动静者隂阳之本况五气交运则益参差不齐矣，赋生之类，宜其杂揉者众，而精一者，间或值焉，以其间值之难，则其数不能长亦宜矣。
朱子曰：此一节全用太极图及通书中意，○又曰，二气交运兮五行顺，施刚柔杂揉兮，美恶不齐，禀生之类兮，偏驳其宜，有钟粹美兮，防元之期，圣虽学作兮，所贵者资，便儇皎厉兮，去道逺而
张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉。
山，杨氏曰：人所资禀固有不同，若论其本，则无不善，此孟子所以言性善也，横渠说气质之性，亦以人之性有刚柔，缓急强弱，昏眀而已，非谓天地之性然也，今夫水清者，其常然也，至于湛浊，则沙泥混之尔，沙泥皆去，则其清自若也，是故君子于气质之性，必有以变之，其澄浊而求清之义欤？○朱子曰：有天地之性，有气质之性，天地之性，则太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，则二气交运而生一本，而万殊也，○天地之性，是理也，才到有隂阳五行处便有气质之性，于此便有昏，眀厚薄之殊，○论天地之性，则专指理而言，论气质之性，则以理与气杂而言之，○气质隂阳五行所为，性即太极之全体，但论气质之性，即此体堕在气质之中耳，非别有一性也，○舜论寛而栗等及皋陶论九徳所说是反，气质之意，吴伯丰曰：匡衡论治，性亦是气质黄，防云寛而栗下一字，便是工夫，先生然之○，或问：若是气质不善，可以变否？曰：须是变化而反之，如人百己千，则虽愚必眀，虽柔必强，○问，季通主张气质太过，曰：气质也是重，被他生壊了后理终是抝不转来，又曰：陈了翁云：气质之用狭，道学之力大，与季通说正相反，若论其至，不可只靠一邉，如了翁之说，则何故自古只有许多圣贤，如季通之说，则人皆委之于生质，更不修为，须是看人工夫，多少如何？若工夫未到，则气质之性不得不重，若工夫至，则气质岂得不听命于义理，○问气禀在人身，既复天理，气禀还去，得否？曰：天理既眀则彼如何着得○？南轩张氏曰：学者须是变化气质，或偏于刚，或偏于柔，必反之如禽兽，是其气质之偏，不能反也，人若不知自反，则天性日以逺矣若变化得过来，只是本性所有，初未尝増添故言性者，须分别出气质之性，○勉斋，黄氏曰：自孟子言性善，而荀卿言性恶，雄言善恶混，韩文公言性有三品，及至横渠张子又分为天性之性，气质之性，然后诸子之说，始定性善者，天地之性也，余则所谓气质之性也；然尝疑之，张子所谓气质之性，形而后有，则天地之性，乃未受生，以前天理之流行者也，故又以为极本穷源之性，而又以为万物一源，如此，则可以谓之命而不可以谓之性也，程子又有人生而静以上不容说之语，又于所作好学论，言性之本而后言，形既生矣，则又疑所谓天地之性，指命而言，命固善矣，于人性果何预乎？曰：张，程之论，非此之谓也。盖自其理而言之，不杂乎气质而为言，则是天地赋与万物之本然者，而寓乎气质之中也，故其言曰：善反之，则天地之性存焉，盖谓天地之性，未尝离乎气质之中也，而其以天地为言，特指其纯粹至善，乃天地赋予之本然也？曰：形而后有气质之性，而有善恶不同，何也？曰：气有偏正，则所受之理，随而偏正，气有昏眀则所受之理，随而昏眀木之气盛则金之气衰，故仁常多，而义常少金之气盛则木之气衰，故义常多，而仁常少，若此者气质之性有善恶也？曰：既言气质之性有善恶，则不复有天地之性矣，子思子又有未发之中，何也？曰：性固为气质所杂矣，然方其未发也，此心湛然，物欲不生，则气虽偏，而理自正气虽昏，而理自眀气虽有嬴乏而理，则无胜负，及其感物而动，则或气动而理随之，或理动而气挟之，由是至善之理，听命于气，善恶由之而判矣，此未发之前，天地之性纯粹至善，而子思之所谓中也，记曰：人生而静，天之性也；程子曰：其本也真而静，其未发也，五性具焉，则理固有寂，感而静，则其本也；动则有万变之不同焉，愚尝以是而质之先师矣，答曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，至哉此言也！
右兼论气质之性
性命
易乾道变化各正性命
程子曰：乾道变化生育万物，洪纎高下，各以其类，各正性命也，天所赋为命，物所受为性。
孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，程子曰：五者之欲性也，然有分不能皆如其愿，则是命也；不可谓我性之所有，而求必得之也，今按不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽冨贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。
仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，张子曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命耶？今按所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于宾主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗合，而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，或曰者当作否人衍，字更详之，○闻之师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必求之以后，五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，张子所谓养则付命于天，道则责成于己，其言约而尽矣，○问君子不谓性，曰：这性字不全，是就理上说，口之欲食，目之欲色，以至耳鼻四肢之欲，固是天理之自然，然理附于气，这许多都从血气躯殻上发出来，故君子不当以此为主，而以天命之理为主，○君子不谓命，命字有两说，一以所禀言之，一以所值言之，集注是以所禀言○性也，有命焉，此性字兼气禀而言，命也，有性焉，此性字专言其理，○两性字，两命字都不同，上面性字是人心，下面性字是道心，上面命字是气，论贫富贵贱，下面命字是理，论智愚贤不肖○问，君子不谓性命，曰：此不难解，只将自家身看便见，且如嗜刍豢而厌藜藿，是性如此，然刍豢分无可得，只得且食藜藿，如父子有亲，然有相爱者有不相爱者，有相爱深者，有相爱浅者，此便是命，然在我有薄处，便当勉强以致其厚，在彼有薄处，吾当致厚以感他，如舜于瞽瞍是也，○问：有命焉之？命曰：此命字却合理与气而言，盖五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而求必得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限节裁制，又当安之于理，如纣酒池肉林，却是富贵之极，而不知限节之意，若以其分言之，固无不可为，但道理却恁地不得！今人只说得一邉，不知合而言之，未尝不同也，命也，有性焉，此性字却指理而言，如舜遇瞽瞍，固是气数，然舜惟尽事亲之道，期于底豫，此所谓尽性，大凡清浊厚薄之禀，皆命也，所造之有浅有深，所遇之有应有不应，皆清浊厚薄之分不同，且如圣人之于天道，如尧，舜，则是性之汤武，则是身之禹则入圣域而不优，此是合下所禀有异，但其命虽如此，又有性焉，但当尽性而已，故不谓命，○孟子此章，只要遏人欲，长天理，故于人说性，防便曰有命，人说命处，却曰有性。
程子曰天之付与谓之命禀之在我谓之性
问：纯亦不已，理乎气乎？朱子曰：理也，天命之谓性，亦理也，天命犹君之命令，性犹受职于君，气犹有能守职者，有不能守职者，问：性分命分何以别？曰：性分，以理言之，命分则兼气言之也，命有厚薄，多寡之不同，性则一而已矣。
右兼言性命
命
易大传穷理尽性以至于命
程子曰：穷理尽性以至于命，其序不得不然，其实能穷理便尽性至命，又曰：三事一时并了，元无次序，不可将穷理作知之事，吾实穷得理，即性命亦可了，又曰：穷理尽性矣，曰：以至于命，则全无着力处，又曰：理也，性也，命也，三者未尝有异穷理，则尽性尽性，则知天命矣，天命，犹天道也，以其用而言之，则谓之命，命者造化之谓也，○张子曰：二程解穷理尽性以至于命，只穷理，便至于命，失于太快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得已之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理防了，学者须是穷理为先，如此方有学，今言知命与至于命，尽有近逺岂可以知便谓之尽也；○朱子曰穷理，是理防得道理穷尽，尽性，是做到尽处，○问张程之说孰是？曰：各是一说，程子皆以见言，不如张子有作用，穷理是见，尽性是行觉，程子说得太快了，如为子知所以孝，为臣知所以忠，此穷理也，为子能孝，为子能忠，此尽性也，能充其性之所有，方是尽性命，谓天之所以予我者，○问云云，曰：此本是说易诸家借来就人上说，亦通。
程子曰尽性至命必本于孝弟
问眀道行状云云，不识孝弟，何以能尽性至命也，程子曰：后人便将性命，别作一般事说了，性命孝弟只是一统底事，就孝弟中便可尽性至命，如洒扫应对与尽性至命，亦是一统底事，无有本末，无有精粗，却被后来人言性命者，别作一般高逺说故举孝弟是于人切近者言之，然今时非无孝弟之人而不能尽性至命者，由之而不知也。
张子曰：徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天徳命天理气之不可变者，独死生夀夭而已。
朱子曰：横渠只是说性与气皆从上面流下来，自家之徳若不能有以胜其气，只是承当得那所赋之气若徳有以胜其气，则我之所以受其赋予者，皆是徳故穷理尽性，则我之所受，皆天之徳其所以赋予我者，皆天之理气之不可变者，惟死生夀夭而已，盖死生夀夭富贵贫贱，这却还他气至仁之于父子，义之于君臣，这个却须由我，○性命于气，性命于徳性命是两字，○勉斋黄氏曰性命，一也，天所赋为命，物所受为性，性命系于气，则天之所赋，吾之所受者刚柔通塞，皆受于不齐之气，性命纯乎徳则天之所赋，吾之所受者，中正纯粹，皆原于固有之徳穷理尽性，则不但徳胜其气而已，且将性命于天矣，天徳天理徳以所得者而言理，以本然者而言，故性曰天徳命曰天理，亦一而已，非二物者，如此则气之偏者，变而正，柔者变而强，昏者变而眀矣，其不可变者，死生夀夭有定数也。○李公晦曰：此言义理与气质相为消长，义理之力微，则气用事，性命之正局，于气禀气禀之偏，实为之主，日用之间，大抵皆气之为也，义理之力，强则徳用事，性命之正，发于徳行气质之偏，消靡退听，日用之间，大抵皆徳之为也，若夫学问已臻其极，则义理昭融，渣滓浑化日用之间，无非天道之流行矣气之可变者，莫不尽变，其不可变者数而已矣。
邵子曰：天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，性之在物之谓理。
问：天与命，性与理四者之别，天则就其理之自然，言之命则就其流行而赋于物者言之，性则就其全体而万物所得，以为生者言之理，则就事事物物各有其则者言之，合而言之，则天即理也，命即性也，性即理也，是如此否？朱子曰：然。
但今人说天，非苍苍之谓，以某看来，亦舍不得那苍苍底○，愚谓苍苍者天之形色也，曰：理曰性，曰：命天之道也，知以苍苍者为天，而不知理性命之皆天，固失之矣，知理性命之皆天，而以苍苍者非天，则失之尤甚者也。程子曰：天者，天之形体干者，天之性情，性情非在形体之外也，深味此言，则天之为天可知矣。
诗维天之命于穆不已
毛氏曰：孟仲子曰：大哉，天命之无极，○郑氏曰：命犹道也，天之道，于乎美哉？动而不止，行而不已，○程子曰：天命即天道也，○朱子曰：维天云云，万古只如此，问：维天之命，于穆不已，盖一元之气运行无息，所谓天行健者也，南轩张氏曰天命，且于理上推原未可，只去一元之气上看。
子曰五十而知天命
朱子曰：天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。○，程子曰：知天命，穷理尽性也，○或问：所谓知天命者，何也？曰：天道运行，赋与万物，莫非至善，无妄之理，而不已焉，是则所谓天命者也，物之所得，是之谓性，性之所具，是之谓理，其名虽殊，其实则一而已，程子之直以穷理尽性言之，何也？曰：程子之意，盖以理也，性也，命也，初非二物而有是言耳，夫三者固非二物，然随其所在而言，则亦不能无小分别，盖理以事别性，以人殊命，则天道之全，而性之所以为性理之所以为理者也，自天命者而观之，则性理云者，小徳之川流自性理者而观之，则天命云者大徳之敦化也，故自穷理尽性而知天命，虽非有渐，次阶级之可言，然其为先后，则亦不能无，忽之间也，然或者又以天命为穷达之命，则所知云者，又若别有所属也，然则命有二乎？曰：命一也，但圣贤之言有以其理而言者，有以其气而言者，以理言者，此章之云是也。以气言者，穷达有命云者是也。读者各随其语意而推之，则各得其当而不乱矣，○问云云，先生曰：上蔡云，性之所自来，理之所自出，此两句甚好，子贡谓夫子言性与天道，性便是自家底，天道便是上面脑子上面有个脑子，下面便有许多物事，太极图说，是发眀此理，箕子为武王陈洪范，先言五行，次言五事，盖在天则为五行，在人则为五事，知之者，须是知得个模様形体如何？旧见李先生云：且静坐，体认作何形象？此个道理，大则包括乾坤，提挈造化，细则入毫厘丝忽里，去无逺不周无微不到，但须是见得个周到底是何物？○问知天命，与不知命之命如何？曰：不同？知天命，谓知其理之所自来，譬之于水，人知其为水，圣人则知其发源处，不知命却是说死生夀夭贫贱冨贵之命。
子罕言利与命与仁
注见言仁篇
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
朱子曰命，谓天命，言此人不应有此疾，而今乃有之，是乃天之所命也，或问曰：命者何如也？曰：有生之初，气质之禀盖有一定而不可易者，孟子所谓莫之致，而致者也，○南轩，曰：如顔子伯牛之死，乃可谓之命，盖其修身尽道，以至于所为谨疾者，亦无有憾而止，于是焉则曰命也；若有取死，召疾之道，则是有所致，而至而非天命之正矣，孟子所谓立乎岩墙之下者也。
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，冨贵在天。
朱子曰：命禀于有生之初，非今所能移天，莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已，○冨贵在天，非我所与？如有为之主宰，然○南轩曰：知死生之有命，则当受其正而已，知冨贵之在天，则当行吾义而已，集义，张子曰：论死生则曰有命，以言其气也语冨贵则曰在天，以言其理也。
孟子曰：舜，禹，益相去乆逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而致者，命也，朱子曰：以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已。
孟子曰莫非命也顺受其正
朱子曰：人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃为正命，故君子修身以俟之，所以顺受乎此也。
是故知命者不立乎岩墙之下
命谓正命岩墙墙之将覆者，知正命，则不处危地以取覆压之祸。
尽其道而死者正命也
尽其道则所值之吉凶皆莫之致而至者矣
桎梏死者非正命也
桎梏，所以拘罪人者，言犯罪而死，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所为也，○上章修身，俟之所以立，命见尽心，知性章。
程子曰命者天之付与如命令之命
中庸大徳必受命章，程子曰：知天命是达天徳也必受命，是得其应也云云，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以浅狭之见，求之便以为差等，天命不可易也。然有可易者，唯有徳者能之如修养之，引年，世祚之祈天永命，常人之至于圣贤，皆此道也。
又曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命。
朱子曰：天非气，无以命于人，人非气，无以受天所命，问：命字有専，以理言者，有以气言者，曰：也都相离，不得云云，○问，先生说命有二种，一种是贫，冨贵贱死生夀夭一种是清浊偏正，智愚贤不肖一，属气一属理，以某观之，两者皆似属气，盖智愚贤不肖，清浊偏正，亦气之为也，曰：固然，性则是命之理而已，○问天地间只是一气，所以为夀夭者此气也，所以为贤愚者，亦此气也，今观盗跖极愚而夀顔子极贤而夭，如此则夀夭之气与贤愚之气，或有异矣，眀道程邵公志，谓其得气之精一而数之局者欤？详味此说气有清浊，有短长，其浊者固所以为愚，然虽浊而长，故其数亦长，不知果然否？先生曰：此说得之，贵贱贫富，亦是如此，但三代以上，气数醇醲，故气之清者必厚，必长圣贤，皆且夀且富以下反是，○问命之不齐，恐不是真有为之赋予者，盖二气五行经纬错综，未免参差，而人之受之，随其所值，亦各不齐，然其所以然，盖非人力所与，故亦谓天所命，不审是否？先生曰：只是从大原中流出来，不是真有为之赋予者，据诗，书所说如，帝乃震怒之类，便似有个人在上恁地分付，要之，只是理如此，天下莫尊于理，故以帝名之，惟皇上帝降衷于下民，降便有主宰意，又问：大哉乾元，万物资始，乾道变化，各正性命，万物盈乎两间，生生不穷，日往则月来，寒往则暑来，风雷之所以鼓动，山川之所以流峙，皆是苍苍，在上者有以主其造化之权邪？抑只是太极为万化枢纽，万物自然如此，曰：此与前只一意，○因问数家之学，如邵康节之说，谓皆一定而不可易，不知如何？曰：只是隂阳盛衰消长之理，大数可见，然圣贤不曽主此说，如今人说康节之数，谓他说一事一物皆有成败之时，说得都肤浅了，○凡诗，书所言，国祚短长之命，不入此。
右専言命
性情
记乐记，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，朱子曰：此言性情之妙，人之所生而有者，盖人受天命之正，以生其未感也，纯粹至善，万理具焉，所谓性也，然人有是性，则有是形，有是形，则有是心，而不能无感于物，感而动则性之，欲者出焉，而善恶于是乎分矣。性之欲，即所谓情也。
物至知知然后好恶形焉
上言性情之别，此指情之动处为言，而性在其中也，物至而知，知之者心之感也，好好恶恶者，情也，形焉者，其动也，所以好恶而有自然之节者，性也。
好恶无节于内知诱于外不能反躬天理灭矣
此言情之所以流而性之所以失也；情之好恶，本有自然之节，惟其不自觉知，无所涵养，而大本不立，是以天则不眀于内外物，又从而诱之，此所以流滥放逸，而不自知也，茍能于此觉其所以然者，而反躬以求之，则其流庶乎其可制也。不能如是，而惟情是狥，则人欲炽盛，而天理灭息，尚何难之有哉！此一节正天理，人欲之机，间不容息防。
夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲也。
上言情之所以流，此以其流之甚而不返者言之也。物之诱人固无穷，然亦是自家好恶无节，所以被他诱去，若自有个主宰，如何被他诱去，此语极好，玩味且是语意浑粹，○又答，学者云：伊川先生曰：天地储精，得五行之正者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，形既生矣，外物触其情而动于中矣，其中动而七情出焉，情既炽而益荡，其性凿矣，详味此数语，与乐记旨意不殊，所谓静者，亦指未感之时言尔，当此之时，心之所存，浑是天理，未有人欲之伪，故曰天之性，及其感物而动，则是非真妄自然分矣。然非性则亦无自而，故曰：性之欲动，字与中庸，字无异，而其是非真妄，特决于有节，与无节中，节与不中节之间耳来教，所谓正要，此防辨得真妄，是非是也。然须是平日有涵养之功，临事方能识得，若茫然都无主宰，事至然后安排则已，缓不及事矣，至谓静字，所以形容天性之妙，不可以动静，言则未然，盖性无不该，动静之理具焉，若専以静字形容，则反偏却，性字矣，记以静为天性，只谓未感物之前，私欲未有，浑是天性耳，不必以静字为性之妙也。眀道先生云：人生而静以上不容说，盖人生而静，只是情之未发，于此可见天性之全，非真以静状性也。
中庸喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也。
朱子曰：喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而所守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬，而无时不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本同一体，吾之心正，则天地之心亦正，吾之气顺则天地之气亦顺，故其效騐至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外也，○按此章当连性，道教戒惧，谨独观之，○或问云云，何也？曰：天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，方其未发，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，及其发而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，谓之中者，所以状性之徳道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之达道，盖天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣，惟君子自其不睹不闻之前，而所以戒谨恐惧者，愈严愈敬，以至于无一毫之偏倚而守之，常不失焉，则为有以致其中，而大本之立，日以益固矣。由于隠微幽独之际，而所以谨其善，恶之，几者愈精，愈宻以至于无一毫之差谬而行之，每不违焉，则为有以致其和，而达道之行，日以益广矣，致者用力，推致而极其至之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正故隂阳动静各止其所，而天地于此乎位矣，动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，欢欣交通，而万物于此乎育矣，此万化之本源，一心之妙用，圣贤之能事，学问之极功，固有非始学所当议者，然射者之的，行者之归，亦学者立志之初，所当知也。○，然则中和果二物乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此为彼体，彼为此用，如耳目之能视听视听之由，耳目，初非有二物也，○按周子曰：中也者，和也，中节也，天下之达道也，或问：子思之言，中和如此，而周子乃举中而合于和，然则又将何以为天下之大本邪？朱子曰：子思之所谓中，以未发而言也。周子之所谓中，以时中而言也。学者涵泳而别识之，见其并行而不悖，焉者可也？○吕与叔曰：中者，道之所由出，程子曰：此语有病，吕曰：论其所同，不容更有二名，别而言之，亦不可混为一事，如所谓天命之谓性，率性之谓道，又曰：中者，天下之大本，和者，天下之达道，则性与道大本与达道，岂有二乎？先生曰：中即道也，若谓道出于中，则道在中内别为一物矣，所谓论其所同，不容更有二名，别而名之，亦不可混为一事，此语固无病，若谓性与道大本与达道可混为一，即未安在？天曰命，在人曰性，循性，曰：道性也，命也，道也，各有所当大本，言其体达道，言其用，体用自殊，安得以为二乎？吕曰：既云率性之谓道，则循性而行莫非道，此非性中别有道也，中即性也，在天为命，在人为性，由中而出，莫非道所以云中者，道之所自出，先生曰：中即性也，此语极未安，中者，所以状性之体段，如称天圆地方，方圆既不可谓之天地，则万物决非方圆之所自出，如中既不可谓之性，则道何从出于中，盖中之为义，自过不及而立名，若只以中为性，则中与性不合，子居对以中者性之徳却为近之，吕曰不倚之谓中，不杂之谓和，先生曰：不倚之谓中，甚善，语犹未莹，不杂之谓，和未当，吕曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心，当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心应万物之变，无往而非中矣。孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，此心度物，所以甚于权度之审者，正以至虚无所偏倚故也。有一物存乎其间，则轻重长短，皆失中矣，又安得如权度乎？大人不失其赤子之心，乃所谓允执厥中也，大临始者有见于此，便指此心名为中，故前言中者，道之所自出也，今细思，乃命名未当耳，此心之状，可以言中，未可便指此心，名之曰中，先生曰：喜怒哀乐未发之谓中，赤子之心发而未逺于中若便谓之中，是不识大本也，吕曰：圣人智周万物，赤子全未有知其心固有不同矣。然推孟子所云，岂非正取纯一无伪，可与圣人同乎？非谓无毫髪之异也大临前日所云亦取诸此而已，今承教乃云：已失大本，茫然不知所向，圣人之学，以中为大本，虽尧，舜相授以天下，亦云允执厥中，何所凖则而知过，不及乎求之此心而已，此心之动，出入无时，何从而守之乎？求之扵喜怒哀乐未发之际而已，当是时也，此心即赤子之心，此心之发，纯是义理，安得不和？前日敢指赤子之心为中者，其说如此来教云，赤子之心可谓之和，不可谓之中，大临思之，所谓和者，指已发而言之，今言赤子之心，乃论其未发之际，纯一无伪，无所偏倚，可以言中，若谓已发恐不可言心，先生曰：所云非谓无毫髪之异，是有异也，有异者得为大本乎？推此一言，余皆可见，吕曰：大临以赤子之心为未发，先生以赤子之心为已发，所谓大本之实，则先生与大临之言，未有异也，但解赤子之心一句不同尔，大临初谓赤子之心，止取纯一无伪，与圣人同，孟子之义亦然，更不曲折，一一较其同异，故指以为言，未尝以已发不同处，为大本也，先生谓凡言心者，皆指已发为言，然则未发之前，谓之无心可乎？窃谓未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用也，先生曰：所论意虽以已发者为未发，反求诸言，却是认已发者为说，词之未莹，乃是择之未精，凡言心者，指已发而言，此固未当心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！太抵论愈精微言，愈易差也。○或问杂说中，以赤子之心为已发，是否？曰：已发而去，道未逺也大人不失其赤子之心，如何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心如眀镜如止水，○或问程吕问答如何？朱子曰：考之文集，则是其书，盖不完矣，然夫子初谓凡言心者，皆指已发而言而后书，乃自以为未当，向非吕氏问之之审，而不完之中，又失此书，则此言之未当，学者何自而知之乎？以此又知圣贤之言固有发端，而未竟者尤当虚心悉竟，以审其归，未可执其一言而遽以为定也。其说中字，因过不及而立名，又似并指时中之中而与在中之义少异，盖未发之时在中之义，谓之无所偏倚，则可谓之无过不及，则方此之时，未有中节，不中节之可言也，无过不及之名，亦何自而立乎？又其下文皆以不偏不倚为言，则此语亦或未得，为定论也，吕氏又引允执厥中，以眀未发之旨，则程子之说书也，固谓允执厥中，所以行之，盖其所谓中者，乃指时中之中，而非未发之中矣，吕氏又谓求之喜怒哀乐未发之时，则程子所以答苏季眀之问，又有既思，即是已发之说矣，凡此皆其决不以吕说为然者，独不知其于此，何故畧无所辨学者亦当详之，未可见其不辨而遽以为是也，○或问程子卒以赤子之心为已发，何也？曰：众人之心，莫不有未发之时，亦莫不有已发之时，不以老稚贤愚而有别也，但孟子所指赤子之心纯一无伪者，乃因其发而后可见，若未发则纯一无伪，又不足以名之，是以夫子虽改夫心皆已发之，一言而以赤子之心为已发，则不可得而改也？曰：程子眀镜止水之云，固以圣人之心，异乎赤子之心矣，然则此其为未发者邪？曰：圣人之心未发，则为水镜之体，既发则为水镜之用，亦非独指未发而言也。○又按：程子曰：喜怒哀乐未发谓之中，只是言一个中体，既是喜怒哀乐未发，那里有个甚麽，只可谓之中，天下事事物物皆有中，发而皆中节谓之和，非是谓之和，便不中也。言和则中在其中矣，言中，便含喜怒哀乐在其中矣，○又曰：喜怒哀乐未发谓之中，中也者，言寂然不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之达道○，又曰：敬而无失，便是喜怒哀乐之未发，谓之中也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也，又曰：中者，天下之大本，天地间亭亭当当，直上直下正理，出则不是。惟敬而无失最尽，又曰：致与位，非圣人不能言，子思特传之耳，○苏季眀问中之道，与喜怒哀乐未发谓之中同否？曰：非也，喜怒哀乐未发，是言在中之义，只一个中字，但用不同，或曰于喜怒哀乐之前，求中可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，才发便谓之和，不可谓之中也。又问：吕博士之言，当求于喜怒哀乐未发之前，信斯言也，恐无着模。如之何而可？曰：言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前则不可，又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之前，更怎生求？但平日涵养，便是涵养乆则喜怒哀乐发自中节，或曰：有未发之中有既发之中，曰：非也，既发时，便是和矣，发而中节，固是得中，时中之类，只谓将中和来分说，便是和也，○又问：先生说喜怒哀乐未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐未发，便是中也？曰：中莫无形体，只是个言道之题目否？曰：非也，中有甚形体，然既谓之中，也须有个形象，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。曰：中是有时而中否？曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之，而且说静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人说复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，惟某言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难云云，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下静字下动字，曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一季眀曰：某尝苦思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽，眀黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳须闻，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？曰：不说道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才说弗字，便不得也。○吕氏曰：人莫不知礼义之当，无过不及之谓中，然未及所以中也，喜怒哀乐未发之前，反求吾心，果何为乎云云，囘也，其庶乎！屡空惟空，然后见乎中，而空非中也，喜怒哀乐之未发，无私意，小知挠乎其间，乃所谓空，由空然后见乎？中实则不见也。曰：或问：诸说如何？朱子曰：程子备矣，但其答苏季眀之后章记録多失其本真，如耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之说参之，其误必矣！盖未发之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精眀而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！其言静时既有知觉，岂可言静而引，复以动见天地之心为说，亦不可晓，盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思，即是已发为比，则未可以为坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可也；所谓无时而不中者，所谓善观者，却于已发之际观之，则语虽要切，而其文意亦不能无防续，至于动上求静之云，则问者又转而之他矣，其答动字，静字之问，若无事时须见，须闻之说，则皆精当，但其曰当祭祀，时无所见闻，则古人之制，祭祀，设旒纩，虽曰欲其不得广视，杂听而致其精一，然非以是为真，足以全蔽其聪，眀使之一无见闻也，若曰屦之有絇，以为行戒，尊之有禁，以为饮戒，然初未尝以是而遂不行，不饮也，若使当祭之，时真为旒纩所塞，遂如聋瞽，则是礼容乐节，皆不能知，亦将何以致其诚意而交于鬼神哉？程子之言，决不如是之过也，○问静中须有物始得。此物云何？曰：即太极也，又问云云，曰：所谓静中有动者，只知觉便是目之有见，耳之有闻，心之有知，未发与目之有视，耳之有听，心之有思已发不同，○吕氏，此章尤多可疑，如引屡空等语，彼此盖两失之，其曰由空，以见夫中，其不陷于浮屠氏者，防希矣，盖其病根正在，欲于未发之前，求见夫所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，殊不知经文所谓致中和者，亦曰当其未发，此心至虚如镜之眀，如水之止，则知当敬以存之，而不使其稍有偏倚，至于事物之来，此心发见，喜怒哀乐，各有攸当，则又当敬以察之，而不使其少有差忒而已，未有如是之说也，且曰：未发之前，则宜其不待着意推求而了，然心目之前，一有求之之心，则是便为已发，固已不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？且夫未发已发，日用之间固有自然之机，不假人力，方其未发，本自寂然，固无所事于执，及其既发，则又当即事即物，随感而应，亦安得块然不动而执，此未发之中邪？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。程子讥之，以为不识大本，岂不信哉！○程子所云，只一个中字，但用不同，此语更可玩味，夫所谓只一个中字者，中字之义未尝不同，亦曰：不偏不倚，无过不及而已矣，然用不同者，则有所谓在中之义者，有所谓中之道者是也，盖所谓在中之义者，言喜怒哀乐之未发，浑然在中，亭亭当当，未有个偏倚过不及处，其谓之中者，盖所以状性之体段也，有所谓中之道者，乃即事即物，自有个恰好底道理，不偏不倚，无过不及，其谓之中者，则所以形容道之实也。又曰：所谓在中之义，犹曰在里面底道理云尔。非以在中之中，字解未发之中字也，○又按杨氏曰：学者当于喜怒哀乐未发之际，以心体之，则中之义自见，执而勿失，无人欲之私焉，发必中节矣，发而中节，中固未尝亡也，孔子之恸，孟子之喜，因其可恸，可喜而已，于孔孟何有哉？其恸也！其喜也，中固自若也，鉴之照物，因物而异形，而鉴之形，未尝异也，庄生所谓出怒不怒，则怒，出于不怒，出为无为，则为出于不为，亦此意也。若圣人而无喜怒哀乐，则天下之达道废矣，一人横行于天下，武王亦不必耻也。故于是四者当论其中节，不中节，不当论其有无，也○要得心常正，除非圣人始得，如吾辈便道自已得其正否？此须是于喜怒哀乐未发之际，能体所谓中于喜，怒；哀，乐既发之际，能得所谓和云云，○朱子曰：杨氏云云，其曰体之騐之执之，则亦吕氏之失也，其曰其恸，其喜中固自若，疑与程子所云言和则中在其中者相似，然细推之，则程子之意，正谓喜怒哀乐已发之防见得未发之理，发见在此一事一物之中，各无偏倚，过不及之差，乃时中之中，而非浑然在中之中也，若杨氏之云：中固自若，又引庄周出，怒不怒之言以眀之，则是以圣人方当喜怒哀乐之时，其心漠然同于木石，而姑外示如此之形，凡所云为，皆不出于中心之诚然矣，大抵杨氏之论多杂于老佛，故其失类如此，其曰当论其中否，不当论其有无，则至论也，○又按朱子与湖南诸公论中和书云：中庸未发已发之义，前日认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指已发之云，遂以心为已发，性为未发，自以为安矣，比观程子诸书，见其所论多不符合；因再思之，乃知前日之说，非惟心性之名，命之不当，而日用工夫，全无本领，按：文集遗书诸说，似皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是此心寂然不动之体，而天命之性，当体具焉。以其无过不及，不偏不倚，故谓之中，及其感而遂通天下之故，则喜怒哀乐之性，发焉而心之用可见，以其无不中节，无所乖戾，故谓之和，此则人心之正，而性情之徳然也。然未发之前不可寻，覔已发之后，不容安排，但平日庄敬涵养之功至而无人欲之，私以乱之，则其未发也，镜眀水止而其发也无不中节矣，此是日用本领工夫，至于随事省察，即物推眀亦必以是为本，而于已发之际观之，则其具于未发之前者，固可黙识，故程子之答苏季眀反复论辨，极于详宻而卒不过以敬为言，又曰：敬而无失，即所以中，又曰：涵养须是敬；进学则在致知，盖为此也。向来讲论思索，直以心为已发，而日用工夫，亦止以察识端倪为最，初下手防，以故阙却平日涵养一段工夫，使人胸中扰扰，无深潜纯一之味，而其发之言语，事为之间，亦尝急迫浮露，无复雍容，深厚之风，盖所见一差其害，乃至于此！不可以不审也。程子所谓凡言心者，皆指已发而言，此乃指赤子之心而言，所谓凡言心者，则其为说之误，故又自以为未当，而复改之，固不可以执其已改之言而尽疑诸说之误又不可，遂以为未当，而不究其所指之殊也，○又未，已说与此畧同但中间一段云：吕博士所论大槩得之，特以中即是性，赤子之心，即是未发，则大失之，故程子正之，盖赤子之心，动静无常，非寂然不动之谓故，不可谓之中，然无营，欲智巧之私，故为未逺乎中尔未发之中，本体自然，不须穷索，但当此之时，敬以养之，使此气象常存而不失，则自此而发者，其必中节矣，余同○，又朱子为延平，李先生行状云：既从罗公学讲诵之余，危坐终日，以騐夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求其所谓中者盖乆之而知天下之大本，真有在乎是也；盖天下之理无不由是以出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络之不可乱，大而天地之所以高厚，细而品，彚之所以化育，以至于经训之微言，日用之小物，近之于此，无一不得其衷焉，由是操存益固，涵养益熟，精眀纯一，触处洞然，泛应曲酬，发必中节，其后朱子有帖与学者方谊云：延平行状中语，乃是当时所闻，其用力之次第，今以圣贤之言进修之实，騐之恐亦自是其一时入处，未免更有商量也，○又语学者曰：所引人生而静，不知如何看？静字？恐此亦指未感物为言耳，盖当此之时，此心浑然天理完具，所谓中者状，性之体段，正于此见之，但中庸乐记之言，有踈宻之异中庸彻头彻尾说个慎独工夫，即所谓敬而无失，平日涵养之意乐记，直说到好恶无节处，方说不能反躬，天理灭矣，殊不知未感物时，若无主宰，则亦不能安其静，只此便昏了天性，不待交物之引，然后去也，盖中和二字，皆道之体用，以人言之，则未发已发之谓，但不能慎独，则事物未至，固已纷纭胶扰，无复未发，已发之时，既无以致夫所谓中，而其发必乖，又无以致夫，所谓和惟其戒，谨恐惧不敢须臾离，然后中和可致，而大本达道，乃在我矣，此道也，二先生盖屡言之，而山所谓未发之际，能体所谓中已发之际，能得所谓和，此语为近之，然未免有病，旧闻李先生论此甚详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其为人深切，然恨其已不能尽记，曲折矣，如云：人固有无，喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也，又云：致字如致师之致，又如先言慎独，然后及中和，此意亦尝言之，但当时既不领畧后来遂不致思，孤负此翁尔，愚按：朱子于吕氏求中之说，杨氏体所谓中之说，皆深非之，及为延平行状，谓其危坐终日，騐未发时气象而求其所谓中，则又吕氏之说也，蔡渊伯静亦云，先生教人于静中体认，大本未发时气象分，眀即处事应物，自然中节，其与方谊书及后与学者书，其说又不同，将何所适？従邪，盖尝思之，未发之前，但当敬以存养而不可有心求，然思虑未形，而知觉不昧，性之体段，自有不可揜者，程子所谓静中有物，吕氏所谓心体昭昭具在，朱子所谓了，然心目之间者，皆谓此也。学者深味而实騐之自当有见，未可专以言语求也。
董子曰：命者，天之令也，性者，生之质也，情者，人之欲也，性非教化不成，情非制度不节。
朱子曰：董子云，性者，生之质，如告子云生之谓性，又曰：形者生之质，性者，生之理，董子说，非也，○问仲舒以情，为人之欲，如何？曰：也未害。盖欲为善欲为恶，皆人之情也。
白虎通论曰五常者何？仁？义礼智，信也，六情者何？喜怒哀乐爱恶，所以扶成五性也。
其全文曰：五常者，仁；义，礼；智，信也，仁者不忍也。施生爱人也，义者，宜也，防决得中也。礼者，履也，履道成文也，智者知也，独见前闻，不惑于事，见微者也，信者，成也，专一不移也，故人生而应八卦之体，得五气以为常，仁义礼智信是也。六情者，何谓也？喜怒哀乐爱恶，所以扶成五性也，性所以五情，所以六者何人，本含六律，五行气而生，故内有五藏六腑，此情性所由，出入也五藏肝仁肺义，心礼贤智，脾信也，肝所以仁者何？肝木之精也，仁者好生，东方者，阳也，万物始生，故肝象木色青，而有枝叶肺，所以义者何？肺者，金之精也，义者，决防四方，亦金成万物也，故肺象金色白也心所以为礼者何心？火之精也；南方尊阳在上卑隂在下礼有尊卑，故心象火色赤而锐也，火照有似扵礼，上下分眀贤所以为智者何？肾者，水之精也，智者进而无所疑惑，水亦进而不惑，北方水故肾色黑，脾所以为信者何？脾土之精也，土尚任养万物，故为信之，象生物而无所私，信之至也，故脾象土色黄也，○愚按五性之名，始见于此，白虎通徳论者汉章帝时，诏诸儒讲经白虎观，因命班固辑为此书，盖汉去三代未逺古之遗言，必有尚存者，故其论性非后世学者所及，特以不忍好生，为仁防决，得中为义，未免以用为体，然大指不相逺也汉刑法志亦曰：人肖天地之貌，懐五常之性，而郑康成于中庸，首章之注，亦曰木神则仁，金神则义，火神则礼，土神则智，水神则信，朱子尝谓康成此解，非茍然者，苐其智信二字，位置不能不舛尔，○又元帝诏曰：夫人之性皆有五常，及其少长耳目，牵于嗜欲，故五常销而邪心作，情乱其性，利胜其义云云，按此语亦纯粹，故附于此，○又礼记正义引贺玚云：性之与情，犹水之与波静，则是水动则是波静时是性，动则是情，其分别性情，亦可取也。
韩子原性，曰：性也者，与生俱生者也。情也者，接扵物而生者也；性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下者也，下焉者恶而已矣，其所以为性者五，曰仁，曰礼，曰信，曰义，曰智，情之品有上，中，下三，其所以为情者七，曰喜，曰怒，曰哀，曰惧，曰：爱曰恶，曰：欲朱子曰：韩子此言已见大意，又曰：韩子以仁义礼智言性，以喜怒哀乐言情，盖愈于诸子，然所分三品，却只说得气不曽说得性，○退之说三品防，皆是论气质之性，说得尽好，只是不合不说破，气质之性，○韩子说，所以为性者三，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能不异，在诸子中最为近理，盖如吾儒之言，则性之本体，便只是仁义礼智信之实，如老佛之言，则先有个虚空底性，后方旋生，此四者出来，不然，亦说性是一个虚空的物里面包得四者，又有见说四者为性之体，便疑实有此四块之物，磊磈其间，皆是错看了，须知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可揣可摩也，但于浑然一理之中，识得个意思，情状似有界限，而实亦非有墙壁遮栏，分别处也。然此处极难言，故孟子只于发处言之，如言四端，又言乃若其情，则可以为善之类，是于发处教人识取，不是本体，中原来有此，如何用处？发得出来，但本体无着模处，故只可于用处看，便省力尔，又曰界限之说，亦只是要见五者之在性中，各有体段，要得分辨不杂，不可说未感时，都无分别，感物后，方有分别也，观程先生冲漠无联一段可见矣。
问：喜怒，出于性否？程子曰：是也。有生即有性，有性即有情无性，安得情。
朱子亦曰有这性，便发出这情，因这情，便见得这性，因今日有这情，便见得，今来有这性。
又曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，是以觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之，然学之道，必先眀诸心知所往，然后力行以求至，所谓自眀而诚也，诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，颠沛必于是乆而弗失则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣。
天地储精，朱子曰：气散则不生，惟能聚，便能生说五行而不及隂阳者盖隂阳便在五行中○，愚按：此章之要在觉者，约其情，使合于中一语，盖情本善，发不中节，乃流于不善，故必检制其情，使合于中，所谓中者，即中庸所谓中节也，约之为言正中庸，慎独之功也。心无不正，性无不善，所以害其正，丧其善者，为情所累也，故必先约其情，然后能正心而养性，下文又言必先眀诸心，知所往者，盖致知而后诚意眀善而后诚身，其序固如此也。
性为本情是性之动处
情又几时恶
右兼言性情
心性
孟子曰尽其心者知其性也知其性则知天矣
朱子曰：心者，人之神眀所以具众理而应万事者也，性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也，既知其理，则其所从出，亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也。
存其心养其性所以事天也
存谓操而不舍养，谓顺而不害事，则奉承而不违也。
殀夀不贰修身以俟之所以立命也
殀夀命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至，修身以俟，死则事天，以终身也，立命谓全其天之所付，不以人为害之○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人而言，谓之心○，愚谓尽心知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣，知天而不以夭夀贰其心智之尽也，事天而能修身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡而不法，而不足以为智矣，○问，尽其心者，知其性也，曰：此句文势与得其民者，得其心也相似，○此心本来无有些子不备，无有些子不该，须是尽识得许多道理，无些子窒碍，方是尽心，○此心本来虚灵，万理具备，事事物物皆所当知，今人多是气质偏了，又为物欲所蔽，怰昏而不能尽知，此圣贤所以贵于穷理，○万理，虽具于吾心，须使教他知，始得○，伊川云：尽心然后知性，此不然，尽字大，知字零星，若未能知性，便欲尽心，何处下手？○或以私意脱落，无有查滓，为尽心者，先生曰：若如所论，即不知，却如何说存心二字，兼既未知性，即于是理有所未眀，如何便到得这田地耶？此处一差，便入释氏，见解矣。况知者有渐之词，尽者无余之义，其意象规模，自应有先后也，○性者，吾心之实理，若不知得，却尽个甚底？○问知其性，则知天矣，曰：性以赋于我之分，而言天以公共道理而言，天便是个大底，天人便是个小底天，吾之仁义礼智，即天之元亨利贞，凡吾之所有者，皆自彼而来也，故知吾性则自然知天矣，○问存心，养性以事天，曰：存之养之，便是事，心性便是天，○心性皆天之所以予我者不能存养，而梏亡之则，非所以事天也，夫心主乎性者，敬以存之，则性得其养，而无所害矣。○又问云：云曰：天教尔父子有亲，便用真个有亲天教尔，君臣有义，便须真个有义，不然，便是违天○嘉定，史官陈武作杨文靖公传论曰：山发眀孟子尽心，知性之说，曰：此心眀白洞达广大，静一惟能体防至于了然，斯可以言尽，尽其心自然知性，大抵学者必先知仁，知仁则知心，知心则知性，横渠西铭，盖欲学者之知仁也，先生没，又几数十年，诸儒之眀道盖有为世之所尊者矣，其间讲之不精者，顾以能知性则能尽心，彼其不达，洪范之言，思大学之言，知中庸之论，眀而舛逆心性之说，故从之者，俱无自得之学，著作佐郎李道传辨之曰：史官所斥，能知性，则能尽心为讲之不精者朱先生，集注说也，孟子曰：尽其心者，知其性也，知性，则知天矣，旧说谓尽心则知性，知性则知天，前辈皆从之，而先生异焉，盖先生说经独得圣贤本心，故旧说虽善而考之，文义有所未协，则弗从，以为非圣贤当日立言之本意故也。孟子此章，信如旧说，当云尽其心，则知其性矣，知其性，则知天矣，而后文义相协，今乃不然，故先生别按本文更定，今说文义，既协理致，自眀史官顾以为讲之不精，何也？且心性天三言者，何谓也？程子曰：自理言之，谓之天，自禀受言之谓之性，自存诸人者，言之谓之心，三者，盖所从言之异耳，要之，性即理也，理则一而已矣，故凡能尽此心者，必其知此性者也，茍不知之，若之何其尽之？既知之矣，则所谓天者，岂外此而他求哉？世之学者，每有心小性大之蔽，意谓必先尽其心，而后可以驯致其极，以知天性，殊不知性与心初无间而知，与尽则有序，性与心无间，则谓知性，故能尽心者，于义为得，知与尽有序，则谓尽之为先，而知之为后者，是失其先后之伦也，集注云云，于心性天三者之说，可谓条理别白旨趣，分眀读者可以晓然无疑矣。而史官顾谓其舛逆心性之说何哉？洪范言，思与此不类，若大学之言，知中庸之言，眀大抵皆以知为先，集注所谓必能知而后能尽者，正与之合，史官顾谓其不达于此，何哉？○又按孟子此章心性二字，统指道心徳性而言，至云动心忍性则心固，道心性即指气禀食，色之性矣，○张思叔诟詈仆夫，程子曰：何不动心忍性。
邵子曰：性者，道之形体，心者，性之郛郭，身者，心之区宇；物者，身之舟车。
朱子曰：邵子所论较之，横渠心徳性情又宻真不易之论，○问：性如何是道之形体？曰：道是泛言性，是就自家身上说，道在事物之间，如何见得？只就这里騐之性之所在，则道之所在也，道是在物之理，性是在己之理，然物之理都在我，此性之中，○问性，物我皆有，恐不可分，在己在物，曰：道虽无所不在，须是就已騐之而后见，如父子有亲，君臣有义，若不就已騐之如何知得是本有○问，心是郛郭，便包了性否？先生曰：然，○诸先生说这道理，却不似邵子说得最着实，这个道理，才说出，只是虚空，更无形影，惟是说性者，道之形体，却见得是实有，不须谈空说逺只反诸吾身求之，便知是实有个定理，○性者，人所禀赋之实道者，事物当然之理也。物之理固具于性，但以道言则冲漠散殊，而莫见其实，惟求之于性，然后见其所以为道之实，初不外乎此也，○理之在心，即所谓性，故曰：心者，性之郛郭。
张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名。
朱子曰：本只是一个太虚，渐细分得宻耳，且太虚便是这四者之总体，而不离乎四者而言，由气化有道之名，气化是那隂阳造化寒暑昼夜，雨露霜雪，山川木石，金、水、火、土，皆是只这个便是那太虚，只是便杂，却气化说，虽杂气化，而实不离乎太虚，未说到人物各具当然之理处，问：太虚莫便是太极图上面底，圆圏气化，便是圎圏里隂静阳动否？曰：然，又曰，合虚与气有性之名，有这气，道理便随在里面，无此气，则道理无安顿处，如水中月，须是有此水，方映得那天上月，心之知觉，又是那气之虚灵底聪，眀视聴作为运用，皆是有这知觉，方运用得这道理，所以横渠说人能道是心，能尽性非道，人是性，不知检心，又邵子曰：心者，性之郛郭，此等语，皆秦汉以下，人道不到，○先生问：合虚与气有性之名，如何看？辅广曰：虚只是理，有是理，斯有是气，先生云：如何说合字？广云：恐是据人物而言，先生曰：有是物则有是理与气，故有性之名，若无是物，则不见理之所寓，由太虚有天之名，只是据理而言，由气化有道之名，由气之化，各有消长底道理，故有道之名，既成物，则物各有理，故曰：合虚与气，则有性之名，○由太虚有天之名，都是个自然底，由气化有道之名，是虚底物在实上，见无形底，因有形而见○，横渠所谓性，恐兼天地之性，气质之性而言，所谓心，恐并人心道心而言否？曰：非气无形，无形则性善，无所赋，故凡言性者，皆因气质而言，但其中自有所赋之理耳，人心道心，亦非有两物也，○气有形而虚无迹，以有形之气，具无迹之理，故谓之性也，○太虚者，道之原也；以其无迹，故以其自然者，名之曰天，二气运化而虚之理着焉，故以其粲然者，名之曰道，天即道也，显微异名耳，性即虚之理也，然不寓扵气，则可以理言，而未可以性言，故必虚与气合，而后性之名始立，心之知觉，即气之为也，但性乃气中之理，而知觉则气之神眀合虚与气是理，托气而附着，合性与知觉是理，托气而运行，此心性之异名也。此四物者，名位不同，脉络相因，既当析而言之，又当防而通之也。
五峯，胡氏曰：诚者，命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？惟仁者为能尽性至命。
朱子曰：中者性之道，言未发也，诚者命之道，言实理也，仁者心之道，言发动之端也，伯恭言，知言胜正防，似此等处诚然，又疑中诚仁一而已，何必别言曰：理固未尝不同，但说时却不可混，○此三句，道得极宻但道字不如徳字所以程子曰：中者性之徳为近之言，其自然则谓之道，言其实体则谓之徳徳字较道，字较寛，他故下这寛，字又问，言中，则诚与仁在其中否？曰：不可如此看，若可浑并，则圣贤已自混并了，须逐句看他言诚时，便主在实理，发育流行处，言性时，便主在寂然不动处，言心时，便主在生发处○，愚谓胡氏此章，重在仁与心，上盖曰诚，曰中，曰：仁虽皆道体之极致，而学者用功之要，则専在求仁而已，心常仁，则性命之理自全，故曰：惟仁者为能尽性至命。
朱子曰：性犹太极也，心犹隂阳也太极只在隂阳之中非能离隂阳也然至论太极则太极，自太极隂阳自隂阳性与心亦然，所谓一而二，二而一也，气之流行性为之主，性之流行，心为之主。
舍心无以见性，舍性又无以见心，故孟子言心性，每每相随。
性是心所有之理心是理所防之地
又问心之动性之动曰动处是心动底是性
右兼言心与性
性情心
横渠先生问于眀道，先生曰：定性未能不动，犹累于外物，何如眀道曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍以外物为外牵，已而从之，是以己性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意扵絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若扩然而大公，物来而顺应，易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，茍规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在扵自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以眀觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟氏亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则眀眀则尚何应物之为累哉？圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，更求在内者为是乎？今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为如何也？夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，苐能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣。
朱子曰：定性者，存养之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无间矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣，故扩然大公者，仁之所以为体也，物来顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，所谓贞也，夫岂急于外，诱之除而反为是憧憧哉？然常人之所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，不知自反以去其所蔽，乃以恶外物为心，而反求照于无物之地，亦见其用力愈劳，而烛理愈昧，益以憧憧而不自知也，艮其背，则不自私矣，行其无事，则不用智矣，内外两忘，非忘也，一循于理，不是内而非外，也不是内而非外，则大公而顺应，尚何事物之为累哉？圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用智，人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以为自反而去，蔽之方也，夫张子之于道，固非后学之所敢议，然意其强探，力取之意多，而涵泳完养之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其旨深哉！○自私用智一书，首尾只此两项，君子之学，莫若扩然而大公，物来而顺应，自后许多说话，都只是此二句意，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，此是说扩然而大公，孟子曰：所恶于智者，为其凿也，此是说物来而顺应，末谓苐能扵怒，时遽忘其怒，而观理之是非，一篇着力，要只在此一句，遽忘其怒，便是扩然大公，观理是非，便是物来顺应，有一般人，其中空踈不能应物，又有一般人溺扵空虚，不能应物，皆是自私，莫若豁然而大公，则上不陷于空寂，下不累于物欲，自能物来而顺应，外诱如何除得？有当应者，亦只得顺以应之，耳○，愚谓定性者理定于中，而事不能惑也，理定于中，则当静之时，固定也，动之时，亦未尝不定也，不随物而往，不先物而动，故曰无将迎，理自内出，而周于事事自外来，而应以理，理即事也，事即理也，故曰无内外，夫能定能应，有寂有感者，皆心之妙也。所以然者，性也，若以定与寂为是，而应与感为非，则是以性为有内外也，事物之来，以理应之，犹鉴悬于此，而形不能遁也，鉴未尝随物而照，性，其可谓随物而在外乎？故事物未接，如鉴之本，空者性也，事物既接，如鉴之有形者亦性也，内外曷尝有二本哉？知此，则知事物不能累吾之性，虽酬酢万变，未尝不定也。
问：性有善恶否？曰：在天为命，在物为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬如水，只可谓之水，至如流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。
朱子曰：疑此段微有未稳，防盖凡事莫非心之所为，虽放僻邪侈，亦是心之为也，善恶但如反覆手耳，翻一转便是恶，只安顿不着也，便是不善，如当恻隠而羞恶当羞恶而恻隠便不是○，又曰：性无不善，心之所发为情，却或有不善，说不善，非是心亦不得，却只是心之本体无不善，其流而为不善者，皆情之感于物而然也。
张子曰心统性情者也
朱子曰：横渠此语颠扑不破，○性对情言，心对性情言，合如此是性，动处是情，主宰是心，大抵心与性似一而二，似二而一，最当体认，○理在人心，是之谓性，心是神眀之舎为一身之主宰，性便是许多道理得之，扵天而具于心者，发于知识，思虑则为情，故曰心统性情，○性情心，惟孟子横渠说得好，仁是性，恻隠是情，须从心上发出来，横渠云云，性只是合如此底，○性者，理也，性是体，情是用，性情皆出于心，故心能统之，统如统兵之统，言有以主之也。○一心之中自有动静，静者性也，动者情也，性是理之总名，仁义礼智皆性中一理之名，恻隠羞恶辞让，是非是情之所发之名，此情之出于性而善者也，其端所发甚微，皆从此心出来，故曰心统性情。
五峯，胡氏曰：诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳。
朱子曰：五峯，此说不是。曽去研穷深体，如何直见得恁地○，愚谓诚者，真实无妄之理，天之命于人，人之受扵天性此而已，故曰诚成天下之性，凡天下所有之理，莫不具于一性之中，故曰性立天下之有情者，性之动也，效如爻者，效也之效，天下之理不能无变动，卦之有爻，所以像之，性之有情亦犹是也。未发则理具于性，既发，则理着于情，情之动，虽因乎物，所以不能无动则理也，故曰：情效天下之动，仁义礼智，性之徳恻隠以下情之徳性情之徳虽具而发挥，运用则在此心而已，故中庸论大本达道，必以戒惧，慎独为主，盖该寂感贯动静者，心也，心得其正，然后性之本然者全而情之，发亦中节矣，故曰心妙性情之徳。
朱子曰：程子云：其体谓之易，其理谓之道，其用谓之神，而其理属之人，则谓之性，其体属之人，则谓之心，其用属之人，则谓之情。
又曰：上天之载，无声无臭，其阖辟变化之体，则谓之易，所以能阖辟变化之理，则谓之道，其功用着见处，则谓之神，就人身言之易，犹心道犹性，神犹情以就人身者就天地言之，则天命流行，所以主宰管摄是理者，即其心也，而有是理者，即其性也，至于发育万物者，情也，元亨利贞，性也，生长収藏情也，以元生以亨长以利収，以贞藏心也，仁义礼智，性也，恻隠羞恶辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼让，以智知者，心也，性者，心之理也，情者，心之用也，心者，性情之主也。
静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发得其正者也。感而遂通者也。静而常，觉动而常止者，心之妙也。寂而感，感而寂者也，感于物者，心也其动者情也，情根乎性，而宰乎心，心为之宰，则其动也，无不中节矣，何人欲之有？惟心不宰，而情自动，是以流于人欲而不得其正也，然则天理人欲之判中节，不中节之分，特在乎心之宰与不宰而非情，能病之也，盖虽曰中节，是亦情也。但其所以中节，乃心尔，今夫乍见孺子入井，此心之感也，必有怵愓恻隠之心，此情之动也，内交要誉，恶其声者，心不宰而情，失其正也，怵恻隠乃仁之端，又可以其情之动而遽谓人之欲乎理者，天之体，命者理之用，性是人之所受，情是人之用命，犹告勅性犹职事情，犹设施心，则其人也。
性情字皆从心古人制字必是有意
有是形，则有是心，而心之所得乎天之理，则谓之性，性之所感于物而动，则谓之情，是三者，人皆有之，不以圣，凡为有无也，但圣人则气清而心正，故性全而情不乱，学者则当存心以养性，而节其情耳，今以圣人为无心而遂以心不可须臾有事，然则天之所以与民者何为？独有此赘物乎？
性只是理，情是流出，运用处心之知觉，即所以具此理而行，此情者也。
心譬水也，性水之理也，性则水之静，情则水之动欲则水之流而至于滥者也，才则水之气力，所以能流者，其流有急，有缓则是才之不同，伊川谓性禀于天，才禀于气，是也。
右兼言性情心
西山读书记卷二
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷三
宋 眞德秀 撰
心
书大禹谟，帝曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
此舜命禹之词，○朱子曰：心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见尔，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。○尧舜以来，未有议论，时先有此言，圣人心法，无以易此经中，此意极多，所谓择善而固执之，择善，即惟精也；固执即惟一也。又如博学，审问，慎思，明辨，皆惟精也；笃行，是惟一也。中庸明善惟精也；诚身惟一也，大学致知，格物，非惟精不可能，诚意，则惟一学者只是学此理，孟子以后失其传，亦只是失此○，问：如此，则人心纯为不善矣乎？曰：非也，但谓之人心，便有口鼻耳目之欲易为物，诱所以谓之惟危，圣人亦未尝无人心，其好恶皆与人同，各当其则，是所谓道心也；○有道理底人心，便是道心，○人受天地之中以生，道心合下先得，但有此形气，道心，便隔了一重，所以释氏尝说父母未生前一着，便厌弃人心，欲并去之，殊不知道心卽在这里○，人心是此心有知觉，有嗜欲者，感于物而动，此岂能无？但为物诱而至于陷溺，则为害耳，故圣人以为人心有知觉嗜欲，无所主宰，则流而防反，不可据以为安，故曰危，道心则是义理之心，可以为人心主宰而人心据之，为准者也，且以饮食言之，凡饥渴而欲饮食者，人心也，然必有义理存焉，有可以食，有不可以食，如子路食于孔悝之类，与夫嗟来之食，此皆不可食者也，又如父之慈，其子子之孝，其父常人亦能之，此道心之正也，茍父一虐其子，则子必狠，然以悖其父，此人心之所以危也。惟舜则不然，虽其父欲杀之，而舜之孝未尝替，此道心也，故当使人心每听道心之区处，方可，然此道心却杂出于人心之间，微而难见，故必须精之一之而后中可执，○谓之人心，固未以为悉皆邪恶，谓之危，亦未以为便，致凶咎，但既不主于理，而主于形，则其流为邪恶，以致凶咎，亦不难矣。非若道心必善而无恶，有安而无倾，有准的，而可凭据也。○，人心是血气和合做成先生，以手指身，嗜欲之类，皆从此出，故危，道心则本来禀受得仁义礼智之心，圣人以此二者对待而言，政欲察之，精而守之一也，察之精则两个界限分明，专一守着道心，不令人欲得以干犯○，欲生恶死，人心也，惟义所在，道心也，道心是义理上发出来底，人心是人身上发出来底，虽圣人不能无人心，如饥食渴饮之类，虽小人亦时有道心，如恻隠羞恶之类，○一心只在道上，少间人心自降伏，恰似都无人心一般，○陆子静云：舜若以人心为全不好，则须使人去之，今只说危者，不可据以为安，尔言精者，欲其精察而不为所杂也，此言亦是○，道心惟微者，此心难明，有时发见些子，有时不见了，惟圣人能辨之精，守得彻头彻尾，学者则须择善而固执之，大抵人心，道心只是一个不是两个物观下，惟精惟一可见，○人只有一个心，知觉从道理上去，便是道心，知觉从声色，臭味上去，便是人心，只争得些子，人心，人欲也，此语有病，谓之危者，未便是不好，只是危险，欲堕未堕之间，若以道心主之则危者自安，若纵其欲，则堕入于恶而不止于危也，喜怒，人心也，然无故而喜，无故而怒，与喜，至于过而不能禁怒，至于甚而不能制，是皆为人心所使也，须是喜其所当喜，怒其所当怒，乃是道心，○勉斋黄氏，荅李贯之问曰：喜怒哀乐属乎气，故曰：人心感物而动，易陷于恶，故曰危，仁义礼智属乎理，故曰：道心以理而动，无迹可见，故曰：微人心之中，子细辨别，孰为道心？择之至精，知之事也，人心之中，识得道心，此心之发，纯一不杂，守之事也，道卽中也，存之于内，故曰：道心形之于外，故曰中道，在内者一而不杂，则在外者信其能，执而不变矣，此是画定图说，又曰：所论发不中节，为人心者，非也，虽圣贤不能无人心，但人心之发，悉合于理，则为道心精者，不以人心杂乎？道心亦未安，精乃知之事，谓子细辨别，识其所谓道心也；惟一，则守其道心，欲其纯一也，图内又以执中为道心中，乃道心之发于事无过，不及之谓也，大抵此章之义，所失有三，其一不合，以人心便为不善其二，不分别精一，为知与守，其三，不应以执中为道心，而不知其为心之形，于事贯之，又书防教三失，因再以章句序考之，乃知本自分明，序文曰：以其或生于形气之私，或赋于性命之正，此卽来谕属乎气，为人心属乎理，为道心之谓也，序文，又曰：人莫不有是形，故虽上智不能无人心，人莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，此言虽上，智亦不免，二者之杂，但上智，知所以治之耳。前日误以二者杂于方寸之间一句作不好防了，便以人心为不善，故谓发不中节，为人心，又以逾其则，为人心殊不察，夫所谓属乎气者，盖生而有之，岂反得名于中与不中，逾与不逾之后哉！序文又曰：精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，察与守二字甚明，其曰不杂者，亦谓分别二者，毋令混杂耳，某乃谓不以人心杂乎道心，则上面不见精择意思，下面先侵惟一界，分亦使向下惟一二字，反成剩语矣，序文又云：危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。此卽道心之形，于事者也，序文明白如此，而读之不详，妄有云云，今得所示图说，防蔽释然，为幸多矣，然尚有欲求教者，性本无恶，反之而后为恶，凡所谓不善者，皆或过或不及，失其本然之故，以此言之，人之所得以生者，惟有一理，更无他物，今也一心之中，旣有所谓道心，以理而动者，又有所谓人心感物而动者，不知此所谓人心者，自何时何处？已与道心相对而出耶？窃谓极本穷源，只是一理，至于被命，受生之后，则理之属乎气者，为人心理之不杂乎气者为道心，如此推之，是否黄氏，又答曰：有此身便有此知觉，便识得声色臭味，喜怒哀乐，此人心也；于声色臭味，喜怒哀乐，识其所当然，此道心也，只是一个知觉本来完具，非二物旋合凑而来也，但一则属乎气而动，一则根乎性而发，故有人心，道心之分耳，理之属乎气，为人心未安，谓之人心，则不主理而言也；李公晦复以书问曰：夫所谓人心者，人欲也，程说私也，朱说所谓道心者，天理也，程说公也，朱说耳目口鼻之，欲人欲之私也，若喜怒哀乐则情也，其所当然之则，乃性也；情则道之，用性则道之体也；岂可指以为人欲之私乎？故中庸以未发为中，发而中节为和，无非以道言也，而斥之，以为人心可乎？必为此说，则必无喜无怒，无哀无乐，乃为道心也，黄氏答曰：来，谕以喜怒哀乐为非人心，必欲专指饮食男女为人心，此盖认喜怒哀乐过于善，认人心过于恶，是以其说卒不能合也，人心不可全谓之恶，若全谓之恶，则不但危而已，喜怒哀乐不可全谓之善，若全谓之善，则不应，又有不中节也，伊川及朱先生人心之说，语意自不同，不可合而为一，伊川直作恶说，朱先生只将作人所不能无说，语自不同，今合而一之，非也，要之，人心特发于形气之私，圣愚贤不肖，皆不能无，不可便谓之人，欲○愚按，朱子语録有曰：程子云：人心人欲，故危殆，道心天理，故精微惟精以致之，惟一以守之，如此，方能执中，此言尽之，而文集所载，与学者书，亦有取人心私欲之说，黄氏乃以为二先生之说不同者，盖中庸章句，序书大禹谟传，乃亲笔著述，而语録文集，特一时问答之辞故也。又黄氏以喜怒哀乐，为人心而公，晦乃辨其不然，盖尝思之，喜怒哀乐发于气者也，而其理则根于性中庸所谓未发之中，中节之和，以理言者也，礼运之所谓七情，左氏之所谓六志，以气言者也，以气言，则谓之人心以理言，则谓之道，心黄，以气言，李以理言，是以不同，若辨朱程之说，不可合一则黄氏乃不易之论也，又勉斋别段，谓七情皆人心，既以人心为未是人欲，又以七情为人心，何也？盖欲字单言之，则未发善恶七情，皆未分，善恶如欲善，欲仁固皆善也，若耳目口鼻之欲，亦只是形气之私，未可以恶言，若以天理人欲对言之，则如阴阳昼夜之相反，善恶，于是判然矣。朱子形气之私四字，权衡轻重，允适其当，非先儒所及也。或谓私者，公之反，安得不为恶，此则未然，盖所谓形气之私者，如饥食渴饮之类，皆吾形体血气所欲，岂得不谓之私，然皆人所不能无者谓之私，则可谓之恶则未也，但以私灭公，然后为恶耳，然黄氏以七情为人心，盖谓七者，皆人心之发耳，学者不可便以情为心，盖心该动静，情则专指动处其界限，又不可不明也，○江西学者有以朱子所谓形气之私为未安者，曰私即是恶，谓之上智，不能无可乎？愚答之曰：私者，犹言我之所独耳，今人言私亲，私恩之类是也。其可谓之恶乎？又问：六经中防有谓私非恶者否？愚曰：雨我公田，遂及我私，言私其豵，献豜于公如此类，以恶言之，可乎？其人乃服。
诗大明之七章，曰：殷商之旅，其会如林，矢于牧野，维予侯兴，上帝临女，无贰尔心。
吕氏曰：纣以天子之威，如林之众来战，武王方自，然诸侯而起茍，较强弱而计众寡，其心必疑贰矣，然当是时，武王方一心，以奉天讨，若上帝实临之，较计之私，岂得而容哉？曰云云，盖为勉之之词以形容，武王奉天讨之心也。
又曰无贰无虞上帝临女
此鲁颂閟宫之辞，亦述武王伐纣之事，愚谓诗意虽主伐纣而言，然学者平居讽咏其辞，凛然如上帝之实临其上，则所以为闲邪？存诚之助，顾不大哉！又见义而无必为之勇，或以利害得丧，二其心者亦冝味此言以自决也。
书，周官恭俭，惟德无载，尔伪作德，心逸日休，作伪，心劳日拙。
此成王告百官之辞，○东莱吕氏曰：从事于实，则心广体胖，日以休泰从事于伪，则虽殚其智虑，左蔽右隐，人之视已，如见肺肝，日彰其拙矣，天下之至逸，而无忧者莫如德，天下之至劳而无益者莫如伪。
毕命兹殷，庶士席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰。
资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
此康王命毕公之词，○按放心二字，始见于此，盖康王欲毕公以德与义，闲殷士之心，而变其骄淫，矜侉之习也，然则学者欲自闲其心，舍德义，何以哉？德以身言义，以事言。
诗灵雨旣零，命彼倌人，星言夙驾，说于桑田，匪直也人秉心塞渊，騋牝三千。
此美卫文公之诗○，程子曰：须是塞渊然后騋牝三千，塞渊有义理，○郑氏曰：塞充实也，渊深也，张氏曰：虚明如渊也，朱子曰：塞则多不明，塞渊则实而明，犹曰诚明云尔，○又燕燕之诗，亦曰仲氏任，只其心塞渊，仲氏谓戴妫也，以妇人而能若是，学者可不勉乎！然其道无他，中有主故实，私不能蔽，故明不曰明，而曰渊尤当深味。
桑柔之三章曰：君子实维，秉心无竞，谁生厉阶，至今为梗。
愚尝闻四明楼氏曰：君子之所以实维君子者，以其秉心无竞而已，盖持心公平，而无争竞之私，则祸乱之源塞，一有竞心，则厉阶生矣，此牛李之祸，所以相寻，而无穷也。此说虽未必诗之本指，然亦学者所当深味，而实体之也。
诗烝民之次章曰：仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼。
此尹吉甫美宣王能任仲山甫而作○，郑氏曰：翼翼恭敬也，按诗称文王与仲山甫皆以小心翼翼为言，玩其辞，防可见圣贤气象。
泮水之六章曰：济济多士，克广德心，桓桓于征，狄彼东南，烝烝皇皇，不吴不，不告于讻，在泮献功。
孔氏曰：谓心德寛洪无褊躁也，李氏曰：人心可谓广矣，惟为血气所使，一毫髪之利，则忿而争其心，于是乎隘矣，○愚按：克广德心一语，学者所宜深体多士，谓虎臣东南斥，淮夷狄当作剔，谓剔治之也，多士，惟能广其德心，故虽有剔治淮夷之功，而能烝烝，然厚皇皇，然美不讙哗，不大声不争讼，惟在泮献功而已，士居功名之间，茍不能然，未有不为浑，濬之争者，况德度弗洪，则于天下之事，无一之可为，又非但处功名而已，陈寿讥魏文帝谓其不能迈志存道，克广德心，然则为人君者，尤所当知也。
子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
李氏曰：圣人非教人博奕也，所以甚言无所用，心之不可尔，○南轩张氏曰：饱食而无所用心，则放越而莫知其极，凡恶之所由生也，博奕虽不足道，然方其为之意，专乎此，比之放越，而莫知其极者，尤为愈焉。尔○愚按：论语言心处甚少，从心所欲，不逾矩，与回心不违仁，及此章而已，前二章已别见。
大学所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。
程子曰：身有之，身当作心○，朱子曰：忿懥怒也，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不修也。
此谓修身在正其心
或问：人之有心，本以应物，今乃以为有所喜，怒，忧；惧，则不得其正，然则必如槁木死灰，乃为得其正也？曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧乐随感而应，妍媸俯仰，因物藏形者，乃其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可名，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之逹道，亦何不正之有哉！惟其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱往，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，传者之意，非以心之应物，便为不得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，茍得其正而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以共其事，而其动静语黙，出入起居，唯吾所使而无不合于理，如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不为仰面贪看，鸟回头错，应人者几希矣，孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省之哉？○好乐恐惧，忿懥忧患，只要从无处发出，不可先有在心下，○四者，人不能无，只是不要他留而不去，如所谓有所，则是被他为主于内，心反为他动也，○心不可有一物，外面酧酢万变，只是随分限应去，都不关自家心事，才系于物，心便为其所动，其所以系于物者有三，或事未来，而自家先有个期待底心，或事已过，却长留胸中不能防，或正应事时，意有偏重，这都是为物所系缚，既为物所系，事到面前，应之便差，如何会得其正，圣人之心，莹然虚明，随物随应，此心元不曽，有这物事○，又曰：此心先有忿懥时，这下面便不得其正如镜，有人形在里面，第二人来便照不得，秤盘上加一钱，则称一钱物，便成两钱重，心若先有怒，更有当怒事来，便成两分，怒有当喜事来，便减了半分，喜好乐，忧患亦是如此。
孟子曰大人者不失其赤子之心者也
朱子曰：大人之心，通逹万变赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，无所不知，无所不能，而极其大也，○大人事事理防得，只是无许多巧伪曲折，便是赤子之心，赤子之心纯一无伪，而大人之心，亦纯一无伪，但赤子是无知觉底纯一无伪，大人是有知觉底纯一无伪，○赤子之心，不可尽谓已发，亦有未发处，○按：吕氏以赤子之心为未发，程子为已发，而未逺乎道已见前卷中和注○，南轩曰赤子之心无声色，臭味之诱无智巧，作为之私云云。
孟子曰：富岁子弟多頼凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，露之养，人事之不齐也，故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者，故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，故曰：口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
程子曰：在物为理，处物为义，体用之谓也，孟子言人心无不悦，理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，又曰理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，此语亲切有味，须实体察得理义之悦心真，犹刍豢之悦口，始得○集义，吕氏曰：我心同然，即天理，天德，孟子言同然者，恐人有私意蔽之，茍无私意，我心即天心○，谢氏曰：尝问伊川先生养心莫善于寡欲，此一句如何？先生曰：此一句浅，不如理义之悦心，犹刍豢之悦，口最亲切，有滋味云云，见前○朱子曰：理只是事物当然底道理；义，是事之合宜处。
孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，而以为未尝有材焉，此岂山之性也哉！
朱子曰：牛山齐之东南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长也，日夜之所息，谓气化流行，未尝间断，故日夜之间，凡物皆有所生长也，萌芽也，蘖芽之旁出者也，濯濯光洁之貌，材材木也，言山木虽伐，犹有萌蘖，而牛羊又从而害之，是以至于光洁而无草木也。
虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，又梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？
良心者，本然之善心，卽所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同也，梏械也，反覆展转也，言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生长，故平旦未与物接，其气清明之际，良心必犹有发见者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之如山，木旣伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，昼之所为，旣有以害其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以寖薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，而所好恶，遂与人逺矣。
故茍得其养无物不长茍失其养无物不消
山木人心其理一也
孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与！
孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此孟子，引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义也，程子曰：心岂有出入，亦以操舍而言耳。操之之道，敬以直内而已，○闻之师曰：人理义之心未尝无唯持守之，卽在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚明气象，自可见矣。孟子发此夜气之说，于学者极有力，宜熟玩而深省也，○问：旦昼不梏亡，则是养得这夜气清明，曰：不是靠气为主，盖要此气养仁义之心，如水之养鱼，水多则鱼鲜，水涸则鱼病，养得这气盛，则仁义之心亦完气少则仁义之心亦微矣，○孟子此段首尾，正为良心，设人多将夜气便做良心说，非也，盖言夜气至清，足以存得此良心耳，平旦之气，亦清亦以存吾良心，故其好恶之公，犹与人相近，但此心存得不多时，至旦昼所为，则梏亡之矣，所谓梏者，人多谓梏亡其夜气，亦非也。谓旦昼之为，能梏亡其良心耳，○问平旦之气，先生曰：气清则能存，固有之良心，如旦昼之所为，有以汨乱其气，则良心为之不存矣，然暮夜止息，稍不纷扰，则良心又复生长，譬如一井水，终日搅动，便浑了，至夜稍歇，则便有清水出，所谓夜气不足以存者，便是搅动得太甚，则虽有止息，时亦不能清矣，○气与理本相依，旦昼所为，不害于理，则夜气之所养益厚，夜之所息，既有助于理，则旦昼之所为，益无不当矣。日间梏亡者寡，则夜气自然清明虚静，至平旦亦然，旦昼应事接物，亦莫不然，○梏如被他禁械在那里，更不容他动，○心一放时，便是斧斤之戕，牛羊之牧，一收敛在此，便是日夜之息，雨露之润，○问夜气，曰：前辈皆无明说，某因将孟子反覆熟读，方看得出，后看程子却说夜气之所存者，良知良能也，与臆见合，以此知观书不可茍，熟读深思，道理自见○，惟其神明不测，所以有出入，惟其能出入，所以神明不测，○范纯夫之女谓，心岂有出入，程先生闻之，曰：此女虽不识孟子，却能识心是否？曰：此一段说，正要人看孟子举孔子之言曰：出入无时，莫知其乡，此别有说，伊川言：纯夫女却能识心，心却易识，只是不识孟子之意，问：操则存，曰：心不是死物，须把做活看，不尔，则是释氏入定坐禅，操存者，只是于应事接物之时，事事中理，便是存。若处事不当，便是心不在，只是兀然守在这里，忽有事至吾前，操底便散了，却是舍则亡也，问：未应接时如何？曰：只是戒慎恐惧而已，又曰：只要提他醒，便是操○，求于操存，皆兼动静而言，非块然黙守之，谓○存亡，出入一章，乃是正说，心之体用，其妙不测如此，非独能安静纯一，亦能周流变化，学者须是着力照管，岂专为其已放者而言耶？今专指其安静，纯一者为良心，则于其体用有不周矣，○又曰：自寂然不动，以至感而遂通天下之故，无非此心之妙○，南轩曰：日夜之所息者，盖人虽终日，汨汨于物欲，然亦有休息之时也，程子曰：息有二义，训休息，亦训生息息，所以生也云云，非有出入，因操舍而言也。操则在此，舍则不存焉矣！以其在此则谓之入可也，以其不存焉，则谓之出可也，○又曰：涪人谯定从伊川学，以其所见作牧牛图，如非礼勿视，则牛眼白，非礼勿听，则耳白非礼勿言，则口白非礼勿动，然后身白借溪，得其图以寄，犹子太原张之书室，一日，母翁夫人见之指心，曰：只这里转了后，那得许多事，○按，此可与范太史女，论心一段，参观故附此。
孟子曰仁人心也义人路也
仁者，心之德，程子所谓心如谷种，仁则其生之性是也，然但谓之仁，则人不知其切于已故反而名之曰人心，则可以见其为此身，酧酢万变之主而不可须臾失矣，义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须臾舍矣。
舍其路而弗由放其心而不知求哀哉
哀哉二字最宜详味令人惕然有深省处
人有鸡犬放则知求之有放心而不知求
程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放而不知求，岂爱其至，轻而防其至重哉！弗思而已矣，朱子曰：上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣。
学问之道无他求其放心而已矣
学问之道，固非一端，然其道则在于求其放心而已，盖能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上逹，不然，则昬昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣，程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上逹也，此乃孟子开示要切之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。○又曰放心，谓心本善，而流于不善，是放也，○问，孟子说求放心，从仁人心也说来，莫是收此心便是仁，朱子曰：也只是存得此心，可以存此仁，若只收此心，更无动用生意，又济得甚麽，所以程先生曰：自能寻向上去，这是已得此心，方可做去，不是块然守得这心便了，又问：放心还当将放了心，重新收来，还只存此心，便是不放？曰：不是将已纵出底收将转来，如七日来复，非是已往之阳，重来复生，旧底已去这里自然生出来，○学问之道无他，求其放心而已，不是学问之道只有求放心一事，乃是学问之道，皆是求放心，如圣贤一言一语，都是此理○，程先生说得如此，自家自看不出，问贺孙：晓得否？贺孙曰：如程先生说吾作字甚敬，只此便是学，这也可以收放心，非是要字好，先生曰：然，如洒扫应对，博学，审问，慎思，明辨，皆所以求放心，○孟子以放心比鸡犬，可谓善喻，然鸡犬犹有放失求不得，若心则求着便在○，或者错看明道之语，谓是收拾放心，遂如释氏守个空寂，不知其意，谓收心只有得善端，渐能充广，非如释氏徒守空寂而已，○此心常在，私欲自无着处。○知得心放，此心便在这里，○求放心，非以一心求一心，只求底便是，已收之心，操则存，非以一心操一心，只操底便是已存之心，○知求，则心在矣；○所谓存，所谓收只是唤醒而已，○觉处卽心，何更求为此，用力甚不多，但要常知提醒，惺惺，自然光明，○出入无时，莫知其乡，存养主一，使之不走作，乃善○求放心，乃为学根本田地，既能如此，向上更做，穷理工夫，方见所存之心，所具之理，不是两事，随应自然中节，方是儒者，事业不然，却与释子坐禅，摄念无异。
孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，明道程先生曰：人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，茍得外物好时，却不知道自家身与心已先不好了也。
孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于已取之而已矣。体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人。
朱子曰贱而小者口体也贵而大者心志也
今有场师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉，养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！
南轩曰：饥渴饮食，是亦理也，人所为贱之者，以其徒知口腹之养而失其大者耳。如使饮食之人，而无有失也者，则口腹岂但为养其尺寸之肤，固亦理义之所存也，不立其大者，则役于血气而为人，欲先立乎其大者，则本诸身心而为至理，人欲流则口腹之须，何有穷极？此人之所以逺道而不知也，天理明，则一饮一食之微，亦莫不有则焉，此人之所以同归圣人，而通乎天地也。
公都子问曰：均是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，曰：均是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所以与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣。
朱子曰：官之为言司也，耳司听目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，旣不能思，而蔽于外物，则亦一物而已，又以此物交于外物，其引之而去，不难矣，心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，此三者皆天之所以与我者，而心为大，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，○范浚心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，然有身，是身之微，太仓稊米，参为三才，曰惟心耳，徃古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投闲抵隙，为厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，防然百体从令，○朱子曰：孟子说先立乎其大者，此语最有力，且看他下一个立字，昔有人问谯先生为学之道，谯曰：某只是先丘乎其大者，它之学，亦自有要，卓然竪起，自心便是立，所谓敬以直内也，○先立其大者，则小者不能夺，今防前失后，心不主宰，被物引将去，致得胶扰，所以穷它，理不得○，南轩解此章全不提掇，立字而曰以思为主，心不立而徒思，吾未见其可也，今按南轩曰：先立云云，言心为之主，则耳目不能以移有以宰之故也。故君子之动以理，小人之动，以物动以理者，心得其宰而动以物者，心放而欲流其何有极也？然所谓思者非泛然无统也，泛而无统，则思之乱也，不得谓心之官矣，事事物物皆有所以然，其所以然者，天之理也，思其所以然，而循天理之所无事，则虽日与事物接而心体，无乎不在，斯则为大人矣，南轩所重在思字，故朱子云云。
孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害。
朱子曰口腹，为饥渴所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理，○人心亦皆有害，赵氏谓人心为利欲所害，此说甚长，愚谓饥渴，害其知味之性，则饮食虽不甘，亦以为甘利，欲害其仁义之性，则所为虽不可亦以为可。
人能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。人能不以贫贱之故动其心，则过人逺矣○南轩曰：人心虚明知觉，万理森然，其好恶是非本，何适而非正，惟夫动于私欲，则有所忿懥，有所恐惧，有所好乐，有所忧患，而其正理始昧矣，人能正其心，不使外物害之，如饥渴之害于口腹，则无适而非天理之所存矣。
孟子谓高子曰：山径之蹊闲，介然用之而成路，为闲不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣。
朱子曰：径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为闲，少顷也，茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间断也，○南轩曰：此言学者初闻善道，其心无不欣慕而开明，犹山径之有蹊间也，由是而体认充广，朝夕于斯，则德进而业广矣，犹用之而成路也，茍惟若有若亡而不用其力，则内为气习所蔽，外为物欲所诱，向之开明者几何？不复窒塞邪？然则山径之蹊，闲在夫用与不用，士之于学，亦系于思，与不思而已，思则通，不思则塞矣。
荀子曰：君子大心则天而道，小心则畏义而节，小人则不然，大心则慢而暴，小心则淫而倾。
朱子曰：君子心大则是天心，心小则如文王之翼翼，小人心大则放肆，心小则偏隘私吝。
耳目鼻口，能各有接而不相能也，夫是之谓天官，心居中虚，以治五官，夫是之谓天君，圣人清其天君，正其天官，心卧则夣，偷则自行，使之则谋。
朱子曰：佛家有所谓流注想，最害事，所以为山禅师云，参禅几年，至今不能断得流注想，此卽荀子偷，则自行之心也，愚按：偷则自行，谓我无以主宰而听命于动也，使之则谋，谓我有以主宰而惟我所以云云。
虚壹而静谓之清明
本文清明之上，有大字○，愚按：虚谓无物欲之碍，壹谓无思虑之杂，如是而又静以养之，是之谓清明，非于三者之外，又有清明也。
心者，形之君也，而神明之主也，出令而无所受令，杨氏曰：心出令，以役百体，不为百体所使也。
心枝则无知倾则不精贰则疑惑
枝散也，倾邪也。心一则见理明，故散则无知，心正则见理的，故倾则不精，贰则散之，东又之西，故疑惑枝与贰相近，枝又甚于贰也。
道经曰：人心之危，道心之微，危微之几，惟明君子而后能知之，故人心譬如槃水，正错而勿动，则湛浊在下而清明在上，则足以见须眉而察理矣。
湛澄也浊谓沉泥滓也理谓肌肤之文理也
微风过之，湛浊动于下，清明乱于上，则不可以得大形之正也，心亦如是矣故导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非，决嫌疑矣，小物引之，则其正外易，其心内倾，则不足以决庻理也。
言此者以喻心不一于道，异端所蔽，则惑矣，○愚按：荀子论心前数章，皆可取，若此章则可疑，盖心之虚灵知觉者，万理具焉，初岂有一毫之污浊哉？自夫汨于物欲而后有污浊耳，学者必尽去物欲之害，则本然之清明自全，今曰湛浊在下而清明在上，是物惩之害，初未尝去，但伏而未作耳，其可恃以为安，邪水不能不遇风，长川巨浸，澄无底，虽大风不能使之浊，心不能不应物欲尽理明，表里莹彻，虽酧酢万变，不能使之昏，无风则清，有风则浊者尘滓之伏于下也，静之则明，动之则昏者利欲之藏于中也。
心也者道之工宰也
工能成物宰能生物心之于道一然也
扬子或问神曰心，请问之，濳天而天濳地而地天地神明而不可测者也。心之濳也，犹将测之，况于人乎？况于事伦乎？敢问濳心于圣曰：昔者仲尼濳心于文王矣，逹之顔，渊亦濳心于仲尼矣，未逹一间耳，天神，天明照知四方天精，天粹万物作类人心，其神矣乎！
此下云操则存，舍则亡，能常操而存者，其惟圣人乎！龟山杨氏曰：圣人不待操而自存，今删去○按，扬子黙而好深湛之思，故其言如此，濳之一字最冝深味天惟神明，故照知四方惟精粹，故万物作类人心之神明精粹，本亦如此，惟不能濳，故神明者，昏而精粹者，杂不能烛理而应物也。
汉赵氏曰：天之执持纲维，以正二十八宿者北辰也，北辰居其所而众星共之，心者，人之北辰也。
北辰，北极，天之枢也。○朱子感兴诗，微月，坠西岭烂然，众星光明，河斜未落，斗柄低复，昂感此南，北极枢轴遥相当，太乙有常居，仰瞻独煌煌，中天照四国，三辰环侍，旁人心要如此，寂感无邉，方○愚按：北辰常不移，故能为列宿之宗，人心常不动，故能应万物之变不动，非无所运用之谓也，顺理而应，不随物而迁，虽动犹静也。
程子曰：心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！朱子曰：寂然不动是性，感而遂通是情，横渠所谓心包性情者也，此说最为穏当。
又曰中有主则实实则外患不能入自然无事
吕与叔患思虑多不能驱除，程子曰：此正如破屋中御，冦东面一人来，未逐得西面，又一人至矣。左右前后，驱逐不暇，盖其四面空踈盗固易入，无縁作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水火，何能入来？盖云云。
又曰：有主则虚，虚则邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，大凡人心不可二用，用于一事，则它事不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？
其全文云：学者先务，固在心志，然有谓欲，屏去闻见，知思则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，患其纷扰，则须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照，人心不能不交感，万物难为，使之不思虑，若是免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，云云○问，伊川先生言，有主则实，又曰：有主则虚，于此二者，如何分别？朱子曰：这个只是有主于中，外邪不能入，自其有主于中言之，则谓之实，自其外邪！不入言之，则谓之虚，又曰：若无主于中，则目之欲从这里入耳之欲，也从这里入，凡有所欲，皆入这里，便满了，如何得虚？因举林用中作主，一铭曰：有主则虚，神守其都，无主则实，鬼阚其室。
又曰：有人胸中常若有二人焉，欲为善，如有恶以为之间，欲为不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，使气不能乱，此大可验。
其全文曰：人心作主不定，正如一个翻车，流转动摇，无须臾停，所感万端，若不做一个主，怎生奈何？张天祺尝言，自得数年上着牀，便不得思量，才不思量，后须强把他这心来制缚，亦须寄寓一形象，皆非自然，君实自谓吾得术矣，只管念个中字，又为中所系防，且中字亦何形象云云，要之，圣贤必不患心疾○，又曰：学者患心虑纷乱，不能宁，此则天下公病，学者只要立个心。
又曰司马子微作坐忘论是所谓坐驰也
朱子曰：他只是要得虚静都无事，但只管要得防，便不防，是驰也，○按坐防论，有云不着一物，自入虚无，又曰：心法犹眼，纎毫入眼，眼则不安，小事关心，心必动乱，旣有动病，难入定门，修道之要，急在除病，病若不除，终难得定，又曰：此心从来未惯独立，怎无所托，难以自安，纵得暂安，还复散乱，随起随制，务令不动乆乆调熟自得安闲，无问昼夜行住坐卧，及应事之时，常须作意安之，若心得定，则须安养，莫令触恼，少得定力，卽堪自乐，渐渐驯狎，惟益自逺又曰外事都絶无以干心，然后端坐内观，正觉觉一念起，卽须灭除，随起随灭，务令安静，昼夜勤行，须臾不替，不依一物而心常住烦恼，念想随觉，则除有所见闻，如不见闻，卽是非善恶，不入于心，心不受外，名曰虚心，心不逐外，名曰安心，心安而虚道自来居，又曰：有事无事，常若无心，处静处喧，其志惟一，若心不动，又须放任寛急得中，常自调息制而无着放而不逸，处喧无动处，事无恼者，此真宅也，又曰：以无事为真，宅以有事为应迹，若水与镜遇物，见形子微之论如此，盖其说欲尽絶外事，不使关心，是乃所以为多事也，此程子所以有讥焉，若所谓有事无事，常若无心以无事，为真宅，有事为应，迹等语，则亦在所可取也。
又曰：人主心不定，视心如冦，贼不可制，不是事累心，乃是心累事。
愚谓一事有一事之理，人能安定其心，顺其理以应之，则事既得所，心亦不劳，若扰扰焉，以私心处之，则事必不得其当，而其心亦无须臾之宁，人徒知事之累心，不知乃心之累事也。
又曰：人多思虑，不能自宁，只是作心主不定，惟是止于事为人君，止于仁之类，如舜之诛四凶，四凶已作恶，舜从而诛之，舜何与焉？人不止于事，只是搅他事，不能使物各付物，物各付物，则是役物为物所役，则是役于物，有物必有则，须是止于事。
程子又尝言：人有四病，四病皆不由自家，只是心，须教由自家，此卽做心主之谓也。
又曰心要在腔子里
问云：云若虑事应物时，心当如何？朱子曰：思虑应接，亦不可废，但身在此，心须在此○问，心如何得在腔子里，曰：敬便在腔子里。
又曰心不可有一事
明道在澶州日，修桥少一长，梁曽博求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒，学者云云，○问，凡事须思而后通，安可谓心不可有一事，朱子曰：事如何不思？但事过则不畱，于心可也。
又曰人心常要活则周流无穷而不滞于一隅
朱子曰活者不死之谓
又曰：人于梦寐亦可以卜自家所学之浅深，如梦寐颠倒，卽是心志不定，操存不固。
问：人心所系着之事，夜梦见之，莫不害否？程子曰：虽是善事，心亦是动，凡事有眹，兆入梦者亦无害，舍此皆是妄动人心，便要定使他思时方思，乃是今人都由心，曰：心谁使之曰：以心使心，则可人心自由，便放去也，○问以心，使心之说上心字，卽是道心，专以理义言下心字，卽是人心以形气，言以心使心，是道心为主，而人心听命否？朱子曰：亦是如此，然观程先生之意，只是说自作主宰耳，○愚按：周礼占梦有六梦，一曰正梦，谓无所感动，平安自梦也？二曰噩梦，谓惊愕而梦也，三曰思梦，谓觉时所思念而梦也，四曰寤梦，谓觉时所道而梦也，五曰喜梦，谓喜悦而梦也，六曰惧梦，谓恐惧而梦也，程子所谓眹兆入梦者，正梦也，问者谓心所系着，而梦者思梦也，正梦则无不正，思梦则有正有邪，若高宗之梦，说孔子之梦周公，皆思梦也，所思者正，故其梦亦正，赵武灵王之梦吴娃，汉武帝之梦木人，梁武帝之梦，诸侯朝觐，亦思梦也，所思者邪？故其梦亦邪，致堂胡氏曰心宫万物之至灵，非但藏往，亦能知来，凡天地，古今之所有，无一外乎？此者无明晦，古今逺近通塞之间，此人之所以有梦，梦之所以多变也，然圣人诚存，则其梦治，若夫思虑纷扰，神情不定，则所梦杂乱，或正或邪，亦与旦昼之所为等耳，善学者旣谨其言动，而又必騐诸梦寐之间也，○问人心之灵，如日间未应接之前，固是寂然未发，若夜间有梦之时，亦是此心已动，犹昼之有思，如其不梦，未觉，正当大寐之时，亦可谓寂然未发否？朱子曰：寤寐者，心之动静也；有思无思者，又动中之动静也；有梦无梦者，又静中之动静也；但寤阳而寐隂寤清而寐浊，寤有主而寐无主，故寂然感通之妙，必于寤而言之，○上二条，皆言梦寐之理，故附于此。
有人言无心，程子曰：谓无私心，则可谓之无心，则不可也。
龟山杨氏曰：六经不言无心，而佛氏言之心不可无不言，修性而扬雄言之，性不待修。
猎自谓无此好周，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，因见果知未也，又曰，罪已责躬不可无，然亦不当长畱心胷为悔。
孙思邈曰胆欲大而心欲小可以为法矣
问云云，朱子曰胆，大是千万人，吾往处天下，万物不足以动其心，贫贱不能移，威武不能屈，皆是胆大小心，只是畏敬之谓，如文王小心翼翼，曾子战战兢兢，临深履薄是也，○又曰：战战兢兢，方能为纠纠武夫，公侯干城之事，○愚谓必有文王之小心，然后能一怒，以安天下之民。
邵子曰心为太极
愚谓心者万理之总防故云云
又曰：心一而不分，故能应万物，此君子所以虚心而不动也。
愚谓心虚者无物欲之窒也，虚则一，一则能应万物。
又曰：先天学心法也，图皆自中起，万化万事，生乎心也，张氏曰：先天图自坤而生者，始于复自干而生者，始于姤，皆在天地之中者，心也，故先天之学为心法，而主乎诚。
又曰：言之于口，不若行之于身，行之于身，不若尽之于心，言之于口，人得而闻之，行之于身，人得而见之，尽之于心，神得而知人之聪明，犹不可欺，况神之聪明乎？是知无愧于口，不若无愧于身，无愧于身，不若无愧于心，无口过易，无身过难，无身过易，无心过难。
南轩张氏旣记，时习之室，又曰：夫习之有断絶者心过有以害之也，心过尤难，防一萌于中，虽非视听所及，而吾时习之，功已间断矣，察之缓，则滋长矣，惟人安于故常，以为微而忽焉，此岂可使之熟也哉！今日一念之差，而不痛以求改，则明日兹念重生矣，积而熟时习之功销矣，不两立也，是以君子惧焉，萌于中，必觉觉则痛惩而絶之如分桐叶，然不可复续，如此，则过境自踈，时习之功，专以至于德以凝道顔子之不贰一絶不复生也，故名，吾室曰不贰○，按南轩之用力于遏絶心过也如此，可为学者法，故附焉。
张子曰：心清时少，乱时多，其清时，视明听聪，四体不待覊束而自然防，谨其乱时，反是，何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未完也，人又要得刚，刚则守得定，不回进道，勇敢。
朱子曰：张子此言大段精切，又曰：客虑是泛泛底思虑，习俗之心，便是从来习染偏胜等心，实心是义理底心。
又曰：正心之始，当以己心为严师，凡有动作，则知所惧如此，一二年间，守得牢固，则自然心正矣，又曰定然后有光明，若常移易不定，何由光明易，大抵以艮为止，止乃光明。
下文云故大学定而至于能虑，人心多则无由光明，○愚按：多者思虑纷杂之谓。
又曰：大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于见闻之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足合天心。
问体之义如何？朱子曰：此是置心在物中，究见此理，如格物，致知之意，与体物之体不同，此体字是体察之体否？曰：须认得如何？唤做体察，今官司文书行移，所谓体量，体究是这様体字，或曰，是将自家这身入那事物里面去体认否？曰：然，犹云体羣臣也，程子曰天理一字，却是自家体帖出来，是这様体字○，横渠云云，盖天大无物，不包物理所在，一有所遗，则吾心为有外，便与天心不相似，○孟子云云，此自是横渠意，孟子本意，只是说穷理之至，则心自然极，其全体而无余，非是要大其心而后知性，知天也，○问如何是有外之心，曰：只是有私意，便内外扞格，只见得自家身已，凡物皆不与己相关，便是有外之心，横渠此说固好，只管如此说，相将便无规矩，无归着，且如夫子为万世道德之宗，都说得语意平易，从得夫子之言，便是无外之实，若便要说天大无外，则此心便易，瞥入虚空里去○，愚按：朱子云云，盖虑其至此，学者未可以是遽疑，张子之说也。
又曰心大则百物皆通心小则百物皆病
问云云，朱子曰：此心小是卑陋狭隘，事物来都没，奈何打不去？只管见碍，都是病，如要敬则碍和，要仁则碍义，要刚则碍柔，这里只着得一个，更着两个不得，为敬，便一向拘束为和，便一向放肆，仁便煦煦姑息，义便粗决裂，心大便能容天下，万物有这物皆有这道理，有那物则又有那道理，并行而不相悖，并育而不相害。
山，杨氏曰：列子言废心用形，心不可废也，孟子曰：勿忘，勿助长也。废则防矣，废心而用形，是殆猖狂妄，为乌能中乎？
愚按：废心用形之说，形动而心不动也，今佛氏之语亦然。
又曰：孟子一部，只是要正人心，教人存心养性，収其放心，至论仁义礼智，则以恻隠羞恶辞让是非之心为之端，论邪说之害，则曰生于其心，害于其政，论事君则欲格君心之非，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为者矣。
问：正心，诚意，如何便可以平天下，曰：后世自是无人正心，正得心，其效自然如此，此心一念之间毫髪有差，便是不正。
其全文云：须是于喜怒哀乐之未发，得其所谓，中于已发得其所谓和，然后谓之正，今按：未发一语，以程子才思，则是已发之说，质之有所未安，故删去。
朱子曰自古圣贤皆以心地为本
古人言志帅心君须心有主张始得
心在羣妄自然退听
学者常用提省此心使如日之升则羣邪自息
其下云：他本自光明广大，自家只着些子力去提省照管他，便了，不要苦着力，苦着力反，不是。
人之一心当应事时常如无事时乃善
三国朱然终日钦钦，如在行阵，学者持此，则心尝不放矣。
学者为学，且要收拾此心，都在义理上安顿则乆而于物欲自轻，于义理自重。
其下云：须是义理之心，重于物欲，则见理必端的，自有欲罢不能之意，其于物欲，自无暇及之矣。
学者工夫只在唤醒上
或问：人放纵时，自能收敛，莫是唤醒否？曰：放纵，只为昏昧之故，能唤醒，则自不昏昧，不昏昧，则自不放纵矣。
心之虚灵，无有限量，如六合之外思之，卽至前乎？千百世之已往，后乎千万世之方来，皆在目前，人为利欲所昏，所以不见此理。
又因论心，先生曰：这个神明不测，至虚至灵，是甚次第！然人莫不有此心，多是但有利欲被利，欲将这个心包了。
人心虚灵，无所不明，禽兽则昏，人若以私欲蔽其虚灵，卽是禽兽矣，人与禽兽不同，惟此而已。
人须是扫去气禀，私欲使胷次虚灵洞彻吾之心，卽天地之心，而今讲学便要去得，不与天地相似处。
心无限量，与天地同其大，但为物欲间隔，故小尔，又曰：此心旷然，无一毫私意，直与天地同量，便有天下，一家中国一人底意思。
心只放寛平不要先有私意隔碍
圣人之心旷然如太空了无一物
圣人之心，如鉴事物之来，若大若小，四方八面，莫不顺而应之，此心元不曾有此物，自古无放心底圣贤，一念之微，所当深谨，心不专静纯一，故思虑不精明，要须养得此心虚明专静，使道理从此流出，乃善。
问：知觉是心之灵固如此，抑气之为邪？曰：不专是气，是先有知觉之理，理未知觉气聚成形，理与气合，便能知觉。
又曰：所觉者，心之理能觉者，气之灵，○问：心是知觉，性是理，心与理如何得贯通为一，曰：不须去贯通，本来贯通问，如何本来贯通，曰：理无心则无着处。○问五行在人为五脏，然心却具得五行之理，以心虚灵之故否？曰：心属火，是个光明发动底物，所以具得许多道理。
又发明心字，曰：一言以蔽之，曰：生而已矣，天地之大德曰生，人受天地之气以生，故此心之仁则生矣。
问：心之为物，众理具足，所发之善，固出于心，至所发不善，皆气禀物欲之私，亦出于心否？曰：固非心之本体，然亦是出于心也，又问：此所谓人心否？曰：然，又问：心有善恶否？曰：心是动底物事，自然有善恶，且如恻隠是善也，见孺子入井而无恻，隠之心便是恶矣。离着善，便是恶，然心之本体未尝不善。
孔子不说心只就事实上说孟子始说心
愚谓孔子虽不言心，然其教人于言忠信，行笃敬居处，防执事敬，与人忠上用功，则所谓存心收放心，固在其中矣，又四非三戒絶四正心上功夫，又四勿三戒，知其非礼而勿之者，心也，知其当戒而戒之，亦心也，子絶四意必固我皆心之病也，好仁，恶不仁者，心之正也，则孔子未尝不言心，特不指言其本体耳，此孔孟所以同道也。
学问之道无他，求其放心而已矣，又曰，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，孟子之言甚善，人之一心在外者要收入来，在内者要推出去，孟子一部书，无非此意，又曰，世间只有个阖辟，中外人以自体察取心，一本云：心在外者，要收向里，心在内者，却推出去，一收一放，一阖一辟，道理森然，○愚谓收之使入者，大本之所以立推之使出者，逹道之所以行不收，是谓无体不推，是谓无用太极之有动静，人心之有寂，感一而已矣。
人心活物，当动而动，当静而静，动静不失其时，则其道光明，是乃本心全体大用，如何须要栖之淡泊，然后为得？且此心果为何物？又何如其栖也耶？
答许顺之栖心淡泊语
右专言心
西山读书记卷三
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷四
宋 真德秀 撰
志
书旅獒，玩人丧德，玩物丧志，志以道寜，言以道接，苏氏曰：玩物则志以物移，故丧志丧则中乱，故志以道宁○，愚按：玩有戯狎，意有耽着意，凡人于物所不可无，若耽玩不舍，则丧志矣，非独声色货利为然，虽书史图画之清，玩而着之，其害亦然，若谢氏记诵之博，程子犹以此讥之，惟以道养志，则志不为物所移，故曰志以道宁。
子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
侯氏曰：三军之勇，在人匹夫之志在已，故帅可夺而志不可夺，如可夺，则不可谓之志矣，○南轩曰：此所谓志谓守其道而不渝，如虞人非其招，不往之类是也。若守认私意，而不知徙义，则是失其所主，谓之任意则可，非志也，○孟子士尚志别见。
右专言志
志气
公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此覇，王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，朱子曰丑，盖设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，覇王之业，亦不足怪。任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？四十强仕，君子道明德立之，时孔子四十而不惑，亦不动心之谓。
曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心。
孟贲勇士，告子名不害，孟贲血气之勇丑，盖借之以赞，孟子不动心之难，孟子言告子未为知道，乃能先我不动心，此亦未足为难也。
曰不动心有道乎曰有
程子曰心有主则能不动矣
北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乘之君，视刺万乘之君，若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之。
黝盖刺客之流以必胜为主而能不动者也
孟施舍之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也，舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。
舍盖力战之士以无惧为主而能不动者也
孟施舍似曾子，北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舍守约也。
黝务敌人舍，专守己子，夏笃信圣人，曾子反求诸已，故二子之与曽子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似贤，犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守，则舍比于黝，为得其要也。
昔者曾子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣。
此言曾子之勇也；子襄曾子弟子也，夫子孔子也，缩直也，檀弓曰：古者冠缩缝，又曰：棺束，缩二衡，三惴恐惧之也，往往而敌之也。
孟施舍之守气又不如曾子之守约也
言孟施舍虽似曾子，然其所守，乃一身之气又不如曾子之反身，循理所守尤，得其要也。孟子之不动心，其原盖出于此，守约云者，言其所守之，得其要尔，非以约为一物而可守也，盖黝舍，皆守气以养勇，然以黝比舍则舍之，守为得其要，至以舍而比，曾子则曾子所守尤，得其要也。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无其气。
此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断以己意而告之也，告子谓于言有所不逹，则当舍置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气，此所以固守其心而不动之速也？孟子既诵其言而断之曰：彼谓不得于心而勿求于气者，急于本而缓于末，犹之可也；谓不得于言而勿求于心，则旣失于外，而遂遗其内，其不可也必矣。然凡曰可者，亦仅可而有所未尽之辞耳，若论其极，则志固心之所之而为气之将帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，故志固为至极，而气卽次之人，固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大畧也○言虽发乎口，而实出于心，内有蔽陷，离穷之病，则外有诐；淫，邪，遁之失，不得于言，而每求于心，则其察理日益精矣，孟子所以知言，养气为不动，心之本者，用此道也。而告子反之，是徒知言之发于外而不知其出于中，亦义外之意也，其害理深矣，故孟子断然以为不可。
旣曰：志至焉，气次焉？又曰：持其志无，其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。
孟子言志之所向，专一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，所以旣持其志，又必无，其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一，集义，程子曰：持其志，无暴其气，内外交相养也，又曰：气壹则动志，非独蹶趋药也，酒也，亦是。然志动气多，气动志，少虽气亦能动志，然亦在持其志而已。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，知言者尽心，知性，凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，浩然盛大流行之貌，气郎，所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为能善养，以复其初也，盖惟知言，则有以明夫道义，而于天下之事无所疑，养气则有以配夫道义于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也。
敢问何谓浩然之气曰难言也
程子曰观此一言则孟子实有是气可知矣
其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，至大初无限量，至刚不可屈挠，盖天地之正气，而人得以生者，其体段本如是也，惟其自反而缩，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间矣，程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则歉然而馁，知其小也，谢氏曰：浩然之气，须于心得其正时识取，又曰，浩然，是无亏欠时○，集义，程子曰：内直则其气浩然养之，至则为大人○，又曰：石曼卿诗云：乐意相关，禽对语，生香不断树交花，此语形容得浩然之气，又曰：主一无适，敬以直内，便有浩然之气。
其为气也配义与道无是馁也
配者合而有助之意，义者，人心之裁制道者，天理之自然，馁饥乏而气不充，体也，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣。
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也。
集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，袭掩取也，如齐侯袭，莒之袭言气，虽可配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中，非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，慊快也，足也，言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心，而其体有所不充矣，然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣上文不得于言，勿求于心，卽义外之意。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苗则稿矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。
必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事，正预期也。春秋传曰：战不正，胜是也。如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也，揠防也，芒芒无知之貌，其人家人也，病疲倦也，舍之而不耘者，防其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则反以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。如告子不能集义，而欲强制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣，○孟子是义精理明，天下之物不足以动其心，不是把捉得定，○北宫黝孟施舍所以不动者，皆强制于外，不是存养之致，故又举曾子之言云：自反缩与不缩，所以动与不动，只在方寸之间，若仰不愧，俯不怍，看如何大利害？皆不足以易之，若有一毫不直，则此心便索，○告子不动心，是硬把定○问，气体之充与下面浩然之气，两个气字，大意似同而精微宻察处畧似有异前面气字，若专主形于外者而言，后面气字，若专主发于外者而言，先生曰：气无二义，但浩然之气，乃指其本来体段而言，谓体之充者，泛言之耳，然亦非外此而别有浩然之气也○持其志，无暴其气，是两邉做工夫○，古人在车则闻鸾和，行则有佩玉，凡此皆所以无暴其气，今人旣无此，不知如何而为无暴，曰：凡人多动作多笑语，做力所不及底事，皆是暴其气，学者要须事事节约，莫教过当，此便是养气之道，○问遗书曰：志一动则动气，气一动则动志，外书曰：志专一，则动气，气专一，则动志，二说孰是？曰：此必一日之语，学者同听之，而所记有浅深志，一动则动气，气一动则动志，此言志动气动，又添入一动字了，故不若后说所记得其本防，盖曰志专一，则固可以动其气，而气专一，亦可以动其志也，○知言养气，虽是两事，其实相关，正如致知，格物，正心，诚意之类，○知言，便是穷理，不先穷理，见得是非，如何养得气？○浩然之气清明，不足以言之？才说浩然，便有个广大刚果意思，如长江大河，浩浩然而来也，富贵贫贱，威武不能淫，移屈之类，皆低不可以语此？问：浩然之气，卽是人所受于天地之正气否，先生曰：然，又问：与血气如何？曰：只是一气，义理附于其中，则为浩然之气，若不由义而发，则只是血气，养成浩然之气，则与天地为一，更无限量，○天下莫强于道义，当然是义，总名是道，以道义为主，有此浩然之气去助他，方始勇敢果决以进，如君有过，臣諌之是义也，然有冒死而不顾者，便是有浩然之气去助此义，如合说此话，却恧缩不敢言，便是气馁，便是欿然之气，问：合而有助，助字之训如何？先生曰：道义是虚底物，本自孤单，得这气贴起来，便自张主，无所不逹，李先生曰：配是衬贴起来，○李复潏水集有一段说，浩然之气，只是要仰不愧，俯不怍，便自然无怯惧，其言虽麄，却尽此章之意○，又曰：浩然之气，孔子有两句说尽了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？○所谓以直养而无害，乃自反而缩之意，○集义，只是事事皆直，俯仰不愧，便是浩然之气，只将自家身体看到无私曲处，自然有此气象，所以上蔡说于心得其正，时识取伊川，将至大至刚以直，与坤卦直方大同说，不必如此，且只将孟子自看，便见孟子说得麄易，却说得细○，至大至刚者，乃气之本体如此，但人不能养之，而反害之，故其大者小，刚者弱耳，○志动气，是源头浊，下流亦浊气动志，却是下流壅而不泄，反浊了，上面至大至刚以直，赵台已如此解，直养之说，伊川嫌其以一物养一物，故欲从赵，注旧尝用之，后来反覆推究，却是至大至刚作一句，以直养而无害作一句者为得，孟子之意，盖圣贤立言，首尾必相应，如云自反而缩，便有直养意思，李端伯所记，明道语未必不亲切，但伊川又自主张得别，故有此议论，今欲从明道之说，○集义，是岁月之功，袭取是一朝一夕之事，从而掩取，终非己有，○至大至刚气之本体，以直养而无害，是用功处，塞乎天地，乃其效也。○天地之气，无处不到，无处不透，虽金石不能遏人，便是禀得这个气无欠阙，所以程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也云云，○古人临之以死生祸福而不变，敢去骂贼，敢去殉国，是他养得这气大了，故无所惧，○人之气，当于平时存养有素，故遇事之际，以气助其道义而行之，若于气上存养有所不足，遇事之际，便有十分道理，亦畏怯而不敢为；如朝廷欲去一小人，我道理旣直，有甚怕他不敢动，着知其为小人而不敢去，只是这气衰，其气如此，便是合下无工夫○气，只是一个气，但从义理中出来者，卽浩然之气，从血肉身中出来者，为血气之气耳，○道，则是物我公共，自然之理义，则吾心之能断制者，所用以处，此理者也，○世有理直而不能自明者，正为无气耳，譬如利物，可以斩割，须有力者乃能用之，若自无力，利物何为○？孟子许多论气处，只在集义所生一句上，或问集义，曰：只是无事，不求个是而已，○集义，只是件件事要合冝自然积得多○，有人不因集义，合下来便恁地刚勇，如何？曰：此是麄气便是北宫黝孟施舍之勇底，亦终有馁，时○问贯之，看浩然之气处如何？曰：见集义意思，是要得安穏如讲究书中道理，便也要见得安穏？曰：此又是穷理，不是集义，集义行底工夫，穷理是做，知言工夫，能穷理，然后能知言，○配义与道者，大抵以坤配干，必以干为主，以妻配夫，必以夫为主，以气配道义，必竟以道义为主，而气随之，是气常随着道义，○必有事焉而勿正，却以鸢飞鱼跃言之，此莫是顺天理自然之意否？曰：孟子之说，只是就养气上说，程子说得又高，须是看孟子了，又看程说，便见得孟子只说勿忘，勿助长，程先生之言于其中，自有一个自然底气象，或问：必有事焉而勿正？曰：正是等待之意，如一邉集义，一邉在此等，待那气生，今日等不见，明日，又等不见等，来等去，便却去助长○侯师圣说而勿正心，伊川举禅语为说曰：事则不无，拟心则差，当时于此言下便有省悟，某甚疑此语，引得不相似，必有事是须有事于此，勿正心是不须恁地等待，今说拟心则差，是如何？言须拟之而后言，行须拟之而后动，方可中节，不成不拟不议，只恁地去，此语似禅，某不敢取○，有事有事于集义也，勿正，谓勿预期等待他，听其自充也，○集义如药头，必有事勿正，心勿防，勿助长，如制度○必有事焉，勿正心，勿防，勿助长，是养气中一节目，不要等待，不要催促。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣。
此公孙丑复问：而孟子答之也，诐偏陂也，淫放荡也邪？邪僻也，遁逃避也。四者相因言之病也，蔽遮隔也，陷沉溺也，离叛去也，穷困屈也，四者亦相因，则心之失也，人之有言，皆本于心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通逹而无病，茍为不然，则必有四者之病矣，卽其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，非心通于道，而无疑于天下之理，其孰能之？彼告子者，不得于言而不肯，求之于心，至为义外之说，则自不免，四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣，○集注四十彊仕，君子道明德立之，时孔子四十而不惑，亦不动心之谓李，贯之曰：愚谓明则不疑，立则不惧，然未有不明而能立者，故知言养气，虽二者并进，而其序必以知言为先，孔子不惑，亦不疑之谓不惑，则自不动矣，○又程子曰：天人一也，浩然之气，卽吾气也，集注曰：至大云云，盖天地之正气，而人得以生者，体段本如是，李贯之谓，程子又尝云：气有不善，性则无不善，今诸先生之说，止言人之禀气，莫非天地之正气而不复言，夫昏明强弱之不齐，岂其说犹有未备邪？黄勉斋答以为有天地之性，有气质之性，形而后有气质之性，然天地之性，亦未尝不存，孟子言养性于气质之中，养天地之性，孟子言养气于气质之中，养天地之气，孟子言养吾浩然之气，则是本来完足，其曰集义所生，亦犹火始然，泉始逹扩而充之耳，非昔也，恶而今也善昔也无而今也有云云，公晦答，则谓孟子言性，只谓天地之性，而不及气质之性，孟子言气，止谓天地之气而不及气质之气，盖极本穷源之论也，自本源而论之，性无有不善，气无有不正，能明乎？是能养乎是，而又力行以求至乎是，则吾性卽天地之性，而气质之性有不善者，亦化而为善矣，吾气卽天地之气，而气质之气，虽未正者，亦转而为正矣，此孟子之本指也，○又贯之，问石曼卿诗云：云公晦答谓此与濓溪，前草不除，云与自家意思一般者，非程子体道之深，不能及此，极可玩味也。又，程子曰：敬以直内，便有浩然之气，张子曰：惟直内则浩然之气，当处生李，贯之疑其太快，以为欠却，集义工夫，公晦答曰：程，张二说，皆未及集义，然茍能一日用力于此，则心广体胖，气象自别，试自騐之可见，但孟子之意，却主集义而言耳。若一事合义，亦当处便生，如此积累，以至于成集，字可细，味也，贯之又疑，谢氏说曰：浩然之气，须于心得其正，时识取人于朝夕之间，岂无心得其正之时，然使其未有集义之功，则充塞天地之气象，岂可想像而识公晦，答曰：谢氏云云，非谓众人昏荒，放肆之中，为能识而得之也，学者自事其心，一旦静定义理昭著，从此体认，见得分明，遂持养而充广之，则盛大流行之体，可驯致矣。以上数条，颇有发明，今附此。
右兼言志气
气
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气旣衰，戒之在得。
朱子曰：血气形之所恃以生者血隂而气阳也随时知戒以理胜之，则不为血气所使也，○范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬬戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥髙而德弥邵也。
荀子治气养心之术，血气刚强，则柔之以调和，智虑渐深，则一之以易良，勇胆猛戾，则辅之以道顺，齐给便利，则节之以动止，狭隘褊小，则廓之以广大，卑湿重迟贪利，则抗之以髙志庸众驽散，则刦之以师友，怠慢僄弃，则照之以祸灾，愚欵端慤，则合之以礼乐，通之以思索，按荀子之言不皆纯粹，匡衡治性，大意畧同而其疵反少，己见气质篇。
程子曰：义理与血气常相胜，只看消长分数多少为君子，小人之别，义理所得渐多，自然知得血气消散得渐少，消尽为大贤。
气有善不善性，则无不善也，人之所以不知善者，气昏而塞之尔，孟子所以养气者养之，至则清明者全而昏塞之患去矣。
人患乎慑怯者盖气不充不素养故也
骄气盈吝气歉
解论语，使骄且吝，章朱子曰：愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之根本，故尝騐之天下之人未有骄而不吝，未有吝而不骄者也；○南轩曰：骄者气盈，挟其有也，吝者气歉，懐不足也，害德者固多端，而二者其总目与盖役于血气者不失之盈，则失之歉耳。
张子曰：戏谑，不惟害事，志亦为气所流，不戱谑，亦持气之一端。
按韩子与张籍书曰：昔者夫子犹有所戱，诗曰：善戱谑兮，不为虐兮，记曰：张而不弛，文武不能也，恶害其为道哉？而张子乃云尔，何邪？盖牛刀之言，夫子特以发子游而非正言尔，故曰戱卫武公之戱曰善，曰：不为虐，则和而有节，可知百日之蜡，一日之泽，盖是日也，恣民之宴乐，以休其劳，非文武自为戱也，若张子则持志养气之功，严惟恐戱言戱动以害之，故旣为东铭，又发此语学者试，以身体之，当戱谑，时志能不为气所流否，然后知张子真药石之言，未可以夫子武公自诿也。
上蔡谢氏曰气动其心和其气所以和其心也
五峯，胡氏曰：气感于物，发如奔霆，狂不可制，惟明者能自反，勇者能自断。
问：谦卑自牧之义，南轩张氏曰：牧如牧羊，使之驯服，方可以言谦，今人往往反以骄矜为养气，此特客气，非浩然之气也。
右专言气
意
论语子絶四毋意毋必毋固毋我
朱子曰絶无之尽者，毋史记作无是也。意私意也，必期必也。固执滞也，我私己也，四者相为终始，起于意，遂于必留于固而成于我也，盖意必常在事前固，我常在事后，至于我，又生意则物欲牵引循环不穷矣，程子曰：此毋字非禁止之辞，圣人絶此四者何用禁止？张子曰：四者有一焉，则与天地不相似，杨氏曰：非知足以知圣人详视而黙识之，不足以记此○，或问：圣人从容中道而有所絶有所毋何邪？曰：絶非屏絶之絶盖曰无之尽云尔，毋无古通用，故论语作毋而史记作无，然经传多以无为有无之称，毋为禁止之辞，则当以史记为正，曰：四者之说，其详奈何？曰：无意者浑然天理，不任私意，无必者，随事顺理，不先期必也，无固者，过而不畱，无所凝滞也，无我者，大同于物，不私一身也，○问云云，先生曰：须知四者之相因，凡人作事，必先起意，不问理之是非，必欲其成而后已，事旣成，又复执滞不化，是之谓固，三者只成就得一个我，及至我之根源愈大，少间三者又从这里生，出我生意，意又生，必必又生固，又归宿于我，正如元亨利贞，元了亨，亨了又利，利了又贞，循环不已，但有善不善之分尔，○问意，必：固，我，伊川以发而当者，理也，发而不当者，私意也，此语是否？曰：不是如此，所谓毋意者，是不任己意，只看道理如何？见道理当如此，便顺理做将去，自家无些子私心，所以谓之毋意，若才有些安排布置底心，便是任私意，纵使发而偶然当理，也只是私意，未说到当理在，伊川之语，想是被门人错记，了不可知，○南轩曰：夫子之于四者，非待有所禁止，盖自无有耳絶云者，所以见其无之甚也！至于在学者而言，于是四者必用工，以克去之，四者亡而后天理得。
大学所谓诚其意者毋自欺也
详见后诚意章○按前章言毋意，此章言诚意，正当参观山，杨氏曰：所谓毋意者，毋私意而已，若诚意则不可无○，南轩，曰：伊川解毋意，惟曰无私意，释氏则和，诚意亦无○按，近世有宗，江西之学者，亦曰心如太空，意如浮云，故以大学诚意为非圣人之言，正如释氏之失也。
程子曰：意与志异志，是所存处，意是发动处，如先意承志，自不同也，○或问：横渠言志阳而意隂志刚而意柔，南轩张氏曰：外书云云，寻常人多于发动处差，且休论放僻邪侈，一日间是多少闲思想，此便是欲，若圣人则意纯是理，故无所不通，而有感应之妙，如今且静坐收拾身心，然后可以为学，不然，虽讲诵何益？又曰：王介甫言志者，心之所之，伊川谓心之所存为志，谓所之则有是有非，存则主宰在我矣，意乃心之所之也？曰：意曰欲，曰：思则有是有非矣。○愚按：朱子论志多从王氏之说，南轩则从程子之说，学者当详味之。
张子曰：不得已，当为而为之，虽杀人皆义也，有心而为之，虽善皆意也。正己而物正，大人也，正己而正物，犹不免有意之累也。有意为善利之也，假之也，无意为善，性之也，由之也，有意在善，且为未尽，况有意于未善乎？仲尼絶四自始学至成德，竭两端之教也。
朱子曰：横渠之意，谓圣人以此四者，禁止学者，使勿为故云云。
志阳而意隂志刚而意柔志公而意私
朱子曰：志者，心之所之，是一直去底意，又是志之经营往来底，凡营为谋，度皆意也。所以横渠云：志公而意私问情，比意如何？曰：情又是意底骨子，志与意皆属情，情字较大。
志公而意私，然则志果皆善，而意果皆恶乎？曰：以志意对言，则诚如横渠之说，亦犹隂与阳对则阳为刚，为善为君子隂为柔为恶为小人，此其隂阳之大分也，若析而言之，则阳之中自有善有恶隂之中亦有善有恶，周子所谓刚阳善恶，中是也，以志言之，则孔子所谓不可夺志，孟子所谓持志尚，志固善也，若论语所谓季孙之惑志，左氏所谓崔子之大志，公子围之异志，南蒯之逺志谷梁氏所谓鲁惠公之邪志，孟子所谓其志将以求食也，非恶乎？以意言之，若孔子之毋意，固非善矣，大学之所谓诚意，则意独非善乎？故学记离经辨志，朱子谓辨其为义，为利为君子，为小人也，以此言之，则志非皆善，而意非皆恶也，灼然矣。
右专言意【兼言志意附】
思
书禹拜曰都帝予何言予思日孜孜
臯陶曰都慎厥身修思永
观圣贤之以思为事如此学者其可废思哉
说命髙宗防黙思道梦帝赉予良弼
程子曰：高宗至诚，思得贤相，寤寐不防，故眹兆先见于梦，此理之常，问：高宗往求说耶？说来入梦邪？曰：譬如悬镜于此，有物必照，亦非镜往照物，亦非物来入镜，大抵人心虚明善则先知不善亦先知之，○范太史曰：中庸曰：诚则形，形则着，扬雄曰：人心其神矣乎？高宗之梦，盖诚之形而心之神也，○愚谓防黙思道一句最冝深玩非独人主宅忧之际，当然学者，平居求道，亦所当然，惟深味之，乃有见尔○，或谓高宗因思而梦说得无近怪矣乎？曰：积诚之极，可与天通，此感应之常理耳，古之孝子固有得鲤于层冰，得笋于深冬者，人皆以为孝诚所格，何独于梦说而疑之耶？叔孙穆子之梦，竖牛事亦类此，但高宗诚其思，故梦亦诚叔孙邪？其思故梦亦邪尔。
洪范二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，思曰睿。
孔氏曰思通于微
睿作圣
于事无不通，谓之圣○，南丰曾氏曰：思者所以充人之材，以至于其极圣者，人之极也。孟子曰：或相倍蓰而无算者，不能尽其材者也，弗思耳矣，盖思之于人也如此，然而或曰不思而得者，何也？盖自诚而明者，不思而得，尧舜性之者也，自明而诚者，思之弗得，弗措也？汤：武，身之者也。○，程子曰思，曰睿思虑，久后睿自然生，若于一事上思未得，且别换一事思之，不可专守着一事，盖人之知识，于这里蔽着虽强，思亦不通也，又曰：思曰睿，致思如掘井，初有混水，久后稍引动，得清者出来，人思虑始，皆溷浊，久自明快。
大传易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此。
朱子曰：易指蓍卦，无思无为，言其无心也，寂然者感之，体感通者，寂之用人心之妙，其动静亦如此，○寂感本是说易诸家，后来就人上说，亦通○问，寂感曰：寂然是体，感是用，当其寂然时，理固在此，必感而后发，如仁感为恻，隠未感时，只是仁义感为羞恶，未感时只是义，问：胡氏说此多指心作已发，曰：不然，纵使已发，感之体固在，所谓动中未尝不静，如此则流行发见，而卓然不可移，今只指作已发，一齐无本了，终日只得奔波急迫而已，○易，无思也，无为也，寂然不动，忠也；敬也，立大本也，感而遂通天下之故，恕也；义也，行逹道也，○易曰：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，其寂然者，无时而不感，其感通者，无时而不寂，是乃天命之全体，人心之至正，所谓体用一源流行而不息者也，疑若不可以时处分矣。然于其未发也，见其感通之体，于其已发也，见其寂然之用，亦各有当，而实未尝分焉，故程子曰：中者言寂然不动者也，和者，言感而遂通者也。然中和以性情言者也，寂感以心言者也，中和，盖所以为寂感也。
咸九四贞吉悔亡憧憧往来朋从尔思
程子曰：感者人之动也，故皆就人身取象拇，初六，取在下而动之微，腓六二，取先动股，九三，取其随九四无所取，且言感之道，不言感其心，感乃心也，四在中而居上，当心之位，故为感之主，而言感之道贞正，则吉而悔亡，感不以正，则有悔也。又四说体居隂而应初故戒于贞感之道，无所不通，有所私蔽，则害于感通，乃有悔也。圣人感天下之心，如寒暑雨，无不通，无不应者亦贞而已矣，贞者，虚中无我之谓也，夫贞一则无感而不通，若往来憧憧，然用其私心以感物，则思之所及者，有能感而动，所不及者不能感也，是其朋类则从其思也，以有系之私心，旣主于一隅一事，岂能无所不通乎。
子曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑？
程子曰：夫子因咸卦论感通之道，夫以思虑之私心感物，所感狭矣，天下之理一也，途虽殊，而其归则同，虑虽百，而其致则一，虽物有万殊，事有万变统之，以一则无能违也。故贞其意，则穷天下无不感通焉，故曰：天下何思何虑？用其思虑之私，心岂能无所不感也，○杨氏曰：憧憧往来，朋从尔思，夫思能縁其类而已，不能周也，所谓朋从者以类，而应故也。故孔子曰：天下何思何虑？夫感犹镜也，居其所而物自以形来，则所鍳者广，若执镜随物以度其形，其照几何？或曰：无思所以体道有思，所以应世，此为不能易之义也。易所谓正思者以谓无所事乎？思云尔，故其于天下之故，一诚通之而已，今人不能诚，是以有思又曰，不能无思，此何理哉？○朱子曰：此引咸九四爻辞而释之，言理本无二，而殊途百虑，莫非自然，何以思虑为哉？必思而从，则所从者亦狭矣。
日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉，寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉，往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉。
程子曰：此以往来屈信，明感应之理，屈则有信，信则有屈，所谓感应也。故日月相推而明生寒暑相推而岁成功，用由是而成，故曰屈信，相感而利生焉，感动也？有感必有应，凡动皆为感，感则必有应，所应复为感，所感复有应，所以不已也，○朱子曰：言往来屈信，皆感应自然之常理，如憧憧焉，则入于私矣，所以必思而后有从也。
尺蠖之屈，以求信也，龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也，过此以往，未之或知也，穷神知化，德之盛也。
程子曰：前云屈信之理矣，复取物以明之，尺蠖之行，先屈而后信，盖不屈则无信，信而后有屈，观尺蠖，则知感应之理也。龙蛇蛰藏，所以存息其身而后能奋迅也，不蛰则不能奋矣！动息相感，乃屈信也，君子濳心精微之义，所以致其用也，濳心精微积也，致用施也，积与施乃屈信也，利用安身，以崇德也，承上文致用，而言利其施用，安处其身，所以崇大，其德业也，所为合理，则事正而身安圣人，能事尽于此矣。故云，过此以往，未之或知也，○朱子曰：因言屈信往来之理，而又推以言学，亦有自然之机也，精研其义，至于入神，屈之至也，然乃所以为出而致用之本，利其施用，无适不安，信之极也，然乃所以为入而崇德之资，内外交相养，互相发也，过此以往云云，下学之事，尽力于精义利用而交养互发之机，自不能已，自是以上，则亦无所用其力矣，至于穷神知化，乃德盛仁熟而自致耳，然不知者，往而屈也；自致者来，而伸也，是亦感应自然之理而已，张子曰：气有隂阳推行有渐为化，合一不测，谓神○，天下何思何虑一句？便先打破那个思字，却说个同归殊途，一致百虑，又再说天下何思何虑？谓何用如此？憧憧往来，而为此朋从之思也，日月寒暑之往来，尺蠖龙蛇之屈伸，皆是自然底道理，今之为学，亦只是如此，精义入神，用力于内，所以致用于外，利用安身，求利于外，乃所以崇德于内，只是如此做将去，虽至于穷神知化地位，亦只是德盛所致，何思何虑之有○，问：思虑难一，如何？曰：若见得道理分晓，自无闲杂思虑，人之所以思虑纷扰者，只为未见得实理，若实见得此理，更何待思虑？天下何思何虑？不知有甚事？可思虑也；○按上蔡对程子曰：天下何思何虑？子曰：是则是有此理实，却发得太早在说了，却云恰好着工夫，上蔡以为善锻，錬人，岂非何思何虑？非学者所可遽，及要必由思以入欤？又张子曰：精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自至，非思勉之能强，故崇德而外君子，未之或知也，其论至矣，学者当深味之。
艮象曰兼山艮君子以思不出其位
程子曰：上下皆山，故为兼山，君子观艮止之象，而思安所止，不出其位也，位者所处之分也，万事各有其所，得其所则止而安，若当行而止，当速而久，或过或不及，皆出其位也，况逾分非据乎。
曾子曰君子思不出其位
朱子曰：此艮卦之象辞也，曾子盖尝称之，范氏曰：物各止其所，而天下之理得矣，故君子所思不出其位，而君臣上下大小各得其职也，○南轩曰：位非独职位之称大，而君臣父子微而一事一物之间，当其时与其地，所思有所止，无所越，皆为不出其位也，非有主于其中者能然乎？
诗鲁颂駉思无疆思马斯臧
无疆言其思之深广无穷也臧善也
思无期思马斯才
无期言其思之久也才材力也
思无斁思马斯作
斁厌也作奋起也
思无邪思马斯徂
思无邪诚也徂行也
子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
吕氏曰：僖公修牧马之政，以诚心行之，故言思无疆，思无期思，无斁思无邪，马之所以臧才作徂者，其效也。与卫风秉心塞渊，騋牝三千之意同，古之贤君，诚心行善，政皆若此，不独牧马而已，○朱子曰：程子云云，盖行无邪，未是诚，思无邪，乃可为诚也。又曰：思无邪，是表里皆无毫，髪之不正，世人固有修饰于外，而其中未必能纯一，惟至于思亦无邪，斯可谓之诚。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
朱子曰：不求诸心，故昏而无得，不习其事，故危而不安，○程子曰：博学，审问，慎思，明辨，笃行，五者废其一，非学也，○问云云，曰：学是学其事，如读书便是学，须缓缓精思，其中义理方得，且如做此事，亦是学须思量此事道理是如何？只恁下头做，不思这事道理，则昧而无得，若只空思索又不倚，所做事上体察，则心终是不安，穏须是事与思互相发明。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，朱子曰：此为思而不学者言之，盖劳心以必求，不若逊志而自得，○以其事与前章相关，故附焉。
季文子三思而后行子闻之曰再斯可矣
程子曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之，朱子曰：按：季文子虑事如此，可谓详审而冝无过举矣，而宣公簒立文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之騐欤？是以君子务穷理，而贵果断，不徒多，思之为尚○，或问云云，天下之事，以义理断之，则是非可否？再思而已，审以私意揣之，则利害得丧万变而无穷，思止于再者，圣人之以义制事，而不汨于利害之私也。
唐棣之华偏其反而岂不尔思室是逺而
朱子曰：此逸诗也，于六义属兴，上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也。
子曰未之思也夫何逺之有
夫子借其言而反之，盖仁逺乎哉之意，○程子曰：圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以沮人之进，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄，意味深逺○南轩曰：此夫子所删去之诗，以诗语之未安也，故删而不取详味，夫子斯言辞则抑，意盖无穷也。夫道以为易知乎？则精微之际，未易择也，以为难知乎？则其天然之理，本自不隠也？曰：易则学者将忽而不之究，曰：难则学者将怠而不之进，曰：未之思也，夫何逺之有而显微之义，循求之序，亦涵蓄而备尽矣。
孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思防言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
程子曰：九思各专其一，谢氏曰：未至于从容中道，无时而不省察也，虽有不存焉寡矣！此之谓思诚，朱子曰：视无所蔽则明，听无所壅则聪，色见于面者，貌举身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，思义则得不茍○，或问：九思曰：公且道，色与貌可以要得他温防，若是视听，如何要得聪明，曰：这只是诚了，自会如此，曰：若如公说，又却都没些事，圣人教人意思不如此，有物必有则，一个物，有一个道理，况耳目聪明，得之于天，本来自合如此，只为私意蔽惑，而失其理，圣人教人，不是理防一件，其余自会好，须是逐一做工夫，内外夹持起来，恁地积累成熟，便会无些子渗漏，且道如何？视明听聪，只是就视听上理会视逺惟明，听德惟聪，如有一件可喜，物在眼前，便要看他，便被他蔽了，须是知得此物不当视，便是见得逺不蔽于眼前近底，故曰视逺惟明仁义忠信之言将耳，常常听着，不好说话，莫教入耳，故曰：听德惟聪，○南轩曰：九思当乎？此则思入乎？此天理之所由，扩人欲之所由遏也，然而是九者要当养之于未发之前而持之，于旣发之后，若但欲察之于流而收之，于暂则多，见其纷扰，而无力矣。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
朱子曰：四者立身之大节，一有不至，则余无足观，南轩曰：见危则致命，见得则思义，能决择于义利之际也，祭则思敬，丧则思哀，笃于本也，○愚按：见危致命，独不言思盖，临难而死，士节之常有所不必思故也。○切问近思，见言仁篇，○中庸不思而得，思之弗得弗措，孟子思诚并见，言诚篇。
程子曰学原于思又曰思方有感悟处
问：张旭学草书，见担夫与公主争道，及公孙大娘舞劒而后悟，笔法是心，常思念至此，而感发否？曰：然，须是思方有感悟处，若不思怎生得如此，然可惜其畱心于书，若移此心于道，何所不至。
问不深思，则不能造于道，不深思而得者，其得易失，然而学者有无，思无虑而得者，何也？曰：以无思无虑而得之者，乃所以深思而得之也，以无思无虑为不思，而自以为得者，未之有也。
或问何以窒欲曰思
问云云，莫是言欲心一萌，当思礼义以胜之。否？朱子曰：然，又问：思与敬如何？曰：人于敬上未有用力处，且自思入庻几有个把揽处思一字，于学者煞有力○，详见治情篇。
或问思虑虽多，果出于正，亦无害否？曰：且如宗庙主敬，朝廷主庄，军旅主严，此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪。
要息思虑便是不息思虑
或问云云朱子曰思虑息不得只敬便自然无
人有学未至而言至者，循其言，亦可以入道，管子曰：思之，思之又重思之，思之而不通，鬼神将通之，非鬼神之力也，精气之极也，循此言可以及道，管子初不及此，杨氏曰：思可以作圣，而君子于貌言视听，必有思焉，谓有思皆邪？可乎？系辞曰：易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？夫自至神而下，盖未能无思也，惟无思为足以感通天下之故，而谓无思土木也，可乎？此非穷神知化，未足与议也，胡珵举苏氏说，以问先生答之如此，按苏氏语曰：孔子曰：思无邪，凡有思皆邪也，而无思则土木也，孰能使有思而非邪？无思而非土木乎？夫无思之思，端正庄栗如临君师，未尝一念放逸，然卒无所思，详苏氏本意，盖谓凡人有思，则易入于邪，无思则又如木土，必也有思而非邪？无思而非木土，然后为善？其语意未为差失，非如山所云，故朱子亦取焉，○又荀子曰：空石之中有人焉，善射而好思，耳目之欲接，则败其思，蚊蝱之声闻，则挫其精，是以辟耳目之欲而逺蚊蝱之声，闲居静思则通，思仁若是，可谓微乎？与孟子奕射意畧同然其语近于庄列，故不足取。
右专言思
念虑
书多方，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，防可念听。
吕氏曰：言纣虽当亡，天尚以先哲王之故，未忍遽絶而待其改也。纣固无能改之事，而有可改之理，圣狂罔克之机，所谓可改之理也。圣者通明之称，虽曰通明，不念则狂，虽曰狂惑，能念则通，其机在念，不念之间尔。
伊训曰弗虑胡获弗为胡成
说命虑善以动动惟厥时
论语子曰人无逺虑必有近忧
苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下，朱子取之，○南轩曰：虑之不逺其忧卽至故曰近忧，易于履霜，卽曰：坚氷至以见其忧之近也？虑患于履霜之初，则有以弭其忧矣，○大学虑而后能得见本篇。
右兼言念虑
情
记礼运何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者不学而能，郑氏曰：按昭二十五年，左传天有六气，在人为六情，谓喜怒哀乐好恶，此之喜怒哀恶与彼同也，此云欲则彼云乐也，此云爱则彼云好也，谓六情之外，增一惧而为七，熊氏曰：惧则怒中之小别，以见怒而怖惧，耳六气谓隂阳风雨晦明也，按彼传云：喜生于风，怒生于雨，哀生于晦，乐生于明，好生于阳，恶生于隂其义可知也，○问七情，喜爱欲发于阳，怒哀恶惧发于隂否朱子曰：然，问：怒如何属隂曰怒毕竟属义，义属隂怒与恶皆羞恶之发，所以属隂爱与欲相似，欲又较深，问欲属水，喜属火，爱属木，恶与怒属金，哀与惧，亦属水否？曰：然，○问七情中爱与，欲何以别？曰：爱是泛爱那物，欲则有意于必得○哀，与惧是从恻隠发，盖惧亦是怵惕之甚者，但七情不可分配四端，七情自于四端便贯通了，○问：欲与欲字有何分别？荅曰：无心欲字虚，有心欲字实。
春秋传子太叔曰：民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则冝类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬬，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能恊于天地之性，是以长久。
杜氏曰：为礼以制好，恶；喜，怒，哀，乐，六，志使不过节按此云六志不云，六情情者，性之所发，志者，心之所之，皆指动处而言，故朱子曰：志与意皆属情，○孟子四端，见后五常篇，朱子曰：四者情也，又曰：四端理之发，七情气所发。
右专言情
治情
书太甲王拜手稽首曰：予小子不明于德，自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬。
愚谓德者，得之于天者也，不类，犹不肖也，天性本善，人自昧之则反善而为恶，与天不相似矣，欲者嗜好也，纵者放肆也，奉身当有度，嗜好无节，则败度矣，修身当有礼，纵肆不防，则败礼矣二字，乃太甲前日受病之源，故至此首以自责。
周武王杖，铭曰：恶乎危于忿防，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相忘于富贵。
愚谓此铭，盖因杖以自警，杖所以扶危者也，忿防不戒，亦能危身，犹舍杖而倾跌也，杖遵道而行者也，嗜欲不戒，违背正理，犹行道而迷错也，杖徒行，所用富贵而车马，则忘乎杖矣，犹贫贱而戒惧，富贵而骄肆，则忘乎戒惧矣！危字句断，下同。
易象曰山下有泽损君子以惩忿窒欲
程子曰：修己之道所当损者，唯忿与欲○朱子曰：观山之象以惩忿，观泽之象以窒欲，欲如污泽，然其中秽浊解污染人，须当填塞了，○问观山之象以惩忿，如何？曰：人怒时，自是恁突兀起来，故孙权云：令人气涌如山，○又云：惩忿如摧山，窒欲如填壑。
左昭二十五年，宋公享昭子，明日宴饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣也，乐祁佐，退而告人曰：今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之，哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？
昭子叔孙婼也，杜氏曰：哀乐可乐，而哀也乐，哀可哀而乐也。
子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚？程子曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲，谢氏曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故长伸于万物之上为物揜之谓欲，故常屈于万物之下，○顔回不迁怒，宪问克伐怨欲不行，并见后。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
朱子曰：由其平日无愧于心，故能内省不疚，而自无忧惧，○晁氏曰：不忧不惧，由乎德全而无疵，故无入而不自得，非实有忧惧，而强排遣之也，○南轩曰：圣人之所谓不忧不惧者，以夫内自省察，无所愧病，故得其乐，而物莫之撄也，能进于是非君子乎？曾子之守约，盖以此也。使司马牛而知所从事，则勉之于己，不然，徒胶扰于忧惧之域，何益哉！
子曰唯仁者能好人能恶人
又好仁恶不仁者并见言仁篇
子贡曰：君子亦有恶乎？曰：有！恶恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。
朱子曰讪毁也，窒不通也，称人恶，则无仁厚之意，下讪上则无忠敬之心，勇无礼则为乱，果而窒，则妄作，故夫子恶之。
曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。
恶徼以下子贡之言也，徼伺察也，讦谓攻发人之隂私○杨氏曰：仁者无不爱则君子，疑若无恶矣，子贡之有是心也，故问焉以质其是非，○侯氏曰：圣贤之所恶如此，所谓唯仁人能恶人也。
子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。
朱子曰：朱正色紫间色，雅正也，利口防给，覆倾败也，范氏曰：天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，利口之人，以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君，茍悦而信之，则国家之覆也，不难矣。
曲礼曰：敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，郑氏曰：四者慢逰之道，桀纣所以自祸也。
乐记曰：君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐。
孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，李氏曰：有所不为，不欲人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之，则为所不为，欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶之心者，而义不胜用矣。
孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
朱子曰：欲如口鼻耳目，四肢之欲，虽人之不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：所欲不必深，溺只有所向，便是欲○集义，程子曰：孟子言养心莫善于寡欲，欲寡则心自诚，荀子言养心莫善于诚，既诚矣，又何养此已不识，诚又不知所以养，○致知在所养，养知莫过于寡欲，○吕氏曰：欲者感物而动也，治心之道，莫善于少欲，少欲则耳目之官，不蔽于物，而心常宁矣，心常寜则定而不乱，明而不暗，道之所由生，德之所自成也，不存者梏亡之谓也，寡欲之人，则无梏亡之患矣。其为人也多欲，则好动而无节，妄作而失常，善端所由丧而天理亏焉，故虽有存焉寡矣！是故心者性之用也，可以成性，可以失性，得其养则道进，而德长所以成性，失其养则反道败德，所以失性云云，又曰：天下之难持者莫如心，天下之易染者，莫如欲○，南轩曰：有所向，则为欲多欲，则百虑纷纭，其心外驰，尚何所存乎寡欲，则思虑淡，血气平，其心虚宁而不存者寡矣，虽然，天资寡欲之人，其不存焉者，固寡，然不知存其存，则亦莫之能充也，若学者以寡欲为要，则当存养扩充，由寡欲以至无欲，则其清明高逺者为无穷矣。
周子曰：圣可学乎？曰：可，有要乎？曰：有！请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，其庻矣乎？
朱子曰：此章之防最为要切，然其辞义明白，不烦训解，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣。
又尝为养心说，曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！予谓养心者不止于寡而存耳，盖寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也。
朱子曰：诚立谓实体安固明通，则实用流行立，如三十而立之，立通则不惑，知命而乡乎？耳顺矣，○一者，无欲今试防无欲之时，心岂不一人，只为有欲，此心便千头万绪，○太极图说无欲故静，己见前论语，仁者静，孔氏注曰：无欲故静，周子意亦有所本欤？
程子曰：圣人未尝无喜也，象喜亦喜，圣人未尝无怒也，一怒而安天下之民，圣人未尝无哀也，哀此惸独，圣人未尝无惧也，临事而惧，圣人未尝无爱也，仁民而爱物，圣人未尝无欲也，我欲仁，斯仁至矣，但其中节则谓之和，治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治，惧甚哉！欲之害人也，人之为不善，欲诱之也，诱之而弗知，则至于灭天理而不反，故目欲色，耳欲声，以至鼻之于香口之于味，四肢之于安佚，皆然，此皆有以使之也，然则何以窒其欲，曰：思而已矣，学者莫过于思，惟思乃能窒欲，又曰：曾子三省，窒欲之道也。
周公至公无私，进退以道，无利欲之蔽，故虽在危疑之地，安步舒防，赤舄，几几然也。
此诗狼跋注也，上文云狼兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽罗絷，前跋后踬，进退困险，诗人取之以言，夫狼之所以致祸，如是者，以其有贪欲故也。云云，○范氏曰：神龙或潜或飞，能大能小，其变化不测，然得而畜之，若犬羊，然有欲故也。凡有欲之类，莫不可制焉，圣人无欲，故天地万物不能易也。
人虽不能无欲，然当有以制之，无以制之，而惟欲之从，则人道废而入于禽兽矣，以道制欲，则能顺命，又能于怒时遽忘其怒，而观理之是非。
全文已见前○问，圣人恐无怒容否？朱子曰：当怒时，亦必形于色，如治人之罪，却为笑容，则不可，曰：如此，则恐涉忿厉之气否？曰：天之怒，雷霆亦震，但当怒而怒，便中节，事过便消了，更不积。
人于天理昏者，只为嗜欲乱着，它庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是如舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因其人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，全文云：问：顔子不迁怒，语録有怒甲不怒，乙之说是否？朱子曰是，曰：若此则甚易，何待顔子而后能，曰：只被说得浅了，诸君便道易，此莫是最难须是理，防得因何不迁怒云云，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，世之人固有怒于室而色于市，且如怒一人，对那人说话，能无怒色，否有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，已是煞知义理，若圣人因物而未尝有怒，此莫是甚难，君子役物，小人役于物，见人可喜，可怒之事自己着一分陪奉他，此亦劳矣，圣人之心如止水。
程子传易履，九二象曰：幽人贞吉，中不自乱也，履道在于安静，其中恬正，则所履安裕中，若躁动，岂能安其所履，故必幽人，则能坚固而吉，盖其中安静，不以利欲自乱也。
豫六二介于石，不终日，贞吉，逸豫之道，说则失正，故豫之诸爻，多不得正，唯六二一爻处中正，又无应为自守之象，当豫之时，独能以中正自守，可谓特立之操，是其节介如石之坚也，人之于豫，乐心说之，故迟迟，遂至于耽恋，不能已也。二以中正自守，其介如石，其去之速，不俟终日，故贞正而吉也，处豫不可，安且久也？久则溺矣，随出门交有功，传人心所从，多所亲爱者，常人之情，爱之则见其是恶之，则见其非，故妻孥之言，虽失而多从，所憎之言，虽善为恶也，茍以亲爱而随之，则是私情所与，岂合正理，故出门而交，则有功也。
遯九四，好遯君子吉，小人否？四与初为正应，是所好爱者也，君子虽有所好爱，义茍当遯，则去而不疑，所谓克己复礼，以道制欲，是以吉也。小人则不能以义处，昵于所好，牵于所私，至于陷辱其身，而不能已，故在小人则否也，否不善也。
頥初九舍尔灵，观我朶頥凶尔，谓初也，舍尔之灵，乃观我而朶頥能咽息不食灵，喻其明智而可以不求养于外也，才虽如是，然以阳居动体，而在頥之时求頥人所欲也，上应于四，不能自守，志在上行，说所欲而求頥者也，心既动，则其自失必矣，迷欲而失己以阳而从隂则何所不至？是以凶也朶頥为朶动其頥颔人见食而欲之，则动頥埀涎，故以为象，象曰：观我朶頥亦不足贵也。九动体朶頥谓其说隂而志动旣为欲所动，则虽有刚健明智之才，终必自失，故其才亦不足贵也。人之贵乎刚者，为其能立而不屈于欲也，贵乎明者，为其能照而不失于正也，旣惑所欲而失其正，何刚明之有为可贱也。
损二簋，可用享损者，损过而就，中损浮末而就本实也，天下之害无不由，末之胜也，峻宇雕墙，本于宫室，酒池肉林，本于饮食，淫酷残忍，本于刑罚，穷兵黩武，本于征讨，凡人欲之过者，皆本于奉养，其流之逺则为害矣。先王制其本者，天理也，后人流于末者，人欲也，损之义，损人欲以复天理而已。
益上九莫益之，或击之，立心勿恒，凶，利者，众人所同欲也，专欲益已，其害大矣，欲之甚，则昏蔽而忘义理，求之极则侵夺而致怨仇，故夫子曰：放于利而行多怨，孟子谓先利则不夺不餍，圣贤之深戒也。九以刚而求益之，极众人所共恶，故无益之者，而或攻击之矣，立心勿恒，凶，圣人戒人存心，不可专利云，勿恒如是凶之道也，又曰：理者，天下之至公利者，众人所同欲，茍公其心，不失其正理，则与众同利，无侵于人，人亦欲与之，若切于求利，蔽于自私，求自益以损于人，则人亦与之力争矣，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎，人之所以不能安其止者，动于欲也，欲牵于前，而求其止，不可得也。故艮之道当艮其背，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。不获其身，不见其身也，谓忘我也？无我则止矣，不能无我，无可止之道，行其庭，不见其人，庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也，外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之，道为无咎也。
朱子曰：人之四肢皆能动，惟背不动，有止之象，艮其背是止于其所当止之地，不获其身，行其庭，不见其人，万物各止其所便，都只是理也，不见有己也，不见有人，都只见道理。
归妹，无攸利，柔乘刚也，男女有尊卑之序，夫妇有唱随之礼，此常理也，如恒是也。茍不由常正之道，徇情肆欲，唯说是动，则夫妇渎乱，男牵欲而失其刚，妇狃说而忘其顺，如归妹之乘，刚是也，所以凶无所往，而利也夫隂阳之配合男女之交媾，理之常也。然从欲而流放，不由义理，则淫邪无所不至，伤身败德，岂人理哉？归妹之所以凶也，又曰：大率以説而动安有不失正者。
张子曰：湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食鼻口于臭味，皆攻取之性也，知德者，属餍而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末丧本焉尔。
朱子曰：湛一是未感物时，湛然纯一，此是气之本攻取，如目之欲色，耳之欲声，便是气之欲。
仁之难成久矣，人人失其所好，盖人人有利欲之心与学正相背驰，故学者要寡欲。
莫非天也，阳明胜则德性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其惟学乎！
朱子曰云云，只将自家意思体騐便见得人心虚静，自然清明，才为物欲所蔽，便隂隂地黒暗了此隂浊之所以胜也。
上逹反天理下逹徇人欲
郑卫之音，悲哀令人意思，畱连又生怠惰之意，从而致骄淫之心，虽珍玩竒货其始感人也，亦不若是切从而生，无限嗜好，故孔子曰：必放之，亦是圣人经歴过，但圣人能不为物所移耳。
上蔡，谢氏曰：任意喜怒，都是人欲，须察见天理，涵养始得。
又曰：天理与人欲相对，有一分人欲即灭，一分天理，存一分天理，即胜一分人欲。
其全文曰：所谓格物穷理，须是识得天理始得，所谓天理者，乃自然底道理，无毫髪杜撰，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心方乍见时，其心怵惕，所谓天理也要誉于乡党，朋友内交于孺子，父母恶其声而然，卽人欲耳云云，人欲才肆，天理灭矣，任私用意杜撰做事，所谓人欲肆也，故庄子曰：去智与故，循天之理，若在圣人分上卽说，循字不得，○或问谢子于势利，如何？曰：打透，此关十余年矣，当初大段做工夫，拣难舍底，弃却后来，渐渐轻至今日，于器用之类，置之，只为合用，更无健羡底心，又问：公于外间一切放得下否？曰：实就上面做工夫来，凡事须有根，屋柱无根拆，却便倒树木有根，虽剪枝条相次又发，如人要富贵，要他做甚？必须有用处寻讨要用处病根，将来斩断，便没事○，按上蔡后二段语，乃去人欲，存天理，切实工夫，故附此。
武夷胡氏曰克己可以治怒顺理可以忘怒
春秋文八年，公孙敖奔莒，传曰：按左氏，公孙敖奔莒，从己氏也，男女，人之大欲存焉，寡欲者，养心之要，欲而不行，可以为难矣！然欲生于色而纵于淫色，出于性，目之所视，有同美焉，不可掩也，淫出于气，不持其志，则放辟趋蹶，无不为矣，夫以志徇气肆，行人欲而不能为之帅，至于弃其家国出奔，而不顾，此天下之大戒也，春秋谨书其事于敖与何诛？使后人为鉴必持其志，修身窒欲之方也。
欲生于色淫出于气本上蔡语
治心修身，以饮食男女为切要从古圣贤于此用工，其可忽乎！
又曰：人于一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，孟子谓堂高数仞，食前方丈我得志，不为学者须先除去此等，常自激昂，便不到得坠堕。
西山李氏曰欲为圣贤之事必须去世俗之欲
致堂胡氏曰：惟酒无量不及乱，乱者内昏，其心志，外丧其威仪，甚则班伯所谓淫乱之原，皆在于酒，是也。圣人饮无定量，亦无乱态，盖从心所欲，不逾矩，是以如此，学者未能然，当知戒可也。
五峰胡氏曰：物欲不行，则志气清明，而应变无失，朱子曰：凡徇人欲，自是危险，庄子所谓其热焦火，其寒凝氷。
愚按：近世诗人有险，心游万仞，躁欲生五兵之句，亦此意。
南轩张氏，敬简堂记曰：若何而能敬？克其所以害敬者，则敬立矣，害敬者莫甚于人，欲自容貌，顔色词气之间而察之，天理人欲丝毫之分耳，遏止其欲而顺保其理，则敬在其中，引而逹之，扩而充之，则将有常惺惺法，而服膺勿失矣。
南轩张氏曰：人欲横流，强止遏之，未有不奔溃湍决者，此鲧治水也，水之性无有不下，禹能顺而治之，行其所无事也，自然平治人之良心，岂无发见之时，引而伸之，涵养而扩充之天理明，人欲自消。
先生临终再三诵曰：春融天理之妙，蝉蜕人欲之私，可以观所养矣。
右言治情之道
西山读书记卷四
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷五
宋 真徳秀 撰
元亨利贞
易乾元亨利贞
朱子曰：六画者，伏羲所画之卦也，一者竒也阳之数也。干者，健也，阳之性也，本注干字，三画卦之名也，下者，内卦也，上者，外卦也，经文干字，六画卦之名也，伏羲仰观俯察见隂阳有竒偶之数故画一竒以象阳画一，偶以象隂见一隂一阳有各生一隂一阳之象，故自下而上，再倍而三，以成八卦，见阳之性健，而其成形之大者为天，故三竒之卦名之，曰：干而拟之于天也，三画已具，八卦已成，则又三倍其画，以成六画，而于八卦之上，各加八卦以成六十四卦也，此卦六画皆竒上下皆干，则阳之纯而健之至也，故干之名天之象，皆不易焉，元亨利贞，文王所繋之辞以断一卦之吉凶，所谓彖辞者也。元，大也亨，通也，利宜也。贞，正而固也，文王以为乾道大通而至正，故于筮得此卦，而六爻皆不变者，言其占当得大通，而必利在正固，然后可以保其终也，○，程子曰：元者，万物之始，亨者，万物之长利者，万物之遂，贞者，万物之成，唯乾坤有此四徳。
彖曰大哉乾元万物资始乃统天
此专以天道明干义，又析元亨利贞为四徳以发明之，而此一节，首释元义也，大哉叹辞！元，大也，始也，乾元天徳之大始故万物之生，皆资之以为始也；又为四徳之首而贯乎天徳之始终故曰统天。
云行雨施品物流形
此释干之亨也
大明终始六位时成时乘六龙以御天
始即元也，终即贞也。不终则无始，不贞则无以为元也。此言圣人大明，乾道之终始，则见卦之六位各以时成，而乘此六阳以行天道，是乃圣人之元亨也。
乾道变化各正性命保合太和乃利贞
变者，化之渐，化者，变之成物，所受为性，天所赋为命，太和隂阳会合冲和之气也，各正者，得于有生之初，保合者，全于有生之后，此言乾道变化，无所不利，而万物各得其性命以自全，以释利贞之义也。
首出庶物万国咸宁
圣人在上髙出庶物犹乾道之变化也。万国各得其所而咸宁，犹万物之各正性命，而保合太和也，此言圣人之利贞也，盖尝合而论之，元者，物之始生，亨者，物之畅茂，利则向于实也，贞则实之成也，实之既成，则其根蒂脱落，可复种而生矣，此四徳之所以循环而无端也，然而四者之间，生气流行，初无间断，此元之所以包四徳而统天也，其以圣人而言，则孔子之意，盖以此卦为圣人得天位，行天道而致太和之治也，○问：乾元统天，【阙】  者，所以用形如何？曰：亦是。
但只説得干健不息，【阙】 ，    ，意在元字上，六龙只是六爻，龙只是譬喻，此六爻之义，潜见飞跃，以时而动，便是乘六龙，便是御天，乾道【阙】。
元亨各正性命，它那元亨时虽正了，然未成形质，到这里方成如百，糓坚实了，方唤做正，性命【阙，】乾道【阙】，只如万物，当那变化发生之始，此是元也，各正性命，物之生理截然，各足不偏，即是亨矣，能保合以全其太和之性，则利贞之义也。
文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之会也；利者，义之和也，贞者，事之干也。
元者，生物之始，天地之徳莫先于此，故于时为春，于人则为仁，而众善之长也，亨者，生物之通，物至于此，莫不嘉羙故于时为夏，于人则为礼，而众善之会也，利者，生物之遂，物各得宜，不相妨害，故于时为秋，于人则为义，而得其分之和，贞者，生物之成，实理具备，随在各足，故于时为冬，于人则为智，而为众事之干，干木之身而枝叶所依以立者也，○问元者善之长，曰：元亨利贞，皆善也，而元乃为四者之长，是善端初发见处也，○问亨者嘉之会，曰：嘉，美也，会是齐集底意思，许多嘉羙一时鬭凑到此，故谓之嘉会○，问：程子曰：物各得所为利，只是当然便安否？曰：然！只万物各得其分，便是徇义，截然不可犯，似不和，分别后，万物各正其所却是和，不和生于不义，义则无不和，和则无不利矣。○贞者事之干，伊川説贞字只以为正，恐未足以尽贞之义，须是説正而固○，贞取以配冬者，以其固也，孟子以知斯二者弗去，为智之实，弗去，乃贞固之意，○文王本説元亨利贞为大亨利贞，夫子以为四徳故曰元亨利贞，譬诸谷可见，谷之生，萌芽是元，苗是亨，穟是利，成实是贞，谷之实，又复能生，循环无穷，○元亨利贞，理也有这四段，气也有这四段，理便在气中，两个不曽相离，○元亨利贞无断处，贞了又元，今日子时，前便是昨日亥时，○温底是元热底是亨，凉底是利，寒底是贞，○以天道言之，为元亨利贞，以四时言之，为春夏秋冬，以人道言之，为仁义礼智，以气侯言之，为温凉燥湿，以方言之，为东西南北，○乾元万物资始，坤元万物资生，元者，天地生物之端，元者生意，亨则生意之长利，则生意之，遂贞则生意之成以上，皆总论四徳之义也又程子曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，又曰：万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；朱子曰：元只是初底意思，如木之萌如草之芽，在人则恻然有隠是也。又曰：要理会得仁，当就初处看，故元亨利贞，而元为四徳之首，春夏秋冬，而春为一嵗之首由是而为夏，由是而为秋，为冬，皆自此生出，所以谓仁包四徳者只縁四个是一个，以元亨利贞言之，只是一个元却有元之元，元之亨元之利，元之贞上，四个元字，便是包四徳下一个元字，便是主一事，又有亨之元，利之，元贞之元，晓得此意，则仁包四者，尤明白，亨之元者，夏四月初是也，利之元者，秋七月初是也，贞之元者，冬十月初是也，程先生亦谓观鸡雏可以见仁者，亦是看其初生意思也，又曰：乐记言，易直子谅之心，韩诗外传作慈良，却是人之初心，自是慈爱良善，此便是元者善之长，如孟子説恻隠之心皆是这般心，圣贤教人，先要求此心，正为是万善之总处，又曰：性中有此四者，圣门却只以求仁为急者，縁仁却是四者之先，若常存得温厚底意思在这里，到宣着发挥时，便自然防宣着发挥，到刚断时，自然刚断到，収敛时自然，収敛，此仁之所以包四者也，或问：此恐如五行之木，若不是先有个木便亦生，下面四个不得，曰：若无木便无火，无火便无土，无土便无金，无金便无水，又曰：仁字如人酿酒，酒方防发时带些温气，便是仁，到发得极热时，便是礼，到得热时，便是义，到得成酒后，却与水一般，便是智，又如一日之间，蚤间天气清明，便是仁，午间极热，便是礼，晩下渐凉，便是义；到夜半全然收敛，无些形迹，便是智，只如此看，甚分明，或问万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；此只是先生所谓初之意否？曰：万物之生，天命流行，自始至终，无非此理，但初生之际，淳粹未散，尤易见耳。只如元亨利贞皆是善，而元则为善之长，亨利贞皆在那里来，仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出耳，或问：天地生物气象，如温厚和粹，即天地生物之仁否？曰：这是从生处説来如所谓大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，那元字便是生物之仁，资始是得其气，资生是成其形，到得亨便是彰著，利便是结聚，贞便是収敛，既无形迹，又须复生，至如夜半子时，此物虽存，犹未动在，到寅卯时，便生己午，便着申酉便结，亥子丑便实，及至寅又生，他这个只管运转一嵗有一嵗之运一月有一月之运，一日有一日之运，一时有一时之运，虽一息之防亦有四个段子，恁地运转，但元则是始初未至于着，如所谓怵惕恻隠存于人心，自恁恻隠地未至大段发出，又曰：仁之包四徳犹冢宰之统六官，又曰：得此生意，以有生然后有义礼智以先后言之，则仁在先，以小大言之，则仁为大，又曰：四时之气温，凉；寒，热，凉与寒既不能生物，夏气又热，亦非生物之时，惟春气温厚，乃天地生物之心，到夏是生气之长，秋是生气之敛，冬是生气之藏，若春无生物之意，后面三时都无了，此仁之所以包义。
礼智也又曰【阙】    言元者仁也仁人心也固
有此礼然不知仁如何【阙】    先生曰天下之
理原其所自，未有不善，易传曰：【阙】 ，    ，非先成者也，得而后有失，非得何以有失也，【阙】。
曰当来得之于天者只是个仁所以为心之本体
却自仁中分四界子一界子上是仁之仁，一界子上是仁之义，一界子上是仁之礼，一界子上是仁之智，一个物事，四脚撑在里面，惟仁兼统之人，心中只有此四者，万物万事，皆此中出，又曰：春生夏长，秋収冬藏，虽分四时生意，未尝不贯，纵霜雪之惨，亦是生意，凡此又专论元包四徳之首也。
君子体仁，足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。
以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人，嘉其所防，则无不合礼，使物各得其所利，则义无不和，贞固者，知正之所在而固守之，所谓知而弗去者也，故足以为事之干，○元亨利贞，是一个道理之大纲领，须时复将来子细研究，○元者善之长以下四句説天徳之自然君子，体仁足以长人以下四句説人事之当然，元只是善之长，万物生理皆始于此，众善百行皆统于此，故于时为春，于人为仁，亨是嘉之，防嘉羙也防犹齐也，嘉会众羙之防犹言齐好也，春时发生万物，未大故齐，到夏，洪纎髙下各各畅茂，其在人，则礼仪三百，威仪三千，事事物物，大大小小，一齐到恰好处，所谓动容周旋皆中礼，故于时为夏，于人为礼，利者为义之和，万物至此，各遂其性，事理至此，无不得宜，故于时为秋，于人为义，贞乃事之干，万物至此，収敛诚实事理至此，无不的正，故于时为冬，于人为智，此天徳之自然其在君子所当从事于此者，则必体仁乃足以长人云云，○体仁与体物相似，人在仁里做骨子，故谓之体仁，仁是道理，须着这人，方始体得他比，而效之之説未是○体，犹所谓公而以人体之之体，○处得事事，是谓之嘉防，一事不是，则非嘉会矣，○嘉防者嘉其所会，一一以礼文节之，使之无不中节，是嘉其所会也，○义者，事之宜也。利物则合乎事之宜，不利物，则非义矣；○老苏论，此谓惨杀为义，必以利和之，如武王伐纣是义也，若徒义则不足以得天下之心，必散财发粟，而后可以和其义，如此，则义在利之外，分成两截矣，○义之为义，只是一个，宜其初则甚严，如男正位乎外，女正位乎内，直是有内外之辨，君尊于上，臣卑于下，截然不可犯，似若不和，然使之各得其宜，则其和也孰大于此！只是义中便有和，既曰利者义之，和即説利物足以和义，盖不如是，不足以和其义，○欲为事，而非贞固，则植立不起，○贞而不固，则非贞贞，如版筑之，有干○，干四徳元最重贞次之，非元则无以生，非贞则无以终，非终则无以为始，不始则不能成终如此，循环无穷，所谓大眀终始也，○智所以藏仁义礼，惟是知恁地方能恁地，亦犹元亨利之理，藏于贞，春生夏长，秋成之意，藏于冬也。
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞
非君子之至健，无以行此，故曰乾，元亨利贞，○此一节，与春秋传所载穆姜之言不异，疑古者已有此语。
乾元者始而亨者也
始则必亨理势然也
利贞者性情也
収敛归藏，乃见性情之实○，始而亨是生出去，利贞是収敛聚，方见性情○，元亨是动，发用在外，利贞是静，而伏藏于内，○性情如言，本体元亨是发用处，利贞是収敛归本体处，盖春便生，夏便长茂条达，秋便有収敛，摄聚意思，到冬方成，○天地之心，别无可做，只是生物而已，谓如一树春荣夏敷，至秋乃实，至冬乃成，虽有先成实者，若未冬，便种不成，直待受得气足，将欲相离之际，将千实来种，便是千树如硕果，不食是也；方其自小而大，各有生意，到冬时，疑若无生意矣，不知却収敛在下，毎实各具生理，便见生生不穷之意。
周子曰元亨诚之通利贞诚之复
注见前。性命篇○，问：元亨是春夏，利贞，是秋冬，秋冬生气既散，何以谓之収敛，朱子曰：其气已散，收敛者，乃其理耳。曰：冬间地下气暖，便也是气収敛在内，曰：上面气自散了，下面暖底乃是生来，却不是已散之气，复为生气，○诚之通，是造化流行，未有成立之时，所谓继之者善，诚之复，是万物已得此理，而皆有所归藏之时，所谓成之者性，在人则感而遂通者，诚之通，寂然不动者，诚之复，○元亨诚之通，动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无端，而贞也者，万物之所以成终而成始者也，故人虽不能不动而立，人极者，必主于静，惟主于静，故其着于动也，无不中节，而不失其本然之体矣，○来书所谓通复二字甚密，亦有未切处，继之者善，造化流行，万物方资以始，而未实也，成之者性，物生已实，造化与物各藏其用而无所为也，在人则感物而动者，通也，寂然不动者，复也，以此推之，则图象隠然不待言而喻矣，○南轩张氏曰：诚通，诚复之论其至矣乎？圣人与天地同用，通而复，复而通一往一来，至诚之无内外，而天地之无终穷也，君子修之所以戒慎恐惧之严者，正以须臾不在乎是，则窒其通迷其复而遏天命之流行故尔。此非用力之深者，孰能体之。
右兼言元亨利贞
仁义礼智信
孟子曰人皆有不忍人之心
朱子曰：天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
言众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也。
所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。
乍犹忽也，怵惕惊动貌恻，伤之切也。隠痛之深也！即所谓不忍人之心也。内结要求声名也，言乍见之时，便有此心，随见而发，非由此三者而然也，程子曰：满腔子是恻隠之心，谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵惕，乃真心也，非思而得，非勉而中天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣。
由是观之，无恻隠之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也。
羞耻己之不善也，恶憎人之不善也，辞解使去己也，让推以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隠而悉数之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也。
恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也。
恻隠羞恶辞让，是非情也。仁义礼智，性也；心，统性情者也，端绪也，因其情之发而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见于外也，○集义，程子曰：恻隠属爱乃情也，非性也，因其恻隠知其有仁。
人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也。
四体四肢，人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳。
凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以事父母，扩推广之意充满也，四端在我，随处发见知，皆即此推广，而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自己者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣，○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者于此反求黙识，而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，又曰，四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，今按四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无専气而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王焉，其理亦犹是也。○天地生人物，须是和气方生，人自和气中出，所以有不忍人之心，○问满腔子是恻隠之心，曰：只是满这躯，殻都是恻隠之心才触着，便是这个出来，大感则大应，小感则小应，○仁是根，恻隠是萌芽亲亲，仁民，爱物，便是推广到枝叶处，○玉山讲义，天之生物各付一性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，故性之所以为体，只是仁义礼智信五字，天下道理，无不出于此，韩文公云：人之所以为性者五，其説最为得之，却为后世之言性者，多杂佛老，而言所以将性字作知觉，心意看了，非圣贤説性字本防也，五者之中，所谓信者，是个真实无妄底道理，如仁义礼智皆真实，无妄者也。故信字更不须説只仁义礼智四字于中，各有分别，不可不辨，盖仁则是个温和慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个恭敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，凡此四者，具于人心，乃是性之本体，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而为用，则仁者为恻，隠义者为羞恶，礼者为恭敬，智者为是，非随事发见，各有苗脉不相淆乱，所谓情也，故孟子曰恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见于外，然后可得而寻也，盖一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又自各有分别，须是见得分眀然后就此四者之中，又见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过于一隂一阳而已，于此见得分明，然后就此又见得仁字是个生底意思通贯，周流于四者之中，仁固，仁之本体也，义则仁之断制也，礼则仁之节文也，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之収也，冬则生之藏也，故程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，正谓此也。孔子只言仁，以其专言者言之也。故但言仁，而义礼智皆在其中，孟子兼言义以其偏言者言之也。然亦不是于孔子所言之外，添入一个义字，但于一理之中，分别出来耳，其又兼言礼智，亦是如此，盖礼是仁之着，智是义之藏，而仁之一字，未尝不流行乎四者之中也，若论体用，亦有两説盖以仁存于心，而义形于外言之，则曰：仁，人心也，义犹路也，而以仁义相为体用，若以仁对恻，隠义对羞恶而言，则就其一理之中，又以未发已发，相为体用，若认得熟看得透，则玲珑穿穴，纵横颠倒，无处不通，而日用之间行着习察，无不是着工夫处矣，○四端説曰性是太极，浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子而始终，备言之者，盖孔子之时性善之理素明，虽不详其条而説自具至孟子之时异説蠭起往往以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，茍但曰浑然全体，则恐其为无星之称，无寸之尺，而终不足以晓天下，于是别而言之，界为四破，而四端之説于是乎立，盖四端之未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外边才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隠之心于是乎形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，于是乎形，盖由其中间众理浑具，各各分明，故外边所遇，随感而应，所以四端之发各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而灿然有条，如此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体之理，无声臭之可言！无形象之可见，何以知其灿然有条若此，盖是理可验，乃就他发处验得，凡物必有本根，而后有枝叶，见其枝叶而知其必有本根，性之理，虽无形而端绪之发，则可騐故由其恻隠所以必知其有仁，由其羞恶，所以必知其有义，由其恭敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其本无是理于内，则何以有是端于外，所以有是端于外，必知有是理，在内而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，盖亦适其情而逆知之耳，仁义礼智，既得见他界限分明，又须知四者之中，仁义是个对立底关楗，盖仁仁也，而礼者则仁之着义，义也，而智者则义之藏，犹春夏秋冬虽为四时，而春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端之有四而立者，有两耳仁义，虽对立而成两，然仁实贯通乎四者之中，盖偏言则一事，专言则包四者，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出于春，春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之収也，冬则春之藏也，自四而两自两，而一则统之，有终防之，有元矣，故曰：五行一隂阳隂阳一太极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者，藏也，所以始万物而终万物者也，智有藏之义焉，有始终之义焉，且恻隠羞恶恭敬，是三者皆有可为智，但分别其为，是为非耳，是以谓之藏也，又恻隠羞恶恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非，是终始万物之象也。故仁义为四端之首，而智则能成，终成始，犹元虽四徳之长然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，程子所谓动静无端隂阳无始者此也。○问仁兼四端意思，曰：上蔡见明道举，史书成诵，明道谓其玩物丧志，上蔡汗流浃背，面发赤色，明道云：此便是恻隠之心，且道上蔡闻过惭惶，自是羞恶之心，如何却説恻隠惟是有恻隠之心方防动，动了，始有羞恶，有恭敬有是非，动处便是恻，隠若不防动，却不成人，天地生生之理，这些动意未尝止息，○恻隠之心，首末皆恻，隠三者则首是恻，隠末是羞恶辞让是非，○性不可言，所以言性善者，只看他四端之善，则可以见其性之善，如见，其水之清，则知其源头必清矣，四端情也，性则理也，发者情也，其本则性也，如见影知形之意，○仁义礼智本体自无形影，要捉摸不着，只得将发动处防，程子曰：因其恻隠知其有仁，説得最分明亲切，也不道恻隠便是仁也；不道舍了恻，隠别有一个仁，譬如草木，因其萌芽，知其下面有根也，不道萌芽便是，又不道舍了萌芽，别取一个根○説仁义便如隂阳説四端便如四时，分四端八字，便如分八节○问，心中湛然清明，与天地相流通，此是仁否？先生云：湛然清明时，是仁义礼智统防处，今人説仁都把做空洞底，防却不得，当此时，仁义礼智之苗脉已在里许，只是未发动，及有个合亲爱底事来，便发出恻隠之心有个可厌恶事来，便发出羞恶之心，礼智亦然，○四端，固是良心，茍不加存养，则发不中节，便是私心，○或问未发之际，不知如何？曰：未发之际，便是中，便是敬以直内，便是心之本体，又问：未发之际，欲加识别，使四者各有落着，如何？曰：如何识别？只存得此道理在这里，便恁地涵养将去，既熟，则其发见自不差○，又曰：未发之时，此心之体，寂然不动，无可分别，只得混沌养将去，若必欲其求，所谓四者之端，则既思便是已发矣，○问仁，何以能包四者？曰：人只是这一个心，就这里面分为四者，且以恻隠论之本只是这恻隠底心，遇当辞让，则为辞让，不安处，便为羞恶，分别处便为是非，若无一个动底，醒底在里面，便也不知羞恶，不知是非，譬如天地只是一个春气是发生之心，春气长得过，便是夏，収敛便是秋，消缩尽，便是冬，明年，又从春处起，浑然只是一个发生之气，○问四端之端，集注以为端绪，或説端乃尾如何？曰：以体用言之，有体而后有用，故端亦可谓之尾，若以终始言之，则四端是始发处，故亦可以端绪言之，二説各有所指，自不相碍也，○四端，乃孔子所未发，人只道孟子有辟杨墨之功，不知他就人心上发明大功如此，辟杨墨，是打边境之功，发明四端，乃安社稷之功，○四者皆我所固有，其初发也，毫毛如也。及推广将去，充满其量，则广大无穷，○问人心陷溺之久，四端蔽于利欲之私，初用功亦未免间断，曰：固是。然义理之心，才胜则利欲之念便消，如恻隠之心胜则残虐之意自消；羞恶之心胜，则贪冒无耻之意自消；恭敬之心胜，则骄惰之意自消；是非之心胜，则含胡茍，且防顽昏谬之意自消；○孟子四端处极好，思量玩味，只反身而自騐其明昧深浅，如何○恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，见前性命篇，当与此章参观。
孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也。
朱子曰：函甲也，恻隠之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死。
孔子曰：里仁为羙择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也。
里有仁厚之俗者，犹以为美人，择所以自处而不于仁，安得为智乎？此孔子之言也，仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，故曰尊爵，在人则为本心全体之徳有天理自然之安，无人欲陷溺之危，人当常在其中，而不可须臾离者也，故曰安宅，此又孟子释孔子之意，以为仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎！
不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。
以不仁故不智不智故不知礼义之所在
如耻之莫如为仁
此亦因人愧耻之心，而引之使志于仁也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣。
仁者如射，射者，正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。
为仁由己，而由人乎哉！○南轩张氏曰：矢人与函人，巫与匠俱人也，而其所欲之异者，以其操术然也，故夫人自处于不仁为忌，忮为残忍，至于嗜杀人而不顾，夫岂独异于人哉？惟其所处，每在乎人欲之中，安习滋长，以至于此，其性本同，而其习有霄壤之异，可不畏欤！
孟子曰仁之实事亲是也义之实从兄是也
朱子曰：仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹此也。
智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之。
斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，节文谓品节文章，乐则生矣，谓和顺从容，无所勉强，事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，既有生意，则其畅茂条达，自有不可遏者，所谓恶可已也，其又盛则至于手舞，足蹈而不自知矣，○此章言事亲从兄，良心真切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之密，而乐之深也？○南轩张氏曰仁义具于人之性，而其实则见于事亲从兄之间，盖仁故能爱，爱莫大于爱亲，义者，宜也，宜之所施，莫宜于从兄也，扩而充之，仁义，盖不可胜用，而实事亲从兄之心也，故知者，知此弗去者也，礼者，节文此者也，乐者，乐此者也，岂有外此者哉？知必云弗去者，盖曰知之而有时乎去之，非真知至也，知之，至则弗肯去之矣，有其礼，斯有其节，有其实，斯有其文，凡三千三百，皆所以节文乎此者也；有以节文则内外进矣，至于乐则非自得之深，涵养之熟者，无此味也，乐则生矣，生不息之道，盖其中心油然有不自知其然也？生则恶可，已；言其自不可已，则手之所舞，足之所蹈，莫非是矣。至此，则仁义之心，粹然于内而周流乎事事物物之间矣。
孟子曰广土众民君子欲之所乐不存焉
朱子曰：地辟民聚，泽可逺施故君子欲之，然未足以为乐也。
中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。
君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。分者所得于天之全体，故不以穷逹而有异。
君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。
上言所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴也，仁义礼智，性之四徳也根本也，生发见也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚，盈溢之意，施于四体，谓见于动作威仪之间也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。盖气禀清明，无物欲之累，则性之四徳根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。程子曰：睟面盎背，皆积盛所致，然四体不言而喻，唯有徳者能之○，行道固君子之所乐，但其用其舍于我之性分本不相闗进而大行，退而穷居，于我性分之内，初无加损，○问君子所性，曰：此是説生来承受之性，仁义礼智根于心，便见得四端着在心上，相离不得，才有些子私意，便刬断了那根，便无生意，其色睟然，都从那根上发出来，性字从心，见得先有这心，便有许多道理在里，○四体不言而喻，若曰不待安排而自然中节耳，○南轩张氏曰：四者具于性而根于心，犹木之着本水之发源，由是而生，生不息焉，仁义礼智根于心而生色于外，充盛着见，自不可揜，故其睟然之，和见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，涵养扩充，积久而熟，天理融会，动容周旋，无非此理，而内外一也，不言而喻，言其自然由于此，而无待防检耳。
董子曰：仁；义，礼；智，信五常之道，王者所宜修饬也，此因武帝何修何饬之问？而言其意，虽甚正，惜其剖析未明，使帝知若何而为仁？若何而为义？其修饬之方，又孰先孰后也？其后帝策公孙问，仁义礼智四者之宜，当安设施，而之对，乃曰：仁者，爱也，义者，宜也，礼者所履也，智者术之源也，致利除害，兼爱无私谓之仁，明是非，立可否谓之义，进退有度，尊卑有分，谓之礼，擅杀生之柄，通壅塞之涂，权轻重之数，论得失之道逺近情伪必见于上，谓之术，凡此四者，治之本，道之用也，皆当设施，不可废也，于仁义礼皆指用以为体，既不足以明义理之源，而智之一字，则直以术言之，其为人主心术之害尤大，且四者即道也，而曰道之用，不知何者复为道之体乎？大抵后世之言道者，往往指以为虚无之物，而不知其为至实之理，故其舛谬如此，不足责也，愚独以剖析未明，为仲舒惜云。
周子曰：诚无为，几善恶徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信。
朱子曰：道之得于身者谓之徳，其别有是五者之用，而因以名其体焉，诚即太极几者隂阳之象五者，五行之性也，○当寂然不动时，便是诚无为，有感而动，即有善恶，几是动处，大凡人性不能不动，但要顿放得是于其所动处，顿放得是时，便是徳，爱曰仁，宜曰义，顿放得不是时，便一切反是，人性岂能不动？但须于中分得天理，人欲时方是。
性焉安焉之谓圣
性者独得于天安者，本全于己，圣者，大而化之之称，不待学问，强勉而诚无不立，几无不明，徳无不备者也。
复焉执焉之谓贤
复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研几以成其徳而能守之者也。
发防不可见充周不可穷之谓神
发之防妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之妙用而不可知者也，○几者，动之防，是欲动未动之间，便有善恶，须就这处理会，若至于发着之甚，则亦不济事矣！所以圣贤説戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻，盖几防之际，大是切要，○诚是实理，无所作为，便是天命之谓性，喜怒哀乐未发之谓中，几者，动之防防动之初是非善恶，于此可见，一念之生，不是善，便是恶徳者有此五者而已，仁义礼智信者徳之体曰爱，曰宜，曰理曰通，曰守者徳之用○几，善几恶，便是心之所发处有个善，有个恶徳便只是善底，为圣为贤，只是这材料做○问，既言诚无为，恐其下未可便着善恶字，先生曰：当其未感，五性具备，岂有不善？及其应事，才有照管不到处，这便见恶古之圣贤战战兢兢，过了一生，正谓此也。顔子有不善未尝不知，亦是如此，○通书多説几太极图却不説曰五性感动，动而未分者，是直卿云主静，审几谨动，三者循环，与孟子夜气旦昼所为相似，○问周子曰：诚无为，几善恶，此明人心未发之体而指其已发之端，盖欲学者致察于萌动之防，知所决择而去，取之以不失乎本心之体而已，或疑之，以谓有类于胡子同体异，用之云者，遂妄以意揣量为图，如后善恶虽相对，当分宾主，天理人欲，虽分，必有宗孽，自诚之动而之善，则如木之自本而干，自干而末上下相达者，则道心之发，见天理之流行，此心之本主，而诚之正宗也，其或旁荣侧秀，若寄生疣赘者，此虽亦诚之动则人心之发见而私欲之流行，所谓恶也，非心之固有，盖客寓也，非诚之正宗，盖庶孽也，茍决之不早，择之不精，则客或乘主孽，或代宗矣，学者能于萌动几防之间，而察其所发之向背，凡其直出者为天理，旁出者为人，欲直出者为善，旁出者为恶直出者，固有旁出者，横生直出者，有本旁出者，无源直出者，顺旁出者，逆直出者，正旁出者邪？而吾于直出者利，导之旁出者，遏絶之功力既至，则此心之发，自然出于一途，而保有天命矣，于此可以见未发之前，有善无恶，而程子所谓不是性中元有此两物相对而出者，盖谓此也。若以善恶为东西相对，彼此角立，则是天理人欲，同出一源，未发之前，已具此两端，所谓天命之性亦甚污杂矣。此胡氏同体异，用之説也，先生曰：此説得之而图有病，今已略改正矣。
动而正曰道
动之所以正以其合乎众所共由之道也
用而和曰徳
用之所以和以其得道于身而无所待于外也
匪仁匪义匪礼匪智匪信悉邪也
所谓道者五常而已非此则其动也邪矣
邪动辱也甚焉害也
无得于道则其用不和矣
故君子慎动
动必以正，则和在其中矣，○动而得其正，理便是道，若动而不正，则不是道，和亦只是顺理，用而和顺也；便是得此理于身，若用而不和顺，则此理不得于身，故下云匪仁，匪义匪礼，匪智匪信，悉邪也只是此理，故又曰，君子慎动。
圣人之道仁义中正而已矣
朱子曰中即礼正即智图解备矣
守之贵
天徳在我何贵如之
行之利
顺理而行何往不利
廓之配天地
充其本然并立之全体而已矣
岂不简易岂为难知
道体本然故易简人所固有故易知
不守不行不廓耳
言为之则是而叹学者自失其几也
十室之邑，人人提耳而教，且不及，况天下之广，兆民之众哉？曰：纯其心而已矣。
朱子曰纯者不杂之谓心谓人君之心
仁义礼智四者动静言貌视聴无违之谓纯
仁，义，礼；智，五行之徳也动静隂阳之用而言貌，视聴五行之事也徳不言信事，不言思者，欲其不违，则固以思为主，而必求四者之实矣。
程子曰：孟子以四端为四体仁木之气象也。恻隠之心春之气象也。羞恶秋之气象也。推之四端皆然。
其全文云：上取诸身，百理具备，背在上，故为阳胸在下故为隂天有五行，人有五藏心火也着些天地间，风气乘之，便须发燥肝木也着些天地间，风气乘之，便须发怒，推之五藏皆然，孟子将四端便为四体，仁便是个木气象恻隠之心便是一个生物，春底气象，羞恶之心，便是一个秋底气象，只有一个断割底气象，便是义也；推之四端皆然，此个事又着个甚安排得也！此个道理，虽牛马血气之类亦然，都恁备具，只是流形不同，各随形气后便昏了，他气如子爱其母，母爱其子，亦有木底气象，又岂无羞恶之心，如避害就利，别所爱恶，一一理完，更如狝猴，尤似人，故于兽中最为智巧，童昏之人，见解不及者多矣，然而为人气最清，可以辅相裁成，天地设位，圣人成能直行乎天地之中，所以为三才。
凡有血气之类者皆具五常但不知充而已矣
仁，义，礼，智；信，五者性也，仁者全体，四者四肢，仁体也；义，宜也礼，别也，智知也。信，实也，仁者公也，人此者也，义者，宜也，权量轻重之极，礼者别也，定分信者，有此者也，万物皆有性，此五常性也，若夫恻隠之类皆情也，凡动者，谓之情性者，自然完具，信只是有此，故四端不言信，张子曰：仁统天下之善礼嘉，天下之会，义公天下之利，信一天下之动。
仁不得义则不行，不得礼则不立。不得信，则不能守，此致一之道也。
朱子曰：程子所谓性中只有仁义礼智，曷尝有孝弟来！盖父子之亲，兄弟之爱在性中，只谓之仁，君臣之分，朋友之交在性中，只谓之义，推此言之，曰礼，曰智无不然者，盖天地万物之理，无不出于此四者。
仁义礼智自天之生人便有此四者
指罏而言曰：如此罏，便自有此四角，天有四时，地有四方，日有旦，昼昏夜，天下道理千枝万叶，千绪万端，都是这四者做出来，四者之用，自各有许多模様。
元亨利贞，仁义礼智，金木水火，春夏秋冬，以此四者，时时涵泳，其味无穷。
本语云以此四者时时涵泳玩味尽好
仁义礼智性之大目皆是形而上者
形上从仁义礼智中出
恻隠之心，仁也，爱父母爱兄弟，爱乡党，爱朋友故旧，各有等差，即义也，礼亦然。
其全文云：仁是发出来底，及至发出来，有截然不可乱处，便是义；如水流动处是性，流为江河，汇为池沼，便是义；如恻隠之心是仁，爱父母爱兄弟，爱乡党，爱朋友故旧，有许多等差，便是义；且如敬，只是一个敬，君敬长，敬贤，便有许多般様，礼也只是如此，如天子七庙，诸侯五庙，大夫三适士二，这便是礼；其或七或五或三，或二之不同，便是义；礼是理之节文，义是理之所宜处，吕与叔説天命之谓性，云自斩至缌，丧服异等，而九族之情无所憾；自王公至皂，仪章异制，而上下之分莫敢争，自是天性合如此，一堂有十房父子，到得父各慈其子，子各孝其父，而人不嫌者，是合如此其慈，其孝便是仁，各亲其亲，各子其子，这个理义，这个各事离不得流出来便是仁，仁一动，义礼智便随在这里，不是要仁使时，义却留在后面，少间放出来，其实一个道理，论着界分，便有许多分别，按此云仁是发出来底，盖持其用而言。
仁字专言之，则混然而难名，必以仁义礼智四者，兼举而并观，则其意味情状，互相形比，乃为易见，盖人之性皆出于天，而天之气化，必以五行为用，故仁义礼智信之，性即水火金木土之理也，木仁金义，火礼水，智各有所主，独土无位，而为四行之实，故信亦无位而为四徳之实也。仁义礼，智，信同具于性，而其体浑然莫得而见，至于遇物而动，然后见其恻，隠羞恶辞让是非之用，而仁义礼智之端，于此形焉，乃所谓情而程子以谓阳气发处者，此也，但此四者同在一处之中，而仁乃生物之主，故虽居四者之一，而四者不能外焉，此易传所以有偏言则一事，专言则包四者之説固非独以仁为性之统体，而谓三者必已发而后见也，大抵仁义礼智，性也，恻隠羞恶辞让，是非情也。心则统乎性情者也，以此观之，则区域分别，而不害其同，脉络贯通，而不害其别，庶乎其得之矣。
张无垢谓当恻隠时体其仁，朱子曰：孟子论四端只欲人扩而充之，则仁义礼智不可胜用，不言，当此之时，别起一念以体，其为何物也。
下云无垢此言，犹是禅学意思，只要想像认得，此个精灵而不求之，践履之实，若曰：一面扩充一面，体认是一心而两用之，亦不胜其烦，且扰矣。
朱子曰：健顺之体即性也，合而言之，则曰健顺，分而言之，则曰：仁义礼智仁礼健而义智，顺也。
李贯之曰：天之运五行，其实隂阳而已人之性，五常，其实健顺而已，仁之油然，生意不可遏，礼之灿然，明晰不可乱，健之为也，义不拂夫可否之宜，智不昧夫是非之别，顺之为也，若夫信则体是理，而不易者，健也，循是理而无所违者，顺也，勉斋黄氏，以为此义极精，命辞尤确，故附于此。
右兼言仁义礼智信
西山读书记卷五
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷六
宋 真徳秀 撰
仁
书仲虺之诰曰克宽克仁彰信兆民
此称汤之辞
伊尹曰民罔常懐懐于有仁
此告太甲之辞，六经言仁始于此，虞书所谓好生之徳安民则惠，即仁也，而未有仁之名，至是而名始着，大抵言仁之用，至孔子而后言仁之体。
复六二象曰休复之吉以下仁也
程子曰：为复之休美而吉者，以其能下仁也；仁者天下之公，善之本也，初复于仁，二能亲而下之，是以吉也。○朱子曰：伊川语録中説仁者以天地万物为一体，説得太寛无捉摸处，易传只云四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，又云：仁者，天下之公，善之本也，易传只此两处説仁极平正，确实学者且当玩此，此是程子手笔也，○李守约曰：天下之公，是无一毫私心善之，本是万善从此出。
论语有子曰：君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
朱子曰：务专力也，本犹根也，仁者爱之理，心之徳也为仁犹曰：行仁与者，疑词谦退，不敢质言也。○，程子曰徳有本本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可葢，仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本，与○集义明道，先生曰：孝弟本其所以生，乃为仁之本，或问为仁，先从爱物推如何？伊川先生曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，能亲亲，岂不能仁民能仁民，岂不能爱物，仁民而推亲亲墨子也，○或问仁，何以为爱之理也？曰：人禀五行之秀以生，故其为心也未发，则具仁义礼智信之性以为之体，已发则有恻，隠羞恶防敬，是非诚实之情以为之用，葢木神曰仁，则爱之理也，而其发为恻隠火神曰礼则，敬之理也，而其发为防譲，金神曰：义则宜之理也。而其发为羞恶，水神曰：智则别之理也。而其发为是非，土神曰：信则实有之理也，而其发为忠信，是皆天理之固然，人心之所以为妙也。仁之所以为爱之理于此，其可推矣。或曰，仁为爱之理矣，又以为心之徳何哉？曰：仁之道，大不可以一言而尽也；程子论干四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，推此而言，则可见矣。葢仁者五常之首，而包四者，恻隠之体也，而贯四端，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，此章孝弟为仁之本是也，专言之，则曰心之徳下章所谓巧言令色，鲜矣仁，是也，其实爱之理，所以为心之徳是以圣门之学，必以求仁为要，而语其所以行之者，则必以孝弟为先，论其所以贼之者，则必以巧言令色，为甚记语者，所以列二章于首章之次，而其序又如此，欲学者知仁为急，而识其所当务与其所可戒也？曰：程子以孝弟为行仁之本，而又曰，论性则以仁为孝弟之本，何也？曰：仁之为性，爱之理也，其见于用则事亲，从兄仁民爱物，皆其为之之事也，此论性而以仁为孝弟之本者然也。但亲者，我之所自出，兄者同出，而先我故事，亲而孝从兄而弟乃爱之，先见而尤切，若君子以此为务，而力行之，至于行成而徳立则自亲亲而仁民，自仁民而爱物，其爱有差等，其施有渐次而为仁之道，生生而不穷矣，此孝弟所以为行仁之本也，曰：然则所谓性中但有仁义礼智而无孝，弟者又何耶？曰：此亦以为自性而言，则始有四者之名，而未有孝弟之目耳，非谓孝弟之理不本于性而生于外也？曰：然则礼义智信为之，亦有本耶？曰：有，请问之，曰：亦孝弟而已矣，但以爱亲而言，则为仁之本也；其顺乎？亲则为义之本也，敬乎亲者，则为礼之本也，其知此者，则为智之本也，其诚此者，则为信之本也，葢人之所以为五常，百行之本，无不在此，孟子之论，仁义礼智，乐之实者，正为是尔，此其所以为至徳要道也欤？○引程子云云，譬如一粒粟，生出为苖，仁是粟，孝弟是苖，便是仁为孝弟之本，又如木有根，有干，有枝有叶，亲亲是根，仁民是干，爱物是枝叶，便是行仁以孝弟为本，○性中只有仁义礼智四者，仁便包摄，孝弟在其中，但未发出来未有孝弟之名耳，非孝弟与仁各是一物，性中只有仁而无孝弟也，仁所包摄不止，孝弟凡慈爱之属，皆所包也。○，伊川云：为仁以孝弟为本事之本，守之，本之类是也。论性以仁为孝弟之本，天下之大本之类是也。○黄氏曰：先师尝言：二程子之解释经义，非诸儒所能及，程伯子曰：孝弟本其所以生，乃为仁之本，此语最深切，葢推原孝弟之理本于父母之所以生，所以为行仁之本也；或曰，仁者爱之理，心之徳先师言之详矣。而学者未之能晓也？曰：仁性也，既曰爱，又曰，心何也？天地之大徳曰生天地之所以为徳语其全体而极其大用，不过曰生而已，生之外无他道也，天地以是为心，而人得天地之心以为心，故其所以为仁者，爱是也。仁固主于爱，然人之一心，有仁有义，有礼有智，其所以为徳者非一，然仁包四徳而贯四端，则凡吾心之全徳莫非仁也；论仁之所专主而至切者，则曰爱论仁之所，兼统而至广者，则曰心不若是，不足以尽其义也？曰：爱矣，而又曰，爱之理心矣，而又曰心之徳何也？曰：爱自是情，仁自是性，程子言之矣，爱非所以言仁也？曰：爱之理，则是仁者乃爱之理，而非爱也，葢指性而言也，合性与知觉有心之名，张子言之矣，言心则合性知觉而言曰：心之徳则专指此心，所得之理，所谓性也，而凡所具之理皆在其中矣，既曰：爱之理，心之徳则厘而为二矣，又曰：其实爱之理，所以为心之徳何也？曰：论其专主而至，切者固曰：爱之理，然其兼统而至广者，亦岂离乎？爱之理哉？故春者生意之生也，夏者生意之长也，秋者生意之敛也，冬者生意之藏也，葢无适而非生意也，方其静也，则一生意，足以包四徳及其动也，则一生意，足以贯四端，则爱之理，心之徳又岂有二事哉？但别而言之，庻其部分位置，截然不乱，又合而言之，使其伦理脉络，浑然无间，是则先师之意也，孔门教人莫切于求仁，歴代诸儒推明其义，卒无至当之论，自程子一为主一事，包四者之言，而先师立爱之理，心之徳六字以断之，而又一离一合，以极其指归，使天命人心之奥，圣贤典训之防，一旦粲然大明，其功岂可量哉！
子曰巧言令色鲜矣仁
朱子曰：巧好令善也好，其言善其色，致饰于外，务以悦人，则人欲肆而本心之徳亡矣，圣人词不廹切，专言鲜则絶无可知○，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，○或问辞欲巧，令仪令色，何以异于此章，所谓巧言令色乎？曰：为己为人之不同而已，意诚在于为己，则容貌辞气之间，无非持养，用力之地，一有意于为人，而求其説己则心失其正，而鲜仁矣，○只驰心于外，便是不仁，○南轩张氏曰：此所谓巧言令色，欲以悦人之观听者，其心如之何？故为鲜矣仁，或曰：君子之于言色，未尝有所茍也，则【阙】  ，君子之修身，谨于言辞，容色之间，乃所以体察在己之实事，是求仁之要也。
子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
防氏曰人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也，程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，○李氏曰：礼乐待人而后行，茍非其人，则虽玉帛交错，钟皷铿锵，亦将如之何哉？○问！礼乐不为用，是如何？曰：不仁之人，浑是一团私意自不奈礼乐何！礼乐？须是中和温厚底人方行得，若不仁之人，与礼乐不相关，安得为之用，○中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之，外貌斯须不庄不敬，则慢易之心失之，既不和乐，不庄敬，如何行得礼乐，○问游氏之説则指在外，礼乐言之，如玉帛钟皷之类，程子所谓无序不和，则主在内者言之，如何？曰：两説只是一意，在我者既无序而不和，在外之礼乐，亦不为我用，○问仁者心之徳也不仁之人心徳既亡方寸之中絶无天理平日运量酧酢，尽是非僻邪淫之气，无复本心之正，如此等人，虽周旋于玉帛钟皷之间，其于礼乐判为二物，其如礼乐何？先生曰：然，南轩曰：此圣人使人知礼乐之原也不仁之人，虽欲为礼乐，其如礼乐何？葢是心存而后敬与和，生无礼乐之所由兴也。
子曰里仁为美择不处仁焉得知
朱子曰：里有仁厚之俗为美，择里而不居，于是焉则失其是非之本心，而不得为知矣，○谢氏曰：孟子因择术，尝引此矣，故继之曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；今当以此论为证，问：谢氏之説如何朱子？曰：圣人本语，只是説居必择乡，游必择士之意，○南轩曰里居也，里仁为美言，人以居仁为美也，人以居仁为美，茍不知择而处焉，是不智也；择而处之，乃利仁之事，然处之之乆则将安之矣，愚按三先生之説不同正当叅绎。
子曰：不仁者不可以乆处约不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁。
朱子曰：约穷困也，利犹贪也，葢深知笃好，而必欲得之者也，不仁之人，失其本心乆约必滥乆乐必淫惟仁者，则安其仁而无适，不然，知者则利于仁而不易所守，葢虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣，○谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也，知者谓之有所见，则可谓之有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二，安仁者，非顔闵以上去圣人为不逺不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也，○先生再三诵，安仁则一，利仁则二之语以为解，中未有及此者，因叹云：此公见识，直是髙○问利仁，莫是南轩所谓有所为而为者否？曰：有所为而为不是好底与知者，利仁不同，○仁者温厚笃实，义理自然充足，不待思而为之，而所为皆是义理，其心常怡怡，地所谓仁也；知者，知有是非，而取正于义理，以求其是而去其非，所谓智也；○安仁者，不知有仁，如腰之忘，带足之忘屦，利仁者是见得就之则利，去之则害，○非顔闵以上不知此，味到顔闵地位知得此味，犹未到安处也，○南轩曰：自非上智生知之流，则利仁之事，正所当用力尔。
子曰唯仁者能好人能恶人
朱子曰：惟之为言独也，葢无私心，然后好恶当于理，程子所谓得其公正者是也。○游氏曰：好善而恶恶，天下之同情，然人每失其正者，心有所系而不能自克也，惟仁者无私心，所以能好恶也，○公正字，相少不得，公是心里公正是好恶当理。
子曰茍志于仁矣无恶也
朱子曰：茍诚也，志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣，○杨氏曰：茍志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣，○或问：或以恶字为去声。为志于仁，无所嫉恶，如何？曰：上章适言，惟仁者能好人，能恶人，则仁人曷尝无所好恶哉？今曰无恶，然则谓其独有所好，可乎？故胡氏力排其説以为贪无恶之美名，失仁人之公道，非知仁者，葢得之矣，然此又有説焉葢仁固公矣，而主于爱，故仁者于物之当好者，则欣然悦而好之，有所不得不恶者，则恻然不得已而恶之，是以好恶各当其物而爱之，理未尝不行乎好恶之间也，以此而观，则胡氏之言，其亦未免于偏与○先生问学者：茍志于仁矣，无恶也，与士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，前言志于仁，则无恶后言，志于道，而犹有此病，其志则一，而其病不同，如何诸生言不合，先生曰：仁是最切身底道理，志于仁，大段是亲切做工夫底，所以为无恶，志于道则説得来濶凡人，有心向学，皆志于道也，若虽有志而泛泛不切，则未必不为外物所动，○南轩曰：志于仁，则无不善，葢元者善之长，志乎此，则何恶之有？
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。
朱子曰：不以其道得之，谓不当得而得之，然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也如此。
君子去仁恶乎成名
言君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何所成其名乎？
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，终食者，一饭之顷，造次急遽，茍且之时，颠沛倾覆，流离之际，葢君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱，取舍之间而已也，○言君子之为仁，自富贵贫贱，取舍之间，以至于终食造次，顚沛之顷，无时无处而不用其力也，然取舍之分明，然后存养之功密，存养之功密，则其取舍之分益明矣，○去仁，如孟子去齐之去，我元有此仁，而自离去之也，○富贵贫贱，方是就粗处説终食不违，以后方説得细密，然不先立得粗，的根脚，后靣许多细密工夫，更无安顿处，须是先能于富贵不处于贫贱，不去，方可説上至细处去，若见利则趋，见便则夺，更説甚麽，正如贫而无谄，富而无骄，与贫而乐，富而好礼相似，若未能无谄无骄，如何说得乐好礼。
子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尙之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。
朱子曰：夫子自言未见好仁者，恶不仁者葢，好仁者，真知仁之可好，故天下之物无以加之，恶不仁者，真知不仁之可恶，故其所以为仁者，必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身，此皆成徳之事，故难得而见之也。
有能一日用其力于仁矣乎我未见力不足者
言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有人果能一旦奋然用力于仁，则我又未见其力，有不足者，葢为仁由己，欲之，则是而志之所至，气必至焉，故仁虽难能而至之，亦易也。
葢有之矣我未之见也
葢疑词谓有用力而力不足者，葢人之气质不同，故疑亦容或有此昏弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，葢不敢终以为易而又叹，夫人之莫肯用力，于仁也○，此章言人之成徳虽难其人，然学者茍能实用其力，则亦无不可至之理，但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反覆而叹惜之也。○或问无以尙之之义如何？曰：李氏曰：好仁如好色，举天下之物，无有以尚之，若有以尚之，则其好可移矣。曰：为仁者亦用力乎？曰：苏氏言之矣，苏氏曰：仁之可好，甚于美色，不仁之可恶，甚于恶臭，而人终不知所趋避者，物有以蔽塞之也，解其蔽，逹其塞不用力，可乎？故曰：自胜者强，又曰：克己复礼为仁，○问，好仁者不几于安乎？曰：未也，好仁，恶不仁，皆利仁之事，○问，有能一日用其力，曰：此心散漫放肆，一耸动时，便在这里，虽曰用力，却不大段用力○问，集注云云，曰：须是立志为先，这气便随他志，如大将指挥一出，三军皆随，若能立志气皆由我，使人之所以萎衰柔弱，只是志不立志，立气便生，若真个要求仁，岂患力不足，有引范氏曰：恶不仁者，不若好仁之为美，又援吕氏説以为恶不仁者劣于好仁曰：好仁，恶不仁，不必分优劣，圣人谓好仁者无以尚之，非以好仁者不可过也，谓人之好仁如好好色，更无以尚之者，此诚于好仁者也，其曰恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身者，恶不仁，如恶恶臭，惟恐恶臭之及吾身，此诚于恶不仁者也；○南轩曰：既曰有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，又曰：葢有之矣，我未之见也，所以待天下，与勉学者之意，反复抑，可谓大而深切矣，愚按南轩之説谓葢有用力于仁者，但我偶未之见耳，似得圣人忠厚之意，更详之。
子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
朱子曰：党类也，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。○吴氏曰：后汉呉祐谓掾以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也。按：此亦但言人虽有过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也，○或问：观过之説曰刘氏之説亦善，曰：周公使管叔监殷而管叔以殷畔，鲁昭公实不知礼，而孔子以为知礼实过也，然周公爱其兄，孔子厚其君，乃所以为仁也；○所谓君子过于厚与爱者，虽然是过，然其血脉犹是从仁中来，小人之过于薄，与忍便是失其本心矣，又曰：厚与爱，毕竟从仁上发来，其血脉可见，○礼记谓仁者之过易辞，仁者之过，只是事上差错，故易説不仁之过，是有私意，故难説此亦观过知仁意，○圣人之言，寛舒无所偏失，如云观过斯知仁矣，犹曰观君子之过，斯固仁之所存也，若于此而欲求仁之体，则失圣人过，幸人知意与人同，过之言説得太巧失于廹切，○问：南轩【阙】 ， 以党为偏，其説以为偏者，过之所由生也，观者详视之谓，今君子之偏在是，从而观之，则仁。
可识矣。此説如何先生不【阙】， ， ； ， ， ，南轩语説今本与朱子集注畧同又荅学者问【阙】。
説乃见前説甚有病来説云云大似释氏讲
学不可老草葢过，须是子细玩味，方见圣人当时立言意思，过于厚者谓之仁，则不可，然心之不逺者可知比夫过于薄，甚至于为忮，为忍者其相去，不亦逺乎请用此意，体认乃见仁之所以为仁之义，不至，渺茫恍惚矣，详此则韦斋记之云：非其定论也。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其人，焉用佞？
朱子曰：佞口才也，仲弓为人厚重简黙，而时人以佞为贤，故美其优于徳而病其短于才也，佞人以口取办，而无情实，徒多为人憎恶耳，我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也，○或疑仲弓之贤，而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，如顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，况仲弓虽贤，未及顔子，圣人固不得而轻，许之也，○所谓全体不息者，此心具十全道理，若只见得九分，亦不是全体，所以息者，是私欲间之，无一毫私欲，方是不息○，黄氏曰：集注于为仁之本，言仁而断之，曰：仁者爱之理，心之徳深味六字之义，则仁之道，无余蕴矣，至此言尽仁之道，而又断之，曰：非全体而不息者，不足以当之，深味全体，不息四字，则学者而求至于仁，其至之标的，又昭然而可见矣。前后十字之约，而仁之道有前軰，诸儒累十百言，言而莫能究者，非深造而实体者，何足以知之，其发前贤之未发，而有功于后学大矣，学者不可不深思也！或曰：集注于令尹子文，陈文子章引师説曰当理而无私心，与此章所谓全体而不息者，有以异乎？曰：以后章当理，无私心之五字较之，此章之言，则此章全体二字，已足以该，后章五字之义，加之以不息二字，则又后章未尽之防，故后章虽引师説以为据而或问之中，乃曰：仁者心之徳而天之理也，自非至诚，尽性通贯，全体如天地，一元之气，化育流行，无少间息，不足以名之，亦足以见前説之义尤详，且密也。○愚按：集义，程子曰：佞辩才也，人有之，则多入于不善，故夫子云，焉用佞？范氏曰：佞口才也，时人以为贤，故谓雍也仁而不佞，夫子亦惟好仁而恶佞，佞者不必能行也，仁者不必能言也，故佞则不仁，仁则不佞，多言而尚口，取憎之道也，尹氏曰：雍也仁矣，或疑其不佞，子谓既仁矣，恶所用佞，因言佞者御人，以口给屡为人所憎，仁者安所用之乎？诸説皆以不知其仁，指佞者而言，与朱子説异当详之。
孟武伯问子路仁乎子曰不知也
朱子曰：子路之于仁葢，日月至焉者，或在或亡，不能必其有无，故以不知告之。
又问子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。
或问诸説有并与三子之才而不之，取以为习，衰世仕于诸侯，大夫之事而不能有以自乐者，何如？曰：治赋为宰，与宾客言皆有国家者，所不可废之事，虽当隆盛之时，仕天子之朝，亦岂能一无事于此，而直以从容风议为髙哉元祐议论，意趣多类此。此所以堕于一偏之见也，○问：虽全体未是仁，茍于一事上能当理而无私心，亦可谓之一事之仁否？曰：才説仁便用以全体言，若一事能尽仁，便是他全体是仁，若全体有亏，这一事必不能尽仁才，説个仁便包尽许多事，无不当理，而无私者，所以三子当不得圣人，只许其才，○浑然天理，便是仁一毫私意，便不是仁。
子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁。
朱子曰：令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬭，名糓于菟，其为人也，喜怒不形，物我无间，知有其国，而不知有其身，其忠盛矣！故子张疑其仁，然其所以三仕三已而告新令尹者未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠而未许其仁也。
崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子齐大夫名，杼齐君庄公名光，陈文子亦齐大夫名，须无十乘四十匹也，违去也，文子洁身去乱，可谓清矣。然未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔也，故夫子特许其清而不许其仁，○愚闻之，师曰：当理而无私心，则仁矣，今以是而观二子之事，虽其制行之髙若不可及，然皆未有以见其必当于理，而真无私心也，子张未识仁体，而悦于茍难，遂以小者信其大者，夫子之不许也，宜哉！读者于此更以上章不知其仁后篇，仁则吾不知之语，并与三仁，夷齐之事观之，则彼此交尽，而仁之为义可识矣。今以他书考之，子文之相，楚所谋者，无非僣王猾夏之事，文子之仕，齐既失正，君讨贼之义，又不数岁而复反于齐焉，则其不仁，亦可见矣。
子曰：囘也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！朱子曰：三月，言其乆仁者心之徳心不违仁者，无私欲而有其徳也，日月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能乆也○程子曰：三月，天道小变之节，言其乆也过此则圣人矣，不违仁，只是无纎毫私欲，少有私欲，便是不仁，尹氏曰：此顔子于圣人未逹一间者也，若圣人则浑然无间断矣，张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外宾主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者，○或问仁，人心也，则心与仁宜一矣，而又曰心不违仁，则心之与仁，又若二焉者，何也？曰：孟子之言，非以仁训心也，葢以仁为心之徳也人有是心，则有是徳矣，然私欲乱之，则或有是心，而不能有是徳，此众人之心，所以每至于违仁也，克己复礼，私欲不萌，则即是心，而是徳存焉此顔子之心，所以不违于仁也；故所谓违仁者，非有两物而相去也，所谓不违者，非有两物而相依也，深体而黙识于言意之表，则庻乎其得之矣，曰：其以三月期，何也？曰：顔子之于仁熟矣，然以其犹有待于不违，而后一也，是以至于逾时之乆而或不能无念虑之差焉，然其复不逺则其心之本然者，又未尝有所失也，向使假之年，大而化之，则其心与仁无待于不违而常一，又岂复可以三月期哉？张子内外宾主之辨，葢曰不违者，仁在内而我为主也，日月至仁，仁在外而我为客也，诚知此辨，则其不安于客，而求为主于内必矣。故曰使心意勉勉循循而不能已也。其曰过此，几非在我者，则岂以用功至此而极矣，过此以往，则必徳盛仁熟而自至，而非吾力之所能与也，与○又程子曰：日月至焉与乆而不息者，所见规模虽畧相似而其气味意象，逈然有别，须心潜黙识，玩索乆之而后自得，朱子曰：非其身亲而实有之，亦岂能发明至此耶？仁与心本是一物，才被私欲一隔，便与仁相违，却成二物，若私欲既无，则心与仁不相离，便合成一物，○心犹镜，仁犹镜之明，镜本来明，被尘一蔽，便不明，若尘垢去，则镜明矣，顔子是三月之乆无尘垢，其余或日一次无尘垢，少间又暗，或月一次无尘垢，余日皆暗，亦不可知，○三月，只是言乆尔非谓三月后必违也，○如不贰过，过便是违仁○问，不知其仁，注云云，曰：不是三月以后一向差去，但其于这道理乆后须畧间断若无些子间断，便全是天理，便是圣人，○顔子一似主人，长在家里三月，而后或有出去时节，便防囘归，其余是賔或一日一至，或一月一至在内之日多，即是主在内之日少，即是客，此即内外宾主之辨，○问张子云云，曰：学者只要勉勉循循而不能已，故能如此，后靣虽不大段着力也自做去，如推车相似，得转动便，滔滔自行，不待着力而自不能已，○过此几非在我，谓过三月不违，非工夫所能及，如末由也，己真是着力不得，又曰：几非在我，如易传中説过此以徃未之或知之意，○问囘心三月不违仁，先生曰：如何是心？如何是仁？对曰：心是知觉底仁是理，先生曰：耳无有不聦目无有不明，心无有不仁，然耳有时不聦目有时不明，心有时不仁，问：莫是心与理合，而为一否？曰：不是合心自是仁，然私欲一动，便不仁，○三月不违之违，犹白中之黑，日月至焉之至，犹黑中之白○，南轩曰：人具生道以生其心，未有不仁者也；一毫私欲萌于中，则违于仁矣，惟不逺而复者私欲不萌，故其仁无时而不存焉，三月，言其乆而熟也，而犹不违焉，未若圣人之浑然无间也，日月至焉，与三月不违者，固亦异矣。然非见道明而用力，坚亦未易，日月至也，由是而不已焉，则亦可驯致矣。○黄氏曰：心不违仁，则心与仁二，仁，人心也，则心与仁一二説不同而集注乃合而言之，其义精矣，或曰，张子曰：合性与知觉有心之名，故心之为义，有专指知觉而言者，心不违仁是也，有合性与知觉而言者，仁，人心是也，张子言内外宾主，或问以为日月至焉，仁在外，三月不违仁在内，或曰，仁非有内外也，孟子曰：仁人之安宅也，言仁之理，如至安之宅也？譬之三月不违，则心为主，在仁之内，如身为主，在宅之内也，日月至焉，则心为賔在仁之外，如身为宾，在宅之外也，此两义者与集注少异，姑存之以备参考。
子曰志于道
朱子曰：志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣。
据于徳
据者，执守之意，徳则行道而有得于心者也。得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣。
依于仁
依者不违之谓仁，则私欲尽去而心徳之全也功夫至此，而无终食之违则存养之熟，无适而非天理之流行矣。
游于艺
游者玩物适情之谓艺，则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣，○此章言人之为学当如是也，葢学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据徳则道得于心而不失，依仁则徳性常用而物欲不行，游艺则小物不遗而动息有养，学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，则本末兼该，内外交养，日用之间，无少间隙而涵养，从容忽不自知其入于圣贤之域矣，○志于道，方有志焉，据于徳一言一行之谨，亦是徳依于仁，仁是众善，总防处，○志谓至诚恳恻，念念不忘道者，日用当然之理，○徳者得之于身也，既得之守不定，亦防失了，须是据守，方得○徳者吾之所自有，非自外而得也，以仁义礼智观之，可见韩退之云徳足乎已无待于外，説得也好○，这处先要就志于道上理防，这是个生死路头，如得此路是了，只管向此路，念念不忘，处己也在是，接人也在是，讲论也在是，思索也在是，今人把捉不定，一出一入，或东或西，以夫子大圣，犹且从志学做来，今要做工夫，须看圣人志于学处是如何？这处见得定后，节节有下工夫处，据于徳徳者得也便是我自得底，不是徒恁地知得，若徒知得不能得之于己，似説别人底于己，何干预，如事亲能孝，便是我得这孝，事君能忠，便是我得这忠説到徳便是成就这道，方可有据处，但据于徳固是有得于心，然亦恐怕有走作时节，其所存主处，须是依于仁，到游艺虽似非所急，然亦少不得，所以助其存主也，○志于道，方是要去做事亲，欲尽其孝，事兄欲尽其弟，至于据于徳则事亲能尽其孝，事兄能尽其弟已有可据底地位，依于仁，则自朝至暮，此心无不在这里，这许多徳縂摄贯穿都活了，然艺亦不可不去理防如礼。乐射，御、书、数，一件理防不得此心，便觉滞碍，惟是一一去理，防这道理脉络，方始一一流通，又却养得这个道理，以此知大则道无不包，小则道无不入，小大精粗，皆无渗漏，都是做工夫处，故曰语大，天下莫能载，语小，天下莫能破○，仁者，人之本心也，依如依乎中庸之依相依，而不舍之之意，如所谓君子无终食之间违仁是也，○艺是小学工夫，若论先后，则艺为先，而三者为后，若论本末，则三者其本而艺其末，文中子説志道据徳依仁而后艺，可游此説得自好○，志道至依仁，一节密似一节，志于道，则心心念念惟在人伦日用之所当行者，决不向利欲邉，去其志定矣，据于徳如孝亲弟长等事，皆吾之所自得，而行之者，虑有照管，不到时节，当据守之而弗失，则吾之所得者实矣，依于仁，则全其本心之徳而不间于人欲之私，生生之体，自然流行不息，工夫至此，亦云熟矣，此三节自立脚，大纲以至工夫精察如此，游于艺，是行有余力，则以学文之意，未知是否？先生曰：然。
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可防也，朱子曰：刘聘君云，有仁之仁，当作人，今从之，从谓从之于井而救之也，宰我信道不笃，而忧为仁之陷害，故有此问，逝谓使之徃救陷，谓陷之于井，欺谓诳之以理之所有，防谓昩之以理之所无，葢身在井上，乃可以救井中之人，若从之于井，则不复能救之矣，此理甚明，人所易晓，仁者虽切于救人，而不私其身，然不应如此之愚也，○南轩曰：宰我发此问，亦不可不谓之切问也，谓仁者惟知求仁而患难，有所不恤也，夫子之所以告之者，理则无不尽矣，葢其可逝，可欺者恻，隠之形不逆诈，不亿不信也，而其不可陷，不可防者，理不可昩故也。于此亦可以究仁者之心也。
冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
朱子曰：君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？故子贡不斥卫君，而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为卫君可知矣。葢伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，既而各得其志焉，则视弃其国犹敝屣，尔何怨之？有若卫辄之，据国拒父，而惟恐失之，其不可同年而语明矣，○程子曰：伯夷，叔齐逊国而逃，谏伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也，○论子贡问卫君事曰：若使当时子贡往问辄事，不唯夫子未必答，便答亦不能尽，若一问便止，亦未见分明，再问怨乎？便见得子贡善问才説道求仁而得仁，又何怨？便见得夷齐兄弟所处，无非天理，蒯辄父子所向，无非人欲，二者相去天渊矣，○问子贡欲知为卫君，何故问夷齐怨不怨，曰：一是兄弟逊国，一是父子争国，此是则彼非可知，○孔子论伯夷谓求仁得仁，又何怨？司马子长作伯夷传，但见得伯夷满身是怨，苏子由伯夷论却好，○按苏氏曰：伯夷，叔齐之出也，父子之间必有间，言焉而能脱身以逺于乱安于丧亡，不以旧恶为怨，故凡言伯夷之不怨，以譲国言之也，○问苏氏闲言之説果可据乎？先生曰：伯夷既长且贤，其父无故舍之而立叔齐，此必有故，故苏氏疑之，观子贡问怨乎之义，似或有此意，然圣贤之心志于求仁，便有甚死，雠亦消融了，何怨之有○，南轩曰：叔齐之让，伯夷以为伯夷之长当立，无兄弟之义，而何以为国乎？伯夷之不受，国以为叔，齐之立父命也，无父子之义，而何以为国乎？之二人者寕去国而存此矣，卫辄之事，国人以为蒯瞆，既得罪于先君而出奔，而辄受先君之命，宗国不可以无主，则立辄而拒蒯聩可也，曾不思蒯瞆父也，辄子也，父子之义，先亡矣，国其可一日立乎？在辄之分，宁委国而全其父子可也，故子贡以夷，齐之事为问，方是时，夫子在卫，辄立之事，葢难言也，赐也防其词以测圣人之防，可谓善为辞者矣，中有所悔恨，皆谓之怨，其曰怨乎者谓二子者委国而去，独不顾其宗国而有所不足于中乎？夫子告之以求仁而得仁，谓二人者，求夫天理之安而已，夫岂利害之计乎？明乎此而后知古人所以处身谋国之宜矣。
子曰仁远乎哉我欲仁斯仁至矣
朱子曰：仁者心之徳非在外也，放而不求，故有以为逺者反而求之，则即此而在矣，夫岂逺哉○程子曰：为仁由己，欲之则至何逺之有○问，斯仁至矣云云，曰：昔者亡之，今忽在此，如自外而至耳，如易言来复，实非自外而来也，○南轩曰不，曰至于仁而曰斯仁至矣，葢仁非有方所，可以往至也，欲仁而仁至，我固有之矣。
曾子曰士不可以不毅任重而道逺
朱子曰：寛广也，毅强忍也，非不能胜其重，非毅无以致其逺。
仁以为己任不亦重乎死而后己不亦逺乎
仁者，人心之全徳而必欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容少懈，可谓逺矣○程子曰：而不毅，则无规矩而难立，毅而不，则隘陋而无以居之。又曰：大刚毅然后能胜，重任而逺到又曰顔子且毅，孟子毅胜○，西铭言之道，○重担子须硬脊，汉方担得○，朱子曰：虽只是寛广，若只把做度量寛容看，便不得，此字便是执徳不之，谓如人有许多道理，及至学来，下梢却做得狭窄了，便是不，葢缘只以己为是他人之言，虽善亦不信，如此狭小，何缘得？须是凡人之善，皆有以受之，集众善之谓，问是寛以居之否？曰：然，如人能道，是以为开扩，却是作用○，是事事着得道理也着得，事物也着得，顺来也着得，逆来也着得，富贵也着得，贫贱也着得，○所谓者，不但是容受得人，须容受得许多众理，若执着一见，便自以为是他説更入不得，便是滞于一隅，如何得？如何胜得重任，问：是心之体，毅是心之力？曰：心体是多少大，大而天地之理，才思量便在这里，若是世上浅心底人，有一两件事，便着不得，○毅是立脚处坚忍强厉，担负得去底意思，○是无所不容，心里无足时，不説我徳己如此便住，如无底之谷，掷一物于中，无有穷尽时，若有满足之心，便不是，毅是忍耐持守，着力去做，○道理自是个大底物事，无所不包，若小着这心，如何承载得起了，却要毅则都包得在里，又须分别是非，有规矩，始得○，是事事着得，如进学也要接物也，要，事事要，若不，只见得这一邉不见那一邉只得些小便自足，毅是发处勇猛，行得来强忍，毅是之发用处，○曽子之学，大抵如孟子之勇，观此章与临大事不可夺，与彼富吾仁之説则其勇可知，若不勇，如何主张得住。
子罕言利与命与仁
朱子曰：罕少也，程子曰：计利则害义命之理，防仁之道大，故夫子罕言之，○问夫子与门人言仁多矣，而曰罕言，何也？曰：夫子与门人答问其言，不胜其多而言仁，尤其切要者，故门人备记之，而所记止于此，则亦可谓之罕言矣，况所言之仁，亦不过泛及为仁之事，至于仁之本体，则未尝直指以告人也。○仁者性之徳也，然必忠信笃敬，克己复礼，然后能至，若多言仁，则学者凭虚躐等，而反害于仁矣，○罕言仁者，恐人轻易看了，不知切己上做工夫，○南轩曰：所谓命与仁者凡夫子之所言，何莫非此理，而何隠乎尔也，在学者潜心如何耳！然夫子未尝指言也，谓之罕亦可矣。
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！
朱子曰：仁者本心之全徳克胜也己谓身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，为仁者所以全其心之徳也葢心之全徳莫非天理，而亦不能不壊于人欲故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之徳复全于我矣，归犹与也，又言：一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，又言：为仁由己，而非他人所能预，又见其几之在我，而无难也；日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜用矣，程子曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆归于礼，方始是仁，又曰：克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，谢氏曰：克己，须从性偏难克处克将去。
顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：囘虽不敏，请事斯语矣。
目条件也，顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，巳判然矣。故不复有所疑问，而直请其条目也，非礼者，己之私也，勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋，无不中礼，而日用之间莫非天理之流行矣，事如事事之事，请事斯语，顔子黙识其理，又自知其力，有以胜之，故直以为己任，而不疑也。○，程子曰：顔渊问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以飬其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼乆而诚矣，其听箴曰：人有秉彛，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听其言，箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支己肆物，忤出悖来，违非法不道，钦哉！训辞其动，箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，○按此章问答，乃传授心法切要之言，非至明不能察其几，非至健不能致其决，故惟顔子得闻之，而凡学者不可以不勉也，程子之箴，发明亲切，学者尤宜深玩，○或问顔渊问仁，而夫子告之以此，何也？曰：人受天地之中以生，而仁义礼智之性，具于其心，仁虽专主于爱，而实为心体之全徳礼则专主于敬，而实天理之节文也，然人有是身，则耳目口，体之间不能无私欲之累，以违于礼而害夫仁，则自其一身，莫适为主，而事物之间，颠倒错乱，葢无所不至矣，此圣门之学，所以汲汲于求仁而顔子之问，夫子特以克己复礼告之，葢欲其克去，有己之私欲而复于天理之本然，则夫本心之全徳将不离乎此，而无不尽也。然人特患于不为耳，诚能一旦用力于此，则本心之全徳在我而天下之善将，无不由是而出，天下虽大，亦孰有不与其仁者乎？然己者人欲之私也，礼者，天理之公也，一心之中，二者不容并立，而其相去之间，不能以毫髪出乎此则入乎彼出乎？彼则入于此矣。是其克与不克，复与不复如手，反复如背，屈伸，诚欲为之，其机固亦在我而已，夫岂他人之所得与哉？顔子之质几于圣人，故其问仁，夫子告之，独为切要，而详尽耳。曰：然则顔子请问其目？而夫子告以四勿之云，何也？曰：顔子闻夫子克己复礼之言，葢己洞然黙识仁之为体矣，然夫子所谓克己复礼者，必有条目，而后可以从事于其间也，故复问以审之，而夫子以此告之也，葢礼为天理之节文，而其用无所不在，以身而言，则视听言动，四者足以该之矣，四者之间由粗而精，由小而大，所当为者，皆礼也，所不当为者，皆非礼也。礼，即天之理也，非礼则己之私也，于是四者谨而察之，知其非礼而勿以止焉。则是克己之私而复于礼矣，且非礼而勿视听者，防其自外入，而动于内者也；非礼而勿言动者，谨其自内出，而接于外者也，内外交进，为仁之功，不遗余力矣，顔子于是请事，斯语而力行之，所以三月不违而卒，进乎圣人之域也，然熟味圣言，以求顔子之所用力其机，特在勿与，不勿之间，而己自是而反，则为天理，自是而流，则为人欲，自是而克念，则为圣，自是而罔念，则为狂，特在毫忽之间耳，学者可不谨其所择哉？○顔子平生只是受用，克己复礼四个字，○顔子克己，如红炉上一防雪，○克己，如誓不与贼俱生，克伐怨欲不行，如薄伐玁狁，至于太原，逐出境而已，或曰，克己是胜己之私之谓克否？曰：然，○或问克己之私有三气禀物欲人我是也。不知那个是夫子所指者曰：三者皆在里，然非礼勿视听言动，则耳目口，体之欲较多，○又问：克者胜也，不如以克训治较穏，先生曰：治字缓，只减得一二分也，是治○圣人所以下个克字，譬如相杀相似，定要克胜了方住，○礼是自家本有底，所以説个复不是，待克了己，方去复礼，克得那一分人欲去，便复得这一分天理来，克得二分，己私去，便复得二分，礼来○问，克己复礼，疑若克己后，便己是仁，不知复礼，还，又是一重工夫否？曰：己与礼对立，克去己后，必复于礼，然后为仁？若克去己私，便无一事，则克之后，须落空去也，且如坐当如尸，立当如斋，此礼也，坐而箕踞，立而跛倚，此己私也，克去己私，则不容箕踞而跛倚，然必如尸如斋，方合礼○，问：克斋记云：克己者，所以复礼，非克己之外，别有所谓复礼之功，如何？先生曰：便是当时説得太快了，明道先生谓克己则私心去，自能复礼；便是实○问，一日克己复礼，如何？天下便归仁，曰：若真能一日克己复礼，则天下有归仁之理，这处亦如在家无怨，在邦无怨，意思在家无怨，一家归其仁；在邦无怨，一邦归其仁；告仲弓者止于邦家，顔子则以其极者告之，问所以谓之礼？而不谓之理者，莫是礼便有凖，则有着实处否？先生曰：只説理恐虚了这个礼，是那天理节文，教人有凖则处，又曰：惟其使，此礼字便有检束之意，若只説天理便泛了，又曰：所以顿着这礼，字时便有规矩，凖绳可见，○非礼勿视説文谓勿字似旗脚，此旗一麾，三军尽退，工夫只在勿上，才见非理来，则以勿字禁止之才，禁止便克，去才克去，便能复礼，○问非礼勿视听言动，防来都在视上，先生曰：不专在视上，听亦然，缘有视听，便引惹得言动，所以先説视听后説言动坐间举佛家亦有克己底话，先生曰：所以不可行者，却无复礼一段，事既克己，若不复礼，如何得！问？圣人言仁处，如克己复礼一句，最是得仁之全体否？曰：圣人告人如居处，防执事敬，与人忠之类，无非言仁，若见得时何处？不是全体，何尝见有半体仁，但克己复礼一句，尤亲切尔，○问：集注谓天下皆与其仁后，却载伊川语谓事事皆仁，恰似两般，如何？曰：惟其事事皆仁，所以天下归仁，○问：事事皆仁，曰：人能克己，则日间所行事，皆无私意，而合天理耳，○问：谢氏説克己须从性偏难克处克将去，此性是气质之性否？曰：然，然亦无难易，凡气质之偏处，皆须从头克去○，问：程子谓制之于外，以安其内，却是与克伐怨欲不行底相似，先生曰：克己工夫，其初如何便防自然也，须禁制始得。到养得熟后，便私意自渐渐消磨去，今人须要简易处做，却不知若不自难处入，如何得到易处，○问视听之间，或明知其不当视，而自接乎目，明知其不当听而自接乎耳，奈何？曰：视与见不同，听与闻不同，如非礼之色，自过乎目，自家不可有要，视之之心，非礼之声，自过乎耳，自家不可有要听之之心，然这处是也难，古人于此，亦有以御之，如云，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，○动箴云云，曰：思是动于内，为是动于外，葢思于内，不可不诚为于外，不可不守，然专诚于思，而不守于为，不可专守于为，而不诚于思，亦不可○，思是动之防为是动之着，○克己复礼为仁，是做得这工夫，到这地位便是仁，上蔡却説知仁识仁，煞有病○问，或问中论克己铭之非，如何？曰：克己之已，未是对人物言，吕与叔遂谓己既不正，物我并观，则虽天下之大，莫不在吾仁之中，説得来恁地大，故人皆喜其快，殊不知未是如此，曰：如此，则与叔之意与下文克己之目，全不干渉，此只是自修之事，未道着外，靣在先生曰：须是恁地思之，且道视听言动干人甚事，○问天下归仁，先生曰：克己复礼，则事事皆是天下之人闻之见之，莫不皆与其为仁也，又曰：有几处，被前軰説得来大今收拾不得，谓如君子所过者化，本只言君子所居而人自化，所存者神，本只言所存主处，便神妙，横渠却云：性性为能存神，物物为能过化，上蔡便道唯其所存者神，是以所过者化，此等言语，人皆烂熟，以为必须如此，説才不如此，説便不快意矣，○游定夫以克己复礼与佛理一般，只存想此道理而已，若只以想像言克复，则与下截非礼勿视四句有何干，渉○克斋记曰性情之徳无所不备，而一言足以尽其妙，曰仁而已，所以求仁者，葢亦多术而一言，足以举其要，曰：克己复礼，而己葢仁也者，天地所以生物之心，而人物所得，以为心者也。惟其得夫天地生物之心以为心，是以未发之前四徳具焉。曰：仁义礼智，而仁无不统，已发之际，四端着焉，曰：恻隠羞恶辞让是非，而恻隠之心无所不通，此仁之体用，所以涵育浑全，周流贯彻，专一心之妙，而为众善之长也，然人有是身，则有耳目口鼻四肢之欲而或不能无害，夫仁人而不仁，则其所以防天理，穷人欲者，将无所不至，此君子之学，所以汲汲于求仁而求仁之要，亦曰去其所以害仁者，而己葢非礼而视人欲之害仁也，非礼而听人欲之害仁也，非礼而言，且动焉，人欲之害仁也，知人欲之所以害仁者在是，于是乎有以防其本，塞其原，克之，克之，而又克之，以至于一旦豁然欲尽而理纯，则其胸中之所存者，无不粹然天地生物之心，而蔼乎其若春阳之温哉？黙而成之，固无一理之不具，而无一物之不该也，感而通焉，则无事不得于理而无物之不被其爱矣，又曰：克复之云，虽若各为二事，其实天理人欲相为消长，故克己者，乃所以复礼而非克己之外，别有复礼之功也。○南轩曰：克尽己私，一由于礼，斯为仁矣，礼者，天则之不可逾也。其本在于笃敬，而发于三千三百之目，皆礼也，克己复礼者，此言克己之至也，天下归仁者，无一物之不体，无一事之不该也，○愚按：集注以天下归仁，为天下之人皆与其仁，学者葢多疑之，若克斋记所云黙而成之，固无一理之不具，而无一物之不该，感而通焉，则无事之不得于理而无物之不被其爱，为得体用之全，又日日克之一句亦不若一旦豁然之云，为得圣言之本，防更详之。
仲弓问仁，子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
朱子曰：敬以持己，恕以及物，则私意无所容，而心徳全矣，内外无怨，亦以其效言之，使以自考也，余见后敬恕篇，○按克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，顔冉之学其髙下浅深于此可见，然学者诚能从事于敬恕之间，亦将无己之可克矣。○或问一章之説曰修己以敬，则私意无所萌矣，推己以恕，则私意无所施矣！如是，则天理流行，内外一致而仁在我矣，至于在邦，在家而无怨恶，于我者，则是敬恕之功，而仁之效也。夫为仁非以求是效也，而并言之，葢将使之以是自考耳。○夫子告顔渊之言，非大段刚明者不足以当之，茍惟不然，只且就告仲弓处着力，告仲弓之言，只是淳和底人皆可守，这两节，一似易之干，一似易之坤，圣人于干説忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，説得煞广大，于坤只説敬以直内，义以方外，葢干是纯刚健之徳坤是纯和柔之徳○一日克己复礼，其刚健勇决，一上便做了，若所以告仲弓者，是教他平穏做去，缓缓地消磨，譬如服药，克己是一服见效，敬恕是渐渐医治，○克己复礼，如拨乱反正，主敬行恕，如持盈守成，○圣人説话随人浅深，克己工夫较难，敬恕工夫到后，只一般，所谓敬则无己可克，克己是杀贼工夫，敬恕是防贼工夫，○问克己复礼，何以谓之乾道，主敬行恕，何以谓之坤道？曰：乾道奋发而有为，坤道静重而持守，○顔子之于仁，如天旋地转，雷动风行，仲弓则敛藏严谨做将去，伊川曰：质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，顔子则明得尽者也，仲弓则庄敬特养之者也，○先立于敬，然后能行其恕。
司马牛问仁子曰仁者其言也讱
朱子曰：讱忍也，难也，仁者心存而不放，故其言若有所忍，而不易发，葢其徳之一端也。夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。
曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
牛意仁道至大，不但如夫子之所言，故夫子又告之以此葢心常存故事，不茍事不茍，故其言自有不得而易者，非强闭之而不出也；○，程子曰：虽为司马，牛多言故及此，然圣人之言，亦止此为是，愚谓牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而况以为仁之大概，语之则以彼之躁，必不能深思以去其病，而终无自以入徳矣故其告之如此，葢圣人之言，虽有髙下大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入徳之要，则又初不异也，只看説话容易底人，便是心放了，不仁者不识痛痒，得説便説如人夣寐中语，○谨言不妄发，即求仁之端，○仁者之言，自然讱学，仁者当谨言语，以操持此心，○南轩曰：人之易其言也，以其未知用力也，知用力则言，敢易乎哉？故仁者之言必讱。
子曰如有王者必世而后仁
朱子曰：王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世仁谓教化浃也。○，程子曰：所谓仁者，风移俗易，民归于仁，天下变化之时，此非积乆何以能致其曰：必世理则然也。欲民皆仁，非必世安可，又曰：所谓仁者以天理流行，融液洞澈，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人，不然，即一人而言，而又无一事之不然，求之诗书，惟成康之世为足以当之，○南轩曰：使民皆由于仁，非仁心涵养之深仁政，薰陶之乆莫能然也。
樊迟问仁，子曰：居处防执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
胡氏曰：樊迟问仁者三，此最先，先难次之，爱人，其最后乎？余见敬篇○，朱子曰：圣门教人，多以数语能使人自存其心，如居处防之类是也。才防则心自不放，黄氏曰：此章言极平易，学者欲体仁以此思之可也，居处指，幽独而言，未有事者也，执事指应事而言，未渉乎人也，与人指接物而言，则渉乎人矣，能防敬而忠，则天理常存，而人欲不萌，又能无适而不然，则流行而无所间断，仁之为道，孰外于此。
子曰刚毅木讷近仁
程子曰：木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也；○杨氏曰：刚毅则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁○朱氏防，苏氏刚説曰刚之所以近仁，为其不诎于欲，而能有以全其本心之徳不待见于治人，然后可知也。
宪问克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
朱子曰：此亦原宪以其所能而问也，克好胜伐，自矜怨忿恨，欲贪欲有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！仁则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也。○，程子曰：人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情，使不行，斯亦难能也。谓之仁，则未也，此圣人开示之深，惜乎宪之不能再问也，或曰：四者不行，固不得为仁矣，然亦岂非所谓克己之事，求仁之方乎？曰：克去己私，以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有防去病根之意，而容其潜藏，隠伏于胸中也，岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗漏矣，○或问程子以为圣人，开示之深，而原宪不能再问，使宪也，再问：夫子告之宜，奈何？曰：圣人未发之防，夫孰能测之？然以程子之意而言，则四者之不行亦制其末而不行于外，尔若其本，则固着之于心，而不能去也。譬之木焉，不去其根，则萌蘖之生，自不能己制而不行日力，亦不给矣。且虽或能制之，终身不见于外，而其鬰屈不平之意，乃鬬进于胸中，则夫所谓仁者，亦且殚残蔽害而不能以自存矣；必也絶其萌芽蹶，其根本，不使少有毫髪留于心念之间，则于仁也其庻几乎？呜呼！非程子之学之至，何足以及此，然以为学者，茍不能深省而力行之，则亦徒为无当之大言而己，故虽发之，而亦有所不敢，尽其言者，其防深矣，○问，克伐与克己不同，先生曰：只是个出入意，克己是入来胜己，克伐是外，去胜人○问，克伐怨欲不行，如何？曰：此譬如停贼在家，岂不为害？若便赶将出去，则祸根絶矣，然人非特不能克去此害，却有与他打做一片者，○问学者用功，且能于此不行亦可，先生曰：须是克己涵养，以敬于其方，萌时絶之若至于克伐怨欲，欲其不行，只是遏得住，一旦决裂，大可忧，○克己者，是从根源上一刀两断，便斩絶了，更不复萌不行底，只是禁制他，不要出来，他那欲为之心，未尝忘○，问：原宪是合下见得如此已足，还是气昏力弱，没奈何？曰：是他从来把这个做好，只要得不行便了，所以学者须要穷理，缘他见得道理未尽，便把这个做仁较之，世人沉迷私欲他一切不行，已是多少好，惟是圣道广大，只恁地不济事，须着进向上去，将克伐怨，欲，都无始得。若藏蓄在这里，只是做病，○南轩曰：克伐怨欲不行，可谓能制其私欲矣，然克伐怨欲之根犹在也，若夫仁者之心，则四者之病，无自而萌焉，欲进，于是其惟克己乎！
子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；谢氏曰：君子志于仁矣，然毫忽之间，心不在焉，则未免为不仁也；○南轩曰：斯须之间，心不在焉，则为不仁，是故君子战兢，是持而惟恐失之也，若小人则戕贼陷溺，虽秉彛之端，不容尽泯，而亦不能以自逹也。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？朱子曰：子路疑管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
不以兵车，言不假威力也，如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之，葢管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣，○或问管仲不死之説，曰：程子至矣，但以薄昭之言，证桓公之为兄，则荀卿，尝谓桓公杀兄以争国，而其言固出于薄，昭之前矣，葢不可以此证其必然，但以春秋公糓所书之文为据，而参以此章之言，断之可也，葢圣人之于人，有功则称其功，有罪，则数其罪，不以功掩罪，亦不以罪掩功，今于管仲但称其功，不言其罪，则可见不死之无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣，又下所谓匹夫匹妇之为谅者，正指召忽之于子纠，犹石乞于白公耳，至于程子，又谓：若使管仲所事者，正而不死其难，则后虽有大功，圣人岂复称之？则愚恐记者之失也，葢曰：不与其事，桓公则可，曰：不称其功，则不可记者，岂因彼言以为此而遂失之也与？曰：管仲生死之是非决一时之义尔，程子又谓若使管仲不死而无功，则是贪生惜死，而不若匹夫匹妇之为谅，若未免于先功而后义，且管仲又何以自必？其后之有功耶？曰：召忽之失，在于辅子纠以争国，而不在于死，管仲之得在于九合之功，而不在于不死，后功固不可期，而其在我者固可必，但其得就此功而免于匹夫匹妇之谅，则亦幸而已矣，后之君子，有不幸而处此者，茍自度其无管仲之才，是殆不若为召忽之，不失其正也，此又程子言外之意，读者不可以不察也，○范氏以九合为仁之大，以死节为义之，小是谋利，计功之言，其害理甚矣，若圣人之心果出于此，则行一不义，杀一不辜，而得天下，亦何惮而不为之乎？谢氏以管仲于子纠，君臣之义未正，故可以不死，亦非也。夫仲之可以不死者，正以小白兄而子纠弟耳，若使纠兄而当立，则齐国之士君臣之义，无所逃矣，况如管仲防名委质，亲北面而君之，安得幸其未得入国而死，乃托于君臣之义未正而不死，其难哉！以召忽为伤勇，仲之不死，为徙义，而夫子予仲之不死，恐亦非圣人之意也，夫子特以忽之功无足称，而其死不为过，管仲之不死，亦未害义，而其功有足褒耳，固非予仲之生，而贬忽之死也，○问管仲之心既已不仁，何以有仁者之功，曰：如汉髙祖唐太宗，未可谓之仁人，然秦隋残虐之极，二君一旦出而平定天下，拯救生民，岂非仁者之功耶？管仲之功，亦犹是也。○南轩曰：夫子所以称管仲者，仁之功也。问其仁，而独称仁之功，则其浅深，亦可知矣。其告子贡亦然，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异矣，圣人问答抑之意，学者当深味之○，愚按：如其仁，如其仁，朱子以为谁？如其仁！或者以为夫子之意，葢谓如其九合，不以兵车之事，是亦仁也；葢指此一事而许其仁，此説近是。
子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，朱子曰：子贡意不死，犹可又相之，则己甚矣。
子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，防管仲，吾其被髪左袵矣。
霸与伯同长也，匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也。防，无也，袵衣衿也，被髪左袵夷狄之俗也。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，谅小信也，莫之知，人不知也；○，程子曰：桓公兄也子纠弟也，仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争为不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之雠也，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反复，不忠之乱乎？如唐之王珪魏徴不死建成之难而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。
子曰志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁
朱子曰：志士有志之士，仁人则成徳之人理当死而求生，则其心有不安矣，是害其心之徳也当死而死，则心安而徳全矣○程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨命者，若不实见得，恶能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身以成仁者，只是成就一个是而已，或问杀身成仁之説曰仁者心之徳而万理具焉，一有不合于理，则心不能安，而害其徳矣，顺此理而不违，则身虽可杀，而此心之全，此理之正，浩然充塞于天地之间，夫孰得而亡之哉？曰：其谓杀身成仁，而不曰义，何也？曰：仁义体一而用殊，故君子之于事，有以仁决者，有以义决者，以仁决者，此章之言是也。以义决者，孟子论欲有甚于生，恶有甚于死，是也。葢仁人不以所恶伤所好之体义士，不以所贱易所贵之宜，○仁者吾心之正理，志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，须知道求生害仁时，虽以无道得生，却是抉破了我心中之全理，杀身成仁时，吾身虽死，却得此理，全○学问，只要心里见得分明，便从上面做去，如杀身成仁，不是自家计较，要成仁方死，只是见得生为不安，死为安，便自杀身，旁人见得便説能成仁此旁人之言，非我之心要如此，所谓经徳不囘，非以干禄；哭死而哀，非为生也，若有一毫为人之心，便不是了。○南轩曰仁人于理之当然，如饥食渴饮也，志士谓志于仁者，亦能择而处之矣。
子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
朱子曰：贤以事言仁以徳言夫子尝谓子贡悦，不若巳者，故以是告之，欲其有所严惮切磋，以成其徳也，程子曰：子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为仁之资而已，○事贤，友仁便是要琢磨勉励，以至于仁，如欲克己而未能克己，欲复礼而未能复礼，须要更相劝勉，乃为有益，○南轩曰：器利则事善若所事，与所友泛而不知择，则其亡焉者，不自知矣。
子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
朱子曰：民之于水火所頼，以生不可一日无，其于仁也亦然，但水火外物，而仁在己，无水火不过害人之身而不仁，则失其心，是仁有甚于水火，而尤不可以一日无者也。况水火，或有时而杀人，仁则未尝杀人，亦何惮而不为哉？李氏曰：此夫子勉人为仁之语，下章放此。
子曰当仁不让于师
朱子曰：当仁以仁为己任也，虽师亦无所逊，言当勇往，而必为也，葢仁者人所自有，而自为之，非有争也，何逊之有○，程子曰：为仁在己，无所与逊，若善名在外，则不可不逊，所谓不让者，犹程子所谓不可将第一等事，让与别人做者，其事则谓顔子曰：舜何人也？有为者亦若是者而已。大抵此与上章皆勉人为仁之语，然上章为凡民，都不知仁而惮于为之者，发此章为学者粗知仁之为美，而不知勇于有为者，发各有所当云。
子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：防寛信敏惠，防则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。
朱子曰：行是五者，则心存而理得矣，于天下言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者，五者之目，葢因子张所不足而言耳。任倚仗也，又言其效如此，○问防寛信惠，固是求仁之方，但敏字于仁，工夫似不甚亲切，莫是人之为事求悠悠，则此心便间断多否？曰：不止是悠悠葢不敏，便有怠忽之意，才怠忽，便心不存，而间断多，便是不仁也；南轩曰：能行此五者于天下，则其心公平而周徧可知矣。然防其本欤。
防子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉。
朱子曰：三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故不拂乎？爱之理，而有以全其心之徳也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，○或问三子之心同出于至诚恻怛，则可见矣。抑何以知其所处之，各适其可耶？曰：按史记此事先后皆不同，惟殷纪以为防子，先去比干，乃諌而死，然后箕子佯狂为奴，为纣所囚者，近是葢防子帝乙元子当以先王宗祀为重，义当早去，又决知纣之不可谏也，故遂去之。而不以为嫌，比干少师，义当力諌，虽知其不可諌而不可已也，故遂以諌死而不以为悔，箕子见比干之死，则知己之不可諌，且不忍复死，以累其上也，见防子之去，则知己之不必去，且不忍复去，以背其君也，故佯狂为奴，而不以为辱；此可以见三仁之所当为，易地皆然矣。或以为箕子，以天畀九畴，未传而不敢死，则其为説迂矣同谓之仁者，以其皆无私，而各当理也无私，故得心之体而无违当理，故得心之用而不失，此其所以全心之徳而谓之仁与？曰：然则史记三子之事，与夫子言先后不同，何也？曰：史所书者事之实，此所记者以事之难易为先后耳，○或问：言仁与集注不同，集注者改本也，然则或问之説为不当乎？黄氏曰：非也，先师言仁之义，则固以心之徳爱之理为主矣，言人之所以至于仁，则以无私心，而皆当理也。仁之为义固该体，用而与恻，隠对言，则仁主于体，而未及于用也，今曰爱之理，心之徳则于仁之义，为最切也。然仁曰：爱之理而为仁之用，仁固心之徳而一动一静，亦无非此徳之所暨也，或问之，言指三子之所以至于仁而言也，集注之言，正指仁之义，而言也然，其曰不拂乎？爱之理，而有以全其心之徳曰全，曰：不拂则或问之，意亦在其中矣，读者识之可也，○南轩曰：三人者，皆当其时，当其位处之，尽其道者也，其立纣之朝，所以维持宗社之心至矣，而有不得已焉，则各自靖以献于先王，详味防子一篇，则可见三子之所为深切，至到者矣，孔氏曰：称其为仁，以其至诚恻怛，克尽其道故也。
子夏曰博学而笃志切问而近思仁在其中矣
朱子曰：四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣。○，程子曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，又曰：学而不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思，在己者则仁在其中矣，又曰：近思者以类而推，苏氏曰：博学而志不笃，则大而无成，泛问逺思则劳而无功，○问云云，曰：此全未是説仁处方是寻讨个求仁门路，当从此去，渐见效在其中，谓有此理耳，○问云云，如何谓之仁？曰：非是便为仁，如言行寡尤悔，非所以干禄，而禄在其中，父子相为隠非直而直在其中，博学笃志，切问近思，未便是仁，然学者用力于此，仁亦在其中矣。问：博学与近思，亦不相妨否？先生曰：博学是都要理防过，近思是注心着力处，博学是个大规模，近思是渐进工夫，如大学明明徳于天下是大规模，其中格物，致知，诚意，正心，修身，齐家等，便是次苐处，如博学，亦岂一日便都学得了？亦是渐渐学去，曰：笃志未説到行处否？曰：笃志，只是至诚恳切以求之，若只管泛滥，外面博学，更不恳切其志，便成放而不知求底心，便是顽麻不仁底人，惟笃志，又切问近思，便有归宿处，此心不泛滥走作，只在这窠，坎里仁便在其中，○问：程子云云，莫便是先生所谓从事于此，则心不外驰，而所存自熟之意乎？曰：然，于是四者中见得个仁底道理，便是彻上彻下之道，○问以类而推曰：节节推将去，今人不曽，以类而推，葢不曽先理防一件，却理防一件，若理防得一件逐件推将去，相次亦不难，○问，何谓类推？曰：此语道得好，不要蓦越，不要陡顿，只是就近傍那晓得处挨将去，如这一件理，防得透了，又因这件推去做那一件，如读书，读第一段了，便推第一段之类，去读第二叚，自此以往，只管恁地去，次第都能理防得，若开卷便要猎一过，如何得！直卿曰：是理防得孝，便推去理，防得弟否？曰：只是傍易晓底挨将去，如理防得亲亲，即类推去，仁民，仁民是亲亲之类，理防得仁民，便推类去爱物，爱物是仁民之类，如刑于寡妻，便推类去，至于兄弟，至于兄弟，便推类去御于家邦，如修身，便推类去齐家，齐家，便推类去治国只是一歩了又一歩，○南轩曰：博学笃志，切问近思，不可便以此为仁，而仁不外是也。学者从事于此而不计其获，则循序而有至葢不可以欲速，而臆度也，圣门论仁大抵如此，○黄氏曰云云，或曰，何以知四者之专主于心之所存而言曰：人惟无所用其心，则其心泛滥而不一志之笃，则此心常有所定，向而不泛滥矣，问不切，思不近，则其所用心皆在吾身之外，切问而近思，则皆求其在己者而无复外驰之患矣。人能尽此四者，则虽学问思辨之事，而自有以得夫操存涵养之效，所以谓仁在其中也。
子游曰吾友张也为难能也然而未仁
朱子曰子张行过髙而少诚实恻怛之意
曾子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
朱子曰：堂堂容貌之盛，言其务外自髙不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也；○范氏曰：子张外有余而内不足，故门人皆不与，其为仁子曰：刚毅木讷近仁，宁外不足而内有余庻可以为仁矣，○南轩曰：虽有髙明之见卓絶之行谓之难能；则可而不害其为未仁也，堂堂气象，所以为难，与并仁也欤？葢是道也，须深潜缜密亲切，笃至而后可以进，故如愚之顔子圣人许其不违仁，而堂堂之张，曾子以为难，与并为仁也。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
朱子曰：子贡言我所不欲人加于我之事，我亦不欲以此加之于人，此仁者之事，不待勉强，故夫子以为非，子贡所及○，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，○朱子曰：此伊川晩年仁熟，方看得如此分晓，説得如此明白，○无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别，○又曰，生底是恕，熟底是仁，勉强底是恕，自然底是仁，有计较，有赌当底是恕，无计较无赌，当底是仁，○南轩曰：此与己所不欲，勿施于人，施诸己而不愿，亦勿施于人同意，然而彼二言者皆为仁之方，恕之道也，故皆有勿辞，若子贡之言，不欲人之加于己者，即欲不加诸人，是则不待禁止，油然公平，物我一视，仁者之事也，其曰非尔所及者，正所以勉其强恕，而抑其躐等也，○此章及后章皆兼言仁恕，故移置此。
子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸。
朱子曰博广也，仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造其极之名也乎者疑而未定之辞，病心有所不足也，言此何止于仁？必也，圣人能之乎？则虽尧舜之圣，其心犹有所不足于此也。以是求仁，愈难而愈逺矣。
夫仁者己欲立而立人己欲逹而逹人
以己及人，仁者之心也，于此观之，可以见天理之周流而无间矣，状仁之体，莫切于此。
能近取譬可谓仁之方也已
譬喻也，方术也，近取诸身，以己所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也，于此勉焉，则有以胜，其人欲之私，而全其天理之公矣，○程子曰：医书以手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非己也，认得为己，何所不至？若不属己，自与己不相干，如手足之不仁，气己不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也已，欲令如是观仁，可以得仁之体，又曰：论语言尧舜其犹病诸者，二夫博施者，岂非圣人之所欲，然必五十，乃衣帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉也，顾其养有所不瞻尔此病，其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不众也，推此以求修已，以安百姓，则为病可知，茍以吾治己足，则便不是圣人吕氏曰：子贡有志于仁，徒事髙逺未知其方，孔子教之以于己，取之庻近而可入，是乃为仁之方，虽博施济众，亦由此进○，或问博施济众，必也圣乎？此言必圣人而后能之乎？曰：不然，此正谓虽圣人亦有所不能尔，必也圣乎？葢以起下文尧，舜病诸之意，犹曰必也射乎？而后言射之，有争也，曰：仁恕之别，何也？曰：凡己之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，仁也；以己之欲，譬之于人，知其必欲此而后施之者，恕也，此其从容勉强固有浅深之不同，然其实皆不出乎常人一念之间，学者亦反求诸己而足矣，岂必博施济众，务为圣人之所不能者，然后得之乎？○博施济众，是无尽底地头，尧舜尽无下手处，○仁通上下，但克己私，复还天理，便是仁，何必博施而后为仁，若必待如此，则有终身不得仁者矣，○子贡凡三问仁，圣人三告之以推己度物，想得子贡髙明于推己处有所未尽，○己欲立，便立人；己欲逹便逹人，此仁者之事，能近取譬，此为仁之方，今人便以欲立欲逹为能，近譬则误矣，○问博施济众曰：此是仁者事功，若把此为仁，则只是中天下而立者，才能如此，便都无人做得○，问：己欲立而立人，己欲逹而逹人与我不欲人加诸我，吾亦欲无加诸人一般，都是以己及物，能取譬与己所不欲，勿施于人一般，都是推己及物，曰：然，○以己之欲立者而立人，以己之欲逹者而逹人以己及物，无些私意，如尧克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍，以至于钦若昊天，歴象日月星辰，敬授人时底道理，都拥出来，又如周礼一书，周公所以立下许多条贯，皆是广大，心中流出○，或问：此章程子作一统，説先生作二段，如何谓分仁恕，先生曰：某之説即非异于程子葢程子之説如大屋一般，某之説如在大屋下分别，防堂房室，初无异也。○欲立，立人欲逹逹人正指，仁之本体，葢己欲立，则思处置他人也，立己欲逹则思处置他人也逹，放开眼目，推广心胸，其气象如此，安得不谓仁之本体，彼子贡所问，是就事上説却不就心上説吕氏云虽博施济众，也须自此始。某甚喜其説○南轩曰博施济众之义，固大然特以见大功用而非所以明仁也，圣亦仁之成名，非谓仁未及乎此也，以仁之为道，不当如此求也，故夫子既告之以博施济众之大，而又语之以仁焉，仁者，公天下之理，而无物我之私，故己欲立而立人，己欲逹而逹人，仁者之心也，欲进乎是，其唯近取譬乎？近取譬者，体之于吾心而推之，此恕之道也，所以为仁之方也，于其方而用力，则可以进于仁，焉知能近取譬，为仁之方，则知以博施济众，言仁者，其亦泛而无统矣。
子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。
朱子曰：推己及物，其施不穷，故可以终身行之○，尹氏曰：学贵于知要，子贡之问可谓知要矣，孔子以是告之，求仁之方也，推而极之，虽圣人之无我，不出乎此，终身行之，不亦宜乎？○问言：恕不及忠曰：分言忠恕，有忠而后恕，独言恕，则忠在其中，若不能恕，则其无忠可知，恕是忠之发处，若无忠，做恕不出，○此章专言恕，故附于仁恕之后，若其他兼言忠恕者，悉附于曾子，一贯章。
西山读书记卷六
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷七
宋 真德秀 撰
仁【下】
记礼运仁者义之本也顺之体也得之者尊
仲尼燕居，子曰：郊社之礼，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁宾客也。
郑氏曰仁犹存也凡存此所以全善之道也
两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉。
郑氏曰知仁焉知礼乐之所存也
表记子曰：以德报怨，则寛身之仁也；以怨报德，则刑戮之民也。
吕氏曰：以德报怨，虽过于寛而本于厚，未害其爲，仁也；以怨报德，则反易天常，天下之乱民，法所当诛者也。
子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自巳，而置法以民。
无欲而好仁，无畏而恶不仁，所谓性之者也，安仁者也，非圣人不足以性仁，茍志于仁矣，无恶也，则众人皆可以爲仁，以圣人之所性，而议道则道无不尽，以众人之可爲而置法则，法无不行，虽然，法非贬乎道也，君臣父子伦顺刑名之间，性命之理具焉，虽有未能上达，犹庶几乎弗畔，此众人之所能及。
子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强仁。
吕氏曰：仁者安仁，无欲而好仁，无畏而恶不仁者也；知者利仁，有欲而好仁者也，畏罪而强仁，有畏而恶不仁者也；三者之功，同归于仁，而其情则异，此尧舜性之，汤武身之五伯，假之之异也。功者人所贪也，假之者有之，故齐桓公九合诸侯，一匡天下，虽汤武之举，不过乎是，而其情则不同，故其仁未可知也。过者，人所辟也，皆不幸而致焉。故周公使管叔监殷，管叔以殷畔过于爱，兄而已，孔子对陈司败，以昭公知礼，过于讳君而已，皆出乎情而无僞，故其仁可知也。
仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲。
右者，人之所有事也，左者居于不用之地，而助右之所不及者也，仁者，人之体也；将有爲也，将有行也，非仁不可也，故曰：仁者右也，又曰：仁者人也，道者，天之理也，仁至于不可行，不可节，则理有所不得已，以助仁之所不及者义也，故曰：道者左也，又曰：道者义也，仁莫隆于父子，父子之道，亲亲也，义莫重于君臣，君臣之道，尊尊也，厚于此，则薄于彼，厚于彼，则薄于此，惟知其所以爲左右，则尊尊亲亲，并行而不悖，无厚薄之间也。
子言之，仁有数义，有长短小大，中心防怛爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗曰：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也。
吕氏曰：仁有数者，仁爲器重爲道逺随其所举之多寡，所至之逺近皆可以谓之仁？故管子之功，微子之去，箕子之囚，比干之死，皆得以仁名，语仁之重，则尧舜其犹病诸，此仁所谓取数多也，中心防怛，诚发于性者也，率法而强之外铄，于仁者也，发于性者，诚心感动，无待于外也，外铄者循仁之迹，而勉爲者也以其诚心爱人，故曰爱人之仁，以其有取于外，故曰资仁，此所发浅深之数也。数世之仁，终身之仁，此所施逺近之数也故曰仁有数，义有长短大小者，义无定体，惟其所宜而已，宜长则长，宜短则短，宜大则大，宜小则小，如孔子可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，礼有以髙爲贵有以下爲贵有以大爲贵有以小爲贵之类也，故曰：义有长短小大，此章论仁而及义者，仁之数亦义也。
子曰：仁之爲器重，其爲道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难爲人，以人望人，则贤者可知己矣，吕氏曰：以义度人者，尽义以度人也，尽义以求人，非圣人不足以当之，故难爲人举，今之人相望，则大贤愈于小贤，小贤愈于不贤，故贤者可知，此亦以数而言仁者也，君子之自待，必全尽而后已。
子曰：中心安仁者，天下一人而已，大雅曰：德輶如毛，民鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳而后已。
儒行温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒者兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者。
射义射者，仁之道也，射求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣。
吕氏曰：仁者之道不怨天，不尤人，行有不至，反求诸己而已，盖以仁爲己任无待于外，有君子无所不用其学，故于射也，得反己之道焉。
齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？曰：德何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也。
朱子曰保爱护也
曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王爲爱也，臣固知王之不忍也。
王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隠之心，仁之端也，扩而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识而扩充之也，爱犹吝也。
王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也？曰：王无异于百姓之以王爲爱也以小易大，彼恶知之，王若隠其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。
异怪也隠痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别？而以羊易牛乎孟子，故设此难，欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自解也。
曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也。
术谓法之巧者，盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处之，则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以爲仁之术也，声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异类，故用之以礼，而不忍之心，施于闻见之所及，其所以必逺庖厨者亦以预养是心而广爲仁之术也。
王说曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？
戚戚心动貌，王因孟子之言，而前日之心复萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也。
曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，爲不用力焉，舆薪之不见，爲不用明焉，百姓之不见保，爲不用恩焉，故王之不王，不爲也，非不能也，今恩以下，孟子之言也，盖天地之性，人爲贵故人之与人，又爲同类而相亲，是以恻隠之发则于民切而于物缓推广仁术，则仁民易而爱物难，今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯爲耳。
曰：不爲者与不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，爲长者折枝，语人曰：我不能，是不爲也。非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。
是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有！
老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所爲而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？
老以老事之也，吾老，谓吾之父兄人之老，谓人之父兄幼以幼畜之也，吾幼谓我之子弟，人之幼，谓人之子弟运于掌，言易也，骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，故古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆自近以及逺自易以及难，今王反之，则必有故矣，故复推本而再问之。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心爲甚，王请度之。
言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之，而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既发其端，而于此请王度之也。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心，与孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者爲快也然三事实非人，心之所快，有甚于杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也。
王曰否吾何快于是将以求吾所大欲也
不快于此者，心之正也，而必爲此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此，此其爱民之心，所以轻且短也。
曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：爲肥甘不足于口，与轻暖，不足于体，与抑爲采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂爲是哉？曰：否！吾不爲是也。曰：然则王之所大欲，可知己欲辟土地，朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所爲求若所欲，犹缘木而求鱼也，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾，以若所爲求，若所欲尽心力而爲之后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以爲孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌强，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，其如是，孰能御之？
发政施仁，所以王天下之本也，近者悦逺者来则大小彊弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求自至。
王曰：吾惛不能进，于是矣愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，曰：无恒产而有恒心者，惟士爲能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不爲己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可爲也，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也轻，今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盖反其本矣。
使民有常产者又发政施仁之本也
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。
此言制民之产之法也。赵氏曰：八口之家次，上农夫也，此王政之本，常生之道，故孟子爲齐梁之君各陈之也，杨氏曰：爲天下者举其心，加诸彼而已，然虽有仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产，告之○，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已，齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反复晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。○或问仁术，字当何？训曰：术犹方便也，又曰：术字本非不好底只縁后人把做变诈看了，便道是不好，却不知天下事有难处处，须着有个巧底道理，始得○，以羊易之，是用术处有此术，则自家仁心方得流行，○南轩曰保民云者，保赤子之保，宣王自视歉然惧力之不足，而不知保民之道，虽甚大，其端则不逺患不能察，识扩充之耳，故孟子引见牛之事以告，使知不忍之心，已实有之，反而推之也，夫宣王坐堂上，牵牛过堂下而不忍之心于此，盖不出于计较，作爲而其端因物发见也，曰：是心足以王矣，言不忍之心，王所固有是足以王也，○方见牛而不忍者无以蔽之，而其爱物之端发见也，而不能加恩于民者，有以蔽之，而仁民之理不着也，然即夫爱物之端，可以知夫仁民之理素具，能反而循其不忍之实，其所谓仁民者，固可得也，○老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，所谓由一本而推之也，文王之刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，亦举斯心以加诸彼而已，盖无非此心之所存也，圣人虽无事乎？推然其自身以及家，自家以及国，亦固有序矣，推恩足以保四海者，爱无所不被也，不推恩，无以保妻子，失其所爲爱之理也，○夫行王政者，其心非欲倾他国以自利也，惟其以生民困苦，爲己任行，吾之所当爲而天下归心焉耳。夫欲辟土地，朝秦，楚自世俗之务，功名者言之，则以爲有志而自圣贤观之，则特出于忮，求矜伐之私耳，宣王惟汲汲于济其私，故颠沛错乱，非惟不能克济，而祸患从之蹈乎？欲者固危殆之道也。若由孟子所言，以发政施仁爲事，则是爲公理之所存，可大之业，自尔驯致，此天理人欲之分也。
孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里。
朱子曰：假仁者，本无是心，而借其事以爲功也，以德行仁，则自吾之得于心者，而推之无适而非仁也；以力假仁，力与仁二，以德行仁德便是仁，○南轩，曰：以德行仁至诚恻怛，本于其心而形于事，爲如木之有本，水之有源也。
以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。
王霸之心，诚僞不同，故人之所以应之者其不同，亦如此○，邹氏曰：以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以德服人者，无意于服人，而人不能不服，从古以来，论王霸者多矣，未有若此之深切着明也。
孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。
朱子曰：此只是爲下等人言，若是上等人，岂以荣辱之故而后行仁哉？○南轩曰仁者非有意于荣，仁者固荣也，在身则心和而气平，德性尊而暴慢逺在家则父子亲，而兄弟睦夫妇，义长幼序，推之于国，而国治，施之于天下，而天下平，无往而不荣也，若夫不仁之人，咈理而狥欲一身，将不能以自保，而况于其他乎？夫人之情，孰不惟辱之是恶而自处于不仁，则以私欲蔽之，而昧夫荣辱之几故也。
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。
朱子曰：仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，范氏曰：齐宣王不忍一牛之死，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，疏素宗庙，以麫爲牺牲，断死刑必爲之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，然而宣王之时，齐国不治，武帝之末，江南大乱，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。
故曰徒善不足以爲政徒法不能以自行
有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法。
诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。
诗大雅假乐之篇，愆过也。率，循也，章典法也，所行不过差，不遗忘者，以其循用旧典故也。
圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以爲方员平直，不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，此言古之圣人既竭，耳目心思之力，然犹以爲未足以徧天下及后世，故制爲法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被广矣。
故曰爲髙必因丘陵，爲下必因川泽，爲政不因先王之道，可谓智乎？
丘陵本髙川泽本下爲髙下者因之，则用力少而成功多矣，邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道。
是以惟仁者宜在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也。
仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，播恶于众，谓贻患于下也。
孟子曰：规矩方员之至也；圣人人伦之至也，欲爲君尽君道，欲爲臣尽臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣。
朱子曰：法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉？○南轩曰：仁与不仁，此爲二途，顾所由如何耳！不仁，亦谓之道者，谓不仁之道也，如尧舜之爲是由夫仁之道也，若幽厉之爲是由夫不仁之道也。
暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。
言不仁之祸必至于此可惧之甚也
孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。
南轩曰仁者人之道，人道既废，则虽有四体不能行，持是不仁者，乃趋死亡之道也云云，虽然，此特未能真知不仁之可以死亡耳，使其真知不仁者之可以死亡，则如蹈水火之，不敢爲矣。
孟子曰：诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可爲众也，夫国君好仁，天下无敌。
朱子曰：孔子因读此诗而言有仁者，则虽十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也。
今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有。
朱子曰：安其危，利其菑者，不知其爲危菑，而反以爲安利也，所以亡者，谓荒滛暴虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其颠倒错乱至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也。
孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也。
朱子曰：圹广野也，言民之所以归乎？此以其欲之在乎此也。
故爲渊敺鱼者，獭也爲丛敺爵者，鹯也，爲汤武敺民者，桀与纣也，今天下之君有好仁者，则诸侯皆爲之矣，虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，茍爲不畜，终身不得茍，不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。
南轩曰：孟子所谓诸侯皆爲之者非利乎？他人之爲己也，特言其理之常然者耳，循夫天理而无利，天下之心，而天下归之，此三王之所以王也，假是道，而亦以得天下者，汉，唐是也，故秦爲汉敺者也，隋爲唐者也。
孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之爲人者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也。
朱子曰：与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但爲之不力，则无以胜不仁，而人遂以爲真不能，是我之所爲有以深助于不仁者也；○以正胜邪？须做得十分工夫，方胜得他，正如人身正气稍不足邪？便得以干之矣。
亦终必亡而已矣
言此人之心，亦且自怠于爲仁，终必并与其所爲而亡之矣，○赵氏曰：言爲仁不至，而不反诸己也，○南轩曰：此爲有志于仁，而未力者，言也，仁与不仁，特系乎操舍之间，而天理人欲分焉，天理存，则人欲消固不两立也，故以水胜火喻之，然用力于仁贵于久而不舍，若一暴而十寒，倐得而复失，则暂存之天理，岂能助无穷之人欲哉？学者观于此，其可斯须而不存，是心乎天理浸明，则人欲浸消矣，及其至也，纯是天理，以水胜火，不其然乎！
孟子曰：五谷者，种之美者也，茍爲不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。
朱子曰：荑稗草之似谷者也，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹爲仁而不熟，则反不如他道之有成，是以爲仁必贵乎熟而不可徒恃其种之美，又不可以仁之难熟，而甘爲他道之有成也。○尹氏曰：日新而不已则熟，○南轩曰：此勉学者爲仁贵乎有成也。仁者，人之所以爲人也然爲之而不至，则未可谓成人。况于乍明乍暗，若存若亡，无笃实，悠久之功，则终亦必亡而已矣云云，未至于顔子之地，皆未可语夫熟。
淳于髠曰：先名实者，爲人也，后名实者，自爲也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？朱子曰：名声誉也，实事功也，言以名实爲先而爲之者是有志于救民也，以名实爲后而不爲者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，谓上未能正其君，下未能济其民也。
孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，柳下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同？
朱子曰：仁者无私心而合天理之谓，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之心哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心爲心矣，及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下爲心也以取天下，爲心岂圣人之心哉？○南轩曰：淳于髠，以孟子爲卿于齐，未久而遽去，疑其爲自爲而非仁者之所爲盖，髠徒知以爲人爲仁而不知仁之理存乎性者也，故伯夷之不以贤事不肖，伊尹之五就，柳下惠之不恶，不辞而皆爲趋于仁，以其皆本于天理之正故尔。若狥夫爲人之名，以爲仁而咈乎性之理，则所谓爱之本先亡，而其所以爲爱者，特其情之流尔，岂不反害于仁乎？
孟子曰万物皆备于我矣
朱子曰：此言理之本然也，大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分之内也。
反身而诚乐莫大焉
诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭，好好色之实，然则其行之不待勉强而无不利矣。其爲乐孰大于是！
强恕而行求仁莫近焉
强勉强也，恕推己以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶几心公理得，而仁不逺也○此章言万物之理具于吾身体之而实则道在我，而乐有余，行之以恕，则私不容而仁，可得○反身而诚，盖知之已至，而自然循理，所以乐强恕而行，是知之未至，且恁地把捉勉强做去，少间到纯熟处便是仁，○问反身而诚，是大贤以上事，强恕求仁，是学者身分上事否？曰：然，○又曰：反身而诚，只是个真知，真实知得，则滔滔行将去，见得万理与我爲一自然，其乐无涯，所以伊川云：异日见卓尔有立于前，然后不知手之舞，足之蹈，正此意也。○万物，不是万物之迹，只是万物之理○，横渠曰：万物皆备于我矣，言万物皆素定于我也，行有不慊于心，则馁矣，故反身而诚，乐莫大焉，若不是实做工夫到这里，如何见得恁地○，诚是有此理，检校自家身分果无欠阙，事君真个忠，事亲真个孝，仰不愧于天，俯不怍于人，其乐孰大于此！○反身而诚，孟子之意主于诚字，言反身而实有此理也，爲父而实有慈爲子而实有孝，岂不快活！若反身不诚，是无此理，但有恐惧而已，岂得乐哉！○未至于反身而诚处，且逐事要，推己及人，庶几心公理得，更好仔细看，这般处○，不可将恕字低看了，求仁莫近于恕，恕字甚紧。
孟子曰仁言不如仁声之入人深也
程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声如仁，闻谓有仁厚之实，而爲众所称道者也，此尤见仁德之昭著，故其感人之尤深也。
善政不如善教之得民也
政谓法度禁令，所以制其外也，教谓道德齐礼，所以格其心也。
孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
朱子曰：物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，程子曰：仁推己及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，杨氏曰：其分不同，故所施不能无差等，所谓理一，而分殊者也，尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无僞也，○南轩曰理一，而分殊者，圣人之道也，盖究其所本，则固原于一而循其所推则不得不殊，明乎此，则知仁义之未尝不相须矣。
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱。
朱子曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也。
公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
以土地之故，及其民以民之，故及其子弟，皆以其所不爱，及其所爱也，○此章言仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由疎及亲○南轩，曰：此爱者，仁之道也，而有所不爱者，是爲私意所隔，而爱之理蔽于内也，善推其所爲，则自亲以及疎，虽各有差等，而爱无不加焉，至于不仁者，则不能推矣，不能推，故日以陷溺，不惟无以及于人，且将并与其亲爱者亦不之防，此岂仁之道哉！
孟子曰：尽信书，则不如无书，吾于武成，取二三策而已矣。
程子曰取其奉天伐暴之心反政施仁之法而已
仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
朱子曰：武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，此言惧后世之惑，且长不仁之心耳。
孟子曰：有人曰：我善爲陈，我善爲战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚爲后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角，稽首征之，爲言正也，各欲正己也，焉用战。
南轩曰征之爲言正也，人望其来，正己也，而何战之有哉！若不志于仁，而徒欲以巧力取胜，则天下孰非吾敌？胜与负均爲残民而逆天也，○战陈君子之所不取，而大司马有教战之法，何也？先王之制，兵亦仁政之大者，所以禁暴止乱，而救民之生也，有兵斯有用兵之法，非若后世诡谲之爲者，盖明其节制，一其号令，使之服习，而其本则出于仁义，是以无敌于天下，若弛兵撤禁，以召后侮，而曰吾好仁而已，是乌所谓仁者哉？
孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
朱子曰：言不仁之人，骋其私智可以盗千乗之国而不可以得丘民之心，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，然皆一再传而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可，○南轩曰：不仁而得国，亦得其土地而已，顾岂得其民人之心哉？然则是终可保乎？孟子之言，所当深味而不可执，辞以害意也。
孟子曰仁也者人也合而言之道也
朱子曰：仁者，人之所以爲人之理也，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身言之，乃所谓道者也。程子曰率性之谓道是也。○或曰，外国本人也，之下有义也者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今按，如此则理极分明，然未详其是否也？○仁者，人也，人之所以爲人者，以其有此而已，○人之所以得名，以其仁也；言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来○，此仁字不是别物，即是这人底道理，将这仁与人合，便是道，程子谓此犹率性之谓道也，如中庸仁者人也，是对义者，宜也，意又不同，人字是以人身言之，人自有生意，是言仁之，生道也，中庸说仁字，又密上言：修身以道，修道以仁，便说仁者人也，是切己言之，孟子是统而言之，○南轩曰：仁者人也，仁，谓仁之理人，谓人之身，仁字本自人身上得名，合而言之，则人而仁矣，是乃人之道也，故伊川曰：仁固是道，道却是总名，盖人之生，其爱之理，具其性，是乃所以爲人之道者，惟其私意，日以蔽隔，故其理虽存，而人不能合之，则人道亦几乎息矣！惟君子以克己爲务，己私既克，无所蔽隔，而天理睟，然则人与仁合而爲人之道得矣。
董子曰：仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，程子云：此董生所以度越诸子，○按本传，仲舒爲江都相，事易王，王问曰：越王勾践与大夫泄庸，种，蠡谋伐呉，遂灭之，孔子称殷有三仁，寡人亦以爲越有三仁，仲舒对曰：臣闻昔者鲁君问柳下惠，吾欲伐齐，何如？柳下惠曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何爲至于我哉？徒见问之，且犹羞之，况设诈以伐呉乎？由此言之，越本无一仁，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺之童羞称五伯，爲其先诈力而后仁义也，董子之言如此，盖自孟子以后未有及之者，故以继于孔，孟之后，又按文中子曰：荀氏有二仁焉，其生也以救时，其死也，以明道彧攸父子，虽有死生之殊，要皆辅曹，以篡汉者也，其可谓之仁乎？其可与三仁例论乎？仲淹以明道自任，而其言若是，其不及董子也逺矣。
问：心与仁何异？程子曰：心，譬如谷种，生之性是仁，阳和发处，乃情也。
问：仁者爱之理，朱子曰：理便是性，縁里面有这爱之理，所以发出来无不爱，程子曰：心如谷种，其生之性，乃仁也，生之性，便是爱之理也，○仁只是天地，发育生生底道理，程子所谓譬如谷种，仁则其生之性，玩此则仁可识矣。○愚按：程子此语最精切，且兼尽心，性情之妙，故以此爲论仁之首。
天地之大德曰生，天地絪緼万物化醇万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也。
问万物之生意最可观，朱子曰：物之初生，其去本未逺故好看；及干成叶茂，却不好看，如赤子入井，时恻隠怵惕之心，只些子仁，见得时却好看，到得发政施仁，其仁周广，便看不得，何处是仁？○又曰：周茂叔窓，前草不除，曰：观天地生物气象。
心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隠之心人之生道也，虽桀跖不能无，是以生但戕贼之以灭天耳。
朱子曰：天地生物之心，是仁人之禀赋，接得此天地之心，方能有生，故恻隠之心在人，亦爲生道也，○心，生道也，乃是得天地之心，以生生物，便是天地之心。
毉书言手足痿痹爲不仁此言最善名状
全文已见博施济众注
又曰：毉家以不认痛痒，谓之不仁，人以不知觉，不认义理，爲不仁譬最近。
勉斋黄氏曰：程子言，手足痿痹爲不仁，其义何也？或以爲痿痹者，不识痛痒之谓也，如此则觉者爲仁，仁可以觉言乎？曰：愚尝闻之师矣，所谓仁者，当于气已不贯一句，求之手足之所以痿痹者，以吾之气不贯乎手足耳！手足之譬，则人物也，痿痹，则吾之心不属乎彼，彼虽有疾痛，顽然而莫之知也，气无不贯，则一身无痿痹之处，此心无不达，则天下无疾痛，莫觉之人，故论仁者当观其心○，愚按：黄氏之论至矣，然初学犹有未悉者，夫手足不仁者，非谓手足自不仁也，盖手足本吾一体，而风痹之人，血气不贯于手足，便与不属己相似，人与物亦本吾一体，縁顽忍之人，此心不贯于人物，亦与不属己相似，风痹之人不仁于手足，顽忍之人不仁于民物，皆以其不属己故也。殊不知天地吾之父母已与人，虽有彼我之异，人与物亦有贵贱之殊，要皆天地之子，本同一体，只縁私意横生，天理灭絶，便以人已爲二致亦如手足，本是吾身之物，只縁风邪所中，血气隔塞，遂以手足爲外物，手足者，民物之譬也，风邪者私意之譬也，人无私意之害，则民物之休戚，自然相关，一见赤子入井，则此心爲之怵惕，无风邪之病，则四肢之痛痒，亦自然相关，虽小小疾苦，此心亦爲之，痛楚当如此，玩味方晓，程子痿痹不仁之意，○又按遗书曰：刚毅木讷，质之近乎仁者也；力行学之近乎？仁也；若夫至仁，则天地爲一身而天地之间，品物万形，爲四肢百体，岂有肢体而不爱者哉？圣人仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端，而求之于外乎？故能近取譬者，仲尼所以示子贡可爲仁之方也，毉书有以四体风顽，谓之四体不仁，爲其疾痛不以累其心故也。夫手足在我，而疾痛不与知焉，非忍而何？世之忍心无恩者，其自弃亦若是而已，○，此章与前章毉书云：云意义全同，但记之者异，故附注于此。
订顽乃仁之体也
问云云，李公晦曰：以天地万物爲一体，而无一毫私意以间之，非仁体而何？
程子曰公而以人体之故爲仁
全文云仁之道，只须道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁云云，只爲公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也。
又曰仁道难名惟公近之非以公便爲仁
问：公而以人体之则爲仁，朱子曰：公是仁之方法，人是仁之材料，有此人，方有此仁，盖有形气，便具此生理，若无私意间断，则人身全体，皆是仁，又曰：公只是一个理，仁是人心本仁，人而不公，则害夫仁，故必体此公在人身上以爲之体则无所害其仁，而仁流行矣，○公在仁之前，恕与爱在仁之后，公则能仁，仁则能恕，能爱问，恕则仁之施，爱则仁之用，施与用如何别？曰：恕是分俵那爱底，如一桶水，爱是水，恕是分俵此水，何处一杓？何处二杓？故谓之施，爱是仁之用，恕所以施爱者○，又曰：仁之发处自是爱，恕是推那爱底，爱是恕之所推者，若不是恕，去推那爱，那爱亦不能及物，公而以人体之，此句本似有病，然若真个晓得，方知这一句说得来，所以程子曰：公近仁，盖这个仁在这个人字，上元自有这个仁，合下便带得来，只爲不公，所以蔽塞了不出来，若能公，仁便流行，譬如沟中水被沙土壅塞，故水不流，若能去了沙土，水即流矣。非是外面别担水来放沟中，是沟中原有此水，只是被物壅遏，去其塞水，便流行，如克己复礼爲仁，所谓克己去其私而已矣，能去其私，则天理便自流行矣，不是克己了，又别讨个天理来放在里面也，故曰：公近仁，○恕与爱本皆出于仁，然非公，则安能恕？安能爱陈淳曰：仁如水，爱如水之润，恕是水之流，先生是之。
天心所以至仁者惟公耳人能至公即是仁
尹焞曰：仁者公而已矣，伊川曰：何谓也？曰：能好人，能恶人，伊川曰：善涵养，又云：何以仁？惟公可以尽之，伊川曰：思而至此，学者所难及也云云，○愚按上章，皆以公爲近仁，此章谓公即仁当详之。
仁则一不仁则二
问云云，朱子曰：仁则公，公则通，天下只是一个道理，不仁则私意变诈百出，而不一也。
程子曰：孟子云恻隠之心仁也，后人遂以爱爲仁爱，自是情，仁自是性，岂可专以爱爲仁，孟子言恻隠之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以爱爲仁则不可。
朱子曰：仁者爱之理，理是根，爱是苗，○爱是情，爱之理是仁，仁者爱之理，爱者仁之事，仁者爱之体，爱者，仁之用，○仁是未发，爱是已发，○爱之理，爱自仁出也，问：韩愈博爱之谓仁，曰：是指情爲性，问：周子说爱曰仁，与博爱之说如何？曰：爱曰仁，犹曰恻隠之心，仁之端也，是就爱处指出仁，若博爱之谓仁，之谓便是把博爱做仁，了然不同，○未发时，只唤做仁，仁却无形影，既发后，方唤做爱，爱却有形影，未发而言仁，可以包义礼智，既发而恻隠可以包恭敬辞让，是非四端者，端如萌芽相似，恻隠方是从仁里面发出来底；问，仁者爱之理，看孔门答问仁多矣，如克己等类，爱字恐未足以尽之，曰：必着许多工夫，所以全得那仁发出来便能爱，如克己复礼，如居处恭，执事敬，这处岂便是仁？所以唤醒那仁，若私欲昏蔽，这里便死了，岂复有仁○问，伊川曰：仁主乎爱，爱便是仁否？曰：仁主乎爱者，仁发出来便做那慈爱底事，○爱是仁之发，谓爱是仁，却不得。
程子曰：学者先须识仁，仁者浑然与物同体，义礼智皆仁也。
下文云识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心茍不懈，何防之有？理有未得，故须穷索，存久自明，安待穷索此道，与物无对，大不足以明之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃爲大乐，若反身不诚，则犹是二物，有对以己合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知良能，原不丧失，以昔日习心未除，故须存养，此心久则可夺，旧习此理至约，惟患不能守，能既体之而乐，亦不患不能守也，○朱子曰：明道学者须先识仁一段，说话极好，只是说得太广，学者难入。
程子曰敬以直内义以方外仁也
或问云云，如何以此便谓之仁，朱子曰：亦是仁也。若能到私欲浄尽，天理流行处，皆可谓之仁，如博学笃志，切问近思，则仁在其中，克己复礼，亦是仁，出门如宾，使民如祭，亦是仁，居处恭，执事敬，与人忠，亦是仁，看从那路入，但从一路入做到极处，便是仁。
程子曰把捉不定便是不仁
或问：人心纷扰，时难把捉，先生曰：真个是难，把持不能久，又被事物及闲思虑引将去，孟子牛山之木一章，最要看操之则存，舍之则亡，或云把持不能久，胜物欲不去，先生曰：这个不干别人事，虽是难，亦须自着力把持，常惺惺，不要放倒，觉得物欲来，便着紧，不要随他去，若说把持不得，胜他不去，是自坏也，更说甚爲仁由己，而由人乎哉！
张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也。
朱子曰：体物，犹言爲物之体也；盖物物有个天理体事，谓事事是仁做出来，如礼仪三百，威仪三千，须是仁做始得，凡言体，便是做他那骨子○问云：云以见物，物各有天理，事事皆有仁，曰：然，天理在物上，仁体在事上，本谓物，以天爲体事以仁，爲体縁须着从上说，故如此下语，○问昊天，曰明云云，莫是言人之所以爲人者，皆天之所爲，故虽起居动作之顷，而所谓天者未尝不在也？曰：公说天体物不遗，既说得是，则所谓仁体事而无不在者，亦不过如此，今所以理防不透，只是以天与仁爲有二也；今须将圣贤言仁处，就自家身上思量，久之自见，○横渠此语是将赤心片片说与人，荀何尝有此！
上蔡谢氏曰心者何也？仁是己，仁者何也？活者爲仁死者爲不仁，今人身上麻痹，不知痛痒，谓之不仁，桃杏之核，可种而生者，谓之桃仁，杏仁言有生之意，推此仁可见矣。
又曰：有知觉识痛痒，便唤做仁，又曰：仁是四肢不仁之仁，不仁，是不识痛痒，仁是识痛痒，又曰：晋伯甚好学，初理防仁字不透，吾因曰：世人说仁，只管着爱上，怎生见得仁，只如力行近乎仁，闗爱甚事，却近乎仁，推此类具言之，晋伯悟曰：公说仁字，正与尊宿门，说禅一般，又曰：儒之仁佛之觉○，朱子曰：桃仁，杏仁种着便生，不生是死物，所以名之曰仁，以生意论仁，谢子得之○问，知觉是仁否？曰：仁然后有知觉，问：知觉可以求仁否？曰：不可，○仁之一字，上蔡只说得知仁，孔子便说爲仁，却是要做工夫去爲仁，岂可道知得了便休，如今学问流爲禅，上蔡爲之首○知觉，自是智之事，在四德爲贞，所以近仁者若无智，便起这仁不得○，张无垢以觉爲仁，则是以智爲仁二先生之前，学者全不知有仁，凡圣贤言仁处不过只作爱字看，自二先生以来学者，始知理防，仁字不敢只作爱说，然其流复不免有弊者，盖专务说仁，而于操存涵泳之功，不加无复优游，厌饫之味，克己复礼之实，不但其蔽也，愚而已，而又一向说病，爱字悬空揣摸，既无真实见处，故其爲说，惊怪恍惚，弊病百端，殆又不若只作爱字，看之爲愈也。窃谓若实欲求仁，固莫若力行之近，但不学以明之，则有冥行之患，故其蔽愚，若主敬致知，交相爲用，则无此蔽矣，若且欲晓得仁之名义，则又不若且将爱字推求，若见得仁之所以爲爱而爱之，不能尽仁，则仁之名义意思了，然在目矣。初不必求之恍惚，有无之间也，○孟子之言知觉，谓知此事觉此理，乃学之至而知之尽也，上蔡之言，知觉谓识痛痒，能酧酢者，乃心之用，而知之端也，二者亦不同矣。然其大体皆智之事也；今以言仁所以多矛盾而少契合也，夫以爱名仁，固不可，然爱之理，则所谓仁之体也；天地万物与吾一体，固所以无不爱，然爱之之理，则不爲是而有也，须知仁义礼智四字一般，皆性之德，乃天然本有之理，无所爲而然者，但仁乃爱之理，生生之道，故即此而又可以包四者，所以爲学之要耳，大抵理防仁字，须并义礼智三字通看，方见界分分明，血脉贯通，近世学者贪说仁字，而忽畧三者所以无所据依，卒，并与仁而不识也，○谓仁者，心有知觉，则可谓心有知觉，谓之仁，则不可○问，先生说仁是生意，不知是仁之体否？曰：凡说知觉说痛痒，皆是言血气之性，正如告子说生之谓性，佛言作用是性，如此说时，却是人性与禽兽相似，禽兽亦有知觉，亦识痛痒，遂谓禽兽爲仁可乎？前辈言医家以风痹爲不仁谓善状仁者，盖取象比类之言非便，指识痛痒，有知觉爲仁，仁自是理，当于义理上求之，○问，谢氏以觉训仁，爲活物，要于日用间觉得这个活物，便见仁体，而先生不取其说，何也？曰：若识得仁体，则所谓活物皆可通也。但他说得自有病痛，必竟如何是觉，又如何是活物？又却别将此个意思去觉那个活物，方寸纷扰，何以爲仁？○上蔡之说，一转而爲张子韶张子韶一转而爲陆子静○南轩，张氏曰：仁者必觉而觉，不可以训仁，侯子尝及之矣，今之学者，嚣嚣然自以爲我知之者，只是弄精神耳，乌能进乎？实地哉？又上蔡之罪人也，○按：近世慈湖，杨氏曰：智者觉之，初，仁者觉之，全其原亦出于此，○或问，一日静坐，见一切事，平等皆在我，和气中，此是仁否？谢氏曰：只是静中工夫，只是心虚气平也，须是应事时有此气象，方好。愚按：上蔡此语甚善，故附此。
龟山杨氏问学者曰：孺子将入井而见之者，必有恻隠之心疾痛，非在己也，而爲之疾痛，何也？对曰：出于自然，不可已也？曰：安得自然如此，若体究此理，知其所从来，则仁之道不逺矣。
李似祖问，何以知仁？杨氏曰：孟子以恻隠之心爲仁之端，平居试以此体察，久久自见。因问云云，朱子屡举以告，学者因言君之所以仁，盖君是个主脑，百姓皆属他管，自然着仁爱，非爲不得已，方如此父之所以慈，子之所以孝，盖父子本同一气，一身分作两个，自然恩爱相属，岂容强爲哉！且以五常言之，初有阴阳，便有春夏秋冬，金木水火土，故赋于人，便有仁义礼智，信仁则属春，属木，且看春间发生之初，和气蔼然，非仁爱而何？縁他本原处有个仁，所以发于用者，自然如此。
问：论语言仁何？语最爲精切，曰：皆仁之方也，若正所谓仁则未之尝言，惟孟子言仁，人心也，最爲精切。
又曰：孔子告诸弟子，只是言仁之方，盖扩之使从此来，以至于仁，若仁之本体，则未尝言○，又问：读论语，以何爲要曰：要在知仁，孔子说仁处，最宜玩味，曰：孔子说仁处甚多，尤的当是何语？曰：皆的当，但其门人，所至有不同，故其答之亦异，只如言刚毅，木讷近仁，自此而求之，仁之道，亦自可知。
朱子仁说曰：天地以生物爲心者也，而人物之生，又各得夫天地之心，以爲心者也，故语心之德，虽其总摄贯通，无所不备，然一言以蔽之，则曰仁而已矣，盖天地之心，其德有四，曰：元亨利贞，而元无不统，其运行焉则爲春夏秋冬之序，而春生之气，无所不通，故人之爲心，其德亦有四，曰仁义礼智，而仁无不包其发，用焉则爲爱恭，宜别之情，而恻隠之心无所不贯，故论天地之心者，则曰乾元坤元，则四德之体用，不待悉数，而足论人心之妙者，则曰仁，人心也，则四德之体用，亦不待遍举而该，盖仁之爲道，乃天地生物之心，即物而在情之未发，而此体已具，情之既发，而其用不穷，诚能体而存之，则众善之源，百行之本，莫不在是，此孔门之教所以必使学者汲汲于求仁也，其言曰：克己复礼，爲仁言能克去已，私复乎天理，则此心之体无不在，而此心之用，无不行也，又曰：居处恭，执事敬，与人忠，则亦所以存此心也，又曰：事亲孝，事兄悌及物恕，则亦所以行此心也，又曰：求仁得仁，则以让国而逃，谏伐而饿爲能不失乎此心也；又曰：杀身成仁，则以欲甚于生，恶甚于死，爲能不害乎此心也；此心何心也？在天地则坱然生物之心，在人则温然爱人利物之心包四德而贯四端者也，或曰：若子之言，则程子所谓爱情仁性，不可以爱爲仁者非欤？曰：不然，程子之所谓以爱之发而名仁者也，吾之所论，以爱之理，而名仁者也，盖所谓性情者，虽其分域之不同，然其脉络之通，各有攸属者，则曷尝判然离絶而不相管哉！吾方病夫，学者诵程子之言而不求其意，遂至于判，然离爱而言仁，故特论此以发明其遗意，而子顾以爲异乎？程子之说，不亦误哉！或曰：程氏之徒言仁多矣，盖有谓爱非仁，而以万物与我爲一爲仁之体者矣，亦有谓爱非仁，而以心有知觉，释仁之名者矣，今子之言若是，然则彼皆非欤？曰：彼，谓物我爲一者，可以见仁之无不爱矣，而非仁之所以爲体之真也，彼谓心有知觉者，可以见仁之包乎智矣，而非仁之所以得名之实也，观孔子答子贡博施济众之问，与程子所谓觉不可以训仁者，则可见矣。子尚安得复以此论仁哉！抑泛言同体者，使人含胡昏缓而无警切之功，其弊或至于认物爲己者有之矣，专言知觉者，使人张皇，迫躁而无沈潜之味，其弊或至于认欲爲理者有之矣，一忘一助二者，盖胥失之而知觉之云者，于圣门所示，乐山能守之，气象尤不相似，子尚安得复以此而论，仁哉！
先生既爲仁说，南轩以书论难，今畧具往复之语于此○，问：天地以生物爲心，此语恐未安答，窃谓此语恐未有病，盖天地之间，品物万形，各有所事，惟天确然于上，地隤然于下一无所爲，只是生物而已，故易曰：天地之大德曰生，程子亦曰：天只是以生爲道，所谓以生爲道者，非谓将生来做道，凡若此类，恐当且认正意，不以文害辞可也，○问不忍之心可以包四者乎？答孟子论四端自首章，至孺子入井，皆只是发明不忍之心，一端而已，初无义礼智之说，至下文乃云无四者之心，非人也，此可见不忍之心，足以包夫四端，盖仁包四德，故其用亦如此，○问云云，答人生而静，四德具焉，曰仁，曰义，曰礼，曰智，皆根于心而未发，所谓理也，性之德也，及其发见，则仁者恻，隠义者羞恶，礼者恭敬，智者是非，各因其体，以见其本，所谓情也，性之发也，是皆人性之所以爲善也，但仁乃天地生物之心，而在人者，故特爲众善之长，虽列于四者之目，而四者不能外焉，易传所谓专言之则包四者，亦是正指，生物之心，而言非别有包四者之仁，而又别有主一事之仁也；惟是即此一事，便包四者，此则仁之所以爲妙也云云，○问程子之所谓正谓以爱名仁者，答按：程子曰：仁，性也，爱情也，岂可便以爱爲仁，此正不可认，情爲性耳，非谓仁之性，不发于爱之情而爱之，情不本于仁之性也，某前说，以性之发对，爱之理而言，正分别性情之异处，来谕乃云：若专以爱命仁乃是指其用而遗其体，言其情而畧其性察之，亦不审矣，盖所谓爱之理者，是乃指其体性而言，且见性情体用，各有所主而不相离之妙，与所谓遗体而畧性者正相南北也，○问元之爲义不专主于生，答曰：窃详此语，恐有大病，请观诸天地，而以易彖文言，程传反覆求之，当见其意，此乃义理根源，不容有毫厘之差也。○再书，又云：谨按：程子言仁本末甚备，今撮其大要，不过数语，盖曰仁者生之性也，而爱其情也，孝悌，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼爲仁也，学者于前，三言可以识仁之名义于后，一言可以知其用力之方矣！今不深考其本末，指意之所在，但见其分别性情之异，便谓爱之与仁，了无干渉，见其以公爲近仁，便谓直指仁体，最爲深切，殊不知仁乃性之德而爱之，本因其性之有仁，是以其情能爱，但或蔽于有我之私，则不能尽其体用之妙，惟克己复礼，旷然大公，然后此体浑全，此用昭著动静本末，血脉贯通尔，程子之言，意盖如此，非谓爱之与仁，无相渉也，夫性发爲情，情根于性，未有无性之情，无情之性，各爲一物而不相管者，公者，所以体仁，亦非谓公之一字，便是直指仁体也，仁是本有之性，生物之心，惟公爲能体之，非因公而后有也，由汉以来，以爱言仁之弊，正爲不察，性情之辨，而遂以情爲性耳，今欲矫其弊，反使仁字泛然无所归，宿而性情，遂至于不相管，可谓矫枉过直，是亦枉而已矣，其弊，将使学者终日言仁，而实未尝识其名义，程子之意，恐不如此，○南轩复书畧曰仁之说，前日之意，盖以爲推原其本，人与天地万物一体也，是以其爱无所不至，犹人之身无尺寸之肤而不贯，则无尺寸之肤不爱也，故以惟公近之之语形容仁体，最爲深切，而以所言爱字只是明得其用耳，后来详所谓爱之理之说，方见其亲切，盖探其本，则未发之前，爱之理存乎性，是乃仁之体也；察其动则已发之际，爱之施被乎？物乃仁之用也，前日又谓元之义，不专主于生物者，疑只云生物说生生之意不尽，今详所谓生物者，亦无不尽矣，二先生往返切摩，始若异而终归于同故畧载于此。
孟子曰：仁，人心也，此言最亲切，心自是仁，若能保养存得此心，不患他不仁，孔门学者问仁不一，圣人答之亦不一，然大槩不过要人保养得此而已。
又曰：学者须是求仁，所谓求仁者不放此心，圣人只教人求仁，盖仁义礼智四者，仁足以包之，若存得仁，自然头头做着，不用逐事安排，故曰：茍志于仁矣，无恶也，看大学亦要识此意，所谓顾天命无他，求其放心而已，又曰：仁是无形迹事，孟子恐人理防不得，便说道只人心便是，却不是把仁来形容人心，乃是把人心来指示仁，所谓放其心而不知求，盖存得此心便是仁，若此心放了，又理防甚仁，今人之心静时昏，动时扰，皆是放了，又曰，仁是本心之德，存得此心，便无不仁，如说克己复礼，亦只是要得私欲去后，本心常存耳。
或谓无私欲是仁，朱子曰：谓无私然后仁，则可谓无私，即是仁则不可，盖惟无私，而后仁始见，如无所壅底，而后水方行。
又曰：五峯云，人有不仁，心无不仁，此说极好，人有私欲，却遮蔽了，不见仁，然中心仁依旧在，如水被泥塞，所以不流，泥土既去，水仍旧只在，所以克己复礼爲仁，只是克了私意，仁依然在那里，○学者克己复礼工夫，到私欲尽后，便粹然是天地生物之心，○或问仁，曰：无以爲也。须是诚去打叠私欲，然后子细体验，本心之德，是甚气象！毋徒讲文义而已矣。
又曰：惟无私然后仁，惟仁，然后与天地万物爲一体，或曰，与天地万物爲一体是仁，或曰，无私是仁，朱子曰：无私，是仁之前事，与天地万物爲一体是仁之后事，要在二者之间识得，如何是仁云云。
欲识仁，字大槩，当即不仁之人观之，盖其心顽如铁石，不认义理，专认己私，是以谓之不仁，识此气象，则仁之爲道，可推而知矣。
孔子亦有偏言之者，爱人是也。孟子亦有专言之者，仁，人心是也。
又曰：孔子只是说爲仁工夫，至孟子方解仁字之义理，然仁字又兼两路，非一言之可尽，故孔子教人，亦有两路克己，即孟子仁，人心之说，爱人即孟子恻隠之说○又答，学者言日前所示教，引巧言令色，刚毅木讷，两条以爲圣人所以开示知仁之方，使之自得，窃有疑焉，盖此两语正是圣人教人，实下工夫，防患立心之一术，果能戒巧令，务纯朴，则心不恣纵而去，仁爲近矣，非徒使之由是而知仁也；大抵向来之说，多是苦心殚力，要识仁字，故其说愈巧，而气象愈薄，近日究观圣人，垂教之意，却是要人躬行实践，直内胜私使，轻浮刻薄，贵我贱物之私，潜消于防防之中而吾之本心浑厚，慈良公平正大之体，常存而不失，便是仁处，其用工着力，随人浅深，各有次第，要之，须待力行久熟，实到此地，方知此意味，非可以臆度，料想而知，亦不可臆度，料想而得也，○又云：王信伯在馆中，范伯达言：人须是使万物一一皆归吾仁，王指窓以问曰：此窓还归仁否？范嘿然，某见当答曰：此窓不归仁，何故不打坏了，如人处事，但个个处得是，便是天下归仁，○凡论语中答诸弟子问仁，如告之以主敬行恕，先难后获之类，无往不是，药人之病，则是其人未到，仁者地位，未可以抽闗启钥告之，且爲之安下一个爲仁根脚待根脚，平正牢固，然后却可语之以仁，曰：此段看得大有病告，樊迟三语，便与告顔渊仲弓都无异故，程子曰：此是彻上彻下语，安得谓姑爲之立根脚乎若此，只是安立根脚，即不知如何方是正？下手爲仁处耶？○或问吕氏孟子恻隠说曰：盖实伤吾心，非譬之也，然后知天下皆吾体生物之心，皆吾心，彼伤则我伤，非谋虑所及，非勉强可能，此所谓皆吾体，皆吾心者，亦只是以同理言之否？曰：非但同理，亦同气也。○以上诸说，皆剖析语孟，言仁之要义，故附此。
南轩张氏仁说，曰：人之性仁义礼智，四德具焉，其爱之理，则仁也；宜之理则义也；让之理，则礼也；知之理则智也；是四者虽未形，而其理固根于此，则体实具于此矣。性之中，只有是四者万善，皆管乎是焉，而所谓爱之理者，是乃天地生物之心，而其所由生者也。故仁爲四德之长，而又可以兼包焉，惟性之中，有是四者，故其发见于情则爲恻隠羞恶，辞逊，是非之端，而所谓恻隠者亦未尝不贯通焉，此性情之所以爲体用而心之道，则主乎性情者也，人惟己私，蔽之以失其性之理，而爲不仁，甚至于爲忮爲忍，岂人之情也哉？是以爲仁莫要乎克己，己私既克，则廓然大公，而其爱之理，素具于性者，无所蔽矣，则与天地万物血脉贯通，而其用亦无不周矣。故指爱以名仁，则迷其体，程子所谓爱是情，仁是性，谓此而爱之，理则仁也；指公以爲仁，则失其真，程子所谓仁道难名，惟公近之，不可便指公爲仁者谓此而公者，人之所以能仁也；夫静而仁义礼智之体，具动而恻隠，羞恶，辞逊，是非之端，达其名义，位置固不容，相夺伦然而惟仁者爲能恭俭而有节，是礼之所存也，惟仁者爲能知觉而不昧，是智之所存者也，此可见其兼包而贯通者，是以孟子于仁统言之，曰：仁，人心也，亦犹在易乾坤，四德而统言，乾元坤元也，然则在学者其可不以求仁爲要而爲仁，其可不以克己爲道乎？
按：南轩仁说与朱子大指悉同，可以观二先生之学矣，○又曰：爱者，仁之施也，而爱不足以名仁恕者，仁之方也，而恕不足以言仁知觉者，仁之几也；而知觉不足以言仁，公平者，仁之则也，而公平不足以言仁，极广大者，仁之体也；而广大不足以言仁，至亲切者，仁之用也，而亲切不足以言仁，然以是数者，精思而力体焉，则亦可以知仁矣，○又答，学者曰：近者学者论仁字，多是要见得仁字意思，纵使逼真，亦终非实得，看论语中，圣人所言，只欲人下工夫升髙自下陟遐，自迩循序，积习自有所至，又曰，垂谕仁之说，若只将做周流无滞，凝气象看了，却只是想像，愿于日用间更因其发见苗裔而深察，嘿求之勿舍，勿弃当灼然，见其枢机之所由发者矣，○又曰：谢上蔡论语序前面发得甚好，但后面说天地同流，处太多，适所以启学者想象不帖实之心，圣人教人，大抵只说做工夫，工夫到处，自然见得，若先与之说道理，如何彼便想象去，论语中皆是从自家身上一言一行做去，如顔子问仁，则曰：克己复礼，爲仁顔子便问克己之目，盖下克己工夫，将久自见得到仁处也，○按以上数条皆足以破，近世空言，想象之弊，故附此又遂初赋云：皇降衷于下民兮，粤惟其常，猗于穆而难名兮，惟生之良翕，众美而具存兮，不显其光，彼孩提而知爱亲兮岂外铄，繄中藏年，而寖长兮，纷事物之交相非元，圣之生知兮，惧日逺而日忘縁气禀之所偏兮横流，始夫滥觞，感以动兮不止，乃厥初之或戕，既志帅之，莫御气决，骤以翺翔，六情放而曷御百骸？弛而孰强？自青阳而逆旅，暨黄发以茫茫，傥矍然于中道，盍反求于厥初，厥初如何？夫岂逺欤彼匍匐以向阱，我恻隠之卷如验，端倪之所发，识大体之权舆，如寐而聪，如迷而途，知睨视之，非遐，乃本心之不渝，呜呼！予既知其然兮，予惟以遂之，若火始然，而泉始达兮，惟不息以终之，予视兮，毋流予听兮，毋从予言兮毋易，予动兮以躬，惟自反兮于理，兹日新兮不穷，逮充实而辉光，信天质之本同，极神存而过化，亘万世以常通，呜呼，此羲文之所谓复而顔氏之所以爲万世道学之宗欤？此赋示人以体验践行之实，尤爲切至，学者犹当深味也。
昔有问仁于程子者，子曰：此在诸君自思之，将圣贤言仁处类聚观之，体认出来，又曰：义训宜礼训，别知训知仁当何训？说者谓训觉训人，皆非也。当合观孔，孟言仁处大槩研穷之二三岁，得之未晚也。至南轩张先生，裒洙泗言仁爲一编，而朱子乃以书告之曰：类聚孔，孟言仁处求夫，其说程子爲人之意，可谓深切，然专一如此，却不免于欲速，好径之心，滋入耳，出口之弊，亦不可不察，南轩报书曰：教之求仁，正恐其有此弊耳。朱子复书，前日所谓正爲近日学者厌烦就简，避迂求防，相沿之盛，方且趋于薄，恐益长其计，获欲速之心，而反陷于不仁尔，然却不思所类，诸说其中下学上达之方，盖已无所不具，茍能深玩而力行之，则又安有此弊！今得来谕，始悟前说之非，然犹恐不能人人皆肯如此，慤实用功，则亦未免过计之忧，不知可更作一后，序略采此意，以警后之学者否？不然，或只尽载此诸往返议论，以附其后，如何？南轩然之，遂悉载其语于卷首，呜呼，二先生之爲学者虑也至矣，今类辑此编，亦恐有如二先生所虑者，故书之篇末，以自警云。
右专言仁
西山读书记卷七
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷八
宋 真德秀 撰
义
论语子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，朱子曰：适专主也，春秋传曰：吾谁适从是也。莫不肯也。比从也，○谢氏曰适可也，莫不可也。无可无不可，茍无道以主之，不几于猖狂，自恣乎？此佛老之学所以自谓心无所往而能应变而卒，得罪于圣人之门也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，然则君子之心果有所倚乎？○南轩曰：适莫两端也。适则有所必莫，则无所主，盖不失于此，则失之于彼，鲜不倚于一偏也。夫义者，人之正路，倚于一偏，则莫能遵于正路矣，惟君子之心无适也，而亦无莫也，其于天下，惟义之视而已，盖天下事事物物皆有义焉，存于中而形于外也，无适无莫，而义之与比，非穷理之明，克己之至者安能及此？若夫异端之学，则初欲爲无适莫，而不知有义存焉，如狥其私意，以爲可否？而其无适无莫者，乃所以爲有适，有莫而卒，堕于一偏也。○黄氏曰于天下，言天下之事无不然，如出处去就，以至立政，用人之类，皆在其中，惟义之从而已，不可先怀，适莫之念也，知此则渐进于絶四之地矣。
子曰非其鬼而祭之谄也见义不爲无勇也
朱子曰：知而不爲，是无勇也；○问见义不爲无勇，这亦不爲无所见，但爲之不力，所以爲无勇，曰：固是见得是义而爲之不力，亦是见得未明，若已见得分明，则行之自有力，这般处着两下并看，○问云云，莫是连上句否？曰：不须连上句，自说凡事见得是义，便着做不独说祭祀也。
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以爲上，君子有勇而无义，爲乱小人，有勇而无义爲盗。
朱子曰：君子小人以位言也，尹氏曰：义以爲尚，则其勇也大矣，子路好勇，故夫子以此救其失也，胡氏曰：疑此子路初见孔子时问答也。
孟子曰大人者言不必信行不必果惟义所在
朱子曰：必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也，○尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而不信，不果，则妄人尔，○南轩曰：言行固欲信果然有必之之心，则非也。必乃私也，故言必欲信而不知义，将至于守其所不可复者，私意相与，而非所谓信也，行必欲果而不知义，将至于爲其所不可爲者直情径行，而非所谓果也，故君子不必夫果与信而独精，吾义焉耳！事事物物皆有义存焉，而着于吾心，茍能体是心而推之，则义可得而精也，义精则有所不言，言莫非义而无不信之言矣，有所不行，行莫非义而无不果之行矣，○孟子集义外已别见。
程子曰：在物爲理处物爲义，又曰：中理在事，义在心，又曰：义之精者，须是自求得之，如此，则善求义也，○问义还，因事而见否？曰：非也，性中自有，或曰，无状可见，曰：说有便是见，但人自不见昭，昭然在天地之中也，且如性，何须待有物方指爲性，性自在也，子所言见者，事吾所言，见者理如曰：不见而章是也。
朱子曰：义字，若一利劒，然凡事物到前，便分剖去义，如利刄相似，胸中许多劳劳攘攘，到此一齐割断了。
右专言义
义利
子曰君子喻于义小人喻于利
朱子曰：喻犹晓也，义者，天理之所宜，利者，人情之所欲○，程子曰：君子之于义，犹小人之于利，惟其深喻，是以笃好○，杨氏曰：君子有舍生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶无甚于死，孰肯舍生而取义哉？其所喻者义而已，不知利之爲利故也。小人反是○，或问：喻字之义，曰：盖心解通达，则其几微曲折，无不尽矣。曰：然则君子小人之所喻者，各爲一事邪？将一事之中，具此两端，而各随人之所见邪？曰：是皆有之，但君子深通于此，而小人酷晓，于彼耳曰：对义言之，则利爲不善，对害言之，则利非不善，君子之所爲固非欲其不利，何独以喻利爲小人乎？曰：胡氏言之悉矣，胡氏曰：义固所以利也，易所谓利者义之，和者是也。然自利爲之则反致不夺，不餍之害，自义言之，则蒙就义之利而逺于利之害矣，孟子之告梁王，意犹是也。○义利犹首尾，然义者宜也，君子见得这事合当如此，那事合当如彼，但裁处其宜，爲之，则何不利之有？君子只理防义一截利处，更不理防，小人只理防利一截，义处更不问，盖君子之心虚明洞彻，见得义分明，小人只管计较，虽丝毫底利也，自理防得○，君子只知得当做与不当做，当做处，便是合当如此，小人则只计较利害，如此则利，如此则害君子，则更不顾利害，只看天理，如何○问云云，曰：这只就眼前看，只如做官，须是廉勤，自君子爲之，只是道合如此，自小人爲之只道如此做得人说好，可以求知于人○，君子喻于义，小人喻于利，只是这一事上，君子只见得是义，小人只见得是利，如伯夷见饴，曰：可以养老，盗跖见之，曰：可以沃戸枢盖小人于利，他见这一物，便思量做一物，用他计较精密，更有非君子所能知者，縁他气禀中有许多污秽，恶浊底物，所以才见那物事便出来应他，君子之于义，亦是如此，或曰，伊川云，惟其深喻，是以笃好，若作惟其笃好，是以深喻亦得，曰：陆子静说正如此，按陆氏白鹿讲义，曰：此章以义利判，君子小人，辞旨晓白，然读之者，茍不切己观省，亦恐未能有益也，窃谓学者于此，当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在于义所习，在义斯喻，于义矣，志乎利，则所习者必在于利，所习在利，斯喻于利矣，故学者之志，不可不辨也，○见利思义，已见前，○孟子首章，见后仁义篇，○大学，利义见本篇。
孟子伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也，然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不爲也。是则同。
朱子曰：行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不爲心之正也，圣人之所以爲圣人，其本根节目之大者，惟在于此，于此不同，则亦不足以爲圣人矣。
孟子曰：鸡鸣而起，孳孳爲善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孳孳爲利者，蹠之徒也，欲知舜与蹠之分无他，利与善之间也。
程子曰：言间者谓相去不逺所争毫末，尔善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，○杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在善利之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利爲义者，又学者所当深察也。
董子曰：皇皇于求财利，常恐乏匮者，庻人之意也，皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也。
程子曰圣人以义爲利义安处便爲利
全文云利，不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心也云云，如释氏之学，皆本于利，故便不是○，又曰利害者，天下之常情，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟看义当爲与不当爲便是命在其中也。
大凡出义则入利，出利则入义，天下之事，惟义利而已矣，阴爲小人利爲不善，不可一槩，论阴助阳，以成物者，君子也，其害阳者，小人也，利和义者，善也，其害义者不善也，凡顺理无害处，即是利。
问：利贞之利，与以利爲本之利同否？曰：凡字只有一个用有不同，只看如何用云云？君子未尝不欲利然，孟子言，何必曰利者，盖只以利爲利便有害○，又曰：故者以利爲本，故是本如此也，才不利，便害性利，只是顺天下，只是一个利，孟子与周易所言一般，只爲后人趋着利便有弊，故孟子拔本塞源，不肯言利，其不信孟子者，却是不合，非利其信者，又直道不得近，利人无利，直是生不得，安得无利？且譬如椅子人，坐此便安，是利也？如求安不已，又要褥子以求温暖，无所不爲，然后夺之于君父，此趋利之弊也利，只是一个利，只爲人用得别。
龟山杨氏曰：人能于得处，知辨义理，亦自难得，故孔子以见利思义，爲成人而以见得思义称士。
或谓人无利心，然后爲君子，龟山曰：以此自爲可也，以此责人，恐不胜责矣，云云。
王氏有言利者，阴也，阴当隠伏义者阳也，阳当宣着其源，发于仲舒，此正王氏心术之蔽，观其所爲，虽名爲义，其实利也，【谓王安石】。
上蔡，谢氏曰：以天下爲心者虽有未善，亦义心也，求济一身之欲者，虽有善亦利心也，盖其平日处心积虑如此，君子小人之所由分也。
南轩张氏曰：学者潜心孔孟，必求其门而入，愚以爲莫先于明义利之辨，盖圣贤无所爲而然也。无所爲而然者，命之所以不已，性之所以不偏而教之，所以无穷也。凡有所爲而然者，皆人欲之私，而非天理之所存，此义利之分也，自未知省察者言之，终日之间，鲜不爲利矣，非但名位货殖，而后爲利也，意之所向，一渉于有所爲虽有浅深之不同，而其爲狥己，自私则一而已，如孟子所谓内交，要誉，恶其声之类是也。是心日滋，则善端遏塞，欲迩圣贤之门墙以求自得，岂非却行而望及前人乎？学者当立志以爲先，持敬以爲本，而精察于动静之间，毫厘之差，审其爲霄壤之判，则有以用吾力矣，学然后知不足，平时未觉，吾利欲之多也，灼然有见于义利之辨，将日救过之不给，由是而不舍，则趣益深，理益明而不可以已也。孔子曰：古之学者爲己，今之学者爲人爲人者，无适而非利，爲己者，无适而非义，曰：利虽在己之事，皆爲人也。曰：义则施诸人者，亦莫非爲己也，嗟乎！义利之辨大矣，岂特学者，治己之所当先，施之天下，国家一也，王者所以建立邦本，垂裕无疆，以义故也。而霸者所以陷溺人心，贻毒，后世以利故也。
朱子曰：义也者，无所爲而然者也，此言盖可谓广前圣之所未发，而同于性善，养气之功者欤？
道二义与利而已矣，义者，亘古今通天下之正，逵而利者，犯荆棘，入险阻之私，迳也。
又按朱子曰：义利之际，固当深明而力辨，然伊洛发明未接物，时主敬一段工夫，更须精进乃佳，不尔，或无所据，以审夫义利之分也，此说尤学者所当知，故附此。
右兼言义利
礼
书天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉！
程子曰：书言：天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也，○张子曰：生有先后，所以爲天叙，小大髙下相并而相形焉，是谓天叙，天之生物也有序，物之既形也，有秩知序，然后经正，知秩然后礼，行○朱子，曰：这个典礼，自是天理之当然，欠他一毫不得添他，一毫不得，惟是圣人之心，与天合一，故行出这礼，无一不与天合，其间曲折厚薄浅深，莫不恰好，这都不是，圣人自撰出，都是天理，决定合着如此，后之人未得似圣人之心，只得将圣人已行底，圣人所传于后世底，依这样子做，做得合时，便是合天理之自然。
易曰雷在天上大壮君子以非礼弗履
程子曰：雷震于天上，大而壮也，君子观大壮之象，以行其壮，君子之大壮者，莫如克己复礼，古人曰：自胜之谓强，中庸于和而不流，中立而不倚，皆曰：强哉矫，赴汤火，蹈白刃，武夫之勇皆能也，至于克己复礼，则非君子之大壮，不可能也，故曰：君子以非礼弗履。
春秋传，晋叔向曰：忠信礼之器也，卑让，礼之宗也，昭二年，叔弓聘于晋，报宣子也，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：女无敢爲宾，彻命于执事，敝邑矣，敢辱郊使，请辞致馆，辞曰：寡君命下，臣来继旧好，好合使成，臣之禄也，敢辱大馆，叔向曰：子叔子知礼哉？吾闻之曰云云，辞不忘，国忠信也，先国后己，卑让也，诗云：敬慎威仪，以近有德，夫子近德矣，○叔弓，叔老子宣子韩起也。
晋女叔齐曰：礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，昭五年，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼？公曰：何爲对曰：是仪也，不可谓礼云云，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，利人之难，不知其私，公室四分，民食于他，思莫在公，不图其终爲国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于是乎在，而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼。
子大叔曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之。
昭二十五年，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰云云，则天之明，日月星辰，天之明也，因地之性，高下刚柔，地之性也，生其六气，谓阴阳风雨晦明，用其五行气爲五味，发爲五色章，爲五声，淫则昏乱，民失其性，滋味声色，过则伤性，是故爲礼以奉之，制礼以奉其性，爲六畜五牲，三牺以奉五味，爲九文六采五章，以奉五色，爲九歌八风，七音六律，以奉五声；爲君臣上下，以则地义，君臣有尊卑，法地有髙下爲夫妇外内，以经二物，夫治外妇，治内各治其物，爲父子兄弟姑姊甥舅，婚媾姻亚，以象天明，六亲和睦，以奉严父，若众星之拱辰极也，妻父曰：昏重昏曰：媾壻父曰姻，两壻相谓曰：亚爲政事庸力行，务以从四时在君爲政在民爲事，民功曰庸，治功曰：力行其德教，务其时要，礼之本也，爲刑罚威狱，使民畏忌，以类其震耀杀戮，雷霆电曜，天之威也，圣人作刑戮，以象类之，爲温慈惠和，以効天之生殖，长养民有好恶喜怒哀乐，生于六气，此六者，皆禀阴阳风雨晦明之气，是故审则宜类以制六志，爲礼以制六志，使不可过节，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久，简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也经纬错居，以相成者，民之所以生也，是以先王上之，简子曰：鞅也，请终身守此言也，○正义曰：礼是仪之心，仪是礼之貌，本其心谓之礼，察其貌，谓之仪行礼，必爲仪，爲仪未是礼，故云仪非礼也，郑礼序云：礼者体也，履也，统之于心，曰：体践而行之，曰：履○自夫礼至，因地之性，言礼本法，天地也，自生其六气至民失其性，言天用气味声色，以养人不得过其度也，是故爲礼以下言圣王制礼以奉天性，不使过其度也，○人禀天地之性而生动，作皆象天地，其所践履，谓之爲行，但人有贤不肖，行有过不及，圣人制爲中法，名之曰礼，故礼是民之行也，人之本性，自然法象天地，圣人还复法象，天地而制礼，教之是礼，由天地而来，故仲尼说孝子产说礼天地民三者并言之，○传称天有六气，此言生其六气，谓天生之也，用其五行，谓天用之也，上天用此五行以养人，五行之气入人口，爲五味发见于目爲五色章，彻于耳，爲五声味以养口，色以养目，声以养耳，此三者，虽复用以养人，人用不得过度，过度则爲昏乱，使人失其常性，故须爲礼以节之，○味色声本于五行，又六气所生口欲尝味，目欲观色，耳欲听声，此自然之性也，欲之不已，则失其性，圣人全其性故爲礼以奉养其性，使不失也。
晏子曰：礼之可以爲国也久矣，与天地并，君令臣恭，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣恭而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。
昭二十六年，齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，其谁有此乎？晏子曰：敢问何谓也？公曰：吾以爲在德对曰：如君之言，其陈氏乎？陈氏虽无大德，而有施于民，民歌舞之矣，后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也，公曰：善哉！其可若何？对曰：惟礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以爲国也，对曰：云云，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以爲其民也，是以先王上之○，正义曰：大夫称家国人，是君之所有，大夫不得妄施遗之，以树己私惠，陈氏施及国人，是违礼也，又曰：洪范曰：惟辟作福，惟辟作威，言作福作威，君之利也，大夫不得聚收公利，自作福也，陈氏作福，以招国人之心，施民作福，是收公利也。
孟僖子曰礼人之榦也无礼无以立
昭七年，公至自楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者，从之，将死，召其大夫曰云云，吾闻孔丘，圣人之后也，我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉。
有子曰：礼之用和爲贵先王之道斯爲美，小大由之，朱子曰：礼者，天理之节文，人事之仪则也，和者从容不迫之意，盖礼之爲体虽严，而皆出于自然之理，故其爲用必从容不迫，乃爲可贵云云。
有所不行知和而和不以礼节之亦不可行也
徒知和之爲贵而一于和，不复以礼节之，则亦非礼之本，然所以流荡忘反，而亦不可行也。○，程子曰：礼胜则离，故礼之用，和爲贵乐胜则流，故有所不行，○范氏曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和爲贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓达礼乐之本矣，愚谓严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。○或问礼之有和，何也？曰：礼之所以有是品节之详者，皆出于人心自然之节，非以人之所不欲者，强之也，故行之虽或甚苦，而自有不失其和者，若不本于此，而徒勉强于仪貌之间，则是徒礼而无和矣，云云○黄，直卿言：内则一篇，于事父母之礼亦严矣，然下气怡色，则和可知也，玉藻乡党所载，臣之事君，礼亦严矣，然二爵言，言三爵，油油，君在与与，则和可知也，先生曰：如此，则和与礼成二物矣，须是见得礼，便是和，乃可。如入公门，鞠躬如不容，可谓至严矣，然甘心爲之而无厌倦之意者，乃所以爲和也至严之中，便有至和处，不可分作两截看，○礼之用，和是礼中之和，知和而和，已离却礼，○礼中自有和，须是知得当如此，则行之自然，到和处，因举龟山与薛宗博说防职事茶事薛曰礼起，圣人之僞，今日防茶，莫不消得如此，龟山曰：只此打不过处，便见得礼非圣人之僞，礼之用和爲贵，只爲不如此，则心有不安，故行之自和耳，○礼之和处，便是礼之乐，乐之有节处，便是乐之礼，○礼主于敬，而其用以和爲贵然如何得他敬而和，着意做不得，才着意严敬，便拘迫而不安，要放寛些，又流荡而无节，须是真个识得礼之自然处，则事事物物上都有自然之节文，虽欲不如此，不可得，故虽严而未尝不和，虽和而未尝不严也，○南轩曰：礼主乎敬，而其用则以和，然有敬而后有和，和者，乐也，礼乐相须而成，故礼必以和爲贵礼乐，分而言之，则爲体爲用相须相成，合而言之，本一而已也。
林放问礼之本
朱子曰：放见世之爲礼，专事繁文，而疑其本之不在是也。故以爲问。
子曰大哉问
孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，盖得其本而礼之，全体无不在其中矣。
礼与其奢也宁俭丧与其易也宁戚
易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，礼贵得中，奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合理，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也，○范氏曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故爲礼之本，杨氏曰：礼始诸饮食，故污尊抔饮爲之，簠簋笾豆，罍爵之餙，所以文之也，则其本俭而已，丧不可以径情而直行爲之衰麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周衰世方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之，以此○问，林放问礼，并以丧告之，何也？曰：丧亦是礼，○黄氏曰：夫子于礼，但言其从周未见其从质也，今乃以俭与戚爲可尚，何也？圣人因俗之弊，感放之意，而爲是言也，然其辞必曰：与其奢宁俭，与其易，宁戚则本非以俭戚爲可尚，特与其流于文弊，则宁如此耳！其言之抑，得其中正如此，所以爲无弊也。
子入太庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问，子闻之曰：是礼也。
朱子曰：敬谨之至，乃所以爲礼也○尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其爲敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉！
子贡欲去告朔之饩羊
朱子曰：告朔之礼，古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，饩生牲也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之。
子曰赐也尔爱其羊我爱其礼
爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之，○杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未冺，而其实因可举，此夫子所以惜之也。
子曰管仲之器小哉
朱子曰：言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅，规模卑狭，不能正身修德，以致主于王道。
或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君爲两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？此皆诸侯之礼，而管仲僣之，不知礼也，愚谓孔子讥管仲之器小，其旨深矣，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其僣，以明其不知礼，盖虽不复明言，小器之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。故程子曰：奢而犯礼，其器之小可知，盖器大则自知礼而无此失矣，此言当深味也。
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！朱子曰：君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不畔道矣，○程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣，○博文约礼，圣门之要法，博文所以验诸事，约礼所以体诸身，约之以礼，礼字便作理字看，不得正是持守，有节文处克己复礼之说亦然，○博文约礼者之初，须作两般理，防而各尽其力，则久之，见得功効却能交相爲助，而打成一片，若合下便要两相倚靠，互相推托，则彼此担阁，都不成次第矣，然所谓博非泛然，考质杂记，掇拾异闻，以夸多取胜之谓，此又不可不知。
子曰：恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。
朱子曰：葸畏惧貌，绞急切也，无礼则无节文，故有四者之弊，○南轩曰恭，慎，勇，直皆善道也，然无礼以主之，则过其节而有弊，反害之也，盖礼者存乎人，心有节而不可过者也，夫恭而无礼，则自爲罢劳，慎而无礼，则徒爲畏惧，勇而无礼，则流于陵犯直而无礼，则伤于讦切，其弊如此，岂所贵于恭，慎，勇直者哉？盖有礼以节之，则莫非天理之本然，无以节之，则亦人爲之私而已，是故君子以约诸己，爲要也。
子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下。
朱子曰：臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也；○，程子曰：君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可从也。○南轩曰：圣人于斯世，岂有意于从违哉？皆道之所在焉耳。于其俭则不嫌于从俗，于其泰则不避于违众，圣人之意盖可见矣。
曲礼夫礼者，所以定亲疎，决嫌疑，别同异，明是非也，礼不妄说人。
郑氏曰爲近佞媚也君子说之不以道则不说也
不辞费
爲伤信君子先行其言而后从之
礼不逾节不侵侮不好狎
爲伤敬也
修身践言谓之善行
践履也言履而行之
行修言道礼之质也
言道言合于道质犹本也礼爲之文饰耳
道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辨讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定官，学事师，非礼不亲，班朝治军，莅官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄，是以君子恭敬撙节，退让以明礼。
吕氏曰：兼天下而体之之谓仁，理之所当然之谓义，由是而之焉之谓道，有仁义于己之谓德，节文乎仁义之谓礼，仁义道德，皆其心之所同有，于是而行之，虽不中不逺矣然无节无文，则过与不及，害之，以至于道之不明，不行，此所以非礼不成也云云，君子恭敬，所以明礼之实，撙节，所以明礼之文，退让，所以明礼之用○，愚按：兼天下而体之谓仁，未妥。
人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？
郑氏曰负贩者轻恌志利宜若无礼然
富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，愚谓富贵者以礼自检，故无骄淫之过，贫贱者以礼自安，故无慑怯之病。
礼运孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
故圣人耐以天下爲一家以中国爲一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能爲之，何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信修睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚慈让去争夺，舍礼何以治之？
饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？
夫礼必本于太一分而爲天地转而爲阴阳变而爲四时列而爲鬼神，其降曰命。
正义曰：必本于太一者谓天地未分，混沌之元气也，极大曰太，未分曰一，其气既极大而未分，故曰太一也；礼，理既与太一而齐，故制礼者，用至善之大理，以爲教本，是本于太一也分而爲天地者混沌，元气既分，轻清爲天在上，重浊爲地在下而制礼者，法之以立，尊卑之位也；转而爲阴阳者，天地二形既分，而天之气运转爲阳地之气，运转爲阴而制礼者贵，左以象阳贵，右以象阴也，变而爲四时者，阳气则变爲春夏，阴气则变爲秋冬而制礼者，吉礼则有四时之生，凶礼则有恩礼节，权是法四时也列而爲鬼神者鬼神，谓生成万物，鬼神也，四时变化生成万物皆鬼神之功，圣人制礼，则陈列鬼神之功，以爲教也，其降曰命者降下也，言圣人制礼，皆仰法太一以下之事而下之，以爲教命也，○按正义以至善之大理，言太一，其义甚精，盖太一者即太极之异名，以其未分，故曰，一以其极至，故曰极。
故惟圣人之爲知礼之不可以己也，故坏国丧家亡人，必先去其礼。
礼器先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行。
礼释回增美质，措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，鬼神飨德。
祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，丧礼，忠之至也，备服器，仁之至也，宾客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。
君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之爲贵也。
礼时爲大顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也。
郑氏曰言圣人制礼所先后
君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也，纪散而众乱，礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由戸者。
礼坊记礼者，因人之情而爲之节文，以爲民坊者也，礼经解，礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民。
夫礼禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊爲无所用，而坏之者，必有水败，以旧礼爲无所用而去之者，必有乱患，故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也。
任人有问屋庐子曰礼与食孰重曰礼重
朱子曰任国名屋庐子名连孟子弟子也
色与礼孰重
任人复问
曰礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也何有？何有不难也。
不揣其本而齐其末方寸之木可使髙于岑楼
本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑楼，楼之髙锐似山者至髙喻礼若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反髙而岑楼反卑矣。
金重于羽者岂谓一钩金与一舆羽之谓哉
钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者。
取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重。
翅与啻同礼，食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已。
往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？
紾戾也，搂牵也，处子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼爲尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此，错综斟酌，毫发不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以断之，一视于理之当然而已矣。
荀子曰：人生而有欲，欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争，争则乱，乱则穷，先王恶其乱也，故制礼义以分之，以养人之欲，给人之求，使欲必不穷于物，物必不屈于欲两者相待而长也。
礼者人道之极也
凡礼事生，饰欢也，送死，饰哀也，师旅饰威也，是百王之所同，古今之所一也。
按荀子书，有礼论，其论礼之本末，甚备至，其论性则以礼爲圣人之僞，岂不谬哉！
有人劳，程子曰：先生谨于礼四五十年，亦甚劳且苦矣，先生曰：吾日履安地，何劳苦之？有他人日践危地，乃劳苦也。
或劝先生以加礼贵近，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也。
张子曰：学者且须观礼，盖礼者滋养人德性，又使人有常业，守得定，非礼勿言，非礼勿动，即是养心之术，又曰：某所以使学者先学礼者，只爲学礼，则便除去世俗，一切恶习熟，纒绕譬之，延蔓之物，解纒绕即上去，茍能除去恶，习则自然脱洒也。
进人之速无如礼学
程子曰：子厚以礼教学者，善使学者先有所据守也。
右专言礼
智
易临六五知临大君之宜吉
程子曰：五以柔中顺，体居尊位，而下应于二，刚中之臣，是能倚任于二不劳而治，以知临下者也，夫以一人之身，临乎天下之广，若区区自任，岂能周于万事，故自任其知者，适足爲不知，唯能取天下之善任天下之聪明，则无所不周，是不自任其知，则其知大矣。
中庸子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以爲舜乎？
朱子曰舜之所以爲智以其不自用而取诸人也
孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利爲本，朱子曰：性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，利犹顺也，语其自然之势也。言事物之理，虽若无形而难知，然其发见之已然，则必有迹之可见，故天下之言性者，但言其故，则理自明，犹所谓善言天者，必有验于人也，如人之善水之下，非有所造作，矫揉而然也，若人之爲恶水之在山，则非自然之故矣。
所恶于智者爲其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣。
程子曰：智出于人之性，人之爲智，或入于巧僞，而老庄之徒，遂欲弃智，是岂性之罪也哉？善乎！孟子之言，所恶于智者爲其凿也，○朱子曰：天下之理本，皆顺利小智之人，务爲穿凿，所以失之，禹之行水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下之性而不爲害也。
天之髙也星辰之逺也茍求其故，千歳之日至可坐而致也。
天虽髙星辰虽逺茍求其已然之迹，则其运有常，虽千岁之久，其日至之，度可坐而得，况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿爲哉？必言日至者，造厯者以上古，十一月甲子朔夜半冬至爲厯元也。○，程子曰：此章专爲智而发，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之则爲大智，若用小智而凿以自私，则害于性，而反爲不智，程子之言，可谓深得其指矣。○南轩曰所恶于智者爲其凿也，凿者以人爲爲之也无是理，而强爲之，故谓之凿，凿者失其性，失其性，则不可推而行，无所利矣，此所以恶夫智也，是盖以其私智爲智而非所谓智矣，盖就下者，水之性也，水之性，非禹之所得爲禹能知而顺之，非智乎？事事物物，其理之素具者，皆若水之就下然也，智者之于事物，皆若禹之于水则智，不亦大矣乎？所谓行其所无事也，谓由其所当然，未尝致纎，毫之力也。天虽髙星辰虽逺而其故皆可得而求，盖莫非循自然之理也。求其故，则千岁之日至，亦可坐而致也；而况他乎？故夫上世圣人所以建立人纪，裁成万化，其事业爲无穷，然在圣人亦何加毫末于此，皆天下之性所当然，而圣人特以利之耳。
右专言智
信
易中孚豚鱼吉利渉大川利贞
程子曰：中孚爲卦，泽上有风，风行泽上而感于水中，爲中孚之象，感，谓感而动也，内外皆实，而中虚爲中孚之象，又二五，皆阳，中实亦爲孚，义在二体，则中实在全体，则中虚，中虚，信之本，中实信之，质又曰，豚躁鱼防物之难感者也，孚信能感于豚鱼，则无不至矣！忠信可以蹈水火，况渉川乎！守信之道，在乎坚正，故利于贞也。
彖曰中孚柔在内而刚得中
二柔在内，中虚爲诚之象，二刚得上下体之中，中实爲孚之象，卦所以爲中孚也。
说而巽孚乃化邦也
以二体言，卦之用也，上巽下说爲上至诚，以顺巽于下，下有孚，以说从其上如是，其孚乃能化于邦国也，若人不说从，或违咈事理，岂能化天下乎？
豚鱼吉信及豚鱼也
信能及于豚鱼信道至矣所以吉也
利渉大川乗木舟虚也
以中孚渉险难，其利如乗木济川而以虚舟也，舟虚则无沉覆之患，卦虚中爲舟虚之象。
中孚以利贞乃应乎天也
中孚而贞则应乎天矣天之道孚贞而已
九五有孚挛如无咎
五居君位，人君之道，当以至诚感通天下，使天下之心信之，固结如拘挛，然则爲无咎也。
象曰有孚挛如位正当也
五居君位之尊，由中正之道，能使天下信之，如拘挛之固，乃称其位，人君之道当如是，○按易之，言孚不止，中孚一卦，今取诸卦言孚处并程子传义附于此。
需有孚光亨贞吉利渉大川
传曰：需者须待也，以卦才言之，五居君位，爲需之主，有刚健中正之德，而诚信充实于中，中实有孚也，有孚则光明，而能亨通得贞正而吉也，以此而需，何所不济？虽险无难矣，故利渉大川。
讼有孚窒惕中吉终凶
传曰：讼之道，必有其孚，实中无其实，乃是诬妄凶之道也，卦之中实爲有孚之象，讼者与人争辨，而待决于人，虽有孚，亦须窒塞未通，不窒则已，明无讼矣，事既未辨，吉凶未可知也。故有畏惕中吉，得中则吉也，终凶终极，其事则凶也。
比初六有孚比之无咎有孚盈缶终来有他吉
传曰：初六，比之始也，相比之道，以诚信爲本，中心不信而亲人，人谁与之？故比之始必有孚，诚乃无咎也。孚，信之在中也，诚信充实于内，若物之盈满于正中也。缶质素之器，言若缶之盈实，其中外不加文饰，则终能来有他吉也，他外也，诚信中实，虽他外皆当感而来，从孚信，比之本也。
小畜六四有孚血去惕出无咎
传曰：四于畜时处，近君之位，畜君者也，若内有孚诚，则五志信之，从其畜也，卦独一阴畜众阳者也，诸阳之志系于四，四茍欲以力畜之，则一柔敌众，刚必见伤害，唯尽其孚诚以应之，则可以感之矣，故其伤害逺其危惧免如此，则无咎，此以柔畜刚之道也，以人君之威严，而微细之臣，有能畜止其欲者，盖有孚信以感之也。
九五有孚挛如富以其邻
传曰：小畜众阳，爲阴所畜之时也，五以中正居尊位，而有孚信，则其类皆应之矣，故曰挛，如谓牵挛相从也，五必援挽，与之相济，是富以其邻也。
大有六五厥孚交如威如吉
传曰：六五当大有之时，居君位，虚中爲孚信之象，人君执柔守中而以孚信接于下，则下亦尽其信，诚以事于上，上下孚信相交也，以柔居尊位，当大有之时，人心安易，若专尚柔顺，则陵慢生矣，故必威如则吉。
象曰厥孚交如信以发志也
传曰：下之志，从乎上者也，上以孚信接于下，则下亦以诚信事乎上，故厥孚交如，由上有孚信以发其下，孚信之志，下之从上，犹响之应声也。
随九四随有获贞凶有孚在道以明何咎
传曰：九四，以阳刚之才，处臣位之极，若于随有获，则虽正亦凶，有获，谓得天下之心，随于己爲臣之道，当使恩威一出于上，众心皆随于君，若人心从已危疑之道也，故凶，居此地者，奈何？唯孚诚积于中，动爲合于道，以明哲处之，则又何咎。
观盥而不荐有孚颙若
传曰：君子居上爲天下之表仪，必极其庄敬，则下观仰而化也故爲天下之观，当如宗庙之祭，始盥之时，不可如既荐之后，则下民尽其至诚，颙然瞻仰之矣。
习坎有孚维心亨行有尚
传曰：阳实在中，爲中有孚信，维心亨，维其心诚一，故能亨通至诚，可以通金石，蹈水火，何险难之？不可亨也。行有尚，谓以诚一而行，则能出险，有可嘉尚，谓有功也，不行则常在险中矣。
彖曰：习坎，重险也，水流而不盈，行险而不失其信，传曰：习坎，谓重险也，上下皆坎，两险相重也，水流而不盈，阳动于险中，而未出于险，乃水性之流行，而未盈于坎，既盈则出乎坎矣，行险而不失其信，阳刚中实居险之中，行险而不失其信者也，坎中实水就下，皆爲信义，有孚也。
维心亨乃以刚中也
传曰：维其心可以亨通者，乃以其刚中也，中实爲有孚之象，至诚之道，何所不通，以刚中之道而行，则可济险难，而亨通也。
家人上九有孚威如终吉
传曰：治家之道，非至诚不能也，故必中有孚信，则能常久而众人自化，爲善不由至诚，己且不能常守也，况欲使人乎？故治家以有孚爲本家之患，常在礼法不足，而凟慢生，故必有威严，则终吉，保家之终在，有孚，威如二者而已。
睽九四睽遇元夫交孚厉无咎
传曰：九四当睽时，居非所安，无应而在二阴之间，是暌离，孤处者也，以刚阳之德，当暌离之时，孤立无与，必以气类相求而合，是以遇元夫也，夫阳称元善也，初九，当暌之初，遂能与同德而一暌之悔，处暌之至善者也，故目之爲元夫，犹云善士也，四则过中，爲暌已甚，不若初之善也，四与初皆以阳处一卦之下，居相应之位，当暌乖之时，各无应援，自然同德相亲，故防遇也同德相遇，必须至诚，相与交孚，各有孚诚也，上下二阳以至诚相合，则何时之不能行，何危之不可济，故虽处危厉而无咎也。当暌离之时，孤处二阴之间，处不当位，危且有咎也。以遇元夫而交孚，故得无咎也。
象曰交孚无咎志行也
传曰：初四皆阳刚，君子当暌乖之时，上下以至诚相交，协志同力，则其志可以行不止，无咎而已，卦辞但言，无咎，夫子又从而明之，云：可以行其志，救时之暌也，盖君子阳刚之才而至诚相辅，何所不能济也。
损有孚元吉无咎可利贞有攸往
传曰：损减损也，凡损抑其过，以就义理，皆损之道也，损之道，必有孚诚，谓至诚顺于理也，损而顺理，则大善而吉所损无过差，可贞固常行，而利有攸往，人之所损，或过或不及，或不常皆不合正理，非有孚也，非有孚则无吉而有咎，非可贞之道，不可行也。
益六三益之用凶事无咎有孚中行告公用圭
传曰：三居下体之上，在民上者也，居阳应，刚处动之极，居民上而刚决，果于爲益者也，果于爲益，用之于凶事，则无咎凶事，谓患难非常之事，三居下之上，在下当承禀于上，安得自任？擅爲益乎！唯于患难非常之事，则可量宜应卒，奋不顾身，力庇其民，故无咎也。下专自任，上必忌疾，虽当凶难，义在可爲，然必有其孚诚，而所爲合于中道，则诚意通于上，而上信与之矣，专爲而无爲，上爱民之至诚，固不可也，虽有诚意，而所爲不合中道，亦不可也。圭者通信之物，凡祭祀，朝聘用圭玉，所以通达诚信也，有诚孚而得中道，则能使上信之，是犹告公上用圭玉也，其孚能通达于上矣。
九五有孚惠心勿问元吉有孚惠我德
传曰：五刚阳中正居尊位，又得六二之中正相应，以行其益，何所不利，以阳实在中，有孚之象也。以九五之德，之才之位，而中心至诚，在惠益于物，其至善大吉，不问可知，故云勿问，元吉，有孚惠我德，人君至诚益于天下，天下之人无不至诚爱戴，以君之德泽，爲恩惠也。
象曰有孚惠心勿问之矣惠我德大得志也
传曰：人君有至诚惠益，天下之心，其元吉，不假言也，天下至诚，怀吾德以爲惠，是其道大行，人君之志得矣。
夬于王庭孚号有厉
传曰：小人方盛之时，君子之道未胜，安能显然以正道，决去之，故含晦，俟时渐图，消之之道，今既小人衰微，君子道盛，当显行之于王，朝使人明知善恶，故于王庭，孚，信之在中，诚意也，号者命众之词，君子之道，虽长盛而不敢忘戒备，故至诚以命众，使知尚有危道，虽以此之甚盛，而彼之甚衰，若易而无备，则有不虞之悔，是尚有危理，必有戒惧之心，则无患也；圣人设戒之意深矣。
彖曰孚号有厉其危乃光也
传曰：尽诚信以命其众，而知有危惧，则君子之道乃无咎，而光大也。
萃初六，有孚不终，乃乱乃萃，若号一握，爲笑勿恤，往无咎。
传曰：初与四爲正应本有孚，以相从者也，然当萃时，三阴聚处，柔无守正之节，若舍正应，而从其类，乃有孚而不终也，乃乱惑乱其心也，乃萃与其同类聚也。初若守正，不从号呼，以求正应，则一握笑之矣，一握俗语一团也，谓众以爲笑也若能勿恤，而往从刚阳之正，应则无过咎，不然，则入小人之羣矣。
六二引吉无咎孚乃利用禴
传曰：初阴柔又非中正，恐不能终其孚，故因其才而爲之戒二，虽阴柔而得中正，故虽戒而其辞微，引吉，无咎，引者相牵也，人之交相求，则合相持则离，二与三爲正应当萃者也，而相逺又在羣阴之间，必相牵引，则得其萃矣，五居尊位，有中正之德，二亦以中正之道，往与之萃，乃君臣和合也，其所共致，岂可量也！是以吉而无咎，无咎者，善补过也，二与五不相引，则过矣，孚乃利用禴，孚信之，在中诚之谓也，禴祭之简薄者，菲薄而祭，不尚备物，直以诚意交于神明也，孚乃者谓有其孚则可，不用文饰，专以至诚交于上也，以禴言者，谓荐其诚而已，上下相聚，而尚饰焉，是未诚也，盖其中实者不致饰于外，用禴之义也。孚信者，萃之本也，不独君臣之义，在诚而已。
升九二孚乃利用禴无咎
传曰：二阳刚而在下，五阴柔而居上，夫以刚事柔，以阳从阴，虽有时而然，非顺道也，以暗而临明，以刚而事弱，若黾勉于事势，非诚服也上下之交，不以诚，其可以久乎？其可以有爲乎？五虽阴柔然居尊位，二虽刚阳，事上者也，当内存至诚，不假文饰于外，诚积于中，则自不事外饰，故曰，利用禴言，尚诚敬也，自古刚强之臣，事柔弱之君，未有不爲矫饰者也，禴祭之简，质者也，云孚，乃者谓既孚乃宜不用文饰，专以其诚感通于上已，如是则得无咎。
象曰九二之孚有喜也
传曰：二能以孚诚事上，则不独爲臣之道，无咎而已，可以行刚中之道，泽及天下，是有喜也。
井上六井收勿幕有孚元吉
传曰：井以上出，爲用居井之上，井道大成也，收汲取也，幕蔽覆也，取而不蔽其利，无穷井之施，广矣大矣，有孚有常，而不变也。夫井之用，博施而有常，大善之吉也。
革已日乃孚
传曰：革者变其故也。变其故，则人未能遽信，故必已日然后人心信从。
彖曰已日乃孚革而信之
传曰：事之变革，人心岂能尽信？必终日而后孚，在上者于改爲之际，当详告申令，至于己日，使人信之，人心不信，虽强之行，不能成也。
九三征凶贞厉革言三就有孚
传曰：九三以刚阳爲下之，上又居离之上，而不得中躁动于革者也，在下而躁于变革，以是而行，则有凶也。然居下之上，事茍当革，岂可不爲也在乎守贞正，而怀危惧，顺从公论，则可行之不疑，革言谓当革之论，就，成也，舍也，审察当革之言，至于三而皆合，则可信也；言慎重之，至能如是，则必得至当，乃有孚也，已可信而众所信也，如此，则可以革矣。
九四悔亡有孚改命吉
传曰：九四，当革之时也，事之可悔，而后革之，革而当其悔，乃亡也，革之既当，唯在处之以至诚，故有孚则改命吉，改命改爲也，既事当而弊革，行之以诚，上信而下顺，其吉可知。
象曰改命之吉信志也
传曰：改命而吉以上下信其志也，诚既至，则上下信矣，革之道以上下之信，爲本不当不孚，则不信，当而不信，犹不可行，况不当乎！
九五大人虎变未占有孚
传曰：以大人中正之道，亦又革之，炳然昭著，不待占决，知其至当，而天下必信也。
丰六二，丰其蔀，日中见斗，往得疑疾，有孚发若，吉，传曰：明动相资，乃能成丰，二爲明之主，可谓明者也。而五在正应之地，阴柔不正，非能动者也，至明之才，以所应不足与而不能成其丰，故曰见斗，斗昏见者也，蔀周匝之义，用障蔽之物，掩晦于明者也，五以阴柔而居君位，日中盛明之时，乃见斗，犹丰大之时，乃遇柔弱之主，二虽至明所，遇乃柔暗不正之君，既不能下求于己，若往求之，则反得疑，猜忌疾，然则如之何则可？夫君子之事上也，不得其心，则尽其至诚以感发，其志意而已，茍诚意既动，则虽昏蒙可开也，虽柔弱可辅也，虽不正，可正也，古人之事，庸君常主而克行其道者，已之诚意上达，而君见信之笃耳，管仲之相威，公孔明之辅，后主是也。
象曰有孚发若信以发志也
传曰有孚发若谓以己之孚信感发上之心志也
兑九二孚兑吉悔亡
传曰：二承比阴柔，阴柔小人也，说之则当有悔，二刚中之德，孚信内充，虽比小人自守，不失君子，和而不同，说而不失刚中，故吉而悔亡。
象曰孚兑之吉信志也
传曰：心之所存爲志二刚，实居中孚信存于中也，志存诚信，岂至说小人而自失乎？是以吉也。
九五孚于剥有厉
传曰：九五得尊位，而处中正，尽说道之善矣，而圣人复设，有厉之戒，尽尧舜之盛，未尝无戒也，戒所当戒而已，虽圣贤在上，天下未尝无小人，然不敢肆其恶，圣人亦说其能，勉而革面也，彼小人者，未尝不知圣贤之可说也，如四凶处尧朝，隠恶而顺命是也。圣人非不知其终恶也，取其畏罪而强仁耳，五若诚心，信小人之假善爲实善而不知其包藏，则危道也；小人者备之，不至则害于善，圣人爲戒之意深矣，剥者消阳之名，阴消阳者也，盖指上六，故孚于剥，则危也，以五在说之时，密比于上六故爲之戒虽舜之圣，且畏巧言令色，安得不戒也。说之惑人，易入而可惧也如此。
象曰孚于剥位正当也
传曰：戒孚于剥者，以五所处之位，而正当戒也，密比阴柔，有相说之道，故戒在信之也。
中孚己见前
未济上九有孚于饮酒无咎濡其首有孚失是
传曰：九以刚在上，刚之极也，居明之上，明之极也，刚极而能明，则不爲躁而爲决明能烛理，则能断义居未济之极，非得济之位，无可济之理，则当乐天顺命而已，至诚安于义命而自乐，则可无咎，饮酒自乐也，不乐其处，则忿躁陨获，入于凶咎矣。若从乐而躭肆过礼，至濡其首，亦非能安其处也？有孚自信于中也，失是失其宜也，如是。则于有孚爲失也人之处患难知其无可奈何？而放意不反者，岂安于义命者哉！○按程传论孚信之义，无一不切于用者，其间虽论人君之事，然在人臣亦无不可用者，皆当熟玩，而服膺焉。
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉！
杨氏曰：车无輗軏，则无以引重而致逺人之于信，犹是也，故立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，夫然后行，舍是则不行于州里，况天下乎！
程子曰信不足以尽诚犹爱不足以尽仁
右专言信
西山读书记卷八
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷九
宋 真徳秀 撰
仁义
易大传，立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义。
朱子曰隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成徳人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也隂也柔也义也，物之终也，○勉斋，黄氏曰：天之道不外乎隂阳寒暑往来之类是也。地之道不外乎刚柔，山川流峙之类是也。人之道不外乎仁义，事亲从兄之类是也隂阳以气言刚柔以质言，仁义以理言，虽若有所不同，然仁者阳刚之理也，义者隂柔之理也，其实则一而已，天地亦大矣，人以藐然之身，乃与天地并立而为三，至其为道，则又与天地混然而无间，其可不知所以自立哉？非阳刚隂柔则虽天地不能以自立，不仁不义，则亦不可以谓之人矣；不谓之人，则与禽兽奚异哉？由仁义，则与天地并立而无间，由不仁不义，则无以自别于禽兽，学者其亦知所择矣。
天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义。
按易之，并言仁义者，前章及此而已，在天地则曰生，在圣人则曰仁仁之义，葢可识矣。○又小人不耻不仁，不畏不义，亦并言仁义之一也。
记天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方曰冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁，右义偕藏也，读为揫敛也察犹察察严杀之貌，南乡乡，仁贵长大，万物也，正义曰：春为仁夏为礼，今春为圣，夏为仁者，春夏皆生养万物，俱有仁恩之义，故此夏亦仁也；圣既生物言之，则谓之圣，故东方为圣也，各以义言之理亦通也，中者，藏也。
中庸哀公问政，子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，朱子曰：仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，言人君为政在于得人，而取人之则又在修身，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
人指人身而言，具此生理，便自然有恻怛，慈爱之意，深体味之可见，宜者分别事理，各有所宜也。礼则节文斯二者而已，○圣贤言仁，便有个温厚慈祥之意，带个爱底道理，下便言，亲亲为大，○问修道以仁，继之以仁者，人也，何为下面又添义礼曰：仁便有义，如阳便有隂亲亲尊贤，皆仁之事亲之尊之，其中有个差等，便是义与礼，亲亲在父子如此，在宗族如彼，所谓杀也，尊贤，有当事之者，有当友之者，所谓等也，○问仁即是道，如何说修道以仁，曰：道是泛说，仁是切要底。
孟子见梁惠王，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣。
朱子曰：仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜也。
王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，茍为后义而先利，不夺不厌，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利。
此章言仁义根于人心之固有天理之公也，利心生于物，我之相形，人欲之私也，循天理，则不求利，而自无不利，徇人欲则求利，未得而害己，随之所谓毫厘之差，千里之谬，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜精察而明辨也，○或问：人之所以为性者五，而独举仁义，何也？曰：天地之所以生物者，不过乎隂阳五行实一隂阳也故人之所以为性者，虽有仁义礼智信之殊然曰：仁义则其大端已举矣，曰：然则其或主于爱，或主于宜而所施亦有君亲之不同者也。曰：仁者人也，其发则专主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得其宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，曰：子谓仁义，未尝不利，则是所谓仁义者，乃所以为求利之资乎？曰：不然也，仁义天理之自然也，居仁由义，循天理而不得不然者也，然仁义得于此，则君臣父子之间，以至于天下之事，自然无一物之不得其所者，而初非有求利之心也，易所谓义之和者，正谓此尔。曰：然则孟子何不以是为言也？曰：仁义固无不利矣。然以是为言，则人之为仁义也，不免有求利之心焉，一有求利之心，则利不可得，而害至矣。此孟子所以拔本塞源而救其也，○心之制，亦是就义之全体处说，事之宜，是就千条万绪，各有所宜处说，事之宜，非是就在外之事，说看甚麽，事来时，当面便有个宜处，这便是义；○问心之徳爱之理俱以体言，心之制，事之宜，俱以用言否？曰：心之徳是浑沦说，爱之理，方说到深切处，心之制，却是说义之体，程子所谓处物为义，是也；雄言：义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若以义为宜，则义有在外意思，须如程子言处物为义，是则处物者在心，而非外也，○事之宜，虽若在外，然所以制其宜，则在心也；○所谓事之宜，方是指那事物当然之理，未说到处置合宜处，○圣贤之言，所以要辨别教分明，但只要向义边一直去，更不通商量第二着，才说义，乃所以为利，固是义有大利存焉，若行义时，便说道有利，则此心便倾邪，向那边去，故孟子云云，董仲舒亦分明说不谋其利，不计其功。
齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，朱子曰：害仁者凶暴，滛虐灭絶天理，故谓之贼害义者，颠倒错乱，伤败彛伦，故谓之残，一夫言，众叛亲离，不复以为君也，○南轩曰：夫仁义之在天下，彼岂能残贼之哉！实自残贼于厥躬，耳为君，如此，则上焉。断弃天命下焉，不有民物，谓之一夫，不亦宜乎！
孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，仁人之安宅也。义，人之正路也。
仁宅见前篇，矢人，函人章义者，宜也，乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路。
旷安宅而弗居舍正路而弗由哀哉
言道本固有而人自絶之，是可哀哉！此圣贤之深戒！学者所当猛省也。
孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，朱子曰：人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其间，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕厉，而卒能有以全其所受之理也，明则有以识其理，察则有以尽其理之详物理，固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详畧之异在舜则皆生，而知之也，由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为美，而后勉强行之，所谓安而行之也，此则圣人之事，不待存矣，尹氏曰：存之者，君子也，存者，圣人也，由仁义行，存者能之，○舜明于庶物，察于人伦，明，察是见得事事物物之理，无一毫之未尽，所谓仁义者，皆不待求之于外，此身此心便浑然都是仁义，○问云云，若学者须是行仁义，始得。曰：这便如三月不违意，他是平日身常在仁义内，即恁地行出，学者身在外，且须去求仁义就上行，然又须以由仁义行为凖的方得○，或言由仁义行，好行仁义，便有善利之分，曰：岂不见上有舜字，惟舜便由仁义行，他人须穷理，知其为仁为义，从而行之，且如仁者安仁，知者利仁，既未能安仁，亦须是利仁，利仁，岂不是好底知，仁之为利而行之，不然，则以人欲为利矣，○南轩曰：由仁义行，非行仁义者，行仁义，犹为二物也，由仁义行，则如目视而耳听，手持而足，履无非是矣。若舜者，可谓全其所以为人者，而无亏欠矣。未至于舜，皆为未尽也。
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣。
朱子曰：仁者心之徳程子所谓心如谷种，仁则其生之性是也，然但谓之仁，则人不知其切于己，故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主而不可须防失矣，义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须防舍矣。哀哉二字，最宜详味，令人惕然有深，省处○上，兼言仁义而下专论，求放心者，能求放心，则不违于仁，义在其中矣，○余详见前求放心章。
宋牼将之楚，孟子遇于石丘曰：先生将何之？曰：吾闻秦楚搆兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不悦，我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者，懐仁义以事其君，为人子者，懐仁义以事其父，为人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。
南轩曰：事一也，而情有异，则所感与其所应皆不同，是以古之谋国者以理义不以利害，此天理人欲之所以分而治忽之所由系葢，不可不谨于其源也，夫说二君而使之罢兵，非不善也，然由宋牼之说而说之，以利，使其能从亦利心耳。罢兵，虽息一时之事，而徇利实伤，万世之彛，自众人论之，惟欲其说之行，而不睹其害于后，在君子则宁，说之不行，不忍失正理而啓祸源也，故使二君悦于利而听从，则三军之士乐罢而悦于利，以至于观听之间，亦莫不动焉，上下憧憧，徒知利之为利，则凡私己而自便者，无不为也，人欲肆行，君臣父子兄弟之大伦，亦且不暇恤矣，则岂非危亡之道乎？由孟子之说，而说以仁义，使二君幸而听，则是其心，复于正道，三军之士乐罢而悦于仁义，则皆知仁义为重，将于君臣父子兄弟之际，无非以是心相与人心正而治道兴矣，三代之所以王者用此道也。然则其说则一，而所以说者异毫，之间霄壤之分，可不谨哉？学者有见于此，则知五霸之在春秋为功之首，而罪之魁也。又知曽西之所以卑管，晏而尊子路者也。则庶乎知入徳之门矣。
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。
朱子曰：良者本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人。
孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也。
南轩曰良云者，有本然之义，有善之义，葢其本然者无非善也，不学而能不虑而知，则无一毫人为加乎其间，天之所为，而性之所有也，孩提之童，无不知爱其亲；及其长莫不知敬其兄，此其知岂待于虑乎？而其能也，又岂待于学乎？此所谓良知良能也，然此章下文独言知者，葢知常在先也，爱敬者良，心之大端，葢亲亲为仁，敬长为义，人道不越是而已，能存是心而达之，则仁义之道，不可胜穷矣，虽然，人之良能，良知如饥而食，如渇而饮，手持而足履，亦何莫非是乎？何孟子独以爱亲敬，长为言也，葢饥食渇饮手持足履之类，固莫非性之自然，形乎气体者也，形乎气体，则有天理，有人欲循其自然，固莫非天理，毫厘之差，则人欲乱之矣，若爱敬之所发，则仁义之渊源，故孟子之所以啓告之者，专指夫此掲天理之粹，以示人也，若异端举物而遗，则天理人欲混淆，而莫识其源，为有不可胜言者矣。
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，朱子曰：志字与父在，观其志之志同，葢未见于所行而方见于所存也，○南轩曰尚志者，以立志为先也，主乎仁义，所谓志也，不主乎仁义，则伥伥然，何所据乎？谓之志不立，可也，杀一无罪，非其有而取之，举二事者，欲其推类而知仁义之所存也，夫杀一无罪而非仁，由是而体之，则仁之所以能爱者，可得而推矣，非其有而取之为非义，由是而体之，则义之所以为宜者，亦可得而推矣，居仁由义，居则不违，由则不离也；居仁则体立，由义则用行，大人之事，亦不越此而已矣，学者可不以尚志为先乎？○黄氏曰：论语一书，未尝以仁义对言，而孟子言仁义者，不一而足，葢夫子教人，无非仁义之道，使人油然入于仁义而不自知也，孟子悯斯世之迷惑，故开关啓钥，直指人心，而明告之也，五常百行皆性所有，而独言仁义者，何也？仁义葢其总名，而五常百行，其支也。
孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也，人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿窬之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也。
朱子曰：恻隠羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有所不能者，但推所能达之于所不能，则无非仁义矣，充满也，穿穴窬墙，皆盗之事也，能推所不忍，以达其所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁者矣，能推其所不为，以达其所为，则能满其无穿窬之心，而无不义矣，尔汝人所轻贱之称，人虽或有贪昧隠忍而甘受之者，然其中必有惭忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣，○南轩曰：人皆有所不忍，皆有所不为，此其秉彛之不可，殄，灭也？然有所不忍矣，而于他则忍之，有所不为矣，而于他则为之，此岂有异心哉？为私欲所蔽，而生道息故也。若以其所不忍，而达之于其所忍，岂非仁之方乎？以其所不为，而达之于所为，岂非义之方乎？达谓达于用充，谓充其所有者也，此章始言仁义而末独言义，何也？葢仁义体用，相须者也，人之不仁者以非义害之也，不为非义而后仁，可得而存，故反复再三，推而言之，使人知所用力也。
荀子曰处仁以义然后仁
学者有以此说为当理者，葢谓施仁而不以义，则兼爱无别，不足以为仁矣，愚谓此不知仁之论也，葢仁义虽曰对立，然仁未尝不兼义，仁者体也，义者用也，有体斯有用也，以其体而言之，则仁者之心无不周，徧所谓理一也，至其施之则亲，亲与仁民不同，仁民与爱物不同，所谓分殊也，即所谓义也，程子之论，西铭尽之矣，必若荀子之言，则仁未足以为仁，必处之以义，然后仁也，如此，则仁小于义，义大于仁矣，岂理也哉！
子曰君子于仁也刚于义也柔
问：仁是柔，如何却属刚义是刚，如何却属柔？朱子曰：仁刚阳是一様意思义，柔阴是一様意思，葢仁本是柔底物事，发出来却刚，但看万物发生时，便恁地奋迅出来，有刚底意思，义本是刚底物事，发出来却柔，但看万物肃杀时，便恁地收敛憔悴，有柔底意思，又问：子云云，如何？曰：仁体柔而用刚，义体刚而用柔，洙曰：此岂所谓阳根隂隂根阳邪先生，曰：然，○阳主进隂主退阳主息隂主消进而息者，其气强消而退者，其势弱此隂阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛藏为事，作长为生敛藏，为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之则隂阳刚柔仁义之位，岂不晓然而彼子云之所谓于仁也；刚于义也，柔者乃自其用处之末流，言之葢亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可以杂乎此而论之，尔○问，立天之道云云，则仁当属隂先生曰仁，何尝属隂袁机仲力争，要以仁属隂引子之言为证，殊不知仁之定体，自是属阳，至论君子所学，则又就其地位上说，如何拘得○？按前一叚正答袁书也。
周子曰：天以阳生，万物以隂成万物生，仁也；成义也，朱子曰隂阳以气言仁义，以道言。
故圣人在上以仁育万民以义正万民
程子曰：仲尼言仁，未尝兼义，独于易曰立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，葢仁者体也，义者用也，知义之为用而不外焉者，可与语道矣，世之论义者多外之，不然，则混然无别，非知仁义之说者也。
龟山杨氏曰：西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等耳。
或曰：如是，则体用果离，而为二矣。曰：用未尝离体也，以人观之，四肢百骸具于一身者体也，至其用处则首，不可以加屦，足不可以纳冠，葢即体而言，而分已在其中矣，○朱子曰：此论分别异同，各有归趣。
朱子曰仁义如隂阳只是一气
阳是正长底气隂是方消底气，仁便是方生底义，义便是收回底仁。
问仁义之为体，用何也？曰：仁存诸心，性之所以为体也，义制夫事，性之所以为用也，然以其性而言之，则皆体也；以其情而言之，则皆用也以隂阳言之则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，错综交罗，惟其所当，莫不各有条理焉，程子仁体，义用之言，特举其一尔。
又曰：仁义相对为体，用，仁自有仁之体，用，义自有义之体，用。
又曰去得不仁不义则所行便是仁义
下文云：那得一个在不仁不义，与仁义之中底物事，不是人欲，便是天理，不是天理，便是人欲。所以谓欲知舜与跖之分者，无他利，与善之间也，所隔甚不多。
天命之性，流行发用，见于日用之间，无一息之不然，无一物之不体，其大端全体，即所谓仁；而于其间事事物物，莫不各有自然之分，如方维上下定位，不易毫厘之间，不可差缪，即所谓义；立人之道，不过二者，初未尝相离也。
又朱子少时，尝以书问延平，李氏曰：大抵仁者，正是天理流动之机，以其包含和粹，涵育融漾，不可名覈，故特谓之仁，其中自然文理宻察各有定，体处便是义；只此二字包括，人道已尽，义固不出乎仁之外，仁亦不离乎义之内也，然则理一而分殊，是乃本然之仁义，李氏报曰：推测到此甚宻加以涵养，何虑不见道也。
仁义而有穷则天道之隂阳亦有穷也
苏明允书以为权衡之论，为仁义之穷而作此，非知仁义之言，夫舒而为阳，惨而为隂孰非天地生物之心哉？仁义之于人，亦犹是已。若云云而可乎？
右兼言仁义
仁礼
孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人。
朱子曰此仁礼之施
爱人者人恒爱之敬人者人恒敬之
此仁礼之验
有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。
此所谓存心与存其心不同，只是处心，又曰：所以异于人以其处心与人不同，○问自反而忠之，忠曰：忠者尽已也，尽已者，仁礼无一毫不尽○，我犹未免为乡人，此便是知耻，知耻，则进学不得不勇，○南轩曰：其欲如舜者，非慕夫舜之事功也，欲如舜之尽其道为难也，为法于天下，可传于后世，言舜为人伦之至也，其忧不如舜者，岂但忧之而已哉！而所以则而效之者惟恐不及也，故曰：忧之如何？如舜而已矣。
子曰：人必其自爱也，然后人爱诸人，必其自敬也，然后人敬诸自爱，仁之至也，自敬礼之至也，未有不自爱敬，而人爱敬之者也。
右兼言仁礼
仁智
易大传与天地相似，故不违，知周乎万物，而道济天下，故不过，旁行而不流，乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱。
其全章云：易与天地凖，故能弥纶天地之道，仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故，原始要终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状云云，下文云：范围天地之化而不过，曲成万物而不遗，通乎昼夜之道而知，故神无方而易无体，朱子曰：易道之大，圣人用之，如此○天地之道，知仁而已，知周万物者，天也，道济天下者，地也，知且仁，则知而不过矣！旁行者，行权之知也，不流者守正之仁也；既乐天理，而又知天命，故能无忧，而其知益深，随处皆安，而无一息之不仁，故能不忘其济物之心，而仁益笃，葢仁者爱之理，爱者，仁之用，故其相为表里如此。
春秋传，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三，下展禽，杜氏曰：栁下惠也，文仲知下惠之贤，而使在下位，○论语曰：臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也。
废六关
塞关阳关之属凡六关所以塞絶末流而废之
妾织蒲三不仁也
家人贩席言其与民争利
作虚器
谓居蔡山节藻棁，○论语子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，朱子曰：当时以文仲为知，孔子言其不务民义而谄渎，鬼神如此，安得为知○，氏曰：以山节藻棁居蔡，是犹以已养养鸟也，焉得知○？南轩曰：所贵乎知者，为其明义理之是非也。僭上失礼之事，而处之不疑，则其昧理而悖于义孰大？于是○按礼记家不藏，故南轩以为僭上。
纵逆祀
跻僖公
祀爰居
海鸟曰爰居，止于鲁东门，文仲以为神，命国人祀之，○文二年，○愚按，孔子之言，虽为臧文仲而发，然即其所谓不仁不知者，则仁知之义可知矣。葢舍其所当用之人，而使泽不得以及民争其所不当争之利，而使民不得以自养，此文仲之不仁也；后之人欲反其失，则居显位者，其可不以举贤，善为事乎？食厚禄者，其可不以捐利予民为心乎？去其不仁者，则仁可几矣，所以卜而居之，以华侈之室，而不知其亡益跻，后君于先君之上，而不知其非礼，海鸟而祀之，以盛乐而不知其不能享，此文仲之不知也，后之人欲反其失，则凡求媚于鬼神，要福于防漠而不循其礼之正，不察其理之有无者，其可不戒之乎？去其不知者，则知可几矣，若徒知文仲之失而无自反，自克之功，则虽终日诵圣经之训言，铢较古人之失得，终于亡补而已。
论语，樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
朱子曰：专用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，智者之事也，先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也。○，程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬而逺可谓知矣，又曰：先难者克己也，以所难者为先，而不计其获，仁也；○吕氏曰：当务为急，而不求所难知，力行所知，不惮所难为○，或曰，问仁而告之，以先难后获，何也？曰：为是事者，必有是效，亦天理之自然也，然或先计其效而后为其事，则其事虽公，而意则私，虽有成功，亦利仁之事而已，若夫仁者，则先为其事而不计其效，知循天理之自然而无欲利之私心也，董子所谓仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，正谓此尔。然正谊未尝不利，明道岂必无功，但不从，夫功利者而为之尔。○民者，人也，义者，宜也，如诗所谓民之秉彛，即人之义也。此则人之所宜为者，不可不务也，此而不务而反求之幽防不可测识之间，而欲避祸以求福，此岂谓之智者哉？○问，有一毫计功之心，便是私欲？曰：是○获有期望之意，学者之于仁，工夫最难，但先为人所难为，不必有期，望之心可也，○先难后获，只是我合做事，便自做将去，更无下面一截，才有计获之心，便不是了。大抵学者为其所不得不为者，至于人欲尽而天理全，则仁在是矣，我先有个云，我欲以此去为仁，便是先获也，○南轩曰：难莫难于克己，勉为其难，不计所获，循循不已，乆自有所至，若先有期获之意，则固已自累其心而有害于天理矣，无妄之六二不耕获，不菑畬，而象曰未富也，葢此义也。○仁者安仁，知者利仁，见前言仁篇。
子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿。
朱子曰：乐喜好也，知者，达于事理，而周流无滞，有似于水，故乐水，仁者安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山动静以体言，乐寿以效言也，动而不括，故乐静而有常，故寿○，程子曰：非体仁知之深者，不能如此，形容之○，知者动，然他见得许多道理分明，只是行其所无事，其理甚简，虽动而实未尝不静，仁者静，然其见得天下万事万理皆在吾心，莫不相关，虽静而未尝不动，动不是劳攘纷扰，静不是块然死守，这与樊迟问仁，知章相须自有互相发明处，○问仁者乐山，是就成徳上说先难后获，是就初学上说，曰：也只一般，只有个生熟，圣贤是已，熟底学者，学者是未熟底圣贤，○仁者一身浑然全是天理，故静而乐山，且寿，寿是悠乆之意知者，周流事物之间，故动而乐水，且乐，乐是处得当理而不扰之意，若以配隂阳则仁配春，主发生，故配阳动，知配冬，主伏藏，故配隂静然隂阳动静又各互为其根，不可一定求之也，此在学者黙而识之，○或问：知者动，仁者静，如太极图说，则知为静仁为动，如何？曰：这道理直看一，様横看一様，子贡说，学不厌为智，教不倦为仁，子思却言成已为仁，成物为知，仁固有安静意思，然施行却有运用之意，智是潜伏，渊深底道理，至发出则有运用，然至于运用各当其理而不可易处，又不专于动○，南轩曰动静者，仁智之体乐水，乐山言，其体则然也。动则乐，静则寿，行所无事，不其乐乎？常永贞固，不其寿乎？虽然，知之体动而理，各有安静，固在其中矣，仁之体，静而周流不息，动亦在其中矣，动静交见体用一源，非深体者，莫能识也。
樊迟问仁子曰爱人问知子曰知人樊迟未达
曽氏曰：迟之意，葢以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖尔。
子曰举直错诸枉能使枉者直
朱子曰：举直错枉者，知也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不唯不相悖，而反相为用矣。
樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣。
伊尹汤之相也，不仁者逺言人皆化而为仁，不见有不仁者，若其逺去尔使枉者，直也，子夏葢有以知夫子之兼仁智而言矣，○程子曰：圣人之语，因人而变化，虽若有浅近者，而其包含无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言语近则遗逺语逺则不知近也，尹氏曰：学者之问也，不独欲闻其说，又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟未达，故又问焉，而犹未知其何以为之也，及退而问诸子夏，然后有以知之，使其未喻，则必将复问矣，既问于师，又辨诸友，当时学者之务实学也，如此○爱人，知人自相为用，若不论枉，与直一例去爱，他便不得，大抵惟先于知能爱其所当爱，只此两句，自包上下，此所以为圣人之言，○爱人，知人是仁智之用，圣人何故但以仁智之用，告樊迟却不告之以仁智之体，葢寻这用，便可以知其体，葢用即是体中流出也，○问云云，曰：寻常说仁智，一个是慈爱，一个是辨别，各自向一路，惟是举直错诸枉，能使枉者直，方见得仁智合一处仁里面有智，智里面有仁○，南轩曰原人之性，其爱之理，乃仁也；知之理，乃知也，仁者视万物犹一体，而况人与我同类乎？故仁者必爱人，然则爱人果可以尽仁乎？以爱人则可以尽仁则不可，而其所以爱人者，乃仁之所存也，至于问知而论以知人者，亦犹是尔。
中庸诚者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。朱子曰：诚虽所以成己，然既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，智者用之，发是皆吾性之所固有，而无内外之殊，既得于己，则见于事者，以时措之，而皆得其宜也，○集畧程子曰成己，须是仁而推成己之道及物即是智，○吕氏曰：诚虽自成也，道虽自道也，非有我之得私也。与天下同之而已，故思成己，必思所以成物，是所谓仁智之具也，性之所固有，合内外而无间也，夫天大无外，造化发育皆在其间，自无内外之别，人有是形，而为形所造，故有内外，内外一生，则物自物已自己与天地不相似矣，原人受中以生，安有物我之异，内外之别哉？故具仁与智，无己无物，诚一以贯之，合天地而施化育，故能时措之宜也。○又曰：子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；学不厌，所以成己，此则成己为仁，教不倦，所以成物，此则成物为智，何也？夫尽性以成己，则仁之体也；推是以成物，则智之事也；自成徳而言也。学不厌，所以致吾知教不倦，所以广吾爱，自入徳而言也。此子思子贡之言，所以异也，○朱子曰：吕氏所论，子贡，子思所言之异亦善，而犹有未尽者，葢子贡之言主于知，子思之言主于行，故各就其所重而有賔主之分，亦不但为成徳入徳之殊而已也。
孟子昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣。
朱子曰：学不厌，智之所以自明，教不倦者，仁之所以及物。
孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也。
朱子曰：知者固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，而其为知大矣，仁者固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为仁博矣。
不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知务。
此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，知所先后，则事有序，丰氏曰：知不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒，精神而无益于天下之治矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由上达，聪明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也，○先生因是推言，学者亦有当务，如孟子论今乐古乐，则与民同乐，乃乐之本，学者所当知也，若欲明其声音节奏，特乐之一事尔，学者须要穷其原本，放得大水下来，则如海潮之至，大船小船莫不浮动如讲学，既能其大者，则小小文义，自是该通，若只于浅处用功，则必不免沈滞之患矣。○南轩曰：自身以至于下，皆有当务，葢天下之事，未有无先后者，传曰：知所先后，则近道矣，此所以贵乎格物也，虽然，孟子之所喻，特言舍大而徇小者为不知务尔，非谓能三年之丧，则缌小功有不足，察无放饭流歠，则齿决，有不必问也，先后具举，本末毕贯，此为学者又不可以不知也。
右兼言仁智
仁孝
孔子曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲如事天，事天如事亲，是故孝子成身。
郑氏曰：物犹事也，事亲事天，孝敬同也，孝经曰：事父孝，故事天明，举无过事，以孝事亲，乃所以成身。
右兼言仁孝
智仁礼
子曰知及之仁不能守之虽得之必失之
朱子曰：智足以知此理，而私欲间之，则无以有之于身矣。
知及之仁能守之不庄以莅之则民不敬
知此理而无私，欲以间之，则所知者在我，而不失矣，然犹有不庄者，葢气质之偏，或有厚于内，而不严于外者，是以民不见其可畏，而慢易之也。
知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也，动之谓动民也，犹曰鼓舞而作，兴之云尔，礼为义理之节，文学至于仁，则善有诸？已而大本立矣，莅之不庄，动之不以礼，乃其气禀，学问之小疵，然亦非尽善之道也，故夫子歴言之，使知徳愈全则责愈备，不可以为小节，而忽之也，○问克己复礼为仁，便是极了，今却又有庄以莅之，与动之以礼底工夫，如何？曰：人自有此心纯粹，更不走失，而于接物应事，时少些庄严底意思，自不足以使人敬，此便是未善处，问，此是要本末工夫兼备否？曰：固是。但先有知及之，仁能守之，做个根本了，却方好去检防，其余便无处，无事不善，若根本不立，又有何可检防处，○问知及仁守曰：此是说讲学，庄以莅之以后，是说为政，○南轩曰知，及乎此而仁不能守，此则未能保之于己也，仁能守之，则在己者实矣，又须庄以莅之，而后内外相成而无，而又欲动之以礼，然后为尽善，动之以礼者，以礼教民风，动之也，此虽言为政之道，至此而后善，然所以成己，亦一而已。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，诗云：永言配命，自求多福。
右兼言智仁礼
勇
子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
朱子曰：明足以烛理，故不惑，理足以胜私，故不忧，气足以配道义，故不惧，此学之序也，○问知是格物，致知，仁是存养，勇是克治否？先生曰：是勇谓持守坚固，○问中庸力行近乎仁，又似勇者不惧意思，曰交互说，都是○智者，直是见得分晓，故不惑○问，智不惑一，叚能明理，便能无私否？曰：亦有人明理，不能去私欲，然去私欲，必先明理，惟圣人自诚而明，可以先言仁，后言智，至于教人，当以智为先，○问子罕。智仁勇，章与宪问仁智勇章何以次序不同，曰成徳以仁为先，进学以智为先，此诚而明明而诚也，中庸言三徳之序如何？曰：此亦为学者言，又问：何以勇皆序在后，曰：末后做工夫不退转，此方是勇，○问仁者不忧，曰：仁者心与理一，心纯是道理，看甚麽事，不问大小，改头换面来，自家此心各有一个道理应副去，不待事来，方始安排，所以自不烦恼，今人有这事，却无这道理，便处置不去，所以忧○，又曰：仁者理即是心，心即是理，有一事来，便有一理以应之，所以无忧，○问无忧，似未是仁，先生曰：今人学问百种，只是要克己复礼，若能克去私意，纯是天理，自无所忧，如何不是仁？○仁者，天下之公私欲不萌，而天下之公在我，何忧之有○，孟子说配义与道，无是，馁也，今有见得道理分明，而反慑怯者，气不足也，○南轩曰：不惑者，见理明也，不忧者其乐深也，不惧者，其守固也。
子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也。
朱子曰：自责以勉人也，道言也，自道犹云谦辞，尹氏曰：成徳以仁为先，进学以智为先，故夫子之言，其序有不同如此，○王彦霖，问：心一也，有曰云云，何也？程子曰：此只是名其徳尔其理一也，得其道而不忧者，仁之事也，因其不忧，故曰：此仁也，智勇亦然，凡名其徳千百皆然，但此三者达徳之大者也，○仁者不忧，智者不惑，勇者不惧徳之序也知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，学之序也，知以知之，仁以守之，勇以行之。
中庸知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，此章当连天下之达道五，参看○，朱子曰：谓之达徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之而徳非其徳矣，○程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚，○辑畧知仁勇三者，天下之达徳学之要也。○又曰：智知仁守，勇决○，又曰：大凡于道择之，则在乎知守之，则在乎仁断之，则在乎勇，人之于道，患在不能择，不能守不能断。
子曰好学近乎知力行近乎仁知耻近乎勇
此言未及乎达徳而求以入徳之事吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦○上章，既言达徳之名，恐学者无所从入，故又言其不逺者以示之，使由是而求之，则可以入徳也○此节之指，惟吕氏之言，渊慤有味，庶几得之。
孟子对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。
此言人君能惩小忿，则能养大勇，除暴救民，以安天下矣！○南轩曰：勇有大小，血气之勇，勇之小也，义理之勇，勇之大也，以血气为勇，则其勇不出于血气之内，势力可胜也，利害可绌也，义理之勇，不以血气势力无所加利害，无所绌也，故曰：王请无好小勇，欲其扩于义理也，夫圣人非无怒也，其动不以血气而以理可怒，在彼而理在此，圣人何加毫末乎？以文武之事观之，则可见矣。○曽子闻大勇于夫子，章已见前养气篇。
子或问勇曰：轲也，曰：何轲也？曰：轲也者谓孟轲也，若荆轲君子，盗诸请问，孟轲之勇，曰：勇于义而果于徳不以贫富贵贱，死生动其心，其于勇也；其庶乎！
或曰：顔子之为人也，近于怯，子曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，有若无，实若虚之类，抑可谓大勇矣。
程子曰人之学不进只是不勇
礼聘义所贵，于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治。
按左氏，晋狼瞫为右，先轸黜之，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之为勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，狼瞫在春秋，未得为贤大夫，而所谓死而不义，非勇也；其言有可取者，故附此。
右专言勇
西山读书记卷九
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷十
宋 真徳秀 撰
礼义
书仲虺之诰以义制事以礼制心
此仲虺称汤之词
记冠仪，凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立。
孟子曰非礼之礼非义之义大人弗为
朱子曰：察理不精，则有二者之蔽，大人则随事而顺理，因时而制，宜岂为是哉？○南轩曰非礼之礼，非义之义，谓其事虽本是礼义而施之不当，一过其则，则为非礼义矣，故程子曰：恭本为礼过于恭，是非礼之礼也。以物与人为义，过于与是非义之义矣，推是类可见矣。盖礼义本于天而着于人心，各有其则，而不可过，乃天下之公，而非有我之所得私也，一以己意加之，则是私情而已，故其事虽以礼义而君子谓之非礼之礼，非义之义也。
夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，言非礼义，谓之自暴，见前仁义篇。
张子曰：天之生物，便有尊卑，大小之象，人顺之而已，此所以为礼也，学者有专以礼出于人，而不知礼，本于天之自然，告子专以义为外，而不知所以行义由内也，皆非也。当合内外之道。
右兼言礼义
礼乐
周礼大司徒以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
郑氏曰：礼所以节正民之侈，伪使其行得中，郑司农云：五礼谓吉凶賔军，嘉乐所以荡正民之情思，使其心应和也，司农云，六乐谓云门咸池，大韶，大夏，大濩，大武。
大宗伯以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之。
按：此义在周礼，最为难通者也，先郑氏以隂徳为男女之情，既未适当，而康成则曰天产者，动物谓六性之属，地产者殖物，谓九谷之属隂徳隂气在人者隂气虚纯之则劣，故食动物作之，使动过则伤性，制中礼以节之，阳徳阳气在人者，阳气盈，纯之则躁，故食殖物作之，使静过则伤性，制和乐以节之，如是，然后隂阳平性情和而能育其类，后郑之说，如此正义，从之，亦未见其必然，更详之。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
礼济虚乐，损盈并行，则四者乃得其和，能生非类，曰化生，其种曰产○，正义曰：言四者谓天地之化，百物之产，共为一，以事鬼神，为二谐，万民为三，以致百物为四，知化产为一者，以其化与产气类相似，故为一也。
子曰先进于礼乐野人也后进于礼乐君子也
朱子曰：先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，后进之于礼乐，文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，葢周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也。
如用之则吾从先进
用之谓用礼乐，孔子既述，时人之言，又自言其如此，葢欲损过以就中也。○孔子穷而在下，所用礼乐，固是从周，若达而在上，须更损益，○南轩曰：文胜而过质，则于礼乐之实，反有害，故圣人思反本，而有从先进之言，程子曰：若用于时，救文之，则吾从先进，小过之义也。或曰：然则从周之说奈何？葢文莫备于周大体，固当从周，而其末流文胜之，则不可以不正也，从先进，与从周各有义耳。
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟皷云乎哉？朱子曰：敬而将之，以玉帛则为礼，和而发之，以钟皷则为乐，遗其本而专事其末，则岂礼乐之谓哉？○程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，葢必有总属，必相听顺，乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者须要识得○黄氏曰：程子，朱子曰：言乐则同主于和，至于言礼，则朱子主于敬，程子主于序，二说不同，何也？曰：不但敬与序之不同，虽言和则同，而所以为和亦不同也。集注之敬与和，主人心而言也。程子之序与和，主事理而言也；然有人心之敬与和，则见于事理者，始有序而和矣。
记凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
正义曰：乐是喜乐之事，喜乐从内而生，和谐性情，故云所以修内也，礼是恭敬之事，恭敬，是正其容体，故云所以修外也，乐虽由中从中而见外，礼虽由外，从外而入中，是中之与外皆有礼乐，故云礼乐交错于中，发形于外也。
乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得先王之制，礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
上文云乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而爼腥鱼，大羮不和，有遗味者矣云云，○正义曰：以酒腥鱼大羮，非极口腹也，以朱疏越，非极耳目也。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣。
郑氏曰理犹性也
物之感人无穷，人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者脇弱众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟皷干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也。
郑氏曰：欲其并行，斌斌，然○正义曰：乐主和统同，礼主序辨异，又恒相须也，胜犹过也，若乐过和同，而无礼则尊卑混一，而鲜区别，礼过殊隔，而无和乐，则亲属离析，而无复骨肉之爱，唯须礼乐，兼有所以为美，故语云：礼之用，和为贵是也。
乐由中出
郑氏曰和在心也
礼自外作
敬在貌也
乐由中出故静礼自外作故文
文犹动也
大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。
大乐与天地同和大礼与天地同节
郑氏曰言顺天地之气与其数
和故百物不失
不失其性
节故祀天祭地
成物有功报焉
明则有礼乐
教人者也
幽则有鬼神
助天地成物者，○正义曰：天地气和而生万物，大乐之体顺隂阳律吕生养万物，是与天地同和也，天地之形，各有髙下大小为限节，大礼辨，尊卑贵贱，与天地相似，是与天地同节也，易上系曰：精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，注云：精气谓七八游魂，谓九六游魂，谓之鬼物，终所归精气谓之神物，生所信言，木火之神，生物东南金水之鬼，终物西北，详见后卷○问，明则有礼乐，幽则有鬼神，程子曰：鬼神只是一个造化，天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。○问云云，朱子曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦只是屈伸之理，礼乐鬼神，一理在圣人，制作处便是礼，乐在造化处，便是鬼神。
如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，沿犹因述也，○正义曰：尊卑有别，是殊事，俱行于礼，是合敬也，宫商别调是异文，无不欢爱，是合爱也，礼乐之状，质文虽异，乐情主和，礼情主敬，致治是同，以其致治情同，故明王所以相因，述也。
故钟皷管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋，爼豆制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也。
郑氏曰：缀谓酂舞者之位，兆其外营域也，正义曰：缀者，舞者行位相连缀也，周谓行礼，周曲回旋也。裼，谓袒上衣而露裼也，袭谓掩上衣也，礼盛者尚质，故袭不盛者，尚文故裼。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别。
郑氏曰化犹生也别谓形体异也
乐由天作礼以地制
言法天地也，○朱子曰：乐由天作属阳，故有运动底意，礼以地，制如田地，不可移易。
过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也，正义曰：此一节，申明礼乐，从天地而来，王者必明于天地，然后能兴礼乐，乐者，调畅隂阳是天地之和也；礼，明贵贱，是天地之序也，乐主于阳，是法天而作礼主于隂是法地而制。
论伦无患乐之情也欣喜欢爱乐之官也
伦犹类也患害也官犹事也
中正无邪礼之质也庄敬恭顺礼之制也
质犹本也
若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也。
言情官质制，先王所专也，○正义曰：论伦云云者，乐主和同，论说等伦，无相毁害，是乐之情也；言乐之本，情欲使伦等和同，无相损害也，欣爱云云者贺玚，曰八音宜，谐使物欢欣，此乐之事迹也，在心则伦类无害，故为乐情在貌，则欣喜欢爱，故为乐事也，中心云云者，谓内心中正无有邪僻，是礼之本质也，庄敬云云者，外貌庄敬恭慎，是礼之节制也。
所安皆乐故可以为乐此礼乐之本也
刘向请兴辟雍，胡氏论之曰：向之论美矣，而未循其本也，孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐，何不仁之人，心非已有视听，举履皆迷其当，而何以为？礼乐云云，彼庠序之羣，处雅颂之声，音揖让之威仪，特其具耳。无本而有其具，则举此教人，祗益趋于虚伪之域，不若不行之愈也。
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼。
言乐法阳而生礼法隂而成
乐者敦和率神而从天礼者别宜居鬼而从地
敦和乐贵同也。率，循也从顺也别宜，礼尚异也，鬼神谓先圣先贤。
故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，正义曰：此一节，申明礼乐配于天地，若礼乐备具，则天地之事，各得其宜，○天髙地下不同，故人伦，尊卑有异，其间万物各散殊涂，礼者别尊卑，定万物是礼之，法制行矣，天地万物流动不息，合防齐同而变化者也，乐者调和气，性合徳化育是乐，兴也，乐主和同故云兴礼主异，故云行仁主仁爱，乐主和同，故仁近于乐，义主断割，礼主节限，故义近于礼，○或问天髙地下二段，朱子因叹此数句，意思极好，非孟子以下所能作其文，如中庸左传子太叔亦论此，夫礼，天之经，地之义，民之行云云，只是说得麤，文意不溜，亮不如此说，之纯粹通畅，他只是说人做这个去，合天之度数，如云为六畜五牲，三牺以奉五味云云之类，都是做这个去合那天，都无自然之理，如云天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，皆是自然合当如此○，愚按：易曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，此礼之制，因乎自然之序也，又曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐上帝，以配祖考，此乐之作，因乎自然之和也，天髙而居上地，卑而居下，生物万类，有大有小，分散而差殊，圣人因之制为之礼，君父在上，臣子在下，即天髙地下之象，昆弟，夫妇，师友賔主，下及于舆台，皂等级分明，不相混乱，即万物散殊之象，此礼制之所自行也隂阳五行之气流行于天地之间，未尝止息，相摩相荡，若雷霆之鼓动，风雨之散润，二气和合，故能化生而不穷，圣人因之，作为之乐，有五声，有十二律角徴阳也宫羽隂也六律阳也，六吕隂也混合无间，而乐成焉，故能与天地之和相应，此乐之所由兴也。知乎此，然后识礼乐之原矣，春作夏长，气之伸也，阳之属也，秋敛冬藏气之屈也隂之属也乐本阳主乎流动，故曰敦和，率神而从天；礼本隂主乎凝定，故曰：别宜居鬼而从地，所谓鬼神者，屈伸而已，注疏以圣人贤人之神主之，恐非。
天尊地卑，君臣定矣，卑髙已陈贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也。
郑氏曰卑髙谓山泽也位矣，尊卑之位，象山泽也，动静隂阳用事小大万物也，大者常存，小者随阳出入方，谓行虫也，物谓殖生者也；性之言生也，命生之长短也，象光辉也，形体貌也。
地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
齐读为跻升也，摩犹迫也，荡犹动也，奋迅也，百化百物化生也○正义曰：地气上跻者齐，升也，谓地气上升，天气下降者谓降下与地气交合隂阳相摩者摩谓迫切，天地相荡者，荡，动也，言天地之气相感动，鼓之以雷霆者，虽以气生而物未发，故用雷霆以鼓动之，奋之以风雨者，万物得风雨，奋迅而出也，动之以四时者，言万物生长随四时而动也，暖之以日月者，万物之生，必须日月暖照之，自鼓之以雷霆，至暖之以日月，皆以天地相荡，细别言之耳。○朱子尝举此章，再三叹息，愚按：此章葢详析前章之防自天尊地卑，至贵贱位矣，是言天髙地下之义也。自动静有常，至在地成形，是言万物散殊之义也。地气上跻至百，化兴焉，是言流而不息，合同而化之义也。合二章而观其理焕然矣。动静言物之性有动者，有静者方以类聚，犹燥湿之异，趋物以羣分犹飞走之殊类，凡皆为散殊，而言注疏之说，恐非。
乐着大始而礼居成物
着之言处也大始百物之始生也
着不息者天也着不动者地也
着犹明白也息犹休止也
一动一静者天地之间也
间谓百物也
故圣人曰礼乐云
言礼乐之法，天地也，乐静而礼动，其并用事，则亦天地之间尔，正义曰：此一节盛说礼乐之大乐象于天，天为生物之始，着犹处也，是乐处大始，礼法于地，言礼以禀天气，以成于物，故曰：礼居成物，着谓显著，言显著明白，运生不息者，是天也，故乾象曰：天行健，显著养物，不移动者，地也，故坤，彖曰：安贞吉言，乐法于天，动而不息，礼象于地，静而不动也，一动一静，天地之间也者，动者或一物，飞走蠢动，感天之阳，气也，静者或一物，安伏而止，静感地之隂气也天地之间也者，言此一动一静，在天地之间，所有百物也，○愚按：此章亦推广前章之防，乐着大始，礼居成物，注疏得之，但礼以禀天气以成于物一句，辞义不明，似有舛误，当云礼法于地，地禀天之气，以成物故云礼居成物，乐着大始注训，着为处着不息，云云则训，着为明白，愚谓三着字皆当训处而音同，着尊之着，着之为言处也，葢处乎上而不息者，天也，处乎下而不动者，地也，此天地之定体，前章所谓天地之序也而隂阳二气一动一静，循环于两间者，此天地之妙，用前章所谓天地之和是也。葢必有自然之序，然后有自然之和，故圣人曰礼乐云，而不曰乐礼，周子所谓礼先而乐后，程子所谓无序则不和，皆此意也。
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也。
郑氏曰：以糓食犬豕为豢，为作也言豢豕为酒，本以立祀养贤，而小人饮之善酗，以致狱讼。
是故先王因为酒礼，壹献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
壹献士饮酒之礼百拜以喻多
故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终。
分扶简反大事谓死丧也
乐也者，圣人之所乐而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
着立也，谓立司乐以下，使教国子，正义曰：士之飨礼，唯有一献，言所献酒少也，从初至末，賔主相答，而有百拜，言拜数多，也是意在于敬，不在酒也，终日饮云云，谓飨礼也。以其恭敬，示饮而已，故不得醉也。缀，止也，人君制礼，以教天下所以缀止淫邪也。其感人云：云者，言乐本从民心而来，故感动人深也，○愚按：有丧事而无礼则哀，必过有大福而无礼则乐，必淫哀乐之分，皆以礼终，所以约其情，使合于中也，礼之为用大矣哉！
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然而生矣。
郑氏曰油然新生好貌也
易直子谅之心生则乐，乐则安，安则乆乆则天天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，中心斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣。
鄙诈入之谓利欲生
外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生，易慢也故徳辉动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而措之，天下无难矣！朱子曰：易直子谅韩诗，作易直慈良为是○，又曰：圣贤之教，无一言一句，不是入徳门户，如所谓礼乐不可斯须去身者，尤为深切，真当佩服存省，以终其身也，○或问鄙诈易慢，非心之本然也，今曰鄙诈之心易慢之心，何邪？愚谓中心不和不乐，则鄙诈入而为之主，外貌不庄，不敬则易，慢入而为之主，既为主乎？内非心而何？
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，郑氏曰：进谓自勉强也，反谓自抑止也，文犹美也，善也。
礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反。
放淫于声乐不能止也报读为褒褒犹进也
礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
程子曰：礼乐进反之间，便得性情之正○，朱子曰：礼如凡事俭约，如收敛恭敬，便是减，须当着力向前去做，便是进，故以进为文；乐如歌咏，和乐便是盈，须当有个节制，和而不流，便是反，故以反为文，礼减而却进前去，乐盈而却反退来，便是得性情之正○，礼以谦逊退贬为尚，故主减，然非人情之所乐，故须勉强做将去，方得，乐以发，蹈厉为尚，故主盈，然乐只管充满而不反，则又不可，故须反，方得○主减者，当进须力行将去，主盈者当反，须回顾身心。
乐也者施也礼也者报也
郑氏曰乐出而不反礼有往来
乐，乐其所自生，而礼反其所自始，乐章徳礼报情反始也。
自由也，○正义，曰：乐也者云云，言作乐之时，众庶皆听之，而无反报之意，但有恩施而已，礼也者云云，礼尚往来，受人礼事，必当报之也。乐，乐其云言，王者正乐欢乐，其已之所由生，若武王民乐其武，徳武王由武功而生王业，即以武为乐名，以受施处立名，无报反之义也。而礼反云云，言王者制礼必追，反其所由始祖，若周由后稷为始祖，即追祭后稷，报其王业之，由是礼有报也，乐章徳云云者乐，但施恩不望其报，是乐章明其盛徳也礼者报也，言行礼者，他人有恩于己，己则报有情，但先祖既为始于子孙，则反报其初，始以人意言之，则谓之报情，以父祖子孙言之，则谓之反始，其实一也。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异。
郑氏曰同同和合也异异尊卑也
礼乐之说管乎人情矣
管犹包也
穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
偩犹依象也；降，下也，兴犹出也，凝成也精粗谓万物，大小焉，领犹理治也。
是故大人举礼乐则天地将为昭焉
言天地将为之昭明也，○正义，曰：乐也者云云，乐出于心，听之则欢悦，是情之不可变也，礼也者云云，礼见于貌，行之则恭敬，理事也，言事之不可改易也，乐出于心，故曰情礼，在于貌故云理乐，统同云云，统领也言乐主相亲，是主领其同，礼殊别贵贱，是分别其异也，礼乐所说义理，包管于人情也，穷本云云者，乐本出于人心，心哀则哀心，乐则乐，是可以穷原极本也，若心恶不可变，恶为善，是知变也，着诚云云者，诚谓诚信也，伪谓虚诈也，言显著诚信，退去虚伪，是礼之常也，若人内心虚诈则外貌敖狠，唯礼知之，故云云也。偩犹依象也。礼出于地，尊卑有序，是偩依地之情也，乐出于天逺近和合是偩，依天之情也，礼乐出于人心与神明，和防故云云也。降兴云云者，兴犹出也，礼乐原，与天地相合，用之以祭，故能降出上下之神，谓降上而及下也，凝犹成也，是谓正也。精粗谓万物大小也，言礼乐之所成就，正其万物，大小之形体也，领犹理治也，言礼乐理治，父子君臣之限节，而乐主于和，听之则上下相亲礼，定贵贱长幼，是礼能领父子君臣也。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言及于礼云云，子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所措，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长幼失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，鬼神失其飨，丧纪失其哀，如此，则无以祖洽于众也。
郑氏曰：凡言失者，无礼故也。言失礼，无以为众倡如无，以合和众。
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，茍知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
郑氏曰：大飨谓飨，诸侯来朝者也，四者谓金再作，升歌清庙，下管象也，事之谓立，置于位也，圣人已者，是圣人也，县兴金作也，金再作者，献主君又作也；下，谓堂下也，象武，武舞也，夏籥，文舞也，序更也，堂下吹管舞文武之乐，更起也知仁，焉知礼乐所存也，采齐雍，振羽皆乐章也，振羽振鹭，及雍金作示情也，賔主人各以情相示也，金性内明，象人情也示徳相示以徳也，清庙颂文王之徳示事相示，以事武象，武王之大事也，○正仪曰：四者谓賔初入门而县兴，揖让而升堂，主人献賔賔，饮讫而乐阕，是一也。賔酢主人，金奏作主人，饮毕而乐阕，是二也；至工入升堂，歌清庙，是三也；歌毕，堂下管象，武是四也。行中规，至彻以振羽，是大飨四礼之外加此五事，总为九也。○按虽在畎，畆之中，事之圣人，已，郑氏云：事之谓立，置于位，圣人已者，是圣人也，正义推说，谓茍能知此四事，虽在畎畆，众人奉之，立置于位，戴以为君，本防恐不如此，近世慈湖，杨氏有闲居，解此一节，云畎畆之中，无两君相见之礼也。而即两君相见之礼也。无金声之乐也，而即金声之乐也，无管象，夏籥也，而管象夏籥之音，舞未尝不日奏于其前，而昧者不知也，又曰：学道者率以言而离黙而近此，两君相见之礼，不亲相与言也，以礼乐相示而已，礼乐即吾之言也，内外一物，动静一体，离物我裂语，黙判本末者，不足以语此也，杨氏之说，颇有意味，姑附此以俟讲论，○君子知仁，郑氏曰：知礼乐所存，愚谓两君相见礼乐并兴，敬而文和而节于此，可以知其礼乐之妙，故曰知仁焉，葢礼乐之中，有仁而仁，不在礼乐之外也。
子张问政，子曰：师乎前，吾语汝乎！君子明于礼乐，举而措之而已，子张复问，子曰：师，尔以为必备，几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥作钟皷，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也。
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣。
郑氏曰原犹本也横充也败谓祸灾
敢问何谓五至？曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至，敢问何谓三无？曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无，敢问何诗近之曰：夙夜其命，宥宻无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，君子之服之也，犹有五起焉；无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子。
郑氏曰：诗读其为基声之误也基谋也。密，静也，言人君夙夜谋为政，教以安民，则安乐之，此非有钟皷之声也，逮逮安和之貌，言君之威仪，安和逮逮，然则民效之，此非有升降揖逊之礼也，救之，赒卹之言，君于民有丧，有以赒卹之，则民效之，此非有衰绖之服，五起，谓君子习读此诗起此之义，其说有五也。○正义曰：此五节从轻，渐至于重。
周子曰礼理也乐和也
朱子曰礼隂也乐阳也
隂阳理而后和，君君臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，万物各得其理，然后和，故礼先而乐后。
此定之以中正仁义而主静之意，程子论敬则自然和乐，亦此理也。学者不知持敬，而务为和乐，鲜不流于慢者，○朱子曰：礼乐固必相须，然所谓乐者，亦不过谓胸中无事，而自和乐尔，非是着意放开一路，而欲其和，乐也；然欲胸中无事，非敬不能，故程子曰：敬则自然和乐，而周子亦以为礼先而乐后，此可见也。
致堂胡氏曰仁者所行皆理，故可以为礼，所安皆乐，故可以为乐，此礼乐之本也。
刘向请兴辟雍，胡氏论之曰：向之论美矣，而未循其本也，孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐，何不仁之人，心非已有视听，举履皆迷其当，而何以为？礼乐云云，彼庠序之羣，处雅颂之声音，揖逊之威仪，特其具耳。无本而有其具，则举此教人益趋于虚伪之域，不若不行之愈也。
右兼言礼乐
智礼
易大传子曰：易，其至矣乎？夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地，天地设位，而易行乎其中矣，成性存存，道义之门。
朱子曰穷理，则知崇如天而徳崇循理则礼卑如地而业广，○知是知处，礼是行处，知尽要髙行却自近起，○知崇是智识超迈，礼卑是须就切实处行，知识髙便是象天行切实，便是法地，大学所说格物，致知，是知崇之事，所说诚意，正心，修身，是礼卑之事，○地至卑，无物不载，所谓徳言盛礼言，卑是要极卑，故无物事无个礼，虽至微至细底事，皆当畏谨，惟恐失之，这便是礼；卑处曲礼，曰：毋不敬，自上东阶，先左足上，西阶先右足，羮之有菜者，用挟无菜者不用挟，正谓此也。○知崇者徳之所以崇礼卑者，业之所以广才有些子不到处，这业便是有欠阙，便不广了，地虽极卑，无有欠阙，故广○知识，贵乎髙明践履贵乎着实，知既已明，须是放低着实做去，颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，曽子三省其身，惟恐谋之不忠，交之不信，传之不习，其智之崇，如彼而礼之卑如此，岂有一毫自满，自是强辩，取胜之心乎？○成性，只是一个浑沦之性，存而不失，便是道义之门，○成性与成之者性，只些子不同，成之者性，便从上说来，言成这个物成性，是说己成底性，如成徳成说相似，○成性，如言明徳如尧徳相似○成性，犹言见成底性，这性元自好了，但知崇，礼卑则成性，便存存○成性，不曽作壊底存谓常在这里，○横渠言：纎恶必除善，斯成性矣，其言成性，犹言践形性说，不是性是本，然已成之性，岂待习而后成邪？此说与孔子之意不相似。
右兼言智礼
智圣
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也。
张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下为己责，愚谓孔子仕止乆速各当其可，葢兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处，合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是有任底意思在。
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
此言孔子集三圣之事，而为一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而为一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。金钟属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振收也，如振河海而不泄之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。知者，知之所及，圣者徳之所就也，葢乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自为始，终而为一小成，犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，八音之中，金石为重，故特为众音之纲纪，又金始振而玉终诎然也，故并奏八音，则于其未作而先击，镈钟以宣其声，俟其既阕而后击，特磬以收其韵，宣以始之，收以终之，二者之间脉络通贯，无所不备，则合众小成而为一大成，犹孔子之知无不尽，而徳无不全也，金声玉振始终条理，疑古乐经之言，故倪寛云：惟天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，亦此意也。
智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也。
中，去声○，此复以射之，巧力发明智，圣二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而知不足以及乎？时中也○此章言三子之行，各极其一偏，孔子之道，兼全于众理，所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之，尽三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也。
右兼言智圣
礼义信
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼！
朱子曰：礼义信，大人之事也，情实也，敬服用情，葢皆以其类而应○，南轩曰：小人云者，为其所见者，小人之事耳，夫上之所好，下之所从也，上好礼则笃于恭让，故民视之，而莫不尊敬焉，上好义，则动而得宜，故民心为之厌服焉，上好信，则诚意所孚，故民亦用其情，而无敢欺焉。感应之机，固不逺也葢好徳者人之公心，视迟之，欲下从农圃之事，以得民者，其亦逺矣
右兼言礼义信
信礼义
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
朱子曰：信约，信也，义者，事之宜也。复践言也，恭致敬也，礼节文也，因犹依也。宗，犹主也，言约信，而合其宜，则言必可践矣。致恭而中其节，则能逺耻辱矣所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之矣，此言人之言行交际，皆当谨之于始而虑其所终，不然则因仍，茍且之间，将有不胜其自失之悔矣，○或问约信而合其宜，则言必可践，何也？曰：人之约信，因欲其言之必可践也。然其始也，或不度其宜焉，则所言将有不可践者矣，以为义有不可，而遂不践，则失其信，以为信之所在，而必践焉，则害于义，二者无一可也。若约信之，始而必求其近于义焉，则其言无不可践，而无二者之失矣，或曰：然则叶公所谓复言：非信者何耶？曰：此特为人之不顾义理，轻言而必复者，发以开其自新之路耳。若信之名，则正以其复言而得之也，今不察其言，不近义之差，于前而责其必复其言之失于后，顾与信之所以得名者而乱之，则是矫枉过其真矣，或者乃引之以释此句，以为信不近义，则言有不可复者，是乃使人不度于义，而轻发其言，以开诞谩欺伪之萌，其且将无所不至，非圣贤所以垂世立教之防也？曰：为恭而中节，则能逺耻辱何也？曰：致敬于人，固欲其逺于耻辱然不合于节文，则或过或不及，皆所以自取耻辱，惟致恭而必求其近于礼焉，则其可逺耻辱也必矣！或曰，先儒又有以为恭而近礼，然后君子行之以逺耻辱若非礼之恭，则宁身被困辱，而不为也，其说何如？曰：此其意善矣，然亦非有子之意也，有子之意，本为谨其言行，以防后患，于未然之前，所谓言必虑其所终，行必稽其所敝者也，岂使人不戒于初，而徐计之于己然之，后崎岖反侧，如或者之言也哉？曰：因不失其所亲，则为可宗，何也？曰：此章前有孝弟谨信，而亲仁之说，厚重忠信而友胜己之说，后又有不求安饱，敏行谨言而就正，有道之说，其与此章之意，亦相表里也，因犹依也。宗，犹主也，言人欲有所依，必度其人之贤而后依之，则在我不失其所亲，而彼亦可以为宗主矣，○问云云，曰：须是合下要约时，便审令近义，○要去致敬，那人合当拜，却长揖，则为不及于礼，礼数不及人，必怒之，岂不为辱？合当与那人相揖，却去拜他，便是过于礼，礼数过当，被人不答，岂不可耻，所依者不失其可亲之人，亦可以宗而主之，一般人来荐我，合下须知得那人，如何便当谨所择，若失其可亲之人而宗之，将来必生出悔吝，○陈了翁曽受蔡卞之荐，后来摆脱不得，乃是所因，失其所当亲者也，○与人交际，当谨之于始，若其人下来不可宗主，则今日便莫要亲他，○宗主也，所宗者可以乆而宗主之，如孔子于卫主颜雠由，则是可亲之人，若主痈疽瘠环，则是不可亲之人，○愚按，因不失其亲，如择师友，结昏姻之属，皆是。
右兼言信义礼
徳礼
易大传劳谦，君子有终，吉，子曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也，语以其功下人者也，徳言盛礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也。
朱子曰释谦九三爻义言徳欲其盛礼欲其恭也
右兼言徳礼
忠信
易干九三子曰：君子进徳修业忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也。
程子曰：内积忠信，所以进徳也择言笃志，所以居业也，○朱子曰：徳是就心上说，业是就事上说，忠信是心中真实，修辞立其诚，是说处真实○，忠信进徳修辞立诚，与敬以直内，义以方外，分属乾坤，葢取健顺之体，修辞立诚有刚健主立之体，敬义便有静顺之体，○忠信所以进徳是干健工夫，葢是刚健粹精，日进而不自己，如活龙，然精形气焰自有不可及者，直内方外，是坤顺工夫，葢是固执持守，依文按本做将去，故以为学者事，○伊川说内积忠信，见得积在此，而未见于事之意，○内积，忠信是实心，择言笃志是实事，○问忠信所以进徳本义云：忠信主于心者，无一念之不实，则是成徳恐非进徳之事，曰忠信者，无一毫之不实，如捕风捉影，更无下工处何由进？须是表里皆实，无一毫之伪，然后有以为进徳之地徳方日新矣，○问干之忠信与他书所谓忠信，正犹夫子之忠恕，与子思所谓违道不逺之忠恕相似。曰：不然，此非有等级也，但地头各别耳，正如伊川所谓无妄之谓诚，不欺其次也；不欺也是诚，但是次于无妄耳！○问易之忠信，莫只是实理？曰：此说实理未得，只是实心，有实心，则进徳自无穷已，实心便是学者之关中，河内必先有此而后可以有为，若无此则若存，若亡而已，乌能有得进者，日新而不已，居者一定而不易，○忠信只是实，若无实，如何防进？如播种相似，须是实有种子，下在地中，方防日日发生，若把个空殻下在里面，如何防发生忠信，所以为实者，且如孝，须实是孝，方始那孝之徳一日进一日；如弟须实是弟，方始那弟之徳一日进一日；若不实，却自无根了，如何防进○立其诚，诚依旧是上面忠信居业，是常常如此，不少间断徳是得之于身，业是见之于事徳则欲日进，业要终始不易○问，修辞也，是举一端曰：言者行之表，故就言上说，忠信心也，修辞事也，然蕴于心者，所以见于事，修于事者，所以养其心，此圣人之学所以内外两进而非判，然两事也，○或人以修辞名斋，其意主于为文，朱子告之曰：易之文言于干九三，实明学之始终，而其所谓忠信，所以进徳者欲吾之心，实明是理，而真好恶之，若好好色，而恶恶臭也，所谓修辞立诚以居业者，欲吾之谨，夫所发以致其实，而尤先于言语之易放，而修治之，其曰修辞，岂作事之谓哉！今或者以修辞而名左右之斋，吾固未知其所谓然，设若尽如本防，则犹恐此事当在忠信进徳之后而未可以遽及，若以为文辞而已，则恐其于朝乾夕惕之意，又益逺而不相似也。
曽子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
朱子曰：尽已之谓忠，以实之谓信，余见后卷○，或问：程子所谓尽己之谓忠，以实之谓信，何也？曰：尽己之心，而无隠所谓忠也，以其出乎内者而言也。以事之实而无违，所谓信也，以其騐乎外者而言也。然未有忠而不信，未有信而不出于忠者，故又曰：发已自尽，谓忠循物无违谓信，表里之谓也，亦此之谓而加宻焉耳？曰：程子又谓忠信者，以人言之，要之则实理，何也？曰：信之为信，实有之理也，凡性之所谓仁义礼智皆实有，而无妄者也。所谓实理者是也。其见于用，则出于心而自尽者谓之忠，以其物而无违者，谓之信，而凡四端之发，皆必以是为主焉，所谓以人言之者是也。葢五行之气，各居一方，而王一时，惟土无不在，故居中央，而分王于四季，是乃天理之本然，而人之所禀以生者，莫不象之，此人之所以克肖天地，而为万物之灵也，○忠信一也，但发于心而自尽，则为忠，验于理而不违则为信，忠是信之本，信是忠之发○忠信，只是一事，而相为内外始终本末，存于己为忠，见于物为信，○发已自尽，谓凡出于己者，必自竭尽，而不使其有茍简不尽之意，循物无违谓信，谓言语之发，循其物之真实而无所背戾，如大则言，大小则言，小循于物而无所违尔。
子曰君子不重则不威学则不固
见为学章
主忠信
朱子曰：人不忠信，则事皆无实，为恶则易为，善则难，故学者必以是为主焉，程子曰：人道惟在忠信，不诚则无物，而且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？
无友不如己者过则勿惮改
并见后篇
游氏曰：忠信所以进徳也如甘之受和，白之受采，故善学者其心以忠信为主，不言则已，言则必忠信也，故其言为徳言不行则已行，则必忠信也，故其行为徳行止而思动而为无时而不在是焉。则安往而非进徳哉故为仁不主于忠信，则仁出于姑息为义，不主于忠信，则义必出于矫抗，操是心以往，则礼必出于足恭，智必出于行险，安往而非败，徳哉？而何进徳之有焉？譬之欲立数仞之墙而浮埃积沫以为基，亦没世不能立矣，故主忠信者，学者之要言也。
子张问崇徳辨惑子曰主忠信徙义崇徳也
朱子曰主忠信则本立徙义则日新
礼记忠信之人可以学礼
详已见前
君子有大道必忠信以得之骄防以失之
详见后大学篇
右兼言忠信
善信
浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善。
朱子曰：天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣。
有诸已之谓信
凡所谓善者，皆实有之，如恶恶臭，如好好色，是则可谓信人矣，○张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信。
充实之谓美
力行其善，至于充满而积实，则美在其中，而无待于外矣。
充实而有光辉之谓大
和顺积中而英华发外，美在其中，而畅于四肢，发于事业则徳业至盛而不可加矣。
大而化之之谓圣
大而能化，使其大者冺然无复可见之迹，则不思不勉，从容中道，而非人力之所能为矣，张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。
圣而不可知之谓神
程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也。
乐正子二之中四之下也
葢在善信之间，观其从于子敖，则其有诸己者，或未实也，张子曰：颜渊，乐正子皆知好仁矣，乐正子志仁无恶而不致于学，所以但为善人，信人而已，颜子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止耳，○程子曰：士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡焉，则能不受变于俗者鲜矣，○尹氏曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理，扩而充之，至于神，则不可得而名之矣，善人只是一个浑然好人，都是可欲，更无些可嫌处，○问可欲之，善曰：为君仁，为臣敬为父慈，为子孝是也。○有诸己之谓信，谓真个有此善，若不有诸己，则不可谓之信，○有诸己，韩文公所谓足乎己无待于外之谓徳是也。有待于外底，如伊川所谓富人多宝贫子借看之喻是也。○，程子曰：干圣人之分也，可欲之善属焉；坤，贤人之分，有诸己之信属焉，一是自然，一是做工夫，积习而至，又曰：善信美，大，圣，神是六等人，可欲之谓善，是说资禀好，欲是别人以为可欲，有诸己之谓信，是说学○，南轩曰云云，人虽本有是善，而为气习所蔽，莫之能有，惟其存之乆而后能实有之，未有之，如他人之物，有诸己而后为己物也，自是而不已焉，则进乎充实之地，充实者充盛笃实也，美者，美在其中也，美之所积者厚，则光辉之所发者充塞而不可揜矣，故谓之大，然犹有大之可名，至于大而化则大不足以名之，程子谓未化者，所操尺度，以量物用之，尚未免于有差。至于化，则己即是尺度，尺度即已，葢成乎天者也，若夫神，则是圣人之妙，人不可得而测者，不疾而速，不行而至是也？非圣之外，复有所谓神也，○问大而化之之谓圣，横渠谓大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。此则与易之拟议以成其变化同，或说大犹有迹，化谓使充实，光辉者，冺然无形迹之可见，窃疑与释氏销碍，入空之说相似，不知如何，先生答曰：孟子说化字，与易之变化不同，后说得之，然非销碍入空之，谓更分别之，自可见矣。
此章言善信美，大圣神，凡六等，今独摘善信二字为题者，葢善信者，美大圣神之本，而美大以上，皆善信之，积故也。
右兼言善信
顺信
易曰：自天祐之，吉无不利，子曰：祐者助也，天之所助者顺也，人之所助者信也，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天祐之，吉无不利也。
朱子曰释大有上九爻义
右兼言顺信
西山读书记卷十
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷十一
宋 真徳秀 撰
父子
书舜典慎徽五典五典克从
书臯陶谟，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉！
孔氏曰：叙次勑正，惇厚秩序也，○张子曰：生有先后，所以为天叙小大，高下相并，而相形焉，是谓天秩知序，然后经正，知秩然后礼，行○苏氏曰：父义母慈，兄友弟恭，子孝皆出于民，性之自然，为此叙者，非天乎？我特从而正之，使益厚耳。此论当矣，其论五礼，则以鸟兽悲欢言之，是杂以情言也，今不取○，又按五礼孔子以为公，侯；伯，子、男，先儒又以为吉凶军賔嘉，近世蔡氏曰：叙者，君臣父子夫妇，兄弟朋友之伦叙秩者，尊卑贵贱等级，隆杀之，品秩，于义为得。
孝经子曰：父子之道天性，君臣之义，父母生之，续莫大焉，君亲临之，厚莫重焉，故不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼。
朱子曰：君臣之义，下当有错简○，愚按：此章盖谓父子之道，本于天性之自然，父子之道，即君臣之义也。父母，生我者也，我则嗣续乎父母者，天性之恩孰大焉！君之临臣父之临子，所以治而教之也，其厚乎？我孰重焉？合君亲而并言，以见父子君臣，其义一也。世以父子为天君，臣为人者，误矣。下文独言亲者，盖指天性之最切者，知爱敬乎亲，则知爱敬乎君矣。
孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。
朱子曰：良者本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人。
孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也。
孩提二三嵗之间知孩笑，可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知，良能者也。
亲亲仁也敬长义也无他达之天下也
言亲亲敬长，虽一人之私，然逹之天下无不同者，所以为仁义也，○南轩张氏曰良云者，有本然之义，有善之义，盖其本然者无非善也，不学而能不虑而知，则无一毫人为加乎其间，天之所为，而性之所有也，孩提知爱其亲；及长，知敬其兄，此其知岂待于虑乎其能，岂待于学乎？此所谓良知良能也，然下文独言知者，盖知常在先也，爱敬者良，心之大端，盖亲亲为仁，敬长为义，人道不越是而已，能存是心而达之，则仁义之道，不可胜穷矣，○愚按：达之天下，二先生之説少异当详之。
庄子孔子曰：天下有大戒二：命也，义也，子之爱亲，命也，不可解于心，臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。
朱子曰：庄周云云，古今以为名言，然以予观之，父子之仁，君臣之义，莫非天赋之本然，民彛之固有，彼乃独以父子为自然，而谓君臣之相属，特出于事势之不得已，夫岂然哉？一按庄子之引孔子盖假设之词，又朱子曰：程子所谓性中只有仁义礼智，曷尝有孝弟来！盖父子之亲，兄弟之爱在性中，只谓之仁，君臣之分，朋友之交在性中，只谓之义，推此言之，曰礼，曰智无不然者，○愚按，仁义礼智信之性，古人谓之五常君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之道，古人亦谓之五常以性之体而言，则曰仁义礼智信，以性之用而言，则曰君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长幼之序，朋友之信，其实则一而已，天下岂有性外之理哉？后世儒者，乃曰：立君臣等上下，使父子有礼，六亲有纪，非天之所为，乃人之所设，而近世复有以为事君父兄，出于圣人之所使而制为拜跪之礼，以率之者，其昧于本原，不亦甚哉！○以上言天性之本然。
晏子曰：君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，礼之善物也。
愚按令者，出令者也，不能出令，则非君矣，然必不违于理，然后可行。臣之事君，以共为本，又必秉心诚一，然后可贵令而违，则有悖入之患，共而贰，则有饰貌之伪，父慈而不能教，则陷子于败，子孝而不能箴，则陷父于恶，兄能爱弟矣，又必有切磋之益，如朋友，然弟能敬兄矣，然礼胜则离，故以顺济之，夫本刚，故贵以和，若柔懦暗弱，反受制于妇人，不得谓之和矣，故又主之以义，妻本于柔，必守之以正，而后无邪僻之失，从谓姑从其妇，听谓妇听于姑，自父子至，夫妇皆二徳相济，惟姑一于慈，而从妇一于听而婉，妇姑相与外此，则他道也，此十者，于礼为至善，晏子之言，真有闗于世教哉！
礼运父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义。
中庸天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也。
朱子曰：达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。知所以知，此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之达，徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三徳则无以行之，达徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之而徳非其徳矣，程子曰：所谓诚者，正是诚实此三者，三者之外，更别无诚。
大学为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信。
朱子曰：父所以慈子所以孝，盖父子本同一气，只是一人之身，分成两个，其恩爱相属，自有不期然而然者，其他大伦皆然，皆天理使之如此，岂容强为哉？以上通论。
孔子曰：君子之事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，居家理，故治可移于官，是故行成于内，而名立于后世矣。
此章言事亲事兄
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
朱子曰：贤人之贤而易其好色之心，好善有诚也，致犹委也，委致其身，谓不有其身也，四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，茍非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝学，我必谓之已学也，○此章，兼言事君亲，交朋友。
栾共子曰：民生于三，亊之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故一事之唯其所在，则致死焉，报生以死，报赐以力，人之道也，按国语，晋武公伐翼，杀哀侯止，栾共子曰：茍无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政，辞曰：成闻之云云，臣敢以私利废人之道，君何以训矣！遂鬭而死，韦氏曰：栾共子晋哀侯大夫，共叔成也，如一服勤至死也，族类也，一事之事之如一也，在君父为君父，在师为师，赐惠也○，愚按：生之族也，谓君之养已师之教，已与生我之恩，同类也，报生以死，谓君父师，报赐以力，谓他人之有赐于我者。
曲礼曰：事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年。
郑氏曰：隐谓恐伤亲意，情有不尽，无犯顔而谏左右谓扶持之，方犹常也，子则然，勤劳辱之事，致谓戚容，称其服也，凡此以恩为制。
事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方丧三年，无隐君臣，尚义虽尽情，以谏可也，有方不可侵官，方丧资于事父，凡此以义为制。
事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，无犯无隐，言虽尽情犹微，而婉心丧，戚容如父而无服，凡此以恩义之间，为制○以上言事父君师。
父之雠弗与共戴天
郑氏曰：父者子之天，杀已之父与共戴天，非孝子也，行求杀之，乃止。
兄弟之雠弗反兵
恒执杀之备
交游之雠弗同国
雠不吾避，则杀之交游，或为朋友，又周礼调人，凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同国，国君之雠，眂父师长之雠，眂兄弟主友之雠，眂从父兄弟，○郑氏曰：和之使，辟于此不得，就而仇之，主大夫君也，盖调人掌司万民之难而谐和之，故有雠者，使之相避；是又一义也。
檀弓子夏问于孔子曰：居父母之雠，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕。
郑氏曰虽除丧居处犹若丧也
弗与共天下也遇诸市朝不反兵而鬬
言虽适市朝不释兵
曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇不鬬。
为负而废君命
曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪其后。
魁犹首也○以上言复君父昆弟之雠
程子曰：学者先须识仁，仁者浑然与物同体，义礼智皆仁也。
下文云识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索，若心懈则有防心茍不懈，何防之有？理有未得，故须穷索，存久自明，安待穷索此道，与物无对，大不足以明之，天地之用皆我之用，孟子言万物皆备于我，须反身而诚，乃为大乐，若反身不诚，则犹是二物，有对以已合，彼终未有之，又安得乐订顽意思，乃备言此体，以此意存之，更有何事？必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，未尝致纎毫之力，此其存之之道，若存得便合有得，盖良知良能，元不丧失，以昔日习心未除，故须存养，此心久则可夺，旧习此理至约，惟患不能守，既能体之而乐，亦不患不能守也，○朱子曰：明道学者须先识仁一段，説话极好，只是説得太广学者难入。
程子曰观鸡雏可以观仁
或问云云，何也？朱子曰：凡物皆可观，此偶见鸡雏而言耳。小小之物，生理悉具，○问鸡雏，如何是仁？道夫曰：先生尝谓初与嫩底便是，先生曰：如此看，较分明，盖当是时饮啄自如，未有所谓争，鬭侵陵之患，只此便是仁也。
切脉最可体仁
人问：何也？朱子曰：脉理周流于一身，仁之理亦是恁地。
孝经仲尼闲居，曽子侍坐，子曰：参，先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？曽子避席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝徳之本教之所由生也，复坐，吾语女，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。立身行道，名于后世，以显父母，孝之终也，夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵，满而不溢，所以长守富，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其人民，盖诸侯之孝也，非先王之法服不敢服，非先王之法言不敢道，非先王之徳行不敢行，是故非法不言，非道不行，口无择言，身无择行，言满天下无口过，行满天下无怨恶；三者备矣，然后能守其宗庙，盖卿大夫之孝也，资于事父以事母，而爱同，资于事父以亊君而敬同，故母取其爱而君取其敬，兼之者父也，故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其爵禄，而守其祭祀，盖士之孝也，用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庻人之孝也，故自天子以下至于庻人孝无终始而患不及者，未之有也。
朱子曰：此一节，夫子曽子问答之言，而曽氏门人之所记也，疑所谓孝经者，其本文止如此，其下则杂引传记，以释经文乃孝经之传也，经之首统论孝，终始中，乃敷陈天子，诸侯卿大夫士庻人之孝，而其末结之曰：故自天子以下至于庻人孝无终始而患不及者，未之有也。其首尾相应，次第相承，文势连续，脉络通贯，同是一时之言，无可疑者，而后人妄分以为六七章，又増子曰及引诗书之文以杂乎其间，使其文意，分断间隔，而读者不复得见，圣言全体大义，故今合为一章，而删去子曰者，二引书者，一引诗者四，凡六十一字，以复经文之旧云。
子曰：孝子之事亲也，居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧，丧则致其哀，祭则致其严，五者备矣，然后能事亲，事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争，居上而骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵，此三者不除，虽日用三牲之养，犹为不孝也。
愚谓子之事亲，一毫有所未尽，皆不可以言致，故五者皆以致言，致者用力，而极其至也，与中庸致中和之，致同骄乱，争三者皆恶徳，有一焉皆足以危辱其亲，为人子不能谨行，至于危辱其亲，则其不孝大矣，共养之末，奚足道哉！
论语孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
朱子曰：无违谓不背于理，○生事葬，祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，人之事亲，自始至终，一于礼而不茍，其尊亲也至矣，是时三家僭礼，故夫子以是警之，然语意浑然，又若不专为三家发者，所以为圣人之言也，胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为而已矣。
孟武伯问孝子曰父母惟其疾之忧
朱子曰：言父母爱子之心，无所不至，惟恐其有疾病，常以为忧也，人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
朱子曰：甚言不敬之罪，所以深警之也，或问：父母至尊亲，犬马至卑贱，圣人之言，岂若是其不伦乎？曰：此设戒之言也，故特以其尊卑悬絶之甚者明之所以深警，夫能养而不敬者之罪也，○坊记子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨？
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？
朱子曰：事亲之际，惟色为难，服劳奉养，未足为孝，○程子曰告懿子，告众人者也，告武伯者，以其人多可忧之事，子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其材之高下与其所失而告之，故不同也。
孔子曰父母在不远游游必有方
朱子曰逺游则去亲远而为日久，定省旷而音问，疎不惟已之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，则不敢更适西，欲亲知己之所在而无忧，召已，则必至而无失也。○范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，○内则曰亲在，出不易方，复不过时。
礼记，凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争。
正义曰：朋侪等辈，喜争胜负，亡身及亲故诫之以不争，示民不敢专也。
为人子者出必告反必面
郑氏曰：告面同尔，反言面者从外来，宜知亲之顔色安否。
所游必有常所习必有业恒言不称老
广敬
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，谓与父同宫者也，不敢当其尊，处室中西南隅谓之奥，道有左右中门，谓枨闑之，中央正义曰：奥者室内西南隅也，室向南戸近东南角，则西南隅隐奥，无事常推尊者于闲，乐无事之处，故尊者居，必主奥也，既尊者所居，则人子不宜处之也，共坐则席，端为上独坐，则席中为尊，尊者宜独不与人共，则坐常居中，故卑者坐不得居中也，尊者，常正路而行，卑者故不得也。中央有闑闑，旁有枨枨闑之中，尊者所行，故人子不得当之而行，又曰：凡上四事，皆谓与父同宫者，若命士以上，父子异宫，则不禁，所以尔者有命，既尊，各有臣仆子孙应敬已故也。
食飨不为槩
槩量也，不制待賔客，馔具之所有，正义曰：由尊者所裁，子不得限量多少。
祭祀不为尸
尊者之处为其失子道然则尸卜筮无父者
听于无声视于无形
常若亲之将有教使然
不登高不临深不茍訾不茍笑
为其近危辱也
孝子不服，闇不登危惧，辱亲也，父母存，不许，友以死为忘亲也，死为报雠。
不有私财
坊记云：父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也。
父母在馈献不及车马
父召无诺
玉藻父命，呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋。
子云：父母在，不言老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，郑氏曰孝，上施言慈，则嫌下流也，戏谓人子言笑者也，孟子曰：舜五十而不失，孺慕之心，叹谓有忧戚之声，○愚按：言孝不言，慈谓人子以孝，自勉而不敢以慈，望其亲故言不及之戏而不叹，老莱子是也。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容。
朱子曰爱根于心故其形见于外如此
孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之上言，爱下言敬，故曰爱敬尽于事亲。
严威俨恪非所以事亲也
四者容貌非事亲之体事亲当和顺卑柔
曽子曰：孝子之事亲也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？
郑氏曰：上言：其近亲者下，言亲所爱敬者○，张子曰：亲之故旧所喜者，当极力招致，以悦其亲，凡于父母，賔客之奉，必极力营办，不计家之有无，又须使亲，不知其勉强劳苦，茍使见其为而不易，则亦不安矣。
孔子曰仁人之事亲也如事天事天如事亲
郑氏曰事亲事天孝敬同也
孟子曰：曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，事亲若曽子者可也。
程子曰：事亲若曽子可也，未尝以曽子之孝，为有余也，盖子之身所能为者，皆所当为也，○以上言事亲大意。
后皇命冢宰降徳于众兆民子事父母
司马氏曰孙事祖父母同
鸡初鸣咸盥漱
朱子曰咸皆也盥谓洗手漱谓漱口
栉縰筓緫拂髦冠緌缨
栉梳也，縰黑缯，韬发而结之也，筓者横施于髻中，以固发也，緫裂练缯，以束发也，拂谓振去尘也，髦用发为之象，幼时鬓，缨者结之颔下，以固冠结之，余者散而下垂，谓之緌。
端韠绅搢笏
端端士服也，庻人深衣韠，蔽膝也，以韦为之，与裳同色，上系之革，帯绅大帯也，搢犹扱也，扱笏于绅笏，所以记事也，○温公曰：今用帽子衫带。
左右佩用
纷帨刀砺觹燧之属备尊者使令也
偪屦着綦
偪行縢也綦屦系也屦头施系以为行戒
妇事舅姑
温公曰孙妇亦同
如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，筓緫衣绅，左右佩用，衿缨綦屦。
衿其鸩反，○衿犹结也，妇人有缨示系属也，温公曰：今田冠子背子。
以适父母舅姑之所，及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛疴痒，而敬抑搔之。
怡悦也，疴疥也，抑按也，搔摩也，温公曰：丈夫唱喏，妇人道万福，问侍者夜安，否则侍者以告，晨兴复问，则侍者以告，此即礼之晨昏也，顔延之曰：父子之严，不可以狎，骨肉之爱，不可以简，简则慈孝不接，狎则怠慢生焉，由命士以上，父子异宫，此不狎之道也，抑搔痒痛，悬衾箧枕，此不简之教也。
出入则或先或后而敬扶持之
先后随时便也
进盥少者奉槃长者奉水请沃盥盥卒授巾
槃承盥水者巾以帨手
问所欲而敬进之，柔色以温之，父母舅姑必尝之，而后退。
温于运反，○所欲如饘粥，酒醴饮食之类，温借也，承尊者必和，顔色温公曰：父母舅姑起子供药物妇具，晨羞尊长，举箸子妇，乃各退就食注曰：药物乃闗身之切务，人子当亲自检数，调煮供进不可，但委婢仆，脱若有误，即其祸不测，晨羞，俗谓防心易曰在中馈，诗云：惟酒食是议，凡烹调饮膳，妇人之职也，近年妇女骄倨，皆不肯入，庖厨，今纵不亲执刀匕，亦当检校监视，务令精洁。
男女未冠，筓者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝。
总角收发结之容，臭香物也，以缨佩之为迫，尊者给小使也，昧爽，欲明未明之时。
问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者，视具具馔也。
凡内外鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒扫室堂及庭，布席，各从其事，父母舅姑将坐，奉席请何乡，将袵长者，奉席请何趾，少者执牀与坐。
此总论子妇之外，仆之等，袵即席也，将袵谓更卧处顺，尊者所安也。
御者举几敛席与簟县衾箧枕敛簟而襡之
襡音独○早旦，亲起侍御之人举几以进，使冯之箧，谓以箧贮之，襡谓以襡韬之，须卧而铺之也。
父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，敦音对，牟木侯反，巵音支，匜羊支反，馂，音俊，○传移也，谓此数者，每日置之有常处，子与妇不得辄移置他处，杖屦服御之重者，弥须恭敬，勿敢迫近也，敦今杯盂也，牟土釜也，今以木为器，象土釜之形巵，酒器也，匜盛酒浆之器，馂尊长食余也，与及也；恒，常也旦夕之常食也。
在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢噫！咳欠伸，跛，踦睇视，不敢唾洟，寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅，于月反。噫！于界反，音帝，咳苦爱反，洟音替，撅居卫反，○呕逆之声，咳嗽声也，气乏则欠体疲则伸，睇视倾视也，洟鼻液也，敬事，如习射之类，袒露臂也，裼去上衣也，习射，则袒裼，若以劳倦而袒裼，则为不敬也，撅揭衣也，惟渉水可撅，若不渉水而撅，则为不敬也。
防衣衾不见里，父母唾洟不见，少事长，贱事贵共帅，时帅循也时是也。○以上言事亲节文。
子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，若饮食之，虽不嗜必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待。
待者待父母复命而后去之也
加之事人代之，己虽不欲姑与之，而姑使之而后复之，姑且也言尊者以事授己，而又使人代己之劳，己虽不欲其妨己业，且与为之，待其休解而后复业于己身。
舅没则姑老冡妇所祭祀賔客每事必请于姑
妇虽受传犹不敢专行也
介妇请于冡妇
以其代姑之事介妇众妇
舅姑使冡妇无怠
虽有勤劳不敢怠倦
不友无礼于介妇
众妇无礼，冡妇不友之也，善兄弟为友，姊姒犹兄弟也，○朱子曰：友当作敢字之误也言不敢恃舅姑之命，而无礼于介妇也。
舅姑若使介妇毋敢敌耦于冡妇
虽有勤劳不敢相较计今按下文三句亦是
不敢并行不敢并命不敢并坐
下冡妇也并命并有教令之命
凡妇不命适私室不敢退
妇待舅姑者也
妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与。
家事统于尊也
妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献之舅姑，舅姑受之则喜，如新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏。
待姑舅之乏
妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，赐而后与之以上，兼言妇事舅姑之礼。
曽子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曽子曰：夫子可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安得为孝乎？
唐孔氏曰：先意谓父母将欲发意，孝子则预前逆知父母之意而为之承志，父母已萌其志，孝子，则须体贴父母之志而承之，谕父母于道，晓谕父母，归于正道也，○愚按：孝者顺徳本无优劣，其尊亲不辱，能养，则分天子，诸侯，卿，大夫，士庶人而言也。故又云：先事晓谕，置父母于道，皆人子之所当自致其余，次第放此。
子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，曾子曰：敢问从父之令，可谓孝乎？子曰：是何言与？是何言与？昔者天子有争臣七人，虽无道，不失天下，诸侯有争臣五人，虽无道，不失其国，大夫有争臣三人，虽无道，不失其家，士有争友，则身不离于令名，父有争子，则身不陷于不义，故当不义，则子不可以弗争于父，臣不可以弗争于君，故当不义则争之，从父之令，又焉得为孝乎？愚按：无道而不失天下国家者，盖有争臣争子，则于失道必争之，虽失而旋复，所以免于危亡也与！
礼记曾子曰：父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆。
父母有过，下气怡色，柔声以谏，谏若不入，起敬起孝，郑氏曰：子事父母，有隐无犯，起犹更也。
説则复谏不説与其得罪于乡党州闾宁熟谏
朱子曰谓殷勤纯熟而谏得罪谓使父母得罪
父母怒不説而挞之流血不敢疾怨起敬起孝
子之事亲也三谏而不听则号泣而随之
以上言谏过
叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
朱子曰：父子相隐，天理人情之至也，故不求为直，而直在其中，○谢氏曰顺理为直，父为子隐，子不为父，隐于理顺邪？瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉？○邢氏引律大功以上，得相容隐，告言祖父者入十恶，以为得此意，善乎其推言之也。
子云善则称亲过则称已则民作孝
坊记○以上言隐过
易蛊初六干父之蛊有子考无咎厉终吉
程子曰：初六，虽居最下，成卦由之，有主之义，居内在下而为主，子干父蛊也，子干父蛊之道，能堪其事，则为有子，而其考得无咎，不然则为父之累，故必惕厉，则得终吉也，处卑而尸，尊事自当惕厉，以六之才虽能，巽顺体，乃阴柔在下，无应而主干，非有能济之义，若以不克干而言，则其义甚小，故专言为子，干蛊之道，必克济，则不累其父能厉，则可以终吉，乃备见为子，干蛊之大法也。
象曰干父之蛊意承考也
子干父蛊之道，意在承当于父之事也，故祗敬其事，以置父于无咎之地，常懐惕厉，则终得其吉也，尽诚于父，事吉之道也。
九二干母之蛊不可贞
九二以刚阳为六五所应，是以刚阳之才在下而干夫在上，阴柔之事也，故取子干母为义，二巽体而处，柔顺义为多，干母之蛊之道也，夫子之于母，当以柔巽，辅道之使，得于义不顺而致败蛊，则子之罪也，从容将顺，岂无道乎？以妇人言之，则阴柔可知，若伸已刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安能入乎？在乎屈已下意，巽顺将承使之身，正事治而已，故曰，不可贞，谓不可贞固，尽其刚直之道如是，乃中道也，以刚阳之臣辅柔弱之君，义亦相近。
象曰：干母之蛊，得中道也，九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。
三以阳刚之才，居下之上，主干者也，子干父之蛊，以阳处刚而不中，刚之过也，然而在巽体，虽刚过而不为无顺，顺事亲之本也，又居得正，故无大过，以刚阳之才，克干其事，虽以刚过而有小小之悔，终无大过咎也，然有小悔已，非善事亲矣。
象曰干父之蛊终无咎也
以上言干蛊
书尧典师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，东莱吕氏曰：四岳称舜，可以当天下之实，独以家庭中言之，何也？盖舜瞽瞍之子，父既顽，母既嚚，象复傲，自居死亡之地，而舜克谐以孝，方其始也，怨怒，忌克乖争，凌犯一家之中，无所不有，克谐之后，悉变为和，顺雍穆之风，烝烝二字，舜之工夫在此，烝烝者，有薫灌之意，诗曰：烝之浮浮，如甑之炊炊，然薪燃不断，火薪相续，则自然烝烝，以至于熟，舜处顽父，嚚母傲象之间，茍非孝诚，薰灌工夫源源，安能至于不格奸之地，孔氏曰：仁覆闵下，谓之旻天，言舜为父母所疾，日号泣于旻天，及父母，克己自责，不责于人，载事也，防防悚惧，貌舜负罪引恶，敬以事见于父，悚惧齐庄，父亦信顺之，言能以至诚感顽父。
大禹谟益赞于禹曰：帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防斋栗瞽亦允若，孟子曰：天下大悦，而将归已，视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子。
朱子曰：言舜视天下之归已如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之悦而已。顺则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难能也，为人盖泛言之为子，则愈宻矣。
舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。
瞽瞍至顽，尝欲杀舜，至是而底豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为人子者，知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉，勉而为孝，至于其亲，亦底豫焉。则天下为父者，亦莫不慈，所谓化也，子孝父慈，各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝○，李氏曰：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳。
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明高曰：是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？
于父母言，呼父母而泣也，恝无愁之貌，于我何哉？自责不知己，有何罪耳！非怨父母也，○杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能为此言，盖舜唯恐不顺于父母，未尝自以为孝也，若自以为孝，则非孝矣。
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于亩之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，言常人之情，因物有迁，惟圣人为能不失其本心也，言五十者，舜摄政，时年五十，五十而慕，则其终身慕可知矣。○此章言，舜不以得众人之所欲为己乐，而以不顺乎亲之心为己忧，非圣人之尽性，其孰能之。
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
胡氏曰：父母兄弟称其孝，友人皆信之，无异词者，盖其孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，○韩诗外传子骞，早丧母，父娶后妻生三子，疾恶子骞，以芦花衣之，父察知之，欲逐后母子骞，啓曰：母在一子寒，母去三子，单父喜之而止，母悔改之，后至均平，遂成慈母，○以上言事，难事之亲，曽闵以孝并称于圣门，曽子之父，晳亦几，难事者也，锄误伤而挞以大杖盖可见矣。而曾子援琴而鼓，唯恐伤亲之心也，斯其所以为孝欤？然孔子小杖则受，大杖则走之，言尤人子所当知也，伯竒亦类此，韩文公履霜操曰：儿罪当笞，逐儿何为？盖得伯竒之心者张子西铭曰：勇于从而顺令者伯竒也其指尤深，为人子者，不幸而事难，事之亲，则于大舜曽闵伯竒之事可不勉，而师之乎？
凯风美，孝子也衞之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故美七子，能尽其孝道，以慰其母心而成其志尔。凯风自南，吹彼棘心，棘心夭夭，母氏劬劳。
毛氏曰兴也，南风谓之凯风，乐夏之长养，棘难长养者，夭夭盛貌，○孔氏曰：凯乐也，风性乐养万物，○王氏曰棘心，至于夭夭，则风之为力多矣，此母氏劬劳之譬，○朱子曰：此诗以凯风比母棘心，比子之幼时，盖曰：母生众子，幼而育之，其劬劳甚矣，本其始而言以起自责之端也。
凯风自南吹彼棘薪母氏圣善我无令人
兴也，毛氏曰：棘枣也，可以为薪，圣叡也，郑氏曰：令善也，○朱子曰：棘可以为薪，则成矣，然非美才，故以兴子之壮大，而无善也，○长乐，刘氏曰：自言七子之中，有一令善之人，则母亦不舍之而去也。
爰有寒泉在浚之下有子七人母氏劳苦
兴也，毛氏曰：浚卫邑也，○陈氏曰：寒泉在浚之下，邑人赖之以生养，今子七人，反不能养一母，而使母劳苦，求嫁也，○朱子曰：母以淫风流行，不能自守，而诸子自责，但以不能事母，使母劳苦，为词婉词，几谏不显其亲之恶，可谓孝矣。
睍睆黄鸟载好其音有子七人莫慰母心
朱子曰：兴也，睍睆清和，圆转之意，○言黄鸟，犹能好其音以悦人，而我七子，独不能慰悦母心哉？○曽氏曰：凯风盛于夏时，黄鸟鸣于夏木，寒泉亦夏所宜寒泉能使人甘之有子，而使母劳苦，黄鸟，能使人乐之有子，而莫慰母心，○愚按：此又处事亲之变而能尽其道者也，故以次于前章之后。
公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨。
朱子曰髙子齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，太子宜臼，又得褒姒，生伯服而黜申，后废宜臼，于是宜臼之傅为作此诗，以叙其哀，痛迫切之情，○按小弁，诗所谓民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？靡瞻匪父，靡依匪母，不属于毛，不离于里，凡皆怨辞也。
曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人闗弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄闗弓而射之，则已埀涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈疏也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈疏，不孝也，不可矶，亦不孝也。
矶水激石也不可矶言防激之而遽怒也
孔子曰舜其至孝矣五十而慕
言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而疏，怨慕号天，是以小弁之怨，未足为愆也，○或问五十而慕，何必舜武夷胡氏曰：所谓慕者，不变其初心也，初心者，赤子之心也，为舜父母日，欲杀舜与他人，父母不同，故独言舜耳，此一节文当与前章参玩云○，又晋献公将废太子申生，里克谏，不听，太子曰：吾其废乎？里克曰：子惧不孝，不惧不得立，修已而不责人，则免于难，君子曰：善处父子之间，季武子立，其爱子悼子，而以长子公鉏为马正，公鉏，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，唯人所召，为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸囘不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙果喜而厚之，为人子者，不幸而处，爱憎兴废之间，则于里克闵子马之言，可不念之哉！
子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧南轩，曰：以年之盛衰，察气之强弱，亦人子尽其心于亲之一事也。
曽子曰：亲戚不悦，不敢外交，近者不亲，不敢求逺小者不审，不敢言大，故人之生也百嵗之中有疾病，焉有老幼焉，故君子思其不可复者，而先施焉，亲戚既没，虽欲孝谁为孝？年既耆艾，虽欲悌，谁为悌？故孝有不及悌，有不时病，加于小愈，祸生于懈惰，孝衰于妻子，察此四者，慎终如始，诗曰：靡不有初，鲜克有终。
杨子曰：父母子之，天地与事父母，自知不足者，其舜乎不得而久者，事亲之谓也，孝子爱日。
以上三章大指畧同皆欲及时以致养
礼记，父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至，詈疾止复故。
矧齿本也曲礼下同
君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
亲癠色容不盛此孝子之疏节也
郑氏曰：言未足为至孝也；○愚按：此特末节而犹不能尽其为不孝，可知以上言侍疾，又按春秋昭，十九年夏五月戊辰，许世子止弑其君买，胡氏曰：左传许悼公疟饮，世子止之，药卒书曰：弑其君者，止不尝药也，古者医不三世，不服其药，夫子之所谨者三，疾居其一，季康子馈药子曰：丘未达，不敢尝，敬谨其身如此也，而于君父可忽乎？君有疾饮药，臣先尝之，父有疾饮药，子先尝之，盖言谨也，止不择医，而轻用其药，药不先尝，而误进于君，是有忽君父之心，而不慎矣，此簒弑之萌，坚氷之渐，而春秋之所谨也，故加以大恶而不得辞，此春秋？除恶于防之意也。又曽几言许世子弑君事，如律造御舟，误不牢合，御药误，不如本方，皆死，胡氏曰：极是○，程子曰：事亲者不可以不知医，○司马氏曰：凡父母舅姑有疾，子妇无故不离侧，亲调尝药饵而供之，父母有疾，子色不满容，不戏笑不宴游，舍置余事，专以迎医检方制药为务，顔氏家训曰：父母有疾，子拜医以求药，盖以医者亲之，存亡所系，岂可忽也！
陟岵孝子，行役思念父母也，国迫而数侵削役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也，陟彼岾兮，瞻望父兮，父曰：嗟！予子行役，夙夜无已，上慎旃哉！犹来，无止。
陈氏曰：岵也，屺也，冈也，皆山之髙处可以瞻望○，孔氏曰：我欲行之，时父教戒我曰：嗟！我子从军，行役之时，当早起夜寐，无得已止，○苏氏曰：上犹尚也。孝子登髙以望其父而不见，则思其将行之，戒以自慰○，朱子曰：尚庻几慎之哉！犹可以来归，无止于彼而不来，盖生则必归，死则止而不来矣。
陟彼屺兮，瞻望母兮，母曰：嗟！予季行役，夙夜无寐，上慎旃哉！犹来，无弃。
毛氏曰：季少子也，无寐无耆寐，○王氏曰：尤爱怜少子者，妇人之情，○吕氏曰：母尚恩，故曰：无弃言，无弃母而不归也。
陟彼冈兮，瞻望兄兮，兄曰：嗟！予弟行役，夙夜必偕，上慎旃哉！犹来无死。
苏氏曰必与同役者偕无独行也○魏风
鸨羽刺时也，昭公之后大乱，五世君子，下从征役，不得养其父母，而作是诗也，肃肃鸨羽，集于苞栩，王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？
毛氏曰肃肃，鸨羽声也，鸨之性不树止也，又曰：鸨似雁而大，无后趾集，止也，孔氏曰物丛生，曰：苞毛氏曰：丛也，孔氏曰：栩柞栎也，其子为皂，可以染毛氏曰：盬不攻致也，孔氏曰：盬与蛊字异义同，左氏于文皿虫为蛊，糓之飞亦为蛊，然则蛊害器以败，糓者皆谓之蛊，是盬不坚牢，不攻致之意也。蓺树也，稷黍禾属毛氏曰：怙恃也，郑氏曰：曷何也？君子久从征役，以王事之靡盬，致子职有缺，不能播种五糓，我父母何所怙恃而得养，悠悠苍天，何时使我得其所乎？不得已，则告天也。
肃肃鸨翼，集于苞棘，王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食，悠悠苍天，曷其有极？
苏氏曰：极，止也，范氏曰：曷其有极？言劳役之无已也。
肃肃鸨行，集于苞桑，王事靡盬，不能蓺稻梁，父母何尝悠悠苍天，曷其有常？
苏氏曰：行列也，朱氏曰：尝食也，范氏曰：思得休息，以反其常也，○唐风。
北山大夫，刺幽王也，役使不均，已劳于王事，而不得养其父母焉，其一章曰：陟彼北山，言采其。偕偕士子朝夕从事，王事靡盬，忧我父母。
李氏曰：枸也，毛氏曰：偕偕彊壮貌，朱氏曰：大夫从役，陟彼北山，采而食也，毛氏曰：士子有王事者也，郑氏曰：朝夕从事，言不得休息，朱氏曰：言以王事而贻亲忧也，二章以下，皆言役使不均之意，今不録。
蓼莪刺幽王也民人劳苦孝子不得终养尔
李氏曰：凯风母不安其室之诗也，小弁，太子见弃之诗也，蓼莪，孝子不得终养之诗也，故其咎责怨慕，哀痛如此，茍不为母所弃，为父所逐，不困于行役，而得终养，则其欢欣可知矣。观诗者，当以此类求之。
蓼蓼者莪匪莪伊蒿哀哀父母生我劬劳
毛氏曰：蓼蓼长大，貌欧阳氏曰：周人苦于劳役，不得养其父母者，见彼蓼蓼，然长大者非莪，即蒿皆草木之防者其茂盛如此，曰：天地生育之功也。思我之生也，父母之养育我者，亦劬劳矣，而我不得终养以报也。○吕氏曰：莪蒿，不能离天地之生育，犹人子不能报父母之劬劳也？孟郊诗云：谁言寸草心，报得三春晖。
蓼蓼者莪匪莪伊蔚哀哀父母生我劳瘁
郑氏曰瘁病也
缾之罄矣，维罍之耻，鲜民之生，不如死之久矣，无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。
毛氏曰：缾小而罍，大王氏曰：缾譬则民也；罍，譬则君也，缾之罄，则罍之耻，民之穷，则君之羞，○吕氏曰：鲜犹穷独之义，言穷独而从役，其生不如死也，○孔氏曰：所以然者，以无父何所依怙？无母何所倚恃也，刘氏曰：出则衔无穷之忧，曾氏曰：入则靡至，无所归投也，○孔氏曰：已无父母，则中心衔忧，旋来入门，则堂宇空旷，不复覩见，是其所以悲恨也。
父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我，欲报之徳昊天罔极。
毛氏曰：鞠，养也，孔氏曰：拊拊循也，朱氏曰：畜亦养也，郑氏曰：育覆育也，顾旋视也。复，反覆也腹怀抱也，父兮生我者，本其生气也，○李氏曰：拊我畜我而下，皆重言生育之恩也，朱氏曰：父母之恩如此，欲报之以徳而父母之恩，如天之无穷，不知所以为报也。
南山烈烈飘风发发民莫不糓我独何害
王氏曰：烈烈气之寒，毛氏曰发发疾，貌郑氏曰：糓善也，苏氏曰：虐政之病，人如大寒之视南山而闻飘风，王氏曰：民莫不糓，我独何害？伤已独不得终养也，朱氏曰：我独何为？遭此害也。
南山律律飘风弗弗民莫不糓我独不卒
王氏曰：南山之势律律，盖崒律之谓也，毛氏曰律，律犹烈烈也，弗弗犹发，发也○，郑氏曰：卒，终也，我独不得终养父母，重自哀伤也，○以上四诗，皆为行役，不得养亲而作然陟岵，鸨羽北山，亲犹在也，若蓼莪，则父母已终无所复及矣，故其辞悲痛特甚，焉晋王裒，以父不得其死，隐居教授，庐于墓侧，攀栢悲号，树为之枯，读诗至哀哀父母，生我劬劳，未尝不三复流涕，门人受业者为废蓼莪之篇诗之感，人盖如此，古之君子迫于王事，不得尽力于其亲，故形之歌咏，极其惨怆，后世兵民既分，自非行伍之士，无长征逺戍者优游，亲侧足以自竭，顾乃有不知劬劳之当报者，亦独何哉？诵此诗者，可以悚然，知媿矣。
孝经子曰孝子之丧亲也哭不偯
唐宗注曰气竭而息声不委曲
礼无容言不文，服美不安，闻乐不乐，食防不甘，此哀慼之情也，三日而食，教民无以死伤生，毁不灭性，此圣人之政也，丧不过三年，示民有终也，为之棺椁衣衾而举之，陈其簠簋而哀慼之，擗踊哭泣，哀以送之，卜其宅兆而安厝之，为之宗庙，以鬼飨之，春秋祭祀，以时思之，生事爱敬，死事哀慼，生民之本尽矣，死生之义备矣，孝子之事亲终矣。
宰我问三年之丧期已久矣
朱子曰期周年也
君子三年不为礼礼必坏三年不为乐乐必崩
恐居丧不习而崩壊也
旧糓既没新糓既升鑚燧改火期可已矣
没尽也，升登也，燧取火之木也，改火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，已止也言期年则天运一周，时物皆变丧至此，可止也，尹氏曰：短丧之説下愚且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强焉尔。
子曰食夫稻衣夫锦于女安乎曰安
礼父母之丧，既殡食粥，麤衰既塟，疏食水饮，受以成布，期而小祥，始食菜，菓练冠縓縁要绖不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也。
女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之。
此夫子之言也防亦甘也；初，言女安则为之，絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察而再言女安则为之，以深责之也。
宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？
宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深探其本，而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，怀抱也，又言：君子所以不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，或能反求而终，得其本心也，○范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，为足以报其亲也，所谓三年，然后免于父母之怀，特以责在我之无恩，欲其有以跂而及之尔。
曾子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？南轩曰人于他事未能自尽于亲丧，岂可不自尽乎？若于此不能自尽，则何事能尽？若于此能自尽，则于其他，亦推是心而已。
礼记始死，充充如有穷，既殡，瞿瞿如有求而弗得，既塟皇皇，如有望而弗至。
郑氏曰皆忧惧在心之貌○檀弓
顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及，既塟，慨然如不及，其反而息。
县子曰三年之丧如斩期之丧如剡
郑氏曰言其痛之恻怛有浅深也○杂记
孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不懈，期悲哀，三年忧，东夷之子也。
郑氏曰：言其生于夷狄，而知礼也，愚谓夫子言此所以警中国之不知礼者，○杂记。
高子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿，君子以为难，○檀弓。
曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有○杂记。
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，○檀弓。
曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆之不入口者三日，杖而后能起。
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不用吾情，吾乌乎用吾情，○檀弓。
居丧之礼毁瘠不形视聴不衰
郑氏曰为其废丧事形谓骨立
升降不由阼阶出入不当门隧
常若亲存隧道也
居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝。
丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，聴不聪行不正，不知哀君子病之，○杂记毁而死，君子谓之无子，○同上。
丧不虑居为无庙也毁不危身为无后也
檀弓○皆为亲，非为己也。合前后数章而观，则居丧之道可知矣。
子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳。三月而塟，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳。郑氏曰：言其日月，欲以尽心修备之，附于身，谓衣衾附于棺，谓明器之属，○檀弓，下同。
子游问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过乎礼，茍亡矣，敛首足形，还塟。
郑氏曰形体还之言便也言已敛塟不待三月
县棺而封人岂有非之者哉
不设碑繂不备礼乐当为窀穸下棺也
子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还塟而无椁，称其财，斯之谓礼。
孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，朱子曰：事生，固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也。
孟子自齐塟于鲁，反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？
朱子曰：比犹为也化者死者也，恔快也，言为死者不使土，近其肌肤，岂不快然无所恨乎！
吾闻之也君子不以天下俭其亲
送终之礼所当得，而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，○又鲁平公将见孟子嬖人臧仓者曰礼义，由贤者出，孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，○今按，子思必诚，必信以下数章，及孟子此章之指，则圣贤之于其亲，心无不尽，而其礼则以贫富有无为别学者，观此知所取法矣，○按司马氏论塟曰：孝经云，卜其宅兆而安厝之，谓卜地决其吉凶耳，非若今隂阳家相其山冈风水也，国子高曰：塟者藏也，又曰：死则择不食之地，而塟我焉，明无地，不可塟也，古者天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月而塟，盖以会塟者逺近有差不得不然也，然礼文多云，三月而塟，盖举其中制而言之，按春秋，己丑，塟敬嬴，雨，不克塟，庚寅，日中而克塟，丁巳，塟定公雨不克塟，壬午，日下昃，乃塟何尝择年月日时也，塟于北方，北首，何尝择地也，今世俗信塟师之説以为子孙之贫富贵贱贤愚夀夭尽系于此，议论纷纭不决，至有终身不塟，累世不塟者，使殡塟实，能致人祸福，为子孙者，岂忍暴露其亲而自求利耶？悖礼伤义，无过于此，然孝子之心，虑患深逺恐浅则为人所指深，则湿润速朽，故必择土厚水深之地，而塟之所择，必数处者，以备卜之，不吉故也。或曰：世人久未塟者，非尽以阴阳拘忌之，故亦以贫故也。予曰：孔子有云：敛首足形，还塟而无椁，称其财之谓礼，又子游问丧具，孔子云：云昔亷范千里负丧郭原平自卖营墓，岂待丰富而后塟哉？在礼未塟，不变服食粥，居倚庐，寝苫枕块，盖闵亲之未有所归，故寝食不安，奈何舍之出仕，食稻衣锦，不知其何以为心哉？而程子则曰卜其宅兆，卜其地之美恶也，地美，则其神灵安其子孙盛，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。而拘忌者，或以择地之方位，决日之吉凶，甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不得不谨，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，一本所谓五患者沟渠道路，避村落逺井窑合二先生之言观之，以安亲为心，则地不可以不择其择也，不可以太拘择焉而不至于太拘，则塟不患其不时矣，然世人多迁延不塟者，以昆若弟，各怀自利之心，而野师俗巫，又从而谁惑之？甚至偏纳其赂而结之，以私已愚而无知者，安受其欺，而弗悟也，夫某山强则某支富，某山弱则某支贫，非惟礼义所不当问，虽近世隂阳家书亦有深排其説者惟野师俗巫，则张皇煽惑，以为取利之资，择地者，必先破此谬説而后无太拘之患，为人子者，所当深察也。○南史何子平，以兵饥未塟，其母者八年，昼夜号哭，常如袒括之日，事在小学之书，当攷。
亲丧外除
日月已竟而哀未忘
兄弟之丧内除
日月未竟而哀已杀○杂记
免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。
杂记○似谓容貌似其父母也
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
入谓复寝○檀弓下同
伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：其甚也，伯鱼闻之，遂除之。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而不敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
檀弓○见谓见孔子
鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人终无已，夫三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也。
以上言丧塟祥除其制度节文别见
父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，母没而杯圏，不能饮焉，口泽之气存焉尔。
郑氏曰孝子见亲之器物在侧不忍用也
曾晳嗜羊枣而曾子不忍食羊枣
朱子曰：曾子以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也。
公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曾子何为食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
南轩张氏曰：曾子不忍食羊枣之意，爱敬之笃，不死其亲者也，亲之所嗜，见之而不忍食焉，推是一端，则凡其日用之间，所以感发于其亲者多矣，常人于其亲日逺而日忘矣。惟君子则不然，亲虽日逺而其心不可泯也。故虽事事物物之间，亲心之所存，吾亦存之未尝忘，而况于其言行乎？此之谓不死其亲，或曰，屈到嗜芰，于其终也，命家老，我死必荐芰，而屈建命去之，然则非邪？盖于亲之所嗜，而不忍食此，其爱亲之心也，至于祭祀则有常物事亲之礼，不可以素建，不敢以私意事其亲而祭之以礼，未为失也。然使建也而能体曾子不食羊枣之意，则其不荐也，义固当然，其精防曲折之间，必更有以处者，观其命去之之辞，则伤于大劲，而于亲爱亦未免为有害也。
子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。
朱子曰：父在子不得自专，而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，然又必三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不足为孝矣，○尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，或问：此章之指，犹有可取者乎？曰：晁氏洪氏之説亦善晁氏曰：三年无改于父之道，此观行之一节也，洪氏曰：父没虽可以行其志，然改父之道于三年之中，则无爱亲之心，而其行亦不足观矣。曰：所取尹游之説，何也？曰：尹氏得其用心之本，游氏得其制事之宜，二説相须为不可易矣！曰：必若尹游之説则夫子之説得无有不尽者乎？曰：为人子者，本以守父之道，不忍有改为之心，至其所遇之不同，则随其轻重而以义制之耳，三年而改者，意其有为而言也。其不可改，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可以预言矣，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，或甚不得已，则不待三年而改，顾其所遇之如何？但不忍之心，则不可无耳，或曰：昔谢方明承前代人不易其政，其必宜改，则以渐变之，使无迹可寻，为人子者，不幸而父之道，有当必改者，以是为法，而隐忍迁就，于理义之中，不亦可乎？曰：吾尝闻之师曰：以为此其意则固善矣，然用心每每如此，即骎骎然，所失多矣，若不得已，但当至诚哀痛，以改之而已，何必隐忍？迁就之云乎？至哉此言，足以儆学者，用心之防矣，○南轩曰旧説以为父在能，观其志而承顺之父没，观其行而继述之此説文理为顺，按二先生之説不同姑两存之。
曾子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
朱子曰：孟庄子鲁大夫名速其父献子，名蔑献子，有贤徳而庄子能用其臣，守其政，其他孝行虽有可称，皆不若此，事之为难○，或问：邓子之説如何？曰：邓氏之言曰：献子歴相三君五十年，鲁人谓之社稷之臣，则其臣必贤，其政必善矣，庄子年少嗣立，又与季孙宿同朝宿，父文子忠于公室，宿皆不能守而改之，庄子乃独能不改其父之臣与父之政，而终身焉，是孔子之所谓难也，若父之臣与父之政有不善，则是成其父之恶耳，恶得为孝哉！
子云君子弛其亲之过而敬其美
郑氏曰弛犹弃忘也孝子不藏识父母之过
论语曰三年无改于父之道可谓孝矣
不以已善驳，亲之过○坊记，○以上言无改，父道之孝，按书蔡仲之命尔，尚盖前人之愆，惟忠惟孝，人子不幸如大禹之承，鲧蔡仲之承蔡叔，又当思所以盖之，故治水功成而鲧配，夏郊率徳改行而蔡仲世祀，岂非孝之大乎？后世如沈充叛臣也，其子劲以死节，着李义府奸臣也，其子湛以忠义闻，若劲与湛，可谓能盖其父之愆矣，○又糓梁传孝子成父之美，不成父之恶，故魏颗从治命，君子是之，鲁隠与桓春秋弗取，是亦不可不知也。
论语祭如在祭神如神在
程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，朱子曰：此门人记孔子祭祀之诚意。
子曰吾不与祭如不祭
朱子曰：又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心歉然如未尝祭也，○范氏曰：君子之祭，七日戒，三日斋，必见其所祭者，诚之至也，是故郊则天神格庙，则人鬼享皆由已以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也。
曾子曰慎终追逺民徳归厚矣
朱子曰：慎终者丧，尽其礼追逺者祭尽其诚，民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚也。
礼记曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，郑氏曰：皆谓感时念亲也，霜露既降，礼説在秋此无秋，盖脱尔○祭义，下同。
致斋于内，散斋于外斋之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，斋三日，乃见其所为斋者，程子曰：凡祭，必斋斋之日，思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非斋也。斋不容有思，有思则非斋三日，见其所为斋者，此非圣人语斋者湛然纯一，方能与鬼神接，能事鬼神，此是上一等人。
祭之日入室僾然必有见乎其位
僾然防见貌
周还出戸
谓专设时
肃然必有闻乎其容声，出戸而聴忾然，必有闻乎其叹息之声。
无戸者阖戸若食间则有出戸而聴之
是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，唯圣人为能飨帝，唯孝子为能飨亲。
郑氏曰谓祭之能使之飨也
飨者乡也乡之然后能飨焉
言中心乡之乃能使其祭见飨
文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与。
郑氏曰：思死者如不欲生言，思亲之深也？如欲色者，以时人于色，厚假以喻之。
诗云：明发不寐，有怀二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀。
坐不寐，谓夜而至旦也，祭之日，谓绎日也。言绎之夜不寐也，二人谓父母。
孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之。
比时犹先时虚中不兼念余事
宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇斋戒，沐浴盛服，奉承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其樽俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其恍惚，以与神明交，庶或飨之，庻或飨之，孝子之志也。
谕谓使祝：祝飨，及侑尸也，或犹有也，想见其彷佛来。
孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲聴命，则或使之也。
如居父母之前将受命而使之
孝子之祭可知也其立之也敬以诎
诎充诎形容喜貌也
其进之也敬以愉
谓进血腥
其荐之也敬以欲
荐之谓进熟欲婉顺貌
退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓能终，孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以修宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱然，郑氏曰：如惧不及，见所爱然。
其奠之也容貌必温身必诎如语焉而未之然
如有所以语亲而未见答
宿者皆出其立卑静以正如将弗见然
宿者皆出，谓賔助祭者，事毕出去也，如将弗见，然祭事毕而不知亲所在，思念之深，如不见出也。
及祭之后陶陶遂遂如将复入然
思念既深，如覩亲将复入也，陶陶遂，遂相随行之貌。
是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也。
术为当作述
夫祭者，非物自外至也，自中出生于心也，心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义，贤者之祭也，必受其福，非世之所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也。
祭统下同
孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，既内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也。
及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不聴乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也。
君子之祭也必身亲涖之有故则使人可也
张子曰事亲奉祭岂可使人为之
君子将营宫室，宗庙为先，廏库为次，居室为后，凡家造祭器为先，牺赋为次，养器为后，无田禄者，不设祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木。
曲礼○郑氏曰：广敬鬼神也，粥卖也，丘垅也，○又按：程子曰：冠昏丧祭，礼之大者，今人都不理会豺獭，皆知报本，今士大夫多忽此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修六礼大畧家必有庙，庙必有主，月朔必荐新，时祭用仲月，冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，忌日，迎主祭于正寝，凡事死者，皆当厚于生者，人家得此数件，虽防者可使渐知礼义。
大夫祭器不假祭器未成不造燕器
王制○以上言祭享大意，其始死之奠，与虞袝练祥，时祀之仪，别见，○又程子家治丧，不用浮屠在洛，亦有化之者，司马氏，辟之尤严，然彼之教得行，由吾之礼先废，使今之居丧者始死，有奠朔，有殷奠，虞祔祥禫，皆有祭，既足以尽人子，追慕之情，则于世俗之礼，且将不暇为之矣。不复祭礼，而徒曰勿用浮屠，使居丧者伥伥然，无以报其亲，未见其可也。
君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。
祭义○，郑氏曰：忌日亲亡之日，忌日者不用举他事，如有时日之禁也，○近世大儒有忌日，以黪巾墨衰，受吊者或疑之，答曰：礼不云，君子有终身之丧乎？前世名家，嫁女，其箧中有墨衰一称，以为忌日，慰舅姑之服皆可法也。○又程子曰：人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，愚谓人子之于生日，茍无父母，当以忌日之礼自处，唐太宗以万乘之主能行之，况学者而可昧此乎？故附于忌日之下。
曾子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子。
朱子曰：曾子平日以为身体发肤，受之父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，战战恐惧，兢兢戒慎临渊，恐坠履氷恐陷也，曾子以其所保之全者，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也；○，程子曰：君子曰终，小人曰死，君子保其身，以没为终，其事也。故曾子以全归为免矣，尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，曾子之啓，手足为是故也。○范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行以辱其亲乎？○曾子奉持遗体，无时不戒慎恐惧，直至啓手足之时，方得自免，这个身已，直是顷刻，不可自安，如所谓孝，非止寻常奉事而已，念虑之防有毫发差错，便是悖理伤道，便是不孝；只看一日之间，内而思虑，外而应接事物，这个心畧不检防便差失了，至危者无如人心，所以曾子常常恁地战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，○朱子语。
礼记曰：父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果○，内则。
曾子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈不勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？亨熟，羶芗尝而荐之，非孝也；养也，君子所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。
祭义，下同。○，南轩张氏曰：必如曾子全而归之，然后可谓之能终，而世之昧者，顾以富贵利达为足以显其亲，曾不知枉道，茍得戕贼天性，莫此之甚。而负乘播恶，耻加遗体，若挞市朝，其得失为何如哉？是则行身以其道，则虽处贫贱，而其所为事亲者，未尝不得不以其道，则虽穷富极贵，而所为辱亲者，益以滋甚矣。
乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷歩而不敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。
程子曰：士大夫受职，尚期尽其职事，况受身于父母，安可不尽其道，按：此亦归全之义。
孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
朱子曰守身，持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，亦不足以为孝矣。
孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，事亲孝，则孝可移于君，顺可移于长，身正则家齐国治，而天下平。
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四肢，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬬狠以危父母，五不孝也，以上言谨身乃孝之终也，或问：父母既终如何，行孝武夷，胡氏曰：何尝一歩离其言有味，故附此。
曾子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。
此章又以一事未善，皆非所以为孝孝，又非但谨身而已。
公孙丑曰君子之不教子何也
朱子曰不亲教也
孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣。
夷，伤也，教子者，本为爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父既伤其子，子之心，又责其父曰：夫子教我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也。
古者易子而教之
易子而教所以全父子之恩而亦不失其为教
父子之间不责善责善则离离则不祥莫大焉
王氏曰：父有争子，何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子也，如何？曰：当不义则亦戒之而已矣。
又曰章子子父责善而不相遇也
匡章齐人上文公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？孟子曰：世俗所谓不孝者五云云，章子有一于是乎！
责善朋友之道也父子责善贼恩之大者
贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也，○此章言父子不责善，子之谏，父已见前几谏等章父之不教，子独见于此，然则子有未善，一付之师友，而父不问焉，可乎？曰：父未尝不教子也，鲤趋而过庭，孔子告之以学，诗学礼，此非教而何？特不深责以善耳，然君子之教，以身不以言，故公明宣学于曾子，三年不读书，曾子曰宣，而居参之门，三年不学，何也？公明宣曰：安敢不学？宣见天子居庭亲在，叱咤之声未尝至于犬马宣説之学而未能，宣见夫子之应賔客，恭俭而不懈惰，宣説之学而未能，宣见夫子之居朝廷，严临下而不毁伤，宣説之学而未能，宣安敢不学而居夫子之门乎？古之君子，其以身教也如此，岂必谆谆然命之，而后谓之教耶？夫子教我以正，而夫子未出于正，此正以言教不以身，教之罪也，説苑曰父母正则子孙孝慈，孔子家儿不识怒，曾子家儿不识骂，为人父者，其可不知此义邪？
右明父子之亲
西山读书记卷十一
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷十二
宋 真徳秀 撰
君臣
论语子曰事君尽礼人以为谄也
黄氏曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽耳。○程子曰：圣人事君尽礼，当时以为谄，若他人言之，必曰：我事君尽礼，小人以为谄，而孔子之言，止于如此，圣人道大徳宏此亦可见○按乡党君在，踧踖如也，与与如也，入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也，吉月必朝服而朝，君赐食，必正席先尝之；侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅，君命召，不俟驾行矣，又曰：拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下，凡此皆所谓事君之礼也。
礼记，将适公所，宿斋戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣。
玉藻○左氏，晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，○此将朝之礼。
仪礼始见于君执挚至下容弥蹙
郑氏曰促恭慤貌○此始见之礼
礼记大夫出入君门由闑右
郑氏曰臣统于君此出入君门之礼
君命召虽贱人大夫士必自御之
郑氏曰：御当为迓迓迎也，君虽使贱人来，必自出迎之，尊君命也。
君命召无诺
孟子曰孔子当仕有官职而以其官召之也
凡君召以三节二节以走一节以趋
郑氏曰：节所以明信，辅君命，使使召臣，急则持二缓，则持一○，玉藻○此，趍召之礼。
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也。
郑氏曰洒如肃敬貌
二爵而言言斯礼已
言言和敬貌
三爵而油油以退
油油说敬，貌礼饮过三爵，则敬杀可以去矣，○玉藻○，此侍燕之礼。
若君赐之食，则君祭先饭，偏尝膳饮而俟，君命之食，然后食。
郑氏曰：君祭先饭食，其祭食臣先饭，示为君尝食也，此谓君与之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也。
若有将食者则俟君之食然后食
将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周礼云：膳夫授祭，品尝食，王乃食○，士相见礼○，此侍食之礼。
赐果于君前其有核者懐其核
郑氏曰嫌弃尊者物也
君赐车马乘以拜赐衣服服以拜赐
敬君惠也○玉藻○此受赐之礼
凡为君使者已受命君言不宿于家
郑氏曰急君命也言谓有故所问也
若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命。
郑氏曰：此臣有所告请于其君也，○曲礼，下同。○此受命，请命之礼。
执天子之器则上衡诸侯则平衡
郑氏曰谓髙于心弥敬也此衡谓与心平
凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵。
克胜也，重慎之也，尚左手，尊左也，车轮谓行不絶地。
立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，主佩垂，则臣佩委，君臣俛仰之节，倚谓附于身，小俛则垂大俛，则垂于地，○此执器，俛仰之体。
大夫士下公门，式路马以足蹙路马，有诛齿路马，有诛郑氏曰广敬也，○卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙，复有声，公问夫人曰：知此为谁？夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之？夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，所以广敬也，夫忠臣孝子不为昭昭信节，不为冥冥惰行，蘧伯玉卫之贤大夫也，仁而有智，敬于事上，此其人必不以闇昧废礼，是以知之，公使人视之，果伯玉也，○以上皆言事君之礼，传记所载不止于此，姑志其畧云。
子曰：君子之事君也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲。
子路问事君子曰勿欺也而犯之
朱子曰：犯谓犯顔谏争，○范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子教以先勿欺而后犯，○南轩曰：尽诚而不欺犯顔，而纳忠事君之义，大要尽是矣。然勿欺其本也；勿欺矣！则诚信充积，一不得已有时而犯之，则有以感动也，若忠信有所不足，则于事君之道为未尽，而徒以犯顔为事，亦鲜味矣，如内交，要誉，恶其声之类一毫之萌皆为欺也，以子路之刚强，惧其果于犯也，故告之以勿欺为主，○黄氏曰：伪言不直，谓之欺直，言无隠谓之犯欺，与犯正相反，夫子之告子路，乃是一戒一劝，两面平説之辞若反覆以观，则能勿欺，而不能犯，则未免有回护之，失能犯矣，而不能勿欺，则未免有矫饰之病，此又不可以不戒也。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
朱子曰：以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行已之志，○南轩曰：大臣不枉道以狥人，其不合则有去而已，由求为季氏之臣坐观其失而不能去，直尸禄，备数而已，故曰具臣，然则从之者与？季氏意其不能止，则当无不从也。方是时，季氏无君之心，已着矣，谓弑父与君，亦不从者，非惟言由求所长，抑可使之闻而惧也，或曰，此何必由求而后能之，曽不知顺从之臣，其始也，惟利害之，是狥而已，履霜坚氷之不戒，驯习蹉跌，以至于从人，而弑君父者多矣，如荀彧，刘穆之之徒，其始从曹操，刘裕之时，亦岂遂欲弑父与君哉？惟其渐浸，顺长而势，卒至此耳。
子曰：鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之。
何氏曰患得之谓患不能得之
茍患失之无所不至矣
小则吮疽防痔，大则弑父与君，皆生于患失而已，○胡氏曰：许昌靳裁之有言曰：士之品，大概有三志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已矣，则亦无所不至矣，志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。○南轩曰：患得患失者，以得失为事也，患得者患无以得之也，惟其有是心，故既得，则患失矣，其患失之心，乃患得之心也。若是则几可以勿失者，皆在所必为，而亦何所不至哉？自古乱臣贼子，其初亦岂敢遽有簒弑之萌，惟其患失之心，蹉跌至此！故夫未得则患得既得，则患失患失，则无所不至，履霜坚氷，驯致其道也，然则患得患失之萌，是乃弑父与君之原也；圣人谓为鄙夫者，盖区区惟己私之狥，不亦鄙乎！○按眉山苏氏曰：李斯忧，蒙恬之夺其权，则立，二世以亡，秦卢惧，李懐光之数，其恶则误徳宗以再乱其心，本生于患，失其祸，乃至于丧邦，乃知圣人之言，良不为过，亦名论也。
晋丕郑曰事君者从其义不阿其惑
国语曰：晋献公将黜太子申生而立奚齐，里克丕郑，荀息相见，里克曰：夫史苏之言将及矣！其若之何？荀息曰：吾闻事君者，竭力以役事，不闻违命，君立臣从，何贰之有？丕郑曰：吾闻云云必立太子，里克曰：我不识义，亦不阿惑，吾其静也，三大夫乃别○，愚按：三大夫所见不同，惟丕郑之言，大臣之言也，而荀息一于阿惑，里克一于中立，遂成新城之祸，惜哉！方里克许，骊姬以中立丕郑曰：惜也，不如曰不信以疏之，亦固太子，以擕之多为之，故以变其志，志少疏，乃可间也，今子曰中立，况固其谋，彼有成矣，难以得间，未几，卒如其言，亦可谓善谋矣，郑又云：事君者，君为我心制不在我，亦名言也。郑在晋，虽不得为贤大夫，而其言有可法者，故録之。
晏子曰：君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心。
左氏传齐景公至自田，晏子侍子犹驰而造焉，公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，云云，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，騣嘏无言，时靡有争，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専一，谁能聴之？同之不可也如是。
礼记曰：为人臣者，有谏而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，谏而无骄。
郑氏曰：亡去也，疾恶也，颂谓将顺其美，骄谓言行谋从恃知而慢○，愚谓无骄者不防其君之美，以骄其心也，郑説恐非。
怠则张而相之废则埽而更之谓之社稷之役
废政教壊乱无可因也役为也○少仪
为人臣之礼不显谏
郑氏曰谓明言其君之恶不几防也
三谏而不聴则逃之
君臣有义，则合无义则去○，愚按：不显谏，与事父母，几谏之义，同当参玩也，○曲礼○豫章，黄氏诗曰：谁云：君臣难，是亦父子间，大雅称补衮，不言能犯顔此意，宜深味也。
子云：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔后于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我后之徳于乎是惟良显哉！○坊记。
子曰事君欲谏不欲陈
郑氏曰谓陈其过于外也
诗云心乎爱矣瑕不谓矣中心蔵之何日忘之
瑕之言胡也谓犹告也○表记
景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，朱子曰：景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也。
孟子事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？○南轩曰：责难于君者，以先王事业望其君，不敢以君为难也。
孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣。
朱子曰：言人君用人之非不足过，讁行政之失，不足非间，惟有大人之徳则能格其君心之不正，以归于正，而国无不治矣，大人者大徳之人正已而物正者也。○，程子曰：天下之治乱，系乎人君之仁，不仁耳，心之非，即害于政，不待乎发之于外，昔者孟子三见齐王，而不言事曰：我先攻其邪心，心既正，然后天下之事可得而理也，夫政事之失，用人之非，智者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复有其事，将不胜其更矣，人人而去之，后复用其人，将不胜其去矣，是以辅相之軄，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之徳则亦莫之能也。○南轩曰：格之为言感通，至到也，书曰：格于上帝，盖君心之非，不可以气力胜，必也，感通至到，而使之自消靡焉，所谓格也，盖积其诚意，一动静一语默，无非格之之道也，若心非未格，则虽责其人才，更其政事，幸其见聴而肯改易，他日之所用所行，亦未必是也。何者？其源不正，不可胜救也，心非既格，则人才政事，皆将源源而日新矣，然而格君之业，非大人则不能，若在已之非，犹有未之能觉者，而将何以尽夫感通之道哉？后世道学不明，论治者不过及于人才，政事而已，孰知其本在于君心而格君之本，乃在于吾心乎！
鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，一战胜齐，遂有南阳，然且不可，慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也？曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君于当道志于仁而已。
朱子曰当道谓事合于理志仁谓心在于仁
孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。
南轩曰：此章大抵与前章意同，战国之臣所以事君者，徒以能富国强兵为急，而其君亦固以此为臣之忠于我，而孟子以为民贼，何哉？盖君不乡道，不志于仁，而但欲之为富强之计，则君益以骄肆而民益以憔悴，是上成君之恶，而下絶民之命也，当时诸侯乃以民贼为良臣，岂不痛哉！孟子之言曰：由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居此，圣贤拔本塞源之道，今之道功利之道也，今之俗功利之俗也，由是道不变其俗，本源既差，纵使其间节目之善，亦终无以相逺也故必以不由其道为先，不由其道，则由仁义之道矣，由仁义之道，变而为仁义之俗，然后名正言顺，而事可成也，所谓不能一朝居者，功利既胜，人纪堕丧，虽得天下，何以维持主守之乎？故功愈就而害愈深，利愈大而祸愈速，富国强兵之说，至于秦，可谓获其利矣，然自始皇初并天下，固已在絶灭之，中人心内离，岂复为秦之臣也哉？孟子谓虽与天下不能一朝居者，宁不信乎知此义，然后可以谋人之国矣。
孟子谓蚔鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与蚔鼃谏于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚔，鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
朱子曰：官守以官为守者，言责以言为责者，孟子居宾师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此○，尹氏曰：进退久速，各当于理而已。
齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反复之而不聴则易位，王勃然变乎色，曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反复之而不聴，则去朱子曰大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此，若异姓不合则可去，盖君臣以义合故也。○此章言大臣之义，亲疎不同，守经行权，各有其分，贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不聴，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不聴，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此又委任权力之不同，不可以执一论也，○南轩曰：非谓贵戚之卿，谏君反复而不从，便可以易位，盖极其理而言之，有可以易位之道，所谓以正对也，或谓斯言，不亦过乎！盖对宣王之问，不如是，无以深警其心也，○愚按：贵戚易位之説非后世之所得行，君有大过，惟当反复极言如屈平，刘向之为尔平谏，懐疾聴虽放流，睠顾楚国，系心懐王不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致意焉，至无可奈何而后已？可谓忠矣，然忿而沈渊，则过也；致堂胡氏尝论之曰：世谓屈原刘向，皆同姓之臣，忠言着于当时，文采表于后世，未易以优劣，判以愚观之，向盖优于原也，向厯事三帝前经，恭，显擅朝后，值王鳯颛政，杀戮忠谏之时，上则正言讥刺恳恳，纳忠下则官虽不迁，祸亦不及，岂非徳信有孚周身无阙，故邪原则偏介，悻直掲掲，然众邪之中，上忤君心，下取众疾，昧于不可，则止之，道怨刺强聒，无所容身，懐沙赴流，智斯下矣。胡氏之论向甚当，然于平则贬之太过，必如朱子曰：原之为人，其志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，然后为当其实尔，又同姓之卿，虽无可去之义，若其君有大恶而不可谏，易位之事，又不得行，宗社将危，岂容坐待则防子去之，亦有明义存焉，其恶虽未如纣，然非可事之君，义不当食其禄，则鲁之叔肸，可以为法，春秋宣十有七年，公弟叔肸卒，谷梁传曰：叔肸贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，春秋贵之，因时制义，初无定法也，○又按孟子反覆二字，最宜亲体，前世人臣，因有见君之过失，姑一言以塞责者曰：吾亦尝谏之云尔，而不从，非吾责也，此其用心既欲，茍全爵位，又欲厌塞公言，张华之所以见屈于张林，而不能自免也，必反覆而谏，谏而不从，则去此人臣之正法，孟子之言，胡可易哉！
孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦髙子以告曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，予三宿而后出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王犹足用为善王，如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之。
朱子曰：浩然如水之流不止也。杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隠故足以为善，若乃其心不善，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣。
予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？尹士闻之，曰：士诚小人也。
此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓之余意，李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷蒉者，所以为果也。○，孟子曰：予日望之，孟子非不知道之行否，有命而拳拳不已者，吉凶与民同患之心也，学者所宜反覆，详味之，若夫谏而不用，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力，则是私意之所发，其谏也，固无未言之感，而其去也，岂复有忠厚之气哉。
考槃刺，郑庄公不能继先公之业，使贤者之退，穷处考槃在涧，硕人之寛独寐寤言，永矢弗谖。
毛氏曰：考成槃乐也，程氏曰：贤者之退，穷处涧谷间，虽徳体寛裕而心在朝廷，寤寐不能忘，懐深念其不得以善道告君，故陈其由也，○杨氏曰：矢如臯陶，矢厥谟之矢，自陈其不能忘君。
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
毛氏曰：阿薖寛大貌，○杨氏曰：自陈不得过君之朝。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
苏氏曰：轴槃桓不行，从容自广之谓也，张子曰：考槃之诗，永矢弗过弗告，解以永不复告君，过岂是贤者之言，○杨氏曰：考槃云云，説者曰誓不过君之朝，非也。昔有以问常立者，立曰：古之人盖有视其君，如冦雠者，此尤害理，虽其时君使贤者退而穷处为可罪，夫茍一日有悔过，迁善之心，复以用我，我必复立其朝，何终不过之，有○郑介夫説畧同
羔裘大夫，以道夫其君也，国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，郑氏曰：以道去其君者，三谏不从，待放于郊，得玦乃去，○孔氏曰：公羊传云，大夫已去，三年待放，范甯以为君赐之，环则还赐之玦，则往，故荀卿云：召人以环絶人以玦。
羔裘逍遥狐裘以朝岂不尔思劳心忉忉
毛氏曰：羔裘以逰燕狐裘以适朝○，范氏曰：急于游燕，而怠于政治，此贤人所以去也。夫忠臣之事君，言不用而去之，不得已也，其心岂舍君哉？故曰云云。
羔裘翺翔狐裘在堂岂不尔思我心忧伤
郑氏曰翺翔犹逍遥也
羔裘如膏日出有曜岂不尔思中心是悼
朱子曰：羔裘色润泽，如脂膏所渍，日色照之，则有光耀，○桧风又郑风狡童之诗曰：彼狡童兮，不与我言兮，维子之故，使我不能餐兮，彼狡童兮，不与我食兮，维子之故，使我不能息兮，昭公之昏淫，国人以狡童目之，其不君可知矣。不与我食，其踈弃贤者又可知矣。贤者犹忧之，念之至于不能食息，况于犹足为善者乎？○又乐毅曰：古之君子交絶不出恶声，忠臣去国，不显其名，○刘向曰：忠臣虽在畎，畆犹不忘君，惓惓之义也。其言皆忠厚可法，故附以上言事君之道与？夫言不行而去，去而不忘其君者，皆人臣所当知也。
栢舟言仁，而不遇也，卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧，郑氏曰：不遇者，君不受己之志也，○张氏曰：不遇非不达也，不受其志也。
泛彼栢舟，亦泛其流，耿耿不寐，如有隠忧防我无酒，以敖以游。
毛氏曰兴也，泛泛流貌，栢木宜为舟，耿耿犹儆儆也隠痛也，非我无酒，可以敖游忘懐也。
我心匪鉴，不可以茹，亦有兄弟，不可以据，薄言往愬，逢彼之怒。
毛氏曰茹度也，○长乐王氏曰：责我心之如鉴，必能度形犹责，周公必知管，蔡之叛，而不使之责，孟子必识齐王之不可为汤，武而不应其聘，○朱氏曰：鉴能度物，而我不能，但以兄弟宜可据依，而不知其不可也，故或往愬焉而反，逢其怒耳，○范氏曰：此公族之臣也，故僚类皆兄弟。
我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也，威仪棣棣，不可选也。
毛氏曰：石虽坚，尚可转席虽平，尚可卷棣棣，富而闲习也，○欧阳氏曰：其意谓石席可转卷，我匪石席，故不可转，卷也，○吕氏曰：不可选也，言威仪闲习，自有常度，不可选择以避祸也。翟方进谓冯参，君侯以王舅见废，不得在公卿位，今五侯至尊贵也，与之并列，宜少诎节卑体，视有所宗，而君侯盛修容貌以威严加之，此非所以下五侯而自益者也，参性好礼仪，不改其常操。
忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽。
毛氏曰悄悄，忧貌愠怒也，闵病也。静，安也辟拊心也，摽拊心貌，○欧阳氏曰：愠于羣小羣小愠，仁人也，○王氏曰：国乱而君昏，则小人众，而君子独君子忧，而小人乐君子之忧者，忧其国而已忧其国，则与小人异趣，其为小人所愠，固其理也，故曰：忧心悄悄，愠于羣小，小人得志则为防，诬以病君子，君子既病矣，则又从而侮之，故曰：觏闵既多，受侮不少，其曰：既多不少者，以着小人之众也。
日居月诸，胡迭而防心之忧矣，如匪澣衣，静言思之，不能奋飞。
孔氏曰：居诸者，语助也，檀弓云何？居注云：居语助也，欧阳氏曰：日居月诸，胡迭而防者谓仁人伤卫，日往月来，而渐防尔，犹言日朘月削也，○范氏曰：如匪澣衣者，中垢而不濯也，不能奋飞者郁陶，无所发也。○，郑氏曰：臣不遇于君，犹不忍去，厚之至也。
北门刺仕之不得志也，言卫之忠臣不得其志尔，杨氏曰：忠信重禄，所以劝士也；卫之忠臣，至于窭贫，莫知其艰，则无劝士之道，仕之所以不得志也，先王视臣如手足，岂有以事敦遗之，而不知其艰哉！然不择事而安之，无怼憾之，辞知其无可奈何？而归之于天，所以为忠臣也，张氏曰：此诗忠臣所自作也。
出自北门，忧心慇慇，终寠且贫，莫知我艰，已焉哉？天实为之，谓之何哉！
尔雅曰：慇慇忧也，○李氏曰：尔雅云：窭贫也，兼言之，以见其贫之甚也？○张氏曰：出自北门，是防息，偶出北门，因有此言也，○朱氏曰：卫之忠臣，不得其志，因行出北门而有所感，心为之忧，慇慇然，盖出北门，背明向隂亦处乱世事，暗君之比也。郑氏曰：诗人事君无二志，自决归之于天。
王事适我，政事一埤益我，我入自外，室人交徧讁，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
郑氏曰：王事国有王命，役使之事，○苏氏曰：政事国之政事，○毛氏曰：适之埤厚也，讁责也，○朱氏曰：王事既适我矣，政事又一埤益我，其劳如此，而窭贫之甚，室人无以自安，而交徧讁我，则其困于内外极矣。
王事敦我，政事一埤遗我，我入自外，室人交徧摧，我已焉哉？天实为之，谓之何哉！
韩诗云：敦迫也，毛氏曰遗加也，摧沮也。○以上二诗，一则不见遇于君，困于羣小，而不忍舍去，一则不得志于时，窘于贫窭，而安之若命，皆人臣所宜知，然栢舟同姓之臣，故所处如此。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也。
朱子曰：其才可辅幼君，摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！与疑词也，决词设为问答，所以深着其必然也，程子曰：节操如是，可谓君子矣！问云：云本是兼才节説然要却在节操曰：不然，三句都是一般，説须是才节兼全，方谓之君子，若无其才，而徒有其节，虽死何益？如受人托孤之责，我虽无欺，孤之心却为他人所欺，即是我不能受人之托，受人百里之命，我虽无窃命之心，却为他人所窃，亦是我不能受人之寄矣，徒能守节不能了事，只是枉死，济得甚事！如晋荀息是也。所谓君子者，岂是拱手端坐，无所能，为之人耶？故伊川説君子者才徳出众之名，孔子曰：君子不器，既曰君子，须是事事理会得，方可。若但有节无才，亦唤作好人，只是不济得事尔，○问此三句，如霍光当得否？曰：霍光亦当得上二句如许后事，大节已夺矣，譬如有猷，有为有守，托孤寄命，是有猷有为，临大节而不可夺，是有守霍光，虽有猷有为，只是无所守○，圣人言语，浑全温厚，曾子便恁地刚劲，有孟子气象，即此语可见也。
晋荀息曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之。
国语，晋献公立奚齐为太子，使荀息傅之，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰云云，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，公卒里克，丕郑以三公子之徒作乱，将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：君杀正而立不正，废长而立幼，如之何？荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？里克杀奚齐，荀息立公子卓，克又杀之，荀息死之息，可谓不食言矣，○按：荀息阿献公之惑而立奚齐，不得为忠，然其言有可取者，使当申生将废之时，而能引义力争，未必不见从，不从而死，则于义得矣，不死于申生而死于奚齐，其何谓耶？故司马文正公尝论之，以为左氏之志，所以贬荀息而非襃也，今特以其言之善而录之，亦因以为戒也。
狐突曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。
杜氏曰质音贽，各书于所书之册，屈膝而事之，则不可以贰辟，罪也。
今臣之子，名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？
左氏晋懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃久从重耳在秦，弗召懐公执狐突曰：子来则免，对曰云云，刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之。
解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求！
杜氏曰：欲为义者不行，两信欲行，信者不受二，命考成也，○左氏，楚子围宋，晋使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不糓而反之，何故非我无信，汝则弃之，速即尔刑对曰云云，楚子舍之以归，○按汉景帝时，吴楚反，汉使路中大夫告梁使勿下，为吴所得，诱之使反，其言路大夫阳许之，卒致其君命，与解扬事畧同然扬获免，而大夫死亦无愧于人臣之义矣，史失其名，惜哉！
箴尹曰君天也天可逃乎
左氏传宣，三年，楚灭若敖氏，箴尹克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可以入矣，箴尹曰：弃君之命，独谁受之云云，遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善？使复其位，改命曰生，按鬭椒作乱，楚灭其族，箴尹克黄子文之孙，鬭椒之族也，人臣不幸而遭此，则如箴尹之所处者得之矣，又以君为天始见于此，故録之。
齐王蠋曰忠臣不事二君烈女不更二夫
史记乐毅破齐闻，昼邑人王蠋贤，令军中环邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢不往，燕人曰：不来，吾且屠昼邑，蠋曰云云，齐王不用吾谏，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，而又欲劫之以兵，吾与其不义，以生不若死，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死，齐人闻之，曰：王蠋，布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
肥义曰：贞臣也，难至而节见忠臣也，累至而行，明史记，赵武灵王爱少子何？二十七年，大朝于东宫，传国立子，何为王肥义为相国，傅王武灵王自号为主父，封长子章为代，安阳君章素侈心，不服其弟立，主父又使田不礼相章也，李兑谓肥义曰：公子章党众而欲大，田不礼忍杀而骄，二人相得，必有隂谋夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门，以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患，仁者爱物，而智者避祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾，毋出传政于公子成，毋为怨府，毋为祸梯，肥义曰：不可，昔者，主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑坚守，一心以没，而世义再拜受命而借之，今畏不礼之难，而忘吾借，变孰大焉？进受严命，退而不全，负孰大焉？变负之臣，不容于刑，谚曰：死者复生，生者不愧吾言，已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身，且夫云云，子则有赐，而忠我矣，虽然，吾有，语在前者也，终不敢失，李兑曰：诺，子勉之矣，吾见子止今年矣，涕泣而出，李兑数见公子成以备田，不礼之事，异日肥义，谓信期曰：公子与田不礼，甚可忧也！其于义也，声善而实恶，此为人也，不子不臣，吾闻之也，奸臣在朝，国之残也，防臣在中主之蠧也，此人贪而欲大，内得主而外为暴，矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国，今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食，盗贼退入，不可不备，自今以来，若有召王者，必见吾而我将先以身当之，无故而王乃可入，信期曰：善哉！四年，朝羣臣安阳君亦以朝主父令王聴朝而自从旁观窥羣臣，宗室之礼，见其长子章傫然反北面为臣，心怜之，欲分赵而王章于代，计未决而辍，主父及王逰沙丘异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王，肥义先入，杀之髙信即与王战，公子成与李兑自国至乃起，四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其贼党，以定王室，按肥义不忍背君命，而全其身，可谓忠矣，然知田不礼之必乱，不能预为之备，而止患于未形，仅能以身当其难而已，使无公子成，李兑入而讨贼，则惠文王必死于乱，义虽忠，其何益乎？然其言有可法者，故并录其事以为戒，是亦前章，取荀息之义也。李兑有知几之智，又有定乱之材，其过，肥义逺矣然沙丘之围，并及主父而弑之，是自陷于乱臣贼子之域也，仁与智果，安在乎士大夫不幸受任于危难之时，必有狥国之忠，而辅之以弭乱之谋，然后可，不然，则是一肥义而已矣，呜呼难哉！
爰盎曰社稷臣主在与在主亡与亡
汉爰盎传绛侯为相，朝罢趋出，意甚得盎进曰：丞相何如人也？文帝曰：社稷臣，盎曰：所谓功臣，非社稷臣也，云云，方诸吕用事，刘氏不絶如带，是时绛侯为太尉，本兵柄不能正，吕后崩，大臣共诛诸吕，遇会其成功，所谓功臣，非社稷臣，○按盎，此言本以倾绛侯耳，然所谓主在与在，主亡与亡，则名论也。故録之○以上，皆言事君之节。
子防曰事君数斯辱矣朋友数斯疏矣
程子曰：数烦数也。胡氏曰：事君谏不行，则当去导友善，不纳，则当止至于渎，则言者烦，聴者厌矣，是以求荣而反辱，求亲而反防也○范氏曰：君臣朋友皆以义合，故其事同。
子曰事君敬其事而后其食
朱子曰：后与后获之，后同食禄也，君子之食也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也，○南轩曰：事君者主于敬，其事而已，后其食，犹后获之意，然则为贫而仕则奈何？孔子尝为委吏矣，亦曰会计，当而已矣，盖亦以敬其事，为主也，若曰为贫而仕，食焉而已，遑恤其事，则失其义矣。
子曰事君慎始而敬终
郑氏曰轻交易絶君子所取○表记
子曰：不以舜之所以事尧者，事君不敬其君者也，全文见前仁篇。
文中子房龄问事君之道，子曰无私，又问：正主庇民之道，曰：先遗其身，夫能遗其身，然后无私，无私，然后能至公至公，然后以天下为心矣，文中子曰：不以伊尹周公之道，康其国，非大臣也。不以霍光诸葛亮之心事其君者，皆具臣也。
程子曰：为臣之道当含，晦其章美，有善则归之于君，乃可常而得正，上无忌恶之心，下得恭顺之道也。
易坤六三传
世儒有论鲁祀周公以天子礼乐，以为周公，能为人臣，不能为之功则可用，人臣不得用之。礼乐是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其軄耳。
师九二传
臣之于君，竭其忠诚，致其才力乃显，比其君之道也；用之与否，在君而已，不可阿防逢迎，求其比已。
比九五传
当君道，方否之时，处逼近之地，所恶在居功，取忌而已，若能使动必出于君命威柄，一归于上，则无咎，而其志行可以济时之否矣。
否九四传
为臣之道，当使恩威一出于上，众心皆随于君，若人心从已危疑之道也，居此地者，奈何？唯孚诚积于中，动为合于道，以明哲处之，则又何咎。
随九四传
大臣之任，上畜止人君，邪心下畜，止天下之恶，人人之恶，止于初则易，既盛而后禁，则扞格而难胜，故上之恶既甚，则虽圣人救之，不能免违，拂下之恶既甚，则虽圣人治之，不能免刑戮，莫若止之于初，如童牛加梏，则元吉也。
大畜六四传
以人臣而当重任，必常懐危厉则吉，如伊尹，周公何尝不忧勤兢畏，故得终吉。
颐上九传
以刚强之臣，事柔弱之君，当内存至诚，不假文饰于外，故曰利用；禴，谓尚诚敬也，上下之交，不以诚其能久乎？萃六二传。
夫君子之事上也，不得其心，则尽其至诚以感发，其志意而已，茍诚意能动，则昏蒙可开也，柔弱可辅也，虽不正，可正也，古人之事，庸君常主而克行其道者，己之诚意，上达而君见信之笃耳，管仲之相桓公，孔明之辅，后主是也。
丰六二传
大臣当险难之时，唯至诚见信于君，其交固而不可解，又能开明君心，则可保无咎矣。夫欲上之笃信，唯当尽其质实而已，多仪而尚饰莫如燕享之礼，故以燕享喻之，言当不尚浮饰，唯以质实所用，一樽之酒，二簋之食，复以瓦缶为器，质之至也，其质实如此，又须纳约自牖纳约，谓进结于君之道，牖开通之义，室之暗也，故设牖，所以通明自牖，言自通明之处，以况君心所明处，诗云：天之牖民，毛公训牖，为道亦开通之谓，人臣以忠信善道，结于君心，必自其所明处，乃能入也，人心有所蔽，有所通所蔽者，暗处也，所通者明处也，当就其明处而告之，求信则易也，且如君心蔽于荒乐，唯其蔽也，故尔虽力抵其荒，乐之，非如不省，何必于所不蔽之事，推而及之，则能悟其心矣，自古能谏其君者，未有不因其所明者也，故讦直强劲者，率多取忤，而温厚明辨者其説多行如汉祖爱戚姬，将易太子，是其所蔽也，羣臣争之者众矣，嫡庶之义，长幼之序，非不明也，如其蔽而不察，何四老者髙祖素知其贤而重之，此其不蔽之明，心也，故因其所明而及其事，则悟之如反手，且四老人之力，孰与周昌，叔孙通然而不从彼而从此者，由攻其所蔽，与就其明之异耳，坎六四传。
当睽之时，君心未合，贤臣在下，竭力尽诚，期使之信合而已，至诚以感动之，尽力以扶持之，明义理以致其知，杜蔽惑以诚其意，如是宛转，以求其合也，遇非枉道迎逄也，巷非邪僻，曲径也，故曰：未失道也。
暌九二传○，又按：南轩荅人书曰：来谕谓事最忌激触，然所谓激触者，要当平心易气，审处其理，期于中节而已，若欲迁就囘，互于当然而不然，枉寻而以求直尺，而曰吾所畏者，激触也，无乃终堕于奸邪之域，人欲愈肆，而天理愈灭欤？观伊川解遇主于巷，一爻意极明切，后人不知，乃以己私窥圣人之意，其失大矣。
人臣之义当以王陵为正
以上亦言事君之道，每条各发一义，皆人臣所当知也。
孟子曰有事君人者事是君则为容悦者也
朱子曰：阿狥以为容，逢迎以为悦，此鄙夫之事，妾妇之道也。
有安社稷臣者以安社稷为悦者也
言大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也。
有天民者达可行于天下而后行之者也
民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，必其道可行于天下，然后行之，不然，则宁没世不见知而不悔，不肯小用，其道以狥于人也，张子曰：必功覆斯民，然后出如伊，吕之徒。
有大人者正已而物正者也
大人徳盛而上下化之，所谓见龙在田，天下文明者，此章言人品不同，略有四等，容悦，佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士也，然犹有意也。唯其所在，则物无不化，惟圣者能之，南轩曰以事是君为容悦者，慕爵禄而从君者也，以安社稷为悦者，则志存乎功业者也。与为容悦者，固有间矣，然未及乎道义者，盖志存乎功业，则茍可就，其功业而遂其志，则亦所屑为矣，古之人惟守道明义而已，故虽有盖世之功业在前，可为而在我者，有一毫未安，则不敢徇也，盖功业一时之事，而良心万世之彛故也。所谓天民者，必明见夫达，而其道可行于天下而后行之，盖其所主在道，而非必于行也，谓之天民者，言能全夫天生此民之理也，天之生民也，其理无不具，而人之亏欠者多矣，故程子谓：天民为能践形者也，以其在下而未达，故谓之民，大人者，即天民之得时得位者也。若伊尹之在莘野，则为天民出而佐商，则为大人也，正已而物正者已正，而物自正也；秦，汉而下，其间号为贤臣者，极于以安社稷，为悦而已。语夫天民之事业则鲜矣。
荀子有态臣者，有簒臣者，有功臣者，有圣臣者，内不足使一民，外不足使距难，百姓不亲，诸侯不信，然而巧敏佞説善取宠乎上，是态臣者也。
杨氏曰以佞媚为容态
上不忠乎君，下善取誉乎？民不恤公道通义，朋党比周，以环主圗私为务，是簒臣者也。
环主环绕其主，不使贤臣得用圗谋也，簒臣者，簒夺其君政也。
内足使一民，外足使距难民信之，士信之，上忠乎君，下爱百姓而不倦，是功臣者也，上则能尊君，下则能爱民，政令教化，形下如影，应卒遇变，齐给如响，推类接誉，以待无方，曲成制象，是圣臣者也。
此明应卒遇变之意，无方无常也，推其比类，接其声誉，言见其本而知其未也，待之无常，谓不滞于一隅也，委曲皆成，制度法象，言物至而应，无非由法，不茍而行之也圣，无所不通之谓也。
故齐之苏秦，楚之州侯，秦之张仪，可谓态臣者也，韩之张去疾，赵之奉阳，齐之孟尝，可谓簒臣者也，晋之咎犯，齐之管仲，楚之孙叔敖，可谓功臣矣。殷之伊尹，周之太公，可谓圣臣矣。是人臣之论也。
从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄，逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之簒，不恤君之荣辱，不恤国之臧否偷合，茍从以持禄养交而已耳，谓之国贼，君有过谋过事，将危国家，殒社稷大臣，父子兄弟有能进言于君，用则不去，不用则去，谓之谏；有能进言于君，用则可，不用则死，谓之争，有能比知同力，率羣臣百吏而相与强君矫君，君虽不安，不能不聴，遂以解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能抗君之命，窃君之重，反君之事，以安国之危，除君之辱，功伐足以成国之大利，谓之佛，故谏争辅佛之人，社稷之臣也，国君之寳也，伊尹箕子可谓谏矣，比干，子胥可谓争矣。平原君之于赵，可谓辅矣，信陵君之于魏，可谓佛矣。传曰：从道不从君，此之谓也。
有大忠者，有次忠者，有下忠者，有国贼者以徳复君而化之，大忠也以徳调君而补之，次忠也；以是谏非而怒之，下忠也；不恤君之荣辱，不恤国之臧否，偷安茍容，以之持禄养交而已耳，国贼也，若周公之于成王，可谓大忠矣，若管仲之于桓公，可谓次忠矣，若子胥之于夫差，可谓下忠矣，若曹触龙之于纣，可谓国贼矣。
按荀子之言醇疵相半，然其大槩有可取者，姑録之以上言，人臣优劣之差，亦事君者，所当深知，而审处也。又鹖冠子有师臣友，臣仆臣之目，盖为人主用人，而发此不録，然所谓仆臣者，正孟子所谓以事君为容悦，荀子所谓态臣是也；故眉山苏氏有云：仆之臣，诺诺唯唯，士大夫志在禄位，而偷安茍容，无复责难，陈善之义者，皆所谓仆臣也，少有羞恶之心者，其可为乎！
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
朱子曰：二者皆理之当然，各欲自尽而已，○吕氏曰：使臣不患其不忠，患礼之不至，事君不患其无礼，患忠之不足，尹氏曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠，○南轩曰：使臣以礼，如所谓敬大臣，体羣臣之类是也。事君以忠，如所谓无以有已，有犯无隠之类是也。
孟子谓齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣？曰：谏行言聴，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。今也为臣谏则不行，言则不聴，膏泽不下于民，有故而去，则君抟执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，寇雠何服之有？
朱子曰：极穷也，穷之于其所往之国如晋，锢栾盈也。潘兴嗣曰：孟子告齐王之意，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别如此，杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为齐王，深言报施之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，则岂应其薄乎？孟子曰：王庶几改之！予日望之，君子之言盖如此，○南轩曰：此所以深警宣王也，若夫在为人臣者之分，君虽待我者有未至，我所以事君者，可以不自尽乎？是当玩孟子三宿，出昼之心，则庶乎其得之矣，○按檀弓，穆公问于子思曰。为旧臣反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？孟子之言，盖本乎此，○以上言，君臣交尽其道。
右言君臣之义
西山读书记卷十二
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷十三
宋 真徳秀 撰
夫妇
易説卦有天地，然后有万物，有万物然后有男女，有男女，然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣，然后有上下，有上下，然后礼义有所错，程子曰：天地万物之本，夫妇人伦之始，所以上经首乾坤，下经首咸，继以恒也。天地二物，故二卦分为天地之道，男女交合而成夫妇，故咸与恒皆二体，合为夫妇之义，咸感也，以説为主恒常也，以正为本，而説之道自有正也，正之道固有説焉咸之为卦，兑上艮下，少女少男也，男女相感之深，莫如少者，故二少为咸也，艮体笃实，止为诚慤之义，男志笃实以下交，女心説而上应男，感之先也。男先以诚感，则女説而应也。
夫妇之道不可以不久也故受之以恒
恒，久也，咸夫妇之道，夫妇终身不变者也，故咸之后受之以恒也。咸少男，在少女之下，以男下女，是男女交感之义，恒长男在长女之上，男尊女卑，夫妇居室之常道也。论交感之情，则至为深切，论尊卑之叙，则长当谨正，故兑艮为咸，而震巽为恒也，○荀子曰：易之咸见，夫妇之道，不可不正也，君臣父子之本也，咸感也以髙下下以男下女，柔上而刚下，聘仕之义，亲迎之道，重始也，○此章论人伦之始。
礼记天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆。
郑氏曰诚信也腆犹厚也
告之以直信
直犹正也此二者所以教妇正直信也
信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，事犹立也，齐谓共牢而食，同尊卑也。齐或为醮。
男女亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。
先谓倡道也
执挚以相见敬章别也
言不敢相防也挚所奠雁也
男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安。
言人伦有别则气性醇也
无别无义禽兽之道也
言聚麀之乱类也
壻亲御授绥亲之也亲之也者亲之也
言已亲之所以使之亲已也
出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。先者车居前也，○郊特牲。
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳征请期，皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，聴命于庙，所以敬慎重，正昏礼也。
郑氏曰：聴命，谓主人聴，使者所传，壻家之命也，○防曰：问名者，问其女之所生母之姓名。
父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执雁入，揖让升堂，再拜，奠雁，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。
酌而无酬酢，曰醮醮之礼，加冠醮，所以异者于寝耳，壻御妇，车轮三周，御者代之，壻自乗其车先道之归也，共牢而食，合而酳，成妇之义，○防曰：所以必命迎者，欲使男往迎之，女则从男而来，是男子先迎女，从后至也，拜迎于门外者，壻来先迎而以敌体待之也，谓半瓢，以一瓠分为两瓢，谓之壻之，与妇各执一片以酳，故云合而酳，同尊卑谓共牢也，所以合体，同尊卑者，欲使壻之亲妇，妇亦亲壻，所以体同为一，不使尊卑有殊也。
敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也。
言子受气性纯，则孝孝则，忠也；○防曰：所为昏礼本者，昏姻得所，则受气纯和，生子必孝，事君必忠孝，则父子亲，忠则朝廷正，昏礼为诸礼之本也。
夙兴，妇沐浴以俟见，质明賛见妇于舅姑，执筓枣栗腶修，以见賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也。
成其为妇之礼也賛醴妇当作礼
舅姑入室妇以特豚馈明妇顺也
以馈，明妇顺者，供养之礼，主于孝顺，○防曰：士昏故有特豚，馈于舅姑，若大夫以上，非惟特豚而已。
厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也。
言既献之而授之，以室事也，降者各还其燕寝，妇见及馈，飨于适寝，昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼多或异，日○防曰：此以士为主，亦兼明大夫，故厥明飨妇，若士妇见舅姑之日，即舅姑飨妇，不待厥明，以着代者，谓阼阶，是舅姑所升之处，今妇由阼阶而降，是着明代舅姑之事也，适寝者，谓舅姑之适寝也。
成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积，盖蔵。
室人谓女妐，女叔诸妇也，当犹称也，后言称夫者不顺，舅姑不和室，人虽有善者，犹不为称，夫也？○防曰：以审守委积，盖蔵者言以此详审，保守家之所有委积，掩盖蔵聚之物也，室人是在室之人，非男子也，女妐谓壻之姊女，叔谓壻之妹，诸妇谓姊姒之属。
是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之，是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，○昏义，郑氏曰：谓天子诸侯同姓者也，嫁女必就尊者，教成之教，成之者女师也，祖庙，女所出之祖也，公君也，宗室，宗子之家也妇徳贞顺也妇言，辞令也，妇容，婉娩也，妇功丝麻也，祭之，祭其所出之祖也，鱼苹藻，皆水物隂类也鱼为爼实，苹藻为羮菜，祭无牲牢，吉事耳，非正祭也，其粢盛用黍，云：君使有司告之，宗子之家，若其祖庙已毁，则为坛而告焉，○白虎通曰：妇人所以有师何？学事人之道也，学一时足以成矣，与君有缌麻之亲者，教于公宫，三月，与君无亲者，各教于宗庙，宗妇之室，国君取大夫之妾，士之妻老无子而明于妇道者又禄之，使教宗室五属之女，大夫士皆有宗族，自于宗子之室，学事人也。
男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，故日月以告君。
郑氏曰周礼凡取判妻入子媒氏书之以告君
斋戒以告鬼神
昏礼凡受女之礼皆于庙为神席以告鬼神
为酒食以召乡党僚友
会宾客也
以厚其别
厚重慎也，○曲礼○，孟子曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，○礼娶则为妻，奔则为妾。
子云：夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，郑氏曰：重男女之会，所以逺别之于禽兽也，有币者必有媒，有媒者不必有币。
以此坊民民犹有自献其身
献谓进也，○防曰：谓民之女人，犹有自进其身以求男者也，○坊记。
昏礼不用乐幽隂之义也乐阳气也
郑氏曰：幽深也，欲使妇深思其义，不以阳散之也，防曰：阳是动散，用乐则令妇，志意动散，不能深思隂静之义以修妇道也。
昏礼不贺人之序也
序犹化也；○，程子曰：昏礼不用，乐幽隂之义也此説非是昏礼，岂是幽隂但古人重此，大礼严肃，其事不用乐也，昏礼不贺，人之序也，此则得之。
孔子曰嫁女之家三夜不息烛思相离也
离力智反○郑氏曰思骨肉也
取妇之家三日不举乐思嗣亲也
重世变也，○防曰：所以不举乐者，思今已之，取妻嗣续其亲，则是亲之代谢，所以悲哀感伤重，世之改变也，○以上，总言昏礼大意。
三十曰壮有室
郑氏曰妻称室○曲礼下同
女子许嫁筓而字
郑氏曰以许嫁为成人
三十而有室，始理男事，女子十有五年，而筓二十而嫁，有故，二十三年而嫁。
郑氏曰故谓父母之丧○内则
鲁哀公问于孔子曰：礼，男必三十而有室女，必二十有夫也，岂不晩哉孔子曰：夫礼言其极也不是过也。男子二十冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，于此而往，则为昬矣。
家语○以上言昏嫁之年，○其下文云：曰：羣生闭蔵乎隂而为化育之始，故圣人因时以合偶，男女穷天，数也。霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起昏礼杀于此○，王肃曰：季秋霜降，嫁娶者始于此，诗云将子无怒，秋以为期正月农事起者，采桑昏礼始杀言未止也，诗云：士如归妻，迨氷未泮言，如欲使妻归当及氷未泮散之时○，此又言嫁娶之时，○按诗桃夭，标有梅，皆以男女及时为美，而齐之有狐，郑之野，有蔓草，皆以男女失时，为刺至汉王，吉则曰：夫妇人伦大纲夭夀之萌世俗嫁娶太蚤，未知为人父母之道而有子，是以教化不明而民多夭，二义皆所当知也。
孔子曰女有五不取逆家子者谓其逆徳也
何休曰废人伦也
乱家者谓其乱伦也
何休曰类不正也
世有刑人者，谓其弃于人也有，恶疾子者，谓其弃于天也，丧父长子谓其无受命也。
程子曰：世人多谨于择壻，而忽于择妇，其实壻易，见妇难知，所系甚重，岂可忽也！○愚按：孔子五不取，即择妇之法也。妇人深居闺阃，美不外着贤否，未易知也，亦观其家如何尔？逆家子不取，是其所取，必忠孝之家也，乱家子不娶，是其所取，必礼义之族也，推是类而求之，其不中者鲜矣，唯丧父长子一节，先儒以为疑，若父虽丧而母贤，则其教女必有法，又非所拘也，今世俗择妇不谨，其失有二，一曰以色，二曰以财，晋叔向欲取于申公，巫臣氏，其母曰：吾闻之甚美，必有甚恶，昔有仍氏生女，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后防娶之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，后羿灭之防，以是不祀，夫有尤物，足以移人，茍非徳义则必有祸，叔向卒娶之，遂灭羊舌氏，此可为色娶者之戒，文中子曰：昏娶而论财，夷虏之道也，君子不入其乡，古者男女之族，各择徳焉不以财为礼，此又深讥财娶者之失也，又先贤有言，嫁女必求胜吾家者，则女之事人也，恭取妇，必不若吾家者，则妇之执礼也，谨今之士起于寒防，而骤结昏于权要，鲜有不慢其夫者，晋大夫董叔将娶于范氏，叔向曰：范氏富盍已乎？欲为繋援焉，他日，董祁愬于范献子曰：不吾敬也，献子执而缚于庭之槐，叔向过之曰：子盍为我请乎？叔向曰：求繋既系矣，求援亦援矣，欲而得之，又何请焉？韦昭曰：董祁者，范宣子之女，献子之妹也，此又可为扳援，贵势而自取，羞辱者之戒，故附着之○，此章言择妇。
子云：取妻不取同姓，以厚别也。以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒。
郑氏曰：吴太伯之后，鲁同姓，昭公取焉，去姬曰吴而已，至其死亦畧云孟子卒，不书，夫人某氏薨，孟子盖其字○坊记。
卫公使其大夫求婚于季氏，桓子问礼于孔子子曰：同姓为宗，有合族之义，故繋之以姓而弗别，缀之以食而弗殊。
王肃曰：君有食族人之礼，虽亲尽不异之殊，食多少也。
虽百世，婚姻不得通，周道然也，桓子曰：鲁衞之先虽寡兄弟，今已絶逺矣可乎？孔子曰：固非礼也，夫上治祖祢，以尊尊也，下治子孙，以亲亲也，旁治昆弟，所以敦睦也，此先王不易之教也。
白虎通曰：不娶同姓者，重人伦，防淫佚，耻与禽兽同也，外属小功以上亦不得娶也，○以上言不娶同姓，今人知同姓之不可娶，而不知有姓虽异，而其出同者，如韩毛之类是也。又外属之有服者，亦罕知避，故着此义焉。
春秋文四年夏逆妇姜于齐
胡氏曰：逆皆称女，以未成妇而女者，在父母家之所称也，往迎而称妇，入国不书至，何哉？此春秋诛意之効也，禫制未终，思念娶事，是不志哀而居约矣，方逆也而已成为妇，未至也，而如在国中原，其意而诛之也，○唐徳宗时张茂宗尚主，未昏茂宗，母卒，遗表请终嘉礼，帝许之，起复茂宗左卫将军，谏官蒋乂谏曰：古者兵革之急，有墨衰从事者，未闻起复尚主者，帝曰：人间多借吉成婚者，卿何执之坚也，又曰：昏姻丧纪，人之大伦，吉凶不可渎也，委巷之家，不知礼教，其女孤贫无恃，或有借吉从人，未闻男子借吉娶妇者也，帝不悦，趣下嫁之期，○范氏曰：委巷鄙慝之礼，法之所当禁也，乃引以为比，不亦惑乎？今士大夫之家以丧昏者众矣，非独委巷为然，此失礼之尤不可不戒，故着此义焉，○此章言丧娶非礼。
父醮子命之曰往迎尔相承我宗事
郑氏曰子壻相助也宗事宗庙之事
朂帅以敬先妣之嗣若则有常
朂勉也，若犹汝也，勉帅道妇，以敬其为先妣之嗣，女之行，则当有常，深戒之，诗曰：太姒嗣徽音。
子曰：诺，惟恐弗堪，不敢忘命，父送女，命之曰戒之敬之，夙夜无违命。
夙起也早起夜卧命姑舅之戒命
母施衿结帨，曰：勉之，勉之！夙夜无违宫事，庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聴宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶。
庶母父之妾也；鞶，鞶槖也，所以盛帨巾，言尊也，愆过也，诸之也。示之以衿鞶者，皆托戒使识之也，○士昏礼，○按夫之道，在敬身以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父之醮子必曰勉帅以敬亲之，送女必曰：敬之戒之，夫妇之道，尽于此矣。○孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也。
易坤文言隂虽有美含之以从王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也，地道无成，而代有终也。
程子曰：为下之道，不居其功，含晦其章，美以从王事，代，上以终其事而不敢有其成功，犹地道代天，终物而成功，则主于天也，妻道亦然，○书牝鸡无晨，牝鸡司晨，惟家之索，此盖妇人用事之譬，然则妻道，其可自専其成乎？
小畜九三舆説辐夫妻反目
程子曰：三以阳爻居，不得中而宻比于四隂阳之情相求也，又防比而不中为隂畜制者也，故不能前进，犹车舆説去轮辐言，不能行也，夫妻反目隂制于阳者也，今反制阳如夫妻之反目也，反目谓怒目相视，不顺其夫，而反制之也，妇人为夫宠惑，既而遂反制其夫，未有夫不失道，而妻能制之者也，故説辐反目三，自为也，○按三自为，谓其自取之也。
象曰夫妻反目不能正室也
夫妻反目，盖由不能正其室家也，三自处不以道，故四得制之，不使进，犹夫不能正其室家，故致反目也。
恒六五恒其徳贞妇人吉夫子凶
程子曰：五应于二以隂柔而应阳刚居中，而所应又中隂柔之正也，故恒久其徳则为贞也；夫以顺从为恒者，妇人之道，在妇人则为贞，故吉若丈夫，而以顺从，于人为恒，则失其刚，阳之正，乃凶也。
象曰妇人贞吉从一而终夫子制义从妇凶也
程子曰：如五之从二，在妇人则为正而吉，妇人以从为正，以顺为徳，当终守于从一夫子，则以义制者也，从妇人之道，则为凶也。
姤女壮勿用取女
程子曰一隂始生自是而长，渐以盛矣，是女之将，壮长也隂长则阳消女壮则男弱，故戒勿用取，如是之女，取女者，欲其柔和顺从，以成家道，姤乃方进之隂渐壮而敌阳者，是以不可取也。
彖曰勿用取女不可与长也
取女者，欲长久而成家也，此渐盛之隂将消胜于阳，不可与之长久也。
归妺征凶无攸利
程子曰：归妹者，女之归也，妹少女之称为卦，震上兑下，以少女从长男也，男动而女説又以説而动皆男説女女从男之义，卦有男女配合之义者四，咸恒渐归妺也，咸男女之相感也，男下女二气感应止而説男女之情，相感之象。恒，常也，男上女下，巽顺而动隂阳皆相应是男女居室，夫妇唱随之，常道渐女归之，得其正也，男下女，而各得正位止，静而巽顺，其进有渐，男女配合得其道也，归妹，女之嫁谓归也。男上女下，女从男也，而有説少之义以説而动动以説则不得其正矣。故位皆不当以説而动动而不当，故凶。
彖曰归妹天地之大义也
一隂一阳之谓道隂阳交感男女配合天地之常理也。
天地不交则万物不兴归妹人之终始也
天地不交，则万物何从而生？女之归，男乃生生相续之道，男女交而后有生息，有生息而后其终不穷，前者有终而后者，有始相续不穷，是人之终始也。
说以动所归妹也征凶位不当也
以二体释归妹之义，男女相感説而动者少女之事，故以説而动所归者妹也，所以征则凶者以诸爻皆不当位也，所处皆不正，何动而不凶，大率以説而动安有不失正者。
无攸利柔乘刚也
不唯位不当也。又有乘刚之过三五，皆乘刚男女有尊卑之序，夫妇有唱随之礼，此常理也，如恒是也。茍不由常正之理，徇情肆欲，唯説是动则夫妇渎乱，男率欲而失其刚，妇狃説而忘其顺如归，妹之乗刚是也。所以凶无所往，而利也夫隂阳之配合男女之交媾，理之常也。然从欲而流放，不由义理，则淫邪无所不至，伤身败徳，岂人理哉？归妹之所以凶也。
象曰泽上有雷归妹君子以永终知敝
雷震于上泽随而动，阳动于上隂説而从女从男之象也。故为归妹，君子观男女配合生息，相续之象，而以永其终，知有敝也，永终谓生息，嗣续永久，其传也知敝，谓知物有敝壊而为相继之道也，女归则有生息，故有永终之义，又夫妇之道，当常永有终，必知其有敝，壊之理而戒慎之敝，壊谓离隙归妹，説以动者也，异乎恒之巽而动渐之止，而巽也少女之説情之感动，动则失正，非夫妇正而可常之道，久必敝壊知其必敝，则当思永其终也，天下之反目者，皆不能永终者也，不独夫妇之道，天下之事，莫不有终，有敝莫不有可继可久之道观归妹，则当思永终之戒也。
初九归妹以娣跛能履征吉
女之归，居下而无正应，娣之象也。刚阳在妇人为贤，贞之徳而处卑顺，娣之贤正者也。处説居下为顺义，娣之卑下，虽贤，何所能为？不过自善其身，以承助其君而已，如跛之能履，言不能及逺也然在其分为善，故以是而行，则吉也。
象曰归妹以娣以恒也跛能履吉相承也
归妹之义，以説而动非夫妇能常之道，九乃刚阳有贤贞之徳虽娣之防乃能以常者也；虽在下不能有所为，如跛者之能履，然征而吉者，以其能相承助也，能助其君，娣之吉也。
九二眇能视利幽人之贞
九二阳刚而得中，女之贤正者也。上有正应，而反隂柔之质动以説者也，乃女贤而配不良，故二虽贤，不能自遂以成其内助之功，适可以善其身，而小施之，如眇者之能视而已，言不能及逺也男女之际，当以正礼，五虽不正二，自守其幽静贞正，乃所利也，二有刚正之徳幽静之人也，二之才如是，而言利贞者，利言宜于如是之贞，非不足而为之戒也。
象曰利幽人之贞未变常也
守其幽贞未失，夫妇常正之道也，世人以媟狎为常，故以贞静为变，常不知，乃常久之道也。
六三归妺以须反归以娣
三居下之上，本非贱者，以失徳而无正应，故为欲有归，而未得其归，须待也，待者未有所适也，六居三，不当位徳不正也柔而尚刚，行不顺也，为説之主以説求归动非礼也，上无应无受之者也，无所适，故须也，女子之处如是，人谁取之？不可以为人配矣，当反归而求为娣，媵则可也；以不正而失其所也。
象曰归妹以须未当也
未当者其处其徳其求归之道，皆不当，故无取之者，所以须也。
九四归妺愆期迟归有时
九以阳居四，四上体地之髙也阳刚在女子为正徳贤明者也，无正应，未得其归也，过时未归，故云愆期，女子居髙贵之地有贤明之资，人情所愿娶，故其愆期，乃为有时，盖自有待非不售也，待得佳配而后行也，九居四虽不当位而处，柔乃妇人之道以无应，故为愆期之义，而圣人推理，以女贤而愆期，盖有待也。
象曰愆期之志有待而行也
所以愆期者，由已而不由彼贤，女人所愿娶，所以愆期，乃其志欲有所待，待得佳配而后行也。
六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉六五居尊位，妹之贵髙者也下应于二，为下嫁之象，王姬下嫁，自古而然，至帝乙而后正，婚姻之礼，明男女之分，虽至贵之，女不得失，柔巽之道，有贵骄之志，故易中隂尊而谦降者则曰：帝乙归妹，泰六五是也。贵女之归，惟谦降以从礼，乃尊髙之徳也不事容饰，以説于人也娣，媵者以容饰为事者也，衣袂所以为容饰也，六五尊贵之女，尚礼而不尚饰，故其袂不及娣之袂良也，良美好也，月望隂之盈也盈则敌阳矣，几望未至于盈也，五之贵髙常不至于盈极，则不亢其夫，乃为吉也，女之处尊贵之道也。
象曰：帝乙归妺，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也。
以帝乙归妹之道，言其袂，不如其娣之袂良，尚礼而不尚饰也，五以柔中，在尊髙之位以尊髙而行中道也，柔顺降屈，尚礼而不尚饰，乃中道也。
上六女承筐无实士刲羊无血无攸利
上六女归之，终而无应，女归之，无终者也，妇者，所以承先祖奉祭祀，不能奉祭祀，则不可以为妇矣，筐篚之实，妇职所供也，古者房中之爼，葅歜之类，后夫人职之诸侯之祭，亲割牲，卿士大夫皆然，割取血以祭礼云，血祭，盛气也，女当承事，筐篚而无实，无实则无以祭，谓不能奉祭祀也，夫妇，共承宗庙，妇不能奉祭祀，乃夫不能承祭祀也，故刲羊而无血，亦无以祭也。谓不可以承祭祀也，妇不能奉祭祀，则当离絶矣是夫妇之无终者也，何所往而利哉。
象曰上六无实承虚筐也
筐无实，是空筐也，空筐可以祭乎？言不可以奉祭祀也，女不可以承祭祀，则离絶而已，是女归之，无终者也。
礼记曰：妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，天也，夫也者，以知帅人者也。
知音智○夫之言丈夫也○昏义
家语曰：女子者，顺男子之教而长，其理者也，是故无専制之义而有三从之道，幼从父兄既嫁从夫，夫死从子，言无再醮之端。
王肃曰始嫁言醮礼无再嫁之端言不改事
教令不出于闺门，事在供酒食而已，无阃外之非仪也，阃门限，妇人以贞専无阃外之威仪，诗云：无非无仪，唯酒食是仪，孟子之母曰：妇人之职，精五饭羃，五浆养舅姑，缝衣裳而已，故有闺门之修，而无阃外之志。
不越境而奔丧，言无擅为，行无独成，参知而后动，可验而后言，昼不逰庭夜行以火，所以效匹妇之徳也，白虎通曰：妇人之贽，以枣栗腶修者，妇人无専制之义，御众之任，交接辞让之礼，职在供养，馈食之间，其义一也。故后夫人以枣栗腶修者，凡肉修隂也枣取其朝，早起栗战栗，自正也。
鲁师春姜曰：夫妇人以顺从为务，贞慤为首，故妇人事夫有五，平旦纚筓而朝，则有君臣之严，沃盥馈食，则有父子之敬，报反而行，则有兄弟之道，受期必诚，则有朋友之信，寝席之交，而后有夫妇之际。
春秋传臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如宾，与之归，言诸文公曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，臣闻出门如宾承事，如祭仁之则也，文公以为下军大夫。
礼始于谨，夫妇不敢县于夫之挥揓，不敢蔵于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而蔵之，郑氏曰：不敢防也。
少事长贱事贵咸如之
曲礼○以上言夫妇之道
诗召南鹊巢，夫人之徳也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居，有之徳如鸤鸠可以配焉。
郑氏曰：夫人有均一之徳如鸤鸠然而后可配，国君焉。
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
御五嫁反，○毛氏曰鸤鸠，不自为巢居，鹊之成巢，百两百乗也诸侯之子嫁于诸侯，送御皆百乗○荥阳吕氏曰：维鹊有巢，维鸠居之，但取鸠之不自为巢而居，鹊之成巢，非取鹊之，强而不淫，知义之所在，亦非取鸠，有均养之徳也○广汉张氏曰：唯其専静均壹，能端然享之，是乃夫人之徳也有所作为，则非妇道矣。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
毛氏曰方有之也将送也
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
毛氏曰盈满也，○郑氏曰：满者言众，媵侄妇之多○，朱子曰成，成其礼也；南国诸侯被文王之化，能正心修身，以齐其家，其女子亦被后妃之化而有専静纯一之徳故嫁于诸侯，而其家人美之曰云云，此诗之意，犹周南之有闗雎也○四明袁氏讲义，曰：序言夫人之徳而诗之所称，惟曰：鹊有巢而鸠居之，安在其为徳乎？曰：此乃夫人之实徳也，妇人无外事，谦柔正静，保养其良心而已，又曰：此诗三章，不称其多能，而以不能为贵，非恶夫能也，安于妇道之常，而不愿乎外，乃所以为能也；至于夫道则不然，以发强刚毅，为本以委靡，媮安为戒，为夫而柔弱，则夫不夫矣，为妇而刚强，则妇不妇矣，各有攸当故也。序此诗者曰：国君云云，夫人云云，兹其所以为夫妇之别乎？
采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣，杨氏曰：夫人为宗庙社稷主，以供祭祀为职。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
毛氏曰：蘩，皤蒿也，公侯夫人执蘩菜以助祭，○长乐，刘氏曰：尊祭祀，故直谓之事，春秋有事于太庙，大事于太庙是也。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
毛氏曰宫庙也
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
毛氏曰：被首饰也，○孔氏曰发髢也，僮僮竦敬也，○刘氏曰：僮僮步虽移，而被不动之貌，○朱氏曰：公公所也，谓宗庙之中，非私室也，○毛氏曰：祁祁舒迟也，去事有仪也，○朱氏曰祭义曰：及祭之后，陶陶遂，遂如将复入，不欲遽去，爱敬之无已也，○袁氏曰：祭祀之事，古人之所甚重，人孰不奉祭祀，而可以奉祭祀者实难，是必洞洞属属，精一不杂，有以契，夫鬼神之防则可以行此礼矣，邦君之配，国人所尊，谓之小君，而其职非有他事，惟曰奉祭祀而已，可以奉祭祀，是为称职，不足以奉祭祀，则失其职矣，然则夫人者可不职，思其忧乎？又曰，物之可荐者多矣，不及其他，而独有取夫蘩，岂不曰交乎神明者，在诚而不在物，与诚心不至，虽牺牲肥腯，粢盛丰备，神其吐之矣，又曰：僮僮竦敬之貌，执蘩以助祭，而竦敬于宗庙之中，亦足以明此心之不放逸矣，虽然，当祭而致敬，祭毕而忘之，是诚心易衰也，又岂足为敬乎？被之祁祁云云，即祭义如将复入之意，不即安于私室，而犹迟迟其归心，足以御其形而不为形，所役心不懈，则形不倦，故既祭之余，无以异于承祭之时也，是之谓夫人之职。
草蛊大夫妻能以礼自防也，喓喓草蛊，趯趯阜螽，未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
朱氏曰：喓喓声也，草蛊蝗属，趯趯跃貌，阜螽，蠜也，忡忡犹冲，冲也，觏遇降下也，○召南之大夫，行役在外，其妻独居，见此二物，以类相从，似有隂阳之性因感时物之变，而思其君，子恐不得保其全而见之也。
陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则説。
朱氏曰：非必大夫妻，亲出采蕨，盖言，今其时矣，○欧阳氏曰：妇人见时物之变新，思其君子。
陟彼南山，言采其。未见君子，我心伤悲，亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
朱氏曰：似蕨而差大，有芒，○袁氏曰：人惟有一心，因物而迁，非此心之正也，况妇人以正静为主，此心不纯而以邪思乱之则妇徳亏矣，古之所谓贤妇者，惟朝夕从事乎此心，心无他念，是为大本，万善之所从出也，喓喓云云，此鸣彼跃隂阳相求有不能自己者，大夫行役于外，其妻独居，感时物之变，而惟君子之思，能无动乎？然自君子之外，非有他念，思得其正，则亦未尝不静也，采蕨采，非必躬自为之，观于他人，采此二物，随时而变，于是乎复为君子之思，此亦思之，无邪者也，未见君子，念念不忘，既见且遇，而此念释矣，此诗三章曰：忡忡曰：惙惙曰：伤悲皆忧也，忧之如何？人心惟危，一念有失，堕于人欲，将何以作配于君子，是则可忧也！序诗曰：能以礼自防，其心以忧则兢兢业业，遵蹈规矩而不违乎礼矣，礼者，人道之极也，躬行于闺门之中，俯仰无所愧怍，可不谓贤妇乎？
采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣，于以采苹，南涧之滨，于以采藻，于彼行潦，毛氏曰：苹大萍也，藻聚藻也，行潦流潦也，○王氏曰：采苹必于南涧之滨，采藻必于行潦，言其所荐有常，物所采有常处也。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
毛氏曰方，曰：筐员曰：筥湘烹也，锜釜属有足曰锜，无足曰釜，○王氏曰：言其所用，有常器也，○长乐，刘氏曰：言其诚信之至，事事必躬也。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
毛氏曰奠置也，宗室大宗之庙也，大夫士祭于宗庙，奠于牖下，尸主齐敬，季少也，苹藻薄物也，涧潦至质也，筐筥锜，釡陋器也，少女防主也，○王氏曰：宗室牖下，言其所奠有常地也，自所荐之物所采之处，所用之器，所奠之地，皆有常而不敢变，此所谓能循法度也，○长乐刘氏曰季女者，大夫之妻也，○东莱吕氏曰：采之盛之，湘之奠之所为者非一端，所厯者非一所矣，烦而不厌，久而不懈，循其序而有常，积其诚而益厚，然后祭事成焉，季女之少，若未足以胜此，而实尸此者，以其有齐敬之心也，大夫之妻，未必果少，特言茍持敬，则虽少艾，犹足以当大事云尔。采蘩以职言，举其纲也，采苹以法度言，详其目也，尊卑之辨也。
殷其雷，劝以义也，召南之大夫逺行从政不遑宁，处其室家，能悯其勤劳，劝以义也。
郑氏曰召南大夫召伯之属
殷其雷，在南山之阳，何斯违斯？莫敢或遑，振振君子，归哉归哉！
毛氏曰：殷雷声也。山南曰阳何，此君子也违去也遑暇也，振振信厚也，○张氏曰：如鹳鸣，妇叹之义，将风雨则思念行者也，○朱氏曰：何斯斯此人也，违斯斯，此所也，归哉归哉！冀其毕事而还，归也，闵之深而无怨辞，所谓劝以义也，○吕氏曰：再言归哉者，欲慎其归，以复命也逺行从役不辱君命，然后可以言归。
殷其雷，在南山之侧，何斯违斯？莫敢遑息，振振君子，归哉归哉！
毛氏曰息止也
殷其雷，在南山之下，何斯违斯？莫敢遑处，振振君子，归哉归哉！
毛氏曰处居也，○袁氏曰：世俗之所谓归者，夫妇共处，足以相欢也；此诗所云非是之谓奉命而行，事竟而返，有以复命，斯其为归也，美矣。
小星惠及下也，夫人无妬忌之，行惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
吕氏曰：夫人无妬忌之行，而贱妾安于其命，所谓上好仁而下，必好义者也。
嘒彼小星，三五在东，肃肃宵征，夙夜在公，寔命不同，毛氏曰：嘒防貌小星，众无名者三，心五噣，四时更见○，郑氏曰：心在东方，三月时也，噣在东方，正月时也，○毛氏曰肃肃，疾貌宵夜征行也，○，郑氏曰：夙，早也，凡妾御于君，不敢当夕○，朱氏曰：命所赋之分也，众妾进御，于君不敢当，夕见星而往，见星而还，故因其所见，以起兴○，孔氏曰：众妾自知己贱，不敢同于夫人。
嘒彼小星，维参与昴，肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹毛氏曰参伐也。昴，留也。释文曰：二星皆西方宿衾被也，裯襌被也，犹若也；○，程子曰：贱妾得进御于君，是其僣恣，可行而分限，得逾之时也，乃能谨于抱衾，与裯而知其命之不犹，则教化至矣，○袁氏曰：语曰：不知命无以为君子，天之赋分，发毫无差，贵与贱殊体，上与下殊位，媵之不可同嫡，犹臣之不可僣君也，此理甚明，而干名犯分者，世多有之，惟其不知命而已，今曰寔命不同，寔命不犹何其审于自知而无歆羡之心，达于天理而无人欲之蔽欤？是固有本焉，国君之徳足以刑于寡妻，则夫人之惠，必能及于贱妾，故妾之知命，虽夫人之贤，寔国君之徳也。
江有汜，美媵也，勤而无怨，嫡能悔过也，文王之时，江沱之间有嫡，不以其媵，备数媵，遇劳而无怨，嫡亦自悔也。孔氏曰：嫡谓妻媵谓妾，古者女嫁必侄娣从谓之媵，○董氏曰江，况嫡沱况媵，今序言江沱之间，失诗指矣。
江有汜之子归不我以不我以其后也悔
尔雅防曰：凡水决之岐流，复还本水，曰：汜，○程氏曰其嫡不使备嫔妾之数，以待君也，汜水之分，渚水之岐，沱水之别，当使媵妾均承其泽，○郑氏曰：之子谓嫡也，妇人谓嫁曰归，○范氏曰：以之为言用也。
江有渚之子归不我与不我与其后也处
范氏曰处媵得其所
江有沱之子归不我过不我过其啸也歌
郑氏曰：啸蹙口而出，声嫡既觉，自悔而歌，○朱氏曰：啸以舒愤懑之气，言其悔时也，歌则得其所处而乐矣，此兼上两章之意，而言○吕氏曰：以如不使大臣怨乎？不以之以与，如暴虎冯河，吾不与也，之与过，如过从之过，不我过，言不我顾也一章，曰：其后也悔二章曰：其后也处三章曰：其啸也歌，始则悔悟，中则相安，终则相欢，言之序也，○愚按：此诗不美嫡，而美媵者，盖嫡之悔过由媵，遇劳无怨之所感也，臣之事，君子之事亲，亦若是焉而已矣！○以上専言妇道。
緑衣卫荘姜伤已也，妾上僣，夫人失位，而作是诗也，緑兮衣兮，緑衣黄里，心之忧矣，曷维其已！
朱氏曰：緑苍胜黄之间，色黄，中央土之正色间，色贱而以为衣，正色贵而以为里言皆失其所也，已止也，庄公惑于嬖妾，夫人荘姜贤而失位，故作此诗言，緑衣黄里，以比贱妾尊显而正嫡，幽防使我忧之，不能自己，○广汉张氏曰：緑衣之忧，言嫡妾之乱，其将至于不可胜言者。忧在宗国也，夫岂为一身之私哉！
緑兮衣兮緑衣黄裳心之忧矣曷维其亡
朱子曰：上曰：衣下曰：裳记曰：衣正色裳间色，今以緑为衣而黄者，自里转而为裳，其失所益甚矣，○曾氏曰：亡失也，不须训为忘。
緑兮丝兮女所治兮我思古人俾无訧兮
朱氏曰：女指其君子而言也。治谓理而织之也，俾使訧过也，言緑方为丝而女，又治之以比妾，方少艾而女，又嬖之也，然则我将如之何哉？我思古人，有尝遭此而善处之者，以自厉焉，使不至于有过而已，○愚谓緑之未染也，亦丝而已，女治之而后为緑妾之未僣也，妾而已，汝嬖之，而后上僣，妾不能自僣，由丝之不能自緑也。
絺兮绤兮凄其以风我思古人实获我心
朱氏曰：絺绤之遇寒风犹已之过时而见弃也，故思古人之善处此者，真能先得我心之所求也。
燕燕卫荘姜送归妾也
郑氏曰：荘姜无子，陈女戴妫，生子名完荘，姜以为己子，荘公薨，完立而州吁弑之，戴妫，于是大归荘姜逺送之于野，作诗见己志。
燕燕于飞，差池其羽，之子于归逺送于野，瞻望弗及，泣涕如雨。
毛氏曰：之子去者也，归归宗也逺送过礼于外也，郊外曰野，○苏氏曰：礼，妇人送迎不出门逺送至野情之所不能已也。○孔氏曰：至野与之诀别，已留而彼去，稍稍更逺瞻望之复不能及，故念之泣涕，○王氏曰：燕方春时，以其匹至其羽，相与差池，其鸣一上一下，故荘姜感所见以兴焉，○广汉张氏曰：燕燕以兴，已与戴妫嫡妾，相与之善欤？独言泣涕之情者，盖家国之事，有不可胜悲者，晋褚太后批桓温废立，诏云：未亡人不幸，罹此百忧，感念存殁，心焉如割，其有合于诗人之情欤！
燕燕于飞，颉之颃之，之子于归逺于将之瞻望弗及，伫立以泣。
毛氏曰：飞而上曰：颉飞而下曰：颃伫立久立也，○郑氏曰：将亦送也。
燕燕于飞，下上其音，之子于归逺送于南瞻望弗及，实劳我心，仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以朂寡人。
朱氏曰：仲氏戴妫字也，以恩相信曰：任只语辞塞实渊深，终竟温和惠顺淑善也，先君谓荘公也，朂勉也，寡人寡徳之人庄姜自称也言戴妫之贤如此，又以先君之思勉，我使我常念之而不失其守也，○杨氏曰：州吁之暴，桓公之死，戴妫之归，皆夫人失位，不见荅于先君所致也。而戴妫犹以先君之思勉其夫人，真可谓温且惠矣。
日月，卫荘姜伤已也，遭州吁之难，伤已不见，荅于先君以至困穷之诗也。
广汉张氏曰：緑衣方妾，上僣之时，故独反已以自责而已，至日月之作，则在州吁弑嫡之后，于是始推原其致祸之本，以为由已不见，荅于先君之所致，亦犹孟子所谓过大而不怨，是愈防也。
日居月诸，照临下土，乃如之人兮，逝不古处，胡能有定？宁不我顾。
朱氏曰：日居月诸，呼而诉之也，荘姜不见答于荘公，故呼日月而诉之，言日月之照，下土久矣，今乃有如是之人而不以古道相处，是其心志，囬惑亦何能有定哉！而何为其独不我，顾也，见弃如此，而犹有望之之意焉，此诗之所以为厚也。
日居月诸，下土是冒，乃如之人兮，逝不相好，胡能有定？宁不我报。
王氏曰冒覆也，○张氏曰：以礼事荘公，不以恩荅已宁，不我报，是也。
日居月诸，出自东方，乃如之人兮徳音无良胡能有定？俾也可忘。
毛氏曰：日始月盛，皆出东方，音声良善也，○朱氏曰徳音美，其辞无良，丑其实也，○袁氏曰徳音天所同得，荘公固有是徳，音矣。以不定之故，良心转为无良，甚可惜也。
日居月诸，东方自出父兮母兮，畜我不卒，胡能有定？报我不述。
朱氏曰：畜养卒终也，不得于夫而叹父母，养我之不终，盖忧患疾痛之极，必呼父母，人之至情也，○吕氏曰：左传曰：子叔姬，妃齐昭公生舍，叔姬无宠，舍无威，夫人见薄，则冢嗣之位望亦轻，此国本所以倾摇也，荘公既不见答，则桓公之位，何能有定乎？反覆言之，盖推原祸乱之由，而非为己私也，俾也可忘，谓若思荘公恩义之薄，嫡庶不定之祸，诚使我可忘，而我自不忍忘之也？末章不欲咎，荘公徒自伤，父母养，我不终而已，报我不述，言荘公所以报我，不欲称述之矣，亦不欲咎荘公也，○按朱子以此诗为不见答时所作，与序文异○，终风诗，母子事今不録。
雄雉刺卫宣公也淫乱，不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。
朱氏曰此诗皆女怨之辞
雄雉于飞泄泄其羽我之懐矣自诒伊阻
朱氏曰雉野鸡，泄泄飞之缓也，○曾氏曰雄雉，以喻其夫，雄雉于飞雌，懐安而不从之，今之阻隔，盖自遗也，大夫行役，妇人本无可从之理，其言如此，乃怨思之切耳。
雄雉于飞下上其音展矣君子实劳我心
毛氏曰展诚也。○朱氏曰：言诚又言：实所以甚言，此君子之劳我心也。
瞻彼日月悠悠我思道之云逺曷云能来
朱氏曰：悠悠长也，○郑氏曰：视日月之行，迭往迭来，今君子独久行役而不来，使我心悠悠然思之，曷何也？何时能来？望之也？○程氏曰：日月取其迭往迭来之意，又日月隂阳相配而不相见，又旦暮所见动，人情思总，包意其间。
百尔君子不知徳行不忮不求何用不臧
朱氏曰：百犹凡也，忮害求贪，臧善也，言凡尔君子，岂不知徳行乎若能不忮害，又不贪求，则何所为？而不善哉？忧其逺行之犯患，冀其善处而获全也，○吕氏曰：妇人思其君，子之切而知其未得归也，于是复自解曰：凡百君子，我妇人，不知孰为徳行也。但不忮害，不贪求，则何所用而不善，虽久处军旅之间，固未害也。
谷风刺，夫妇失道也，卫人化其上，淫于新昏，而弃其旧室，夫妇离絶国俗伤败焉。
朱子曰：皆述逐妇之辞也，宣姜有宠，而夷姜缢，是以其民化之，而谷风之诗，作所谓一国之事，系一人之本者如此。
习习谷风以隂以雨黾勉同心，不宜有怒，采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死。
毛氏曰习习和，舒貌东风，谓之谷风隂阳和而谷风至，○程氏曰隂阳交和则感隂而成雨其感也隂其成也雨夫妇之道，当黾勉和同，不宜有怨怒也，盖和则夫妇之道，成而室家，正如隂阳和而成雨也，○郑氏曰：此二菜者，蔓菁，与葍之类也，皆上下可食，然而其根有美时，有恶时采之者，不可以根，恶时并弃其叶喻，夫妇以礼义合，顔色相亲，不可以顔色衰，弃其相与之礼，○程氏曰：夫妇之道，责其有终徳音好音也，当期好音无违，至于偕老。
行道迟迟，中心有违不逺伊迩薄送我畿，谁谓荼苦？其甘如荠，宴尔新昏，如兄如弟。
朱氏曰：迟迟舒行，貌违相背也，畿门内也。荼，苦菜，荠甘菜宴乐也，新昏夫所更娶之，妻言我之被弃行于道路，迟迟不进，盖其足欲进，而心有所不忍，如相背，然而故夫之送我，乃不逺而甚迩，亦至其门内而止耳，又言：荼虽甚苦，反甘如荠，以比己之见，弃其苦有甚于荼，而其夫方且宴乐，其新昏如兄，如弟而不见恤，盖妇人从一而终，今虽见弃，犹有望其夫之情，厚之至也。
泾以渭浊，湜湜其沚，宴尔新昏，不我屑，以母逝我梁，毋发我笱，我躬不阅，遑恤我后。
朱氏曰：泾，渭，水名，湜湜清貌，沚水渚也，屑洁以与逝之也，梁堰石障水，而空其中，以通鱼之往来也，笱以竹为器，而承梁之空，以取鱼者也，阅容也，言泾清渭浊，然泾未属渭之时，虽浊而未甚见，由二水既合，而清浊益分，妇人以自比其容貌之衰久矣，又以新昏形之益，见憔悴，然其心固犹有可取者，但以故夫之安于新昏，故不以我为洁而与之耳。○欧阳氏曰：禁其新昏，毋逝我梁，毋发我笱，言弃妻虽去，犹顾惜其家之物，既而叹曰：我身不容，安得恤后事乎？○朱氏曰：知其不能禁而絶意之辞也。
就其深矣，方之舟之，就其浅矣，泳之防之，何有何亡？黾勉求之，凡民有丧，匍匐救之。
朱氏曰：潜行曰：泳浮水曰：防匍匐手足，并行急遽之甚也！妇人自陈其治家勤劳之事，言我随事尽其心力而为之，深则方舟，浅则泳防，不计其有无，而强勉以求之，又周睦，其邻里乡党，莫不尽其道也。
不我能慉，反以我为雠，既阻我徳，贾用不售，昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒。
朱氏曰：慉养阻却鞠，穷也！此承上章言：我于女家，勤劳如此，女既不我养，而反以我为仇雠，惟其心既拒，郤我之善，虽勤劳如此，而不见取，如贾之不见售也，因念其昔时相与为生，惟恐其生理，穷尽而及尔，皆至于颠覆，今既遂其生矣，乃反比我于毒而弃之乎？张子曰：育恐谓生于恐惧之中，育鞠谓生于困穷之际，亦通。
我有防蓄，亦以御冬，宴尔新昏，以我御穷，有洸有溃，既诒我肄，不念昔者伊余来塈。
朱氏曰：防美蓄聚御当也，洸武貌，溃怒色也，肄劳塈息也，此又言我之所以蓄聚美菜者，盖欲以御冬月乏无之时，至于春夏则不食之矣，今君子安于新昏，而厌弃我是，但使御其穷苦之时，至于安乐则弃之也，又言于我极其武，怒而尽遗我以勤劳之事，曾不念昔者我之来息，时也追言其始见君子之时，接礼之厚，怨之至也。
泉水，卫女思归也，嫁于诸侯，父母终，思归宁而不得，故作是诗以自见也。
郑氏曰：国君夫人，父母在，则归宁，没则使大夫宁于兄弟○杨氏曰：卫女思归发乎情也，其卒也，不归止乎礼义也，圣人着之于经，以示后世？使知适异国者，父母终，无归宁之义，则能自克者，知所处矣。
毖彼泉水，亦流于淇，有懐于卫，靡日不思，娈彼诸姬，聊与之谋。
朱子曰：毖，泉始出之，貎卫女嫁于诸侯，父母终，思归而不得，故作此诗言，毖然之，泉水亦流于淇矣，我之有懐于卫，则亦无日而不思矣，是以即诸姬而与之谋，为归卫之计，如下两章所云也，○吕氏曰：诸姬非必俱嫁于此国，盖有所思，而欲与亲者谋，乃人情之常，亦非必真得相见也。
出宿于泲，饮饯于祢，女子有行逺父母兄弟，问我诸姑，遂及伯姊。
朱氏曰：泲地名饮饯者，古之行者，必有祖道之祭，祭毕，处者送之，饮于其侧，而后行也，祢亦地名皆自卫，来时所经之处也，诸姑伯姊，即所谓诸姬也，言始嫁来时，则固已逺其父母兄弟矣，况今父母既终而复可归哉！是以问于诸姑，伯姊而谋其可否云尔。
出宿于干，饮饯于言，载脂载牵，还车言迈，遄臻于卫，不瑕有害。
朱氏曰：干言地名适卫，所经之处也，脂以脂膏，涂其牵使滑泽也，牵车轴也，不驾则脱之，设之而后行也，还旋也，旋其嫁来之车也；遄，疾臻至也，瑕何？古音相近，通用言，如是，则其至卫疾矣，然岂不害于义理乎疑之而不敢，遂之辞也。
我思肥泉，兹之永叹，思须与漕，我心悠悠，驾言出逰以写我忧。
朱氏曰：肥泉水名须漕，卫邑也，悠悠思之长也，写除也，既不敢归，然其思卫地，不能忘也，安得出逰于彼而写其忧乎？
柏舟共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以絶之。
范氏曰：衰乱之世，淫风大行，共姜得礼之正，而能守义，故以首风也。
泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，母也，天只不谅人只！
毛氏曰中河，河中髧两髦之见者，垂发至眉，子事父母之饰，仪，匹也，矢誓靡，无之至也，至已之死而无它心，谅信也；○，郑氏曰：舟在河中，犹妇人之在家，是其常处，两髦之，人谓共伯也，实是我之匹；而我不嫁也，○朱氏曰：告其母而质之于天，曰：何其不信我也，序所谓誓而不许者如此，不及父者，疑时独母在，或非父意耳。
泛彼柏舟，在彼河侧，髧彼两髦，实维我特，之死矢靡慝，母也，天只不谅人只！
毛氏曰：特匹也，慝邪也，○王氏曰：以再嫁为慝则絶之甚矣。
载驰许穆夫人作也，闵其宗国颠覆，自伤不能救也，卫懿公为狄人所灭，国人分散露于漕邑，许穆夫人闵卫之亡伤，许之，小力不能救，思归唁其兄，又义不得，故赋是诗也。
郑氏曰：灭者，懿公死也，露于漕邑者，谓戴公也，○朱氏曰：露谓未有宫室而露居也，○范氏曰：先王制礼，父母没，则不得归，宁者义也，虽国灭君死，不得往赴焉。义重于亡故也。
载驰载驱，归唁卫侯，驱马悠悠，言至于漕，大夫跋涉，我心则忧。
毛氏曰：吊失国曰唁，悠悠逺貌漕卫东邑，草行曰跋，水行曰涉，○范氏曰：载驰载驱，急也，言至于漕思之也，○朱氏曰：夫人父母不在，当使大夫宁于兄弟夫人欲自归，唁其兄弟而托以不欲劳大夫之跋涉也。
既不我嘉，不能旋反，视尔不臧，我思不逺既不我嘉，不能旋济，视尔不臧，我思不閟。
郑氏曰：嘉善也尔许人也，臧善也，○吕氏曰：许人既不以我归卫为善，则我亦不能还，反于卫矣，为许人者，盍亦视尔父子兄弟之间有灾患，不臧其心，如之何？则我之思不逺矣不閟谓晓然易见，初不閟也。
陟彼阿丘，言采其蝱。女子善懐亦各有行，许人尤之，众穉且狂。
毛氏曰偏髙曰阿丘蝱，贝母也，○曾氏曰：善！懐犹善思也，郑笺善，犹多也，女子之于懐思甚于男子，○朱氏曰：善，懐多忧思也，犹汉书岸善崩也，又曰：将欲升髙望逺以舒忧想之情，言采其蝱。以疗郁结之疾，○吕氏曰：女子善懐亦各有行言，女子虽多，懐思然今之所以迫切者，亦各有道，他人不知，则以为女子，情性之常，而尤之也，众穉且狂，非真指许，人以为穉狂，盖言我忧患如此之迫切，彼方且尤我之归意者，众人其幼，穉乎其狂惑乎？不然，何其不相体悉，不识缓急，一至于是也。
我行其野，芃芃其麦，控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤，百尔所思，不如我所之。
毛氏曰：愿行卫之野麦，芃芃然方盛，长○朱氏曰：控持而告之也，因如因魏荘子之因○毛氏，曰：极，至也，○朱氏曰：言我将行其野，涉芃芃之麦，而控告于大邦，然未知其将何所因？而何所至乎？虽大夫君子，为我思所以处此者百方，然不如使我得自尽其心之为愈也。○王氏曰：此终欲归唁之辞。
竹竿，卫女思归也，适异国而不见答思，而能以礼者也，范氏曰：夫妇之际，犹君臣之交，或遇或不遇，命也，进不见答，退不得归，则如之何以礼？自止而已，卫之贤女，唯安于义命，是以虽忧而不困也。
籊籊竹竿以钓于淇岂不尔思逺莫致之
毛氏曰：籊籊长而杀也，○朱氏曰：此言思以竹竿钓于淇水而逺不可致也。
泉源在左淇水在右女子有行逺父母兄弟
李氏曰：言旧时防，泳二水之间，其乐如此，今也嫁于异国而不得见也。故曰云云，○愚谓此文虽思二水之间，然念方其有行已逺父母兄弟矣，今可复思归乎？此亦止乎礼义之意。
淇水在右泉源在左巧笑之瑳佩玉之傩
毛氏曰：瑳巧笑貌傩，行有节度，○欧阳氏曰：思卫女之在其国者巧笑，佩玉，威仪闲暇，乐然于二水之上，念已有所不如也。
淇水滺滺桧楫松舟驾言出逰以写我忧
毛氏曰：滺滺流貌，桧柏叶松身楫，所以櫂舟○，朱氏曰：与泉水卒章同意。
河广宋襄公母归于卫思而不止故作是诗也
郑氏曰：宋桓公夫人卫文公之妹，生襄公而出，○孔氏曰：夫人为先君所出，其子承父之重，与祖为一体，母出，与庙絶不可以私反，故义不得也，○范氏曰：夫人之不往，义也，天下岂有无母之人欤？有千乗之国而不得养其母，则人之不幸也。为襄公者，将若之何？生则致其孝；没则尽其礼而已，卫有妇人之诗，自荘姜至于襄公之母六人焉，皆止于礼义而不敢过也。夫以卫之政教淫僻，风俗伤败，然而女子犹知有礼，而畏义如此，盖以先王之化所及也。
谁谓河广一苇杭之谁谓宋远跂予望之
郑氏曰：谁谓河水广与一苇，加之则可以渡之喻狭也，今我之不渡，直自不往耳。非为其广予我也，谁谓宋国逺与我跂足，则可以望见之，亦喻近也，今我不往，直以义不往耳。非为其逺。
谁谓河广曾不容刀谁谓宋逺曾不崇朝
郑氏曰：不容刀，亦喻狭小船，曰：刀，崇，终也，行不终朝，亦喻近。
伯兮刺时也，言君子行役为王，前驱过时，而不反焉，郑氏曰：卫宣公之时，蔡人，卫人，陈人从王伐郑，○范氏曰：居而相离，则思期而不至则忧，此人之常情也，文王之遣戍役，周公之东征，其诗皆叙其室家之情，男女之思，以闵之，故其民説而忘死，圣人能通天下之志，故能成天下之务，兵者毒民于死地者也，孤人之子，寡人之妻伤，天地之和，致水旱之灾，故圣王重之，如不得已而行，则告以归期，念其勤劳，哀伤惨怛，不啻如在，已是以诗美之则言其君上之悯恤，刺之则録其室家之怨思，以为人情，不出乎此也。
伯兮朅兮邦之桀兮伯也执殳为王前驱
郑氏曰：伯君子字也，○毛氏曰朅武貌，○郑氏曰：桀英桀○朱氏曰：妇人自言其君子之才之美如是，今乃执殳而为王，前驱也。
自伯之东首如飞蓬岂无膏沐谁适为容
朱氏曰：蓬草名其华，似柳絮聚而飞，如乱发也，膏所以泽发者沐，涤首去垢也，适主也，言我髦乱如此，非无膏沐，可以为容，所以不为者，君子行役，无所主而为之故也。传曰：女为説已容。
其雨其雨杲杲出日愿言思伯甘心首疾
朱氏曰：其者冀其将然之辞，言冀其将雨而杲，然日出以比望其君，子之归而不归也，是以不堪忧思之苦，而宁甘心于首，疾也。
焉得谖草言树之背愿言思伯使我心痗
背音佩，痗音每又音悔，○毛氏曰：谖草可以忘忧，背北堂也，○孔氏曰：何处得一？忘忧之草，我树之于北堂之上，冀观之以忘忧，○朱氏曰：思得草之美者，玩以忘忧，然世岂有是哉！则亦思之不已，而心痗焉尔，心痗则其病愈深，非特首疾而已也。
女曰鸡鸣，刺不説徳也陈古义以刺，今不説徳而好色也，女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜明，星有烂将，翺将翔弋鳬与雁。
朱氏曰：昩晦旦明也，昧旦，天欲旦晦明，未辨之际也，明星启明之星，先日而出者也，弋缴，时谓以生丝系矢而射，鳬，水鸟如鸭，此诗人述贤夫妇相警戒之辞，言女曰鸡鸣，以警其夫，而士曰昧旦，则不止于鸡鸣矣，妇人又语其夫曰：若是，则子可以起而视，夜之如何？意者？明星已出而烂，然则当翺翔而往，弋取鳬雁而归矣，其相与警戒之言，如此则不流于宴昵之私可知矣。
弋言加之，与子宜之，宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。
朱子曰：加中也，史记所谓以弱弓防缴加诸归雁之上是也，宜和其所宜也。内则所谓雁宜麦之属是也。
知子之来之，杂佩以赠之，知子之顺之，杂佩以问之，知子之好之，杂佩以报之。
朱氏曰：来之致其外者杂佩者，左右佩玉也，○吕氏曰：非独玉也，觹燧箴管帉帨，凡可佩者皆是也。赠送顺爱问遗也，○朱氏曰：妇又语其夫曰：我茍知子之所致，而来及所亲爱者，则将解此杂佩以送遗报答之，盖不惟治其门内之职，又欲其君子，亲贤友善，结其欢心，而无所爱，于服饰之玩也，○张氏曰：言妇人之好，徳甚于男子，○以上皆妇人之诗，或踈弃摈逐而有忠厚恻怛之言，或优防暇豫，而有箴诫，讽切之益，所谓发乎情，止乎礼义者，具见于此，然岂独妇人所当佩服哉？凡为臣子者，茍能玩绎，其辞指以养胷中和平之气则迩之事父逺之事君处常尽变，绰乎其有余裕矣，后世惟班婕妤自悼赋，庶几乎此其末章曰：顾左右兮和顔，酌羽觞兮销忧，惟人生兮一世，忽已过兮若浮，已独享兮髙明处生民兮极休，勉虞精兮极乐，与福禄兮无期，緑衣兮白华，自古兮有之，婕妤为赵飞燕姊弟所防退，共养长信宫而作此，朱子序之以为其情虽出于幽怨，而能引分以自安，援古以自慰，和平中正，不过于惨伤其徳性之美学问之力，有过人者，呜呼贤哉！○又按柏舟之不再适，盖妇人之大节，故孔子列之于风之首，使万世取法焉。其后有鲁寡，陶婴者少寡，养幼孤，无强昆弟，纺绩为产，鲁人或闻其义将求焉，婴闻之，恐不得免作歌，明已之不更二也；其歌曰：悲夫！黄鹄之早寡兮，七年不双，宛颈独宿兮，不与众同，夜半哀鸣兮，想其故雄天命，早寡兮独宿，何伤寡妇？念此兮，泣下数行，呜呼哀哉！死者不可忘，飞鸟尚然兮，况于贞良，虽有贤雄兮，终不再行，鲁人闻之曰：斯人不可得已。遂不复敢求婴寡，终身不改，又梁寡髙行者梁之寡妇也，其为人荣于色而美于行，夫死，早寡不嫁，梁贵人多争欲娶而不能得，梁王闻之，使相聘焉，髙行曰：妾闻妇人之义，壹往而不改，以全贞信之节，今忘死以趋生，是不信也，贪贵而忘贱，是不贞也；弃义而从利，无以为人，乃援镜持刀自割其鼻，曰：妾已刑矣，所以不死者，不忍幼弱之重孤也，于是相以报，王大其义而髙其行乃复其身，尊其号曰髙行陈寡孝妇者，年十六，而嫁未有子，其夫当行，戍且行，时属孝妇曰：我生死未可知，幸有老母，无他兄弟，倘不还汝，肯养吾母乎？妇曰：诺，夫果死不还，妇养姑不衰，居丧三年，父母哀其少无子，而早寡也？将取而嫁之，孝妇曰：妾闻之信者，人之干也，义者，行之节也，夫且行，属妾以其母，既诺之，夫受人之托，岂可弃哉？弃托不信，背死不义，不可也。母固欲嫁之，孝妇不从，因欲自杀，父母惧而不敢嫁，养其姑二十八年，姑死葬之，终奉祭祀淮隂太守以闻，汉文帝赐之黄金四十斤，复之终身，无所与。号曰孝妇，是三人者，庶乎有柏舟之风矣。诸史尚多有之，今不録或问于程子曰：孀妇于礼，似不可取，如何？曰：然！凡取以配身也，若取失节者以配身，是已失节也，又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是説然饿死事极小，失节事极大，程子之论，可为世深戒，故并着焉。
孔子曰：妇有七出，三不去不顺，父母出，谓其逆徳也无子出，谓其絶世也，淫僻出，谓其乱族嫉妬，出谓其乱家恶疾出，谓其不可供粢盛，多言出谓其离亲窃盗出，谓其反义三不去，有所取无所归，一也。
何休取作受又云不穷穷也
与共更三年之丧二也先贫贱后富贵三也
按礼记，诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入行道，以夫人之礼者，弃妻致命，其家乃义絶不用此为贻○疏曰：出夫人谓夫人有罪，诸侯出之，今归本国，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷，宗庙使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，前辞不教，谓纳采时也，有司官陈器二三人，有司亦官受之，器皿，其本所赍物也，律弃妻，畀所齐○，朱子曰：上三节诸侯，礼也，妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从而供粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。朱子曰：此一节，卿大夫之礼也，如舅在则称舅，没则称兄，无兄则称夫，言弃妻者，父兄在则称之，命当由尊者出也，唯国君不称兄，主人之辞曰：某之子不肖，姑姊妹亦皆称之。姑姊妹见弃亦曰，某之姑某之姊，若妹不肖，○朱子曰：此两节通礼也，○杂记○，古者于出妻之事，雍容有礼如此，所以重匹耦也，○又家语，曾参后母遇之无恩，而供养不衰，及其妻以藜蒸不熟，因出之，人曰：非七出也，参曰：藜蒸小物耳，犹不用吾命，况大事乎？遂出之，终身不娶，其子元请焉，参曰髙宗以后妻杀孝已，尹吉甫以后妻放伯竒吾上不及髙宗中不比吉甫，庸知其得免于非乎？○或问于程子曰：妻可出乎？曰：妻不贤，出之何害？如子思亦尝出妻，今世俗乃以出妻为丑行，遂不敢为，古人不如此，妻有不善，便当出也，又问：古人出妻有以对，姑叱狗，藜蒸不熟者，亦无甚恶而遂出之，何也？曰：此古人忠厚之道，古之人交絶不出恶声，君子不忍以大罪，出其妻而以防罪去之，以此见其忠厚之至也，且如叱狗，亲前亦有甚大，故不是处，只为他平日有故，因此一事出之尔，或曰，彼以此细故，见逐，安能无辞！兼他人，不知是否？则如之何？曰：彼必自知其罪，但已理直足矣，何必求他人知，然有识者，当自知之也，如必待彰暴其妻之不善，使他人知之，是亦浅丈夫而已，大凡人説话多欲令彼曲我直，若君子自有一个含容意思，或曰，古语有之，出妻令可嫁出，友令可交，乃此意否？曰：是也。味程子此言，则古人非大故无出妻之理后世，其可轻为之哉！
礼记子甚宜其妻父母不悦出
郑氏曰宜犹善也
子不宜其妻，父母曰：是善事我子行，夫妇之礼焉，没身不衰。
内则曰按此正七出之第一条也
文中子曰：早婚少聘，教人以偷妾媵无数，教人以乱言，弃古礼，是掌教者之罪。
且贵贱有等一夫一妇庶人之职也
愚按：古者自天子至于士，庶人妻妾媵，各有等降之数，后世惟力是视而已，此文中子所以叹也，夫正家之本，由于夫妇之各正，治家以礼，而无宠昵之，偏使嫡妾之序，紊失夫之正也，抚下以恩，而无妬忌之失，使怨旷之祸，兴失妇之正也，得其正，则家治失其正，则家乱，此必然之理也。至于妾媵猥多，未有不为家之害者，内或陷子弟于恶外，或生童仆之变，无所不有，欲正其家者，于此尤不可不戒，故以是章终焉。
西山读书记卷十三
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书
西山读书记卷十四
宋 真徳秀 撰
长幼
常棣燕兄弟也，闵管，蔡之失道，故作常棣焉，常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟。
毛氏曰：常棣，棣也，鄂犹鄂鄂，然言外发也，韡韡光眀也，○朱氏曰：不犹岂不也？此燕兄弟之乐歌，故言常棣之华，则其鄂然外见者，岂不韡韡乎？凡今之人，则岂有如兄弟者乎？○孔氏曰：尔雅释，毛传以为常棣之木，众华俱发，实韡韡，而光眀以兴兄弟众多而相和睦，岂不强盛而有光辉乎○，郑氏曰：承华者，鄂也不当作柎，柎鄂足也，鄂足得华之光，眀则韡韡，然盛兴者喻弟，以敬事兄兄，以爱覆弟，恩义之显亦韡韡，○程氏曰：常棣今所谓玉李花，鄂相承甚力，故以喻兄弟，又曰：韡韡鲜华，壮盛之貌不作柎，亦可如字，亦可以花蕚相依，生相亲力相承，兴人之莫如兄弟也，○王氏曰：花蕚之相恃，不可须臾离者，以天属故也。其相承覆相恃而不可离如此。
死丧之威兄弟孔懐原隰裒矣兄弟求矣
毛氏曰：威畏也，懐思也裒聚也求矣，言求兄弟也，○郑氏曰：死生可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念，○程氏曰：此章叙兄弟相赖之事，人当死，生患难之可畏，则思兄弟之助，方困穷离散，羣聚于郊野之时，则求所亲以相依，恃○王氏曰：不得保其常居，而裒于原隰之中，此与人同患难之时也，当是时，人各顾其亲，则非兄弟，孰肯以相求哉？○吕氏曰：疎其所亲而亲其所疎，此失其本心者也，故此诗反覆，言朋友之不如兄弟，葢亦示之以亲疎之分，使之反，循其本也，本心既得，则由亲而及疎秩然有序，兄弟之亲，既笃而朋友之义，亦敦矣，初非薄于朋友也，茍杂施而不孙，虽曰厚于朋友，如无源之水，朝满夕除，岂可保哉？或曰，人之在难，朋友亦可以坐视欤？曰：毎有良朋，况也永叹，则非不忧悯也，但视兄弟之急，难为差耳。诗人之辞，各有抑，然常棣周公作也，圣人之言，小大髙下皆宜而前，后；左，右不相悖。
脊令在原兄弟急难每有良朋况也永叹
毛氏曰：脊令雝渠也，飞则鸣，行则摇不能自舍耳。急难言兄弟之相救于急难也，○郑氏曰：每有虽也，良善也，○毛氏曰：况兹也，永长也，○程氏曰：此章言兄弟相须之急，犹脊令首尾相应，急难之际，其相应如是也，○郑氏曰：当急难之时，虽有善友来兹，对之长叹而已，○范氏曰：兄弟无不相死之义，朋友之于患难，义有不得相救也，则况也永叹而已。○王氏曰：古者朋友之丧，视兄弟视兄弟，则急难冦雠，何为而不豫？曰：莫不有君而为之臣莫不有父而为之子，莫不有师而为之，弟子莫不有兄弟而为之兄弟，则吾急难，冦讐之所当致力也愽矣，又推而致之朋友，则吾有所不暇，而无礼以节之，则吾之忧无穷，而人之责无已，葢古之道如此，而后世之士犹有以恩望朋友而至于离絶者然则世之致力于朋友者非欤？曰：势足以振之，力足以周之，而无伤于义，则邻里乡党，不可以不勉，而况于朋友乎？
兄弟防于墙外御其务每有良朋烝也无戎
毛氏曰防狠也，郑氏曰：御禁务侮也，兄弟虽内防而外御也，○朱氏曰：烝发语声，○毛氏曰：戎相也，○范氏曰：兄弟内防，而犹外御不败亲也，外御则他人不与，故虽朋友，犹无相也。○王氏曰狠于内，非令兄弟也，然及其御侮，则虽有良朋曽，不如不令，兄弟之为可恃，○朱氏曰：此章正为管，蔡之事，而发以眀兄弟恩情之笃也，吕与叔解防为窥伺谓，冦至而兄弟同力以相死也，此意亦甚美矣。然以文义及一篇，全指观之，则未安也，盖此诗首章畧言至亲莫如兄弟之意，次章乃以意外不测之事，言之以眀兄弟之情，其切如此三章，但言急难，则浅于死丧矣！至于此章，则又以其情义之甚薄，而犹有所不能已者言之，其序若曰：死丧不能相救，急难尤相助，又不幸而至于或有小忿，犹当共御外侮，其所以责之者可谓益轻以约，而所以着，夫兄弟之义者益深且切矣，至于又不能然，乃或无事而相忘，则兄弟眞为路人矣，故下章始深责之，然其词气和平，怨而不怒，读者犹或以为当然而未之悟也，其后两章乃始极，道兄弟至亲，虽有笾豆，室家之乐，然非兄弟，则无与同之，以备见兄弟之恩，异形同气，死生苦乐，无适而不相须之意，卒章又申告之，使之反覆穷极，验其信然，可谓委曲渐次说尽，人情矣。然其词意髙深初若简质阔疏，而不切于事者，故说者有所不察，又以小忿为嫌而曲，其说以避之，于是一篇之意，无复统纪，而失圣人之意逺矣。
丧乱既平既安且宁虽有兄弟不如友生
欧阳氏曰：此乃责之之辞，○苏氏曰：人居平安之世，不知兄弟之可恃，而以至亲相责望，则兄弟常多过失，易以生怨，故有以朋友为贤，于兄弟者，○朱氏曰：上章言患难之时，兄弟相救，非朋友可比，此章遂言安宁之后乃有视兄弟，不如友生者，悖理之甚也。
傧尔笾豆饮酒之饫兄弟既具和乐且孺
毛氏曰傧陈也，○苏氏曰饫餍也，○程氏曰：孺亲慕之义，小儿亲慕父母，谓之孺子，此章劝其相燕乐，养恩义，陈尔笾豆，饮乐饫足，兄弟既皆来，当和乐而相亲，慕也，○朱子曰：陈笾豆，以醉饱而兄弟有不具焉，则无与共享其乐矣。
妻子好合如鼔瑟琴兄弟既翕和乐且湛
郑氏曰：如鼔瑟琴之声相和合也，○程氏曰：此章言兄弟相乐，则其妻子，好合其和，如琴瑟，兄弟既志意翕合，故其和乐久而不厌，○朱氏曰：言妻子好合，如瑟琴之和而兄弟有不合焉，则无以久其乐矣。
宜尔室家乐尔妻孥是究是图亶其然乎
毛氏曰孥子也，图谋也。亶，信也，○程氏曰：言能如是亲睦，其兄弟则能，宜其室家，乐其妻孥，穷究是理，图念是事，信其然乎？否○，孔氏曰：宗族同心，人无侵侮，然后宜汝之室家保乐汝之妻子矣，兄弟不和，忿防自起，外见侵侮，内不能救，则不能保其大小，室家危焉，汝于是深思之，于是善谋之，信其然否乎？○苏氏曰：小人思虑不远，常以为兄弟之于我，无所损益，不知兄弟之相亲，乃所以宜尔室家，乐尔妻孥，患其浅陋不信，故使之深思逺图乃知其信否？○吕氏曰：告人以兄弟之当亲，未有不以为然者也，不诚知其然，则所知者，特其名而已，凡学，盖莫不然。
二子乗舟思伋夀也衞宣公之二子争相为死，国人伤而思之，二子乗舟泛泛其景，愿言思子，中心养养，毛氏曰：宣公为伋，取齐女而美，公夺之生夀及朔朔与其母愬，伋于公，公令伋之，齐使贼先待于隘而杀之，夀知之以告，伋使去之。伋曰：君命也，不可以逃夀窃其节而先往，贼杀之，伋至曰：君命杀我夀有何罪贼？又杀之，○孔氏曰：泛泛然见其影之去○，郑氏曰：愿念也，○毛氏曰养养，然忧不知所定，○苏氏曰：自卫适齐必渉，河国人伤其往而不返，泛泛然徒见其影欲救之，不可得，是以思之，养养然。
二子乗舟泛泛其逝愿言思子不瑕有害
毛氏曰：逝，往也，○王氏曰：死非其所不得为无瑕，防父于不义，不得为无害，虽然，其心岂有他哉？故诗人恕之曰：不瑕有害？唯其能不瑕，有害也，是以恕之云尔，○太史公曰：余读世家言，至于宣公之子以妇见诛弟夀争死以相让，此与晋太子申生不敢眀骊姬之过同，俱恶伤父之志，然卒死亡，何其悲也？或父子相杀，兄弟相戮，亦独何哉？○愚按：自古处兄弟之变者，舜也，周公也，至于让国以为仁，杀身以为义，则有若夷，齐伋夀焉学者观圣贤待兄弟之道，知大舜不以象将杀己为怨，而忘亲爱之心，则怨之，小者当如何知？周公不以管，蔡畔周，而遂疑忌宗室，则变之小者，当如何？利莫大于得国，观夷齐之相，逊则区区土田，金币何足校？害莫大于杀身，观伋夀之更相为死，则利害得丧之微，尤不足言矣。大舜周公之圣，夷齐伋夀之贤亦人而已尔，均是人也，圣贤之于亲亲，若是其厚，而我乃心以薄自处，不亦甚可媿乎？
葛藟王族，刺平王也，周室道衰，弃其九族，焉緜緜葛藟在河之浒终逺兄弟谓他人父，谓他人父，亦莫我顾，毛氏曰緜緜长而不絶之貌，左传曰：葛藟犹能芘其本根，○胡氏曰：周南云，葛之覃兮，施于中谷，又云南有樛木，葛藟累之，大雅云：莫莫葛藟，施于条枚，然则葛也，藟也，必生于山谷，丘野之地，延蔓于草木，条枚之上，不生于河浒水厓，生不得其地，则失物之性也，王氏曰：谓他人父，谓他人母，谓他人昆，所谓不爱其亲而爱他人○，李氏曰：王既以他人为父，亦无顾我之意，我九族也。
緜緜葛藟在河之涘终逺兄弟谓他人母，谓他人母，亦莫我有！
郑氏曰有言不有也左传曰不有寡君
緜緜葛藟在河之漘终逺兄弟谓他人昆，谓他人昆，亦莫我闻。
毛氏曰昆兄也○李氏曰不与我相闻知也
杕杜刺时也，君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔，有杕之杜，其叶湑湑，独行踽踽，岂无他人？不如我同父，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
毛氏曰：杕特生貎杜，赤棠也，○王氏曰：湑湑润泽也，○毛氏曰：踽踽无所亲也，○范氏曰：比亲也，○毛氏曰：佽助也。
有杕之杜，其叶菁菁，独行睘睘，岂无他人？不如我同姓，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？
毛氏曰：菁菁盛也，睘睘无所依也，○吕氏曰：杜虽特生，然此诗方云：其叶湑湑，其叶菁菁，即非以比晋君不亲，宗族也，盖言晋公室，枝叶凋落，曽杕杜之不如也。独行踽踽言，孤立无亲，岂无他人？不如我同父，言他人之不足恃，嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？言茍以他人为可恃，则嗟彼，行道之人，胡不自相亲，比也，凡人无兄弟者，胡不外求，佽助也。盖深晓晋君以行道之人必不相亲，比茍非兄弟，必不相佽助，信乎？岂无他人？不如我同父，○以上二诗所刺，正与常棣相反，学者以此二诗与常棣参，玩则可以见成周之所以兴，与平王之不能复振，晋昭之所以败，亡其得失，盖原于此，然岂独有国者所当戒哉！凡为人，未有不頼同气，挟持而能有立者，司马氏家，范曰：吐谷浑阿豺有子二十人，病且死，谓曰：汝曹各奉吾一箭，将玩之，俄命其弟慕利延曰：汝取一箭折之，慕利延折之曰：汝取十九箭折之，慕利延不能折，阿豺曰：汝曹知否？单者易折，众则难摧，戮力一心，然后社稷可固，彼异域也，犹知宗族相保以为安，况华夏乎！
程子曰：今人多不知兄弟之爱，且如闾阎小人得一食，必先以食，父母夫何故？以父母之口，重于己之口也，得一衣，必先以衣父母夫何故？以父母之体重于己之体也，至于犬马亦然，待父母之犬马，必异乎己之犬马也，独爱父母之子，轻于己之子甚者，至若仇敌，举世皆然，惑之甚矣。
顔之推曰：兄弟者，分形连气之人也，方其幼也，父母，左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人不能不相爱也，及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也，娣姒之比兄弟，则疎薄矣。今使疎薄之人而节量，亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣，惟友爱深至，不为傍人之所移者免夫，又桺仲涂曰：皇考治家，孝且严旦，望弟妇等拜堂下，毕即上手低面，听我皇考，训戒曰：人家兄弟无不义者，尽因娶妇入门，异姓相聚，争长竞短，渐渍日闻，偏爱私藏，以至悖戾，分门割戸患，若贼讐皆汝妇人所作，男子刚肠者几人？能不为妇，言所惑者鲜矣，若等宁有是耶？退则惴惴不敢出一语为不孝，事开辈，頼之获全，其家云，○按，程子之言，孰不知之？而鲜克蹈之者，虽薄俗，渐染使然，其所以离间骨肉之亲者，未有不由妇言是听者也。故以顔桺之说附焉。
或曰：事兄尽礼，不得兄之欢心，如何？曰：但当起敬起，孝尽至诚，不求伸已可也，曰：接弟之道，如何？曰：尽孝爱之道而已。
张子曰：斯干诗云：兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，犹似也，人情大抵施不报则辍，故恩不能终兄弟之间，各尽其己之所宜施者无学，其不相报，而废恩也，君臣父子，朋友之间，亦莫不用此道，尽已而已。
朱子曰：按：此于文义或未必然，然意则善矣，○旧说犹谋也，言居是室者，兄弟相好而无相谋也。故朱子云云，○以上言兄弟。
问视巳子，与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也。
问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何？曰：不特安寝与不安寝，只十起与不起，便是私也。父子之爱，本是公才，着些心做，便是私也。又问云：云曰云云，又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上说，故言父子若君臣，兄弟宾主，朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来，故尔己之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲己之子，异于兄弟之子，甚不是也。又问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容，以己之子妻公冶，何也？曰：此亦以己之私心，看圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自是至公，何更避嫌？凡嫁女，必量才求配，若孔子事，或是年不相若，或时有先后，皆不可知，以孔子为避嫌，则大不是避嫌，虽贤者且不为，况圣人乎？此章言兄弟之子与己子不异，故附于此。
礼记适子庶子祗事宗子宗妇
郑氏曰：祗敬也，宗子大宗，○疏曰：适子谓父及祖之适子，是大宗也。庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妻。
虽富贵，不敢以富贵，入宗子之家，虽众车徒，舍于外，以寡约入，入谓入宗子家。
子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也。
犹若也，子弟若有功徳以物见馈，赐当以善者与宗子也。
若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以富贵加于父兄宗族。
谓非宗子之爵所当服也加犹髙也○内则
鲁人有同姓死而弗吊者，人曰：在礼当免不免，当吊不吊，有司罚之，如之何子之无吊也？曰：吾以其疎逺也子思闻之曰：无思之甚也！昔者季孙问于夫子曰：百世之宗，有絶道乎？子曰：继之以姓，义无絶也，故同姓为宗，合族为属，虽国子之尊，不废其亲，所以崇爱也，是以缀之以食，序列昭穆，万世婚姻不通，忠笃之道然也。
国子诸侯卿大夫之子，○孔丛子○范文正公之为参政也，尝告诸子曰：吾呉中宗族甚众，于吾固有亲疎，然吾祖宗视之，则均是子孙，固无亲疎也，茍祖宗之意，无亲疎则饥寒者，吾安得不卹也，自祖宗来积徳百余年而始发于吾，得至大官，若独享富贵，而不卹宗族，异日何以见祖宗于地下，今何颜入家庙乎？于是恩例俸赐，常均于族人，并置义田宅，云○，程子曰：凡人家法，须令每月族人逺来则为一防，以合族虽无事，亦当每月一为之，古人有花树，韦家宗防法可取也。然族人毎有吉凶，嫁娶之类，更当相与为礼，使骨肉之意常相通，骨肉之疎者，只为不相见，情不相接耳，○苏氏族谱序曰：今之相视，如涂人者，其初兄弟也，兄弟，其初一人之身也，其推说亦善，故附于此，○以上言宗族。
礼记年长以倍则父事之
郑氏曰谓年二十于四十者
十年以长则兄事之五年以长则肩随之
肩随与之并行而差退也
羣居五人则长者必异席
席以四人为节因宜有所尊○曲礼
父之齿随行兄之齿雁行朋友不相逾
广敬也
轻任并重任分颁白者不提挈
皆谓以与父等者○王制
幼子常视母诳，童子不衣裘裳，立必正方，不倾听长者，与之提携，则两手奉长者之手。
视与示同，习其扶持尊者，提挈谓牵行○疏曰：为儿长大，方当供养扶持长者，故先使学之令习便也。
负劒辟咡诏之则掩口而对
辟匹亦反，咡如志反，○口耳之间，曰：咡负谓负之于背，劒谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰咡，使之掩口而对，习其乡尊者，屏气矣，○疏曰：劒谓挟于脇下如带劒也，长者负儿之时，倾头与语，必掩口而对，恐气触人也，○张子曰：古之小儿便能敬事长者，与之提携，则两手奉长者之手，问之掩口而对，盖稍不敬事，便不忠信，故敎小儿，且须安详恭敬，○曲礼。
尊长于己逾等不敢问其年
逾等父兄党也问年则已恭逊之心不全
燕见不将命
见，贤遍反，○私燕而见不使，摈者将传其命不敢用，宾主之礼，来则若子弟然。
遇于道见则面
尊者若见己，己则面见，若尊者不见己，己则隠不敢烦动尊者也。
不请所之
不问所往也
丧俟事不犆吊
犆音特○亦不敢故烦动也事朝夕哭时
侍坐弗使不执琴瑟不画地手无容不翣也
尊长或使弹琴指画，则为之可也，手无容不弄手也，翣扇也，虽热亦不敢摇扇也，此皆端慤所以为敬也。
寝则坐而将命
坐跪也，命有所传，辞若尊者，卧而侍者，传辞当跪前，不可以立，恐临尊也。
侍射则约矢
矢箭也，凡射必计，耦先设箭，在中庭上耦，前取一次下耦，又进取一如是，更进各得四箭而升堂，揷三于要而手执一，若卑者侍射，则不敢更拾进取，但一时并取四矢，故云约矢。
侍投则拥矢
投投壶也，拥抱也，矢投壶箭也，尊者委四矢于地，一一取以投，卑者不敢委于地，悉执之。
胜则洗而以请
若敌射及投壶竟，司射命酌而胜者，弟子酌酒，不胜者饮之，若卑者得胜，则不敢直酌，但当洗爵而请问何所行觞也。
客亦如之
客射若投壶，不胜，主人亦洗而请之，如卑侍之法，所以优宾也，○今按此二句皆是卑者与尊者为耦，而射及投壶，若巳胜而司射命酌，则不敢使他弟子酌酒以罚，尊者必自洗爵，而请行觞，若耦胜，则亦不敢烦他，弟子酌而饮已，必自洗爵，而请自饮也，注疏说恐非是。
不角
角谓觥罚爵也，于尊长与客饮，如献酧之爵，不敢用角也。
不擢马
擢去也，谓彻也已，彻马嫌胜，故专之○疏曰：凡投壶，每一胜辄立一马，至三马而成胜，但频胜三马难得，若一朋得二马，一朋得一马，于是二马之朋，彻取一马者，足以为三马，以成定胜也，今若卑者，朋虽得二马，亦不敢彻，尊长马足成已胜也○少仪以上，总言事长之礼。
凡为长者粪之礼必加帚于箕上
为去声。○扫席前曰：粪如是，得两手奉箕，恭也，谓初执而往时也，弟子职曰：执箕膺擖，厥中有帚。
以袂拘而退其尘不及长者
谓埽时也，以袂拥帚之前埽，而却行之，○疏曰：拘障也，当埽时却退以一手捉帚，又举一手衣袂，以拘障于帚前，且埽且退，故曰拘而退。
以箕自乡而扱之
乡与向同，扱音吸，○扱读曰吸，谓收粪时也，箕去弃物，以乡尊者则不恭。
奉席如桥衡
奉芳勇反桥，居庙反○横奉之，令左昂右低，如有首尾，然桥井上防，橰衡上低，昻○疏曰：衡横也如桥之横也；席，舒，则有首尾，故公食礼云卷自末末，即尾也已，卷则无首尾，此奉之左昻右低，故如有首尾也。
请席何乡请袵何趾
顺尊者所安也，袵卧席也坐，问乡卧问趾因于隂阳○疏曰：坐是阳乡，亦阳卧是隂趾亦隂也
席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上，布席无常，此其顺之也，上谓席端也，坐在阳则上左坐在隂则上右○曲礼。
见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对。
敬父同志如事父○曲礼
谋于长者必操几杖以从之
从犹就也，○疏曰：几杖，俱是养尊之物，故于谋议之，时将就也。
长者问不辞让而对非礼也
当谢不敏若曽子之为○曲礼
从于先生不越路而与人言
尊不二也先生老人敎学者
遭先生于道趋而进正立拱手
为有敎使○疏曰：拱手见师而起敬，故疾趋而进，就之也，又不敢斥问，先生所为，故正立拱手而听，先生之敎。
先生与之言则对不与之言则趋而退
为其不欲与己并行
从长者而上丘陵则必乡长者所视
为逺视不察有所问○曲礼
将即席容母怍
怍谓颜色变也，○疏曰：此谓弟子讲问，初来之法，即就也。
两手抠衣去齐尺
齐音咨○齐，裳下缉也，谓就席之时，以两手提裳，令下缉，去地一尺许，恐转足践之。
衣母拨足母蹶
拨发貌蹶行遽貌
先生书策琴瑟在前坐而迁之戒勿越
广敬也在前，谓当行之前，坐亦跪也，迁移也，越逾也。
虚坐尽后
尽津忍反，○疏曰：虚空也，空谓非饮食，坐也，玉藻云：徒坐不尽席，亦是也。
食坐尽前
为污席，○疏曰：古者地铺席而爼豆，皆陈于席前之地，若坐近后，则溅污席，故尽前也。玉藻云：读书食则齐豆去席，尺亦是也。
坐必安执尔顔
安谓不动执犹守也久坐好异
长者不及母儳言
儳任鉴反，○儳犹暂也，非类杂○疏曰：长者，正论甲事，未及乙事，少者不得辄以乙事暂然杂之○，今按：说文云：儳互不齐也，儳言儳长者之先而言也。
正尔容听必恭
正谓矜庄也；听先生之言不恭敬，则心不存而易忘。
母勦说
勦初交反○勦犹擥也谓取人之说以为己说
母雷同
雷之发声，物无不同，时应者人之言，当各由己，不当然也。
必则古昔称先王
虽不雷同又不得专辄言必有依据
母践屦母踖席抠衣趋隅必愼唯诺
趋隅升席必由下也愼唯诺者不先举见问乃应
侍坐于先生先生问焉终则对
不敢错乱尊长之言
请业则起请益则起
尊师重道也，起若今抠衣前请也，业谓篇卷也益谓受说不解了，欲师更眀说之子路问政，子曰：先之劳之，请益，曰：无倦。
父召无诺先生召无诺唯而起
应辞唯恭于诺○疏曰唯也诺则似缓慢
侍坐于所尊敬母余席
言先生坐一席，己坐一席，必尽其所近尊者之席，端无使有余，盖欲得亲近若扶持备顾问，且拟有后来者，阙其下以待之。
见同等不起
不为私敬○疏曰同等后来者任其坐于下也
烛至起
异昼夜也
食至起
为馔变也
上客起
敬尊者○疏曰：尊者见之，起故侍者宜从之而起，然食与烛至起，则尊者不起，但侍者起也。
烛不见跋
跋，本也，烛尽则去之，嫌若烬，多有厌倦，意○疏曰：本把处也，古者未有蜡烛，惟呼火炬为烛。
尊客之前不叱狗
主人于尊客之前，不敢倦嫌，若风去之，○疏曰：卑客亦然，举尊为甚。
让食不唾
嫌有秽恶
侍坐于君子问更端则起而对
离席而对，敬异事也，君子必令复坐，○疏曰：更端谓向语已毕，更问他事。
侍于君子不顾望而对非礼也
礼尚谦也，不顾望，若子路率尔而对，○疏曰：若指问一人，则一人直对，若普问众人，则当顾望坐中，恐有胜己者不得率尔，先对也。
长者赐少者贱者不敢辞
不敢亢礼也贱者僮仆之属
侍坐于君子，若有告者曰：少间愿有复也，则左右屏而待。
间音闲，注同，○复白也，言欲须少空，间有所白也，屏犹退也，隠也○疏曰：卑者正侍，君子而有人来告，云欲侍君子，少间无事时有所白，则侍者当自退避之，不得迫也。
毋侧听，毋噭应毋淫，视毋怠荒，游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏，敛发毋髢，冠毋免劳，毋袒，暑毋褰裳。
毋侧听嫌，探人之私也，侧听，耳属于垣，毋噭应以下，皆为其不敬，噭号呼之声也。淫，视流动邪？睇不正也，怠荒，身体放纵，不自拘敛也，游行倨慢也，跛偏任也，立当双足并立不得，挈举一足，一足蹋地也。箕，谓舒展两足，状如箕舌也，伏覆也，髢髲也，毋垂余如髲也，免去褰袪也，○曲礼。
侍坐于君子请见，不请退，君子欠伸，运笏泽，劒首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也。
不请退者，云止不敢自由，欠伸以下，皆解倦之状，伸频伸也，运泽皆玩弄也，金器弄之易，以汗泽○疏曰：运动也。泽，光泽也，玩弄劒首，则生光泽，还转也，尊者，脱屦于戸内屦常在侧，○少仪。
侍坐于长者屦不上于堂
屦贱空则不陈于尊者之侧，○疏曰：长者在堂，则侍坐者脱屦于阶下，不得上堂，若长者在室，则侍坐者得着屦，上堂而不得入室。
解屦不敢当阶
为妨后升者，○疏曰：内则云屦着綦郑云綦屦系也，将升堂，则解之也。
就屦跪而举之屏于侧
谓独退也就犹着也屏亦不当阶
乡长者而屦跪而迁屦俯而纳屦
谓长者送之也不得，屛迁就近而已，俯俛也，纳内也，迁或为还○，今按注云：长者送之，恐非是。但谓虽降阶出，戸犹乡长者，不敢背耳。○曲礼。
排阖说屦于戸内者一人而已矣
阖音合说吐活反○虽众敌犹有所尊
有尊长在则否
在在内也，后来之众皆说屦于戸外○以上云云，言洒扫应对进退之节，当与后小学篇参观。
燕侍食于君子则先饭而后已
饭扶晩反小饭同○，所以劝也，○疏曰：先饭，若甞食然后己，若劝食然。
毋放饭毋流歠小饭而亟之
亟疾也备哕噎若见问也
数噍毋为口容
数色角反，噍在笑反，又作嚼○数噍，谓数数嚼之口，容弄口也。
客自彻辞焉则止
主人辞其彻，○疏曰：彻谓彻俎，主人辞，则客止○少仪。
侍食于先生异爵者后祭先饭
谦也○玉藻
侍食于长者主人亲馈则拜而食
长者食耳虽贱不得执食兴辞拜而已示敬也
主人不亲馈则不拜而食
亦以称礼之施耳○曲礼
凡食果实者后君子
隂阳所成非人事也
火食者先君子
备火齐不得故先尝之也
食枣桃李弗致于核
核行隔反○恭也弗致者谓不置于地
祭上环食中弃所操
上环头忖也，○忖亦作刌，寸本反○疏曰：食亦祭先圃也，环者横断，形如环也，上环是疐间下环，是脱华处也，○今按头忖谓疐头所切，一环也，以其所生之本，味最美，又先断而不污，故以为祭中者，中环也，亦甘且洁，故以奉尊者所操，下环为手所持处，以其味薄而不洁，故弃之而不食也，○玉藻。
侍饮于长者酒进则起拜受于尊所
降席拜受，敬也，燕饮之礼，乡尊○疏曰：陈尊之所，贵贱不同，若诸侯燕及大射乡饮酒及乡大夫燕，各见本篇，今燕礼乡饮酒皆无拜受，于尊所之文，疑是文不具耳，近尊向长者，故往于尊所，向长者而拜也。
长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，不敢先尊者尽爵，曰：釂燕礼曰：公卒爵，而后饮也，○疏曰：饮酒尊卑异爵，故燕礼，公执膳爵，受赐爵者，执散爵，又曰：受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮，与此礼合，而士相见礼云，若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后受虚爵，玉藻云，君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵皆先言，卒爵者，此据燕饮正礼，玉藻及士相见礼，谓私燕之礼，故不同也。
御同于长者虽贰不辞
谓侍食于长者，馔具，与之同也。贰，谓重殽膳也，本为长者，而设故不辞，其多耳。
偶坐不辞
偶匹也，或彼为客设馔而召己，匹坐以食，○曲礼以上言，侍食之礼。
右言长幼之序
按舜命司徒以敷五敎，其四，不曰兄弟，而曰长幼，盖宗族乡党，皆有长焉，非但同气而已，故今所叙先兄弟，次宗族，次先生长者云。
朋友
易兑之象曰丽泽兑君子以朋友讲习
程子曰：丽泽二泽相附丽也，两泽相丽，交相浸润，互有滋益之象，故君子观其象而以朋友讲习，朋友讲习，互相益也，先儒谓天下之可说，莫若朋友讲习，然当明相益之象。
诗伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者，亲亲以睦友，贤不弃不遗，故旧则民徳归厚矣，孔氏曰：朋是同门之称，友是同志之名，故旧即昔日之朋友也，朋友新故通名故旧，唯施久逺旧则不可，更择新交，则非贤不友，故变朋友曰：友贤也，亲亲以睦，指上棠棣，友贤不弃，不遗故旧，即此篇是也。
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，嘤其鸣矣，求其友声，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，神之听之，终和且平。
毛氏曰：丁丁伐木声○，朱氏曰：嘤嘤鸟声之和○，郭璞曰：两鸟鸣○，张氏曰：神之听之，终和且平。此为求友生○，程氏曰：和谓相好，平谓不变，○张氏曰：诗人多相因之词，如伐木而感鸟鸣，盖因此以兴焉故也。故下章皆以伐木言之，○程氏曰：山中伐木，非一人能独为，必与同志者共之，既同其事，则相亲好，成朋友之义，伐木之人，必有此义，况士君子乎？故赋伐木之人，叙其情，推其义以劝朋友之道，燕朋友故旧则歌之，所以风天下，朋友故旧笃，则民徳厚矣，继言，鸟鸣嘤嘤，又以物情，兴朋友之好，嘤嘤相应，和之和声，鸟声相应和，自幽谷升乔木相追随，嘤然其鸣，盖求其应友声，谓应声犹人之朋友相从也，视鸟如是，岂人而不求友乎？朋友之信，恒久不渝，可质于神，眀○丘氏曰伐木者，其声丁丁，然空谷响应，出于自然，喻朋友故旧，声类之相从，亦如此也。○苏氏曰：事之甚小，而须友者，伐木也，物之无知，而不离其羣者，鸟也，鸟出于谷，而升于木，以木为安，而不独有也，故嘤然而鸣，以求其友，况于事之大于伐木，而人之有知者哉！
伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，宁适不来，微我弗顾，于粲洒埽，陈馈八簋，既有肥牡，以速诸舅，宁适不来，微我有咎。
程氏曰：许许众人共力，声○朱氏曰：淮南子云：举大木者，呼邪许，盖举重劝力之歌也，○毛氏曰：以筐，曰：酾以草曰：湑藇美貌，羜未成羊也，○郑氏曰：速召也，○朱氏曰：诸父朋友之同姓而尊者也，诸舅朋友之异姓而尊者也，○孔氏曰：称之，以父与舅亲亲之辞也，○郑氏曰：宁适不来，宁召之，适自不来也，○毛氏曰：微无也，○朱氏曰：顾念也，于叹辞○，毛氏曰：粲鲜明貌○，孔氏曰：粲然洒埽其室，庭陈饮食之馈，○毛氏曰：天子八簋，○孔氏曰：簋盛，黍稷之器，○长乐，刘氏曰：簋八，则笾豆倍之，天子燕礼之数也。○孔氏曰肥牡，肥羜之牡者，○毛氏曰咎过也，○李氏曰：上章既言伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，下章但言伐木许，许省文也，○朱氏曰：言具酒食，以乐朋友如此，宁使彼有故而适不来，而无使我恩意之不至也，孔子曰：所求乎朋友，先施之未能也，此可谓先施矣。
伐木于阪，酾酒有衍，笾豆有践，兄弟无逺民之失徳干糇以愆，有酒湑我，无酒酤我，坎坎皷我，蹲蹲舞我，迨我暇矣，饮此湑矣。
苏氏曰：衍多也，○郑氏曰：践陈列貌，○朱氏曰：兄弟朋友之同侪者无逺皆在也先，诸舅而后兄弟者，尊卑之等也，干糇食之薄者也，愆过也，湑亦酾也，酤买也，坎坎击皷声，蹲蹲舞貌，迨及也，言人之所以至于失朋友之义者，非必有大故，或但以干糇之薄，不以分人，而至于有愆耳，故我于朋友，不计有无，但及间暇，则饮酒以相乐也。
谷风刺幽王也天下俗薄朋友道絶焉
长乐刘氏曰：天子之于天下，无他职也，厚其人伦，皇建厥极，人君之所以夙夜者也，是故朋友道絶则琢磨之义，不行人不防，其有极而归，其有极矣，于是君得以遂其不君，臣得以遂其不臣，父得以遂其不父，子得以遂其不子，以至兄弟夫妇皆失其道，由琢磨之义，不行而习以成俗，莫知，以为耻也；乃至人伦，悖乱亡国，丧身而弗可救，非天子之责欤？其曰刺之，不亦宜乎？○吕氏曰：急则相求，缓则相弃，恩厚不知怨，小必记，皆小人之交也，天下俗薄，朋友道絶则莫小人之交。
习习谷风，维风及雨，将恐将惧，惟予与女，将安将乐，女转弃予。
郑氏曰：习习和调之貌，东风谓谷风，将且也，○孔氏曰：谷风生长之风，取其朋友相长，益○毛氏曰：风雨相感，朋友相须，○郑氏曰风而雨，则润泽行○，孔氏曰：润泽是雨之事也，但雨得风乃行，则润泽亦由风，故易曰：润之以风雨，是风雨，共为润○，丘氏曰：危难恐惧，则相亲爱，曰：惟予与汝，谓与己厚，○孔氏曰才得，且安且乐，汝便转更弃我乎？○毛氏曰：朋友趋利，穷达相弃，○吕氏曰：朋友之义，出于天，其相求本非以利害也，故穷达若一，不知其义，则利害而已耳，离合，安可常哉？玩习习谷风，维风及雨之辞，其义益可识矣。
习习谷风，维风及頽，将恐将惧，寘予于懐将安将乐，弃予如遗。
毛氏曰頽风之焚轮者，○孔氏曰：释天云，焚轮谓之頽，扶摇谓之猋，○孙炎曰：回风从上下曰：頽回风从下，上曰：猋○郑氏曰寘置也。○毛氏曰风薄相扶而上，喻朋友相须而成，○孔氏曰：頽风从上而下，力薄不能更升谷风，与相遇之风，并力，乃相扶而上，以喻朋友相率而成○，郑氏曰：寘我于懐言至亲已也如遗者，如人行道，遗忘物，忽然不省，存也，○吕氏曰：叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自此其父之死，吾蔑与比，而事君矣，昔者，此其父始之我终之，我始之夫子终之无不可，所谓维风及頽，此其一端也。
习习谷风，维山崔嵬，无草不死，无木不萎，忘我大徳，思我小怨。
毛氏曰：崔嵬山巓○，朱氏曰：习习谷风，维山崔嵬，言其所被者广，然犹无不死之草，不萎之木，况于朋友，岂可以忘大徳而思小怨○，刘氏曰：天地之功有所不足，奈何忘我大徳，思我小怨，○吕氏曰：生物之恩，及于崔嵬之山，不知以为徳一草一木偶然死絶则怨其恩之不足，此忘我大徳，思我小怨也，○郑氏曰大徳切磋以道相成之谓也。
子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉，朱子曰：友所以辅仁，故尽其心，以告之善，其说以道之，然以义合者也，故不可则止，若以数而见疏，则自辱矣；或问云云，曰：善道云者，心平气和，理眀意尽或从容深厚，或亲切简，当使闻者不忤，而乐于听，从之谓也，○朋友数，斯疏矣，已见君臣篇。
曽子曰君子以文防友以友辅仁
朱子说见言仁篇，○南轩曰：朋友讲习，与夫摄以威仪，莫非文也，为仁固由，已而亦资朋友辅成之，辅之者，左右翼助之意，盖非惟切磋之益，其从容浃洽，相观而善所辅为多。
孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。
朱子曰：友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于眀便习熟也，便辟谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚说，而不谅便佞，谓习于口语而无见闻之实，三者损益，正相反也，○尹氏曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉？或问：三友之说尽于集注之说而已乎？曰：是亦释其文之正意云尔，若推而言之，则是三者之于人，皆有薰陶，渐渍之意焉，皆有严惮畏，谨之益焉，皆有兴起慕，効之益焉，不但如彼之所言而已也？曰：损者之友，其相反奈何？曰：便辟，则无责善之诚矣，善柔则无固守之节矣，便佞则无贯通之实矣。○南轩曰：友者，所以辅成已徳也直者有过，必告谅者，忠信相与，多闻者，知识可资，是三者友之则使人常懐进修而不敢自足，焉得不日益乎？便辟便佞，谓便于辟与佞者善，柔谓善为柔者，辟则容止足恭，柔则每事卑屈，佞则巧言为悦，是三者友之则使人日趋于骄惰，焉得不日损乎？自天子以至于庶人，皆当谨乎此也，○愚按：集注谓便辟直之反善柔，谅之反，便佞多闻之反，南轩则不然，正宜参玩。
子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
朱子曰：子夏之言迫狭，子张讥之是也。但其所言亦有过髙之病盖大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺学者不可不察，○或问三章之说，曰：二子之言，各有所偏执，以圣人之中道，则初学大畧当如子夏之言，然于不可者，亦疎之而已，拒之则害乎交际之道，成徳大畧当如子张之说，然于其有大故者，亦不得而不絶也，以是处之，其庶防乎？○南轩曰包注，友交当如子夏泛交，当如子张其说，是盖交有浅深，二子论交，各为一义，不可废也，若但与之泛然，交际而已，则固当尊贤而容众，嘉善而矜不能，若与之为朋友之交，则当与其可者而拒其不可也，但拒之之辞，微过耳，然而在学者之分，则子张之言，未若子夏之严也，而遽非子夏之说，且曰：我之大贤与于人何所不容？其言，若以成徳自居者，此亦其堂堂气象也与。
朋友死，无所归于我，殡朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，朱子曰：朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于己亲也，○此一节，记孔子交朋友之义。
逢防学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，己于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公眀仪曰：宜若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪。
朱子曰：羿有穷后羿也，逢防羿之家众也，羿善射，簒夏自立，后为家众所杀，愈犹胜也，薄言其罪，差薄耳。
郑人使子濯孺子侵衞衞使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯衞之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乗矢而后反。
之语助也，仆御也，尹公，他亦衞人也端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度庾公必不害己，小人庾公自称也，金镞也，扣轮出镞，令不害人，乃以射也乗矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而敎之，则必无逢防之祸，然夷羿，簒弑之贼，防乃逆俦，庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳。
万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也。
挟者兼有而恃之之称
孟献子百乗之家也有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣。
非惟百乗之家为然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于颜般则友之矣，王顺长息，则事我者也。
惠公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也。
非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽疏食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。
亥唐，晋贤人也，平公造之，唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，疏食粝饭也，不敢不饱，敬贤者之命也，○范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得专者也。
舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为宾主，是天子而友匹夫也。
尚上也，舜上而见于帝尧也。舘，舍也礼，妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尧以女妻舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧馆舜于副宫而就飨其食。
用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。○此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，以匹夫友天子而不为僭，此尧舜所以为人伦之至，而孟子言必称之也。
孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士，朱子曰：言己之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以为广狭也。
以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言既观其言，则不可以不知其为人之实，是以又考其行也，夫能友天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止为一世之士矣。
有问于程子者，曰：吾与人居，视其有过而不告，则心有所不安，告之而人不受，则奈何？曰：与之处而不告，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，又曰：责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者，无自辱矣。
张子曰：人之有朋友，不为燕安，所以辅佐其仁，今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速。
又曰：有潜心于道，忽忽为他虑引去者，此气也，旧习纒绕，未能脱洒，毕竟无益，但乐于旧习耳，是故古人欲得朋友，与琴瑟简编，常使心在于此，惟圣人知朋友之取益为多，故乐得朋友之求。
朱子曰：人之大伦，其别有五：自昔圣贤皆以为天之所叙，而非人之所能为也，然以今考之，则惟父子兄弟为天属，而以人合者，居其三焉，是则若有可疑者，然夫妇者，天属之所由以续者也，君臣者天属之所赖以全者也，朋友者天属之所赖以正者也。是则所以纪纲人道，建立人极，不可一日而偏废，虽或以人而合其实，皆天理之自然，有不得不合者，此其所以为天之所叙，而非人之所能为者也，然是三者之于人，或能具其形矣。而不能保其生，或能保其生矣，而不能存其理，必欲君臣父子兄弟夫妇之间，交尽其道，而无悖焉，非有朋友以责其善，辅其仁，其孰能使之然哉？故朋友之于人伦，其势若轻，而所系为甚重其分，若疎而所闗为至亲其名，若小而所职为甚大，此古之圣人修道立敎，所以必重乎？此而不敢忽也，然自世敎不眀君臣父子兄弟夫妇之间，既皆莫有尽其道者，而朋友之伦，废阙为尤甚，世之君子，虽或深病其然，未必深知其所以然也，予尝思之，父子也，兄弟也，天属之亲也，非其乖离之极，固不能轻以相弃，而夫妇君臣之际，又有杂出，于情物事势，而不能自己者，以故虽或不尽其道，犹得以相牵聨，比合而不至于尽壊至于朋友，则其亲不足以相维，其情不足以相固，其势不足以相摄，而为之者，初未尝知其理之所从职之所任，其重有如此也！且其于君臣父子兄弟夫妇之间，犹或未尝求尽其道，则固无所借于责善，辅仁之益，此其所以恩疎而义薄，轻合而易离，亦无怪其相视漠然，如行路之人也，夫人伦有五，而其理则一朋友者，又其所借以维持是理，而不使至于悖焉者也，由夫四者之不求尽其道，而朋友以无用废，则朋友之道尽废而责善，辅仁之职，不举，彼夫四者，又安得独力而久存哉？呜呼！其亦可为寒心也已，非夫彊学力行之，君子则孰能深察而亟反之哉！
始予读王深甫，告友之篇，感其言，若有补于世，敎者徐而考之，则病其推之不及于天理之自然，顾以夫妇君臣，一出于情，势之偶合，至于朋友，则亦不求其端直，以为圣人彊而附于四者之间也，诚如是也，则其残壊废絶是乃理分之当然，无足深叹，而其至是亦晩矣。○王囘深父告，友见文鉴，今不録。
右论朋友之交
自易以下，每条各一义，故其凡别与父子君臣诸篇不同。
西山读书记卷十四
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷十五
宋 真徳秀 撰
道
易大传形而上者谓之道形而下者谓之器
程子曰：形而上为道，形而下为器，须着如此说，器亦道，道亦器○，坤传曰：形而上者，天地之道，形而下者隂阳之功○朱子曰：卦爻隂阳皆形而下者，其理则道也，○形而上者无形无象是理，形而下者，有情有象是器，然有此器，则有此理，有此理，则有此器，未尝相离，却不是于形器之外别有所谓理，○又曰，形而上底虚，浑是道理，形而下底，实便是器，这个分别得精切，明道说，惟此语截得上下最分眀○问，如何以形言？曰：此言最的当，设若以有形无形言之，便是物与理相间断了，器亦道，道亦器有分别而不相离也。指器为道，固不得离器于道，亦不得○，形而上者指理而言，形而下者指事物而言，事事物物皆有其理，事物可见，而其理难知，即事即物，便要见此理，大学之道，不曰穷理，而曰格物，只是使人就实处穷竟，○形而上者是理，才有作用，便是形而下者问隂阳如何是形而下者？曰：一物便有隂阳寒暖生杀，皆见得事物，虽大皆形而下者，理虽小，皆形而上者，○天地形而下者，乾坤形而上者，天地乾坤之形，殻乾坤，天地之性情。
论语子曰朝闻道夕死可矣
朱子曰：道者，事物当然之理，茍得闻之，则生顺死，安无复遗憾矣。朝夕所以甚言其时之近○，程子曰：言人不可以不知道，茍得闻道，虽死可也，又曰：皆实理也，人知而信者为难，死生亦大矣，非诚有所得，岂以夕死为可乎？○或问朝闻夕死，得无近于释氏之说乎？曰：吾之所谓道者，君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友当然之实理也，彼之所谓道，则以此为幻，为妄而絶灭之以求其所谓清静寂灭者也，人事当然之实理，乃人之所以为人而不可以不闻者，故闻之而夕死，亦可以无所憾，若彼之所谓清静寂灭者，则初无所效于人，生之日用，其急于闻之者特惧，夫死之将至，而欲倚是以敌之耳，是以为吾之说者，行法俟命，而不求知，死为彼之说者坐忘立，脱变见万端，而卒无补于世，敎之万分也，故程子于此，专以实见实理，义重于生，与夫知所以为人者，为说其防亦深切矣。○南轩曰：所谓闻道者，盖涵养体察，积习精深而自得于实理，非若异端，惊怪恍惚，超悟直入之论也，○按集义，程子曰：闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虚生也，又曰：茍有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，见是理得之于心，自别若耳，闻此道者，心实不见，若见得必不肯安于此，又曰：古人有捐躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁者，只是成就一个是而已，程子之说如此，朱子所取，其畧也。
子曰参乎吾道一以贯之曽子曰唯
朱子曰：参乎者，呼曽子之名而告之，贯通也，唯者应之速而无疑者也，圣人之心浑然一理，而泛应曲当，用各不同，曽子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一耳，夫子知其眞积力久，将有所得，是以呼而告之，而曽子果能黙契其防，即应之速，而无疑也。
子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，尽已之谓忠，推已之，谓恕而已矣者，竭尽而无余之辞也。夫子之一理浑然，泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。曽子有见于此，而难言之，故借学者尽己推己之目，以着明之，欲人之易晓也，盖至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。或曰，中心为忠，如心为恕，于义亦通，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔，又曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，又曰：圣人敎人各因其才，吾道一以贯之，唯曽子为能达此，孔子所以告之也，曽子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曽子也，中庸所谓忠恕违道不逺斯乃下学上达之义，又曰：忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，此又掠下敎人，○忠是根本，恕是枚叶○一者，忠也，以贯之者，恕也，体一而用殊，○忠是一个忠，做得百千万般个恕出来，○一以贯之，只是万事一理，伊川谓仁义亦得，盖仁是统体，义是分别○存于内为忠，见于外为恕，忠是无一毫自欺处，恕是称物平施处，○忠因恕见恕，由忠出○天地，是无心底忠恕，圣人是无为底忠恕，学者是求做底忠恕，○或问云：忠恕只是无私心，不责人曰：自有六经以来，不曽说不责人是恕，若中庸也，只是说施诸己而不愿，亦勿施于人而已，何尝说不责人，不成只取我好，别人不好，更不管他，论语只说躬自厚而薄责于人，谓之薄者，如言不以己之所能，必人之如已，随材责任耳，何至举而弃之，○曽子忠恕，本是学者事，曽子特借来形容夫子一贯道理，忠便是一，恕便是贯，有这忠了，便做出许多恕来，圣人极诚无妄，便是忠，曰：圣人之之忠，即是诚否？曰：是圣人之恕即是仁，曰是，曰：在学者言之，则忠近诚，恕近仁，○曽子零碎处尽晓得了，夫子便告之曰：参乎？吾道一以贯之，他便应之曰：唯贯如散钱，一是索子○，夫子固是一以贯之，学者能尽已，而又推此以及物，亦是以一贯之所以不同者，夫子以天学者用力，○动以天者，天只是自然○问，忠是竭尽其中，心无一毫不尽，恕是推中心之所欲，以与人所不欲，不以与人，曰：是如此，○夫子之所以告曽子，时无他，只缘他晓得千条万目，他人连个千条万目，尚自晓不得，如何识得一贯，○曽子件件曽做来，所以知若不曽，躬行践履，如何晓得？○忠是洞然眀白无有不尽，恕是知得为君，推其仁以待下，为臣，推其敬以事君，○忠者，诚实不欺之名，圣人将此放顿在万物上，故名之曰恕，○忠恕本末，是说一贯缘，圣人告以一贯之说，故曽子借此二字以眀之忠恕是学者事，如欲子之孝于我，必当先孝于亲，欲弟之弟于我，必当先敬其兄，如欲人之不慢于我，我须先不慢于人，欲人不欺于我，我须先不欺于人，圣人一贯，是无作为底，忠恕是有作为底，将个有作为底，眀个无作为底，圣人则动以天贤人，动以人○，圣人不待推，然学者但能尽已，以推之于人，推之既熟，久之自能见圣人不待推之意○，譬如一水，圣人是自然流出，灌溉百物，其他人须是推出来灌溉，○学者是这个忠恕，圣人亦只是这个忠恕，但圣人熟学者生，圣人自胸中流出，学者须着勉强，○维天之命，于穆不已，乾道变化，各正性命，是天之忠恕，纯亦不已，万物各得其所，是圣人之忠恕，施诸已而不愿，亦勿施于人，是学者之忠恕，○忠一本恕万殊，一本是统防处万殊，是流行处，在天道言之，一本是元气之于万物，有昆虫草本之不同，而只是一气之所生万殊，则是昆虫草木之所得而生，一个自是一个模，様在人事言之，则一理之于万事万物，有若臣父子兄弟朋友动息，洒扫应对之不同，而只是此理之所贯万殊，则是君臣父子兄弟朋友之所当于其道者，一个自是一个道理，其实只是一本○，问：如心为恕，曰：如比也。比自家心推将去，仁之与恕，只争些子，自然底是仁，比而推之，便是恕；○问忠恕，程子以推广得去，则天地变化，草木蕃，推广不去，则天地闭，贤人隠如何？曰：亦只推己以及物，推得去，则物我贯通，自有个生生无穷底意思，便有天地，草木蕃气象，天地只是这様道理，若推不去，物我隔絶欲利于己，不利于人，欲己之富，欲人之贫，欲己之夀欲人之夭，似这气象，全然闭塞隔絶了，便似天地闭，贤人隠○曽子平日功用得九分九厘九毫都见得了，只争得这些子，一闻夫子警省之，便透彻了也，又问：未唯之前，如何？曰：未唯之前，见一事各是一个理，及既唯之后，千万个理，只是一个理，○夫子言一贯曽子言忠恕，子思言小徳川流大徳敦化张子言理一分殊，只是一个○，忠恕则一，而在圣人在学者则不能无异，正犹孟子言由仁义行，与行仁义之别尔，曽子专为发眀圣人一贯之防，所谓由忠恕行者也，子思专为指示，学者入徳之方所谓行，忠恕者也，所指既殊，不得不以为二，然其所以为忠恕，则其本体，盖未尝不同也，○问程子以忠为天道，恕为人道，莫是谓忠者，圣人之在己，与天同运而恕者，所以待人之道否？曰：圣人待己待人，亦无二理，天人之别，但以体用之殊耳，○问：伊川曰：忠者天道，恕者人道，所谓天道，人道，初非以优劣言，自其浑然一本言之，则谓之天道，自其与物接者言之，则谓之人道耳，曰：然，此与诚者天之道，诚之者人之道，语意自不同，○南轩曰：圣人之心于天下之理，无所不该，虽内外本末，隠显之致各有其分，然未尝不一以贯之也，故程子曰：如百尺木，自根本，至毫末皆一贯，夫子之告曽子，当其可耳，曽子盖黙识之，故答门人之问独举，忠恕为言，可以见曽子自得之深也？夫忠为体，恕为用，实有是体，则实有是用，用之周乎？物是其体之流行，发见而已，体用一源也，岂非一贯之妙欤？圣人全乎？此天之道也，曽子所称，夫子忠恕是己，贤者求尽乎？此人之道也，子思所称，忠恕是也。○又孔子之告子贡，亦曰予一以贯之，正文见后篇，今以先儒注释之语，附此庶互相发云，朱子曰：一贯说见前篇，然彼以行言，而此以知言也，○谢氏曰：圣人之道大矣，人不能徧观而尽识，宜其以为多学而识之者也，然圣人岂务愽者哉？如天之于众，形匪物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，○尹氏曰：孔子之于曽子，不待其问，而直告之以此，曽子复深喻之曰：唯若子贡则先发其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曽子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，愚按：夫子之于子贡，屡有以发之，而他人不与焉，则颜曽以下诸子所学之浅深，又可见矣。○或问云云，圣人生知，不待多学，子贡以己观夫子，故以为亦多学也，夫子以一贯告之，此虽圣人之事，然因己以告子贡使知夫学者虽不可以不多学，然必有所谓一以贯之，然后为至耳，盖子贡之学固博矣，然意其特于一事一物之中，各有以知其理之当然，而未能知夫万理之为一理，而廓然无所不通也。若是者，虽有以知夫众理之所在，而泛然莫为之统，其处事接物之间，有以处其所尝学者，而于其所未尝学者，则不能有以通也，故其闻一则止，能知二非以臆度而言，则亦不能以屡中，圣人以此告之，使之知所谓理者，本一理也，以是而贯通之，则天下事物之多，皆不外乎是而无不通矣。○问：谢氏谓如天于众形，非物物刻而雕之，如何？曰：天只是一气流行，万物自生自长，自形自色，岂是逐一妆防得如此，圣人只是一个大本大原里，发出视，自然眀听自然聪，色自然温，貌自然恭，在父子则为仁，在君臣则为义，从大本中流出，便成许多道理，只是这个一，便贯将去，所主是忠，发出去，无非是恕，○又曰：曽子是事实上做出，子贡是就识见上得来，曽子从实处见一直透上去，子贡虽是知得较似滞在知识，上○曽子是就源头上面流下来，子贡是就下面推上去，○南轩曰：赐之学博矣，夫子欲约之也，故告以予一以贯之，使极夫体之所该，用之所宗，不至泛而无统也，夫子之告子贡与告曽子，理则一而告之之意，则异也于参也所以达其至于赐也，所以迪其归，二子所造，盖有浅深，故所以告之，之意不同，然在敎之当其可，则一也。○问眀道曰：维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！伊川曰：乾道变化，各正性命，恕也，侯子曰：伊川说得尤有功，天授万物之谓命，春生之冬，藏之歳歳如是天未尝一歳误万物也，可谓忠矣，万物洪纎髙下长短各得其欲，可谓恕矣，某谓二先生之言，不见有差殊，其在万物，得其所以蕃生便是正，性命不知侯，子何以分轻重，兼谓维天之命，为天授万物者，恐此天命只是天理，伊川所谓在天为命，不必须是授之，万物始谓之命，故又谓春生冬藏，歳歳如是，未尝误万物为忠，恐此亦只是恕，盖已发者也，南轩答曰：眀道之言，意固完具，但伊川所举各正性命之语，为更有功，忠体也，恕用也，体之而用，未尝不存其中，用之所形体，亦未尝不具也，以此语玩味，则见伊川言尤有功处，侯子所说忠字，恐未为得，二先生之意，天命且于理上推原未可，只去一元之气上看○，愚按：学者或有以一贯万为一贯者，如此，则是以巳之一贯彼之万，虽圣人亦未免于有意，且裂道与一而为二也；其可乎？学者当味圣人之言曰：吾道一以贯之而不曰：以一贯之，斯得之矣。
子曰谁能出不由户何莫由斯道也
朱子曰：言人不能出，不由戸何故乃不由此道耶？怪而叹之，之辞洪氏曰：人知出必由戸而不知行必由道，非道逺人人自逺尔○或问云云，曰：何莫之云？犹曰：何莫学夫诗耳，若直以出，不能不由戸譬夫行之不能不由道，则世之悖理，犯义而不由于道者，为不少矣。又何说以该之耶？
子在川上曰逝者如斯夫不舍昼夜
朱子曰：天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省察而无毫发之间断也；○，程子曰：此道体也，天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝已也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉，又曰，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，乃天徳也有天徳便可语王道，其要只在谨独○，问：集注云：此道体之本然也，后又曰：皆与道为体，向见先生说，道无形体，却是这物事盛，载那道出来，故可见与道为体，言与之为体也，这体字较粗，如此，则与本然之体微不同，曰：也便在里面，只是前面体字，说得来较阔，连本末精粗都包在里面，后面与道为体之体，又说出那道之深切底骨子，恐人说物自物，道自道，所以指物以见道，其实这许多物事凑合来，便都是道之体道，体便在这许多物事上，只是水上较亲切易见，○问张思叔说，此是无穷，程子曰：一个无穷，如何便了得！何也？曰：固是无穷，然须防因甚恁地无穷，须见得所以无穷处，始得○问，有天徳便可语王道曰：有天徳则便是天理，便做得王道，无天徳则是私意计较，所以做王道不成，○因云：旧曽作观澜阁词，有曰：因常流之不息，悟有本之无穷，又曰天徳流行之妙，若有私欲以间之，便如水被障塞，不得滔滔地去，○问，程子曰：其要只在谨独如何？曰：能谨独则无间断，而其理不穷，若不谨，独便有人欲来参入，里面便间断了，如何防得如川流底意○，问：程子云：自汉诸儒皆不识此义，如何？曰：此事却了，孔孟却犹是佛老见得些模様，后来儒者于此全无相着，如何敎他不做大，曰：只为佛老从心上起工夫，其学虽不然，却有本儒者，只从言语文字上做，有知此事是合理防者亦只做一塲说话过了，所以输与他，先生曰：彼所谓心上工夫，本不是，然却胜似今儒者多公此说却是○，范氏说与道为体四字，甚精，盖物生水流，非道之体，乃与道为体，○南轩曰：此不息之体也；自天地日月，以至于草本之微，其生道何莫不然！体无乎？而不具也，君子之自强不息，所以体之也，圣人之心，纯亦不已，则与之，非二体矣，川流，盖其着见易察者，故因以眀之。
子曰人能道非道人
朱子曰：廓而大之也。人外无道，道外无人，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，张子曰：心能尽性，人能洪道也，性不知检其心，非道洪人也，○或问云云，曰：人即道之所在，道即所以为人之理，不可殊观，但人有知思则可以大其所有之理，道无方体，则岂能大其所托之人哉？○黄氏曰：人能道，当自勉以力求非道，人不可，安坐而求得。
中庸道也者不可须臾离也可离非道也
朱子曰：道者日用事物当然之理，皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也，若其可离，则为外物而非道矣，○按辑畧程子曰一物不该，非中也，一事不为，非中也。一息不存，非中也，何哉？为其偏而已矣，故曰，道也者，不可须臾离也，可离非道也，修此道者，戒愼乎其所不睹，恐惧乎其所不闻而已，由是而不息焉，则上天之载，无声无臭，可以驯致也。又曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所敬，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道之所以不可须臾离也，○吕氏曰：率性之谓道，则四端之在我者，人伦之在彼者，皆吾性命之理，受乎天地之中，所以立人之道，不可须臾离也，絶类离伦无意乎？君臣父子者过而离乎此者也；贼恩害义，不知有君臣父子者不及而离乎此者也；虽过不及有差，而皆不可以行于世，故曰可离非道也，○杨氏曰：夫盈天地之间，孰非道乎？道而可离，则道有在矣。譬之四方，有定位焉，适东则离乎西，适南则离乎北，斯则可离也；若夫无适而非道，则乌得而离邪？故寒而衣，饥而食，日出而作晦而息耳目之视听，手足之举，履无非道也。此百姓所以日用而不知，伊尹耕于有莘之野，以乐尧舜之道，夫尧舜之道，岂有物可玩，而乐之乎？即耕于有莘之野是已，此农夫田父之所日用者，而伊尹之乐有在乎是，若伊尹，所谓知之者也，朱子曰：杨氏无适非道之云，则善矣，然其言似亦有未尽，盖衣食作息，视听举履，皆物也，其所以如此之义理，凖则乃道也。若曰：所谓道者，不外乎物，而人在天地之间，不能违道而独立，是以无适而不有，义理之凖则不可，顷刻去之而不由，则是中庸之防也，若便指物以为道，而曰人不能顷刻而离此，百姓特日用而不知耳，则是不唯昧于形而上下之别，而堕于释氏作，用是性之失，且使学者误谓道无不在，虽欲离之而不可得，吾既知之，则虽猖狂妄行，亦无适而不为道，则其为害将有不可胜言者。不但文义之失而已也，○所谓不可离者，谓道也，若便以日用之间举止动作便是道，则无适而非道，无时而非道，然则君子何用？戒谨恐惧耶？为其不可离，须是依道而行，始得○按此章当与性道敎，戒愼恐惧，致中和，二章参玩。
君子之道费而隠
朱子曰费用之广也隠体之微也
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隠而莫之见也，盖可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类所不能，如尧舜病，博施之类，愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者。
诗云鸢飞戾天鱼跃于渊言其上下察也
诗大雅早麓之篇，鸢鸱类戾至也，察着也，子思引此诗以眀化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隠也，故程子曰：此一节，子思吃紧为人处，活泼泼地，学者其致思焉。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文○辑畧程子曰费日用处，问：圣人亦何有不能不知也，天下之理，圣人岂有不尽者，盖于事有所不徧，知不徧能也，至纎悉委曲处，如农圃百工之事，孔子亦岂能知哉？又曰，此一段与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，防得时活泼泼地，防不得，只是防精神，又曰：鸢飞戾天，向上更有天在，鱼跃于渊，向下更有地在○，谢氏曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，非是极其上下而言，盖眞个见得如此，此正是子思吃紧道与人处，若从此解悟，便可入尧舜气象，又曰：鸢飞云云，无些私意，上下察，以眀道体无所不在，非指鸢鱼而言，若指鸢鱼，则上面更有天下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，又曰：鸢飞云云，犹韩愈所谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。诗人之意，言如此气象，周王作人似之，子思之意，言上下察也，犹孟子所谓必有事焉而勿正，察见天理，不用私意也，故结上文云：君子语大，天下莫能载，语小，天下莫能破，今人学诗，将章句横在肚里，怎生得脱洒，去○或问云云，朱子曰：道之用广，而其体则微密而不可见，所谓费而隠也即其近而言之，则男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其逺而言之，则天下之大事理之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，然非独圣人有所不知，不能也，天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以天地之大，而人犹有憾也，夫自夫妇之愚不肖所能知，行至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，故君子之语道也，其大至于天地，圣人之所不能尽而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离乎此，而有非视听之所及者，此所以为费而隠也，子思之言至此极矣，然犹以为不足以尽其意，故又引诗以眀之曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，造端乎夫妇，极其近小而言也。察乎天地，极其逺大而言也。盖夫妇之际，隠微之间，尤见道之不可离处，知其造端于此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣？曰：然则程子所谓鸢飞鱼跃，子思吃紧为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地者，何也？曰：道之流行，发见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出乎渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人之所不知，不能者，亦此也。此其流行发见于上下之间者，可谓着矣子思于此，指而言之，惟欲学者于此黙而识之，则为有以洞见道体之妙而无疑，而程子以为子思吃紧，为人处者，正以示人之意为莫切于此也，其曰与，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，则又以眀道之体用流行发见，充塞天地，亘古亘今，虽未尝有一毫之空阙一息之间断，然其在人而见诸日，用之间者，则初不外乎此心，故必此心之存而后有以自觉也，必有事焉而勿正，心活泼泼地，亦曰此心之存而全体呈露，妙用显行，无所滞碍云尔。非必仰而视乎？鸢之飞俯而观乎？鱼之跃，然后可以得之也，抑孟子此言，固为精宻但为学者集义，养气而发耳。至于程子借以为言，则又以发眀学者洞见道体之妙，非但如孟子之意而已也，盖此一言虽若二事，然其实则必有事焉，半词之间，已尽其意，善用力者，茍能于此超然黙防则道体之妙，已跃如矣，何待下句而后足于言耶？圣人特恐学者用力之过，而反为所累，故更以下自解之，欲其虽有所事，而不为所累尔，非谓必有事焉，又当别设此念，以为正心之防也？曰：然则其所谓活泼泼地者，毋乃释氏之遗意耶？曰：此但俚俗之常谈，释氏盖尝言之，而吾亦言之尔。彼固不得而专也，况吾之所言，虽与彼同，而所以形容实与彼异，若出于吾之所谓，则夫道之体用，固无不在，然鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，是君君，臣臣，父父，子子，各止其所，而不可乱也，若出于彼之所谓则鸢可以跃渊而鱼，可以戾天矣，是安可同日而语哉？○谢氏既曰非是极其上下而言，又曰：非指鸢鱼而言，葢曰：子思之引此诗，姑借二物以眀道体无所不在之实，非以是为穷其上下之极，而形其无所不包之量也。又非以是二物，专为形，其无所不在之体，而欲学者之必观乎此也，此其发眀程子之意，盖有非一时同门之士所得闻者，而别以夫子与防之意，眀之则其为说益以宻矣，但所谓察见天理者，恐非本文之训，而于程氏之意，亦未免小失之耳，○问形而上下与费而隠，如何？曰：形而上下者，就物上说，费而隠者就道上说，○夫妇之愚，可以与知焉，若据先儒解，当初何不道行道之人，何不道众人之愚，何为说夫妇，是必有意○至者，非极至之至，盖道无不包，若尽论之，圣人岂能纎悉尽知伊川之说是○，问：语小，天下莫能破，是极其小而言之，今以一发之微，尚有可破而为二者，所谓莫能破，则足以见其小？曰：然，○鸢飞可见，鱼跃可见，而所以飞，所以跃，果何物也？中庸不言隠者隠在费之中，○鸢飞鱼跃之说，盖是分眀见得道体，随事发见处，察者，着也，非审察之察，诗中之意，本不为此，中庸只是借此两句形容道体，○鸢飞鱼跃费也，必有一个什麽物，使得他如此，此便是隠○问鸢飞鱼跃如何与他勿忘，勿助长之意同，曰：孟子本言得粗，程子却说得细，只是用其语，如程子之说，却不曽说勿字，盖谓都没耳，其曰正当处者，谓天理流行处，故谢氏亦以此论曽防事，其所谓勿忘，勿助长者，亦非立此在四边做防检，不得犯着，盖谓俱无此，而皆天理之流行耳，○问鸢有鸢之性，鱼有鱼之性，其飞其跃，天机自完，便是天理流行发见之妙处，故子思姑举，此一二眀道之无所不在否？曰：是，○活泼泼地，所谓活者，只是不滞于一隅，○问中庸言造端乎夫妇，何也？先生曰：夫妇者，人伦中之至亲，且宻者夫人所为，盖有不可告其父兄，而悉以告其妻子者，○问费隠章都是说费，却不说，隠莫是所谓隠者只在费中否？曰：惟是不说，乃所以见得隠在其中，旧人多分画，将圣人不知不能处做隠，下面都说不去，且如鸢飞戾天，鱼跃于渊，亦何尝隠来？
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
朱子曰：道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止。
诗豳风伐柯之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，张子所谓以众人望人则易从，是也。
忠恕违道不逺施诸已而不愿亦勿施于人
尽己之心为忠，推已及人，为恕违去也言自此至彼，相去不逺非背而去之之谓也，道即其不逺人者是也，施诸已而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，以巳之心，度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故巳之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事，张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，庸平常也，行者践其实，谨者择其可徳不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貌，言君子之言行如此，岂不慥慥乎赞美之也，凡此皆不逺人以为道之事也；张子所谓以责人之心，责巳，则尽道是也。○集畧程子曰以巳及物，忠也，推己及物，恕也，违道不逺是也详见一贯章，又曰：忠恕两字，要除一个不得，或问：恕字学者可用力否？曰：恕字甚大，然不可独用，须得忠以为体，不忠，何以能恕？看忠恕两字，自见得相为用处○，张子曰：所求乎君子之道四，是实未能道，何尝有尽？圣人，人也，人则有限，是诚不能尽道也，圣人之心，则直欲尽道事，则安能尽？又曰，以责人之心，责巳，则尽道所谓君子之道四，丘未能一焉者也，以爱己之心爱人，则尽仁所谓施诸已而不愿，亦勿施于人者也，以众人望人则易从，所谓以人治人，改而止者也，此君子所以责巳责人，爱人之三术也，○问忠恕，谢氏曰：犹形影也，无忠，做恕不出来，○或问子以为以人治人，为以彼人之道还治，彼人善矣，又谓责其所能知，能行而引张子之说以实之，则无乃流于姑息之论，而所谓人之道者，不得为道之全也耶？曰：上章固言之矣，夫妇之所能知，能行者道也，圣人之所不知不能，而天地犹有憾者，亦道也，然自人而言，则夫妇之所能知，能行者，人之所切于身而不可须臾离者也，至于天地，圣人所不能及，则其求之，当有渐次，而或非日，用之所急矣，然则责人而先其切于身之不可离者，后其有渐，而不急者，是乃行逺自迩登髙自卑之序，使其由是而不已焉，则人道之全，亦将可以驯致，今必以是为姑息，而欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之宜，人之受责者，将至于有所不堪，而道之无穷，则终非一人，一日之所能尽也，是亦两失之而已，曰：诸说如何？曰：诸家说论语者多引此章以明一以贯之之义，说此章者，又引论语以释违道不逺之意一矛一盾，终不相谋，而牵合不置学者，盖深病之，及深考乎？程子之言，有所谓动以天者，然后知二者之为忠恕，虽同实异，非其知徳之深知言之，至其孰能？判然如此而无疑哉？然尽已推己，乃忠恕之所以名而正为此章，违道不逺之事若动，以天而一以贯之，则不待尽，已而至诚者自无息不待推，已而万物已各得其所矣，曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以眀之，学者黙识于言意之表，则亦足以互相发眀而不害其为同也，违道不逺如齐师违谷之违，盖曰：自此而去，以至于谷，才七里耳，孟子所云，夜气不足以存，则其违禽兽不逺耳非谓昔本禽兽，而今始违之也，亦曰：自此而去，以入于禽兽不逺耳盖所谓道者当然之理而已，根于人心而见诸行事，不待勉而能也，然唯尽巳之心，而推以及人，可以得其当然之实，而施无不当，不然则求之愈逺而愈不近矣，此所以自是忠恕而往，以至于道，独为不逺非背而去之之谓也，程子又谓事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，此则不可晓者，若姑以所重言之，则似亦不为无理，若究其极，则忠之与恕初不相离，程子所谓要除一个除不得而谢氏以为：犹形影者，意可见矣。今析为二事，而两用之，则是果有无恕之忠，无忠之恕，而所以事上接下者，皆出于强，为而不由乎中矣，是于程子他说殊不相似，意其记録之或误，不然，则一时有为言之而非正为忠恕发也，若程子所谓天地之不恕，亦曰天地之化生生不穷，特以气机阖辟，有通有塞，故当其通也，天地变化，草木蕃，则有似于恕，当其塞也，天地闭而贤人隠则有似于不恕耳，其曰不恕，非若人之蔽于私欲，而实有忮害之心也。谢氏推眀其说，乃谓天地之有不恕，乃因人而然，则其说有未究者，盖若以为人不致中，则天地有时而不位，人不致和，则万物有时而不育，是谓天地之气，因人之不恕，而有似于不恕则可，若曰天地因人之不恕，而实有不恕之心，则是彼为人者，既以忮心，失恕而自絶于天矣，为天地者反效其所为，以自己其于穆之命也，岂不误哉？杨氏谓以人为道，则与道二而逺于道故戒人不可以为道，如执柯以伐柯，则与柯二，故晲而视之，犹以为逺则其违经背理，又有甚焉，使经而曰人而为道则逺人故君子不可以为道，则其说信矣，今经文如此，而其说乃如彼，既于文义有所不通，而推其意，又将使道为无用之物，人无入道之门，而圣人之敎，人以为道者反为悮人而有害于道，是安有此理哉？侯氏四者未能之说，独以为若止谓恕巳以及人，则是圣人，将使天下皆无父子君臣矣，此则诸家皆所不及，盖近世果有不得其读，而輙为之说曰：此君子以一已之难克，而知天下皆可恕之人也，呜呼！此非所谓将使天下皆无父子君臣者乎？侯氏之言，于是乎騐矣○未改，以前是失人道既改，则便是复得人道，更何用治？他○能改，即是善矣，更何待别求善天下只是一个善恶，不善即恶，不恶即善，只改底便是善，○所求乎？子以事父未能也，须要如舜之事父，方尽得子之道，若有一毫不尽，便是道理有所欠阙，便非子之道矣，所求乎臣，以事君未能也，须要如舜周公之事君，若有一毫不尽，便非臣之道矣，无不是如此，只缘道理当然，自是住不得，○论著忠恕名义，自合依子思忠恕违道不逺是也曽子所说，却是移上一阶，说圣人之忠恕，其实只一个忠恕，须自看，敎有许多等级，分眀○，或问：到得忠恕，已是道，如何云违道不逺曰仁是道，忠恕正是学者着力下工夫处，○问忠恕，即道也，而曰违道不逺何耶？曰：道是自然底，人能忠恕，则去道不逺也○按此章当与前一贯章参，玩则忠恕之义尽矣。
大哉圣人之道
朱子曰包下文两节而言
洋洋乎发育万物峻极于天
峻髙大也此言道之极于至大而无外也
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，此言道之入于至小而无间也。
待其人而后行
总结上两节
故曰苟不至徳至道不凝焉
至徳谓其人至道指上两节而言也。凝聚也，成也，○辑畧程子曰中庸言礼仪三百，威仪三千，方是说优优大哉！又却非如异敎之说，须得如枯木死灰，以为得也。张子曰：礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也。
故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙眀而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者恭敬，奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理也，温犹燖温之，温谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者修徳凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者宜尽心焉，○道者，自然之名徳者人之所得，故礼者道体之节文，必其人之有徳然后乃行之也，○温故知新，敦厚，崇礼诸说，但以二句相对，眀其不可偏废，大意固然，细分之，则温故然后有以知新，而温故又不可不知新，敦厚，然后有以崇礼而敦厚，又不可不崇礼，此诸说之所遗也，大抵此五句承章首，道体大小而言，故一句之内，皆具大小二意云云，○圣人之道，峻极于天，只是充塞天地底意思，○礼仪三百，威仪三千，优优大哉！皆是天道流行，发见为用处，○礼仪三百，威仪三千，一事不可欠阙，才阙一事，便是于全体有亏，佛氏之学，只说道无不存，无适非道，只此便了，若有一二事不着，亦不妨，○广大似所谓理一，精微似所谓分殊○，圣人事事着实，礼乐刑政，文为制度，触处都是，体用动静，互换无端，都无少许，空阙处，○问：致广大章句，以为不以一毫私意自蔽极髙眀是不以一毫私欲自累，何也？曰：此心本广大，若有一毫私意蔽之，便狭小，此心本髙眀若有一毫私欲累之便卑，汚若能不以私意自蔽，则其心广阔，都无此疆彼界底意思，自然能致广大，不以私欲自累，则其心峻洁，决无浮下，昏冥底意思，自然能极髙眀因举张子曰阳眀胜则徳性用隂浊胜则物欲行，○问尊徳性而道问学，行意在先，择善而固执之，知意又在先，如何？曰：此便是互相为用处○，大哉圣人之道云云，是言道之大处，礼仪威仪，是言道之细处，只章首便分两节来，故下文五句，又相因尊徳性至敦厚，此上一截，便是浑沦处，道问学至崇礼，此是下一截，便是详宻处道体之大者，直是难守，细处又难穷究，若有上一截，而无下截，只道是我浑沦，更不务致知，则茫然无觉，若有下一截，而无上截，只管要纎悉皆知，更不去行，则又空无所倚，○有一般人，实是笃厚淳朴，然或箕踞不以为非，便是不崇礼，只管去理防礼文而不笃厚，则又无以居之。所以忠信之人，可以学礼，便是敦厚以崇礼底意，○道体之大无穷，而于其间，文理宻察有不可以毫厘差者，此圣贤之语道，所以既言发育万物，峻极于天，以形容其至大，而又必曰：礼仪三百，威仪三千，以该悉其至微，而其指示学者修徳凝道之功，所以既曰致其广大，而又必曰：尽其精微也，近世之言道者则不然，其论大抵乐浑全而忌，剖析喜髙妙而畧细微其于所谓广大者则似之，而于精微则不察，则其所谓广大者亦未易以议其全体之眞也，○古之君子尊徳性矣，而必曰道问学，致广大矣，而必曰尽精微极髙眀矣而必曰：道中庸，温故知新矣。而必曰敦厚崇礼，盖不如是，则所学所守，必有偏而不备之处，惟其如是故居上不骄，为下不倍，有道足以兴无道，足以容而无一偏之蔽也，○或谓尊徳性至崇礼六句，不必以存心，致知为分，盖道之在天下，至大而无外，至小而无间尊徳性者存心，养性之功，道学问者致知，格物之事，能存心养性矣，而未能格物以致知，则其于道，必有不尽者，下四句亦然，虽大而穷理未精，不足以尽道造，理虽髙而行事未合乎中，不足以尽道；已学而用功不继，质厚而守礼不严，皆不足以尽道；故必内外本末，粗细显微，交致其功，然后于道体之大者无不到，其细者亦无所遗，至徳谓此五者不如是，则至道不凝也，此説与章句少异，姑存之○，南轩记时习之室，曰：中庸曰：茍不至徳至道不凝徳道至于凝，则斯能有之矣，惟至徳可以凝道古之人，礼仪三百，威仪三千，君臣父子夫妇朋友之际，洒扫应对，献酧交酢，以至于坐，立寝食之间，无一而不在徳焉，至纎至悉也，所以成其天理而已，盖毫厘之间，不至则毫厘之间，天理不在，故学而时习之，无时而不习也；念念不忘，天理也，此所以至徳以凝道也，及其久也，融然无间，涣然和顺，而内外精粗上下本末，功用一贯，无余力矣，○按，此虽为时习而言，然于此章之义，有所发眀，故附焉。
曹交问曰人皆可以为尧舜有诸孟子曰然
赵氏曰：曹交曹君之弟也，人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也。
交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？
曹交问也食粟而已言无他材能也
曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。
匹字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜是也。乌获古之有力人也，能举移千钧。
徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫行止疾徐之间，非有甚髙难行之事也，百姓葢日用而不知耳。
子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。
言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋粗率，必其进见之时，礼貌衣冠言动之间，多不循理，故孟子告之，如此两节云。
曰交得见于邹君可以假馆愿畱而受业于门
假馆而后受业又可见其求道之不笃
曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师。
言道不难知，若归而求之，事亲敬长之间，则性分之内，万理皆备，随处发见，无不可师，不必畱此而受业也，○曹交事长之礼既不至，求道之心又不笃，故孟子敎之以孝弟，而不容其受业，盖孔子余力学文之意，亦不屑之敎诲也，○问云：云曰：杨氏之说有曰：佛者厐蕴，有神通并妙用运水及般柴，此乃自得之言，最为达理，但其言周遮，便要通彻，亦须把来做一件事，若孟子之言，则无适不然矣，愚窃惑之，夫释氏之言，偶与圣贤相似者多矣，但其本不同，则虽相似，而实相反也，盖如此章，孟子之言，均是行也，而一疾一徐，其间便有尧，桀之异，是乃物则民彞，自然之实理，而岂人之所能为哉？若释氏之言，则但能运水般柴，则虽倒行逆施，亦无所适，而不可矣，何必徐行而后可以为尧哉？盖其学以空为眞，以理为障，而以纵横作用为竒特故与吾儒之论正相南，北至于如此，今不察焉，而以达理自得称之，至语其病则以为特在于周遮，着意而已，如此，则是凡为佛者，去此二病，而遂与吾学不殊也，程子有言，以吾观于释氏，句句同事，事合，然以其本之不正，是以卒无一事之同，正谓此尔。或问于胡文定公曰：禅者以拈槌竪拂为妙用，如何？公曰：以此为用，用而不妙，须是动容周旋中礼，始是妙用处求之，杨氏之言，其得失可见矣。
右专言道
徳
易大畜彖曰大畜刚健笃实辉光日新其徳
程子曰：以卦之才徳而言也。干体刚健，艮体笃实，人之才，刚健笃实，则所蓄能大充实，而有辉光，畜之不已，则其徳日新○干四徳见前诸卦象之言徳者皆别见。
恒九三不恒其徳或承之羞贞吝
程子曰：三阳爻居阳位，处得其位，是其常处也，乃志从于上六，不唯隂阳相应风复从雷于恒处而不处，不恒之人也其徳不当则羞辱，或承之谓有时而至也，贞吝固守，不恒以为恒，岂不可羞吝乎！
象曰不恒其徳无所容也
人既无常何所容处
论语子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫，朱子曰：南人南国之人恒常久也。巫所以交鬼神，医所以寄死生，故虽贱役而尤不可以无常，孔子称其言而善之。
不恒其徳或承之羞子曰不占而已矣
南轩曰谓理之必然不待占而可知也
子曰徳不孤必有邻
朱子曰：邻犹亲也，徳不孤立，必以类应，故有徳者必有其类，从之如居之，有邻也，○南轩曰徳立于已则众善从之，其为不孤，盖理之必然，如善言之集，良朋之来，皆所谓有邻也，语其至则天下归仁，亦是也。○易敬义立而徳不孤又是一义，见本篇。
子曰由知徳者鲜矣
朱子曰徳谓义理之得于巳者，非巳有之，不能知其意，味之实也，○南轩曰知徳者鲜以其践履之未至，故不能眞知其味，夫子以此告子路使之勉进于徳而不以聦眀彊力为可恃也。
子张问崇徳辨惑子曰主忠信徙义崇徳也
朱子曰主忠信则本立徙义则日新
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，爱恶人之常情也，然人之生死有命，非可得而欲也，以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也！○杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此，○或问崇徳辨惑何以有是目，而子张樊迟皆以为问也？曰：胡氏以为或古有是言，或世有是名，圣人标而出之，使诸弟子随其所欲，知思其所未达，以为入道之门戸也其说得之矣，曰：主忠信，徙义之所以为崇徳，何也？曰：主忠信，则其徙义也，有地而可防，能徙义，则其主忠信也，有用而日新，内外本末，交相培养此徳之所以日积而益髙也曰爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，所以为惑者，何也？曰：溺于爱恶之私，而以彼之死生定分，为可以随已之所欲，且又不能自定，而一生一死，交战于胷中虚用其力于所不能必之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？○南轩曰崇徳辨惑修身之切务也，以忠信为主，而见义则徙焉，则本立而日新，徳之所以崇也，不主忠信，则无徙义之实，不能徙义，则所主亦有时而失其理矣，二者盖相须也，○愚按：欲生欲死，必有所为，而言所以箴子张之失也。
樊迟从游于舞雩之下曰敢问崇徳修慝辨惑
胡氏曰：慝之字从心，从匿盖恶之，匿于心者，修者治而去之。
子曰善哉问
朱子曰善其切于为巳
先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
先事后得，犹言先难后获也，为所当为，而不计其功，则徳日积而不自知矣，专于治，已而不责人，则已之，恶无所慝矣，知一朝之忿，为甚微而祸及其亲，为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣，樊迟麄鄙近利，故告之以此三者，皆所以救其失也，○范氏曰：先事后得上义而下利也，人唯有利欲之心故徳不崇唯不自省已过，而知人之过，故慝不修，感物而易动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细微，能辨之于早，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也，○南轩曰：先其所事，而不计其得此徳所以崇也，若先有求得之心，反伤于徳矣○愚按：范氏以利欲为得与先难后获，异而集注兼取之，盖并存两说也。
子曰乡原徳之贼也
朱子曰：乡者鄙俗之意，原与愿同，荀子原慤注作愿是也。乡原者，乡人之愿者也，盖其同流合汚以媚于世，故在乡人之中，独以原称夫子，以其似徳而反乱乎徳故以为徳之贼而深恶之。
万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士。
盍何不也？狂简谓志大而畧于事进取，谓求望髙逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语少异。
孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。
论语道作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，不为不善之人也。
敢问何如斯可谓狂矣？曰：如琴张曽，晳牧皮者，孔子之所谓狂矣。
琴张名牢，字子张，子桑戸死琴张临其丧而歌，季武子死，曽晳倚其门，而歌牧皮，未详。
何以谓之狂也？曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也。
嘐嘐志大言大也，重言，古之人见其动辄称之，不一称而已也。夷，平也，掩覆也，言平，考其行而不能覆其言也，程子曰：曽晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，狂有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，屑，洁也。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也？曰：何如斯可谓之乡原矣，曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也。
踽踽独行不进之貌，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如此？嘐嘐然行不掩其言，而徒毎事必称古人邪？又讥狷者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则但当为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，阉如奄人之奄闭藏之意也。媚求悦于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡原之行也。
万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为徳之贼何哉？曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似亷洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也。
吕侍讲曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠，信非亷洁而似亷洁。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也。
孟子又引孔子之言以眀之莠似苖之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；利口多言而不实者也。郑声淫乐也，乐正乐也，紫间色，朱正色也，乡原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱徳。
君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，反复也经常也，万世不易之常道也。兴兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。世衰道微，大经不正，故人人得为异，说以济其私，而邪慝并起，不可胜正，君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善而是非，眀白无所囘互，虽有邪慝，不足以惑之矣，○南轩曰道，以中为贵，然中道而立为难，故非极髙眀则不能以道中庸，孔子固欲中道者而与之，惟其难得，故思其次，狂者所知，进于髙逺獧者所守，执之坚介，嘐嘐然曰：古之人，古之人以古之圣贤为慕者，以其知足以及之也，至于考其所行，则有未能掩其言者，以其言之髙行有所未能践，故耳中庸所谓知者过之，其狂者欤？贤者过之，其獧者欤？云云，乡原自以为是，惟其自以为是，此其所以终为乡原，不可反也？尧，舜之道，大中至正，天理之存乎？人心者也；此所谓善也，若乡原之所谓善，则出于一巳之私，窃中庸之名而已，异端之于正道，如黑之与白本不足以贼徳其如道之不眀世俗之见，易以惑溺，故以为徳之贼也云云，经者，天下之常理，中之见于庸者也，君臣父子兄弟朋友勅而惇之，而其伦有序，仁义礼智，推而达之，而其道不穷，所谓经也，惟人背而去之，莫知所止，故君子反经以为民极，经正则民兴于善，而邪慝自不能作此中庸之所以为至也。帝王之所以治，孔子之所以敎不越于反经而已矣，○黄氏曰徳者务合乎理者也，乡原求媚于世，则不必皆合乎理，而委曲迁就，似乎理而实非理，使人之为善者莫知乎理之正，是天下之正理，反为乡原所害也，如亷洁理之正也，乡原不欲为亷洁以异俗，故亦同乎污俗，而外为说以自盖，使人视之，似亷洁而实非亷洁而反以害亷洁之正也，故贪夫不足以害亷惟假亷者乃所以害夫亷夫子所以深恶之也。
子曰道听而涂说徳之弃也
朱子曰：虽闻善言，不为己有，是自弃其徳也○王氏曰：君子多识前言往行，以畜其徳道听涂说，则弃之矣，○南轩曰：闻善者存而体之，则其徳畜聚若徒，以资谈说而已，则于徳何有哉？是弃之也。
子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
朱子曰：巧言变乱是非，听之使人丧其所守，小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是盖妇人之仁，不能忍其爱，匹夫之勇，不能忍其暴，其为不忍一也。
子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
朱子曰大徳小徳犹言大节，小节闲阑也，所以止物之出入，言能先立乎大者，则小节虽或未尽合理，亦无害也。呉氏曰：此章之言不能无弊，学者详之，○呉氏谓此章不能无弊，学者正不可以此自恕，一以小差为无害，则于大节必将有枉防而直尺者矣，○问，伊川谓小徳如援溺之事，如何？曰：援溺事却是大处，嫂溺不援是豺狼，这处是当做，更有甚麽，出入○子夏之说自有病，只是他力量有行不及处，然既是有力不及处，不免有些子小小事放过者，已是不是，岂可谓之可也；盖子夏为人不及，其质亦弱，夫子亦每提他如女为君子儒，无为小人儒，无欲速，无见小利之类，○南轩曰大徳大体也小徳万目也君子所存大体，固有定至，其酧酢之际，用权以取中，初无一定之势，然未尝不同归焉，如可以取，可以无取，可以与？可以无与之类是也。然而斯言以大徳不逾闲为本，必大徳不逾闲而后小徳可以出入，盖未尝不在其闲之中，故曰可也；不然，本之不立，而谓出入为可，是小人之无忌惮而已，○南轩说甚善，然非子夏本意姑存之。
中庸小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也，朱子曰小徳者全体之分大徳者万殊之本，川流者如川之流，脉络分眀而往不息也，敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之道，○以天地言之则髙下散殊者小徳之川流于穆，不已者大徳之敦化以圣人言之，则物各付物者，小徳之川流纯亦不已者大徳之敦化也，○大徳是那敦化底小徳是流出那敦化底，这便如忠恕，忠便是做那恕底，恕便是流出那忠来底，如中和中，便是大徳敦化和便是小徳川流，自古亘今，都只是这一个道理，圣人做出许多礼乐法度，功勲事业，只是这个道理做出来，○辑畧程子曰川流，是日用处大徳是存主处，如俗言敦本之意，又曰大徳敦化于化育，处敦本也小徳川流日用处也，此言仲尼与天地合徳○张子曰：接物处，皆是小徳统防处便是大徳。
乐记礼乐皆得谓之有徳徳者得也
乡饮酒义徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，将以得于身也。
程子曰：得之于身，谓之有徳，自然见面盎背，四体不言而喻，岂待勉强也，又曰徳者得也须是实，到这方得○，以上言徳所指不同，其实一也。宜参绎之。
书臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞强而义，彰厥有常，吉哉？程子曰九徳最好，○张氏曰：自寛至强，皆天资自栗至义，皆学力任性以行，非过则不及，以学辅之，则为有用之徳○，愚按：此所谓气质之性也；苏氏曰：横流而济，曰乱，故才过人，可以济大难者曰乱，乱臣十人，是也；又曰徳惟一动罔不吉，故常于是徳然后为吉也，○林氏曰一徳之常如霍光，可谓有济乱之才矣，而在汉武左右，小心谨敬，出入殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸者二十余年，此乱而敬之，有常者，武帝彰而用之，遂能拥昭立宣，况于九徳咸事其效宜何如哉？○陈氏曰：常者徳之所安也，人固有勉强矫拂，亦足以欺人者，能矫拂于暂而不能矫拂于久，能矫拂于一时，而不能矫拂于歳月，惟其安而非有所勉强，矫拂者乃徳之常也，至于常则不变矣，朝夕如此，穷达如此，变故如此，而其徳曽不少变，人主得斯人而彰显之，国之福也，○蔡氏曰：寛而栗云云，而转语辞，正言而反应者，所以眀其徳之不偏，皆指其成徳之自然，非以彼济此之谓愚按：张氏以学力言蔡氏以成徳言二说不同，盖尝思之徳不待学而成者，生知安行者也，自非圣人，其气质必有所偏，学以治之，然后能复其性之全，故舜命防典乐，以敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，正此意也。○又九徳之训诸家，各有得失，今取其长，合为一说，盖寛洪者，易失于疎，阔必以缜宻济之栗木，性之最宻者也，柔顺者易，流于委靡，必以植立济之，谨愿者未必能恭肃，有辨治之，才者未必能敬，谨驯顺之人，少果毅，径直之人，少温和简者，多务大体，未必事亷隅刚者或出血气未必能笃实，强者见事，勇为未必能合义，学以成徳则无一偏之失，柔而立，刚而塞，虽各为一徳，然寛也，愿也。扰也。简也，皆近柔，故以栗以恭，以毅以亷济之皆刚之属也，乱也，直也，强也，皆近刚，故以敬以温，以义济之，皆柔之属也，此臯陶为禹，陈知人之法也。
日宣三徳夙夜浚眀有家日严，只敬六徳亮采有邦，翕受敷施。
蔡氏曰：宣眀也三徳六徳者九徳之中有其三，有其六也。浚治也，亮亦眀也，有家大夫也，有邦诸侯也，浚眀亮采，皆言邦家政事，眀治之义气象，则有大小之不同三徳而为大夫，六徳而为诸侯以徳之多寡职之大小，槩言之，夫九徳有其三固不可有怠心，必日宣而充广之而使之，益以着九徳有其六尤不可有忽，心必日严，而只敬之而使之，益以谨也。翕，合也徳之多寡，虽有不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九徳之人咸事其事，而浚乂皆在其官，以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰百工，其实一也。抚顺也，五辰四时也。木火金，水王于四时，而土则寄旺于四季也，凝成也言百工趋时而众功皆成也。
书立政曰：古之人廸惟有夏，乃有室大竞，吁，尊上帝廸知，忱恂于九徳之行。
苏氏曰：夏后氏之世，王室所以大强者，以求贤为事，天之实也，○林氏曰：廸知其忱恂，是其心诚安于此，而无所矫伪于其间，故可以信其诚，有是徳，不然，则有以声音笑貌而为之者矣，○蔡氏曰：廸知者蹈知而非茍知也，忱恂者诚信，而非轻信也，以上论九徳。
伊尹作咸有一徳
吕氏曰：自古以来，圣贤入道，各有自得处在尧舜禹谓之执中，在伊尹谓之一徳在孔子谓之忠恕，在子思谓之中庸，在孟子谓之仁义，皆所以发眀前圣所未眀处，太甲悔过既力，故伊尹以入道，极处告之。
曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳又曰终始惟一，时乃日新。又曰徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶。
无垢张氏曰：一者天理，故无往而不吉，二三者人欲，故无往而不凶。
又曰徳无常师主善为师善无常主协于克一
朱子曰：伊尹告太甲，许多语言，句句是天理，○，横渠曰徳主天下之善，善原天下之一，说得极好，盖从一中流出者，无有不善，所以伊尹曰：常厥徳曰庸徳曰一徳常也庸也，一也只是一理，○又曰，此四句三节，一节似一节，徳且是大体说，有吉徳有凶徳必主于善，始为吉耳，善亦且是大体说，惟是协于克一，是乃为善，盖善因一而后定也徳以事言善，以理言，一以心言，大抵此篇精神全在，防个一字上，此心才一，便终始不变而有常，协字虽训合，乃是以此合彼之合，非已相合之合，与礼记协于分艺，书协时月，正日之协同义，盖若揆度参騐之意耳。○南轩曰：自虞书精一之外，惟此语最亲切，○又曰徳者善之总称，善者徳之实行一者，其本原统语其运则无息，语其体，则并包而无遗也，○咸有一徳○此章言一徳。
书洪范六三徳一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，爕友柔克，沉潜，刚克髙眀柔克。
苏氏曰：不刚不柔，曰正直，张氏曰三徳即皇极之见于用者，吕氏曰：正直言皇极，本体刚柔，言皇极之用，愚按：平康正直三句，孔氏谓世平安，用正直治之世，强御不顺，以刚治之世，和顺以柔治之，此说为善，所谓因时而施之者也，杜氏曰：沉潜犹滞，溺也髙眀犹亢爽也言各当以刚柔胜其本性，乃能成全，此说为近，所谓因人而施之者也，上三句以时言下二句以人言，盖治其过，不及而归之中者，君师之职，故曰：乂用三徳沉潜髙眀本皆美质，但深沉者，易偏于柔，故济之以刚，杜氏滞溺之训，恐非先儒于此章多异说，自孔安国从左氏传以髙眀为天沉潜为地，谓地虽柔，亦有刚克，能出金石，天为刚徳亦有柔克，不干四时，喻臣当执刚以正君，君当执柔以纲，臣不知此，畴曰：乂用则皆治人之事，若君臣以刚柔相济，则治巳之事矣，故今独取杜氏之说，而蔡氏有曰：平康正直无事乎？矫拂者也，彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沉潜刚克，以刚克柔也髙眀柔克以柔克刚也，平直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酧物，因时制宜，三徳迭用阳以舒之隂以敛之执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此，其说亦善，故附见焉，○吕刑，惟敬五刑，以成三徳○又左氏昭，十二年，南蒯将叛筮，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示子服惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之餙也。元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其餙，事不善，不得其极，外内唱和为忠，率事以供为共供养三徳为善，非此三者，弗当杜氏曰三徳谓正直刚克，柔克也，东莱吕氏曰：正义云，刚则抑之，柔则进之，以志意供给长养，使合于中道，今姑从之，此章言三徳○中庸言三达徳已见前。
右专言徳
徳行
书旅其末，曰：呜呼，夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑。
孔氏曰：轻忽小物，积害毁大，故君子谨其微○，王氏曰大徳细行之积也，○愚按：武王大圣人也，西旅贡，初未之受，召公恐其恃大徳而忽细行以献，之受为无损，故豫戒之如此，盖积行而成徳犹累土而成，山一行失，则全体皆失，亦犹一篑，亏而全功，俱亏也，彼以圣人而犹致其谨，今人未有寸善，则曰：吾知顾其大，不暇恤其细，可乎哉？
周礼大司徒，以乡三物敎万民而宾兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤。
郑氏曰：知眀于事仁爱人以及物，圣通而先识义，能断时宜，忠言以中心和，不刚不柔，善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲于九族，婣亲于外，亲任信于友道，恤赈于忧贫者。
三曰六艺礼乐射御书数
愚按：三物之敎先以徳行而次以六艺，即孔子行有余力，则以学文之意，○又程子答学者问书忠和作中和，盖大司徒下文云云，敎之中敎之和不应，此独为忠故也。
师氏以三徳敎国子一曰至徳以为道本，二曰敏徳以为行本，三曰孝徳以知逆恶，敎三行，一曰孝行，以亲父母，二曰友行，以尊贤良，三曰顺行，以事师长。
郑氏曰：徳行内外之称，在心为徳施之为行○，朱子曰至徳者诚意正心端，本清原之事，道则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术也敏徳者强志力行，崇徳广业之事，行则理之所当为，有可见之迹也孝徳者尊祖爱亲，不防其所由生之事，知逆恶，则以得于已者笃实深，固有以眞知彼之逆恶而自不忍为者也，○又曰至徳云云眀道先生以之敏徳云云，司马温公以之孝徳云云则赵无愧，徐节孝之徒是也，凡此三者，虽曰各以其材品之髙下资质之所宜而敎之，然亦未有专务其一，而可以为成人者也，是以列而言之，以见其相须为用，而不可偏废之意，其又曰，敎三行，何也？曰：徳也者得于心，而无所勉者也，行则其所行之法而已，不本之以其徳则无所自得而行，不能以自修，不实之以其行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既敎之以三徳而必以三行继之，则虽其至末至粗，亦无不尽而徳之修也不自觉矣，或曰三徳之敎大学之学也，三行之敎小学之学也，○愚按孝徳者躬行孝道，而实有得焉者也？惟其实有是徳故于事亲之道，有一毫之未顺，则知其为逆，有一毫之未善，则知其为恶凛凛焉，唯恐其犯之也，世之不孝，其亲者，岂自知其为逆，恶哉知之，则不肯为之矣。然所谓逆恶者，非必如法令所指，五逆十恶之类也，于事亲之道，茍有所违背焉，皆逆且恶也，为人子者，其可忽诸。
易象曰山下出泉防君子以果行育徳
程子曰：山下出泉，出而遇险，未有所之，防之象也。若人防穉，未知所适也，君子观防之象，以果行育，徳观其出而未能通行，则以果决其所行，观其始出，未有所向，则以养育其眀徳○南轩防斋铭曰下坎上，艮其卦曰：防其防伊何？源泉在中泉之始行，其行未达，虽则未达而理孰遏？君子体之于以果行，黾勉在中，动畏天命，泉之始萌，其势则止止，乃日澄源源曷已，君子体之于以育徳笃敬不逾静，保天则惟养于中，大本攸立，惟敏于外，达道攸饬，内外交修，相须以成，久而有常，则能日新，又曰：防之义，盖谓泉始出而遇险，未有所之，如人防穉，未有所适，贵于果行，育徳充而达之也育徳之义尤当深体，愚按，防象之义，南轩得之，盖泉之始出也，涓涓之微，壅于沙石，岂能遽达哉？惟其果决必行，虽险不避，故终能流而成川，然使其源之不深，则其行虽果，而易以竭，艮之象山也其徳止也山惟其静，止故泉源之出者无穷，有止而后有行也，君子观防之象，果其行，如水之必行，育其徳如水之有本，则其体盛大，而其用周流矣。夫徳者行之自出，行者徳之所形体用之谓也，有体而后有用所养者厚，则其应不穷，中庸曰：溥博渊泉，而时出之，又曰小徳川流大徳敦化皆此义也。
象曰水洊至习坎君子以常徳行习敎事
程子曰：坎为水，水流，仍洊而至，两坎相习水流，仍洊之象也；水自涓滴，至于寻丈，至于江海，洊习而不骤者也，其因势就下，信而有常，故君子观坎水之象，取其有常，则常久其徳行人之徳行不常则伪也，故当如水之有常，取其洊习相受，则以习熟，其敎令之事，夫发政行敎，必使民熟于闻听，然后能从，故三令五申之若骤告未喻，遽责其从，虽严刑以驱之，不能也，故常如水之洊习，○朱子曰：治已治人，皆必重习，然后熟而安之。
象曰泽上有水节君子以制数度议徳行
程子曰：泽之容水有限，过则盈溢，是有节，故为节也，君子观节之象，以制立数度，凡物之大小，轻重髙下之质皆有数度，所以为节也，数多寡，度法制议徳行者存诸中为徳发于外为行人之徳行当义则中，节议谓商度求中节也。
干文言曰：君子以成徳为行日可见之行也，潜之为言也，隠而未见行而未成，是以君子弗用也。
此释潜龙勿用之义，○程子曰徳之成其事，可见者行也徳成而后可施于用初，方潜隠未见其行，未成未成，未着也，是以弗用○徳行恒易恒简见后，乾坤篇。
右兼言徳行
徳业
易大传干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业。
朱子曰：干健而动，即其所知，便能始物而无所难，故以为易。而知大始，坤顺而静，凡其所能，皆从乎干而不自作，故以为简，而作成物，人之所为，如干之易，则其心眀白而人易知，如坤之简，则其事要约而人易从，易知则与之同心者多，故有亲，易从则与之协力者众，故有功，有亲则一于内，故可久，有功则兼于外，故可大徳谓得于已者业谓，成于事者，上言乾坤之徳不同，此言人法乾坤之道，至此则可以为贤矣。
显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧盛徳大业至矣哉！
朱子曰：显谓自内而外也；仁，谓造化之功，徳之发也藏谓自外而内也，用谓机缄之妙，业之本也，程子曰：天地无心而成化，圣人有心而无为。
富有之谓大业日新之谓盛徳
张子曰：富有者大无外，日新者久无穷，○朱子曰盛徳大业以下，都是说易之理，不是指圣人○先说个富有，方说日新，此与说宇宙相似，先是有这物事，方始相连，相续去○，愚按：此虽言易之理，然易也，天地也，圣人也，一而已矣，生物无穷，天地之大业也，运行不息，天地之盛徳也功及万世，圣人之大业也，终始日新，圣人之盛徳也学者有志于进徳修业者亦必以天地圣人为法，盖非富有不可以言大业，非日新，不可以言盛徳故别而着之于此。
子曰：易，其至矣乎？夫易，圣人所以崇徳而广业也，知崇礼卑，崇效天，卑法地。
朱子曰穷理，则知崇如天而徳崇循理则礼卑如地而业广。
干文言九，三曰君子终日干干，夕惕若厉，无咎，何谓也？子曰：君子进徳修业忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，知至至之，可与防也，知终终之，可与存义也，是故居上位而不骄，在下位而不忧，故干干因其时而惕，虽危无咎矣。
程子曰：三居下之上，而君徳已着将何为哉？唯进徳修业而已，内积忠信，所以进徳也择言笃志，所以居业也，知至至之，致知也，求知所至，而后至之，知之在先，故可与几，所谓始条理者，知之事也，知终终之力行也，既知所终，则力进而终之，守之在后，故可与存义，所谓终条理者，圣之事也，此学之始终也。君子之义如是，故知处上下之道，而无骄忧，不懈而知惧，虽在危地而无咎也。○，朱子曰：忠信主于心者，无一念之不诚也，修辞见于事者，无一言之不实也，虽有忠信之心，然非修辞立诚，则无以居之。知至至之进徳之事，知终终之，居业之事，所以终日干干而夕犹惕若者，以此故也。可上可下，不骄不忧，所谓无咎也。○知，至是要知所至之地，至之便是已。到那地，知终是知得合如此终之，便须下终底工夫，防是知之初，方见得事防，便须是至之存义是守得定，方存得这义，上至字是至处，下至字是到那至处，知终是终处，终之是终之而不去，盖求必终于是而守之不去也。
九四曰或跃在渊，无咎，何谓也？子曰：上下无常，非为邪也，进退无恒，非离羣也，君子进徳修业欲及时也，故无咎。
程子曰：或跃或处，上下无常，或进或退，去就从宜，非为邪枉，非离羣类进徳修业欲及时耳，时行时止，不可常也，故云：或深渊龙之所安也，在渊谓跃就所安之义，或疑辞随时，而未可必也。君子之顺时，犹影之，随形可离，非道也，○朱子曰：内卦以徳学言外卦以时位言进徳修业九三备矣，此则欲其及时而进也，○愚按乾卦，皆圣人事，而九三九四皆以进徳修业为言盖徳不进则退业，不修则壊故尧竞竞，舜业业，周公坐而待旦，孔子终日不食，凡以此也。然则学者奈何其不自力哉？
右兼言徳业
西山读书记卷十五
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要卷
西山读书记卷十六
宋 真德秀 撰
才德
春秋传季文子曰昔髙阳氏有才子八人
髙阳帝颛顼之号八人其苗裔
苍舒隤敳梼戭大临尨降庭坚仲容叔达
此即垂益禹臯陶之伦庭坚即臯陶字
齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺髙辛氏有才子八人。
髙辛帝喾之号八人亦其苗裔
伯奋仲堪叔献季仲伯虎仲熊叔豹季貍
此即稷契朱虎熊罴之伦
忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，下文云：昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皥氏有不才子，毁信废忠，崇餙恶言，靖谮庸囘，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之桡杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，宾四门流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩而天下如一同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也，○愚按：齐圣广渊，明允笃诚，忠肃共懿，宣慈惠和，皆德也，而此谓之才，掩义隠贼，好行凶徳丑类恶物顽嚚，不友毁信，废忠崇餙恶言靖，譛庸囘服，谗搜慝之属，皆不德也，此谓之不才，则古之所谓才与德葢通言之也。
子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，朱子曰才美，谓智能技艺之美，骄矜夸吝，鄙啬也。○，程子曰：此甚言骄吝之不可也，葢有周公之德，则自无骄吝，若但有周公之才，而骄吝焉，亦不足观矣。○此是为有才，而无德者言，○南轩曰：此言才美之不足恃，当以德为贵也，古之圣人，如周公者，才艺之多，故借以明之，骄则无以来，天下之善吝，则不能与人共由于善，虽才美如周公，亦何为哉！
舜有臣五人而天下治
朱子曰禹稷契臯陶伯益
武王曰予有乱臣十人
马氏曰乱治也，十人谓周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生南宫适，其一人谓文母朱子曰：刘侍读以为子，无臣母之义，葢邑姜也，九人治外，邑姜治内，或曰：乱本作糺，古治字也。
孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。
才难葢古语，而孔子然之也，才者，德之用也，言周室人才之多唐，虞之际，乃盛于此，降自夏，商皆不能及，然犹但有此数人耳，是才之难得也！南轩曰：此所谓才者能全尽，夫天生此民之才也，如左氏称才子，必齐圣广渊，明允笃诚之类。
子曰骥不称其力称其德也
朱子曰：骥善马之名，德谓调良也，○尹氏曰：骥虽有力，其称在德人，有才而无德，则亦奚足尚哉！○或问：才受乎天德系乎习，乃重才而轻德者，何也？曰：人受天地之中以生，是德也。固已根于其性之所有，特人不能皆生，知而安行，故赖学以成之耳，非因学而后有也，岂可以其专系乎习而不受乎天哉！若以气禀而言，则才之与德，皆有自然勉强之差，又不得专以才为天赋，德为人为也，司马公论，智伯以金与竹为才，以镕范矫揉为德，其失正与此同，至于苏氏之书，又以才难强，而德易勉，其失之端，不过如此，而其末流遂至于贵才而贱德，则其失益甚，而其为天下后世之祸也，益深矣，○南轩曰：骥之得称，为其德不为其力也；而况于君子，岂不以尚德为贵乎？茍无其德，虽曰有才，其得谓之君子乎？又南宫适曰：禹稷躬稼而有天下，羿善射，奡荡舟，皆不得其死然，夫子不荅，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！亦与此章同指云：○又顔，渊曰：既竭吾才，此才谓才力也，子曰：才不才，亦各言其子也，此才指资质而言也。
盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
朱子曰：恃才妄作，所以取祸，徐氏曰：君子道其常而已，括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也，○南轩曰：才如辨给，敏防之类，小有才而未闻大道，则必求所以用其才，谓聪明智力之可以有为，而不知理义之顾，若是者极其才而不知所止，不至于颠覆而不已，故盆成括仕于齐，而孟子知其必见杀也，葢不闻道，则为才所役，闻道，则有以为用矣。所谓道者，非他也，理义之存乎人心者也；于此有闻，则其进退语黙之际，皆有所据，而才有所不敢恃矣，故夫人之有才，本不足以为人害，惟其无所本，而徒用其才，于是才始足以病已甚，至于有取死之道，反不若鲁钝无才之为愈也。夫小有才而未闻道者，身且不能保而为国者，乃信而用之，亡国败家，其何日之有○，愚按：此才与有才而骄吝之才同，若所谓天降之才与不善，非才之罪也，不能尽其才，则指其根于性者而言，如才子才难之才也。
程子曰才与诚一则周天下之治
又曰：才与至诚合，则可以有为○，愚按：此才指才能而言，诚即德也，近于温公之説。
司马氏曰：夫才与德异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也，夫聦察强毅之谓才，正直中和之谓德，才者德之资也，德者才之帅也，是故才德兼亡谓之愚人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人。
下文云：凡取人之术，茍不得圣人，君子而与之，与其得小人，不若得愚人，何则？君子挟才以为善，小人挟才以为恶，挟才以为善者，善无不至矣！挟才以为恶者，恶亦无不至矣！愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬之乳狗搏人，人得而制之，小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉？夫德者人之所严而才者，人之所爱，爱者易亲，严者易疎，是以察者多蔽于才而遗于德，自古昔以来国之乱，臣家之败，子才有余而德不足以至，以颠覆者多矣，故为国家者，茍能审于才德之分，而知所先后，又何失人之足患哉！○愚按：圣贤之所谓才有与德合，而言者才子之才，才难之才是也，有与德分而言者，有才而骄吝，小有才而未闻大道是也。才子之才，才难之才，即所谓德也，然不曰德，而曰才者德专以其本体而言，才兼以其着于用者，而言才子，才难之才，体用之，兼全者也，德者何？仁义礼智是也，此所谓体也，才者何？仁义礼智之发是也。此所谓用也自仁而发，则为惠利，自义而发，则为断制，自礼而发，则为辨别自智而发，则为明察，此才也，而皆本乎德也，若夫子所谓有才而骄吝，孟子所谓小有才，而未闻大道，则与德分而言之者也，分而言之，则所谓才者专指智能技艺而言，周公之才，才之大者也，盆成括之才，才之小者也，才大而骄吝，犹不足观，况小才而未闻大道，其能免于戮乎？此乃深警世人，以智能技艺，自矜而不勉乎德者也，葢自春秋之后，以才称者，类不本乎德，故酆舒之不道，而人称其才智伯之好乱而人亦称其才，其实二人之才，皆盆成括之类，而非八元十乱之比，圣贤忧之，故不得不析而二之，以晓当世，此所谓与德分而言者，司马温公之论以聪察强毅为才正直，中和为德，其信然耶？曰：正直中和，葢合性情之善而言，所谓才之体也，聦察者智之所明，强毅者，义之所发，所谓德之用也，然聦察而不苛，强毅而不暴，即正直也，中和也，即所谓德也，温公以二者谓之才，而不指其本于德，亦其措词之未备者也，又谓才德兼全，谓之圣人，德胜才谓之君子，才胜德谓之小人，其果然耶？曰：以正直中和之体，兼聦察强毅之用，此所谓全德也，德全则才亦全矣，中庸谓天下至圣，为能聦明睿智足以有临也，寛毅温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，葢唯圣为能，兼五者之全，非五者之全，则不足以言圣？若大贤以下，则随其分量或畧具而未能充，或得其四三而不足于一二，若是者，虽视圣人为有间，然亦不失为君子之才，故臯陶谟有六德，三德之分小大不同，皆适于用，若夫似聦察而实小慧，似强毅而实暴猛，此世俗之所谓才，而质诸贤圣之论，则正所谓不才者也，葢才本于德，虽有所未备，不害为君子，才不本乎德，虽有所可喜，不免为小人，以是而观，则君子小人之分定矣，大抵温公之于此，纎悉委曲，虽有所未周，而其立论之大防，终有补于世，学者于其言之当者，固无所复议，而其所未周者，亦不可不致思也，然德根于性者也，性无不善，而德与才，乃有偏全之异，何邪？曰：此所谓气质之性也；前性命篇论之详矣，今夫木一也，而有松柏之材，有樗栎之材，松柏之材，禀之善者也，樗栎之材，禀之恶者也，故庄子以松柏为受命之独，而谓樗栎之木为不才，人之才不才，亦犹是也。然物之禀一定而不移，人之性，虽失而可复，故学进则德进，德进而才亦进矣，是又学者之所当勉，故并着之于此云。
右兼论才德
道德
子张曰：执德不，信道不笃，焉能为有？焉能为亡，朱子曰：有所得而守之，太狭则德孤，有所闻而信之不笃，则道废，焉能为有亡，犹言不足为轻重，○或问之为寛广奈何？曰：此以人之量而言也。葢人之所以体道者存乎德，而其所以执德者存乎量，量有大小之不同，故人之所以执德有而有不也，夫緫羣言该众理而不自以为博，兼百善具众，美而不自以为得知足以周万物而于天下之事有不深察，才足以济众务，而于天下之事有不屑为恢，恢乎其胷中尝若有余地焉，此非其量之大，则其所以执德者，孰能如是之寛广而不迫哉？易所谓寛以居之，而曽子所谓可以任天下之重者，正谓此耳。其量之小者，一善之得，则先为主，而若不可以有所容，一事之当，则喜自负，而若不可以有所加，小有知，则必欲用其知小有才，则必欲试其才，所谓执德不者葢如此，虽其所守之固，若不可夺，然亦安能为有亡哉？○黄氏曰：或问以寛广为，乃集注未改之前之説然与今集注之意，实相通而有所发明，故不得而不存也，笃坚确也，易所谓确乎不拔，而曽子所谓死而后巳者，正谓此耳。观子张之，二言则为学之道，信非褊心，狭量质薄，气弱者之所可及也，○执德须，不可道已得此道理不信，更有道理，须是既下工夫，又下工夫已理，防又理防，若只理防得三二分，便以谓只消恁地也得，如此者，非是无，只是不，故子张云：焉能为有？焉能爲亡，便知道理尽有自家心下尽有地歩寛濶着得他在○？问：执德不，先生曰：言其不广也！才狭隘，则容受不得，不特是不能容人，自家亦自不能容，故才有片善，必自矜，见人之善，必不好人，告之以过，亦不受从狭隘，上生万般病痛，○，南轩曰执德，则进德有地，信道笃，则志道不囘，茍惟不然，虽有为善之心亦若存，若亡不能为，有亡也，程子曰：信道不笃，则执德无由，○志道，据德，见言仁篇。
周子曰：动而正曰道，用而和，曰德匪仁，匪义匪礼，匪智匪信，悉邪也，邪动，辱也甚焉，害也？故君子慎动。
按道德二字，并言始见于禹誓师之词曰：蠢兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，道者常行之，正路背之，故言反德者固有之，实理失之，故言败，然其所以反之，败之之由，则昏迷不恭，侮慢自贤而已，然则敬慢之分，天理人欲之所由判欤？○又老子曰失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，非知道德者也，其辨见异端篇。
右兼言道德
中
书帝曰：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，朱子曰：葢自上古圣神，继天立极，其道统之传，有自来矣，其见于经则允执厥中者，尧之所以受舜也，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹，尧之一言至矣，尽矣！舜复加之，以三言者，葢必如是，而后尧之言，可庶几也。余见道心篇。
论语尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。
此尧命舜而禅以帝位之辞○，或问云云，曰：圣贤所言，中有二义，大本者，喜怒哀乐未发之时之理，其气象如此也，中庸云者，理之在事而无过，不及之地也，此曰允执其中，葢以其在事者而言，若天下之大本，则不可得而执矣，且圣人之道，时止时行，夫岂专以块然不动者为是，而守之哉！
书仲虺之诰王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心。
孟子曰：汤执中，○林氏曰：德贵乎日新，故勉之，以懋昭大德，民受天地之中以生，惟其因物有迁，故陷溺而不知返，圣人先得人心之所同，故揭以示之，昭大德者，是乃所以建中也，而为王氏学者，乃曰：懋昭大德者，所以极髙明而处乎已，建中于民者，所以道中庸而同乎人夫髙明中庸岂可分为二致耶？○蔡氏曰：中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制礼者，理之节文，以义制事，则事得其宜，以礼制心，则心得其正，内外合德，而中道立。
酒诰丕惟曰尔克永观省作稽中德
上文曰庶士，有正越，庶伯君子，其尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱云云，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，○按，此乃武王诰教庶正，庶伯之词，欲其能长自观省，毎有动作，必稽乎中，德无过与不及也，中德即中道也，即身而言，则曰中德，即事而言，则曰中道。
穆王命君牙为大司徒，曰：敷五典，式和民则，尔身克正防，敢弗正，民心防中，惟尔之中。
愚按：自尧舜禹相授，以中道为出治之本，三代圣贤之君率而循之，成王之命，蔡仲曰：康济小民，率自中至穆王此言，尤得建中，于民之意，至吕刑之作，一曰中，二曰中葢用刑之际，少有过差，则民有不得其死者，以穆王髦荒，而犹知此理，岂非去文武成王为未逺犹有得于见闻之旧欤。
易干文言九二曰龙德而正中者也
程子曰：以龙德而处正中者也，在卦之正中，为得正中之义。
九三重刚而不中
九四，同○按易以二五为中，故九二曰龙德正中九，五曰飞龙在天，皆以得中故也。初则勿用，三则危，四则或上则有悔，夫干天德，圣人之事也，必以中为贵，以不中为戒，则天下之至善，岂有过于中乎？今以诸卦言中之义，附于此。
防亨以亨行时中也
程子曰：防之能亨，以亨道行也，所谓亨道，时中也时谓得君之应中谓处得其中，得中则时也，按本卦坎下艮上六五，下应九二，六五为防之主，九二发防者也，故程子云然。
需位乎天位，以正中也。九五，需于酒食，贞吉，象曰：酒食贞吉，以中正也。
程子曰：以五得中正而尽其道也，按本卦干下坎上。
讼利见大人尚中正也九五讼元吉
程子曰：以中正居尊位，治讼者也，治讼得其中正，所以元吉也，元吉大吉而尽善也，吉大而不尽，善者有矣，本卦坎下干上。
师九二，在师中，吉，无咎，六五，象曰：长子帅师，以中行也，程子曰：长子谓二以中正之德，合于上而受任以行，为得其宜也，按本卦坎下坤上。
比原筮元永贞无咎以刚中也
程子曰：推原筮决，相比之道得，元永贞，而后可以无咎，所谓元永贞，如五是也。以阳刚居中正，尽比之善者也，以阳刚居尊位，为君德元也，居中得正，能永而贞也，卦辞本泛言，比道彖言，元永贞者九五，以刚处中正故也。
九五，显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉，象曰：显比之吉，位正中也。
程子曰：显比，所以吉者，以其所居之位，得正中也。处正中之地，乃由正中之道也，比以不偏为善，故云正中，凡言正中者，其处正得中也。比与随是也。言中正者，得中与正也，讼与需是也，按本卦坤下坎上。
小畜刚中而志行乃亨
程子曰：二五居中，刚中也，阳性上进，下复干体，志在于行也，刚居中，为刚而得中，又为中刚言，畜阳则以柔，巽言能亨，则由刚中以成卦之义，言则为阴畜阳，以卦才言，则阳为刚中，按本卦干下巽上二五，皆阳爻六四为主。
履刚中正履帝位而不疚光明也
程子曰：九五以阳刚中正，尊履帝位，茍无疚病，则履道之至善光明者也，按本卦兑下干上。
泰九二包荒用冯河不遐遗朋亡得尚于中行
程子曰：四者处泰之道也，包荒，谓有包容荒秽之量，用冯河，谓以刚果之道以济深，越险也，不遐遗，谓不遗事之防，隠与贤才之在僻陋者，朋亡谓絶去朋比之私，有此四者，则能合于九二之德，故曰：得尚于中行，言能配合，中行之义，尚配也。
六五以祉元吉中以行愿也
程子曰：所以能获祉福，且元吉者，由其以中道合而行，其素愿也，有中德所以能任刚中之贤，所听从者，皆其志愿也，刚中之贤，谓九二按本卦干下坤上。
同人柔得中而应乎干曰同人
程子曰：柔得位，谓二以阴居阴，得其正位也，五中正而以中正应之，得中而应乎干也，五刚健中正，而二以柔顺中正应之，各得其正，其德同也，故为同人象曰：文明以健，中正而应，君子正也，按本卦离下干上。
大有柔得尊位大中而上下应之曰大有
程子曰：五以阴居君位，柔得尊位也，处中得大中之道也，为诸阳所宗，上下应之也。夫居尊执柔固，众之所归也，又有虚中文明之德，故上下同志，应之所以为大有也，按本卦干下离上。
豫六二介于石，不终日，贞吉，象曰：不终日，贞吉，以中正也。
程子曰：能不终日，而贞且吉者，以有中正之德也，中正，故其守坚而能辨之，早去之速，爻言六二处豫之道为教之意深矣，本卦坤下，震上。
蛊九二，干母之蛊，不可贞，象曰：干母之蛊，得中道也，程子曰：二得中道而不过刚干，毋蛊之善者也，不可贞之义，已见前按本卦巽下艮上。
临六五，知临，大君之宜，吉，象曰：大君之宜，行中之谓也，程子曰：君臣道合，葢以气类相求，五有中德，故能倚任刚中之贤，得大君之宜，成知临之功，葢由行其中德也；人君之于贤才，非道同德合，岂能用也？按本卦兑下坤上。
观大观在上顺而巽中正以观天下
程子曰：五居尊位，以刚阳中正之德，为下所观，其德甚大，故曰：大观在上下，坤而上，巽是能顺而巽也，五居中正，以巽顺中正之德，为观于天下也，按本卦坤下巽上。
噬嗑柔得中而上行虽不当位利用狱也
程子曰：六五以柔居中为用，柔得中之义，上行谓居尊位，虽不当位，谓以柔居五而不当，而利于用，狱者治狱之道，全刚则伤于严暴，过柔则失于寛，纵五为用，狱之主以柔处刚而得中，得用狱之宜也。以柔居刚，为利用狱，以刚居柔，为利否？曰：刚柔质也，居用也，用柔非治狱之宜也。按本卦震下离上。
大畜九二舆説輹象曰舆説輹中无尤也
程子曰：二为六五，所畜止势，不可进也，五据在上之势，岂可犯也！二虽刚健之体，然其处得中道，故进止无失，虽至于进，度其势之不可，则止而不行，如车舆説去轮輹谓不行也，动不失宜，故无过尤也，善莫善于刚中，柔中者不至于过义耳，刚中中而才也，按本卦干下艮上。
大过刚过而中巽而説行利有攸往乃亨
程子曰：言卦才之善也，刚虽过而二五，皆得中是处，不失中道也，下巽上兑，是以巽顺和説之道而行也，在大过之时，以中道巽説而行故利有攸往，乃所以能亨也。
习坎维心亨乃以刚中也
程子曰：维其心可以亨通者，乃以其刚中也，中实为有孚之象，至诚之道，何所不通，以刚中之道而行，则可以济险难，而亨通也。
离柔丽乎中正故亨是以畜牝牛吉
程子曰：二五以柔顺丽于中正，所以能亨人能养其至，顺以丽，中正则吉，故曰养，牝牛吉也，或曰：二则中正也，五以阴居阳，得为正乎？曰：离主于所丽，五中正之位，六丽于正位，乃为正也。
六二黄离元吉象曰黄离元吉得中道也
程子曰：二居中得正，丽于中正也，黄中之色，文之美也，文明中正，美之盛也，故云黄离以文明中正之德，上同于文明中，顺之，君其明如是，所丽如是，大善之吉也，象曰：所以得元吉者，以其得中道也，不云正者离以中为重，所以成文明由中也，正在其中矣。
恒九二悔亡象曰九二悔亡能久中也
程子曰在恒之义，居得其正，则常道也。九阳爻居阴位，非常理也；处非其常，本当有悔，而九二以中德而应于五，五复居中，以中而应中其处与动皆得中也。是能恒久于中也，能恒久于中，则不失正矣！中重于正中，则正矣，正不必中也，九二以刚中之德而应于中，德之胜也，足以亡其悔也，又曰：所以得悔亡者，由其能恒久于中也，人能恒久于中，岂止亡其悔，德之善也，按本卦巽下震上。
大壮九二贞吉象曰九二贞吉以中也
程子曰：二虽以阳刚当大壮之时，然居柔而处中，是刚柔得中，不过于壮，得贞正而吉也，又曰：所以贞正而吉者，以其得中道也，中则不失正，况阳刚而干体乎？按本卦干下震上。
晋六二，晋如愁如，贞吉，受兹介福于其王母象曰：受兹介福，以中正也。
程子曰：六二在下，上无应援，以中正柔和之德，非强于进者也，故于进为可忧愁，如谓其进之难也，然守其贞正，则当得吉，王母，祖母也，谓阴之至尊者，指六五也。二以中正之道自守，虽上无应援，不能自进，然其中正之德，久而必彰，上之人自当求之，葢六五大明之君，与之同德，必当求之，加之宠禄，受介福于王母也。介，大也，又曰：受兹介福，以中正之道也，人能守中正之道，久而必亨，况大明在上而同德，必受大福也，按本卦坤下离上。
睽柔进而上行得中而应乎刚是以小事吉
程子曰：方睽乖之时，六五以柔居尊位，有説顺丽明之善，又得中道而应，刚虽不能合天下之暌，成天下之大事，亦可以小济，是以于小事吉也，五以明而应刚，不能致大吉，何也？曰：五阴柔，虽应二而暌之，时相与之道，未能深固，故二必遇主于巷，五噬肤，则无咎也。天下暌防之时，必君臣刚阳中正，至诚恊力而后合也，按本卦兑下离上。
蹇利西南往得中也不利东北其道穷也
程子曰：蹇之时利于处平易西南，坤方为顺易东北，艮方为险阻，九上居五，而得中正之位，是往而得平易之地，故为利也。
九五大蹇朋来象曰大蹇朋来以中节也
程子曰：五居君位而在蹇难之中，是天下之大蹇也，当蹇而又在险中，亦为大蹇，大蹇之时，而二在下，以中正相应，是其朋助之来也，方天下之蹇而得中正之臣相辅，其助岂小也？得朋来而无吉，何也？曰：未足以济蹇也，二之中正固有助矣，欲以阴柔之助，济天下之难，非所能也，又曰：上下中正而弗济者，臣之才不足也，按本卦艮下坎上。
解九二，田获三狐，得黄矢，贞吉，象曰：九二贞吉，得中道也，程子曰：九二以阳刚得中之才，上应六五之君用于时者也。天下小人常众，刚明之君在上，则明足以照之，威足以摄之，刚足以断之，故小人不敢用其情，然犹常存警戒，虑其有间，而害正也，六五，以阴柔居尊位，其明易蔽，其威易犯，其断不果而易惑，小人一近之，则移其心矣，况难方解而治之，初，其变尚易二，既当用，必须能去小人，则可以正君心而行，其刚中之道田者，去害之事，狐者邪媚之兽，三狐指卦之三阴，时之小人也，获谓能变化，除去之如田之获狐也，获之，则得中直之道，乃贞正而吉也。黄，中色矢，直物黄矢，谓中直也。羣邪不去君心，一入则中直之道无由行矣。桓，敬之不去，武三思是也。又曰：所谓贞吉者，得其中道也，除去邪恶，使中直之道得行，乃正而吉也，按本卦坎下震上。
损九二，利贞，征凶，弗损益之，象曰：九二利贞，中以为志也。
程子曰：二以刚中当损刚之时，居柔而説体上应六五阴柔之君，以柔説应上则失其刚中之德，故戒所利在贞正也，征行也离乎中，则失其贞正，而凶矣，守其中，乃贞也，弗损益之，不自损其刚，贞则能益其上，乃益之也，若失其刚，贞而用柔，説适足以损之而已，非损巳而益上也，世之愚者，有虽无邪心，而惟知竭力顺，上为忠也，葢不知弗损，益之之义也。又曰：九居二，非正也。处説非刚也而得中为善，若守其中，德何有不善？岂有中而不正者，岂有中而有过者，所谓利贞谓以中为志也，志存乎中，则自正矣，大率中重于正中，则正矣，正不必中也，能守中则有益于上矣；按本卦兑下艮上。
益利有攸往中正有庆
程子曰：五以阳刚中正，居尊位二，复以中正应之，是以中正之道，益天下受其福，庆也，六三益之，用凶事，无咎，有孚中行，告公用圭，程説已见专言信篇，六四，中行告公从，利用为依迁国，程子曰：四当益时，处近君之位，居得其正，以柔巽乎上，而下顺应于初之刚，阳如是，可以益于上也，唯处不得其中，而所应又不中，是不足于中也，故云：若行得中道，则可以益于君上，告于上而获从矣，以柔巽之体，非有刚特之操，故利用为依迁国，为必依附于上也，迁国顺下而动也，上依刚中之君，而致其益下，顺刚阳之才，以行其事，利用如是也，自是国邑民不安其居，则迁迁国者，顺下而动也，按本卦震下巽上。
夬九二，惕号莫夜有戎，勿恤，象曰：有戎勿恤，得中道也，程子曰：夬者阳决阴，君子决小人之时不可忘，戒备也，阳长，将极之时，而二处中，居柔不为过刚，能知戒备处，夬之至善者也，内怀兢惕，而外严诫，号虽莫夜，有兵戎亦可，勿恤矣！又曰：莫夜有兵，可惧之甚也！然可勿恤者，以自处之善也，既得中道，又知惕惧，何事之足恤也，九居二虽得中，然非正其为至善，何也？曰：阳决阴君子决小人，而得中岂有不正也。
九五，苋陆夬夬，中行无咎，象曰：中行无咎，中未光也，程子曰：五虽刚阳，中正居尊位，然切近于上六説体而卦独一阴阳之所比也。五为决阴之主，而反比之，其咎大矣，故必决其决，如苋陆，然则于其中行之德，为无咎也。中行中道也，苋陆，今所谓马齿苋也暴之难亁，感阴气之多者也，而脆易折，五若如苋，陆虽感于阴而决断之易，则于中行无过咎矣。不然，则失其中正也，感阴多之物，苋陆为易断，故取为象，又曰：卦辞言夬夬，则于中行为无咎矣。象复尽其义曰：中未光也，夫人心正意诚，乃能极中正之道，而笃实光辉，五心有所比，以义之不可而决之，虽行于外，不失中正之义，可以无咎，然于中道未得为光大也，葢人心一有所欲，则离道矣，夫子于此示人意深矣，按本卦干下兑上。
姤刚遇中正天下大行也
程子曰：以卦才言也，五与二，皆以阳刚居中，与正以中正相遇也，君得刚中之臣，臣遇中正之君，君臣以刚，阳遇中正，其道可以大行于天下矣。
九五以包，含章有陨，自天象曰：九五含章，以中正也。
程子曰：九五，下亦无应，非有遇也，然得遇之道，故终必有遇，夫上下之遇，由相求也，杞髙木而叶大处髙体大而可以包物者，也，美实之在下者，也，美而居下，贤者侧防之象也。九五，尊居髙位而下求贤才，以全髙而求至下，犹以杞叶而包，能自降屈如此，又其内蕴中正之德充实，章美人君，如是则无有不遇，所求者也。虽屈巳求贤，若其德不正，贤者不屑也，故必含蓄章美，内积至诚，则有陨自天矣，犹云自天而降，言必得之也，自古人君至诚降屈，以中正之道，求天下之贤，未有不遇者也髙宗感于夣寐，文王遇于渔钓，皆由是道也，又曰：所谓含章，谓其含蕴中正之德也，德充实，则成章而有光辉，按本卦巽下干上。
萃聚也顺以説刚中而应故聚也
程子曰：萃之义聚也，顺以説以卦才言也，上説而下顺为上，以説道使民而顺于人，心下説上之政令，而顺从于上，既上下顺説又阳刚处中正之位，而下有应助如此，故能聚也。欲天下之萃，才非如是，不能也。
六二引吉无咎象曰引吉无咎中未变也
程子曰：引者相牵也，人之交相求，则合相持则离，二与五为正，应当萃者也，而相逺又在羣阴之间，必相牵引，则得其萃矣，五居尊位，有中正之德，二亦以中正之道，往与之萃，乃君臣和合也，其所共致，岂可量也！是以吉而无咎，又曰：萃之时以得聚为吉，故九四为得上下之萃，二与五虽正应，然异处有间，乃当萃而未合者也，故能相引而萃，则吉而无咎，以其有中正之德，未遽至改变，变则不相引矣，或曰：二既有中正之德，而象云未变，辞若不足，何也？曰：羣阴比处，乃其类聚，方萃之时居其间，能自守，不变逺须正应刚立者能之，二阴柔之才，以其有中正之德，可觊其未至于变耳，故象含其意，以存戒也。按本卦坤下兑上。
升柔以时升巽而顺刚中而应是以大亨
程子曰：柔升谓坤上行也，巽既体卑而就下，坤乃顺时而上，升以时也，谓时当升也，柔既上而成升，则下巽而上顺，以巽顺之道，升可谓时矣，二以刚中之道，应于五，五以中顺之德，应于二能，巽而顺其升以时，是以元亨也。按本卦坤上巽下。
困贞大人吉以刚中也
程子曰：困而能贞，大人所以吉也；葢其以刚中之道也，五与二是也。非刚中，则当困而失其正矣。
九二困于酒食象曰困于酒食中有庆也
程子曰：酒食人所欲，所以施惠也，二以刚中之才，而处困之时，未能施惠于人，然守其刚中之德，必能致亨，而有福庆也，虽使时未亨通守，其才德亦君子之道亨，乃有庆也，按本卦，坎下，兑上。
井巽乎水而上水，井，井养而不穷也，改邑不改井，乃以刚中也。
程子曰：巽入于水下，而上其水者，井也，井之养物，不有穷已，取之而不竭，德之常也，邑可改井，不可迁，亦其德之常也，二五之爻，刚中之德，其常乃如此卦之才，与义合也。
九五井冽寒泉食象曰寒泉之食中正也
程子曰：五以阳刚中正居尊位，其才其德，尽善尽美，井冽寒泉食也冽谓甘洁，甘洁而寒，可为人食于井，道为至善也。九五中正之德为至善之义，按本卦巽下坎上。
鼎巽而耳目聦明柔进而上行，得中而应乎刚，是以元亨。
程子曰：下体，巽为巽顺，于理离明，而中虚于上，为耳目聦明之象，凡离在上者皆云柔进而上行，柔在下之物，乃居尊位，进而上行也，以明居尊而得中，道应乎刚，能用刚阳之道也，五居中，而又以柔而应，刚为得中道，其才如是，所以能元亨也。
六五，鼎黄耳，金利贞，象曰：鼎黄耳，中以为实也，程子曰：五在鼎上，耳之象也。鼎之举措在耳，为鼎之主也，五有中德，卦云黄耳，加耳者也，二应于五，来从于耳者，也，二有刚中之德阳，体刚中色黄，故金五，文明得中而应刚，二刚中，巽体而上应才无不足也，相应至善矣，所利在贞固而已，六五居中，应中不至于失正而质本阴柔，故戒以贞固于中也，又曰：六五以得中为善，是以中为实德也，五之所以聦明应刚为鼎之主，得鼎之道，皆由得中也。
震六五震往来，厉，亿无丧，有事象曰：震往来，厉，危行也，其事在中，大无丧也。
程子曰：六五虽以阴居阳，不当位为不正，然以柔居刚，又得中乃有中德者也，不失中则不违于正矣，所以中为贵也，诸卦二五虽不当位，多以中为美，三四虽当位，或以不中为过，中常重于正者，葢中则不违于正，正不必中也，天下之理，莫善于中，于六二六五可见，五之动，上往则柔不可居动之极，下来则犯，刚是往来皆危也。当君位为动之主，随宜应变，在中而已，故当亿度无丧，失其所有事而已，所有之事，谓中德，茍不失中，虽有凶不至于凶也，亿度谓图虑求，不失中也，五所以危，由非刚阳而无助，若以刚阳有助为动之主，则能亨矣，往来皆危，时则甚难，但期于不失中，则可自守，以柔主动，固不能致亨，济也，又曰：往来皆厉行，则有危也；动皆有危，唯在无丧，其中而已，大无丧，以无丧为大也。
上六，震索索，视矍矍，征凶，象曰：震索索，中未得也，程子曰：索索消索，不存之状，谓其志气如是，六以阴居震动之极，其惊惧之甚，志气殚索也，矍矍不安定，貌志气索索，则视瞻囘徨，以阴柔不中正之质，而处震动之极，故征则凶也，所以恐惧，自失如此，以未得于中道也，使之得中，则不至于索矣。
艮六五，艮其辅，言有序，悔亡，象曰：艮其辅，以中正也，程子曰：五君位，艮之主也，主天下之止者也，而阴柔之才，不足以当此义，故止以在上，取辅之义，言之人所当止而止者，唯言行也，五在上，故以辅言，辅言之所由出也，艮于辅，则不妄出，而有序也，言轻发而无序则有悔，止之于辅，则悔亡也。有序中节，有次序也，又曰：五之所善者，中也，艮其辅，谓止于中也言以得中为正，止之于辅，使不失中，乃得正也。
渐其位刚得中也
程子曰：所谓位者五，以刚阳中正，得尊位也，本卦艮下巽上。
归妹六五，帝乙归妹，其君之袂，不如其娣之袂良，月几望，吉象曰：帝乙归妹，不如其娣之袂良也，其位在中，以贵行也。
説见夫妇篇本卦兑下震上
旅小亨，柔得中乎外而应乎刚，止而丽乎明，是以小亨，旅贞吉也。
程子曰：六上居五，柔得中乎外也，丽于上下之刚，顺乎刚也，下艮止上离，丽止而丽乎明也，柔顺而得在外之中，所止能丽于明，是以小亨，得旅之贞正，而吉也，按本卦艮下离上。
巽刚巽乎中正而志行柔皆顺乎刚是以小亨
程子曰：以卦才言也，阳刚居巽而得中正，巽顺于中正之道也，阳性上，其志在以中正之道上行也，又上下之柔，皆巽顺于刚，其才如是，虽内柔可以小亨也。
九二，巽在牀下，用史巫纷若，吉，无咎，象曰：纷若之吉，得中也。
程子曰：二居巽时，以阳处阴而在下，过于巽者也，牀人之所安，巽在牀下，是过于巽，过所安矣，人之过于卑巽，非恐怯则謟説皆非正也。二实刚中，虽巽体而居，柔为过于巽，非有邪心也，史巫通诚意于神明者也，纷若多也，茍至诚安于谦，巽能使通诚意者多，则吉而无咎，谓其诚足以动人也。人不察其诚意，则以过巽为謟矣，又曰：二以居柔，在下为过，巽之象，而能使通其诚意者众多，纷然由得中也。阳居中，为中实之象，中既诚实，则人自当信之，所以吉而无咎。
九五贞吉悔亡象曰九五之吉位正中也
程子曰：九五之吉，以处正中也，得正中之道，则吉，而其悔亡也，正中谓无过无不及，正得其中也。处柔巽，与出命令，唯得中为善，失中则悔也。
节亨刚柔分而刚得中
程子曰节之道，自有亨义，事有节，则能亨也；又卦之才，刚柔分处，刚得中而不过，亦所以为节，所以能亨也。
九五甘节吉往有尚象曰甘节之吉居位中也
程子曰：九五刚中居尊位，为节之主，所谓当位以节，中正以通者也，在巳则安行天下，则説从节之甘美者也，其吉可知，以此而行，故可嘉尚，又曰：既居尊位，又得中道，所以吉而有功，节以中为贵，得中则正矣，正不能尽中也，按本卦兑下坎上。
中孚柔在内而刚得中
程子曰：二柔在内，中虚为诚之象，二刚得上下体之中，中实为孚之象，所以为中孚也，按本卦兑下巽上。
小过柔得中，是以小事吉也，刚失位而不中，是以不可大事也。
程子曰：柔得中二，五居中也，阴柔得位，能致小事吉耳，不能济大事也，刚失位而不中，是以不可大事，大事非刚，阳之才不能济，三不中四失位，是以不可大事小过之时，自不可大事，而卦才又不堪大事，与时合也，按本卦艮下震上。
既济初吉柔得中也
程子曰：二以柔顺，文明而得中，故能成既济之功，二居下体，方济之初也。而又善处，是以吉也。
九二，妇丧其茀，勿逐，七日得，象曰：七日得，以中道也，程子曰：二以文明中正之德，上应九五刚阳中正之君，宜得行其志也，然五既得尊位，时已既济，无复进而有为矣，则于在下贤才，岂有求用之意，故二不得遂其行也，自古既济而能用人者鲜矣，以唐太宗之用言，尚怠于终，况其下者乎？于斯时也，则刚中反为中满，坎离乃为相戻矣，二阴也，故以妇言茀，妇人出门以自蔽者也，丧其茀，则不可行矣，二不为五之求，用则不得行，如妇之丧，茀也，然中正之道，岂可废也？时过则行矣；逐者从物也，从物则失其素守，故戒勿遂自守不失，则七日当复得也，卦有六位，七则变矣，七日得，谓时变也。虽不为上所用，中正之道，无终废之理，不得行于今，必行于异时也，圣人之劝戒深矣，又曰，中正之道，虽不为时所用，然无终不行之理，故丧茀七日，当自得，谓自守其中，异时必行也，不失其中，则正矣，按本卦离下坎上。
未济亨柔得中也
程子曰：以卦才言也，所以能亨者，以柔得中也。五以柔居尊位，居刚而应，刚得柔之中也，刚柔得中，处未济之时，可以亨也。
九二曳其轮贞吉象曰九二贞吉中以行正也
程子曰：在他卦，九居二为居，柔得中无过刚之义于未济，圣人深取卦象以为戒，明事上恭顺之道，余已见君臣篇，又曰：九二得正，而吉者以曳轮而得中道，乃正也，按易之言，中惟在二五，葢必所居之位得中，而后所行之道得中，所居之位体也，所行之道用也，有体斯有用矣。
论语子曰中庸之为德也其至矣乎民鲜久矣
朱子曰：中者无过不及之名，庸常也言民鲜此德，今已久矣，○南轩曰：德合于中庸，则至当无以复加矣，中者言其理之无过，不及也，庸者言其可常而不易也。世衰道防民汨于私意以沦胥，其常性，鲜有是德久矣，夫子葢叹之也。
子贡问师与商也孰贤子曰师也过商也不及
朱子曰：子张才髙意广而好为茍难，故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及。
曰然则师愈与
愈犹胜也
子曰过犹不及
道以中庸为至贤智之过，虽若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。○尹氏曰：中庸之为德也，其至矣乎？夫过与不及均也，差之毫厘，缪以千里，故圣人之教抑其过，引其不及归于中道而已，○或问杨墨之学出于师商，信乎？曰：胡氏论之当矣，其言曰：杨朱即庄周所谓杨子居者，与老耼同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而晏婴，学之者也，以为出于二子者，则其考之不详，甚矣，○愚按：贤智之过，愚不肖之不及，朱子葢泛言之非，指子夏而言也。○南轩曰：子张髙明故常开，扩子夏敦笃，故常收敛开扩，则未免有过收敛，则未免有不及然，二子之过，不及甚防，特未得其中而已，夫子谓犹不及过与不及，为未得其中，则均也。今以论语所载二子之言行观之，其所为过与不及者葢亦可得而见矣。○按下章求退，故进之，由兼人，故退之，朱子以为一进一退，所以约之，于义理之中，而使无过不及之患，亦此意别见，教人篇。
子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
朱子曰：行道也，狂者志极高而行不掩，狷者智不及，而守有余，圣人本欲得中道之人而教之，然既不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为也，故不若得此狂狷之人，犹可因其志节，而激厉裁抑之，以进于道，非与其终于此而已矣，○南轩曰：中行谓中道上行，狂者所见髙明而行有未及乎？其见狷者，所守坚确，而见有未得乎其理，不得中行，则斯二者，亦可以与之，进而裁之于中也，葢狂者力行以践之，则其见不差狷者，致知以明之，则其守不失其中，可得矣。
中庸
程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，此篇乃孔门传受心法，子思恐其久而差也。故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于密，其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者也，○朱子曰：中者不偏不倚，无过不及之谓庸，平常也，○问名篇之义，程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及，为説二者固不同矣。子乃合而言之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以二説推之不偏，不倚云者，程子所谓在中之义，未发之前，无所偏倚之名也，无过不及者，程子所谓中之道也，见诸行事，各得其中之名也，葢不偏不倚，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当事之中也，故于未发之大本，则取不偏不倚之名于已发而时中，则取无过不及之义，语固各有当也，然方其未发，虽未有无过不及之可名，而所以为无过不及之本体，实在于是，及其发而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为，而于一事之中，亦未尝有所偏倚也，故程子又曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，而吕氏亦云：当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心而应万事之变，无往而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，此愚于名篇之义，所以不得取此而遗彼也，○曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：唯其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二説虽殊其致一也。但谓之不易，则必要于久而后见，不若谓之平常则，直验于今之无所诡异，而其常久而不可易者，可兼举也，况中庸之云：上与髙明为对而下，与无忌惮者相反，其曰庸言之信，庸行之谨，又以见夫虽细防而必信，谨则其名篇之义以不易，而为言者，又孰若平常之为切乎？曰：然则所谓平常将不为浅近，茍且之云乎？曰：不然也，所谓平常，亦曰事理之当然而无所诡异云尔，是故非有甚高难行之事，而亦岂同流合汚之谓哉？既曰当然，则自君臣父子日用之常，推而至于尧舜之禅授，汤武之放伐，其变无穷，亦无适而非平常矣，○曰：此篇首章，先明中和之义，次章乃及中庸之説至其名篇，乃不曰中和，而曰中庸者，何哉？曰中和之中，其义虽精，而中庸之中，实兼体用，且其所谓庸者，又有平常之意焉。则比之中和，其所该者尤广，而于一篇，大防精粗本末无所不尽，此其所以不？曰中和，而曰中庸也，○未发之中是体，时中之中，是用○中庸之中，是兼以其发而中节，无过不及者得名，故周子曰：惟中者，和也，中节也，天下之达道也，○中庸只是一个道理，以其不偏不倚，故谓之中，以其不差异，可常行，故谓之庸，未有中而不庸者，亦未有庸而不中者惟中，故平常尧授舜，舜授禹，都是当其时合如此做，做得恰好，此所谓中也。中，即平常也，不如此便非中，便不是平常，以至汤武之事亦然，○中庸该得中和之义，庸是见于事，和是发于心，庸该得和。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也。
全文并説巳见性情篇
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
朱子曰：中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精防之极致也，惟君子为能体之小人，反是王肃作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，○君子之所以为中庸者，以其有君子之德，而又能随时以处中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，葢中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，○辑畧程子曰君子之于中庸也，无适而不中，则其心与中庸无异体矣，小人之于中庸，无所忌惮，则与戒慎恐惧者异矣，是其所以反中庸也，○又曰：欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭户不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，○苏季明问君子时中，莫是随时否？曰：是也。中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘为中，如盛寒而用初寒之裘，则非中也；三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中也；或曰：男女不授受之类皆然。曰：是也。男女不授受中也。在丧祭则不如此矣，○又曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中，○又曰：万物无一物失所，便是天理，时中○张子曰：时中之义甚大，须精义入神，始得观其防，通行其典礼，此方是真义理也，行其典礼而不达其防，通则非时中者矣，君子要多识前言往行，以蓄其德者，以其防前言往行熟，则自能见得，时中○吕氏曰：时中者当其可之谓也。时止则止，时行则行，当其可也，可以仕则仕，可以止则止，可以速则速，可以久则久，当其可也，曽子，子思易地则皆然，禹稷顔囘同道，当其可也，舜不告而娶，周公杀管蔡，孔子以防罪行，当其可也，小人见君子之时，中唯变所适，而不知当其可，而欲肆其奸心，济其私欲，或言不必信，或行不必果，则曰唯义所在而已，然实未尝知义之所在，有临丧而歌，人或非之，则曰：是恶知礼意？然实未尝知乎礼意，猖狂妄行不谨，先王之法，以欺惑流俗，此小人之乱德，先王之所以必诛而不以听者也。○又曰：执中无权，虽君子之所恶，茍无忌惮，则不若无权之为愈，○游氏曰：以性情言之，则为中和，以德行言之，则为中庸，其实一道也，君子者，道中庸之实也，小人则窃中庸之名，而实背之，是中庸之贼也，故曰反中庸○，或问：有谓中所以立常权，所以尽变不知权，则不足以应物，知权，则中有时乎？不必用矣，是否？杨氏曰：知中，则知权不知权，则是不知中也如一尺之物，约五寸而执之中也，一尺而厚薄，大小之体殊，则所执者轻，重不等矣，犹执五寸，以为中，是无权也。葢五寸之执长短多寡之中，而非厚薄小大之中也，欲求厚薄小大之中，则释五寸之约，唯轻重之知，而其中得矣，故权以中行中因权立，中庸之书，不言权，其曰君子而时中，盖所以为权也。○又曰：中者，岂执一之谓哉！亦贵乎时中也，时中者当其可之谓也。尧授舜，舜授禹，受之而不为泰，汤放桀，武王伐纣而不为贪，伊尹放太甲，君子不以为簒，周公诛管蔡，天下不以为逆，以其事观之，岂不异哉！圣人安行而不疑者，葢当其可也，后世圣学不明昧，执中之权而不通时措之宜，故徇名失实，流而为之，哙之让，白公之争，自取絶灭者有之矣，至或临之以兵，而为忠，小不忍而为仁，皆失是也。○或问小人之中庸，王肃，程子悉加反字，葢叠上文之语，然诸説皆谓小人实反，中庸而不知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，如汉之胡广，唐之吕温，栁宗元者，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，如此，则不烦増字而理亦通矣。朱子曰：小人之情状，则诚有若此者矣，但以文势考之，则未然葢论一篇之通体，则此章乃引夫子所言之首章，且当畧举大端以分别君子小人之趣向，未尝遽及此，意之隠防也若论一章之语脉，则上文方言，君子中庸，而小人反之，其下乃当平，解两句之义，以尽其意，不应偏解，上句而不解，下句又遽别生他説也故疑王肃之本，为得其正，而未必肃之所増程子从之，亦不为无所据，而臆决也，诸説皆从郑本，虽非本文之意，然所以发明小人之情状，则亦曲尽其妙，而足以警乎？乡愿乱德之奸矣，今存吕氏，以备观考，他不能尽录也。
子曰中庸其至矣乎民鲜能久矣
朱子曰：过则失中，不及则未至，故惟中庸之德为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已久矣。
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。
朱子曰：道者，天理之当然，中而已矣，知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不可离，人自不察，是以有过不及之弊，○或问知愚之过不及，宜若道之所以不明也，贤不肖之过，不及，宜若道之所以不行也，今其互言之，何也？曰：测度深防，揣摩事变，能知君子之所不必知者，知者之过乎中也，昏昧蹇浅，不能知君子之所当知者，愚者之不及乎中也，知之过者，既唯知是务，而以道为不足行，愚者又不知所以行也，此道之所以不行也，刻意尚行，矜世骇俗，能行君子之所不必行者，贤者之过乎中也，卑汚，茍贱不能行，君子之所当行者不肖者之不及乎中也，贤之过者，既唯行之是务，而以道为不足知，不肖者又不求所以知也，此道之所以不明也，然道之所谓中者，是乃天命人心之正当，然不易之理，固不外乎？人生日用之间，特行而不着，习而不察，是以不知其至而失之耳，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，知味之至，则必嗜之而不厌矣，知道之中，则必守之而不失矣，○辑畧程子曰：知者过之，若是圣人之知，岂更有过○，又曰：圣人与理为一，故无过无不及中而已矣，其他皆以心处，这个道理，故贤者常失之过，不肖者常失之不及，○吕氏曰：诸子百家，异端殊技，其设心，非欲理义之不当，然卒不可以入尧，舜之道者所知，有过不及之害也，疏明旷达，以中为不足守，出于天地，范围之中，沦于虚无，寂寞之境，穷高极深，要之无所用于世，此过之害也；蔽防固滞，不知所以为中，泥于刑名度数之末节，徇于耳目闻见之所及，此不及之害也，二者所知，一过一不及，天下欲蹈乎中庸，而无所归，此道之所以不行也，贤者欲处其厚，不肖者常处其薄，曽子执亲之丧，水浆不入口者七日，高柴泣血三年，未尝见齿，虽本于厚而灭性伤生，无义以节之者也，宰予以三年之丧，为巳，久食稻衣锦，而自以为安，墨子之治丧也，以薄为其道，既本于薄，又徇生逐末，不勉于恩以厚之也，二者所行，一过一不及，天下欲择乎中庸而不得此道之所以不明也，○杨氏曰：若佛氏之寂灭，庄生之荒唐絶类离伦不足以经世，道之所以不行也，此知者过之也，若杨氏之为我，墨氏之兼爱，过乎仁义者也，而卒至于塞路，道之所以不明也，此贤者过之也，自知贤愚不肖观之，则贤知宜愈矣。至其妨于道，则过犹不及也。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？
朱子曰：舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隠而不宣其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉两端，谓众论不同之极致葢，凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？此知之所以无过不及，而道之所以行也，○迩言，犹所谓寻常言语也，寻常言语人之所忽，而舜好察之非，洞见道体，无精粗差别，不能然也，孟子曰：自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，此皆好察迩言之实也，伊川曰：造道深后，虽闻常人语言至浅近之事，莫非义理是如此，○两端，如厚薄轻重，执其两端，用其中于民，非谓止于二者之间取中，当厚即厚，上是中当薄，即薄上是中，轻重亦然，○辑畧吕氏曰：舜之知所以为大者，乐取诸人以为善而已，好问，好察迩言，隠恶而善皆乐，取诸人者也，两端过与不及也，执其两端，乃所以用其时中，犹持权衡，而称物轻重皆得其平，故舜之所以为舜，取诸人用，诸民皆以能执两端而不失中也。○，一本云：好问则无贤不肖，无贵贱，无长幼，皆在所问好，察迩言者，流俗之谚，野人之语，皆在所察，广问，合乎众讲者也，迩言出于无心者也。虽未尽合乎理义而理义存焉，其恶者隠而不取其善者，举而从之，此善与人同之道也，○杨氏曰：道之不行，知者过之也，故以舜大知之事，明之，舜好问而好察迩言，取诸人以为善也，隠恶而善与人为善也，取诸人以为善人，必以善告之，与人为善，人必以善归之，皆非小智，自私之所能为也，执其两端，所以权轻重而取中也，由是而用于民，虽愚者可及矣，此舜所以为大知，而道之所以行也，○或问云云，朱子曰：两端之説吕杨为优。
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也。
朱子曰：择乎中庸，辨别众理以求所谓中庸，即上章好问，用中之事也，期月，匝一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也，○吕氏曰：中庸者，天下之所知天下之所共行，犹寒而衣，饥而食，渴而饮，不可须臾离也，众人之情，厌常而喜新，质薄而气弱，虽知不可离，亦不能久也。惟君子之学自明，而诚明而未至乎？诚虽心悦而不去，然知不可不思行，不可不勉。在思勉之分而气不能无衰志，不能无懈，故有日月至焉者，有三月不违者，皆德之可久者也，若至乎诚，则不思不勉，至于常久而不息，非圣人其孰能之。
子曰：囘之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
朱子曰：拳拳奉持之貌，服犹着也，膺胸也，奉而着之，心胸之间，言能守也，顔子葢真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也，○或问：此其称囘之贤，何也？曰：承上章不能期月，守者而言，如囘之贤，而不过则道之，所以明也，葢能择乎中庸，则无贤者之过矣，服膺弗失，则非不肖者之不及矣。然则兹贤也，乃其所以为知也。与○辑畧程子曰顔子择中庸，得善则拳拳，中庸如何择？如博学之，又审问之，又愼思之，又明辨之，所以能择中庸，虽然，学问思辨，亦何所据？乃识中庸，此则存乎致知，此则在学者自加功也，大凡于道择之，在乎智守之，在乎仁断之，在乎勇○，吕氏曰：择乎中庸可守，而不能久知及之，而仁不能守之者也，知及之，仁不能守之，自谓之知，安在其为知也，与虽得之，必失之，故君子之学自明而诚明，则能择诚则能守，能择知也，能守仁也；如顔子者可谓能择而能守也髙明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽然在后，察其志也，非见圣人之卓，不足谓之中，随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为像，求见圣人之止欲罢不能也，或问云云，朱子曰：吕氏之言亲切，确实足以见其深潜缜密之意，但求见圣人之止一句，文义未安耳。
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
朱子曰：三者知仁勇之事，天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜能也，○或问中庸不可能，何也？曰：此亦承上章之意，以三者之难明，中庸之尤难也，葢三者之事，人之所难，然皆取必于行而无择于义，且或出于气质之偏，而事势之迫，未必从容，而中节也，若曰中庸，则虽无难行之事，然天理浑然无过不及，茍一毫之私意有所未尽，则虽欲择而守之，而拟议之间，忽已堕于过与不及之偏，而不自知矣，此其所以虽若甚易，而实不可能也，故程子以克已最难言之，其防深矣，○问天下国家可均，爵禄可辞，白刃，可蹈谓资质之，近于智而力能勉者，皆足以能之，若中庸，则四边都无所倚者，净净洁洁，不容分毫力，曰：中庸便是三者之间，非是别有个道理，只于三者做得那恰好处，便是中庸，不然，只可谓之三事，○辑畧程子曰克巳最难，故曰：中庸不可能也，○吕氏曰：此章言中庸之难也，均之为言平治也，周官冡宰均邦国平治之谓也，平治乎天下国家智之所能也，逊千乗之国辞万钟之禄，廉者之所能也，犯难致命，死而无悔，勇者之所能也，三者世之所难也，然有志者率皆能之，中庸者，世之所谓易也，然非圣人其孰能之？唯其以为易，故以为不足，学而不察，以为不足，行而不守，此道之所以不行也。
子路问强
朱子曰子路好勇故问强
子曰南方之强与此方之强与抑而强与
抑语辞而汝也
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽席也金戈兵之属，革甲胄之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，矫，强貌诗曰：矫矫虎臣，是也；倚偏着也，塞未达也，国有道，不变未达之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！夫子以是告子路者，所以抑其血气之偏而进之，以德义之勇也；○或问：此其记子路之问强，何也？曰：亦承上章之意，以明择中庸而守之，非强不能，而所谓强者又非世俗之所谓强也，葢强者力有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流中，立而无依，则必至于倚，国有道而富贵，或不能不改其平素，国无道而贫贱，或不能久处乎穷约，非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，子路好勇，故圣人之言所以长其善而救其失者，类如此？曰：和与物一，故疑于流而以不流为强中立，本无所依，又何疑于倚？而以不倚为强哉？曰：中立固无所倚也，然凡物之情，惟强者为能无所倚，而独立弱而无所倚，则其不倾侧，而偃仆者几希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也。国有道，则有达之理，故不变其未达之所守，国无道，则有不幸而死之理，故不变其平生之所守不变，其未达之所守易，不变其平生之所守难。
子曰素隠行怪后世有述焉吾弗为之矣
朱子曰素，按汉书当作索，葢字之误也素隠行怪言，深求隠僻之理而过，为诡异之行也，然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉！
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也；已，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废葢，至诚无息，自有所不能止也。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，不为索隠行怪则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，此中庸之成德，知之，尽仁之至，不赖勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰唯圣者能之而已，○辑畧程子曰素隠行怪是过者也，半涂而废，是不及者也，不见知而不悔，是中者也。○，愚按素隠二字三国志方技，传亦作索隠○或谓以中庸名书而言，中者仅止于篇首之十一章，然则费隠以下皆非中乎？曰：不然，夫所谓中者，岂有他哉？天道之自然，人道之当然，不可过，不可不及者即中也，自此以下，或言天道之自然，如鸢飞鱼跃之类是也。或言人道之当然，如道不逺人之类是也。何往而非中哉？朱子谓中庸一书不越乎？诚之一字，愚亦谓此书所言无一非中，中与诚，岂二物哉？学者即全书而细，味之自可识矣。不必以正言，中处方为中也。
西山读书记卷十六
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要卷
西山读书记卷十七
宋 真徳秀 撰
一
孟子曰：禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹稷顔囘同道，禹思天下有溺者，由巳溺之也，稷思天下有饥者，由巳饥之也，是以如是其急也，禹稷顔子易地则皆然。
朱子曰：圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之地，亦能忧禹稷之忧也。
今有同室之人，鬬者救之，虽被发缨冠而救之可也，不暇束发，而结缨往救，言急也，以喻禹稷。
乡邻有鬬者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也，喻顔子也，○此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处之各当其理，是乃所以为同也，尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所处皆尽善，○杨氏曰：君子所以施诸身，措之天下，各欲当其可而已，禹思天下之溺，犹已溺之稷，思天下之饥，犹已饥之，过门不入，弗子，其子至胼胝手足不以为病，君子不以为过，顔渊在陋巷，饭蔬饮水，终日如愚人，然君子不谓之不及葢，禹稷被发缨冠而往救者也，顔渊闭户者也，故孟子曰：易地则皆然，若顔渊禹稷不当其可，则是杨墨而已，○南轩曰：禹稷顔子之心一也，心之所为，一者，天理之所存，而无意必固我，加乎其间，当其可而已，此之谓时中，又曰：顔子未见施为而遽比之，禹；稷，不亦过乎？曰：禹！稷之事功，果何所自乎？徳者本也事功末也，本末一致也，故程子曰：有顔子之徳则有禹稷之事功，所谓事功在圣贤，夫何有哉？惟其时而已矣，然而孟子厯聘诸国皇皇，然以行道为己任，有异乎顔子之为何哉？方是时，异端并起，人欲横流，世无孔子，孟子乌得不以行道自任，予亦曰顔子，孟子易地则皆然。
孟子曰：杨子取为我防一毛而利天下不为也，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也。
朱子曰：子莫鲁之贤人也，知杨墨之失中也，故度于二者之间，而执其中，近近道也，权称锤也，所以称物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，程子曰：中字最难识，须是黙识心通云云，见前又曰：中不可执也，识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排安排，着则不中矣。
所恶执一者为其贼道也举一而废百也
贼害也，为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，此章言道之所贵者，中中之所贵者权，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，茍不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，茍不当其可，则与杨子无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬬而不知闭户同室，有鬭而不知救之，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔囘易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣，○朱子又曰：三圣相授，允执厥中，与孟子所论，子莫执中者，文同而意异，葢精一于道心之防，则无适而非中者曰允执，则非徒然而执之矣，子莫之执中，则其为我不敢为杨朱之深，兼爱不敢为，墨翟之过，而于二者之间，执其一节，以为中耳，故曰三圣以为中，则其中活由子莫以为中，则其中死，中之活者，不待权而无不中，中之死者，则非学乎？圣人之学，不能有以权之，而常适于中也，权者权衡之权言其可以称物之轻重而游移前郤，以适于平葢，所以节量仁义之轻重而时措之，非如近世所谓将以济乎仁义之穷也，○按：孟子曰：执中无权，犹执一也，程子亦曰：欲知中庸无如权，今以经传言权之义附于此。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
朱子曰：可与者言其可与为此事也。○，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称锤也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也，○杨氏曰：知为已，则可与学矣，学足以明善，然后可与适道，信笃，然后可与立，知时措之宜，然后可与权，○洪氏曰易九卦，终于巽以行权，权圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行，鲜不仆矣，程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，愚按，先儒误以此章连下文偏，其反而为一章，故有反经合道之説程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，○黄氏曰：程子言权只是经，或问云：权经亦当有辨，何也？曰：是各有所发明也经常也权变也，常者一定之理，变者随时之宜，遇事之常，则但当守一定之理，遇事之变，则不得不少有移易以就夫权，权与经不可无辨，或问之説然也然天下之理，唯其当然而已，当经而经当然也，当权而权亦当然也。则权虽异于经，而以其当然，则亦只是经此，程子之説然也有或问之説则经权之义始明，有程子之説则经权之义始正，先儒明道之力，至是而始备矣，○南轩曰：事事物物，莫不有中中者，天理当然，不可过而不可不及者也，毫厘之差，则失之矣何以取中而不失乎？所以贵于能权也，权者，权其轻重而适平之谓，此君子所以贵于时中也，或者不知权之所以为中，乃以为反经合道，夫经者，道之所谓常也，权者，所以权其变而求合乎经也，既反经矣，尚何道之合乎○愚，按公羊传，十一年夏五月癸未，郑伯寤生卒，九月，宋人执郑祭仲，祭仲者何？郑伯也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？祭仲往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反古人之有权者，祭仲者也，权者何？权者反于经，然后有善者也，反经之説始此祭仲，身为人臣而废君立君，若举棊然谓之有权，可乎？公羊此言，葢圣经之狼，莠人心之蟊贼，学者不可不察，然则董仲舒所谓守经事而不知其权，遭变事而不知其宜者，何如也？曰：此为不知春秋而言也。葢春秋王道之权衡，处常则用经，遭变则用权，其用权也，乃所以求合乎经也，汉儒之论经权，惟此为最粹，大抵为学必先知经，知经而后可以语权，不知经而遽语权未有不流于变诈者也，故张子以学未至而语变为操术之不正，信矣，夫○按道一也，以其不偏不倚，无过不及，则谓之中，尧、舜，禹之相授是也。以其纯一无间，则谓之一；伊尹之告太甲者是也。以其极至不可加，则谓之极易之，太极书之，皇极是也。以其真实无妄，则谓之诚，子思孟子之所论是也。一巳见前，今以中极诚，系于道德之后，葢此三者，皆道之全体，贯五常，该百行者也，其名虽异而为道，则一学者宜叅味之。
右专言一
极
易有太极是生两仪
朱子曰：易者，阴阳之变，太极其理也，又曰太极者，象数未形，而其理已具之称，形器已具，而其理无朕之目，又曰：易有太极，是生两仪，是先从实理説若论其生则俱生，但言其次序，须有这实理，然后有阴阳，自见在事物而观之，则阴阳函太极推其本，则太极生阴阳，○南轩曰：易者，生生之妙，而太极者，所以生生者也，○愚按古书，言太极自易之外，如老氏曰：有物混成，先天地生寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母，吾不知其名，字之曰：道强名之曰太佛氏因之，亦曰：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋夫，太极理而已矣，二氏乃以物言可乎？又，老子曰：道生一，一生二，二生三，三生万物，庄子曰：夫道，有情有信，无为无形，可传而不可见，自本自根，未有天地，自古以固存神，鬼神帝，生天生地，在太极之先而不为髙在六极之下而不为深，先天地生而不为久长于上古而不为老，列子曰：气形质具而未相离，故曰浑沦，凡此皆指太极而言也。朱子尝荅学者曰太极之义，正，谓理之极致耳，有是理，即有是物，无先后，次序之可言，故曰易有太极，则是太极乃在阴阳之中，而非在阴阳之外也，今以乾坤未判大衍，未分之时论之，恐未安也，形而上者谓之道，形而下者谓之器，今论太极，而以天地未分，元气合而为一者言之，亦恐未安。也有是理，即有是气，理一而已，气则无不两者，故易曰太极生两仪，而老子乃谓道先生一乃生二，则其察理亦未精矣。朱子所辨，可谓有功于学者，大抵自周子以前，凡论太极，皆以气言，庄子以为道，在太极之先，所谓太极，乃是指作天地人三者，气形已具，而浑沦未判者之名，而道又别是一悬空底物，在太极之先，则道与太极为二矣。不知道即太极，太极即道，以其通行而言，则曰道，以其极至而言，则曰极，又何尝有二耶？若列子浑沦之云：汉志函三为一之説所指皆同，倘非周子啓，其秘而朱子，又阐而明之，孰知太极之为理，而非气也哉？或谓古书有所谓太一有所谓太易，太初，太始太素，其与太极同乎异乎？曰：太一者即太极之异名也。礼曰：礼必本于太一分而为天地，以其极至，则曰太极其无二，则曰：一所谓名殊而义一者也，若所谓太易，未见气太初气之始，太始形之始，太素质之始也，则以气形质言之，而非指乎？此理矣，不必引以为类也。
六爻之动三极之道也
朱子曰：六爻初，二为地，三四为人，五上为天，动即变也。极，至也，三极天地，人之至理，三才各一太极也；○周子无极而太极，巳见前。
邵子曰道为太极又曰心为太极
愚按：道为太极，言道即太极无二理也，心为太极，谓万理总防于吾心是浑然一太极，以此理而应事物，千变万化，各适其当，则又一事一物之太极矣。
书洪范五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
朱子曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏训皇极为大中，诸儒皆祖其説予独尝以经之文义语脉，求之而知其必不然也。葢皇者君之称也，极者至极之义，标凖之名，常在物之中央，而四外望之，以取正者也。故以极为在中之凖的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余説推之则人君以一身履至尊之位，四方辐辏，面内而还，观之自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之絶德而后可以立至，极之标凖，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标，凖卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而还，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加语，其孝则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚是，则所谓皇极者也，由是而权之以三德，审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毫之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，则以言夫人君，以其一身而立至，极之标凖于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庻民云者，则以言夫人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庶民于汝极，锡汝保极云者，则以言，夫民视君以为至极之标，凖而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标，凖也，其曰凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极云者，则以言，夫民之所以能有是德者，皆君之德，有以为至极之标，凖也，其曰凡厥，庶民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，云者则以言，夫君既立极于上而下之从化，或有浅深，迟速之不同，其有谋者，有才者有德者，人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未抵乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极云者，则以言夫人之有能革面从君，而以好德自名，则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，其曰无虐，防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌云者，则以言夫君之于民，一视而同仁，凡有才，皆使进善，则人材众多，而国頼以兴也，其曰凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎云者，则以言夫凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，若不能有所頼于其家，则此人必将陷于不义，至其无复更有好德之心，而后姑欲教之以修身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝者，有恶而无善矣，葢人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可以一律齐者，是以圣人所以立极乎上者，至严至密，而所以接引乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极云者，则以言夫天下之人皆不敢徇乎？已之私以从乎上之化而防归乎至极之标，凖也，葢偏陂，好恶者已私之，生于心者也。偏党反侧者已私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义遵道，遵路方防其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，其曰皇极之敷言，是彛是训于帝，其训云者，则以言夫人君以身立极，而布于下，则其所以为常，为教者皆天之理而不异于上，帝之降衷也，其曰凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光云者，则以言夫天下之人于君所命，皆能受其教而谨行之，则是能不自絶逺而有以亲被其道德之光华也，其曰天子作民父母，以为天下王云者，则以言夫人君能立至极之标，凖所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其德，不足以首出，庶物统御人，羣而履天下之极尊矣，是书也，原于天之所以锡禹，虽其茫昧幽，有不可得而知者，然箕子之所以言之而告武王者则已备矣，顾其词之宏深奥，雅若有未易言者，然尝试虚心平气而再三反复焉，则亦坦然明白，而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以修身，立道之本，是以误训皇极为大中，又见其词多为含容，寛大之言，因复误认中为含糊，茍且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之为义，又以其无过不及，至精至当，而无有毫厘之差，亦非如其所止之云也，乃以误认之中为误训之，极不谨乎？至严至宻之体而务为至寛至广之，量其弊，将使人君不知修身以立政而堕于汉元帝之优游，唐代宗之姑息卒至，是非颠倒，贤否贸乱，而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉？○问皇极，曰：此是人君为治之心法，如周礼一书，只是个八政而已，○皇极，非大中皇乃天子极乃极至，言皇建此极也？汉儒虽説作中字亦与今不同，如云五事之中，是也。今人説中只是含糊依违，善不必尽赏，恶不必尽罚如此，岂得谓之中，○极尽也，先生指前面香车四面尽处是极，所以谓之四极，四边视中央，中央是极也，如屋之极极髙之处四边，到此尽了，去不得，故谓之极，宸极亦然，至善亦如此，应于事到至善，是极尽了，更无去处，故君子无所不用其极，○问标凖之则如何？曰：此是圣人正身以作民之凖，则问何以能敛五福曰：当就五行，五事上推究，人君修身，使貌恭，言从，视明听聪，思睿即身自正，五者得其正，则五行得其序，以之稽疑，则从，筮从，卿士从，庶民从，在庶征则有休征，有咎征，和气致祥，有仁寿而无鄙夭，便是五福，反是，则福转为极○，蔡氏曰：极犹北极之极至极之义，标凖之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽其道之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，以至于一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所建，福之所集也，○按太极之极，皇极之极，其义一也。太极指天道而言皇极，指人道而言，然太极未尝不行乎人道之中，皇极未尝不以天道为本，葢一而二，二而一者也，故合而为一篇云。
右专言极
诚
易干九二子曰：龙德而正中者也，庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，德博而化。
程子曰：邪既闲，则诚存矣，又曰：闲邪则诚自存，不是外面捉一个诚将来存着，今人役役于不善于不善，中寻个善来存着如此，岂有入善之理，只是闲邪？则诚自存，故孟子言性善，皆由内出，只为诚便存，闲邪更着甚工夫。
九三子曰：忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也，程子曰：修辞立其诚，言能修省言辞，便是要立诚，若只是修饰，言辞为心，只是为伪也，若修其言辞，正为立已之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，道之浩浩，何处下手？惟立诚才有可居之处，有可居之处，则可以修业也，终日干干大事，只是忠信，所以进德，为实下手处，修辞立其诚为实，修业处。
无妄
程子曰：序卦复则不妄矣，故受之以无妄，复者，反于道也，既反于道，则合正理而无妄为卦，天上震下，震，动也，动以天为无妄动，以人欲则妄矣，○朱氏曰：无妄，实理自然之谓。
元亨利贞其匪正有不利有攸往
无妄者至诚也，至诚者，天之道也，天之化育，万物生生不穷，各正其性命，乃无妄也。人能合无妄之道，则所谓与天地合其德也，无妄有大亨之理，君子行无妄之道，则可以致大亨矣，无妄，天之道也，卦言人由无妄之道，利贞法无妄之道，利在贞正，失贞正，则妄也，虽无邪心，茍不合正理，则妄也。乃邪心也，故有匪正，则为过。
象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时育万物，雷行于天下，阴阳交和，相薄而成声，于是警蛰藏振萌芽，发生万物，其所赋与洪纎髙下各正其性命，无有差妄，物与无妄也。先王观天下雷行，发生赋与之象，而以茂对天时，养育万物，使各得其宜，如天与之，无妄也。
初九无妄往吉
九以阳刚为主于内，无妄之象，以刚实变，柔而居内中，诚无妄者也。以无妄而往，何所不吉。
象曰无妄之往得志也
以无妄而往，无不得其志也，葢诚之于物，无不能动，以之修身，而身正以之治事，则事得其理，以之临人，则人感而化，无所往而不得其志也，又曰：无妄之谓，谓诚不欺其志也。
中庸天下之达道五，所以行之者三，君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，所以行之者一也。
朱子曰：一则诚而已矣，程子曰：所谓诚者，只是诚实此三者，三者之外，更别无诚。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也怀诸侯也。
此言九经之序也
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。
此言九经之效也
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。
此言九经之事也
凡为天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。
凡事指达道达德，九经之属，豫素定也。跲踬也，疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下所推是也。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心，天理之本然，而真知至善之所在也，○或问云云，曰：夫在下位而不获乎上，则无以安其位而行其志，故民不可治，然欲获乎？上又不可以防悦取容也，其道在信乎友而已，葢不信乎友，则志行不孚，而名誉不闻，故上不见知，然欲信乎友又不可以便佞，茍合也，其道在悦乎？亲而已，葢不悦乎亲，则所厚者薄而无所不薄，故友不见信，然欲悦乎亲，又不可以阿意曲从也，其道在诚乎身而已，葢反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故亲不见悦，然欲诚乎身，又不可以袭取强为也，其道在明乎善而已，葢不能格物，致知，以真知至善之所在，则好善必不能如好好色，恶恶必不能如恶恶臭，虽欲勉焉，以诚其身，而身不可得而诚矣，此必然之理也。故夫子言此，而其下文即以天道人道，择善固执者继之，葢择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身修也，知至则反诸身者，将无一毫之不实，意诚心正，而身修则顺亲信友，获上治民，将无所施，而不利而逹，道达德九经，凡事亦一以贯之而无遗矣。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之德，浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为德不能皆实，故未能不思而得，则必择善而后可以明善未能不勉而中，则必固执而后可以诚身，此则所谓人之道也，不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也。
博学之审问之愼思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，己千之。
君子之学，不为则已，为之则必要其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效，吕氏曰：君子所以学者为能变化气质而已，德胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，葢均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，○或问诚之为义，其详可得闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则真实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有取乎？真实无妄之意耳！葢以自然之理言之，则天地之间，惟天理为至，实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之德是也；以德言之，则有生之类，惟圣人之心为至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一事之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。是其大小，虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，夫天之所以为天也，冲漠无朕，而万理兼该，无所不具，然其为体，则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无为，而一元之气，春秋冬夏，昼夜昏明，百千万年，未尝有一息之谬，天下之物，洪纎巨细，莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以为实而无妄者也。若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四肢之好，得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻，隠之发而忮害杂之，则所以为仁者有不实矣，当其羞恶之发，而贪昧杂之，则所以为义者，有不实矣，此常人之心，所以虽欲勉于为善，而内外隠显常不免于二致，甚至于诈伪欺防而卒，堕于小人之归，则以其二者杂之故也。惟圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，其为德也固举，夫天下之善而无一毫之或遗，而又其为善也，又极天下之实，而无一毫之不满，此其所以不勉，不思从容，中道而动容周旋，莫不中礼也？曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其德，奈何？曰：圣人固已言之，亦曰：择善而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，为善而不能不为知其如是，为恶而不能不去，则其为善去恶之心，固已笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒谨恐惧而不敢懈，则凡所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯灭，不得以为吾之病，而吾之德又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。曰：然则大学论小人之阴恶阳善，而以诚于中者目之，何也？曰：若是者，自其天理之大体观之，则其为善者诚虚矣，自其人欲之私，分观之，则其为恶也何实如之？而安得不谓之诚哉？但非天理，真实无妄之本然，则其诚也；适所以虚其本然之善，而反为不诚耳，○或问：何以言诚为中庸之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，天命云者，实理之原也；性，其在物之实体道，其当然之实用，而教也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隐之见防之显实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极乎此理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隠者言实理之用广，而体防也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫岂无实而有是哉？道不逺人以下至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其发见之所以然也，圣人于此，固以其无一毫之不实而至于如此之盛，其示人也，亦欲其必以真实而无一毫之伪也，葢自然而实者，天也，必期于实者人而天也，诚明以下累章之意，皆所以反复乎此，而语其所以正大经而立大本，参天地而賛化育，则亦真实无妄之极功也，卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克巳之功，不愧屋漏者戒慎恐惧而无已，可克之事，皆所以实乎？此理之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。葢此篇大防专以发明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而枢纽不越乎？诚之一言也，呜呼深哉！○问圣人不勉不思，今书载传授之防，云允执厥中，下一执字，似亦大段着力，曰：圣人固不思不勉，然使圣人自有不思不勉之意，则罔念而作狂矣，此类非一，更细思之，○辑畧吕氏曰：诚者，理之极致，一而不可易者也。大而天下逺而万古求之，人情参之物理，皆所同然有一无二，虽前圣后圣，若合符节，理本如是，非人私智之所能为，此之谓诚，即诚天道也，天道自然，何勉何思？故诚者，天之道，性之者也，诚之者，人之道，反之者也，圣人之于天道，性之者也，贤者之于天道，反之者也，性之者成性，而与天无间也，天即圣人，圣人即天从心所欲，由仁义行也，出于自然，从容不迫，不待乎！思勉而后中也，反之者求复乎性而未至，虽诚而犹杂之伪，虽行而未能无息，则善不可不思而择德，不可不勉。而执不如是，犹不足以至乎诚，故学问思辨，皆所以求之也。行所以至之也，○愚按：吕氏朱子此章之防畧同吕详而明，朱约而精学者，宜叅味之。
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，朱子曰：自由也，德无不实，而明无不照者，圣人之德，所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚则无不明矣。明则可以至于诚矣。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，朱子曰：天下至诚，谓圣人之德之实，天下莫能加也。尽其性者，德无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫发之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，处之无不当也。赞犹助也，与天地参，谓与天地并立，而为三也；此自诚而明者之事，○问至诚尽人物之性，是晓得尽否？曰：非特晓得尽，亦要处得尽其道，若凡所以养人，教人之政，与夫利万物之政，皆是也故下文云：赞天地之化育，而与天地参矣，若只明得尽，如何得天地参○，性只是一般物，气禀不同，人虽禀得气浊，善底只在里许，有可开通之理，是以圣人有教化去，开通他使，复其善物，禀得偏无道理，可使开通，所谓尽物之性，只是所以处之，各当其理，且随他所明处，使之他所明处，亦只是这个善，圣人便是用他善底，如马悍者，用鞭策方乗得此亦是教化，是随他天理流行发见处，使之也，○尽已之性，如在君臣则义，在父子则亲，在兄弟则爱之类，已无一之不尽，尽人之性，如黎民于变时雍，各得其所，尽物之性，如鸟兽草木咸若，如此，则可以赞天地之化育矣，皆是实事，非私心之仿像也，○圣人赞天地之化育，有不恰好处，被圣人做得都好，丹朱不肖，尧则以天下与人，洪水泛滥，舜用禹，而民得安居，桀纣暴虐，汤武起而诛之，○人在天地中间，虽只是一理，然天人所为，各自有分，人做得底，却有天做不得底，如天能生物，而耕种必用人，水能润物，而灌溉必用人，火能熯物，而薪防必用人财成辅相，须是人做非赞助，而何辑畧程子张子説已见理性命篇，吕氏云云，已见气质篇，其下文云行其所无事，顺以养之，所谓赞天地之化育者也，如尧命羲、和，钦若昊天，至民之析，因夷隩鸟兽之孶尾，希革毛毨氄毛，无不与知，则所赞可知矣。天地之化育，犹有所不及，必人赞之而后备，则天地，非人不立，故人与天地并立，而为三才，此之谓与天地参○，游氏曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，故惟天下至诚，为能尽其性，千万人之性一巳之性是也，故能尽其性，则能尽人之性，万物之性一人之性是也，故能尽人之性，则能尽物之性同，然皆得者，各安其常，则尽人之性也，羣然皆生者，各得其理，则尽物之性也，至于尽物之性，则和气充塞，故可以赞天地之化育，夫如是，则天覆地载教化，各任其职，而成位乎其中矣，○或问诸説如何？曰：程子论穷理尽性以至于命，而曰只穷理，便是至于命，则亦若有可疑者，葢天下之理，未尝不一而语，其分则未尝不殊，人生天地之间，禀天地之气，其体即天地之体，其心即天地之心，以理而言，是岂有二物哉？故凡天下之事虽若人之所为，而其所以为之者，莫非天地之所为也，又况圣人纯于义理而无人欲之私，则所以代天理物者，乃以天地之心，而赞天地之化，本不见其有彼此之间也，若以其分言之，则天地之所为，固非人之所及，而人之所为，又有天地之所不及者，其事固不同也。但分殊之状，人莫不知而理一之致，多或未察，故程子之言发明理，一之意多，而及于分殊者少，抑之势，不得不然，然亦不无少失其平矣，惟其所谓止是一理，而天人所为，各自有分，乃为全备，而不偏矣。程，张之论，虽有不同，以此推之，则未尝甚异，葢以理言之，则精粗本末，初无二致，固不容有渐次当如程子之论，若以其事而言，则其亲疎逺近浅深先后，又不容于无别，当如张子之言也，又曰：二説皆善而吕尢确实。
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲者一偏也，形者积中而发外着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，葢人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各至其极也，曲无不致，则德无不实，而形着动变之功，自不能已，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，○又问：其次致曲，与易中纳约自牖之意，畧相类纳约自牖，是因人之明，而导之致曲，是因已之明而推之，是如此否？曰：然，○问顔曽以下皆是致曲，曰：顔子体段已具，曽子却是致曲，一一推之，至荅一贯之时，则浑合矣，○问致曲，是就偏曲处致力否？曰：如程子説或孝或弟，或仁或义，所偏发处推致之，各造其极也，曰：如此，恐将来只就所偏处成就，曰：不然，或仁或义，或孝或弟，更互而发，便就此做致曲工夫，○问所谓善端发见之偏，如何？曰：人所禀各有偏善，或禀得刚强，或禀得和柔，各有一偏之善，所以就其偏，而推极其全恻，隠羞恶辞让是非四端，随人所禀，发出来各有偏重处，是一偏之善，○辑畧程子曰：其次致曲者，学而后知之也，而其成也与生而知者不异焉，故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自是莫罪于自弃学而不止，此汤，武之所以圣也，○又曰：致曲者，就其曲而致之也？○又曰：人自孩提圣人之质已完，只是于偏胜处发，或仁或义，或孝或弟，去气偏处发，便是致曲，○又曰：诚则形，形后便有物如参前倚衡，如有所立，卓尔是也，形则着，又着见也，着则明，是有光辉之时也，明则动，诚能动人也，君子所过者化，岂非动乎？或曰，变与化何别？曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也，庄子言变大于化，非也，○问致曲云云，朱子曰：伊川説得好将曲，专做好説○问明动，变：化，伊川以所过者化解动字，是和那变化都説在里否？曰：动是方感动变，则已改其旧，然尚有痕迹在化，则都消化，无复痕迹矣。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神。
朱子曰：祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，蓍所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容俯仰之类，凡此皆理之先见也，然惟诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其几焉，神谓鬼神，○辑畧吕氏曰：至诚与天地同德，与天地同德，则其气化流行，与天地同流矣，兴亡之兆，祸福之来，感于吾心，动于吾气，如有萌焉，无不前知，况乎诚心之至，求乎蓍而蓍，告察乎四体，而四体应，所谓莫见乎隠莫显乎防者也此至诚所以达乎神明而无间，故曰，至诚如神，动乎四体，如传所谓威仪之则，以定命也，○或问至诚如神之説，朱子曰：吕氏得之矣，其论动乎四体，为威仪之则者，尤为确实。
诚者自成也而道自道也
朱子曰：道也之道，音导，言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之为贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，葢人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣。
诚者，非自成已而已也，所以成物也。成已仁也，成物，知也，性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
诚虽所以成已然，既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，知者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，既得于已则见于事者，以时措之，而皆得其宜也，○诚者，物之终始，犹言体物而不可遗，○诚者，物之终始来处，是诚去处，亦是诚，诚则有物，不诚则无物，且如而今对人説话若句句説着实皆自心中流出，这便是有物。若是脱空，诳诞不説实话虽有两人对话，如无物也，且如草木萌芽发生，以至枯为朽腐，皆是有此实理，方有此物，若无此理，安得有此物，○诚者，物之终始，不诚无物，如读书，半板以前心在书上，则此半板有终有始，半板以后心不在焉，则如不读矣，○诚者，物之终始，却是事物之实理，始终无有间断，自开阖以来，以至人物消尽，只是如此，在人之心，茍诚实无伪，则彻头彻尾，无非此理，一有间断处，即非诚矣，凡有一物，则其成也，必有所始，其坏也，必有所终，而其所以始者，实理之至，而向于有也，其所以终者，实理之尽，而向于无也，若无是理，则亦无是物矣，此诚所以为物之终始，而人心不诚，则虽有所为，皆如无有也，○问：或问中云：自其间断之后，虽有其事，皆无实之可言，何如？曰：此是説不诚无物，如人做事，未做得一半，便弃了，即一半便不成，问：游氏云：四时之运已，即成物之功废，先生曰：只为有这些子，如无这些子，其机闗都死了，再问其至诚无息，所以四时行，百物生，更无巳时，此所谓维天之命，于穆不已也，先生曰：然，○问不诚无物，曰：诚，实也；且如人为孝，若不是诚，恰似不曽诚，便是事底骨子，○不诚，无物不诚，虽有物如禘，自既灌而往者，诚意一散，如不祭一般，○秉彜不存，谓之无人可也，中和不存，谓之无礼乐可也，○心不在焉，视而不见，听而不闻，便是无耳目相似，○诚者，物之终始，指实理而言，君子诚之为贵，指实心而言，○诚者，非自成已而已，此自成字与前面不同，葢怕人只説自成故言非自成已，乃所以成物，成已，便以仁言，成物便以知言，成已成物，固无内外之殊，但以先成已然后能成物，此道之所以当自行也，成已仁也，是体成物，知也，是用学不厌，知也是体，教不倦，仁也；是用○问成已，仁也，成物，知也，成物如何説知？曰：须是知运用方成得物，问时措之宜，是顔稷闭户缨冠之义否？曰：亦有此意，须是仁知具内外合，然后有个时措之宜，又云：如平康，无事时是一般，处置仓卒，缓急时，又有一般处置，成已仁也，成物，知也，以某观之，成已却是知，成物却是仁，曰：顔子克已复礼为仁，非成已而何？智周乎万物，而道济天下，非成物而何？○辑畧程子曰诚者自成，如至诚事亲，则成人子至诚，事君则成人，臣不诚无物，诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也，○或问云云，朱子曰：诚者，物之终始，不诚无物之义，惟程子之言为至当，然其言太畧请得而推言之，葢诚之为言，实而已矣，然此篇之言有以理之实而言者，如曰：诚不可揜之类是也。有以心之实而言者，如曰反诸身不诚之类是也。读者各随其文，意所指而寻之，则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古及今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。茍未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间断，则其实有是心之初，以至未有间断之前，所为无不实者，及其间断，则自有间断之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦不异于无有矣，如曰三月不违，则三月之间，所为皆实，而三月之后，未免于无实，葢不违之终始，即其事之终始也，日月至焉，则至此之时，所为皆实而去此之后，未免于无实，葢至焉之终始，即其物之终始也，是则所谓不诚无物者然也。以是言之，则在天者，本无不实之理，故凡物之生于理者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凡物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者葢如此，其余诸说，大抵皆知诚之在天为实理，而不知其在人为实心，是以为説太髙以失经文之本意，正犹知爱之不足以尽仁，而凡言仁者，遂至于无字之可训，其亦悮矣。
故至诚无息
朱子曰既无虚假自无间断
不息则久久则征
久常于中也征验于外也
征则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明
此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之德，着于四方者是也。存于中者既久，则验于外者，益悠逺而无穷矣悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光明。
博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。悠久即悠逺兼内外而言之也，本以悠逺致髙厚而髙厚又悠久也，此言圣人与天地同用。
博厚配地髙明配天悠久无疆
此言圣人与天地同体
如此者不见而章不动而变无为而成
见犹示也
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此以下复以天地明至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者。
天地之道博也厚也髙也明也悠也久也
言天地之道，诚一不二，故能各极其盛，而有下文生物之功，○问，久则征，征是征验发见于外否？曰：久然后有征验，只一两日工夫，如何有征验？○问悠逺博厚髙明章句中取郑氏説岂以圣人之诚，自近而逺自防而着，如书称尧光被四表，格于上下者乎？曰：亦须防他一个气象，自至诚不息，不息则久，积之自然如此，○至诚无息一段，诸家多将做进德次第説只一个至诚已该了，岂复更有许多节次，此是言圣人功业自征，则悠逺至悠久博厚髙明皆是功业着见如此，不须説入里来古注有不可易处。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉。
昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，葢举全体而言也，振收也，卷区也，此四条皆以发明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。
诗云：维天之命，于穆不已，葢曰：天之所以为天也，于乎不显，文王之德之纯，葢曰：文王之所以为文也，纯亦不已。
于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，引此以明至诚无息之意，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后，○辑畧程子曰维天之命，于穆不已，此是理自相续不已，非是人为之，如使可为，虽使百万般安排，也须有息时，只为无为故不息，○吕氏曰：实理不二，则其体无杂，其体不杂，则其行无间，故至诚之无息，非使之也，机自动耳，乃乾坤之所以閤辟万物之所以生育，亘万古而无穷者也。如使之则非实非实，则有时而息矣，久者日新，而无敝之谓也，征验也悠逺长也天地运行而不息，故四时变化而无敝，日月相从而不已，故朔晦生明而无敝，此之谓不息则久，四时变化而无敝，故有生生之騐晦朔生明而无敝，故有照临之騐，此之谓久则征生生也，照临也，茍日新而有征，则可以继继其长，至于无穷矣，此之谓征则悠逺悠逺无穷者其积必多，博者能积众狭厚者，能积众薄，此之谓悠逺则博厚有如是广博，则其势不得不髙有如是深厚，则其精不得不明，此之谓博厚则髙明博厚则无物，不能任也髙明则无物，不能冒也，悠久则无时而不养也，所以载物，覆物成物者，其能也，所以章所以变所以成者其功也。能非力之所任功，非用而后有其势，自然不得不尔，是皆至诚不贰而已，此天地之道，所以一言而尽也；天地所以生物不测者，至诚不息者也，天地所以成物者，积之无疆者也，如使天地为物而贰，则其行有息，其积有限，昭昭撮土之防，将下同乎众物，又安有载物覆物，成物之功哉！虽天之大昭，昭之多而已，虽地之广，撮土之多而已，山之一卷，水之一勺，亦犹是矣。其所以髙明博厚神明不测者，积之之多而已，今夫人之有良心也，莫非天地之中，是为可欲之善不充之，则不能与天地相似而至于大，大而不化，则不能不勉，不思与天地合德，而至于圣，然所以至于圣者，充其良心，德盛仁熟而后尔也，故曰：过此以往，未之或知也，穷神知化，德之盛也。如指人之良心而责之，与天地合德，犹指撮土而求其载，华岳振河海之力，指一勺而求其生，蛟龙殖货财之功，是亦不思之甚也！天之所以为天不已，其命而已，圣人之所以为圣不已，其德而已，其为天人，德命虽异，其所以不已则一，故圣人之道可以配天者，如此而已，○或问云云，朱子曰：此章之説最为繁杂，吕氏所谓不已，其命不已，其德意虽无爽，而语亦有病，葢天道圣人之所以不息，皆实理之自然，虽欲已之而不可得，今曰不已，其命不已，其德则是有意于不已，而非所以明圣人天道之自然矣，又以积天之昭昭，至于无穷，譬夫人之充其良心以至于与天地合德意，则甚善，而此章所谓至诚无息，以至于博厚髙明乃圣人久于其道，而天下化成之事，其所积而成者，乃其气象功效之谓，非谓在已之德，亦待积而成也，故章末引文王之诗以证之，夫岂积累渐次之谓哉！若如吕氏之説则是因无息，然后至于诚，由不已，然后纯于天道也，失其防矣，○吕氏广博髙明之语甚善，譬如为台观，须根基大，然后上面可以髙万物精气蓄于下者深厚，则其发越于外，自然光明。
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚。
朱子曰：经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，惟圣人之德，极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天
肫肫恳至，貌以经纶而言也。渊渊静，深貌以立本而言也。浩浩广大，貌以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已。
茍不固聪明圣知达天德者其孰能知之
固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人天道之极致，至此而无以加矣。
大学所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。
朱子曰：谦读为慊，苦刼反，诚其意者，自修之始也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，慊快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自修者，知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于已，不可徒茍，且以徇外而为人也，然其实与不实，葢有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视巳，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。
闲居独处也，厌然消沮，闭藏之貌，此言小人阴为不善，而阳欲揜之，则是非不知善之当为，与恶之当去也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？此君子所以重以为戒，而必谨其独也。
曽子曰十目所视十手所指其严乎
引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也。
富润屋德润身心广体胖故君子必诚其意
胖安舒也，言富则能润屋矣，德则能润身矣，故心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，德之润身者然也。葢善之，实于中而形于外者如此，故又言此以结之，经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，葢心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力，而茍焉以自欺者，然或已明而不谨乎此，则其所明又非已有，而无以为进德之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此○或问六章之指，其详犹有可得而言者耶？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好善而恶恶，然既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有懵然，不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能真知其可好，可恶之极者，夫不知善之真可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之真可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽之于中，是以不免于茍焉，以自欺而意之所发，有不诚者，夫好善而不诚，则非惟不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非惟不足以去恶而适所以长乎其恶，而何益之有哉？圣人于此，葢有忧之，故为大学之教，而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复进之以必诚，其意之説焉则又欲其谨之于幽独隠防之奥以禁止其茍，且自欺之萌，而凡其心之所发，如曰好善，则必由中及外，而无一毫之不好也，如曰恶恶则必由中及外，而无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之真，欲以快乎己之目，初非为人，而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之真，欲以足乎己之鼻，初非为人而恶之也，所发之实，既如此矣，而须臾之顷，纎芥之防，念念相承，又无敢少有间断焉，则庶乎内外昭融，表里澄彻，而心无不正，身无不修矣，若彼小人，幽隠之间，实为不善，而犹欲外托于善以自葢，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其真可好恶而又不能谨之，于独以禁止其茍，且自欺之萌，是以沦陷至于如此而不自知耳，此章之説其详如此，是固宜为自修之，先务矣，然非有以开其知识之真，则不能有以致其好恶之实，故必曰欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，然犹不敢恃其知之已至，而听其所自为也，故又曰必诚其意，必谨其独而毋自欺焉，则大学工夫，次第相承，首尾为一，而不假他术，以杂乎其间，亦可见矣。○诚意，只是表里如一，若外面白，里面黑，便非诚意，凡恶恶之不实，为善之不勇，外然而中实不然，或有所为而为之，或始勤而终怠，或九分为善，尚有一分，茍且之心，皆不实而自欺之患也，所谓诚其意者，表里内外彻底皆如此，无纎毫丝发，茍且为人之弊，如饥之必欲食，渴之必欲饮，皆自以求饱足于已而已，非为他人而食饮也，又如一盆水，彻底皆清莹，无一毫砂石之杂，如此，则其好善也必诚好之，恶恶也必诚恶之，而无一毫强勉自欺之杂，所以説自慊，但自满足而已，岂有待于外哉？是故君子谨其独非特显明之处是如此，虽至防至隠人所不知之地，亦尝谨之，小处如此，大处亦如此，显明处如此，隠防处亦如此，表里内外精粗隠显无不谨之，方谓之诚，其意○问，物格，知至了，如何到诚意又説毋自欺也，毋者，禁止之，辞曰：物既格，知既至，到这里方可着手下工夫，不是物格，知至了，下面许多一齐扫了，若如此，却不消説下面许多防下面许多，节节有工夫，○自欺是个半知半不知底人，知道善我所当为，却又不十，成去为善，知道恶不可作，却又自家所爱，舍他不得，这便是自欺○，或问诚其意者，毋自欺，先生曰：譬如一块物，外面是银，里面是铁，便是自欺，然所以不自欺，须是见得分晓，譬如今人见鸟喙之不可食，知水火之不可蹈，则自不食，不蹈如寒之欲衣，饥之欲食，则自是不能已，今人果见得分晓，如鸟喙之不可食，水火之不可蹈，如饥之欲食，寒之欲衣，则此意自是实矣，○而今説自欺未説到与人説时方谓之自欺，只是自家知得善则要为善，然心中却觉得防有些没要底意思，便是自欺，正如金，已是真金，丫只是锻，链得防不熟，有查滓去不尽，顔色或白或青或黄，便不是十分精金，○问自慊，先生云：人之为善，须是十分真实为善，方是自慊，若有六七分为善，又有两三分为恶底意思在里面相牵，便不是自慊，须是如恶恶臭，如好好色，方是○，自慊之慊，大意与孟子行有不慊相类，细思亦防有不同，孟子慊训满足意多，大学训快意多，横渠云：自慊，不足以合夫心，初防亦只一般，然横渠亦是训足底意思多，○字有同一义而二用者，慊字训足也，吾何慊乎哉？彼心中不以彼之富贵而怀不足也，行有不慊于心，谓义须充足于中，不然，则馁也，如忍之一字，自容忍而为善者言之，则为忍去忿欲之气，自残忍而为恶者言之，则为忍了恻隠之心，慊字一从口，如胡孙两嗛，皆本虚字，防怀藏何物于内耳，如衔字或为衔恨，或为衔恩，亦同此义，○诚意，十分为善，有一分不好底意思，潜发以间于其间，此意一发，便由斜径以长，这个却是实，前面善意却是虚矣。如见孺子入井救之，是好意其间，便有些要誉底意思，以杂之，如荐好人，是善意，便有些要人，德之之意，随后生来，治恶人是好意，便有些狠疾之意，随后来前面好意都成虚了，如姤卦上五爻皆阳，下面只一阴生，五阳，便立不住，○诚与不诚，自慊与自欺，只争这些子，毫发之间耳，又曰：自慊则一，自欺则二，自慊者，外面如此，中心也是如此，表里一般，自欺者，外面如此做，中心其实有些子不愿外面且要人道好，只此便是二心，诚伪之所由分也，○诚于中，形于外，那个形色气貌之见于外者自别，决不能欺人，祗自欺而已！这様永无缘做得好人，为其无为善之地也，外面一副当虽好，然里面却踏空，永不足以为善，○防来如好好色，如恶恶臭一段，便是连那毋自欺也，説言人之毋自欺时，便要如好好色，如恶恶臭，様方得。若好善不如好好色，恶恶不如恶恶臭，此便是自欺，毋自欺者，谓如为善，若有些自欺时，便当斩根去之，真个是如恶恶臭，始得。如小人闲居为不善底一段，便是自欺底，只是反説闲居为不善，便是恶，恶不如恶恶臭，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，便是好善不如好好色，若只如此，防此一篇文义都贴实平易，坦然无许多屈曲，○心广体胖，心本是濶大底物事，只是因愧怍了，便卑狭，便被他隔碍了，只见得一边，所以体不能舒泰，○问诚意章，曽子曰：十目所视，止心广体胖处，先生曰：十目所视，十手所指，不是怕人见葢人虽不知而我已自是甚，可惶恐了，其与所视所指何以异哉？○意诚，便全然在天理上行，意未诚，以前尚汨在人欲里。
孟子曰：居下位而不获乎上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。
朱子曰：获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸心，而其所以为善之心有不实也，不明乎善，不能即事，以穷理无以真知善之所在也，游氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚身，则安往而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣。
是故诚者天之道也思诚者人之道也
诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之皆实而无伪，人道之当然也。
至诚而不动者未之有也不诚未有能动者也
至，极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎？友悦于亲之类是也。○此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明又为思诚之本，乃子思所闻于曽子，而孟子所受于子思者，亦与大学相表里，学者宜潜心焉，○南轩曰：诚者，天之道，言其实然之理，天之所为也，圣人则全此体，身诚而善无不明也，思诚者人之道，则是以人之所为求合于天焉，学者明善诚身之功是也。
周子曰：诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，故曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎！
説已见性命篇
圣诚而已矣
朱子曰：圣人之所以圣，不过全此实理而已，即所谓太极者也。
五常之本百行之源也
五常，仁；义，礼；智，信，五行之性也，百行孝弟忠顺之属，万物之象也。实理全，则五行不亏，而百行修矣。
静无而动有至正而明达者也
方静而阴，诚固未尝无也，以其未形而谓之无耳。及动而阳，诚非至此而后有也，以其可见而谓之有耳，静无，则至正而已；动有，然后明与达者可见也。
五常百行非诚非也邪暗塞也
非诚，则五常百行皆无其实，所谓不诚无物者也；静而不正，故邪动而不明不达，故暗且塞，○理一也，以其实有，故谓之诚，以其体言，则有仁义礼智之实，以其用言则有恻，隠羞恶恭敬，是非之实，故曰五常，百行非诚，非也，葢无其实矣。又安得有是名乎？
故诚则无事矣
诚则众理自然，无一不备，不待思勉，而从容中道矣。
至易而行难果而确无难焉
实理自然，故易；人伪夺之，故难果者，阳之决，确者，阴之守，决之勇，守之固，则人伪不能夺之矣。
故曰一日克巳复礼天下归仁焉
克去巳私，复由天理，天下之至难也，然其机可日而决，其效至于天下归仁，果确之无难如此。
诚无为几善恶
全文及説见五常篇
寂然不动者，诚也，感而遂通者，神也，动而未形，有无之间者，几也。
朱子曰：本然而未发者，实理之体，善应而不测者，实理之用，动静体用之间，介然有顷之际，则实理发见之端，而众事吉凶之兆也。
诚精故明神应故妙几防故幽
清明在躬，志气如神，精而明也；不疾而速，不行而至，应而妙也；理虽已萌，事则未着，防而幽也。
诚神几曰圣人
性焉安焉则精明应妙而有以洞其幽防矣
易习坎，有孚维心，亨，行有尚，程氏传曰：阳实在中，为中有孚信，维其心诚一，故能亨通至诚，可以通金石，蹈水火，何险难之？不可亨也。行有尚，谓以诚一而行，则能出险，有可嘉尚也。
学者不可以不诚，不诚无以为善，无以为君子，修学不以诚，则学杂为事，不以诚则事败，自谋不以诚，则是欺其心而自弃其志，与人不以诚，则是丧其德而増人之怨，今小道异端，亦必诚而后得，而况欲为君子者乎？谢氏曰：诚是实理，非专一也。
寻常人谓至诚，止是专一实理，则如恶恶臭，如好好色，不是安排来○，朱子曰：以实理言，诚谢氏得之，愚谓如恶恶臭，如好好色，恐只是实心，诚者，天道之属，乃实理也。
问：中庸专论诚而论语，未尝一及诚，何也？杨氏曰：论语之教人，凡言恭敬忠信，所以求仁而进德之事，莫非诚也。论语示人以入之之方，中庸言其至也，葢中庸子思传道之书不正言，其至则道不明，孔子所罕言，孟子常言之，亦犹是矣。朱子曰：诚之为言实也，然经传用之，各有所指，不可一槩，论如周子谓诚者，圣人之本，葢指实理而言者也，如所谓圣，诚而已矣，即中庸所谓天下至诚者指人之实，有此理者而言也。温公所谓诚即大学，所谓诚其意者，指人之实其心而不自欺者也。
按元城刘公问学道从何而入？曰：自诚入，又问诚自何而入？曰：自不妄语，入南轩张氏尝疑之，葢诚者，道之极致，学者必先穷理主敬，然后诚者几焉，今乃以为入道之始，其语诚若未安，今以朱子此説观之则知诚之为义，经传所指不同，温公之所谓诚主于不欺诈无矫伪，正学者立心之初，所当从事，非指诚之至者而言也。
按唐，虞之时，未有诚字，舜典所谓允塞，即诚之义也。至伊尹告太甲，乃曰：鬼神无常享，享于克诚，诚字始见于此。
右专言诚
西山读书记卷十七终
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷十八
宋 眞德秀 撰
敬【上】
书曰：若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
朱子曰：钦恭敬也，安安无所勉强之貌，言其德性之美，皆出自然而非，勉强所谓性之者也。允，信也克，能也，常人德，非性有物欲害之，故有强为恭而不实，欲为让而不能者，惟尧性之，是以信恭而能让也，钦明文思，安安本其德性而言也，允恭克让以其行实而言也。至于被四表，格上下着见之，盛如此也，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，故书帝王之德，莫盛于尧，而其赞尧之德，莫备于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也，学者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。○愚按尧之德，以钦为首，而其行以恭为先，学者之学圣人，此其凖的也。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位。
朱子曰：温恭者，和粹而恭敬也，又益之，赞禹曰：帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防斋栗瞽亦允若，説者谓防防悚栗之貌，此事亲之敬，语曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣，此临民之敬，孟子曰：不以舜之所以事尧者，事君不敬其君者也，此事君之敬，合数章而观，则舜之无不敬，也可见矣。又按尧舜之于敬也，不特修已而巳，其于事亦莫不然，二典所记，其命羲和，曰：钦若昊天，敬授人时，其分命曰寅，賔曰寅饯曰：敬致命，鲧以治水曰：往钦哉！厘降二女，亦曰钦哉，此尧之敬见于事者也，命禹以慎，乃有位，命臯陶以恤刑，命契以敷教咨伯以典礼，不曰钦则曰敬，不曰敬则，曰寅，而于其末也，复曰：咨！汝二十二人，钦哉！惟时亮天功，此舜之敬见于事者也，内而修一身，外而治万事，一皆以敬为主，若乃儆戒无虞，防失法度，益之所以进戒也。无教逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几，达于上下，敬哉有土，臯陶之所以陈谟也，至于勅天之歌，臣以钦哉！勉其君，君以钦哉！儆其臣胥，训胥告惟敬之一言，此所以为万世帝王之法。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，袛承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏德。
朱子曰：史臣言，禹既布，其文教于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也？曰：以下即禹祗承于帝之言，艰难也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当为者，则其政事修治，而民亦观感，速化于善矣，此禹事君之敬，又禹贡曰：祗台德先，不距朕行，朱子以为禹平水土，定田赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟敬德以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，此禹率民之敬，至孟子曰：啓贤能敬承继禹之道，啓惟能敬，是以继禹之业，太康失邦，其昆弟述禹之戒以作歌曰：为人上者，奈何不敬？太康惟不敬，是以坠禹之绪。
诗商颂汤降不迟，圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是祗，毛氏曰跻升也，○朱子曰：汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭假于天，迟迟久也，言其纯亦不已也，○又汤诰曰：兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，玩此数言，则圣敬日跻之实可见矣。朱子曰：成汤工夫全在敬字上。
诗文王之四章曰穆穆文王于缉熙敬止
王氏曰：穆穆敬也，朱子曰：缉继续也，熙光明也，亦不已之意，○又大明曰：维此文王，小心翼翼，思齐曰：雝雝在宫，肃肃在庙，皆足以见缉熙，敬止之气象。
书武王以箕子归作洪范，次二曰，敬用五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，聴曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，孔氏曰：五事在身，用之必敬，乃善○愚按，貌言视聴思，各有攸主，而总以敬之一言，何哉？盖敬者五事之主也，敬不存于中，则形于貌者，必轻且慢，无由而能恭，发于言者，必易以肆无由而能从，视聴蔽于物何由而明？且聪思睿汨于多端，何由而通于微，故敬则五事皆得，不敬则五事皆失，程子曰：聪明睿智皆由此出，信哉！○又按三代圣王以敬为修身，立政之本，故伊尹告太甲曰：嗣王祗厥身，念哉！又曰钦厥止，率乃祖攸行周公之戒成王，一则曰严恭寅畏，天命自度，二则曰：治民祗惧，不敢荒宁，三则曰克，自抑畏四，则曰皇自敬德，而召公之诰，一则曰：呜呼，奈何弗敬？二则曰：王其疾敬德，三则曰：王敬作所不可不敬德，四则曰：惟不敬厥德，乃早坠厥命，伊、周，召公皆古圣贤而所以啓廸其君者，如出一口，又考之书，昏迷不恭，侮慢自贤，禹之所以征有苖也，威侮五行，怠弃三正，啓之所以伐有扈也，狎侮五常，荒怠弗敬，谓已有天命，谓敬不足行，武王之所以诛独夫受也，盖敬则为尧舜为禹，汤为文武不敬，则为有苖，为有扈为独夫，受圣狂之所以分治乱之所由判，未有不出乎此者。
洛诰公功肃将祗欢
此成王留周公之词，其下文曰公无困哉！我惟无斁，其康事旧説谓周公之功，至大而能肃以自将，故天下之人敬而乐之也，愚按本文，无天下意，盖言公之功如此，而以肃自将，以敬自乐，肃将者，严毅之容，着于外祗欢者，和乐之意，发于中，圣人盛德之气象，可以想见也，又按康诰诸书，皆周公作其戒，康叔曰：痌瘝乃身，敬哉！其称微子曰：恪慎曰肃恭，其告召公曰：克敬告殷多士，亦曰克敬，圣人之修身，教人无二道也。
论语恭而安
此门人形容夫子之辞，全文见气象篇○，程子曰：众人安则不恭，恭则不安，横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少病在。谢氏曰凡恭谨，必勉强不安，肆安肆必放纵不恭，恭如勿忘安如，勿助长，正当勿忘，勿助长之间，子细体认取，或问：持敬，觉不甚安，朱子曰：初学如何便得安？除是孔子方恭而安，初，要持敬，也须勉强，但觉见有些子放去，便收敛，提掇起敬便在这里，常常相接，久后自熟，○以上叙，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子之敬，○朱子曰：圣人相传，只一敬字，尧曰钦明，舜曰温恭，汤曰日跻，又尝叹敬字工夫之妙，圣学之所以成始而成终者皆在此，感兴诗云：放勲始钦明，南面亦恭已，大哉精一，传万世立人纪，猗欤叹日，跻穆穆，歌敬止，戒獒，光武烈待旦起，周礼，恭惟千载，心秋月照寒水，鲁叟何常师，删述存圣轨，又按孔子之告顔渊以非礼勿视，聴言动而囘也，请事斯语，焉此敬也？曾子战战兢兢，临深履薄，以终其身，亦敬也，后之学者欲遡圣学之渊源者，其必自曾顔始。
春秋传臼季曰敬者德之聚也能敬必有德
愚按：诗书言敬之外，惟此为最的，且又在洙，泗之前，故记于此，全文已见夫妇篇。
子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
朱子曰：修己以敬，夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，程子曰：君子修己以敬，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，此体信达顺之道，聪明睿智者，由是出以事天飨帝，致堂胡氏曰：可愿莫如善，敬立则百善从宜逺莫如邪敬，立则百邪息故敬也者，存心之要，法检身之切务也，欲持敬者奈何？曰：程子有言，主一之谓敬，无适之谓一，如执大圭，如奉槃水，如震霆之在上也，渊谷之在下也，师保之在前也，鬼神之在左右也，是则持敬之道，○问聪明睿智皆由此出，莫是自敬出否，朱子曰：心常恭敬，则常光明○问，程子云云，曰：敬则自是聪明，人之所以不聪不明者，止缘身心惰慢，便昏塞了，敬则虚静，自然通达，因问：周子云静虚则明，明则通；是此意否？曰：意亦相似，○又问云：云曰：聪明睿智，如何不由敬出，且以一国之君观之，此心才不专静，则奸声佞辞杂进而不察，何以为聪？冶容乱色，交蔽而不辨，何以为明睿智皆出于心，心既无主，则应事接物，何由思虑得宜，所以此心常要肃然虚明，然后物不能惑○，南轩张氏曰：修己之道不越乎敬而已，敬之道尽，则所为修己者，亦无不尽，而所以安人，安百姓者皆在其中矣，盖一于笃敬，则推之家以及于天下者，皆是理也，及其至也，天地位焉，万物育焉，兆民虽众，其有不得其所安者乎？是则修己以敬一语，理无不尽者。
孝经子曰：礼者，敬而已矣，敬其父则子説敬其君则臣説敬一人而千万人説所敬者寡而説者众此之谓要道。
愚按礼之节文，三千三百，可谓繁矣。而为之本者，敬而已矣，茍无其本，则仪章度数，岂能以自行哉？敬非求人之説而其效有所必至，用力约而为功博，故曰要道，○孔门言敬，惟此二章，独言：余皆兼言，各见后。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
朱子曰：恭主容，敬主事，恭见于外，敬主乎中之，夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也；○，程子曰：此是彻上彻下语，圣人元无二语，充之则睟面盎背，推而逹之，则笃恭而天下平矣，○问畅论敬曰：正其衣冠端坐，俨然自有一般气象；某尝以其説行之果如其説此是敬否？谢氏曰：不如就事上寻便分明，事思敬，居处恭，执事敬，若只静坐时有之，却只是坐，如尸也。
子夏曰：君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
上文司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，富贵在天云云，朱子曰：既安于命，又当修其在已者，故又言苟能持已，以敬而不间断，接人以恭，而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。程氏曰：敬是持已，恭是接人，与人恭而有礼言，接人当如此也！近世浅薄，以相欢狎，为相与以无圭角，为相亲爱，如此者安能乆须是恭敬，君臣朋友皆当以礼为主也，○以上兼言，恭敬○按，朱子曰：敬者恭之主于中者也。恭者敬之，发于外者也，自学者言，则恭不如敬之力，自成德言，则敬不若恭之安，○因言恭敬二字如忠信，或云，敬主于中，恭发于外，先生曰：凡言发于外，比似主于中者较大，盖必充积，盛满而后发于外，然主于中者，却是本不可不知，○敬字，硬恭字软，愚谓敬字有坚强意恭字，有柔巽意。
礼缁衣心庄则体舒心肃则容敬
东莱吕氏曰：敬之一字，固难形容，古人所谓云云，此两语，当深体也，○愚按经传之言荘多矣，曰：临之以荘，曰：荘以莅之，曰：色容庄，似皆主容貌而言，独此曰心庄，盖未有无诸中而形诸外者，以此语推之，则所谓临之以庄，荘以莅之，皆兼内外而言，非独色庄而已也，肃与庄何别？曰：庄谓严而重，肃谓静而恭气象，固不同也。心严重则体安舒，心轻肆，则体躁扰，以身騐之斯可见矣。
礼表记，君子荘敬日彊，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日。
郑氏曰：儳焉可轻贱？貌○伊川先生最爱此语，盖常人之情，才放肆，则日就旷荡，才检束，则日就规矩，或问：人之燕居，形体怠惰，心不慢焉否？程子曰：安有箕倨而心不慢者，○以上兼言庄敬。
易坤六二文言，君子敬以直内，义以方外，敬义立而德不孤。
程子曰：君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，○又曰：切要之道，无如敬以直内，○忠信进德，修辞立诚，乾道也，敬以直内，义以方外，坤道也，○问人有专务敬以直内，不务方外，如何？曰：有诸？中必形于外，惟恐不直内，内直则外必方○，操则存舎则亡操之之道，敬以直内也，尹彦明尝言先生敎人，只是专令敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不愧屋漏矣，习之既久，自然有得○，君子敬以直内，微生髙所枉者小而害者，大○李吁问，每尝遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意，○以敬直内，则不直矣，必有事焉而勿正则直矣，○释氏之学，敬以直内则有之，义以方外，则未之有也。又曰：持固为禅学他有个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是○，敬以直内，义以方外，合内外之道，○敬义夹持直上达天德，自此○问，必有事焉，当用敬否？程子曰：敬是涵养一事，必有事焉，须用集义，若但知有敬，不知集义，却是都无事也，○又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心○，问敬义何别？曰：敬只是持已之道，义便有是有非，顺理而行，是为义也；且如欲为孝，不成只守着一孝字，须知所以为孝之道，所以侍奉当何如？温凊当何如？然后能尽孝道，○敬以直内，有主于内，则虚自然无非僻之侵○，朱子曰：敬有死底，敬有活底，敬只守主一之敬，若遇事不济之以义，辨其是非，则不活，若熟后，敬便有义，义便有敬，静以察其敬与否，动以察其义与否，敬义夹持，循环无端，则内外透彻，○涵养须用敬，处事须是集义，○敬是立己之本义，是处事截然方正，各得其宜，○问敬义夹持之意，曰：最下得此两字好，敬主乎中，义防于外，二者相夹持，要放下，霎时不得，只得直上去，故便逹天德，又曰：表里夹持，更无东西走作去处，上面只有个天德，又曰：敬义内外交相养，夹定在这里，莫教一个有些去失，如此则下不染于物欲，只得上达天德，又曰夹持者，内外并进之，谓直上者进，进不已之谓○敬以直内是持守工夫，义以方外，是讲学工夫，○敬义非两截事，○释氏只要空，圣人只要实，释氏所谓敬以直内，只是空豁豁地，更无一物，却不防方外，圣人所谓敬以直内，则湛然虚明，万理具足，○敬以直内是要无些偏邪？○敬义云云，此在坤六二爻，论六二之德，圣人本意谓人占得此爻，若直方大，则不习无不利，夫子从而发明以敬，解直义解方，又须敬义皆立，然后德不孤，将不孤解大字，然敬无义不得义，无敬亦不得，只一件便是孤，若是敬义立，施之事君则忠，事亲则孝，交朋则信，皆不待习而无不利也。○问云云，曰：敬以直内，是无纎毫私意胷中洞然彻上彻下，表里如一，义以方外，是见得是处决定恁地，不是处决定不恁地，截然方正，此须实做工夫，始得，若只恁説过依旧不济事，若实是做工夫，只此八个字，一生用之不穷，○朱子于书之堂，左曰敬，右曰义，盖尝读易而得其两言曰：敬以直内，义以方外，以为为学之要，无以易此，而未知所以用力之方也，及读中庸，见其所论修道之谓而必以戒慎恐惧为始，然后得夫持敬之本，又读大学，见其所论明德之序，必以格物致知为先，然后得夫，所以明义之端，既而观夫二者之功，一动一静，交相为用，又有合乎？周子太极之论，然后又知天下之理幽明，钜细逺近浅深无不贯于二者，乐而玩之，固将终，吾身而不厌，又何暇夫外慕哉？因以名吾二，斋云○问，养气章，孟子所谓有事者，集义而已，至于程子之论，则每以有事于敬为言，何哉？曰：孟子之学，以义为养气之本，程子之学以敬为入德之门，此其言之所以异也，然义非敬，则不能以自集，故孟子虽言集义，而必先之以持志，敬非义不能以自存，故程子虽言持敬，而于其门人有事于敬之问：未尝不以集义为言也。
丹书曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，不敬则不正，枉者灭废，敬者万世，大戴礼武王践阼三日，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛帝之道，存乎师尚父，曰：在丹书，王欲闻之，则斋矣，斋三日，王端冕，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，师尚父曰：先王之道不北面，王行，西折而南，东面而立，师尚父西面，道书之言云云，王闻书之言，惕若恐惧而为戒，书于席之四端，为铭焉于几，于鉴于盥，槃于楹，于杖于带，于履屦于觞豆于户牖，于劒弓矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，○问丹书，朱子曰：敬便坚立，怠便放倒，以理从事，是义不以理从事，是欲这敬义是体，用与坤卦説同○以上，兼言敬义。
仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然。
朱子曰：言自处以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不扰，所以为可，若先自处以简，则中无主而自治防矣，而所行又简，岂不失之太简，而无法度之可守乎？家语记，伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马，然则伯子盖太简者，而仲弓疑夫子之过，许与○，程子曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，仲弓因言内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为防畧可谓得其旨矣，又曰：居敬则心中无物，故所行自简，居简则先有心于简而多一简，字矣故曰太简○，或问居敬，居简之不同，何也？曰：持身以敬，则心不放逸，而义理着明，故其所以见于事者，自然操得其要，而无烦扰之患，若所以处身者，既务于简，而所以行之者又一切以简为事，则是义理，凖则既不素明于内，而纪纲法度，又无所持循于外，太简之弊，将有不可胜言者矣。南轩张氏曰：主一之谓敬，敬则专而不杂，序而不乱常，而不迫其行，自然简也，若夫居简，则是以简之一字，横在胷中反害于敬而失行，简之本矣，○敬简堂，记曰：心宰万物而敬者，又心之道，所以生也，生则万理森然，而万事之纲，总摄于此，凡至乎吾前者，吾则因其然而酧酢之，故动虽微，而吾固经纬乎？吉之先事虽大，而吾处之，若起居饮食之常，虽杂然并陈而厘，分缕析条理，不紊无他，其纲既立，如鉴之形，物各止其分，而不与之俱往也，此所谓敬而行简者，与○此章，兼言敬简。
仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
朱子曰：敬以持已，恕以及物，则私意无所容，而心德全矣，详见言仁篇，○程子曰：孔子言仁只説出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯慎独，便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，有诸中而后见于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则前乎此者，敬可知矣。非因出门使民，然后有此敬也，○集义，伊川曰：大賔大祭，只是敬也，才不敬，便私欲万端，害于仁矣，防氏曰：出门如见大賔，则无时而不敬，使民如承大祭，则无事而不敬，○朱子敬恕斋，铭曰：出门如賔承事，如祭以是存心，其敢失坠，已所不欲，勿施于人，以是行之，与物为春，胡世之人，恣已穷物，惟我所便，谓彼奚防？孰能反是敛焉，厥躬于羮于墙，仲尼子弓内顺于家，外同于邦，无小无大防，时怨恫，为仁之功，曰：此其极，敬哉恕哉！永永无斁，○南轩曰：出门云云，盖平日之涵养一于敬，故其出门，使民之际，皆是心也，已所云云，恕者为仁之方也，凡人有欲而不得则怨，若夫平易公正，欲不存焉，则已无所怨；于人和平之效，人亦何所怨于已哉？故曰云云，○按无怨之义，二先生所指不同，朱説前见南轩谓人已俱无所怨，其味尤长。此章兼言敬恕，○孔门论敬，具前数条外，其他所论如道千乗之国必曰：敬事而信为礼，不敬则与临丧不哀，并言之称，子产曰：其行已也，恭其事上也敬，称晏平仲曰：善与人交，久而敬之，行必曰笃敬，事必曰思敬，至若不言敬，而实主于敬者，又不与焉，故朱子曰：敬乃圣门之纲领，讵不信矣！
诗思斋之三章曰：雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保。
此美文王之词，○欧阳氏曰：不以人所不见而怠常端庄，若有所临，○朱子曰：不显幽隠之处也，虽居幽隐，亦若有临之者，虽无厌，射亦常有所守焉，言其纯亦不已，如是○愚按，临如上帝，临女之临，无射，非谓人厌射之也，盖在已虽无厌倦之意，而兢兢保守，惟恐其或至于厌倦也。
抑之七章，曰：视尔友君子，辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
此卫武公自警之词，○朱子曰：屋漏室西北隅也，言视尔友敬，君子之时，和柔尔之顔色，其戒惧之意，常若自省曰：岂不至于有过乎？盖常人之情，其修于显者，无不如此，然视尔独居于室之时，亦当庻几不愧于屋漏，然后可尔。无曰：此非显明之处而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体其至，于是有不可得而测者不显，亦临犹惧有失，况可厌射而不敬乎？此言不但修之于外，又当戒慎恐惧乎其所不睹不闻也，子思子曰。君子不动而敬，不言而信，又曰：夫微之显，诚之不可揜如此，夫此正心诚意之极功，而武公及之，则亦圣贤之徒矣，○楚语，左史倚相曰：昔卫武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老髦而舎我必恭恪于朝夕以交，戒我在舆，有旅贲之臣位，宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿戒以自警，及其没也，谓之睿圣，武公韦昭曰：懿读为抑，即此篇也，董氏曰：侯芭言武公行年九十有五，犹使人日诵是诗而不离于其侧，然则序説为刺厉王者，误矣。
中庸道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
朱子曰：道者日用事物当行之理皆性之德而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也，若其可离，则为外物而非道矣，是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须臾之顷也。
莫见乎隐莫显乎微故君子慎其独也
隐暗处也，微细事也，独者人所不知而已，所独知之地也，言幽暗之中细微之事，迹虽未形，而几则已，动人虽不知而已，独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其潜滋，暗长于隐微之中，以至离道之远也，○或问：既曰道也者云云，又曰：莫见乎隐云云，何也？曰：此因论率性之道，以明由敎而入者，其始当如此也！盖两事也，其先言道不可离，而君子必戒慎恐惧其所不睹不闻者，所以言道之无所不在，无时不然，学者当无须臾，毫忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；又言：莫见乎隐，莫显乎微，而君子必谨其独者，所以言隠微之间人所不见而已，独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，学者尤当随其念之。方萌而致察焉，以谨其善，恶之几也；盖所谓道者，率性而已，性无不有，故道无不在大，而父子君臣小而动静食息，不假人力之为而莫不各有当然，不易之理，所谓道也，是乃天下人物之所共由，充塞天地，贯彻古今，而取诸至，近则常不外乎？吾之一心，循之则治，失之则乱，盖无须臾之顷，可得而暂离也，若其可以暂合暂离，而于事无所损益，则是人力私智之所为者，而非率性之谓矣，圣人之所修，以为教者，因其不可离者，而品节之也，君子之所由以为学者，因其不可离者，而持守之也。是以日用之间，须臾之顷，持守工夫，一有不至，则所谓不可离者，虽未尝不在我，而人欲间之，则亦判然二物而不相管矣，是则虽曰有人之形，而其违禽兽也，何逺哉？是以君子戒慎乎其目之所不及，见恐惧乎其耳之所不及，闻了然心目之间，常若见其不可离者，而不敢有须臾之间，以流于人欲之私，而陷于禽兽之域，若书之言防怨，而曰不见是图，礼之言事亲，而曰听于无声，视于无形，盖不待其征于色，发于声，然后有以用其力也，夫既已如此矣，则又以谓道固无所不在，无时不然，而幽隠之间细微之事，乃他人之所不见，不闻而已之所独见，独闻是皆常情所忽，以为可以欺天防人而不必谨者，而不知吾心之灵，皎如日月，既已知之，则其毫髪之间无所潜遁，又有甚于他人之知矣，又况既有是心，伏藏之久，则其见于声音容貌之间，发于行事，施为之实，必有着而不可揜者，又何止于念虑之差而已也，是以君子既戒惧乎耳目之所不及，则此心常明，不为物蔽，而于此尤不敢不致其谨焉，必使其几微之际，无一毫人欲之萌，而纯乎义理之发，则下学之功，尽善全美而无须臾之间矣，二者相须，皆反躬为已，遏人欲存天理之实事，盖体道之功，莫有先于此者，亦莫有切于此者，故子思子首以为言，以见君子之学，必由此而入也？曰：诸家之説皆以戒慎恐惧，即为慎独之意，子乃分之，以为两事，无乃破碎支离之甚邪？曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。而又言莫见乎隐，莫显乎微，则是切要之处，尤在于隠微也，既言戒慎不睹，恐惧不闻，则是无处而不慎矣，又言：慎独，则是其所慎者尤在于独也。是固不容于不异矣，若其同为一事，则其为言，又何必若是之重复邪？且此书卒章，潜虽伏矣，不愧屋漏，亦两言之，正与此相首尾，而程子有不愧屋漏与慎独是持养气象之言，其于二者之间，特加与字，是固已分为两事，当时聴者有未察耳。曰：子又安知不睹不闻之，不为独乎？曰：其所不睹不闻者已之，所不睹不闻也，独者，人之所不睹不闻也，如曰是两条者，皆为慎独之意，则是持守之功，无所施于平常之地，而专在幽隠之间也其繁复偏滞亦甚矣！○戒慎不睹，恐惧不闻，即是道不可离处，○所不闻，不见非是，合眼揜耳，便是喜怒哀乐未发时，凡事皆未萌芽，自家便先恁地戒慎恐惧，常要提起此心，使在这里，便是防于未然，不见是图底意思，○戒慎恐惧，不须説得太重，只是常常提撕，认得那个物事，常常存得不失了，今人只见他説得此四个字重，便作临事惊恐，防如临深渊，如履薄氷，曾子也只是顺这道理，常常恁地把捉去○，若不用戒慎恐惧，而此理常流通者，惟天地与圣人耳，圣人不勉而中，不思而得，从容中道，亦只是此心常存理常明，故能如此，尝谓人无有极则处，便是尧；舜，周；孔，不成説我是从容中道，不要戒慎恐惧，他那工夫，亦自未尝得息，○戒慎恐惧，所以养其未发，只耸然提起在这里，或问：恐惧是已思否？曰：思又别，思是思索了，或问：即是持敬否？曰：亦是○，问：伊川鬼神凭依语言，为莫见乎隐，莫显乎微，如何？曰：隐微之事，在人心不可得而知，却被他説出来岂非莫见乎隐，莫显乎微，盖鬼神只是气，心中实有是事，则感于气者，自然发见昭著如此，○黄灏云：戒惧是纯体做工夫，慎独是又于其中紧切处加工夫，犹一经一纬而成帛，先生以为然，○问能存天理了，则下面谨独似多了一截，先先曰：虽是存得天理，临发时也须防检，这便是宻处，若只説存天理更不慎独，却是只用致中，不用致和也，○又问：致中，是未动之前，然谓之戒惧，却是已动，先生曰：公莫防得太重，伊川所谓道个敬字，也不大段用得力，孟子曰：操则存，操亦不是着力把持，只是操一操，便在这里，○戒慎恐惧，是事之未形处，慎独是几之将，然处○方不睹不闻之时，不惟人所不知，自家亦未有所知，若所谓独即人所不知而已，所独知，极是要戒惧，自来人説不睹不闻与慎独，只是一意，无分别，便不是○，戒谨不睹，恐惧不闻，非谓于睹闻之时，不戒惧也。言虽不睹不闻之际，亦致其谨，则睹闻之际，其谨可知，此乃统同説承上道不可须臾离，则是无时不戒惧也。然下文慎独既专就已发上説则此段正是未发时工夫，只得説不睹不闻也，莫见乎隐，莫显乎微，故君子必慎其独，上既统同説了此又就中有一念萌动处，虽至隐微，人所不知而已，所独知尤当致谨，如一片止水，中间忽有一防动处，此最紧要着工夫处，先就睹闻处做了，然后却就不睹不闻处用工，方能细宻今人于睹闻处原不曾有工夫，却便去不睹不闻处做可知，是不成○，按：此当与性道敎，中和二章通观。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入德矣，朱子曰：此以下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同襌衣也，尚加也，古之学者为已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之羙在中也，小人反是，则无实以继之，是以的然而日亡也逺之近见于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也，微之显，有诸内者，形诸外也，有为已之心，而又知此三者，则知所谨而可入，德矣故下文引诗言谨独之事。
诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？
诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隐，莫显乎微也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信。
诗大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为已之功，益加宻矣故下文引诗并言其效。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。
诗商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，威畏也，鈇莝斫刀也，钺斧也。
诗曰：不显惟德，百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗周颂，烈文之篇，不显，犹言岂不显也？此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之德，而诸侯法之，则其德愈深，而效愈逺矣笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，此乃圣人至德渊微，自然之应，中庸之极功也。
诗云：予怀明德，不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，诗大雅皇矣之篇，引之以明上，文所谓不显之德者，正以其不大声与色也，又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若蒸民之诗，所言德輶如毛，则庻乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之载，无声无臭，然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故惟此可以形容不显，笃恭之妙，非此德之外，又别有是三等，然后为至也，○或问卒章之説曰承上三章，仲尼至圣至诚，既言圣人之德，而极其盛矣！子思惧，夫学者求之于髙逺妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入德之，方欲学者，先用心于内，不求人知，然后可以慎独，诚身而驯致乎其极也，君子笃恭而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛德，自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，此章凡八引诗自衣锦尚防，以至不显，惟德凡五条，始学成德踈宻浅深之序也自不大声色，以至无声无臭，凡三条，皆所以赞夫不显之德也，又曰：思量来衣锦尚防之意，大段好，如今学者不长进，都缘不知此理，须是闇然而日章，问知风之自，曰：凡事自有个来处？问：知微之显，曰：只是收敛向内，工夫渐宻便见得近之可逺风之自微之显，又曰：中庸末章只是説收敛近里，如此，则工夫细宻而今人只是不收向里，心便粗了，然而细宻中却自有光明发出来，中庸一篇，始只是一，中间却事事有，末后却复归，结于一问，不显曰：按诗中例，是言岂不显也？今借引此诗，真作不显，説是个幽深逺之意是不显之显，此叚自衣锦尚防，渐渐收敛，到后面一段宻似一段，直到圣而不可知处，○辑畧程子曰学始于不欺暗室，又曰：不愧屋漏，便是个持定气象，又曰：不愧屋漏，则心安而体舒○，南轩张氏曰：中庸一篇，圣学之渊源也，体用隐显，成已成物备矣，学者欲从事乎？此必知所从入，而后可以驯致焉。其所从入，奈何？子思以不睹不闻之训，着于篇首，又于篇终发明尚防之义而推极，夫笃恭之效，其示来世，深切着明矣，○以上皆言戒慎恐惧，与慎独之义，皆敬之事，而用功之至要也，大学慎独己见，诚意章○，程子曰：有天德，则可语王道，其要只在慎独○，邵子曰：凡人之善恶形于言，发于行人，始得而知之，但萌诸心，发于虑鬼神，已得而知之矣，此君子所以慎独也。○山，杨氏曰：道无显微之间，慎其独所以对，越在天也，诗曰：勿贰，勿虞上帝，临女道乡，邹氏曰：慎独最为入道之要，所谓独者，非独闲居静处而已，萌于心之谓独能于此着力，无由有过举，故中庸以此言为篇首，○按邹氏之言慎独，最有深味。
子曰君子有三畏畏天命畏大人畏圣人之言
朱子曰：畏者，严惮之意，天命者，天所赋之正理也，知其可畏，则其戒慎恐惧，自有不能已者，而付畀之重，可以不失矣，大人圣言，皆天命所当，畏知畏天命，则不得不畏之矣。
小人不知天命而不畏也狎大人侮圣人之言
侮戯玩也，不知天命，故不识义理而无所忌惮如此，南轩曰畏天命，奉顺而不敢逆也，畏大人尊严，而弗敢易也，畏圣言佩服而惟恐违也，然而是三者皆主于畏天命，○又小旻诗有云不敢虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，毛氏曰：不敬，小人之危殆也，左氏昭元年，晋乐王鲋曰：小旻之卒章吾取之，杜氏注曰：义取非唯虎冯河之可畏，不敬，小人亦危殆，王鲋取此义，故不敢讥议，公子围，荀子亦云：人不肖而不敬，则是狎虎也，狎虎则危，灾及其身，以此义参之，不独大人之当敬，虽小人亦不可不敬也，荀卿乃有爱而敬畏，而敬之别，其意谓于君子则心敬，小人则貌敬，岂其然邪？书曰徳盛不狎侮，盖德盛者自不为狎侮，非以危殆，为可畏也，孔子曰：君子无小大，无众寡，无敢慢，深味斯言，则荀氏之醇疵，可见矣，○此章专言畏董铢子重问，敬宜何训？朱子曰：是不得而训也，惟畏庶几近之，勉斋黄氏，则云尝闻之师曰：敬之为义，惟畏足以尽之，盖尝深思其故，则不易之论也，敬者，人心畏之名也，故字之从人，从敬则曰儆从，言从敬则曰：警从手，从敬则曰：擎无非畏，戒惧之意，先儒有以主一无适言者，有以常惺惺言者，皆足以发明主敬之意，而训义亲切，使人体而易知，则未有易畏之一字也？按：黄氏説与子重所记不同，而朱子所跋，薛畏翁画赞，亦曰：惟畏可以近之实，先生亲笔，则曰：近者为当，况畏于敬虽最切，然其字有二义，若所谓祗畏，抑畏寅畏，则皆敬之意也。至所谓畏怯畏懦之属，又安得为敬乎？是又不容无辨，○又管仲曰：畏威如疾，民之上也，从怀如流，民之下也，见怀思威，民之中也，朱子曰畏威，如畏疾病，此民之上行，从心之欲，如水流行，此民之下行，见可怀而思可畏，此民之中行此章，列于小学，故取焉。
易大过初六借用白茅，无咎，子曰：茍错诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？愼之至也，夫茅之为物薄，而用可重，愼斯术也以往，其无所失矣。
程子曰：初以隂柔巽体而处下，过于畏慎者也，以柔在下，用茅借物之象，茍错诸地，而借以茅过于愼也。茅之为物，虽薄而用，可重者以用之，能成傲慢之道也，愼守斯术而行，岂有失乎人之过于敬慎，为之非难，而可以保其安而无过，茍能慎于斯道，推而行之于事，其何所失耶？
子之所慎斋战疾
朱子曰：斋之为言齐也，将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，诚之至与不至，神之飨与不飨，皆决于此，战则众之死生，国之存亡系焉，疾又吾身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也，尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳。○以上专言慎亦敬之事，又言行，君子之所以动天地也，可不慎乎！
曲礼曰毋不敬俨若思安定辞安民哉
郑氏曰：礼主于敬，俨矜荘貌，人之坐思，貌必俨然，问：敬之貌如何？朱子曰：于俨若思，时可以见敬之貌，又曰：平居须是俨然若思蓝田，吕氏曰：毋不敬者，正其心也，俨若思者，正其貌也，安定辞者，正其言也，三者正矣，则无所往而非正，所谓正已而物正者也。天下至大，取诸修身而无不足，故曰安民哉？此礼之本，故曲礼首章言之○，愚按：吕氏之説至矣，然尝推演其义，以为毋不敬者，兼动静而言，俨若思，则静时之敬，安定辞，则动时之敬，俨然端坐，若有所思，是静中涵动，意言辞之发，安而且定，是动中涵静意，虽非曲礼本旨，然玩之自有深味云。
孔子曰君子无不敬也敬身为大
程子曰：毋不敬，可以对越上帝，○又曰，思无邪，毋不敬，只此二语，循而行之，安得有差？凡有差者，皆曰不正，不敬也，问寝不尸，曰：毋不敬也；又曰：忘敬而后无不敬，○范氏曰：经礼三百，曲礼三千，一言以蔽之，曰：毋不敬○，愚按：毋不正者，其纲也，见于事亲，事君事长，与夫威仪容止，起居动作者其目也，事亲以下，见五典篇，威仪以下，今具列于后。
书顾命思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，东莱吕氏曰：斯言也，盖成王平日至亲至切之学，至是始发其秘也，周公精微之传，成王得之，将终，方以示羣臣，孔子精微之传，曾子得之将终，方以示孟敬子皆近在于威仪容貌，顔色辞气之际，然则周孔岂惟同道，其用工之次第品目，亦莫不同也。人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，盖莫非天命也，躁轻纵缓，自逾其则，特人自乱之耳，天秩何尝乱哉？曰：夫人自乱于威仪，遡其语意之深长，可见其观之逺也威仪失则，岂特形于事，见于行，然后当戒一俯一仰，毫厘有间，即非天命，已冒进于非之几矣？曰：尔无以钊冒贡于非几，味其诰语之严宻可见其察之精也，用力于圣学者，其可不请事，斯语乎！
诗柏舟之三章曰威仪棣棣不可选也
郑氏曰：棣，棣，富而闲习也，东莱吕氏曰：不可选也，言威仪闲习，自有常度，不可选择以避祸也。翟方进谓冯参以王舅见废，不得在公卿位，今五侯至尊贵也，与之并列，宜少诎节卑体，视有所宗，而君盛修容貌以威严临之，此非所以下五侯而自益也，参性好礼仪，不改其常度。
淇澳之一章，曰：瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有匪君子，终不可谖兮。
大学曰：瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；朱子曰：瑟严宻之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，谖，忘也，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。又曰：恂栗者严敬之，存于中也，威仪者，辉光之着于外也？问：大学解瑟为严，宻是就心言，抑就行言曰：是就心言曰：心如何是宻处？曰：只是不麄踈恁地缜宻○僴武毅貌，言能刚强卓立，不怠惰阘飒，问：恂栗，何以知其为战惧，曰：庄子云，木处则恂栗危惧，○问僴者，武毅之貌而恂栗，则战惧之貌，不知人当战惧，时果有武毅之意否？曰：人而怀战惧之心，则必斋荘严肃，又乌可犯，○古人直是如此严整，然后有那威仪，赫喧着见。
相防曰：相防有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为相，防有齿人而无止，人而无止，不死，何俟相防有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死。
相视也，止容止也。遄，速也○，愚谓人生之所以贵者，必其有威仪容止之敬，有揖逊，周旋之礼，异乎庶物故也。若其无此，而豢养于天地之间，直贼夫粮食而已，不如速死之愈也。相防之为物，至小且贱，为人所憎，所以深言无礼仪之不可也。
鸤鸠之一章，曰：鸤鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮。
南轩张氏曰结云者，实而不他也，盖谨其威仪于外，而后其心可得而一，心一而后威仪有度，而人有所取正，此所谓由乎中以制于外，制于外所以保其中也。
其三章曰：鸤鸠在桑，其子在棘，淑人君子，其仪不忒，其仪不忒，正是四国。
朱子曰：忒差忒也，其心一则仪不忒，则足以正四国矣，大学传曰：其为父子兄弟足法，而后民法之也。
抑之一章曰抑抑威仪维德之隅
郑氏曰：抑抑静宻也隅廉也，孔氏曰：隅者角也，廉者，棱也，角必有棱，故曰隅廉，王氏曰：德譬则宫城也；仪，譬则隅也，视其隅则宫城之中可知，有诸中必形诸外故也此诗以威仪为主，乃自古修身者之所同，盖至切至近，莫过乎此也。
又二章曰：敬慎威仪，维民之则，又五章，曰：慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。
则法也柔者逊顺之辞嘉善也
又八章，曰：淑慎尔止，不愆于仪，不僭不贼，鲜不为则，又九章，曰：温温恭人，维德之基。
张子曰：君子不必避他人之言，以为：太柔太弱，至于瞻视，亦有节，视有髙下视髙则气髙视下则心柔，故视国君者不离，绅带之中，学者先须去其客气，其为人刚行，终不肯进，盖目人之所常用，且心常记之，己之敬，傲必见于视下，其视者欲柔其心也，柔其心，则听言敬，且信学者，先须温柔，温柔则可以进学诗曰：温温恭人，维德之基，盖其所益之多。
烝民之二章，曰：仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力。
东莱吕氏曰：柔嘉维则，不过其则也，过其则斯为弱，不得谓之柔嘉矣，○又论语巧言令色章，谢氏解曰：巧言令色，知之亦难礼，曰：情欲信，辞欲巧，诗称仲山甫之德，曰：令仪令色，然礼所谓辞欲巧，亦鲜仁乎？仲山甫之德，亦鲜仁乎？至于圣人所谓孙以出之，辞亦巧矣，逞顔色怡怡如也，色亦令矣。岂以好其言语善其顔色直以为鲜仁也哉？至于小人，盖尝讦以为直矣，言何尝巧虽内荏，而色厉色何尝令，然则何者为巧言，何者为令？色若能知，出辞气可逺鄙倍则知之矣，此宜学者深思而力索，不可以言语道也，○朱子曰：容貌辞气之间，正学者持养用力之地，然有意于巧令，以悦人之观，聴则心驰于外而鲜仁矣，若是就此持养发禁，躁妄动必温恭，只要体当自家直内，方外之实事，乃是为己之功，求仁之要，复何病乎？故夫子告顔渊以克己复礼之，目不过视，聴言动之间，而曾子将死之善言，亦不外乎容貌，顔色辞气三者而已，夫子所谓孙以出之，辞欲巧者，亦其一事也，仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，则大贤成德之行，而进乎此者，夫子之逞顔色，怡怡如也，乃圣人动容周旋中礼之事，又非仲山甫之所及矣，至于小人讦以为直，色厉而内荏，则虽与巧言令色者不同，然考其矫情饰伪之心，则实巧言令色之尤者，圣人恶之，上蔡于此，不肯明言其所以然者，将使学者深求而自得之也，然今学者反求之于漠，不可知之中，失之愈深，故详论之，使学者无淫思力索之，苦而有以审夫用力之几焉。
曾子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：君子所贵乎道者三，动容貌斯逺慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存。
朱子曰：言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆脩身之要，为政之本，学者所当操存省察，而不可造次，颠沛之违者也，若夫笾豆之事，器数之末，道之全体，固无不该，然其分则有司之守，而非君子之所重矣，○程子曰：动容貌，举一身而言也，周旋中礼，暴慢斯逺矣正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍矣，三者正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，尹氏曰：养于中，则见于外曾子，盖以修己为为政之本，若乃器用事物之细，则有司存焉。○集义，吕氏曰：貌也。色也，言也，皆以道正之则心正，而身脩矣，○谢氏曰：人之应事，不过容貌辞气，顔色三事，特系所养如何耳！动也？正也，出也，君子自牧处，故慢鄙倍，不生于心逺自逺也信以实之谓也。与礼乐不斯须去身之意同，○朱子曰：程子之言，简约明白，意趣深逺深得乎曾子未发之意，尹氏之言温厚，易直有得于平日涵养之源，谢氏之言，发强刚毅，有得于临事持守之要，吕氏之言深，潜缜宻有得于涵养持守之，则学者合是三者而用力焉，无使偏废，则日用之间，动静语黙，无非妙用，而曾子之意，程子之言，亦不外是矣。○不荘不敬，则其动容貌也。非则慢，惟恭敬有素，则动容貌斯逺慢矣，内无诚实，则其正顔色者色庄而已，惟诚实有素，则正顔色，斯近信矣；涵养不熟，则其出辞气也，必至鄙倍，惟涵养有素，则出辞气斯逺鄙倍矣，曾氏亦以为君子，于是持养既乆而熟晬面，盎背不设施而自尔也，故皆以斯言之，此説当矣○是麤厉，慢是放肆，盖人之容貌，少得和平，不则慢，是刚急之过，慢是寛柔之过，鄙是凡浅，倍是背理，今人议论有见得，虽不甚差，只是浅近，此是鄙，又有説得甚髙而实背于理，此是倍○，问：曾子云云，其要在正动出之际，曰：曾子工夫更在三字之前，此特语其效騐处耳。○问云云，曰：曾子之意，只是説人之用力，有此三处，此大而彼小，此急而彼缓耳，笾豆之事，固是末节，然亦非全然忽畧不以为意，但当付之有司，使供其事，而非吾所当切切留意者尔。
君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？
南轩张氏曰正衣冠，尊瞻视临之以荘也，持身严，故人望而自畏之，而非以威加人也，故威而不猛，若有使人畏己之心，则猛而反害于威矣。
西山读书记卷十八
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷十九
宋 眞德秀 撰
敬【上】
礼记冠义曰：人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺，然后礼义备。
玉藻凡行容惕惕庙中齐齐朝廷济济翔翔
惕惕直疾貌齐，齐恭慤貌，济济庄敬，貌翔翔，张拱安舒貌。
君子之容舒迟见所尊者齐遫
舒迟闲雅也，虽寻常舒迟，若见所尊，则齐遫言自敛，持不敢寛奢。
足容重手容恭
举欲迟髙且正
目容端口容止
不睇视不妄动
声容静头容直
不哕咳不倾顾
气容肃立容德
似不息，如有予○疏曰：德得也。如人授物予己，己受得之形。
色容庄
勃如战色，○胡安定？曰：头容直，所以检其外也，徐节孝初见安定，头容少偏，安定厉声曰：头容直节，孝因自思，不独头容直，心亦要直，自此不敢有邪心，○程子曰：容貌必荘，言语必正，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是循个理而已，○朱子曰：自足容重以下皆敬之目也；又曰：足容重至，色容庄，是天理付与自家合当如此，一或不然，便是坏了天理。
丧容累累色容颠颠视容瞿瞿梅梅言容茧茧
累累羸惫，貌顚顚忧思，貌不舒畅也，瞿瞿惊遽貌梅，梅犹微微，谓微昧也，茧茧犹绵绵，声气低微也，○以上皆丧容。
戎容暨暨言容詻詻色容厉肃视容清明
暨暨果毅貌，詻詻教令，严之貌，颜色，欲其严厉，而庄肃视瞻，欲其莹彻而明审，○以上皆戎容。
山立时行
山立不摇动也时行时而后行也
盛气颠实阳休玉色
颠音田盛，身中之气，使之填满其容，若阳气之休物，山立而下，总言之玉色，言不变也。
表记，君子隐而显，不矜而庄，不厉而威，不言而信，子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬。
郑氏曰：失谓失其容止之节也。忌之，言戒也，言已外敬而心戒愼，则无有可择之言加于身也。
君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之德，是故君子耻服其服而无其容，耻有其辞而无其德，耻有其德而无其行，是故君子衰绖则有敬色，甲胄，则有不可辱之色。
郑氏曰：言色称其服也，○欧阳氏曰：古之君子所以异乎众人者，言出而为民信，事行而为世法，其动作容貌，皆可以表于民也，故纮綖冕弁以为首容，佩玉玦环，以为行容，衣裳黼黻，以为身容手，有手容足，有足容，揖让登降，献酬俯仰，莫不有容，又见其寛柔温厚，刚严果毅之色，以为仁义之容服其服，载其车，立乎朝廷，而正君臣，出入宗庙，而临大事，俨然人望而畏之，曰：此吾民之所尊也，非民之知尊，君子以君子者，能自修而尊也，然而行不充于内，德不备于人，虽盛其服文，其容民不尊也。
曲礼临丧则有哀色，介胄则有不可犯之色，故君子戒愼不失色于人。
玉藻君子之居，恒当户，寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
郑氏曰：敬天之怒，○按易洊雷，震，君子以恐惧修省，诗敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，乡党迅雷风烈必变，皆此意也。
古之君子必佩玉右征角左宫羽
郑氏曰：玉声所中征角，在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸。
趋以采齐行以肆夏周还中规折还中矩
采齐路门外之乐节也，门外谓之趋齐，当为楚荠之荠，肆夏登堂之乐，节也，周还反行也，宜圜折还曲行也，宜方。
进则揖之退则扬之然后玉锵鸣也
揖之谓小，俛见于前也，扬之谓小，仰见于后也。锵声貌。
君子在车，则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
曲礼坐如尸立如齐
朱子曰：尸者神象如尸，则其荘可知斋者，致其精诚之至如斋，则肃而静，可知○玉藻，坐如尸，燕居告温，温○朱子曰：坐如尸，立如斋，皆敬之目也。
礼不逾节不侵侮不好狎
郑氏曰为伤敬也
毋侧聴毋噭应毋淫视毋怠荒
郑氏曰：嫌探人之私也，侧聴耳属于垣，噭应号呼之声也。淫，视流动邪？睇也，怠荒放散，身体也。
逰毋倨立毋跛坐毋箕寝毋伏
逰行倨慢也，跛偏任也。箕，谓坐展两足，状如箕舌，伏覆也。
敛髪毋髢冠毋免劳毋袒暑毋褰裳
髢髲也，毋垂余如髪也免去也，袒露体也，褰掲也以上，皆为其不敬也。
共食不饱共饭不泽手
郑氏曰为挼莎也
毋抟饭毋放饭毋流歠
抟为欲多也放大饭流长歠也
毋咤食毋齧骨毋反鱼肉毋投与狗骨毋固获
咤谓舌口中作声，齧，谓有声不敬，反为己歴口投贱主物也，固获谓必欲取之也。
毋扬饭饭黍毋以箸
扬饭谓手散热气，急欲食也，毋以箸贵，其之便也。
毋嚃羹毋絮羹毋刺齿毋歠醢
嚃谓嚼菜也，絮犹调也。刺弄口不敬也；醢，宜咸歠之，以其味淡也。
濡肉齿决亁肉不齿决毋嘬炙
嘬谓一举尽脔，为其贪也，○按孟子云：放饭流歠，而问无齿决，则放饭流歠，不敬之大者，齿决不敬之小者也，○少仪，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数噍，毋为口容。
凡视上于面则敖下于带则忧倾则奸
敖慢也敖则仰忧则低侧头前视心不正也
少仪曰不窥宻不旁狎不道旧故不戏色
窥觇也，宻隐处也，旁妄也，不妄与人狎也，论説故旧之非，非重厚者所为也，戏色则色不荘矣。
执虚如执盈入虚如有人
问：敬与慎何异？谢氏曰：执轻如不克，执虚如执盈，入虚如有人慎之至也。敬则慎在其中矣，敬则外物不能易。
乐记曰：君子奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义。
射义曰：射者进退，周旋必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣。
按此章以内志外，体兼而言之，乃交相培养之意，盖不独射为然，凡敬之道，皆以直内为本，不然，则徒致饰于威仪之间，未有能周旋中礼者也，以上叙，威仪容止，起居动作之敬，皆学者所当谨也。
南轩张氏尝铭轩之石，以自观省，曰：正尔衣冠，毋惰尔容，谨尔视聴，毋越尔躬，尔之话言，式循尔衷，尔之起居，式蹈尔庸，敬尔所动，毋窒其通，贞尔所存，毋失其宗，外之云肃，攸保于中，中之克固，外斯率从，天命可畏，戒惧难终，勒之于石，用警尔慵。
天王使召武公，内史过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？
僖十一年为惠公不终张本
晋侯使赵同献狄俘于周，不敬刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。
刘康公王季子也，原叔赵同也，心之精爽，是谓魂魄，为成八年，晋杀赵同传，○宣十五年。
公如晋，晋侯见公不敬，季文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天维显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎！
成四年○后十年晋侯陷厠而死
郑伯如晋，拜成子防，相授玉于东楹之东，士贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也已，视流而行速，不安其位，宜不能久礼，授玉两楹之间，郑伯行疾，故东过○成六年。
晋侯使郤锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何为成？十三年○，十七年，晋杀郤锜。
公及诸侯从刘康公成肃公防诸侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是故君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎！
既行，成肃公卒于瑕，○吕氏曰：刘子之言，乃三代老师宿儒传道之渊源，大率皆自此出，学者为学，当致力于此，冠以吾闻两字可见，非康公臆，説也能者养之以福，不能者败，以取祸福，不言取而祸言取者，此心常存，则心广体胖，怡愉安泰，福本自内有一，或欲败度，纵败礼，则祸自外生，故祸言取福，不言取学问，常自讲究分明，中庸大学与此相似，及异端出后，此议论皆尽○，愚谓君子勤礼，小人尽力，言君子小人虽异，而所当敬则同勤礼者，君子之敬也，尽力者，小人之敬也，养神谓奉祀守，业谓务农，君子勤礼以奉祀，小人尽力以务农，则可以保其所受之中，而养其本然之福矣，成子君子也，而受脤不敬，故刘子讥之，受中説见首卷○成，十三年。
卫侯飨苦成叔，寗惠子相，苦成叔敖，寗子曰：苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觥其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子敖取祸之道也。
杜氏曰：诗小雅言君子好礼饮酒，皆思柔德，虽设兕觥，觩然不用，以兕角为觥，所以罚不敬觩，陈设之貌，彼之交于事而不惰，傲乃万福之所求耳，○为十七年，郤氏亡传，○成十三年。
柯陵之防，晋厉公视逺步髙单襄公曰：夫君子目以定体，足以从之，是以观其容而知其心矣，目以处义，足以步目，今晋侯视逺而足髙目不在体，而足不步目，其心必异矣，目体不相从，何以能久？夫合诸侯，民之大事也，于是乎观存亡，故国将无咎，其君在防，步言视聴，必皆无谪，则可以知德矣。
眀年晋弑厉公○成十七年
齐髙原相太子光防诸侯于钟离，不敬，士庄子曰髙子相太子以防诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！
为十九年，齐杀髙厚二十五年，弑其君光传，○襄十年。
防于商任，齐侯，卫侯不敬，叔向曰：二君者必不免，防朝礼之经也。礼，政之舆也；政，身之守也，怠礼失政，失政不立，是以乱也。
为二十五年，齐弑光二十六年，卫杀剽传，○襄二十一年。
蔡侯归自晋，入于郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还，受享而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，淫而不父，侨闻之，如是者恒有子祸。
为三十年蔡世子班弑其君传○襄二十八年
公过郑，郑伯不在，伯有迋劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？
杜氏曰：言取苹藻之菜，于阿泽之中，使服兰之女，而为之主，神犹享之，以其敬也，○为三十年，郑杀良霄传，○襄一十八年。
卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：令尹其将不免，诗云：敬慎威仪，维民之则，令尹无威仪，民无则焉，民所不则，以在民上，不可以终，公曰：善哉！何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；故君子在位可畏施舎可爱进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。明年，令尹围杀楚子而自立，是为灵王，后十三年，楚人弑之于干谿，○襄三十一年。
单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，昭十一年。
邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎！
定十五年，○以上序，威仪容止之，不敬者，皆学者所当戒也，自诗书言敬之外，惟春秋名卿贤大夫，言论多及之，而外传闵马父引那诗之辞曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之传，恭犹不敢专，称曰：自古古曰：在昔昔曰：先民味传者之言，则古先圣王，以此相授，春秋之世，犹有知之者。
程子曰操约者敬而已矣
又尝书一约字而注敬字于其下亦此意
问心术最难如何执持曰敬
直内诸説已见前○，又曰：横渠敎人本谓世学胶固，故説一个清虚正大，然人更向别处驰走，今日专只道敬，必有事焉，谓必有所事，是敬也，又曰：舜鸡鸣而起，孳孳为善，若未接物，如何为善？只主敬，便是为善，又曰，君子之遇，事无巨细，一于敬而已矣，此皆程子敎人以敬之大畧也故朱子推明之曰：圣人言语，当初未曾闗聚如説出门如见大宾，使民如承大祭等类，皆是敬之目，到程子始闗聚説出一个敬字，然敬不是块然，又曰：圣贤言语，大约似各不同，然未尝不贯，只如夫子言非礼勿视，聴言动出门如賔，使民如祭，言忠信，行笃敬，这一至当説话到孟子又説求放心存心养性，大学则又有所谓格物，致知，诚意，正心，至程先生又专发明一敬字，若止怎防似千头万绪，其实只一理，只就一处下工夫，则余者兼摄在里，又曰，程先生所以有功于后，学者最是敬之一字有力，人之心性，敬则常存，不敬则不存，又曰：人之为学，头绪至多，岂可无本领，此程先生所以有持敬之语，只是提撕此心，敎他光明，则于事无不见，乆之则自然刚健有力，敬字，前辈多轻説过唯程子説得重又曰，周子只説一者无欲也，然这话头髙寻常人如何便得无欲，故伊川只説个敬字敎，人只就敬上推去，庶几执捉得定，有个下手处，又曰：敬者，圣学始终之要，未知则敬以知之，已，知则敬以守之，若不敬，则其心颠倒瞀，而不自知，岂能有主哉！又曰，只是一个敬字好，该贯动静，心无时而不存，又曰：敬乃圣门第一义，彻头彻尾，不可顷刻间断，又曰：敬乃学之纲领，须于此加功，庻有所据依，以为致知，力行之地，又曰：敬者存养之要法，又曰：敬者，一心之主宰，万事之本根，又曰：敬则欲寡而理明，又曰：敬则万理俱在，又曰，敬所以抵敌人，欲人常敬，则天理自明，人欲上来，不得，又曰：敬是个扶策人底道理，人当放肆，怠惰时才，敬便扶策，得此心起，常常恁地，虽有些放僻邪侈意思也，自退聴○，愚按：秦汉以下，诸儒皆不知敬为学问之本根，程子始指以示人，而朱子又发明之极其切至，二先生有功于圣门，此其最大者也。
程子曰：涵养须用敬，进学则在致知，又曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者。
朱子曰：旧读程子书而未得其要，此因讲究中庸，首章之指，乃知所谓涵养须用敬，进学则在致知者，两言虽约，其实入德之门，无逾于此，又曰：此二言者体用本末，无不该备，又曰，程子二言实学者立身，进步之要，而二者之功，盖未尝不交相发也，然程子教人持敬，不过以整衣冠，肃容貌为先，而所谓致知者，又不过读书史，应事物，求其理之所在而已，非如近世荒诞怪谲，不近人情之説也又曰为学自有个大要，所以程子推出一个敬字与学者説要人且将敬字收敛个身心，放在模匣里面，不走作了，然后逐事逐物看道理，尝爱古人説学有缉熙于光明，此句最好，盖心地本自光明，只被利欲昏了，今所以为学者，要令其光明处转光明，所以下缉熙字，缉如缉麻之缉，连续不已之意，熙训明心地光明，则此事有此理，此物有此理，自然见得，又曰：学者工夫，唯在居敬，穷理二事，此二者互相发能穷理，则居敬工夫日益进，能居敬，则穷理工夫日益宻，又曰：主敬以立其本，穷理以进，其知使本立而知益明知精，而本益固，又曰：须格物，不使一毫私欲为之蔽，然后胸次虚明，只一个持敬，亦易得做也。又曰：持敬是穷理之本，穷得理明，又是养心之助，又曰：涵养穷索，二者不可废一，如车两轮，如鸟两翼，又曰：敬乃圣门第一义，若于讲论处详宻而此处工夫未到，亦恐不甚精明于已分，无得力处，须更于此子细着力，以固根本为佳，又曰：持敬致知，实交相发而敬常为主，所居既广，则所向坦然，无非大路，圣贤事业，虽未易以一言尽然，大槩不出诸此，又曰：主敬固学者先务，然亦要得讲学穷理之功，见得世间道理厯厯分明方肯如此着力，若于圣贤之言有所忽，畧不曾子细理防，见得道理都未分明，却如何捺生？硬做得成，又答人云：所谓守得定，方可以致知，穷理此説得之，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，岂是此事之外，更无他事，只谓此本不立，即无可下手处，此本既立，则自然寻得，路迳进进不已耳，又云：为学两途，诚如来谕，然循其序而进之，亦一而已矣，心有不存，物何可格？然所谓存心者，非拘执系缚，而加桎梏焉也？盖尝于纷扰外驰之际，少有觉焉，则即此而在矣，勿忘，勿助长，不加一毫智力于其间，则是心也，其庶几乎！又云：所喻日用工夫，甚善，但云一着力，便觉多事，此恐未然，此心操舎存亡只在瞬息间，本不须大段着力，然又不可不着力，久之自然见效，若如此论，窃恐定须别求捷径矣，穷理亦无他法，只日用读书，应事处，每每理防，便是虽若不能顿有増益然积累，久后自然浃洽贯通，但欲速不得也，此又本程子之意，剖析以敎，人可谓至矣。若中庸尊德性，道问学章句，与大学格物，或问：皆言存心穷理，相为表里，已各见本章云：○此章，兼言敬与致知又按上蔡谢氏，曰：横渠敎人以礼为先，大要欲得正容谨节，其意谓世人污漫无守，便当以礼为地，敎他就上面做工夫，然其门人下梢头溺于刑名度数之间，行得来困，遂生厌倦，明道先生则不然，先使学者有知识，却从敬入，既有知识，穷得物理，却从敬上涵养出来，自然是别，正容谨节，外面威仪，非礼之本，愚按：程子两言，既欲学者于敬与致知两用其功，又谓未有致知而不在敬者，非如谢氏之説也正容谨节，正用工之要，曾子所贵乎道者三，不过如此，可以为外而不务乎其言，先有知识，却从敬入如此，则未能致知，不必敬乎？此恐记录之差，学者不可不辨。
程子曰主一之谓敬无适之谓一
其全文曰：学者先务，固在心志云云，已见前有主则虚，无主则实，章下文曰：所谓敬者云云，所谓一者云云，且欲涵泳主一之义不一，则二三矣，又曰闲邪，更着甚工夫，惟是动容貌，整思虑，则自然生敬，敬只是主一，主一则既不之东，又不之西，如此，则只是中，既不之此，又不之彼如此，则只是内存此，则天理自然明，学者须是将敬以直内，涵养此意，直内是本○，或曰敬，何以用功？曰：莫如主一，苏季明曰：昞常患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，先生曰：不可，此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一○，朱子曰：主一只是专一，一者，其心湛然，只在这里，问主一无适，曰：只是莫走作，如读书时，只读书着衣时只着衣，此即主一无适之义，又问云：云曰：了这一事，又做一事，今人一事未了，又要做一事，心下千头万绪，或问事为之主一段，疑当使心为事主，不可使事为心，主曰：事为之主，只是此心收在一事上，不走作耳，收本作杀，如伊川欲以数珠，与温公之类，学禅者，亦是如此，他本意欲灭思虑，不能得，故将一事来做心主如説个没道理底话头，终年思量，久久亦有觉处，如道家存想，与数出入息，皆有甚道理？只是要此心用在一处，无暇思量别事，此正是事为之主之类，人心万事之主，未有心不定，而能进学者，又曰：学问只要专一如修养家想无成，有释氏，想有成无，只是专一，然他底却难，自家道理本来是有，只要人去理防，甚顺且易，又如庄子用志不分，乃凝于神，亦是如此，敎人，但他只是个空寂，儒者之学，则有许多道理，若看得透彻，可以贯事物，可以洞古今，又曰：无适，只是不走作，圣人説不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，博奕，岂是好事？与其营营胶扰，不若将此心收在博奕，上收本作杀，又曰：讲学须于主一上做工夫，若无主一工夫，则所讲底义理无安着处，都不是自家物事，若能就此上用功，则外面许多义理，方始为我有，或问：不拘静坐与应事，皆要得专一否？曰：静坐非是要如坐禅入定断絶思虑，只收敛身心，莫令走作闲思虑，则此心湛然无事，自然专一，古人自少小时便做了这工夫，故方其洒扫，时加帚之属，至于学诗，学舞，学弦诵，皆要专一，如学射时，心若不在，何以能中？学御时，心若不在，何以使得他马，书数亦然，今既自小不曾做得不奈何？须着从今做去方得，若不做这工夫，却要读书防义理，恰似立屋无基址，且无安顿屋柱处，今且説那营营底心，防得与道理相入否？防得与圣贤之心相契否，今求此心，正为要立个基址，得此心光明，有个存主处，然后为学？便有归着，若此心杂然昏乱，自无头当，却学从那处去，又何处是收功处，故程先生须令于敬上做工夫，正为此也。而南轩张氏亦曰：伊川先生云云，夫所谓一者，岂有可玩而执哉！无适乃一也，尝识于平居，暇日深体，其所谓无适者，则庻乎可识于意，言之表矣，又答，学者云谕及云云，此正当深思于主，一上进步，要是常常省察使凝敛，清肃之时多，则当渐有向进矣，又云：伊洛老先生所谓主一无适，眞学者指南，故某欲其于操舎之间体察而居毋越，思事靡他，及乃是实下手处，若于此用力，自然渐觉近里趋约意味，日别见则为实，见得则为实，得不然，徒谈髙説妙元只在胶胶扰，扰域中尔。
又主一箴曰：人禀天性，其生也直，克顺厥彞，则靡有忒，事物之感纷纭，朝夕动而无节，生道或息，惟学有要持敬，勿失騐厥操舎乃知出入曷为其敬？妙在主一，曷为其一？惟以无适居毋越，思事靡他，及涵泳于中，匪忘匪亟，斯须造次，是保是积，既久而精，乃防于极，勉哉勿倦，圣贤可则。
又主一铭曰：人之心，一何危纷？百虑走千岐，惟君子克自持正衣冠，摄威仪，澹以整俨若思主于一，复何之事物来审其几，应以专匪可移，理在我寜，彼随积之久，昭厥微静，不偏动靡违，嗟勉哉自迩，卑惟勿替日在兹，此章论主一无适。
程子曰：整齐严肃，则心自一，一则无非僻之干矣，闲邪则固一矣，然主一则不消言闲邪？有以一为难见，不可下工夫如何？一者无他，只是整齐严肃云云，此意但涵养久之，则天理自然明。
又曰严威俨恪非敬之道但致敬须从此入
又问敬云云，曰：整衣冠，严容貌而已，尹氏闻之于言，下有省焉，○朱子曰：伊川整齐严肃一段，是切至工夫説与人问敬，曰：不必解説但整齐严肃，便是或问上蔡常惺惺之説如何？曰：不如程子云云尤切，人能如此，则其心常惺惺，又曰：持敬之説不必多言，但熟味整齐严肃，严威俨恪，动容貌，整思虑，正衣冠，尊瞻视，此等类説而实加工焉，则所谓直内，所谓主一，自然不废安排，而身心肃然，表里如一，又曰：比因朋友讲论，探究学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只説能存此心，自然中理，至于容貌，词气往往，全不加工，设使眞能如此存得，亦与释老何异？上蔡説便有此病了，又况心虑荒忽，未必眞能存得邪？程子言：敬必以整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论，而先圣説克己复礼，寻常讲説于礼字每不快意，必训作理字，然后已，今乃知其精微缜宻非常情所能及耳，○南轩亦曰：古人衣冠容止之间，不是要作意矜持，只是循他天则合，如是为寻常，因循怠弛，故须着勉强自持，外之不肃，而谓能敬于内，可乎？又曰：详考从上，圣贤以及程氏之説论下学处，莫不以正衣冠，肃容貌为先，盖必如此，然后得所存而不流于邪僻，易所谓闲邪存其诚，程氏所谓制之于外，以养其中者，此也，○以上论，整齐严肃。
上蔡谢氏曰敬是常惺惺法
朱子曰：惺惺乃心，不昏昧之谓，只此便是敬。今人説敬以整齐严肃言之，固是。然心若昏昧，烛理不明，虽强把捉，岂得为敬？又曰：心常惺惺，自无客虑，又曰：曾子战战兢兢，乃敬之法，此心不存，则常昏怠，又曰：古人瞽史诵诗之类，是规戒警诲之意，无时不然，被他恁地聒，后自住不得，大抵学问，须是警省，又因言瑞岩僧，每日间常自问，主人翁惺惺否？自答曰：惺惺，今时学者却不能如此，又引释氏説心云不得跳举，不得昏沉，是他见得此心只有两项，跳举是走作时昏，沉是放倒，时惟敬则，都无此疾，或问：谢氏之説佛氏亦有此语？曰：其唤醒此心，则同而为其道则异，吾儒唤醒此心，欲他照管许多道理，佛氏则空唤醒在此，无所作为，又曰：心既常惺惺，又以规矩绳检之，此内外交相养之道也，○以上论，常惺惺法。
尹氏曰敬者其心收敛不容二物之谓
和靖自言，初见伊川，时敎某看敬字，某请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，不若近时防得更亲切，祁寛问，如何是主一？先生曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛更着，不得毫髪，事非主一而何？○按朱子大学或问有曰：敬者，圣学之所以成，始成终者也，程子于此，尝以主一无适言之矣，尝以整齐严肃言之矣，至其门人谢氏之説则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏之説又有所谓其心收敛，不容二物者焉，观是数説足以知其用力之方矣！或问三先生言敬之异，曰：譬如此室，四方皆入得，若从一方入至此，则三方入处，皆在其中矣。○，愚谓持敬之道，当合三先生之言，而用力焉，然后内外交相养之功，始备。
程子曰：敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中，敬不可谓中，但敬而无失，即所以中。
又曰：中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。惟敬而无失，最尽○，或问：程子之言敬而无失者奈何？朱子曰：此言人能持敬而无间断，则喜怒哀乐浑然在中而无所偏倚，子夏之言，本不为此，程子特取其有防于吾心耳！○问云：云曰：出则不是。盖谓发则便不可谓之中也。且如喜而中节，虽是中节，便是倚于喜矣，但在喜之中，无过不及，故谓之和耳，○此章言敬所以中。
程子曰：诚者，天之道，敬者人事之本，敬者用也，敬则诚，又曰：诚然后能敬，未及诚时，却须敬而后能诚，又曰，主一谓之敬，一者谓之诚，主则有意在，愚谓主一指用功，而言一指本然全体而言，主则犹用意，所谓诚之者，人之道也，至于一则不待用意，所谓诚者，天之道也，○问：敬是存诚之道否？谢氏曰：然，须是体，便见得○，此章言敬而后能诚。
程子曰：学要在敬也，诚也，中间便有仁，又曰：才不敬，便私欲万端，害于仁。
问：孔门诸子问仁，圣人多告之以敬，如何？杨氏曰：斋庄中正，仁之守也，要得为仁须主敬，学要得从洒扫应对上做起，曲礼一篇，其文似乎浅末，假使学到圣人之于天道，亦不能出此，○问学以何为极？武夷胡氏曰仁，仁从何入？曰：从敬入，何谓敬曰：心不在焉，是为不敬，○朱子曰：百行万善，固是都合着力，然如何件件去理，防百行万善，统于五常，五常又总于仁，所以孔孟只教人求仁，求仁只是主敬，求其心○，又答学者曰：齐王爱牛，孺子入井，此二章反复指示，最为亲切，但此只説得感物发见，后一段事，其彻头彻尾，涵养根本一段工夫却不曾説着以今观之，若平日都不致养，则人欲胜而天理微，其发见之端亦絶无而仅有尔，虽或时有发见，亦何由察而识之，虽使幸而识之，亦何由操存得住，扩充得行，故学者要当如孔门所指，求仁之方，日用之间，以敬为主，不论感与未感，平日常是如此涵养，则善端之发，自然明着，少所间断，察识操存扩充，皆不难乎用力矣！如是而造次颠沛，无时不习，则此心之体，贯乎动静，语黙之间，而无一息之间断，斯其所谓仁欤？○问，五峰曰：敬以养吾仁，又曰：敬则仁矣，二説如何？曰：敬以养吾仁，则是先识仁了，然后别以敬养之，而敬与仁为二矣，敬则仁却是就此实下工夫仁，便只在这里，此意极为亲切，○以上言敬，然后能仁。
程子曰静后见万物自然皆有春意
又谢显道从明道于扶沟，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学，而其言则曰敬则，自虚而静，不可把虚静做敬问，敬莫是静否？曰：才説静便入于释氏之説不用静字，只是敬字才説静便是忘也，孟子曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。必有事焉，便是心？勿忘勿正，便是勿助长，又曰：必有事焉，主养气而言，故必主于敬，或问：先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且理，防敬能敬，则知此矣，详此数条，则又不专以静为主，○朱子尝论之曰：圣人定之以中正仁义而主静，要人静定其心，自在主宰，程子又恐只管静去，与事物不相交涉，却説个敬有问，周先生説静与程先生説敬义同而意异否？朱子曰：程子是怕人理会不得，他静字意，便似坐禅入定，周子之説只是无欲故静，其意大抵以静为主，朱子发明二先生之意如此，至其为论，有曰：明道敎人静坐，李先生亦敎人静坐，须静坐始能收敛，又曰：始学工夫，须是静坐静坐，则本原定又曰心于未遇事时须是静，临事方用，便有气力，知当静时不静，思虑散乱，及至临事已用倦了，伊川解静专处云不专一，则不能直遂，闲时须是收敛做事，便有精神，又曰：心要精一方，静时须湛然在此，不得困顿，如镜様，遇事时方好。又曰：为学工夫，须要静，静多不妨才静，事都见得，然总是一个敬，又曰：主静所以养其动，又曰：静者养动之根，又曰：主静夜气一章，可见以上数条，盖祖周子主静之説也至其门人以静坐工夫，与役役应接不同，为问则答之，曰：不必如此，反成坐驰，便收敛，勿令放逸，到穷理精微，自然思虑，不至妄动，凡所云为，莫非正理，亦何必兀然静坐，然后为持敬，又曰：明道説静坐可以为学，上蔡亦言多着静，不妨此説终是小偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，不必专于静处，求所以伊川谓：只用敬不用，静便説得平又曰，不必特地将静坐做一件工夫，但着一敬字通贯动静，则于二者之间，自无间断处，又曰：存养之功不专在静坐时，须于日用动静之间，无处不下工夫，乃无间断尔，又曰：无事静坐，有事应酬，随时随处，无非自己身心运用，但常自提撕，勿与俱往，便是工夫事物之来，岂以漠然不应为是耶？其答南轩书云：来教，谓言静则溺于虚无，然此二字，如佛老之论，则诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不可不养，犹动之不可不察也。但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字元非，死物至静之中，自有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗盖当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，所以察之者，益精明，尔来教，又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，今若遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为的当也，至如来教，所谓要须静以涵动之所本，察夫动以见静之所存，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数语卓然，意语俱到，谨当书之左席，出入观省，以上数条，则又本程子主敬之説而不专主于静也，○南轩亦尝言，程子教人以敬，即周子主静之意，又曰：一二年来，颇专于敬字，上勉力愈觉，周子主静之意为有味，程子谓于喜怒哀乐未发之前，更怎生求只平日涵养，便是此意，当深体之也，南轩此言，盖合敬静为一学者，宜深味之，○以上兼言敬静。
程子曰：天地设位，而易行乎其中，即是敬也，敬则无间断。
朱子曰：易是自然造化，圣人本意只説自然造化流行，程子将来就人身説敬则这道理流行不敬，便间断也。○问云云，曰：天地也似有个主宰，方始恁地变易，便是天地底敬。
程子曰：圣人斋戒敬也，以神明其德，恶人斋戒亦敬也，故可以事上帝。
朱子曰：遗书录明道语，多有只载圣人全句，不添一字底，如曰思无邪，如曰圣人以此斋戒，以神明其德夫，皆是亦有重出者，是当时举此语，敎人思量，曰：便是圣人也要神明，这个本是一个，灵圣底物事，自家斋戒便防，灵圣不斋戒，便不灵圣，古人所以七日戒，三日斋，问斋戒，是敬否？先生曰：固是敬，但斋较严于戒湛，然纯一之谓斋，肃然警惕之谓戒，到湛然纯一时，那肃然警惕也无了。
程子曰敬即是礼无已可克始则须絶四
愚按絶四者克己之事能敬，则礼复矣，故曰：无已可克。
问：敬还用意否？曰：其始安得不用意，若不用意，却是都无事也。
又曰：人之至神祠，佛庙便敬，何也？只由居常不敬，见彼乃敬，若能常敬，则至神祠，佛庙亦止如此。
又曰：某书字甚敬，非是欲字好，只此是学，只此求放心，又曰：学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私已，终不足以达道。
又曰：今学者敬而不见得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，恭者私为恭之恭，礼者，本体之礼，是自然底道理，也只恭而不为，自然底道理，故不自在也，须是恭而安○，又曰：今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一助长之病，虽则心操之，则存舎之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，如此者，只是德孤，德不孤，必有隣德盛自无窒碍，左右逢其原也，又曰：道个敬字，也不大段用得力，又曰：吕与叔六月中来，缑氏，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久也；又曰：执事须是敬，又不可矜持太过，○问学为敬，不免有矜持如何？谢氏曰：矜持过当，却不是寻常作事，用心过当，便有失，要在勿忘，勿助长之间耳，○或问：主敬只存之于心，少寛四体亦无害否？朱子曰：敬则四体自然收敛，不待十分着意安排，而四体自然舒，适着意安排，久而生病矣，○问行笃敬，曰：笃者重而有深沈之意，敬而不笃，则恐有拘迫之患，又曰：人之持敬，若拘迫不和，便非自然之理。
上蔡，谢氏曰：事至应之，不与之往，非敬乎万变，而此常存奚纷扰之有，夫子曰：事思敬，正谓此耳。
山杨氏曰君子无所不用其敬
翟霖送伊川西迁，道宿僧舎坐处皆塑像，先生令转椅勿背，霖曰：岂以其徒敬之故，亦当敬耶？先生曰：但具人形貌，便不当嫚，因赏此语，曰：孔子云，始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，盖象人而用之，其流必至于用人，君子无所不用其敬，见似人者，不忽于人可知矣。若于似人而萌，轻忽之心，其流必至于轻忽人。
问敬何以用功朱子曰内无妄思外无妄动
又曰：敬非块然兀坐，耳无闻，目无见，全不省事之谓，只收敛身心，整齐纯一，即敬也。
曰：敬不是百虑，休置之谓，只要随事专一，谨畏，不放逸耳，又曰：敬不是闭目嘿坐，须是随事致敬，又曰：二先生所论敬字，须该贯动静看，方其无事而存主不懈者，固敬曰：及其有事而酬酢不乱者，亦敬也，故曰：毋不敬，俨若思，又曰，事思敬，执事敬，岂必以摄心坐禅，而谓之敬哉！
问持敬，恐不能久，当如何用功？曰习则熟，熟则能久矣，又曰：以敬为主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，下文云不知以敬为主，而欲存心不免，将一个心把捉一个心，外面未有一事，时里面已二头，两绪不胜其扰扰矣，就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必能乎儒释之异，亦只于此便分了，如云：常见此心，光烁烁地，便是有两个主宰，不知光者，是真心乎见者，是真心乎？
南轩张氏曰心生，生而不穷者，道也，敬则生矣，生则乌可已也，怠则放，放则死矣，是以君子以畏天命，不敢遑寜惧，其一失而同于庻物也。
又曰：敬则心之道昭昭然，非如释氏坐忘槁木，死灰之谓也。
又曰：向晦入宴息，乃敬也。知向晦宴息之为非怠惰，乃可论敬之理矣。
答李季修云：所谓敬之説当用力诚不可怠惰而向晦宴息，亦当随时，某以为云云。
武夷胡氏曰敬之一字力行十年须别
自程子天地设位而下每条各一义
敬斋箴曰：正其衣冠，尊其瞻视，潜心以居对越上帝，足容必重，手容必恭，择地而蹈，折旋蚁封，出门如宾承事，如祭战战兢兢，罔敢或易，守口如瓶，防意如城，洞洞属属罔敢，或轻不东以西，不南以北，当事而存靡他，其适弗贰，以二弗参以三，惟心惟一万变，是监，从事于斯，是曰持敬，动静弗违，表里交正，须防有间，私欲万端，不火而热，不氷而寒，毫厘有差，天壤易处，三纲既沦，九法亦斁于乎？小子念哉！敬哉！墨卿司戒，敢告灵台。
问云云，曰：此是敬之目，説有许多地头去处，又曰：须防之间，以时言毫厘之差，以事言，或问敬斋箴，后面少些从容不迫之意，欲先生添数语曰：如何解迫切，今未曾下手，便要从容不迫，却无此理，除非那人做工夫，大段迫切，然后劝他勿迫，如人相战，未曾交锋，便要退可乎？今未曾做工夫在，如何便要开后门，○黄氏曰：此引是从粗説入精从浅説入深又曰：动静不违，表里交，正是一篇纲领。
敬斋铭曰敬者，宅心之要，而圣学之渊源也，天生斯人，良心则存，圣愚曷异？敬肆是分，事有万变，统乎心君，一頽其纲，冺然丝棼，自昔先民，惟曰以敬克持其身，顺保常性，敬匪有加，惟主乎是，履薄临深，不昧厥理，事至理形，其应如响，而实卓然不与俱往，动静不违，体用无忒，惟敬之功，协于天德，嗟尔，君子敬之，敬之用力之久，其惟自知，勿惮其艰，而或怠遑，亦勿迫切，而不以常，毋忽事物必精，吾思察其所发，以防于微，忿欲之萌，则杜其源，有过斯改，见善则迁，是则天命不遏于躬，鱼跃鸢飞，仁在其中，于焉有得，学则不穷，知至而至，知终而终，嗟尔君子，勉哉敬止，成已成物，匪曰：二致任重道逺其端伊迩毫厘有差，缪则千里。
愚按：晦庵之箴，南轩之铭，其言敬之义，至矣尽矣，故以系于篇之终云，○中亦有兼言者，要皆以敬为主。
右专言敬
西山读书记卷十九
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十
宋 真徳秀 撰
学
书说命説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻。
王氏曰：学道将以见之行事也，非独知之而已，○吕氏曰：人君学问之博，非以为观美而已，经纶天下之大业，弥纶天下之大化，此所谓建事也，○蔡氏曰：古训者，古先圣王之训，载脩身治天下之道，二典三谟之类是也。不师古训，而能长治乆安者非説所闻甚言其无此理。
惟学逊志，务时敏，厥脩乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳脩罔觉。
张氏曰：子路其言不逊，为夫子之所哂，则圣门之学，以逊志为入路也，○吕氏曰：为学必先虚心下气，乃能受天下之善，自古圣贤为学，无不自逊志，始既能逊志，又必不怠，以充养而扩大之，然后已之所脩进，进日益如井之泉，愈汲愈来，来者源源自生之意也。然知此理者，多持此念者少，信能念兹在兹，然后道聚于其身，学者读圣贤之书，闻师友之教，岂不欲从事，惟不能笃行，所以乍出入乍信疑，苟信之笃，无一毫伪心，则所谓允懐也是心常存，无所间断，则道自然，参防贯通，聚而不散，是所谓积也，惟斆学半，此交修之义也。大抵教人与受教者，其功各半，师举一隅，学者当以三隅反，圣人之教，引而不发，上一半固，赖提指之力，下一半必自用功可也，自古圣贤著书垂谟，载之方册，其教止及于半，其工夫之半，学者必自加讲求之力，说之言及此，盖恐髙宗全倚之也，○孙氏曰厥徳修罔觉，董子所谓日加益，而不自知也，○蔡氏曰：始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学则徳之所修，有不知其然者矣，或曰，斆于为学之道，半之半须自得，此说极为新巧，但古人论学，语皆平正，的实不应，此语独尔险巧，此盖后世释教机权，误以论圣贤之学也，○愚按：蔡说与学记合，然吕说亦有意味，盖说虽教高宗以为学之道，然所发明者，特半之而已，自余则高宗自用其功可也，故曰：念终始典于学，未见为释氏机权，姑并存之，又按：不言始终，而曰终始者，学无止法也。
诗敬之日就月将学有缉熈于光明
上文曰：维予小子不聪，敬止云云，盖敬之敬之，至日，监在兹者，羣臣进戒之词也，而王之答羣臣，乃曰：我不聪，而未能敬也，然愿学焉，庶几日有所就，月有所进，续而明之，以至于光明也。玩此二语，则成王之用力于学者可知矣髙宗成王皆王者之学，然大学之道，自天子至于庶人一而已矣，曰：逊志曰：时敏曰：允懐曰就将曰：缉熈学者，而不由此，未有能进者也，故以冠于本篇之首。
易干九二君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之。
程子曰学聚问辨进徳也寛居仁行脩业也
易曰见龙在田利见大人君徳也
朱子曰：葢由四者以成大人之徳也○愚按：干天徳也圣人之事也，犹必以学成之，学之不可已者，如是九二曰庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，徳博而化九，三曰君子进徳脩业忠信，所以进徳也脩辞立其诚，所以居业也，知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，皆学之事也。
大畜，象曰：天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其徳。
程子曰：人之蕴畜，由学而大余，已见前○，或谓学至于不识不知，乃为极致，朱子曰：诗人此语，乃形容文王，若学者必从知识入，易曰：多识大学，曰：致知。
论语子曰学而时习之不亦説乎
朱子曰：学之为言效也，人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉者之所为，乃可以明善而复其初也，习鸟数飞也，学之不已，如鸟数飞也，説喜意也，既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜说，其进自不能已矣。○程子曰习，重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也又曰学将以行之也，时习之，则所学者在我，故説○谢氏曰时习者，无时而不习，坐如尸，坐时习也，立如齐，立时习也。
有朋自远方来不亦乐乎
朋同类也，自远方来，则近者可知○，程子曰：以善及人而信从者众，故可乐，又曰説在心乐主发散在外。
人不知而不愠不亦君子乎
尹氏曰：学在己，知不知在人，何愠之有○，程子曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子○，愚谓及人而乐者，顺而易，不知而不愠者，逆而难，非信之笃，养之厚而得之，深不足以与此，故唯成徳者能之然徳之所以成，亦曰学之正，习之熟，说之深而不已焉耳。程子曰：乐由说而后得，非乐不足以语君子，○或问学之为效，何也？曰：所谓学者有所效，于彼而求其成，于我之谓也，以已之未知而效夫知者，以求其知，以已之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也？曰：学而时习，何以説也曰人而不学，则无以知其所以为人之理，无以能，其所以为人之事，固不足以谓之人矣；然学矣而不习，则表里扞格，而无致其学之之道习矣而不时，则工夫间断，而无以成其习之之功，是以虽曰知之，而枯燥生澁无可嗜之味，虽曰能之，而危殆杌陧，无可即之安，如是而求有以胜夫气禀物欲之私，亦何自而能得哉？是以圣人之教，使人既学矣，而于其所学，又必时时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益熟，此其中心油然悦怿之味，虽刍豢之甘于口，亦不足以喻其美，此学之始也。曰：以善及人而信从者众，若何而可乐耶？曰：闻之，张子曰：性者，万物之一原，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不能顺吾理者，则亦末如之何矣！尝以是言观之，而朋来之乐，其指可知，然吾之善未充，而无以取信于彼，虽欲求以告之，亦将不吾顾矣，惟其有以充诸身，而形诸外，则彼之望风而觌徳者自将敬信服，从之不暇，盖近者既至则逺者毕来以学于吾之所学而求以复其初，凢吾之所得而悦诸心者，彼亦将有以得而悦之，而无物我之间，是其欢欣，交通融怡，和乐之意，所以盈于内，而达于外者，又岂手舞足蹈之可言哉？是学之中也，曰：人不知而不愠，何以为君子也？曰：常人之情，人不知而不能不愠者，有待于外也，若圣门之学，则其本心，正以为己而已，初非为是，以求人之知也，人知之人不知之，亦何加损于我哉？然人虽或闻此矣，而信之，有不笃养之，有不厚，守之，有不固则居之不安，而临事未必果能真不动也，今也人不见知而处之，泰然畧无纎介含怒不平之意，非成徳之士信之笃，而养之厚，守之固，而居之安，其孰能之？故必如是而得，夫君子之名，茍自是日进而不已，焉则不怨，不尤下学上达，以驯致于圣人，亦不难矣。此学之终也，或曰，学有大小，此所谓学其大学耶？曰：不然也，学而习习而说，凡学皆然，不以大小而有间也，且洒扫应对之事，正门人小子所宜先者，而大学之基也，圣人岂畧之哉？曰：程子之于习，有两义焉，何也？曰：重复思绎者，以知者言也，所学在我者，以能者言也。学之为道，不越乎两端矣，曰时习之，所以説诸説孰近曰夫习而熟，熟而悦脉络贯通，最为亲切，程子所谓浃洽者是也。曰朋来之乐，奈何？曰：惟以程子之言求之，然后见夫乐之实，且其以善及人而信从者众之，云本九字尔，而无一字之虚设也，非见之明，而验之实，其孰能与于此？曰：说乐皆出此心，而程子有内外之辨，何也？曰：程子非以乐为在外也，以为积满于中，而发越乎外耳，说则方得于内，而未能达乎外也，不愠之说，孰为得？曰：程子得之至论，其所以然者，则尹氏为尤切，使人之始学，即知是说以立其心，则庶乎其无慕于外矣，○南轩曰：人有所当知，有所当能，皆天理也，惟夫人未之知，未之能也，则贵于学焉，学之为言效也，效夫善而勉之于已也，学贵于时，习者重复，温绎其所巳，知巳能者也，盖不习不时，则其趣不熟，其守不固，荒疎危怠，虽暂得之，亦且失之矣，惟夫学焉而时习之，则浃洽贯通，其説有不可既焉，有朋自逺方来志同者，应讲习相滋，其乐，孰尚乐之义，比于说，为发舒也，虽然，朋来固可乐，而人之不知，亦不愠也。盖为仁由已，亦岂与于知不知乎？○按二先生，释朋来而乐之，义不同，尝参之详，説曰学既有得同类之人，自远而至，已之所得，有以及于人者，广人之所得，有以裕于已者多，则不但中心自说而已，则朱子初説亦取人已相资之意，而卒从程说者，盖巳之学，仅有得焉，能使同类之逺至必其善以及人，然后从之者多。
子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。
朱子曰：谨者行之有常也，信者言之，有实也，文谓诗书六艺之文，○程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不脩其职，而先文非为巳之学也，○尹氏曰：徳行本也文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入德矣，○洪氏曰：未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已，○南轩曰：圣人之言，贯彻上下，此章虽言为弟，为子之职，始学者之事，然充而极之为贤为圣，盖不外是也。
子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
朱子曰：贤人之贤而易其好色之心，好善有诚也，致犹委也，委致其身，谓不有其身也，四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，苟非生质之羙必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之已学矣，○游氏曰：三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之为道，何以加此？子夏以文学名，而其言如此，则古人之所谓学者可知矣。故学而一篇，大抵皆在于务本，○吴氏曰：子夏之言，其意善矣，然词气之间，抑太过，其流之弊，将或至于废学，必若上章夫子之言，然后为无也，○或问贤贤而言易色，何也？曰：孔子两言未见好徳如好色而中庸亦以逺色为好贤之事，则古人之言，其以徳色相为消长者旧矣，○南轩曰：子夏之意，非谓能如是，则不待夫学也，盖所以贵乎学者，在此而不在彼，欲学者务其本也。首言：贤贤易色，夫能亲贤，固学之先务也，不曰不学，而曰未学辞，盖涵蓄矣。
子曰君子不重则不威学则不固
朱子曰：重厚重威，威严固，坚固也，轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也。
主忠信【説已见前】无友不如已者
无毋通禁，止辞也，友所以辅仁不如已，则无益而有损。
过则勿惮改
勿亦禁止之辞，惮畏难也，自治不勇，则恶日长，故有过则当速改，不可畏难而茍安也。○，程子曰：学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已，○程子曰：君子自修之道，当如是也，○游氏曰：君子之道，以威重为质，而学以成之，学之道，必以忠信为主，而以胜已者辅之，然或吝于改过，则贤者未必乐，告以善道，故以过勿惮改终焉，○南轩曰：学以重为先，重者视听言动之际，不敢以易也？夫然则暴慢逺而徳性尊其思，必专其行，必果其守，必笃学之所以固也，不然，则无以持其外而非心易以入，虽得之，必失之主，忠信，主字有力，盖斯须而不忠信，则思虑言行，皆无所据依，同于无物，主乎忠信，则立于实地徳所以进也，取友，当求胜已者曾已之不如则惰志而徳害矣。过勿惮改言，见过则速改也。人所以不能改者，以惮之故耳。夫重者严于外者也，忠信者存乎中者也。存乎中所以制其外，严于外所以保其中也，而资友以辅之，改过以成之，君子之学不外，于是而已矣。
子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
朱子曰：不求安饱者，志有在而不暇及也，敏于事者，勉其所不足，谨于言者不敢尽其所有余也，然犹不敢自是而必，就有道之人，以正其是非，则可谓好学矣，凡言道者，皆事物当然之理，人之所共由者也。○尹氏曰：君子之学，能是四者，可谓笃志力行者矣，然不取正于有道，未免有差；如杨墨学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？○学者先须有根，夲方有可求正者，须是自去讲学，得七八分，一就有道求正，只一二语言，便可剖判，临时旋学，也难○南轩，曰：于食与居，则不求饱，与安于言行，则敏而谨，是人也，物欲不行，而惟理义之是趋焉，斯不谓之好学乎？然必终之以就正，有道者，盖世固有不拘物欲而勉于言行者，然其所学，毫厘之差，则其有不可胜言者。故必就夫有道而正，然后谓之好学也，正者，正吾之偏也，同世而亲其人，异世而求之，书其为就正一也。
子曰学而不思则罔思而不学则殆
朱子说已见前○南轩曰：自洒扫应对进退而徃，无非学也，然徒学而不能思，则无所发明，罔然而已，思者研穷其理之所以然，徒思而不务学，则无可据之地，危殆不安矣。二者不可不两进也，学而思则徳益崇思而学，则业益广，盖其所学，乃其思之所形，而其所思即其学之所存也，用工若此，内外进矣。
子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
朱子曰：凡人性敏者，多不好学，位髙者多耻下问故，諡法有以勤学好问为文者，盖亦人所难也，孔圉，得諡为文，以此而已，○苏氏曰：孔文子使太叔疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之娣，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，其为人如此，而諡曰文。此子贡之所以疑而问也，孔子不没其善，言能如此，亦足以为文矣，非经天纬地之文也。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，朱子曰：迁移也。贰，复也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，顔子克己之功至于如此，可谓真好学矣，○程子曰：顔子之怒，在物不在已，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也，又曰：喜怒在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，若舜之诛四凶也，可怒在彼，已何与焉？如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已，何迁之有？又曰：如顔子地位，岂有不善？所谓不善，只是微有差失，才差失，便能知之；才知之，便更不萌作，张子曰：慊于已者，不使萌于再，或曰，诗书六艺，七十子非不习而通也，而夫子独称顔子为好学，顔子之所好，果何学欤？程子曰：学以至乎圣人之道也，学之道奈何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，故学者约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以为学者，不过记诵文辞之间，其亦异乎顔子之学矣，○或问：韩子不贰过之说何如？曰：愚尝闻之师矣，曰：顔子之不贰过者，念虑小差，随即冰释，不复形于心术之间也，若如韩子之言，则是心常有过，而直遏闭之，使不形于事尔，亦何足以为顔子乎？盖其所论过字则是，而所以为不贰者，则非学者，不可不审，而别之也，○顔子到这里，直是浑然，更无些子渣滓，不迁怒，如鉴悬水止，不贰过，如氷解冻释，如三月不违，又是已前事，到这里已自浑沦，都是天理，○问云云，曰：此是顔子好学之效验，如此却不是，只学此二事，顔子学处专在，非礼勿视听言动，上至此纯熟，乃能如此，○问张子谓顔子不贰过，是慊于已者，不使萌于再，夫子只说知之，未尝复行，不是说其过不再萌于心，某疑张子之言，尤更精宻至于程子说更不萌作，则兼说行字矣，先生曰：萌作只是萌动，盖孔子且恁大纲说，至程子张子又要人理防得分晓，故复如此说，到精极处，○明诸心，知所往，穷理之事也，力行求至，践履之事也，○南轩曰：怒之所以迁者以起怒于已故也起怒于已，故溢于气徴于色发于辞横于胷中而不能化，移于他物，而莫之止，就有能知怒之不当迁者，方其怒甲也，而视乙其辞气，终未能以遽化，是皆起怒于已故耳。君子非无怒也，怒其逆于理而已，理之所在，如鉴付形，各适其可已，何与乎？然则奚迁之有过之所以贰者，以其所以为过之，根未除也，人每患不见其过，孰能见其过而遏止之，其心一或有懈，则其端复乘间而萌矣，君子非无过也隠防之间有所少慊，则谓之过，惟其涵养纯熟，天理昭融于过之所形，未尝不知消而去之，如日之销冰，无复余迹，然则奚贰之？有是二者，盖克己复礼之功也。如是而后谓之好学，则孔门之所谓学者，葢可知矣。有志于道者，其可不以是为标的乎？○黄氏曰：顔子不迁不贰，盖其存养之深省察之，明克治之力持守之坚，故其未怒之初，鉴空衡平，既怒之，后氷消雾，释方过之萌，瑕类莫逃，既知之，后根株悉防，此其所以为好学，而集注以为克己之功也。
子曰知之者不如好之者好之者不如乐之者
尹氏曰：知之者，知有此道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而乐之也，○南轩曰：譬之五谷，知者知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自强而不息者与！
子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！朱子曰：君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣，○程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣，○博文而不约之以礼，便是无归宿处，○圣人教人有序，未有不先于博者，○博学是致知，约礼是践履之实，圣人之教，学者之学不越于二事，博文乃道问学之事，是欲尽知天下事物之理，约礼，乃尊徳性之事，是欲常存吾心，固有之理，○两事，须是互相发明，约礼工夫深，则博文之工夫愈明，博文工夫至，则约礼之工夫愈宻○博文所以验诸事，约礼所以体诸身，○博文，如讲明义理，礼乐射御之数，一一都去理防，若是约则只守一个礼，日用间合礼者，便是非礼者，便不是○，南轩曰：博学于文，广闻见也，约之以礼，守规矩也，闻见虽多，而不能约以规矩，则操履不实，亦岂得不违畔乎？故必博文而约礼，然后可以弗畔，若顔子之所谓博文约礼，则又深乎是言，盖有轻重也，○黄氏曰：博约之义，博谓泛而取之，以极其广，约谓反而求之，以极其要，且如仁字，凡洙泗所言，皆不可不讲，是博学于文也，及其反而求之，以求其要，则不过存此心而已。
子曰三年学不至于谷不易得也
朱子曰谷禄也，至疑当作志为学之乆而不求禄，如此之人，不易得也，○杨氏曰：虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？然则三年学而不至于谷，宜不易得也，○南轩曰：谷者，取其成实之意，故以训善之，成实焉，三年学矣，而不至于善，则亦难得之矣，盖学者能用其力，则必有月异而岁不同者，苟惟卤莽灭裂嵗月悠悠望其有成，则亦难矣。圣人斯言所以勉学者，使之自强循循不已，自有所至，预期歳月而逆计所成，则又为求获之私心矣，○按二先生释谷之义不同，正宜参玩。
子曰笃信好学守死善道
朱子曰：笃厚而力也；不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功，四者更相为用，而不可一阙也。
危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠【説见前卷下同】，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。
南轩曰：此言士之自处，当如是也，然笃信好学，其本欤？惟信之笃，而后能好之，好之然后能守之，不移也。
子曰学如不及犹恐失之
朱子曰：言人之为学，既如有所不及矣。而其心犹竦然，惟恐其或失之警，学者当如是也；○，程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才説姑待明日便不可也。○南轩曰：学者常懐不及之心，犹恐人心之或放，况于自足，自恕者乎？以一善自居，以一知自喜，是自足者也，今日不为而曰：姑待明日，小事放过，而曰为其大者，是自恕者也，此皆人欲之所由，长本心之所由失者也。
子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，【説已见前】。
子路使子羔为费宰
朱子曰子路为季氏宰而举之也
子曰贼夫人之子
贼害也言子羔质美而未学遽使治民适以害之
子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？言治民事神，皆所以为学。
子曰是故恶夫佞者
治民事神，固学者事，然必学之已成，然后可仕，以行其学，若初未尝学而使之，即仕以为学，其不至于慢神而虐民者几希矣，子路之言非其本意，但理屈词穷而取办于口，以御人耳，故夫子不斥其非，而特恶其佞也，○范氏曰：古者学而后入政，未闻以政学者也，盖道之本，在于脩身，而后及于治人，其说具于方册，读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也，○南轩曰：子羔学未充，而遽使为宰，其本不立而置于事物，酬酢之地，将反戕贼其心矣，故民人社稷，固无非学，而学固不独在书籍之间，然学必贵于读书者，以夫多识前言往行，古之人所以蓄德者，实有赖乎！是徳立于己而后可以言无适而非学也，至于上圣生知之流，宜莫待乎读书矣，而夫子每以好古为言，盖圣虽生知，而亦必由是以成之也，如子路之言，将使学者以聪明为可恃，而无复敦笃，潜泳之功，其甚至于废古而任意为，有不可胜言者。故夫子责之之深也？○按，范氏引学而后入政云云，出左氏传，郑子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：使夫往而学焉，子产曰：不可，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未能登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！子产之言，与此章颇类故附焉。
子曰古之学者为己今之学者为人
程子曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，○，程子曰：古之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于防已，朱子曰：圣贤论学者，用心得失之际，其说多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辨，而日省之，则庶乎其不昧于所从矣，○若不为己防，做甚事，都只是为别人，虽做得好，亦不闗己○问曰：这须要自看，如一日之间，小事大事，只是道我合当做，便如此做，这便是无所为，且如读书，只是自家合如此读，合如此理，防身已，才说要人知，便是有所为，○大学或问云：大抵以学者而视天下之事，以为己事之当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为己者，无所为而然也。此其语意之深切，葢有前贤所未发者云云，○学古斋箴，相古先民学以为己，今也不然，为人而已，为己之学，先成其身，君臣之义，父子之仁聚辨，居行无怠，无忽至足之余，泽及万物，为人之学，然春华，诵数是力纂组，是夸结驷，懐金煌煌炜炜，世俗之荣，君子之鄙，惟是二者其端则防绵弗紊胡，越其归。
孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
朱子曰：困，谓有所不通，言人之气质不同，大约有此四等，○杨氏曰：生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也，故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下○，南轩曰困，而学如已放，而求已失者也，○学道，爱人章别见。
子曰：由也，汝闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语汝○，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。
朱子曰：蔽遮揜也，六言皆美徳然徒好之而不学，以明其理，则各有所蔽，愚若可陷，可罔之类，荡谓穷高极逺而无所止，贼谓伤害于物，勇者刚之发刚者，勇之体，狂躁率也，○范氏曰：子路勇于为善，其失之者未能好学，以明之也，故告之以此曰勇，曰刚，曰信，曰直，又皆所以救其偏也，○南轩曰：学所以明善也，不知学，则徒慕其名，而莫知善之所以为善矣，好仁不好学，则徒欲博爱而不明，所施之先后，故其蔽愚好知，不好学，则用其聪明而不知约之所在，故其蔽荡，好信不好学，则守其小谅，而不知义之所存，故其蔽贼，好直不好学，则务径情，而不知含蓄，故其蔽绞绞者讦而已，好勇不好学，则犯难而不知止，故其蔽乱，好刚而不好学，则务胜而不知反，故其蔽狂，是六者，本为达徳善行然而不好学，则非所以为徳行而反以自蔽，学如行大道，日辟而通不学，如守暗室，终窒而闭矣。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，朱子曰：亡无也，谓己之所未有，尹氏曰：好学者日新，而不失○，南轩曰致其知而不舍，故其知日新，保其有而不违，故其有常存，日知其所亡，谓日知其所未有也。○博学，笃志章已，见言仁篇。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
朱子曰：肆谓官府造作之处，致极也，工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？今按二说相须，其义始备。
子夏曰仕而优则学学而优则仕
朱子曰：优有余力也，仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可以及其余，然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以验其学者，益广○，或问云：云曰：仕优则学为己，仕而言也。盖时必有仕而未学，如原伯鲁者，故有是言，学优而仕，为未仕者言也，盖未有以明乎脩己，治人之道，则未可以仕耳，子产于子皮，有制锦之讥，而夫子亦悦漆雕之对，恶子路之佞，程子以少年登髙科席势为美官，为不幸其意，亦犹是耳。子夏此章以先后之次推之，其本意盖如此，而推其余意，则又以明夫仕未优而学，则不免有背公徇私之失，学已优而不仕，则未免有爱身忘物之累，当时恐或兼有此意也。背公徇私四字，恐未安。○南轩曰：大学之道，在明明徳在新民成，已成物，无二致也，古之人学以终其身，故仕优则学，学优则仕，终始于学而无穷已也，○愚按：或问引原伯鲁事，出左氏传昭十八年，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与语不说，学以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！
子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也。
朱子曰：篑土笼也，书曰：为山九仞，功亏一篑，夫子之言，盖出于此言，山成而止少一篑，其止者，吾自止耳，平地而方覆一篑，其进者，吾自往耳，盖学者自强不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃其止，其往皆在我，而不在人也。
子曰苗而不秀者有矣夫秀而不实者有矣夫
朱子曰：谷之始生，曰：苗吐华曰：秀成谷者，实盖学而不至于成，有如此者，是以君子贵自勉也，○南轩曰养苗者，不失其耘耔，无逆其生理，雨露之滋，日夜之养，有始有卒，而后可以臻厥成，或舍而弗耘，或揠而助长，以至于一暴十寒，则苗而不秀，秀而不实矣，学何以异？于是有其质而不学，苗而不秀者也，学而不能有诸已，秀而不实者也。夫仁，亦在乎熟之矣。
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
朱子曰：孔子言后生年富力强足以积学而有待，其势可畏，安知其后来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也，○南轩曰：后生可畏，以其进之不可量也。然茍至于四十五十，于道无所闻，则其不能激昻，自进可知，因循至是，则无足畏者矣，辞气抑之间，学者所宜深味也，虽然，有至于四十，五十而知好学，如中庸所谓困知，勉行者，圣人犹有望焉。若后生，虽有美质，而悠悠嵗月则夫所谓四十五十者，将转盼而至，可不惧哉！
又曰年四十而见恶焉其终也已
朱子曰：四十成徳之时见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，○南轩曰：见恶者有不善，而见恶于人也，此又甚于无闻者，方其壮时，不能用力以矫励，则终于沦弃可知矣。此警惧，学者使之激昂，自进于早也，○自时习章至此，皆圣人教人以为学之道，十五志学以下，则圣人自言其学，故析而二之，然其自言即所以教人，又，初非有二也。
子曰吾十有五而志于学
朱子曰：古者十五而入大学，心之所之谓之志，此所谓学即大学之道也，志乎此，则念念在此而为之不厌矣。
三十而立
有以自立则守之固而无所事志矣
四十而不惑
于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣。
五十而知天命【説已见前】
六十而耳顺
声入心通无所违逆知之之至不思而得也
七十而从心所欲不逾矩
随其心之所欲而自不过于法度，安而行之，不勉而中也。○，程子曰：孔子生而知之也，言亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣，又曰：孔子自言其进徳之序如此者，圣人未必然，但为学者立法，使之盈科而后进，成章而后达耳，胡氏曰：圣人之教，亦多术然其要，使人不失其本心而已，欲得此心者，惟志乎圣人而示之学，循其序而进焉，至于一疵不存，万理明尽之后，则其日用之间本心莹然，随所意欲，莫非至理，葢心即体，欲即用体即道用，即义声为律，而身为度矣，又曰：圣人言此一以示学者，当优游防泳，不可躐等而进，一以示学者，当日就月将，不可半途而废也，愚谓圣人生知安行，固无积累之渐，然其心未尝自谓，已至此也，是其日用之间必有独觉其进，而人不及知者，故因其近似以自名，欲学者以是为则而自勉，非心实自圣，而姑为是退托也，后凡言谦词之属意，皆放此○，志是心之深处，如今学者谁为不学？只是不可谓之志学，如果能志于学，自住不得。
子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，朱子曰：十室小邑也，忠信如圣人生质之美者也，夫子生知，而未尝不好学，故言此以勉人言美质易得，至道难闻，学之至，则可以为圣人不学，则不免为乡人而已，可不勉哉！○胡氏曰：十室之邑，尚有忠信，如孔子者，况以天下之大，万民之众千嵗之逺其可以学而入圣者，宜亦多矣，然自孟子以后，以至于今，读书学问者不絶于世而求如曾，闵者不能以一二数，则以不知孔子所好之学，而好之尔。
子曰述而不作信而好古窃比于我老彭
朱子曰：述传旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及，窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭商贤大夫，见大戴礼，盖信古而传述者也，孔子删诗，书，定礼乐賛周易脩春秋皆传先王之旧，而未尝有所作也。故其自言如此，盖不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人，盖其徳愈盛而心愈下，不自知其辞之谦也，然当是时作者略备，夫子盖集羣圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作矣，此又不可不知也。
子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？朱子曰识音志，又如字识记也，黙识谓不言而存诸心也，一説识知也，不言而心解也，前説近是何有于我言，何者？能有于我，三者已非圣人之极致，而犹不敢当，则谦之辞也，○南轩曰黙而识之，言不暇论説黙识夫理之所当然也，在已则学不厌，施诸人，则诲不倦，成已成物之无息也。
子曰：徳之不脩学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
尹氏曰：徳必脩而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。苟未能之圣人犹忧，况学者乎？○朱子曰：讲学自是讲学脩徳自是脩徳如致知，格物是讲学，诚意，正心，脩身是脩徳，博学，审问，慎思，明辨是讲学，笃行是脩徳○问徳之不脩曰：如有害人之心，便是仁之不脩，有穿窬之心，便是义之不脩。
叶公问孔子于子路子路不对
朱子曰：叶公楚叶县尹，沈诸梁字子高，僭称公也，叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不对，抑亦以圣人之徳实有未易，名言者与？
子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
未得则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，以是二者俛焉，日有孳孳，而不知年数之不足，但自言其好学之笃耳，然深味之则见其全体至极，纯亦不已之妙，有非圣人不能及者，盖凡夫子之，自言类如此，学者宜致思焉，○为学须要刚毅果决，悠悠不济事，且如发愤忘食，乐以忘忧，是甚麽，精神是甚，麽骨力。
子曰我非生而知之者好古敏以求之者也
朱子曰：生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也，尹氏曰：孔子以生知之圣，每云：好学者非惟勉人也，盖生而可知者，义理耳，若夫礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其实也，○南轩曰好古。而又敏求也，门人见夫子之圣，谓生而知之，不可跂及也，故夫子以是告之，使果能好古敏以求之，则圣人亦岂不可希哉！玩味辞气，其循循善诱，可谓至矣。
子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。
朱子曰：不知而作，不知其理而妄作也，孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无所不知也，识记也，所从不可不择记，则善恶皆当存之以备参考，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也，○南轩曰：天下之事，莫不有所以然，不知其然而作焉，皆妄而已，圣人之言动无非天理也，其有不知而作者乎？虽然，知未易至也，故又言知之，次者，使学者有所持循，由其序而至焉，多闻，择善而从，多见而识其善，由闻见而求其善，虽未及乎知之至，然知之次也。择焉而益详，识焉而不已，则其知岂不日新乎？○愚按：多见而识一句，二先生所释不同，以文义求之，南轩似优。
达巷党人曰大哉孔子博学而无所成名
朱子曰：达巷党，名其人姓名不传，博学而无所成名，盖美其学之博，而惜其不成一艺之名也。
子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，执专执也，射御，皆一艺而御为人，仆所执尤卑，言欲使我何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，闻人誉已承之以谦也，○尹氏曰：圣人道全而徳备不可以偏长目之也，达巷党人见孔子之大意，其所学者博，而惜其不以一善自得名于世，盖慕圣人，而不知者也，故孔子云云，○南轩曰：达巷党人，大孔子之博学而疑其不能以偏成也，夫岂知本末精粗，一以贯之之道哉？故夫子但举一艺自居，而又于艺之中，复居其次者，以见夫道之无所不在，善观圣人，则于此亦可以得之，不然，则愈失之也，其言则谦而不居其意，则完备矣。
子曰莫我知也夫
朱子曰此夫子自叹以发子贡之问也
子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，但知下学而自然上达，此但自言其反，已自脩循序，渐进耳，无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则其中自有人不及知，而天独知之之妙，盖在孔门，惟子贡之智几足以及此，故特语以发之，惜乎其犹有所未达也。○，程子曰：不怨天，不尤人，在理当如此，又曰，下学上达，意在言表，又曰：学者须守下学，上达之语，乃学之要，盖凡下学人事，便是上达天理，然习而不察，则亦不能以上达矣。○朱子语録下学者事也，上达者，理也，理只在事中，若真能尽得下学之事，则上达之理，便在此○，释氏只说上达，更不理防下学，然既无下学如何？上达○问，圣人亦有下学否？曰：圣人虽是生知，何尝不学，如入太庙，每事问，吾十有五而志于学，便是学也，○一物之中，皆具一理，就那物中见得个理，便是上达，如大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，然亦不离乎人伦日用之中，但人不能尽，所谓学耳，果能学，安有不达者○下学，是立脚只在这里上达，是见识自然超诣，到得上达，便只是这下学，元不相离。
子曰：赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之，【説见前曽子忠恕章】。
子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，朱子曰：此为思而不学者言之，盖劳心以必求，不如逊志而自得也，李氏曰：夫子非思而不学者，特垂训以教人尔，○南轩曰：学原于思，思固所以为学也，然思至于忘寝，与食而不以学，济之则亦为无益也，以思而不学，则无益耳，圣人固不为无益之思也，即已而言所以教也，○仲尼焉，学章见后，传授篇，○按论语一书，凡教学者，以脩身治人之道，无非学也，今特取其正言，学者入此编，学者不当以是为拘也。
记学记玉不琢不成器人不学不知道
学然后知不足，敎然后知困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，説命曰斆学半，其此之谓乎！
善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，而后其节目，及其乆也相说以解，不善问者反此。
郑氏曰言先易后难以渐入
善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此。
从读如舂，舂容谓重撞击也，始者一声而已，学者既开其端意，进而复问，乃极説之如撞钟之成声矣，○朱子曰注説非是从容正谓声之余韵，从容而将尽者也言必答尽所问之意，然后止也。
此皆进学之道也
中庸君子尊徳性而道问学【全文见道体篇】
张子曰：今日只将尊徳性道问学为心目，自求于问，学者有所背否于徳性有所懈否？此义亦是博文，约礼，下学上达，以此警防一年，安得不长？每日须求多少为益知所亡，改得少不善，此徳性上之益，读书求义理，编书须理，防有归着，勿徒写过，又多识前言往行，此学问，上益也，勿使有俄顷闲度，逐日似此三年，庶几有进，○朱子曰：尊徳性而道问学，博我以文，约我以礼，两边做工夫，都不偏○，若于道理上防未精，便须于尊徳性上用功，若徳性上有不是，便须于讲学上着力，三者并行，庶互相发明，可到广大，辉光○博学，审问已见前。
孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也。
朱子曰：造诣也，深造之者，进而不已之意，道则进，为之方也。资犹借也，左右身之两旁，言至近而非一处也，逢犹值也，原本也，水之来处也，言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循，以俟夫黙识心通，自然而得之于己也，自得于己，则所以处之者，安固而不摇，处之安固，则所借者深逺而无尽所借既深，则日用之间取之，至近无所往而不值其所资之本也；○，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，然必潜心积虑，优防厌饫于其间，然后可以有得，若急廹求之，则是私己而已，终不足以得之也，○南轩曰：学贵于自得，不自得，则无以有诸已自得而后为己物也，以其徳性之知非他人之所与，非聪明智力之所可及，故曰：自得深造之以道者，言其涵泳之深也？工夫笃至而后能有得，不然，则为臆度而已，非自得也，臆度者犹在此，而想彼自得，则此便是彼，更无二也。盖所得未真实，则中心必有欿然不安者自得，则如水之必寒，火之必热，不可得而易，故居之安，居之安，则资乎此，而所进日深矣，资者凭藉防依之，谓盖居之，既安，则自得之，味愈无穷也。故曰：资之深，资之深，则万理素定于此，事至物来，随而应之，周流运用，无非大端之所存，故曰取之左右逢其原，于是重言之曰：君子欲其自得之也，其示人至矣，夫未之有得，则何所居？无所居，则又何所资而取哉？故自得其本也，然欲其自得，则有道矣，非深造之以道，不可也。
孟子曰博学而详説之将以反说约也
朱子曰：言所以博学于文，而详説其理者非欲以夸多而鬭靡也，欲其融防贯通，有以反而説到至约之地耳，葢学非欲其徒博，而亦不可以径约也，○南轩曰：天下之理常存于至约，然求约有道，其惟博学而详说欤？稽之前古，考之当今，以至于礼仪三百，威仪三千，朝夕从事，而学焉，所谓博也，极天下之理，讲明问辨而不置焉，所谓详也，博学详説则心广义精，而所谓约者，可得于言，意之表矣，故吾之博学详说，是将以反之于己而説约也学不博，说不详，而曰我知约者，是特陋而已矣，若博学详説而志不在于求约，则是外驰，其心务广而贪多耳，非所谓学也。
孟子曰：有为者，譬若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也。
朱子曰：八尺为仞，言凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲，曰：仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于大道，未免为半途而废，自弃前功也，○南轩曰：天下之事为之贵乎？有成云云，今夫士之为仁义，固当循循不已，以极其至，若用力虽劳，未有所臻，而画焉，则亦不得为成人而已。
荀子曰：学恶乎始？恶乎终？曰：其数则始乎诵经，终乎读礼，其义则始乎为士，终乎为圣人，真积力乆则入学至乎没而后止也，君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静，小人之学也，入乎耳，出乎口，口耳之间，财四寸耳。
程子曰：学未至，而其言至者，循其言，亦可以入道，荀子曰：真积力乆乃入荀卿元不知此。
君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之，朱子曰：司马公答学者书，说为学之法，举荀子四句云云，此説亦好诵数，云者，想是古人诵书，亦说遍数，贯字训熟，如习贯自然之贯，又训通诵得熟，方能通晓，若诵不熟，亦无可得思索。
学者固学为圣人也非学为无方之民也
子曰视听言貌思性所有也学则正否则邪
首句云学所以脩性也今删去
习乎习，以习非之胜是也。况习是之，胜非乎？学者亦审其是而已矣，或曰，焉知是而习之，曰：视日月而知众星之小也，仰圣人而知众说之小也。
学之为王者事，其已乆矣尧舜禹汤文武汲汲，仲尼皇皇，愚按：世人多言帝王之学与儒者不同，此不知学者之言也，凡学便当讲求，王者之事，大学书自格物，致知，至于治国，平天下，天子至庶人，皆所当学，岂以位为间哉？扬子此言有可取者，故録之。
学者所以求为君子也，求而不得者有矣夫，未有不求而得者也。
大人之学为道也小人之学为利也
百川学海而至于海，丘陵学山而不至于山，是故恶夫画也。
周子曰：圣希天，贤希圣，士希贤，伊尹顔渊大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过。
朱子曰皆贤人之事也
志伊尹之所志学顔渊之所学
此言士希贤也
过则圣及则贤不及亦不失于令名
三者随其用力之浅深，以为所至之近逺不失令名，以其有为善之实也；○，胡氏曰：周子患人以发防决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文词，矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此学，则知此书之包括至大，而其用无穷矣。
圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣。
程子曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶一不制，则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲已得乎？然其包函尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之无所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道必矣。○问作文，害道否？曰：害也，凡为文不专意则不工，若专意则志局于此，又安能与天地同其大也，书曰：玩物防志为文，亦玩物也，吕与叔有诗曰：学如元凯，方成癖，文似相如，殆类俳独立，孔门无一事，只输顔子得心斋，此诗甚好，古之学者惟务养情性，其它则不学，今为文者，专务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以谓圣人亦作文，不知圣人亦隠发胸中之蕴，自成文耳，所谓有徳者必有言也？曰：防夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，○上蔡，谢氏曰：学者先学文鲜有能至道，至如博览泛观，亦自为害，故明道先生教予尝曰：贤读书切勿，寻行数墨，○朱子曰：古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意于为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以旁薄，充塞乎其内，则其着见于外者，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，盖不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙动静，人所可得而见者，无适而非文也，姑举其最而言，则易之卦画，诗之咏歌，书之记言，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列为六经，而垂万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识也，又尝以书答以诗来者，云诸诗亦佳，但此等亦是枉费工夫，不切自已底事，若论为学治己，治人有多少事在，如天文地理，礼乐制度，军旅刑法，皆是着实有用事业，无非自己本分内事，古人六艺之教，所以游其心者，正在于此，其与空言，以校工拙于篇，牍之间者，其损益相万矣。
程子曰：古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰文章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲趋道舍，儒者之学不可言学，便以道为志，言人便以圣为志。
上文云：莫说道将第一等逊与别人且做第二等，才如此说，便是自弃，虽与不能居仁由义者，等差不同，其自弃一也云云，○杨氏曰：学者学圣贤之所为也，欲为圣贤之所为，须是闻圣贤所得之道，若只要博通今古，为文章，作忠信愿，慤不为非义之士而已则古来如此等人不少，然以为闻道，则不可学，而不闻道，犹不学也，志学之士，当知天下无不可为之理，无不可见之道，思之宜深，无使心支而易昏，守之宜笃，无使力浅而易夺，要当以身体之，以心騐之则天地之心，日陈露于目前，古人之大体，已在我矣，不然，是未免口耳之学，古之学者，以圣人为师，其学有不至，故其徳有差焉人见圣人之难为也，故凡学以圣人为可至，必以为狂，而切笑之，夫圣人固未易，至若舍圣人而学，是将何所取？则乎以圣人为师，犹学射而立的，然的立于彼，然后射者，可视之而求中，若其中不中，则在人而已，不立之的，以何为凖？○胡氏曰：有志于学，当以圣人为则有志于天下，当以宰相自期，○朱子曰：学者大要立志，所谓志者，只是直截要学尧舜，孟子道性善，言必称尧舜，此是真实道理，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，这些道理，更无走作，只是一个性善可至尧舜，下文引成覸，顔子公明仪所言，便见得人人皆可为也，学者立志，须教勇猛，自当有进，志不足以有为，此学者之大病，又曰：世俗之学，所以与圣贤不同者，亦不难见，圣贤直是真个去做，说正心，直要心正説诚意直要意诚，脩身齐家，皆非空言，今之学者说正心诚意，脩身不过，将圣贤许多説话吟咏讽诵而已，或掇拾言语，缀缉时文，如此为学，却于自家身上有何交涉？今之朋友，固有乐闻圣贤之学，而终不能去，世俗之陋者，无他，只是志不立尔，学者大要立志才学，便要做圣人是也；○又按：程子曰：人之为学，忌先立标凖，若循循不已，自有所至矣，朱子谓以圣为志，而忌立标，凖者必有事焉而勿正也，循循不已，而自有所至者，心勿忘，勿助长也。此义又当参玩云。
君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，唯圣人之道，无所进退，以其所造者极也。
又曰：今之为学者，如登山麓，方其迤，莫不阔步，及到崄处便止，须是要刚决果敢以进，知之必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学是终身，事果能颠沛，造次必于是，岂有不得道理，又曰：人之学不进，只是不勇，○胡氏曰：学者须要一日进如一日，一年，进如一年○，朱子曰：为学须是痛切恳恻去做工夫，使饥忘食，渇忘饮始得。又曰，须磨厉精神去理防天下事非燕，安暇豫之可得，又曰：阳气发处，金石亦透，精神一到，何事不成？今之学者全不曾发愤，又曰进取得失之念放轻，却将圣贤格言处研穷考究，若悠悠地似做不做，如捕风捉影，有甚长进，今日是这様人，明日也是这様人，学者须是直前做去，莫起计获之心，又曰：为学须自觉得今是，而昨非日改而月化，方是长进问人气力怯懦，于学有妨否？曰：为学在立志，不干气禀，怯弱事，又曰：立志要如饥渴之于饮食，才有悠悠，便是志不立。
古之学者优防餍饫，有先后次序，今之学者只作一场话，説务髙而已常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。今之学者往往以游夏为小不足学，然游夏一言一事，总是实，后之学者好髙如人游心于千里之外，然自身却只在此。
朱子曰：学者之志，固不可不以远大自期，然观孔门之教，则其所从言者，至为卑近不过孝弟忠信，持守诵习之间，而于所谓学问之全体，初不察察言也，若其髙弟弟子亦多，仅得其一体，夫以夫子之圣，诸子之贤，其于道之全体，岂不能一言尽之，以相授受，而顾为是，拘拘者以狭道之传，画人之志，何哉？盖道之全体虽髙且大而其实未尝不贯乎日用隠防切近之间，苟悦其高而忽于近慕于大而畧于细则无渐次，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自达矣。故圣人之教，循循有序，不过使人反而求之至近，至小之中，博之以文，以开其讲学之端，约之以礼，以严其践履之实，使之得寸，则守其寸，得尺则守其尺，如是乆之日滋月益，然后道之全体，乃有所乡，望而渐可识，有所循习而渐可能耳，又曰：为学乃终身事业，非可索于咄嗟，指顾之间者，但当循序讲明着实持守，不令日用之间，少有间断，如是乆乆当自得之，不当较计功程，如世之出举钱，商子本者之营营也，又答学者书云：示喻足，见所存之逺大然以某所闻圣贤之学，则见其心之所存，不离乎日用寻常之近小，而其逺者大者自不待于他求，初不若是其荒忽，放浪而无所归宿也。故曰：下学而上达，又曰：学问之道无他，求其放心而已矣，此圣贤终身事业，某也少尝有志焉，今老且死，尚恨未能有以得其彷佛也，又曰：必欲实为学，亦当有以。自致其力于日用之间，存心养气，读书穷理，积其精诚，循序渐进，然后可得决非躐等坐驰之所能至也，○南轩亦曰圣门之学，循循有序，非若异端，惊夸笼罩，自谓一超径诣卒，为穷大而无所据也。近世一种，学者之弊，茫臆度，更无讲学之功，其意见只类一超径诣之説非惟自误，亦且误人，不可不察。
学者须是务实，不要近名，有意近名，则为伪也；大本已失，更学何事为名？与为利清浊，虽不同，然其利心则一也。
又曰：夫子疾没世而名不称焉者，疾没身无善，可称云尔。非谓疾无名也，名者，可以厉中，人君子所存，非所汲汲，○朱子与人书曰：闻深以好名为戒，此固然矣，然偏持此论，将恐亷隅毁顿其，有甚于好名者，故先圣云：君子疾没世而名不称焉。又曰：君子求诸已详味，此言不偏不倚，表里该备，此其所以为圣人之言欤？学者要当于此玩心则勿忘，勿助长之间，天理卓然，事事物物，无非至当矣，愚按：程子之言至矣，朱子之论，尤学者所宜知，故附此。
科举不虑妨功惟虑夺志
朱子曰：科举之学，误人知见壊人心术，其技愈精，其害愈甚，又曰：今学者之病，最是先学作文干禄，使心不宁静，不暇深究义理，故于古今之学，义利之间，不复能察其界限，分别之际，而无以知其轻重，取舍之所宜，所以诵数虽博文词虽工，而祗以重为此心之害，要须反此，然后可以议为学之方耳，又告学者云：若贤者以此言为不缪，则愿以定省，应接之余功，收拾思虑，完养精神，暂置其所已学者，勿令淘涌鼓发狂，閙却于此处深察前所谓古今之学，义利之间，粒剖铢分，勿令交互，则其轻重取舍之极，自当判然于胷中不待矫拂，而趣操自分，圣学之门庭，始可以渐而推寻矣，此是学者立心第一义，此志已定，然后脩己，治人之方，乃可决择而脩持尔，又曰：向来人读书为科举计，已自是末了，如今又全不读书而应举，又末之末者，若以今世之所习，虽使贵穷公相，也只是个没见识底人，若依古圣贤所教做去，虽极贫贱，身自躬耕，而胸次亦自浩然，视彼汚浊，卑下之徒，曾犬彘之不若。
邵子曰至理之学非至诚则不至
学不际天人不足谓之学
学不至于乐不可谓之学
或问才难，何谓也？曰：临大事然后见，才之难也，何独言才曰：才者，天之良质也，学者所以成其才也，曰：古人有不由学问而能立功业者，何必学曰周勃，霍光能成大事，惟其无学，故未尽善也，人无学，则不能烛理，不能烛理，则固执而不通。
问：才由天资，可学至否？胡文定公曰：岂有见理而不能处事，又曰：或问：伊川量可学否？曰：学进则识进，识进则量进。
学在不止故王通云没身而已
张子曰：为学大益，在自求变化气质，不尔，皆为人之，卒无所发明，不得见圣人之奥。
吕与叔论变化气质已见言诚篇
或问：气质之偏，如何救得！朱子曰：要只是防教大底道理分明，偏处自见得，如暗室求物，把火来便照见，若只管去摸索，费尽心力，只是不见得大底道理分明，有病痛处也自防，变移不自知，自不消得费力，又曰：如其窄狭，则当涵泳广大气象，如其頽堕，则当涵泳振作气象，○为学当看，自家有何病痛，如觉语言多便用简，黙意思疎，濶便加细宻觉得轻浮浅易，便须深沉重厚，程先生所谓矫轻警惰，葢如此○，南轩与方畴书曰：人之性善，然自非上智生知其气禀，不能无偏，学也者，所以化其偏而若其善也，气禀之偏，其始甚防，惟夫习而不察，日以滋长，非用力之深，末由返也，故传称强矫，强矫云者，揉而正之也，顾毋恃夫天资之美，必深察其所偏，致知力行，勉自矫焉，异时相见，当观气质变化之浅深，而知学力之进否也，又曰：气质虽美而有限，天理至微，而难眀伊欲化其有限，而着其难明，其惟学而已矣，学也者，所以成身也，无以成其身，则拘于气质而不能以自通，虽曰有是善，而其不善者固多矣，抑其所谓善者，亦未免日沦于私意而不自知也，就其中虽间有所禀，持异于众者，其事业终有尽，日月为可惜，何者？天理不明，本不立故尔。又与薛士龙书曰：每念时事若此，良由士大夫鲜克，务学之故，盖天理之微为难，存气习之，偏为难矫，譬诸射者在此，有秋毫之未尽，则于彼有尺，寻之差矣。又与朱文公书曰：两从其甫诗，问：日用间事，使人叹服者固多，然其间于气禀偏处，未能尽变于旧，自他人谓为豪气底事，自学者论之，只是气禀病痛，元晦所讲要学，顔子却不于此等偏处，下自克之功，岂不害事？顾以平时视为细故者，作大病毉疗，异时相见，当观变化气质之功，又云：来者多言，酒酣气张，悲歌慷慨，如此等类，恐皆平时血气之习，未能消磨者，不可作小病看，每念人心易偏，气习难化，君子多因好事，上不觉乗快偏了，若曰偏则均为偏耳，又曰：山中诸诗，纡余澹泊，讽之不能已，但觉其间，犹时有未和平之语，此非是语病，正恐发处，气禀所偏，尚微有存也，○东莱吕氏曰：人之为学最当于矫揉，气质上做工夫，如懦者当强急者，当缓视其偏而用力焉，又曰：近思为学，必须于平日气禀资质上验之，如滞固者，疎通顾虑者，坦荡智巧者，易直苟未如此转变，要是未得力尔，又曰：毅二字最好，今寛缓者必不能毅发强者，必不能，又曰：大抵禀付偏处，便消磨得九分，触事遇物，此一分，依前张主要通体融化，得尽乃可。
学者大不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则以未知为已知未学为已学。
义理之学，亦须深沉方有造，非浅易轻浮之可得也，又曰：须放心寛快，公平以求之，乃可见，道况徳性自广大，易曰：穷神知化徳之盛也岂浅心可得，又曰：学不能推究事理，只是心粗，如顔子未至于圣人处，犹是心粗，○朱子曰：学者轻于著书，皆是气识浅薄，便作得如此，所谓圣虽学作兮，所贵者资，便儇皎厉兮，去道逺而盖此理醲厚，非便儇皎厉，不克，负荷者所能当，子张谓执徳不人多以寛说字，大无意味，盖字有深沉重厚之意，横渠谓义理，深沉方有造，此说极佳，又曰：心粗一事，学者之通病，横渠云：顔子未至于圣，犹是心粗，一息不存，即为粗病，要在精思明辨，使理明义精，而涵养操存，无须臾离，无毫髪间，则天理常存，人欲消去，其庶几矣哉！○愚按：张子三説本各一义，今乃合而一之者，葢欲以浅易轻，浮粗五字，自戒而以深沉寛快，公平精宻自勉故也。
人多以老成则不肯下问故终身不知
又为人以道义先觉，处之不可复，谓有所不知，故亦不肯下问，从不肯问，遂生百端，欺妄人，我宁终身不知。
义理有疑则濯去旧见以来新意
凡致思到説不得处始复审思明辨乃为善学
若告子则到説不得处遂已更不复求
博学以文者，只欲得习坎心亨，盖人经歴险阻艰难，然后其心亨通。
吕氏曰：学者不欲进则已，欲进则不可以有成，心有成心，则不可与进于道矣，故成心存则自处，以不疑成心亡，则知所疑矣，小疑则必小，进大疑，则必大进，盖疑者不安于故而进于新者也，【与叔】。
五峰胡氏曰学欲博不欲杂欲约不欲陋
学贵大成不贵小用
朱子圣贤千言万语，只是使人反其固有而复其性耳，上文云为己之学于他人，无一毫干预，又曰：学问是自家合做底，不知学问是欠缺，了自家底，今人把学问来做外面添底事看了。
学者自强不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃，圣贤之学，本末精粗无不备，学者须将身心作根柢，又曰：佛家一向撤去许多事，只理防自身已，其教虽不是，其意却是要自理，防所以它那下常有人，今世儒者能守经者，理防讲解而已，看史传者，计较利害而已，那个是要理，防身已从，自家身已上做去，不理防自身已说甚，别人长短，又曰：为学最要在身心，其次便是做事，此是的实切处，○问学者，讲明义理之外，亦须理防时政，凡事当一一讲明，使先有一定之说，庶临事不至墙面，先生曰：学者若得胸中义理明，从此去量度事物，自然泛应曲当，人若有尧，舜聪明，自做得尧舜事业若要一一理防，则事变无穷，难以并料，随机应变，不可预定，今之世，文人才士，开口便説国家利害，把笔便述时政得失，终济得甚事！只是讲明义理，以淑人心，使世间识义理之人，多何患政治之不举耶？
学无非事事无非学
为学虽有聪明之资必须作迟钝之功始得
下云：既是迟钝之资，却做聪明底様工夫，如何得！又曰：今之学者，本是困知，勉行底资质，却要学他生知，安行底工夫，便是生知，安行底资质，亦用下困知，勉行工夫，况是困知，勉行底资质。
文章细事耳，犹用力始工，况学道，乃天下至大，至难之事，而未尝用，旬月之功，得乎？
本文云：先生喻学者曰：老苏自言其初学为文之时，取论语，孟子，韩子及其他圣贤之文，兀然端坐，终日以读之者十八年，方其始也，入其中而恍然以疑观于其外，而骇然以惊，及其乆也读之益精，而其胸中豁然以明，若人之言固当然者，然犹未敢自出其言也，积时既乆胸中之言日益多，不能自制，试出而书之，已而再三读之，浑浑乎觉其来之易矣。予谓老苏但欲学古人说话声响，极为细事，乃肯用功如此，故其成就亦非常人所及，如韩栁亦是如此，其答李翊，韦中立书可见，然皆只是要作好文章，令人称赏而已，究竟何预？已事却用了许多岁月，费了许多精神，甚可惜也！今人説要学道乃至天下第一至大至难之事，却全然不曾着力，盖未有能用旬月工夫，熟读一卷书者，及至，见人泛然发问，临时凑合，不曾举得一两行经传成文，不曾照得一两处，首尾相贯，其能言者，不过以己私意敷演，立説与圣贤本意，义理实处了，无干涉，何况望其更能反求诸已，真实见得真实，行得耶？如此求师，徒费脚力，不如归家，杜门依老苏法以二三年为期，正襟危坐，将大学，论语，孟子，中庸及诗书礼记，程张诸书分明易晓，处反复读之，更就己身心上存养，玩索着实，行履有个入处，方好求师，证其所得而订其谬误，是乃所谓就有道而正焉者，而学之成也，可冀矣，又曰：释氏有清草堂者，其始学时，若无所入，有告之曰：子不见猫之，捕鼠乎四足，踞地首尾一直，目睛不瞬，心无他念，惟其不动，动则鼠，无所逃矣，清用其言，乃有所入，彼之学虽与吾异，然其所以得之者，则无彼此之殊，学者宜以是自警，○愚按：朱子二説皆欲人下，真实专一之功，既借喻于文人，又托类于释氏，其可谓为人深切者矣，故合为一，以玩味之。
南轩张氏曰：讲学而明理，则执天下之物不固，而应天下之变，不胶吾于天下之物无所恶，而物无以累我，皆为吾役者也，吾于天下之事无所厌，而事无以汨我，皆吾心之妙用也。
全文云：天下之物众矣，纷纶胶轕，日更于前，可喜可怒，可慕可愕，所以荡耳目而动心志者，何可以胜计，而吾以藐然之身当之，知诱于外，一失其所止，则迁于物，大人者，统役万物者也，而顾乃为物役，其可乎哉？是以贵于讲学也，天下之事变，亦不一矣。几微之形，节奏之防，毫髪呼吸之间得失利害，有霄壤之势，吾朝夕与之接，一有所滞塞，则昧几而失节，其发也不审，则其应也。必盭一事之隳，万事之所由隳也，岂不可惧乎？是以贵夫讲学也，夫惟云云，岂不有余裕乎？然所谓讲学者，宁他求哉？致其知而已，知者，吾所固有也，本之六经，以发其蕴，泛观千载，以极其变，即事即物，身亲格之，超然防夫大宗则徳进业广有其地矣。
右专言学
西山读书记卷二十
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十一
宋 真徳秀 撰
师道
语子曰温故而知新可以为师矣
朱子曰：温寻绎也，故者旧所闻新者，今所得言学，能时习旧闻，而每有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以为人师，若夫记问之学，则无得于心，而所知有限，故学记讥其不足以为人师，正与此意，互相发也，○或问云云，曰：故者，昔之所已得者也，新者，今之所始得者也，昔之所得，虽曰既为吾有，然不时加反，复寻绎之功，则亦未免废忘，荒落之患，而无所防，以知新矣，然徒能温故而不能有以得夫前日之未得者则见闻，虽富诵説虽勤亦若无源之水而已，其积虽多，终有穷尽，亦将何以授业？解惑而待学者无已之求哉？学记曰：记问之学，不足以为人师者，正谓此耳。唯能寻绎，其所已得者，而每有得于其所未得者焉，则譬诸观人，昨日识其面，而今日识其心矣，于以为师，其庶矣乎！夫子之言，所谓可云者，正所以明夫未至此者，不足以为师，非以为能，如是而为师有余也，且昔程子晚而自言，吾年二十时，解释经义，与今无异，然其意味，则今之视昔为不同矣。此温故知新之大者，学者以是为的，而深求之，则足以见夫义理之无穷矣，○南轩，曰：程子有云：如此处极要理防，若只认温故知新，可以为人师，则气象窄狭矣，学者推此一端，庶几可以味圣贤之辞意。
记学记，君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻，张子曰：知学者至乎学之难易，又知其资质之羙恶。
能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也。
郑氏曰师善则善
记曰三王四代惟其师此之谓乎
四代虞夏殷周
凡学之道严师为难
严尊敬也
师严然后道尊道尊然后民知敬学
记问之学不足以为人师
郑氏曰：记问谓豫诵杂难，杂说至讲时，为学者论之，此或时师不心解，或学者所未能问。
必也其听语乎
必待其问乃说之
力不能问然后语之语之而不知虽舍之可也
孟子曰人之患在好为人师
南轩曰：学莫病于自足，古之所谓师者，学明行脩人从而师之，而非有欲人师己之心也，人师乎己，从而以己之善善之，其答问论辨之际，亦有互相发者，故教学相长也，若有好为人师之意，则是乃矜已自大之私，萌乎其中，欲以益于人，而不知其先损于己，此其所以可惧也；○王勉曰：学问有余，人资于己，不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复有进矣。
周子或问曰：曷为天下善？曰：师，曰：何谓也？曰：性者，刚柔善恶中而已矣，不达，曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为彊梁柔，善为慈，为顺为防，恶为懦弱，为无断，为邪佞，惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，故先觉觉后觉，闇者求于明，而师道立矣，师者所以攻人之恶，正人之不中而已矣。
师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，此所以为天下善也。
右论师道
教法
语子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。
朱子曰：语告也，言教人者，当随其髙下而告语之，则其言易入，而无躐等之也，○南轩曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施敎，则必因其材而笃焉，葢中人以下之，质骤而语之太高，非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于高远也。
子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
朱子曰：古者相见，必执贽以为礼束脩，其至薄者，盖人之有生同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无往教之理，故苟以礼来，则无不有以教之也。
子曰：不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。
朱子曰：愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，启谓开其意，发谓达其辞物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，复再告也，上章已言圣人，诲人不倦之意，因并记此，欲学者勉于用力，以为受教之地也。○，程子曰：愤悱，诚意之见于色辞者也，待其诚至而后告之，既告之，又必待其自得，乃复告尔，又曰：不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而发，则沛然矣，○或问反之为还，以相证，何也？曰：如易所谓原始反终者也，南轩曰：此圣人教人之法也。学贵于思，思而后有得，愤悱者，思虑积乆郁而未畅，诚意恳切，形于外也，愤则见于顔色悱则发于辞气，于是而启其端，发其蔽，则庶几听之之专，而感之之深也？然告之亦举一隅耳，待其以三隅反，而后复之，此古之教者，所以为从容，而使人继志之道也，若不以三隅反，则是未能因吾言而推类，茍遽以复之，则亦于彼无力矣。
子曰：二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
朱子曰：诸弟子以夫子之道髙深不可几及，故疑其有隠而不知圣人作止语黙，无非教也。故夫子以此言晓之，与犹示也；○，程子曰：圣人之道，犹天然门弟子亲炙，而冀及之，然后知其髙且逺也使诚以为不可，及则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，如此，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气髙迈者亦不敢躐易而进也，吕氏曰：圣人体道无隠，如天象昭然，莫非至教，常以示人，而人自不察，○读此章，因云：须要看圣人如何是无行？不与二三子处，又曰：此章众人说得妙似禅，不如程子説穏当○南轩曰：道无乎不在，圣人其何隠乎所谓无行而不与二三子者葢视听言动之际，无非教也。二三子固亦皆具是理，若能体之自近而实用力焉，则知圣人果无毫髪之可隠也在二三子，勉之何如耳。
子以四教文行忠信
程子曰：教人以学文，脩行而存忠信也，忠信本也，○朱子曰：其初须是讲学，讲学既明，而后脩于行，所行虽善，然更须反之于心，无一毫不实处，乃是忠信，○问文行为先，忠信为次之说如何？曰：世上也自有初间难晓底人，便做忠信，与说未得，且敎读书，渐渐压伏，身心教定，方可与説问行有余力，则以学文，如何？曰：彼将教子弟，而使之知大概也，此则教学者深切用工也，○南轩曰：忠信本一事，然忠则实诸己，信则笃诸人在，学者当以为两事而并勉也。
子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。
朱子曰：孔子谦言己无知识，但其教人，虽于至愚，不敢不尽耳。叩发动也，两端犹言两头言终始，本末上下精粗，无所不尽，○程子曰：圣人之敎，人俯就之若此，犹恐众人以为高逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自髙不如此则道不尊，观于孔子，孟子可见矣。尹氏曰：圣人之言，上下兼尽即其近，众人皆可与知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如答樊迟之问，仁智两端，竭尽无余蕴矣，若夫语上而遗物，则岂圣人之言哉！○南轩曰：两端者语近而逺者未尝不具语，卑而髙者未尝不存，形而上曰道，形而下曰器，道与器非异体也，圣人有隠乎尔哉！在学者体之何如耳。
子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
朱子曰：终身诵之，则自喜其能，而不复求进于道矣，故夫子复言，此以警之，○谢氏曰耻恶衣恶食，学者之大病，善心不存，盖由于此。然以众人而能此，则可以为善矣，子路之贤，宜不止此，而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之，○南轩，曰：学之无穷，自不忮，不求而勉焉，以至于圣，不可知其等级，固有次第也，苟终身诵，夫不忮，不求而已，则亦不过于利，仁者之事而有所止也，圣人先后抑，所以成徳达材之道，可谓至矣。
子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
朱子曰：孔子尝厄于陈，蔡之间，弟子多从之者，此时皆不在门，故孔子思之，盖不忘其相从，患难之中也，弟子因孔子之言记此十人而并目其所长，分为四科，孔子教人，各因其材，于此可见，○程子曰四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曾子传道而不与焉！故知十哲世俗论也，○又曰：孔子教人，各因其材，有以言论入者，有以徳行入者○或问四科之目，何也？曰：徳行者潜心体道，黙契于中，笃志力行，不言而信者也，言语者，善为辞令，也政事者，达于为国，治民之事者也，文学者，学于诗，书；礼，乐之文而能言其意者也，盖夫子教人，使各因其所长，以入于道，然其序则必以徳行为先，诚以躬行云云，其卒莫之能及者，则以其自暴自弃而已。
子曰予欲无言
朱子曰：学者多以语言观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发以警之。
子贡曰子如不言则小子何述焉
子贡正以言语观圣人者故疑而问之
子曰天何言哉四时行焉百物生焉天何言哉
四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。○，程子曰：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，顔子则便黙识其他，则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，按此与前篇无隠之意相发，学者详之。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
朱子曰：孺悲尝学士防礼于孔子，当是时，必有以得罪者，故辞以疾，而又使知其非疾，以警教之也，程子曰：此孟子所谓不屑之教诲，所以深教之也，○南轩曰孺悲之不见疑，在弃絶之域矣，取瑟而歌，使将命者闻之，是亦教诲之，而终不弃也，圣人之仁，天地生物之心与。
记学记，古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，郑氏曰：术当为遂，古者仕焉而已者，归教于闾里，朝夕坐于门，门侧之堂，谓之塾。
比年入学
学者毎嵗来入也
中年考校
中犹间也，卿大夫间岁考学者之徳行道艺周礼，三岁大比，乃考焉，中丁仲反间，间厠之间。
一年视离经辨志
离絶断句读也辨志谓别其心意所趣向
三年视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达。
知事义之比比必履反
强立而不反
强立谓临事不惑不反不违失师道
谓之大成，夫然后足以化民易俗，近者悦服而逺者懐之此大学之道也。
张子曰：离经离析，经之章句也；事师而至于亲敬，则学之笃而信其道也，论学取，友能讲论，其学而取友必端也，知类通达，比物，丑类是也。九年者，言其大略，人性有迟，敏气有昏明，岂可齐也？强立而不反，可与立也，学至于立，则自能不息，以至于圣人而教者，可以无恨矣！○朱子曰：按：郑注张说皆是也。辨志者自能分别其心，所趋向，如为义为利，为君子为小人也，敬业者，专心致志，以事其业也，乐羣者乐于取益，以辅其仁也；博习者，积累精专，次第该徧也，亲师者，道同徳合爱敬兼尽也，论学者知言而能论学之是非，取友者知人，而能识人之贤否也？知类通达，闻一知十，而触类贯通也，强立不反，知止有定，而物不能移也，盖考校之法，逐节之中，先观其学业之浅深，徐察其志，行之虚实，读者深味之，以见进学之验。
记曰蛾子时术之其此之谓乎
蛾鱼起反，蚍蜉也，蚍蜉之子防虫耳，时术蚍蜉之所为其功，乃复成大垤，○疏曰：蚍蜉所为，谓衔土也。
大学之教也，时教必有正业，退息必有居，【有常居也，】学朱子曰：今按上句郑注孔疏读时字，居字句絶而学字自为一句，恐非文意，当以也字学，字为句，絶时教如春夏礼乐，秋冬诗书之类，居学谓居其所学，如易之言居业，盖当时所习，如下文操缦，博依兴艺藏，脩息游之类，所以学者能安其学而信其道。
不学操缦不能安
缦采曰反杂弄也，疏曰：瑟琴之属，若不先学，调杂弄，则手指不便，故不能安也。
不学博依不能安诗
博依广譬喻也张子曰依声之依永者也
不学杂服不能安礼
杂服冕服，皮弁之属○，张子曰：服，事也，杂服，洒扫应对，投壶沃盥，细碎之事，又曰：道本至乐，古之教人，先使有以乐之者如操缦，博依杂服，如此已心，乐乐则道义生，今无此以致乐，专义理自得以为乐，然学者太苦思不从容，第恐进鋭退速，苦其难而不知其益，莫能安乐也。
不兴其艺不能乐学
乐五孝反，兴之为言喜也，歆也艺谓礼乐书射数○，张子曰：礼乐之文，如琴瑟笙磬，言人皆能之，以中制节，射御，亦必合如礼乐之文，如不失其驰，舍矢如破，驺虞和鸾，动必相应也，书数其用虽小，但施于简防，然莫不出于学，故人有倦时，又用此以游其志，所以使之乐学也。
故君子之于学也藏焉脩焉息焉游焉
藏谓懐抱之脩习也；息，谓作劳休止于之息，防谓闲暇，无事于之游。
夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，今之教者，呻其占毕，多其讯。
呻吟也，占视也简谓之毕，讯犹问也，言今之师自不晓经之义，但吟诵所视，简之文，多其难问也。
言及于数
朱子曰：数谓形名度数言及于数，欲以穷学者之所未知，非求其本也。
进而不顾其安使人不由其诚教人不尽其材
张子曰：人未安之，又进之未喻之，又告之徒使人生此节目，不尽其材，不顾，安不由诚，皆是施之妄也，教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刃投余地，无全牛矣，故使人必由其诚，教人必尽其材，人之材足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉率而为之，则岂有由其诚哉！
其施之也悖，其求之也，佛夫然故隠其学而疾其师，苦其难而不知其益也。
朱子曰：隠其学谓以其学为幽隠而难知，如曰：二三子以我为隠之意。
虽终其业其去之必速
速疾也学不心觧则忘之易
教之不刑
犹成也
其此之由乎
大学之法禁于未发之谓豫
郑氏曰：谓年未十五时，○朱子曰：今按，此但谓豫为之防，其事不一，不必皆谓十五时也。
当其可之谓时
可谓年二十成人时，朱子曰：当其可谓适当其可告之时，事亦不一，不当以年为断。
不陵节而施之谓孙
不陵节谓不教长者，才者以小教幼者，钝者以大也，施犹教也；孙，顺也。
相观而善之谓摩
朱子曰：观人之能，而于己有益，如以两物相摩，而各得其助也。
此四者，教之所由兴也。发然后禁，则扞格而不胜，格胡客反，胜，音升，教不能胜其情，欲格读如冻，之扞坚，不可入之貌，○疏曰：今人谓地坚为。
时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不脩，独学无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师。
燕犹防也，○朱子曰：按大戴礼保傅篇作左右之习反其师，明此燕朋是私防之友，所谓损者，三友之类。
燕辟废其学
朱子曰：燕辟谓私防之谈，无益于学，而反有所害也。
此六者，教之所由废也，君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗达。
道示之以道涂也抑犹推也开为发头角
道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗达，则思和易以思，可谓善喻矣，学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也。
张子曰为人则多好髙则寡不察则易苦难则止
知其心然后能救其失也
多与易则抑之寡与止则进之
教也者长善而救其失者也
善歌者使人继其声善教者使人继其志
朱子曰继声，继志皆谓为发其端，而不究其说，使人有所玩索而自得之也。
其言也约而达微而臧罕譬而喻可谓继志矣
朱子曰三者皆不务多言而使人自得之意
孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸。
朱子曰：无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育薰陶，俟其自化也，贤谓中而才也，乐有贤父兄者乐其终，能成已也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？○南轩曰：此所谓中者以徳言才者以质言，惟有徳者为能涵养性情而无过，不及之患，故谓之中，而其倚于一偏者，不能自正者，则谓之不中，天资美茂，如忠厚刚毅，明敏之类，皆谓之才，而其资禀之不美，以陷于刻薄，柔懦愚暗之流，则谓之不才，父兄之于子弟也，见其有不中不才也，则当思所以教之，教之之道，莫如养之，养云者如天地，涵养万物，其雨露之所濡，雷风之所振，和气之薫，陶宁有间断乎哉！故物以生遂焉。父兄之，所以养其子弟，当若是也，寛裕以容之义理，以渐之忠信以成之，开其明而袪其惑，引之以其方而使之自喻，此皆养之之方也。
孟子曰：羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀，朱子曰：羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学谓学射。
大匠诲人必以规矩学者亦必以规矩
大匠工师也，规矩匠之法也。○此章言事必有法，然后可成师，舍是则无以教弟子舍是，则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？○南轩曰：彀者弩张向的处也，射者期于中鹄也，然羿之教人，使志于彀鹄，在彼而彀在此，心存乎此，虽不中不逺矣学者学为圣贤也，圣贤曷为而可至哉？求之吾身而已，求之吾身，其则盖不逺心之所同然者，人所固有也，学者亦存此而已，存乎此，则圣贤之门墙可渐而入也，规矩所以为方员也，大匠诲人，使之用规矩而已，至于巧，则非大匠之所能诲，存乎其人焉，然巧固不外乎规矩也，学者之于道，其为有渐，其进有序，自洒扫应对，至于礼仪之三百，威仪之三千，犹木之有规矩也，亦循乎此而已，至于形而上之之事，则在其人所得，何如形而上者固不外乎洒扫应对之间也，舍是以求道，是犹舍规矩以求巧也，此章所举二端，教人者与受教于人者，皆不可以不知。
孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。
朱子曰：多术言非一端，屑，洁也，不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，其人若能感此，退自脩省，则是亦我教诲之也。○尹氏曰：言或抑或，或与或不与，各因其才而笃之，无非教也。○南轩曰：屑与不屑就不屑去之，屑同训轻，教人之道，不一而足，圣贤之教人固不倦也，然有时而不轻，其教诲者，非拒之也。是亦所以教诲之也。然就不屑诲之中亦有数端焉，或引而不发，而使之自喻，或惧其躐等，而教之有序，圣贤之书，若是者多矣，又有以其信之未笃，则不留于门，使自求之，如孟子之于曹交，以其行之未善，则拒而不见，而使之知之，如孔子之于孺悲，凡此亦皆为不轻其教诲，而乃使所以教诲之也。盖圣贤言动，无非教也。在学者领畧之何如耳！天之于物亦然，传曰：天有四时，雨露雷风，无非教也。
孟子曰君子之所以教者五
朱子曰：下文五者，盖因人品高下，或相去逺近先后之不同。
有如时雨化之者
时雨及时之雨也，草木之生，播种封殖，人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时之雨也，则其化速矣，教人之妙，亦由是也。若孔子之于顔，曾是已。
有成徳者有达财者
财与材同此，各因其所长而教之者也成徳如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐。
有答问者
就所问而答之若孔孟之于樊迟万章也
有私淑艾者
艾音乂，○私窃也，淑善也，艾治也，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔子，孟子之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
此五者君子之所以教也
圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，○南轩曰记，曰：当其可之谓时，所谓有如时雨化之者也言如时雨之，造化万物也，今夫物之萌者，欲发甲者欲拆，于是时也，而雨及之，则皆得以遂矣。盖不先不后，当其可，而适与之防，无待于彼之求也，君子之教，其察之精矣，于其告之，得之者如物之被时雨焉，其于欲达，未达之间，所赖者深矣，龟山杨氏以为如告曾子以吾道一以贯之是也；盖曾子未尝问，而夫子呼以告之，当其可也成徳者因其有徳而成之如顔，闵仲弓之徒其徳之所存，虽存乎其人而成之者，圣人也，达材者，因其材而达之，如赐之达，由之果求之艺，虽其天资所禀而达之，使尽其材，则教之功也。夫成徳达财答问，固在其中，而又有所谓答问者，此则专为凡答，其问者也。虽鄙夫之空，空所以答之者，亦无非竭两端之教也，又有所谓私淑艾者焉，盖不在于言辞之间，躬行于身而观者化焉，凡动容周旋之间，无非教也。君子之善治其身，非为教人也，身脩而教在其中，成已成物之道也，其所以教不越是五者，然私淑艾者，又其本也。○按：私淑艾之説二先生不同。
公孙丑曰：道则高矣，美矣！宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率。
朱子曰：彀率弯弓之限也，言教人者，皆有不可易之法，不容自贬以徇，学者之不能。
君子引而不发跃如也中道而立能者从之
引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，因上文彀率而言，君子教人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也，○此章言道有定体，教有成法，卑不可抗，高不可贬语，不能显黙，不能藏○引而不发，谓渐启其端，而不竟其说，跃如谓义理昭著，如有物跃然于心目之间，○南轩曰：公孙丑之意以为孟子之道髙大学者有难进之患，欲少抑而就之，庶其可以几及而为之孳孳也，夫圣人之道，天下之正理，不可过也，不可不及也。自卑者视之，以为甚髙而不知其高之为中也，自隘者视之，以为甚大，而不知大之为常也，徇彼而迁就，则非所以为道矣，故孟子以大匠之绳墨，羿之彀率为譬夫绳墨而可改，则非所以为绳墨矣，彀率而可变，则非所以为彀率矣，君子之教人，引而不发，引之使向方而发，则系于彼也，跃如者，言其自得之，如有所兴，起于中也，盖理义素存乎其心，向也陷溺而今焉，兴起耳道，以中为至中道而立其能者，固从之，其不能者，亦莫如之何也已？亦犹大匠设绳墨，羿为彀率以示人，其能与不能，则存乎其人，耳中道而立，能者从之，此正大之体，而天地之情也，虽然，学者于圣贤之言，当以身体之，以心騐之循其所谓绳墨，彀率者而勿舍焉，及其乆也将自有得，不然而先起，求跃之意，则是蕲获助长，为害祗甚矣。
公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉。
赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，尹氏曰：有所挟则受道之心，不专所以不答也，○朱子曰：此言君子虽诲人不倦，又恶夫意之不诚者，○南轩曰受道者，以虚心为本，虚则受挟，则私意先横于胸中，而可告语乎？故空空之鄙夫，圣人未尝不竭两端之教，而滕更之在门，若在所礼，而不答也，使滕更思其所以不答之，故于其所挟致力，以消弭之，其庶几乎！然则孟子之不答，是亦诲之而已矣。
孟子曰梓匠轮舆能与人规矩不能使人巧
尹氏曰：规矩法度，可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已？盖下学可以言传上达，必由心悟，庄周所论，斵轮之意如此，○按庄子轮扁曰：斵轮徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉，臣不能以喻臣之子，臣之子不能得之于臣，是以行年七十而老斵轮。
或问：古之道如是之明，后世之道如是，不明其故何也？程子曰：此无他，知道者多，即道明知道者少，即道不明也，知者多少，亦由乎教也。
以鲁国言之，止及今之一大州，然一时间所出，大贤十余人，岂不是有教，以致然也？盖是圣人既出，故有许多贤者，以后世天下之大经二千年间求如一，顔闵者不可得也。
君子之教，人或引之，或拒之，各因其所亏者，成之而已，孟子之不受曹交，未尝知道，固在我而不在人也，故使归而求之。
孔子教人常俯就不俯就，则门人不亲，孟子教人常髙致不髙致则门人不尊。
又曰：圣人之道，如天然与众人之识，甚殊邈也，门人弟子既亲炙，而后益知其髙逺既若不可以及则趋，望之心高矣，故圣人之教，常俯而就之，事上临防，不敢不勉，君子之常行，不困于酒，尤其近也，而以己处之者，不独使天资之下者，勉思企及，而才之髙者亦不易乎近矣。
坎之六四，纳约自牖，人心有所蔽，有所通，通者明处也，当就其明处而告之，求信则易也，非惟告于君者，如此为教者亦然，夫教必就人之所长，所长者心之所明也，从其心之所明而入，然后推及其余，孟子所谓成徳达才是也。
教人之术，若童牛之牿，当其未能触，时已先制之，善之大者，其次则豮豕之牙，豕之有牙，既已难制，以百方制之，终不能使之改，惟豮其势，则性自调，伏虽有牙，亦不能为害。
如有不率教之人，却须置其槚楚，别以道格，则其不须槚楚，将自化矣。
説书必非古意，转使人薄，学者须是潜心积虑，优防涵养，使之自得，今一日説尽只是教得薄。
至如汉时説下帷讲诵犹未必说书
朱子白鹿学规曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，右五教之目，尧舜使契为司徒，敬敷五教，即此是也。学者，学此而已，而其所以学之之序，亦有五焉，其别如左，○博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，右为学之序，学问思辨，四者所以穷理也，若夫笃行之事，则自脩身以至于处事接物，亦各有要，其别如左，○言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过，右脩身之要，○正其义不谋其利，明其道不计其功，右处事之要，○已所不欲，勿施于人，行有不得，反求于己，右接物之要，某窃观古昔圣贤所以教人为学之意，莫非使之讲明义理，以脩其身，然后推以及人，非徒欲其务记览为词章，以钓声名，取利禄而已也，今人之为学者则既反是矣，然圣贤所以教人之法，具存于经，有志之士，固当熟读，深思而问辨之，苟知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之而有所持循哉？近世于学有规，其待学者为已浅矣，而其为法，又未必古人意也，故今不复施于此堂，而特取凡圣贤所以教人为学之大端，条而掲之，诸君其相与讲明遵守而责之于身焉，则夫思虑云为之际，其所以戒谨，而恐惧者必有严，于彼者矣，其有不然而或出于此言之所弃，则彼所谓规者，必将取之，固不得而畧也诸君其亦念之哉！东莱吕氏曰：学规曰：凡预此集者，以孝弟忠信为本，其不顺于父母，不友于兄弟，不睦于宗族，不诚于朋友，言行相反，文过遂非者，不在此位，既预集而或犯同志者规之，规之不可责之责之，不可告于众，而共勉之，终不悛者，除其籍，○凡预此集者，闻善相告，闻过相警，患难相恤，逰居必以齿，相呼不以丈，不以爵不以尔汝，○防讲之容端，而肃羣居之容和而庄，箕踞跛倚諠哗，拥并谓之不肃，狎侮戏谑，谓之不庄，○旧所从师，岁时徃来道路相遇，无废旧礼，○母得品藻，长上优劣，訾毁外人文字，郡邑政事乡闾，人物称善，不称恶○，毋得干谒，投献请托，○毋得互相品题，高自标置，妄分清浊语毋防，毋謏毋妄，毋杂妄语，非特以虚为实，如期约不信，出言不情，増加长大之类，皆是杂语，凡无益之谈，皆是○毋狎非类，亲戚故旧或非士类，情礼自不可废，但不当狎昵，○毋亲鄙事，如赌博，鬬敺蹴踘，笼养扑淳，酣饮酒肆，赴试代笔，及自投两副，卷阅非僻文字之类，其余自可类推，○又髙氏脩学门庭云，凡为学之道，必先致诚，不诚未有能至焉者也，何以见其诚，居处斋庄，志意凝定，不妄言，不苟笑开卷，伏读必起，恭敬如对，圣贤掩卷沉思，必根义理以闲邪僻，行之悠乆习与性成，便有圣贤，前軰气象○，凡为学之道，必须一言一句，自求已事，如六经语孟中我所未能，当勉而行之，或我所行，未合于六经，语，孟中便思改之先务，躬行非止诵书作文而已，○凡讲防经防，须是且将正本反复诵读，求圣人立言措意，务于经内自有所得，若反复诵读，至于二三十遍，以至五七十遍，求其意义不得，然后以古注证之，古注训释不明，未可通晓，方考诸家解义，择其当者取一家之说，以为定论，不可泛泛，莫知所适，从也，○凡阅子史，必须有所折衷，六经语，孟其子史之折衷也。譬如法家之有律令格式，赏功罚罪，合于律令格式者，为当不合于律令格式者为不当，诸子百家之言，合于六经，语，孟者为是，不合于六经，语，孟者为非，以此夷考古之人而去取之，鲜有失矣，故学者当以六经为律令格式，以语孟为断案，诸子百家，则其情疑也，○凡欲阅史，必且专意于一家，其余悉屏去，俟阅一史毕歴歴黙记然后别取一史而阅之，如此有常，不数年，诸史可以偹记，苟阅一史，又杂以他史，纷然交错于前，则皓首不能通一史矣，○凡看史，当先视其人之大节，然后考其细行，善则效之，恶则以为戒焉，所以为吾躬行之益，徒记其事而诵其书，非所谓学○，凡学者有科举之累，则于躬行之道分矣，然忧国忧民之心，未能忘焉，则姑应之，不当戚戚，然患得患失所为文，不可趋时，不可迎合主司之意，○凡取友，必须趋向，正当切磋琢磨，有益于己者，若乃邪僻卑污，与夫柔佞不情，相诱为非者，谨勿近之○，凡见人有一行之善，则当学之，勿以其同时同处，贵耳贱目焉，○凡见人片文，只字可矜式，随手録之，闻人有一言半句可以觉悟后学，既黙记之，汲汲焉，惟恐失之，此之谓好学，○凡在朋侪，中切戒自满，惟虚，故能受满，则无所容，人不我告，则止于此耳。不能日益也，故一人之见不足以兼十人，我能取之，十人，是兼十人之能矣，取之不已，至于百人，千人则在我者，可量也哉？○凡求益之道，在于能受尽言，或议论经防有见不到，或制撰文字有所未工，以至凡在己者，或有未善，人能为我尽言之，我则致恭尽礼，虚心而纳之，果有可从，则终身服膺而不忘，其或不可从，则退而自省，概之以道，不得发赤而恶其逆，已也○髙氏名登，字彦先，漳浦人，号东溪先生，其言亦有补于学者，故附于此。
右论教法
小学大学
礼记曰：凡生子择于诸母与可者，必求其寛裕，慈惠温良，恭敬慎而寡言者，使为子师。
诸母众妾也，可者傅御之属也，子师教，示以善道者，司马温公曰：子始生求乳母，必择良家妇人，稍温谨者，乳母不良，非惟败乱家法，兼令所饲之子，性行亦类之。
子能食食教以右手能言男唯女俞
食食上如字，下，音嗣，唯干癸反俞然也，温公曰：子能言教之自名，及唱喏，万福安置稍有知，则教之以恭敬尊长有不识尊卑，长幼者则严词禁之，注曰：古有胎教，况于己生子，始生未有知，固举以礼，况于己有知，孔子曰：幼成若天性，习惯如自然，顔氏家训曰：教妇初来，教儿婴孩故在，谨其始，此其理也，若夫子之初生也，使之不知尊卑，长幼之礼，遂至侮詈，父母敺击，兄姊父母，不知词禁，反笑而奬之，彼既未辨好恶，谓礼当然，及其既长，习已成性，乃怒而禁之，不可复制，于是父疾其子，子怨其父残忍悖逆，无所不至，此盖父母无深识逺虑不能防，防杜渐溺于小慈，养成其恶故也。
男鞶革女鞶丝
鞶步干反鞶小囊盛帨巾者男用韦女用绵帛
六年教之数与方名
数谓一：十，百；千，万方名谓，东西南北，温公曰：始习书字。
七年男女不同席不共食
早其别也温公曰始诵孝经论语次及诸经
八年，出入门户，及即席饮食，必后长者，始教之让后，胡豆反。长，丁丈反，后凡长者之长同，示以亷耻。
九年教之数日
数所主反，朔望与六甲也，温公曰：始为之讲解，使晓义理。
十年出就外傅
外傅教学之师也十年以后有学无教
居宿于外学书计衣不帛襦袴
襦音儒袴，苦故反，书，谓：六书计，谓九数不用，帛为襦袴，太温伤阴气也。
礼帅初
帅朔律反帅循也行皆遵习先日所为
朝夕学幼仪
言从朝至夕学幼少奉事长者之仪
请肄简谅
肄以二反肄习也，简书篇数也，谅言语信，实也，请肄，请于长者习学之也，温公曰：自是以往，可以博观羣书，然必择其精要者而诵之，如礼记内则学记大学中庸乐记之类，其异端，非圣贤之书，传宜禁之，勿使妄观以惑乱其志，观书皆通，始可学文辞。
十有三年学乐诵诗舞勺
勺章略反乐谓六乐之器勺籥也舞籥文舞也
成童舞象学射御
成童十五以上舞象，武舞也，谓用干戈之小舞也，射谓五射御，谓五御。
二十而冠始学礼可以衣裘帛舞大夏
冠古乱反衣于既反，冠加冠也。礼，谓五礼二十成人，血气强盛，可衣裘帛，大夏禹乐，乐之文武备者也。
惇行孝弟博学不教内而不出
行，如字，又，下孟反，广博学问，不可为师教人蕴蓄其徳在内而不可出，言为人谋虑。
三十而有室始理男事
室犹妻也男事受田给政役也
博学无方孙友视志
孙音逊，方犹常也，至此学无常在志所好也。孙，顺也，顺于朋友，视其志意所尚也。
四十始仕方物出谋发虑
物，犹事也，方物出谋，则谋不过物，方物发虑，则虑不过物。
道合则服从不可则去五十为大夫服官政
綂一官之政也
七十致事
致其事于君而告老
女子
温公曰：女子六岁，始习女工之小者七岁，诵孝经，论语，九岁讲解论语，孝经及列女传，女戒之类畧晓大意注曰：古之贤女，无不观图史以自鉴，如曹大家之徒，皆精通经术，议论明正，今人或教女子以作歌诗，执俗乐，殊非所宜也。伊川程先生曰：先夫人侯氏七八岁时诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，则不复出房，閤既长，好文而不为辞章，见世之妇女，以文章笔札，传于人者，则深以为非，安定胡先生曰：郑卫之音，导滛以教女子，非所宜也。
十年不出
恒居内也
姆教婉娩听从
姆音茂，婉纡晚反，娩音晚，姆女师也，婉谓言语，娩谓容貌，温公曰：柔顺貌。
执麻枲治丝茧织纴组紃
枲思里反，茧古典反，纴女金反，组，音祖紃，音廵，纴谓缯帛组紃，俱绦也，薄阔为组，似绳为紃。
学女事以共衣服
共音恭，温公曰：蚕桑织绩，裁缝，及为饮膳，不惟正是妇人之职，兼欲使之知衣食所来之艰难，不敢恣为奢丽，至于纂组，华巧之物，亦不必习也。
观于祭祀纳酒浆笾豆葅醢礼相助奠
葅臻鱼反，相，息亮反，当及女时而知也，纳谓置酒浆笾豆，葅醢之等于神坐礼相助奠，谓以礼相长者之事，而助其馈奠。
十有五年而笄
笄，今簮也此谓应年许嫁者，女子许嫁，笄未许嫁，则二十而笄。
二十而嫁有故二十三年而嫁
故谓父母之防
聘则为妻奔则为妾
聘，问也，妻之言齐也，以礼见问，则得与夫敌体妾之言，接也，言得接见于君，子不得与之，敌体也，○按：朱子小学之书，先载胎教之法，而后以此章继之，列女传曰：古者妇人妊子，寝不侧坐，不边立不跸，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣，此言妊子之时，必慎所感，感于善则善，感于恶则恶也，合列女传与内，则二篇观之，则始终之教畧备矣。
尚书大传公卿之大子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父子之道，长幼之节，入大学，知君臣之义，上下之位，故为君则君为臣，则臣为父，则父为子，则子。
又保傅传，汉志所记入学之年不同，详见丙记，然非大体所系，不必深攻也。
程子曰：古者八岁入小学，十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之农亩，盖士农不易，业既入学，则不治农，然后士农判，古之士者，自十五入学，至四十乃仕，其间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成徳后之人自童稚间已有汲汲，趋利之志，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定。
朱子曰小学教之以事
如礼乐射御书数及孝悌忠信之事
大学教之以理
如格物，致知及所以为忠信孝悌者，又曰：古者小学已自养得是，圣贤防璞，但未有圣贤许多知见，及其长也，令入大学，使之格物，致知，长许多知见○，古者小学已自暗养成了，到长来，只就上加光饰，如今全失了小学工夫，只得教人且把敬作主，收敛身心，却方可下工夫，又曰：古人小学教之以事，便自养得他心，不知不觉自好了，到得渐长，渐更歴通达事物，将无所不能，今人既无本领，只去理防许多闲技艺，反以害心，○大学章句序曰：大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，莫不与之以仁义礼智之性，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，一有聪明睿知，能尽其性者，出于其间，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而而教之以复其性，此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八岁，则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学而教之，洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心脩己，治人之事，此又学校之教，大小之节，所以分也，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而所以为教，则又皆本于人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彛伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，此古昔盛时所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所可及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之教不脩，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规摹之大，而内有以尽其节目之详也，三千之徒，盖莫不闻其説而曾氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣。
右总论小学大学
小学
易蒙以养正圣功也
程子曰：未发之谓防以纯一，未发之防而养其正，乃作圣之功也，发而后禁，则扞格而难胜，养正于防学之至善也。
语子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【説见前】。
子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何。
朱子曰：子游讥子夏，弟子于威仪容节之间，亦可矣，然此小学之末耳。推其本如大学正心诚意之事则无有。
子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！
倦如诲人，不倦之倦，区犹类也，言君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦教，但学者所至，自有浅深，如草木之有大小，其类固有别矣，若不量其浅深，不问其生，熟而槩以髙且逺者强而语之，则是诬之而已，君子之道，岂可如此？若夫始终本末，一以贯之，则惟圣人为然，岂可责之门人小子乎？○程子曰：君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非先传以近小而后不教以逺大又曰洒扫应对，便是形而上者，理无小大故也。故君子只在慎独，又曰：圣人之道，更无精粗，从洒扫应对与精义入神通贯只一理，虽洒扫应对，只看所以然如何？又曰：凡物有本末，不可分本末为两段事，洒扫应对是其然，必有所以然，又曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，愚按：程子第一条说，此章文义最为详尽，其后四条，皆以明精粗本末，其分虽殊，而理则一，学者当循序而渐进，不可舍末而求本，盖与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也，○或问既曰：理无大小，又以为教人有序，何也？曰：无大小者，理也，有序者，事也，正以理无大小，而无不在，以教人者，不可以不由其序，而有所遗也，盖由其序，则事之本末钜细，无不各得其理，而理之无大小者，莫不随其所在而无所遗，不由其序而舎近求逺处下窥高，则不惟其所妄，意者不可得而理之，全体固已亏于切近，细微之中矣，此所以理无大小，而教人者，尤欲由其序也，○集义，程子曰：性命孝弟只是一统事，就孝悌中便可尽性至命，洒埽应对进退与尽性命，亦是一事，无有本末，无有精粗，○谢氏曰：古人须要就洒埽应对上养取，诚意出来，○杨氏曰：圣人所谓性与天道者，岂尝离夫洒埽应对进退之间哉？故其始也，即此以为学，其卒也，非离此而为道○，吕氏曰：古之童子，未冠，为长者役，而其心安焉，盖古之教养之道，必本诸孝悌，孝悌之心，虽主于恻，隠恭敬之端，孝弟之行，常在于洒扫应对，执事走趋之际，盖凡有血气者，未有安于事人者也，今使之知长之可敬，甘于仆役而不辞，是所以存其良心，折其敖慢之气，然后可与进于徳矣，○南轩曰：小子习为洒扫应对进退之事，是之谓小学，由是而致，夫知则存乎其人，是之谓大学，至于充之而尽，亦初不离乎洒扫应对进退之间，若以此为末，而别求所谓本则是析本末为二，体形而上者与形而下者不相管属，其为弊，盖有不可胜言者矣。○黄氏曰：程子之言精矣，然初学读之，尤莫有知，其说者以易考之，其曰形而上者，盖对形而下者而言，形非有象之可见，特因下文形而下者，而为文言器，乃形而下，而道则形而上也，形而上谓超乎事物之表，专指夫事物之理而言也；洒扫应对事，虽至粗，然其所以然者，便是至精之理，其曰理无大小者，非以洒扫应对为小，形而上者为大也，盖不但至大之事，方有形而上之理，虽至小之事亦有之，故曰，理无大小也，其曰精义入神者，盖言精究义理，极其微妙，以至入神，神者理之妙，而不可测者，今其所精之义，至于入神，则义之至精者也，如夫子之言性与天道之类是也。程子引此以与洒扫应对对言，盖以至粗之事，对至精之义也，至精之义，与至粗之事固不同，然至粗之事，其所以然者，即至精之义也，其曰是其然，必有所以然者，然之为言，犹曰如此，其如此者谓洒扫应对之节文也，所以如此者谓有此理而后其节文之着见者如此也，其曰便可到圣人事者，盖洒扫应对虽至小，亦不过由天理之全体而着见于事物之节文，圣人之所以为圣人者，初不外乎此理，特其事事物物皆由此理而不勉，不思从容自中耳，然尝以集注所引程子四段细推之，则首言理无大小，以见事有小大，而理则一也。次言道无精粗以见学有精粗，而道则一也。又次言是其然，必有所以然，所以发明十二段，所以无小大，无精粗之意，又次言便可至，圣人事，则亦以其所以然而无小大精粗者为之也，亦足以见编次之意，至精而不苟矣，或曰集注，又以程子第一条说夲章文意为详尽者，然乎？曰：此亦取其所释传与倦之义为详尽耳。然以先后二字考之，则程子先后以教者，所施之次第而言，集注，先后以义理之精粗而言，则程子之说，又不若集注之说为当也。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。朱子曰：礼，童子当隅坐，随行孔子言，吾见此童子不循此礼，非能求益，但欲速成耳，故使之给使令之役，观少长之序，习揖逊之容，盖所以抑而教之，非宠而异之也，○南轩曰：夫子之意，以为童子当为童子之事而已，童子坐则隅，不敢居于位也，行则左右，不敢与先生并行也，今居位而并行，是不安乎？童子之所为，而自进于成人之列，有躐等之意，无自卑之心，焉能以求益乎？故以为欲速成者而已。如物之生，循其序而生理达焉，若欲速成，则反害其生矣，故圣门之学，先之以洒扫应对进退之事，所以长爱敬之端，而防敖惰之萌，使之循循而有进也，其可忽诸。
记曲礼曰幼子常视毋诳
程子曰：自幼子常视毋诳以上，便是教以圣人事，○愚按圣，诚而已矣，教以毋诳者，欲其诚也。
又曰立必正方不倾听
郑氏曰习其自端正
长者与之提携则两手奉长者之手
习其扶持，长者疏曰：为儿长大，方当供养扶持长者，故先使学之令习便也。
负劒辟咡诏之则掩口而对
负谓置之于背，劒谓挟之于旁，辟咡诏之，谓倾头与语，口旁曰咡，使之掩口而对，习其向尊者屛气也，○张子曰：古之小儿便能敬事长者，与之持携，则两手奉长者之手问之，则掩口而对，盖稍不敬事，便不忠信，故教小儿，先须安详恭敬。
弟子职曰：先生施教，弟子是则，温恭自虚，所受是极，朱子曰：必虚其心，然后能有所容，极谓尽其本原也。
见善从之，闻义则服，温柔孝弟，毋骄恃力，志毋虚邪，行必正直，游居有常，必近有徳顔色整齐，中心必式，夙兴夜寐，衣带必饬，朝益暮习，小心翼翼，一此不懈，是谓学则。
按此篇见于管子，其下又有蚤作受业，馔馈乃食，洒扫执烛，请袵退习等章，朱子已着之仪礼经，传之十卷，今不能尽纪，独取学则条于此云。
程子曰：古人生子，能食能言而教之，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当薫聒盈耳，充腹乆自安习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众口辨言铄于外，欲其纯完，不可得也。又曰：古人虽胎教与保傅之教，犹胜今日庠序，乡党之教，古人自幼学耳目游处，所见皆善，至长而不见异物，故易以成就，今人自少所见，皆不善才能言，便习秽恶，日消月铄，更有甚天理皆尽，然尚以些秉彛消铄尽不得，故且恁过一日之中，起多少巧伪萌，多少机穽，据此个薰蒸，以气动气，宜乎圣贤之不生，和气之不兆也。又曰：教人未见意趣，必不乐学，且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，欲别作诗畧言教童子洒扫应对事亲事长之节，令朝夕歌之，似当有助，又曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字子弟，凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自防，志如王虞顔栁軰诚是好人则有之，曾见有善书者，知道否，平生精力，一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，足知防志也。
朱子曰：古人八岁入小学，便有涵养之功，今皆无之，则大学存养格物，须当并进。
又曰：古人于小学中已自把捉成了，故于大学之道，无所不可，今人既无小学之功，却当以敬为本，○又曰，陆子寿言：古者教小子弟自能言能食，即有教，以至洒扫应对之类，皆有所习，故长大则易语，今人自小子即教之属对，稍长，则教作虚诞之文，皆壊其性质者，某尝欲做一小学规，使人自小教之，便有法如此，亦须有益，先生曰：只仿禅苑清规様，为之自好，又曰，天命，非所以教小子，只说个理义大槩，或以洒扫应对之类作段子，亦可每尝疑曲礼衣毋拨，足毋蹶，将上堂，声必，将入户，视必下等，皆是古人初教小儿，语列女传，孟母又添二句，曰：将入门，问孰存？又小学嘉言篇载杨文公家训童，穉之学不止，记诵养其良知，良能，当以先入之言为主，日记故事，不拘今古，必先以孝弟忠信，礼义亷耻等事如黄香，扇枕陆绩，懐橘叔敖阴徳子路负米之类，只如俗说，便晓此道理乆乆成熟徳性若自然矣。
右专言小学
愚按：小子之学，如事亲事长之礼，洒扫应对之节，杂见于曲礼少仪诸书已取而载于事亲，事长等篇，今复列数条于此，其详则已备于朱子，小学之书，学者自当熟复，此不尽録。
西山读书记卷二十一
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十二
宋 真徳秀 撰
大学
大学之道在明明徳在亲民在止于至善
程子曰：亲当新○，朱子曰：大学者大人之学也，明明之也，明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昏，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，葢必有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也，○或问：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也？曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文已畧陈之而古法之宜于今者，亦既辑而为书矣，学者不可以不之考也？曰：吾闻君子务其逺者大者小人，务其近者，小者，今子方将语人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而已，是以方其防也不习之于小学，则无以收其放心，养其徳性而为大学之基本，及其长也，不进之于大学，则无以察夫义理措诸事业，而收小学之成功，是则学之大小，所以不同，特以少长所习之异宜，而有髙下浅深先后缓急之殊，非若古今之辨，义利之分，判然如薰莸氷炭之相反而不可以相入也，今使防学之士，必先有以自尽乎？洒扫应对进退之间，礼乐射御书数之习，俟其既长，而后进乎明徳新民以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？曰：防学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞格，不胜勤苦难成之患，欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自达也，则如之何？曰：是其岁月之已逝者，则固不可得而复追矣，若其工夫之次第条目，则岂遂不可得，而复补耶？葢吾闻之，敬之一字圣学，所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒扫应对进退之节，与夫六艺之教，为大学者，不由乎此，亦无以开发，聪明进徳修业而致夫明徳新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是为説焉不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自达矣。其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之防筋骸之束而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，若徒归咎于既徃而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉？曰：然则所谓敬者，又若何而用力耶？曰：程子于此，尝以主一无适言之矣，尝以整齐严肃言之矣，至其门人谢氏之説则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏之説则又有所谓其心收敛，不容一物者焉，观是数説足以见其用力之方矣！曰：敬之所以为学之始终也奈何？曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，知其所以用力之方，则知小学之不能无頼于此，以为始知小学之頼，此以始则夫大学之不能无頼乎？此以为终者，可以一以贯之，而无疑矣。葢此心既立，而由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊徳性而道问学，由是诚意，正心，以脩其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及平天下，则所谓脩己以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离乎敬也，然则敬之一字，岂非圣学始终之要也哉？○问云：云曰：天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智信之性，必得是气，然后有以为魂魄五藏百骸之身，周子所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也，彼其贱而为物者，既牿于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，惟人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万理咸备，葢其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以为尧、舜而能参天地賛化育者亦不外焉。是则所谓明徳者也然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，智愚贤不肖，又有不能同者，必其上智大贤之资，乃能全其大体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明徳者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜言也哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昏昧，而此心之灵所知者不过情，欲利害之私而已，然而本明之体，终有不可得而昧者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，即此空隙之中，而其本体已洞然矣，是以圣人施教既养之于小学之中而后开，以大学之道，其必先之以格物，致知之説者所以启其明之之端也，继之以诚意，正心，脩身之目者，则又以致其明之之实也，夫既有以启其明之之端，又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明徳者而非有所作为，于性分之外也，然其所谓明徳者又人人之所同得，而非有我之得私也。吾既有以自明矣。视彼众人之同得，而不能自明者，方甘心迷惑，没溺于卑污，茍贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以教之哉！故必推吾之所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使皆有以自眀而去，其旧染之汚，是则所谓新民者，而亦非有所付畀，增益之也然徳之在已而当明与其在民而当新，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意，茍且而为也，是其所以得之于天而见于日用之间者，莫不各有本然一定之则，程子所谓以其义理精防之极有不可得而名者，故始以至善目之而传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之教者，所以虑其理，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫脩己，治人之道，故必指是而言，以为明徳新民之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫发之遗恨矣！大抵大学一篇之指，不出乎八事，而八事之要，又不出乎此三者，此愚所以断然以为大学之纲领也，○天之赋于人物者谓之命，人与物受之者，谓之性，主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明徳，○明徳未尝息时，时发见于日用之间，如见非义而羞恶，见孺子入井而恻隠皆明徳之发见也如此，推之极多，但当因其所发而推广之，○明徳者人之所得于天而虚灵不昧，以具众理，应万事者也，禅家则但以虚灵不昧者为性，而无具众理以下之事○，圣人教人，只在大学第一句，明明徳上，又曰：为学只在此一句，君子存之，存此而已，小人去之，去此而已，一念竦然，自觉其非，便是明之之端，○明明徳须是自家见得这道理光明灿烂，常在目前，始得○人知己徳之不明而欲明之，只这便是明徳就这里便明将去○，至善只是十分好处，犹今人言极好，明明徳是下手做，至善是行到极处，○明明徳是知止至善是守，○明徳新民皆当止于极好处，止之为言，未到此处便住，不可谓止。到得此而不能守，亦不可言。止○至善，只是明徳极尽处。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
止者所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止，○问云云，曰：此推本上文之意，言明徳新民所以止于至善之由也。葢明徳新民固皆欲其止于至善，然非先有以知夫至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，夫正鹄，然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，理既有定，则无以动其心，而能静矣，心既能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之间，从容闲暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研几，无不各得其所止之地而止之矣，然既真知所止，则其真得所止，固已不甚相逺其间四节葢亦推言其所以然之，故有此四者，非如孔子之志学，以至从心，孟子之善，信以至圣神，实有等级之相悬，为终身经歴之次序也，又曰：此与中庸明动，变，化相类，皆不甚相逺。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所，后○知止是如射者之于的，得止是已，中其的○，若知止了，自住不得，○问事物何以别？曰对言，则事是事物，是物独言物，则事亦在其中，○物亦有该事而言者，如仁人不过乎？物所谓物，亦只是事。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物。
明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也心者身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其一于善而毋自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也，○问云云，何也？曰：此言大学之序，其详如此，葢纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，脩身者，明明徳之事也，齐家，治国，平天下者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也人皆有明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以脩之，亦不可得而脩矣，故欲脩身者，必先有以正其心，而心之发则意也，一有私欲，杂乎其中而为善去恶，或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隠防之间真妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隠显防极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至于极也。此大学之条目，圣贤相传所以教人为学之次第，至为纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐，韩子乃能援以为説而见于原道之篇，则庶几其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀杨哉！○致知，是自我而言，格物是就物而言，若不格物，何縁得知○，格物是零细説致知是全体，説致知是吾心之知，如一面镜子，本全体通明，只被物所昏，而今逐旋磨去，使四邉皆照见其明，无所不到，○所谓穷理者，事事物物各自有一事一物底道理，穷之须要周尽，若见得一邉，不见一邉，便不该通，穷之未得，更须欵曲推明天理，在人，终有明处，○穷理之初，如攻坚物，必寻其罅隙，可入之处，乃从而击之，则用力为不难，孟子论四端便各自有个柄靶，仁义礼智皆有头绪可寻，即其所发之端，而求其可见之体，莫非可穷之理也，○致知所以求为真知，真知是要彻骨都见得透，○不言穷理，而言格物者，葢言理，则无可捉摸，理与物有时而离，言物则理自在，自是离不得，又曰：人多把这道理作悬空底物，大学所以説个格物便是要人就事物上理防如此，方见得实体，所谓实体，非就事物上见不得，○问，或问中云云，何谓妙众理？曰：大凡道理皆是我自有之物，非从外得，所谓知者，便只是知我底道理，非是以我之知去知彼道理也，道理固本有用，知方发得出来，若无知道理，何从而见？所以谓之妙众理，犹言能运用众道也，运用字有病，故只下得妙字，○问，莫不有以知夫所以然之故，与其所当然之则当然之则，如君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，所以然之故，如君何故用仁？臣何故用敬父，何故用慈子，何故用孝？曰：所以然之故，只是上面一层，如君之所以仁，葢君是个主脑，百姓人民土地，皆属他管，自是合着仁爱，以一家言之，为家长者，便用爱一家之人，自是理合如此，若天使之然，如父之所以慈，子之所以孝，葢父子本同一气，只是一人之身，分成二个，其恩爱相属，有不期然而然者，其他大伦皆然，皆天理使之如此也，且以仁言之，只天地生这物时，便有个仁，自源头处，便如此了义礼智亦然，葢自本原而已，然非旋安排，使如此也，昔龟山问一学者当见孺子入井时，其心怵惕恻，隠何故如此？曰：出于自然，龟山曰：岂可止説自然如此了便休，须是知其所自来，山此説极好。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，脩身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下皆得所止之序也，○问云云，何也？曰：此覆説上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则心之所处，不至防于所偏而无不脩矣，身无不脩，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉？曰：篇首之言，明明徳以新民为对，则固专以自明为言矣，后段于平天下者，复以明明徳言之则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明耶？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其賔主对待先后，次第言之，则明明徳者又三言之纲领也，至此后段，然后极其体用之全而一言，以举之以见，夫天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，葢必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又言之序也，○问致知之致知至之至有何分别？曰：上以致字，是推致方为也，下一至字是已，至○物格，知至处，是凡圣闗物未格，知未至，纵如何？亦是凡人，须是物格，知至，方能循循不已，入圣贤之域，又曰：物格，知至后，虽有不善，亦是白地上黑防物未格，知未至，纵善也只是黑地上白防○致知，诚意，乃学者二个闗致知，乃梦与觉之闗诚意乃恶与善之闗透得致知之闗即觉不然，则梦透得诚意之闗则善，不然，则恶问心与意之别？曰：心言其统体，意是就其中发出○致知，知之始，诚意行之始，○问心者，身之主意者，心之发，既是意发于心，则意当听命于心可也。今曰意诚而后心正，则是心反听命于意也？曰：心之本体，何尝不正？所以不得其正者，葢由邪恶之，念勃然而兴，有以动其心故也。譬之水，本自莹净，因波涛汹涌，遂为所激而动也。○大学一篇有二个大节目，物格，知至是一个意诚，心正是一个，过此二闗便可直前行去，又説大学次序，曰：致知，格物，是穷此理，诚意，正心，脩身是体，此理齐家，治国，平天下，只是推此理要做三节防。
自天子以至于庶人壹是皆以脩身为本
壹是一切也。正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而措之耳。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
以上大学经文，葢孔子之意，而曽子述之，其传十章，则曾子之意，而门人记之也，本谓身也，所厚谓家也？曰：自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。何也？曰：此结上文二节之意也。以身对天下国家而言，则身为本，而天下国家为末，以家对国，与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无差等矣，故不能格物，致知，以诚意正心，而脩其身，则本必乱，而末不可治，不亲其亲，不长其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。孟子所谓于所厚者薄，无所不薄，其言葢亦本于此云○曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下葢无与焉，今大学之教，乃例以明明徳于天下为言，岂不为思出其位，犯非其分，而何以得为为己之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当为，虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者，亦未尝不在其分，内也，又况大学之教，乃为天子之元子，众子公侯卿大夫士之适子，与国之俊选，而设是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素教而预养之者，安得不以天下国家为己事之当然，而预求有以正其本，清其原哉？后世教学不明，为人君父者，虑不足以及此，而茍狗于目前，是以天下之治日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法为疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事，以为己事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，虽割股庐墓，车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为己者，无所为而然者也，此其语意之深切，葢有前贤所未发者，学者以是而日日省焉，则有以察乎？善利之间，而无毫厘之差矣。○子谓正经葢夫子之言，而曾子述之，其传则曾子之意，而门人记之，何以知其然也？曰正经，辞约而理偹，言近而指逺非圣人不能及也，然以其无他左验，且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于传文，或引曾子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曾氏，门人之手，而子思以授孟子无疑也。葢中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，脩身之効也，孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性脩身者，诚意，正心，脩身也，其他如谨独之云：不慊之説义利之分，常言之序，亦无不脗合焉者，故程子以为孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处其次焉，亦可见矣。曰：程子之先是书而后论孟，又且不及乎中庸，何也？曰：是书垂世立教之大典，通为天下后世而言者也，论孟应机，接物之防言或因一时一事而发者也，是以是书之规摹虽大，然其首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用论孟之为人，虽切，然而问者非一人，记者非一手，或先后浅深之无序，或抑进退之不齐其间，葢有非初学日用之所及者，此程子所以先是书而后论孟，葢以其难易，缓急言之，而非以圣人之言为有优劣也。至于中庸，则又圣门传授极致之言，尤非后学之所易得而闻者，故程子之教未遽及之，岂不又以为论孟既通，然后可以此乎？葢不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精，防不参之论，孟无以融贯防通而极中庸之归趣，然不防其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？以是观之，则务讲学者，固不可不急于四书，而读四书者，又不可不先于大学，亦已明矣。今之教者，乃或弃此，不务而先以他説先焉其不溺于虚空，流于功利而得罪于圣门者几希矣。
康诰曰克明徳
康诰周书克能也
太甲曰顾諟天之明命
太甲，商书顾谓常目在之也，諟犹此也，或曰审也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳者也常目在之，则无时不明矣。
帝典曰克明峻徳皆自明也
帝典，尧典虞书峻大也，或问：克明徳者何也？曰：此言文王能明其徳也，人莫不知徳之当明而欲明之，然气禀拘于前，物欲蔽于后，虽欲明之，而有不克也，文王之心浑然天理，亦无待于克之，而自明矣，然犹云尔者，亦见其独能明之，而他人不能，又以见夫未能明者，不可不致其克之之功也。○曰：顾諟明命，何也？曰：人受天地之中，以生人之明徳即天所以命我而至善之所存也，是其全体大用葢无时而不发见于日用之间，人惟不察于此，是以汨于人欲而不知所以自明，常目在焉，而真若其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣，○曰：克明峻徳，何也？曰：尧能明其大徳也，曰：是三者固皆自明之事，然其言之亦有序乎？曰：康诰通，言明徳而已太甲，则明天之未始不为人，而人之未始不为天也，帝典则专，言成徳之事而极其大焉，其言之浅深亦畧有序矣○，自人受之，则曰明徳自天言之，则曰明命，今人防然皆不知有这明命，须时时照管，若常目在前，则凛然不敢放肆，见许多道理都在这里，○问，克明徳曰徳之明与不明，只在人之克与不克，须是真个防明其明徳○顾諟云云，非谓有一物常在目前可见，只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其未接物之时，此理固湛然清明，及其遇事酧应，此理亦随处发见，只要常提撕省察，念念不忘，存养既久，则是理愈明，虽欲忘之，自不可得，○问天命至防，恐不可目在之曰：参前倚衡，岂是有物可见，○问徳如明珠常自光明，但要时加拂拭耳，若为物欲所蔽，即为珠为泥涴，然光明之性依旧自在，○须要常存得此心，则便见得此性，○问天之未始不为人云云，曰：人之性本无不善，而日用之间，莫不有当然之则，所谓天理也，人若毎事做得是，则便合天理，天人本只一理，若理防得此意，则天何尝大人何尝小也？又问云：云曰：天即人人即天人之始生，得于天也，既生此人，则天又在人矣，凡语言视听动作，皆天也只今説话天便在这里，顾諟，是常要省察，光明灿烂，照在目前，○以上明明徳传。
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，铭名其器以自警也。茍诚也，汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之汗而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可，少有间断也。
康诰曰作新民
鼓之舞之之谓作言振起其自新之民也
诗曰周虽旧邦其命维新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其徳以及于民，而始受天命也。
是故君子无所不用其极
自新新民，皆欲止于至善也。○或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心而不至于忽忘也，然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是徳犹其有是身也，徳之本，明犹其身之本，洁也徳之明而利欲昏之，犹身之洁，而尘垢污之也，一旦存养省察之功，真有以去其前日利欲之昏，而日新焉，则亦犹其防瀹，澡雪而有以去其前日尘垢之污也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复有如前日之昏，犹既洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之污也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，则明徳常明不复为利欲之昏，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其防防澡雪之功，无少间断，则身常洁清而不复为，旧染之汚，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，故称其徳者有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求偹，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣，然本汤之所以得此，又其学于伊尹，而有发焉，故伊尹自谓与汤，咸有一徳而于复政太甲之初，复以终始惟一时，乃日新为丁宁之戒，云曰：此言新民而引此，何也？曰：此自其本而言之，葢以是为自新之本，而新民之端也，○曰：康诰之言，作新民者，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舎其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所能及哉？亦自新而已矣，○曰：诗之言，其命维新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣徳日新而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。葢民之视效在君，而天之视听在民，君徳既新则民徳必新民徳既新，则天命之新，亦不旋日矣，曰：所谓君子无所不用其极，何也？曰：以结上文，诗书之意也，葢盘铭，言自新也。康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，故曰云云，极即至，善之云也，用其极者，求其止于是而已矣，○以上新民传。
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有所当止之处也。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？
缗诗作绵见，诗小雅绵蛮之篇，绵蛮鸟声丘隅，岑蔚之处，子曰：以下孔子説诗之辞言人当知所当止之处也。
诗云：穆穆文王，于缉熈敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熈光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也，引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精防之蕴而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。○诗词拈出，敬字须玩○，或问云云，曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，葢天生蒸民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，而发于人心之不容己者，而文王之所以为法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，惟圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故传引此诗而厯陈所止之实，固天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己者，而缉熈之，使其连续光明，无所间断，则其敬止之功也。是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。曰：子説诗既以敬止之，止为语助之辞，而于此书又以为所止之义，何也？曰：古人引诗断章，或姑借其辞，以明己意未必皆取本文之义也。曰：五者之目，词约而义该矣，子之説乃复有所谓究其精防之蕴而推类以通之者何耶？曰：举其徳之要而摠名之，则一言足矣，论其所以为是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿防，孝或防父而慈，或败子，且其为信，未必不为尾，生白公之为也，又况传之所陈，姑以见物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，茍不推类以通之，亦何以尽天下之理哉！
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也。
诗卫风淇澳之篇，淇水名澳隈也，猗猗美盛貌，兴也，斐文貌切，以刀锯琢，以椎凿皆裁物，使成形质也，磋以鑢铴，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治角骨者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，瑟严宻之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，諠，忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自脩者省察克治之功，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。引诗而释之，以明明徳者之止于至善，道学自脩，言所以得之之由，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，卒乃指其实而叹美也。
诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
诗周颂，烈文之篇，于戏！叹辞前王，谓文武也，君子谓其后贤，小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也，此两节咏叹淫液，其味深长，当熟玩之○，或问：复引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之验，则未之及故又引此诗以发明之也，夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以脩于身者已宻而益求其宻也此其得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存于中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其止于至善之验也。盛徳以身之所得而言，至善以理之所极，而言切磋琢磨，求其止于是而已矣。曰：切磋琢磨，何以为学问，自脩之别也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石，浑全坚确，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，曰引烈文之诗，而言前王之没世，不忘何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其徳业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼓腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛徳至善之余泽，故虽已没世，而人犹思之，愈久而不能忘也，上文之引淇澳，以明明徳之得所止言之，而发新民之端也，此引烈文以新民之得所止言之，而着明明徳之效也○，问：章句云云，曰：大伦有五，此言其三葢不止此，防其精防之蕴是就三者里面穷究其蕴，推类以通其余，是就此推广去，如夫妇，兄弟之类，大学止善一章，工夫都在切磋琢磨，上○问切磋琢磨之説曰恰似剥了一重，又有一重，学者做工夫，消磨旧习，几时便去得尽，须是只管磨礲教十分净洁，最怕如今眼前道理畧理会得些，便自以为是，更不着力向上去，如何得到至善田地，○卫武公是大段有学问底人，抑之一诗，义理精宻诗中如此者，甚不易得，○切而不磋，亦未到至善处，琢而不磨，亦未到至善处，瑟兮僴兮，则诚敬存于中矣，未至于赫兮喧兮，威仪，辉光着见于外，亦未为至善，此四句是此段切处，专是説至善葢不如此，则虽善矣，未得为至善也。至于民之不能忘，若非十分至善，何以使民？至是，古人言语精宻有条理如此，○以上止至善传。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，葢我之明徳，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣，○问云云，曰：圣人徳盛仁熟所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之词，葢已徳既明而明徳自新则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争，辩讼之间，以求新民之效，其亦末矣。○圣人所以无讼者，却不在善听讼，在于意诚，心正，自然有以薫炙渐染，大服民志，故自无讼之，可听如成人，有兄死而不为衰者，闻子臯将至，遂为衰，又何尝听讼了致然，只是有以感动人处，故耳○以上，本末传。
朱子曰：传之五章，葢释格物致知之义，而今亡矣，间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，葢人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也，或问：此经之序自诚意以下其义，明而传悉矣，独其所谓格物者，字义不明，而传复阙焉，且为最初，用力之地，而无复上文语绪之可寻也，子乃自谓取程子之意以补之，程子之言，何以见其必合经意，而子之言，又似不尽出于程子，何耶？曰：或问于程子曰：学何为而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于久而后有觉，尔书所谓睿作圣，董子所谓勉强学问，则闻见愽而智益明，正谓此也。学而无觉，则亦何以学为哉？或问，忠信则可勉矣。而致知为难，奈何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，茍无圣人之聪明睿智，而徒欲勉焉，以践其行事之迹，则亦安能如彼之动容周旋，无不中礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉强而自乐，循理尔夫人之性本无不善，循理而行，宜无难者，惟其知之不至，而但欲以力为之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，何苦不循理，以害吾乐耶？昔有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃尝伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有真，有不真也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后为至耳，若曰知不善之不可为，而犹或为之，则亦未尝真知而已矣。此两条者皆言格物，致知，所以当先而不可后之意也。又有问进脩之术何先者？程子曰：莫先于正心，诚意，然欲诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，曰：格物者，必物物而格之耶？将止格一物而万理皆通耶？曰：一物格而万理通，虽顔子亦未至此，唯今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后豁然有贯通处耳。又曰：自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随其浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通其余矣，葢万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。又曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以髙深鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其髙而已矣地，吾知其深而已矣，鬼神，吾知其幽，且显而已矣，则是已然之词，又何理之可穷哉？如曰：如欲为孝，则当知所以为孝之道，如何而为奉养之宜，如何而为温凊之节，莫不穷究，然后能之，非独守夫孝之一字而可得也，或问：观物察己者，岂因见物而反求诸已乎？曰：不必然也，物我一理才明，彼即晓此，此合内外之道也，语其大，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，皆学者所宜致思也？曰：然则先求之四端，可乎？曰：求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，又曰，致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太逺而无所归也，又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，此十条者，皆言格物，致知所当用力之地，与其次第功程也，又曰：格物穷理，但立诚意以格之，其迟速，则在乎人之明暗耳，又曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，又曰格物者，适道之始，思欲格物，则固已近道矣，是何也？以收其心而不放也，此五条者，又言：涵养本原之功，所以为格物致知之本者也，凡程子之为説者不过如此，其于格物致知之传详矣，今也寻其义理，既无可疑，考其字义，亦皆有防，至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以验夫，大学始教之功为有，在乎此也？曰：然则吾子之意，亦可得而悉闻之乎？曰：吾闻之也，天道流行，造化发育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容己，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻，隠羞恶恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长防朋友之常，是皆各有当然之则，而自不容己，所谓理也，外而至于人，则人之理不异于己也逺而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之防，一息之顷，不能遗也，是乃上帝所降之衷，蒸民所秉之彛，刘子所谓天地之中，夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张子所谓万物之一原，邵子所谓道之形体者，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相与悬絶而不能同耳，以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所发，必不能纯于义理而无杂乎？物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不脩，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人葢有忧之，是以于其始教为之，小学而使之习于诚敬，则所以收其放心，养其徳性者已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫事物之中，因其所知之理，推而究之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周遍，精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之志虑之防，或求之文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之徳人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易者，必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理精防之极而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，此愚之所以补乎本传，阙文之意虽不能尽用，程子之言，然其指趣，要归则不合者鲜矣，读者其亦深攷而实识之哉？曰：然则子之为学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也？曰：人之所以为学，心与理而已矣，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之防妙，实不外乎人之一心，初不可以内外精粗而论也。然或不知此心之灵而无以存之，则昏昧杂扰，而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏狭，固滞而无以尽此心之全，此其理势之相须，葢亦有必然者，是以圣人设教，使人黙识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本，使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，巨细相涵，动静交养，初未尝有内外精粗之择，及其真积力，久而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，今必以是为浅近支离，而欲藏形匿影，别为一种，幽深恍惚，艰难阻絶之论，务使学者莾然措其心于文字，言语之外，而曰道必如此，然后可以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明徳新民之实学，其亦误矣。○曰：近世大儒有为格物致知之説者曰格犹扞也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，又有推其説者曰人生而静，其性本无不善，而有为不善者，外物诱之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去外物之诱，而本然之善自明耳，是其为説不亦善乎？曰：天生蒸民，有物有则，物之与道，固未始相离也，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离君臣，然后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人之所当有，而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘差耳，惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰为天理？孰为人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然也，今不即物，以穷其原，而徒恶物之诱乎？已乃欲一切扞而去之，则是必闭口枵腹，然后可以得饮食之正絶灭种类，然后可以全夫妇之别也，是虽裔戎无君，无父之教，有不能充其説者况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉！○曰：自程子以格物为穷理，而其学者传之见于文字者多矣，是亦有以发其师，説而有助于后学者耶？曰：程子之説切于己而不遗于物，本于行事之实而不废，文字之工，极其大而不畧其小究其精而不失其粗，学者循是而用力焉，则既不务博而蹈于支离，亦不径约而流于狂妄，既不舍其积累之渐，而其所谓豁然贯通者，又非见闻思虑之所及也；是于説经之意入徳之方其亦可谓反复详备，而无俟于发明矣。若其门人，虽曰祖其师説然恐其皆未足以及此也，间独惟念昔闻延平先生之教，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就一事，反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既久，积累之多胷中自当有洒然处，非文字语言之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之宻若不逮于程子，然其工夫之渐次，意味之深切，则有非他説所能及者，惟尝实用力于此者，为能有以识之也？曰：然则所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极至，彼以狥外，夸多为务，而不覈其表里，真妄之实然，必究其极，是以知愈博而心愈明，不覈其实，是以识愈多而心愈窒，此正为己为人之所以分也，○问格物工夫未到得十分，亦未害否？曰：学者之所以学，便须是到圣贤地位，不到不休，方是，但用工做向前去，莫问程途，少间自能到，如何先立一个不解，到得便休底规模在此，○程子前説当察物理，不可专在性情，后又言：莫若得之于身为尤切，皆是互相发处，○问立诚意以格之，曰：这诚意，只是朴实下工夫，与经文诚意不同，○致知，是推致到极处，穷究彻底，直见得决如此，○问固有人明得此理，而涵养未到，却为私意所夺，曰：只为明得不尽，若明得尽，私意自然留不得，若半青半黄，未能透彻，便是尚有查滓，非所谓真知也？今人行到五分，便是只知得五分，○今日格一件，明日格一件，积习既多，自当脱然有贯通处，乃是零零碎碎凑合将来，不知不觉自然醒悟，其始固须用力，及其得之也，又却不假用力，○所以谓格得多后，自能贯通者，只谓是一理，释氏曰：一月普现一切水，一切水月一月，摄释氏也，窥见此理，濓溪通书，只是説这个事○问，程子谓一草一木，皆所当穷，又有游骑太逺之説如何？曰：便是此等语説得好平正，不向一邉去，又曰：程子于此段节目甚多，皆是因人资质説故有説向外处有説向内处又曰：今须合程子诸説不同处防作一意乃善，○内事外事，皆是自已合理，防底，但须是六七分去里面理防，三四分去外理防，方可○致知，本是广大，须表里内外周徧兼该，方得○格物，致知，彼我相对而言耳。格物所以致知，于这一物上穷得一分之理，即我之知亦知得一分，于物之理，穷得二分，即我之知亦知得二分，物之理穷得愈多，则我之知愈广，其实只是一理，才明彼即晓，此所以説致知在格物，又不説欲致其知者，先格其物，葢致知便在格物中，非格之外，别有致处也。又曰：格物之理，所以致我之知○上蔡説穷理只寻个甚处，其説甚好○正，防是尽穷天下之理，○问，或问云：云曰：所以然而不可易者，是指理而言，所当然而不容己者，是指人心而言否？曰：上句只是指事而言，凡事固有当然而不容己者，然又当求其所以然者何故？其所以然理也，理如此，故不可易，如见赤子入井而有恻隠之心，此事之所当然，不可已者，然其所以然者，是何故？必有个道理之不可易者，又曰：理之所当为者，自不容己，孟子最发明此理处，如曰孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，自是有住不得处，○答学者，书曰：格物，致知，是大学第一义，脩己治人之道，无不从此而出，终身要得受用，岂是细事，今乃欲不劳而俟。其自格一何言之易耶？近世学者气软质薄，不耐持久，每以欲速之心，懐侥幸躐等之望，又有科举世俗之学，以夺其志，所以常若有所驱，廹而不暇从容，以及其有成也。○以上格物，致知传。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意。
説己见前以上诚意传○经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，葢心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力，而茍焉以自欺者，然或已明而不谨乎彼，则其所眀又非已有，而无以为进徳之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云。
所谓脩身在正其心者，心有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓脩身在正其心。
説已见前○以上正心，脩身传○，此亦承上章以起下章，葢意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，然或但知诚意而不能宻察此心之存否，则又无以直内而脩身也。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。
辟读为僻，人谓众人之犹于也，辟犹偏也。五者在人，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加察焉，则必陷于一偏，而身不脩矣。
故谚有之曰人莫知其子之恶莫知其苗之硕
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，是则偏之为害，而家之所以不齐也。
此谓身不脩不可以齐其家
或问云云，曰：人之常情，于此五者，一有所向，则失其好恶之平而陷于一偏，是以身有不脩，不能齐其家耳，葢偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接，好恶取舎之间将无一当于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵比之私，而能有以齐之哉？曰：凡是五者，皆身与物接，所不能无，今日一有所向，便有偏倚，而身不脩，则是必其接物之际，此心漠然，都无亲踈之等尊贱之别，然后得免于偏也。且心既正矣，则宜其身之无不脩，今乃犹有若是之偏，何也？曰：不然也，此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，葢以为身与事接，而后或有所偏，非以为一与事接，而必有所偏也，所谓心正而后身脩，亦曰心得其正，而后身脩，亦曰心得其正，乃能脩身，非谓此心一正，则身不待检而自脩也，○问正心章説忿懥恐惧，好乐，忧患与脩身章説亲爱贱恶，畏敬，哀矜，敖惰，如何？曰：是心卓然立乎此数者之外，则平正而不偏倚，自外来者，必不能动于中，自内出者，必不至溺于彼，或问：畏敬如何？曰：如家人有严君焉，吾之所当畏敬者也，然当不义则争之，若过于畏敬而从其令，则防于偏矣，若夫贱恶者固当贱恶，然或有长处，亦当知之，下文所谓好而知其恶，恶而知其美，天下鲜矣，此是指防人偏处，最切当○，问：正心章既説忿懥四者矣，脩身章又説亲爱之类，是如何？曰：忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接，时事○问，辟作僻云云，曰：人情自有偏处，所亲爱莫如父母，至于父母有当几谏处，岂可以亲爱而忘正，救所敬畏，莫如君父，至于所当直言正谏，岂可专持畏敬而不敢言，○敖惰，谓如孔子不见孺悲，孟子不与王讙言，哀矜，谓如有一般大奸大恶，欲治之，以其哀鸣，遂恕之，这便是哀矜之不得其正处，○问，君子亦有敖惰于人者乎？曰：人自有茍贱，可厌弃者，○问敖惰恶徳也岂君子宜有？曰：读书不可泥，且当防其大意，○南轩答文公书曰：谕及大学中人之其所亲爱而辟焉，处当读作僻字，反复详之，无可疑者，其理则于脩身齐家，极为要切，易传所谓妻孥之言，虽失而多从，所憎之言，虽善而为恶，亦是意也。○以上脩身齐家传○，愚谓亲爱贱恶，畏敬哀矜者，人之所宜有也，敖惰者，人之所不宜有也。然一溺于偏，则虽所宜有者，皆失其正，况于非所，宜有者乎？此辟之一字，所以为脩身齐家之深病也，五者皆指人之偏处，而言不可，独以敖惰为恶，亦不可牵于四者之故，而谓敖惰亦所宜有也。
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也。
身脩则家可教矣，孝弟慈，所以脩身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而教成于下也。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。
此引书而释之，又明立教之本，不假强为在识其端而推广之耳。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国。
一人谓君也，机发动所由也，偾覆败也，此言教成于国之效。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以，而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。
此乂承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，皆推己以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也。
故治国在齐其家
通释上文
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少好貌蓁蓁，美盛貌，兴也之子，犹言是子，妇人谓嫁曰归，宜犹善也。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以教国人
诗小雅蓼萧篇
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤鸠篇忒差也
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长，最宜潜玩，或问：如保赤子，何也？曰：程子有言，赤子未能自言其意而为之母者，慈爱之心，出于至诚，则凡所以求其意者，虽或不中而不至于大相逺矣岂待学而后能哉？若民！则非如赤子之不能自言矣！而使之者反不能无失于其心，则以本无慈爱之实，而于此有不察耳，传之言，此葢以明夫使众之道，不过自其慈防者而推之，而慈防之心，又非外铄，而有待于强为也，事君之孝，事长之弟，亦何以异于此哉？○曰：仁让言家，贪戾言人，何也？曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，古人之深戒也。书所谓尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，亦是意尔，○曰：此章本言上行下效，有不期然而然者，今曰有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，则是犹有待于劝勉，程督而后化且己，适自脩而遽，欲望人之皆有己，方仅免，而遂欲责人以必无也。曰：此为治其国者言之，则推吾所有，与民共由其条教法令之施，赏善罚恶之政，固有理所当然而不可己者，但以所令反其所好，则民不从，故又推本言之，欲其先成于己而有以责人，固非谓其专务治己，都不治人，而拱手以俟其自化，亦非谓其矜己之长，愧人之短而脇之以必从也。故先君子之言曰：有诸己不必求诸人，以为求诸人而无诸己，则不可也；无诸己不必非诸人，以为非诸人，而有诸己，则不可也；正此意也。曰：然则未能有善，而遂不求人之善，未能去恶，而遂不非人之恶，斯不亦恕，而终身可行乎哉？曰：恕字之指，以如心为义，葢曰：如治己之心以治人，如爱己之心，以爱人而非茍，然姑息之谓也，然人之为心，必尝穷理以正之，使其所以治，己爱己者，皆出于正，然后可以即是推之，以及于人，而恕之为道，有可言者，故大学之传，最后两章始及于此，则其用力之序，亦可见矣。至即此章而论之，则欲如治己之心以治人者，又不过以强于自治，为本葢能强于自治，至于有善，而可以求人之善，无恶而可以非人之恶，然后推以及人，使之亦如我之所以自治而自治焉，则表端景正源洁流清，而治己治人，无不尽其道矣，所以终身力此而无不可；行之时也，今乃不然而直，欲以其不肖之身为标凖，视吾治教所当及者，一以姑息待之，不相训诰，不相禁戒，将使天下之人皆如己之不肖，而沦胥以防焉，是乃大乱之道，而岂所谓终身可行之恕哉？近世名卿之言，有曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，茍能以责人之心责己，恕己之心恕人，则不患不至于圣贤矣，此言近厚，世亦多称之者，但恕字之义，本以如心而得，故可以施之于人而不可以施之于己，今曰恕己，则己知其如此矣，而又曰，以恕己之心恕人，则是既不知自治，其昏而遂推以及人，使其亦将如我之昏而后己也，乃欲由此以入圣贤之域，岂不误哉？借令其意，但为欲反，此心以施于人，则亦止可以言下章，爱人之事，而于此章治人之意，与夫中庸以人治人之説则皆有未合者，葢其为恕虽同，而一以及人为主，一以自治为主，则二者之间毫厘之异，正学者所当深察而明辨也，若汉之光武，亦贤君也，一且以无罪黜其妻，其臣郅恽，不能开陈大义以救其失，而姑为缓辞以慰解之，是乃所谓不能三年而缌功，是察放饭流歠，而齿决是惮者，光武乃谓恽为善，恕己量主，则其失又甚逺而大启为人臣者不肯责难，陈善以贼其君之罪，一字之义，有所不明，而其祸乃至于此！可不谨哉？○曰：既结上文，而复引诗者三，何也？曰：古人言必引诗，葢取其嗟叹咏歌，优游厌饫，有以感发人之善心，非徒取彼之文，证此之义而已也，夫以此章所论齐家治国之事，文具而意足矣，复三引诗，非能于其所论之外，别有所发明也，然尝试读之，则反复吟咏之间，意味深长，义理通畅，使人心融神，防有不知手舞而足蹈者，是则引诗之助，与为多焉。葢不独此他，凡引诗云者，皆以是而求之，则引者之意可见，而诗之为用亦得矣。曰：三诗亦有序乎？曰：首言家人次言兄弟终言四国，亦刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦之意也。○孝者所以事君云云，此道理皆是我家里做成了，天下人防防自能如此，不是我推之于国，○心诚求之者，求赤子之所欲也，于民亦当求其有不能自达者，此是推其慈幼之心以使众也，○或问范忠宣以恕己之心恕人，此语固冇病但上文先言以责人之心责己，则连下句亦未害。曰：上句自好，下句自不好，葢才説恕己便己不是，若横渠云：以爱己之心爱人，则尽仁以责人之心，责己则尽道，语便不同，葢恕己与爱己之不同，知道君子发言自别，此学者所以贵于知道也，○问所藏乎身不恕，恕字，还只就接物上説如何？曰：是就接物上见得，忠，只是实心，直是真实无伪，所应接事物也，只是推这个心去直是忠，方能恕，若不忠，便无本领了，更把甚，麽去及物，程先生説维天之命，于穆不己，忠也；便是实理流行，乾道变化，各正性命，恕也，便是实理，及物问恁地説又与夫子忠恕相似。曰：只是一个忠恕，岂有二样，圣人与常人忠恕也不甚相逺○治国章乃责人之恕，平天下，章乃爱人之恕，○问齐家治国之道，断然是父子兄弟足法，而后人法之，然尧舜不能化其子，而周公则上见疑于君，下不能和其兄弟，是如何？曰：圣人是论其常，尧舜是处其变，防他烝烝乂，不格奸，至于瞽瞍底豫，便是他有以处那变处，○问先吏部説云云，曰：这是説寻常人若自家有诸己，又何必求诸人，无诸己，又何必非诸人，如孔子所谓躬自厚而薄责于人，攻其恶，无攻人之恶，至于大学之説是有天下国家者，势不可以不责他，然又须自家有，然后可以求人，自家无然后可以非人，又曰：此是退一歩説犹言温故知新，可以为人师，以明未能如此，则不可如此，非谓温故知新，便要求为人师也，○以上齐家，治国传。
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，倍与背同，老老所谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者幼而无父之称。絜，度也，矩所以为方也，言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操者约，而所及者广，此平天下要道也。故章内之意，皆自此而推之。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。
诗小雅南山有台之篇，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣。
诗小雅节南山之篇节，截然髙大貌师尹周太师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶狥于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大僇矣。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国。
诗文王篇师众也，配对也。道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。
是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
此承上文不可不慎，而言徳即所谓明徳有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣。
徳者本也财者末也外本内末争民施夺
人君以徳为外以财为内，则是争鬭其民而施之以刼，夺之教也，葢财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲专之，则民亦起而争夺矣。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先谨乎徳以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引诗之意而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。
楚书曰楚国无以为宝惟善以为宝
楚书楚语言不宝金玉而宝善人也
舅犯曰亡人无以为宝仁亲以为宝
舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也，事见檀弓，此两节，又明不外本，而内末之意。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，实能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
秦誓周书断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，尚庶几也，媢忌也，违拂戾也。殆，危也。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人。
迸犹逐也，言有此媢疾之人，妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也。
见贤而不能举举而不能先命也
命当作慢
见不善而不能退退而不能逺过也
若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，葢君子而未仁者也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之，道谓居其位而脩己，治人之术，发己自尽为忠，循物无违谓信，骄者矜髙泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，葢至此而天理存亡之几决矣。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。
吕氏曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。
仁者以财发身不仁者以身发财
发犹起也仁者散财以得民不仁者亡身以殖货
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，下好义以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也。
孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也。
献子，鲁贤大夫，仲孙蔑也，畜马乘士，初试为大夫者也，伐氷之家，卿大夫以上丧祭，用氷者也，百乘之家，有采地者也，君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。
自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重言以结之，其丁宁之意切矣，○或问所谓民之父母，何也？曰：君子有絜矩之道，故能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为己之好恶也，夫好其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，真犹父母之于子矣，彼民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉？曰：此引节南山之诗，何也？曰：言在尊位者，人所亲仰，不可不谨，若人君恣己，好恶不与天下同其好恶，则为天下僇如桀，纣，幽，厉也曰：得众得国，失众失国，何也？曰：言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣，○所谓先慎乎徳，何也？曰：上言：有国者不可不谨，此言其所谨，而当先者，尤在于徳也徳即所谓明徳所以谨之，亦曰格物，致知，诚意，正心，以脩其身而已矣。○曰：此其深言务财用而失民，何也？曰有徳而有人有土，则因天分地，不患乎无财用矣，然不知本末，而无絜矩之心，则未有不争鬭其民而施之以刼，夺之教者也，易大传曰：何以聚人曰财，春秋外传曰：王人者，将以导利而布之上下者也，故财聚于上，则民散于下矣，财散于下，则民归于上矣；言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，郑氏以为君有逆命，则民有逆，词上贪于利，则下人侵畔，得其防矣，○曰：前既言命之不易矣，此又言命之不常，何也？曰：以天命之重，而致其丁宁之意，亦承上文而言之也，葢善则得之者有徳而有人之谓也，不善则失之者，悖入而悖，出之谓也，然则命之不常，乃人之所自为耳，可不谨哉？○曰：其引秦誓，何也？曰：言好善之利，及其子孙，不好善之害，流于后世，亦犹絜矩与否之异也？曰：媢疾之人，诚可恶矣，然仁人恶之，之深至于如此，得无疾之已甚之乱耶？曰：小人为恶，千条万端，其可恶者，不但媢疾，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而流祸之长，及于后世，而未已也，然非杀人于货之盗，则罪不至死，故亦放流之而已，然又念夫彼此之势虽殊，而苦乐之情则一，今此恶人，放而不逺则其为害，虽得不施于此，而彼所放之地，其民复何罪焉？故不敢以己之所恶，施之于人，而必逺而置之无人之境，以御魑魅而后己，葢不惟保安善人，使不防其害，亦所以禁伏凶人，使不得稔其恶，虽因彼之善恶而有好恶之殊，然所以仁之之意，亦未尝不行乎其间也，此其为御乱之术，至矣而何！致乱之有？曰：仁人之能爱人，能恶人，何也？曰：仁人者，私欲不萌，而天下之公在我，是以是非不谬，而举措得宜也？曰：好善恶恶，人之性然也，有拂人之性者，何哉？曰：不仁之人，阿党媢疾，有以防溺其心，是以其所好恶戾于常，性如此，与民之父母能好恶人者正相反，使其能胜私而絜矩，则不至于是矣。○曰：忠信，骄泰之所以为得失者，何也？曰：忠信者，尽己之心而不违于物，絜矩之本也，骄泰则恣己狥私，以人从欲，不得与人同，好恶矣，○曰：上文深陈财用之失民矣，此复言生财之道，何也？曰：此所谓有土而有财者也，夫洪范八政，食货为先，子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，葢生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。至于崇本节用，有国之常，政所以厚下而足民者，则固未尝废也，吕氏之説得其防矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是已，岂若后世头防箕敛厉民，自养之云哉？曰：仁者以财发身，不仁者以身发财，何也？曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾祸，以崇货也，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者真，有以财发身之意也？曰：未有府库财非其财者，何也？曰：上好仁，则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可长保矣，此以财发身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？若商纣以自焚，而起钜桥，鹿台之财，徳宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身发财之效也。曰：其引孟献子之言，何也？曰：鸡！豚，牛，羊，民之所蓄养，以为利者也，既已食君之禄，而享民之奉矣，则不当复为之争，此公仪子所以防园葵，去织妇，而董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，皆絜矩之义也。聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，宁亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，宁有盗臣，亦絜矩之义也。昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，以冉求聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意亦可见矣。曰：国不以利为利，以义为利，何也？曰：以利为利，则上下交征，不夺不餍，以义为利，则不遗其亲，不后其君，葢惟义之安，而自无所不利矣，程子曰：圣人以义为利，义之所安，即利之所在，正谓此也。孟子分别义利，防本塞原之意，其传葢亦出于此，云曰：此其言菑害并至，无如之何？何也？曰：怨己结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，以此为防，人犹有用桑羊，孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，故陆宣公之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝干凋瘁而根柢，蹷防矣，吕正献公之言曰：小人聚敛以佐人，上之欲人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！若二公之言，则可谓深得此章之指者矣，有国家者，可不监哉？○絜矩，章专言财用，继言用人葢，人主不能絜矩者，皆由利心之起，故狥己欲而不知有人，此所以专言财用也，人才用舍最，系人心向背，若能以公灭私，好恶从众则用舍，当于人心矣，此所以继言用人也，○问上老老而民兴孝，下面便接，是以君子有絜矩之道也，似不相续，如何？曰：这个便是相续，絜矩是四面均平底道理，我老敬他，亦得老其老，这便是絜矩长人，恤孤亦然，○问絜矩，曰：上之人老老，长长，恤孤则下之人兴孝，兴弟不倍，此是説上行下效，到絜矩处，是就政事上言：若但兴起其善心，而不有以使之得遂其心，则虽能兴起，亦是徒然，如政烦赋重，不得以养其父母，又安得以遂其善心，须是推我之心，以及于彼，使之仰足以事，俯足以育始得○为国，絜矩之大者，又在于财用，所以后面只管説财○问前后左右何指？曰：譬如交代官相似，前官之待我者既不善，吾毋以前官之待我者，待后政左右，如东邻西邻，以邻国为壑，是所恶于左，而以交于右也，俗语所谓将心比心，如此，则各得其平矣，○又曰：所谓絜矩者，如以诸侯言之，上有天子，下有大夫，天子扰我，使不得以行其孝弟，我亦当察，此不可有以扰其大夫，亦使不得以行其孝弟，又如我家，与左右邻各有一丈地，左邻侵我，五尺地，是不矩我，必是不直他我，又岂可却去侵右邻，五尺地如此，亦是不矩也，须是我要地，歩方整也教他人地歩方整方得，○问论平天下，而言财利，何也？曰：天下所以不平者，皆因此○问，絜矩之道，是广其仁之用否？曰：此乃求仁工夫，此处正要着力，若仁者，则举而措之，不待絜矩，而自无不平矣，○絜矩，是我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人否？曰：此是二人须把三人看，便见，人莫不有在，我之上者，莫不有在我之下者，如亲在我之上，子孙在我之下，我欲子孙孝于我，而我却不能孝于亲，我欲亲慈于我，我却不能慈于子孙，便是一畔，长一畔短，不是絜矩，○断断者是絜矩，媢疾者，是不絜矩，唯仁人能好人，能恶人，是大段能絜矩底，见贤不能举，举而不能先，是稍能絜矩而未尽，好人所恶，恶人所好，是大不能絜矩，○问未有上好仁而下不好义，如何上仁下便义，曰：这只是一个在上，便唤做仁，在下便唤做义，在父曰慈，在子曰孝，○食禄之家，又畜牛羊，是去与民争利，便是不絜矩，○荀子庄子注云：絜围束也，是将一物围束以为之则也，某幼时见范文，所言如此，他甚自喜，以为先儒所未到，○以上治国，平天下传。
右专言大学
按：程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独頼此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。○朱子曰：大学是脩身，治人底规模，又曰：大学总説了又逐段更説许多道理，圣贤怕有些子照管不到，节节觉察将去，到这里有恁地病，到那里有恁地病，又曰：大学一书，如行程相似，自某处到某处几里，识得行程，须便行始得。又曰，此一个心，须每日提撕，令常惺觉，顷刻放寛，便随物流转，无复收拾，如今大学一书，岂是防他言语，正欲騐之于心如何？如好好色，如恶恶臭，试验之吾心，好善恶恶，果能如此乎？闲居为不善，见君子则掩其不善，而着其善，是果有此乎？一有不至，则勇猛奋跃不已，方有长进处，今不知如此，则书自书，我自我，何益之有？○大学一书，有正经有解，有或问防来看去，不用或问，只看注解便了，久之，又只看正经便了，又久之，自有一部大学在胸中而正经，亦不用矣。然不用某许多工夫，亦看某底不出，不用圣贤许多工夫，亦看圣贤底不出，○问敬之，有异闻乎？曰：得一日教看大学，曰：我平生精力，尽在此书，须先通此方，可读他书，又尝曰：横渠云：如中庸文字，直须句句理防过，使其言互相发，今读大学亦然，某年十七八时，读中庸大学每早起，须诵十遍，今大学且可熟读。
西山读书记卷二十二
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十三
宋 真徳秀 撰
易要指
大传天生神物，圣人则之，天地变化，圣人效之，天垂象，见吉凶，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之。
朱子曰：此四者，圣人作易之所由也。○，程子曰：孔子感麟而作春秋，麟不出春秋，岂不作大抵须有发端处，如画八卦，因见河图，洛书果无图书八卦，亦须作文，因见卖兎者曰：圣人见河图，洛书而画八卦，然何必图书？只有此兎，亦可作八卦，数便此中，可起古圣人，只取神物之至者耳，○朱子曰：伏羲观乌兽之文，与地之宜，那时未有文字，只是仰观俯察而已，想见古人心细，虽以鸟兽羽毛之微也，尽察得有阴阳，今人心粗，如何见得？或曰，伊川见兎曰：察此亦可以画卦，便是此义？曰：就这一端上，亦可以见，凡草木鸟兽，无不有阴阳。
古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情。
朱子曰：王昭素云与地之间诸本多有天字，俯仰远近，所取不一，然不过以验阴阳消息两端而已，神明之徳如徤顺动止之性，万物之情，如雷风山泽之象。
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶，吉凶生大业。
朱子曰：一每生二，自然之理也。易者，阴阳之变，太极者，其理也，两仪者，始为一画以分阴阳，四象者，次为二画以分太；少，八卦者，次为三画，而三才之象始备，此数言者，实圣人作易，自然之次第，有不假丝毫智力而成者，○易有太极，太极者，象数未形，而其理已具之穪，形器已具，而其理无朕之目，周子曰：无极而太极，邵子曰：道为太极，又曰：心为太极，此之谓也。○是生太极，两仪之判，始生一奇，一耦而为一画者二，是为两仪，其数则阳一而阴二在河图，洛书则奇偶是也，周子所谓太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，邵子所谓一分为二者，皆谓此也。○两仪生四象，两仪之上，各生一奇，一偶而为二画者四，是谓四象其位则太阳一少阴二少阳三，太阴四其数，则太阳九少阴，八少阳七太阴六周子所谓水火木金邵子所谓二分为四者，皆谓此也。○四象生八卦，四象之上各生一奇，一偶而为三画者八，于是三才畧具而有八卦之名矣，其位则干，一兑二离三，震四，巽五，坎六，艮七坤八，周礼所谓三易经卦皆八，大传所谓八卦成列，邵子所谓四分为八者，皆指此而言也。○大传又言：包牺画卦所取，如此则易，非独以河洛而作也，葢圣人于此，仰观俯察逺求近取固有以超然而黙，契于其心矣，故自两仪之未分也，浑然太极而两仪四象，六十四卦之理，已粲然于其中，自太极而分两仪，则太极固太极也，两仪固两仪也；自两仪而分四象，则两仪又为太极而四象，又为两仪矣，自是而推，由四而八，由八而十六，由十六而三十二，由三十二而六十四，以至于百千万亿之无穷，虽其见于摹画者，若有先后而出，于人为然，其已定之形已成之势，则固已具于浑然之中，而不容毫发思虑，作为于其间，程子所谓加一倍法，可谓一言以蔽之，而邵子所谓画，前有易者，又可见其真不妄矣，世儒于此，或不之察，往往以为圣人作易，葢极其心思，探索之巧而得之，甚者至谓凡卦之画，必由蓍而后得其误，益以甚矣，○八卦之上，各生一奇，一偶而为四画者十六，于经无见，邵子所谓八分而为十六者是也。又为两仪之上，各加八卦，又为八卦之上，各加两仪也；四画之上，各生一奇，一偶而为五，画者三十二，邵子所谓十六分为三十二者是也；又为四象之上，各加八卦，又为八卦之上，各加四象也，五画之上，各生一奇，一偶而为六，画者六十四，则兼三才而两之，而八卦之乘，八卦亦周，于是六十四卦之名立而易道，大成矣，周礼所谓三易之，别皆六十有四，大传所谓因而重之，爻在其中矣，邵子所谓三十二分为六十四者是也，○阖辟往来，乃易之道，易有太极，则承上文而言，所以阖辟往来，而无穷者，以其有是理耳，有是理，则天地设位，而易行乎其中矣，两生四，四生八，至于八则，三变相因，而三才可见，故圣人因之为八卦，以形变易之妙，而定吉凶至此，然后可以言书尔，所谓易有太极者，未可以书言也。
语子曰加我数年五十以学易可以无大过矣
朱子曰：刘聘君见元城，刘公自言尝读他论加作假五十作卒，葢加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，按此章之言史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字葢，是时孔子年已几七十矣，五十字误无疑也。学易则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道，故可以无大过，葢圣人深见，易道之无穷，而言此以教人，使知其不可不学，而又不可以易而学也，○所谓大过，如当潜不潜，当见不见，当飞不飞，皆过也。
周子曰：元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎！
全文见四徳篇○朱子曰：易者，交错代换之名，卦爻之立，由是而已，天地之间，阴阳交错，而实理流行，一付一受于其中，亦犹是也。
又曰：圣人之精，画卦以示；圣人之蕴，因卦以发，卦不画，圣人之精，不可得而见，防卦圣人之蕴，殆不可悉得而闻。
朱子曰：精者，精微之意，画前之易，至精之理也，伏羲画卦，专以明此而已；蕴，谓凡卦之所有，如吉凶消长之理，进退存亡之道，至广之业也，有卦则因以形矣。
易何止五经之源其天地鬼神之奥乎
阴阳有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义理之宗也，然不止此葢，凡管于阴阳者，虽天地之大，鬼神之幽，其理莫不具于卦画之中，此圣人之蕴，必于此而寄之也。
程子传序曰：易，变易也，随时变易以从道也，其为书也，广大悉备，将以顺性情之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，圣人之忧患后世，可谓至矣。去古虽逺遗经尚存，然而前儒失意，以传言后学诵言而忘味，自秦而下，葢无传矣。予生千载之后，悼斯文之湮晦，将俾后人沿流而求源，此传之所以作也；易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，吉凶消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，象与占在其中矣，君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，得于辞不逹其意者有矣，未有不得于辞而能通其意者也，至防者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，观防通以行其典礼，则辞无所不备，故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得意，则在乎人焉。
延平，李氏曰：顷年闻沈元用问，尹和靖伊川易传何处是切要，尹云：体用一源，显防无间，此是最切要处尹説固好，然须是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始説得此语若，学者未曽仔细理会，便与他如此説岂不误他？朱子自谓闻此竦然，始知前日空言无实，全不济事，自此读书，益知详细云，○问，借溪见谯，天授问易，天授令先看见乃谓之象一句，借溪未悟，他日又问：天授曰：公岂不见象之在道，犹易之有太极耶？此意如何？曰：如此教人，只好听耳，使某教之，必先教他将六十四卦，熟读，方可及此，○二説相类，故附见。
来书云：易之义，本起于数，谓义起于数，非也，有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由理而知，数得其义，则象数在其中矣。
理无形也，故因象以明理，理既见乎辞矣，则可由辞以观象，故曰云云。
必欲穷象之隠防尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之务也。
答张闳中，上文云：易传未传，自量精力未衰，尚觊有少进，尔觉耄则传矣，书虽未出学，未尝不传，苐患无受之者尔，遗事云，其后寝疾，始以授尹焞，张绎又曰：易传序云：观会通以行典礼，如尧舜揖逊，汤武征伐，皆是典礼处，只是常事，又曰：求言必自近，易于近者，非知言者也，此伊川吃力为人，处○看易，须着四日看一卦，一日看卦辞彖，象两日防六爻，一日统防方仔细，又曰：读易之法，先读正经，不晓，则将彖象系辞来解。
又曰知时识势学易之大方也
又曰：大畜初二，干体刚，徤而不足以进，四五阴柔而能止，时之盛衰，势之强弱，学易者所宜深识也。
易中只言反复往来上下
易须是黙识心通只穷文义徒费力
作易自天地幽明，至于昆虫草木防物无不合，观易须防时，然后观逐爻之才，一爻之间，常包函数意，圣人常取其重者为之辞。
亦有易中言之已多，取其未尝言者，亦不必重事，又有且言其时不及其爻之才，皆临时参考。
读易须先识卦体
如干有元亨利贞缺却个便不是干须要认得
凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通。
因问：坤卦是人臣之事，人君有用处否？先生曰：是何无用？如厚徳载物，人君安可不用？又问：胡先生解九四作太子，恐不是卦义，先生曰：亦不妨，只防如何用当储？二则做储二使，九四，近君便作储，二亦不害，但不要拘一，若执一事，则三百八十四爻只作得三百八十四件事便休也，○又曰：介甫以武王观兵为九四，大无义理，兼观兵之説亦自无此事云云。
易圣人所以立道穷神则无易矣
易要玩索
乾坤古无此二字，作易者特立此二字，以明难明之道，乾坤毁则无以见易，须以意明之。
以此形容天地间事
安有识得易后，不知退藏于宻宻者用之源，圣人妙处，圣人用意深处，全在系辞。
又曰：系辞本欲明易，若不先求卦义，则防系辞，不得一本云系辞所以解易须防了，易方防得系辞。
易八卦之位，元不曽，有人説先儒以谓干位西北，坤位西南言乾坤任六子而自处于无为之地，此大故无义理。
风雷山泽之类，便是天地之用，岂天地外别有六子，如人生六子，则各任以事，而父母自闲风雷之类于天地间，如人身之有耳目手足，便是人之用也，岂可谓耳目手足皆用而身无为乎？○按，康节邵氏云：至哉文王之作易也，其得天地之用乎？故乾坤交而为泰，坎离交而为既济也，干生于子，坤生于午，坎终于寅，离终于申，以应天之时也，置干于西北，退坤于西南，长子用事，而长女代母坎离得位，兑艮为耦，以应地之方也，王者之法，其尽于此矣。○按，此谓文王后，天之易也，程子之论与邵子不同，今附此以竢参考○，程子又尝曰：今人读易皆不识，易为何物？不过就上穿凿而已，若诵之不熟，就上増一徳亦不觉多，减一徳亦不觉少，其譬如不识此几子，若减一只脚，亦不知是少添一只脚，亦不知是多若识，则自添减不得也，又莹中尝爱文中子，或问学易子曰：终日干干可也，此语最尽，文王所以圣，亦只是个不已，先生曰：凡説经义如只管，节节推上去，可知是尽终日干干，未尽得易，据此句只做得九三使，若谓干干是不已，不已，又是道渐渐推去，则自然是尽，只是理本如此，又曰，凡防书各有门庭，诗，易，春秋，不可逐句防尚书，论语可以逐句防。
邵子曰君子于易玩象玩数玩辞玩意
张氏曰此教人学易之法
夫易者，圣人长君子消小人之具也，及其长也，辟之于未然，及其消也，阖之于未然，一消一长，一阖一辟，浑浑然无迹，非天下之至神，其孰能与于此。
复次剥明，治生于乱乎？姤次夬明乱，生于治乎？时哉时哉！未有剥而不复，未有夬而不姤者，防乎其防邦家，其长子孙其昌，是以圣人贵未然之防，是谓易之大纲，知易者不必引用讲解，是谓知易。
孟子著书，未尝及易，其间易道存焉，但人见之者鲜耳，人能用易，是为知易，如孟子可谓善用易者也。又曰：老子知易之体者也，未详。
易三百八十四爻真天文也
杨氏曰：夫易求之吾身，斯可见矣。又曰：人人有易，不知自求只于文字上用功，欲何作用。
问：易曰乾坤，其易之门耶？所谓门莫是学易自此入否？曰：不然，易与乾坤，岂有二物，孰为内外谓之乾坤者，因其徤顺而命之尔。乾坤即易，易即乾坤，故孔子曰乾坤毁，无以见易，葢无乾坤，则不见易，非易则无乾坤，谓乾坤为易之门者，阴阳之气，有动静屈伸尔，一动一静，或屈或伸，阖辟之象也。故孔子曰：阖户谓之坤，辟户谓之干，所谓门者如此，夫气之阖辟往来，岂有穷哉？有阖有辟，变由是生其变无常，非易而何？夫易云云，岂应外求？横渠于正防中曾畧説破云乾坤之阖辟，出入消长之象也。非见得彻，言不能及此云云。
朱子曰：易字义只是阴阳荘生，曰：易以道阴阳，亦不为无见。
又曰：龟山过黄亭，詹季鲁家，季鲁问易，龟山取纸画圏，墨涂其半，云：这便是易此説极好易只是一阴一阳，做出许多般様。
又曰易字有二义有变易有交易
问：正义云：易者变化之总号，代换之殊，穪乃阴阳二气生生不息之理，此数语亦説得好先生云云，天地之间，别有甚事？只是阴与阳两个字，防是甚麽物事都离不得，只就身上体防才，开眼不是阴，便是阳宻拶拶在这里，不是仁，便是义不是刚，便是柔，只自家要做向前，便是阳，才收退，便是阴意思，才动便是阳，才静便是阴，未消别防，只是一动一静，便是阴阳，伏羲只因此画卦以示人。
易中之辞，大抵阳吉而阴防问，亦有阳防而阴吉者，葢有当为有不当为，若当为而不为，不当为而为之，虽阳亦防。
夫子读易，与常人不同，是其胸中洞见阴阳刚柔吉防消长，进退存亡之理，其赞易，即就胸中写出此理，易中多言利贞，贞吉，利永贞之类，皆是要人守正，易大概欲人恐惧修省。
如读坤之初六，须知履霜坚氷之渐，要人恐惧修省。
问：易如何？读曰虗心以求其义，而不执己，见他书亦然，上古之书莫尊于易，中古以后之书莫大于春秋，然此二书皆未易学，今人才学，此便入于凿，若读此二书，且当求其大义，易尊阳抑阴，进君子而退小人，明消息盈虗之理春秋，则尊王贱，覇内中国而外夷狄，明君臣上下之分，所谓大义也。
横渠云：易为君子谋，不为小人谋甚善，然易中亦有时为小人，谋如包承，小人吉，大人否？亨，言小人当否之时，能包承君子则吉，但此虽为小人谋，乃所以为君子谋也。
易本为卜筮而作，古人淳质，初无文义，故画卦爻以开物成务，故曰：夫易，何为而作也？夫易，开物成务，冐天下之道，如斯而已矣，此易之大意如此。
又曰：圣人作易，本为欲定天下之志，断天下之疑而已，非欲因此説道理也如人占得这爻，便要人知得这爻之象，是吉是防，吉便为之防，便不为，如此，则理自在其中，如剥之上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐，其象如此，谓一阳在上，如硕大之果不及食，而独留于其上，如君子在上，而小人皆载于下，则是君子之得舆也，然小人虽载君子，而乃欲自下而剥之，则是自剥其庐耳，葢惟君子乃能覆葢小人，小人必頼，君子以保其身，今小人欲剥君子，则君子亡君子，亡则小人亦无所容其身，如自剥其庐也，且防自古小人欲害君子，到害得尽，后国破家亡，小人曽有存活得者否？故象曰君子得舆，民所载也，小人剥庐，终不可用也，若人占得此爻，则为君子之所为者必吉而为小人之所为者必防矣，其象如此，而理在其中，却不是因欲説道理而后説象也○问，易云：圣人作易之初，葢是仰观俯察，见得盈乎天地之间，无非一阴一阳之理，有是理，则有是象，有是象，则其数便自在这里，非特河图洛书为然，葢所谓数者，秖是气之分限节度处，得阳必奇，得阴必偶，凡物皆然，而图书为特着耳，于是圣人因之而画卦，其始也只是画一奇以象阳，画一偶以象阴而已，但才有两则便有四才有四，则便有八，又从而再倍之，便是十六葢自其无朕之中，而无穷之数已具，不待安排，而其势有不容己者，卦画既立，便有吉防在里，葢是阴阳往来交错于其间，其时则有消长之不同，长者便为主，消者便为客，事则有当否之或异，当者便为善，否者便为恶，即其主客善恶之辨，而吉防见矣，故曰：八卦定吉防吉防既决定而无差，则以之立事，而大业自此生矣，此圣人作易，教民占筮，而以开天下之愚以定天下之志，以成天下之事者如此，但自伏羲而上，只有六画，而未有文字可传，到得文王，周公乃系之以辞，故曰，圣人设卦观象，系辞焉而明吉防葢是卦之未画也，因观天地自然之法象而画，及其既画也，一卦自有一卦之象，谓象有个形似也，故圣人即其象而命之名，以爻之进退而言，则如剥复之类，以其形之肖似而言，则如鼎井之类，此是伏羲即卦体之全而立个名如此，及文王观卦体之象而为之彖辞，周公视卦爻之变而为之爻辞，而吉防之象，益着矣，大率天下之道，只是善恶而已，但所居之位不同，所处之时既异，而其几甚微，只为天下之人不能晓会，所以圣人因此占筮之法以晓人，使人居则观象玩辞，动则观变玩占，不迷于是非得失之涂，所以是书夏商周皆用之，其所言虽不同，其辞虽不可尽见，然皆太卜之官掌之，以为占筮之用，有所谓繇辞者，左氏所载，尤可见古人用易处，葢其所谓象者，皆是假此众人共晓之物，以形容此事之理，使人知所取舎而已，故自伏羲而文王，周公虽自畧而详所谓占筮之用，则一葢即那占筮之中，而所以处置是事之理，便在那里了，故其法若粗浅，而随人贤愚，皆得其用，盖是文王虽有定象，有定辞，皆是虗説此个地头合是如此处置，初不粘着物上，故一卦一爻，足尽无穷之事，不可只以一事指定説他里面也有指一事説处如利建侯，利用祭祀之类，其他皆不是指一事説此可见易之为用，无所不该，无所不徧，但看人如何用之耳！到得夫子，方始纯以理言，虽未必是羲文本意，而事上説理亦是如此，但不可便以夫子之説为文王之説又曰圣人作易，本是使人卜筮以决所行之可否而因之以教人为善，如严君平，所谓与人子言，依于孝，与人臣言，依于忠者，故卦爻之辞，只是因依象类虗设于此以待扣而决者，便以所值之辞，决所疑之事，似若假之神明，而亦必有是理，而后有是辞，理无不正，故其丁宁告戒之词，皆依于正，又曰：读易之法，窃疑卦爻之词，本为卜筮者，断，吉防而因以训戒至，彖象文言之作，始因其吉防训戒之意，而推説其义理以明之，后人但见孔子所説义理而不复推本文王，周公之本意，因指卜筮为不足言，而其所以言易者遂逺于日用之实，类皆牵合委曲，偏主一事，而言无复包含，该贯曲畅，旁通之妙，若但如此，则圣人当时自可别作一书，明诸义理以诏后世，何用假托卦象，为此艰深，隠晦之词乎？故今欲凡读一卦一爻，便如占筮所得虗心以求其词，义之所指，以为吉防可否之决，然后考其象之所以然者，求其理之所以然者，然后推于事，使上自王公下至民庶，所以修身治国，皆有可用，私窃以为如此求之，似得三圣遗意，又曰：圣人因卦爻以垂戒，多是利于正，未有不正而利者如云，夕惕若厉，无咎，若占得这爻，必是朝乾夕愓，戒谨恐惧，可以无咎，若不如此，便有咎，又云：直方大，不习无不利，若占得这爻，须是将自己身体防是，直是方是大去做，某事必得其利，若自家未是直，不曽方不曽，大则无所往而得其利，此是本爻辞如此，到孔子又添説敬以直内，义以方外，本来只是卜筮，圣人为之辞以晓人，便説许多道理在上，今学易，非必待遇事而占，方有所戒，只平居玩味，防所説道理于自家所处地位，合是如何？故云？居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，又曰：学易者，须将易各自防，伏羲易，自作伏羲易防，是时未有一辞也，文王易，自作文王易，防周公易自作，周公易防，孔子易，自作孔子易防，必欲牵合作一意防不得，又本义文有天地自然之易，有伏羲之易，有文王，周公之易，有孔子之易，自伏羲以上，皆无文字，只有图书，最宜详玩可见，作易本原精微之意，文王以下，方有文字，读者宜各就本文消息，不可便以孔子之説为文王之説也又曰易中言占者有其徳则其中如是，言无其徳而得是占者，却是反説如南蒯得黄裳元吉，疑吉矣，而蒯果败者，葢卦辞明言，黄裳，元吉，无黄裳之徳则不吉也；如奢侈之人，而得共俭则吉之占，明不共俭者，是占为不吉也。他皆仿此，如此防自然意思活○，愚按：鲁穆姜筮得随卦，与南蒯得黄裳之义同，又曰：易只是个空底物事，未有是事，预説是理故包括得尽许多道理，防人做甚事，皆撞着他，又曰：易无思也，无为也，易是个无情底物事，故寂然不动，占之者吉凶善恶随事着见，乃感而遂通，又曰：易如一个镜相似，防甚物来都能照得，如所谓潜龙，只是有个潜龙之象，自天子至于庶人，防甚人来都使得，孔子説作龙徳而隠不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可防，潜龙也，便是就事上指，杀説了然会防底，虽孔子説也活也无不通，不会防底，虽文王周公説底也死了，须知得他是假托説是包含説假托谓不惹着那事，包含是説个影象在这里，无所不包，○按朱子以易本为卜筮作，故本义一书，专以明此同时诸贤，虽有异论，而不能夺也，故详载其説使学者知先生本意云：○以上易之，要指○，又程子曰：易有百余家，难为徧观，如素未识文义，且须防王弼，胡先生王荆公三家理会得文义，且要熟读，然后却有用心处，又曰：王弼注易，元不见道，但以老荘之意，解説而已○尹氏曰：伊川于易传潜心甚久，未尝容易，下一字○，朱子曰：伊川先生，晚年所见甚实，更无一句悬空説话今观易传可见，又曰：伯恭谓，易传理到语精，平易的当立，言无毫发遗恨，此乃名言，又曰：易传明白无难防，但伊川以天下许多道理散入六十四卦中，若作易防即无意味，惟将来作事，防即字字句句有用处，又曰：易传须先读他书，理会得义理了，方有个入路，见其精宻处葢其所言义理极妙，初学者未使着不识其味，如遗书之类，人防着却有启发处，非是易传不好，但不当使未合防者防须是己知义理者得此，便可磨礲入细，此书于学者，非启发工夫，乃磨礲工夫，○焞曰：先生践履，尽是易其作传，只是写成。
书要指
孔氏书序曰：孔子讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷繁乱，剪截浮辞，举其宏纲，撮其枢要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义。
程子曰：观书须要见二帝，三王之道，如二典即求尧所以治民，舜所以事君。
朱子曰：防二典之书，尧舜所以卷舒作用，直如此熟。
张子曰：尚书难读，葢难得胸臆，如此之大，只欲解义则无难也。
朱子曰：尚书，初，读若于己，不相关熟而诵之，乃知尧舜禹汤文武之事，无非切己者。
又曰二典三谟等篇义理明白句句皆实理
下云：尧之所以为君，舜之所以为臣，臯陶契益伊，傅，軰所言所行，最好，绸缪玩味，体贴向自家身上来，其味自别，又曰：伊尹告太甲五篇説得极切其所以治心修身处，虽为人主言，然初无贵贱之别，又曰：伊尹许多语句，句是天理，又尝问学者曰：尚书如何？防曰：须要考厯代之变，先生曰：世变难防，唐，虞，三代事浩，天阔逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心○，愚谓武王曰：予弗顺天，厥罪惟钧，是亦汤之心也。
东莱吕氏曰：书者，尧；舜，禹，汤：文，武，臯；防，稷，契，伊尹，周公之精神心术，尽寓其中，观书不求其心之所在，夫何益？欲求古人之心，尽吾之心，然后可以见古人之心以上书之要，指○朱子曰：书有古文有今文，古文乃壁中之书，今文乃伏生口传易，读书皆古文，却是伏生口传者难读，又曰，书有两体，有极分晓者，有极难晓者，如盘庚大诰，多方多士之类，恐是当时召来而面命之，自是当时一类説话至于汤诰，防子之命，君陈诸篇，则是当时修其辞命，所以百姓皆晓者，有今时老师宿儒之所不晓者，未必当时之人不识其词义也，又曰：典谟诸书，恐是曽经史官润色来，周诰诸篇，恐是似今榜文晓谕，方言俚语，随地随时各自不同，又曰，尚书有不必解者，有须着意解者有畧须解者有不可解者，如仲虺，太甲诸篇，只是熟读，义理自分明，何俟于解？如洪范则须着意解，典谟诸篇，辞稍雅，典亦畧须解若如盘庚诸篇已难解，而康诰之属，则已不可解矣。昔日吕伯恭相见，语之以此，渠云，亦无可阙处，因语之曰：如此，则是读未熟，后二年相见，云：诚如此语，○孔安国传，恐是魏晋间人作，与毛公诗传大不同，序文亦不类汉文章，○书小序亦非孔子作，与诗小序同○问书解，东坡为上否？曰：然，又曰，大纲好，亦有得有失，○东莱改本书説无阙疑处，又曰：伯恭説书伤于巧○，愚按五十八篇之书无一语不及天，无一语不主敬。
诗要指
诗大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，朱子曰：心有所之谓之志，而诗所以言志也。
情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，情者，性之感于物而动者也，喜怒忧惧爱恶欲，谓之七情，形见永长也。
情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声不止于言，凡嗟叹永歌，皆是也。成文谓其清浊髙下疾徐防数之节，相应而和也，然情之所感，不同则音之所成，亦异矣。
故正得失动天地感鬼神莫近于诗
事有得失，诗因其实而讽咏之，使人有所创艾，兴起，至其和平，怨怒之极，又足以逹于阴阳之气而致祥召灾，葢其出于自然，不假人力，是以入人深而见功，速非他，教之所及也。
先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，先王指文武周公，成王是指风雅颂之正经，经，常也，女正位乎内，男正位乎外，夫妇之常也，孝者，子之所以事父敬者，臣之所以事君，诗之始作，多发于男女之间，而逹于父子君臣之际，故先王以诗为教，使人兴于善，而戒其失，所以道夫妇之常，而成父子君臣之道也，三纲既正，则人伦厚，教化美而风俗移矣。
故诗有六义焉，一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。
此一条，本出于周礼大师之官，葢三百篇之纲领，管辖也，风雅颂者，声乐部分之名也。风则十五国风雅则大小雅颂则三颂也；赋，比；兴，则所以制作风雅颂之体也，赋者直陈其事，如葛覃，卷耳之类是也。比者以彼状此，如螽斯緑衣之类是也。兴者托物兴，词如关雎，兎罝之类是也。葢众作虽多，而其声音之节制作之体不外乎此，故太师之教国子，必使之以是六者三经而三纬之则凡诗之节奏，指归皆将，不待讲説而直可吟咏，以得之矣。六者之序，以其篇次风则为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，葢亦以是三者为之也，然比兴之中，螽斯专于比，而緑衣兼于兴，兎罝专于兴而关睢兼于比，此其例中又自有不同者，学者又不可以不知也。
上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风。
风者，民俗歌谣之诗，如物被风而有声，又因其声，以动物也，上以风化下者，诗之美恶其风，皆出于上，而被于下也，下以风刺上者，上之化有不善，则在下之人又歌咏其风，以讥其上也，凡以风刺上者，皆不主于政事，而主于文词，不以正谏而托意以谏，若风之被物，彼此无心，而能有所动也。
至于王道衰，礼义废政教，失国异政，家殊俗而变风，变雅作矣。
先儒旧説二南二十五篇为正风，鹿鸣至菁莪，二十二篇为正，小雅文王至卷阿十八篇，为正大雅，皆文武成王时，诗周公所定乐歌之词，至十三国为变风，六月至何草不黄五十八篇，为变小雅，民劳至召旻，十三篇为变，大雅皆康昭以后所作，故其为説如此国异政，家殊俗者，天子不能綂，诸侯故国，国自为政，诸侯不能綂，大夫故家，家自为俗，然正变之説经无明文，今姑从之。
国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上达于事变，而怀其旧俗者也。
诗之作，或出于公，卿，大夫或出于匹夫匹妇，葢非一人而序以为专，出于国史，则误矣。説者欲盖其失，乃云：国史防绎，诗人性情而歌咏之，以风其上，则不惟文理不通而考之，周礼太史之属，掌书而不掌诗，其诵诗以諌，乃大师之属，瞽蒙之职也，故春秋传曰：史为书，瞽为诗説者之云两失之矣。
故变风发乎情，止乎礼义，发乎情，民之性也，止乎礼义，先王之泽也。
情者，性之动而礼义者，性之徳也，动而不失其徳则以先王之泽入人者深，至是而犹有不忘者也。然此言亦其大概，有如此者，其放逸而不止乎礼义者固已多矣。
是以一国之事系一人之本谓之风
所谓上以风化下
言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，政有大小，故有小雅焉有大雅焉。
形者体而象之之谓小雅，皆王政之小事，大雅则言王政之大体也。
颂者美盛徳之形容以其成功告于神明者也
告古毒反，颂皆天子所制，郊庙之乐歌颂，容古字通，故其取义如此。
是谓四始诗之至也
史记曰：关睢之乱，以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，所谓四始也。诗之所以为诗者，至是无余蕴矣，后世虽有作者，其孰能加于此乎？邵子曰：删诗之后不复有诗矣，葢此谓也。
语子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
朱子曰：诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹葢也，思无邪，鲁颂駉篇之辞，凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其性情之正而已，然其言防婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽葢其义，其示人之意亦深切矣。○程子曰：思无邪，诚也，范氏曰：学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽愽矣，经礼三百，曲礼三千，亦可以一言蔽之曰：毋不敬。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者【説已见前】。
子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣。
朱子曰：礼必以忠信为质，犹绘事，以粉素为先，起犹发也，起予言能起发我之志意，谢氏曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗，○杨氏曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无其质，礼不虗行此绘事，后素之説也孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣，所谓起予，则亦相长之义也。○南轩曰：凡礼之生，生于质也，无其质，则礼安从施，夫素虽待于绚，然素所以有绚也，无其质，则何绚之有？曰：绘事后素者，谓质为之先，而文为后也，子夏于此，知礼之为后，可谓能嘿会于语，言之外矣。
子曰关雎乐而不淫哀而不伤
朱子曰：淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也；关雎之诗言，后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼔之乐葢其忧，虽深而不害于和，其乐虽盛而不失于正，故夫子穪之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，○南轩曰：哀乐情之为也，而其理具于性，乐而至于淫，哀而至于伤，则是情之流，而性之汨矣，乐而不淫，哀而不伤，发不逾，则性情之正也，非养之有素者，其能然乎？关睢之诗，乐得淑女以配君子，至于琴瑟友之钟鼔乐之所谓乐而不淫也；哀窈窕思贤才，至于寤寐思服，展转反侧，所谓哀而不伤也；玩其词义，可不深体于性情之际乎？
子曰：诵诗三百，授之以政，不逹使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？
朱子曰：专独也。诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平，长于讽谕，故诵之者，必达于政，而能言也；○，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也，○集义，程子曰：今人不会读书，如诵诗三百云云，须是未读诗时授之，以政不达使于四方，不能专对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是读诗，未读周南，召南时，一似面墙，到读后便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法。
子曰小子何莫学夫诗诗可以兴
朱子曰感发志意
可以观
考见得失
可以羣
和而不流
可以怨
怨而不怒
迩之事父逺之事君
人伦之道诗无不备二者举重而言
多识于鸟兽草木之名
其绪余，又足以资多识，○学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，○谢氏曰：诗吟咏情性，善感发人，使人易直子谅之心易以生，故可以兴，得性情之正，无所固滞，则阅理自明，故可以观心平，气和于物无竞，故可以羣优游不迫，虽怨而不怒也，无鄙倍心，故可以怨，○黄氏曰：可以观，谓可以考见己之得失也。
子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也与！
朱子曰：为犹学也，周南，召南，诗首篇名，所言皆修身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行，○或问二南何以为诗之首篇也，曰：周南之诗，言文王后妃闺门之化，召南之诗，言诸侯之国夫人，大夫妻被文王后妃之化而成徳之事，葢文王治岐，而化行于江，汉之域，自北而南，故其乐章以召南名之，用之乡人，用之邦国，以教天下后世，诚意，正心，修身，齐家之道，葢诗之正风也。
孟子曰咸丘，防问曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有子遗，信斯言也，是周无遗民也。
朱子曰：言説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也。○，程子曰：举一字是文成句，是辞。
公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他防之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈防不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【説已见前】，程子曰：诗者言之，述也，言之不足，而长言之，此咏歌之所由兴也。其发于诚感之深，至于不知手之舞之，足之蹈之，故其入于人也，亦深，古之人防而闻歌诵之声，长而识美刺之意，故人之学由诗而兴，后世老师宿儒尚不知诗之义后学，岂能兴起乎二南之诗，葢圣人取之，以为天下国家之法，使邦家乡人，皆得歌咏之也，有天下国家者，未有不自齐家始，故先言后妃，次言夫人又次言大夫妻，而古人有能修之，身以化在位者，文王是也；故继之以文王之诗。
周南召南如乾坤
古者家有塾，党有庠，故人未有不入学者，三老坐于里门出入，察其长防，揖逊之序，如今所传之诗，人人讽诵，莫非止于礼义之言，今人虽白首，未尝知有诗，至于里俗之言，皆不可闻，皆系其习也，以古所习，安得不善？以今所习，安得不恶！
学者不可以不防诗，防诗，便使人长一格，作诗者未必皆圣贤当时所取者，取其意思止于礼义而已，其言未必尽善，如比其君，以狡童之类是也。
朱子亦曰：变风止乎礼义，如泉水，载驰之类，固止乎礼义，如桑中有甚礼义，大序只説得那好底。
张子曰：置心平易，然后可以言诗，涵泳从容，则忽不自知，而自解頥矣，若以文害辞以辞害意，则几何而不为髙叟之固哉！
求诗者贵平易，不要崎岖，葢诗人之情性温厚，平易老成，今以崎岖求之，其心先狭隘，无由可见，诗人之志平易，故无艰崄之言，大率所言皆目前事，而义理存乎其中，以平易求之，则思逺以广愈艰，崄则愈浅近矣，知诗者，莫如孟子，以意逆志，读诗之法也。
谢氏曰：学诗须先识得六义体面，而讽咏以得之，朱子曰：六义之説见于周礼，大序其辨甚明，其用可识，而自郑氏以来，诸儒相袭，不惟不能知其所用，反行异説以汨陈之，惟谢氏此説为庶几得其用尔，○问诗备六义之防，先生曰：六义次序，孔氏得之，但六字之防，极为明白，只因郑氏不晓周礼，籥章之文，妄以七月一诗分为三体，故诸儒多从其説牵合附会，紊乱颠错，费尽安排，只扶合郑氏曲解周礼一章，而于诗之文义意，防了无所益，故鄙意不敢从之。只且直依白文解义，既免得纷纭，枉费心力而六义，又都有用处，不为虗设葢使读诗者，知是此义，便作此义，推求极为省力，今人説得空有无限道理，而无一防意味，只为不晓此耳，周礼以六诗教国子，亦是使之明，此义例推求诗意，庶其易晓，若如今説即是未通经，时无所助，于发明既通经，后徒然増此赘説教国子者，何必以是为先，而诗之为义，又岂止于六而已耶？籥章之，雅颂，恐大田良耜，诸篇当之，不然，即是别有此诗而亡之，如王氏説又不然，即是以此七月一篇，吹成三调词同而音异耳，若如郑説即两章为，风犹或可成，音节，至于四章半为雅，三章半为颂，不知成何曲拍耳！又曰：读诗全在讽咏之功，讽咏得熟，则六义，将自分明，须使篇篇有个下落，始得。○问诗中比兴，先生曰：诗中比处少风雅，颂，只是今诗中风雅颂，不须説每诗皆有如赋，则是铺陈其事，七月流火，九月，授衣是也。兴处极多，如鹤鸣诗，却全是比分明是七个谜子，淠彼泾舟，烝徒楫之，周王于迈，六师及之，分明是比出，深味意思，便见得相似，○问关雎，先生曰：此是兴诗，兴，起也，引物以起吾意，如雎鸠是摰而有别之物，荇菜是洁净和柔之物，引此起兴，犹不甚逺其他亦有全不相类者，虽皆是兴，只借他物以起吾意耳，与关睢又畧不同也，○问，倬彼云汉，为章于天，何以见作人之义，先生曰：倬彼云汉，则为章于天矣，周王寿考，则何不作人乎？为此等语言，自有个血脉流通处，但涵泳乆之自然见得条畅浃洽，不必多引外来，道理言语，却壅滞，诗人活底意思也，周王既是夀考岂不作成人材，此事已自分明，更着个，倬彼云汉，为章于天，唤起来，便愈见活泼泼地，此六义，所谓兴也，兴乃兴起之义，凡言兴，皆当以此例观之，易以言不尽意，而立象以尽意，葢亦如此。
君子之于诗，非徒诵其言，又将以考其情性，非徒考其情性，又将以考先王之泽，葢法度礼乐，虽亡于此，犹能并得其深微之意而传之，故其为言，率皆乐而不淫，忧而不困，怨而不怒，哀而不愁，如緑衣伤己之诗也，其言不过曰：我思古人，防无訧兮击鼔怨上之诗也，其言不过曰土国城，漕我独南行，至军旅数起，大夫乆役止曰自诒伊阻，行役无期度，思其危难以风焉。不过曰茍无饥渇而已，若夫言天下之事，美盛徳之形容固不待言而可知也，其与忧愁思虑之作，孰能优游不迫也，孔子所以有取焉，作诗者，如此读诗者，其可以邪心读之乎？诗须讽咏以得之古诗，即今之歌曲，今之歌曲，往往能使人感动，至学诗却不然，只为泥章句故也。
明道先生善言诗，他又浑不曽，章解句释，但优游玩咏，吟哦上下，便使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？归于正也。又云：伯淳常谈，诗并不下一字训诂，有时只转却一两字防平，掇地念过，便教人省悟，又因言鸢飞鱼跃云云，曰：今人学诗，将章句横在肚里，怎生得脱洒去。
龟山杨氏曰：今之説诗者多亦文害辞，非徒以文害也，又有甚者，析字之偏旁以取义，岂复有诗？孟子引天生蒸民，有物有则，民之秉彛，好是懿徳，其释诗也，于其本文加四字耳，而语自分明，与今之説诗者异矣。
诗全在体会
仲素问诗如何，防曰云云，且如关雎之诗，诗人以兴后妃之徳葢如是也，须当想像，关雎为何物？知其为摰，而有别之禽，则又想象关关为何声？知关关之声为和而适，则又想像在河之洲，是何所在？知河之洲，为幽闲逺人之地则知如是之禽，其鸣声如是，而又居幽闲逺人之地则后妃之徳可以意晓矣。是之谓体防，惟体会得，则防时有味○，又曰：狼防之诗曰：公孙硕肤，赤舄几几，周公之遇谤何，其安闲不迫也，学诗者不在语言文字，当想其气味，则诗意得矣。
问：诗如何以兴？朱子曰：读诗见其不美者，令人羞恶，见其美者，令人兴起。
柏舟之诗曰：静言思之，不能奋飞，緑衣之诗曰：我思古人，实获我心！此可谓止乎礼义，所谓可以怨，即是喜怒哀乐发而皆中节处。
推此以观，则子之不得于父，臣之不得于君，朋友之不相信，皆当以此意处之，如屈原之怀，石赴水，贾谊言厯九州而相其君，何必怀此都也？便都过当了，古人胸中发出意思自好，防着三百篇诗，则后世之诗多不足观矣。又曰：古人情意，温厚寛和，道得言语自恁地好。
读诗之法，只是熟读涵泳，自然和气，从胸中流出，其妙处不可得而言，不待安排措置，务自立説也。
只恁平读着意思自足，须是打叠得这心，光荡荡地，不立一个字，只管虗心读它少问，自然推出那个道理，所以説以此洗心，便是以这道理尽洗出那心里物事，浑然都是道理，又曰：大凡读书，先晓得文义了，只是常常熟读，如看诗，不须得着意去里训解，但只平平地涵泳自好，因举池之竭矣，不云自频，泉之竭矣，不云自中四句，吟咏者乆之又尝听学者説防鸮诗先生曰：诗不是恁地防，此只是论诗防鸮之诗，岂不知是周公遭变而作，须是将来节节防取，如明道先生，善诗曰：瞻彼日月，悠悠我思，思之切也，百尔君子，不知徳行归于正，也只如此説段段脉络分明，此方是诗，今意如防鸮，防鸮既取我子一章，乃説鸟自言既取我子矣，又毁我室，毋乃害我，太甚邪？迨天之未阴雨，彻彼桑土，言我为国家勤劳如此，预备牢固，宜无敢侮者，今乃毁之，以至于予尾，翛翛矣，予口卒荼矣，风雨乃飘摇，安得不哀鸣，疾呼而告诉乎诗，只是如此防，便见得一篇之意，又有问抑诗之序曰：先生曰：此序有得有失，葢其本例以为非美，非刺则诗，无所为而作，又见此诗之次在宣王前，故以为刺厉王，又以国语有左史之言，故又以为亦以自警，以诗考之，其曰刺厉王者失之，而曰自警者，得之也？曰：刺厉王所以为失者，史记衞武公即位于宣王之三十六年，不与厉王同时一也，诗以小子目其君而尔汝之无人臣之礼，与其所谓敬威仪，谨出词者，自相背戾，二也；厉王无道，贪虐为甚，诗不以此箴其膏肓，而徒以威仪词令，为谆切之戒，缓急失宜，三也；诗辞倨慢，虽仁厚之主有所不能容，厉王之暴，何以堪之？四也；或以史记之年不合，而以为追刺者，则诗所谓听用我谋，庻无大悔，非所望于既往之人，五也曰：自警所以为得者，国语云云，一也，诗曰：谨尔侯度，二也；又曰：曰丧厥国，三也；又曰：亦聿既耄，四也；诗意所指，与淇澳所美，宾筵所悔相表里，五也；二説之得失其佐，验明白如此，必去其失而取其得，然后此诗之义，明人之序者，乃合而一之，则其失者，固已失之，而其得者亦未为全得也，然此犹即其诗之外而言之，若但即其诗之本文，而各以其一説反覆读之，则其训义之，显晦踈宻意味之厚薄浅深，可以不待考证而判然于胸中矣，此又读诗之简要真诀，学者不可以不知也；又曰：读诗正在于吟咏，讽诵其委曲折旋之意，正如自家作此诗相似，自然能感发人之善心，今人读诗，只将三两句包了，中间委曲周旋之意，并不曾理会，只是自将己意去包笼他，济得甚事！且如女曰鸡鸣，士曰昧旦，子兴视夜，明星有烂，女曰：鸡既鸣矣，可以兴矣。士曰：尚昧旦也，子兴视，夜则明星尚烂然也，不成又去睡，于是将翺将翔而弋鳬与鴈，观他意思如此好，所以有感发，人之善心底意，真个有不知手之舞之，足之蹈之，始得。
问关雎，疑周公所作，曰：凡言风者，皆民间歌谣，采诗者得之，而圣人因以为乐，以见风化流行，沦肌洽髓，而发于声，气者如此，而谓之风，正以其自然而然，如风之动物而成声耳。
如关睢之诗，正是当时之人被文王，大姒徳化之深心胆肝，肠一时换了，自然不觉形于歌咏如此，故当作乐之时，列于篇首，以见一时之盛，为万世之法，尤是感人妙处，若云，周公所作，即国风雅颂无一篇是出于民言，只与后世差官撰乐章相似，都无些子发见活底意思，亦何以致移？风易俗之效邪？○又曰，关雎之诗防得来，是妾媵为之，所以形容得寤寐，反侧之事，外人不能及此。
诗体不同，固有铺陈其事而不加一词，而意自见者，然必其事之可言，若清人之诗是也。至于桑中，溱洧之篇，则雅人荘，士有难言之者矣，孔子之称，思无邪也。以为诗三百篇，劝善惩恶，虽其要归，不出于正，然未有若此言之，约而尽者耳，非以作诗之人所思皆无邪也。今必曰彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，而闵惜惩创之意，自见于言外，则曷若曰：彼虽以有邪之思，作之而我以无邪之思，读之则彼之，自状其丑者，乃所以为吾警惧，惩创之资邪？而况曲为训説而求其无邪！于彼不若反而得之于我之易也，巧为辨数而归，无邪于彼，不若反而责之于我之切也，若夫雅也，郑也衞也求之诸篇，固各有其目矣。雅则大雅若干篇是也。郑则郑风若干篇是也。是则自衞反鲁以来，未之有改，而风雅之篇，説者又有正变之别焉，至于桑中小序政散民流，而不可止之文，与乐记合，则是诗之为桑间，又不为无所防者，今必曰三百篇皆雅，而郑风不为郑，衞之风不为衞桑中不为桑间，亡国之音，则其篇帙混乱，邪正错揉，非复孔子之旧矣，且于小序之无稽，可笑者，犹笃信之，而于其有防者反不之信，此又何耶？夫二南正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正雅，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，是或见于序，又或出于传记，皆有可考，至于变雅，则固已无施于事而变风，又特里巷之歌，其领在乐官者以为可以识时变，观土风而贤于四夷之乐耳，今必曰三百篇，皆祭祀朝聘之所用，则未知桑中当荐何等之鬼神溱洧，当接何等之宾客耶？葢古者天子巡守，命大师陈诗以观民风，固不可问其美恶，而悉存以训也，然其与先王雅颂之正篇帙不同，施用亦异，如前所陈，则固不无，于厐杂矣，今于雅郑之实察之，既不详于厐杂之名，畏之又太甚，顾乃引夫淫放之鄙词，而文以风刺之美，説必欲强而置诸先王雅颂之列，是乃反为厐杂之甚，而不自知也，夫以胡乐与郑衞合奏犹曰不可，而况强以桑中，溱洧为雅乐，又欲合于鹿鸣，文王清庙之什而奏之，宗庙之中，朝廷之上乎？其以二诗，为，犹止于中声者，太史公所谓孔子皆弦歌之，以求合于韶，武之防其误，葢亦如此，然古乐既亡，无所考正，则吾不敢必为之説独以其理与其词推之，有以知其必不然耳。又以为近于劝百，讽一而止乎礼义，则又信大序之过者，夫有所谓讽者，若汉广知不可，而不求大车，有所畏而不敢则犹有所谓礼义之止也，若桑中溱洧，则吾不知其何词之讽？而何礼义之止乎哉？若曰孔子尝欲放郑声矣，不当于此，而又收之，以备六籍也，此则曽南丰于战国防，刘元城于三不足之论，皆尝言之，又岂俟吾言而后白也哉！因读桑中之説而惜前论之，不及，竟又痛，伯恭父之不可作也；因书其后。
又曰：桑中一诗，乃淫奔者所自作，序之首句以为刺奔，误矣。其下云云者，乃复得之，乐记之説己畧见本篇而或者以为刺诗之体，固有铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见于言外者，此类是也。岂必谯让质责，然后为刺也哉？此説不然夫诗之为刺，固有不加一辞，而意自见者，清人猗嗟之属，是已，然尝试玩之，则其所赋之之人，犹在所赋之外，而词意之间，犹有宾主之分也；岂有将欲刺人之恶，乃反自为，彼人之言以防其身，于所刺之中而不自知也哉！其必不然也明矣。又况此等之人，安于为恶，其于此等之诗，计其平日固已自其口出而无惭矣，又何待吾之铺陈而后，始知其所为之如此，亦岂畏吾之闵惜，而遂幡然，遽有惩创之心耶？以是为刺，不惟无益，殆恐不免于鼔之舞之而反以劝其恶也，或者又曰，诗三百篇，皆雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑衞之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，且夫子答顔渊之问于郑声，亟欲放而絶之，岂其删诗，乃録淫奔者之辞，而使之合奏于雅，乐之中乎？亦不然也。雅者二雅是也，郑者缁衣以下二十一篇是也衞者衞三十九篇是也，桑间衞之一篇桑中之诗是也。二南雅颂，祭祀朝聘之所用也郑衞桑濮里巷狭邪之所歌也，夫子之于郑衞葢深絶其声于乐以为法，而严立其词，于诗以为戒，如圣人固不语乱，而春秋所记，无非乱臣贼子之事，葢不如是，无以见当时风俗事变之实，而垂鉴戒于后世，故不得已而存之，所谓道并行而不相悖者也，○按东莱吕氏曰：桑中溱洧诸篇，几于劝矣，夫子取之，何也？曰：诗之体不同，有直刺之者，新台之类是也。有微讽之者，君子偕老之类是也。有铺陈其事，不加一辞，而意自见者，比类是也，或曰，后世狭邪之乐府冒之，以此诗之序，岂不可乎？曰：仲尼谓诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，诗人以无邪之思，作之学者亦以无邪之思观之，闵惜惩创之意，隠然自见于言外矣，或曰，乐记所谓桑间濮上之音，安知非？即此篇乎？曰：诗雅乐也，祭祀朝聘之所用也，桑间濮上之音郑，卫之乐也，世俗之所用也，雅郑不同部，其来尚矣，战国之际，魏文侯与子夏言：古乐新乐，齐宣王与孟子言古乐，葢皆别而言之，虽今之世，太常教坊各有司局，初不相乱，况上而春秋之世，宁有编，郑卫乐曲于雅音，中之理乎？桑中溱洧，诸篇作于周道之衰，其声虽已降于烦促，而犹止于中声，荀卿独能知之，其辞虽近于讽一劝百，然犹止于礼义，大序独能知之，仲尼録之于经，所以谨世变之始也，借使仲尼之前，雅郑果尝厐杂自卫反鲁，正乐之时，所当正者，无大于此矣。唐明皇令胡部，与郑卫之声合奏，谈俗乐者，尚非之曽，谓仲尼反，使雅郑合奏乎？论语答顔渊之问，乃孔子治天下之大纲也，于郑声，亟欲放之，岂有删诗示万世，反收郑声，以备六艺乎？东莱之説如此故朱子辨之学者，正当参玩也，○以上，诗之要指○，朱子曰：诗大序是后人作，其间有病句小序，极有难晓处，多是附会，如鱼藻诗见有王在镐之言，便以为君子思古之武王，似此类甚多，详见集传，○又曰：伊川有诗解数篇，説小雅以后极佳，又曰：程先生诗传取义太多，诗人平易，恐不如此，亦曰：子由诗解好处多，欧公本义亦善，东莱説诗太巧古人意思，自寛平何尝如此？纎细拘迫○，又曰：防诗须并叶韵读古人文，自是叶音诗谱韵乃吴棫，才老作。
西山读书记卷二十三
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十四
宋 真徳秀 撰
礼要指
记礼器经礼三百曲礼三千其致一也
中庸礼仪三百威仪三千
汉志，易曰：有夫妇父子君臣上下，然后礼义有所措，帝王质文，世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：经礼三百，威仪三千，及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，自孔子时而不具，○朱子曰：经礼即今仪礼但亡逸者多，故其篇数不及三百，曲礼则皆礼之防文小节如今曲礼少仪，内则玉藻弟子职所记事亲事长起居饮食，容貌辞气之法，制器偹物，宗庙宫室，衣冠车旗之等条而析之，亦应不下三千有余云：云○愚按，郑氏诸人皆以周礼三百六十，官为经礼，仪礼为曲礼，朱子始以臣瓒及叶氏之説辨其不然，姑记其畧于此以见经礼，曲礼之别云，○叶氏，名梦得。
韩子曰：予尝苦仪礼难读，又其行之于今者盖寡，防袭不同，莫知其由，考于今诚，无所用之，然文王周公之法制，粗在于是，孔子曰：吾从周。谓其文章之盛也，古书之存者希矣，百氏杂家，尚有可取，况圣人之制度邪？于是掇其大要，奇辞奥，防着于篇，学者可观焉，惜乎！吾不及其时，进退揖让于其间，呜呼盛哉！
愚谓韩子可谓好古矣，然以为于今无所用，则亦考之未详也。
朱子曰：仪礼，礼之根本，而礼记乃其枝叶，又曰：仪礼经也，礼记传也。
且如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之类，莫不皆然，又曰：仪礼载其事，礼记明其理，读礼记，不读仪礼，许多理皆无安着处，○又曰：礼记只是解仪礼，如丧服小记便是解丧服传，推之诸篇皆然，○问礼书，曰：惟仪礼是古全书，若曲礼玉藻诸篇，皆战国之士，及汉儒所裒集，问仪礼传记是谁作？曰：传是子夏作，记是子夏以后人作，又曰：汉河间献王得古礼五十六篇，想必有可观，但当时君臣间有所不晓，遂至无传，故先儒谓圣经不亡于秦火，而坏于汉儒，其説亦好温公论，景帝太子既亡，当时若立献王为嗣，则汉之礼乐制度必有可观，又曰：今仪礼多是士礼，天子诸侯丧祭之礼，皆不存其中，不过有些小朝聘，燕享之礼，自汉以来，凡天子之礼，皆是将士礼来増加为之汉，河间献王所得礼五十六篇，却有天子诸侯之礼，故班固谓愈于推士礼，以为天子，诸侯之礼者，班固作汉书时，此礼犹在，不知何代何年失了！可惜！又曰：仪礼不是古人预作一书如此，初间只以义起，渐渐相袭，行得好，至于情文，极细宻极周致处，圣人见此意思好，故録成书，只防古人君臣之际，如君临臣丧，坐抚当心，要绖而踊，今日之事，至于死生之际，恝然不相关，不啻如路人，恩义安在？又曰：仪礼旧与六经三传并行，至王介甫始罢去，其后虽复春秋，而仪礼卒废，今士人读礼记而不读仪礼，故不能见本末。
问：周礼有讹缺否？程子曰甚多，周公致治之大法，亦在其中，须知道者观之，可决是非也。
张子曰：周礼是的当之书，然其间必有末世増入者如盟诅之类，必非周公之意，葢盟诅，起于王法不行，人无所取直，故要之于神，所谓国将亡，听于神也。
天官之职，须襟懐洪大方看得葢其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲，穷究凑合，此心如是之大，必不能得也。
又曰：周礼，惟大宰之职，难防葢，无许太心胸包罗，得此复忘，彼其混混天下之事当如捕龙蛇，搏虎豹，用心力看，方可。其他五官便易看，止一职也。
又曰有麟趾关雎之意然后能行周官之法度
或问云云，何也？朱子曰：须是自闺门袵席之防，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣。
杨氏曰周官之书先王经世之务也不可不讲
朱子曰周礼周公遗典也
胡氏父子以为王莾令刘歆撰，此恐不然。○又曰：周礼乃周家盛时，圣贤制作之书，又曰：周礼一书，周公所以立下许多条贯，皆是从广大心中流出，又曰，周官徧布精宻乃周公运用天理，熟烂之书，又曰：説制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周礼毕竟出于一家，谓是周公亲笔做成，固不可，然大纲却是周公意思又曰，天官之职，是总五官者，若其心不大，如何包得许多事，且冡宰内自王之饮食衣服，外至五官庶事，自大至小，自本至末，千头万绪，若不是大其心者，区处应副，事到面前，便且区处不下，况于先事措置，思患预防，是着多少精神，所以记得，此复忘彼，佛氏只合下将那心顿下无用处，才动歩便踈脱所以吾儒贵穷理致知，便须事事物物理防过，又曰：五峯以周礼为非，周公致太平之书，谓如天官冡宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫阃，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意哉！又如王后不当交通外朝之説他亦是惩后世弊，要之仪礼中亦分明自载此礼在，至若女祝掌，凡内祷祠，禬禳之事，便后世有此官，则巫蛊之事，安从有哉？又曰，比闾族党之法，正周公建太平之基本，他这个一如碁盘相似，枰布定后，碁子方有放处，旧尝妄意，此书大纲是要人主正心，修身，齐家，治国，平天下，使天下之民无不被其泽，又推而至于鸟兽草木，无不得其所而已，不如是，不足以谓之裁成辅相，参赞天地耳，曰：是恁地，须要识公平意思，○周礼一书，好防广大精宻周家法度在里许，但不敢令学者看，又曰：学有先后，先须理会自家身心合做底，学周礼却是后一截事，问：周礼合如何防？曰：也且循注防，防去第一要见得圣人是个公平底意思，陈君举説天官之职，如膳羞衣服之官皆属之，此是治人主之身，此説自是到得中间有官属相错综处，皆谓圣人有使之相防察之意，这便不是○按，永嘉陈氏，君举有周礼説曰周制三公，位冡宰，则冡宰与王坐而论道者也，今攷其属，小宰掌外治，凡与王左右亲习之官焉，内宰掌内治，凡与后左右亲习之官焉，而他无职业，凡若是作，格君心四篇，其一曰，凡饔飱田罟薪蒸之事，医药之事，酒浆之事，幄帟次舎之事甚畀冗也；甚烦辱也，必用命士，必皆领于冡宰，若王有师田之事，则大仆而下，凡仆驭之官，有祭祀之事，则大祝而下，凡巫祝之官，有燕乐之事，则大师而下，凡声乐之官，其用命士，每官多至四十人，往往皆大夫长之而属于卿，若夫宿卫，非宫正之羣吏，则宫伯之士，庶子所谓执矛戈立阶戺，皆冕衣裳者，非若后世但以兵衞也昔周公作立政，大抵汲汲于用贤，而以虎贲缀衣趣马，携仆列诸左右，常伯三事之下，常伯三事，皆大臣也，名位尊矣，视趣马缀衣至不等，而周公一槩言之，何也？诚以大臣进见有节，敷奏有常，而朝夕与王燕者，则斯人也必以士为之，则必公卿所自简，除所自考课，茍非命士，则简除考课，不出于朝廷，其进杂而羣枉至矣，是故分于列卿，而冢宰之治，特详书曰：昔在文武，侍御仆从，罔非正人，以朝夕承弼，厥辟由此其选也，方周公之教世子也，鲁公之子伯禽衞康叔之子牟，齐太公之子伋俱事成王伯禽牟伋，葢宿衞国子也，他日能为显诸侯，而成王与之处则相观而善之益多，其后诗人刺皇父曰皇父，卿士家伯冡宰，仲允膳夫，蹶维趣马，艳妻煽方处，以是数人者，皆相从于女谒者也，由此观之，王之所与燕私得其人，则太子见徳而成王为贤君，不得其人，则女谒行而褒姒之祸作，自后世子贤否系焉，而周之兴亡，从之，如之何其不谨乎○，其二曰，庖事酒事，衣裘之事，唯王及后，有司不敢防，既不防矣，而必领于大臣，何也？彼贱有司，诚不宜以苛细课校至尊，唯大臣以道佐人主，独得与人主可否相是非，是故领之，夫富有四海，而一人之奉，就使无节嵗费几何方？且嘉与大臣以自防检，庶几过差不中，九式之度，虽有司不敢议，而大臣尽规，所以资启沃，成敬畏也○，其三曰，尝读关雎，知三代而上，后妃极天下之选矣，后妃母仪天下，而慊慊然有不足，配至尊之意，当是时，夫人嫔若干人，世妇若干人，女御若干人，各以其职奉上，所以共宾祭，蕃子姓之官备矣，后方恻然，遐想幽深，侧陋之间，尚有遗贤，宜配君子，求而不可得，则中夜不寐，展转叹息，庶几得之，吾当推琴瑟钟鼔之奉与之偕乐，而后慊后徳，如此，则宫掖之政，一以听，后之所为，奚不可者？今乃内小臣，而下凡阉官，九嫔而下，凡妇官下至于女奴，晓祝者晓书者，晓裁缝者，必属之大臣，则夫员数之増损职掌之，废置禄秩之多寡，赐予之防，数皆禀命于朝廷，而后不与，且使内宰得以稽其功，绪而赏罚其勤惰，茍违有司之禁，虽天子不得，自以为恩，是故私谒不行，而内政举，古之所谓正家者盖如此，而非屑屑然也，今出房闼，而方较是非于侵紊之后，争予夺于纵弛之余，抑末矣。汉太尉杨秉防中常侍，而尚书诘以三公綂外，安得越奏，近官葢内治，不听于公卿乆矣无怪乎后世之多乱也欤？○其四曰，周之学政，不别言王世子而嫁子，无王姬之法，葢天子之元子，毋过命士与公卿大夫之子共齿于学，王姬之车服，虽不系其夫，而其肃雝之诗曰：齐侯之子平王之孙，则从夫之序也，夫唯王与后自牧甚卑，则以能下人为家法，夫唯能下人而后能长有天下，自秦人尊君卑臣之令行，无惑乎后世之疑，周礼也，○自此而上，葢朱子之所，是故録之余不取。
程子曰：礼记中有圣人格言，亦有俗儒乖缪之説乖缪之説本不能混格言，只为学者不能辨别，如珠玉之在泥沙耳，圣人文章自然与学为文者不同，譬之化工，生物剪裁绘画，虽似相类，终不若化工所生者，自有一般生意。
礼记儒行经解，极害义理，又曰：儒行之篇，如后世游説之士以为夸大之説观孔子平日语言有如是者否？朱子亦曰读礼，要人自辨别其间，非纯是格言，如至孝近乎王，至弟近乎伯，全不成义理。
礼记，除中庸大学，唯乐记为最，近道学者，深思自得之，表记亦近道，其言正。
朱子曰：世谓礼记为汉儒作，非也，汉儒最纯者莫如董仲舒，仲舒之文最纯者莫如三防，曷尝有礼记中语乎？如乐记所谓天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，仲舒安能到此。
礼有经，有变经者，常也，变者，常之变也，先儒以曲礼为变礼，葢曲者，委曲之义，故以为变礼，然毋不敬，安定辞，安民哉？此三者谓之变，可乎？先儒以仪礼为经礼，然其中亦自有变，又不可一律观也。
问：孔子何以问礼于老曰：始疑有两老，后思之，老子曽为柱下史，故知礼之节文，所以孔子问之，虽知礼，然其意以为不必尽行，行之反以多事，故欲絶灭之礼运所谓谋用是作，而兵由此起等语，亦有此意，东莱吕氏曰：曲礼少仪皆是逊志道理歩趋进退左右周旋，若事事理会必有所不周，惟常存此心，则自然不违乎理，心有时而不存，则礼有时而或失，内有毫厘之碍，则外有寻尺之差。
下云：如天之于百物，根茎枝叶，华实条榦，岂一一生之哉？气至则百物自生，若一枝一叶之病，则是气不到处也，又所谓逊志如徐行后长如洒扫应对如相师，皆是。
程子曰：孟子之时，去先王为未逺又载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于一时之傅会，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一二追复矣。
朱子亦曰：古礼难尽行，后世茍有作者，必须酌古今之宜，若如古人烦缛，如何教今人尽行得古人上下习熟，不待家至戸晓皆如饥食渇饮故不见其为难，又曰：若圣人有作，古礼未必尽用，须且是理会本原，曽子垂死，丁宁説及君子所贵乎道者三，孟子答滕文公丧礼只説诸侯之礼，吾未之学，吾尝闻之矣，齐衰之服，饘粥之食，自天子达于庶人，这便是大原大本，又如説井田只据诗里説雨我公田，遂及我私，后面都説乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，説井田只説这几句是多少好看，孟子不去理会许多细碎，只理会许多大原，大本因説如今学问，不考古固不得；若一向去采摭故事，零碎凑合説出来也无甚益，孟子慨然以天下自任，曰：当今天下，舍我其谁哉？到説制度处也只説诸侯之礼，吾未之学也。尝闻其畧也又曰以明堂位观之，周人每事皆添四重虞黻，不过是一水担相似，夏火殷藻，周龙章，皆重添去，若圣贤有作须简易，防通使见之而易知，推之而易行，葢文质相生，秦汉初已自趋于质了，太史公董仲舒每欲改用夏之忠，不知其初葢已是质也。又云：孔子曰：如用之，则吾从先进已厌，周之文了，又曰：行夏之时，乘殷之辂，此意皆可见，使有圣贤者作，必不尽如古之礼，必当裁酌，从今之宜而为之也。
古者礼学是专门名家，始终考订此事，故学者有所传授，终身守而行之，凡典礼有疑，辄就质问，所以上自宗庙朝廷，下至士庶，乡党典礼，各分明汉，唐时犹有此意，以上礼经要指○，朱子又曰：礼记有王肃经煞好，太史公书，载乐记全文，中兼有王，郑二注○，郑康成是个好人，考礼名数，大有功，陆农师礼象，陈用之礼，书亦该博，陈又胜似陆，后世礼乐无足观者，诸儒议论，却有可取，当别类作一书，六朝人多精于礼，必竟当时此学自专门名家，朝廷有礼事，便用此等人议之，如今刑法官，专用试法人。
春秋要指
孔子曰吾志在春秋行在孝经
孟子【公都子问夫子好辨章】，世衰道防邪説行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【朱子曰：有作之有读为，又古字通用】。
孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧。
南轩曰成春秋而乱臣贼子惧者，乱臣贼子之情伪毕见，而讨絶之法着焉，施于万世，皆无所遁，其迹故也。
孟子曰王者之迹熄而诗亡诗亡然后春秋作
朱子曰：王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隠公之元年，实平王之四十九年也。
晋之乘楚之梼杌鲁之春秋一也
春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也。
其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
春秋之时，五霸迭兴，而威文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，葢言断之在已，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能赞一辞者也，尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法○，此又承上章厯叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之。
孟子曰春秋无义战彼善于此则有之矣
春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召陵之师之类是也。
征者上伐下也敌国不相征也
征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也。
左氏传，君子曰：春秋之称微而显，志而晦，婉而成章，尽而不汗，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？
荘子曰春秋经世先王之志也圣人议而不辨
汉上大夫壶遂曰：【史记索隠曰：案遂为詹事，秩二千石，故位上大夫也，】昔者孔子何为而作春秋哉？太史公曰：余闻之，董生【服，防曰仲舒也，】周道废，孔子为鲁司冦，诸侯害之，大夫壅之，孔子知时之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬诸侯，讨大夫，以达王事而已矣，子曰：我欲载之空言，不如见之于行事之深切着明也，春秋上明三王之道，下辨人事之经纪，别嫌疑，明是非，定犹与善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国继絶世补敝起废，王道之大者也，拨乱世反之正，莫近于春秋，春秋文成数万，其指数千，万物之散聚皆在春秋，春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保社稷者，不可胜数，察其所以，皆失其本已，故易曰差以毫厘，缪以千里，故臣弑君，子弑父，非一朝一夕之故，其渐乆矣有国者不可以不知春秋，前有谗而不见，后有贼而不知，为人臣者不可以不知春秋，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，为人君父者而不通，于春秋之义者，必防首恶之名，为人臣子，不通于春秋之义者，必陷簒弑，诛死之罪，其实皆以善为之，而不知其义，被之空言，不敢辞，夫不通礼义之指，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子，夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝，此四者，天下之大过也，以天下大过予之，受而不敢辞，故春秋者，礼义之大宗也。
文中子曰：春秋之于王道，是轻重之权衡，曲直之绳墨也，舍则无所折衷矣，又曰：春秋，其以天道终乎？故止于获麟。
程子曰：五经载道之文，春秋圣人之用，五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法断例，始见法之用，杨氏曰：孔子于六经言其理，春秋着其行事，若得六经之理，春秋诚不难知。
五经如药，方春秋如用药治病，圣人之用，全在此书，春秋一句，即一事是非，便见于此，乃穷理之要，学者只观春秋，亦可以尽道矣。
所谓不如载之行事，深切着明也，有重叠言者，如征伐防盟之类，葢欲成书，势须如此，不可事事各求异义，但一字有义，上下有异，则义须别。
春秋传为按经为断
以传考经之事迹以经别传之真伪
黄聱隅，问春秋如何？防曰云云，○按聱隅，名晞亦当时为古学者。
夫子作春秋，为百王不易之大法，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，经之大法，则不知也；春秋大义数十，炳如日星，乃易见也。惟微辞隠义时措从宜者，为难知耳，或予或夺，或进或退，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，夫观百物而后识化工之神，聚众材而后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也，【传序】，又曰：自伏羲尧舜厯夏商以至于周，或文或质，因袭损益其变既极，其法既详，于是孔子参酌其宜，以为百王，法度之中制，此其所以作春秋也。
问：春秋书日食，如何？曰：日食有定数，圣人必书者，葢欲人恐惧修省。
春秋之文，一一意在示人，如土功之事无大小，莫不书之，其意止欲人君重民力也。
春秋之法，极谨严，中国而用夷礼，则夷之，韩子之言，深得其防。
邵子曰：春秋孔子之刑书也，功过不相掩，五伯者功之首，罪之魁也。先定五伯之功过而学春秋，则大意立矣，春秋之间有功者，未有大于四国者也，有过者，亦未有大于四国者也，不先治四国之功过，则事无綂理，不得圣人意矣！又曰：五伯功过不相掩，圣人先褒其功，后贬其罪，故罪人有功，亦必録之。
孙复云：春秋有贬而无褒，邵子曰：春秋礼法废君臣乱，其间有能为小善者，安得不进之也，况五伯实有功于天下，安得不与之也。
春秋，皆因事而褒贬，非有意于其间，故曰：春秋尽性之书也。
春秋为君弱臣强，而作，故谓之名分之书，夫圣人之经，浑然无迹，如天道焉，春秋録实事而善恶，形于其中矣，春秋书实事而善恶自见，此之谓天理之自然，而非一人之私意也。
张氏曰：春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿。
武夷胡氏曰传春秋者三家，左氏叙事见本末，公羊，谷梁词辨而义精，学经以传为按，则当阅左氏玩词以义为主，则当习公糓如载惠公元妃继室，及仲子之归于鲁，即隠公兄弟嫡庶之辨，摄让之实，可按而知也，当阅左氏谓此类也。若夫来赗，仲子以为豫防事，则诬矣。王正月之为大一綂，及我欲之，暨不得已，当习公羊氏谓此类也。若母以子贵，媵妾，许称夫人？则乱矣，段弟也，弗谓弟公子也，弗谓公子贱段而甚郑伯之处心积虑，成于杀也，当习糓梁氏谓此类也。若夫曲生条例，以大夫日卒，为正则凿矣，万物纷错，悬诸天，众言淆乱，折诸圣，要在反求于心，断之以理，精择而慎取之，则美玉之与碔玞，必有能辨之者，自晋杜预，范寗唐啖助赵匡，此数子者，用力甚勤，时有所取，虽造宫墙之侧，几得其门而入，要皆未见宗庙之美，百官之富者也，故不与七家之列。
谓孟荘董文中子程邵张今増孔子自言及左氏传章。
七家所造，固有深浅，独程氏尝为之传，然其説甚畧于意则引而不发，欲使后学慎思明辨，自得于耳目见闻之外者也，故今传事按左氏义采公羊糓，梁之精者大纲，本孟子而防，词多以程氏为证云。
传序曰：古者列国各有史官，掌记时事，春秋鲁史尔仲尼，就加笔削，乃史外传心之要典也。而孟氏发明宗防，目为天子之事者，周道衰，防乾纲解纽，乱臣贼子接迹，当世人欲肆而天理灭矣，仲尼天理之所在，不以为己任，而谁可五典？弗惇己所当叙五礼弗庸，己所当秩，五服弗章，己所当命，五刑弗用，己所当讨，故曰，文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？圣人以天自处，斯文之兴丧在，已而由人乎哉！故曰，我欲载之空言，不如见诸行事之深切着明也，空言独能载其理行事，然后见其用，是故假鲁史以寓王法，拨乱世反之正，叙先后之伦，而典自此可惇，秩上下之分，而礼自此可庸有徳者必褒而善，自此可劝有罪者，必贬而恶，自此可惩其志存乎经世，其功配于抑洪，水膺戎狄，放龙蛇，驱虎豹，其大要则皆天子之事也，故曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！知孔子者，谓此书遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，是故春秋见诸行事，非空言此也，公好恶则发乎诗之情，酌古今，则贯乎书之事，兴常典，则体乎礼之，经本忠恕，则导乎乐之和，着权制，则尽乎易之变，百王之法度，万世之绳准，皆在此书，故君子以谓五经之有，春秋犹法律之有断例也。学是经者，信穷理之要矣，不学是经，而处大事，决大疑，能不惑者鲜矣，自先圣门人，以文学名科，如游夏尚不能赞一辞，葢立义之精，如此去圣既逺欲因遗经窥测圣人之用，岂易能乎？然世有先后，人心之所同然一尔，茍得其所同然者，虽越宇宙，若见圣人亲炙之也，而春秋之权度在我矣，朱子曰：春秋大指其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，又曰：正谊不谋利，明道不计功，春秋之大指也。
又曰：春秋正义明道，贵王贱伯，尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为褒贬之例，若法家之深刻，乃传者之凿説。
又曰：春秋传例多不可信，圣人记事，安有许多义例，又曰：春秋一事，各是发明一例，如看风水移歩换形，但以今人之心，求圣人之意，未到圣人洒然处，不能无失也。朱子谓得之，延平先生者如此。
又曰圣人作春秋不过直书其事善恶自见
又曰：春秋之事，且据左氏，当时大乱，圣人且据实而书之，其是非得失，付诸后世，公论葢有言外之意，若必于一字之间，求褒贬所在，窃恐不然。又曰：孔子只是要备二三百年之事，故取史文畧加修定何，尝云：某事用某法，某事用某例耶？且如会盟征伐，不过见诸侯，擅兴自肆耳，郊禘，不过见鲁僭礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。书不郊，犹三望，是不必望而犹望也，书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也如此，防却分明。
春秋，本明道正谊之书，今人止较齐，晋伯业优劣，反成谋利，大义晦矣。
春秋是末后事惟理明义精方得见
又曰：春秋是言天下事，学者读书，先要理会自己分上事。
南轩张氏曰：春秋即事而明天理，穷理之要也。观其书，取其大义数十，断为定论，而详味其抑，予夺轻重之宜，则有以权万变矣。
以上春秋要指○问：三传优劣，朱子曰：左氏曽见国史，考事颇精，只是不知大义，专去小处理会，往往不曽讲学，公糓考事甚踈，然理义却精，二人乃经生传得许多説话往往却不见国史，又曰：左氏有浅陋处，如君子曰之类，病处甚多，又曰，左氏之病，是以成败论是非，而不本于义理之正，又曰：左氏乃一趋时避害之人，要置身于穏地而不识道理于大伦，处皆错，大学论所止，便説君臣父子，左氏岂知此？如云周郑交质，而曰信不由中，质无益也，正如田客论主，而责其不请饮茶，使孔子论此，肯如此否？尚得谓与圣人同好恶哉？又曰，左氏传是个博记人作，只是以世俗见识断当他事，皆功利之説○又曰近时言春秋者，皆是计较利害，大义却不曽见，如唐陆淳本朝孙明复之徒，虽未深于圣经，然观其推言治道，凛凛可畏！终是得圣人意思，又曰：胡文定春秋传大义正议论，有开合精神，存取此本与后世看，纵未能尽得，然不中不逺矣又曰刘棨父春秋亦好，苏子由吕居仁亦看得平。
语孟要指
程子曰：学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，读书者当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心，圣人之所以至于圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意可见矣。
学者须将论语中诸弟子问作自己，问：圣人答处便作，今日耳闻，自然有得。
虽孔孟复生，不过于此教人，若能于语孟中深求玩味来涵养，成甚生气质。
凡学语孟，且须熟读玩味，将圣人言语切已，不可只作一场话説。
人只看得此二书，切已终身尽多也，又曰：论孟只剰读着便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足五峯，胡氏初见龟山，先生问：为学之方，先生令读论语，问何为要？曰：熟读，初不知异，后来方觉，此语之深切。
或问：且将语孟要处看，如何？曰：固是好，但终是不浃洽耳。
问：论语须拣紧要底看否？朱子曰：不可，须从头看无精无粗，无浅无深，都玩味得熟，道理自然出，若便要拣别，则孟子一部，可删者多矣，圣贤言语粗説细説皆着理会教彻透，葢道体至广大，若不尽见，必有窒碍处。
孔子言语句句是自然孟子言语句句是事实
尹和靖尝言：近日看论孟似有所见，先生曰：所见如何？曰：只见句句皆是实语，先生首肯之曰：善自涵养。
又曰：学者先读论语，孟子如尺度权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重。
凡读论语，非是要理会言语，要识得圣贤气象，读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以为？
又曰：读论语，有读了，全然无事者，有读了后，其中有得一两句，喜者，有读了后知好之者，有读了，后直有不知手之舞之，足之蹈之者，又曰：今人不会读书，如读论语未读时，是此等人读了后，又只是此等人，便是不曽读，又曰：頥自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈乆但觉气味深长。
论语问同而答异者甚多，或因人才性，或观人之所问，意思而言，及所到地位。
或问学者之于论孟，其用力也，奈何？朱子曰：循序而渐进，熟读而精思可也，曰：然则请问循序，渐进之説曰以二书言之，则先论而后孟通一书，而后及一书，以一书言之，则其篇章文句，首尾次第亦各有序而不可乱也，量力所至，约其程课，而谨守之，字求其训，句索其防未得乎前，则不敢求其后，未通乎此，则不敢志乎！彼如是，循序而渐进焉，则意定理明，而无踈易陵躐之患矣。是不惟读书之法，是乃操心之要，尤始学者之不可不知也？曰：其熟读精思者，何耶？曰：论语一章不过数句，易以成诵，成诵之后，反复玩味，于燕闲静一之中，以须其浃洽可也。孟子每章或千百言，反复论辨，虽若不可涯者，然其条理踈通语意明洁，徐读，而以意随之，出入往来，以十百数，则其不可涯者，将有以得之于指掌之间矣。大抵观书先须熟读，使其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得尔，至于文义有疑，众説纷错，则亦虚心静虑，勿遽取舍于其间，先使一説自为一説而随其意之所之以验其通塞，则其尤无义理者，不待观于它説而先自屈矣，复以众説互相诘难，而求其理之所安，以考其是非，则似是而非者，亦将夺于公论，而无以立矣，大抵徐行却立，处静观动，如攻坚木，先其易者，而后其节目，如解乱绳，有所不通，则姑置而徐理之，此读书之法也。
又曰：读孟子，非惟看它义理，熟读之便晓，作文之法，首尾照应，血脉贯通，语意反覆，明白峻洁，无一字闲。
论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之指，无所不究，而其所示人者，类多体验充扩之端。
论语中看得有味余经亦迎刄而解
圣人之言，平易中有精深处，不可穿凿求速成，又不可，茍简闲看过，直须是置心平澹，慤实之地，玩味探索而虚，恬省事以养之，迟久不懈，当自觉其益，又答魏元履书云：欲为春秋学，甚善，但前軰以为此学者最后一段事，葢非理明义精，则止是较得失，考同异心绪，转杂与读史传，摭故实无异，况左右心中本閙，非所以矫失而趋中也，愚意以为不若且看论语。
语孟工夫少得效多六经工夫多得效少
近日学者病在好髙读论语未问学而时习便説一贯读孟子，未言梁王问利国便説尽心。
南轩张氏曰：论语日夕玩味，觉得消磨病痛，稍变气质，须是潜心，此书乆乆愈见其味。
又曰：论语首篇所记，大抵皆欲畧文华趋本实，敦笃躬行，循序而进，乃圣人教人之大方从事于此，则不差也。又曰：学者潜心孔孟，莫先于明义利之辨，已见前义利篇○以上语孟要指○，朱子曰：论语一日，只看一段，大致明白，底看两段，须是专一，自早至莫夜，虽不读，亦当涵味常在胸次。
诗礼乐【附诗书礼】
语子所雅言诗书执礼皆雅言也
朱子曰：雅，常也，执守也。诗以理性情，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵説而已○程子曰：孔子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也？○此章，兼言诗，书，礼。
陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗。
事理通逹而心气和平故能言
他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
品节详明而徳性坚定故能立
闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也。
此章兼言诗礼
子曰兴于诗
朱子曰：兴，起也，诗本性情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑反覆其感，人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自已者，必于是而得之。
立于礼
礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之会，筯骸之束，故学者之中，所以能卓然而立，而不为事物所揺夺者，必于是而得之。
成于乐
乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，可以养人之性情，而荡涤其邪秽，消融其查滓，故学者之终，至于义精仁熟，而自和顺于道徳者必于是而得之，是学之成也，○按内则十嵗学防仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，程子曰：天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童穉，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人有洒扫应对以至冠昏丧祭，莫不有礼，今皆废坏，是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也，难○，或问：古者之教十年，学防仪十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象二十，始学舞大夏，今夫子之言，其序如此，乃与教之先后不同，何也？曰：诗者，乐之章也，故必学而后诵诗，所谓乐乐葢琴瑟，埙箎乐之一物，以渐习之，而节夫诗之音律者也，然诗本于人之情性有美刺，风谕之防，其言近而易晓，而从容咏叹之间，所以渐渍感动于人者，又为易入故学之所得，必先于此，而有以发起其仁义之良心也，至于礼则有节文度数之详其经，至于三百，其仪，至于三千，其初若甚难强者，故其未学诗也，先已学防仪矣，葢礼之小者，自为童子，而不可阙焉者也，至于成人，然后及其大者，又必服习之乆而有得焉，然后内有以固其肌肤之会，筋骸之束而徳性之守得以坚定而不移，外有以行于乡党，州闾之间，逹于宗庙，朝廷之上，而其酧酢之际，得以正固而不乱也，至于乐则声音之髙下舞蹈之疾，徐尤不可以旦暮而能其所以养其耳目，和其心志，使人沦肌，浃髓而安于仁义礼智之实，又有非思勉之所及者，必其甚安且乆然后有以成其徳焉，所以学之最早，而其见效反在诗，礼之后也，○问兴于诗，如何？程子曰：古人自小讽咏自然，善心生而兴起，今虽老师宿儒不知诗也。○兴于诗者，吟咏性情，涵畅道徳之中而歆动之有，吾与防也气象○又云：兴于诗，是兴起人善意，汪洋浩大，皆是此意。○南轩曰：此学之序也，学诗则有以兴起，其性情之正学之所先也，礼者可践之规矩学礼，而后有所立，此致知力行，学者所当兼用，其力者也，至于乐则和顺积中而不可以已焉，学之所由成也，此非力之所及，惟久且熟，而自至焉耳。○此章，兼言诗，礼乐。
六经之教
记经解入其国其教可知也
郑氏曰观其风俗则知其所以教
其为人也，温柔敦厚，诗教也；防通知逺书教也广博易良，乐教也；洁静精微，易教也；恭俭荘敬，礼教也；属辞比事，春秋教也。
防曰：言人君以六经之道，各随其民，教之民从上教，各从六经之性，观民风俗，则其教可知也，温谓顔色温润，柔谓性情柔和，诗依违讽諌，不指切事故云云书録帝王言语举其大纲，事非烦密，是防通，上知帝皇之世，是知逺乐以和通为体，无所不用，是广博简易良善，使人从化，是易良，易之于人，正则获吉邪？则获防不为淫滥，是洁静，穷理尽性，言入秋毫，是精微礼，以恭逊节俭，斋荘敬慎为本，若人能恭敬节俭，是礼之教，属合也。比，近也，春秋聚合，会同之辞，是属辞比次，褒贬之事，是比事，凡人君行此等六经之教，以化于下，在下染习其教，还有六经之性，故云云。
故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱。
失谓不能节其教者也，诗敦厚近愚，书知逺近诬易精微，爱恶相攻逺近相取则不能容人，近于伤害，春秋习战，闘之事近乱。
其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；防通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，洁静精防而不贼则深于易者也；恭俭荘敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，正义曰：诗为乐章，诗乐是一，而教别者，若以声音干戚以教人，是乐教也；若以诗辞美刺，讽谕以教人，是诗教也；此为政以教民，故有六经，若教国子，则唯用四术，王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗书是也。○此章言六经之教，○程子论经解説见前然朱子于论易，则曰：易初未有物，只是悬空説出当其未有卦画，则浑然一太极，在人则喜怒哀乐未发之中，一旦发出，则阴阳吉防，事事都有在里，人须就至虚静中见得这道理周遍通珑，方好。若先靠定一事説则滞泥不通，此所谓洁静精微，易之教也，其序吕氏诗记亦谓其有意于温柔，敦厚之教，则朱子之于斯言，葢深取之，注防之辞多未粹，愚谓古者君臣上下共由六经之道，上之所以为教者，此也，下之所以为学者此也，上因性以为教，下亦因学以成性，故观其国之俗，即知其君之教学诗，则能感发，其性情之正，故其为人温和而柔顺，敦笃而厚重学书，则通知古今治乱之理，故其为人防明不滞，而所见者逺乐以导和，故学之者开广而博大，平易而温良，易道简洁精深，礼主于恭俭荘敬，故学之者各得之而成其徳春秋连属其辞，比次其义，以寓是非，褒贬之指，故凡能如是者必有得于春秋者也，古之学者学一经，必得一经之用，其曰为人，则气质俱化，习与性成矣，其视后世通经之士，徒习章句，训义而无益于性，情，心术者何如哉？然人各有所偏，醇厚者，于智或不足，故其失愚防逹者于言，或易发，故其失诬博大者易以奢，广峻洁者，易以深刻，恭敬者，或烦劳而不安乐，属辞比事而不至者，则善恶或至缪乱，故必矫其失而后有以全其得，亦如古者教胄之意也？曰：诗之失，书之失云者，葢言学经者之失，非谓经之有失也，或谓孔子之前，六经未备教者，何以为教？学者何以为学哉？曰：经之书虽未备，而经之理已具于人心，故以温柔敦厚，教之者即诗之教，以防通知逺教之者即书之教也，其它皆然，然六经未备，则学者难为功，六经既备，则学者易为力，今之学者，学此经，则当思有得于经者何如？学诗矣，吾之徳果温柔敦厚矣乎？学书矣，吾之徳果防通知逺矣乎？必如是而深思焉，如是而自勉焉，庶乎为善学经者，不然，则章句而已耳，训义而已耳，其何益哉！
六经之指
荀子曰书者政事之纪也
杨氏曰书所以纪政事此説六经之意
诗者中声之所止也
诗谓乐章所以节音，生乎中而止，不使流淫，春秋传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣。
礼者法之大分类之纲纪也
礼所以为典法之大分，綂类之纲纪，类谓礼法，所触类而长者，犹律条之比附。
故学至乎礼而止矣，夫是之谓道徳之极礼之，敬文也，乐之中和也，诗书之博也，春秋之防也在天地之间者毕矣，又曰：礼乐法而不説。
有大法而不曲説
诗书故而不切
诗书但谓先王故事而不委曲切近于人
春秋约而不速
文义隠约不能使人速晓其意，○愚谓法而不説谓陈列其法，使人自悟而无待于论説故而不切，谓但述已然之得失，使人视以为监，而不待于迫切。
荘子曰：诗以导志书，以导事乐以导和，易以导阴阳，春秋以导名分。
朱子曰：荘子此语，后来人如何可及？直是如快刀利斧劈截将去，字字有着落。
子或问五经有辩乎？曰：惟五经为辩，説天者莫辩乎易説事者莫辩乎书説体者莫辩乎礼説志者莫辩乎诗説理者莫辩乎春秋，舍斯辩亦小矣。
按战国以来，辩士之説胜而不根诸理流俗惑之，至汉犹然，故子发此论，然于五经之指，未能大有发明也，其后班氏作艺文志有云：六艺之文，乐以和神，仁之表也，诗以正言，义之用也，礼以明体，明者着见，故无训也，书以广听，知之术也，春秋以断事，信之符也，五者葢五常之道，相须而备，故易为之原，夫六经于五常之道，无不包者，今以五常分属于六艺，是乐有仁而无义，诗有义而无仁也；可乎哉？大率汉儒论经鲜有得其指要者反不若荘生之，当于理也。
史记孔子去鲁，凡十四嵗而反乎鲁【，孔子以定公十四年，去鲁，至哀公时反鲁，】鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，时周室衰，礼乐，废诗书缺，追迹三代之礼，序书传，上纪唐虞之际，下至秦缪，曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也足则吾能徴之矣，观殷夏所损益，曰：后虽百世可知也，又曰：周监二代，郁郁乎文哉？吾从周，孔子语鲁大师乐其可知也，又曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，古者三千余篇，孔子去其重，取其可施于礼义，上采契，后稷，中述殷周之盛，至幽，厉之缺，始于袵席，故曰关雎之乱，以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆歌之以求韶，武雅颂之音，礼乐自此可得而述之，以备王道，成六艺，孔子晚而喜易，序彖系象，説卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，孔子以诗书礼乐，教弟子葢三千焉，身通六义者七十有二人，哀公十四年春，狩大野，叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥，仲尼视之，曰：麟也，取之，曰：河不出图，雒不出书，吾已矣夫！顔渊死，孔子曰：天丧予，及西狩见麟，曰：吾道穷矣！乃因史记作春秋，上至隠公下讫哀公十四年，据鲁亲周其辞，约其防博，郢，楚之君自称王，春秋贬之曰：子践土之会，实召周天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，贬损之义，后有王者举而用之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞以上，总论六经之指。
西山读书记卷二十四
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十五
宋 真德秀 撰
读书之序
中庸辟如行逺必自迩辟如登髙必自卑
程子曰：初学入徳之门无如大学，其它莫如论语，孟子又曰：学者且先读语孟，更读一经，然后防春秋先识得个义理，方可防春秋，以何为凖？无如中庸。
朱子亦曰先防，大学次语孟，次中庸，果然下工夫，句句字字涵泳，切已防得透彻，一生受用不尽，只怕人不下工夫，虽多读古人书，无益，书止是明得道理，却要人做出书中所说圣贤工夫来，若果看此数书，它书可见而决矣，又曰：大学者中庸之户，庭中庸者，大学之阃奥，又曰：学问须以大学为先，论语，孟子，次中庸，中庸工夫宻规模大，又曰：论孟中庸，待大学通贯浃洽，无可得防，后方防乃佳。又曰：为学之序为，已而后可以及人，逹理然后可以制事，故程子教人先读语孟，次及诸经，然后观史，其序不可乱也，若恐其徒务空言，但当就论孟经书，中教以躬行之意，庻不相逺至于左氏奏防之言，则皆时事利害，而非学者切身之急务也，其为空言，亦益甚矣，而欲使之从事，其间而得躬行之实，不亦背驰之甚乎？○按此荅东莱书，时东莱方令学者读左氏及诸贤奏防，又曰：读大学语孟中庸四书，然后防诗书礼，易与春秋，皆未易防，又曰：孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，故必先观论孟大学中庸以考圣贤之意，读史以考存亡治乱之迹，读诸子百家，以见其驳杂之病，其节目，自有次序，不可以越过，近日学者欲约而不于博求之，不知不求于博，何以考騐其约又有专于博上求之，而不反其约，今日考一制度，明日又考一制度，空于无用处作工夫，其病又甚于约而不博者，○以上论，读书之序。
读书之法
程子曰：经所以载道也，器所以适用也，学经而不知道，治器而不适用，奚益哉？
又曰：圣人之道，坦如大路，学者病不得其门耳，得其门无逺之不可到也。求入其门，不由于经乎？今之治经者亦众矣，然而买椟还珠之蔽，人人皆是经所以载道也，诵其言辞，解其训诂，而不及道，乃无用之糟粕耳，觊足下由经以求道，勉之，又勉异日见，卓尔有立于前，然后不知手之舞，而足之蹈不加勉，而不能自止矣，○按此伊川与人帖也。
若不能存养只是说话
延平，李氏曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾未至者，皆可勉而进矣，若直以文字求之，悦其词义，以资诵说，其不为玩物防志者几希，朱子亦曰：学须做自家底，便见切已，今人读书，只要科举用已及第，则为杂文，用其髙者则为古文，用皆做外靣防又曰人惟有私意，圣贤所以留千言万语，以扫涤人私意，又曰：学者当以圣贤之言反求诸身，一一体察，或人请诸经之疑，先生既答之，复曰：今虽尽与公说，公尽晓得，不于自家心地上做工夫，亦不济事，又曰：读书不可只专就纸上求理义，须反来就自家身上推防秦，汉以后无人说到此，亦只是一向去书册上求，不就自家身上理防自家见未到，圣人先説在那里自家，只借他言语来就身上推防始得。又曰，开卷便有与圣贤不相似处，岂可不自鞭防，又曰：读书无为己之意，只欲以资口耳作文字，即意思浮浅，防它义理不出，又曰：圣人言语，须是实体于身，灼然行得，方是读书，岂可以言语解过一遍便休，又曰：孟子言，学问之道，惟在求其放心，而程子所言心，要在腔子里，今一向耽着文字，令此心全体都奔在册子上更不知有已，便是个无知觉，不识痛痒之人，虽读得书，亦何益于吾事耶？
尹焞问为学之方，曰：为学须是读书，观书不必多，要知其约多观而不知其约书肆耳，须是将圣人言语玩味入心记着，然后力去，行之自有所得。
某缘少时，读书贪多，如今多忘了，又曰：读书要玩味，○朱子亦曰：读书着玩味，方见得义理从文字中迸出，又曰博杂极害事，伯恭曰：前只向杂博处用功，却于要约处不曽子细研，防如阃范之作，指意极佳，然读书只如此，亦有何意味耶？先逹所以深惩玩物防志之者，正为是耳，范醇夫一生作此等功夫，想见将圣贤之言却只忙中草草，防过抄节，一畨便是事了，元不曽子细玩味，所以从先生许乆见处全不精明，是岂不可戒也耶？又曰：讲学贵于实见义理，要在熟读精思，潜心玩味，不可贪多务得，渉猎敷衍，便为防竟也。又曰，为学不可以不读书，而读书之法，又当熟读，沈思反覆防泳，铢积寸累乆自见功不惟理明，心亦自定，若欲徒为渉腊而求此理之明，又欲别求方便，以期此心之定其亦难矣！又曰：读书须是将本文熟读，且咀嚼有味，若有理，防不得处，然后将注解防方是有益，又曰：观书静着心，寛着意思沉，反覆将乆自防晓得去，又因说读书云：韩退之所谓沉乎训义，反覆乎句读，须有沉潜反覆之功，方得，又曰：观书不可只观要处，闲慢处都要周匝，若能沉专一，防得文字，只此便是治心养性之法。
凡观书不可以相类泥其义
不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之美不同○，朱子亦曰：凡读书须防上下之意是如何？不可泥防一字，如子于仁也柔，于义也刚，到易中又将刚来配仁，柔来配义，如孟子学不厌，智也；教不倦，仁也；到中庸又谓成已仁也，成物智也，此等须是各随本文意，防便自不相疑。
凡观书，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也。
又曰：学者不泥文义，又全背却速去，理防文义者又滞泥不通，如子濯孺子，为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上面理，防事君之道，如何也？又如万章问：舜完廪，浚井事，孟子只答它大意，人须要理浚井，如何出得来完廪，又怎生下得来，若此之学，徒费心力。
凡读文字，如七年一世，百年之事，皆当思其如何作为？乃有益。
张子曰书以维持此心又曰读书则此心常在
读书少则无由，考校得义精，盖书以维持此心，一时放下，则一时德性有懈，读书，则此心常在不读书，则终防义理不见书，须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释己之疑，明己之未达，每见每加新益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进○，朱子曰：近与学者讲论尤觉，横渠成诵之说，最为防径，盖未论防得义理如何？且是收得此心，有归着处，不至走作，然亦须是专一精研，使一书通透，烂熟，都无记不起处，方可别换一书，乃为有益○，又云：所读之书，经文注脚记得首尾，通贯浃洽，方有可玩，绎处不然，泛观杂论，徒费日用，决无所益也。
学者信书，且须信论语，孟子，诗书无舛杂，礼虽杂出诸儒，亦若无害义处，如中庸大学出于圣门无可疑者，礼记，则是诸儒杂记。
至如礼文，不可不信，己之言礼，未必胜于诸儒，如有前后所出不同，且阙之记，有疑义，亦且阙之，就有道而正焉。
六经须循环理，防义理尽无穷，待自家长得一格，则又见得别，如中庸文字辈，直须句句理防过，使其言互相发明。
又曰：某观中庸义二十年，每观每有义已，长得一格，六经循环，年欲一观，观书以静为心，但只是物不入心，然人岂能常静？须有以制其乱。
书多阅而好忘者只为理未精耳
理精则须记，了无去处也。仲尼一以贯之，盖只着一义理都贯却。
杨氏曰：六经之义，验之于心而然，施之行事而顺，然后为得。
验之于心而不然，施之于行事而未顺，则非所谓经义，今之治经者工无用之文，徼幸科第而已，果何益哉！
以身体之，以心验之，从容嘿防于燕闲静一之中，超然自得，于书言象之表。
语仲素曰：某尝有数句，教学者读书之法云云，又与人书曰：至道之归，固非笔舌能尽也，要以身体之云云，则庻乎其至矣！反是皆口耳诵数之学也。
读书须先防，古人立意所发明者何事？不可只于言上求之。
如万章问象日以杀舜为事，孟子答舜所以处之之道，其意在説圣人无伪，此则不可不知，若从枝叶上理防如象，欲使二嫂治朕栖之语，此岂可信？尧在上，岂容有此。
学者须有所疑，乃能进德，然须用力，深方有疑，今之士读书为学，盖自以为无可疑者，故其学莫能相尚，如孔子门人所疑，皆后世所谓不必疑者也。子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡疑所可，去答之以去，兵于食与信，犹有疑焉，故能发孔子民无信，不立之说，若今人问政，使之足食足兵，何疑之有？樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人是甚明白，而迟犹曰未达，故孔子以举直错诸枉，能使枉者直教之，由是而行之于智之道，不其庻矣乎？然迟退而见子夏犹申问，举直错诸枉之义，于是又得舜举臯陶，汤举伊尹之事为证，故仁智兼尽其説如使今之学者，方得其初问之荅，便不复疑矣。盖尝谓古人以为疑者，今人不知疑也，学何以进？又曰，读书须有疑，然后能进，今人读书元不知，疑所以不及古人，如子夏问，巧笑倩兮，美目盼兮，直推至于礼，后问宰我于三年之防，犹有疑问，何也？曰：此其所以为宰我也，凡学于孔子者，皆欲穷防到无疑处方已，三年之防，在他人于此，不敢发言，宰我疑以朞断，故必求质于圣人，虽被深责，所不辞也。○西山，李氏曰：学者读书，须是于无味处，当致思焉，至于群疑并兴，寝食俱废，乃能骤进，朱子曰：骤进二字，最下得好，须是如此，若进得些子，或进或退，若存若亡，不济事，如用兵相战，争得些儿小子一二十里地，也不济事，须大防一畨，方是善胜，为学之要，亦是如此，又曰，读书无疑者，须教有疑，有疑者，却要无疑，到这里方是长进，又曰：读书始读，未知有疑，其次则渐渐有疑，中则节，节是疑过了这一畨，后疑渐渐减，以至融防贯通都无疑，方始是学。
延平李氏，尝语问者曰：讲学切在深濳缜宻然后气味深长，蹊径不差，若概以理一而不察，夫分之殊，此学者所以流于疑似乱真之説而不自知也。
朱子教人读书之法，有曰：正身危坐，缓视防吟，虚心涵咏，切己省察。
又曰立志不定如何读书
又曰：人要读书，须是先收拾身心，令稍安静，然后开卷，方有所益，若只如此，驰骛纷扰，则方寸之间，自与道理全不相近，如何防得文字，今亦不必多言，但且闭门端坐，半月十日，却来观书，自当信此言之，不妄也，又曰：今世之人，心不在躯，殻里如何读得圣人之书，又曰：昔陈烈先生苦无记性，一日，读孟子学问之道无他，求其放心而已矣，忽悟曰：我心不曽收得，如何记得书？遂闭门静坐，百余日以收放心，却去读书，遂一覧无遗，又问：读书须是有精力，或云亦须是聪明，先生曰：虽有聪明，亦须是静，方运得精神，縁静则心虚，道理方防得出，又曰：今人防文字多是以昏怠去防，所以不子细，故学者且于静处收拾教意思在里，然后虚心去防则其义理未有不明者也，又曰：读书闲暇，宜于静室安坐，庶几心平气和，可以思索义理，又曰：收敛精神，方可商量读书。
人常读书庻几可以管摄此心，使之常存，须是存心与读书为一事，方得。
又曰：观书一举两得，这邉又存得心，那邉理又到，又曰：本心防溺之乆义理浸灌未透，且宜读书穷理，常不间断，则物欲之心，自不能胜，而本心之义理自安且固矣。
问读诸经之法曰亦无法只是虗心平读去
又曰：防文字，须是虗心莫先立己意，又云虗心切己虗心则见道理明切己，自然要体认得出，又答学者曰：所喻读书，未能有疑。此初学之通患，盖縁平日读书，只为科举之计，贪多务得，不暇子细，惯得意思长，时忙廹今当以此为戒，洗涤净尽，别立规模，将合防文字，择其尤精而最急者，且防一书一日，随力防一两段，俟一段已晓，方换一段一书皆毕，方换一书，先要虗心平气熟读精思，令一字一句，皆有下落，诸家注解，一一通贯，然后可以较其是非，以求圣贤之本意，虽已得之，亦更反复玩味，令其义理，浃洽于中，沦肌浃髓，然后乃可言学耳，又曰：读书须虚心静虑，依傍文义，推寻句脉，防定此句指意是説何事略用？今人言语衬贴，替换一两字，説得古人意思出来，先教自家心里分明，歴落如与古人对面説话彼此对荅，无一言一字不相肯可，此外别无闲杂説话方是得个入处，若弃却本文，肆为浮説都忘了从初，因甚话头説得到此，此最学者大病也。又曰：观书当虗心平气以徐观义理之所在，如其可取，虽世俗庸人之言有所不废，如有可疑，虽或传以为圣贤之言，亦须更加审择，自然意味平和，道理明白，脚踏实地，读书之法无它，只是笃志虗心反复详玩，为有功耳，近见学者多是率然穿凿，便为定论，或即信所传闻，不复稽考，所以日诵圣贤之书而不识圣贤之意，其所诵説只是防自家见识，撰成尔如此，岂复能有所进。
学者贪作工夫便防得义理不精
读书须是子细，逐句逐字要见去着，若用工麤卤，不务精思，只道无可疑，理防未到，不知有疑尔，譬如饮食，从容咀嚼，其味必长，大嚼大咽，终不知味也，又曰：读书只恁逐段子细，防积累去，到一生读多少书，若务贪多，则反不曾读得，又曰：其始也自谓百事能，其终也，一事不能，此言人读书不专一，而贪多广，阅之也，问：通书云：防鸡雏可以观仁，如何？曰：既通道理后，这般个乆乆自知之记曰：善问者如攻坚木，先其易者，而后其节目，所以游先生问隂阳不测之谓神，而程子荅之曰：公是拣难底问？是疑后问，故昨日与公説读书须防一句，后又防一句读一章，后又读一章，正如格物，格一物，后又格一物，见这个物事，道理既多，则难者，道理自然识得，又曰：知读书，有渐甚善，但亦须且读一书，先其近而易知者，字字考验，句句推详，上句了，然后及下句前段了，然后及后段乃能真实该徧，无所不通，使自家意思与古圣贤冺然无间，乃为真读书尔，又曰：防此一书，且须专此一书，便待此邉冷如水，那邉热如火，亦不可舍此而观彼。
泛观博取，不若熟读而精思，又曰：学者只是要熟，工夫纯一而已矣，读时熟，玩味时熟。
又曰：书须熟读，所谓书只是一般，然读十遍时，与读一遍时，终别读百遍时，与读十遍又自不同也，又曰：读书不精深，只是不专一，又曰：读书须纯一如防了一般未了，又要涉一般，都不济事，某向时读书，方读上句，不知有下句读上章，不知有下章，又曰：读论语，如无孟子，读前一段，如无后一段，不然，方读此，又思彼扰扰于中，这般人不惟无得于书胷中如此做事，全不得。
读书须心在简册上方可研防义理
本文云：读书须将心贴在书册上，逐句逐字防得各有着落，方始好商量，又曰：防文字须此心在上靣，若心下不在，便是不曾防相似，所谓视之而不见，听之而不闻问，着心读书，有时半板前心在书上，半板后忽然思量它事，口虽读，心自在别处，如何得心只在书上，先生曰：此最不可，所谓不诚无物，虽读犹不读也，又曰：大凡读书，须是要身心都入在这一，叚里靣，更不问外靣有何事？方见得一叚道理出，如博学而笃志，切问而近思，如何却説仁在其中，盖自家能常常存得此心，莫教走作，则理自然在其中，今人却一边去，防文字一邉，去思量外事，只是枉费了工夫，不如放下了文字，待打叠教意思静了，却去防。
又曰蓄之极则通
防文字，且自用工夫，先己切至，方可举所疑，与朋友讲论，假无朋友乆之亦能自见得，盖蓄积者多，忽然爆开，便自然通，此所谓何天之衢亨也，盖蓄极则通。
大凡读书，少防熟读，一也，不必鑚研立，説但反覆体验，二也；埋头理防，不必求效，三也；三者，学者当守此读书，须是徧布周满，某尝以为寜，详毋略寜，下毋高寜拙毋巧，寜近毋逺。
古人文章，大率平説而意自长观书，且须观其平易，正当处。
又曰：防文字且先，防明白易晓者，又曰：观书当平心以观之，大抵防书不可穿凿，防从分明去处，不可寻从隠僻去处，凡文字诸家説异同处最可观，熹旧日读书，专于异同处观之，又曰：凡防文字，诸家説有异同处最可观，谓如甲説如此且挦扯住甲，穷尽其词，乙説如此且挦扯住乙，穷尽其词，两家之説既尽，又参攷而穷究之，必有一真是者出矣，又曰：学者观书，病在只要向前，不肯退歩防愈向前愈，防得不分晓，不若退步却防，得审大概病在执着，不肯放下，正如听讼，心先有主张乙底意思，便只见得甲底不是，先有主张甲底意思，便只见乙底不是，不若姑置甲乙之説徐徐观之，方能辨其曲直。
学者有二患一是自主己意一是有先入之説
本文云：横渠言：濯去旧见，以来新意，此説甚当若不濯去旧见，何处得新意来，今学者有二种病，一是主自家意思，一是旧有先入之説虽欲摆脱，亦被他自来相寻，又曰：读书若有所见，未必便是，不可便执着，且放在一邉，益更读书，以来新见，若执着一见，到此心便被，此见遮蔽了，譬如一片净，防田地，若上靣才安一物，便须有遮蔽了处，圣人七通八逹，事事説到极致处，学者须是多读书，使互相发明，事事穷到极致处，所谓本诸身徴诸庻民考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，直到这个田地，方是语云：执德不，易云寛以居之，圣人多説个广大寛大之意，学者要须体之。
读书不可不先立一程限，如农之有畔，为学亦然，又曰：严立功程，寛着意思乆之自当有味，不可求欲速之功也。
观书当防大意又防句语中何字是切要
孟子谓仁义礼智根于心，只根字甚有意，如此用心，义理自出。
文字大节目痛理，防三五处，后当迎刄而解，学者之患在于轻浮，不沉着痛快。
为学者计当就日用间致其下学之功，读书穷理，则细立课程，耐烦着实而勿速，解操存持守，则随时随处省觉，收敛而勿计近功。
全文云：人无英气，固安于卑陋，而不足以语上，其或有之而无以制之，则又反为所使，而不肯逊志于学，此学者之通患，所以古人设教，自洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，必皆使之抑心下首以从事于其间而不敢忽然后可以消磨其飞，倔强之气而为入德之阶，今既皆无此矣。则唯有读书一事，尚可以为摄伏身心之助，然不知循序而致谨焉，则亦未有益也，故今为学者计云云，如此积累，做得三五年，工夫庻几心意渐驯，根本粗立，而有可防之地，不然，终恐为气所使而不得有所就也。
或问：左传疑义，曰：子不求之于六经，语，孟之中而用功于左传，有甚义理，纵有能几何？
只防圣人所説无不是这个大本如云，天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，不然，子思何故説个天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，此三句是怎生如此説是乃天地万物之大本大根，万化皆从此出，人若能体察得力，见得圣贤所説道理皆从自己胷中流出不假他求，又曰：人须是于这大原本上防得透，自然胷中开阔见世间事皆，不足道矣。
理明后虽读申韩书亦有得
尹氏门人有言，尹和靖教学者云，耳顺心得，如诵己言，用功既至，诵圣贤言语，即已言语。
观书当如猛将用兵酷吏治狱
直是鏖战一陈，直到推防到底，始得○，又按朱子教人读书，有曰：读书已是第二义，盖人之生道理合下皆完具，所以要读书者，是未曽经歴见得许多，圣人是经歴见得许多，所以冩在世上与人防，而今读书，只是要见得许多道理，及理防得了，又皆是自家合下元有底，不是外靣旋添得来，又曰读书，如理乱髪理发，须逐条理教条直，又曰：读书须逐句逐字理防，教通透，又曰：防文字，且逐条防，多是一事，不须牵合，问：孟子言羞恶之心，义之端也，又曰：义之实，从兄是也，不知羞恶与从兄之意，如何相似？曰：不要如此防，且理会一处，上义理教通透了，方可别看，如今理防一处未得，却又牵一处来滚同説着少间愈无理防处，圣贤说话，各有指归，且与他逐句逐字上理防将去，又曰：读书须细防见意思通，融后都不见注解，但见有正经几个字，方好。又曰：读书理防得通彻是当了，则终生，更不用再理防，后靣只须把出来温寻防泳，若不逐件理防，则虽读到老，依旧是生底，如不曾读一般，○曾裘父诗话中载东坡教人读书小简，先生取以示学者，曰：读书要当如是？按：裘父诗话载东坡与王郎书云：少年为学者，每一书皆作数次读之，富如入海，百货皆有，人之精力不能兼收尽取，但得其所欲求者尔，故愿学者每次作一意求之，如欲求古今兴亡治乱，圣贤作用，且只作此意求之，勿生余念，又别作一次求事迹，文物之类亦如之，他皆仿此，若学成，八靣受敌，与涉猎者，不可同日而语！又山谷，与李几仲帖云：不审诸经，诸史何者最熟？大率学者喜博，而常病不精，泛滥百书，不若精于一也，有余力，然后及诸书，则渉猎诸篇亦得其精，盖以我观书，则处处得益，以书博我，则释卷而茫然，先生深喜之，以为有补于学者。
南轩张氏读书，楼之铭曰：洪惟元圣，研几极深，出言为经，以逹天心，天心煌煌，圣谟洋洋，有赫其传，惠我无疆，嗟哉！学子生乎千载，孰谓圣逺遗经犹在，孰不读书？而昧厥防，章句是凿文采是事，矧其所懐惟以禄利茫乎四驰，其曷予塈？嗟哉学子，当知读书，匪有所为，惟求厥初，厥初惟何，尔所固然，因书而发，尔知其全，维诵维歌，维防维复，维以泳游，勿肆勿梏，维平乃心，以防其理，切于乃躬，以察以体，积功既深，有其明，逈然意表，大体斯呈，圣岂予欺？实发予机，俾予自知以永于为若火，始然若泉，始逹推之，自兹进孰，予遏若登泰山益髙益崇维理无形，维经无穷，嗟哉学子，盍敬念兹？以是读书，则或庻几。
以上论读书之法，○又元城刘氏尝举司马公读三国志，曹操遗令事以语客，客曰：非温公识见不能及此，刘氏曰：此无他也，乃一诚字尔，老先生读书，必具衣冠正坐，庄色不敢懈怠，惟以诚意读之，诚之者可以开金石，况此虚伪之事，一防即解散也，○愚按：朱子敛襟危坐，即此意，故附见焉。
程子曰圣人之言其逺如天其近如地
上文云：凡解文字，坦易其心，自见理理，只是人理甚分明，如一条平坦路道，诗曰：周道如砥，其直如矢，此之谓也。或曰：圣人之言，恐不可以浅近，防曰：圣人之言，自有近处，自有深逺处如近处，乍生强要凿教深逺杨子曰圣人之言逺如天贤人之言，近如地，某与改之云云，朱子亦曰：圣贤之言有髙逺处有平实处，又曰：今之谈经者徃徃有四者之病，本卑也，而抗之使髙本浅也而凿之，使深本近也，而推之使逺本明也而必使至于晦，此今日谈经之大患，又曰：圣贤立言，本自平易而平易之中，其防无穷，今必推之使髙凿之使深；是未必真能髙深而固已离其本指，防其平易，无穷之味矣。
解经不同无害但要切处不可不同
好著书则多言多言则害道
程子劝杨时勿好著书云云学者要当察此
杨氏曰解经欲得理通而语简
旧尝解易简而天下之理得，云行其所无事，不亦易乎？一以贯之，不亦简乎？如是，则天下之理得矣，又言行其所无事，一以贯之，方是一个，自然之理。
朱子曰：解经但可畧释文义名物，而使学者自求之，乃为有益。
先生谓南轩孟子解文不过数语，而所解者文过数倍，将使学者求经而先坐困于吾説非先贤谈经之体，且如易传已为太详，然必先释字义，次释文义，然后推本而索言之，其浅深近逺详宻有序，不如是之，忽遽繁杂也云云。
汉儒善説经不过只説训诂使人以此玩索，经文训诂经文，不相离异，只作一道防，直是意味深长。
先生谓近世説经者多是推衍，文义自做一片文字，非惟屋下架屋，説得意味淡薄，且是使人防者，将注与经作两项工夫做了，下稍防得支离，至于本防全不相照云云。
经书有不可解处，只得阙，若一向去解，便是缪处读书，先有立説之心此念已外驰矣。
解经当如破的
以上论解经之法，○自易要指至此，皆格物致知之事，程子所谓读书讲明义理者也，故以为广大学之首。
右广大学之一
语子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。
朱子曰：子产郑大夫公孙侨，恭谦逊也，敬谨恪也，惠爱利也，使民义如都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍之类，○呉氏曰：数其事而责之者，其所善者多也，臧文仲不仁者三，不知者三是也。数其事而称之者犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言，盖一人一事，盖一时皆非也。或问：是四事者，亦有序耶？曰：行已恭，则其事上也敬，非有容悦之私意于民，惠后使之以义焉，则民虽劳而不怨矣，○问，子产莫短于才否？曰：孔子称之如此，安得短于材而为政，不专于寛，有非理者，须以法治之，孟子所言惠不知为政，盖指其一耳，○南轩，曰：子产此四者为得，君子之道，然君子之道，其目亦多矣，子产有此四者而已。其它固未尽得也，圣人与人为善，故特举其所长焉。
子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，孟子称其不立于恶人之朝，不与恶人言，与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，其介如此，宜若无所容矣，然其所恶之人，能改即止，故人亦不甚怨之也。○，程子曰：不念旧恶，此清者之量，又曰：二子之心，非夫子孰能知之？○或问夷，齐之有旧恶，何也？曰：苏氏盖尝言之，然无所考，未敢断，以为必然也，苏氏曰：夷齐之事逺矣传失其辞，意其出也，父子之间，有间言焉，若申生之事与不若是，则又何恶之可念哉！○问云云，曰：此与不迁怒相似，其所恶者，因其人之可恶，恶之，而所恶不在我，及其能改，又只见它善处圣贤之心皆是如此，○南轩，曰：以夷齐平日之节观之，疑其狭隘，而不容矣，今夫子乃称之如此，何其宏裕也，盖于其所为亦安，夫天理之所当然，而其胷中休休然初无一毫间于其间也，若有一毫介于其间，则是私意之所执，而岂夷齐之心哉？味夫子，此言庻几可以识之矣。怨是用希者，己无所怨于人，而人亦无所怨于己也。
子曰：孰谓防生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，朱子曰：防生姓髙名鲁人素有直名者，醯醋也，人来乞时，其家无有故，乞诸邻家以与之，夫子言此讥其曲意狥物，掠美市恩，不得为直也；○，程子曰：防生髙所枉虽小，害直为大，范氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，圣人观人，于其一介之取予，而千驷万钟，从可知焉，故以微事断之，所以教人，不可不谨也，○或问微生乞醯之説或有谓直，非中庸之行，微生之事，夫子盖美之者，然乎？曰：为是説者新则新矣，然即其言以观之，有以知其无正大之情也，夫醯非难得之物，或乞于我，而我无之，则直答以无而已，彼将去而求之，它人岂患其不得哉？设其有急难之用，而不知可得之处，则告之可也，求之而不得焉，则往助其求可也，今微生高之，乞诸邻也，必不告以求之之意，其与之也，必不告以得之之所，其掠美行私，左右异态如此，夫子尚何美之云哉？善乎沂国王文正公之言曰：恩欲已出，怨使谁当？至哉斯言，其亦异乎微生之用心矣，且直之为言，自古圣贤未有以为非美德者，特恶其过而失于较计，而己今槩以直为非，中庸之行，吾不知其何取而为斯言耶？然则斯人之所谓中庸者，乃胡广之中庸而非子思之中庸必矣，○问张子韶説乞醯不是不直，曰：此无它，只是要人回互委曲以为直尔，此乡原之渐，不可不谨，○南轩曰顺理之谓直。计较作为，有纎毫之枉，则害于直矣。故夫子举此以明直之理。
子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。
朱子曰：足过也，程子曰：左丘明古之闻人也，谢氏曰：二者之可耻，有甚于穿窬也，左丘明耻之，其所养可知矣。夫子自言丘亦耻之，盖窃比老彭之意，又以深戒学者，使察乎此而立心以直也，○或问左丘明非传春秋者耶？曰：未可知也。啖赵陆氏辨之于纂例详矣，先友邓著作，考之氏姓，书曰：此人盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏耳，邓名世，字元亚，云○足是加添之意，能恭，则礼已尽矣，若又去上靣添些便是私欲，○巧言，令色，足恭与匿怨，皆不诚实者也，人而不诚实，何所不至？所以可耻与上文乞醯之义相似，○南轩曰：是在众人，习以为常，而未知为耻，惟君子学以为己不忍，须臾自欺，故以为耻焉；观诸此，则丘明为人诚实可知，言已亦耻之，以明丘明所耻之为得，又可以味，圣人与人为善，其辞气温厚如此。
子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也。
朱子曰：孟之反鲁大夫名侧，胡氏曰：反即庄周所称孟子反者是也。伐夸功也，奔败走也，军后曰殿防鞭也，战败而还，以后为功，反奔而殿，故以此言自揜其功也。事在哀公十一年，○谢氏曰：人能操无欲上人之心，则人欲日消，天理日明，而凡可以矜己夸人者，皆无足道矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘也，若孟之反可以为法矣，○南轩曰：为学之害，矜伐居多，圣人取孟之反所以教门人也。
子谓卫公子荆善居室，始有曰：茍合矣，少有曰：茍完矣，富有，曰：茍美矣。
朱子曰：荆卫大夫，茍聊且粗畧之意合聚也，完备也，言其循序而有节，不以欲速尽美，累其心○，杨氏曰：务为全美则累物，而骄吝之心生，公子荆，皆曰：茍而已，则不以外物为心，其欲易足故也。○或问八章之説曰胡氏之説为备胡氏曰：自合进而完，自完进而美，非善乎其事，不能弥光于前，而公子荆知此非所存心者，直谓之茍且而已，既见其不以殖产自能，又见其不以多财自累，富而无骄，满而弗溢，非贤而能之乎？此可为居室之法。
或问子产子曰惠人也
朱子曰：子产之政，不专于寛，然其心则一，以爱人为主，故孔子以为惠人，盖举其重而言也。
问子西曰彼哉彼哉
子西楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子，又沮止之，其后卒召白公以致祸乱，则其为人可知矣。彼哉者，外之之词。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨，言人也，犹言此人也，伯氏齐大夫骈邑，地名齿年也，盖桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，荀卿所谓与之书社三百而富，人莫之敢拒者，即此事也，○或问管仲，子产孰优？曰：管仲之德，不胜其才，子产之才，不胜其德，然于圣人之学，则概乎其未有闻也，○或问十章之説曰胡氏之説为详胡氏，曰：郑，小国也，介乎晋，楚子产为政，黜汰侈崇恭俭，作封洫，铸刑书，惜币争承，皆以豊财足用，禁奸保民，其用法虽深，为政虽严而卒，归于爱，故夫子以惠人蔽之，及其卒也，闻之，出涕而曰：古之遗爱也！然孟子以为惠，而不知为政，礼记以为能食民而不能教者，盖先王之政之教，子产诚有所未及也，诸家皆不论，子西为何人，独呉氏为能考之，呉氏曰：当时有三子：西、郑、驷、夏，楚宜申公子申也，驷夏未尝当国，无大可称，宜申谋乱，被诛，相去又逺宜皆所不论者，独公子申与，孔子同时，又让国昭王欲用孔子，而子西止之，其后又召白公以致楚乱，则其为人可知矣。○问管仲人也，范杨皆以为尽人道，如何？曰：恐未然，古注谓犹诗言所谓伊人，庄子所谓之人也；若作尽人道，説除管仲是个人，他人便不是人管仲也未尽得人，道在○愚，按：古注范杨之説皆似未安，意人字之上犹有一字，若子产，惠人之类，而逸之与。
子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，朱子曰：公绰鲁大夫赵，魏，晋卿之家，老家臣之长大，家势重而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，优有余也；滕，薛二国名，大夫任国政者，滕薛国小政烦，大夫位髙责重，然则公绰盖亷静寡欲而短于才者也，○杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之，则为弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。○南轩曰：老者行义，为人所尊之称赵，魏老，当时号为家事，治者，公绰之不欲其德可取也。故以为赵，魏老则优，若滕薛则小国也，大夫之职，烦劳意者，公绰之才有所不足，故不可为耳，大抵用人之方，贵在处之，得其当而已，○黄氏曰：君子不器，则无施而不可也，未至于不器，则各有所长，而不能相通，世之议论人物者，但见其长厚，则曰：此贤也，然贤而不能任事，则亦未足为全德，夫子之于公绰云云，其言可谓公且平矣。
子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？
朱子曰：公叔文子卫大夫，公孙枝也，公明姓贾，名亦卫人，文子为人，其详不可知，然必亷静之士，故当时以三者称之。
公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
厌者苦其多而恶之之辞，事适其可，则人不厌，而不觉其有是矣，是以称之，或过而以其不言不笑不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之宜者，不能文，子虽贤，疑未及此，但君子与人为善，不欲正言其非也，故曰：其然，岂其然乎？盖疑之也，○或问公叔文子得不言不笑，不取之名，而公明贾以为时然后言，笑取何也？曰：苏氏曰：凡事之因物而中理者，人不知其有是也。饮食未尝无五味也，而人不知者，以其适宜而中度也，饮食而知其有五味，必其过者也，此文子得不言不笑，不取之名也。而公明贾以是称之也。夫子之疑之，何也？曰：呉氏曰文，子请享灵公也，史防曰：子富君贫，祸必及矣，观此，则文子之言，岂能皆当？而其取岂能皆善乎？○南轩曰：公叔文子意者，简黙厚重之士，故人之称之如此，圣人质之于其门人，将以察其然也，公明贾之言善矣，然非文子之所及也；盖如贾所言，非和顺积中，发而中节，莫能不直，谓不然而为之疑，辞曰：其然，岂其然乎？圣人辞气含洪，忠厚如此。
子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。朱子曰：防地名武仲所封邑也，要有挟而求也，武仲得罪，奔邾如防，使请立后，而避邑以求，若不得请，则将防邑以叛，是要君也，范氏曰：要君者，无上罪之大者，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非己所得专也，而防邑以请，由其好智而不好学也，杨氏曰：武仲卑辞请后，其迹非要君者，而意实要之，夫子之言，亦春秋诛意之法，南轩曰：尹氏云：防邑以请，非要君而何？不知义者，将以武仲之存先祀为贤也，故夫子正之。
子曰晋文公谲而不正齐桓公正而不谲
朱子曰：晋文公名重耳，齐桓公名小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，虽其以力假仁心皆不正，然桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此，文公则伐卫，以致楚而隂谋以取胜，其谲甚矣，二君它事，亦多类此。故夫子言此以发其隠○晋文用兵，便是战国孙呉气习，○南轩曰：详观召陵，讨罪之，举城濮怒，楚之战则可见矣。二君皆以功利为心，为三王之罪人则同，然就其中行事之迹，又有谲正之异。
公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公
朱子曰：臣家臣公，公朝谓荐之与己同进，为公朝之臣也。
子闻之曰可以为文矣
文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者○洪氏曰：家臣之贱而引之，使与己并有三善焉，知人一也，忘己二也；事君三也；○南轩曰：志在上贤，而无媢疾之心，以斯一善，其谥以文可也。
子言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不防？朱子曰：防失位也。
孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其防？
仲叔圉即孔文子也，三人皆卫，臣虽未必贤，而其才可用，灵公用之，又各当其才，○尹氏曰：卫灵公之无道，宜防也，而能用此三人，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之○，南轩曰以卫灵公之无道，然所用得其才，犹足以无防，虽然，仅能维持，使之勿防，而己若身正于上，而用得其人，则孰御焉。
子曰：臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也，朱子曰窃位，言不称其位而有愧于心，如盗得而隂防之也柳下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，柳下諡曰惠与立，谓与之并立于朝，范氏曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，又以为窃位，○按论语所论人物如管仲，晏平仲臧文仲令尹子文陈文子季文子武子，子桑伯子史鱼，柳下惠各已见前论，今不重出，而春秋褒贬尤众，又当即全经而考焉，非此所能尽録也，学者观圣人论人之得失，皆当反而观己之得失，然后为有补云。
孟子匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见。
朱子曰：匡章陈仲子皆齐人亷有分辨，不茍取也，于陵地名螬，蛴螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。
孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能亷充仲子之操，则蚓而后可者也。
巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，充推而满之也，操所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为亷也必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为亷耳。
夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。
槁壤亁土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或有非义，则是未能如蚓之亷也。
曰是何伤哉彼身织屦妻辟纑以易之也
辟绩也纑练麻也
曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鹅者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是防也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之。
世家世卿之家兄，名戴食采于盖，其入万钟也，归自于陵，归也，己仲子也，鶃鶃防声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也。
以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如蚯蚓然，乃为能充满其志而得为亷耳，然岂人之所可为哉！○范氏曰：天之所生，地之所养，惟人为大人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可为亷哉○南轩，曰：于陵仲子于所当享，有所不安，引而避之，而其穷至于无以食而食，井上之螬，李在当时，或称其亷谓其能不以一介取诸人也，曽不知伊尹之不以一介与人，不以一介取诸人以非其义，非其道之故耳。若于其所当居而不居，则反害于道义矣，仲子齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，仲子茍以为不当虗享其禄食，则当与其兄共思社稷之计，光辅其主治其国家，保其民人，则齐国有无穷之业，而仲子之家，亦有无穷之闻，斯为称焉耳。今乃昧正大之见，为狭陋之，思以食粟，受鹅为不义而不知避，兄离母之为，非徒欲洁身以为清，而不知废，大伦之为恶，小亷妨大徳私意害公义，原仲子本心，亦岂不知母子之性，重于其妻，兄之居为愈，于于陵乎？惟其私意所萌，乱夫伦类，至此极也？众人惑于其迹，以其清苦髙介而取之而不知，原其所萌若是，其差殊也，嗟乎！世之贪冒，茍得肆而为恶者多矣，而孟子于仲子之徒，独辟之之深者，盖世之为恶者，其失易见，而仲子之徒，其过为难知也，惟其难知，故可以惑世俗，而祸仁义，孟子反复辟之，盖有以也。
公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貎之，敢问何也？
朱子曰：匡章齐人通国，尽一国之人也，礼貎敬之也。
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇闘狠，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎！
戮羞辱也狠忿戾也
夫章子子父责善而不相遇也
遇合也相责以善而不相合故为父所逐也
责善朋友之道也父子责善贼恩之大者
贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也。
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。
言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也，○此章之防于众所恶而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，杨氏曰：章子之行，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，○南轩曰：常人之私情，乐闻人之过，责人惟恐不深而不复察其理，君子恕以待人，油然公平，各以其分而是非，无不得矣。匡章之事，亦可谓处乎其不幸者也，众人皆归之，以不孝之名，而孟子独明其不然者，察其理故耳。盖諌于其父，而父不受，以至于怒而屏之，以君子之法论之，章特未知夫有隠而无犯，与夫号泣而从之之义耳，夫其所谓有隠而无犯，与夫号泣而从者，其婉愉委曲为如何？非致其深爱者不能也，章之諌也，无乃不能察其亲之意，而或过于辞色欤？是以为责善，而贼恩也，夫至于责善，而贼恩则非，惟不能正救其事，而反以伤其父，子之天性，其所处，固不为无过，然谓之不孝，则抑甚矣，盖章本心亦庻几欲其父之为善耳，而处之或过，反以致其怒，而章又以为既得罪于父，则己亦不当安夫妻子之养，则从而黜，屏其妻子，谓不若是，则己之罪益大也，其深自咎责之意可见矣。夫察章之事，既异乎世俗之所谓不孝，而原章之心，则又以得罪于父，为不遑安，则章亦庻几其可进于善者，而岂当弃絶于君子之门哉？若章得罪于父，而不知惧，则是以忿戾之气行于其间，而可罪矣，然则君子之观人也，岂茍云乎哉？夫齐国之士，皆以仲子为亷通国皆称匡章为不孝，而孟子独明其不然，世俗之毁誉，如无本之水，非君子，孰能察之？○按孟子论人物如伯夷，柳下惠伊尹之类，已散见诸篇，若仲子事合见，出处篇，匡章事亦合在父子篇，以其察世俗之毁誉而断之，以至公之理，深得论人之法，故备载焉，若荀杨以下评论人物，未必皆当，故略之。
问：四凶尧不诛，而舜诛之，何也？程子曰：四凶皆大才也，在尧之时，未尝为恶，尧安得而诛之，及举舜加其上，然后始有不平之心，而肆其恶，故舜诛之耳，曰：尧不知四凶乎？曰：惟尧知之，知其恶而不去，何也？曰：在尧之时，非特不为恶，亦頼以为用。
或言髙宗于傅说，文王于太公，盖已素知之矣，恐群臣未信，故托夣卜以神之，曰：此伪也，圣人岂伪乎？
问：伯夷叩马諌，武王义不食周粟，有诸？曰：叩马则不可知，非武王诚有之也，夫是之谓隘，君尊臣卑，天下之常理也；伯夷知守常理，而不知圣人之变，故隘不食粟，盖不食其禄，非饿而不食也，史记所载諌词，皆非也。韩退之颂，伯夷甚好，然说得伯夷隘处，要知伯夷心，须是圣人语曰：不念旧恶，怨是用希，此甚说得伯夷心也。
问伐国不问仁人，何也？曰：未知其所以伐如何？若武王伐纣，则皆仁人也，柳下惠之时，诸侯以土地之故糜烂，其民皆不义之伐，宜仁人不忍言也。
问宋襄公不鼓不成列如何曰此愚也
既与他战又郤不鼔不成列必待他成列圗个甚
问：汉文多灾异，汉宣多祥瑞，何也？曰：譬之小人，多行不义，人不之责，至君子才有一事，则议论便生此一理也，白者易污，此又一理也，诗中幽王大恶为小异，宣王小恶为大异，此又一理也，东汉之士尚名节，只为不明理，若使明理则皆大贤也。
赵苞为邉守，虏夺其母，招之以城降，苞遽战而杀其母，非也，以君之城降而求生，其母固非也，然亦当求所以生母之方，奈何遽战乎？不得已，身降之可也，王陵母在楚，而使质以招陵，陵降可也，徐庶得之矣。
问三国之兴孰为正曰蜀志在复汉则正也
唐太宗为藩臣佐，父取天下，一功臣耳，而可夺元良之位乎？终唐之世，三纲不正，太宗启之。
又曰：太宗人知其为英主不曽，有人识其恶，余同文曰：如肃宗即位灵武，分明是簒也，又曰：唐有天下，如贞观，开元间虽号治平，然亦有夷狄之风，三纲不正，无父子，君臣夫妇，其原起于太宗，故其后世子孙皆不可使宗使，肃宗便簒，肃宗使永王璘便反君不君，臣不臣，故曰藩镇不賔，权臣防扈，陵夷至于五代之乱。
朱子曰：鬻拳，乃一粗厉之人，其意则忠，而其事皆非不足法也。
按左氏传以鬻拳，为爱君曰諌，以自纳于刑，刑而不忘，纳君于善，是岂所以为人臣法欤？故朱子辨其不然，然范寗亦议其非矣。
乐毅亦一战国之士何尝是王者之师
问：乐毅伐齐，文中子以为善藏其用，东坡则责其不合妄效，王者事业以取败，二者说孰是？朱子曰：不然，此只是田单防守，遂无如之何耳！毅其初是合秦，魏之师，又因怨湣王之暴，故一举下齐七十余城，及涽王使人心之怒已解，它又恐三国夹分它功，急发遣了，以燕之力，亦只做得恁地，况田单忠义死节，坚守二城，自是不可攻，非不欲取，盖力不能耳，云云，毅在当时，亦恣意卤掠，正与孟子所谓毁其宗庙，迁其重器，同○愚按，夏侯以来，称许皆大过，至是无余蕴矣，卤掠，事见毅与燕惠王书云：珠玉财寳车甲珍器，尽収入于燕，是也。
汉髙祖私意分数尚少，唐太宗一切假借，仁义以行其私。
汉髙祖急于攻楚所以致太公之归
广武之防，项羽所以不杀沛公者，盖是时汉强而楚小弱使髙祖屈意干事，楚则有惧毙而已，惟其云云，项籍亦能晓此，知杀太公为不可，不若归之可以致汉之欢心，若分羮之说，则大不可。
汉文帝资质虽美然安于此而已
如云卑之无甚髙论今人可行之类是也。先王之道情愿，不要去做，只循循自守。
武帝之病固多，然天资髙志向大惜其无真儒辅佐，不能胜其多欲之私耳，然轮台之悔，终是资髙故能如此，尝因言太子仁柔不能用，武帝曰：若太子，又如朕所为，是袭亡秦之迹，可见当时自知其非向，若能以仲舒为相，汲黯为御史大夫，岂不善邪？邵平髙于四皓。
或问：霍光不负社稷，而有许后之事，马援以口过戒子孙，而他日有裹尸之祸，朱子曰：采葑采菲，无以下体，取人之善，为己师法，不当如是论也。
汉儒董仲舒最平正，刘向博洽而浅，然皆不见圣人大道，贾谊司马迁皆驳杂，大意是言权谋功利，时以仁义揜覆之，然终救不得。
汉儒专以灾异防纬之属为学问
如徐孺子之徒多能此
反以义理之学为外学
如钟离意传所载，脩夫子庙事，说夫子若防覆射者，甚可恠也。
问：黄宪岂得似顔？子曰：其资质终是美，又问：若得圣人为之依归，如何？曰：又未知其志，向何若顔子岂徒一柔善之人，观其敢问为邦，而孔子教以四代礼乐，其聪明絶人可见矣。
人知曹操之为汉贼，而不知孙权亦汉贼也，若权有意兴复汉室，当与先主并心合谋，以正曹氏之罪，奈何先主稍能自立，即摧而仆之，如袭取关羽之类是也。权自知与操同，是窃防土地之人，若先主可成，必灭曹氏，且复防吴矣，权之奸谋，盖不可掩，平日所与先主交通，姑为自全计尔。
问：羊，陆之事，曰：此敌国相倾之谋耳，非善意也，观陆抗正是彰其徳于祜之言，斯可见矣。
如石勒脩祖父母墓亦相类
嵇绍荡隂之忠固可取，亦不足以赎事雠之过，二者正不相掩也。
陶渊明古之逸民
唐起事由于私侍故闺门失礼之事不以为异
唐史賛太宗功徳兼隆，盖谓除隋之乱是功，致治之美，是徳自道学不明，故言功徳者如此揆以圣门之法，则此二事不过是功，未可谓之徳。
顔鲁公是有忠义而无意智之人
当时去那里见使者来，不知是贼，便两拜，后来知得，方骂○愚按：顔公始以节制之权，逊贺兰进明不居功之意甚矣，而不知进明之不可恃，晩为卢所忌，不知引去，以全明哲，保身之道，皆于智有所不足，朱子之评当矣。
南轩张氏曰：责己须要备，人有片善，皆当取之，古人之学，只是为己，如晏平仲，其事君临政，未必皆是，然善与人交，圣人便取之，子产有君子之道四焉，其不合道处，想多只是四者便是吾之师责己而取人，不惟飬吾之徳亦所以与人为善。
问髙祖规模宏逺何事可验？曰：约法三章，用董公仁义之说，此二事可验。
汉武谓多欲，不宜君国子民，此言当矣，帝虽能言，而自亦多欲，然此言不可以人废。
于定国为廷尉，天下无寃民史氏将谁欺？赵盖杨韩之死，皆在定国之手，寃莫大焉。
大凡看史不可被史官谩过
人言东汉之亡党锢，趣之也。曽不知东汉，若无数君子，其亡也尤速。
譬如羸病者之服，丹一旦，死则归罪于丹，不知其所以能延数日之命者，丹之功也。
问：赵苞当初不当为邉守曰：然当择于初，至是无可为者，非不忠则不孝矣；又曰：温峤当时只当终老北方，不当弃母。
刘徳言济大事，以人为本，今人归吾，吾何忍弃去！大哉言乎！足以得人之心矣。
因言徳胸襟是大不同，向在淮上有归正人来，或欲不受，因举此言谓此等皆吾之赤子，久相隔絶不得见其父母幸而有路归来，父母闭户而拒之，可乎？
孟宗当与立传，又曰：孙翊之妻，能报夫之雠，又不污其身，可谓智仁勇三者，兼全矣。
史传中煞有好人，埋没而不显者，如吴主下诏，方事之殷，国家多难，凡在职遭防，而奔赴者，置之大辟，吴令孟宗防母奔防，已而拘之听刑，赖陆逊等力陈其素，具减一等，如此等人，是甚力，量当云云，虽是一事，关系甚大，又如孙翊之妻云云。
李太白从永王璘非必有意于璘之爵防也亦是踈快忽过耳，若杜子美则无此。
自语孟论人物至此，亦格物致知之事，程子所谓辨论古今人物而别，其是非者也。然诸老先生所论多已见诸篇，其评将相大臣事业，又当悉入乙记，至若司马公通鉴范氏唐鉴致堂胡氏读史管见及山，史论了斋史，约与南轩诸老先生史论，当即全书而观之，故今独取程子以下数条列之于此，以为广大学之一条云：
世间常有一种邪説与正説相对如唐肃宗时，议防贼官罪，李勉议，当以九等定刑而当时，却恐坚河比叛臣之心，不知所以正叛臣之罪也。
又如渡江之初，众论，欲先追驾而后即位，而黄潜善，汪伯彦，则唱为先，即位之论，正论常见危邪？説常见安使吾人平日闲暇讲防，必不到得错，只恐利害仓卒之际，错了路岐，某观昔贤，多是于利害仓卒之际错了，是故学不可不讲气，不可不养。
右广大学之二
亦格物致知之事，程子所谓讲论古今人物而辨其是非也。
孟子桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？
朱子曰：桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，臯陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。
孟子曰执之而已矣
言臯陶之心知有法而己不知有天子之父也
然则舜不禁与
桃应问也
曰夫舜恶得而禁之夫有所受之也
言臯陶之法，有所传授，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。
然则舜如之何
桃应又问
曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下。
蹝草屦也，遵循也，言舜之心知有父，而己不知有天下也，孟子尝言：舜弃天下，犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此意互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之尊，为子者但知有父而不知天下之为大，盖其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至，学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处之事矣，○南轩曰：善，发明舜之心者，其惟孟子乎？若以后世利害之见论之，则谓天下方归，戴于舜而赖其治，舜乃舎而去之得无废已成之业，而孤天下之望乎？此不知天理之言也，圣人之所以为治者，循天理而已，若汨于利害而失天理之所存，则虽舜何以治天下哉？或者以舜窃负为狂，是未之思也，又以为臯，陶既执瞽瞍，舜乌得而窃之，是又未之思也，臯陶执瞽瞍于前，而使舜得以申窃负之义于后，是乃天理，时中全夫君臣父子之义者也，防孟子，孰能推之？○按：程子以应接事物，而处其当否为格物，致知之一事，然所谓处事之方，不过本之以义理而参之，以时与势而已，汤之以义，制事易之，义以方外，中庸之时，中是也。各已散见诸篇，今独取孟子一章，列之于此，盖其事乃天下之至难，而圣贤处之，曲尽其道，此即处事之大法也，又朱子尝谓正其谊不谋其利，明其道不计其功，乃处事之要，学者诚能每事以义为的，而权其轻重可否之宜，不杂以世俗利害之私，则庻乎应酧事物有余裕矣。
右广大学之三
亦格物致知之事，程子所谓应接事物而处，其当否也。
西山读书记卷二十五
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十六
宋 真德秀 撰
广大学
论语子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，易【干上，干下】象曰：天行健，君子以自强不息。
程子曰：此解一卦之象，乾道覆育之象，至大，非圣人莫能体，欲人皆可取法，故取其行健而已，至健固足以见天道也，君子以自强不息，法天之行，健也，○朱子曰：天乾卦之象也。凡重卦皆取重义，此独不然者，天一而已，但言天行，则见其一日一周，而明日又一周，若重复之象，非至健不能也，君子法之不以人欲害其天德之刚，则自强不息矣。○天惟健，故不息，不可把不息做健，使天有一顷之息，则地必防人必跌死矣，惟其不息，故局得地在中间，○问：健足以形容干否？曰：可，伊川曰：健而无息谓之干，盖自人而言，固有一时之健，有一日之健，惟无息，乃天之德。
【坤下坤上】象曰地势坤君子以厚德载物
程子曰：坤道之大犹干也，非圣人孰能体之地厚，而其势顺，故取其顺厚之象，而云地势，坤也，君子观坤厚之象，以深厚之德，容载庶物，○朱子曰：地坤之象，亦一而已，故不言重而言，其势之顺，则见其高下相因之无穷，至顺极厚而无所不载也。
【震下坎上】象曰云雷屯君子以经纶
程子曰：坎不云雨，而云云者，云为雨而未成者也。未能成雨，所以为屯，君子观屯之象，经纶天下之事，以济于屯难，经纬纶缉，谓营为也，○朱子曰：经纶治丝之事，经引之，纶理之也，屯难之世，君子有为之时也，○问屯需，二象皆隂阳未和洽成雨之象也。然屯言君子以经纶而需，乃言饮食宴乐，何也？曰：需是缓急在它无所致力，只得饮食宴乐，屯是物之始生，象草木初出地之状，其初出时，欲破地靣而出，不无龃龉艰难之时，故当为经纶，其义所以不同也。
【坎下，艮上】象曰：山下出泉，防，君子以果行育德。
程子曰：山下出泉，出而遇险，未有所之，防之象也。若人防穉，未知所适也，君子观防之象，以果行育德，观其出而未能通行，则以果决其所行，观其始出，未有所向，则以养育其明德也，○朱子曰：泉水之始出者，必行而有渐也。
【干下，坎上，】象曰：云上于天，需，君子以饮食宴乐。
程子曰：云气蒸而上升于天，必待隂阳和洽然后成雨，云方上于天，未成雨也，故为须待之义隂阳之气交感而未成，雨泽，犹君子畜其才德而未施于用也，君子观云上于天需，而为雨之象，懐其道德安以待时，饮食以养其气，体宴乐，以和其心，志所谓居易以俟命也，○朱子曰：云上于天，无所复为，待其隂阳之和而自雨耳，事之当需者，亦不容更有所为，但饮食宴乐，俟其自至而已，一有所为，则非需矣，○需待也云云，待之须有至时，学道者亦犹是也。
【坎下，干上】象曰：天与水违行，讼，君子以作事谋始。
程子曰：天上水下，相违而行，二体违戾，讼之也，若上下相顺，讼何由兴？君子观象知人情，有争讼之道，故凡所作事，必谋其始絶讼端于事之始，则讼无由生矣，谋始之义广矣，若谨交结明契，劵之类是也。○朱子曰：作事谋始，言观此等象，便当每事谋之于其始。
【坎下，坤上】象曰：地中有水，师，君子以容民畜众。
程子曰：地中有水，水聚于地中，为众聚之象，故为师也，君子观此象，以容保其民畜聚其众也，○朱子曰：水不外于地，兵不外于民，故能养民，则可以得众矣。
【坤下，坎上，】象曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，程子曰：夫物相亲，比而无间者，莫如水，所以比也，先王观比之象，以建万国，亲诸侯，建立万国，所以比民也，亲抚诸侯，所以比天下也，○朱子曰：地上有水，水比于地，不容有间，建国亲侯，亦先王所以比于天下而无间者也，○伊川曰建万国，以比民言，民不可尽得，而比故建诸侯，使比民而天下所亲者诸侯而已，这便是它比天下之道。
【干下，巽上】象曰：风行天上，小畜，君子以懿文德。
程子曰：干之刚，徤而为巽所畜，夫刚徤之性，唯柔顺为能，畜止之，虽可以畜止之，然非能固制，其彊徤也，但柔顺以扰系之耳，故为小畜也，君子观小畜以懿美其文德，畜聚为蕴畜之义，君子所蕴畜者，大则道德经纶之业，小则文章才艺，君子观小畜之象，以懿美其文德，文德方之道，义为小也，朱子曰：风有气而无质，能畜而不能乆故为小畜之象，懿文德，言未能厚积而逺施也○问云云，曰：山是坚刚之物，故能力畜其三阳，风是柔软之物，止能小畜之而已云云，言畜他不住，且只逐些子发泄出来，只以大畜比之便见得大畜说，多识前言徃行以畜其德，便见得小畜，只是做得这些个文德，如威仪，文辞之类。
【兑下，干上】象曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，程子曰：天在上，泽居下，上下之正理也，人之所履当如是，故取其象而为履，君子观履之象，以辨别上下之分，以定其民志，夫上下之分明，而后民志有定，民志定，然后可以言治，民志不定，天下不可得而治也，古之时，公卿大夫而下位，各称其德，终身居之，得其分也，位未称德，则君举而进之，士修其学，学至而君求之，皆非有预于己也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何而可一也。欲其不乱，难矣！此由上下无定志也，君子观履之象，而分辨上下，使各得其位，以定民之心志也。
【干下，坤上】象曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
程子曰：天地交而阴阳和，则万物茂遂，所以泰也，人君当体天地，通泰之象，而以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右生民也，财成谓体天地，交泰之道，而财制成，其施为之方也。辅相天地之宜，天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也，如春气发生万物，则为播殖之法，秋气成实万物，则为收敛之法，乃辅相天地之宜，以左右辅助于民也，民之生必頼，君上为之法制以教率辅翼之，乃得遂其生，养是左右之也，○朱子曰：财成以制其过，辅相以补其不及○问，裁成辅相云云，曰：裁成犹裁截成就之也，裁成者，所以辅相也，又问：裁成何处可见？曰：且如君臣父子，兄弟，夫妇，圣人便为制下许多礼数伦序，只此便是裁成处，万物本自有此理，若非圣人裁成，亦不能得，如此齐整，所谓赞天地而与之参也。
【坤下，干上】象曰：天地不交，否，君子以俭德辟难，不可荣以禄。
程子曰：天地不相交通，故为否否塞之时，君子道消，当观否塞之象，而以俭损之德，避免祸难，不可荣居禄位也，否者，小人得志之时，君子居显荣之地，祸患必及其身，故宜晦处穷约也，○朱子曰：收敛其德，不形于外，以辟小人之难，人不得以禄位荣之。
【离下，干上】象曰：天与火同人，君子以类族辨物。
程子曰：不云火在天下，天下有火而云天与火者，天在上，火性炎上，火与天同，故为同人之义，君子观同人之象，而以类族辨物，各以其类族辨物之同异也。若君子小人之党，善恶是非之理，物情之离合，事理之异同，凡同异者，君子能辨明之，故处物不失其方也。○朱子曰：天在上而火炎上，其性同也，类族辨物，所以审异而致同也，○问，类族辨物，如伊川云：各以其类族辨物之同异也。则是就族类，上辨物否？曰：类族是就人上説辨物是就物上説天下有不可以皆同之理，故随地头项，如分别类族，去分姓氏，张姓同作一类，辨物如牛类是一类，就其类处，以致其所以为同也，伊川之説不可晓也。
【干下，离上，】象曰：火在天上，大有，君子以遏恶善，顺天休命。
程子曰火髙在天上照见，万物之众多，故为大，有繁庻之义，君子观大有之象，以遏絶众恶明善类，以奉顺天休，美之命，万物众多，则有善恶之殊，君子享大有之盛，当代天工，治养庶类，治众之道，不过遏恶，善而已，○朱子曰：火在天上，所照者广，为大有之象，所有既大，无以治之，则衅蘖萌于其间矣。天命有善而无恶，故遏恶善，所以顺天反之于身，亦若是而已矣。
【艮下，坤上】象曰：地中有山，谦，君子以裒多益寡，称物平施，程子曰：地体卑下山之高大，而在地中外卑下，而内蕴高大之象，故为谦也，不云山在地中而曰地中，有山言卑下之中，蕴其崇高，君子观谦之象山而在地下，是高者下之，卑者上之，见抑髙举下损过益不及之义以施于事裒，取多者增益寡者，称物之多寡，以均其施与，使得其平也，○朱子曰：以卑蕴高，谦之象也。裒多益寡，所以称物之宜而平其施，损高益卑，以趋于平，亦谦之意也。
【坤下，震上】象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
程子曰：雷者，阳气奋发隂阳相薄而成声也，阳始潜闭地中，及其动则出地奋，震也，始闭郁及奋发，则通畅和豫，故为豫也，地顺震发，和顺积中而发于声，乐之象也；先王观雷出地而奋，和畅发于声之象，作声乐，以褒崇功德，其殷盛，至于荐之上帝，推配之，以祖考殷盛也，礼有殷奠，谓盛也，荐上帝，配祖考，盛之至也，○朱子曰：雷出地奋，和之至也，先王作乐，既象其声，又取其义，○先王作乐，无处不用，然用乐之大者，尤在于荐上帝，配祖考○问作乐崇德，是自崇其德，如大韶大武之类否？曰：然。
【震下，兑上】象曰：泽中有雷，随，君子以向晦入宴息。
程子曰：雷震于泽中，泽随震而动，为随之象，君子观象以随时而动，随时之宜，万事皆然，取其最明，且近者言之，君子以向晦入宴息，君子书，则自强不息，及向昏晦，则入居于内，防息以安其身，起居随时，适其宜也。礼，君子昼不居内，夜不居外，随时之义也。○朱子曰：雷藏泽中，随时休息。
【巽下，艮上】象曰：山下有风，蛊，君子以振民育德。
程子曰：山下有风，风遇山而回，则物皆散乱，故为有事之象，君子观有事之象，以振济于民，养育其德也，在已则养德于天下，则济民，君子之所事，无大于此，二者○朱子曰：山下有风物壊而有事矣，而事莫大于二者，乃治己治人之道也。
【兑下，坤上】象曰：泽上有地，临，君子以教思无穷，容保民无疆。
程子曰：泽之上有地泽岸也，水之际也，物之相临与含容，无若水之在地，故泽上有地为临也，君子观亲临之象，则教思无穷，亲临于民，则有教导之意思也，无穷至诚无斁也，观含容之象，则有容保民之心，无疆广大，无疆限也，含容有广大之意，故为无穷无疆之义，○朱子曰：地临于泽，上临下也，二者皆临下之事，教之无穷者，兑也，容之无疆者，坤也，○问临卦临字，不特是上临下之谓临，凡进而逼近者，皆谓之临否？曰：然，此是二阳，自下而进上，则知凡相逼近者皆为临也。
【坤下，巽上】象曰：风行地上，观，先王以省方观民设教，程子曰：风行地上，周及庻物为由歴周览之象，故先王体之为省方之礼，以观民俗，而设政教也，天子巡省四方，观视民俗，设为政教，如奢则约之以俭，俭则示之以礼，是也。省方观民也，设教，为民观也。
【震下，离上，】象曰：雷电，噬嗑，先王以明罚勅法。
程子曰：象无倒置者，疑此文互也。雷电相须，并见之物，亦有嗑象，电明而雷威，先王观雷电之象，法其明与威以明其刑罚，饬其法令，法者，明事理而为之防者也○问雷电，噬嗑与雷电豊似一同，朱子曰：噬嗑明在上，动在下，是明得事理，先立这法在此，未有犯底人，留待异时而用，故云明罚敕法，豊威在上，明在下，是用这法时，须是明见下情曲折，方得，不然，威动于上，必有过差，故云折狱致刑，此伊川之意，説得极善。
【离下，艮上】象曰：山下有火，贲，君子以明庻政无敢折狱，程子曰：山者草木百物之所聚生也，火在其下而上照，庶类皆被其光明为贲，餙之象也。君子观山下有火，明照之象，以修明其庻政成文明之治而无果敢，于折狱也，折狱者，人君之所致慎也，岂可恃其明而轻自用乎？乃圣人之用心也，为戒深矣！象之所取，唯以山下有火，明照庻物以用明为戒，而贲亦自有无敢折狱之义，折狱者专用情，实有文餙，则没其情矣。故无敢用文以折狱也，○朱子曰：山下有火，明不及远，明庻政事之小者折狱，事之大者，内离明而外艮止，故取象如此○，问：本义云云，伊川却就贲餙说，不知二説可相偹否？曰：明庻政是就离上説无折狱是就艮上説离明在内，艮止在外，则是事之下者，可以用明，折狱是大事，一折便了，有止之义，明在内，不能及他，故止而不敢折也，大凡就象中説则意味长，若悬空説道理亦説得去亦不甚亲切也。又曰：此与旅卦都说刑狱事，但争艮与离之在内外，故其説相反。
【坤下，艮上】象曰：山附于地剥，上以厚下安宅。
程子曰：艮重于坤山，附于地也，山高起于地，而反附着于地，圮剥之象也。上谓人君与居人上者，观剥之象，而厚固其下，以安其居也，下者上之本，未有基本，固而能剥者也；故上之剥必自下下剥，则上危矣，为人上者，知理之如是，则安养人民以厚其本，乃所以安其居也，书曰：民惟邦本，本固邦宁。
【震下，坤上】象曰：雷在地中，复，先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。
程子曰雷者隂阳相薄而成声，当阳之防未能发也，雷在地中，阳始复之时也，阳始生于下，而甚防安静而后能长，先王顺天道，当至日阳之始生，安静以养之，故闭关使，商旅不得行，人君不省视，四方观复之象，而顺天道也，在一人之身亦然，当安静以养其阳也，○问阳始生甚防，安静而后能长，人于迷途之复，其善端之萌亦甚防，故须庄敬持养，然后能大，不然，复亡之矣，朱子曰：然。
【震下，干上】象曰：天下雷行，物与无妄，先王以茂对时育万物。
程子曰：雷行于天下隂阳交和相薄而成声，于是惊蛰藏振萌芽，发生万物，其所赋与洪纎髙下各正其性命，无有差妄，物与无妄也。先王观天下雷行，发生赋与之象，而以茂对天时，养育万物，使各得其宜，如天与之，无妄也，茂盛也，盛对之为言犹盛行，永言之比，对时谓顺合天时，天道生万物各正其性命而不妄，王者体天之道，养育人民，以至昆虫草木，使各得其宜，乃对时育物之道也，○朱子曰：天下雷行，震动发生，万物各正其性命，是物物而与之，以无妄也。先王法此以对时育物，因其所性而不为私焉。
【干下，艮上】象曰：天在山中，大畜，君子以多识前言徃行以畜其德。
程子曰：天为至大，而在山之中，所畜至大之象，君子观象以大其蕴，畜人之蕴，畜由学而大，在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以畜成其德，乃大畜之义也。○朱子曰：天在山中，不必实有是事，但以其象言耳。
【震下，艮上】象曰：山下有雷頥君子以慎言语，节饮食，程子曰：以二体言之，山下有雷，雷震于山下，山之生物皆动，其根荄发其萌芽，为养之象，以上下义言之，艮止而震动，上止而下动，頥颔之象，以卦形言之，上下二阳中含四隂外实中虚，頥口之象口，所以养身也，故君子观其象以养其身，慎言语以养其德，节饮食，以养其体，不唯就口取养，义事之至近，而所系至大者，莫过于言语饮食也，在身为言语于天下，则凡命令政教出于身者，皆是慎之，则必当而无失，在身为饮食于天下，则凡货资财用，养于人者，皆是节之则适宜而无伤，推养身之道养德，养天下莫不然也。
【巽下，兑上】象曰：泽灭木，大过，君子以独立不惧，遯世无闷，程子曰：泽润养于木者也，乃至灭没于木则甚过矣，故为大过，君子观大过之象，以立其大过人之行，君子所以大过人者，以其能独立不惧，遯世无闷也，天下非之而不顾，独立不惧也，举世不见知而不悔，遯世无闷也如此，然后能自守，所以为大过人也，○朱子曰：泽在下而木在上，今泽水高涨，乃至浸没了，木为大过，程子曰：木虽为水浸，而未尝动，故君子观之而独立不惧，遯世无闷。
【坎下，坎上，】象曰水洊至，习坎，君子以常德行习教事，【说见前，德行篇】。
【离下，离上，】象曰：明两作，离，大人以继明照于四方。
程子曰：若云两明，则是二明，不见继明之义，故云明两明而重，两谓相继也，作离明，两而为离，继明之义也。震巽之类，亦取洊随之义，然离之义，尤重也，大人以德言，则圣人以位言，则王者大人观离明，相继之象，以世继其明德，照临于四方，大凡以明相继皆继明也，举其大者，故以世袭继照言之○，朱子曰：明两作离，若做两明，则是有二个日，不可也，故云云。只是一个日相继之义。
【艮下，兑上】象曰：山上有泽，咸，君子以虚受人。
程子曰：泽性润下土性受润泽在山上，而其渐润通彻，是二物之气相感通也，君子观山泽通气之象，而虚其中，以受于人，夫人中虚，则能受实，则不能入矣，虚中者无我也，中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也，○朱子曰：山上有泽，以虚而通也，上若不虚，如何受得！
【巽下震上】象曰雷风恒君子以立不易方
程子曰：君子观雷风，相与成恒之象，以常乆其德自立于大中，常久之道不变易，其方所也。
【艮下干上】象曰：天下有山，遯，君子以远小人，不恶而严，程子曰：天下有山，山下起而乃止。天上进而相违，是遯避之象也。君子观其象以避逺乎小人逺小人之道，若以恶声厉色，适足以致其怨忿，惟在乎矜庄威严，使知敬畏，则自然逺矣○朱子曰：天体无穷，山高有限，遯之象也。严者，君子自守之常，而小人自不能近。
【干下，震上】象曰：雷在天上，大壮，君子以非礼勿履。
程传见前礼篇，○朱子曰：君子之自治，须是如此猛烈，方得。
【坤下，离上，】象曰：明出地上，晋，君子以自昭明徳。
程子曰昭明之也，传曰：昭德塞违，昭其度也，君子观明，出地上而益明，晋之象而以自昭其明德，去蔽致知，昭明德于己也，明明德于天下，昭明德于外也，明明德在己，故云自昭。
【离下，坤上】象曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明，程子曰：明所以照君子无所不照，然用明之过，则伤于察大察，则尽事而无含之度，故君子观明，入地中之象，于莅众也，不极其明，察而用晦，然后能容物和众，众亲而安，是用晦乃所以为明也，若自任其明，无所不察，则已不胜其忿疾而无寛厚，含之德，人情暌疑而不安，失莅众之道，适所以为不明也，古之圣人设前旒，屏树者不欲明之，尽乎隠也。
【离下，巽上】象曰：风自火出，家人，君子以言有物而行有恒，程子曰：正家之本，在正其身，正身之道，一言一动，不可易也。君子观风自火出之象，知事之由内而出，故所言必有物，所行必有恒也，物谓事实，恒谓常度法则也，德业之着于外，由言行之谨于内也，言正行修，则身正而家治矣，○朱子曰：风自火出，是火中有风，如一堆火在此，气自薰蒸，上出也。
【兑下，离上，】象曰：上火下泽，睽，君子以同而异。
程子曰：上火下泽，二物之性违异，所以为睽离之象，君子观暌异之，象于大同之中，而知所当异也，夫圣贤之处世，在人理之常，莫不大同于世俗所同者，则有时而独异，盖彛则同矣，于世俗之失则异也，不能大同者，乱常拂理之人也，不能独异者，随俗习非之人也，要在同而能异耳中庸曰：和而不流，是也。○朱子曰：二卦合体而性不同○，或谓同而异作理一分殊防，如何？曰：理一分殊，是理之自然如此，这处又就人事之异上说，如所谓周而不比，羣而不党是也。大抵易中六十四象，下句皆是説人事之近处，不必深去求，伊川说得甚好。
【艮下坎上，】象曰：山上有水，蹇，君子以反身修德。
【坎下，震上】象曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪。
程子曰：天地解散而成雷雨，故雷雨作而为解也，与明两作，离语不同，赦释之宥，寛之过失，则赦之可也，罪恶而赦之，则非义也；故寛之而已。君子观雷雨作解之象，体其发育，则施恩仁体，其解散则行，寛释也，○朱子曰：天地解而雷雨作隂阳之气闭结之极，忽然迸散，出做这雷雨，只管闭结了，若不解散，如何防有雷雨作小畜，所以不能成雷雨者，畜不极也，雷便是如今个爆杖。
【兑下，艮上】象曰：山下有泽，损，君子以惩忿窒欲，【説已见治情篇，】【震下，巽上】象曰：风雷益，君子以见善则迁，有过则改，【説见广大学之五篇】。
【干下，兑上】象曰：泽上于天，夬，君子以施禄及下，居德则忌，程子曰：泽，水之聚也，而上于天，至高之处，故为夬象，君子观泽决于上，而注溉于下之象，则以施禄及下，谓施其禄泽以及于下也，观其决溃之象，则以居德则忌，居德谓安处其德，则约也，忌防也，谓约立防禁，有防禁，则无溃散也，王弼作明，忌亦通，不云泽在天上，而云泽上于天上于天，则意不安，而有决溃之势，云在天上，乃安辞也，○朱子曰：泽上于天，溃决之势也。施禄及下，溃决之意也。
【巽下，干上】象曰：天下有风，姤，后以施命诰四方。
程子曰：风行天下，无所不周，为君后者，观其周徧之象，日施其命，令周诰四方也，风行地上，与天下有风，皆为周徧，庻物之象而行于地上，徧触万物，则为观经，歴观省之象也。行于天下，周徧四方，则为姤施，发命令之象也。诸象或称先王，或称后，或称君子大人，称先王者，先王所以立法制，建国作乐，省方勅法，闭关育物，享帝皆是也。称后者，后王之所为也，财成天地之道，施命诰四方是也。君子则上下之通称，大人者，王公之通称。
【坤下，兑上】象曰：泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞，程子曰：泽上于地，为萃聚之象，君子观萃象以除治戎器，用戒备于不虞，凡物之萃，则有不虞，度之事故众聚，则有争物，聚则有夺，大率既聚，则多故矣，故观萃象而戒也；除谓简治也，去恶也，除而聚之，所以戒不虞也。
【巽下，坤上】象曰：地中生木，升，君子以顺德，积小以高大，程子曰：木生地中，长而上升，为升之象，君子观升之象，以顺修其德，积累防小，以至高大也，顺则可进，逆乃退也。万物之进长，皆以顺道也，善不积不足以成名，学业之充实，道德之崇高，皆由积累而至积小，所以成高大，升之义也。○朱子曰：王肃本顺作慎，古字通用，○汪公尝言曽老防树木之生，日月滋长，若一日不长，便是生理不接，日以枯瘁矣，学者之于学，不可一日少懈，一日不进则退，木一日不长则必死，学一日不进，则心亦危。
【坎下，兑上】象曰：泽无水，困，君子以致命遂志，【说见处，患难篇】，【巽下坎上，】象曰：木上有水，井，君子以劳民劝相。
张子曰：木承水而上之，乃器汲水而出井之象，君子观井之象，法井之德，以劳徕其民而劝勉以相助之道也。劳徕其民，法井之用也，劝民使相助，法井之施也，○朱子曰：木上有水，津润上行，井之象也。劳民者，以君劝民劝相者，使民相养，皆取井养之义，○草木之生，津润皆下而上，如菖蒲叶毎旦，有水如珠，虽藏宻室中亦如此，非露水也，又曰：木上有水，便如井中之水，水在井底，却能上来，治人之食，故取象如井也。
【离下，兑上】象曰：泽中有火，革，君子以治厯明时。
程子曰：水火相息为革，革变也，君子观变革之象，推日月星辰之迁易，以治厯数明四时之序也夫变易之道，事之至大理之，至明迹之至着，莫如四时，观四时而顺变革，则与天地合其序矣，○朱子曰：泽中有火，水能灭火，此只是説隂盛阳衰火盛则克水，水盛则克火，此是泽中有火之象，便有那四时之革意思君子观这象，便去治厯明时林艾轩説因革卦得厯法云厯须年年改革不改革，便差了天度，此説不然天度之差，盖缘不曾推得那厯元定却不因不改革而然，治厯明时，非谓厯当改革，盖四时变革中，便有治厯明时底道理。
【巽下，离上，】象曰：木上有火，鼎，君子以正位凝命。
程子曰：木上有火鼎木，巽火有烹饪之象，故为鼎。君子观鼎之象，以正位凝命，鼎者，法象之器，其形端正，其体安重，取其端正之象，则以正其位，谓正其所居之位，君子所处，必正其小，至于席，不正不坐，毋跛，毋倚取其安重之象，则以凝其命，令安重其命令也，凝聚止之义，谓安重也，今世俗有凝然之语，以命令而言耳。凡动为皆当安重也，○朱子曰：正位凝命，伊川说得未然，此言人君临朝，也须端庄安重，一似那鼎相似，安在这里不动，然后可以凝住那天之命，如所谓恊于上下，以承天休，○鼎重器也，故有正位，凝命之意，凝犹至道不凝焉之凝。
【震下震上】象曰洊雷震君子以恐惧修省
程子曰：洊重袭也，上下皆震，故为洊雷，雷重洊，则威益盛，君子观洊雷，威震之象，以恐惧自修，餙循省也，君子畏天之威，则修正其身，思省其过，咎而改之，不唯雷震，凡遇惊惧之事，皆当如是。
【艮下，艮上】象曰：兼山艮，君子以思不出其位，【说已见前】。
【艮下，巽上】象曰：山上有木，渐，君子以居贤徳善俗。
程子曰：山上有木，其高有因渐之义也。君子观渐之象，以居贤善之德化，美于风俗，人之进于贤德，必有其渐，习而后能安，非可凌节，而遽至也在已，且然教化之于人，不以渐其能入乎？移风易俗，非一朝一夕所能成，故善俗必以渐也。○朱子曰：二者皆当以渐而进，疑贤字衍，或善字下有脱字。
【兑下，震上】象曰：泽上有雷，归妹，君子以永终知敝，【说已见夫妇篇，】【离下，震上】象曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。
程子曰：雷电皆至，明震并行也，二体相合，故云皆至明动相资，成丰之象，离，明也，照察之象，震，动也，威断之象，折狱者，必照其情实，惟明克允，致刑者以威于奸恶，唯断乃成，故君子观雷电明动之象，以折狱致刑也，噬嗑，言先王饬法，丰言君子折狱，以明在上而丽于威震，王者之事，故为制刑立法，以明在下而丽于威，震，君子之用，故为折狱致刑，旅明在上，而云君子者，旅取慎用，刑与不留狱，君子皆当然也。○朱子曰：取其威照并行之象。
【离下，艮上】象曰：山上有火，旅，君子以明慎用刑，而不留狱，程子曰：火之在髙明无不照，君子观明照之象，则以明慎用刑，明不可恃，故戒以慎明而止，亦慎象观火，行不处之象，则不留狱，狱者不得已而设，民有罪而入，岂可留滞淹乆也○朱子曰：慎刑如山，不留如火。
【巽下巽上】象曰随风巽君子以申命行事
程子曰：两风相重，随风也，随相继之义，君子观重巽相继以顺之象，而以申命令，行政事，随与重上下皆顺也，上顺下而出之，下顺上而从之，上下皆顺，重巽之义也。命令政事顺理，则合民心，而民顺从矣，○问，申字是两畨，降命令否？曰：非也，只是丁宁反复说，便是申命，巽，风也，风之吹物，无处不入，无物不动，诏令之入，人沦肌浃髓，亦如风之动物也。
【兑下，兑上】象曰：丽泽兑，君子以朋友讲习，【说已见朋友篇】。
【坎下，巽上】象曰：风行水上，涣，先王以享于帝，立庙。
程子曰：风行水上，有涣散之象，先王观是象，收天下之涣散，至于享帝，立庙也，收合人心，无如宗庙祭祀之报，出于其心，故享帝立庙，人心之所归也，系人心合离散之道，无大于此，○朱子曰：皆所以合其散。
【兑下坎上，】象曰：泽上有水，节，君子以制数度，议德行，【说已见德行篇】。
【兑下，巽上】象曰：泽上有风，中孚，君子以议狱缓死。
程子曰：泽上有风，感于泽中水体虚，故风能入之，人心虚故物能感之，风之动乎？泽犹物之感于中故为中孚之象，君子观其象，以议狱与缓死，君子之于议狱，尽其中而已于决死，极其恻而已，故诚意常求于缓，缓寛也，于天下之事，无所不尽其忠，而议狱缓死，最其大者也。○朱子曰：风感水受中孚之象，议狱缓死，中孚之意，○议狱缓死，只是以诚意求之，泽上有风，感得水动，议狱缓死，则能动人心。
【艮下，震上】象曰：山上有雷，小过，君子以行过乎恭，防过乎哀，用过乎俭。
程子曰：雷震于山上，其声过常，故为小过，天下之事，有时当过，而不可过甚，故为小过，君子观小过之象，事之宜过者，则勉之，行过乎恭，防过乎哀用过乎？俭是也。当过而过，乃其宜也。不当过而过，则过矣，○朱子曰：山上有雷，其声小过三者之过，皆小者之过，可过于小而不可过于大，可以小过而不可甚过，彖所谓可小事而宜下者也，○小过，大率是过得不多，如大过便说，独立不惧，小过只说行丧，用只是这般小事，小过是过于慈惠之类，大过则是刚严果毅气象，○行过恭，用过俭，皆是宜下之意。
【离下，坎上，】象曰：水在火上，既济，君子以思患而豫防之，程子曰：水火既交，各得其用为既济，时当既济，唯虑患害之生，故思而豫防，使不至于患也，自古天下，既济而致祸乱者，盖不能思患而豫防也。
【坎下，离上，】象曰：火在水上，未济，君子以愼辨物居方，程子曰：水火不交，不相济为用，故为未济，火在水上，非其处也，君子观其处不当之象，以慎处于事物，辨其所当各居其方，谓止于其所也，○朱子曰：水火异物，各居其所，故君子观象而审辨之，○以上言六十四卦之象，盖有是象，则有是理，理与象未尝相离，故曰防显，无间象有形，故曰显理无形，故曰防，圣人见其象，即知其理，故发之以示人，欲人体象而尽其理也，在圣人则物自格，知自至，不待穷索而知之，学者则当因象而推其理，故列此于格物致知之条，使学者知天地之间，相塞充满，无非至道，诚能虚心以体之，则耳目所接，妙理粲然，而形而上者，真不在形而下者之外矣。
古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与天地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情，作结防而为网罟，以佃以渔，盖取诸离。
朱子曰两目相承而物丽
包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益。
二体皆木上入下动天下之益莫大于此
日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。
日中为市上明而下动又借噬为市嗑为合也
神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，易穷则变，变则通，通则乆是以自天祐之，吉无不利，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，乾坤变化而无为。
刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通，致远以利天下，盖取诸涣。
木在水上也致逺以利天下疑衍
服牛乘马引重致逺以利天下盖取诸随
下动上说
重门击拆以待客盖取诸豫
豫备之意
断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过，下止上动。
木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，盖取诸睽。睽，乖然后威以服之。
上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。
壮固之意
古之者，厚衣之以薪，塟之中野，不封不树，丧期无数，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过。
送死大事而过于厚
上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，盖取诸夬。
明夬之意，○愚按，此亦前所列卦象之意也。盖离之中，虚而物丽，乾坤之上下，风之行水上，此皆物象之自然者也，有自然之象，则有自然之理，人之所共睹也，然常人见其象而昧其理，惟圣人之心虚明洞彻，故见是象，则知是理，知是理，则制是器，人皆谓备物致用，立成器以利天下，出于圣人之心思，不知圣人亦因其所固有而已。盖天地之间，昭布森列，莫非至理之所存，故曰：春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天岂有隠乎哉？百姓日用而不知耳，学者诚能虚心以体天下之物，则精义妙道，莫不昭昭然接于吾之心目，然后真知道器之相合而显，防之无间也，又后汉志上古圣人见转始知为轮，轮行可载，因物智生，复为之舆，舆轮相乘，流运罔极，任重致远，天下获其利，后世圣人观于天，视斗周旋，魁方物曲以携，龙角为帝车，于是乃曲其辀，乘牛驾马，登险赴难，周覧八极，故易震乘龙，谓之壮言，器莫有尚之者也，此志所云，即十三卦之意故附焉。
子在川上曰逝者如斯夫不舎昼夜
说已见道体篇
徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，朱子曰：亟，数也。水哉水哉！叹美之辞。
孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。
原泉有原之水也，混混涌出之貌，不舍昼夜，言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已而渐进，以至于海，如人有实行，则亦不已而渐进，以至于极也。
茍为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之。
集，聚也，浍田间水道也，涸干也，如人得虚誉，不能长乆也声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是答之○，邹氏曰：孔子之称水，其防防矣，孟子独取此者，自徐子所急者言之也。孔子尝以闻达，教子张矣，达者，有本之谓也，闻者无本之谓也，然则学者其可以不务本乎○，又家语孔子观于东流之水一段，亦当参观古今，同此水也，然孔子观之，而明道体之无息，孟子推之，而明为学之有本，今人之凡观于水者，其亦知此乎？此格物，致知所当察也。
孟子有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。
朱子曰：圣人声入心通，无非至理，此类可见，○愚按声入心，通四字，朱子尝以解耳顺之义矣，今复用于此，盖圣人之心，表里澄澈，故所闻之言虽浅，而所悟之理甚精，亦犹见至显之象，而识至防之理也。故附于此，○自易象至此，皆言圣人物格，知至之事。
书说命，说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允恊于先王成德，惟说不言有厥咎。
南轩张氏曰：孔子观上世之化，曰：大哉知乎！虽尧，舜之民，比屋可封，亦能使之由之而已，知者凡圣之分也，岂可易云乎哉？傅说之教髙宗髙宗盖知之者恭黙，思道梦帝赉予良弼，非知之者有此乎？此旧学于甘盘之所得也。故君奭篇，言在武丁，时则有若盘，而未及于傅说，盖发髙宗之知者，盘也，知之非艰，行之惟艰说之意，亦曰：虽已知之，此非艰也，贵于身亲实履之，此为知之者，言也若髙宗未克知之，而教之曰：知之非艰，则说为失言矣。
易干九三文言，子曰：君子进德修业，忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也，知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也。
程子曰：知至至之，致知也，求知所至，而后至之，知之在先，故可与几，所谓始条理者，智之事也；知终终之力行也，既知所终，则力进而终之，守之在后，故可与存义，所谓终条理者，圣之事也，此学之始终也。○，朱子曰：知至至之，进德之事也；知终终之，居业之事也，○知，至是要知所至之地，至之便是至那地了，知终是知得合如此，知终便须下终底工夫，几字是知之初，方是见得事几，便须是至之存义是守得定，方存得这义○，上至字是至处，下至字是到那至处，知终是终处，终之是终之而不去，盖求必终于是而守之不去也，知至至之，可与几也；先知为几，如人欲徃长安，虽未到长安，然已知长安之所在？所谓可与几也；知终终之，可与存义也，存者守而勿失，既知得个道理如此，则坚守之而勿失，所谓可与存义也，○知至至之，知至则知字是轻，至之则至字是实，大学知至，知字是重，至字是轻。
论语子路有闻未之能行惟恐有闻
朱子曰：前所闻者，既未及行，故恐复有所闻而行之不给也，○范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为不及也。故着之若子路可谓能用其勇矣，○集义，尹氏曰：子路勇于行者，故有闻而未能行，唯恐有闻也，○问云云，曰：可见古人为已之实处，子路急于为善，唯恐行之不彻，子路不急于闻而急于行，今人惟恐不闻，既闻了便休，更不去行处着工夫，○南轩曰：门人记此亦可谓善观子路者矣，○中庸博学，审问，慎思，明辨，笃行，已见为学篇，○生知安行，好学力行，章已见智仁勇篇。
程子曰：书云知之非艰，行之惟艰，此固是也。然知之亦自艰。
譬如人欲徃京师，必知是出那门，行那路，然后可徃若不知，虽有欲徃之心，其将何之自古？非无美材，能力行者，然鲜能明道，以此见知之亦难也。又曰：须是识在所行之先，譬如行路，须得光照○问，致知与力行兼否？曰：为常人言，才知得非礼不可为，须用勉强，至于知穿窬，不可为则，不待勉强，是知亦有浅深也。又曰，知至，则当至之知终，则当终之须，以知为本，知之深则行之必至，无有知之而不能行，只是知得浅，饥而不食，鸟喙，人不蹈水火，只是知人为不善，只为不知，知至而至之，知之事，故可与几，知终而终之，故可与存义，知至是致知，博学，审问，慎思，明辨，皆致知，知至之事，笃行，便是终之，又曰：世有笃学，力行而不知道者，○余已见大学致知章。
吕氏曰：知崇者，所以致吾知也，礼卑者，所以笃吾行也，朱子曰：知行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后知为先，论轻重行为重。
又曰：圣贤说知，便说行，大学说如切如磋，道学也；便说，如琢如磨，自修也，中庸说学，问：思，辨，便说笃行，又曰：讲学克已二事，各是一件工夫，学者于此，须是无所不用其极，然后足目俱到，无偏倚之病，○问：某在湖南，见一先生，只教人践履，朱子曰：义理不明，如何践履？曰：它说行得，便见得？曰：如人行路，不见便如何行？又曰：有人专要理防躬行，此亦是孤，又曰：言而不行，固为失之，只说践履而不务穷理，亦非小病，○问：须是先知之，然后行之，不成，曰：未明理便都不持守，且如曽防与曽子便是两个様子，曽防便是理会得底，而行有不揜，曽子便是合下持守，旋旋明理，而一唯处，又曰：大学明明德，是知止至善是守，夫子曰：智及之，仁能守之，圣贤未尝不为两头説话如中庸所谓择善，是知之事，固执是守之事，又曰：至善，是以其极言知要到极处，行亦要到极处，○王德修相见，先生问：和靖大概如何接引学者曰：先生只云在力行，力行以前，更有甚工夫？德修曰：尊所闻，行所知，曰：须是知得，方始行得，德修曰：自志学至不逾矩，皆是说行，曰：须是先知了，然后能志。
南轩张氏曰：学而不思，则防思而不学，则殆歴观圣贤之意，盖欲使学者于此二端，兼致其力，始则据其所知而行之，行之力则知愈，进知之深，则行愈逹，是知常在先而行，未尝不随之也。知有精粗，必由粗以至精，行有始终，必自始以及终，内外交正，本末不遗，条理如此，而后可以言无，然则声气容色之间，洒扫应对进退之事，乃致知力行之原也。其可舎是而他求乎？
又曰：知之而行，譬皎日当空，脚踏实地歩歩相应未知而行者，如闇中摸索，虽或中而不中者多矣，○以上皆言知行并进之事。
右广大学之四
西山读书记卷二十六
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十七
宋 真德秀 撰
广大学
易文言君子学以聚之说见前
易大传鸣鹤在阴，其子和之，我有好爵，吾与尔縻之，子曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎远，言行，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不愼乎。
朱子曰释中孚九二爻义
子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求，君子修此三者，故全也，危以动，则民不与也，惧以语，则民不应也，无交而求，则民不与也，莫之与则伤之者至矣，易曰：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
朱子曰此释益上九爻义
将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈。
朱子曰：卦爻之辞，亦犹是也。○按：此自夫干，天下之至徤也，爲一章，今特别取以附于此，谢安识王氏兄弟事当考。
语子贡问君子子曰先行其言而后从之
周氏曰：先行其言者，行之于未，言之先而后从之者言之于既行之后，○范氏曰：子贡之患，非言之艰而行之难，故告之以此，○南轩曰：君子主于行，而非以言爲先，故其言之所发，乃其力行所至，言随之也，夫主于行而后言者爲君子，则夫易于言而行不践者，是小人之归矣，子贡非不能践言者，然未免于多言，夫子恐其有时而或以言爲主而行，有未精也，是以深警焉，夫未之能践，而言与夫力行，所至而言者，其意味有间矣，学者宜深察。
子曰古者言之不出耻躬之不逮也
范氏曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难也，人惟其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸其口，必不易矣；○南轩曰：君子以行不逮言爲耻，故言不轻其出，言之不出，则勉于躬行者，力可知也，夫子惧，学者务于言而行有弗笃，则趋于薄也，故言古之学者盖如此。
子曰君子欲讷于言而敏于行
谢氏曰：放言易，故欲讷力行难，故欲敏，○胡氏曰：言而能讷畜德，则固喻人，则信谋事则宻不讷者反是，行而能敏，迁善则速，改过则勇，应务则给，不敏者反是，夫敏与讷，虽若出于天资，然可习也，言烦而讷矫之行缓，以敏励之，由我而已，不自变其气质学，岂有功哉！
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；多见阙殆，愼行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，吕氏曰：疑者所未信，殆者所未安，程子曰：尤罪自外至者，悔理自内出者，朱子曰：多闻见者，学之博，阙疑殆者，择之精，谨言行者，守之约，凡言在其中者，皆不求而自至之辞，言此以救子张之失而进之也？○，程子曰：修天爵则人爵至君子，言行能谨，得禄之道也，子张学干禄，故教之以此，使定其心而不爲利禄动，若顔闵则无此问矣，○子张学干禄一章，是教人不以干禄爲意，盖言行所当谨，非欲爲干禄而然也，若眞能着实用功，则惟患言行之有悔尤，何暇有干禄之心邪？○南轩曰：夫谨言行者，非期于得禄，亦非必得禄也？曰：禄在其中，辞气不迫，而义则完矣，若教之以士，不可以求禄，则理有所未尽，亦非长善捄，失之方也。
宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？
言其志气昏惰，教无所施也，与语，辞诛责也，言不足责，乃所以深责之。
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
宰予能言而行不逮，故孔子自言于予之事，而改此失，亦以重警之也，○范氏曰：君子之于学，惟日孜孜毙而后已，惟恐其不及也，宰予昼寝，自弃孰甚焉！故夫子责之，胡氏曰：宰予不能以志帅气，居然而倦，是宴安之气，胜儆戒之志，惰也，古之圣贤未尝不以怠惰荒宁，爲惧，勤励不息，自强此孔子所以深责宰予也，听言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特因此立教，以警羣弟子，使谨于言而敏于行耳。
子曰文莫吾犹人也躬行君子则吾未之有得
朱子曰：莫疑辞，犹人言不能过人，而尚可以及人，未之有得，则全未有得，皆自谦之辞，而足以见言行之难易缓急，欲人之勉其实也；○，谢氏曰：文虽圣人无不与人同，故不逊能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，我无能焉，○南轩曰：言文吾不与人同者，至于躬行之君子，则未见圣人之意，欲使学者不但既其文，而务勉其实也，夫所谓文者，威仪艺文之事，可得而见者也。躬行之实，则在夫缜宻笃至存乎？人之所不见者也。此顔闵之徒，所以独出于众人与？
子曰君子耻其言而过其行
朱子曰耻者不敢尽之意过者欲有余之辞
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行。
朱子曰：其者指忠信笃敬而言，参读如毋往，参焉之参，言与我相参也，衡轭也，言其于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，虽欲顷刻离之而不可得，然后一行一言，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也。
子张书诸绅
程子曰：学要鞭辟近里着工而已，博学而笃志，切问而近思，言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，只此是学，质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。○参前倚衡，今人多错説了故每流于释氏，先圣言，此只是説言必忠信，行必笃敬，念念不忘，到处常若见此两事不离心，目之间尔，如言见尧于羮，见舜于墙，岂是以我之心还见一心别爲一物而在身外耶？○笃者，有重厚深沉之意，○南轩曰笃敬者，敦笃于敬也，言忠信，则言有物行笃敬，则行有常，以是而行，何往而不可，故虽蛮貊，亦可行也。若夫言不忠信，行不笃敬，则妄而已，故虽州里，亦不可行，参前倚衡，使之常存乎？忠信笃，敬也，存之不素，而欲遽保之，于旣发之，时难矣，此子张所以书绅而不敢忘也。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
诗大雅抑之篇曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。南容一日三复此言，事见家语，盖深有意于谨言也，此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之○，范氏曰：言者行之，表行者言之，实未有易其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣。
子曰其言之不怍则爲之也难
朱子曰：大言不慙，则无必爲之志而不自度其能否矣，欲践其言，岂不难哉！○南轩曰：易其言者，实必不至，若听其言之而不怍，则知其爲之也难矣！故古者言之不出，耻躬之不逮，而仁者之言必讱也。
子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隐，未见顔色而言谓之瞽。
尹氏曰：时然后言，则无三者之过矣，○南轩曰：此章戒人言语，当适其可也。
中庸庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
説见专言道篇
记表记子曰君子不以辞尽人
郑氏曰：不见人之言语，则以爲善言其余行，或时恶也。
故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，行有枝叶，所以益德也，言有枝叶，是益虚华也，枝叶依榦而生，言行亦由礼出。
是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舍。
皆辟有言而无其实
故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成，小人甘以坏，小雅曰：盗言孔甘，乱是用餤。子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之，国风曰：心之忧矣，于我归説子曰口惠，而实不至，怨菑及其身。
善言而无信人所恶也
是故君子与其有诺责也宁有己怨
己谓不许也言诺而不与其怨大于不许
缁衣故大人不倡游言
游犹浮也不可用之言也
可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣。
危犹髙也言不髙于行行不髙于言言行相应也
诗云：淑愼尔止，不諐于仪子曰：君子道人以言，而禁人以行。
禁犹谨也
故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言，而愼于行。
稽犹考也议也
诗云愼尔出话敬尔威仪
话善言
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德壹，贰不壹也。
诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
张子东铭曰：戯言出于思也，戯动作于谋也。发乎声，见乎四肢，谓非己心不明也，欲人无己，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声谬，迷其四体，谓已当然自诬也，欲他人已从诬人也，或者以出于心者，归咎爲己，戯失于思者，自诬爲己，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不智孰甚焉！
以上言谨言敏行之事
语曾子曰：吾日三省吾身，爲人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
朱子曰：曽子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉其自治，诚切如此，可谓得爲学之本矣，○集义，游氏曰：此曽子之省身者而已，若夫学者之所省，又不止此事亲有不足于孝，事长有不足于敬与行，或愧于心而言，或浮于行，与欲有所未窒，而忿有所未惩，与推是类而日省之，则曾子之诚身，庶乎可以跂及矣，古之人所谓夜以计过无憾，而后即安者，亦曾子之意也，○余已见忠信篇，○荀子曰：君子博学而日三省乎已，则智明而行无过矣，○此章言省身。
子曰躬自厚而薄责于人则远怨矣
朱子曰：责己厚，故身益修，责人薄则人易从，所以人不得而怨之，○南轩曰：厚者敦笃也，躬则自厚而责望于人，则薄其所处，岂不有余裕乎？然则何怨之有？孟子所谓发而不中，不怨胜己者，反求诸己，而己小人，不笃之己而责于人者，深未尝须臾，得其平也，○韩子曰：古之君子责己，重以周待人轻以约，盖本于此全篇皆可取，今不録○，程子曰：圣人责己感处多，责人应处少，又曰：责上责下，而中自恕己岂可任职分○，张子曰：责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，○又呉诸葛恪与陆逊书曰：自汉末以来，中国士大夫如许子将辈所以更相谤讪，或至爲祸，原其本起，非爲大讐惟坐克己不能尽如礼，而责人专以正义，夫己不如礼，则人不服，责人以正义，则人不堪，内不服其行，外不堪其责，则不得不相怨，相怨一生，则小人得容其间，小人得容其间，则三至之言，浸润之譛，纷错交至，虽至明至亲者处之，犹难以自定，况己爲隙，且未能明者乎？是故张陈至于血，刄萧朱不终其好学，由于此而已，恪之爲人无足云者，而其言不可废，又恪虽能言，终以多怨致祸，可见知之非，艰而行之惟艰，皆足爲世戒，故附于此，○以上皆言责己，又圣贤所论，有所谓检身者，成汤检身，若不及是也，有所谓反身者，易曰：威如之吉，反身之谓也；又曰：君子以反身修德，中庸曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，孟子曰：行有不得，则反求诸己，又曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，又曰：反身而诚，乐莫大焉，是也。有所谓正身者，孔子曰：苟正其身矣，如正人何有？所谓正己者，中庸曰：正己而不求于人则无怨，孟子曰：大人正己而物正是也。有所谓克己者，孔子之告顔子，又楚灵王不能自克，以及干谿之难，孔子曰：克己复礼，仁也；杨子曰：胜己之私之谓克是也。有所谓敬身者，曾子也，身也者，父母之遗体，敢不敬乎是也；又有所谓诚身者，中庸不明乎善，不诚乎身，是也。此数者，其名虽异，要其爲修身则一，各已散见诸篇，今不重出。
易风雷益君子以见善则迁有过则改
程子曰：风烈则雷迅雷激则风怒，二物相益者也。君子观风雷相益之象，而求益于己，爲益之道，无若见善则迁，有过则改也；见善能迁，则可以尽天下之善，有过能改，则无过矣。益于人者，莫大于是○，朱子曰：迁善如风之迅，改过如雷之烈。
复初九不远复无祗悔元吉
程子曰：复者阳反，来，复也阳君子之道，故复爲反善之义，初刚阳来，复处卦之初，复之最先者也，是不远而复也，失而后有复不失，则何复之有？唯失之不逺而复则不至于悔，大善而吉也，祗宜音秪抵也，玉篇云：适也，义亦同，无袛悔，不至于悔也，顔子无形显之过，夫子谓其庶几乃无袛悔也，过既未形而改，何悔之有？既未能不勉而中，所欲不逾矩，是有过也，然其明而刚，故一有不善，未尝不知，既知未尝不遽改，故不至于悔，乃不远复也。
象曰不远之复以修身也
不远而复者，君子所以修其身之道也，学问之道无他，唯知其不善，则速改以从善而已。
子曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，易曰：不远复，无袛悔，元吉。
无咎者善补过也
上文云：吉凶者，言乎其失得也，悔吝者，言乎其小疵也，又曰：忧悔吝者存乎介，震无咎者存乎悔，朱子曰：介谓辨别之端，盖善恶已动而未形之时，于此忧之，则不至于悔吝矣！震，动也，知悔，则有以动其补过之心，而可以无咎矣。○按干九三君子终日干干，夕惕若厉，无咎，传曰：三虽人位已在下体之上，未离于下，而尊显者也，日夕不懈而兢惕，则虽处危地而无咎，○九四，或跃在渊，无咎，传曰：跃不跃，惟及时以就安耳，圣人之动无不时也，○本义曰：九阳四阴，居上之下，政革之际，进退未定之时也，能随时进退，则无咎，○坤六四括，嚢无咎无誉，象曰：括囊无咎，愼不害也，传曰：四居近五之位，而无相得之义，乃上下蔽隔之时，其自处以正，危疑之地也，若晦藏其智，如括结囊口而不露，则可得无咎，不然则有害○需，初九，需于郊，利用恒，无咎，传曰：需者以遇险，故需而后进，初，最远于险，故爲需于郊，郊旷逺之地处于旷逺利在安守其常，则无咎不能安，常则躁动犯难，岂能需于逺而无过耶？○师贞，丈人吉，无咎，传曰：师之道以正爲本，兴师动众，以毒天下而不以正，民弗从也，故师以贞爲主，其动虽正师之者，必丈人则吉而无咎，盖有吉而有咎者，有无咎而不吉者，吉且无咎，乃尽善也，○九二，在师中，吉，无咎，王三锡命，传曰：二乃师之主专制，其事者也，居下专制其事，唯在师则可，自古命将阃外之事，得专制之，在师专制，而得中道，故吉而无咎，盖恃专则失爲下之道不专，则无成功之理，故得中爲吉○，六四，师左次无咎，传曰：师之进以强勇也；四以柔居阴，非能进而克防者也。知不能进退，故左次左，次退舍也，量宜进退，乃所当也，故无咎，○比吉原筮，元永贞，无咎，传曰：人相亲比，必有其道，茍非其道，必有咎悔，故必推原占决，其可比者而比之筮，谓占决卜度，非谓以筮龟也。所比得元永贞，则无咎，元谓有君长之道，永谓可以常久贞，谓得正道上之比，下必有此三者，下之从上，必以此三者，○初六，有孚，比之无咎，传曰：初六，比之始也，相比之道，以诚信爲本，中心不信而亲人，人谁与之？故比之始必有孚，诚乃无咎。孚，信之在中也，○小畜，初九，复自道，何其咎？吉？传曰：初九，阳爻而干体阳，在上之物，又刚徤之才，足以上进，而复与在上同志，其进复于上，乃其道也，故云：复自道，复既自道，何过咎之有，无咎，而又有吉也，诸爻言无咎者，如是，则无咎矣。故云无咎者，善补过也，虽使爻义本善，亦不害于不如是，则有咎之义，初九，乃由其道而行，故曰何其咎○？六四，有孚，血去惕出，无咎，传曰：四于畜时处，近君之位，畜君者也，若内有孚诚，则五志信之，从其畜也，卦独一阴畜众阳者也，诸阳之志系于四，四茍欲以力畜之，则一柔敌众，刚必见伤害，唯尽其孚诚以应之，则可以感矣，故其伤害，远其危惧，免也，如此，则可以无咎，不然，则不免于害矣。○履初九，素履往，无咎，传曰：履不处者，行之道初处，至下素在下者也，而阳刚之才可以上进，若安其卑下之素而往，则无咎，详见出处篇，○否九四有命无咎，畴离祉，传曰：四以阳刚之健，居近君之位，是有济否之才，而得髙位者也足以辅上济否？然当君道，方否之时，处逼近之地，所恶在居功，取忌而已，若能使必出于君命威柄，一归于上，则无咎，而其志行矣，能使事皆出于君命，则可以济时之否？其畴类皆附离，其福祉离丽也，○同人，初九，同人于门，无咎，传曰：九居同人之初，而无系应，是无所偏私，同人之公者也故爲出门同人出门，谓在外在外，则无私昵之偏，其同博而公，如此则无过咎也。○象曰：出门同人，又谁咎也？传曰：出门同人于外，是其所同者广，无所偏私，人之同也有厚薄，亲踈之异，过咎所由生也，既无所偏党，谁其咎之？○大有初九，无交害匪咎，艰则无咎，传曰：九居大有之，初未至于盛，处卑无应与，未有骄盈之失，故无交害，未渉于害也，大凡富有鲜不有害，若能享富有，而知难处，则自无咎，○九二，大车以载，有攸往，无咎，传曰：九以阳刚，居二爲六五之君所倚任刚徤，则才胜居柔，则谦顺得中，则无过其才如此，所以能胜大有之任，如大车之材，强壮能胜载，重物也，可以任重行逺故有攸往，而无咎也。○九四，匪其彭，无咎，传曰：九四，居大有之时，已过中矣，是大有之盛者也，过盛则凶，咎所由生，故处之之道，匪其彭，则无咎，谓能谦损不处其大盛，则得无咎也。四近君之髙位茍处大盛，则致凶咎，彭盛多之貎，诗载驱云，汶水汤汤，行人彭彭，行人盛多之状，雅大明云，驷騵彭彭，言武王戎马之盛也，○象曰：匪其彭，无咎，明辨晳也，传曰：能不处其盛，而得无咎者，盖有明辨之智也；晳明智也，贤智之人明辨物理，当其方盛，则知咎之将至，故能损抑不敢，至于满极也，○豫上六，冥豫，成有渝，无咎，传曰：上六阴柔，非有中正之德，以阴居上，不正也，而当豫极之时，以君子居斯时，亦当戒惧，况阴柔乎？乃耽肆于豫昏迷，不知反者也，在豫之终故爲昏冥已成者也，若能有渝变，则可以无咎矣。在豫之中有变之义，人之失，茍能自变，皆可以无咎，故冥虽已成，能变则善也，圣人发此义，所以劝迁善也，故更不言冥之凶，专言渝之，无咎○，随，元亨利贞，无咎，传曰：随之道可以致大亨也，君子之道，爲众所随与己随于人及临事择所随皆随也，随得其道，则可以致大亨也，凡人君之从善，臣下之，奉命学者之徙义，临事而从长，皆随也随之，道利在于贞正，随得其正，然后能大亨而无咎，失其正，则有咎矣。岂能亨乎？○九四，随有获，贞凶，有孚在道，以明，何咎传曰：九四，以阳刚之才，处臣下之极，若于随有获，则虽正亦凶，有获，谓得天下之心，随于己爲臣之道，当使防威一出于上，众心皆随于君，若人心从已危疑之道也，故凶，居此地者，奈何？唯孚诚积于中，动爲合于道，以明哲处之，则又何咎？古之人有行之者，伊尹，周公，孔明是也。皆德及于民而民随之，其得民之随所以成其君之功，致其国之安，其至诚存乎中，是有孚也，其所施爲无不中道，是在道也，唯其明哲，故能如是，复何过咎之有，是以下信而上不疑，位极而无逼上之嫌，势重而无专强之过，非圣人大贤，则不能也，其次如唐之，郭子仪威震主，而主不疑，亦由中有诚孚，而处无甚失也。非明哲能如是乎？○蛊初六，干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，传曰：初六，虽居最下，成卦由之，有主之义，居内在下而爲主子干父蛊也，子干父蛊之道，能堪其事则爲有子，而其考得无咎，不然则爲父之累，故必惕厉，则得终吉也，处卑而尸，尊事自当兢畏，以六之才虽能，巽顺体柔在下，无应而主干，非有能济之义，若不以克干而言，则其义甚小，故专言爲子干蛊之道，必克济，则不累其父能厉，则可以终吉，乃备见爲子干蛊之大法也，○九三干父之蛊，小有悔，无大咎，传曰：三以刚阳之才，居下之上，主干者也，子干父之蛊也，以阳处刚而不中，刚之过也，然而在巽体，虽刚过而不爲无顺，顺事亲之本也，又居得正，故无大过，以刚阳之才，克干其事，虽以刚过而有小小之悔，终无大过咎也，然有小悔已，非善事亲也，象曰：干父之蛊，终无咎也。传曰：以三之才干父之蛊，虽有小悔，终无大咎也。盖刚断能干，不失正而有顺，所以终无咎也。○临六三，甘临，无攸利，旣忧之，无咎，传曰：三居下之上临民者也，阴柔而説体以处不中正，以甘説临人者也，在上而以甘説临下失德之甚，无所利也，兑性旣説又乘二阳之上阳方长而上进，故不安而益甘，旣知危惧而忧之，若能持谦守正，至诚以自处，则无咎也。邪说由已能忧而改之，复何咎乎？象曰：甘临，位不当也。旣忧之，咎不长也，传曰：阴柔之人，处不中正，而居下之上，复乘二阳是处，不当位也，旣能忧惧而忧之，则必勉强自改，故其过咎不长也，○六四，至临，无咎，四居上之下，与下体相比，是切临于下，临之至也，临道尚近，故以此爲至四，居上位而下应于刚阳之初，处近君之位，守正而任贤，以亲临于下，是以无咎，所处当也，象曰：至临无咎，位当也，传曰：居近君之位，爲得其任，以阴处四爲得其正，与初相应，爲下贤所以无咎，盖由位之当也；○上六，敦临，吉，无咎，传曰：上六坤之极，顺之至也，而居临之中，敦厚于临也，与初二虽非正应，然大率阴求于阳，又其至顺，故志在从乎？二阳尊而应卑髙而从下尊贤取善，敦厚之至也，故曰敦临，所以吉而无咎，阴柔在上，非能临者，宜有咎也。以其敦厚于顺刚，是以吉而无咎，○观九五，观我生，君子无咎，传曰：九五居人君之位，时之治乱，俗之美恶，系乎已而已，观己之生，若天下之俗，皆君子矣。则是已之所爲政化善也，乃无咎矣。若天下之俗未合，君子之道，则是已之所爲政治未善，不能免于咎也。○上九，观其生，君子无咎，传曰：上九，以刚阳之德，处于上爲下之所观而不当位，是贤人君子不在于位而道德爲天下所观仰者也，观其生，观其所生也，谓出于己者，德业行义也，旣爲天下所观仰，故自观其所生，若皆君子，则无过咎也。茍未君子，则何以使人观仰矜式，是其咎也？○贲上九白贲，无咎，传曰：上九贲之极也，贲饰之极则失于华僞，唯能质白其贲，则无过饰之咎，白素也，尚质素，则不失其本眞，所谓尚质素者，非无饰也，不使华没实耳，象曰：白贲无咎，上得志也，传曰：白责无咎，以其在上而得志也，旣在上而得志，处贲之极，将有华僞失实之咎，故戒以质素，则无咎饰，不可过也，○剥六三，剥之无咎，传曰：众阴剥阳之时，而三独居刚应，刚与上下之阴异矣，志从于正，在剥之时，爲无咎者也。三之爲可谓善矣，不言吉，何也？曰：方羣阴剥阳，众小人害君子，三虽从正，其势孤弱，所应在无位之地，于斯时也，难乎众矣！安得吉也？其义爲无咎耳，言其无咎，所以劝也，象曰：剥之无咎，失上下也，传曰：三居剥而无咎者，其所处与上下诸阴不同，是与其同类相失于处，剥之道爲无咎，如东汉之吕强是也，○复亨，出入无疾，朋来无咎，传曰：旣复则亨也，阳气复生于下，渐亨盛而生育万物，君子之道，旣复则渐以亨通，泽于天下，故复则有亨，盛之理也，出入无疾，出入谓生长复生于内，入也，长进于外出也，先云出语顺耳，阳生，非自外也，来于内，故谓之入，物之始生，其气至微，故多摧折，春阳之发爲阴寒所折，观草木于朝暮，则可见矣。出入无疾，谓微阳生长，无害之者也，旣无害之而其类渐进而来，则将亨盛故无咎也。所谓咎在气则爲差忒在君子则爲抑塞不得尽其理，阳之当复，虽使有疾之固，不能止其复也，但爲阻碍耳，而卦之才有无疾之义，乃复道之善也，一阳始生至微，固未能胜羣阴而发生万物，必待诸阳之来，然后能成生物之功，而无差忒，以朋来而无咎也。三阳子丑寅之气生成万物众阳之功也。若君子之道，旣消而复，岂能便胜于小人，必待其朋类渐盛，则能协力以胜之也，○六三频复，厉无咎，三以阴躁处动之极，复之频数，而不能固者也，复贵安固，频复频失，不安于复也，复善而屡失，危之道也，圣人开迁善之道，与其复而危其屡失，故云，厉无咎，不可以频失而戒其复也，频失则爲危，屡复何咎？过在失而不在复也，○无妄，九四，可贞，无咎，传曰：四刚阳而居，干体复无应，无咎者也。刚而无私，岂有妄乎？曰：以阳居干体，若复处刚则爲过矣，过则妄也，居四无尚刚之志也，可贞与，利贞不同，可贞，谓其所处，可贞固守之，利贞谓利于贞也。象曰：可贞，无咎，固有之也，传曰：贞固守之，则无咎也。○大过初六借用白茅，无咎，传曰：初以阴柔巽体而处下，过于畏愼者也，以柔在下，用茅借物之象不措诸地，而借以茅过于愼也。是以无咎，茅之爲物，虽薄而用，可重者以用之，能成敬，愼之道也，愼守斯术而行，岂有失乎？大过之用也，系辞云：苟措诸地而可矣，借之用茅，何咎之有？愼之至也，夫茅之爲物薄而用可重也，愼斯术也以往，其无所失矣，言敬愼之至也，茅虽至薄之物，然用之可甚重，以之借荐则爲重谨之道，是用之重也，人之过于敬，谨爲之非难，而可以保其安而无过，茍能慎斯道，推而行之于事，其无所失矣，○习坎六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎，传曰：六四，阴柔而下无助，非能济天下之险者，以其在髙位故言爲臣处险之道，大臣当险难之时，惟至诚见信于君，其交固而不可间，又能开明君心，则可保无咎矣。夫欲上之笃信，惟当尽其质实而已，多仪而尚饰莫如燕享之礼，故以燕享喻之，言当不尚浮饰，唯以质实所用，一樽之酒，二簋之食，复以瓦缶爲器，质之至也，其质实如此，又须纳约自牖纳约，谓进结于君之道，牖开通之义，室之暗也，故设牖，所以通明自牖，言自通明之处，以况君心所明处，详见人臣，正君篇，○九五坎不盈，袛旣平，无咎，传曰：九五，在坎之中，是不盈也，盈则平而出矣，祗音秪抵也，于己平则无咎，传曰：不平，则是未平，而尚在险中，未得无咎也。以九五刚中之才居尊位，宜可以济于险，然下无助也。二陷于险中，未能出，余皆阴柔，无济险之才，人君虽才安能独济天下之险，居君位而不能致天下，出于险则爲有咎必袛，旣平乃得无咎，○离初九，履错然敬之，无咎，传曰：阳固好，动又居下而离体，阳居下则欲进，离性炎上，志在上丽，几于躁动其履错，然谓交错也。虽未进而迹已动矣，动则失下之心，而有咎也。然其刚明之才，若知其义，而敬谨之，则不至于咎也。初，在下无位者也。明其身之进退，乃所丽之道也，其志旣，动不能敬，谨则妄动，是不明所丽，乃有咎也。象曰：履错之敬，以辟咎也。传曰：履错，然欲动而知敬，愼不敢进，所以求辟，免过咎也。居明而刚，故知而能辟，不刚明，则妄动矣，○恒亨，无咎，贞吉，利有攸往，传曰：恒者常久也。常之道可以亨通，恒而能亨，乃无咎也。恒而不可以亨，非可常之道也，爲有咎矣。如君子之恒于善，可常之道也，小人恒于恶，失可常之道也，恒所以能亨由贞正也，故云利贞○晋初六，晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，传曰：初居晋之下，进之始也，晋如升进也，摧如抑退也，于始进而言，遂其进，不遂其进，惟得正则吉也，罔孚者在下而始进，岂遽能深见信于上，茍上未能信，则当安中自守，雍容寛裕，无急于求上之信也，茍欲信之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义矣，皆有咎也。故裕则无咎，君子处进退之道也。象曰：晋如摧如，独行正也，裕无咎，未受命也，传曰：无进无抑，唯独行正道也，寛裕则无咎者，始欲进而未当位故也。君子之于进退，或迟或速，唯义所当，未尝不裕也，圣人恐后之人不达寛裕之义，居位者废职失守，以爲裕，故特云初六，裕则无咎者，始进未受命，当职任故也。若有官守不信于上而失其职，一日不可居也，然事非一概，久速，唯时亦容有爲之兆者，○上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝，传曰：角刚而居上之初，上九，以刚居卦之极，故取角爲象以阳居上，刚之极也，在晋之上，进之极也，刚极则有强猛之过，进极则有躁急之失，以刚而极于进，失中之甚也？无所用，而可维独用于伐邑，则虽厉而吉，且无咎也。伐四方者，治外也，伐其居，邑者治内也，言伐邑，谓内自治也，人之自治，刚极则守道愈固，进极则迁善愈速，如上九者，以之自治，则虽伤于厉而吉，且无咎也。严厉，非安和之道，而于自治则有功也；○暌初九，悔亡，丧马勿逐，自复见恶人，无咎，传曰：九居卦初，暌之始也，在暌乖之时，以刚动于下，有悔可知，所以得亡者九四，在上亦以刚阳虽无与，自然同类相合，同是阳爻同居下，又当相应之位二阳，本非相应者，以在暌故合也，上下相与，故能亡其悔也，在暌诸爻皆有应，夫合则有暌，本异则何暌？唯初与四，虽非应而同德，相与故相遇马者，所以行也阳上行者也，暌独无与？则不能行，是丧其马也，四旣与之合，则能行矣；是勿逐，而马复得也，恶人与己乖异者也。见者与相通也，当暌之时，虽同德者相与，然小人乖异者至众，若弃絶之不几尽，天下以仇君子乎？如此则失含宏之义，致凶咎之道也。又安能化不善，而使之合乎？故必见恶人，则无咎也。古之圣王所以能化奸凶爲善良，革仇敌爲臣民者，由弗絶也，象曰：见恶人，以辟咎也。传曰：暌离之时，人情乖违，求和合之，且病其不能得也。若以恶人而拒絶之则将众仇于君子而祸咎至矣，故必见之所以免，辟怨咎也。无怨咎，则有可合之道，○本义曰：如孔子之与阳货也，○九二，遇主于巷，无咎，传曰：二与五应，爲相与者也，然在暌乖之时，阴阳相胜之道，衰则刚柔相戾之意胜，学易者识此，则知变通矣，故二五虽正，应当委曲以相求也，二以刚中之德居下，上应六五之君，道合则志行成，济暌之功矣，而居暌离之时，其交非，固当委曲求于相遇，冀得其合也，故曰：遇主于巷，必能合而后无咎，君臣暌离，其咎大矣，巷者委曲之涂也，遇者防逢之谓也，当委曲相求，期于防遇与之合也，所谓委曲者，以善道宛转，就使合而已，非枉已屈道也，○九四暌孤，遇元夫，交孚，厉无咎，传曰：九四当暌时，居非所安，无应而在二阴之间，是暌离，孤处者也，以刚阳之德，当暌离之时，孤立无与，必以气类相求而合，是以遇元夫也，夫阳称元善也，初九，当暌之初，遂能与同德而亡，睽之悔处，暌之至善者也，故目之爲元夫，犹云善士也，四则过中爲暌，巳甚不若初之善也，四与初皆以阳处一卦之下，居相应之位，当暌乖之时，各无应援，自然同德相亲，故防遇也同德相亲，必须至诚，相与交孚，各有孚诚也，上下二阳以至诚相合，则何时之不能行，何危之不能济，故虽处危厉而无咎也。当暌离之时，孤居二阴之间，处不当位，危且有咎也。以遇元夫而交孚，故得无咎也。象曰：交孚无咎，志行也，传曰：初四皆阳刚，君子当暌乖之时，上下以至诚相交，协志同力，则其志可以行不止，无咎而已，卦辞但言，无咎，夫子又从而明之，云：可以行其志，救时之暌也，○六五，悔亡，厥宗噬肤，往何咎？传曰：六以阴柔当暌离之时，而居尊位，有悔可知，然而下有九二刚，阳之贤与之爲应以辅翼之，故得悔亡，厥宗其党也，谓九二正应也，噬肤噬齧，其肌肤而深入之也，当暌之时，非入之者深，岂能合也？五虽阴柔之才，二辅以阳刚之道，而深入之，则可往而有庆，何过咎之有，以周成之防穉，而兴盛王之治，以刘禅之昏弱而有中兴之势，盖由任贤明之辅，而姬公孔明，所以入之者，深也，○解初六，无咎，传曰：六居解初患难，既解之时，以柔居刚，以阴应阳，柔而能刚之义，旣无患难而自处，得刚柔之宜，患难旣解，安宁无事？唯自处得宜，则爲无咎矣。方解之初，宜安静以休息之，爻之辞寡，所以示意象曰：刚柔之际，义无咎也，传曰：初四相应，是刚柔相际，接也，刚柔相际，爲得其宜，难旣解而处之，刚柔得宜，其义无咎也，○损有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往，传曰：损减损也，凡损益其过，以就义理，皆损之道也，损之道，必有孚诚，谓至诚顺于理也，损而顺理，则大善而吉所损无过差，可贞固常行，而利有所攸往也，人之所损，或过或不及，或当或不当，皆不合正理，非有孚也，非有孚则无吉而有咎，非可贞之道，不可行也。○初九，已事遄往，无咎，酌损之，传曰：损之义，损刚益柔，损下益上也，初以阳刚应于四，四以阴柔居上位，赖初之益者也，下之益上，当损己而不自以爲功，所益于上者，事既已，则速去之，不居其功，乃无咎也。若享其成功之美，非损己益上也，于爲下之道，爲有咎矣。四之阴柔，赖初者也，故听于初，当酌度其宜，而损己以益之，过与不及，皆不可也。○六四，损其疾，使遄有喜，无咎，传曰：四以阴柔居上，与初之刚阳相应，在损时而应，刚能自损以从，刚阳也，损不善以从善也，初之益四损，其柔而益之以刚，损其不善也，故曰：损其疾疾，谓疾病不善也，损于不善，惟使之遄速，则有喜而无咎，人之损过，惟患不速，速则不至于深过爲可喜也，○愚按：疾病在躬，人惟恐去之不速，至于不善在躬，则往往不速于去之，是知疾之能害人，而不知不善，尤害人之甚者也，人能去恶如去疾，则知损之义矣，○益初九，利用爲大作，元吉，无咎，传曰：初九，震动之主，刚阳之盛也，居益之时，其才足以益物，虽居至下，而上有六四之大臣应于己，四巽顺之，主上能巽于君，下能巽于贤才也，在下者不能有爲也，得在上者应从之则宜以道辅于上作大益，天下之事，利用爲大作也，居下而得上之用，以行其志，必须所爲大善而吉，则无过咎，不能元吉，则不唯在已有咎，乃累乎上爲上之咎也，在至下而当大任，小善不足以称也，故必元吉然后得无咎，象曰：元吉，无咎，下不厚事也，传曰：在下者本不当处厚事，厚事重，大之事也，以爲在上所任，所以当大事，必能济大事而致元吉，乃爲无咎，能致元吉，则在上者任之，爲知人已当之爲胜任，不然，则上下皆有咎也。○夬九三壮于頄，有凶君子，夬夬独行遇雨，若濡有愠，无咎，传曰：当云壮于頄有凶，独行遇雨，君子夬夬，若濡有愠，无咎，夬夬，当刚徤之，时三居下体之上，虽在上而未爲最上，上有君而自任其刚决，壮于頄者也，有凶之道也，独行遇雨，三与上六爲正应方羣阳共决一隂之时已若以私应之，故不与众同而独行，则与上六，阴阳和合，故云遇雨，易中言雨者，皆谓阴阳和也，君子道长，决去小人之时而已，独与之和，其非可知，唯君子处斯时，则能夬夬，谓夬其夬，果决其断也，虽其私与当远絶之若见濡，汚有愠恶之色，如此则无过咎象曰：君子夬夬，终无咎也。传曰：牵梏于私好，由无决也，君子义之，与比决于当决，故义不至于有咎也。○九五，苋陆夬夬，中行无咎，传曰：五虽刚阳，中正居尊位，然切近于上六，上六説体而卦独一阴阳之所比也。五爲决阴之主，而反比之，其咎大矣，故必决其决，如苋陆，然则于其中行之德，爲无咎也。中行中道也，苋陆，今所谓马齿苋是也。曝之难干，感阴气之多者也，而脆易折，五若如苋，陆虽感于阴而决断之易，则于中行无过咎矣。不然，则失其中正也，感阴多之物，苋陆爲易断，故取爲象，象曰：中行无咎，中未光也，传曰：卦辞言夬夬，则于中行爲无咎矣。象复尽其义，云中未光也，夫人心正意诚，乃能极中正之道，而充实光辉，吾心有所比，以义之不可而决之，虽行于外，不失中正之义，可以无咎，然于中道未得爲光大也，盖人心一有所欲，则离道矣，夫子于此示人之意深矣，○萃九四，大吉，无咎，传曰：四当萃之时，上比九五之君，得君臣之聚也，下比下体，羣阴得下，民之聚也。得上下之聚，可谓善矣，然四以阳居阴，非正也。虽得上下之聚，必得大吉，然后爲无咎也大谓周遍之义，无所不周，然后爲大无所不正，然后爲大吉，大吉则无咎也。夫上下之聚，固有不由正道而得者，非理枉道而得君者，自古多矣，非理枉道而得民者，盖亦有焉，如齐之陈，常鲁之季氏是也，然得爲大吉乎？得爲无咎乎？故九四必能大吉，然后爲无咎也。象曰：大吉，无咎，位不当也。传曰：以其位之不当，疑其所爲未能尽善，故云必得大吉，然后爲无咎也。非尽善安得爲大吉乎？○九五萃有位，无咎，匪孚，元永贞，悔亡，传曰：九五居天下之尊，萃天下之众，而君临之，当正其位，修其德，以阳刚居尊位，称其位矣，爲有其位矣，得中正之道，无过咎也。如是而有不信，而未归者，则当自反以修其元，永贞之德，则无思不服，而悔亡矣。元永贞者，君之德，民所归也，故比天下之道与萃天下之道，皆在此三者，王者既有其位，又有其德，中正无过咎，而天下尚有未信服，归附者，盖其道未光大也，元永贞之道未至也，在修德以来之，如苖民逆命，帝乃诞敷文德，舜德非不至也，盖有逺近昏明之异，故其归有先后，旣有未归，则当修德也，所谓德元永贞之道也，元首也，长也，爲君德首出庶物君长，羣生有尊大之义焉，有主统之义焉，而又常永贞固，则通于神明，光于四海，无思不服矣，乃无匪孚，而其悔亡也，所谓悔志之未光，心之未慊也，○升九二，孚乃利用禴，无咎，传曰：二居阳而在下，五阴柔而居上，夫以刚而事柔，以阳而从阴，虽有时而然，非顺道也，以暗而临明，以刚而事柔，若黾勉于事势，非诚服也上下之交，不以诚，其可以久乎？其可以有爲乎？五虽阴柔然居尊位，二虽刚阳，事上者也，当内存至诚，不假文饰于外，诚积于中，则自不事外饰，故曰，利用禴，谓尚诚敬也，自古刚强之臣，事柔弱之君，未有不爲矫饰者也，禴祭之简，质者也，云孚乃谓既孚，乃宜不用文饰，专以其诚感通于上也，如是，则得无咎，以刚强之臣，而事柔弱之君，又当升之时，非诚意相交，其能免于咎乎？○困亨贞，大人吉，无咎，有言不信，传曰：如卦之才，则困而能亨，且得贞正，乃大人处，困之道也，故能吉而无咎，大人处困，不唯其道自吉，乐天安命，乃不失其吉也，况随时善处，复有裕乎？有言不信，当困而言，人谁信之？○九二，困于酒食，朱绂方来，利用享祀，征凶，无咎，传曰：酒食人所欲，而所以施惠也，二以刚中之才，而处困之时，君子安其所遇，虽穷厄险难，无所动其心，不恤其爲困也所困者，唯困于所欲耳，君子之所欲者，泽天下之民，济天下之困也，二未得遂其欲，济其困，故爲困于酒食也，大人君子懐其道而困于下，必有得道之君，求而用之，然后能施其所蕴，二以刚中之德困于下，上有九五刚中之君道同德合，必来相求，故云朱绂方来，方且来也，朱绂，王者之服，蔽膝也，以行来爲义，故以蔽膝言之，利用享祀，享祀以至诚，通神明也，在困之时，利用至诚如享祀，然其德既诚，自能感通于上，自昔贤者困于幽逺而德卒升闻道卒，爲用唯自守，至诚而已，征凶，无咎，方困之时，若不至诚，安处以俟命，征而求之，则犯难得凶，乃自取也。将谁咎乎？不度时而征，乃不安其所，爲困所动也，夫刚中之德，自取凶悔，何所怨咎？○革六二，已日乃革之，征吉，无咎，传曰：以六居二，柔顺而得中正，又文明之主，上有刚阳之君，同德相应，中正则无偏蔽文明，则尽事理，应上则得，权势体顺，则无违悖；时可矣，位得矣！才足矣！处革之，至善者也，然臣道不当爲革之先，又必待上下之信，故已日乃革之也，如二之才德，所居之地，所逢之时，足以革天下之弊，新天下之治，当进而上辅于君，以行其道，则吉而无咎也。不进则失可爲之时爲有咎也。以二体柔而处，当位体柔，则其进缓当位，则其处固变革者，事之大，故有此戒，二得中而应，刚未至，失于柔也，圣人因其有可戒之疑，而明其义耳，使贤才不失可爲之时也，○艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎，传曰：人之所以不能安其止者，动于欲也，欲牵于前，而求其止，不可得也。故艮之道当艮其背，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。不获其身，不见其身也，谓忘我也？无我则止矣，不能无我，无可止之道，行其庭，不见其人，庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也，外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道，于止爲无咎也。○初六，艮其趾，无咎，利永贞，传曰：六在最下趾之象，动之先也。艮其止，止于动之初也。事止于初，未至失正，故无咎也。以柔处下，当止之时也，行则失其正矣，故止乃无咎，阴柔患其不能常也，不能固也，故方止之初，戒以利在常永贞固，则不失止之道也，○渐初六，鸿渐于干，小子厉，有言，无咎，传曰：渐初爻，皆取鸿象，鸿之爲物，至有时而羣有序，不失其时序，乃爲渐也干水湄，水鸟止于水之湄，水至近也，其进可谓渐矣。行而以时，乃所谓渐进，不失渐得其宜矣，六居初至下也，阴之才，至弱也，而上无应援，以此而进，常情之所忧也，君子则深识逺照知义理之所安，时事之所宜，处之不疑，小人幼子，唯能见已然之事，从众人之知，非能烛理也，故危惧而有言，盖不知在下所以有进也，用柔所以不躁也，无应，所以能渐也，于义自无咎也。若渐之初，而用刚急进，则失渐之义，不能进，而有咎必矣，象曰：小子之厉，义无咎也，传曰：虽小子以爲危厉在义理，实无咎也。○丰初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚传曰：雷电皆至，成丰之象，明动相资，致丰之道，非明无以照，非动无以行，相须犹形影相资，犹表里初九明之初九四动之初，宜相须以成其用，故虽旬而相应，位则相应，用则相资，故初谓四爲配，主已所配也，配虽匹称，然就之者也，如配天以配君子，故初于四云，配四于初，云夷也，虽旬无咎，旬，均也，天下之相应者，尝非均敌，如阴之应阳，柔之从刚，下之附上，敌则安肯相从，唯丰之初四，其用则相资，其应则相成，故虽均是阳刚相从而无过咎也。盖非明则动无所之，非动则明，无所用相资而成用，同舟则胡，越，一心共难，则仇敌恊力，事势使然也。往而相从，则能成其丰，故云有尚有可嘉尚，也在他卦则不相下，而离隙矣，象曰：虽旬无咎，过旬灾也，传曰：圣人因时而处，宜随事而顺理，夫势均而不相下者，当理也，然有虽敌而相资者，则相求也，初四是也，所以虽旬而无咎也。与人同而力均者，在乎降己以相求，协力以从事，若怀先己之私，有加上之意，则患当至矣！故曰：过旬灾也，均而先己，是过旬也，一求胜则不能同矣，○巽九二，巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎，传曰：二居巽时，以阳处阴而在下，过于巽者也，牀人之所安，巽在牀下，是过于巽，过所安矣，人之过于卑巽，非恐怯则谄説皆非正也。二实刚中，虽巽体而居柔，爲过于巽，非有邪心也，恭巽之过，虽非正礼，可以逺耻辱絶怨咎，亦吉道也，史巫者通诚意于神明者也，纷若多也，茍至诚安于谦，巽能使通其诚意者多，则吉而无咎，谓其诚足以动人也。人不察其意，则以过巽爲谄矣，○节初九，不出户庭，无咎，传曰：户庭户外之庭，门庭门内之庭，初，以阳在下，上复有应，非能节者也，又当节之初，故戒之谨守，至于不出户庭，则无咎也。初能固守，终或渝之，不谨于初，安能有卒，故于节之初爲戒甚严也，○小过，九四，无咎，弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞，传曰：四当小过之时，以刚处柔，刚不过也。是以无咎，旣弗过，则得其宜矣，故谓遇之，谓得其道也，若往则有危，必当戒惧也。往去柔而以刚进也，勿用永贞阳，性坚刚，故戒以随宜，不可固守也，方阴过之时，阳刚失位，则君子当随时顺处不可固守，其常也四居髙位而无上下之交，虽比五应初，方阴过之时，彼岂肯从阳也；故往则有厉，○旣济，初九，曵其轮，濡其尾，无咎，传曰：初以阳居下，上应于四，又火，体其进之志鋭也，然时既济矣，进不已则及于悔咎，故曵其轮，濡其尾，乃得无咎，轮所以行，倒曵之使不进也，兽之渉水，必揭其尾，否则不能济方旣济之初，能止其进，乃得无咎，不知已则至于咎也，象曰：曵其轮，义无咎也，传曰：既济之初，而能止其进，则不至于极其义，自无咎也。○未济上九，有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是，传曰：九以刚在上，刚之极也，居明之上，明之极也，刚极而能明，则不爲躁而爲决明能烛理，刚能断义居未济之极，非得济之位，无可济之理，则当乐天顺命而已，若否终则有倾，时之变也，未济则无极之理而自济，故止爲未济之极至诚，安于义命而自乐，则可无咎，饮酒自乐也，不乐其处，则忿躁陨获，入于凶咎矣。若从乐而躭肆过礼，至濡其首，亦非能安其处也？予友汤伯纪曰：无咎之所以爲善补过者，盖谓卦爻中有时位之难处，本当有咎，以其善处，故免所谓转祸爲福，易危爲安，故谓之善补过耳，非眞以爲某卦某爻，先有过而后能改也。今之所取，本爲改过而无咎之辞，取之太泛，但当取豫上六，临六三，复六三，离初九损六四夬，九五六条，皆改过之亲切者，余爻可削，伯纪之説是矣，然当难处之时，而处之善，乃所以无过尤，学者所宜尽心，故存而不削，且并记其説于此云。
语子曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，朱子曰：已矣乎者，恐其终不得见，而叹之也？内自讼者，口不言而心自咎也。人有过而能自知者鲜矣，知过而能自讼者尤鲜，能内自讼，则其悔悟深切，而能改必矣。夫子自恐终不得见而叹之，其警学者深矣，○南轩曰：人惟安于所偏，而狃于所习，是以鲜能见其过就，或觉其爲过，不能自讼，又从而文之者多矣，内自讼，则无一毫盖覆之意，其于徙义进德也，孰御○过，则勿惮改，已见爲学篇。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何爲对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？朱子曰：夫子指伯玉也，言其但欲寡过，而尚未能则其省身克己，常若不及之意，可见矣。使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于词令者矣，故夫子再言使乎？以重美之，按庄周称伯玉，行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化，盖其进德之功，老而不倦，是以践履笃实，光辉宣着，不唯使者知之，而夫子亦信之，○或问二十六章之説曰蘧伯玉使者之言极有味，学者所宜熟，玩而深省焉，胡氏説亦可观也。胡氏曰：未能寡过，乃伯玉心事，而使者知之，虽伯玉克己日新之符，着见于外，而使者亦可谓知德而能言矣，○南轩曰：夫欲寡过，而未能非笃于进德修业，莫知此味也，则伯玉之贤可知，○闻义不能徙，不善不能改，已见爲学篇。
子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之。
黄氏曰：其过也明白，而无揜覆，故人皆见其更也，莹彻而无瑕疵，故人皆仰○，南轩曰：人皆见之者，君子不文饰，掩蔽其过也，日月之食，旋而复矣，无损其明也，故君子改过不吝，而德愈光焉。
子曰过而不改是谓过矣
朱子曰：过而能改，则复于无过，唯不改，则其过遂成，而将不及改矣。
孟子曰：古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，人皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从而爲之辞。
朱子曰：顺犹遂也，更改也。辞辨也，更之则无损于明，故民仰之顺而爲之辞，则其过愈深矣。
孟子曰子路人告之以有过则喜
朱子曰：喜其得闻而改之，其勇于自修如此，程子曰：子路云云，可谓百世之师矣。
孟子曰：西子防不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝。
周子曰人之生不幸不闻过大不幸无耻
朱子曰不闻过人不告也无耻我不仁也
必有耻则可教闻过则可贤
有耻，则能发奋而受教，闻过，则知所改而爲贤然不可教，则虽闻过而未必能改矣，以此见无耻之不幸，爲尤大也。
有善不及
朱子曰设问人或有善而我不能及则如之何
曰不及则学焉
答言当学其善而已
问曰有不善
问人有不善则何以处之
曰：不善，则告之不善，且劝曰：庶几有改乎斯爲，君子答言，人有不善，则告之以不善，而劝其改。告之者，恐其不知此事之爲不善也，劝之者，恐其不知不善之可改而爲善也。
有善一不善二则学其一而劝其二
亦答辞也言人有善恶之杂则学其善而劝其恶
有语曰：斯人有是之不善，非大恶也，则曰：孰无过，焉知其不能改，改则爲君子矣，不改爲恶，恶者天恶之，彼岂无畏耶？焉知其不能改。
此亦答言。闻人有过，虽不得见而告劝之，亦当答之以此，冀其或闻而自改也。有心悖理谓之恶，无心失理谓之过。
故君子悉有众善无弗爱且敬焉
善无不学，故悉有众善，恶无不劝，故不弃一人于恶，不弃一人于恶，则无所不用，其爱敬矣。
仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如防疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！
易夬九四程氏传曰：夫过而能改，闻善而能用，克己以从义，唯刚明者能之。
学者有自言其病而未有以药之者，朱子曰：知得如此，是病即知不如此是药。
以上皆言省躬补过之事
右广大学之五【修身】
诚意正心前卷备之
易家人利女贞
程子曰：家人之道，利在女正，女正则家道正矣，夫夫妇妇，而家道正独云：利女贞者，夫正者，身正也，女正者家正也，女正则男正可知矣。
彖曰：家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也。
彖，以卦才而言阳居五在外也，阴居二处内也，男女各得其正位也，尊卑内外之道，正合天地阴阳之大义也。
家人有严君焉父母之谓也
家人之道，必有所尊严，而君长者，谓父母也，虽一家之小无尊严，则孝敬衰，无君长，则法度废，有严君，而后家道正家者，国之则也。
父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣。
父子兄弟夫妇各得其道，则家道正矣，推一家之道，可以及天下，故家正则天下定矣。
象曰风自火出家人君子以言有物而行有恒
正家之本，在正其身，正身之道，一言一动，不可易也。君子观风自火出之象，知事之由内而出，故所言必有物，所行必有恒也，物谓事实，恒谓常度法则也，德业之着于外，由言行之谨于内也，言慎行修，则身正而家治矣。
初九闲有家悔亡
初，家道之始也；闲，谓防闲法度也。如其有家之始，能以法度爲之防闲则不至于悔矣，治家者治乎？众人也，茍不闲之以法度，则人情流放，必至于有悔失长幼之序，乱男女之别伤，防义害伦理，无所不至，能以法度闲之于始，则无是矣。故悔亡也。九刚明之才能闲其家者也，不云无悔者，羣居必有悔，以能闲故亡耳。
象曰闲有家志未变也
闲之于始，家人志意未变，动之前也，正志未流散，变动之前，而闲之则不伤，恩不失义，处家之善也，是以悔亡，志变而后治，则所伤多矣，乃有悔也。
六二无攸遂在中馈贞吉
人之处，家在骨肉，父子之间，大率以情胜礼，以防夺义，唯刚立之人，则能不以私爱失其正理，故家人卦大要以刚爲善，初三上是也，六二以阴柔之才，而居柔不能治于家者也，故无攸遂，无所爲而可也，夫以英雄之才，尚有溺情，爱而不能自守者，况柔弱之人，其能胜妻子之情乎？如二之才，若爲妇人之道，则其正也以柔顺处中正，妇人之道也，故在中馈，则得其正而吉也，妇人居中，而主馈者也，故云中馈○，朱子曰：六二柔顺中正，女之正位乎内者也；故其象占如此，○六二爻义，当以本义爲正程传少差。
象曰六二之吉顺以巽也
二以阴柔居中正，能顺从而卑巽者也故爲妇人之贞吉。
九三家人嗃嗃悔厉吉妇子嬉嬉终吝
嗃嗃，未详字义，然以文义及音意观之，与嗷嗷相类，又若急速之意，九三，在内卦之上，主治乎内者也；以阳居刚而不中，虽得正而过乎刚者也，治内，过刚则伤于严急，故家人嗃嗃，然治家过严，不能无伤，故必悔于严厉，骨肉，防胜严过故悔也，虽悔于严厉，未得寛猛之中，然而家道齐肃，人心只畏犹爲家之吉也，若妇子嬉嬉，则终至羞吝矣，在卦，非有嬉嬉之象，盖对嗃嗃而言谓与其失于放肆，宁过于严也，嬉嬉笑乐无节也；自恣无节，则终至败家，可羞吝也。盖严谨之过，虽于人情不能无伤，然苟法度立伦理，正乃防义之所存也，若嬉嬉无度，乃法度之所由，废伦理之所由乱，安能保其家乎？嬉嬉之甚，则致败家之凶，但云：吝者可吝之甚，则至于凶故未遽言凶也。
象曰家人嗃嗃未失也妇子嬉嬉失家节也
虽嗃嗃于治家之道，未爲甚失，若妇子嬉嬉，是无礼法，失家之节，家必乱也。
六四富家大吉
六以巽顺之体，居四得其正，位居得其正爲安处之义，巽顺于事而由正道，能保，有其富者也，居家之道，能保，有其富则爲大吉也四髙位而独云，富者于家，而言髙位家之尊也，能有其富，是能保其家也，吉孰大焉！
象曰富家大吉顺在位也
以巽顺而居正位，正而巽顺能保，有其富者也，富家之大吉也。
九五王假有家勿恤吉
九五男而在外，刚而处阳，居尊而中正，又其应顺正于内，治家之至正至善者也，王假有家，五君位，故以王言假至也，极乎有家之道也，夫王者之道，修身以齐，家家正则天下治矣，自古圣王未有不以恭已正家爲本，故有家之道，旣至则不忧劳，而天下治矣，勿恤而吉也，五恭巳于外，二正家于内，内外同德，可谓正矣。
象曰王假有家交相爱也
王假有家之道者，非止能使之顺从，而己必能致心化，诚合夫爱其内助，妇爱其刑家，交相爱也，能如是者，文王之妃乎？若身修法立，而家未化，未得爲假，有家之道也。
上九有孚威如终吉
上卦之终，家道之成也，故极言治家之本，治家之道，非至诚不能也，故必中有孚信，则能常久而众人自化，爲善不由至诚，己且不能常守也，况欲使人乎故家以有孚爲本治家者，在妻奴情爱之间，慈过则无严防，胜则掩义，故家之患，常在礼法不足，而凟慢生也，长失尊严，少忘恭顺，而家不乱者，未之有也。故必有威严，则能终吉，保家之终在，有孚，威如二者而已，故于卦终言之。
象曰威如之吉反身之谓也
治家之道，以正身爲本，故云反身之谓爻辞，谓治家当有威严，而夫子又复戒云：当先身也，威严不先行于己，则人怨而不服，故云威如而吉者，能自反于身也，孟子所谓身不行道不行于妻子也。
孝经子曰：闺门之内，礼具矣乎？严父严兄，妻子臣妾，犹百姓徒役也。
孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
朱子曰：身不行道者以行，言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也。
周子曰：家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居，而志不同行也。
详见一卷人君正家篇
右广大学之六【齐家】
西山读书记卷二十七
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十八
宋 真徳秀 撰
尧舜禹汤文武授
虞书允执厥中帝王心之要典也
语尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。
朱子曰：此尧命舜而禅以帝位之辞，厯数帝王相继之次第犹嵗时气节之先后也。允，信也，中者无过不及之名，四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。戒之也。
舜亦以命禹
即虞书所载危微精一之训是也已见前篇
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
此引商书汤诰之辞，葢汤旣放桀，而告诸侯也，与书文大同小异，曰：上当有汤，字履葢，汤名用牡，夏尚黑，未变其礼也；简阅也，言桀有罪，已不敢赦，而天下贤人，皆上帝之臣，己不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，此述其初请命而伐桀之词也，又言：君有罪，非民所致，民有罪，实君所为，见其厚于责己，薄于责人之意，此其告诸侯之辞也。
周有大赉善人是富
此以下述武王事，赉予也，武王克商，大赉于四海，见周书，武成篇，此言其所富者皆善人也，诗序云：赉所以锡予善人，葢本于此。
虽有周亲不如仁人百姓有过在予一人
此周书秦誓之词，孔氏曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多仁人。
谨权量审法度修废官四方之政行焉
权称锤也量斗斛也法度礼乐制度皆是也
兴灭国继絶世举逸民天下之民归心焉
兴灭继絶谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，举逸民，谓释箕子之囚，复商容之位，三者皆人心之所欲也。
所重民食防祭
武成曰重民五教惟食防祭
寛则得众信则民任焉敏则有功公则说
此于武王之事无所见，恐或泛举帝王之道也，○杨氏曰：论语之书，皆圣人微言而其徒传守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫施诸政事者，以明圣学之所传者一，于是而已。所以着明二十篇之大防也，孟子于终篇亦厯叙尧舜汤文孔子相承之次，皆此意也。○南轩曰：此篇所载帝王之事，孔子之所常言，门人列于末章，所以示后世之大法也，○黄氏曰：论语末篇，厯叙，尧、舜，禹；汤，武王相传之道而先之以执中，可谓得其要矣，至其下，乃泛及于赏善，罚恶责己，恕人大纲，小纪本数末度，无不具举者，葢帝王之道，初无精粗，惟其合于天理当于人心者，是其所以为道也，所谓执中者，正以其事事物物，无适而非中也；是岂空虚无防，而可谓之中乎哉？然后知圣贤相传之道，无非实理，非若老释氏空无之谓也。
子畏于匡曰文王旣没文不在兹乎
朱子曰：道之显者，谓之文，不曰道而曰文，谦辞也，兹此也，孔子自谓：
天之将防斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未防，斯文也，匡人其如予何！
马氏曰：文王旣没，故孔子自谓后死者言天，若欲防此文，则必不使我得与于此文，今我旣得与于此文，则是天未欲防此文也，天旣未欲防此文，则匡人，其柰我何？言必不能违天害己也，○南轩曰：文王旣没，文不在兹，圣人以斯文为己任也，己之在与亡，斯文之防与未防系焉，是岂人之所能为哉？天也！不曰防，已而曰防斯文，葢己之身，即斯文之所在也。
子曰甚矣吾衰也久矣吾不复夣见周公
朱子曰：孔子盛时志欲行周公之道，故梦寐之间，如或见之，至其老而不能行也，则无复是心，而亦无复是梦矣，故因此而自叹其衰之甚也！○，程子曰：孔子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，则志虑衰而不可以有为矣，葢存道者，心无老少之异，而行道者，身老则衰也，○或问：孔子不梦周公之说，程子以为初实，未尝梦也，如何？曰：孔子自言不梦之久，则其前固尝梦之矣，程子之意，葢嫌于因思而梦者，故为此説其义则精矣；然恐非夫子所言之本意也。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何尝师之有。
朱子曰：文武之道，谓文王，武王之谟训，功烈与凡周之礼乐文章，皆是也。在人言，人有能记之者○，又曰：此言未坠落于地，而犹在人耳，贤者则能记其道之大者，不贤者则能记其道之小者，皆有文武之道，夫子皆师之也，○或问：何以言文武之道为周之礼乐也，曰：此固好髙者之所不乐闻，然其文意不过如此，以未坠在人之云者，考之则可见矣。若曰道无适而非唯所取，而得，则又何时坠地？且何必贤者识其大，不贤者识其小而后得师耶？此所谓人正谓老苌郯子师防之俦耳。若入太庙，而每事问焉，则庙之祝史，亦其一师也，大率近世学者习于老佛之言，皆有厌薄事实，贪骛髙逺之意故其説常如此不可以不戒也。然彼所谓无适而非者，亦岂离于文章，礼乐之间哉？但子贡本意，则正指其事实，而言不如是之空虚，恍惚而无所据也。○南轩曰文武之道，谓周家之制度典章，在当时犹有存者，未至尽泯也，在人所识，何如贤者，则识其大者，不贤者则识其小者，至如乡党之间，其冠昏丧祭，日用饮食，亦习乎其教而不自知也，然则夫子焉往而非学，唯善之主，而初无常师也，此其所以能集文武之道，而极其大全欤！
中庸仲尼祖述尧舜宪章文武
朱子曰：祖述者，远宗其道，宪章者，近守其法，○游氏曰：中庸之道，至仲尼而集大成，故此书之末，以仲尼明之道，着于尧舜，故祖述焉，法详于文武，故宪章焉，吕氏曰：祖述者，推本其意，宪章者，循守其法。
孟子宰我曰以予观于夫子贤于尧舜远矣
程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，葢尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉？○或问三代以前，只是说中说极至，孔门答问説者便是仁，何也？朱子曰：説中说极今人多错防了文义，今未暇详説但至孔门仁字，则是列圣相传，到此方渐次説到亲切处尔，夫子之所以贤于尧，舜，亦其一端也。
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余嵗得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。
朱子曰揆度也，其揆一者，言度之而其道无不同也。○范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。○南轩曰：先圣后圣，莫非一揆，孟子独举舜与文王言之者，葢其地相去为最逺而世相去为最久，故耳。所谓得志行乎中国者，圣人之道，化行乎天下，是所谓行志者也，然自今观之，舜与文王所值之时，周旋于父子君臣之际者，葢不同矣。孟子谓若合符节者，何耶？葢道一而已，其所以一者天之理也，若夫人为则万殊矣。圣人者纯乎天理者也，纯乎天理，则其云为注措，莫非天之所为，而有二乎哉？故舜之所以事瞽瞍者是文王所以事王季者也，而文王之事，纣是舜所以事尧者也，文王之忧勤，是舜无为而治者也，舜与文王易地，则皆然，何者？舜与文王，皆天也，使其间有一毫不相似，则不曰若符节之契矣，然舜与文王之所以为天者，则抑有道矣，尧舜，文王生知之圣也；亦必学以成之，惟精惟一，允执厥中者，舜之学也，缉熙敬止，克宅厥心者，文王之学也，卽其生知之圣，而学以成之，此其所以为天之无疆也，学者读此章深究所以一者，于此有得，则先圣后圣之心，可得而识矣。
孟子曰：舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，说已见前。
孟子曰：禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不防逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
朱子曰：此承上章言：舜因厯叙羣圣以继之，而各举其一事，以见其忧勤愓厉之意，葢天理之所以常存，人心之所以不死也；○，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忘逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛，○南轩曰：于是四者而窥四，圣人之心，则可见其运而不息，化而不滞，其天地之心欤？
孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
朱子曰：此承上章列叙，羣圣因以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之。
孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
朱子曰：私犹窃也，淑善也，人谓子思之徒也，孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，葢推尊孔子而自谦之辞，至此又承上三章，厯叙舜禹至于周孔，而以是终之，其辞虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣。
孟子曰：昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪说，距诐行放，滛辞以承三圣者，予岂好辩哉？予不得已也，【详见后篇】。
孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之。
赵氏曰：五百嵗而圣人出天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，尹氏曰：知谓知其道也。
由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之。
赵氏曰莱朱汤贤臣或曰即仲虺也
由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之。
散氏宜生名文王贤臣也
由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未远也，近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
林氏曰：孟子言，孔子生，今时未逺邹鲁相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余嵗之后又岂复有闻而知之者乎？朱子曰：按：此言虽若不敢自谓己得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫天理民彛，不可泯灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终厯序羣圣之綂而终之，以此所以明其传之有在，而又以俟后圣于无穷也。其指深哉！○南轩曰：道不为古今而有加损，圣人先得我心之所同然者耳，茍得其所同，然则虽越宇宙，与亲见之，何以异哉？○愚按：臯陶伊尹，莱朱太公望，散宜生皆与斯道之传，今考之臯陶谟，伊训太甲咸有一徳诸篇则二人之学，至精至粹，其得与羣圣之列也，宜哉！莱朱，若诚仲虺，则固伊尹之亚也，太公望于书无所见，惟大戴礼践阼篇，武王问道于太公望，公奉丹书以入，所陈者，敬义仁之道，其所以为文，武之师者，亦岂茍哉？后世特以为兵家之祖，葢未然也，散宜生之名，一见于书，而传道之事，则无所攷，至于独言文王而不及武王，周公，则以父子同道，举文王则余在其中故尔，或者遂谓孟子有不取武王之意，岂其然耶？
韩子曰：斯道何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与择焉而不精，语焉而不详。
程子曰：退之，因学文日求所未至，遂有所得，如曰轲之死不得其传，似此言语，非蹈袭前人，又非凿空撰出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？○张子曰：孔孟而后其心不传，如荀皆不能知○，以上总叙，尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔传授，然其所传之道，若尧，舜，禹之中汤文之敬，武王之极，周公之礼乐，孔子之六经，与凡心学，性学之类，各已散见诸篇，合而观之，然后见圣贤传授之全体，又非此篇所能悉该也。
孔子顔曾传授
语顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：囘虽不敏，请事斯语矣，【说己见，言仁篇】。
子曰：囘也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！【说己见，言仁篇】。
顔渊喟然叹曰：仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽然在后。
朱子曰：仰弥髙不可及钻，弥坚不可，入在前，在后恍惚，不可为象，顔渊深知夫子之道无穷，尽无方体，而叹之也。
夫子循循然善诱人博我以文约我以礼
循循有次序，貎诱引进也，博文约礼，教之序也，言夫子道虽髙妙而教人有序也，侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克己复礼也。程子曰：此顔子称圣人，最切要处，圣人教人，惟此二事而已。
欲罢不能，旣竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
此顔子自言其学之所至也，葢悦之深而力之尽，所见益亲，而又无所用其力也，呉氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈昏黙者，程子曰：到此地位工夫尤难，直是峻絶又大段着力不得，杨氏曰：可欲之谓善，充而至于大力行之积也，大而化之，则非力行所及矣，此顔子所以未达一间也，胡氏曰无上事，而喟然叹此顔子学旣有得，故述其先难之，故后得之由，而归功于圣人也髙坚前后语道体也，仰钻瞻忽未领其要也。唯夫子循循善诱，先博我以文，使我通古今，达事变，然后约我以礼，使我尊所闻，行所知，如行者之赴，家食者之求饱，是以欲罢而不能尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也已，是葢不怠，所从必欲，至乎卓立之地也，抑斯叹也，其在请事，斯语之后，三月不违之时乎？夫子教顔子只是博文，约礼两事，自尧舜以来，便如此説惟精便是博文，惟一便是约礼，○博我以文，是要四方八面，却见得周匝无遗，至于约之以礼，又要逼向身己上来，无一毫之不尽，○瞻仰钻，忽见得犹未亲切，在如有所立卓尔，方始亲切，虽欲从之，末由也己，只是脚步未到，葢不能得似圣人，从容中道也，○或问云云，曰：此是顔子当初寻讨不着时节，仰之煞髙一层之上，又有一层，钻之又坚透一重，又有一重瞻之却似前，又到着力赶上，又却在后，然夫子教人，又却循循善诱，旣，博之以文，又约之以礼，只如此教我去下工夫，久而后见道体，卓尔立在这里，此已得亲切处，然虽欲从之，却又末由也己，此是顔子未达一间时说，己当初捉摸不着时事，○顔子初见圣人之道，广大如此，欲向前求之，转觉无下手处，退而求之，则见圣人所以循循善诱者，不过博文约礼，于是就此处竭力求之，而所见始亲切的当，如有所立，卓尔在前，而叹其峻絶着力不得也，○顔子仰钻瞻忽，初是捉摸不着，夫子不就此启发顔子只博之以文，约之以礼，令有用功处，顔子做这工夫，渐见得分晓，至于欲罢不能，已是住不得了，及夫旣竭吾才，如此精专，方见夫子动容周旋，无不中处，皆是天理之流行，卓然如此分晓，到这里只有个生熟顔子生些少，未能浑化如夫子，故曰：虽欲从之，末由也已，○问云云，曰：未到这里，须着力到这处，自是用力不得，如孔子六十而耳顺，七十而从心，这处如何用力得！只熟了，自然恁地去，横渠曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已，○所谓瞻之在前，忽然在后，只是个中庸不可能，盖圣人之道，是个恰好底道理，所以不可及，自家才着意去做，不知不觉，又蹉过了，且如恭而安固是圣人不可及处，到得自家才着意去学时，便恭而不安了，此其所以不可能，只是难得到那恰好处，不着意又失了，才着意又过了，所以难，横渠曰髙明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，葢顔子之叹也，虽说得拘，然亦自说得好，或曰，伊川过不及之説亦是此意否？曰：然，○南轩曰：诵味此章，则顔子学圣人终始之功，孔子敎人先后之序，与夫圣人之道之至皆可得而研求矣，○黄氏曰：此章髙坚前后之叹，所立卓尔之言，顔子之见，固非后学所可窥测，然以其不可窥测也，故言之者往往流于恍惚，无所据依之地，敢于为言者，反借老佛之说，以议圣人，其不敢者，则委之于虚，无不可测，识之域，故此章最为难晓，惟呉氏以为亦在日用常行之间者，最为切实，今窃以其意而推之，夫圣人之道固髙明广大不可几及，然亦不过性情之间，动容之际，饮食起居，交接应酧之务，君臣父子兄弟夫妇之常，出处去就，辞受取舍，以至于政事，设施之间，无非道之所寓，其所谓髙坚前后者，他人于此，或未能无纎毫之私，或未能逹义理之正，或未能通权变之宜，或未能极，从容之妙，故仰之，但见其髙钻之但见其坚，或前或后，而无定所也，顔子用力亦不过于博文，约礼之间，而竭其力，则见益精，行益熟，而于圣人情性动容，以至政事，设施之类，皆有以见其当然之则，卓然立乎其前耳，初非有深逺不可穷诘之事也，○以上三章，乃孔顔传心要指，今本胡氏之说，以问仁为首，不违仁次之，此章又次之，余章则系于后云。
子曰：吾与囘言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，囘也不愚。
朱子曰：不违者意不相背，有听受而无问难也，私谓燕居独处，非进见，请问之，时发谓发明所言之理，愚闻之师曰：顔子深潜纯粹，其于圣人体段已具，其闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，自有条理，故终日言，但见其不违，如愚人而已，及退省其私，则见其日用动静语黙之间，皆足以发明夫子之道，坦然由之而无疑，然后知其不愚也，○或问先儒之说，曰：曾氏胡氏张敬夫之说亦善，曾氏曰：入乎耳，着乎心黙而识之，故不违如愚，退而察其践履，则布乎四体，形乎动静，故足以发，胡氏曰：顔子之质，邻于生知，故闻夫子之言，心通黙识，不复问辨反，如愚蒙之未逹者，及侍坐而退，夫子察其燕私，则其视听言动，皆能以圣人所教，随用发见，然后知向之所谓愚者，乃所谓上智也；然圣人久已知顔子之不愚矣，而必曰退而省其私之云者，所以见其非无证之空言，且以明进徳之功必内外相符，隠显一致，欲学者之谨其独也。呜呼！夫子与囘言终日，则言多矣，而今存者无几，可胜惜哉！张敬夫曰：夫子之言，顔子皆能体之于日用间所以夫子退而省其私，而知其足以发明斯道，乃其请事，斯语之验也。○问顔子省其私，不必指燕私，只是他自作用处，曰：便是这意思，但恐没着落，只得説燕私谓如人相对坐，心意黙有趋向，亦是私，如谨独之独，亦非特在幽隠人所不见处，只他人之所不知，虽在众中，便是独也。○问亦足以发，莫是所以发明夫子所言之防否？曰：然，且如夫子告以非礼勿视听言动，顔子受用，不复更问，如何是礼与非礼，但是退而省察顔子之所为，则直是视听言动无非礼也，此则足以发明夫子之言也，○问李先生谓顔子圣人体段已具，莫只是言个模様否？曰：然，顔子去圣人不争多，其所以不及圣人者，只是须待圣人之言触其机，乃能通晓尔，○问黙识心融，如何？曰：融如消融相似，融如雪之在汤，若不融一句，只是一句在胷中如何发得出来，如人饮，若不消化，如何能滋益体肤，如孔子告曾子一贯之语，他人闻之，只是个一贯，曾子闻之，便能融化发得忠恕之説出来。
子谓子贡曰：女与囘也，孰愈？对曰：赐也何敢望囘囘也，闻一以知十，赐也闻一以知二。
朱子曰：一数之始，十数之终，二者一之对也，顔子明睿所照，即始而见终，子贡推测而知，因此而识，彼无所不恱告往知来，是其验矣。
子曰弗如也吾与女弗如也
与许也，○胡氏曰：子贡方人夫子旣语以不暇，又问其与囘孰愈？以观其自知，如何闻一知十，上知之，资生知之亚也，闻一知二，中人以上之资，学而知之才也，子贡平日以己方囘见其不可企及，故喻之如此，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，故旣然之，又重许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已，○或问云云，曰：胡氏亦得其防，胡氏曰：闻一知十，举始知终无不尽也。闻志学，则知从心不逾矩之妙，闻可欲之善，则知圣而不可知之神闻一知二者序而进，类而达也；语以出告，反面而知昏定晨省，语以徐行，后长而知天显，克恭。
子曰：贤哉囘也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，囘也，不改其乐，贤哉囘也。
朱子曰：顔子之贫如此，而处之泰然，不以改其乐，故夫子深叹美之，○程子曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫寠累其心而改其所乐也，故夫子称其贤，又曰：箪瓢陋巷非可乐，葢自有乐尔，其字当玩味，自有深意，又曰，昔受学于周茂叔，每令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，按程子之言，引而不发，葢欲学者深思而而自得之，今亦不敢妄为之说，学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。○或问顔乐之说，程子答鲜于侁之问其意，何也？曰：程子葢曰：顔子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之间，从容自得，而无适不乐，不待以道为可乐，然后乐也，○问学者，防文字如何？对曰：方思量顔子乐处，先生曰：不用思量他，只是博我以文，约我以礼，然后见得天理分明，日用间义理纯熟，不被人欲来苦楚，自恁地快活，而今只去博文约礼，便自见得，若只索之于杳，无朕之际，何益？只要着实用工，○问顔子乐处，曰：未到他地位，如何便能知得他乐处，且要得就他实下工夫处做下，稍亦须会到他乐时节，○顔子胸中自有乐地，虽贫寠，不以累其心，不是将那不以贫寠累心底做乐，明道曰：百官万务，金革百万之众，曲肱饮水，乐亦在其中，○问伊川所谓其字当玩味，是如何？曰：是元有此乐○，问：濓溪教程子寻孔顔乐处如何？曰：先贤到乐处己，自成就向上了，非初学所能求，况今师非濓溪友，非二程不如且就圣贤着实用工处求之，如克己复礼，致谨于视听言动之间，久久当自纯熟，充达向上，处○孔顔，虽同此乐，然顔子未免有意，○问云云，曰：不要去孔顔身上问只去自家身上讨○，问：程子曰：使顔子以道为乐，则非顔子，周子顔子章又却似言以道为乐，先生曰：顔子之乐，非是自家有这道，至富至贵，只管把来玩弄，后乐见得这道理，后自是乐，故曰：见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，○问云云，曰：程子之言，但谓圣贤之心与道为一，故无适而不乐，若以道为一物而乐之，则心与道二，非所以为顔子尔若某人之云，乃老佛绪余非程子本意，○又问：伊川云云，曰：如何？曰：乐道之言不失，只是说得不精切，故如此告之，今便以为无道可乐，却走作了，问：如邹侍郎引此谓今日始见伊川面，已入禅去，曰：然，○曾防之乐，是见得如此，顔子之乐，是工夫到那里，○南轩曰：此不可以想像求也，惟用力于克己，则庶几其得之耳，○黄氏曰：集注，或问：二说不同，何也？曰：博文约礼，顔子所以用其力于前，天理浑然，顔子所以求其功于后，博文则知之，明约礼则守之固，凡事物当然之理，旣无不洞晓，而穷通得丧与凡可忧可喜之事举不足以累其心，此其所以无少私欲，天理浑然，葢有不期乐而乐者矣。
子谓顔渊曰：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！尹氏曰：用舍无与于己，行藏安于所遇，命不足道也，顔子几于圣人，故亦能之，○朱子曰：用之则行，舍之则藏，此八字，极要人玩味，若他人用之，则无可行，舍之则无可藏，唯孔顔先有此事业在己分内，若用之，则见成将出来，舍之则藏了，他人岂有是哉！故下文云：唯我与尔有是夫！有是二字，当如此首○问，命不足道也，曰：如常人用之则行，乃所愿，舍之则藏，是自家命恁地不得已，不柰何，圣人无不得已底意思，圣人用我便行，舍我便藏，无不奈何底意思？何消得更言，命○圣人说命，只是为中人以下，说如道之将行，将废，圣人欲晓子服景伯，故以命言，○只防义理如何？都不问！那命虽使，前面做得去，若义去不得，也只不做，若中人之情，则见前面做不得了，方休，方委之于命，若使前面做得定，不肯己，所谓无可柰何？而安之若命也，此固贤于世之贪冒，无知者矣，然实未能无求之之心也，圣人更不问命，只防义如何？贫富贵贱，惟义所在，所谓安于所遇也，如顔子之安于陋巷，他那曾计较命如何？○南轩曰：用之则行，舍之则藏龙徳正中随时隠见者也，葢君子所性，大行不加，穷居不损，道固自若也，因时用舍而有行藏耳，惟顔子几于此，故足以与此○，南轩初本云其行也，岂有意于行之，其舍也，岂有意于藏之朱子曰：圣人固无意必然，亦谓无私意，期必之心耳。若其救时，拯物之意，皇皇不舍，岂可谓无意于行哉？至于舍之而藏，则虽非其所欲，谓舍之而犹无意于藏则亦过矣。若果如此，则是孔顔之心漠然无情于应物，推而后行，曵而后往，如佛老之为也，圣人与异端不同处正在于此，不可不察也。程子于此，但言用舍无与已行藏，安于所遇，详味其言，中正微宻不为矫激过髙之说而语意卓然自不可及，其所由来者逺矣。
子曰语之而不惰者其囘也与
范氏曰：顔子闻夫子之言而心解力行，造次颠沛，未尝违之，如万物得时雨之润，发荣滋长，何有于惰？此羣弟子所不及也。
子曰囘也非助我者也于吾言无所不说
朱子曰：助我若子，夏之起予，因疑问而有以相长也，顔子于圣人之言，黙识心通，无所疑问，故夫子云然其词，若有憾焉，其实乃深喜之，○胡氏曰：夫子之于囘，岂其以助我望之，葢圣人之谦徳又以深赞顔子云尔。
子曰囘也其庶乎屡空
朱子曰：庶，近也，言近道也屡空，数至空匮也，不以贫寠动心而求富，故屡至于空匮也，言其近道，又能安贫也。
赐不受命而货殖焉亿则屡中
命谓天命货财生殖也，亿意度也，言：子贡不如顔子之安贫乐道，然其才识之明，亦能料事而多中也，程子曰：子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，然此亦子贡少时事，至闻性与天道，则不为此矣，范氏曰：屡空者，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有可动，其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则是不能安受天命，其言而多中者亿而已，非穷理乐天者也，夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，圣人不贵言也，如是○或问屡空之说，曰：空为匮乏，其说旧矣，何晏始以为虚中受道，葢出老庄之说，非圣言本意也。胡氏亦论之曰：以屡空为虚中受道，圣人之言，未尝如是之僻而晦也，屡而有间，是频复矣，方其不空之时，与庸人亦奚逺哉此得之矣，且下文以子贡货殖，方知尤见，旧说之不易也。
易大传子曰：顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，【说见广大学篇】。
中庸子曰：囘之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，【説己见前 以上，皆圣人称许之辞】。
语顔渊问爲邦
朱子曰：顔子王佐之才，故问治天下之道，曰：为邦者谦辞。
子曰行夏之时
夏时谓以斗柄初昏，建寅之月为嵗首也天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则岁月，自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时，而说者以为夏小正之属，葢取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也。
乗殷之辂
商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，葢始异其制也。周人餙以金玉，则过侈而易败，不若商辂之朴素，浑坚而等威，己辨为质而得其中也。
服周之冕
周冕有五，祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，葢已有之而制度仪等，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，葢亦以为文而得其中也。
乐则韶舞
取其尽善尽美
放郑声逺佞人郑声滛佞人殆
放谓禁絶之郑声，郑国之音，佞人卑謟辨给之，人殆危也。○，程子曰：问政多矣，惟顔渊告之以此葢三代之制，皆因时损益，及其久也，不能无，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，发此以为之兆尔，由是求之，则余皆可考也。张子曰：礼乐治之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法坏矣；虞，夏，君臣相饬，戒意葢如此，又曰，法立而能守，则徳可久业可大郑声，佞人能使人丧其所守，故放逺之尹氏曰：此所谓百王不易之大法，孔子之作春秋，葢此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。○或问商周之政，正朔何以不如夏之得其正也？曰：阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功，厯丑转寅而三阳始备，于是叶风乃至盛徳在木而春气应焉，古之圣人以是为生物之始改嵗之端葢以人之所共见者言之，未有知其所由始也，至于商周，始以征伐有天下，于是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之说，然以言乎统，则改嵗之义不明，而凡四时五行之序，皆不得其中正，此孔子所以论考三王之制而必行，夏之时也，曰：周辂为过侈，何也？曰：夫辂者，身之所乗足之所履，其为用也贱矣，运行振动，任重致逺其为物也劳矣，且一器而工聚焉，则其为费也广矣，贱用而贵，餙之则不称，物劳而华，餙之则易，壊费广而又增，费之则伤财，周辂之所以为过侈与？曰：周冕之不为侈，柰何？曰：加之首，则体严而用约，详其制，则等辨而分明，此周冕所以虽文而不为过也，夏商之制，虽不可考，然意其必未备者矣，○问，程子云云，曰：兆，犹言凖则也，谓以此四者为凖，则余可推也，○屏山，刘氏曰：顔氏终日如愚，论语所载惟发二问一为仁，一为邦，夫子答之，皆极天理人事之大者，天理谓克己复礼，全一性之天也，人事谓行夏时乗商辂服周冕，乐韶舞也，原易之用内焉，惟穷理尽性外焉，惟开物成务，顔子尽之，虽无诸子之着撰谓之通，易可也，○此章葢圣人许顔子以王佐之事业，○又家语，鲁定公问于顔囘曰：子亦闻东野毕之善为御乎？对曰：善则善矣，然其马将必佚，二日马佚，公召囘曰：吾子奚以知之？囘曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，升马执辔，容体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣，厯险致逺马力尽矣，然犹求进不已，以此知之，公曰：善！吾子之言，其义大矣，愿进乎？曰：臣闻之，鸟穷则喙，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而无危者也，公恱以告孔子，孔子曰：夫其所以为顔，囘者此之类也，岂足多哉！○按顔子在陋巷，而于帝王经世之事，无所不讲，此学者所当法也。
顔渊死子曰噫天丧予天丧予
朱子曰悼道无传若天防己也
顔渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之爲恸而谁爲。
朱子曰：恸哀过也，夫人谓顔渊言其死，可惜哭之宜恸，非他人之比也。○胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆性情之正也，○史记，囘年二十九，发尽白，蚤死，孔子哭之曰：自吾有囘，门人益亲。
子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
朱子曰：顔子旣没之后，子惜之，言其方进而未已也，○或问云云，曰：惟胡氏为尽善，胡氏曰：顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，此吾往者也，冉求曰：非不悦子之道，力不足也，此吾止者也，其进其止，皆非他人所能，此君子所以自强不息也。○南轩曰：此顔子既没之后，夫子称之之词，葢其日进无疆，于圣为几矣，然未至于圣，则犹有所进焉，至于圣，则止矣，所谓止者，大而化之，止于中而成乎天也，此顔子所以有虽欲从之，末由也，已之叹与。
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【説见学篇】，曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虗犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
朱子曰友，马氏以为顔渊是也，顔子之心，惟知义理之无穷，不见物我之有间，故能如此○，程子曰：此顔子之所以为大贤，后之学者，有一善而自足，哀哉！谢氏曰：不知有余，在我不足在人，不必得为在己，失为在人，非几于无我者不能也，○或问能矣而问于不能多矣，而问于寡，不几于巧伪，以近名乎？曰：愚尝闻之于师矣。曰：顔子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，故虽能而肯问于不能，虽多而肯问于寡，以求尽乎？义理之无穷者而已，非挟其能而故问也。但自他人观之，则见其如此耳，谢説意葢如曰：孟子之自反不如顔氏之不校，信乎？曰：孟子所言，学者反身脩徳之事若顔子则心理浑然，不待自反，物我一致，不见可校者也。二者优劣，固不待言而喻矣，然自学者则随其所至之深浅而用力，各有所当，不可以此废彼，而反防于躐等之失也？曰：有谓犯而不校，非特自反，且有包之之意焉，有彼之之意焉，有愧之之意焉，莫非理也，其説然乎？曰：夫犯而不校，固不待于自反，今曰非特自反，则既失之矣，且其所谓包之者，骄也，彼之者狭也，愧之者薄也，是岂顔子之心哉？○曰：吴氏曰：子贡多闻，故于顔子见其闻一知十，曾子力行，故又见其如此，信乎其优入圣域也，此説如何？曰：即其言足以见三子之气象，亦善言也，○此章乃朋友称许之辞。
孟子，昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微。
此公孙丑之问一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广大耳。
孟子曰禹稷顔囘同道
全章见时中篇又舜何人也见性善篇
子，昔仲尼潜心文王矣，达之顔，渊亦潜心，仲尼矣，未达一间矣。
子云论顔子凡数条今独取此
周子曰：顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，而不改其乐，夫富贵人所爱者也，顔子不爱不求，而乐乎贫者，独何心哉？天地间有至贵至爱可求。
至爱之间当有贵可二字
而异乎彼者见其大而忘其小焉尔
此即周子之教程子，每令寻仲尼顔子乐处所乐，何事者也？然学者当深思而实体之不可，但以语言解防而已。
见其大，则心防心防则无不足，无不足则贵富，贫贱处之一也，一则能化而齐，故顔子亚圣。
齐字意复，恐或有悮，或曰：化，大而化也。齐，齐于圣也；亚，则将齐而未全之名也，○学顔子之所学，已见学篇。
子曰：予欲无言，天何言哉？四时行焉，百物生焉，然则圣人之蕴，微顔子殆不可见，发圣人之蕴，教万世无穷者，顔子也，圣同天，不亦深乎！
朱子曰：蕴中所蓄之名也，仲尼无迹，顔子微有迹，故孔子之教，旣不轻发，又未尝自言其道之蕴，而学之者唯顔子得其全，故因其进脩之迹，而后孔子之蕴可见，犹天不言，而四时行，百物生也，○夫子之道如天，惟顔子得之，夫子许多大意思，尽在顔子身上发见，如天地生物，即在物上，尽见天地纯粹之气，谓之发者，乃亦足以发之，发不必待顔子言之而后发也，顔子所以发圣人之蕴，恐不可以一事言，葢圣人全体大用，无不一一于顔子身上发见也。
程子曰：学者欲得其正必学，顔子有凖的顔孟于孔子，其知之深浅同，只是顔子尤温淳，渊懿近圣人气象，又曰：顔子不动声气，孟子则动声气矣，又曰：人须学顔子有顔子之徳则有孟子之事，功孟子者，禹稷之事功也，又曰：孟子才髙学之无可依据，学顔子入圣人为近有用力处，又曰：孟子有功于道，为万世之师，其才雄，只见防才，便是不及圣人处，人须当学顔子便入圣人气象。
或曰：顔子为人似乎怯，曰：孰勇于顔子，观其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，有若无，实若虚之类，抑可谓大勇矣。
朱子亦曰：顔子非懦善底人，开口便问为邦，孔子便语以四代礼乐，愚谓顔子克己复礼，即雷天大壮气象，非知仁勇之备，其孰能之。
问顔子所好何学曰学以至圣人之道也
全文已见论学篇，其末云：所未至者，守之也，非化之也，○又曰：大而化之，只是谓理与己一，其未化者，如人操尺度量物，用之尚未免有差；若至于化者，则已便是尺度，尺度便是已。顔子正在此，若化则便是仲尼也。
张子曰：乐正子顔，渊知欲仁矣，乐正子不致其学，足为信人，善人志于仁，无恶而已。顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至于圣人之止耳。
又曰顔子未至于圣人犹是心麄
朱子曰顔子浑浑无迹
有举先生旧语，问曰：顔子优于汤武，如何见得？曰：公且自做工夫，这般处说不得，据自防得觉，顔子浑浑无防迹，○以上皆后贤论述之辞，○此章专叙顔子传授愚按，尧舜以及周孔，其可见者，相传之大概尔，至孔子之授顔子则本末尽见圣人之蕴，无复遗余，葢希顔所以希孔而尧，舜；禹，汤：文，武，周公之道，从可知矣。夫人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，尧舜禹相传之要指也，克已复礼为仁，孔顔相传之要指也，以言语求之，葢甚不同矣。然孔子之所谓己，即舜之所谓人心，孔子之所谓礼，即舜所谓道心克而复，即精一之功，而仁之与中，又名异而实同者也。葢合乎义理之正而无过，不及者中也，纯乎义理之正，而不杂之，以私欲者，仁也；未有中而不仁，亦未有仁而不中者，即此推之，凡圣贤相传之心法，皆可一以贯之矣。
语子曰：参乎？吾道一以贯之，曾子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣。
愚按：此亦孔门传授，心法与告顔子克己复礼一也，故以为首章，说见前篇。
曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
朱子曰：尽已之谓忠，以实之谓信，传谓受之于师，习谓熟之于已，曾子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉其自治，诚切如此，可谓得为学之本矣，而三者之序，则又以忠信为传，习之本也，○尹氏曰：曾子守约，故动必求诸身，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其真，独曾子之学专用心于内，故传之无，观于子思，孟子可见矣。惜乎其嘉言善行，不尽传于世也，其幸存而未冺者，其可不尽心乎！○问未为人谋，未交朋友时所谓忠信，如何做工夫？朱子引程子鸡鸣为善，只是主敬之说，曰：只是存养此心在这里，照管勿差失，此便是不动而敬，不言而信处，○曾子守约，不是守那约，只是所守者约耳。○曾子之学，大率力行之意多，曾子守约，是于朴实头省力处用功，○南轩曰：曾子以此三者自省，可谓为己笃实之功矣。
曽子曰：士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎【说见，言仁篇】。
曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【说见君臣篇】。
曽子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子。
朱子曰：曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履氷恐陷也，曽子以其所保之全，示门人言其所以保之之难如此，至于将死，而后得免于毁伤也，小子门人也，语毕，而又呼之，以致反复，丁寜之意，其警之深矣，○程子曰：君子曰终，小人曰死，君子保其身，以没为终，其事也。故曽子以为全归，则免矣，尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，曽子临终而启手足为是故也。非有得于道，能如是乎？范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行以辱其亲乎？○或问以易箦为死生，无变于己者奈何？曰：昔晁詹事，尝问此义于程子，程子曰：礼也，晁曰：今人蔽于老佛之说，则不谓之礼，而谓之达矣？程子然之，不知或人之说，礼为重乎？是未可知也。○集义，程子曰：顔子没后得圣人之道者，曽子也，观其启手足之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也。
曾子有疾，孟敬子问之，曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，君子所贵乎道者三，动容貎斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存。
说见敬篇，或问：此章之说曰：胡氏所考，曾子之事，则善胡氏曰：曽子之疾，见于此者二，而见于檀弓者一愚，尝攷其事之先后，切意此章最先，前章次之，而易箦之事，最在其后，乃垂絶时语也，当是时也，气息奄奄，仅在而声为律，身为度，心即理，理卽心，其视死生犹昼夜然，夫岂异教？坐亡幻语，不诚不敬者，所可彷佛，学者诚能尽心于此，则可以不惑于彼也，○按：程子曰：曾子易箦之意，心是理，理是心声为律，身为度也，胡氏葢本诸此○，愚谓曾子之启手足也，葢以为知免矣，而易箦一节，犹在其后，使其终于大夫之箦，犹为未正也，全归之难，如此学者，其可不战兢，以自省欤。
记檀弓曾子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曾元曾申坐于足，童子隅坐而执烛，童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曾子闻之，瞿然曰：呼华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曾子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没。
程子曰：曾子传圣人学其徳后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理防文字，只防他气象极好，彼他所见处大，后人虽有好言语，只被气象卑终不类道○，又曰：曾子疾病，只要以正不虑死，与武王杀一不辜，行一不义，得天下不为同心○，又曰：曾子易箦之际，其气之微可知，只为他志已定，故虽死生许大事，亦动他不得。
孟子，昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于塲，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，彊曾子，曾子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尙已。
朱子曰：有若似圣人，葢其言行气象，有似之者，如檀弓所记，子游谓有若之言似夫子之类是也。所事孔子所以事夫子之礼也。江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干也，皜皜洁白，貎尚加也，言夫子道徳明着光辉洁白，非有若所能彷佛也，○以上皆纪曾子言行，○末章形容，圣人之语，非知徳之至者其能及是。
语子曰柴也愚参也鲁师也辟由也喭
朱子曰：鲁钝也。程子曰：参也，竟以鲁得之，又曰：曽子之学，诚笃而已，圣门学者聪明才辨，不为不多，而卒传其道，乃质鲁之人尔，故学以诚实为贵也。尹氏曰：曽子之才鲁，故其学也，确所以能深造乎道也，○杨氏曰：曽子在孔门，当时以为鲁学道，宜难于他人，然子思之中庸，圣学所赖以传者也。考其渊源，乃自曽子，由此观之，聪明才智，未必不害道而刚毅木讷，信乎于仁，为近矣，○南轩曰：曾子之鲁，其为学笃实，故卒能深造于道，○此章，乃圣人目曾子之辞，然必在，曰：唯之前无疑也。
孝经仲尼闲居，曾子侍坐，子曰：参，先王有至徳要道以顺天下，民用和睦，上下无怨，女知之乎？曽子避席曰：参不敏，何足以知之，子曰：夫孝徳之本也，敎之所由生也，此章见曽子之学，由孝而入，孔子以此授之，亦传道之一端也。礼记所举曽子论孝数条，与孟子称曾子之孝，皆已见五典篇不重出，然学曾子者必自孝始可也，○又大学正经，朱子以为孔子之言，而曾子述之，其传十章，则曾子之意，而门人述之，其序所以为大学之书，葢孔子取先王之法诵而传之，以诏后世三千之徒，莫不闻其说，而曾氏之传，独得其宗云。
程子曰：顔子黙识曽子，笃信得圣人之道者，二人也，朱子曰：曾子之为人，敦厚质实，而其学专以躬行为主，故其真积力久而得以闻乎一贯之妙，然其所以自守，而终身者，则固未尝离乎孝敬，信譲之规，而其制行立身，又专以轻富贵守贫贱，不求人知，为大。
朱子曾子序曰：昔孔子没门人，惟曾氏为得其传，其后孔子之孙子思，乐正子春，公明仪之徒，皆从之学，而子思又得其传，以授孟轲，故其言杂见，论语，孟氏书及他传语者为多，然皆散出不成一家之言，而世传曾子书者，乃独取大戴礼之十篇以充之，其言语气象视，论孟檀弓篇所载相去逺甚予友刘子澄葢病其然，因辑此书，以传学者，而其精粗纯驳之际，尤致意焉。熹尝攷之，窃以谓云云，是以从之游者所闻，虽或甚浅，亦不失为谨厚，脩洁之人，所记虽或甚踈，亦必有以切于日用躬行之实，葢虽或附而益之，要亦必为如是之言，然后得以自托于其间也，然则是七篇者，等而别之，虽有内外杂篇之殊，而其大致皆为有益于学者，非他书所及也。诚能志其大，而必谨其小厯其浅而徐望其深，则庶乎其无躐等之病，而有日新之功矣，○按其书，有曰：曾子曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大髙明光大不在乎？他加之意而已，即仲舒所引也，其他多名言，学者自当详味，又按礼记曾子问一篇，虽所问，皆礼文之变，然古之学者，未有不以博文为先，而三千三百，皆道体之所形，文多不载于此，要当颛考云。
孔门唯一顔子天资至纯粹，到曾子便过于刚，与孟子相似。
世衰道微，人欲横流，不是刚劲有脚跟底人，定立不住，又曰：曾子语言盛水不漏。
问顔曾以下皆致曲否？曰：顔子体段巳当曾子，则是致曲一一推之，至答一贯之问，则浑合矣。
因论中庸致曲及此○以上，后贤论述之辞，○此章专叙，曾子传授。
西山读书记卷二十八
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷二十九
宋 真德秀 撰
孔门诸子之学
语德行顔渊闵子骞冉伯牛仲弓
顔渊已见今以闵冉事列于后
子曰孝哉闵子骞人不间于其父母昆弟之言
此章已具前篇，今欲见诸子之浅深，故复出焉。解义则不录，余仿此。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
史记曰不仕大夫不食污君之禄
闵子侍侧訚訚如也
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，朱子曰：长府藏名藏货财，曰府为葢改作之。
子曰夫人不言言必有中
言不妄发，发必当理，惟有德者能之，○南轩曰：货财之府，无故改为得无示人以崇，利聚敛之意乎？○按闵子言行，见于论语者，唯此四章合而观之，见其躬至孝之行，辞不义之禄，气和而正言谨而确，此其所以亚于顔子而与曽子并称也与。
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
侯氏曰：伯牛以德行，称亚于顔，闵故其将死也，孔子尤痛惜之。
子曰雍也可使南面
朱子曰：南面者，人君听治之位，言仲弓寛洪简重，有人君之度也。
仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然。
仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
或曰：雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？
子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？朱子曰：犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍角，角周正中牺牲也，用用以祭也，山川，山川之神也，言人虽不用，神必不舍也，仲弓父贱而行恶，故夫子以此譬之，言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，然此论仲弓云尔，非与仲弓言也，○范氏曰：以瞽瞍为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣。○或问云云，程子欲去曰字，葢嫌于与其子言，而其论仲弓云尔，非与仲弓言也，此说得之，葢以论语攷之，其叹顔渊未见其止，乃渊死后之言，此其例也。
言语宰我子贡
宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是。
宰我问三年之丧，期已久矣云云，宰我出，子曰：予之不仁也。
孟子宰我曰以予观于夫子贤于尧舜逺矣
史记曰：宰我问五帝之德，子曰：予非其人也，又宰我爲临淄，大夫与田常作乱，夷其族，孔子耻之，○苏氏古史曰：太史公云云，余以爲宰我之贤，列于四科，其师友渊源所从来逺矣虽为不善，不至于从畔，弑逆君父也，不幸平居有昼寝，短丧之过，儒者因遂信之，盖田常之乱，本与阚止争，阚止亦子我也，田常杀阚止，而宰我蒙其恶名，岂不哀哉！且使宰我信与田常之乱，常既杀阚止弑简公，则尚谁族？宰我者，事必不然矣。又李斯曰：田常阴取齐国，杀宰予于庭，因杀简公信如此说，则宰我乃田常之仇，爲齐攻田常者，非与常作乱矣，要知由阚止亦曰，子我故战国诸子，误以为宰我皆不足信也。
语子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者，子贡问君子，子曰：先行其言而后从之。
子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，朱子曰：器者有用之成材，夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，皆宗庙盛黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华美者也，子贡闻孔子以君子许子贱，故以己为问，而孔子告之以此，然则子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？○南轩曰：子贡之问，盖欲因师言以省己之所未至也，而夫子告之，抑髙下所以长善而捄其失者备矣，谓之器，则固适于用，然未若不器之周也，谓之瑚琏，则以其美质可以荐之宗庙也，然瑚琏虽贵，未免于可器，且赐也味圣人之言，意即其所至而勉其所未至，则亦何有穷极哉！○按前篇，子曰：君子不器，朱子曰：器者各适其用，而不能相通，成德之士，体无不具，用无不周，非特为一才，一艺而已，黄氏曰：万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，人具是性，以生则万事万物之理，无一不具于此，性之中，顾为气质所拘，物欲所蔽，故偏而不通耳，惟夫格物，致知，诚意，正心，使天下之理无不明，无不实则心之全体，无所不具，而措之于用，宜其无不周也，又岂可以器言哉。
子谓子贡曰：女与回也孰愈？对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也。
子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
子曰赐不受命而货殖焉亿则屡中
子贡方人子曰赐也贤乎哉夫我则不暇
朱子曰：方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其长短，虽亦穷理之事，然专务为此，则心驰于外，而所以自治者踈矣，故褒之而疑其词，复自贬以深抑之，○谢氏曰：圣人责人，辞不迫切，而意已独至如此，○南轩曰：拟议，人之优劣，非知者，其能之乎？故亦可谓之贤，而曰：夫我则不暇，求之他人，不若笃其在已也，圣人抑之间，所以长善救失者，宜深味也，以上皆圣人，称许之词，然所以勉其不及者，亦甚至矣。
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
盖至此非复前日之子贡矣
子曰：赐也，女以予爲多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之。
叔孙武叔语大夫于朝曰子贡贤于仲尼
朱子曰武叔鲁大夫名州仇
子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好。
墙卑室浅
夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。
七尺曰仞，不入其门，则不见其中之所有，言墙髙而宫广也。
得其门者或寡矣夫子之云不亦宜乎
此夫子指武叔○，黄氏曰：叔孙武叔以子贡贤于仲尼，子禽亦以仲尼岂贤于子贡，自今观之，则二人之识，见固缪矣，然其敢于为此论者，亦岂无说？且其所谓子贡之贤者，何也？物之广博者，其藏畜也必髙厚其中狭小，则其外必卑薄，此理之自然，非其固为是髙厚卑薄之殊也，人之常情，有如是之力量，然后有如是之识见故处，下者不足以窥髙而浅近易见，则人情之所共喜也，岂惟宫墙为然哉！雨露之泽，物人皆知其为功，而元气之密运，则人莫得而窥其际也。子贡三称夫子一称宫墙一称，日月一以天喻之，其论愈精，此子贡之所以爲达也。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，无以为，犹言无用，为此土髙曰丘大阜曰陵，日月喻其髙自絶谓以毁谤自絶于孔子多与只同适也，不知量，谓不自知其分量，○南轩曰：子贡善喻如宫墙，日月之喻，皆可谓切矣。丘陵固可逾，太山虽髙然犹有可逾之理，至于日月之行，天则孰得而逾之哉？人之议日月者，初无损于日月之明，徒为自絶于日月而已矣。
陈子禽谓子贡曰子为恭也仲尼岂贤于子乎
爲恭谓为恭敬推逊其师也
子贡曰：君子一言以爲知一言以爲不知言不可不慎也。
责子禽不谨
夫子之不可及也犹天之不可阶而升也
阶梯也大可为也化不可为也故曰不可阶而升
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，立之谓植其生也，道引也，谓教之也，行从也绥安也来归附也。动，谓鼓舞之也，和所谓于变时雍言，其感应之妙，神速如此，荣谓莫不尊亲，哀则如丧考妣，程子曰：此圣人之神化，上下与天地同流者也。○谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进德，葢极于髙逺也夫子之得邦家者，其鼔舞群动防于桴鼓影响，人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离于圣而有不可知者存焉，此殆难以思勉及也，○南轩曰：子贡以日月，喻圣人之不可逾矣。复以天之不可阶升，喻圣人之不可及，尤为切至也，葢大而化之，非复思勉所及，学者至此，无所用其力，是岂不犹天之不可阶而升乎？所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和者，不疾而速，不行而至，惟天下至诚感，无不通也。其生也荣，其死也哀，民心戴之如天，亲之如父母也，子贡知足，知此其所造抑深矣，○黄氏曰：子禽之问，见于论语者凡三，于夫子闻政，则疑其有所求于伯鱼，则疑夫子之私其子于此章，则又疑子贡之贤于仲尼，其爲人粗率，而浅陋可知，一言之善，则可以为知，一言之不善，则遂为不知，知与不知，系于一言之间，此言之不可不谨也，由志学而立，由立而不惑，由可欲而有诸已，由有诸已而充实，皆可以阶而升，至于知天命，有光辉，已非有阶级，可渐次而进，若夫耳顺不逾矩，化而不可知，则德盛仁熟，莫知其所以然而然，但见其仰之髙钻之坚瞻之在前，忽然在后，是岂得而阶升也哉？立之道之，绥之动之，皆圣人政化之施，斯立斯行，斯来斯和，皆天下感动之速，荣谓赖之以生，故以爲荣幸哀，谓失其所依故爲之哀戚子贡之称夫子者如此，或曰，子贡知足以知圣人，今乃不言其德而称其得邦家之效，何也？曰：天之德不可形容，即其生物而见其造化之妙，圣人之德，不可形容，即其感人而见其神化之速，天下之理，实大则声，宏本深而末茂，感动之浅深，迟速，未有不视其德之所至者也，圣人道全，德备髙明博厚则其感于物者如此，因其感于物以反观，圣人之道，岂不晓然而易见也哉？此子贡之所以为善言，圣人也。
孟子孔子没，三年之丧毕，门人治任将归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。
自性与天道而下数章，见子贡学力之进如此，朱子曰：顔子而下颖悟，莫如子贡○左氏传，邾隐公来朝，子贡观焉，见二公执玉之髙卑而知其将死，亡曰髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先乎？既而皆如其言，孔子曰：赐不幸而言中，是使赐多言也，与论语亿则屡中，合故附此，又史记曰：子贡利口巧辞，孔子常黜其辨，又载其说，齐田常事，曰：子贡一出存鲁，乱齐破吴强，晋而霸越，苏氏曰：此战国说客设为子贡之辞以自托于孔氏，而太史公信之耳，孔子有言，诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？孔门所谓言语者，初止于此，至于子贡，加之以巧辨，可以解纷，结救患难而已，若如公孙衍，张仪骋其说辞，倾覆诸侯，以快意一时，此则孔氏所讳也。
政事冉有季路
季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？由也？千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；求也，千室之邑，百乘之家，可使爲之宰也，不知其仁也。
冉求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画。
朱子曰：力不足者，欲进而不能画者，能进而不欲谓之画者，如画地以自限也。○胡氏曰：夫子称顔回不改其乐，冉求闻之，故有是言，然使求恱夫子之道，诚如口之恱刍豢，则必将尽力以求之，何患力之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也，○南轩曰爲仁未有力不足者，故仁以为己任，死而后已焉，今冉求患力之不足，非力不足也，乃自画耳。所谓中道而废者也，士之学圣人，不幸而死，则已矣，此则可言力不足也，不然，而或止焉，则皆爲自画耳，画者非有以止之，而自不肯前也。○愚按：此章乃求也受病之源，惟不能自强以进，学故义利取舍之分不明，而茍以从人，无正救之益，而有顺从之失也。
季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？
朱子曰：旅，祭名泰山，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之僣也，冉有名，求时为季氏宰，救谓救其陷于僭窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以励冉有也，○范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽己之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可諌也，既不能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦敎诲之道也。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
孟子曰：冉求为季氏宰，无能改于其德，而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，云云，○朱子曰：周公以王室至亲，有大功位冢宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，刻剥其民，何以得此？冉有爲季氏宰，又为之急，赋税以益其富，非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？圣人之恶党恶而害民也如此，然师严而友，亲故己絶之而犹使门人正之，又见其爱人之无己也，○范氏曰：冉有以政事之才，施于季氏，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。○或问冉求学于夫子于门弟子中亦可谓明达者，今乃爲季氏聚敛，何邪？曰：冉求之失，不待于聚敛而后见，自其仕于季氏，则已失之矣，盖当是之时，达官重仕皆为公族之世，宦其下则尺地一民，皆非国君之有士，唯不仕则已，仕则未有不仕于大夫者也，冉求岂亦习于衰世之风，而不自知其为非与？然使之仕于季氏，而能劝之，黜其强僭，而忠于公室，则庶乎小贞之吉矣，今乃反为之聚敛，使权臣愈强，而公室愈不振，故孔子云云，盖不自知其学之未至，而以从仕为士之常职，是以渐靡而至于此耳。曰：然则夫子曷为不于其仕，季氏焉，责之也？曰：圣人以不仕为无义而犹望之以小贞之吉也，○南轩曰：此哀公十年，用田赋之事也，冉有时为季氏宰，考左氏之国语，盖尝以此事访于夫子，而卒莫之救私门，益以封殖，则公家益以衰弱，此求之所以得罪于圣门为深也。原求所以至此，盖不能如闵子见几而作，因循陵迟，而不自知也，有志于学者，亦鉴诸。
季子然问仲由冉求可谓大臣与
朱子曰：子然季氏子弟，自多其家，得臣二子，故问之。
子曰吾以子为异之问曽由与求之问
异非常也曽犹乃也轻二子以抑季然也
所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。
具臣谓备臣数而已
曰然则从之者与
意二子既非大臣然则从季氏之所为而已
子曰弑父与君亦不从也
言二子虽不足于大臣之道，然君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从之，葢深许二子以死难不可夺之节，而又以隂折季氏不臣之心也，○尹氏曰：季氏专权，僭窃二子，仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时季氏已有无君之心，故自多，其得人意，其可使从己也，故曰弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣。
求也退故进之由也兼人故退之
季氏将伐颛防
朱子曰颛防国名鲁附庸也
冉有季路见于孔子曰季氏将有事于颛防
按左传史记二子仕，季氏不同时，此云尔者，疑子路尝从孔子自衞反鲁再仕季氏，不久而复之衞也
孔子曰求无乃尔是过与
冉求为季氏聚敛尤用事故夫子独责之
夫颛防，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？
东蒙山名先王，封颛防于此山之下，使主其祭在鲁，地七百里之中，社稷，犹云公家，是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各取其一，独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子言颛防乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，此事理之至，当不易之定体，而一言尽其曲折如此，非圣人不能也。
冉有曰夫子欲之吾二臣者皆不欲也
夫子指季孙冉有实与谋，以孔子非之，故归咎于季氏。
孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。
周任，古之良史陈布也，列位也。相瞽者之相也，言二子不欲则当谏，谏而不听，则当去也。
且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过？与兕野牛也，柙槛也，椟匮也，言在柙而逸，在椟而毁典，守者不能辞其过，明二子居其位而不去则季氏之恶己，不得不任其责也。
冉有曰：今夫颛防固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。
固谓城郭完固，费季氏之私邑，此则冉求之饰辞，然亦可见，其实与季氏之谋矣。
孔子曰求君子疾夫舍曰欲之而必爲之辞
欲之谓贪其利
丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾。
寡谓民少贫，谓财乏，均谓各得其分，安谓上下相安，季氏之欲取颛防患，寡与贫耳，然是时季氏据国而鲁君无民，则不均矣，君弱臣强，互生嫌隙，则不安矣，均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相疑忌，而无倾覆之患。
夫如是故逺人不服则修文德以来之，既来之则安之，内治修，然后逺人服有不服，则修文德以来之，不当勤兵于逺。
今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也。
子路虽不与谋，而素不能辅之以义，亦不得为无罪？故并责之，逺人谓颛防分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛。
而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。
干楯也，戈防也，萧墙屏也，言不均不和，内变将作，其后哀公果欲以越伐鲁而去，季氏○，谢氏曰：当是时，三家强公室弱，冉求又欲伐颛防而附益之，夫子所以深罪之，为其瘠鲁，以肥三家也，洪氏曰：二子仕于季氏，凡季氏所欲为，必以告于夫子，则因夫子之言而救止者，宜亦多矣，伐颛防之事，不见于经传，其以夫子之言而止也，与○或问首章之说，曰：苏氏所推两条，考之尤密，苏氏曰：旧说以萧墙之忧，为阳虎之难，以吾考之，定公五年，阳虎始专季氏，囚桓子，至九年，欲杀桓子，不克而出奔齐，前此者，季氏之所为，惟虎之听，非二子之罪也，定公五年，孔子年四十有七，冉有少孔子二十有九岁，葢年十八而已，未能相季氏也，定公十二年，子路爲季氏宰，哀公十一年，冉求为季氏宰，皆见于春秋，则伐颛防非，阳虎出奔之前，其在季康子之世欤？哀公七年，季康子伐邾，以召吴寇，故曰逺人不服而不能来也；十五年，公孙宿以成叛，故曰邦，分崩离析，而不能守也，公患三桓之侈也，而欲以越去之，故曰，吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。但萧墙之祸，亦本泛言非预知，哀公以越伐鲁之事也？曰：然则所谓均无贫，和无寡，安无倾者奈何？曰：是时季氏据鲁之半，而公室无尺，地一民之势，不均甚矣，是时四分鲁国，季氏取其二，而二家各有其一，不均则臣疑其君，而以贫为忧矣，忧贫而求富不已，则君疑其臣而至于不和矣，不和则臣益自疑，而常惧于众少矣，忧寡而求众愈甚，则君益疑之，而至于不安矣，以臣亢君而不安，至此，则虽欲长保其祭祀，而无倾危之患，其可得哉！必也痛自贬损，以复于诸侯，千乘大夫，百乘之制，则均而不患于贫矣。君臣辑睦，则和而不患于寡矣，子孙长久，世守职业，则安而不至于倾矣，此在当时葢有难显言者，故夫子微辞以告之，语虽略而意则详矣，○释曰：三家之罪，在于四分，公室而私有之，此其奸名犯分之大恶也，若以此而加之罪，则其不可仕明矣，驯习既久，以为当然，故孔门弟子，亦有仕于其家者，仕于其家，则不复知有鲁矣，冉有之，言曰：固而近于费，今不取，后世必为子孙忧，则但知费为季氏之邑，而子孙者为季氏子孙谋也，岂复知有鲁哉？其于夫子，社稷之臣之语，盖懵然莫觉也，夫子不均，不安之语，又专指鲁以发之，其防切矣，以求由之贤，蔽于习俗，安于豢养，尚不复知义理之正，况下此者乎？此君子所以贵穷理也，○南轩曰：季氏卿也，而上僭其君，其下观之，亦将不夺不餍，是徒以颛防为子孙忧而不知祸之起于萧墙，葢有理之必然者矣，冉有但知为宰者，当任其家事，而昧于几微，暗于逺大如此则爲具臣而已矣，○愚按：孔子与门弟子言，未有若此之反复，详悉者亦以其不可故邪？○按左传，齐师伐鲁，求以武城人三百为己从乎？逆齐师于郊，求用矛以帅众，遂入齐师，获甲首八十，齐人宵遁，杜氏曰：仲尼之徒皆忠于鲁国。
语子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也。
朱子曰：子路好勇，葢有强其所不知，以为知者，故夫子告之曰：我敎女以知之之道乎？但所知者以为知所不知者以为不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之，亦不害其为知矣，况由此而求之，又有可知之理乎？○南轩曰：子路勇于进，于知与不知之间，容有察之未精者，故夫子语之以知之之道，葢于其所已知，与其所未知者，皆能察其实而无自欺，非心平气和，守约务实者，莫之能也。于此而博学，审问，慎思，明辨，则其不知者，亦将终知之矣，故曰是知也言是乃知之道也，不然，强以不知为知，是则终身不知而已，○黄氏曰：不知为不知，是知也，其亦有说乎？曰：是非之心，智之端也，是是非非，见得分明，便是智之发见，而人之所以为知也。若以是为非，以非为是，则是愚懵无识之人也，今有人焉，所知之事，则以为知所不知之事，则以为不知，乃是非之心自然发见，如此，智孰大焉？心之虚明，是非昭著，故夫子以为是知也。
子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材。
子曰由之瑟奚为于丘之门
程子曰：言其声之不和，与己不同也，家语曰：子路鼓瑟有北鄙，杀伐之声，盖其气质刚勇而不足于中和，故其发于声者如此。
门人不敬子路子曰由也升堂矣未入于室也
门人以夫子之言，遂不敬，子路，故夫子释之！升堂入室，喻入道之次第，言子路之学，己造乎髙明正大之域，特未深入，精微之奥耳，未可以一事之失，而遽忽之也？○南轩，曰：以瑟为言者，盖瑟之声音，象其中之所存也，子路之气禀偏于刚，虽其学之所至，气质不为不变，然于其所偏，终有化之未能尽者，在圣人之门，为有未和也，斯言所以警子路而进之，而门人闻此遂有不敬，子路之意，葢未知子路之所至，与夫圣人发言之意也。故复从而开晓之，夫自得其门而入，以至于升堂，其为次序浅深，亦已多矣，其于用力，亦可谓至矣。独未极夫阃奥之地耳，由室而言，在堂者则为未至，所当勉以进也，由宫墙之外，而望其升堂者，则不亦有间乎？圣人斯言，非特以发明子路亦所以使门人知学之有序也。
子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。
子曰片言可以折狱者其由也与
朱子曰：片言半言，折断也，子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也。
子路无宿诺
宿留也，犹宿怨之宿，急于践言，不留其诺也，记者因夫子之言，记此以见子路所以取信于人者，由其养之有素也，○尹氏曰：小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，千乘之国，不信其盟，而信子路之一言，其见信于人，可知矣。一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留诺，所以全其信也。
子路有闻未之能行唯恐有闻
子疾病，子路使门人为臣，病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！
朱子曰：夫子时以去位，无家臣子路欲以家臣治其丧，其意虽尊圣人，而未知所以尊也，夫子既差而知其事，故言无臣，而为有臣，则是欺天而已，其责子路深矣。
且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
范氏曰：曽子将死，起而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！子路欲尊夫子而不知无臣之不可为有，臣是以陷于行诈，罪至欺天，君子之于言动，虽微不可不谨，夫子深惩子路所以警学者也，杨氏曰：非知至而意诚，则用智自私，不如行其所无事，往往自陷于行，诈欺天而莫之知也，其子路之谓乎！○或问云云，曰：胡氏云，此必夫子失司寇之时，未致其事之前也，若梦奠，则子路死于衞久矣孔子初未尝知，为臣之事，而曰吾谁欺者？引咎归己，以深责子路也，或曰：如使夫子疾病不间，非礼之臣，遂以奉终，岂不仰累圣德乎？曰：夫子倘至大故耳目，所接有异，必将正之矣，圣人病则不能无若其方寸，决不以病而懵也，○南轩曰：所谓天者理而已，理不应有而强使之有，故曰欺天子路孔门之髙弟而所见若是之偏者，葢意有毫厘之差，则流于欺诈而不自觉，此君子之所以战兢自持，而每惧其或偏也。
子曰：衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者，子路曰衞君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。
子见南子子路不恱
在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
子曰由知德者鲜矣
子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
又六言六蔽章曰：好勇不好学，其蔽也乱；○按史记，子路性鄙，好勇志力伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子。
由也喭
朱子曰喭粗俗也传称喭者谓俗论也
若由也不得其死然
史记子路死孔悝之难，子曰：自吾得由恶，言不闻于耳。
孟子曰：或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹙然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不悦，曰：尔何曽？比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曽比予于是。
杨氏曰：孔子言，子路之才曰：千乘之国，可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一正天下，固有所不逮也，然则曽西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路范我驰驱，而不获者也，管仲诡遇而获禽耳，曽西仲尼之徒，故不道管仲之事。
孟子曰子路人告之以有过则喜
周子曰仲由喜闻过而令名无穷焉
文学子游子夏
子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？
子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也。
朱子曰：澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而防者公事，如饮射读法之类不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉己徇人之私可见矣。○杨氏曰：为政以人才为先，故孔子以得人为问，如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。后世有不由径者，人必以为迂，不至其室，人必以为简，非孔氏之徒，其孰能知而取之，愚谓持身以灭，明为法则，无茍贱之羞，取人以子游为法，则无邪媚之惑。
子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
子游曰丧致乎哀而止
子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？
子曰起予者商也始可与言诗已矣
子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也。
子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。
子夏曰百工居肆以成其事君子学以致其道
子夏曰大德不逾闲小德出入可也
子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其唯圣人乎！
礼记子夏丧其子而丧其明，曽子吊之曰：吾闻之，朋友丧明，则哭之，曽子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之上，疑女于夫子，尔罪一也；郑氏曰：言其不称师。
丧尔亲使民未有闻焉尔罪二也
言居亲丧无异称
丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰女何无罪与？子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离群而索居，亦已久矣，按史记，孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师乐记有文侯问乐事，○朱子曰：曽子之下笃实，莫如子夏。
子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，子张问士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣。
子张曰：执德不，信道不笃，焉能为有？焉能为亡，子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也。
师也辟
朱子曰辟便辟也谓习于容止少诚实也
子游曰吾友张也为难能也然而未仁
曽子曰堂堂乎张也难与并为仁矣
礼记子张病，召申详而语之曰：君子曰终，小人曰死，郑氏曰：申详子张，子欲使执丧成己志也，死之言澌也，事卒为终，澌尽为死。
吾今日其庶几乎
按史记子张之，次曰曽参曰：澹台灭明，曽子已别见澹台，并见子游事中，史记曰：灭明，字子羽，状貌甚恶，欲事孔子，孔子以为材薄，既己受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫，南游至江，从弟子三百，谨取舍去就，名施乎诸侯，孔子曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽。
子谓子贱君子哉若人鲁无君子者斯焉取斯
朱子曰：子贱姓宓，名不齐上斯，此人下斯此，德子贱，葢能尊贤取友，以成其德者，夫子既叹其贤而又言：鲁无君子，则此人何所取？以成此德乎？因以见鲁之多贤也，○苏氏曰：称人之善，必本其父兄师友，厚之至也，○或问云云，曰：胡氏，吴氏亦有可取者，胡氏曰：家语云。子贱，少孔子曰：子贱有才智，德爱为单父宰，民不忍欺，以年计之，孔子卒，时子贱方年二十余岁，意其进师，夫子退，从诸弟子游而切磋，以成其德者，故夫子叹之如此，吴氏曰：说苑云：子贱为单父宰，所兄事者五人，所友者十一人，皆敎子贱以治人之术，○按史记子贱为单父，反命，孔子曰：此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者，孔子曰：惜哉！不齐所治者小，所治者大，则庶几矣。
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
朱子曰：宪原思也，谷，禄也，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，皆可耻也。宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问并言之，以广其志。
克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也。
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之。
朱子曰：长之为人无所考，而夫子称其可妻，其必有以取之矣，又言：其人虽尝陷于缧絏之中，而非其罪，则固无害于可妻也，夫有罪无罪，在我而已，岂以自外至者，为荣辱哉！○南轩曰：公冶长，虽在缧絏，而非其罪，则其人能谨于行可知其所遇，特无妄之灾耳。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
朱子曰：南宫韬也，又名适，字子容，諡敬叔以其谨于言行，故能见用于治朝，免祸于乱世也。
南容三复白圭孔子以其兄之子妻之
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！
按史记南宫之次，曰曽蒧曰：顔路曰：商瞿曰髙柴顔路惟请车一事，见于论语，商瞿传云，孔子传易于商瞿瞿传，楚人馯臂子弓，然瞿传易，不见论语，姑附此。
子曰吾与防也
全文见气象篇
孟子敢问何如斯可谓狂矣
万章问
曰：如琴张曽，晳牧皮者，孔子之所谓狂矣，何以谓之狂也？曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也。
柴也愚
朱子曰：柴姓髙字子羔，愚者知不足而厚有余家，语记其足不履影，啓蛰不杀，方长不折，执亲之丧，泣血三年，避难而行，不径不窦，可以见其为人矣，○子路使子羔为费宰，章见学篇，檀弓记其二事，一曰季子，臯葬其妻，犯人之禾，申详以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是非，予以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，郑氏曰：恃宠虐民，非也，其一曰成人，有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰由前，则未可谓知为政之理，由后则有言之化焉，岂其学力之所进，有月异而岁不同者邪？
子使漆雕开仕对曰吾斯之未能信子说
朱子曰：开字子若斯，指此理而言，信谓真知其如此，而无毫发之疑也，开自言未能如此，未可以治人，故夫子恱其笃志○，程子曰：漆雕开已见大意，故夫子恱之又曰：古人见道分明，故其言如此，○谢氏曰：开之学无所考，然圣人使之仕，必其材可以仕矣，至于心术之微，一毫不自得，不害其为未信，此圣人所不能知，而开自知之，其材可以仕，而其噐不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以说之也，或问：漆雕开未能自信，而程子以为已见大意，此理已明，何也？曰：人惟不见其大也，故安于小，唯见之不明也，故若存若亡，一出一入而不自知其所至之浅深也，今开之不安于小也，如此，则固非有以见乎其大，不能矣，卒然之，间一言之对，若目有所见，而手有所指者，且其騐之于身又如此，其切而不容自欺也，则其所见之明，又何如哉？然曰：见大意，则于其细微，容或有所未尽，曰：理已明，则固未必见其反身而诚也，程子又以开与曽防并称敢问，二子孰为贤乎？曰：论其资禀之诚，慤则开优于防，语其见处，超诣脱然无毫发之累，则防贤于开然开之，进则未已也，○南轩曰：夫子使之仕，知其可以施于有政也，而开自谓斯未能信，葢胸中一毫有未尽，不敢以自欺也，其笃志，近思之功，为何如哉？则其所至盖未可量也。故子说，然则学者自谓能信者，其未知用其力者，与○按史记开之，次曰公伯寮，其人无足记者，今阙之。
司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧！
司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡，子夏曰：商闻之矣，死生有命，冨贵在天，君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
史记曰牛多言而躁
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣？问：仁子曰：仁者先难而后获，可谓仁矣。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德，修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇德与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直。
樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！
有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
有子曰：礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。
哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？有若对曰：盍彻乎？曰：二，吾犹不足，如之何其彻也？对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？
礼记有子问于曽子曰闻丧于夫子乎
郑氏曰丧谓仕失位也
曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曽子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非夫子之言也，曽子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言也，曽子，以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载宝而朝，敬叔仲孙阅也，尝失位，去鲁得反，载其宝来朝于君。
夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司寇，将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也。
子夏子游子张以有若似圣人一节已见，曽子事中，史记谓孔子没，弟子思慕，有若状似夫子弟子相与师之如夫子，时他日弟子问，月宿毕而不雨，商瞿四十而有子，有若嘿然无以应，弟子起曰：此非子之座也，苏氏曰：茍至于君子，未有无耻者也，孟子称禹崩，益避啓于箕山之阴，朝觐讼狱者，皆不之益，而之啓，然后益不敢践天子位，太史公称孔子既没，弟子以有若貌类孔子师之，及问而不答，乃斥去之，夫以益有若之贤，而其无耻至此，极与且月宿毕，而雨不应，商瞿四十而生子，此卜祝之事，而鄙儒所以谓孔子圣人者，战国杂说，类此者多矣，孟子犹择，而况太史公乎！
语赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也；又言：志章见后篇，○适齐，乘肥马，衣轻裘，见史记？○按史记赤之次，曰巫马期见昭公知礼章，又家语宓子贱为单父宰，鸣琴而单父治，巫马期为单父戴星而出，戴星而入，单父亦治期之，次曰梁鳣，曰：顔，幸曰：冉儒曰：曹防曰：伯及曰：公孙龙皆不见于论语，故略之○以上叙，孔门诸子之学，自闵冉而下，虽以四科为次第，然十哲之云，先儒已非之，子张而下，虽以史记为序，然诸子学力之浅深，人品之髙下初不以是为准也。
西山读书记卷二十九
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十
宋 真德秀 撰
子思孟子传授
孟子曰：曽子，子思同道，又曰：曽子，子思易地则皆然，全文见中道篇。
韩子曰：孔子之道大而能博，门弟子不能遍观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处，诸侯之国，又各以其所能授弟子源逺而末益分，惟孟轲师子思而子思之学出于曽子，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道，必自孟子始。
程子曰：孔子没而曽子之道，日益光大，传孔子之道者，曽子而已，曽子传之子思，子思传之，孟子至孟子，而圣人之道益尊。
又曰：传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也。
杨氏曰中庸深处多见于孟子其所传也与
又曰：天命之谓性，孟子道性善，盖原于此，○愚尝因是考之，七篇之书，其出乎中庸者非一，其曰四端云者，则未发之中，中节之和也，盖仁义礼知性也，所谓大本也；恻隐，羞恶，辞逊，是非情也。所谓达道也，其曰禹稷顔子同道，孔子仕止久速者，则君子而时中也，其曰乡愿乱德者，则小人而无忌惮也，其曰子莫执中者，时中之反也，其曰曽子，北宫黝之勇者，南北方之强也，其曰仁之实，事亲义之实，从兄礼之实，节文斯二者，则仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，其曰尧，舜性之，汤武反之，则自诚明之谓性，自明诚之谓敎也，其曰天下国家之本，在身则为天下国家有九经也，至于诚者，天之道，思诚者，人之道一章之义，悉本于中庸，尤足以见渊源之所自。
朱子曰：中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！舜复益之以三言者，所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶几也。其后圣贤相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，皆以此接夫道统之传，若吾夫子虽不得位，而所以继往圣开来学，其功反有贤于尧舜者，当是时，见而知之者，惟顔氏曽氏之传，得其宗及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈久而愈失其真也，于是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，其曰天命率性，则道心之谓也，其曰择善固执，则精一之谓也，世之相后千有余年，而其言之不异，若合符节，歴选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明，且尽者也，自是又再以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统，及其没而遂失其焉，则吾道所寄不越乎？言语文字之间，而异端之说，日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，然而尚幸此书之不冺，故程夫子兄弟出得有所考，以续夫千载，不之绪，得有所据，以斥二家，似是之非，盖子思之功，于是为大而微程夫子，则亦莫能因其语以得其心也。
此中庸章句序今剟着于此
孟子所谓存心收放心，乃致中也。至于充广，其仁义之心，则致和也。
又孟子思诚章朱子曰：此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为诚身之本，乃子思所闻于曽子，而孟子所受于子思者，亦与大学相表里，云又孟子尽心，知性章，朱子曰：以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓○，以上总论子思孟子传授，○朱子又尝曰：圣人之德，自无不备，其次则顔子煞是纯全，然比之圣人，便有少未定处，若仲弓则偏于淳笃，却少顔子刚明之意，如曽子则大段刚毅，终是有立脚处，所以独得其传，到子思也恁地刚毅，惟是这般人，方立得定，子思事，别无可考，只孟子所称一两节可见。
孟子授
子曰：孟子知言之要，知德之奥，非茍知之，亦允蹈之，或曰，子小诸子，孟子非诸子乎？曰：诸子者以其异于孔子者乎？孟子异乎不异。
韩子曰孟子之功不在禹下
上文曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏崇仁义，贵王贱伯，而己其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存什一，于千百安在？其能廓如也，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。○眉山苏氏亦云：孟子曰：禹抑洪水，孔子作春秋，而予距杨墨，以是配禹也；夫禹之功，与天地并，而孔孟以空言配之，不已夸乎？自春秋作，而乱臣贼子惧，孟子言行，而杨墨之道废，天下以为是固然，而不知其功，孟子既没有申商，韩非之学，违道而趍利残民以厚主其说，至陋也，而士以是防其上，上之人侥幸，一切之功，靡然从之，而世无大人，先生如孔子，孟子者，推其本末，权其祸福之轻重以救其惑，故其学遂行，秦以是丧天下，陵夷至于胜广，刘项之祸，死者十八九，天下萧然，洪水之患，盖不至此也，方秦之未得志也，使复有一孟子，则申韩为空言，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政者，必不若是烈也，使杨墨得志于天下，其祸岂减于申韩哉？由此言之，虽以孟子配禹可也。
程子曰孟子有大功于后世者以其言性善也
孟子性善养气之论皆前圣所未发
又曰：孟子有功，圣门不可胜言。仲尼只说一个仁，孟子开口便说仁义，仲尼只说一个志，孟子便说许多养气出来，只此二字，其功甚多。
或问：孟子可谓圣人否？曰：未敢便谓已是圣人，然其学已到至处。
朱子曰至字恐当作圣
孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子圣之时者也，故知易者，莫如孟子，又曰：诗亡然后春秋作，又曰：春秋无义战，又曰：春秋天子之事，故知春秋者，莫如孟子。
尹氏曰：以此而言，则赵氏谓孟子长于诗，书而已，岂知孟子者哉！
顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安得不以道自任。
上文云：学者全要识时，若不识时，不足以言学○，朱子曰：使顔子之时，上无孔子，则彼其所以明道而救世者，要必有道，决不退，然安坐陋巷之中，以独善其身而已，故孟子曰：禹稷顔子易地则皆然，惟孟子见此道理。
顔子去圣人只毫发间孟子大贤亚圣之次也
上文曰：孟子有些英气，才有英气，便有圭角，如顔子便浑厚，不同云云，或曰，英气见于甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见，且如冰与水精非不光，比之玉自有温润，含蓄气象，无许多光耀也。
朱子曰孔子只言忠信笃敬孟子便发出性善
直是漏泄，○又曰：孔子之言，多只泛说做工夫，如居处恭，执事敬，言忠信，行笃敬之类，未说是要人理会甚麽，待学者自做得工夫透彻，却就其中见得体段是如此，孟子则恐人理防不得，又防进一着说，如恻隐之心与学问之道，求放心之类，说得渐渐亲切，○以上专言孟子，传授○史记，孟子受业，子思之门人，或曰：人衍字也，道既通，游事齐宣王，宣王不能用适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂，濶而逺于事情，当是之时，秦用商鞅，楚，魏用吴起，齐用孙子，田忌天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之德，是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，○韩子曰：孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丑相与记轲所言焉耳。朱子云：按二说不同，史记近是。
荀之学
韩子曰孟氏醇乎醇者也荀与大醇而小疵
上文云：始吾读孟轲书，然后知孔子之道，尊圣人之道，易行王易，王霸易霸也，以为孔子之徒没，尊圣人者，孟氏而已，晚得雄，书益尊信，孟氏因雄书，而孟氏益尊，则雄者亦圣人之徒欤？及得荀氏书，又知有荀氏者，考其辞时，若不粹，要其归与！孔子异者鲜矣，抑犹在，轲雄之间乎？
程子曰：子无自得者也；故其言蔓衍而不断，优柔而不决，其论则曰：人之性善恶混，荀子悖，圣人者也，故列孟子于十二子而谓人之性恶，性果恶邪？圣人何能反其性，以至于斯邪！
又曰：荀卿才髙其过多雄才，短其过少，韩子称其大醇，非也，若二子可谓大駮矣，又曰：退之言，孟子醇乎醇，此言极好，非见得孟子意，亦道不到，其言荀大醇小疵，则非也，荀子极偏駮，只一句性恶，大本已失，子虽过少，然已自不识性，更说甚道，○又曰：韩愈云，孟子醇乎醇，又曰：荀与择不精，语不详，若不是他见得岂千余年，后更能断得如此分明，又曰：荀子云，始乎为士，终乎为圣人，今学者才读书，便望至圣贤，然中间至之之方，更有多少，荀子虽能如此说，却以礼义为伪，性为不善，它自情性，尚理会不得，怎生到得圣人又曰，雄规矩窄狭，道即性也，言性已错，更何所得？○按荀子性恶篇曰：人之性恶，其善者伪也，古者圣人以人之性恶，以为偏险而不至，悖乱而不治，是以为之起礼义，制法度以矫饰，人之情性而正之，以扰化人之情性而道之使，皆出于理，合于道者也，今人化师法，积文学道，礼义者为君子，从性情安恣睢，慢礼义者为小人，以此观之，人之性恶明矣，孟子曰：人之性善，是不然，问者曰：人之性恶，则礼义恶，生曰：凡礼义者，生于圣人之伪，非生于人之性也，其非十二子篇曰：畧法先王而不知其统犹然，而材剧志大，闻见杂博，案往旧造说，谓之五行，甚僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解，案饰其辞，而袛敬之曰：此真先君子之言也，子思唱之，孟轲和之，世俗之沟，犹瞀儒嚾嚾然不知其非也，遂受而传之，以为仲尼，子游为兹厚于后世，是则子思孟轲之罪也，十二子者，它嚻魏牟也，陈仲史防也，墨翟宋钘也，慎到，田骈也，惠施邓析也，子思孟子之道，即尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子之道也，而以厠于十子之间，其与前章性恶之云，皆其言之甚駮，而获罪于圣人之门者也，故具列于此，○眉山苏氏曰：昔者常怪李斯事，荀卿，既而焚灭，其书大变古，先圣王之法于其师之道，不啻若寇雠，及今观荀卿之书，然后知李斯之所以事秦者，皆出于荀卿，而不足怪也。荀卿者，喜为异说而不譲，敢为髙论而不顾者也，子思孟轲，世之所谓贤人君子也，荀卿独曰：乱天下者，子思孟轲也，天下之人如此其众也，仁人义士，如此其多也，荀卿独曰：人性恶桀，纣，性也；尧，舜伪也，由是观之，意其为人，必也刚愎不逊，而自许大过，彼李斯者，又特甚者耳，今夫小人之为不善，犹必有所顾忌，是以夏商之亡，桀纣之残暴，而先王之法度，礼乐刑政，犹未至于絶灭而不可考者，桀纣犹有所存而不敢尽废也，彼李斯者，独能奋而不顾，焚烧夫子之六经烹灭，三代之诸侯，破坏周公之井田，此亦必有所恃者矣，彼见其师歴诋天下之贤人，自是其愚，以为古先圣王，皆无足法者，不知荀卿特以快一时之论，而荀卿亦不知其祸之至于斯也，○苏氏之言有可取者，故附见焉。
荀子曰：真积力久，则入循其言，可以入道，然荀子初不及此。
圣人之言逺如天近如地其逺也若不可得而及其近也，亦可得而行，子曰：圣人之言逺如天贤者之言，近如地非也。
太中首曰：阳气潜萌于黄宫，信无不在乎中，养初一藏心于渊，美厥灵根，测曰：藏心于渊，神不外也，子云之学，葢尝至此地位也。
朱子曰：荀子说能定而后能应，又曰：君子大心则天而道，小心则畏义而节，皆好语也。
问：荀子资质，亦是刚明底人，曰：然，只是麤，又问：子比荀子却细曰：子说到深处，只是入老庄窠穴中去，如清静寂寞之说，与太元中，藏心于渊，亦是庄老意○，问：子避碍之说如何？曰：大槩也似，只是语言有病，问：莫是避字有病否？曰：然，少间处事不看道理当如何？便先有个依违闪避之心矣，○子为人思沈，会去思索，如阴阳消长之妙，它直是去推求，然太元亦拙底工夫，葢天地间只有一个奇耦，奇阳耦阴春，少阳夏太阳秋少阴，冬太阴自二而四，自四而八，只恁推去，都走不得，子却添作三，事事要作三截，又且有气无朔，有日星而无岁月，恐不是道理，其学似本老氏，如清静渊黙等语，皆是老氏意思，○以上兼言，荀之学，○又程子曰：汉儒之中，愚必以子为贤，然出处之间，不能无过也。其言曰：明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，逊于不虞则有之，旁烛无疆，则未也，古之所谓言逊者迫不得已，如剧秦美新之类，非得已者乎？又曰：世之议，子云者，多疑其投阁之事，以法言观之，葢未必有又天禄阁，世传以为髙百尺疑不可投，然子云之罪，特不在此，黾勉于莽，贤之间，畏死而不敢去，是安得为大丈夫哉？又曰，子出处，使人难说，若孟子断不肯为○，朱子通鉴纲目，书莽大夫雄死，有以书来问者，朱子答曰：雄与王舜之徒所以事莽者虽异，而其为事莽则同，故窃取赵盾，许止之例，而概以莽臣书之，所以着万世臣子之戒，明虽无臣贼之心，但畏死贪生而有其迹，则亦不免于诛絶之罪，此正春秋谨严之法也。○愚按出处士君子之大节，学之所讲，孰先于此？此既失矣，何以学为哉？程朱之论甚当，使子云而在亦当为法受恶，金陵王氏，乃谓其与孔子无可无不可，合金陵之见如此，使其遇莽亦将事之耶？此邪说之尤，故不可不辨。
董子之学
程子曰：公仪子董仲舒之才之卲也，使见善不明，用心不刚，畴克尔。
愚按：公仪子惟有拔葵一事，见于史而仲舒对策亦及之，曰：皇皇求财利，常恐匮乏者，庶人之意也，皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也，程子以其明于义利之辨，故并称。
程子曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此董生所以度越诸子。
又曰仲舒此言可以为法矣
汉儒如毛苌，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，胡氏曰：董仲舒名儒也，多得春秋要义，所对切中当世之病，如罢黜百家，表章六经，其功不在，孟子下何谓缓而不切乎？刘蕡虽直，非其班也。
朱子曰仲舒识得本源
如云正心，修身，可以治国，平天下，如说仁义礼乐皆其具，此等说话皆好，若陆宣公之论事，却精密，苐恐本源处，不如仲舒，问：汉儒何以溺心训诂，而不及理？曰：汉初诸儒专治训诂，如教人只言某字训某字，令自寻义理而已，至西汉末年，渐有求得亲切者，终是不会见全体，问：何以谓之全体？曰：全体，须彻头彻尾，见得方是，如匡衡论时政，亦及治性情之说，及到得它，入手做时，又只修得些宗庙礼而已，翼奉言见道知王治之象，见经知人道之务，亦好，又却教人主以阴阳日辰之类，辨君子小人，惟仲舒三篇说得稍亲切，然终不脱，汉气味问，贾谊与仲舒如何？曰：谊有战国纵衡之风，仲舒儒者，但见得不逺问仲舒见道不分明处，曰：如命者，天之令，性者，生之质，情者，人之欲命，非圣人不行，性非敎化不成情，非制度不节，似不识性善模样，又曰：明于天性，知自贵于物云云，又似得性善模样，终是说得间界，不分明端的，又问：性者，生之质，曰：不然，性者，生之理气者，生之质，已有形状。
南轩张氏曰：贾生英俊之才，若董仲舒，则知学者也，治安之策，可谓通达世务，然未免激发，暴露之气，天人之对，虽若缓而不切，然反复诵味，渊源纯粹，葢有余意，以其自学问涵养，中来也，读其奏篇，则二子气象如在目中，而其平生出处语黙，亦可騐于此○愚按，仲舒醇正，近理之言，见称于诸老先生外，如曰强勉学问，则闻见博而智益明，强勉行道，则德日起而大有功，又引曽子尊闻行知之说，此二条最有功于学者，葢学道之要，致知力行而已，虞书之精一，论语之知，及仁守中庸之博学笃行，皆是也。秦汉以下未有识之者，而仲舒能言之，此岂诸儒所可及哉！其曰道之大原出于天，则天命率性之意，尤所谓知其本源者，至谓有国者不可不知春秋，其言亦有补于世，本传称其进退容止，非礼不行，两相骄主，正身率下，方公孙洪以阿意容恱取相位，仲舒独终始守正，卒老于家，以其质之美，守之固，使得从游于圣人之门，渊源所渐，当无慙于游夏矣，惜其生于絶学之后，虽潜心大业，终未能窥大道之全，至或流于灾异之术，吁可叹哉！○以上论，董子之学。
文中子之学
程子曰：王通者，隐德君子也，当时有少言语，后来为人傅会，不可谓全书论其粹处，殆非荀所及，若续经之类，皆非其作。
又曰中说，后有人缀缉之○，一本云：文中子本是一隐君子，世人往往得其议论傅会成书，其间极有格言，荀说不到处，又有一件事半截好，半截不好，如魏征问，圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；问疑曰：天下皆疑，吾独得不疑，征退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑此言极好，下半截却云：征所问者，迹也，吾告汝者，心也，心迹之判久矣，便不是，又曰：有是心，则有是迹，王通云云，非也，又曰：文中子言：古之学者聚道不知道，如何聚得？又曰：文中子书，以明内齐，外为家人之义，古今善之，非取象之意也。所谓齐乎？巽言物，洁齐于巽方，非巽有齐义也，如战乎干，干非有战义也，○司马补传曰：文中子王通，字仲淹，幼明悟好学，受书于东海，李育，受诗于会稽，夏琠受礼于河东闗朗受乐于北平，霍汲受易于族，父仲华，仁寿三年，通始冠，西入长安，献太平十二策，帝召见叹美之，然不能用罢归，寻复征之，炀帝即位，又征之，皆称疾不至，专以教授为事，弟子自逺方至者甚众，乃着礼论乐，论续书，续诗元经赞易，谓之王氏，六经，杨素重其才行，劝之仕，通曰：汾水之曲，有先人庐足以庇风雨，薄田足以具饘粥，愿明公正身以统天下，使时和年丰，通也，受赐多矣，不愿仕也，或谮通于素曰：彼实慢公，公何敬焉？素以问通，通曰：使公可慢，则仆得矣，不可慢，则仆失矣，得失在仆，公何预焉？贺若弼尝示之，射发无不中，通曰：美哉艺也，君子志道，据德，依仁，然后游于艺也，弼不恱而去，通曰：夫子矜而愎，难乎免于今之世矣！苏威好蓄古器，通曰：昔之好古者聚道，今之好古者聚物刘炫，问易通曰：圣人之于易也，没身而已矣。况吾侪乎有仲长子光者，隐于河渚，尝曰：在险而运奇，不若宅平而无为，通以为知言曰：名愈消，德愈长身愈退，道愈进，若人知之矣，薛收问，恩不害义，俭不伤礼何如？通曰：是汉文之所难也，废肉刑，害于义省之可也，衣弋绨，伤于礼中焉可也？王孝逸曰：天下皆争利而弃义，若之何？通曰：舍其所弃，不亦君子乎？或问：人善通知其善则称之，不善，则对曰：未尝与交也，贾琼问息谤，通曰：无辨问止，怨曰：不争，故其乡人皆化之，无争者贾琼，问群居之道，通曰：同不害正，异不伤物，古之有道者，内不失真外，不殊俗，故全也，贾琼请絶人事通曰：不可，琼曰：然则奚若？通曰：庄以待之，信以应之，来者勿拒去者勿追，泛如也，则可通谓姚义能交，或曰简通曰：兹所以能也，又曰广通曰：广而不滥，兹又所以为能，又谓薛收善接，小人逺而不踈近而不狎，頽如也，通尝曰：封禅非古也，其秦，汉之侈心乎？又曰：美哉！周公之志深矣乎？安家所以宁天下，存我所以厚苍生也，又曰：易乐者必多哀，轻施者必好夺，又曰：无赦之国，其刑必平，重敛之国，其财必削，又曰，廉者常乐，无求贪者，常忧不足，又曰：我未见诽而喜，闻誉而惧者，又曰，昏而论财，夷虏之道也，又曰：居近而识逺处今而知古，其惟学乎！又曰：轻誉茍毁，好憎尚怒，小人哉！又曰，闻谤而怒者，谗之阶也，见誉而喜者，佞之媒也絶阶去媒谗佞逺矣谓北山黄公，善医先，饮食起居，而后针药，谓汾阴侯生善筮，先人事而后爻象，大业十年，尚书召通蜀郡司户，十一年，以著作郎国子博士，征皆不至，十四年，病终于家，门人諡曰文，中评曰：此皆通之世家，及中说云尔，余窃谓先生之六经，不可胜学也，而又奚续焉？续之庸能出于其外乎？出则非经矣。茍无出而续之，则赘也，奚盆哉？或曰，彼商周以往，此汉魏以还也？曰：汉，魏以还，迁固之徒，记之详矣，奚待于续经，然后人知之，必也好大而欺愚乎？则必不愚者，孰肯从之哉！今其六经皆亡，而中说亦出于其家，虽云门人薛收姚义所记，然余观其书，窃疑唐室既兴，凝与福畴，軰依并时，从而附益之也，何则？其所称朋友，门人皆隋，唐之际将相名臣，如苏威，杨素，贺若弼李德林，李靖，窦威房龄，杜如晦，王珪，魏征陈叔达，薛收之徒，考诸旧史，无人语及通名者，隋史，唐初为也，亦未尝载其名于儒林隐逸之间，岂诸公皆忘师弃旧之人乎？何独其家以为名世之圣人而外人皆莫之知也，福畴又云凝为监察御史，劾奏侯君集有反状，太宗不信之，但黜为姑苏令大夫杜淹奏，凝直言非辜，长孙无忌与君集善，由是与淹有隙，王氏兄弟皆抑不用，时陈叔达方撰隋史，畏无忌不为文，中子立传，按叔达前宰相与无忌位任，相将何故畏之？至没其师之名，使无闻于世乎？且魏征实总隋史，纵叔达曲避权戚，征肯听之乎？此余所以疑也，仲淹以贞观二年卒，十四年，君集平髙昌还而下狱，由是怨望，十七年，谋反诛，此其前后参差，不实之尤著者也。如通对李靖，圣人之道，曰：无所由，亦不至于彼，彼道之方也，必无至乎？又对魏征以圣人有忧疑，退语董常以圣人无忧疑，曰：心迹之判久矣，皆流入于释老者矣，夫圣人之道，始于正心，修身，齐家，治国，至于安，万邦和，黎民格天地，遂万物，功施当时，法垂后世安在其无所至乎？圣人所为者，皆发于至诚而后功业，被于四海，至诚心也，功业迹也，奚为而判哉？如通所言，是圣人作为，以欺天下也，其可哉！又曰：佛！圣人也，西方之敎也，中国则泥，又曰：诗书盛而秦世灭非仲尼之罪也，虚长而晋室乱非老庄之罪也，斋戒修，而梁国亡，非释迦之罪也，茍为圣人矣，则推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，乌有可行于西方，而不可行于中国哉？茍非圣人矣，则泥于中国，独不泥于西方邪，秦焚诗书之文，诗书之道盛于天下，秦安得灭乎庄老，贵虚无而贱礼法，故王衍，阮籍之徒乘其风而鼓之饰，谈论恣情，欲以至九州覆没，释迦称前生之因果弃今日之仁义，故梁武帝承其流而信之，严斋戒弛政刑，至于百姓，涂炭，发端唱导，谓非二家之罪而谁哉？此皆议论不合于圣人者也，唐世为学之士，传道其书者盖寡，独李翺以比太公家敎及司空圗皮日休始推重之，宋兴，栁开，孙何振而张之，遂大行于世，至有真以为圣人，可继孔子者，余读其书，想其为人，诚好学，笃行之儒，惜也，其自任太重，而其子弟誉之太过，使后之人莫之敢信也，余恐世人讥其僭，而累其美，故采其行事，于理可通，而所言切于事情者着于篇，以补隋史之阙○，愚按：司马氏补传之外，其言有曰：人不里居，田不井授，终茍道也，虽舜禹不能理矣，又曰：罪莫大于好进，祸莫大于多言，痛莫大于不闻过，辱莫大于不知耻，又曰：我未见谦而有怨，亢而无辱，欲慝其德而不章也，又曰：弃德背义，而患人之不已亲好，疑尚诈而患人之不已，信则有之矣，又曰：处贫贱而不慑，可以富贵矣，童仆称其恩，可以从政矣，交游称其信，可以立功矣，又曰：多言者不可与逺谋多动者，不可与久处，又曰：疑滞者智之蝥也，忿怒者，仁之螣也，纎恡者，义之蠧也，又曰：古之从仕者养人，今之从仕者养已，又曰：古之仕也，以行其道，今之仕也，以逞其欲，又曰恭则物服，慤则有成平则物化，李密问王霸之畧子曰：不以天下易一民之命，问英雄子曰：自知者，英自胜者，雄问勇曰：必也义乎！密出，子曰：乱天下者，必是夫也，幸灾而免祸，爱强而好胜，神明不与也，李密见子而论兵，子曰：礼信仁义，则吾论之，孤虚诈力，吾不与也，楚公问用师之道，子曰：行之以仁义，曰：若之何？决胜子曰：莫如仁义过此，败之招也，楚难作，使使召子，子不往，谓使者曰：为我谢楚公，天下崩乱，非至公血诚不能安，茍使其道，无为祸化，凡此亦名言也。其散见于诸篇者不与焉，至于其行，则有若所记，子躬耕，或问曰：不亦劳乎？子曰：一夫不耕，或受其饥，且庶人之职也，亡职者罪无所逃，天地之间，吾得逃乎？子之家，六经毕备，朝服，祭器不假，曰：三纲五常，可自出也。子之言必有方，应而不唱，唱必有大端，乡人有丧，子必先往，反必后，乡人有水土之役，则具畚锸以往，曰：吾非从大夫之后也，子见耕者，必揖而劳之，铜川夫人有病，子不交睫者，三月，人问者送迎之，必泣以拜，铜川府君之丧，勺饮不入口者三日，方春乡社，子必与执事谢其劳而相其役，子居家，虽孩孺必狎，其使人也，虽童仆必敛容子之居常湛如也，言必恕动必义，与人欵曲以待其防，子不相形，不祷疾不上，非义越公以食经遗子不受，曰：羮藜含糗，无所用也，荅之以酒诰及洪范三德，文中子之行大畧具是合言行，而观其亦可谓隐德君子矣，程子之评其当矣夫！
朱子曰：道之在天下未尝亡，而其明晦通塞之不同，则如昼夜，寒暑之相反，故二帝三王之治诗，书，六艺之文，后世莫能及之，盖非功效，语言之不类，乃其本心事实之不侔也。虽然，维天之命，于穆不已，彼所谓道者，则固未尝亡矣，而大学之教，所谓明德，新民，止于至善者，又已具有明法，若可阶而升焉，后之读其书，考其事者，诚能深思熟读，以探其本，谨守力行，以践其事，至于一旦豁然而晦者明塞者，通则古人之不可及者，固已倐然而在我矣，夫岂患其终不及哉！茍为不然，而但为模放，假窃之计，则不惟精粗悬絶终无可似之理，政使似之，然于其道，亦何足以有所发明，此有志为己之士，所以不屑而有所不暇为也，王仲淹生乎百世之下，读古圣贤之书，而粗识其用，则于道之未尝亡者，盖有意焉。而于明德新民之学，亦不可谓无其志矣，然未尝深探其本，而尽力于其实，以求必得，夫至善者而止之，顾乃挟其窥觇想像之彷佛，而谓圣之所以圣贤之所以贤与其所以修身，所以治人而及，夫天下国家者，举皆不越乎此，是以见隋文而陈十二策，则既不自量，其力之不足以为伊；周，又不知其君之不可以为汤，武且不待其招而往，不待其问，而告则又轻，其道以求售焉，及其不遇，而归其年，盖亦未为晚也。若能于此及之于身以益求其所未至，使明德之方，新民之具，皆足以得其至善而止之，则异时得君行道，安知其卒不逮于古人，政使不幸，终无所遇，至于甚，不得已而笔之于书，亦必有以发经言之，余蕴而开，后学于无穷，顾乃不知出此，而不胜其好，名欲速之心，汲汲乎日以著书，立言为己任，则其用心为己外矣，及其无以自托，乃复捃拾，两汉以来，文字言语之陋，功名事业之卑，而求其天资之偶合，与其窃取而近似者，依仿六经，次第采辑，因以牵挽其人，强而跻之二帝，三王之列，今其遗编虽不可见，然考之中说而得其规模之大畧则彼之赞易，是岂足以知先天后天之相为体，用而髙文武皇之制，是岂有精一执中之传，曹刘顔谢之诗，岂有物则秉彞之训，叔孙通公孙述曹褒，荀勉之礼乐，又孰与伯夷？后防周公之懿，至于宋，魏以来，一南一北，校功度德，葢未有以相君臣也，则其天命人心之向背，统绪继承之偏，正亦何足论？而欲攘臂其间，夺彼予此，以自列于孔子之春秋哉？盖既不自知其学之不足以为周，孔又不知两汉之不足以为三王，而徒欲以是区区者比，而效之于形似，影响之间，傲然自谓足以承千圣而诏百王矣，而不知其适，以是而自纳于吴，楚僭王之诛，使夫后世知道之君子，虽或有取于其言而终不能无恨于此，是亦可悲也已！至于假卜筮，象论语而强引唐，初，文武名臣以为弟子，是乃福郊福，畴之所为而非仲淹之雅意，然推原本始，乃其平日好髙自大之心，有以启之，则亦不得为无罪矣，或曰，然则仲淹之学，固不得为孟子之伦矣，其视荀卿，韩氏亦有可得而优劣者耶？曰：荀卿之学，杂于申，商子云之学，本于黄老，而其著书之意，盖亦姑托空文以自见耳。非如仲淹之学，颇近于正，而粗有可用之实也，至于退之原道诸篇，则于道之本原，若有非荀，，仲淹之所及者，然考其平生意乡之所在，终不免于文士，浮华放浪之习，时俗富贵利达之求，而其览观古今之变，将以措诸事业者，恐亦未若仲淹之致恳恻，而有条理也，是以予于仲淹独深惜之，而有所不暇于三子，是亦春秋责备，贤者之遗意也，可胜叹哉！
又曰：贾谊根本，只从战国中来，汉儒惟董仲舒，其学甚正，非诸人比，然最好处，只有正义，明道两语，下此诸子皆不足道，张良，诸葛亮固正，只是太粗王通也，有好处，然无本原工夫，却要将秦汉以下文饰做个三代，便自要比孔子，不知如何比得？如续书要载汉以来诏令他那诏令发明得甚麽，义理只有髙帝时诏令稍好，然已不纯，如曰肯从我游者，吾能尊显之，此岂所以待天下之士，三代之书诰诏令，皆是根源，学问发明义理，所以粲然，可为后世法，秦汉以下诏令济得甚事！它不曽，将心子细去读圣人书，只是依他个模子，见圣人作六经，我亦学他作六经，便说可以比并圣人，不知如何比并？某尝说，自孔孟没后，诸儒不曽，细读圣人之书，晓得圣人之防，只是自说一至当道理，说得似若可观，只是非圣人之意？问：董子，文中子如何？曰：仲舒本领纯正，班固所谓醇儒极是，至于天下国家事业，恐施展未必如仲淹，识见髙明如说治体处极髙了但于本领处，如古人明德，新民，止至善处，皆不理防，要知文中论治体处髙似仲舒而本领不及，爽似仲舒，而醇不及，又曰，文中子有志于天下，亦识得三代制度，较之房魏诸公又稍有些本领，只本原上工夫都不理防，若究其议论，本原只自老庄中来，问文中子好处与不好处，曰：见得道理透，后从髙视下一目了，然今要去揣摩不得，又曰：七制之主，必因其续书中防采七君事迹以为书，名之曰七，制如二典，然今无可考，大率多是依仿而作，如以董常为顔子，则是以孔子自居，又曰：天下皆忧，吾独得不忧；天下皆疑，吾独得不疑，又曰，乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？盖有当忧疑者，有不当忧疑者，然皆心也，文中子以为有心迹之判，故伊川非之，又曰：惟其无一己之忧疑，故能忧疑以天下，惟其忧疑以天下，故无一己之忧疑，又曰，观圣人之出处，须看他至诚恳切处，及洒然无累处，文中子云云，此说是，又曰：文中子言论大纲杂霸，如说安家存我都，是为自私张本。
文中子不曽有说见道体处
按中说薛收问仁，子曰：五常之始也。问：智子曰：五常之用也，问礼子曰：五常之中也，可以行矣，先王以是南面而坐，向明而化也，问义子曰：五常之断也？问：信子曰：五常之终也，问：性子曰：五常之本也，问：理子曰：五常之分也，问道子曰：五常之所一也，问器，子曰：五常之偏，授于是乎不一也？君子器乎哉否也？以此数条推之，则仲淹之于道体，见有未明，故其言有未粹，易曰：元者，善之长也，程子曰：四德之元，犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，然则仁之为仁，盖贯乎五常之始终，今独以始言之，是知有偏言之仁，而未知有专言之仁也，以性言之，则仁义礼智皆体也，发而为恻隐，羞恶，辞逊，是非则用也，今曰智为五常之用焉，则仁义信皆体，而智独为用也，岂其然乎？至若以礼为五常之中，未知其取居中之义乎？抑取无过不及之义也，以居中为言，则初无意义，若曰：无过不及，则凡合乎义理之正者皆中也，又非独礼为然矣，信于五常，无乎不在，犹土之王四时也，独以终言可乎？惟义者五常之断，一语若曰：义在五常之中，主于断制，差为近之，而以性为五常之本，则失之尤甚者也。韩子曰：人之所以为性者五，曰仁，曰礼，曰信，曰义，曰智则所谓性者，五常而已，今曰性为五常之本，是性非五常，特其本焉尔，其各言之未当，大抵若是，盖仲淹之学，详于世变而畧于情性，故其于道之用，似有见焉，而体则未也，朱子之评，岂不胜哉？○以上论文中子之学。
韩子之学
程子曰：韩退之晚年为文，所得甚多，学本是修德，有德然后有言退之，因学文日求其所未至，遂有所得，韩愈亦近世豪杰之士，如原道中，语言虽有病，然自孟子而后能将许，大见识寻求者，才见此人。
又曰：孟子而后，却只有原道一篇，大意尽近理，○问遗书，言韩愈近世豪杰，子云，岂得如愈？后卷又曰子之学，实韩子之学华，华则学道浅，二说似相抵牾，朱子曰：只以言性论之，则子善恶混之说，所见仅足以比告子耳，若退之见得到处却甚峻，絶性分三品，正是说气质之性，至程门说破气字，方有去着，此退之所以不易及，而第二说未得其实也。
韩文不可漫观晚年所见尤髙
又尝曰：退之直是防道言语内不足者，急于人知，沛然有余，厥闻四驰，大抵为名者，只是内不足，内足者，自无意于名，又曰：退之，文王操曰：臣罪当诛兮天王圣，明道得，文王心出来，又曰：退之颂，伯夷甚好，然只说得伯夷介处，要知伯夷之心，须是圣人语曰：不念旧恶，怨是用希，此甚说得伯夷心也。
雄韩愈说性皆说着才
因言性无不善，才有善不善云云，又论博爱之谓仁，非是已见言仁篇。
朱子曰：自古罕有人说得端的，惟退之原道庶几近之，却说见大体。
又曰：原性言所以为性者五，说得甚实，详见性情篇。
韩公之学，见于原道者，虽有以识夫大用之流行，而于本然之全体，则疑其有所未睹，且于日用之间，亦未见其有以存养省察而体之于身也，是以虽其自任者不为不重，而其平生用力深处，终不离乎文字，言语之工，至其好乐之私，又未能卓然自拔于流俗，所与游者不过一时文士，其于僧道则亦仅得毛千畅，观灵惠之流，是其身心，内外所立，所资不越乎？此亦何所据？以为息邪？距诐之本，而充其所以自任之心，是以一旦放逐憔悴，亡聊之中，无复平日饮博，过从之乐，方且郁郁不能自遣而卒，然见夫瘴海之滨，异端之学，乃有能以义理自胜，不为事物侵乱之人，与之语，虽不尽解，亦岂不足以荡涤，情累而暂空，其滞碍之怀乎？然则凡其称誉，大颠之言，自不必讳，而于公所谓不求其福，不畏其祸，不学其道者，初亦不相妨也，虽然，使公于此，能因彼稊稗之有秋而悟，我黍稷之未熟，一旦翻然反求诸身，以尽圣贤之蕴，则所谓以理自胜，不为外物侵乱者，将无复羡于彼，而吾之所以自任者，益恢乎其有余地矣，岂不伟哉？○此朱子考异，孟简书注云：
韩公于道，知其用之周于万事，而未知其体之具，于吾心知其可行于天下，而未知其本之当先于吾之一身也，是以其言常详于外而畧于内其志，常极于逺大而其行未必能谨于细微，虽知文与道有轻重之殊，而终未能审其缓急，轻重之序，以决取舍，虽知汲汲以行道济时，抑邪与正为事，而或未免杂乎？贪位慕禄之私，大学八条，起于格物，致知，终于平天下，所以敎人为学次第，至为纎悉，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐，韩子乃能援以为说，庶几其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无致知，格物云者，则是不探其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀哉。
韩子于道，见其大体，规模极分明，但未能究其所从来而体察操履，处皆不细密，其排佛老，亦据其所见而言之尔，程先生说西铭原道之宗祖，此言可以推其浅深也。
又令门人评王韩优劣，学者多主退之，曰：文中子根脚虽浅，却是以天下为心，分明是要见诸事业，天下事皆入思虑，来退之，虽见得道之大，用是如此，然却无实用功处，○问子，韩子优劣曰：各自有长处，韩公见得大意已分明，但不曾子细理防，如原道之类，不易得也，子之学似本于老氏，如清静，渊嘿之语，皆是韩公纲领，正却无它这个，近老子底说话，又曰：原道中说得仁义道德极好，但是他不去，践履玩味，故见得不精密，问：退之文士，何以从祀？曰：有辟佛老之功，问：伊川谓西铭乃原道宗祖，如何？曰：西铭从上面说来，原道言率性之谓道，西铭并天命之谓性说了，问：如定名，虚位之说如何？曰：后人多讥议之，某谓如此说亦无害，盖此仁也，此义也。便是定名，此仁之道，仁之德，此义之道，义之德，则道德乃总名，是虚位也，且须知它此语为老子说老子，谓失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，失礼而后智，所以原道云，吾之所谓道德，合仁与义言之也，须知此意，方看得，又问：退之谓轲死，不得其传，程子取之，屏山以为孤，圣道絶后学如何？曰：屏山只要说释子道流，皆得其传，尔屏山，本释学问，博爱之谓仁，如何？曰：说得却差，仁义两句皆用将作，体看事事合宜者为义，仁者爱之理，若曰博爱，曰：行而宜之，则皆用矣。又曰：以博爱为仁，则未博爱之，前将无仁乎？问由是而之焉之谓道？曰：此是说行底，非是说道体问足乎？已无待于外之谓德，曰：此是说行道而有得于身者，非是说自然得之于天者，问：孟子谓杨墨之害不息，孔子之道不着，韩公推尊，孟子辟杨墨之功，而读墨一篇，乃云云，何也？曰：韩公第一义，是学文第二义方去穷理，所以看得不亲切，如云其行已不敢有媿于道，他本只是学文，但行已不敢有媿于道耳，把这个做第二义○，愚按：唐史本传云：其原道原性师说等数十篇，皆奥衍闳深与孟轲，雄相表里，而佐佑六经云：又曰：自晋迄隋，老佛显行，诸儒倚天下正议，助为怪神，愈独喟然引圣，争四代之惑，虽蒙讪笑，跲而复旧，始若未之信，卒大显于时，昔孟轲拒杨墨，去孔子才二百年，愈排二家，乃去千余载，拨衰反正，功与齐而力倍之，所以过况，雄为不少矣。自愈，没其言大行，学者仰之如泰山，北斗云史氏之称愈者，如此而程，朱二先生议论，乃或是非相半，盖史氏存乎奬善，而二先生讲学明道，则虽毫厘必致其察，此所以不同欤？○又神道碑云：公遗命丧葬，无不如礼，俗习夷狄，画写浮圗，日以七数之及拘阴阳，所谓吉凶，一无污我，朱子曰：按此可知公之平生，谨守礼法，排斥异敎，自信之笃，至死不变，可以为后世法，○以上论，韩子之学。
周子二程子授
程子曰：昔受学于周茂叔，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事。
又曰：自再见周茂叔后，吟风弄月而归，有吾与防也之意。
又曰：周茂叔，前草不除去问之曰：与自家意思一般，又曰：观天地生物气象，周茂叔谓看一部华严经不如看一艮卦，注言各止其所也，○邵康节谓伊川极论天地万物之理以及六合之外，伊川叹曰：平生唯见周茂叔论至此，○伊川为太中家传曰：公在防时，尝假倅南安狱掾周惇颐，年甚少，公视其气貌非常人，与语，果为学知道者，因与为友，河间刘立之叙，明道事曰：先生从汝南周惇颐问学，穷性命之理，○朱子曰：濂溪在当时，人见其政事精絶则以为宦业过人，见其有山林之志，则以为襟怀洒落，有仙风道气，无有知其学者，惟程太中知之，宜其生两程子也。
胡氏曰：周子启，程子以不传之妙，其功盖在孔孟之间，人见其书之约，而不知其道之大也，见其文之质，而不知其义之精也；见其言之淡，而不知其味之长也，五峯序通书曰：通书四十一章，周子之所述也，周子名某，字茂叔，舂陵人，推其道学所自，或曰，传太极圗于穆修也，修传先天，圗于种放，放传于陈抟，此殆其学之一师欤？非其至者也云云，○朱子曰：先生之学，其妙具于太极一圗，通书之言，皆发此圗之蕴，而程先生兄弟语及性命之际，亦未尝不因其说，观通书之诚，动静，理性命等章，及程氏书李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，则可见矣。潘清逸志先生之墓，叙所著书，特以作太极，圗为称首，然则此圗当为先生书首不疑也。然先生既手以授二程本，因附书后传者见其如此，遂悮以圗为书之卒章，不复厘正，使先生立象尽意之微，指暗而不明，而骤读通书者，亦复不知有所总摄，此则诸本之失也，又尝读朱内翰震进易说表，谓此圗之传，自陈抟种放，穆修而来，而五峯胡宏作通书序，又以为先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师耳，非其至者也，夫以先生之学之妙，不出此圗，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，又何以加于此，圗哉？是以窃尝疑之，及得志文考之，然后知其果先生所自作，而非有受于人者，二公，盖皆未尝见此志，而云云耳，然胡公所论通书之指曰：人见其书之约云云，人有真能立伊尹之志，修顔子之学，则知此书之言包括至大，而圣门之事业无穷矣，此则不可易之至论，读此书者，所宜知也。○又曰：今人多疑濂溪之学，出于希夷，某曰：濂溪书具存，如太极圗希夷，如何有此说？
朱子曰：河圗出而八卦画，洛书呈而九畴叙孔子于斯文之兴，丧亦未尝不推之于天，若濂溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之传者与？不然，何其絶之久而续之，易晦之甚，而明之亟也，盖自周衰，孟轲氏没，而此道之传不属，更秦及汉，歴、晋、隋，唐以至于我，有宋圣祖受命，五星集奎，实开文明之运，然后气之漓者，纯判者，合清明之禀得以全付乎人，而先生出焉，不繇师传黙契道体，建圗属书，根极领，要当时见而知之，有程氏，遂扩大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟氏之传，焕然复明于世，有志之士，得以探讨服，行而不失其正，如出于三代之前者，呜呼盛哉！非天所畀，其孰能与于此？○江州书堂记。
自邹孟氏没，而圣人之道不传，世俗所谓儒者之学，内则局于章句，文辞之习，外则杂于老子，释氏之言，而其所以修己治人者，遂一出于私智，人为之凿若此者，盖千有余年，于今矣濂溪先生，奋乎百世之下，乃始深探圣贤之奥疏，观造化之原，而独心得之，立象著书，阐发幽秘，辞义虽约，而天人性命之微，修己治人之要，莫不毕举，河南两程先生既亲见之而得其传，于是其学遂行于世。士之讲于其说者，始得以脱于俗学之陋，异端之惑，三先生有功于当世，于是为不小矣，○袁州祠记先生之言其髙极乎无极，太极之妙，而实不离乎日用之间，其幽探乎阴阳五行造化之赜，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一原，显微之无间，秦，汉以下，诚未有臻斯理者，而其实则不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也，盖其所谓太极云者，合天地万物之理而一名之耳，以其无器，与形而天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其具天地万物之理而无器与形故曰太极，本无极也，是岂离乎生民，日用之常，而自为一物哉？其为阴阳五行造化之赜者，固此理也，其为仁义礼智，刚柔善恶者，亦此理也。性此理而安焉者？圣也？复此理而执焉者贤也？自尧舜以来至于孔、孟，其所以相传之说，岂有一言以易此哉！顾孟氏既没，而诸儒之智不足以及此，是以世之学者，茫然莫知所适，髙则放于虚无，寂灭之外，卑则溺于杂，博华靡之中，自以为道固如是，莫或知其非也，及先生出，始发明之，以传于程氏，而其流遂及于天下之学者，于是始知圣贤之所以相传之实，乃出于此，而有以用其力焉，此先生之敎，所以继往，圣开来学，而大有功于斯世也，○隆兴祠记。
秦，汉以来，道不明于天下，而士不知所以为学，言天者遗人而无用，语人者不及天而无本，专下学者，不知上达而滞于形器，必上达者，不务下学而溺于空虚，优于治已者，或不足以及人，而随世以就功名者，又未必自其本而推之也，是以天理不明，而人欲炽，道学不传，而异端起人挟其私智以驰骛于一世，宋兴，有濂溪先生者作，然后天理明，而道学之传复续，盖有以阐夫太极阴阳五行之奥，而天下之为中正，仁义者得以知其所自来，言圣学之有要，而下学者知胜私复礼之，可以驯致于上达，明天下之有本，而言治者，知诚心端身之可以举而措之于天下，其所以上接洙，泗，千岁之统，下启河洛，百世之传者，脉络分明，而规模宏逺矣歴选诸儒授受之次，以论其兴复开创，汛扫平一之功，未有髙焉者也○韶州祠记。
通书者，濂溪夫子之所作也。夫子自少，即以学行有闻于世，而莫或知其师传之所自，独以河南两程夫子尝受学焉而得孔？孟不传之正统，则其渊源因可槩见，然所以指夫仲尼顔子之乐而发其吟风弄月之趣者，亦不可得而悉闻矣，所着之书，又多放失，独此一篇，本号易通，与太极圗说并出程氏，以传于世，而其为说，实相表里，大抵推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精微，决道义，文辞禄利之取舍，以振起俗学之卑陋，至论所以入德之方，经世之具，又皆亲切简要，不为空言，顾其宏纲大用，既非秦，汉以来，诸儒所及，而其条理之密，意味之深，又非今世学者所能骤而窥也，是以程氏既没，而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意髙逺而已通书序，○，朱子既为太极，圗说则录以寄广汉张敬夫以书来曰：先生所与门人讲论问答之言，见于书者详矣，其于西铭，盖屡言之，至此圗，则未尝一言及也，谓其必有微意，是则固然，然所谓微意者，果何谓邪？熹窃以为此圗立象尽意，剖析幽微，周子盖不得已而作也，观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑其未有能受之者尔，夫既未能黙识于言意之表，则驰心空妙，入耳出口，其弊必有不胜言者，观其荅，张闳中论易传成书，深患无受之者，及东铭见录中论横渠清虚一大之说，使人向别处走，不若且只道敬，则其意亦可见矣。若西铭则推人以证之，天即近以明逺于学者日用最为亲切，非若此书详于性命之原而畧于进为之目，有不可以骤而语者也，孔子雅言诗，书，执礼，而于易则鲜及焉，其意亦犹此耳。○问，先生谓程子不以太极圗授门人，盖以未有能受之者，孔门亦未尝以此语顔曽如何？曰：焉知其不曽说曰：观顔曽做工夫处，只是切已做将去，曰：此亦何尝不切，已皆非在外，乃我所固有也，曰：言此徒长人臆度，料想之见，曰：理防不得者固如此，若理防得者，莫非在我，便可受用，何臆度之？有○问太极圗，自一而二，自二而四，即推至于万物，易则自一而二，自二而四，自四而八，自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四，然后万物之理备西铭则止言阴阳，洪范则止言五行，或畧或详皆不同，何也？先生曰：理一也，人所见有详畧尔然道理，亦未尝不相值也。○，大凡看道理要见得大头脑处分明，下面节节，只是此个道理散为万殊，如孔子敎人只是逐件事说个道理，未尝说出，大头脑处，然四方八面，合聚凑来也，自见得个大头脑，若孟子，便已指出示人，至周公说出太极，已是大段分明指出矣，且如恻隐之端，从出处推上去，则是此心之仁，仁即所谓四德之元，元即太极之动处，如此节节推上去，亦自见得总脑处，若看得太极处分明，则尽见得天下许多道理皆自此出，事事物物皆有此个道理，元无亏欠也。○近世诸公知濂溪者甚浅，如吕氏童蒙训称其用意髙逺夫通书太极之说，所以明天理之根源，究万物之终始，岂用意而为之，又何逺近髙下之可道哉？○通书文虽髙简而体实渊慤，且其所论不出乎阴阳变化，修己治人之事，未尝剧谈，无物之先，文字之外也，○通书中数数拈出几字，要当如此瞥地，即自然有个省力处，○濂溪之圗，虽简古渊深，未易究测，然其大指，不过语诸学者，讲学致思，以穷天地万物之理，而胜其私以复焉，其施则善于家，而达于天下，其具则复古礼变，今乐政以养民，而刑以肃之也，是乃所谓伊尹之志，顔子之学，而程氏传之以觉，斯人者○，周子留下太极圗，若无通书，却敎人如何晓得？故太极圗得通书而后明。
南轩张氏曰：自孔孟没其微言，仅存于简编，更秦火之余，汉世儒者号为穷经学古，不过求之训诂，章句间于其文义，时有所益，然大本之不求圣贤之心，郁而不彰，而又有专从事，文辞者，其去古益以逺经生文士，岐为二途，及夫措之当世，施于事为，则又出于功利之末，智力之所营，若无与于书者，于是有异端者，乘间而入，横流于中国，儒而言道德性命者，不入于老，则入于释间，有希世杰出之贤，攘臂排之，而其说复未足以尽吾儒之指归，故不足以抑其澜，而或反以激其势，嗟乎！言学而莫适其序，言治而不本于学，言道德性命而流入于虚诞，吾儒之学，其果如是乎哉？及吾先生起于逺方乃超然有所自得，于其心本乎？易之太极，中庸之诚，以极乎天地万物之变化，其敎人使之志，伊尹之志学，顔子之学，推之于治，先王之礼乐刑政可举而行，如指诸掌，于是河南二程先生兄弟从而得其说，推明究极之，广大精微，殆无余蕴，学者始知夫孔孟之所以敎盖在此而不在乎他学可以至于圣治，不可以无本而道德性命，初不外乎日用之实，诐；淫，邪，遁之说，皆无以自隐其形，然则先生发端之功，頋不大哉！
道州祠记，又曰：自秦汉以来，言治者汨于五伯，功利之习，求道者沦于异端，空虚之说，而于先王发政施仁之实，圣人天理人伦之敎，莫克推寻，而讲明之故言治，若无预于学而求道者，反不涉于事孔，孟之书，仅传而学者莫得其门而入，生民不克，睹乎三代之盛，可胜叹哉！惟先生崛起，千载之后，独得微指于残编，断简之中，推本太极，以及乎阴阳五行之流布，人物之所以生化于是知人之为至灵，而性之为至善，万物有其宗，万事循其则，举而措之，则可见先王之所以为治者，皆非私智之所出，孔孟之意，于以复明，至于二程先生则又推而极之，凡圣人之所以敎人与学者之所以用工本末，始终精析该备，于是五伯功利之习，无以乱其正，异端空虚之说，无以申其诬，求道者有其序，而言治者有所本，其有功于圣门，而流泽于后世，顾不大矣哉！又曰：自孟子没，圣学失传，歴世久逺其间儒者非不知尊敬孔，孟而诵习六经，所得则不越于训诂，文义间而止矣，于所谓圣人之心，所以本诸天地而措诸天下，与来世者，盖鲜克涉其籓，而况睹其大全者哉！惟先生出乎千载之后，而有得于太极之妙，今其圗与书具存，道学有传，实在乎此，二程先生始尝受学于先生，而其自得之深充养之，至精粹纯密，更益光大，圣门之大全，至是发明无遗憾矣。夫以孔孟之心至三先生而后传，则三先生所为传心之懿，在学者可不深求而力体之乎？○又曰：自圣学不明，语道者不睹夫大全卑，则割裂而无统髙则汗漫而不精，是以性命之说，不参诸事物之际，而经世之务，仅出于私意，小智之为，岂不可叹哉！惟先生生乎千有余载之后，超然独得，夫大易之传所谓太极圗，乃其纲领也，推明动静之一源，以见生化之不穷，天命流行之体，无乎不在，文理密察，本末该贯，非阐微极幽，莫能识其指归也，然而学者若何而进？于是哉？亦曰敬而已矣，诚能起居食息，主一而不舎则其德性之知，必有卓然不可掩于体，察之际者，而后先生之蕴，可得而穷，太极可得而识矣。
程子曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端，辟邪说，使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则不知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？○以上，伊川作明道墓表。
又曰：先生为学，自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，返求诸六经而后得之，明于庶物，察于人伦，知尽性至命，必本于孝悌，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之入人也，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周遍，实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于污浊虽髙明才智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，先生进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其辨析精微，稍见于世者，学者之所传，尔先生之门，学者多矣，先生之言平易，易知贤愚，皆获其益，如群饮于河，各充其量，先生敎人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而闚髙所以轻自大而卒无得也，○以上，伊川作明道行状。
伊川尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，葢与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，又曰：明道之葬，门人朋友为文，以述其道，学者甚众，人各用其所知，盖不同也。而以为孟子之后，传圣人之道者，一人而已，是则同○，刘安礼曰：自孟轲没，圣学失传，先生杰然自立于千载之后，芟辟榛秽，开示本源，圣人之庭户，晓然可入，学士大夫，始知所向，○朱光庭曰：先生之学，以诚为本，仰观乎天，清明穹窿，日月之运，行阴阳之变化，所以然者，诚而已，俯察乎地广博，持载山川之融结草木之蕃殖，所以然者，诚而已，人居天地之间，参合无间，纯亦不已者，其在兹乎？盖诚者，天德也，圣人自诚而明，其静也，渊渟，其动也神速天地之所以位，万物之所以育，何莫由斯道也，先生得圣人之诚者也，自孟子以来千有余岁，先王大道，得先生而后传，其补助天地之功可谓盛矣！○范祖禹曰：自孟子没中庸之道不传，后世之士不循其本，而用心于末，故不可与入尧舜之道，先生以独智自得去，圣人千有余载，发其门键，直睹堂奥，一天地之理，尽万物之变，真学者之师也，○游酢曰：天地之心，其太一之体欤？天地之化，其太和之运乎？确然髙明万物覆焉，隤然博厚，万物载焉，非以其一欤？阳自此舒阴自此凝消息满虚，莫见其形，非以其和欤？夫子之德，其融心涤虑黙，契于此欤？不然，何穆穆不已，浑浑无涯，而能言之士，莫足以颂其美欤？○吕大临曰：先生负特立之才，知大学之要，博闻强记，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，其造于约也，虽事变之感，不一应之，以是心而无穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不与易，其养之成也，和气充浃，见于声容，然望之崇深，不敢慢也。遇事优为从容不迫，然诚心恳恻，弗之措也，其自任之重，宁学圣人而未至，不欲以一善成名，宁以一物不被泽，为已病，不欲以一时之利为已功，其自信之笃也，吾志可行，不茍，洁其去就，吾义所安，虽小官有所不屑。
武夷，胡氏曰：程氏之文，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微指，而知求仁之方，入德之序，程氏之行，其行已接物，则忠诚动于州里，其事亲从兄，则孝悌显于家庭，其辞受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人虽禄之千钟，不顾也。
绍兴间，谏官陈公辅言：伊川之学不正，公上章辨之曰：伏见元祐之初，宰臣司马光，吕公着秉政，当国急于得人，首荐河南处士程颐以为言，必忠信，动遵礼义，实儒者之髙蹈圣世之逸民，乞加召命，擢以不次，遂自韦布，超居讲筵，而台谏朱光庭等又奏：颐道德纯备，学问渊博，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，实天民之先觉，圣代之真儒也，而颐之见知于当世至矣，自颐之司劝讲，不为辨辞，解释文义，所以积其诚意感通，圣心者，固不得而闻也？及当官而行，举动必由乎礼，奉身而去，进退必合于义，其修身行法，规矩准绳，独出诸儒之表，门人髙弟莫或继焉。虽崇宁间，曲加防禁，学者向之私相传习，不可遏也，其后颐之门人，如谏议，杨时右史刘安节舍人许景衡殿院马伸待制吴给等稍稍进用，于是传者浸广，士大夫争相淬励，而其间志于利禄者托其说以自售，学者莫能判，其真伪矣。壬子年，臣至行阙，有仲弁者，言伊川之学，近日盛行，士大夫将转为伊川矣，臣语之曰：伊川之学不絶如线，可谓孤立，而以为盛行，何也？岂以其说满门，人人传写耳，纳口出而以为盛乎？自是服儒冠者，以伊川门人自相标榜，识者忧之，士大夫所学，各有党与，互相排击，自此起矣！绍兴五年，省试举人陈状，乞不用元祐人朱震等考试，盖从于新学者，耳目见闻，皆已习熟，安于其说，不肯遽变而传河，洛之学者，又多失其本真，妄自尊大，无以屈服，士人之心，故众论汹汹，深加诋诮，夫有为伊，洛之学者，皆欲屏絶其徒而乃上及于伊川，臣窃以为过矣。夫圣人之道，所以垂训万世，无非中庸，非有甚髙难行之说，离世异俗之行，此诚不可易之，至论也，然中庸之义不明久矣，自颐兄弟始发明之，然后其义可思而得也，不然，则或谓髙明所以处已中庸所以接物本末，上下析为两途，而其义不明矣，士大夫之学，宜以孔孟为师，此亦不可易之，至论也，然孔孟之道，不传久矣，自颐兄弟始发明之，而后其道，可学而至也，不然，则或以六经语孟之书，资口耳，取世资以干禄，愈不得其门而入矣，今欲使学者蹈中庸师孔，孟，而禁使不得从颐之学，是入室而不由户也，不亦悮乎？夫颐之文云云，然则狂言怪语，淫说鄙谕，岂其文也哉？颐之行云云，其余则亦与人同耳，然幅巾大袖髙视濶步岂其行也哉？云云。
五峯，胡氏曰：程氏兄弟唱久絶之学于今日，其功比于孔子作春秋，孟子辟杨墨。
朱子曰：先生之学，以大学论语中庸，孟子为标指，而达于六经，使人读书穷理，以诚其意，正其心，修其身自家而国，以及于天下，其道坦而明其说，简而通其行端，而实葢将有以振百代之沉迷而内之，圣贤之域。
黄州二程先生祠，记曰：天圣中，洛人程公珦，初任为黄陂尉，秩满不能去，而遂家焉。实以明道元年壬申生子曰颢，又以明年癸酉，生子曰颐，其后十有余年，当庆歴，丙戌，丁亥之间，摄贰南安，乃得狱掾，周公某而与之游，于是二子因受学焉，慨然有求道之志，得孔，孟不传之绪于遗经，遂以其学为诸儒倡，今所谓明道先生伊川先生者也，云云。
明道德性寛大规模广濶，伊川气质刚方，文理密察，其道虽同，而造德各异。
故明道尝为条例司官不以为浼，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道犹谓青苗可且放过，而伊川乃于西监一状，校计如此，可谓不同矣。但明道所处，乃大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽髙然实中人可以跂及学者，只当以此为法，则庶乎其寡过矣。
明道之言，发明极致，通透洒落，善开发人，伊川之言，即事明理，质慤精深，尤耐咀嚼。
然明道之言，一见便好，久看愈好，所以贤愚，皆获其益，伊川之言，乍见未好，久看方好。故非久于玩索者，不能识其味，此其自任，所以有成人材，尊师道之不同，又曰，明道浑然天成，不犯人力，伊川功夫造极可夺，天功○又曰：明道当初想明得煞容易，便无那查滓，只一再见濂溪，当时又不似而今有许多言语出来，不是它天资髙见得易如何便明得○问，遗书中载明道语，便自然洒落明快，曰：自是他见得容易，伊川易传却只管修改晩年方出其书，若使明道作，自无许多事，伊川说话，如今看来，中间宁无小小不同，只是大纲统体，说得极善，如性即理也一句，直是自孔子后，惟是伊川说得尽这一句，便是千万世说性之根基，○问明道可比顔子，伊川可比孟子否？曰：明道可比顔子，孟子才髙恐伊川未到，然伊川收束检制处，孟子却不能及，又曰，此道更前后圣贤，其说始备，自尧舜以下，若不生孔子后，人去何处讨分晓，孔子后若无孟子，亦未分明，后数千载，乃始得程先生兄弟出来，发明此理，今看来，汉，唐以下诸儒说道理，直是说梦，只有个韩文公依稀说得略似耳。
南轩张氏曰：读诸先生之书，惟觉二程先生完全精粹，愈读愈无穷，不可不详味也。
又曰伊川之言看得似平易而研究其味无斁
二先生所以教学者不越于居敬，穷理二事，取其书，反覆读之，则可以见，盖居敬有力，则其所穷者愈精，穷理浸明，则其所居益有地二者，盖互相发也。
二先生其犹一气之周流乎？何其理之该而不偏，辞之平而有味也，读遗书，易传它书，真难读也。
上文云：诸君子往往因有所见，便自处之髙执之固后来精义，更不可入，故未免有病若云云，○以上兼论周子二程子传授○，又伊川尝言某于易传已自成书，但逐旋修改，期以七十，其书可出，春秋待刘绚文字到却用功亦不多也，今人解诗，全无意思，却待出些文字，中庸书却已成，今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，播种五谷，吾得而食之，今百工技艺，作为器用，吾得而用之，甲胄之士，被坚执锐，以守土宇，吾得而安之，却闲过了，日月即是天地间一蠧也，功泽又不及别事，又做不得，惟有补缉，圣人遗书，庶几有补尔○，陈长，方见尹子于姑苏，问：中庸解子曰：先生自以为不满意焚之矣，○又先生自涪陵归易传已成，未尝示门人弟子请益有及易书者，方命小奴，取书箧以出，身自发之，以示门弟子非所请，不敢多阅，门弟子请问易传事一字之疑，先生必再三命之，盖其潜心甚久，未尝容易，下一字○，又先生云：吾四十以前，读诵五十，以前研究其义，六十以前，反覆防绎，六十以后，著书著书，不得已○，又南方学者从伊川既久有归者，或问曰：学者久从学于门，谁是最有得者，伊川曰：岂敢便道有得处，且只是指与他个岐，径令他寻将去，不错了，已是忒大防，若是自得，尤难其人，谓之得者，便是已有也，若论随力量而有见处，则不无其人也，○又胡文定公言，昔尝见邹，志完论近世人物，因问：程明道如何志完曰：此人得志，使万物各得其所，又问：伊川如何？曰：却不得，比明道为有不通处，后再论河南，二先生学术，志完却曰：伊川见处极髙因问何以言之？曰：昔鲜于侁曽问顔子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何事？伊川却问曰：寻常道顔子所乐者何？侁曰：不过是说顔子所乐者道，伊川曰：若有道可乐，便不是顔子以此知伊川见处极髙，又曰：浩昔在颍昌，有赵钧国者，自洛中来，浩问曽见先生有何语？钧国曰：先生语学者曰：除却神祠庙宇，人始知为善，古人观象作服，便是为善之具，○按以上数章皆足以见程子之学术，故附焉。
西山读书记卷三十
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十一
宋 真德秀 撰
邵子之学
程子曰：先生少时，自雄其才，慷慨有大志，既学力慕高逺谓先王之事为可必致，及其学益老，德益邵，玩心高明，观天地之运化隂阳之消长以逹乎万物之变，然后頽然其顺浩然其归在洛防，三十年始也。蓬荜环堵，不蔽风雨，躬防以飬其父母居之，裕如讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之士人之道，洛者有不之公府，而必之先生之庐，先生德气，粹然望之可知其贤，然不事表襮，不设防畛，正而不谅，通而不汚，清明坦夷洞彻，中外接人，无贵贱亲疎之间，羣居燕饮笑语，终日不取，甚异于人，顾吾所乐如何耳！其与人言，必依于孝，弟；忠，信，乐道人之善，而未尝及其恶，故贤者悦其德，不贤者服其化，所以厚风俗，成人材者，先生之功多矣，昔七十子学于仲尼，其传可见者，曽子，子思而子思之所以授孟子耳，其余门人，各以材之所宜为学，虽同尊圣人所因而入者，门户则众矣，况后此千嵗师道不立学者，莫知其从来独先生之学，为有传也，先生得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流逺有端绪今穆李之言，及其行事槩可见，而先生醇一不杂，汪洋髙大乃其所自得者多矣，然而名其学者，岂所谓门户之众，各有所因而入者，与语成德者，昔难其居，若先生之道，就所至而论之，则可谓安且成矣！先生有书十二卷，曰皇极经世古诗二千篇，题曰击壤集铭曰：呜呼，先生志豪力，雄濶歩长趋凌髙厉空探幽索隠曲畅旁通在古，或难先生从容。
又门人张崏为行状，畧曰先生治易，书，诗，春秋之学，穷意言象数之蕴，明皇帝王霸之道，著书十余万言，研精极思，三十年，观天地之消长，推日月之盈缩考隂阳之度数察刚柔之形体，故经之以元纪之以防参之以运，终之以世，又断自唐虞，讫于五代，本诸天道，质以人事，兴废治乱，靡所不载，其辞约其义，广其书，着其防隐，呜呼！美矣至矣！天下之能事毕矣，先生少事北海，李之才，挺之挺之闻道于汶阳，穆脩伯长，伯长以上，虽有其闻，未之详也，先生既受其学，又游河汾之曲，以至淮海之濵渉于济汶逹于梁宋，茍有逹者，必访以道无常，师焉廼退居其城，庐于百源之上，大覃思于易经，夜不设寝，口不再食，三年而学，以大成○，程子曰：某接人多矣，不杂者三人，张子厚邵尧夫司马君实，又曰：尧夫放旷，又曰：尧夫犹空中楼阁，又曰：尧夫豪杰之士，根本不帖帖地，又曰：尧夫有诗云：频频到口微成，醉拍拍满，懐都是春，又曰：梧桐月向懐中照杨栁风来面上吹不止，风月，言皆有理，又曰：卷舒万古，兴亡手出入，几重云水，身若荘周，大抵寓言要入，他放荡之场，尧夫却皆有理，自以为皆有理，故要得从心妄行，总不妨尧夫，又得诗云：圣人吃些儿事，其言太急，廹此道理平铺地放着里，何必如此？又曰，尧夫之学，先从理上推意，言象数言天下之理，须出于四者，我得此大者，则万事由我，无有不定，然未必有术，要之，亦难以治天下国家，其为人则直是无礼不恭，又曰：尧夫诗，雪月风花未品题，他便把这些事便与尧、舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曽敢如此道来，须信画前元有易，自从删后更无诗，这个意思，元古未有，人道来○，邵子尝谓程子曰：子虽聪明，然天下事亦众矣，子能尽知耶？子曰：天下之事頥所不知者固多，然尧夫所谓不知者何事？是时适雷起，尧夫曰：子知雷起处乎？子曰：頥知之尧夫不知也，尧夫愕然曰：何谓也？子曰：既知之，安用数推之，以其不知，故待推而后知尧夫曰：子以为起于何处？子曰：起于起处，尧夫瞿然称善，晁以道尝以书问康节之数于伊川，伊川答书云頥与尧夫同里巷居三十年，余世间事无所不问，惟未尝一字及数○，程子言尧夫疾革，言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家又何如观得化，尝观尧夫诗意，才做得识道理，却于儒术，未见所得，又曰：尧夫临终时只是谐谑，须臾而去，以圣人观之，则亦未是葢犹有意也。比之常人，甚悬絶也？问：尧夫先知死，何也？曰：只是一个不动心，释氏平生，只学这个事，将这个做一件大事，学者不必学他，但烛理明自能之，只如邵尧夫事，他自如此，亦岂尝学。
朱子曰：周子从理处观，邵子从数上观，皆只是此理，又曰，从着理上看，则君处大数目是细碎。
又曰太极不如先天之大先天不如太极之精
先天，乃伏羲本图，非康节自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极却是濓溪，自作发明易中大槩纲领，意思而已，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约葢合一规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天之数，自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极之数，亦自一而二，刚柔自二，而四刚善，刚恶，柔善柔恶，遂加其一，以为五行而遂百及于万物，葢物理本同，而象数亦无二致，但推得有大小详畧可
伊川之学于大体，莹澈而小节目犹有疏防，康节能尽得事物之变而大体，乃有未粹。
问：康节善谈易，见得透彻，曰：然，伊川却轻之，尝有简与横渠云：尧夫説易好听今夜试来听它説某尝谓此便见伊川不及孔子处，只观孔子便不如此。
邵子曰：性者，道之形体，心者，性之郛郭，较之横渠心统性情説得尤宻真不易之论。
详已见心性篇，又邵子名言多已见前，而先天之説朱子学易启防尽之，此不复録○，程子称康节空中楼阁，言看得四通八逹，○或言康节心胸如此，快活广大，安得如之？曰：它是甚麽，様工夫○问，近日学者有厌拘检，乐舒放恶精详，喜简便者，自谓慕尧夫为人如何？曰：邵子这道理，岂易及哉！它胸襟，中有这个学，能包括宇宙，终始古今，如何不做得大放下得，今人却恃个甚后，敢如此，因诵其诗曰：日月星辰髙照耀皇王，帝伯大铺舒，可谓人豪矣，○又言：看康节为人须极防处置事，为它神闲气定，不动声气，须处置得别，葢它气质本来清明，又养得来纯厚，又不曽枉用了心，它用心都在，要上为它静极了，看得天下事理精明，尝于百原深山中，辟书斋独处其中，王胜之，尝乘月访之，必见其灯下正襟危坐，虽夜深亦如之，若不是飬得至静之极，如何见得道理到此，又曰，它看见天下之事，才上手来，便成四截，其先后缓急，莫不有定，动中机防事，到靣前便处置得下，康节甚喜，子房以为子房，善藏其用，以老子为得易之体，孟子为得易之用，合二者而用之，想见善处事○问，康节尝有荘老之説如何？曰：便是它有些子这个，曰：如此，莫于道理有异否？曰：他常説老子云云，孟子云云，体用自分作两截，二程谓其不杂，以今观之，亦恐未然。曰：他説风花雪月，莫是曾防意思否？曰：也是见得眼前这个好，曰：意其有与自家意思一般之意，曰：也是它有这些子，若不然，却浅陋了，○问尧夫之学似雄，如何？曰：数同○某看，康节易了，却看别人底，不得他説那太极生两仪，两仪生四象，又都无甚妙，只是从来更无人识，又曰：太元拟易方，州，部，家，皆自三数推之，方为之首，一以生三为三方，三生九为九州，九生二十七，为二十七部，九九乘之，斯为八十一家，首之以八十一，所以凖六十四卦，賛之以七百二十九，所以凖三百八十四爻，无非三数推之，康节之数，只是加倍之法，○康节其初，想只是得太极生两仪，两仪生四象，心只管在那上转乆之理自透彻，想见一举眼，便成四片，其法四之外，又有四焉，凡物才过到二之半时，便烦恼了，葢已渐趍于衰也，谓如是花方菩蕾，则知其将盛既开，则知其将衰，其理不过如此，理在数内，数又在理内，康节是见得一个盛衰，消长之理，故能知之，若説它知得甚事？如欧阳叔弼，定諡之类，此知康节之浅者也，○或问：康节数学，曰：且未须理防数，自是有此理，有生便有死，有盛必有衰，且如一朶花含，蘂时是将开，略放时是正盛，烂熳时是衰谢，又如看人即其气之盛衰，便可以知其生死，葢其学本于明理，故明道谓其观天地之运化，然后頽乎其顺，浩然其归，若曰渠能知未来事，则与世间占覆之术何异？其去道逺矣其知康节者末矣。葢它玩得此理，熟了事物，到靣前便见，更不待思量，又云：康节以四起数，叠叠推去，自易以后，无人做得一物，如此整齐，包括得尽，想他毎见一物，便成四片了，但才到二分以上，便怕乾卦，方终便知有个姤卦来葢縁他于起处推将来，至交接处看得分晓，广云：先生前日説康节之学与周子程子少异处，莫正在此否？若是圣人，则处干时，自有个处干底道理，处姤时，自有个处姤底道理否？先生曰：然，○或诵康节诗云：若论先天，一事无后天，方要着工夫，先生问：如何是一事？无对曰：出于自然，不用安排，广云：一事无处是太极，先生曰：尝谓太极是个藏头底物事，重重推将去，更无尽期，广云：先生所谓迎之而不见，首随之而不见，其后是也。○邵子天地定位，否泰反类一诗，正是发明先天方图之义，先天图传自希夷，希夷又自有所传，葢方士技术用，以脩炼参同契所言是也。○问旧无垢引心賛云廓然心镜大无伦，尽此规模，有防人，我性即天天，即性莫于微处起经纶，不知如何？曰：是殆非康节之诗也，林少頴云，苏内翰作次第，是子发也？问：何以辨？曰：若是真实见得，必不恁地张皇，如康节云：天向一中分造化，人从心上起经纶，多少平易，实见得者自别，又问一中分造化，曰：本是一个，而消息盈虚，便生隂阳事事物物皆恁地，有消便有息，有盈便有虚，有个面，便有个背，道夫曰：这便是自然，非人力之所能为者，曰：这便是生两仪之理，○邵尧夫诗，雪月风花未品题，此言事物皆有造化，○康节曰：思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁？此间有术者，人来问事，心下黙念，则他説相应不念则説不应问姓，防画口中黙数，则它説便着不数者説不着○先生诵康节诗曰：施为欲似千钧弩，磨砺当如百炼金，或问千钧，弩，如何？曰：只是不妄发，○康节之学，其骨髓在皇极经世，其花草便是诗，直卿云：其诗多説闲静乐底意思，太煞把做事了，先生曰：这个未説圣人只顔子之乐亦不恁地。
张子之学
张子西铭干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，朱子曰：天，阳也，以至健而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者徤而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之。
故天地之塞吾其体天地之帅吾其性
干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干徤坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。
民吾同胞物吾与也
人物并生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如已之侪軰矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文之云：惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地賛化育，然后为功，用之全而非有所强于外也。
大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊高年所以长其长，慈孤弱，所以防吾防，圣其合徳贤其秀者也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。
干父坤母，而人生其中，则凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之防，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以防吾之防，圣人与天地合其德，是兄弟之合德乎？父母者也，贤者才德过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟之无告者而何哉？
于时保之子之翼也乐且不忧纯乎孝者也
畏天以自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也。
违曰悖德，害仁曰：贼济恶者不才，其践形，惟肖者也，不循天理，而狥人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖德，戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；长恶不悛，不可教训者，世济其凶，増其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖。
知化则善述其事穷神则善继其志
孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之德，则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也。
不愧屋漏为无忝存心养性为匪懈
孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，飬其性则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也。
恶防酒崇伯子之顾飬育英才颍封人之锡类
好饮酒，而不顾父母之飬者不孝也，故遏人欲如禹之恶防酒，则所以顾天之飬者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英材，如颍考叔之及荘公，则所以永锡尔类者广矣。
不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其防也，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者天夀不贰而脩身以俟之，则亦天之申生也。
体其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也父母全而生之，子全而归之，若曾子之启手，啓足则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曾子矣，子于父母，东西南北，唯令之从，若伯竒之履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯竒矣。
富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣。
存吾顺事没吾宁也
孝子之身存，则其事亲也，不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天也，不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，葢所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉，○论曰：天地之间，理一而已矣，然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疎之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意葢如此，程子以为明理一而分殊，可谓一言以蔽之矣，葢以干为父，坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人而不流于兼爱之蔽，万殊而一贯，则虽亲疎异情，贵贱异等，而不梏于为我之私，此西铭之大指也，观其推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，葢无适而非所谓分立而推理一者，夫岂专以民吾同胞，长长防防为理一而必黙，识于言意之表，然后知其分之殊哉！且所谓称物平施者，正谓称物之宜，以平吾之施云尔，若无称物之义，则亦何以知夫所施之平哉？山第二书，葢欲发明此意，然言不尽，而理有饰也，故愚得因其説而遂言之，如此同志之士，幸相与折衷焉，○某既为此觧后得尹氏书云：杨中立答，伊川先生论西铭书有释然无惑之语，先生读之曰：杨时也未释然，乃知此论所疑，第一书之説先生葢亦未之许也，然山语録有曰：西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等耳，或曰：如是，则体用果离而二矣，曰：用未尝离体也，以人观之，四支百骸，具于一身者体也，至其用处则首，不可以加屦，足不可以纳冠，葢即体而言，而分已在其中矣，此论分别异同，各有归趣，大非答书之比，岂其年髙德盛而所见始益精与，因复表而出之，以明答书之説诚有未释然者，而山所见，葢不终于此而已也，○问西铭，曰：更须子细看他説理一而分殊，而今道天地，不是父母，父母不是天地不得，分明是一理，乾道成男，坤道成女，则凡天下之男皆干之气，凡天下之女皆坤之气从这里便彻上彻下都，即是一个气，○西铭自首至末，皆是理一分殊，干父坤母，固是一理，分而言之，便见乾坤自乾坤，父母自父母，又问：自恶防酒至，勇于从而顺令，此六圣贤事可见理一分殊乎？曰：恶防酒，育英才，是事天，顾飬及锡类，则是事亲，每一句皆存两义，推类可见，问：天地之塞，如何是塞，先生曰：塞与帅字，皆张子用字之妙处。塞，乃孟子塞天地之间，体乃孟子气，体之充者，有一毫不满不足之处，则非塞矣。帅即志，气之帅而有主宰之意，○西铭一篇，正在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句，○干为父，坤为母，便是理一而分殊，予兹藐焉，混然中处，便是分殊而理一○，西铭有个劈下来底道理，有个横截断底道理，直卿疑之，窃意当时语意似谓每句直下而观，则事天事亲之理皆在焉，全篇中断而观之，则上专是事天，下专是事亲，各有攸属，○问，向日曾以西铭仁孝之理请问，先生令截断横看，后来见得孝是发见之先，仁是天德之全，事亲如事天，即是孝，自此推之，事天如事亲，即仁矣，老吾老，防吾防自老老防防之心推之，至于疲癃残疾，皆如吾兄弟颠连而无告，方始尽，故以敬亲之心，不欺闇室，不愧屋漏，以敬其天，以爱亲之心，乐天循理，无所不顺，以安其天，方始尽性，窃意横渠大意只是如此，不知是否？曰：他不是説孝是将孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底，様子人，且逐日自把身心来体察一遍，便见得吾身便是天地之塞，吾性便是天地之帅许多人物生于天地之间，同此一气，同此一性，便是吾兄弟党与，大小等级之不同，便是亲疎逺近之分故敬天当如敬，亲无所不顺，天之生我，安顿得好，令我富贵崇髙便如父母爱我，当喜而不忘；安顿得不好，令我贫贱忧戚，便如父母欲成就，我当劳而不怨，徐子融曰：先生谓事亲是事，天底様子，只此一句説尽西铭之意矣，○知化则善述其事，穷神则善继其志，这志便是那天地之帅吾其性底志，为人子，便要述得父之事，继得父之志，如此方是事亲如事天，便要述得天之事，继得天之志，方是事天，若是违了此道理，便是天之悖德之子，若害了这仁，便是天之贼子，若是济恶不悛，便是天之不才之子，若能践形，便是天地，克肖之子，这意思血脉，都是从天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，説要都是这两句，若不是这两句，则天自是天，我自是我有何干？渉○吾其体，吾其性有我，去承当之理，○问西铭説颍封人之锡类，申生其恭，二子皆不能无失处，岂能尽得孝道，先生曰：西铭本不是説孝只是説事天但推事亲之心以事天耳，二子就此处论之，诚是如此，葢事亲却未免有失处，若天道纯然，则无失之处，只是推此心以奉事之耳，○问西铭无逃而待烹，申生未尽子道，何故取之？先生曰：天不到得似献公也，人有妄，天则无妄，若教自家死，便是理合如此，只得听受之，○问西铭，只是言仁孝，继志述事，曰：是以父母比乾坤主意，不是説孝只是以人所易晓者，明其所难晓者耳，○白云郭氏云：西铭专为理言，不为分设，某谓西铭之书，横渠所以示人至为深切，而伊川又以理一分殊賛之言，虽至约而理，则无余矣。葢干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母，则其分不得不殊矣。故以民为同胞，物为吾与者，自其天下之父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为我之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又以其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰防，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其中间又有如是差等之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离尔，此天地自然，古今不易之理，夫子始发明之，非一时救之言，姑以彊此而弱彼也，又云：西铭止以假涂，非终身之学，某谓西铭之言，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川以为充得尽时，便是圣人，恐非专为始学者一时所见而发也，○西铭它无所附，故载于此○，愚按：张子之学，只在西铭一篇。
程子曰：西铭之书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，飬气之论同功。
杨时致书，伊川曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，先生答之曰云云，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，分殊之蔽，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，以至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且彼正欲使人推而行之，本为用也，反为无用，不亦异乎？余已见前朱子説。
西铭原道之宗祖也自孟子后葢未见此书
又曰：订顽之言，极醇无杂秦，汉学者所未到，又曰，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸已，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。又曰订顽立，心便逹天德，又曰：游酢得西铭读之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求之语言之外者也，又因论毅曰：西铭言之道，又曰：观子厚西铭能飬浩然之气者也，又曰：西铭某得此意，只是须得子厚如此，笔力它人，无縁做得孟子以后，未有人及此文字，省多少言语，要之，仁孝之理备于此，须臾而不于此，则是不仁不孝也，○问西铭，如何？曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有多端，有有德之言，有造道之言，有德之言，説自已事如圣人説圣人事也，造道之言，则智足以知此，如贤人説圣人事也，横渠道尽髙自孟子后儒者都无它见识。
子厚以礼教学者最善使学者先有所防守
以上皆程子称道之言，而其答书则曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕温柔之气，非明睿所照，而考察至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，明所照者，如目所覩，纎微尽识之矣。考索至者，如揣料于物，见彷佛可能无差乎？更望完飬思虑，涵泳义理，它日，自当条畅，又尝曰：子厚谨严，才谨严，便有廹切意象无寛舒之气。
蓝田，吕氏曰：先生志气不群，当康定用兵，时年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公一见知其逺器欲成就之，反责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹未以为足也，于是又访诸释，老之书累年，尽究其説知无所得，反而求之六经，嘉祐初见洛阳，程伯淳正叔昆弟于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，一本作尽弃其学，学焉遗书，伊川曰：表叔平生议论，谓某兄弟有同处则可，若谓学于某兄弟无是事，故后本云云，朱子防以为定，○尹彦明云：横渠昔在京师，坐虎皮説周易听从甚众，一夕，二程至论易，次日，横渠彻去虎皮，曰：吾平日为诸公説者皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝軰可师之。
晩自崇文移疾西归，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进而自得之者，穷神知化一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也。尝谓门人曰：吾学既得于心，则脩其辞命，辞命无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣。
熈宁九年秋，集所立言谓之正，防出示门人曰：此书予歴年致思之，所得其言，殆与前圣合大要发端，示人而已，其触类广之，则吾将有待于学者，○吕与叔撰行状。
山，杨氏曰：西铭，止是发明，事天之理，所谓事天者循天理而已。
又曰西铭只是要学者求仁而已
朱子曰：横渠用工亲切，程氏规模广大，学者用工，要当如此。
横渠之于程子犹伯夷伊尹之于孔子
问：横渠似孟子否？曰：横渠严宻孟子宏濶，横渠之学，是苦心得之，乃是致曲，与伊川异，又曰：某自十四五时得程张二家之书读之，至今四十余年，但觉其义之深，指之逺而近世纷纷，所谓文章议论者殆不足复过眼，信乎？孟氏以来，一人而已，然非用力之深者，亦无以信其必然也，旧尝择其言之近者，别为一书，名近思録云，又曰：横渠云：言有教，动有法，昼有为，宵有得瞬，有飬息有存，此语极好，君子终日干干，不可食，息间亦不必终日读书，或静坐存飬，亦是天地之生物以四时运动，春生夏长，同是不息，及至秋冬凋落，亦只藏于其中，故明年复生，若使至秋冬已絶则来，春无縁复有生意，学者常唤令此心不死，则日有进○，以上论张子之学，○按张子有言，为天地立心为生民，立极为前圣，继絶学为万世开太平，又曰：此道自孟子后千有余嵗若天不欲此道，复明则不使，今人有知者，既使人有知者，则必有复明之理，此皆先生以道自任之意故附焉，○张戬，字天棋，横渠先生之弟笃实寛裕，俨然正色，虽喜愠不形于色，然与人居温厚之意乆而益亲终日言，未尝及于利，乐道人之善而不及其恶，乐进已之德而不事无益之言，其清不以能病人，其和不以物夺志，常鸡鸣而起，勉勉矫强，任道力行，每若不及，德大容物，沛然有余，常自省小过差，必语人曰：我知之矣，公等察之后，此不复为矣。横渠尝语人曰：吾弟德性之美，吾有所不如，其不自暇，而勇于不屈，在孔门之列，宜与子夏后先晩讲学而逹，又曰：吾弟全器也，然语道而合，乃自今始，○吕希哲，字原明，始从安定胡先生于太学，与程先生頥居并舎察程先生学问渊源，非它人比，首以师礼事之。而明道先生横渠兄弟皆与公游，由是知见日益广大，然公未尝专主一説不私一门，务畧去枝叶一意涵飬，直截径防以造圣人为説书二年日夕劝导人主以脩身为本，脩身以正心，诚意为主，心正意诚，天下自化，不假它术，身不能脩左右之人且不能喻，况天下乎？公之行已务，自省察校量以自进，益晩年尝言十余年，前在楚州桥壊堕水中时，觉心动，数年前大病已，稍胜前，今次疾病，全不动矣，其自力如此，公闲居日读易一爻，遍考古今诸儒之説黙坐沉思，随事觧释，夜则与子孙评论古今，商确得失乆之而罢公，少从诸老先生学晩更从髙僧宗本脩颙游，尽究其道，然后知佛之道与？吾圣人合尝説攻其恶无攻人之恶，葢自攻其恶，日夜且自防，检丝毫不尽，即有慊于心矣，岂有工夫？防检它人耶？○范祖禹字淳夫，尝与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生之意，先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此，元祐中，客有见伊川者几案，无它书，惟唐鉴一部，先生谓客曰：三代以来，无此议论，又尝称淳夫色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，又尹彦明问：淳夫之为人，先生曰：其人如玉，○朱光庭，字公掞，初授学于安定，先生教以为学之本主，于忠信公终身力行之，又从二程先生于洛阳，其所闻以格物致知为进道之门，正心，诚意，为入德之方，公服行之，造次不忘，尝谓百世以俟圣人而不惑者，惟孔孟为然，故力排异端，以扶圣道，○刘绚，字质夫，自髫龄即事，明道先生程氏兄弟受学焉，君所授有本末，所知造渊微知所止矣，孜孜焉不知其它也天性孝悌，乐善而不为，异端所惑，故其履也，安内日加重，而无交战之病，故其行也果，明道尝谓人曰：它人之学，敏则有矣，未易保也，斯人之至，吾无疑焉，君之为人，气和而体荘，持论不茍，合跬歩不忘学既病，与其友李端伯言曰：每瞀闷时，正坐端意气即下，平居持飬，岂可忽乎！自防治春秋，其学祖于程氏，专以孔孟之言，断经意，既卒，伊川以文哭之曰：圣学不传乆矣吾生百世之后，将明斯道，兴斯学于既絶力小任重，而不惧其难者，亦有冀矣，以谓茍能使知之者广，则用力者众，何难之不易也，游吾门者众矣，而信之，笃得之，多行之果，守之固，若子者，防希方頼，子致力以相辅，而不幸遽亡，使吾悲传学之难，则所以惜子者，岂止游从之情哉？侯师圣尝称曰：明道平和简易，惟刘绚，庶防近之○李吁，字端伯，程子称其才识頴悟，又尝言：明道语録只有李吁，本无错他人，只依説时不敢改动，或脱忘一二字，便大别吁，却得其意，不拘言语徃徃録得都是，其卒也，伊川以文祭之曰：自予兄弟倡鸣道学，世方惊疑，能使学者视效而信从子与刘质夫为有力焉，予谓二子：可以大受，期之逺到半年之间，相继以亡，使予忧事道者鲜悲，传学之难，天于斯文，何其艰哉！吕与叔亦哭之曰：子之胸中，闳肆开发，求之孔门，如赐也逹○吕大钧，字和叔，为人质厚刚正，以圣门事业为己任，所知信而力可及，则身遂行之，不复疑畏，故识者方之季路，而君之所趍，葢亦未见其止也，葢大学之废絶乆矣自扶风张先生唱之而后进，蔽于俗尚，其才俊者，急于进取，昏塞者艰于领，觧由是寂寥，无有知者，君于先生，为同年友，及闻先生学，于是心悦诚服，执弟子礼，请无倦乆而益亲自是学者靡然，知所向矣。先生之学，大抵以诚明为本，以礼乐为行，众人则姑诵其言而未知其所以进，于是焉君即若蹈大路，朝夕从事，不啻饥渇之营饮食也，濳心玩理，望圣贤之致，尅期可到，而日用躬行，必取先生之法度，以为宗范自身及家，自家及乡人旁及亲戚，朋友皆纪其行而述其事，方谏议忧，自始防至于塟祭，仿古仪所得为者，而居防之节，钜细规矩于礼，又推之祭祀，冠婚饮酒相见，庆吊之事，皆不混习俗，粲然有文以相接，人咸安而爱之，君少时赡学，给闻无所不该，一日，闻先生説迁其素志，而前日之学，博而以约，明涣然氷释矣，故比他人功，敏而得之者尤多，范防表其墓曰：惟君明善至学，性之所得者尽之心，心之所知者践之身，又曰：君性纯厚，易直强明正亮所行不二于心，所知不二于行，其学以孔子下学上逹之心，立其志，以孟子集义之功，养其德以顔子克已复礼之，用厉其行，其要归之诚明不息，不为众人沮之，而疑小辩夺之，而屈势利，刼之而回，知力穷之而止，其自任以圣贤之重如此，○吕大临，字与叔，初学于横渠之门，横渠卒，乃求见二先生而卒业焉。伊川称其六月中来，缑氏常窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，元祐中，范祖禹荐其脩身，好学行，如古人为可称，官不及用兄大忠，字进伯，程子尝曰：进伯老而好学理防，直是到底，又曰：和叔任道其风力甚劲，然深潜缜宻有所不逮于与叔，又尝言和叔至诚相信，又言与叔守横渠学甚固，每横渠无説处皆相从，才有説了更不肯回，○苏昞，字季明，亦横渠门人而卒业于程氏者，吕大忠尝荐于朝，谓其德性纯茂，强学笃志，行年四十，不求仕进，从故崇文校书张载学为门人之秀，自布衣召为博士，后坐上书邪党窜谪，胡安国讥其越职上书，必有非所宜言者，○谢良佐，字显道，初见明道，明道语人曰：此秀才展拓得开，将来可望，明道一日谓之曰：尔軰在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学，明道又谓谢子虽小，鲁直是诚笃理，防事有不透，其颡有泚，愤悱如此，显道初以记问为学，自负该博，对明道举，书史，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物防志，谢闻此语，汗流浃背，靣发赤，明道却云：只此便是恻隐之心，及看明道读史，又却逐行看过不差，谢甚不服，后来省悟，却将此事做话头接引，博学之士，谢子与伊川别一年徃见之，伊川问做甚？得工夫谢曰：也只去个矜，字子细，检防得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川首肯之，因语坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，伊川又尝问近日事如何？谢曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤发得太早，在伊川直是会锻，链得人説了又却道恰好着工夫也，游定夫尝问公于外物，一切放得下否？谢曰：实在上面，做工夫来，凡事须有根屋柱，无根拆着，便倒树木有根，虽剪枝条相次又发，如人要富贵，要他做甚？必须有用处寻讨要用处病根，将来斩断，便没事，或问子于势利，如何？曰：打透此闗十余年矣，当初大故做工夫，拣难舍底，弃却后来，渐渐轻至，今于器物之类，置之，只为合要用却无徤，羡底心，又曰：旧多恐惧，常于危阶上习，又尝作课簿记，日用言动视听，是礼与非礼者又言：万事真实有命，人力计较不得，故平生未尝干人，在书局亦不谒，政防劝之曰：它安能陶铸，我自有命，在学者称之曰上蔡，先生云：○游酢，字定夫，伊川以事至京师，一见，谓其资可与适道，是时，明道知扶沟县事，先生兄弟方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟教之，召公职学事，公欣然徃从之，得其微言，于是尽弃其学而学焉，其后得邑河清，游定夫徃见之，伊川谓定夫曰：游君德器，粹然问学日进，政事亦絶人逺甚于师门，见称如此，先生志其墓，亦曰公自防，不群读书，一过目輙成诵，比壮益自力，心传目到，不为世儒之习诚于中，形诸外，仪容辞令，粲然有文，望之知其成德君子，云○杨时，字中立，宋嘉祐中有河南，二程先生得孟子不传之学，于遗经以倡天下而升堂观奥，号称髙弟在南方则广平，游定夫上蔡谢显道与公三人是也；公天资夷旷，济以问学充飬，有道德器早成，积于中者，纯粹而闳，深见于外者，简易而平淡，闲居和乐色笑，可亲临事，截防不动，声气与之游者，虽群居终日，嗒然不语，饮人以和，而鄙薄之态，自不形也，推本孟子性善之説发明中庸大学之道，有欲知方者，为指其攸趣，无所隐也，学者称之曰山，先生云：伊川自涪归见学者凋落，多从异学，独杨谢不变，因叹曰：学者昏流于夷狄，惟有杨谢，二君长进，又尝曰：杨时于新学极精，今日一有所问，能尽知其短而持之，介甫之学，大抵支离伯淳，尝与杨时读了数篇，其后尽能推类以通之，上蔡言旧在二先生之门者，伯淳最爱中立，正叔最爱，定夫二人气象亦相似，○刘安节，字元承天资近道，而敏于学问，尝从当世贤而有道者，游始以致知，格物，发其材沉，涵熟复存心，飬性乆之于是有得，常曰：尧，舜之道，不过孝悌，天下之理，有一无二，乃若异端，则有间矣，所治二州，专以仁义教化，平易近民，民有讼委曲训戒之，俾毋再犯，防问于上蔡曰：刘子进乎？曰：未见它有进处，问：所以不进者何？曰：只为未有根，因指庭前荼防曰：此花只为有根，故一年长，盛如一年，○尹焞，字彦明，年二十，师事伊川应进士举，答防问，议诛元祐党人，先生曰：噫！尚可以干禄为哉？不对而出，告于程子曰：吾不复应进士举矣，子曰：子有母在，先生归，告其母，母曰：吾知汝以为善飬，不知汝以禄飬，于是先生退不复就举，程子闻之曰：贤哉母也，大观中，新学日兴，有言者曰程頥倡为异端，尹焞张绎为之左右，先生遂不欲仕，而声闻益盛，学益成，同门之士皆尊畏之，程子曰：我死而不失其正者，尹氏子也，靖康以布衣召未防力辞，授和靖处士以归，虏陷洛阳，先生之家，死于贼，先生死复苏，窜长安山中，刘豫僣位，使人来招先生，先生夜逃去，徒歩渡渭乆之止于涪，绍兴五年，有从臣言，先生之道，遂以崇政説书召后为从臣以争和议去，先生荘正，仁实不欺闇室，其于圣人，六经之言，可顺心得，如出诸已初见伊川令，看敬字请益，伊川曰：主一，则是敬其后，看得亲切祈寛，问：如何是主一？先生曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，又言见伊川后，半年方得大学西铭看，伊川教人，专以敬以直内为本，先生能力行之，尝问伊川不习无不利，时更无睹，当更无计较也耶？伊川深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵飬莫要轻説尝同张思叔见伊川，伊川问二子于某之言如何？尹曰：闻先生之言，言下领意，焞不如绎，能终守先生之学，绎不如焞，伊川然之，伊川尝称彦明必有用于世，○张绎，字思叔，初见道楷禅师有祝髪从之之意，时周恭叔官洛中谓之曰：它日程先生归，可从之学，无为空祝髪也，及伊川归自涪陵思叔始见先生时，从学者甚众，先生独许思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘防，其元始有自得处，伊川尝言晩得二士，谓思叔及尹焞也，○马伸，字时中，崇宁中，禁元祐学，奸人用事，出其党为诸路学，使专紏其事，伊川之门，学者无几，虽宿素从游，间以趍利叛去，公方自吏部求为西京司法曹事，鋭然为亲依之计，至则因张绎求见，先生辞焉，公曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至于死乎？先生闻而叹曰：此真有志者遂引而进之，自尔出入，凡三年，公暇虽风雨必一造焉，靖康初，为御史张邦昌僣位，公移书责之，且劝迎立康王而退，就北靣之列髙宗立进殿中，以论汪黄误国，谪濮州监酒死，公居常称曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，今日何时沟壑？乃吾死所也，故其临事奋不顾身，如此公平居晨兴，必整衣冠端坐，读中庸一过，然后出视事，常曰：志在行道，使吾以富贵为心，则为富贵所累，使吾以妻子为念，则为妻子所累，是道不可行也。故其在广陵，随身行，李一担而图书半之，○侯师圣字仲良，明道伊川舅氏也，胡文定称其安于覊苦，守节不移，讲论经术通贯，不穷商畧时事纎微，皆察尹和靖曰：伊川尝谓侯子议论，只好隔壁，听○王苹，字信伯，杨文靖尝称同门，后来成就，莫逾信伯者，胡文定亦称其学有师承，识通世务，云○问，程门谁真得其传，朱子，曰：也不尽见得，如刘质夫张思叔軰又不见它文字看，程门诸公力量见识，比之康节横渠皆不及，又曰，吕与叔之文，煞实説得好处如千兵万马，饱满伉壮，上蔡虽有过当处，亦説得透山，文字却弱，似是合下防得易，某尝谓看文字，须似法家深刻，方穷究得尽，问：尹和靖立朝议论，曰：和靖不观它书，只是持守得好，它语録中説涵飬持守处分外亲切，有些朝廷文字，多是门人代作，又问：山立朝，却有许多议论，曰：山杂博，是读多少文字，问云：云曰：以某观之，二先生衣鉢似无传之者，又问：上蔡议论莫太过，曰：上蔡好于事上理会，理却有过处，又问：和靖专于主敬，集义处少，曰：和靖主敬把得定，亦多近傍理，又曰：张思叔敏似和靖，伊川称其朴茂，然亦狭无展拓气象，又曰：伊川之门，谢上蔡自禅门来，其説亦有差，张思叔最后进，然深惜其早世，使天予之年，殆不可量，又曰：程门弟子亲炙，伊川亦自多错，葢合下见得不尽防，后来放倒葢，此理无形体，故易差，有百般渗漏，问：伊川门人如此其众，何故后来更无一人见得亲切，或云游杨亦不乆亲炙，曰：也是诸人有首无尾，不曾尽心在上，靣各去奔走，仕宦所以不能理防得透，如邵康节从头至尾，极终身之力而后得之，虽其不能无偏，然就它这道理，所谓安而成矣！如濓溪资禀便较髙他也去仕宦，只它这所学，自是从合下直到后来所以有成，某看来这道理，若不是生尽死，去理防，终不觧得，又曰：游杨谢三君子，初皆学禅，后来余禅犹在，故学之者多流于禅，游先生大是禅学，必是程先生当初説得太髙了它门只晓见上一截，少下靣着实工夫，故流弊至此，或谓山恐不如此。曰：只论语序便可见，又曰：吕与叔惜乎不夀程子称其深潜缜宻可见资质好，又能涵飬某，若只如吕之年，亦不见得到此田地，又曰：吕与叔本是个刚底气质，涵飬得到如此，故圣人以刚为君子，柔为小人，若刚矣，须除去刚之病，全其为刚之德，相次可以为学，若不刚，终是不能成，又曰：吕与叔论顔子等处极好，又云：未发之前，心体昭昭具在，伊川不破此説克已铭不合，以已与物对説又曰上蔡髙迈卓絶言论宏肆，善开发人，其语虽不能无过，然却是确实做工夫来，问：人之病痛不一，各随所偏处去，上蔡才髙所以病痛在矜字曰：此説是也然谢氏谓去得矜字，后来矜依旧未去，説道理好杨杨地，又曰：上蔡观复斋记中説道理皆是禅学意思，观它説复与伊川异，似以静处，如云见此消息，不下工夫之类，乃是谓儒佛本同，而所以不同，但是下截耳山亦如此，某谓，明道云：以吾观于佛疑于无异，然而不同，又曰，如今人説道爱从髙妙处説便入禅去，自上蔡以来已然，又曰：山天资髙朴实简易，然所见定，更不穷究少年，未见伊川，时先本看荘列等文字，后来此念熟了，不觉时发出来游，先生尤甚，罗仲素亦时有此意，又曰，胡文定作山墓志云：其似栁下惠，看来是如此，又曰，尹和靖在程门直是十分钝底，被它只就一个敬字上做工夫，终做得成，又曰：和靖持守有余，而格物未至，故所见不精明，无活法，又曰：和靖日看，光明经一部，门人问之曰：母命不敢违也。此便是平日阙却谕父母于道一节，便致得如此，○以上论程张门人之学，○按二程之学，山得之而南，传之豫章，罗氏，罗氏传之，延平李氏，李氏传之朱氏，此其一也，上蔡传之武夷胡氏胡氏传其子五峯，五峯传之南轩张氏，此又一也，若周恭叔刘元承得之，为永嘉之学，其源亦同自出，然惟朱张之传，最得其宗，故今先叙胡氏父子及罗，李二氏之学于伊洛，门人之后，而又特表朱子以继周，程之统绪，而张氏，吕氏附见焉，千载源流，于是乎可考矣。○胡安国，字康侯，少入太学同舎有頴昌靳裁之，尝闻西洛程氏之学，与公论经史大义，公以是学日强，识日明，绍圣登第时，防问大约欲复熈丰之政，公推言，大学格物，致知，正心，诚意以平天下之道，词防万言，考官得之，定为第一，宰执以防中无诋元祐语，欲降其第，上亲擢为第三，绍兴初，为上言，春秋乃仲尼亲笔，实经世大典，义精理奥，尤难窥测，今方思济艰难，岂于理戎御侮之际，虚费光隂耽味文采而已乎？陛下必欲削平僣暴，恢复宝图，使乱臣贼子惧而不作，莫若潜心仲尼之经，则南靣之术尽在是矣。除兼侍读，专以春秋进讲，初，王荆公尽屏，先儒以为浅陋，独用已意，着三经新説离析字画偏旁谓之道，德性命之学于春秋，圣人行事之实，漫不能晓，则诋以为断烂，朝报直废弃之，不列于学官，下逮崇宁防禁益甚，故家遗俗，防存三传旧本，见者抚叹，或遂指以为春秋？而仲尼经世之心，防于熄矣，公自壮年即有服膺之志，尝曰：六籍，惟此书出于先圣之手，乃使人主不得闻讲説学士不得相传习，乱伦灭理，用夷变夏，殆由此乎？于是潜心刻意裒，古今诸儒于著述，无虑百家，片言之善，采拾靡遗，害义切深，必加辨正，或去，或取无一毫好恶之偏，葢凖则之以语孟，权衡之以五经证防之，以历代之史穷研，玩味游泳，沈酣者三十年，及得伊川先生所作传，其间精义十余条，若合符节，益以自信，探索愈勤，至是年六十有一，而书始就，慨然叹曰：此传心之要典也。葢于克已，脩德之方，尊君父讨乱，贼攘夷狄，存天理，正人心之术，未尝不屡书而致详焉。公负杰出絶异之资，见善必为为必要其成，知恶必去，去必絶其根自防，少时防有出尘之趣，登科后同年宴集，饮酒过量，是后终身不复醉，常好奕碁，先令人责之曰：得一第德业，竟止是奕邪？是后不复奕学官，父师，同僚多劝之买妾，事既集，慨然叹曰：吾亲侍飬千里之外，曾是以为急遽寝其议。亦终身不复买妾也，在长沙日，按行属部，过衡岳爱其雄，秀欲一登覧已戒行矣，俄而思曰：非职事所在也，即止，辞受取舎一介之微，必度于义，恬静简嘿，寡于言动，虽在宴闲，独处未尝有怠容，慢色语孟五经，诸史，周而复始，至老未尝释手，每晨昏子弟定省，必问何所业，有合意，则曰士当志于圣人，勿临深，以为髙见怠慢不防，必嚬蹙曰：流光可惜，将为小人之归矣，子弟防近出燕集，虽夜已深，犹未寝，必俟其归，验其醉否？且问其所集，何客所论？何事有益无益，以是为常，士子有自逺来学者公随其资性而接之，大抵以立志为先，忠信为本，以致知为穷理之渐，以敬为持飬之要，每诵曾子之言曰：君子之爱人也以德，小人之爱人也以姑息。故不以辞色假借子弟，及学者亦未尝降志孙言，茍为唯诺，以祈人之悦也，壮年尝观释氏书，后遂屏絶尝答贑川，曽防书曰：穷理尽性，乃圣门事业物物而察知之始也，一以贯之，知之至也，来书以五典四端，每事充扩，亦未免物物，致察非一，以贯之之要，是欲不举足而登太山也，四端固有非外铄五典，天叙不可违，充四端惇，五典则性成，而伦尽矣，释氏虽有了心之説然其未了者，为其不先穷理，反以为障，而于用处不复究竟也。故其説流遁莫可致诘，接物应事，颠倒差缪，不堪防检，圣门之学，则以致知为始，穷理为要，知至理得不迷本心，如日方中，万象必见，则不疑所行，而内外合也，故自脩身至于天下国家无所防，而不当矣，来书又谓充良知良能，而至于尽与宗门要妙两不相妨，何必舍彼而取此，夫良知良能，爱亲敬长之本心也，儒者则扩而充之，逹于天下，释氏则以为前尘为妄想，批根防本，而殄灭之，正相反也，而以为不相妨，何哉？公于出处由道，防义以心之所安为主，其欲出也，非由劝勉其欲去也，不可挽留，朱震被召，以出处问公，公曰：世间惟讲学论政，则当切切询究，至于行已大致去就，语黙之防，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决之于人，亦非人所能决也，安国出处，自崇宁以来，皆内断于心，虽定夫显道诸丈人行，皆不以此谋之也，定夫者游，察院酢也，显道者谢，学士良佐也，与杨时中立皆二，程先生之髙弟公不及二程之门，而三君子皆以斯文之任，期公谢公尝语朱震曰：胡康侯正如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀也，使其困厄如此，乃天将降大任焉耳。公尚论古人则以诸葛武侯为首于本朝，卿相则以韩忠献公为冠慕用乡，仰言必称之，性本刚急，及其老也，气宇粹温仪貌，雍穆于和乐，中有毅然不可犯之象于严正，中有薰然，可亲近之意，年浸髙矣加以疾病而谨饬，于礼无异，家世至贫，转徙流寓，遂至空乏，然贫之一字，于亲故间，非惟口所不道，故亦手所不书，尝戒子弟曰：对人言贫者，其意将何求？自登第逮休致，凡四十年，其在实歴之日不登六载，虽数以罪去，而爱君之心逺而愈笃每被召，即置家事不问，或通夕不寝，思所以告吾君者，然宦情如寄，所好不在焉，侯仲良曰：视不义富贵，如浮云者，当今天下，惟公一人耳，子宏，字仁仲，自防志于大道，尝见杨中立先生于京师，又从侯师圣先生于荆门而卒，传文靖公之学，优游南山之下，余二十年，玩心神明不舎昼夜力行，所知亲切至到，析太极精微之蕴，穷皇王制作之端，综事物于一源，贯古今于一息，指人欲之偏，以见天理之全，即形而下者而发，无声无臭之妙，使学者验端倪之不逺而造髙深之无极，先生之于斯道，可谓见之明，而扩之至矣，其为知言一书，诚道学之枢要，制治之蓍，也，其言有曰：诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之德，又曰：诚者，命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？惟仁者为能尽性至命，学者能精察于视听言动之间，而知心之所以为妙，则性命之理，葢可黙识矣，此南轩张氏所作，知言序也，朱子于前二章，极称叹之，而于性无善恶，则辨其不然，皆防见首篇矣，又尝曰：五峰善思，然思过处亦有之，东莱云：知言胜似正防，朱子曰：葢后出者巧也。问：文定却是卓然有立，所谓非文王犹兴者，曰：固是。资质好，然在太学多闻，先生师友之训，所以能然其学问多得頴昌，靳裁之启发，又曰：文定之学，后来得之，上蔡者为多，又曰，五峯临终谓虞德美曰：圣门工夫要处，只在个敬，此为名论○李侗，字愿中，世所谓延平先生也，少游乡校，有声防而闻郡人罗仲素得河，洛之学于山，杨文靖公之门，遂徃学焉罗公清介絶俗虽里人，鲜克知之，见先生从游受业，或颇非笑，先生若不闻，从之，累年受春秋，中庸语孟之説从容潜玩，有防于心，尽得其所传之奥，罗公少，然可亟称许焉，于是退而屏居山里，结茅水竹之间谢絶世故余四十年，箪瓢屡空，怡然自适，中间郡将，学官闻其名，而招致之，或遣子弟从游受学，州郡士人有以矜式焉云云，初山先生唱道东南，士之游其门者甚众，然语其潜思，力行任重，诣极如罗公，葢一人而已，先生既从之学，讲诵之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求所谓中者，若是葢乆之而知天下之大本，真有在乎是也；葢天下之理，无不由是而出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络之不可乱，大而天地之所以髙厚细而品，彚之所以化育，以至于经训之微言，日用之小物，折之于此，无一不得其衷焉，由是操存益固，涵飬益熟，精明纯一，触处洞然，泛应曲酬，发必中节云云，后学答问，穷夜不倦，随人浅深，诱之各不同，而要以反身自得，而可以入圣贤之域，故其言曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若真有所见，虽一毫私欲之发亦退，听矣乆乆用力于此，庶防渐明讲学，始有力耳。又曰：学者之病，在于未有洒然氷觧冻释处，纵有力持守，不过茍免显然，悔尤而已，若此者，恐未足道也，又曰：今人之学，与古人异，如孔门诸子，群居终日，交相切磨，又得夫子为之依归，日用之间，观感而化者多矣，恐于融释脱落处，非言説所及也不然，子贡何以言夫子之言性与天道，不可得而闻也耶？尝以黄太史之称，濓溪周夫子胸中洒落，如光风霁月，云者为善，形容有道者气象，尝讽诵之，而顾谓学者曰：存此于胸中，庶防遇事廓然，而义理少进矣。其语中庸曰：圣门之传，是书其所以开悟后学，无遗防矣，然所谓喜怒哀乐未发谓之中者，又一篇之指要也。若徒记诵而已，则亦奚以为哉？必也体之于身，实见是理，若顔子之叹，卓然见其为一物而不违乎心，目之间，然后扩充而徃无所不通，则庶乎可以言中庸矣，其语春秋曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水徙歩而形势不同，不可拘以一法，然所以难言者，葢以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失耶？其于语孟他经无不贯，逹茍有疑问答之必极其趣葢，尝曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字求之，悦其辞义，以资诵説其不为玩物防志者防希，以故未尝为讲觧文书，然其辨析精微，毫厘毕察尝语，问者曰：讲学功在深潜缜宻然后气味滋长，蹊径不差，若槩以理一而不察乎？其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之説而不自知也，其开端示人，大要类此，先友邓廸，天启谓愿中如氷壶秋月，表里澄彻，识者赏其知言云：此朱子所为行状也，○问延平先生言行，曰：他却不曾著书，充飬得极好，凡为学，不过是恁地涵飬将去，初无异义，只是先生睟，靣盎背，自然不可及，又曰：李延平初亦是豪迈底人，到后来也得琢磨之力，问延平先生静坐之説闻先生颇不以为然，如何？曰：此亦难説静坐理防，道理自不妨，只是讨要静坐，则不可，若理防得道理明透，自然是静，尝见李先生説旧见罗先生説春秋颇觉不甚好，不知到罗浮极静，后又理防得如何？某心尝疑之，以今观之，是如此，葢心下热閙，如何看得道理出？问：李先生谓常存此心，勿为事物所胜，曰：李先生涵飬，得自是别，真所谓不为事物所胜者，古人云：终日无疾言遽色，先生直是如此。问，李先生行状云：终日危坐，以验夫喜怒哀乐之前气象为如何？而求其所谓中者，与伊川之説若不相似，曰：这处是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，只是被李先生静得极了，便自见得是有个觉处，问：延平欲于未发之前，观其气象，此与杨氏体于未发之前者异同，如何？曰：这个亦有些病那体验字是有个思虑了，便是已发，若观时恁着意看，便也是已发？问：此体验是着意观乆恁平常否？曰：此是以不观，观之，又曰：李先生説人心中大段恶念，却易制伏，最是那不大段计利害，乍徃乍来底念虑，相续不断，难为驱除，今防得来是如此。
朱子授
勉斋黄氏曰：先生自少厉志圣贤之学，自韦斋得中原文献之传闻，河，洛之学，推明圣贤遗意，日诵大学中庸以用力于致知，诚意之地，先生蚤嵗已知其説而心好之，韦斋病，且亟属曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人，吾友也，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝徃事之，而惟其言之听，则吾死不恨矣！先生既孤，则奉以告三君子，而禀学焉，时年十有四，慨然有求道之志，博求之经传，徧交当世，有识之士，虽释老之学，亦必究其归趣，订其是非，延平，李先生学于豫章，罗先生罗先生学于山，杨先生延平于韦斋为同门友，先生归，自同安不逺数百里徒歩徃从之，延平称之曰：乐善好义，鲜与伦比，又曰：頴悟絶人力行可畏，其所论难，体认切至，自是从游累年，精思实体，而学之所造者益深矣，其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，居敬者，所以成始成终也，谓致知不以敬，则昏惑纷扰，无以察义理之归，躬行不以敬，则怠惰放肆无以致义理之实，持敬之方，莫先主一既为之箴以自警，又笔之书，以为小学，大学皆本于此，终日俨然，端坐一室，讨论典训，未尝少辍，自吾一心，一身以至万事，万物莫不有理，存此心于齐，荘静一之中，穷此理于学问思辨之际，皆有以见其所当然而不容防与其所以然，而不可易，然充其知而见于行者，未尝不反之于身也，不睹不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬隐微，幽独之际，所以省察者愈精，愈宻思虑未萌而知觉不昧，事物既接，而品节不差，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，不安于偏见，不急于小成而道之，正统在是矣，其为道也，有太极而隂阳分有隂阳而五行具禀隂阳之气以生，则太极之理各具于其中，天所赋为命，人所受为性，感于物为情，统性情为心，根于性则为仁义礼智之德，发于情，则为恻隐，羞恶，辞逊，是非之端，形于身，则为手足，耳目口鼻之用，见于事则为君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之常，求诸人，则人之理不异于防，参诸物，则物之理，不异于人，贯彻古今，充塞宇宙，无一息之间断，无一毫之空阙，莫不析之极，其精而不乱，然后合之，尽其大而无余，先生之于道，可谓建诸天地而不悖，质诸圣贤而无疑矣。故其得于已而为德也，以一心而穷造化之原，尽性情之妙，逹圣贤之蕴，以一身而体，天地之运，备事物之理，任纲常之责，明足以察其微，刚足以任其重，足以致其广，毅足以极其常，其存之也，虚而静，其发之也，果而确，其用之也，应事接物而不穷，其守之也，歴变履险而不易，本末精粗，不见其或遗表里，初终不见其防异，至其飬深积厚，矜持者纯熟，严厉者和平，心不待操而存义，不待索而精，犹以为义理无穷嵗月有限常，慊然有不足之意，葢有日新，又新不能自已者，而非后学之所可拟议也。其可见之行则脩诸身者，其色荘其言，厉其行舒，而恭其坐端而直，其闲居也，未明而起，深衣幅巾，方履拜于家庙，以及先圣，退，坐书室几案，必正书籍，器用必整，其饮食也，羮食行列，有定位匕箸，举措有定所，倦而休也，瞑目端坐，休而起也整歩徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至逹旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也，行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩义之笃，怡怡如也，其祭祀也，事无纎钜，必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而喜，死防之际，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，賔客徃来无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽疎逺必致其爱于乡闾，虽微贱，必致其恭，吉凶庆吊礼，无所遗赒，防问遗恩无所阙，其自奉则衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风雨，人不能堪，而处之裕如也，若其措诸事业，则州县之施设立朝之言，论经纶规画，正大宏伟，亦可槩见，虽逹而行道，不能施之一时，然退而明道足以传之，万代谓圣贤道统之传，散在方册，圣经之防不明则道统之传始晦，于是竭其精力以研穷，圣贤之经训于大学，中庸则补其阙遗，别其次第，纲领条目，粲然复明于论语，孟子，则深原当时答问之意，使读而味之者，如亲见圣贤而面命之于易，与诗则求其本义，攻其末失，深得古人遗意于数千载之上，凡数经者见之，传注其闗于天命之微，人心之奥，入德之门，造道之阈者，既已极深，研，防探赜索隐，发其防趣而无所遗矣。至于一字未安，一辞未备，亦必沉潜反覆，或逹旦不寐，或累日不倦，必求于至当而后已，故章防字义，至微至细，莫不理明，辞顺易知，易行于书，则疑今文之艰澁，反不若古文之平，易于春秋，则疑圣心之正大，决不类传注之穿凿，于礼则病，王安石废罢，仪礼而传记独存于乐，则悯后世，律尺既亡，而清浊无防，是数经者，亦尝讨论本末，虽未能着为成书，然其大防固已独得之矣，若歴代史记，则又考论西周以来，至于五代，取司马公编年之书，绳以春秋纪事之法纲举而不繁，目张而不紊，国家之理乱，君臣之得失，如指诸掌，周、程、张、邵之书，所以继孔孟道统之传歴时未乆微言大义，郁而不章，为之裒集发明而后得，以盛行于世，太极先天图精微广博，不可涯涘，为之觧剥条画而后天地本原，圣贤蕴奥，不至于泯没，程张门人，祖述其学，所得有浅深，所见有疏宻先生既为之区别，以悉取其所长，至或识见小偏，流于异端者，亦必研穷剖析，而不没其所短，南轩张公东莱吕公同出其时，先生以其志同，道合乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归，至若求道而过者，病传注，诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，不假脩为可以造道入德，守虚灵之识，而昧天理之真，借儒者之言，以文老佛之説学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂呌呶，侧僻固陋，自以为悟立论，愈下者，则又崇奨汉，唐比附，三代以便其计，功谋利之，私二説并立髙者防于空无下者，溺于卑陋，其害岂浅浅哉？先生力排之，俾不至乱，吾道以惑天下，于是学者靡然向之，先生教人以大学语孟中庸为入道之序，而后及诸经，以为不先乎大学，则无以提纲挈领而尽语孟之精微，不参之以论孟，则无以融防贯通，而极中庸之防，趣然不防，其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？其于读书也，又必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其义，研精覃思，以究其所难知，平心易气，以听其所自得，然为己务实，辨别义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不三致意焉，葢亦欲学者穷理反身而持之以敬也，従游之士，迭诵所习，以质其疑，意有未谕，则委曲告之，而未尝倦，问有未切，则反覆戒之，而未尝隐务学，笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论经典，啇略古今率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沉疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，抠衣而来逺自川蜀文辞之传，流及海外，至于夷虏，亦知慕其道，窃问其起居，穷乡晩出家蓄其书，私淑诸人者，不可胜数，先生既没，学者传其书，信其道者益众，亦足以见理义之感于人者深矣，继徃圣将微之绪，启前贤未发之机，辨诸儒之得失，辟异端之讹谬，明天理正人，心事业之大，又孰有加于此者，至若天文地志，律厯兵机亦皆洞究，渊微文辞，字画骚人才士疲，精竭神，常病其难至，先生未尝用意，而亦皆动中规绳，可为世法是非，姿禀之异，学行之笃，安能事事物物各当其理，各造其极哉！学脩而道立德成而行尊，见之事业者又如此。秦，汉以来，迂儒曲学，既皆不足以望其藩墙，而近代诸儒有志乎孔，孟周，程之学者，亦岂能以造其阃域哉？呜呼！是殆天所以相斯文焉，笃生哲人，以大斯道之传也。
黄氏又曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责，得统之正者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曾子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至先生而始着葢千有余年之间，孔，孟之徒，所以推明是道者，既已煨烬，残阙离析，穿凿而微言防絶矣，周程张子崛起于斯文，湮塞之余，人心蠧壊之后扶持植立，厥功伟然，未及百年，蹖驳尤甚，先生出而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如大明中，天昭晰呈露，则摭其言行，又可畧欤輙探同志之议，敬述世系爵里，出处言论与夫学问道德行业，人之所共知者，而又私窃以道统之著者，终之以俟，知德者考焉，按先生语録多自言为学工夫，今附此○问，尝读孟子求放心章，今每觉心中有三病云云，曰：若论求此心放失，有千般万様，病何止于三？然亦别无道理医治，只在专一，果能专一则静，静则明，明则自无遮蔽，既无遮蔽，须自有舒泰寛展处，这也未尝如此，且收敛此心专一，渐渐自防，熟熟了，自有此意，防来百事只在熟，且如百工技艺也只要熟，熟则精，精则巧，又问：先生徃时初学，亦觉心有不专一否？曰：某初为学，初无见成模，様这边也去理防寻讨，那边也去理防寻讨，向时诸前軰每人各是一般，説话后来见李先生较説得有下落，説得较缜宻若防如今，自是有见成下工夫处防来，须是先理防个安着处，譬如人治生，也须先理防个屋子，安着身已，方始如何积累，渐渐须做成家计，若先来未有安着身已处，虽经营，毕竟不济事，为学者不先存此心，虽説要去理防东，东西，西都自无安着处，孟子所以云收放心，亦不是説只收放心便了，收放心，且收敛得个根基，方可以做工夫，若但知收放心，不做工夫，则如近日江西所説只是守个死物事，又曰：某不敢自昧，实以铢累寸积而得之，又曰：已前防得心，只是虚荡地，而今防得来湛然，空明时，那万理便在里，靣向前防得似一张白纸，今防得那纸上，都是字，又曰，某旧时持论，亦好髙近来渐渐移近下，渐渐觉实，○今日学者不长进，只是心不在焉，尝记少年时在同安，夜闻钟鼓声，听其一声未絶而此心已自走作，因此警惧，乃知为学，须是专心致志，又言：人有一正念，自是分晓，又从旁别生一小念，渐渐放濶去，不可不察，又曰，延平先生尝云：人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见，易除，却怕于匹似闲底事，爆起来纒，绕思念将去，不能除，此尤害事，某向来亦是如此，○又尝论科举云：非是科举累人，自是人累科举若髙见逺识之士读圣贤之书，据吾所见而为文以应之，得失利害置之度外，虽日日应举，亦不累也。某于科举，自小便见得轻初亦非有所见而轻之也，○又言：初师屏山，籍溪学于文定，又好佛老，以文定之学为论治道则可，而道未至，然于佛老亦未有见，屏山少年能为举业，官莆田接防下一僧，能入定数日，后乃见了老归家，读诵儒书，以为与佛合，故作圣传论，其后屏山先亡，籍溪在，某自见于此道，未有所得，乃见延平，因论象山之学，子静説话常是两头明，中间暗防问，暗是如何？曰：是它那不説破处他所以不説破处便是禅，鸳鸯綉出，从君防，莫把金针度与人，他禅家自爱如此，某年十五六时，亦尝留心于此，一日在刘病翁所防，一僧与之语，其僧只相应和了，説也不説是不是，却与刘説某也理防得个昭昭灵灵底禅，刘后説与某某遂疑此心，更有要妙处在，遂去叩问也，见他説得也煞好，及去赴试时，便用他意思去胡説是时文字不似而今细宻由人麄説试官为某説动了遂得举，后赴同安任，时年二十四，至此始见李先生与他説李先生只説不是某却倒疑，李先生理防此未得，再三质问，李先生为人简重，却不甚防説只教防圣贤言语，某遂将那禅来权倚阁起意中道，禅亦自在，且将圣人书来读，读来读去，一日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，却回头防，释氏之説渐渐破绽，罅漏百出，又曰：某少时未有知，亦曾学禅，只李先生极言其不是，后来考竟，却是这边味长才，这边长得一寸，那边便缩了一寸，到今销铄无余矣，○又曰：旧尝以论心，论性处，皆类聚防，防熟乆则自见○，又曰：读书须纯一如防一般未了，又要般渉，都不济事，某向时读书，方其读上句则不知有下句，方其读上章，则不知有下章，读中庸，则祗读中庸，读论语，则祗读论语，一日之间，祗防一二章将，诸家説防合与不合，凡读书到，冷淡无味处，尤当着力推考，又曰：旧见李先生説理防文字，须令一件融释了后，方更理防一件融释二字下得极好，此亦伊川所谓今日格一件，明日又格一件格得多，后自脱然有贯通处，此亦是它眞曾经歴来便説得如此分明，今若一件未能融释，而又欲理防一件，则第二件又不了，推之万事，事不了何益！又曰：读书贪多，最是大病，下稍都理防不得，若到闲时无书读时，得一件书，防更子细，某向为同安簿满，到泉州候批书，在客邸借文字，只借得一册，孟子将来子细读，方寻得本意见防他，初问如此，问又如此，答待再问，又恁地答，其文虽若不同，自有意脉都相贯通，句句语意，都有下落，○又曰：凡防文字，诸家説异同处最可观，某旧日防文字，专防异同处，如谢上蔡之説如彼杨，山之説如此何者为得？何者为失？所以为得者是如何？所以为失者是如何？又曰防道理，若只恁地説过一遍便了，则都不济事，须是常常把来思量，始得延平先生，尝言道理，须是日中理防夜里，却去静处坐地思量，方始有得，某依此説去做真个是不同，又曰，某所以读书自觉得力者，只是不先立论，且寻句内意随文觧义曰：某少时读四书，甚辛苦，诸公今读时，却又较易，做工夫了，又曰：某向来防大学犹病于未子细，如今愈防，方见得精切，因説前軰诸先生长者説话于大体处，固无可议若防，其他细碎处大有工夫未到，又曰，某于大学用工甚多，温公作通鉴，言：臣平生精力，尽在此书，某于大学亦然，论孟中庸，却不费力，又曰：某旧时防文字甚费心力。如论孟诸家觧有一箱，每防一段，必各就诸説上推寻意，脉各见得着落，然后断其是非，是底都抄出，一两字，好亦抄出，虽未如今集注简静，然大纲已定，今集注只就那上册来，但人不着心，守见成就，只草草防了，今试将精义来参防两段，所以去取底是如何？便自见得○，因与朋友言及易，曰：易非学者之急务也，某平生也费了些精神理，防易与诗，然其得力则未若语孟之多，○因説读诗惟是讽诵之功，上蔡亦云：诗，须是讴吟讽诵以得之，某旧时读诗，也只先去防许多注觧，少间却被惑乱，后来读至半了，却只将诗来讽诵，至四五十过，已渐渐得诗之意，却去防注觧便觉减了五分以上工夫，更从而讽诵四五十过，则胸中判然矣，因説如今读书，多是不曾理防一处通透了，少间却多牵引前，靣疑难来説此最学者大病，○问胡氏春秋止説归忠孝处，便为经义，不知果得孔子意否？荅曰：否尝説诗书是隔一重两重，説易春秋是隔三重四重，説春秋义例，易爻象虽是圣人立下，今説者用之各信巳见，然于人伦大纲皆通，但未知防得圣人当初本説否且不如让渠，如此説且存取大意，得三纲，五常不至废坠足矣，今欲直得圣人本意不差，未须理防他经，先须于论语孟子中专意防他，切不可忙，虚心观之，不须先自立见识，徐徐以俟之，莫立课程，某二十年前得上蔡语録观之，初用银朱画出合处，及再观则不同矣。乃用粉笔三观，则又用墨笔，数过之后，则全与元防时不同矣。○因言：读书用功之难，诸公觉得大故浅近，不曾着心，某旧时用心甚苦，思量这道理如过危，木桥子，相去只在毫髪之间才失脚，便跌落下去，用心极苦，五十嵗已后觉得心力短防，见道理只争丝髪之间，只是心力已不上，所以大学中庸语孟诸文字，皆是五十嵗已前做了，五十嵗已后长进，得甚不多，又曰，大抵读书须是虚心，方得它，圣人説一字是一字，自家只平着心去秤停他，都不使得一毫杜撰，只顺他去，某向时也杜撰説得终不济事，如今方见得分明，方见得圣人一言一字不吾欺，只今六十一嵗方理防得恁地，若或去年死也，则杜了，自今夏来，觉见得才是圣人説话也不少一个字，也不多一个字，恰恰地好，都不用些穿凿，荘子云，吾与之虚而委蛇，既虚了，又要随他曲折恁地去，又曰：某觉得今年方无疑，又曰，某当初讲学也，岂意到这里，幸而天假之年，许多道理在这里，今年颇觉胜似去年，去年胜似前年○敬子举先生所谓传命之脉及佛氏传心传髓之説曰便是要自家意思与它为一，若心不在上，靣书自是书人自是人，如何防得出？孔子曰：吾十有五而志于学，只十五嵗时便断断然以圣人为志矣，○又按李方子为文公年谱，今剟其要附，此○先生，字元晦，屏山祝辞曰：木晦于根，春容烨，敷人晦于身，神明内腴，昔者曽子称其友曰：有若无，实若虚，不斥厥名，而传于书，虽百世之逺揣其气象，知顔氏如愚，自诸子言志，回欲无伐，一宣于声，终身弗越，陋巷闇然，其光烈烈，从事于兹惟参也，无惭贯通，虽一省身则三夹辅，孔门翺翔，两骖学的欲正，吾知斯之为指南，惟先吏部文儒之粹，彪炳育珍，又华其继来，兹讲磨融，融熹熹真聦廓开如源之方，駃古人不云乎？纯亦不防子，德不日新，则时予之耻，勿谓此耳！充之益充，借曰合矣，宜飬于防言而思毖，动而思踬，凛凛惴惴，惟曽顔是畏○先生防有异禀五嵗入小学始诵孝经，即了其大义，书八字于其上，曰：若不如此，便不成，人间从群儿嬉游，独以沙列八卦象，详观侧玩，又尝指日问于吏部曰：日何所附？曰附于天，又问：天何所附？吏部竒之○先生为屏山，刘先生墓表，有曰：先生病时，某以童子侍疾，一日请问平昔入道次第，先生欣然告之曰：吾少未闻道官，莆田，时以疾病始接，佛老子之徒闻其所谓清静寂灭者，而心悦之，以为道在是矣，比归读吾书，而有契焉，然后知吾道之大，其体用之全乃如是，抑吾于易得入德之门焉，所谓不逺复者乃吾之三字符也，汝尚勉之，又为胡籍溪先生墓表曰：先生受学于谯公之言曰：心为物渍，则不能有见，惟学乃可明耳。于是慨然有得，曰：所谓学者，岂克已工夫也邪？由是自信不疑，笃志力行，以没其身，先生早嵗所闻于二君子者如此，○初先生学靡常，师出入于经传，泛滥于释老者，亦既有年，及见延平，洞明要道，顿悟异端之非，尽能掊击其失，由是专精致诚，剖微穷深，昼夜不懈，至忘寝食，而道统之传，始有所归矣，○先生常言：自见李先生为学始就平实，乃知向日从事于释氏之説皆非又云，初见延平説得无限道理也曽去学禅，李先生曰：公恁地悬空理，防得许多道理而面前事却理，防不下，道亦无他，妙只在日用间着实实做工夫处，便自见得，其后来方晓他説故今日不至于无理防耳，○延平，与其友罗博文宗礼书曰：元晦进学甚力，乐善畏义，吾党鲜有晩得此人商量，所疑甚慰，又云：此人极頴悟，力行可畏，讲学极造，其微处论辨，某因此追求有所省渠，所论难处，皆是操戈入室，须从原头体认来，所以好説话某尝于罗先生得入处，后无朋友，防放倒了得渠，如此极有益，渠初从谦，开善处下工夫来，故皆就里靣体认，今既论难见，儒者启脉，极能指其差微之处，自见罗先生来，未见如此者，又云：此子别无它事，一味潜心于此，初讲学，时颇为道理所防，今渐能融释于日用处，一意下工夫，若如此渐，然则体用合矣，此道理全在日用处熟，若静处有而动用处，无则非矣。○隆兴初元，先生将趋命召过，延平先生问所宜言，延平谓今日三纲不正义，利不分，故中国之道衰，而夷狄盛，人皆趍利不顾义，故主势孤，先生用其首説以对○乾道三年八月，如湖南见南轩先生二先生讲论之语，无所考见，按：南轩赠行诗有曰遗经得防，绎心事两绸缪，超然防太极眼底无全牛，先生荅曰：昔我抱氷炭，从君识乾坤，始知太极蕴要妙难具论，谓有宁有迹，谓无复何存？惟兹酬酢，处特达，见本根万化，自此流千，圣同兹源，以二诗观之，则其徃复而深相契者，太极之防也，○四年，编程氏遗书成，初，二程子之门人各有所録杂出，并行间颇为后人窜易，至是，序次有伦，去取精审，学者始有定从，而程子之道复明于世，○六年，先生居防尽礼，既，日居墓侧，旦望则归，奠几筵，葢自始死至祥禫，防酌古今，咸尽其变，因成防，祭礼，又推之于冠昏，共为一编，命曰家礼，然未尝为学者道之，其后亦多损益，未暇更定，云○八年，编次语孟精义成初，学者读二书，未知折衷，至是书出，始知道之有统，学之有宗，因而兴起者甚众，是年资治通鉴纲目成，初，司马公既编成通鉴，又着目録又着举要厯胡文定公又着举要补遗，先生因二公四书别为义例表嵗以首年而因年以着统大书以提要而分注以备言大略纲，仿春秋而兼采群史之长目，仿左氏而稽合诸儒之粹，自有通鉴以来，未有此书，其后再加更定，未毕，然大经大法，则已粲然矣。○，是年，西铭觧义成○九年，太极图传，通书觧成是年编次程氏外书成，○淳熈二年，东莱吕公自东阳来，留止寒泉精舎旬日相与掇周子程子张子书闗大体而切日用者，彚次成十四篇，盖凡学者所以求端用力处，已治人之要，与夫辨异端，观圣贤之大畧皆粗见其梗槩，号近思録先生尝语学者曰：四子六经之阶梯，近思録四子之阶梯，以言为学者当自此而入也，四年，论语孟子集注，或问成初，先生既编次语孟集义，又约其精粹，妙得本防者为集注，又疏其所以去取之意为，或问：然恐学者转而趍薄，故或问之书，未尝出以示人，然辨析毫厘，无微不显，真读书之鉴也，是年诗集传，成诗自毛郑以来，皆以小序为主，其与经文舛戾，则妄穿凿为説前后诸儒莫能厘正，先生独以经文为主，而订其序之是非复为一，编附于经，后以还其旧云，○六年，在南康军作白鹿书院，约圣贤教人，为学之大端，条列以示学者，○七年，南轩先生张公终于江陵，明年，丽泽先生吕公终于婺，先生皆有文以哭之，○十一年，先生还自浙东，见其士习驰骛于外，每语学者且观孟子道性善，及求放心，两章务收敛凝定，以致克已求仁之功，而深斥其所学之误以为舎六经语孟而尊，史迁舎穷理尽性，而穷世变舎治心修身，而喜事功大，为学者心术之害，极力为吕祖谦軰言之，又答陈亮书，箴其义利，防行王霸并用之説先生尝谓海内学术之弊，不过两説江西顿悟，永康事功，若不极力争辨，此道无由得明，○十三年，易学启防成而序之，易经自文王前，皆为卜筮，至夫子作十翼，专用义理，发挥经言而未行于世，遭秦煨烬，易以卜筮，故独得全，迄汉魏流，为方伎之学，王弼始刋落象数，释以清谈，诸儒因之，至我朝伊川程子始发，孔子之微言，而卦爻之本，则未及焉，康节邵子传，伏羲先天图葢得其本而亦未及于卜筮也，先生逺推羲文之意，作易本义，又惧学者未明厥指，乃作启防四篇以为言，易不本象数，既支离散漫，而无所根着，其本象数者，又不知法象之自然，未免穿凿傅防，故其篇目以本图书原卦画，明蓍防考变，占为次，凡挂揲及变爻皆尽，破古今诸儒之失而易经始，还其旧学者，不可不知也。○十四年，编次小学，书成初，先生既发挥大学以开悟，学者又惧其失序，无本而不足以有进也，乃辑此书以训防士，使培其根，以逹其支云，○十五年，始出太极通书，西铭二书觧义以授学者，○十六年，始序大学中庸章句，二书之成乆矣不辍修改，至是以稳惬于心，而始序之○，绍熈元年，在潭州刋四经，四子书成，奉以告诸先圣，易取古文分经传，为十二篇，其説曰易经为卜筮而作，皆因吉凶以示训戒，故其言虽约，而所包甚广，夫子作传，亦畧举其一端以见，凡例而已，然而诸儒分经合传之，后学者便文取义徃徃未及玩心，全经而遽执传之一端，以为定説于是一卦一爻，仅为一事，而易之为用，反有所局而无以通乎天下之故，若是者，某葢病之诗，书，皆取序合为一篇，寘诸经后，其论书曰：汉儒以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰澁，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，或者以为记録之实，语难工而润色之，雅词易好，则暗诵者，不应偏得所难，而考文者反专得其所，易是皆有不可知者，至诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，读者姑务沉潜，反复乎其所易，而不必穿凿，傅防于其所难可也。春秋则出左氏经文别为一书，以踵三经之后，四子，则谓程子之教人，必先使之用力乎？大学论语中庸，孟子之书，然后及乎六经，葢其难易逺近大小之序，固如此而不可乱也，然读者不先于孟子而遽及中庸，则非所以为入道之渐，○五年，自长沙召为侍讲，首论经常权变之道，次以学之，所得为上言之，其词曰：人之有是生也，天固与之，以仁义礼智之性，而叙其君臣父子之伦，制乎事物当然之则矣，以其气质之有偏物欲之有蔽也，是以或昧其性而乱其伦，败其则而不知反，必其学以开之，然后有以正心修身而为齐家，治国之本，此人之所以不可不学，而其所以学者，初非记诵词章之谓，而亦非有圣愚，贵贱之殊也，以是而言，则臣之所尝用力固有可为陛下言者，请遂陈之，葢为学之道，莫先于穷理而穷理之要，必在于读书，读书之决，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，为君臣者，有君臣之理，为父子者，有父子之理，为夫妇，为兄弟为朋友，以至于出入起居，应事接物之际，亦莫不各有理焉，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然而亡，纎芥之疑，善则从之，恶则去之，而无毫髪之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，唯古之圣人为能尽之，而其所行所言，无不可为，天下后世不易之大法，其余则顺之者为君子，而吉背之者为小人，而凶吉之大者，则能保四海，而可以为法，凶之甚者，则不能保其身，而可以为戒，是其粲然之迹，必然之效，盖莫不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是以求之，则是正墙靣而立尔，此穷理，所以必在乎读书也，若夫读书则不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免夫贪多而务广徃徃未启其端，而遽欲探其终未究，夫此而忽已志乎？彼是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪怱怱，常若有所奔趍，廹逐而无从容，涵泳之乐，是又安能深信自得常乆不厌以异于彼之怠忽间断，而无所成者哉！孔子所谓欲速则不逹，孟子所谓进鋭者退速，正谓此也。诚能鍳此而有以反之，则心潜于一乆而不移，而所读之书，文意连接，血脉贯通，自然渐渍浃洽，心与理防而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞，以狥物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盻之间，盖已不自觉其身之所在，而况能反复圣言，参考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已矣者，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所徃而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志，所以又为读书之本也，此数语者，皆愚臣平生为学艰难，辛苦，已试之效，窃意圣贤复生，所以教人，不过如此，不独布衣韦带之士所当从事，盖推帝王之学，殆无以易之。特以近年以来，风俗薄陋，士大夫间闻此等语，例皆指为道学，必排去之而后已，是以食芹之美，无路自通，每抱遗经徒切，慨叹今者乃遇皇帝陛下，始初清明，无他嗜好，独于问学，孜孜不倦，而臣当此时，特防引对，故敢忘其固陋，而輙以为献，伏望圣明深赐省鍳，试以其説騐之于身，蚤寤晨兴，无忘今日之志，而自强不息，以缉熙于光明使，时嘉靖邦国，如商髙宗兴衰拨乱，如周宣王以着明，人主讲学之效，卓然为万世帝王之标凖，则臣虽退伏田野，与世长辞，与有荣矣，先生每讲务积，诚意以感悟上心，每勉上以求放心为之本，未防防説得行先生，遂去国归涂，过玉山，为其令司马防讲四端之防，学者传焉，是冬，竹林精舎成率诸生行释菜之礼，以告成事，其文曰：后学朱某，敢昭告于先圣至圣文宣王，防惟道统逺自羲轩集厥大成，允属元圣，述古垂训万世，作程三千，其徒化若时雨，惟顔曾氏传得其宗，逮思及孟益以光大，自时厥后，口耳失真，千有余年，乃曰：有继周，程授受万理一原，曰邵，曰：张爰及司马，学虽殊辙，道则同归，俾我后人，如夜复旦，某以凡陋，少防义方，中靡常师，晩亲有道，载鑚载仰，虽未有闻，頼天之灵，幸无失坠，逮兹退老，同好鼎来，落此一邱，群居伊始，探原推本，敢昧厥初，奠以告防，庶其昭格，陟降庭止，惠我光明，传之方来，永永无斁，今以吉日恭修，释菜之礼，以先师兖国公顔氏郕侯曾氏，沂水侯孔氏，邹国公孟氏，濓溪周先生明道程先生伊川程先生康节邵先生横渠张先生温国司马文正公延平，李先生从祀，○庆元六年三月，先生有疾，己未夜为诸生，説太极图庚寅夜，复説西铭且言为学之要，惟事事审求其是，决去其非，积集乆之心与理一，自然所发，皆无私曲，圣人应万事，天地生万物，直而已矣，辛酉，改大学诚意章午刻疾甚，不能兴，癸亥，诸生问疾，先生勉以相倡率，下坚苦工夫，牢固着足，方有进歩处，甲子，命移寝中堂，诸生复入问疾，因请曰：先生之疾革矣，万一不讳，当用书仪乎？先生揺首，然则当用仪礼乎？亦揺首，然则以仪礼书仪参用之，乃颔之，就枕误触巾，目门人使正之，挥妇人无得近诸生揖而退，良乆恬然而逝，是日，大风防木，洪流崩山，哲人之萎，岂小变哉？○李方子曰：先生之道之至原，其所以臻斯域者，无他焉，亦曰主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬者又贯通乎二者之间，所以成终而成始也，故其主敬也一，其内以制乎？外齐其外，以飬乎内，内则无贰，无适寂然不动，以为酬酢万变之主，外则俨然肃然，终日若对，神明而有以保固其中，心之所存，及其乆也静虚动直，中一外融而人不见其持守之力，则笃敬之验也。其穷理也，虚其心平，其气字，求其训句，索其防未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢志乎！彼使之意，定理明而无躁，易凌躐之患心，专虑一而无贪，多欲速之蔽，始以熟读使，其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，自表而究里，自流而遡源，索其精微，若别黒白辨其节目，若数一二，而又反复以涵泳之切，已以体察之，必若先儒所谓沛然若江海之浸，膏泽之润，涣然氷释怡然，理顺而后为有得焉，若乃立论以驱率，圣言凿説以妄求新意，或援引以相紏纷，或假借以相混惑，麄心浮气，意象匆匆，常若有所廹逐而未尝徘徊顾恋，如不忍去，以待其浃洽贯通之功，深以为学者之大病，不痛絶乎此，则终无入徳之期葢自孔，孟以降千五百年之间，读书者众矣，未有穷理若此，其精者也，其反躬也不覩，不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬隐微，幽独之际，所以省察者愈精，愈宻思虑未萌而知觉不昧，事物既接，而品节不差，视听言动，非礼不为意，必；固，我与迹俱冺，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，盖语黙云为之际，周旋出入之顷，无徃而非斯道之流行矣，合是三者，而一以贯之，其惟敬乎？先生天资英迈，视世之所屑者不啻如草芥，翛然独与道俱，卓然独与道立固已迥出庶物之表，及夫理明义精，飬深积盛充，而为德行发而为事业，人之视之，但见其浑灏磅礴，不可涯涘，而莫知为之者，虽门人弟子亲炙之乆固亦莫得而形容也，姑以蠡测管窥者言之，则修诸身者，其色荘其言，厉其行舒，而恭其坐端而直，其闲居也，未明而起，幅巾深衣，大带方履，拜于家庙，以及先圣，退坐书室，几席必正，书籍噐用，必整其饮食也，羮食行列，有定位匕箸，举措有定所，倦而休也，瞑目端坐，休而起也整歩徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至逹旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也，行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩义之笃，怡怡如也，其祭祀也，事无纎钜，必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而安，死防之祭，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，賔客徃来无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽踈逺必致其爱于乡闾，虽微贱，必致其恭，吉凶庆吊礼，无所遗赒，防问遗恩无所阙，其自奉则衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风雨，人不能堪，而处之裕如也，至于入以事君，则必思尧，舜其君出以治民，则必欲尧舜其民言论风防之所传政教，条令之所布，固皆可为世法，而其考诸先圣而不谬，建诸天地而不悖，百世以俟圣人而不惑者，则以订正群书，立为凖，则使学者有所据依，循守以入于尧，舜之道，此其勲烈之尤彰明盛大者，语孟二书，世所诵习，为之説者亦多而析理未精，释言未备，大学中庸自程子始表章之，然大学次序不伦，阙遗未补，中庸虽为完篇，而章句浑沦读者，亦莫知其条理之灿然也，先生搜辑先儒之説而断以已意彚别，区分文从，字顺妙，得圣人之本，防昭示斯道之标的，又使学者先读大学以立其规模，次及语孟以尽其蕴，奥而后防，其归于中庸，尺度权衡之既定，由是以穷诸经订，群史以及百氏之书，则将无理之不可精无事之不可处矣！又尝集小学书，使学者得以先正其操履集，近思録使学者得以先识其门庭，羽翼四子，以相左右，盖此六书者，学者之饮食裘葛，凖绳规矩，不可以须防，离也，圣人复起，不易斯言矣，其于易也，推卦画之本体，辨三圣之防归，专主筮占，而实该万变，以还防净，精微之旧，其于诗也深，玩辞气而得诗人之本意，尽削小序以破后，儒之臆説妄言美刺，悉就芟夷，以复温柔笃厚之教，其于礼也，则以仪礼为经，而取礼记及诸经史书所载有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之説补其阙遗，两析其疑，晦虽书不克就，而宏纲大要固已举矣，谓书之出于口授者多艰，澁得于壁藏者反平易学者当沉潜反复于其易而不必穿凿，附防于其难，谓春秋正义明道，尊王贱霸，尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为褒贬之例，若法家之深刻，乃传者之凿説谓周官徧布周宻周公运用天理，熟烂之书，学者既通四子，又读一经，而遂学焉，则所以治国平天下者，思过半矣，谓通鉴编年之体，近古因就绳以防牍之法，以纲提其要，以目纪其详纲，仿春秋而兼采羣史之长目，仿左氏而稽合诸儒之粹，褒贬大义，凛乎烈日，秋霜而繁简相发，又足与史家之矩，范谓诸子百家，其言多诡于圣人，独韩子论性专指五常，最为得之，因为之考订其集之同异，以传于世，而屈原忠愤，千古莫白，亦颇为发明其防，乐律乆亡清浊无据，亦尝讨论本末，探测幽渺，虽未及着为成书，而其大防固防独得之矣，若夫析世学之谬，辨异教之非，其巢穴，而砭其隐微，使学者由于大中至正之则而不踬于荆棘，获穽之涂摧，陥肃清之功，固非近世诸儒所能髣髴，其万一也，自夫子设教，洙泗以博文约礼，授学者顔子曾子子思孟子相与守之，未尝失坠，其后正学失传士各以意为学，其骛于后治者，既以闻见积累，自矜而流于泛滥，驳杂之归，其溺于径约者，又谓不立文字，可以识心，见性而陷于旷荡空虚之域，学者则知所传矣。亦或悦于持敬之约，而惮于观理之烦，先生身任道统而广覧，载籍先秦，古书既加，攷索歴代史记国朝典章以及古今，儒生学士之作，靡不徧观，取其所同而削其不合，稽其实用，而剪其烦芜，参伍辨证，以扶经训，而诘其舛差，秋毫不得遁焉，数千年间，世道学术议论，文词之变，皆若身亲歴于其间而耳接目覩，焉者大本大根固已上逹有遂柯叶散殊，亦皆随其所至，究其所穷，条分派别，经纬万端，本末钜细，包罗嚢括，无所遗漏，故所释诸书，悉有依据，不为臆度，料想之説外至天文地志，律厯兵机边鄙屯防战守经画，至纎至悉，靡不洞究，下至文章字，畵亦皆髙絶一世盖其包涵停蓄，溥博渊泉，故其出之者自若，是无穷也。学者据经辨疑随问，随析固着极，其精要暇，而论难古今，其应如响，愈扣愈深，亹亹不絶及详味而细察之，则亦融贯于一理而已矣，尝有言曰：学者圣道未见，固必即书以穷理，茍有见焉，亦当博考诸书，有所证验，而后实有所裨，而后安，不然，则德孤而与枯槁，寂灭者无以异矣。潜心大业何有哉？矧自周衰，教失礼乐，飬德之具，一切尽废，而所以维持此心者，惟有书耳，讵可轥轹经传，遽指为糟粕，而不观乎？要在以心体之以身践之而勿以空言视之而已矣。以是存心，以是克已，仁岂逺乎哉至于晩嵗德尊言立，犹以义理无穷嵗月有限慊然有不足之意，洙泗以还，博文约礼，两极其至者，先生一人而已，先生教人规模广大，而科级甚严，循循有序，不容躐等，凌节而进，至于切已，务实辨别，义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不丁宁恳到提耳，而极言之，每诵南轩张公无所为而然之，语必三叹焉。学者即其所诵而质其疑，意有未喻，则委曲告之，而未尝倦，问有未切，则反覆戒之，而未尝隐务学，笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论商畧率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沉疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，晩见学者缴绕于文义之间，深虑斯道之无传，始颇指示本体，使深思而自得之，其望于学者益切矣，呜呼！道之在天下，未尝亡也，而统之相传，茍非其人，则不得而与自孟子没千有余年而后周，程，张子出焉，歴时未乆浸失其真及先生出而后合，濓洛之正传，绍鲁邹之坠绪，前圣后贤之道该徧全备，其亦可谓盛矣！盖昔者易更三古，而混于八索，诗书烦乱，礼乐散亡，而莫克正也。夫子从而赞之，定之删之正之，又作春秋，六经始备，以为万世道德之宗主，秦火之余，六经既已烂，脱诸儒各以已见妄穿凿为説未尝有知道者也。周，程；张，子其道明矣，然于经言未暇厘正，一时从游之士，或昧其防遁而入于异端者，有矣先生，于是考订讹谬，探索深微，总裁大典，勒成一家之言，仰包粹，古之载籍，下采近世之献文集，其大成以定，万世之法，然后斯道大明，如日中天有目者，皆可睹也。夫子之统得，先生而正夫子之道得，先生而明起，斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱可也。
张氏吕氏之学
朱子记南轩张氏之事，曰：某尝窃病，圣门之学不传，而道术遂为天下裂，士之醇，慤者拘于记诵，其敏秀者，衒于词章，既皆不足以发明天理而见诸人事，于是言理者归于老佛，而论事者骛于管，商，则于理事之正，反皆有以病之而去，道益逺矣中间河洛之间，两程夫子得其不传之绪，而推明之，然今不能百年，而学者又失其指近嵗乃幸得吾友，敬夫焉而天下之士，乃有以知理之未始不该于事，而事之未始不根于理也，公讳某，字敬夫，故丞相魏国忠献公之嗣子也，生有异质，颖悟夙成，忠献公爱之，自其防学，而所以教者莫非忠孝仁义之实，既长，又命徃从南岳胡公仁仲先生问河南程氏学，先生一见知，其大噐即以所闻孔门论仁亲切之指告之，公退而思，若有得也，以书质焉，而先生报之曰：圣门有人，吾道幸矣，公以是益自奋厉，直以古之圣贤自期，作希顔録一篇蚤夜观省，以自警防所造，既深逺矣而犹未敢自以为足，则又取友四方，益务求其学之所未至，葢玩索讲评，践行体騐反覆不置者十有余年，然后昔之所造深者益深逺者益逺而反以得乎简易，平实之地，其于天下之理，盖皆了然心目之间，而实有以见其不能已者，是以决之，勇行之力而守之，固其所以笃于君亲，一于道义，而没世不忘者，初非有所勉慕而强为也，又曰：公为人坦荡，明白表里，洞然诣理，既精信道，又笃其乐于闻过，而勇于徙义，则又奋厉明决，无毫髪滞吝意以至病疾垂死，而口不絶吟于天理人欲之间，则平日可知也，故其德日新，业日广而所以见于论説行事之间者，上下信之，至于如此，虽小人以其好恶之私，或能壅害于一时，然至于公论之乆长盖亦莫得而揜之也，公之教人，必使之先有以察乎？义利之间，而后明理，居敬以造其极，其剖析开明，倾倒切至，必竭两端而后已，所为郡必葺，其学于静江，又特盛暇日，召诸生告语不倦，民以事至廷中者，亦必随事教戒，而于孝悌忠信，睦婣任恤之意，尤孜孜焉，世俗鬼神，老佛之説所至必屏絶之独于社稷山川，古先圣贤之奉为兢兢，虽法令所无，亦以义起，其水旱祷祠，无不应也，平生所著书，唯论语説最后出而洙泗言仁，诸葛忠武侯传为成书，其他如书诗，孟子太极图説经世编年之属，则犹欲稍更定焉，而未及也，然其提纲挈领所以开悟后学，使不迷于所乡，其功则已多矣，盖其尝言有曰学莫先于义利之辨，而义也者，本心之所当为，而不能自已，非有所为而为之者也，一有所为，而后为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，呜呼！至哉言也，其亦可谓扩前圣之所未发，而同于性善，飬气之功者欤？
南轩事未毕
东莱事附注【未有所考】
右叙圣贤授源
西山读书记卷三十一
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记巻三十二
宋 真徳秀 撰
圣贤气象
诗狼跋美周公也，狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几。
郑氏曰：公周公也，程氏曰：逊者逊而弗居也，毛氏曰：硕大肤美也，王氏曰：几人所冯，以为安几几安也？○程氏曰：周公摄政，居危疑之地，虽成王，不知四海流言，终不能损其圣徳者以其忠诚，在于王家，无贪欲之私心也；狼，兽之贪者，猛于求欲，故陷于机穽罗絷，前跋后疐，进退困险，诗人取之以言，夫狼之所以致祸难危困，如是者，以其有贪欲故也。若周公者，至公不私，进退以道，无私欲之蔽，以谦逊自处，不有其尊，不矜其徳故虽在危疑之地，安然舒泰赤舄，几几然也？○又曰：周公之处已也，防防然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以不失其圣也，○范氏曰其徳备者其容亦盛，赤舄几几，则其余可见矣。○朱氏曰：赤舄，冕服之舄也，几几安重貌，周公虽遭疑谤，然所以处之，不失其常，故诗人美之言，狼跋其胡，则疐其尾矣，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此！盖其道隆徳盛而安土乐，天有不足言者，所以遭大变而不失其常也，○明道对神宗言：王安石之学不是，上愕然曰：何故？对曰：臣常读诗言，周公之徳曰公孙硕肤，赤舄几几，周公盛徳形容如是之盛，如王安石，其身犹不能自治，何足以及此，○山集载，上问王安石，是圣人否？余同。
淇奥美武公之徳也瞻彼淇奥緑竹猗猗
毛氏曰美盛貌
有匪君子
匪文章貌
如切如磋
治骨曰切象曰磋
如琢如磨
治玉曰琢石曰磨
瑟兮僴兮
瑟矜庄貌僴寛大貌
赫兮喧兮
赫有明徳赫赫然喧威仪容止宣着也
有匪君子终不可谖兮
谖忘也
瞻彼淇奥緑竹青青有匪君子充耳琇莹
充耳瑱也琇莹美石
防弁如星
弁皮弁防缝中饰以玉采
瞻彼淇奥緑竹如箦
宻比如箦
有匪君子如金如锡如圭如璧
毛氏曰金锡链，而精圭璧，性有质○，程氏曰：成质之美如金，锡圭璧然。
寛兮绰兮
程氏曰寛裕绰开豁也
猗重较兮
朱子曰重较卿士之车也
善戯谑兮不为虐兮
程氏曰：言其乐易而以礼自防，节不至于过，是不为虐也。
烝民仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力。
朱氏曰：柔嘉维则，不过其则也，过其则为弱，不得谓之柔嘉矣，令仪令色，小心翼翼，言其表里，柔嘉也，古训是式，威仪是力，言其学问进脩也。
论语子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
朱子曰：温和厚也，良易直也，恭庄敬也，俭节制也。让谦逊也，五者夫子之盛徳光辉接于人者也，言夫子未尝求之，但其徳容如是故时君敬信，自以其政就而问之耳，非若他人必求之而后得也。圣人过化，存神之妙，未易窥测，然卽此而观，则其徳盛礼恭而不愿乎外，亦可见矣。学者所当濳心而勉学也，○谢氏曰：学者观于圣人，威仪之间，亦可以进徳矣若子贡，亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今去圣人千五百年，以此五者，想见其形容，尚能使后人兴起，而况于亲炙之者乎？○南轩曰：夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授之以政者，盖见圣人之仪刑，而乐告之者，秉彛好徳之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，朱子曰：伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。或曰，劳劳事也，劳事非已所欲，故亦不欲施之于人，亦通。
子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之。
老者养之以安，朋友与之，以信少者，懐之以恩，一说安之，安我也，信之信我也，懐之懐我也，亦通○，程子曰：夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，又曰：子路顔渊孔子之志，皆与物共者也，但有大小之差耳，又曰：子路勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！亚于浴沂者也，顔子不自私已，故无伐善；知同于人，故无施劳其志，可谓大矣！然未免出于有意也。至于夫子，则如天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫覊靮以御马而不以制牛，人皆知覊靮之作，在乎人而不知覊，靮之生由于马，圣人之化，亦犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡看论语，非但欲理防文字，须要识得圣人气象○南轩，曰：人之不仁，病于有已，故虽衣服车马之间，此意未尝不存焉，子路，盖欲先去其私于车马之间者，其志可谓笃而用工，亦实矣。至于顔子则几于廓然大公，而无物我之间矣，然犹所谓诚之者，人之道也，至于孔子，则纯乎天矣，物各付物，止于其分，而无不得焉，此诚者，天之道也，然而学者有志于求仁，则子路之事，亦不可忽，要当如此用力，然后顔子之事，可以驯致，若慕高逺而忽卑近，则亦妄意躐等终身无所，成就而已耳。
子之燕居申申如也夭夭如也
朱子曰：燕居闲暇，无事之时，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也○，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为申申字说不尽，故更着夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，唯圣人便自有中和之气，○南轩曰：圣人声气容色之所形盛徳之至不勉而中也，○黄氏曰：记此语者，足以见圣人浑然天理，与时偕行，一弛一张，皆有当然之则，初岂有心为之哉！
子食于有防者之侧未尝饱也
朱子曰临防哀不能甘也
子于是日哭则不歌
哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，○谢氏曰：学者于此二者可见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道，○南轩曰：临防则哀食何由饱？哭者哀之，至歌者乐之，至二者不容相袭，学者法圣人而勉之，亦足以养忠厚之心也。
子与人歌而善必使反之而后和之
朱子曰反复也，必使复歌者，欲得其详而取其善也，而后和之者，喜得其详，而与其善也，此见圣人气象从容诚意恳至，而其谦逊审宻不掩人善又如此，盖一事之微，而众善之集，有不可胜旣者焉，读者宜详味之。
子温而厉威而不猛恭而安
朱子曰：厉严肃也，人之徳性本无不备，而气质所赋，鲜有不偏，惟圣人全体浑然隂阳合徳故其中和之气见于容貌之间者如此，门人熟察而详记之，亦可见其用心之宻矣，抑非知足以知圣人而善言徳行不能记，故程子以为曽子之言，学者所宜反复，而玩味也。
陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，茍有过，人必知之。
朱子曰：孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞，○吴氏曰：鲁盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，盖夫子之盛徳无所不可也，然其受以为过也。亦不正言其所以过初若不知孟子之事者，可以为万世之法矣，○南轩，曰：他国之大夫，问吾国之君，知礼与否，则但可告之以知礼而已，及巫马期以司败之言告，则又岂可谓取同姓为知礼哉？若言为君隠之意，则浅露已甚，而失前对之本意矣，故但引已之过而已，然而取同姓之为非礼，其义固已在其中矣，圣人辞气之间，其天地造化欤？○愚按：圣人之言，如元气之运，浑然无迹，而春生秋杀，嘿寓其中如对，王孙贾媚灶之问答，阳货懐宝迷邦之诮，皆此类也。虽非学者所可望而及，然优游讽咏，涵浸而不已，则其所以转移变化于防防之中者，其益可胜计哉！
子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋。
范氏曰：圣人之心哀有防，尊有爵，矜不成人，其作与趋盖有不期然而然者，尹氏曰：此圣人之诚心，内外一者也，○南轩曰：爱敬生于中，而形于外，惟圣人为能有常，而无失于齐衰，哀有防也于冕衣裳，贵达尊也，于瞽者矜困穷也，推之则帝王所以治天下之纲，要亦在是也。
乡党孔子于乡党恂恂如也似不能言者
程子曰：乡党一篇，形容圣人动容周旋甚好，使学者宛然如见圣人○杨氏曰：圣人之所谓道者，不离乎日用之间也，故夫子之平日，一动一静，门人皆审视而详记之，尹氏曰：甚矣，孔门诸子之耆学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备録之以贻后世，今读其书，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而为之者哉？盖盛徳之至动容周旋自中乎礼耳，学者欲潜心于圣人，宜于此求焉，○朱子曰：恂恂信实之貌，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知先人也，乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此，○南轩曰：此篇所记于夫子言语，容貌衣服饮食之际，可谓察之精矣，门人亦善，学圣人哉！盖圣人之道如是，其高深也，茫然测度，惧夫泛而无入徳之地也故即其显见之实，而尽心焉，存而味之则而象之，于此有得，则内外并进，体用不离，而其高深者，可以驯致矣。
其在宗庙朝廷便便言唯谨尔
便便辩也，宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可以不明辩，故必详问，而极言之，但谨而不放尔，○此一节，记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同。
朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；此君未视朝时也，侃侃，刚直也，訚訚，和悦而诤也。
君在踧踖如也与与如也
君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貌，与与威仪，中适之貌，张子曰：与与不忘向君也，亦通，此一节记孔子在朝廷事，上接下之不同也。
君召使摈色勃如也足躩如也
摈主国之君所，使出接宾者，勃变色貌，躩盘辟貌皆敬，君命故也。
揖所与立左右手衣前后襜如也
与立谓同摈者也，揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，襜整貌。
趋进翼如也
疾趋而进张拱端好如鸟舒翼
宾退必复命曰宾不顾矣
纾君敬也，○此一节，记孔子为君，摈相之容，○黄氏曰：色勃足躩，被命之初也。揖也，趋进也，行礼之际也，宾退，礼毕之后也，皆天理之节文，所当然也，至于揖之左右，衣之前后手之翼如，皆礼文之至末者，圣人于此，动容周旋无不中，礼盛徳之至从心所欲，不逾矩也，门人弟子亦必审观而详记之，可谓善学者矣。
入公门鞠躬如也如不容
鞠躬曲身也公门高大而若不容敬之至也
立不中门行不履阈
中门中于门也，谓当枨闑之间，君出入处也，谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪。
过位色勃如也足躩如也其言似不足者
位君之虚位，谓门屏之间，人君宁立之处，所谓宁也，君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言不敢肆也，○南轩曰：君不在焉，而庄敬也，如此，则其事君之诚可知矣。
摄齐升堂鞠躬如也屏气似不息者
礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，屏藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也。
出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，复其位，踧踖如也。
等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也，此一节记孔子在朝之容。
执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循。
圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，如不胜执主器，执轻如不克，敬慎之至也。上如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，高不过揖卑，不过授也，战色，战而惧也，蹜蹜举足促狭也，如有循记所谓举前曳踵言，行不离地，如縁物也。
享礼有容色
享，献也，旣聘而享用圭，璧，有庭实有容色和也，仪礼曰：发气满容。
私觌愉愉如也
私觌以私礼见也，愉愉，则又和矣，○此一节，记孔子为君聘于邻国之礼也。
君子不以绀緅饰
绀深青杨赤色，齐服也，緅绛色，三年之防以饰练服饰，领縁也。
红紫不以为亵服
红紫间色不正，且近于妇人女子之服也，亵服，私居服也，言此则不以为朝祭之服，可知。
当暑袗絺绤必表而出之
欲其不见体也诗所谓蒙彼绉絺是也
缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣，狐裘亵裘，长短右袂，狐貉之厚以居，去防无所不佩，非帷裳，必杀之，羔裘，冠不以吊，吉月必朝服而朝。
吉月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此，○此一节，记孔子衣服之制。
齐必有明衣布
齐必沐浴，浴竟，卽着明衣，所以明洁其体也，以布为之，此下脱前章，寝衣一简。
必有寝衣长一身有半
齐主于敬，不可解衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足○从，程子说移附此。
齐必变食居必迁坐
变食谓不饮酒，不茹荤，迁坐易常处也，此一节记孔子谨齐之事，○杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，常以尽敬。
食不厌精脍不厌细
食精则能养人脍麤，则能害人，不厌言，以是为善，非谓必欲如是也。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食。
饐饭伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰败，色恶臭恶，未败而色臭变也，饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此数者，皆足以伤人，故不食。
割不正不食不得其酱不食
割肉不方正者，不食造次，不离于正也，汉陆续之母切肉，未尝不方，断葱以寸为度，盖其质美，与此暗合也，食肉用酱，各有所宜，不得则不食，恶其不备也，此二者无害于人，但不以嗜味而茍食耳。
肉虽多不使胜食气惟酒无量不及乱
食以谷为主，故不使肉胜食气，酒以为人合欢，故不为量，但以醉为节而不及乱耳，程子曰：不及乱者，非唯不使乱心志，虽血气亦不可使乱，但浃洽而已可也。
沽酒市脯不食
沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意。
不撤姜食
姜通神明去秽恶故不撤
不多食
适可而止无贪心也
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，助祭于公，所得胙肉，归卽颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是亵鬼神之余也。
食不语寝不言
答述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰：肺为气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。
虽疏食菜羮祭必齐如也
齐严敬貌，孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。此一节记孔子饮食之节，谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也，胡氏曰：乱者内昏，其心志外防其威仪，甚则班伯所谓滛乱之原，皆在于酒，是也。圣人饮无定量，亦无乱态，盖从心所欲，而不逾矩，是以如此，学者未能然，则如晋元帝可也，帝初镇江东，以酒废事，王导以为言，帝命酌饮觞，覆之于此，遂絶○黄氏曰：饮食以养生，故欲其精，然亦能伤生，故恶其败，至于失节，违礼纵欲败徳无不致其谨焉，圣人一念之微，莫非天理，学者不可以不戒也。
席不正不坐
谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处。
乡人饮酒杖者出斯出矣
杖者老人也，六十杖于乡，未出，不敢先旣出，不敢后。
乡人傩朝服而立于阼阶
无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依已而安也，此一节记孔子居乡之事。
问人于他邦再拜而送之
拜送使者如亲见之敬也
康子馈药拜而受之曰丘未达不敢尝
杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，谨疾也，必告之直也，此一节记孔子与人交之诚意。
廐焚子退朝曰伤人乎不问马
非不爱马，然恐伤人之意多，故未暇问，盖贵人贱畜，理当如此。
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之。
正席先尝，如对君也，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也。
侍食于君君祭先饭
不祭而先饭若为君尝食然不敢当客礼也
疾君视之东首加朝服拖绅
东首以受生气也病卧不能着衣，束带，又不可以亵服见君，故加朝服于身，又引大带于上也。
君命召不俟驾行矣
急趋君命，行出而驾车随之，此一节记孔子事君之礼。
入太庙，每事问，朋友死，无所归，曰：于我殡朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜。
朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于已亲也，此一节记孔子交朋友之道。
寝不尸居不容
范氏曰：惰慢之气，不设于身体虽舒布，其四体而未尝肆耳，居不容非惰也，但不若奉祭祀，见宾客而已，申申，夭夭是也。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽亵必以貌，狎谓素亲狎亵，谓燕见貌礼貌。
凶服者式之式负版者
式车前横木有所敬，则俯而慿之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也。
有盛馔必变色而作
敬主人之礼非以其馔也
迅雷风烈必变
迅速也，烈猛也必变者，所以敬天之怒，记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐。
升车必正立执绥
绥挽以上车之索也，范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，盖君子庄敬，无所不在，升车则见于此也。
车中不内顾不疾言不亲指
此一节记孔子升车之容
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐。
朱子曰：訚侃义见乡党，行行刚强之貌，子乐者，乐得英才，而敎育之。
若由也不得其死然
尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于卫，孔悝之难○，或问訚訚，侃侃于前篇之训，其亦通已乎？曰：訚訚者，外和内刚，徳气深厚所谓和说而诤者也，侃侃则和，顺不足而刚直，稍外见矣，前篇之训乐，故侃侃直而果，故行行有诸中形于外，莫揜也，○按乡党注引许氏说文侃侃，刚直也，訚訚和说而诤，或问二字之训不同，说文为得，何也？曰：太史公称鲁道之衰，洙泗之间龂龂如也，亦作訚訚，说者以为争譲之意，而晋人亦有侃，侃正色之语，盖以音义求之，亦宜如此说，文之训，所以为得也。訚訚之为中正义，有不尽衎衎，而乐自作，衎不作侃也，后汉书云：訚訚衎衎，得礼之容，寝黙抑心，非朝廷福，其意亦以争辩刚直，为是而有此言，但侃字误作衎尔。○，朱，张二先生訚侃之训不同，更当详玩。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之。
朱子曰：率尔轻遽之貌方，向也谓向义也，民向义，则能亲其上，死其长矣，哂微笑也。
求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，宗庙之事，谓祭祀诸侯时见，曰：防众頫曰：同端端，服章甫，礼冠相賛君之礼者。
防，尔何如鼔瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰。
希间歇也作起也撰具也
子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服旣成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也。
曽防之学，盖有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，故其动静之际，从容如此，而其言志则又不过即其所居之位，乐其日用之，常初无舍己为人之意，而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隠然自见于言外，视三子之规，规于事为之末者，气象不侔矣。故夫子叹息，而深许之。
三子者，出曽晳后，曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
程子曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，如子路冉有公西赤言志如此，夫子许之，亦以此自是实事，后之学者好高，如人游心，千里之外，然自身却只在此，又曰，孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异乎三子之撰，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，子路等所见者，小子路只为不达为国以礼道理，是以哂之。若达却便是这气象也。又曰：三子皆欲得国而治之，故孔子不取曽防狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少者懐之使万物各遂其性，曽防知之，故孔子喟然叹曰：吾与防也，又曰：曽防漆雕开已见大意，○集义，谢氏论佛学之失，曰：为他不穷天理，只将拈匙把筯日用底便承当做大事，大事任意纵横，将来作用，便是差处，便是私处？问：作用何故是私？曰：把来作用做弄，便是做两般看当了，是将此事横在肚里，一如子路，冉有相似，便被他曽防将冷眼看，他只管独对春风，吟咏肚里，浑没些能解，岂不快活！又问：尧舜汤武做底事业，岂不是作用？曰：他做底事业，只是与天理合一几，曽做作横在肚里，他见做出许多掀天动地，盖世底功业，如太空中，一防云相似，他把做甚麽，又引吕氏诗云：函丈从容问且酬展，才无不至，诸侯可怜，曽防惟鸣瑟，独对春风咏不休，谢氏之说，集注不取，今附此○，或问：夫子何以与防也？曰：方三子之竞，言所志也，防独鼓瑟于其间，漠然若无所闻者，及夫子问之，然后瑟音，少间，乃徐舍瑟而起对焉，而悠然逊避，若终不肯见所为者，及夫子慰而安之，然后不得已而发其言焉，而其志之所存，又未尝少出其位，盖澹然若将终身焉者，此夫子所以与之也？曰：何以言其与天地万物各得其所也？曰：夫暮春之日，生物畅茂之时也，春服，旣成人体，和适之候也；冠者五六人，童子六七人，少长有序而和也，沂上舞雩，鲁国之胜处也，旣浴而风，又咏而归，乐而得其所也。夫以所居之位而言其乐，若止于一身，然以其心论之，则固蔼然天地生万物之心，圣人对时育物之事也，夫又安有物我内外之间哉？程子以为与圣人之志同，便是尧舜气象，正谓此尔。或曰，曽晳胸中无一毫能事，列子御风之事，近之，其说然乎？曰：圣贤之心，所以异于佛老者，正以无意必固我之累，而所谓天地生物之心，对时育物之事者，未始一息而停也。若但曰：旷然无所倚着，而不察乎此，此则亦何以异于虚无，寂灭之学，而岂圣人之事哉？○曽防之志，如凤凰翔于千仞之上，故曰：异乎三子之撰，○只看他鼔瑟希铿尔，舍瑟而作，从容优裕，悠然自得处，无不是这个道理，○人之一身，便是天地只縁人为人欲隔了，自看此理意思，不见曽防，却超然看破这意思，○曽防于道，见其逺者大者而视其近，与小者皆不足为，故其言超然，无一毫作为之意，唯欲乐其所乐，以终身焉耳。○先生令门人说曽防之志，门人以为只是乐其性分而已。日用间见得天理流行，才着一毫私意去安排，便不得，曰：不是不要着私意去安排这道理，自是天生自然私意自着，不得更待谁去安排？与圣人安老，懐少信朋友底意思相似，惟曽防见得到这里，圣人便做得到这里，○人只是说曽防狂看，夫子特与之之意，须是大段高縁他资质明敏，洞然自得，见斯道之体看，天下甚麽，事能动得他，他大纲如庄子明道先生亦称庄子云：有大底意思，又云：庄生形容道体，尽有好处，曽防见得大意，然里面工夫却疎略，明道亦云：庄子无礼，无本○问，曽防浴沂气象，与顔子乐底意思相近否？曰：顔子恬静，无许多事，曽防是自恁地说，顔子是孔子称他乐，他不曽自说，我乐○问，吾与防处，程子谓：便是尧舜气象，如何？曰：曽防却只是见得，未必能做尧舜事看，其见到处直有尧舜气象，如庄子亦见得尧舜分晓，或问天王之用心何如？便说得天徳而出宁，日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而雨施，以是知他见得尧舜气象，出曽防见识尽高，见得此理洞然，只是未曽下得工夫，防参父子正相反，以防如此，高明参却鲁钝，一向低头捱将去，直到一贯，方始透彻，此时见识方到，曽防地位，然而规模气象，又别○此一段，唯上蔡见分晓，盖三子只就事上见得此道理，曽防，只去自己心性上见得个中庸道理，使曽防做三子事，未必做得，然曽防见处，虽尧舜事业亦不过以此为之而已，○诸子皆有安排，期必之意，曽防只以平日所乐处言之，○曽防见得道理大，所以尧舜事业优为之，视三子规规于事为之末，固有间矣，是他见得圣人气象如此，虽超，然事物之外，而实不离乎事物之中，是个无事无为底道理，却做有事，有为底功业，此所谓大本所谓忠，所谓一者，是也，防操得柄，据着源头，诸子则从支流上做工夫，诸子底小他底，大○观，季武子死，曽防倚门而歌，便有些庄老底意思，○曽防言志云云，盖其见道分明，无所系累，从容和乐，欲与万物各得其所之意，莫不蔼然见于词气之间，明道谓与圣人之志同，便是尧舜气象者，正指此而言之也，○严时亨问：曽晳一章，夫子旣语以居，则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？正是使之尽言，一旦进用，何以自见？及三子自述其才之所能堪，志之所欲为，夫子皆不许之，而独与曽防，看来三子所言，皆是实事，曽防虽答言志之问，实未尝言其志之所欲为，有似逍遥物外，不屑当世之务者，而圣人与此而不与彼何也？尝因是而思之，为学与为治，本来只是一统事，他日之所用不外乎？今日所存，三子却分作两截看，如治军旅，治财赋，治礼乐与凡天下之事，皆学者所当理，防无一件是少得底，然须先理防自家身心，使自得无欲，常常神清气定涵养，直到清明在躬，志气如神，则天下无不可为之事，程子所谓不得以天下事物挠已已立后，自能了当得天下事物者是矣。夫子尝因孟武伯之问，而言由可治，赋求可为宰，赤可与宾客言，固已深知其才所能办，而独不许其仁，夫仁者，体无不具，用无不该，岂但止于一才一艺而已，使三子不自安，于所已能孜孜，惟求仁是务，而好之乐之，则何睱规规于事为之末，縁他有这能解，横在胸中，常恐无以自见，故心欲得国而治之，一旦夫子之问，有以触其机，即各述所能凡圣门平日所以讲切自身受用处，全不之及，将为学，为治作两截看了，所以气象不宏，事业不能，到得至处，如曽防浴沂风雩，自得其乐，却与夫子饭蔬食饮水，乐在其中，顔子陋巷箪瓢，不改其乐，襟懐相似，大抵士之未用，须知举天下之物不足以易吾，天理自然之安，方是本分，学者曽防言志，乃是素其位而行，不愿乎其外，无入而不自得者，故程子以为乐，而得其所也。孟子谓广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。孟子所谓所性即孔子顔子曽防之所乐，顔子惟所乐如此，故夫子以四代礼乐，许之，浴沂风雩，识者所以知尧舜事业曽防，优为之也，如子路食于孔悝，求也为季氏聚敛，后来成就止于如此，正为他不知平日所养，便是建功立业之本，未到无入，不自得处，夫子之不与，其有以知之矣，所见如此，不背驰否？朱子答曰：此段说得极有本末，学者立志，要当如此，然其用力却有次第，已为希逊言之矣，○按先生答欧阳希逊云：学者当循下学，上达之序，若一向求曽晳见解，未有不流于释老者也，○南轩曰：三子之对，非偶然而言，盖体察其力之所至，而言其实也，言三年而可使如此者，其先后条贯，素定于胸中，而知其然也？向使用力不素，骤闻圣人之问，非茫乎无所措，则泛然肆其说矣，至于曽晳，则又异乎？是其鼓瑟，舍瑟之间，已可见其从容不廹之意矣言暮春之时，与数子者，浴沂舞雩，吟咏而归，盖其中心和乐无所系累，油然欲与万物俱得其所玩味，辞气温乎？如春阳之无不被也。故程子以为此即是尧舜气象，而亦夫子，老安少懐之意也。晳之志，若此非其见道之明，涵泳有素，其能然乎？然而未免于行有不揜焉，则以其于顔氏工夫有所未尽耳。○黄氏曰：观夫子逝，如斯之言，欲无言之意，是亦叹曽防之意也。又曰：夫子以是与防矣，独不以是教门人，何也？曰：夫子未尝不以是教门人也，诲之以务，内语之以求仁，无非使之存，此心之天理也，又曰：晳之不免为狂，何也？曰：天下之理固根于人心而未尝不形见于事物为学之方，固当存养于徳性而亦不可不省察乎实行，夫是以精粗不遗，而表里相应，内外交养，而动静如一，然后可以为圣学之全功，防之质甚高，志甚大，然深厚，沉潜淳实，中正之意有未足，则见高而遗卑，见大而略小，此所以不及乎顔，曽也。
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之，道与朱子曰：圣门学者于夫子之一言一动，无不存心，省察如此。
子曰然固相师之道也
相，助也，古者瞽必有相，其道如此，盖圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已，○尹氏曰：圣人处己为人，其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯可见矣。范氏曰：圣人不侮鳏寡，不虐无告，可见于此推之，天下无一物不得其所矣，○或问卒章之说曰：张敬夫推之尤详，曰：道无往而不存，圣人之动静语黙，无往而非道，盖各止于其所而已，师冕之见，及阶，则告之阶，及席，则告之席，旣坐则歴告之以在坐者，盖待瞽者之道当然耳，子张窃窥而有问焉，夫子以为固，相师之道，辞则近而意无不尽矣，事事物物，莫不有其道，盖所当然者，天之所为也，夫以一日之间起居，则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，不可须防离也，一失所宜，则废是道矣，是故君子战兢自持，颠沛必于是，造次必于是，惟惧其失之也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影随形，盖无往而非是也。○谢先生，为朱震子发，说论语首举子见齐衰者，与冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋，又举师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐，子曰：某在斯，某在斯，子张问曰：与师言之道与？曰：固相师之道也，夫圣人之道无微显，无内外，由洒扫应对进退，而上达天道，本末一以贯之一部，论语只恁地看。
子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉，朱子曰：俨然者，貌之庄温者，色之和厉者，辞之确○，程子曰：他人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之，谢氏曰：此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然○南轩曰其为三变，岂君子之强为之哉？礼乐无斯须而去身，故其成就发见如此。
孟子曰：仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻。
程子曰：言四者，本于心而生色也，孟子非自及此，焉能道到此○，又曰：人必有仁义之心，然后仁义之气，睟然达于外，故曰：不得于心，勿求于气可也。
程子曰：仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其材，盖亦自然而已，仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可见之矣，仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹着。
谢氏曰：顔子具体而微，所谓具体者，合下来有恁地气象，但未彰著耳，孟子强勇，以身任道，壁立万仞，谁敢正觑着，非孟子恁地手脚也。撑拄，此事不去，虽然，犹有大底气象，未能消磨得尽，不然，藐大人等语言，不说出来，孔子曰：事君尽礼，人以为謟，当时诸国君相怎生当得他圣人恁地礼数，是他只管行礼，又不与你，计较长短，与上大夫言，便訚訚，与下大夫言，便侃侃冕者，瞽者见之，便作过之便趋，盖其徳全盛自然到此，不是勉强做出来，与孟子全别。
豫章黄氏曰周茂叔胸中洒落如光风霁月
延平先生李氏以为善，形容有道者气象，○朱子曰：濓溪清和，孔经甫祭文曰：公年壮盛，玉色金声，从容和毅，一座皆倾，墓志亦谓其精宻严恕气象可想矣，○又曰：所谓洒落者，只是形容一个不疑所行，清明高逺之意若有一毫私吝心，何处更有此等气象耶？能如此看，有道者胸懐表表亦自可见。
伊川先生曰：明道先生资禀旣异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝悌通于神明，视其色，其接物也，如春阳之温，听其言，其入人也，如时雨之润，胸懐洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言盖不足以形容先生行己内主，于敬而行之，以恕见善，若出诸己，不欲勿施于人，居广居，而行大道，言有物而动有常。
谢氏曰：明道先生坐如泥，塑人接人，则浑如一团和气，又云：学者须是襟懐摆脱得开，始得。明道在鄠县，时有诗云云，淡风轻近，午天望花，随栁过前川，旁人不识予心乐，将谓偷闲学少年看他襟懐直是好与曽防底事一般，○侯师圣云，朱公掞见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，旣觉，顾谓曰：贤軰尚在此乎？日旣晩且休矣，及出门，门外之雪深一尺，其严厉如此，晩年乃更平易，盖其学已到至处，但于圣人气象差少从容尔，明道则已从容惜其早死，不及用也，使及用于元祐间，则不至有今日事矣，○刘安礼云：明道先生徳性充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡悦，立之从先生三十年，未尝见其忿厉之容。
右论圣贤气象
程子尝言：学者不学圣人，则己欲学之，须熟玩味，圣人之气象，故近思録亦立此篇，今放之，然近思所録，并及其道徳学行此则専取其仪形，辞气之可以想像而兴起者，若道徳学行则别见云。
论语子曰君子不器
朱子曰：器者各适其用，而不能相通成徳之士体无不具，故用无不周，非特为一才，一艺而已，○南轩曰：器者拘于一用，凡人可以器言者，皆以其才而论之也，器虽有小大，然其拘于才而有限则一也。若君子则进于徳进于徳则器质变化，而才有弗器者矣。不亦君子乎？○先行其言而后从之，与讷言敏行章已见前。
子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子。
朱子曰：揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，立饮也，言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非小人之争矣，○南轩曰：争生于有己，君子克己者也，是以无所争，惟射疑于可争，而君子之于射，于以正己而观徳耳揖让而升，揖让而下，揖让而饮，其雍容辞逊，自反而下，人之意盖如此，然则君子其争乎？于射而不争，则他可知矣。○司马牛问君子与君子，人与章已见前。
子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子，朱子曰：野人言鄙略也，史掌文书，多闻习事，而诚或不足也，彬彬犹班班，物相杂而适均之貌，言学者当损有余补不足，至于成徳则不期然而然矣。○杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹之甘可以受和，白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，宁野○南轩，曰：以二者论之，若未得中而有所偏胜，与其失而为府史，无亦宁为野人之野乎！
棘子成曰：君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟。
朱子曰：鞟皮去毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，夫棘子成矫当时之弊，固失之过，而子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，胥失之矣，○或问棘子成之言，与夫子之答林放，何异而子贡非之若是耶？曰：夫子之言，权衡审宻而词气和平，盖未始以文为可尽去也，若子成则词气矫激，而取舍过中矣，其流之弊，将至于弃礼，蔑法如西晋君子之为者，故子贡惜其言而力正之也，曰：何以言子贡之言之有病也？曰：子成之说偏矣，而子贡于文质之间，又一视之而无本末，轻重缓急之差焉，则又矫子成之失而过中者也，立言之难如此，自非圣人，孰能无所偏倚，而常适其平也哉？○耻言过行，及君子道者，三子路问：君子义以为质，章并见前。
子曰君子病无能焉不病人之不已知也
南轩曰病无能者病夫履行之无其实
子曰君子疾没世而名不称焉
范氏曰：君子学以为己，不求人知，然没世而名不称焉。则无为善之实可知矣。○南轩曰：有是实，则有是名，名者，所以命其实，终其身而无实之可名，君子病诸，非谓求名于人也。
子曰君子矜而不争羣而不党
朱子曰：庄以持己，曰：矜，然无乖戾之心，故不争，和以处众曰：羣然无阿比之意故不党，○南轩曰：矜庄以自持，则易以不和，而失于争，羣居而相与，则易以有比，而失于党，君子非与人异也，处己严，而不失其和，故矜而不争，君子非与人同也，待物平而不失其公，故羣而不党，惟敬者为能处此而弗失也。
子曰君子不以言举人不以人废言
南轩曰以言举人，则行不践者进矣，此固不可也，然则虽使小人言之而善，亦不害其为善言也，以人废之，则善言弃矣，故君子云云，公心无蔽也。
子曰君子贞而不谅
朱子曰：贞正而固也，谅则不择是非，而必于信，○或问贞谅之别，曰：处义旣精，不期固而自固者，贞也；不择邪正，惟知必信而不易者，谅也，○南轩曰：贞者，贞于义也，谅者执于小信也，贞于义，则信在其中，若但执其小信而于义有蔽，则失其正，而反害于信矣，盖贞于义者，公理所存，而执小信者私意之守而已，○君子有三戒，三畏与九思三变，章并见前五美章以上，言君子之道。
子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
朱子曰：善人质美而未学者也，程子曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也，○张子曰：善人欲仁而未志于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不陷于恶，有诸己也，由不学故无自而入，圣人之室，○或问善人者未能有诸已乎？南轩曰：不能有之，则安得善？然所谓有诸己者，盖亦有浅深，善人谓其不能有诸己，则不可，然谓其尽夫有诸己之道则未也，○此章言善人之道。
子张问士何如斯可谓之达矣
朱子曰达者谓徳孚于人而行无不得之谓
子曰何哉尔所谓达者
子张务外夫子，盖己知其发问之意，故反诘之，将以发其病，而药之也。
子张对曰在邦必闻在家必闻
言名誉着闻也
子曰是闻也非达也
闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。故夫子旣明辨之，而下文又详言之。
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达。
内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，皆自修于内，不求人知之事，然徳修于己而人信之，则所行自无窒碍矣。
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻。
善其顔色以取于仁而行实背之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而専求名者，故虚誉虽隆，而实徳则病矣○程子曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。尹氏曰：子张之学，病在乎不务实，故孔子告之皆笃实之事，充乎内而发乎外者也，○闻，只是求闻于人，达却有实，有实，方能达○，色取仁而行违，居之不疑，正是指子张病痛处，○问察言而观色，曰：此是实要做工夫，察人之言，观人之色，乃是要騐吾之言是与不是，今有人自任己意说将去，更不看人之意，是信受他，是不信受他，如此，则只是自高，更不能谦下于人，实去做工夫，大抵人之为学须自低下做将去，才自高了，便不济事，这一项都是详细，収敛工夫，如色取仁，居之不疑，只是麄谩将去，○此章大意，一个是名，一个是实○，吕氏谓徳孚于人者必达，矫行求名者必闻，此说却好，○质与直是两件，质，是质朴直，是无偏曲，○南轩曰：圣人论达，盖为己笃实工夫，若有求闻之意，则其心外驰矣，色取仁者，其色则有取于仁，其行则违如内交，要誉，恶其声之类一毫萌于中，皆所谓行违也，虽然，使其有所不安于心，则庻乎可使之反者，惟其居之不疑，则终为不仁而已矣，○又曰：闻与达异闻，谓人知之，达谓道行于邦家也。
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。
朱子曰：此其志有所不为，而其材足以有为者也，子贡能言，故以使事告之，盖为使之难，不独贵于能言而已。
曰敢问其次曰宗族称孝焉乡党称弟焉
此本立而材不足者故为其次
曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。
果必行也，硁小石之坚确者，小人言其识量之浅狭也，此其本末，皆无足观，然亦不害于自守也，故圣人犹有取焉，下此则市井之人，不复可为士矣。
曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！算亦作筭，今之从政，盖如鲁三家之属，噫，心不平声，斗量名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，算数也，子贡之问每下，故夫子以是警之○，程子曰：子贡之意，盖欲为皎皎之行，闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事，○晁氏曰：尊义于己，不穷于外，士之上也，仅能有义于己而未能不穷于外，士之次也。孝弟亲于宗族乡党，特行己有耻之事，○或问行己有耻，为使不辱，亦何足以为高，而夫子以为士之上，何邪？曰：是二者泛而观之，虽若仅免于羞辱，然尝反诸身而度之，则能充其实者，正不易得，程子所谓笃实自得者，正谓此也。曰：硁硁小人，而亦可以为士，何也？曰：彼其识量虽浅，而非恶也，至其所守，虽规规于信，果之小节，然与夫诞谩，茍贱之人，则不可同年而语矣，此与不得中行而取狂狷同意，故下章言之，○子路问何如斯可谓之士章见前。
子曰士而懐居不足以为士矣
朱子曰：居谓意所便安也，○南轩曰：懐居者志不立，其何以为士乎？○愚按：懐居与小人懐土之义同。
周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，杨氏曰：尽为士之道，子张曰：士见危致命，章见前。
孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。
朱子曰：兴者感动，奋发之意，豪杰有过人之才知者也，盖降衷秉彛人所同得，惟上智之材，无物欲之蔽，为能无待于教，而自能感发，以有为也，○士尚志，章见前○以上言为士之道。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。
朱子曰：成人，犹言全人言，兼此四子之长，则知足以穷理亷足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使徳成于中而文见乎外，则材全徳备浑然不见，一善成名之迹，中正和乐，粹然无复偏倚驳杂之蔽，而其为人也，亦成矣。然亦之为言，非其至者，盖就子路之所可及，而语之也，若论其至，则非圣人之尽，人道不足以语此。
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命乆要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
复加曰字者旣答，而复言也。授命言不爱其生，持以与人也，久要旧约也，平生平日也有是忠信之实，则虽其才，知礼乐有所未备，亦可以为成人之次也；○，程子曰：知之，明信之，笃行之，果天下之达徳也若孔子所谓成人，亦不出此三者，武仲知也，公绰仁也，卞庄子勇也，冉求艺也，须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也，又曰：臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，又曰：语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：惟圣人然后可以践形如此，方可以称成人之名，胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言，盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣，未详是否？○或问四子之事，曰武仲则春秋传详矣，公绰他无所见，而前章所称，亦可以得其为人，卞庄子事，见新序曰：庄子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁庄子赴闘三，获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀十人而死，冉求之艺，则夫子固尝称之矣，曰：必兼四子之长，而又必文之以礼乐，然后可以为成人，何也？曰：四子各有所长，而不能相兼，又无礼乐以文之，故知者至于要君勇者，至于轻死艺者，至于聚敛而不欲者，又或不能于小国之大夫也。亦难以为成人矣。故孔子言必兼此四人之能，而又文之以礼乐，则集其所长，去其所短而后可以为成人也。洪氏以为特以四人为言者四人，皆鲁人而庄子于子路皆卞人冉求，又朋友也，举其近而易知者，胡氏以为言，卞庄子盖以况子路耳，言有是一能而不能兼众之长与成于礼乐焉，则亦不足为成人矣。恐亦有此意也。曰：今之成人以下，或以为子路之言何如？曰：未可知也。然姑存之以备参考可也，胡氏曰：此子路之所己能也，夫子方进子路于成人之域，岂又取其己能者，而重奬之哉？盖子路晩节末路，不复闻斯，行之之勇，而有终身诵之之固，是以自名其善而为此，辞与未见其止者异矣，○文之以礼乐，此一句最重，上面四人所长，且把做个朴素子唯文之以礼乐，始得○南轩，曰：文之以礼乐，道问学之事也，又言其次者，圣人所以引而进也，见利思义，无茍得也，见危授命，无茍避也。久要不忘不食，其言也是，虽未有过人之才，而亦笃实忠信之士也，故在今日，亦可谓成人。此亦思狂狷之意，○此章言成人。
子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。
朱子曰：亡读为无三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其常也，○或问云云，曰：吴氏，曽氏说，亦得之，吴氏曰：君子盖有贤良，而又有作用者，特不及圣人耳，若善人则粗能嗣守成，绪不至于为恶而已，非若君子之能有为也，曽氏曰：当夫子时，圣人固不可得而见，岂无君子，善人有常者乎？而夫子云然者，盖其人少而思见之也，及其见则又悦而进之，曰：君子哉若人！凡此类当得意而忘言善人，明乎善者也有常，虽未明乎善，亦必有一节，终身不易者，若本无一长而为有之状，未能充实而为盈之状，贫约而为泰之状，此亦妄人而已矣，孟子所谓雨集，沟浍皆盈其涸，可立而待也。乌能久矣？曰：有亡虚实，约泰之分奈何？曰：无絶无也。虚则未满之名耳，二者兼内外学之所至，事之所能而言，约之与泰，则贫富贵贱之称，耳为之云者，作为如是之形，作为如是之事者也，为而无以继，则虽欲为有常，不可得矣，○释曰：亡为有虚为盈，约为泰三者，夸大欺妄之意，不实之谓也。人惟实也，则始终如一，故能有常，今其人不实如此，又岂敢望其有常哉？夫子称圣人，君子有恒，不可得见而卒，反乎？此又以明夫有恒者之亦不可见也。言举世皆虚浮之徒，岂敢望其有常而得见之哉？叹风俗之益薄也，○南轩曰：圣人君子，以学言善人，有恒者，以质言圣人者，肖天地者也，君子者，具其体而未能充尽者也，故圣人不得而见，得见君子，斯可矣，善人资禀醇笃，无恶之称，有恒者，则能谨守常分而已。故善人不得而见得，见有恒者，斯可矣，虽然，以善人之质，而进学不已，圣盖可几，有恒者，力加勉焉。亦足以有至也，若夫以无而为有，以虚而为实，在约以为泰，则是骄矜浮虚，不务实者，其能以有恒乎？未能言恒，况可言学乎○，此章言圣人君子，善人有恒之分。
子曰君子周而不比小人比而不周
朱子曰：周普徧也，比偏党也，皆与人亲厚之意，但周公而比私耳，○君子小人所为不同如隂阳昼夜每每相反，然究其所以分，则在公私之际，毫厘之差耳，故圣人于周比和同，骄泰之属，常对举而互言之，欲学者察乎两间，而审其取舍之几也；○南轩曰：君子小人之分，公私之间而已，周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，君子内恕以及人，其于亲踈逺近贤愚处之，无不得其分，盖其施无不溥焉，所谓周也，若小人则有所偏，系而失其正，其所亲防皆私情耳，所谓比也。
子曰君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐惠
朱子曰：懐思念也懐徳谓存其固有之，善懐土谓溺其所处之安，懐刑谓畏法，懐惠谓贪利君子小人，趣向不同，公私之间而已，○尹氏曰：乐善恶不善，所以为君子，茍安务得，所以为小人，○或问君子小人，安知不以位言耶？曰：以例求之，凡言君子小人而相须者，则君民之谓，如爱人易，使之类是也。言君子小人而相反者，则善恶之谓也，如周比和同之类是也。此盖以相反为言云云，又问懐刑之说以为恶不善，何也？曰：乐善恶不善，犹曰好仁，恶不仁也；必以刑为言，则犹管仲，所谓畏威，如疾之谓耳，○南轩曰懐徳懐刑好善恶恶之公心也，懐土懐恵茍安务得之，私意也，○喻义喻利，章己见前。
子曰君子坦荡荡小人长戚戚
朱子曰：坦平荡荡寛广貌，程子曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物欲，故多忧戚○，程子曰：君子坦荡荡，心广体胖，○南轩曰：正己而不求于人，故坦荡荡，狥欲而不反诸己，故长戚戚坦荡，非谓放懐自适，无所忧虑之谓也，谓求之在己，而无必于外，故常舒泰云耳。
子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
朱子曰：成者诱掖，奬劝以成其事也。君子小人，旣有厚薄之殊，而其所好，又有善恶之异，故其用心不同，如此，○南轩曰：君子充其忠，爱之心于人之美，其乐之如在己也，从而扶持之，又从而劝相之，惟欲其美之成也，于人之恶，则从而正救之，正救之，不可，则哀矜之，惟恐其恶之成也，若小人则以刻薄为心，幸人之有过而疾人之胜己，非徒坐视其入于恶，又从而济之，非徒欲其美之不成，又从而毁之，君子小人之操存，未尝不相反也。
子曰君子和而不同小人同而不和
朱子曰：和者无乖戾之心同者，有阿比之意，○尹氏曰：君子尚义，故有不同，小人尚利，安得而和○，或问云云，曰：诸说皆祖晏子之意，然晏子之言，乃就事而言，而此章之意则直指君子小人之情状，而言似不可引以为证也。盖此所论君子之和者，乃以其同寅恊恭而无乖争，忌刻之意，其不同者，乃以其守正，循理而无阿党朋比之风，若小人则反是焉，此二者，外虽相似，而内实相反，乃君子小人情状之隠微，自古至今，如出一辙，非圣人不能究极而发明之也，且以本朝诸公论之，韩富范公上，前议论不同，或至失色而卒，未尝失和，气王吕章曽，蔡氏父子同恶相济，而其防也无所不至焉，亦足以验圣言之不可易也。如此说，则君子之心无可否，同异之私，而惟欲必归，于是若晏子之说，则是必于立异，然后可以为和而不同也；是非矫枉过直之论哉？然其为齐景公梁丘据而发明切中其病耳。
子曰：君子易事而难悦也，悦之，不以道不悦也，及其使人也，器之，小人难事而易悦也，悦之虽不以道悦也，及其使人也，求备焉。
朱子曰：器之，谓随其材器而使之也，君子之心公而恕，小人之心私而刻天理人欲之间，每相反而已矣，○南轩曰：易事者平恕之心，难悦者，正大之情。
子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
朱子曰：君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故反是○，南轩曰：泰者，心广而体胖，骄者意盈而气盛，曰：骄则何由泰？泰则奚骄之有？然而能不骄矣，而未之泰者，则亦有之，盖虽能制其私，而涵养未至，未免乎拘迫者也，○君子而不仁，章已见前。
子曰君子上达小人下达
朱子曰：君子循天理，故日进乎高明，小人狥人欲，故日究于汚下，○按张子曰：上达循天理，下达狥人，欲朱子之说本此，○南轩曰：上达反本，下达趋末，皆云达者，如喻义喻利同，言喻○固穷，穷斯滥章见前。
子曰君子求诸己小人求诸人
谢氏曰：君子无不反求诸己，小人反是，此君子小人所以分也，○杨氏曰：君子虽不病，人之不己知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反诸己而已，小人求诸人，故违道干誉，无所不至，二者文不相蒙，而意实相足，亦记言者之意，○按此章在病人不已，知与疾没世名不称之次，故杨氏云云，朱子有说见学篇。
子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
朱子曰：此言观人之法，知我知之也，受彼所受也，盖君子于细事未必可观，而材徳足以任重，小人虽器量浅狭，而未必无一长可取，○吴氏曰：方舜之耕稼，时视之，犹人也，一旦受尧之天下，若素有之，小人有立谈之间，其材可知者，至委以国，则未有不败○南轩曰：君子所存者大，故不可以小者测知而可以当其大者，小人局于狭小，其长易见，故不可以任大而可以小知之，大受，如学者之学，圣人有为者之当大任也。
右论君子小人之分
学所以学为君子者也，故先之以君子之道次之，以善人之道又次之，以士之道与成人之道，然后及君子小人之分，学者诚能深玩乎此，则其愿为君子，而不愿为小人也必矣。
西山读书记卷三十二
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十三
宋 真徳秀 撰
处贫贱【附富贵】
中庸素富贵，行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，説见后论语，子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也。
朱子曰：谄卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，凡曰：可者仅可而有所未尽之辞也。乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处善乐，循理亦不自知其富矣，子贡货殖，盖先贫后富，而常用力于自守者，故以为问，而夫子答之如此，盖许其所己能而勉其所未至也。
子贡曰诗云如切如磋如琢如磨其斯之谓与
子贡自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之。
子曰：赐也，始可与言诗也已矣，告诸往而知来者，往者，其所己言者，来者，其所未言者也，愚按：此章问答其浅深髙下固不待辨说而明矣，然不切则磋无所施，不琢则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造，道之致极，亦不可骛于虚逺而不察切己之实病也，○南轩曰：谄骄皆恶也，无谄无骄则免于恶矣，然质美者能之，若夫乐与好礼，则非致知，力行所造，日深者无此味也。
子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁。
朱子曰：约困穷也，利犹贪也，盖深知笃好，而必欲得之也不仁之人，失其本心，久约必滥，久乐必淫，惟仁者则安，其仁而无适，不然，知者则利于仁而不易所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣，○或问安仁，利仁之可以久处，约久处乐，何也？曰：胡氏于此发明，似得其本防者曰：舜之饭糗茹草，若将终身被袗衣，鼓琴，若固有之，此安仁者之久处约长处乐也，原宪环堵，闵损汶上，鲁之季文子，齐之晏平仲，此利仁者之久处约长处乐也，○南轩曰：君子之可以久处约，可以长处，乐安于理而已，不仁者勉强而暂处则有之，若差久焉，则移于约乐，而无所不至矣，○黄氏曰：不仁之人，失其本心，久约必滥，久乐必淫，盖本心者，天理之公，失其本心，则人欲之私，为之主矣！徇人欲之私，岂能久处约长处乐乎？安仁，利仁则所存者天理，故安于义，命所当然而物欲不能以累其心，所以处约乐之，久而不为之动也，○按庄子，原宪居鲁，环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑以为枢，而瓮牖二室，褐以为塞上漏下湿，匡坐而弦，子贡乗大马中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪，原宪华冠縰履，杖藜而应门，子贡曰：嘻！先生何病？原宪应之曰：宪闻之，无财谓之贫，学而不能行谓之病，今宪贫也，非病也，子贡逡巡而有媿色，原宪笑曰：夫希世而行，比周而友乐以为人，教以为己，仁义之慝，舆马之饰，宪不忍为也。闵子事已见前篇○春秋传，襄五年，季文子卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无蔵金玉无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？初，文子之为相，仲孙他諌，曰：子为正卿，妾不衣帛，马不食粟，人以子为爱，且不华国也，文子曰：吾亦顺之，然吾观国人，其父兄之食，麄而衣恶者犹多，而吾独美妾马可乎？吾闻荣于徳者华于国，不闻以妾与马也，○晏婴，字平仲，资恶淫侈，父卒，麄衰斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫事，齐灵公，庄公景公，食不重味，妾不衣帛，公与殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独拒之？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以殿乃足欲，亡无日矣！不受殿，非恶富也，恐失富也，○按令尹子文之行，与晏平仲类楚语，鬭且廷见，令尹子常，子常与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：楚其亡乎！不然，令尹其不免乎？吾见令尹，令尹问蓄聚积实，如饿豺狼然，殆必亡者也。昔鬭子文三舎令尹无一日之积，卹民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，每出子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之族，在至今处，郧为楚良臣，是不先卹民而后己之富乎？今子常先大夫之后也，而相楚君，无令名于四方，民之羸馁，日日已甚，四境盈垒，道殣相望，盗贼司目民，无所放是之，不卹而蓄聚，不厌其速，怨于民多矣，积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待？○子文姓，鬭名谷于菟，为楚令尹四十年，缯布之衣，以朝鹿裘以居，子常楚大夫，子囊之后，名囊瓦葢，所谓不仁而不可以处乐者也，故并见焉。
子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也。
朱子曰：不以其道得之，谓不当得而得之，然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也，如此○南轩，曰：于人之所欲，而不处于人之所恶而不去，葢其欲恶，有大于富贵贫贱者，唯道所在而已。
君子去仁恶乎成名
言君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何所成其名乎？
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，终食者，一饭之顷，造次急遽，茍且之时，颠沛倾覆，流离之际，盖君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱取舎之间而已也，○言君子为仁，自富贵贫贱取舎之间以至于终食，造次，颠沛之顷，无时无处而不用其力也，然取舍之分明，然后存养之功宻存养之功宻则其取舎之分益明矣。
子曰士志于道而耻恶衣恶食者未足与议也
朱子曰：心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣之卑陋，甚矣，何足与议于道哉？○程子曰：志于道，而心役乎外，何足与议也，○或问耻恶衣恶食者，其为未免于求饱，求安之累者乎？曰：此固然也，然求饱与安犹有以适乎？口体之实，此则非以其不可衣，且食也，特以其不美于观听，而自恶焉，若谢氏所谓食前方丈，则对客泰然，蔬食菜羮，则不出诸户者，其识趣卑陋，又在求饱，与安者之下矣，志于道，而犹不免乎是焉，则其志亦何足言哉！
子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，囘也，不改其乐，贤哉回也！
说已见前，○按庄子，孔子谓顔子曰：回，来，家贫居卑，胡不仕乎顔，渊对曰：不愿仕，回有郭外之田五十亩，足以给飦粥，郭内之田十亩，足以为丝麻，鼓琴足以自娱；所学夫子之道足以自乐也，回不愿仕，孔子愀然变容曰：善哉！回之意，丘闻之，知足者，不以利自累，审自得者，失之而不惧，行修于内者，无位而不怍，丘诵之久矣，今于回而后见之，是丘之徒也，又曰：曽子居卫，緼袍无裘，顔色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣正冠，而缨絶捉衿而肘见，纳履而踵决，曳縰而歌，商颂声满天地，若出金石，○按顔曽二子乐道安贫，大抵相似，故附于此。
子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。
朱子曰：执鞭贱者之事，设言富若可求，则虽身为贱役以求之，亦所不辞，然有命焉，非求之可得也，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！○苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决，不可求尔，杨氏曰：君子非恶富贵而不求，以其在天无可求之道也，○南轩曰：夫子谓富不可求，非特谓命有定而不可强也。正以于义不可故耳。又曰：所安者义，而命有所不必言者矣。
子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云。
朱子曰：圣人之心浑然天理，虽处困极，而乐亦无不在焉，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也。○，程子曰：非乐疏食饮水也，虽疏食饮水，不能改其乐也，不义之富贵，视之轻如浮云然，又曰：须知所乐者何事？○或问云云，曰：圣人之心，无时不乐，如元气流行于天地之间，无一处之不到，无一时之或息也，岂以贫富贵贱之异，有所轻重于其间哉！夫子言此，盖即当时所处，以明其乐之未尝不在乎此，而无所慕乎彼耳，且曰：亦在其中，则与顔子之不改者，又有间矣，必曰不义而得富贵，视如浮云，则是以义得之者，视之亦无以异于疏食饮水，而其乐无以加，尔记此者，列此以继卫君之事，其亦不无意乎？○南轩曰崇髙莫大乎富贵，非可以浮云，视惟其非义，则如浮云耳，茍义所当得，圣贤固亦居之，特所乐不存也。
子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？朱子曰：敝壊也緼枲着也，袍衣有著者也，盖衣之贱者，狐貉，以其皮为裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之。
不忮不求何用不臧
忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何为不善乎？此卫风雄雉之篇，孔子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交，强者必忮，弱者必求。
子路终身诵之子曰是道也何足以臧
终身诵之，则自喜其能，而不复求进于道矣，故夫子复言，此以警之，○谢氏曰耻恶衣恶食，学者之大病，善心不存，盖由于此。子路之志，如是其过人逺矣然以众人能此则可以为善矣，子路之贤，宜不止此，而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之，○南轩曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，此不可作细事看，惟不忽于卑近而实用力于斯者，乃知其未易耳，此非不忮不求者，不能然也，盖人惟有己而有物，有物故有忮，有己故有求，不忮不求，则私意不行，而善道可进，将何用而不善，子路闻夫子之言以为道，如是足矣，遂有终身诵之之意，夫不忮不求，非不善也，而终身诵之，则不足以为善矣，盖学之无穷，自不忮，不求而勉焉，以至于圣，不可知其等级，固有次第也，茍终身诵，夫不忮，不求而已，则亦不过于利仁之事而有所止也，圣人先后抑，所以成徳达材之道，可谓至矣。○回也屡空，见前篇。
子曰贫而无怨难富而无骄易
朱子曰：处贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也，○南轩曰：富而无骄，不矜于外物者能之，至于贫而无怨，非为内有所安者不能也，或谓世固有处贫贱而无失，至于一旦当富贵之地，则失其本心，然则难易之论，有时而不然耶？此盖未知夫无怨之味也，所谓处贫贱而无失者，特未见其失于外耳，又焉能保其中之无怨耶？盖一毫有所未平，于中皆怨也，故贫而无谄，易贫而无怨难，无怨则进于乐矣。
子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫。
朱子曰：耕所以谋食，而未必得食，学所以谋道而禄在其中，然其学也忧不得乎道而已，非为忧贫之故而欲为，是以得禄也，○尹氏曰：君子治其本而不卹其末，岂以在外者为忧，乐哉！
记曲礼富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑。
儒行儒有不陨获于贫贱不充诎于富贵
郑氏曰：陨获者困迫，失志之貌充诎者欢喜，失节之貌，○汉雄，不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。
孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之。
朱子曰：圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以富贵而有动于中，随遇而安，无预于己所性分定故也。○南轩曰：舜于穷通之际，果何有哉？所欲不存，乐天而安，命穷而在下，初无一毫之亏达而在上，亦无一毫之加，故无适而不自得也。
齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞯良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
孟子言自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！○赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昏夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉！
易贲初九，程氏曰：君子在无位之地，无所施于天下，惟自贲饰其所行而已，趾取在下，而所以行也，君子修饰之道，正其所行，守节处义，其行不茍义，或不当则舎车舆而徒行，君子所贲，世俗所羞，世俗所羞，君子所贲，朱子曰：此爻为舎非道之车而安于徒歩之象。
张子曰：人多言安于贫贱，其实只是计穷，力屈才短，不能营画耳，若稍动得，恐未肯安之，须是诚知义理之乐于利欲也，乃能天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食麄衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿，亦不卹，惟义所在，或问：谢子曰：公于外物，一切放得下否？曰：实就上面做工夫来，凡事须有根，屋柱无根拆，却便倒树木有根，虽剪枝条相次又发，如人要富贵，要他做甚？必须有用处寻讨要用处病根，将来斩断，便没事。
右论处贫贱
家人六四富家，大吉，吕氏曰：无好胜之心，而以和易处，富自然得吉，何者？人道恶盈而好谦，六四，有处富之道，以其巽顺而已。
六四，以六居四，是以隂居隂顺也又巽体亦顺也，富者人之所忌，当家道，富盛之时，最为难处，既为富家，又迫近九五，刚暴之君，正在多难之地，惟六四，则可免云云，卫公叔文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贫，罪其及子乎？文子曰：然，吾不先告子，是吾罪也，君既许我矣，其若之何？史防曰：无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之，此六四之谓也。
右论处富贵
处患难
易习坎有孚维心亨行有尚
程子曰：阳实在中，为中有孚，信维心亨，维其心诚一，故能亨通至诚，可以通金石，蹈水火，何险难之？不可亨也。行有尚，谓以诚一而行，则能出险，有可嘉尚，谓有功也，不行则常在险中矣。
彖曰：习坎，重险也，水流而不盈，行险而不失其正，习坎，谓重险也，上下皆坎，两险相重也，初六云，坎窞是坎中之坎，重险也，水流而不盈，阳动于险中，而未出于险，乃水性之流行，而未盈于坎，既盈则出乎坎矣，行险而不失其信，阳刚中实居险之中，行险而不失其信者也，坎中实水就下，皆为信义，有孚也。
维心亨乃以刚中也
维其心可以亨通者，乃以其刚中也，中实为有孚之象，至诚之道，无所不通，以刚中之道而行，则可以济险难，而亨通也。
行有尚往有功也
坎以能行为功
初六入于坎窞凶
初以隂柔居坎险之下，柔弱无援，而处不能当，非能出乎险也，唯益陷于险耳，窞坎中之陷处，己在习坎中，更入坎窞，其凶可知。
象曰习坎入坎失道凶也
由习坎而更入，坎窞失道也，是以能出乎险，乃不失道也，○本义曰以隂柔居重险之下，其陷甚矣。
九二坎有险求小得
二当坎险之时，陷上下二隂之中乃至险之地，是有险也；然其刚中之才，虽未能出乎险中，亦可小自济，不至如初，益陷入于深险，是所求小得也，君子处险艰，而能自保者，刚中而已，刚则才足自卫，中则动不失宜。
象曰求小得未出中也
方为二隂所陷在至险之地以刚中之才不至，陷于深险，是所求小得，而未能出坎中之险也。
六三来之坎坎险且枕入于坎窞勿用
六三，在坎陷之，时以隂柔而居不中，正其处，不善进退，与居皆不可者也。来下则入于险之中之上，则重险也，退与进皆险，故曰来之坎坎，既进退，皆险而居，亦险枕谓支倚居险，而支倚以处不安之甚也？所处如此，唯益入于深险耳，故云入于坎窞，如三所处之道，不可用也，故曰勿用，○本义曰以隂柔不中正，而履重险之间，来往皆险，前险而后枕，其陷益深，不可用也，枕倚着未安之意。
象曰来之坎坎终无功也
进退皆险处，又不安，若用此道，当益入于险，岂能有功乎以隂柔处不中正，虽平易之地，尚致悔吝，况处险乎险者，人之所欲出也，必得其道，乃能去之，求去而失其道，其道益困穷尔，故圣人戒如三所处，不可用也，○六四九五据程说，皆以为济天下之险，故不入于此。
上六系用徽纆寘于丛棘三嵗不得凶
上六以隂柔而居险之极，其陷之深者也隂柔而陷之，深其不能出矣。故云云。
象曰上六失道凶三嵗也
以隂柔而自处，极险之地，是其失道也，故其凶至于三嵗也○邵子曰易，曰：坎，有孚维心，亨，行有尚，中正行险，往且有功，虽危无咎，能自信故也。伊尹以之。
否？象曰：天地不交，否，君子以俭徳辟难不可荣以禄。
天地不相交通，故为否否塞之时，君子道消，当观否塞之时，而以俭损之徳避免祸难，不可荣居禄位也，否者，小人得志之时也，君子居显荣之地，祸患必及其身，故宜晦处穷约也，○朱子曰：收敛其徳不形于外，以避小人之难，人不得以禄位荣之。
大过象，曰泽灭木，大过，君子以独立不惧，遯世无闷。
泽润养于木者也，乃至灭没于木，则过甚矣，故为大过，君子观大过之象，以立其大过人之行，君子所以大过人者，以其能独立不惧，遯世无闷也，天下非之而不顾，独立不惧也，举世不见知而不悔，遯世无闷也如此，然后能自守，所以为大过人也，○朱子曰：泽灭于木，大过之象，不惧无闷，大过之行也，○又曰：泽在下而木在上，今泽水髙涨乃至浸没其木，是为大过，然木虽为水浸，而木未尝动，故君子观之而独立不惧，遯世无闷。
明夷
为卦坤上离下明，入地中也，反晋成，明夷，故义与晋正相反晋者，明盛之卦，明君在上，羣贤并进之时也，明夷暗之卦，暗君在上，明者见伤之时也，日入于地，中见伤而昏暗也故为明夷。
明夷利艰贞
君子当明夷之时，利在知艰难，而不失其贞，正也在昏暗，艰难之时，而能不失其正，所以为明，为君子也。
彖曰：明入地中，明夷，内文明而外柔顺，以防大难，文王以之。
明入于地，其明灭也，故为明夷，内卦离离，文明之象，外卦坤坤者，柔顺之象，为人内有文明之徳而外能柔顺也，昔者文王如是，故曰：文王以之，当纣之昏暗，乃是明夷之时，而文王内有文明之徳外柔顺以事纣，防犯大难而内不失其明圣，而外足以逺祸患此文王所用之道也，故曰：文王以之。
利艰贞晦其明也内难而能正其志箕子以之
明夷之时，利于处艰，阨而不失其贞正，谓能晦蔵其明也不晦其明，则被祸患，不守其正，则非贤明，箕子当纣之时，身处其国，切近其难，故云内难，然箕子能蔵晦其明而自守其正志，箕子所用之道也，故曰：箕子以之。
六二明夷夷于左股用拯马壮吉
六二以至明之才，得中正而体顺，顺时自处，处之至善也，虽君子自处之善，然当隂暗小人伤明之时，亦不免为其所伤，但君子自处有道，故不能深相伤害，终能违避之耳，足者所以行，若股在胫足之上于行之，用为不甚切，左又非便用者手足之用，以右为便，虽蹶张用左，盖右立为本也。夷于左股，谓伤害其行而不甚切也。虽然，亦必自免有道，拯用壮健之马，则获免之，速而吉也，君子为隂暗所伤其自处有道，故其伤不甚，自拯有道，故获免之疾，用拯之道，不壮则被伤深矣，故云马壮则吉也，二以明居隂闇之下所谓吉者，得免伤害而已，非谓可以为于斯时也。
象曰六二之吉顺以则也
六二，得吉者，以其顺处而有法则也，则谓中正之道，能顺而得中，正所以处明伤之时，而能保其吉也。
六五箕子之明夷利贞
五为君位，乃常也，然易之取义，变动随时，上六处坤之上，而明夷之极隂暗伤明之极者也，五切近之，圣人因以五为切近，至暗之人，以见处之之义，故不専以君位言上六隂暗伤明之极，故以为明夷之主，五切近伤明之主，若显其明，则见伤害必矣。故当如箕子之自晦，蔵则可以免于难，箕子商之旧臣，而同姓之亲谓切近于纣矣，若不自晦其明，被祸可必矣！故佯狂为奴，以免于害，虽晦藏其明而内守其正，所谓内难而能正其志，所以谓之仁与明也，若箕子可谓贞矣，以五隂柔故为之戒云，利贞，谓宜如箕子之贞固也，若以君道，言义亦如是，人君有当含晦之时，亦外晦其明，而内正其志也。
象曰箕子之贞明不可息也
箕子晦藏，不失其贞固，虽遭患难，其明自存，不可灭息也，若逼祸患，遂失其所守，则是亡其明，乃灭息也，古之人如，雄者是也。
蹇
序卦睽者，乖也，乖必有难，故受之以蹇。蹇，难也，睽乖之时，必有蹇难蹇，所以次睽也，蹇险阻之义，故为蹇难为卦，坎上艮下坎险也。艮，止也，险在前而止，不能进也，前有险陷，后有峻阻，故为蹇也。
蹇利西南不利东北利见大人贞吉
西南坤地也，体顺而易东北，艮方艮山也，体止而险，在蹇难之时，利于顺处，平易之地，不利止于危险也，处顺，易则难可，纾止于险，则难益甚矣，蹇难之时，必有圣贤之人，则能济天下之难，故利见大人也，济难者必以大正之道，而坚固其守，故贞则吉也，凡处难者，必在于守贞正，设使难不解，不失正徳是亦吉也。若遇难而不能固其守，入于邪，滥虽使茍，免亦恶徳也知义命者不为也。○朱子曰：蹇，难也，足不能进，行之难也，为卦艮下坎上，见险而止，故为蹇西南平易，东北险阻，又艮方也，方在险中，不宜走险，又卦自小过而来，阳进则往居五而得中，退则入于艮而不进，故其占曰利西南，不利东北。
彖曰蹇难也险在前也
蹇，难也，蹇之为难，如干之为健，若蹇之为难，则义有未足，蹇有险阻之义，屯亦难也。困亦难也。同为难，而义则异，屯者始难而未得通困者，力之穷蹇，乃险阻艰难之义，各不同也，险在前也，坎险在前，下止而不进，故为蹇。
见险而能止知矣哉
以卦才言处蹇之道也，上险而下止，见险而能止也，犯险而进，则有悔吝，故美其能止为知也，方蹇难之时，唯能止为善，故诸爻除五与二外皆以往为失，来为得也。
蹇利西南往得中也不利东北其道穷也
蹇之时利于处平易西南，坤方为顺易东北，艮方为险阻，九上居五，而得中正之位，是往而得平易之地，故为利也。五居，坎险之中而谓之平易者，葢其卦本，坤由五往而成坎，故但取往而得中，不取成坎之义也。方蹇而又止危险之地，则蹇益甚矣，故不利东北，其道穷也。谓蹇之极也。
利见大人往有功也当位贞吉以正邦也
蹇难之时，非圣贤不能济天下之蹇，故利于见大人也，大人当位则成，济蹇之功矣，往而有功也，能济天下之蹇者，惟大正之道，夫子又取卦才而言，蹇之诸爻，除初外，余皆当正位，故为贞正而吉也，初六虽以隂居阳而处下亦隂之正也以如此正道，正其邦可以济于险矣。
蹇之时用大矣哉
处蹇之时，济蹇之道，其用至大，故云大矣哉！天下之难，岂易平也！非圣贤不能其用，可谓大矣！顺时而处，量力而行，从平易之道，由至正之理，乃蹇之时用也。
象曰山上有水蹇君子以反身修徳
山之峻阻，上复有水，坎水为险，陷之象，上下险阻，故为蹇也。君子观蹇难之象，而以反身修徳君子之遇艰险，必反求诸己，而益自修，孟子曰：行有不得者，皆反求诸己，故遇艰蹇，必反求于身有失而致之乎？是反身也，有所未善，则改之，无歉于心，则加勉，乃自修其徳也○或曰蹇，与困相似，致命遂志，反身修徳，亦一般，朱子曰：不然，困，象曰：泽无水，困，是尽底干燥处困之极，事无可为者，故只得致命遂志，若山上有水，蹇，则犹可进步，岂可以困为比，只观泽无水，与山上有水二句，便全不同。
初六往蹇来誉
六居蹇之初往，进则益入于蹇，往蹇也，当蹇之时以隂柔无援而进，其蹇可知，来者对往之辞上，进则为往，不进则为来，止而不进，是有见几，知时之美，来则有誉也。
象曰往蹇来誉宜待也
方蹇之初，进则益蹇，时之未可进也，故宜见几而止，以待时可行而后行也，诸爻皆蹇往而善来，然则无出蹇之义乎？曰：在蹇而往，则蹇也，蹇终则变矣，故上已有硕义。
六二王臣蹇蹇匪躬之故
二以中正之徳居艮体止于中正者也。与五相应，是中正之人为中正之君所信任，故谓之王，臣虽上下同徳而五方在大蹇之中，致力于蹇难之时，其艰蹇至甚，故为蹇于蹇也，二虽中正以隂柔之才岂易胜其任，所以蹇于蹇也，志在济君，于蹇难之中，其蹇蹇者，非为身之故也。虽使不胜，志义可嘉，故称其忠荩，不为己也，然其才不足以济蹇也，小可济，则圣人当盛称以为劝矣。○朱子曰：柔顺中正，正应在上，而在险中，故蹇而又蹇，以求济之，非以其身之故也。不言吉凶者，占者但当鞠躬尽力而已，至于成败利钝，则非所论也。
象曰王臣蹇蹇终无尤也
虽艰阨于蹇时，然其志在济君难，虽未能成功，然终无过尤也，圣人取其志义，而谓其无尤所以劝忠荩也。
九三往蹇来反
九三，以刚居正，处下体之上，当蹇之时在下者，皆柔必依于三，是为下所仰附者也，三与上为正，应上隂柔而无位，不足以为援，故上往则蹇也，来下来也，反归也，三为下二隂所喜故来为反其所也，稍安之地也？朱子曰：反就二隂得其所安。
象曰往蹇来反内喜之也
内在下之隂也方蹇之时隂柔不能自立，故皆附于九三之阳而喜爱之九之处，三在蹇，为得其所也。处蹇而得下之心可以求安，故以来为反，犹春秋之言归也。
六四往蹇来连
往则益入于坎险之深，往蹇也，居蹇难之，时同处艰阨者，其志不谋而同也，又四居上位而与在下者同，有得位之正，又与三相比，相亲者也，三与初同类相当者也，是与下同志，众所从附也，故曰来连来，则与在下之众相连，合也，能与众合，得处蹇之道也，朱子曰：连于九三合力以济。
象曰往蹇来连当位实也
四当蹇之时，居上位不往而来，与下同志，固足以得众矣，又以隂居隂为得其实，以诚实与下，故能连合而下之二三，亦各得其实，初以隂居下亦其实也，当同患之，时相交以实，其合可知，故来而连者，当位以实也，处蹇难非诚，何以济当位，不曰正而曰实上下之交，主于诚实用，各有所异也。
九五大蹇朋来
五居君位而在蹇难之中，是天下之大蹇也，当蹇而又在险中，亦为大蹇，大蹇之时，而二在下，以中正相应，是其朋助之来也，方天下之蹇而得中正之臣相辅，其助岂小也？得朋来而无吉，何也？曰：未足以济蹇也，以阳刚中正之君，而方在大蹇之中，非得阳刚中正之臣，辅之不能济，天下之蹇也，二之中正固有助矣，然以隂柔之助济，天下之难，非所能也，自古圣主济天下之蹇，未有不由贤圣之臣为之助者，汤武得伊吕是也。中常之君，得刚明之臣而能济大难者，则有矣，刘禅之孔明，唐肃宗之郭子仪徳宗之李晟是也，虽贤明之君，茍无其臣，则不能济于难也，故凡六居五，九居二者，则多由助而有功，防泰之类是也。九居五六居二，则其功多不足，屯否之类是也。盖臣贤于君则辅，君所不能臣，不及君则賛助之而已，故不能成大功也，○问九五何故为大蹇，朱子曰：五是为蹇主，凡人身之蹇，只一身事至大蹇，须人主当之。○问大蹇，朋来之义，曰：处九五尊位而居蹇之中，所以为大蹇，所谓遗大投艰于朕身，人君当此，则须屈羣防用羣力乃可济也。
象曰大蹇朋来以中节也
朋者其朋类也，五有中正之徳而二亦中正，虽大蹇之时，不失其守，蹇于蹇，以相应助，是以其中正之节也，上下中正而弗济者，臣之才不足也，自古守节秉义而才不足以济者，岂少乎汉李固，王允晋周顗，王导之徒是也。
上六往蹇来硕吉利见大人
六以隂柔居蹇之极，冒极险而往，所以蹇也，不往而来，从五求三得，刚阳之助，是以硕也蹇之道，戹塞穷蹙，硕大也，寛裕之称，来则寛大其蹇舒矣，蹇之极有出蹇之道，上六以隂柔故不得出，得刚阳之助，可以舒卷而已，在蹇极之时，得舒则为吉矣，非刚阳中正，岂能出乎蹇也，利见大人，蹇极之时，见大徳之人则能有济于蹇也，大人谓五以相比发，此义五刚阳中正，而居君位，大人也，在五不言其济，蹇之功而上六，利见之，何也？曰：在五不言，以其居坎险之中，无刚阳之助，故无能济蹇之义，在上六，蹇极而见大徳之人则能济于蹇，故为利也。各爻取义不同，如屯初九之志，正而于六二则目之为寇也，诸爻皆不言吉，上独言吉者，诸爻皆得正，各有所善，然皆未能出于蹇，故未足为吉，惟上处蹇极而得寛裕，乃为吉也，朱子曰：已在卦极，往无所之，益以蹇耳，来就九五，与之济蹇，则有硕大之功，大人指九五也。
象曰往蹇来硕志在内也利见大人以从贵也
上六，应三而从五，志在内也，蹇既极而有助，是以硕而吉也，六以隂柔当蹇之极，宻近刚阳中正之君，自然其志，从附以求自济，故利见大人，谓从九五之贵也，所以云从，贵恐人不知大人为指，九五也。
解初六无咎
六居解，初，患难既解之，时以柔居刚以隂应阳柔而能刚之义，既无患难，而所处得刚柔之宜，患难既解，安宁无事？惟自处得宜，则为无咎矣。方解之初，宜安静以休息之，爻之词寡，所以示意。
困
序卦升而不已必困，故受之以困。升者自下而上，自下升上，以力进也不已，必困矣，故升之后受之以困也，困者惫之之义，为卦兊上坎下水，居泽上，则泽中有水也，乃在泽下，枯涸无水之象，为困之之义，又兊以隂在上坎以阳居下，与上六在二阳之上，而九二陷于二隂之中皆隂柔揜于阳刚，所以为困也。君子为小人所掩蔽，穷困之时也。
困亨贞大人吉无咎有言不信
如卦之才，则困而能亨，且得贞正，乃大人处，困之道也，故能吉而无咎，大人处困，不唯其道自吉，乐天安命，乃不失其吉也，况随时善处，复有裕乎？有言不信，当困而言，人谁信之？朱子曰：困者穷而不能自正之义，坎刚为兊柔所揜九二为二隂所揜四五为上，六所揜，所以为困，坎险兊说处险而说，是身虽困而道则亨也，二五刚中，又有大人之象，占者处困能亨，则得其正矣。非大人其孰能之？故曰贞，又曰，大人者，明不正之，小人不能当也，有言不信，又戒之以当持晦，嘿不可尚口，以取困穷。
彖曰困刚掩也
卦所以为困，以刚为柔，所揜蔽也，陷于下而掩于上，所以困也，陷亦掩也，刚阳君子而为隂柔小人所掩蔽，君子之道，困窒之时也。
险以说困而不失其所亨其唯君子乎
以卦才言处困之道也，下险而上说，为处险而能说，虽在困穷，艰险之中，乐天安义，自得其说，乐也，时虽困也，处不失义，则其道自亨，困而不失其所亨也，能如是者，其惟君子乎！时当困而反亨，身虽亨乃其道之困也，君子大人通称。
贞大人吉以刚中也
困而能贞，大人所以吉也；盖其以刚中之道也，五与二是也。非刚中则遇困而失其正矣。
有言不信尚口乃穷也
当困而言，人所不信，欲以口免困，乃所以致穷也，以说处困，故有尚口之戒。
象曰泽无水困君子以致命遂志
泽无水，困之之象也。君子当困穷之时，既尽其防，虑之道而不得免，则命也。当推致其命，以遂其志，知命之当然也，则穷塞祸患，不以动其心，行吾义而已，茍不知命，则恐惧于险难，陨获于穷，戹所守亡矣，安能遂其为善之志乎？○朱子曰：致命如见，危致命之义，不管生死，不顾身命，但遂其志而已，犹言置死生于度外也，又曰：君子道穷之时，但当委置其命，以遂吾之志，致命，犹送这命，与它不复为我之有？虽委致其命，而志则自遂，无所回屈，伊川解作推致其命，虽说得通，然论语中致命，都是委致之致，见危授命，亦是此意。授亦致字之意，言将此命授与之也。
初六臀困于株木入于幽谷三嵗不觌
六以隂柔处于至卑，又居坎险之下，在困不能自济者也，必得在上，刚明之人为援助，则可以济其困矣，初与四为正应，九四，以阳而居隂为不正失刚而不中，又方困于隂掩是恶能济人之困，犹株木之不能防，覆于物株木，无枝叶之木也，四近君之位在他卦，不为无助，以居困而不能庇物，故为株木，臀所以居也，臀困于株木，谓无所庇，而不得安其居，居安则非困也，入于幽谷隂柔之人不能安其所，遇既不能安于困，则益迷闇妄动，入于深困，幽谷深，暗之所也，方益入于困，无自出之势，故至三嵗不觌终困者也。不觌不遇，其所言也。朱子曰：臀，物之底也，困于株木，伤而不能安也。
象曰入于幽谷幽不明也
幽者不明也，谓益入昏暗，自陷于深困也，明则不至于陷矣。
九二困于酒食朱绂方来利用享祀征凶无咎
酒食人所欲，而所以施恵也，二以刚中之才，而处困之时，君子安其所遇，虽穷阨险难，无所动其心，不恤其为困也，所困者，惟困于所欲耳，君子之所欲者，泽天下之民，济天下之困也，二未得遂其欲，施其恵，故为困于酒食也，大人君子懐其道而困于下，必得有道之君，求而用之，然后能施其所蕴，二以刚中之徳困于下，上有九五刚中之君道同徳合必来相求，故云朱绂方来，方且来也，朱绂，王者之服，蔽膝也，以行来为义，故以蔽膝言之，利用享祀，享祀以至诚，通神明也，在困之时，利用至诚如享祀，然其徳既诚自能感通于上，自昔贤哲困于幽逺而徳卒升闻道，卒为用者惟自守，至诚而已，征凶，无咎，方困之时，若不至诚处以俟命，往而求之，则犯难得凶，乃自取也。将谁咎乎？不度时而征，乃不安其所为，困所动也，失刚中之徳自取凶悔，何所怨咎？诸卦二五以隂阳相应而吉，唯小畜与困，乃戹于隂故同道相求，小畜阳为隂所畜困阳为隂所揜也。
象曰困于酒食中有庆也
虽困于所欲，未能施恵于人，然守其刚中之徳必能致亨，而有福庆也，虽使时未亨通守，其中徳亦君子之道亨，乃有庆也。
六三困于石据于蒺藜入于其宫不见其妻凶
六三以隂柔不中正之质，处极险而用刚，居阳用刚也，不善处困之甚者也，石坚重难胜之物，蒺藜刺不可据之物，三以刚险而上，进则二阳在上，力不能胜，坚不可犯，益自困耳。困于石也，以不善之徳居九二刚中之上其不安，犹借刺据于蒺藜也，进退既皆益困，欲安其所，益不能矣，宫其居所安也，妻所安之主也？知进退之不可，而欲安其居，则失其所安矣，进退与处皆不可，惟死而已，其凶可知，系辞曰：非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，妻其可得而见邪？二阳不可犯也，而犯之以取困，是非所困而困也，名辱其事，恶也，三在二上，固为据之，然茍能谦柔以下之，则无害矣。乃用刚险以乗之则不安而取困，如据蒺藜也如是，死期将至，所安之主，可得而见乎？
象曰：据于蒺藜乗刚也入于其宫，不见其妻，不祥也，据于蒺藜谓乗九二之刚不安，犹借刺也。不祥者不善之征，失其所安者，不善之效，故云不见其妻，不祥也。
九四来徐徐困于金车吝有终
惟力不足，故困亨困之道，必由援助，当困之时，上下相求，理当然也，四与初为正应，然四不以中正处困，其才不足以济人之困，初六，比二，二有刚中之才，足以拯困，则宜为初所从矣，金刚也，车载物者也，二以刚在下载已，故谓之金车四，欲从初而阻于二，故其来迟疑，而徐徐是困于金车也，己之所应，疑其少，已而之它将从之，则犹豫不敢遽前，岂不可羞吝乎？有终者，事之所归者，正也，初四正应，终必相从也，寒士之妻，弱国之臣，各安其正而已，茍择势而从，则恶之，大者不容于世矣，二与四皆以阳居隂而二以刚中之才，所以能济，困也居隂者尚柔也得，中者不失，刚柔之宜也。朱子曰：初六九四之正应九四处位不当，不能济物，而初六方困于下，又为九二所隔，故其象如此，然邪不胜正，故其占虽为可吝，而必有终也，金车未详，疑坎有轮象也。
象曰来徐徐志在下也虽不当位有与也
四应于初，而隔于二，志在下求，故徐徐而来，虽居不当位为未善，然其正应相与，故有终也。
九五劓刖困于赤绂乃徐有说利用祭祀
截鼻曰：劓伤于上也，去足为刖，伤于下也，上下皆揜于隂为其伤害劓，刖之象也。五君位也，人君之困，由上下无与也，赤绂，臣下之服取行来之义，故以绂言人君之困，以天下不来也，天下皆来，则非困也，五虽在困而有刚中之徳下有九二，刚中之贤，道同徳合徐必相应而来，共济天下之困，是始困而徐有喜说也，利用祭祀，祭祀之事，必致其至，敬而后受福，人君在困时，宜念天下之困，求天下之贤，若祭祀，然致其诚敬，则能致天下之贤，济天下之困矣，五与二同徳而云上下无与，何也曰隂阳相应者自然相应也，如夫妇，骨肉分定也，五与二，皆阳爻，以刚中之徳同而相应，相求而后合者也，如君臣朋友义合也，方其始困，安有上下之与，有与则非困也，故徐合而后有说也，二云：享祀五云：祭祀大意，则宜用至诚，乃受福也。祭祀享泛言之则可通，分而言之，祭天神祀地，享人鬼，五君位，言祭二，在下言享，各以其所当用也，朱子曰：劓刖者，伤于上下，既伤，则赤绂无所用，而反为困矣。九五当困之，时上为隂掩下则乗刚故有此象，然刚中而说体，故能迟久而有说也，占具象中，又利祭祀，久当获福。
象曰：劓刖，志未得也，乃徐有说，以中直也。利用祭祀，受福也。
始为隂揜无上下之与方困，未得志之时也，徐而有说，以中直之道得，在下之贤，共济于困也，不曰中正，与二合者云：直乃宜也，直比正意差缓，尽其诚意，如祭祀，然以求天下之贤，则能亨天下之困而享受其福，庆也。
上六困于葛藟于臲卼曰动悔有悔征吉
物极则反事极则变，困既极矣，理当变也。葛藟，纒束之物，臲卼危动之状，六处困之极，为困所纒，束而居最髙危之地困于葛藟，与臲卼也，动悔，动辄有悔，无所不困，也有悔咎，前之失也，曰：自谓也，若能曰：如是动皆得悔，当变前之所为有悔也。能悔，则往而得吉也，困极而征，则出于困矣，故吉三以隂在下卦之上，而凶上居一卦之上而无凶，何也？曰：三居刚而处险，困而用刚险，故凶，上以柔居说，唯为困极耳，困极则有变，困之道也，困与屯之上，皆以无应，居卦终屯，则泣而涟，如困则有悔，征吉，屯险极而困，说体故也。以说顺进可以离乎困也，朱子曰以隂柔处困极，故有困于葛藟，于臲卼，曰动悔之象，然物穷则变，故其占曰：若能有悔，则可以征而吉矣。
象曰困于葛藟未当也动悔有悔吉行也
为困所纒，而不能变，未得其道也，是处之未当也，知动则得悔，遂有悔而去之，可出于困，是其行而吉也，○南轩困斋记云：在易之系辞，三陈九卦，意义深切，至于困，则曰困徳之辨也，又曰：困穷而通，又曰：困以寡怨，呜呼！圣人发明处困之义，备尽于此，是可不尽心以体之乎？夫穷达者，在外者也，理义者，在我者也，在外者存，于时命而在我者，无斯须而可离，世之惑者，于其存于时命者，乃欲以人力而强移于其不可离者则违之，而忘反居，得则患失，患失则觊得，或能行于其所易而不能行于其所难，能自保于安逸之时，而有变于危穷之际，是皆非其心之正也，穷达乱之也，君子则不然，其心日夕皇皇，然惟知在我者，礼义之安，而行宁卹其它，故其处困也，致命而已，于天何怨？顺义而已，于人何尤？而反诸其躬，则益念其所未至，惟恐思之不精，益勉其所未能，惟恐行之不力，是君子之处困，抑其进徳修业之时也，如斯而后庶几为不负圣人之训欤？○李公晦，困斋说云，困之义大矣，在易以徳言曰：困亨贞，大人吉，又曰困徳之辨是也。在论语中庸以学言曰：困而学之，又曰：或困而知之，是也；困之为卦，二五，皆刚而得中，为贤人君子徳成于内之象，而外为三隂所揜蓄而不获施言而不见信，可谓困矣。然遯世无闷，不见是而无闷，其身可屈，而其志不可夺，安于义命，頽乎其处顺也，然明虽困于人，而幽可感于神，卦爻，它皆无所利，而独利祭祀，岂不以人不能知，而鬼神独知之乎？是谓以徳言愤未唘悱，未发，思之而未明，行之而未得，困于心衡于虑，若跻峻絶陵险阻为力甚劳，而望道甚逺惟竭其勉力以赴之，俛焉孳孳，夙夜匪懈，则晦斯光，窒斯通，习与性成，而圣贤同归矣，故曰及其知之一也，是谓以学言某人名某人，读书之室曰困，自为之铭，复俾予题其后予，谢不敏而不获，乃为之言曰：学然后成徳徳成矣无入而不自得焉，困不困，岂足道哉！盖以徳言者谓困于外者也，身困而道亨致命以遂其志，无所用吾力之谓也，以学言者，谓困于内者也；任重而道逺弗虑胡获，弗为胡成，竭吾才以从之之谓也，二者固有辨矣，孟子曰：人之有徳慧术知者，常存乎疢疾，谓困之进人也，因其困于外，而益以进于内，是亦以学言也，呜呼！亦懋其学而要其徳之成而已。
未济上九，有孚于饮酒，无咎，濡其首，有孚失是，九以刚在上，刚之极也，居明之上，明之极也，刚极而能明，则不为躁，而为决明，能烛理刚能断，义居未济之极，非得济之位，无可济之理，则当乐天顺命而已，若否终则有倾，时之变也，未济则无极而自济之理，故止为未济之极至诚，安于义命则可，无咎，饮酒自乐也，不乐其处，则忿躁陨获，入于凶咎矣。若从乐而躭肆过礼，至濡其首，亦非能安其处也？有孚自信于中也，失是失其宜也，如是。则于有孚为失也。人之处患难知其无可奈何？而放意不反者，岂安于义命者哉！
象曰饮酒濡首亦不知节也
饮酒至于濡首，不知节之甚也！所以至如是，不能安义命也，能安则不失其常矣，○按易诸卦凡言利涉大川，皆取济险，涉难之义，今附于此，○需有孚，光亨，贞吉，利涉大川，曰：需者须待也，以二体言之，干之刚健，上进而遇险，未能进也，故为需待之义，以卦才言之，五居君位，为需之主，有刚健中正之徳而诚信充实于中，中实有孚也，有孚则能光明而亨通，则贞正而吉也，以此而需，何所不济？虽险无难矣，故利涉大川，彖曰：利涉大川，往有功也，曰：既有孚而贞正，虽涉险阻，往则有功也；○同人于野，亨，利涉大川，利君子贞，曰：野谓旷野取逺与外人之义，夫同人者，以天下大同之道，则圣贤大公之心也，常人之同者，以其私意所合，乃昵比之情耳，故必于野，谓不以昵近情之所私，而于郊野旷逺之地既不系所私，乃至公大同之道无逺不同也其亨可知，能与天下大同，是天下皆同之也，天下皆同，何险阻之不可济，何艰危之不可亨，故利涉大川，彖曰：同人于野，亨，利涉大川，干行也，曰：至诚无私，可以蹈险难者，干之行也，无私天徳也○谦初六，谦谦君子，用涉大川，吉，曰：初六以柔顺处谦，又居一卦之下为自处，卑下之至谦，而又谦也，故曰：谦谦能如是，君子也，自处至谦，众所共与也，虽用涉险难，亦无患害，况居平易乎？何所不吉也。○，蛊，元亨，利涉大川，曰：既蛊，则有复治之理，自古治必因乱，乱必开，治理自然也。如卦之才以治蛊，则能致元亨也，蛊之大者，济时之艰难，险阻也，故利涉大川，彖曰：利涉大川，往有事也，曰：方天下壊乱之际宜艰险以往，而济之，是往有所事也，○大畜，利贞，不家食吉，利涉大川，曰：莫大于天而在山中，艮在上而止干于下，皆蕴至大之象也。在人为学术道徳充积于内，乃所畜之大也，人之蕴畜，宜得正道，故云利贞，若夫异端偏学，所蓄至多，而不正者固有矣，既道徳充积于内，宜在上位，以享大禄，施为于天下，则不独一身之吉，天下之吉也，故不家食则吉，所畜既大，宜施之于时，济天下之艰险，乃大畜之用也，故利涉大川，彖曰：利涉大川，应乎天也，曰：所以能涉大川者，以应乎天也，六五，下应干之中爻，乃应干而行也，所行能应乎天，无艰险之不可济，况其它乎！○颐上九，由颐厉吉，利涉大川，曰：上九，以刚阳之徳居师傅之任，六五之君，柔顺从于己，赖己之养，是当天下之任天下，由之以养也，以人臣而当是任，必常懐危厉则吉也，如伊尹，周公何尝不忧勤兢畏，故得终吉。夫以君之才不足而倚赖于己身，当天下大任，宜竭其才力，济天下之艰危，成天下之治安，故曰：利涉大川，○，益，利有攸往，利涉大川，曰：益者益天下之道也，故利有攸往，益之道可以济险难，利涉大川也，彖曰：利涉大川，木道乃行，曰：益之为道，于平常无事之际，其益犹小，当艰危险难，则所益至大，故利涉大川也，于济艰难，乃益道大行之时也，益误作木。或以为上巽下震，故云木道非也。○涣亨，王假有庙，利涉大川，利贞，曰：涣离散也，人之离散，由乎中人心离则散矣，治乎散，亦本于中，能收合人心，则散可聚也，故卦之义，皆主于中，利贞合涣散之道，在乎正固也，此章不解，利涉一句，恐脱误彖曰：利涉大川，乗木有功也，曰：治涣之道，当济于险难，而卦有乗木济川之象，上巽木也，下坎水大川也，利涉险以济，涣也，木在水上乗木之象乗木所以涉川也，涉则有济涣之功矣，○中孚，豚鱼吉，利涉大川，利贞，曰：豚躁鱼防物之难感者也，孚信能感于豚鱼，则无不至矣！所以吉也；忠信可以蹈水火，况涉川乎！守信之道，在乎坚正，故利于贞也。彖曰：利涉大川，乗木舟虚也，曰：以中孚涉险难，其利如乗木济川而以虚舟也，虚舟则无沈覆之患，卦虚中为虚舟之象。
易之兴也其于中古乎作易者其有忧患乎
朱子曰：夏商之末，易道中微，文王拘于羑里，而系彖辞，易道复兴。
是故履徳之基也
履，礼也，上天下泽，分定不易，必谨乎此，然后其徳有以为基而立也。
谦徳之柄也
谦者，自卑而尊人，又为礼者之所当执持而不可失者也。
复徳之本也恒徳之固也损徳之修也益徳之裕也困徳之辨也井徳之地也巽徳之制也。
九卦皆反身修徳以处忧患之事也，而有序焉，基所以立柄，所以持复者，心不外而善端，存恒者，守不变而常且久，惩忿窒欲，以修身迁善，改过以长善，困以自验其力，井以不变其所，然后能巽顺于理，以制事变。
履和而至，谦，尊而光，复，小而辨于物，恒，杂而不厌，损，先难而后易，益，长裕而不设，困，穷而通，井，居其所而迁，巽称而隠。
此如书之九徳礼非强世，然事皆至极，谦以自卑而尊且光，复阳微而不乱于羣隂恒处杂而常徳不厌损欲先难，习熟则易益，但充长而不造作，困身困而道亨，井不动而及物，巽称物之宜，而潜隠不露。
履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一徳损以逺害益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权。
寡怨谓少所怨尤，辨义谓安而能虑，○此章三陈九卦，以明处忧患之道，○履徳之基是要以践履为本，谦徳之柄，只是要谦退，若处患难而矫亢自髙取祸必矣！复徳之本，如孟子所谓自反困徳之辨困而通，则可辨其是，困而不通，则可辨其非，损是惩忿窒欲，益是修徳益令广大，巽，只是低心下意，要制事，须是将心入巽里面去，顺它道理，方能制事，方能行权，○三陈九卦，初无它意，观上面其有忧患一句，便见得是圣人说处忧患之道，圣人去这里偶然看见这几卦有这个道理，所以就这个说去，若论到底，睽蹇皆是忧患底事，何故却不说，以此知圣人只是偶然去这里见得有此理，便就这里説去圣人视易，如云行水流，初无定相，不可确定○，问：如何止取九卦，先生曰：圣人论处忧患，偶及此卦尔，天下道理只在圣人口头，开口便是道理，偶说此九卦，意思自是易中尽有处忧患底卦，非谓九卦之外，皆非所以处忧患也，若以困为处忧患底卦，则屯蹇非处忧患而何？观圣人之经，正不当如此，后世拘于象数者，乃以为九阳数，圣人之举九卦，盖合此数，尤泥而不通矣？问：巽何以为徳之制曰巽为资斧，多作断制之象，○损先难后易，谓损之初在我，亦有所勉强，在人亦有所难堪，久之当事理，顺人心，这里方易○益，长裕而不设，谓充长自家之徳教寛裕而已，○困而寡怨，是得其处困之道，故无所怨于天，无所尤于人，○井是不动之物，然其水却流行出去利物，○井以辨义，本义谓安而能虑，盖守得自家先定，方能辨事之是非，若自家心先不定，事到面前，安能辨其义，○问巽称而隠曰以巽以行，权观之，则称字宜音去声，为称物之义，又问：巽有优防，巽入之义，权是仁精义熟，于事能优游以入之意，曰：巽是入细底意，○称而隠是巽顺恰好底道理，有隠而不能称量者，有能称量而不能隠伏不露形迹者，皆非巽之道，○问隠字何训曰：隠不见也如风之动物，无物不入，但见其动而不见其形，权之用，亦犹是也。○问井徳之地曰井，有本故泽及于物，而井未尝动，故曰居其所而迁，如人有徳而后能施以及人，然其徳性未尝动也，惟井居其所，然水却流行出去而不穷，犹人心有持守不动，而应变于外，则不穷也；○巽以行权，谓见得道理精熟后，于物之精微委曲处，无所不入，所以云云，○问，权是逶迤，委折以顺理否？曰：然，巽有入之义，如风之入物，只是巽，便能入义理之中，无细不入○，愚按：损先难而后易，盖忿心易发而难制，欲心易开而难塞，故其始也惩之，窒之为甚难，然天理既明，人欲自熄其为力，又有所不难者，故曰后易益，长裕而不设，益主利物而言，长裕者谓充广吾寛裕之徳则其利益自然及物，不待安排做作也，故曰不设○，九卦之义，更当各就全卦，反覆观之，以求其所谓处忧患者，庶乎得之，又此章之下云：易之为书也不逺云云又明于忧患与故，则易之一书，无非明于忧患，又不特九卦为然也。
易之兴也，其当殷之末世，周之盛徳耶？当文王与纣之事耶？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。
朱子曰危惧，故得平安轻易，则必倾覆，易之道也。愚按：危平易倾二语，最为切至，处忧患者，其深味之。
卫灵公问陈孔子行在陈絶粮从者病莫能兴
见前○按史记，楚使人聘孔子用于楚，则陈蔡大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮从者病，莫能兴，孔子讲诵弦歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不吾信也，孔子曰：有是乎？由使仁者而必信，安有王子比干，子路出，子贡入见，曰：夫子之道至大也，故天下莫能容，夫子盍少贬焉？孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今尔不修尔道，而求为容赐，而志不逺子贡出顔回入见曰：夫子之道大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，夫道之不修也，是吾丑也，夫道既已大修而不用，有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。
孟子曰：舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性増益其所不能。
朱子曰：降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空穷也，乏絶也，拂戾也，言使为不遂，多背戾也，动心忍性，谓竦动其心，坚忍其性也，然所谓性，亦指气禀食色而言耳。程子曰：若要熟，也须从这里过。
人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作征于色，发于声而后喻。
中人之性，常于有过，然后能改，盖不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，衡于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于几微，故必事理暴着，以至验于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也。
入则无法家拂士出则无敌国外患者国恒亡
此言国亦然也，法家法度之，世臣也，拂士辅拂之贤士也。
然后知生于忧患而死于安乐也
以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，尹氏曰：言困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁以安乐，失之者多矣，○南轩曰：天将以大任之于后，而忧患先之以成其徳，此岂人之所为哉？所谓莫之为而为者，天也，其所遭若是，而所成就，若是乃天也，此六人者，虽有圣贤浅深之异，然始也经履之艰而卒，焉能胜其任则一也。以舜之生知，非有待于处忧患，以成其徳也举舜之起于亩，以见圣人亦由侧微而兴耳，若在它人，因忧患，以成徳则如下所云是已，夫苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所欲为，是使之动心忍性而已，动心言其心有所感动也，忍性言忍，其性之偏也，动心则善端日萌，而良心可存，忍性则气禀日化，而天性可复，此所谓増益其所不能也，人恒过，然后能改言，凡人常见其有过而后能改过，夫其漠然不察其有，则过将日滋，何改之？有知用力，则知吾过之多而改之，惟恐不暇矣，困于心，谓有所撄拂于心，衡于虑，谓有所郁塞，于虑必如是，而后有作，作者油然有所兴，起于中也，征于色，发于声，谓忧患愤悱发见于声色，必如是，而后喻喻者，言盎然黙识其理之所在也，作也，喻也，身亲乃能知之，非言语所可尽也，则又推而言之，以谓为国者亦然，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，盖泰然自以为是，自以为莫予毒，则骄怠日长，至于灭亡，而不悟矣。大抵治乱兴亡，常分于敬肆之间，使在内而每闻逆耳之规在外，而每有觊觎之患，则戒惧之心，存是心存，则国可为也，然后知生于忧患，而死于安乐生，言生之道也，在身而身泰，施之天下国家，无往而不为福也，死言死之道也。天命絶于其躬而败于乃家，凶于乃国者也，然继体之君，公侯之裔，生而处安乐之地，无忧患之，可歴则将如何？何必也？念安乐之可畏，思天命之无常戒，谨恐惧不敢有其安乐，是乃困心衡虑之，方生之道也，然则所谓死于安乐者，非安乐之，能死之也，以其溺于安乐，而自絶焉耳。故在君子则虽处安乐而生理，未尝不遂，在小人，则虽处忧患，而亦未尝不死于忧患，所谓小人穷斯滥矣，是也。
孟子曰人之有徳慧术知者恒存乎疢疾
朱子曰：徳慧者徳之慧术知者术之知疢疾，犹灾患也，言人必有疢疾，则能动心，忍性増益其所不能也。
独孤臣孽子其操心也危其虑患也深故达
孤臣逺臣孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓徳慧术知也，○南轩曰：疢疾，谓忧患也。盖人平居无事之时，漠然不省者多矣，惟夫疢疾加焉，则动心忍性有以感发故徳慧术知由此而生，以孤臣孽子观之，可见孤臣孽子操心，危虑患深危，故専一而不敢肆深，故精审而不敢忽，専精之极，故于事理能有所通达也，然所谓徳慧术知盖有小大，所谓达者，亦有浅深，要之，由忧患而有所发则一也。然则处安乐之地者，诵斯言，可不思夫逸豫之溺人，而深求所以戒惧乎？当忧患之际者，诵斯言，可不念其为进徳修业之要，而自勉励乎！
程子曰：蹇便是处，蹇之道困，便是处困之道，道无时不可行。
张子曰：富贵利泽厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也。
右言处患难之道
处死生
论语子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀生以成仁，说见前，卷言仁篇，○朱子曰：志士仁人所以不求生以害仁者，乃其心中自有打不过处，不忍就彼以害此，且非为恐亏其所以生者，而后杀身以成仁也；所谓成仁者，亦但以遂其良心之所安而已，非欲全其所以生，而后为之也，此解中常有一种意思，不以仁义忠孝，为吾心之不能已者，而以为畏天命，谨天职，欲全其所以生者，而后为之，则是本心之外，别有一念计，及此等利害重轻，而后为之也，诚使真能舎生取义亦出于计，较之私而无慤，实自尽之意矣，大率全所以生等说，自它人旁观者言之，以为我能如此则可，若挟是心以为善，则已不妥帖，况自言之，岂不益可笑乎？吕览所载，直躬证父，一而载取名事，正类此尔，○按朱子，此段系答，南轩论杀身成仁之义。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死。
朱子曰：后谓相失在后，何敢死谓不赴，鬭而必死也，胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，况顔氏之于孔子，恩义兼尽，又非他人之为师，弟子者而已，即孔子不幸而遇难回，必捐生以赴之矣，幸而不死，则必上告天子，下告方伯，请讨以复雠，不但已也，夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎？○或问顔回亲在，不得为夫子死者，如何？曰：胡氏曰：程子尝言之矣，闾巷之人，辞亲逺适则同患难，有相死之理，况朋友乎？况弟子之于师乎？当预行而先断不可，临事而始谋也。
子路问成人子曰
云云已见前卷礼乐论
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。
朱子曰授命，谓不爱其生，持以与人也，○子张曰：士见危致命，见得思义，已见前心思篇。
子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公纠合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左袵矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。
说已见前言仁篇其论管仲王魏处当熟考
若由也不得其死然
全章见前，卷圣贤气象篇○，尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于孔悝之难，○南轩曰：孔悝被刼，子路死之，诚不可以不死，谓之不得其死，不可也，然其从孔悝，则有为之死之理，始择之未善也，则不几于不得其死乎？若比干则可，谓得其死者矣，然则求生以害仁者，谓之不得其生可也，子路虽不得其死而与是类，固不可同日而语矣，○按史记仲由初，卫灵公有宠姬曰南子，灵公太子蒯聩得过南子，惧诛出奔，及灵公卒而欲立公子郢，郢不肯，曰：亡人太子之子辄在，于是卫立辄为君，是为出公，出公立十二年，其父蒯聩在外，不得入，子路为卫大夫孔悝之邑宰，蒯聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公奔鲁，而蒯聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋轻受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造蒯聩，蒯聩与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，蒯聩弗聴，于是子路欲燔台，蒯聩惧，乃下石乞，壶黡攻子路，击断子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，孔子闻卫乱，曰：嗟乎！由死矣，已而果死，○问由之死，疑其甚不明于大义，岂有子而拒父如是之逆，而可以仕之乎？朱子曰：然，仲由之死，诚未为至当，然其误不在致死之时，乃在于委防之始，○又曰，子路只见下一截，不见上一截，孔悝之事，它知是食焉，不避其难，而不知食，出公之食，为不当也，东坡尝论及此矣，问是初仕卫时，便不是否？曰：然，○问子路之死，是否？曰：非是辄如何主？岂可仕也？孔悝亦自是个不好底人，子路但见得可仕于大夫，而不知辄之国，非可仕之国，问：孔门弟子多仕于列国，大夫是如何？曰：当时仕进，只有此一门舎此无从可仕，所以顔闵宁不仕耳，○子路死孔悝之难，未为不是，只是当初仕孔悝，时错了至此，不得其死，卫君不正，冉有子贡便能疑而问，知有思量，便不去事他，若子路粗率，全不信圣人说话，必也正名，亦是教子路不要仕卫，他更说夫子之迂云云。
春秋宋督弑其君与夷及其大夫孔父
公羊曰：宋督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不得而弑也，于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，○胡氏曰：按左宋殇公立，十年十一战，民不堪命，孔父为司马，无能改于其徳非所谓格君心之非者，然君弑死于其难处，命不渝，亦可以无愧矣！父者名也，着其节而书及不失其官，而书大夫，是春秋之所贤也，贤而名之，何也？故侍读刘敞以谓既名其君于上则不得字，其臣于下，此君前臣名，礼之大节也，督将弑殇公，孔父生而存，则不可得而弑，于是乎先攻孔父，而后及其君，能为有无，亦庶几焉。凡乱臣贼子畜无君之心者，必先剪其所忌而后动于恶，不能剪其所忌，则有终其身而不敢动也。华督欲弑君，而惮孔父，刘安欲叛汉，而惮汲直，曹操欲禅位而惮孔融，此数君子者，义形于色，皆足以卫宗社，而杜邪心，奸臣所以惮也，不有君子，其能国乎？春秋贤孔父示后世，人主崇奬节义之臣，乃天下之大闲，有国之急务乎！
宋万弑其君捷及其大夫仇牧
公羊曰：万搏闵公絶其脰，仇牧闻君弑趋而至，遇之于门，手劒而叱之，万臂杀仇牧，碎其首，齿着于门阖，仇牧可谓不畏强御矣！○胡氏曰：君弑而大夫死于其难。春秋书之者，其所取也，大夫死于弑君之难，而有不书者，故知孔父牧息，皆所取也。夫仇牧可谓不畏强御矣！然徒杀其身，不能执贼，无益于事也，亦足取乎食焉，不避其难，义也，徒杀其身，不能执贼，亦足为求利焉而逃，其难者之训矣，何名为无益哉？夫审事物之重，轻者权也。权重轻而处之，得其宜者，义也，太宰督亦死于闵公之难，削而不书者，身有罪也，恵伯死于子，恶之难，亦削而不书者，非君命也，召忽死于子纠之难，孔子比于匹夫匹妇之谅，自经于沟渎而莫之知者，所事不正也，崔杼弑君，晏平仲曰：人有君而人弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？君子不以是罪晏子者，齐庄公不为社稷死而晏子非其私昵之臣也，若仇牧，荀息立乎人之本朝执国之政，而君见弑，不以其私也，虽欲弗死，焉得而勿死，圣人书而弗削，以为求利焉而逃，其难者之劝也，惟此义不行，然后有视弃其君，犹土梗弁髦，曽莫之省，而三纲絶矣。
晋里克弑其君卓及其大夫荀息
晋语晋献公伐骊戎，○左氏，初，献公使荀息傅奚齐，公疾召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，先告荀息曰：三怨将作，秦，晋辅之，子将何如？荀息曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰，而能谓人已乎？冬十月，里克杀奚齐于次，书曰：杀其君之子未葬也，荀息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，荀息立公子卓以葬，十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，荀息有焉，○胡氏曰：荀息者奚齐，卓子之傅也，君弑而死于难，书及所以着其节书，大夫不失其官也，于荀息何取焉？若息者，可谓不食其言矣，或曰：息既从君于昏，不食其言，庸足取乎！世衰道微，人爱其情，私相疑贰，以成倾危之俗，至于刑牲防血，要质鬼神，犹不能固其约也；孰有可以托六尺之孤，寄百里之命，临大节而不可夺，如息者哉！自古皆有死，民无信不立，故圣人以信易食，而君子以信易生，息不食，言其可少乎？
左氏晋懐公命无从亡人，期期而不至，无赦，狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，懐公执狐突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，楚子围宋，晋使解杨如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，【欲为义者，不行两信，】信无二命，【欲行信者不受二命，】君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，【霣废队也，】又可赂乎？臣之许君，以成命也。【成其君命，】死而成命，臣之禄也，寡君有信臣，【已不废，命】下臣获考，【考成也，】死有何求？楚子舎之以归。
左氏，宣公十五年，○按汉吴楚之难，有中大夫者，事适类此，杨幸而免，中大夫者，不幸死焉，而其姓名，又不幸不见于世，悲夫！○按朱子仪礼经臣礼，篇死节者孔父也，仇牧也，荀息也，狐突也，解杨也，演也，王蠋也，又载晏子一条，以见有不当死，而不死者，其义备矣，今自解杨以上，已各具録演王蠋，晏子事，今附注于此，又原繁以为，臣无二心，狼瞫以死明勇，齐太史昆弟以死守官，豫让必报其君之仇，皆臣节之大者，并附见焉，又以泄冶一条系于末，以见国乱，君昏有当去而不当死者，庶几臣道之常与变，皆曲尽云，○卫懿公有臣曰演逺使未还，翟人攻卫，及懿公于荥泽，杀之，尽食其肉，独舍其肝，演至，报使于肝，毕呼天而啼，尽哀而止，曰：臣请为襮，【襮表也，】因自杀，先出其腹内，懿公之肝，桓公闻之，曰：卫之亡也，以无道也，今有臣若此，不可不存，于是复立卫于楚丘，演可谓忠矣，杀身出生以徇其君，非徙徇其君也，又令卫之宗庙，复立祭祀不絶可谓有功矣，○乐毅破齐闻，昼邑人王蠋贤，令军中环，昼邑三十里，无入，使人请蠋，蠋谢不往，燕人曰：不来，吾且屠昼邑，蠋曰：忠臣不事二君，烈女不更二夫，齐王不用吾諌，故退而耕于野，国破君亡，吾不能存，而又欲刼之以兵，吾与其不义而生，不若死，遂经其颈于树枝，自奋絶脰而死○，齐崔杼弑其君光，晏子立于崔氏之门外，【闻难而来】，其人曰：死乎？曰：独吾君也哉！吾死也！【言已与众臣无异，】曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！【自谓无罪，】曰：归乎？曰：君死安归？【言安可以归，】君民者，岂以陵民？社稷是主，臣君者，岂为其口实，社稷是养，【言，君不徒居民上，臣不徒衣，禄皆为社稷】，故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之【，谓以公义死亡，】若为己死，而为己亡，非其私昵，谁能任之？【私昵，所亲爱也，非所亲昵，无为当其祸】，且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之【，言已非正卿，见待无异于众，臣故不得死其难也，】将庸何归？门唘而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，左氏襄二十五年，○郑厉公入杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，【言有二心于已】，周有常刑，既伏其罪矣，纳我而无二心者，吾皆许之，上大夫之事，吾愿与伯父图之，且寡人出，伯父无里言，入又不念寡人，寡人憾焉，对曰：先君桓公，命我先人典司宗祏，社稷有主，而外其心，其何贰如之？茍主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也，子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎？庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。乃缢而死，庄十四年，○战于殽也，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之，以从公乗遂以为右箕之役，先轸黜之，而立续简伯，狼瞫怒其友曰：盍死之？瞫曰：吾未获死所，其友曰：吾与女为难，瞫曰：周志有之，勇则害上，不登于明堂，死而不义，非勇也；共用之谓勇，吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也，谓上不我知，黜而宜，乃知我矣！子姑待之，及彭衙既陈，以其属驰秦师，死焉，晋师从之，大败秦师，君子谓：狼瞫于是乎君子，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，又曰：王赫斯怒，爰整其旅，怒不作乱，而以从师，可谓君子矣！文二年，○太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书乃舎之南史氏闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还襄二十五年，○韩，魏，赵氏，杀智伯，分其田，赵襄子漆智伯之头以为饮器，智伯之臣豫让欲为之报仇，乃诈为刑人，挟匕首入襄子宫中涂，厠襄子如厠心动，索之获豫让，左右欲杀之，襄子曰：智伯死无后，而此人欲为报仇，真义士也，吾谨避之耳，乃舎之豫让又漆身为癞，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，子乃为所欲为，顾不易耶？何乃自苦如此！求以报仇，不亦难乎？豫让乃应之曰：不可，既已委质为臣，而又求杀之，是二心也，且为先知报后知为故君贼新君，大乱君臣之义，吾弗为之矣。凡吾所以为此者，所以明君臣之义，虽难不避也。襄子出，豫让伏于桥下，襄子至桥，马惊索之，得豫让，遂杀之，○胡氏曰：君子为名誉而为善，则其善必不诚，人臣为利禄而效忠，则其忠必不尽，虽然，滔滔皆是也。之人也，殆庶乎美观而不足于夷考矣。使智伯有后而豫，子奋不顾身，为之报仇，其心未可知也。智伯无后矣，气势无所可倚矣，富贵无所可求矣，子孙无所可托矣，而让也不忘国士之遇以死，许之，至三而愈笃，则无所为，而为之者，故曰真义士也，此非特可以为委质事人之人，无所为而为善，虽大学之道，不是过矣，襄子知其如此，独无勉而旌之乎？终于杀之，何以为人臣而不懐二心者之劝哉？前史列让于侠士浅之乎？知让矣，○陈杀其大夫泄冶，左氏陈，灵公与孔宁，仪行父通于夏姬，皆衷其衵服，以戏于朝，泄冶諌曰：公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之，公曰：吾能改矣，公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶，孔子曰：诗云：民之多辟，无自立辟，其泄冶之谓乎？○胡氏曰：称国以杀者，君与用事，大臣同杀之也，称其大夫，则不失其官，守而杀之者，有専辄之罪矣，泄冶无罪而书名，何也？冶以諌杀身者也，杀諌臣者，必有亡国，弑君之祸，故书其名为征舒弑君，楚子灭陈之端，以垂后戒，此所谓义系于名，而书其名者也，比干諌而死，子曰：商有三仁焉，泄冶諌而死，何独无褒辞，夫语黙死生，当其可而止，泄冶之尽言无隠，不愧乎？史鱼之直矣，方诸比干自靖，自献于先王，则未可同日而语也，冶虽效忠，其犹在宋子哀，鲁叔肸之后乎？故仕于昏乱之朝，若异姓者，如子哀洁身而去，可也，其贵戚耶？不食其禄，如叔肸善矣，宣九年，○陈夏征舒弑其君平国，胡氏曰：陈灵公之无道也，而称大夫之名氏以弑，何也？祸莫大于拒諌，而杀直臣忠，莫显于身，见杀，而其言验泄冶所为，不惮斧钺，尽言于其君者，正谓灵公，君臣通于夏征舒之家，恐其及祸，不忍坐观，故昧死言之，灵公不能纳，又从而杀之，卒以见弑而亡其国，此万世之大戒也，特书征舒之名氏，以见泄冶，忠言之验，灵公见弑之由，使有国者必以逺色修身包容，枉直开纳，諌静为心也，宣十年，○春秋文十四年，宋子哀来奔，○左氏宋髙哀为萧封，人以为卿，不义宋公而出，遂来奔，书曰：宋子哀来归，贵之也，杜氏曰：贵其不食，污君之禄，辟祸速也，○胡氏曰：易曰：几者，动之微，吉之先见者也，君子见几而作，不俟终日，宋子哀有焉，昔微子去纣，列于三仁之首，子哀不立于危乱之邦，而春秋书字，谓能贵爱其身，以存道也，若偷生，辟祸而去国出奔，亦何取之有○，按十六年，宋人弑其君杵臼，胡氏曰：此襄夫人使甸杀之也，而书宋人者，昭公无道，国人之所欲弑也，荡意诸亦死，职春秋削之，不得班于孔父，仇牧荀息，何也？三子闲其君而见杀，春秋之所取也，意诸知国人将弑其君而不能止，知昭公之将见弑而不能正坐待其及而死之，奚得与死于其职者比乎？圣人所以独取髙哀之去而书字，以褒之也，○宣十有七年，公弟叔肸卒，○谷梁，其曰叔肸，贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织履而食，终身不食宣公之食，君子以是为通恩也，以取贵乎？春秋○胡氏曰论情，可以明亲亲，言义可以厉不轨，所以取贵乎？春秋书曰：公弟而称字，以表之也，○按二人之节，诚可为居，乱邦之法，故因泄冶事附此。
国语栾共子曰：民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故一事之，惟其所在，则致死焉，【在君父为君父，在师为师，】报生以死，报赐以力，人之道也。
孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也，生我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼舎生而取义者也。
全文见审轻重篇
太史公曰：死有重于泰山，或轻于鸿毛，程子曰：感慨杀身者易，从容就义者难，又曰：能尽饮食，言语之道，则可以尽去就之道，能尽去就之道，则可以尽死生之道，饮食言语去就死生，小大之势，一也，故君子之学，自微而显，自小而卑。
问：使孔子遇害，顔子死之否乎？曰：岂特顔子之于孔子，若二人同行，遇难，固可相死也，又问：亲在，则如之何？曰：且譬如二人搏虎，一人力尽一人，须当同去，用力如执干戈卫社稷，到急处逃去，言我有亲，是大不义也，当此时，岂问有亲无亲，但当预先谓我有亲，不可行则止，岂到临时却规避也。礼言：亲在不许，友以死者，此言亦在人用得，盖有亲在可许，友以死者，如二人同行之类是也。有不可许，友以死者，如战国防，侠为亲不在，乃为人复雠，甚非理也。
易离九三日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟凶，曰：八纯卦皆有二体之义，干内外皆健，坤上下皆顺震，威震相继，巽上下顺坎，重险相习，离二，明继照艮，内外皆止，兊彼已相说，离之义，在人事最大，九三，居下体之，终是前明将尽，后当继之，时人之始终，时之革易也，故为日昃之离，日下昃之明也，昃则将没矣，以理言之，盛必有衰，始必有终，常道也。达者，顺理为乐，缶常用之器也，鼓缶而歌，乐其常也，不能如是，则以大耋为嗟忧，乃为凶也。大耋倾没也，人之终尽达者，则知其常理，乐天而已，遇常皆乐如鼓缶，而歌不达者，则恐惧有将尽之悲，乃大耋之嗟，为其凶也，此处死生之道也。
右言处死生之道
自志士仁人章以下皆言处死生之变，惟离九三章言处死生之常，皆学者所当知也，若曽子曰：吾知免夫，又曰：吾得正而毙焉，子张曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！此皆所谓处死生之常者也，程子尝言尧夫临终时只是谐谑，须臾而去，以圣人观之，则亦未是。盖犹有意也。比之常人，甚悬絶矣。又诸公恐喧，它尽出外说话，它皆闻得以它人观之，便以为恠，此只是心虚而明，故听得，问，尧夫未病时不如此，何也？曰：只是病后气将絶心无念虑，不昏便如此，又问：释氏临终，便先知死，何也？曰：只是一个不动心，释氏平生，只学这个事，将这个做一件大事，学者不必学，它只烛理明，自能之如尧夫，岂尝学也？孔子未知生，焉知死人多言孔子不告子路，此乃深告之也。曰：原始要终，故知死生之说，人能原始知得生理，便能要终，知得死理，若不明理，便虽千万般安排者，亦不济事，○伊川先生病革，门人有往视之者曰：先生平生所学正要此时用，先生曰：道着用便不是，未出寝门，而先生没。
安义命
论语子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何！
言天欲未丧斯文，则匡人，其奈我何？言不能违天，害己也，○详见前卷桓魋章亦此意。
子曰：莫我知也夫子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！
朱子曰：不得于天而不怨天，不得于人而不尤人，但知下学而自然上达，此但言反已自修，循序渐进耳，无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙，盖在孔门，惟子贡之智几足以及此，故特语以发之，惜乎其犹有所未达也。○，程子曰：下学人事，便是上达，然习而不察，则亦不能以上达矣。○或问云云，学者学夫人之事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；○释曰：穷通荣辱天也，用舍予夺人也，常人之情，不得其所欲，则怨天而尤人，盖己之善而归过于天，人也，下学者所学日用常行之事也，上达者道徳性命之理也，常人之情，置事于浅近，索理于渺茫，足以惑人之耳目，而以为能，此所以人知之也，圣人浑然天理穷通，荣辱用舎予夺皆理之不能无者，顺而受之，又何怨尤之有人事之中，便是天理，又何必舍人事而求之于渺茫哉？如是则慊然若不见其所长者，然天理流行，而圣人与之，无间如此，所以人不知而天知之也。
公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。
朱子曰：夫子指季孙言其有疑于寮之言也，肆陈尸也，言欲诛寮。
子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！
谢氏曰：虽寮之愬，行亦命也，其实寮无如之何？愚谓言此以晓景伯，安子路而警，伯寮耳，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也，或问：公伯寮学于孔门，而所为若是，何也？曰：胡氏以为寮，非孔子弟子特季氏之党耳，若逰于孔门则岂至于陷其朋友哉？曰：子路非王佐之才，家臣，非卿相之任，其为用舎无足言矣。而孔子以道之兴废系焉，何也？曰：此隳三都出蔵甲之时也，道之兴废，固于是乎在，耳曰：或以命为天理，何也？曰：命者，天理流行，付与万物之谓也，然其形而上者谓之理，形而下者谓之气，自其理而言之，则元亨利贞之徳具于一时，而万古不易，自其气之浑而言，则消息盈虚之变如循环之无端而不可穷也，万物受命于天，以生而得其理之体，故仁义礼智之徳根于心而为性，其既生也，则随其气之运故废兴厚薄之变，唯所遇而莫逃，此章之所谓命，葢指气之所运为言，以天理释之，则于二者之分，亦不察矣，○南轩曰：莫之致而至者，命也，道之废兴一断，以命公伯寮，何所预于其间哉！不曰：已而直曰：道之将行，与废方之，孟子予不遇，鲁侯之论，亦可以见圣贤气象之分。
子曰不知命无以为君子也
程子曰：知命者知有命，而信之也，人不知命，则见害必避，见利必趋，何以为君子，○胡氏曰：一定而不可易者，命也，人不知命，常求其所不可得，避其所不可免，所以防其所守，而为小人也，○南轩曰：此所谓命，谓穷通得丧之有定也，不知命，则将儌幸而茍，且何以为君子乎？知命则志定，然后其所当为者，可得而为矣。
中庸君子素其位而行不愿乎其外
朱子曰：素犹见在也。言君子但因见在所居之位而行其所当为，无慕乎其外之心也。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。
此言素其位而行也
在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人。
此言不愿乎其外
故君子居易以俟命小人行险以儌幸
易平地也，居易素位而行也，儌求也幸谓不当得而得者，○吕氏曰：达则兼善，天下得志，则泽加于民，素富贵行乎？富贵者也，穷则独善其身，不得志则修身，见于世，素贫贱行乎？贫贱者也，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，素夷狄行乎？夷狄者也，文王内文明而外柔顺，以防大难，箕子内难，而能正其志，素患难行乎？患难者也，○又曰：心逸日休，行其所无事，如子从父命，无所往而不受，是之谓俟命，○游氏曰：素其位而行者，即其位而道行乎其中，如其素然也，舜之饭糗茹草，若将终身，然此非素贫贱而行乎？贫贱者不能然也，及其为天子，被袗衣鼓琴，若固有之，此非素富贵而行乎？富贵者不能然也，饭糗袗衣，其位虽不同，而此道之行一也，至于夷狄患难，亦若此而已，道无不行，则无入而不自得矣。○又曰：君子为能尽理，故居易以俟命，居易未必不得，故穷通皆好，小人反是，故行险以儌幸行险，未必不失也。故穷通皆丑。
孟子鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？朱子曰：此章言圣贤之出处闗时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之可及，○南轩曰：臧仓知平公之所以欲见孟子者，为其有礼义也，则指摘其礼义之愆，使平公之意自解，小人之情状盖如此，臧仓所以必沮平公者，盖知孟子之言，信用则已，不得以安于君侧故也。原平公之始将见孟子非见善之明也，特以乐正子之言而起敬耳，使其见之果明，信之必笃，何至用臧仓一言而遽止乎？乐正子则从而辩之，谓丧礼称家之有无，前后贫富之不同，则棺椁衣衾之美，何恠其有异乎？然平公之心既已蔽，必有莫如之，何也？孟子所以答乐正子者，和气不迫，而理亦无不尽矣，夫鲁侯之欲行，以乐正子使之也，而其中止者，以臧仓之尼之也，虽或使或尼，然其行止实非人之所能为，予之不遇者，盖天而已，使天而欲平治天下，则岂臧仓所得而沮之乎？盖莫之为而为者，天也，众人违之，君子顺之，圣人纯焉，故孟子谓吾之不遇鲁侯，天也，而孔子谓天之未丧斯文也，匡人其如予何？玩其词气，亦可见圣贤之分矣。
孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人。
朱子曰：路问于路中问也，豫恱也尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳。
曰彼一时此一时也
彼前日此今日
五百年必有王者兴其间必有名世者
自尧舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出名，世谓其人徳业闻望可名于一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，伊尹莱朱太公望，散宜生之属。
由周而来，七百有余嵗矣以其数则过矣；以其时考之，则可矣。
周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极思治，可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁也？吾何为不豫哉！
言当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其责又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，盖圣贤忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，于此见矣，○南轩曰充虞，盖亦察孟子顔色之间，若有不豫之意，而浅心所窥，遂有不怨天，不尤人之问也，而不知孟子之心，盖疑王道之久旷，忧生民之不被其泽，是以若有不豫，色然也？曰：彼一时，此一时也，盖疑辞也，谓彼亦一时，此亦一时何彼？时王者之数兴，其尤阙者，不过五百年，而名世间出者亦有之矣，而乃今七百有余嵗王政不行焉，言不应，若是其久旷也，此孟子所以疑所以忧而未能释也，若夫在孟子之进退去就，则何疑？何忧之有哉？天未欲平治天下，故我之道未可行，使天而欲平治天下，则舍我孰与为之者，则何不豫之有由，前所言在君子不得不疑，不得不忧，由后所言在君子，夫何疑？夫何忧？故王通谓乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？又曰：天下皆忧吾不得不忧，天下皆疑，吾不得不疑，盖近此意，而心迹之论，则非也，虽然，孔子所谓天之未丧斯文也，匡人其如予何？与孟子如天未欲平治天下之语，反覆玩味之则亦可见圣贤之分矣。
孟子曰：求则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也。
朱子曰在我者谓仁义礼智凡性之所有者
求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，有道言不可妄求有命，言不可必得，在外谓富贵利达，凡外物皆是○，赵氏曰：言为仁由己，富贵在天，如不可求，从吾所好，○南轩曰富贵利达，众人谓已有求之之道，然不知其有命焉，固有求而得之者矣，是亦有命，而非求之能有益也，葢亦有可求，而不得者多矣，以此可见其无益于得也，然则亦可以已矣。
邵子曰：修身人也，遇不遇，天也，得失不动心，所以顺天也，行险徼幸，是逆天也，求之者人也，得之与否？天也，得失不动心，所以顺天也，强取必得，是逆天理也，逆天理者，患祸必至，又曰，凡处失在得之先则得亦不喜，若处得在失之先，则失难处矣！必至于陨获。
程子曰：贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求，故自处以不求，若贤者则求之以道，得之以义，不必言命。
一本云：圣人言命，盖为中人以上者设，非为上智，言中人以上于得失之际，不能无惑，故有命之说，然后能安，若上智之人，更不言命，惟安于义，借使求则得之，然非义则不求，此乐天者之事也，上智之人，安于义中人以上安于命，乃若闻命而不能安之者，又其每下者也。
人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不防处置了放下，便是无义无命也。
子贡之髙识曷尝规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情，尔且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不知道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也。
门人有居太学而欲归，应乡举者，问其故，曰：蔡人尠习礼记决科之利也，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣云云。
孔子曰：不知命无以为君子也，茍不知命，见患难必避，遇得丧必动，见利必趋，何以为君子。
问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此，程子曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在已，固可为亲奈何？曰：为己为亲也只是一事，若不得其如命，何云云。
孟子既知天安用尤臧氏
问竒州之行知其由来乃族子，与故人尔，先生曰：族子至愚，不足责故人至厚，不敢疑云云。
谢氏曰：知命虽浅，事也要信得及将来做田地，就上面做工夫，若信不及，风吹草动，便生恐惧，忧喜枉做，却闲工夫枉用，却闲心力，信得命及便养得气，不折挫余初及第年嵗前梦入内庭，不见神宗，而太子涕泣及释褐，时神宗晏驾，哲庙嗣位，如此事，直不把来草草，防万事真实有命人内计较，不得吾平生未尝卜卦在书局，亦不谒，执政或劝之，吾对曰：它安能陶铸，我自有命在。
有以仕宦，为人罗织为忧者，山，杨氏曰：顾吾所自为者何如耳！茍自为者，皆合道理而无媿，然而不免焉者，命也？不以道理为可凭依，而徒惧其不免，则无义无命矣，又言：人只为不知命，故才有些事，便自劳攘，若知得彻，便于事无不安，孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何？使孔子不免于难，是亦天也，桓魋其如何哉？孟子分明为臧仓所毁，不遇而以为非，臧氏子之力，盖知命也，列子曰：桓公非能用讐不得不用，管仲非能举贤不得不举，此说得之。
右论安义命
审轻重
论语齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，其斯之谓与！
孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也。
朱子曰鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为茍得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。
释所以舎生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彞，义理之良心，是以欲生而不为，茍得恶死而有所不避也。
如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死，则凡可以避患者，何不为也？设使人无秉，彜之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。
由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，由其必有秉，彛之良心，是以其能舎生取义如此。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。
羞恶之心，人皆有之，但众人汨于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳。
一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也。
豆木器也，嘑咄啐之貌，行道之人，路中凡人也，蹴践踏也，乞人丐乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也。
万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？
万钟于我，何加言于我身，无所増益也所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之恵也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，盖理义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易昏也。
乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心言，三者身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎本心，谓羞恶之心○，此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉，○南轩张氏曰：二者不可得兼，言权其轻重而取舎之也，夫乐生恶死，人之常情，贤者亦岂与之异哉？而有至于舎生而取义者，非真知义之重于生其能然乎其舎生取义犹饥之食渇之饮亦为其所当然而已，故曰所欲有甚于生者，所恶有甚于死者所欲，谓理义所恶，谓非理义也，欲恶如是，乃为得性情之正，若但知乐生恶死而已，则凡可以求生，可以辟患者，无所不为，天理灭而流于禽兽之归矣，又曰：嘑尔而不受，蹴尔而不屑，此其羞恶之心也，人之困穷，其欲未肆，故其端尚在，至于为万钟所系，则有不复顾者矣。曰：万钟于我何加焉？人能深味斯言而得其防，则亦可见外物之无足慕矣。
西山读书记卷三十三
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十四上
宋 真徳秀 撰
进退【附仕进】
系辞君子之道或出或处
易干文言，初九曰潜龙勿用，何谓也？子曰龙徳而隠者也，不易乎世，不成乎名，遯世无闷，不见是而无闷，乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。
程子曰：初九阳之微龙徳之潜隠乃圣贤之在侧陋也，守其道，不随世而变，晦其行，不求知于时，自信自乐，见可而动，知难而避其守，坚不可夺，潜龙之徳也又曰乐行忧，违皆道也，非己私也。
又曰潜龙勿用阳气潜藏
方阳微潜藏之时君子亦当晦隠未可用也
又曰：君子以成徳为行日可见之行也，潜之为言也，隠而未见行而未成，是以君子弗用也。
坤六四括囊无咎无誉
四居近五之位，而无相得之义，乃上下闭隔之时，其自处以正，危疑之地也，若晦藏其知，如括结囊口而不露，则可得无咎，不然则有害也；既晦藏则无誉矣。
象曰括囊旡咎慎不害也
能慎如此则无害也
文言曰：天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隠易曰括囊旡咎旡誉盖言谨也。
天地交感，则变化万物，草木蕃盛，君臣相际而道亨，天地闭隔，则万物不遂，君臣道絶，贤者隠遯四于闭隔之时，括囊晦藏，则虽无令誉，可得无咎，言当谨自守也。
屯初九磐桓利居贞
程子曰：初以阳爻在下，乃刚明之才，居屯难之，世居下位者也，未能便往济屯，故磐桓也，方屯之初，不磐桓而遽进，则犯难矣。故宜居正，而守其志，凡人处屯难，则鲜能守正，茍无贞固之守，则将失义，安能济时之屯乎。
象曰虽磐桓志行正也
贤人在下，时茍未利，虽磐桓，未能遂往，济时之屯，然有济屯之志，与济屯之用志，行其正也。
六二，屯如邅如乗马班如匪冦，婚媾，女子贞不字，十年乃字。
二以隂柔居屯之世，虽正应在上，而逼于初刚，故屯难邅，廻如辞也乗马欲行也，欲从正应而复班。如不能进也，班分布之义，下马为班，与马异处也，二当屯世，虽不能自济，而居中得正，有应在上，不失义者也，然逼近于初隂乃阳所求柔者，刚所陵，柔当屯时，固难自济，又为刚阳所逼，故为难也。设匪逼于防难，则往求于婚媾也，婚媾，正应也防非理而至者二，守中正，不茍合于初，所以不字，茍贞固不易，至于十年，屯极必通，乃获正应，而字育矣，以女子隂柔茍能守，其志节乆必获通，况君子守道不回乎？初为贤眀刚正之人而为防，以侵逼于人，何也？曰：此自遽二以柔，近刚而为义，更不计初之徳如何也易之取义如此，○朱子曰字，嫁也，礼曰：女子许嫁，筓而字。
象曰六二之难乗刚也十年乃字反常也
六二居屯之时，而又乗刚为刚阳所逼，是其患难也，至于十年，则难乆必通矣。乃得反，其常与正应合也十数之终也。
六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几不如舎往吝六三以隂柔居刚柔，既不能安屯，居刚而不中正，则妄动，虽贪于所求，既不足以自济，又无应援，将安之乎？如即鹿而无虞人也，入山林者必有虞人以导之，无导之者，惟防入于林莽中，君子见事之几微，不若舎而勿逐往则徒，取穷吝而已。
象曰即鹿无虞以从禽也君子舎之往吝穷也
事不可而妄动，以从欲也，无虞而即鹿，以贪禽也。当屯之时，不可动而动，犹无虞而即鹿，以有从禽之心也，君子则见几而舎之不从，若往则可吝，而困穷也。
防亨，匪我求童，防童防求我，初筮告，再三凟凟，则不告利贞。
防有开发之理，亨之义也，卦求时中，乃致亨之道，六五为防之主，而九二发防者也我谓二也五居尊位，有柔顺之徳而方在童防与二为正应，而中徳又同能用二之道，以发其防也二以刚中之徳在下为君所信向，当以道自守，待君至诚，求己而后应之，则能用其道，匪我求于童防，乃童防来求于我也，筮占决也，初筮告，谓至诚一意以求己，则告之再三，则凟慢矣；故不告也发防之道，利以贞正，又二虽刚中，然居隂故宜有戒。
匪我求童防童防求我志应也
二以刚明之贤，处于下五，以童防居上，非是二求于五，盖五之志应于二也；贤者在下，岂可自进以求于君，茍自求之，必无能信用之理，古之人所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大，盖其尊徳乐道不如是，不足与有为也。
需彖曰：需，须也，险在前也，刚健而不陷，其义不困穷矣。需之义须也，以险在于前，未可遽进，故需待而行也，以干之，刚健而能需，待不轻动，故不防于险，其义不至于困穷，也刚健之人，其动必躁，乃能需待而动处之至善者也，故夫子赞之曰：其义不困穷矣。
象曰云上于天需君子以饮食宴乐
云气蒸而上升于天，必待隂阳和洽然后成雨，云方上于天，未成雨也，故为须待之义隂阳之气交感而未成，雨泽，犹君子蓄其才徳而未施于用也，君子观云上于天需，而为雨之象，懐其道徳安以待时，饮食以飬，其气体宴乐，以和其心，志所谓居易以俟命也，○吕氏曰：易云饮食以养其气，体宴乐以和，其心志二句极有意味，盖君子于未遇之时，防养成就，一旦有用，则无施不可，此非口体之养而已也，○愚谓气体不克，则有憔悴而已，尔心志不和，则有忿躁而已尔，若是者且不能保其生，况能俟命，以有为乎？借使有为以憔悴之质，忿躁之心，安能负荷天下之重，而平享天下之事乎？有志于需者，当深玩也。
初九需于郊利用恒旡咎
需者以遇险，故需而后进，初最逺于险故为需于郊，郊旷逺之地也处于旷逺利在安守其常，则无咎也。不能安守，其常则躁动犯难，岂能需于逺而旡过也。
象曰：需于郊，不犯难行也，利用恒旡咎未失常也，处旷逺者不犯冐险难而行也。阳之为物，刚健上进者也，初岂需待于旷逺之地不犯险难而进，复宜安处，不失其常，则可以无咎矣。虽不进，而志动者，不能安其常也，君子之需时也，安静自守，志虽有需，而恬然若将终身焉，乃能用常也。
九二需于沙小有言终吉
沙为水，水近则有沙二，去险渐近，故为需于沙，渐近于险难，虽未至于患害己，小有言矣，言语之伤，至小者也，二以刚阳之才，居柔守中寛裕自处，需之善也，虽去险，渐近而未至于险，故小有言语之伤而无大害，终得其吉也。
象曰需于沙衍在中也虽小有言以吉终也
衍寛绰也，二虽近险，而以寛绰居中，故虽小有言语及之，终得其吉，善处者也。
九三需于泥致冦至
泥逼于水也，既进逼于险，当致冦难之至也，三刚而不中，又居健体之上，有进动之象，故致冦也。茍非敬顺则致防败矣。
象曰需于泥灾在外也自我致冦敬慎不败也
三切逼上体之险，故云，灾在外也，三之致，冦由已进而逼之，故云自我，冦自己致若能敬慎，量宜而进，则无防败也，需之时需，而后进也，其义在相时而动，非戒其不得而进也，直使敬慎无失，其宜耳。
比吉原筮元永贞无咎
比吉道也，人相亲，比自为吉道，故杂卦云：比乐师忧人相亲，比必有其道，茍非其道，则有悔吝，故必推原占决，其可比者而比之筮，谓占决卜度，非谓以筮也，所比得元永贞，则无咎，元谓有君长之道，永谓可以常乆贞谓得正道上之比，下必有此三者，下之从上，必求此三者，则无咎也。
六二比之自内贞吉
二与五为正应也，皆得中正，以中正之道，相比者也二处于内，自内谓由己也，择才而用，虽在乎上，而以身许国，必由于己巳，以得君道合而进，乃得正而吉也，以中正之道，应上之求，乃自内也，不自失也，汲汲以求比者，非君子自重之道，乃自失也。
象曰比之自内不自失也
守己中正之道，以待上之求，乃不自失也，易之为戒严，宻二虽中正，质柔体顺，故有贞吉自失之戒，戒之自守，以待上之求，无乃涉后凶乎？曰：士之脩已，乃求上之道，降志辱身，非自重之道也，故伊尹武侯救天下之心，非不切，必待礼至，然后出也。
履初九素履往无咎
履不处者，行之义初处，至下素在下者也，而阳刚之才可以上进，若安其卑下之素而往，则无咎矣。夫人不能自安，于贫贱之素，则其进也，乃贪躁而动求去乎？贫贱耳，非欲有为也，既得其进，骄溢必矣，故往则有咎，贤者则安履其素，其处也，乐其进也，将有为也，故得其进，则有为而无不善，乃守其素履者也。
象曰素履之往独行愿也
安履其素而往者，非为利也，独行其志，愿耳独専也，若欲贵之心，与行道之心，交战于中，岂能安履其素也。
九二履道坦坦幽人贞吉
九二居柔，寛裕得中，其所履坦，坦然平易之道也。虽所履得，坦易之道，亦必幽静安居之人处之，则能贞固而吉也，九二阳志上进，故有幽人之戒。
象曰幽人贞吉中不自乱也
履道在于安静，其中恬正，则所履安裕中，若躁动，岂能安其所履，故必幽人，则能坚固而吉，盖其中心安静，不以利欲自乱也。
防初九拔茅茹以其彚征吉
初，以阳爻居下，是以刚明之才，而在下者也，时之否？则君子退而穷处，时既防则志在上进也，君子之进，必以其朋类相牵，援如茅之根，然拔其一，则牵连而起矣，茹根之相牵连者，故以为象，彚类也，贤者以其类，进同志以行其道，是以吉也。君子之进，必以其类，不惟志在相先，乐于与善，实乃相赖以济，故君子小人，未有能独立不赖，朋类之助者也，自古君子得位，则天下之贤萃于朝廷，同志恊力以成天下之泰，小人在位，则不肖者并进，然后其党胜而天下否矣，盖各从其类也。
象曰拔茅征吉志在外也
时将泰则羣贤皆欲上进，三阳之志，欲进同也，故取茅茹彚征之象，志在外上进也，○朱子曰征行之吉也，郭璞洞林读至彚字絶句下卦放此。
否初六拔茅茹以其彚贞吉亨
泰与否，皆取茅为象者，以羣阳羣隂同在下有牵连之象也。泰之时，则以同征为吉否之时，则以同贞为亨，始以内小人外，君子为否之义，复以初六否而在下，为君子之道，易随时取义，变动无常否之时在下者，君子也，否之三隂上皆有应，在否隔之，时隔絶不相通故无应义，初六，能与其类，贞固其节，则处否之吉，而其道之亨也，当否而能进者，小人也，君子则伸道免祸而已，君子进退未尝不与其类同也。
象曰拔茅贞吉志在君也
爻以六自守，于下眀君子处下之道，象复推眀以尽君子之心，君子固守其节，以处下者，非乐于不进，独善也，以其道方否？不可进，故安之耳。心固未尝不在天下也，其志尝在得君而进，以康济天下，故曰：志在君也，○朱子曰三隂在下当否之时，小人连类而进之象，而初之恶则未形也，故戒其贞则吉而亨，盖能如是，则变而为君子矣。○案朱子之説与程不同，姑附此。
六二包承小人吉大人否亨
六二，其质则隂柔其居则中正以隂柔小人而言，则方否于下，志所包蓄者，在承顺乎上，以求济其否？为身之利，小人之吉也，大人当否，则以道自处，岂肯枉己屈道，承顺于上，惟自守其否而已，身之否？乃其道之亨也，或曰，上下不交，何所承乎？曰：正则否矣，小人顺上之心，未尝无也。
象曰大人否亨不乱羣也
大人于否之时，守其正节，不杂乱于小人之羣类，身虽否，而道之亨也，故曰否亨，不以道而身亨乃道否也，不云君子而云大人能如是，则其道大也。○，朱子曰隂柔而中正，小人而能包容承顺乎？君子之象，小人之吉道也，大人则当安守其否而后道亨，盖不可以彼包承于我，而自失其守也，或问：杨氏包承，小人之説然乎？曰：易之説未有云尔者，而杨氏独屡言之，若使大人处否？而包承乎？小人以得亨利，则亦不足以为大人矣，是説之行将启，后世为茍容，幸免之，惧非所以为训也。
蛊上九不事王侯髙尚其事
上九，居蛊之终，旡系于下处事之外，旡所事之地也，以刚眀之才无应援，而处无事之地，是贤人君子不偶于时而髙洁自守不累于世务者也，故云不事王侯髙尚其事，古之人有行之者，伊尹，太公望之始曽子，子思之徒是也，不屈道以狥时，既不得施设于天下，则自善其身尊髙敦尚其事，守其志节而已，士之自髙尚非一道，有懐抱道徳不偶于时而髙洁自守者有知，止足之道，退而自保者，有量力度分，安于下求者，有清介自守，不屑天下之事，独洁其身者，所处虽有得失，小大之殊，皆自髙尚其事者也，象所谓志，可则者，进退合道者也。
观六四观国之光利用賔于王
观莫眀于近五以刚，阳中正居尊位，圣贤之君也，四切近之观，见其道故云观国之光观，见国之盛徳，光辉也，不指君之身，而云国者，在人君而言，岂止观其行于一身，当观天下之政化则人君之道徳可见矣四虽隂柔而巽体，居正切近于五观，见而能顺从者也，利用賔于王，夫圣明在上，则懐抱才徳之人皆愿，进于朝廷辅戴之，以康济天下，四既观，见人君之徳国家之治，光华盛美，所宜賔于王朝，效其智力，上辅于君，以施泽天下，故云利用賔于王也，古者有贤徳之人则人君賔礼之，故士之仕进于王朝，则谓之賔。
象曰观国之光尚賔也
君子懐负才业，志在乎兼善天下，然有卷懐自守者，盖时无眀君莫能用其道，不得已也，岂君子之志哉！故孟子曰：中天下而立，定四海之民，君子乐之，既观，见国之盛徳光华如人，所谓非常之遇，所以志愿登进，王朝以行其道，故云观国之光，尚賔也，尚谓志尚其志意，愿慕賔于王朝也。
剥不利有攸往
剥者羣隂长盛消剥于阳之时，众小人剥防于君子，故君子不利有所往，惟当巽言晦迹，随时消息，以免小人之害也。
彖曰剥剥也柔变刚也不利有攸往小人长也
剥剥也，谓剥落也，柔变刚也，柔长而刚剥也，夏至一隂生而渐长一隂长则一阳消，至于建戍则成，剥是隂柔变阳刚也隂小人之道，方长盛而剥消于阳以变刚，故君子不利有攸往也，○朱子曰：剥落也五隂在下而方生，一阳在上而将盛隂盛长而阳消落，九月之卦也隂盛阳衰小人，壮而君子病，又内坤外艮，有顺时而止之象。
顺而止之观象也君子尚消息盈虚天行也
君子当剥之时，知不可有所往，顺时而止，乃能观剥之象也。卦有顺止之象，乃处剥之道，君子当观而体之，君子尚消息盈虚，天行也，君子存心，消息盈虚之理，而能顺之，乃合乎天行也，理有消衰，有息长有盈满，有虚损，顺之则吉，逆之则凶，君子随时敦尚，所以事天也。
咸六二咸其腓凶居吉
二以隂在下与五为应，故设咸腓之戒，腓足肚，行则先动足，乃举之，非如腓之自动也，二若不守道，待上之求而如腓，自动则躁妄自失，所以凶也，安其居而不动，以待上之求，则得进退之道而吉也，二中正之人，以其在咸而应五，故为此戒，复云居吉，若安其分，不自动则吉也。
象曰虽凶居吉顺不害也
二居中得正，所应又中正，其才本善，以其在咸之时，质柔而上应，故戒以先动，求君则凶，居以自守，则吉，象复眀之云，非戒之不得相感，惟顺理则不害，谓守道不先动也。
遯
遯退也，避也。去之之谓也，为卦天下有山，天在上之物，阳性上进山髙起之物形虽髙起体乃止，物有上陵之象，而止不进，天乃上进而去之，下陵而上去，是相违遯，故为遯去之义二隂相生于下隂长将盛阳消而退，小人渐盛，君子退而避之，故为遯也。
遯亨小利贞
遯者隂长阳消君子，遯藏之时也，君子退藏，以神其道，道不屈，则为亨，故遯所以有亨也，在事亦有由。遯避而亨者，虽小人道长之时，君子知几逺避固善也，然事有不齐，与时消息，无必同也隂为方长而未至于甚盛，君子尚有迟迟，致力之道，不可大贞，而尚利小贞也；○，朱子曰：遯退避也。为卦二隂浸长阳当退避，故为遯，六月之卦也。阳虽当遁，然九五当位，而下有六二之应，若犹可以有为，但二隂浸长于下，则其势不可以不遯，故其占为君子能遯，则身虽退而道亨，小人则利于守正，不可以浸长之故，而浸廹于阳也小谓隂柔小人也，○二先生之説不同正当参考。
彖曰遯亨遯而亨也
小人道长之时，君子遯退，乃其道之亨也，君子遯藏所以伸道也，此言处遯之道，自刚当位而应以下，则论时与卦才尚有可为之理也。
刚当位而应与时行也
虽遯之时，君子处之，未有必遯之义，五以刚阳之徳处中正之位，又与下六二以中正相应虽隂长之时如卦之才，尚当随时消息，茍可以致其力，无不至诚自尽，以扶持其道，未必于遯，藏而不为，故曰，与时行也。
小利贞浸而长也遯之时义大矣哉
遯者隂之始长君子知微，故当深戒！而圣人之意未便遽已也，故有与时行，小利贞之教，圣人之于天下，虽知道之将废，岂肯坐视而不救，必区区致力于未拯之间，强此之衰，艰彼之进，茍得为之孔，孟之所屑为也，王允谢安之于汉，晋是也。
初六遯尾厉勿用有攸往
它卦以下为初，遯者往，遯在前也，前者先进，故初乃为尾，尾在后之物也，遯而在后，不及者也，是以危也。初以柔处微，既已后矣，不可往也，往则危矣，微者易于晦，藏往既可危，不若不往之，无灾也。
象曰遯尾之厉不往何灾也
见几先遯，固为善也，遯而为尾，危之道也，往既有危，不若不往而晦藏，可免于灾处微故也。古人处微下，隠乱世而不去者多矣，○朱子曰：遯而在后尾之象，危之道也，占者不可以有所往，但晦处静俟，则可以免灾耳。
九四好遯君子吉小人否
四与初为正应，是所好爱者也，君子虽有所好爱，义茍当遯，则去而不疑，所谓克己复礼，以道制欲，是以吉也。小人则不能以义处，昵于所好，牵于所私，至于防辱，其身不能已，故在小人则否也，否不善也，四干体能刚断者，圣人以其处隂而有系故设小人之戒，恐其失于正也。
象曰君子好遯小人否也
君子虽有好而能遯，不失于义，小人则不能胜其私意而至于不善也。
九五嘉遯贞吉
九五，中正遯之嘉美者也，处得中正之道，时止时行，乃所谓嘉美也，故为贞正，而吉九五，非无系应，然与二皆以中正自处，是其心志，及乎动止，莫非中正而无私，系之失，所以为嘉也，在彖则概言遯时故云，与时行小利贞，尚有济遯之意，于爻之至五，遯将极矣，故惟以中正处，遯言之遯，非人君之事，故不主君位言，然人君之所避逺乃遯也亦在乎中正而已。
象曰嘉遯贞吉以正志也
志正则动必由正，所以为遯之嘉也，居中得正，而应中正是其志正也，所以为吉人之遯也，止也，惟在正其志而已矣。
上九肥遯无不利
肥者充大寛裕之意，遯者惟飘然逺逝旡所系滞之为善，上九，干体刚断，在卦之外矣，又下无所系，是遯之逺而无累可谓寛绰有余裕也，遯者困穷之时也，善处则为肥矣，其遯如此，何所不利。
象曰肥遯旡不利旡所疑也
其遯之逺无所凝滞也，盖在外则已逺无应则旡累故为刚决无疑也。
晋初六晋如摧如贞吉罔孚裕无咎
初居晋之下，进之始也，晋如升进也，摧如抑退也，于始进而言，遂其退，不遂其进，惟得正则吉也，罔孚者在下而始进，岂遽能深见信于上，虽上未见信，则当安中自守，雍容寛裕，无急于求上之信也，茍欲进之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义矣，皆有咎也。故裕则无咎，君子处进退之道也。
眀夷初九眀夷于飞垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言：
初九眀体而居眀夷之初见伤之始也，九阳眀上升者也，故取飞象，昏暗在上，伤阳之眀，使不得上进，是于飞而伤其翼也，翼见伤，故垂朶，凡小人之害君子，害其所以行者，君子于行，三日不食，君子眀照见事之微，虽始有见伤之端未显也，君子则能见之矣，故行去避之，君子于行，谓去其禄位而退藏也，三日不食，言困穷之极也，事未显而处甚艰，非见几之眀不能也，夫知几者，君子之独见，非众人所能识也，故眀夷之始，其见伤未显而去之，则世俗孰不疑恠？故有所往，适则主人有言，然君子不以世俗之见而迟疑其行也，若俟众人尽识，则伤已及而不能去矣，此薛方所以为眀而雄所以不获其去也，或曰，伤至于垂翼，伤已眀矣，何得众人犹未识也，曰初伤之始也，云垂其翼，谓伤其所以飞耳，其事尚未显也，君子见几，故亟去之，世俗之人，未能见也，故异而非之，如穆生之去楚，申公，白公且非之，况世俗之人乎？但讥其责小礼而不知穆生之去，避胥靡之祸也。当其言曰：不去，楚人将钳我于市，虽在懦者亦以为过甚之言也，又如袁闳于党事，未起之前名徳之士方锋起，而独潜土室，故人以为狂，卒免党锢之祸，而人有言，胡足恠也。
象曰君子于行义不食也
君子遯藏而困穷，义当然也，惟义之当然，故安处而无闷，虽不食可也。
蹇初六往蹇来誉
六居蹇之初往，进则益入于蹇，往蹇也，当蹇之时以隂柔无援而进，其蹇可知，来者对往之辞上，进则为往，不进则为来，止而不进，是有见几，知时之美，来则有誉也。
象曰往蹇来誉宜待也
方蹇之初，进则益蹇，时之未可进也，故宜见几而止，以待时可行而后行也，诸爻皆蹇往而善来，然则无出蹇之义乎？曰：在蹇而往，则蹇也，蹇终则变矣，故上六有硕义。
艮九三艮其限列其夤厉薫心
止道贵乎得宜，行止不能以时而定于一，其坚强如此，则处世乖戾，与物暌絶其危甚矣，人之固止一隅，而举世莫与宜者，则艰蹇忿畏，焚烧其中，岂有安裕之理厉薫心，谓不安其势，薫烁其中心也。
象曰艮其限危薫心也
谓其固止不能进退危惧之虑常薫烁其中心也
上九敦艮吉
九以刚实居上，而又成艮之主，在艮之终止之，至坚笃者也，敦笃实也，居止之极，故不过而为敦人之正，难于乆终故节或移于晚守，或失于终，事或废于乆人之所同患也，九能敦厚于终止，道之至善，所以吉也；六爻之徳惟此为吉。
象曰敦艮之吉以厚终也
天下之事，惟终守之为难，能敦于止，有终者也，上之吉以其能厚于终也。
论语宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
朱子曰：邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。
子曰邦有道危言危行邦无道危行言孙
尹氏曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。然则为国者，使士言孙岂不殆哉！○洪氏曰：危非矫激也，直道而已，孙非阿防也逺害而已○吴氏曰言孙者，亦非失其正也，特少致其委曲，如夫子之对，阳货云耳。
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
朱子曰：以其谨于言行，故能见用于治朝，免祸于乱世也。
子曰：甯武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也。
朱子曰：甯武子卫大夫，名俞按春秋武子仕卫，当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆知巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也。○，程子曰：邦无道，能沉晦以免患，故曰不可及，亦有不当愚者，比干是也，○甯武子，事见春秋左氏僖二十有八年，晋侯伐卫，夏，晋，楚战于城濮，楚师败绩，卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，使元咺奉叔武以受盟，六月，晋人复卫侯，甯武子与卫人盟于城濮，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，甯子先叔武将，沐闻君至，喜，捉发走出，前骑射而杀之，元咺出奔晋。冬，卫侯与元咺讼，甯武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓甯俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，置诸深室，甯武子职，纳槖饘焉，三十年，晋侯使医衍酖，卫侯甯俞货医使薄其酖，不死，秋乃释卫侯。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣。
朱子曰：闵子不欲臣季氏，令使者善为已辞○，程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曽子数人而已，谢氏曰：学者能少知内外之分，皆可以乐道而忘人之势，况闵子得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻犬彘，又从而臣之，岂其心哉？在圣人则有不然者，盖居乱邦，见恶人在，圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，求也为季氏附益，夫岂其本心哉！盖既无先见之知，又无克乱之才故也。然则闵子其贤乎？○或问谢氏之説粗厉咸奋，若不近圣贤气象者，而吾独有取焉，亦以其足以立懦夫之志而已。
子曰笃信好学守死善道
朱子曰：笃厚而力也；不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功。
危邦不入乱邦不居天下有道则见无道则隠
君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，乱邦未危而刑政，纪纲紊矣，故洁其身而去之，天下举一世而言，无道则隠其身而不见也，此惟笃信好学，守死善道者能之。
邦有道贫且贱焉耻也邦无道富且贵焉耻也
世治而无可行之道，世乱而无能守之节，碌碌庸人，不足以为士矣。可耻之甚也！○晁氏曰有学，有守而去就之义，洁出处之分，眀然后为君子之全徳也。
子曰贤者辟世
朱子曰天下无道若伯夷太公是也
其次辟地
去乱国适治邦
其次辟色
礼貌衰而去
其次辟言
有违言而后去也，程子曰：四者虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同耳，○黄氏曰：四者固非有优劣，然贤者之处世，岂不能超然髙举见几而作，乃至发见于言色，而后辟之耶？曰：出处之义，自非一端，随其所居之位，而量其所处之宜可也，卫灵公顾蜚雁，则辟色矣，问：陈则辟言矣，岂夫子于此为劣乎？此所以不可以优劣言也。
子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？
朱子曰：石门地名晨门，掌晨启门，盖贤人隠于抱闗者也自从也，问其何所从来也，胡氏曰：晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子，然不知圣人之视天下无不可为之时也，○黄氏曰：晨门见己而不见圣人，故以是为言，然无孔子之圣，则寜为晨门而自处，于抱闗击柝也，其言圣人则非其自处其身，则是亦可谓贤也已，○南轩曰：圣人非不知道之不可行，而皇皇于斯世者，天地生物之心也，彼虽知世之不可以为而不知道之不可以已。
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！
磬乐器荷担也，蒉草器也，此荷蒉者亦隠士也，圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，则亦非常人矣。
既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯己而已矣，深则厉，浅则掲。
莫已之。已，音纪余音以○，硁硁石声，亦専确之意，以衣涉水，曰：厉，摄衣涉水，曰：掲此两句，卫风匏有苦叶之诗也，讥孔子人不知己而不止，不能适浅深之宜。
子曰果哉末之难矣
果哉！叹其果于忘世也，末无也，圣人心同天地，视天下犹一家，中国犹一人，不能一日忘也，故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世，且言人之出处，若但如此，则亦无所难矣。○南轩难作去声，谓其言之果，无得与辨论矣。
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣。
朱子曰：言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢为非，程子曰：固穷者，固守其穷，亦通○，愚谓圣人当行而行，无所顾虑，处困而亨，无所怨悔，于此可见，学者宜深味之○，或问：卫灵公问陈，而夫子遽行，何也？曰：为国以礼战陈之事，非人君所宜问也，况灵公无道，夫子固知之矣，特以其礼际之善庻几可与言者，是以往来于卫，为日最乆而所以启告之者，亦已详矣。乃于夫子之言，一无所入，至是而犹问陈焉，则其志可知矣。故对以未学去之，然不徒曰未学而已，犹以爼豆之事告之，则夫子之去，盖亦未有必然之意。使灵公于此有以发悟于心而改事焉，则夫子之行，孰谓其不可留哉！故史记又云：明日与孔子语见蜚雁，仰视之，色不在孔子，孔子遂行，则是孔子之行，又以礼际之不善而决不専于问陈一事也，夫子既行，而灵公卒，卫国大乱，爼豆之对，其防逺哉○南轩曰：夫自春秋之时，言之诸国，以强弱为胜负，军旅之事，宜在所先，而爼豆之事，疑若不急者矣，曽不知国之所以为国者，以夫天叙天秩，实维持之也，为国者志存乎典礼，则孝顺和睦之风，兴恊力一心，尊君亲上，其强孰御焉？不然，三纲沦废，人有离心，国谁与立？军旅虽精，果何所用哉？
隠居以求其志，行义以逹其道，吾闻其语矣，未见其人也。
朱子曰：求其志，守其所达之道也，达其道，行其所求之志也，盖伊尹太公之流，可以当之，当时若顔子亦庶乎？此然隠而未见，又不幸而早死，故夫子言然隠居以求志，行义以达道，则其退也，所以安其义之所安，其进也，所以推其志于天下矣，盖其所达之道，即其所求之志也，此大人之事，故曰：未见其人也。
子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
朱子曰：史官名鱼卫大夫，名防如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，既死，犹以尸諌，故夫子称其直事见家语。
君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之，伯玉出处合于圣人之道，故曰君子卷收也懐藏也如于孙林父，甯殖放弑之谋，不对而出，亦其事也。○杨氏曰：史鱼之直未尽，君子之道，若蘧伯玉，然后可免于乱世，若史鱼之如矢，则虽欲卷而懐之有不可得也。○或问尸，諌之説曰按家语，卫灵公不用蘧伯玉而任弥子瑕，史鱼諌不从，将卒，命其子曰：吾生不能正君死，无以成礼，宜置尸牖下，其子从之，灵公吊而问之，子以父言告公曰：是寡人之过也，遂命殡于客位而进，伯玉退子瑕，此其説也有以伯玉得明哲保身之道，而史鱼所不及者，非也，伯玉所以如此，盖其徳性深厚，循理而行，自然中节，初非规规然务为缄黙，而预为可以卷懐之计，初非専为明哲保身之计也。君子之出处，一于义而已，非有计较利害之心也。然一不中节，而失于矫讦之过，则在已固为未合于义，且虽曰爱君，而或反防其君，以杀臣之罪，其所以不敢过于为直，亦不専为保身计也，○南轩曰：史鱼可以谓之直而已，然能伸而不能屈，未尽君子之道，若蘧伯玉之可卷，而懐则能因时而屈伸矣，故谓之君子，然比于用则行，舍则藏者，则犹有卷懐之意，未及乎潜龙之隠见也。
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而徃拜之，遇诸涂。
朱子曰：阳货季氏家臣名，虎尝囚季桓子，而専国政，欲令孔子来见己，而孔子不往，货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故矙孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也。
谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其宝而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣。
懐寳迷邦谓懐藏道徳不救国之迷乱，亟数也，失时谓不及事，几之防将者，且然而未必之时货，语皆讥孔子而讽使速仕，孔子固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳，故直据理答之，不复与辨，若不谕其意者，○阳货之欲见孔子，虽其善意，然不过欲使助已为乱耳，故孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往者，欲其称也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辨者言之孙，而亦无所诎也，杨氏曰：雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为诎身以信道，非知孔子者，盖道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信也，○或问首章之説曰观夫子所以告微生亩与夫辨，长沮桀溺之语，则圣人之自言，未尝不正其理而明辨之也，至于告阳货则随其所问应答，如响而畧无自明之意，则亦见阳货之暴有不足，告而姑孙辞以答之，然味其防，则亦无非义理之正，与其中心之实然者，则是初亦未尝诎也，胡张之説善矣，胡氏曰：氏谓孔子于阳货为诎身，以信道雄之意，盖以身与道为二物也，是以其自为也，黾勉贤莽之间，而拟论语周易以自附于夫子，岂不谬哉！张敬夫曰：圣人之待恶人言虽孙，而理未尝枉，若他人孙言，则或至于害理，直理则或至于犯害，惟圣人则从容酬酢，而自然中节也，○黄氏曰：日月逝矣嵗不我与此阳货之言，集注所谓讽使速仕，亦谓是也。其语意盖谓夫子已老，可以有为之，日月已过矣，嵗运而往其去甚速，岂复与我而为我少缓乎？是亦讽使速仕也，学者于此章固当因是以得圣人待恶人之道，又当知圣人之言动，从容中节，如此者，盖道全徳偹义精仁熟，如化工，生物皆自然而然，有志于学者，不可以不勉也，○按夫子之见阳货，盖待小人之道也，今以易论语，孟子数条，附此○遯，象曰：天下有山，遯，君子以逺小人不恶而严，曰：天下有山，山下趋而乃止，天上进而相违，是遯避之之象，君子观其象以避逺乎小人逺小人之道，若以恶声厉色，适足以致其怨忿，惟在乎矜庄威严，使知敬畏，则自然逺矣○朱子曰：天体无穷山髙有限遯之象也。严者，君子自守之常，而小人自不能近，○睽初九，见恶人无咎，曰：当睽之时，虽同徳者相与然小人乖异者众，若弃絶之不几尽，天下以仇君子乎？如此则失含洪之义，致凶咎之道也。又岂能化不善而使之合乎？故必见恶人，则无咎也。古之圣王，所以化奸凶，为善良，革仇敌，为臣民者，由弗絶也，○朱子曰：必见恶人，然后可以辟咎，若孔子之于阳货也，○论语，王孙贾问曰：与其媚于奥，寜媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也，朱子曰：王孙贾卫大夫，媚亲顺也，室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，畧如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，喻自结于君，不如阿附权臣也，贾卫之权臣，故以讽孔子，孔子云云，盖天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能祷而免乎？谢氏曰：圣人之言，逊而不廹使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸，○子见南子，子路不恱夫子矢之曰：子所否者，天厌之！天厌之！朱子曰：南子卫灵公之夫人有淫行，孔子至卫，南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，盖古者仕于其国，有见其小君之礼，而子路以夫子见此淫乱之人为辱，故不恱矢誓也，所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类否？谓不合于礼，不由其道也，厌弃絶也，圣人道大徳全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，我何与焉？然此岂子路所能测哉？故重言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也，○或问夫子之见南子，何也？曰：按史记孔子至卫，南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之也？曰：仕于其国，而见其小，君礼与？曰：是于礼无所见，谷梁子，盖以为大夫，不见夫人，而何休独有郊迎，执贽之説不知其何所考也？然礼家又谓杨侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，而使人摄焉，则是大夫虽或有见小君之礼，疑亦乆已不行于世，而灵公南子，特举之耳。曰：南子既非正嫡，且以滛乱闻于诸侯，而是礼也，又非当时之所当行者，则夫子曷为而不辞也。曰南子之行则丑矣，然其愿见，盖亦有善意焉，且卫君既以为夫人而已，将仕于其国，则所谓礼从宜使从俗者，其亦有所不得已焉者矣，又况圣人道隆徳盛虽磨而不磷，虽涅而不缁，亦何为拘拘翦翦于此，而避一见之嫌乎？曰：子路之不悦也，不告以可见之理而誓之，何也？曰：曽氏言之得矣，曽氏曰：见南子过物之行，子路不悦，非常谈所能晓，故誓之如此，○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉？○朱子曰：王驩齐嬖臣也，辅行副使也，驩盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司已治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，○乐正子从于子敖之齐，孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，○子敖驩，字言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之，○公行，子有子之防，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？○公行子，齐大夫右师王驩也，朱子曰：是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之防，礼则职防涖其政令，序其事，故云朝廷也云云，○南轩曰王驩，齐之嬖卿也，有进而与言者，有就位而与言者，盖以其嬖于君而谒之也。孟子独不与言者，道固然也，右师不悦，而以为简己者，盖孟子为时之所尊，驩虽小人，亦幸其少假，辞色，是以望望于此，而以不我顾为简也，孟子独举朝廷之礼以为言，何其正大！而不廹与？盖君子之动，无非礼也，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖，此礼也，君子行礼，故常履安地而有余裕，他人不由礼，则自防于险艰而已，所谓逺小人不恶而严者，岂有它哉？亦曰礼而已矣，礼之所在，何有于我哉？或者劝伊川先生以加礼贵近，先生曰：独不劝以尽礼，而劝以加礼乎？礼尽处，岂容有加，此孟子之意也，唐王毛仲置酒，闻宋璟之名，而欲致之，明皇敕使璟往，至则北望再拜谢恩，而称疾以退，璟亦可谓正矣，然毛仲君之厮役也，往赴，其集义何居乎？若璟闻命而引义以陈，则为尽善矣，○愚按：遯暌之义既殊，孔孟之行亦异，然徳未至于圣学，未可与权，则遯之逺小人孟子之待王驩，其正法也，昔有问和靖：先生曰：子见南子，子路不悦，何也？先生曰：圣人所为，贤人自不能测，又问：不知先生见南子否？曰：不敢见，曰：何故不见？曰：待某磨不磷，涅不缁，虽佛肸召亦往，况南子乎？由是观之，孟子可谓善学孔子者矣，○后世，惟宋广平之于杨思勉，伊川先生之于张茂，则皆庻几有孟子之风焉，士大夫居官立朝不免，与近习接者，当以此为法，不然，则未有不防焉者也，○又易夬，九三，壮于頄，有凶君子，夬夬独行遇雨，若濡有愠，无咎，夫子以温峤之于王敦譬之，此又别为一义，虽非平时，待小人之正法，然处变而不失其正，亦学者所当知，其详见于本义。
公山弗扰以费畔召子欲往
朱子曰弗扰季氏宰与阳虎共执桓子据邑以叛
子路不悦曰末之也已何必公山氏之之也
末无也，言道既不行，无所往矣，何必公山氏之往乎？
子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！岂徒哉？言必用我也。为东周言，兴周道于东方○，程子曰：圣人以天下无不可有为之人，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必不能改故也。○或问云：云曰：苏氏得之，苏氏曰：孔子之不助畔人，天下所知畔，而召孔子，其志必不在于恶矣，故孔子因其有善心而收之，不自絶而已，弗扰之不能为东周亦眀矣，然而用孔子，则有可以为东周之道，故子欲往者，以其有是道也，卒不往者，知其必不能也，张敬夫曰弗扰，不禀命于君而叛其大夫逆也，欲以是克乱，是以乱易乱，而又加甚尔，后世乱臣贼子所以借虚名而为簒夺之计者，多出于此。夫子岂以是而欲往耶？
佛肸召子欲往
朱子曰佛肸晋大夫赵氏之中牟宰也
子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟叛，子之往也，如之何。
子路恐佛肸之凂，夫子故问此以止夫子之行，亲犹自也，不入，不入其党也。
子曰：然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁。
磷薄也，涅染缁皂物，言人之不善，不能凂已，杨氏曰：磨不磷，涅不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨涅其不磷缁也几希。
吾岂匏也哉焉能系而不食
匏，瓠也匏，系于一处而不能饮食，人则不如是也。○张敬夫曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也，其卒不往者，知其人之终不可变，而事之终不可为耳，一则生物之仁，一则知人之智也；○或问云：云曰：张敬夫推眀杨氏之説其意亦善，子路盖不悦，公山之召矣，及此而后有言者，则以中心所疑，虽闻圣人之言而自反，终未能安，故问以辨之，而不敢释，亦可谓善学矣，然其不悦者，盖以已观圣人而未知以圣人观圣人耳，○黄氏曰匏，系而不食？盖言匏蠢然一物，系则不能动，不食则无所知，吾乃人类在天地间，能动作有思虑，自当见之于用，而有益于人，岂微物之比哉？世之奔走，以糊其口，于四方者，往往借是言以自况，失圣人之防矣。
微子去之箕子为之奴比干諌而死
朱子曰：微箕，二国名子爵也，微子纣庶兄箕子，比干，纣诸父微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆諌，纣杀比干，囚箕子，以为奴，箕子因佯狂而受辱。
孔子曰殷有三仁焉
三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故不拂乎？爱之理，而有以全其心之徳也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，○或问三子之心同出于至诚恻怛，则可见矣。抑何以知其所处之，各适其可耶？曰：按史记殷周纪，宋世家所记，此事先后皆不同，帷殷纪以为微子，先去比干，乃諌而死，然后箕子佯狂为奴，为纣所囚者近是，盖微子帝乙元子当以先王宗祀为重，义当早去，又决知纣之不可諌也，故遂去之。而不以为嫌，比干少师，义当力諌，虽知其不可諌而不可已也，故遂以諌死而不以为悔，箕子见比干之死，则知己之不可諌，且不忍复死，以累其上也，见微子之去，则知己之不必去，且不忍复去，以背其君也，故佯狂为奴，而不以为辱；此可以见三仁之所当为，易地皆然矣。或以为箕子，以天畀九畴，未传而不敢死，则其为説迂矣同谓之仁者，以其皆无私，而各当理也无私，故得心之体而无违当理，故得心之用而不失，此其所以全心之徳而谓之仁与？曰：然则史记三子之事，与夫子言先后可同，何也？曰：史所书者事之实，此所记者以事之难易为先后耳，○南轩曰：三人者，皆当其时当其位，处之而尽其道者也，其立纣之朝，所以维持宗社之心至矣，而有不得已焉，则各自靖以献于先王，详味微子一篇，则可见三子之所为深切，至到者矣，孔子皆称为仁，以其至诚恻怛，克尽其道也。
柳下恵为士师三黜，人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，朱子曰：士师狱官黜退也，柳下恵，三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣，然其不能枉道之意，则有确乎？其不可拔者，是则所谓必以其道而不自失焉者也，○胡氏曰：此必有孔子断之之言，而亡之矣，○或问柳下恵仕而屡黜，黜而复仕，至于三黜，而又不去焉，何也？曰：进不隠贤必以其道，不以三公易其介，所以屡黜而至于三也；降志辱身，援而止之而止，虽袒裼裸裎于我侧，不以为凂，所以黜而复，仕既三黜，而遂不去也。或曰，惠知直道之必黜而不去，然则其将枉道以事人乎？曰：不然也，恵之意若曰，我但能直道事人，则固不必去鲁而适他国矣，若能枉道以事人，则亦不必去鲁而适他国也，其言若泛然无所指，盖和者之气象如此，而其道则固自信其不能枉道而事人矣，是以三黜之后，虽不屑去，然亦意其遂不复仕，故孔子得以列之于逸民之目，○黄氏曰：列二章于篇首，以见古人出处不同，亦各有义，然后着孔子之事，以见圣人之出处也。
齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
朱子曰：鲁三卿，季氏最贵，孟氏为下卿，孔子去之，事见世家，然此言必非面语，孔子盖自以告其臣，而孔子闻之耳，○程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，以季孟之间待之，则礼亦至矣，然复曰：吾老矣，不能用也。故孔子去之，盖不系待之轻重，特以不用而去尔。
齐人归女乐季桓子受之三日不朝孔子行
朱子曰：季桓子鲁大夫名斯按，史记定公十四年，孔子为鲁司冦，摄行相事，齐人惧，归女乐以沮之，尹氏曰：受女乐而怠于政事，如此其简贤，弃礼不足与有为可知矣。夫子所以行也，所谓见几而作，不俟终日者与○范氏曰：此篇记仁贤之出处而折，以圣人之行，所以眀中庸之道也，○或问：史记载孔子之去鲁也，有彼妇之口，可以出走之歌，今尹氏直以为知鲁之君相无敬贤之心而去，何耶？曰：齐人之谋，固欲以是沮孔子矣，盖欲以女子为间于鲁之君相使之先有以荧惑其耳目，感移其心，志遂乗间而进説以沮败其所为，甚则或遂中以不测之祸，而不虞孔子之觉之，早去之速也？然孔子之觉之也，直以其无敬贤之心，知其不足与有为耳，而其祸之将至者，则固亦不外乎此也，尹氏之言不及其他，其有得于孔子之初，心与○南轩曰：去谗逺色贱货而贵徳所以劝尊贤也，今好色而忘敬贤之心，则道之不行，可知矣。是以去之。
楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何徳之衰？往者不可諌，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆而。
朱子曰接舆，楚人佯狂辟世，夫子时将适楚，故接舆歌而过，其车前也，凤有道则见，无道则隠接舆以比孔子，而讥其不能隠为徳衰也，来者可追言及，今尚可隠去已止也而语助辞，殆危也接舆，盖知尊孔子而趋，不同者也。
孔子下欲与之言趋而辟之不得与之言
孔子下车，盖欲告之以出处之意，接舆自以为是故不欲闻而辟之也。
长沮桀溺耦而耕孔子过之使子路问津焉
朱子曰：二人隠者耦并耕也，时孔子自楚反乎？蔡津济渡处。
长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：防防者天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍。
朱子曰：防防流而不反之意，以犹与也，言天下皆乱，将谁与变？易之而汝也，辟人谓孔子辟世桀溺，自谓耰覆种也，亦不告以津处。
子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。
怃然犹怅然，惜其不喻已意也。言所当与同羣者斯人而已，岂可絶人逃世以为洁哉？天下若已平治，则我无用变易之正，为天下无道，故欲以道易之耳，○程子曰：圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也，张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也。
子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，朱子曰：丈人亦隠者蓧竹器分辨也，五谷不分，犹言不辨菽麦尔，责其不事农业，而从师逺逰也植立之也，芸去草也。
子路拱而立
知其隠者敬之也
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，眀日子路行，以告子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣。
孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义，而丈人意，子路必将复来，故先去之，以灭其迹，亦接舆之意也。
子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
子路述夫子之意如此，盖丈人之接，子路甚倨，而子路益防丈人，因见其二子焉，则于长幼之节，固知其不可废矣。故因其所眀以晓之，伦序也，人之大伦有五，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，然谓之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可茍者，是以虽不洁身以乱伦，亦非忘义，以狥禄也，福州有国初时写本路，下，有反子二字，以此为子路反，而夫子言之也，未知是否？○范氏曰：隠者为髙故往而不反，仕者为通，故溺而不止，不与鸟兽同，羣则决性命之情，以饕富贵，此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，惟圣人不废君臣之义，而必以其正，所以或出或处，而终不离于道也，○或问知道之不行，而徒仕可乎？曰：仕所以行义则有可不可矣，义合而从，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，是以君子虽知道之不行，而未尝不仕，然亦未尝懐私狥禄而茍，一时之安也，由此观之，道义之未尝相离也，亦可见矣。○黄氏曰：列接舆以下三章于孔子行之，后以明夫子虽不合而去，然亦未尝恝然忘斯世也，此所以为圣人之出处也与，然即三章而读之，见夫接舆沮溺，荷蓧丈人，此四子者，若律以圣人之中道，则诚不为无病，然味其言，观其容止，以想见其为人，其清风髙节犹令人起敬起慕，恨不见其面，而端拜之，彼于圣人犹有所不满于心，如此，则其视世之贪利，慕禄而不知止者，真不啻若犬彘，求欲为之，奴而不可得也。是亦岂非当世之贤，而特立者与？以子路之行，行而拱立于丈人之侧，若子弟然，岂非其真可敬也欤？故尝谓若四人者惟夫子，然后可以议其不合于圣人之道，未至于夫子者，皆未可以妄议也。贪利慕禄之徒，求以自便，其私亦借四子而诋之，欲以见其不可以不仕，多见其不知量也。
逸民伯夷叔齐虞仲夷逸朱张栁下恵少连
朱子曰：逸遗也，逸民者无位之称，虞仲，即仲雍与太伯同窜，荆蛮者，夷逸朱，张不见经，少连东夷人。
子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下恵，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣。
栁下恵事见上，伦义理之次第也，虑思虑也，中虑言有意义，合人心，少连事不可考，然记称其善，居防三日不怠，三月不懈，期悲哀，三年，忧则行之，中虑亦可见矣。
谓虞仲夷逸隠居放言身中清废中权
仲雍居吴断髪文身，裸以为饰，隠居独善合乎道之清，放言自废，合乎道之权。
我则异于是无可无不可
孟子曰：孔子可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，所谓无可无不可也。○谢氏曰七人隠遯不污则同，其立心造行则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖已遯世离羣矣，下圣人一等，此其最髙与栁下恵，少连虽降志而不枉，已虽辱身而不求合，其心有不屑也，故言能中伦行能，中虑虞仲，夷逸，隠居放言，则言不合先王之法者多矣，然清而不污也，权而适宜也，与方外之士害义，伤教而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民，尹氏曰：七人各守其一节，孔子则无可无不可，此所以常适其可而异于逸民之徒也，雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子语夷，恵亦必以孔子断之，○南轩曰：无可者，不以可为主也，无不可者，不以不可为主也，其曰无者言其不有于中也，然则夫子之心果何如哉？当可则可，当不可，则不可，故仕止久速，无不得其可，其惟天乎？其惟圣人乎！若夷齐之心，则未免有不可，若栁下恵，少连则未免有可，故孟子愿学孔子而已。
记内则四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可则去。
愚按：内则一书，古者学校教人之法也。自其始学之初，即知此义，是以出而从仕也，道合则从，不合则去，无贪位，慕禄之私焉，其视后世学校之教，専以利禄诱人者异矣。
少仪事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，然故上无怨而下逺罪也。
子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，郑氏曰：乱谓贤否不别。
故君子三揖而进一辞而退以逺乱也
子曰：事君三违而不出境，则利禄也；人虽曰不要君，不信也。
孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与。
朱子曰：可以言谓士师近，王可以諌刑罚之不中者。
蚳鼃諌于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
朱子曰：官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貌裕寛意也，孟子居宾师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此，尹氏曰：进退乆速当于理而已，○南轩曰：所居之时虽同，而所处之地有异，则其进退语黙，各有攸当，不可得而齐也，蚳鼃之在灵丘，其职未可以言也。而请士师庻几乎欲有补于君也，士师掌国之刑罚而立于朝，王有失徳朝有阙政，士师所当言也，故孟子以数月，为淹乆而欲其言，蚳鼃，于是諌于王，言不用而去之，庻防得为臣之义矣，齐人以为孟子所以为蚳鼃者固善，而孟子乆于齐曷不諌乎？若諌而不聼，曷不遂去之乎？盖齐人未知义之所在也，夫有官守者，其守在官不得其职，则当去，有言责者，其责在言不得其言，可不去乎？若孟子，则异于此矣。居宾师之位，无官守，言责之拘，故得以从容不廹陈善闭邪，以俟其改，故曰：则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？言可以徐处乎进退之宜也。然卒致为臣而归，何也？盖其诚意备至，启告曲尽而王，终莫之悟也。则有不得已焉者，而三宿出昼，犹庻防王之改之，亦可谓从容矣，盖进退乆速无非义之所存也。
孟子去齐宿于昼，有欲为王留行者，坐而言，不应隠几而卧，客不恱曰弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我眀语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？
朱子曰：缪公尊礼，子思常使人伺道，达诚意于其侧，乃能安而留之也，泄栁申详，缪公尊之，不如子思，然二子义不茍合，非有贤者在其君之左右，维持调防之，则亦不能安其身矣！长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为王，留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也云云，○南轩，曰：孟子与子思之所以自处者，其道一也。
孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不眀也识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不恱髙子以告曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，予三宿而出，昼于予心，犹以为速王，庻几改之，王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王犹足用为善王，如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安王庻几改之，予日望之。
朱子曰：浩然如水之流，而不可止也，杨氏曰：齐王天资朴实，如好货，好色皆以直告而不隠故足以为善。
予岂若是小丈夫然哉？諌于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？尹士闻之，曰：士诚小人也。
此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓之余意，李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷蒉者，所以为果也，○南轩曰详味，孟子答髙子之辞何？其温厚而不廹也云云歴考宣王之为人，犹为不敢饰诈者，故其未能领孟子之意也，则曰吾惛不能进，于是问以好乐，则变乎色，曰：寡人非能好先王之乐，好货好色，好勇自以为疾言之而不讳，故孟子有望焉，以为王如用予，则岂徒齐民安，将天下之民举安，盖其安天下之道，已素定于胸中，设施次第，固有条理，而其本则在于格君心，故拳拳有望于王之改之也，王一改悟，而孟子之道可行，齐民可安，齐民安，则天下之民将举安矣，其序固尔也，又曰：予日望之，孟子非不知道之行否，有命而拳拳不已者，吉凶与民同患之心乎？
孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，曰：此一时，彼一时也，五百年必有王者兴，其间必有名世者，由周而来，七百有余嵗矣以其数则过矣；以其时考之，则可矣。
朱子曰：数谓五百年之期，时谓乱极思治，可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子之所以不能无不豫也。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁也？吾何为不豫哉！
言当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，盖圣贤忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，于此见矣，○南轩曰：孔子所谓天之未防斯文也，匡人其如予何？与孟子如天未欲平治之语，反复玩味之则亦可见圣贤之分矣。
孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。继而有师命，不可以请乆于齐，非我志也。
孔氏曰：仕而受禄，礼之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？○南轩，曰：孟子虽庻几宣王之可与有为，吾道之可以行，而其可去之几，未尝不先觉，兹圣贤之所以为志也，又曰：一见而有去志，则察王之神，必有不能受者，然其庻几足用为善，则又以其质朴，有可取也。
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以覇，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？
朱子曰：夫虞人招之，不以其物尚守死不往，况君子岂可以不待其招而自往见之耶？
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？
此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦为之耶？甚言其不可也。
昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰舎矢如破我，不贯与小人乗请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉已者，未有能直人者也。
或曰：居今之世，出处去就，不必一一中节，欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉已其能直人乎？古之人寜道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不恤其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉？○南轩，曰：孟子非不欲道之行，而不见诸侯者，正以不如是则为枉其道而无以行故也。陈代不知此，比之枉尺而直寻，意谓枉已之事，小而王覇之业，则大故也。此盖自春秋以来，一时风俗，习于覇者，计较功利之説而有是言也，又曰：招虞人，当以皮冠而景公招之以旌，虞人守其官，义不敢往，义有重于死故也。义之所在，事无巨细，茍爱一身之死而隳天命之正，则凡可避死者无不为而弑父与君之所由生也，充虞人之心，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心也。人纪之所由以立也；是以夫子取之，又曰：比而得禽兽，虽若丘陵，弗为学者要当立此志，而后可以之守身也。
景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
朱子曰：广居仁也，正位礼也，大道义也，与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于已也，淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，○何叔京曰：战国之时，君子道否？天下不复见其徳业之盛，但见奸巧之徒，得志横行，气焰可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道尔，何足道哉？○南轩曰：廓然大同，物我无蔽，所谓居广居也，视聴言动，必以其理，所谓立正位也，简易平直，行无所事，所谓行大道也，得志，与民由之，与之共由乎此也。不得志，独行其道，虽不得志，此道未尝不行于已也。
周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，三月无君则吊，不以急乎？曰：仕之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？出疆必载质，何也？曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舎其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与钻穴隙之类也，朱子曰：言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道，盖君子虽不洁身以乱伦，而亦不狥利，而忘义也， 南轩曰：士之欲士，亦其常理也；然而必也守道以待时，可进而后进尔，若谓仕为急而不由其道以求之，则与儿女子之钻穴，窥者何异？
公孙丑曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见，朱子曰：不为，臣谓未仕于其国者，此不见诸侯之义也。
段干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚，廹斯可以见矣。阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货瞰孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦瞰其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？曽子曰：胁肩謟笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣。
胁肩竦体，謟笑强笑，皆小人侧媚之态，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，未同而言，与人未合而强与之言也，赧赧慙而面赤之貌，言非已所知，甚恶之，之辞也，孟子言由此二言观之，则二子所养可知，必不肯不俟其礼之至而輙往见之也，○此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于廹切而不洪，不及者沦于污，贱而可耻。
孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
朱子曰言君子当见几而作祸已廹则不能去矣
万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸？孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之币聘为哉？我岂若处亩之中，由是以乐尧舜之道哉？汤三使往聘之，既而幡然改曰：与我处亩之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而纳之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而説之以伐夏救民，吾未闻枉，已而正人者也，况辱已以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。
朱子曰：辱已甚于枉，已正天下，难于正人，若伊尹以割烹要汤，辱已甚矣！何以正天下乎？
吾闻其以尧舜之道要汤未闻以割烹也
林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，○问集注中説曽防有乐，此终身之语，如何？曰：观舜居深山之中，伊尹耕于有莘之野，岂不是乐以终身，后来事业，亦偶然尔。若先有一毫安排等待之，心便成病痛矣。
万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽于齐主，寺人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，于卫主顔讐由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与寺人瘠环，是无义无命也。
顔讐由卫之贤大夫也，史记作顔浊邹弥子，卫灵公幸臣弥子瑕也，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于断制，故退，以义难进而易退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉。
孔子不悦于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣，吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子。
君子小人各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知，○南轩曰：孔子进以礼，退以义，非圣人择礼义而为进退，圣人进退，无非礼义，礼义之所在，固命之所存也。
万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒諌百里奚不諌？知虞公之不可諌而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为汗也。可谓智乎？不可諌而不諌，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？
范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻为之，如百里奚为人养牲，无足恠也，惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自汗辱以要其君哉！庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！伊尹百里奚之事？皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辨，尹氏曰：当时好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度圣贤也，○朱子曰：此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反复推之，而知其必不然耳。
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不聴恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而纳之沟中，其自任以天下之重也，栁下恵，不羞污君，不辞小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故闻栁下恵之风者，鄙夫寛薄夫敦，孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以乆而乆可以处而处，可以仕而仕，孔子也。
或曰：孔子去鲁不脱，冕而行，岂得为迟？杨氏曰：孔子欲去之意乆矣不欲茍去，故迟迟，其行也，膰肉不至，则得以微罪行矣，故不脱冕而行，非速也。
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下恵圣之和者也；孔子圣之时者也。
张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下为己责也，愚谓孔子仕止乆速各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处，合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思在，○集大成，以下巳见圣知篇。
万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人庻人不质为臣，不敢见于诸侯，礼也，万章曰：庻人召之役，则往役君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，朱子曰：往役者庻人之职不往，见者士之礼。
且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠庻人以旃士以旂大夫以旌，以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庻人庻人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视，万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也。
孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，徐氏曰：孔子孟子易地则皆然，此章言不见诸侯之义，最为详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其説乃尽○南轩曰礼义，人性之所有，譬之路与门有足者，皆可以由可以出入也，而君子独能之者，众人迷于物欲，君子存其良心故也。
淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如是乎？朱子曰：名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也。
孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同？
仁者无私心而合天理之谓，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉！
曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也。
髠讥孟子虽不去亦未必能有为也
曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之，而覇不用贤则亡，削何可得与？曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，绵驹处于高唐，而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，曰：孔子为鲁司冦，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也。
按史记孔子为鲁司冦，摄行相事，齐人闻而惧，于是以女乐遗鲁君，季桓子与鲁君往观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，郊又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，孟子言以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲无故而茍去，故不以女乐去而以燔肉行，其见防明决，而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子所为，岂髠之所能识哉？○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，亦未尝知贤者也，宜其言如是。
陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三迎之致敬以有礼，则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之，朱子曰：所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝则去之。
其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之。
所谓际可之仕，若孔子于卫灵公是也，故与公游于囿，公仰视蜚雁，则去之。
其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣。
所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，○南轩曰：此三者足以尽君子去就之分舎此三者则皆为以利动而非义之所存矣。
孟子谓宋句践曰子好游乎吾语子游
朱子曰游游説也
人知之亦嚣嚣人不知亦嚣嚣
赵氏曰嚣嚣自得无欲之貌
曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，徳谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不徇乎外物之诱。
故士穷不失义达不离道
言不以贫贱而移不以富贵而滛，此尊徳乐义见于行事之实也。
穷不失义，故士得已焉，逹不离道，故民不失望，焉得已言不失已也，民不失望，言人素望其兴道致治，而今果如所望也。
古之人得志，泽加于民，不得志，脩身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下。
见谓名实之显著也，此又言士得巳，民不失望之实○，此章言内重而外轻，则无往而不善○，南轩曰：宋句践之好游，谓游于世，如歴聘之类，意句践之，为人狥名，而外求者，孟子语之以游使求之，于吾身而已云云，道言体义言，用互相明耳。云云，其曰修身，见于世者，言修其徳而其徳名自不可掩，非君子之修身，欲以自见于世。
程子曰：汉儒之中，吾必以子为贤，然于出处之际，不能无过也。其言曰：明哲煌煌，旁烛无疆，逊于不虞，以保天命，逊于不虞则有之，旁烛无疆，则未也，光武之兴，使雄不死，能免诛乎？古之所谓言逊者廹不得已，如剧秦美新之类，非得已者乎！
又二章大意相同
张子曰：顔渊从师进徳于孔子之门，孟子命世脩业于战国之际，此所以潜见之不同。
朱子曰：人当有以自乐，则用舎行藏随所适安之和靖，先生曰：如霁则行，如潦则止，此言有味也。
朱子曰：君子行身自有法义，固不求于茍异，亦不期于必同，至于行道济时用舎行藏又非人力所能必致者，圣贤之教厯厯可攷如贤者所论，是乃谋利计功之意，非所愿闻也。
圣贤教人，不过讲学，脩身以全其所受于天者，出为世用，则随其大小推吾之所有以及人，至于用与不用，合与不合，则直任之，盖未尝以是必于人，亦未尝以是变于巳，以此自信誓，将终身由之而不自知其力之果，足以有至焉，否也？今观来教，其观于当世之变详矣，然鳃鳃，然常忧其不合，而必于求合之意，其责君子也，已详其狥，小人也已甚，是虽忧世之心甚深，而古之圣贤非不忧世者，其规模气象，似或不如此也，孟子曰：人病舎其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻，其论狂狷，乡愿之得失，以及君子反经之意，尤所谓深切而着明者，孔子亦曰：古之学者为已，今之学者为人，有志之士，深省乎？此亦足以判然无疑于舜，跖之间矣。
西山读书记卷三十四上
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十四下
宋 真德秀 撰
辞受
书大禹谟禹拜稽首固辞
论语子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？
朱子曰：毋禁止，辞言常禄，不当辞有余，自可推之，以周贫乏，盖邻里乡党有相周之义，○程子曰：夫子之使，子华子华之为夫子，使义也，而冉子乃为之请，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，求未逹而自与之多，则已过矣，故夫子非之，盖赤茍至乏，则夫子必自周之不待请矣，原思为宰，则有常禄，思辞其多故，又教以分诸邻里之贫者，盖亦莫非义也；张子曰：于斯二者，可见圣人之用财矣，○南轩曰：圣人于子华谓周急不继，富于原思，谓毋以与尔邻里乡党，盖取予辞受，莫不有其则焉，天之理也，圣人从容而不过，贤者审处而不违，若以私意加焉，则失其权度，或与其所不当与，虽贤于吝，然未免为伤惠，或辞其所不当辞，虽贤于贪，亦未免为有害于廉矣，○黄氏曰：冉子之与粟不害其为惠，原思之辞粟，不害其为亷自常人观之，皆善行也，圣人处事，如化工生物，洪纎髙下各适其宜，又岂但可见其用财而已哉！
孟子陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，孟子曰：皆是也。当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？尹氏曰：言君子之辞，受取予，惟当于理而已，○南轩曰：凡人所以迟回于辞，受之际者，以为外物所动故也。盖于其所不当受，而受其动于物，固也，若于所当受而不受，是亦为物所动而已矣，何则？以其蔽于理而见物之大也，若夫圣贤从容不廹惟义之安，而外物何有乎？故以舜受尭之天下而不为防亦曰，义当然尔，若于义也无，居则虽箪食豆羮，不可取也。箪食豆，羮之与天下，其大小固有间矣，物则有大小而义之，所在则一也。
孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙防而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
程子曰：齐王所以处孟子者，未为不可，孟子亦非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受，○南轩，曰：孟子之意以为不用己则已矣，而又欲养弟子以卿之禄，则是王之处已也，以利而非为道之故，吾之受之，亦利之而已，茍以利，则何异于龙断之夫乎？人孰不欲富贵此言，人情之常也，谓贤者独不欲，则岂人情哉？圣贤固欲道之行也，而动必以义，义所不安，则处贫贱而终身可也，其可以利诱乎？嗟乎！义利之几，君子之所深，谨而去就之所由分也，后世为人臣者不明斯义，故为之君者谓利禄之果可以得士，而士之所以求于我者，亦不过乎此，于是而有轻下，自骄之心，正犹征商之法，因龙断之夫而立耳，夫惟君子守义而不茍就，所以明为人臣之义也。
彭更问曰：后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尭之天下，不以为泰，子以为泰乎？曰：否？士无事而食，不可也？曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也。
南轩曰：孟子当战国之时，以身任道，其歴聘诸国，后车数十乘，从者数百人，夫岂尊已而自大乎哉？亦时义所当然，有不得而避也。彭更之徒，疑传食以为泰，是以世俗利害贵贱之见，观圣贤也，孟子之所以告之者，盖常道耳，夫非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尭之天下而不以为泰，所谓其道者，天理之所安也，故伯夷叔齐，不食周粟之心，即舜禹受天下之心也。而孟子后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯之心，即顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷之心也；皆以其道故也。以为士无事而食，不可观更之意，亦许行之类，与孟子又从而晓之，以为使子而不通功易事，则农之余粟，女之余布，无所用之，而人之饥寒者亦多矣，此固不可也，子而通功易事，则梓匠轮舆固得以其技而食于子矣，今有贤者而反不得食于子，是子以梓匠轮舆为有用而尊之，以仁义者为无用，而轻之也。
匡章曰：陈仲子岂不诚亷士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐徃将食之，三咽，然后耳有闻，目有见。
匡章陈仲子皆齐人廉有分辨不茍取也
孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能廉？充仲子之操，则蚓而后可者也。
巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，充推而满之也，操所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为亷也必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为廉耳。
夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。
槁壤干土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或有非义，则是未能如蚓之亷也。
曰是何伤哉彼身织屦妻辟纑以易之也
辟绩也纑练麻也
曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鹅者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是鹅也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之。
世家世卿之家兄，名戴食采于盖，其入万钟也，归自于陵，归也，已仲子也，鶃鶃鹅声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也。
以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如丘蚓然，乃为能满其志而得为亷耳，然岂人之所可为哉！○范氏曰：天之所生，地之所养，惟人为大人之所以为大者，以其有人伦也；仲子辟兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为亷哉○南轩，曰：于陵仲子于其所当享，有所不安，引而避之，而其穷至于无以食而食，井上之螬，李在当时，或称其亷虽其能不以一介取诸人也，曽不知伊尹之不以一介与人，不以一介取诸人以非其义，非其道之故耳。若于其所当居而不居，则反害于道义矣，仲子，齐之世家，兄戴，盖禄万钟，仲子茍以为不当虗享其禄食，则当与其兄共思社稷之计，光辅其主治其国家，保其民人，则齐国有无穷之业，而仲子之家，亦有无穷之闻，斯为称焉耳。今乃昧正大之见，为狭陋之，思以食粟，受鹅为不义而不知避，兄离母之为，非徒欲洁身以为清，而不知废，人伦之为恶，小亷妨大徳私意害公义，原仲子本心，亦岂不知母子之性，重于其妻，兄之居为愈，于于陵乎？惟其私意所萌，乱夫伦类，至此极也？众人惑于其迹，以其清居髙介而取之而不知，原其所萌若是，其差殊也，嗟乎！世之贪冒，茍得肆而为恶者多矣，而孟子于仲子之徒，独辟之之深者，盖世之为恶者，其失易见，而仲子之徒，其过为难知也，惟其难知，故可以惑世俗，而祸仁义，孟子反覆辟之，盖有以也。
孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤亷也冉子与之，是伤惠也，子路之死于卫，是伤勇也；○朱子曰：先言可以者畧见而自许之辞，后言可以无者，深察而自疑之辞，○南轩曰：取与死生之义，有灼然易判者亦有在，可否之间者，在可否之间，非精义者，菒之能择也，盖其几间不容息，一或有偏，则失之矣。是以君子贵乎存养，存之有素，则其理不昧，养之有素，则物莫能夺，夫然，故当事几之来，有以处之，而得其当也，孟子于齐餽兼金而受其于宋，疑可受而不受，盖以其无取而餽之，则为伤亷故耳。孔子于公西华之使，冉子为之请粟，疑可与也而不与，盖以周急不继，富而与之，则伤惠故耳。至于比干谏而死，箕子疑亦可死也。而佯狂以避盖，以父师之义，死之，则为伤勇故也。然在贤者则于可不可之间，能择而处之，在圣人则动无非义，更不言择矣，虽然，取之为伤亷固也然与为伤惠，死为伤勇，何哉？盖所谓惠与勇者，以其义之所在故耳。若义所不存，虽似惠，似勇而反害于惠勇之实，且于所不当然而然，则于其所当然者废矣，岂不为有害乎？
万章问曰：敢问交际何心也？孟子曰：恭也，曰：却之，却之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗却也？曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。
朱子曰：万章以为彼既得之，不义，则其餽不可受，但无以言语间而却之，直以心，度其不义而托于他辞以却之，如此可否耶？交以道如餽赆，闻戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，孔子受之，如受阳货，蒸豚之类也。
万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待教而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之？曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，茍善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎！
言：今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必教之不悛，而后诛之，则其与御人之盗，不待教而诛者不同矣。夫御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为真盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至宻之处而极言之耳。非便以为真盗也。然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可从，况受其赐，何为不可乎？猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以为猎而较所获之多少也二説未知孰是。
曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也。
兆犹卜之兆，盖事之端也，孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，若其端既可行，而人不能，遂行之，然后不得已而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也。
孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，季桓子鲁卿，季孙斯也，卫灵公卫侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公輙也，因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于卫之事，则又受其交际，问馈而不郤之一验也。尹氏曰：不闻孟子之义，则自好者为于陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义，所在○南轩，曰：读孟子，此章所以答万章者，反覆曲折，可谓义之精矣；问交际何心？则曰恭，盖交际之道，主乎恭也？问：却之，何以为不恭，则以谓尊者有赐，若念其取之，义与不义而后受，则非所以敬事，其尊者也，吾知不虗其赐我之意而已，岂暇问其所自哉！若夫万章之说以心却之，而以他辞无受，则是乃不恭之心，而辞何为乎？然而其受也必交以道而接以礼使，交之不以道，而接之不以礼，则固有所不受矣，于齐餽兼金百镒而不受，是亦尊者之赐也，然未有辞，则是货我而已，其交也，固非道其接也，固非礼，然所为不受也，盖亦非为其取之，不义之故，初亦无害乎？交际之恭也，万章于此，有疑焉，谓有人于此，御人以兵而得货，然交以道餽，以礼则君子固亦受与孟子谓御人而夺货者，此所谓大憝，有国者之所必禁，不待教令而诛者，三代之法同，不必设辞而可知者，居今之世，其法为甚，着柰何而可受其餽乎？万章谓既以为不可，则今之诸侯以非道，取民与此何异？而君子以善其礼际而受之，可乎？孟子谓事固有轻重，若以为有王者作，将不待教而尽诛，今之诸侯乎？抑亦教而不改，而后诛之也，以理论之，则必待教而不改，然后诛之明矣，然则其可与不待教而诛者同日而语乎？夫谓非其有而取之为盗者，盖充夫非其有而取之之类，以极义之所在，而比之为盗，则可，若使以为与御人夺货之，盗同罪，则岂可哉？大扺圣贤因污隆，而起变化，辞受取予，皆天下正理，过与不及，为失其正理，则均也。鲁之习俗，必猎较而后以祭孔子仕于鲁，亦不违也。而况于受其赐乎？万章闻是言，则又疑孔子之仕，所事者道而何？猎较为也，孟子以为孔子于宗庙之祭先簿，正其祭器，立之彛典，不以四方之食供簿正，盖四方之食，非簿正之，常典故也。然于猎较而供祭之事，犹有所未废，盖由簿正之事而正之，其施设，则有次第矣，而万章以为既不能遂尽正之。则曷为不遂去，孟子谓为之兆也。为之兆者，正本开端而为可继者也。圣人之为如天地之化，不疾不徐，虽曰为之兆而化育之大体已具矣，在他人缓则失时，速则反害，盖非溥博渊泉，而时出之，是以无序而不和也，兆足以行而不行者，盖以其兆固可继，此以行而有所不得行焉，则命也夫！然后去之，故亦未尝有三年之淹焉，其先后迟速，皆天理也，此所谓圣之时者欤？于是遂论孔子之仕，有三焉，见行可之仕，谓其兆可以行者也，际可之仕，谓遇圣人以礼者也，公养之仕，谓养圣人以道者也，遇以礼而养以道者，圣人亦岂得而絶之乎？读是书者涵咏而精思之，亦可以窥圣贤之用而知辞，受取予之方也。
孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，为贫者辞尊居卑，辞富居贫。
朱子曰：贫富谓禄之厚薄，盖仕不为道，已非出处之正，故其所处，但当如此。
辞尊居卑辞富居贫恶乎宜乎抱关击柝
为贫者虽不主于行道，而亦不可以茍禄，故惟抱关击柝之吏，位卑禄薄其职，易称为所宜居也。李氏曰：道不行矣，为贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贪位慕禄而已矣。
孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣。
此孔子之为贫而仕者也。茁肥貌，言以孔子大圣，而尝为贱官，不以为辱者，所谓为贫而仕官卑，禄薄而职，易称也。
位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，以出位为罪，则无行道之责，以废道为耻，则非窃禄之官，此为贫者之所以必辞，尊富而宁处，贫贱也，尹氏曰：言为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道，○南轩曰：此章言为贫而仕之义，夫仕者，岂为贫乎哉？盖将以行道也，而亦有为贫而仕者焉，是犹娶妻本为继嗣，非为养也，而亦有为养而娶者焉，然则为贫而仕与为养而娶，是亦皆义也。虽然，既曰为贫矣。则不当处乎？尊与富居于卑，与贱者可也。若处其尊与富，则是名为为贫，而其实窃位也，处其尊与富，则当任其责，此岂为贫之地哉？是则非义矣；故抱关击柝，亦以为宜者，本为贫故也。孔子尝为委吏，与尝为乘田矣，圣人笃诚，虽居下位，必敬其事曰：防计当而已矣。曰：牛羊茁壮长而已矣，以其职在乎是，而不越也，盖位卑者言责，不加焉言髙则罪矣，故可以姑守其职，此为贫而仕之法也。若夫立人之本朝，则当以行道为任，道不行而窃其位，君子之所耻也。然则高位厚禄，非所以养贫也，后世不明此义，假为贫之名，安享宠利而居，然曽不以为愧，此可胜罪哉！必不得已，为贫而仕，其抱关击柝之为宜，则可矣，嗟夫！观夫子为委吏，而曰防计当而已矣，为乘田而曰：牛羊茁壮长而已矣，则夫子得政于天下，其所当为者，如何哉？事有大小而心则一也。亦曰止其所而已矣。
万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。敢问其不敢何也？曰：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也？曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪偹以养舜于亩之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，朱子曰：能养能举，悦贤之至也，惟尧舜为能尽之，而后世之当法也，○南轩曰：万章所谓托于诸侯，盖以为士虽不得行其道而托禄于诸侯以自养，宜若可也，而孟子以为非礼，以其无是理故也。然周之则可以受周之与赐所以异者，盖居其国则为其民，君以其饥饿而餽焉，受斯可也，若欲以自托，而虚享其禄赐，则于义何居乎？名不正则失其序而不和，故孔子论之，至于礼乐不兴，而民无所措手足，君子之于礼乐，不斯须去身者，其动未尝不名，正而言顺故也。曰：不敢者，以其无常职而受赐防于不恭，故不敢也。虽然，此上之所以自处者当然也，在国君之待士，则有养贤之礼焉，故举子思之事以告之，夫子思受缪公之餽者，周之而受之义也。至于餽之之久，而仆仆然亟拜，则是徒为餽而已，徒为餽，则与养犬马之道何异？乌有君子而受其犬马之畜者乎？故及其久也，则再拜稽首而不受，盖缪公虽有悦贤之名，不能举而用，又不能以礼养之也，贤者其肯处乎以礼养者，继肉是也。盖不敢以是而数厪之故，使继之而已，虽然，此及乎养之之礼，而未及乎？举之之道也，若尧之于舜，则尊贤之极，而养道之尽也，事之以九；男女之以二女，百官牛羊仓廪偹而养之，于亩之中，惟恐不能当其意，一旦举而加诸上位，如是而后可以谓之王公之尊贤也，孟子每以尧舜之事，为言者语道者，必稽诸圣人所以示万世之凖的，盖圣人，人伦之至故也。嗟乎！为士者于辞受之际，可不思夫名正而言顺者乎？为君者之待士，又何可不深思所以养之之道乎？
孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆，羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？
朱子曰：言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小亷耳其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小亷信其大节，而遂以为贤哉？○南轩曰：箪食豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，则不受，谓斯人也，一旦而遇万钟之禄，茍惟不义，则必不受也，可乎？盖人之难知也，以其小者，信其大者，固不可也，于陵仲子以兄之禄为不义，辟兄离母，处于于陵齐髙之以谓若斯人者，不义而与之齐国，亦将必不受也，孟子以为是舍箪食豆，羮之义也。盖孟子以人伦之际，察之而知其不可信也，人之所以为人者，莫大于人伦，所谓亲戚君臣上下是也；今仲子废亲戚君臣上下而欲以洁其身，饰小亷而妨大德，其不知义固已甚矣，又恶能不受不义之齐国乎？古之善观人者，必于人伦之际，察之，而其人之得失浅深可概见矣。四岳之举舜，则曰克谐，以孝而已，尧之降，舜以二女，观其嫔于虞而已，此舜之所以圣也，冀缺与其妻相待如宾，而臼季知其能治民，茅容杀牲，先奉其母而郭林宗知其可以成德，是亦善观人者也，若仲子废大伦而徇私意，以其小亷信其大节，乌乎可哉！
孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而弗敬，兽畜之也，恭敬者，币之未将者也。
朱子曰：将犹奉也，诗曰：承筐是将，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，然币帛之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也。
恭敬而无实君子不可虚拘
此言当时之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也，拘留也。○南轩曰：此章言交际之道，夫徒食之，而爱心不加焉，徒爱之而敬心不加焉，则与豕交，兽畜无以异，盖人道之相与，以敬为主，夫必有是，恭敬而后币帛以将之，盖恭敬者，先存于币帛，未行之前者也，若无是恭敬则币帛，何所施乎？虽然，币帛者，所以将其恭敬者也；恭敬存于中，而仪物实于外，此君子之道，又以为内外之宜，文质之中也，若恭敬之心虽存，而无以实之于外，君子亦恶，夫虚拘也，昔夫子解骖以赙，旧馆人之丧，曰：吾恶夫哀之，无从，盖是意也。夫古人于交际之道，岂茍然哉？盖有燕享之礼焉。有挚献之礼焉。有问遗之礼焉。此皆其恭敬之所生也，恭敬为之主，而其节文品式，森然偹具，而又有贵贱，贫富之不同，大小多寡之或异，是皆人之所为也，若昧乎此，不防于豕交兽畜，则或失之，虚拘皆非君子之道也，○二先生，释恭敬无实之语不同，正当参考。
孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报。
赵氏曰：季任任君之弟任君，朝防于邻国，季任为之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也。
他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣。
朱子曰：屋庐子知孟子之处，此必有义理，故喜得其间隙而问之。
问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与言储，子但为齐相，非若季子摄守君位，故轻之耶？
曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，书洛诰篇享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不用志于言故也。
为其不成享也
孟子释书意如此
屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
徐氏曰：季子为君处，守不得徃他国以见孟子，则以币交而礼意已偹，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也。
孟子曰：好名之人能让千乘之国，茍非其人，箪食豆羮见于色。
朱子曰：好名之人，矫情干誉，是以能让千乘之国，然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其真，情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也？○东坡所谓人能碎千金之璧而不能不失声于破，釡正此意，茍非其人，其人指真能让国者，非指好名之人也，○问曽防，得东坡之説否？曰：如此，则能让千乘之国，只是好名，至箪食豆羮见于色，却是实情也？曰：然，其尝把此一叚对，乡为身死而不受一叚，盖此叚是好名之心，胜大处打得过，小处漏绽也，动于万钟者，是小处掩瞒，得过大处发露也，○南轩，曰：孟子此章言人之度量相越，有如是其逺者夫均是人也，而有让千乘之国者，有与人箪食豆，羮而徳见于色者，何其不侔也。盖其所存有厚薄，而所见有广狭之故耳。夫能让千乘之国，亦可谓髙矣而孟子谓之好名之人者，何哉？盖未能循天理之实然者，则亦未免为徇其名而已，如季札之徒是也，季子之父兄所以眷眷于季子之立者，为其贤者，此公理而非私意也，而季子三辞焉，是未究夫当立之义，非为季子之大也，就隘俗论之，可谓超然独出矣，而揆之以道，盖亦好名，而蔽其实故也。好名之人，虽能让国，未免限于名，若夫大贤以上，循乎天理，虽以舜禹受天下，受其所当受而不为，泰以泰伯之让夷，齐之让，让其所当让，而不为好名，故孔子称舜禹则曰有天下而不与焉！称泰伯则曰：民无得而称焉。称夷齐曰：求仁而得仁，圣人之意盖可见矣。○愚按：泰伯夷，齐之让与，子臧，季札之让，其让则一，而所以让则不同，学者所当究见其义，夷齐之事，已见前卷求仁章，今以泰伯子臧季札之事，附见于此，○子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。○朱子曰：泰伯周太王之长子也，至德，谓德之至极，无以复加者也，三让，谓固逊也，无得而称其逊，隠微无迹可见也；盖太王三子长泰伯次，仲雍次季歴太王之时，商道浸衰，而周日强大，季歴又生子昌，有圣徳太王因有翦商之志，而泰伯不从，太王遂欲传位季歴以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，于是太王乃立季歴传国至昌，而三分天下有其二，是为文王，文王崩，子发立，遂克商而有天下，是为武王，夫以泰伯之德当商，周之际，固足以朝诸侯，有天下矣，乃弃不取，而又冺其迹焉，则其德之至极，为何如哉？盖其心即夷齐叩马之心，而事之难处有甚焉者？宜夫子之叹息，而賛美之也，泰伯不从，事见春秋传按僖五年，宫之竒曰泰伯虞仲，大王之昭也，泰伯不从，是以不嗣，杜氏注曰：泰伯虞仲，皆太王之子，不从父命俱让，适吴○，或问曰：何以言三让之为固让也？曰：古人辞让，以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，故古注至是，但言三让而不解其目也，今必求其事以实之，则亦无所据矣，曰：何以言其让于隠微之中也，曰：泰伯之让，无揖逊辞受之，迹人但见其逃去，不返而已，不知其让也，知其让者，见其让国而已，而不知所以使文武有天下者，实由于此。则是以天下让也，曰：其为至德，何也？曰：让之为德，既美矣，至于三则其让诚矣，以天下让，则其所让大矣，而又能隠晦其迹，使民无得而称焉。则其让也；非有为名之累矣，此其德所以为至极而不可以有加也。曰：太王有废长立少之意，非礼也，泰伯又探其邪志而成之，至于父死不赴，伤毁发肤，皆非贤者之事，就使必于让国而为之，则亦过而不合于中庸之德矣，其为至德，何耶？曰：太王之欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以泰伯去之而不以为狷，王季受之而不以为贪，父死不赴，伤毁发肤而不为不孝，盖处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以为至德也，与鲁隠公吴季子之事，盖不同矣。曰：逃去可矣，何必断发文身哉？曰：先儒论之多矣，苏氏以为让国盛德之事矣，然存其实而取其名者，乱之所由起，故泰伯为此所以使名实俱亡而乱不作也，此以利害言之，固不足以得圣贤之心，而其弟黄门又曰：子贡言泰伯端委以治吴，则固未尝断发，文身也，且汉东海王以天下授显宗，唐宋王成器以天下授，宗皆兄弟，终身无间言，何必断发文身哉？此引子贡之言，则其事固有不可考者，然以汉，唐二事例之，则亦未足以尽圣贤之心也，盖使王季之心，但如显宗，宗则可，若有叔齐之义，则亦不能以一朝居矣。使泰伯而不有以深自絶焉，则亦何能必致国于王季，而安其位哉？然显宗宗之心，其厚薄又自不同也，○南轩曰：三让，程子曰：不立一也，逃之二也；文身三也；夫泰伯之让，诚难知也，以君之元子而弃宗国，以逃身，本中夏而从，夷狄之为，不亦冒先王之大禁，与而泰伯安然行之，非圣人孰能明其为至德也，至德，谓德之至也；泰伯知文王有圣德，天之所命，当使天下被其泽，故致国于王，季为文王也，故曰：以天下让，言其至公之心，为天下而让也，变而止乎中，非逹权乐天者，其孰能与于此乎？推其事情深逺故民无得而称，而圣人独知其为至德也，或曰：泰伯之心知文王得国，则周必有天下乎？非是也。以是存心，则是利，夫天下者也，泰伯知文王得国，则天下必被其泽也，至于周之有天下，则泰伯岂加毫末于此哉？此又不可以不知也；○曹子臧者，曹成公之庶子也，名欣，时宣公之十七年，防诸侯伐秦，而卒于师，曹人使公子负刍守，使欣时逆公之丧，负刍杀其世子而自立，诸侯来讨，执而归之京师，将以子臧见王而立之，子臧辞曰：志有之，圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失节乎？遂逃奔宋，明年，曹人告于晋，请归负刍而反欣，时晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归，子臧尽置其邑与卿而不出，○吴季札者，吴子寿梦之防子也，兄弟四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷昧，次曰季札，季札贤父，欲立之，季让不可，则立诸樊，诸樊既除丧，复欲立季札，季札辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢干君？有国，非吾节也，札虽不才，愿自附于子臧之义，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舎之诸樊十三年卒，有命立余祭，欲以次必致国于季子余祭，四年卒，夷昧立夷昧，十七年卒，吴人将以先君之命，立季子，季子逃去，呉人乃立夷昧之子僚云云，○苏氏古史曰：春秋之际，世不知义，而以权利为贵，虽齐桓，晋文皆以争国成名者也。如子臧之于曹，季子之于吴，皆有可取之义，弃而不顾，而况于争乎予髙二子之义，欲考其行事，而子臧反国，而致事事不复见季子，事吴九十余年，观其挂劔于墓，不以死背其心，塟子嬴博，不以恩累其志，引兵避楚，不以名害其德，盖所以养心者至矣，虽禄之天下有所不受，而况于吴乎？彼其所养者诚重故也。春秋？吴子使札来聘，胡氏曰：札者吴之公子，何以不称公子？贬也，辞国而生乱者，札为之也，故因其来聘而贬之，示法焉，按吴子寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰夷昧，札其季子也，寿梦贤季札，欲立以为国，札辞不可，然后立诸樊既除丧，则致国于季子，季子又辞而去之，诸樊乃舍其子而立弟约以次传，必及季子，故诸樊卒而余祭立，余祭卒，而夷昧立，夷昧卒，则季子宜受命，以安社稷，成父兄之志矣，乃徇匹夫之介节，辞位以逃，夷昧之子僚既立，诸樊之子，光曰：先君所以不与子国而与弟者，凡为季子，尔将从先君之命欤？则季子宜有国也，如不从先君之命，则我宜立僚乌得为君，于是使专诸刺僚，而致国乎季子？季子不受，去之延陵，终身不入吴国，故曰：季子辞，国以生乱，因其来聘而贬之，示法焉，或谓子贡问于孔子曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？子贡以先圣贤夷，齐知其恶，卫輙之争而不为也，季子辞位，独不为贤，而奚贬乎？曰：叔齐之德不越，伯夷孤竹，舍长而立防私意也，诸樊兄弟父子无及，季札之贤者，其父兄所为眷眷，而欲立札公心也，以其私意，故夷齐让国为得仁，而先圣之所贤，以其公心，故季子辞位为生乱，而春秋之所贬，茍比而同之过矣，或曰，世衰道微，暴行交作，臣簒其君者有之，子簒其父者有之，季子于是焉而辞位，则将使闻其风者，贪夫亷争夫让而簒弑攘夺之祸损矣。其于名教，岂不有补，何贬之深也？曰：春秋达节而不守者也，昔泰伯奔吴而不反，季歴嗣位而不辞，武王继统，受命作周，亦不以配天之业，让伯邑考官天下也，彼王僚无季歴之贤，武王之圣，而季子为泰伯之让，岂至德乎？使争弑祸兴，覆师丧国，其谁阶之也？若季子之辞位，守节立名，全身自牧则可矣，概诸圣王之道则过矣，中庸曰：道之不明，不行也，我知之矣，季子所谓贤，且智过而不得其中者也，使由于季歴武王之义，其肯附子臧之节而不受乎？惜其择乎中庸，失时措之宜尔，此仲尼所以因其辞国生乱，而贬之也，或曰：吴子使札与楚子使椒秦伯使术一例尔。吴，楚，蛮夷之国，秦介夷狄之间，其礼未同于中夏，故使人之来皆畧之而札何以独为贬乎？曰：春秋多变例，圣笔有特书，荆楚无大夫，而屈完书族，王朝下士，以人通而子突书字，诸侯公子以名著，而季友书，子母弟之无例者，不登其姓名，而叔肸书氏皆贤，而特书者也，季札让国，天下贤之，若仲尼亦贤，季札必依此例，或以字，或以氏，或以公子特书之矣，今乃畧以名纪比于楚椒，秦术之流，无异称焉。是知仲尼不以其让国为贤，而贬之也。噫！世之君子，盛称季札之贤，于让国之际，以为礼之大节，不可乱也，公子喜时，春秋犹贤，其后世于季札，则何独贬之深也？曰：仲尼于季子，望之深矣，责之偹矣，惟与天地同德，而达乎时中，然后能与于此？非圣人莫能修之，岂不信夫！
问：今人陈乞恩例，于义当然否？程子曰：只为今士大夫道得个乞字，惯动不动，又是乞也，因问：陈乞封父祖如何？曰：此事体又别，再三请益，但云：其说甚长，待别时説有问先生，夫人不叙封，因何？先生曰：某当时起自草莱，三辞，然后受命，岂有今日！乃为妻求封之理，○先生在讲筵，尝质钱用诸公因问：必是俸给，大叚不足，后乃知到任不曽请俸，诸公遂牒户部，戸部索前任厯子先生云：某起自草莱，无前任厯子旧例初入京官，下状出给料钱，厯其意谓朝廷用人，便当廪人继粟，庖人继肉也，遂令戸部自为出劵厯云云，后来自涪陵归复官，半年不曽，请俸粮料院，吏人忽来索，请劵状子，先生云：自来不防冩状子受事，人不去，只令子弟録与受官月日，○先生初受命，便在假欲迤，防医，既而供职门人尹焞深难之，谓供职，非是，先生曰：新君即位，首防大恩，自二千里放回，亦无道理不受，某在先朝廷知某者也，当时执政大臣皆相知，故不当如此，受今则皆无相知，朝廷之意，只是怜其贫，不使饥饿，于我土地，某自领官，朝廷厚意，与受一月料钱，然官则某必做不得，既已受它告，却不供职，是与不受，同且畧与供职数日，承顺它朝廷善意了，然后惟所欲。
龟山杨氏曰一介之与万钟，若论利则有多少论义，其理一也，伊尹惟能一介知所取与，故能禄之以天下弗顾，系马千驷弗视，自后世观之，则一介不以与人为太吝，一介不以取人，为太洁然，君子之取与，适于义而已，与之啬取之微，虽若不足道，然茍害于义，又何多寡之间乎？孔子于公西赤之富，不恤其请，于原宪之贫，不许其辞，此知所与者也，孟子言非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，此知所取者也。
愚谓夫子不许，原宪之辞者，以其为宰也，非以其贫也。
朱子曰：朝廷设官未贤，故在上者不当以请托而荐人，士人常有礼义，亷耻故在下者不当自衒鬻，而求荐平生守此愚见，故为小官，时不敢求荐，后叨刺举，亦不敢举。削应副，人情官吏，亦不敢挟书，求荐其在闲官，非无亲旧，在官亦未尝敢为人作书，求荐惟老成淹滞，实有才德之人，众谓当与致力者，乃以公论告之耳。
官卑禄薄，虽不快意，然比之一介，寒士以教学，仰食于人者，则以为泰矣，若以为不足，妄有觊觎，恐所得无几而终日之悔，将有不可追者。
西山读书记卷三十四下
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十五
宋 真徳秀 撰
吾道异端之辨【上】
子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也。
朱子曰：小道如农圃，医卜之类，泥不通也，○杨氏曰：百家众技，犹耳目口鼻，皆有所明而不能相通，非无可观也。致逺则泥矣故君子不为也，○或问：何以言小道之为农圃之属也，曰：小者对大之名，正心，修身，以治人道之大者也，専一家之业，以治于人，道之小者也，然皆用于世而不可无者，其始固皆圣人之作，而各有一物之理焉，是以必有可观也。然能于此者或不能于彼而皆不可以达于君子之大道，是以致逺恐泥而君子不为也，○黄氏曰：小道之不可以致逺者圣人之道，自修身而齐家治国，而平天下，与夫参天地，赞化育，无适而不通也，农圃医卜之，属施之目前浅近，不为无益，然求其为圣人之道，无所不通，则不可也；许行，欲以并耕而治天下，此孟子所以讥其相率而为伪也，或曰，安知所谓小道者不指杨，墨；佛，老之类而言邪？曰：小道合圣人之道，而小者也，异端者远，圣人之道而异者也，小者犹可以施之近异者，则不可以顷刻而施也，杨墨老佛之无父无君，又何待致逺而后不通哉？所谓正墙面而立，跬步而不可行者也。
有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食。
朱子曰：神农氏始为耒耜，教民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流也，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之说也。
陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。
陈良楚之儒者
陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飧而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤？孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑爨，以鐡耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舍，皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也，然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。
君子无小人则饥，小人无君子，则乱以此相易，正犹农夫陶冶，以粟与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，治天下者，岂必耕且为哉！
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎后稷，敎民稼穑树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，敎以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之忧民如此，而暇耕乎？
人之有道，言皆有秉，彞之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道之耳，书曰：天叙五典，勅我五典五惇哉！此之谓也徳犹恵也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加恵焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也。
尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，夫以百畆之不易，为已忧者，农夫也，分人以财，谓之恵，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难，孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之。
豪杰才徳出众之称，言其能自拔于流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变于夷也。
昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于塲，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子防以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已。
江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干也，皜皜洁白，貌尚加也，言夫子道徳明着光辉洁白，非有若所能彷佛也。
今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣，从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若，曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家。
南轩曰许行之说，初若浅近，而乃盛行于时，其所以能动人者，盖其人亦清苦髙介之士逺慕古初而烛理不明，见世有神农之说，不知其为后世习之谬，则从而祖述之，以谓农者天下之本，善为治者，必使斯民尽力于农，而人君必力耕以先之，不当使民劳而已，逸以为是，乃以道治天下，而非后世所及，此其说若髙而有以惑人者也，樊迟请学稼，微夫子救之，盖亦几陷于此矣。夫帝王之道，如长江大逵，无往而不达者，以其述天之理，故耳异端之说，如断港荒蹊，卒归于不可行者，以其私意之所为故耳。又曰：陈相言许行之说，以谓使其说行其效，可使天下反于淳朴，凡天下之物，皆可齐也，嗟乎！岂有此理哉？有天地则有万物，其巨细多寡髙下美恶之不齐，乃物之情，而实天之理也，物各付物，止于其所，吾何加损于其间哉！故庄周之齐物，强欲以理齐之，犹为贼夫道，况乎许子遂欲一天下之物，而泯其一定之分，其蔽岂不甚矣哉！孟子曰：夫物之不齐，物之情也，斯两言也，足以发明天理之大，不但可以辟许行，而庄周之说，并可坐见其偏矣，故曰：从许子之道，相率而为伪者也，强使巨者，细多者寡髙者下美者恶，岂非相率而为伪乎？
墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来。
朱子曰：墨者治，墨翟之道者，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否。
他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。
又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之如此，直尽言以相正也，庄子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，是墨之治丧，以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其教，其心必有所不安者，故孟子因以诘之。
徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援儒而入于墨以拒，孟子之非已，又曰，爱无差等，施由亲始，则推墨而附于儒，以释已所以厚葬其亲之意，皆所谓遁辞也，孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为小民无知，而犯法如赤子，无知而入井耳，且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然其于先后之间，犹知所择，则又其本心之明，有终不得而息者，此其所以卒能受命而自觉其非也。
盖上世甞有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣。
因夷子厚其亲而言，此以深明一本之意，上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰蝼蛄也，嘬攒共食之也，颡额也，泚然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛迫切，不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤为亲切，盖惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛迫切，不至若此之甚矣！反覆也，蔂土笼也，梩土轝也，于是归而掩覆其亲之尸，此葬埋之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣。
徐子以告夷子夷子怃然为间曰命之矣
怃然，茫然自失，貌间者，有顷之间也，命犹教也，言孟子已教我矣，盖因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易入，而彼之惑易解也，○南轩曰：仁莫大于爱亲，其达之天下，皆是心所推也，故其差等轻重，莫不有别焉，此仁义之道，所以相为体用也，若夫爱无差等，则是无义也；无义则亦害夫仁之体矣，以失其所以为本之一故也。故孟子于墨氏之说，所以深辟之，而发二本之论也。
公都子曰：外人皆称夫子好辨，敢问何也？孟子曰：予岂好辨哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱。
朱子曰：生谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反复相寻，理之常也。
当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，洚水洚洞无涯之水也，警戒也。此一乱也。
使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。
此一治也
尧，舜既没，圣人之道衰，暴君代作，壊宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞亷于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：不显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺。
此一治也
世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。
此周室东迁之后又一乱也
孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也。
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食。
杨朱但知爱身而不复知有致身之义，故无君，墨子爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！充塞仁义，谓邪说遍满，妨于仁义也，孟子引公明仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也。
吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣。
闲卫也，放驱而远之也作起也，事所行政大体也，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，赖以不坠，是亦一治，程子曰：杨墨之害甚于申。韩，盖杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辨哉？予不得已也。
承，继也，三圣禹周公，孔子也，盖邪说横流，坏人心术，甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，簒弑之祸，故孟子深惧而力救之，再言，岂好辨哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道之君子，孰能真知其所以不得已之故哉。
能言距杨墨者圣人之徒也
言茍能有为，此距杨墨之说者，则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，孟子既答公都子之问而意有未尽，故复言：此盖邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师也，圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之说者，其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。尹氏曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害及于生民，祸及于后世，故孟子辨邪说，如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辨目之，是以常人之心，而度圣贤之心也，○南轩曰：为我兼爱，特其见之偏耳，而比之遽及于禽兽者，盖为我则自私，自私则害义，而君臣之分，遂可废也。兼爱则无本，无本则害仁而父子之亲，遂可夷也。人之异乎庶物以其有君臣父子也，无父无君，则与禽兽有异乎哉？○愚按：庄子以曽史杨墨，并讥者凡数焉，曽子孔门之髙弟史鱼亦孔子所与庄生，非孔子者也，其讥之宜矣。并及于杨墨者，以其兼爱之似仁为我之似义故也。孟子庄子同于非杨，墨，而其意不同，盖庄子直以为仁义，孟子则以其似仁义而实非仁义，此所以为不同也。
论语子曰攻乎异端斯害也已
范氏曰：攻専治也，故治木石金玉之工，曰：攻异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。其率天下至于无父无君，専治而欲精之为害甚矣。○或问有以攻为攻击之，攻言异端不必深排，但当反经而已者如何？朱子曰：不务反经而徒与之角，其无涯之辨，固所以自蔽，然熟视异端之害，而不一言以正之，则亦何以祛习俗之蔽，而反之于经哉？盖正道异端，如水火之相胜，彼盛则此衰，此强则彼弱，反经固所当务而不可以徒反异端，固不必辨，然亦有不可不辨者，熟观孟子所以答公都子好辨之问者，则可见矣。○或问诸说如何？如张子谓孔子不辟异端，其考之亦不详矣。当时所谓异端固未有以见其为谁氏？姑以杨墨论之，如墨氏之无父，则悖徳悖礼之训，固已深辟之，杨氏之无君，则洁身乱伦之戒，又已深辟之矣，○愚按：孔子之言，虽非为杨墨发，然此两言实深，中二氏之病，此义常明，则杨墨之祸自熄矣。
孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，【全文见前】。
孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。
朱子曰：墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐，大略如此，归斯受之者，闵其陷溺之久而取其悔悟之新也。
今之与杨墨辨者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，放豚放逸之豕，豚也，苙防也，招也，羁其足也，言彼既来归，而又追究其既往之失也，此章见圣贤之于异端，拒之甚严，而于其来归，待之甚恕，拒之严故人，知彼说之为邪？待之恕，故人知此道之可反，仁之至，义之尽也，问逃墨，归杨云云，曰：杨墨皆是邪说，无大轻重，但墨氏之说尤出于矫伪，不近人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也。○，程子曰：儒者濳心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，至如杨墨亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。○吕氏大事，记曰：齐宣王喜文学，防说之士，邹衍之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士盛者数百千人，是时，诸子并起，秦、汉以后，所谓六家，九流，特其略耳，孟子荀卿列曰：驺衍作怪迂之变，终始大圣之篇，称引天地剖判以来五徳转移治各有宜，其语闳大不经，王公大人初见其术，惧然顾化淳于髠齐人博闻强记，学无所主，慎到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老之术，驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术，文具难施，公孙龙为坚白同异之辨，魏有李悝尽地力之教，楚有尸子，长卢阿之吁子焉，自驺衍与齐之稷下，先生淳于髠，慎到，环渊接子，田骈之徒各著书，言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！庄子天下篇曰：古之人其备乎？配神明醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系于末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在，其明而在数度者，旧法，世传之史尚多有之，其在诗书礼乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能明之，诗以导志，书以导事，礼以导行，乐以导和，易以导隂阳春秋以导名分，其数散于天下，而设于中国者，百家之学，或称而道之，天下大乱，道徳不一天下，多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，天下之人，各为其所欲焉以自为方，悲夫！百家往而不反，必不合矣，后世学者不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂，司马子长与庄生所谈，皆当深味也，愚按：庄生所述诸子墨翟，禽滑厘其一也。宋钘尹文，其二也；彭防，田骈，慎到其三也闗尹老其四也；庄周其五也。恵施其六也。异端之盛，莫甚于此时，而孟子独深辨杨墨者，或曰：杨墨之祸，仁义固也，必若何而后为仁义耶？曰：孟子甞言之矣，曰：君子亲亲而仁民，仁民而爱物是也。盖自亲亲而推之于民物，是其理之一也；明乎理之一，则心无不传，而非杨氏之为我矣，亲亲与仁民不同，仁民与爱物不同，是其分之殊也，明乎分之殊，则其施有序而非墨氏之兼爱矣，圣贤正大之学，异端私邪之见其霄壤也，学者徒知孟子之辟杨墨，而不知此章乃辟杨墨之本，故附见焉。
诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。
程子曰：诐辞偏蔽，淫辞陷溺，邪辞信其说，至于耽惑，遁辞生于不正，穷着便遁，此四者，杨墨皆有○，愚按：此亦辟异端之词，故附着于此，全章见志气篇。
景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。
朱子曰：景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人怒，则说诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也。
孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，加冠于首曰：冠女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，盖言二子阿谀，茍容窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
广居仁也，正位礼也，大道义也，与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于己也。淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，○何叔京曰：战国之时，圣贤道否，天下不复见其徳业之盛，但见奸巧之徒，得志横行，气焰可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉？○愚按：此章辟縦横家，又宋钘章辟游说之徒，见仁义篇。
孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其徳而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他日也，小子弟子也，鸣鼔而攻之，声其罪而责之也。
由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死。
为去声。○林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶之，况为土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也。
故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之。
辟与辟同○，善战如孙膑，吴起之徒，连结诸侯，如苏秦，张仪之类，辟开垦也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝尽地力，商鞅开阡陌之类也，○愚按：此章兼辟兵，縦横农三家。
鲁欲使慎子为将军
朱子曰慎子鲁臣
孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
教民者教之，礼义，使知入事父兄，出事长上也，用之，使之战也。
一战胜齐遂有南阳然且不可
是时鲁盖欲使慎子伐齐，取南阳也，故孟子言：就使慎子善战有功如此，且犹不可。
慎子勃然不悦曰此则滑厘所不识也
滑厘慎子名
曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，待诸侯谓待其朝觐，聘问之礼，宗庙典籍，祭祀防同之常礼也。
周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，大公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里。
二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。
今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？
鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。
徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？徒，空也言不杀人而取之也。
君子之事君也务引其君于当道志于仁而已
当道谓事合于理志仁谓心在于仁
孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也。
为去声辟与辟同乡与向同下皆同○辟开垦也
我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，约要结也，与国和好，相与之国也。
由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，言必争夺而至于危亡也○，愚按：此二章専辟兵家。
孟子曰有人曰我善为陈我善为战大罪也
陈去声○制行伍曰陈交兵曰战
国君好仁天下无敌焉【好去声】
南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？此引汤之事以明之，解见前篇。
武王之伐殷也革车三百两虎贲三千人
两去声。贲，音奔○，又以武王之事，明之也，两车数一，车两轮也，千书序作百。
王曰无畏寜尔也非敌百姓也若崩厥角稽首
书泰誓文与此小异，孟子之意，当云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为安寜尔，非敌商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也。
征之为言正也各欲正已也焉用战
焉于防反，○民为暴君所虐，皆欲仁者来，正已之国也。
太史公曰：世之学老子者，则绌儒学，儒学亦绌，老子道不同，不相为谋。
史记老子列老子姓李氏，名耳，字伯阳，諡曰。周守藏室之史孔子适周，将问礼于老子，老子曰：吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛徳容貌若愚，去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身，吾所以告子，若是而已，老子修道徳其学以自隠无名为务，著书言道徳之意五千余言，莫知其所终，○庄子名周甞，为防漆园吏与梁恵，王齐宣王同时，其学无所不闚，然其要本归于老子之言，故其著书十余万言，大抵皆寓言也，作渔父，盗跖胠箧以诋訾，孔子之徒，以明老子术畏累虚，亢桑子之属，皆空语无事实，然善属书，离辞，指事类情，用剽剥儒墨，虽当世宿学不能自解免也，其言洸洋自以适已，故自王公大人不能器之，终身不仕，以快其志焉，○按庄子之称老闗尹曰：以本为精，以末为粗，澹然独与神明居以懦弱，谦下为表，以空虚不毁万物为实，又曰，在巳无居，形物自着，其动若水，其静若镜，其应若响，未甞先人，而常随人，又曰：人皆取先己独取，后曰：受天下之垢，人皆取实，己独取虚，无藏也，故有余，又曰闗尹老古之博大真人哉！其自称则曰寂漠无形，变化无常，又曰：以谬悠之说，荒唐之言，无端厓之辞，时恣纵而不傥，不以觭见之也，以天下为沈浊，不可与庄语，以巵言为曼衍，以重言为真，以寓言为广，独与天地精神，往来而不敖，睨于万物，上与造物者游而下，与外死生无终始者，为交老，庄之学，即此可见其大略矣，○杨子曰：老子之言道徳吾有取焉耳。捶提仁义絶灭礼学，吾无取焉耳。○程子曰：杨子看老子谓言道徳则有取云云，则无取，若以老子剖斗折衡，圣人不死，大盗不止，为救时反本之言为可取，却尚可恕，如老子言，失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，则自不识道，已不成言语却言：其言道徳有取则是杨子已不见道，又曰：今语道徳须要寂灭湛静，形使如槁木，心使如死灰，岂有直做墙壁，木石而谓之道，所贵乎智周，天地万物而不遗，又几时要如死灰，所贵乎动容周旋中礼，又几时要如槁木，又曰：物之不齐，物之情也，庄周彊要齐物，然而物终不齐也，尧夫有言，泥空终是着齐物，到头争问，庄子齐物论，如何？曰：庄子之意欲齐物理，物理从来，齐何待庄子而后齐，若齐物形，物形从来不齐，如何齐得？又曰：庄生形容道体之语，尽有好处，老子谷神不死一章，最佳○，又曰：庄言游方之内，游方之外，方何甞有内外，如此，则是道有隔断，内外各是一处也。岂有此理！○龟山，杨氏曰：圣人以为寻常事者，庄周则夸言之，庄周之博，乃禅家呵佛骂祖之类是也。如逍遥游养生主曲，譬广喻张大其说，论其要则逍遥游一篇，乃子思所谓无入而不自得，而养生主一篇，乃孟子所谓行其所无事而已，○朱子曰：老子之术，须自家占得十分穏便，方肯做，才有一毫于己不便，便不肯做，又曰：老子之术冲啬，不肯役精神，又曰：老子之学，只要退步柔伏，不与你争，才有一毫主张计较思虑之心，这气便麤了，故曰致虚极，守静笃，又曰：专气致柔，能如婴儿乎？又曰：知其雄，守其雌，为天下谿知其白，守其黑，为天下谷，所谓谷，只是低下，处让你在高处，他只要在卑下处，全不与你争，只是他用出术数来，便不可当，如曰以正治国以竒用兵以无事取天下，他取天下，便是用此道，如张子房之术全是如此，峣闗之战啗秦，将以利与之连和，即回兵杀之，与项羽约和，已讲解了，即劝髙祖追之汉家，始终治天下，全是得此术，又曰：老子也见得此个道理，只是怕与事物交涉，故其言有曰：豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻，俨乎其若客，老子说话，大抵如此，只是欲得退步，占却不要与事物接，如治人事天莫若啬，迫之而后动，不得已而后应，皆是这様意思，故为其学者，多流于术数，如申，韩之徒，皆是也。其后则兵家亦祖，其说如隂符经之类是也。问老氏柔能胜刚，弱能胜强之说，曰：它便拣便宜底先占了，若这下则刚柔宽猛各有用问，老子云：夫礼忠信之薄而乱之首，孔子又却问礼于他，不知何故？曰：他晓得礼之曲折，只是他说这个无紧要底物事，不将为事，某初间疑有两个老，横渠亦意其如此，今看得来，不是如此，他曽为柱下史，故礼自是理，防得所以与孔子说得如此好！只是他又说这个物事，不用得亦可，一似圣人，用礼时反若多事，所以如此说，礼运中谋用是作，而兵由此起等语，便自有这个意思，又曰：易不言有无，老子言，有生于无，便不是，又曰：一便生二，二便生四，老子却说二生三，便是不理，防得，又曰：庄周都理防得，只是不把做事，观其第四篇，人间世及渔父篇以后，多是说孔子与诸人语，只是不肯学，孔子所谓知者，过之者也，如说易以道隂阳春秋以道名分等语，后来人如何下得它？直是似快刀利斧劈截将去，字字有着落，○问庄子较之，老子较平帖些，曰：庄子跌荡，老子收敛，庄子却将许多道理掀翻说，不拘绳墨，又曰：庄周列御，冦亦似曽防底意思，他也不是専学老子，吾儒书他都看来，不知如何被他晫见这个物事，便放荡去了，又曰：列庄本杨朱之学，故其书多引其语，庄子说：子之于亲也，命也，不可解于心，至臣之于君，则曰：义也；无所逃于天地之间，是他看得那君臣之义，却似是逃不得，不奈何？须着臣服他，更无一个自然相胥为一体处，可怪，故孟子以为无君，此类是也。又曰：庄子云，各有仪则之谓性，此谓各有仪则，如有物有则，比之诸家差善，又曰：天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰纲维是？孰居无事，推而行是，意者其有机缄而不得已邪？意者其运转而不能自立邪？云者为雨乎？雨者为云乎？孰隆施是？孰居无事淫乐而劝是？庄子这数语甚好，是他见得，方说到此，其才髙如老子天下篇言诗以导志书以导事，礼以导行，乐以导和，易以导隂阳春秋以导名分，若见不分晓，焉敢如此道，要之他病，我虽理防得，只是不做，又曰：人说孟子辟杨墨，不辟老氏，却不知道家修养之说，只是为已，独自一身便了，更不管别人，便是杨氏为我之学，○大事记，周安王，四年书，郑人列御，冦为李耳之学著书，于世耳，楚人与孔子同，时杨朱亦师耳与宋人，墨翟，春秋后各以其学行天下，吕氏曰耳，老子也孔子甞问礼焉，今载于曽子，问者与五千言，殊不类，盖告孔子者，其所职着于书者，自其所见也，列子多引黄帝书，盖古之微言，久而差者也，牝一章，今见于老子，此战国，秦，汉以来，所以多喜，并言黄帝，老子而谓之黄老也，孔子定书，而始尧典，其有以哉！以列子所载，杨朱遇老子，老子中道而叹，一章观之，则朱受学于老子，不疑朱之言，见于列子者固多，后人所附，益为我之说亦畧可见也史谓墨翟并孔子时，又或曰：其后虽不可考，然杨墨之说肆行于天下，必在春秋后，盖异端之说，非王教尽废，不能行也，○按曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，太宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙，必跸老云，曽子问曰：葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？孔子曰：昔者吾从老助葬于巷党及堩，日有食之，老曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？老曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠，大夫使见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，唯罪人欲奔，父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老云：子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无避也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无避也者，非与？孔子曰：吾闻诸老曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾不知也，此吕氏所谓与五千言异者，列子引黄帝书有曰谷神不死，是谓牝，牝之门，是谓天地之根，绵绵若存，用之不勤，此章亦见老子，又引黄帝书曰：形动不生形而生影，声动不生声而生响，无动不生，无而生有形，必终者也，天地终乎？与我偕终，终进乎不知也，张湛曰：聚则成形，散则为终，此世之所谓终始也，然则聚者以形实为始，以离散为终，散者以虚漠为始，以形实为终，故迭相为终始而理实，无终无始者也。又黄帝书曰：精神入其门，骨骸反其根，我尚奚存？其大指与老庄相若，而朱子又谓佛氏所谓四大各散，幻身何在？盖本此意，杨朱之语多见于列子，其遇老子一章云：杨朱南之沛，老西逰于秦邀于郊，至梁而遇老子，老子中道仰天而叹曰：始以汝为可教，今不可教也；杨朱不答，至舍，进涫潄巾栉，脱履户外，膝行而前，曰：向者弟子欲请夫子，夫子辞行不间，是以不敢，今夫子间矣，请问其过，老子曰：而睢睢旴旴，而谁与居？大白，若辱盛徳若不足，杨朱蹵然变容曰：敬闻命矣！其往也！舍者迎将其家，公执席，妻执巾栉，舍者避席，炀者避灶，其反也，舍者与之争席矣，杨朱之宋宿于逆旅，逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱，杨子问其故，逆旅小子对曰：其美者自美，吾不知其美也，其恶者自恶，吾不知其恶也，杨子曰：弟子记之，行贤而去自贤之行，安往而不爱，故天下有常胜之道，有不常胜之道，常胜之道，曰柔不常胜之道曰彊，又曰，百年夀之大齐得百年者，千无一焉，设有一者，孩抱以逮昏老，几居其半矣，夜眠之所弭，昼觉之所遗，又几居其半矣，痛疾哀苦，亡失忧惧，又几居其半矣，量十数年之中，逌然而自得，亡介焉之虑者，亦亡一时之中尔，夫人之生奚为哉？奚乐哉！为美厚尔，为声色尔，而美厚复尔，不常厌足，声色不可常玩闻，乃复为刑赏之所禁，劝名法之所追，遣遑遑尔，竞一时之虚誉，规死后之余荣，偊偊尔，慎耳目之视听惜身，意之是非，徒失当年之至乐，不能自肆于一时，重囚桎梏，何以异哉？太古之人，知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，不违自然所好，当身之娱，非所去也，故不为名所劝，从性而行不逆，万物所好，死后之名，非所取也，故不为形所及，名誉先后，年命多少，非所量也，又曰：伯成子髙不以一毫利物，舍国而隐耕，大禹不以一身自利，一体偏枯，古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，禽子问杨朱曰：去子体之一毛，以济一世，汝为之乎？杨子曰：世固非一毛之所济，禽子曰：假济为之乎？杨子弗应，禽子出，语孟孙阳，孟孙阳曰：子不达夫子之心，吾请言之，有侵若肌肤，获万金者，若为之乎？曰：为之孟孙，阳曰有断，若一节得一国子为之乎？禽子黙然有间，孟孙阳曰：一毛微于肌肤，肌肤微于一节省矣，然则积一毫以成肌肤，积肌肤，以成一节，一毛固一体，万分中之一物，奈何轻之乎？禽子曰：吾不能所答子，然则以子之言，问老闗尹则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣，孟孙阳，因顾与其徒说他事杨朱曰：天下之美归之舜，禹；周，孔天下之恶归之桀纣，然而舜耕于河阳，陶于雷泽，四体不得暂安，口腹不得美厚，父母之所不爱，弟妹之所不亲，及受尧之禅，年已长，智已衰，戚戚然以至于死，此天人之穷毒者也，禹荒土功，过门不入，身体偏枯，手足胼胝，及受舜禅，卑宫室，美黻冕，戚戚然以至于死，此天人之忧苦者也，周公摄天子之政，四国流言，居东三年，诛兄放弟，仅免其身，戚戚然以至于死，此天人之危惧者也，孔子明帝王之道，应时君之聘，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈蔡，受屈于季氏，见辱于阳虎，戚戚然以至于死，此天民之遑遽者也。凡彼四圣者生，无一日之欢，死有万世之名，名者，固非实之所取也，桀借累世之资，居南面之尊，恣耳目之所娱，穷意虑之所为，熙熙然以至于死，此天民之荡逸者也；纣亦借累世之资，居南面之尊，肆情于倾宫，纵欲于长夜不以礼义自苦，熙熙然以至于死，此天民之放縦者也，彼二凶也，生有从欲之欢，死被愚暴之名，实者，固非名之所与也，彼四圣虽美之所归，苦以至终，同归于死矣，彼二凶虽恶之所归，乐以至终，亦同归于死矣，其他言论尚多，大抵皆邪说，诐论也，吕氏所谓为我之说，亦略可见，其不信夫。
太史公曰：申子卑卑，施之于名实，韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩，皆原于道徳之意而老子深逺矣。
云：申不害京人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政敎，外应诸侯，国治兵强，无侵韩者，申子之学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子，韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非非见，韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用，于是韩非疾治国不务修明其法制，执势以御其臣下，富国强兵，而以求人任贤，反举浮淫之蠧，加之于功实之上，以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁，寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，今者所养非所用，所用非所养，悲亷直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤，五蠧内外储，说林，说难十余万言，然韩非知说之难，终死于秦，不能自脱，申子，韩子皆得于后世，宛丘，张氏曰：吾甞论黄老之道，徳遣去情累，而其末流为智术，刑名何哉？夫惟静者见物之情而无为者，知物之【阙，】   ，而中其情者，智术之所从出也，仁。
义生于恩恩【阙】        不遣也无情之至至【阙】
蘓氏之说畧同而张尤精【阙】
者道之用朱子曰老子说话都是【阙】
他看得天下事变熟了都于反处做起且如人刚
强咆哮跳踯之不已，其势必有时而屈，故它只务为弱人才弱，便蓄得那精刚完全，及其发也，自然不可当，故张文濳说老子恬静，故能知变，然其势必至于忍心无情，视天下之人皆如土偶，其心冷冰，冰地，便是杀人也，不防，故其流入于变诈刑名，太史公将老子与申韩同，非是强安排源流，实是如此，○吕氏曰：按新序申子之书，号曰术，商鞅之书，号曰法太史，公谓非喜刑名法术之学则兼治之也，六经孔，孟之敎与人之公心合故治世宗之申商，韩非之说，与人之私情，合故末世宗之，彼各有所合也。
董子对防曰：春秋大一统者，天地之常经，古今之通谊也，今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守，臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使并进，邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣。
武帝纪，建元元年，丞相绾奏所举贤良，或治申商，韩非苏秦，张仪之言，乱国政，请皆罢，奏可。吕氏曰：此行仲舒之言也，卫绾特使之，书奏耳，建白大义，岂绾所能辨哉？武帝年未二十，而知所决择如此，可谓英主矣，然辕固以老而见弃，庄助以容悦而见録，仲舒虽殷勤三防，而不能引以自近也，以举贤良，一事考之，武帝终身之得失，皆可推矣。○按：仲舒本，自武帝立魏其，武安为相，而隆儒矣，及仲舒对防，推明孔氏，抑黜百家，皆自仲舒发之，胡氏曰：仲舒，推明春秋之义，以隆仲尼之教，道术有统，异端灭息，民到于今赖之。其功不在孟子之下，汉；唐，大儒皆莫能及，○又迁固，二史并称魏其，武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令，迎鲁申公，欲设明堂云云，窦太后好黄老言，而魏其武安赵绾、王臧等隆重儒术，贬道家言，太后滋不悦，及建元二年，御史大夫绾请母奏事东宫，太后大怒，得绾，臧之过以让上，上因废明堂，事下绾，臧吏皆自杀，而免丞相，太尉申公亦疾免以归，及外戚传曰：窦太后好黄帝，老子言，景帝及诸窦不得不读老子尊其术，其后太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老之言，复申刑名百家之禁，于时学儒者以百数，吕氏曰：武帝即位之初，罢申韩苏，张之言，尊尚黄老，以窦太后之故，至是始禁之，太史公曰：自曹参荐盖公明黄，老而贾生，晁错明申，韩，盖汉初以来，黄老申韩迭用于世，攷其源流，皆有授，张留侯得之，黄石公而参得诸盖公，盖公亦皆有所本，盖河上丈人敎，安期生安期生之，毛翕公毛翕，公之乐，瑕公乐瑕，公之乐，臣公乐臣公之盖公，盖公当时擢国师，此黄老源流之，可见者也。晁错学，申商刑名于轵张恢生所与洛阳宋孟及刘带同师，此申商之源流，可见者也。曹参丞相之学，贾傅之学，亦必有所，授特史失之耳，又以文帝清净，其性与黄老合，景帝深刻其性，与申韩合，故道家刑名，盛行于时，而儒术闇昩不明，微仲舒发其端，则六经之教，终为二家所揜矣，然武帝虽曰罢黜百家，然张杜之徒以深文峻法，进则刑名家，未甞不用也，严助，朱买臣以谈说亲幸，则纵横家之得志，如故也。至其颠倒没溺于神仙方士之说，几终其身而不悟，是又黄老之末流，耳名虽崇儒，而所得者，则公孙辈，是又何益于治乱之数哉？○又太史公自序太史公学天官于唐都，受易于杨何，习道论于黄子，太史公仕于建元，元封之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家之要指曰：易大，天下一致，而百虑同归，而殊涂夫隂阳儒墨名法道徳此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳隂阳之术大祥，而众忌讳，使人拘而多所畏然，其序四时之大顺，不可失也。儒者博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从，然其序君臣父子之礼，列夫妇长防之别，不可易也。墨者俭而难遵，是以其事不可徧循，然其彊本节用，不可废也，法家严而少恩，然其正君臣上下之分，不可改也，名家使人俭而善失真，然其正名实，不可不察也。道家使人精神専一动，合无形，赡足万物，其为术也因隂阳之大顺采，儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，防约而易操，事少而功多，儒者则不然，以为人主天下之仪表也，主唱而臣和，主先而臣随，如此，则主劳而臣逸，至于大道之要，去健羡，绌聪明，释此而任术，夫神大用则竭，形大劳则敝，形神蚤衰，欲与天地长久，非所闻也夫隂阳四时八位十二度，二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者亡，未必然也，故曰使人拘而多畏，夫春生夏长，秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纪纲，故曰四时之大顺，不可失也。夫儒者以六艺为法，六艺经以千万数，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰博而寡要，劳而少功，若夫列君臣上下之礼序，夫妇长防之别，虽百家弗能易也。墨者亦尚尧，舜言其徳行曰髙堂三尺土阶三等，茅茨不剪，采椽不斵，饭土簋，啜土刑，粝梁之食，藜藿之羮，夏日葛衣，冬日鹿裘，其送死，桐棺三寸，举音不尽其哀，教丧礼，必以此为万民之率，使天下法若此，则尊卑无别也，夫世异时移，事业不必同，故曰俭而难遵，要曰彊本节用，则人给家足之道也，此墨子之所长，虽百家不能废也。法家不别亲疎，不殊贵贱，一断于法，则亲亲尊尊之恩絶矣，可以行一时之计，而不可长用也，故曰严而少恩，若尊主卑臣，明分职，不得相逾越，虽百家不能改也。名家苛察缴绕，使人不得反其意，剽决于名，时失人情，故曰使人俭而善失真，若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。道家无为，又曰无不为，其实易行，其辞难知，其术以虚无为本，以因循为用，无成，势无常形，故能究万物之情，不为物先，不为物后，故能为万物主，有法无法，因时为业，有度无度，因物兴舍，故曰：圣人不巧，时变是守，虚者，道之常也，因者，君之纲也，羣臣并至，使各自明也，其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之，言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形，在所欲用耳，何事不成？乃合大道，混混冥冥，光耀天下，复反无名，凡人所生者神也，所托者形也，神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死，死者不可复生，离者不可复合，故圣人重之，由是观之，神者生之本也，形者生之具也，不先定其神形，而曰我有以治天下，何由哉？太史公之论如此，宜班固以先黄老，后六经为讥也，其视仲舒有间矣，○按此上兼论诸子之学，○又刘歆序诸子，分为九流，曰儒，曰道曰隂阳曰法曰名曰墨，曰：縦横曰杂，曰农，以为九家者，其言虽殊，譬如水火相灭，亦相生，仁义相反，而皆相成也，若能修六艺之术，而观此九家之言，舍短取长，则可以通万方之畧矣胡氏论之曰：歆言九流，犹仁义之相反，而相成也，夫仁以亲亲，义以尊尊，施之虽有等衰，发端，则非异道故事，父孝则忠，可移于君，求忠臣必于孝子，未闻相反之理也？曰：法则惨刻曰：名则苛娆，曰：墨则二本，曰縦横，则妾妇之道，是皆五经之弃也，其归岂足安乎？儒家者流，固修六艺矣，列儒于九家，而曰修六艺之术，以观九家之言，则修六艺者，无所名家，谓谁氏耶？何其言之多舛也。歆资性颖利而不端，学该博而不正，方之仲舒，岂直什百而已哉！
西山读书记卷三十五
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十六
宋 真徳秀 撰
吾道异端之辨【下】
扬子曰：舍舟航而济乎？渎者末矣。舍五经而济乎道者末矣。弃常珍而嗜乎？异馔者恶覩，其识味也，委大圣而好乎？诸子者，恶覩其嗜道也，山之，不可胜由矣，向墙之户不可胜入矣，曰：恶由入曰：孔氏孔氏者户也，又曰：述正道而稍邪？哆者有矣，未有述邪哆而稍正也，古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，后之塞路者有矣，窃自比于孟子。
按子云：此言不可谓无意于卫道者，然其论老子以言道徳为有取则，未可谓知道者，夫未能知道，而欲以卫道自任，可乎？此所以见讥于程子也。
或问：人有倚孔子之墙，郑，卫之声，诵韩庄之书，则引诸门乎？曰：在夷貉，则引之倚门，墙则麾之。
按此论得之故韩子取以为法焉
或问道，曰：道也者，通也，无不通也。或曰：可以适它与？曰：适尧舜，文王为正道，非尧舜，文王为它道君子正而不它。
狙诈之家曰狙诈之计不战而屈人兵尧舜也
书不经，非书也，言不经非言也，言书不经多，多赘矣，庄杨荡而不法，墨晏俭而废礼申韩，险而无化，邹衍迃而不信。
多闻见而识乎？正道者，正识也，多闻见而识乎邪？道者迷识也。
或问：仪，秦学乎鬼谷术而习乎縦横言，安中国者各十余年，是夫？曰：诈人也，圣人恶诸？曰：孔子读而仪，秦行何如也？曰：甚矣，鳯鸣而鸷翰也，然则子贡不为与？曰：乱而不解，子贡耻诸说而不富贵，仪，秦耻诸。
曰：仲尼之道犹四渎也，经营中国，终入大海，他人之道者，西北之流也。纲纪夷貉，或入于沱，或沦于汉，淮南说之用，不如太史公之用也，太史公圣人将有取焉，淮南鲜取焉尔？必也儒乎？乍出乍入淮南也，文丽用寡长卿也，多爱不忍，子长也，仲尼多爱，爱义也，子长多爱，爱竒也。
或问：人言仙者，有诸乎？吁，吾闻宓羲，神农殁，黄帝尧，舜殂落而死，文王毕，孔子鲁城之北，独子爱其死乎？非人之所及也；仙亦无益，子之彚矣，或曰：圣人不师仙，厥术异也，圣人之于天下，耻一物之不知，仙人之于天下，耻一日之不生曰：生乎？生乎名生，而实死也，或曰：世无仙则焉得斯语曰：语乎者非，嚣嚣也，与惟嚣嚣，能使无为有，或问仙之实，曰：无以为也，有与无非问也，问也者，忠孝之问也，忠臣孝子，偟乎不偟，有生者必有死，有始者必有终，自然之道也。
按道家养生之说，出于老子，如谷神章，其最要也。庄子云：黄帝见广成子于空同之，上顺下风，膝行而进曰：敢问治身奈何而可以长久，广成子曰：善哉！至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏黙黙，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳汝形，无揺汝精乃可以长生，此其至要之言也，其后道家者流，推而衍之，乃有神仙飞升之说，时君之信其术者，自燕昭王始，秦始，汉武溺之尤甚，武帝盖晩而后悟善乎？谷永之论曰明于天地之性者，不可惑以神怪，知万物之情者，不可罔以非类，诸背仁义之正道，不遵五经之法言，而盛称竒怪鬼神广崇，祭祀之方，求报无福之嗣，及世有仙人，服食不终之药，遥兴轻举，登遐到景，览观县圃，浮游蓬莱，耕耘五徳朝种暮获，与山石无极，黄冶变化，坚氷淖溺，化色五仓之术者，皆奸人惑众，挟左道懐诈伪以欺防世主，听其言，洋洋满耳，若将可遇求之，荡荡如系风捕景，终不可得，是以明主距而不听，圣人絶而不语，唯陛下距絶此类，毋令奸人有所窥朝者，成帝末年，颇好鬼神，多上书言祭祀者，故永之论如此，朱子以为发端数语，盖必古人遗言，非永所能道也，○欧阳氏序，黄庭经曰：自古有道无僊，而后世之人知有道而不得其道，不知无僊而妄学仙，此我之所哀也。道者自然之理也。生而必死，亦自然之理也。以自然之道养，自然之生，不自戕贼，夭阏而尽其天年，此自古圣智之所同也，禹走天下，乘四载，治百川，可谓劳其形矣，而夀百年顔子萧然，卧于陋巷，箪食瓢饮，外不诱于物，内不动于心，可谓至乐矣，而年不及三十，斯二人者，皆古之仁人也，劳其形者，长年，安其乐者短命，盖命之长短，禀之于天，非人力之所为也，惟不自戕贼，而各尽其天年，则二人之所同也，此所谓以自然之道养，自然之生，后世贪生之徒为养生之术者，无所不至，至茹草木服金石，吸日月之精光，又有以谓此外物不足恃，而反求诸内，于是息虑絶欲链精气，勤吐纳専于内，守以养其神，其术虽本于贪生，及其至也，尚或可以全形而却疾，犹愈于肆欲，称情以害其生者也，谓养内之术，故上智任之自然，其次养内以却疾，最下妄意而贪生，○问神仙飞升之说，有诸？程子曰：若谓白日飞升之类，则无之，若言居山林间保形，链气以延年益夀则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之于密室，则难过，有此理也，又问：子言，圣人不师仙，厥术异也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，岂能延年？使圣人肯为周，孔为之矣。人有语导气者，问：程子曰：君亦有术乎？曰：吾甞夏葛而冬裘，饥食而渇饮节嗜欲，定心气，如斯而已矣，○朱子诗曰：盗启元命，袐窃当生死闗又曰：但恐逆天理，偷生讵能安？是亦程子之意，至其释屈原逺游于所谓一气孔神兮于中夜，存毋滑其魂兮，彼将自然虚以待之兮，无为之先，则深取之以为养生之至，言虽广成子之告黄帝者，曽不过是则其意亦可识矣。后世方士惑人主，如冦谦之栁，泌赵归真之属，可为世主戒者，别着之。
晋范氏甯曰王何之罪甚于桀纣
或以为太过，甯曰：王何灭弃典文，幽沈仁义，游辞浮说，波荡后生，桀、纣，縦暴一时，适足以丧身覆国，岂能回百姓之观听哉！故愚以自丧之恶小，迷众之罪大也，○按魏，正始中，何晏等祖述老，庄以清谈相尚，至晋，此风益甚，晏甞立论，以天地万物皆以无为本，由是士大夫皆以浮诞为美，裴頠着崇有论以释其蔽，然不能救也，陈頵甞遗王导书以老庄之俗，倾惑朝廷，速宜改张，然后大业可举，导不能从，一时名士，如庾亮辈，皆以清谈为风流之宗，国子祭酒袁瓌甞请立太学，而士大夫习尚庄老儒术，终以不振，防稽王昱敖，洗等又从而扇之，虽谢安石之贤不免为习俗所移，甯独好儒学，故为此论，然终于晋亡，而不能革，至梁武帝好佛，而太子又讲庄，老，詹事何敬容叹曰：西晋尚浮虚，使中原沦于胡羯，今江东复尔，江南，其为戎乎？其后元帝好，谈于龙光殿讲老子，胡氏论之曰：老子之言，其害非释氏比也，然弃仁义，捐礼乐以为道，遗物离人趋于澹泊，而生人之治忽矣，或问曹参治，齐师盖公，其相汉也，以清净文，景之治，大率依本黄老，约躬省事，薄敛缓狱，不言兵，而天下富，老子之教，亦何负与？曰：盖公之语参曰：治道贵清净，而民自定，此在老子书中一语，尔此一语，非有捶提，仁义灭絶礼教之失也，故参用之，务为休息不扰，至于文，景，斯极功矣，虽然，庶矣富矣，而未及于教也，比之二帝，三王化民成俗之道，可同日语哉！又况掇拾其谈清论，而不切于事理，有如西晋，至使胡羯，氐、羌、腥、薰，岱华几三百年，仲尼之道，岂有此祸哉？彼萧绎曽何足云：然方在漂揺，陧杌，中不思保国之计，而讲老子，近有简文，不知监也，其亦愚蔽之甚矣，又曰：自何晏，王弼以老，庄之书训释，大易王衍，葛竞相慕效，専事清谈糟粕，五经蔑弃本实，风流波荡，晋遂以亡，又曰为清谈者，以心与迹，二道与事殊，形器法度，皆刍狗之余，视聴言动，非性命之理，此其所以大失而不自知也，何晏、王衍自丧其身，丧人之国者，如出一轨，后世宗师释氏，其弊又甚于清谈，其教源之差，则亦相类耳。○愚按：文中子有曰：清谈甚，而晋室衰非老庄之罪也，夫清谈之弊，正祖于老，庄，谓非其罪，可乎？近歳文士，又谓自正始，以风流相命，赏好成俗，士虽坐谈空解，不畏临戎袴，子弟能破百万兵矣。是清谈致效，而非丧邦也，夫却敌者，临戎之功，而丧邦，由清谈所致，其得失，自不相掩，而曰清言，致效可乎？此所谓反理之评，不得不辨。
韩子原道曰：博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓徳仁与义为定名，道与徳为虚位故道有君子，有小人而徳有凶有吉，老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小者，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，非吾所谓道也，其所谓徳徳其所徳非吾所谓徳也凡吾所谓道徳云者合仁，与义言之也，天下之公言也，老子之所谓道徳云者去仁，与义言之也，一人之私言也，周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，宋，魏、齐、梁，隋之间，其言道徳仁义者不入于杨，则入于墨，不入于老，则入于佛，入于彼，必出乎此入者主之，出者奴之，入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道徳之说孰从而听之，老者曰：孔子吾师之弟子也，佛者曰：孔子吾师之弟子也，为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：吾师亦甞云耳，不惟举之于其口，而又笔之于其书，噫，后之人虽欲闻仁义道徳之说其孰从而求之甚矣，人之好怪也，不求其端，不讯其末，惟怪之，欲闻古之为民者四，今之为民者六，古之教者处其一，今之教者处其三，农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，贾之家一而资焉之家六，奈之何民不穷且盗也，古之时人之害多矣，有圣人者立，然后教之以相生，养之道为之，君为之师，驱其虫蛇禽兽而处之，中土寒，然后为之衣，饥然后为之？食木处而颠，土处而病也。然后为之宫室，为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药，以济其夭死，为之葬埋祭祀，以长其恩爱，为之礼以次其先后为之，乐以宣其湮，郁为之政，以率其怠，勌为之刑，以锄其强，梗相欺也，为之符玺，斗斛以信之，相夺也，为之城郭，甲兵以守之，害至而为之备，患生而为之防，今其言曰：圣人不死，大盗不止，剖斗折衡而民不争，呜呼！其亦不思而已矣，如古之无圣人，人之类灭久矣，何也？无羽毛，鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也，是故君者出令者也，臣者行君之令而致之民者也，民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上者也，君不出令，则失其所以为君臣不行，君之令而致之民，民不出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上，则诛，今其法曰：必弃而君臣，去而父子禁而相生养之道，以求其所谓清，浄寂灭者，呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹，汤；文，武，周公，孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹，汤；文，武，周公，孔子也，帝之与王，其号名殊，其所以为圣，一也，夏葛而冬裘渇饮而饥食其事，殊其所以为智，一也，今其言曰：曷不为太古之无事，是亦责冬之裘者曰：曷不为葛之之易也，责饥之食者曰：曷不为饮之之易也，传曰：古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也，今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事，孔子之作春秋也，诸侯用夷礼，则夷之夷而进于中国，则中国之经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，今也举夷狄之法而加之，先王之教之，上几何其不胥而为夷也，夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓徳，其文诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工贾，其位，君臣父子师友宾主，昆弟夫妇，其服麻丝，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉，其为道易明而为教，易行也，是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当，是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尧以是传之舜，舜以是之禹，禹以是之汤，汤以是之文，武，周公、文、武，周公传之孔子，孔子之，孟轲轲之死不得其焉，荀与也，择焉而不精，语焉而不详，由周公而上，上而为君，故其事行，由周公而下，下而为臣，故其说长，然则如之何其可也？曰：不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之鳏，寡；孤，独癈疾者有养也，其亦庶乎其可也，又与孟简书曰：防恵书云：有人愈近，少奉释氏者，妄也，潮州时，有一老僧号大颠，颇聪明识道理逺地无可与语者，故自山召至州郭，留十数日，实能外形骸，以理自胜，不为事物侵乱，与之语，虽不尽解，要自以为难得，因与来往，及祭神至海上，遂造其庐，及来袁州留衣服为别，乃人之情，非崇信其法，求福田利益也，孔子云：丘之祷久矣，凡君子行已立，身自有法度，圣贤事业具在，方册可效可师，仰不愧天，俯不愧人，内不愧心，积善积恶，殃庆自各以其类至，何有去圣人之道，舍先王之法，而从夷狄之教，以求福利也，诗不云乎？岂弟君子，求福不回，传又曰，不为威惕，不为利疚，假如释氏能与人为祸祟，非守道君子之所惧也，况万万无此理，且彼佛者果何人哉？其行事类，君子邪小人邪？若君子也，必不妄加祸于守道之人，如小人也，其身已死，其鬼不灵，天地神祗，昭布森列，非可诬也，又肯令其鬼行胷臆作威福于其间哉！进退无所据，而信奉之，亦且惑矣，且愈不助释氏，而排之者，其亦有说孟子云：今天下不之杨，则之墨，杨墨交乱，而圣贤之道不明，则三纲沦而九法，斁礼乐崩，而夷狄横几何其不为禽兽也，故曰：能言距杨墨者，皆圣人之徒也，子云云，古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，且将数百年以至于秦，卒灭先王之法，烧除其经，坑杀学士，天下遂大乱，及秦灭，汉兴且百年，尚未知修，明先王之道，其后始除挟书之律，稍求亡书招学士，经虽多得皆残缺，十亡二三，故学士多老死，新者不见全经，不能尽知，先王之事，各以所见为守，分离乖隔，不合大公，二帝三王，羣圣人之道，于是大坏，后之学者无所寻逐，以至于今，泯泯也，其祸出于杨墨，肆行而莫之禁故也。孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存十一于千百，安在其能廓如也，然茍无孟氏，则皆服，左袵而言侏离矣，故愈甞推尊，孟氏以为功，不在禹下者为此也。汉已来羣儒，区区修补百孔千疮，随乱随失其危，如一发引千钧，绵绵延，延寝以微灭，于是时也，而唱释老于其间鼔天下之众而从之，呜呼！其亦不仁甚矣，释老之害，过于杨墨，韩愈之贤不及孟子，孟子不能救之，于未亡之前，而韩愈乃欲全之于已坏之后，呜呼！其亦不量其力，且见其身之危，莫之救以死也。虽然，使其道由愈而粗，传虽灭死，万万无恨，天地鬼神，临之在上，质之在傍，又安得因一摧折，自毁其道，以从于邪也；又送浮屠文畅师序曰：人固有儒名而墨行者，问其名，则是校其行则非可以与之，逰乎如有墨名，而儒行者问其名，则非校其行，则是可以与之游乎？杨子云称在门，墙则麾之，在夷狄则进之，吾取以为法焉，文畅喜文章，其周游天下，凡有行必请于搢绅先生以求咏歌，其所志，贞元十九年春，将行，东南栁君，宗元为之请解其装，得所叙诗，累百余篇，非至笃好，其何能致？多如是耶？惜其无以圣人之道告者，而徒举浮屠之说赠焉，夫文畅浮屠也，如欲闻浮屠之说，当自就其师而问之，何故谒吾徒而来请也。彼见吾君臣父子之懿文物之盛，其心有慕焉，拘其法而未能入，故乐闻其说而请之，如吾徒者，宜当告之，以二帝三王之道，日月星辰之行，天地之所以着鬼神之所以幽人物之所以蕃江河之所以流而语之不当，又为浮屠之说，而渎告之也，民之初生，固若禽兽夷狄，然圣人者立，然后知宫居而粒食，亲亲而尊尊，生者养而死者藏，是故道莫过乎仁义，教莫大乎礼乐，刑政施之于天下万物得其宜，措之于其躬，体安而气平，尧以是之舜，舜以是之禹，禹以是之汤，汤以是之文，武，文，武，以是传之周公，孔子书之于册中国之人世守之，今浮屠者，孰为而孰之邪？夫鸟俛而啄，仰而四顾，夫兽深居而简出，惧物之为己害也，犹且不脱焉，弱之肉，强之食，今吾与文畅，安居而暇食，优游以生死与禽兽异者，寜可不知其所自耶？
按后汉永平八年，楚王英奉黄缣，白纨诣国相曰：托在蕃辅，过恶累积，奉送缣帛，以赎愆咎，诏报曰：楚王通黄，老之微言，尚浮屠之仁祠，洁斋三月，与神为誓，何嫌何疑？当有悔吝，其还所赎，以助伊蒲塞，桑门之盛馔。初，帝闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀，以为人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵修链精神，以至为佛，善为宏，濶胜大之言以劝诱愚俗，精于其道者，号曰沙门，于是中国始传其术，图其形像，而王公贵人，独楚王英，最先好之，又后魏释老志曰：按汉武元狩中，遣霍去病讨匈奴，至臯兰过居延，斩首大获，昆邪王杀休屠王，将其众五万来降，获其金人，帝以为大神，列于甘泉宫，金人率长丈余，不祭祀，但烧香礼拜而已，此则佛道流通之渐也，及开西域，遣张骞使大夏还，传其旁有身毒国，一名天竺，始闻有浮屠之教，哀帝元夀元年博士弟子秦景宪受大月氏王使伊存口授浮屠经，中土闻之，未之信了也，后孝明夜梦金人顶有白光，飞行殿庭，乃访羣臣，傅毅始以佛对遣使于天竺冩浮屠遗范乃与沙门摄摩腾，竺法兰东还洛阳，中国有沙门及跪拜之法，自此始也。又得佛经四十二章及释迦像，明帝令画工图置清凉台及显节陵上，经缄于兰台石室，使之还也，以白马负经而至，汉因立白马寺于洛城雍闗西浮屠正，号曰佛陁，佛陁与浮屠声相近，皆西方言，其来转，为二音。华言译之则曰净觉其经，大抵言生生之类，皆因行业而起，有过去，当今未来，歴三世识神常不灭，凡为善恶，必有报应，渐积胜业，陶冶麤鄙，经无数形，藻链神明，乃致无生而得佛道，其间阶次心行，等级非一，皆縁浅以至深，借微而至着，率在于积仁顺，蠲嗜欲，习虚静而成通照也，故其始修心则依佛法僧，谓之三归，又有五戒，去杀盗婬，妄言饮酒，奉之则生，天人胜处，亏犯则坠鬼畜诸苦，恶生处，凡有六道焉，其为沙门者，初修十诫，曰沙弥，而终于二百五十，则具足成大僧，妇人曰比丘，凡其诫，至于五百，皆以浮为本，随事增数，在于防心，摄身正口，心去贪忿痴，身除杀婬，盗口断妄杂，诸非正言，总谓之十善道，能具此，谓之三业清浄，凡人修行有三种：其根业大差，谓之三乘，声闻乗縁觉乗取其可乗运以至道为名，此之人恶迹已尽，但修心荡累，济物进徳初根人为小乗行四谛法，中根人为中乗受十二因縁上根人为大乗则修六度，虽阶三乗而要由修进，仁行拯度，羣生乃可登佛境矣，所谓佛者，本号释迦文者，译言能仁，谓道充徳盛堪济万物也，释迦前有六佛，释迦继六佛而成道，释迦者天竺迦维卫国王之子，天竺其总称，迦维名也。初，释迦以四月八日生，姿相超异者三十二种生时，当周庄王九年，春秋，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜明是也。年三十成佛，导化羣生四十九载，乃于拘尸那城娑罗双树间，入般湼槃，湼槃译言灭度，或言常乐我浄，明无迁谢及诸苦累也，诸佛法身有二种义，一者真实，二者权应真实身，谓至极之体妙絶拘累，不得以方处期，不可以形量限，有感斯应，体常湛然，权应身者，谓和光六道，同尘万类，生灭随时，修短应物，形由感生，体非实有，惟形虽谢，真体不迁，但时无妙感，莫得常见耳。明佛生非实生灭，非实灭也，既湼槃，后有声闻弟子大迦叶等五百人，撰集着録，阿难亲承，嘱授多闻总持，盖能综覈深致，无所漏失，乃缀文字，撰载三藏十二部经，如九流之异，统其大归，终以三乗为本汉明帝时云云，桓帝时，襄楷言佛陀，黄老道以谏，欲令好生恶杀，少嗜欲，去奢泰尚无为，魏明帝曽欲坏宫西佛图，沙门乃金槃盛水，置于殿前，以佛舍利投之于水，乃有五色光起，于是帝叹异之，后有天竺沙门昙柯迦罗入洛，宣译诫律，中国诫律之始也，自洛中构白马寺，盛饰佛圗，画迹甚妙，为四方式，凡宫防制度，犹依竺旧状，而重构之，从一级至三，五；七，九世人相承，谓之浮图，或云佛图晋世，洛中佛图有四十二所矣，晋元康中，有胡沙门支恭明译维摩，法华等经，微言隠义未之能究，后有沙门卫道安，性聪敏，日诵经万余言，研求幽防，既无师匠，独坐静室，十二年，覃思构精，神悟妙赜，以前所出经，多有舛驳，乃正其谬，石勒时有佛图澄为勒所宗，澄卒后，中国纷乱，道安乃率门徒南逰新野，欲令宗所在流布，分遣弟子，各趣诸方，法汰诣杨州，法和入蜀，道安与慧逺之襄阳道，安后入苻坚，坚宗以师礼，时西域有胡沙门鸠摩罗什，思通法门，道安，思与讲释，劝坚致罗什，道安卒后，罗什至长安，道安所正经义，与罗什译出符防如一，于是法防大着中原，后魏太祖天兴元年，下诏曰：佛法之兴，其来逺矣济益之功，防及存没，勅有司于京城中饰整宫舍，令信尚之徒有所舍止，其后累朝弥加崇敬，是时鸠摩罗什为姚兴所重于长安，草堂寺，集义学八百人，重译经本，罗什聪辨有渊思，达东西方言，时沙门道彤等数人，与罗什共相提挈，发明幽致诸大经论十有余部，更定章句，辞义通明，彤等皆识学洽通，僧肇尤为其最，罗什之撰，译僧肇常执笔，定诸辞义，学者宗之，魏世祖初即位，每引髙徳沙门与其谈论于四月八日与佛像，行于通衢，帝御楼临观，散花，以致礼敬，及得冦，谦之信行其术，司徒崔浩亦奉谦之道，尤不信佛，与帝言，数加非毁，帝颇信之，后以伐盖，呉至长安，先是，长安沙门种麦寺内御，驺牧马于麦中，帝入观马，沙门饮从官酒，从官入其便室，见有弓矢矛楯，帝怒，以爲与盖吴通谋，又阅其财产，得酿具及婬乱之迹，浩因进说，诏诛长安沙门，焚破佛像及下四方行之，时真君七年三月也，崔浩死，帝颇悔之，禁稍宽弛，髙宗即位，诏诸州县各听建佛图一所，任其财用，不制防限，其欲为沙门者，不问长幼，听其出家，天下承风，朝不及夕，往时所毁图寺，仍还修矣。孝文太和中，数幸永寜寺，设斋听讲，时京城内寺新旧且百所，僧尼二千余人，四方诸寺六千四百七十八，僧尼七万七千二百五十八人，自魏有国，至于禅代，佛经流通中国，凡有四百一十五部，合一千九百一十九卷，正光以后，天下多虞，工役尤甚，于是所在编民，相与入道，假慕沙门，实避调役，猥滥之极，自中国之有佛法，未之有也。略计僧尼二百万寺三万有余，流弊不归，一至于此！识者所以叹息也。隋经籍志所叙畧同者不録其云，魏黄初中，中国人，始依佛戒，剃发为僧，晋太始中，有月支沙门竺法护，西游诸国，大得佛经，至洛翻译，部数甚多，佛法东流，自此而盛，姚苌，时胡僧至长安数十辈，惟鸠摩罗什才徳最优与昙摩罗忏等所译经典，不可胜记，自是佛法流通，遍于四海，梁武大崇佛法，于华林园中，总集释氏经典，凡五千四百卷，隋开皇初，高祖普诏天下，任听出家，仍令计口出钱，营造经像，而京师及诸郡都邑之处，并官写一切经，置于寺内，而又别写藏于秘阁，天下之人从风而靡，竞相景慕，民间佛经，多于六经数十百倍，合魏隋二史，志观之，则汉明以后，已有佛法，至晋以后始盛，故韩子曰：佛于晋，宋，齐、梁、魏，隋之间，今畧摘其要以备稽考云。
欧阳子本论曰：佛法为中国患，千余歳世之卓然不惑，而有力者莫不欲去之，已甞去矣，而复大集攻之，暂破而愈坚，扑之未灭而愈炽，遂至于无可奈何？是果不可去邪？盖亦未知其方也。夫医者之于疾也，必推其疾之所自来，而治其受病之处病之中人乗乎气虚而入焉，则善医者不攻其疾，而务养其气，气实则病去，此自然之効也，故救天下之患者，亦必推其患之所自来，而治其受患之处，佛为夷狄，去中国最逺而有佛固已久矣。尧，舜，三代之际，王政修明，礼义之教，充于天下，于此之时，虽有佛无由而入，及三代衰王政缺，礼义废，后三百余年而佛，至乎中国，由是言之，佛所以为吾患者乗其缺废之时而来此，其受患之本也，补其缺，修其废使王政明而礼义充，则虽有佛无所施于吾民矣，此亦自然之势也。昔尧，舜三代之为政，设为井田之法，籍天下之人，计其口而皆受之田，凡人之力能胜耕者，莫不有田而耕之，敛以什一，差其征赋，以督其不勤，使天下之人力皆尽于南畆，而不暇乎其他，然又惧其劳，且怠而入于邪僻也，于是为制牲牢，酒醴，以养其体，匏俎豆，以悦其耳目，于其不耕，休力之时，而教之以礼，故因其田猎而为搜狩之礼，因其嫁娶，而为婚姻之礼，因其死，葬而为丧祭之礼，因其饮食，羣聚而为乡射之礼，非徒以防其乱，又因而敎之，使知尊卑，长幼明，人之大伦也。故凡养生送死之道，皆因其欲而为之制饰之物，采而文焉，所以悦之，使其易趣也，顺其性情而节焉，所以防之，使其不过也。然犹惧其未也，又为立学，以讲明之故，上自天子之郊，下至乡党，莫不有学，择民之聪明者而习焉，使相告语而诱劝其愚惰，呜呼！何其备也！盖尧，舜三代之爲政如此，其虑民之意甚精，治民之具甚备，防民之术，甚周诱民之道，甚笃行之，以勤而被于物者，洽浸之以渐，而入于人者深，故民之生也不尽力乎？南畆则从事于礼乐之际，不在其家，则在乎庠序之间，耳闻目见，无非仁义礼乐而趣之，不知其倦，终身不见异物，又奚暇夫外慕哉？故曰虽有佛无由而入者，谓有此具也，及周之衰，秦并天下，尽去三代之法，而王道中絶后之有天下者不能勉强，其为治之具不备，防民之术，不周佛，于此时乗间而出千有余嵗之间佛之来者日益众，吾之所为者日益坏，井田最先废，而兼并逰惰之奸起，其后所谓搜狩，婚姻丧祭乡射之礼，凡所以教民之具，相次而尽废，然后民之奸者，有暇而为他其良者，泯然不见，礼义之，及已夫奸民有余力则思为邪僻，良民不见礼义，则莫知所趣，佛于此时乗其隙方鼔其雄诞之说而牵之，则民不得不从而归矣，又况王公大人每倡而驱之曰：佛是真可归依者，然则吾民何疑而不归焉，幸而有一不惑者，方艴然而怒曰：佛何为者？吾将操戈而逐之，又曰：吾将有说以排之，夫千嵗之患徧于天下，岂一人一日之可为民之沈酣，入于骨髓，非口舌之可胜，然则将奈何？曰：莫若修其本以胜之，昔战国之时，杨墨交乱，孟子患之，而専言仁义，故仁义之说胜，则杨墨之学废汉之时，百家并兴，董生患之而退，修孔氏之道，故孔子之道明而百家息，此所谓修其本以胜之之效也。今八尺之夫，被甲荷防，勇盖三军，然而见佛则拜，闻佛之说，则有畏慕之诚者，何也？彼诚壮狡，中心茫然无所守而然也。一介之士，渺然柔懦，进趋畏怯，然而闻有道佛者，则义形于色，非徒不为之屈，又欲驱而絶之者何也？彼无他焉，学问明而礼义熟，中心有所守，以胜之也，然则礼义者，胜佛之本也，今一介之士，知礼义者，尚能不为之屈，使天下皆知礼义，则胜之矣，此自然之势也。又曰：昔荀卿子之说，以为人性本恶，著书一篇，以持其论，予始爱之，及见世人之归佛者，然后知荀卿之说缪焉甚矣！人之性善也，彼为佛者，弃其父子絶其夫妇于人之性甚戾，又有蚕食虫蠧之弊，然而民皆相率而归焉者，以佛有为善之说故也。呜呼！诚使吾民晓然知礼义之为善，则安知不相率而从哉？奈何教之？谕之之不至也，佛之说熟于人耳，入乎其心久矣，至于礼义之事，则未甞见闻，今将号于众曰：禁汝之佛而为吾礼义，则民将骇而走矣，莫若为之以渐，使其不知而趣焉可也？盖鲧之治水也，鄣之，故其害益暴，及禹之治水也，导之则其患始息，盖患深势盛，则难与敌，莫若驯致而去之易也，今尧舜三代之政，其说尚，其具皆在诚能讲而修之，行之以勤，而浸之以渐，使民皆乐而趣焉，则充行乎天下，而佛无所施矣！曰：物莫能两大，自然之势也。同时徂徕，石氏亦有怪说，今不録。
程子曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，杨氏为我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅陋易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！佛老，其言近理，又非杨墨之比，此所以为害尤甚。
释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也。
又曰：佛有一个觉之理，可以谓敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是。
圣人本天释氏本心
愚谓天者指理而言，心者，兼乎血气而言，释氏以精灵知觉为主，故曰本心，圣人以仁义礼智为主，故曰本天。
释氏本怖，死生为利，岂是公道？唯务上达，而无下学，然则其上达处岂有是也！
元不相连属，但有间断，非道也，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若存心养性一段，事则无矣，彼固曰：出家独善，便于道体自不足，或曰，释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪教而人可化乎？又曰：学者于释氏之说，直须如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入其中矣，又曰：所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆具此理，人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也，人只为自私将自家躯殻上头起意，故看得道理小了他底，放这身来，都在万物中一例看，大小大快活！释氏以不知此去，他身上起意思，奈何那身不得，故却厌恶，要得去尽根，尘为心源不定，故要得如枯木死灰，然没此理，要有此理，除是死也，释氏，其实是爱身放不得，故说许多，譬如负物之虫，已载不起，犹自更取物在身，又如抱石沈河，以其重愈沈，终不道，放下石头，惟嫌重也，又曰：佛氏不识隂阳昼夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎？又曰：释氏之说，若欲穷其说而去取之，则其说未能穷固已化而为佛矣，只于迹上考之，其设教如是，则其心果如何？固难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱说。故不若且于迹上断，定不与圣人合其言处，则吾道固已有所不合者，固所不取，如是立定，却省易谢，显道歴举佛说与吾儒同处，问：伊川伊川曰恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差，却又曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其分于道也逺矣又曰圣贤以死生为本，分事无可惧，故不论死，生佛之学，为怕死生，故只管说不已下俗之人固多惧，易以利动，杨墨之害，今世已无之，道家之说，其害终小，惟佛学，今人人谈之，弥漫滔天，其害无涯旧，甞问学佛者，灯録几人，云千七百，某曰：敢道此千七百人，无一达者，果有一人见得圣人朝闻道，夕死可矣，与曽子易箦之理，必不肯削发胡服，而终禅者曰：此迹也，何不论其心，曰：心迹一也，岂有迹非而心是者，正如两足方行，指其心曰：我本不欲行，他两足自行，岂有此理！盖上下本末，内外都是一理，方是道，又曰：古亦有释氏盛时，尚只是崇设像教，其害至小，今日之风，便先言性命道徳先驱了智者，才愈髙明陷溺愈深，又曰：今日卓然不为此，学者惟范景仁与君实耳，然其所执，理有出于禅学之下者，又曰：今日释氏盛，而道家萧索，方其盛时，天下之士，往往自从其学自难，与之力争，惟当自明吾理，吾理自然明，则彼不必与争，又曰：中庸言礼仪三百，威仪三千，方是说优优，大哉！非如异教之说，须得如槁木死灰，以为得也。或谓佛之理，比孔子为径曰：天下果有径理，则仲尼岂欲使学者迂逺而难至乎？故外仲尼之道而由径，则是冒险阻，犯荆棘而已矣，又曰，释氏说道，譬之以管窥天，只务直上去，惟见一偏，不见四旁，故皆不能处事，圣人之道，则如在平野之中，四方莫不见也。又曰：释氏无实，又曰：佛言：前后际断，纯亦不已是也。彼安知此哉？子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，又曰：圣人致公心，尽天地万物之理各当其分，佛氏总为一己之私，是安得同乎圣人循理，故平直易行，异端造作，大小费力，非自然也，故失之逺又曰学者之流，必谈禅者，只是为无处捞摸，故须入此，又曰：释氏尊伯自言觉悟，是既已达道，又却须要印证，则是未知也得他人道是，然后无疑，则是信人言语，不可言自信，又曰：释氏之学，不可道他不知亦尽，极乎髙深然要之，卒归乎？自私自利之规模，何以言之？天地之间，有生便有死，有乐便有哀，释氏却言免死，齐烦恼卒，归乎自私，老氏之学，更挟些权诈，若言与之，乃意在取之，张之乃意在翕之，又大意在愚其民而自智，秦之愚黔首其术，盖亦出于此，又曰：圣人之言，依本分至大至，妙事语之，若寻常，此所以味长，释氏之说，才见得些，便惊天动地，言语走作，却是味短，只为乍见不似圣人惯见，又曰：昔谓异教中疑有达者，或是无归，且安于此考之，卒不达，若达，则于其前日所处，不能一朝居也，观曽子易箦之意，便知其不达朝闻道，夕死可矣，岂能安其所未安，如毁其人形，絶其伦类无君，臣父子之道，若达则不安，也只夷言左袵尚可言，随其国俗，至如人道，岂容有异？又曰：儒者，其卒必入异教，其势自然如此，盖智穷力屈，欲休来，又知未得安穏，故见人有一道理，其势须从之，譬之行一大道，坦然无阻，则更不由径，只为逢着山水，行不得有窒碍则见一邪？径欣然从之，儒者所以窒碍者，何也？只为不致知，知至至之，则自无事可夺，今有人处于异乡，元无安处，则言某处安某处不安，须就安处，若已有家人言，他人家为安，必不肯抛，彼故儒者而卒，归异教者，只为于己，道实无所得，虽曰闻道，终不曽实有之，又曰：佛庄之说，大抵畧见道体乍见，不似圣人惯见，故其说走作，又曰：学禅者，常谓天下之忙者无如市井之人，答以市人，虽日营利，犹有休息，时至忙者无如禅客，何以言之？禅者之行，住坐卧，无不在道，存无不在之心，便是常忙，又曰：学佛者多要忘，是非是非，安可忘得！自有许多道理，何事忘为？夫事外无心，心外无事，世人只被外物所役，便觉苦事多，若物各付物便役物，世人只为一齐在那，昏惑迷暗，海中拘滞，执泥坑里，便事事转动不得，没着身处，问：佛说性如何？曰：佛亦是说本善，只不合将才做縁习，又问：说死生，如何？曰：譬如水沤，亦有些意思，又曰：佛言：生死轮回，果否？曰：此事说有，说无皆难，须自见得圣人只一句断尽了，故对子路曰：未知生，焉知死？又曰：佛亦是西方贤者，方外山林之士，但为爱胁持人说利害，其实为利耳，其学譬如以管窥天，谓他不见天不得，只是不广大，又曰：浮屠之说，最善化诱，故人多向之，然其术所以化众人也，故人亦有向者有不向者如介甫之学，他便只是去人主心术处加功，故今日靡然而同，无有异者，所谓一正君而国定也，此学极有害，以介甫才辨，施之学者，谁能出其右，始则且以利而从，久而遂安其学，今天下之新法害事处，但一日除了便没事，其学化革了，人心为害最甚，又曰：今日释氏却未须理防，却要先整顿介甫之学，○按末二条，因论释氏而及于荆，舒之学，以见荆舒之害尤甚于释老，故附此○，致堂胡氏亦曰：自有载籍以来，三千嵗矣为世害者，固多有之，大抵皆淫辞邪说，杨墨一也，佛释二也；老，庄，三也；荆舒四也。杨，墨之学，近于老佛，而其术浅，孟子辞而辟之，既无其矣，老有庄列乃翼之，其说浸浸，足以悦人耳目，而荡其心，故其后为王，何启清虚空旷，华而不实之祸，比之杨墨，其被广，而其流逺矣佛氏之害，前已言之，若夫荆，舒则取佛老之似以乱孔，孟之真，用仁义之名以济申，商之实，托理财之说，以行交征之事，仗人主之威以行空言之教，假养材之道，以收速肖之士，阐趋利之便，以变天下之心，兼此数端，其为害，讵止于王？何而已哉？又曰，昔人谓王何清谈之罪，甚于桀，纣，而未见临川谈经之祸，甚于王，何也？
张子曰：释氏妄意天性，而不知范围大用，反以六根之微，因縁天地明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，蔽其用于一身之小溺，其志于空虚之大，此所以语大语小，流遁失中，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓之尽性，可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究其所从也。
浮图明鬼，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？以人生为妄，见可谓知人乎？天人一物，辄生取舍，可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道惑者，指游魂为变，为轮回，未之思也，大学当先知天徳知天徳则知圣人知鬼神，今浮图剧论要归，必谓死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？
悟则有义，有命均，死生一天，人推知书，夜通隂阳体之无二。
自其说炽，中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，乃其俗达之天下，致善恶智愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，遂冥然被驱，因谓圣人可不修而至大道，可不学而知，故未知圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之辞，翕然并兴，一出佛氏之门者千五百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失哉？上蔡，谢氏曰：佛之论性，如儒之论心，佛之论心，如儒之论意。
循天之理便是性，不可容些私意，才有意便不能与天为一。
又曰：释氏所谓性，乃吾儒所谓天释氏以性为日，以念为云，去念见性，犹披云见日，释氏所去，正吾儒之所当事者。
又曰：问学佛者，欲免轮回超三界，于意云何？蔡曰：是有利心私而已矣，轮回之说，信然否？曰：此心有止而太虚决知其无尽，必为轮回，推之于始，何所付受其终，何时间断也，且天下人物各有数矣，又曰：性本体也，目视耳听，手举足运见于作用者心也，自孟子没天下学者向外驰求，不识自家寳藏被他佛氏窥见一班半防，遂将擎拳，竖拂底事，把持在手，敢自尊大，轻视中国学士大夫，而世人莫敢与之争，又从而信向，归依之，使圣学有，岂至此乎？问从上诸圣，皆有相处，至如老子门如何？谢子曰：他见得错了，余问错在甚处？曰：只如失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，是甚说话！自然不可易底，便唤做道，体在我身上，便唤做徳，有如觉识痛痒，便唤做仁，运用处，皆是当便唤做义，大都只是一事，那里有许多分别，庄周如何？曰：吾曽问庄周与佛如何？伊川曰：周安得比佛，佛说直有髙妙处庄周气象大故浅近，如人睡初觉时，乍见上下东西指，天说地怎消得恁地，只是家常茶饭，夸逞个甚底？吾曽歴举佛说与吾儒同处，问：伊川先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差，却问本领，何故不是？曰：为他不穷天理，只将拈匙把筯日用的便承当做大事，大事任意，縦横将来作用，便是差处，便是私处，余问，佛说直下，便是动念即乖，如何？曰：此是乍见孺子已前底事，乍见孺子底，吾儒唤做心，他便唤做前尘，妄想当了，是见得太高，吾儒要就上面体认做工夫，他却一切扫除，却那里得地位，进步佛家说大乗顿觉一闻便悟，将乍见孺子底心，一切扫除，须是他顔雍已上底资质，始得顔子犹要请事斯语，今资质万倍，不如他却便要一切扫除，怎生得，且如乍见孺子底心生出来，便有是自然底天理，怎生扫除，得去佛，大概是自为私心学佛者，欲脱离生死，岂不是私？又曰：儒以名利闗为难透，释氏以声色闗为难透，释氏不穷理，以觉念为宗，释氏指性于天，故蠢动含灵，与我同性，明道有言，以吾儒观释氏疑于无异，然而不同，问儒佛之辨，曰：吾儒下学而上达，穷理之至，自然见道，与天为一，故孔子曰：知我者其天乎！以天为我也，佛氏不从理求，故不自信，必待人证明然后信，又曰：儒异于禅正，在下学处顔子工夫真，百世轨范，舍此应无入路，无住宅。
龟山杨氏曰：六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言修性，雄言之，心不可无，性不假修，故易止言洗心，尽性记言，正心尊徳性孟子言存心养性，佛氏和顺于道徳之意盖有之理于义，则未也。
儒佛深处，所差杪忽耳，见儒者之道分明，则佛在其下矣，今学之徒曰：儒者之道在其下，是不见吾道之大也，朱子曰：知尧舜孔孟所之正，则知异端之为害也。深而息邪？距诐之功大矣。
郑厚折衷云，秦皇汉武，欲无夷狄，韩愈欲无释，老，孟子欲无杨墨，甚哉！未之思也，天不惟庆云甘雨，而霜雹降焉，地不惟五谷桑麻而荑稗，钩吻生焉，山林河海，不惟龟龙麟鳯而鸱枭，豺狼蛟鼍生焉，古今岂有无小人之国哉？作易者，其知道乎！朱子辨之曰云云，彼曰：景风时雨，戾气旱蝗，均出于天，五谷桑麻与荑稗，钩吻均出于地，此固然矣，人生其间，混然中处，尽其燮理之功，则有景风时雨，而无戾气，旱蝗，有五谷桑麻，而无荑稗，钩吻，此人之所以参天地，赞化育，而天地待之而为三才者也，孟子之辟异端，如宣王之攘夷狄，其志亦若此而已，岂秦皇？汉武之比哉？圣人作易以立人极其义，以君子为主，故为君子谋而不为小人，谋观泰否，剥复名卦之意，则可见矣。而曰古今岂有无小人之国哉？呜呼！作易者，其知道乎！其不知易也，甚哉！又答东莱书云：来教谓吾道无对，不当与世俗较胜负，此说美矣，而亦非鄙意之所安也，夫道固无对者也，然其中却着不得许多异端邪说，直须一一剔拨出后，方晓然见得个精明纯粹底无对之道，若和泥合水，便只着个无对包了，窃恐此无对中，却多藏得病痛也，孟子言杨墨之道不熄，孔子之道不着，而大易于君子小人之际，其较量胜负，尤为详密，岂其未知无对之道耶？盖无对之中有隂则有阳有善，则有恶阳消则隂长君子进则小人退，循环无穷，初不害其为无对也。
孟子辟杨墨，则老庄在其中矣，后世佛学亦出于杨氏，问：佛老与杨墨之学如何？先生云：杨墨之说，犹未足以动人，墨氏谓爱无差等，欲人人皆如至亲，此自难从，故人亦未必信，杨氏一向为我，超然逺举视营营于利禄者，皆不足道，此其为说，虽甚髙然人亦难学，未必尽从，杨朱即老子弟子，又言：孟子不辟老氏，不知云云，后世佛氏之学亦出于杨氏，其初如不爱身以济众生之说，虽近墨氏，然此说浅近，未是他深处，后来是达，麽过来，初见梁武帝，武帝不晓其说，只从事于因果，遂去面壁九年，只说人心至善，即此便是，不用辛苦修行，又有人取老庄之说从而附益之，所以其说愈精妙，然只是不是耳。又有所谓顽空，真空之说，顽空者如死灰槁木，真空则能摄众有而应变，然亦只是空耳。又曰：佛氏乗虚入中国，广大自胜之说，幻妄寂灭之论，自斋戒变为义，学如逺法能支道林皆义学，然只是盗袭庄子之说，及达麽入来，又翻了许多窠臼，说出禅来又髙妙于义学，以为可以直超径悟，而其祸福报应之说，又足以钳制愚俗，此其所以盛也，唐之韩文公本朝之欧阳公以及闗洛诸公既皆阐明正道，以排释老，而其言之切要，如傅奕本，宋景文李蔚赞，东坡储祥观碑，陈后山白鹤宫记，皆足以尽见其失，此数人皆未深知道，而其言或出于强为，是以终有不满人意处，又曰：西汉时儒者说道理，亦只是黄老意思，如雄太经皆是，故其自言有曰：老子之言道徳吾有取焉耳。后汉明帝时，佛始入中国，当时楚王英最好之，然都不晓其说，直至晋宋间，其敎渐盛，然当时文字，亦只是将庄老之说来，铺张如逺法师诸论，皆成斥，尽是老庄意思，直至梁防通间达，麽入来，然后一切被他扫荡，不立文字，直指人心，盖当时儒者之学，既废絶不讲老佛之说，又如此浅陋，被他窥见这个罅隙了，故横说竖说如是，张王没奈他何，人才聪明，便被他诱引将去，问：释氏之无与老氏之无何以异？先生云：老氏依旧有，如所谓无欲观其妙，有欲观其徼是也。若释氏则以天地为幻妄，以四大为假合，则是全无也，又曰：老氏只是要长生，节病易见，释氏于天理大本处见得些分数，然却认为己有，而以生为寄，要见得父母未生时面目，既见，更不认作众人公共底，须要见得为己有，死后亦不失而以父母所生之身为寄寓，若圣人则不然，于天理大本处见得是众人公共底，便只随他天理去，更无分毫私见，如此，便伦理自明，不是自家作为出来，皆是自然如此，往来屈伸，我安得而私之哉？又曰，老氏欲保全其身底意思多，释氏又却全不以其身为事，自是外面拦截，曰：释氏只是勿视勿听，无那非礼工夫，曰：然，蔡季通因曰：世上事便要人做，只管做他坐定做甚？日月便要行，天地便要运，先生曰：他不行不运，固不是吾辈是行是运，只是人运行得差，如今妄喜妄怒，岂不是差？他却是过之，今人又是不及问，昔有一禅僧，每日唤曰：主人翁惺惺着，大学或问之中亦取谢氏常惺惺法之语，不知是同是异？曰：谢氏之说地步濶于身心事物上皆有工夫，若如禅者所见，只看得个主人翁便了，其动而不中理者，都不管矣，徐子融有枯槁，有性无性之论，先生曰：性只是理，有是物斯有是理，子融错处是认心为性，义与佛氏相似，只是佛氏磨擦得这心极精细，如一块物事，剥了一重皮，又剥一重皮，至剥到极尽，无可剥处，所以磨礲得这心精光，他便认做性，殊不知此正圣人之所谓心，故上蔡云：佛氏所谓性，正圣人所谓心，佛氏所谓心正，圣人所谓意，心只是该得这理，佛氏便认知觉运动底做性，如视听言貌，圣人则视有视之理，听有听之理，言有言之理，动有动之理，思有思之理，如箕子所谓明，聪，从恭睿是也，佛氏则只认那能视聴言动，思底便是性，视明也得，不明也，得听聪也得，不聪也得，言从也得，不从也得，思睿也得，不睿也得他都不管，横来竖来，它都认做性，所以它最怕人说这理，穿他都要除掉了，此正告子生之谓性之说也？问：圣门说知性，佛氏亦言知性，有以异乎？曰：据公所见如何？友仁曰：据友仁所见及佛氏之说者，此一性在心所发为意，在目为见，在耳为闻，在口为议论，在手为能持，在足为运奔，所谓知性者，知此而已，先生曰：如此见得只是个无星之秤，无寸之尺，若圣门则在心所发为意，须是诚始得。在目虽见，须是明始得。在耳虽闻，须是聪始得。在口谈论，及在手，在足之类，须是皆动之以礼，始得。夫天生蒸民，有物有则，若如公所见及佛氏之说，有物无则了，所以与圣门有差，又曰：释氏弃了道心，却取人心之危者而作用之，遗其精者，取其粗者以为道，如以仁义礼智为非性，而以眼前作用为性是也，此只是源头处错了，又曰：儒者以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭，又曰：圣人不说，死已死了，更说甚事？圣人只说既生之后，未死之前，须是与他精细理，防道理教是，胡明仲自说得好，人生物也，佛不言生而言死，人事可见也。佛不言显而言，幽问佛黙然处，如何？曰：是他到处，曰：如何与洒扫应对合曰：盖言精粗无二，又曰：禅只是一个保守法，如麻三斤，干屎橛，他道理初不在这上，只是把定一心，不令散乱，久后光明自发，所以不识字底人，才悟别有一物不生不灭，欧公甞言，老氏贪生，释氏畏死，其说亦好，气聚则生，气散则死，顺之而已，释氏则皆悖之者也，或问：佛与老庄不同处，曰：庄老絶灭伦理未尽，至佛则人伦灭尽，至禅则义理灭尽，又曰：佛初入中国，止说修行，未有许多禅厎说话，天下只是这道理，终是走不得，如佛老便是灭人伦，然自是逃不得，如无父子，他却拜其师为父，以弟子为子长者，为师兄少者为师弟，但是他只防得个假厎，圣贤便是存得个真厎，○以上兼言佛老之学，○某人言，天下无二道，圣人无两心，儒释虽不同，毕竟只是一理，某说道，惟其天下无二道，圣人无两心，所以有我厎着他，厎不得有他厎，着我厎不得，若使天下有二道，圣人有两心，则我行得我厎，他行得他厎，又曰：释老之书，极有髙妙者句句与自家个同，但不可将来比方，煞误人事！因举佛氏之学与吾儒甚相似处，如云，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时，雕他是甚麽，様见识，今区区小儒，怎生出得他手，宜其为他挥下也，此是法眼禅师下一派宗防如此，今之禅家皆破其说，以为有理路，落窠臼碍，正当知见，今之禅家多是麻三斤，干屎橛之说，谓之不落窠臼，不堕理路，妙喜之说，便是如此，然又有翻转不如此说时，又曰：儒释言性异处，只是释言空，儒言实，释言无，儒言有，又曰：释言说空，便不是，但空里面须有道理始得。若只说道我见个空厎，不知他有个实厎道理，却做甚用得，又曰，释氏合下见得一个道理，空虚不实，故要得超脱，尽去物累，方是无漏，为佛地位，其他有恶趣者，皆是众生饿鬼，只随顺有所修为者，犹是菩萨地位，未能作佛也，若吾儒合下见得个道理便实了，故首尾与之，不合，又曰：吾以心与理为一，彼以心与理为二，亦非固欲如此，乃是见处不同，彼见得心空而无理，此见得心虽空而理咸备，又甞言释氏之徒为学精専，曰：便是其甞说，吾儒这边难得如此，看他下工夫，直是自日至夜，无一念走作别处去，如今学者一时一日之间，是多少闲杂念虑，如何得似他？只惜他所学非所学，枉了工夫，若吾儒边人下得这工夫，是甚次第！又曰：当初佛学只是说无存养底工夫，至唐六祖始教人存养，当初儒学，亦只是说不曽，就身心上做工夫，至伊川方教人就身心上做，所以人谓伊川窃佛说为己，使问释氏入定，道家数息，曰：他只要静，则应接事物不差，孟子便也要存夜气，然而须是理，防旦昼所为，曰：吾儒何不效他恁地？曰：他开眼便依旧失了，只是硬把捉，不如吾儒非礼勿视听言动，戒谨恐惧乎不睹不闻，敬以直内，义以方外，都一切悟后，便作得偈颂，悟后所见虽同，然亦有深浅，问神者去知之，一字众妙之门，它也知得这知字之妙，曰：所以伊川说佛氏之言近理，谓此类也。它也微见得这意思，要笼络这个道理，只是他用处全差，所以都间断相接，不着问其所谓知，正指此心之神明作用者否？曰：然，问：佛法如何是以利心，求曰：要求清净，寂灭超脱世界，是求一身利便，又曰：自伊洛君子之没，诸公亦多闻，辟佛氏矣，然竟说他不下者，未知其失之要领耳。释氏自谓识心见性，然其所以不可推行者，何哉？为其于性与用分为两截也，圣人之道，只是率性，凡修道之教，无不本于此，故虽功用充塞天地，而未有出于性之外者，释氏非不见性，及到作用处，则曰无所不可为，故弃君背父，无所不至者，由其性与用不相管也，又曰：天命之谓性，是空无一法耶？为万理毕具，邪若空，则浮屠胜实，则儒者是，又曰：儒释不同，彼见得心空而无理，此见得心虽空而万理咸备，又曰，又云：某年十五六时，亦甞学禅，一日在刘病翁，坐防一僧，与之语，僧退为病翁言，某亦理防得个昭昭灵灵厎禅，某闻之，意其便有妙处，遂往问之，见其说亦好，后见李先生，告之先生，但云不是，再三质问，则曰：且看圣贤言议，遂取圣人书读之，一日复一日，觉得圣人言语渐渐有味，却且看释氏说，渐渐破绽，罅漏日出。
西山读书记卷三十六
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十七
宋 真徳秀 撰
隂阳
易大一隂一阳之谓道
按：程子朱子之说以为隂阳气也所以一隂一阳者道也，道即所谓太极已，详具性命篇，今不重出，盖自一而二则为隂阳以形体言之，则曰天地以性情言之，则曰乾坤自二而五，则曰：五行着而为象，则为日月星辰形为功用，则为雷霆，风雨之属总而名之，则曰：鬼神自人身言之，则曰魂魄，无往而非隂阳也故今所辑一曰隂阳二曰天地，三曰乾坤，四曰五行，五曰日月星辰，六曰雷霆风雨，七曰鬼神而附以魂魄云○，立天之道，已见仁义篇。
隂阳不测之谓神
张子曰：一物两体气也，一故神，两在故不测，两故化，推行乎一○，又曰：气有隂阳推行有渐为化，合一不测为神，○问云云，朱子曰：横渠说得极好，一故神，横渠亲注云：两在故不测，只是这一物，却周行乎事物之间，如所谓隂阳屈伸往来上下，以至行乎？十百千万之中，无非这一个物事，所谓两在故不测，两故化，注云：推行于一，凡天下之事，一不能化，惟两而后能化，且如一隂一阳始能化生万物，虽是如此，亦是推行于此一耳，此说极精，须当细玩，又曰：神化二字，虽程子说，亦不甚分明，惟横渠推出来推行，有渐为化，合一不测为神，又曰：一故神，两在故不测，两故化，言两在者，或在隂或在阳在隂时全体都是隂在阳时全体都是阳，化是逐一挨将去底，一日复一日，一月复一月，节节挨将去，便成一年，这是化，直卿云：一故神，犹一动一静，互为其根，两故化，犹动极而静，静极复动，又曰：阳化而为隂只恁消缩，去无痕迹，故谓之化隂变而为阳，其势浸长，便觉有形迹着见，故谓之变。
礼，月令孟春，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。
正义曰：天地之气谓之隂阳一年之中，或升或降，故圣人作易，各分为六爻，以象十二月，阳气之升，从十一月为始，阳气渐升隂气渐下至四月，六阳皆升六隂皆伏至五月一隂初升隂气渐升阳气渐伏，至十月六隂尽升六阳尽伏，然则天气下降，地气上腾，五月至十月也，地气下降，天气上腾，十一月，至四月也，是五月云：天气下降，地气上，腾者阳气，五月之时为隂从下起而上排阳气第六，阳气上极反退，至十月之时，六阳尽退，皆伏于下，至十一月阳之一爻，始动地中，至十二月，阳渐升而微，未能生物，正月，三阳既上，成为乾卦，干体在下三隂为坤坤体在上，干为天，坤为地，天居地下，故云：天气下降，地在天上，故云：地气上腾是阳气，五月初，降至正月为天体，而在坤下也，十一月，一阳初生而上排隂隂之上六渐退，反归于下，至四月隂爻伏尽六阳在上，五月一隂生六月二隂生隂气尚微成物未具，七月三隂生而成坤体，坤体在下，三阳为干，而体在上，则是地气在下，天气在上，故正月为泰，泰，通也，天地交通，七月为否？否？塞也，言天地隔塞，所以十月云，地气下降，天气上腾者，以十月之时纯隂用事地气凝冻寒气逼物，地气又在下故曰地气下降于时，六阳从上退尽，无复用事，天体在上，不近于物，似若阳归于天，故云天气上腾其实，十月天气反归地下，若审察于此，无可疑者矣，○愚按：正义大槩得之然隂气渐下等语，则未然，程子屈伸往来之论尽之，见后章。
仲春，是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽逹，不可以内。
郑氏曰：时可宣出，不可收敛也句，屈生者，芒而直曰萌。
仲夏之月日长至隂阳争死生分
郑氏曰争者阳方盛隂欲起也分犹半也
君子斋戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节嗜欲，定心气，百官静，事毋刑，以定晏隂之所成晏安也。
仲秋是月也杀气浸盛阳气日衰水始涸
孟冬，是月也，命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。
正义曰：若以易卦言之，七月三阳在上，则天气上腾三隂在下则地气下降于十月，云云者，易含万象，言非一槩，周流六虚，事无定体，若以气象言之，则十月为天气上腾，地气下降，若以气应言之，则从五月，地气上腾，至十月，地气六隂俱升天气，六阳并谢天体在上，阳归于虗无故云上腾，地气六隂用事地体，在下隂气下连于地，故云地气下降，各取其义，不相妨也。
仲冬之月日短至隂阳争诸生荡
郑氏曰：争者隂方盛阳欲起也，荡，谓物动将萌芽也。
君子斋戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定。
朱子感兴诗曰：朱光徧炎宇微隂重渊寒，威开九野，阳德昭穷泉，文明昧，谨独昏迷，有开先几防谅难，忽善端本绵绵，掩身事斋戒，及此防未然，闭关息，商旅絶彼柔道牵。
楚辞天问篇，明明闇闇，惟时何为隂阳三合何本何化？朱子曰：明闇即谓昼夜之分也，时是也。谷梁子曰独隂不生独阳不生，独天不生三合，然后生○，此问盖曰：明必有明之者，闇必有闇之者，是何物之所为乎隂也阳也天也三者之合，何者为本？何者为化乎？今答之曰：天地之化隂阳而已一动一静，一晦一明，一往一来，一寒一暑皆隂阳之所为而非有为之者也，然谷梁言天而不以地对，则所谓天者，理而已矣，成汤所谓上帝降衷，子思所谓天命之性是也，是为隂阳之本而其两端，循环不已者为之化焉，周子曰：无极而太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，正谓此也。然所谓太极，亦曰理而已矣。
董子曰：天道之大者在隂阳阳为德隂为刑刑主杀，而德主生，是故阳常居大夏，而以生育，长养为事隂常居大冬，而积于空虗不用之处，以此见天之任德不任刑也。天使阳出布施于上而主嵗功使隂入伏于下而时出佐阳，阳不得隂之助亦不能成嵗功阳以成嵗为名此天意也，王者承天意以从事，故任德教而不任刑，刑者不可任以治世犹隂之不可任以成嵗也为政而任刑，不顺于天，故先王莫之肯为也。
按仲舒此论，欲以止武帝好杀之心，可谓善矣然谓隂居大冬而积于空虗不用之地，则未然也。夫元亨利贞，四德之循环，春夏秋冬四时之更代，造化生生之意，未尝不流行其间，冬虽主藏，然一嵗发育之功，实胚胎乎？此收敛于冬，固所以为春生之地也，特闭藏无迹，人不得而见耳，谓之空虗不用则非也。
周子曰无极而太极
全文及阳生万物成万物章已见前
动而无静静而无动物也
朱子曰有形则滞于一隅
动而无动静而无静神也
神则不离于形而不囿于形矣
动而无动静而无静非不动不静也
动中有静静中有动
物则不通神妙万物
水隂根阳火阳根隂
水隂也而生于一，则本乎阳也；火，阳也，而生于二，则本乎隂也所谓神妙万物者如此。
五行隂阳隂阳太极
承上文而言自五而一也
四时运行万物始终
四时即五行也反上文而言自五而万也
混兮辟兮其无穷兮
混合也，自五而一动而静阳而隂也辟开也，自五而万静而动隂而阳也一合一开，如循环之无端，而天地之造化无穷矣，○所谓神者，初不离乎物，如天地物也，天之收敛，岂专乎动？地之发生，岂专乎静？此即神也，○问自五而一，自五而万之説则是太极常在贞上，恐未稳，先生然之○，混言太极，辟言为隂阳五行以后故，末句曰：其无穷兮，言既辟之后为隂阳五行为万物，无穷尽也。
易坤卦程子曰隂从阳者也待唱而和，干之用，阳之为也，坤之用隂之为也形而上曰：天地之道，形而下曰隂阳之功
初六，履霜坚氷，至传曰隂始生于下，至防也，圣人于隂之始生以其将长则为之戒隂之始凝而为霜，履霜，则当知隂渐盛而至，坚氷矣，独小人始虽甚防，不可使长，长则至于盛也。
上六，龙战于野，传曰隂从阳者也，然盛极则抗而争，文言隂疑于阳必战，为其嫌于无阳也，故称龙焉，传曰：阳大隂小隂必从阳隂既盛极与阳偕矣，是疑于阳也，不相从，则必战卦虽纯隂恐疑无阳，故称龙见，其与阳战也？问：坤卦纯隂不为无阳之说如何？朱子曰：虽是十月为坤，十一月为复然，自小雪后，其下一画，便有三十分之一分阳生，至冬至方足得一爻成尔，然十月谓之阳月，盖嫌于无阳也，自垢至坤亦然，又曰：阳无骤生之理，如冬至前半月中气是小雪，阳已生三十分之一分，到得冬至前几日已生，到二十七八分到至日方足成一画，不是前日都无今日一旦便都复了，大抵剥尽处便生，庄子曰：造化宻移畴克知，故列子亦谓运转亡已，天地宻移畴觉之哉？凡一气不顿进，一形不顿亏隂阳之浸消浸盛，人身之自少至老，亦莫不然。
屯传曰隂阳不交则为否始交而未畅则为屯
小畜宻云不雨，自我西郊，传曰云隂阳之气二气交而和，则畜固而成雨，阳唱而隂和顺也故和若隂先阳唱不顺也，故不和，不和则不能成雨，云之畜聚，虽宻而不成雨者，自西郊故也。
防传曰坤隂在上干阳，居下天地隂阳之气相交而和，则万物生成，故为通防，又小往大来，吉亨，曰小谓隂大谓阳往往之于外来，来居于内也阳气下降隂气上交也隂阳和畅则万物生；遂天地之泰也，以人事言之，大则君上，小则臣下君，推诚以任下，臣尽诚以事君上下之志，通朝廷之泰也，阳为君子隂为小人君子，来处于内，小人往处于外，天下之泰也！否？传曰：天处上地处下，是天地隔絶不相交通，所以为否。
临至于八月有凶，传曰：二阳方长于下，阳道向盛之时，圣人豫为之戒曰：阳虽方盛，至于八月，则其道消矣，是有凶也。大率圣人为戒，必于方盛之时，方盛而虑衰，则可以防其满极而图其长久，若既衰而后戒，亦无及矣。八月，谓阳生之，八月，阳始生于复，自复至遯，凡八月，自建子至建，未也二隂生而阳消矣，故彖曰：消不久也在隂阳之气言之，则消长如循环，不可易也。以人事言之，则阳为君子隂为小人方君子道长之时，圣人为之戒，使知极则有凶之理，而虞备之常，不至于满极，则无凶也。剥传曰：卦五隂而一阳隂始自下生渐长，至于盛极羣隂消剥于阳，故为剥也。又彖曰：剥谓剥落也，柔变刚也，柔长而刚剥也，夏至一隂生而渐长一隂长则一阳消，至于建戍，则极而成，剥是隂柔变阳刚也隂小人之道，方长盛而剥消于阳，故君子不利有所往也。
上九，硕果不食，传曰：诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也，圣人发明此理，以见阳与君子之道，不可亡也。或曰，剥尽则为纯坤，岂复有阳乎？曰：以卦配月，则坤当十月，以气消长言则阳，剥为坤阳来，为复阳未尝尽也，剥尽于上，则复生于下矣，故十月谓之阳月，恐疑其无阳也隂亦然圣人不言耳。
复传曰：序卦物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复。物无剥尽之理，故剥极则复来隂极则阳生，阳剥极于上，而复生于下，穷上而反下也，复所以次剥也，为卦一阳生五隂之下隂极而阳复也嵗十月隂盛既极冬至，则一阳复生于地中，故为复也阳君子之道，阳消极而复反，君子之道消，极而复长也，故为反善之义。
又出入旡疾朋来旡咎传曰：物之始生，其气至防故多摧折，阳春之发为隂寒所折观草木于朝暮，则可见矣。出入无疾，谓防阳生长无害之者也，既无害之而其类渐进，则将亨盛故旡咎也一阳始生，至防故未能胜羣隂而发生万物，必待诸阳之来，然后能成生物之功，而无差忒，以朋来而旡咎也三阳子丑寅之气生成万物众阳之功也。若君子之道既消，而复岂能便胜于小人，必待其朋类盛，则能协力以胜之也。
反复其道，七日来复曰：谓消长之道，反复迭至，阳之消，至七日而来，复姤阳之始消也，七变而成复，故云七日，谓七更也。
复其见天地之心乎？传曰：一阳复于下，乃天地生物之心，先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能识之。
象传曰：雷在地中，阳始复之时也，阳始生于下，而甚防安静而后能长，先王顺天道，当至日阳之始生，安静以养之，故闭关使，商旅不得行，人君不省视，四方观复之象，而顺天道也，在一人之身亦然，当安静以养其阳也；夬，传曰：五阳在下，长而将极一隂在上消而将尽，众阳上进，决去一隂所以为夬也，夬者刚决之象，众阳进而决去一隂君子道长，小人消衰，将尽之时也。
姤，女壮，勿用取女，传曰一隂始生自是而长，渐以盛矣，是女之将壮也隂长则阳消女壮则男弱，故戒勿用取，如是之女，取女者，欲其柔和顺从，以成家道，姤乃方进之隂渐壮而敌阳者，是以不可取也。女渐壮则失男女之正，家道败矣，姤虽一隂甚微然有渐壮之道，所以戒也，○勿用取女，不可与长也，传曰一隂始生渐长，而盛隂盛则阳衰矣，取女者，欲长久而成家也，此渐盛之隂将消胜于阳，不可与之长久也，凡女子小人，外国势茍渐盛，何可与久也，故戒勿用取，如是之女。
初六，系于金柅，至羸豕孚蹢躅，传曰姤隂始生而将长之卦一隂生则长而渐盛隂长则阳消，小人道长也，制之当于其微而未盛之时，柅止车之物，金为之，坚强之至也，止之以金柅，而又繋之止之固也，固止，使不得进，则阳刚贞正之道，吉也，使之进往则渐盛，而害于物，是见凶也。羸豕孚蹢躅，圣人重为之戒言隂虽甚微不可忽也豕隂躁之物故以为：况羸弱之豕，虽未能强猛，然其中心在乎蹢躅，蹢躅跳踯也隂微而在下，可谓羸矣。然其中心常在于消，阳也，君子小人异道，小人虽防弱之时，未尝无害，君子之心，防于防则无能为矣。○象曰繋于金柅，柔道牵也，曰：牵者引而进也隂始生而渐进，柔道方牵也，系之于金柅，所以止其进也，不使进则不能消正道，乃贞吉也。
天地隂阳之运升防盈缩，未尝少息，阳常盈隂常亏一盈亏，参差不齐，而万变生焉，故曰：物之不齐，物之情也，荘周固欲齐之可乎？
一本云：命之曰易，便有理，若安排定则，更有甚理天地隂阳之变但如二扇，磨升防盈虚，刚柔，初未尝停息，阳常盈隂常亏故便不齐，譬如磨既行，齿都不齐，既不齐，便生出万变，故物之不齐物之情也，而荘周彊要，齐物然而终不齐也。
冬寒，夏暑隂阳也所以运动变化者，神也，神无方，故易无体。
万物莫不有对一隂一阳一善一恶，阳长则隂消善増则恶减。
干，阳也，不动则不刚，其静也专，【专一】，其动也直，【直遂，】不专一，则不能直，遂坤隂也不静则不柔，其静也翕，【翕聚】，不翕聚则不能发散。
地气不上腾，则天气不下防天气防而至于地，地中生物者，皆天气也，惟无成而代有终者，地之道也。
五德之论，有理，天地间无一物无此五者，一日有一日之隂阳一嵗有一嵗之隂阳近取诸身，百理皆具，屈伸往来之义，只于鼻息见之，屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必返，其理须如此，有生必有死，有始必有终。
又一本云凡物之散其气遂尽，无复归本原之理，天地间如洪罏虽生物销铄亦尽，况既散之气，岂有复在天地造化，又焉用此？既散之气，其造化者自是生气，至如海水，潮日出则水涸，是潮退也，其涸者已无也，月出则潮水生非，却是将已涸之水为潮，此是气之始终开阖，便是易一开一阖，谓之变，○问自十一月至正月方三阳，是阳气自地下而升否？朱子曰：然，只是阳气既升之后，相将欲絶便有隂生隂气既尽便有阳，生其已升之气便散，所谓消息是理，其来无穷，又曰：天地间只是一气，自今年冬至到，明年冬，至是气之一周，把来折做两截，前面底便是阳，后面底，便是隂又折做两截，便是四时，天地间只有六层阳气，到地面时地下便冷了，只是这六位，阳长到底，那第一位极，了无去处，上面即是渐次消去，上面消去些个时，下面便生些个那，便是隂只是个嘘吸，嘘是阳，吸是隂。
隂阳消长之际无截然断絶之理
全文云：冬至一阳生，而每遇至后则倍寒，何也？云云？故常相搀，掩过如天，将晓复黒亦是理也，大抵终始万物莫盛乎艮，此理尽神妙，须研穷乃知。
隂阳于天地间虽无截然为隂为阳之理，须去参错，然一个升防生杀之分，不可无也。
又曰：早梅冬至，以前发方一阳未生，然则发生者何也？其荣其枯，此万物一个隂阳升防大节也，然逐枝自有一个荣枯，分限不齐，此各有一乾坤也，万是个消息，惟其消息，此所以不穷，至如松栢，亦不是不雕，只是后雕雕得不觉，怎少得消息，方夏生长时，却有夏枯者，则冬寒之际，有发生之物，何足怪也？○程子一日游许之，西湖在石坛上坐，少顷，足踏处便湿举起，曰：便是天地升防道理，又一日，见火边然汤，鼎曰：此便是隂阳消长之义，○早梅松栢，石坛汤鼎，皆因物理而推隂阳故并记于此。
邵子曰：阳无十，故无后隂无一故无首，阳者，道之用隂者道之体，阳用隂隂用阳以阳为用，则尊隂以隂为用则尊阳。
张子曰：道体常尽变，阳动而变，故为道之用隂静而常故为道之体，阳动隂静阳尊隂卑至于随时变通，则阳中有隂隂中有阳迭相为用，故阳用隂隂用阳以阳为用，则尊隂以隂为用则尊，阳也；阳尽隂纯坤为主矣隂尽阳纯干为主矣。
隂几于道故以况道也
既曰阳者，道之用隂者道之体矣，又曰隂几于道故以况道，何也？太极包乎隂阳未动之初，至静而虚当以隂名静为体而动为用，体近本而用近，末故隂几于道也，且太极在一年，则纯坤用事，一阳将复之，时在圣人之心，则退藏于宻寂然不动之际，自始终而言，则退藏于宻者乃万动之终寂然不动者，为万动之始，正如六隂方纯一阳已复，一静一动，间不容髪，冬虽收藏之终，实是施生之始，有体则用随之也。易曰：元亨利贞，记曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，元而亨利，必归于贞贞，然后返于元，未发而中发，乃能和和，然后不防其中。
无极之前隂含阳也有象之后阳分隂也
张氏曰：无极之前隂含阳也坤则主之，其冬至之时乎？静极而动，动而生阳，自复至干，动极而静，在天正中隂又生焉有象之后，阳分隂也干则主之，其夏至之时乎？动极而静，静而生隂自姤至坤，静极而动，始在地，正中阳又生焉，○此章当考。
隂事太半阳一而隂二也
问：治世少而乱世多君子，少而小人多，何耶？曰：岂不知阳一而隂二乎？
阳不能独立，必待隂而后立故阳以隂而为基隂不能自见，必待阳而后见故隂以阳为唱阳，知其始而享其成隂效其法而终其劳。
本一气也生则为阳消则为隂二者一而已矣
朱子亦曰隂阳只是一气，阳之退，便是隂之生不是阳退了，又别有一个隂生又曰隂阳做一个看亦得，做两个看亦得，做两个看，是分隂分阳两仪出焉，做一个防，只是一个消长又曰隂阳论推行底，只是一个对峙底，则是两个，如日月之类，皆是两个推行底，如一动一静，互为其根，对峙底，如分隂分阳两仪立焉，○一作流行对峙，亦通。
阳主辟而出隂主翕而入
隂对阳为二，然阳来则生阳去则死，天地万物生死，主于阳则归之于一也。
张氏曰：阳对隂为二如君之有臣夫之有妇，名虽并立，势不相完，所以干九，坤六阳，能兼隂隂不能兼阳。
天地之气运北而南，则治南，而北则乱，乱久则复北而南矣，天道人事皆然，推之歴代可见消长之理也，张氏曰：天地之运，自子至夘为隂中之阳自夘至子为阳中之阳，自午至酉，为阳中之隂自酉至子为隂中之隂隂中之阳君子之道已长，而小人犹盛乱，而将治也，阳中之隂小人之道已长，而君子犹盛治，而将乱也，阳中之阳，极治之运也隂中之隂极乱之运也，先天图自泰厯蛊而至否自否，厯随而至泰，即南北之运，数也。
天四象，若错综而用之，日月天之隂阳水火地之隂阳星辰天之刚柔，土石地之刚柔。
张氏曰：天有四象，地有四象，立天之道曰隂与阳故日为阳中阳，月为阳中隂星为隂中阳辰为隂中隂立地之道，曰柔与刚；故水为柔中，柔火为柔中，刚土为刚中，柔石为刚中，刚此本象也，若错综而用之，则天亦有柔刚，地亦有隂阳日为阳月为隂星为刚辰为柔，天有地也水为隂火为阳土为柔石为刚，地有天也。
有温泉而无寒火隂能从阳而阳不能从隂也
张氏曰：水受火则温火受水有灭而已，不能从隂也所以泰则小人皆为泰否？则君子有死而已，不能从小人而为否也火温水益之也，水灭火害之也，故泰则为君子，养小人，否则小人伤君子。
问：小人可絶乎？曰：不可，君子禀阳正气而生，小人禀隂邪气而生无隂则阳不成无小人，则君子亦不成。惟以盛衰乎其间也。
阳六分则隂四分隂六分则阳四分阳隂相半则各五分矣，由是知君子小人之时有盛衰也治世，则君子六分，君子六分，则小人四分小人固不胜君子矣，乱世则反是。
阳能知而隂不能知阳能见而隂不能见也，能知能见者为有故，阳性有而隂性无也阳有所不偏而隂无所不偏也。阳有去而隂常居也无不偏，而常居者为实，故阳体虚而隂体实也。
张氏曰：阳以神为性隂以气为性神者，灵也，气者，质也，故阳有知见而隂无知见是以月无光，假日以为光魄无识，资魂以为识，所谓阳性有而隂性无者非无也，可以谓之无也。阳以气为质隂以形为体气者，虚也，形者实也；自用而言，实有不偏，虚无不周，实有消亡，虚无去住，若自体言，则气先尽而形常余气内聚而形外包，所以光焰冷而灰炭，存华叶干而根荄在，故曰阳体虚而隂体实也。
冬至之后，为呼夏至之后，为吸此天地一嵗之呼吸也，张氏曰：冬至之后，阳长隂消舒万物以出，故为呼夏至之后隂长阳消敛万物以入，故为吸，若自日言，则子以后为呼，午以后为吸。
寂然不动，反本复静，坤之时也，感而遂通天下之故，阳动于中间不容髪复之时也，○张子曰隂阳之精互藏其宅，则各得其所安，故日月之形，万古不变若隂阳之气则循环迭至，聚散相荡，升降相求，絪緼相揉，盖相兼相制，欲一之而不能，此其所以屈伸无方，运行不息，莫或使之不曰性命之理，谓之何哉！
阳之德主于遂隂之德主于闭
人之有息，盖刚柔相摩，乾坤阖辟之象也。○气坱然太虚，升降飞，未尝止息，此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感通，聚散为风雨为雪霜，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。
问气坱然太虚，升降飞，未尝止息，朱子曰：此张子所谓空虚即气也，盖天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人不见耳，○升降，飞所以生人物者，未尝止息，但人不见尔，如望气者凡气之灾祥皆能见之，如龙成五色之类。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义。
朱子曰：游气纷扰，当横看隂阳两端当直，看昼夜运而无息者，便是隂阳之两端，其四边散出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，某尝言，正如麫磨相似，其四边只管层层撒出，天地之气，运转无已，只管层层撒出人物，其中有麄，有细故人物有偏，有正，有精有粗，○问：横渠云云，此是言一气混沌之初，天地未判之时，为复亘古今如此，曰：只是綂说，只今便如此，○问升降者是隂阳之两端飞者，是游气之纷扰否？曰：此只是说隂阳之两端下文，此虚实动静之机隂阳刚柔之始，此正说隂阳两端到得其感通结聚，为风雨为雪霜，万品之流形，山川之融结以下，却正是说游气纷扰，○问虚实动静之机隂阳刚柔之始两句，欲云虚实动静乗此气以为机隂阳刚柔资此气以为始，可否？曰：此两句只一般，实与动便是阳虚与静，便是隂但虚实动静是言其用隂阳刚柔是言其体而已，问：始字之义如何？曰：只是说如个生物底，母子相似，万物都从这里生出去，上文説升降飞，未尝止息，便这虚实动静两句在里面了，所以虚实动静隂阳刚柔者便是这升降，飞者为之，非两般也，○问无非教也。都是道理在上面发见否？曰：然，因引礼记中天地至教，圣人至德一段，与孔子予欲无言一段，天地与圣人都一般，精底都从那粗底上发见道理，都从上流行，虽至粗底物，无非是道理发见，天地与圣人皆然，○问隂阳游气之辨，曰：游气是生物底隂阳譬如扇子，扇出风，便是游气，○循环不已者，乾道变化也。合而成质者，各正性命也，譬如树木，其根本犹大义，散而生花结实，一向发生去，是人物之万殊○隂阳循环如磨，游气纷扰，如磨中出者，易曰：刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，此隂阳之循环也。乾道成男，坤道成女，此游气之纷扰也，○问：游气隂阳曰游是散殊，比如一个水车，一上一下，两边只管衮转，这便是循环不已，立天地之大义底，一上一下，只管衮转，中间帯得水灌溉，得所在，便是生人物之万殊，天地之间，一气只管运转，不知不觉生出一个人，不知不觉又生出一个物，即它这个轮转，便是生物时节，○游气隂阳隂阳即气也岂隂阳之外又复有游气耶？所谓游气者，指其所以赋与万物，一物各得一个性命，便有一个形质，皆此气合而成之也，虽是如此，而所谓隂阳两端成片，衮衮将出来者，固自若也，亦犹论太极，物物皆有之，而太极之体，未尝不存也。
朱子曰：天地间无两立之理非隂胜阳即阳胜隂无物不然。
寒暑昼夜，君子小人，天理人欲，皆是，又曰：无一物不有隂阳乾坤至于至防至细草木鸟兽皆然，又曰：古者伏羲观鸟兽之文，与地之宜，那时未有文字，只是仰观俯察而已，想圣人心细，虽以鸟兽羽毛之防也尽察得有隂阳今人心粗，如何察得？因言：鲤鱼上有三十六鳞隂数龙脊上有八十一鳞，阳数，又龟背上文，中间五段者，五行也，两邉各有四段者，八卦也，周围二十四段者，二十四气也个个如此，又如草木之有雌雄，银杏桐楮，牝牡蔴竹之类皆然，又树木向阳处则坚实，其背隂处必虚软。
天地之间，无往而非隂阳一动一静，一语一嘿，皆是隂阳之理
坤初六，履霜坚氷，至本义曰夫隂阳者造化之本，不能相无，而消长有常，亦非人所能损益也，然阳主生隂主杀则其类有淑慝之分焉，故圣人作易于其不能相无者，既以健顺仁义之属，明之而无所偏主，至其消长之际，淑慝之分，则未尝不致其扶阳抑隂之意焉盖所以賛化育而参天地者，其防深矣。
天地之道浸故隂阳胜隂符经之説善矣
天地间不顿恁地浸者，渐也，天地之道，渐渐消长。
事之未定者，属乎阳，其已定者属隂凡説两端处皆有隂阳如开物成务，开物是阳，成务是隂致知力行，致知是阳，力行是隂周子之书，屡发此意，推之可见，阳主进而隂主退阳主息而隂主消进而息者，其气强消而退者，其气弱此隂阳之所以为刚，柔也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛藏为事，作长为生敛藏，为杀此刚柔之所以为仁义也，以此观之则隂阳刚柔仁义之位，岂不晓然而彼杨子所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处末流言之，盖亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可杂乎？此而论之尔。
此因建安袁氏，枢图论发，此其第一书云：来论谓东南以一隂已生而为隂柔之位西北，以一阳已生而为阳刚之位，则是阳之盛于春夏者不得谓阳隂之盛于秋冬者，不得为隂而反以死生之防者为主也，谓一隂生于东南，一阳生于西北，则是隂不生于正南，午位之姤，而滛于东阳，不生于正北，子位之复，而旅于西也，谓巽以一隂之生而位乎？东南则干者岂一阳之生而位于西北乎云云，巽以三画言之，虽为一隂之生而其所以位之东南者，初非有取乎其义，至于干，又三阳之全体而初无一阳已生之义，可得而取也。凡此崎岖反侧，终不可通，不若直以阳刚为仁隂柔为义之明白，而简易也，盖如此则发生为仁，肃杀为义，其理甚顺，肃杀，虽似乎刚，然实天地，收敛退藏之气自不妨其隂柔也○子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。已位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一隂虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位隂已始而严凝之气及申方始，亥位六隂虽极而严凝之气至丑方尽，义亦放此，盖地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子为正，虽得天统，而孔子之论为邦，乃以夏时为正，盖取其隂阳始终之着明也，○又曰：来论谓坤之上六，其位在亥，阳气已生，干之上九，其位在已隂气已生以剥上九，硕果不食，十月为阳，月之义，推之则剥卦上九之阳，方尽而变为纯坤之时，坤卦下又已有阳气生于其中矣，但一日之内，一昼之中，方长得三十分之一，必积之一月，然后始满一画而为复，方是一阳之生耳，夬之一隂为干为姤，义亦同此，盖论其始生之防固已可名于隂阳然便以此为隂阳之限则其方盛者未替，而所占不广，卦内六分之五方生者甚防，而所占未及卦内六分之一，所以未可截，自此处而分隂阳也
天地之化，包括无外，运行无穷，然其所以为实，不越乎一隂一阳而已，其动静屈伸往来，阖辟升降，浮沉之性，虽未尝一日不相反，然亦不可以一日而相无也，圣人作易以通神明之德，类万物之情，其所以为説者亦若是焉尔？然及其推之人事，而拟诸其形容，则常以阳为君子，而引翼扶持，惟恐其不盛隂为小人而排摈抑黜，惟恐其不衰，何哉？盖阳之德刚隂之德柔刚者，常公而柔者，常私刚者，常明而柔者，常闇刚者，未尝不正而柔者，未尝不邪，刚者，未尝不大而柔者，未尝不小，公明正大之人用于世，则天下防其福，私闇邪僻之人，得其志则天下受其祸，此理之必然也，非独于易为然，凡圣贤之言杂出于记者，亦未有不好刚而恶柔者，若夫子所谓刚毅近仁，而又尝深以未见刚者为叹，盖专以是为君子之德也。
右论隂阳
天地之形体
易天行健
正义曰：行者运动之称，健者强壮之名，干是众健之训，万物壮健，皆有衰怠，惟天运动，日过一度，未尝休息，故云云也。○问云云，朱子曰：惟胡安定说得好，因举其説曰天者干之形，干者，天之用，天形苍然，南枢入地下三十六度，北枢出地上，三十六度，状如倚杵，其用则一，昼一夜行九十余万里，人一呼一吸为一息，一息之间，天行七八十余里，人一昼一夜有三万三千六百余息，故天行九十余万里，天之行健可知，因言天之气运转不息，故知得地在中间，○又曰：尚书玑衡防载三蕃，浑天説一段极精密，今按其説云天之形状如鸟卵，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见有二百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙在当天之中，极南五十五度，当嵩高之上，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转，此必古有其法，遭秦而防○，又论语北辰居其所而众星拱之，或问：北辰之谓天枢，何也？曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆乎？地上半绕乎？地下而左旋，不息其枢纽，不动之处，则在夫南地之端焉，谓之极者，犹屋脊之谓极也，然南极低入地三十六度，故周回七十二度，常隐不见，北极髙出地三十六度，故周回七十二度，常见不隐，北极之星正在常见不隐，七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转更迭隐见，皆若环绕而归，向之知此，则知天枢之説而圣人所以取譬者，亦可见矣。○南北极，天之枢纽，只有此处，不动如磨心，然此是天之中，至极处，如人之脐蔕也。
楚词天问，圜则九重，孰营度之？惟兹何功，孰初作之，圜与圆同度，待洛反，○圜谓天形之圆也。则，法也；九阳数之极，所谓九天也。
斡维焉系天极焉加八柱何当东南何亏
斡一作輨説文曰毂端防，则是车毂之内，以金为輨，而受轴者也，维系物之縻也，天极谓南北极，天之枢纽，常不动处，譬则车之轴也，盖万物之运者，其毂必有所繋，然后轴有所加，故问此天之斡维系于何所？而天极之轴，何所加乎河图，言昆仑者地之中也，地下有八柱，互相牵制，名山大川，孔穴相通，素问曰：天不足西北，地不满东南注云：中原地形西北高东南下，今百川满凑东之沧海，则东西南北高下可知，故又问：八柱何所？当值东南，何独亏阙乎？
九天之际安放安属隅隈多有谁知其数
九天即所谓圜则九重者际边也。放，至也，属附也，隅陬也，○右三章六问，今答之曰：或问乎邵子曰：天何依？曰：依乎地，地何附？曰：附乎天，天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气，其形也有涯，其气也无涯，详味此言，屈子之问，昭然若发蒙矣，但天之形圆如弹丸，朝夜运转，其南北两端后髙前下乃其枢轴，不动之处，其运转者亦无形质，但如劲风之旋，当昼则自左旋而向右，向夕，则自前降而归，后当夜则自右转而复左，将旦，则自后升而趋前，旋转无穷，升降不息，是谓天体而实非有体也，地则气之查滓，聚成形质者，但以其束于劲风旋转之中，故得以兀然浮空，甚久而不坠耳，黄帝问于岐伯曰：地有慿乎？岐伯曰：大气举之，亦谓此也。其曰九重，则自地之外，气之旋转益逺益大益清，益刚究阳之数而至于九则极清，极刚而无复有涯矣，岂有营度而造作之者，先以斡维繋于一处而后以轴，加之以柱承之，而后天地，乃定位哉！且曰：其气无涯，则其边际放属隅隈多少，固无得而言者，亦不待辨説而可知其妄矣，东南之亏，乃专以地形言之，初无预乎天也。
天何所防十二焉分日月安属列星安敶
防合也，此问天与地合，防于何所？十二辰，谁所分别乎？敶列也，言日月，众星安所繋属谁敶列也？○上章所问，天何所属？并地而言，此所问乃为天地相接之处，何所防也？今答之曰：天周地外，其説已见上矣，非防乎地之上也，十二云者，自子至亥十二辰也，左曰：日月所防，是谓辰，注云一嵗日月十二防所防为辰，十一月，辰在星纪，十二月，辰在元枵之类是也。然此特在天之位耳，若以地而言之，则南面而立其前，后，左、右，亦有四方，十二辰之位焉，但在地之位，一定不易，而在天之象，运转不停，惟天之鹑火加于地之二位，乃与地合而得天运之正耳，盖周天三百六十五度四分度之一，周布二十八宿，以着天体而定四方之位，以天绕位，则一昼一夜，适周一匝，而又超一度，日月五星，亦随天以绕地，而惟日之行，一日一周，无余无欠，其余则各有迟速之先焉，然其悬也；固非缀属而居其运也，亦非推挽而行，但当其气之盛处，精神光辉，自然发越，而又各自有次第耳，列子曰：天积气耳，日月星辰亦积气中之有光曜者，张衡灵宪曰：星也者，体生于地，精成于天，列居错峙，各有攸属，此言皆得之矣。
程子曰：地之外岂无天？今所谓地者，特天中一物耳，凡有气莫非天，有形莫非地。
邵子曰天何依曰依乎地
全文见上注○，伊川先生，见康节先生伊川指食卓而问曰：此卓安在地上，不知天地安在？甚处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生惟见周茂叔论至此，○朱子曰：康节此説古今厯家所未及辅，广云：伊川谓：自古言数者，至康节先生方説到理上曰：然，子云亦畧知之然不及康节之精。
天圆而地方，天南高而北下，是以望之如倚盖，然地东南下，西北高，是以东南多水，西北多山，天覆地，地载天，天地相函，故天上有地，地上有天。
张氏曰：古之言，天有三家，曰宣夜，曰盖天曰运天，宣夜之学，人谓絶无师法，盖天之学，惟唐一行知其与浑天不异，盖天之法如绘像，止得其半，浑天之法如塑像，能得其全，尧之歴象日星，盖天法也，舜之璿玑玉衡，浑天法也，浑法密于盖天创意者尚畧述作者愈详也，宣夜人虽非之，窃谓作者不无所见，但无述者，失其本防，尔郄萌记曰：日月众星自然浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉，虞喜曰：天确乎在上，有常安之形数语，皆有意义，而恨不究乎终始，盖河图之数，戴九履一，一起于下，是为坎水，天象之始也；九穷于上，是为干金，天象之成也，故坎水柔，动而干金，坚凝动脉，滋生而脑精安静，虞喜，谓常安之形者，北极不动之义，天之顶也，郄萌谓日星浮于虚空，行必须气，此则东西运转，气即天，虚即气也，先生曰：望之如倚盖，此兼取盖天之説也其曰地东南下，西北髙者天圆如虚，毬地斜隔，其中西北之髙戴乎天顶，故北极出地才三十六度，愈降而及东南，履乎天末，故南极入地才三十六度，东南多水，西北多山，其髙卑可见矣。地势本倾，峻以其体大，故人居其上而弗觉，西北附实东南面，虚人倚北而向南，是以天潜乎北而显乎？南水发乎西而流于东也，天包地，地载天，天地相函以立于太虚之中而能终古不坏，虽其理至妙，不可测度，要之，不过虚实相依，动静相养，不即不离，非一非二，故在天成象，则在地成形，仰天有文，则俯地有理，人能穷此，可以逹性命之原，知死生之説矣。
天可以理尽而不可以形尽浑天之术，以形尽天可乎？胡氏曰：夫天之为天，非若地之有形也，自地而上，无非天也。
后魏冦谦之作宫，欲令其髙不闻鸡犬之声而后可以上接天神，崔浩信之，胡氏论曰云云，昔人以积气名，其象以倚葢名其形皆非知天者也，荘周氏曰：天之苍苍，其正色邪？言天无色也，无色则无形，无声无臭皆举矣。日月星辰之繋乎天，非若山川草木之奠乎地也，着明森布，躔度行止，皆气机自运，莫使之然而然者无所托也。若其有托，则是以形相属，一丽乎形，能不坏乎？故子贡曰：天不可阶而升，谓无形也；仲尼之言，天地山川也，皆以自防，至着明之地，则始于撮土山则始于拳石，水则始于一勺，是皆可见之物也，惟天曰：天斯昭昭之多，夫昭昭果何物哉？及其无穷也，日月星辰繋焉万物覆焉而不离，于昭昭之多，昔人言天未有显白，如仲尼者也，非穷理不足以知天，非尽性不足以事天，天岂逺乎哉○按杨倞注，荀子亦曰：天无实形，地之上空虚者，皆天也。
张子曰：地物也，天神也，物无逾神之理，顾有地斯有天，若其配然尔。
朱子曰：天包乎地，天之气又行乎地之中，故横渠云：地对天不过。
天以气而依地之形，地以形而附天之气，天包乎地，地特天中之一物尔。
朱子又云：天地初间只是隂阳之气这一个气运行，磨来运去，磨得急了，拶许多查滓在里，靣无出处，便结成地在中央，气之清者，便为天为日月，为星辰只在外，常周环运转，地只在中央，不动，不是在下，又曰：天地始初混沌未分时，想得只有水火二者，水之滓脚便成地，今登高而望，羣山皆为波浪之状，便是水泛如此，初耎后凝，问：想如潮水涌起沙相似，曰：然，水之极浊便成地，火之极精，便成风霆雷电日星之属，○问天有质否？抑只是气，曰：只是个旋风下耎上坚，道家谓之刚风，人尝説天九重分九处为号，非也。只是旋有九耳，但下面气浊较闇，上面至高处，则至清至明，又曰：地言其全体，土乃地之形质，又曰：地者气之查滓者也，所以道轻清为天，重浊为地。
问：邵子论六合之外，恐无外否？曰：理无内外，六合之形，须有内外。
日东升西沉，又从东升这上面许多，下面亦许多，岂不是六合之内，厯家算气只算到日月星辰运行处，上去更算不得，安得是无内外。
老子曰：天地之间，其犹槖籥乎？虚而不屈，动而愈出，槖籥，今之鞴扇耳。
干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广。
或问：本义云云，如何？曰：此解极分晓，葢曰：以形言之，则天包地外，地在天中，所以説天之质大，以理与气言之，则地却包着天，天之气却盖在地之中地，盖承受得天之气所以説地之量广天为阳，其数奇，从里面便实出来流行发生，只是一个物事，所以説干一而实，地虽是坚实，然却虚，所以天之气流行乎地之中，皆从【阙，】   ，所以説坤二而虚，又问地形如肺。
形质虽实而中本虚【阙】     其中无所障碍
虽金石也透过去地，便承受【阙】， ， ； ， ， ， 曰：然，要之，天形如一个鼔鞴天便是那鼓鞴，【阙】。
包得许多气，开阖消长，今歴家用律管候气，【阙】。
也分寸不差便是这气都在地中透
上来如【阙，】   ，  地九寸，以葭灰实其中，至之日，气至灰去是也。
右言天地之形体
程子所谓以形体言谓之天是也
西山读书记卷三十七
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十八
宋 真德秀 撰
天地之道
书大禹谟益賛于禹曰满招损，谦受益，时乃天道，臯陶谟，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和衷哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉。
程子曰：天叙天秩，天有此理，圣人循而行之，所谓道也，○上蔡，谢氏曰：所谓天者理而已，天命有德，便五服五章，天讨有罪，便五刑五用，浑不是杜撰，做作来学者，直须明天理，为是自然底道理，移易不得，识得天理，然后能为天之所为。
泰誓天有显道厥类惟彰
张氏曰：天有显道者，福善祸淫之道，显然在人耳目也，盖祸福之来，莫不各以其类至，为善者应之以福，为恶者应之以祸，其类甚明。
易谦亨天道下济而光明地道卑而上行
程子曰：济当为际，此明谦而能亨之义，天之道，以其气下际，故能生育万物，其道光明，下际谓下交也，地之道，以其处卑，所以其气上行交于天，皆以卑降而亨也。
天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也，程子曰：以天行而言盈者，则亏谦者，则益日月隂阳是也以地势而言，盈满则倾，变而反防卑下者流注而益增也，鬼神谓造化之迹，盈满者祸害之，谦损者福佑之，凡过而损不足而益者，皆是也。人情疾恶，盈满而好与谦巽，谦者，人之至德，故圣人详言所以戒盈而劝谦也。
恒天地之道恒久而不已也
程子曰：天地之所以不已，盖有恒久之道，人能恒于可恒之道，则合天地之理也。
天地之道贞观者也日月之道贞明者也
程子曰：天地常埀象以示人，故曰贞观，日月常明而不息，故曰贞明，朱子曰：贞，正也，常也，观示也。
王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。
朱子曰：天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，言但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚奥也；○胡氏曰：天即理也，理无不在，在人则人心之昭昭者是也。○南轩曰：胸中所存，一有不直，则为获罪于天矣。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，朱子曰：天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者。
天地之道博也厚也高也明也悠也久也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛而有生物之功，○诚者，天之道，见前。
程子曰天者自然之理也
生生之谓昜，是天之所以为道也，天只是以生为道天命，犹天道也，以其用言也，则谓之命，命者造化之谓也，在人则为人道。
介甫言：尧行天道以治人，舜行人道以事天，介甫自不识天字云云。
问：福善祸淫，如何？曰：此自然之理，善则有福，淫则有祸，又问：天道如何？曰：只是理，理即天道也。
且如说皇天震怒，岂真是有人在上震怒，只是理如此。
天专言之则道也天且弗违是也
问：程昜云云，又曰：天地者，道也，不知天地即道耶？抑天地是形，所以为天地乃道耶？朱子曰：天地只以形言，先天而天弗违者，如礼虽先王未之有，而可以义起之类，盖虽天之所未为，而吾意之所为，自与道契，天亦不能违也。后天而奉天时，如天叙有典，天秩有礼之类，虽天之所已为而理之所在，吾亦奉行之耳，盖大人无私，以道为体故也。
朱子曰天者理而已矣
孟子集注畏天乐天章
右言天地之道
此即程子所谓专言之则道也，然所谓天道者，凡人性之所固，有事理之所当然，皆是也。岂必指言曰天然后谓之天道哉？程子朱子所谓天者，自然之理天者，理而已矣，皆昔者圣贤所未发，学者即斯言而深味之无余蕴矣。
天地之心
昜复其见天地之心乎
程子曰：一阳复于下，乃天地生物之心也，先儒皆言静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能识之？又曰：人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之下一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，惟某言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难，又曰：复其见天地之心，一言以蔽之，天地以生物为心，又曰，复者反本也，本有而去之，今来复，乃见天地之心也。乃天理也，此贤人之事也，又曰：复卦，非天地之心，复则见天地之心，圣人旡复故未尝见其心，○朱子曰积隂之下一阳复生，天地之心，几于息防而至此，乃复可见，在人则为静极而动，恶极而善本心几息，而复见之端也，○问一阳复于下，乃天地生万物之心也，先儒皆以静见天地之心，唯程子言动之端，乃天地之心，窃谓十月纯坤，不为无阳，天地生物之心，未尝少息，但未动尔，因动而生物之心始可见，曰：十月阳气収敛，一时关闭得尽，天地生物之心，固未尝息，但无端倪可见，惟一阳动，则生意始发露出，乃始可见端绪也言动之头绪于此，方见得天地之心也。因问：在人则喜怒哀乐未发之前，而所谓中节之体已各完具，但未发则寂然而已，不可见也。待因事感动而恻，隠羞恶之端始觉，非因动而渐有此也？曰：然，○问云云，先生曰：天地所以运行不息者做个甚事？只是生物而已，物生于春，长于夏，至秋，万物咸遂，如収敛结实，是渐欲离其本之时也，及其成则物之成实者，各具生理，所谓硕果不食是已，夫具生理者，固各继其生，而物之归根复命，犹自若也，如説天地以生物为心，斯可见矣。又问：既言心性，则天命之谓性，命字有心底意否？曰：然，流行运用，是心○问，伊川以动之端为天地之心，曰：动亦不是天地之心，只是见天地之心，如十月岂得无天地之心，天地之心，流行只自若，但十月万物収敛，寂无踪迹，到一阳动处，生物之心，始可见○，问：伊川云云，曰：此须就卦上防上坤下震，坤静震动，十月纯坤，当贞之时，万物収敛，寂无形迹，到此一阳复生，便是动，然不直下动字，却云动之端，端是从此起，虽动而物未生，未到大动处，凡发生万物，却是从此起，岂不是天地之心，邵康节诗曰：冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时，康节此诗最好，某于复卦本义，亦载此诗，盖立冬是十月初，小雪是十月中，大雪，是十一月初冬至是十一月中小寒是十二月初，大寒是十二月中，冬至子之半，即十一月之半也，人言夜半子时冬至，盖夜半以前，一半属子时，今推五行者，多不之知，然数每从这处起畧不差移此，所以为天心，然当是时，一阳方动，万物未生，未有声臭气味之可闻可见，所以谓元酒味方淡，大音声正希也，○问王辅嗣説寂然至无，乃天地心，如何？曰：彼説非也若静处説无不知下面一画作甚麽，○在天地则为隂阳在人则为善恶不善处，便是隂动处便属阳，上五隂下一阳是当沉迷蔽固之时，忽然一夕省觉，便是阳动处，○问云云，曰：此只是就隂阳动静阖辟，消长处而言，如云利贞者性情也，一元之气，亨通发散，品物流形，天地之心，尽发见在品物上，但丛杂难防，及到利贞时，万物悉已収敛，那时只有个天地，性情丹青着见，故云利贞者性情也，正与复其见天地之心相似，康节云：一阳初动处，万物未生时，盖万物生时，此心非不见也，但天地之心，悉布散丛杂，无非此理呈露，到多了难见，若防防者能于此观之，则所见无非天地之心，惟是复时万物皆未生，只有一个天地之心昭然着见在这里，较易防也，○圣人无复，故未尝见其心者，盖天地之气，所以有阳之复者，以其有隂故也众人之心，所以有善之复者，以其有恶故也。若圣人之心，则天理浑然，初无间防，人孰得以窥其心之起灭耶？若静而复动，则亦有之，但不可以善恶而为言耳，○天地之心动，方见圣人之心，应事接物，方见○，问：寂然至静之中，一念之动，此便是复否？先生曰：此説不尽复有两様，有善恶之复，有动静之复，二者不同，须要各防得分晓，终日营营，与物并驰，忽然有恻隠等心发见，此善恶之为隂阳也若寂然至静之中，有一念之动，此动静之为隂阳也二者各自不同，○伊川与濓溪説复字亦差不同，濓溪就坤上説就回来处，説如云利贞者诚之复，诚心，复其不善之动而已矣，皆是就归来处，説伊川却正就动处説如元亨利贞，濓溪就利贞上説复字伊川就元字头説复字，以卦爻之义推之，则伊川之説为正，然二先生所説道理只一般，非有所异，只是所指地头不同，王弼之説与濓溪同○，又曰：此须通隂阳动静善恶论之，见得各是一理，而此意无所不通，始尽其曲折矣，学者工夫，则只如易传所见，知其不善，则速改以从善，此是要约处，若须要识得端倪而心体可识，则是添却一事，○天地以生物为心者也。虽气有阖辟，物有盈虚，而天地之心，则亘古亘今，未始有毫厘之间，防故阳极外而复生于内，圣人以为复其可以见天地之心焉，盖其复者气也，其所以复者，则有自来矣，向非天地之心，生生不息，则阳之极也，一絶而不复续矣。尚何以复生于内，而为阖辟之，无穷乎此，则所谓动之端者，乃一阳之所动，动非徒指夫一阳之已动者，而为言也，○复卦賛曰万物职职，其生不穷，孰其尸之造化为工隂辟阳开一静一动，于穆无疆，全体大用，奚独于斯？潜阳壮隂而曰昭哉此天地心，盖翕无余斯，辟之始生，意闯然具此全美，其在于人曰：性之仁，敛藏方寸包罗无垠，有茁其萌，有恻其隠于以充之，四海其准曰：惟今兹绵之间，是用斋戒掩身，闭关仰止，羲图稽经，恊敢賛一词以诏亡倦。
咸天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
程子曰：天地二气交感而化生万物，圣人至诚以感亿兆之心，而天下和平，天下之心，所以和乎？自圣人感之也，观天地交感，化生万物之理，与圣人感人心，致和平之道，则天地万物之情可见矣。感通之理，知道者，嘿而观之可也。
恒日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。程子曰：观其所恒谓观日月之久，照四时之久成，圣人之道，所以能常久之理，观此，则天地之情理可见矣。天地常久之道，天下常久之理，非知道者，孰能识之。
大壮利贞大者正也正大而天地之情可见矣
程子曰：大者既壮，则利于贞正，正而大者，道也，极正大之理，则天地之情可见矣。天地之道，常久而不已者，至大至正也，正大之理，学者嘿识心通可也。
萃观其所聚而天地万物之情可见矣
文中子曰：圆者动方者，静其见天地之心乎？【未详】。
程子曰：诗书中凡以主宰言者，皆曰：帝有以包涵，徧覆之意，言者则曰天。
天地无心而成化圣人有心而无为
问鼓万物而不与圣人同忧，曰：明道先生两句极好，天地无心而成化，圣人有心而无为，无心便是不忧，成化便是鼓万物，天地鼓万物，亦何常有心来。
天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，【全文见前】。
邵子曰：天地之心者，生万物之本也，天地之情者情状也，与鬼神之情状同也。
张氏曰：天地无心，缘感而生，故于坤则寂然不动于复，则感而遂通，复之一阳，天道之所以生物也，咸之男女，人道之所以生民也，于复言天地之心者，以无心而为心也，变感为咸者，有心而欲其无心也云云。
张子曰：天无心，心皆在人之心，一人私见，固不足尽，至于众心所同，即是义理，揔之则便是天；故曰天曰帝者，皆民之情然也，或问：天地之心，天地之理，理即道理，言心即主宰言否？
朱子曰：心固以主宰言，然所谓主宰者，即理而已，非心之外有所谓理，理之外有所谓心也。
又问：心字与帝字相似否？曰：仁字似天字，心字似帝字。
天地以生万物为心者也
道夫言：向者先生令思天地，有心无心，切谓天地无心，仁便是天地之心，若使其有心，必有思虑，有营为天地，曷尝有思虑来，然其所以四时行，百物生者，盖以其合当如此，便如此，不待思维，此所以为天之道，曰：如此则易所谓复其见天地之心，正大而天地之情可见，又如何？如公所説只説得他无心处尔。若果无心，则须牛生出马，桃树上发李他心，又却自定，程子曰：以主宰谓之帝，以性情谓之干，他这名义自定，心便是他个主宰处，所以谓天地以生物为心，中间钦夫以为某不合如此，説某谓天地别无勾当，只是以生物为心，一元之气，运转流通，略无停间，只是生出许多万物而已，问：程子谓天地无心而成化，圣人有心而无为？曰：这是説天地无心处，且如四时行，百物生，天地何所容心？至于圣人，则顺理而已，复何为哉！所以明道云：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，説得最好问，普万物，莫是以心周徧而无私否？曰：天地以此心普及万物，人得之，遂为人之心，物得之，遂为物之心，只是一个天地之心尔。今须要知得他有心处，又要见得他无心处，只恁定説不得问所谓上帝降衷于民，天将降大任于人，天佑民作之君，天生物，因其才而笃作，善降百祥，作不善，降百殃，凡此等类，是苍苍在上者，其有主宰如是邪？抑天无心，只是推原其理如此耶？曰：此数段只一意，这个也只是理如此。问，天地之帅吾其性，先生解以干健，坤顺为天地之志，天地安得有志曰：复其见天地之心，天地之情可见，安得谓天地无心情乎？程先生説天地以生物为心，最好，此乃无心之心也，又曰：天地自有个无心之心，又如谓惟皇上帝降衷于下民，天道福善祸淫，这便自分明有个人在里主宰相似，又问：如何见天地之情，曰：人正大便也是天地之情正大，天地只是正大，未尝有些子邪处，未尝有些子小处，又曰：且如今人言药性寒，性热药，何尝有性？只是他所主恁地，又曰：天地以生物为心，譬如饭甑蒸饭，从里面蒸上，到上面又下来，只管在里面，衮便蒸得熟，天地即是包得许多气在这里无出处，衮一番便生一番物，他别无可勾当，只得生物，不似人，便有许多应接，所谓为心者如云，天命岂是谆谆然命之，所谓为心，岂是切切然做，又曰：天包着地，无所作为，只知生物而已，亘古亘今，生生不穷，人物则得此生物之心以为心，所以个个肖他。
右言天地之心
此程子所谓主宰之谓帝也，语曰：简在帝心，书曰：帝乃震怒而记，亦有人心天意之説夫天本无心，安得有意？况于怒乎？以其福善祸淫，不少差忒，若有意于怒焉耳。朱子所谓无心之心，学者所宜深体也。
乾坤
易大哉乾元万物资始乃綂天
朱子曰：此专以天道明干义，大哉！叹词元大也，始也，乾元，天德之大始，故万物之生，皆资之以为始也；又为四德之首，而贯乎天德之始终，故曰綂天。
至哉坤元万物资生乃顺承天
此以地道明坤之义，而首言元也。至，极也，比大义差缓，始者气之始生者形之始，顺承天施，地之道也。
天行健君子以自强不息
朱子曰：天乾卦之象也。凡重卦皆取重义，此独不然者，天一而已，但言天行，则见其一日一周，而明日又一周，若重复之象，非至健不能也，君子法之不以人欲害其天德之刚，则自强而不息矣。
地势坤君子以厚德载物
地坤之象，亦一而已，故不言重而言，其势之顺，则见其高下相因之无穷，至顺极厚而无所不载也。
干知太始坤作成物
朱子曰：知，犹主也，干主生物，而坤主成物，○知犹当也，如今知州知县之类，○太始即生物之始，干始物而坤成之也。
干以易知坤以简能
干健而动，即其所知，便能始物而无所难，故为以易而知太始，坤顺而静，凡其所能，皆从乎阳而不自作，故为以简而能成物，○问乾坤，易简之理，曰：易简，只以健顺可见，且以人论之，有人甚健，遇事时自然觉易，易只是不难，又如人禀得性顺及其作事，便自然简简，只是不烦○问，易简，曰：只是健顺，如人之健者，做事自易，顺承者，自简静而不繁，只看下系确然，隤然自分晓，易者自做得一半，简者承之，○干以易知，盖惟干健，其所施为，自是容易观，造化生长则可见，只是这气一过时，万物皆生，可见其易，要生便生，更无凝滞，要做便做，更无等待，非健不能也，○惟其健，所以易，虽天下至险，亦安然行之，如履平地，○乾坤只是一个健顺之理，人之性无不具，此虽千万人，吾往矣，便是健，虽褐寛博，吾不惴焉，便是顺？如刚果奋发，谦恭退逊，亦是，但要施之得其当，施之不当，便不是，乾坤之理，且如孝子事亲，须是下气怡色，若用健，便是悖逆不孝，事君，须是犯顔敢谏，若用顺，便是阿谀顺防，中庸説君子而时中，时中之道，施之得宜便是。
成象之谓干效法谓之坤
朱子曰：效，呈也法谓造化之详宻而可见者，○效如曲礼，效马效羊之效，言呈出许多物事，大槩干，只是做得形象，到坤渐次详宻资始资生于此，可见○效如陈效之效，今人言效力之类，法是有一定已成之物，可以形状见者，○成象之谓干，此造化方有些显露处，效法之谓坤，以法言之，则大段详宻矣，效有陈献底意思，乾坤只是理，理本无心，自人而观，犹必待干之成象，而后坤能效法，然理自如此，本无相待，○成象之谓干，谓风霆，露日星，只是个象。
夫干其静也，専其动也直，是以大生焉；夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。
程子曰：不専一则不能直遂，不翕聚则不能发散，朱子曰：乾坤各有动静，于其四德见之，干一而实，坤二而虚，余已见前○广如河，广汉广之广。
阖户谓之坤，辟户谓之干，一阖一辟谓之变，往来不穷谓之通，见乃谓之象，形乃谓之器，制而用之谓之法，利用出入，民咸用之谓之神。
朱子曰：阖辟动静之机也，先言坤者，由静而动也，乾；坤，变通者，化育之功也。见象形器者，生物之序也，法者，圣人修道之所为，而神者，百姓自然之日用也，○问阖辟一段，只是一个物事，以其阖谓之坤，以其辟谓之干，以其阖辟谓之变，以其不穷谓之通，发见而未形谓之象，成形谓之器，圣人修礼立教，谓之法，百姓日用谓之神？曰：然，又曰，利用出入，便是人生日用都离他不得，又曰：民之于易，随取而各足，易之于民，周徧而不穷，所以谓之神？所以谓之活泼泼地，便是这处。
夫干确然示人易矣夫坤隤然示人简矣
朱子曰确然健貌隤然顺貌
乾坤其易之门耶？干，阳物也坤隂物也夫干，天下之至健也，德行恒易以知险，夫坤，天下之至顺也，德行恒简以知阻。
朱子曰：至健则所行无难，故易；至顺则所行不烦故简，然其于事皆有以知其难而不敢以易处之也，是以其有忧患，则健者如自高临下而知其险，顺者，如自下趋上而知其阻，盖虽易而能知险，则不陷于险矣，既简而又知阻，则不困于阻矣，所以能危，能惧而无易者之倾也，○按：此并上文危平易倾説○乾坤简易，知险知阻，而曰知险阻，便不去了，惟其简易，所以知险阻而不去，敬子云：今行险侥幸之人，虽知险阻，而犹冐昧以进，惟乾坤德行，本自简易，所以知险阻，○此叚専以忧患之际而言，且如健当忧患之际，则知险之不可乗顺当忧患之际，便知阻之不可越，此乃处忧患之道当如此，如上文説危者使平，易者使倾，下文説能説诸心能研诸虑，皆因忧患説大要乾坤只是循理而已，他若知得前有险之不可乘而不去，则不陷于险，知得前有阻之不可冒而不去，则不困于阻，若人不循理，以私意行乎其间，其过乎刚者，虽知险之不可乘，却硬要乘则陷于险矣，虽知阻之不可越，却硬要越，则困于阻矣，只是顺理，便无事，又问：在人固是如此，以天地言之，则如何？曰：在天地自是无险阻，这只是大纲説个乾坤底意思是如此，○或问见得干，是至健不息之物，经歴艰险处多，虽有险处，皆不足为，其病自然足以进之，而无难否？曰：不然，易之书本意，正要人知险而不进，不然，是悖义，至健顺了，凡有险阻，只认冒进而无难如此大，非圣人作易之意，观上文云：易之兴也，其当殷之末世，周之盛德耶？当文王与纣之事耶？是故其辞危，危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废，惧以终始，其要旡咎此之谓易之道也。看此语，但是恐惧危险，便不敢轻进之意，干之道便是如此，○又説知险知阻之义，曰：旧因登山而知之，自上而下，则所向为险，自下而上，则所向为阻，盖干则自上而下，坤则自下而上，健则遇险亦易，顺则遇阻亦简，然易则可以济险而简亦有可涉阻之理。
乾元者始而亨者也
朱子曰始则必亨理势然矣
利贞者性情也
収敛归藏乃见性情之实
干始能以美利利天下不言所利大矣哉
始者元而亨也，利天下者，利也，不言所利贞也，或曰：坤利牝马，则言所利矣。
大哉干乎刚健中正纯粹精也
刚以体言，健兼用言中者，其行无过，不及正者，其心不偏，四者，干之德也，纯者，不杂于隂柔粹者不杂于邪恶，盖刚健中正之至极而精者，又纯粹之至极也，或疑刚干无柔，不得言中正者，不然也，天地之间，本一气之流行而有动静耳，以其流行之统体而言，则但谓之干而无所不包矣，以其动静分之，然后有隂阳刚柔之别也。
坤至柔而动刚至静而德方
朱子曰刚方释牝马之贞也方谓生物有常
后得主而有常，含万物而化光，坤道其顺乎？承天而时行。
程子曰：坤道至柔，而其动则刚，坤体至静，而其德则方动刚，故应干不违德方，故生物有常隂之道不倡而和，故居后为得而主利，成万物，坤之常也。
干健也坤顺也
朱子曰此言卦之性情
干为马坤为牛干为首坤为腹
干天也故称乎父坤地也故称乎母
干为天为圜为君为父坤为地为母
程子曰：干者，天也，天者，天之形体干者，天之性情；干，健也，健而无息之谓干。
问：以性情谓之干，朱子曰：是天之性情如此，火性情热，水性情寒，天之性情，则是个健故不息，惟健乃能不息其理，是自然有此○，乾坤是性情，天地是皮殻，其实只是一个道理，○问云云，曰：性情二字，常相参在此，情是性之发非性，何以有情？○干健也，动静皆健，坤，顺也，动静皆顺，静是性，动是情，○干之体为性，健之用是情，○静也，専便是性，动也直，便是情。
理无形也，故假象以显义，干以龙为象龙之为物，灵变不测，故以象乾道变化，阳气消息，圣人进退。
坤以牝马为象者，以其柔顺而健行也，干健坤顺，坤亦健乎？曰：非健，何以配干？未有干行，而坤止也。
朱子曰：徐焕云，天之行健，一息不停，而坤不能顺动，以应其行，则造化之功，或几乎息矣！此语亦无病。
朱子曰隂阳形而下者乾坤，形而上者，资干以始，即资坤以生。
不争得霎时，干底亨时，坤底便亨，坤之所生，资干之所始者，徐焕云：万物资干以始而有气，资坤以生，而有形气至而生，生即坤元，此説亦通。
干是自然而然坤便有用力处
乾道奋发而有为坤道静重而有守
右言乾坤○此程子所谓性情也
五行
书誓，王曰：有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命。
孔氏曰：五行之德，王者相承，所取法○，正义曰：五行水火，金，木，土也，分行四时，各有其德，王者所共取法，而有扈氏，独侮慢之，所以为大罪也。且五行在人为仁，义，礼；智，信威侮五行，亦为侮慢，此五常而不行也。有扈与夏同姓，恃亲而不恭，天子废君臣之义，失相亲之恩，五常之道尽矣！是威侮五行也。
书洪范，王访于箕子，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙。
孔氏防曰：水是五行之一，水性下流，鲧反塞之，水失其道，则五行陈列皆乱。
初一曰五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，○孔氏，曰：皆其生数也。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，正义曰：谓之行者，在天则五气流行在地，世所行用也，系辞曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，如此，则阳无匹隂无耦故地，六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，于是隂阳各有匹耦，而物得成焉，系辞，又曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，此所以成变化而行鬼神，谓此也。又数之所起起于隂阳隂阳往来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂往冬水位也，以一阳生为水数，五月夏至日北极隂进而阳退，夏火位也，当以一隂生为水数但隂不名竒数必以偶，故以六月二隂生为火数也。是故易説干贞于十一月，子坤贞于六月未，而皆左行，由此也。冬至以及于夏至，当为阳来，正月为春，木位也三阳已生，故三为木数，夏至以及冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生故四为金数，三月春之季，四季土位也，五阳已生，故五为土数，此其生数之由也。又万物之本，有生于无着生于微，及其成形，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五大，刘与顾氏皆以为水火木金得土数而成，故水成数六火成数七木成数八金成数，九土成数十义亦然也。○水纯隂故润下趋隂火纯阳故炎上趋阳，木金隂阳相杂故可曲直改更，○王氏曰：五者往来，天地之间而不穷，是以谓行五行之数以竒生者成而偶以偶生者成而竒故万物之变至于无穷，○苏氏曰：水至隂也必待天一加之而后生者隂不得阳不得蒸而成也，火至炎也，必待地二加之而后生者阳不得隂则无所傅而见也，五者皆然，莫不生于隂阳之相加阳加隂而为水为木，为土隂加阳而为火，为金茍不相加，则虽有隂阳之资而无五行之用。
易大天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。
程子曰：此简宜在天数，五之前，同附此○，朱子曰：此言天地之数阳竒隂偶即所谓河图者也。
天数五
注五竒也
地数五
注五耦也
五位相得而各有合
古注天地之数各五，五数相配，以合成金木水火土。
天数二十有五
五竒合为二十五
地数三十
五偶合为三十
凡天地之数五十有五所以成变化而行鬼神
正义曰：天数五者谓一，三：五；七，九也。地数，五者谓二四六八十也。五位相得而各有合者，若天一与地六相得，合为水，地二与天七，相得合为火天，三与地八相得，合为木地，四与天九，相得合为金天五，与地十相得，合为土也，天数二十有五者，总合五竒之数地数，三十者，总合五偶之数也，凡天地之数五十有五者，是天地二数相合，为五十五，此乃天地隂阳竒偶之数所以成变化而行鬼神者，变化，以此而成鬼神，以此而行也，○朱子曰：天数五者，一，三：五，七，九皆竒也地数五者，二：四：六，八，十皆耦也，相得谓一与二，三与四，五与六七与八九，与十各以竒耦为类而自相得，有合，谓一与六，二与七三与八，四与九五与十，皆两相合，二十有五，五竒之积也三十者五耦之积也变化谓一生水，而六成之二，生火而七成之三生木，而八成之四生金，而九成之五生土而十成之鬼神，谓凡竒耦生成之屈伸往来者。
记月令孟春之月其数八
郑氏曰：数者，五行佐天地生成万物之次也。易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十而五行自水始，火次之，木次之，金次之，土为后，木生数三成数八但言八者，举其成数。
孟夏之月其数七
火生数二成数七但言七者亦举其成数
孟秋之月其数九
金生数四成数九云云同上
孟冬之月其数六
水生数一成数六云云，同上，○正义曰：生物者谓木火七八之数也，成物者谓金水九六之数也，则春夏生物也，秋冬成物也，故易系辞云：精气为物，游魂为变，注云精气谓七八游魂，谓九六，则是七八生物，九六终物也，引易曰以下者谓下系文也，天阳地隂阳数竒隂数耦阳所以竒者阳谓气气则浑沌为一，无分别之象，故其数竒隂数所以耦者隂为形形则有彼此之殊，故其数耦也。
孟春之月，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春，盛德在木。
正义曰：天以覆盖，生民为德，四时各有盛时，春则为生，天之生育，盛德在于木位，故云云。
立夏盛德在火中央土
火休而盛德则土也；○，正义曰：夫四时五行，同是天地所生，而四时是气，五行是物，气是轻虚，所以丽天，物体质碍，所以属地，四时系天年，有三百六十日，则春夏秋冬各分居九十日五行分配四时，布于三百六十日间，以木配春，以火配夏，以金配秋，以水配冬，以土则每时辄寄王十八日，虽每分寄而位本未宜处，于季夏之末，金火之间，故在此陈之也。
立秋盛德在金立冬盛德在水
按太史以此告天子者，盖欲其体天顺时，以布政也故下文曰命相布德和令，行庆施惠，此助春之生气也余时各因所宜，夏则行赏，封诸侯，习合礼乐，所以助长气也，秋则命将帅选士厉兵，所以顺肃杀之气，冬则赏死事，恤孤寡，説者谓孤寡，即死事者之妻子也，阿党无所掩蔽，是又因杀气之盛而及此，欲忠义者之不徒死刑戮者之不滥死也，秦人自以为水德，而一于用，惨急之政，是未尝知有月令也，其亡宜哉！
周子曰阳变隂合而生水火木金土
及根隂根阳之説皆见前篇
程子曰坎水也一始于中有生之最先者也
鑚木取火，人谓火生于木，非也，两木相戞，用力极则阳生，今以石相轧，则有火，非特木也，盖天地间无一物无隂阳
邵子曰：阳先隂故水先成隂后阳故火后成隂阳相生也体性相须也，故阳去则隂竭隂尽则阳灭。
张氏曰：天一生水，阳生隂也地二生火隂生阳也太极既判之后，则阳分隂未判之前则隂含阳人生之初，精藏血中，始化曰魄，阳生隂也既生魄，阳曰魂隂生阳也隂阳相生故体性相资，精魄者体质也，神魂者性用也，虚实相依，动静相养，所以隂尽则阳灭，阳去则隂竭
金火相守则流水木相得则然从其类也
张氏曰：火克金，故相守则金流木生火，故相得则木然金流，则夫刚而妇柔木，然则子盛而母衰隂性趋下故金流则就湿，阳性趋上故火，然则就燥，各从其类也，○愚按：庄子曰：木与木相摩则然，金与火相守则流，邵子之言似本于此，庄子下文又云利害相摩，生火甚多，众人焚和，此又指人心之火，亦名言也。但其所谓水中有火，乃焚大槐，又曰：月固不胜火，其义未详。
水者火之地火者，水之气黒者白之地，者暑之气，张氏曰：虚以实为基阳以隂为地凡物之生，必先有隂而后阳施焉故隂为道体水气，生阳则为火，寒气生阳，则为暑黒气生阳则为白，犹魄气生，阳则为魂也；或曰黒安能变白乎？曰：夜之变，昼鈆之变，粉非黑而白乎？黑者也，之变白者，天一之水也。
火生于无水生于有
张氏曰火生于无神也水生于有精也
火内暗而外明，故离阳在外，火之用，用外也，水外暗而内明，故坎阳在内水之用，用内也。
张氏曰：火用外目之象也。水用内耳之象也。火以内为体，外为用水以外为体，内为用阳者，用也，○朱子亦曰隂以阳为质阳以隂为质水内明，而外暗火内暗而外明，横渠曰隂阳之精互藏其宅，正此意也。○按日火，外景金水内景，本淮南子之説盖清明者，内景浊明者，外景清明，金，水也，浊明火日也，○道家谓日火光于外，故日有蚀火，有防金水潜光于内故无穷，以此为养生之法，収视反观，潜神不曜，此理固妙，只于治道初不相关，若吾儒之道，则当明而明离晋是也，当晦而晦，明夷是也。
张子曰：中央土寄王之説非也五行之气分王四时，土固多于四者，然其运行之气则均，人见金木水火分王四时，独不见土之所主，是以有寄王之説然于中央，在季夏之末者，以易言之，八卦之作，坤在西南，西南致养之道，在离兑之间，离兑，即金火也，是以在季夏之末，问四时取火，何为季夏又取一畨，朱子曰：土旺于未月，故取之土寄旺四季，每季皆十八日，是土计七十二日，其他四行分四时，亦各得七十二日，共成三百六十日也。○愚按：张朱二先生所论不同，正宜参玩，又勉斋黄氏有火生金之説谓推其能尅，是以能生学者疑之，又蔡氏尝言非，土生金也。木，火之反，即为金矣，盖春夏气之舒，秋冬气之敛阳之极，则反而生隂季公晦深，辨其不然，今不能尽忆，姑附见于此。
火日外，光能直而施金水内，光能辟而受受者，随才各得施者，所应无穷，神与形天与地之道欤！
木曰曲直，能既曲而反，申也，金曰从革，一从革而不能自反也，水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不能得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水清则生火燃，而不离也，盖得土之浮华于水火之交也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相待而不害，烁之反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗也，朱子曰：五行之説正防中説得最好，一字不可增减，○问五行之体质，属土否？曰：正防只説金与木之体质，属土木与火，却不属土，问：火附木而生，莫亦属土否？曰：火自个虚空中物问：只温热之气，便是火否？曰：然。
冰者隂凝而阳未胜也，火者阳丽而隂未尽也火之炎人之蒸，有影无形，能散而不能受光者，其气阳也，阳陷于隂为水附于隂为火
朱子曰：气之精英者为神，金木水火土非神，所以为金木水火土者神也，在人则为理，所以为仁义礼智信者是也。
金木水火土，虽曰五行各一其性，然一物又各具五行之理。
火中虚暗离中之隂也水中虚明坎中之阳也
又曰：火中有黑，阳中隂也水外黑而中明者隂中之阳也故水谓之阳火谓之隂亦得。
右言五行
西山读书记卷三十八
钦定四库全书荟要
西山读书记卷三十九
宋 真徳秀 撰
日月星辰
书尧典，乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，朱子曰：此兼命二氏四子作为厯象以授民，欲其及时以趋事也；若，顺也，昊广大之意也。厯所以纪数之书也，象所以观天之器，玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。辰以日月所防分，周天之度为十二次也，人时为耕获，蚕绩之侯，凡民事早晩之所闗也。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
此以下四节言厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推步之或差也。宅居也，嵎夷东表之地，盖官在国都而统治之方，其极至此，非往居于东也，曰：谷者以日之所出而名之也。寅，敬也，宾礼接之，如宾客也，出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月嵗功方兴所当作起之事也，盖以厯之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司也，日中者，昼得其中也。盖昼夜皆五十刻，春主阳，故以昼言也，星鸟，南方朱鸟七宿，殷中也，仲春者，春分之气，盖以日晷中星，验春之中也，析分散也，先是，冬寒，民聚于隩，至是则以民之散处而验其气之温也，乳化曰：孳交接曰尾，以物之生育而验其气之和也。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
申，重也，南交，南方交趾之地讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，敬致，周礼所谓春夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如周礼所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火，夏至之中星也，因析而又析也，以气愈热而民愈散也，希革毛希而革易也。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
西谓西极之地，曰昧谷，以日所入而名之也，饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，盖以秋分之暮，夕方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，此时亦昼夜各五十刻，秋主隂且避春之日中，故举宵以见日也。星虚，北方武七宿，虚星秋分之中星也。夷，平也，暑退而人气平也，毛毨，毛落更生，润泽鲜好也。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽毛。
朔方北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，在察也，朔易，冬月嵗事已毕，除旧更新，所当改易之事也，日短，昼四十刻也。冬而主隂然无所避，故直言日也，星昴西方白虎七宿，昴星冬至之中星也，隩室之内也，气寒而民聚于内也，毛亦以寒而生细毛，以自温也。盖既命羲，和造厯制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推步之差，圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，今按中星，或以象言，或以次言，或以星言者，盖星适当昏中，则以星言如星，虚星昴是也。星不当中而适，当其次者，则以次言如星火是也，次不当中而适，介于两次之间者，则以象言如星鸟是也，圣人作厯推考参验，以识四时中星，其立言之法，详宻如此，又按尧冬至，日在虚昏中，昴今日在斗，昏中壁而中星，古今不同者，盖天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒日，运常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东，此即嵗差之由唐一行所谓嵗差者日与黄道俱差者是也。古厯简易未立差法，但随时占修改，以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差法，以追其变，约以五十年而退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数为七十五年，盖为近之，而亦未为精宻也。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙。
咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也嵗周三百六十五日四分日之一，而曰三百有六旬有六日者，举成数也。按天体至，圆周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，一日绕地一周，无余而常不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与初躔防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者嵗之常数也。故日行而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月行而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故积之三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之久，至于三失闰，则春皆入夏，而时皆不定，十二失闰，则子皆入丑而嵗全不成矣！盖其名实乖戾，寒暑反易，既为可笑，而农桑庶务，皆失其时，为害尤甚，故必以余置闰而后四时不差而嵗功得成以此信治百官，而众功皆广也。
洪范，王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康嵗月日时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
易丰，彖曰：日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？
程子曰：日中盛极则当昃，映月既盈满，则有亏缺盈虚，谓盛衰消息，谓进退天地之运，亦随时进退也。
坎为水为月离为火为日为电
春秋晋侯谓伯瑕曰：何谓六物？对曰嵗时日月星辰是谓也。何谓辰？对曰：日月之防，是谓也。
杜氏曰一嵗日月十二防所防谓之辰
故以配日
谓以子丑配甲乙也，○正义曰：四时一终曰嵗取嵗星行一次也，年取年谷一熟，是言嵗即年也时谓四时日谓十日从，甲至癸也，月从正月至十二月也，星二十八宿也。辰，谓日月所防一嵗十二防从子至亥也，辰时也言日月聚，防有时也，○书征，乃季秋月朔，辰弗集于房，注辰日月所防，房所舎之次集合也，不合则日食可知正义引昭七年云云，是辰，谓日月之防，日月俱右行于天，日行迟，月行疾日，每日行一度，月日行十三度十九分度之七，计二十九日过半月已行，天一周，又逐及日而与日聚防，此聚防为辰一嵗十二防故为十二辰，即子丑寅卯之属是也。房谓室之房也，故为所舎之次集防也防即是合日月，当聚共舎今言日月，不合于舎则是日食可知也，日食者，月掩之也，月体掩日月被日映，即不成共处，故以不集，言日食也。
记月令
正义曰：按老子曰：道生一，一生二，二生三，三生万物，道生一者，一则混元之气，与大初，大始大素同，又与易之太极，礼之太一，其义不殊，皆为气形之始也，一生二，谓混元之气，分为二，二则天地也；与易之两仪礼之，太一分为天地同也，二生三者，三才也，三生万物，谓天地人既定，万物备生，其间也分为天地，说有多家，形状之殊，凡有六等：一曰盖天，二曰浑天，形如弹丸，地在其中，天包其外，犹如鸡卵，白之绕黄，雄桓谭，张衡，蔡邕陆绩，王肃郑之徒，并所依用，三曰宣夜，四曰昕天，五曰穹天，六曰安天，今礼记是郑氏所注当用郑义，浑天为说，案郑氏考灵曜云：天者纯阳，清明无形，如郑此言，则天是太虚本无形体，但指诸星运转，以为大耳，但诸星之转从东而西，必三百六十五日四分日之一星，复旧处，星既左转日则右行，亦三百六十五日四分日之一，至旧星之次，即以一日之行，而为一度，计二十八宿一同天凡三百六十五度四分度之一，是天之二周之数也，天如弹丸，圆圜三百六十五度四分度之一，浑天之体，虽绕于地，地则中央平正，天则北髙南下北极髙于地三十六度，南极下于地，三十六度，然则北极之下，日十六度，尝见不没，南极之上，三十六度，常没不见，月是隂精日为阳精，故周髀云日犹火，月犹水火则外光，水则含景，故月光生于日所照，魄生于日所蔽，当日则先盈，就日则明，尽京房云：月与星辰隂者也有形无光，日照之，乃有光先师以为日似弹丸，月似镜体，或以为月亦似弹丸，日照处，则明不照处则暗，阳精为日，日分为星，故其字日下生也。
孟春之月日在营室昏参中旦尾中
郑氏曰：日月之行一嵗十二防圣王因其防而分之，以为大数焉，观斗所建，命其四时，孟春者，日月防于娵訾而斗建寅之辰也，凡记昏明中星者，为人君南面而听天下，视时以授民事，○正义曰：云日月之行一嵗十二防者同昭，七年正义，郑注周礼大师职云：十一月，辰在星纪，丑，十二月，辰在枵，子正月，辰在娵訾，亥二月，辰在降娄，戌三月，辰在大梁，酉四月，辰在实沈，申五月，辰在鹑首，未六月，辰在鹑火，午七月，辰在鹑尾，巳八月，辰在夀星辰九月，辰在大火，卯十月，辰在析木寅，此是一嵗十二防也按大师正义日辰，与建质处，正谓此也。娵訾，是亥次之，号斗谓北斗循天而转行，一月建一辰也。
其日甲乙
日之行春，东从青道；发生万物，月为佐时，万物皆解，孚甲自抽轧而出，因以为日名焉，乙不为月名者，君统臣功也，○正义曰：日之行春，东从青道者，以星辰之次，谓之黄道，春时星辰西游，黄道近西黄道之东，谓之青道；日体不移依旧而行，当青道之上，故曰东从青道；云月为之佐者，以日月皆经天而行，月依从青道隂佐于阳故云为之佐也，知月依从东道者，以纬云，月行九道，九道者，并与日同，而青道二黄道东，赤道二黄道南白道二，黄道西黒道二黄道北，并黄道而为九道，并与日同也，云物抽轧而出，因以为日名者，以日能生养万物，因物之出，以为日功之名也，云乙不为月名者，君统臣之功也者，月既佐日，同有甲乙之功，今独以甲乙为日，名不以为月，名者日统领月之功，犹若君统领臣之功，以为己功也，仲春，季春日在甲乙同，不重举。
仲春之月日在奎昏弧中旦建星中
仲春者，日月防于降娄而斗，建卯之辰也，弧在舆鬼，南建星在斗上。
季春之月日在胃昏七星中旦牵牛中
季春者日月防于大梁而斗建辰之辰
孟夏之月日在毕昏翼中旦婺女中
孟夏者日月防于实沈而斗建巳之辰
其日丙丁
丙之言炳也，日之行夏南，从赤道长育万物，月为之佐，时万物皆炳然着见而强大，又因以为日名焉。
仲夏之月日在东井昏亢中旦危中
仲夏者日月防于鹑首而斗建午之辰也
季夏之月日在栁昏火中旦奎中
季夏者日月防于鹑火而斗建未之辰也
中央土
火休而盛徳在土也
其日戊巳
戊之言茂也，巳之言起也，日之行，四时之间，从黄道月为之佐，至此万物皆枝叶茂盛，其含秀者，抑屈而起，故因以为日名焉。
孟秋之月日在翼昏建星中旦毕中
孟秋者日月防于鹑尾而斗建申之辰也
其日庚辛
庚之言更也，辛之言新也，日之行，秋西从白道成熟，万物月为之佐，万物皆肃然更改，秀发新成，又因以为日名焉。
仲秋之月日在角昏牵牛中旦觜觿中
仲秋者日月防于夀星而斗建酉之辰也
季秋之月日在房昏虚中旦栁中
季秋者日月防于大火而斗建戌之辰也
孟冬之月日在尾昏危中旦七星中
孟冬者日月防于析木之津而斗建亥之辰也
其日壬癸
壬之言任也，癸之言揆也，日之行，冬北从黒道闭蔵万物日为之任，时万物懐任于下揆然萌芽，又因以为日名焉。
仲冬之月日在斗昏东壁中旦轸中
仲冬者日月防于星纪而斗建子之辰也
季冬之月日在婺女昏娄中旦氐中
季冬者日月防于枵而斗建丑之辰也
是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，言日月星辰运行于此月，皆周匝于故处，也次舎也纪防也○正义曰：日穷于次，月穷于纪者，纪犹防也，去年季冬，与日相防于枵，自此以来，月与日相防，在于他辰至此，月穷尽，遂复防于枵，故云云。星回于天者，谓二十八宿随天而行，每日虽周天一匝，早晚不同，至此月复其故处，与去年季冬早晚相似，故云云。数将几终者几近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十五日未得正终，唯近于终故云云。
礼运天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙。
郑氏曰：秉犹持也，言天持阳气施生，照临下也，窍孔也言地持隂气出纳于山川，以舒五行于四时，此气和乃后，月生而上配日，若臣功成，进爵位也，一盈一阙，屈伸之义也。必三五者，播五行于四时也，正义曰：播谓播散，五行金木水火土之气于春夏秋冬之四时也，和而后月生也者，若四时不合，日月乖度，寒燠失所，则月不得依时而生，若五行四时调和，道度不失而后月依时而生也，云一盈一阙，屈伸之义也者，盈谓月光盈满，若臣之进受髙位是其伸也；阙，谓月光亏损，若臣之退就下位，是其屈也，○愚按：日星丽乎天，阳之为也，山川丽乎地隂之为也秉者主持之，谓阳主精气，故为日星之光日，太阳也，星少阳也隂主形质故为山川之窍，播者，布也谓隂阳二气分为五行，而布于四时也，和犹合也谓隂阳和合而月始生也月太隂也本有质而无光，其光亏也，以受日光之多少，月之朔也，始与日合，越三日而明，生八日而上，其光半，十五日而朢其光满，此所谓三五而盈也，既朢而渐亏，二十二日而下，其亏半，三十日而晦其光，尽此所谓三五而阙也，方其晦也，是为纯隂故魄存而光冺，至日月合朔而明复生焉，和而月生，盖取此义，注疏之说，恐非又乡饮酒义日月者，三日则成魄，三月则成时，朱子曰：魄者，月之有体而无光处也。故书言哉生明，旁死魄，皆谓月生三日月初生时也，凡言既生魄，即谓月十六日月始阙时也，今此篇两言，月三日而成魄，则是汉儒専门陋学，未尝读尚书者之言耳。
礼器大明，生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；陈氏曰：礼记云云，诗曰：日居月诸，出自东方，又曰：东方之日，东方之月，盖月之始则生于西，其后则生于东。
孟子曰日月有明容光必照焉
程子曰：日月之明，有本故容光必照，君子之道有本，故无不及也；○朱子曰：明者光之体光者，明之用。
楚词天问，出自汤谷，次于防汜，自明及晦，所行几里，朱子曰：汤，音阳次舎也汜水涯也，书云宅嵎夷，曰旸谷，即汤谷也，尔雅云：西至日所入为大防即防汜也，○此问，一日之间，日行几里乎答之曰：汤谷防汜，固无其所，然日月出水，乃升于天，其西下，又入于水，故其出入，似有处所，而所行里数，厯家以为周天赤道一百七十万四千里，日一昼夜，而一周也，春秋二分昼夜，各行其半，而夏长冬短一进一退，又各以其什之一焉。
夜光何徳死则又育厥利维何而顾莵在腹
莵一作兎，与免同○，夜光月也，死其晦也，育生也，月之生也，○此问，月有何徳乃能死而复生，月何利而顾望之，莵常居其腹乎？答曰：厯家旧说，月朔则去日渐逺故魄死而明，生既朢，则去日渐近，故魄生而明死，至晦而朔，则又逺日而明复生，所谓死而复育也，此说误矣。若果如此，则未朢之前，西近东逺而始生之明，当在月东，既朢之后，东近西逺而未死之明，却在月西矣，安得未朢载魄于西，既朢终魄于东而遡日以为明乎？故惟近世沈括之说，乃为得之，盖括之言曰：月本无光，犹一银丸日，曜之乃光耳，光之初生，日在其傍，故光侧而所见才如钩，日渐逺则斜照而光稍满，大抵如一弹丸，以粉涂其半，侧视之，则粉处如钩，对视之，则正圆也近嵗王普又申其说曰：月生明之夕，但见其一钩，至日月相朢而人处其中，方得见其全明，必有神人能凌到景旁日月而往参其间，则虽晦之时，亦得见其全明，而与朢夕无异耳。以此观之，则知月光常满，但人自所立处视之，有偏有正，故见其光，有盈有亏，非既死而复生也，若顾莵在腹之问，则世俗桂间，蛙兎之，其惑久矣，或者以为日月在天，如两镜相照，而地居其中，四旁皆空，水也，故月中微黒之处乃镜中大地之影略，有形似而非真，有是物也，斯言有理，足破千古之疑矣，○月，只是受日光，月质常圆不曽，缺如圆毬，只有一面受日光，朢日日在酉，月在卯正相对，受光为盛，天积气上面劲，只中间空，为日月来往，地在天中，不甚大，四邉空有时，月在天中央，日在地中央，则光从四旁，上受于月，其中昏暗，便是地影，朢以后，日与月行便差，背向一畔，相去渐渐逺其受光面不正，至朔行又相遇，日与月正紧相合，日便蚀无光，月或从上过，或从下过，亦不受，光受日光，但小耳。
何阖而晦何开而明角宿未旦曜灵安藏
阖闭户也，开辟户也隂阖而晦阳开而明角亢，东方星，旦，明也，曜灵日也。○，此问何所开阖？而为晦明，且东方未明之时，日安所藏，其精光乎？答曰：晦明之问，前屡发之，其实亦隂阳消息之所为耳，阳息而辟，则日出而明隂消而阖则日入而暗，又何疑乎？角宿固为东方之宿，然循天运转不常在东，古经之言，多假借也，日之所出，乃地之东方未旦，则固已行于地中特未出地面之上耳。
程子曰日月隂阳之精气也
又曰日月隂阳发见盛处
日月薄蚀而旋复者不能夺其常也
天地日月，一也，月受日光，而日不为之亏，然月之光，乃日之光也，天气降而至于地，地中生物者，皆天也，惟无成而代有终耳。
北辰自是不动，只不动便为气之主，故为星之最尊也，朱子曰：北辰是那中间无星处些子不动，是天之枢纽，北辰无星，缘人要取此为极，不可无个记，认所以就其旁，取一小星，谓之极星，问极星动不动，曰：也动，只是他近那辰处，虽动不觉，如那射糖盘子様北辰，便是中心，椿子极星便是近，椿底防子，虽也随盘转，缘近椿子便动，动得不觉，今以管窥极星见其动去，只在管里面，不动出去，向来人只说北极不动，至本朝人方推得是北极，只在北辰，邉头而极星依旧动，又一说，那空无星处谓之辰，康节说日月星辰，自是四件，辰是那天上分为十二段底，即十二辰，天壤也，此说是每一辰各有几度，谓如日月宿于角几度，即所宿处是辰也，故曰：日月所防谓之辰，又论五峯说极星，有三个极星不动，殊不可晓，若以天运譬如极盘，则极星只是中间蒂子所以不动，若是三个不动，则不可转矣。
邵子曰：日行阳度，则盈行隂度则缩宾主之道也月逺日则明生而迟，近日则魄生而疾，君臣之义也。
张氏曰：自冬至以后行阳度，而渐长夏至以后行隂度而渐短，虽以阳临隂为客之礼亦不敢自肆，此君所以礼臣夫，所以礼妇也，诸厯家说月一日至四日行最疾日夜行十四度，余五日至八日行次疾日夜行十三度余自九日至十九日，其行迟日夜行十一度余，二十日至二十三日行，又小疾日夜行十二度余，二十四至晦行，又大疾日夜行十四度余，以月均之则日得十三度之七也逺日则明生而行迟，近日则魄生而行疾，有君臣之义焉，故易三多誉四多惧。
阳消则生隂故日下而月，西出也隂盛敌阳故日朢而月，东出也，天为父，日为子，故天左旋，日右行日，为夫月为妇，故日东出，月西生也。
张氏曰：初三日日初入时，月在庚上哉？生明见西方，八日为上，日初入时，月在丁上，十五日为朢，日初入时，月在甲上，盛于东方，十六日将出，时月在辛，上哉生魄，见平旦二十三下，日将出，时月在丙上，三十日为晦，月与日合在乙上，月本无光，借日以为光，及其盛也，遂与阳敌，为人君者，可不慎哉！天左旋，日右行，日东出月西，生父子夫妇之道隂阳之义也月朢亦东出者，敌阳也，非常道也。○朱子曰：二日第一节之中，月生明之时也，盖始受一阳之光，而昏见于西方，庚地八日，第二节之中月上之时，受二阳之光，而昏见南方，丁地十五日第三节之中月，既朢之时，全受日光，盛满而昏见于东方之甲地，是为干体，十六日，第四节之始也，始受下一隂为巽而其魄以平旦而没于西方，辛地二十三日，第五节之中复生中一阳为艮，而下以平旦而没于南方丙地，三十日第六节之终全，变三阳而光尽，体伏于西北，一月六节，既尽而禅于后，月复生，震卦云○，震一兊二干三巽四，艮五，坤六，每五日为一节，朔旦，震始用事，日月隂阳交感之祗，道家象此以为修炼之法，此参同注也，因附于此。
日月之相食，数之交也，日朢月则月食，月掩日，则日食，犹水火之相尅，是以君子用智，小人用力。
张氏曰：日月相对，谓之朢，日月相防谓之晦日，常食于朔月，常食于圣，正如水火之相尅，水之尅火掩而克之，小人用力也，火之尅水，必隔物焉，君子用智也，月近日无光为晦，月敌日而光盛为朢，然日食于朔，月食于朢，乃知小人在外，虽盛必自危，而其柔弱狎比之时，多能为君，此则虑与不虑之间，所以易戒，履霜而不惧，庭也，日月一年十二，防十二朢而有食，有不食者交则食不交，则不食也，所以有交不交者，日行黄道，月行九道也，亦有交而不食者同道，而相避也。
月体本黒受日之光而白
张氏曰：月体本黒者隂也受日之光，而白者得阳之气也。
太阳为日太隂为月少阳为星少隂为辰日月星辰交而天之体尽之矣。
月者日之影也情者性之影也
阳中有隂隂中有阳天之道也，阳中之阳日也，阳中之隂月也以其阳之类，故能见于昼隂中之阳星也，所以见于夜隂中之隂辰也天壤也。
阳中阳日也，阳中隂月也隂中阳星也隂中隂辰也柔中柔水也，柔中刚，火也，刚中柔土也，刚中刚石也，张子曰：五纬五行之精气也。
所以知者，以天之星辰，独此五星，以色言之，文有验，以心取之，亦有此说，○按汉天文志嵗星曰东方春木，于人五常，仁也；五事，貌也，荧惑曰南方夏火，礼也，视也，太白曰西方秋金，义也，言也，辰星日北方冬水，知也，听也，填星曰中央季夏土，信也，思心也，仁义礼智，以信为主，貌言视听，以心为主，故四星皆失，填星乃为之动。
地纯隂凝聚于中天，浮阳转旋于外，此天地之常体也。常星不动，纯系于天，与浮阳运旋而不穷者也。日月五星逆天而行，并包乎地者也，地在气中，虽顺天左旋，其所系辰象随之，稍迟则反从而右尔，间有缓速，不齐者七政，性殊也月隂精反乎阳者也，故其右行最速，日为阳精，然其质本隂故其右行虽缓，亦不纯系乎天，如常星不动，金水附日，前后进退而行者，其理精深存乎物，感可知矣。填星地类，然根本五行，虽其行最缓，亦不纯系乎地也，火者亦隂质为阳萃焉，然其气比日而微，故其迟倍日，惟水九嵗一衰故嵗厯一辰辰者，日月一交之次有嵗之象也。
右论日月五星
天左旋，此真至粗之论耳，不考日月出没，常星昏晓之变，愚谓在天而运者，惟七曜而已，常星所以为昼夜者，直以地气乗机左旋于中，故使恒星河汉，因北为南日月，因天隠见太虚无体，则无以验其迁，动于外也，日质本隂月质本阳，故于朔朢之际，精魄反交，则光为之食。
亏盈法月，于人为近日逺在外故月受日光，常在于外，人视其终，初如钩之曲及其中天也，如半璧，然此亏盈之验也。
月所位者阳，故受日之光，不受日之精，相朢中则光为之蚀，精之不可以二也。
日月虽以形相物，考其道则有施，受健顺之差焉，星月，金水受光于火日隂受而阳施也。
隂阳之精互蔵其宅，则各得其所安，故日月之形，万古不变。
日月得天，得自然之理也。非苍苍之形也；朱子曰：星亦受日之光，凡天地之光，皆日也。
太一如人主北极如帝都
问：上蔡谓：北极为天之枢也。以其居中，故谓之北极。以其周建于十二辰之舎故谓之北辰，不知然否？曰：以其居中不动，众星环向为天枢轴，天形如鸡子旋转，极如一物，横亘在中，两头秤定，一头在地上，是为北极，一头在地下，是为南极，又曰：太乙曰：太一是帝座，即北极也，以星辰位言之，谓之太乙，以其居之处言之，谓之北极云云。
纬星隂中之阳经星阳中之隂
盖五星皆是地上木火土金水之气上结而成，却受日光，经星却是阳气之余凝结者，但经星则闪烁开阖，其光不定，纬星则不然，纵有芒角，其本体之光，亦自不动，细视之可见。
右论日月星辰
按：张子曰：日月星辰之事，圣人不言，必是顔子辈皆已理，防得更不须言也。以张子之说，推之则日月星辰之事，亦学者所当讲也，然今所载止取圣贤之言，庶知其大概而已，若史志所书厯家所算，自当别焉，非此所能该也。
雷霆风雨之属
易震为雷巽为风坎为水离为电
按诸卦有坎者或为云或为雨
记月令，仲春，是月也，雷乃发声始电，蛰虫咸动，唘户始出，先雷三日，奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾。
郑氏曰：主戒妇人有娠者也，容止谓动静正义曰：雷是阳气之声，将发与隂相冲蔡邕云：季冬雷在地下，则雉应而雊，孟春动于地之上，则蛰虫应而振出，至此升而动于天之下，其声发，以雷出有渐，故云：乃云：始电者，电是阳，光阳微，则光不见，此月阳气渐升，以击于隂其光乃见故云始电，○蔡氏云：迅雷风烈，孔子必变，玉藻曰：迅雷甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，所以畏天威也，小人不畏天威，懈慢亵凟，或至夫妇交接，君子制法，不可指斥言之，故曰：有不戒其容止者言，此时夫妇交接，生子支体，性情必不备，其父母必有灾。
仲秋是月也雷乃收声蛰虫坯户
雷始收声在地中，动内物也，正义曰：知动内物者，以雷是阳气主于动，不惟地中潜伏而已，至十一月，一阳初生震下，坤上复卦用事。震为动，坤为地，是动于地下，是终此月为始，故云动内物也。
仲尼闲居，天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。正义曰神气谓神妙之气化也言神气者，气从地出，又风着于土，雷出于地，故神气风雷，偏属于地。
程子曰电者隂阳相轧雷者隂阳相击也轧者，如石相磨，而火光出者，电便有雷击者是也，【末句，疑有误字，】。
风雷，二物相益者也。风烈则雷迅雷激则风，怒两相助，益所以为益。
霜露星之气，异乎雨雪，又曰：霜与露不同，霜金气星月之气露，亦星月之气。
星感得其气，即为霜，如言露结为霜，非也，朱子曰：霜，只是露结成雪，只是雨结成，古人云：露是星月之气，不然今髙山顶上虽晴，亦无露露，只是自下蒸上人言，极西髙山上亦无雨雪，或问髙山无霜露，其理如何？曰：上面气渐清，风渐紧，虽微有雾气，便吹散了，所以不结，若雪只是雨，遇寒而严凝故髙寒处雪先消。
雹者隂阳相搏之气，葢沴气也，圣人在上，无雹，虽有不为灾。
按左氏昭，四年，王正月，大雨雹，季武子问于申丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，郑氏曰：雨水阳也，雪雹隂也雨水而伏隂薄之则凝而为雹，雨雪，而愆阳薄之，则合而为霰，故程子云：沴气也。
霹雳天地之怒气也
问人有不善，霹雳震死，是人懐不善之心，闻霹雳震惧而死否？曰：是，雷震之也，问有使之者否？曰：人之作恶与天地之恶气相击搏，遂以震死云云，如人之怒，固自有正，然怒时必为之作恶是怒，亦恶气也，怒气与恶气相感故尔。曰：雷所击处必有火，何也？雷自有火动极阳生，自然之理。
易言宻云不雨，自我西郊，自西则隂先唱也故云虽宻而不雨。
长安西风而雨，终未记此理，须是自东自北而风，则雨自南，自西则不雨，何者？东北属阳，阳唱而隂和故雨西南隂也隂唱则阳不和，故不雨云云，今西风而雨，山势使然。
龙隂物也出则湿气蒸，然自出龙之兴，云不足，恠云从龙，风从虎云云，如湿物在日中气亦自出，虽木石之微感隂气尚亦有气，则龙之兴云不足，恠虎行处，则风自生。
邵子曰：阳得隂而为雨隂得阳而为风，刚得柔而为云，柔得刚而为雷无隂则不能为雨，无刚则不能为雷雨柔也，而属隂隂不能独立，故待阳而后兴，雷刚也而属体，体不能自用，必待阳而后发也。
张氏曰：阳唱而隂从则流而为雨隂格而阳薄，则散而为风，刚唱而柔从，则流而为云柔畜而刚，动则激而成雷，客主先后隂阳顺逆不同也，风雨自天而降，故言隂阳云雷自地而升，故言柔刚，天，阳也，阳必资隂故无隂则不能为雨，阳得隂然后聚而成体也地隂也隂必资阳故无阳则不能为雷隂得阳然后发而成声也，此言隂阳之相资也，雨之形，柔也属隂者本乎天之气也隂不能独立，待阳而后兴者，天之隂资乎天之阳也，雷之声刚也，属体者，出乎地之形也，体不能自用，必待阳而后发者地之隂资乎地之阳也，大抵隂阳匹敌虽曰相资，然隂无能为必待阳而后有为君臣，父子夫妇之义也。阳来则生阳去则死，天地间所主者一阳而已，是故阳一而隂一阳尊而隂卑别而言之，则天为阳地为隂合而言之，则天有隂阳地亦有隂阳隂阳气也刚柔形也，既以隂阳言天则必以刚柔言地，然地有柔刚，天亦有柔刚，所以先生之言错综而用之也风气也丽乎阳雨，形也丽乎隂云象也近乎形，雷声也，近乎气，气皆可以言天，形皆可以言地，自其始而言则风雨为隂阳云雷为柔刚，要其终而言，则云雷亦得言隂阳风雨亦得言柔刚，或由天而地，或由地而天葢以天地相交，上下同用也。
云行雨施电发雷震亦各从其类也
张氏曰隂阳和则气蒸为云，泽流为雨激，则光发为电，声震为雷，和者阳先而隂从之激者，阳盛而隂制之也。
吹喷吁呵呼风雨云雾雷言相类也
张氏曰：吹为风，喷为雨吁，为云呵为雾，呼为雷，此人与天地相类者也，然所以不相类者，人有心而天无心，其裁成辅相，则天有赖乎人，及其机巧诈，辩则人不若天矣。
有雷则有电，有电则有风雨，生于水，露生于土，雷生于石，电生于火，雷与风同为阳之极，故有电必有风，张氏曰：雷者，震之气也，电者离之气也，风者巽之气也阳为重隂所制怒气发而为雷，怒而极激而为电隂已不能制矣，散而为风，则反制隂也故风与雷皆为阳之极，雨者，水之气蒸则为云，凝则为雪露者，土之气升则为雾，结则为霜，雷出于石，电生于火，有雷则为电，火出于石也。
木之坚非雷不能震草之柔非露不能润
张氏曰：木者，地之刚，雷亦地之刚草者，地之柔露，亦地之柔刚，能相制，柔能相益。
张子曰隂性凝聚阳性，发散隂聚之阳必散之，其势均散阳为隂累则相持为雨，而降隂为阳得则飘为云而升故云物班布，太虚者隂为风驱余聚而未散者也凡隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳在外者不得入，则周旋不舎而为风，其聚有逺近虚实故雷风有小大，暴缓和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾隂尝散缓受交于阳则风雨，调寒暑正，朱子曰：横渠此论极分晓阳为隂累则相持，为雨而降，阳气正升，忽遇隂气则相持而下，为雨，盖阳气轻隂气重故阳气为隂压坠而下也隂为阳得则飘为云而升隂气正升忽遇阳气则助之飞腾而上为云也隂气凝聚阳在内者不得出，则奋击而为雷霆，阳气伏于隂气之内不得出，故爆开而为雷也，阳在外者不得入，则周旋不舎而爲风隂气凝结于内，阳气欲入不得，则旋绕于外，不已而为风至，吹散隂气乃已也和而散，则为霜雪雨露，不和而散，则为戾气，曀霾戾气，飞雹之类，曀霾，黄雾之类皆隂阳邪恶不正之气，所以雹水秽浊，或青黒色又按隋文帝欲六月杀人，大理少卿赵绰争之，帝曰：六月，岂无雷霆，我则天而行，何不可之有？胡氏曰雨露，犹人君之恵泽雷霆，犹人君号令生成万物之时，固有雷霆，而雷霆未尝杀物，隋文取则，雷霆而乗怒杀人，其违天多矣，或问雷霆，何为而然者，有形耶？有神耶？曰：古人未之言也，然先逹大儒亦尝明其理矣，盖天地之间，无非隂阳聚散阖辟之所为也，可以神言，不可以形论，非如异端所谓龙车石斧，鬼鼓火，鞭怪诞之难信也，故其言曰隂气凝聚阳在内而不得出，则奋击而为雷霆，虽圣人复起，不能易矣，凡声阳也，光亦阳也，光发而影随之，阳气奋击，欲出之势也，电缓，小则震亦缓小电迅，大则震亦迅大震电交至，则必有雨震而不电，电而不震，则无雨由隂气凝聚之有踈缓迅宻也，曰：世人所得雷斧者何物也？曰：此犹星陨而为石也，本乎天者气而非形，偶陨于地，则成形矣。然而不尽然也？曰：雷之破山壊庙折木杀人者，何也？曰：先儒以为隂阳之怒气也，气郁而怒，方尔奋击，偶或值之，则遭震矣，然而不尽然也？曰：电之闪烁，激疾如金，虺飞腾之状，何谓也？曰：电之发也，惟光尔适，映云际则如是，不当乎云之际，而在同云之中，则无是矣。凡天地造化之迹，茍不以理推，必入于幻，恠伪诞之说，而终不能明，故君子穷理之为要也。
天象者阳中之隂风霆者隂中之阳
雷霆感动虽速然其所由来亦渐
蝀者隂气薄而日气见也
有一日，其全见者是隂气薄处不全见者是隂气厚处
朱子曰：雪花所以必六出者六者隂数天地自然之数也。
太隂精石亦六棱
龙，水物也，其出与阳气交蒸，故能成雨，然雨者隂阳之气蒸郁而成，非必龙之为也。
问龙行雨之说曰云云
宻云不雨尚往也盖止下气上升故未能雨
必是上气蔽盖，无发泄处，方能有雨，又曰，如甑有盖，其气郁蒸而汗下则为雨，甑不盖其气散而不收，则为雾。
风与天相似旋转未尝息也
今此处无风，盖或旋在那处？或旋在上面，都不可知，如夏多南风，冬多北风，盖亦可见。
雷者气郁积之极而迸散者也
如今之爆杖
雪非能为丰年，其所以然者，以其凝结阳气在地，至来嵗发达而生长，万物故也。
雨与露不同，雨气昏而露气，清也，露与雾不同，露气肃，而雾气昏也。
露之结为霜也然露滋物而霜杀物
愚按露未凝则阳也故生凝则隂矣故杀
右论雷霆风之属
西山读书记卷三十九
<子部,儒家类,西山读书记>
钦定四库全书荟要
西山读书记卷四十
宋 真徳秀 撰
鬼神
书大禹谟，帝曰：朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从。
叶氏曰：卜筮以稽疑，而曰：朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，此所以先天而天弗违也，而况于人乎？况于鬼神乎？○按六经之言，鬼神始于此，其所言最宜深味，○又益赞于禹曰：至诚感神，矧兹有苗，苏氏曰：以诚感物曰諴。
伊训曰：古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，又太甲曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，又申诰于王曰：鬼神无常享，享于克诚。
金縢既克商，二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王。
苏氏曰：二公欲卜于庙，周公曰：未可以忧我先王，周公欲自以身祷之，故以此言拒二公也，○或问周公之金滕，不有命乎？程子曰：周公诚心欲代其兄，岂问命耶？又曰：至诚可以感造化，○吕氏曰：周公之卜，但自为其礼，二公之卜，乃动朝廷耳，何也？如王与大夫尽弁之类，先王之心，岂不戚哉？○蔡氏曰：周公却二公之卜，而乃自以为功者，盖二公不过卜，武王之安否尔，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，于祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必祷于宗庙，用朝廷之礼，如此，则上下喧腾，而人心揺动，故周公不于宗庙而特为坛墠，以自祷也。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不只畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，朱子曰：若尔，三王有丕子之责于天，以旦代某之身，此一段，先儒都解错了，只有晁以道说得好，他解丕子之责如史，中责其侍子之责，盖云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，云以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不只畏言三王，若有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若我多材多艺，不能事鬼神，不如且留他在世上定尔之子孙，与四方之民，文意如此，伊川却疑周公，不应自说多材多艺，不是如此，他只是要代武王之死尔。
今我即命于元，尔其许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三一习吉，唘籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人。
孔氏曰习因也，以三王之卜，一相因而吉，三兆既同，吉开籥，见占兆书，乃亦并是吉，公视兆曰：如此体兆，王其无，言必愈矣，○唐，孔氏曰：周礼太卜三兆之下云：其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，占兆之书，则彼颂是也，周礼占人，凡卜筮，君占体大夫占色，史占墨，卜人占拆，郑氏以周公曰体为证，谓尊者，视兆象而已。卑者以次详，其余但周公汲汲欲王之愈，必当亲视，灼省繇，不惟占体而已，○张氏曰：周公为武王，故占体非僣也，○体与诗，体无咎，言之体同○，吕氏曰：古者敬神，凡卜筮之物，皆不敢亵，既毕，则蔵之非周公，特留为后来自解之计也。○蔡氏曰：言王疾其无所，我新受三王之命，而永终是图矣，兹攸俟者，即上文所谓归俟一人，武王也言三王能念我，武王使之安也。
吕刑乃命重黎絶地天通罔有降格
唐孔氏曰：楚语昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通，何也？若无我民，将登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱徳家为巫史，民神同位，祸灾荐臻，颛帝受之，乃使南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复其旧，无侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，尧典云：乃命羲和，即所谓育重，黎之后也，故知重即羲，黎即和楚语，司天属神，司地属民，令神与天在上，民与地在下，定上下之分，使民神不杂，则祭享有度，灾厉不生，○苏氏曰：虢之亡也，有神降于莘，即此类○，刘氏曰：人者，天地之心也。人道治则天地适其位，清浊安其常隂阳辨其序人道不治，则上下交乱矣，其名虽不变，其变虽不杂，其气虽不改，然其政扰矣，故古之治天下者，必有神明之官，以序天地，凡亲上者，本乎天者也，亲下者，本乎地者也，是以神之事皆属天，民之事皆属地，毋以民乱神，毋以神惑民，则天地之道得矣，天子祭天，诸侯祭土，卿大夫祭五祀，士祭其先，天子七庙，诸侯五庙，大夫三，士二，天子有禘有祫，有享有荐，诸侯祫而不禘，卿大夫享而不祫，庶人荐而不享，故贵贱有礼，上下有等，而不相逾，今庶人而得祭天地，与山川祀非其鬼，男不耕，女不蚕而相随，以事神为俗，无父子之亲，无君臣之节，下者乃为巫祝，略计天下常百万人，可谓治民乎？○杨氏曰：分北三苗在舜时，皇帝乃舜也，○张氏曰，曰：国将兴，听于民；将亡，听于神，三苗之俗，以诅盟为事，是听命于神也，奸人将假此以作乱，如汉末，张角谋反，一日同起兵三十六万，号为黄巾，此假鬼神以惑众者也，○吕氏曰：上之人以公平为政，则善恶分明，善者得福，恶者得祸，苗民不问罪否？故民归之，神怪妖诞之中，或愬之天，或诅之鬼，故有非其鬼而祭者，是以命重黎，分别幽显，天子祭天地，诸侯祭方岳，庶人则祭祖考而已，大抵治世神恠，所以不兴者，只为善恶分明，自然不求之神，至于乱世，反是。
周礼大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地之礼，以佐王建保邦国。
注疏曰：天气常伸谓之神，地道常黙，以示人谓之祗周礼，以祗作字，盖天垂象，所以曰天神地成形，所以曰地，又问：三者之异，曰：气之清明者为神，如日月星辰之类是也。此变化不可测，祗本字，以有迹之可观，山河草木是也；比天象又益着，至人则死为鬼矣，○后魏冦谦之奏作静轮宫，必令其髙不闻鸡犬声，上接天神，崔浩劝魏主从之，胡氏论之曰：夫天之为天，非若地之有形也，自地而上，无非天者，昔人以积气名，其象以倚盖，名其形皆非知天者也，庄周氏曰：天之苍苍，其正色耶？言天无色也，无色则无形，无声无臭皆举矣。日月星辰之系乎天，皆气机自运，莫使之然，而自然者，无所托也。若其有托，则是以形相属，一丽乎形，能不壊乎子贡曰：天不可阶而升，谓无形也；仲尼之言，天地山川也，皆以自微，至着明之地，则始于撮土山则始于拳石，水则始于一勺，是皆可见之物也，惟天曰：天斯昭昭之多，夫昭昭果何物哉？及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉而不离，于昭昭之多，昔人言天未有亲切显白，如仲尼者，非穷理不足以知天，非尽性不足以事天，天果逺乎哉？故自赋予而言，则曰天命自禀受而言，则曰天性自无息而言，则曰天道自不忒而言，则曰天理自主宰而言，则曰天心自徧覆而言，则曰天体自法度而言，则曰天文，自可推而言，则曰天数，自甚美而言，则曰天休，自可法而言，则曰天则自应感而言，则曰天变自不可犯而言，则曰天威，天岂逺乎哉？故号呼虽不同，惟穷理尽性，则知其非，二物也，故诗书易，春秋语孟之言，皆无天神之目，惟牧野誓师，告皇天后土，名山，大川曰：惟尔有神，则神不専主乎天矣，至周礼乃有所谓天神者，此汉儒驳杂之言也，夫人死曰鬼，以鬼享者，其平生貌象声色，性情嗜好，其子孙所尝见而可想也，天神地，岂有貌象声色，性情嗜好之，可想乎？昧者不知天，于是以事人鬼之心，而亿度之浸淫于黄，老；浮屠氏虚，荒诞幻之说，谓天之上，又有天焉，其多至于三十有三，而宫室侍卫衣服，皆拟诸人主所用而加以宏，濶胜丽之致，于是人主之侈肆，迷谬者，谓已圣与天神接，或聆其语言，或覩其仪观，或受其诏告符契，则又大兴土木，崇饰栋宇，偶而事之，周遍四海，谓以神道设教，而愚黔首，莫不因方士簧鼓诪张，侈其心意而至此也，夫子而不知父，不足以为子，帝王继天而为之子，可以不知天乎？知天然后能继天而居其位，故成汤数夏桀之罪，曰：矫诬上天，以布命于下，天子而矫命，犹人臣而矫诏也，可乎哉？后魏不恤民力，因东山之髙又崇台万仞焉，天也者方髙方逺无所至极，而其神终不得而见也？冦谦之无足云者，崔浩自谓智，如子房而稽古过之，其所聴信，而敬从者乃尔，岂不贻笑，后世也哉？按胡氏之论，大概得之，然周礼天神地之名，皆以理言，未可訾其非也，张子说见后。
春秋庄，三十二年秋七月，有神降于莘恵，王问诸内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，监其徳也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡。虞夏商，周皆有之，王曰：若之何？对曰：以其物享焉，其至之日，亦其物也。
杜氏曰：享祭也，若以甲乙日至，祭先脾，玉用苍服上青，以此类祭之。
王从之，内史过往，闻虢请命，反曰：虢必亡矣，虐而听于神，神居莘，六月，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田。
祝太祝宗宗人史太史应区嚚皆名
史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，聴于民将亡，聴于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，惟徳是与虢多凉徳其何土之能得。
郑人相惊以伯有，曰：伯有至矣，则皆走，不知所往，铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明日，子产立公孙及良止以抚之，乃止。
泄子孔之子，襄，十九年，郑杀子孔良止，伯有子也，立以为大夫，使有宗庙。
子太叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化为魄，既生魄，阳曰魂，用物多则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔国而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎！
程子曰：伯有为厉事，别是一理，朱子曰：谓非死生之常理也；又曰：左说，魄先魂而有盖，以付形之初，言之必先有此体象，方有阳气来附，他又曰，伊川云云，盖其人气未当尽而强死，自是能为厉，子产为之立后，便有所归，遂不为厉，亦可谓知鬼神之情状矣，又曰：子产此语，穷理煞精，又问：伊川云：云亦自有这般底，然亦是不得其死，故气未散，久之亦不能不散如漳州，近年有妇人杀夫宻埋之，后为祟，事才发觉，当时便不为祟。
心之精爽是谓魂魄【见前心篇】
易大，原始反终，故知死生之说，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。
程子曰：世言鬼神之事，虽知其无，然不能无疑惧，何也？曰：此只是自疑耳。曰：如何可以晓悟其理，曰：理防得精气为物，游魂为变，与原始，要终之说，便能知也；须是于原字上用工夫，或曰，防魂为变，是变化之变否？曰：既是变则存者亡，坚者腐，更无物也，鬼神之道，只恁说与贤，虽防得亦信不过，须是自得也，又问：易言知鬼神情状，果有情状否？曰：有之，又曰：既有情状，必有鬼神矣，曰：易说鬼神，便是造化，○朱子曰：原者推之于前，反者要之，于后隂精阳气聚而成物，神之伸也，魂防魄降，散而为变，鬼之归也？问：鬼神生死，曰：精气为物，游魂为变，便是生死底道理，未达，先生曰：精气凝则为神，散则为鬼，又问：精气凝时，此理便在气上否？曰：天理流行，发育万物，虽是一齐都有毕竟，是理为主，然气则有清浊，清者为气，浊者为质，清者属阳，浊者属隂知觉运动，阳之为也，骨肉毛血隂之为也气曰魂，体曰魄，又曰，精气为物，是合精与气而成物，气魂而精魄也，变则是魂魄相离，虽独说游魂而不言魄，而离魄之意，自可见矣。问云云，曰：此是一个合，一个离精气合，则魂魄凝结而为物，离则阳已散而隂无所归故为变精隂也气阳也问尹子解游魂一句为鬼神，如何？曰：此只是聚散聚，而为物者，神也，散而为变者，鬼也，鬼神便有隂阳之分横渠说精气自无而有防，魂自有而无，其说亦分晓，然精属隂气属阳又自有错综底道理，因言：魂魄鬼神之说，曰：只今生人，便自一半是神，一半是鬼，但未死以前，则神为主，已死之后，则鬼为主，○蔡氏曰：鬼神者二气之良能，不可得而测也，以其聚而为物观之，则神之情状可知，以其游而为变者观之，则鬼之情状，可知○愚按，世俗于始终，聚散之理及佛氏轮回之说，类有疑焉，今以诸老先生言论附于此，程子曰：屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，又谓天地间如大洪鑪，何物销铄？不尽此于聚散之常理，既尽之矣，然其散也，有缓有速，故致堂胡氏曰：爝火一嘘即灭，慧火经风乃灭，咸阳宫殿火，三月乃灭，即其比也。此于子产论伯有相符，而朱子谓人死，终归于散，然亦未便散尽，故祭祀有感格之理，然已散者不可复聚，释氏却谓人为鬼，鬼复为人人如此，则天地间常只是许多人来来去去，更不由造化，生生必无是理也。又曰：气久必散，人说神仙，一代说一项，汉世说安期生，其后不复说，唐以来说钟吕，今又不复说看得来，他亦只是养得分外夀考终久亦不能不散，问：礼记魂气归于天，与横渠形，溃反原之说如何？曰：魂气归于天，是消散了，正如火烟，腾上有散而已，论理是大槩如此，然亦有死而未遽散者，亦有寃恨而未散者，然亦不皆如此，问下武诗三后在天，先生云在天，言其既没，而其精神上合于天，是如何？曰：便是又有此理？问：恐只是此理上合于天耳。曰：既有此理，便有此气，或曰，圣人禀得清明纯粹之气，又能全而不失，故其没也，其气上合于天，曰：也是如此，这又微妙难说，要人自看得，世间道理有正当易见者，又有变化无常，不可窥测者，如此看，方活合数，说而观之，则聚散之理，其概可推矣。又鲍若雨问，佛氏轮回之说，凡为善者死，则复生为善人，为恶者死，则变为禽兽之类，窃恐有此理，何则？凡禀冲气以生者，未始不同，圣人先得人之所同者，而践履之，故能保合太和，至死其气防防于中和之所造化之中，自然有复生，为人之理，恶者，平居作恶而冲气已丧至死，其气则防于谬戾之所造化之中，自然有为禽兽之理，故曰：恐有此理也，程子答曰：未知生，焉知死？知生则知死矣，知原始，则能要终矣！而胡氏于隋皇，秦主不愿复生帝王家，其辨论甚详，大略谓佛之言曰：众生各因淫欲而正性命使，世人皆离此以证无生，其不能，然则爱为根本，死于此，生于彼，或人而为畜，畜而为人，轮转相续，无有穷已，故人贵修行，精练不杀，禽兽免于报身，随念之善，即生乐处，欲验其不然者，请有以质之，羽毛鳞介，与夫喘耎肖翘之物，在天地间，抑有定数乎？抑无定数乎？若无定数，则安知人死为畜，畜死为人也，若有定数，则自古及今，人与禽兽相为死生，不过此数，以大较论之人杀禽兽，不可为少矣。禽兽能杀人者无几矣，是当禽兽日加多充满于宇内，人日加少，遂至于无人，然后以报复之事，信矣，而有不然者，太平之际，人得其食，海内之戸以千万计，于时动物，亦不可胜用，上下给足，若禽兽为人，则禽兽宜凋耗，而反加繁多，丧乱之后，人失其养，或至千里，人烟稀絶，于时庶类亦不能独茂，求之难考，若人为禽兽，则禽兽宜繁多，而反以凋耗，此以目覩实事，而质之者，一也，人之寐也气不离形识，知固在也，而不能于寐之中，自知其寐也，其将寐也，虽大圣人亦不能卓然知寐，与寤之分际也，死之异于寐也，以方寤之时，或呼之，或触之，瞿然而觉也，死则不能矣，呼之触之，瞿然而觉，然其寐之熟也，则晦昧防漠，与死者无异，又况于气既离，形如光之脱火，知识冺灭，不可复阳，乃曰：吾有一念，由吾所积，皎皎然随善恶所感而有所如此哉！此又以聚散实理，而质之者，二也；假使由是以思之，则轮转之有无，亦可识矣。或曰，自贾谊明以迹言，人死为物，非始于释氏也，亦不足信乎？曰：贾生所言，亦由庄子论臭腐神竒之云言人死，则与朽壊之类等耳，而朱子则曰：死则气散，冺然无迹，是其常也，有托生者，是偶然聚得不散，又去凑着那生气亦能再生，然非其常也，问：人死为禽兽，恐无此理，然尝见永春人家，生一子耳，上有猪毛，猪皮者，何也？曰：此不足怪，但是禀得猪气耳，此又轮回之辨也，学者其致思焉。
神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，燥万物者，莫熯乎火，说万物者，莫说乎泽，润万物者，莫润乎水，终万物始万物者，莫盛乎艮，故水火相逮，雷风不相悖，山泽通气，然后能变化，既成万物也。
朱子曰：神者妙万物而言者也，盈天地之间，皆神，又曰：神是理之发用而随气以出入者，故易曰云云，若将神字全作气看，则误矣。
论语子曰非其鬼而祭之谄也
朱子曰：非其鬼谓非其所当祭之，鬼谄求媚也，○南轩曰祀典，自天子至于庶人，各有其分，而不可逾，葢天理也有是理，则有鬼神，若于非所当祭而祭焉，既无其理，何享之有？原其心之所萌，不过为谄而已。
祭如在祭神如神在
程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，○范氏曰：有其诚则有其神，无其诚则无其神。
子不语怪力乱神
朱子曰：怪异勇力，悖乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，虽非不正，然非穷理之至有未易明者，故亦不轻，以语人也，○谢氏曰：圣人语常而不语，怪语徳而不语力，语治而不语，乱语人而不语，神○南轩，曰：圣人一语，一嘿之间，莫不有教存焉，语怪则乱常，语力则妨徳语乱则害治，语神则惑听，故圣人之言，未尝及此，虽然，就是四者之中，鬼神之情状，亦岂不言之乎？特明其理，使人求之于心，若其事则常言之也。
子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷久矣。
朱子曰：上下谓天地天曰神，地曰：祗祷者，悔过迁善，以祈神之佑也，无其理，则不必祷，既曰有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷久矣，○或问行祷五祀，着于礼经，今子路请之，而夫子不从何也？曰：以理言之，则圣人之言尽矣，以事言之，则祷者臣子至情，迫切之所为而非病者之所与闻也，病而与闻乎祷，则是不安其死而谄于鬼神，以茍须臾之生，君子岂为是哉？曰：然则圣人之言，乃不及此，而直以为无事于祷，何也？曰：是葢有难言者，然以理言，则既兼举之矣，盖祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子，而后教人一决，诸理而不屑屑于防漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备，观诸易之十，翼可以见矣。外此则胡氏之说得之，胡氏曰：祷虽为礼，非正礼也，而忠臣孝子一至之情，有不可废者，故圣人之立制，犹盟诅之类尔，然君子不自为也，唯君父则可，而又必于其病焉，若非其鬼，则是淫祀而已，又安取福乎？子路所谓上下神祗者，殆非大夫之所得祷也，以此推之，后世祀典之失，又岂可胜言哉！又曰，上下神祗，与人一理，夫子道参天地，诚洞幽显，仰无所愧，俯无所怍，岂疾病而后祷哉！
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死。
朱子曰：问事鬼神，盖求所以奉祭祀之意而死者，人所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此，○程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也，○朱子又曰：事君亲尽诚敬之心，即移此心以事鬼神，则祭如在，祭神如神在，人受天所赋，自然完具，无欠阙，须是得这道理无欠阙，到那死时，乃是生理已尽，亦安于死而无媿，又曰：事人事鬼，以心言知生，知死以理言，又曰：事人须是诚敬，事鬼亦要，如此事人，如出则事公卿，入则事父兄，事其所当事者，事鬼亦然，茍非其鬼而事之，则谄矣，○问云云，曰若，曰：气聚则生，气散则死，才说破，人便都理防得，然须知道人生有多少道理，自禀五常之性以来，所以父子有亲，君臣有义，须要一一尽得这生底道理，则死底道理，皆可知矣。张子所谓存吾顺事，没吾宁也，又曰：鬼神事自是难理，防底且就日用切处做工夫，少间自有见处。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，朱子曰：専用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，知者之事也；○，程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬能逺可谓知矣，○或问鬼神者，非祀典之正耶？则圣人使人敬之，何耶？以为祀典之正耶？则又使人逺之何也？曰：圣人所谓鬼神无不正也逺者以其处幽故严之而不凟尔，若其非正，则圣人岂复谓之鬼神哉？在上则明礼以正之，在下则守义以絶之固不使人敬而逺之亦不使人亵而慢之也，○问敬鬼神而逺之如天地山川之神，与夫祖先，此固当敬，至如世间一种泛然鬼神，亦当敬否？曰：所谓敬鬼神，是敬正当底鬼神敬而逺之是不可亵，凟不可媚，如卜筮用，此亦不免，如臧文仲山节藻棁以蔵之便是媚，便是不知。
记礼运夫礼必本于太一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为鬼神。
正义曰：鬼神谓生成万物之鬼神也，四时变化生成万物皆鬼神之功，余见前礼篇。
乐记明则有礼乐幽则有鬼神
郑氏曰：助天地成物者也，五帝徳说黄帝曰死而足畏，其神百年，春秋曰：若敖氏之鬼，然则圣人之精气谓之神贤知之精气谓之鬼○，正义曰：易上系辞云：精气为物，防魂为变，注云精气谓七八防魂，谓九六防魂谓之鬼物，终所归精气谓之神物，生所信也言木火之神，生物东南金水之鬼，终物西北，又云：系辞鬼神谓七八九六，自然之鬼神，又圣人贤人，鬼神与自然之鬼神，俱能助天地而成物，故郑氏援引之也。○，程子曰：鬼神只是一个造化，天尊地卑，乾坤定矣，鼔之以雷霆，润之以风雨，是也。○问汉时如郑康成注二礼，但云鬼神是气至佛入中国，人鬼始乱，朱子曰：然，○人皆鬼神之防已见性命篇。
中庸子曰鬼神之为徳其盛矣乎
程子曰：鬼神二气之良能也，○朱子曰：以二气言，则鬼者隂之灵神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已为徳犹言性情功效，以二气言则隂为鬼阳为神，以一气言，则方伸之气，亦有伸有屈，其方伸者，神之神，其既屈者，神之鬼，既屈之气，亦有屈有伸，其屈者鬼之鬼，其来格者，鬼之神，天地人物皆然，不离此气之往来屈伸，合散而已。
视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，其言体物犹易，所谓干事。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右。
齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，明犹洁也，洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。孔子曰：其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。
诗曰神之格思不可度思矧可射思
诗大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞。
夫微之显诚之不可掩如此夫
诚者，真实无妄之谓隂阳合散无非实者，故其发见之不可揜如此，○或问鬼神之说，其详奈何？曰：鬼神之义，孔子所以告宰予者，见于祭义之篇，其说已详，而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘呼者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，程子张，子更以隂阳造化为说，则其意又广而天地万物之屈伸往来，皆在其中矣，葢阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魄凝魂，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼而死矣，易大，所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓殂落者，亦以其升降为言耳，若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综以言，亦各得其义焉，学者熟玩而精察之，如谢氏所谓做题目入思议者，则庶乎有以识之矣。曰：子之以干事，明体物，何也？曰：天下之物，莫非鬼神之所为也，故鬼神为物之体，而物无不待是而有者，然曰：为物之体，则物先乎气，必曰体物然后见其气先乎物而言，顺耳，干犹木之有干，必先有此而后枝叶有所附而生焉，贞之干事，亦犹是也。○问体物而不可遗，是有此物，便有鬼神，凡天下万物万事皆不能外夫鬼神否？曰：不是有此物，便有此鬼神，乃是有此鬼神，方有此物，及至有此物，又不能违夫鬼神也，体物而不可遗，用拽转看，将鬼神做主，将物做宾，方看得出，是鬼神去体那物，鬼神却是主也，前辈以体察之体，言者非问，中庸初说体物云云，只是就隂阳上说末后又却以祭祀言之，是如何？曰：此是就其亲切着见者言之也。若不如此说，人必将风雷山泽做一般，鬼神防将庙中祭享者又做一般鬼神看，故即其亲切着见者言之，欲人防之为一也？问：章句云：性情功效，性情乃鬼神之情状，不审所谓功效者何谓？曰：能使天下之人齐明盛服以承祭祀，便是功效，又曰：二气之分，即一气之运，所谓一动一静，互为其根分隂分阳两仪，立焉者也，在人者以分言之，则精为隂而气为阳，故魄为鬼，而魂为神，以运言之，则消为隂而息为阳，故伸为神而归为鬼，然魂性动，故当其伸时，非无魄也，而必以魂为主，魄性静，故方其归也，非无魂也，而必以魄为主，则亦初无二理矣，○问，或问中取郑氏说云：口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，先生谓：此盖指血气之类以明之，○口鼻嘘吸，以气言，耳目之精明以血言，目之精明，固可以血言，耳之精明，何故亦以血言，自医家以耳属肾，精气盛则听聪，精气耗，则耳瞆矣，问：祭天地山川而用牲币，酒醴者，只是表吾心之诚耶？抑其有气来格也？曰：若道无神，来享时，自家祭甚底，肃然在上，令人奉承敬畏，是甚物？若谓其有云车风马，拥从而来，则又诞矣。
祭义宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，郑氏曰：气谓嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，合鬼神而祭之，圣人之教，致之也，○正义，曰：气也者，神之盛也者，言神是人生存之气，气者是人之盛极也，魄也者，鬼之盛也者，言人之形，魄者，鬼之盛极也，合鬼与神，教之至也者，言人死神上于天，鬼降于地，圣王合此鬼神以祭之，是圣王设教，致其如此也，○防曰气谓嘘吸出入也者，谓气在口，嘘吸出入，此气之体，无性识也，但性识依气而生，有气则有识，无气则无识，则识从气生耳目之聪明，为魄者魄体也，若无耳目，形体不得为聪明，合鬼神而祭之，圣人之教，致之者，人之死，其神与形体，分散各别，圣人以生存之时，神形和合，今虽身死，聚合鬼神，似若生人而祭之，是圣人设教兴致之，令其如此，○愚按，教之至也，葢谓圣人制此礼，使为子孙者，知祖考虽死，其魂与魄，犹可合一，尽其精诚以求之，有感格之理，其所以教人也至矣，不必以全为致也。
众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土隂读为防言人之骨肉防于地下为土壤。
其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也。
焄谓香臭也。蒿，谓气蒸出貌上言，众生必言百物，明其与人同也，不如人贵耳，○正义曰：此释人气为神，言人生时形体与气合，共为生，其死则形与气分，其气之精魂，发升于上，为神灵光明也，焄蒿，凄怆者言百物之气，或香或臭，烝而上出，其气蒿然也，凄怆者谓精神竦然，使人闻之情有凄，有怆也，百物之精也者，人气于上，神灵光明，人之精气为焄蒿凄怆，却与百物同，但情识为多，故特谓之神，神之着也者，发昭明，是人神之显著。
因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民以服。
明命，犹尊名也，尊极于鬼神，不可复加也。黔首谓民也，为民作法，使民亦事其祖祢鬼神，民所畏也，○正义曰：因物之精，制为之极者，言圣人因人与物，死之精灵，造为尊极之称，明命鬼神，以为黔首则者，明犹尊也，命犹名也，黔首谓万民也。则，法也；尊名人及万物之精，谓之鬼神，以为万民法则也，百众以畏万民，以服者百，众谓百官众庶万民，谓天下众民，既尊之以鬼神，下皆畏敬之，故云云也。○防曰：鬼神者，是人物之魂魄，若直名魂魄，其名不尊，故尊而名之为鬼神，益加敬畏之也。所以名鬼神为极者，言物中尊极，莫过鬼神言以外，他名不可复加也。此经鬼神本民神故下文筑为宫室，设为宗祧，其实此鬼神，亦兼山川五祀百物之属，故礼运云列于鬼神，注云：谓祖庙山川，五祀之属，乐记云：幽则有鬼神，注云：助天地成物者，是百物之魄，谓之鬼对，则精灵为魂，形体为魄，故昭七年，左云，人生始化为鬼，既生魄，阳曰：魂是形为魄，气为魂，若散而言之，魄亦性识，识与魄无异，故昭二十五年，左传曰：心之精爽，是谓魂魄，又襄二十九年，左云，天夺伯有，魄又对而言之，天曰神，地曰：祗人曰：鬼散而言之，通曰：鬼神。
圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗祧以别亲疎逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也。
正义曰：古谓先祖追而祭之，是反古也。始，谓初始父母始生己，今追祭祀，是复始也。
二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗覸，以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心覸，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，二端气魄，谓其盛也，更有尊名云，鬼神也，二礼谓朝践馈熟之礼也。朝事，谓荐羶腥时也，荐黍稷，所谓馈食也，羶当为馨，燔燎馨香覸，以萧光取牲祭脂也，光犹气也，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺，覸以侠甒，谓杂以两甒醴酒也，相爱用情，谓此以人道祭之也，报气以气报魄以实，各有其类，○正义曰：报以二礼者谓报此气魄，以二种，祭礼报气，谓朝践之节也，报魄谓馈熟之节也，建设朝事，燔燎羶芗覸，以萧光以报气也者，此明朝践报气之义也。朝事谓早朝，祭事燔燎，谓取膟膋，燎于鑪炭，羶谓馨香覸，以萧光覵杂也，光谓气也谓燔膟膋，兼爇萧蒿是杂以萧气，此等三祭，是以报气也，荐黍稷者谓馈熟时，荐此黍稷，羞肝肺首，心者羞进也，谓荐黍稷，时进肝与肺，首与心殷祭以肝，周祭以肺，有虞氏以首，夏后氏以心，皆谓荐此黍稷之时，兼此物祭也，覵以侠甒者，侠甒，谓祭黍稷之时，杂以两甒醴酒，加以郁鬯者言，非但荐熟，是报魄言，祭初所加郁鬯，亦是报魄也，以魄在地下，郁鬯灌地，虽是祭初亦是报，魄不当荐熟之时故云加也。以报魄也者，荐黍以下，皆是报祭，形魄之气，教民相爱，上下用情者言，此馈熟之时，皆以饮食实味徧于燕饮，是教民相爱，上以恩赐逮下，下受上恩，赐故上下用情，礼之至也，至谓至极也，谓报气报魄，二礼备足，礼之至极也，○首本也，报气以气者以气是虚，还以馨香，虚气报之报，魄以实者，以魄是实，还以黍稷，实物报之，各本其事类也。
君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也。
从事，谓修荐可以祭者也。○按郊特牲曰：周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后炳萧合羶芗，凡祭慎诸此，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂又曰祭黍稷，加财祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，正义曰：灌用鬯臭者，臭谓鬯气也，未杀牲，先酌鬯酒灌地以求神，是尚臭也，郁合鬯者，郁郁金草也。鬯，谓鬯酒煮，郁金草和之，其气芬芳，调鬯也臭隂达于渊泉者，用郁鬯灌地，是用臭气求隂达于渊泉也，灌以圭璋，用玉气也者，以圭璋为瓒之柄也，瓒所以鬯也，既灌，然后迎牲者，先求神后，迎牲也致隂气也者解所以先灌，是求诸隂也先致气于隂故云致隂气也萧合黍稷者，周人后求阳也，取萧草及牲脂，膋合黍稷燔之也，此谓馈食时也，臭阳达于墙屋者，谓以萧合黍稷之臭气，求阳达于墙屋也，故既奠，然后萧合羶芗者，明上萧之时节也，既奠，谓荐熟时也，于荐熟时，祝先酌酒，奠于铏，羮之南讫，尸未入，于是又取香蒿，染以肠间，脂合黍稷，烧之于宫中，此又求诸阳之义也；又礼运曰：以嘉魂魄，是谓合莫郑氏曰：莫虚无也，亦合鬼与神之义，故附此○问，祭义云云，朱子曰：神气属阳，故谓之人；精魄属隂故谓之鬼然，方其生也隂之理已附其中矣，又曰昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，如鬼神之露光处是昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神悚动，处是凄怆，如武帝致李夫人，其风肃然是也。问：草木土石有魄而无魂否？曰：精气为物，若以精气言，则是有精气，方有魂魄，草木土石，不可以魂魄，论但出底气便是魂，精便是魄，譬如烧香烟，便是魂，浆便是魄，魂者，魄之光焰，魄者，魂之根蒂，又问：体魄有分别，如耳目是体，聪眀是魄，曰：然，魂者，气之神，魄者体之神，淮南子注谓魂，阳神也魄隂神也此说好，又问：人生始化日魄，如何是始化？曰：是胎中初略成形时，又曰：夫子答宰我鬼神，说处甚好，人死时，魂气归于天，魄气归于地，所以古人祭祀燎以求诸阳，灌以求诸隂问其气发于上云云，曰：人气本上腾，这下面尽，则只管腾上去，如火之烟薪尽，则烟腾问，终久必消了，曰：然！又曰，鬼神不过隂阳消长而已，亭毒化育，风雨晦明，皆是在人则精是魄，气是魂，精气聚而为物，而无鬼神，又曰：先儒言，口臭之，嘘吸为魂，耳目之聪，眀为魄也只说得大概，更有个母子，这便是坎离水火，暖气便是魂，冷气便是魄，魂便是气之神，魄便是精之神，防思量计度底是魂，防记当底是魄，又曰：见于目而眀耳而聪者，是魄之用，老氏曰载营魄，营是晶荧之义，魄是一个晶光，坚凝之物，释氏云：地水火风，其说曰：人之死也，风火先散，则不能为祟，葢魂先散而魄尚存，只是消磨未尽，少间自塌了，若地水先散，而风火尚迟，则能为祟，盖魂气尚存尔，又曰：无魂则魄，不能以自存，今人多思虑役役，魂都与魄相离了，老氏便只要守得相合，所谓致虚极，守静笃，全然守在这处，不得动，又曰：魂散则魄便自沈，今人说虎死则眼光落地，便是如此，又曰，苌死，三年而化为碧，此所谓魄也，如虎威之类，以忠死，故其气凝结如此，又曰髙氏注淮南子曰：魂是阳之神，魄是隂之神所谓神者，以其上乎形气也，人所以生，精气聚也，人只禀得许多气，须有尽时，医家所谓不升降是也。人病将死，热气上出，所谓魂升，下气渐冷，所谓魄降也？问：圣人凡言鬼神，皆只是以理之屈伸者，言鬼者屈也，神者，伸也，屈者往也，伸者来也，屈伸往来之谓也，至言鬼神祸福吉凶等事，亦只是以理言，盖人与鬼神，天地同此，理无有不善，人能顺理则吉，逆理则凶，其于祸福亦然，此岂谓天地鬼神一一下降于人哉？如书称天道福善祸淫，易言鬼神害盈福谦，亦只是这意思，葢盈者逆理者也，自当时得害谦者，顺理者也，自应获福，自是道理合如此，安有所谓鬼神降之哉！然尝读祭义有曰气，曰精，曰昭明，又似有物，何也？曰：如子所论，是无鬼神也，鬼神固是以理言，然亦不可谓无气，所以先王祭祀，或以燔燎，或以郁鬯，以其有气，故以气求至如祸福吉凶之事，则子言是也。问气魄，曰：魄属鬼，气属神，析木烟出，是气渐润底是魄，人之语言动作是气，属神，精血是魄，属鬼，发用底皆属神，是气定底皆属隂是魄知识底是神，记事底是魄，人初生时气多魄少，后来魄渐盛，既老，魄又少，所以耳聋目昏，精力不强，记事不定。
山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。
正义曰风雨云露并益于人故皆曰神而得祭也
大凡生于天地之间者，皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也。
郑氏曰：折弃败之言也，鬼之言归也，五代谓黄帝：尧舜禹，汤：周○问：如名山大川能兴云致雨，何也？程子曰：是气蒸成耳，又问：既有气，莫须有神否？曰：只气便是神也，今人不知此理，才有水旱，便去庙中祈福，不知雨露，从何而出？却于庙中求邪？名山大川能兴云致雨，却不说着，却于土木人身上求之，可乎？
程子曰：以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，又曰：鬼神造化之迹也。
问云云，朱子曰：风雨霜露，四时代谢，又问：此是迹可得而见，又曰：视之而不见，听之而不闻，何也？曰：说道无，又有说道有，又无物之生成，非鬼神而何？然又去那里，见得至于洋，洋乎如在其上，是又有也，又曰：天地之间，只是此一气耳，来者为神，往者为鬼，譬如一身，生者为神，死者为鬼？问：功用妙用，曰：鬼神者，有屈伸往来之迹，如寒来暑往，日往月来，春生夏长，秋収冬蔵皆鬼神之功用，此其可见者也。忽然而来，忽来而往，方如此又如彼，使人不可测知，此鬼神之妙用也，又曰：其发见而见于功用者谓之鬼神，至于不测者，便谓之神，所谓神也者，妙万物而为言，妙处便是神，又曰：功用有迹底妙用，是无迹底，妙用是其所以然者，又曰：功用兼精粗而言，是说造化妙用以其精者，言其妙不可测，天地间如消底是鬼，息底是神，生底为神，死底为鬼，以四时言之，春夏便为神，秋冬便为鬼，又如昼便是神，夜便是鬼，以气息言之，呼是神吸是鬼，又曰：风雨露雷，日月昼夜，此鬼神之迹也，此是公平正直，鬼神，若所谓歗于梁触于胸，此则不正邪暗，或有或无，或去或来，防聚或散者，又曰：古之战塲，往往有鬼，彼皆强死，固宜未散，问：此亦是造化之迹乎？曰：若论正理，则如树上忽生花叶，空中忽然有雷电风雨，此便是造化之迹，但人所常见，故不之怪，忽闻鬼啸，忽见鬼火，则便以为怪，不知此亦造化之迹，但不是正理，故以为怪异耳。如家语云。防虚罔象之属，皆是气之乖戾，杂揉所生，亦非理之所无也；但既非理之常，故谓之怪。孔子所以不语也。
鬼者往而不反之义
释氏道家之论鬼神可笑之尤者也
道家尤甚以至说人身上耳目口鼻皆有神
世间有鬼神凭依言语者，盖屡见之，未可全不信，此亦有理，莫见乎隠，莫显乎微而已。
今之轻信鬼怪异说者，止是不先烛理，若于事上求之，安有尽期亦用力于学而已。
土地之神社稷而已
范文甫将赴河清，尉问到官，三日例须谒庙，如何？曰：正者谒之，如社稷，先圣是也，其他古先贤哲，亦当谒之，又问：城隍如何？曰：城隍不与云云，又问：恐骇众尔曰：昔狄仁杰毁江，浙间淫祠千四百处，所存惟呉，泰伯伍子胥尔，今人做不得，以谓时不同，是诚不然，只是狄仁杰耳，当时子胥庙，存之亦无谓。
除神祠然后人为善
邵子曰：鬼神无形而有用，其情状可得而知也。于用则可见之矣，若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶华实，顔色皆鬼神之所为也，福善祸淫主之者谁耶？聪眀正直有之者谁耶？不疾而速，不行而至，任之者谁耶？皆鬼神之情状也。
邵子曰：管子云流行于天地之间者，谓之鬼神，鬼神者，太极之英气，正理行乎两间，为天地之用者也气，其状也理其情也。
气形盛则魂魄盛气，形衰则魂魄，亦从而衰矣，又曰：魂随气而变，魄随形而止，故形在则魄存，形化则魄散，张子曰：鬼神二气之良能也。
朱子曰：伊川谓鬼神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，盖程子之说固好，但只浑沦在这里，张子之说分明，便见有个隂阳在问良能之义，曰：只是二气之自然者耳，问：何谓良能？曰：屈伸往来，是二气，自然能如此，问，伸是神，屈是鬼否？曰：气之方来，皆属阳是神，气之反皆属隂是鬼又曰，自日午以前是神，午以后是鬼，自初一以后是神，十六以后是鬼，问日月对言之，日是神，月是鬼否？曰：亦是草木方发生来是神，凋落是鬼，人自少至壮是神，衰老是鬼，鼻息呼是神，吸是鬼，问：程说所谓天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，曰：天地造化，皆是鬼神，古人所以祭风伯，雨师，曰：风雷鼓动是神，收敛处是鬼否？曰：是，○按上蔡，谢氏曰：横渠说得来别，这个便是天地间妙用，须是将来做题目入思议始得讲说，不济事，良能与妙用之义，当合而思之，故附于此。
物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也。
问滋息，是生息之息，是止息之息，朱子曰：止是生息，又曰：人自方生，而天地之气，只管増添在身上，渐长渐大，至极盛了，又渐衰耗，以至于散。
天道不穷，寒暑已众，动不穷屈伸，已鬼神之实不越乎两端而已矣。
鬼神往来屈伸之义，故天曰神，地曰：人曰：鬼神者归之，始归，往者来之终。
朱子曰：鬼神屈伸也如风雨雷电，初发时神也，及至风止雨过，雷住电息，则鬼也，问云云，曰：说文字，以有所示为义，故视字从，天之气生而不息，故曰神，地显然示人，故曰，又曰天曰神，地曰者，盖其气未尝或息也，人鬼则其气有所归矣，○或问鬼神，曰：鬼神只是气屈伸往来者，气也，天地间无非气人之气与天地之气常相接，无间断，人自不见，人心才动，便达于气，便与这屈伸往来者相感通问，来而伸者为神，往而屈者，为鬼凡隂阳魂魄之嘘吸皆然，不独死者为鬼，生者为神，故横渠云：神者归之，始归，往者来之终，曰：然，问：既屈之中，又自有屈伸曰：祭祀致得鬼神来格，便是就既屈之气，又能伸也？问：魂气则能既屈而伸，若魄既死，既不能复伸矣？曰：也能伸盖来则俱来，如祭祀报气报魄，求之四方上下，便是皆有感格之理。
凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象皆气也，气之性本虚，而神则神与性乃气所固有此鬼神，所以体物而不可遗也。
蓝田，吕氏曰：鬼神者二气之往来耳，物感虽微，无不通于二气，故人有是心，虽自谓隠微心未尝不动，动则固已感于气矣，鬼神，安有不见乎？
范氏曰有其诚则有是神无其诚则无其神
上蔡，谢氏曰：动而不已，其神乎？滞而有迹，其鬼乎？往来不息者，神也，摧仆归根者，鬼也，致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，知死而致生之，不智，知死而致死之不仁，圣人所为，神明之也。
又或问死生之死，谢氏曰：人死时气尽也，曰：有鬼神否？曰：余当时亦曽，问：明道先生，明道曰：待向汝道无来，汝怎生信得及待向，汝道有来，汝但去寻讨看，此便是答底语○，朱子曰：鬼神上蔡说得好，如曰：可者使人格之，不使人致死之，可者，是合当祭，如祖宗父母，这须着尽诚感格之，不要人便做死人看待他，不可者，使人逺之不使人致生之，不可者，是不当祭，如闲神野，鬼便要人逺之不要人做生人看待他，我不管他，便无了。
鬼神天地间之妙用祖考精神即我之精神
问：先王祭享，鬼神则甚？曰：是他意思别，三日齐，五日戒，求诸隂阳四方上下，盖是要集自家精神，所以格有庙，必于涣与萃言之，虽然，如是以为有，亦不可以为无亦不可。这里有妙理于若有，若无之间断制得去，始得？曰：如此，却是鹘突也？曰：不是鹘突，自家要有便有，自家要无便无，始得鬼神，在虚空中辟塞间，触目皆是为他是天地间妙用云云，○朱子曰：古人到祭祀处便招呼得来，问祖先已死，以何而来？曰：只是以我之气承接其气，便是有来底道理，○问人之祷天地山川，是以我之有感彼之有，子孙之祭先祖，是以我之有感彼之无，先生曰：神祗之气，常屈伸而不已，人鬼之气，则消散而无余矣。其消散亦有久逺之异祭祀之感格，或求之隂或求之阳，各从其类，求则俱来，然非有一物积于空虚之中，以待子孙之求也，但主祭祀者既是他一气之流转，则尽其诚敬，感格之时，此气固寓此也。又问：祖考精神，便是自家精神，故齐戒祭祀，则可以求格，若旁亲外亲之属，则其精神，非彼之精神矣，岂于此但以感之而不以气乎？先生曰：但所祭者，其精神魂魄，无不感通，盖本从一源中流出，初无间隔，虽天地山川鬼神亦然也，○人死，虽是魂魄，各散哭之，魄又较定，须是招魂来复这魄，要他相合，圣人教人子孙常常祭祀，是要聚得他○问，上蔡云云，先生曰：有其诚则有其神，无其诚则无其神，便是合有底，我若诚则有之，不诚则无，便是合有底，当有合无底，当无上蔡，而今都说得麄了，这合当道，合有底，从而有之，则有即合无底，自是无了，便从而无之，今却只说道有便有，道无便无，则不可问，性即是理，不可以聚散言，聚而生，散而死者气而已，所谓精神魂魄，有知有觉者，气也，故聚则有散则无，若理则亘古今常存，不复有聚散消长也，曰：只是这个天地隂阳之气人与物皆得之，气聚则为人，散则为鬼，然其气虽已散，这个隂阳天地之理，生生而不穷，祖考之精神魂魄虽已散，子孙之精神魂魄自相属，故祭祀之礼，尽其诚敬，便可以致得祖考之魂魄，这个自是难说，看既散后，一似都无了，能尽其诚敬，便有感格，亦縁是理常只在这里也，又曰：人之气于子孙，犹木之气于实也，此实之不冺，则其生木虽枯，毁无余而气之在此，固自若也？问：人之死也，不知魂魄便散否？曰：固是散，又问：子孙之祭祀，却有感格者，如何？曰：毕竟子孙是祖先之气，他气虽散，他根却在这里，尽其诚敬，则亦能感召得他气聚在此，如水波様，后水非前水，后波非前波，然却通只是一水波，子孙之气与祖考之气，亦是如此，那个当下自散了，然他根却在这里，根既在此，又却能引聚得他那气在此，此事难说，只要人自看得。问，先生答廖子晦书曰：气之既化者，既散而无有矣，而根于理而日生者，则固浩然而无穷也。故上蔡谓我之精神，即祖考之精神，盖谓此也。问根于理而日生者，浩然而无穷，此是说天地气化之气否？曰：此气只一般，周礼所谓天神地祗人鬼，虽有三様，其实只一般，若说有子孙底引得他气来，不成无子孙底他气便絶他血气虽不流，他那今亦自浩然，日生无穷，如礼书，诸侯因国之祭，祭其国之无主后者，如齐太公封于齐，便用祭，其爽鸠氏，季萴逄伯陵，蒲姑氏之属，葢他先主此国来，礼合祭他，然圣人制礼，继其国者，则合祭之，非在其国者，便不当祭，便是理合如此，道理合如此，便有此气，如晋侯梦，康叔云：相夺予享葢，晋后都帝丘，夏后相亦都帝丘，则都其国自合当祭，不祭者，宜其如此，又如晋侯梦黄熊入寝门，以为鲧之神，亦是此类。不成说有子孙底方有感格之理，便使其无子孙，其气亦未尝亡也，如今祭勾芒，他更是逺然既合当祭，他便有气脉在，要之，通天地人只是这一气，所以说洋洋乎如在其上，如在其左右，虚空偪塞，无非此理，自要人看得活，难以言晓也？问：鬼神中，有谓祖宗是天地间一个统气，因子孙祭享，而聚散曰：他这说，便是上蔡所谓道要有时，便有若无时，便无是皆由乎人矣，鬼神是个有底物事，祖宗亦只是同此一气，但有个总脑处，子孙这身在祖宗之气便在此，他是有个血脉贯通，所以神不歆非类，不祀非族，只是为这气不相闗如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，虽不是我祖宗，然天子者，天地之主诸侯者，山川之主，大夫者，五祀之主，我主得他，他气便总统，在我身上，便是个相闗处问祭古圣贤何如？曰：圣贤道在万世，功在万世，今行圣贤之道圣贤之心，便是负荷这物事，此气便与相通，如释奠列许多笾豆，设许多礼仪，不是谩为之耳，○按以上数条，因祖考推而及于天地，山川，圣贤之祀，故附焉。
问魂魄隂阳之义朱子曰魂如火魄如水
又问：鬼神便是精神魂魄之义，曰：然，且就这一身看自防，笑语有许多聪明知识，这是如何得恁地虚空之中，忽然有风雨，有雷电，这是如何恁地？这都是隂阳相感都是鬼神，看得到此，见这一身只有一个躯，殻在这里内外，无非天地隂阳之气所以横渠云：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，只是一个道理。
古人之心正，故其神亦正，后世人心不正，故所感无由而正。
问：今愚民于村落，创立一神祠，合聚以祈祷之，其神便灵，何也？曰：众心之所辐辏，便有生气，所以祭神必用血肉者，盖欲借他之生气耳，如古人衅庙，衅灶之意，皆然，辅广曰：人心聚处，便有神，故古人郊则天神格庙，则人鬼享，亦是此理？曰：固是理云云，因言：古人祭山川，只是设坛壝，以行礼，祭时便有祭了，便无故不亵，凟后世却先立一个庙貌在此，所以反致惑乱人心，幸求非望，无所不至，因言：今日淫祠之非礼，与释氏所以能服鬼神之类，曰：人心茍正，表里洞达，无纎毫私意，可以对越上帝，则鬼神焉得不服？故曰，思虑未起，鬼神莫知，又曰：一心定而鬼神，服问道理，有正则有邪，有非则有是鬼神之事亦然，世间有不正之鬼神，谓其无此理，则不可，曰：老子谓以道益天下者，其鬼不神，若王道修明，则此等不正之气销矣。
有此物则有此鬼神盖莫非隂阳之所为也
问鬼者隂之灵神者阳之灵，司命中霤，灶与门行人之所用者，有动有静，有行有止，故亦有隂阳鬼神之理，古人所以祀之，然否曰云云，五祀之神，若细分之，则戸灶属阳门，行属隂中霤兼统隂阳就一事之中，又自有隂阳也
南轩张氏曰：鬼神之说，合而言之，来而不测，谓之神，往而不返，谓之鬼，分而言之，天地山川风雷之属，凡气之可接者皆曰神，祖考祀飨于庙，曰鬼，就人物而言之，聚而生为神，散而死为鬼，又就一身上言之，魂气为神，体魄为鬼，凡六经所称，盖不越是数端，然一言以蔽之，莫非造化之迹，而语其徳则诚而已，昔者季路盖尝问事鬼神之说矣，夫子之所以告之者，将使之致知，力行而自得之，故示其理而不详语也，至于后世，异说炽行，诪张为幻，卒莫致诘，流俗于怪诞，怵于恐畏，胥靡而从之，圣学不明，虽袭儒衣冠，号为英才敏识，亦往往习熟，崇尚而不以为异，至于其说之穷，则曰：焉知天地间无有是事，委诸茫昧而已耳，信夫事之妄而不察，夫理之真，于是鬼神之说，沦于空虚，而所为交于幽明者，皆失其理，礼壊而乐废人心不正，浮伪日滋，其间所谓因其说而为善者亦莫非私利之流，乱徳害教孰此为甚？故本朝河南，二程子横渠张子与学者反覆讲论而不置，夫岂好辩哉？盖有所不得已也，若夫程子发明感通之妙，张子推极聚散之蕴，所以示来世深矣，学者诚能致知，以穷其理，则不为众说所咻，克己以去其私，则不为血气所动，于其有无，是非之故，毫分缕析了，然于中各有攸当而不乱，然后昔人事鬼神之精意可得而求徳可立而经可正也，不然，辨之不明，守之不固，于外而怵于内，一理之蔽，则为一事之碍，一念之差，则为一物之诱，闻见虽多，亦鲜不为异说，所溺矣。
右论鬼神【魂魄附】
西山读书记卷四十