西铭述解
明曹端撰
西铭
大意明理一而分殊，文公注之，明且备矣，然初学者或未得其说，端为分经，布注以解之，或者便之，而请书焉，辞不获已，于是乎书。
干称父(干天也)
天阳也，至健而位乎上，父道也，然不曰天而曰：干者天，其形体也，干其性情也，干者健而无息之谓，万物所资以始者也。是乃天之所以为天，而父乎万物者，故指而言之，曰：干称父。
坤称母(坤地也)
地，阴也，至顺而位乎下，母道也，然不曰地而曰坤者，地其形体也，坤其性情也，坤者，顺而有常之谓，万物所资以生者也；是乃地之所以为地而母乎？万物者，故指而言之，曰：坤称母。
予兹藐焉，乃混然中处，葢人禀气于天，赋形于地，今以藐然，微小之身，乃与天地混合无间，而位乎中，子道也，故天地之塞吾其体，干阳坤阴，此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。予亦人也，藐小貌，混然中处言混合无间，此身便是从天地来。
且人物并生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异。
民吾同胞(民即人也吾谓我也)
言惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为我之同类，而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文之云尔。
物吾与也(与即党与之与也)
言物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，皆以本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之侪軰矣，惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地，赞化育，然后为功，用之全而非有以强于外也。
大君者，吾父母宗子，且干父坤母，而人生其中，则凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子，其大臣宗子之家相也，辅相大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家，相尊高年，所以长其长，天下之老一也，故凡尊天下之高年者，乃所以长吾之长慈孤弱，所以其天下之一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以吾之圣其合德，圣人与天地合其德，是兄弟之合德，于父母者也，贤其秀也，贤者才德过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无吿者也。
疲癃，谓罢病者残疾，谓伤害者，谓无兄弟者，独谓老而无子者，鳏谓老而无妻者寡，谓老而无夫者，颠连言其老，急困苦之甚也。
是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟，困苦无告者而何哉？
君子之为政先必施此这一等人
于时保之子之翼也(翼敬也)
畏天以自保者，犹其敬亲之至也，乐且不忧，纯乎孝者也。
乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也，违曰悖德，不循天理而徇人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖德，害仁曰：贼戕灭，天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；济恶者不才，长恶不悛，不可教训者，世济其凶，増其恶名也，故谓之不才，其践形，惟肖者也。
此即形色，天性也，惟圣人然后可以践形之意，非若上文悖贼，不才者矣。
若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖，知化则善述其事，且孝子善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣。
穷神则善继其志
孝子善继，其志者也，圣人通神明之德，则所存者无非天地之心矣。此二者乐天践形之事也。
地如孝子之于父母，化者天地之用一过而无迹者也，知之，则天地之用在我，如子之述，父事也，神者，天地之心，常存而不测者也，穷之则天地之心在我，如子之继父，志也，得其心而后可以语其用，故曰：穷神知化，而中庸曰：致中和，天地位焉，万物育焉，亦此之谓欤！
不愧屋漏为无忝
屋漏室西北隅也忝辱也
孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，存心养性为匪懈，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也，恶酒，崇伯子之顾养。
崇国名伯爵也子指禹也
好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶酒，则所以顾天之养者至矣。
育英才颍封人之锡类
颍封人，颍考叔也隠元年，郑伯克段于鄢，遂置姜氏于城颍，誓之曰：不及黄泉，无相见也。考叔闻之，有献于公，赐之食，啜而舍肉，公问之曰：母在请以遗之，公曰：尔有母，我独无考，叔问之，公语之故，且吿之悔，对曰：君何患若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，母子如初，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！
性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英才，如颍考叔之及庄公，则所以永锡尔类者广矣，不弛劳而底豫，舜其功也。
底致也豫悦乐也
舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，无所逃而待烹，申生其恭也。
申生晋太子也遭骊姬之谗而死
申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者，夭寿不贰，而修身以俟之，则亦天之申生也，体其受而归全者，参乎。
曽参晳之子事孔子而传道者也
孔子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。若曽子之启手启足，则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以赋与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曽子矣，勇于从而顺令者，伯奇也，且子于父母，东西南北，唯令之从，若伯奇之，履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯奇矣，富贵福泽将厚，吾之生也，富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，庸玉女于成也，贫贱忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子伯奇，尹吉甫之子，吉甫惑后妻之谗，采芰荷为衣，作履霜操而死，履霜操履，朝霜兮，凌晨寒兮，不明其心兮听谗言，孤恩别离兮，摧肺肝何辜，皇天兮遭斯愆，痛没不同兮息有偏，谁说顾兮？知我寃即父母爱之，而恩育以加之也，即父母恶之，而惩戒以加之也，之事天也，以周公之富而不至于骄，以颜子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣，存吾顺事，孝子之身存，则其事亲者不违其志而已，仁人之身存，则其事天者不逆其理而已没，吾宁也，孝子之身没则安，而无所愧于亲也，仁人之身没，则安而无所愧于天也，葢所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉。
太极濓溪图也，微妙无穷，读之使人见理精到西铭，横渠作也，规模广大，读之使人眼界空阔，虽然，横议坌起，不有考亭，力辩而争之，抑孰从而窥其际邪！渑池曹氏子，以先民绪论，多渉简奥，乃复条分缕析，思以发其所未发，余索而读之，见其可阶，初学也，乃为之补缀，以梓之，噫，有志者自此寻向上去，庻乎三子趣了了，目睫矣！正德，辛未，长至忠州黎尧卿书。