钦定四库全书    子部一
读书偶记       儒家类
提要
【臣】等谨案读书偶记三卷
国朝雷鋐撰，鋐字贯一，宁化人，雍正癸丑进士，官至副都御史是编，乃其读书劄记，大防，惟以朱子为宗，然能不争竞，门户如卷一中一条云：古人心最平，如孟子谓夷惠隘与不恭，君子不由而又谓其为百世之师，是也。后世如陆子静王阳明陈白沙论学术者必辨之，谓其非孔，孟程，朱之正派也，然其砥节砺行，以之针砭，卑鄙俗，夫不亦百世之师耶？其持论特平较诸讲学之家，颇为笃，寔无客气，书中论易防及其半，大致多本，李光地，其论礼则多本方苞，一则其乡前辈一则其受业师也，所记方苞驳，苏轼一条，引曾子问及檀弓曾申之事，谓亲在不妨学，丧礼乃。
国初汪琬与阎若璩，以论礼诟争，琬以是攻若璩，若璩援以驳琬者，其始末具见，若璩潜邱劄记中苞殆，偶述旧文，而鋐误以为师説葢当鋐在时，潜邱劄记尚未出，故未见也，惟太极一图经，先儒阐发，已无剰义而绘图作説累牍不休，殊为支蔓，夫人事迩，天道逺日月五星，有形可见，儒者所论，自谓精微，推步家寔测騐之其不合者固多矣，况臆度诸天地之先乎是，则不免于习气耳，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
读书偶记卷一
副都御史雷鋐撰
李贯之得力，唤起截断四字，频唤起真心，敬以直内之要也。每截断私念，义以方外之本也。
黄勉斋语何？基曰：为学必有真实心地，刻苦功夫，基悚然服以终身，吾辈勉旃。
刘器之，从司马公得不妄语三字，终身行之，拳拳勿失家居，未尝有惰容，乆坐身不倾倚，作字不草书，我辈学做人当从此做去。
朱子与何叔京云：人心无形，出入不定，须就规矩绳墨，上守定，便自内外帖然，按此是讲学第一，要处小学一书所当服膺践履。
沈闇斋先生来，梁邨师寓园，余请教，先生云：读书最怕浮浅，朱子一生于四子书自注，自读毙而后已，此其沈潜深造何如也？ 又曰：研求义理，却不可穿凿，只用朱子敛身正坐，缓视微吟，虚心涵泳切己，体察十六字，去读圣贤书，自有所得。
张长史言，西铭有一直一横之理直上，是父母横去，便是兄弟直，上是祖宗横去，便是族姓，直上是天地横去，便是民物，因其横出两旁者，皆与我自直上生来，故须穷到上头，方才筦，得两边住也，李文贞公极取其论精切，因画为图，而申之曰：人能以父母之心为心者，未有不能爱其兄弟者也，能以祖宗之心为心者，未有不能收其族姓者也，能以天地之心为心者，未有不能仁及民物者也；如树之根深，则其荫必大，如水之源逺则其滙必多，缘是枝叶流派，皆与我同，其源本故也。爱兄弟族姓，便是祖宗父母之心，故惟心祖宗父母之心，则不患于无爱矣，生民物，便是天地之心，故能心天地之心，则不患于无仁矣，西铭先言干父坤母，民胞物与而自后，但言事天之道，不及兼爱民物之事，葢全乎心之德，则爱之理在其中矣，程子以为意极完备，乃仁之体，朱子又谓订顽之训，示我广居，张生之论，深得其防，云图附于左。
张长史论无欲，故静云，人知静故无欲，而不知夫无欲故静也，知静故无欲，则必专其功于静，此释老之学也，知无欲故静，则必如圣门所谓戒谨恐惧以完，其未发之中者而后可，此吾儒之学也，李文贞公谓此论极其精切，自中庸首章，艮卦彖辞及太极图说，定性书皆当以此意求之， 长史讳昺，辛未，进士陆稼，书先生为御史，部议，充发时坚请执贽为弟子者也。
沈闇斋先生云：洪范虽载在周书，其实二典，三谟尚属，史臣追述，纪录之书，洪范则禹当尧舜时治水功成，自作之书，皇建有极，即执中也，五事，曰：敬用即一钦字也，五行五纪，则厯象日月星辰，察璿玑玉衡，以齐七政，皆统是矣。八政，则咨岳命官，以亮天工，皆统是矣。乂用三德，此黎民所以于变时雍，从欲以治也，稽疑，庶征人与天地鬼神，感召无间，此非极深研几者，不能知五福，六极，则惠迪吉，从逆防不外是矣。推之臯防，稷，契；仲，虺，伊、傅、周、召，所言天德，王道皆不能出，洪范之范围，大哉是书，天人性命，道德政事一以贯之矣， 又曰：春秋惜未经朱子手注，然以朱子作纲目之意推之，大抵朱子注时，必以经为纲，三传，采其足信者为目，先儒之论，有合圣人之防者为断，先儒所不精，不详处，则以己意折衷之，此非道不足，而强言者，可庶几也。 又曰：周公之德容于赤舄，几几处，最可涵泳想像，程子云：其处己也防，防然存恭畏之心，其存诚也，荡荡焉，无顾虑之意，此二语写出，圣人心事气象，某思孔子微服过宋，即防防然存恭畏之心，其曰天生德于予，桓魋其如予何？即荡荡然无顾虑之，意其并行，不悖之妙，非知道者，孰能识之？学者能戒惧慎独，中有不愧不怍之意焉，斯近之矣。又曰：读一书，沈潜玩味乆之自有超然自得处，一友读吾十有五而志于学句，终日玩索不置，或曰，此何须终日功夫乎？曰：圣人直做十五年，功夫吾一日玩索，岂能尽乎？葢十五年不是空抱一志，朱子注云：志乎此，则念念在此而为之不厌矣，从此便恍然见得圣人发愤忘食，乐以忘忧处，有神游意防，不知手舞，足蹈之妙 ，又曰：读书至熟后，自有天然，通贯处，如太极图说，分明是中庸首章无极而太极，至真精妙，合万物生生处，即天命之谓性也，惟人也，得其秀而最灵，至万事出矣，即率性之谓道，但子思专以理言，周子兼气言耳，圣人定之以中正仁义而主静，立人极焉，此修道之谓教也。君子修之，吉则戒惧，慎独致中，致和皆在是矣。立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，人与天地原是一体，此所以致中和，天地位，万物育也，西铭分明是孟子尽心一章，父干母，坤胞民与物尽乎？此心之量矣。知天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，此知性知天之实也，于时保之，至颍封人之锡类，皆言存心养性以事天也，不弛劳而底豫，至存顺没，宁则夭寿不贰，修身以俟，所以立命者至矣， 又曰：宋豫庵先生讲大学格物，致知，即接弟子行有余力，则以学文，深言之，即格物致知之事，以年力分浅深耳，【豫庵名瑾，湖州人】。
梁邨师云，读诗之妙，不可以言喻，如常棣之诗，和乐且孺，一孺字试思，孺子嬉戯之时，兄弟间全是一团和气，今言兄弟终身，和乐依然，孺子天性之真，此景象可以言尽乎？又诵小宛之诗曰：我日斯迈，而月斯征，夙兴夜寐，无忝尔所生兄弟之相规，相勉也又如此。
闇斋先生曰：三百篇中周，召以后学问之深切，纯邃者其衞武公乎？淇澳之诗，大学引以明明，明德之止至善，抑戒之诗，中庸引以明存养，未发之极，功皆不作第二义，防梁邨，师曰：观抑戒中，自寝兴洒扫之细，推之车马，戎兵之大自出，话威仪之着敛之尔，室屋漏之微，殆有合乎？体用一原，显微无间之防矣，其警策切至，痛自鍼砭又见其进德之功，老而弥笃，武公其贤而希圣者也，外此其尹吉甫乎天生蒸民，有物有则，民之秉彜，好是懿德，非通于性命之学者，乌知此 师，又云：诗人言天极其精切，维天之命，于穆不已，此君子法之以自强不息也。无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，此道之所以不可须臾离也， 又曰：读春秋，勿徒视为行事之迹，此圣人修道之教也，其原是从天命之性，率性之道，来某思读春秋，知通于性命，读易能体之行事，乃为有得，所谓易本隠以之显春秋推见至隐也，【见音现】。
梁邨师与益都令柬云：愿益励诚心，更宏逺谟举平日所必欲为与所诮他人，何故不为者，从容顺布之，程张大儒曾为县令，其所设施，岂无可效法者乎？又云：当官处事最要，诚又要至虚，诚则以心感心，而人化之，虚则无先入之，见横于中，而所行悉当 ，又曰：无益酬应，及事上之费，最当节，何从得来？且何所慑缩。
担当大任，出之，以谦约小心，综理繁剧，处之以周详，整暇筹度事机，甄别人物，加之以广，诹博采内，则赞襄主治外则体恤民隐，本之以至诚，恺切至于清心寡欲，澹泊宁静，则尤养之，有素如是，斯可以为大臣矣。
水【阴盛】 金【阴穉】 水【阳穉】 木【阳盛】
火【阳盛】 木【阳穉】 火【阴穉】 金【阴盛】
太极图以水阴盛，故居右，火阳盛故居左，金阴穉，故次水木阳穉，故次火下文却説水木阳也，火；金，阴也，却以水为阳，火为阴，勉斋黄氏，葢尝疑之谓，如此则水为阳穉，木为阳盛，火为阴穉，金为阴盛也，愚按：二者似不相符，而实一贯，葢水阴根阳，此阴盛而阳穉也，至水生木，则阳盛矣，木生火，则阳极其盛，而阴生矣，以火而较之，木则谓木为阳穉，火为阳盛可也，火阳根阴，此阳盛而阴穉也，至于生金，则阴盛矣，金生水，则阴极其盛而阳生矣，以水而较之，金则谓金为阴穉，水为阴盛可也，李文贞公云，图解所谓生之序，行之序者，当善观之意，当云推其所由生，则水木，阳也火金，阴也，指其所自盛，则木，火，阳也金，水，阴也，生之序，与行之序皆然，如此则四时之分明，五行之性，得而于朱子之意，亦不相悖矣。按此可谓冰解的破矣，其于朱子之意，不相悖者，河图解生之序，则曰水，木阳火金阴者，就质而推其所由生也，行之序，则曰木，火阳水，金阴者，就气而指其所自盛也，若就质而指其所自盛，则谓木火阳金水阴亦可也。就气而推其所由生，则谓水木阳火金，阴亦可也。乔南刘公讳荫，枢当代名臣也，余见其八十六岁，手书一幅云：凡人于衣食享用，见天下不如己者甚多，则气平自不至怨天，尤人于道德学问，见古今来胜我者百倍，则心虚自不至，傲世凌物，又八十七岁，手书二幅，其一云人之处世，常惧为人愚夫，受人愚者，偶然之失，未足患惟人而自愚，乃足患也，恶积而欺人耳目，德丧而思邀名誉，黩货徇财，剥人肥己，智取术驭，欲厚积多藏，传之子孙，愚乎否耶？故曰人愚者，其患小，自愚者其患大，其一云，江河东注亘，终古而不息，水从何来？必有生，其生者沧海，纳流合百川而不溢，水从何往？必有受其受者三幅，皆王莲洲，御史持以相示，余求一幅，珍藏之，复录此以资警戒之益，且以见正人君子之表见于世，非无所本而能然也。
一念之恶，推究到极，堕落处，一事之差推究，到不可收拾处，戒惧，谨独之功，自不容己。
愚初于河图，执五行之説参之先天，八卦絶不见契合处，继乃得李文贞公河图论，谓阳始于北而盛于东消于南，而终于西，故在图之竒数则北东居内而南，西居外也，阴始于南而盛于西消于北，而终于东，故在图之耦，数则南西居内而北，东居外也，内者主之位也；外者宾之位也；得位为主，而用事则日进而盈，失位为宾，而不用事，则日退而虚，以邵尧夫八卦之位观之，则自震之，一阳厯离兑之二阳以至于干，是左方之卦皆阳内，而阴外无异乎？河图之左方也，自巽之一阴厯坎艮之二阴，以至于坤，是右方之卦皆阴内而阳外无异乎？河图之右方也，以是观之，可无疑于圣人，见图画卦之由矣。
邵子坤复之间乃无极，即周子主静之意，故朱子注太极图説曰静者诚之复，而性之真也。
帝以主宰万物者也，故易言帝出乎震，又言万物出乎震也，巽；离，坤兑坎艮，莫不兼帝与万物言惟干不兼言，万物干即帝也，所以握万物之机轴者也。
程子所谓以形体言，谓之天，天地定位是也。以性情言，谓之干干君，坤藏是也。以主宰言谓之帝，帝出乎震，是也。以妙用言谓之神，神妙万物是也。其实一天也，夫天，专言之则道也，其实一太极也；此自周易折中发出，见先儒之言精密，切至如此，【官瑜卿云，干君，坤藏易以干健，坤顺证以西铭注极，确】梁邨，师云：耳目口鼻心知，百体皆由顺正以行其义，程子所谓主一无适，整齐严肃，皆统是矣。
西铭一书，示人以实，践天理之纲领也，小学一书，示人以实，践天理之节目也。
闇斋先生云：论语成于乐，注云：荡涤其邪秽消融，其渣滓邪秽，以物欲言也，渣滓，以气质言也，学至物欲不累，气质无疵，则纯粹精矣，方可云成。
雍正丁未，十一月初十日夜半睡觉，思上蔡言，敬是心常惺惺法，常自提撕唤醒，斯常惺惺常惺惺，则天理人欲之几一萌，即觉天理，即可扩充人欲，即可遏絶矣。时梁邨师斋戒外寝，因请问师云：常惺惺，涵养而兼省察在其中矣，由此而加克治之功，自易为力，余又曰，返躬切己，不敢不勉，深思自得，甚难言也，师云：学之自得，亦即在返躬，切己处来，过求深思，反多走作。
梁邨师云，鄙薄之害甚于顽懦，去鄙则高明，去薄则仁厚 ，又云：读书而至心得行事，而至慊心，天下之乐，孰过于此 ，又云：人以行礼，为难比之谋，利求人，何如勤于彼，而畏于此何居？是所望于有志者 ，又云：冠昏丧祭，有朱子所定家礼，在简而易行，或曰：俟吾得志，而后为之将，思大烹而辍蔬食乎？
性命事功，原分两橛不得，如人得天地生物之心以为心，此仁也，性命之精也，仁则以不忍人之心，行不忍人之政，所以抚字之教导之，惩戒之奬劳之，皆此心自不容己处流出，有口谈性命，及居官理民，全无展布者，遂谓有体无用，窃疑心源中原未裕也，不然，如万斛，源泉如何？壅遏得住。
从烈火中锻链过，方见真金从颠沛，患难中阅厯过方见真人，品世有清操，雅望及居大位，反觉退缩，缄黙者，每自诿曰：时势不同，恐只是颠沛患难，关头打不过耳，方望溪先生云：伊川治司马公之丧，苏子瞻讥其大中公尚在，何嫺熟如此，是谓父母在，不可读，丧礼乎？不知曾子当孔子没时，曾晳尚在，礼记曾子问中，其于丧礼悉矣，曾申曾子之子也，檀弓载申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食云云，是父子间且不以父母之丧为讳，苏氏之讥，适自形其浅陋耳。
一刻不持重，便害德性，一刻不专一，便荒本业，一刻不警惕，便堕宴安，宴安溺志，则害德性，荒本业，不待言矣，勿作功利，驰逐人亦勿作，山林闲散，人或出或处，俱有本分，内事也。
朱子答任伯起书云：示喻静中，私意横生，此学者之通患，能自省察至此，甚不易得，此当以敬为主，而深察私意之萌，多为何事？就其重处痛加惩窒乆之纯熟，自当见效，不可计功于旦，暮而多为説以乱之也？按：此是下手功夫，最切要处。
蝉蜕人欲之私，舂容天理之妙，此语宜常自涵泳着实功夫，只是克己复礼。
朱子答李处谦云：凡日用间知此一病，而欲去之，则即此，欲去之心，便是能去之药，按此当下指防最是警省用力处。
西门豹处置河伯娶妇，一事最妙，巫妪三老之罪投之，河中不为过，破愚惩奸，不言而喻，若徒以文告晓示之，不济事。
程明道佛首放光，一事处之，不动声色，善处事人，大抵如此。
李正已表献钱三十万缗，德宗欲受之，恐见欺，却则无辞，崔祐甫请遣使慰劳，淄青将士，因以钱赐之，赵德明，求粮百万斛，大臣难之，王旦请敕有司具粟百万于京师，诏德明来取，此皆处事动，合机宜处。
邹浩以谏得罪，见田昼而出涕，昼正色责曰：使志完隐黙，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海外，能死人哉？此一段，令人雒诵击节，足以亷顽立懦。
召信臣为民兴利，务在富之，躬耕劝农，出入阡陌，时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广灌溉，作均水约束，刻石田畔，以防分争，禁止嫁娶丧葬奢靡，务出俭约，尹翁归治东海郡中吏民贤不肖及奸邪罪名尽知之，县各有籍，收取黠吏，豪民案致其罪，惩一警百，吏民皆恐，改行自新，皆吏治最要处，由此而兴，学校敦礼让，奬节孝厚风俗，其为治也易易矣。
保甲最宜核实，力行平日稽查贼盗，赌博饥荒，则按户计口赈济，不致为胥吏，朦蔽。
即一邑中必有修身敦行者，亦必有恃强好讼，钻刺无耻者不知劝惩，何治之足云。
为守令，当不时巡察牢狱，须二三更至，一则不致，狱吏横加拷掠，一则不致，囚犯私自逃窜，其房宇，每日命狱卒扫净一次，每月为换一草荐，使得安寝，缧絏却不得，寛纵墙壁，尤须周视严密。
张旻为马军副都指挥使，被防选兵，下令太峻，兵惧欲变，真宗召二府议之，王旦曰：若罪旻，则自今帅臣何以御众？捕兵则震惊都邑，今但擢旻使解兵柄，反侧者，当自安矣，王公善处事类此，愚谓此亦张旻无大罪，不过下令太峻耳，兵中首乱者，亦不可无以惩之。
王沂公尝语人曰：昔杨文公有言：人之操履，无如诚实，吾每钦服斯言，茍执之不渝，夷险，可以一致？按：此是立身居官第一要着。
范文正公条上十事，擘画精详，但不及明道先生十事之规模宏逺葢明道首重师傅以君德为治天下之本，此范公本领不及处，君志未定，遽更法度，易为小人所挠，故范公知政事，才一岁而罢所施行，亦遂为有司奏罢，大抵后世名臣不及伊、傅、周，召者只在格心，一着事业，无以复三代之隆，皆由此也。
近日方见呉康斋遗书，其刻苦自励处，可为百世之师，平实切要，胡敬斋得其传，而光大之者也，陈白沙，亦出康斋门，却以清虚自然为宗，何也？
朱子云致知，不以敬则纷惑昏扰，无以察义理之归，力行不以敬，则怠惰放肆无以致义理之实，此朱子吃，为人处。
二月，朢后卧病二旬，夫人病则畏死，自念死生有命，但可惜二十岁以前，既浮沈过日，二十岁以后，稍知悔悟，亦为善未纯，去恶未尽，于此而死，殊为枉过一生，今病稍痊，宜切实用力，庶失之东隅，收之桑榆也，【戊申，三月初六日记，】贫苦菜佣，所持不过数百钱，为终年营生之计，我辈家本清贫，不知十分，撙节如耐，不得徒步，而欲乘车马耐不得布素，而欲服丝罗耐，不得菜根而欲食鱼肉，此在世家富室，尚为不能惜福，况穷秀才出身者乎？处京师中尤易，蹈此切戒。
读朱子语类云：须磨厉精神去理会天下事，非燕，安暇豫之可得，因思平日因循頽惰，忽过光阴殊堪痛惜，今不努力，直下愚而已。
周易折中云：乾坤之元亨利贞，诸儒俱作四德说，惟朱子以为占辞，与他卦一例当矣，然四字之中，虽只两意，实有四层，何则？易之中有言，小亨者矣，有言不可贞者矣，惟有大者存焉，而后其亨乃大也，是大在亨之先也，惟有宜者存焉，而后可以固守也，是宜在贞之先也，其在六十四卦者，皆是此理，故其言元亨者，合乎此者也；其但言亨，或曰：小亨者，次乎此者也；其言利贞者，合乎此者也；其言不可贞，勿用永贞，或曰贞防贞厉，贞吝者，反乎此者也；乾坤诸卦之宗，则其亨无不大，而其贞无不宜，文王系辞，备此四字，故孔子推本于天之道，性之蕴，而以四德明之实，所以发文王之意，且以为六十四卦，详略偏全之例也？按：此是读易开篇第一要义，朱子所未及，剖发者也。
天德不可为首，李文贞公周易观彖云：言天之为德，浑然不可见其端始也，用九者，阳变为阴，动根于静，故在天者，阴阳则无始，动静则无端，在圣人则寂然不动，感而遂通天下之故，皆不可为首之义也。按此与见羣龙元首，皆作无端，无始解最妙。
文言乾卦言学聚，问辨寛居仁行，坤卦言敬以直内，义以方外，千古讲学之要，防不出乎此。
韩魏公诗须臾慰满三农，望敛却神功，寂若无林，次崖引以説干始能以美利利天下，不言所利，甚妙。
余初读坤卦初六一爻本义，既云阴阳者，造化之本，不能相无，又云：其类有淑慝之分，窃疑似是两样，説话矣！后读周易，观彖云天地者，万化之源也。然天统神地统形，则有阳明阴浊之分焉，在人则神者心也，形者体也，心通极于性而体交引乎物，则是化物之端，自体始也，故心为主，则形为神役，而万善以生，体为主，则神反为形役而众恶以起，惟圣贤者，心常为主，而百体从令焉，则人欲皆化为天理，如浑然天德之流行，而地以顺承，而与天合，阴变为阳，而以大终矣。孟子大体，小体之义，葢出于此，又推之人类，则君子小人之内外消长，自此分君臣父子之否泰顺逆，自此辨葢皆自其不可相无之中，而必谨其主役，君民之分，察其向背离合之情，几微之差，则阴慝作，而天命有所不行，驯积之甚，则阴道肆，而天理或几乎熄矣！此六十四卦，冒天下之道者，其义悉自乾坤来也，按此则阴阳淑慝之所由生者，见而先迷，后得主之义，益以豁然。
周易折中及观，彖于坤之文，言明乾坤之学，诚敬兼体之功不可不潜玩，而切体之。
习气根株未刬尽，梦中尚有不堪告人处，此克己之未力，亦无涵养，本原之功故也。【四月十三日】。
夏日读易，掩卷稍息，登临泉石，间口占云：柳阴拂沼，倚风斜鸟啄残红噪，碧霞犹忆，早春冰尚冻，含菁万木，未蕃芽。
古大人之渊渟岳峙，玉蕴珠藏，大抵皆凝静中蓄养来，气象不凝，静则浮动多而德器轻矣。
君子以果行育德，行不果，则頽惰而无振作之气，德不育，则浮露而无培养之功。
自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失自谨，独而精之以至于应物之处，无少差谬，而无适不然，朱子此处直是心，原与中庸相流通，方一滚出来，功夫只是敬以直内，义以方外，到彻内彻外地位，君子以作事谋始，观彖云，理明于素则争心不生，虑周于先，则争端不起，按此深可返观，凡处世而有猜嫌忌刻，至相戕贼，由不讲乎此也。
讼卦九二，不克讼，归而逋其邑人三百户，无眚传义于邑人三百戸句皆作自处，卑约意似晦观，彖云人能如此，虽所居亦化之，其邑人三百户，皆无灾眚，葢退让之成俗也，按此作薰，其德而善良，意身分太高，归而逋者，岂遂臻此朱可亭，先生云：邑三百户，无眚，谓不致削夺也，九二，则三百无眚，上九，则终朝三禠，得失霄壤矣，读比卦九五一爻，程传王心之公溥，王道之荡平，使人游唐，虞之世，见天地之量，凡事君交友，无往而非大中至正之道，推阐曲尽，独邑人不诫之义，朱子谓恐易之文义不如此，然朱子本义亦与后来所见不同，葢朱子又谓当如归市者不止，耕者不变相似，周易折中云：言王者田猎近郊之处，略不惊扰耳，李文贞公融此意，而发之云，比者亲附之辞也，阴相比则私矣，显其比则公矣，私故计较于物之往来公故浑忘于彼之顺逆，尽我所以比人之道而不计人之比，不比则未向乎化者，俟之而不追，各得其性者，安之而不扰，此帝王比天下之至也，失前禽者，当猎之时，前禽虽去而不追逐之也，邑人不诫者郊野之人，不知王者之田猎而戒备也，此诗所谓大庖不盈，徒御不惊者，以象显比之世逺近相忘大顺，无迹之盛，吉之道也，解经至此程，朱见之应，亦亟加首肯。
小畜一卦，甚难分明，葢缘必以阴为小人故也。夫卦惟六四一阴柔顺得正，虚中巽体上近九五正，以臣畜君之象，何得以小人目之，然则下卦三爻，为所畜者何？曰：六四者，大臣之位下三爻则后生，新进才德，正宜蕴畜，不当躁进者也，初九九二之所以吉者，退而以道自守也，九三之脱辐反目，则躁进之害也。初九之复自道，九二之牵复极其变在上位，有忌才，蔽贤之大臣，所以自处之，道亦如是，岂不为所畜，而必欲遂其进哉！上九一爻以阴畜阳，功成，则当退而不居，此伊尹之所以复政厥辟也。
其处也，乐其进也，将有为也，程子于素履之义云然，又曰：若欲贵之，心与行道之心，交战于中，岂能安履其素也，此语深可观，省世俗，荣华艳，羡之念不脱于胸中，处无可乐，进无可为，素履安在哉！
俯仰无愧，贫贱，尽足以自乐，职分有亏，公卿祗足以为累，此处须看得分明。
友人有病起，思遣兴者，余曰：莫如养得神气安闲，展卷玩，近思录三五条，觉得余味无穷，掩卷静坐，或散步观，禽鱼花草，无非活泼生机，自不觉沉疴之去体矣，泰卦六四一爻与六五，皆下交之义，好善忘势，休休有容，故曰不富与六五，皆下交，故曰：以其邻上下交而志同，故曰不戒，以孚葢消长之义，九三言之矣，上六卦之终，又以泰极而否为戒，四五与初二正明，上下交之义，而保泰防否在其中矣，此先儒成説与传义不同，然可从也。
否卦依本义下三爻説小人上三爻説君子然初六一爻，诸家多作君子见几而作，敛德辟难者，玩象传，志在君也，正有深义，观彖云拔茅而退，则疑于忘君矣，然不茍合，于时而守吾道之正以待上之使令，乃所以为爱君之至也。
梁邨师一纱袍服之，二十一年，今尚可以见客，一蓝绸，袷衣当背，汗色尽黄，旧且敝矣。每退直则服之，俸糈稍赢，分以赡贫乏之亲属，二从嫂孀居，月给以粮，而家食非客，至不买肉，夕食粥，唯小蔬二三碟而已。
古人心最平，如孟子谓夷惠隘与不恭，君子不由而又谓其为百世之师，是也。后世如陆子静王阳明陈白沙论学术者必辨之，谓其非孔，孟程，朱之正派也，然其砥节砺行，以之针砭，卑鄙俗，夫不亦百世之师耶？
同人一卦传义暨诸儒皆不分明，六二一爻彖象竟相矛盾，唯折中案语，逐爻解释，甚为妥恊。
事虽烦剧，其中必有大小重轻，迟速先后之宜，才虽不敏，循序而布之，豫时而筹之，当几而决之，亦庶乎可不废弛矣。
局外谈论，易了局中，顾盼难周，非有十分学力，而言办事之才，迂鲁者踈肆应者驳。
古人心胸，天下大势，动皆了了，韩淮阴登坛，对诸葛公，隆中对是也。李忠定公遣张所抚河北，傅亮镇河东，宗泽留守旧京，如善奕者，下子数着，大局已定，惜乎！宋高宗之不足与有为也。
大有六五，一爻观彖云：厥孚交，如以信于君子，又威如以备小人，乃为能尽大有之道，所谓遏恶扬善者也，故其占曰吉，此等处须遍观先儒之説方知其解经，实有一言，破的之妙， 上九一爻当作五尚上九之贤，周易折中详之。
达理，故乐天而不竞，内充，故退让而不矜此二语，可终身涵泳。
谦卦六四，依程传似更自然六五不富，以其邻不富者，欿然不自有其崇，高富贵之势，即谦德也，以其邻者德服人，而人归之也。
六爻皆吉，乃谦终身可行其恕，此语人常道之，然实体者鲜，余自忖生平于人，稍有龃龉，处皆从，不谦不恕来，可不警与。
鸣谦者，抑畏之至也，鸣豫者满盈之极也，敬肆分而吉防判矣。
心安理得而豫者，道德之和，顺也；志骄意满，而豫者宴安之酖毒也。
介于石，不终日，贞吉，此示人以处，豫之要道也。系辞备矣，邵子曰：优好之，所勿乆恋得意之地，勿再往，亦此意也。
豫卦六五一爻传义皆有未协，如程传以汉，魏末世之君为言其不死也几何？折中所载诸家之説引孟子生于忧患，意最切。
朱可亭，先生云：豫乐也，亦兼有豫先意，彖辞利建侯，行师如天，造草昧利，于建侯行师，豫先之义也。人心効顺众志，归诚建侯行师，无有不利，豫乐之义也。爻辞六二不终日，不溺于豫而去之速，豫先之豫也，六三，迟有悔溺于豫，不早为计者也，九四勿疑，则豫于立诚也，上六豫而防由失计于先也？按：此先儒所未言者，拈出觉实，兼此意在内。
世有口谈性命，而不知返躬者，亦有以性命精微，不可窥测者，皆非也。夫元亨利贞，天之命，而其实不外于春生，夏长，秋收冬藏之间，仁义礼智人之性，而其端不外于恻隐，羞恶，辞让，是非之内，以此仰观俯察，身体心验，了然分明，若谓此为圣贤之陈言，必更求其杳，防高妙者，是谓索隐之异学，抑谓此为圣贤之奥义，吾姑守其日用浅近者，是谓滞迹之小儒。
干蛊，言父母则臣之事君，义在其中矣，虽然，子无可外家事者，臣则有不与国事者，故上九以不事王侯言之，不事王侯，高尚其事，疑若无与于天下矣，然亷顽立懦风俗，人心赖以维系者不小，东汉节义，自严子陵振起之，相助为理，岂必在公卿耶？
读李延平先生上豫章，先生书不觉慨然，时延平年方二十有四，其求道之切如此，余今三十有二矣，理不明，事不谙日用，动静功夫，不严密而返，躬多愧，自此沈潜笃实以求之，犹或可望，不然，徒负初志而已，【五月廿一日，】沈潜以穷理笃实，以力行二者，总根于敬而已矣，敬则中无累而虚，故沉潜而于理易入，中有主而实故笃实，而其行必力。
许鲁斋先生云：人心如印板，板不差，则摹千万本，皆不差板一，差则摹之，无不差者，昔仪封张清恪公尝举此以相朂，每念之，不敢忘。
噬嗑卦言，用狱中四爻，为用刑之人，然不曰灭鼻，则曰遇毒，不曰艰贞，则曰贞厉，刑可易言哉！必也仁以体之，明以烛之，威以断之，而慎以成之，庶吉而无咎乎？梁邨师云，当事变有定识，定力方见真，学问，此非见理明，浩然之气胜，置死生祸福于度外不能也。
剥尽为纯坤，十月之卦，疑其无阳矣，然阳气实蕴于中，所谓保合太和者，此也，按之后天卦图，正是干位，遏抑羣阴，胚胎阳气，故曰战乎干，所谓干知大始者，此也。此剥复之间一大义在人心，则克去邪，私涵养本原，而后天理流行之机着焉。
朱子云：天地以生，生为德，元亨利贞，乃生物之心也，但其静而复，乃未发之体，动而通焉，则已发之用，一阳来复，其始生甚微，固若静矣，然动之机，日长而万物莫不资始焉，此天命流行之初，造化发育之始，天地生生不已之心，于是而可见也。若其静而未发，则此心之体，虽无所不在，然却未有发见处，此程子所以以动之端为天地之心，亦举用以该其体耳，按复卦彖传复见天地之心，程子之言精矣，必得朱子，此条乃不至，以辞害意，观此，则知复即天地之元也，动见天地之心即大哉！乾元万物之所资，以始者也。 朱子又有云：伊川与濓溪説复字亦差不同，如元亨利贞，濓溪就利贞上説复字伊川就元字头説复字道理，只一般，只所指地头不同，按：朱子前所谓静而复本，濓溪通书也，一阳来复云云，则正发明伊川元字头説复字之意。
邵子所谓坤复之间乃无极，又诗云：一阳初动处，万物未生时，静极而动，此天地之枢机也，君子体之于心，戒谨恐惧而慎独者，此也。中庸之防微矣乎？
朱子与项平父书云：子静尊德性之意多，某自觉道问学之意多，要当去短集长，交致其功，説者谓此朱子谦已诲人之辞是也。玩此气象，何等和平，规劝何等深挚？而反已观省，不敢自是非，故作谦冲之辞，已也，象山闻之，则曰：既不知有德性，焉有所谓问学刚愎褊急，即此可见立侯云，穆堂每辨陆子，何尝不读书穷理，朱子门人，乃以废学诬之，然非谓象山全不读书，也其云六经注我，我注六经，可为读书之训乎？非谓象山全不穷理也，其不信系辞为孔子书诋诃太极图説可谓穷理之言乎？葢象山位置太高，不能抑已，从人执意见，而自以为无意见，要其修身砥行，不失为豪杰之士也，圣门顔曾而外各因质之所及，亦未必人皆纯全，余谓此论颇为平允，然圣门诸弟子所造未必纯全，自知不及顔，曾无敢自号为得圣人之宗而目顔子之博文曾子之格致，为支离者，若象山则以为自有单传心印，正是孔子之真血脉，其病源尤在即心，即理上来。
无妄六二不耕获，不菑畬，董子所谓正其谊不谋其利，明其道不计其功，张南轩所谓为己者，无所为而为者也。
枕上思，中庸章句，君子尊德性一节，为学功夫，无以加于此矣。存心以极乎道体之大如廓，其基址也，致知以极乎道体之细如密，其间架也，人心量最怕狭隘，不以一毫私意自蔽，则洞然矣。心志最怕卑下，不以一毫私欲自累，则超然矣，心中所蓄，最怕浮浅，涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，则酝酿者深矣，此皆培养本原之功如廓，其基址者也，析理则不使，有毫厘之差，而又日知其所未知，处事则不使，有过不及之谬，而节文更日，谨其所未谨，此言致知而包力行在内，如密，其间架者也，培养本原为致知，力行之地，如有基址，而后有间架也。
朱子仁説读之既乆令人见得本体，融通流，贯处功夫，精切周遍处，葢生理涵于心为心之德，而义礼智统是矣，此生理涵于心，即温然爱人利物之心，为爱之理，故朱子一言以蔽之，曰：天地以生物为心，而人各得天地生物之心，以为心也，所谓心之德者，此也，所谓爱之理者，此也。明夫心之德，爱之理之非有二，此温然爱人利物之心，即天理坱然，生物之心，而本体有不融，通流贯者乎？中间引夫子之言仁，则由体而用自常而变一私，不容自匿一理，不容或亏，而功夫有不精切，周遍者乎？下又发明程子爱不可以言仁，而爱之理为仁，则性情之界限，明而脉络通本体之妙，莫非生生之理者，益以着矣，辨杨谢之，不识仁体，泛言同体者，无警切之功，专言知觉者，少沈潜之味，则功夫之实，在乎操存，涵养克己力行，然后可以自全其生，生之理者，益以明矣。君子多识前言往行，以蓄其德，与论语，多闻阙疑，多见阙，殆可叅看，唯能阙疑殆而后多识者，可为畜德之资，程子所谓考迹，以观其用，察言以求其心，是也；不然，凌虚驾空者，失之玩物丧志者，亦失之。
慎言语，节饮食，朱子谓二者养德，养身之切，务举其要也。若论养道之全，则程子所谓动息，节宣以养生也，饮食衣服以养形也，威仪行义，以养德也，推己及物，以养人也，尽之矣。
习坎，即孟子动心忍性，增益不能意，惟圣贤豪杰，方耐得许多鍜链，此二五刚中之有孚，心亨也，程子云：若要熟，也须从这里过，正习坎之谓也， 六四，樽酒簋贰，一读用缶，一句纳约自牖，程传至矣。
离之柔丽，中正先儒皆兼二，五言惟胡云：峯云：坎之刚中，九五分数多，故九五曰坎不盈，卦辞释有孚，亦曰水流而不盈，离之中正六二分数多，故卦辞曰：畜牝牛吉，而六二爻辞，亦曰黄离，元吉按此更精审。
君子以虚受人虚者，无我也，克有我之私，以至于无我，然后其心之虚也，万事投之，而不累万善，纳之而不盈，寂然不动者，此也。感而遂通天下之故者，此也。虚之德其至渊妙矣哉！
日月之升降盈缩，终则有始也；而万古常明恒乆不已也四时之寒暑往来，终则有始也；而亘古不易恒乆不已也推之一草一木一飞一走之，荣枯消长，皆终则有始也；而种类不相侵，时序不相乱，皆恒乆不已也在圣人，则神明变化，因物付物，无非乆于其道也，君子素位而行，而立不易，方者在是矣。
周易观彖论君子自昭明德，云明德者，人之所得乎？天之理具，于心而昭明不昧者也，人之所以不能常明者，气昏而物蔽之也，君子敬胜怠，以去其昏，义胜欲以撤其蔽，此所以自昭其明德之道也，明出地上，则羣阴退伏，人心之德，葢亦如此，按此段可与大学章句，读其论，晋之全卦云：进升之道以柔顺为善，葢柔则安静而无躁进之嫌，顺则循理而无妄动之失卦之爻，非无刚也，而其彖传曰：柔进而上行，明其善，在柔也，故凡柔爻皆吉，按此段审出处之道者，不可不察。
读家人一卦，齐家之道备矣，身者，家之本也，故大象曰：君子以言有物而行，有恒上九之象，传曰：威如之吉，反身之谓也。
闺门严肃，最治家之要，故家人初九，即曰：闲有家也，九五，王假有家，假作感格之义者是也。先儒云初之闲，有家，是以法度防闲之至，王假有家，则躬行有以感化之矣。
家法严肃，大端在冠，昏；丧，祭之必以礼，家道雍睦，大端在父子兄弟之不言利。
浅之则勿听，妇人言深之，则刑于寡妻，治家之本在是矣。
纳约自牖，遇主于巷，士君子不得直，行己志之时，此义不可不讲也。
每念蔡西山，独行不愧影独寝，不愧衾之言，使人不敢有斯须之防玩。
赵清献日所思为夜，必焚香以告天，立心处事当如是，吕与叔在缑氏山房中，六月炎蒸，闭户端坐，终日俨然，程子微窥之，而叹其敦笃，此即吾人不及古人处，他尚何言！
身端容肃，则邪妄自退，程子所谓整齐严肃，则心自一，一则自无非僻之干，此是治心第一，关键，非欲作泥塑木雕也。
反身修德，此无时无处不当然者，圣人何故于蹇言之，葢蹇之时，事势或有所阻，不得有为，惟反身修德，则无不可为者也；且致蹇之由，必从失德，来能反身修德，则济蹇之本得矣。
六四，往蹇来连，荀氏作来承，五不可从，当依本义葢，往者进也，来者退也，六四虽当位，然阴柔才弱，往则徒在蹇中，不足以济，惟来连九三阳刚得实，斯足以承五而济蹇矣，故象曰：往蹇，来连，当位实也。
惩忿窒欲，迁善改过，此克己力行之要去，凡入圣端在此处，此处无力，即堕落，小人坑堑矣，须每日省察，当下奋发，不肯毫发放过，庶乎可以有进也。
益用凶事，固有之也，葢凶事似非，以为益然，如所谓动心忍性，增益不能者，于事理固有之也，朱可亭，先生云：然于语气甚惬。
有孚惠心，勿问元吉，吕东莱先生云：人君但诚心惠民，不须问民之感如此。然后元吉按此解勿问二字甚善，宋仁宗时，交趾贡异兽，指为麟司马，温公曰：诚伪不可知，使其真非自至，不为瑞，若伪为逺人笑愿厚赐而还之。此古人处事最得大体处。
读书不免昏惰，正所谓不能以志帅气，居然而怠，呜呼！不勉为君子之庄敬日强耶？
蔡节斋谓周子无极而太极之説得于易有太极之一言，易者变易无方，体即无极之义，此语可谓冰解冻释，井卦九五，井冽寒泉食，美之至矣，至上六而后言，元吉者，何朱可亭？先生云：此以上爻，终五爻之义，寒泉食，井，养也，勿幕，则养不穷矣，九五中正，有孚也，五不言吉，上之元吉，即五之谓也，按此可补传义所未及。
程子定性书乃中庸致中和之极，功周易艮其背之妙，蕴也。
朱子语类问艮之象，何以为光明，曰定则明，凡人胸次烦扰，则愈见昏昧，中有定主，则自然光明？按：此即主敬为致知之本也。
陈紫峯曰：人之一心，静之所养，有浅深则发之，所中有多寡，按此延平，所以观喜怒哀乐未发气象也。
艮其背专就静，言者不免，言体而不及用动静，并言者又不见体用之分，观彖云：天下之动，以静为本，静之道以验于动为至静亦定，动亦定，然后为静之至也；故方其静也，私欲不萌，廓然而大公，是不获其身也，及其动也，智诈不生，物来而顺应，是行其庭不见其人也。内不见己，外不见人，则义理周流而感应之累免矣，故无咎，此即以定性书作注脚最妙，而动根于静，静以该动，尤得艮之本义。
朱子感兴诗云：反躬艮其背，此内之主，一无适也，肃容整冠襟，此外之整齐严肃也，保养德性，莫过于此，艮其辅，言有序，程子所谓心定者其言重，以舒是也。旅必择所主，慎所交节，所需尤在，不资其势而利其有初六旅琐琐，斯其所取灾，或专指童仆贱役言，愚谓凡资其势而利其有皆琐琐也，必欲如其所愿，斯其所以取灾也，故传曰：志穷灾也。
待童仆庄以涖之，寛以畜之，礼节不假借，而饥寒劳苦，必加体恤，小过，宜务包容。
旅之大象曰：君子以明慎用刑，而不留狱，明而慎，则无滥刑，慎而明，则能烛奸，然必速结而不留狱，则小民免荒，时废业之苦，胥吏无支蔓，勒索之弊，奸恶者，早惩一日，则良弱者，早伸一日，凡居官者切念之。
朋友讲习，则道义之，浸灌滋润，其悦也，不可以言喻，有丽泽之象焉，有兑之情焉。
横渠出都门，诗云：藜藿野心，虽万里不无，忠恋向清朝，大抵圣贤身虽闲退，其心未尝不念切君民也，若恝然长往，祗是沮溺，荷蓧一流人物耳。
中孚兼中虚中实，二义无累，则中虚虚者，信之本也，有主则中实，实者信之质也，木必有根本，质干而后枝叶畅茂，而复结实焉，是故发之言，则有物见之行则有恒，莫非实理，为之质也；实理之涵于心，则无私主而至虚也，故曰实者信之，质虚者，信之本也。
中孚之大象，何以曰议狱缓死，此所谓求其生而不得，则死者与我皆无憾也，如是则生者感死者，服我之心，足以孚于人，人之心亦已孚于我，此中孚之大者也，易之言刑狱者五，噬嗑之，明罚敕法，取其明与威也，贲之明庶政，无敢折狱，恐徒恃其明也，丰之折狱致刑，亦取其明威也，旅之明慎用刑，而不留狱，又以见明之不可不慎，而不留狱，则恶者惩之，善者伸之，仁义并至也，然而死罪尤不可以轻议也。必使死者自问，亦无以自免于死，然后为两无憾也，故中孚曰：君子以议狱缓死，呜呼！易象之言，刑狱也至矣。
既济六爻，多戒辞，圣人之意深逺矣韩魏公所谓酒阑人散，时正谓此也。李文靖公日取四方水旱，贼盗之事，闻于上前，使生警惧，此得既济卦之意也。
周易不终于既济，而以未济终篇，此下藏有无穷之易在焉。
读书偶记卷一
<子部,儒家类,读书偶记>
钦定四库全书
读书偶记卷二
副都御史雷鋐撰
穷理之功在格物，尽性之功在践形，此彻上彻，下无纤毫影响处。
礼乡饮酒义云，天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，【按先天图之，巽坎艮，坤是也。】天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也，【按先天图之，震离兑干是也。】 又按以河图参之竒之由北而东，而南以终于西者即天地，仁气之流行也耦之由南而西，而北以终于东者，即天地义气之流行也冬至一阳生，而春而夏，则仁气之盛也，秋则阳消而阴长矣，图之北，东阳居内南，西阳居外者，冬而春阳方生，而长夏而秋阳长极而消也。夏至一阴生，而秋而冬，则义气之盛也，春则阴消，而阳长矣，图之南西，阴居内北，东阴居外者，夏而秋阴方，生而长冬，而春阴长极而消也。河图与先天图观诸乡饮酒义之言，而已明矣。
孔子性相近之言，实万世言性之宗旨，孟子性善之言，正是相近之实际相近者，善之相近也，以万物为一体者，尧，舜之仁也，今人乍见孺子入井而怵惕恻隐，可谓不与尧，舜之仁，相近乎？故曰性善也，扩而充之，人皆可以为尧，舜也，必待扩充之力者，气质有不同也。孟子言性与孔子无二旨也。
或问张子心统性情，其性静而情动乎？曰：性者，心之理也，心者动静之枢也，静则情之敛，动则情之发敛，则不见其情矣，专谓之性可也，发则性露于情矣。专谓之情亦可也。孟子所以有四端之说也。
或问：性之为仁义礼智，自其发而后有端绪可寻，若寂然不动之时，何自而指其为仁耶？义耶？礼与智耶？曰：寂然不动之时，浑然生理，涵孕于中，即仁也，此仁所以包乎？义礼智也，生理有自然之裁制义也，自然之节文，礼也，自然之分别智也，仁包乎？义礼智，此朱子训仁则曰心之德也。
或问：贞下起元造化之妙然也，人心之智，与仁若何？曰：吾心之理非知之，何以能体而行之，此中庸三达德先曰：智而后曰：仁勇也，虽然，所知者亦知此生理之脉络而已，仁所以包乎？义礼智也，如造化之贞，即元气之敛藏，非元之外，别有贞也。
爱恶欲，惧生于内，喜怒乐哀形于外，统言七情，不如此更分明，或曰：情本于性，今如此言，则情只本于心乎？曰：以道心言之，则爱而喜者，仁之发也，恶而怒者，义之敛也，欲而乐者，礼之着也，惧而哀者，智之藏也，以人心言之，其爱恶欲惧之，或偏喜怒，乐哀之无节，皆性汨于气而失焉者也，故必道心为主，人心听命焉，斯谓之性，其情。
道心即性也，人心之正者，道心为之主，即性宰乎气也，人心之偏者，道心之有蔽，即性汨于气而失焉者也，非道心为一心，人心又为一心也，如饮食男女之欲，人心也，而道存焉，知道存即道心也，不知其为道而肆焉，则危者愈危，微者愈微矣，故必道心为主，人心听命也，是知谓心即性者，非也，离心性而二之者，亦非也。
礼运云人者其天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也，此周子太极图说所谓无极之真，二五之精，妙合而凝，惟人得其秀而最灵者也，夫天地之德，其性也，阴阳之交，鬼神之会，其心也，具五行之秀气，故五性动而情生矣，孔子所以谓性相近，孟子所以谓性善至周子而理气合一之妙，剖泄尽矣，程张言性，兼言气质，亦不外此而得之。
又云：人者天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也；夫天地之心，即太极也，五行之端，以理言之，则仁义礼智信之发也，以气言之，则心肝脾肺肾之属是也。食味别声被色，此物欲所以易，累必践形，尽性乃葆，其天地之心，语其要亦曰：道心为主，人心听命而已，诚意之外，何以复有正心之功，曰诚意，则人鬼关意诚矣，人而非鬼矣，犹恐其用情之偶偏，朱子所谓官街上错了也？曰：然则大学之正心，只中庸之致和而缺，却致中之功乎？曰：体立而后用有以行，未有致和而不本于致中者也。曰：或谓正心，犹中庸之戒慎恐惧也，诚意犹中庸之谨独也，如此则致中属之正心，致和属之诚意矣，曰：大学言欲正其心者，先诚其意，今将曰欲致其中，先致其和，可乎？安溪李文贞公之言得矣，盖诚意犹中庸之戒惧，谨独也，正心，犹中庸之致中和也，戒惧，谨独则无不中，且和矣，然朱子犹曰：自戒惧而约之，自谨独而精之涵养省察，愈纯愈密之功，如此其至矣！则知诚意之外，别无正心之事，殆亦约之，精之之云尔，曰：大学诚意，言君子必慎其独，非专以谨独言乎？曰：意之好恶，直贯至事为之末，所谓意之全体，贯彻事为，独乃意之起头，谨独是于诚意中提出一，要关头可知，诚意之功，自包戒惧，谨独言也？曰：中庸末章内省不疚，非意诚乎？不动而敬，不言而信，非心正乎？曰：此亦分劈不开，内省而疚，固意之不诚，不敬则肆心萌矣，不信则伪心生矣，肆也，伪也，尚得谓意之诚乎？然则以戒惧慎独，分属正心诚意者，固不如安溪之言为得也。
沈闇斋先生云：周子教人，寻孔顔乐处，某谓当从论语开篇第一章，寻起按此言最确实，葢学之正习之熟，说之深由此而乐，而不愠孔顔之乐在其中矣。
礼所以固人肌肤之会，筋骸之束，视听言动，坐立间，稍不谨饬，便至懈弛，而昏惰放肆随之，此入德第一，关头最当警愓，而痛惩也。
繙旧书，得先大父手帖二方一录，王阳明示徐曰：仁应试，云入塲之日，切勿以得失，横在胸中，令人气馁志分，非徒无益，而又害之，塲中作文，先须大开心目，见得题意了了，即放胆下，笔纵没出色处，辞气亦条畅，今人入塲，有志气局促，不舒展者是得失之念为之病也，将进塲十日前，便须练习调养，葢寻常不曽，早起得惯，忽然当之，其日必精神，恍惚作文，岂有佳思？须每日鸡初鸣，即起盥栉，整衣端坐，抖擞精神，勿使昏惰，日日习之，临期不自觉，辛苦矣，今之调养者，多是厚食，浓味剧，酣谑浪，或竟日偃卧如此，是挠气昏神长傲，而召疾也，岂养精神之谓哉？务须淡饮食，薄滋味，则气自清寡思虑，屛嗜欲，则精自明，定心志，少眠睡，则神自澄君子，未有不如此，而能致力于学，问者每日或倦甚思休，少偃即起，勿使昏睡，既晚即睡，勿使乆坐进塲前，两日即不得，翻阅书史，杂乱心目，每日只可看文字，一篇以自娯，务在怡神，适趣忽充然滚滚，若有所得，勿使气轻，意满益加，含蓄酝酿，若江河之浸，衍泛滥，骤然决之，一泻千里矣，每日闲坐，时众方嚣然，我独渊黙，中心融，融自有真乐，盖出乎尘埃之外，而与造物者游一录，唐荆川与冯午山，柬云秀才作文，不论工拙，只要真精神透露，如有真精神，虽拙且滞，必是英俊竒伟之士公，考试看文不必论竒论平论浓，论淡，但窥其真，精神所向，如肯说理肯用意，必是真实举子也，如无理无意，而但掇拾浮华，必是诈伪小人，此是阅卷大关键，按此二帖虽皆为塲屋而言，士君子读书，养气务学，立品之要，已具此矣，呜呼！此先大父之手泽也。
曽南丰作赵公救菑，记略云：公前民之未饥，问属县菑所被者几，乡民能自食者有几？当廪于官者几人？沟防构筑，可僦民治之者几所库，钱仓粟可发者几何？富人可募，出粟者几家，使各书以对而谨其备，至期，人受粟，日一升，幼小半之忧，其众且蹂也，使受粟者，男女异日而人受二日之粟，忧其流且亡也，于城市郊野，为给粟之所，凡五十有七，使各以便受之，而告以去其家者勿给计，官为不足用也，取吏之不任职，而寓于境者，给其食而任以事，不能自食者，有是具也，能自食者，为之告富，人无得闭粜，又为之出官，粟得五万二千余石，平其价，予民为粜粟之所十有八，使籴者自便如受粟，又僦民完城四千一百丈为工三万八千计，其佣与钱，又与粟再倍之，民取息钱者，告富人纵予之，待熟官责其偿，弃男女者，使人得收养之，明年春，大疫，为病坊处疾病之无归者，募僧二人，属以视医药，饮食，令无失所，凡死者，使随收瘗之，法廪穷人，尽三月当止，是岁尽五月而止，按此赵公救灾之政，综理周密，可法，唯官不足用，近少吏之不任职，而寓于境者，委绅衿殷实之贤，能者可矣，或曰，计民之佣，与钱矣，又倍粟以予之，毋乃太多乎？曰：民之有力者食其力，而粟加倍，则咸自奋不安于惰矣，且夺富民之有窥公家之积，皆此辈也，食力而余粟，足以赡其家，他何虞焉？ 河北地震水灾，隳城郭，坏庐舍，百姓暴露乏食，有司建言：请发仓廪与之粟，壮者人日二升，幼者日一升，南丰救灾，议略云：遭非常之变者，必有非常之恩，然后可以振之，今百姓暴露之食，已废其业，使之相率日待二升之廪于上，则其势必不暇乎？他为是，农不得修其畎亩，商不得治其货贿，工不得利，其器用闲民，不复得转移，一切执事弃百事，而专以待升合之食，是真以饿殍之养，养之也，以中户计之，户为十人，壮者六人，防者四人，一户月当受粟，五石不乆行则百姓何以赡？其后乆行之则被水之地，既无秋成之望，非至来岁麦熟赈之，未可以止，自今至来岁麦熟，凡十一月，户当受粟五十石，今被灾者十余州，仰食县官者百万户，当用粟数百万石，何以办之？至于给受之际，有淹速有均否？有真伪，有会集之扰，有辨察之烦，厝置一差，皆足致弊，且不过能使之得旦暮之食耳，其于屋庐，构筑之费，将安取哉？彼日就食于州县，必相率而去，其故居，虽有頺垣，坏屋之，尚可完者亦弃之而不暇顾其害，又可谓甚也？己为今之策，赐之以钱五十万贯贷之，以粟一百万石，而事足矣，何则？被灾十万户，一户得粟十石，得钱五十贯，下户常产之赀，平日未有及此者也，彼得钱以完其居，得粟以给其食，则农得修其畎亩，商得治其货贿，工得利其器用，闲民得转移，执事一切得复其业，而不失其常生之计，与专待二升之粟而势不暇他为者，岂不逺哉按此法更简而民，更受实惠，免守候之苦，而不荒本业，然贷不如赈贷，则取偿民力，或有不赡，而赈则难继，或来岁复有灾，荒将奈何？则不能自食者赈之，能自食者贷之，或平价粜之而已，或曰，愚民多与之粟，易至滥用，如赵公男女异日，人受二日之粟，又不免奔走，守候之苦，斟酌二者之间，人给以十日之粟也可，其分地发粟，得人任事，以及僦民，计佣之法，皆必如赵公乃无弊也。 有司或有掣肘，不得赈贷，将奈何？曰：小歉平粜，亦可济大歉，无赈且贷，则所谓求牧与刍而不得矣，虽然，便宜行之，以一官易民命，奚不可之有 ，又按平粜，必须逐日使籴，葢小民之乏钱，力不能一日而籴，数日之粟也，且必计口而籴家十口者，每日许籴十升【，此须酌量，各地方升斗，大小】，使黠者不得贱籴贵粜粟，乃可继，然非分地多任事得人，则守候之苦，仍不可胜言。以此知赵公救灾，民不荒本业者，于城市郊野，给粟之所五十有七，则授民便无淹滞故也。岂特忧其流亡已哉！ 出粟煮粥，亦须多为之所，使男女异处，量地之广狭，择各祠庙之类，大约每食以五十人为限，每人与一签执签者入，俟食毕出，再发签入方无挤，拥纷扰之患，每人许擕一器，给粥多少，如其意，葢恐老幼有不能赴者也， 募富人出粟煑粥，并须委富人任其事，但不可，是日，某人出粟，即委之任事，恐性鄙吝者，有刻减之弊，须择忠厚明敏者，专以任之，为有司者，巡察各处有不遑暇食之意，乃得。
设养济院，收鳏寡孤独及废疾之人，凡年壮，非残疾者不得入，有司周防之别，男女之区，酌衣食之费，上司于所经过之属邑，申饬有司，加意存防，富民有犯，当罚者罚，出粟米助其养，此仁政之先务也。
若养济院，或不足居住，许以近城寺院为之，此绍兴时诏也，要亦择其闲，空者可也。
积贮仓谷以平粜，收钱谷，革除额外需索之弊，此惠民之大者，痛惩蠧役，刁民以息讼，端严禁赌博，游手以清盗源，兴学校，礼贤才以厚风俗，民之贫病无依者，生有养济院以恤之，死有义冢，以瘗之，此任州县之职者不容一日，不尽心于其间也。
晋陶侃尝造船木屑，竹头皆令藏之，后皆有用处，综理家事，不可不知此意，为国用人，尤不可不知此意，南宋赵方少从张南轩，学知青阳县，时告其守曰：催科不扰，是催科中抚字，刑罚不差，是刑罚中，教化此语，凡为民牧者，皆当书于座右。
朱子于大学或问格物章先言心之体用，次身之所具次，身之所接，然后及于天地鬼神，幽明上下，所谓一尘之微，一息之顷，推类而极言之耳。王姚江格亭前，竹子七日成病，其未深，读朱子之书可知，今人犹有病，朱子格物之说者，盍取或问一书切体之。
闻耿公定向督学南畿，时池州守问，朱子穷理与阳明致良知之说，公曰：试以现在职业言之，如要治民，即穷到获，上信友顺，亲诚身，又穷到明善，均此身也，必曰明善乃能诚身，何也？人只见此血肉之躯，不惟与民物不相关，即父子兄弟亦常间隔，能反身自穷，我身，我心从何处生来？识得浑然与物同体，意思则四端万善满腔，皆是此乃所谓明善乃能诚身守曰：发挥明透，公蹙然曰：愿吾辈从此省身克己，使一郡民物，穷檐幽谷，皆得其所，乃为发挥耳，按此段论穷理，最得朱子之意如此，就实地作功夫讲学，乃不是空谈， 罗近溪，问：晋江庄生云，如何能出离生死，曰：不着近溪，首肯耿，公曰：未也，存顺没宁，是为出离吾人，旦昼所为，无愧怍，则夣寐亦安，推此则生死可见，按：此亦最切，实不影响。
玩致良知三字不错，所以致良知者只在一提一喝之间，则入禅耳，人心之灵，莫不有知，即良知也，要必自读书，以至处事接物，莫不穷其理，所知乃周遍而精切，所以能穷理者，即此良知而穷理，所以致良知耳，此彻内外之学，也先提撕唤醒此心，使常惺惺，此主敬工夫，良知所以不昏昧也，然非事事物物推究恰好，条分缕析，灿然分明，安能泛应，曲当乎？若谓本吾良知发出自然与，古人不爽毫厘，此非生知上哲能之乎？窃恐生知上哲正不自任，胸臆，其虚心参酌，更加细密耳。
所贵于穷理者，如周礼一书，见圣人治天下之法，皆天理之周流，贯彻处在，今日却须得其精意而不必尽泥，其法，虽圣人处，今日亦必有因时变通处，是故致知之功在穷理，非抛却书册也，亦非泥著书册也。
夫学问之道，一以贯之，孝而已矣，是故以父母之心为心，天下无不友之兄弟，由父母而上之，则祖宗也，以祖宗之心为心，天下无不和之族人，由祖宗而上之，则厥初生民之天地也，以天地之心为心，天下无不爱之，民物至于民，胞物与学问之道，无以加矣。要自孝之，一念积而充之，故曰天地之性人为贵，人之行莫大于孝，呜呼！此其所以通神明，光四海而为至德要道与。
气昏则惰，惰则益昏，何以治之？敬而已矣，昏难治，治惰始，所谓整齐严肃，则心自一，一则自无非僻之干如此，存养乆之则天理自然明也。
闻梁邨师云：周，程；张，朱继絶学之传通性命之原也。若汉之诸葛亮唐之，宋璟狄仁杰，郭子仪陆贽，宋之韩范，司马李纲性命之原，未能洞彻，而风节事业彪炳，千古为一代，大人物者，何哉？以其笃于忠孝故也。忠孝笃挚，是即本于所性所命，全天地之正气也，若徒才气用事，表里不符，晩节末路不如人，意者多矣。
待人贵谦恕，即有事当辨论，必从容善道，切勿冲口而出，形人之短，令人不堪，吾屡戒而屡犯，此气质之未变也，若人有冲口而出，言我之短，此即是好师友，虚心纳。
之返躬省之受益多矣
朱子生平峻洁，晚岁益通明，近世轻于非讪，为其教不便，嗜欲耳，然士遵依朱子虽未知道，不敢逾闲，或诋诃诙谐之者必鲜耻，多欲厌治，幸乱黙，怀无父无君之根者也，此陈几亭云尔。然几亭生当明季，覩非讪朱子之害，至于无父，无君不归罪，阳明之作俑何耶？
陆稼书，先生云：顔子三月不违仁，圣人何以知之？葢即于非礼勿视听言动，知之，此彻内彻外之言，学者得此可知内外功夫，非两橛矣。
断一木杀一兽，不以其时，非孝也；于此可悟，孝之道，无所不贯。
天下无性外之物，凡身之所具耳目手足聪明，恭重之理皆是也。凡身之所接亲，义序别信之道，皆是也。凡天地盈虚消息之妙，万物生长收藏之宜，皆是也。其理莫不具于一心，故曰：性者，心所具之理也。朱子之论格物，即孟子之言，知性，即此可悟矣。
或曰：子言学问之道一以贯之，孝而已矣，与曾子之言忠恕，异乎同乎？曰：由亲亲推之，而仁民推之而爱物，即恕也，程子所谓扩充得去，天地变化，草木蕃也，所以尽是心而推之者，即忠也。
宋胡安定孙明复二先生皆为天下师，少同学问，后来竟不相悦，此二公器量，疑皆有不足处，若富郑公因撤帘事，谓韩魏公不早通之，甚不满，魏公，魏公却终身，致敬不衰，此是韩之器，量大于富处，撤帘事魏公迎机而导，当事而决，如何能早通于郑公，郑公正人，其量之不大，由理之未明，信乎？程子曰：量由识长识高，则量大也，太极者，诚也，诚之之功，在敬以直内，义以方外，敬以直内，诚之源也，义以方外，诚斯立焉必直内，乃能方外，即主静之意也，敬义夹持直上达天德，则人极立矣，梁邨师论通书，果而确云，果即诚之通也，确即诚之复也。
亲亲而仁民，仁民而爱物，由根而干，而枝叶也，忠者生意之中涵也，恕者生意之流，贯也。
延平先生云：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若是，虽一毫私意之发，亦退听矣乆乆用力于此，庶几渐明讲学，始有益耳，按此非废讲学也，有尊德性一段，涵养功夫，讲学始有着落，今人开口辨论，全无黙坐，体认之意，如此讲学，纵説得不错亦只是口头禅耳，学问须自不愧屋漏中做出，方是有根，古今人物常变，始终如一者，皆是这里有功夫。
陈白沙和龟山，此日不再得，诗云：吾道有宗主，千秋朱紫阳说敬不离口，示我入德，方义利分两途，析之极，毫芒圣学，信匪难，要在用心，臧善端日培养，庶免物欲戕此等语，与薛胡无异，然其他所论学以自然为宗，不免过高之弊，不如薛胡之平实，谨守下学，上达之序也，白沙与赵提学书云：仆年二十七，始发愤，从呉聘君学，其于古圣贤之书，葢无所不讲，然未知入处，比归白沙，专求所以用力之方，日靠书册，寻之忘寝，忘食者累年，而卒未得焉，于是舍繁求约，惟在静坐乆之然后见，吾此心之体隐然呈露，常若有物，日用应酬，随吾所欲，如马之御，衔勒也，体认物理，稽诸圣训，各有头绪，来厯如水之有源委也，按：此是白沙一生实录，质之孔门教人，不外博文约礼，程朱标出，主敬为知，行之本，入手功夫，更无他途，白沙初年，日靠书册，不免失之泛，骛卒，乃尽举而空之，专心静坐，又失之，虚寂，皆不可为训也。七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，凡礼之周详，委折不径情，而直行皆如此，余见前辈，气度端谨，应酬多迟重，审慎后生，慢易轻率者反笑之，此风气厚薄所由分也，故曰：礼之于人也，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄。
亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之人，子不敢自专类如此。
静坐中有一念未起时，此喜怒哀乐未发气象也。有将圣贤言语切已体认，时有自省平日言行过愆，时有研审，立身行己，国计民生时，此皆思诚功夫也，却不可思绪纷纠，一事未了，他事如麻又生耳，葢恶念易去，杂念难除，圣贤不言无思，只言思无邪言，慎思言，近思言，思不出其位也。
乐记人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，此等精切之言，与语孟等宋儒太极图说西铭，定性书顔子好学论，皆是发明此意。
天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此等识见胸襟，处天地间真是活泼泼地，想见横渠作西铭时是如此。
心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，此数语切体，日省之可以进德矣。
有服人召之，食不往，大功以下，既塟适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，按其党食之者，非盛馔延宾也，余居祖丧，数月后，曾为人强至宴会，却之不力，至今负疚于心。
孝子之有湥爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，此数语须常自切已体验，人莫不爱其亲，然爱有不深者嗜欲多，则天性漓，故纵心任气不和，不敬以自蹈于不孝也。
丧大记中，期之丧，三月既塟，食肉饮酒者，当指旁亲伯叔兄弟也，又曰：期终防不食肉，不饮酒，父在为母，为妻而不言，祖父母何也？方望溪先生云母与妻，疑为父在而屈者也，故着之若祖父母，不以父在为疑者也，则不待言矣，又按食肉饮酒，不与人乐之，葢虽可食肉，饮酒时，亦家食耳，断无与宴会之理。
执虚如执盈，入虚如有人形容敬处，如画功夫至此，庶几不愧屋漏也。
表记内君子庄敬日强，安肆日偸之语，伊川先生每爱诵之，此植躬之要也。其曰君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，又曰：君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，此接物之要也。又云：事君难进而易退，缁衣云，私惠不归德，君子不自留焉，此出处辞受之要也。
父有服宫中，子不与于乐，今人祖父母之期，服虽除，而父有服，凡宴会有音乐者不当与也，若出仕，他方则有难拘处，然不念父忧，演戱娯宾，则亦非孝矣。
访河南孙仲符于京邸，见其案头有方，简肃公，文集数册，葢莆田方公，良永也，考其生平不拜，刘瑾直劾钱宁退休，家食不忘庙堂，晚屡起用，巡抚司寇以终养，辞以老疾辞，葢一代完人也，与姚江同时所学，卓然不惑其作，觉轩序云：近世有一切简易，自立门庭者，教人以瞑目静坐，谓即此可以悟道，而圣门格致之学，顾指为破碎支离，究其所谓觉者，茫无依据，视空寂之教，殆无以异云云，辨姚江之新学也， 按舒文节公，芬同姚江之时，而不惑其学，罗整庵先生而外方，舒二公，其皎皎矣，妾母不世祭之说，余得之，李侍讲立侯曰：妾母者，非庶子自目其母也，葢属嫡子言也，嫡子可祭妾母，嫡孙不祭，妾祖母，故曰：妾母不世祭也，然则庶孙自祭于其私室可也。
宗法之难复古也，如高祖之嫡子孙，无后，当时未有继嗣，自曾祖以下四世矣，祭高祖之时小宗之义，何属乎？立侯曰：此自是曾祖一脉之嫡，为小宗也，于义何取？曰：以服制承重，断之也，假令高祖在嫡子孙无后，曾祖一脉已厯四世有不为，高祖承重者乎？故曰：以曾祖一脉之嫡，为高祖小宗也，方望溪先生云：古未有高祖之嫡子孙，无后而不立，继嗣者，今已厯四世无越而立继之义，权宜断之，只得如李君云云。
虞书之精，一丹书之敬，义万世论学之渊源，六经，四子无出于此，博约即精，一也，忠恕即敬义也，大学之格，致；诚，正精一也，中庸之戒惧，慎独敬义也，敬以直内，主一也，义以方外，则无不精，而皆协于一矣。
鬼神者造化之迹也春夏秋冬者阴阳之迹也
先天图画出个天，地位焉，万物育自在其中矣，后天图画出个四时行焉，百物生自在其中矣，合河师云，先天乃道生天地之图也，后天乃天地生万物之图也，喜怒哀乐未发生意之中涵也，发而中节生意之流贯也，喜与乐之生意易见，圣人之怒，所以惩奸而遏恶，即不得已杀之，哀心行焉，生意未尝有间断也。
夫焉有所倚言，心体也，即未发之中也，大德敦化者，此也。肫肫，其仁三句，形容无倚之心，体仁即生意之中涵也，渊渊其渊，即中涵者静而深也，浩浩其天，即中涵者广且大也，生意中涵，故天下大经皆自此流而贯之也，中涵者静而深，所以立天下之大本也，中涵者广且大，天地之所以为化育者在是矣，故曰：大德敦化也，圣人心体，无非生意中涵，所谓体之一者，此也，亲亲而仁民，仁民而爱物，皆此一以贯之也，忠即生意之中涵也，恕即生意之流贯也，然非圣人安能如此？一理浑然泛应，曲当乎？故学者必黙，识体认充满，此生意随事精察而力行之，至于真积力乆而有得焉，然后此心洞然，亲亲仁民爱物事为节目，缕析条分，无非此一以贯之而已矣。
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，所谓道体之本然者何？即天地之心也。天地以生物为心，于穆不已，无非生意，流贯故化育流行，无一息之停，圣人之心全体，天地生物之心，此纯亦不已之天德也，已欲立而立人，已欲达而达人，即此生意，自然流贯，故曰有天德便可行，王道也，虽然，吾心有一毫私意之萌，即天命断而不行，人物隔而不通矣，故又曰：其要只在谨独。
天地以生物为心，必四时行而后百物生，夫百物所以生者，四时之变化，四时所以变化者天命之不已，天命不已，即天地生物之心之不已也，圣人体，天地生物，日用动静皆生意之流露，所谓申申，夭夭者，此也，所谓老安少怀者此也，所谓仕止乆速各当其可者，此也。故曰：予欲无言，又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？程子谓：此可谓至明白矣，学者须体会得之。
孔顔之乐如何？寻处先儒隐而不发，窃思人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，数语可形容孔顔，乐处何也？即此生意之盎然，一心蔼然，四达者也，所谓仁也；顔子心不违仁，虽箪瓢陋巷，不改此乐也，孔子中心安仁虽疏，水曲肱，此乐亦在其中也，然则欲寻孔顔之乐亦黙，体吾心之生意而已矣，大抵生意是圣学，真种子克己，如耨草涵养，乃灌溉培育之功，由是欣欣向荣，畅茂条达，而不容己焉，孟子所谓乐则生矣，此之谓也。学者必有见于此，实加克己，涵养功夫，孔顔之乐，方可寻得，不然，水流花放，无非生意，于我何有哉！
释氏以明镜喻性所照者，虚影也，吾儒以谷种，言性所贯者，生意也，种一而已，而所成有万，无一不与种相肖者，此一贯之学也，儒释之分，根源在此，故释氏以大地山河为幻相，吾儒则亲亲，仁民，爱物，此心自不容己，是说也，本之李文贞公云。
涵养吾一 ，一者不贰，不杂也，盖纯乎天理之极，无一毫人欲之私也，周子所以谓一者，无欲也。
中庸章句云：一者，诚也，纯乎天理，无一毫人欲之私，斯之谓诚。
仁义礼智，天下之道，千变万化，皆由是出，未发时浑然无迹，只是一性体，此性体也，以其本于天，则谓之命，以其蕴于心，则谓之德，以其达于外，则谓之道，以其真实无妄，则谓之诚，以其不贰不杂，则谓之一；以其不偏不倚，无过不及，则谓之中，以其由中发外，脉络分明，则谓之理。
朱子答彭子寿云：前此文字上用力太多，亦是一病，葢欲应事，先须穷理，而欲穷理，又须养得心地本源，虚静明澈，方能察见，几微剖析烦乱而无所差错，程子所谓学莫先于致知，又未有致知而不在敬者，正为此也。按：此是学之嫡脉，朱子得力于延平者，在此向上，遡之子思所谓尊德性而道问学者是也。
学之正宗，由孔孟而程，朱明代薛文清公纯正，无疵矣，至其余，诸子沈潜高明之不同，各有得力处，亦各有偏处，然如胡敬斋之严密，学者或过于拘则有之，无规矩之越也，白沙阳明之流弊猖狂，而不可收拾，学术之不可不慎也如此。
每见孙夏，峯论学多鹘突处如夏，峯人品之高，曷易及哉？此又在乎能自得师也，大抵前人学虽有偏，其得力处，却实有把握，死生祸福，不可揺夺，此之谓实学，予近见刘静修先生河图辨有云，河图之中宫，则先天图之所谓无极，所谓太极，所谓道与心者也。即太极图之，所谓无极而太极，所谓太极本无极，所谓人之所以最灵者也，河图之东北，阳之二生，数统夫阴二成数，则先天图之左方，震一离兑二，干三者也，即太极图之左方，阳动者也，其兑离之为阳中之阴，即阳动中之为阴，静之根也，河图之西南，阴之二生，数统夫阳之二成数，则先天图之，右方巽四，坎艮五，坤六者也，即太极图之右，方阴静者也，其坎艮之为阴中之阳，即阴静中之为阳，动之根也，河图之竒偶即先天太极，图之阴阳，而凡阳皆干，凡阴皆坤也，河图先天太极图之，左方皆离之象，右方皆坎之象也。是以河图水火，居南北之极，先天图坎离列左右之门，太极图阳变阴合，而即生水火也，按：此于河图先天图太极图，可谓冰解冻释矣。
先儒谓孔子言性，兼气质言，孟子不言气质，不尽然也，尧舜性之，汤武反之，非言气质而何？然则孟子言性善，亦就气质中指其根于性而发见者言之耳。气质虽有不善，无亏于性，如拨云雾，即可以见青天梁，邨师有云：程张言气质之性，未尝不包罗于孟子书，中孟子因当时人心利欲，锢蔽已深，大声疾呼言性善，以唤醒之不暇，为周折语耳。
今以性理二字分言之，性体浑然析之，为仁义礼智，脉络分明，是之谓理，推之身，则肃乂哲谋推之伦则亲，义序别皆理也，即皆性也，复性在于循理，循理在于尽分，葢性浑沦，而理有条绪，然理广大，而分更亲切，如孝之理无穷，而吾有分，内当尽之，孝忠之理无穷，而吾有分，内当尽之忠，随在尽分则理得，而性无亏矣，格物者，格此力行者行，此岂待逺求哉？
太极即所谓至善也所谓中也
程子云：曾防漆雕开已见大意，所谓大意者何？葢对小成言也，如兵农礼乐可仕，而仕不免，安于小成，防之异，撰开之未信，见得圣人大本领，即大学之明德，新民，止至善也。所谓见道分明者，亦此也。
问：格物，致知，毕竟从何处下手？曰：朱子或问中言之，悉矣，今且先从读书上格，起书籍，亦多十三，经廿一史何者不当研究，今且先从朱子小学一书，格起能就小学一书，格物以致其知，则身心伦类，处处着实不患乎？诚意，正心，修身，齐家之无其道矣，故余语成均之同志者，曰：读近思录，后正好着实读小学，不然，言心言性，终恐影响，无得力处。
孔子发愤忘食，是做甚功夫？若只空守此心，何用如此？葢所谓好古敏以求之也。所谓躬行君子，未之有得也，孔子自叙自十五至七十，是如何做功夫？看来立也不惑也。知天命也，耳顺也，不逾矩也，皆是得力境界，功夫总在一学，字知行，并进功夫，进得一层，则得力，亦进一层，故圣人终身上达，却终身在下学中也。
曾防如登楼看山，曾子却步步从山麓，蹑上去极费了力，此身则已在山顶上矣。
易言学以聚之，多识前言往行，以畜其德，穷理尽性，以至于命，书言学于古训乃有获，后世虚无寂灭者，不知此记诵辞章者，亦不知此。
心之性不外仁义礼智四字，万事万物之理，亦不外这仁义礼智四字，无内外无彼此，故曰性即理也。
余偶见一书论河图参天，两地而倚数，及用九，用六参伍，错综之说，曰：天一天三天五是为参天地，二地四，是为两地，倚数者五，合天一为六五，合地二为七，五合天三为八，五合地四为九，是九六七八之数，皆倚参两而起也，图之生数，属天者参一，三：五共九数，此阳所以用九也。属地者两二，四共六数，此阴所以用六也；五于图之，中宫位五外，一错四为五二错，三非参伍乎？综一三五成九综，二四成六九，六合为十五，又综二五，一成八，综三四成七八七合为十五，又五综，一与九五，综四与六五综，三与七五综，二与八皆为十五，又一综六错，八二综七错，六三，综八错四，四综九错二，皆为十五，莫非参伍也，而所综所错之参伍分之，皆为九六，或七八之数，岂非参伍以变，错综其数乎？通其变于蓍而竒偶以分极其数于爻而刚柔，以判未有外河图而起数者也， 按此论自然明白，确不可易，此书多采先儒之说，而不载其名，录之以俟考。
河图中之十数，前论未之，及其论参伍错综，亦只到九止，或曰：十即两五合而成也。殊不尽然，图中只一五耳，何自而有两五，葢一二三四之数合之，即为十也。故六七八九，皆从五合一二三四而成而十，即一二三四合而成，此所以为成数，五也。生数成数叅，此最明其曰：天一生水，地六成之，以是为生数，成数，似尚鹘突。
易用九，用六从河图生数来，一三五为九，二四为六，今见于瞿塘，来氏易注，中其以八卦错综而成六十四卦，尤见造化，自然之妙，学易者当叅，考如邵子加一倍之法，至四画五画，时无名目安顿，朱子谓于八卦之上，又加两仪，四象，亦似牵强。
来氏画□之图，于伏羲文王卦图之前，谓此作易之原，理气象数，阴阳老少往来，进退常变，吉防皆在其中，按此□即河图之意，河图竒偶交互即阴中有阳，阳中有阴也，一对二三对，四六对七八对，九阴阳之对待也。一，三：五，七，九二四六八十，阴阳之流行也，其内外宾主之位，即阴阳老少进退往来之妙也。濓溪第二图□，即是此□之意，但濓溪是要见互为其根，处此则于对待中见流行自然处，总皆从河图中来。
此□对待流行在其中，互为其根之义亦在其中，可谓神明于河图者矣。
太极理也，动静神也，阴阳气也，神也者，妙乎理与气之间者也，微哉！难言之矣。
濓溪图説太极动而生阳，静而生阴，脱却生字，不见神之妙，泥着生字，亦不见神之妙。
河图之妙，全在成变化而行鬼神，故阴阳老少，进退往来，俱在其中，只以对待言，不见流行之妙矣，吾观河图只二气，旋转不穷也。
读书偶记卷二
<子部,儒家类,读书偶记>
钦定四库全书
读书偶记卷三
副都御史雷鋐撰
克己即所以变化气质复礼，即复性功夫，葢天命之性，本纯粹至善，落到气质，则目之于色，耳之于声之类，凡物欲之累，皆己之气质引之，是谓身之私欲也，克己者克去其身之私欲也，此身之私欲，虽克，未能事事恰好，便是性分亏欠处，礼者，天则也，不言理而言；礼，朱子所谓先王制礼，原是画出个天理，与人规矩，可慿据，故复性功夫，即在日用动静，合乎礼而已。
克己之己字，即人心之私也，复礼则道心为主，人心听命矣，但曰己，曰：礼，皆就身上説故下以视听言动为目，皆靠身上，实地的功夫，然非心作主宰，如何非礼？处能克之，故学者必提醒，此以治其身，朱子注云：非至明不能察其几，非至健不能致其决，即惟精惟一之谓也，克己之至，便到无我地位，人只为拘于形骸之私，要讨便宜受用，遂至徇人欲而灭天理，然只言克己，又恐人外形骸而不知所以践其形，故又曰复礼，克己复礼一串，説犹曰克己以复礼，下文言非礼勿视听言动，克己也而复礼，即在其中，克己复礼，到尽头处，所谓圣人形骸虽是人，其实只一团天理矣，孔子从心所欲，不逾矩，孟子言动容周旋中礼是也。
仲弟问敬义与知行何所属？曰：敬者，所以立知行之本也，义兼精义，集义知行，皆统是矣。又问：程子云：敬以直内，义以方外，仁也曰：圣人教仲弓出门如见大宾，使民如承大祭，敬也，己所不欲，勿施于人，恕也，己所不欲，不可施于人之裁制，处即义也，又问：敬义二字于克己复礼何如？曰：克己不是空空，克得敬胜怠，义胜欲，此克己之实功也，敬以直内，而无斯须之不敬，义以方外而无纤毫之不义，则复礼不外是矣。问：涵养吾一曰，一者不贰之名也。杂则贰欲则杂，故周子曰：一者无欲也，葢纯乎天理而已矣，纯乎天理，则诚矣，故朱子又曰：一者，诚也，其涵养功夫，亦不外敬义得之，敬者主一无适，所以涵养本原，固不待言，义则错综变化，裁制合宜，事有万殊，而无不协于一矣，曾子明明为夫子之一贯，下注脚曰忠恕，今人或乃舍却忠恕，别覔一贯，何也？朱注圣人之心一理浑然，即忠也，泛应曲当，用各不同，即恕也，体之一，即千万个恕，总是一个忠也，曾子説出忠恕二字，是信得夫子之道，便是平日明明白，白教学者的，但夫子是大本大原，自然流贯出来，学者须就强恕功夫，造上去其实，所以能强恕者即忠也，是谓彻上彻下程，朱恐人浅看，忠恕二字，不见是夫子之一贯，故推上天地之至诚无息，万物各得其所，令人融会，此理白文，曾子口中，却正就学者功夫上指，防不如此，认真便易支离一字，以诚言以仁言，俱只是此一诚以心之实理言仁，以心之生理言，实理即生理，岂有二乎？一贯二字，以忠恕言，以敬义言以中和，言以诚明言，俱见得体，用一原，处其源头，是从天命之性，率性之道来，圣人非有加于本分之外也。
中庸三达德説所以行之者一也，九经又説所以行之者一也，即一以贯之之道，大德敦化，小德川流，溥博渊泉，而时出之，更分明画出个一以贯之来。
大学明明德功夫，精一二字尽之，中庸致中和，功夫敬义二字尽之。
陈对初先生为少司成，时一日，询及亦足以发，亦字何着落，或举唐荆川文愚，则疑其不足以发句，曰：非也，亦字对违，字不对，愚字，大凡有问难，则有发明囘之不违，疑其不足以发矣，退而省其私，亦足以发，是他人之发也，以口囘之发也，以身夫岂真愚也哉！语气是如此，顾小厓前辈云，阴阳气也，一阴一阳，乃道也。若阴阳即道非不贰矣，象山与朱子辨无极，辨阴阳，滔滔汨汨，动以千言，俱是强辨，信通书而不信，太极图説可谓钝矣，按此言令象山亦当心折。
梁邨师尝言：俭与吝霄壤，悬隔俭者，薄于自奉，吝者薄于待人。
望溪师言人子居丧三年不内寝，不饮酒食肉，名为士大夫有未能行者，今既知之，追悔不及，却有补行之法，每値亲忌辰之月，执行一月，此心隐痛如居丧时，则其性行，必不浮薄，此躬行最切要处。
高淳张彝叹名自超，穷经笃行，望溪师之执友也，彝叹死，师三月不入内寝，或疑为过礼，师曰：若不如此，平日之交，皆伪情矣。
朱子尝谓吾辈于货色，两关打不透，便更无话可説此须痛加深省，而克治之危哉！
凢讲学之功，固为切要，然言语太缠绕，亦徒担搁，行之不力，归咎于知之未真，夫知之未真，容有毫厘千里之谬，然理欲义利之大端，如黑白冰炭之判，然无难知者却难，立得脚定，其胜负消长，只在一念之间，朱子曰：养其全于未发之前，察其几于将发之际，善则扩而充之，恶则克而去之，其亦如是而已矣。
理之在心与在物，直是彻内彻外，故曰显微无间，程子才明彼，即晓此之语，亦不得已，下彼此二字耳，其实絶无彼此之隔，思至此，不觉手舞足蹈，姚江诋朱子论格物为求理于外物者，真面墙之见也。
李中孚先生笃学力行，近世罕比，其书多汨于姚江之説其画一○，下分善恶两门，分明是无善，无恶心之体，有善有恶，意之动，然其自作功夫，与教人入门，必从改过自新始，岂不切实可师法乎？
李穆堂先生论配义与道云：道与义必用气，配者当就人之身心言之，心之裁制为义，身所践履为道，未尝集义，养气之人，自反不缩，尝有心知其事之是非而不敢断者，气不足以配义也；亦有心，能断其是非，而身不敢行者，气不足以配道也，如此分配，道义于气之为用，极为亲切。
忆，余同年友任宗丞，翼圣云：予私淑诸人也，孟子未亲受业于子思，私淑诸人不止一人，故不着其姓名，葢即本夫子焉，不学之意，当时如子思所传，及所闻于公明仪，公明高之类，皆是也。
汪尧峯魏和，公皆引郫，人简氏之説辨扬雄未尝仕，莽大畧谓传言雄作符命投阁，年七十一，天凤五年卒，考雄至西京，年四十余，自成帝建始改元至天，凤五年，计五十年以五十合四十余不将百年乎？则传言七十一者，恐误，据桓谭新论雄作甘泉赋，梦肠出，收而纳之，明日遂卒，成帝祀甘泉在永始四年，谓雄卒，是时恐亦未然，就法言考之，莽之号安汉公也，在平帝元始间，法言称汉公，且云：汉兴二百一十载，自高帝至平帝，正値其数，则雄年七十一卒，当在平帝末，雄仕厯成，哀，平，故称三世不徙官，若复仕莽，讵止三世哉？以是知雄决无为，莽大夫及投阁美新之事，云 余友，蔡次明驳之云：按汉书，孝成帝时，客有荐雄文似相如者，上方祀甘泉，召雄待诏承明之庭，正月，从上甘泉，还奏甘泉赋，班固赞曰：雄自序，年四十余，自蜀来京师，大司马王音荐雄待诏，岁余，奏羽猎赋，幸甘泉，为永始四年事，长杨校猎，为元延二年，事则雄之，待诏承明，当在永始，三四年也。雄年四十余，官京师，亦乌知其为四十九，与四十一耶？若以四十一当永始四年事，则天凤五年卒，适当七十一岁，安得从建始改元，算至天凤五年，疑近百岁乎？雄仕厯成，哀，平三世不徙官，非谓雄厯官止三世也，且当莽时雄已为大夫，岂得云不徙官乎？孟坚作史去雄殁，才四十余年，不应错谬，如是紫阳，千秋直笔特书，莽大夫，岂其以讹传讹漫不详考，诬千古之是非哉？桓谭新论，则无稽之言，不足辨也。
乙丑，中秋前一日，同年友陈可斋寄到方望溪师病中与之札云，知老生，志事者莫如贯，一与贤天幸，两贤并为。
圣主所特知，望重自砥，朂为国家担当世教，为天地保防生民，各竭力所能致以归，洁其身，并告同学，诸君子平昔不病，老生为迂阔者，此札阅过，即确寄贯一，鋐捧读之，下寸衷傍徨，唯深自愧奋，誓不作一亏心之事，以负期望，至于力小任重，则当自揣分量以为进退也，易中先甲三日，后甲三日，先庚三日，后庚三日，诸説纷纭今得之，少宗伯，秦味经云：甲者，数之首造事之端也，当蛊之时，事已坏乱，治蛊之道，在于造始，故取于甲，先三日者，辛壬癸也终而将始也，后三日者，乙丙丁也，始而方新也，天道循环，否极复泰传云，终则有始是也。中爻撰震位，东有甲象，庚者，数之过中，事之更变也，巽以申命行事，九五，位居中正，事当中而当变，故称庚，先三日者，丁戊己也，数之过中，而将更也，后三日者，辛壬癸也数之已更，而将极也，故曰：无初有终，吉，中爻撰兑位，西有庚象。
荀子言小人之学也，以为禽犊子思言妄与不若弃物于沟壑，伋虽贫，不忍以身为沟壑，我辈学问，不为禽犊，辞受取与，不以身为沟壑，否正好，细自推敲。
近于同年友傅，谨斋处得，张杨园先生集读之，其言平正，切实直接薛胡之脉，先生讳履祥，字考夫，浙西桐乡人，曾受业于刘公，念台之门，生明季学术厐杂时，粹然一出于正，陆平湖之学与之，若合符节，先生之言曰：人只为货色，名势四字，败尽一生，秉彝之良人孰无之，但是四者之中，有一缠缚，此身便不得直上，须是斩截得尽，方得身心浩然，此语尢切中，学者隐微，深锢之病，故特录以自警。
庸庸碌碌作公卿，不如山中作村，学究心中，浩浩无愧怍也，忆李君卜京曾贻书云：穷则抗谈经济，达反空言性命，按其事实，毫无补于人世，此虽以道学自命，亦第矫于世俗之学，而己似非圣人，隐居求志，行义达道之所为也，此语真可作座右箴铭，录此以见良友规劝之益，【李君名镐，归化人，癸卯，乡试同榜，丁巳，进士】。
陶渊明人第，知其澹然忘世，沮溺一流人进之，则为不事二姓，鲁仲连一流人，其曰脂我名车，策我名骥，千里虽遥，孰敢不至？又曰，古人惜寸阴念此，使人惧其汲汲，不敢自逸者，何也？及读咏贫士，诗曰：茍得非所钦曰：所惧非饥寒，曰：朝与仁义生夕，死复何求！嗟乎！此可以得渊明之真矣。
高忠宪公贬揭阳尉，交萧自麓，先生【潮阳人，】先生与公书云：工夫不密，内有游思，则主不一，外有惰行，则仪不饬，非敬也，必须内外夹持，积养深厚，使此心无少闲杂，斯谓能一斯谓真敬，先儒曰：此心有些罅隙便走，又曰：学贵含蓄深固，最忌泄漏，某尝自思只用功不密，泄露太蚤，敬为执事论之，毋若某之徒老而自悔也，公叹其语，语破的，奉以书绅。
戊辰，五月，偶读昌黎，杂著行难篇末子之言，孟轲不如七字，删之则立言有体，文法亦悠扬不尽。
易井，改邑不改井，道随地而在也，无丧无得，不因人为加损也，往来井井，任人取之而不尽也，汔至，亦未繘井，羸其瓶凶，半涂而废者是也。
程子之言简而该，其论天地曰天地，安有内外，言天地之外，便是不识天地也？曰：凡有气莫非天，凡有形莫非地曰：日月阴阳发见最盛处，论仁曰：仁者以天地万物为一体，曰：观天地生物气象，曰：心如谷种，生之性则仁也；满腔子皆恻隐之心，论为学功夫？曰：心要在腔子里，曰敬胜百邪？曰：主一之谓敬，无适之谓一，曰：整齐严肃，则心自一，一则自无非僻之干，曰：涵养须用敬，进学在致知，曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，其乐可知，曰：无妄之谓诚，不欺其次也？曰：诚则无不敬，未至于诚敬而后能诚，曰：有天德，便可语王道，其要只在谨独论治道，曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质，薰陶德性，曰：有关雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，曰：天地生一世人，自足了一世事，但恨不能尽用天下之才，此其不能大治，曰：韩信将兵多多益善，只是分数明论异端，曰：圣贤以生死为本，分事佛之学，怕生死故説不休此等精言，后世岂能出其范围哉！戊辰，五月十九日，访河间王仲退【名之，鋭时为助教，】于国学，偶论及此，因识之。
人养心之所存，则与天地相通，徇身之所适，则与禽兽为类。
艮其背，不获其身为忘我，非忘我也，廓然大公，无徇己之念也，行其庭，不见其人，为忘物，非忘物也，物来顺应，无徇人之念也，内不徇己，外不徇人，私欲净尽，天理流行，静亦定，动亦定，何咎之有？
咸感也，憧憧往来，朋从尔思，动而无静也；艮，止也，艮其限，列其夤，厉熏心静而无动也，动而无静，静而无动，物也，动而无动，静而无静，神也，物则不通，神妙万物，周子之言至矣哉！
己巳，三月十九日病起，至月余，始渐愈病，中看破生死，关人之死，如土委地，何所留滞？何所贪恋？自病愈思之，此禅学也，吾儒存顺没，宁得正而毙，必平日仰不愧天，俯不怍人，本分伦常毫无亏欠，始克全，天之所以予我，故曾子启手足，犹曰战战兢兢，如临深渊，如履薄冰也，朱子曰：今日学者所谓格物，却无一个端绪，只似寻物去格，如齐王因见牛而发不忍之心，此皆端绪也，便就此扩充，直到无一物不被其泽，方是凡人，各有个见识，不可谓他全不知如爱亲敬兄，以至善恶是非之际，亦甚分晓，但不推致充广，故其见识终只如此，须是因此端绪，从而穷格之，未见端倪发见之时，且得恭敬涵养，有个端倪发见，直是穷格去，亦不是凿空，寻物去格，按朱子格致补传，浑言格致功效，昧者遂疑舍身心而格天下之物为支离，又疑必穷尽，天下之物而后知至而意诚，将终身无诚意之日，殊不思或问中格物之本末，先后缓急言之，凿凿，今得此条，即就善端发见处，穷格推究，则致知，诚意，正心，修身，一路通透，尤为分明，无人不可用力，无时不可用力，若尚疑格物为繁难，其亦自诿，而自弃焉已矣。
近见朱止泉先生答友云：当应事时，须静定其心，不得扰乱，一有烦躁，意便是主，心不定，此最切余之病，余每作札答，人多草率，即是烦躁，因录以自警， 止泉先生讳泽，澐宝应人用力，朱子之学，殁于雍正，壬子，余公车数过，宝应而不知有先生，其人也陋哉！
子游讥子夏之门人小子有末而无本，子夏答之，似教小子，当先末而后本者，其失均也，天下事有本而后有末，教小子，洒扫应对进退，所以收其放心，养其德性即本也，故朱子小学题辞曰：以培其根，以达其枝，此安溪，李先生之意，可谓妙矣！今由朱止泉答王丰川之言思之，子夏未尝与子游辨驳本末二字，只説教人有先后，有始卒因材造就不可躐等云尔，初不粘着，本末説然则子夏固未尝先末而后本也。
小学之洒扫应对末也，收其放心，养其德性即本也，大学之诚意，正心本也，见之威仪，文辞即末也，本末原分，不得先后，然树必由根而干，而枝叶以小学，大学分本末，自当以小学为本，大学即由小学而扩充，以极其量耳。
孟子以仁义礼智为体，恻隐，羞恶，辞让，是非为用朱子注，太极图説又以仁与中为用，义与正为体，南轩累相辨难，今思之，天之元亨利贞，体也，着之为春夏秋冬用也，就元亨利贞，分之则贞，下起元贞又为元之体也，就春夏秋冬分之，冬气敛藏而后春气发舒，冬，又为春之体也；朱子以仁与中为用，义与正为体，正如春夏发舒为用，秋冬敛藏，为体耳，以静为体，以动为用，程子所谓不专一，则不能直遂，不翕聚则不能发散也。
必随事随物，处置得宜，而后此心安焉，事物之理，与心之理，岂有内外之分乎？然必心有定主，而后随事随物处置得宜，则不可不明体用之説也 朱止泉，先生云：事物之理，即至善之所在，至善之所在，即天命人心之本然，朱子生平用力格致者惟此，此与安溪文贞公所谓大学之格物，中庸之明善，孟子之知性一也，皆可谓破的之论。
成得一人品，未有不从刻励中来，仲退，王君述安溪文贞公自言，某少年时言行，有大觉错误，处深自愤恨，至不能解，輙自取手板，痛自击挝，方觉心中稍安，文贞公理解精，融人只叹其颖悟性成，孰知其内？自刻励如此，然则茍且自安，未有不堕落下流者矣。
仲退，又述文贞公语云：不诚无物，人作事，才有私欲，参杂作，得事便减分数，朱子曰：人心有丝毫私欲未尽，皆足以败事，正为此也。
高忠宪公疏云：人心至活，倐忽之间，起灭万状，未有无所事事而能悬空守之者，故必观经书，以求圣贤存心，养性之道观史，鉴以求古今治乱兴亡之原，君子小人，立心行事之别，又必时召侍臣相与讲説讨论以求治国，平天下之要，如是则一日之间，此心常止于义理，人欲不得而乘之，心有所止则静，心静则气和，气和则喜怒皆中节，而刑罚不过其则，此公为君上言之，儒生之学，岂有异乎？所谓观经书以求圣贤存心，养性之道观史，鉴以求古今治乱兴亡之原，君子小人，立心行事之别一也，在儒生，则亲师取友，以求修己，治人之要，其讲习讨论亦一也，凡此皆致知之事，然非心有定主，志有定向，能然乎？用心于此而不外驰，则所存自熟，是涵养，致知分，不得两截也，知之真则行之，果守之，固知水火之不可蹈，则必不蹈矣！知穿窬之不可为，则必不为矣，人固有揺夺于利害，祸福之界者，知之未真也，知舍生取义，则不为利害祸福，所揺夺矣，是致知，力行亦分，不得两截也，公谓人心至活，倐忽之间，起灭万状，未有无所事事而能悬空守之者，此尤切要之言，然则公每焚香静坐，坐必七日者，固可不必如此，悬空守之矣，公疏又云：陛下常提此心保而勿失，扩而充之，每事皆然，今日如此，即今日之尧，舜也，明日如此，即明日之尧，舜也尧，舜之道，至易至简，言之似迂阔，行之实无难，我辈即以责难于君者，返而自责，常提此心保而勿失，扩而充之，每事皆然，今日如此，即今日之程，朱也，明日如此，即明日之程，朱也，程朱之道，至切至近，言之似迂阔，行之实无难，我辈不敢希孔子并不敢言，顔孟岂不当学程朱乎！
此心之理，即天地健顺之理，此身之气，即天地阴阳之气，此形骸躯，殻亦即天地之渣滓耳，渣滓有尽而理气无尽，是故生而必死，死而必化者，渣滓也理气则与天地泯然无间矣。
后世不讲学者，愚不肖之不及，讲学者多贤智之过，乃知夫子言道之不明，不行己举万世之流弊而括之矣，讲学不必言心，言性即如弟子入，则孝一章，切实力行，下学而上达在其中矣。
论语中罕说，心字无处，非心即如弟子入，则孝一章，非心念专注，能身体而力行乎？后儒陆王之流弊，终日説心心却空了，盍思以顔子之颖悟，夫子只教以非礼勿视听言动，此践形也，践形，所以尽性也，彻上彻下，彻内彻外，不待他求矣。
易乾卦，足包全易，故文言中更互演绎，不厌其详，即此见夫子韦编三絶之意。
地以天为主，妻以夫为主，臣以君为主，地必承天之施，妻必顺夫之意，臣必听君之命，故曰：先迷后得，主彖传曰：后顺得常，文言更申之曰：后得主而有常得主，所以顺也，以一身言之，心君也，百体必从心之令，若心为形役，则肆欲妄行，所谓先迷失道也。
屯卦以人事言之，初九，如郭子仪也，九五，如唐肃宗也，肃宗必建侯，如郭子仪，始足以济险，其自处之时，地固小贞吉，大贞凶也，若一旦大易，明皇之人与政，岂不伤父之心而为大，贞凶乎？肃宗若有大本领，必为之以渐，转移于不觉，使明皇心中释然而后可。
初九之磐桓六二之屯如邅，如六三之君子，几不如舍，皆勿用有攸往，意葢济险，不可以轻动也。
防九二之包防纳妇，以尊统卑也，防有在上者六五之童，防在臣子，则不可以防视之，故变其文曰：子克家，六三，独不言防言勿用取女，因九二纳妇为言也，若防则败度败礼，不可教训矣，曰发防曰包防教者之事也，上九曰击防，古之教者，所以移之郊遂也。
凡客之自我速者，我先有敬之之心，不速之客，出于意外，况三人纷至，尤易生慢，敬之终吉，敬心无往而或失，以此济险，其庶防乎！
世人挟好胜之心，以不克讼为耻，唯九二九四以刚居柔，乃能内断于心，甘让于人，用兵而不好胜，此其义也。虽然，既用兵矣，而不好胜，毋乃晚乎？所以君子贵作事谋始，内地之抚绥，外国之控制，得其人得其道，则兵端不作， 舆尸，当从程传如晋，邲之战，荀林父将中军，先縠不用命，以致败绩，又如唐九节度之师，权不归一是也，若谓师徒挠败，舆尸而归，则凶而无功，不待言矣，凡兵端必自小人开之，故上六功成之日，以小人勿用为戒，非必谓有功之小人，葢古者将兵即卿大夫，非如后世文武分途，市井勇力之夫，皆得充行伍任将帅也，比卦九五一爻，想见王者，皥皥气象，全无智取术驭。
之意李文贞公观，彖中言之，可谓纯粹精矣， 比人之道，判在公私，公则诚心相与，唯贤是亲，断不至于自失，纵或知人之难，偶受人欺，然吾所以交之者，初无暧昧之私，无不可共白于天下，若名利之间稍有沾滞，始之不慎，后悔难追，匪人之伤，其能免乎？
凡言复者，返其本位也，小畜初九之复自道，九二之牵复，皆不轻进之意，九三，鋭意轻进，故有説辐反目之，伤仕宦，功名之际，退步便安稳，躁进之人，必不足以立事，六四，积诚以孚于上，九五，推诚以孚于下，故皆曰：有孚君臣之际，离间易生，故血去惕出，上乃合志九五，有孚挛如，富以其邻，则上下合德，众正一心，庶不为小人所间，然而臣罔以宠利居成功，故上九既雨既处，即有征凶之戒矣！ 履九五一爻，所谓刚中正履帝位，而不疚者也。爻辞，则曰：夬履贞厉，传曰：夬履贞厉，位正当也，位正当而有贞厉之戒，此所谓惧以终始，其要无咎也。凡人行事，必视其所终，故至上九而后曰：视履考祥，其旋元吉。
泰上三爻，主下交之义，至上六，以治极而乱为戒，否上三爻则不主不交之义，而惓惓于拨乱，反治焉，此圣人转移造化之心也，且泰之九三，即有戒辞而否之，九四，乃言有命，从治而乱，易从乱而治难，此二卦精义文贞公观，彖通论二书，中剖泄尽矣， 泰之功归于上，故曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民否之时，上无可言，故曰：君子以俭德避难，不可荣以禄。
同人曰：君子以类族辨物，此韩信将兵多多益善，只是分数明也。
大有之，六五，所谓柔得尊位大中，而上下应之者也，犹恐其易而无备，至上九而后曰：吉，无不利，此与履卦同义。
谦卦皆吉辞豫卦多戒辞圣人之情见矣
随卦甚难明白，窃意卦以相随，取义阴随阳，正也，阳随阴变也，彖传刚来下柔，初九，与六二相随则变其常，而阳随阴也，正刚来下柔之义，故曰：官有渝，贞吉，出门交有功，六二与初九，可相随者也，若随六三而失，初九则为系小子，失丈夫小子，指阴丈夫指阳，六三，随九四不随，六二，则为系丈夫，失小子，故曰志舍下也，九四之随九五九五与上六固结而不解，皆以相随，取义也，九五，又合刚来下柔之义。
君父两伦，并重蛊言，干父之蛊，则干君之蛊可知，虽然，子无不与家事，臣则有不与国事，故上九变，其文曰：不事王侯，夫洁身乱伦，君子所不取，而乐行忧，违义自各有当葢，不贬道以徇人，故曰：志可则也。
临十二月之卦也。而即危及八月有凶，八月，四阴之月，过此则为剥矣， 九二象，传未顺命，即君子不谓命，意观九五之观我生，观民即本诸身，征诸庶民也，上九事外之贤，观其生，观九五也。如伊尹之于汤傅，説之于高宗，是也，志未平者，未敢安，然无事也。
噬嗑九四得金，矢金断也；矢，直也，断而直，恐失之过，故必利艰贞，六五，得黄金，黄中色，断合于中，则直不待言矣，必曰贞厉，无咎，用刑之道，不敢以易心处之也，贲卦取文饰之义，而实惧文胜，故六五束帛戋戋，吝终吉，上九白贲则无咎，杂卦曰：贲无色也。
剥复二卦，正人心，道心胜负之机也， 剥至六四，为切近灾，则六五之灾，不待言矣，而变其文曰：贯鱼以宫人，宠无不利，葢即后得主之义，小体从大体，则变凶而吉矣， 祸莫大于迷复，故复于上六切言之。
无妄刚自外来而为主于内，即道心为主，人心听命也，凡人学问经济，忌发露太早，故大畜六四六五皆以畜阳为义畜极，必通畜之正，所以通之也。
頥下三爻在下位，为自养以求人，所以皆凶，上三爻在上位，为养人以求人，所以皆吉。
大过栋桡之时，巽而説可利有攸往，而亨然大象，则曰：君子以独立不惧，遯世无闷，其危行言孙之谓欤？坎卦六爻，无一吉辞，何也？曰：处险中，得无咎焉足矣！水小则不足以济过，大则有溃决之虞，九五坎不盈，祗既平，得中道也，象传曰：中未大者，中不自大，正处险之道也。
离九三言日昃之离，则六二为日中之象，九四，其昏夜之象矣，六五，其复明乎？而上九正重明之义， 易以妄动为戒，故咸卦主于感而六爻，仍以静为吉戒，妄动也，恒卦仅九二得悔亡，其余皆不合，恒义甚哉！恒不易。
言也，然不恒则凶，恒而以顺为正，如妇人亦凶，则恒之为义可得矣。
刚当位而应，与时行也，奚可言？遯曰：此所谓不以宠利居成功，九五，嘉遯贞吉者也，小利贞，则不可大事，当见几而作矣。
恒九二，悔亡能乆中也大壮九二，贞吉以中也，刚而得中，无往不吉， 大壮，九三，小人用壮，君子则以过刚为戒，罔有恃壮之心，故曰君子罔也。
晋卦，柔爻皆吉，仕宦而萌欲速躁进之心者，当思此义，初六，摧如贞吉，有摧之者，而自守以正也，罔孚裕无。
咎如濓溪，初不见信于赵，清献是也。六二，愁如贞吉，谓心以进为愁，恐任大责重，而不能胜也，六三，众允悔亡，如韩魏公初不令苏子瞻知制诰是也。
明夷六四，一爻本义中推阐殆尽，而犹曰此爻之义未详。慎之至也。 窃意六二爻，夷于左股，其伤尚浅，马壮则避之速也！六四，谓入于左腹，伤已深矣，然于明夷之心，尚未害也，惟有于出门庭逺去而已六五，则义不可去，如箕子之明夷，所谓利艰贞也，葢依本义独上一爻为闇君，则其义可推而通。
家人九五，王假有家，自是感格一家，故曰：交相爱也，一家皆感格，有不交相爱者乎？
睽，九二，则尊六五为主，六五，则倚九二为宗，睽而不睽矣，六三之见上九之见，皆积疑所致，虚象也，疑释则睽合，故六三无初有终，上九，遇雨则吉，雨者，阴阳和所致，谓六三与上九合也，故曰羣疑亡也， 处睽之时，无咎为幸，故至上九，羣疑皆亡，而后曰吉，蹇至上六，乃有吉辞义同。
蹇卦本义甚分明，观彖中来连异解，不可从 六二之王臣蹇蹇，与遯之六二，皆身在局中者也，唯有鞠躬，尽瘁成败利钝，非所论也，故二爻不言吉凶， 解卦六五，有孚于小人，小人亦信其不可干以私也， 天下最当损者，在心则忿也，欲也在身则疾也，在家则货殖也，在人则泛泛无益之友也，损卦备言之矣，见善则迁益也，有过则改损也，损正所以为益也， 六二，王用享于帝，吉帝之于王，自上下下也， 六三益之，用凶事，动心忍性是也，凡遇此者内积孚诚，行合中道，庶几有益， 损下益上，不必损下，而自益上，上九与九二，同上九得臣无家，但得臣不以肥身，保家为事，所益于上大矣， 损上益下，上九，莫益之，不以益下为事，则悖，入必悖出，或且击之矣，岂无爱民之心哉？立心勿恒，故凶。
夬居德则忌，葢施禄及下，理当然耳，自居为德，深可忌也， 夬上六，无号与九二惕号，反对惕号，则有戎，勿恤无号，则终有凶，以一小人为不足畏，如赵汝愚之于韩侂胄是也。
姤，九四，包无鱼逺而不能制之也，象传曰：无鱼之凶逺民也自我逺之恶得不凶？
萃用大牲，吉承王假有庙，假有庙而可用，大牲也，利有攸往，承利见大人，见大人，而所行自利，有攸往也，六三，象传上巽也，本义无解疑，此是互象六，三承九四九五二爻为巽，六三，与上六阴柔不相应，故嗟如无攸利，惟上巽而萃于四，有相比之义，往旡咎也然以下求上，亦小吝矣。
升卦之义观彖中最当详玩与晋卦互相发明
处困之时，唯有积诚以自靖，九二之利用亨，祀九五之利用祭祀，皆积诚之谓也，困于酒食，困于赤绂，禄位在身，进退不得，自如为困也，九二，朱绂方来，在下位也，九五，劓刖，见伤于小人，困于赤绂，则已在尊位也。
井卦九五爻不言吉，上六，有孚元吉，即终九五爻义，天下更变之事，必人皆信服，而后可行，革卦尽之矣，大有，元亨尚贤也，鼎元亨养贤也，观彖之义精矣，大有曰顺天休命，鼎曰：正位凝命，贤为帝心所简，在能尊贤，则合乎天心，故足以顺命，而凝命也。
咸以动言，艮以静言，若动而不获其身，行其庭，不见其人，岂得无咎？唯寂然不动，未与物接，此心退藏于密不动，念于一身，不动念于应物，是为止其所也，彖传中，是以二字极分明，上下敌应，不相与正，未与物接也， 又按时止则止，时行则行，合动静言，艮其止以下，乃就艮卦説此卦今熟读彖传，觉当如是 ，行其庭行者，人也，我未与之接，是以不见也，即不憧憧往来意。
渐止而巽进以礼也归妹説以动动以欲也
丰明以动，可谓盛矣！而君子以为忧，故戒以勿忧而勉以宜日中，此与泰九三参看。
旅以过刚为戒而过，柔亦琐琐可耻，故二五得中，为贵卦，莫善于既济，然彖与六爻皆有戒辞，圣人之意深矣，玩一既字，可不思患而豫防乎？与泰九三参防。
未济有可济之道，故亨然如小狐汔济，濡其尾，则无攸利，小狐多疑不断，人而如是，何足以济乎 ，初六，阴柔居下，不足以济九二，可济而不轻，济如诸葛公，必待三顾而后出也，六三阴柔不中正，何足以济！必以刚克之；故曰，利涉大川，九四刚而不过乆必有功，故曰三年，有赏于大国，六五，虚中如刘先主于孔明，可谓君子之光，有孚吉矣， 上六，濡其首为既济而不出者戒也，上九，濡其首，为图济而过，涉者戒也，乾坤之用在水火，坎离乾坤之交，故以既济未济终焉。
以上论易，皆己巳，假归舟中，读本义心有所疑，无他书，参考随笔记之中，多前人説过者非敢袭为己有也，易道无穷，原难执一，古人学与年进余年已逾艾，惜哉晚矣！【自记】。
读书偶记卷三
<子部,儒家类,读书偶记,卷三>