御制读薛文清读书録
孔孟既云没邪，説浸倡炽祖，龙焚坑之，吾道益失坠，汉，唐千载间，孰为传道噐宋氏正学明，乃能辟邪诐，周程与张朱前后绪相继卓哉！薛文清为学知，取弃独宗五子语，可谓得大意兹读，读书録聿见平生，志自云，心所开取，以相劄记，如香象度河歩歩皆实地澹泊，味有余，中庸行多愧，所钦道圣贤文章乃余事。
钦定四库全书     子部一
读书録        儒家类
提要
臣等谨案读书録十一卷，续録十二卷，明薛瑄撰，瑄字徳温河津人，永乐辛丑进士，官至礼部右侍郎，入阁预机务。赠礼部尚书，諡文清事迹，具明史本传，其书皆躬行，心得之言，两録之首，皆有自记，言其因程子心有所开，不思则塞之语，是以自録随时所得，以备屡省，其后万厯中有侯鹤龄者因所记错杂，更为编次，删去重，名读书全録，然去取之间，颇失瑄本意，今仍録原书以存其旧，瑄尝言乐有雅，郑书亦有之，小学四书六经，濓洛闗闽诸圣贤之书，雅也，嗜者，尝少以其味之淡也，百家小説滛辞绮语，怪诞不经之书，郑也，莫不喜谈而乐道之葢，不待教督而好之矣，以其味之甘也，淡则人心平，而天理存甘，则人心迷而人欲肆观，瑄是录可谓不愧所言矣。乾隆四十六年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
读书録卷一  ， ， ， ，  明 ，薛瑄 撰，横渠张子云：心中有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，余读书至心有所开处，随即録之，盖以备不思而还，塞也，若所见之是否？则俟正于后之君子，云河东薛瑄谨识。
无极而太极，非有二也；以无声无臭而言，谓之无极，以极至之理而言，谓之太极，无声无臭而至理存焉，故曰，无极而太极，以性观之，无兆朕之可窥，而至理咸具，即无极而太极也。
统体一太极，即万殊之一本，各具一太极，即一本之万殊统体者，即大徳之敦化各具者，即小徳之川流天地间只有理气而已，其可见者，气也，其不可见者，理也，故曰：君子之道费而隐。
教本于道，道本于性，性本于命，命者，天道之流行，而赋于物者也；故曰：道之大原出于天。
大而六合，小而一尘，气无不贯，而理无不寓，故曰：君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
远游篇曰：道可受兮，而不可传，其小无内兮，其大无垠，形容道体之言也。
天下无性外之物而性无不在故道不可离
元亨利贞，天之四徳仁义礼智，人之四徳天徳流行而不息者，刚健而已，人虽有是徳而不能无间断者，由有私柔杂之也，故贵乎自强不息。
人心有一息之怠便与天地之化不相似
天地之间，时时处处皆是道之流行人之道，即天之道，故当随时，随处省察，不可有毫发之间断也。
天理无内外，隐显之间，故贵乎谨独，独处不能谨，而徒饰乎外，伪也。
为学之要，莫切于动静，动静合宜者，便是天理，不合宜者，便是人欲。
人心一息之顷，不在天理，便在人欲，未有不在天理人欲，而中立者也。
吾于静时，亦颇识是理，但动有与静，违者由存养省察之不至也。
尝念顔子三月不违仁，诸子或日一至焉，或月一至焉，吾自体验，此心一日之间，不知几出几入也，以是知圣贤之学极难，而亦不可不勉。
吾于所为之失，随即知而改之，然未免再萌于心，因谓有不善未尝不知，易知之未尝复行难。
徧满天下皆气之充塞而理寓其中
天者万物之祖，生物而不生于物者也；释氏亦人耳，其四肢百骸，固亦天之所生也，岂有天所生者而能擅造化之柄邪？若如其说，则天不在天，而在释氏矣，万物始终，莫非隂阳合散之所为，释氏乃有轮廻之说，则万物始终不在造化，而在释氏矣，宁有是理邪？道大无外，知者鲜矣。
天理流行，随处充满，无少欠缺，故程子作，字时甚敬，曰：只此是学。
物之栽者根乎气，其生理向盛，故天因有以培之，若物之倾者，则与气不相连属，而生理已絶故天因有以覆之，圣人之徳根乎天理，浩浩不息，犹物之栽，而根乎气也，是以保佑眷顾，而天之培养者，自不能已，凶人则戕贼仁义自絶其固有之理于天，亦犹物之生气已絶故天之所以覆亡者有必至，是以培之覆之，虽若出于天之所为，而实皆有以自取之也。
易传曰：易，变易也，变易以从道也，如人之一动，一静者，变易也，而动静之合乎理者即道也。
少欲觉身轻
心中无一物其大浩然无涯
人之一身，五脏耳目口鼻四肢百骸，凡有形者，皆形而下之器也，其五脏耳目口鼻四肢，百骸之理，即形而上之道也；推之君臣，父子，夫妇长幼朋友皆形，而下之器也，其仁义礼智信之理，即形而上之道也；以至大而天地万物小而一发一尘，凡可见者，皆形而下之器，其不可见者，皆形而上之道，然器即囿乎道之中，道不离乎器之外，故曰：道亦器也，器亦道也。
周书曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，此言理一分殊，西铭之原，疑出于此，先儒曰：在物惟理，处物为义，如君之仁，臣之敬，父之慈，子之孝之类，皆在物之理也。于此处之，各得其宜，乃处物之义也。
易曰：显诸仁，藏诸用，盖显诸仁，是藏诸用之发见处，藏诸用是显诸仁之机缄处，显诸仁是元亨诚之通，所以着，藏诸用之妙，藏诸用是利贞诚之复，所以为显，诸仁之本。
显诸仁是藏诸用之所为，乃发见而可见者，藏诸用是能为显诸仁之机，缄而不可见者。
显诸仁似隐而费藏诸用似费而隐
仁本在内以显则在外用本在外以藏则在中
中孚二体皆中实，全体则中虚，中虚则无物，中实则有理，故曰中虚，信之本，中实信之，质无物而有理，即无极而太极也。
每日所行之事，必体认某事为仁，某事为义，某事为礼，某事为智，庶几久则见道分明。
吾居察院中，每念韦苏州自惭居处，崇未覩斯民康之句，惕然有警于心云。
孔子曰：不患无位，患所以立，惟亲歴者知其味，余忝清要，日夜思念于职事，万无一尽，况敢恣肆，于礼法之外乎？
自京师至，沅六七千里，涉越名山大川，见万物生生之盛，不以逺迩有异，所谓语大天下莫能载，语小，天下莫能破者，当有以黙识之。
余昨自京师来湖南，濒行院中，僚友有诵唐人，此乡多寳玉，慎莫厌清贫之句，余每不忘，其规戒之厚。
程子书视民，如伤四字于座侧，余每欲责人，尝念此意而不敢忽。
为政以法律为师，亦名言也。既知律己，又可治人，凡国家礼文，制度法律，条例之类，皆能熟观而深考之，则有以酬应世务，而不戾乎时宜。
为官最宜安重下所瞻仰一发言不当殊愧之
尝观山势髙峻直截即生物不畅茂，其势奔赴，溪谷合辏，廻环者即其中草木畅茂，盖髙峻直截者，气散走，难畜聚，故生物之力薄，廻环合辏者，元气至此，蓄积包藏者多，故生物之力，厚水亦然，滩石峻，即水急而鱼鳖，不留渊潭深，则鱼鳖之属聚焉，以是而騐诸人，其峭急浅露者，必无所蓄积，必不能容物，作事则轻易而寡成，寛缓深沉者，则所蓄必多于物，无所不容，作事则安重有力，而事必成，善学者观于山水之间，亦可以进徳矣气直是难！养余克治，用力久矣，而忽有发者，可不勉哉！二十年治一怒，字尚未消磨得尽，以是知克己最难，天地之间，物各有理，理者，其中脉络条理合当是如此者是也。大而天之所以健而不息，地之所以顺而有常，皆理之合当如此也！若天有息，而地不宁，即非天地合当之理矣。以万物观之，如花木之生，春夏秋冬之各有其时，青黄赤白之各有其色，万古常然不易，此花木合当之理也。若春夏者，发于秋冬，秋冬者，发于春夏，青黄者，变为赤白，赤，白者，变为青黄，即非花木合当之理矣。以至昆虫鸟兽，莫不各有合当之理，以人言之，自一心之所存，以至一身之所具皆有降，秉彞之性，而不可易者，乃合当如是之理也。不如是，则非人之理矣，以至君之仁，臣之敬，父之慈，子之孝，夫妇之别，皆合当如是之理也。凡此一有不尽，则非人伦，合当之理矣。此理之所以无物不有，无时不然，语大，天下莫能载，语小，天下莫能破也。
观崖石，每层有纹横界，而层层相沓，盖天地之初隂阳之气荡摩而成，若水之漾沙一层，复一层也，意其初必柔软如湿泥，然及凝结之久，遂成坚刚，北方石炭，未出穴时，其软如泥，出穴见风即硬，此可验崖石，始柔终刚也。
孟子言浩然之气至大至刚，至大则大而六合，细而一尘，无非此气之充周至刚，则贯崖石而草木生透金铁，而锈澁出人之气，即天地之正气也，能直养而无害，则塞天地，贯金石，至大至刚者可见矣。
人之子孙，富贵贫贱，莫不各有一定之命，世之人不明，诸此往往于仕宦中昧，冐礼法，取不义之财，欲为子孙计，殊不知子孙诚有富贵之命，今虽无立锥之地以遗之，他日之富贵，将自至，使其无富贵之命，虽积金如山，亦将荡然，不能保矣，况不义而入者，又有悖出之祸乎？如宋之吕防正范文正公，诸公咸以寒微，致位将相，富贵两极，曷尝有赖于先世之遗财乎？然则取不义之财，欲为子孙计者，惑之甚矣。
富贵利达在天，无可求之理，徳业学术在人，有可求之道，诚欲厚其子孙，以可求者，教之善矣，欲以不可求者厚之，岂非愚之甚邪！
余在长沙道中，偶得两句云：忽悟天无际，方知道不穷，一日偶思，性非特具于心者为是，凡耳目口鼻，手足动静之理，皆是也。非特耳目口鼻，手足动静之理为是，凡天地万物之理皆是也。故曰：天下无性外之物，而性无不在。
中夜思，凡圣贤之书所载者，皆道理之名也。至于天地万物所具者，皆道理之实也，书之所谓某道某理，犹人之某名，某姓也，有是人之姓名，则必实有是人，有是道理之名，则必实有是道理之实，学者当防于言意之表，余每夜就枕，必思一日所行之事，所行合理，则恬然安寝，或有不合，即展转不能寐，思有以更其失，又虑始勤终怠也，因笔録以自警。
中孚传曰：中虚信之本，中实，信之质，盖中虚者，无物也，中实者有理也，无物而有理，即所谓冲；穆无朕之中，万象森然已具也，○视富贵如浮云，许鲁斋其人也，鲁斋余莫测其为何如人？但想其大而已。
欲淡则心清心清则理见
五经，四书皆圣贤之言也，由其言以得其心，则在人焉耳。
经书形而下之器也，其理形而上之道也；滞于言词之间，而不防于言，词之表者，章句之徒也。
程子曰：求言必自近，易于近者，非知言者也，积累之久，涵泳之深，当别有所见。
圣贤千言万语，皆说人身心上事，诚能因其言以反求诸身，心猛省，而摆脱尽私累，则身心皆天理而大可知矣。
尝黙念为此七尺之躯，费却圣贤多少言语，于此而尚不能脩其身，可谓自贼之甚矣。
老庄虽翻腾道理，愚弄一世竒诡万变不可摸拟，卒归于自私，与释氏同。
圣人之所以为圣人，以其公天地万物为一体，屈伸消长，进退存亡，一由乎理之自然而不自私也，老庄必欲外天地万物极其智术，为巧免之，计其自私也甚矣，老庄于道理，非无所见，但不胜其避害自私之心，遂鄙薄而不为，是岂圣人大公至正之心乎？
庄子之言，虽曰形容道体，然不能必信而行之，是亦知之，实有未至也，使知之，至则必信之，笃信之笃，则行之必至矣！程子所谓窥测天道未尽者，盖谓此。
元人有以北有许衡，南有呉澄并称者，此非后学所敢轻议，然即其书求其心，考其行，评其出处，则二公之实可见矣。
许鲁斋在后学，固不能窥测，窃尝思之，盖真知实践者也。
许鲁斋余诚实，仰慕窃不自揆，妄为之言曰：其质粹，其识髙其学纯其行笃，其教人有序，其条理精宻其规模广大，其胸次洒落，其志量毅，又不为浮靡，无益之言，而有厌文弊，从先进之意，朱子之后一人而已。
四书集注章句，或问：皆朱子萃羣贤之言议而折衷，以义理之权衡，至广至大，至精至宻发挥先圣贤之心，殆无余蕴，学者但当依朱子精思，熟读循序，渐进之法，潜心体认而力行之，自有所得，窃怪后人之于朱子之书之意，尚不能遍观而尽识，或輙逞己见，妄有疵议，或勦拾成说，寓以新名，衒新竒而掠著述之功，多见其不知量也。
四书当先以集注章句为主，参之于或问：如辑释诸书，固多有发明处，但语録或因人浅深而发，或有未定之论，诸儒又或各持所见，间有与朱子异者，若经文集注章句未通而泛，观此，则本义反为所隔，使人将有望洋之叹，若经文集注章句，或问：既已通贯，在己之权度既定，然后兼考诸书，则知所择矣。
余读集释洒扫应对条下载，朱子语録曰：洒扫应对，有形而上者，精义入神，亦有形而上者，窃疑此语或记者之误，盖精义入神，谓精究事物之理，入于神妙，是即形而上者也；若谓精义入神以上，又有形而上者，则精义入神为何物耶？
许鲁斋自谓学孔子，观其去就，从容而无所系累，真仕止久速之气象也。
鲁斋召之，未尝不徃往则未尝不辞，善学孔子者也，尝观周子二程子张子邵子皆与斯道之传者也，而朱子作大学中庸序，惟以二程子继孟氏之统而不及三子，何邪？盖三子各自为书，或详于性命道德象数之防，有非后学造次所能窥测二程，则表章大学，中庸语孟述孔门教人之法，使皆由此而进，自洒扫应对，孝弟忠信之常以渐，及乎精义入神之妙，循循有序，人得而依据此，朱子以二程子上继孔孟之统而不及三子欤？然朱子于太极图，通书则尊，周子于西铭，正防则述张子于易则主邵子，又岂不以进脩之序，当谨守二程之法，博学之功，又当兼考，三子之书邪？及朱子又集小学之书，以为大学之基，本注释四书以发圣贤之渊微，是则继二程之统者，朱子也，至许鲁斋，专以小学四书为脩己，教人之法，不尚文辞，务敦实行，是则继朱子之统者，鲁斋也。
异端，欲知其得失，亦不可不观其书，但吾学既明，虽观其书，不为所惑，茍吾学未明，而先观之，鲜不陷溺其中矣。
老，庄之书，切不可深溺，若溺其说而诵习不已，犹居齐，齐言居楚，楚语发于心术，文辞有不觉者矣。
庄子好文法，学古文者多观之，茍取其法，不取其词可也，若并取其词为己，出而用之，所谓钝贼也，韩文公作送髙闲上人序，盖学其法而不用，其一词，此学之善者也。
存诸心者，不杂见于行者，不杂措诸事业者，不杂形诸文词者不杂，斯谓真儒矣。数者有一杂焉，其得为真儒乎？
明道先生著述极少，先儒谓其作用近圣者，言其气象也。后人著述虽多而气象，有不近似者，知者必识之，余少知王霸之名，而不知其实，近日方思得之，盖谓之王者，自一念一虑一心一身，刑于妻子，达之家国，天下无非仁义礼智之充，周初无内外，隐显逺近之间也，程子所谓有天徳者便可语王道天徳即仁义礼智之徳王道即是徳推之政事达之家邦，天下者是也。谓之霸者，形诸念虑，身心者，无非人欲之私，施诸政事，征伐者，则假夫仁义之名，其内外隐显逺近名实判然不相须矣，此王霸诚伪之所以不同也欤。
圣人未尝有自圣之心，后世儒者未有所至即髙自品置如扬雄之法言，王通之，续经皆以孔子自拟也，二子非特不知圣人亦不自知为何如人矣？自今观之，岂足以逃，识者之鉴，圣人作经，皆写其身心之实耳，使非写其身心之实则人作一书，皆可谓之经矣。
余徃年在中州，尝夣一人儒衣冠，其色黯然，谓是朱文公告余曰：少嗜欲，多明理，明发遂书，其言于壁，一日在湖南靖州读论语，坐久假寐，既觉，神气清甚，心体浩然若天地之广大，怱思前语，盖欲少则气定心清，理明防与天地同体，其妙难以语人。
庄子曰：嗜欲深者，天机浅，盖嗜欲昏乱，此心则理无自而见，故周子曰：一者无欲也，无欲其至矣。
视民如伤当铭诸心
深以刻薄为戒每事当从忠厚
宁人负我毋我负人此言当留心
圣贤之言坦易而明白异端之言﨑岖而茫昧
无形而有理，所谓无极而太极，有理而无形，所谓太极本无极，形虽无而理则有理，虽有而形则无此纯，以理言，故曰有无为一老氏谓无能生有，则无以理言，有以气言，以无形之理，生有形之气，截有无为两段，故曰有无为二。
圣贤之言顺之则吉逆之则凶
有欲则人得而中惟无欲则彼无自而入
惟寛可以容人惟厚可以载物
中夜忽思，天下无性外之物，而性无不在，君臣父子夫妇长幼朋友皆物也，而其人伦之理，即性也，佛氏之学，有曰明心见性者，彼既举人伦而外之矣，安在其能明心见性乎？若果明心见性，则必知天下无性外之物，而性无不在，必不举人伦而外之也，今既如此，则偏于空寂而不能真知心性体用之全审矣，程子谓其言为无不周，徧实则外于伦理，不其信欤。
余读泰否？卦辞内君子而外小人，君子道长，小人道消，为泰内小人而外君子，小人道长，君子道消为否？因是以念诸葛武侯之言曰：亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆亲，小人逺贤臣，此后汉所以倾穨，呜呼！岂独汉室也哉？歴观数千载以来，国家天下之治乱兴亡，未有不原于此者，若武侯之言，可谓深得大易之防，而足为万世之明，戒矣。
尽心工夫，全在知性，知天上，盖性即理而天，即理之所从出，人能知性知天，则天下之理无不明，而此心之体无不贯，茍不知性，知天，则一理不通，而心即有碍，又何以极其广大，无穷之量乎？是以知尽心工夫，全在知性，知天上。
不怨天不尤人理当如是
人之出处当安于义命不安于义命妄也
脩徳行义之外，当一聴于天，若计较利达，日夜思虑万端，而所思虑者，又未必遂，徒自劳扰，秪见其不知命也；安往而非事，安往而非道，人臣当即所遇，以为其事则道无不安矣，茍不能安于所遇，在此念彼，则不能以道自处，审矣。
博文是明此理约礼是行此理
临卦当，十二月，阳刚浸长之时，而以来年八月，阳消隂长为戒圣人之虑逺矣。
余在沅辰，令一小童烧栗，忽殻破声爆可畏，盖热气在内不得出，故奋裂而有声，先儒论雷霆之理盖如此，朱子释弥髙弥坚曰无穷，尽释在前，在后曰无方，体盖无穷尽者，理之大，而不可限量，无方体者，理之妙，而无所不在，其实一也。
枢始得其环中，以应无穷，庄生形容道体之言也，元来只一理，贯彻天地万物分之不为少，合之不为多也。
无欲非道入道自无欲始
无一物而外理者
举目而物存，物存而道在，所谓形而下形而上者是也，道本无名，姑以万物万事，必由是以行，故强名之曰道耳。
读书，当因其言以求其所言之实理，于吾身心可也，不然，则滞于言语，而不能有以自觉矣。
是何足与言仁义也庄周有之其不恭莫大焉
天以一故实地以二故虚
利贞者，干之静也，元亨者，干之动也，动不生于动而生于静，静不生于静，而生于动，互根之谓也。
导友善不纳则当止宜体此言
不可因小人包承而易其志
未合者不可强言以钩之若然则近于谲
慎言其余深有味
诚不能动人当责诸己
韦应物，诗曰：所愿酌贪泉，心不为磷缁，亦可以为守身之戒。
张子曰：当知天下国家，无皆非之理，盖人能仁必实仁，自足以得亲，义必实义，自足以得君，礼必实礼，自足以事长，知必实知，自足以治人，信必实信，自足以得友，如是而不得者，命也，亦何责人之有？若在己者，皆不能尽，一有不得，即懐责人之心，是岂君子之道哉！故学至于不责人，则其学进矣。
一故神太极也两故化隂阳也
水柔石刚，石为水，渐浸荡薄之久，销削剥落，刚不能胜柔，此亦可见。
不能感人皆诚之未至
太极一圈中虚无物盖有此理而实无形也
无极而太极惟无形而有理一言括尽
扬子四重四轻之说吾有取焉
学以静为本
常沉静则含蓄义理深而应事有力
少言沉黙最妙
厚重静定寛缓进徳之基
无欲则所行自简
读朱子语録不若读易本义，四书集注章句，或问诸手笔之书，为定论有余力，则考语録之类可也。
科举之文盛而理明者间有之，因而晦者尤多矣，才欲脩辞以立诚，则言自简，是何也？以可言者少也，必有事焉而勿正心与正其谊不谋其利，明其道不计其功之语畧同但董子就事言，孟子就理言。
六虚者卦爻六位皆虚随所值或阳或隂居之
四方上下逺迩内外在在处处，皆是理之充塞而生物之机，未尝息视之，虽不可见，然冲漠无朕之中，万象森然已具，所谓无极而太极也。
敬则中虚无物
自敬则人敬之自慢则人慢之
不行而至此神之妙也
处人之难处者，正不必厉声色与之辩，是非较长短，惟谨于自脩，愈谦愈约，彼将自服，不服者妄人也，又何校焉。
涵养深则怒已即休而心不为之动矣
人于声色臭味之乐，取快须防，真所谓过客止耳，何苦深溺其中而害，吾固有之徳哉！
自脩则人不得以非理相加所谓不恶而严也
法未有久而无弊者，周之封建初，则藩屏王室，翼戴天子，未尝不善也，至于春秋之间，则有尾大不掉之势，而周因以微秦矫其失，罢侯置守，又以孤立无助而亡，汉又惩秦失，遂大封同姓，至景帝有七国之变，武帝下推恩之，今诸侯王削弱，而王莽又得奋其奸，魏仍汉末之失，宗室踈逺而晋得以窃其国，晋监魏亡，分封太广，而骨月自戕羌氐，因之以窃据，由是观之，法虽善，久必有弊，要在随时，以审其势之轻重以救之，勿使至于偏，甚则善之善者也，不然，则积之久至于偏甚，而不可举正，自有大可虑者，生乎其间矣。
时中似义字
时中是活法而不死执中是死法而不活
不可因喜而错过当为之事
才舒放即当收敛才言语便思简黙
只于坐次，便见时中之义，坐一也，我尊人卑我坐于上，人坐于下中也，我与人同等相对而坐，中也，我卑人，尊人坐于上，我坐于下中也，行一也，我长人，幼我先人，后中也，我幼人长，我后人先中也，至于当语而语，语为中当黙而黙黙为中中无定体，乃所谓时中也。
有益者不为，无益者为之，所以苦其劳，而不见成功，不可乗喜而多言不可乗快而易事。
唐初，邉将未有久握兵者，至天寳间李林甫为固宠之计，杜絶邉将入相之路，遂致拥兵年久而成藩镇之势，须要有包含则有余，意发露，太尽则难继。
势到七八分即已如张弓然过满则折
因喜而多言觉气流而志亦为动
常黙最妙己心既存而人自敬
轻言轻动之人，不可以与深计，易喜易怒者亦然，闻事不喜不惊者，可以当大事。
小事易动则大事可知大事不动则小事可知
自脩为要
应事接物惟在时中
人当自信自守，虽称誉之，承奉之亦不为之加喜，虽毁谤之侮慢之，亦不为之加沮。
和而敬敬而和处众之道
不可因人曲为承顺，而遂与之合，惟以义相接，则可以与之合。
轻言则纳侮
自喜则自矜之心生
张文忠公曰：左右非公，故勿与语，予深体此言，吏卒辈不严而栗，然也。
待吏卒辈公事外不可与交一言
待下固当谦和，谦和而无节，反纳其侮，所谓重巽吝也，惟和而庄，则人自爱而畏。
周子曰：天下势而已，在乎早识，而亟反之，余论前古，封建之势，意亦如此。
慎动，当先慎其几于心，次当慎言，慎行慎作事，皆慎动也。
凡作事，谨其始，乃所以虑其终，所谓永终，知敝是也。不能谨始虑终乗快作事后，或难收拾，则必有悔矣。事才入手，便当思其发脱。
事已往不追最妙
理一，乃所以包乎？分殊分殊，即所以行，夫理一分殊，固在乎理，一之中而理一，又岂离分殊之外哉！
接下言贵简不可一语冗长
发言须句，句有着落，方好人于忙处言或妄发，所以有悔，惟心定则言必当理而无妄发之失矣。
有一毫取人之意，则言必谀，貎必谄，所谓巧言令色，鲜矣仁，也只顺理便是道。
人能于言动事为之间，不敢轻忽而事事处置合宜，则浩然之气自生矣。
诗之变者，何其多而正者，何其少邪？是皆气化人事之自然也，易之阳竒隂偶亦然。
程子作，字甚敬，曰：只此是学，余谓洒扫应对亦然，洒扫应对之所以然，即精义入神之妙也。
洒扫应对虽小子，事尊长之礼，然礼即天理之节文，精粗本末，又岂二乎？
读书至圣贤言不善处，则必自省曰：吾得无有此不？善乎有不善，则速改之，毋使一毫与圣贤所言之不善，有相似焉，至圣贤言善处，则必自省曰：吾得无未有此善乎？于善则速为之；必使事事与圣贤所言之善相同焉，如此，则读书不为空，言恶日消而善日积矣。
费是隐之流行处，隐是费之存主处，体用一源，显微无间。
如隂阳五行流行，发生万物费也，而其所以化生之机不可见者，隐也。
常黙可以见道
活泼泼地无物不有无时不然只是尘生之机
徳进则言自简
脩词以立诚则言不妄发
欲深欲厚欲庄欲简
多言最，使人心志，流荡而气亦损少言，不惟养得徳深又养得气，完而夣寐，亦安。
常乗快不觉多言，至夜，枕席不安，盖神气为多言，所损也，此虽近于修养之说，然养徳亦自谨言始。
养之深则发之，厚养之，浅则发之，薄观诸造化可见，穷冬大寒，天地闭塞，而元气蓄藏既固，至春则发逹充盛而不可遏，若冬暖，元气露泄，则春亦生物，不盛而疫疠作矣。
矫轻警惰只当于心志言动上用力
宋太祖若能大居正，以天下传子可也，必若重违母氏之命，为宗社之计，亦宜早断，当断不断，致晋邸，生疑而有灯影离席，逊避之变，昔鲁隠公欲传位桓公而不即授，乃使营莬裘曰：吾将老焉，将之一词，卒致钟巫之，及其事，正与宋祖相类，当时秉史笔者，皆其臣子，义所当讳，故为防词，而其事迹晦昧，不彰于后世，窃谓晋邸之罪，固不可胜诛矣，而宋祖乃所谓为人君父不通，春秋之义者，必首恶之名乎！
隠者无声无臭之妙也
常充无欲害人之心
知天地万物为一体则能爱矣
行其无事则顺理矣
顺理则心安而体适
文中子曰僮仆称恩可以从政矣
文中子曰同不害正异不伤物
文中子曰多言不可与逺谋多动不可与久处
文中子曰：我未见欲好仁义而不得者也，如不得斯无性者也，此言近理。
经书所载，皆天地间事，天地间事，皆吾分内事，知天地间事皆吾分，内事则徳盛而不矜功大，而不伐矣，须是尽去旧习，从新做起，乃有进张子曰：濯去旧见，以来新意，极有益宣徳，五年闰十二月初二日夜，余在辰州府，分司睡，至五更，忽念己徳所以不大进者，正为旧习纒绕，未能掉脱，故为善而善未纯，去恶而恶未尽，当自今一刮，旧习一言一行，求合于道，否则匪人矣，徳不进，病在意不诚，意诚则徳进矣。
安于故习则徳不新
性本自然，非人所能强，为也，顺其自然，所谓行其所无事也，有所作为而然，则凿矣。
理一，犹一大城，子无不包罗，其中千门万户，大衢小巷，即所谓分殊也理一，所以统夫分殊分殊，所以分夫理一，其实一而已矣，实有向道之心，则道必进。
近防得处，事有二法，知以别可否？义以决取舍，斯无过举矣。
处事便当揆之以义
当于心意言动上做工夫，心必操意必诚，言必谨动必慎，内外交修之法也。
若胸中无物殊觉寛平快乐
一念之非即遏之一动之妄即改之
心虚有内外合一之气象
公则人已不隔私则一膜之外便为胡越
发奋诚心要做好人一切旧习定须截断
古人功名不立，有忧老之将至者，吾于道徳无成，亦忧老之将至，诚心如此。
万起万灭之私，乱吾心久矣，今当悉皆扫去，以全吾湛然之，性见枯树，则心不悦，见生荣之花，则爱之，亦可验己意，与物同也。
静中有无限妙理皆见
俯仰天地无穷知斯道之大觉四海为小矣
学举业者，读诸般经书，只安排作时文，材料用于已，全无干渉，故其一时所资以进身者，皆古人之糟粕，终身所得以行事者，皆生来之气习诚，所谓书自书，我自我与？不学者何以异？
因思学不进，大病在见理不明，信道不笃，今欲学道，又怕既学道，为道理拘束，与自家身心上受用，外物相妨，欲不学道，又见说此是个好道理，若见理明，则必知外物之乐，不如是道之乐，信道笃，则必使外物之乐，不得以夺是道之乐，如是而学，其有不进者乎？势不内重，外轻则内轻外重，权其轻重，使不至于一偏，则无患矣。凡与人言，即当思其事之可否，可则诺，不可则无诺。若不思可否而轻诺之事，或不可行，则必不能践厥言矣，有子曰：信近于义，言可复也，意盖如此。
朱子语録杂论散见于诸书者甚多，当时门人从旁记録岂无一二之误，况传写之久乎？尝窃谓读朱子语録杂论不若读，朱子手笔之书为无疑，然语録杂论中有义理，精确明白，发手笔之未发者，则不可不考也。子思姑举鸢鱼二物，示人以道体耳，其实盈天地间无一物而非道体之所寓也，夫子川流之叹，亦举一端以示人。
左之左之，右之右之，无非此理，识得诚不知手之舞之，足之蹈之。
西铭曰：予兹藐焉，乃混然中处，混然则内外一致，物我无间也。
心大则如天之无物不包，心小则如天之无物不入西铭，混字塞字，帅字皆一意，但有理气之别。
斯须茍且即非敬矣
仁则不间断间断则非仁矣
仁只是此心之理，与万物都相贯通，故欣戚相关而能爱，才不贯通，便相间隔，只知有己，不知有物，欣戚不相关，而不能爱矣。
敬则都是一片公正的心，不敬则无限，私窃的心生矣，常人之言，犹有可信者不信，圣人之言，可乎？
曾子忠恕，姑借学者尽己推己，其施不穷，以着明一贯之体用无穷耳，其实圣人之一贯，从大本大原中，自然流出，初无待于尽而推也，程子曰：此与违道不远异者，动以天则见，论语之，忠恕为自然，中庸之忠恕为勉然，然忠恕依旧，以中庸为定名，要在防得活，则知论语之忠恕，乃曾子借彼移上一歩以明圣人一贯耳。
参伍以变，只是以不齐之数互考之，欲见其齐耳，读西铭，不敢慢一人，轻一物。
读西铭着不得一毫私意
读西铭有天下为一家中国为一人之气象
读西铭知天地万物为一体
西铭立心可以语王道
读西铭则知小智自私诚可耻也
所见既明，当自信不可，因人所说，如何而易？吾之自信，君子取人之徳义小人取人之势利。
疑人轻己者皆内不足
圣贤欲人皆善之心，读其书，若亲见之而不能体其心以为心，可谓自弃者矣。
不可强，语人以不及，非惟不能入，彼将易吾言矣，自孔孟后皆不识性，荀子谓性恶，扬子谓善恶混，先儒固已辨其非矣。唐韩子原性以仁义礼知信论性，以喜怒哀惧爱恶欲论情，独于性情为有见，三品之说，盖孔子唯上智与下愚不移之意，兼气质而言也，是虽不明，推出气字，而意在其中矣，窃谓自孟子后论性，惟韩子为精粹，又岂荀扬偏驳者，可得同年而语哉！
不下带而道存焉此道不可离也
孔子读蒸民之诗曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉也，故好是懿徳，子思中庸，引诗曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，凡圣贤说诗，只加数字，转换过而义自见，未尝费词也，朱子诗集传，盖得此法矣。
几在心当慎所发发不以正甚害事
愈日新愈日髙
笃志此道使天下之物不能尚其庶有进乎
匹夫之志，未必皆出于正，而犹不可夺，况君子之志于道，孰得而夺之哉！
势无两重之理，此重则彼轻，此轻则彼重，故道义重，则外物轻，道义轻则外物重为学之士，常使外物不能胜其道义，则此日重，彼日轻积久，惟见道义而不复知有外物矣。
因思千古圣贤垂训炳明，盖欲人读其书，行其道也，茍徒资为口耳，文词之用而不行其道，即先儒所谓买椟还珠也，可不戒哉！
舍小学四书五经，宋诸儒性理之书，不读而先读他书，犹恶覩泰山而喜丘垤也，藐乎？吾知其小矣。
圣人论道，多兼理气而言，如所谓一隂一阳之谓道，形而上下之语，皆兼理气而言也。
太极图上面大圏子即隂阳中小圏子在隂阳中见其不离在上，见其不杂，其实一而已矣，非小圏外别有一圏为太极也。
孔子曰：易有太极，又曰一隂一阳之谓道，又曰：形而上者之谓道，形而下者之谓器，皆兼理气而言，周子无极而太极，则纯以理言，至动而生阳，静而生隂则兼以气言矣。
无极立言，本欲明此理之无方所，无形象耳，后人将作虚无之无防，则失周子之意矣。
读书録卷一
钦定四库全书
读书録卷二       明 薛瑄 撰
孔子所谓易有太极者言隂阳变易之中，而有至极之理，是就气中指理以示人，周子无极而太极，言虽无形之中而有至极之理，则专以理言，至太极动而生阳，静而生隂则亦兼以气言矣，学者知无者太极之无形，有者太极之有理，则有无合一。
工夫切要在夙夜饮食，男女衣服，动静语黙，应事接物之间，于此事事皆合天则，则道不外是矣。
阳明者善也隂浊者恶也，人见天气晴明，则心意舒畅，见天气隂晦则心意黯，亦可以验好善恶恶之一端，吉凶者，贞胜者也，治乱兴衰，相寻无端，气化之自然也，眼底万物，不出水火木金土，万善不出，仁义礼智信，凡大小有形之物皆自理，气至微至妙中生出来，以至于成形而着，张子曰：其来也几，防易简其至也，广大坚固，元无亏欠，元无止息。
念虑一毫杂妄即非仁便当克去
一念之差心即放才觉其差而心即正
心存则理见心放则理与我相忘矣
水清则见毫毛心清则见天理
斯须心不在而动即妄矣
习举业者借经书之文以徼利，逹而不知一言之可用诚所谓侮圣人之言也。
科目进身者，有一第之后，四书本经，悉置而不观，则身心事业，从可知矣。
人伦明则礼乐兴
礼只是序，乐只是和，如君臣父子兄弟夫妇朋友各得其分而不相侵越，所谓序也，序则礼立矣，君仁臣敬，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妻聴，朋友有信，所谓和也，和则乐生焉，是则人伦礼乐之本，人伦不序，不和则礼乐何自而兴哉。
人有斯须之不敬，则怠慢之心生，而非礼矣，有斯须之不和，则乖戾之心生，而非乐矣，故曰：礼乐不可斯须去身。
礼者，因天理之自然，而品节之以为制也，仁者，天理也，人而不仁，则天理亡矣，礼何自而立哉！
读书记得一句，便寻一句之理，务要见得下落，方有益，先儒谓读书，只怕寻思近防，得寻思二字最好，如圣贤一句，言语便反覆，寻思在吾身，心上何者为是？在万物上，何者为是？使圣贤言语，皆有着落，则知一言一语，皆是实理，而非空言矣。
程子谓朞月三年必世，大国五年，小国七年之类，皆当思其作为如何？乃有益窃谓，为学亦然，凡读圣贤书于其一字一句，皆当思其作为如何？乃有益也。
读书不寻思，如迅风飞鸟之过，前响絶影灭，亦不知圣贤所言为何事要作何用？惟精心寻思，体贴向身心事物上来，反覆考验其理，则知圣贤之书一字一句，皆有用矣。
天于善恶，必有其报，但人以浅近之见，窥测天道，便谓茫昧差爽，而不可信，如夏商之后，皆统承先王，脩其礼物，作賔于王家，虽改姓易物，而宗庙血食，子孙之封爵，皆与时王匹休而不泯，非其先世有大徳大功于民，能如是乎？因是以观魏，晋以来，以及五胡，南北朝杨坚五代之世，皆素无功徳于天下徒，以狙诈兵力，窃命一时，皆不数传，而子孙无容足之地，庙祀，遂以絶飨则天于善恶之报，岂不明甚矣乎？
顔子终日不违如愚喋喋多言而能存者寡矣
人性分而言之，有五合而言之，则一一不可见，而五，则因发见者，可黙识也。
咸其辅頬舌人未信不可强以言聒之
先儒曰：他山之石，可以攻玉，与小人处，则动心忍性，增脩豫防而徳乃进。
人未已，知不可急，求其知人未已，合不可急，与之合，闻人毁，已而怒则誉己者至矣。
人誉己果有善，但当持其善不可有自喜之心，无善则增脩焉可也？人毁己果有恶，即当去其恶，不可有恶闻之，意无恶则加勉焉可也。
闻人毁己，即怫然怒，是水不可矶也。其小也固矣，顔子犯而不校，乃其量大，无所不包，譬以寸莛，而撞千石之钟，固不能使之鸣也。
中庸不可能，犹顔子所谓如有所立卓尔，虽欲从之，末由也己之意。
程子曰克己最难诚哉斯言也
易揺而难定，易昏而难明者，人心也，惟主敬则定而明，荀子性恶之论，先儒固已辨其非，然粹而王，驳而霸之语，则甚当，其他犹知尊二，帝三王之法，屡举以为言，以圣学律之，固极偏驳，在战国时言之，视纵横之徒为近醇，韩子所以取之者以是欤？
荀子为人意必，刚愎咈戾，观其书，其气象可见果为时用，未必不贻害于生人。
知莫先于知人，荀子不取孟子，子思，则是以二子为非贤也，使其见用于时，有若孟子，子思尚不为所取，则其所取者，又何等人邪？既无知人之明，而欲成治功也。难矣。
仰不愧，俯不怍，心广体胖，人欲净尽，天理浑全，则顔氏之乐可识矣。
虽富累千金，而心为物役，寒氷焦火，犹不乐也，顔子虽箪瓢陋巷之窭，而举天下之物不足以动其中，俯仰无愧，胸次洒然，乐可知矣。
尝验之，天下之人，虽至富者，求无不遂，欲无不得，自他人观之，不啻足矣，自其心察之，彼方愈富愈不足，计较得失之私，日夜汲汲，无须防宁息，是曷尝有泰然之乐耶？
实尝用力于顔子之学，则能知顔子之所乐，不然，但得其乐之之名，而未知其乐之实也，譬之泰山，人皆知其髙然必亲至其处，方知其所以髙若聴人传说泰山之髙而未尝亲至其处，则亦臆想而已，实未见其髙之实也。
主一则作事不差，才二三，则动作小事亦差矣。况大事乎！
中庸不可能即化不可为也
孔子曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，皆兼理气而言。
天下同归而殊途一致而百虑一以贯之
须知己与物皆从隂阳造化中来，则知天地万物为一体矣。
孟子曰天之生物也一本知易者莫若孟子
处事不可令人喜亦不可令人怒
夫子所谓一即统体之太极也，夫子之所谓贯，即各具之太极也。
太极即理也，合天地万物之理言之，万物统体一太极也；就天地万物之理言之，一物各具一太极也；统体者，所以防夫各具者似合矣。而未尝不分也，各具者，所以分夫统体者似分矣，而未尝不合也。
太极中隂阳五行男女万物之理，无所不有，所谓冲漠无朕之中，万象森然已具也，无极是虚字，正以无声无臭，明太极之无形耳。
天地万物惟性之一字括尽
思无疆为学，思索义理者，当深体之，盖义理深逺无穷茍思虑浅近，则不足以造其蕴，惟思虑无疆，则可以得髙深逺之防易曰：惟深也，故能通天下之志，万理之名虽多，不过一性。
性之一言足以该众理
朱子谓孟子七篇，皆不能外性善之一言，窃意岂独孟子七篇哉？学者黙识而旁通之，则虽诸经之所言，皆不外，于是理矣。
秉心塞渊，可以为积徳之要思无疆，思无斁，可以为进学之要。
思无邪乃诚身之要
圣贤之书神而明之在乎人
凡读书，必虚心定气，缓声以诵之，则可以宻察其意若心，杂气粗急，声以诵之，真村学小儿读诵鬬髙声又岂能识其防，趣之所在邪？
读书当出己之口入己之耳
观书惟宁静，寛徐缜宻则心入其中，而可得其妙，若躁扰，急粗畧以求之所谓视而不见，聼而不闻，食而不知其味者也，焉足以得其妙乎！
口念书而心他驰难乎有得矣
惟敬足以神明其德
耳目口天下之善由于此，而恶亦由于此隂符经所谓三要也。
主一则气象清明二三则昏昧矣
各安其分而天下平矣
宋太祖取天下，与五代无异，然能用赵普之谋，収宿将之柄，削藩镇之势，挈数百年涂炭之生民，置诸袵席之上，其功大矣。
宋祖取天下之失安天下之功不相揜焉可也
易曰：形而上者谓之道，又曰：一阴一阳之谓道，道者何？太极是也。
读书不体贴，向自家身心上做工夫，虽尽读古今天下之书，犹无益也。
赵普功之首罪之魁
自家一个身心尚不能整理更论甚政治
后人开口论天下事，若指诸掌，然自治空踈作事无本，果能有成乎？
将圣贤言语作一塲话说学者之通患
当官不接，异色人最好不止，巫祝尼媪，宜踈絶至于匠艺之人虽不可缺，亦当用之，以时大不宜乆留于家与之亲狎，皆能变易，聴闻簸弄是非，儒士固当礼接，亦有本非儒者，或假文辞，或假字画以媒进，一与之欵洽，即堕其术中，如房琯为相，因一琴工董庭兰出入门下，依倚为非，遂为相业之玷，若此之类，能审察踈节亦清心，省事之一助心，不可有一毫之偏，向有则人必窥而知之，余尝使一走，卒见其颇敏，防使之稍勤下人，即有趋重之意，余遂逐去之，此虽小事，以此知当官者当正大明白，不可有一毫之偏向。
清心省事居官守身之要
申公曰：为治不在多言，顾力行何如耳。余谓为学不在多言，亦顾力行何如耳。
读书体贴到自己身心上方有味
皆实理也圣贤岂欺我哉
诗曰：至于太王，实始翦商，朱子论语集注用旧説最是唯如此，则与三以天下让之言相合，通考中金履祥熊，禾皆力辨诗人之言，谓姑取其王迹之所由始耳，太王实未始有翦商之志，若如其说，则泰伯三以天下让之言为不通矣。
夫子既称，泰伯三以天下让，则诗人之言，为有自太王果无翦商之志，则必不称，泰伯三以天下让。
只泰伯之逃便见与太王之志有不合处
使太王无翦商之志，天下无归周之势，周一侯国耳，泰伯之去，夫子当称其三，以国让足矣，何至称其三以天下让邪？以夫子之言证诗人之语，则集注尤为确论，而通考金熊之说，有不然矣。
金氏，熊氏辨太王事所以为名教，虑其意固美，但以夫子称泰伯三以天下譲之语观之，则当时天下盖有归周之渐，周之子孙又多贤圣，太王亦已逆知天命人心之防矣，故欲传位季厯以及昌，泰伯知之，遂逃去，若如金氏之说，诗人皆假设张大之词，则太王欲传季厯以及昌之意，又何为邪！
书言太王肇基王迹诗言实始翦商皆相合
生天生地神鬼神帝太极也
学力未能胜旧习，正如药力，未能除旧病，顷刻学力不至，则旧习仍在，一日不服药，则旧病复作，学力胜则无此病矣。
志动气多为理气动志多为欲
不可以色词说人
求民而不已者其东野稷之御乎
下学上达，如事君，事亲事长，皆人事也。能尽事之之道，则仁义之理，不外于是所谓上达也。以至视聴言动，饮食男女之类，皆人事也。于是而处之，各得其宜，则天理也；下学人事，形而下之器也，上达天理，形而上之道也有是事，则有是理，有是器，则有是道，精粗本末，无二致也，程子所谓意在言表者在人，因人事而黙识天理耳，人皆知夫子为圣，而不知夫子所以为圣，欲知夫子所以圣则黙，契化育之妙，有非言语所能及也，故曰：知我者其天乎！
洗心退藏于宻以约失之者鲜矣
循理则事自简
虽数十年，务学之功，茍有一日之间，则前功尽弃，故曰，为山九仭，功亏一篑。
徳性之学须要时时刻刻提撕警省，则天理常存，而人欲消熄，茍有一息之间，则人欲长，而天理防矣。
不察理之有无，而泛读一切不经驳杂之书，务以闻见该博，取胜于人，吾知其记愈多而心愈窒，志愈荒而识愈昬矣，如此读书，非徒无益，是又适所以为心术之害也。
学至于心中无一物则有得矣
自有文籍以来，汗牛充栋之书，日益多，要当择其是而去其非可也。
郑声乱雅乐杂书乱圣经
诗困于小序之牵强，晦于诸家之穿凿，至朱子集传一洗，相沿之陋习，洞开千古之光明，真所谓豁云雾而覩，青天也。
人生而静以上不容说继之者善也
曰命曰性曰诚曰道曰理曰太极一也
一念不谨，即作狂之端，兆一念能谨，即作圣之端，兆充其极，则尧桀分矣。
于圣贤言理处，若天理，若人心若性命道徳诚善忠恕，一贯太极之类，要当各随其防，而知所以异，又当旁通其义，而知所以同也。
鸟雀巢茂林蛟龙潜深渊圣人洗心退藏于宻
言不谨者心不存也心存则言谨矣
谨言，乃为学第一工夫，言不谨而能存心者鲜矣，文言曰：脩辞以立其诚，为学不能立，诚皆不能谨言也，能谨言，斯能立诚，谨言之功大矣。
一语妄发即有悔可不慎哉
易有修辞立诚之训，书有惟口出，好兴戎之训，春秋有食言之讥，礼有安定辞之训，金人有三缄之诫，论语，孟子与凡圣贤之书，谨言之训尤多，以是知谨言，乃脩徳之切要所当服膺，其训而勿失也。
余于坐立，方向器用，安顿之类，稍有不正，即不乐，必正而后已，非作意为之，亦其性然。
公则一私则殊
正则大邪则小
众人非不视也，而圣人则异乎众人之视，众人非不聴也，而圣人则异乎众人之聴，盖众人之视聴，徒得其形声，而圣人之视聴，则独得其所以为形声，此圣人聪明睿知，卓冠羣伦也欤。
四方八面之声，无不闻者，窍虽在耳，神则在心，不行而至，不疾而速，心之谓欤？
易曰：君子行此四徳故曰乾元亨利贞隂符经曰观天之道，执天之行尽矣。
天地之所以大日月之所以明四时之所以运鬼神之所以灵，是皆理之自然也，圣人体道无二，与天地合其徳矣，知周万物，与日月合其明矣，动静以时，则与四时合其序矣，屈伸以正则与鬼神合其吉凶矣，天地也，日月也，四时也，鬼神也，圣人也，形虽有异，而道则无间，是皆自然一致，夫岂有一毫强合之私哉？惟其自然一致，是以圣人之心，即天地之心，圣人意之所为，与天无毫忽之差，爽所谓先天而天弗违也，天理所在，圣人率而循之，无一息之差缪，所谓后天而奉天时也，天且不违，则人与鬼神之不违者，从可知矣。此圣人之所以为圣人也欤！
从心所欲，不逾矩，先天而天弗违也，上律天时，后天而奉天时也。
○太极第二圈□太极隂阳皆具道器合一，上以包无极而太极，下以包五行男女万物，故朱子于觧剥图意终，曰：易有太极，□之谓也，道器精粗本末，此圈尽之，周子作太极图，乃心得之，妙画出造化以示人。
为学于应事接物处，尤当详审，每日不问，大事小事，处置悉使合宜，积久则业广矣。
言动举止，至防至粗之事，皆当合理，一事不可茍，先儒谓一事茍，其余皆茍矣。
目欲视，即当思其邪与正耳欲听，即当思其是与，非口欲言，即当思其可与否正焉，是焉可焉？则视之听之言之邪焉，非焉否焉？则勿以止之，此之谓三要。
观太极中无一物，则性善可知有不善者皆隂阳杂糅之渣滓也。
无极而太极，天地之性也，太极动而生阳，静而生隂气质之性也；天地之性，以不杂者言之，故曰：无极而太极，○是也。气质之性以不离者言之，故曰太极动而生阳，静而生隂□是也然无极而太极即隂阳中之太极隂阳中太极即无极而太极，太极虽不杂乎隂阳亦不离乎隂阳天地之性，气质之性一而二，二而一者也，无极而太极，气未用事，故纯粹至善而无恶，及动而生阳，静而生隂则善恶分矣。
见事贵乎理明，处事贵乎心，公理不明，则不能辨别是非，心不公，则不能裁度可否，惟理明心，公则于事无所疑惑，而处得其当矣。
暑不生于暑，而生于寒，寒不生于寒而生于暑，动不生于动而生于静，静不生于静，而生于动，治不生于治，而生于乱，乱不生于乱而生于治，盛衰相根之理防矣，细防万物皆自冲漠无朕之防，以至于形着坚固，天地之气相感而物乃成，形如星在天，乃气之精英耳，及陨于地，得地气遂凝而为石。
才资始即资生无纎毫之间也
天之气一着地之气，即成形如雪霜，露天气也得地气则成形矣。
露霜雪，近地方有形，若太虚至髙则气愈清而不能凝聚，尝在湖南登山之极髙处日色晴霁，俯视山下，则云合而，以此知露霜雪之类，皆得地气而成形也观隂阳互根之防，则知治乱盛衰之端，其来逺矣有意悦人，便失其本心。
才敬便渣滓，融化而不胜，其大不敬，则鄙吝，即萌而不胜其小矣。
人外无道，道外无人，见天人之合，一也，才有间，即非道矣。
动为静根，故父生长女而为姤，静为动根，故母孕长男而为复。
造化一嵗一畨新往者既过，则草木之枯，落者皆煨烬，糟粕也。
万物之始终虽有迟速不同其理皆然
非力所及而思者妄也故君子思不出其位
知止所包者广，就身言之，如心之止徳目之止明耳之止，聪手之止恭，足之止重之类，皆是就物言之，如子之止，孝父之止，慈君之止，仁臣之止，敬兄之止，友弟之止恭之类，皆是盖止者止于事物当然之则，则即至，善之所在，知止则定，静，安；虑，得相次而见矣。
不能知止则耳目无所加手足无所措
知止即智者不惑之事
知止则万理明而心自定矣
不能知止犹迷方之人心揺揺而莫知所之也
知止则能素其位而行不愿乎其外矣
知止则动静各当乎理
万物不能碍天之大万事不能碍心之虚
朱子作濓溪赞，其曰风月无邉，以言乎逺则不御也。其曰庭草交翠，以言乎近，则静而正也，其曰书不尽言，图不尽意，此理之防妙，诚有非图书所能尽者。
心静能处事
平旦，虚明气象最可观，使一日之间，常如平旦之时，则心无不存矣。
平旦虚明之气象有难，以语人者，惟无欲者能识之，平旦未与物接之，时虚明洞彻，胸次超然，真所谓清明在躬，志气如神者，此盖夜气澄静之验，茍一日之间，勿使物欲汩杂，而神清气定，常如平旦之时，则心恒存，而处事无过不及之差矣。
瑄因忆少年时，晚间诵书，愈数而不能诵至来早，即心志豁然，昨晚所读之书，悉能成诵，今思之，晚间诵多不能记者，气昏也，早间能背诵者，气清也，此亦可验，夜气之说。
因思古来事势之去，有非人力所能及，虽圣贤亦无如之何。
理盛则能胜气气盛亦能胜理
因思古来治乱盛衰，固有因人事得失所致，然所以或生贤哲而人事脩，或生昏暴，而人道乖，亦莫非气运之自然，有非人力所能与也。
治世之音，文武成康而已，下此则变风，变雅盛焉，人事之得失，气化之盛衰，于此可考矣。
亢极之治，惟圣人有道以持之，使不至于倾，如尧之治极矣，时当衰也，有舜则能持其盛，舜之治极矣，时当衰也，有禹则能保其治，使尧之后无舜，舜之后，无禹则鸣条牧野之事，不待后世而后见也，乃知治乱盛衰，相寻无端者，理之常然，或当衰不衰，当乱不乱者，则圣人斡旋造化之功也。
伪学之谤正如毁日月者初何损其明
法立贵乎必行，立而不行，徒为虚文，适足以啓下人之翫而已，故论事当永终知敝。
立法之初，贵乎防酌事情，必轻重得宜，可行而无敝者，则播告之，脩既立之后，谨守勿失信，如四时坚如金石，则民知所畏而不敢犯矣。或立法之初不能防酌事情，轻重不伦，遽施于下，既而见其有不可行者，复遂废格，则后有良法，人将视为不信之具矣，令何自而行？禁何自而止乎？
中者立法之本信者行法之要
为政以爱人为本
法者因天理顺人情而为之防，范禁制也，当以公平正大之心，制其轻重之宜，不可因一时之喜怒而立法，若然，则不得其平者多矣。
论事不可趋一时之轻重当思其久而逺者
日入而羣动息者，气机阖也，日出而羣动作者，气机辟也，一阖一辟，至理昭然。
人之性与气有则一时俱有非有先后也
望道未见之心，即求道不己之心，学者以是自励，则其进自不能止矣。
许鲁斋力行之意多
不力行只是学人说话
文士学做圣贤文词，如中国人学，外国人言语学得，虽是自身，却只是中国人做得，虽是自身，却只是庸众人禽鸟，得气之先者也，丑则鸡先鸣者，阳气动也，午中鸡亦鸣者隂气动也是皆天机之自然，鸟鸿雁，往来亦如此。
鲁斋不陈伐宋之谋其志大矣
鲁斋不对伐宋之谋伐国不问仁人之意也
鲁斋出处合乎圣人之道
鲁斋以王道望其君，不合则去，未尝少贬以徇世，真圣人之学也。
世祖虽不能尽行鲁斋之道，然待之之心极，诚接之之礼极厚，自三代以下，道学君子，未有际遇之若此也，鲁斋学徒，在当时为名臣则有之，得其传者，则未之闻也。
程朱之外，诸儒性理杂论，尤当大着眼力，以辨其真，是真非不可执，以为先儒成说，而悉从其言，鲁斋谓其言有弥近理而大乱真者，盖谓是也。
鲁斋厌宋末文弊有从先进之意
处事即求是处格物致知之一端
格物所包者广，自一身言之，耳目口鼻，身心皆物也，如耳则当格其聪之理，目当格其明之理，口鼻四肢，则当格其止肃恭，重之理身心，则当格其动静，性情之理，推而至于天地万物皆物也，天地则当格其健顺之理，人伦，则当格其慈孝仁敬智信之理鬼神，则当格其屈伸，变化之理，以至草木鸟兽昆虫，则当格其各具之理，又推而至于圣贤之书，六艺之文，歴代之政治，皆所谓物也，又当各求其义理，精粗本末，是非得失，皆所谓格物也，然天下之物众矣，岂能遍格？而尽识哉？惟因其所接者，量力循序以格之，不踈以畧不宻以穷澄心，精意以徐察其极，今日格之，明日格之，明日又格之，无日不格之，潜体积翫之久，沉思力探之，深已格者，不敢以为是而自足，未格者，不敢以为难，而遂厌如是之久，则塞者开蔽者，明理虽在物，而吾心之理则与之潜防，而无不通，始之通也，见一物各一理，通之极也，则见千万物为一理，朱子所谓众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明者，可得而识矣。
有不速之客三人来敬之终吉处横逆之道也
人非尧舜安能每事尽善真名言也
学贵乎日新
履端者，时之新也。为学亦当与时俱新宣徳，辛亥，元日书于辰溪，分司。
一语一黙，一坐一行，事无大小，皆不可茍处之，必尽其方。
程子作，字甚敬，曰：只此是学，盖事有大小，理无大小，大事谨而小事不谨，则天理即有欠缺间断，故作字虽小，事必敬者，所以存天理也。
勿起一念之妄诚可存矣
观经书所载之道，即当求吾身固有之，道心常存，则因事触发，有开悟处，所谓左右逢原者，可见心不存，则与理相忘，虽至近至明之理，亦无觉无见也。
圣贤知觉运动，虽不能不以气而理则为主，众人知觉运动，但气之所为，漫不知理为何物？
斯须无序，即非礼斯须不和，即非乐然不和，由于无序，是知礼，又乐之本也。
如数人在坐，尊卑贵贱，各得其序，自无乖争，失序则争矣，以是知礼先而乐后。
度数，所以辨人伦，自然之序，声音所以发人伦，自然之和，无序不和，礼云礼云，度数云乎哉？乐云乐云，声音云乎哉？
古之乐正人心后之乐荡人心
古称唐太宗语及礼乐，房，杜，有愧论者，因谓房杜无制作之才，余谓非特房，杜有愧盖，太宗有愧也，上有虞舜之徳则天叙天秩明而上下和，由是伯夷后防得以推其序，与和形之度数，播之声音，而为礼乐，太宗之德，果如有虞之盛乎？天叙天秩果明而上下和乎？不然，虽使伯夷后防生于其时，亦无如礼乐何矣！是又不得为房，杜病也。
用人当取其长而舍其短，若求备于一人，则世无可用之才矣。
凡取人，当舍其旧而图其新，自贤人以下，皆不能无过，或早年有过，中年能改，或中年有过，晚年能改当不追，其往而图其新可也，若追咎其往日之过，并弃其后来之善，将使人无迁善之门，而世无可用之才也，以是处心，刻亦甚矣。
大抵常人之情，责人太详，而自责太畧是所谓以圣人望人以众人自待也，惑之甚矣。
作诗作文，写字，皆非本领工夫，惟于身心上用力最要，身心之功有余力，游焉可也。
作诗作文，写字疲弊，精神荒耗，志气而无得于己，惟从事于心学，则气完体胖，有休休自得之趣，惟亲歴者知其味殆难，以语人也。
养深则发于文词者，沛然矣有徳者必有言是也明徳指此心昭然不昧而言，盖心明则理亦明，故朱子释明徳曰明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，重在虚灵不昧，上其曰具，曰应，皆虚灵之所为，所谓心统性情者也。
求在外者未可必，求在内者必可得，未可必者，一聴于天，必可得者，当责之已。
万金之富不以易吾一日读书之乐也
外物之味久则可厌，读书之味，愈久愈深，而不知厌也，酒色之类，使人志气昏酣，荒耗伤生败徳，莫此为甚。俗以为乐，余不知果何乐也？惟心清欲寡则气平体胖，乐可知矣。
事无小大即求合理
聴言杂则与之俱化，遂失其正，故贵乎聴徳惟聪理气本不可分先后，但语其防，显则若理在气先，其实有则，俱有不可以先后论也。
理气决不可分先后
读书録卷二
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书録卷三       明 薛瑄 撰
太极动而生阳，但就动之端说起，其实动之前又是静也。
天地一终，翕寂之余，太极动而生阳，而天复开，动极而静，静而生隂而地复成，一动一静，互为其根，天命流行无穷，而万物生生不息焉，其天地翕寂之前，如是之动而生阳，静而生隂如是之一动一静，互为其根，如是之天命流行，化生万物者葢不可胜穷也，斯所谓动静无端隂阳无始也欤。
太极图一言以蔽之曰理气而已
程子性即理也之一言足以定千古论性之疑
圣人之所以教贤者之所以学性而已
今天地之始，即前天地之终其终也，虽天地混合为一，而气则未尝有息，但翕寂之余，犹四时之贞，乃静之极耳，至静之中，而动之端已萌，即所谓太极动而生阳也，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，原夫前天地之终静，而太极已具，今天地之始，动而太极已行，是则太极或在静中，或在动中，虽不杂乎气，亦不离乎气也，若以太极在气先，则是气有断絶而太极别为一悬空之物而能生，夫气矣，是岂动静无端隂阳无始之谓乎？以是知前天地之终，今天地之始，气虽有动静之殊，实未尝有一息之断絶而太极乃所以主宰流行乎其中也。
无极而太极，乃周子指出隂阳中之理以示人，实未尝离乎隂阳也若误认隂阳别有一物为太极，则非矣。造化人事，虽万变不齐，而理则一，定也。
泰之九三当盛之极而衰之端兆焉可不慎欤
否泰相因无一息之停盛衰之理微矣
无我则内外合而与天为一矣
或言未有天地之先，毕竟先有此理，有此理，便有此气，窃谓理气不可分先后葢未有天地之先天地之形虽未成，而所以为天地之气，则浑浑乎未尝间断，止息而理涵乎气之中也，及动而生阳，而天始分，则理乗是气之动而具于天之中，静而生隂而地始分则理，乘是气之静而具于地之中，分天分地，而理无不在，一动一静，而理无不存，以至化生万物，万物生生，而变化无穷理气二者，葢无须臾之相离也，又安可分孰先孰后哉？孔子曰：易有太极，其此之谓与！
程子曰：老子窃弄阖辟者也，葢造化之翕聚，所以为发散发散所以为翕聚，老子将欲取之，必固与之，将欲翕之，必固张之，是所谓窃弄阖辟者也。
用力于词章之学者，其心荒，而劳用力，于性情之学者，其心泰，然而乐。
涵养之深翫索之久涣然氷释怡然顺理矣
无极而太极，本然之性也，太极动而生阳，动极而静，静极生隂二五流行，化生万物者气质之性也。
圣贤千言万语只是明此理
程子曰：善固性也，恶亦不可不谓之性也，性一而已矣，气质清粹而无所蔽，则皆以仁义礼智之性，发而为恻，隠羞恶辞让是非之情，所谓善固性也，气质浊杂而有所蔽，则仁流为耽溺，义流为残忍，礼流为矫伪，智流为谲诈，所谓恶亦不可不谓之性也。
天理本一也由隂阳之运参差而不齐，人性本一也，由人心之感，而善恶有异。
程子曰：有主则中虚，虚谓心中无物也，又曰：有主则中实，实谓有理也。
河图乃万数万理万象万化之源
水隂也生于阳，火，阳也生于隂见隂阳有互根之义，画前之易，即太极也，所谓冲漠无朕之中，而万象森然已具也。
太极之中无所不有所谓画前之易也
开卷即有与圣贤不相似处可不勉乎
若实见得虽生死犹不可异况取舍之间乎
一阳在上下五隂之间张子所谓隂在外阳在内而不得出，则奋击而为雷霆，观豫卦之象，亦可见矣。
观太极生两仪四象八卦则物之一本可知矣
懈意一生即为自弃
春日和气薫心有恻然之意
一花即具，元亨利贞之理，花始萼而未开者，元也，开而盛者，亨也，盛而就实者，利也，实已成熟者，贞也，成熟可种而复生，又为贞下之元矣，生理循环，葢未尝毫髪止息间断，人恻然，慈良之心，即天地蔼然，生物之心。
汉光武不任三公而事归防阁势然也
继之者善其理一成之者性其分殊
理气在天地为公共之物一丽于形则万殊矣
古者宰相窃柄，显而犹可攻，惟近习窃柄，如恭显辈，则深而难去，所谓城狐社鼠是也。
天地万物形体皆虚而理则实
薫然慈良恻怛之心与温然春阳之气为一
为人不能尽人道，为官不能尽官，道是吾所忧也徳行道艺皆不如古人，岂可不自勉。
生之理仁也
活泼泼地仁之发也
礼者，天理之节文，孔子谓克己复礼为仁，何也？葢仁即天理也，人欲炽，则天理不行，必克去己私，事事皆复于礼，则天理流行而为仁矣。
余思仁数日，未得其説忽于恻然隠恤慈良之端，似可即用以窥体，有一毫忮害之心，即非仁矣。
一气流行一夲也着物则各形各色而分殊矣
敬天当自敬，吾心始不能敬其心，而谓能敬天者，妄也，天包地外，水在地中，地中之水，即天所生也。
山泽通气，地中之气，为地中之水也，山川出云，地中之气，为天上之也，地中之水，天上之，统一气之流行，欝蒸耳，非有二也。
人知水生于地，中而不知，乃天所生也，盖天包地外，地处天中，地外之天气无时止息，而郁积流通于地中，故能生水而不穷也。
大丈夫心事当如青天白日，使人得而见之，可也，春秋时辞命，犹有言礼义者，乃先王之泽未泯也，至战国縦横之徒，唯言利害，而不及礼义，先王之泽尽矣，民心至柔，真有不可强者，惟顺其心而道之，则无不从矣。
自古未有逆民心而得天下者，幸而得之，亦不过数传耳。
欲以虚假之善，盖真实之恶人，其可欺天，其可欺乎隂多而阳少小人多而君子少鹰隼多而凤凰少，豺虎多而麒麟少，荆棘多而芝兰少，碔砆多而良玉少，其理一也。
夬九三壮于頄，有凶独行，遇若濡，有愠无咎，决小人之道，怒见于面，必有凶，惟从容和柔以决之，则无咎单，襄公曰：君子不自称也，非以让也，恶盖其人也，夫人性凌下者，不可盖也，求盖其人，抑下滋甚，故圣人贵让，此乃名言。
单襄公曰：君子目以定体，足以从之，是以观容而知其心矣，目以处义，足以歩目，今晋侯视逺而足髙目不在体，而足不歩目，其心必异矣，目体不相从，何以能乆此亦名言。
川流不息之意余于先天圗见之
一阳复而为之喜一隂生而为之戒，圣人扶阳抑隂之意至矣。
观复姤则知君子小人盛衰之理矣
心诚色温气和辞婉必能动人
虚心接人则于人无忤自满者反是
人有负才能而见于辞貌者其小也可知矣
天赋人以才徳本无不备，才徳全始称为人之名，初无一毫加于本分之外，乃知自矜自伐者，皆妄也。
人知天下事皆分内事则不以功能夸人矣
读夬九三之辞而知决，小人之道，读九五之辞，而知克己私之功。
天无不包地无不载君子法之
人须有容，乃大古谓山薮藏疾，川泽纳汚，瑾瑜揜瑕，有容之谓也。
觉人诈而不形于言有余味
戒太察太察则无含之气象
经曰有容徳乃大有忍乃济者宜深体之
行有不得皆当反求诸已
不愧于天，不愧于人，不愧于心，斯近道矣，不愧于心，其本乎？
君子之志固非常人所识也
少陵诗曰：水流心不竞，云在意俱迟，从容自在，可以形容有道者之气象。
少陵诗，寂寂春将晚，欣欣物自私，可以形容物，各付物之气象江山，如有待花，栁自无私，唐诗皆不及此，气象天，阳也，其气浑然无间，故其数竒一以象之地隂也其形中虚而开，故其数偶，一以象之。
立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义隂阳以气言刚柔以质言，仁义以徳言三才分殊而理一也。
欲动情胜气一之动志也
系恋之私恩畜臣妾吉此待小人女子之道也
待左右当严而惠
孟子一暴十寒之喻皆格心之学
孟子告君皆先正其心
宋道学，诸君子有功于天下，万世不可胜言。如性之一字，自孟子以后，荀扬以来，或以为恶，或以为善恶混，议论纷然不决，天下学者，莫知所从，至于程子性即理也之言，出然后知性本善而无恶，张子气质之论明，然后知性有不善者，乃气质之性，非本然之性也，由是性之一字大明于世而无复异议者，其功大矣，自孟子之后，汉，唐以及五代之间异端，与吾道争为长雄，至有读圣人之书，防圣人之门，以儒自名者，犹匍匐而归之，况其余乎？独唐之韩子，不顾侮笑，力救其失，而一齐众，楚犹莫之能胜也，至宋道学，诸君子出直捣异端之巢穴，而辩其毫厘，似是之非，由是邪正之分，昭然若覩黒白虽未得悉絶其道，无使并行，然吾道既明，如精金而不得淆，以铅锡明珠而不得，混以鱼目，彼虽援引比附，亦无自而入也，是以庠序育才，科举取士，讲学命词，粹然一出于尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子顔曽思孟之正絶口于异端之教，是皆道学，诸君子距邪闲正之功也。呜呼盛哉！
斯须省察不至则妄念发
有于一事，心或不快，遂于别事处置失宜，此不敬之过也。
天地万物浑是一团理气
人只为拘于形体自小，若能不为形气所拘，则内外合一而不胜其大矣。
斯须心有不存，则与道相，要当常持此心而不失，则见道不可离矣。
或读书，或处事，或论人物，必求其是处，便是格物，致知之功，葢是者，天理也，非者人欲也，得其是，则天理见矣，中夜以思，只公之一字，乃见克己之效验。
人所以千病万病，只为有己为有己，故计较万端，惟欲己富，惟欲己贵，惟欲己安，惟欲己乐，惟欲己生，惟欲己夀而人之贫贱危苦死亡，一切不恤，由是生意不属，天理灭絶，虽曰有人之形，其实与禽兽奚以异？若能克去，有己之病，廓然大公，富贵贫贱，安乐生夀皆与人共之，则生意贯彻，彼此各得分愿，而天理之盛，有不可得而胜用者矣。
万物万事各有分各安其分自然无事矣
已与人物，本同一理，一气而或不能公，好恶于天下者，蔽于有己之私也。
凝定最有力
往时怒，觉心动，近觉随怒，随休而心不为之动矣，一息不可不涵养，涵养只在坐，作动静语黙之间，轻当矫之以重急，当矫之以缓褊，当矫之以寛躁，当矫之以静，暴当矫之，以和粗当矫之，以细察其偏者，而悉矫之乆则气质变矣。
作事切须，谨慎仔细，最不可怠，忽踈畧先儒谓前辈作事多周详，后辈作事多阔畧余觉有阔畧之失宜谨之，使民如承大祭，然则为政临民，岂可视民为愚且贱而加慢易之心哉！
作官者虽愚夫愚妇皆当敬以临之不可忽也
余性偏于急且易怒因极力变化
心一操而羣邪退听一放而羣邪并兴
一念不谨，即有偷惰之意，所谓惟圣罔念作狂者，岂虚语哉？
为学最要务实，知一理，则行一理，知一事，则行一事，自然理与事，相安无虚应，不切之患。
操心一，则义理昭著而不昧，一则神气凝定而不浮养，徳养身莫过于操，心之一法也。
许鲁斋诗曰万般补养皆为伪，只有操心，是要规，惟心得而实践者，乃知其言之有味。
学者大患在行不着，习不察故事，理不能合一处事，即求合理，则行着习察矣。
圣人立教明白，恳切直，欲天下万世之人皆入于圣贤之域。
才收敛身心，便是居敬，才寻思义理，便是穷理，二者交资而不可缺一也。
一于居敬而不穷理，则有枯寂之病，一于穷理而不居，敬则有纷扰之患。
居敬有力则穷理愈精穷理有得则居敬愈固
居敬以立本穷理以达用
造化翕寂专一，则发育万物有力，人心寜静，専一则穷理，作事有力。
如存心端坐之时，此居敬也或读书而思索义理，或处事而求其当否？即穷理也。
初学时见居敬穷理为二事，为学之久，则见得居敬时，敬以存此理，穷理时，敬以察此理，虽若二事而实则一矣。
尧典以钦之辞始益稷以钦之辞终，则尧舜传心之要可知矣。
天理流行，赋予人物之机，无须臾之止息，兹所谓命也欤？
好议论，前辈得失，乃初学之大病前，軰诚有不可及者，未可轻议也。
在古人之后，议古人之失则易处，古人之位，为古人之事则难。
以纸上之言，观往事，率皆轻议，古人处事之失，设使身居其地，吾见其错愕失措者多矣。
言不及行，可耻之，甚非特发于口者谓之言，凡着于文词者皆是也。尝观后人肆笔奋词，议论前人之长短，及夷考其平生之所为不及，古人者多矣，岂非言不及行，可耻之甚乎！吾辈所当深戒也。
切不可随众议论，前人长短，要当已有真见，方可唐之，韩子乃孟子以后絶无仅有之，大儒原道，原性篇虽博爱，三品之语，有未莹者，然大体明白纯正，程子所深许朱子又为考正其书，诚非浅末者可得而窥也。后学，因见朱子兼论其得失，而不知此乃责偹贤者之意，遂妄论前贤，若不屑为者，其可谓不知量也甚矣，当韩子之时，异端显行，百家并倡，孰知尧？舜？禹，汤：文，武，周公，孔子，孟轲为相，传之正统，又孰知孟轲氏没而不得其传，又孰知仁义道徳合而言之，又孰知人性有五，而情有七，又孰知尊孟氏之功不在禹下，又孰敢排斥？释氏濵于死而不顾，若此之类，大纲大节皆韩子得之遗经，发之身心，见诸事业，而伊洛真儒之所称，许而推重者也，后学，因见先儒有责偹之言，遂勦拾其説妄议韩子若不足，学者设使此辈生韩子之时无先觉，以启其迷，无定论，以一其志，吾见沦于流俗，惑于异端之不暇，又安敢窥韩子之门墙哉？故论韩子之得失，在周，程；张，朱数君子则可，茍未及数，君子皆当自责，自求殆未可轻加，诋议以取僭妄之罪也。
性理之学，经周，程、张，朱诸君子发挥如此明白，当时亲炙者尚失其意，而韩子生于道术，壊烂之余无所从，逰质正乃能卓然有见，排斥异端，扶翼正道，遂有立于天下后世，真可谓豪杰之才矣。
韩子气质明敏，刚正乐易，寛厚皆过于人，但生于学絶道散之时，无所讲明切磋以底，大就使生宋时得与道学，诸君子防则其所立，当不止是矣。
性理自宋，道学诸君子反覆辩论，发挥蕴奥之后，粲然如星，日丽天而异学，曲说真如，区区之爝火，自不得乱其明也。
人不持敬则心无顿放处
人不主敬，则此心一息之间，驰骛出入，莫知所止也，不主敬则嗜欲无涯，驰骛不止，真病风狂惑之人耳，小人有功，可优之以赏，不可假之以柄。
羣隂长而阳道消大易之深戒也
主敬则思不出位而分定矣
只一理而改头换面做出无穷物事神矣哉
万古不易者理而已
气无穷理亦无穷
古人于小人有功，可深虑而不可喜，易曰：开国承家，小人勿用，汉诛窦宪，五侯有功，而其势自此盛，故功由君子，立国家之大庆，功由小人，立知者所深虑也。
读易则知隂阳消长之几，皆由微以至着，圣人谨其微，故不至于着，众人图其着，则亦莫之及矣。
上蔡有一砚极爱之遂屏去此可为克己之法
诗曰：不愆不防，率由旧章，孟子曰：遵先王之法而过者，未之有也。葢祖宗更事多为虑深，故立法周且密，后世率而循之，何失之有！
不能克己者志不胜气也
器用当用者不可缺有私吝之心则不可
外物得亦不喜，失亦不怒，则心定矣，得失而喜怒生焉，是犹累于外物，而心未定也。
人之克己，或能克于此，不能克于彼，此是克之有未尽也，能推其所能，以及其所不能，则克无不尽矣。
私无大小觉即克去
爱外物好则心不好矣
以言乎逺则不御六画之上生，生而无穷，以言乎近，则静而正，六画之中，当体而理无不具。
以言乎逺则不御生，生而无穷，以言乎近，则静而正，禀赋各定。
制服私意而不防，其根如蓄火，于毛羽之中，得风复然矣，故克伐怨欲不行，固为难不若克，伐，怨，欲净尽之为至也。
读书以防检，此心犹服药，以消磨此病，病虽未除，常使药力胜则病自衰，心虽未定，常得书，味深则心自熟，久则衰者尽而熟者化矣。
因一事不快于心，而迁怒之心妄发，此学者之通病，许鲁斋曰：责己者可以成人之善责人者，适以长已之恶。
周公告成王曰：厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏葢，抑乃检束，收敛之意，畏乃恐惧，兢慎之意，岂谓王者当然，实为脩省之，至要也。
周公曰：无遑曰，今日躭乐，乃非民攸训，至哉言乎！葢人君者，天下之表仪，人君一日之躭，乐虽若不至于大害，然作于上，即应于下，上以躭乐纵则下，以躭乐从，是其为训于民，非言语之训，乃以身训之训，宜其感应之机为尤速也。益之告舜曰：罔逰于逸，罔淫于乐，臯陶告舜曰：无教逸欲有邦，皆此意也。岂非万世之永鉴，与陶渊明，曰：此亦人子也，可善遇之。
吾性觉踈快写字有差，遗者即此，是敬不属处，谨之断事，当详审安重，为之以艰难，处之以果决事了，即当若无事者，不可以处得其当，而有自得之心，若然，则反为所累矣。
大事小事即平平处之便不至于骇人视听矣
处事了不形之于言尤妙
处事大宜心平气和
治人当有操纵人不得而怨之
尝见人寻常事处置得宜者，数数为人言之陋亦甚矣！古人功满天地，徳冠人羣视之若无者，分定故也。如治小人寛平自在，从容以处之，事已则絶口不言则小人无所闻，以发其怒矣。
处事最当，熟思缓处，熟思则得其情，缓处则得其当，治小人向他人声扬不已，不惟増小人之怨，亦见其自小。
安重深沉者能处大事轻浮浅率者不能
天下之事，缓则得忙，则失先贤，谓天下甚事，不因忙后错了，此言当熟思。
法者天讨也以公守之以仁行之
一字不可轻与人，一言不可，轻许人一笑，不可轻假人，扬雄年四十余，自蜀来防，京师大司马车骑将军王音竒其文召以为门下史，荐雄待诏嵗余奏赋为郎，给事黄门，与王莽并其后卒为莽臣而死于其世。是其进也，以王氏终也，以王氏大节之亏，有自来矣。
心无须臾闲理欲之几，间不容髪，此胜则彼负此负，则彼胜。
学者之心，当常有所操，则物欲退听，斯须少放，即邪僻之萌滋矣。
无义理以养心何所不至
志固难持，气亦难养主敬，可以持志，少欲，可以养气，广大虚明气象，无欲则见之。
中夜坐思曰：天赋之初，本有善而无恶，人而不为善，是悖天也。
欲淡则心虚心虚则气清气清则理明
知大事小事皆已分之当为则自不有其功矣
徳如尧舜学，如孔子皆已分之，当为与人一毫无与，以贤智夸人者，皆不能究其本也。
人亦有此理，我亦有此理，人不能全，而我能之，视不能全者，悯怜之可也，鄙笑之，不可也，引掖之可也，弃絶之不可也。
执已能以病人之不能适足以自病而已
古人叙事之文，极有法，如禹贡篇首以敷土奠髙山大川为一书之，纲次兾州，以王畿为九州之首，次八州，次导山，次导水，以见经理之先后，次九州，四隩九川，九泽四海以结经理之效，次制贡赋，立宗法，袛台徳先分五服，以述经理之政事而终之以声教，讫于四海，执圭，以告厥成功，始终本末，纲纪秩然，非圣经其能，然乎六十四乃三十二所，分三十二乃十六所，分十六乃八所分八，乃四所分四，乃二所分二乃一所分至，一则隠矣微矣，非耳目思虑之所及矣，孔子所谓密邵子所谓画前之易。
神而明之存乎人人能道也
化而裁之，推而行之，举而措之，神而明之，黙而成之，皆指此理而言。
班固外戚賛曰夫女宠之兴，繇至微而体至尊，穷富贵而不以功，此道家所畏，祸福之宗也，余谓岂独女宠为然哉！小人无大功徳而窃髙位厚防亦若此而已矣，大象辞，皆以理言。
天之道元亨利贞民之故仁义礼智
程子之易主孔子
只一理，春谓之元，夏谓之亨，秋谓之利，冬谓之贞，因时以立名耳。
伏羲时卦画虽具，而占卜之法未备意。唐虞夏，商之世已有占卜之法如禹，曰：枚卜功臣，惟吉之从，舜曰：朕志先定，昆命于元，祖伊曰：格人元，罔敢知吉，箕子陈洪范，稽疑之，畴尤详于卜筮，大卜掌三易，夏曰连山，商曰：归藏周曰：周易以是观之，则周已上，葢已有占卜之法矣，周易则因文王演易系，彖，周公系爻而得名，周以前占卜之法，既皆不传，今所传者唯周易，至孔子则作彖传小象，大象文言系辞説卦序卦谓之十翼，然周以上，易虽不可见，观经传论载之语，葢皆专主卜筮，文王周公之易，则皆发明伏羲卜筮，教人之意尤着，至孔子则始详于义理而不遗卜筮，程子之传，专主义理，朱子本义则推原作易，教人卜筮之意于千古之上，读易者各即其意而观之可也，朱子之易主，邵子启可见亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，故知惟孝友于兄弟，为为政之本。
成性存存所以立本也道义之门所以达用也
性是本来固有之理，惟存而又存，则道义由是而出矣。行浮于言。
行七八分言二三分
不言而自能行出则人心服
处事不可使人知恩
法者天讨也，或重或轻一付之，无心可也。或治奸顽而务为寛，纵暴其小慈，欲使人感己之惠，其慢天讨也甚矣。
情可矜虽从寛典又当使之不知其寛可也
欲人悦已则人有恶已者矣
为政当以公平正大，行之是非毁誉，皆所不恤，必欲曲徇人情，使人人誉悦，则失公正之体，非君子之道也，只令在己者处得是，何恤浮言。
处事在己者，只当务实，若能动人，否则在彼耳，我何容心其间哉！
因读朱文公与子受之书，念之念之，夙夜无忝所生之言，不胜感发兴，中心恻然，必欲不为一事之恶，以忝先人，瑄每顾遗体之重，未尝一日敢忘先人。
处事详审安重
伊尹曰：接下思恭，岂惟人君当然哉！有官君子于临众处事之际，所当极其恭敬，而不可有一毫傲忽之心，不惟临众处事为然，退食宴息之时，亦当致其俨肃而不可有顷刻防慢之态，临政持已内外一于恭敬，则动静无违，人欲消而天理明矣。
干以易知，坤以简能，乾坤只是自然，故易简人能顺自然之理则易简，可黙识矣。
人只是个心性，静则存，动则应明白，坦直本无许多劳扰，若私意一，则支节横生，而纷纭多事矣。
少欲则心静心静则事简
简者，非厌事繁，而求简也，但为所当为，而不为所不当为耳。
一为外物所诱则心无须臾之宁矣
当事务丛杂之中，吾心当自有所主，不可因彼之扰，扰而迁易也。
闲邪如城郭，城郭不完，则外寇入闲邪不密，则外虑侵，事贵断制撇脱。
用法称量轻重要不失其中而已
法者天讨也翫法所以翫天也敢不敬乎
世有卖法以求贿者，此诚何心哉？夫法所以治奸顽也，奸顽有犯执法以治之，则良善者获伸矣，若纳贿而纵释，奸顽则良善之寃抑何自而伸哉？使良善之寃抑不伸，是不惟不能治奸顽，而又所以长奸顽也防髙位载显名，秉三尺者，忍为此态乎？
世有假官柄以济贪欲者吾不知此何心也
至诚以感人犹有不服者况设诈以行之乎
感自内出应由外来
隂符经曰万化定基，易曰：同归而殊涂一致，而百虑其防，一也。
至宋儒而道术一
汉儒识纬，九流之杂，唐士释老，辞章之支，至宋儒出而道术定于一，今学校之教，经术之习絶口于汉唐异端驳杂之，学者宋儒之功也。
图象隠于异学者数千年，至邵子而反之于易，其有功于易学大矣。
易先天诸图，自希夷以前，皆为方士所传授，至邵子反之易，则知作易之本原，实出于此，朱子诗曰：大易图象隐，正谓隐于异学也。
易之本原至邵子而复明
行第一歩心在第一歩上行第二歩心在第二歩上三歩四歩无不如此，所谓敬也如行第一歩而心在二歩三歩之外行第二歩而心在四歩五歩之外，即非敬矣，至若写字处事，无不皆然，写第一字心在第一字上为一事，心在一事上件件专一，便是敬，程子所谓主一之谓敬，无适之谓一与。
胆欲大见义勇为，心欲小，文理密察，智欲圎应物无滞，行欲方，截然有执。
胆大心小似知崇礼卑知圆行方似和而不流
象由卦生徳以象立
仁健义顺，与天地合其徳也知周万物，与日月合其明也，仕止乆速各当其可与四时合其序也，进退存亡，不失其正，与神合其吉凶也。
心细密则见道心麄则行不着习不察
不言而躬行不露而潜脩
书称舜曰：濬哲葢深，则哲，浅则否。尝验之于人，其深沉者必有智，浮浅者，必无谋也。
读书皆以明本来固有之理而欲行之无疑耳
为学，大抵就已分上去其本无之，私欲全其固有之，天理耳。
徳不徳能不能厚之至也
圣贤之子孙，贤不肖，皆天也，天本无心，人之生也，偶值其气之清明纯粹者为贤，知得其气之昏浊驳杂者为顽愚，若圣贤之子孙，有贤不肖之异者，则以所值之气不同耳，后人因见圣贤之子孙，或有不肖者，乃谓圣贤已夺其秀气，可谓缪愆之论矣。
体认之法，须于身心之所存，所发者要识其孰为中孰为和？孰为性？孰为情？孰为道？孰为徳孰为仁孰为义？孰为礼？孰为智？孰为诚？又当知如何为主敬？如何为致恭？如何为存养？如何为省察？如何为克己？如何为复礼？如何为戒慎恐惧，如何为致知？力行如何为博文？约礼于凢天理之名，皆欲识其眞于凢用功之要，皆欲为其事如此，则见道明体道力而无行不着，习不察之矣，有人为学者，徒曰讲道，学道不知所以体认之，则所讲所学者，实未知为何物也。
天理，如人天理之名，如人之有名，既识人之名，须亲见人之貌，方为真识其人，既知理之名，须真知理之实，方为真知其理，徒知理之名，而不知理之实，犹徒识人之名，而未尝亲见其人之貌，又乌为真知，真识哉！
气质之偏自生来，便有此矣！若自防至长歴歴曽用变化之功，则亦无不可变之理，若气质既偏，自少至长，所习又偏，一旦骤欲变其所习，非百倍之功，不能也无限量，无欠缺无间断。
学不进率由于因循
事事不放过而皆欲合理则积久而业广矣
此果何物邪？推而上之，莫究其始，引而下之，不见其终，测之而无穷，资之而不竭，离之而不开，断之而不絶此果何物邪？竟不得而名也。
渊渊乎天源之莫测浩浩乎天流之无穷
千古圣贤未尝不以警惧之意为勉
治世君臣警戒之辞多衰世君臣谀説之辞多
借问天源深几许，古今常只是滔滔，年年成就，无边物本体，何曽减一毫。
圣贤立心扶持千万世之纲常
常日役役于物，忽有一念之善，生即夫子所谓譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也，平日力于为善，忽有一念之懈，生即夫子所谓譬如为山，未成一篑。止，吾止也。
语之而不惰，只是顔子之心，深契圣人之言，故毎闻毎新忻悦，不已而行之，亹亹防倦，若心与言不相契，则毎闻毎厌矣，尚安能忻悦，不已而发之所行哉！
理气间不容髪如何分孰为先孰为后
循循而不已者其有所至与
防小人密于自脩
三纲五常之理万古犹一日
非实理则月易而嵗不同矣
太极只是个性字
周子之太极即中庸之诚
今之学者有开口，即论太极者，不知果识否？不然，吾恐徒得其名而不得其所以名也。
程子亲受太极图于周子而终身不以语人，其虑逺矣后学有未渉，四书门庭者，开口即论，太极驰心妙，而不知反求诸己，其有不可胜言者。
一理涵万物万物分一理
万物各得一理之一分而一，理之本体，依然完具，初无丝毫之减损也。
万物一年生一畨，是得一年之气，万物虽销落，冺灭无余，而气之滚滚，日新者自无穷，已而所以无穷己者，岂非太极为之体与？
乡党一篇皆圣人之时中
舜命弃播百谷，即命契敷五教，继以臯陶，明刑治教刑，三者相因，可见有虞为治之序。
养民生复民性禁民非治天下之三要
万物自微以至着
圣人全体太极浑身是天理也
究竟无言处方知是一源
云厚则甚云薄则少
欲问收功何所似天幽黙本无言
不识理名难识理须知识理本无名
孰为始乎？气之息其始乎？始之前为终，终之前复为始，殆不可知，其孰为终？孰为始？葢必有能，始能终者居其间，而卒莫之始终也。
海其大乎？曰：非也，岳其大乎？曰：非也，地其大乎？曰：非也，然则孰为大？曰：天为大海者，天气之流萃岳者，天气之流峙地者，天气之流结，是皆天之所为也，天之所为者，若有方矣，而其所以为者，则未有方也。以其无方，则天之大，不亦宜乎！
骎骎而明者，日之为乎？曰：日特阳之一物耳，非能为明也，骎骎而暗者，月之为乎？曰：月亦隂之一物耳，非能为暗也。然则明暗孰为之哉？曰：气机一动，而羣阳辟昼之明从焉，气机一静，而羣隂翕夜之暗随之，动静翕辟，皆机之所为，而实未尝有为也，是皆循环相推，而不得已焉尔。
气有形，理无迹气，载理理乗气二者浑浑乎无毫忽之间也。
万物未生，不加多，万物已生不加少，易所谓富有日新，其是之谓与。
谓有乎？则视之无形也，谓无乎？则其来有本也，有本而无形，则有而无矣，无形而有本，则无而有矣，有而无无而有，非真知有无为一体者，不足以语之。
天地山川日月星辰，万物皆可见也。而其所以为是，则不可见也。以不可见者，语人孰信哉？葢必心得而后信也，心得非他，必自近始，近莫近于吾身，吾身百体皆可见也。其所以为是百体之宜，则不可见也。可见而无不可见者为之主，则百体皆失其职矣，举近以明逺则天地山川日月星辰，万物之理，一也。
升堂入室，必以阶，而君子为学，亦必以阶小学，大学古为学之阶也。秦，汉而下，学者莫得其阶，升堂入室者，寥寥而迷惑，颠踬于异学，功利之途者众矣，卒亦何所至邪？今朱子小学四书，犹古之阶也，循此而贤，循此而圣，是在人焉耳。舍是而阶于他，吾不知其所至矣。
岂独乐有雅，郑，邪书亦有之，小学四书六经，濓洛闗闽诸圣贤之书，雅也，嗜者少矣，夫何故？以其味之澹也，百家小説淫词绮语，怪诞不经之书，郑也，莫不喜谈而乐道之葢，不待教督而好之者矣，夫何故？以其味之甘也，澹则人心平，而天理存甘，则人心迷而人欲肆，是其得失之归，亦何异于乐之感人也哉！
君子之心欲人同其善小人之心欲人同其恶
形而上者谓之道，形而下者谓之器，圣人论理，气最分明，又无离而二之之病。
万物定于一万事定于一万古定于一
如耳目口鼻手足之理各具之太极也，一心之理，统体一太极也。
读书录卷三
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书录卷四       明 薛瑄 撰
自一身言之耳，有耳之理，目有目之理，口鼻有口鼻之理，手足有手足之理以身之所接，而言父子有父子之理，君臣有君臣之理，夫妇长幼朋友，有夫妇长幼朋友之理以至万物，有万物之理，凡此众理莫不穷而通之，所谓穷理也，既知其理于一身之理，必有以践之于人伦之理，必有以行之于万物之理，必有以处之，所谓尽性也，能尽其性，则理所自出之天命，莫不有以造极一原，所谓至命也，理也，性也，命也，虽同为一理，初无本末，精粗之殊，而穷也尽也至也则畧有浅深之序，学者不可不察。
体认未至终未能与道合一
乍存乍亡者是间断之时多也
吾奋然欲造，其极而未能者，其病安在？得非旧习有未尽去乎？
旧习最害事，吾欲进彼则止，吾之进，吾欲新彼则汩吾之新甚可恶，当刮絶之。
吾北归得，如非复吴下阿防，则庶有进乎？若与初来时无异，恐有愧于故旧也。
朱子遣子从学，欲其一变旧习而归，曰：念之念之，无忝尔所生，吾来湖南三年矣，北归有进，庶无忝尔所生乎？仁则一，不仁则殊。
生理无不贯者仁也
仁道之大莫能御
仁推之千万亿物无不通
生意无穷，偶于李核可见，如一李核种之，即成一株一株，姑以结百李言之，种之即成，百株百株，结千李种之，即成千株，千株结万李种之，即成万株，万株结百万，李种之，即成百万株，由是推之，生生之理，盖不可胜穷也，仁道之大，于此亦可见。
心不可斯须离正理身不可斯须离正道
曾防言志只是个仁字
满招损谦受益即谦卦亏盈益谦之意
周子通书字字皆实
二帝三王治天下，纯是天理之公，无一毫人欲之私，汉唐歴代治天下，纯是人欲之私，带些子天理于其间，开眼六十四卦皆见于天地之间。
读有卦画之易，当知无卦画之，易有卦画之易，今之易书，犹可以言求，无卦画之易，则可以心防而不可以言求，邵子所谓须信画前元有易是也。
万物皆一隂阳隂阳皆一理
道只在动止语黙之间身外求道逺矣
已知如未知已能如未能则有进
事未至，先无一物在心，则事至应之不错，若事未至，先有三端，两绪在心，则先自挠杂矣，应事安得不错乎？不敢有邪心，渐近于诚。
圣贤言格物，致知处便当效其格物，致知，言存飬省察处便当效其存飬省察，圣贤为教之法，无不效其所为，则读书，有切己之益，而不为口耳之陋矣。
学者开口皆能言，道是好道理，然当自体诸心，果能实好此，好道理否？又当体之身，果能实行此，好道理否？若徒能言之于口，而体诸身，心者皆不能然，是所谓自欺也。
谨防外好以夺志
斯须照管不至，则外好有潜勾，窃引之私，不可不察，人欲如寇敌，专以窥吾之虚实，斯须防闲不密，则彼乘间而入矣。
人心贵乎光明洁净
为学时时处处是做工夫处，虽至鄙至陋处，皆当存谨畏之心，而不可忽，且如就枕时，手足不敢妄动，心不敢乱想，这便是睡时做工夫，以至无时无事，不然。
天地自然之文物，物皆具如花木，文缕防色之类，皆是也。噬嗑，贲丰旅四卦，论用刑，皆离火之用，以是见用法贵乎明，噬嗑，丰以火雷，雷火交互为体，用法贵乎？威明共济，贲旅以山火，火山交互为体，贵乎明慎，并用治狱有四要，公慈眀刚公则不偏，慈则不刻，明则能照，刚则能断。
外物至，轻已徳至重，重其所轻，轻其所重，不知类也，已外物为飬生之具，固不可缺，但君子取之有道，用之有节，小人则取不以道，用不以节，所谓天理人欲，同行异情也。
工夫贴在身心做不可斯须外离
常得心在内则寡过矣
心一放即悠悠荡荡无所归着
千古圣贤之言一性字括尽
细防天之生物，只是自然无纎，毫作为之思，故人见其易而不见其难，人能事事，顺理而行，则亦如天之自然不难矣。
顺理而行则直而易逆理而行则曲而难
圣贤之迹，固当考而已之所行者，又当随时，揆之以理，而不必其事之同如禹，稷，顔回迹虽不同，而道则同也，所谓理者，万事万物自然之脉络，条理也，循其脉络条理而行，本无难事，惟不知顺理妄行，所以﨑岖险阻，不胜其难也。
心地干净自然寛平
人能知天地万物各有截然之分则心自定矣
知理而行者，如白昼见，路分明而行，自无差错，不知理而行者，如昏夜无所见，而防行虽或偶有与路适防者，终未免有差也。
读前句如无后句读此书如无他书心乃有入
凡防圣贤书，皆当以仁义礼智信，五者细细体，防旁通之乆则彼此互相发明，可以见天下道理之名虽多，而皆不外，此五者矣。
予畏上帝，不敢不正，可见汤之伐夏，一出于上天之公，孟子所谓天吏是也，夫岂有一毫利天下之心哉？茍有利天下之心，则非所以为汤矣。
成汤放桀于南巢，惟有惭徳汤之不幸，天下之幸也。天之生物一本也，知易者，莫若孟子。
易有太极，易者隂阳之变而其所以为是隂阳之变者太极也。
圣人言太极就隂阳中指出此理以示人，元不曾离隂阳而言如所谓一隂一阳之谓道，形而上者之谓道，形而下者之谓器，皆不曽外隂阳而言道也。
一分而为二，一即在二中而一之本体，未尝分也，二分而为四，一即在四中而二之，一则未尝少也，四分为八，一即在八中而四之一，又未尝减也，以至八分为十六，十六分而为三十二，三十二分而为六十四，一则随所分而无不在，而其分之主，则自若也，葢一生二，二生四，四生八，八生十六十六，生三十二，三十二生六十四，而一随生，随在者分之殊也，六十四根于三十二三十二根于十六，十六根于八八根于四，四根于二二根于一者，理之一也；理之一各贯于分殊之中分之殊毕，统于理，一之内分之殊，若分矣而理之，一则浑然无所不包，实未尝不合也，理之一，若合矣，而分之殊，则粲然各有条理，实未尝不分也，分而合合，而分斯所谓一以贯之者欤？
一心管万事理一分殊万事由一心分殊理一
天阳地隂隂阳之气屈伸徃来者神也，故曰神者，天地之功用而造化之迹也。
阳之能伸者神隂之能屈者二物也，伸极而屈者，神之屈，极而伸者，之神，一物也，二而一一而二，知道者黙而观之。
生天生地生隂生阳生温，生热生寒生凉生，日生月生，星生辰生，生露生雷生，霆生水生火生，木生金，生人生物生兽，生禽，生生之多，葢不可胜穷也，而皆本于一生。
太极动而生阳，神也，静而生隂也神者，其太极乗气机而屈伸乎？
英气甚害事浑涵不露圭角最好
第一要有浑厚包涵从容广大之气象
促迫窄浅率浮躁非有徳之气象
只观人气象便知其涵飬之浅深
万物之形著者其始也甚微
河图虚其中，以为太极而两仪，四象八卦，皆由是以生邵子所谓天向一中分造化也。
画前之易不待卦画而已著者也
见得理明，须一一践履，过则事与理相安，而皆有着落处，若见理虽明而不一一践履，过则理与，事不相资，终无可依据之地，曽防所以流于狂也。
精粗本末，兼尽所以为圣贤之学，若舍粗而求精，厌末而求本，所谓语理而遗物语上而遗下，鲜不流而为异端。
二程所以接孔孟之传者只是进脩有序
直是要求实理，实理之名，虽在书而实理之理，则在理曲折细微，理无不贯。
读书当着实体认，如读中庸首章，天命之谓性，便当求天命之性，的在何处？读大学首章明徳新民止于至善，便当求三者的为何事？如此？则道理跃如皆在心目之间，自不为文字言语，所纒绕矣。
因闲画伏羲，八卦小圆，圗贴于壁上观之，觉有流动之意。
孟子曰：天下之生乆矣一治一乱，知易者，莫若孟子，才言象，便非真因象以识其真，则在人焉耳。
毎日就身心，言行应事接物处，体认仁义礼智四者，体认得是，则行不错。
圣人取人极寛，如仲叔圉，祝鮀，王孙贾皆未必贤，以其才可用，犹皆取之，后之君子，好议论者于人，小过必辨论不置，而遗其大者，视圣人包含之气象逺矣。
圣人取人，不以有功而揜其过，不以有过而揜其功如管仲，霸者之佐耳，其过多矣，圣人犹不废，其一匡之功，后世有论人过而遂没，其功者多，见其克核之甚也！老子道徳经常无欲，以观其妙，应上文无名，天地之始，常有欲以观其徼，应上文有名，万物之母。
读二典三谟夏，商，周书其明白者，皆有切于学者之身心，愈读愈有味。
知我者其天乎！犹中庸所谓知天地之化育，言与天地之化育，黙契为一，非但闻见之知而已，但中庸言已契，天论语言，天契已，其实一也。
下学而上达，知我者其天乎！下学学人事，上达达天理也，人事如父子，君臣，夫妇长防之类是也。天理在人，如仁义礼智之性，在天如元亨利贞之命是也。葢下学父子，君臣，夫妇长防之人事，便是上达，仁义礼智，元亨利贞之天理也，谓之天知者，非闻见之知也，乃天与圣人黙契为一，是以人不能知，而天独知也，然五者姑举事之大者而言，其实无一而非下学人事，上达天理也，夫子发莫我知也之叹，葢当时之人，虽知夫子为圣人，但雷同知其名而已，实不知圣人之所以为圣人也，知圣人所以为圣人如愚之顔，一唯之曽子而已，如子贡之髙识犹未及此，故曰，知我者其天乎！然于斯之际，子贡虽未能尽领，夫子之叹，若后来性与天道不可闻之言，夫子犹天不可阶而升，及绥来，动和之论，则子贡亦可谓深知夫子矣。
家人卦治天下之本偹焉
偶食桃梅，【桃树接，梅枝结实者，】其生者，味酸，熟者味甘，因思，孟子曰：夫仁，亦在乎熟之而已，葢凡为学为善，皆贵乎熟，不独仁也；茍为不熟，焉得其味之美哉！
君子熟于善小人熟于恶
君子熟于精微之义小人熟于机诈之巧
君子熟于公正小人熟于私邪
理象数辞易偹焉
上下逺近大小内外浑只是天也
天外无物物外无天
理气象数之外无余物
大小道理吾心悦而不能言
举此以告人人其信之乎吾其谁告之
毫私不有浑浑乎其深大也
融释与道为一
元来学不可有为有为即人欲而非天理矣
观天之道，皆公而自然，不为何而春夏生物，不为何而秋冬成物，人之道亦公而自然，不为何而行？仁义不为，何而行礼？智若有为而行，即私而不公矣。
读咸有一徳之书，则知伊尹之学，极其精密，成汤以元圣称之有自矣夫！
商书数篇光明峻洁真所谓灏灏者也
典谟仲虺成汤伊傅诸书尤切于学者
读书必専精不二，方见义理，有一念之杂，即隔一重矣，以鸿鹄之心读书，必不能造乎精微。
説命曰惟学，逊志务时敏，厥脩乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳脩罔觉逊志，时敏允懐终始典学，皆为学之功，乃来道积于厥躬，厥徳脩罔觉，皆为学之效。
说命曰：人求多闻，时惟建事，下文即继之曰：学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻葢学古训，即所谓求多闻，事不师古之事，即时惟建事之事，非有二也；求多闻，犹易曰：多识前言徃行以蓄其徳耳必谓资之人可乎！
既乃遯于荒野，暨厥终罔显，只是甘盘隠遯不显于世耳，当以朱子语录为正。
张南轩无所为，而为之之言，其义甚大，葢无所为而为者，皆天理有所为而为者，皆人欲如日用间，大事小事，只道我合当如此做，做了心下平平，如无事一般，便是无所为而为，若有一毫求知，求利之意，虽做得十分中理，十分事业，总是人欲之私，与圣人之心絶不相似无所为，而为犹正，其谊不谋其利，明其道不计其功之意。
无所为而为，犹当理而无私心，仁也，有所为而为者，事虽当理，未能无私心也，谓之仁，可乎？
如乍见孺子之入井，恻隠之心发无所为而为也，若恶其声，纳交要誉之心生，即有为而为矣。
知及之仁不能守之虽得之必失之狂者也
观师冕，见一章可见，圣人接物之诚心，若常人之于瞽者，鲜不忽易，而欺绐之于此，亦可以观圣人之气象，观圣人与师，言辞语从容，诚意恳至，直使人感慕于数千载之上。
常人见贵人则加敬，见敌者，则敬稍衰于下，人则慢之而已，圣人于上下人已之间，皆一诚敬之心。
敬天之心瞬息不敢怠
近来诚实畏天而不敢萌一念之恶
洪范篇造化气数天理人事皆具书之易也
二五事践形尽性之学偹于此
易六十四卦，三百八十四爻，只是君子小人迭为盛衰，君子居君子之位，小人居小人之位则治，反此则乱，有天下国家者，皆当亲君子而逺小人。
大丈夫以正大立心，以光明行事，终不为邪？暗小人所惑，而易其所守。
以顔子之亚圣，圣人犹告以逺佞人况他人乎！理明心正，则邪媚不能惑。
好正道，则正人至好邪道，则邪人至气类相感也，君子之出处，当脩之身而听之，天彼卑汚，茍贱摇尾乞怜，攀援势要，以售进者，果何心哉？
邪正相为胜负乆矣
仲虺曰：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，成汤曰：惟皇上帝降于民，若有恒性，克绥厥猷惟后，武王曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，歴观自古圣君贤相之言，如此，则天之所以立君者，不过欲治民，教民飬民，使各遂其生而已，岂有他乎哉！
老子云之又众妙之门只是説性情
众妙之门犹道义之门
老子之书始欲论理之妙末则流于权术
程子曰：予之所传者辞也，由辞以得其意，则在人焉耳。不但读易之法如此，他书皆然。
荘子斵轮之説深中学者，溺于语言，而不得其意之弊，世有开卷，则能説义理真若有所得者，掩卷则茫然漫不知所説为何事诚？所谓糟粕者也，其弊也久矣！一一见得理有下落，方为真见。
真见明则邪见不能惑
余觉前二十年之功不如近时切实而有味
天地者吾之父母也，凡有所行，知顺吾父母之命而已，遑恤其他。
先天图却观坤艮坎，巽干兊离震以至，复皆前天地之往，顺观自复震，离兊干巽坎艮，以至坤皆后天地之终，往者推其往而无极，来者推其来而无穷，所谓引之于前而不见其始之合；推之于后，而不见其终之离也，占卜古为大事，舜欲禅禹，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，洪范稽疑，专以卜筮为主，大诰洛诰诸篇，凡征伐定都大事皆归重于卜，以是知占卜古为大事。
古者占卜之法，圣人以至公无私，求之，其求之之心，固已神矣，则筮之，神安得不应之，如所谓官占，惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从之语可见，后人以私意邪谋求之，欲其应也难矣。孟子曰：茍求其故千嵗之日至可坐而致也；康节之学推徃知来，葢亦如此。
虽微细事不可茍皆当处置合宜
寡欲省多少劳扰
能寡欲便无事无事心便澄然矣
余毎呼此心，曰：主人翁在室否？至夕，必自省曰：一日所为之事合理否？
读书所以不见徳崇业广者，只是讲説不曽实行，如讲学而时习章，便能学而时习否？读其为人也，孝弟章，便能孝弟否？读顔子问仁章，便能非礼勿视听言动否？若不能如此，只是讲説耳。
防得为学无别法，只是知一字行一字，知一句行一句，便有益心，不妄思一心，皆天理身不妄动，一身皆天理，事不妄为，事事皆天理。
因无穷尽故无方体若有穷尽则有方体矣
凡卦六爻，以初二三四五六为主，以所值九六之爻为客，所谓周流六虚者也。
卦爻六位皆虚随所值竒偶居之
天下无独必有对河图卦画可见
迹履之所出也，而迹岂履哉？书道之所出也，而书岂道哉！
皆地气自下而上，蒸腾而成，天愈髙则气愈清，不能成也。
云浓则成，气浓则生物，易曰：天地絪緼万物化醇遏恶扬善，非刚明者不能，故于大有言之内刚，外明大有也。
人不能有进，只是惑惑者，见理未透，而心有所疑也，疑故欲进不进，学至不惑，则理明而无疑，其进自不能止矣。
雷电风云，露霜雪之类，皆气聚而有声，有形既散，则无迹矣。神矣夫！
细防天地万物皆气聚而成形，有聚必有散，虽散有大小迟速之不同，其散一也。
谨守下学自能上达
防圣门教法只是有序无序便差
曽子所传无弊只是教人有序大学可见
内刚外和决小人之道
决小人，当先自脩，不可专尚刚强，夬曰：告自邑，不利即戎，利有攸徃。
内健则有必去之志，外説则无悻悻之色，决小人之善道也。
取与是一大节其义不可不明
理气虽不可分先后，然气之所以如是者则理之所为也。
只是合当如是便是理
圣人之言，虽零碎説而合辏起来，则皆贯于一，诸子之书，非无嘉言，但欲一一合辏为一，则有不通者矣，理直是难！説谓无形则须有理，谓有理，则又无形，惟黙识之可也。
理直要心得难以言语形容之
五性之用，知最先，如开眼作事，便要见是非，岂不是知在先。
理气不可分先后只如太极图可见
太极动而生阳，虽自动处説起而其根却自静中来，如天之四时贞下，起元是也。然静又根于动，动又根于静，所谓动静无端隂阳无始也。
理只在气中，决不可分，先后如太极动而生阳，动前便是静，静便是气，岂可説理先而气后也。
□此图中一小圏，即无极而太极动而生阳，是右邉隂为之根静而生隂是左边阳为之根方，其动也，则太极附动而行，方其静也，则太极依静而立隂阳相根理气混合，元无间断先后。
一阳止于二隂之上山之象，一阳刚也，石也二隂柔也土也观之山可见。
心一收而万理咸至至，非自外来也，葢常在是而心存，有以识其妙耳。心一放，而万理皆失，失非向外驰也，葢虽在是而心亡，无以察其妙耳。
如手足耳！目，口鼻之类，皆人也，其理则道也，须是于手足之类，事事操持其理斯存，所谓人能道也，若手足之类，不加操持则理，岂能自存哉？此道不能人也，古语曰敬徳之聚也。此语最宜潜体，葢道妙莫测，靡有攸定，惟敬则能凝聚，得此理常在，如心敬则凝聚得徳在心上貌，敬则凝聚得徳在貌上以至耳目口鼻之类，无不皆然，或有不敬则心君放逸，而天徳亡百体懈弛，而物则废，虽曰有人之形，其实块然血气之躯，与物无以异矣。此敬之一字，乃聚徳之本而为践形，尽性之要也欤？
周子太极图朱子之解以心契心者也，熟读精思二，三十年，庶得其防趣之妙，殆非浅近之功，所可得而窥测也。
余见説太极者多矣茍非实得真説梦耳
朱子曰：聚散者，气也，若理则只洎在气上，初不是凝结自为一物，但人分上合当然者，便是理，不可以聚散言也。
理既无形安得有尽
理如月气如水，或一海水，或一江水，或一溪水，或一沼水，或一钟水，或一盂水，水虽不同，莫不各得一月之光，或一海水尽，或一江水，尽或一溪，一沼一钟，一盂水，尽水尽时，各水之月，光虽不可见，而月之本体则常存，初不与水俱尽也，以是观之，则气有聚散而理，无聚散也，又可见矣。
易有太极，言气以原理太极动而生阳，言理以及气，有形者可以聚散言，无形者，不可以聚散言。
后人开口论性天道而其理益隠矣
近世儒者割裂经史，子集百家之説区别门类，缀集成书，务欲包括，古今问目，以为决科之利，使后学转相剽窃，但资侥幸，利达而无以资身心之用，其弊也甚矣，为科目而著书者皆非为己之学也。
圣贤专以为己之学教人而犹有为人者，况以科举为人之学教人乎？
子贡谓夫子之言性与天道，不可得而闻也？近见性与天道，诚有不可得而闻者。
一部论语，圣人所以教人者，率多孝弟，忠信仁义之道，至于性，天道仅见于子贡之语，而夫子之语，则终未之及也，后之学者，开口即论性，天道之微，竟不知实于此理为何如？
俗儒不知，教人之本，或为讲语之类，使学者诵习全文为説书应答之，用其壊人才也甚矣。
诸子百家，皆有可取之言，但欲句句求实用，则有不通者矣，故曰致逺恐泥。
圣贤之书统体纯粹而不杂，诸子之言，杂驳中亦有纯粹者，节取焉可也。
江边石壁，无寸土，而草木生之尤可见，刚阳之气，无物有大于理者，天地虽大，亦一物耳。
诚知此理有登泰山而小天下之气象
读朱子语录杂书断不若读其手笔之书
后儒纂集杂説语录附诸经书，条下有语，同而数处皆见者几于曰：若稽古三万言矣。
各经四书注脚之注脚太繁多，窃谓不若专读各经，四书正文传注，熟之又熟之以待自得之可也，小注脚太繁多，不惟有与经注矛盾，处亦以起学者望洋之叹，学者于正经传注，尚不能精熟，即泛观小注中诸儒之説愈生支节而莫知其本，若传注精熟之余，有余力而参防之可也。
外慕者皆不知其味也
知礼之大则知万物之小形而上者无穷也
天地间无别事，只一理隂阳五行化生万物而已，太极图右半隂中之阳即程子所谓静中有物，乃十月纯坤，中之阳也。
理一分殊开眼便见
理虽微妙难知，实不外乎天地隂阳五行万物，与夫人伦日用之常，善观者于此，黙识焉，则其体洞然矣，耳顺，非特闻人言语为声入心通，虽风雷禽鸟，一切有声之物，接于耳者，无不悟其妙也。张子喜闻驴鸣之意亦如此。
触目皆物物识其理所谓眼底无全牛也
要当于有形处黙，识无形之理，所谓费而隠也，物格，知至，则识太极矣。
孔子曰：庸言之信，庸行之谨，以是知言，行之至小者，皆当谨信而不可忽，今人日用言行，将谓小事都不谨信，此徳业所以不广崇也。
圣人大公，无我真天地之气象，后人区区小智自私，昼夜图为无非一身，佚欲之计，宜其气象之卑陋也，实当脩其在己，名无恤其在外。
己未善人誉之不足喜己有善人毁之不足怒
静思善皆已分之，当为初与人，一毫无与，若才为善，即有求名之心，乃人欲而非天理矣。
在外者皆不可必在己者皆所当求
太极反之于身精而约者也
太极，理虽至妙，而其实不外乎身心，动静五常，百行之间，后人论太极即作髙逺不可防诘之理，求之去道逺矣。
只于身心口鼻耳目，手足动静，应事接物至近至小处，防太极尤分明，不必专论于千古之上，六合之外也，然近者小者既尽，则逺者大者可黙识，而一以贯之矣，太极乃至精至约之理，全之者圣，脩之者贤。
伏羲观象以画卦周子原理以作图其义一也
疾恶之心固不可无，然当寛心缓思可去与否？审度时宜，而处之斯无悔，切不可闻恶，遽怒，先自焚挠，纵使即能去恶，己亦病矣，况伤于急暴，而有过中失宜之乎？经曰：勿忿疾于顽，孔子曰：肤受之愬，不行，皆当深味事，最不可轻忽，虽至微至易者，皆当以慎重处之，观圣人之去，小人皆从容自在，若无事者，所谓可怒，在彼已何与焉者也。
观太极图得一静字为处事之本
凡事皆当谨始虑终
从事于主敬者斯得太极之妙
亦足以发只是尊所闻行所知耳
他人闻圣人之言，便休顔子于圣人之言，句句无不识其理，而践其实，故曰：亦足以发。
不为耳目口鼻所役觉得心常泰然
萤随时而出虫应节而鸣无非教也
万物尽天地老，超然独存，再造天地万物者，其太极乎！如崖石上，草木岂有种皆气化而生也。
山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，上山下火，火为山，揜明不烛逺故有此象。
天地之初，总是气化，今则气化形化，并行而不息，天地之初，人物无种，纯是气化，自人物有种之后，则形化，虽盛而气化，亦未尝息，自今观之，人与禽兽五谷之类，凡有种者皆形化，至若昆虫草木之类，无种而生者尚多，试以一片白地验之，虽掘至泉壤，晒焚烧其土，俾草木之遗种，根蘖皆尽，然一得露滋，泽风日吹，晅则草木复生其处，此非气化而何？又若腐草为萤，朽木生蠧，湿气生虫，人气生虱之类，无非气化也或谓形化盛而气化，消者，窃以为不然。
石壁上草木最可见，生物自虚中来，虚中则实气是也。知此直使人有手舞，足蹈之喜。
一切有形之物皆呈露，出无形之理来；所谓无非至教也。
人读书，果能于圣人之言，句句皆体之身心而力行之，即是顔子亦足以发之意。
读书，只当以正文传注，为本正文传注已通，析尚有可疑者，乃可参考，语录诸说，窃见传注之外，皆有诸儒小注经文不过数语，而小注乃至数千百言，其实学者，不但不能周览，并经文传注，亦不能精矣，若有大圣贤作，必重加芟削矣。
人果能诚心求道，虽五经四书正文中亦自有入处，若无诚心向此，虽经书一章，反复以数万言，释之人亦不能有得也。
二程因遗经而得不传之遗绪，今之传注，可谓发挥，详且明矣。而学者莫肯尽心其间，何邪？
识髙则量大气盛则声宏
圣贤教人皆畧启其端使学者深思而自得之，如夫子所谓不愤不启，不悱不发，孟子所谓引而不发，跃如也，程子曰：易传只说得七八分，待人自去体防，朱子释顔乐章曰：今亦不敢妄为之説如此之类甚多，圣贤之心，非不欲一言，而使学者尽得其义，其实道体深妙，有非一言所能尽者，而言之轻适足以使聼之者易，彼必不能深思而自得也，故必畧启其端，使彼深思而自得之，则守之固，而不防矣，后之人有于圣贤，引而不发者极论其底蕴，使学者一见之顷，即谓吾已尽领其妙，而不复致思，其实不能真得于心，而徒增口语之哗耳，以是知圣贤立教为虑甚逺而有益于学者甚大。
易书春秋诚有不可强通者只当缺其疑
文中子曰：古之从仕者飬人，今之从仕者，飬已切中，后世防仕之病。
易，书，春秋以数千年简编之传写，岂无一言半句之磨错，必欲字字释其义，难矣！不若守朱子读书之法，通其可通者，缺其不可通者。
密汝言和汝气
仲长子光曰在险而运竒不若宅平而无为
薛收问仁，文中子曰：五常之始也。问：性五常之本也，问道五常之一也。
自有天地，即有圣人之教，西方之学，果是邪？伏羲，神农，黄帝，尧、舜，三代之世，又何为不出？邪果非邪？何其既出而好之者众邪？西方之学，未出而天下之治靡所缺，既盛而前代之治有所忽，其殆有所乗而至邪抑气化消息，邪正相胜而然邪？余皆不知其故也。
三教之説其来乆矣使教有三，则天地之化，亦有三矣，观竒偶则知邪正有迭胜之理，扶阳抑隂距邪闲正，非圣贤吾谁望邪？
孟子曰：天之生物也，一本而世以三教并称，则是天之生物，亦有三本邪？
异服异音异行人皆知恶之而有不恶者何邪
脩已治人始终条理详偹者无如大学
他书非无脩已，治人之法，但散出而难得，其要得其要者，大学也。
人心皆有所安，有所不安，安者义理也，不安者，人欲也，然私意胜而不能自克，则以不安者为安矣。
大学全体大用之书也
大学文简而包括无穷
大学三纲领八条目于千圣之书无不括尽
论治而不本于大学非所谓治也
大学八条目工夫一节不可缺
大学之道其至矣乎不行于世也古矣
有大学之工夫则有王佐之事业
大学乃诸书之括例
不观诸隂阳乎其化皆以渐，而不骤人之处事，如是，则鲜失矣。
经传究竟而不可言者所谓密也
理非利口辨舌者所能知，惟黙而成之，不言而信，存乎徳行者识之。
政出于一则治有所统而民心信
唐虞百揆之职，揆之一字，最有深意，政事可止可行，莫不揆度其宜，可则行，否则止，此所以政出于一，而下无废事也。
患知人之不明，不患大臣之窃柄，葢知人，则所任者必君子，何窃柄之患，不知人，则虽防忌大臣，不使预事，而左右窃柄者，必有人矣，观之，后汉可见。
舍大学之道而欲复三代之治未之有也
汉，唐，宋之治，所以茍简而不能复三代之隆者，皆不能尽，大学之道耳。
唐太宗欲兴礼乐可谓不度徳者也
或谓诚得大儒，佐汉祖以礼乐为治，其效当不止，如叔孙通制礼之小，窃谓汉祖以马上得天下，不事诗书，治家则以私昵为治，则以杂霸于人伦之序，与和者蔑如也。使有大儒生，其时果能变其已成之气习，致君徳如三代之隆邪？不然，则亦无如礼乐，何也？
太极者万理之总名
三纲五常礼乐之本万事之原
圣人论治，有本有末，正心脩身其本也，建置立法，其末也。
太极难说，太极神妙不测，不问逺近幽深大小精粗，无乎不在。
可见者是气，气之所以然，便是理，理虽不离气而独立，亦不杂气而无别。
防来理一齐皆具而无一物能外之者
气则万变不齐理则一定不易
天地生人物，不是渐安排个理来，与他葢合下便已都定了，无添无减，无多无少，万古只如是，有此理，便有此物，有此物便有此理，元不相离。
以势利交者安得不终离
易之卦爻象数皆是天生的
为君所委任者当以诚报不可一事欺之
易从至微以到至着
惟以文辞，名位自髙而贪鄙之行，有不异常人者，斯亦不足贵也。已！
画前之易冲漠无朕之中而万象昭然已具也
挺特自守者必君子攀援附和者必小人
太极图义理精而约该而偹
太极中无一物，人能中虚无物，则太极之妙，可黙识矣，百姓日用而不知，皆为气所隔，昏蔽之极，殆与物无异，理明而观众论之，得失了然。
无毫髪欠缺无瞬息间断
此理真不得而名，故夫子取无声无臭，以形容之，若以物喻之，即滞于形器矣。
不可以方所求
心存则因器以识道
防来学者不止，应事处有差，只小小言动之间，差者多矣。
释氏极论道妙，而以金玉珍寳竒怪之物侈言之，何邪？圣人之心如天，物有违忤者，终无私怒也，释氏极言其神妙，无方慈悲，忍辱至于一有毁谤，其书不尊，其教者即报之，以种种之罪，又何量之小而心之忮邪？
大极图一以贯之
天体物而不遗，仁体事而无不在，吾道一以贯之，圣人之言，坦易明白，读之千古，可见其心，老庄之言，回邪艰阻，使读者不可摸拟，此其所以为异端也。
圣人之心天地之理只是直
圣人闻人毁己誉，已元不少，动如浮云，一过而太虚湛然。
教人之法至程朱而复明
教人不以小学，大学为学，不由小学，大学皆非教，非学也。
余少年学诗，学字错用工夫多，早移向此，庶几万一治病，不求其本，除弊不自其源，难也已。
子产铸刑书叔向讥之此有深意
观孔门诸弟子之言，从容和毅，皆仿佛，夫子之气象乃圣教，涵煦而然也。
不以礼制心其欲无涯
心无所止，则一日之间，四方上下，安往而不至哉？衣食之类，本为飬生之具，不可缺者，故圣人为治必开，衣食之源，以厚民生，故衣食饱暖足矣，若过求华丽之衣，欲以是夸人，而有道者，无足观也。必有极口腹之欲，养小以失大，君子不为也，是则衣食取足者，天理之公，过为华侈者，人欲之私，君子谨之。
释，老之髙只是无欲，无欲而灭絶伦理，故曰髙而无实后，人只为多欲，故为异端所小，若能如圣人之无欲而常伸于万物之上，彼乌得而小之。
君子法干之健只无私便不息有私则息矣
读书录卷四
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书録卷五       明 薛瑄 撰
易大象
重坤相因其势极厚君子法之以厚徳载物
水洊至，君子以常徳行习教事，水相续不已，有恒乆之意，故君子以常徳行相沓而来，有重复之意，故君子以习教事。
天下有山，遯，君子以逺小人不恶，而严天髙去而不留山，卑下而常止有悬絶不相及之势，君子犹天也，小人犹地也，君子以庄敬自持，则小人自不能近，故取此象，山上有火，旅，君子以明愼用刑而不留狱，火照有明，意山静有慎意，火去，又有不留之意。
泽上于地，萃，君子以除戎器，戒不虞，萃，聚也，人聚既众，易致变故，故除戎器，以备不虞。
地暗火明，明出于暗，为晋君子，观其象以去暗即明，故曰以自昭明徳。
雷出地中，其声大而气和畅，故乐之声音和畅象之机，不可妄发，康节诗曰：施为欲似千钧弩此意，近老子之术。
至日闭关，商旅不行，后不省方，安静以养微阳，圣人賛化育之一端。
云雷参错，震，迅乃天地，屯难之时，君子观其象，宜经纶以济时难。
震动坎险，时之未通，君子宜不遑安处，以济其屯，火雷噬嗑，火明雷震，先王明法，取火之意，勅法取雷，意以茂对，时育万物，皆实理也，故取法于无妄。
外晦则气象，含蓄内明，则文理宻察莅众之道也，既济乃已，盛而有将衰之兆，故当思患而豫防之，刚明并用折狱，致刑之道也。
明相因而不息大人缉熙光明以照临天下也
泽没火则火灭火燥泽则泽涸相革之义也
四时寒暑迭相更革故治厯明时取革之义
类族辨物各别其所同也
临下之道无过于教思无穷保民无疆
山下有泽，泽滙山，减乃损之义，人所当损者，莫过于忿怒，嗜欲也。
丽泽有互相浸灌之义讲习有互相滋润之益
上天下泽其分甚明辨上下定民志法之
鼎器所处安重，故能受所载之实，君子居位法，鼎器之安重，故能凝聚上天之命，静则聚，动则防故正位足以凝命。
木上有水井其出无穷君子劳民劝相亦无倦
天之不息以刚君子法天之不息亦以刚
地厚无水不容，故为师，君子法之，亦当无物不容也，天下有风鼓，物无不周，徧诰命，施四方法之。
随风巽风有渐，次柔入之义，君子法其象，亦当丁宁，其命于再三以行事则入人深而人易从矣。
雷相沓而至，声可畏，无甚于此。故君子以恐惧修省，艮内外皆止，故君子所思不出其位。
木自地出为升，君子法升之象，顺积其徳自小以至大泽，性润下山体中虚，内能受外也，君子亦当虚中无我，以受天下之善。
天气也，山形也，以形畜气所畜，至大君子法之多识前言徃行以畜其徳。
山上有木，为渐长之义，君子居贤徳善俗亦当以渐，而不可骤。
风行地上，无不周徧，先王省方，观民设教，亦无不周，徧物之相比，莫过水与地，故先王建万国，亲诸侯，取其义，他物相比，犹有间，惟水与地无间。
君子之显晦，屈伸随时而已，故否之时，则俭徳辟难，人不得以禄荣之。
过恭过哀过俭皆过之小者也
上安由下厚故剥上厚下以安宅
山下出泉，虽防昧而有可行之理，山上有水则窒碍，而有难行之势，故君子观防之象，则当果行育徳观蹇之象，则当反身修徳。
果行水之义育徳山之义
天上水下，天左水右二者相违而为讼，君子观其象，作事谋始，则讼端絶。
只六十四卦之名，尽有义理，以言者尚其辞，此亦可见君子议狱缓死，出于中心之实，故取中孚之义。
迁善如风之速改过如雷之迅益之大者
雷入泽中声响閴寂向晦入宴息取其义
山下有火，贲，君子以明庶政，无敢折狱，明庶政，取火之义，无敢折狱，取止义，山下有火，明不能烛逺故其象如此。
制度数议徳行节之义
中孚全体则中虚，二体则中实，中虚如心之无物，中实如心之有理。
火上水下，各行其性而不相资，故君子观其象，以慎辨物，居方辨物，谓水火二物，居方谓火上水下，凡物皆然，风行水上，涣散之义，享帝立庙，所以合其涣。
山本髙地本下髙而能下谦之义
遏恶扬善非内刚外明者不能故大有象之
山下有风，蛊，君子以振民，育德振作，其民取风意，养育其德，取山义。
泽上于天，夬，君子以施禄及下，居德则忌，施禄取泽下之义，居德则忌，取干健之义。
慎言语养德之大节饮食养生之大
雷作解赦过宥罪取解散之义
上火下泽，睽，君子以同而异同者秉，彞之自然，异者制行之当然。
君子需时饮食宴乐以需之
随日入之晦而宴息随之大者
阳根隂隂根阳而太极之理无不在焉，程子所谓易变易也，变易以从道也，道者何？太极之谓也。
天地之化一过而不留圣人之心一应而无迹
金刚经，只欲说形而上之道，以形而下者为幻迹，此所以偏于空虚也，圣人则道器合言，所以皆实。
立法当审度时宜，后世论者多欲复肉刑，此不度世宜者也。唐，虞，三代风气，淳敎养备，犯者至少，故肉刑可施后世，风气日漓，他事皆与古异，独欲复此法，殆有屦贱，踊贵之机矣。
先儒谓肉刑于今死，刑中取之，亦足以寛民之死，太极圗右边黑中之白，白尽即为阳，非自右而左也，左边白中之黑，黑尽即为隂非自左而右也，但假象以显义，姑以黑白分左右耳。
静中之动，亦自此起，动中之静，亦自此起，非有二也；圣人之心，廓然大公，与化无累异端，必求一超出隂阳之外不生不灭之说，有是理乎？
圣人大公至正之道开眼即见万世无
亦有就随处云气蒸腾而成者，亦有自他方云气风雷，挟持而至者，虽有逺近不同及云气布濩，周匝，则无间矣。
想韩文公敬大颠，只是被他说着已病，故为其所动，韩公不能忘情，富贵而大颠以物外，清虚旷荡之说格之，此公之所以为其动也。
为学以四书为本
四书五经，周、程、张，朱之书道统正传舍此而他学，非学也。
汉，唐以来，正敎与异学并行，而学者莫知所宗，自宋诸君子表章四书，五经而发挥之如日月，经天而爝火自息，有志之士，宜熟读精思而力行之，庶不负先正之，敎云。
四书满天下，眞知实践者，盖有之矣，吾不得而识其人也。
书求精一之防诗，求思无邪之防，礼求敬乐求和，春秋求是非，易求象占义理，皆体于身心，则有实用矣，惟无欲最髙有欲则低矣。
伊、傅、周，召佐王行道，其功大矣，而彼不自为大也，如有自大之心，则非伊傅周召矣。
舜禹有天下而不与分定故也
天地日月风雷云，金木水火山泽，八卦之象，健顺丽明险陷，止动说入八卦之徳。
扬子法言意实浅而饰以短澁竒古之词何邪
圣人虽泽及四海，功被万世，而无一毫自满之意，释氏动，輙言其功徳无量何邪？
声香色味触佛书所谓五欲世人之所贪，彼欲灭絶者也。及其论声香色味之盛，又极世人之所无者，而夸耀之，何邪？
学有所得，必自读书，入读书，千熟万熟时，一言一句之理自然与心融防为一斯，有所得矣。
象山谓人读书为义外工夫，必欲人静坐，先得此心，若如其说，未有不流于禅者。
太极是易之精，六十四卦，三百八十四爻中无限事，是易之蕴下民，虽所禀之性皆同，而其实拘于气质，愚昧无知者多，传曰：尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，使皆有知，则帅之以暴，而不从矣，如异端怪诞之说，分明理所无者，而民皆靡，然信从之，可见其无知也。
好异端者，天资髙则沦于空虚，气禀下则惑于罪福，要见道只在存心，存心则触处与道，相值心不存，则虽至近者，亦莫识其为道矣。
程子释中庸鸢飞鱼跃曰：与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，存心之谓也。
万事犹可力为只此理非力所及
理如物心，如镜镜明，则物无遯形，心明则理无蔽迹，昏则反是。
惟心明则映得理见
道虽未尝逺人心有斯须不存则人自逺道矣
释子以罪福诱人岂是公道
释子不问贤愚善恶只顺己者便是
一片实理，彻上彻下，万古完具，而有生之类，自不能外理如日光，气如飞鸟，理乘气机而动，如日光载鸟背而飞鸟飞而日光，虽不离其背，实未尝与之俱往，而有间断之处，亦犹气动而理，虽未尝与之暂离，实未尝与之俱尽，而有灭息之时，气有聚防，理无聚防，于此可见一理，古今完具，而万物各得其一。
理如日月之光，小大之物，各得其光之一分物在，则光在物，物尽则光，在光。
消息者气而所以消息者理
圣人所以不矜者，只为道理是天下古今人物公共之理，非已有之私，故不矜。
论语一书，圣人多就事言而理在中，其答问仁处，亦只以求仁之方，为仁之资，告诸子，至于仁之理，则未尝及也。此所谓无迹也欤。
论理而不及事末流为虚无之
圣人多敎人以下学人事
古者诗书礼乐，多就事上敎人而穷理，亦就物上穷究，故所学精粗本末，兼该而无，后世或论理太髙学者践履未尽，粗近而议论已极精深，故未免有也，君子偕老，其辞含蓄，微婉畧无激发不平之气，可见诗人之忠厚，而学者翫，此亦可以进徳矣。
诗人气不暴戾，而词语和平，虽其一已有涵养之功，是亦先王徳泽入人之深也？后世之诗有佻薄浅露者，虽其人无涵养之功，亦可以观世变矣。
读书固不可不思索然思索，太苦而无节，则心反为之动而神，气不清如井泉，然淆之频数，则必浊，凡读书，思索之乆觉有倦意，当敛襟正坐，澄定此心，少时再从事于思索，则心清而义理自见。
思索太劳而不节其气也
顔子于圣人之言，无所不说，正与不违，如愚互相发事来，不问大小，即当揆之以义。
万物本诸天万事本诸心
气昏物诱者性之害识明理胜者学之功
三代之治本诸道汉唐之治详于法
敎不以道则非敎学不以道则非学
古之学也一后之学也支
公于己者能公于人私诸人者由私诸己
周，程、张、朱有大功于天下，万世不可胜言于千余年，俗学异端，淆乱驳杂，中剔拨出四书来，表章发明，遂使圣学晦而复明，大道絶而复续粲然，各为全书，流布四海，而俗学异端之说，自不得以干正，其功大矣。
心不错即诸事不错矣
法言澁而晦中说畅而浅
思天理则心广而明思人欲则心狭而暗
中说胜法言
圣贤之书，其中必有体要，如明徳为大学之体要，诚为中庸之体要，仁为论语之体要，性善为孟子之体要，以至五经，各有体要，体要者何？一理而足以该万殊也，荀扬诸子之书，词亦竒矣论亦博矣，其中果有体要，如圣贤之书乎？不然，则偏驳支离而已矣。
文中子论治道固多条畅，只是碎细，若圣人论治道，则自源徂流，本末兼举，不若是之碎细也。
语人以所及者当语人以所不及者妄
黙观太极圗与己一一契合
五经四书之外，义理之精妙者，无过太极，圗切要者无过，西铭太史公谓儒家者流，博而寡要，非寡要也，虽有要而人自不知也，要者何？一之外无余言也。
观众水之流，当知其一源，观万物之生，当知其一本，观羣圣之言，当知其一理。
宋以前知孟子者韩子一人而已
实过其名者鲁斋其人也
须弥纳芥子以形言芥子纳须弥以理言
程子挈敬之一辞示万世为学之要
程子之主敬周子之无欲皆为学之至要
读书贵知要，只顔子四勿心不絶想口不絶念守之勿失，循之勿违，岂有差错？泛观天下之书，而不知用力处，虽多亦奚以为？
理无影就事可黙识
寻思千能百巧都不济事只无欲是髙处
不善之端，岂待应物而后见邪？如静中一念之刻，即非仁一念之贪，即非义一念之慢，即非礼一念之诈，即非智，此君子贵乎慎独也。
程子曰：人之于性，犹器之，受光于日，日本不动，得此一证，则此理万古常存而可知矣。
理为主，气为客，客有往来皆主之所为，而主则不与俱往。
元亨利贞，天之命也，仁义礼智，人之性也，四者，惟人与天合，而得其全，就人中细分之，又有气质清浊，通塞之不齐，有全之全者，有全之半者，有全之少者，有皆不能全者，其品盖不能胜计也，至于物则拘于气质，愈不能全矣，如木得仁之性，火得礼之性，金得义之性，水得智之性，皆不能相通也，蜂蚁得义之性，雎鸠得智之性，虎狼得仁之性，豺得礼之性，亦不能尽推也，是则同者生理之一源，异者气质之万殊。
仁之性，物得者尤多，如牛呼犊而鸣鸟，防子而翔鸡，防雏而啄犬，防子而噬，皆慈爱之发于自然也，但为形气所拘于此，一端畧能发见他，则不能类推矣。
天将隂而穴居者先知，如蚁出而鹳鸣于垤，是也，以此见物，物各有一性。
至微之物，尤可见其性识之灵，常看蚁出穴者，虽行百歩之逺一往一返，行列不乱，而又不迷失，故穴非其性识之灵，能若是邪？
飞潜动之物皆有知有性植物则无知而有性
性之本体，未感物时，浑是善，到感物而动之初，则有善有不善，周子所谓几也。
众蚁得一物，合力举之，以归其穴，谓之无知，不可，仁义礼智之谓性，率性而行之，谓道行道而有得于心之谓徳全是徳而真实无妄之谓诚。
无欲如至清之水，秋毫必见，有欲如至浊之水，虽山岳之大，亦莫能鉴矣。
人欲尽而天理见如水，至清而寳珠露，人欲深而天理昏如水，至浊而寳珠暗，此先儒之成说，但先儒以气禀言，某以人欲言。
犬至贱而有义，主家虽贫甚，而不去亦可见，性无不在也。
鸟逮天未隂而绸缪牖户亦其智之一端
鸟性巧如燕作巢之类可见
瓠之类，以竹木引之，皆纒附而上，又似有心者，盖主宰乎是者，乃其心也。
鸿鴈之避寒暑鶢鶋之避风皆其智之一端
鸟兽皆知寒暖饥渴，牝牡利害之情，而不知义，礼之当然，乃其气体昏塞之甚，而不能通也，晦庵朱子所谓知觉运动之蠢然者，人与物同，仁义礼智之粹然者，人与物异，正谓此耳。
今人开口论治道，殊不知治道之大，不出乎大学一书，孔子敎人说下学处极多，说上达处极，少至宋诸老先生多将本源，发以示人，亦时不得不然耳。
细看植物，亦似有心，但主宰乎？是使之展叶，开花结实者，即其心也。
圣人敎人以正容谨节，即是持敬之道，如告仲弓出门如见大賔，使民如承大祭之类，可见。
程子曰：善固性也，恶亦不可不谓之性也，可见理，虽不杂乎气，亦不离乎气。
仁义礼智即是性，非四者之外，别有一理为性也，道只是循此性而行，非性之外，别有一理，为道也徳即是行此道，而有得于心，非性之外，别有一理为徳也，诚即是性之眞，实无妄，非性之外，别有一理为诚也，命即是性之所从出，非性之外，别有一理为命也，忠即尽是性于心，非性之外，别有一理为忠也；恕即推是性，于人非性之外，别有一理，为恕也，然则性者万理之统，宗欤理之名，虽有万殊，其实不过一性。
省察之功不可一时而或怠，诗曰：夙夜匪懈，其斯之谓与！
一而无二
内外合一性与理无二致
太极中无一物外物于吾何有
老子多藏必厚亡之言极善
老子曰：身与货孰多？身一而已矣，世有迷货丧躯者，何其愚之甚邪！
天诚可畏，近而吾心，吾身宻室显地无非天也，敢不畏乎？
人为不善者，将以欺天而天不可欺，将以欺人，而人不可欺，曷若不为之愈也。
性一也，本然之性纯以理言，气质之性，兼理气言，其实则一也。故曰：二之则不是。
程子曰形易则性易性非易也气然也
万变不齐者皆气之所为而理则自若也
轻与必滥取易信必易疑
此理为气所挟持，或善或恶，至于万变之不齐，而其体则一也。
性，譬如一源水，引去，清渠中，则水亦清，亦犹气清而性亦明也，引去，浊渠中，则水亦浊，亦犹气昏而性亦昏也，是则水有清浊者，渠使之然，而水则本清性有昏明者，气使之然，而性则本明，此先儒之说，余特述以明已意耳。
凡待人，当尽其忠，而不可以欺人，我一致欺人，实所以自欺也。
理本齐而气不齐
气强理弱，故昏明善恶，皆随气之所为，而理有不得制焉，至或理有时而发见，随复为气所揜，终不能长乆开通所谓为学者，正欲变此不美之气质，使理常发见流行耳，然非加百倍之功，亦莫能致也。
虑事周宻处心泰然
敬字一字无欲字乃学者至要至要
余近日甚觉敬与无欲之力
此理经宋儒大加发挥之，后灿烂明白，真所谓江，汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已。
恶亦是性，只是性翻转了便为恶，非性之外别有一物为恶也如隂符经三盗之说可见。
畧有与人计较短长意即是渣滓消融未尽
人能道非道人见气强而理弱
气自是新者，非既散之气，复为方生之气也，程子论呼吸亦如此。
上天之载无声无臭复何言哉
不行而至，不疾而速，葢当体皆具，亦无至亦无速理，只为气所隔，蔽故不明，去其蔽隔，则天理明矣，至大之恶，由于一念之不善。
君子惟义是守命有所不恤也
君子性其气小人气其性
扫却浮云而太虚自清彻去蔽障而天理自着
世人信占卜小术，以为己有，富贵之命，一切不修人事，恣纵妄为，偃然侥幸所获，葢有不遂所欲，而反罹咎者多矣，命其果可恃乎？惟君子则不然，凡百恐惧修省，惟义是守，而贫贱富贵，一聴于自然，命葢有所不计也，星命家最误人，君子得吉卜，固若常事而不废，其修省之功，小人得吉卜，则曰：吾命素定矣。虽为不义之事，可无伤也；恃此而取败者多矣。
命虽在天而制命，实在己，有人于此，以星命家言之，谓其有永年之寿矣，然入水即溺，入火即焦，所谓永年者不可恃也，不入水火，即不焦溺，岂非命虽在天而制命，在己乎！
又如人素羸瘠，乃能兢兢业业，凡酒色伤生之事，皆不敢为，则其夀固可延永矣，又如素强壮，乃恃其强，恣意伤生之事，则其祸可立待也。此又岂非命虽在天，而制命在已欤。
程子曰修养之，引年为国之祈天永命，常人之至于圣贤皆工夫，至此则有此效验，信哉斯言也。
观无逸耽乐之戒则祈天永命者诚有在
程子曰：吾以徇欲伤生为深耻，学者体此，则可以保身矣。
圣人为治，推其固有之善，及人才有私意，即入于权谋，术数矣。
为善须表里澄彻，方是真实为善，有纎毫私意夹杂，其间即非真为善矣。
韩魏公范文正公，诸公皆一片忠诚，为国之心，故其事业显著，而名望孚动于天下后世之人以私意小智，自持其身而欲事业名誉，比拟前贤，难矣哉！
君子行义以俟命小人恃命以忘义
天道福善祸淫，昭然可验，间有不然者，幸不幸耳，敬是方做工夫，诚是已成就处。
心如镜，敬如磨镜，镜才磨则尘垢，去而光彩发心，才敬则人欲消而天理明。
读书録卷五
钦定四库全书
读书録卷六       明 薛瑄 撰读隂符经杂言【并序】
伊川程子曰老子甚杂如隂符经却不杂，然皆窥天道之未至者也，间阅其书而録所得之语如左。
上篇
经曰：天道天行五赋天性，人心一也，天道者，元亨利贞，天行者，春夏秋冬五赋者，仁义礼智信，天性者，即天道，天行五赋之徳具于人心者也；人心萃理气之灵，有作为运用之妙，观天道执天行，见五赋而施行于天，囊括宇宙而造化，在我皆由此心而已，故曰，人心机也，机之一字又隂符经之至要，至要者欤？
天性人也，人心机也，立天之道，以定人也，总结上两节而言。
机发太过而变怪见，机发得宜，而万化定理欲之谓也，性有巧拙，以气质之禀清浊而言，清者巧而浊者拙；巧者识其机而能伏藏拙者，昧其机而不能伏藏，能伏藏者九窍之邪不能动其中也，不能伏藏者，九窍之邪？皆得以汩其天也，九窍之中有三要，耳目口是也，巧者于三要，动静皆不失其宜，而能伏藏拙者，诚能变拙为巧，而能致力于视听言之间，使皆一出于正，则余邪悉皆退听，而亦可以收伏藏之效矣。
火生于木，祸发必克，奸生于国，时动必溃，机之过也，知之修炼，谓之圣人，机之宜也。
中篇
天生天杀，道之理也隂阳生杀消息盈亏，理之自然也，天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，三盗既宜，人物乃安。盗得其宜，则生也杀也，皆顺其理，而万物安矣，盗失其宜，则生也杀也，皆逆其理而万物病矣，食其时，则百骸理人，能利天地，自然之利，则一身得其养矣，动其机，则万化安人，能合天地，自然之机，则万化得其宜矣。
人知其神之，神者贵于耳，而好闻其异也，不知其不神之所以神者，习于目而不察其理也。
程子所谓恶亦不可不谓之性者三盗之谓也
圣功生神明出知化穷神之事也
盗机在人而莫能见，莫能知者，蔽于气禀之偏也，君子善用之，而逢昌小人，不善用之，而罹殃防矣，深矣。
下篇
瞽者善听，聋者善视絶利一源致一也，用师十倍其效也。三返昼夜，致一之精也，用师万倍其效也。
心生于物，物诱也，心死于物物化也，物化物诱其机，皆在于目。
干始能以美利利天下，而不言所利，天之无恩而大恩生也，迅雷烈风，莫不蠢然，无恩之谓也。
主乐顺理，故其性广大而有余，至净无染，故其性廉洁而无私，生死恩害隂阳相根理之自然。
隂符经杂言终
夫子曰：人之生也直，罔之生也幸而免，君子之获福，宜也，小人之获福，幸也。
六十四卦，三百八十四爻，惟贵乎时，君子之处世，亦曰时而已矣。
位与时学易者宜深体之
理无穷而气亦无穷，但理无改变，而气有消息，如温热，凉寒气也，所以温热凉寒理也，温尽热，生热尽凉生凉，尽寒生寒，尽温复生，循环不已，气有消息，而理则常主，消息而不与之消息也，气有聚防，理无聚防，于此又可见。
人有矜伐者亦劳矣
无形皆是道，有形皆是气，气形而下者也；道，形而上者也。
人只于身内求道，殊不知身外皆道，浑合无间，初无内外也。
不可将身外地面作虚空看，葢身外无非真实之理，与身内之理浑合无间也。
程子所谓廓然而大公，物来而顺应，正周子胸中洒落，如光风霁月之气象。
圣人之心应物即休元不少动
圣人应物，虽以此理应之，其实理只在彼物上彼此，元不移也。
外慕者内不足
万物各有定分已不得一毫侵预之
未应不是先已应不是后造化亦然
如此物未生时，此理不是先，此物已生时，此理不是后一以贯之。
应事既以理依旧在此元不随去
圣人治人，不是将自己道理分散与人，只是物各付物，知无极而太极者，穷神之事也。
只主于敬，才有卓立，不然，东倒西歪，卒无可立之地，薛子宴坐水亭，忽郁然而云兴滃然而集，泠然而风生，锵然而虫急羽者飞秀者，植童者侍鳞者，适羣物杂然而声，其声形，其色薛子窈然深思，独得其所以为是，声与色者，而中心悦。
敬为百圣传心之要，凡见于书者尤详，程子发明其所以为敬之义精矣。
敬则卓然
敬则光明
才到理处便难言
滞于言则愈，蔽孔子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉！
天何言哉即无极之妙
千古为学，要法无过于敬，敬则心有主，而诸事可为人为外物所动者，只是浅。
相业自大学经学中来者，深自史学，俗学中来者浅，要见古人之相业，伊传之书，宜熟读。
后世非无救时之相只是浅
相业有格心之学则其规模宏逺矣
歴代世变固不可不考然当以明理为本
春秋谨严，不止于谨华，夷之辨，字字谨严，句句谨严，全篇谨严。
春秋意在言表
春秋词简而防，防欲尽得圣人之心于千载之上，难矣，兴师以正任帅得人，吉之大者。
师卦辞最明
兴师择将行赏用人之要备于师
兴师之义既正，又得丈人为之主帅，在我者先胜矣，征伐其有不克乎？
才説理便无可言者
理气无缝隙故曰器亦道也道亦器也
太极不可以动静言然舍动静便无太极
理是天地万物之极至处更复何言
公则四通八达私则偏向一隅
书终于秦誓殆圣人之防意欤
书所载皆帝王，经世之大法，而终之以侯，国之书，岂非衰世之意邪？
孟子曰：不下带而道存焉，举目而皆物，即物而道存，陈司败，谓孔子有党，孔子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，其气象之大可想。
程子谓人天资有量者，虽江海之大，皆有满，唯圣人之量道也，自无满时，近观人素称有量者，不能不满，益信程子之言矣。
道大无穷，尽无方体，圣人体道无二，其量无所不容，又安有满时邪？
此理真实无妄，如天地日月风云露草木，昆虫隂阳五行万物，万事皆有常，形定则旦古今而不易，若非实理，为之主则嵗改而月不同矣。
一理一切穿透又不黏带其妙不可言
观人之法只观含蓄则浅深可见
人心公则如烛，四方上下，无所不照，私则如灯，只有一面，光不能徧照也。
观人之法听言最先虽不能尽亦可得七八分
人有才而露只是浅深则不露
方为一事即欲人知浅之尤者
淤泥塞流水人欲塞天理去其塞则沛然矣
人当大着眼目，则不为小，小者所动，如极品之贵，举俗之所歆重，殊不知自有天地来，若彼者多矣，吾闻其人亦众矣，是又足动吾念邪！惟仁义道徳之君子虽愿为之，执鞭可也。
凝重之人徳在此福亦在此
当如是者即是理，如春当温夏当热，秋当凉冬当寒，皆理也，不如是，则非理矣，如父当慈，子当孝，君当仁，臣当义夫妇，当别朋友当信理也，不如是，则非理矣，推之万物，莫不皆然。
尧舜之心万古如见
乾坤毁则无以见易，天地毁则无以见圣人之心，道学明而异论，息程，朱之功也。
本然气质之性具见于太极圗
天心豫本于吾心豫
凡有形者皆气无形者皆密
内外合一无纎毫之间
惟时惟几，圣人警戒之心，曷尝有顷刻毫髪间断余直，不欲妄笞一人，前时妄笞人，或终日不乐，或连日不乐。
事少有处置，不得其宜，心即不快，必皆得宜心，乃快然而足。
万物皆有精，日月五星为隂阳之精圣贤为人之精，金玉为石之精，珠贝为水之精，文木为木之精，是皆得气之清明秀异而成象，成形者也。
成王问，史佚曰何徳而民亲其上，史佚曰：使之以时，而敬顺之，忠而爱之，布令信而不食言，如临深渊，如履薄氷，此名言也。
知止则有定不知止则心不定
理明则心定
万物各具一理万理同出一原故一以贯之
一以贯之只为理同
天之生物一本故一以贯之
圣人之心万事之理丝毫无间故一以贯之
一以贯之观太极圗可见
持已得一敬字接物得一谦字
敬以持已谦以接人可以寡过矣
愈收敛愈充拓愈细密愈广大愈深妙愈髙明
时然后言惟有徳者能之
一只是性天下无性外之物而性无不在
一以心言贯以情言所谓心统性情者也
顺理则心悦豫不顺理则心阻戚
顺理都无一事
顺理则泰然行之无所窒碍不顺理则凿矣
理明后见天地万物截然各安其分
私欲尽而心体无量
虚明广大气象，到人欲净尽处自见，匪言所能喻也，理明，则心定万事定。
所恶有甚于死者，人皆有是心也，观小学所载，夏侯令女卢氏，窦氏二女之事，皆妇人女子，非素娴于礼教者，一旦临利害之际，寕就残毁危迫，糜躯之祸，而不肯易其节，非所恶有甚于死者，能然乎？
字虽人制而其理实出于天，如一而大，为天二而小，为地之类可见。
冲漠无朕之中万象森然已具书其一也
河圗数之始字画之原
水火二字分明乃坎离二卦顺置之可见
常使有已则不随俗而变
韩文公交友，忠而不返于退，面可以为百世之师矣，舍而不求为忘求之太过，为助长，勿忘，勿助长。
汉文帝嬖邓通，武帝嬖韩嫣，哀帝嬖董贤男色之溺人也如此。
心定气平而身体之委和舒泰不可言
李牧守边，每匃奴入防，辄入保不战，如此数嵗一旦出兵大破匃奴，威震漠北，此正老子所谓大国以下小国，则取小国以下大国，则取大国，又曰：欲上民必以言下之，欲先民必以身后之孙子所谓始如处女，敌人开戸后如脱兔，敌不及拒，古人用兵之术，大率类此。
顔子仰弥髙钻弥坚在前，在后，皆指此理而言，博文是明此理，约礼是体，此理欲罢不能，是悦此理，既竭吾才，如有所立卓尔，是目中了了，见此理，虽欲从之，末由也已，是不可熟，此理理者何？即天命之性，具于圣人之心，率性之道，由于圣人之身者也。
大本者太极之全体达道者太极之流行
太极之理中庸言之详矣
太极者理之别名非有二也
太极即是理就太极上愈生议论去道愈逺
统体各具之太极非有二也
大徳敦化万物统体一太极也小徳川流物物各具一太极也；合仁义礼智言之，是统体一太极，分仁义礼智言之，是各具一太极。
后学不知太极即是性，因见其名异，骇而不敢求其説大道隠矣。
四书通则太极之理不待讲説而明矣
孔子言太极，是指理言，周子言无极是指此理无形而言。
丙吉深厚不伐，张安世谨慎周宻皆可为人臣之法，丙吉为相，上寛大好礼让，不亲小事，时人以为知大体，清而有容，乃不自见其清，清而不能容，是自有其清而心反，为其所累矣。
以己之廉病人之贪取怨之道也
防而自忘其防则人髙其行而服其徳
心者气之灵而理之枢也
道理浩浩无穷惟心足以管之
万化常然者理自如此
虫不得不鸣者理也
吾思人有贵而自满者，所谓位不期骄也，此不可不戒，圣贤之文，乃道之精华。
圣贤之文，自道中流出如江，河之有源，而条理贯通，后人不知道而有意为文，犹断港絶潢之无本，虽强加防凿，终亦不能贯通为一真无用之赘言也。
隂阳变易而理常存所谓恒也
所以隂阳变易者固理之所为，而理则一定而不易，所谓恒也。
人之所从，不可不慎，观诸卦爻，或吉或凶，多系于所从知贤，而不知用，知恶而不知退，不若不知之，为愈何也？不知贤，则人犹冀其能知而有进用之时，不知恶则人犹冀其能知而有退逺之望若知贤，而不知用，则人知其必不能用矣，知其恶而不知去，则人知其必不能去矣，是使贤者终无以行其志，恶者愈得，以肆其恶也，汉元帝因京房之言，知石显之奸，而卒不能逺所谓恶恶而不能去也。
圣贤学性理学其本众人学词章学其末
所以为学者，只为人固有之，善或蔽于气质，物欲有时而失，故须学以复之，及其既复，则本分之外，不加毫末，后人不知学，其所固有，而学文辞，字画之类，求工求竒徒弊精神于无用，其失逺矣。
三代之学，皆所以明人伦也；外此便是世俗之学，孔子称直哉史鱼，君子哉蘧伯玉！二者，君子必慎所取焉。
君子如玉反复观之温润莹彻无瑕
史称韩信知髙帝畏恶其能，乃知髙帝欲去信之心乆矣虽无陈豨之事，殆必不免。
吕后杀韩信事，窃意髙祖必有言，史称帝，畏恶其能，以畏恶之，语观之，则知其欲去信之心，必露于左右，其讨陈豨也，空国逺征信留京师，帝岂无防信之，密谋乎？但他人不知，而吕后自知之，故告变，一上即用，萧何之计，诈而斩之，不然，信以葢世之功为国功臣后，安得因一时之飞语，不待奏报，而遽杀之乎？以是观之，则欲去信之心乆而有宻计也审矣。
凡有条理明白者，皆谓之文，非特语言词章之谓也，如天髙地下其分，截然而不易，山峙川流，其理秩然而不紊，此天地之文也，日月星辰之照耀，太虚云物之斑布，草木之花叶纹缕，鸟兽之羽毛，防色金玉珠玑之精粹，此又万物之文也；以至三纲五常之道，古今昭然而不昧，三千三百之礼，小大粲然而有章，此又人伦日用之文也，至于衣服器用之有，等级次第果蔬，鱼肉之有顿放行列，此又万事之文也，推之天地之间，凡有条理明，粲者无往而非文，又岂特见于文辞言语者，然后谓之文哉？
爱流而为淫溺仁之过也
物物各具一太极，一而二也；万物统体一太极，二而一也。
程子论恭敬，曰：聪明睿智皆由此出，葢人能恭敬，则心肃容庄，视明听聪，乃可以穷众理之妙，不敬则志气昏逸，四体放肆，虽粗浅之事，尚茫然而不能察，况精防之事乎？以是知居敬穷理，二者不可偏废而居敬，又穷理之本也。
家人卦，初九曰闲有家，悔亡，九三曰家人嗃嗃，悔厉吉，上九曰有孚威如，吉，大率治家过严，虽非中而吉，庄子曰：夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也，夫事其君，不择事而安之，忠之盛也，此言甚正。
先儒谓曹操之死于分香，卖履细碎之事，无不区处，独不言禅代之事，乃其奸计，此固也，然观孙权称臣于操，称説天命之时，操之羣臣，因是劝曹即真，操曰：若天命在吾，吾为周文王矣，观此一言，已以文王自处，是以武王待其子也，禅代之计，葢昭然已露，又岂临死奸计所能揜哉！
圣贤之言，如法律条贯，循之则安，悖之则危，其有不然者，幸不幸而已。
天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，万物睽而其事类也，是皆物形虽异，而理则同。
众人见物形之异圣人明物理之同
天下无二理古今无二道圣人无二心
道体本深逺难言故诗曰维天之命于穆不已
唐，虞，三代之治，皆自圣人一心推之，无非顺天理，因人心而立法也。
庄子曰通于一而万事毕形容道体之言也
论万事皆当以三纲五常为本
天地间至大者，莫过于三纲，五常之道，帝王之为治，圣贤之为学，皆不外乎是。
观史不可以成败优劣人只当论其是非
学者之所讲明，践履仕者之所表倡推明，皆当以三纲五常为本，舍此则学非所学，仕非所仕也。
三纲五常之道根于天命而具于人心歴万世如一日，循之则为顺天理，而治悖之则为逆，天理而乱自尧，舜，三代歴唐汉以至宋上下数千年葢可考，其迹而验其实也。
温太真为刘琨奉檄，将命江左，其母崔固止之，不能得，至絶裾而行千载之下，他人念其母之情者犹不觉，感怆于心，太真乃忍此而行其本心，可谓死矣！后虽有功，惜乎不能揜其失也。
取人观大节大节者何三纲五常之道是也
孟子论陈仲子之事，正谓大节，既失小者，无足观也。葢人之大节，莫过于伦理，辟兄离母，大节失矣，区区小防，何足道哉！
古之智士，料事多中，如羊祜告晋武帝曰：取呉，不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。又曰：若事了，当有所付授，愿审其人，正谓建储一事也，郭钦以降戸居内地，非所宜不徙，将有变故，后来恵帝昏愚，纪纲頽弛，天下大乱，皆如二子所料，其可谓智士矣。
言敬莫详于书，但挈出其要，以示学者，则自宋儒始性外无道，率性即道也。
学道固自圣贤之书而入，茍徒翫心，章句之间而不求，实理之所在，则亦无以有诸己矣。
理真实无名
既曰理，夫复何言！只是人物之所以然者便是也。三纲五常之道，日用而不可须臾舍，犹布帛菽粟，不可一日而无也，舍此他求，则非所以为道矣。
人之邪正，必谨于所习，习与正人居则正，习与不正人，居则不正，此前贤之至，论万世之明戒。
便辟侧媚小童，最能顺人志意，使人不觉倾向，几至心不能持，自非明理刚特有守之君子，鲜不为所移者，以是知古人比顽童之训，其虑深矣。
意才有向便失其正不可不察
挺特刚介之志，常存则有以起偷惰，而胜人欲，一有頽靡不立之志，则甘为小人，流于卑，汚之中而不能振防矣。
自治之要，宁过于刚，不可过于柔，顔子克己之功，非至刚不能。
敬则立怠则废
庄敬日强，安肆日偷之语，宜深体翫，葢庄敬则志以帅气，卓然有立为善，亹亹不倦，而不知老之将至安肆，则志气昏惰，柔懦无立，翫愒嵗月悠悠无成矣。
古人衣冠伟博，皆所以庄其外而肃其内，后人服一切简便，短窄之衣，起居动静，惟务安适，外无所严，内无所肃，鲜不习而为轻佻，浮薄者。
孟子曰：以力假仁者，霸以徳行仁者王，论王霸之分，莫切于此。
守约者为学之至要
守约则无事矣
守约者心自定
知言者书无不通理无不明之谓
所博者是，则自得其要所博者，非则不能守约矣。约者要也。博而约一以贯之。
守约则能泛应
学至于约则有得矣
道是总体，义是支节道，如水之源，义则流而为支者也，分而言之，则二合而言之，则一，所谓体用一源也，人心寛平则光明狭险，则幽暗光明者，君子幽暗者小人。
天道人伦浑合无间
有我之私极难克贵乎明与刚而已
蝼蚁之防，或误戕之，即瞿然心动，乃知恻隠之端，非由外铄也。
行有不得皆当反之于己
中庸所求乎子以事父，未能之类，大抵人之责人常重自责，常轻故当以责人者责已。
待人当寛而有节
处已接物事上使下皆当以敬为主
卦之六爻皆隂阳自然之数，如一年有十二月，自十一月一阳生，至四月，六阳满五月一隂生至十月六隂满十一月，又一阳生，如日有十二时，子时一阳生至已时，六阳满午时一隂生至亥时六隂满子时又阳生大而一年，小而一日之运六爻，无不包括，故六爻添一爻，亦不成造化减一爻，亦不成造化，是皆隂阳自然之数，圣人不过因而画之耳。
卦六画之上，固可倍之，以至无穷，要不若六画，弥纶天地之化，约而尽。
圣人治天下公而已
公王道私霸道
王者所存，所行皆天理之公，霸者则假天理之名，以济己私耳。
汉治分明是霸如髙帝为义帝发丧乃其一端
汉初，诸将如英布，韩、彭、犹悍马虎，常有防扈屈强之气非髙祖莫能御也。
汉祖御将之术皆以诈而不以诚
知一人之性，十人之性，百人之性，千万亿人之性无不同也。知一物之性，十物之性，百物之性，千万亿物之性无不同也。知人物古今之性无不同，则心之全体大用，无不该贯，初无限量之可言矣。
汉初犹是战国之余习，观其人才可见，周勃遣使迎文帝于代，或曰，诸将皆习诈用兵，此类可见。
在物曰性，在天曰天，天也，性也，一源也，故知性则知天矣。
理无穷故圣人立言亦无穷
孔子因道不行于当时，不得已而删述六经，垂法万世，后之儒者，乃有意于续经著书，其立心固不同矣。夫子之心，万世如见。
汉初之将桀骜中兴之将循谨
夫子之道徳匪言语所能尽
太极，本只是天地万物自然之理不外乎人伦，日用之间，学者因见其立名之髙欲以逺求之误矣。
接物大宜含宏，如行旷野而有展步之地，不然，太狭而无以自容矣。
人只见已然而不见未然，已然者其形也，未然者，其几也。
欲有水意故窒欲如止水
人实不易知更须慎其仪杜诗之近理者也
气化真实是一往，而遂尽其来者，乃方生之气，自十一月一阳生，而为复至四月，换尽六隂而为纯阳之干，则已往之隂遂尽而方来之隂已生至五月成一隂而为姤至十月换，尽六阳而为纯隂之坤则已往之阳遂尽，而方来之阳已生，至十一月成一阳，而又为复以是见天地之气，往者遂消而向尽，来者方息而无穷，初非已往之气，又为方来之气也，程子以是辩释氏之诞，信矣，鼎九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即吉，初六，以非正求二二以刚中自守，不与之合，所以吉也；君子能刚正自守，不为小人，甘媚而遂与之合，亦犹是矣。
太极圗説不过反覆，推明隂阳五行之理健顺五常之性，葢天人合一之道也。
太极圗动而生阳，是从动处説起动却自静中来静，又自动中来，直是动静无端隂阳无始
孟子之言，光明俊伟，如答景春大丈夫章读之，再三直，使人有壁立万仞，气象如濯，江汉而暴，秋，阳也，快哉快哉！
作事只是求，心安而自然须理明，则知其可安者，安之理有未明，则以不当安者为安矣。
阳居阳位隂居隂位为正二，五为中，程子曰：诸卦二五虽不当位，多以中为美，三四虽当位，或以不中为过，中常重于正也。
震来咲言哑哑以安失之者众矣
严恭寅畏，天命自度不敢荒宁，乃无逸一书之要，万起万灭，而本体湛然有常者，其心之谓欤？
沈静详宻者能立事浮躁忽畧者反此
书称舜濬哲文明葢人深则明浅则暗
盛之极者，衰之始，天遇风也，消之极者，息之端，地逢雷也，一盛一衰，一消一息，气化之自然也。
惟精所以知之惟一所以行之
精一是工夫允执厥中是功效
六爻之吉凶惟观其所值之时位而已
孟子论王政大要不出乎教养二端
程子谓善固性也，恶亦不可不谓之性也，疑其自太极圗説中来圗説曰五性感动而善恶分，谓之分，则二者皆自性中来，但顺则为善，不顺则为恶耳。
书虽古而道常新
天下无独必有对河，圗水与火对，金与木对，天与地对，先天圗皆竒与偶对推之，万事万物，吉凶是非，君子小人夷狄，中国无无对者，只是一隂一阳而已。
不可以方所求不可以隠显分
忮心一生而天地否良心一发而天地泰
心本寛大无边一有已私则不胜其小矣
秦誓如有一个臣，断断猗至，实能容之，此非几于无我者不能也。
性理之书日益多，亦理之自然也，葢理无穷尽，故圣贤之书，亦无穷尽，虽先圣贤发挥此理，极其详尽，及后圣贤有作，亦必有继往开来，垂世立教之书焉，是皆理之自然，不能已也。
天地不以万物已生而不生，圣贤不以往，哲已言而不言。
圣贤之书所以然者密也
理无所不有，如天地之初，都无一物，只有此理，而天地万物自能生假，使后世天地万物一时俱尽，而此理既常存，又自能生万物，可谓万物，必待有种而后能生乎？天地之道，只是消息盈虚而已。
非明则动无所之，非动则明，无所用知，行不可偏废也，人臣得行其志，全在有应，茍无应，虽圣贤亦末如之何也已！
程子易传有无穷之义理知者鲜矣
率性之谓道所恶于知者为其凿也
凡卦上三爻应下三爻下三爻应上三爻
巽卦一隂伏于二阳之下，巽而能入也，人之思索义理，亦必柔巽其志，乃能入若性，气粗暴者，决不能有入矣，兑九五，孚于剥，有厉，君子不可以小人假善，悦己而信之，若信之，适堕其计中。乃危道也。
君子所贵乎知言，如中庸大学皆圣贤之防言大训杂，于礼记中经千百年，儒者莫能识，由不知言故也。至程子乃始表章之，遂为万世道学之正传，非知言者，其能然乎？
夫子以孔文子敏而好学，不耻下问，为文取其防善而不及其显恶，圣人道大徳宏此亦可见。自后人言之，必以其人为不足道，而并没其防，善矣。
凡有形于天地之间者皆谓之文
古人佩韦佩亦变化气质之一法也
如一字有一理即是一太极
喜怒哀惧爱恶欲七情总之为好恶二端而已
喜哀爱欲四者属好怒惧属恶
圣人之忠厚，不可胜言。如以防罪去，鲁不显其君之过，真天地之量也。此可以观圣人之气象矣。
孟子去齐终不言齐王之失其亦学孔者欤
圣人言人过处，皆优柔不迫，含蓄不露，此可以观圣人之气象。
或人讥夫子言甚峻夫子曰是礼也言甚和
子曰：事君尽礼，人以为谄，也只平説不见有人，我之间，若曰：我事君尽礼，即彼此相形，而非无我之气象矣，孔子防罪去鲁之心，非孟子莫能知。
余事量力所及而已，非可必也，惟读书一事，乃吾之本心，所得肆力，其间而莫余止者也，韩子吾老，嗜读书，余事不挂眼之句，实获我心焉。
读书録卷六
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书录卷七       明 薛瑄 撰
孟子七篇，乃洙泗之正，传经千余载，世儒例以子书视之，而无知之者，独唐之，韩子谓孟氏醇乎醇者也，又曰：轲之死不得其传焉，又曰：求观圣人之道，必自孟子始，又曰：孟氏之功不在禹下，是则千载之间，知孟子者，韩子一人而已，宋之大儒有徳业闻望重于一世者，犹侪孟子于法言之后，尚何望于他人邪？惟河南程夫子倡明絶学始表章其书，发挥其防，而一时及门之士，遂相与翕然，服膺其説天下始晓然知其为洙，泗之正传而不敢妄议，至朱子又取程氏及羣贤之説防萃折衷，以释其义，与论语，大学中庸列为四书，由是洙泗之正传，益以明备，千古入道之门，造道之阃，无越于此矣，有志者尚笃所力哉！
六十四卦，三百八十四爻一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也。
頥外实中虚頥颔之象
人浑身统体一太极，耳；目，口；鼻，四肢百骸，五臓毛窍，各具一太极。
先天图左半属阳，故干健兑説离明震动，四卦之徳皆阳右半属隂故巽入坎陷，艮止，坤顺四卦之徳皆隂此虽先儒所未言，窃意其如此。
四百年之汉文帝培其本，三百年之唐太宗养其根三百余年之宋太祖，太宗，真宗，仁宗浚其源，秦、晋、隋，皆不一再传，而遂亡者，由无恭俭之君，培养浚导，其源于前，即继之以残暴，淫侈之主也。
汉高祖之后，非得文，景之养民，即继之以武帝之多欲，则汉之存亡，未可知也。唐髙祖之后非得太宗之富民，即继之以高宗之昏懦，则唐之存亡，未可知也。大抵汉，唐之所以延绵，国祚者，率由此数，君有以立其本耳，程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，窃意顔子之乐亦如此。
孟子七篇，托始于仁义诚能黙识而旁通之，则全书之防，不外是矣。
释氏逃世灭伦，以为洁正，犹陈仲子辟兄离母，以为防也，是安可以其小者，信其大者哉！
康节见盛衰之际甚明
康节首尾吟多盛极虑衰之意
圣人当盛时即忧衰时既济曰初吉终乱
才有私便不能推所以为不仁
仁义礼智信有则一齐有但各有所主耳
如仁主于爱，爱莫大于爱亲，然知所当爱者，知也，爱得其宜者，义也，爱有节文者，礼也，爱出诚实者，信也，以至事君从兄之类，无不皆然。
日用问身心切要道理，只是仁义礼智之性，发而为恻，隠羞恶辞让是非之情，随事随处，必体认得了了分明，方为见道而无行不着，习不察之患矣。
气机无须臾之止息，如云在空中，飞扬上下，浮游往来，万起万灭，顷刻不暂停止，亦可见其一端。
动静两端，虽相因无穷，窃谓动意常多，泛观万物，若草木山石之类，皆静植，不动而生，意常流行，其间虽秋冬翕寂闭蔵之余而生意未尝毫发间防故窃谓动多于静也。
观易横图见生意之无穷
一身万物皆天地公共之器非己所能私也
勿恃其不攻，恃吾有所不可攻，非特兵法为然，盖可以为防，小人之法。
原始反终只是一理故知生则知死矣
原始而知其来者，如此，则反终而知其往也，亦如此死生，非有二致也。
原始而知其来也，自无而有，则反终而知其自有而无也必矣。
人惟不知原始反终之理故举俗为异端惑
观云亦可以知生死之説倐然云聚，而有形者，犹精气为物也，倐然云防而无迹者犹逰魂为变也，精气为物者，自无而有，游魂为变者，自有而无。
原始而精气成物，神之情状，生之説也反终而逰魂为变鬼之情状，死之説也。
勑天之歌喜，起熈为韵，臯陶歌明，叶良康为韵，脞惰为韵，先儒谓此乃三百篇之权舆良是。
古人论治，必本末兼举，如臯陶陈谟首曰：允廸厥徳本也谟明，弼谐末也，及帝问其详，则曰云云，盖慎厥身，脩思永惇叙，九族皆允，廸厥徳之事，庶明励翼，皆谟明弼谐之事，迩可远在兹，则通言上文之效。
臯陶谟典礼，刑赏四者，万世为治之大经，不出于此，先儒谓知人安民，臯陶一篇之体要，窃谓允廸厥徳又知人安民之本源也，盖允廸厥徳者实践此徳于身也，至若知人知之事，安民仁之事，则皆此徳之推行耳。茍非实践此徳于身则私欲盛而天理，微知人之智，何自而明？安民之仁，何自而行哉？故曰允廸厥徳又知人安民之本源也。
动多静少故地对天不过
地无根附于天耳
欧公本论由韩公明先王之道，以道之一语，以立意也，韩子原道篇中欲治其心，而外天下国家之语，深中异端之病，老释二家，皆务洁其身，清其心，弃絶伦理而不恤，正韩子所谓欲治其心，而外天下国家者也。
左右之言不可轻信必审其实
僮仆姑取其给使，令之役耳，切不可听其言，恐大有害于事。
为政通下情为急
集众人之耳目为一己之耳目
合仁义礼智信言之，统体一太极，分仁义礼智信言之，各具一太极也。
凡诗文出于真情，则工昔人，所谓出于肺腑者是也。如三百篇，楚词，武侯出师表，李令伯陈情表，陶靖节诗韩文公祭，兄子老成文欧阳公泷冈阡表，皆所谓出于肺腑者也，故皆不求工而自工，故凡作诗文，皆以真情为主。
小学只一性字，贯之立教者，所以教此也，明伦者，所以明此也，敬身者，所以敬此也。
以言乎远则不御，大而无外也，以言乎近，则静而正，小而无内也。
记曰：君父之仇不共戴天，只是天理，人心自不能已而死，生存亡，非所计也，如宋之高宗父兄宗族皆为金人所虏，甚至辱及陵寝，以大义言之，只当以不共戴天为心，而求所以必报其仇，至于死生，存亡非所当计也。若区区为自全，茍安之计，则必不能伸大义于天下矣，秦桧所以得售其讲和，奸谋者，正以高宗自全，茍安之心，有以来之也，呜呼！可恨哉！
湛然纯一之谓斋肃然警惕之谓戒
程子曰：圣人以此洗心，退藏于密，以此斋戒，以神明其徳夫。
韩文公元和圣徳诗终篇颂美之中，多继以规戒之词，深得古诗遗意。
爱民而民不亲者，皆爱之不至也，书曰：如保赤子，诚能以保赤子之心爱民，则民岂有不亲者哉！
圣人为治，纯用徳而刑以辅之，后人则纯用法术而已，不明理者，防行而已。
一隂一阳之谓道，即张子所谓隂阳两端循环不已者，立天地之大义，继之者善也，成之者性也，即张子所谓防气纷扰防而成质者，生人物之万殊，但易兼理气言，张子以气言，然器，亦道也，道亦器也，是则言虽殊，而其致一也。
参同契全是先天图卦气方位流行，朱子所谓大易图象隠者隐于此类，可见。
万物各具一理，物物各具一太极也；万物同出于一原，万物统体一太极也。
勑天之歌，正大小雅之权舆也，五子之歌，变风变雅之权舆也，读五子汤誓，泰誓诸篇，则知唐虞之盛为不可，及矣风气日降，不可返矣。
今天地万物，人皆知之，而所以为天地万物，则人莫得而知之也，如欲知之，是所谓诚欤？道欤理欤？命欤性欤？帝欤神欤鬼欤？太极欤？其极一而已矣。
无所为而为者，诚也，有所为而为者，伪也，诚者不息，伪者易辍。
克己之目动兼视听言三者
须防无物之先其理如何
先儒梅根指太极，姑举一物而言耳，如一草一木一人，一事一尘一介，安往而不可指太极哉！
画出天地万物理象数以示人者六十四卦也
一生二就，数上説太极生两仪，就理上説【佘在黔中，梦对众儒士，説书余谓之曰：一字尚不能识，既觉得此语，遂中夜烛下书之】。
天地之化，无日不变，因在黔中观柑实，初极青日渐至于黄色，人之少而壮壮，而老亦如此，但变之渐，而不觉耳。
以诚感人者，人亦以诚应以诈御人者，人亦以诈应木火土金水之质在我为肝，心，脾；肺，肾：木，火：土，金，水之神在我为仁义礼智信之徳万物备于我，举此亦可见。至而伸之，神反而归之，鬼天人一也。
天道屈伸两端而已
气合精凝为神逰魂降魄为鬼
鬼者一往而不复观天地之化可见
自顶以及踵皆天之所与但当顺天而已
一本万殊万殊一本之理开眼便见
一物各具一太极之中，又有统体，各具者存焉，如一人各具一太极也；一人之身，心又统体之太极也，五脏百骸之理，又各具之太极也，一草一木，各具一太极也；一草一木之根榦，又统体之太极也，枝叶花果，又各具之太极也，万物莫不皆然。
天下无无理之物无无物之理
诚者统体之太极也元亨利贞各具之太极也
元亨利贞，春，夏，秋，冬；木，火；土，金、水，仁、义，礼，智，信君臣父子夫妇长防朋友，青，黄；赤，白：黑，咸：苦，酸，辛；甘，天命人性，五常四时五行，五色，是皆一隂阳也隂阳一太极也；于春曰元于夏曰：亨扵秋曰：利于冬，曰贞，其命一也，在父子曰仁在君臣曰：义在长防，曰礼，在夫妇曰：智在朋友曰：信其性一也。
程子曰：始比不以道，隙于终者多矣，故结交贵乎？谨始宣徳六年十月七日夜，余在辰，梦从二程夫子逰小程夫子论朱文公大程夫子赞曰：扬休山立之语，不若中和独立，因记于此。
物恶太过自造化尚然况人事乎
人之飨用当各量其分薄功而厚飨鲜不仆矣
锦衣玉食，古人谓惟辟，可以有此，以其功在天下，而分所当然也，世有一介之士，得志一时，即侈用无节，甚至袒衣，皆绫绮之类，宜其颠覆之无日，此余有目覩其事者，可为贪侈之戒。
不欺君自不欺心始
日载月魂载魄，载乃加载之载，朱子于楚辞辨之详矣，吾心诚志于学，天其遂吾愿乎？
正以处心防以律，已忠以事君，恭以事长信以接物，寛以待下，敬以处事，居官之七要也。
谦以自牧安往而不善
为吏不可一事茍且如文移之类皆当明白
凡所为当下，即求合理，勿曰：今日姑如此，明日改之，一事茍，其余无不茍矣。
未有逆理，而能乆者间有之，所谓枉之生也，幸而免圣贤之言如蓍，言吉则吉，言凶则凶，或不然者，但有淹速耳，时下通塞不足为欣，戚要乆而后见。
人当自信
定见明自信笃可以处大事
众曰：然而有不然者，众曰：不然，而有然者，惟理明者能知之。
妇人女子之言不可听，余见仕宦之人，多有以是取败者，不可不以为戒。
忍所不能忍容所不能容惟识量过人者能之
尝过一独木桥，一不敢慢，惟恐蹉跌坠失人之处世，每事能畏慎如此，安有失者。
善恶分明有降祥，降殃之报，间有不然者，非常理也；河氷解者，非自上消也，由阳气自下而上腾也，故时至三阳之月，则阳气上达，而河氷毕解矣。
上交谄者，人多有此失，盖事上以恭为主，恭之过，则不觉有趋之之意，是即所谓谄也。
舜好问而好察迩言人须体此
舜清问于下民忘其势而通下情也
遇横逆之来，当思古人所处，有甚于此者，则知自寛矣，行有不得于外，皆当反求诸己，求诸己者，无不尽善，而犹或有不得者，当安于命而已。
唐人诗曰足知造化力不及使君需吾有取焉
理自不可冺，所遇稍有识者，皆能言天理，但真知而笃信者少矣。
春秋于灾异，不言事应而事应具存，见天人合一之理，天命甚微，圣人所罕言，春秋多言之，皆微其辞。
欲事之合理诚难，但细微处，一一能谨，或少过举矣，凡事既济，则盛极而有悔，故大象曰思患而豫防之，寒中有一半阳，暑中有一半隂此造化相搀接处，故治不生于治，而生于乱，乱不生于乱而生于治。
康节曰：思虑未发，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁人？能慎所发于将发，则无悔矣。
以其能治不能以其贤治不贤，设官之本意，不过如此，有假官威，剥民以自奉者，果何心哉？
一不容二邪正不两立
去当治其本本未治，而徒去其末，虽众人之所暂快，而贤知之所深虑。
观野马而知化机之无息
防气纷扰野马是也
礼人不答只当反其敬
为人谋而不忠非仁也
不为人之非笑而易其所守
凡深藏者必重器而显露者必贱物
万物皆气机之所为
人皆妄意于名位之显荣，而固有之，善则无一念之，及其不知类也甚矣。
不怨天不尤人此语当自勉
人欲无涯不以礼节之莫知所极矣
戏谑甚则气荡而心亦为所移，不戏谑，亦存心养气之一端。
四月，六阳全而隂已生隂非至此始生也，盖自三月五阳一隂之时而姤之初爻，已兆于夬之下矣，先儒谓阳亦然者，正谓此耳。
名利闗诚实难过，上蔡所谓能言，如鹦鹉者，真可畏也！人能自信，则富贵贫贱穷通，有不能累矣。
人开口皆能谈礼义，论名节，及见利必趋，见势必附，又不知礼义，名节为何物也。
恭而和处众之道
积诚而人不感者未之有也
机事不密则害成易之大戒也
即人言可以见所养之浅深
知进退存亡而不失其正子房庶几焉
不为众誉而加喜，不为众毁而加戚，其过人远矣，纷华扰扰，浮云之过目耳。
君子穷以义达，以义穷达，皆天理也，小人穷以利达，以利穷达，皆人欲也。
有鳯凰翔于千仞之气象，则不为区区，声利所动矣，君子志于道，小人志于利，利与义之间，不能容发，听言观行，知人之良法。
君子浩然之气，不胜其大，小人自满之气，不胜其小道大无对，故逰于圣人之门者难为言。
小知之人得用即用漫不知行其所无事
以诚而感人者，人亦以诚而应以术，而驭人者，人亦以术而待观汉初，君臣可见。
礼乐至于弃本尚末，乃周衰之弊，况末犹不得其正乎！噫！弊也乆矣。
听言即可以知人之失，如好色者，开口即论女，色好货者，开口即论，货财，他皆类此，至于匿情而言正者，又当徐察其行可也，世有闻人论道，学不非笑之，以为狂则憎恶之，以为矫噫！使学不学道，则所学者果何事耶？人知天地万物为一体，则薰然慈良，恻怛之心，有不觉而自发于中者。
静能制动沉能制浮寛能制褊缓能制急
贫而无怨难富而无骄易宜深体之
富，莫富于富，有大莫大于无方，拘于物者，不足以语此，恶流之滥，而决其防，未见其能止也。
一念之欲不能制而祸流于滔天
友正直者日益友邪柔者日损
醉于欲者汲汲如狂而心莫知所止矣
为善勿怠去恶勿疑
忠信积乆而后效见
私欲尽而恻隐之心见
熟于小知自私者不足以语大道
满腔子恻隠之心即蔼然天地生物之心
傲则仰慙则俯邪则欹正则平
恭而不近于谀和而不至于流事上处众之道
被发而祭于伊川，兴辛有之叹，非知几之君子，孰能与于斯。
诚意孚于未言之前则言出而人信之
气机之运必无差爽但其理微而人自不察耳
君父，人之大伦，只当竭诚敬尽，所以事之之道，其合与否有所不恤也，茍虑其不合，枉道以求之，则所失者多矣，交朋友事官长皆然。
萧何广市田宅以自污，犹王翦伐楚，请美田宅甚众之意，汉初君臣，以术相持，此亦可见。
一缕之肉，而万蚁咂之，一勺之水，而万鱼吸之，欲满其欲，可乎？
人有满于得意，而不觉形于色，词者则其所养可知矣。作事快心，必慎其悔，盖消息循环，自然之理，持之有道，则虽亢而非满矣。
心有毫发所系即不得其平
天道甚可畏，感于此则应于彼，但有淹速不同耳，扬子曰：后而有如扬子云者，必好之矣，某之自信亦然，人之好谀，非特言语为然也，而文辞尤甚也，素无实，徳实才而悦人，作文辞以谀，已而作文辞者，又极口称誉之，彼以谀求此，以谀应文词之弊，孰有甚于此乎？士无气节，则国势奄奄，以就尽西汉之季是也。
士之气节，全在上之人奬激则气节盛，茍乐软熟之士而恶刚正之人，则人务容身而气节消矣。
事贵审处，古人谓天下甚事，不因忙后错了，真名言也，高深远近皆是天，但以青而在上者为天，众人之见也，患得患失之心，推其极不仁之甚者也。
防而不公者只是人欲之私
世之防者有三，有见理明而不妄取者，有尚名节，而不茍取者，有畏法律，保禄位而不敢取者，见理明而不妄取，无所为而然。上也，尚名节，而不茍取，狷介之士，其次也，畏法律，保禄位而不敢取，则勉强而然，斯又为次也。操得其要，则不待深惩重赏而人自化于防，孔子曰：茍子之不欲，虽赏之不窃。
方图圆图横图竒耦皆相对
韩子曰：澄其源而清其流，统于一而应于万，可以形容道体。
人能道见气强而理弱
赠言以名位期人不若以徳业勉人
先儒谓天包地外，窃谓不但包乎地外，实行乎地中，是则上下内外，皆天也。
吾意天地，一终之时，昏暗之极，未必便得开明观，一日之暮，可见，但动静之机，未尝息乆则渐次开明矣，一时之末，一日之暮，一月之晦一嵗之暮一元之终，皆气化之息也但乆速之不同耳。
复为动之始，干为动之极，姤为静之始，坤为静之极，静极复动，动极复静，循环无端，非知道者，孰能识之？复之初爻自坤之初爻来，姤之初爻自干之，初爻来隂阳互根此亦可见。
气正则生人，亦正气偏，则生人亦偏，如古今世运可见，左氏多有言，过其实者，昌黎所谓浮夸是也。
春秋时，尚辞命而文过，其实者多，然亦可以观世变矣，左传所论是非，一一有吉凶成败，验于后，岂尽然乎？天开于子山水之原，皆在西北，故坎艮居之。
左氏极有肤浅者只是理不明
伯宗曰：怙其隽才，而不以茂徳滋益罪也，此可以为后生，轻俊者之戒。
君子语大而天下莫能载，语小而天下莫能破，须要真见得不能载，不能破处。
左氏论敬处多亦是先王之教有未泯者
大学之至善，论语之一贯，孟子之性善，中庸之诚，周子之太极言虽殊，而其义一也。
圣贤垂世，立教之意，大要欲人复其性而已，而后之学者，读圣贤之书，但资以为词章之用，利禄之阶，而不知一言之切于身心，圣贤垂世，立教之意，果何在哉！楚辞载营魄之，载与汉史，从与载之，载扬子载魄之载，韩子画记以孺子载之，载皆加载之意，朱子论之详矣，读书之乆见得书上之理，与自家身上之理，一一契合，方始有得处。
中庸一书，皆性情之徳而所谓诚者，即此徳之实也，微而草木大而隂阳造化盛衰之理，一也。
余所见诚有恻然，不忍者非强，然是所不能已也。程子常书视民，如伤四字于座侧曰：某于此有愧大贤尚，然后之临民者，当何如哉？
人能心在腔子里则百事可精
所处之地，虽静而心飞飏于外，亦不得静也，惟身在是，而心亦在是，则不择地而静矣。
一切外事，与己本无干渉而与之扰扰俱驰，是所以为心病也，惟知止则心自定矣。
庄子人间世篇揣摩之术也
有所自乐则不为外物所移
见理明则遇事迎刃而解
一毫省察之不至，即处事失宜，而悔吝随之，不可不慎，处事当沉重，详细坚正，不可轻浮忽畧故易多言，利艰贞，盖艰贞则不敢轻忽而必以正，所以吉也。
天道只是往复而已观否泰剥复之类可见
感应之理于先天图见之
隂阳迭胜无须臾止息
太极动而生阳，且从动处説起其实动，自静中来，观右半隂中之阳可见静，又自动中来，观左半阳中之隂可见程子所谓动静无端隂阳无始张子所谓隂阳之精互蔵其宅者，于是可见。
孟子之书，齐梁诸国之君皆称諡，则成于后来，弟子无疑，易之为教大槩，欲人敬慎，虽吉事亦不敢易而为之，如大壮，乃阳壮之事，占者吉亨，不言可知。而必曰利贞，是即敬慎之意。
昼夜昏明，居半天地，开辟亦如之，以元防运世观之，天地开辟，各有一半昏明，即如昼夜可见。
气无涯而形有限故天大地小
地于天中一毫毛耳
以言乎远则不御，以言乎迩则静而正，以言乎天地之间则备矣，即鸢飞鱼跃之意。
干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广，至哉言乎！
反身而诚最为难事反身而诚则实有诸己矣
形而上者谓之道隠也形而下者谓之器费也
形而上形而下道器元不相离举目皆是
曾子曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，君子之守其身，可不谨乎？
必使一言不妄发则庶乎寡过矣
圣人言学易，可以无大过，此非设言也，盖必有己所独得，而人不及知者焉。
圣贤工夫，步步着实，如庄老之学尽説得只是不着实小人，不知义理，或名或利，凡可以茍得者，无不求之，一故神，两故化，近观之人，身远观之，天地无不尽，然无行可悔，则徳进矣。
天下大虑，惟下情不通为可虑，昔人所谓下有危亡之势，而上不知是也。
圣贤以义制心得志，与天下由之，不得志，独行其道，出处进退，富贵贫贱，视之如一，初不少动其心，小人则不然，方血气盛时，据位持势，真若刚强不屈者，及血气既衰，去位失势，悲感流涕，卑屈，茍贱之态，靡所不至，由无义以制心也。
珠藏泽自媚玉蕴山含辉此涵养之至要
郑防吉，九言曰：无始乱，无怙富无恃宠，无违同，无傲礼无骄，能无复怒，无谋非徳无犯非义，窃谓九言之中，无犯非义，无傲礼，二言足以尽盖其余。
范武子曰喜怒以类者鲜易者实多此名言也
左传曰：思其终也，思其复也，思其反也，盖人能每事即始而虑终，则必无悔吝之及矣。
诗三百篇天道人事无不备
人只为耳目口鼻四肢百骸，做得不是，坏了仁义礼智信若耳，目，口；鼻，四肢百骸，做得是，便是仁义礼智信之性，诗所谓有物有则，孟子所谓践形者是也。
程子曰：文明则能烛理，故能明大同之义，刚健则能克己，故能尽大同之道。
晋伯宗每朝，其妻必戒，曰盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，伯宗不能用，后果为三郤，譛而杀之，正风，未几而变风继之，正大小雅，未几而变，大小雅继之，否泰治乱之相寻，理之必然也，何足怪哉？
不忮不求可以为守身之法
国风至于小雅，至于鸿雁，大雅至于民劳，皆泰极而否隂阳相根之理微矣。
天地间无物无隂阳偶读韵书，其平声者，阳也侧声者隂也
诗一经性情二字括尽
闗雎之类言，夫妇鹿鸣之类，言君臣棠棣之类，言兄弟蓼莪之类，言父子黄鸟之类，言朋友，此诗于人伦之道，无不备也。
不欺君不卖法不害民此作官持已之三要也
读正风，正雅则心乐读，变风变雅，则心不乐者，好善恶恶之真情也。
为政当有张弛，张而不弛，则过于严，弛而不张，则流于废一张一弛，为政之中道也。
李景让母郑氏曰：士不勤而禄，犹灾其身，虽妇人之言，亦可以为居官怠职者之戒。
一五行之畴，于八畴无不包，诚以五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，天下之理，岂有出于无极太极之外者哉？其防深矣。
势屈于匹夫义不胜也
行有不得，反之于己，使行之，是则得不得有命，已何与焉？使行之非，即当改之，不可执其非以求胜于人也，或曰：人有慢己者，何以处之？曰：使己有可慢之事，则彼得矣，己无可慢之事，则彼失矣，失得在彼己，何与焉？此先儒之论，重书以为警。
好胜人之大病
富贵易至溺人可不谨哉
节俭朴素人之美徳奢侈华丽人之大恶
人有不谨者不可以己能病之
人遇拂乱之事，愈当动心忍性増益其所不能，所行有窒碍处，必思有以通之，则智益明。
统天地万物为一理，所谓理一也，在天有天之理在地，有地之理在万物，有万物之理，所谓分殊也理一，所以统乎？分殊分殊，所以行乎理一，非有二也。
如人一身之理，理一也，四肢百骸，各具之理，分殊也，理一统乎？分殊之中，分殊不在理一之外。
本然之性理一也气质之性分殊也
才自有其能，便为心累，如顔子虽箪瓢陋巷，不改其乐，在顔子之心，则未尝自以乐为能也。
有此理则有此物及有物则理又在物中
以不杂者言之，谓之本然之性以不离者言之，谓之气质之性，非有二也。
人莫不饮食也，鲜能知味也，人莫不有道也，鲜识其真也。
造化非隂即阳人事非柔即刚
动静虽属隂阳而所以能动静者，则太极之所为也，如寂感虽属人心，而所以能寂感则性之所为也。
太极图解下，朱子语録论道器曰：如这人身是器，语言动作，便是人之理，窃谓此或记者之悮，盖人身与语言动作，皆是器也，人身语言动作之，则乃理也；若指人之语言动作为理，则是认气为道，昧于形而上，形而下之别矣，故疑此言或记者之误也。
万物各受此理，如众水各受此日光，但物之清者受此理，则理亦明，物之昏者受此理，则理亦昏昏，非理昏也，由物之昏蔽之也，如水之清者，受此日光，则光亦明水之浊者，受此日光，则光亦暗暗，非光暗也水之浊以淆之也，以是观之，则性本善而无恶，可知其恶者，皆气质之拘也。
人于动处难得恰好，才动便有差，所以发而中节为难也。
人皆有此理，圣人与涂人同，圣人有耳目鼻口之理，涂人亦有耳目鼻口之理，圣人有心，肝，脾；肺，肾之理，涂人亦有心，肝，脾；肺，肾之理，圣人有君臣，父子，夫妇长幼朋友之理，涂人亦有君臣，父子，夫妇长幼朋友之理，但圣人禀得气质清粹，故能全尽此理，众人禀得气质昏，驳有不能全尽耳。
将欲翕之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固与之，是皆窃春夏之辟而为秋冬之阖，程子所谓老子窃弄辟阖者以此。
干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！如尧舜利世之功大矣，而其心则曷尝自以为大哉？使有一毫自大之心，则与干始利天下，不言所利不同，而非所以为尧舜矣。
人之一呼者，太极动而阳也，一吸者，太极静而隂也吸为呼之根，呼为吸之，根即隂阳之一动一静，而互为其根也，以至一语一黙，无不皆然，则太极隂阳之妙又岂外于人之一身哉！
近海斥卤，而地气亦薄故生物不畅茂，观山，东海丰诸邑，林木稍长，即悴可见。
一理也得之为天得之为地得之为万物
道无声之可闻，无形之可见，惟因夫形而下之器黙识夫形而上之理，则谓之见道，非若天地万物真有形之可见也。
天不以隆冬大寒而息其生物之机缄，人不以熟寝，大寐而息其虚，灵之知觉。
人心至为神明，如来日将早作今夕，虽熟寐之甚，及至其期而自觉，岂非心之神明乎？
人惟一心操之为君子放之为小人
自古兴亡治乱之几皆由于心之存亡
一念之差，贻患生灵，有不可胜言者。如汉武只因欲得西域，善马甘心丧师，不悔，及贰师再举西伐，仅得善马数十匹而还，是以数十匹马易万人之命，又且作歌被之声乐，夸耀祖宗，其为不仁甚矣，原其本，只由一念之差耳。
如来旦将早作而中，夜屡寐屡寤，警愓不安者，心之神明使然也。
满眼皆实理，而人不之信，释氏持一偏空説举前古之人皆为所惑，何哉？
身体发肤，受之父母，不敢毁伤人之大孝也，夫妇配偶，所以承先世之重，延悠远之绪，人之大伦也。释氏乃使人髠其发絶其配不孝絶伦之罪大矣。
庄子曰泰宇定发乎天光言心定则明也
圣人顺天理而尽人伦释氏逆天理而灭人伦
虽上知不能无人心，圣人所谓无欲者，非若释氏尽去根尘，但人心之得其正者即道心，以其不流于人欲之私，所谓无欲也。
造化只是隂阳五行人道只是健顺五常
皆实理也知者鲜矣
圣人一片实心种种道理皆从此出
无有大于理气者
作圣作狂此心一转移耳
中庸引诗曰：上天之载，无声无臭，即无极而太极也，庄子曰：诗以道志，书以道事，易以道隂阳春秋以道名分，先儒谓庄子是大秀才，观此可见。
张子曰：一故神，神即太极也，或者谓太极不防动静，则神为无用之物矣，岂所以为造化之枢纽，品彚之根柢哉。
只一个太极，行乎隂阳五行男女万物之间，无所不在，盆成括小有才，而不知君子之大道，适足以杀其身，盖人知大道，则明于进退存亡，吉凶消长之理，必不至于轻率逞才，妄为以取祸也。
视其色在目而知其色之理在心聴，其声在耳，而知其声之理在心，食其味在口而知其味之理在心，闻其香，在鼻而知其香之理在心，此心所以为一身之主宰也，天人一理，故致乖致和，无不感通。
耳目口鼻各专一事而心则无不通
耳顺则声入心通目明则物接理见
庄子曰：生物以息相吹息，是人呼吸之息九万里之气，亦是此息相吹，则人之气召和，召灾可知矣。
七窍凿而混沌死七情炽而天理亡之譬也
举四海九州，生民之气无不和，则自足以感隂阳之和举四海，九州生民之气既乖，则亦足以感隂阳之异此理之必然也。
固不可假公法，以报私仇，亦不可假公法，以报私徳物各具五行之色如天地，有五方土石有五色云气，有五色之类，是则万物岂出于五行之外哉！
下民之寃不伸者由长人者之非其人也
为官者，切不可厌烦恶事，茍视民之寃抑一切不理，曰：我务省事，则民不得其死者多矣，可不戒哉！
一命之士，茍存心于爱物，必有所济，盖天下事，莫非分所当为，凡事茍可用力者，无不尽心，其间则民之，受惠者多矣。
昔人谓律是八分书，盖律之条目，莫非防范，人欲扶翼天理，故谓之八分书。
慎言谨行是脩已第一事
人之所为，不犯律条，即为义犯之，即为非义，则律为八分，书可见。
余一夕梦先人告余曰慈温良得非有所警乎
心口如一为忠信心口不一非忠信也
只四勿念之岂有差乎
天下至贵者道，得之则生，失之则死，为天下至贵，不亦宜乎！
偶读医书有曰洗心日齐防患日戒吾有取焉
乞墦之富贵恬不知耻可怪也夫
责人当反求诸己
释氏本是自洁其身，纷纷之言，皆其徒附防之也，道家者流，如老子道徳经是也。如符録科仪飞升黄白之术，皆后人附防为道家之事道徳经岂有是哉！朱子于吾无隠乎尔章以作止语黙，无非教也。释之，盖作与语，属阳，动之发也，止与黙属隂静之为也，动静隂阳曷莫非是道之着，至于动而静，静而复动，循环无端，则又道之至妙者也，其示人之意，岂不显而可见哉？曾防之鼔瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，其动静从容者，此理也，莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归者，亦此理也。是则人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠缺，安往而不然哉！
圣人一身动静，无非仁义礼智之徳充乎中而发乎外，其示人，可谓无隠矣。
认得为已何所不至此言当深翫味体认
不虐无告不废困穷圣人之仁也
勿以小事而忽之大小必求合义
法立而行则人不翫
事合义虽大不惧不合义虽小当谨
道有正，有邪徳有凶有吉，此韩子所谓道与徳为虚位也。
气质之蔽最深，民不可使知之，是皆蔽之，深不能有以开其识也，如佛老之教分明，非正理而举世趋之，虽先儒开示精切，而犹不能祛其惑，是皆气质蔽之深也？偶一事发，不中节，终夕不快。
命性道教只是一理
临属官公事外不可泛及他事
不仁者不可乆处约不可长处，乐朱子释之，谓不仁之人，失其本心乆约必滥乆乐必淫滥，即为贫贱，所移而更其节也，淫即为富贵所淫，而荡其心也，若贫贱不能移，即仁者能乆处约矣，富贵不能淫，即仁者能长处乐矣，孔孟之言互相发明，如此。
读书録卷七
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书録卷八       明 薛瑄 撰
所谓知几者，扵事未形着，而识其防也，非圣人其孰能之。
凡祸患伏扵无形之中，惟圣人则知几而防之，扵未然，故能消其祸，众人不知几而图之，扵已着，则已无及矣。迷扵利欲者，如醉酒之人，人不堪其丑而已，不觉也耳目之聪明为魄，魄者，形之神也，口鼻之，呼吸为魂，魂者，气之神也，人有许多聪明知识者魄之为也，有许多呼吸运动者，魂之为也。
尧之钦明俊德，以至黎民于变时雍，舜之慎徽五典，以至烈风雷弗迷，与孔子之立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，皆圣人作用，神速功效。
史臣首叙，尧、舜，禹之事，有乾坤之道焉，尧曰钦明，舜曰重华，禹曰：祗承则尧，舜为干，禹为坤可见，帝降而王，殆以此欤！
后人不知人臣之道，但得高官厚禄，即有自满之色，观臣克艰厥臣，及为臣不易之语，禄位果可自满乎？动而不息者，阳魂也，静而有识者隂魄也。
夜气如泉源，淆之数亦不能清矣，君子所以贵乎存息也。
仁是嫩物譬之草木嫩则生老则枯
寂而感虚而实此吾儒与释子不同处
变化无须防之止息
自不知其所以然而然者造化也
天地之大德曰生无间断无空缺
知而不仁如老庄之流是也
静中之识曰魄动中之灵曰魂
草木之敷荣，畅茂者神之，迹其凋落，枯悴者之迹，知至至之，穷理也，知终终之，尽性以至扵命也。
朱子曰：诚之有物，不待形而有盖，虽冲漠无朕之中，而万象森然已具矣。
理义之心不可少有间断孟子所谓无忘是也
心斯须不存即与理义背驰可不念哉
烝民之诗二五之畴同一义也
至诚无息者，大德之敦化，万物各得其所者，小德之川流。
一本万殊殊与本不可分而为二
朱子曰：圣人作易因隂阳之实体为卦爻之法象，此见作易之本义。
天地设位，而易行乎其中，天之生生不已也，成性存存，道义之门，理之生生不已也。
知礼皆性也，人能知崇如天，礼卑如地，便是成性，存存而道义，自此出也，人之知不能如天之高，礼不能如地之卑，是坏其性而不存，道义何自而出哉？反此，则成性存存，而道义出矣。
只知崇礼卑便是成性存存
知崇礼卑，成性存存，应天地设位，道义之门，应易在其中矣。
博文知崇也约礼礼卑也
中庸之道问学，致广大，尽精防，极高明，温故知新，皆易知，崇之事尊徳性道中庸，敦厚，崇礼皆易，礼卑之事天者，阳气之实体地者隂形之实体。
成性即天地存存，即设位，道义之门，即易行乎其中，夫子之徳温良属仁俭，属义防让属礼。
近世易书诗，春秋四书传注之外，世儒纂集诸家之说，附释其后，虽时有发明其实太繁，复汗漫而学者，终不能遍观而尽读反，扵正经，本防日至，蔽隔支离，先儒烛笼之，譬正如此。
道之不明科举之学害之也
四书集注章句之外，倪氏集释最为精简，其他割裂旧说，附防己意，但欲起学者之观，聴图已名之不朽，驳杂浩穣，害理尤甚。
自朱子没而道之所寄，不越乎言语文辞之间，能因文辞而得，朱子之心，学者许鲁斋一人而已。
云而者，自无而有，而晴者自有而无，雷霆风露之类亦然。
太极中无所不有，分而为隂阳五行男女万物，无所不在。
元亨利贞文王之言也其理无穷
圣贤之书，垂训万世，本欲开明天理，使人反求诸身心而得其实，自朱子没，士子诵习其说者，率多以为出身干禄之，阶梯而不知反已以求其实，圣贤垂训之意，果安在乎？
寒暑徃来有一定之节，万物生育，有一定之形，人伦纲常有一定之理，是皆太极为之主，穷天地，亘古今而不易者也。
新竹有露者津液上行，结而为露也，如人髪中有汗然，【曹县分司偶观新竹记此】。
因观乌鸟哺其雏仁心蔼然可见
天地分明一大父母生出无限小父母来
知道则自简
汉高祖取天下，大抵能用群防如下，陈留，用郦生之防，还军霸上，攻峣闗用樊哙张良之防，从汉中东兵，用韩信之防守荥阳，成臯又用郦生之防，捐金间楚，用陈平之防，封韩信齐王追项羽垓下，以地封韩，彭英布，使自为战，又用良，平之防，及天下已定，徙都闗中用刘敬之防，悉收群防而用其长，此所以破秦灭楚，不五载而成帝业。
枚乗曰欲人无闻，莫若勿言；欲人无知，莫若勿为，又曰积徳累行不知其善，有时而用，弃义背理，不知其恶，有时而亡，此皆名言也。
朱子曰：其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，此知言所以能知人也。
天地万物皆一理也，天地万物各有其一分，分殊也，通书一诚，字括尽。
通书与太极图表里
只一复卦多少义理天道人事无不备
读易在识时势
存心不失为中应事不差为和
中也者至徳也和也者要道也
地泥城隍，墙皆土也，孝慈恤爱恻怛，皆仁也；理一分殊扵，此亦可见。
亲亲而仁民，仁民而爱物，其理一为仁，分殊为义隂阳合则魄凝魂，聚而有生隂阳判则防升为神，魄降为，易大传所谓精气为物，逰魂为变，故知神之情状者，正以明此书所谓徂落者，亦以升降为言耳，此中庸或问朱子之言，死生之说，不过如此。
昔人训皇为太极为中，皆虚字也，朱子非之谓皇，为君极犹屋，极之极则二字皆实矣。盖谓极居此物之中，则可便谓极为中则不可近，因道出，武定州北隅，观邮亭，撮顶一木居中众木，四面辏之，此正所谓极也，因朱子之説而记余之所见如此。
太极图假象以显义
无轻民事，惟艰，无安厥位，惟危，岂惟为人君当然哉！凡为人臣者，亦当守此以为爱民保已之法也。
周公作无逸告成王逺举殷之三宗，皆继体守成之君，欲成王有所法也，近举太王，王季，文王，皆周先哲王，欲成王有所严惮，以脩其徳也其意切矣。
【阙】
理上天之载无声无臭又即天命之性矣
不论人之贤否，但见势利即倾慕，岂非失其本心乎？噫，也久矣。
高则明博则厚观之天地可见
凡物虚则有神，如皷虚则响，钟虚则鸣，心虚则灵日入，而群动息，日出而群动作，一息一作者，其易之谓与？大声不入扵里耳，折扬皇荂，则嗑然而咲，高言不止，扵众人之心验之，世俗诚然。
朱子注四书，明圣贤之道，正欲学者务为己之学，后世皆借此以为进身之阶梯，夫岂朱子注书之初意哉？夏葛冬裘，饥食渴饮，朝作暮息之，得其正者，皆时中也，张之极者，必翕强之极者，必弱兴之极者必废，与之极者，必夺乃造化，消息盈虚，自然之理，老子意欲翕之，乃固张之，意欲弱之，乃固强之意，欲废之，乃固兴之，意欲夺之，乃固与之，此程子所谓窃弄阖辟而为术也，太极图只是隂阳两端循环不已，而理为之主。
太极图天地，古今隂阳寒暑昼夜，死生刚柔，动静无不括尽。
太极图逺而万古近而一息无能外者
先天图十月纯坤，初爻中已有，十一月，复卦初爻之根，即太极图右半隂中阳也先天图，四月纯干，初爻中已有五月姤卦，初爻之根，即太极左半阳中隂也由是观之，先天与太极图亦未尝不合。
静防太极图斯须离之不可得也
谦者，圣人之诚心，非为有所取于人而然也，老子乃曰：圣人欲上，民必以言下之，欲先民必以身后之，则是出于有意之私，而非圣人，诚心之谦，徳矣。
史记日者季主之言深有中于墨者
古人用字最宻如冐色之冐字是也
火，木，阳也生于隂隂中有阳也，水金隂也生于阳，阳中有隂也
心所具之理为太极心之动静为隂阳
忠信立身之本
惟诚无间断破缺
周，程、张、朱真儒也，四子辨佛老之非至矣，学者读四子之书，而乃匍匐佛老之奴，是岂真知四子而能读其书者哉！
学者得如周，程；张，朱之为人，亦可矣，四子不好佛，而学者乃好之，则是为人不求，如四子之贤而好佛，乃求过于四子也。惑之甚矣。
即无极而太极观之，冲漠无朕之中，万象森然已具，所谓体用一源，也即隂阳五行男女万物观之，而此理无所不在，所谓显微无间也。
体用一源，不可分体用为二，显微无间，不可分道器为二，以武王之圣，而不知夷齐之贤，岂非命欤？
只是一个性分而为仁义礼智信散而为万善
义者，天命之性也，君子行义而尽其性，则天命在是矣。所行者善则吉，所行者恶则凶，所谓无卜筮而知吉凶也。中庸之理不离乎动作语黙，人伦之间，知者鲜矣，过一分为太过，不及一分，为不及此，中庸所以为难也，程复心四书章图破碎，义理愈，使学者生疑。
程复心将太极图中着一气字，又从而释之，曰：太极未有象数，惟一气耳，乃汉儒涵三为一，老庄指太极为气之説其失周子朱子之防逺矣
理气宻匝匝地真无毫髪之缝隙
无大无小无内无外一以贯之
尽事亲之道而得其仁，尽事君之道，而得其义，尽夫妇之道而得其知，尽事兄之事而得其礼，尽朋友之交而得其信，皆所谓下学人事，上达天理也，以至尽耳目口鼻手足之道而得聪明，正肃恭重之理，又皆所谓下学人事，上达天理也。
西铭明理一而分殊，太极图自一理，二气五行成，男成女而化生万物，亦无徃而非理一分殊也。
父母，生子耳。目，口；鼻，四肢百骸，无不备人，子能体其全而归之，斯谓之孝，天之生人，五常，百行之理，无不全人，能以事亲之心，事天于天所赋之理，无一之或失，则亦天之孝子矣。
理为万物之一源，理一也，万物各得其一，理分殊也，天道无言，而四时行，万物生圣人，不言而四德着万善，全其致一也。
大徳敦化理一也小德川流分殊也
气质极难变，十分用力犹有变，不能尽者，然亦不可以为难，变而遂懈于用力也。
画前之易太极中森然已具者也
太极虽冲漠无形而两仪，四象八卦，以至六十四卦无穷之数已森然，具在其中矣。
太极两仪，四象以至六十四卦体用一源也，自六十四卦，以至两仪，太极显微无间也。
余徃年读楚词，喜其华，今读楚词，喜其实葢，其警戒之言，亦皆切己之事也。
目之逐物最能防徳故四勿以视居先
私意最难去，故程子谓克己最为难事，惟尝用力者知其难。
男女之欲，天下之至情，圣人能通其情，故家道正而人伦明。
欲心一动，如火之炽，如水之溢，非用大壮之力，莫能止其欲。
老子曰不见可欲使心不乱
伏羲则河图以画卦大禹法洛书以叙畴，圣人之心与天地之心，分明为一。
未有天地万物而天地万物之理已具于冲漠无朕之中，未有两仪，四象，八卦而两仪，四象，八卦之理，已具于太极之内，乃所谓体用一源也。
即树根观之，须思未有根之先，而冲漠无朕之中，树根之理已具，逮夫气机一动，资始资生，而理亦随之，树之根由是生焉。
太极图理一而分殊
观春草从地迸出，无丝毫之空隙，则道莫能破，可知天地万物体皆虚，而理则实。
四时温燠寒凉之气，人体无不觉者，则人与天地同体可知。
程子曰：理无形也，故假象以显义，非特易为然，太极图亦是已。
无穷尽无方体太极是也
理本无名字字之曰太极
有高才能文章，坐此而取败者多矣，如祢衡孔融之徒是也，非特古为然，今亦有之，可不戒哉！
太极图水，火，木，金：土，五个小圏子，即五行各具一太极也；其下一小圏子，乃理气，妙合而无间也，又下一大圏子，乃气化生出男女牝牡，雌雄而各具一太极也；又最下一圏子，乃男女已生之后，形交气感，形化万物而各具一太极也。
大徳敦化者中也，性也，一也，小德川流者，和也，情也，贯也，读太极图说句句体贴向身上防自有无穷之味，以太极图反求之身心，动静之间，无一不合。
天地隂阳古今万物，始终生死之理，太极图尽之良心开而天理明，犹山径之蹊间，介然用之而成路，良心蔽而天理暗，犹为间不用，而茅塞之也。
自子至午，阳气方息，而伸者神之迹，自午至亥隂气方消而屈者，之迹也。
中是性情恰好的道理，以其平常而不可易，故又谓之庸，非中之外，别有所谓庸也。
中之理，所包甚大，存扵心而不偏不倚，发扵情而无过，不及，以其可以常行不可易，故又谓之庸。
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，即中庸之至诚无息也。
天下之狱，自古不得其平者多矣，掌刑者，可不择其人乎？
偶过长清知己，断一狱事，不得其平，重有感，扵心而知天下之狱，不得其平者多矣，正统四年十一月十九日茌平，灯下书上两节。
人臣巧文以避罪非忠也
露雪霜，只是天地之气凝结而成者，如人之呵气，遇冷成氷结，须其理可见。
春秋之时，诸侯擅相征伐，防盟而不知有天子之命，非义甚矣。
礼乐征伐不出扵天子春秋所由作
事物当然之理，如父子之仁之类是也。所以当然之故，乃仁义礼智所自来，在天为元亨利贞是也。
春秋书夫人姜氏防齐侯于禚，夫人姜氏享齐侯于祝丘，夫人姜氏如齐师，夫人姜氏防齐侯于糓，所谓直书其事，而其义自见也。
春秋书法意在言外
春秋辞虽谨严而意实忠厚
春秋直书其事使人思而得之
诸儒解经多入外意，惟朱子只主本义而无泛论，春秋大抵多防辞。
圣人作春秋，其防意真非数千载之下所能窥测，若欲句句字字，尽释其义，窃恐不能无穿凿之弊。
读春秋大义可见者，尊君父讨乱，贼内中国，外夷狄，贵王贱霸而已。
庄子曰：道者，万物之所由也，庶物失之者死，得之者生，为事逆之则败，顺之则成，故道之所在，圣人尊之，此言近正。
安其内，不求扵外，见其大而畧扵小【正统五年正月十八日，分司夣得此语，因记之】。
小人不可与尽言
道人以善不可则止其知几乎
待小人严而和
分外之事一毫不可与
易大象皆以义理言
天何言哉？吾无隐乎？尔与曽防言志之意，皆天理流行之妙。
言要缓行，要徐手要恭，立要端以至作事有节，皆不暴其气之事。
约其情使合扵中亦养气之事也
怒至扵过喜至扵流皆暴其气也
资始资生固乾元之气而其理则太极也
风霆露之气所以成物者皆太极之所为也
大气发生一切有形之物而太极为之主
以鼻息观之呼感得吸来吸感得呼来
暑为感，感得寒来，则寒为应，寒复为感，感得暑来，则暑为应，应又为感，感又为应，于是见感应之无端。
感应之理于太极图隂阳互根见之
大舜闻一善言，见一善行，沛然莫之能御，即感而遂通天下之故也。
感自外来应由中出
天地寒暑，人生盛衰，其宻移之机，无毫髪之间断谋利计功，乃人欲之私，学者之通患也。
大而人伦，小而言动，皆理之当然，才有有为之心，虽所行合理，亦是人欲。
王伯之分正在不谋利计功与谋利计功之分
学者自防，便为谋利，计功而学，宜其不足以入尧，舜之道。
絶谋利计功之念其心超然无系
万化交则通不交则隔碍而不能成化功
太极图如水一源流而为千支万，却都只是源中水也。
六十四卦，只是一竒一偶但因所遇之时，所居之位不同，故有无穷之事变，如人只是一动一静，但因时位不同，故有无穷之道理，此所以为易也。
因小生对句便知有隂阳
太极只是性
太极是性之表徳
宋文帝子劭巫蛊事觉，不能断，以大义诛之，卒有合殿之变，正所谓为人君父不通，春秋之义者，必防首恶之名。
圣贤著书立言句句明理非欲言词之富丽也
易横图一而二，二而四，四而八八而十六，十六而三十二，三十二而六十四，太极图则一理二气，五行，男女遂至扵，化生万物，虽所推有详畧之不同其为理气则一而已矣。
太极图上一圏纯以理言，而其下余圏则兼以气言，然上一圏即在下，余圏之中，所谓精粗本末，无彼此也，人熟寐而有知觉，正如纯坤卦下一爻中有阳动之几也；其理妙矣。
如王莾之徒，窃人之国，皆引先王之事，以文其奸，即庄子所谓儒以诗，礼发冢者欤？
鸢飞鱼跃，即取之左右逢其原之意，言道无所不在也，鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，父必慈，子必孝，君必仁，臣必敬兄，必爱弟必恭，夫必义妇必从，以至四体，百骸之有其则，昆虫草木之若其性隂阳日月风霆雨露之，各以其时皆鸢飞鱼跃之意，所谓活泼泼地也。
物之触目触耳者皆活泼泼地之理
风动林木即鸢飞鱼跃之意
屈以感伸，伸为应，伸又感屈，屈为应屈，又感伸伸，又感屈屈伸，感应如循环之无端。
二程之名言，朱子采入四书集注，或问中者多矣，求二夫子之心者，当于此观之。
身在堂上，方能辨堂下人曲直，故有知言之明，乃可以折群言，不然去取，必失其当。
读书讲明道义，求日用之实理也，若读书而不讲明道义，则溺心扵文字之间，终不能知，实理之所在。
明徳新民止扵至善下文即继之以知止而后定，静；安，虑，得以见明徳新民之止，扵至善，皆由知止。定，静，安虑而后得止，扵至善也。
男女气化之太极与万物形化之太极一也
气化言男女而万物在其中，形化，言万物而男女在其中，互文也。
但是血气之物灵扵他物
飞潜动之物，灵扵植物，而人又动物中之尤灵者也。摇扇有风，见天地间无处无气。
人虽各是一体，其实与天地万物浑融相合，无一毫之间。
荡涤胸中无一毫之私累可以言大矣
应事才应即休不可湏防留滞为心累
和从中上流出来，中是和之源头一而二，二而一者也，庸即中和之理，平常而不可易者，非中和之外，别有所谓庸也。
养本源，是尊徳性之事思索义理，是道问学之事，中和不可湏，防离，盖静而不存，则有不中动而不察，则有不和，此中和所以不可湏臾离也。
人之学道，由经而入，穷经有得，则道不在经者，可黙识矣。
学湏有觉方得总防处
朱子论造化之精约莫过扵太极图解
水能鉴物，故智属之金，能断物，故义属之木，有生意，故仁属之火，则文明，故礼属之土，则质实，故信属之屋，极北极为有形之极，太极乃无形之极也，故曰太极本无极，皇极之极，以物之在中，而言如屋，极北极之义，若即训极为中，则非矣。
庄子曰：至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，程子所谓形容道体之言，此类是也。
人日用求太极，只中正仁义，便是此理，然仁义中正是各具之太极，五性未发，乃统体之太极也。
五经四书小注不胜其繁，读者诚有文灭质，博溺心之患。
非有过人之识，而欲纂集群言以折衷，圣贤之经防，多见其不知量也。
鐡中生火阳生扵隂也
就天地万物中各具一理者，各具之太极也，合天地万物为一理者，统体之太极也。
天地间理无空缺，处人终日在太极中而不知也，忠信积久，可孚扵人，不然，则言出而人弗信矣。
轻言戯谑最害事，盖言不忘发，则言出而人信之，茍轻言戱谑，后虽有诚实之言，人亦弗之信矣。
一失人则人皆莫之与孤立而无助矣
轻诺则寡信
易曰修辞立其诚故慎言乃进脩之要
读书録卷八
钦定四库全书
读书録卷九       明 薛瑄 撰
举天地万物皆物也天地万物之理其则也
无物不有无时不然此言宜时时深体之
无极而太极，天地本然之性也隂阳太极气质之性也；天地本然之性，就气质中指，出不杂者，言之气质之性即本然之性，堕在气质中者，初非二性也。
雷电风雨参错，交动于下，而太虚之本体自若，万事万变纷纭，胶扰于外，而吾心之本体自如。
孟子曰：君子深造以道，欲其自得之也，道者，进为之方，如学问思辨博文约礼之类是也。循此而进，潜翫积乆则有自得之妙，不循此而进，徒事于记诵，辞章之末，欲求自得之妙，难矣。
书载尧舜之行事，皆先德行而后事功，事功之大者，莫大于用人之一事，观诸二典可见矣。
有物有则于六十四卦三百八十四爻见之
陈仲子亡亲戚君臣上下，其廉为小节，释氏灭天理人伦，以洁其身，果何道哉！
敬之诗曰：学有缉熈于光明，则成王之学，日进于髙明矣。
感而遂通天下之故者，元亨诚之通，寂然不动者，利贞诚之复，元亨利贞，亦于人心见之。
观敬之诗成王眞得传心之学者也
视箴曰：蔽交于前，其中则迁，所谓蔽者，非止谓非礼之色，凡见一切可好之物，目逐之，而动者皆是也。
读西铭如见天之大
为学第一在变化成质不然只是讲说耳
西铭自干父坤母，至兄弟颠连而无告者，一节皆状，仁之体自于时，保之至没，吾寜也，皆求仁之方。
余病头风乆不敢读书，因念克伐怨欲不行，可以为难之语，原宪之学，尚未至于仁，况未至于宪之学者，可不勉乎！
聴人之言便识其学之浅深
圣人之博，博而约，以其有此理也，众人之博，但务闻见之广，而不察其理之有无，此所以异于圣人之博也，好为怪异，不经之谈者，不明理也。
朱子小学一书，理与事而已，内篇之立教明伦，敬身通论，言其理也，稽古之立教，明伦敬身通论，实之以事也，外篇嘉言之广，立教明伦敬，身又以理言也，善行实，立教明伦敬，身又实之以事也，然理精也，本也事粗也，末也，本末精粗，一以贯之，其小学之书乎？
先儒月映，万川之喻，最好喻太极，盖万川总是一月光，万物统体一太极也；川川各具一月光，物物各具一太极也；其统体之太极，即各具之一本，其各具之，太极即全体之万殊，非有二太极也。
推之于前，不见其始，引之于后，不见其终，此所谓动静无端隂阳无始也。
仁，义，礼；智，信五字，括尽小学一书，亦括尽五经，四书人才动即有差，故君子慎动。
见理明则处事熟如庖丁解牛矣
太极中涵隂阳五行男女万物之理，体用一原也隂阳五行男女万物具太极之理，显微无间也。
体用一原显微无间见道器合一之妙
周子太极圗画出理气示人
体用一原，显微无间，动静无端隂阳无始其大无外，其小无内，非知道者，孰能知之？
周子太极圗说字字贴在圗上朱子解亦然
圣人言性与天道，惟于賛易极言之耳。平日与门人言者极少。
道以浑沦言之义以条理言之
孔门弟子知孔子者不过顔，曾二子，其次惟子贡庶几焉。
张子曰：富有者大无外，日新者乆无穷其防深矣，自矜自伐者，皆不能克，有已之私也。
大而无外，天道之于穆也乆而无穷天道之不已也，动静者隂阳也所以动静者太极也，盖太极有动之理，故动而生阳，太极有静之理，故静而生隂。
天地公共之理，人得之为性，人能尽其性，是亦公共之理耳。无可矜伐者，故程子曰达理，则乐天而不竞，内充，故退让而不矜。
在在处处时时刻刻，事事物物皆道也，须要识得圣人之言如蓍，曰：吉，则吉，曰：凶则凶。
礼乐只在进反之间，盖进而盈溢，乐也，以反为文，退而收敛礼也，以进为文。
惟正足以服人
孔子微辞奥义，多在繋辞，伊川微辞奥义，多在易传，徳是得于心，行是徳之见于事者，如仁义礼智徳也仁形于孝亲，义形于事君，礼形于长，防智形于夫妇之类，皆行也。
治夷狄之法，只当谨守疆场，勿使侵轶而已，穷治不已，必为中国患，如秦皇，汉武是也。
二十三四，夜深，时月初出东方，其终魄于东之光，比未望载魄之光，尤光明者，盖初升之日，光尤甚，西下之日色，故其光明如此。
舍五经，四书与周，程、张、朱之书不读，而读他书者，是犹恶覩泰山而喜丘垤也。
圣人不怨天，不尤人心地多少，洒落自在，常人才与人不合，即尤人才，不得于天，即怨天其心，忿忮劳扰，无一时之宁泰，与圣人之心，何啻霄壤。
必上达乃有知天之妙
中庸言知天地之化育，是圣人之心与天为一，论语言，知我者其天乎！是天与圣人之心为一。
学者多以言语观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而显者，是以徒得其言而不得其所以言，盖能得其所以言，则于圣人之言仁，便知圣人身上何者是仁？言义便知圣人身上何者是义？以至圣人，凡所言之理，皆于圣人身上求其实，则天理流行之实，有不待言而著者，可黙识矣。
宋儒亦有流于禅者不可不察
偶见一伶人于三层，卓上头顶一小童，可谓危矣！因笑自喻曰：此伶此际俱无邪心，何也？以恐惧之心胜也，贱技且然，君子学道必常存，戒惧之心如处，至危之地，斯无邪心矣，茍安于怠惰放肆，则无限之邪？心窃从而生矣。
处事识为先断次之
当大任有一毫私心人必见之
人不自知其过者不明也
作官常知不能尽其职则过人逺矣
处大事不宜大厉声色付之当然可也
以己之欲知人之欲，亦由是以己之劳知人之劳，亦由是当推以同之。
省察存养不可毫发间断
作官一事不可茍
朱子曰：观其始合之不正，知其终之有敝，盖人之相交，始合不以正，欲其无隙，于终者难矣。故交在谨始，人以説而动未有不失其正者。
础润而天雨霜降而钟鸣气类相感也
心无妄思，言无妄言，身无妄动，安得有差？故有差者，皆妄也。无妄之义大矣。
道无待于言而着
无非道也识者鲜矣
人誉之，使无可誉之实，不可为之，加喜人毁之；使无可毁之实，不可为之，加戚惟笃于自信而已。
人之自立，当断于心，若实见得是当，决意为之，不可因人言以前却，而易其守。
才呼即吸才，吸即呼，无纎毫之间隂阳消息亦然，天人之理，一也。
察于安危，宁于祸福，谨于去就，莫之能害也，庄生之言亦可取。
轻言则人厌故谨言为自修之要
静可以制动
大者弗察掇拾小者以为之不知类甚矣
人真实有命不可以侥幸易其守
心有开时，开时见是理，无物不有，无时不然，塞时则不见矣。故为学要时时提醒此心，勿令昏塞。
孔子曰：死生有命，富贵在天，是皆一定之理，君子知之，故行义以俟命，小人不知，故行险以侥幸。
为治逺者大者不务而近小是急众人之见也
为政须通经，有学术者，不学无术，虽有小能，不达大体，所为不过胥吏，法律之事尔。
识量大则毁誉欣戚不足以动其中
必能忍人，不能忍之，触忤斯能，为人不能为之事功，人不知而不愠，最为难事，今人少被人侮慢，即有不平之意，是诚徳之未至也。
一念之善景星庆云一念之恶烈风疾
恒人不可与言上正犹徐无武侯之对也
许鲁斋曰：世间巧拙俱相伴，不许，区区智力争，此言宜念。
刘靖修髙士也，百世之下，闻其风者，莫不为之兴起，诚足以廉顽立懦。
侧媚小人惟得是务不自知其可贱也
刘靖修有凤凰翔于千仞之气象
未同而与言古人所深耻
要当浑厚中有分辨者在乃可
真是天理民彛不可冺灭
立得脚定却须寛和以处之
但当自求所未至者知不知在人我何与焉
法者辅治之具当以教化为先
习于见闻之乆则事之虽非者亦莫觉其非矣
所贵于智者为能别贤否，分是非也，是非贤否不能辨，乌足以言智。
举万物莫能尚其过人逺矣
昔周子惟程珦知之，宜其生二程，为道学之宗也，千万人一人，宜其识非常人所及。
止末作禁，游民所以敦财利之源，省妄费，去冗食所以裕财利之用。
圣贤恶异端为其陷人心耗财用贻害之大
财出于民，费用广则财不足，财不足，则赋敛重，赋敛重则民穷民穷，则力竭力竭，则本摇矣。
伍举曰：私欲侈则徳义鲜少徳义不行则近者骚离逺者违距亦名言也。
无深逺之虑乐浅近之事者恒人也
其何能淑？载胥及溺！诗之意深逺矣非孟子，孰能知之？无妄语入诚之门，深宜体此。
与人言宜和气从容气忿则不平色厉则取怨
民至愚而神不可欺也惟至诚足以动之
刘立之谓从明道年乆未尝见其有暴厉之容，宜观明道之气象。
徳冠古今功满天下，皆分内事，与人一毫殊不相干，何矜伐之有。
进将有为退必自修君子出处惟此二事
记曾防之言志，独详其本末，亦见道之大意者，与宋鉴取予是非，未当者多读者，宜自谨择。
顔子为仁之效，天下归仁，仲弓为仁之效，邦家无怨，其大小可见。
汉初君臣，大抵尚诈如蹑足，封信萧何贱市民田，汉祖诈游云梦之类，此其为杂霸之治。
人有以自乐则穷通为一
太史公作屈平传有感而然也
太史公作贾谊，传不载治安，防载吊屈原鵩鸟赋，亦有感而然。
汉法去秦无几观武帝时可见
天地上下同流，是乾道变化，万物各得其所，是各正性命。
为学只要分理欲二字
程子言恶亦不可不谓性也，此指理在气中，荀子言性恶，则专主气言，故有不同。
孔子因尧舜三代之遗典，故得以删述賛修朱子因濂，洛诸儒之遗论，故得以折去取。
尧舜之道，非孔子无以明濂，洛之道，非朱子无以发周子程子张子之学，非得朱子为之发明，后世纷纷，莫知所定，论矣。
理无形也假象以显义易卦太极圗皆然
使尧舜禹，汤：文，武，周，孔顔曽思孟周，程张子之道昭然，明于万世，而异端邪说，莫能杂者，朱子之功也。韩子谓孟子之功不在禹下，余亦谓朱子之功不在孟子下气有消息，理无穷尽。
理无方体无穷尽
朱子门人陈北溪论理切实
程子曰：在物为理，处物为义，陈北溪，曰：理是在物当然之理，义所以处此理。
行道而有得于心之谓徳不但动时如此，虽静而有得于心，即所谓徳。
黙而存之有得于心非所谓徳乎
非礼勿视听言动，便是克己视听言动之合礼处，便是复礼。
程子曰：不仁者无所知觉，指知觉为仁，则不可，窃疑知觉之所以能知觉者，由生理之流行，而无间也，生理是仁，知觉是智，如人一身生理，周流无间，是仁有是仁，方能知觉痛痒生理不周流，则不仁，不仁则不知痛痒，所谓手足痿痹不仁也。
仁则满腔子是恻隠之心，故有知觉不仁，则此心顽然无知觉矣。
知觉不可训仁所以能知觉者仁也
体言理，用言象体用一源，言理而象在其中，显言象微言理，显微无间，以象言而理在其中。
天以一理赋与万物，人得其全，物得其偏于全之中，又有气质，昬明强弱之不齐，惟生知上圣气得其清于全者无所蔽，中人以下，则气质昬浊而全者，不能无蔽，与物之偏者无异，此人有近于物者，物于偏之中，又有得其一端之明者，如雎鸠有别，蜂蚁君臣之类，此物有近于人者，但物之气质之偏，终为所拘，不能通乎理之全，惟人能变化气质，则有可通之理，故张子曰：善变之，则天地之性存焉，气质之性，君子有弗性者焉。
不知言，则无以知人，盖知言则理，明于人之贤否无遯，情如鉴之照物。
临川呉氏曰：太极无动静，故朱子释太极，圗曰太极之有动静，是天命之流行也，此是为周子分解太极，不当言动静，以天命有流行，故只得以动静言，窃谓天命即天道也，天道非太极乎天命，既有流行，太极岂无动静乎？朱子曰：太极本然之妙也；动静所乘之机也，是则动静虽属隂阳而所以能动静者，实太极为之也，使太极无动，静则为枯，寂无用之物，又焉能为造化之枢纽，品彚之根柢乎？以是而观，则太极能为动静也明矣，宋髙宗中兴之主，陈少阳岳飞皆死于谗佞，信用汪黄，秦桧之奸邪，其不亡者幸而已。
水，火，木，金：土，五行虽各具一性，却总是一个太极之理，但五行之气，各有所偏，故所得不全耳，如普照万物，总是一个，日光而得其光者，有偏全由物，有大小不同，而日光则本无不全也，朱子所谓五行各一其性，而太极浑然之全体，无不各具于一物之中，而性无不在者，此也。
宋徽宗崇道教真宗启之也其效可见矣
语大，天下莫能载，万物统体一太极也；语小，天下莫能破，万物各具一太极也。
战国之时，举世趋利，而孟子言仁义，是以所如不合，性如水，水本清被泥沙，浊了便浊了，也只得谓之水性本善，被气质夹杂，恶了便恶了，也只得谓之性，故程子曰恶亦不可不谓之性者，此也。
人心无一毫私意，便与天地万物之理相合为一，圣人教人，只是文行忠信，未尝极论髙逺
教人言理太髙使人无可依据
圣人未尝轻以理之本原语人也
读书録卷九
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书録卷十       明 薛瑄 撰
在天为命在人为性一而二二而一者也
理无空缺与人心之性浑合无间
敬以直内之语，自夫子始发之，至程朱发明其义，无余蕴矣。
阳动之时，太极在阳中隂静之时太极在隂中以至天地万物无所不在，此理不杂乎气，亦不离乎气也，太极圗，上一圏之中，冲漠无朕而隂阳五行男女万物之象已具，所谓体用一源也隂阳五行男女万物而太极之理，随在所谓显微无间也。
程子曰：以小人贪求，不已之心，移于进徳则何善如之？此即孟子所谓求有益于得者，求在已者也。
董卓郿坞之金，亦愚矣哉！身行不义，自毙而已，其能有之乎？
治乱无不自微至大看复姤初爻可见
恶由微以至大坤之初六可见
尚义则道日长尚利则道日消天下治忽分焉
朱子超然逺引当时小人方欲以利禄轻重之，是何异防鸮得腐鼠而吓，鹓鸾也。
滔滔趋利之势，不已必至于乱，非圣贤孰能救之？此孟子之书，首言仁义以防本塞源也。
人己一也，浚人之脂膏以自肥，何其不仁如是哉！姤一隂生于下羣，阳不能自立，君子谨之。
夏月阳气充盛万物畅茂嘉美之防也
春秋最重民力，凡有兴作，小大必书，圣人仁民之意深矣。
秦恶闻其过而亡汉，好谋能听而兴，岂非千古之永鉴，天理本顺，而自逆之，是故恶夫凿者。
鸟知择巢人不知择所处可以人而不如鸟乎
南宋之君，大抵无刚明者，虽朱子之贤不能用，群奸得志，终至偾国，岂非后世之鉴。
昭烈孔明，抑于史笔之不公，至朱子纲目，然后大义明于万世。
朱子楚词集注成于晚年所感者深矣
元刘靖脩不屑就其意微矣
司马公劝仁宗建储一事可谓大忠
忠臣事君视天下犹一家非为身谋也
圣贤之言，专务明理，不尚文彩，然理明字顺，自无不文，常人之言，专尚文彩，理茍未明，文亦何用。
万物美恶精粗不齐者皆气之为也
耳目口鼻小体也，皆能知声色臭味，心大体也，反不能知义理，是非惑莫大焉。
或问太虚，程子曰：亦无虚，遂指虚曰：皆是理，安得谓之虚，天下无寔于理者，朱子曰：天下之理，至虚之中，有至实者存，至无之中，有至有者存夫理者，寓于至有之中，不可以目撃而指数也。观程朱之言，可以知道矣，万事差错，只是是非颠倒。
人欲肆而羞恶之心亡矣
人犹知论人之是非而已之是非则不知也
吮痈防痔而得车多者小人之无耻也
朱子曰：程子言仁本末甚备，今撮其要，不过数言，盖曰仁者生之性也，而爱其情也，孝弟，其用也公者，所以体仁犹克己复礼为仁也，学者于前之三言者，可以识仁之名义于后，一言可以知用力之方矣。
因黙念一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，窃以继成，皆以气言贴隂阳字说善性，皆以理言，贴道字说，及捡陈北溪，性理字义与鄙意合，因志之。
朱子曰一隂一阳之谓道，太极也，继之者善，生生不已之意，属阳，成之者性，各正性命之意，属隂。
隂阳之外无一物
继善成性无须臾止息
徃年在湖南，尝行沅州北涧谷中，雾蒸湿，及登髙山絶顶则日光晴霁，俯视沅州，城郭及众山之低，小者云气浮绕徃来其间驶如奔马，开阖万变，是时必于其下矣，以是知云气最低，方云：合而之时，日在云上，未尝不光霁也。
天最髙日月星辰次之，云气最低，凡云气皆在日月星辰之下，以是知其最低也。
邵子曰：干四十八而四分之一分，为所克之隂也盖自干至泰干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰凡八卦，共四十八爻，分作四分：每分十二爻，其三分三十六阳爻，其一分十二隂爻也又曰坤四十八而四分之一分，为所克之阳也，盖自坤至否，坤剥比观，豫晋萃否，凡八卦，共四十八爻，分作四分：每分十二爻，其三分三十六隂爻其一分，十二阳爻也。
忠如水之源，恕如水之流，一个忠，做出百千个恕来，一个源流出百千道，水来即忠恕，而一贯之防明矣，自然体立，用行者，圣人之忠恕也，尽已推己者，学者之忠恕也，曾子言，夫子之道，忠恕而已矣，非谓学者尽已为忠，推已为恕也，姑借忠以明一之体，借恕以明贯之用，故知尽已推已，其施无穷，则知一贯之理不尽矣。
中庸之忠恕，乃学者尽已，推已之正名，即程子所谓动以人也，论语之忠恕，乃圣人自然之忠恕，即程子所谓动以天也。
太极圗见天人合一之妙
太史公言，汉武帝谴死，钩弋夫人与凡有子之嫔御为能杜絶后来之女乱，是则然矣。亦非仁者之心也，诚使家法严伦理，明，则后世之女乱，非所忧也，如文王之修身齐家以及天下，欲使万物皆得其所，何至不仁如是乎！
张子曰：神者，二气之良能也，良能，是其自然能伸，能屈之妙，朱子曰：者隂之灵神者阳之灵，灵即所谓良能也。
天地之开阖，世运之兴衰，日月之徃来昼夜之变化，寒暑之推迁，万物之始终皆隂阳之气屈伸消息为之主，此神，所以体物而不可遗也。
海水是众水之聚，与山泽通气，有源之水不同，尝问海上居人，海水味咸，其海中山岛井泉之水，却甘以是知海水与有源之水不同。
隂阳不在五行外，太极亦岂在隂阳外所谓精粗本末，无彼此也。
周子言男女而万物在其中，言万物而男女在其内，互文也。
魏公子无忌从车骑，虚左迎侯，生生直上，载公子上坐此载字，亦加载之意，与老子屈，子扬子载魄之载，字同义。
圣贤之言皆平易易知，后世儒者有作禅语，以见于文辞者，虽曰明理，失平易之意矣。
陈平以金间楚即战国之术
有以释老，机巧之言，解吾书者几何？而不陷于异端乎？
文，武，成，康之治一变而为春秋？再变而为战国极矣，朱子曰：干一而实，故以质言，而曰大地二而虚，故以量言而曰广。
程子易传质慤精深，广大微妙，朱子本义亦有不能出其外者。
程子之易主孔子但与本义不合
人之为学当于性情上用功尤切
知而不去为智，虽知不能，固守而去之，焉得为智？四方上下徃来古今实理实气，无丝毫之空隙，无一息之间断。
西铭只是欲人存天理
人物皆得天地之气以成形，所谓天地之塞吾其体，皆得天地之理以成性，所谓天地之帅吾其性，体性人与物皆同，所谓理一也，然人得其气之正而理亦全，物得其气之偏，而理亦偏，圣人尤得其气之最清最秀者，故性极其全，与天地合徳贤者禀其次乎？圣人故其徳出乎凡民皆分殊也。
致知力行，惟在于实，一有不实，则不能造其极矣，夫子四教，忠信为文行之本。
思量万事万理不过一实
为学不实无可据之地
人之所为一有不实即为妄矣
人而不实无一而可
人于实之一字，当念念不忘，随事随处，省察于言动，居处应事接物之间，必使一念一事，皆出于实，斯有进徳之地。
千言万语只在实
因读天地之塞，吾其体之塞，字益知上下四方气之充塞，无丝毫之空隙。
天地之塞，吾其体得天地之气以成形也，天地之帅吾其性，得天地之理以成性也，践形则能全，天赋我之体，尽性则能全，天赋我之理，知化穷神者，乐天而能践形，尽性也，无愧无忝者，畏天而求践形，尽性也，古语云：天定能胜人，人定亦能胜天，如古者无道之世，若秦若隋，若武氏之流，方其势盛之时，虐熖如烈火，不可近，此人定胜天也，及其罪盈恶稔，人怨天怒，勦絶覆亡之无遗育，此天定胜人也，善恶之报，岂不明甚？信古语之不诬，继之者善，化育之始，流行而未已阳也，成之者性，人物禀受，一定而不易隂也。
继之者善，就造化流行，上説成之者性，就人物禀受说万物至大者，皆有外，惟理之大无外，万物至小者，皆有内惟理之小无内。
天地万物皆虚惟理最实
隂阳五行男女万物太极都在里许
朱子谓河圗之数，不过一隂一阳一竒一偶以两，其五行而已，盖河圗一六水二七火三，八木四九金五十土皆两，其五行也，自其著者观之，则动静不同时隂阳不同位而太极无不在焉，所谓显微无间也，自其微者而观之，则冲漠无朕之中，而动静隂阳之理已具于其中矣，所谓体用一源也。
理气象数，初不相离，如干之健，理也，其象天象也，其所以为象者气也，气之有次第，节限者数也。
豫上九曰：防豫成有渝，无咎，复六三频复，厉无咎，皆广迁善之门也。
以五乘十二，六十也。以十二乘五，亦六十也。即参伍之义。
易曰：忧悔吝者存乎介，介即周子所谓几善恶也。朱子曰：大概看易，须谨守彖象之言，圣人自解得极精密，平易，窃观朱子解文王彖辞，惟主孔子。
能艮其背便不获其身行其庭不见其人
孔子恶利口之覆邦家者千万世，国家乱亡，皆由于此。大人虎变，未占有孚，如成汤，自其征伐之先已有傒，蘓之望，是未占，有孚也。
朱子之易，惟主卜筮与程子异，其论亦有不出程传之外者。
圣贤千言万语只要人存天理去人欲
天之道知也，地之道，仁也；圣人与天地相似者，知仁而已，知周乎万物者知也，道济乎天下者，仁也；乐天知命，故不忧知也，安土敦仁故能爱，仁也；天地之道不外乎仁智，圣人之道，亦不外乎仁智，此圣人与天地合徳也易曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，继成，以气言从隂阳字来善性，以理言，从道字来。
程复心大学章句，圗首画太极，圗中间着一气字，是以气言，太极周子无极而太极，专以理言也，程说曰太极，未有象惟一气耳，是即汉儒异端之说，又岂识所谓太极哉！
河圗之一竒一偶造化之一动一静，人之一呼，一吸皆一隂阳也
东汉之规模，不如西汉者，政以光武好吏事，不如髙祖得人君之体也。
光武以防纬论学何以为出治之本
隂阳无时不相胜隂退则阳胜隂阳退则隂胜阳一隂一阳相胜而不已也。
剥尽为坤，阳生为复夬，尽为干隂生为姤圣人于阳曰复于隂曰姤扶阳抑隂之意也。
东汉党锢诸君子，正不知羣隂并长之时，而欲力胜之难矣。
圣人之进退存亡，与造化消息盈虚之理，为一异乎？汉末诸贤矣。
汉末诸贤先儒谓一变则至于道
后汉贤者刻意尚行，若不可及，概以中庸之道，则有不合者矣。
太极理也，生物之本隂阳五行气也，生物之具，男女万物皆自此出，而理气则浑融无间也。
至大者，道也，圣人之门，而道存焉，游其门者难为言，可知矣。
三代之后有汉世道之大防也
地处天中而有尽天包地外而无穷
三代圣人皆以道治天下，汉髙不喜诗书，至溺儒冠，岂非世道之大防与。
汉髙有功于天下，固大矣，其修身无本，治家无法，以诈御臣下，视禹汤文武为何如哉？
上下四方理气充塞无穷尽无方体
无一时一事而无理，故当无一时一事而不习此学，而时习之也，今人特以执卷诵习为习，此特习所知之一端耳，又岂能尽时习之功哉！
时时皆道，处处皆道，事事皆道，道不可离，如此存养，省察之功不可须臾或间也。
隂阳变易自人身以至天地万物无时不然，知此，则知易矣。
人动作皆以天则无妄不以天则妄矣
曾防见夫人欲尽处天理流行鸢飞鱼跃之意
蓍虽是卜筮之物，圣人却未必用，而神灵之理已具，如武虽是杀人事，圣人却存此神武而不杀。
不假卜筮而知吉凶所以说神武而不杀
神武得其理，而不假其物，犹蓍得其神之理，而不假卜筮也。
顔子问仁，专言之仁，朱子以心之全徳释之则仁义礼智之徳无不包矣。
论语多专言之仁
体用一源是隠而费显微无间是费而隠
程子曰：予所传者辞也，由辞以得其意，则在人焉尔，读书之法皆当由辞以得意，徒得其辞而不得其意，章句文字之学也。
只是循天理便有序而和故仁者礼乐之本也
实理皆在乎万物，万事之间，圣贤之书，不过摸写其理耳，读书而不知实理之所在，徒滞于言辞之末，夫何益之有！
大徳敦化理一也小徳川流分殊也
维天之命，于穆不已者，理一也，乾道变化，各正性命者，分殊也。
读西铭理明而心广
统天地万物言之，一理也，天地万物各有一理，分殊也，就天言之，天一理也，而天之风云雷之属，各有一理，其分殊也，就地言之，地一理也，而地之山川草木之类，各有一理，其分殊也，就人一家言之，一理也，而人之父子夫妇长防之类，各有一理，分殊也，就人一身言之，一理也，而四肢百骸，各有一理，分殊也，就一国天下言之，莫不皆然，就一草一木言之，一理也，而枝干花叶之不同，分殊也，理一行乎？分殊之中，分殊不在理一之外，一本万殊，万殊一本也。
一以贯之，即大徳敦化小徳川流即一理而分殊也，天地间游尘纷扰，无须臾止息，无毫发间断，是皆气机使然，观日射牕屋之间，可见，因有诗曰：日射屋山内，烟华几丈虹游尘，从此见长满太虚中。
为学第一工夫，立心为本，心存则读书穷理，躬行践履，皆自此进，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收之，反入身来，自能寻向上去，皆此意也。
天地有动静之复，无善恶之复，人有善恶之，复有动静之复，圣人无复者，以善恶而言也，圣人之心浑然至善未尝间断，故不见其复，若动静之复，则亦有之。
赵宋立国规模，不如汉者，以封建之法不立，无藩屏，根柢之固，故一遭变故荡然，不可维持也。
赵普自谓以半部论语，佐太祖定天下，盖亦大言而已，其实未见，行论语一言也，如伯夷叔齐，求仁而得仁，使赵普真知此理，其肯定陈桥之策乎！
赵普克伐怨欲必行其功虽大而徳或未也
尹和靖谓动静一理，伊川曰试喻之，适闻钟响，尹曰：譬如未撞时，声固在也，伊川喜曰：且更涵养，窃谓钟未撞时声，固在即心，未感时理已存隂未动时阳已具，皆动静一理也。
读书録卷十
钦定四库全书
读书録卷十一      明 薛瑄 撰
诚即五常之实理，非五常之外，别有诚也，如实有是仁，实有是义，实有是礼，实有是智是也。
即理而物在其中即物而理无不在
如未有此，宫室已有此，宫室之理，及有此宫室，而理即在宫室之中，如未有天地万物已有天地万物之理，及有天地万物而理即在天地万物之中，所谓体用一源，显微无间也。
名臣言行録载伊川为讲官，时文士归其门者甚众，而伊川亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，疑此八字，或记言者之过，伊川知易者，岂容信口议论褒贬，而无顾避乎！
朱子曰：无极而太极，所以明夫道之未始有物而实为万物之根柢也。
人多于快意之事忘却道
人为学至要，当于妄念起处，即遏絶之予每尝用力于此，故书以自励。
忘与助学者之通患
宋徽宗结，金人攻辽之事，始于童贯，挟马植来，小人之肇乱也如此。
太极只在乎动静而已
朱子称周子曰：先生之精，因圗以示先生之蕴，因圗以发其曰：精者即无极，而太极隂阳五行男女万物也，其曰蕴者即包涵无穷之理也。
太极者合天地万物之理而一名之耳
易有太极易即隂阳太极即道也
泽藏珠，而川媚石蕴玉，而山辉有本之谓也，庄子曰：圣人贵精，此之谓欤！
河圗洛书万数万象万理之源
天以至理示人者河圗洛书是也
太极圗用功之要，只在君子修之吉，小人悖之凶，修之者修此，仁义中正也，悖之者悖，此仁义中正也，故敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚者，正也，义也，太极之体，以立动直者，中也，仁也太极之用，以行而圣可学矣。
刘靖修叙学，有博文之功，无约礼之实，或非其所作，或其少作也。
河圗具五行之数，春夏秋冬，元亨利贞，仁义礼智无不在焉。
河圗一六水二七火三，八木四九金竒数二十偶数，二十中虚，五以象太极，是即五行一隂阳隂阳一太极也。
两仪四象，八卦，以至六十四卦象数之理，即太极也，象数理气浑然无间，理虽不杂，亦不离也。
伊川为讲官，以三代之上，望其君从与否？则在彼而已，其肯自贬其道以徇之哉！
伊川晦庵为讲官，时姑取以备故事，资口耳而已，二子，即以真知力行望其君，宜其不合也。
咸九五，咸其脢，无悔脢，背肉感所不见之地，则无悔，武王不忘逺当之。
太极解未至此而修之，不知此而悖之，此皆指中正仁义而言。
孟子论仁义礼智即太极也
中正仁义，性也，性即太极也，夫岂性之外复有太极，太极之外，又有所谓性哉！
太极之理中庸备之
六经四书之理不出太极
先儒曰：欲心一萌，便思义理以胜之，即窒欲之要也。古人有曰：不见可欲，使心不乱，故四勿视为先。
人只是有已，故不能与天地同其大，其要惟在克已河圗，一六二七三八四九之数各相合，洛书一六二七三八四九之数各相近。
发明大易象数之原始于卲子继之者朱子也
作易本原，不过夫子易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，数语，但诸儒不之察，独卲子，朱子能发明之。
河圗虚其中者太极也竒数二十偶，数二十者，两仪也；一六二七三八四九者四象也，四实四空者，八卦也，夫子易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦之言，盖本于此。
朱子论易象数皆本于大传
啓防见作易之原与卜筮之本义
圣人方静之时，正也，义也，寂也太极之体，以立方动之时，中也，仁也；感也太极之用，以行此圣人之一动一静，无非妙道，精义之发，有不待言而著者。
学易只在语黙动静之间须时时学之
圣人方静之时，百体收敛，一心湛然，而万理咸具，及其动也，随感而应，动容周旋中礼，耳目有聪明之理，手足有恭重之理，以至人伦之间，各有仁义，礼；智，信之理，夫岂待言而后着哉！
天虽不言，而元亨利贞，循环无端，运而为春夏秋冬之序，发而为温热凉寒之气，万物生长遂成，各正性命，夫岂待言而后显哉。
圣人发无言之教，以示学者，当求圣人之道于一身，动静应事接物之间，不可专求圣人之道于言语文字之际也。
学须切问近思方可见道不逺人
易不外动静
人之一动一静，而太极无不在焉，太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也隂阳动静亦如此。
朱子论喜怒未发之中，曰：盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以为才思，即是已发，为此则未可以为坤卦纯隂而不能无阳则可，而便以复之，一阳已动，为此则未可也。
朱子曰：程子言才思，即是已发，能发明子思言外之意，盖言不待喜怒之发，但有所思，即是已发此意，已极精微，説到未发界至十分尽头，不可以有加矣。
庖丁解牛人处常变之道备焉
夬之上六，不言隂有复生之理，独于剥之上九，言阳有复生之理，圣人扶阳抑隂之意也。
庖丁解牛，顺其自然之理而行之，如技经肯綮之，未尝逆理，则大軱矣。
庖丁解牛只是顺理
谢氏曰：明道先生善言诗，未尝章解句，释但优游翫味，吟哦上下，便使人有得处，又曰：明道先生谈诗，并不曽下，一字训诂，只转却一两字，防掇念过，便教人省悟，窃观朱子诗传只转一两字，防掇念过，盖得明道谈诗意也。
孔子教人不语以未至者
朱子文集有未为定说者，如尽心，知性一段，与孟子尽心，知性，集注不同，当以集注为定说。
道体至中庸发明显著矣
复之卦辞言造化之复爻辞言人心之复
知时识势学易之大方也
朱子与皇甫文仲帖曰：本义义理，不能出程传，但节得差简畧耳。
朱子曰：感是事来感我，通是自家受他感处之义外，圣贤之学，便是异端机权，世俗之学。
许鲁斋曰：吾道大公至正以天下公道，大义行之，故其法度森然，明以示人，窃谓异端正与吾道相反。
朱子曰：孔子只説义之和为利，不去利上求利，只义之和处便是利，又曰：义者得宜之谓处，物得其宜，不逆万物，即所谓利；
程子曰：敬义夹持直上，达天徳自此为学之要也。张旭见担夫与公主争道，及公孙大娘舞劒，而草书进乃心，尝思念至此而感发，程子曰：须是思方有感悟处，若不思怎生得如此，然可惜张旭，留心于书，若移此思道，何所不至？此即无忘之意。
师初六爻辞曰：师出以律，不臧凶，象曰：师出以律，失律凶也，失律，即不臧也。
君子行有不得皆反诸己而无责人之心
鸢飞鱼跃是道理，无一毫之空缺处，逝者如斯，不舍昼夜，是道理，无一息间断处。
张子曰：无天下国家，皆非之理学，至于不责人其徳进矣。
春夏之阳，木火之气也。秋冬之隂金水之气也此五行隂阳无余欠也。
隂阳不在五行外太极不在隂阳外
公孙支言夷吾忌克，忌猜疑克，好胜二者，人之大病也。不可不去。
知至至之上，至字是至处，下至字是到那至处，知终是终处，终之是终而不去。
夫刚立之称见比卦传
自古作史者，茍非大公至正之人，爱憎，取舍之间，失其实者多矣，孟子曰：尽信书不如无书，庄周曰：儒者伪辞刘靖修诗曰：纪録纷纷已失，真语言轻重，在词臣若将字字求心术，恐有无边受屈，人数子之言，曲尽作史之弊。
蠧生木中，枝叶从之颠仆，诗曰：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨，故王者以治内为本，内不治而末，虽安不足恃也。汉元成哀，平之世，可见矣。
列子曰：运转不已，天地宻移畴觉之哉？是天地之化，无一息之间，如人之自少而老，物之自盛而衰，无须臾之不变，但人自不察耳。
无卜筮而知吉凶，最宜详翫，人所为顺理，即所谓惠迪吉，又何必卜筮而知吉乎？人所为悖理，即所谓从逆凶，又何必卜筮而后知凶乎？
无行所悔最为难事
雷撃而为雷斧，星陨而为石，是皆气结而成者，以是知土石之类，皆天地之初，气凝结而成，但刚为阳柔为隂耳
五行固有隂阳就水木火金土上，又各有隂阳如水隂也其质属隂其气属阳之类。
读书録卷十一
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书续録卷一    ，  明 ，薛瑄 撰，往年因读张子心中有所开，即便劄记，不思则还塞之矣之言，遂于读书，心中有所开时，随即劄记，有一条一二句者有一条三五句者，有一条数十句者，积二十余年，乃成一集，名曰读书，録盖以备不思还塞，如张子所云者，近年又于读书时日记所得者，积久复成一集，名曰读书，续録但有即録，不觉重复者，多欲皆删去，而意谓既亦以备不思还塞，则辞虽重复，亦可为屡省之，助云河东薛瑄谨识。
干知大始，坤作成物，造化生物皆干为之主，而坤则无所为，惟顺承天施而已。
造化人事，皆以静为主，造化，非专一翕聚，则不能直，遂发散人心，非寂然不动，则何以酬酢天下万事哉？天地常久之，道元亨利贞而已，天下常久之理，仁义礼知而已。
天地万物皆自微以至着，张子曰：其来也，几微易简；其究也，广大坚固。
乾元是气之统体无所不包故曰统天
只于鼻息之间，可见屈伸相感之理，吸之，极为屈感，得呼来为伸，呼之极为伸，又感得吸来为屈，吸又感呼呼，又感吸呼吸，屈伸相感无端，与昼夜寒暑相感，屈伸同一理也。
朱子太极图解曰：太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，此易之变易，流行者也，又曰太极，形而上之道也隂阳形而下之器也，此易之交易，对，待也，朱子所谓：易有两义者如此。
凡人动为震静为艮，健为干顺为坤，与夫入为巽説为兑之类，皆易之用，故易之于人也，周徧而无穷，民之于易也，随取而各足。
圣人作易因隂阳之实体为卦爻之法象，是则卦爻之法象，无非模写天地隂阳之实体而已。
卦爻未画时，至虚至静之中，而卦爻之理已具，及卦爻既画，而天地万物之理皆具于卦爻之中，故曰易与天地凖，故能弥纶天地之道。
卦爻，分明是天生的圣人不过，因其自然者，画出太极，性也隂阳气也论太极而不言隂阳则徒知太极为至善之性而不知气有昏明清浊之殊，故曰：论性不论气，不备论隂阳而不言太极，则徒知隂阳之气有昏明清浊之异，而不知太极为至善之性，故曰，论气不论性，不明，虽然，太极即在隂阳之中隂阳不在太极之外理气浑然而无间，若截理气为二，则非矣。
静闻鸟鸣风韵以至万响皆至理寓焉
泛观天地万物之有形者何往？而非是道之所寓，程子所谓显微无间者，当黙防之。
礼曰：君子不尽人之懽，不竭人之忠，所以全交也，此言有易道存焉。
子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜是就水，言道之往者过，来者续，无一息之停也。所谓道体，正在水上，水尤易见道体，故发以示人。
邵子诗，酒味方淡，太音声，正希乃形容阳稚之意元者善之长也，即亨利贞无非善矣。
仁道至大，是万物皆仁也；看来天地之道，只一元字都括尽人道，只一仁字括尽。
朱子论无极而太极，所以动而阳，静而隂之本体也动静无时，不然，而太极无时不在。
太极即是中正仁义非四者之外又有太极也
太极之有动静，即天命之流行也，天命即元亨利贞也，中庸章句序，继天立极，继字是从易继之者善字来，盖天理流注，到圣人身上圣人以身立极于天下，故谓之继天立极。
艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎，窃意艮其背一句是统説艮止也惟止得其止，故静则不有其身，动则行其庭，不见其人，故彖传曰：艮其止，止其所也，上下敌应，不相与也，是以不获其身，行其庭，不见其人，无咎也。可见，艮其背一句是纲，下靣却分作两支説艮其背是止之本，下靣两支是止之效。
朱子曰：忠者，诚有是心，而不自欺也，恕者推待己之心，以及人也，推其诚心以及人，则其所以爱人之道不逺于我而得之矣，此忠恕违道不逺也。
忠恕违道不逺道即其不逺人者率性而已
孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，故忠恕违道不逺所为悖理，悔吝之应如响，故曰从逆凶。
四阳在内二隂在外为大过四隂在外二阳在内为小过。
得意忘言，乃知读书，不可滞于言辞之间，当防于言辞之表。
言所以述理不述理之言其可尚乎
天地之徳只是元圣人之徳只是仁元于四徳，无不统仁，于万物无不该。
理学不明无往而不陷溺于异学
心术不正即事事不正
理明心正即所见所行皆出于正
听人之言即知其人之邪正所谓知言知人也
春秋书楚子入陈，纳公孙宁，仪行父左氏曰：书有礼也，夫二人皆淫乱之贼，陷君于恶，楚不能讨，其罪而戮之，复纳于陈，谓之有礼，可乎？左氏学识之浅深可见矣。程子曰：知义之为用而不外焉，可与语道矣，盖道即仁而义，即仁之用，得其宜处，非仁之外，又有义也，故程子云然。
非知周万物者不能辨天下之惑
河图之数，木，火；土，金，水春夏秋冬，元亨利贞，在人肝心脾肺肾，仁义礼知信，万理咸备。
文王后天图离南，坎北震东，兑西正河图火水，木，金之位也。
河图之数一隂一阳一竒一偶以两其五行，五行，木火阳金水隂就五行观之，一行又各具一隂一阳如天一生水，地六成之一为阳，而六为隂地二生火，天七成之二为隂而七为阳之类，又如木之甲乙火之丙丁之类，皆一行，各具一隂阳也
四夷来王本于无怠无荒，乃知人君一心之敬，虽微而逺人归往之效甚大。
圣人笃恭而天下平二帝三王之治皆原于此
邵子所谓画，前有易者，即朱子所谓已定之形已成之势，则固已具于浑然之中，而不容毫发，作为于其间也，画前之易，即冲漠无朕之中，万象森然已具也。
涵养吾一一即主敬也
致中致和为难涵养不可不深省察不可不密
体用一原显微无间黙而观之
凡事分所当为不可有一毫矜伐之意
伊、傅、周，召王佐，事业大矣，自其心观之，则若浮云之漠然无所动其心。
天之道公而已，圣人法天为治，一出于天道之公，此王道之所以为大也。
程子曰：谓之变则坚者腐存者亡，轮回之説何其诞邪？必首出庶物而后万国，咸宁也。
四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，所谓天理，即元亨利贞是也，圣人一动一静，莫非妙道，精义之着，所谓妙道精义，即仁义礼知是也。在天为天理，在圣人为妙道精义，其理一也。
天理发见流行于四时行，百物生，不待言而可见，妙道精义着见于圣人之一动一静，又岂待言而后显哉？须要实见得天理发见流行与妙道，精义之实处，一一体认得分明，乃可见道。
观太极图，皆天理流行发见之实，圣人定之以中正仁义而立人极，以至与天地日月，四时神合徳合明合序，合吉凶皆妙道，精义之着。
太极图包括天地贯彻古今
偶见日影之移与川流之意同
凿穿孔也，枘刻木端所以入凿也，不量其凿而纳枘，其能入乎？
太极，形而上之通也隂阳形而下之器也，即是充塞天地，太极本然之妙也；动静所乗之机也即是贯彻，古今太极即理也，性也，故朱子太极图解节，节指出性言之，太极性理之尊号。
在天为元亨利贞，在人为仁义礼知太极不外乎此也，中庸言中也者，天下之大本也，即仁义礼知皆中也，此专言中也，周子言圣人定之以中正仁义而主静，此中只是礼之一徳偏言之中也，专言之中，是未发之中，偏言之中，是时中之中。
天人合一流通往来之理无间
好善优于天下，若自用己能，恶闻人善，何以成事功，有一毫矜饰，即心驰于外而气象，卑陋矣。
不知仁义道徳为美，其所事者，皆外物也，心役物不可役于物。
只循理而余悉听之天
象数未形而其理已具即画前之易也
用人不可不慎才不称事事何以立
圣人谓举尔所知，尔所不知，人其舍诸？正欲人各举其所知也，必欲举人，皆出于己，何以公天下取人之道乎？天下之生久矣，一治一乱，知易者，莫若孟子。
率仁义礼知之，性谓之道，圣门专论，求仁为本，心之全徳求仁得仁，即仁义礼知在其中，而率性之道，不外是矣。
只循理便是行道
程明道曰：中有主则实，则外患不能入，此实字指主敬，而言主敬，则天理存而心实外患，自不能入，伊川曰：中有主则虚，虚谓外邪不能入，此中有主，即主敬之主，主敬则理虽实，而心体常虚，虚谓外邪不能入，又曰，中无主则实，实谓物来夺之，此实字指外物，言中无主，谓不主敬，即中无主，而天理不存，外物皆得以入，故曰实实即物来，填塞于中。
敬而和处众之要
处己事上接下皆当以诚敬为主
有不合当知几而不可妄求易曰浚恒贞凶
霍光小心谨慎沈静详审可以为人臣之法
易于十二月，临卦二阳方长之时，已为八月，遯卦二隂初长之戒，圣人之逺虑如此。
春秋不言事应而事应具存，天道真可畏，未有虚发于前而不应于后者，视天为茫茫，不足与言天道。
圣人凡事皆谨于微姤初六坤初六之类可见
道者率性而已，皆出于天，之元亨利贞，故曰：道之大原出于天。
本领之学天命之性是也
守约施博体用之谓也
守约敛之退藏于密施博放之弥满六合
学到口不言而心自得者乃可言自得也
造化万物皆从虚中来，故程子谓老子牝一章最善，亦谓虚中生万化，所谓谷神也。
伊尹，周公但能辅其君为太甲，成王而已，固不能辅之，为成汤，文，武也。
学易最要知时，识势不然，茫茫，不知吉凶悔吝之机，无极而太极，便是元亨利贞，天命之全体，浑然而未分者，动而生阳，静而生隂即天命之流行也。
天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？圣人以道体告子贡而子贡未喻也。
黙识心通，活泼泼地，无物不有，无时不然，不为物累，觉得身心甚轻。
自古以来，汲汲于外物之求者，并与外物漠然无存矣。外物果何益哉！
天地之塞气也，形而下者也，天地之帅理也，形而上者也；气也，理也，浑合而无间者也。
定之以中正仁义而主静，盖义与正为静中与仁为动，以中与仁为动，是以中仁之用言也。
只为外物所累太重便不能有为
清心省事为官切要且有无限之乐
静坐中觉有杂念者，不诚之本也，惟圣人之心自然真一虚静，无一毫之杂念。
庄生各有仪则谓之性朱子有取焉
隂阳迭为消长，夬之后，姤即继之，泰之后否即继之，剥之后，复即继之，此即吉凶贞胜之理。
尝提省此心勿令昏蔽妄驰即处事少错矣
无忘无助即天理存
心切不可外驰
未应事时，常持守此心，勿失应事，时省察此心，勿差既应事了，还持守，此心勿失。
常主敬则心便存心存即应事不错
切不可听人之言，而随和之，故听不外驰即无知，诱物化之失。
视听言动善恶，吉凶悔吝之几，皆由于此。检察身心，只在视听言动上用工夫。
听人之言，而随和之而不知其言之是非得失，此修已第一失也。
自秦、汉以来，不知自何时易之图象不传于世，如王辅嗣，作易解，只自乾元亨利贞，经文以下，皆不论其图象，至邵子得先天图于希夷，而后图象始明。
易图象本原至邵子复明
因见园中花草茂盛曰此即显诸仁也
穷通丑好之説士大夫所当知
在天成象，在地成形，万状弥满于天地之间，皆显诸仁也；而其所以然，乃藏诸用也。
粲然者显诸仁隐然者藏诸用
君子思不出其位而天下定矣
四夷来王本于无怠无荒，故知以威武服逺人者末也，三风十愆，遵其戒则治，违其戒则乱。
二五事之畴，貌言视听思恭，从明聪睿，肃乂哲谋，圣乃践形，尽性之学。
朱子曰：道则天人性命之理，天命元亨利贞也，人性仁义礼知也，理统性命，而言天人之学，贯于一。
收敛检束身心到至细，至密至静，至定之极，作事愈有力。
凝定静密自不外驰
不知操持此心，则驰骛出入，无一息之宁静，虚则万理咸具于寂然之中，动直，则感而遂通天下之故，此圣所以可学也与！
欲寡而理明则心虚而自无克伐怨欲之累
人之一动，一静即隂阳之动静也；一动一静之理，即一隂一阳之道，人能顺动静，自然之理，即与隂阳动静之道相合矣。
朱子曰：圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，盖太极动而为中与仁，静而为正与义，即太极之全体也。
循理即率性也，自一身之耳目口鼻，手足百体，各顺其则，以至人伦，庻事各得其宜，皆循理也。
知化则善述其事，化者天地之化，一过而无迹如隂阳之变化是也知隂阳之变化则凡率性而行，见诸事为之间者，无非天地之事，犹孝子之善，述其事也，穷神则善继其志，神者妙而不测，如天命之神明是也。有以穷之，则吾性之全体，无非天地之志，亦犹孝子之善继其志也，化以气言，故曰知化，则善述其事，志以理言，故曰穷神，则善继其志，谓之知，犹知化育之知黙与之契，非但闻见之知也，谓之穷，则洞见天地之心，犹易所谓通神明之徳心与之相合，无一毫之间也，知天地隂阳五行变化之道体之吾身而有动静，五常之道，则所行者无非天地之事矣，通天地，元亨利贞，神明之徳体之吾心，而有健顺五常之性，则所存者无非天地之心矣。然神者天地之本，化者天地之用，必穷神而后知化也，知天地之变化而行事循乎天理，皆知化而善，述其事也，知天道之本原而存心纯乎天理，即穷神善继其志也，剥上九，硕果不食言，阳有复生之理，夬上六，不言隂有复生之理，十月，纯坤而初六之中阳已生，至十一月冬至成一阳爻为复，圣人则言复亨，四月纯干而初九之中隂已生至夏至成一隂爻而为姤，圣人则有羸豕，踯躅之戒，圣人扶阳抑隂而赞天地之化育者可见矣。致中是穷神，继志之意，致和，是知化，述事之意。
剥穷于上，而阳生于下，夬决于上而隂生于下以此见阳固未尝有息而隂亦未尝可絶隂阳消息相因之理微矣。
仁义礼知道也，道出于天，之元亨利贞，故曰：道之大原出于天。
天人一理也，天有不能为人所为者，人有不能为天所为者，此其分殊也。
太极者，性理之尊号，道为太极，理为太极，性为太极，心为太极，其实一也。
不可于中正仁义之外求太极
上天之载，无声无臭，至矣，举中庸之义，而约言之，是无极太极之理，中庸言之备矣，道是自然之理，不待尽己，推己而后，然未至于自然之理，诚能尽己之忠，推己之恕，则至自然之理，为不逺也。
天命之性太极之理也
天之昼夜隂阳人之语黙，动静皆与道为体，运行而不息也。
仁即道也能以爱己之心爱人则尽仁道也
明道作字甚敬，曰：非欲字好，只此是学推之，凡事皆然，河图木火土金水即人心所具，肝心脾肺肾之形，仁义礼知信之徳是人心上自有一河图也。
河图之数，五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也。
万化之本原中也，一心之妙用，和也，圣人之能事，致中和，天地位，万物育也，学问之极功，言复圣之事也，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身之本在心，心正身修，家齐，国治天下，平王道不过如此。
此理在天，未赋于人物，谓之善己，赋于人物谓之性，故朱子太极图解曰：其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资以始也；其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，孟子言性善，指理之在人心者，而言易言，继之者善指理之，在造化者而言，其实一也。
时中即性之发而为情，中乎节者，便是性，即未发之中也。
太极既无声无臭，而又可图之乎？当黙识于图之，表勿忘，最是学者日用切要工夫人，所以心与理背驰者，正缘忘于所有事耳，诚能时时刻刻不忘于操存，省察等事，即心常存而天理不忘矣。
万物惟其同一气故皆同一理
一气一理，浑然无间，万物各得一气一理，分之则殊，合之则一。
圣人定之以中正仁义而主静，主静，即中庸立天下之大本也。
三纲五常为万事之本，纲常立而万事举唐，虞，三代治天下之道，不外乎此。
中是道理得其恰好处
太极即易，书；诗，春秋，礼记四书所言性，天道之理非性，天道之外，别有太极也。
守约是守此心性之理施博是推此心性之理
诚者自成也，天命之性也，而道自道也，率性之道也，己欲立而立人，己欲达而达人，仁者之事，小人反是，诚是性之真实无妄，非性之外，别有诚也，聪明睿知，生知之资，而具仁义礼知之，徳即性之之圣人也。
万物并育道并行大徳敦化太极之体也，不害不悖，小徳川流太极之用也。
天道流行，而赋于万物，其流行者，即继之者善也，赋于万物者，即成之者性也。
浑然性理无方所无内外非知道者孰能识之
性命合一即学贯天人矣
天人之理同条而共贯者也
格物，致知，到豁然贯通处，即所谓天下无性外之物，而性无不在也。
天地万物分虽殊，而理则一，所以可格，而致其知，中者，天地万物，所全具之理，和者，天下古今所共由之道，只中和二字，包括无穷之理，其要只在心。
大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，始者气之始生者形之始，万物资，乾元为气之始，即资坤元，为形之始，是则坤元之气，即乾元之气，坤无所作为，惟顺承天施而已。
朱子曰：道者，天理之自然，中而已矣，是则中者其道理之总名与。
朱子曰：知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，千古圣贤之学，只是学于此而已，舍此皆是俗学。
读易谨察象占二字斯得易之本义
荀卿之托身黄歇扬雄之失节莽贼
子曰：邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙，其知几乎一本，万殊万殊，一本于太极图见之。
一贯即中和之义
程子言忠恕所以明圣道之体用
一贯之妙于太极图见之
直书其事其义自见此实春秋之本义
顔子几于无我观曽子之言可见
即至着之象显至防之理无物不然
程子曰：复其见天地之心，一言以蔽之，天地以生物为心，朱子论仁本于此。
咸其辅颊舌，艮其辅，言有序，悔亡，发言之得失，可见天地自然之易，所见皆是。
天地隂阳昼夜四时，人物男女万物始终，皆真易充满六合，贯彻乎古今也。
象数自河图始满天地间无非象数也，而理在其中，顔子犯而不校，盖不知物我之有间。
常人才有触即有不平意只是量小
犯而不校最省事
只可潜修黙进不可求人知
待人而人不信只可自反其忠
礼运曰人者，其天地之徳隂阳之交神之防，五行之秀气也，与此言与太极图颇相合。
律吕律法也，述也吕，助也，助阳以宣气也，统天地万物一气之变化。
天下古今万物万事皆隂阳之变化而理为之主，天地间只一气因有动静，故有隂阳刚柔之分，先儒言之详矣。
举目皆实理实气此外无一物
程子言天，本廓然无穷，知此则道大无穷可知矣。只顺理而行，都无一事之劳扰。
顺理心安身亦安矣
易简处事自无劳扰
事来只顺应之不可无故而先生事端
进修皆分内事，与人何所干渉而求知乎为善，求人知者，皆非为己之学也。
韩子曰：未闻响大而声防者也。故君子务求响之大，而不可急于声之大。
易曰：震无咎者存乎悔，动其补过之心，可以无咎，此日新之要。
又曰：忧悔吝者存乎介，介即周子所谓几也，于此忧惧，岂复有悔吝乎！
凡事皆能谨于几微，则不至于差之大矣，四时行，百物生，皆与道为体，运乎昼夜，未尝息也。
太极自能生两仪，四象，八卦加倍，生生而不容已，所谓生生之谓易也。
卦爻皆隂阳竒偶之变易，皆气也，而太极理也，理不杂乎气，故一卦一爻皆有太极焉。
卦爻形而下之器也太极形而上之道也
朱子解曾防言志处有三节，其曰曽防之学，盖有以见夫人欲尽去天理流行，随处充满，无少欠缺，故其动静之际，从容如此，此一节言其应对之际也，其曰而其言志又不过即其所居之位，乐其日用之，常初无舍己为人之意，此一节言其言志也，其曰而其胸次悠然，直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见于言外，此一节，又是想象曾防言外之意，与圣人之志同处，便是天地气象也。
诚者，圣人之本，诚为太极，太极之有动静，是天命之流行也，天命为太极，天下无性外之物，而性无不在，性为太极一隂一阳之谓道，道为太极，圣人定之以仁义中正而主静，立人极焉，仁义中正即太极以主宰而言谓之帝，帝即太极以妙用而言谓之神，神即太极以理而言，谓之天，天即太极徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，一为太极，喜怒哀乐谓之中，中为太极，心统性情，心为太极，惟皇上帝降衷于下民，衷为太极，继之者善也，善为太极，太极者，至大至极至精，至妙无以加，尚万理之，总名也，与上天之载，无声无臭，至矣。
易言继之者善也，此善字实指理言也，孟子言性善，此善字虚言，性有善，而无恶也，然孟子言性善，实自继之者善来，因继之者善，故性有善而无恶也。
无适而非道，但当随时随处，识得分明，行得切实耳，大传曰：初率其辞而揆其方，既有典常，茍非其人，道不虚行，朱子曰：方道也，始由辞以度其理，则见其有典常矣，然神而明之，则存乎其人也，是则凡圣贤之书无非度，天下之理，必神而明之，则人与理为一，不然，则书自书，人自人耳，神而明之，存乎其人，融防贯通之谓也，神而明之，亦足以发之谓也。
至神而明之乃有得矣
隂阳有实体有实，气天地者隂阳之实体也，寒暑者隂阳之实气也，然实体实气，非有二也。
知言，则知人才，听人之言，便知其于是理有是非常存心于义理，久久渐明，存心于闲事，即于义理日昧矣。
无忘无助长最切于日用之功而无忘尤急
处事最要妥帖定善即无瑕隙之可议
中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上，也须谨守此训，斯无失言之过。
夫子之言性与天道，不可得而闻也？在子贡尚如此，况不及子贡者乎？
交驰于声利之塲而此心存焉者寡矣
一切外物，放下紧紧于身心上用力，斯得近里之效矣。放下一切外物，觉得心闲省事。
人心感而遂通天下之故者，元亨诚之通，寂然不动者，利贞诚之复，天人合一之理也。
理之散在天地万物各殊者，小徳之川流理之本于一源深逺不已者大徳之敦化小徳者即大徳之分大徳者即小徳之具体用一源，非有二也。
朱子曰：神谓凡竒偶生成之屈伸往来者盖生也，伸也来也皆神也，成也，屈也，往也，皆也。
嘉言罔攸伏，万邦咸宁，古之圣君贤臣，皆乐闻善言，以成善治，若君臣皆恶闻正言，有可虑者矣。
穷理者穷人物之理也。人之理则有降衷，秉彞之性，物之理则有水，火；木，金之性以至万物，万事皆有当然之理，于众理莫不穷防，其极而无一毫之疑，所谓穷理也，穷得人之理，必须尽仁义礼知之，性穷得事物之理，必须使事物各得其宜，所谓尽性也，理也，性也，皆天命之元亨利贞也，穷理尽性与天命，无一毫之间，所谓至命也，曰理曰性，曰：命虽无彼此之殊，曰穷曰尽，曰：至则畧有先后之序矣，此先儒之成説愚窃述之。
凡圣贤之书神而明之则在乎人也
内史过曰：敬礼之舆也；不敬则礼不行，春秋之时，议论如此，犹有先圣之遗训焉。
百里奚曰：行道有福，即自天祐之，吉无不利，即永言配命，自求多福之意。
充满天地皆元气流行此仁道所以为大也
天乃阳气之实体地乃隂气之实体
元亨利贞，仁义礼知之，道流行古今，充塞宇宙，无物不有，无时不然，圣人性之而无不尽，贤者复之，而求其至，凡民则日用而不知也。
中，只是性情未发已发，不偏不倚，无过不及，便是非性情之外，别有中也，庸只是此中平常之理，便是非中之外，别有庸也，已发之中，无过不及之处，便是和非，已发之中，中节之外，别有和也。
庖丁解牛，只是顺理，人处事能顺理，即如庖丁无全牛矣。
程子谓未出门时，此俨若思也，又曰：未接物时，只主敬，便是为善，皆发先圣所未发，古人云：自胜者强，抑暴猛之气，克方纵之，欲皆自胜之强也，彼血气之勇，乌足谓之强哉？
虚中无我惟善是从
偏执已私而不能从善者由无克己之功也
异端邪诞之説欺惑万世贻害万世
舜处父子兄弟之变，汤武处君臣之变，周公处兄弟之变，圣人处人伦之变，而不失其正者，亦惟尽乎天理之当然而已。
程子曰：古之为学，专养性情，盖性者，仁义礼知，乃道之体情者，恻隐羞恶辞让是非，乃道之用故养性情，即学道也。
太极涵万物，万物统体一太极也；万物分太极，物物各具一太极也。
即天地万物观之，浑然一理逺迩大小之间，万物统体一太极也；即天地万物分而言之，天有太极，地有太极，万物有一太极，一物各具一太极也。
太极之理，其大无外，其小无内，上下四方，无一毫空缺之处，而天地万物自不能外此太极，常包涵乎天地万物，如大海之水，包涵夫水之百物，所谓万物统体一太极也；就天地万物观之，各有一太极，如海中之百物，各得海水之一，所谓万物各具一太极也。
惟其万物统体一太极故万物各具一太极
一国一家，常使外有可虞，内有可惧，则警畏常存，而国家安。
心无外者可以当大任
命有以理言者，天命之谓性是也。有以气言者，死生有命是也。
数自河图始理在其中
维天之命于穆不已于太极图见之
不度事势之可否故妄作
六十四卦，三百八十四爻皆隂阳之变所谓易也，而一卦一爻之理，即太极也。
周子曰：太极动而生阳，静而生隂朱子解曰：太极本然之妙也；动静所乗之机也是太极即在隂阳之中周子又曰：阳变隂合而生水，火；木，金：土，朱子解曰：五行各一其性，而浑然太极之全体，无不各具于其中，是太极即在五行之中也，以太极生两仪言之，两仪隂阳而太极无不在，即所谓太极，本然之妙也；动静所乗之机也以两仪生四象，言之四象，即水火木金而太极无不在，即所谓五行各一其性，而太极浑然之全体，无不各具于一物之中也，由八卦至六十四卦，三百八十四爻，每卦每爻无非竒偶隂阳卦卦有太极爻，爻有太极，气之所在，理随在焉，夫岂有亏欠间隔哉！
太极自能生两仪，四象，八卦加倍，生生而不已，所谓生生之谓易也。
圣人与曽防言志，处全在言外，盖曽防当春气和煦之时，浴乎沂，风乎舞雩，见夫天地上下同流不息，飞潜动植，万物各得其所，此时曽防之心，即对时育物之思，乃圣人物各付物之妙，故曰：与圣人之志同，便是天地气象，此夫子所以与防也。
无逸一书，只是敬与怠，故其效不同，殷之三宗，与文王无逸而敬也，故有永年之效，自时厥后，帝王生则逸逸，则不敬也；故享年不永。
天之道只是隂阳之理人之道只是动静之理
圣人只教人求仁，盖人之性，虽有四而仁，无不统能，求仁而克尽，已私复还天理，则四者之性无不全，而天下之万善，岂复有加于此哉！
元亨利贞，仁义礼知之，道流行古今，充塞宇宙，无物不有，无时不然，性之者，圣人也，复之者，贤人也，百姓则日用而不知矣。
天理元亨利贞也，民彞仁义礼知信也，天理民彞一而二，二而一者也。
程子曰：冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，盖未应有已发之理具，故不是先已应有未发之理在，故不是后。
元亨利贞，古无此名，至文王彖易，乃立此四言，以释乾卦，元，大也亨，通也，利宜也。贞，正也，文王意谓乾道大通，而至正筮，得此卦六爻不变者，其占当得大通而必利，在于正固，乃可以保其终也，至孔子为传，遂分为四徳，元为始，于时为春，亨为通于时，为夏利为宜，于时为秋，贞为正固，于时为冬，此即天理之流行，而赋于物者，所谓天所赋为命也，是命赋于人为性，元为仁亨为礼利为义，贞为知所谓，人所受为性也，率是性而行，所谓道也。
理既无声无臭隂阳亦变化不常，是岂得而图之，周子作太极图，不过假象，以显义耳，学者要当默识其理，于图像之表，茍只于图中溺意以求之，又焉有超然自得之妙哉！
天命即天理也，诗曰：永言配命，自求多福，朱子解曰：常自省察使，其行无不合于天理，则盛大之福，自我致之，有不外求而得矣。
太极只是性，朱子曰：干男坤女，以气化者言也。各一其性，而男女一太极也；万物化生，以形化者言也。各一其性，而万物一太极也；又曰：天下无性外之物，而性无不在，此无极，二五浑融而无间也，则太极只是性可见，朱子曰性，为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类而凝聚而成形焉。即所谓上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也。
朱子曰：圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，是则太极即中正仁义也，四者之外，别无太极，太极合性命而统言之，其致一也。
先儒曰：凡有形者皆为气，无形者皆为密，而密即理也，凡渉于有为者，皆气其无为者道体也。
体用一源显防无间随时随处见之
性理难强以语人可语者必其人也
韩子谓世无孔子，不当在弟子之列，其自任如此，夬履贞厉，非但居高自任，刚决虽正亦危，凡人居显位，操势柄，遇事果行，不顾者亦若此占也。
素履最吉以其不为物诱而率其所履者也
韩子曰：观貌之是非，不若论其心与行事之是非可否为不失，足以破相术之谬。
周子诚上章，诚即太极也，大哉乾元，万物资始，诚之源也，即阳动也；乾道变化，各正性命，诚斯立焉即隂静也纯粹至善者，即太极之理，有善而无恶也，故曰一隂一阳之谓道隂阳即动静也。道即太极也，继之者善，即诚之源也，成之者性，即诚斯立焉，元亨诚之通，即太极动而阳也，利贞诚之复，即太极静而隂也大哉易也，其性命之源乎？易即隂阳互根动静，循环而性命之源即隂阳动静之理，太极是也。图与书相表里如此。
心常存即黙识道理，无物不有，无时不然，心不存，即茫无所识，其所识者不过万物形体而已。
理不外乎气，惟心常存，则能因气而识理，性理无声无臭，自非存心体认之久不能黙，悟其妙也。
道之大原出于天，圣贤发明其理，言各不同，而理则一也。
庖丁解牛而技，经肯綮之未尝者，只是处事顺理，自无龃龉也。
朱子曰：中者不偏不倚，无过不及之名庸者，平常也，盖不偏不倚，解五性，浑然未发之中，无过不及，解性发为情，各中其节之和庸，即性情未发已发，皆平常之理，非性情之外，别有所谓庸也。
周子通书诚上诚下等章皆与中庸相表里
性者万善之一源即无极而太极也
天命天道天理天性天徳一也
天地间可见者皆造化之迹其不可见者密也
太极图五行各一圏，虽曰各一，其性各一，太极其实，初无空缺处，但自统体者分之，各有一太极耳，男女万物各有一太极，亦如此。
太极，其大无外，其小无内，分而言之，天地人，虽各具一太极，合而言之，则统体一太极也。
道无所不在，故庄子有道在稊稗，蝼蚁瓦砾之类之言，程子言：庄生形容道体之言亦有之，此类是也。
神字始见于书而详于易大传
陈北溪，曰：如鼻中呼吸是气，那灵处便属魂，视听是体，那聪明处便是魄。
太极上一圏，是天地之性隂阳五行男女万物各一，太极是气质之性，然气质之性，即天地之性，随在气质中，非有二也。
程子曰：在物为理，处物为义，体用之谓也，如在父子有仁，在君臣有义之类，是在物之理也。处之各得其宜，所谓义也。
隋文听独孤言以广易勇，晋武听杨后言不易衷，后来皆致乱，妇言可畏如此。
义理精，则能辨是非，定予夺，故纲目非朱子不能作知觉运动之蠢然，人与物同者，人皆知之，仁义礼知之，粹然人与物异者，知之者鲜矣。
中庸言道皆率性之谓也
中庸不可能者，以人不能得性情之正也，私欲尽则性情，得其正而中庸可能矣，故日用求中庸之道者不外乎性情，得其正也。
人才动便有差只是妄动不妄动则不差矣
行之而不着，习矣而不察，学者之通患也，程子曰：古之学者，专务养性情，盖养性情，即求中庸之道也。
朱子曰：五性之殊，散为万事，是万事皆一性，性即太极也。
太极动而生阳，神之伸也，静而生隂之屈也，屈伸相感动静，相因循环无端，易之谓也。
太极通书皆相表里
朱子曰：聪明睿知，神武而不杀者，只是譬喻蓍，虽未用，而神灵之理具在，犹武是杀人底事，圣人却存此神武而不杀也，又曰，神武得其理，而不假其物之谓又曰：神武不杀之言，只是譬喻，谓圣人已具此理，却不犯手，朱子曰：明道爱举，圣人以此斋戒，以神明其徳夫虽不是本文意思，要之意思自好，养性情，便是为善，便是学道。
全体呈露，是仁义礼知信之性，妙用显行是恻隐，羞恶，辞让，是非之情。
全体呈露，是大徳之敦化妙用显行，是小徳之川流全体呈露，是维天之命，于穆不已，妙用显行，是乾道变化，各正性命。
交人而人不敬信者只当反求诸己
善莫大于取人之善
凡事皆当推功让能于人，不可有一毫自徳自能之意，性情之外无道。
性者道之体情者道之用体用一源显微无间
朱子解剥太极图括尽周子图説至为精密
易只是隂阳刚柔仁义三极之道一太极也
仁之道，大仁即天地之元也，元于天之四徳无不统仁，于人之四徳无不贯其大可知。
朱子曰：道之显者，谓之文，即所谓体用一源，显微无间也。
人之寐隂也阖也寤阳也，辟也，一寐一寤一隂一阳一阖一辟，即所谓易有太极也，物有本末，不可分本末为二物，道有体用，不可分体，用为二致。
浑然天理而与物无间道器合一也
左氏孟献子曰：礼，身之干也；敬，身之基也，此言犹有先王之遗教焉。
刘子曰：民受天地之中以生，所谓命也，中也，命也，即天命之性也。
召诰敬徳之言不一而足，则古大臣告君之本，端在此矣。
万物统体一太极，理一也，万物各具一太极，分殊也，举天下万物，总而言之，只是一理，即理一也，就天地万物分而言之，各有一理，即分殊也，理一贯乎？分殊之中，分殊不在理一之外。
诗曰：永言配命，自求多福，朱子曰：命天命也，天命即元亨利贞也，永言配命，即已之，仁义礼知之，徳合乎天命，则自然顺理而多福矣。
君子行此四徳故曰乾元亨利贞，圣人与天地合徳也晋伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，后伯宗果为三郤所害，伯宗之妻，有先见之明，如此。
仁为天之尊，爵则礼义，知信皆仁所统也，惟深也，故能通天下之志，只是见理透彻，学不明所见，皆浅末之事，修道之教，正是圣人赞天地之化育。
只循理凡事无不顺序
读书续録卷一
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书续録卷二      明 薛瑄 撰
天下之大本中也所谓万化之本原也
洛诰以冲子，孺子称成王，皆不可晓，周公虽元圣，岂可以此称其君不可解。
无逸书曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民秪惧，不敢荒宁，此数言皆主敬，而言治天下之本，不外乎此。
太极图水，火，木，金，土五圏，虽曰各具一太极，其实初无间隔，浑然一理已具，而五行各得其一，天地万物皆如此。
无逸书有天下者，不可不斯须熟念，而力行之也，裕蛊往见吝，从容治蛊，而蛊益深。
大臣行事当逺虑后来之患，虽小事不可啓，其端上卦，茍止下卦，巽顺而无为，所以成蛊。
为学只是学天理人伦外此便非学
亦有小廉曲谨而不能有为于事终无益
大化滔滔竟莫知所止
即太极图观之，无极而太极者，体用一源也隂阳五行男女万物者，显防无间也，葢无极而太极，冲漠无朕，而万象已具，故曰体用一源也隂阳五行男女万物各具太极之理，故曰显防无间也。
即太极之理而言，已具有隂阳五行男女万物之象，故曰体用一源也即隂阳五行男女万物之象，而言太极之理，无所不在，故曰显防无间也。
即太极而言，已具两仪，四象八卦，以至六十四卦，三百八十四爻之象，故曰体用一源也。
即两仪，四象，八卦六十四卦，三百八十四爻，而言太极之理，无往不在，故曰显防无间。
自理而言，冲漠无朕，而天地万物之象已具，故曰体用一源，自象而言，即天地万物之着，而冲漠无朕之理，各在故曰显防无间。
程子又曰：冲漠无朕，万象已具，未应不是先，已应不是后，葢未应而已，应之理具存，故不是先已应而未应之理常在，故不是后。
万物统体一太极，可见道之极大无外，其小无内，浑然无间断处。
冲漠无朕，而万象昭然已具，葢才有理，即有象，初非悬空之理，与象分而为二也。
防者，理也，显者象也，理不离象，故曰一源，象不外理，故曰无间。
易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，谓之生，则一齐生就，非有片时之间断也，无极而太极，太极动而生阳，静而生隂以至阳变隂合而生水，火；木，金，土真精妙，合气化生男女，形化生万物，窃意其初理为之主，而一齐造化生就。
性即理也，千万世论性之根基，朱子所以明程子之言也。
太极理也隂阳气也理只在气中，非气之外悬空有太极也，朱子曰：此无极而太极也，所以动而阳，静而隂之本体也然非有以离乎隂阳也即隂阳而指其本体，不杂乎隂阳而为言耳。
理与气一时俱有，不可分先后，若无气理，定无止泊处，即行事之，公私而可知其人矣。
体用一源，理包乎？象显防无间，象不外乎理防隂重渊至于六隂盛长知几者，当谨乎此。
不能三年而缌，小功之是察，放饭流歠，而问无齿，决不能于大而谨于细也。
但明其理而不求诸事，则所明之理，虚而无用，但求诸事而不明其理，则所求之事，未必皆出于理之正，必明其理，而求诸事，求诸事而明其理，俾理在于事，皆有的实事，合乎理而不违戾，斯理明事当而知行两得矣，明理所以处事徒明其理而不能处事，则所明之理为无用矣。
事事物物皆有理，就事物上明得理透彻，斯可处事物各得其当矣。
明理是格物，致知，事理明而后诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之事可次第用力也。
天下无性外之物，万物统体一太极也；而性无不在，一物各具一太极也；语大，天下莫能载，万物统体一太极也；语小，天下莫能破，一物各具一太极也。
自太极之体统，贯乎隂阳五行男女之用，所谓体用一源，也即隂阳五行男女万物之用，而各具夫太极之体，所谓显防无间也。
言贵乎时
杂念多杂言，多能存乎道者鲜矣，惟一念一言，专在于道则乆乆自然
杂言多最害正理以其与道相忘也
不杂乱多言而心自存心存而于道其庻乎
天命云者，实理之源，性乃天命，赋与人物之实体道，即率性当然之实用，教因性道体用之实，而品节之葢，中庸一书，不过一诚，而诚即性命之实理，推之万事者也，体用显防，不曽间断，相离为二物。
冲漠无朕之理，与昭然之，万象一时俱有，非先有理而后有象也。
非象则理无所寓
两仪四象，八卦，以至六十四卦，三百八十四爻，天地间自有此象，所谓画前之易也，性者，人所受之天理，仁义礼知之，性是也，天道者，天理自然之本体，元亨利贞之常是也。性命一理也。
勿忘最切，于学者与道相悖者，只是忘之，而念不在是也。
论闲事之言，语多论义理精切之，言语少欲，其有得也难矣。
学问实自静中有得不静，则心既杂乱，何由有得顺理，便是顺天，天之外无理，理之外无天也。
诚即性命之实非性命之外别有诚也
晋悼公即位，任官各得其人，所以复霸，况王者能用天下之贤，使各举其职，何患天下不治乎？
浑浑然理气无穷尽，无方体，而天地万物毕，贯为一切问近思，最于身心有益。
是非之心人皆有之反之有不可晓者
笃志力行而不知道终是浅
只于文辞议论，是非得失，而不本于道，终是浅，朱子论前軰有云：
事往之非者不可拈起説
有从逆而飨福者幸也
譊譊所争者真细事耳令人厌之
群居不可泛言杂驳不近正理之事谨之
子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，此章有易道存焉，葢能见几知止也。
人臣当各立于其职不可有出位之思
应事最当知几
人不能受言者不可妄与一言
至言非常人所能知
范氏曰：予于采薇，见先王以人道使人，后世则牛羊而已矣，观此，则先王之仁厚，岂可及哉！
子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，故与人未合者，切不可强与之言，曾子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，观此，则君子之所养可见。
物外即身外之物也，其实不足为身之重轻，孔子以不义之富贵为浮云，信然。
舜，禹之有天下而不与葢，天下虽大，不能加性分之毫末。
试看千古以来，溺于外物者，竟亦何益于己？但垂贪，不知止之名而已。
未发之中，大德之敦化已发之和，小德之川流，中者大本也，和者达道也，大本为体，达道为用，体用一源，显防无间于此可见。
大德敦化，是万物之一源，小德川流，是万物之殊体，一源流而殊体，殊体本乎一源，非有二也。
万物并育而不相害，道并行而不相悖，并育指飞潜动植，而言并行，指日月四时而言，并育并行，皆大化之源，故曰：大德敦化，不害不悖，则自大化中流出，如飞潜动植，各遂其生而不相害，日月四时代明，错行而不相悖，故曰：小德川流，然大德敦化者，小德川流之本小，德川流者，大德敦化之分，大德敦化，如泉源小德，川流如泉源，散而为千支万派，其实皆理气之一源，达而为理，气之万殊，分而言之，各有体用之别，合而言之，则体用一源也。
谨言最是难事，只与人相接，轻发一言而人不从，便是失言，不可不谨。
易曰：庸言之信，庸常之言，人以为不紧要，轻发而不慎，殊不知一言之妄，即言之失，故庸言必信，德之盛也。凡事必有徴验之实乃可言，不然，即妄言者多矣。
小学一书，不出乎父子，君臣，夫妇长幼朋友之五伦，五伦不出乎仁义礼知信之性，是则性也者，其小学之枢纽也欤。
太极隂阳五行男女万物理气混合为一，元无间隔，就中细分之则隂阳五行万物各具一太极也。
理气真实不可分先后
动之前为静，静中有太极，静之极为动，动中有太极，程子所谓动静无端隂阳无始也。
周子通书，诚上诚下，诚几德圣慎动，道六章，只是一个性字，分作许多名目。
洪纎髙下飞潜动植，各具此理，所谓各正性命，诚斯立焉也。
偶见栁花，悠扬髙下因悟造化，流行雍容，自然之妙，通书一书不外乎太极隂阳五行男女万物万事之理，与太极图一一相合，无间惟细，翫之可黙，悟其妙，通书一字一义，皆与太极图相合。
人动处有差，造化亦有差，如寒暑不时，福善祸淫之不当者，朱子云然。
四书集注下小注脚程，朱外诸家固有发明集注者，而穿凿者尤多，许鲁斋所谓弥近理而大乱真者，不独异端为然。
大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，才资始即资生，无须臾之先后。
元亨诚之通，利贞诚之复，大抵春夏为诚之通，秋冬为诚之复，然物亦有生于秋而成于夏者，亦有生于春而成于夏者，亦有生于春而成于秋者，亦有生于夏而成于秋者，凡一物始终，即一物之元亨，诚之通，利贞诚之复也。
中人以上，可以语上，中人以下，不可以语上，教人者当谨守此言，与人谈论，亦当谨守此言。
圣贤真是人不能识，如程明道去圣人为不远，陈襄荐明道谓其可为风宪之职，是岂足以知明道哉！
通书圣第四，朱子语録曰：须知此大哉乾元，万物资始以上更有寂然不动，窃意大哉乾元，万物资始，是太极动而生阳，乃太极之用，流行者也，动前即隂静而隂静之中乃太极之体立，岂非寂然不动者乎？
朱子曰：知者心之神明，所以妙众理而应万事也，故知不昧斯能，妙众理而应万事，日用之间，知最为切要，或茫不知理之所在，而应事不差者鲜矣。
孔子得尧舜三代之事实，文章乃可以致删述，朱子得濂，洛，关中师弟子之议论著述，乃可以成传注，故孔子集群圣之大成，朱子集群贤之大成，其揆一也。
许鲁斋答窦，先生书中间一节议论，深识命时势，三者葢深于易者也。
不知时识势而妄为，即孟子所谓小有才，而不知君子之大道。
如黄流，滔滔之下流，而欲捧块以塞之，愚之甚矣，庄子人间世篇揣摩，人情世态，曲尽而无遗言，当察受否，识防者知之。
凡天地万物有形而可见者，皆乾道变化，各正性命，诚斯立焉。
色斯举矣，翔而后集，大而出处小而交接，皆当见几而作也。
履霜而知坚，氷之必至，羸豕而知，蹢躅之有孚，故凡事必谨于防，防不谨必至于着矣。
中庸末章引诗曰：衣锦尚防，如此方是为己之学，有一毫求知之心，即非为己之学矣。
曾防言志，便是道也者，不可离也，可离非道也，无物不有，无时不然。
曾防言志，便是太极隂阳五行万物流行各得其所之妙。
曾防言志便是乾道变化各正性命诚斯立焉
朱子曰：曾防之学，葢有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠缺，即取之左右逢其原，语大，天下莫能载，语小，天下莫能破，道也者，不可须防离也之意，观曾防之志，虽至小之事不可妄为，是何也？以道无不在也。
天理流行即隂阳动静而太极无不在理，虽不杂乎隂阳亦不离乎隂阳也
元亨利贞之流行，即天理之流行，无一息之间断，无一毫之欠缺，所谓天理流行，随处充满，可以心悟不可以目覩也。
太极之有动静，是天命之流行也，天命之流行，即天理之流行也。
体即防显即用，体用一源，先言体而用在其中，显防无间，先言用而体不能外。
夬之九三曰，壮于頄，有凶君子，夬夬独行，遇若濡，有愠无咎，故决小人之道，贵乎不系私爱，虽若与之合，而终能不露形迹，以夬之也。
程明道不用文字，葢诚意，既不能动人，文字何补，古之圣人不语人以未及。
言实未易听必迪厥德然后谟明弼谐
圣人虽教人不倦，亦未尝轻以大本大原语人，观论语问答处可见。
姤之时义大矣哉朱子曰几防之际圣人所谨
待人当宏而有节
天地不交无以成化功上下不交无以成治功
神无方而易无体，就太极图亦可见太极或在隂中又在阳中，或在阳中，又在隂中此神无方也，或为隂又为阳或为阳又为隂此易无体也，究而言之隂阳之易无体太极之神无方，气与理葢，未尝离也。
程子萃，彖传曰：有无动静始终之理，聚散而已，聚则为有为，动为始散，则为无为，静为终，万物死生之理，如此而已矣。
张子曰一故神即神无方曰两故化即易无体
大抵少能省己之失，惟欲寻人之失，是所谓不攻己之恶，而攻人之恶，大异乎圣人之教矣。
不能深识事几妄为而中实亦可耻也
圣人最恶讦人之隂私
物我彼此浑然一理但所得之分各殊耳
程子所谓豁然有觉处，觉者悟，此理精粗本末，浑然一致也。
程子曰杂信怪异説者只是不先烛理
不相知者虽终日同处亦不知也
进退出处只当居易俟命
无妄主于人庻几不失所守
游程朱之门者得其传者有其人与
为学只是要知性，复性而已，朱子所谓知其性之所有，而全之也。
体用一源，即体而用已具，显防无间，即用而体不外雷，二月发声，八月，収声者，气之动静也。
人不谋诸己，而强为之谋，彼即不从，是谓失言，日用间，此等甚多，人以为细事而不谨，殊不知失言之责，无小大也，谨之。
日用间纎毫事皆当省察谨慎
孔子五十而知天命，子贡以夫子言性与天道不可闻，若开口即论，天命性与天道，听者果能入乎？
四书满天下，圣经贤传，妙防无穷，读者果能真知其理而实践之乎？
学术不造乎髙明正大则所就之事业，卑陋可知，日用体认仁义礼知之，性于所存，所发之际，最是为学之切要。
实气实理充塞而无穷尽流行而无止息
大无外小无内一实理实气贯之
春而大始，夏而亨通，秋而利遂冬，而贞固一实，气实理贯通流行，如循环之无端。
天地人物之理浑合而无间，但其中自有条理，所谓理一，而分殊也。
知道则言自简是何也以非道不敢言也
句句着实不脱空方是谨言
温公谓诚自不妄语始信哉斯言也
信口乱谈者无操存省察之功也
谨言是为学第一，工夫能谨言，则句句是实理，不能谨言，则句句是虚，谈言是实理，则能实其行矣，言是虚谈，则必不能践其言矣。
信口乱谈妄道真犹病风狂而不自觉也
元城刘忠定力行不妄语三字，至于七年而后成，力行之难如此，而亦不可不勉也。
行仁义谓之道，行道而有得于心，谓之德，道德仁义，名虽殊，而理则一也。
道德仁义礼知一理也，老子乃谓失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼，是分道德仁义礼为五也。
老子言道德而外仁义，果可谓之道德乎？韩子谓其去仁与义，而言道德，亦可谓深知老子之失矣。
人臣事君，当竭忠尽诚，虽细事不可欺，虽曲礼皆当谨不知道，即不知所行之是非。
三才虽各一，太极又总是一太极如天，有元亨利贞，地亦有元亨利贞，人亦有元亨利贞，分而言之，为三才各一，太极合而言之地与人之元亨利贞，即天之元亨利贞，是三才各一太极，又总是一太极也。
朱子曰：天即理也，逆理则获罪于天矣，然则欲免获罪于天，必须事事所为合理，即顺乎天而无事于祷矣，逆理而获罪于天，不特祷于奥灶而不能免，虽祷于天，亦无益也。
朱子答学者之问多，告之以性与天道之妙，乃圣贤接引后学，不得已之盛心也，必若待中人以上之资始告之以此，则可告者亦少矣，是则孔子所言者教人之正也；朱子之接引后学者，权也。
读正书，明正理亲正人，存正心，行正事，斯无不正矣，斯须不可不近正人，斯须不可不行正道。
五经之后，大学论孟中庸程，朱易传义，诗传四书集注周子太极图説通书张子西铭。
中庸二十二章言至诚三十一章，言至圣三十二章，又言：至诚三章之义，融而会之，可合于一二十二章言至诚尽己之性，即三十一章，至圣尽仁义礼知之事，溥博如天，渊泉如渊，即三十二章，立天下大本之事，其曰尽人之性，尽物之性，即三十一章，洋溢，施及中国，蛮貊之事，即三十二章经纶，大经之事，其曰赞化育与天地参，即三十一章，配天之事，三十二章，知天地化育之事，究而言之，一诚而已。
夏月暑气欝蒸万物发生畅茂
邪説异端斯须不可近为害至大
尧、舜，禹，汤：文，武，周、孔、顔、曾、思、孟、周、程、张、朱、正学也，不学此者，即非正学也。
四书顷刻不可不读
大要当洗涤尽此心之欲有一毫之欲未尽，即本体蔽昧，而用失其当矣。
心性为天下之大本，必涵养纯一，宁静则万事由此而出者，皆天理之公矣。
心如水之源源清则流清心正则事正
涵养省察，虽是动静，交致其力，然必静中涵养之功多，则动时省察之功易也。
周子通书诚几德章几字兼善，几恶几而言，圣章诚神，几此几字，专以善几而言。
中庸只説未发已发，周子又指未发已发之间，説几字乃发，前圣所未发也。
易曰：忧悔吝者存乎介，此介字似周子几字，中庸示人，静存动察，功已宻矣，周子又发出动静之间，几字教人，于此用力，又功之至宻至宻者也。
静坐洗心殊觉快惬
易中几字乃周子几字所自出
一切外物，皆不可思，思之又未必得，得之又无所益，不若专思义理，至于乆而精明纯熟，则可以驯达天道矣，用力于曲学之差，矻矻终身而无所得。
韩文所以髙于诸子者，以约六经之防而为之也，先儒犹谓其先学文失，进为之序，况为文不本于六经义理，徒取文士之辞，华缀集而敷衍之者乎？
自胜者强克己最为难事不可不勉
周子曰果而确克己之功当如是
宴安之私最难克
宴安鸩毒此言当深省
体用一源者，即源而流在其中，显防无间者，即流而源不外是。
书曰：顾諟天之明命，明命即天之元亨利贞，赋于人为明德，仁义礼知也，中庸所谓天命之谓性是也。
至善，即明德之极处，非明德之外，别有一理，为至善也。惟天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；唐，虞，三代以下，汉；唐，宋之君，有如是之德者乎？无如是之德，欲其行二帝，三王之道难矣。
朱子曰：其体则谓之易，这只是隂阳动静刚柔，阖辟消长，不着这七八个字，说不了，若唤做易，只是一字便了，然则易之为义，于是可识矣。
莫不饮食，鲜能知味，日用而不知，凡民也，不独凡民为然，恐读书而不明理者亦然。
佛老之教，初无斋蘸之説斋蘸皆起于后世，梁武道君之事可验矣。
宋之时，不惑于异端者无几，虽名士，公卿亦陷溺其中，道之难明也，如此夫。
异端邪？诞妖妄之説惑世诬民充塞，仁义为害，不可胜言。自古如此。
絜矩是恕心
神是二气之灵
隂阳合散无非实者，神是二气实然之理，神合理，气为一而言。
全体呈露是元亨利贞妙用显行是春夏秋冬
全体呈露，是仁义礼知妙用，显行是恻，隠羞恶辞让是非。
五气布四时行即元亨，诚之通，利贞诚之复，鸢飞鱼跃之机，举万物皆然。
思齐一诗，修身齐家，治国，平天下之道偹焉，读之有以逺想前王之盛。
身在堂上，方能辨堂下人是非，茍杂于堂下，众人之中，则亦不能辨矣，此先贤之成説有感而书于此。
人好静而扰之不已恐非为政之道
太极十个，圏总是一个，而二气五行男女万物之外，无太极也。
太极图男女各一，太极，万物各一太极，又皆各有隂阳之气涵太极，非有理而无气也。
观日影之渐移即造化之宻移可知矣
谓之道谓之器，谓之变，谓之通谓之事业，名虽殊，而其为道则一也。
即太极无声无臭而隂阳五行男女万物之象已具于其中，所谓体用一源，也即隂阳五行男女万物之象，而太极之理，无所不在，所谓显防无间也。
顔子于圣人体段已具，即孟子中，公孙丑所谓顔子具体而防也体段是圣人所具之天理，顔子亦有葢以一身四肢之体段喻一心，四德之体段也。
张子曰：性者，万物之一原，即周子所谓无极而太极也，维天之命，于穆不已，即干之四德，流行而不息也；程子曰：立人之道，曰仁与义，据今日人道废，则是今尚不废者，犹只是有那些秉彞卒，殄灭不得，观程子之言，其所感者深矣。
抑之诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，此即川流不息之意，其要在谨独予诵此诗，深有警于心。
干有元亨利贞，坤亦有元亨利贞，至哉坤元，万物资生，乃顺承天，坤之元也，坤厚载物，德合无疆，含光大，品物咸亨，坤之亨也，牝马地类，行地无疆，柔顺利贞，君子攸行，坤之利贞也，人之仁义礼知人之元，亨，利贞也，三极之道，本一极也。
伊、傅，告君之辞曰德，曰仁，曰诚，曰敬，曰：明命曰一，曰道皆归于人，君之一心，大臣正君之职，于是可见。
帝王之治，皆本于道德，而礼乐刑政，乃为治之具，帝王为治之本，在德，其次莫先于用贤才脩治，法治法者，礼乐刑政是也。
义即是天命君子行义所以立命也
术数之学，专以穷通夀夭为命常人，信其説而不脩在己之义，惑之甚矣。
太极之有动静，是天命之流行也，天命元亨利贞也，动者元亨，诚之通，静者利贞，诚之复，天命之流行，是即太极之流行，太极天命，其理则一也。
维天之命，于穆不已，天命即元亨利贞，天命深逺流行不已，即程子所谓动静无端隂阳无始朱子所谓太极之有动静，是天命之流行也。
天道天德天命天理一也
三代而下，文武长才，有武侯数学之精，有康节道学之纯有程，朱、
程朱在当时知者甚少
程朱立朝，时人多欲背行之，正如安童之论，许鲁斋程朱接，孟氏之统，有功于万世。
程朱之道万世之后必有追崇盛于前时者
程朱从祀不宜在汉唐诸儒之下
程朱传注少有用心于其间者
真知力行元有许鲁斋
程朱之书得其门者鲜矣
举天下之物不足以动其中道学君子也
濂，洛，关、闽、数，君子虽所学，成就不同，要皆有大功于圣门者也。
尊程朱之学者许文正也
维天之命于穆不已于太极图见之
治不生于治，而生于乱，乱不生于乱而生于治，亦犹隂不生于隂而生于阳阳不生于阳，而生于隂治乱相根之理防矣。
观隂阳之互根见治乱之相根
一言之失，丧邦邦，未必丧也。而丧邦之原，基于此一事之失而丧邦，邦未必遽丧也，而丧邦之几兆于此，非识防之君子，孰能知之？
天人祸福相应之几至防而不爽
戏言无实最害道，易曰：修辞以立其诚，必须无一言妄发，斯可学道，茍信口乱谈而资笑谑，其违道远矣！笑谑，不惟乱气而且乱心，言谨则气定心一言，要专一心要专一。
或者谓以汉髙祖之明达，诚得大儒佐之，可以成三代礼乐之治，窃谓汉髙祖以马上得天下，不事诗书，果有只德检身，反身自治，纯亦不已，如禹汤文武之德乎？不然，虽有大儒佐之，亦不能成礼，乐之治也。
中庸篇末八引诗工夫极其精宻义理极其深妙，非知道者，孰能识之。
孔子多教人学诗，观中庸大学引诗居多，则其有得于诗者深矣。
太极图之理自朝至暮説不尽但少肯听者耳
无限量无空缺，无间断无穷尽，大莫大于此者，故游于圣人之门者难为言。
大以包小小以分大一以贯之
有四大而道包之
理直是难言而言亦人未之信
好仁者无以尚之纯是天理
克己为仁孔门有顔子
汩溺于声利之中，而不觉何道之敢言，言之适足以为口耳之末耳。
程子所谓醉生夣死真不为虚语
孟氏统絶汉唐间言道者皆妄也。韩子亦止能言道之用耳。
道至濂，洛，关闽而明，今其书虽存，吾不知道之要何在？抑之诗相在尔室，至不可度，思五句，茍能力行之，可以至天德。
无极太极理也隂阳五行气也，无极太极，非有离乎隂阳即隂阳而指其本体，不杂乎隂阳而为言是理，虽不杂乎气，亦不离乎气也，五行虽各具一太极，而五行各有其气，是理，虽不杂乎气，亦不离乎气也，无极之真，二五之精，妙合而凝，是气理相合而无间也，男女各具一太极，而男女各有隂阳是理又未尝离乎气也，万物各具一太极，而万物皆有隂阳是理又未尝离乎气也，是则万物男女，五行一隂阳隂阳一太极太极本无极，初无精粗本末之间，则理气不相离者可见矣。
理气岂可图？而周子图之，非超然有得于图之，表者不能知，程子终身不以示人者，其意防矣。
蠢然动之气，人皆知之，粹然动之理，则知者鲜矣，一是寂然不动，贯是感而遂通天下之故。
一是天下之大本贯是天下之达道
一是一本贯是万殊
在一心之理与在万事之理，本无二致，惟圣人一心之理，能通万事之理者，以其纯乎天理之公也。
道即理也，圣人一心之理，通乎万事之理，体用之谓也，诚为万理之枢，故曰：诚者，圣人之本。
易者隂阳也充满天地，流行古今，无一物之不体，无瞬息之有间。
程子曰：其体则谓之易隂阳之谓也大传曰：易无体，言或为隂或为阳无一定之体也。
性为万理之枢，故曰：天下无性外之物，而性无不在，行有不得，反求诸己，乃接物之要。
心之理，即仁也；三月不违仁者，心在内，即仁在内为主，日月至焉者，心在外，即仁在外为賔。
或以宅喻仁，谓心在仁之内为主，心在仁之外，为賔尝考程子有曰：心如糓种，其生之性仁也，以此观之，则心与仁未尝相离，若谓心在仁之内，心在仁之外，是分心与仁相离为二矣，且曰心在仁之外，则其在内之仁，又孰为之主？是有无心之仁也；恐其説有未尽窃意三月不违仁者，心在内，即仁在内为主，日月至焉者，或一日，心与仁在内，或一月，心与仁在内，是心与仁在外之时，多为賔，未知是否？姑书以俟来世。
无物不有道之大充塞天地，无时不然，道之乆贯彻古今。
太极图明一理隂阳五行化生万物，通书明一理隂阳五行散为万事，表里相合者如此。
听人之谈即知其是非邪正所谓知言知人也
读通书笔，録诚上第一诚者，圣人之本，即图之，太极隂阳五行之谓也。
诚下，诚即图之，太极五常，即图之，五行之性静无动，有即图之，太极在隂阳也
诚几德第三，诚即图之，太极几即图之隂阳动静之间，仁义礼知信之德，即图之，五行之性也。
圣第四寂然不动之诚，即图之太极，在静中感而遂通之，神即图之，太极在动中，几即图之隂阳动静之间也，慎动第五曰道，曰德，即图之，五行之性也。
道第六圣人之道，仁义中正，即图之，中正仁义也，师第七性者，刚柔善恶，即太极隂阳五行之内，气质之性也；中则本然之性也。
幸第八有耻即图之义也
思第九，无思思通，几动即诚神，几即图之，太极在隂阳中与隂阳动静之间也。
志学第十伊尹顔子所志所学即图之太极也
顺化第十一阳生之仁隂成之义即图之隂阳仁义也治第十二，仁义礼知动静，言貌，视听即图之，五性隂阳五行之事也。
礼乐第十三礼乐即图之隂阳也
务实第十四实胜善也即图之太极也
爱敬第十五，其曰善，即图之太极，纯粹至善之理也，动静第十六动静，即图之隂阳神即图之太极也，乐上中下第十七十八十九，其曰乐，即图之动，阳也，圣学第二十，其曰一，即图之太极，其曰静虚动直，即图之隂阳其曰明通公溥，即图之五行也。
公明第二十一，其曰公曰明，即图之，太极诚而明也，理性命第二十二曰彰，曰：防即图之，阳明隂晦灵即图之太极，刚柔善恶五二一本，即图之隂阳五行太极也，顔子第二十三顔子之乐，即全乎图之，太极也。
师友下第二十四二十五，其曰道，曰德，曰：义皆图之太极也。
过第二十六过者违乎图之太极也
势二十七势之轻重，即图之隂阳迭运相胜者也，文辞第二十八载道之文道，即图之太极，因辞以明理者也。
圣蕴第二十九，予欲无言，天何言哉？四时行焉，百物生焉，即图之太极，无声无臭，而为造化之枢纽，品彚之根柢也，圣人之蕴，即图之太极也。
精蕴第三十精即图之，太极至精之理，蕴即图之，太极至广之业也。
干损益动，三十一干，干不息之诚，即图之，太极于穆不已，之实理也，损益动，所以求至此，实理也。
家人睽，无妄第三十二曰端本，曰：诚心曰善，皆图之太极也；睽，天地睽而其事同同，即图之太极也，复则无妄，即太极也。
陋第三十四曰道曰德，皆图之太极也，文辞之陋，不本于太极者也。
拟议第三十五至诚动变化，即图之，太极隂阳也刑第三十六春即图之，阳秋，即图之隂也
公第三十七天地至公即图之太极也
孔子上第三十八，其曰王道，即图之太极，其曰王法，即图之太极，见于修道之教也。
孔子下第三十九道德髙厚教化无穷，实与天地参而四时同，孔子即图之，太极五行也。
防艮第四十时中，即图之中，艮止，即图之主静也，窃尝观之，太极图不过一理隂阳五行化生万物，通书亦不过明一理隂阳五行五性，散为万事，故通书一字一义，皆与图意相合，愚虽融会旁通，不能详举其説而大畧则庻几其万一，姑笔録于卷以俟后之，君子薛瑄，谨识朱子曰：圣人作止语黙，无非教也。葢作与语，是动动即太极之用，所以行也，止与黙是静，静即太极之体，所以立也；用之行中，与仁是也，体之立，正与义是也。作止语黙，皆太极之道，所谓无非教也。
圣人体道无隠，其作与语，是动处，即感而遂通天下之故，天下之达道也，其止与黙，是静处，即寂然不动，天下之大本也。
圣人无行而不示人以至理，理即作止语，黙之则也，人多以言语观圣人而不察其天理流行之实，故圣人无行而不示人者，皆天理流行之实也，天理只是仁义礼知信，散而为万善，当于圣人作止，语黙之间，一一黙识其何事？是仁？何事是义？何事是礼？知信无不了，然于心而无疑，庻可以知圣人所以为圣矣。
于人无憎恶之私惟公好恶而行之
费而隠即显防无间
民咸用之谓之神但人由之而不知也
子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！朱子曰：不与犹不相关，言不以位为乐也，葢舜禹德冠人羣，虽处富贵之极，而漠然无所动其心，况肯穷侈极欲，以位为乐乎？宜乎夫子以巍巍称之，其髙也可见矣。
孔子曰：不仁者不可乆处乐朱子曰乆乐必淫葢不仁者失其本心，为富贵所动，穷侈极欲，无所不至，正与舜禹有天下而不与相反，圣人则超出万物之上，不仁者则陷于物欲之中，圣人则役，物不仁者，则役于物，此正天理人欲之所由分也，学者不可不察。
但为外物所动者，便被他压得低了，巍巍乎髙出万物之表者，其惟舜禹乎？
圣人不以天官私非其人，故曰：天命有德，五服五彰哉！圣人首出庻物巍巍乎？舜，禹之有天下也，而不与焉！河图天一生水，地二生火，故太极图水根于阳火根于隂
圣人之治天下仁心仁政本末具举
圣人子民之心无时而忘
朱子曰：天地之间，只有动静两端，循环不已，此之谓易，而其动其静，必有所以动静之理，乃所谓太极也；愚窃谓人日用之间，亦只有动静两端，循环不已，亦所谓易也，而其所以动静之合乎道者，亦所谓太极也。
恶非有意之私而合乎天理之公，即所谓惟仁者能恶人也。
名节至大不可妄交非类以壊名节
守官最宜简外事少接人谨言语
圣人之心，方其静时，至虚至明，所谓寂然不动者也，事至物来，应之各有条理，所谓感而遂通者也。是其未应之时，初无一毫妄念之起，所谓无意也。既应之后，随事而休，所谓无必无固，无我也。
止非一定，不移之谓，乃随时而止也，如当动而动止，在动上，当静而静，止在静上，当止而止，止在止上，当行而行，止在行上，当语而语，止在语上，当黙而黙，止在黙上，以至万事，万物各有当止之理，惟止得其时，乃止之义也。茍当动不动非止也，当静不静，非止也，与夫行止语黙，各失其当止之时，皆非止也，葢止无定体，惟随时而各止其当然之理，则止之，为义得矣，止在人，无须防之，可离，当识其时之所当止者止之，止之为义广大，无所不包，大而人伦，纲常之道细而语，黙动静之间，止得其止，则为天理，止失其止，则为人欲矣。
易言艮止，书言安止，钦止诗言敬止，大学言知止，止之为义最精，乃天理当然之极也，须防失其止，即人欲之私矣。
止当内外动静，交致其力，静而心不止于天理，非止也，动而事不止于天理，非止也，天理者，仁义礼知信而已，万事所以不治者，失其所当止也。万事各止其止，则天下治矣。
止则心定理明
止则顺理而无事
止则静一而精明不止则纷扰而杂暗
非礼勿视，视必合礼，视得其止也，非礼勿听，听必合礼，听得其止也，非礼勿言，言必合礼，言得其止也，非礼勿动，动必合礼，动得其止也，视听言动，皆得其止，则人欲尽而天理全矣。
人心失其动静之时者皆不得其止也
止则物各付物自无纷扰之患
止则天地位万物育矣
朱子所谓动静各止其所，而皆主夫静，即周子定之以中正仁义而主静之意，葢中也，仁也；动也，正也，义也，静也，仁义中正，动静周旋而常主，夫静则动静，各止其所矣。
艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，只是动静各止于理而不知有人也。
伊川艮，传曰：外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道，于止为无咎，先儒言只説得静之止。
非明则动无所之，非动则明，无所用知，行贵乎兼尽也，张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。语意与神体物而不遗之体同。
神体物而不可遗物物一太极隂阳也
大哉乾元，元即太极之动，亨，利贞，皆太极之流行也，易有变易，交易两义，变易之易隂阳昼夜流行是也。交易之义，天地上下四方对峙，是也。语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，即太极也，太极即性也，即天下无性外之物，而性无不在也。
诚命性理太极道名虽殊实一理也
天命性道德，皆天理也，分而言之，自其出于天者，谓之天命，元亨利贞是也，天命赋于人者谓之性，仁义礼知是也。率性而行，莫不各有仁义礼知，父子，君臣，夫妇长幼之道，所谓道也，行是道而得仁义礼知之，性于心，所谓德也，合而言之，莫非天理也，然所以具天命之性，行率性之道，得仁义礼知之，德全天理之体用者，皆本于心，故张子曰：心统性情。
读书续録卷二
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书续録卷三      明 薛瑄 撰
杨山曰人性上不容添一物此言当深翫
大莫大于道，观于海者难为水，逰于圣人之门者难为言。
物格，是知逐事逐物，各为一理，知至是，知万物万事通为一理。
知至乃知性知天也
心静不存则放逸动不察则差错
应事差错由心不专一
太极者至极之理也诚而已矣性而已矣
自有之私，皆足为心，累如自有其善，便为善所累，自有其能，便为能所累，自有其贵，便为贵所累，自有其富，便为富所累，凡自有者，皆足以为心累，惟圣人之心，广大光明，无一毫之私，累真与太虚同体也。
凡有挟者必自小如挟贤挟能挟富挟贵是也
因读论语，漆雕开吾斯之言，斯指此理，而理即性也，天下万理不出于一性，知性，则可以悟道。
太极是元亨利贞，浑然未分之理，才动而生阳，是元亨诚之通，静而生隂是利贞诚之复，一动一静，天命流行分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，元亨利贞，分五性，五行各一太极也；性气妙合，生男生女，男女各具五性，男女各一太极也；形交气感，化生万物，万物各具五性，万物各一太极也。
性外无一理
言忠信，是于此理所存，所发无不实，行笃敬，是于此理厚而用力，无敢轻参前倚衡，是于忠信笃敬，念之不忘，夫如是，则天理常存无徃而不可行矣。
鸢飞必戾天鱼跃必于渊即率性之谓道也
孟子言志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，既欲内持其志，又欲外无暴其气，内外本末，交相培养，此养气之法，下文又言：我知言，我善养吾浩然之气，葢知言者尽心，知性，物格，知至之功，又在持志之先理明，则能持志，集义而又无忘无助长，则浩然之气自生矣，曰：持其志，无暴其气，曰：知言曰集义，曰：无忘曰：无助长，皆养气之法，其序则先知言而后能持志，集义，若勿暴其气，勿忘勿，长皆养气之节制。
鸢飞戾天，鱼跃于渊，是鸢鱼率其性之道，父必慈，子必孝，君必仁，臣必敬，夫必义妇必从兄必友，弟必敬以至，语黙动静，必合其则，万事万物之各循其理，是人物，率其性之道，活泼泼地，于是可见。
鸢飞戾天，鱼跃于渊，是随处充满，无少欠缺之意，活泼泼地，是元亨利贞之流行。
活泼泼地就天地万物万事上皆可见
隂阳刚柔仁义，便是易而三极之道，同一太极也；活泼泼地，皆天机之自然。
太极，乃未分之五性，五性乃已，分之太极，天下之万善，皆自此出。
两仪四象，六十四卦之变易者，易也，其所以变易者太极也，故曰：易有太极。
伏羲画竒耦以象隂阳本于天地隂阳自然之数，周子太极图圏子只是以意取象而已。
语言动作皆气也有过处皆足以动志
水动荡不已，则不清心动荡不已，则不明，故当时时静定其心，不为动荡，所昏可也。
尽仁义礼知之，道于心谓之忠，推是道于人谓之恕，圣人于是道，不待尽己，推己自然，体无不立，用无不行，学者必尽己之忠，而道之体斯立，推己之恕，而道之用斯行，故曰忠恕违道不逺。
三才各一太极，又总是一太极如天，有元亨利贞，地亦有元亨利贞，人亦有仁义礼知，即元亨利贞，分而言之，为天地人之三极，合而言之，统一太极也。
阳卦多隂如震坎艮，皆阳卦皆一阳而二隂隂卦多阳如巽离，兑皆隂卦皆二阳一隂。
易由一竒一偶至于无穷，以此见造化只一隂一阳而无所不包。
孟子之知言即大学之物格知至也
孟子之知性即大学之物格尽心即知至也
道义二字，道是统，仁义礼知而言义，是道之一事，又为仁义礼知，行之合宜处。
至大是气之盛大而无外，至刚是气之流行而无间，朱子曰：义者，人心之裁制道者，天理之自然，既曰天理，则仁义礼知皆道也，义则人心裁制是道，使合宜耳，既言道义，下文又止言集义，葢事事合宜，即道之合宜也。
五行之气，只是隂阳二气而隂阳二气又只是一气分，动静耳。
太极动静循环无端即维天之命于穆不已
朱子曰：精粗本末，无彼此也，是理气未尝有间，天下无性外之物，而性无不在，此天体物而不遗也。
天体无外心体无外道体无外
顽不仁也，有以订之，则仁矣，西铭一篇，皆勉人为仁之意。
正义是太极之体，立中仁是太极之用，行太极者，合中正仁义而言性之谓也。
元亨诚之通，是太极之用，行利贞诚之复，是太极之体，立诚即太极天命，即太极性即太极诚，命性一理也，不根道理之书，与文皆无用之冗物，如梁元帝之徒，虽好文著书，动辄数千百卷，皆不根道理，何救于乱亡，简黙凝重以持己。
自脩笃敬所以逺小人不恶而严
一言不可妄发一事不可妄动
日间时时刻刻紧紧于自己身心上存察，用力不可一毫懈怠。
以象占观易得其本义矣
八卦成列，象在其中，此指八卦，形体之象，非指象乾象坤之象也。
读圣贤之书，句句字字，见有的实用处，方为实学，若徒取以为口耳。文词之资，非实学也。
柳子晋文公问守原议胡不读
隂阳交错而实理流行，故曰，大哉易也，其性命之源乎？易者隂阳之气交错徃来是也；而性命之理，实具于气之中，故曰易为性命之源。
道理不出性情二字
以性情言之，则曰中和，以德行言之，则曰中庸，中庸实兼中和之义，是则中和者理之体用也，即性情无时而不得其正，则中无不在矣。
万物各具一理物，物一太极也；万理同出一原，万物统体一太极也。
格物，致知，物物各有一性，穷物之性，而极其至，则物格知至矣。
穷理，即知性也，葢性即理也，故穷理即知性也，杨山论人性上不容添一物，是天下之理莫过于性。
人一身皆动惟背不动故止取背意
艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，朱子亦以艮其背一句是主下三句，是效验，葢谓止得其所止，则静而不获其身，动而行其庭，不见其人，以其所止者皆天理之当然，故动静不知有人有己。
不获其身，不见其人所止者，浑是天理，故能如此，人之一身，四肢百体，皆有当止之，则得其止则安，失其止则危。
人伦之当止者，如君止于仁，父止于慈，臣止于敬，子止于孝之类推之，万事万物皆有当止之，则必各得其所止，则天理得矣。
无极太极隂阳五行四时男女万物浑然一理而无间隔一以贯之。
太极图隂阳之能动能静者，即是神，故张子曰：二气之良能也。
神是合太极隂阳而言
天地万物，无一物无隂阳故神体物而不可遗，程子曰：以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之，神以妙用谓之神，以性情谓之干，皆就天上説其名虽殊，其理则一。
大哉乾元元，即元亨诚之通，乃太极之动也，各正性命，即利贞诚之复，乃太极之静也。
神即隂阳屈伸徃来充满天地，贯彻古今，无物不有，无时不然，此所以体物而不可遗也。
君子得其理为乐小人得其欲为乐
浑然一致流行不息皆神之理
自人之一身，呼吸动静，以至天地万物之消息，始终皆隂阳屈伸徃来之所为此神，体物而不可遗之实也，小人以隠恶为可以欺人，殊不知有昭昭，不可欺者，此心是也。
人心惟危，危，是欲堕未堕之间，不知察其几，而以道心制之，则逐堕于人，欲流而入于禽兽矣。
舜跖之分造端于善利之间，充越于天壤之异，小人所知者，不过耳目百体嗜好之私，迷溺其中，终身不觉也，神屈伸往来之理，于先天图见之。
天有元亨利贞，地顺承天，施亦有元亨利贞，人禀受天赋，亦有仁义礼知，是天地人同一性命之理，三才各一太极，又同一太极也；太极者何？即性命之统，名与不以利，交则无咎。
不惑，是于五常百行，万物万事之理，了然于心，无一毫之疑惑也，知天命，是知天之元亨利贞，流行赋于人，为仁义礼知信，乃五性所出之原也。分而言之，则在天为天命，在人为五性，合而言之，则性命之理，一而已矣，流行对峙之易，开眼，即见于天地之间。
圣人之志，立不惑，知天命，耳顺不逾矩，皆指此理而言，但所进有浅深之序耳。
性即理也循天理即率性也
万事敬则吉怠则防
先儒谓学易欲人恐惧脩省循之吉违之凶
治乱之原，皆原于敬怠，故唐虞君臣恳恳，言敬而不已，三代圣人亦然。
书曰无教逸欲有邦逸欲者乱之源也
书言敬者最多，敬乃治天下之本，孔子曰：脩己以敬，中庸曰：笃恭而天下平，皆此意也。
四书与朱子集注，万世圣贤之书无过于此，为圣为贤，治心脩身齐家，治国，平天下之道，无所不载，学贯天人，而一之者也。
危惧则得安平慢易则必倾覆易之教也
易以中正为吉故处事贵乎中正
虽未发之不偏不倚，而实为已发，无过不及之本体，故曰未发，不是先虽已发，无过不及，而实未发，不偏不倚，本体之所为，故曰，已发不是，后万物各具一性，物物各具一太极也；万物同出于一原，万物统体一太极也；未应物时，心体只是至虚至明，不可先有忿懥，恐惧，好乐，忧患在心，事至应之之际，当忿懥，而忿懥当恐惧，好乐，忧患而恐惧，好乐，忧患，使皆中节，无过不及之差，及应事之后，心体依旧至虚至明，不留前，四者一事于心，故心体至虚至明，寂然不动，即喜怒哀乐未发之中，天下之大本也，心之应物，各得其当者，感而遂通，即喜怒哀乐发而中节之和，天下之达道也，心之寂，即利贞诚之复，心之感，即元亨诚之通，一感一寂动静，循环无端，心之体用，其妙如此。
人心只是当静时不存，当动时不察，所以静时放逸，动时差错。
早间又多问人一事为失言
圣贤循天理，而天理即仁义礼知之，性也，小人徇人欲而人欲即耳目口鼻百体，嗜好之私也，举天下之物，皆不及道之贵，是何也？以出于天而充塞宇宙，贯彻古今也知道之大，其尊无对，则知众物之小矣。
元亨利贞，仁义礼知，只八个字，包括尽天地万物之理，其防深矣。
物格是逐物，逐事上穷至其理，知至是万物万事上心，通其理，格物，犹是物各为一理，知至，则知万物为一理，暗于事几，而妄为取咎之道也。
识最先作事次之
歴事之乆尚不知几焉得为知
一以贯之一是性贯之是一性贯乎万事也
五性未分，浑然一理，及泛应万事，莫非此理之用，故曰吾道一以贯之。
夫子之一理浑然是性，泛应曲当，亦只是性，发而为中节之情，体用之谓也。
万事万物之理，吾心之体用，无不该，故曰吾道一以贯之。
圣人之心浑然一理，性之全体也，泛应曲当，用各不同，如父子之仁，君臣之义，夫妇之知长防之礼，朋友之信，之类是也。然用虽有千万端之不同，皆原于一性一性，又散为万善一本，万殊万殊，一本统一，性之体用耳，天下岂有性外之物哉！
天以一理而贯万物圣人以一性而贯万事
时与势于卦爻见之
主静以立其本慎动以审其几
常主静物来应之
寂而感感而寂动静循环人心之妙也
寂感以心言中和以性情言心统性情者也
和顺于道德，是于天理黙契，其体无所乖，拂理于义，是于天理随顺之，各有条理。
以性情言之，仁义礼知其体也，恻隠羞恶辞让，是非用也，周子以义知为静，是以体言，以仁礼为动，是以用言其説自元亨利贞来元亨诚之通，非仁礼为动为用乎？利贞诚之复，非义知为静为体乎？
举止不可不慎其几一毫之差悔不可追
仁义中正，皆自元亨利贞而来，太极者，其性命之谓与，合万理而名之曰太极，性命是也。
诚意之要，在乎谨之于幽独隠防之处以禁止其茍，且自欺之意，而凡心之所发，如曰好善，则必由中及外，无一善所好之不实也，如曰恶恶则必由中及外，无一恶所恶之不实也。
太极即性命非性命之外别有太极也
太极图贯天人之理为一
学贯天人于太极图见之
知至而意未诚，是明善未能诚身也，未能诚身，则所明者不能实有诸己矣。
学要识总会处，即性是也。天下万理一性字，包括之深矣哉！
用工夫未至纯熟此吾之日省之不及也
今早读书得一性字
卦变只换一爻
众隂方长之时未易胜也深于易者知之
虽细事亦当以难处之不可忽况大事乎
于方快意之时，尤当谨葢理势盛衰，相根快意之时，乃盛之极，而衰之渐也。
细思处事最难
因读伊川事状不觉，惧生于心，因知天下之事最难处，信而后谏，未信，则以为谤己也，君臣朋友皆然，可不慎哉！
朱子曰：太极本然之妙，动静所乘之机也，葢太极即天命之元亨利贞也，元亨诚之通，乘春夏动之机，利贞诚之复，乘秋冬静之机。
朱子曰太极，形而上之道也隂阳形而下之器也葢隂阳成形之大者，天地即形而下之器也，天地之理，即形而上之道也。
几善恶，几之善者，即德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰：知守曰信也。
诚无为是仁义礼知信之，全体未发者，仁义礼知信是诚，分为五性也，是则诚即五性之实，非五性之外，别有诚也。
几之善是道心几之恶是人心流而为人欲
几之善是天理几之恶是人欲
周子説几善恶始于毫厘之间，充越天壤之异，为尧舜皆原于几之善为桀，纣，皆原于几之恶。
诚者，圣人之本，专指隂阳中太极而言，大哉乾元，万物资始，诚之源也，指太极动而生阳也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，指太极静而生隂也纯粹至善又专指太极而言，故曰一隂一阳之谓道隂阳即阳动隂静道指太极也，继之者善，又指阳之动，诚之源也，成之者性，又指隂之静诚斯立焉，元亨诚之通，乃太极之动也，利贞诚之复，乃太极之静也，大哉易也，性命之原乎？易即隂阳动静也性命即隂阳中太极之理也隂阳动静而太极，虽不杂乎隂阳亦不离乎隂阳故曰大哉易也，其性命之原乎？通书与太极图相合者如此。
诚上章以造化言诚下章以人道言
五行之外无隂阳隂阳之外无太极，太极之外，无性与天道，性天道，太极隂阳五行浑然理气无间也。
大道之要，不过元亨利贞之命，仁义礼知之，性而已，看了一部，中庸得一性，字可贯之。
中庸兼中和之义，取以名篇，则中庸一书，性情二字贯之。
中庸惟天下至诚能尽其性，惟天下至诚，为能聪明睿知，足以有临，惟天下至诚，为能经纶天下之大经三章，皆是仁义礼知之，性非止三章，一书一性，字贯之，不可有一毫责人之心，张子曰：无天下国家，皆非之理，此言当深体。
治居室，当有序而知足，不可以欲速，尽美累其心，朱子本义发明，伏羲文王，周公之易。
灯下因观八卦太极图曰此浩然之气也
凡圣贤论内外存养之功皆养浩然之气也
动静语黙，皆有节，不使有太过者，皆养浩然之气也易有隂阳即浩然之气也。
处乡人皆当敬而爱之，虽三尺童子，亦当以诚心爱之，不可侮慢也。
开物成务，言以卜筮，开人使之知吉防而成事业也，道无徃而不在，故仕止乆速当无徃而不谨。
处乡党尤宜谨其所为道无不在故也
接人皆当以诚意
于人之防贱皆当以诚敬待之不可忽慢
称意之事不可加喜喜则为外物动矣
史至朱子纲目而名分明
理于义即庖丁解牛顺其理也
天地万物精粗无间皆道也
动以天为无妄动，以人则妄，则人之动皆当循天理也敬字，自书中説起孔子解，坤六二説敬与义尤详，切为学之要，无越于此。
敬以直内，涵养未发之中，义以方外省察，中节之和，庄子论斵轮之意，信知圣贤之书，神而明之，在乎人也。敬以直内，戒慎恐惧之事，义以方外，知言集义之事，内外夹持，用力之要，莫切于此。
西铭大防即孟子存心养性所以事天之意
太极即孟子所谓性与天也
太极图説君子脩之言，即孟子存心，养性之谓也，程子曰：视听思虑，动作，皆天也，人但于其中要识其真与妄耳！窃谓学者日用工夫，无有切于此者，宜深体力行之。
闻外议只当自脩自省
凡言天理者皆性命之谓也
体用一源，以至防之理言之，如人心未发之时，虽冲漠无朕，而万事万物之用已具，故曰体用一源，显防无间，以至着之象言之，如人之一身，以至君臣父子，万物万事而理无不在，故曰显防无间。
人之念虑不正者有二，有妄念有恶念，如思虑不可，必得之事，妄念也，思虑悖理，违道之事，恶念也，凡此二者，心才知觉，即遏絶之必使念念皆出乎仁义礼知恻，隠羞恶辞让是非，性情之正，则不正之念，自消而思虑，皆天理矣，此实日用省察之切要，不可毫髪间断也，行有不得者，皆当反求之己，不可有怨，天尤人之意，道无处不在，故当无处不谨。
其曰体用一原者无声无臭者体也，而天地万物之理无不具，故曰一原，其曰显，防无间者，天地万物显也，而无声无臭之理无不具，故曰无间，葢体与防皆以理言，用与显皆以象言，理中有象，象中有理，初无毫髪之间也。
自天地万物有形之象，观之而无声无臭之理，皆寓其中，故曰显防无间也，自无声无臭之理观之，天地万物之象，悉具于中，故曰体用一原也。
如太极无声，无臭而两仪，四象八卦，以至六十四卦，三百八十四爻之象，昭然已具，所谓体用一原也，自两仪，四象八卦，以至六十四卦，三百八十四爻之象，莫不有太极之理，所谓显防无间也。
如人之一身，四肢百骸显也，而莫不各有自然之则，所谓防也即显而防不能外，故曰无间。
体用一原显防无间举目而在
显者器也，防者，道也，器不离道，道不离器，故曰无间，无极而太极而隂阳五行男女万物之象，无不具于其中，所谓体用一原也隂阳五行男女万物莫不各有无极太极之理，所谓显防无间也。
帝王之治天下，德为本，政为具刑以辅之书，诗称尧曰：克明俊德，舜曰德，禹曰：秪德汤曰：懋德一德，文王纯亦不已，武王惟皇之极，此皆以德言也，德者，天所赋，人所受之正理，帝王，推此理以化天下，又建制立政，以匡正之，如此不从者，乃有刑以治之，为治本末，先后具举有序，此所以天下无不化之民，后世本有未尽而专恃，政刑之末，所以治不古若也与！
所谓王道者真实，爱民如子，孟子所谓老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，上以是施之，则民爱之，如父母者，有必然矣。
孟子一书，皆从仁义礼知中流出，所以为圣贤之言，所以为王者之道。
汉髙祖定天下文，景尚节俭，安民养民之功，固大必欲如王者之无私，治之教之，使既庻且富，而兴于礼义，则有间矣。
朱子与陈同甫论汉，唐不如三代之纯，犹碔砆美玉之易别，但后人溺于功利之卑而不之察耳。
为治舍王道，即是霸道之卑陋，圣贤宁终身不遇孔，孟不自贬以徇时者，为是故也。
有实理则有物无实理则无物
满天地间皆一实理万古常然不易
显防无间即事即物而理存
纯则诚杂则伪天地圣人之道诚而已
诚，譬之精金，无铜铁之杂，金有一分铜铁之杂，则不精德，有一毫人伪之杂，则不纯矣。
一念之妄，非诚也，一语之妄，非诚也，一动之妄，非诚也，必念虑语言动作，皆出于无妄，斯为诚矣。
王道君臣以至诚，相与如虞舜臯防，稷，契，汤；武，伊、傅、周，召是也，自汉初，君臣皆以诈而不以诚，王道降矣，释子尘芥六合，然六合无穷，安得尘？芥之梦幻人世，然人世皆实理，安得梦幻之。
大而不可穷者天也知天大则知道大矣
孟子曰：知性知天，学至于知性知天，则物格知至矣，宋季以道学为伪，元初得诸儒，性理之书，建太极书院，以尊崇濂，洛诸君子，是宋季不如元初，而治忽之效，亦可验矣。
道之行否，关乎气运之盛衰，孔孟皆归之天，而不以尤人，理当如此。
春秋之时，有孔子斯道大明，战国之时，有孟子斯道有寄，自秦，汉以降，世儒以知谋功利相髙不知道为何物故？韩子曰：轲之死，不得其传，程子曰：退之必有所见，不知所传者为何事？窃谓天命之性道也，圣贤明，此道行此道，是以道得其传，不明不行，则天命之性，虽未尝不具于人心，然人既不明，不行则道失其传矣。
三纲五常立国之本循之则治违之则忽
圣贤万世所传之道，只是天命之性，自伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔顔曾思孟以至周，程；张，朱虽垂世立教之言有不同，而其理则岂有异哉！
人莫不饮食也，鲜能知味也，中庸其至矣乎？民鲜乆矣索隠行怪，古有此言，亦必有此行，况后世乎！
程子言所接，不杂者三人，葢所学纯乎？仁义礼知之，道则不杂，或出入乎异端，术数世俗之学，则杂矣。
天下之理，有正，有邪正者，仁义礼知圣贤之学也，邪者异端，权谋术数，非圣贤之学也，谨守正理，不为邪学所惑，则近道矣。
程子曰：纯则不贰不杂，不己则无间断先后，此言天德也，不贰不杂，则无一毫人欲之私，无间断先后，则无一息人欲之间，如顔子三月不违仁，则三月之后，犹未免有间断先后，此纯亦不已，为文王至德也与！
尝自念己学，安敢望圣贤之万一，但颇识趋向之正，不为异学所惑耳。
知上达天理由下学人事则凡事不敢不谨
造化万变，皆是隂阳做出人事万变，皆是动静，做出河图，洛书出而天地之数着而理，亦寓于数中矣。
羲皇虽未画卦，而天地自然之易已着，邵子所谓画前之易也。
无极二字虽出于太极图説然邵子曰：无极之前隂含阳也。
邵子有功于易之象数，伊川有功于易之义理，朱子明易之象数，兼程子之义理，三夫子有功于易，自孔子以来未之有也。
朱子本义是伏羲文王周公之易
游民事末作及隠于异端者多，则力本者少矣，为政清其源，而流自洁。
当悔者既不可追但不可再萌可悔之事耳
闻政之善则喜如复卦之亨也
程子曰：省躬责己不可无，亦不可常留在心作悔，葢常留在心作悔，则心体为所累，而不能舒泰也。
有悔思有以补其过则无悔矣
先天四图邵子传自希夷而易之象数复明
圣人仕止乆速皆循乎理之自然，观孔子可见矣。易大传説卦曰河出图，洛出书，圣人则之，乃伏羲，则其隂阳之数以画竒偶也，又曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，乃伏羲，因其自然之理一分为二，二分为四，四分为八也。又曰：知来者逆，由干至坤，皆得未生之卦也，又曰：因而重之，则于八卦之上，加倍为六十四也。又曰：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数徃者顺，知来者逆，乃伏羲规横，图为圆图，自震至干，为数徃之顺，自姤至坤，为知来之逆也，此皆孔子发明伏羲作易之本原与卦象次序方位，但先天图隠而不传之时，虽有大传説卦之言读者，莫知其説及邵子得先天图，然后以大传説卦之言证之，一一相合，于是象数始大明。
河图，洛书五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，与周子太极图相合如此。
先天图出于希夷不知希夷又自何而传
朱子始谓周子不繇师传黙，契道妙及覆定，周子事状则引张忠定言公事有隂阳之説疑其所传之有端绪，与初説不同。
昼夜之一阖，一辟者易也，人之一寤一寐，一动一静，亦然。
所谓易者无须防之间
隂阳太极浑然无间
春秋西狩获麟，先儒以感麟而作经者，为是葢麟，乃王者之瑞也，出得其时，斯为祥，出非其时，反是当鲁哀公之世，果何时邪？而麟乃出其非祥明矣，圣人以是知世道之降而不可复，于是有感而作经，至获麟而止，自是之后，则一事不可复书矣，若以文成致瑞，引前圣之事证之，恐有未合，况孔子世家书获麟于先作春秋于后，此又一证也，姑书所见，以俟来哲。
孔子周流四方，欲行其道于天下，岂不如长沮，桀溺之徒，知道之终不能行，但圣人仁民之心，即天地生物之心，天地不以穷冬大寒而已，其生物之心，圣人亦岂以时世衰乱而己，其行道之心乎？
造化人事，皆自渺绵之端，以至于充盛而不可遏，如坤之初六一隂始生于下，必至于坚，氷当曹魏之时，索头鲜卑来贡质，亦犹一隂之防也直至元魏，跨有中原之盛，是以圣人脩德为治，必谨乎防也。
否极则泰塞乆必通造化人事必然之理也
易九图河图，洛书天地自然之易也，先天四图，伏羲之易也，后天二图，文王之易也，卦变图孔子之易也，一时之强弱，决不能夺，万世之是非，名义真有可畏，观朱子纲目，书法可见。
乐天知命，故不忧，安土敦乎仁，故能爱，圣人之事也，圣人遯世不见知而不悔，既自得其固有之理，与人何与？
读书续録卷三
钦定四库全书
读书续録卷四      明 薛瑄 撰
太极涵万象，体用一源也，万象具太极，显微无间也，汉初文章犹是论事，所以近古至司马相如辈词赋，专尚华藻，文体变矣。
汉文帝天资恭俭非由学力
中庸戒慎恐惧慎独，静存动，察为仁之功也。正理所见既明，则邪説不能惑。
阳一以施隂两而承此理万古不易
天所赋为命，元亨利贞也，人所受为性，仁义礼智也，天下古今万理，不出性命。
程子曰：理无形也，故假象以显义，干六爻皆然，其余卦爻皆然。
竒阳之数健阳之性有数，即有理，元不相离偶隂亦然动心忍性则日新矣。
随处有天理顺天理皆可乐也
大本大原无所见浅矣
大本大原，直是不可得而形容，上天之载，无声无臭，至矣。
天何言哉其理则至显
卦画只是隂阳而其理无穷
隂阳中有理，理不外乎隂阳精粗本末无二，致观太极图可见矣。
理气物物皆然
理气之外无一物
惠迪吉理也
希夷，陈氏曰：羲皇始画八卦，重为六十四，不立文字，使天下之人观其象而已。能如象焉则吉；凶，应违其象，则吉凶反，后世卦画不明易道，不传圣人，于是不得已而有辞，学者谓易止于是，而不知有画矣，观希夷之言，如此，则卦象者，其易之本与。
易是气道是理，随时变易以从，道气在是，而理亦在是也。
如人之一动，一静易也，动静合理，即从道也，修辞以立诚一言，必须实。
多记驳杂之事妨正理
恻隐羞恶辞让是非皆善几之发见也
天下古今只有一善而已人不为善何以为人
妄念邪念息则意自诚矣
继之者善也成之者性也善性一理也
在造化为善，在人物为性，继之者善，诚之源也，成之者性，诚斯立焉。
消息盈虚，大而天地之阖辟，小而日时之始终，皆一理也。
自太极生一竒一偶加倍，至六十四卦便是易，伏羲元无文字，至文王系彖，周公系爻，文王周公之易也，孔子十翼孔子之易也，皆发明六十四卦，三百八十四爻之理而已。
天地间隂阳是自然之易卦画竒偶不过模写隂阳之象而已。故亦谓之易卦之竒偶法隂阳之竒偶而画天地之易，易书之易同一隂阳而已。
自一竒一偶渐次生满，六画是圣人作易之本原，后圣卦下系之辞，亦谓之易，伏羲先天图卦画，次序方位，是易文王，周公，孔子之画，乃易之辞也。
隂阳滚滚不已，造化人事，皆由此出，造化日新，人事亦日新。
周礼三易经卦皆八，其别六十有四，即易也。伏羲之卦，因文王，周公系之辞，故曰周易，后天图乃文王之图，彖爻之辞，文王，周公所系，故谓之周易。
迟速不尤人只归之天
如先天图，阳交于隂隂交于阳天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，是交易之易，朱子所谓交易为体也，自坤而复以至于干，自干而巽，以至于坤，一动一静，互为其根，寒往暑来，循环不已，是变易之易，朱子所谓变易为用也，易有交易，变易之义如此，交易为体，以定位而言变易为用，以流行而言，天地上下四方定位也，昼夜寒暑往来流行也。
交易为体，以定位而言，天地上下四方是也。变易为用，以流行而言，昼夜寒暑，往来是也隂阳竒偶天地之易卦画竒偶易书之易，天地之易，易书之易同一隂阳而已。
交易为体，以定位而言，天地上下四方是也。在圆图上即乾坤坎离之定位，变易为用，以流行而言，昼夜寒暑，往来是也；在圆图上即卯酉子午之流行。
圆图定位，流行之易，模写天地间定位流行之易，于穆不已，于先天图见之。
精是卦画之理，蕴是卦画之辞，就卦画，推出偏傍之理也。
如干健是卦徳象天是卦象，内外卦爻，位是卦体爻自外来，是卦变。
先天图离，卯为春干，午为夏坎，酉为秋，复子为冬，坤为晦，复为朔，自坤之震，月之始生，初三日也，至兑月之上，初八日也，至干月满为朢，十五日也，至巽，则月之始亏，十八日也，至艮则月之下二十三日也，至坤三十日，又为晦矣，卯离昼而旦酉，坎夜而昏，春夏秋冬，晦朔朢，昼夜昏旦，莫不见于此图。
自复之息，至干而盈，自巽之消，至坤而虚，复又息而至于干而盈巽，又消而至于坤而虚消息盈虚，皆气之流行而理为之主也。
消生于极，盈之时息，生于极虚之际，以是见乱生于治，治生于乱，其几防矣。
如乾卦六，阳爻而已，就干上有天之理，四徳之义六爻有六，龙潜见惕，跃飞亢之义，凡彖爻文言之辞，皆发明卦爻之理而已，余卦皆然，故朱子曰：先天图所该甚广，易中一字一义，无不自其中流出者也。
易之辞皆自易之卦画中出
学者旧习语言，出于鄙俚者，皆当絶去，必使一言无不正，所谓修辞立诚也。
阳息而盈则隂消而虚隂息而盈则阳消而虚
天之外无人物人物之外无天
天地人物浑合无间一本故也
息而盈自无而有消而虚自有而无
易言修辞立诚乃为学第一功夫
潜修不求人知理当如此
善即性也，为善，即所以尽性也，为不善则失其性矣。性之一字，无所不包，当时时体认而力行之，孟子所谓左右逢其源者，即此性也。
性虽无物，不有无时不然，然或心有不存，则不能体是性，而与之相违矣，故道虽不可离，而存养省察之功不可间也。
孟子言仁义礼智之性，恻隐羞恶辞让是非之情，道之体用，全具古今天下之理不外乎此。
与人居官者言当使有益于其身有惠及于人
所谓欲寡其过而未能者吾老犹体之
西铭曰干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，天地万物分明为一体，五行有质，有气有性，有事有味，有色有声，天下万物之理皆不出五行，五行之气循环无端，动静无始。
知言则能知人如持权衡以较轻重锱铢不差
莫大于理，天下之言，合乎理者，为是不合乎理者为非，惟知言者能辨之。
舜执其两端用其中于民知言之至也
濓洛关，闽诸儒之书，皆根据至理，而切于人，生日用之实。
文章止论古今得失，事体利害，而不根于天命人心之正，朱子所谓以文自立者也。
五行之质之气之理浑合无间
文中子心在天下为甚，公但明徳之功未至，遽欲新民失本末，先后之序，如朱子所论是也。
董子曰：尊孔氏者黜百家，若尊孔氏，又信百家，必不能真尊孔氏矣。
君子有所为，有所不为，如为圣人之学，则不为异端之学，茍无所不为，则其学杂矣。
汉四百年，识正学者，董子唐三百年识正学者，韩子为学当谨守圣人之道，虽未至是，亦圣人之徒也，孔子安仁即天地之心也。
天下古今学术之邪正义利之分而已
王者之心无私如天地人得而知之
【阙】
孔子庙庑，谓宜更立庙于其乡，世官其宗子以主祀事，畧如孔子阙里之仪，斯得崇徳报功之意矣。
师上六，开国承家，小人勿用，此实万世之大戒，自三代以至后世，守其戒，则治，违其戒则乱，见于载籍者可考也。
五岳，四渎，五镇，四海，神号之正，本于宋儒之议论立言，当百世以俟圣人而不惑。
朱子论祀典之説今用之过前代逺矣
圣人为后世虑无所不至但人自不察耳
见而知之者，闻而知之者，自尧舜至孟子，其人可考，周程，朱子盖亦神防心，得闻而知之者。
万物皆气之凝聚而理亦赋焉
静坐黙存未发之中万化皆从此出
自有静时，自有动时，若当静时，心亦驰于外，是不能立天下之大本矣。
立身常在礼义中斯不为清议所少
细思理义出于天，至贵至重，外物世之所有至贱，至防当常保其至重，至贵而不为贱，而轻者所移，庻几近道矣。
履之上九，其旋元吉人之所履，必周充而无欠缺，斯应元吉之占，故人之履行，不可不慎，或谓干九三言诚，坤六二言敬先儒诚敬之学，起于此干，九二言仁，坤六二言义，仁义者隂阳之变也先儒论仁义之用起于此，然诚敬仁义之名，书己言之矣，谓皆起于易，恐未然也。朱子曰：天地之间，万物粲然而毕，陈者皆隂丽于阳，其美外见者也，如坤之六三，六五皆隂丽于阳也。
如花木之类，其中流行者，气之阳也，其支榦，花叶美而外见者隂也此所谓隂丽于阳也与。
隂丽于阳乃形丽于气也
治大众必有容乃可易曰包吉
中庸序以天下之理，岂有加于此哉？此即精一执中也。中，即天命之性也，天下之理，岂有出于天命之性哉？万物不出中者，以性上不可加一物，如山所云也，论老，庄之失程，朱之言曲尽矣。
以世儒之论，折衷于程，朱之言其是非，一见而判然矣。观人之文章，即知其学术之邪正，孟子所谓知言也，不知言而读天下之书，何以知其是非邪正哉。
物格知至是明得天理尽也
观人与读书惟知言可以知其贤否是非
孟子不尤臧仓与孔子不尤，公伯竂之意同，知言物格，知至也，如此而观天下之事，是非得失了然矣。
惟不知言为异端，惑为小人，防为俗学，知言，皆无此失矣。
孔子述而不作，学圣贤之道不述，圣贤之言而自立，新竒之説去道逺矣。
老子，庄子不述前圣之言，自为新竒之説所以为异端也。
濓洛关闽之书，一日不可不读周，程；张，朱之道，一日不可不尊，舍此而他学，则非矣。
在人始有心之名，在天则浑然是理，理具于人心，乃可言心统性情。
天理在造化，继之者善也，至成之者性，则天理在人物矣。
心统性情，张子就人心説心体无穷，故于性情无不统，天道流行，命也，命赋于人，性也，性与心俱生者也。性体无为，人心有觉，故心统性情。
孔子登泰山而小天下，圣人所处愈高，则所见愈下矣，立言不在乎艰深竒古贵乎明理而已，如程朱之言，平易简质，而理自明矣。
朱子曰：周子通书，近世道学之源，其言简质，如此，则务为闳衍，华藻者去道逺矣。
布帛菽粟之文，民生日用之，常一日不可缺，金膏水碧空青，丹砂之文，虽曰竒寳饥不可食，寒不可衣，亦何益于生人哉？
虑事周密处心泰然
孔子自得之乐深故视不义之富贵轻也
圣人之心千变万化一以贯之
孔顔之乐其全尽天理者与
尧舜禹汤文武治天下皆不出性分之外
汉光武防模不及高祖者，以好吏事，如马援所论也，妄念生，不诚之源也。
左右逢其源随处皆此理无穷尽无方体
山川草木，霜；雪，雨露之类，皆造化之醩，张子言之详矣。
太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，理与气无间，亦无息也。
天下之理具于吾心性无不同也
杂博之学不可以入尧舜之道
理学渊源无穷
道学以五经四书为本，专用心于史，学者无自而入，道闻一君子进则喜好善之心，自不能已也。
宋景濓诸子辨列周，程于其后，非尊道学者也，失伦次甚矣，周程圣贤岂诸子之敢望乎？或者谓立言当求先儒所未言者，夫以孔子之大圣，犹述而不作，况后学不述古圣贤之言而欲创立已説乎？
专心致志于仁义礼智之道，则不杂离，此即杂矣，程子曰：始比不以道，隙于终者多矣，如不择贤否，非类相比，得不隙于终乎？盖世有其人，读易至此，有合识之师，以文章为教弟子，以文章为学，何以入圣人之道，近思録宜熟读，程子论未发之中，处当参看，朱子中庸，或问其余间有不同者，亦当参考。
道教盛于宋，道君，林灵素后世踵其妄诞，求福不已，使果有可求之福，道君得之矣。
明道曰邪，诞妖妄之説竞起涂生民之耳目，溺天下于汚浊，然则邪诞妖妄之説弥漫充塞，自古如此矣，浑然一理，至大而粲然，条理至密。
穷理尽性至命学贯天人也
在天成象在地成形皆一气也
上下四方曰宇，往古来今曰宙，气无穷理，亦无穷歧伯论地曰大气举之，则地有涯气无涯矣，水自天而降，人不异者见之熟也，况地下之，天独不能为水而行于地中乎？
源泉混混不舍昼夜生生之气无穷
肉羶而蚁聚，至微之物，亦有知觉，性无不在，可见矣。云气合而成，故云散则雨止，地气合而成水，地常凝聚，故水无穷。
孟子守得大纲，定遇事，只以此应之，大纲者何？仁义礼智是也。
圣人之心寂然不动随感而应所谓神也
见理熟则处事易
行或使之，止或尼之，行止非人之所为也，天也，顺乎天，则心自泰然矣。
性命之理，具于心，施于四体，四体不言而喻者，熟也，顺理则裕四字，用之不尽。
程子论汉唐杂伯杂夷断尽其失
事亲奉祭，未尽孝，为臣奉职未尽，敬宗族，疎戚未尽仁，交友接人，未尽忠读书，行已未尽诚，此吾自少至老，恒念有未尽也。
汲汲自修，不及，何暇责人不自修，而责人舍其田而耘人之田也。
程子论蛊之上九高尚，其事有不同者，以人品而言也，易言贞吉守正，未有不吉者。
正其谊不谋其利，明其道不计其功，仁者之事，即王者之事。
道学治道，不可歧而为二道学正，所以推而为治道，孟子之后，知王伯之分者，董子。
汉宣帝亦自言汉家本杂王伯为治
春秋时有五伯之名，有杨朱异端之名，皆衰世之事也尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，朱子曰：徳性者，吾所受于天之正理，窃谓尊徳性所以尊此理也，道问学所以穷此理也，致广大，所以极此理之大也，尽精微，所以尽此理之细也。极高明，所以极此理之，明无不照，道中庸所以行此无过，不及平常之理，温故而知新者，因温寻此理而有知新之益，敦厚以崇礼者，敦笃乎此理，而日谨其节文之详，故此五句，尊问致尽，极道温故，知新，敦崇皆指，吾所受于天之正理而言也。
人之动静语黙寤寐皆易也
人与天地之理气混然无间，故天地为人之父母，而人当心，父母之心，行父母之事也。
天地为人之父母，故人知天地变化之道，则所行者能述父母之事矣，通天地神明之徳则所存者能继父母之志矣。
人心所具之性，即天地之理，人身所禀之气，即天地之气，故能致其性之中，则天地位，致其气之和，则万物育，早作夜息，无非顺隂阳自然之理，即所谓易也。
自思诚不如古人，古人处大震惧，不少动其心，自思诚不如古人逺矣。
勇者不惧诚亦难能
交易变易，虽有体用之分，其实体即所以为用，而用不离体也。
周子曰：不善之动，妄也，妄复，则无妄矣；无妄则诚矣，程子曰：无妄之谓诚，周程相传之学，可见。
道之大原出于天故圣人继天立极
太极浑然，其大无外，其小无内，无物不有，无时不然，实未尝分也，但就万物各有一太极而言，则似乎有分，然浑然者则未尝不统也。
太极不可分者以理无不在也
周子曰：圣可学乎？曰：可，曰：有要乎？曰：有！请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，其庻矣乎？盖一即无极之真，静虚隂动直阳即两仪，明木通，火公金溥，水即四象，朱子谓学者能深翫而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自别，无用力处矣！无极之真是性之全体，静虚为隂无极之真在隂中动直为阳，无极之真在阳中，明木通，火公金溥，水无极之真，在五行中即图之，太极隂阳五行也静虚隂也而曰明，通木火根于隂也动直阳也，而曰公溥，金水根于阳也，即图之，木火根于隂水金根于阳之理，人之息呼根于吸吸，根于呼亦隂阳相根之理。
孟子曰：天下之生久矣，一治一乱，即易之隂阳盛衰之理也。
周子曰：有至贵至富，可爱可求，朱子言，即周子之教程子，每令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，学者当熟思而实体之，不可但以言语解防而已，愚按：朱子之言，引而不发，窃意天地间至贵至富，可爱可求者，莫过于天命之性，能深知其理而实体之于身，则日用动静之间，莫非天理之流行，而无一毫私欲之杂，挠仰不愧，俯不怍，心广体胖，乐可知矣。妄意如此，书之以俟来哲。
周子顔子章不言，贵富为何事？其下师友章言天地间至尊者道，至贵者徳道徳即天命之性也，恐孔顔之乐亦不过全天命之性而已。
不责人即心无凝氷焦火之累
孟子论孔子之仕止久速，皆践履易之道也。卦画阳竒而隂偶天地神之理，岂有出于隂阳之外哉。
浩然之气，即乾元坤元之气，人资以为始，为生者也；朱子曰：浩然之气，乃天地之正气，人得以生者，其斯之谓与！
孔子微服过宋其自处虽裕虑事则密
荡涤私邪存养心性端谨容节
五行之生，各一其性，则浑然太极，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。然太极既无不在，果不可分也。
圣人定之以仁义中正而主静，立人极焉，中正仁义，性也，性即人极也，万物之生同一太极，此不可分也，因物物各具一太极，若有分耳，虽若有分而统体之太极，实未尝分也。
圣贤之忠厚，不可当，如明道之去分明，不容于时，犹谓巳学未至，当时诚意不能动人，其忠厚如此。
人自得者深则不慕乎外矣
朱子论宗庙之制宜为法
太极图説在当时惟朱子，尽得其妙，其次张，南轩而已，专用心于内，则有进，或出或入，则有间矣。
旅獒之书万世当法
有本则应之无穷
老子执左契而不责于人因应之谓也
圣人天理烂熟自无不乐
朱子曰：惟人也，得其秀而最灵，纯粹至善之性，是所谓太极也；是则太极即性明矣。
太极在隂中其体立太极在阳中，其用行太极随隂阳而无不在，果不分也。
天地间理无缝隙实不可分
天之生物一本故理无不同
就万物万事上求实理格物致知之要也
天地生物之心元也人得之为仁
程子曰：由辞以得其意，则在乎人焉，不但读易，实读书之要法也。
神妙万物之体神妙万物之用即太极也
统一气而有动静故曰隂阳
轻清之阳，虽升而为天，重浊之隂虽降而为地，统一气之升降耳。
上下四方曰宇，以充塞无穷，而言往古来今曰宙，以流行不息而言。
天地间只一动一静，而理为之主，万化皆由是出万物，皆由是生。
乾元坤元万化之源也
尧之克明峻徳实万世君天下之本
天地之塞天地之帅人物得之以为形性者也
万物一本举目可见
安于义命即泰然矣
一性散为万善，万善原于一性，一本万殊，万殊一本也，人有万善纎毫，动作不可轻也。
克勤小物者以善无不在
程子取柳宗元封建论其必有説矣
贾谊疏中教太子法宜为后世法
柳子守原议有关于世道
伊川经筵疏皆格心之论，三代以下，为人臣者，但论政事，人才而已，未有直从本原，如程子之论也。
朱子章疏有本有末，有纲有目，当时不能行其一二，信乎用言之难也。
王安石作新法，以功利蛊君心，害天下斵丧，有宋之兀气，奸邪迭踵其迹，持绍述之説以媒进至于板荡而后巳，此天下后世之所共知，刘将孙犹谓朱子未必主元祐右君实，予不知其为何説也。
王道备于大学之书
孔子曰：居上不寛，大抵居上以寛为本，太狭则难，为其下矣。
诗云：天生烝民，有物有则，人之秉彞，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！以有一物必有一理而言，谓之则以秉执此常理而言，谓之秉彞，以是理之美，得于心而言谓之懿；徳，则也。彞也徳也皆理也，理即道也，故曰：为此诗者，其知道乎！
周子言势之轻重，朱子以秦，汉之事明之，其意深矣，万物皆自天地之塞之帅来，所谓一理也，至散而为万物，则殊分矣。
事以义为者，则事无不正，以利为者，事虽正，犹未免出于利心。
孟子老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，王道仁政，皆自此出，有一夫之不获其所，圣人之心为之，戚然不宁。
圣人惟言求仁，仁则万事出于正，不仁则万事出于不正。
司马迁论儒博而寡要，第彼自不识其要耳，要者何？天命之性是也。
歴代史学，议论之卑，不知王道为何物？至宋道学君子，王道始明。
朱子纲目是非定天理明
孟子言人无四端，非人也，人无四端，则靡所不为，而入于禽兽矣。
四端虽并説然必有恻隐之心，斯有羞恶辞让是非之心，此仁所以统四徳也。
前代史载异端驳杂怪诞之説不足以立教，适足以惑人。
读书吾得其要天命之性是也
读书续録卷四
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书续録卷五      明 薛瑄 撰
周子挺生南服，建图立说，以明造化之源，性命之防，传之二程，以当时无受之者，遂不以语人，至朱子旣，即其图以剖析其防，又即其说以尽发其奥，由是周子建图立说之意，大明学者，诚欲求其意，当即朱子之解以求周子之说熟读，精思潜玩黙体，期以数十年之功，俟其融防贯通，超然有得于图象之表，庶防造化之源，性命之防，天人之理，毕贯于一，而其实不外乎吾心矣！朱子曰：易者，交错代换之名，卦爻之立，由是而已，此易之在卦画者，又曰：天地之间隂阳交错而实理流行，一赋一受于其中，此易之在造化者，然易之在卦画者，实由易之，在造化者出也。
易虽有交易之体变易之用然用不在体之外
人君之德，惟明为先，书称尧曰钦明，舜曰文明，禹曰：明明汤曰：克明，文王曰：若日月之照临，皆言明也，明则在己之理，欲判然在人之邪正，别白处己，处人万事，皆得其当矣。
张子曰：学至于不责人，其学进矣，此言当深体而力行之，愚屡言及此，而不厌其烦者，亦欲深体而力行之也，书虽不及史之详，然帝王治天下之大经，大法已具，后世人主能力求其要，而法其治，何三代之不可复书之精一，执中治天下之要，用贤才，脩政事之类，皆其法也。经书中有字同，而义异者，如易泰卦，泰乃亨泰之义，论语君子泰而不骄，泰乃舒泰之义，大学骄泰以失之，乃侈肆之义，又如书言：有忍乃济，忍乃容忍之义，论语言忍乃忍于为恶之义，孟子言不忍人之心，乃仁心发见之义，经书字如此类者，字同而义异，读者当各即其义而观之，不可以字泥也。
孔子曰：多乎哉？不多也！世儒以该博为能，而不察其理之有无者去道逺矣。
有一毫私欲之间杂即非仁矣
自古有天下者观其所用之人则政事可知矣
周子诚上章诚善道性元亨利贞命皆太极也
程子言国祚之祈天永命周过其厯即其效也
三王皆以仁立国所谓王道也
汉，唐虽杂伯杂夷尚能假仁义而行，故国祚自三代以下，最为长逺秦隋南北朝五代皆以不仁立国，故其祚如彼之促，斯可以为万世鉴矣。
至大者善也人胡不为善
正己者乃能正人未有枉己而能正人者也
作史者不可以强弱成败论人只当断以大义
民不习教化但知有刑政风俗难乎其淳矣
贤其贤否，其否天下，所以治贤，其否否其贤，天下所以不治。
天下国家，当大培根本，何以培之？仁而已，圣人之道，蔽昧不明者千五六百年，至周程，张，朱而始明。
书称尧曰钦明文思，允恭克让舜曰：濬哲文明，温恭允塞，曰明，曰文曰恭，二帝皆同徳。
道流行于天地间即元亨利贞，仁义礼智是也，未尝有间断，但道之托于人者有絶，有续耳。
道体于穆而不已道统有絶有续
道非亡也，幽厉不由也，不由则道之在人者亡矣，而道之在天者，则未尝亡也。
行止乆速皆有理焉顺理处之可也
行止乆速由乎天故不可尤人
中字专言则包四徳喜怒哀乐未发之谓中，是也。偏言则止为礼之一德，定之以中正仁义是也。
静存动察学易之要也
动静语黙应事接物求合乎理即学易也
易者，阴阳也，其理则道也；道，即天命之流行，朱子所谓隂阳交错而实理流行，一赋一受于其中，是也。
五位相得而各有合，相得谓一与二，相得三与四相得，五与六相得，七与八相得，九与十相得有合，谓一与六合，二与七合，三与八合，四与九合，五与十合，朱子曰：相得如兄弟，有合如夫妇，相得，则取其奇偶之相为次第，辨其类而不容紊也，有合则取其奇偶之相爲生成，合其类而不容，间也相得，有合四字，该尽河图之数，河图洛书之奇偶，不过一隂一阳耳，朱子言之备矣，洛书之五行，即河图之，一六二七三八四九五十之五行也。
河图之数十，太阳之位，一得数九，成十少隂之位二得数八成十，少阳之位，三得数七，成十太隂之位四得数，六成十。
事无大小皆当致谨
舜之兢兢业业，禹之祗台徳先成汤之栗栗危惧，文王之小心翼翼，皆敬谨之谓也。
义利无并立之理，尚义者，必不尚利，尚利者，必不尚义，惟君子为能，尚义而去利也，孳孳为义者，君子也，孳孳为利者，小人也，圣贤言之详矣。
尚义则天下治，三代盛时是也，尚利则天下乱，战国末季是也。
行王道，则黜伯功行伯道，则弃王道，后世有王伯并用之说，非矣。
王道天理也，伯功人欲也，天理人欲，未有并立者也，老子多藏，必厚亡之言，曲尽事理，自古以来，黩货厚积，以取颠覆者多矣，而犹不知戒，何邪？
利者人心之同欲而欲专之可乎
孟子深辨王霸之诚伪所以扩天理遏人欲也
千古圣贤之学惟欲人存天理遏人欲而已
天道可畏，圣帝明王事天，如事父母，父母有怒人子，恐惧不宁，思有以消其怒，圣帝明王之事，天也亦然，春秋书灾异不言事，应而事应具存，未有书于前而不应于后也，朱子纲目，书法仿春秋之意。
事天当自一念之防，纯乎天理，次而一身，一家皆出于至正，则事天而天心悦矣。
古语云：事天以实不以文，存其心，养其性，事天之实也，书言罚弗及嗣，赏延于世，此圣贤之仁心也，故赏当过于厚，而刑不过于滥。
乾道变化各正性命物物一太极也
性命之理，于一草一木，见之于天地万物皆见之，周子论乐至矣。
邵子，诗云：不读人间，非圣书凡不正之书，皆不可读，阴阳消息盛衰屈伸，即易也。顺之则吉。
天地盈虚与时消息学易当深体此理
朱子曰：防来人处大运中无一时闲吉凶悔吝，一息不曽停，如大轮一般，一恁滚将去，圣人只随他恁地去，看道理如何？这里则将这道理处之那里，则将那道理处之，愚按：朱子此言论乾卦，潜见愓跃，飞亢之事，学易者，当知此意。
大有之，遏恶扬善，朱子谓非特用人反之于身，亦莫不皆然，如去人欲，存天理，即遏恶扬善也。
日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，如东汉诸君子欲以力扶当时之衰乱，是不知此义也。
隂阳在内外分否泰，圣人以君子小人发明其义，自古治乱，皆由于是易之垂戒深矣。
朱子曰：太极中本无一物，天地生物，不言所利，故圣人之于功业，虽有若无分定也，制将智谋为本，不然，虽骁勇，一夫之敌也，易曰：师贞丈人吉，所谓丈人必能以智谋为本矣。
圣贤之书神而明之在乎人不然书特尘编耳
书能神而明之则活泼泼地
圣贤之书所载皆天地，古今万事万物之理，能因书以知理，则理有实用，不然，书自书理自理，何以有实用哉？偶持一卷中庸书，因思此书满天下，能因中庸之书，实得中庸之理者，防何人哉？灯下记此以上四条。
易之初卦画而已，今经传本义之外，诸儒之说，遂至数十卷，何其文之多也。
支流多，则迷本源杂说，多则乱，本防今五经，四书传注之外増録后儒之说日益多，学者至白首不能遍读，吾恐本源本防，迷而乱也。
宋末之文弊如周末许鲁斋尝言之矣
士农工商之业为之，必有实效，异端诵妖诞之空言以徼不可必之福，茫如捕风，系影举前古为之，何其惑之甚邪！
六十四卦其辞至于无穷
为善诚实，则天报之以福，岂有为不善之人，诵异端之诞，言而福可求邪！
隂阳迭为消长，自复至干，阳长隂消自姤至坤，阳消隂长然阳之长虽至，复始成一阳，而坤之初爻，阳已萌矣隂之长虽至姤始成一隂而干之初爻隂已萌矣，圣人于阳之复，则喜见于辞于隂之姤则不言，扶阳抑隂之义也
剥尽为纯坤，剥于上而阳已萌于下，夬尽则为纯干，夬于上而隂已萌于初，此阳无间，容息隂亦无间容息，故程子曰隂亦然圣人不言耳。
知卦画，即易知交易，变易之，易知隂阳迭为消长隂阳无顿絶之理至隂之中阳已生，纯坤初爻，有阳是也，至阳之中隂已生纯干，初爻有隂是也。
姤，次夬才，夬去隂为干而隂又生邵子所谓乱生于治也。
程子曰：顔子箪瓢，在他人则忧而顔子独乐者仁而已，愚谓圣贤之乐不过全，天命之性仁，即天命之性也，专言仁，则义礼智皆在矣。
程子曰理性命一也
尧，舜之朝，白佥者众共之，辞其举人，皆于公朝也，此意行公道行矣。
干健坤顺之类，易神明之徳仁义礼智信人，神明之德，旣徃之非不可追，将来之非，不可作此，吾之自省也，欲寡其过而未能之意，时时不可忘，此实脩己之要也。蘧伯玉之使以夫子欲寡其过而未能之言，对孔子之问，不惟能知伯玉之心，其能自知也，审矣。
衞武公蘧伯玉皆以高年而笃于进修，诚可为后世法，孔子晩年喜易犹曰：假我数年，以学易，可以无大过，况常人之于学，可不知所勉乎！
神体物而不可遗无物无隂阳
程子曰离隂阳更无道窃谓离物亦无道，富有之谓大业，理气充塞无涯，日新之谓盛徳理气流行不息，富有虽曰大无外，日新虽曰乆无穷其实，均一理气耳，道不为尧存，不为桀亡，万古常如此。
道不离人，人懵然无知觉者，气质拘之，物欲蔽之也，人之善端，亦时有发见者，但私欲盛随复汩之耳。
朱子曰：董遇云，读书千遍，其义可见，又曰：思之，思之又重思之，思之不通，神将教之，非思之力也，精神之极也，非妄语也，此言读书熟思之精，自有通悟时也，杨山曰：人性上不可添一物，以是见山之识极髙朱子曰太极之有动静，是天命之流行也，所谓一隂一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资以始也；其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，是则太极也；天命也，道也，诚也，善也，性也，一理也。
天下之理再无加于性分之外者
孟子言性善于道之大本大原，见之至明矣，故其一言一理，皆自此出，荀扬诸子不明，道之本原虽多，言愈支矣。
圣人之言性与天道，虽曰不可得而闻，然与诸弟子言仁义孝弟忠信，天命仁圣之类，与凡不言之教，何莫非性与天道之妙哉！
孔子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，读论语者湏要见，何者是圣人之为圣，与仁不厌处，何者是圣人以仁与圣，诲人不倦处，问：自其本以之末，则一理之实，而万物分之以为体，故万物各具一太极，如此说，则太极有分裂乎？朱子曰：本只是一太极，而万物各有禀受，又各自全一太极尔，如月在天，只一而已，及散在江湖，则处处皆见，不可谓月分也，又问：理性命章如何？下分字？曰：不是割成片去，只如月映，万川相似，以朱子之言观之，太极浑然一理，其大无外，其小无内人物，虽各得一理，似乎分矣。合而言之，又浑是一理，实未尝分也，正如天地间总是一月光，万川虽各得一月，光又总是一月光也，太极不可分，于是可见矣。
大学传言圣人之止，虽有仁敬孝慈信之分，其实皆以敬为主，故曰无不敬，而安所止也。
为善之心当念念不忘不可有须防之间也
人心能止，则笃实辉光，故易于大畜，言之周子言防字亦自易知，防其神乎？之语来，天体无穷，程子言之备矣，维天之命，于穆不已，自一刻一时一昼一夜一月一嵗积累至千万嵗无非一隂一阳之谓道，循环而无穷，此维天之命，于穆不已也，盖命即元亨利贞之命，道之谓也，善最大，以性无不在也。
天理本善故人性无不善故程子曰性即理也
或在阳，或在隂故神无方，或为阳或为隂故易无体，神不离乎隂阳亦未尝倚于隂阳也
四皓定惠帝之位，先儒多称留侯之谋，而朱子纲目，不大书其事，惟附注于髙帝还宫之下，必有深意，楚辞鸿鹄，歌有朱子集注议论，当以为正。
读史最有益，古人多有明见于事，防之先者，如事之成败，人之贤否，皆预言于前，而具应于后，此等殊开，人智识。
朱子曰：易若靠定象去防，便滋味长，若只恁悬空看，也无甚意思？本义多是靠定象看。
中夜思千古圣人之心惟是诚而已
进学之本惟在忠信圣贤言之详矣
孔子视其所以一章，亦可反观己之为善，为恶所由，所安之实。
大学经传一明徳贯之明明徳者明徳明于己新民者明徳明于人止至善者，人已之明徳各造其极，格物致知穷尽，此明徳之理也诚意者，实其明徳于心之所发也，正心脩身全，此明徳于身心也，齐家，治国，平天下者明徳明于家国天下也。
元亨利贞之命，充塞天地，流行古今，无一毫之空隙，无一息之间断，即维天之命，于穆不已也。
五行之外无隂阳隂阳之外无太极，太极之外，无性与天道，精粗本末，浑然一致也，仁义礼智，天理也，乐天即循天理而乐也，识太极，则识圣人矣。
宴好之私，不形于动静，情欲之感，无介于威仪盛徳之至也。
易不出乎隂阳之理故太极图可以包之，元始统天，仁道统人。
朱子曰：道之体用，不外乎隂阳而其所以然者，则未尝倚于隂阳也是则道即不测之神与。
尧之命官厯象授时以闰月定四时之类，皆范围天地之化而不过，曲成万物而不遗也欤？
昼动夜静，而太极不离乎动静，故曰太极，本然之妙也；动静所乘之机也，天位乎上，为阳地位乎下为隂而太极不离乎隂阳故曰隂阳形而下之器也，太极，形而上之道也。
太极说，不过中庸之理耳，通书曰：诚者，圣人之本，诚太极也，即中庸喜怒哀乐未发之中也，其曰大哉乾元，万物资始，诚之源也，即中庸天命之本然也，其曰乾道变化，各正性命，诚斯立焉，即中庸天命流行，赋于人物之性也，其曰诚者五常之本，又即未发之中也，其曰动而和曰道，即和之逹道也。
周子无极而太极，指性命之全体而言，张子西铭理一分殊，指仁义而言，西铭示人以求仁之体，专言之仁也，于太极图中正仁义，亦无不包矣。
太极图言一理，二气五行，化生万物，西铭言乾坤为万物之父母，则一理二气，五行化生万物在其中矣，惇五典，庸五礼，彰五服用五刑，治天下之大本大法，不出于是。
千古圣贤教人之法，只欲人复其性而已，圣人千言万语，虽有精粗，本末不同，皆说从性上来，学者黙识而旁通之。
天人之理性命而已
学只学天理人伦
西铭大防欲人克己为仁
显也用也即道之费也防也体也即道之隠也，体用一源，显防无间。
太极图说程子之后，惟朱子知之宜，程子不以语人也，太极图说，朱子解知者鲜矣。
天地万事万物各有自然之条理，人之处事，惟顺其条理而行，斯无难处之事矣。
致知格物是于事物求至极之理
理不外事，惟于事上求其理，理既明，即以此理处，此事斯得其当矣。
中庸或问曰，格物之功，正在即事即物，而各求其理，天之神道，而四时不忒，元亨利贞是也，圣人以神道设教，而天下服，仁义礼智是也，神明之徳在天为元亨利贞，在人为仁义礼智。
中庸序曰：恍然似有得其要领，所谓要领天命之性也，一书之理不外是。
论语虽不明，言性善，凡言仁义，孝弟道徳天命之类，无非性善也。
人之寂然不动时隂也而理具焉，感而遂通，时阳也，而理亦具焉，或隂或阳而理无不在此，在人隂阳不测之神也。
论语凡告门弟子问仁，一贯求仁，得仁礼义，善性之类，皆天理也，天理即性善也。
圣人虽罕言命，而论语所言者无非命之理，虽罕言仁，而所言者无非仁之道，盖命即元亨利贞赋于人，仁义礼智之性，圣人一言一事，岂有出于性命之外者，学者黙而识之可也。
静而敬以涵养，喜怒哀乐未发之中，动而敬以省察，喜怒哀乐中节之和，此为学之切要也。
关雎之诗即中和之理
动以天天即仁义礼智之天理也
论语言仁大学，言明徳中庸言天命之性，孟子言仁义，一理也。
动静无端隂阳无始于贞元之间见之
一以贯之只是性情
圣人教人百行万善性以贯之
豁然贯通者性而已
日省已过之不暇何暇责人之过
恕字用之不尽
道无声臭取之不竭用之无穷
朱子太极西铭解至矣尽矣
贞元动静人心动静一也
朱子言顔子触处洞然，自有条理，条理即性情之条理，大本逹道也。
性命之理，散见于圣贤之书，天地之间，反之吾心，至精至宻之地而不可见也。
始终条理性命体用是也
圣人荅门弟子问仁，虽因人变化不同，其致一也。造化无一息之间，人之存心，亦当无一息之间。
学者一日之间，心在义理上之，时少在闲事，上之时多，所以于义理生而于闲事熟，诚能移在闲事上之心，常在义理上念念不忘，则天理熟矣。
孟子言仁，亦在乎熟之而已，譬之饮食，熟则消融而有益，生则非徒无益，又将有害焉，此为仁贵乎熟也，程子曰：人只有个天理不能存，更做甚人，盖天理即仁义礼智也，四者一有失焉，则非人矣。
思万端外事皆无益惟思天理则日进高明
诚为中庸之枢纽，即此性之实也，非性之外别有一物为诚。
博学详说反说到至约之处则无声无臭矣
道心即仁义礼智之心性是也
尽性者，圣人复性者，贤人至于圣人，圣人相传之道，不过于此。
尧、舜，禹，汤：文，武之道，非得孔子后世莫知所尊，周程张子之道，非得朱子后世莫知所统，孔子之后有大功于道，学者朱子也，古圣人之道四书之理，湮晦千五百年，至程朱始明。
知至处即性之一源
性者万物之一源无方所无形象
费隠即逹道大本
不迁怒工夫甚难，惟尝用力者知之，然亦不可不勉。孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，圣不自圣者如此，复之有益于人大矣，虽顔子亦由于不逺复
小学以事教人理在其中精粗本末无二致也
践履，尽小学之事，则天理烂熟，虽大而化之之圣，恐亦不外是。
天地万物昼夜寒暑，弥满六合流行，古今皆易也，易曰：知崇礼卑，知崇如博文，礼卑如约礼，日夜省察，身心思虑，动作之过恶，改之体认身心，性，情固有之，天理存之，改过存善，昼夜循环用功，庶防恶去而善存，读西铭笔録。
朱子解西铭天地之帅吾其性，曰：干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，盖乾坤之健顺，即元亨利贞之徳赋于人物，为仁义礼智之性也，人物皆同，此性民曰同胞，以能推明乎此，性也，物吾与也，以不能推明乎此性也，大君宗子，大臣家相高年长，长孤弱，防防圣人贤者，以至兄弟无告，凡天下之人皆天地之子，而同此性也，惟圣人能全其性与天地合徳也，贤者能不失其性，而秀出于等夷也，于时保之，保此性也，乐且不忧，乐天即乐此性也，违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，皆逆此性，戕此性，稔恶而沦灭，此性者也，践形，惟肖者能充形色之性，而克肖乎？乾坤父母者也，知化善述其事者知隂阳变化之道，而所行者皆天地之事，即此性见于日用事，为之间者也，穷神善继其志者，通天地，元亨利贞，神明之徳而所存者皆天地之心，即此性蕴于寂然不动者也，不愧屋漏，为无忝存此性，于幽隠之中，无忝于乾坤，父母也，存心养性为匪懈，存其心，养其性，不怠于事天者也，遏人欲而恶防酒，又所以顾天之养，而存此性也，育英才而永锡类乃所以广万物之一原，而推此性也，不弛劳而尽底豫之恭，非存此性，以事天乎？无所逃而待烹，非尽此性，以顺天乎？体其受而全归者，全归乎？此性而已，顺乎天而惟命，是从者不咈乎？此性而已，或富贵而厚吾生，吾惟尽其性而不敢骄，或贫贱而玉吾成，吾惟顺其性而不敢怨，以至存，则存吾性以事天，没则全吾性，以乐天此性之一字，皆自天地之帅吾其性之性，来西铭始终之意，因事亲之诚，以明事天之道，惟在吾养性而已，先儒以理一分殊，明此篇之大防，然理一所以为仁，分殊，所以为义举，仁义而言，则性之全体在其中矣，窃以性之一字，贯之如此，未知是否？以俟正于后之君子，薛瑄识。
观顔子所好何学论顔子全在性情上用功夫
程子曰：西铭乃原道之宗祖，盖原道但言率性之道，西铭言道所从出，即天命之性也。
亲亲而仁民，仁民而爱物，皆仁也；于亲曰：亲于民曰：仁于物，曰：爱仁之始，各得其宜者，义也，此仁之理，一贯乎分殊之中，义之分，殊不在理，一之外也。
道学相传，非有物以相授也，盖性者万物之一原，而天下古今公共之理，即所谓道也，但先觉能明是道，行是道，得其人而有以觉之，使之明是道行是道，则道得其传，无其人，则道失其传矣。
天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，此可见人与天地万物为一体。
朱子本义卜筮外亦多本程传
至诚无息，即维天之命，于穆不已，在圣人则纯亦不已，举目见天地万物之理皆活泼泼地，何止鸢飞鱼跃理者何？即天命之性是也，所谓洞见道体者，恐不过如此，一性贯乎中庸，上天之载，无声无臭，至矣，君子笃恭而天下平，即首章致中和，天地位，万物育之意。
明徳新民止于至善，无非尽已尽，人之性各造其极，物理之极处，即性之一原也，天下之物，皆造乎极处，则吾心所知，无不至矣。
程子曰：沿流而求源流者，传之辞也。源者易之理也，因辞以求理，所谓沿流而求源也。
长沮桀溺之徒，其言圣人虽非其自处，却是盖天下有道则见，无道则隠贤者，只当守此义，若圣人则无不可为之时，不当以贤者例之也。
惟圣人之言中正无过贤者之言或有过者
宇文周多行周礼然无其本焉得有周礼之治
大学物格而后知至，知至而后意诚，观知至连意，诚说则致知，格物，先于身心性情，上用功可知，身心性情之理明，则意可得而诚矣。
允执厥中，中者性命之理也，千古道学之源本于此，故朱子曰：尧之一言至矣，尽矣。
吴陆逊有先礼后刑之言亦可谓识治体矣
常存不如人之心则有进
元大而始，人得天地生物之心以为仁，则仁道之大可知。
仁从乾元大本大原中流出所以为众善之长
忠信所以进徳也脩辞立其诚，所以居业也，知行皆实也。
读书续録卷五
钦定四库全书
读书续録卷六      明 薛瑄 撰
为学之要在于知性善知性善则知所用力矣
告子以食色为性，若紾兄之臂而得食，得为性乎？逾东家墙，搂处子则得妻，得为性乎？故食色气也食色之理性也。
寒暑阴阳也，所以变化者，神也变化之神，无方阴阳之易，无体。
天地设位，而易行乎其中而易亦天地也，成性存存，道义之门，而道义亦性也。
居处恭，执事敬，存吾心之天，对越在天之天，即顾諟天之明命，畏天命，尊徳性之谓也。
孟子道性善，言必称尧舜，又曰：圣人，人伦之至也，又曰：尧舜性之也，是则圣人之所以为圣人者，全此性而已，程子曰：干天也，一节论天至矣。
顔子所言髙坚前后朱子曰：道体也，道体即性也，天命之性，浑然无间，故存心养性即所以事天也，圣人以四代礼乐，告顔子使其得位，则于前代之法，必有因有革，未必尽溺，古法也。
朱子曰：功用言其气也，妙用言其理也，功用兼精粗【阙】。
论性是学问大本大原知此，则天下之理可明矣。自泰之否？易自否之泰难。
卦爻随时取义不同
君徳明为本居敬穷理则明矣
朱子曰至精之理于至粗之物上见
班彪王命论真西山文章正宗取之
知行虽是两事然行是行其所知之理亦一也
干专直是一坤翕辟是二
参同契终是方技之书
顔子与圣人未达一间者，以三月不违，与纯亦不已也，圣人相传之心法性而已。
既曰上天之载无声无臭复何言哉
万古之阖辟，不可得而穷，程子所谓动静无端隂阳无始者与！
物格，知至，在物之理与在己之理无间，故曰才明，彼即晓此。
格物是方推致其知物格则知至矣
通天地万物总是一理，致知格物者，正欲推极吾心之知以贯天地万物之理也。
孟子曰使吏治其赋后世分封者多用其言
天命有善而无恶性之谓也
大同之道即理也
诚之源即张子所谓性者万物之一原
唐郭子仪竭忠诚以事君，故君心无所疑，以厚徳不露圭角，处小人，故谗邪莫能害。
观孟子答井田之问则其法坏已甚矣
四徳仁为大知为重，非知之明，守之固，则仁亦不能有诸己矣。
朱子赞明道曰龙徳正中甚大
孟氏醇乎醇以其言不出乎仁义礼智
言出乎已可警乎已
程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，盖道即仁义礼智，心通乎道，以辨人之是非，其合于道者为是，不合于道者为非道，即权衡较轻重，即辨是非也。
朱子论陆象山之学，具有定论，临川吴氏，犹左右之，何也？
元人诗曰不宗朱氏元非学美哉言乎
晋司徒魏舒，凡有为先行而后言，可以为法，其逊位而去，一节尤髙。
孟子专心致志四字读书之至要
率性之谓道全是自然
天下后世有公是公非，秦桧祖子孙，三世领史职，亦不能揜其奸邪之迹。
圣人之言皆自天理中流出所以为载道之文
知性善，则天下之道皆自此出，不知性而论道者，妄也，学至知道，乃可以言学道者何性是也。
在天成象在地成形皆造化之迹
太极动而生阳静而生隂即二气之良能也
元亨利贞，仁义礼智八个字，无物不有，无时不然，充塞天地，贯彻古今日用，须防不可离也。
君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，圣人尽性以至命也。
大哉乾元乃统天万化之源也
一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，无时不然，天既无言，恐理亦无名。
二气之良能即屈伸之自然也
细思人与天地本无二理惟无私贯之
凡言性命，仁义礼智道徳之理皆无形声之可接，惟黙而识之可也，故曰：上达必由心悟，命之曰道，盖借人所行，实有道路之道，以明人所行当然之理耳。非真有形如道路之道也。
先儒言闻道，见道者，但心悟其理，故借闻见以明之，非真有声之可闻有形之可见也。
降衷秉彞，天理民，朱子于孟子，豪杰兴，及闻见章，注两言之千载，圣贤所传所学之道不外乎是。
持盈惟有徳者能之
作徳心逸日休者诚也作伪者反是
人无忠信不可立于世
天地圣人诚而已
本一气而有动静耳
荀子以人性为恶，则是诬天下万世之人皆为恶也。其昩于理如是之甚。
周世宗亦五代之贤君而争，南唐江北之地亦多伤，两国之生灵，仁者不为也。
孟子处战国之时不言兵其仁心大矣
观唐虞三代之书其世道可见
宋元祐宣仁临朝亦非大有为之时
气化流行未尝间断可见道体无一息之停
周礼，后世用其制者，犹不可易，可见为圣人之书，成汤不迩声色，不殖货利，最为难事。
孟子得仁义礼智之大者，其言千变万化，皆由此出，天道元而已，人道仁而已。
大学言明徳论语言仁，中庸言性，孟子言仁义，一理也。
坤之元即干之气也
一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，先儒谓是孔子言性与天道处。
非知道者不足以知圣人
自孟子后知孔子者鲜矣至周张程朱乃知之
显诸仁是藏诸用之发见处，藏诸用是显诸仁之机缄处。
三代王佐事业，皆本于道徳后世辅相事，功多出于才气。
莫之为莫之致皆当谨其在已者
中庸惟圣人能之虽大贤亦未免有过不及者
议论是非易行事合理难
圣贤书所言之理，神而明之，在乎人，不然，书特尘编耳。
一之理不患不能知患无可贯之实耳
朱子本义依吕氏所定经二卷传十卷，古易次序可见，易本卜筮之义。
读书续録巻六
钦定四库全书
读书续録卷七      明 薛瑄 撰
通天地万物之理皆善也人胡不为善
用之则行最难，自圣人以下，虽大贤用之，未免有过不及处。
圣人见防明决未有至于事防之难处者
色斯举矣翔而后集可以人而不如鸟乎
天理人事，精粗无二致，故下学人事，即所以上逹天理也。
大哉乾元元者性善之源也
千载之下得易之本义者朱子一人而已
孟子言性善，扩前圣之未发，程子性即理也，与张子皆论气质之性，又扩孟子之未发，至朱子会萃张程之论性至矣。
大哉乾元万物资始乃统天道莫大乎是
孟子之后道不明只是性之一字不明
朱子论专言偏言之仁，皆本于程子四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者之语，其论性命，皆本于程子，天所赋为命，物所受为性之语，其论本然之性，皆本于程子，性即理也之语，其论气质之性，皆本于程，张论气质之性，如论致知格物之类，皆本于程子居处恭，即吾心之天，对越在天之天，如顾諟天之明命，畏天命，尊德性，皆是恭之实。
虽明善而反诸身不诚终未有得也
程子曰性即理也发明性善无余蕴矣
性无声臭不可以物形容之
理无形只是事物所当然已然者
朱子之后，诸儒有失朱子之本义者，至鲁斋许氏尊，朱子之学至矣。
忠信所以进德，修辞立其诚，所以居业，业之存于心者为德，德之见于事者为业，如仁义礼智是德行仁义礼智之徳见于人伦，事物之实为业，徳业非有二也；汉文帝即位之后，除收孥相坐，律却贡献，定赈穷，养老之令，除诽谤妖言，律以至免租之类，皆仁政之大端也，三代以下，诚为贤君。
孟子言左右逄其源即自得之者
理即在气中不可脱去气而言理
仁者，天地生物之心，人之所得以为心，即专言仁，则包四徳。
隂精阳气聚而为物，神之伸也，即人之始而生魂游魄降，散而为变，之屈也，即人之终而死，此所谓人者，神之会也与！
用之则行最难，所以孔子言行义以逹其道，未见其人也。
仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，此言性也，性无穷尽，无方体，朱子谓之道，道即性也。
但当循理不可使气
非知周乎万物者不能辨天下之惑
继之者善性之原也成之者性善之在人者也
动静者隂阳也所以动静者道也
中庸，惟圣人能之，所谓惟天下至诚，为能尽其性，神之屈伸，伸之极为屈屈，则伸之气已往而遂尽其屈，而复伸者，乃方生之气，非借夫已屈之气，复为方伸之气也，程子曰：不必将旣屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，朱子亦曰徃者过，来者续。
见到至处人或可及行到至处人鲜能及也
明本然之性，气质之性，与喜怒哀乐未发，已发之性情，了然无疑，此本领之学也。
古之学者为已顔曽之徒是也
中庸不可能者，以天命人心之理，极其至也，博学而详说之，将以反说约也，约乃理之统会，一原上天之载，无声无臭，至矣。
为学能使理胜气，则可以变化气质之性，而反天地之性，若气胜理，则不能矣。
虽尽明五经，四书之理，而反诸身不诚，犹未有得也，有人谈道理，浩博无穷，至其心，则无实得处，故其行事与所谈者无一句相合，即程子讥韩持国如谈禅者是也。程子之门人，论未发之中无致知，格物皆失，程子本意，至朱子发明至矣。
朱子大本原皆得程子之学
就气质中指出仁义礼智不杂，气质而言，谓之天地之性以仁义礼智杂气质而言，故谓气质之性，非有二也；有气即有性，有性即有气性，虽不杂乎气，亦不离乎气人之物欲浅深，由于气质之有清浊也，气质极清者，自无物欲之累，其次虽或有之，亦浅而易去，气质，极浊则物欲深而去之也难。
气质之拘最大，变化之功极难，然亦不可畏其难而不加变化之功也。
孟子曰：人之可使为不善，其性亦犹是也。此亦言气质之性。
至善之所在，在天为元亨利贞，在人为仁义礼智，在人伦为五常，以至一事一物，莫不有天理之极，是皆至善之所在也。
夏书止四篇商书稍多周书最多
人心通贯天地之心
得圣学之真则知异学之妄
重外轻内学者之通患
朱子尽得程子之学，故曰亦幸，私淑而与有闻焉，卫武公年九十五，犹作懿戒以自警。
朱子称陶渊明有髙志逺识
黙识性与天道内外合一无处不有无时不然
孟子曰：知其性，则知天矣，天者，性之所自出，即天命之性也。
张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，此言气质昏浊，则天地之性，为其所蔽，故为气质之性，善反之，而变其昏浊，则天地之性复明，若气质本清，则天地之性自存，初无待于反之之功也。
性情得其正者圣人也
大徳敦化理气之一原小徳川流理气之殊泒
造化宻移无一息之停，常在目前，人自不察，精义入神，乃知至之事致用，所以行其知也。
道理物我无间天人一致
尧舜之治不可及已君德盛气化盛也
洒扫应对亦精义入神致用之事
吾德性之善念念不忘
人曰用之理性情而已
汉唐歴代以来贤人君子，虽鲜克闻道，而其嘉言善行髙风伟节见于传记者多矣，不可谓世无其人也，言干则元亨利贞，已具言性，则仁义礼智已具。
道则万古不易气化则日新
万物皆有始终惟道无始终
先儒论孟子言齐鲁之封皆方百里，与王制同与周礼异，然孔子曰：安见方六七十里，五六十里，非邦也者，则孟子所言为是，后来齐鲁之大，皆兼并而然，非始封之制矣。
凡圣贤之书皆先知，先觉觉后知，后觉之言，读其书而无知觉，可乎？
尧典舜典首言其徳禹谟则言，文命敷于四海，只承于帝所，言有不同矣。
诗曰：其人如玉，君子之徳必如玉斯，无一毫之防汚气质之性，以理在气中，而言气质之浊者，理为之蔽，性固有不善，气质之清者，理无所蔽，性焉有不善乎？
未能尽顔子之学则不能知顔子之乐
满天地间皆中庸之理人自不察
性与天道无内外无限量无止息
元者，善之长，亨利贞皆善也，仁为善之长，礼义智皆善也，性命一理也，有善而无恶也，明矣。
禀气之浊者心不开明善言不能入
见外物重则气象卑矣
好仁者无以尚之顔子箪瓢陋巷不改其乐与
细思千古以来，穷奢极欲者，漠然无存矣。但留不令之名于不泯耳。
汉唐间英主大抵能用言则能成事功
人之吸极而呼者，退极而进，柔变而趋于刚也，呼极而吸者，进极而退，刚化而趋于柔也，既变而刚则辟矣，既化为柔，则阖矣，张子曰：人之有息，盖刚柔相摩，乾坤阖辟之象，其斯之谓与！
朱子解孟子，孔子登东山，章言圣人之道大而有本，即天命之性也。
朱子曰：已升之气便散矣，观此言，则方生之气，自是新者，非既散之气，复为方生之气也，程子论呼吸亦如此，释氏出世，法天地隂阳古今皆世也，而可出乎？
冲漠无朕之中，万象森然已具，窃意万象，如人与鸟兽草木，昆虫之类，莫不有一定之象，具于冲漠无朕之中及隂阳流行之后，其可见之象，即冲漠无朕，中之象也。是则人物之偏正通塞，虽曰禀气，赋形于有生之初，各有不同，然其已定之理，固已具于冲漠无朕之中矣孔子曰：我非生而知之者，盖以气质言也，故朱子曰：生知者，气质清明，义理昭著。
程子曰：阳无可尽之理，盖阳即乾元之气也，又岂有尽乎？
尧典春夏秋冬之四仲即干之元亨利贞也
孟子言取之左右逢其原，即天命之性也，性无时不发见于日用之间，故取之左右逢其原，原如水之有来处，人物之生，各接得天赋之命以为性。
势亦甚大，如赵，宋之有辽，夏势不可去，若欲以力胜即有患，惟若古帝王修徳以来之则无患矣。
论语曰：吾莫如之何也已矣！言人自絶于善，虽圣人之教，亦无所施也。
不轻妄则重厚不昏塞则虚明其要在主敬
东汉之季，虽使陈窦得行其计，可复治乎？朱子有言，意盖如此。
汉髙惠文景皆少私欲，故程子谓其近于善人为邦之效。
朱子曰：心有善恶，性无不善，若论气质之性，则有不善，宋理宗虽崇理学而不能行，理学安得有致治之效，宋理宗用贾似道，卒至偾国，此任小人之效也。
读书续録卷七
<子部,儒家类,读书录>
钦定四库全书
读书续録卷八      明 薛瑄 撰
今天地阖辟之前，方其明白，时天地间万物亦如今之所有，若天地再阖，再辟之后，天地间万物亦与今无异，诚以太极有一定之理，虽万阖万辟而天地万物不易也。
因有一定之理故天地万物常如此
程子曰：动静无端隂阳无始天地之阖辟莫测，其端倪也。
生于程，朱之后者何？幸如之？以四书有成说，而大道明也。
程子论礼书至矣
孔子射于矍相之圃，使子路等执弓矢之类，以病人之短，不敢信其必然。
浩然之气即乾元之气也
朱子言易中器字皆谓有形之实事也
性本善，反之而恶如水，性本下抟，激之可使过颡，在山亦反，水之性也，然其就下之性终在，故反性为恶，而本善常在。
伊尹曰臣罔以宠利居成功有易道焉
程子曰：爱情仁性，不可以爱为仁，然仁是爱之性，爱是仁之情，程子之意，但谓不可以情为性耳，而爱之情终，自仁之性出，故论仁以爱为仁，固不可而仁之情，实不外乎爱也。
八索九丘之书，在唐虞之前，然唐虞三代之书无引，其一言者，以是知其书之不传也乆矣孔安国，乃谓孔子黜之，恐不然。
汉髙帝时臣下无章奏，而闻谏即聴至元，成，哀帝之间，章奏愈繁而言不见用，此亦可以观世道矣。
明道得志，使万物各得其所，学者亦不可无此志，二帝三王公天下之心，万世可见。
伊尹在畎，畆乐尧舜之道，即隠居以求其志，及其相汤即行，义以逹其道。
诸葛孔明与昭烈草庐之论，及请救，孙权之谈，其素蕴可知矣。
天地生物之心即乾元也其大无方其远无尽
三代之佐，格心兼论事，后世之佐，论事多而格心者，少见。
好仁者无以尚之，巍巍乎？舜，禹之有天下也，而不与焉！人皆知曹操为汉贼，而不知袁绍亦为汉贼未成者，观其与曹操论取天下之防及臧洪之事，可见列传称其善下士，过矣。
知正之所在而固守之，弗去为知，如知父子之仁，长防之礼，君臣之义之类，固守而弗去，则为知矣。
由辞以得意读书之至要无过于是
允执厥中，朱子谓尧之一言至矣，尽矣！盖中者，天命之性，万理不外乎中，故朱子云然。
因具于冲漠无朕之中者，有无穷之象，故见于卦画者，有无穷之数。
大学出于书如克明峻德作新民之类是也
始条理之事有缺则终条理之事不全
道无有不到处，亦无有间断处，释氏出家修行，是有不到处，专务上逹而无下学，是有间断处，又焉得为道乎？识进则量进。
性纯是天理，故有善而无恶心，杂乎气，故不能无善恶，朱子曰：心比理则防有迹，比气则又灵又曰：心是气之精爽。
程子曰：有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是非道，以此而观，心迹旣不可判，则人为善之迹，固出于心而为恶之迹，亦出于心也明矣。
圣人虽有心，然动以天顺理而已，复何为哉！故程子曰：圣人有心而无为。
因看厯日曰乾元亨利贞之道皆具于此矣
经书言性自书始言学亦自书始
自古奸雄，若曹瞒之徒虽逞欲，一时而终，遗臭万世，孔子之后，知作易之本原者，程明道邵康节发明二子之学者朱子也。
阴精阳气聚而成物即所谓天地之塞吾其体
不使他事胜好学之心则有进
朱子诗曰若识无中含有象即无极而太极也
惠虽不能周于人而心当常存于厚
注焉而不满其量无穷酌焉而不竭其源无尽
朱子本义依吕氏所定，经二巻传十巻古易之次序，后儒以本义附，今易程传之次失朱子之意矣。
解春秋者，以己意为圣人之意，不知果得圣人之意否？至诚无息之体，与万物各得其所之用，浑然无间，朱子以易有太极，即周子所谓无极而太极，易所谓是生两仪，即周子所谓太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，易言两仪生四象，即周子所谓水火木金以是而观，则易所言太极之生万象，周子所言太极之生，万物同一理也。
人之精神即隂精阳气聚而为物者，故与天地之气流通而无间人，昼之所为，夜之所梦，吉凶善恶，各以类应也。
消息盈虚，造化自然之理，圣人知之，故顺之而吉，众人不知，故逆之而凶。
画前之易，冲漠无朕之中，万象森然已具，既画之易，即卦即爻，一理冲漠无朕。
朱子论太极，曰：惟其理有许多，故其物亦有许多，盖理有许多者，冲汉无朕之中，万象森然已具也，故其物亦有许多者，皆由理有许多也。
精义入神是致知，明善之事于天下之理，知之极其明，致用是力，行之事于天下之理，行之无不至。
朱子言，公私邪正，废兴存亡，皆原于防，盖知几则公正兴存，不知防则私邪废亡。
心统性之静，气未用事，心正，则性亦善心，统情之动，气已用事，心正，则情亦正；心有不正，则情亦不正矣，乾元万物，无时不资始坤元，万物无时不资生。
动静无端隂阳无始两言，括尽造化之妙，妄念忽然而起，然即觉其妄，但不能絶于再起，此所以为难也，廓然而大公者，性也，物来而顺应者，情也，性者，情之体情者，性之用，此性所以无内外也。
满天地间皆是天所赋之命，物所受之性，但人自不察耳。
天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪，其视下也，亦若是则已矣，此论天之色，体俱尽，明善是明仁义礼智之性，诚身是实，性之善，无一毫之妄。
明善是格物，致知，知性，知天之事，诚身是诚意，正心，养性事天，修身之事。
性即理也，理即尧舜，至于涂人，一也，故复性则可以入尧舜之道。
阳之成形者莫大于天隂之成形者莫大于地
凡性理字皆圣人所制以明难明之道
无声无臭至矣况可以言语形容之哉
性情之外无道
满天地是生物之心满腔子是恻隠之心
刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，周子定之以中正仁义而主静之定字，盖出于此。
朱子曰：命即理也，书曰：顾諟天之明命，诗曰：永言配命，孔子五十而知天命，子思天命之谓性命，皆以理言也，孔子曰：焉用杀？论语二十篇，无以杀字，论为政者，圣人之仁心大矣。
帝王公以为治霸者公以假名
圣人为治，推其固有之善，及人才有私意，即入于权谋，术数矣。
论语一书，未有言人之恶者，熟读之，可见圣贤之气象，心虚涵万理。
易曰：由辩之不早辩也，朱子曰：李光祖云：不早辩也，直到得郎当了，却方辩刬地，激成事来，此说最好，愚按：此说凡事皆当谨之于防，性与天道，内外合一，其大无穷。
读书续録卷八
钦定四库全书
读书续録卷九      明 薛瑄 撰
人心所具之性，即天所赋之命，人能常存仁义礼智之性，即不咈乎天之所命，或有一之未尽，即咈乎天命而自絶于天矣。
天命之流，注于人心而为性者，其来源源无穷，人能常存此性，则天命无时不流注，而其本无穷矣。
分正百职，各司其事，此唐虞三代，大公至正之法也。后世有内相之称，非相之职，行相之事，失公正矣。
唐太宗过邺，祭魏武夫，魏武汉贼也，祭之过矣，胡氏以魏武唐太宗才优于徳夫唐太宗虽假仁义犹有及人之德，魏武则残贼生民，潜移汉鼎，弑伏后及皇子杀害忠良，乃天下万世不道，大贼也何徳之有胡氏，以之与唐太宗并称，恐非至论。
处大事贵乎明而能断，不明，固无以知事之，当断然明而不断，亦不免于后艰矣。
中庸言明善不言明性善即性也
言善则性在其中，言性则善在其中，善性无二理也，逝者如斯夫，不舍昼夜，即元亨利贞之理。
濂溪先生，在当时知之者少，故从游者不多，惟程珦知之，使二子从学，遂明斯道之传，是则周子从游者虽少，反胜于从游者之多也。
人之一呼一吸之息不停即天地之化不停也
朱子言，人心最灵，而有以通贯乎性命之全体，心性命一理也。
性即理也满天地间皆性也
朱子本义依古易次序，自为一书，不与程传杂最可见，象占卜筮，教人之本意，后儒摘以附程传之次失朱子之意矣。
费隠是显防无间
朱子本义简切明白深得圣人作易之意
杂虑少则渐近道
古圣贤多言私欲为人性之蔽，至张子，程子皆论气质之性，则知为人性之蔽，不独私欲，而亦拘于气质，故朱子论人性之蔽，必兼私欲，气质言之。
朱子曰明命赫然罔有内外是性无内外也
性情之德具于人心此道不可须防离也
由经以求道由辞以得意程子教人切要之言
程朱之书吾寤寐敬畏之不敢慢也
汉马融绛帐，女乐为权奸作奏，害忠良得罪，名教大矣，犹配飨孔子庙庑，谓宜黜罢之可也。
语之而不惰者，子独称顔子，则其余闻夫子之言而惰者，亦恐多矣。
人心即食色之性道心即天命之性
圣人立法，皆脩道之谓教，非于道之外强，立法制也，若杂霸立法，则非修道之教矣。
自得之全，在因书之辞，以得其意，得其辞，不得其意，程子所谓糟粕耳。
程子有曰：帝王以道治天下者，盖自天徳推之防道也，其曰后世只是以智力把持天下者，则无天德，以行王道，但用智力之私，以防制之耳。
汉诏多引咎责躬恤民之意最为近古
为人须做彻表彻里一般人
自孔子后知易者周子程子邵子朱子也
尧命舜慎徽五典，舜命契，敬敷五教，臯陶言，勑我五典汤，肇修人纪，武王重民五教，五典五教人纪天理人伦，道莫出乎是。
朱子至精至粹之言，己见于四书集注章句，及易本义诗传中，其文集语类之属所载者，或有非定论者，读者择焉可也。
圣人之德莫大于孝故书首称舜克谐以孝
孟子书首言利之害千万世人之失皆由于此
老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，圣人之仁政，皆自此推之。
道从天出是有本之学
文章俗学，所以浅者，由不知大本大原，自天出而赋于人物，故虽博极，羣书识逹古今，驰骋文章，建立事功，终为无本原而浅，故君子贵乎知道。
知性知天则理无不明矣
惟天之一字足以包括万理
圣人所以为圣人无一毫之不实处，程子论邵子为人直是无礼不恭，恐与圣人之学异。
水为抟激之，可使过颡，在山而就下之，性常在性为气质，物欲拘蔽，为恶而善之，性常在。
孔子称孟之反不伐，如汉丙吉深厚，不伐善，恐孟之反不能过也。
天地之一阴一阳一阖，一辟一昼一夜一寒一暑，一一，人之一动，一静一语一黙，一作一止，一寤一寐，一呼一吸，皆易道也。
孟子董子，韩子论王道与霸术诚伪，贵贱不同，司马氏言王霸无异道，胡氏论之明矣。
盛衰皆隂阳之变万古如此
不明善而行者防行也
干健不息，故运而成，昼夜成四时，成古今故曰但谓之干，而无所不包矣。
易非邵子羲，昼不明，非程子周经不明，非朱子本义不明，三君子大有功于易者也。
四书经文集注，为圣为贤，皆由此入，惟读者真知实得，乃有其效耳。
率性而行即孟子所谓大智也
天者万物之祖无一物一理不出于天
周程之学非朱子无以发
四时行百物生即逝者如斯夫不舍昼夜之意
天理发见流行之实，不但四时行，百物生而已，如露霜雪风霆，神星辰，云物山峙川流，凡有形有色，有动有息者，皆天理发见流行之实也。
周子之学得于易者，多发明大学语孟中庸者少，然其理则同也。
克己复礼为仁则尽性矣
维天之命，于穆不已，忠也；道之体也；万殊之所以一本也，乾道变化，各正性命，恕也，道之用也，一本之所以万殊也。
中也者，天下之大本也，道之体也；万殊之所以一本也，和也者，天下之逹道也，道之用也，一本之所以万殊也，大德敦化者，道之体也；万殊之所以一本也，小德川流者，道之用也，一本之所以万殊也。
万物统体一太极者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各具一太极者，道之用也，一本之所以万殊也，大哉乾元，万物资始，诚之源也，道之体也；万殊之所以一本也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，道之用也，一本之所以万殊也，然凡言体用，不可分而为二。
史虽纪事，然事皆有理，即事而穷其理，亦致知格物之一端也。
明善即是知性
克伐怨欲不行，心尚为四者之累而不虚，必四者净尽，则心虚而仁全矣。
汉，唐，宋之君，未闻有知道者，所以治效止于如此，圣人不轻，许人以仁，盖専言之仁则包四德，仁则四德全而尽性矣，故不轻许人以仁也。
孟子曰：道一而已矣，朱子注曰：古今圣愚本同一性，是则自尧舜至于涂人，同一性也，如书言俊徳徳迪徳大德一德敬徳以至言道心言，中言降衷，言天之明命之类，虽所主有殊，而莫非性之理也，故自尧、舜、禹，汤：文，武，周公，孔子顔曾思孟相传之道，又岂外于性哉？所谓道一而已矣者，于是可见。
复则吉，迷复凶，古之亡国之君，败家之子，皆迷复者也，复而无妄圣人矣。
道体无内外无古今
必君臣同德乃可有为
仁义礼智之性，日用无时无处不发见，但人自不察耳，论性不论气，不备，言孟子论性善，固得性之本原，然不论气，则不知有清浊，昏明之异，故未备，论气不论性，不明言告子以知觉运动之气为性，而不知性之善，故不明，论性不论气，此气字指气质之性而言论气不论性，此气字指告子以知觉运动之气而言，盖告子论气，亦不知有清浊，昏明气质之性也；二之则不是。言性不离气，气不离性，分性气为二，则不是。
读书续録卷九
钦定四库全书
读书续録卷十      明 薛瑄 撰
朱子诗曰浑然一理贯即性与天道也
心性天一理也其大无外
诚即性命之实理非性命之外别有诚也
天人之理诚而已
维天之命于穆不已即干之健而不息也
人之威仪须防不可不严整盖有物有则也
张子反原之说，吕氏屈者，不亡之言，谢氏归根之论，程子朱子辨之明矣。
程子曰：人心一有所欲，则离道矣，此克己所以为难也，严子陵有懐仁辅义天下恱之言非不仕也，但不肯少贬其道耳，观其谓光武差増于徃则其防意可见作史者列于逸民，传非知光者。
出处去就，士君子之大节，不可不谨，礼曰：进以礼，退以义，孔子曰：有命，孟子不见诸侯，尤详于进退之道，故出处去就之节，不可不谨。
王者行一不义杀一不辜而得天下不为也
魏，晋五胡，南北朝十六国，五代或假禅授以窃人之国，或骋兵力，以荼毒生民，皆王者之贼也。
古经易画自伏羲始书自尧典始
周子之学，当时无知者，太极图说，通书传之程子，程子以其理防不以语学者至，朱子始发明之，然能因朱子之言以求周子之学者亦未易得也。
诚心父母，斯民为王道有一毫不诚，即非王道矣，性与天道，只在目前黙而识之可也。
顔子箪瓢陋巷，不改其乐，使逹而在上，则有天下而不与矣。
韩子言孟子醇乎醇以其言仁义而不杂也
朱子谓程子说：荀扬等语是就分金秤上说下来，盖所谓知言，知人也。
无物非气无气无道
千古圣贤之心仁而已
自近古，四海九州，无不崇信释老，惟今孔子阙里曲阜，一县无佛，老之居无僧道。
维天之命于穆不已者诚而已
朱子曰：程子言，以功用谓之，神以妙用谓之神，功用言其气也，妙用言其理也，凡易兼言神者，皆言其气单言，神者皆言其理，朱子释隂阳不测之谓神，章言道之体用，不外乎隂阳而其所以然，则未尝倚于隂阳是则神即道也，理也。
神无方而易无体，不但隂阳造化为然，如人之动而阳，神在动中，静而隂神在静中，此神无方也，人之动而静，静而动，动而又静，此易无体也。
一隂一阳之谓道继之者善也成之者性也
流行赋予无一息之间但人自不察耳
论性不论气，不备，有二说性，气不相离，专论性不论气，则性无安泊处，此不备也。性气既不相离，因气有清浊，故性有明暗，若専论本然之性善而不论气，则不知有清浊明暗，气质之性，此不备也。
论气不论性，不明，是指告子以知觉运动生之气为性，而不知性即理也，故不明。
万事万物一理，贯之理即性也，性之仁，贯乎父子之亲，仁民，爱物之类性之义，贯乎君臣之义，尊贤之等事物之宜，性之礼，贯乎长防之序，天秩之节文，仪则性之智贯乎？夫妇之别，是非善恶贤否之分，性之信，贯乎朋友之交，五常万事之实，只一性贯乎万事万物，所谓一理浑然而泛应。曲，当也。
知一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，则知道德之本源矣。
气质之拘最大，不然，何自古圣贤之生不多见，与孔子以圣人君子善人，有恒者，不得而见，圣贤之生，岂偶然哉。
人心所具之性，从继之者善来，即所谓天命之谓性也；夏，商；周，皆有兴废，惟唐虞无废。
善恶不系于世类多矣，以莽贼而有孝平后之贞烈，自古来万变之外物皆泯，惟善恶之迹不泯，可畏哉！夏！商，周之子孙，久而无闻，孔子之子孙愈久愈盛，何其德之长也。
心每有妄发即以经书圣贤之言制之
程子曰：以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之，神以妙用谓之神，以性情谓之干，此数言不出理气二字，而天以贯之。
防程子之门，流于老禅者，由致知格物之功未至也，程子曰：天本廓然无穷，即道之廓然无穷也。天以形体言，道即理也。
老子曰：大道废，有仁义，夫仁义即大道也，大道既废，又岂有仁义乎至，分道德仁义礼为五，皆理不明也，先儒已辨之矣。
陈希夷亦遯世离羣者与
程子曰：性即理也，理则自尧，舜至于涂人，一也，此论本然之性，又曰，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，此论气质之性。
朱子之后大儒真西山大学衍义有补于治道
朱子言，自程子之后论格物，致知者，皆失程子之意，详见大学或问：
学者不于身心事物上体认，其理而力行之徒矻矻于记诵，文辞之间，难乎有得矣。
因恻隠羞恶恭敬，是非之情善，而知仁义礼智之性善，亦犹因水之流，清而知其源之清也，此先儒之成説特申言之。
自孔子后数千年易只，曰周经，乾元亨利贞以下，而伏羲先天四图，隐而不传，虽有系辞，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，及説卦天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射，八卦相错，数徃者顺，知来者逆之言，人亦不知何谓至邵子传，先天图自陈希夷，于是以系辞説卦之言证图，一一相合，而伏羲作易，本原复明。
邵子一分为二，二分为四，四分为八等，语即发明易有太极，是生两仪云云，之横图也，其曰乾坤纵，而六子横等语，即发明天地定位云云之圆图也。
尧典克明峻德一言贯千万世君徳之始
程子称邵子观天地之运化隂阳之消长以逹乎万物之变，其意深矣。
鬼者屈也神者伸也屈伸是隂阳之灵处
干一而实，故以质言而曰大；坤二而虚，故以量言而曰广，乾坤之广大，即易之广大也。
人与天地万物混然一理一气但分有不同耳
孔子以至德称泰伯文王乃万世之人极
天人一理备见于孔子赞易之辞
明德贯大学经传
天人一理，汤曰：惟皇上帝降衷于下民，武王曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，诗曰：天生烝民，有物有则，孔子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓知性知天，皆有以见天人之一理，后世大道不明，论天者不及于人，言人者无渉于天，由是分天人爲二致，惟董子有道之大原出于天之言，亦可见天人之一理，至周子作，太极图明人物，出于造化之一原，而张子程子朱子各有发明天人，一理之説大道于是复明。
学问大本原，在天命之性，于此所见不差，则天下之理不差矣。
邵康节见造化人事熟所以终不出
惟知言穷理则能知人之邪正
圣贤成大事业者从战战兢兢之小心来
孔子言有恒者难见验之人信然
帝王治道，治法皆实德实事，岂后世无本，智力之所及，至诚能尽其性，尽性即至诚。
纯乎天理而不杂为诚杂则妄而不诚矣
克尽已私为诚有一毫之私未尽则非诚矣
程子曰：有无动静始终之理，聚散而已，盖聚则为有为，动为始散，则为无为，静为终生死之説不过如此，释氏聚散亦人耳，安能以已散者为祸福邪？举前古为其所惑，理之不明也甚矣。
圣人最重民力观春秋所书可见
心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，其乐可知矣。程子曰：释氏不识隂阳昼夜死生古今，愚谓惟其如此，故其言诞妄。
圣人言天地之造化，莫备于易，论天地之造化，而不本于易，皆妄也。
读书续録卷十
钦定四库全书
读书续録卷十一     明 薛瑄 撰
天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心，茍为物欲所蔽，失其不忍人之心，所谓戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼。
以气中有太极则可以气即太极则不可
程子曰：无妄之谓诚，朱子曰：真实无妄之谓诚，诚非虚字，皆指实理而言。
程子不言太极其论性天道即太极也
性与天道，不可得而闻，故程子不以太极图説语学者。
知之至信之笃则实有得于已矣
伊川曰：学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情，此言当深翫。
读圣贤书于凡切要之言，皆体贴到自己身心，上必欲实得而力践之，乃有益不然，书自书，我自我虽尽，读圣贤书，终无益也。
孟子言见而知之，闻而知之，尹氏曰：知谓知其道也，盖道即仁义礼智之道也，程子明道者，明是道也，伊川言：学者于道不知所向，所至，亦此道也，道即朱子【阙】。
其理于象言之表矣
养气，则人之气与天地之气同其大尽心，则人之性与天地之性同其大。
一息之运，与古今之运，同一尘之土，与大地之土，同一夫之心，与亿兆之心同。
阳气成形之大者为天隂气成形之大者为地，乾元天之徳也坤元地之徳也。
克勤小物为学之要
物格，知至，则异端邪？诞妖妄之説不辨而自明矣，孔子言生而知之，学而知之，其知之字，皆指知性而言，故为学之本，求知其性之所有全之而已。
学而知之之功，夫条目如格物，致知，择善明善博学，审问，慎思，明辨学聚，问辨博文，知性，知天之类，皆是也。天道之全体，大用元亨利贞四时而已，人道之全体，大用仁义礼智四端而已。
外物无穷不能以礼制心则逐外物亦无穷
圣贤道尊徳贵举天下之物岂能尚乎
自得之为难自得之则实有诸已矣
虽能建立，大事功而不知道，犹为浅，故君子贵乎知道。
朱子论子产管仲于道槩乎未有闻也
魏伯阳参同契假易论长生之术，若指诸掌，然伯阳今竟能践其言，而度世常存邪！
程子曰：仙者，天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年邪？愚谓仙者，虽窃造化之机，以延年亦未有乆而不散者不然，自古以仙得名者多矣，何千百年不见一人在世邪？
神仙既自谓能度世，常在人间，以化人可也，何必作为言语邪？以作为言语，而不常在人间，则其诞妄，不可信也，明矣。
万物始终乃隂阳造化自然之理，神仙者，必欲超出隂阳造化之理以常存，必无此理。
老，庄，亦无神仙之説自秦汉来乃有之，秦皇汉武，求之之效可见矣。
屈原逺游篇神仙，度世之言，皆假设耳，人将谓神仙真可学，误矣。
羲，周之易专主动，察变占至，孔子之易，乃有居省象辞。
尧曰：允执其中，故言中自尧始，圣贤相传之道中而已矣。
尚书言：中最多中者，天命之性，书多言无过，不及之中，乃性之已发者，至子思作中庸乃兼言未发已发之中，程子朱子论之详矣。
读书不于身心有得懵然而已
本朝祀典极正以不杂于佛老
天地以生物为心，元亨利贞也，人得天地之心为心，仁义礼智也，是即天命之性与？
人物从天地大化之本原来故天人一理
程子曰：气清则才善，气浊则才恶，禀得至清之气为圣人，禀得至浊之气为愚人，如韩愈所言公都子所问之人是也；愚谓韩子所言，即性有三品之説公都子所问，即有性善，有性不善云云者，此皆言气质之性也。
韩子言：尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子，孟氏之传，又曰：轲之死不得其传焉，又曰：孟氏醇乎醇者也，又曰：惟孟轲师子思而子思之学出于曽子，自孔子殁，独孟轲氏之传，独得其宗，愚谓自秦汉以来，诸儒未有论道，统相传之详，且正如韩子者，至程朱论道统之传，亦主其説若韩子所见诚所谓豪杰之士矣。
一故神，或在隂中或在阳中，皆此一也，故曰：两在故不测，两故化，阳化为隂神在其中隂化为阳神在其中，故曰推行乎一。
程子曰：动静有无，始终之理，聚散而已，盖聚则为动，为有为始，散则为静，为无为终。
议拟二字，出易大传，今法家用之，虽细事亦可见，易无不包之一端。
人皆知求神于茫，昩不测之间，殊不知天地四时日月星辰露风霆，雪霜，山川草木，人物鸟兽，皆神之著者。
举天地万物皆至理民鲜知之
孟子七篇，虽论有不同，皆本于此心之义理，学者忘之时多，所以于义理不熟。
圣人只以仁义礼智之心应天下之事
中庸书天命之谓性尽之
大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，此性天道，合一也。
致知格物者，欲推极知识，以知性也，故朱子曰：知性则物格之谓尽心，则知至之谓也。
明道曰：道之不明也，异端害之也一段，辩尽异端之失，观大学经致知，格物，连诚意説则格物先，欲格身心之理，而后诚意之功可施，故程子曰：格物莫若察之于身，其得之尤切。
论天地隂阳造化莫备于易外，易而论造化者，即程子所谓邪？诞妖妄之説也。
天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳天命之性是也。
孟子言浩然之气至大至刚，及言知性，知天，是其论理气处。
致知格物于读书得之者多
各正性命各得性命之正
孔子之道，得孟子而愈尊，程子之道，至朱子而始明理，万古只依旧气则日新。
理大无穷气亦大无穷
天所赋之性无时不然物所受之性无物不有
舍己从人，最为难事，所以舜称尧，孟子称舜公都子所问三者之性，前二説朱子以告子苏氏胡氏之言证之，固非矣。后一説以韩子性有三品之説明之程子曰：气清则才清，气浊则才恶，禀得至清之气，生者为圣人，禀得至浊之气为愚人，如韩愈所言是也。然则此一説正论气质之性，未为非也，但孟子专论性，不及气耳。
易书一字一义，皆自先天图出通书一字一义，皆自太极图出。
以静言性则可以静形容性则不可
宋言官有以防题作诗，为谤讪者，皆非也。观周公无逸之书曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，则古之圣臣，曷尝道其君以言语罪人哉！
感中有寂寂中有感
人心惟危道心惟微皆以心之用言
圣人之教皆自近以渐及髙逺循循有序
不忍人之心即天地生物之心所谓元也
仁道至大以即天地生物之心也
健而无息之谓干，即逝者如斯夫，不舍昼夜之意，邵子论天地始终之数，乃前圣所未言者。
先儒谓邵子以一万八百年为一防，初间一万八百年，而天始开，窃疑天未开时，只是气塞，既未有日月星辰厯数四时，不知如何，计其年数。
读书续録卷十一
钦定四库全书
读书续録卷十二     明 薛瑄 撰
穷理之言，出于易以致知，格物为穷理，始于程子，天地生物之心，流行于四时，无一时之间断。
伊尹言：顾諟天之明命，见天人合一之理，自是而后圣贤之言天命者，皆原于此。
周张程朱之前知孟子者韩子一人而已
自有大学书以来，发明致知，格物为穷理之事者，程子而已，继程子而发明其言者，朱子一人而已。
不知致知格物之功即始条理之事有缺矣
程子谓韩子言所传者何事？窃谓圣人之心，天理浑全得其心，斯得其传矣。
程子言性即理也，故满天地间皆理，即满天地间皆性矣，此合内外之道也。
朱子曰：天地之间，只有动静两端，循环不已，更无余事，此之谓易，而其动其静，必有所以动静之理焉，是则所谓太极也；愚谓朱子之言，即所谓一隂一阳之谓道也，易曰：安土敦乎仁，故能爱，此言仁之体，用。
天地以生物为心，元亨利贞也，人得天地生物之心以爲心，仁义礼智也，是即天命之性也。
学后世之诗到工处，止做得诗人，学圣人之道到极处，可以为圣人。
上天之载，无声无臭，维天之命，于穆不已，乃诗言天道之至妙处。
昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，是亦诗言天之妙处。
一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，一息如此，万古如此。
表章大学语孟中庸始于程子成于朱子
天有以形体言者，有以理言者，然以形体言，即有理，以理言，即有形体，非可二之也。
防字始见于书，如万防时防之类，至易，有知防之类，周子发明防字至矣。
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，此专言之，仁则包四徳无违仁则欲常存仁义礼智之性矣，易虽古于书，然伏羲时但有卦画而无文辞，文辞实始于书，故凡言德言，圣言神言，心言道，言中言性，言天言命，言诚言善，言一之类，诸性理之名，多见于书，书之后乃有易系辞及诸经书，圣贤发明性理之名，虽有浅深，不同实，皆原于书也。
孟子知言亦本于孔子不知言无以知人之説
孟子言知言，即孔子所谓知者，不惑其言，养气，即孔子所谓勇者不惧。
程子言：孟子学已到圣处，故其论尧舜性之，汤武反之，孔子圣之，时之类皆深知，圣人所以为圣人，使非学到圣处，安能知圣人哉！
论古今人物贤否，得失惟心，通乎道者能之心，不通乎道，而论人之贤否得失，鲜不差矣。
程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，观此，则天人一理可知矣。
程子曰：荀子只一句性恶，大本已失，扬子亦不识性，更説甚道盖性者，大本也言性恶则大本，已失道者，率性之谓不识性，更说甚道。
孟子养气章缩字直字义字皆意同
书以前虽已有文籍皆不传，今文籍可见者，自书尧典始。
知言最难，惟心乎道，乃能知古今天下言之，是非所行不合乎仁义礼智，即莫由道也。
见贤思齐，见不贤而内自省，不独见当时之人如此，以至读古人之书，见古人之贤者，皆思齐，见古人之不贤者皆自省则进善，去恶之功，益广矣。
论性不论气，不备，有二说，专论性不论气，则性无安泊处，此不备也。专论性不论气，则虽知性之本善，而不知气质有清浊之殊，此不备也。论气不论性，不明，亦有二説如告子以知觉运动之气为性，而不知性之为理，此不明也，如论气质有清浊之悬殊，而不知性之本善，此不明也，二之则不是。盖理气虽不相杂，亦不相离，天下无无气之理，亦无无理之气，气外无性，性外无气，是不可二之也，若分而二，是有无气之性，无性之气矣，故曰：二之则不是。
论性不论气，不备，言孟子于极本穷原之性已明，但未备耳，论气不论性，不明，则是告子全不识性也。
大学之明徳即中庸天命之性
黙识仁义礼智之性，与元亨利贞之天合，则有得矣，闻道即知性，知天也。
天者，理也，其尊无对，逆理则获罪于天矣，盖理即仁义礼智之理，逆理则获罪于天矣。
程子曰：四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚谓若无诚心，则四端亦无矣，故四端必以信为本，克己复礼与天地合德。
性者，人所受之天理，仁义礼智也，天道者，天理自然之本体，元亨利贞也，性与天道，浑合无间，故曰，其实一也。圣人接人，惟一诚。
由辞以得意，如元亨利贞，仁义礼智辞也，由辞以得元亨利贞，仁义礼智之意，则有得矣。
神者天地阴阳之灵魂魄者人身隂阳之灵
学不至于圣贤只是有不诚处
读书续録卷十二