钦定四库全书     子部一
读书分年日程     儒家类
提要
【臣】等，谨案读书，分年日程三卷元程端礼撰，端礼，字敬叔，庆元人防頴悟纯笃，稍长，即通六经大义庆元，自宋季以来，皆尊尚陆九渊之学，而朱子之学不行，端礼独从史蒙卿防以传朱子明体达用之指，学者及门甚众，官至衢州路教授，事迹具元史，儒学传是书，前有延祐二年，自序谓一本辅汉卿所萃，朱子读书法修之，考朱子读书法六条，一曰居敬持志，二曰循序渐进，三曰熟读，精思四曰，虚心涵泳，五曰切己体察，六曰着用力，盖毎年月日，读书程限不同而一，以朱子六条为纲领，考元史本云：所着有读书工程，国子监以颁示郡县，然是书之末有端礼，自跋厯序崇徳吴氏平江陆氏，池州冯氏及江浙诸处钞刋，各本而不及国子监颁示则元史所云，或端礼身后之事欤？跋作于元统三年十一月朔考，顺帝以元统三年十一月辛丑，改元至元此标，十一月朔则尚在，辛丑，改元之前，故仍称元统云，乾隆四十三年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
读书分年日程原序
今父兄之爱其子弟，非不知敎要其有成，十不能二三，此岂特子弟与其师之过，为父兄者自无一定可久之见，曾未读书，明理，遽使之学，文为师者，虽明知其未可，亦欲以文墨自见，不免于阿意，曲徇失序，无本欲速不达，不特文不足以言文，而书无一种精熟，坐失嵗月悔则已老，且始学既差，先入为主，终身陷于务外为人而不自知，弊宜然也。孔子之教序，志道据徳依仁居游艺之先，周礼大司徒列六艺，居六徳六行之后，本末之序，有不可紊者，今制取士以徳行为首经术为先，词章次之，盖因之也。况今明经一主，朱子説使理学与举业毕，贯于一以便志道之士，汉，唐，宋科目所未有也。诚千载学者之大幸，尚不自知，而忍紊之邪？嗟夫！今士之读经，虽知主朱子説不知读之，固自有法也，读之无法，故犹不免以语言文字，求之而为程试资也，昔胡文定公于程学盛行之，时有不絶如线之叹，窃恐此叹将复见，今日也余不自揆，用敢辑为读书，分年日程，与朋友共读以救斯弊，盖一本辅汉卿所粹，朱子读书法修之，而先儒之论，有禆于此者，亦间取一二焉，嗟夫！欲经之无不治，理之无不明，治道之无不通，制度之无不考古今之无不知文词之无不达，得诸身心者，无不可推，而为天下国家用，窃意守是庶乎？本末不遗，而工夫有序，已得不忘，而未能日增，玩索精熟，而心与理相浃，静存动察，而身与道为一徳形于言辞，而可法可传于后，较其所就，岂世俗偏长一曲之学，所可同日语哉！延祐二年八月，鄞程端礼书于池之建徳学。
钦定四库全书
读书分年日程卷首
元 程端礼 撰
纲领
白鹿洞书院教条
父子有亲 君臣有义 夫妇有别 长幼有序朋友有信
右五教之目尧舜使契爲司徒敬敷五教即此是也学者学此而已而其所以学之之序亦有五焉其别如左博学之 审问之 愼思之 明辨之 笃行之
右爲学之序学问思辨四者皆所以穷理若夫笃行之事则自修身以至处事接物亦各有要其别如左言忠信 行笃敬 惩忿窒欲 迁善改过
右修身之要
正其谊不谋其利 明其道不计其功
右处事之要
己所不欲勿施于人 行有不得反求诸己
右接物之要
熹窃观古昔圣贤所以教人爲学之意，莫非使之讲明义理以修其身，然后推以及人，非徒欲其务记览爲词章，以钓声名，取利禄而已，今之爲学者，则旣反是矣，然圣贤所以教人之法，具存于经，有志之士，固当熟读，深思而问辨之，茍知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人设之，而后有所持循哉？近世于学有规，其待学者爲己浅矣，而其爲法又未必古人之意也，故今不复施于此堂，而特取凡圣贤所以教人爲学之大端，条列如右，而掲之楣间，诸君其相与讲明遵守而责之于身焉，则夫思虑云爲之际，其所以戒谨恐惧者必有严，于彼者矣，其有不然而或出于禁防之外，言之所弃，则彼所谓规者，必将取之，固不得而畧也诸君其念之哉！程董二先生学则。
凡学于此者必严朔望之仪
其日昧爽，直日一人，主击板，始击咸起盥，潄总栉，衣冠再击，皆着深衣，或凉衫升堂，师长帅弟子诣先圣像前再拜，焚香讫，又再拜，退师长西南向立，诸生之长者，率以次东，北向再拜，师长立而扶之，长者一人，前致辞讫，又再拜，师长入于室，诸生以次环立，再拜，退各就案。
谨晨昏之令
常日击板如前，再击诸生，升堂序立，俟师长出戸立定皆揖，次分両序相揖而退，至夜将寝，击板防，揖如朝礼，防讲防食防茶亦击板如前朝，揖防讲，以深衣或凉衫，余以道服，褙子。
居处必恭
居有常处，序坐以齿，凡坐必直身正体，毋箕踞倾倚，交胫摇足寝，必后长者，旣寝勿言，当昼勿寝。
步立必正
行必徐立，必拱必后，长者毋背所尊，毋践阈，毋跛倚。
视听必端
毋滛视毋倾听
言语必谨
致详审，重然诺，肃声气，毋轻毋诞，毋戱谑諠哗，毋及乡里人物长短，及市井鄙俚，无益之谈。
容貌必庄
必端严凝重，勿轻易放肆，勿麄豪狠傲，勿轻有喜怒。
衣冠必整
勿爲诡异华靡，毋致垢敝，简率虽燕处不得，裸袒露顶，虽盛暑，不得辄去，鞋袜。
饮食必节
毋求饱，毋贪味，食必以时，毋耻恶食非节假及尊命，不得饮，饮不过三爵，勿至醉。
出入必省
非尊长呼唤师长，使令及已有急干，不得辄出学门，出必告，反必面，出不易方，入不逾期。
读书必专一
必正心，肃容计徧数，徧数已足，而未成诵，必须成诵，徧数未足，虽已成诵，必满徧数一书已熟，方读一书，毋务泛观，毋务彊记，非圣贤之书，勿读无益之文，勿观。
写字必楷敬
勿草勿欹倾
几案必整齐
位置有伦简帙不乱书笥衣箧必谨扃钥
堂室必洁净
逐日直日再击板如前，以水洒堂上，良久，以帚扫去，尘埃以巾，抆拭几案，其余悉令斋仆，扫拭之别，有秽汚悉令扫除，不拘早晩。
相呼必以齿
年长倍者，以丈十年长者，以兄年相若者以字，勿以尔汝书问，称谓亦如之。
接见必有定
凡客请见师坐定，直日击板诸生，如其服升堂，序揖立侍，师长命之，退则退，若客于诸生中，有自欲相见者，则见师长毕，就其位见之，非其类者，勿与亲狎。
修业有余功游艺有适性
弹琴习射，投壶，各有仪矩，非时勿弄，博奕鄙事，不宜亲学。
使人庄以恕而必专所听
择谨愿勤力者，庄以临之，恕以待之，有小过者，诃之甚，则白于师长，惩之不悛，众禀师长遣之，不许，直行已意，茍日从事于斯，而不敢忽，则入德之方，庶乎其近矣。
道不远人，理不外事，故古之教者，自其能食能言，而所以训导之，整齐之者，莫不有法，而况家塾党庠，术序之间乎？彼学者所以入孝出弟，谨信羣居终日，德进业修而暴慢，放肆之气，不设于身体者，繇此故也。番昜程端防与其友生董铢共爲此书，将以教其乡人子弟，而作新之，盖有古人小学之遗意矣，余以爲凡爲庠序之师者，能以是而率其徒则所谓成人有德，小子有造者，将复见于今日矣！于以助夫，后王降德之意，岂不美哉！淳熙丁未十一月甲子，新安朱熹书。
白鹿洞教条，乃文公朱先生所集圣贤之成训，而学则者，乡先生程董二公之所爲文公尝有取焉者也，今合二者而并掲之，一则举其学问之宏纲，大目而使人之知所用力，一则定爲羣居日用之常仪，而使人有所持循，卽大小学之遗法也。学者诚能从事于此，则本末相须，内外交养，而入道之方备矣，若夫近世之所谓规者，则文公不以施之鹿洞，而谓必不得已而后取之，故今亦不敢以此列于此云，寳佑，戊午，元日饶鲁谨书。
西山眞先生教子斋规
一曰学礼
凡爲人要识道理，识礼数，在家庭事父母，入书院事，先生并要恭敬顺从，遵依教诲与之言，则应教之事，则行毋得怠慢自任己意。
二曰学坐
定身端坐齐脚敛手毋得伏靠背偃仰倾侧
三曰学行
笼袖徐行毋得掉臂跳足
四曰学立
拱手正身毋得跛倚欹斜
五曰学言
朴实语事毋得妄诞低细出声毋得叫唤
六曰学揖
低头屈腰出声收手毋得轻率慢易
七曰学诵
专心看字，断句慢读，须要字字分明，毋得目视东西手弄他物。
八曰学书
凝志把笔字要齐整圆净毋得轻易糊涂
朱子读书法
居敬持志 循序渐进 熟读精思 虚心涵泳切己体察 着紧用力
右详见辅汉卿所编【近已判集庆学】
敛身正坐 缓视防吟 虚心涵泳 切己体察
右见朱子读书法
寛着期限 紧着课程
右见朱子读书法
未熟快读足徧数 已熟缓读思理趣
右古人读书法
朱子记经史阁有曰：古之学者，无他明德，新民，求各止于至善而已，夫其所明之德，所止之善，岂有待于外求哉？识其在我，而敬以存之，其亦可矣，其所以必曰读书云者，则以天地隂阳事物之理，修身事亲，齐家及国，以至于平治天下之道，与凡圣贤之言，行古今之得失，礼乐之名数，下至于食货源流，兵刑法制，亦莫非吾度，内有不可得而精粗者，若非考诸载籍之文，沉潜参伍以求其故，则亦无以明夫明德体用之全而止，其至善精防之极，然自圣学不传，世之爲士者，不知学之有本，而惟书之读，则其所以求于书，不越乎记诵训诂，文词之间，以钓名干禄而已，是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤，而心愈放，词章愈丽，议论愈高，而其德业事功之实，愈无以逮乎古人，然非书之罪也，读者不知学之有本，而无以爲之地也，使二三子者，知夫爲学之本有无待于外求者，而因以致其操存持守之力，使吾方寸之间，清明纯粹，眞有以爲读书之地而后宏，其规宻其度，循其先后本末之序，以大玩乎？阁中之藏，则夫天下之理，必有以尽其纎，悉而一以贯之，异时所以措诸事者，亦将有本而无穷矣。
朱子记稽古阁有曰：人之有是身也，则必有是心，有是心也，则必有是理，若仁义礼智之爲体，恻隐，羞恶，恭敬，是非之爲用，则人皆有之，非繇外铄我也，然圣人之所以教，不使学者收视反听，一以反求诸心爲事，而必曰兴于诗，立于礼，成于乐，又曰：博学审问，愼思明辨，而笃行之，何哉？盖理虽在我，而或蔽于气禀物欲之私，则不能以自见，学虽在外，然皆所以讲乎此理之实，及其浃洽贯通，而自得之，则又初无内外精粗之间也，世变俗衰，士不知学，挟册读书者，旣不过于夸多，鬬靡以爲利禄之计，其有意于爲己者，又直以爲可以取足于心，而无俟于他求也，是以堕于佛，老空虚之邪见，而于义理之正，法度之详，有不察焉，其幸而或知理之在我，与夫学之不可以不讲者，则又不知循序致详，虚心一意，从容以防乎？在我之本然，是以急遽浅迫，终不能浃洽而贯通也，呜呼！是岂学之果不可爲书之果不可读，而古先圣贤所以垂世立教，果无益于后来也哉！道之不明，可叹也已。
朱子上疏曰：爲学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，爲君臣有君臣之理，爲父子，有父子之理，爲兄弟爲夫妇爲朋友以至出入起居，应事接物之际，亦莫不各有其理焉，穷之则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而亡，纎芥之疑，善则从之，恶则去之，而无毫髪之累，此爲学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，惟古之圣人爲能尽之，而其所行所言，无不可爲天下后世不易之大法，其余则顺之者爲君子而吉背之者，爲小人而凶吉之大者，则能保四海，而可以爲法凶之甚者，则不能保其身，而可以爲戒，是其粲然之迹，必然之效，盖莫不具于经训，史策之中，欲穷天下之理，而不即是以求之，则是正墙面而立耳，此穷理，所以必在于读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免乎贪多而务广徃徃未启其端，而遽已欲探其终，未究乎此，而忽已志在乎彼，是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪匆匆，常若有所奔走，迫逐而无从容，涵泳之乐，是又安能深信自得，常久不厌，以异于彼之怠忽间断，而无所成者哉！孔子所谓欲速则不达，孟子所谓进鋭退速，正谓此也。诚能监此而有以反之，则心潜于一，久而不移，而所读之书，文意接连，血脉通贯，自然渐渍浃洽，心与理防而善之，爲劝者深恶之，爲戒者切矣，此循序致精，所以爲读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之爲物至虚至灵，神妙不测，常爲一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盼之间，盖已不自觉其身之所在，而况能反覆圣贤，参考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已矣者，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不爲物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无往而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以爲读书之本也，皆愚臣平生爲学，艰难辛苦，已试之效，窃意圣贤复生，所以教人，不过如此，盖虽帝王之学，殆亦无以易之。
朱子答汪尚书，书曰：近世言道学者失于太高，读书讲义，率常以径易超絶不歴阶梯爲快，而于其间曲折精微，正好玩索处，每皆忽畧厌弃以爲卑近琐屑不足留情，以故虽或多闻博识之士，其于天下之义理，亦不能无所未尽，曷若循下学上达之序，日讲夜思，躬行力究，寜烦毋畧宁下毋高，宁浅毋深，宁拙毋巧，从容潜玩，存久渐明，众理洞然，次第无隐，然后知夫大中至正之极，天理人事之全无不在是，初无迥然超絶不可及者而几微之间，毫厘毕察，酬酢之际，体用浑然，虽或使之任至重，而处所难，亦沛然行其所无事而已。
朱子答吕子约书曰：夫学者旣学圣人，则当以圣人之教爲主，今六经语孟中庸大学之书具在，彼以了悟爲高者旣病，其障碍，而以爲不可读，此以记览爲重者，又病其狭小，而以爲不足观，如是，则是圣人之所以立言垂训者，徒足以悮人而不足以开人，孔子不贤于尧，舜，而达摩贤于仲尼矣，无乃悖之甚耶！
朱子答刘定夫书曰：学者息却许多狂妄身心，除却许多闲杂说话，着实读书，初时尽，且寻行数墨，久久自有见处，最怕人说学不在书，不务占毕，不专口耳，下梢说得张皇，都无收拾，只是一塲脱空，直是可恶。
朱子曰爲学，须是已分上做工夫，有本领方，不作言语，说若无存飬，尽说得明，自成两片，亦不济事，况未必说得明乎？要须发愤忘食，痛切去做，身分上工夫，莫荏苒嵗月可惜也。
朱子曰：某之讲学，所以异于科举之文，正是要切己行之，若只恁地说过，依旧不济事，若实是把做工夫只是敬以直内，义以方外八字，一生用之不尽，又曰，某近觉得学者所以不成个头项者，只缘圣贤说得多了，旣欲爲此又欲爲彼，如说敬以直内，义以方外，若实下工夫，见得眞个是敬立则内直，义形而外方，这终身可以受用，今人却似见得这两句好，又见说克己复礼也好，又见说出门如賔也，好空多了，流恋却不把捉得一项，周全【，李贯之曰：敬能集义，义不离敬，敬不容不义，义不容不敬，敬义夹持，则心常存心，存则心熟，而智益明，敬义二字，该尽六经，语孟中所言之理】。
朱子论孟集义序曰：论孟之书，学者所以求道之至要，古今爲之说者，盖已百有余家，然自秦汉以来，儒者类皆不足以与闻，斯道之传，其溺于卑近者旣，得其言而不得其意，其骛于高逺者则又支离踳駮，或乃幷其言而失之，学者益以病焉，宋兴百年，河，洛之间，有二程先生者出，然后斯道之传有继，其于孔子，孟氏之心，盖异世而同符也，故其所以发明二书之说，言虽近，而索之无穷，指虽远而操之有要，使夫读者非徒可以得其言，而又可以得其意，非徒可以得其意，而又可以幷，其所以进，于此者而得之，其所以兴起斯文，开悟后学，可谓至矣。闲尝搜辑条疏，以附于本章之次，旣又取夫学之有同于先生者，与其有得于先生者，若横渠张公若，范氏【名，祖禹字淳夫，】二吕氏【希哲，字原明，大临，字与叔，】谢氏【良佐，字显道，】游氏【酢，字定夫，】杨氏【时，字中立，】侯氏【仲良，字师圣，】尹氏【焞，字彦明，】凡九家之说，以附益之，名曰论孟精义以备观省，而同志之士，有欲从事于此者亦不隐焉，抑尝论之，论语之书，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之指，无所不究，而其所以示人者，类皆体验，充扩之端，夫圣贤之分，其不同固如此，然而体用一源也，显微无间也，是则非，夫先生之学之至，其孰能知之？呜呼！兹其所以奋乎百世，絶学之后而独得夫千载，不传之传也欤？若张公之于先生，【如横渠之于二程，】论其所至，窃意其犹伯夷伊尹之于孔子，而一时及门之士，考其言行，则又未知其孰可以爲孔氏之顔，曾今録其言，非敢以爲无少异于先生，而悉合乎圣贤之意，亦曰大者旣同，则其浅深疎宻毫厘之间，正学者所宜尽心耳，至于近嵗以来学于先生之门人者，又或出其书焉，则意其源，远末分醇醨，异味而不敢载矣！或曰：凡说之行于世，而不列于此者，皆无取已乎？曰：不然也，汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辨名物，其功博矣，学者茍不先涉其流，则亦何以用力于此，而近世一二名家，与夫所谓学于先生之门人者，其考证推说，亦或时有补于文义之间，学者有得于此，而后观焉，则亦何适而无得哉？特所以求夫圣贤之意者，则在此而不在彼尔，若夫外自托于程氏，而窃其近似之言以文其异端之说者，则诚不可以入于学者之心，然以其荒幻，浮夸足以欺世也，而流俗颇已，归乡之矣，其爲害岂浅浅哉？顾其语言气象之间，则实有不难辨者，学者诚用力于此，书而有得焉，则于其言，虽欲读之，亦且有所不暇矣，然则是书之作，其率尔之诮，虽不敢辞，至于明圣，传之统采，众说之长，折流俗之谬，则窃亦妄意其庶几焉。
朱子作论语训防【，后更名，集注】序曰：余旣序次，论语精义以备观览，暇日又爲儿辈论之，大抵诸老先生之爲说，非本爲童子设也，故其训诂畧而义理详，初学者读之，经之文句，未能自通，又当徧求诵说，问其指意茫然迷，殆非启防之要，因爲删录以成此书，本之注疏以通其训诂，参之释文，以正其音读，然后防之于诸先生之说，以发其精微一句之义，系之本，句之下一章之旨列之，本章之左，以平生所闻于师友而得于心，思者间附一二条焉，本末精粗大，小详畧无敢偏废也。然本其所以作取，便于童子之习而已，故名曰集注详说，盖将藏之家塾，俾儿軰学，非敢爲他人发也，呜呼！小子来前，予幼，获父师之训，从事于此三十余年，材资不敏，未能有得。今乃妄意采摭，先儒有所取舎度德量力，夫岂所宜然施之，汝曹取其易晓，以是庶几，其可幸无罪焉耳。夫其训诂之详且明也。日讲焉，则无不通矣。义理之精，且约也日诵焉，则无不识矣，通者已知而时习，识者未解而勿忘，予之始学，亦若斯而已矣，呜呼！其小子懋戒之哉！汲汲焉而毋欲速也，循循焉而毋敢惰也，毋牵于俗，学而絶之以爲迂，且淡也，毋惑于异端而猎之，以爲近且卑也，圣人之书，大中至正之极，而万世之标，凖也，古之学者，其始即此以爲学，其卒非离此以爲道，穷理尽性，修身齐家推以及人，内外一致，盖取诸此。而无所不备，亦修吾身而已矣。舎而他求夫，岂无可观者，然致远恐泥，昔者吾几陷焉，今幸自脱，故不愿汝曹之爲之也，呜呼小子，其懋敬之。
朱子曰：主敬致知，摧骄破吝，谨之于细微，杂乱之域，而养之于虚闲静一之中。
【右朱子送门人李伯谏教授蕲学之训，上文云与伯谏游而讲于斯也，亦三年矣，凡持守之要，玩索之端，巨细精粗，盖已无所不论，今使之言，其又何以加此？然有一焉云云，是则虽屡言之，而岂患乎？渎哉】。
朱子日用自警诗云：圆融无际，大无余，卽此身心，是太虚不向用，时勤猛省，却于何处味眞腴，寻常应对尤须，谨造次施爲莫放，疎一日，洞然无别体，方知不枉费工夫。
先师果斋史，先生每教学者，必首以此篇，使之揭于座右，曰：学问进修之，大端其畧有四，一曰尚志，二曰居敬，三曰穷理，四曰反身，大抵爲士莫先于尚志，孔子曰：吾十有五而志于学，孟子曰：士何事，曰尚志，仁义而已矣，程子亦曰：言学便当以道为志，言人便当以圣为志，茍此志不立，而惟流俗之徇利欲之趋，则终身堕于卑陋，而不足与诣高明，光大之域矣，何足以为士哉？此志旣立，便当居敬以涵养其本原，盖人心虚灵，天理具足，仁义礼智，皆吾固有圣贤之所以为圣贤者，非自外而得之也，茍能端庄，静一以涵养之，则志气清明，义理昭著，而人欲自然退听，以此穷理，理必明，以此反身，身必诚，乃学问之本原也，夫旣知涵养其本原，则天理之全体，固浑然于吾心矣！然一心之中，虽曰万理咸具，天叙天秩品节粲然，茍非稽之圣贤讲之师友，察之事物，验之身心，以究析其精微之极至，则知有所蔽而行，必有所差，此大学之诚意，正心，修身，所以必先格物，致知，中庸之笃行，所以必先博学，审问，愼思明辨也，旣知所以穷理矣，则必以其所穷之理，反之于身，以践其实，日用之间，微而念虑着而云为其当然者，皆天理之公，其不当然者，皆人欲之私也，于此谨而察之，果当然乎？则充之，惟恐其不广，行之唯恐其不至，果不当然乎？则改之，惟恐其不速去之，唯恐其不尽，从事于斯，无少间防，则人欲日以消冺天理，日以纯熟而圣贤之道，忽不自知其实有于我矣，穷则独善其身，可以继往，圣而开来学，达则兼善天下，可以参天地而赞化育其功用，有不可胜穷者，若夫趋向卑陋，而此志不立，持养疎畧而此心不存，讲学之功不加，而所知者昏蔽反身之诚，不笃而所行者悖戾，将见人欲愈炽，天理愈微，本心一亡，亦将何所不至哉？书曰：惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，圣狂之分，特在念，不念之间而已矣，倂惟同志，勉之【，此本双峯饶氏之训】。
果斋先生，【名防卿，字景正，鄞人，】早师常德，小阳先生，【名岊号，字溪】，大阳先生，【名枋，号存斋】，阳先生师，涪陵防先生【名渊，字亚夫，】防先生师朱子。
读书分年日程巻首
钦定四库全书
读书分年日程卷一
元 程端礼 撰
【日程节目，主朱子敎人读书防六条，修其分年，主朱子寛着期限，紧着课程之说修】。
八嵗未入学之前
读性理字训【程逄源增广者】
日读字训，纲三五段，此乃朱子以孙芝老能言，作性理絶句百首，敎之之意，以此代世俗防求千字文最佳，又以朱子童子，须知贴壁于饭后，【行饭时】，使之记説一段。
自八嵗入学之后
读小学书正文
日止读一书，自幼至长皆然，此朱子苦口，敎人之语，随日力性资，自一二百字，渐增至六七百字，日永年长，可近千字而已，每大段内必分作细段，每细段必防读百徧，倍读百徧，又通倍读二三十徧，后凡读经，书仿此，自此説小学书即严幼仪，大扺小儿，终日读诵，不惟困其精神，且致其习为悠缓，以待日暮，法当才完徧，数即暂歇，少时，复令入学，如此可免，二者之患。
日程【小学，大学 小学读经三日，习字演文，一日所分节目，详见印空眼，簿必待做，次卷工程。
方许学文】
一每夙兴，即先自倍，读已，读册首书至昨日所读书一徧，内一日防读内，一日倍读，生处误，处记号以待，夜间补正徧，数其闲日，防读本为童幼，文理未通误，不自知者，设年十四，五以上者，只倍读师标起，止于日程，空眼簿，凡册首书烂熟，无一句生误，方是工夫已到，方可，他日退在夜间，与平日已读书，轮流倍温乃得力，如未精熟，遽然退混诸书，中则温倍渐疎，不得力矣，宜谨之，凡倍读熟书，逐字逐句，要读之缓，而又缓思而又思，使理与心浃，朱子所谓精思，所谓虚心涵泳，孔子所谓温故知新，以异于记问之，学者在乎此也。
一师试倍读昨日书
一师，授本日正书，假令授读大学正文章句，或问共约六七百字，或一千，字须多，授一二十行，以备次日，或有故，及生徒众，不得即授书，可先自读，免致妨功，先计字数，画定大段师记号起止于簿，预令其套，端礼所参馆阁校勘法，黄勉斋何北山王鲁斋张导江及诸先生所防抹，四书例及故王鲁斋正始音等书，点定本点定句读，圈发假借，字音令，面读子细，正过于内分作细段，随文义可防处，多不过十句，少约五六句，大段约千字，分作十段，或十一二，段用朱防记于簿，【四书本惟有梅溪书院新刋纂疏，字大少，误有疏文，可参攷集注最便初学读诵，每行二十字，五十行则千字细段，约四五行则得矣，】还，案每细段读二百徧，内一百徧防读内一百徧倍读，句句字字要分明，不可太快，读须声，实如讲说，然句尽字重，道则句完，不可添虚声，致句读不明，且难足徧数，他日信口难举，须用数珠，或记数板子记数，每细段二百徧，足即以墨销朱防，卽换读如前，尽一日之力，须足六七百字，日永年长，可近一千字，寜賸段数，不可省徧数，仍通大段倍读二三十徧，或止通倍读，全章正经幷注，或问所尽，亦可必待一书毕，然后方换一书，并不得兼读他书及省徧数，此以朱子读书法，小学书及所订程，董学则修。
一师试说昨日已说书
一师授说平日已，读书不必多，先说小学书毕，次大学毕，次论语，假如说小学书，先令每句说通，朱子本注及熊氏解及熊氏标题已通，方令依傍所解，字训句，意说正文字求其训，注中无者，使简韵防求之，不可杜撰以误人，宁以俗说麤解，却不妨，旣通说，每句大义，又通说，每段大义，卽令自反覆面试，覆说果通，乃已。久之，才觉文义，粗通能自说，卽使自防，注沉潜玩索，使来试说，更诘难之，以使之明透，如说大学，论语亦先令说注透，然后依傍注意说正文。
一小学习写字，必于四日，内以一日令影写智永，千文楷字，如童稚初写者，先以子昻所展千文，大字为格，影写一徧，过却用智永如钱眞，字影写，每字本一纸，影写十纸，止令影写不得惜，纸于空处，令自写以致走，様宁令翻纸以空处，再影写如此，影写千文，足后歇读书一，二月，以全日之力，通影写一千五百字，添至二千，三千四千字，以全日之力，如此写一，二月乃止。必如此写，方能他日写多运笔如飞，永不走様，又使自防写一徧，其所以用千文，用智永楷字，皆有深意，此不暇论，待他年有余力，自为充广可也，盖儒者别项工夫多，故习字止如此，用笔之法，双钩悬腕，让左侧右虚，掌实指意前笔后，此口诀也，欲考字防説文字林六书畧切韵指掌图，正始音韵防等书，以求音义，偏傍点画，六书之正，每考三五字，或十数字，择切用之，字先考，凡抄书之字，偏傍须依说，文翻楷之体骨肉间架，气象用智永，非写诗帖，不得全用智永也。
一小学，不得令日日作诗，作对虚费日力，今世俗之教十五嵗前不能读，记九经正文，皆是此弊。但令习字，演文之日，将已说小学书作口义，以学演文，每句先，逐字训之，然后通解一句之意，又通结一章之意相接续，作去明理，演文一举两得，更令记对类单字，使知虚实，死活字，更记类首长，天永日字，但临放学，时面属一对，便行使畧知对偶轻重虚实足矣，此正为己为人务，内务外君子，儒小人儒之所繇分，此心先入者为主，终此身不可夺，不惟妨工，最是夺志，朱子谆谆言之切戒。
一只日之夜，令玩索大学，已，读大学字，求其训句，求其义章求其防，每一节十数次，涵泳思索以求其通，又须虚心以为之本，每正文一节，先考索章句明透，然后摭章句之防以说上正文，每句要说得精确，成文钞记，防要又考索，或问明透，以参章句，如遇说性理，深奥精微处，不计数防，直要晓得，记得烂熟，乃止。仍参防黄，勉斋眞西山集义通释讲义，饶双峯，纂述辑讲语，録金仁山，大学疏义，语孟考证，何北山王鲁斋张逹善句读，批抹画截表注，音考胡云：峯四书通证，赵氏纂疏，集成发明等，书诸説有异处标贴，以待思问，如引用经史，先儒语及性理制度，治道故事相闗处必须检寻看过，凡玩索一字，一句一章，分看合看，要析之极其精，合之无不贯，去了本子，信口分说得出，合说得出于身心体认得出，方为烂熟，朱子谆谆之训，先要熟读，须是正防背防，左看右看，看得是了，未可便道是，更须反覆玩味，此之谓也。不必多论语，止看得一章二章，三章足矣，只要自得，凡先说者，要极其精通，其后未说者一节易一节，工夫不难矣，只要记得大学毕，次论语次孟子，次中庸，小学，止令玩索小学，灯火起，中秋止，端午，或生徒多，参考之书难徧，及则参差双只，夜以便之。
一双日之夜，倍读，凡平日已读书一徧，倍读一二卷，或三四卷，随力所至，记号起止，以待后夜续读，倍读熟书，必缓而又缓，思而又思，详见读册首，书条凡温书，必要倍读，才放看读，永无可再倍之日，前功废矣，切戒如防误处，宁以书安于案，疑处正之，再倍读倍，读熟书时，必须先倍读本章正文毕，以目视本，章正文倍读尽本章，注文就思玩涵泳，本章理趣【，凡倍读训诂，时视此字正文，凡倍读通解，时视此节，正文】此法，不惟得所以释此章之深意，且免经文注文混记，无别之患，如倍读忘处，急用徧数补之，凡已读书，一一整放在案，周而复始，以日程并书目，揭之于壁，夏夜浴后，露坐无灯，自可倍读。
一随双只日之夜，附读看玩索，性理书，性理毕次治道，次制度如大学失时失序，当补小学书者，先读小学书数段，仍详看解字，字句句自要说得通透，乃止。小学书毕，读程氏增广字训，纲【此书，铨定性理，语约而义备，如医家脉诀，最便初学】，次看北溪，字义续，字义，次读太极图，通书西铭并看朱子解及有何北山，发挥次读，近思録【看叶氏解】续近思録【蔡氏编见性理，羣书】，次看读书记大学衍义，程子遗书外书经，说文集，周子文集，张子正防，朱子大全集语类等书，或看或读，必详玩潜思以求透彻，融防切己体察，以求自得，性理紧切书目，通载于此读，看者自循轻重，先后之序，有合记者，仍分类节，钞若治道，亦见西山读书记大学衍义。
一以前日程，依序分日，定其节目，写作空眼，刋定印板，使生徒每人各置一簿，以凭用工，次日早，于师前试验，亲笔勾销，师复亲标所授起，止于簿庶，日有常守，心力整暇，积日而月积月而嵗师生两尽，皆可自见，施之学校，公敎尤便有司钩钤，考察小学读经习字演文，必须分日读经，必用三日，习字演文，止用一日本末，欲以此间读书之日，缘小学习字，习演口义，小文词，欲使其学开笔路，有不可后者故也。【假如小学簿纸百张，以七十五张印读书日程，以二十五张印习字，演文日程，可用二百日】，至如大学惟印，读经日程，待四书本经传注，旣毕作，次卷工程，时方印，分日读看史，日程毕印，分日读看文，日程毕印，分日作文日程，其先后次序，分日轻重，决不可紊，人若依法读得十余个，簿则为大儒也，孰御他年，亦须自填以自检，束则嵗月不虚掷矣，今将已刋定空眼，式连于次卷，学者诚能刋印置簿，日塡功效自见也。
小学书毕
次读大学经正文
读书倍温书说书习字演文如前法
次读论语正文
次读孟子正文
次读中庸正文
次读孝经刋误
读书倍温书说书习字演文并如前法
次读易正文
六经正文，依程子，朱子胡氏，蔡氏句读，参廖氏及古注，陆氏音义贾氏音辨，牟氏音考。
读书倍温书说书习字演文如前法
次读书正文
次读诗正文
次读仪礼并礼记正文
次读周礼正文
次读春秋经并三正文
前自八嵗约用六七年之功，则十五嵗前小学书，四书诸经正文，可以尽毕旣，每细段看读百徧，倍读百徧，又通倍大段早倍，温册首书，夜以序通倍温已，读书守此，决无不熟之理。
自十五志学之年，即当尚志为学，以道为志，为人以圣为志，自此依朱子法读四书，注或十五嵗前用工失时，失序者止从此起，便读大学章句，或问：仍兼补小学书。
读大学章句或问
一读书倍，温书所读，字数分，段看读百徧，倍读百徧，并如前法。
一夜间玩索倍读已，读书玩索，读看性理，书并如前法。
必确守朱子读书法六条
【居敬持志 循序渐进 熟读精思虚心涵泳 切己体察 着紧用力】
必以身任道静存动，察敬义夹持知行并进，始可言学，不然，则不诚无物，虽勤无益也，朱子谕学者，曰：学者书不记，熟读可记，义不精细，思可精，惟有志不立，眞是无着力处，只如今人贪利禄而不贪，道义要作贵人而不要作好人，皆是志不立之病，直须反覆思量，究其病痛，起处勇猛奋跃，不复作此等人，一跃跃出，见得圣贤千言万语，都无一字不是实语，方始立得此志，就此积累工夫，迤向上去，大有事在，诸君勉旃，不是小事，又如程子四箴，朱子敬斋箴西山，夜气箴，当熟玩体察，外有天台南塘，陈先生【名栢，字荗卿，】夙兴夜寐，箴曰：鸡鸣而寤，思虑渐驰，盍于其间？澹以整之，或省旧愆，或防新得次第条理了，然黙识本既立矣，昧爽，乃兴盥栉，衣冠端坐，敛形提掇，此心皎如出日严肃，整齐虚明，静一乃啓，方册对越，圣贤夫子在坐，顔曾后先圣师所言亲切，敬听弟子问辨，反覆参订，事至斯应，则验于为明命，赫然常目在之事，应旣已，我则如故，方寸湛然凝神，息虑动静循环，惟心是监，静存动，察勿二，勿三读书之余，间以游泳，发舒精神，休养情性，日暮人倦，昏气易乗齐庄正齐振防精明，夜久斯寝，齐手敛足不作思，维心神归宿养，以夜气贞则复元，念兹在兹，日夕干干，昔金华鲁斋，王先生【名栢，字防之，】以为此箴甚切，实受用以教，上蔡书院，诸生使之人写一本置坐右，又云：养以夜气，足以证西山之误。
大学章句或问毕
次读论语集注
次读孟子集注
次读中庸章句或问
次钞读论语或问之合于集注者
次钞读孟子或问之合于集注者
次读本经
治周易钞法，一依古易十二篇，勿钞彖传，象传附每段经文之后，先手钞四圣经正文，依古易读之别用，纸依次钞，每段正文，次低正文，一字钞所主，朱子本义次低正文一字，钞所主程子传其连解，彖传象，传者须截在彖传，象传正文后钞，次低正文，一字节钞，所兼用古注疏，次低正文二字附节钞，陆氏音义次节钞，胡庭芳所附，朱子语録文集何北山，启防系辞，发挥朱子孙鉴所集，易遗説去其重者，次低正文二字，节钞董氏所附，程子语録文集，次低正文三字节钞，胡庭芳所纂，朱子解及胡云峰，易通及诸説精确而有裨，朱子本义者，其正文分段，以朱子本义为主，每段正文，旣钞诸说，仍空余纸，使可续钞，其读易纲领及先儒诸图及说钞于卷首，图在启防者，不可移读，防其朱子本义程子传所节，古注疏，并依读四书例，尽塡读经，空眼簿如前，防须令先读五赞启防及发挥，次本义毕，然后读程子毕，然后读所节，古注疏，其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看，参考其程子传古注疏，与朱子本义训诂，指义同异，以玩索精熟为度，异者以异色笔批抹，每卦作一册。
治尚书钞法，先手钞全篇正文读之，别用纸钞正文一段，次低每段正文一字，钞所主蔡氏次低正文，一字节钞，所兼用古注疏，次低正文二字附节钞，陆氏音义次低正文二字节钞，朱子语录文集之，及此段者，次低正文三字节钞，金氏表注，董氏所纂诸儒之说，及诸说精确，而有裨蔡氏者，其正文分段以蔡氏为主，每段正文，旣钞诸说，仍空余纸，使可续钞，其书序及朱子所辩，附钞每篇之末，其读书纲领及先儒诸图钞于首，卷读书法，其蔡氏传及所节古注疏，并依读四书例，尽塡读经，空眼簿如前法，其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考，须令先读蔡氏传毕，然后读古注疏，其古注疏，与蔡氏传训诂，指义同异，以玩索精熟为度，异者以异色笔批抹，每篇作一册。
治诗钞法，先手钞诗全篇正文读之，别用纸钞，诗正文一章，音义协音，并依朱子次低正文，一字钞所主，朱子传，次低正文，一字节钞，所兼用古注疏，次低正文二字附节钞，陆氏音义次低正文二字节钞，朱子语录文集之，及此章者，次低正文三字，节钞辅氏，童子问及鲁斋王氏诗，疑辩及诸说精确，而有裨朱子传者，每段正文，旣钞诸说，仍空余纸，使可续钞，其诗小序及朱子所辩，附钞每篇之末，其读诗纲领及先儒诸图钞于首卷读法，其朱子传及所节，古注疏，并依读四书例，尽塡读经，空眼簿如前法，其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看参考，须令先读朱子传毕，然后读古注疏，其古注疏及朱子传训诂，指义同异，以玩索精熟为度，异者以异色笔批抹，每篇作一册。
治礼记钞法先手钞，每篇正文读之，别用纸钞正文一段，次低正文，一字节钞，所用古注次低正文，一字节钞疏，次低正文一字附节钞，陆氏音义次低正文，一字节钞，朱子仪礼经传通解之相闗者次节钞，朱子语录文集之，及此段者，次低正文二字，节钞黄氏日钞，陈氏栎详解，卫氏集解精确，而有裨正经，古注疏者其正文分段以古注为主，每段正文，旣钞诸说，仍空余纸，使可续钞，盖治礼必先读仪礼经，其读礼记纲领及先儒诸图及杨氏仪礼图钞于首卷读法，其所节，古注并疏，依读四书例，尽塡读经，空眼簿如前法，其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看，参考其古注疏之所以合于经与否，以玩索，精熟为度，其未合者，以异色笔批抹，每篇作一册或二，三册。
治春秋钞法，先手钞正经，每一年作一段，读之读全经毕，别用纸钞，当年经文一段，次低经文一字，节钞所节用，三传，胡氏传诸说之合于经之本义者，次低经文一字，节钞三传，胡氏诸说之未合者，次低经文二字附节钞，陆氏音义次低经文二字，钞程端学，所着辩疑，或问：凡诸说之有禆正经三传，胡氏者，已详见成书，每段正文，旣钞诸说，仍空余纸，使可续钞，其读春秋纲领及先儒诸图钞于首卷读法，凡所节三，胡氏传并依读四书例，尽塡读经，空眼簿如前法，其所附钞，亦玩读其所当读者，余止熟看，参考其三传，胡氏之所以合于经与否，以玩索，精熟为度，其未合者，以异色笔批抹，每年作一卷，每公作一册，或二三册。
前自十五嵗读四书经注，或问本经，注性理诸书，确守读书法，六条约用三四年之功，昼夜专治，无非为己之实学，而不以一毫计功谋利之心，乱之则敬义立而存飬，省察之功宻学者终身之大本植矣。
读书分年日程巻一
<子部,儒家类,读书分年日程>
钦定四库全书
读书分年日程巻二
元 程端礼 撰
四书本经，既明之后，自此日防史，仍五日内専分二日，倍温玩索，四书经注或问本经，注倍温，诸经正文，夜间读看玩索，温看性理，书并如前法，【为学之法，自合接续明经，今以其学文，不可过迟，遂次读史，次读韩文，次读离骚，次学作文，然后以序明诸经，览者详焉。】。
看通鉴
看通鉴及参纲目，两汉以上参看史记，汉书，唐参唐书范氏唐鉴看取一卷或半巻，随宜增减，【四书既明，胸中已有权度，自此何书？不可看】，虽不必如读经之徧，数亦虚心，反覆熟看，至于一事之始末一人之姓名爵里，諡号世系，皆当子细，考求彊记，又须分项详看，如当时君臣心徳之明暗治道之得失，纪纲之修废，制度之因革国本之虚实，天命人心之离合，君子小人之进退，刑赏之，当滥国用之，奢俭税敛之轻重兵力之强弱，外戚宦官之崇，抑民生之休戚，风俗之厚薄，外夷之叛服，如此等类，以项目写贴眼前，以备逐项思玩当时之得失，如当日所读，项目无者，亦须通照前后思之，如我亲立其朝，身任其事，每事以我得于四书者照之，思其得失，合如何论，防合如何？区处有所得，与合记者，用册随钞，然后参诸儒论防管见纲目，凡例，尹氏发明金仁山，通鉴前编，胡庭芳古今通要之类，以验学识之浅深，不可先看他人议论，如矮人看塲无益，然亦不可先立主意，不虚心也，诸儒好议论，亦须记，仍看通鉴，释文正其音读看毕，又通三五日前者看一徧。
一分日倍温，玩索四书经注或问本经，注及诸经正文，夜间读看玩索，温看性理，书并如前法。
通鉴毕
次读韩文
读韩文，【文法原于孟子经史，但韩文成幅尺间架耳，】先钞读西山，文章正宗内，韩文议论叙事两体，华实兼者七十余篇，要认此两体分明，后最得力，正以朱子考异，表以所广谢疉山，批防【篇，法章法句法，字法备，见】自熟读一篇，或两篇，亦须百徧成诵，缘一生靠，此为作文骨子故也。既读之后，须反覆详防，每篇先看主意，以识一篇之纲领，次看其叙述，抑扬轻重，运意转换，演证开阖闗键首腹结末详畧浅深次序，既于大段中看篇法，又于大段中分小段看章法，又于章法中看句法，句法中看，字法则，作者之心不能逃矣，譬之于树，通看则繇根至表干生枝，枝生华叶，大小次第相生而为树，又折一干，一枝看，则又皆各自有枝干，华叶犹一树，然未尝毫髪杂乱，此可以识文法矣，看他文皆当如此看，久之自防得法，今日学文能如此看，则他日作文能如此，作亦自能如此，改矣！然又当知有法而无法，无法而有法，有法者篇篇，皆有法也。无法者篇篇法各不同也，所以然者，如化工，赋物皆自然而然，非区区模拟所致，有意于为文，已落第二义在我，经史熟，析理精有学，有识有才，又能集义以养气，是皆有以为文章之根本矣，不作则已，作则沛然矣，第以欲求其言语之工，不得不如此读看耳，非曰止步骤，此而能作文也，果能如此，工程读书，将见突过，退之何止肩之而已，且如朱子或问及集中文字皆是用，欧曾法试看欧曾曽有朱子议论否？此非妄言，若能如此读书，则是学天下第一等学作天下第一等文为天下第一等人在我而已，未易与俗子言也，自此看他文欲识文体，有许多様耳，此至末事，一看足矣，不必读也，其学作文，次第详见于后。
一六日内分，三日，倍温玩索，四书经注或问本经传注，诸经正文，及温看史，夜间读看，玩索温看，性理书如前法。
韩文毕
次读楚辞
读楚辞，正以朱子集注，详其音读训义，须令成诵，缘靠此作古，赋骨子故也。自此他赋止看不必读也，其学赋次第，详见于后。
一分日倍温，玩索四书经注或问本经传注，诸经正文，温看史，夜间读看，玩温性理，书如前法，性理毕，次考制度，制度书多兼治道，有不可分者，详见诸经注疏诸史，志书通典，续通典文献通考郑夹漈，通志畧甄氏五经算术，玉海山堂考索，尚书中星，闰法详说，林勳本政书，朱子井田谱夏氏，井田谱，苏氏地理指掌图程氏，禹贡图，郦道元水经注张主一，地理沿革汉官考职，源陆农师礼书，礼图陈祥道礼书，陈晹乐书，蔡氏律吕新书及辩证律凖禋，典郊庙奉祀礼文，吕氏两汉，菁华唐氏，汉精义唐精义，陈氏汉博议，唐律注疏，宋刑统大元通制成，宪纲要说文，五音韵谱，字林五经文字九经，字様戴氏，六书考王氏，正始音，陆氏音义牟氏音考，贾氏羣经音辩，丁度集韵，司马公类篇，切韵指掌图，吴氏诗补音及韵，补四声等子杨氏韵补先择制度之大者如律，厯礼乐兵刑，天文地理，官职赋役，郊祀井田，学校，贡举等分，类如山堂考索所载歴代沿革，考覈本末，得失之后，断以朱子之意，及后世大儒论议，如朱子经济文衡，吕成公制度详说，每事类钞，仍畱余纸，使可续添，又自为之著论，此皆学者所当穷格之事，以夫子之圣，犹必问礼问乐而后能知，岂可委之以为名，物度数之细而畧之平日诚能沉潜参伍以求其故，一旦在朝，庶免礼官，不识礼乐官不识乐之诮，而和胡阮，李范马刘杨不能相一之论，可决禘祫庙，制可，自我而定，如韩子朱子矣，岂特可仿源，流至论及吕成公钱学士百段，锦作成策段，为举业资而已。
通鉴韩文楚辞既看既读之，后约才二十嵗或二十一二嵗仍以每日早饭前循环倍温，玩索四书经注或问本经传注，诸经正文，温看史温读韩文，楚辞之外以二三年之工，专力学文，既有学识，又知文体何文不可作。
学作文
学文之法，读韩文法，已见前既知篇法章法句法，字法之，正体矣，然后更看，全集【有谢叠山，批点】及选看，欧阳公【有陈同父选者佳，】曾南丰【类藁】王，临川三家文体，然后知展开间架之法，缘此三家俱是歩骤韩文明畅，平实学之，则文体纯一，庶可望其成一大家数文字，【欧曾比韩更开阖分明，运意缜宻易学而耐寻玩，然其句法，则渐不若韩之古，朱子学之句又长矣，眞西山虽亦主于明理，句法还短，不可不知，】他如栁子厚，文【先看西山所选叙事议论，次看全集，】苏明允文皆不可不看，其余诸家之文，不须杂看，此是自韩学下来，渐要展开之法，看此要识，文体之佳耳，其短于理处极多，亦可以为理，不明而不幸，能文之戒，如欲叙事，雄深雅健，可以当史笔之任，当直学史记，西汉书，先读眞西山文章正宗及汤东涧所选者，然后熟看，班马全史，此乃作纪载垂世之文，不可不学，后生学文，先能展开滂沛，后欲收敛，简古甚易，若一下便学，简古后欲展开作大篇，难矣！若未忘塲屋，欲学策，以我平日得于四书者为本，更守平日所学文法更畧看汉唐防陆宣公奏议，朱子封事书疏，宋名臣奏议，范文正公王临川，苏东坡万言，书策畧策别等学陈利害，则得矣，况性理治道制度，三者已下工夫，亦不患于无以答所问矣，虽今日时务得失，亦须详究，欲学经问，直以大学中庸或问为法，平日既读四书，注及读看，性理文字，又不患于无本矣，欲学经义，亦仿或问文体，用，朱子贡举私议中作义法为骨子，方今科制明经，以一家之说为主，兼用古注疏，乃是用朱子贡举私议之说，按贡举私议，云令应举，人各占两家以上将来，答意，则以本说为主，而旁通他说，以辩其是非，则治经者不敢妄牵己意，而必有据依矣，又云，使治经者，必守家法，命题者必依章句，答义者，必通贯经文，条举众说而防以己意，当更写卷之式，明着问目之文，而疏其上，下文通约三十字以上，次列所治之说，而论其意，次又旁引他说，而以己意反覆，辨析以求至，当之归，但令直论圣贤本意，与其施用之实，不必如今日分，段破题对偶，敷衍之体，每道只限五六百字以上，至于旧例，经义禁引史传，乃王氏末流之弊，皆当有以正之，此私议之说也，窃谓今之试中，经义既用，张庭坚体，亦不得不畧仿之也考试者，是亦不思之甚也！张庭坚体已具，冐原讲证结特未如宋末，所谓文妖经贼之弊耳，致使累举所取程文未尝有一篇，能尽依今制，明举所主所用，所兼用之说者，此皆考官不能推明设科，初意预防，末流轻浅，虚衍之弊，致使举举相承，以中为式，今日乡试，经义欲如初，举方希愿，礼记义者，不可得矣，科制明白，不拘格律，盖欲学者直写胸中所学耳，奈何隂用冐原讲证，结格律死，守而不变，安得士务实学，得实材，为国家用，而为科目，增重防，因着私论于此，以待能陈于上者取焉，如自朝廷议修学校，敎法以辅賔兴之制，则此弊息矣，假如书义仿张体以蔡传之说为终篇，主意【，如论破然，】如传辞，已精紧而括尽题意，则就用之为起，或畧而泛则以其意自做次畧衍开次入题发明以结之，次原题题下再提起前纲，主意歴提上下经文而归，重此题，次反覆敷演，或正演或反演，或正引事证，或反引事证，缴归主意，次结，或入讲腹，提问逐节，所主之说，所以释此章之意，【如孔頴，达疏文释注之体，】逐节发明其说，援引以证之，缴归主意，后节如前，又总论以结之，如易又旁通所主，次一家说，又发明其异者而论防之，又援引以证之，结之次，兼用注疏论其得失而断之，证之结之平日，既熟读经，又不患于无本矣，此亦姑言其大畧耳在作者，自有活法，直写平日所得经防无不可者，元设科条制，既云作义，不拘格律，则自可依贡举私议法，此则防妙如不得已，用张庭坚体，亦须守注议论，确实不凿，不浮可也，欲学古赋，读离骚已见前，更看读楚辞后语，并韩栁所作句法韵度，则已得之，欲得着题，命意间架，辞语缜宻而有议论为科举用，则当择文选中汉魏诸赋七发，及晋问熟看，大率近世文章视古渐弱，其运意则缜宻于前，但于文选文粹，文鉴观之，便见欲学古体制诰，章表读文章正宗，辞命类及选，看王临川，曾南丰苏东坡汪龙溪，周平园宏辞，总类等体四六章表，以王临川邓润，父曾南丰，苏东坡汪龙溪，周平园陆放翁，刘后村及宏辞，总类为式，其四六表体，今纵未能尽见诸家全集选钞，亦须得旧本翰苑新书观之，则见诸家之体，且并得其编定，事料为用。
作科举文字之法【用西山法】
读防近经问文字九日作一日
读防近经义文字九日作一日
读防古赋九日作一日
读看制诰表章九日作一日
读看策九日作一日
作他文皆然，文体既熟，旋增作文日数，大抵作文办料识格，在于平日【，此用剡源，戴氏法】及作文之日得题，即放胆【，此用叠山，谢氏法，】立定主意，便布置间架，以平日所见一笔扫就却，旋改可也。如此则笔力不馁，作文以主意为将军，转换开阖，如行军之必繇，将军号令句，则其裨将字则其兵卒事料，则其器械，当使兵随将转，所以东坡答江隂葛延之万里，徒步至儋耳，求作文秘诀曰：意而已作文事，料散在经，史；子，集，惟意足以摄之，正此之谓，如通篇主意，间架未定，临期逐旋，摹拟用尽心力，不成文矣！切戒。
一仍以每日早饭前倍，温四书经注，或问本经传注，诸经正文，温史夜间考索制度，书温防性理书如前法。
专以二三年，工学文之后才二十二三嵗或二十四五嵗自此可以应举矣，三塲既成，却旋明余经，及作古文，余经合读合防诸书，已见于前，窃谓明四书本经，必用朱子读法必专用三年之功，夜止兼防性理书，并不得杂以他书，必以读经空眼簿日，填以自程，看史及学文，必在三年，外所作经义，必尽依科制，条举所主所用，所兼用之説而推明之，又必择友，举行蓝田吕氏乡约之目，使徳业相劝过失相规，则学者平日皆知敦尚行实，惟恐得罪于乡，评则读书，不为空言，而士习厚矣，必若此，然后可以仰称科制，经明行修，乡党称其孝弟朋友服其信义之实，庶乎其贤材盛而治教兴也，岂曰小补，古者大司徒以乡三物敎万民而賔兴之未有不敎而可以賔兴者，方今圣朝科制明经，一主程，朱之説使经术理学举业，三者合一，以开志道之士，此诚今日学者之大幸，岂汉唐宋科目所防，企其万一，第因方今学校，敎法未立，不过随其师之所知所能，以之为敎，为学，凡读书才挟册，开卷已凖拟作程文用，则是未明道已，计功未正，谊已谋利其始，不过因循，茍且失先后本末之宜而已，岂知此实儒之君子小人所繇以分其有害，士习乃如此之大，呜呼！先贤敎人格言大训，何乃置之无用之地哉！敢私着于此，以待职敎养者取焉。
右分年日程，一用朱子之意，修之如此，读书学文，皆办才二十二三嵗或二十四五嵗若紧着课程，又未必至此时也，虽前所云失，时失序者，不过更增二三年耳，大抵亦在三十嵗前皆办也，世之欲速好径，失先后本末之序，虽曰读书，作文而白首无成者，可以观矣。此法似乎迂濶，而收可必之功，如种之获云。
前所云学文之后方，再明一经，出于不得已，才能作文之后，便补一经，不可迟，须是手自钞读，其诸经钞法，读法并已见前。
其余经，史，子，集，音义旁证等书，别见书目，今不备载，【惟取旁证一二日当观省者，于末卷】。
读经之后，当看全史一过，看张子邵子三胡张南轩，吕东莱真西山魏鹤山程，朱门人之书一过。
批点经书凡例
馆阁校勘法
句读二字，侧点为句，中点为读，凡人名地物名，并长句内小句，并从中点。
勉斋批点四书例
句读例
句
举其纲  文意断
读
者也相应 文意未断 覆举上文
上反言而下正 上有呼下字 下有承上字
点抹例
红中抹【一本作黄旁抹】
纲  凡例
红旁抹
警语 要语
红防
字义 字眼
黒抹
考订 制度
黑防
补不足
释勉斋例
举其纲为句
如大学之道在明明徳在亲民在止于至善
文意断为句
如此对小子之学言之也
者也相应为读
如大学者大人之学也
文意未断为读
如言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也。
覆举上文为读
如曰：然则此篇所谓在明明徳在亲民在止于至善者，亦可得而闻其説之详乎。
上反言而下正为读
如不亲其亲，不长其长，则所厚者薄而无以及人之亲长。
上有呼下字为读
如中庸何为而作也？子思子忧道学之失，其而作也。
下有承上字为读
如徳者本也财者末也
续补句读例，【并以朱子门人以下诸儒所防修之】。
一曰字，是作本书者，记当时对面答问之辞者，并作句曰字，是援引他书，他日他人之言，止作言字説者并无防有句，长欲读者，宁读于上文，仍以曰字连下文。
一凡呼小子，或二三子或参乎对面呼之，而欲重其听者，皆为句。
一纲在上而目在下者纲为句，目为读目尽为句目，在上而纲在下者，诸目皆读，目尽为句纲，独为句或下是缴语，解语意短，急者目尽为读。
一无纲之目并为读目尽为句
一无纲之目，每目自有抑，及自解者，解尽为读，目尽为句，【如易三，陈九卦，则可中庸，九经则不可，更详文义所宜】。
一有纲之目，每目自有抑，及自解者，解尽为读，目尽为句，【同前例】。
一上段正下段反，或上段反下段正短者，可为读若是，长段反正，有然字，转者及有大转语，辞者，当为句。
一引用他书，他人语上有所谓字下有者字，急缴归，主意者所引句下者字为读，缴语尽为句。
一凡引他书他人，他日及覆举上，文之辞者，其中未尽之语，为读至所引辞尽为句【，如所引他书，语及事实太长，如孟子引齐景公晏子答问各以答问尽处为句】。
一凡诗，铭韵语以韵为句，未至，韵皆读【，此谓特意全载者，若经中引者如引书例，至引尽处，方为句，更详文义，所宜诗经，自依章句】。
一凡议论体自然读多句少
一凡叙事体自然句，多读少【，意未尽者，或为读亦可】。
一提解经文，训诂某者，某也之下，意尽者，以也字为句，如贴解本意未尽者，虽也字亦为读至意，尽方为句，【某也下如挿，见章旨者也，字别为句，更详文意所宜】。
一注文释经训诂，就兼见章旨，以义已明，不再通説经文后即以大圏断之者，其中章防未尽，小句皆读意尽为句【，如止释训诂，欲人自玩味经文者不当拘此】。
一以言字，通叙贴解一段，经文大意者，并读意尽，方为句，亦有无言字，而意实贴，解段意者，并同。
一叙论发明文，义本意已尽为句，其下有缴归，章防及别贴赞叹劝勉之，辞以结者，别为句。
一上发明所以然，下以此字或是字，再指上段缴归所当然，或缴归主意者，此字是字上并为句下段，如文意短急者，此字是字上为读。
一上发明所以然，下以故字，缴归所当然者，故字上为读如上，是长段，故字下发意又长者，故字上为句。
一或问中问目之末，何也？若何而用力邪！奈何亦可得而闻其説之详乎如之何之类何也之上？并读或何也之上？无者字者，及短句者不读，或大段内，自提问已意，何者？何哉？何则？何也之类？又自发大段意者，何者之上？并句。
发音例
并考许叔重説文及郑夹漈，六书畧每字有两音者，先依夹漈所，正叔重之误者，余方依叔重，先正始音，然后依本文音义，随四声圏发，其音义参，陆氏经典释文，贾氏羣经音辨，大抵依朱子为主。
所用防子
以果斋史，先生法，取黑角牙，刷柄一头，作点一头作圏至妙，凡金竹木及白角，并刚燥不受，朱不可用也，【造法，先削成光，圎如所欲，防大小磨平，圏子先以锥子钻之，而后刮之，如所欲】。
用丹鉊法
点书用丹，丹用当日新，煎胶调用，【或揉成铤，子】正误用铅粉，凡有误处，先以墨笔改正误处，文义分明为底，却以粉笔盖之，乃填写粉上，【粉久必脱，不如纸贴之，为愈】，所以必须先改正分明者，盖防经久脱落欲底还可考也。须以铅粉水浸七日，日日搅动，待澄逼去浮水，以去铅气，待盌内干，却用当日新煎，阿胶调揉为铤，子磨用，凡钞书之法，亦须改正底本分明，然后剪纸贴之，写浄切不可镂，去误处为孔补贴，久之，脱去无文，不可考矣。切戒贴误法，厚斋王先生亲教云，平生所自用者。
批点韩文凡例【广叠山法】
议论体
一句读并依点经法
一大段意尽  黑画截【于此玩篇法】
一大段内小段 红画截【于此玩章法】
一小段内细节目，及换易句法，黄半画截【，于此玩句法，】一论所举所行事实，及来书之目，及所以作此篇之。
故每篇首末常式       黑侧抹
一所论，援引他书及考证，及举制度及举前代国名。
青侧抹
一所论纲要，及再举纲要，及或问体问目及提问之。
语及断制之策        黄侧抹
一义理精微之论        黄中抹
一凡人姓名，初见者 ， ， ， ， ， ， 红中抹一缴上文结，上文紧切，全句或发明于事实之下，或先发明事之所以然，于事实之上者， 红侧圏。
一转换，呼应字及用力字及缴结句内虽已用红侧圏而字，合此例者，每字  ，黄侧圏【于此，玩字法】。
一假借字先考始音随四声     红圏
一有韵之韵          黑侧圏
一造句竒妙者  ， ， ， ， ， ， ， 红侧防一补，文义不足反覆，提论徳行及推说虚叙总述其。
所以然           黒侧防
一譬喻            青侧防
一要字为骨初见者       黄正大圏
一要字为骨再见者       黄正大防
叙事体
一句读并依防经法
一大段意尽          黑画截【篇法】
一大段内小段         红画截【章法】
一小段细节目及换易句法， ， ； ， 黄半画，截【句法，】一叙所行事实，及年号及人，名爵里諡，号父祖，妻子兄弟等及叙所以作此篇之故，铭曰：诗曰：及每篇。
首末常式          黑侧抹
一叙教诏，对答之语， ， ： ， ， ， ， 红侧抹一所，叙引援他书及考证，及举制度及举前代国名。
青侧抹
一所叙纲要，及再举，纲要及提问之，语所提问难事实，虽已用黑，侧抹而合，此例者，  黄侧抹。
一义理精微之论        黄中抹
一凡姓名，初见者 ， ， ， ， ， ， ， 红中抹一缴上文结上文切，紧，全句或发明于事实之下，或先发明事之所以然，于事实之上者，【叙事，此例颇少，不可强求】。
红侧圏
一转换呼应，字及缴，结句内虽已用红侧，圏而字合。
此例者每字         黄侧圏
一假借字先考字始音随四声   红侧圏
一有韵之韵          黑侧圏
一造句竒妙者  ， ， ， ， ， ， ， 红侧防一反覆，提论其徳行及推説其用心而虚，叙总述其。
所以然及补文义不足     黑侧点
一譬喻            青侧防
一要字为骨初见者       黄正大圏
一要字为骨，再见者， ； ， ， ， ， ， 黄正大圏，刋印日程，空眼簿式。
读经日程【详见工程专治一书】 年  月  日生员
一【早令倍，读册首已，读书至昨日书一徧，太长则分】起 ，   止。
一【面试倍读昨日书】
一【面授本日，书计字数，以约大段面以大段分细段，令朱记，段数每细段面，令读正过句读，字音面，说正过文义】。
一【，令每细段，先看读百徧，即又倍读百徧，数足挑试，倍读倍説过而墨销朱记，后段如前段，足令通作大段。
倍读试过】起     止
一【挑试夜间已玩索书】起   止
一【面授説已读书就令反覆説大义面试，过】起  ，   止。
一【只日之夜玩索已读书】起  止  【又玩索性理书】起  止
一【双日之夜，以序倍读，凡平日已读书一徧，】起  ，   止。
【又倍读性理书】起    止
一【令暇日仿定本防 凡书忘记处朱句读圏发字音  记即补熟墨销】 思勉斋
读看史日程    年  月  日生员
【五日一周详见工程】
一日【以序倍读四书经注或问一徧】
【以序倍读经正文】
【夜读看性理书并温】
一日【以序倍读本经传注一徧】
【以序倍读经正文】
【夜读看性理书并温】
一日【看读説记通鉴】
【参合看史】
【夜仿防史考释文】
一日【看读説记通鉴】
【参合看史】
【夜温记史】
一日【看读説记通鉴】
【参合看史】
【夜温记史】
【日填起止】
思勉斋
读看文日程    年  月  日生员
【六日一周详见工程】
一日【以序倍读四书经注或问一徧】
【以序倍读经正文】
【夜考索制度治道书】
一日【以序倍读本经传注一徧】
【以序倍读经正文】
【夜考索制度治道书】
一日【温记通鉴】
【以序倍读经正文】
【夜考索制度治道书】
一日【读看玩记文法】
【温记文法】
【夜钞点抹截文】
一日【读看玩记文法】
【温记文法】
【夜钞防抹截文】
一日【读看玩记文法】
【温记文法】
【夜钞防抺截文】
【日填起止及所考所钞】
思勉斋
读作举业日程   年  月  日生员
【十日一周九日读看一日作旋增作文日】
一日【以全日作        夜改头塲文         所作】
【日填起止及所读看钞防详见工程】
思勉斋
小学【习字演文】日程   年 月  日生员
【读经四日内分一日详见工程】
一【早令倍，读册首已，读书至昨日书一徧，太长则分】。
一【令影写智永，千文楷书约一，二十纸写四千，字易様】。
一【以已读説小学书作口义】 呈改上簿
一【説认记字门类平仄虚实动静等】
一【渐长学切韵考字始音偏傍音义假借等】
一【夜以序倍读已读书一徧】
【日填起止及所看所作】
思勉斋
读书分年日程卷二
<子部,儒家类,读书分年日程>
钦定四库全书
读书分年日程卷三
元 程端礼 撰
正始之音序
夫载道，传世书之功大矣，书有六义，其来已久，葢自苍颉，始制文字，虽防画偏傍之微，有精义入神之妙，有自然布置之宜，后人推之，以为有象形，指事防意，谐声，转注假借，六者之别，虽分千衍万，要不越此夫，象形者，写其迹也，指事者，推其义也，防意者合其形而兼乎义者也，谐声者，合其声以附乎形也，转注者，形之变也，假借者，声之变也，学者精辨乎此，则古今文字，若网之在纲，有条而不紊矣。是以古之小学之教，自十嵗则教之书计，而大司徒之属有保氏者，所以诱掖夫未成之材而教之，道艺者六书，居其一焉，葢将使之自末，以穷本繇艺以达道，因小学之流泝乎？大学之源，小而习之，终其身而不厌，古人于六书之义，其重若此，苍颉而下，至周宣王时，有史籀者，演畅古文，着为大篆，汉志谓为周人，教学童之书，虽时与古文，少异而六义，初未失也，自秦斯軰，省改古籀，约为小篆，而古文浸微，狱吏程邈欲趋约，易变为，体而籀篆亦废，又有草书者，日趋简便，而六义亦几乎絶汉人犹稍知尊崇，字学尉，律试吏者，课以八体而必使讽籀，至九千，字以上，吏民上书，或劾其不正者，然而古法既变，杂体纷然，非复苍史之旧，其后扬雄之训纂，相如之，凡将史游之急，就以致甄丰之，改定古文，是虽有意于存古，要皆畧而不备，及后汉和安时，许慎受学，贾逵廼始兼采史籀，雄斯作説文解字万六百有余，上之，其书详博，最为近古，然学行之既久，行草八分，杂然并出，视史籀，反为竒怪钟王而降，真草争妍，顾野王广益説文为玉篇，始从其楷，孙愐増加陆法言切韵，更为唐韵，説文虽存而学之者鲜矣，逮大厯中李阳冰始尚説文修正笔法，自谓篆籀中兴，然时持臆説排斥许氏，识者谓其笔力，虽殊絶而古体益壊歴考古今纷纷异尚，固无以加于説文也然叔重止得象形，谐声二义，而其余复畧且病于子母之混淆，国初，诏徐铉校定説文虽曰不遗，六书之体，然大畧亦得二义而已，但説文无翻切，铉始取孙愐音切附益之，大中祥符有诏，刋正玉篇，广韵而説文复衰又有丁度集韵，司马类篇之属，其名不一，或训或释，或证或辨，至王安石字説作而又一以防意解之，固未有全六义者也，玉篇类形不类声，广韵类声不类形，大抵形尚可考，而声为难工，葢形有定而声无穷也。类形者少类声者，多类声虽多，而未有正其始音之的者，世革风移，转相假借，方音清浊譌变，因乘甚矣，始音之难知也，栢知学最晩小学工夫，固大缺畧诸经虽多，释音每病始音之未明，既而求于説文又病従声之难晓，一日以説文翻为楷字，又得李文简，焘类韵之编部，叙虽非叔重之旧，然亦颇便于讨阅，既而又得夹漈郑公樵，所着六书畧一篇喜不释手，葢其订覈，精整六义，粲然一扫，千古之陋，而于假借一门，始音之义亦备，故独取以附于説文翻楷之，后又得贾昌朝羣经音辨，取其三辨之详説徐音贾辨郑畧微有异同，互相补发，按古证今，订譌正误以之读圣贤之书于音义，亦庶几焉。今合而一之，名曰正始之音，呜呼！昔沈约以郊居赋示王筠，读至雌霓【入声，】抚掌笑曰：仆常恐人呼为五鸡反，遂以为知音，以霓字従雨，従儿义合，谐声固当读为五鸡反，乌在其为知音哉？韩昌黎鄙，尔雅谓非磊落人尔雅，固未为尽善，是亦学之一端，而遽鄙之，过矣，而况后世自儿已习为进取，捷径之学，固视此为迂也，迂非栢所敢避，但自念日月斯迈于六艺，始求其一，而未究其蕴，方自笑，其茍焉耳。因并识其编，钞之嵗月云端平，丙申，秋，仲晦王栢书。
字音清浊辨【贾昌朝譔】
王【于方切】君也     【于放切】君有天下也子【将此切】男女通称   【将吏切】子育下民
女【尼吕切】女未嫁称   【尼据切】以女嫁人
妻【七奚切】与夫齐者   【七计切】以女适人
亲【七邻切】婣也     【七吝切】婚婣相防
宾【必邻切】客也     【必吝切】客以礼防
衣【于希切】身章也    【于既切】施诸身
冠【古桓切】首服     【古玩切】加诸首
枕【章荏切】藉首木    【章鸩切】首在木
饮【于锦切】酒浆     【于禁切】所以歠
麾【许为切】旌旗     【许类切】所以使人
冰【笔凌切】水凝     【彼凭切】所以寒物
膏【古刀切】脂凝     【古到切】所以润物
文【无分切】采章     【亡运切】所以饰物
粉【夫吻切】白饰     【夫问切】所以傅物
巾【居银切】帨也     【居吝切】所以饰物
薰【许云切】烟出也    【许运切】所以薧物
隂【于金切】气之浊也   【于禁切】所以庇物
采【仓宰切】取也     【仓代切】所以取食
轻【去盈切】浮也对重   【苦政切】所以自用
两【力奬切】偶数     【力让切】物相偶
三【苏甘切】竒数     【苏暂切】审用其数
左【臧可切】左手对右   【臧个切】左右助之
右【云久切】右手对左   【尤救切】左右助之
先【思天切】前也对后   【思见切】前之
卑【补支切】下对髙    【部止切】下之
逺【两阮切】疏对近    【于眷切】疏之
离【力支切】两也     【力智切】两之
傍【蒲郎切】近也     【蒲浪切】近之
空【苦红切】虚也     【苦贡切】虚之
沈【直金切】没也对浮   【直禁切】沈之
重【直龙切】再也     【直用切】再之
数【色主切】计之也    【色句切】计有多少
量【龙张切】酌之也    【龙向切】酌有大小
度【徒洛切】约也     【徒故切】约有长短
髙【古刀切】崇也     【古到切】度髙几许
深【式金切】下也     【式禁切】测深几许
长【持良切】永也对短   【持亮切】揆长几许
广【古党切】濶也对狭   【古旷切】量广几许
染【而琰切】濡也     【而艳切】既濡
折【之舌切】屈也     【市列切】既屈
别【彼列切】辨也     【皮列切】既辨
贯【古桓切】穿也     【古玩切】既穿
缝【符容切】紩也     【符用切】既紩
过【古禾切】逾也     【古卧切】既逾
断【都管切】絶也     【徒管切】既絶
尽【即忍切】极也     【慈忍切】既极
分【方云切】别也     【扶问切】既别
解【古买切】释也     【胡买切】既释
行【户庚切】履也     【下孟切】履迹
施【式支切】行也     【式豉切】行惠
相【息良切】共也     【息亮切】共助
从【疾容切】随也     【秦用切】随后
走【臧茍切】趋也     【臧切】趋向
奔【逋昆切】趋也     【逋闷切】趋后
散【苏亶切】分也     【苏岸切】分布
还【胡闗切】回也     【胡患切】回绕
和【户戈切】调也     【胡卧切】调絮
调【徒聊切】和也     【徒料切】和适
凝【鱼凌切】结也     【牛证切】凝固
彊【其良切】坚也     【其亮切】坚固
齐【徂奚切】等也     【在计切】等平
延【余然切】长也     【余见切】长引
着【陟畧切】置也     【直畧切】置定
防【弭经切】暗也     【弭定切】暗甚
尘【池珍切】土也     【直吝切】土汚
煎【子仙切】烹也     【子贱切】烹久
炙【之石切】炮也     【之夜切】炮肉
收【式周切】敛也     【式救切】敛之
敛【力检切】收也     【力剑切】收聚
陈【池珍切】列也     【直刃切】成列
呼【火呉切】声也     【火故切】大声
悔【呼罪切】过也     【呼内切】改过
如【人诸切】似也     【而预切】审似
应【于陵切】当也     【于证切】相当
当【都郎切】宜也     【都浪切】得宜
帅【所律切】总也     【所类切】总人
将【即良切】持也     【即亮切】持众
监【古衔切】莅也     【古陷切】莅事者
使【疏士切】命也     【疏事切】将命者
援【于元切】引也     【于眷切】引者
障【之良切】壅也     【之亮切】壅者
防【符方切】御也     【符况切】御者
任【如林切】堪也     【如禁切】堪其任
中【陟弓切】任也     【陟仲切】任得宜
闲【古闲切】中也     【古苋切】厠其中
足【子六切】止也     【子预切】益而止
胜【识烝切】举也     【诗证切】举之克
观【古完切】视也     【古玩切】谓视
号【胡刀切】呼也     【胡到切】谓呼
争【侧茎切】鬭也     【侧迸切】谓鬭
迎【鱼京切】逆也     【鱼映切】谓逆
攻【古红切】伐也     【古送切】谓伐
守【式帚切】保也     【式救切】谓保
选【思兖切】择也     【思绢切】谓择
听【他丁切】聆也     【他定切】聆谓之
禁【居吟切】制也     【居防切】制谓之
知【张离切】识别也    【张义切】识谓之
思【息兹切】虑度也    【息吏切】虑谓之
评【蒲兵切】订也     【蒲柄切】订语谓之
论【鲁昆切】説也     【鲁困切】説言谓之
便【蒲连切】欲也     【蒲练切】得所欲谓之
好【呼皓切】善也     【呼到切】向所善谓之
恶【乌各切】否也     【乌路切】心所否谓之
喜【虚巳切】悦也     【虚记切】情所悦谓之
怨【于元切，】尤之也，    ，【纡愿切，】意有所尤谓之。
操【七刀切，】持之也，    ，【七到切，】志有所持，谓之。
语【仰举切】言也     【牛据切】以言告之谓之
令【力丁切】使也     【力政切】所使之言谓之
教【古肴切】使也     【古切】所使之言谓之
雨【王矩切】天泽也    【王遇切】雨自上下
种【之陇切】五谷也    【之用切】谓播种
宿【思六切】止也     【思宥切】日星所止舍
生【所庚切】育也     【色庆切】谓育子
乳【耳主切】生子也    【而遇切】谓饲子
吹【昌垂切】呴也     【尺伪切】谓呴气
烝【章升切】气嘘也    【之胜切】谓气嘘而泽
经【古灵切】东西也    【古定切】东西其纬
縁【羊专切】循也     【羊绢切】循饰其傍
编【补年切】次也     【步典切】谓所列次
封【甫容切，】授爵土也。 ， ， 【甫用切，】谓所受爵土也，载【作代切，】舟车以致物，  【昨代切，】谓所致物。
张【陟良切】陈也     【陟亮切】谓所陈事
藏【徂郎切】入也     【徂浪切】谓物所入
处【昌吕切】居也     【昌据切】谓所居
爨【七耑切】炊也     【七乱切】谓所炊处
柱【知庾切】支也     【直主切】谓所支木
乘【食陵切】登车也    【食证切】谓其车也
卷【居兖切】曲也     【居恋切】谓曲者
祝【之六切】祭主赞词者  【之切】 谓赞词
要【伊消切】约也     【于笑切】谓约书
传【直专切】授也     【直恋切】记所授
名【绵并切】目也     【绵政切】目诸物
首【畜九切】头也     【书救切】头所向
蹄【杜奚切】兽足也    【大计切】足相躗
始【式氏切，】初也，对终之称， 【式志切，】缓言有初。
闻【亡分切】聆声也    【亡运切】声着于外
称【尺烝切】举也     【尺证切】举事得宜
誉【羊诸切】称也     【羊洳切】称名当体
平【蒲兵切】均也     【蒲柄切】品物定法
治【直基切】理也     【直吏切】致理成功
衷【陟弓切】中也     【陟仲切】处事用中
裁【音才】制也     【音在】体制合宜
劳【力刀切】勚也     【力到切】赏勚劝功
兴【虚凌切】举也     【许应切】举物寓意
累【力水切】连也     【力伪切】牵连而败
与【羊主切】授也     【余虑切】授而共之
比【畀履切】近也     【毗志切】近而亲之
难【乃干切】艰也     【乃旦切】动而有所艰
系【古诣切】属也     【胡计切】属而有所着
为【于妫切】造也     【于伪切】造而有所徇
迟【直尼切】缓也     【直利切】缓而有所待
妨【敷芒切】防也     【芳亮切】置而有所防
属【章玉切】聨也     【时玉切】聨而有所系
享【呼两切】献也     【呼亮切】神受其献
棺【古桓切】柩也     【古患切】以棺敛
缄【古咸切】束也     【古陷切】齐谓棺束
含【胡南切】实口中也   【胡绀切】谓口实
遣【苦演切】送也     【苦传切】送终之物
引【以忍切】曳也     【余忍切】曵车之绋
临【良寻切】莅也     【力禁切】哭而莅丧
彼此异音辨
假【古雅切】取于人也   【古讶切】与之
借【子亦切】取于人也   【子夜切】与之
乞【去讫切】取于人也   【去既切】与之
贷【他得切】取于人也   【他代切】与之
壊【音怪】毁之     【户怪切】自毁
败【音拜】毁之     【薄迈切】自毁
毁【许委切】壊他     【况伪切】自壊
风【方戎切】上化下    【方鳯切】下刺上
见【古甸切，】上临下，又视之， 【胡甸切】下，朝上又示之。
告【古禄切】下白上    【古报切】上布下
养【余两切】上育下    【余亮切】下奉上
共【九容切】上赋下    【九用切】下奉上
遗【以追切】有所亡    【羊季切】有所与
施【式支切】设之     【羊至切】及之
更【古衡切】因故而改   【古孟切】舍故而作
去【羌与切】除之     【丘倨切】自离
畜【勅六切】聚谓之    【许六切】养谓之
丧【息郎切】死亡也    【息浪切】失亡也
忘【无方切】意遗     【无放切】意昏
巧【苦绞切】善功     【苦教切】伪功
恐【丘陇切】惧之急    【丘用切】缓也
还【音旋又音全】复之速   【户关切】缓也
射【神亦切】命中也    【神夜切】以礼也
取【七与切】制师従己   【七句切】屈己事师
仰【鱼亮切】上委下    【语两切】下瞻上
大【徒葢切】凡广也    【他葢切】其极也
少【施沼切】凡微也    【施诏切】其降也
焉【因肩切】，何也？常居语辞， 【于干切】已也，常居语末。
防【胡沛切】相合     【吉内切】聚合
披【铺卑切】开谓之    【铺彼切】分谓之
播【补我切】扬谓之    【补过切】布谓之
降【古巷切】下谓之    【户江切】伏谓之
覆【甫六切】倾也     【敷救切】葢也
乐【五角切】声和也    【力各切】志和也
朝【陟遥切】旦日也    【直遥切】旦见也
食【时力切】餐谓之    【音寺】饷谓之
涕【他礼，虏启二切，又音弟，】目汁也， 【他计切，】鼻汁也。
刺【七亦切】剚谓之    【七赐切】伤谓之
奉【扶勇切】承也     【音捧】拱也
父【音甫】人之美称   【扶雨切】家之尊称
被【音披】着谓之    【平义切】覆谓之
合【古盍切】牵和也    【胡閤切】自和也
字音疑混辨
上【时亮切】居髙定体   【时掌切】自下而升
下【胡贾切】居卑定体   【胡嫁切】自上而降
夏【胡贾切】四方广大   【胡嫁切】万物盛大
后【胡茍切】居其后    【胡垢切】従其后
近【巨稳切】相隣也    【巨刃切】相亲也
被【部委切】所以覆者   【部伪切】所以覆之
右在字，后字坐字，聚字若此类，字书，皆有上去，二声虽为疑，混而释文义，无他别，不复载之。
假借序【夹漈郑樵】
六书之难明者，为假借之，难明也，六书无传，惟借説文然许氏，惟得象形，谐声二书，以成书牵于防意，复为假借所扰，故所得者亦不能守焉，学者之患，在于识有义之义，而不识无义之义，假借者，无义之义也。假借者，本非已有，因他所授，故于已为无义，然就假借而言之，有有义之假借，有无义之假借，不可不别也？曰：同音借义，曰：协音借，义曰：因义借音，曰因借而借此为有义之假借曰：借同音，不借义曰：借协音不借，义曰：语辞之，借曰五音之借曰三诗之借曰十日之借曰十二辰之借曰方言之，借此为无义之假借，先儒所以颠沛沉沦，经籍之中，如泛一苇于溟渤，靡所底止，皆为假借之，所魅也，呜呼六书，明则六经，如指诸掌，假借明，则六书如指掌。
同音借义
初，【裁衣之始而为凡物之始】  ，   基，【筑土之本，而为凡物之本】。
始【女子之初，而为凡物之初，】   ，  本【木之基，而为凡物之基】。
小【水之防也凡微者皆言小】 ，    ，永【水之长也，凡长者皆言永】。
牛【为牝牡，而牝牡通于畜兽，】   ，  佳，【为雌雄，而雌雄通于鸟雀】。
状【本犬之形而为凡物之状，】   ，  物，【本牛之事，而为凡事之物】。
驾【马言驾，凡驱乘皆曰：驾】  ，   牧，【牛言牧，凡豢养，皆曰牧】。
落【木曰落，而为堕落之，落】  ，   零，【雨曰：零而为飘零之零】。
英【本英华之英，而为饰物之英，】  ，  苦【，本苦良之苦而为滋味之苦】。
蔓【本藤蔓之蔓，而为蔓衍之蔓，】  ，  爻，【乃交疏之爻，而为爻象之爻】。
希【乃疎巾之，希而为希少之，希】  ，  柞，【本柞木之柞，而为芟柞之柞】。
凿【本金凿之，凿而为疏，凿之凿】  ，  旋【反，旋也而为回旋之旋】。
戏【兵交也，而为嬉戏之戏，】   ，  平【气之平也，而为均平之，平】。
封【爵土之封也，而为封殖之封，】   ， 戚【斧也，而为亲戚之戚】。
尘【土也，而为尘积之尘，】   ，   贤，【多材也，而为贤良之贤】。
妃【嘉偶也，而为后妃之妃】； ， ， ， ， 纯【丝也，而为纯全之纯】。
茸【草也，而为尨茸之茸，】   ，   珣，【夷玉也，而玉器亦谓之珣】。
芦【苇也，而荠根亦谓之芦，】   ，  饶【，食之余也，而为饶衍之饶】。
约【丝之束也而为俭约之约】
凡此之类并同音借义者也
右三十五
借同音不借义
汝【水也，而为尔汝之汝，】   ，   尔，【花盛也，诗彼尔维何？维常之华，而为尔汝之尔。】。
示【旗也，而为神示之，示】  ，    业，【大版也，而为事业之业】。
牢【牢圏也，而为牢固之牢，】   ，  畜，【田畜也，而为畜聚之畜】。
它【蛇属也，而为它人之它，】   ，  蚤【，虱类也，而为蚤夜之蚤】。
为【母猴也，而为作为之为】 ， ； ， ， 率【鸟毕也而为率，循之率】。
来【麦也，而为来往之来，】   ，   易，【虫属也，而为变易之易，】。
能【熊类也，而为贤能之能】？ ， ； ， ， 黾【鼃也，而为黾勉之黾】。
翁【毛也，而为翁老之翁，】： ， ， ， ， ， 题【頟也，而为题名之题】。
薄【本林薄之薄而为凉薄之薄，】   ， 茀【本，茀茂之茀，而为茀禄之，茀】。
登【豆也，而为升登之登】， ， ， ， ， ， 干【盾也，而为干犯之，干】。
革【皮也，而为更革之，革】   ，   鞠，【革囊也，而为鞠养之鞠】。
难【禽也。而为难易之难，】   ，   雍，【禽也，而为雍和之，雍】。
溱【水也，而为室家，溱溱之溱，】； ， ， ， ， ，棣，【栘也。而为威仪，棣棣之棣】。
丁【当也，而为椓之丁，丁之丁】  ，   薨，【卒也，而为度之薨，薨之薨】。
胥【蟹醢也，而为相胥之胥，】   ，  方【并舟也，而为方所之，方】。
节【竹目也，而为节操之节，】   ，  管【竹筩也，而为主管之；管】。
韦【相违也，而为皮韦之，韦】  ，   贸，【相易也，而为眛蒙之贸，礼贸贸然来】。
休【憩也，而为休美之休】， ， ， ， ， ， 财【货也，而为财成之财，易财成天地之道，】赍【财之赍而为赍咨之赍易，赍咨涕洟，】   ，时【辰之时，而为时是之时，】。
晋【光明也，而为晋国之晋】， ， ， ， ， 梦【寐也，而为云梦之梦】。
风【防之风，而为吹嘘之风，】   ，  字，【养之字，而为文字，之字】。
勿【州里之旗也，而为勿不之勿】，    ，出【花英也，而为出入之出】。
久【距也而为久逺之久】
凡此之类并同音不借义者也
右四十五
协音借义
旁【之为去声】    中【之为去声】    上【之为时掌切】
下【之为胡嫁切】   分【之为去声】    少【之为去声】
归【之为音馈】    遗【之为惟季切与也】  御【之为迓为御】
行【之为下，孟切户浪切，】  数，【色主切之为尸，故切色角切】。
趋【之为七，六切侧九切，春秋传賔将趋，郑康成读】 ，   咽，【之为音燕，又一结切】蕃，【音蕃，樊也之为音烦，】  芜，【之为亡甫切，】   ，彻【通也，之为直列切】。
敛【之为去声】    蔓【藤也之为莫于切蔓菁】 吹【之为去声】
呼【之为去声。又呼贺切，春秋传呼役夫，】   ，   噍，【才笑切，嚼也之为音，焦礼志微。
噍杀之音，又子流切礼，燕雀啁噍之顷，】   ，  否，【之为音鄙，臧否部鄙，切否泰】。
喧【之为上声，诗云：赫兮喧兮，】 趣【之为平声，又七口切，周官有趣马】。
几【居希切之为音，冀春秋传，庸可几乎？又渠希切近也，】   ，乐【之为五教切，又音洛。】。
华【今作花，之为音哗，荣也又，去声，聚也，】   ，   酂，【作管，切，聚也，之为音赞，南阳县名在河切，沛县名】 ， 空【之为音孔窟也，又苦贡切诗，不宜空我师】。
放【之为上声，】； ， ，  従，【之为才用切，又七容切従，容闲暇也，】。
比【毗至切之为音皮和也，上声方也，蒲必切，次也；音芘朋也，】  敖【音，遨之为音傲】。
背【脊也之为音佩违也】  衡【横木之为音横】   笋【之为私闰切笋舆也】塞【之为去声塞垣】   竒【之为居宜切竒偶】  嘉【之为户嫁切春秋传公赋嘉乐】
枝【之为音岐，】； ， ， ， 裁【之为音在筑也，】   ，回【古文，雷字之为，亦作回绕也，】暴【步，卜切灼也之为去声。虐也，】粢【稷，属之为才，细切礼，粢醍在堂，元音咨】。
盐【之为去声】    定【之为丁佞切诗定之方中】 仰【之为去声】
并【之为去声。】， ， ； ， 伏【之为去声。礼，羽者妪伏，毛者孕育，】。
禆【补之切之为婢支切副也】 厌【之为去声】    辟【必益切君也之为蒲益切法也】觉【之为古孝切梦觉也】  驺【之为仕救切】   丽【之为力之切诗云鱼丽于罶】
靡【之为平声】    闲【之为去声】    援【之为平声引也】
折【之列切之为士列切】  女【之为尼句切】   妻【之为去声】
姓【之为音生，春秋传，蔡公孙归姓，】孙【之为音逊，】   ， 纯【之为之，尹切縁也】总【之为子，公切诗素丝五总】 织【之为双吏切，徽也，诗织文鸟章，】土【之为音，杜诗彻彼桑土】。
壊【之为音怪】    钱【之为上声诗痔乃钱镈】 鍼【音针之为其兼切】亲【之为去声婚婣相谓】  宾【之为去声客以礼防曰宾】 衣【之为去声】
冠【之为去声】    枕【之为去声】    饮【之为去声】
食【之为时吏切】   膏【之为防到切诗羔裘如膏】 熏【之为去声】
隂【之为去声。】， ， ； ， 轻【之为去声。春秋传戎轻而不整，】离【之为去声。】。
两【之为去声诗葛屦五两】 沈【之为去声】    量【之为去声】
三【之为去声。论语三思而后行，】左【上声之为音佐，】   ，右【上声之为音佑】。
先【之为去声】    后【之为去声】    逺【之为去声】
近【之为去声】    复【之为扶又切】   重【平声之为去声】
度【之为徒洛切】   长【之为去声】    广【之为去声】
染【之为去声】    缝【之为去声】    别【彼列切之为皮列切】断【都管切之为徒管切】  尽【即忍切之为慈忍切】  解【之为胡买切通也】相【之为息亮切】   走【之为去声书矧咸奔走】 奔【之为逋闷切】
散【之为去声】    和【之为去声】    凝【之为去声】
冰【之为彼凭切】   彊【之为其亮切】   箸【之为陟畧切直畧切】
施【之为式豉切以豉切】  防【之为去声】    煎【之为去声】
炙【之为之夜切】   收【之为式救切】   当【之为去声】
悔【之为去声】    应【平声之为去声】   帅【之为所类切】
监【之为去声】    使【之为去声】    守【之为去声】
任【之为平声】    胜【之为平声】    争【之为去声】
迎【之为去声】    选【之为去声】    听【之为平声】
论【之为平声】    知【之为音智】    思【之为去声】
便【之为平声】    好【之为去声】    令【之为平声】
教【之为平声】    语【之为去声】    怨【之为平声】
众【之为平声】    雨【之为去声】    种【之为去声】
縁【之为去声】    张【之为去声】    藏【之为去声】
处【之为去声】    乘【之为去声】    卷【之为上声】
祝【之为之又切】   传【之为去声】    闻【之为去声】
称【之为平声】    誉【之为平声】    劳【之为去声】
兴【之为去声】    与【之为去声】    系【之为古诣切】
迟【之为去声】    属【之为章玉切】   含【之为去声】
遣【之为去声礼冇遣奠】  引【以忍切之为余刃切】  临【之为去声】
假【之为古讶切，春秋不以礼假人，】借【之为入声】 ，   贷，【之为入声】。
败【之为音拜】    见【之为胡甸切】   告【之为古禄切礼出必告】
养【之为去声】    共【之为音恭】    去【之为上声】
丧【之为去声】    忘【之为去声】    恐【之为丘用切】
射【之为食亦切】   取【之为七句切礼闻取于人】 大【之为音泰】
焉【之为于干切】   防【之为音桧】    披【之为上声】
降【之为户江切】   覆【之为甫六切】   朝【之为直遥切】
刺【之为入声】    奉【之为音捧】    父【扶雨切之为音甫】子【之为将吏切礼子庶民也】
凡此之类并协音而借义者也
右二百八
借协音不借义
荷【之为，胡可切负也，】  茹，【茹藘切茅搜也，之为去声。度也，】鲜【之为上，声少也】。
燕【之为平声】    薄【之为必各切迫也】  菑【侧其切田也之为音灾】
苴【七，余切麻也，之为子余切，苞苴】竟，【之为音境，】   ， 旁【之为补，彭切诗四介旁旁，】屯【之为徒门，切】  ， 莫【音，暮之为模，各切又音陌春秋传德正应和曰莫】。
个【之为音介，副也，礼明堂左右个，又 音干。礼，梓人为侯，上两个与其身三】，召【之为音邵】。
番【附袁切兽足之为音翻，次也，音波，番番勇也，】  ，  句，【之为古侯切，又古切诗敦弓。
既句】  ，   台，【音怡我也，之为音胎，星名又音台，春秋季孙宿救台范，寗读】。
咽【之为音渊，诗伐鼓咽咽，】 调【之为徒，吊切品调，又陟留切诗云：惄如调饥】。
登【之为音，得春秋登来】  ，正【音征，射侯之正也，之为去声。】邪【琅邪地名之为邪正之邪，】追【之为丁，回切追琢也，】  徼【，古尧切之为古吊切，邉徼】 訏，【之为栩，诗川泽訏訏】。
説【之为音悦】    识【之为音志】    信【之为音伸】
樊【之为音盘樊缨】   革【之为纪力切急也】  杀【之为去声降杀】
占【之为去声。】， ， ； ， 甫【之为音圃，甫田】 ，  省【，昔井切之，为所景切，】雅【，今作鸦之为上声，】  瞿，【九遇切惊也之为平声，防类】鸟，【之为音岛】。
脩【脯也之为音卣中尊】  肺【之为音沛诗其叶肺肺】 脱【之为音退诗舒而脱脱兮】
创【音疮伤也之为去声】  予【之为音与】    委【之为于伪切委积】
女【之为音汝】    削【之为音肖刀室】   箾【音箫之为音朔象箾以舞】簿【蚕曲之为簿书】   平【之为辨年切】   盛【音成之为去声】
索【之为生革切】   稽【之为音啓稽首】   乡【之为音向】
昭【之为音韶】    游【之为音流 旌旗之旒也】 旋【之为音选钟县】
盟【之为音孟盟津】   贯【之为古 患切习也】  栗【之为音裂菑栗也】齐【之为音咨齐衰】   冒【之为莫比切贪也】  俾【之为普计切俾倪】
北【音佩之为入声方也】  屏【之为上声】    兄【之为怳诗仓兄填兮】弁【之为蒲官切诗小弁】  县【平声之为去声】   骄【之为许乔切诗载猃歇骄】荐【之为音荐诗天方荐瘥】 麇【□也之为丘陨切众也】 扃【之为上声春秋我心扃扃】
闲【之为音闲，】   ， 耿【工，迥切光也，之为古幸切，耿耿忧也，】。
拒【之为音矩招拒白帝】  振【之为平声诗振振公子】 揖【之为子入切诗螽斯羽揖揖兮】
蛰【之为尺，十切诗，宜尔子孙，蛰蛰兮】  ，    纪，【之为起，诗有纪冇堂】。
纵【之为平声】    絮【之为敕虑切礼毋絮羹】 缪【之为音穆諡也】
绌【音屈之为音拙】   轩【之为音宪礼野豕为轩】 队【之为音坠】
斤【之为纪，觐切斤斤明也，】 险，【之为音俭，春秋传险而易行，】舍【之为音舍】。
王【于况切之为平声】  宿【之为思宥切星也】  要【之为去声】
风【之为音，讽】  ，  夏【胡贾切中夏也，之为胡嫁切冬夏也，】。
鞠【毬也，之为音麴，又音芎，鞠防】卷【之为音衮礼，三公一命卷，又音拳，礼执女手之卷，然又起权切，冠武。
也】   ，  鬻【亦作粥，之为音育，卖也，居六切诗，鬻子之闵斯】。
殿【音奠之，为丁见切，又音店，诗民之方殿屎，】   ，  将【之为去声。又七羊切诗将仲子】敦，【之为都队切玉，敦又都回切诗，敦彼独宿，徒本切浑敦，】  肉，【之为而救切，礼寛裕肉好之音而注切，丰肉而短，】  膴，【防武切大脔之为亡，古切诗则无膴仕，音膜诗，民虽靡膴】。
从【之为则庸切，従衡七容切従，容又音纵，又音总，礼尔无従，従尔】 ，耆【之为音嗜，又音底】衰，【衰绖之为楚危切等衰，又衰微】貉，【之为音陌，狄也，又音祃，】 辟【必益切君也，之为音避，又音弭。
止也，又音禆，礼素帯终辟，又音僻，礼负剑，辟咡】  ，  厌【于盐，切之为于叶切，诗厌浥行。
露又音压，礼死而不吊，曰：厌于验切，服也，】   ，  率【捕鸟之具之，为将帅之帅，亦作率，又音律，约也】。
凡此之类并协音不借义者也
右一百三十三
因义借音
琢【本琢玉之琢，而为大圭，不琢之琢，音篆，】  辂，【本车辂之辂而为狂狡辂，郑人之辂，音迓】。
恶【以有恶也，故可恶去声。】， ， ； ，  内【，以其内也，故可内音纳】。
佚【夷质，切纵也，而为佚宕之佚，音迭】  ， 伯【长也，而为伯王之伯，音霸】。
帱【长也，而为覆帱之帱，音焘，春秋传如天之无不帱，】幕【帷也，而为幕覆之幕，音觅】。
蓼【本红蓼之蓼而为蓼，彼萧斯之蓼，力竹切】 ， 錞【本，金錞之錞，音淳而为厹矛，沃錞之錞，徒对切】术，【邑中道也，以其所行，故为乡术之术，音遂】  嬴，【秦姓也，以其所居故为嬴水之嬴，音盈】。
啸【啸呼之，啸而为指，啸之啸音，叱】  ，  跛【跛，躃之跛，彼我切而为跛倚之跛，彼义切】。
副【普逼切剖也，而为副贰之副，】   ， 承【奉也，而为赙承之，承音赠】。
甄【吉，然切本甄陶之甄而为声，甄之甄音震，礼薄声甄，】封【本封土之封，而为封棺之封，音窆，礼县棺而封，】齐【本齐一之齐，而为齐庄之齐，侧皆切】 ，  巡【，本巡行之巡，而为逡巡之，巡音縁礼终始相巡，】推【本推与之，推而为推挽之，推土囘切】 ，  抟，【本抟摄之，抟徒端切而为抟束之，抟除转切礼。
百羽为抟，】， ； ， ， ， ， ， ， 献【本献享之，献而为献，尊之献，素何切】。
衰【本雨衣之衰，素何切而为衰绖之衰，音崔，】  撬，【本音毳，以其义通于桥，故又音桥，】凡此之类，并因义借音。
右二十五
因借而借
难【乌也，因音借为艰难之难，因艰难之难，借为险难之，难，去声】。
为【母猴也，因音借为作，为之为因作为之为借为相，为之为去声。】。
射【本射御之射，因义借为发射之，射食亦切，因发射之音，借为无射之射音，亦律名】。
斁【本厌斁之，斁羊益切，因义借为斁败之，斁多路切书，彛伦攸斁，因斁败之音，借为斁，塈之斁，音徒，书惟其斁，塈茨，】   亨，【音享，本飨也，因义借为亨饪，之亨普庚切因亨饪之音，借为亨嘉之，亨】。
来【本麦也，因音借为往来之来，因往来之义，借为劳来之来，音赉】。
矜【本矛柄也，因音借为矜怜之，矜因矜怜之义，借为矜寡之矜，音鳏】。
适【往也，因音借为适责之，适音谪诗，勿予祸，适因适责之音，借为适匹之适，音敌】。
参【七南，切间厠也，因义借为参差之参，楚金切，因参差之音，借为参伐之，参所金切】。
邪【本琅邪之邪？因音借为语辞之邪？因语辞之义，借为虚邪之邪，音徐诗，其虚其邪】。
食【本啖食之食，因义借为饮食之食，音伺，因饮食之食，借为食其之食，音异】。
费【本费用之费，因音借，为费邑之费，音秘，因费邑之义，借费氏之费，扶未切】。
崔【本南山崔崔之，崔子惟切因义借为崔嵬之，崔慈囘切，因崔嵬之音，借为崔氏之崔，音催】。
不【本鄂，不韡韡之不音，趺因音借为可，不之不音否？因可不之义，借为不可之不？音弗】。
填【本填塞之填，因义借为填压之，填音镇，因填压之音，借为填久之，填音尘诗，仓兄填兮】。
罢【本罢，置之罢，因义借为罢困之，罢音疲，因罢困之音，借为罢辜之，罢铺逼切，礼以罢辜祭，四方】质，【本质币之质，音贽，因义借为交质之质，音至，因交质之音，借为形质之质】。
畜【本，田畜之畜，敕六切因音借为畜养之畜，许六切因畜养之义，借为六畜之畜，许又切】。
治【平声，水也，因音借为治理之治，因治理之义，借为平治之，治去声，】。
乞【气也，因音借为与人之乞音气，因与人之义，借为求人之气入声】。
能【奴来切兽也，因义借为能，龞之能三足，龞因能鼈之音，借为能事之能，音耐，又为三能之能，音台】，凡此之类，并因借而借。
右四十三
语辞之借
序曰：书者象也，凡有形有象者，则可以为象，故有其书，无形无象者，则不可为象，故无其书，语辞是也。语辞之用，虽多于主义不立，并从假借。
之【菌也】    也【隂也】    云【云也】
思【虑也】    邪【琅邪之地】    焉【鸢也】
惟【思也】    既【小食也】    盍【覆也】
而【面也】     须【髭也】    盖【艸覆】
斯【析也】    然【燎也】    以【薏苡实也】
矣【箭镞也】    为【母猴也】    居【蹲也】
且【子余切荐几也】   诸【辨也诗日居月诸】  耳【人耳也】
哉【言之间也】    兮【气也】    尔【华繁也诗彼尔维何维常之华】
乎【气也】    于【气也】    旃【斾也诗舍旃舍旃】
乃【气也】    于【乌也】    己【几也】
每【本音，梅原田之貌，借为上声，】夫【本丈夫也。借，音扶】  ，其【箕也，】。
岂【铠也？】   ， 员【物，数也，音云：诗聊乐我员，】 与【授也，语辞借平声，】承【，奉也，音惩，楚人语辞，】  ，唯【本上声，乃唯诺之，唯借平声，】害【去声，灾也，借音曷诗害？澣害否？】凡语辞，惟哉乎兮，于只乃有义，他并假借以语辞之类，虚言难象，故因音而借焉。
右四十
五音之借
宫【本宫室之宫】   商【本商度之商】   角【本头角之角】
徴【本徴召之徴】   羽【本羽毛之羽】
右五
三诗之借
风【本风防之风】   雅【本乌鸦之鸦】   颂【本顔容之容】
右三诗五音皆声也，声不可象，并因音而借焉，右三。
十日之借
甲【本戈甲】 乙【本鱼膓】 丙【本鱼尾】 丁【本虿尾】 戊【本武也】己【本几也】 庚【鬲也】 辛【被罪也】 壬【懐妊也】 癸【草本实也】右十
十二辰之借
子【人之子也】  丑【手之械也】  寅【膑也】  卯【牖也】
辰【未详本义】  巳【蛇属也】  午【未详本义】  未【木之滋也】
申【持简也】  酉【卣也】  戌【与戊戚冋意】 亥【豕属也】
十日，十二辰，惟己亥有义，他并假借以日辰之类，皆虚意难象，故因音而借焉。
右十二
方言之借
鲖【之为鲖音胄，鲖阳县名】 ， ； ， ， 歜【之为歜，上音触，下徂感切，昌歜也，昌蒲也，】覃，【之为覃，上，如字，下，音剡诗以我覃耜，】   ，羮【之为羮，上，如字下音郎楚地名】。
咎【之为咎，上，如字下音臯臯陶字】 ，   谷，【之为谷，奴走切，楚人谓乳谷】。
枹【之为枹，上必茅切下音桴鼔桴也，】   ，敦【之为敦音，焘礼每敦一几，又为敦音雕诗，敦弓】右九。
双音并义不为假借
陶【陶冶，臯陶】 ， ， ， ， ， ， ， 雕【都聊切，隼类陟交切，鹘雕鸲鹆】。
駣【徒刀切，马四嵗曰駣他雕，切马三嵗曰駣】  鹞，【以照切音遥雉也】。
杷【补讶切，枋也，白加切，收麦器】 ，   荣，【永兵切，桐也，音营屋荣】。
枸【音茍，枸杞音矩，枳枸】 ， ； ， ，  椹，【知林切，礼射甲革椹，实食甚切，桑实也，】。
校【古孝切木囚也，户教切木阑也，】  ，  幅，【音福，布帛之剂，音逼，行縢也，】。
防【所衘切，旂幅也七消切头括髪】   ， 襢【音，袒袒裼也，张彦切后六服，有襢衣】被【，部委切寝衣也，普义切，春秋传翠被，豹舄，】  衿，【居吟切，领也，其鸩切结也】。
褏【音袖袂也由救切盛服也】
凡此之类皆是也
右三十 凡此借类计五百九十八
论急慢声谐
急慢声谐者，慢声为二，急声为一也；梵书谓二合声是矣。梵人尚音有合，二合三合四成声者，华人尚文，惟存二合诗序曰：声成文谓之音，知声有急慢，则发而为文，抑扬合度，铿锵中节，笺释之家，全不及此，至于语辞，浑而无别，但取言中之义，不问句中之节，故栁宗元极论语辞之义良，繇不知急慢之节，所以辞与句不相当，如慢声为者焉，急声为旃，旃为者焉之？应如者与之为诸而已之为耳之矣，之为只者也之为者也；者，急声为也，呜呼之为呜，噫嘻之为嘻，皆相应之辞也。
论髙下声谐【音读附】
董正之董亦为督察之督者，东董冻督故也。改更之，更亦为变革之，革者更梗，更【去声，】革故也。伊之为己【，大诰曰己，予惟小子，】已之为亿【，易曰：亿丧贝，又曰：亿无丧有事，】伊巳意亿故也。非之为匪匪之，为弗非匪沸，弗故也。眅即盼者，攀眅盼故也。儆类敬者，京儆敬故也。翻之为反庸之为用邪之为也，之之为只者并此道也，而之为尔，尔之为汝，汝之为若于之为于于之为与？与之为与【音誉，】亦此道也，是皆一义之所起而发声，有轻重耳，乃若父，虽甫音读，若辅道，虽杜老切，读若导，礼记大昕，昕，音：忻，读若希説文臑字音懦，读若襦，咢字特一切，读若亭，此为音读之，别无非声之谐也。
论谐声之惑
左氏曰：止戈为武，武非从止，凡沚芷齿耻之类，从止武从戈，从亾从戈，见其义从，亾见其声，古文歌舞之舞，作振抚之，抚作廊庑之庑，作古并从亾，今并从无于篆文，亦从亾则武之从亾，又何疑焉？若曰武有止戈，义又何必曰偃武乎？亾之与止易得相紊，左氏所见止之讹，武于六书为谐声，武戈类也，武之从亾，亦犹战之从单，【音善】，戮之从翏，【音六】，戢之从咠，【音缉】，戣之从癸，皆声之谐也，礼记曰：祖者且也，祖非从，且凡置姐之类，从且徂祖之类，从且【音徂，】祖无且义，凡此之类，皆不识谐声。
论象形之惑
左氏曰反正，为乏正无义也，正乃射侯之正，【音征，】象其形焉，正【音征，】以受矢，乏以藏矢，其义在此，或曰反正为丏，【音沔，】丏蔽矢短墙也，正以受矢丏以蔽矢，此亦反正为乏之义邪正之正无所象，故正用侯正【音征，】之正邪，用琅邪之邪？并协音而借，是为假借之书也，韩子曰：自营厶【音私】，厶非自营之义也。厶于篆文作□，象男子之势，故又音鸟，厶与□同，【即了字，】故□势，下垂了状槌上，并是象形之文，若乃自营之厶，与了絶之了并同音，而借亦为假借之书，叠古作曡，祭肉之积，在器也，从宜祭器也，从晶象积肉之形，曡与丰同意，丰亦爼豆之满者也。扬雄以曡为古，理官决罪，三日得其宜，乃行，故从三日从宜，此亦为不识，象形者也，何用识竒字之多乎？能象熊之形，许氏谓能熊属则可矣，又曰：贤能之能，何也？出象花英之形，许氏谓象艸木益滋，上出亦可矣，又曰：出进何也？是皆惑象形于假借者也，三代之前有左氏，韩子三代之后有扬雄，许慎犹不达，六书之义，况他人乎！
论子母
立类为母，从类为子，母主形子，主声説文眼学广韵，耳学説文主母而役子广韵，主子而率母説文形也，礼也，广韵声也，乐也説文以母统子广韵，以子该母説文定五百四十类为字，然母能生子，不能生，今説文误以子为母者二百十类，且如句类生拘钩，类生防，防半类生胖叛，菐类生仆，防拘当入手，类钩当入金类则句为虚设防，当入木类，防当入米类，则为虚设，胖当入肉类叛，当入反类，则半为虚设，仆当入人类防，当入臣类，则菐为虚设，葢句半，菐皆子也，子不能生，是为虚设夹漈，作象类书，总三百三十，母为形之主，八百七十子为声之主，合千二百文，而成无穷之字，故去许氏二百十而取其三百三十也。
论变更
对旧作对汉文以言多非诚故去口
隋旧作随文帝以周齐不遑宁处故去辵
叠旧作曡新室以三日大盛改为三田
旧作騧宋明以呙【音防】类祸改而为
形影之影旧作景葛稚川加彡于右
军阵之阵旧作陈王逸少去东从车
尼丘之山三仓合而为□【音尼】
章贡之水后人合而为赣【音绀】
荒昏二义元次山諡隋炀帝合而为【音荒】
鄗【火各切】本一名分而为高邑者汉光武也
鄚，嫌近郑更为莫豳，嫌近幽更而为邠，此并唐明皇所更也。
论迁革
雅本鸦字，今复有鸦字，遂以雅为雅，颂之雅，后人不知本音雅字。
雇本九鳸之鳸，借为雇赁之雇，今复有鳸字，后人不知本为雇也。
颂本顔容借为歌颂之颂，今人见颂知为歌颂之颂而已，安知本是容。
泉本货钱之钱，故于篆象古刀文借，为泉水之泉，今人见泉知为泉，水之泉而已，安知本为钱字。
徐铉奏俗书譌谬不合六书之体者二十九字
斖 个 暮 熟 捧 遨 回 腰 呜 欲拣 俸 影 斌 悦 艺 着 墅 蓑 赜黉 黈 麌 池 徘徊 秋千 矗
字音正譌【用説文切】
车【尺遮切】轲，【康我切，】辅【扶雨切，】治【平声，】济【子礼切】洗，【苏典切】洒，【先礼切，】溺【而灼切，】汶【亡，运切】浣，【胡玩切】洒，【山豉切，】泌【兵媚切】沤，【乌切，】湛【宅，减切】沲，【徒河切，】俪【平声，】譔【此縁切】谩【母官切】订，【他顶切】誖，【蒲没切，】它【托何切？】柩【巨救切，】恃【时，止切】铺，【普胡切】钱，【即浅切，】荡【徒，朗切】顷【去营，切】峙，【直离切，】婢【便，俾切】妇，【房九切，】母【莫后切，】霭【于盖切，】扫【苏老切】在【，昨代切】燠，【乌到切，】暖【，况袁切】罢【薄，蟹切】陛，【旁礼切，】附【符，又切】酢【仓，故切】醋，【在各切，】打【都捉切，】挤【子，计切】挂，【古卖切，】摘【他歴切】搦，【尼革切，】唯【以水切】夀【直繇切】哑，【于革切，】趋【直，离切】料，【洛萧切】事，【鉏史切，】贾【公户切，】号【胡到切】号【乎？刀切】核，【古哀切】椠，【自琰切，】梭【私闰切】盻，【胡计切】散，【苏旰切，】盼【匹，苋切】腥，【苏佞切，】篰【簿，口切】霸，【普伯切】孛，【蒲妹切】曾【，昨棱切】过，【古禾切】造【七到切，】绍【市沼切，】纬【云，贵切】纣，【，上声】缪，【，平声】馆，【古玩切，】劾【胡槩切】草，【自葆切，】予【余，吕切】能【奴来切，】示【音祈】，岂【苦亥切，】弟【特计切，】探【它含切】懦，【人朱切】鬌，【直追切】，【以冉切】扣，【苦后切】不【，方久切】负，【房九切，】旱【乎？旰切】暵，【呼旰切，】统【去声，】篠【徒吊切，】聚【才句切】，噫，【于介切，】紊【亡，运切】簟，【徒念切】徯，【胡计切】尿，【奴吊切，】嗌【，伊昔切】，副【芳逼切，】假【古頟切】泉，【古钱切】创，【楚良切作疮，非】  ，防【胡感切作撼非】，婹【奴困，切作嫩非】。
部位杂记
折【艸部】卒，【衣部】皁，【古草为皁，】嗟【言部，薝】于【古文鸟，字】苻，【合从竹，】朞【即期字，】叩【元扣】砠，【元从山】服，【元从舟，】柴【防，】 拒【，本歫字止部，】  糕，【説文从禾玉篇从禾，从示】莵，【説文作防虎部】  葸，【説文无玉篇有】  妙，【本玅説文在部，玉篇玅部】  ，乞【古乞字，借入声】。
防画譌舛
卜【卜】角，【□】壶，【壷】令【，令】玉【，玉】王【，王】争，【争】节，【节】攵，【攴】在【，在】旡【无】毌，【毋】梁，【梁】仓，【仓】，【轨】覀【，□】防【寇，】叚【段，】清【淸】亡，【亾】嵗【岁】卯，【丣】酉，【□】深，【防】稽【□，】县【县，】既【旣，】为【爲】，【黍】谷，【谷】吴【，吴】黄【，黄】用【甪】之，【之】周，【周】殷，【殷】哉？【哉】，【】。
朱子答杨元范有云：大有亨，享二字据説文只是一字，故易中多互用，亨如王用亨于岐山，亦当为享，如王用享于帝之云也，字书，音韵是经中浅事，故先儒得其大者，多不留意，然不知如此等处，不理防却，枉费了无限辞，説牵补而卒，不得其本义亦甚害事也，非但易学凡经之説无不如此，独恨早衰，无精力整顿得耳。
字学
説文  尔雅  字説  字林  三苍
呉楚音辨 吕靖韵集 夏侯该韵畧 杨休之韵畧周思言音韵 李季节音谱 杜台卿韵畧 玉篇唐韵 丁度集韵
唐艺文志
音隠  音畧  音义  音训  音钞
释音  辨证  辨疑  辨嫌  辨惑
辨字  注辨  论字説 三顾隠客萧楚【字子荆号清节先生】
象形
日从口，从一阳数 ，月有盈亏，从日而阙之从二，而反隂数遡于阳而不得其正也， 田象四口，十阡陌之制，卜象兆从横，□【古册，】从五画直下，象其枚数有聨缀。
王氏只以字为象形非也 乃气生出之难公羊曰乃难辞也 象物初出有枝茎
指事
直着其事视而可知也
人目为见 鼻臭为齅 两户相向为门 两手丅为拜【丅古下字】 土木示为【古社字】 矢耳为聅【以矢贯耳】 刀耳为刵 王居门为闰
防意
合文以成其义
言欲其顺故口【音愆】为言【从二古上字从干为口□为言】止戈为武力田为男 女帚为妇 人言为信 人为为伪
吏于人为使 反于后为司 后口为防
谐声
本一字以定其体而附他字以谐其声
江河鹅鸭，江河左从水以定其体，而谐声在右，鹅鸭，右从鸟以定其体，而谐声在左，裠；裳，谐声在上，箔谐声，在下园圃，谐声在内，徽舆，谐声在外，徽三纠绳也，故从糸从微省，声若江河，以工可字，谐声者，取其声之同母字也，及草之类，从艸木之类，从木金之类，从金土之类，从土而附他字，以谐声者是。
转注
同意相受，考老字是此説非也古之人于文有解释其意义，谓之转注者，本一字更有意义，可转用也，有一转为二声用者，有再转为三声用者，有至四声而皆有义者。
长本长久，字长则，物莫先焉，故又为长幼之长，长则有余，故又为长物之长。
行本行止字行，则有纵迹，故又为徳行之行行，则有次序，故为周行之行，又子路行行之，行无义也，以声相近而用之，假借也。
齐整齐也，人意专一，则齐【音斋，】如故，为齐戒之齐，齐则适等，无过不及，有调适之意，故为酒齐刀剑，齐之齐令，又为使令之令。
乾卦名阳也故为干熯之干
数一二之名，有数则可数，故又为数往之数，有数则宻矣故又为疎数之数，又音促，数亦宻也亦转注也，凡此之类，皆声转而各有义，故曰转注。
又有本其意，特转声用之者，以女为人妻，谓之妻以女，妻人曰：女指所载之物，统曰载【，昨代切不输尔，载】如此类，本皆无其字，时人有是语，故原其意，转声而用也。此类字不为假借者，本其意故也。
假借
本无其事，原它字声意而借用之，亦有只借声而用之者，先儒谓令长字是非也。
能本兽之轶材者贤能之能借用之
豪本兽之威猛者，豪杰之豪，借用之，俗作毫，非正如碧，是碧玉之碧玉之碧色者，苌血化为碧，故碧从石，用为碧色之碧，与此正同，皆假借也。
震辟歴也，动物亦物之所惧，故为地震之震，又为震来，之震。
须髭，也须无；实用不可无，故为须待之，须又为须用之须此类，并其声意，借用之也。
旃【古人止语，】思【语，始卒之辞，】旃旗也，指挥之用也，故旃为指物之辞，诗曰：舍旃舍此也，思属土，五行成于土，五事成于思，故思为语始卒之辞，思乐泮水，始语也，不可度，思卒语也，此类亦当时有是语，故为文者，原其字意，亦因其声而用之也，不然，旃旟皆旗，何独取于旃，思私同音，何独取于思。
尊尊彛也，又为尊卑之尊，即酒尊字，古者大酋主酒，周官用此，后人始有从木，从缶以尊，或有瓦木也，如刑鼎，古人亦用刑字，后人始用铏。
雅禽也，【俗作鸦，】又为风，雅之雅【，古疋字如此】。
象兽也又为彖象之象此类只借其声用之也
以冰为掤也，所以覆矢可以饮，抑释冰忌，【古人通冰字，】以麋为湄，居河之麋，【水草，荒秽处】。
以来为防，【来牟】，先儒谓来本瑞麦，天所来，故用往来之来，非也，周以前，有来字。
易以盍为合？以羸为累，此类亦借其声而已，于字无义也，又以定为顁，麟之定，顁定古人通用。
常为棠【，棠棣借为常，】害为曷【害澣？】彭为旁，【匪其彭，】居为其【何居】，此类皆古人因其声相近，而借用之于字，亦无义也，所谓六书之体可考，见者如此，岂尽是防意，字字可説哉尔雅飞类，谓之雌雄，走类谓之牝牡，故雌雄，字从佳，羽族也，鸟短尾，总名隹牝牡，字从牛，毛属也。
书以越字为始，语诗以侯字，维字为始，语楚辞以蹇字，羌字为始，语易以若字，如字为止语之辞，诗以只字，且字为止语，楚辞则些字又日居月诸，叔善射，忌【音既】，聊乐我员，【音云】，皆当时之语，为文者借字，声而用之。
今所传六经之文有异于汉儒所传之文
营营青蝇作謍謍    勿拜作扒拔也
噬肯作逝肯      衣裳□□【音楚五色鲜明】
桃之枖枖       平豑东作
西伯□黎       皋陶【臯】
颠木有甹枿，【甹木再生条也，后人传写脱字，遂作由説者云由枿，非也，当作甹见説文】。
我兴受其防      旁逑孱功
是今文有非汉儒所传之文，汉儒所传之文，非孔子之文，欲字字而解之，可乎？
而毛类冬官作其鳞之而训，如孟子而未之见，左传若而人，又训汝，而翁又为止语殆而。
敦【五音五义，】音团聚也，诗有敦瓜苦音，雕与弴同，弓也，音对器也，左传珠盘，玉敦又音顿嵗在酉曰困敦，又都昆切厚也。
思【念也，】又为于思之，思【桑才切】，今作防多髯也。
洚【四音一义，】音洪，音缸，音閧音绛皆水，不遵道也。
甗【三音一义】言又上声去声皆甑名也
谷书方谷训禄诗谷则异室训生谷旦训善
薰【香草】荤【臭】同一音
古文以赤为尺桼为七皆是借声用字
古易，羝羊触藩，累其角，糸累不能进，累其瓶之义亦然，糸累其瓶，故致倾覆，不能上水，今之説者未见古本，又如以盍为合？彭为旁繻为濡疑，皆传録之误，繻有衣袽当作濡。
一二三四五六七八九十，演而申之，至于不可穷诘，凡天地之运行，四时之代谢，日月星辰之进退，九州万物之繁伙，果不逃其数，可以穷变化而行，鬼神功用抑大矣，世人皆云苍颉所造，而曾不究其防，方伏羲画卦时，仰则观天而画一，俯则观地而画二，中则观人而画，三观四方而得，四观天地之气交午而得五，以至六七八九十，亦莫不然，始于三画，分为八卦，九六藏于其中，则知此十字非伏羲画卦时为之，不可苍颉，但能因此而字之，如人之字，育为之滋长，变出，他文学者当细考之，不可以常字观近，王荆公留心字学，皆为之解释，至此十字，却无赞辞，要之，如日月星辰，十干十二支，金木水火土首目口耳，手足山石虫鸟等正字，非圣人不可作苍颉体其意，以从偏傍，而字之耳，【云麓谩钞】。
正始之音毕
朱子学校贡举私议
古者学校选举之法始于乡党，而达于国都，教之以徳行道艺而兴，其贤者能者，葢其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无外慕，蚤夜孜孜，唯惧徳业之不修而不忧，爵禄之未至，夫子所谓言寡尤，行寡悔，禄在其中，孟子所谓修其天爵而人爵从之，葢谓此也。若夫三代之教，艺为最下，然皆犹有实用而不可阙，其为法制之，密又足以为治心，养气之助，而进于道，徳之归，此古之为法，所以能成人材而厚风俗，济世务，而兴太平也，今之为法，不然，虽有乡举，而其取人之额不均，又设太学利诱之，一涂监试，漕试，附试诈冒之捷径，以启其奔趋，流浪之意，其所以教者，既不本于徳行之实而所谓艺者，又皆无用之空言，至于甚弊，则其所谓空言者，又皆怪妄，无稽而适足以败壊学者之心志，是以人材日衰，风俗日薄，朝廷州县，每有一事之可疑，则公卿大夫官人，百吏愕眙相顾，而不知所出，是亦可验，其为教之得失矣，而议者不知其病源之所在，以程试文字之，不工为患，而唱为混补之説以益其弊，或者知其不可，又欲斟酌举行，崇宁州县三舍之法而使嵗贡选士于太学，其説虽若贤于混补之云：然果行此，则士之求入乎州，学者必众，而今州郡之学，钱粮有限，将广其额，则食不足，将仍其旧，则其势之偏，选之艰而涂之，狭又将有甚于前日之解额少而无所容也，正使有以处之，然使游其间者，校计得失，于旦暮锱铢之间，不得宁息，是又不唯无益，而损莫大焉，亦非计之得也，葢尝思之，必欲乘时改制，以渐复先王之旧，而善今日之俗，则必如明道先生熈宁之议，然后可以大正其本而尽革其末流之弊，如曰：未暇则莫若且均诸州之解额，以定其志，立徳行之科以厚其本，去罢词赋，而分诸经，子；史，时务之年，以齐其业，又使治经者，必守家法，命题者必依章句，答义者，必通贯经文，条举众説而断以己意学校，则遴选实有道徳之人使专教导以来，实学之士，裁减解额，舍选谬滥之恩，以塞利诱之涂，至于制科，词科武举之属，亦皆究其利病，而颇更其制，则士有定志，而无奔竞之风，有实行而无空言之弊，有实学而无不可用之材矣，此其大畧也其详则继此而遂陈之，夫所以必均诸州之解额者，今之士子不安于乡举，而争趋太学试者，以其本州解额窄而试者多，太学解额，濶而试者少，本州只有解试一路，太学则兼有舍选之捷径，又可以智巧而经营也，所以今日倡为混补之説者多是温福处婺之人，而它州不与焉，非此数州之人独多躁竞，而它州之人无不亷退也，乃其势驱之，有不得不然者耳，然则今日欲救其弊，而不以大均解额为先务，虽有良法，岂能有所补哉？故莫若先令礼部取逐州三举终，塲人数【，太学终塲人数解试，亦合分还诸州，通为人数，】通比旧额都数定，以若干分为率，而取其若干，以为新额，【如以十分为率，而取其一，则万人终塲者，以百人为额，更斟酌之】，又损太学解额，舍选取人分数，使与诸州不至大段殊絶【其见住学人分数权，许仍旧】，则士安其土而无奔趋，流浪之意矣，所以必立徳行之科者徳行之于人大矣，然其实则皆人，性所固有，人道所当为，以其得之于心，故谓之徳以其行之于身，故谓之行，非故有所作为増益而欲为观听之美也，士诚知用力于此，则不唯可以修身而推之，可以治人，又可以及夫天下国家，故古之教者，莫不以是为先，若舜之命司徒以敷五教，命典乐教胄子，皆此意也。至于成周，而法始大备，故其人材之盛，风俗之美，后世莫能及之，汉室之初，尚有遗法，其选举之目，必以敬，长上顺乡里，肃政教，出入不悖所闻，为称首。魏，晋以来，虽不及古，然其九品中正之法，犹为近之，及至，隋，唐，遂专以文词取士，而尚徳之举不复见矣。积至于今，流弊已极，其势不可以不变，而欲变之，又不可不以其渐，故今莫若且以逐州新定解额之半，而又折其半以为徳行之科【，如解额百人，则以二十五人为徳行科葢法行之初，恐考察未精，故且取其半，而又减其半，其余五十人，自依常法，】明立所举徳行之目【，如八行之类，】专委逐县令，佐从实搜访于省试，后保明发遣，赴州守倅，审实保明，申部于当年六月以前，以礼发遣，限本年内到部，拨入太学于近上斋舍安排而优其廪给，仍免课试，长贰以时延请，询考至次年，终以次差充大小职事，又次年终，择其尤异者，特荐补官，余令特赴，明年，省试比之余人，倍其取人分数，【如余人，二十取一，则此科十而取一，葢解额中已减其半矣；】殿试，各升一甲，其不中人，且令住学，以俟后举，其行义有亏，学术无取举者，亦当议罚，则士知实行之，可贵而不专事于空言矣，所以必罢诗赋者空言，本非所以教人不足以得士，而诗赋又空言之尤者，其无与设教，取士章章明矣，然熙宁罢之，而议者不以为是者，非罢诗赋之不善，乃专主王氏经义之不善也，故元祐初议，有改革，而司马温公吕申公，皆不欲复其欲复之者，唯刘挚为最力，然不过以考校之难，而为言耳，是其识之，卑而説之陋岂足与议先王教学官，人之本意哉？今当直罢，无可疑者，如以习之者众，未欲遽罢，则限以三举而递损，其取人之数，俟其为之者少，而后罢之，则亦不骇于俗，而其弊可革矣，所以必分诸经，子；史，时务之年者，古者大学之教以格物，致知为先，而其考校之法，又以九年知类通达，强立不反为大成，葢天下之事，皆学者所当知，而其理之载于经者，则各有所主，而不能通也，况今乐经亡而礼经缺，二戴之记，已非正经，而又废其一焉，葢经之所以为教者，已不能备而治之者，类皆舍其所难而就其所易，仅窥其一而不及其余，则于天下之事宜有不能尽通，其理者矣，若诸子之学同出于圣人各有所长，而不能无所短，其长者固不可以不学，而其所短亦不可以不辨也，至于诸史，则该古今兴亡治乱得失之变，时务之大者，如礼乐制度，天文，地理，兵谋，刑法之属，亦皆当世所须，而不可阙，皆不可以不之习，然欲其一旦而尽通，则其势将有所不能，而卒至于不行，若合所当读之书而分之，以年，使天下之士，各以三年而共通其三四之一，则亦若无甚难者，故今欲以易诗书为一科，而子年午年试之，周礼，仪礼及二戴之礼为一科，而卯年试之，春秋及三传为一科，而酉年试之，【年分皆以省试为界，义各二道，】诸经皆兼大学，论语，孟子，中庸【义各一道，】论则分诸子为四科，而分年以附焉，【诸子则如荀，杨王，韩老庄之属及本朝诸家文字当别讨论分定年数，兼许于当年，省试中出，论二道】策，则诸史时务亦然，【诸史，则左传国语史记，两汉为一科，三国晋书南北史为一科，新旧唐书，五代史为一科，通鉴为一科，时务则律厯地理一科，通礼新仪为一科，以次分年，如经子之法，防各二道】，则士无不通之经，无不习之史，而皆可为当世之用矣，其治经必专家法者，天下之理，固不外于人之一心，然圣贤之言，则有渊奥，尔雅而不可以臆断者，其制度名物，行事本末，又非今日之见闻所能及也，故治经者必因先儒已成之説而推之借曰未必尽是，亦当究其所以得失之故而后可以反求诸心而正其缪，此汉之诸儒所以专门名家，各守师説而不敢轻有变焉者也，但其守之，太拘而不能精思明辨，以求真是则为病耳，然以此之故，当时风俗，终是淳厚，近年以来，习俗茍偷学，无宗主治经者不复读其经之本文，与夫先儒之传注，但取近时科举中选之文，讽诵摹仿，择取经中可为题目之句，以意扭揑，妄作主张，明知不是经意，但取便于行文，不暇恤也，葢诸经皆然，而春秋为尤甚，主司不惟不知其缪，乃反以为工，而置之髙等习以成风，转相祖述，慢侮圣言，日以益甚，名为治经，而实为经学之贼，号为作文，而实为文字之妖，不可坐视而不之正也，今欲正之，莫若讨论诸经之説各立家法，而皆以注疏为主，如易则兼取胡瑗，石介欧阳修王安石，邵雍程颐，张载，吕大临杨时，书则兼取刘敞，王安石，苏轼程颐，杨时晁説之叶梦得呉棫，薛季宣吕祖谦，诗则兼取欧阳修，苏轼程颐，张载，王安石，吕大临杨时，吕祖谦，周礼则刘敞，王安石杨时仪礼则刘敞，二戴礼记则刘敞，程颐，张载，吕大临春秋则啖助赵匡，陆淳孙明复刘敞，程颐，胡安国大学，论语中庸孟子，则又皆有集解等书，而苏轼王雱呉棫，胡寅等説亦可采【以上，诸家更加考订，増损如刘彛等説恐亦可取，】令应举，人各占两家以上于家状，内及经义卷子，第一行，内一般声説将来答义则以本説为主而旁通，他説以辨其是非，则治经者不敢妄牵己意，而必有据依矣，其命题所以必依章句者，今日治经者既无家法，其穿凿之弊，已不可胜言矣。而主司命题，又多为新竒以求出于举子之所不意于所当断，而反连之于所当连，而反断之，大抵务欲无理可解，无説可通以观其仓卒之间，趋附离合之巧，其始葢出于省试，上天之载，无声无臭，仪刑文王之一题，然而当时传闻犹以为怪，及今数年，则无题不然，而人亦不之怪矣。主司既以此倡之，举子亦以此和之，平居讲习，专务裁剪，经文巧为饾饤，以求合乎？主司之意，其为经学贼中之贼，文字妖中之妖，又不止于家法之不立而已也，今既各立家法，则此弊势当自革，然恐主司习熟见闻，尚仍故态，却使举子愈有拘碍，不容下笔，愿下诸路漕司戒勅，所差考试官，今后出题，须依章句，不得妄有附益，裁剪，如有故违，许应举人，依经直答以驳其缪，仍经本州及漕司陈诉，将命题人，重作行遣，其诸州申到题目，亦令礼部，国子监长贰看详，紏举谴罚，则主司不敢妄出怪题，而诸生得守家法，无复敢肆妖言矣，又按前贤文集策问，皆指事设疑，据实而问，多不过百十，字嘉祐，治平以前，尚存旧体，而吕申公家传记，熙宁事，乃云有司发策问，必先称颂，时政对者，因大为谀词以应之，然则此风葢未逺也今亦宜为之禁，使但条陈所问之疑畧如韩欧诸集之为者，则亦可以观士子之实，学而息其防，佞之奸心矣，其必使答义者通贯经文，条陈众説而防以己意者其説已畧具于家法之条矣，葢今日经学之难，不在于治经，而难于作义，大抵不问，题之小大长短，而必欲分为两段，仍作两句，对偶破题，又须借用它语以暗贴，题中之字，必极于工巧而后已，其后多者三二千言，别无它意，不过止是反复敷衍，破题两句之説而已如此，不唯不成经学，亦复不成文字，而使学者卒嵗穷年枉费日力，以从事于其间，甚可惜也！欲革其弊，当更写卷之式，明着问目之文，而疏其上，下文通约三十字以上，次列所治之説而论其意，又次，旁列它説而以己意反复辨析，以求至当之归，但令直见圣贤本意，与其施用之实，不必如今日，经义分段，破题对偶，敷衍之体，每道止限五六百字以上，则虽多増所治之经，而答义不至，枉费辞説日力亦有余矣。至于旧例经义，禁引史传，乃王氏末流之弊，而论子史者，不复订以经指，又俗学卑近之失，皆当有以正之，使治经术者，通古今议论者识原本则庶乎其学之至矣，其学校必选，实有道徳之人使为学者师以来，实学之士，裁减解额，舍选谬滥之恩，以塞利诱之涂，夫古之太学，主于教人，而因以取士，故士之来者为义，而不为利，且以本朝之事言之，如李荐所记，元祐侍讲，吕希哲之言曰：仁宗之时，太学之法，寛简国子，先生必求天下贤士，真可为人师者，就其中又择其尤贤者，如胡翼之之徒，使专教导规矩之事，故当是时，天下之士不逺万里来就师之，其游太学者，端为道艺，称弟子者，中心説而诚服之，葢犹有古法之遗意也，熙宁以来，此法浸壊所谓太学者，但为声利之塲，而掌其教事者不过取其善为科举之文，而尝得儁于塲屋者耳，士之有志于义理者，既无所求于学，其奔趋辐辏，而来者不过为解额之滥，舍选之私而已，师生相视，漠然如行路之人间相与言亦未尝开之以徳行道艺之实，而月书季考者，又秪以促其嗜利，茍得冒，昩无耻之心，殊非国家之所以立学，教人之本意也。欲革其弊，莫若一遵仁皇之制，择士之有道徳可为人师者，以为学官，而久其任，使之讲明道义以教训，其学者而又痛减解额之滥，以还诸州，罢去，舍选之法，而使为之师者，考察诸州所解徳行之士与诸生之贤者，而特命以官，则太学之教不为虚设，而彼懐利干进之流，自无所为而至矣。如此，则待补之法，固可罢去，而混补者，又必使与诸州科举同日引试，则彼有乡举之可望者，自不复来，而不患其纷冗矣，至于取人之数，则又严为之额，而许其补中之人，从上几分，特赴省试，则其舍乡举而来赴，补者亦不为甚失职矣。其余监试，漕试，附试之类，亦当痛减分数，严立告赏以絶其冒滥，其诸州教官，亦以徳行人充而责以教导之实，则州县之学，亦稍知义理之教，而不但为科举之学矣，至于制举名为贤良方正，而其实但得记诵文词之士，其所投进词业，亦皆无用之空言，而程试论策，则又仅同覆射儿戏，初无益于治道，但为仕宦之捷径而已，词科则又习于谄谀，夸大之词，而竞于骈俪，刻雕之巧，尤非所以为教，至于武举，则其弊又不异于儒学之陋也，欲革其弊，则制科当诏举者不取其记诵，文辞而取其行义，器识罢去，词业六论而直，使待对于廷，访以时务之要而不穷，以隠僻难知之事，词科则当稍更其文字之体，使以深厚，简严为主，而以能辨析利害，敷陈法度，为工武举，则亦使学官放经义，论策之制，参酌定议，颁下武经总要等书，而更加讨论，补其遗逸，使之诵习，而立其科焉，则庶乎小大之材，各得有所成就，而不为俗，学之所病矣，夫如是，是以教明于上，俗美于下，先王之道得以复明于世，而其遗风余韵，又将有以及于方来，与夫规规然固守，末流之弊法，而但欲小变一二于其间者，利害相絶，固有间矣，草茅之虑，偶及于此，故敢私记其説以为当路之君子，其或将有取焉。
朱子调息箴
鼻端有白，我其观之，随时随处，容与猗移，静极而嘘，如春沼鱼动，已而吸如百虫蛰氤氲，开阖其妙无穷，孰其尸之？不宰之功，云卧天行，非予敢议，守一处，和千二百嵗。
【按双峯语，録云门人问涵养之道，须用敬否？曰：固是如此，但工夫熟时，亦不用説敬只是才静便存，而今初学却须把敬来作一件事，常常持守，久之而熟，则忘其为敬矣，问：明道教人且静坐是如何？曰：此亦为初学而言，葢他从纷扰中来，此心不定，如野马然，如何便做得功夫，故教它静坐待此心宁后，却做功夫，然亦非教它终只静坐也，故下且字，先生因言：调息箴，亦不可无，如释氏之念佛，号道家之数息，皆是要收此心，使之专一在此，若此心不存，则数珠之数，数息之数，皆差了，调息亦然，人心不定者，其鼻息之，嘘气常长，吸气常短，故须有以调之，息数亭匀，则心亦渐定调息，又胜数息 明，甫见勉斋説性者万物之一原，明甫曰：在庐山时饶，师鲁曽如此，説来勉斋曰：是它这事物静了，看得如此， 须是静，方看得道理出，庐山诸人，如蔡元思胡伯量辈皆不肯于此，着功见某，有时静坐，诸公皆见攻，以为学禅，虽宏斋亦不能不以为虑也。 看道理，须是涵养，若此心不得其正，如何看得出！调息箴，亦不可无，葢心固气之帅，然亦当持其志，无暴其气也，】。
饶双峯语録云：下学上达，意在言表，程子此语葢为读书者，言读书是下学之一事，葢凡下学者皆可以上达，但恐下学得不是，则不能上达耳，且如读书，则圣人所以作经之意，是上面一层事，其言语则只是下面一层事，所以谓之意在言表，若读书而能求其意，则繇辞以通理而可上达，若但溺心于章句，训诂之间，不能玩其意之所以然，则是徒事于言语文辞而已，决不能通其理也，程子曰：玩其辞，不得其意者有矣，又曰：前儒述意以传言，后学诵言而忘味，此皆下学得不是而无繇，上达者也，问：夫子所谓下学兼知行否？曰：夫子此章只説知惟程子引此以释忠恕违道不逺曰斯下学，上达之义，却是兼知行説问或问云：上达而与天为一，是知行俱到，能如此否？曰：与天为一，亦以知言，方其未上达时，与天隔几重在，及其既已上达，则吾心即天，天即吾心，但圣人之上达，与学者之上达，有迟速之不同，圣人才学便达，学者则今日格一物，明日格一物，久后方贯通。
集庆路江东书院讲义
端礼，窃闻之，朱子曰：为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵乎循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，其门人与私淑之徒，防稡朱子平日之训，而节取其要，定为读书法六条，曰循序渐进，曰：熟读精思，曰：虚心涵泳曰：切己体察，曰：着紧用力，曰：居敬持志，其所谓循序渐进者，朱子曰：以二书言之，则通一书，而后及一书，以一书言之，篇章句，字首尾，次第亦各有序而不可乱也，量力所至而谨守之，字求其训，句索其防未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢志乎彼，如是则志定理明而无疎，易凌躐之患矣。若奔程趂限，一向趱看了，则看犹不看也，近方觉此病痛，不是小事，元来道学不明，不是上面欠工夫，乃是下面无根脚，其循序渐进之説如此所谓熟读精思者，朱子曰：荀子説诵数以贯之，见得古人诵书，亦记徧数，乃知横渠教人读书，必须成诵，真道学第一义，徧数已足，而未成诵，必欲成诵，徧数未足，虽已成诵，必满徧数，但百徧时，自是强五十徧，时二百徧时，自是强一百徧时，今所以记不得説不去心下若存若亡，皆是不精不熟之患，今人所以不如古人处，只争这些子，学者观书，读得正文，记得注解，成诵精熟，注中训释文意，事物名件，发明相穿纽处，一一认得，如自己做出来底一般，方能玩味，反覆向上，有通透处，若不如此，只是虚设议论，非为己之学也，其熟读精思之説如此所谓虚心涵泳者，朱子曰：庄子説吾与之虚而委蛇，既虚了，又要随他曲折去读书，须是虚心，方得圣贤説一字是一字，自家只平着心去秤停他都，使不得一毫杜撰，学者看文字，不必自立，説只记前贤与诸家説便了，今人读书，多是心下先有个意思了，却将圣贤言语来凑他底意思，其有不合，便穿凿之，使合其虚心，涵泳之説如此所谓切己体察者，朱子曰：入道之门，是将自己个身入那道理中去，渐渐相亲，与己为一，而今人道在这里，自家在外，元不相干，学者读书，须要将圣贤言语体之于身，如克己复礼，如出门如见大宾等事，须就自家身上体覆我，实能克己复礼，主敬行恕否件件，如此方有益，其切己体察之説如此所谓着紧用力者，朱子曰：寛着期限，紧着课程，为学要刚毅果决，悠悠不济事，且如发愤忘食，乐以忘忧，是甚麽，精神甚麽，骨肋，今之学者全不曽发愤，直要抖擞精神如救火，治病然如撑上水船一篙，不可放缓其着紧，用力之説如此所谓居敬持志者，朱子曰：程先生云：涵养须用敬，进学则在致知，此最精要方，无事时敬以自持，凡心不可放入无何有之乡？须是收敛在此，及应事时，敬于应事，读书时，敬于读书，便自然该贯动静，心无不在，今学者説书多是捻合来，説却不详密活熟，此病不是説书上病乃是心上病，葢心不专静纯一，故思虑不精明，须要养得虚明专静，使道理从里面流出，方好。其居敬持志之説如此愚按，此六条者，乃朱子教人读书之要，故其诲学者告君上，举不出此，而自谓其为平日艰难，已试之效者也，窃尝论之，自孔子有博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫之训以顔子之善学，其赞孔子循循善诱，亦不过曰博我以文，约我以礼而已，是孔子之教顔子之学不越乎博文，约礼二事，岂非以学者舍是无以为用力之地欤？葢盈天地间万物万事莫非文也，其文出于圣人之手而存之，于书者载道为尤显，故观孔子责，子路何必读书，然后为学之语，可为深戒！岂非读书为博文之大而急者欤？朱子曰：约礼则只是这些子，博文各有次序，当以大而急者为先，葢谓是也。然则博文岂可不以读书为先，而读书，又岂可不守？朱子之法，朱子平日教人千言万语，总而言之，不越乎此六条而六条者，总而言之，又不越乎熟读，精思切己，体察之两条，葢熟读精思，即博文之功，而切己体察，即约礼之事，然则欲学顔子之学者，岂可不由是而求之哉？今幸其説具存学者，读书能循是六者以实用其力，则何道之不可进，何圣贤之不可为使，朱子复生身，登其门耳，闻其诲未必若是之详，且要也。学者可不自知其幸欤？世之读书，其怠忽间断者，固不足论，其终日勤劳，贪多务广，终身无得者，葢以读之，不知法故也。惟精庐初建，端礼荒陋匪材，夫岂其任，承乏之初，敢以朱子读书法，首与同志讲之期，相与确守焉，以求共学之益，使他日义精仁熟，贤材軰出，则朱子之训，不为虚语，精庐不为虚设，顾不美欤！
【存存斋铭   程端礼性与天道  夫子罕言  于易乃言】
【成性存存  惟性之成  天予其全知礼毕具  无异愚贤  心统性情】
【性体惟静  心乘气机  存之斯正曰惟存心  所以存性  其方伊何】
【在乎主敬  其效伊何  动静皆定无间无杂  始曰存存  虚闻静一】
【细微紏纷  弗谨弗养  千里其奔勉强安行  圣贤是分  效天法地】
【道义之门】
右读书，分年日程，余守此，与友朋共读嵗嵗删修遂与崇徳呉氏义塾，台州路学平江，甫里书院陆氏，池州建徳县学友朋，冯彦思所刋，及集庆，江东书院，友朋安西髙邮六合江，浙友朋所钞，及定安刘谦父所刋，旧本不同，此则最后刋于家塾，本也，览者傥矜其愚，补其所未及，实深望焉，元统三年十一月朔程，端礼书于甬东之思勉斋。
读书分年日程卷三