钦定四库全书     子部一
读朱随笔       儒家类
提要
【臣】等谨案读朱随笔四卷
国朝陆陇，其撰陇其有三，鱼堂四书大全，困勉録诸书，已别着録是编，乃其读朱子大全集时，取所心得随笔标记于正集二十九卷以前，凡诗赋劄子，人所共知者，即不复置，论其自正集三十卷，起至别集五卷，止则摘其精蕴分条摘録而各加案语，以引伸之，其书初无雕本康熙，戊子，仪封张伯行从陇其之婿，曹宗柱索得稿本，因为刋行于福州，陇其之学，一以朱子为宗在近，儒中最称醇正，是编大意尤在于辟异，説以羽翼紫阳，故于儒释出入之辨，金谿姚江防混之弊，凡朱子书中有涉此义者，无不节取而发明之，其剖析疑似，分别异同，殊为亲切有味，其他一字一句，亦多潜心体察而深识其用，意之所以然，于朱子之书，诚能融会贯彻，而非徒以口耳占为事者，虽不过一时简端，题识之语，本非有意，著书而生平，得力所在，亦槩可见矣。乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
读朱随笔卷一
监察御史陆陇其撰
朱子大全集卷三十
答汪帅论两苏云语道学，则迷大本论事实则尚权谋，衒浮华忘本，实贵通达，贱名检，此数语断尽两苏之学，与汪帅论苏学凡三书学者，皆当玩味，庶不爲睂山兄弟所溺 ，又卷四十六答詹元善云：苏氏兄弟乃以仪秦老佛合爲一人，其爲学者心术之祸，最爲酷烈，答汪尚书云：体用一源，显微无间，盖自理而言，则即体而用在其中，所谓一原也，自象而言，则即显而微，不能外所谓无间也。此数语已见太极图解中，而此尤觉简明。
与张钦夫书云：人自有生，即有知识事物交来，应接不暇，念念迁革，以至于死，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然圣贤之言，则有所谓未发之中，寂然不动者，夫岂以日用流行者，爲已发而指，夫暂而休息，不与事接之际，爲未发时耶？尝试以此求之，则泯然无觉之中邪？暗郁塞，似非虚明，应物之体，而几微之际，一有觉焉，则又便爲已发，而非寂然之，谓盖愈求而愈不可见，于是退而验之，于日用之间，则凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行，生生不已之机，虽一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，所谓未发，如是而已，夫岂别有一物，限于一时，拘于一处而可以谓之中哉？按：朱子自注云：此书非是，但存之以见议论本末耳，而刘念台，圣学宗传，取此以爲中和说之，一且评云：说得大意，已是猥不是限于一时，拘于一处念台，虽知此非朱子定论，然深有契焉，则以与其学，合也。
与张钦夫论程集改字云试思，圣人入太庙，每事问，存饩羊，谨阙文，述而不作，信而好古，深戒不知而作，教人多闻阙疑之心，爲如何而视？今日纷更，专辄之意，象又爲如何？又云：汉儒释经有欲改易处，但云：某当作某后世，犹或非之，况遽改乎？且非特汉儒而已，孔子删书，血流漂杵之文，因而不改，孟子继之，亦曰：吾于武成，取二三策而已，终不刋去，此文以从己意之便也。此一段可爲较书者之深戒，朱子于大学孝经，虽皆刋定而必存其旧，真万世法也。
朱子大全集卷三十一
答张敬夫云：泛然之问，略不曾经思索答之，未竟，而遽已更端者，亦皆一一酬酢，此非惟于彼无益，而在我者亦不中语，嘿之节矣，愚按答问之际，不可不思此言，答张敬夫云类聚，孔孟言仁处以求夫仁之说，程子爲人之意，可谓深切，然专一如此用功，却恐不免，长欲速，好径之心，滋入耳，出口之弊，亦不可不察也。愚按玩此段，则知类书之学，有益于人，而误人亦不浅，又一书答，敬夫云：谓类聚言仁，亦恐有病者，正爲近日学者厌烦就简，避迂求防，此风已盛，方且日趋于险薄，若又更爲此以导之，恐益长其计，获欲速之心，方寸愈见促迫，纷扰而反，陷于不仁耳，然却不思所类，诸说其中下学上达之方，盖已无所不具，茍能深玩而力行之，则又安有此弊！今蒙来喻，始悟前说之非，敢不承命？然犹恐不能人人皆肻如此，慤实用功，则亦未免尚有过计之忧，不知可以更作一后，序略采此意，以警后之学者否？不然，或只尽载此诸往返，议论以附，其后亦庶乎其有益耳。噫！朱子之恐学者之避迂，求防惓惓如此，而今学者以类书，作本领何哉？
答张敬夫云：太极中正仁义之说，若谓四者皆有动静，则周子于此更列四者之目爲剰语矣，但熟玩四字，指意自有动静，其于道理，极是分明，盖此四字便是元亨利贞四字，愚按，谓四者皆有动静亦可，但非周子，此处正意耳。
答张敬夫云：程子所云，只一个中字，但用不同，此语更可玩味，夫所谓只一个中字者，中字之义未尝不同，亦曰：不偏不倚，无过不及而已矣，然用不同者，则有所谓在中之义者，有所谓中之道者是也，盖所谓在中之义者，言喜怒哀乐之未发，浑然在中，亭亭当当，未有个偏倚过不及处，其谓之中者，盖所以状性之体段也，有所谓中之道者，乃即事即物，自有个恰好底道理，不偏不倚，无过不及，其谓之中者，则所以形道之实也。所谓在中之义，犹曰在里面底道理云尔。非以在中之中，字解未发之中字也，愚按：此一段以不偏不倚，无过不及，总解已发，未发之中，与时解稍异，存以俟考。
答张敬夫云：谓已发之后，中何尝不在里面，此恐亦非文意，盖既言未发时在中，则是对已发时在外矣，但发而中节，即此在中之理，发形于外，如所谓即事即物，无不有个恰好底道理是也。一不中节，则在中之理，虽曰天命之秉，彞而当此之时，亦且漂荡沦胥，而不知其所存矣，但能反之，则又未尝不在于此，此程子所以谓：以道言之，则无时而不中，以事言之，则有时而中也，所以又谓善观者，却于已发之际，观之也，若谓已发之后，中又只在里面，则又似向来所说以未发之中，自爲一物与已发者，不相渉入而已发之际，常挟此物以自随也，愚按：此书注云：壬辰冬而中和，旧说序在壬辰八月，则此书固朱子定论也。
答张敬夫云：以敬爲主，则内外肃然，不忘不助，而心自存，不知以敬爲主，而欲存心则不免，将一个心把捉一个心，外面未有一事，时里面已是三头，两绪不胜其扰扰矣，就使实能把捉得住，只此已是大病，况未必真能把捉得住乎？儒释之异，亦只于此便分了，如云：常见此心，光烁烁地，便是有两个主宰，了不知光者是真，心乎见者，是真心乎愚按：此段与观心说相发明。
答张敬夫云：何有于我哉？古注云：独我有之，伊川似亦是如此说云，勉人学当如是也，盖如云不如丘之好学之意，语虽若少扬，而意实已深，自抑矣，愚按：如此说甚妥，不知集注何以不从？乃主谦而又谦之说似与若圣章矛盾者，注中又并不将两章合说明白，直待双峯饶氏，委曲说得明，然毕竟可疑。
答张敬夫论牛李维州之事，云：还其地可也，缚送悉怛谋，使肆其残酷，则亦过矣。愚按：如此处分，方是恰好，答张敬夫云：近日一种向外走作，心悦之而不能自己者皆凖止酒例戒而絶之似觉省事，此前辈所谓下士，晚闻道，聊以拙自脩者，愚按：处浮华之时，不可不谨，持此戒。
答张敬夫云：子寿兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而专务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此爲病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜乎其自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳，愚按：以悟本心爲践履切中，象山之病。
答敬夫集大成说，按敬夫所解，孔子之谓集大成，句原有二说，一说集，合也，言合众理而大备于身也，一说，或曰集，谓合乐成谓乐之一变，此即以乐譬之也，朱子于此，并未尝断，从某说。
答钦夫孟子说疑义云按此解之体不爲章解句，释气象高逺然全不略说文义，便以己意立论，又或别用外，字体贴，而无脉络，连缀使不晓者，展转迷惑，粗晓者，一向支离如此，数章论性，其病尤甚，盖本文不过数语，而所解者文过数倍，本文只谓之性，而解中谓之太极，凡此之类，将使学者不暇求经，而先坐困于吾说，非先贤谈经之体也，且如易传已爲太详，然必先释字义，次释文义，然后推本而索言之，其浅深近逺详密有序，不如是之匆遽，而繁杂也，愚按：此一段说解经之法最详，朱子于前一书，又云：汉儒可谓善说经者，不过只说训诂，使人以此训诂，玩索经文可与此段参看。
又云：夜气不足以存此句之义，非谓夜气之不存也，凡言存亡者，皆指心而言耳，盖人皆有是良心，而放之矣，至于日夜之所息，而平旦之好恶与人相近者，则其夜气所存之良心也，及其旦昼之所爲有梏亡之，则此心又不可见，若梏亡反覆而不已，则虽有日夜之所息者亦至，微薄而不足以存其仁义之良心矣，非谓夜气有存亡也，若以气言，则此章文意，首尾衡决，殊无血脉，意味矣，愚按：今人只管自立意见不管，首尾衡决，朱子用此四字最妙。
又云：大体，小体章不曾提掇着立字，而只以思爲主心，不立而徒思，吾未见其可也，愚按：此条朱子尚未说得如何様立。
与张敬夫论，癸巳，论语说曰：就有道而正焉，谓异世而求之书，本文未有此意，恐不须过说，或必欲言之，则别爲一节而设问以起之可也，愚按：朱子解经，必就本义解之，所以不同于诸家。
又论无适无莫，曰：异端有适，有莫盖出于程子之言，然讥其无适无莫，而不知义，亦谢氏之说，言虽不同，而各有所指，未可遽以此而非彼也，愚按：朱子兼取程子谢氏之说而后无适，莫之意始备。
又论一以贯之，曰：圣人之心于天下事物之理，无所不该，虽有内外本末，隐显之殊，而未尝不一以贯之也，此一段可悟，一贯之说。
又论：自行束脩以上，曰：辞气容色之间，何莫非诲也，固不保其往耳，诲字之意，恐未说到辞气容色之间，亦未有不保其往之意也。盖吾无隐乎？尔乃爲二三子以爲有隐而发，不保其往，乃爲门人疑于互乡，童子而发，皆非平日之常言，不应于此，无故而及之也，若以礼来者，不以一言吿之而必俟其自得于辞气，容色之间，又先萌不保其往之意，则非圣人物来顺应之心矣，愚按：此与就有道而正条同，大抵南轩多发明言外之意，而朱子则务求本文之旨， 论子所雅言，曰：性与天道，亦岂外是？而他得哉？固是如此，然未须说亦同此。
南轩解行藏章曰：其用也，岂有意于行之，其舍也，岂有意于藏之朱子答曰：圣人固无意必然，亦谓无私意，期必之心耳。若其救时，及物之意，皇皇不舍，岂可谓无意于行之哉？至于舍之而藏，则虽非其所欲，谓舍之而犹无意于藏则亦过矣。若果如此，则是孔顔之心漠然无意于应物，推而后行，曳而后往，如佛老之爲也，圣人与异端不同处正在于此，不可不察也。程子于此，但言用舍无与于已行藏安于所遇，详味其言，中正微密，不爲矫激，过高之说，而语意卓然自不可及，按朱子，此条与前论无适莫，一条及中庸或问驳龟山喜怒哀乐之说，皆相明。
又论曾子有疾，召门弟子曰：形体且不可伤，则其天性可得而伤乎？此亦过髙之说非曾子之本指也，且当发明本文之意，使学者深思保其形体之不易，而尽心焉，是则曾子所爲丁宁之意也？又论子张问行，曰：人虽不见知，而在己者，未尝不行，夫子之言，言其常理耳，人虽不知别是一，事未应，遽说以乱夫子之意向后，别以己意，推言则可耳，愚按：朱子与敬夫论，癸巳，论语说，都是要就本意说，不要将言外之意来乱本文之意故又云：温公谓扬子作，本以明易，非敢别爲一书，以与易竞，今读此书，虽名爲说论语者，然考其实则几欲与论语竞矣，此最可爲看书者之戒也。又如敬夫，解三愆章，曰：言而当其可，非养之有，素不能也，朱子曰：圣人此言，只是戒人言语，以时不可妄，未说到此地位也，又解子谓伯鱼曰：爲者躬行其实也，朱子曰：如此说，意极亲切，但寻文义，恐不然耳，爲只是诵读讲贯。
又敬夫于志士仁人章云：仁者，人之所以生也，茍亏其所以生者，则其生也，亦何爲哉？朱子曰：此解中常有一种意思，不以仁义忠孝，爲吾心之不能已者，而以爲畏天命，谨天职，欲全其所以生者，而后爲之，则是本心之外，别有一念计，及此等利害重轻，而后爲之也，诚使真能舍生取义，亦出于计，较之私而无慤，实自尽之意矣，大率全所以生等说，自他人旁，观者言之，以爲我能，如此则可，若挟是心以爲善，则已不妥帖，况自言之，岂不益可笑乎？按此等处，朱子看得真是十分细密。
朱子大全集卷三十二
答张敬夫论中庸说云：大率学者须更令广读经史，乃有可据之地，然又非先识得一个义理蹊径，则亦不能读正，唯此处爲难耳，玩此段，则知博约先后，正难执一答，敬夫云：日前所见累书所陈者，只是儱侗地见得个大本达道底影象，便执认以爲是了，盖只见得个直截根源倾湫，倒海底气象日间，但觉爲大化所驱，如在洪涛，巨浪之中，不容，少顷停泊，盖其所见一向如是，以故应事接物处，但觉粗厉，勇果增倍于前，而寛裕雍容之气，略无毫发，虽窃病之而不知其所自来也，而今而后，乃知浩浩大化之中，一家自有一个安宅，正是自家安身，立命主宰，知觉处，所以立大本，行达道之枢要，所谓体用一源，显微无间者，乃在于此，愚按：此条所谓主宰，未尝明指，想必是指心念台，取此以爲中和说二，而以爲指天命之性，则失之矣。后一书，又云：天理人欲之判中节，不中节之分，特在乎心之宰与不宰，可见其指心，又卷四十二答石子重云大化之中，自有安宅，此立语固有病，然当时之意，却是要见自家主宰处，所谓大化，须就此识得，然后鸢飞鱼跃，触处洞然，若但泛然指天指地说个大化，便是安宅安宅？便是大化，却恐颟顸儱侗，非圣门求仁之学也。
答张敬夫云：既察本原，则自此可加精一之功，愚按：玩此则不但精一是功夫，即人心，道心二句，亦自有功夫，但此察字，要看得与观心之观，字有别，方好。
答张敬夫问目内论尽心，知性，曰：心体廓然，初无限量，惟其梏于形器之私，是以有所蔽而不尽，人能克己之私，以穷天理，至于一旦脱然私意剥落，则廓然之体，无复一毫之蔽，而天下之理逺近精粗随所扩充，无不通达，性之所以爲性，天之所以爲天，盖不离此，而一以贯之，无次序之可言矣，孔子谓天下归仁者，正此意也。又论存心养性，曰：心性皆天之所以与我者不能存养，而梏亡之则，非所以事天也，夫心主乎性者也，敬以存之，则性得其养，而无所害矣。此君子之所以奉顺乎天，盖能尽其心而终之之事，顔冉所以请事，斯语之意也。然学者将以求尽其心，亦未有不由此而入者，故敬者，学之终始，所谓彻上彻下之道，但其意味浅深，有不同耳。又论殀寿不贰，曰尽心者，私智不萌，万理洞贯敛之，而无所不具，扩之而无所不通之谓也，学至于此，则知性之爲德，无所不该，而天之爲天者不外是矣。存者，存此而已，养者，养此而已，事者，事此而已，生死不异其心，而脩身以俟其正，则不拘乎气禀之偏，而天之正命，自我立矣，愚按：此朱子所解，与集注大不同，其爲未定之论无疑，明季诸儒多主此爲说自以爲独得其亦未尝深考也。
又答张敬夫问目，曰：易，无思也，无爲也，寂然不动，忠也；敬也，立大本也，感而遂通天下之故，恕也；义也，行达道也，按：此看敬字与前所谓敬者，学之终始，又不同，又答张敬夫问目曰：有天地，后此气常运有此身后，此心常发，要于常运中见太极常发中见本性，离常运者，而求太极，离常发者，而求本性，恐未免释，老之荒唐也，愚按：此条犹是中和旧说。
又答张敬夫论，茍志于仁，曰：夫举措，自吾仁中出而俯仰，无所愧怍，更无打不过处，此惟仁者能之顔，曾其犹病诸，今以志于仁者，便能如此，亦不察乎浅深之序矣，愚窃以爲志于仁者，方是初学，有志于仁之人，正当于日用之间，念念精察有无打不过处，若有即深惩而痛改之，又从而究夫所以打不过者何自而来？用力之久，庶乎一旦廓然而有以知仁矣，虽曰知之，然亦岂能便无打不过处，直是从此存养，十分纯熟，到顔曾以上地位，方是入此气象，然亦岂敢自如此，担当只是诚心，恭已而天理流行，自无间断尔，今说才志于仁，便自如此担当了，岂复更有进歩处耶？又且气象不好，亦无圣贤，意味正如张子韶孝经首云，直指其路，急策而疾趋之，此何等气象耶？愚按：朱子极力发挥，言外之旨，盖即圏外注意与前论，癸巳，论语说，专欲就本文说者不同，固各有当也。
与钦夫论仁往复诸说，真西山读书记彚，而附于仁，说之后最妙，但内有自注一段，云：若以公天下而无物我之私，便爲仁体，则恐所谓公者漠然无情，但如虚空木石，虽其同体之物，尚不能有以相爱，况能无所不溥乎？按此一段发明公之一字不可直指爲仁体最爲深切，不应删却。
又论仁说云，仁只是爱之理，人皆有之，然人或不公，则于其所当爱者，反有所不爱，惟公则视天地万物皆爲一体而无所不爱矣，若爱之理，则是自然本有之理，不必爲天地万物同体而后有也，按此一段亦可见公之一字不可直指爲仁体 ，按学蔀通辩，张敬夫卒于淳熙，庚子，先朱子之卒，二十载。
又答张钦夫云发处，固当察识，但人自有未发时，此处便合存养，岂可必待发而后察察而后存耶？且从初不曾存养，便欲随事察识，窃恐浩浩茫茫，无下手处，而毫厘之差，千里之谬，将有不可胜言者。此程子所以每言，孟子才髙学之无可依据，人须是学顔子之所学，则入圣人爲近有用力，处其微意，亦可见矣。且如洒扫应对进退，此存养之事也，不知学者将先于此而后察之耶？抑将先察识而后存养也，以此观之，则用力之先后，判然可睹矣。按此书即念台，所谓中和说三，而此一段，则其所删者也，通一书，大抵言心有动静，而非复如中和，旧说矣，此与答湖南诸公一书意同，其爲朱子定论，无疑而念台，谓此是朱子已见得后，仍用钝根工夫，则是欲伸已见而巧于抑，朱子之说也。
朱子大全集卷三十三
答吕伯恭云：谨严之诲，敬闻命矣！但以是心至者，无拒而不受之理，极知其间，气质不无偏驳，然亦未尝不痛箴警之，庶几不负友朋之责，却闻门下多得文士之有时名者，其议论乖僻，流闻四方，大爲学者心术之害，使人忧叹不自已，亦尝摘其邪僞否按玩，此条有志于诲人者，不可不慎。
又答吕伯恭云：科举之教无益，诚如所喻，然谓欲以此致学者而告语之，是乃释氏所谓先以欲勾牵后令入佛智者，无乃枉寻直尺之甚，尤非浅陋之所敢闻也。按：此条当与举业不患妨功，但患夺志之说，参看。
又答吕伯恭云：学校之政，名存实亡，徒以陷溺人心，败坏风俗，不若无之爲愈闻，尝有所厘正，然当留意于立教，厉俗之本，乃爲有补，若课试末流，小小得失之间，则亦不足深较也。愚按：今之教官一途，虽爱礼存羊者，所务惜然，不有以厘正之，则溺人心，败风俗，有不可胜言者。有心世道者，可不留意哉！
又答吕伯恭云：近见建阳印一小册，名精骑，云出于贤者之手，不知是否？此书流传恐误，后生辈读书，愈不成片段也，虽是学文，亦当就全篇中考其节目，闗键愚按此可爲今日乱，操选政者之戒。
又答吕伯恭云：近看吴才老论语说论子夏吾必谓之学矣一章，与子路何必读书之云：其弊皆至于废学，不若行有余力，则以学文，就有道而正焉，可谓好学之类，乃爲圣人之言也，颇觉其言之有味，按此等处是朱子论学主脑。
又答吕伯恭云：遗书节本已写出，愚意所删去者亦须用草纸抄出，逐段略注，删去之意，方见不草草处，若只暗地删去久逺却惑人也，记论语者只爲不曾如此，留下家语，至今作病痛也，愚按：有删定之志者，不可不知此法。
又答吕伯恭云：道问与季通讲论，因悟向来涵养功夫，全少而讲说，又多强探必取，寻流逐末之弊，推类以求众，病非一，而其源皆在此，恍然自失，似有顿进之功，若保此不懈，庶有望于将来，然非如近日诸贤所谓顿悟之机也，愚按：此条似即中和旧说，序内所指。
朱子大全集卷三十四
又答吕伯恭云：近年一种议论，专务宛转回互，欲以潜回主意，阴转事机，此在古人固有以此而济事者，然皆居乱世事昏主，不得已而然者，愚按：危言孙言，固当因时。
又答吕伯恭云：雅郑二字，雅恐便是大小雅郑，恐便是郑风不应，槩以风爲雅，又于郑风之外，别求郑声也，愚按：今人有谓郑声与郑风不同者，不知朱子已经辨过，又答吕伯恭云：平生性直，不解微词，广譬道人于善，故见人有小失，每忍而不欲言，至于不得已而有言，则冲口而出，必至于伤事而后已，愚按：此非朱子之内自省，不知。
又答吕伯恭云：子静旧日规模终在，其论爲学之病，多说如此，即只是意见如此，即只是议论如此，即只是定本熹，因与说既是思索，即不容无意见，既是讲学，即不容无议论，统论爲学规模，亦岂容无定本，但随人材质病痛而救药之，即不可有定本耳，渠却云：正爲多是邪意见，闲议论故爲学者之病，熹云如此，即是自家呵叱，亦过分了，须着邪？字闲字，方始分明，不教人作禅会耳，又教人恐须先立定本，却就上面整顿，方始说得无定本底道理，今如此一槩挥，斥其不爲禅学者几希矣，渠虽唯唯，然终亦未穷竟也。又云：渠合下有些禅底意思，又自主张太过，须说我不是禅，愚按：此是朱子在南康时，象山来，防后议论，故此书首皆言：南康初归时事，而其前一书则云：子静到此数日。
朱子大全集卷三十五
又答吕伯恭云：圣贤之言离合张弛，各有次序，不容一句，都道得尽，故中庸首章言，中和之所以异一则爲大本一则爲达道是，虽有善辨者不能合之，而爲一矣，愚按离合，张弛四字，最是看书要法。
又答吕伯恭曰：仁字之义，孟子言心该贯体用，统性情而合言之也，程子言性，剖析疑似分体用，而对言之也，愚按：仁字有此二様。
又答吕伯恭云：近看中庸古注，极有好处，如说篇首一句，便以五行五常言之，后来杂佛老而言之者岂能如是之慤实耶？因此方知摆落传注，须是两程先生方开得这口，愚按：朱子之不忽古注如此，今人胡竟束之，高阁也，又云：注仁者人也，云人也，读如相人偶之人，此句不知出于何书？又见朱子于字句之疑，不惮逺问如此，又答吕伯恭论谁毁，谁誉章云：斯民也，是指当时之人而言，今世虽是习俗不美，直道难行，然三代盛时，所以直道而行者，亦只是行之于此人耳，不待易民而化也。愚按：此数语较集注更爲明白。
又答吕伯恭云：明道玩物丧志之说，盖是箴上蔡记诵博识而不理，防道理之病，渠得此语，遂一向扫荡直，要得胷中旷然无一毫所能则可，谓矫枉过正矣，愚按此，则知空疎者不得借，上蔡以自护。
又答吕伯恭云：性与天道，不可得而闻，但是闻者未易解耳。圣贤之言固无所不尽，愚按：此似与集注教不躐等之解不同，又云：明道有言，学者须守下学，上达之语，乃学之要，似且如此，用功基脚，却稍牢固，未敢便离却下学之地，别求上达处也，但当更于存养践履上着力，不可只考同异较详，略专爲章句之学而已，愚按：此则纵有时言性，天道，亦断不离，下学而言之也。
又答吕伯恭论渊源録云，明道云：当与元丰大臣共政此事，乃是圣贤之用，义理之正，非姑爲权谲，茍以济事，于一时也，盖伊川气象自与明道不同，而其论变化人材，亦有此意，易传于暌之初爻亦有不絶小人之说，足见此事，自是正理当然，非权谲之私也，然亦须有明道如此广大，规模和平气象，而其诚心昭著，足以感人，然后有以尽其用耳，常人之心，既不足以窥测，此理又无此等力量，自是信不及，设有信者，又不免以权谲利害之心爲之，则其悖理而速祸也。爲尤甚矣，此今之君子所以不能无疑于明道之言也，邵子文晚着此书于其早岁之所逮，闻者年月，先后容或小差，若语意本末，则不应全误愚，按此，则东林之激，岂程朱所许哉？顾泾阳，自谓濂洛闗闽之清议而非顾，厨俊及之清议，吾未敢信也。 ，朱子答刘子澄书云：赵子直在此讲求，临汀盐法利病甚悉，竟以诸司议论不一而罢，甚可惜！然亦是渠合下不与漕司商量之过，不可专罪他人也，此即明道之意 ，又云：折柳，事有无不可知，但刘公非妄语人，而春秋有传疑之法，不应遽削之也！且伊川之谏，其至诚恻怛，防微虑逺既发乎爱君之诚，其涵养善端，培植治本，又合乎告君之道，皆可以爲后世法，而于辅导少主尤所当知，至其余味之无穷，则善学者虽以自养可也，故区区鄙意，深欲存之，若必以爲病则但注其下云：某人云，国朝讲筵，仪制甚肃，恐无此事，愚按，朱子于渊源录，斟酌如此，固学者所宜细玩也。
答刘子澄云：知言之书，用意精切，但其气象急迫，终少和平，又数大节目，亦皆差误，如性无善恶，心爲已发，先知后敬之类，皆失圣贤本旨，愚按：所谓气象，急迫者惜，朱子未实，指一二段言之【，此及下条自注云：壬辰，】。
又答刘子澄云：明道德性寛大规模广濶，伊川气质刚方，文理密察，其道虽同，而造德各异，故明道尝爲条例司官不以爲凂，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道犹谓青苗可且放过，而伊川乃于西监一状，较计如此，此可谓不同矣。然明道之放过，乃孔子之猎较爲兆，而伊川之一，一理防，乃孟子之不见诸侯也，此亦何害？其爲同耶？但明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽高，然实中人皆可跂及学者，只当以此爲法则庶乎寡过矣，然又当观用之浅深，事之大小，裁酌其宜，难执一意，此君子所以贵穷理也，愚按：其道同者，中而已矣，造德各异者，气质不同，而所以爲中者，不可一也。故中之爲道，不但当随事而异，随时而异，而又当随人气质而异，然则善学明道者伊川也，又答刘子澄云：近看温公论东汉名节处，觉得有未尽处，但知党锢诸贤趋死，不避爲光武，明，章之烈，而不知建安以后，中州士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢，杀戮之祸，有以之也，且以荀氏一门论之，则荀淑正言于梁氏，用事之日，而其子爽已濡迹于董卓，专命之朝，及其孙彧，则遂爲唐衡之壻，曹操之臣而不知以爲非矣。盖刚大直方之气，折于凶虐之余，而渐图所以全身，就事之计，故不觉其沦胥而至此耳。想其当时父兄师友之间，亦自有一种议论，文饰盖覆，使骤而听之者不觉其爲非愚按，党锢之贤，极似东林，建安以后之人极似今日 卷五十四答孙季和亦论及荀彧事曰：人家祖父壁立千仞，子孙犹自倒东来，西况太丘制行如此，其末流之弊，爲贼佐命，亦何足怪哉？
又与刘子澄云：婺州自伯恭死后百怪都出，至如子约，别说一般差异底话全然不是孔孟规模却做，管商见识，令人骇叹，然亦是伯恭自有些拖泥带水，致得如此，又令人追恨也，子静一味是禅，却无许多功利，术数目下，收敛得学者，身心不爲无力，然其下梢无所据依，恐亦未免害事也，又一书云：伯恭无恙，时爱说史学，身后爲后生辈糊涂，说出一般恶口，小家议论贱王，尊霸谋利计功，更不可听，子约立脚不住，亦曰吾兄，盖尝言之云尔，中间不免极力排之，今幸少定，然其彊不可令者，犹未肻竪降幡也，子静寄得对语来，语意圆转，浑浩无凝滞处，亦是渠所得效验，但不免有些禅底意思，昨答书戏之云：这些子，恐是葱岭带来，渠定不服，然实是如此，讳不得也，此二书皆在，伯恭没后，而与象山相左如此。
又与刘子澄论学者当于别后，惜取光阴，须看教满肚疑难，不能得相见，相见，后三五日说不透，方是长进也，愚按：此段最可，想见顔子仰钻瞻忽，光景真如，军士有超距投石之勇，自然战无不胜也。
又与刘子澄云：居官无修业之益，若以俗学言之，诚是如此，若论圣门，所谓德业者却初不在日用之外，只押文字，便是进德脩业地头，不必编缀异闻，乃爲脩业也，愚按：此与程子作字甚敬之意同。
朱子大全集卷三十六
朱子答陆子寿论太极西铭云：不言无极，则太极同于一物而不足爲万化之根不言，太极则无极，沦于空寂，而不能爲万化之根，此二语，后来与子静反覆辨论，此却是根。
答子静云：迩来日用功夫，颇觉有力，无复向来支离之病此，朱子自言其日用得力，非言其顿悟得力也，其篇首固云，道理虽极精微，然初不在耳目见闻之外学蔀通，辩于此书，亦看得未透。
答子静书中如云，老氏之言有无，以有无爲二周子之言有无，以有无爲一，又如云知至二字虽同，而在大学，则知爲实字至爲虚字，盖曰心之所知，无不到耳。在文言，则知爲虚字，至爲实字，盖曰有以知其所当至之地耳，此等语，真个是攧扑不破。
答陈同甫云：去年十论大意，亦恐援溺之意太多，无以存不？亲授之防耳，愚按：此意讲经济者，不可不知，朱子所以箴规同甫者，大意不过欲其绌去，义利双行，王霸并用之说而从事于惩忿窒欲，迁善改过之事，又答同甫云：孟子所谓浩然之气者，盖敛然于规矩，凖绳不敢走作之中，而其自任以天下之重者，虽贲育，莫能夺也，此数语说尽，养气一章，大旨。
又答同甫云：大字甚荷不鄙，但寻常不欲爲寺观写文字，不欲破例，此亦拘儒常态，想又发一笑也，愚按：此可见朱子之谨于言行如此。
朱子与陈同甫书，惟搅金银铜铁爲一器及防铁，成金二篇，最详前篇云：指其须臾之间，偶未泯灭底道理，以爲只此便可与尧，舜三代比隆，而不察其所以爲之田地，本根者之无有是处也。后篇云来喻，所谓三代做得尽汉，唐做得不尽者，但论其尽与不尽，而不论其所以尽与不尽，却将圣人事业去就，利欲塲中，比并较量，见有仿佛相似，便谓圣人样子，不过如此，愚按，此二段又是同，甫所以义利双行，王霸并用之，根又答陈同甫辞，其岁遣介存问，按同甫于朱子如冰炭不相入，而其执礼之，恭又如此。
朱子大全集卷三十七
与籍溪胡原仲云，官居廪食之，况不敢问，物情时变，必已了，然于胸中矣，如有用我而将奚先？此则区区所欲闻也；按，朱子于故旧，不问其私，而惟以道义相期如此，朱子呼胡籍溪爲丈丈，不知当时是何等様？人方用此称，朱子与范直阁书称，李延平亦只称得李愿中丈，与范直阁书云：胡丈书中复主前日一贯之说甚力，但云：若理防得向上一着，则无有内外，上下逺近边际廓然，四通八达矣，熹窃谓此语深符鄙意，盖既无有内外边际，则何往而非一贯哉？愚按，此解一贯似与集注合乃近日讲义，解一贯云：譬之伤寒，寒只是此寒，但受寒之人，有虚有实，有阴有阳，所以证候不同，而方法亦别，又谓朱子云：忠是一，恕是贯，此是分体，用说其实，恕也只是一忠，是尽处一，恕是推处，一讲义之说，大背朱注记，得桴亭曾如此说，愚不敢信。
又与范直阁云：所谓忠恕者，乃曾子于一贯之语，黙有所契，因门人之问，故于所见道体之中，指此二字，日用最切者，以明道之无所不在，所谓已矣者，又以见随寓各足，无非全体也，愚按：此说得曾子借忠恕，明一贯之意最了然，推此，并可知夫子言仁，而各指一二事言之之意。
与庆国卓夫人云州县小吏，等级相承，职事相辖，一日废慢，则罪戾及之，故仕于州县者，常晓事而少过，愚按：今人以入翰林，爲荣上无职事了，办之责，下无吏民窥伺之忧，而州县守倅，势反出己下，荣则荣矣，然以朱子此书观之，果足爲幸乎！
与黄端明书，自谓待人接物之际，温厚和平之气不能胜其粗厉，猛起之心，呜呼！朱子犹自责如此，吾人当如何耶？又此书尾云，敢以书先于将命者而立于庑下，以听可否之命，则是将欲见之，而先之以书也，待达尊之礼当然。
与王龟龄一书，全从涵养来韩苏上执政书，有此等气味否，试并读之，何啻碔砆之与美玉。
与龚实之一书可为取人以言者戒
与刘共父论校正二程集，言其主张大过，便说，恐此私意根株，消磨不去，随事滋长，爲害不细，亦不专爲二先生之文也，朱子于朋友间，防微杜渐，如此。
与刘共父论，访问人材，一书自任，以天下之重者，不可不知，此与陈几亭，掌上录同意，内云，勤劳恻怛，虽尽于鳏寡孤独之情，而未及乎本根长久之计，恩威功誉，虽播于儿童，走卒之口而未喻乎？贤士大夫之心，此二语于答张敬夫书中亦曾举之，盖即指共父也，縁其不能留意人材，故其所成就如此，吁可戒也。
答韩无咎，云：凡和靖所谓非先生语者，恐特他人闻之，而和靖未闻耳，愚按：笃信之人，往往有此病，和靖之，只信已所闻，犹之恭父南轩只主张胡文定所改也。与芮国器云，苏氏之学，以雄深敏妙之文，煽其倾危，变幻之习，以故被其毒者，沦肌浃髓而不自知，今日正当拔本塞源，以一学者之听，庶乎其可以障狂澜而东之，若方且惩之，而又遽有取其所长之意，窃恐学者未知所择，一取一舍之间，又将与之俱化，而无以自还，是则执事者之所宜忧也，愚按节，取是学成后事，若初学爲之则不免爲所化矣。
答郑景望云范忠宣救蔡，新州及元祐流人，熹窃论此矣，以爲元祐诸贤忧确之不可制，欲以口语挤之，固爲未当，而范公乃欲预爲自全之计，是亦未免于自私，皆非天讨，有罪之意也。邵子文以爲明道所见与忠宣合，正恐徒见所施之相似，而未见所发之不同，愚按，此条当与答陈同甫三代，汉，唐之辨相发明。
与郑景望论舜典用刑云轻重，毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心矣，夫岂一于轻而已哉！今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不刑也，是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔冤，抱痛之良民也，愚按：小民冤痛不可不伸，然当上下掣肘之时，有欲伸一人之冤，而拖累什百，无辜之人，使之破家丧身，数年不得休息，则司狱者又当有以权衡乎其间矣。答郑景望云示谕，明道程文，不必见于正集者，考求前此固多如此，然先生应举时，已自闻道，今读其文，所论无非正理，非如今世举子阿时狥俗之文，乃有愧而不可传也，愚按爲应举之文者，能如明道之可传而无愧，斯爲不负举业矣。
纲目雄，荀彧书法，见于答，尤延之二书，考之可以见笔削之严。
答程可久云：史记索隐，引风俗通，南北曰阡，东西曰陌，又曰，河南以东西爲阡，南北爲陌，今以遂人之法考之，当以后说爲正也遂人郑注径从畛横涂，从道横，今考一径之内爲田百亩，一涂之内爲田百夫而径涂皆从，即所谓南北之陌，一畛之内，爲田千亩，一道之内，爲田千夫而畛，道皆横，即所谓东西之阡也，其立名取义，正以夫亩之数得之，愚按讲阡陌，便合得径涂畛，道此之谓通贯古今。
答程可久云：谓四象爲乾坤初，二相错而成，则恐立言有未莹者，盖方其爲两仪，则未有四象也，方其爲四象，则未有八卦也，安得先有乾坤之名，初，二之辨哉？愚按，朱子解太极，则云即在两仪之内，解两仪则，云在四象之先，此当深玩。
答陈体仁，云乐乃爲诗而作，非诗爲乐而作也，又云：凡圣贤之言诗，主于声者少，而其义者多，又云：得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，此皆足破郑夹漈之说，夹漈虽云乐，以诗爲本诗以乐爲用，然却云孔子编诗爲燕享祀之时，用以歌而非用以说义也，又云：不幸腐儒之说起，齐；鲁，韩、毛，四家各爲序训，而以说相高义理之说，既胜则声歌之学日微，如此则却似诗乃爲乐而作，安在其爲本乎？若其所谓得诗而得声者三百篇，则系于风雅颂得诗而不得声者，则置之，谓之逸诗，如河水祈招之类，此却近之，然又须知逸诗之中亦必有得其声而不得其义者。
朱子大全集卷三十八
答袁机仲云，两仪，如今俗语所谓一双一对云尔，自此再变，至生第三画八卦已成，方有乾坤之名，当爲一画之时，方有一竒一偶只可谓之阴阳，未得谓之乾坤也，愚按：观此，则知两仪八卦之次第，然以诚通，诚复论之，则一元亨利贞，已，管尽终古，不知何时，是两仪时节，此当意防，盖就阴阳内推一个两仪，其实不是，另有两仪时节，此书末又云：大抵曰仪曰象，曰卦，皆是指画而言，而谓机仲直以天地爲两仪之非，愚按仪象，虽是指画而言，然亦必是天地间有是理而后画以象之，朱子此言亦当意防。
啓蒙一书乃易之纲领如法律之有名例
又答袁机仲云，自初未有画时说到，六画满处者，邵子所谓先天之学也，卦成之后，各因一义推说，邵子所谓后天之学也，愚按：先天如律，后天如例，先天如爵，后天如官，先天如鱼鳞，册后天如黄册。
朱子又云：啓蒙之书，非熹之说，乃康节之说，非康节之说，乃希夷之说，非希夷之说，乃孔子之说，但当日诸儒既失其传，而方外之流，阴相付受，以爲丹灶之术，至于希夷，康节乃反之于易，而后其说，始得复明于世，愚按：朱子取希夷之说，谓其原出于孔子阳明之徒，取佛氏之说，亦谓其出于孔子，其言颇同，而真僞相去逺矣又答袁机仲书云：谓温厚之气盛于东南，严凝之气盛于西北者，礼家之说也，谓阳生于子，于卦爲复阴生于午，于卦爲垢者厯家之说也，谓巽位东南，干位西北者说卦之说也，此三家者，各爲一说而礼家厯家之言，犹可相通，至于说卦，则其卦位，自爲一说而于彼二者不相谋矣，又云：干于文王，八卦之位在西北，于十二卦之位在东南，坤于文王，八卦之位在西南，于十二卦之位在西北，彼此位置，迥然不同，又云论十二卦，则阳始于子，而终于己，阴始于午，而终于亥，论四时之气，则阳始于寅，而终于未，阴始于申，而终于丑，此二说者，虽若小差，而所争不过二位，盖子位一阳，虽生而未出乎地，至寅位，泰卦则三阳之生，方出地上，而温厚之气，从此始焉。巳位，乾卦六阳虽极，而温厚之气未终，故午位一阴，虽生而未害于阳，必至未位，遯卦而后温厚之气始尽也，其午位，阴已生而严凝之气及申方始，亥位六阴，虽极而严凝之气至丑方尽，义亦放此，盖地中之气，难见而地上之气易识，故周人以建子爲正，虽得天统，而孔子之论爲邦，乃以夏时爲正，盖取其阴阳始终之着明也，又云：坤之上六，阳气已生，干之上九，阴气已生，但一日之内，一画之中，方长得三十分之一，必积之一月，然后始满一画而爲复方是一阳之生耳，夬之一阴，爲干义亦同，此盖论其始生之微，固已可名爲阴阳，然便以此爲阴阳之限，则其方盛者未替，方生者甚微，所以未可截，自此处而分阴阳也，此乃十二卦中之一义，又云阳主进而阴主退，阳主息而阴主消，进而息者，其气彊消而退者，其气弱，此阴阳之所以爲柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长爲事，阴柔严凝，居西北主，秋冬而以敛藏爲事，作长爲生敛藏，爲杀此刚柔之所以爲仁义也，以此观之，则阴阳刚柔，仁义之位，岂不晓然而彼子云之所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处之末流言之，盖亦所谓阳中之阴，阴中之阳，固不妨，自爲一义，但不可以杂乎此而论之尔，又云：易中卦位义理，层数甚多，自有次第，逐层各是一个体，面而不可牵，彊合爲一说，学者须是旋次理会，理会上层之时，未要搅动下层，直待理会得上层，都透彻了，又却轻轻揭起下层，理防将去，当时虽似迟钝，不快人意，然积累之久，层层都了，却自见得许多条理，千差万别，各有归着，岂不快哉！若不问浅深不分，前后混成一块，合成一说，则彼此相妨，令人分疏不下，徒自纷纷，成卤莽矣！此是平生读书，已试之效，不但读易爲然也，愚按：读易语虽多，只是要分别一个层数。
朱子与袁机仲论易，谓其有訑訑之声音，顔色则其坚僻可知。
答周益公论，范欧第二书，曲折详尽，可爲读书论世之法至论，欧公极赞其本，论唐六臣传，而云真韩公所谓仁义之人者，未可谓其全不学道，而直以燕许杨刘之等，期之也，观此，则欧公之入孔庙，亦不爲妄。
答薛士龙云：闻庆厯间取湖学，规制行之，太学不知当时所取，果何事也？求诸故府，必尚有可考者，得令书吏录以见，赐幸甚，朱子之留心前贤，成宪如此。
又答薛书云：垂谕湖学本末，不胜感叹，而所论胡公之学，盖得于古之所谓洒扫应对进退者，尤爲的当，警深矣，此盖薛既答前书，而朱子又答之者也。
答江元适云，诗人之称文王，虽曰不识不知，然必继之曰：顺帝之则弟子之称，夫子虽曰无意，无我然后之，得其传者语之，必曰絶四之外必有事焉，盖体用相循，无所偏滞，理固然也，又云：中庸之终，所谓无声无臭，乃本于上天之载而言，则声臭虽无，而上天之载自显，愚按：无声无臭等语，须如此看，然后异学不得而借。
又答江元适云，孟子曰：物皆然，心爲甚，此求仁之方也，而精义之本在焉，愚按：用精义二字，于此最妙。
答李季章云：汉儒之学，有补于世，教者不小，如国君承祖父之重，在经虽无明文，而康成与其门人答问，盖已及之具于贾疏，其义甚备，若已预知，后世当有此事者，愚按：此因言仪礼经传而及之，其书末自言明岁已七十，则知朱子于晚岁乃惓惓于汉儒之学如此，姚江之晚年定论，岂不诬哉？程篁墩正孔庙祀典，而并黜康成，亦惑于金谿，一派而然耳。
读朱随笔卷一
<子部,儒家类,读朱随笔>
钦定四库全书
读朱随笔卷二
监察御史陆陇其撰
朱子大全集卷三十九
答林峦，云足下之词富矣，其主意立说高矣，然类多采摭，先儒数家之说，以就之耳，足下之所以自得者，何如哉？夫子所谓德之弃者，盖伤此也，愚按：今之好著述者，须自度果非道听涂说乎？
又答林峦云：凡读书，且虚心看此一处，文义令语意分明，趣味浃洽乃佳。切不可妄引，他处言语来相杂，非唯不相似，且是乱了，此中正意，血脉也，愚按：此段与袁机仲论易，要分别层数一例，姚江之良知山隂之慎独无论其所指不是，即使所指不差，亦如其相杂何。
答杨宋卿论诗，惟视志之所向高下，至于用韵，属对比事，遣词之善否？魏，晋以前诸贤之作，未有用意于其间者，愚按：今人所谓诗之工拙，非朱子所谓工拙矣，答柯国材云：谓之自得，则是自然而得，岂可彊求也哉？今人多是认作独自之，自故不安于他人之说，而必己出耳。愚按独自之，自以人对我而言，自然之自以我对理而言。
答许顺之云，所有发明条示数端，得反覆焉，亦胜空书往来耳，愚按：吾人于同志之友，书信往来，不可不知，此又答许顺之云，夫子二字，古人用之本非尊称，如伐颛臾之，季氏毁仲尼之叔孙皆得以称，然以孔门弟子称仲尼以此，故后之人往往避其号，盖不惟不敢使人以是加诸已，亦不敢以是加诸人也，愚按此，则夫子二字，自孔子而后人皆不当称犹之，朕字是古人之通称，后世非天子则不敢称也， 按卷四十二答石子重云顺之终，有桑门，伊蒲塞气味，又寄书与此间亲戚，问：湘中议论，而曰谤释氏者，不须寄来，愚按：观此，则顺之全是佛学。
答许顺之书，一云幸秋来，老人粗健，心闲无事，得一意体验，比之旧日，渐觉明快，方有下工夫处，日前直是一，盲引众盲耳，其说在石丈，书中更有一絶云半亩方塘，一鉴开天光，云影共裴回，问：渠那得清如许，惟有源头活水来，一云大学之说，近日多所更定，旧说极陋处，不少，大抵本领不是，只管妄作自悮，悮人深爲可惧耳，一云：细读二书，如所谓栖心淡泊，与世少求玩圣贤之言可以资吾神，养吾真者，一一勘过，只此二十余字，无一字不有病痛，夫人心是活物，当动而动，当静而静，动静不失其时，则其道光明矣。是乃本心全体大用，如何须要栖之澹泊，然后爲得，且此心是个什麽，又如何其可栖也，即圣贤之言无精粗巨细，无非本心，天理之妙，若真看得破，便成己，成物，更无二致，内外本末一以贯之，岂独爲资吾神，养吾真者而设哉？若将圣贤之言作如此看，直是全无交渉，愚按：读后一书，始知前二书所谓源头所谓本领，非栖心澹泊，之谓不然，则本领源头等字，与姚江金谿之学何异哉！
又答许顺之云，心一也，操而存，则义理明而谓之道，心舍而亡，则物欲肆而谓之人心，自人心而収囘便是道心，自道心而放出，便是人心，顷刻之间，恍惚万状，所谓出入无时，莫知其乡也，愚按：此则孔子所谓心，亦即孟子所云，仁义之良心而非空，指知觉之心也，説者谓孔子是指心之爲物与孟子指仁义之良者不同，恐未是。又答许顺之云，旧说太髙之弊如君子，不谓命止是以所值于外者而言，如舜之于瞽瞍，文王之于纣，晏婴之于孔子，孔子之不得时位之类，不须说气质不同，愚按，集注既引程子所禀之说，又引张子晏婴，智矣之说，乃是兼所禀所值言。
又答许顺之云，顺之既有室家，不免略营生理，此固不得不尔也？粗有衣食之资，便免俯仰于人，败人意思，此亦养气之一助也，但不可急急皇皇，役心规利耳，愚按：此即鲁斋所云，学者以治生爲急也但急字要看得好，不要认做汲汲，皇皇之意。
又答许顺之云，相见似无可说，别后又觉得有无限说话，合商量，愚按此二语，曲尽朋友间光景。
答陈齐仲云：格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急，先后之序，岂遽以爲存心于一草木器用之间，而忽然悬悟也哉？且如今爲此学而不穷天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心于一，草木一器用之间，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲其成饭也，愚按：明季讲学之儒，亦多以知本讲格物，然与朱子所谓缓急先后之序，则又不同，不可不辨答，徐元聘云：周公东征，不必言用权，自是王室至亲，与诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，不待可与权者，而后能也，若马郑以爲东行避谤，乃鄙生腐儒，不达时务之说，可不辨而自明，愚按：朱子于此说得斩截如此，乃蔡氏书传则不从，朱子而从马，郑未知何故。
王近思问：霍光小心谨厚，而许后之事，不可以爲不知马援，戒诸子以口过而裹尸之祸，乃口过之所致，二人之编，在小学，无亦取其一节耶？答云：采葑采菲，无以下体，取人之善爲己，师法正不当如此论也，愚按：知此则随所见闻，皆可取益矣。
答魏元履，云欲爲春秋学，甚善，但前辈以爲此乃学者最后一段事，盖非理明义精，则止是较得失，考同异心绪，转杂与读史传，摭故实无以异，愚按：此可见读书之次序。
又云：自家身心尚且奈何不下？如何说得行道，救时底话，愚初看此，却与吾斯之未能信，相似细看，知漆雕开所言也，有身心，信不过处，也有身心，信得过而救时行道，信不过处。
又答魏元履云：先主见几不明经，权俱失当，刘琮迎降之际，不能取荆州，乌在其知权耶？至于狼狈失据，乃不得己而出于盗窃之计，善言权者，正不如此，若声罪致讨，以义取之，乃是用权之善，权不离正，正自有权，二者，初非二物也，子房用智之过，有微近谲处，其小者如蹑足之类，其大则挟汉以爲韩而终身不以语人也，若武侯即名义俱正，无所隐匿，其爲汉复仇之志，如青天白日，人人得而知之，有补于天下后世，非子房比也，愚按：此论先主孔明，最明，但不知当日孔明，何以不谏？先主却未论及。
与魏应仲一书，切中小学工夫，可与程氏读书，日程叅看。
答范伯崇第三篇论蒯瞆父子事最详明
范伯崇云：乾元亨利贞，犹言性仁义礼智，答云：此语甚稳当，愚按：性是人人所同，若干与坤，则便不同，此不知当如何看。
又答范伯崇论在丧废祭，斟酌最精，【另见读礼随笔】。
朱子大全集卷四十
答吴耕老云：忠恕便已在一贯之中，若耕老之说，则是鸢鱼飞跃，内外精粗合爲一贯矣，而一贯之外零却忠恕二字，恐非圣贤之意也，愚按：耕老之意，谓飞跃不同，其实则一，是爲一贯而朱子以爲非则知近来讲义之解，一贯未可据矣。
答何叔京云：李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀，然当时亲炙之时，贪听讲论，又方：窃好章句，训诂之习，不得尽心于此，至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意，每一念此，未尝不愧汗沾衣也，愚按：此书恐尚未是，朱子定论，其后又答何叔京一书云：昔闻之师以爲当于未发已发之，几黙识而心契焉，然后文义事理，触类可通，莫非此理之所出，不待区区，求之于句章，训诂之间也，向虽闻此而莫测其所谓，由今观之，始知其爲切要，至当之说，而竟亦未能一蹴而至，其域也，此正与前一书意相同，而后书之首，有杜门奉亲之语，则知其爲朱子亲在，时语而非其晚年之论也，按年谱，朱子四十岁丁母，祝夫人忧。
又与何叔京论二程语录云：大抵刘质夫李端伯所记，皆明道语余则杂有至永嘉诸人及杨遵道，唐彦思，张思叔所记，则又皆伊川语也，愚按：观此，则二程语亦必有原，不可分别者。
又答何叔京云：孟子论养浩然之气，以爲集义所生，而继之曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。盖又以居敬爲集义之本也，夫必有事焉者，敬之谓也，若曰其心俨然，常若有所事云尔。愚按：今集注解，必有事焉，似不专以敬爲说。
又答何叔京云：向来妄论持敬之说，亦不自记其云何？但因其良心发见之微，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领，本领既立，自然下学而上达矣。若不察于良心发见处，即茫茫，恐无下手处也，愚按此书之首，亦有奉亲遣日之语，则亦是中年以前之论尚未定论也，其中段又云：所喻多识前言往行，固君子之所急，某向来所见，亦是如此，近因反求未得个安稳处，却始知此，未免支离，如所谓因诸公以求程氏，因程氏以求圣人，是隔几重公案，曷若嘿防诸心以立其本，而其言之得失，自不能逃吾之鉴耶？此等语亦易爲姚江之徒所借。
又答何叔京云：大学之序，格物，致知，至于知至，意诚，然后心得其正，今只持志，便欲心正义明，不亦太草，草乎愚按，此因叔京云：持志则心自正，心正则义自明，故以是箴之观，此亦可见孟子之持志在知言之先矣，又答何叔京云：鸢飞鱼跃，明道以爲与必有事焉勿正之意同者，今乃晓然无疑，日用之间，观此流行之体，初无间断处，有下工夫处，乃知日前自诳诳人之罪，盖不可胜赎也，此与守书册泥言语，全无交渉，幸于日用间察之，知此则知仁矣，愚按：此书陈清澜以篇首赈粜，事考之知，亦是中年未定之论。
又答何叔京云：存心养性，便是正心，诚意之事，然不可谓全在致知，格物之后，但必物格知至，然后能尽其道耳，愚按：大学八条目之次序，皆当如此看。
又答何叔京云：公羊分陜之说可疑，盖陜东地广陜西，只是闗中雍州之地耳，恐不应分得如此不均，周公在外，而其诗爲王者之风，召公在内，而其诗爲诸侯之风，似皆有碍，陈少南，以其有碍，遂剏爲分岐东西之说，不惟穿凿无据，而召公所分之地，愈见促狭，盖仅得今陇西，天水数郡之地耳，恐亦无此理，愚按，陜以东，不必直管到东海，只主近畿而言，公羊之说，似不必疑。
又答何叔京云：二先生拈出敬之一字，真圣学之纲领，存养之要法，一主乎此，更无内外精粗之间，固非谓但制之于外，则无事于存也，愚按：此以敬爲存养之，要法则存养，固不止于敬乎？
又答何叔京云：所喻先存其心，然后能视听言动以礼，则是存则操亡，则舍而非操则存，舍则亡之谓也，愚按：观此，则知所谓操存，不专是内面工夫，又答何叔京云根本枝叶，本是一贯，身心内外，原无间隔，今曰专存诸内，而略夫外，则是自爲间隔，而此心流行之全体，尝得其半，而失其半也，曷若动静语黙，由中及外，无一事之不敬，使心之全体，流行周浃，而无一物之不徧，无一息之不存哉？观二先生之论心术，不曰存心，而曰主敬，其论主敬，不曰虚静，渊黙而必谨之于衣，冠容貌之间，其亦可谓言近而指逺矣按此即前一书之意， 又别集卷四有与叔京书曰：人心无形，出入不定，须就规矩绳墨，上守定，便自内外帖然，亦此意。
又答何叔京云：濂溪之子元翁与苏黄游学佛，谈禅，盖失其家学之传已久，愚按：濂溪之子，一变至此，而程，朱之子则不然者，辟邪之功有严，有不严哉！
又答何叔京云：未发之前，太极之静而阴也，已发之后，太极之动而阳也，其未发也，敬爲之主，而义已具，其已发也，必主于义而敬行焉，愚按：观此，则知敬义之于动静，是迭爲宾主的。
又答何叔京云：能不改乐，仁便在此，亦未安，唯仁故能不改乐耳，愚按如此说，则孔顔乐处，方有把柄。
又答何叔京云：体用一源者，自理而观，则理爲体，象爲用而理中有象，是一源也。显微无间者，自象而观，则象爲显理爲微而象中有理，是无间也。既曰有理而后有象，则理象，便非一物，故伊川但言其一源与无间耳。其实体用，显微之分，则不能无也，愚按：此论显微体用，比第三十卷答汪尚书之言尤明。
又答何叔京云：天命之谓性，有是性，便有许多道理总在里许，故曰：性便是理之所防之地，非谓先有无理之心，而待其来，防于此也。但以伊川性即理也一句观之，亦自可见矣。又云：天下之理皆宗本于此，则是天下之理，从性生出，而在性之外矣，其爲两物，不亦大乎？记得前书所引程吕答问者，似己尽之，愚按：前书云：吕与叔云中者，道之所由出，程子以爲若谓道出于中，则道在中内别爲一物，此段发明，性即理也，之意最明，然中庸首章注讲大本云：天下之理，皆从此出者，盖此是以理之体对理之用，言而非以理与性对言也。
朱子大全集卷四十一
答冯作肃论，吾亦欲无加诸人云：博施济众之问，与此语先后不可考，疑却因能近取譬之言，用力有功，而有欲无加人之说也，某尝谓，欲立人欲，达人即子贡所谓欲无加人，仁之事也，能近取譬，求仁之方，即孔子所谓勿施于人，恕之事也，愚按：此于先后无考之中推出一个先后来，非精义如朱子，便易入于凿。
答连嵩卿云：所谓天地之性，即我之性，岂有死而遽亡之理，此说亦未爲非，但不知爲此说者，以天地爲主耶？以我爲主耶？若以天地爲主，则此性即自是天地间一个公共道理，更无人物，彼此之间，死生古今之别，虽曰死而不亡，然非有我之得私矣，若以我爲主，则只是于自己身上认得一个精神，魂魄有知，有觉之物，即便目爲己，性把持作弄，到死不肯放舍，谓之死而不亡，是乃私意之尤者，尚何足语？死生之说，性命之理哉？释氏之学，本是如此，今其徒之黠者往往自知其陋而稍讳之，却去上头别说一般妙道理，虽若滉漾，不可致诘，然其归宿，实不外此，若果如此，则是一个天地，性中别有若干人物之性，每性各有界限，不相交杂，改名换姓，自生自死，更不由天地阴阳造化而爲天地阴阳者，亦无所施，其造化矣，是岂有此理乎？愚按：此段发明生死之理，十分透彻，尤妙在起手，将天地爲主我爲主两意，反诘之，与论语，何哉？尔所谓达者，同一法。
又答连嵩，卿论克已复礼云，仁其统体而礼，其节文耳，愚按：观此可想，顔子问目之意，大抵一部仪礼一部周礼，皆是此礼之目，约而言之，则视听言动四言，犹之论治者，总而言之，则曰：实心实政，分而言之，则曰清慎勤，又分言之，则曰：抑强扶弱，兴利除弊。
又答程允夫，洵云：苏公早拾苏，张之绪余，晚醉佛老之糟粕，愚按：此虽指子由言其实，子瞻亦是如此，又云：古史中论黄帝，尧、舜，禹，益子路管仲曾子子思孟子，老聃之属，皆不中理，仆数年前，亦尝惑焉，近岁始觉其缪，盖苏氏之辨，虽朱子早岁亦不能无惑甚矣，其误人也，又答程允夫云：二程之学始焉，未得其要，是以出入于佛老及其反求而得，诸六经也，则岂固以佛老爲是哉？如苏氏之学，则方其年少气豪，固尝妄觝禅学，如大悲阁中和院等记可见矣。及其中岁流落不偶，郁郁失志，正掦子先病后瘳，先瘳，后病之说，愚按答程允，夫论苏学诸书，当与第三十卷答汪帅书同看。
程允夫问：易曰：敬以直内，义以方外，敬以养其心，无一毫私念，可以言直矣，由此心而发所施，各得其当，是之谓义，此与中庸言喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，相表里，中庸言理易言学，朱子答云：此说是也，愚按：言理言学，即工夫本体之谓。
又答程允，夫言竿头进歩狂妄之言，非长于譬喻者，愚按：此可见譬喻之法。
程允夫问：克己之道笃敬，致知而已，非礼勿视听言动笃敬也，所以知其爲非礼者致知也，朱子答云克己，乃笃行之事，固资知识之功，然以此言之，却似不切，只合且就操存持养处说，方见用力切要处，愚按：观此，则注虽明健，并言而就，此章言则自重，在健。
程允夫问：张子曰：天性在人，犹水性之在冰凝释虽异，其爲物一也，观张子之意，似谓水凝而爲冰一凝一释，而水之性，未尝动气，聚而爲人一聚一散，而人之性未尝动，此所以以冰喻人以水性喻天性也，然极其说，恐未免流于释氏，朱子答云：程子以爲横渠之言，诚有过者，正谓此等耳，观孔子子思孟子论性，似皆不如此，康节云：性者，道之形体也，心者，性之郛郭也，身者，心之区宇也，物者，身之舟车也，愚按：张子冰水之喻，似指义理之性，言不指气言然，朱子亦谓其过，不知何故？程允夫问：濂溪横渠之学，不知所造，孰深朱子，答云：此未易窥测，亦非学者所当轻议也。愚按：观此可知，朱子教不躐等之意。
又答程允夫云：魏公好佛，敬夫无如之何？愚按：观此，则曹月川夜行烛一书，其精神力量，岂是寻常。
答黄子厚云：忠信只是一事，但自我而观谓之忠，自彼而观谓之信，此先生所以有尽己爲忠，尽物爲信之论也，愚按：以子以四教观之，恐此说尚未妥。
朱子大全集卷四十二
答胡广仲云：来谕谓动静之外，别有不与动对之静，不与静对之动，此则尤所未喻，动静二字相爲对待不能相无，乃天理之自然，非人力之所能爲也，若不与动对，则不名爲静，不与静对，则亦不名爲动矣。愚按此等说，斩尽葛藤。
又答胡广仲云：上蔡虽说明道先使学者有所知识，却从敬入然，其记二先生语，却谓未有致知而不在敬者，又自云：诸君不须别求见处，但敬与穷理，则可以入德矣，二先生亦言根本须先培拥然后可立趋向，又言庄整齐肃，久之则自然天理明，五峯虽言，知不先至，则敬不得施，然又云：格物之道，必先主敬以持其志，此言皆何谓耶？熹窃谓明道所谓先有知识者只爲知邪正，识趋向耳，未便遽及知至之事也，上蔡五峯，既推之太过而来谕，又谓知之一字，便是圣门授受之机，则是因二公之过，而又过之，试以圣贤之言，考之似皆未有此等语，意却是近世禅家说话多如此，若必如此，则是未知以前，可以怠慢放肆，无所不爲，而必若曾子一唯之后，然后可以用力于敬也，此说之行，于学者日用工夫，大有所害，恐将有谈说，妙以终其身，而不及用力于敬者，非但言语之小疵也，上蔡又论横渠以礼教人之失，故其学至于无传，据二先生所论却不如此，盖曰子厚以礼教，学者最善，使人先有所据守，但讥其说清虚一大，使人向别处走，不如且道敬耳，此等处，上蔡说皆有病，如云正容谨节，外面威仪，非礼之本，尤未稳当，愚按：朱子置敬字于八条目之先，最是学问本领，姚江之徒，不但认知字，差从知字做起，便先差。
又答胡广仲云：愿虚心平气，勿以好髙爲意毋以先入爲主而熟察其事，理之实于日用之间，则其得失从违，不难见矣，盖谓天命爲不囿于物可也；以爲不囿于善，则不知天之所以爲天矣，谓恶不可以言性可也，以爲善不足以言性，则不知善之所自来矣，知言中此等议论，与其他好处，自相矛盾者极多，却与告子，子释氏，苏氏之言，几无以异，愚按：五峯之学，亦本程子，而其蔽如此，若非朱子则混儒释而一之，岂待金谿，姚江也哉？又答胡广仲云：性无不该，动静之理具焉，若专以静字形容，则反偏却，性字矣，记以静爲天性，只谓未感物之前，私欲未萌，浑是天理耳，不必以静，字爲性之妙也。伊川所谓其本真而静者，真静两字，亦自不同，盖真则指本体而言，静则但言其初未感物耳，愚按：此因胡氏谓静字，所以形容天性之妙，故答之如此，即前不与动对，不名爲静之说也。
又答胡广仲云：程子所谓无截然爲阴爲阳之理，即周子所谓互爲其根也，程子所谓升降生杀之大分，不可无者，即周子所谓分阴分阳也，两句相须，其义始备，愚按，宇内事，莫不皆然。
又答胡广仲云：孟子知觉二字，却恐与上蔡意旨不同，盖孟子之言知觉，谓知此事觉此理，乃学之至而知之尽也，上蔡之言，知觉谓识痛痒，能酬酢者，乃心之用，而知之端也，二者亦不同矣。愚按大学之致知，是孟子所谓知也，姚江之致良知，是上蔡所谓知也。
又答胡广仲云：大抵天下事物之理，亭当均平，无无对者，惟道爲无对，然以形而上下论之，则亦未尝不有对也。盖所爲对者，或以左右或以上下，或以前后或以多寡，或以类而对，或以反而对反复推之，天地之间，真无一物，兀然无对，而孤立者，此程子所以中夜以思，不觉手舞而足蹈也，究观来教条目固多，而其意常主于别，有一物之无对，故凡以左右而对者，则扶起，其一边，以前后而对者，则截去其一段，既彊，加其所主者，以无对之贵名，而于其所贱而列于有对者，又不免别立一位以配之，于是左右偏枯，首尾断絶位置重叠，条理交并，凡天下之理势，一切畸零赘剰侧峻尖斜，更无齐整，平正之处，凡此所论，阴阳动静善恶，仁义等说，皆此一模，中脱出也，愚按：明季讲学之弊，往往多此类。
答吴晦叔云：春秋书正据伊川说，则只是周正，建子之月，但非春而书春，则夫子有行，夏时之意，而假天时以立义耳，文定引商书十有二月，汉史，冬十月爲证，以明周不改月，此固然矣，然以孟子考之，则七八月乃建，午建未之月，暑雨苗长之时而十一，十二月，乃建戌，建亥之月，将寒成梁之候，又似并改月号，此又何耶？或是当时二者并行，惟人所用，但春秋既是国史，则必用时王之正其比，商书不同者，盖后世之弥文，而秦汉直称，十月者，则制度之阔略耳，愚按：二者并行之说最确，后又有答吴晦叔一书云：天时则不可改，故书云秋大熟，未获此即止。是今时之秋，盖非酉戌之月，则未有以见夫岁之大熟，而未获也，以此考之，今春秋月数，乃鲁史之旧文，而四时之序，则孔子之微意，伊川所谓假天时以立义者，正谓此也。若谓周人初不改月，则未有明据，故文定只以商秦爲证以彼之博洽，精勤所取，犹止于此，则无他可考，必矣！愚按：此一段亦发明程子周人改月不改时之意，愚意改月不改，月二者既并行，则改时不改，时二者亦应并行。
又答吴晦叔云：大学之书，虽以格物，致知爲用力之始，然非谓初不涵养，践履而直，从事于此也，又非谓物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，但以爲必知之至，然后所以治，己治人者，始有以尽其道耳，若曰：必俟知至而后可行，则夫事亲从兄，承上接下，乃人生之所不能一日废者，岂可谓吾知未至而暂辍，以俟其至，而后行哉？愚按，阳明之徒所以议朱子者，朱子固已自辨之矣，彼自将章句泥看耳，又答吴晦叔云：仁者性之德，而爱之理也，爱者情之发，而仁之用也，公者人之所以爲仁之道也，元者，天之所以爲仁之德也，仁者，人之所固有，而私或蔽之，以陷于不仁故爲仁者必先克己，克己则公，公则仁，仁则爱矣，不先克己，则公岂可得而徒存，未至于仁则爱，胡可以先体哉？至于元则仁之在天者而已，非一人之心，既有是元，而后有以成夫仁也，若夫知觉则智之用，而仁者之所兼也，元者四德之长，故兼亨利贞，仁者五常之长，故兼义礼智信，此仁者，所以必有知觉而不可便以知觉名仁也，大凡理会义理，须先剖析得名，义界分，各有归着，然后于中，自然有贯通处，愚按：此一段当与仁说同看。
答石子重云，孔子言操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，四句而以惟心之谓与一句结之，正是直指心之体用，而言其周流变化，神明不测之妙也。若谓以其舍之而亡，致得如此走作，则是孔子所以言心体者，乃只说得心之病矣，圣人立言，命物之意，恐不如此，兼出入两字，有善有恶，不可皆谓舍之而亡之所致也。又如所谓心之本体，不可以存亡，言此亦未安，盖若所操而存者，初非本体，则不知所存者果爲何物而又何必以其存爲哉？因此偶复记忆，胡文定公所谓不起不灭，心之体方起，方灭心之用，能常操而存，则虽一日之间，百起百灭，而心固自若者，方是好语，但读者当知所谓不起不灭者，非是块然不动，无所知觉也，又非百起百灭之中，别有一物不起，不灭也，但此心莹然，全无私意，是则寂然不动之本体，其顺理而起，顺理而灭，斯乃所以感而遂通天下之故者云尔。向来于此未明，反疑其言之太过，自今观之，却是自家看得有病，非立言者之失也，愚按：此当与三十九卷，答许顺之论，操存一段，同看答石子重云视听与见闻不同，声色接于耳目见闻也，视听则耳，月从乎？声色矣，不论心受与不受也，愚按，如此分别，甚细。
石子重问，我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，伊川解以爲仁，语録以爲恕而未仁，二义不同，朱子答云：二先生说经如此，不同处亦多，或是时有先后，或是差舛，当以义理隐度，而取舍之如此说，则当以解爲正，盖其义理最长，而亦先生晚年所自着，尤可信也。愚按：今人观朱子之书，亦当如此分别。
朱子大全集卷四十三
与陈明仲云：过割一条，亦是民间休戚所系，顷在同安，见官户富家，吏人市户，典买田业，不肻受业，操有余之势力以坐困，破卖家计，狼狈之人，殊使人扼腕，每县中有送来整理者必了，于一日之中，盖不如此，则村民有宿食，废业之患，而市人富家得以持久困之，使不敢伸理，此最弊之大者，愚按：市人以持久困，村民爲吏者，不可不体此情。
答陈明仲云：茍欲闻过，但当一一容受，不当复计其虚实，则事无大，小人皆乐告而无隐情矣。若切切计较，必与辨争恐，非告以有过则喜之意也。愚按：脩身者固当如此，若言他人之过，则岂可不辨虚实乎？
答陈明仲云：学固以至圣爲极习，固是作圣之方，然恐未须如此说，且当理会圣贤之所学者何事？其习之也何术？乃见入德之门，所谓切问而近思也，愚按：切近二字，如此看，即是循序，渐进之意，盖惟切近乃所以爲广逺之阶也。
答李伯谏云：详观所论大抵以释氏爲主，而于吾儒之说，近于释者，取之异于释者，在孔孟则多方迁就，以曲求其合在伊洛，则无所忌惮，而直斥其非，愚按：此书所指正与嘉，隆以来，儒者之弊同。
又答李伯谏云：来书云：韩退之排佛而敬大颠，则亦未能真排佛也，熹谓退之称大颠，颇聪明识道理，能外形骸，以理自胜，不爲事物侵乱而已，其与原道所称，以之爲己，则顺而祥，以之爲人，则爱而公，以之爲天下国家则无所处而不当者，果如何耶？愚按：朱子辨别古人之语，真如茧丝牛毛，使异端一毫不可假借。
又答李伯谏云：释氏果能敬以直内，则便能义以方外，便须有父子，有君臣三纲，五常缺一不可，今曰能直内矣，而其所以方外者，果安在乎？又岂数者之外，别有所谓义乎？以此而观，伊川之语，可谓失之恕矣，然其意不然，所谓有直内者，亦谓其有心地一段工夫耳，但其用力却有不同处，故其发有差，他却全不管着，此所以无方外之一节也固是有根株，则必有枝叶，然五谷之根株，则生五谷之枝叶华实而可食，稊稗之根株，则生稊稗之枝叶，华实而不可食，此则不同耳，愚按：谓释氏能直内，犹之谓象，山能尊德性耳，皆是浅一层说，明道谓释氏唯务上达而无下学亦然。
答李伯谏引上蔡云：释氏之论性，犹儒者之论心，释氏之论心，犹儒者之论意，此语剖析极精，愚按：上蔡二语，括尽儒释之道。
答林择之云：近世学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只说能存此心，自然中理，至于容貌，辞气往往，全不加功，设使真能如此存得，亦与释老何异？又况心虑荒忽，未必真能存得耶？程子言：敬必以整齐严肃，正衣冠，尊瞻视爲先又言：未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论，愚尝喜魏庄渠之言，敬然不若朱子，此段之亲切。
答林择之云：三代正朔，以元祀十有二月考之，则商人但以建丑之月，爲岁首而不改月号，以孟子七八月十一月，十二月之说考之，则周人以建子之月，爲正月而不改，时以书一月戊午，厥四月哉生明之类考之，则古史例，不书时，以程子假天时以立义之云，考之，则是夫子作春秋时，特加此四字以系年见行夏时之意，若如胡传之说，则是周亦未尝改月，而孔子特以夏正建寅之月爲岁首，月下所书之事，却是周正建子月事，自是之后，月与事，尝相差两月，恐圣人制作之意，不如是之纷更烦扰，其所制作，亦不如是之错乱，无章也，愚见如此而考之，刘质夫说亦云：先书春王正月，而后书二百四十二年之事，皆天理也，似亦以春字爲夫子所加，但鲁史本谓之春秋？则又似元有此字，而杜元凯左传，后序载汲，冡竹书，乃晋国之史，却以夏正建寅之月爲岁首，则又似胡氏之说可爲据此间无竹书，烦爲见拙斋扣之，或有此书，借録一两年示及幸甚，幸甚！又汉书元年冬十月，注家以爲武帝改用夏时之后，史官追正其事，亦未知是否？此亦更烦子细，询考也，愚按：此条当与四十二卷中答吴，晦叔书参看 又按卷五十八答胡平一，论正朔，大略与此相同。
答林择之云：须把此事来做一平常事，看朴实头做将去，久之自然见效，不必如此，大惊小怪，起模画样也，且朋友相聚，逐日相见，晤语目击爲益已多，何必如此？忉忉动形纸笔，然后爲讲学耶？如此，非惟劳攘无益，且是气象不好，其流风之弊，将有不可胜言者。可试思之，非小故也。愚按：嘉隆以后，儒者讲学，多是大惊小怪，所以其弊不可胜言。
又答林择之云：龟山所云未发之际，能体所谓中已发之际，能得所谓和，此语爲近之，然未免有病，旧闻李先生论此最详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其爲人深切，然恨己不能尽记，其曲折矣，孤负此翁耳！愚按所云，李先生论，此最详者，盖指观未发，气象之言也，所云，后来所见不同者，盖指中和旧说也，后又答择之云：近看南轩文字，大抵都无前面一截功夫也，大抵心体通有无，该动静故工夫亦通有无，该动静，方无透漏，若必待其发而后察，察而后存，则工夫之所不至多矣，又云：湖南诸友，其病亦似此，此皆翻中和旧说之论也，答林扩之云：不成章不达，此通上下而言，所谓有节次者是也。伊川所引，充实光辉，特举一事以明之，非必以成章，专爲此地位也，愚按：今人以大而有本分，贴成章后达者，观此可以知其误矣。
朱子大全集卷四十四
答方伯谟云：志于道志字，如有向望求索之意，大学格物，致知，即其事也。愚按：格致不专是志而志则在格致中。
又答方伯谟云：楚词抄得数卷，大抵世间文字，无不错误，可叹也。愚按：今人欲求宋板书，然在朱子所叹，已如此，如何如何？
答江德功云，格物可以致知，犹食所以爲饱也，今不格物而自谓有知，则其知者，妄也不食，而自以爲饱则其饱者病也，愚按：此将致知格物，竟看作一件。
又答江德功云，絜矩者，度物而得其方也？以下文求之可见，今曰度物以矩，则当爲矩絜，乃得其义矣，愚按：此处今人皆误看。
又答江德功云，盛德至善盛也，至也，皆无以复加之词，而上下文规模气象，皆圣人事，则此不得复爲贤人事矣，且赋诗断章，此但取其咏叹不忘之意与衞武公初无干涉也，愚按：此处今人亦多误看。
又答江德功云，圣贤之言，意旨深逺子细反覆，十年二十年，尚未见到一二分，岂可如此？才方拨冗，看得一过，便敢遽然立论，似此，恐不但解释文义，有所差错，且是气象轻浅，直与道理不相似，愿且放下，此意思将圣贤言语反覆玩味，直是有不通处，方可权立，疑义与朋友商量，庶几稍存，沈浸醲郁，气象所系，实不轻也。愚按：此与答林择之论，讲学大惊，小怪一段，俱切中，今日学者之弊。
又答江德功云，絶学捐书是病倦，后看文字，不得正縁前日费力过甚，心力俱衰，且尔休息耳，然亦觉意思安静，无牵动之扰，有省察之功，非真若庄生所谓也，愚按：观此，则凡朱子主静之语，别学俱不得而借矣。
答曹子野云，伐燕一节，史记以爲湣王通鉴以爲宣王，史记却是考他源流来通鉴，只是凭信，孟子温公平生不喜孟子到此，又却信之，不知其意如何？愚按？朱子于此一节，盖亦未敢断也。 胡三省，通鉴注，不辨及此，不知何故。
朱子大全集卷四十五
答吴伯起云：一时意气易得消歇，正要朝夕讲求，义理以培植之，不可专恃此便爲究竟也。愚按，一时意气，即中庸之曲是也。
答李深卿云：圣贤议论，虽未尝不推尊前辈，而其是是非非之际，亦未尝有毫发假借之私，若孟子之论，伊尹夷惠抑，其辞不一而足，亦可见矣。若吕氏之学在近世，则亦近正矣，然观正献对神祖空寂之问，则以尧舜所知所急，爲两途观原，明述正献学佛之事则见正，献所学所言爲二致诸若此类，不可殚举，盖犹未免于习俗之蔽，而以前辈之故，一例推尊，禁不得复议其失，是孔子不当论，臧文仲之不仁，不智，且当直许子文，文子以仁，然后爲可也，愚按：今人有谓不应议姚江山阴者，亦未考于朱子之言也。
答吴德夫云：去人欲存天理，且据所见，去之存之，功夫既深，则所谓似天理，而实人欲者，次第可见，今大体未正，而便欲察及细微，恐有放饭流啜，而问无齿，决之讥也。愚按：观此，则知八条目不是截然做完一件，方做那一件者，其间各自有浅深先后。
又答吴德夫云：易之爲义，乃指流行变易之体而言，此体生生，元无间断，但其间一动一静，相爲始终耳。程子曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，正谓此也。此体在人，则心是己，其理则所谓性，其用则所谓情其动静，则所谓未，已发之时也，此其爲天人之分虽殊，然静而此理已具，动而此用实行，则其爲易一也，若其所具之理，所行之用，合而言之，则是易之有太极者，昨来南轩尝谓太极所以明动静之蕴，盖得之矣，来谕以不易，变易爲未发已发，恐未安，愚按，此则易是气太极是理可见。
答廖子晦云圣门之学，下学而上达，至于穷神知化，亦不过德盛，仁熟而自至耳，若如释氏，理须顿悟，不假渐修之云，则是上达而下学也，其与圣学亦不同矣。而近世学者每欲因其近似而说合之，是以爲说虽多，用心虽苦，而卒不近也，中庸所谓喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，只是说情之未发，无所偏倚，当此之时，万理毕具，而天下万物无不由是而出焉，故学者于此涵养栽培，而情之所发，自然无不中节耳，故曰中者，天下之大本，和者，天下之达道，此皆日用分明底事，不必待极力寻究，忽然有感，如来喻之云，然后爲得也必若此云，则是溺于佛氏之学而已，然爲彼学者，自谓有见而于四端五典，良知良能，天理人心之实，然而不可易者，皆未尝略见，仿佛甚者，披根拔本，颠倒错谬，无所不至，则夫所谓见者殆，亦用心太过，意虑泯絶恍惚之间，瞥见心性之影象耳，与圣门真实知见，端的践履，彻上彻下，一以贯之之学，岂可同年而语哉！愚按：此一条说，中和界限，最明与中和，旧说不同，此必是朱子四十以后之言，大抵朱子与象山，此时犹未甚冰炭，其论象山处，尚属中，年未定之见，盖縁此时识象山未破也，而其自家用工，则固已本末兼备，确有定见矣，故学蔀通辩，所论朱子之学，三变以朱，陆异同而言也。魏庄渠与余子积书所论，朱子之学三变，以朱子自家用功而言也。【庚申岁，朝书】。
又答廖子晦云鸢飞鱼跃，道体无乎不在，当勿忘，勿助之间，天理流行，正如是耳，若谓万物在吾性分中，如鉴之影，则性是一物，物是一物，以此照彼，以彼入此也，横渠先生所谓，若谓万象爲大虚中所见则物与虚不相资形，自形性自性者，正讥此耳，愚按：此等处最精微，答廖子晦论设主立尸，焫萧灌鬯一书，最可悟理气之辨。
又答廖子晦云所谕诗说，先儒本谓周公制作时所定者爲正风雅，其后以类附见者，爲变风雅耳，固不谓变者，皆非美诗也，愚按：此说省了许多葛藤。
又答廖子晦云，智主含藏，分别有知，觉而无运用冬之象也。愚谓有运用前之知觉有运用，后之知觉，如冬之在秋后，冬前也。
答廖子晦引东坡湖州，伊川涪陵及陈了翁被逮一书，可以处排遣，不去之事。
又答廖子晦云髙坚前后者，顔子始时之所见也，博文约礼者，中间用力之方也，欲罢不能以后者，后来得力之效验也。愚按：如此分析，间架最明。
又答廖子晦论寛严言爲政，须有纲纪，文章此一条，最切于居官者。
又卷末答廖子晦一书，论功夫只择善固执，中正仁义，非是别有一段根原工夫，又在讲学，应事之外也，最可破异，学直截之说，与陈斋记中和旧说，皆迥然不同，按此书篇末言韩文考异，考异成于晚年，则此爲晚年之论无疑。
读朱随笔卷二
<子部,儒家类,读朱随笔>
钦定四库全书
读朱随笔卷三
监察御史陆陇其撰
朱子大全集卷四十六
答吕道，一云：万物散爲太虚之说虽若有以小异于轮回之陋，然于天地之化育，盖未得爲深知之也，愚按：此朱子之说，与正蒙小异处。
答黄商伯云：经文物格，犹可以一事言，知至则指吾心所可知处，不容更有未尽矣，程子一日一件者，格物工夫次第也，脱然贯通者，知至效验极致也。不循其序，而遽责其全则爲自防，但求麤晓，而不期贯通则爲自画愚按，格致本是两个条目，向见朱子往往作一件看，甚疑之，今阅，此乃晓然矣 卷五十二答汪长孺，却又云：一物之理格，即一事之知，至卷七十二杂学辨亦然，答詹元善，最后一书，是子静没后之语，学蔀通辩，编于癸丑，绍熈四年，盖縁此书有旅榇，经由之语，而子静则卒于壬子，十二月也，此最是确证。
答潘叔度云：所谓有爲若是，如舜而已者，必自有的，实平稳，下功夫处，非是徒然，昼思夜度，以己所爲校，舜所爲而切切，然惟恐不如舜也。愚按：此段可想见志道，志学等处，皆是如此。
答潘叔昌云：中年以后，血气精神，能有几何？不是记故事，时节熹以目昏，不敢着力，读书闲中，静坐收敛心身，颇觉得力，愚按：此亦必有爲而言，恐非至当之论，又答潘叔昌云：易传阴阳交和，恐非是指君子小人而言，君子之于小人，固不当过爲忿疾，然无交和之理，韩富当时事力，盖不足以胜二，奸非固欲与之和也，元祐诚有过甚处，然当时事势，恐不如此，亦不免祸，要当有以开悟人主之心，乃絶后患耳，东汉诛宦官事，前辈多论之，然尝细考其事，恐祸根不除，终无可安之理，后人据纸上语，指防前人甚易，爲力不知事到手，头实要处断毫发之间，便有成败，不是容易事，若使陈窦只诛得首恶一二人，后来未必不取，王允五王之祸也，愚按：观此，则幸存録之论东林，亦有未必尽然者。
朱子与黄直卿往复之书不知何故如此少
朱子大全集卷四十七
吕子约论三年无改云，夫不幸而有所当改，是乃吾平日之拳拳而未能孚于吾亲者，今也哀痛之深，固有所斡，旋改移于不动，声气之中者矣，朱子答云：此说甚好，但谓固有斡旋，改移于不动，声气之中者，此句未安，熹旧来亦尝有此意，后看史书，见有居官不改，前人之政，但因事迁就，使人不见其迹者，必大悦之，以爲代人，居官犹有能如此者，况于所天乎？因以此问于李先生，先生曰：此意虽好，但每事用心如此，恐骎骎然所失却多，圣人所谓无改者，亦谓尚可通行者耳，若不幸而有必不可行者，则至诚哀痛而改之，亦无可奈何？不必如此回互也，此意窃谓学者不可不知，愚按：论事如此，方才不偏天下事，岂可执一法以处之， 又五十一卷答董叔重论此句云：存得此心，则于事有不得不改者，吾迫于公议，不得已而改之，亦无害，其爲孝矣，朱子答云：此说得之，当与此条同看。
又答吕子约云：读书只且立下一个简易，可常底程课，日日依此，积累功夫，不要就生疑虑，既要如此，又要如彼，枉费思虑言语，下梢无到头处，昔人所谓多岐，亡羊者不可不戒也。愚按：程课只宜以程氏分年日程，爲式又答吕子约云：承谕专看论语，浸觉滞固，因复看易传及系辞，此愚意所未喻，盖前书布此曲折已再三矣，似已略蒙听察，不知何爲而复蹈旧辙也？夫论语所记，皆圣人言行之要，果能专意玩索，其味无穷，岂有滞固之理，窃恐却是不曾专一，故不见其味，而反以爲滞固耳，至如读易亦当遵用程子之言，卦爻系辞，自有先后，今亦何所迫切，而手忙脚乱，一至于此耶？所谓主一，主事之不同，恐亦未然，主一只是专一，盖无事则湛然安静而不惊于动，有事则随事应变，而不及乎？他是所谓主事者乃所以爲主一者也，观程子书中所论敬处，类集而考之，亦可见矣。若是有所系恋，却是私意，虽似专一不舍，然既有系恋，则必有事已过，而心未忘身，在此而心在彼者，此其支离畔援，与主一无适，非但不同，直是相反，今比而论之，亦可谓不察矣，愚按：此段论读书之当专一，与前段正相发明，而于敬字之义亦最了，当吕子约问：主忠信之言，后于不重则不威，其意如何？答云：圣贤所言爲学之序例如此，须先自外面分明有形象处，把捉起来，不如今人动便说，正心，诚意却打入无形影，无稽考处也，愚按：克己复礼，只在视听言动，上亦是如此。
又答吕子约云：凡言学，多指讲论，诵读言之，故以习爲思绎，愚按：此但可言中庸博学之学，而非所以言学而时习之学，此必非定论 ，下卷有一书，便云首章之义，实当兼践履而言。
又答吕子约云：不以事亲，从兄爲本分当然之事，而特借之，以爲知仁之资，则方其事亲从兄之时，其心亦不专于所事，而又别起知仁之想矣，愚按：此段最可见，古人朴实头工夫。
又答吕子约云：陆子静之贤闻之，盖久然似闻有脱略文字，直趋本根之意，不知其与中庸学问思辨，然后笃行之旨，又如何耳！愚按：此是朱子未与象山相会，前之语，盖朱子之学，虽初中晚不同，至于不肯，脱略文字，则未尝有初中，晚之殊也。
又答吕子约云：伯恭词气之间，恐其未免有隐，主释氏之意，但其德性深厚，能不发之于口耳，此非小病，愚按：朱子于朋友间，能发其不言之病，而药之真是秦越人手段。
又答吕子约云：六经语孟中庸大学之书具在，彼以了悟爲髙者既病其障碍，而以爲不可读，此以记览爲重者，又病其狭小，而以爲不足观，又曰：若通古今，考世变，则亦随力所至，推广增益以爲补助耳，不当以彼爲重而反轻，凝定收敛之实少，圣贤亲切之训也，若如此论，则是学问之道不在于己而在于书，不在于经，而在于史爲子思孟子，则孤陋狭劣，而不足观，必爲司马迁，班固，范晔，陈寿之徒，然后可以造于正大髙明简易明白之域也，愚按：此切中吕氏之病而言，盖古今事变，非不当考，但以此羽翼，六经则可，如反重此而轻，彼则谬矣。吕子约读书过苦而病，朱子云：不知是读何书？若是圣贤之遗言，无非存心，养性之事决，不反至生病，恐又只是太史公作祟耳，愚按：若以耽书之故，遂忘饥渴，寒暑，则虽圣贤之书，亦何尝不可致病，故不但要问所读何书？要？问：如何样读。
又答吕子约云：所论爲学之意，比向来尽正当矣，但所谓省节视听，及闲得心地半时，便是半时功夫者，却似微有趋静之偏，愚按：朱子之学，不专于静，如此。
朱子大全集卷四十八
又答吕子约云：向见说书，旁推曲说，蔓衍太多，此是大病，若是初学便遭，如此缠绕，即展转迷闇，无复超脱之期矣，要当且令看得大意，正当精约则其趣味，自长不在如此，支离多说也，愚按说书，贵有贯串之妙，而又当知缠绕之弊，此段当与前论张敬夫，癸巳，论语说同看，又答吕子约云：心之有知与耳之有闻，目之有见爲一等，时节虽未，而未尝无心之有思，乃与耳之有听，目之有视爲一等时节，一有此，则不得爲未发，故程子以有思爲已发则可，而记者以无见无闻，爲未发则不可，愚按：此段当与四十二卷答石子重论视听，闻见一条同看，如此看未发，方不似坐禅入定。
又一书答子约云：若必以未有见闻爲未发，则洪范五事，当云：貌曰僵，言曰哑，视曰盲，听曰：聋思曰：塞乃爲得其性，此一段尤明。
吕子约云：尹氏学在己，知不知在人，微有立我之病，朱子答云：尹氏说未见，立我之病，此章是说初学入道之门，未须大段说得妙也。愚按此章，今人因君子二字，便说渉妙都不是，又如敬事而信，子约云，敬以事言而信，则无不尽也。朱子答云：信是与民有信，期会赏罚，不欺其民，浅言之，则魏文侯之期，猎商君之徙，木亦其类也。不须如此髙说失圣言之本意，按书有不必深，言者皆此类。
又答吕子约云：大抵爲学只是博文，约礼两端而已，博文之事，则讲论思索，要极精详，然后见得道理，巨细精粗，无所不尽，不可容易，草略放过，约礼之事，则但知得合要如此用功，即便着实，如此下手，更莫思前算，后计较商量，所以程子论中庸未发处，答问之际，初甚详密，而其究竟只就敬之一字都收杀了，其所谓敬，又无甚他，妙竒特止是教人每事习个专一而已，都无许多闲说话也。愚按：此段讲约礼最明，可见此约字与万殊，一本之意自别。
朱子大全集卷四十九
曾子易箦，一事，非大贤不能，但其初何故受之王子，合以爲是不欲爲己甚，而黾勉以受其赐，朱子谓如此则生于世俗委曲计较之私，而非圣贤之心矣，平心而论，则季孙之赐，曾子之受皆爲非礼，或者因仍习俗，尝有是事，而未能正耳，愚按：朱子最看得直截，若欲爲曾子縁饰则不免于巧曲，支离矣。
又答王子合云穷理之学，只是要识，如何爲是如何？爲非事物之来，无所疑惑耳，非以此心又识一心，然后得爲穷理也，愚按：此一条当与观心说，同看 ，又五十卷答潘文，叔云知行之说，恐古人说知字不如此，大学所谓格物，致知，乃是即事物上穷得本来自然当然之理，而本心知觉之体，光明洞达，无所不照耳，非是回头向壁隙间窥，取一霎时间己心光影，便爲天命，全体也，又答王子合云：今时学者未论外诱多，只是因循怠惰，自放倒耳，愚按因循之病，甚于外诱。
又答王子合云：继之者善，本是说造化发育之功，明道此处却是就人性发用处说，如孟子所谓乃若其情，则可以爲善之类是也。愚按：先儒用成语，多有假借者，不可不知。
又答王子合云：吾辈于货色两闗打不透便，更无话可说也，愚按：此语当谨书座右，须于此立得脚住，然后可以言学。
又答王子合云：定，静，安虑得五字是功效次第，不是工夫节目，愚按：此五字是功效，然所以说此五字者，却是爲做工夫而发。
又答王子合云：禹治水，益焚山，周公驱猛兽岂能不役人徒，而坐致成功，想见当时亦必须有不乐者，但有见识人，须自见得利害之实，知其劳我者，乃所以逸我自不怨耳，愚按：此因经界一事而言，凡爲政者类如此，答陈肤仲云：陆学固有似禅处，然鄙意近觉，婺州朋友专事见闻，而于自己身心，全无功夫，所以每劝学者，兼取其善，要得身心，稍稍端静，方于义理，知所决择，非欲其兀然无作，以冀于一旦豁然大悟也，愚按：此必中年之言，所以犹欲，兼取其善。
朱子大全集卷五十
答潘端叔云：论语或问此书，久无工夫修得，只集注屡改不定，却与或问前后不相应矣，愚按四书大全，所以不载论孟或问极有见。
又答潘恭叔云：圣人之门，不使人逃世，避人以爲洁，故羣弟子多仕于乱邦，然若子路冉有之徒，亦太不择矣，愚按：不逃世不狥，世后世之许，平仲其庶几乎！
又答潘恭叔论师商云，二子晚年进德虽不可知，然子张之语，终有慷慨，激之气，子夏终是谨守规矩也，杨墨之说恐未然，杨氏之学出于老耼之书，墨子则晏子时已有其说也，非二子之流也。愚按：杨墨之说是其学之偏非闗气质也有爲杨墨而过者也，有爲杨墨而不及者。
又答潘恭叔云：胡氏大记所论井田之属，亦多出臆断，不及注疏之精密，愚按：朱子于注疏，未尝不取之答，程正思云：祝汀州，见责之意，敢不敬承，盖縁旧日曾学禅宗，故于彼说，虽知其非，而不免有私嗜之意，亦是被渠说得遮前掩后，未尽见其底蕴，譬如杨墨，但能知其爲我兼爱，而不知其至于无父无君，虽知其无父无君，亦不知其便是禽兽也，去冬，因其徒来此狂妄凶狠，手足尽露，自此乃始显然鸣鼓攻之，不复爲前日之唯阿矣，愚按：此条亦必是晚年爲象山而发，后又有答程正思一书，言子静将朱子答书誊本四出，则已载于学，蔀通辩。
朱子大全集卷五十一
董叔重问：张子韶谓温良恭俭让固不可以不学，要当学圣人之道以求其自然发见者，铢谓容色辞气之间，亦学者所当用功之地，而致知力行之原，朱子答云：如张氏说，则乡党篇可废矣，愚按制外，养中最是程，朱用功大纲，并可知乡党一篇，不必遽求圣人，德盛仁熟处，且看圣人外面气象如何。
董叔重问：西伯戡黎，旧说多指文王惟陈少南，吕伯恭薛季隆，吴才老以爲武王，朱子云：此等无证据，可且阙之，愚按：此可见读书之慎。
又答董叔重云：九江之说，今亦只可大槩而言，恐当时地入三苗，禹亦不能细考，若论诸水上流，其数不止于九，若实计入湖之水，只是湘，沅，澧之属，三四而已，又不能及九也。愚按：今蔡传九江之说，朱子亦未敢轻断也；董叔重问：云：程先生论中庸鸢飞鱼跃处，云与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，先生旧说，盖谓程子所引必有事焉，与活泼泼地两语，皆是指其实体而形容其流行发见，无所滞碍，倚着之意，今说则谓必有事焉而勿正心者，乃指此心之存主处，活泼泼地云者，方是形容天理流行，无所滞碍之妙，盖以道之体用流行发见，虽无间息，然在人而见诸日用者，初不外乎此心，故必此心之存，然后方见得其全体呈露，妙用显行活泼泼地，略无滞碍耳，朱子答云：旧说固好，似渉安排，愚按：四十五卷，答廖子晦论鸢飞鱼跃，一条似尚属，旧说董叔重问：史记言，孟子亲受业，子思之门人赵注及孔丛子皆云，孟子亲受业于子思，序说两存之，孔丛子恐是僞书似不必引，朱子答云：孔丛子虽僞书，然与赵岐亦未知孰先后也？姑存亦无害，愚按：孔丛子毕竟不引爲是。
又答黄子耕云主敬，方是小学存养之事，未可便谓笃行，须修身齐家以下，乃可谓之笃行耳，愚按：程子云：涵养须用敬，进学则在致知，只说主敬，致知者，盖以敬包行耳。
又答黄子耕云，格物，只是就一物上穷尽，一物之理，致知，便只是穷得物理尽，后我之知识亦无不尽处，若推此知识而致之也？此其文义，只是如此，才认得定，便依此用功，但能格物，则知自至，不是别一事也，又云：格物，致知，只是穷理，圣贤欲爲学者说尽曲折，故又立此名字，今人反爲名字所惑，生出重重障碍，添枝接叶，无有了期，要须认取本意而就中看得许多曲折分明，便依此寔下功夫，方见许多名字，并皆脱离，而其功夫寔处却无少阙耳，愚按：此一条当与第四十六卷答黄商伯论格致处同看。
又答黄子耕，云率性之谓道，非是人有此性，而能率之，乃谓之道，但说自然之理，循将去，即是道耳，道与性字，其寔无异，但性字是浑然全体，道字便有条理，分别之殊耳，修道之谓教，乃是圣人修此道，以爲教于天下，如礼乐刑政之类是也。愚按如此说，则性道二字，分不得已发未发。
又答黄子耕云，病中不宜思虑，凡百可且一切放下，专以存心养气爲务，但跏跌静坐，目视鼻端注心，脐腹之下，久自温暖，即渐见功效矣，愚按：此不知是何时语？或只爲病中言之耳。
答曹立之论元祐诸公施行，有过当处，云此，恐亦姑论其理之当然，若熹自爲之则必有甚于元祐诸公之所爲而陷于范滂，阳球之祸必矣！愚按：今人只好议，古人孰能如朱子之自省察乎？
万正淳问：至诚非特如天如渊，却是说至圣，不如至诚，岂有此理！朱子答云：至圣至诚，非有优劣，然圣字是从外说诚字，是从里说，愚按：如此，则溥博渊泉四字，亦从外说矣，当更详之。
又万正淳问：君子不愧屋漏，是所谓知逺之近知风之自也，必谨其独是，所谓知微之显也，逺之近者以事物而言，则其理未尝不具于吾心，风之自者，以人伦而言，则其用未尝不本于吾心，朱子答云：得之愚按，此段乍看，似与章句稍异，然书中明谓章句之义，固已明白，若更以此意参之，则上下语脉，愈益通贯精密矣，而朱子许其得之，则章句所指，原自如此。
又答万，正淳云：仁义不足以尽道防杨之意，大率多如此，盖爲老庄之说，陷溺得深，故虽亲闻二先生之言而不能虚心反覆，着意称停，以要其归，宿之当否，所以阳离阴合，到急滚处，则便只是以此爲主也，近得龟山，列子说一编读了，令人皇恐，不知何故？直到如此，背驰也，愚按：游杨之在宋犹髙顾山阴之在明乎？
又答范，正淳曰：易卦爻辞本只是各着本卦本爻之象，明吉凶之占，当如此耳，非是就圣贤地位，说道理也故干六爻自天子以至于庶人，自圣人以至于愚不肖筮，或得之义，皆有取愚按，此是易学之纲领。
又云：赵岐孟子拙而不明，王弼周易巧而不明，愚按：伊川教人看易，只须看王弼注胡安定王介父解，此是未有程易前说话。
朱子大全集卷五十二
吴伯丰问：云：齐地东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，史记索隠曰：按今淮南有故穆陵，门是楚之境，无棣在辽西孤竹服，防以爲太公受封，所至不然也，盖言其征伐，所至之域，其说如何？朱子答云：穆陵在密州之西，无棣，是今棣州更考地志，可见索隠恐非愚按，朱子于地，志亦留心如此，今诗传主服说。
又答吴伯丰云：爲人寮属，世俗常礼，有不可废者，亦且得随例不须大段立异，不济得事，徒爲人所指目憎嫌，却费调护，求寛假所屈愈多也，愚按：此亦孔子猎较之意。
排淮泗而注之江，沈存中辈之说，朱子皆尝辨过，故于孟子集注，独断其误，斩尽葛藤，观所答吴伯丰可见，又答吴伯丰曰：今世爲学，不过二种，一则径趋简约，脱略过高，一则专务外驰，支离烦碎其过，高者固爲有害，然犹爲近本其外，驰者诡谲狼狈，更不可言。吾侪幸稍平正，然亦觉欠却涵养，本原工夫，此不可不自反也，愚按：朱子所谓径趋简约，与所谓欠却涵养，本原工夫者，又自不同。
吴伯丰问：程子曰：良易直也，又曰：良乃善心，朱子答云：或问：多此等处，后来不能修改，盖已废之久矣，良乃善心，立语太泛，不如易直之爲切当也。愚按：此则论语或问乃朱子之所已废。
吴伯丰问：周氏于君子无所争，君子不器，皆曰：君子以仁成名者也。恐解经不当如是之拘，朱子答曰：此是王氏说经之弊，大抵熙丰以来多此病，愚按：解经之病，只是一个拘拘，即偏也。不知者却以此爲横。
又答吴伯丰曰：异端之学，以性自私，固爲大病，然又不察气质情欲之偏，而率意妄行，便谓无非至理，此尤害事，近世儒者之论，亦有近似之者，不可不察也。愚按：良知家之弊正如此。
又答吴伯丰云：少得会看文字者不免，令熟看注解，而徐思其义，只寻正意，毋得支蔓，似方略有头绪，然却恐变秀才爲学究，又不济事耳，愚按：吾辈爲学正当合学究秀才之业而一之，偏做不得。
吴伯丰问：孟子集解序说引，史记列传以爲孟子之书，孟子自作，韩子曰：轲之书，非自着，先生谓二说不同，史记近是，而于滕文公首章注，则曰：门人不能尽记其辞，又于第四章决汝汉处，注曰：记者之误，不知如何，朱子答曰：前说是后两处失之，熟读七篇，观其笔势，如镕铸而成，非缀缉所就也，愚按，观此，则孟子集注，亦有修得，未画一处。
吴伯丰问：明道曰：既得后，须放开，不然，却只是守观顔子之学具体而微矣，然得一善则拳拳服膺而勿失，守之固也如此，不知明道，放开之说，抑何谓耶？上蔡亦曰：学者须是胸怀摆脱得开，始得。窃谓固滞狭隘，固不足以适道，然不勉学者以存养，践行之实，而遽以此爲务，此曾防之学，非顔子之学也，朱子答曰：明道之语，亦上蔡所记，或恐须字，是必然之意。言既得，则自有此验，不但如此，拘拘耳，非谓须要放开也，曾防之胸怀洒落，亦是自然如此，未必有意，摆脱使开也，有意摆脱，则亦不能得开，而非所以爲曾防矣，上蔡说，恐不缜密，生病痛也，愚按：朱子于二程之语，真是字字称量过。
朱子答吴伯丰论孟子博学详说云，横渠所云，未博学而先守约，即程子未有致知而不在敬之意，亦切要之言也，愚按：此却与集注不同。
答姜，叔权曰：所谓察识此心，乃致知之切近者，此说是也，然亦须知所谓识心，非徒欲识此心之精灵，知觉也，乃欲识此心之义理精微耳，欲识其义理之精微，则固当以穷尽天下之理爲期，但至于久熟而贯通焉，则不待一一穷之，而天下之理，固已无一毫之不尽矣，愚按此段与观心说相表里，并可想见一贯光景玩，所谓久熟而贯通，则知别无一贯之法，止有随事精察而力行之法，顔子所谓如有所立卓尔，亦即是一贯境界，亦止是由博文约礼之功而得之，但虽曰贯通，与夫子之耳顺，从心则必有间 ，又卷五十四答王季和第二书，亦可见一贯之由，又卷七十内有读苏氏纪年亦当同看，又答姜叔权论江西学问气象，曰：贤者天资慈祥，故于恻隐上发；彼资禀粗厉，故别生一种病痛，大抵其不稳帖，而轻肆动荡，则不相逺也愚尝谓阳明之学，其病各随气质而不同，亦是此意。
又答汪长孺云：明道所谓全体此心者，盖谓涵养本原，以爲致知，格物之地而已，如云圣贤千言万语，只要人求其放心，自能寻向上去，下学而上达，亦此意也。未可说得太深，亦不是教人止于此而已也，愚按：此条看求放心尚属，旧说与勉斋，黄氏所说不同。
又答汪长孺论，江西气象，曰：其徒有今日，悟道而明日醉酒骂人者，尝举贾生论，胡亥语戏之，愚按金溪泒头上达而后下学，其弊必至此。
朱子大全集卷五十三
答刘公度云：谓彼中朋友，只有季章一人可望，此未论其许与之当否？然其言之发，亦太轻矣。旧见公度不如此，只此便是新学效验，向见伯恭说，孔子顺答魏王问天下之髙士而曰世无其人，此一句似全不是孔子家法，此言有味，愚按：此段说轻之弊，最警切三复之可以当南容之白圭。
又答刘公度，谓君举却欲包罗和会众说，不令相伤，其实都晓不得，众说之是非得失，自有合不得处也，叶正则亦是如此，可叹可叹！愚按：今人言三教合一者，岂非朱子之所叹，然又有谓三教不可合而各有其妙，不妨并存者，则又是以不合爲合尤巧于包罗，和会者也，又答刘公度云：圣门教学，循循有序，无有合下先求顿悟之理，但要持守省察，渐久渐熟，自然贯通，即自有安稳，受用处耳，愚按梁溪之学，亦所谓合下先求顿悟者也。
又答刘季章云：论汤武则其反之，至与未至，恐须有别，此等处，虽非后学所敢轻议，然今但读其书，恐亦不待闻其乐而后知之也，愚按：朱子于汤，武；亦云有优劣，然非若苏氏武王，非圣人之论也， 又卷五十七李尧卿问：中庸三知三行，既谓之成功，则一而见于乐，又有不同之实，何也？朱子答曰：性之，反之成功虽一，然武王地位，终是觉得有痕迹在。
刘季章云：未可与权，集注之末有云，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，窃谓天下之事，只有一个理所重在此，则其理不外乎此，当嫂溺之时，只合援之以手，虽出于急遽，不得已之爲乃天理人事之不容己者也，今云有辨，开此一线路，恐学者因以借口而小小走作，不暇自顾矣，如何！朱子答云：既云急遽，不得已之爲即是权不可常，而经可常，自有不容，无辨处，若只说权便是经，都无分别，却恐其弊，不止开一线路而已，愚按：程朱论权不同，总是一个忧世之念，又答刘季章云：江西人尚气不肻，随人后，凡事要自我出，愚按：此病岂独江西哉！
答许景阳，论未之中，曰：只是此理，对恶而言，则谓之善对浊而言，则谓之清对，四旁而言，则谓之中，初非有二物，愚按：此数语括尽许多注疏。
胡季随问喜怒哀乐之未发谓之中，即天命之谓性也，发而皆中节谓之和，即率性之谓道也，朱子答曰：详程先生说，率性文义，恐不如此，愚按，此当与卷五十一答黄子耕，论率性条同看， 中庸大全云峰，胡氏谓率性爲天下之达道，其亦未考于此与。
又答胡季随云：遗书所云，释氏有尽心，知性无存心，养性，亦恐记録者有误，要之，释氏只是恍惚之间，见得些心性影子，却不曾子细，见得真实心性，所以都不见里面许多道理，政使有存养之功，亦只是存养得他所，见底影子，固不可谓之无所见，亦不可谓之不能养，但所见所养，非心性之真耳，愚按：知此则一切改头换面之说，俱不得而附会矣。
又答胡季随云：文义之失，犹是小病，却是自欺彊，说乃心腹膏盲之疾，观朱子之鍼砭如此，其于象山岂好辨哉！
又答胡季随云：论洒落二字，才有令之之心，即便终身不能得洒落，盖才有此意，便不自然，其自谓洒落者，乃是疎略放肆之异名耳，又曰：洒落二字，本是黄太史语，后来延平先生拈出，亦是且要学者识个深造，自得底气象以自考，其所得之浅深，不谓一再传后，而其弊乃至于此！愚按：此段当与卷五十二答吴伯丰论：明道既得后，须放开一条同看，皆是教人专心下学之意，答沈叔晦云：寻常实有似是而非之论，不幸爲人传出，异日或能乱道，误人爲可惧耳，愚按：观此，则学蔀通辩一书信，朱子功臣也。
又答沈叔晦云：近日一派流入江西，蹴踏，董仲舒，而推尊管仲，王猛，愚按：此爲吕子约之，流弊言之，而明季之学，大都如此。
朱子大全集卷五十四
答孙季和云：明道伊川论性疎，密固不同，然其气象亦各有极至处，明道直是浑然天成，伊川直是精细平实，正似文王，治岐周公制礼之不同，又似马援论，汉二祖也，愚按：观此，则二程之不可，轩轾也明矣。
又答孙季和云：读书玩理外考证，又是一种工夫，所得无几而费力不少，向来偶自好之，固是一病，然亦不可谓无助也。愚按：如沈括程大昌之徒，朱子皆有取焉，此朱学之所以大也。
答诸葛诚之曰：向来讲论之际，见诸贤，往往有立我，自是之意，厉色忿词，如对仇敌，无复长少之节，礼逊之容，盖尝窃笑以爲正，使真是仇敌，亦何至此？但观诸贤之气方盛，未可遽以片词取信，因黙不言，至今常不满也，愚按：观此可想见，朱子语黙之节。
答项平父论尊德性，道问学一书，此阳明所取，以爲晚年定论者也，然此书之前又有答项平，父一书云：示喻此心原是圣贤只要于未发时，常常识得已发时，常常记得，识得记得，不知所识所记，指何物而言？若指此心，则识者记者复是何物？心有二主，自相攫拏，圣贤之教，恐无此法也，持守之要，大抵只是要得此心常自整顿，惺惺了了，即未发时不昏昧，已发时不放纵耳，愚见如此，不知子静相报如何？然则所谓子静尊德性者，亦即是此，自相攫拏者而已。一篇观心说，正指此病，但朱子此时犹看，子静未破耳。
又答项平父云，告子之病，盖不知心之慊处，即是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义爲外而不求，今人因孟子之言，却有见得此意，而识义之在内者，然又不知心之慊与不慊，亦有必待讲学省察而后能察其精微者，故于学聚，问辨之所得，皆指爲外而以爲非义之所在，遂一切弃置而不爲，此与告子之言，虽若小异，然其实则百歩五十歩之间耳，以此相笑，是同浴而讥，裸裎也，愚按：告子于义，亦不是竟不求，只是以爲心在，则自能合义。
又答项平，父曰：今人读书不子细，将圣贤言语都错看了，又便将此草本立一切法，横说竪说诳諕众生，恐其罪不止，如范寗之议，王弼而已也，愚按：象山所谓六经皆我注脚分明，自供认此。
答周叔谨曰：某近日亦觉向来说话，有大支离处，反身以求，正坐自己用功亦未切耳，因此减去文字功夫，觉得闲中气象甚适，每劝学者亦且看孟子道性善，求放心两章，着实体察收拾爲要，其余文字，且大槩讽诵涵养，未须大段着力考索也，愚按所云减去文字者，岂尽抛书册之谓哉？只是欲循序渐进耳。
答路德章曰：谓东莱遗言，有渉于经济维持者，别爲一事而异于平日道学之意，则恐亦未免有累于东莱也，龟山尝讥王氏之学，离内外判心迹，使道常无用于天下，而经世之务，皆私智之凿，正谓此耳。愚按：王氏之学离内外，判心迹象山，阳明则又是离而强合之判，而强续之，其实则仍是离而判也。
又答路德章曰：谓傥遇汉祖，唐宗亦须有争不得，且放过处，方寸之地，只有一毫，此等见识，便是枉尺直寻底根株，若果如此，即孟子果然迂濶，而公孙衍，张仪真可谓大丈夫矣，愚按：朱子于此等处其正谊，明道心肠，直是与日月争光。
又答路德章云：向见伯恭说，少时性气粗暴，嫌饮食不如意，便敢打破家事，后因久病，只将一册论语，早晚闲看，忽然觉得意思一时平了，遂终身无暴怒，此可爲变化气质之法，愚按：伯恭之变化气质，从读书体认中来，故能进歩如此比之，今日悟道而明日骂人者，相去逺矣若夫读书而于文字议论，上用功多，于性情义理上用功，少至于身心放纵，念虑粗浅，斯不善学，伯恭者矣，又答路德章云：读书亦须随章逐句，子细研穷，方见意味，若只用麤心，但求快意，恐终无以涤荡尘埃，刬除鳞甲也，愚按：此正与伯恭之变化气质者相反。
答时子云曰：向编近思録欲入数段，说科举坏，人心术处，而伯恭不肻，今日乃知此个病根，从彼时便已栽种，培养得在心，田里了，愚按：此亦不是举业盛而圣学亡底话头，只是要人于此，剖析一个义利耳。
答赵几道，书所谓近乃深觉其弊，不免直截说破者，是必指象山之学，而言。
答杨简卿曰：所谕赵帅，书在吾友妙年，何遽汲汲如此，平生不敢爲此，故亦不欲以此施之于人，不喜人宛转爲人求知，故亦不欲作此等书，反复思之，无以应命，但有一言爲赠冀贤者，抗志髙明有以自拔于流俗，乃所望耳，井伯虽实相爱，然似未知所以相爱也，又答呉宜之曰：熹身在闲逺岂能爲人宛转求舘求试，若能如此，则亲戚间如黄直卿辈当先爲图得矣，兼平生爲学，只学固穷守道，一事朋友，所以逺来相问亦正爲此，今若曲狥宜之之意，相爲经营，则是师生之间，去仁义而怀利以相接矣，岂相寻问学之本意耶？观朱子此二书，真是立得脚定。
答赵昌甫曰：文士巧于言语爲人所悦，易入邪径，如近世陈无已之不见章，雷州吕居仁之不答，梁师成盖絶无而仅有之爲可贵也，愚按：君子不但不可轻求人，即使人来引己，亦岂可遂堕坑落堑哉。
答徐彦章曰：老释说于静而欲无天下之动，是犹常寐不觉，而弃有用于无用，圣贤固弗爲也，今说于动而欲无天下之静，是犹常行不止，虽劳而不得息，圣贤亦弗能也，盖其失虽有彼此之殊，其倚于一偏，而非天下之正理，则一而已，呜呼！学者能知一阴一阳，一动一静之可以相胜，而不能相无，又知静者爲主而动者爲客焉，则庶乎其不昧于道体，而日用之间有以用其力耳。愚按：所谓说于动而欲无天下之静，此以寂灭爲嫌而欲废静，虽不言其说之详，大约是看未发已发，皆属动耳。
朱子大全集卷五十五
答潘谦之曰：性只是理，情是流出，运用处心之知觉，即所以具此理而行，此情者也，愚按：以此观之，则大学首节注虚灵不昧四字，只是知觉二字， 又黄氏日抄载答，潘谦之云：伊川亦有时教人静坐，然孔孟以上却无此说。要须见得静坐与观理，两不相妨，乃爲的当答李时可，曰：定；静，只是知止之効，不须言，养之以定静，又别做一项工夫也，愚按：此即存疑，所谓知边静也，答包详道痛辟其必要豁然顿悟，然后渐次脩行之说，不知髙景逸何以尚指？一贯爲起手工夫也，又答顔子坚曰：所谓古人学问，不在简编，必有所谓统之，宗会之元者，则仆之愚于此有未喻也。愚按髙子所谓一贯，岂非即子坚所谓统宗会元乎！
答安仁，吴生一书，非有万物一体之怀，不能下，此药石岂非所谓不屑之教诲答赵，然道一书亦如此，又可见朱，陆晚年之同异。
朱子大全集卷五十六
答徐载叔曰：放翁之诗，读之爽然，近代惟见此人，爲有诗人风致，愚按：朱子推许，放翁如此，亦宋代一人，物也。
答方賔王谊曰：性即理也，今以爲万理之所自出，又似别是一物，康节先生曰：性者，道之形体，此语却似亲切也。愚按：此当与卷五十三答胡季随论未发一条同看，又后卷五十九答陈衞道性只是理一条，亦当同看。
合而观之，则未发已发，分性情则可分，性道则不可方賔，王问曰：吾无隐乎？尔一章谊谓圣人之作止语默，无非教也。惟圣人然后能之，盖圣人全体是此理，无物不体，无时不然也，故以此语二三子，亦道其实尔，若如谢氏杨氏之说，则如我与二三子共此理，其仰观俯察，与夫百姓日用者莫非此理之流行，则恐举物而遗其则，将有运水，搬柴眉，瞬目之意，不知如何，朱子答曰：善！愚按，天何言哉一章，亦当如此看。
朱子大全集卷五十七
李尧卿谓：樊迟问知，告以敬神而逺之在三代之时，民间所谓神士则有五祀，与其先祖，此樊迟之所当祭，想无后世之所谓淫祠者，告以敬而逺之莫只以五祀爲戒也。朱子答曰：神固不谓淫祠，然淫祀之，神既不当其位，未能除去，则亦当敬而逺之耳愚按：尧卿看得切实，朱子所答，则又是爲后人言之耳。
答陈安卿淳曰：立是物格，知至而意诚，心正之效，不止是用工处不惑，知命是意诚，心正，而所知日进，不已之验，以至耳顺，则所知又至，极而精熟矣，愚按：依此则立处已是一贯了，然以可与立，未可与权，观之则立，恐未是知，至一贯，安卿后一书，亦疑于此，而朱子答云：细思此章，只得做学者事看，而圣人所托，则是他自见得有略相似处，今窥测他不得也，正如曾子借忠恕两字发明，一贯之妙，答得甚鹘突。
陈安卿问：顔子无所不悦，与终日不违，闻一知十，语之不惰等类，若以知上言之，则此时方只是天资明睿，而学力精敏于圣人之言，皆深晓默识，未是于天下之理，廓然无所不通，犹未得全谓之物，已格知己，至而复其本心，光明知觉之全体处，盖是时犹有待于圣人之言故也。至于所谓卓尔之地，乃是廓然贯通，而知之至极，与圣人生，知意味相似矣，不审是否？朱子答曰：恐是如此，愚按，此条分别顔子地位最明。
读朱随笔卷三
<子部,儒家类,读朱随笔>
钦定四库全书
读朱随笔卷四
监察御史陆陇其撰
朱子大全集卷五十八
答张仁叔曰：霍光临大节，亦大有亏欠处，愚按：霍光大节欠处，莫甚于许后之事，亦自其平日家庭间不能正身，化家以致妻子骄溢，酿成大祸，故欲大节之无亏，必自谨小，慎微始。
答徐子融曰：有性无性之说，殊不可晓，当时方叔于此，本自不曾理会率然，躐等拣难底问？熹若照管得到，则于此自合不答，且只教他子细，熟读圣贤明白平易，切实之言，就已分上依次第做功夫，方有益于彼，而我亦不爲失言，却不合随其所问，率然答之，致渠一向如此狂妄，此熹之罪也，愚按：于此最可见，朱子教人之不茍，当与卷五十五答安仁，吴生等书同看。
又答宋深之曰：五峯之书，知言爲精然其间亦不能无小，小可议处，其他往往又不能及，故向来敬夫不欲甚广，其传，今想广仲之意，恐亦有所难言者，非靳惜也，南轩文，此间镂版有两本，其一熹爲序者差不杂，黄州亦有官本篇秩尤多，然多是少作，可恨也。愚按：古人于师友之文，不欲轻爲传本如此，何等慎重。
答叶味道言，陆子静居亲丧，直欲于卒哭而袝之，后彻其几筵，而反以朱子袝与迁自是两事之说爲不然，愚按：子静之薄于亲，亦自其学术之差来。
邓衞老问孔顔之所乐者，循理而已矣，朱子答云：此等处未易一言，断且宜虚心玩味兼考，圣贤爲学用力处，实下功夫，方见得如此，硬说无益于事也，愚按：言循理，亦不甚差，但朱子最怕人硬说不切，身体贴邓，又问：曾防漆雕开已见大意，朱子亦云：须实下功夫，真有见处，方有意味耳。
答邓衞老言韩魏公论不当使道士于正殿，设醮而不知，设醮之非愚，按今人论治，往往如此。
邓又问：程先生论封建，颇取柳子厚之说，而范唐鉴亦推广之，至胡氏管见，乃力诋子厚，并排苏范，其说反与程门不合，何也？朱子答曰：遗书中只有一条论封建而取，柳子厚者，其他却不如此，恐此一段乃记録之误也。范氏说多茍简，不足爲法，胡氏之论虽正，然其言利害，亦有所偏，要之，封建郡县，互有利害，但其理则当以封建爲公耳，此类且徐讲之非，今日所急也，愚按：论封建者，明沈一贯人品虽不正，然其言却多可采。
答张敬夫论必有事焉一段，曰：此一段依孟子本文只合就养气上说，集注言之备矣，明道先生移就持敬上说，却是养气，以前一段事，功夫虽密，然恐不若且依孟子看也，愚按：朱子虽有取程子之言而至讲孟子，则不依其说，是何等权度， 卷六十一答林，德久亦云：孟子上下文无敬字，只有义字，程子是移将去，敬字上说，非孟子本意也。
朱子大全集卷五十九
答吴斗南，曰裒集，程门诸公行事，顷年亦尝爲之而未就，今邵武印本所谓渊源録者是也。当时编集未成而爲后生传出，致此流布，心甚恨之，比来深考，程先生之言，其门人恐未有承当得此衣鉢者，愚按：观此，则渊源録乃朱子未定之书。
答陈衞道曰性只是理，以其在人所禀，故谓之性，非有块然一物，可命爲性而不生不灭也，愚按：此亦性字切要之解，又曰：凡古圣贤说性命，皆是就实事上说，如言尽性，便是尽得此，君臣父子三纲五常之道而无余言，养性便是养得此道而不害尤明。
答余正叔曰：前者所论，未尝欲专求息念，但以爲不可一向专靠书册，故稍稍放敎虚闲，务要亲切自己，然其无事之时，尤是根本所在，不可昏惰，杂扰故又欲就此便加持养，立个主宰，其实只是一个提撕警策，通贯动静，但是无事时，只是一直如此持养，有事处便有是非，取舍所以有直内，方外之别，非以动静真僞判然，二物也，愚按：观此条，则凡朱子所言，内外动静处，可见其未尝有所偏矣，果斋李氏所谓晚，见诸生缴绕于文义之间，始颇指示本体者，亦是此意。而岂如姚江所谓晚年定论也哉！
赵致道诚几图辨，胡氏同体异用之，非义理最爲精微。
朱子大全集卷六十
相传朱子易箦时尚改，诚意章注，然文集卷六十答周南仲二书，即是今诚意章首二节注一字无差，不知何故。
答章季思曰：圣贤之敎，不过博文，约礼四字，博文则须多求博取熟读而精择之，乃可以浃洽而通贯，约礼则只敬之一字，已是多了，愚按约礼，似尚有力行意，朱子于此，却以敬该之，恐未安。
答汪易直，曰：管仲事程子所推，圣人本意，恐已得之，盖其不死子纠而从，桓公乃是先迷后得，如今叛逆而遭赦宥，自无可死之理，然此事夫子当时不曾明言，但今以其言专取其功，而略无讥贬之，词可以推见之耳，若果有罪，则圣人必有微词以见功过，不相掩之意，不特如此说矣，故疑程子此义，讲之甚精，而鄙意所疑，则其曰若当死而不死，则后虽有功，亦不复取，此则未安耳，功自功过，自过若过，可以掩功，则功亦得以掩其过矣，康节先生论学春秋者，先当定五伯之功罪，而以五伯爲功之首罪之魁，此语最爲切当然，非独论古事，爲然也见诸行事，则操赏罚之权，持黜陟之柄者，亦当以是爲心乃能尽用一世之材，以济天下之务，而不失其正耳，仁之一字，以其德而言，则必心无私，而事当理，乃能当之，若其功则惟利泽及人有恩有惠，便可称之初，不计其德之若何也？愚按论一管仲，便是唐，虞黜陟之法，此是何等样？胸次。
潘子善问云：恕则仁之施，爱则仁之用，施与用，不知如何分？朱子答云：恕之所施，施其爱耳，不恕，则虽有爱而不能及人也，愚按：忠字界分，尚未明言。
又答潘子善云：所论爲学之意善矣，然欲专务静坐，又恐堕落，那一边去，只是虚着此心随动随静，无时无处不致其戒，谨恐惧之力，则自然主宰，分明义理昭著矣，然着个戒谨恐惧四字，已是压得重了，要之，只是略绰提撕，令自省觉，便是工夫也。愚按魏庄渠，论敬多用略，绰提撕四字，盖本朱子。
朱子大全集卷六十一
答林德久曰：大学归来，不暇整理，盖此等多因朋友辨论间，彼此切磨说得细密，今无事时自作文字，却有搜索不到处，愚按：夫子所谓起予正是如此，又曰，昨在玉山学中，与诸生说话，司马宰，令人録来，当时无人剧，论说得不痛快，归来偶与一朋友说，因其未喻，反复晓譬，却说得详尽，所谓朋友，疑即是卷五十八答陈器之问：玉山讲义。
又答林德久曰：尝爱韩子说，所以爲性者五，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能不异，在诸子中最爲近理，盖如吾儒之言，则性之本体，便只是仁义礼智之实，如佛老之言，则先有个虚空底性，后方旋生，此四者出来，不然，亦说性是一个虚空底物，里面包得四者，愚按髙顾辟阳明，无善无恶之说，亦只说得虚空底，包四者而已。
又答林德久曰：横渠反原之说，程子盖尝非之，今东见録中不可以既反之气复爲方伸之气，此类有数条，皆爲此论发也，愚按：横渠形溃，反原之说，虽与释氏觉性常存，老氏死而不亡之说不同，而与程朱之意亦异，答欧阳希逊曰：孔子只是说个爲仁工夫，至孟子方解仁字之义理，如仁之端，仁人心之类，然仁字又兼两义，非一言之可尽，故孔子教人，亦有两路克己，即孟子仁，人心之说，爱人即孟子恻隠之说，而程子易传亦有专言偏言之说，如熹训释，又是孟子，程子义疏愚按：此条当与仁说同看。
欧阳希逊，问：程子曰：凡人说性，只是说继之者善也，孟子言性善是也，近观先生答严时亨所问云，易大传言，继之者善，是指未生之前，孟子言性善，是指己生之后，与程子之说，似若有异，朱子答曰：明道之言髙逺宏濶不拘本文正意，如此处多，若执其方而论，则所不可通者，不但此句而已。愚按：明道讲必有事焉，继之者善之类，与朱子絶不同而不害其爲道统相承者，以其本领处无不同也。若髙景逸之讲，一贯知本，则不得以此爲例矣。
答严时亨曰：发已自尽，谓凡出于已者，必自竭尽，而不使其有苟简不尽之意耳。非奋发之谓也，循物无违，谓言语之发，循其物之真实而无所背戾，如大则言，大小则言，小言循于物而无所违耳，愚按：此看信字，专就言上说。
严时亨亦疑，明道所谓继之者善，曰：近思録一书，皆是删取诸先生精要之语，以示后学，入德之门戸而首卷又是示人以道体所在，编入此段，必不是闲慢处，朱子答曰：明道先生如此处多，若以本文论之，则皆不可晓矣。要当忘言会意，别作一格，看可也，愚按：叶氏近思録集解于此条絶不说破别自一格处殊疎。
严时亨论，曾防一段，大约言防不是，逍遥物外，不屑当世之务者，乃是素其位而行，不愿乎其外，无入而不自得者，孟子所谓大行不加穷，居不损，盖先理会要自家身心自得无欲，常常神清气定，则天下无不可爲之事识者，所以知尧舜事业曾防固优爲之也三子规规事爲之末则所谓不知其仁也；朱子谓此一段说得极有本末，愚谓曾防之自得，又须看得与姚江良知不同，方好。所以朱子又继之，曰：学者立志，要当如此，然其用力却有次第，又答欧阳希逊曰：学者当循下学，上达之序，庶几不错，若一向先求曾防见解，未有不入于佛，老也。
朱子大全集卷六十二
答张元德洽曰：近与学者讲论尤觉，横渠成诵之说最爲径，防盖未论看得义理如何？且是收得此心，有归着处，不至走作，然亦须是专一精研，使一书通透，烂熟，都无记不起处，方可别换一书，乃爲有益，若但轮流通，念而覈之不精，则亦未免枉费工夫，也须是都通透后，又却如此，温习乃爲佳耳，愚按此书之首，有衡阳之讣，想已闻之，恐更有追削，禁锢之类等语，盖党祸时言也，而劝人读书，成诵如此，孰谓朱子晚年专事本体哉？又答张元德论，介甫只是见理不明，用心不广，一时诸贤不向源头，与之商量，便以不可以有爲待之而不察其所欲，胜之流俗，亦真有未尽善处此论最公。
又答张元德曰：大抵读书须且虚心静虑，依傍文义，推寻句脉，看定此句指意，是说何事略用？今人言语衬贴，替换一两字，说得古人意思出来，先敎自家心里分明，歴落如与古人对面说话，彼此对答，无一言一字不相肯可，此外都无闲杂说话，方是得个入处，愚按：此是朱子解经髙于诸儒处，观其与张，南轩商订，癸巳，论语说，都是此法明之，先辈作经义，多祖述此，故其制虽始于安石，其体虽定于王，唐瞿薛而其法实本于朱子明乎？朱子此法，方爲真经义，谁谓举业盛，而圣学亡哉？张元德问人心虽未有喜怒哀乐而物欲之根存焉，则固已偏于此矣。故于其所偏者，得之则喜，且乐失之，则怒而哀，无复顾义理也，朱子答曰：此段说得是，但物欲之根，存焉之说，恐未然，人固有偏好，一物者，然此一物未上心，时安得不谓之未发之中乎？欲下工夫，正当于此，看取愚按，物欲之根，即阳明所谓隔日疟也，然其论工夫，则与朱子不同，学者辨之。
朱子与张元德诸书论春秋者止狩，河阳许世子二事不说，其不是想其所作春秋传必多可观。
又答张元德曰：明道敎人静坐，盖爲是时诸人相从，只在学中无甚外事，故敎之如此，今若无事，固是只得静坐，若特地将静坐做一件功夫，则却是释子坐禅矣。但只着一敬字通贯动静，愚按卷五十一有敎黄子耕静坐一书，亦是明道之意耳。
张元德问语孟或问乃丁酉，本不知后来改定如何？朱子答曰：论孟集注，后来改定处多，遂与或问不甚相应，又无工夫修得，或问：故不曾传出，今莫若且就正经，上玩味有未通处，参攷集注，更自思索爲佳不可恃，此未定之书，便以爲是也。愚按五十二卷，答吴伯丰观之，则知大全中不载，论孟或问全本固自有见。
甘吉甫问曰：蔡文云：天根是好，人之情状，月窟是小人之情状，三十六宫，是八卦隂阳之爻某疑，人物二字，恐未可便以善恶断之，又言：三十六宫都是春，即月窟，亦爲春也，朱子答曰：阳善隂恶圣贤如此说处极多，盖自正理而言，二者固不可以相无以对，待而言，则又各自有所主，康节所咏，恐是指生物之源而言，则正气爲人，偏气爲物爲隂阳之辨季通所论，却是推说，然意亦通也，甘又问云：疑康节先言天根月窟，是合偏正而言，后言以爲都是春者，是专以正者言之，不知是否？朱子答曰：看遗书中善恶皆天理，及恶亦不可不谓之性，不可以浊者不谓之水等语，及易传阳无可尽之理，一节，即此义可推矣。更以事实考之，只如防枭蝮蝎，恶草毒药，还可道不是天地隂阳之气所生否，愚按陈几亭，论罗整庵理气合一之说，亦引程子善恶，皆天理爲说，盖即康节所云三十六宫，俱是春也，性理大全，虽载，康节此诗而小注殊不分明，读者不知其爲何说是最疎略处，答杜仁仲曰：仁仲反躬，克己之意甚切，虽未知所病者何事？然既知其病，即内自讼而亟改之耳，何暇呫呫诵言以咎既往之失，而求改过之名哉？今不亟改，而徒言之，又自表其未有改之之实也，则是病中生病名外取名，不但无益而已，愚按此病，今人多有之，被朱子一防破，使人无地容身矣。
答傅敬子曰：且自看有疑处，方好商量，若只如此泛问，不济事，又云：所欲大字及二卦说，尤是儿戏，若真实做功夫，何用此等装饰，愚按：此等处皆见，朱子不屑之敎，诲当与答安仁，吴生同看。
答常郑卿曰：顷年见黄叔张在此，作教官，时教小学生，诵书，旬日一试，似亦有益，愚按：此法居教职者，当知之答李晦叔曰：气一也，主于心者则爲志气主于形体者，即爲血气，范氏本说盖如此，向来误去其本文两字，后来觉得未稳，故改从旧说，愚按：观此尤可见，大学首节注虚灵不昧四字，是以气言。
余国秀问：尝因求放心，而谓视听思虑由己时，是心存不由己，时是心放，李敬子以爲合理时，是心存且谓：某有认气，爲心之病，朱子答曰：孟子说存其心，养其性，只是要人当操守此心，不令放逸，则自能去讲学，以明义理而动静之间，皆有以顺其性之当然也，愚按：李敬子所云与黄勉斋之说，合朱子此答，似尚属旧说。
李敬子问燔，因与朋友论及冒贯，赴试事以爲岂可不攻独国，秀以爲不须攻幸，一言以定众志，朱子答曰：不知要如何攻，若只经官陈状，乞泛行约束，即不妨，若指名告示，聚众殴击，则非所宜矣。愚按：处乡党恶，俗当如此。
又李敬子问至善乃万理尽明，各造其极，然后爲至朱子答曰：至善是自然底道理，如此说不得。愚按，今人解至善，多似李敬子话头亦未之考耳。
李敬子又云：周舜防以爲知止者非万理，并皆昭融，然后谓之知止，一事便有一理，即其所知而求得其所止，所谓能得者，非是动容周旋，各当其则，一事得其所止，如仁敬孝慈之类，皆爲至善，若必以动容周旋当则言之，将使学者没世穷年，无复可以知止而得其所止矣，朱子答曰：经之所言，是学之等级，然知有浅深得有大小存乎其人，难以一槩论也，愚按：朱子之答，未尝以周说爲不是也。益知至善，非万理明尽之谓矣。
答李敬子曰：四游之说，则未可知，所谓六合之外，存而不论也。然却云：如礼记月令疏及晋天文志，皆不可不读。
朱子大全集卷六十三
答孙敬甫曰：世衰道微，异说蜂起，其间盖有全出于异端，而犹不失于爲己者，其他则皆饰，私反理而不足，谓之学矣，愚按爲已而异端者，象山是也。然则论语所谓君子儒所谓古之学者其浅深同异，固不可一槩论乎？答孙敬甫论陆学，瞚目切齿一书，书首有衰年老态等语，真可谓破晚年定论者，一确证当全看。
答孙敬甫论格物，传曰：盖尝欲效此体以补其阙，而不能就，故只用己意爲之，盖无驱市人以战之才，只得用赵人也，愚按：朱子文字亦每喜，使事如此。
答吴元士论乐律一书当同律吕新书看
朱子大全集卷六十四
与巩仲至论古今之诗，凡有三变。却先云偶记，顷年学道未能专一之时，亦尝间考诗之原委，看其下语何等地歩。
又与巩仲至论平澹二字，曰：古人之诗，本岂有意于平澹哉？但对今之狂怪，雕锼神头鬼面，则见其平对，今之肥腻腥臊，酸咸苦澁，则见其澹耳，自有诗之初，以及魏，晋，作者非一，而其高处无不出，此谓水落石出，自归此路，则吾未见终身，习于郑衞之哇滛而能卒，自归于英茎，韶，濩之雅正者也。愚按：东坡谓绚烂之极，乃造平，澹如朱子之说，则是平澹之后，乃能绚烂，盖其所谓平澹者各有所指，而不同也。
又答巩仲至曰：直卿久不得书，闻有徙家之兴，此固所欲，但于渠聚徒之计，则恐失之，便无以爲生，亦须细商量耳，论作官则诚不若聚徒之爲安也，愚按：观此，直卿亦是以聚徒爲生。
又答巩仲至曰：世本旧闻先人说，家间亦尝有之，以兵火失去，然则世间亦须尚有本，但今见于诸经注疏者恐亦或出附会，假托未必可凭据正，亦不必苦求耳。愚按先秦之书，多有不可凭据者。
朱子于聚星阁，照壁画陈太丘，见荀朗陵，事亦再三，斟酌其位，次可见其凡事不茍。
答江彦谋曰：道之极致，物我固爲一矣，然岂独物？我之间验之，盖天地鬼神，幽明隠显本末精粗无不通贯，而爲一也，愚按：此虽以一贯言之，然论仁体者，亦当知此与湖南诸公论中和第一书，此即念台所谓中和说四答，或人曰：孟子论四端只欲人扩而充之，则仁义礼智不可胜用，不言，当此之时，别起一念以体，其何物也？无垢此言，犹是禅学意思，只要想象认得此个精灵而不求之，践履之实，若曰：一面充扩，一面体认，则是一心而两用之，亦不胜其烦，且扰矣，愚按：此似破察识，端倪之说。
或问：程明道立门庭，以慎独两字，朱子答曰：慎独固，操存之要，然明道教人，本末具备，亦非独此二字而已，愚按：刘念台以慎独爲讲学宗旨，是岂知明道之意哉？又答或人曰：龟山立言，却似有意于含蓄而不尽，遂多假借寄托之语，殊不快人意，圣贤之言，则本是欲人易晓，而其中自然有含蓄耳，愚按：言不可有意，求约如此，又答或人曰：学者讲论思索以求事物义理，圣贤指意，则当极其博，若论操舍存亡之间，则只此毫厘之间，便是天理人欲死生，存亡之分，至简至约，无许多比竝较量，思前算后也，愚按：观此，则山木一章，归结到操存，只是要人敬以直内，是指示人直截之法，若穷理，集义本末，具备之功，则又不可如此论矣。
又答或人曰：乡愿是一种小廉，曲谨阿世，狥俗之人，愚按：张禹，孔光真其人矣。
朱子大全集卷六十五
尚书序注曰：大抵书文训诰多竒澁而誓命多平易，盖训诰皆是记録当时号令于众之本语，故其间多有方言及古语，在当时则人所共晓，而于今世反，爲难知誓命，则是当时史官所撰櫽括润色，粗有体制，故在今日，亦不难晓耳，愚按：此最足以破今文，古文不同之惑。
朱子大全集卷六十六
着卦考误，当与易学啓蒙同看，琴律说当与卷六十三内答吴元士书及律吕新书同看。
朱子大全集卷六十七
易象说亦是易学之纲领
中庸首章说以敬，以直内爲致中义以方外，爲致和最明。
已发未发，说此与湖南诸公论中和第一书，是一时笔，明道论性说，定性说，盖此二条，是明道要紧底话，故朱子特爲之说。
观心说仁，说此二篇，是朱子要紧文字，但集中误载张，南轩仁说，而反以朱子仁说爲序，仁说载在张说之后，愚尝见别本无前篇，真西山读书记，亦明以前篇爲南轩仁说。
王氏续经说一篇可爲轻于著书者之戒
朱子大全集卷六十八
观井田类说仪礼，释宫二篇，可见朱子每讲一事，必先究其纲领。
朱子大全集卷六十九
学校贡举私议一篇真足爲今世之药石
朱子大全集卷七十
读吕氏诗纪，桑中篇是诗，学之纲领， 另有读诗纪序在卷七十六。
读唐志一篇，辟辞章之学，读大纪一篇，辟释氏之学，读两陈谏议遗墨，辟王氏之学，皆是要紧，文字 别集卷八释氏论二篇，可与读大纪参看，惜其多缺字。
读苏氏纪年一篇，最可体会一贯，苏黄门，言吾暮年于义理无所不通，盖悟孔子一以贯之之旨，又曰：夫子之道，一以贯之，惟一爲能万变而不穷，又曰：每夜熟寐，至五鼓初，即揽衣起坐，此即所谓天下何思何虑之时也，盖天下本，自无思虑，但人不具此，眼目不能识之尔，又曰：曾子以一爲忠恕，则知门人之不足告也，孔子既没，曾子传之子思，子思因其说而广之，曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，子思之说既出，而天下始知一之与中在是矣，朱子曰：圣人之所谓道者，天而已矣，天大无外，造化发育皆在其间，转运流行，无少间息，虽其形象变化，有万不同，然其爲理一而已矣，圣人生知安行，与天同德，其于天下之理，幽明巨细，固无一物之不知，而日用之间，应事接物，动容周旋，又无一理之不当，然非物物而思之，事事而勉之也，故曰：吾道一以贯之，固非块然以守一物于象防之间，如所谓五鼔振衣何思何虑者，遂指以爲妙道之极，又曰：天下何思何虑？正谓虽万变之纷纭，而所以应之，各有定理，不假思虑而知也，今以中夜起坐，斯须之顷当之，则是日出事生之后，此何思何虑者，遂爲闲废之物，而无所用矣，彼所谓得一贯之旨者，殆不过此，岂不陋哉？又曰，谓曾子以门人不足告而姑以忠恕爲言，则是不知忠恕之相，爲体用正，所以明夫一贯之实矣。愚按：以五鼓振衣，何思何虑者爲一，则是一爲虚无寂灭之一，而非一理浑然之一矣。
朱子大全集卷七十一
记和靖先生五事，其一云，先生日诵金刚经一卷，曰：是其母所训，不敢违也。愚按：论语所谓无违，恐不如是，若和靖果有此事，不如曹月川逺矣。
记林黄中辨易西铭谓太极是生两仪，不是包两仪，包如人之懐子子在母中生，如人之生子，子在母外，愚按：包与生二字，学者当理会。
记濂溪传云：国史载太极图说乃云：自无极而爲太极不知其何所据而增，此自爲二字也，愚按：史臣不明理，其弊如此。
偶读谩记内，如论子华子之僞孟子，排淮泗之误与夫疫疾之不当避，学者皆不可不知，末后脩礼书一条，想是朱子初修原本，与后来改定本，故有此论。
于永叔，则考其事迹于伊川，则定其年谱，此是朱子论世之学。
朱子大全集卷七十二
北辰辨声律，辨开阡陌，辨九江彭蠡，辨皇极辨，皆是经史之纲领。
尹和靖手笔辨，皆是言语，録之不可废，此遗书所爲述也。
观杂学辨所辨，苏氏易解诸条真，尹和靖所谓训经而欲新竒无所不至矣，欧阳公事迹，曰：公尝谓前儒注诸经，惟其所得之多，故能独出诸家而行于后世，而后之学者各持好胜之心，务欲掩人，而已故不止，正其所失，虽其是者，一切易以己说，欲尽废前人，而自成一家，此学者之大患也，故公作诗，本义止百余篇而已，其余二百篇，无所改易，曰：毛，郑之说是也，复何云乎？呜呼！此其用心公正，岂子瞻所及哉！宜朱子之有取焉。
杂学辨辨，苏黄门老子解曰：圣人所谓上达兼本末精粗，而一以贯之也，苏氏之所谓达，则舍器而入道矣，愚按：此当与卷七十读苏氏记年并五十二卷，答姜叔权论识心同看。
杂学辨，辨吕氏，大学解，曰：致知，格物，大学之端始学之事也，一物格则一，知至其功，有渐积久贯通，然后胸中判然，不疑所行而意诚，心正矣，然则所致之知固有浅深，愚按：此与卷四十六答黄商伯不同。
朱子大全集卷七十三
胡子知言疑义，曰：遗书中所谓恶亦不可不谓之性者，盖言其流如此，而性之本然者，亦未尝不在也，愚按理气合一之论，只可如此说，此当与卷六十二答甘吉甫，天根月窟一条，同看。
性无善恶心无生死此两言诚是知言中大病
知言，谓欲爲仁必先识仁之体，朱子曰：此语大可疑，观孔子答门人问爲仁者多矣，不过以求仁之方告之，使之从事于此而自得焉耳。初不必使先识仁体也，又曰：孟子指齐王爱牛之心，乃是因其所明而导之，非以爲必如此，然后可以求仁也；夫必欲因苗裔而识本根，孰若培其本根，而听其枝叶之自茂耶？愚按：观此，则程子之所谓识仁，岂可不善看。
朱子大全集卷七十四
更同安县学四斋，名曰如彚征之名，乃学优而仕之事，非学者所宜先也，揭而名之，是以利禄诱人，岂斆学者之意哉？今欲复四斋之旧，以志道，据德，依仁，游艺目之，愚按：朱子惟恐人不知义利之辨，故随处指示如此，观同安县谕学者数条及策试，牓喻真足，破俗吏之习，白鹿洞学规，玉山讲义，增损吕氏乡约，皆学者所当熟，玩而沧洲精舍，谕学者一条尤足，令初学兴起。
朱子大全集卷七十五
困学，恐闻编序曰：困也者，行有不得之谓也？知其困而学焉以增益其所不能，此困而学之之事也，愚按：朱子以困学名，燕居之室，而目其杂记之，编曰困学，恐闻其自励深矣，今人不但不能学并不自知其困，何怪其不如朱子哉！
戊午，谠议序曰：有天下者，承万世无疆之统，则亦有万世必报之，雠此二语，断尽南，宋诸臣之案。
论孟精义序曰：汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辨名物，其功博矣，学者茍不先渉其流，则亦何以用力于此，愚按：朱子之言如此，今人竟置注疏，不读何哉？
中和旧说序当与魏庄渠与余子积书同看
王梅溪文集序，注云：代，刘恭父作，今人代笔文字，盖朱子所不能免，程子文集中亦有代人作者。
朱子大全集卷七十六
傅伯拱字说发明吉礼尚左之义最好
朱子大全集卷七十七
存斋记所云存而久久而熟，心之爲体，必将了，然有见乎？参倚之间，此似观；心说所讥者，其爲未定之论无疑，通鉴室记曰：大者纲提领挈，细者缕析毫分此二语，是读书要法。
建阳县主簿，防记曰：县之属有主簿，秩从九品，县一人，掌县之簿书，凡戸租之版，出内之会，符檄之委，狱讼之成，皆总而治之，勾检其事之稽违，与其财用之亡失，以赞令治，愚按：主簿之职，如此诚任之，而使克尽其职，岂不有以分令之烦哉？此当与洪武教民榜文同看。
朱子大全集卷七十九
婺源县学三先生祠，记曰：三先生之道则髙矣美矣然此婺源者非其乡也，非其寓也，非其所尝游宦之邦也，愚按：朱子之言如此，然近世刋程，朱阙里志者何？与琼州学记曰：昔者圣王作民，君师，设官分职，以长以治，而其教民之目，则曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，五者而已，盖民有是身，则必有是五者而不能以一日离有是心，则必有是五者之理，而不可以一日离也，是以圣王之教，因其固有还以导之，使不忘乎其初，然又虑其由而不知，无以久而不坏也则爲之择其民之秀者，羣之以学校，而聨之以师儒，开之以诗书，而成之以礼乐，凡所以使之明是理，而守之不失传，是教而施之无穷者，盖亦莫非因其固有而明之而未始有所务于外也，夫如是，是以其教易明，其学易成，而其施之之博，至于无逺之不暨而无微之不化，此先王教化之泽，所以爲盛而非后世所能及也，愚按：观此记，则知所谓不可，使知之者，非不欲其知明矣，韶州濂溪先生祠，记曰：秦，汉以来，道不明于天下，而士不知所以爲学，言天者遗人而无用，语人者不及天而无本，专下学者，不知上达而滞于形器，必上达者，不务下学而溺于空虚，优于治己者，或不足以及人，而随世以就功名者，又未必自其本而推之也，夫如是，是以天理不明，而人欲炽，道学不传，而异端起，愚按：此等语说尽，古今爲学之弊，又云：濂溪先生者作，然后天理明，而道学之传复续，盖有以阐夫太极隂阳五行之奥，而天下之爲中正仁义者，得以知其所自来，言圣学之有要，而下学者知胜私复礼之，可以驯致于上达，明天下之有本，而言治者，知诚心端身之可以举而措之于天下，婺州金华县社仓记曰：凡世俗之所以病乎此者，不过以王氏之青苗爲说耳以予观于前贤之论，而以今日之事，验之则青苗者，其立法之本意，固未爲不善也，但其给之也，以金而不以谷，其处之也，以县而不以乡其职之也，以官吏而不以乡人士君子，其行之也，以聚敛亟疾之意，而不以惨怛忠厚之心，是以王氏能以行于一邑而不能以行于天下，愚按：论社仓者必明于青苗之弊而后可，又建阳县长滩，社仓记曰：昔元履既爲是役，而予亦爲之于崇安，其规模大略，放元履独岁贷，收息爲小异，元履常病予不当祖荆舒聚敛之余谋，而予亦每忧元履之粟，久储速腐，恵既狭而将不久也，然元履之言虽疏，而其忠厚恳恻之意，蔼然有三代王政之余风，愚按：朱子不茍从人，而又不掩人善如此。
朱子大全集卷八十
鄂州州学稽古，阁记此一篇，足破六经，皆我注脚之言，此是癸丑年作又可见，其晚年之论矣。
朱子大全集卷八十二
跋李后主诗后，此寥寥数语耳，却可见异端之流毒。
朱子大全集卷八十三
跋余岩起集云：近年以来，风俗一变，上自朝廷搢绅，下及闾巷，韦布相与传习，一种议论，制行立言，专以醖借袭藏圆熟，软美爲尚，使与之居者，穷年而莫测其中之所懐听其言者，终日而不知其意之所乡，回视四五十年之前，风声气俗，盖不啻寒暑，昼夜之相反，是孰使之然哉？愚按，此极似今人病痛，然惩此而一槩以刚介，质直爲尚，又恐有东汉党锢之病，君子之言，行其必务乎中乎？
朱子大全集卷八十四
跋韩魏公与欧阳文忠公帖云：张敬夫尝言平生所见，王荆公书皆如大忙中，写不知公安得有如许忙事，此虽戏言，然实切中其病，今观此卷，因省平日得见韩公书，迹虽与亲戚卑幼亦皆端严谨重，略与此同，未尝一笔作行草势，盖其胸中安静，详密雍容和豫，故无顷刻忙时，亦无纎芥，忙意与荆公之躁扰，急廹正相反也，书札细事，而于人之德性，其相闗有如此者，愚按：此条当与程子作，字甚敬，同看。
跋程沙随帖云：顔公刚毅忠烈，得之天资与其学之不纯，而谄道佞佛，自不相掩，有志于道者，师其所当师，而戒其所可戒可也。愚按：富郑公赵清献皆当以此例看，跋病翁先生诗谓学诗，且当以文选乐府诸篇爲法，庶几不失古人，本分体制，向后若能成就，变化固未易量，乃鲁男子学柳下惠之意也。愚按：此是朱子晚年之语，以此言之，则王李之学，汉魏未可全非，但不当背理耳，爲经义者又岂可舍成嘉，隆之规矩而思立异，以爲髙哉。
朱子题跋在于僞学，禁后爲多大抵不欲以文自见，而聊书数语，以应人之求，此亦可见。朱子苦心。
朱子大全集卷八十五
调息箴不知是何年作
朱子大全集卷八十六
刋四经成，告先圣文可见其郑重内云：前遭秦火煨烬之厄，后罹汉儒，穿凿之谬，不惟微词奥旨，莫得其传，至于篇帙之次，亦复淆乱，朱子此刋所欲正者，不过篇帙之次，如易之十翼，当自爲卷，诗书小序不当冠于篇首，沧州精舍，告先圣文曰：周，程授受万理一源，曰邵，曰：张爰及司马，学虽殊辙，道则同归，愚按：惟张邵司马乃可云殊，辙同归若金谿，姚江是适越，而北趋耳，何同归之有。
朱子大全集卷八十七
朱子祭南轩文共四篇，一讣而祭，一葬而祭，一祭于祠，一祭于墓，其友朋之情亦笃矣。
祭蔡季通文凡二篇，一止有，呜呼！哀哉四字，一寥寥数语，其不欲以语言触世网如此哉！
朱子大全集卷八十八
刘珙神道碑，珙从容言于上曰：世儒多病汉髙帝不悦学，轻儒生，臣窃独以爲髙帝之明其所不悦，特腐儒之俗学耳，诚使当时有以二帝三王之学告之，臣知其必将竦然，敬信而功烈所就，不止此矣，愚按：此论最公，又珙因上斋居请雨，一夕而应，诸公皆贺，公因进言曰：陛下诚心感格，其应如响，此足以见天人相与之际，真有不容髪者矣，然则隠微之间，纎芥之失，其应岂不亦犹是乎？臣愿陛下察此而益谨，其独焉，则天下幸甚！上爲竦然改容，愚按：此可爲纳约自牖之法。
朱子大全集卷九十三
朝散黄公墓志铭言黄讳，瑀福州郡，闽县人，子干从学，考宋史新编，盖即勉斋之父也，又按志称瑀卒，乾道四年，即以其年葬其长子杲，后公十二年卒，然则此志盖作于葬后，而非埋于圹中者也。又按志中尚未言，以女妻直卿。
朱子大全集卷九十四
韦斋迁墓记云，府君将没，欲葬崇安之，五夫卒之明年，遂窆其里，灵梵院侧时熹幼，未更事卜地不祥，既惧体魄之，不获其安，乃以乾道六年某月日迁于里之白水，鵞子峯下，又云：祝孺人，后二十七年卒，又祝孺人圹志云：孺人，乾道五年九月卒，明年正月，葬于建宁府建阳县，后山天湖之阳，东北距先君白水之兆，百里而逺愚按朱子于韦斋之葬，迁之于二十七年之后，又与祝孺人之墓，相去百里，不知何故 ？又卷九十八有韦斋行状，云公卒之明年，葬于崇安，县五：夫里之西塔山，而硕人别葬建阳县，崇泰里，后山铺东寒泉坞，然公所藏地势卑湿，乃卜以庆元几年，迁于武夷乡，上，梅里寂歴山中，峯僧舍之北。
朱子大全集卷九十五上
张德逺行状中直言，宰相李纲以私意论谏议大夫宋齐愈腰斩絶不爲李公讳，又后张公论，赦曰：纲虽轻踈亦尝爲国任事，上用公奏，纲得内徙，轻疎二字，似亦足服李公又将西行，奏曰：小人进谗说，以快其私，经营窥测，投隙伺间，固不正名，其事显斥其人也，或因献谈谐之说，或假托市井之论，夤縁附防其端甚微，此说得小人，情状最透。
朱子大全集卷九十六
陈俊卿行状，论小人招权纳贿，曰：此辈未必敢于陛下之前，明有论荐，或恐探知圣意，而传报于外耳，此当合前张德逺之言看。
朱子大全集卷九十九
在南康日按图经，古迹行牒，僚属如陶侃，陶潜，刘恕之类，一一访问最得大体。
以孝经，庶人章正文五句注解，示俗最足，破异端之说，当与下卷劝谕榜同看。
约束差公人及朱钞事云，军县仓库送纳过人，戸钱米经日，不得朱钞，仰人戸赴军陈诉，愚按朱钞，即今之串票也，今律亦有朱钞字样，又社仓事，目内有印，厯字样，盖即印簿也。古人谓票爲钞谓簿爲厯。
朱子大全集卷一百
以居丧之礼教民榜文最得整齐风俗之本
劝女道还俗榜尤有益于风化
朱子别集卷一
与魏元履书云：近日逐去，洪迈稍快公论，愚按：洪景卢不满于朱子如此。
又与魏元履书，孟子说向尝编集虽已终篇，但苦无人商量间，因人或来问，检视之，辄有不满意处，未欲传出，以误后生也，愚按：吾儒未定之书，轻易传出，此最宜戒。
朱子别集卷四
与刘共甫云：某自罹祸罚，号慕之余，无复外事，稍得温习旧学，苦淡寂寥之中，时有丝髪之见，乃知前日所谓学问者极爲草草，而欲以此仰希圣贤下脱尘俗，亦已难矣。愚按此书内言及荆州事，盖自乾道五年，共父爲湖北路安抚使，以后语正，朱子居丧时也，可见朱子经一畨变，故学问愈加不同，又按此书内言及孔明，择妇得丑女，似共甫爲人不免声色之累者。
又与共甫托以元履之弟诚之，欲其以不费之惠，哀怜之，此亦不免有时俗通融之意，然说得甚委曲，非欲其以恩掩义也。
与方若水云：士民荐举之类，某久居闲处，见此等无非迎合，以是心常恶之，愚按：居官者不可不知此。
与魏，某云：俚俗谓坂爲富，向见荆南田官，说营田处，地名长富，即刘先主爲曹操追及处，史所谓当阳长坂也，然则以坂爲富，南北通语，愚按：此字甚竒。
朱子别集卷五
与方耕道云：大率天下事循理守法，平心处之，便是正当，如盗贼入狱，而加以桎梏棰楚，乃是正理，今欲废此以诱其心，欲其归恩于我，便是挟私，任术不行，众人公共道理，况恩既归己，怨必归于他人，彼亦安得无忿疾于我耶？愚按：居官者不可不知此。
又詹尚賔问，孟子曰：人有不爲也，而后可以有爲又曰，狷者有所不爲不爲之言则同，不爲之意，似有别矣，答云：狷者但能不爲而不能有，爲亦其气质习尚之偏耳，知其偏而反之，岂有终不足与有爲之理，愚按：观此，则狂者进取，只是个有不爲而能有爲之人，盖有不爲者未必能进取，而进取者，未有不本于不爲朱子又云：乡愿亦无不可变之理，但恐其陷溺已深，不肯变耳。此言又深得孔子过门不入之意。
朱子别集卷六
与林择之云：来此间非苦案牍，即有賔客之扰，比于退食，则形神俱惫，只得瞑目危坐，收拾魂魄，以待事之复来，殊不得看一字，平生论著，用尽心力，皆已有绪，今乃堕此纷扰，中不得卒，其业精力，又已衰耗如此，大以爲惧，朋友中有知识者亦皆爲某危之，乃知伊川先生做得易传，却是得涪州，一行气力也，愚按：居官与读书，自是二事，此子夏所以言仕而优则学也。
又与林择之云：贫而病殊迫，亦只得万事减节，钦夫颇以刋书爲不然，却云别爲小小生计，却无害，此殊不可晓，别营生计，顾恐益猥下耳，愚按：观此，则朱子贫时，亦尝以刋书爲生计矣。
又与林择之云：适因举满腔子是恻隠之心江民表云，腔子外是甚底请？诸公下语已各有说，更请择之，亦下一语，便中早见喻也，愚按：此恻隠之心塞乎天地之间，在腔子满腔子在天地满天地。
朱子别集卷七
至乐斋记最可见，小学，大学之次第，然必有心平，气和之象，然后去，读书穷理，则语之至者，不至扞格不入，而其粗厉而不平者，不得感而入焉。
朱子别集卷八
释奠，申礼部检状，此因淳熙六年，颁降编类祭祀仪式，而申内云，一祭器，并依聂崇义之礼图样式，某伏见政和年中，议礼局铸造祭器，皆考三代器物遗法，制度精密，气象淳古，足见一时文物之盛，可以爲后世法，今仍聂氏旧图之陋，恐未爲得，愚按：此则聂氏图非朱子所取。
回众解元启云：顾念朝家设科以取士，本务得贤，然而学者挟策以读书，但期干禄，伊欲一新于敝，俗不能无望于羣公，愚按：朱子于四六，文字中无非儒者，气象如此。
读朱随笔卷四