钦定四库全书
子部一
辨惑编
儒家类
提要
（臣）等，谨案辨惑编四卷，附录一卷元谢应芳撰应芳有思贤录己，著录是编，作于至正中，因吴俗信鬼神，多拘忌，乃引古人事迹及先儒议论，一一条析而辨之，其目凡十五，一曰死生，二曰疫疠，三曰鬼神，四曰祭祀，五曰淫祀，六曰妖怪，七曰巫觋，八曰卜筮，九曰治丧，十曰择塟，十一曰相法，十二曰禄命，十三曰方位，十四曰时日十五，曰异端末一卷，附录书及杂着八篇，皆力辟俗，见龂然据理以争与是编，相发明者也，昔宋储泳作袪，疑说原本久佚，惟左圭百川学海中载其节本应芳，此书持论，虽似乎浅近，而能因风俗而药之用，以开导愚迷，其有益于劝戒，与泳书相等，而持论较泳，尤正大正，不得以平易忽之曹，安谰言长语曰：陵谢子兰，取圣贤问荅之词，辟异端者为书，名曰辨惑，编经书，子，史，先儒扶正抑邪之言，备载真可以正人心，葢深取之也。惟叶盛水东日记曰：毘陵谢子兰氏辨惑编一书，诚亦辟邪植正，有益于世，其中，援据经法深怪，世人惑于淫祀当矣，乃云自其先人亡后，即以所事神影火之，以其非义之故，此独惜其过当，春秋书毁泉台，君子以为台之存，毁非安危，治乱所繋，虽勿居可也。何必暴扬其失，非之毁之，至是耶？子兰之辟，淫祀先儒成说甚多，正不必此，虽不言可也。爱子兰者，须削而去之云云，其言切中应芳之失，葢讲学之家，往往矫枉过直，此亦其一读者，取其大旨之正可矣。
乾隆四十五年五月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●辨惑编原序
往年余舟过，毗陵之洞子河，见童冠数十人，出自乡塾，沿河而东，拱手肩随鴈行，以进秩秩，然无敢越序者，心甚异之，风颿迅速，欲舣舟访其师而不可，后遇其乡，友询之曰：此吾谢君子兰也，今年春风雪中，有客叩门，袖■〈夹刂，〉以见倒屣出迎，则子兰不逺来过延之坐，举酒相属，谈论亹亹，可听慕其人于二十年之前，而一旦与之相觌，其喜为何如哉？良久，子兰出巨编置案上，拜而请曰：吾嫉夫异端邪说之诬民而难以口舌辨也，于是裒圣贤之格言，征古今之明鉴，为是编有年矣，而未敢以示诸人也，惟先生幸披阅，而辱教焉，余谢不敏，退而观之，则有以得其用心矣，古昔盛时，国无异政，家无殊俗，异言异服者有禁，执左道以乱政者有诛，迨其衰也，九流百家，千时惑众，各以其术鸣于当世，蚩蚩之氓，狃于耳目之习，莫有能悟其非者，至于后世，老佛之说盛，则虽髙明宏博之士，犹或甘而溺之，以洛建诸儒力排痛诋，而狂澜之倒，亦不能尽障，而回之也，吁爱生而恶死，惧祸而喜，福人之情也，然而不达乎死生之理，不明乎祸福之故，而徒谄黩乎鬼神，怵惕乎妖妄听莹乎？巫卜拘拘乎？青囊珞琭之书，屑屑乎？姑布子卿之说得失，纷陈于前，而利害交战于内，胶胶扰扰，卒无以胜，其私而窒欲，将以求生也，而实害之，将以辟祸也，而实速之，呜呼！何其惑之甚也！使其得是编而观之，庶几其少寤乎！孔子曰：知者不惑，子兰其近之矣，叙而归之，俾俟夫有道者正焉，至正戊子，二月朔，京口俞希鲁书。
世降周姬，王化陵夷，异端并作，日衍月滋，其惑非一，风俗以衰，迷罔或悟，匪氓蚩蚩，死生鬼神，祭祀蓍龟，谟训孔昭，典法具垂，昧彼正途，蹈于他岐，妖怪，是征淫邪，是祠疠疫，是畏巫觋，是祈禁忌之，拘时日之疑，葬必求利，丧礼则亏，曰相，曰：命为妄为欺，至于老佛与圣背驰，陷溺其中，胡乃弗思，事事物物，惟理可推，是非有无，孰外于斯？理茍明矣，惑安所施？何以明理？格物，致知，辨惑之要，庶其在兹，卓尔特立，有见者谁？维子兰氏，大雅之资，笃信，力行俛焉，孜孜悼昏，悯愚戒劝箴规，爰述此编，采辑靡遗，善行嘉，言可效以师于以辨惑，瞭如妍媸，家传其书，人习其辞，勿谓无益，俗变风移，人心既正，善治之基，呜呼！识者为余寳之至正甲午秋七月，既望中山，李桓晋仲书。
●钦定四库全书
辨惑编卷一
（元）谢应芳撰
○死生
死生亦大矣，非原始要终，以知其说者，往往贪生畏死而为异端，邪说之所惑，茍知之，则生顺死，安可以无疑矣。应芳不揣，謏闻力排邪异，故先述圣贤所言死生之理，以冠编首，盖庶乎端本澄源之意云。
论语曰死生有命
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！
孟子曰殀寿不贰修身以俟之所以立命也
莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下，尽其道而死者，正命也，桎梏死者，非正命也。
荀子曰相命已定鬼神不移
生人之始也死人之终也终始俱善人道毕矣
家语曰命者性之始死者生之终有始则有终也
或问：命扬子曰：命者，天之命也，非人为也，人为不为命，请问人为曰：可以存亡，可以死生非命也，命不可避也。或曰：颜氏之子，冉氏之孙，以其无避也。若立岩墙之下，动而征病行而招死命乎？命乎吉人凶其吉，凶人吉，其凶辰乎？辰乎曷来迟？去之速也？君子竞诸。
或问：扬子寿可益乎？曰德，曰：回牛之行德矣，曷寿之不益也，曰：徳故尔如回之残，牛之贼也，焉得尔？曰：残贼或寿曰：彼妄也，君子不妄有生者，必有死，有始者必有终，自然之道也。
文中子曰：命之立也，其称人事乎？故君子畏之贾，璚进曰：敢问死生有命，富贵在天，何谓也？子曰：召之在前，命之在后，斯自取也。庸非命乎？【中说】。
国语云：范文子祈死，柳子非之曰：死之长短，而在宗祝，则谁不择良？宗祝而祈寿焉，文子祈死而得亦妄之大者，【柳文】。
司马公曰：夫生之有死，譬犹夜旦之必然，自古及今，固未尝有超然而独存者【，通鉴】。
公为仆射，躬亲庶务，不舍昼夜，宾客见其体羸，曰：诸葛孔明罚二十以上皆亲之，以此致疾，不可不戒，公曰：死生有命，为之益力，【续通鉴】。
欧阳文忠公曰：道者自然之道也，生而必死，亦自然之理也。以自然之道养，自然之生，不自戕贼，夭阏而尽其天年，此自古圣知之所同也，禹走，天下乗四载治百川，可谓劳其形矣，而寿百年，颜子萧然，坐于陋巷，箪食瓢饮，外不诱于物，内不动于心，而年不及三十，劳其形者，长年，安其乐者短命，禀之于天，非人力所能为也，后世贪生之徒为养生之术，无所不至，至茹草木服金石，吸日月之精光，又有息虑絶欲炼精气，勤吐纳执竒怪讹舛之书，欲求生而反害其生者，可不哀哉！【黄庭经，序】。
程子曰：人之所生，精气聚也，人只有许多气，须是有个尽，时尽则魂气归于天，形魄归于地而死矣，人将死时，热气上出，所谓魂升也，下体渐冷，所谓魄降也，此所以有生必有死，有始必有终也，【遗书】。
伊川先生，谪涪渡江，风浪大作，舟中之人皆失色，伊川正襟危坐，神色泰然，既及岸，有樵夫问曰：公是达后如此，舍后如此，伊川登岸，欲与之言已去，不可追矣，余谓惟达，故舍惟舍，故达达是智，舍是勇，达须平时做工夫舍，则临事自然如此，【程氏外书】。
张子曰：气之不可变者，独死生修夭而已，【近思录】。
朱子谓学者曰：夫聚散者，气也，若理，则只泊在气上，初不是凝结自为一物，但人分上合当恁地处，便是理，不可以聚散言也，然人死气虽终归于散，亦未便散尽，故祭祀有感格之理，先祖世次逺者气之有无不可知，然奉祭祀者既尽他子孙，毕竟只是一气，所以有感通之理，然已散者不复聚，释氏却谓人死为鬼，鬼复为人，如此，则天地间常只是许多人来来去去，更不由他，造化生生，必无是理也。【语录】。
林氏问朱子曰：人或死于干戈，或死于患难，如比干之类，亦是正命乎？曰：固是正命，又问：以理论之，则谓之正命，以死生论之，则非正命，如何？曰：如何恁地说得！尽其道而死者，正命也，当死而不死，却是失其正命，此处须当活看。如说桎梏而死，非正命也，须是看得孟子意如何？如公冶长，虽在缧绁之中，非其罪也，若死于缧绁，不成说不是正命。有罪无罪，在我而已，古人所以杀身成仁，舍生取义，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，学者须于此处见得临利害时，便将自家斫剉了，直须是壁立万仞，始得。如今小有利害，便生计校，便道恁地死非正命，如何得！
南轩张先生曰：如颜子伯牛之死，乃可谓之命，盖其修身尽道，以至于所为谨疾者，亦无有憾而止，于是焉则曰命也；若有取死，召疾之道，则是有所致，而至而非天命之正矣，孟子所谓立乎岩墙之下者也，【读书记】。
○疫疠
世俗以疾咎，鬼神者多矣，至于患疫，则曰：有疠鬼主之余，尝过无锡，适州人，出郭迓神诡，衣冠面具，为凶丑状旗旄，鼓吹卫从，而舁之曰：此主疫之神，唐张巡也，原其谬，盖以公有疠贼之语，附会以神之，吁，公守睢阳，以兵尽力竭，不能殄大逆，忠义激烈，故有是言，岂为厉以害天下后世之人哉？彼泛言疠，鬼者固不足信，况诬忠荩之臣乎？奈庸俗陋闻，转相煽惑，遇病疫者，皆惴焉而絶交甚而父子兄弟亦不相救，伤风败俗，莫甚于斯，故述此篇于死生之后以晓之。
庾衮，字叔褒，咸宁中大疫，二兄俱亡，次兄毗复危殆，疠气方炽，父母诸弟皆出次于外，衮独留不去，诸父兄强之，乃曰：衮性不畏病，遂亲自扶持，昼夜不眠，其间复抚柩哀临不辍，如此十有余旬，疫势既歇，家人乃反，毗病得差，衮亦无恙，父老咸曰：异哉，此子守人所不能守，行人所不能行，岁寒然后知松柏之后凋，始知疫疠之不能相染也，【晋书】。
辛公义为岷州刺史，土俗畏病，若一人有疾，即合家避之，父子夫妻不相看养，孝义道絶由是病者多死，公义患之，欲变其俗，因分遣官人巡检部内，凡有疾病，皆以床轝，来安置床事，暑月疫时，病人或至数百，厅廊悉满，公义亲设一榻，独坐其间，终日连夕，对之理事，所得秩俸，尽用市药，迎医疗之，躬劝其饮食，于是悉瘥，方召其亲戚而谕之曰：死生由命，不相闗着前汝弃之，所以死耳，今我聚病者，坐卧其间，若言相染，那得不死，汝等勿复信之，诸病家子孙，惭谢而去，后人有遇疾者，争就使君，其家亲属，固留养之，始相慈爱，此风遂革，【北史】。
曽中书巩在洪，会岁大疫，自州至县镇亭传，皆储药以授病者，民若军士不能自养者，以官舍舍之，资其饭食，衣衾之具，以库钱佐其费，责医候视，记其全失，多寡以为殿最，人赖以生，【明建録】。
杭州大旱，饥，疫，并作苏文忠公，请于朝，免本路上供米三之一，明年方春，公又作饘粥药剂，遣吏挟医，分坊治病活者甚众，公曰：杭水陆之会，因疫病死，比他处常多，乃裒羡缗得二千，复发私槖，得黄金五十两，以作病坊，稍蓄钱粮以待之。
胡文恭公从孙钧居晋陵，岁大疫，族人有举家病者，死者过半，亲戚畏避，莫敢视君，闻亟往，具棺敛营，药石存亡，咸不失所，【言行录】。
祝二翁为人长者，岁大疫，亲旧有尽室卧病者，虽至亲莫敢闯其门，翁每清旦，辄携粥药，徧饮食之而后反。日以为常，乡人髙其行【晦庵，文集】。
刘忠清公作，尊天敬神，文曰：盖闻非其鬼而谄祭之，圣门所戒假于神，而疑众者，王制必诛，敢述愚诚，少禆明见自有太极已兆，一元既分三才而为三，乃播五行而为五岁月，欲其无易，定为三百六旬，寒暑，难为骤更，次为七十二候，一言以蔽大德曰生，其在人也，或饥寒暴侵，或饱暖太过，或起居之无节，或喜怒之失中，或醉而风乗或虚而邪入，乃成疠疫，各有源流，气相熏蒸人，易传染，所以不能免者，亦由有以召之，傥感受之，初，澄清厥念，择医必审用药，必精幼小，则乳哺者，以时长上，则侍奉者惟谨，意之所恶，勿置其侧，口之所嗜，必度其宜，又同居之人，各敬其事，勿相戏慢，勿致惊呼，身虽忙而涤濯，洒扫不异，平居心虽忧，而衣服饮食不愆常度，如此则真气还而何？恙不已，内志正而何邪？可干？乃不反之中，第求诸外，俚俗相煽，淫祀繁兴，其一曰祭瘟，所在市廛，皆有庙貌，或肖虎兕，或象蚖蛇，或手足妄加，或眉目倒置，夫物各从其类，而人必儗于伦，岂天地造化之功，作魑魅魍魉之状，况至贪者，皁吏有不取之赃至贱者，乞人有不屑之食，曽谓坱轧钧播，而乃饕餮盘飱，理固甚明，人可自晓，至于用医药，以救表里，亦须托环珓，以决从违，致取短舍长，当汗反下，去生已逺之死固当所掷，枯节朽根，何异长梃利刃，其次曰斋圣，又次曰乐神，昼夜留连，男女混杂，冥顽之童附而为鬼，鬼固不灵，腥臊之巫，降而为神，神亦可耻，妄言祸福，以绐昏愚，牲十余不供，一夕之需，香数套，仅充一爇之用，其它诱取胁取，不使闻知见，知固有妇欺其夫，子隠其父厥费无艺，岂实有余，或典质而一缕无余，或假贷而倍蓰，计息以致资产破荡，老稚流离，深原其情有甚于盗，又病者，欲疗而禁其服饵老者，须肉而絶其肥甘投以符水，不问证之，阴阳■〈目舌，〉以皷乐不恤，体之烦躁，使生者不得尽其力，死者无所伸，其寃揆以刑书，合坐故杀，甚至奸欲逞而杜，其来往之亲戚，言不验，而委其祸祟，于先亡，使和顺之俗，变为乖离，孝思之心，更为怨詈，则诬蔑天理，壊乱人伦，其恶之盈，非赦所及，顾无士师之权，以执其罪，无先圣之道，以正羣心，徒抱拳拳，未免喋喋，傥能景德者感，曽不以人废言，庶刷神羞，不累其聪明，事为敢瘳，民瘼，同底于寿，富，康宁【文集】。
○鬼神
北溪陈，先生曰：鬼神一节说话甚长，当以圣经说鬼神本意作一项论，又以古人祭祀作一项论，又以后世淫祀，作一项论，又以后世妖怪作一项论，旨哉斯言，茍不先述，古人所谓鬼神，祭祀之说，则其理不明，不述，后世淫祀，妖怪之说，则又何以寤世俗之疑耶？应芳今录此四项，而此篇者，先论鬼神之本意。
子路问事鬼神子曰未能事人焉能事鬼
礼记曰明则有礼乐幽则有鬼神
宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下，阴为野土，其气论语，发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也。
鬼神之为德，其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右。
史嚚曰：吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，【左传】。
张子曰鬼神者二气之良能也【遗书】
释氏道家之论鬼神可笑之尤者也
邵子曰：鬼神无形而有用，其情状可得而知也。于用则可见之矣，若人之耳目鼻口手足，草木之枝叶，华实颜色，皆鬼神之所为也，福善祸淫主之者谁耶？不疾而速，不行而至，任之者谁耶？皆鬼神之情状也。
上蔡，谢氏曰：动之不已，其神乎？滞而有迹，其鬼乎？往而不息者，神也，摧仆归根者，鬼也，致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，知死而致生之，不智，知生而致死之不仁，圣人所谓神明之也。
鬼神天地间之妙用祖考之精神即我之精神
朱子曰：古人之心正，故其神亦正，后世人心不正，故所感无由而正，【文集】。
有此物则有此鬼神盖莫非阴阳之所为也
李氏问朱子曰：伊川谓鬼神者，造化之迹，如何？曰：若论正理，则树上忽然生花，空中忽然有雷电风雨，此乃造化之迹，人所常见，故不之怪，忽闻鬼叫，则以为怪，不知此亦造化之迹，但不是正理，故以为怪。【语录】。
程子谓伯有为厉事，别是一理，朱子曰：谓非死生之常理也。
南轩张先生曰：鬼神之说，合而言之，来而不测，谓之神，往而不返，谓之鬼，分而言之，天地山川风雷之属，凡气可接者皆曰神，祖考祀享于庙，曰鬼，就人物而言之，聚而生为神，散而死为鬼，又就一身上言之，魂气为神，体魄为鬼，凡经所称，盖不越是数端，然一言以蔽之，莫非造化之迹，而语其德，则诚而已，昔者季路盖尝问事鬼神之说矣，夫子之所以告之者，将使之致知，力行而自得之，故示其理而不详语也，至于后世，异说炽行，诪张为幻，莫可致诘，流俗眩于怪诞，怵于恐畏，胥靡而从之，圣学不明，虽袭儒衣冠，号为英才敏识，亦往往习熟，崇尚而不以为异，至于其说之穷，则曰：焉知天地间无有是事，委诸茫昩而已耳，信夫事之妄而不察，夫理之真，于是鬼神之说，沦于空虚，而所谓交于幽明者，皆失其理，礼壊而乐废人心不正，浮伪日滋，其间所谓因其说而为善者，人亦莫匪私利之流，乱德害教，孰此为甚？故本朝河南，二程子横渠张子与学者反复讲论而不置，夫岂好辩哉？盖亦有所不得已也，若夫程子发明感通之妙，张子推聚散之，藴所以示世者深矣，学者诚能致知，以穷其理，则不为众说所咻，克己以去其私，则不为血气所动，于其有无，是非之故，毫分缕析了，然于中各有定，见而不乱，然后昔人事鬼神之精意可得而求，德可立而经可正也，不然，辨之不明，守之不固，眩于外而怵于内，一理之蔽，则为一事之碍，一念之差，则为一物之诱，闻见虽多，亦鲜不为异说，所溺矣。
○祭祀
应芳生长呉楚间，每见邑里之人，岁时烝尝皆菲，然食饮而已，至于山川鬼神，妄意徼福，动辄致大牲，以祀享之，问之，则曰名山大川，礼所当祭，其亦不思之甚矣！夫礼莫大于分，今以一夫之微，而欲僭王侯公卿之祭，其越分踰礼，为何如哉？若是者不获戾于鬼神，幸也，况求福乎？故愚采辑前言，独详于上下之分，祭各不同，以破不知者之惑，若夫笾豆之事则不尽录。
礼记曰：天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀岁徧，士祭其先。
夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之。
天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝。
天子之社稷，皆太牢诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈天子，无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍。
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。
汉书曰：天子祭天下名山大川，懐柔百神，咸秩无文，五岳视三公，四渎视诸侯，而诸侯祭其疆内名山大川，大夫祭门户，井灶中溜五祀，士庶人祭祖考而已，各有典礼，而淫祀有禁。
程子曰：虽庶人必祭及髙祖比天子，诸侯止有疏数耳，【遗书】。
朱子曰：古人祭山川，只是设坛位以祭之，祭时便有祭了，便无故不至，亵渎，后世却先立个庙貌，所以反致惑乱人心，侥求非望，无所不至，【语录】。
叶氏问祭礼古今，事体不同，行之多窒碍，如何？朱子曰：有何难行？但以诚敬为主，其它仪则随家丰约，如一羮一饭，皆可自尽其诚。
叶氏问朱子曰：旁亲逺族不当祭者，若无后，则如之何？先生曰：这若无人祭，只得为他祭。
北溪陈，先生曰：古人祭祀，各随其分之所至，天子中天地而立为天地，民物之主，故可以祭天地，诸侯为一国之主，故可以祭，一国之社稷山川，如春秋时，楚庄王不敢祭河以非楚之望，缘是时理义尚明故也，如士人只得祭其祖先，自祖先之外，皆不相干涉，无可祭之理，然支子不当祭其祖而祭其父，伯叔父自有后，而吾祭之，皆为非所当祭【北溪，字义】。
○淫祀
淫祀之说，经有明训，国有常宪，愚俗惑之，未足为怪，至学士，大夫亦从而惑之，斯可怪矣！余自先人殁，即以所事神影火之，以其非义故也。天厯中大疫，由母氏以及同产皆遘疟，务求医药，不事祈祷，既而病者俱瘥，予则无恙时，邻里崇淫祀者，适多毙于疫，或以是颇叹异之，观此亦可见淫祀之不足信。
孔子曰非其鬼而祭之谄也【论语】
礼记曰非其所祭而祭之名曰淫祀淫祀无福
寗武子曰鬼神非其族类不歆其祀【左氏传】
楚昭王病于军中，卜河为祟，大夫祷河，昭王曰：自吾先王受封，望不过江，汉，而河非所获罪也，止不许，孔子闻之曰：楚昭王通大道矣，其不失国，宜哉！【史记】。
狄仁杰为江南巡抚使，呉楚多淫祠，仁杰毁七百余所，止留夏禹，呉太伯，季札，伍员四祠，【唐书】。
王嗣宗为节度使，性刚正，尝卧病，家人私爇，楮币以祈福，嗣宗大呼而止之曰：神茍有知，岂枉法而受贿耶？
邵康节与富韩公在洛，每日晴必同行，韩公过佛寺神祠，必鞠躬致敬，康节笑曰：无乃为佞乎？韩公亦笑，自是不为也，【道山清话】。
程子曰除神祠然后人为善【遗书】
谢上蔡尝言：祖考精神，便只是自家精神，故子孙能尽其诚敬，则己之精神便聚，而祖宗之精神，亦聚而来格，今人于祖宗正合着实处都却卤莽，只管外面祭他鬼神，不知他鬼神与己无干涉，虽极其诚敬，备其牲牢，若是正神，不歆非类，若是淫邪，窃食而已，必无降福之理。
胡氏曰：古者祭必用币，所以交神，犹人之相见，有贽以为礼，非利之也，后世淫祀既众，于是废币帛而用楮钱，是以贿交于神也，使神而果神也，夫岂可贿？使其不神而可贿，又安用事？【通鉴】。
晦庵先生曰：纸钱起于玄宗，时王玙，盖古人用玉币，后来易以钱，至玄宗惑于王玙之术，而鬼神事繁，无许多钱来埋得，故玙作纸钱易之，【语录】。
非其鬼而祭之，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，上得以兼乎下，下不得以兼乎上，士庶人而祭五祀，大夫而祭山川诸侯而祭天地，皆所谓非其鬼也。
论道家三清云，皆无理会，如那两尊，已是诡名挟户了，老子既是人鬼，又乃居昊天上帝之上，朝廷更不正其位次，又如真武，本玄武，避圣祖讳，改玄为真，玄龟也，武蛇也，此本虚危，星形似之，故因而名，北方玄武七宿，东方则角亢，心尾象龙，故曰苍龙，西方奎娄，状如虎，故曰白虎，南方张翼，状如鸟，故曰朱鸟，今乃以玄武为真，圣而作真，龟蛇于下，已无义理，又増天蓬天猷及翊圣真君作四圣，殊无义理。
南轩张先生治桂林毁淫祠，诸生日从游雅歌，堂后见土地祠依城隈，令毁之曰：此祠不经甚矣，况自有城隍在，问：既有社，莫不须城隍否？曰：城隍亦为赘也，然载在祀典，今州郡惟社稷最正，又曰：今州县祭社，却是要之祀岳当筑一大坛于山下，望山而祭，今立殿宇，已为不经，塑为人像，又配之以夫妇，其亵渎甚矣。
北溪陈，先生曰：大凡不当祭而祭，皆曰淫祀，淫祀无福，由脉络不相闗之故后世祭祀，只缘佛老来都乱了，如老氏设醮，以庶人祭天，有甚闗系如释迦，亦是胡神与中国人，何相闗假如忠臣义士配享元勲，若是已不当祭，皆与我无相干涉，自圣学不明，鬼神情状，都不晓如画，星辰都画个人，以星君目之，如太山曰：天齐仁圣帝在唐，封天齐王，至本朝以东方主生，加仁圣二字，封帝，帝只上帝而已，安有一个山而谓之帝，今立庙俨然，人形貌垂旒，端冕衣裳而坐，又立后殿于其后，不知又是何山，可以当其配；而为夫妇耶？据泰山，鲁封内惟鲁公可以祭，今隔一江一淮，与南方地脉全不相干涉，而所在州县皆立东岳，行祠亦失于讲明之故，【字义】。
南岳庙，向者回禄，刘太尉欲再造，问于五峯先生，先生答以天道人事本一理在三公，与皇天上帝并为帝，则天道乱矣，大君有二，则人道乱矣，而世俗为貌，像为立配为置，男女屋而居之，亵渎神祀之甚。
古人宗法子孙于祖先，亦是的派，方承祭祀，在旁支不敢专，今人况于祖先之外，又招许多淫昏，鬼神入来家，家事佛事神，是多少淫祀，孔子谓非其鬼而祭之，谄也；今人之谄，欲以求福，不知何福之有？
○妖怪
孔子不语怪，今应芳于妖怪之事，乃力言之，何也？诚以俚俗相煽，邪风盛行，不得不辨，知此或可少祛其惑矣。
郑厉公问申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖【，左氏传】。
荀子曰：星坠木鸣，国人皆恐，是何也？曰：无何也？是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，怪之，可也，畏之非也，夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党，见是无世而不常有之，上明而政平，则是虽并世起，无伤也，上闇而政险，则虽无一至者，无益也，夫星之坠木之鸣，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也，怪之，可也，畏之非也。
史记曰：亳有祥桑谷共生于朝，一莫大拱，帝大戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜德，帝之政，其有阙与帝，其修德大戊，从之，而祥桑枯死而去。
或问：赵世多神何也？扬子曰神怪，茫茫若存若亡，圣人曼云，【法言】。
亳州有浮屠，诡言水可愈疾，号曰圣水，饮者不得近荤血，人率多死，李德裕严勒人逻捕絶之，且言：昔呉有圣水，宋，齐有圣火，皆本妖祥，古人所禁，请填塞以絶其妄源，上从之，【唐书】。
蔡州妖尼于惠普，妄托佛法，言人祸福，士大夫多称神尼，欧阳文忠公自少力排佛氏故，独以为妖尼，尝有名公于广，坐中称尼灵异云，尝有牵二牛，过尼前者，指示人曰：二牛前世皆人也，前者是一，官人后者，是一医人，官人尝失入人罪，医药悞杀人，故皆罚为牛，因各呼其前世姓名，二牛皆应，一坐闻之，皆叹其异，公独折之曰：谓尼有灵，能知牛前世尚不足信，彼二牛，安能记前世姓名，又能晓人言而应乎？且人为万物之灵，其尤者为聪明圣智，皆不能自知其前世而有罪，被谪之牛，乃能自知乎？坐人皆服【，明善录】。
谨按汝南，鲖阳有于田，得麏者，其主未往取也，商车十余乗经泽中望见，此麏着绳，因持去，念其不事而得，持一鲍鱼置其处，有顷，其主往不见，所得麏反，见鲍鱼泽中，非人道路，怪之以为神，转相告语，治病求福，多有効验，因为立庙，众巫数十帷帐，钟皷方数百里，皆来祷祀，号鲍鱼神，其后数年，鲍鱼主来曰：此我鱼也，当有何神？上堂取之庙，从此壊传曰物之所聚，斯有神言，人共奬成之耳，【风俗通论】。
王沂公作郡，时讹言有怪物，夜飞下食，小儿者逺近相恐未昏，则揵户灭烛，匿童稚以黄纸熏炷，置门用为厌胜，公闻之，戒徼巡之吏，悉令屏去，有为先倡者，捕而重笞，逐出于境，民情遂安，妖讹乃止。【言行录】。
张忠定公为郡守，时民间讹言有白头老翁，午后食，男女郡县，譊譊至，莫无行人，公召犀浦知县谓曰：近讹言惑众，汝归县，访市肆中如有人敢大言其事，但立证解来，明日，果得之，送上州，公戮于市，即日帖然，市肆如故，【明善录】。
祥符中天庆观，有蛇妖，极怪异郡刺史，两至其庭而朝焉，人以为龙，举州人，罔不骏奔于门，以觐恭庄肃祗，无敢怠者，孔公道辅时，佐幕在是邦，亦随郡刺史于其庭，公曰：明则有礼乐，幽则有鬼神是蛇，不亦诬乎？惑吾民，乱吾俗者，杀无赦，以手版撃其首，遂毙于前，蛇无异焉，【击蛇録】。
程明道先生为上元，令茅山有龙如蜥蜴而五色，祥符中，中使取二，龙奏云：一龙于半途飞去，土人严奉，以为神物，明道捕而脯之，使人不惑，【遗书】。
先生在鄠，有僧舍歳传石佛放光，男女聚观，昼夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁，先生始至，诘其僧曰：吾闻石佛歳现光有诸？曰：然，戒曰：俟复现，必先白吾职事，不能往，当取其首就观之，自是不复有光。
伊川先生，在官廨有报曰：鬼使扇，先生曰：他热故耳。又报曰：鬼打鼓，曰：以槌与之，其怪自灭。
张南轩先生帅静江资庆寺有古佛袈裟，每岁七月十五日为晒袈裟，会乡民毕集，男女杂沓，舍衣施钱以千万计，因之以成喧乱，先生命一都监，追取袈裟，十余件试，以其一焚之，曰：古佛灵火，必当异悉焚之，先生笑曰：今畨百姓煞留得几钱，【语录】。
辨惑编卷一
●钦定四库全书
辨惑编卷二
（元）谢应芳撰
○巫觋
予蚤岁见巫者为亲戚祀神，吐鄙俚之词，徼漫漶之福，辄羞赧去之，既长，即拒絶其人虽见之，亦不为礼。吁！闾阎无知之甿，信而用之，固无足责，若大夫士亦信且惑焉，能无愧乎？茍欲正风俗，息妖妄摈，巫者不用，其在士大夫家始耳。
西门豹为邺令，问民所疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，豹曰：至时幸来告吾及告豹，往会河上，见巫女数十人，立大巫后，豹呼河伯，妇视之曰：是女不好，烦大巫妪为报河伯，更求好女，使吏卒拘大巫妪投之河中，有顷，曰：何久也？弟子趣之，凡投三弟子豹曰：巫妪女子不能白事，烦三老为入白之，复投三老河中，良久，欲使廷掾等入趣之，皆叩头流血，乃免。自是不复言。河伯娶妇，【史记】。
汉武帝征和中，女巫往来宫中，教美人度厄，埋木人祭祀之更相讦，以为祝诅上心，既疑因是体，不平江充，因言上疾祟在巫蛊，于是上以充为使者，治巫蛊狱，民转相诬以巫蛊，坐而死者数万人，【汉书】。
白虎通论曰武帝时，迷于鬼神，尤信越巫，董仲舒数以为言，武帝欲验其道，令巫诅仲舒，仲舒朝服南面，诵咏经论，不能伤害，而巫者忽死。
魏文帝诏曰：先王制礼，所以昭孝事祖，大则郊社，其次宗庙，三辰，五行名山大川，非此类也。不在祀典，叔世衰乱，崇信巫史，至宫殿之内，户牖之间，无不沃酹，甚矣其惑也！自今其敢设非礼之祭，巫祝之言，皆以执左道论，【三国志】。
魏卞兰为将军，常侍苦，消渴，明帝信巫，女用水方，使人赐水，兰不肯饮，诏问其疑兰，曰治病，自当以方药何信于此？
颜氏家训曰：吾家巫觋，符章絶之不信汝曹所见，勿为妖妄。
唐肃宗朝王玙以祠祷见宠，骤得宰相，帝尝不豫，玙遣女巫乗传分祷天下名山大川，巫皆盛服，中人护领，所至干托州县，赂遗狼藉，时有一巫美而艳，以恶少年自随，驰入黄州，刺史左震晨至馆请事，门鐍不启，震怒，破鐍入，取巫斩庭下，悉诛所从少年，籍其赃得十万，因遣还中人，玙不能诘，【通鉴】。
宋仁宗天圣元年，禁巫邪？先是，江西俗尚鬼，多为巫觋惑，民病者不服药，听命于神，时夏竦知洪州，索部中得一千九百余家，勒令还农，毁其淫祠，且以上闻，故诏禁之。【宋通鉴】。
范氏曰：夫惑鬼神，听巫觋者，匹妇之愚也，【通鉴】。
陈希亮知云都巫觋敛民财祭鬼，谓之赛火，否则有火灾；民诬言衣，绀衣老人行火，希亮禁之，火亦不作，毁淫祠数百区，勒巫为农者七十余家，【东都事畧】
○卜筮
卜筮之说尚矣，予但嫉夫今之卜筮者诬罔百端，与古相戾，无足取信，如占疾茍，能断其安危，决其吉凶可也，今也必曰某神祸之，某鬼祟之祷则生，不则死。吁！何其卦兆之间，灼见鬼神如是耶？其它妖妄，大率类此。予之所以不信者此也，非谓无蓍龟之灵也，歴传记述见闻集此篇，与知者道。
书曰朕志先定询谋佥同鬼神其依龟筮协从
易曰初筮告再三渎渎则不告
礼记曰人而无恒不可以为卜筮
卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹豫也。
假于鬼神时日卜筮以疑众杀
春秋左氏传曰卜以决疑不疑何卜
荀子曰：日月食而救之，天旱而雩，卜筮而后决大事，非以为得求也，以文之也。
太史公曰：夫卜者多言夸严以得人情虚髙人禄命以说人志，擅言祸灾，矫言鬼神以厚人财，厚以拜谢，以私于己，此吾之所耻，故谓之卑污也，【前汉书】。
白虎通德论曰：天子下至士皆有蓍龟者，重事决疑，示不自专，尚书曰：汝则有大疑，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫善于蓍龟，所以先谋及卿士者何先？尽人事念而不能得，思而不能知，然后问于蓍龟。
京房学易于焦延寿，其说长于灾变，分六十卦更直日用事，以风雨寒温为候，以孝亷为郎，屡言灾异有验，后为石显所害，胡氏曰房学易，不明其道，徒以灾变占候为事，此易之末也，易曰：不出户庭，无咎，又曰：乐天知命，故不忧，房皆违之，而于其术，亦不能自信也，故占护前知之学，君子不贵焉，惟明乎消息盈虚之理，语黙进退之几，以不失乎时中，则易之道也。【汉书】。
或问：圣人占天乎？扬子曰占天，若此，则史也何异？曰：史以天占人，圣人以人占天，或问星有甘石，何如？曰：在德不在星，徳隆则晷星，星隆则晷德，【法言】。
郭璞尝欲为颜含筮，含曰：年在天位在人，修己而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍龟，致仕三十余年，年九十三而卒，【晋书】。
文中子曰汾阴，侯生善筮，先人事而后说卦，【中说】。
柳子厚曰：卜者世之余伎也，道之所无用也，圣人用之，吾未之敢非，然而圣人之用也，盖以驱陋民也，非恒用，而征信矣，尔后之昏邪者，神之恒用，而征信反，以阻大事要言，卜史之害于道也，多而益于道也，少虽勿用之可也。左氏惑于巫，而尤神怪之，乃迁就附益以成其说，虽勿信之可也，【文集】。
程子曰：古者卜筮，将以决疑也，令之卜筮则不然，计其命之穷通，校其身之达否而已。噫！亦惑矣，【遗书】。
晦庵先生曰：如卜筮，自伏羲尧舜以来皆用之，有何不可？如义理合当做底事，却又疑惑，只管去问于卜筮，亦是不能逺鬼神也【语录】。
先生尝与胡叔器论，卜筮有曰：圣人见得那道理定后，常不要卜，且如舜所谓朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，若恁地便是自家所见已决，而卜亦不过如此，故曰，卜不习吉，【语录】。
东莱，先生曰：卜筮之理，尝见于大舜之训矣，曰：卜不习吉言，已一吉之外，无他语也。又尝见神禹之畴矣，曰：龟从，筮从而已矣，一从之外，无他语也。又尝见于周公之诰矣，曰：卜涧水东，瀍水西，惟洛食而已，一食之外，无他语也。后世始求吉凶于心外，心愈疑而说愈凿而验愈疎，付之以瞽史之习，杂之以巫觋之妄，千蹊百径，庶几一中，失之于心，而求之于事，殆见日劳，而日拙矣，【博义】。
洪内翰曰：古谓龟为卜，筴为筮，皆兴神物，以前民用，其用之至严，其奉之至敬，其求之至，悉其应之，至精斋戒，乃请问不相袭，后世浸以不然，今而愈甚，至以饮食冗杂之际，呼日者隅坐，使之占卜，往往不加冠裳，一问四五，而责其术之不信，岂有是理哉？【容斋随笔】。
九峯，蔡氏曰：蓍龟者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能传，蓍龟之意，【书集传】。
○治丧
丧礼之废久矣，今流俗之弊有二：而废礼尤甚，其一铺张祭仪，务为观美，甚者破家荡产，以侈声乐器玩之盛，视其亲之棺椁衣衾，反若余事也，其二广集浮屠大作，佛事甚者，经旬踰月，以极斋羞，布施之盛，顾其身之衰麻哭踊反若虚文也，斯二者，非害礼之甚者乎？然而祭仪之设，惟有力者能之，若浮屠之事，习以成俗，无有贫富贵贱之间，否则人争非之，殊不知彼浮屠之，有识者犹以其事为耻，可不悟哉？子游曰：丧致乎哀而止，今也茍未能纯用古礼，必先去此二者之弊，以尽夫哀痛，惨怛之实，则礼虽不足，亦可以弗畔于道。
礼记曰：三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疎贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创巨者其日久，痛甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉！
子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也。
子游问丧具，夫子曰：称家之有无子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，茍无矣，敛手足形，还葬县棺而封，人岂有非之者哉？
汉文帝遗诏，治霸陵，皆瓦器，不得以金银铜锡为饰，因其山不起坟，【汉书】。
光武初作寿陵，帝曰：古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木车茅马，使后世之人不知其处，太宗识始终之义，景帝能述遵孝道，遭天下乱，而霸陵独完受其福，岂不美哉！
明帝诏曰：昔曽闵奉亲，竭欢致养，仲尼葬，子有棺无椁，丧贵致哀，礼存宁俭，今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无儋石之储，而财力尽于坟土，伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠，縻破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒絶命于此，岂祖考意哉！
石昂父平生，不喜佛说，父死，昂于柩前诵尚书，曰：此先人所欲闻也，禁其家不可以佛事污吾先人【北史】。
魏中书令髙允以文章纂承平之业，而风俗仍旧，丧葬不依古式，乃諌曰：前朝之世，屡发明诏，凡葬送之日，歌謡鼓舞，杀牲烧葬，一切禁絶虽条旨久班，而不革变，将由居上者未能悛改，为下者习以成俗，教化陵迟，一至于此！诗曰：尔之教矣，人胥效矣，人君举动，不可不慎。
姚文献公遗令戒子孙曰：昔周毁经像而修甲兵，齐崇塔庙，而弛刑政，一朝合战，齐灭周兴，汝曹勿效儿女子终身不寤，追荐冥福，道士见僧获利，效其所为，尤不可延之于家，永为后法，【唐书】。
司马文正公曰：世俗信浮屠，诳诱于始，死及七七日，百日朞年再朞除丧，饭僧设道场，或作水陆大会，写经造像，修建塔庙，云为死者灭，弥天罪恶，必生天堂，受种种快乐，不为者，必入地狱，剉烧舂磨受无边，波咤之苦，殊不知生含气，血知痛痒，或翦爪剃髪从而烧斫之，已不知苦，况死者形神相离，形则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？且浮屠，所谓天堂地狱者，计亦以劝善，而惩恶也，茍不以至公行之，虽鬼可得而治乎？是以唐庐州刺史，与妹书曰：天堂无则已，有则君子登地狱，无则已，有则小人入世人亲死而祷浮屠，是不以其亲为君子而为积恶有罪之，小人也，何待其亲之不厚哉？就使其亲实积恶有罪，岂赂浮屠所能免，为此则中智所共知，而举世滔滔信奉之，何其易惑而难晓，也甚者至有倾家破产，然后已，与其如此，曷若早卖田营墓，而葬之乎？彼天堂地狱，若果有之，当与天地俱生，自佛法未入中国之前，人死而复生者，亦有之矣，何故无一人误入地狱见阎罗等十王者耶？不学者固不足言，读书知古者亦可以少悟矣。【文集】。
伊川先生家治丧，不用浮屠，在洛亦有一二人家化之，【遗书】。
朱子知漳州，谕其民曰：遭丧之家，及时安葬，不得停丧在家，及停寄寺院，其有日前停寄棺柩者，并立限一月安葬，不须斋僧供佛，广设威仪，但只随家丰俭，早令亡人入土，如违，依条科一百官员不得注官，士人不得应举乡里，亲知来相吊送，但可协力资助，不当责其供备饮食，【明善录】。
张忠，宣公曰：愚民无知，丧葬之礼，不遵法度，装迎之际，务为华饰，墟墓之间，过为屋宇，及听僧人等，诬诱多作缘事广办，斋筵竭产，假贷以侈靡相夸，不能办者，往往停丧，不以时葬，曽不知丧葬之礼，务在主于哀，敬随家力量使亡者，以时归土，便是孝顺，何在侈靡乎。
真文忠公，曰：程子家治丧，不用浮屠在洛，亦有化之者，司马氏，辟之尤严，然彼之教得行，由礼之先废使，今之居丧者始死，有奠朔，而有殷奠，虞祔祥禫而有祭，既足以尽人子，追慕之情，则于世俗之礼，且将不暇为之矣。不复祭礼，而徒曰勿用浮屠，使居丧者伥伥然，无以报其亲，未见其可也。
释老追荐之说，诚为诳世，然僧死则不用道，道死则不用，僧今儒家者读周，孔之书死，乃用释老之荐，岂非惑欤？【吹劔录】。
许鲁斋先生居乡里，凡丧葬，一遵古制，不用释，老二氏，士大夫家，因以为俗，四方闻风，亦有效之者，【考岁略】。
○择葬
择地以葬其亲，亦古者孝子慈孙之用心也，但后世惑于风水之说，往往多为身谋，使其亲之骨肉，不得以时归土，又不若不择之愈也。今予首述前辈端确之论，以破偏信者之惑，后以考亭西山之言，折衷之。
吕才曰：古者卜葬，盖以朝市迁变，泉石交侵，不可前知，故谋龟筮，近代或选年月，或相墓田以为穷达寿夭，皆因卜葬所致礼，天子诸侯大夫葬皆有月数，是古人不择年月也，春秋九月丁巳，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下昃，乃克葬，是不择日也，郑葬简公，司墓之室，当路毁之，则朝而窆，不毁则日中而窆，子产不毁，是不择时也，古之葬者，皆于国都之北，兆域有常处，是不择地也，今以妖巫妄言，遂于擗踊之际，择地择时，以希富贵，或云辰日不可哭泣，遂莞尔而对吊客，或云同属忌于临圹，遂吉服不送其亲，伤教败礼，莫斯为甚，【通鉴】。
司马温公曰：葬者藏也，孝子不忍其亲之暴露，故敛而藏之，今之葬者，相山川冈陇之形势，考岁月日，时之支干，以为子孙贵贱，贫富寿夭，贤愚繋焉，非此地，非此时不可葬者，举世惑而信之，于是丧亲者，往往久而不葬，问之曰：岁月未利也，又曰：未有吉地也，又曰：游宦逺方未得归也，又曰：贫未能办葬具也，至有终身累世而不葬，遂有弃失尸柩，不知其处者，呜呼！可不令人深叹愍哉！人所贵于身后，有子孙者，为能藏其形骸也，其所为乃如是，曷若无子孙，死于道路，犹有仁者见而殣之耶？先王制礼葬期不过七月，今世着令，自王公以下，皆三月而葬，又礼未葬，不变服食粥，居倚庐，哀亲之未有所归也，既葬，然后渐有变除，今之人背礼违法，未葬而除丧，从宦四方，食稻衣锦，饮酒作乐，其心安乎？人之贵贱贫富寿夭，贤愚繋于人，固无闗预于葬就，使皆如葬师之言，为人子者，方当哀穷之际，何忍不顾其亲之暴露，乃欲自营其福利耶？昔者吾诸祖之葬也，家甚贫，不能具棺椁，自太尉公而下，始有棺椁金银珠玉之物，未尝以锱铢，置于圹中，何塟？太尉公族，人皆曰葬者，家之大事，奈何不询阴阳，此必不可，吾兄伯康无如之何？乃曰：安得良葬师而询之，族人曰：近村有张生者，良师也，兄召张生，许钱二万，张生闻之，大喜，兄曰：汝能用吾言，俾尔葬不用吾言，将求他师，张生曰：惟命是听，于是兄自以己意处，岁月日时，及圹之浅深广狭，道路所从出，皆取便于事者，使张生以葬书缘饰之曰：大吉，以是族人皆恱，今吾兄年七十九，以列卿致仕，吾年六十六，沗备侍从宗族之从仕者二十有三人，视他人谨用葬书，未必胜吾家也，前年吾妻死，棺成而敛，装办而行，圹成而葬，未尝以一言，询问阴阳家迄今，亦无他故，今着兹论庶，俾后之子孙，葬必以时，欲知葬具之不必厚，视吾祖葬书之不足信，视吾家。
伊川先生曰：卜其宅兆者，卜其地之美恶，非阴阳家所谓祸福者也，地之美者，则其神灵安子孙盛若培拥其根而枝叶茂，理固然矣。地之恶者反是，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。父祖子孙同气，彼安则此安，彼危则此危，亦其理也。而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，不亦泥乎？甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不可不慎，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犁，所及五患既慎，则又掘地必至四五尺，遇石必更穿之，防水润也。既葬，则以松脂涂，棺椁石灰，封墓门，此其大略也；若夫精画，则又在审思虑矣。其火焚者，出不得已，若不可，迁就同焚矣，至其年祀寖逺曽髙不辨亦在尽诚，各具棺椁而葬之，不须假梦寐蓍龟而决之也，葬之穴，尊者居中，左昭右穆而次，后则或东或西，亦左右相对而启穴也。今之葬者，执信风水五姓，将求其吉，反获其凶矣，至于卜选时日，亦多乖缪，按葬者逢日食，则舍于道左，待明而行，是必须晴明不可用，昏黑也，而葬者用干，艮二时为吉，此二时皆是夜半，如何用之？又曰：己亥日葬凶，今按春秋之中，此日葬者二十余人，皆无其应，宜忌者不忌而不宜忌者反忌之颠倒，虚妄之甚，下穴之位，不分昭穆易乱，尊卑死者，如有知居之，其安乎？
周益公曰：汉，袁安，父殁，使求葬地，道逢三书生，指一处云：葬此，当世为上公，须臾不见，安异之，于是葬于所占之地，故累世隆盛，按安理楚狱之连繋还匈奴之生口，临事如此，平时用心仁恕可知，神物兆祥，使之昌炽，此岂人力所能致哉？范史载之，亦足以垂劝，而世之泥于阴阳家者，往往藉以口实，谓贵贱贫富，死生祸福一繋丘墓殊不问，行己之如何？于是庸师妖巫，始得以售其术，若河南吴雄，少时家贫，丧母，营人所不封，土者择葬其中，丧事趣办，不问时日，起自孤寒，致位司徒，而子欣孙恭三世为廷尉，为法名家，此亦范史所记也，予故表而出之，以塞不修人事，而以袁安为口实者，【明善录】。
晦庵先生曰：伊川先生，力破俗说，然亦自言须是风顺地厚之处乃可，然则亦须稍有形势，拱揖环抱，无空阙处，乃可用也，但不用某山，某水之说尔，【文集】。
西山先生曰：按司马氏论，葬曰：孝经云，卜其宅兆而安厝之，谓卜地决其吉凶尔，非若阴阳家相，其山冈风水也，程子曰：卜其宅，非卜其地之美恶也，合二先生之言观之，以安亲为心，则地不可以不择其择也，不可太拘择焉，茍不至于太拘，则葬不患其不时矣，然世人多迁延不葬者，以昆若弟各懐自利之心，而野师俗巫，又从而诳惑之，甚至偏纳其赂，而绐之，以私已愚而无知者，安受其欺，而弗悟也，夫某山强则某支富，某山弱则某支贫，非惟义理所不当问，虽近世阴阳家书，亦有深排其说者，惟野师俗巫，则张皇煽惑，以为取利之资，择地者，必先破此谬说，而后无太拘之患，为人子者，所当深察也。【文集】。
赵忠愍公，昞族葬图说曰：凡为葬五世之茔，当以祖墓分心，南北空四十五步，使可容，昭穆之位，分心空五十四步，可容男女之殇位东西，不必预分，临时量所葬，人数裁酌，又曰：宗法之壊久矣，人之族属，散无统纪，虽奉先之祀，仅伸于四亲，而袒免以还，不复相录，能知同享其所自出者寡矣，幸而周礼不泯族，葬之类，犹有一二存者，如祖茔，拜扫疎逺咸集馂福胙相劳苦，序间阔尚可见，同宗之意也，但葬者惑于流俗，困于拘忌，冢墓丛杂，昭穆淆乱，使不可辨识，又或子孙丰显，耻葬下列，别建兆域以逺其祖是皆可恨也。令取墓，大夫冢人之义，参酌时宜，为之图说，藏于祠室，以遗宗人，俾凡有丧，按图下葬，无事纷纷之说焉，盖家之祭，止于髙曽祖考亲亲也，【按朱文公家礼祠堂为四龛，以奉先世髙祖考妣居从西第一龛，曾祖考妣次之祖考，妣又次之，考妣居东龛，嗣子易世，则逓迁祧毁焉，其亲尽者，埋神主于墓所，或祠堂两阶之间，】墓之葬，则以造茔者为始祖，【谓从他国迁于此地，没则子孙始造茔而葬者，其墓居茔之中央，北首妻没，则祔其右，有继室，则妻居左，而继室居右，二人以上，则左右以次而祔焉，其有子之妾，又居继室之次，亦皆与夫同封，按礼，虽以地道尊右而葬法，周礼昭穆之制，昭穆尚左，故不得不遵用焉。】子不别嫡庶【，不分孰为妻？及继室所出，孰为侧室所出，】孙不敢即其父【不分兄，或弟所生及嫡庶贵贱也，】皆以齿列昭穆，【诸子尊祖之东南，昭位北首，并列以西为上，其正妻继室，有子之妾，各祔其夫之东，仍皆与夫同，封诸孙葬祖之西南，穆位北首，并列以东为上，妻继室有子之妾，各祔其夫之西，余与昭同，凡昭穆之墓，每一列自墓，分心南北相去各九步，法阳数也，每列东西，不可预分，盖其所葬人数多寡，难于前定，若夫贵之与贱，碑表存焉，为人子弟者，可不以此而序其天伦哉！】尊尊也，【知其有祖而不敢私，祔其父也，】曽玄而下，左右祔【诸曽孙不分，何房所出？皆序齿列，葬子之南玄孙，序齿列，葬孙之南】，以其班也，【左皆曰昭，右皆曰穆，】昭与昭并穆，与穆并【兄弟同列，祖孙同班，在昭位则用昭，制在穆位，则用穆制也，】百世可行也，【六世孙在曽孙之南七世孙在玄孙之南八世孙在六世之南，九世孙在七世之南，虽至百世，亦皆可祔焉。】昭尚左，穆尚右贵近尊也，【以近祖墓为上】，北首诣幽冥也。妻，继室无所出，合祔其夫，崇正体也，【妾从祔，妻曰：合妾曰从】，母以子贵也，【有子则然，】降女君，明贵贱也，【按韩魏公葬所生母胡氏，其柩退适，夫人之地尺许，故今谓凡妾之柩，当比正妻，继室稍南，】与夫同封，示系一人也，其黜与嫁，虽宗子之母，不合葬义絶也男子长殇，居成人之位十有六，为父之道也；中下之殇，处祖后示未成人也。【十六至十九为长殇，十二至十五为中殇，八岁至十一，为下殇，凡已婚娶，即为成人，按周礼，周人以殷之，棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，注曰：椁大于棺，以木为之，堲者火之余烬，治土为砖，而四周于棺之之坎也，考此亦可以见古人视长殇，与中下之殇，礼亦异矣。故今以长殇，居成人之位，中殇已娶亦然，其未娶者与下殇，葬祖之北，稍东殇女，葬祖之北，稍西祖墓，正北不可下穴，其地东西空三步，象三才也，凡殇是祖之子，与女其墓，去祖北六步，若孙，则在子之北孙女，在女之北，曽玄而下，皆重行南首，每一列自墓分心，南北亦相去六步，法阴数也，盖昭穆前引，用阳数殇后，引用阴数，凡葬此者，男子先殁，则居西后，殁者次其东，女子先殁，则居东后，殁者次其西，皆不以齿为序，按周礼先王之茔，子孙从葬，而诸侯之祔者则前引，大夫士之祔者则后引，盖前贵后贱，一以爵为尊卑，同朝廷之礼，若后世臣庶之家，其制不应乃尔。但当以齿为序，而令成人前引，殇后引亦不失礼意矣，】序不以齿，不期夭也，【如弟先葬，而留兄之穴，则是预期，其兄夭殇也，】男女异位，法阴阳也，【男居祖北之东女，居祖北之西】，而昭穆必以班班，不可乱也，【男女，虽异位而二位，东西相照，必使每行共为一列，】祖北不墓，避其正也，【嫌其当祖之首，】葬后者，皆南首恶，其趾之向尊也，嫁女还家，以殇处之，如在室也；【，程子曰：弃女还家，以殇穴葬之，故今葬穴在殇女，位】妾无子，犹陪葬，以恩终也，【始祖之妾无子者，亦陪葬，子之西稍北，南首子之妾与诸女相直，而在祖妾之北，孙之妾与孙女相直，在子妾之北，曽玄以下，每列尽然，而皆南首，先葬者居东，后葬者次其西，不以娣姒，年齿为序，按礼，古之公卿大夫为贵妾服缌，士妾有子亦服之，则公卿贵妾无子，犹服也，今之妾其无所出者，生享诸母之尊，殁与路人不异，据经揆义，窃所未安。故列诸茔内，以广爱亲之意焉，】族葬者，所以尊逺祖辨昭穆亲逖，属宗法之遗意也，为子孙而葬其亲，苟非贫乏涂逺不祔于祖，与祔而不以其伦，则视死者为不物矣，其如焚尸，沈骨委之乌鸢，孰不可忍也，尚何望其能事祖，与宗人哉？呜呼！去顺效逆，葬不以礼，绳以春秋，诛心之法，其亦难乎免矣。
（图表畧）
辨惑编卷二
●钦定四库全书
辨惑编卷三
（元）谢应芳撰
○相法
相形之术，近世或有精之者，然致逺恐泥君子不为愚，尝谓圣贤亦自有观人之法，人特不察耳，孔子曰：视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？孟子曰：眸子不能掩其恶胷中正则眸子瞭焉胷中不正则眸子眊焉，听其言也，观其眸子，人焉廋哉？圣贤观人如此而已，若夫死生祸福，又岂颜貌间所能尽耶？许负之书，吾未之学，乃所愿，则学孔孟。
荀子曰：相古之人无有也，学者不道也，古者有姑布子卿，今之世，梁有唐举，相人之形状颜色，而知其吉凶妖祥，世俗称之，古之人无有也，学者不道也，故相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，术正而心顺之，形相虽恶而心术善，无害为君子也，形相虽善而心术恶，无害为小人也，君子之谓吉，小人之谓凶，故长短小大，善恶形相，非吉凶也。
魏中领军王肃年六十二，疾厉众医，并以为不愈，肃夫人问以遗言，肃云：朱达平相，我踰七十，位至三公，今皆未也，将何虑乎？肃竟卒，【三国志】。
韩子曰：昔之圣者，其首有若牛者，其形有若蛇者，其喙有若鸟者，有貌若蒙倛者，皆貌似而心不同焉，可谓非人耶？即有平胁曼肤颜如渥丹美而泽者，貌则人矣，其心则禽兽又恶可谓之人也；然貌之是非，不若论其心与行事之为不失也，【文集】。
柳贞公浑年十岁，有称神巫来告曰：若相法当夭且贱，幸而为释，可以缓而死耳，位禄非，若事也，公诸父素加抚爱，尤所信巫，遽命夺去其业，从巫之言也，公不可，且曰：夫性命之理，圣人所罕言，搢绅所不道，巫何为而能尽之也，且令从之而生去，圣人之教，而为异术，不若速死之愈也。于是为学益力，其在童幼，不惑于怪谲矣，【子厚文集】。
国语云校鱼生，其母视之，曰：必以贿死，杨食我生成，向之母闻其声也。曰：终灭羊舌氏之宗，柳子非之曰：君子之于人也，听其言而观其行，犹不足以定其祸福，以其有幸有不幸也，今取赤子之形声，以命其死亡，则何耶？或者以其鬼事知之乎？则知之未必贤也，是不足书，以示后世。
皮氏曰：今之相工，言人相者，必曰某类龙，某类鳯某类牛马，某至公侯某，至卿相类，禽兽则富贵也。噫！立形于天地，分性于万物，其贵者不过人焉，有真人形而贫贱类，禽兽而富贵哉？圣人之相人也，不差忽微，不失累黍，言其善，必善言其恶，必恶言其胜任必胜任，今之人不以是术行其心，区区求子，卿唐举之术，居其穷处其困，不思以道，达不能以德进言其有位，必翻然自负，坐白屋，有公侯之姿，食藜羮，有卿相之色，盖不能自相其心者也。【相解篇】。
黄山谷，先生曰：世俗从相貌，观人之法，是大不然，福本无象，何以观之？惟视其人之浅深耳，又曰：观人之寿夭，必视其用心夫动，入欺诳者，岂长世之人乎？【林间录】。
胡忠简公曰：世俗所谓骨相之至贵者，宜莫如秀眉，重瞳龙颜，鳯姿也，然尧秀眉鲁僖，马卿亦秀眉，舜重瞳子，项羽朱友敬亦重瞳子，汉髙龙颜嵇叔夜亦龙颜，文皇鳯姿，李相国亦鳯姿，然则鲁僖沐猴可比尧，舜而嵇，李可拟汉祖，唐宗乎世俗所谓骨相之至恶者，宜莫如虎狼，蒙倛鸢肩之相也，然尼父面如蒙倛，阳虎亦如蒙倛窦将军，鸢肩马宾，王亦鸢肩杨食，我熊虎之状，班定逺亦燕颔虎头，然则虎可以比尼父，而窦之不臣，可以比宾王之忠，食我之恶，可以拟定逺之勲乎【文集】。
○禄命
昔之人以阴阳二行推测，禄命而知死生祸福亦问有竒中者矣，论其拘泥，又不啻如相法焉，若今之泛泛，售其术者，尤不足信，知命，君子何以惑为愚，尝谓圣贤知人之死，生祸福而非阴阳五行之术也，孔子曰：由也不得其死，其后果战殁于卫，孟子曰：死矣，盆成括，未几，果见杀于齐，盖由也行行有不得其死之理，括也，小有才，未闻君子之大道，有足以杀其躯之理，虽当时幸而获免，圣贤之言犹信也，然则学者亦当知此而已，禄命之书，虽或臆中，何足信哉！
吕才曰：禄命之书，多言或中，人乃信之，然长平坑卒，未闻共犯三刑；南阳贵士，何必俱当六合，今亦有同年同禄而贵贱，悬殊共命，共贻而夭寿更异，此皆禄命。
或曰：贵与富，在我而已，以智求则得也，何命之为？或曰，不然，求之有不得不求有得，皆命也，人事何为？二子出，或问曰：二者之言其孰是？对曰：是皆陷人于不善之言也，以智而求盗，畊人之田者也，皆以为命者弗耕，而望収者也，吾无取焉尔，【李翔命解】。
柳氏家训曰：董生有云：吊者在门，贺者在闾，言忧则恐惧，恐惧则福至，又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故世族逺长与命位丰约，不假问蓍龟星数，在处心行事而已。
熙宁、元丰间，有僧化成者以命术闻于京师，蔡元长兄弟始赴省试同往访焉，时问命者，盈门弥日，方得前，既语以年月率尔，语元长曰：此武官大使臣，命也，他时衣食不阙而已，余不可望，语元度曰：此命甚佳，今岁便当登第十余年间，可为侍从，又十年为执政，然决不为真相，晚年当以使相终，既退，元长大病，其言元度曰：观其推步卤莽，如此何足信哉！更候旬日，再往访之，则可验矣。旬日复往，僧已不复记，再以年月语之，率尔而言，悉如前说，兄弟相顾大惊，然是年遂同登科，自是相继贵显，以此知所谓命者，类不可信，其有合者，皆偶中也，【却扫篇】。
邵康节有疾，张横渠问曰：先生论命否？曰：若天命则已知之，世俗所谓命则不知也；张曰：载尚何言？【事畧】。
或问：朱子曰：数学如康节之说皆一定，不可易，如何？曰：也只是阴阳盛衰消长大数可见，今人说康节之数，谓一事一物皆有成败之时，都说得肤浅了。
潘时举问曰：孟子之言，命与今世俗之言，命者正相反，孟子谓知命者不立。岩墙之下，今人却道我命若未死，纵立在岩墙之下也不到压死，先生云：莫非命者，是活络在这里，看他如何来？若先说道我自有命，虽立岩墙之下也不妨，即是先指定一个命如此，便是纣说不有命，在天相似。
有日者谒黄，直卿云：善算星数，知人祸福，直卿曰：吾亦有个大算数，书曰：惠迪吉，从逆凶，作善降之百祥，作不善降之百殃，大学曰：言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，此个数亘古今不差，岂不优于子之算数乎？【鹤林玉露】。
○方位
方位细事也，然庸巫谬卜，从而神之禁忌，百端祈禳，无已甚者，毁垣撤屋，有不能一朝居者，其为害亦岂小哉！爰述所闻，以牖愚俗。
荀子曰：武王之诛纣也，行之日以兵忌，东面而迎太岁，至汜而汜，至懐而懐至共头而山队，霍叔惧曰：出三日而五灾至，无乃不可乎？周公曰：刳比干而囚箕子，飞亷恶来知政失，又恶有不可焉。
尸子曰：武王伐纣，鱼辛谏曰：岁在北方，不北征，武王不从。
汉书曰：阴阳家者流，盖出于羲，和之官，敬顺昊天，厯象日月星辰，敬授人时，此其所长也，及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。
吕才曰：近世巫觋妄分五姓，如张，王为商，武，庾为羽，似取谐韵，至于以柳为宫，以赵为角，又复不类，或同出一姓，分属宫商，或复姓数字，莫辨征羽，此则事不稽古，义理乖僻者也，【唐书】。
唐司隶校尉赵兴每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，子孙世为司隶。
德宗建中元年九月，宣政殿廊，壊将作奏，十月魁罡，未可修，上曰：但不妨公害人，则吉矣，命修之。
代宗葬元陵，将发引上，见辒辌不当驰道，问其故，有司对曰：陛下本命在午，不敢冲也。上哭曰：安有枉灵驾而谋身利乎？命改辕直午而行。
宋嘉佑中将修东华门，太史曰：太岁在东，不可犯仁，皇帝批其奏曰：东家之西，乃西家之东西家之东，乃东家之西，太岁果何在？其兴工勿忌，【续通鉴】。
○时日
夫内事用柔日，外事用刚日者，圣人顺阴阳之理，初不以死生荣辱，贫贱富贵之类，一皆繋乎年月日时之吉凶，而使人拘拘焉，择而用之，孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，举一物而天下之物，莫不皆然，亦尽乎人事而已，夫天时何足泥哉！
公交车以反，支日不受章奏，明帝闻而怪之，曰：民弃农桑逺来诣阙而复拘以禁忌，岂为政之意乎？于是遂蠲其制，【后汉】。
后魏武帝讨贺驎，太史令姚崇曰：纣以甲子亡，兵家忌之，帝曰：纣以甲子亡，周武王不以甲子兴乎？崇无以对，进兵大破之，【北史】。
宋武帝攻慕容超诸将曰：往亡兵家所忌，帝曰：我往彼亡，吉孰大焉？遂平广固，【南史】。
唐太宗贞观五年，有司言：皇太子冠用二月，吉请追兵备仪仗，上曰：东作方兴，宜改用十月，少傅萧瑀奏，据阴阳书，不若二月，上曰：吉凶在人，若动依阴阳，不顾礼义，吉可得乎？循正而行，自与吉会，农时急务，不可失也。【唐书】。
张公谨卒，太宗将出次哭之，有司奏曰：在辰不可，帝曰：君臣犹父子也，情感于中，安有所避，遂哭之。
代宗葬元陵但取七月之期事集而发不复择日
唐庄宗将攻梁，司天言岁不利用兵，郭崇韬曰：古者命将，凿凶门而出，况成算已决，区区常谈，岂足信也！八日而灭梁，【五代史】。
程子曰：如阴阳，择日之事，今人信者，必惑不信者，亦是孟浪不信，如出行忌，太白之类，太白在西，不可西行，有人在东方居不成，总不西行，又却初行日忌，次日便不忌，次日，岂遂不冲，太白也，如使太白为一人为之，则鬼神亦劳矣，【遗书】。
谢愔见程子子留语因请曰：今日将沐子曰：岂无他日？曰：今日吉也，子曰：岂为士而惑此耶？曰：愔固无疑在已，庸何恤？第云不利，父母子曰：有人呼于市曰：毁瓦画墁，则利父母也，否则不利，父母亦将毁瓦，画墁乎？曰：此狂人之言也，何可信？然则子所信者，亦狂言尔。
沈颜曰：古者国家将有事乎戎祀，必先择时日，以定其期，是用备物于有司，习仪于礼寺，俾臻其虑，而戒其诚，非所以定决胜负也，后之惑者，不详其故，推考时日，妄生穿凿，斯风不革，拘忌益深，至使凡庶之家，将欲越一沟隍，折一葭苇，必待择日而后为之，构一衡宇，薙一榛芜，必审方位而后为之，且吉凶由人焉，繋时日夫四逹之衢，轮蹄未尝息也，五都之市货贿，未尝絶也，万家之邑斤斧，未尝断也，七雄之世，战伐未尝已也，其凶也必由于人，其吉也，必由于人，故吉人凶其吉，凶人吉，其凶一于人之所为而已。然则惑者不知其在人也，有一不吉，则罪于时日矣，且用兵谋之，将不练之士，有能以时日胜者乎？不耕之田，不实之谷，有能以时日种者乎？以铁为金，以石为玉，有能以时日济者乎？是皆不能也，则时日吉凶何有哉！
洪内翰曰：汉武帝时，有娶妇家问之，某日可取，妇五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰不吉，丛辰家曰：大凶厯家曰小凶，天官家曰小吉，太一家曰大吉，辩讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主，则厯卜诸家，自古皆不同矣。姑以择日一事，论之一年，三百六十日，若泥而不通，殆无一日可用也，【容斋随笔】。
辨惑编卷三
●钦定四库全书
辨惑编卷四
（元）谢应芳撰
○异端
古之为异端，邪说者众矣，若老庄仙佛之流，自秦汉以来，惑世尤甚，故特举此而详其说，余不尽述，也先正有言曰：邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师，吾于此亦云。
扬子曰：老子之言道德，吾有取焉耳。及椎提仁义絶灭礼学，吾无取焉耳。又曰：庄周不乖寡，而渐诸篇，则颜氏之子，闵氏之孙，其如台或问，庄周有取乎？曰：少欲至周，罔君臣之义，虽邻不觌也，【法言】。
或问：有倚孔子之墙弦郑，卫之音，诵韩庄之言，则引诸门乎？曰：在夷貉，则引之在门，墙则麾之，惜乎衣未成而为裳也。
晋陶，桓公曰：老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有蓬头跣足，自谓宏达耶？【通鉴】。
魏崔浩性不好庄老之书，每读不过数十行，辄弃之，曰：此矫诬之说，不近人情，必非老子所作老耼习礼，仲尼所师，岂设败法之言以乱先王之教，袁生所谓家人筐箧中物，不可扬于王庭，【北史】。
唐玄宗尝梦老君云：吾像在京西南百余里，遣使求得之，迎置兴庆宫，胡氏曰：人之有梦，盖其心之动也昔髙宗恭黙思道，诚心求贤，故梦帝赉之，良弼，明皇怠于庶政，志求神仙，自以老子，其祖也，感而见于梦，亦其诚之形也；自是迂怪日闻，天下乱矣。
晁氏曰：李耳撰道德经二卷，予尝学焉，通其大旨而悲之，盖不幸居乱世，忧惧者，所为之书乎？不然，何其求全之甚也！古之君子应世也，或智或愚，或勇或怯，惟其当之为贵，初不滞于一曲也，至于成败，生死则以为有命，非人力所能及，不用智于其间，以求全，特随其所遇而处之以道耳，是以临祸福，得丧而未尝有忧惧之心焉，今耳之书则不然，畏明之易暗，故守以昏畏，宠之必失，故不辞辱，畏刚之折，则致柔畏直之挫，则致曲畏厚亡也，则不敢多藏，畏盈溢也，则不加甚已，既贵矣，畏其咎，故退功成矣，畏其去，故不居，凡所以知雄守雌，知白守黑，以懦弱谦下为道者，其意盖曰：不如是，则将不免于咎矣。用此观之，岂非所谓求全也哉？嗟夫人惟有意于求全，故中懐忧惧，先事以谋而有所不敢为，有所不敢为，则其蔽大矣，此老子之学，所以虽深约博大，不免率列于百家，而不为天下达道欤！【文献通考】。
老子之学，只要退步柔伏，不与尔争，纔有一毫主张计较思虑之心，这气便麄了，故曰致虚极，守静笃，又曰：专气致柔，能如婴儿乎？又曰：知其雄，守其雌，为天下溪，知其白，守其黑，为天下谷，所为溪所为，谷只是低下，处让尔在髙处他只要在卑下处，全不可当，如曰以正治国以竒用兵以无事取天下，他取天下，便是用此道，如子房之术，全是如此，峣闗之战啖秦，将以利与之连和，即回兵杀之，与项羽约和，已讲解了，即劝髙祖追之汉家，始终治天下，全是得此术，至武帝尽发出来，便郎当子房，闲时不做声气，莫教他说一话，更不可当少年也，任侠杀人，后来因黄石公教得来较细，只是都使人不疑他，此其所乖也，老子说话，只是退步占奸，不要与事物接，如治人事天莫若啬，迫而后动，不得已而后起，皆这意思，故为其学者，多流于术数，如申韩之徒是也，其后则兵家亦祖其说，如阴符经之类是也。
孔子师老耼之说，肇于庄子，庄子师老子，故其着讥侮，古今圣贤独推老子，甚至假说，孔子言语誉之，后来汉儒辑，礼记承其言，曰：闻之老耼，史记老子传复増许多老子训孔子言语鲋作家语，因据为证，由是坚后学之信，不知庄子一书多架空，寓言时，孔子未逺知天下崇信其学，故托时所最重者尊其师，庶几耼之道益隆，此庄子抑，孔子尊老子之迹也，后儒不察礼记，家语，史记出庄子后见孔子，万世师表，不应无所自来，而问老耼一语，备详诸书，莫知始自庄子不知老，耼之教主于清净无为，其著书厌薄礼法，曰：礼者忠信之薄，乱之首，庄子传其学，从而有剖斗折衡，推提仁义焚符，破玺絶圣弃智等论，则耼又何礼之可问耶？太史公谓道家以虚无为本，因循为用，有法无法，有度无度，故后之宗老，庄者荡弃礼法，蓬首垢面，丧酒吊肉，晋代可证，岂有以礼训孔子而勖其徒，则异是耶？孔子于人之有善，若管仲之仁，子产之惠，皆亟称不暇，岂有耼其师而故没之耶？此为庄子寓言无疑，尝谓孔子之徒，当推忠恕而已。
孟子去孔子甚近，尊曽思之等最的诵，孔子泒接，不过文武周公，使孔子果师，聊于庄子辈尔耼道之是非，庄子述而传逮足矣，何必假孔子言明之，此借孔子尊师可见矣。后之卫道者，多为分说，若孔子从耼之事，庄子外篇着耼为周藏史藏，庋书所或者所职多书，孔子因往问耼焉，容有此理，不然鲁论，何无一语及耼，而耼之礼，何不尽传其徒而甘为弃名检，薄礼教之罪人耶？东坡尝谓庄子虽讥孔子实尊，孔子书末叙百家之学，曰：譬如耳目鼻口各有所明而不能相通，故墨翟宋钘，禽滑厘尹文彭蒙，田骈，慎到闗尹老耼至庄周，皆叙名之，至邹，鲁之士，搢绅先生，其在诗书礼乐，多能明之，则推而不敢斥，此又见庄子前之推老，耼者借孔子也，【归正集】。
右论老庄
初，燕人宋毋忌，羡门子髙之徒称有仙道，形解销化之术，自齐宣燕昭王皆信之，使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，云此三神山在渤海中，去人不逺患且至则风引船去，尝有至者，诸仙人不死，药皆在焉，至是方士徐市等皆上书言之，请得斋戒，与童男女求之，于是遣市发童男女数千人求之，船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉，【史记】。
李少君以祠灶却老方见上，尊之少君，匿其年及生长，善为巧发竒中言祠灶则致物而丹砂可化为黄金，蓬莱仙者可见，见之，以封禅则不死，于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹砂诸药齐为黄金久之，少君病死，天子以为化去，【汉书】。
方士栾大敢为大言，处之不疑，见上言曰：臣常往来海上，见安期，羡门之属，曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。然臣师非有求人者，陛下必欲致之，则贵其使者，令为亲属，乃可使言也，乃拜大为五利将军，封乐通侯，食邑，赐甲第，以卫长公主妻之，赍金十万斤，上亲幸其第，贵震天下，于是海上燕齐之间，莫不搤腕，自言有禁方，能神仙矣，后装为入海求其师，乃之泰山，上使人随验无所见，而大妄言见其师方，又多不售，坐诬罔腰斩。
齐人少翁以鬼神方见上，上有所幸王夫人卒，少翁以方夜致鬼，如王夫人之貌，天子自帷中望焉，于是乃拜少翁为文成将军，以客礼之文，成又劝上为台室，而置祭具以致天神，居岁余，其方益衰，乃为帛书以饭牛，佯不知，言曰：此牛腹中有竒杀视得书，出言其怪，天子识其手书，于是诛之。
武帝末，大鸿胪田千秋曰：方士言神仙者甚众，而无显功，请皆罢斥遣之，上曰：大鸿胪言是也。于是悉罢诸方士候神人者，是后上每对羣臣，自叹乡时愚惑，为方士所欺，天下岂有仙人，尽妖妄耳。
或问扬子，人言仙者，有诸乎？曰：吁！吾闻伏羲，神农没黄帝，尧，舜殂落而死，文王毕，孔子鲁城北，独子爱其死乎？非人之所及也；仙亦无益，子之彚矣，或曰：圣人不师仙，厥术异也，圣人之于天下，耻一物之不知，仙人之于天下，耻一日之不生曰：生乎？生乎名生，而实死也，或曰：世无仙则焉得斯语曰：语乎者非，嚣嚣也欤？惟嚣嚣能使无为有，【法言】。
或问长生，神仙之道，文中子曰：仁义不修，孝弟不立，奚为长生甚矣，人之无厌也，【中说】。
韩文公为李干墓志曰：干遇方士柳泌，从受药法服之，往往下血，比四年，病益急，乃死，其法以铅注一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云，余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚益至，此其惑也，在文书所记及耳闻，相传者不说，今直取目见，亲与之游，而以药败者六，七公，以为世诫，工部尚书，归登殿中，御史李虚中刑部尚书李逊，逊弟刑部侍郎，建襄阳节度使，工部尚书孟简，东川节度，御史大夫卢坦，金吾将军李道古，此其人皆有名位，世所共识，工部，既食水银，得病自说，若有烧铁杖自颠贯其下者，推而为大射，窍节以出，狂痛号呼乞絶其茵席，常得水银发且止，唾血十数年以毙，殿中疽发背死刑，黜为吉司马，余自袁州还京师，襄阳乗舸邀我于萧洲，屏人曰：我得秘药，不可独不死，今遗子一器，可用枣肉为丸，服之，别一年而病，其家人至，讯之，曰：前所服药误，方且下之，下则平矣，病二岁，竟卒卢大夫，死时溺出血肉痛不可忍，乞死乃死，金吾以柳泌得罪，食泌药，五十死海上，此可心为诫者也，蕲不死，乃速得死，谓之智，可不可也。五谷三牲盐，酰果蔬人所常御，人相厚，勉必曰强食，今惑者皆曰：五谷令人夭，不能无食，当务减节盐酰，以济百味，豚鱼鸡三者，古以养老反曰：是皆杀之，不可食，一筵之馔，禁忌十常不食，二三不信，常道而务鬼怪，临死乃悔，后之好者，又曰：彼死者皆不得其道也，我则不然，始病曰药，动故病，病去药行，乃不死矣，及且死，又悔，呜呼！可哀也已，可哀也已，【文集】。
唐穆宗饵金石之药，处士张皋上疏曰：神虑澹则血气和，嗜欲胜则疾疹作，药以攻疾，不可饵也。昔孙思邈有言，药势有所偏助，令人藏气不平，借使有疾用药，犹须慎重，况无疾乎？庶人尚尔，况天子乎？先帝信方士妄言，饵药致疾，此陛下所详知也，岂得复循其覆辙乎？上善其言，既而疾作而崩，【唐书】。
范太史曰：三代之时，自天子至于庶人，皆有常职，以食其力，有常行，以勤其生，壮而强勉焉，老而教训焉，修身以俟死而已，天下无道，未有众人皆死，而欲一己独不死者也，执左道以乱政者杀，故无迂怪之士，凡药所以攻疾，岂有服之而不死者哉！后世去圣寖逺异端竞起，由秦，汉以来，乃有神仙服食不死之说，故人之多惑圣道不明，此其一端也。而人主尤甘心焉，以唐考之，自太宗至于武宗，惑于方士，而饵药以败者六七君，皆求长生，而反夭其天年，亦可以为戒矣。【唐鉴】。
或问明道，先生曰：神仙之说有诸？曰：若说白日，飞仙之类，则无若言，居山林间，保形炼气以延年益寿则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之密室，则难过，又问：扬子言圣人不师仙，厥术异也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，非窃造化之机，安能延年，使圣人肯为周，孔为之矣。【遗书】。
按道家之术杂而多端，先儒之论备矣，盖清净一说也，服食，又一说也，符箓，又一说也，经典科教，又一说也，黄帝老子列御，冦庄周之书，所言者清净，无为而已，而略及炼养之事，服食以下，所不道也，至赤松子，魏伯阳之徒，则言炼养而不言，清净卢生，李少君栾大之徒，则言服食而不言炼养，张道陵，冦谦之之徒，则言符箓而俱不言炼养，服食至杜光庭而下以及近世黄冠师之徒，则专经典科教，所谓符箓者，特其教中一事，于是不惟清净无为之说，略不能知其旨趣，虽所炼养，服食之书，亦未尝过而问焉矣！然俱欲冒以老氏为之宗主，而行其术，盖尝即是数说者，而详其是非，如清净无为之言，曹相国李文靖师其意而不扰，则足以致治，何晏？王衍乐其诞而自肆，则足以致乱，盖得失相半者也，炼养之说，欧阳文忠公尝删正黄庭，朱文公尝称参同契，二公大儒攘斥，异端不遗余力，独不以其说为非，山林独善之士，以此养生全，年固未尝得罪于名教也，至于经典科教之设，尽鄙浅之言，庸黄冠以此逐食，常欲与释子抗衡，而其说较释氏，不能三之一为世患，蠧未为甚，巨也，独服食符箓，二家，其说本邪僻谬悠，而惑之者，罹祸不浅，栾大，李少君于吉之徒，以此杀其身，柳泌赵归真之徒，以此祸人而卒，自婴其戮，张角孙恩，吕用之之徒，遂以此败人，天下国家，然则柱史五千言，曷尝有是乎？盖愈逺而愈失其真矣，【文献通考】。
道书着张陵，字辅汉，光武十年，生天目生得道，善以符治病，桓帝永寿元年，于灵峯白日上升，百二十岁，邵伯温闻见录，汉建安二十年，曹操破张鲁，定汉中，鲁祖父陵，顺帝时，客蜀学道鸣鹤山中，造作符书惑百姓，受其道者，辄出五斗米，时谓之米贼，陵子衡，衡子鲁，以其法相付授，自号师君，其众曰鬼，卒曰祭酒，曰理头，大抵与黄巾相类，朝廷不能讨，就拜鲁汉宁太守，镇夷中，观此，则张陵非异端也，道家今祖陵为天师，按陵封天师始，唐天寳年间而北，魏史崔浩传已言，冦谦之继陵为天师，岂天师初只泛号，唐始定封耶？【归正集】。
至元间方士请炼大丹，世祖勅中书，供给所需，平章政事亷希宪奏曰：前世人主多为方士诳惑，尧舜得寿，不假灵于大丹也，上曰：然，却之，【名臣事畧】。
右论神仙方士
汉明帝初闻西域有神，其名曰佛，因遣使之天竺求其道，得其书及沙门以来，其书大抵以虚无为宗，贵慈悲不杀，以人死，精神不灭，随复受形，生时所行善恶，皆有报应，故所贵修炼精神，以至为佛，善为宏阔，胜大之言以诱愚俗，精于其道，号曰沙门，于是中国始传其术，图其形像，独楚王英最先好之，后英有逆谋，废徙自杀，【通鉴】。
齐竟陵王子良笃好释氏，范缜盛称无佛，子良曰：君不信因果，何得有富贵贫贱，缜曰：人生如树花同发，随风而散，或拂帘幔，坠茵席之上，或闗篱墙落粪溷之中，坠茵席，比殿下是也；落粪溷比，下官是也。贵贱虽殊因果何在？子良无以难，缜又着神灭论，以为形者神之质，神者形之用也，神之于形，犹利之于刀；未闻刀没而利存，岂容形亡而神在哉！
赵石虎欲奉佛，著作郎王度等议曰：王者祭祀典礼具存，佛外国之神，非天子所应祠也，汉魏唯听西域人立寺都邑，汉人皆不得出家，亦宜禁公卿以下毋得诣寺烧香礼拜，其赵人为沙门者，皆返初服，【北史】。
唐武德中，太史令傅奕上疏曰：西域之法，无君臣父子，以三涂六道，吓庸欺愚，追既往之罪，窥将来之福，至有身陷恶逆，狱中礼佛，口诵梵言，以图偷免，且生死寿夭，本诸自然，刑德威福，繋之人主，今其矫托皆云，由佛攘天理，窃主权，书曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣有作福作威玉食，害于而家，凶于而国，五帝三王，未有佛法，君明臣忠，祚年长久，至汉明帝始立佛祠，然惟西域桑门自传其教，西晋以上，不许髠髪，事佛至石符乱华，乃■〈施，弓，代方〉厥禁，主庸臣佞，政虐祚短，事佛致然，梁武，齐襄尤足为戒，昔褒姒一女，荧惑幽王，能亡其国，况今僧尼十万，刻绘泥像，以惑天下，有不亡乎？陛下以十万之众自相夫妇，十年滋产，十年教训，兵农两足，利可胜既耶？及太宗即位，尝问卿拒佛法，奈何？奕曰：佛西胡黠人尔欺，诛夷狄以自神，至入中国，而纎儿幻，夫模象庄老，以文饰之，有害国家，而无补百姓也，帝异之。
佛骨表曰：佛者，夷狄之一法耳，自后汉时流入中国，上古未尝有也。昔者黄帝在位百年，年百一十岁，少昊在位八十年，年百岁，颛顼在位七十九年，年九十八岁，帝喾在位七十年，年百五岁，帝尧在位九十八年，年百一十八岁，帝舜及禹年皆百岁，此时天下太平，百姓安乐寿考，然而中国未有佛也，其后殷汤亦年百岁，汤孙太戊在位七十五年，武丁在位五十九年，书史不言，其年寿所极，推其年数，盖亦俱不减百岁，周文王九十八歳，武王年九十三岁，穆王在位百年，此时佛法亦未入中国，非因事佛而致然，明帝时始有佛法，明帝在位，纔十八年耳，其后乱亡相继，运祚不长。宋，齐、梁、陈，元魏以下，事佛渐谨，年代尤促，惟梁武帝在位四十八年，前后三度舍身施佛，宗庙之祭，不用牲牢，昼日一食，止于菜果，其后竟为侯景所逼，饿死台城，国亦寻灭，事佛求福，乃更得祸，由此观之，佛不足事，亦可知矣。【唐书】。
唐书曰：人之惑怪神也，甚哉！若佛者，特西域一槁，人耳裸颠，露足以乞食自资，癯辱其身，屏营山樊，行一槩之苦，本无求于人，徒属稍稍从之，然其荒茫漫靡夷，幻变现，盖推不验无实之事，以鬼神死生贯为一条，据之不疑，掊嗜欲弃亲属，大抵与黄老相出入，至汉十四叶，书入中国，迹夫生人之情，以耳目不际为竒以不可知为神，以物理之外为畏，以变化无方为圣，以生而死，死而复生，回复偿报，歆艳，其间为或然，以贱近贵逺为憙疑译差殊，不可研诘，华人之谲诞者，又攘庄周列御，冦之说佐其髙层累架腾，直出其表，以无上不可加为胜，妄相夸胁，而倡其风，于是自天子逮庶人皆震动，而祠奉之，初，宰相王缙以缘业事佐代宗，于是始作内道场，昼夜梵呗，冀禳，冦戎大作，盂兰肖祖宗像分供塔庙为贼臣嘻笑，至宪宗世，遂迎佛骨于鳯翔，内之宫中，韩愈指言其弊，帝怒，窜愈濒死，宪亦弗获天年，幸福而祸不亦左乎？懿宗不君，精爽夺迷，复蹈前车而覆之，兴哀无知之场，丐庇百解之胔，以死自誓，无有顾藉，流涕拜伏，虽事宗庙上帝，无以进焉，屈万乗之贵自等于古胡数千载而迷，以身为徇，呜呼！运移祚殚，天亡之矣，懿不三月而徂，唐德之不竞，厥有来哉？悲夫！
唐进士孙樵上言：宣宗云：百姓男耕女织，不能温饱而羣僧安坐华屋，美衣精馔，率以十户不能养一僧，武宗愤其然，髪十七万僧，陛下即位以来，修复废寺，度僧几复其旧，纵不能如武宗除积弊，奈何兴之于已废乎？愿早降，明诏罢之，庶几百姓犹得以息肩也，胡氏曰论事于人主，必陈其治乱之本原，辨之明，犹或藐藐其听，若徒言末流之害，固宜不纳，若孙樵之论，复僧修寺是也。使佛教有益于生人，虽以百七十万户养十万，僧诚不足爱，何者？所费者财力，所资者善道，而孟子所谓有功，可食者也，惟其殄灭彝伦，戕败人理，故虽使吸风饮露，巢居野处，犹将废之，况华屋精馔以养惰游乎？此圣帝明王之所必除，岂繋武宗举措之是非哉？以此言之，庶乎其有感矣。
程明道先生不好佛语，或曰：佛之道是也。其迹非也？曰：所谓迹者，果不出于道乎？然吾所攻，其迹耳，道则吾不知也，使其道不合于先王，固不愿学也，如其合于先王，则求之六经足矣，奚必佛【遗书】。
或谓佛之理，比孔子为径，先生曰：天下果有径理，则仲尼岂欲使学者迂逺而难至乎？故外仲尼之道而由径，则是冒险阻，犯荆棘而已。
或者曰佛之意，亦欲引人为善，岂不有助于世，而何辟之深？则应之曰：善者无恶之称也，世之无父无君者，恶乎善乎？或者又曰，夫在家以养口体，视温凊为孝者，其孝小出家，得道而升，济父母于人，天之上者，其孝大佛非不孝也，将以为大孝也，则应之曰：良价之杀父效，牟尼之逃父而为之者也，逃父于山而得道，不若使父免于思虑，忧勤而亲其身之为全也，杀父升之于天之非理，不若使父免于叱逐馁殍，而养其生之为得也，然则佛之所谓大孝乃其父之所谓大不孝耳，借使佛之说尽行，人皆无父，则斯民之种，必致殄絶而佛法亦不得传矣。人皆无君，则争夺屠脍，相残相食，而佛之党，亦无以自立矣，【崇正辨序】。
晦庵先生曰：宇宙之间，一理而已，天得之而为天地得之而为地，而凡生于天地之间者，又得之以为性，其张之为三纲，其纪之为五常，盖皆此理之流行，无适而不在，若其消息盈虚，循环不已，则自未始有物之前，以至人消物尽之后，终则复始，始复有终，又未尝有顷刻之或停也，儒者于此，既有以得其心之本然矣，则其内外精粗自不容有纎毫之间，而其所以为修己治人，垂世立教者，亦不容有纎毫造作，轻重之私焉，是以因自然之理，而成自然之功，则有以参天地，赞化育，而幽明巨细，无一物之遗也，若夫释氏则自其堕地之初，而与此理，已背驰矣，乃欲其所见之不差，所行之不谬，则岂可得哉？盖其所以为学之本心，正为恶，此理之充塞两间，而使已不得一席，无理之地以自安，厌此理之，流行不息，而使已不得一息，无理之时，以自肆也，是以叛君亲，弃妻子入山林，捐躯命以求，所谓虚无寂灭之地而逃，以其立心之坚，苦用力之精专，亦有以大过人者，故能卒如所欲，而实有见焉，但以其言行求之，则其所见，虽自以为至奥，极妙，有不可以思虑，言语到者，而于吾之所谓穷理，则反懵然其无所覩也，虽自以为直指人心，而实不识心，虽自以为见性成佛，而实不识性，是以殄灭彝伦，堕于禽兽之域，而犹不自知其有罪，至于为说之，穷乃有不舍一法之论，为是遁辞，以盖前失，然亦其秉彝之善，有终不可得，殄灭者，又以牵于实见之差，是以有其意而无其理，能言之，而卒不能践其言也，凡释氏之所以为释氏者，始终本末，不过于此，然以其有空寂之说，而不累于物欲也，则世之所谓贤者好之矣，以其有奥妙之说，而不滞于形器也，则世之所谓智者恱之矣，以其有生死轮回之说，而自谓亦匍匐而归之矣，此其为说所以张皇辉赫，震耀千古，而为吾徒者，方且蠢蠢焉，鞠躬屏气，为之奔走，服役之不暇，幸而一有间世之杰而有声，罪致讨之心焉，然又不能究其实，见之差而诋以为幻，见空说而不能正之，以天理全体之大，偏引交通，生育之，一说以为主，则既不得其要领矣。而徒欲以戎狄之号，加之，其于吾徒，又未尝教之以内修，自治之实，而徒骄之以中华列圣之可以为重，则吾恐其不惟无坐收摧陷，扩清之功，或乃往遗之，禽而反为吾党之咎也。【文集】。
右论佛氏
韩子曰：道于杨墨，老庄佛之学而欲之，圣人之道，犹航断港絶潢以望至于海也，【文集】。
原道曰：博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓德，仁与义为定名，道与德为虚位，故道有君子小人而德有凶有吉，老子之小仁义，非毁之也，其见者小也，坐井而观天，曰天小者，非天小也，彼以煦煦为仁，孑孑为义，其小之也，则宜其所谓道，道其所道，非吾所谓道也，其所谓德，德其所德，非吾所谓德也，凡吾所谓道德云者，合仁与义言之也，天下之公言也，老子之所谓道德云者，去仁与义言之也，一人之私言也，周道衰，孔子没火于秦，黄老于汉，佛于晋，魏，梁，隋之间，其言道德仁义者，不入于杨，则入于墨，不入于老，则入于佛，入于彼，必出于此，入者主之，出者奴之，入者附之，出者污之。噫！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之，老者曰：孔子吾师之弟子也，佛者曰：孔子吾师之弟子也，为孔子者，习闻其说，乐其诞而自小也，亦曰：吾师亦尝云尔。不惟举之于口，而又笔之于其书，噫，后之人虽欲闻仁义道德之说，其孰从而求之甚矣，人之好怪也，不求其端，不讯其末，惟怪之，欲闻古之为民者四，今之为民者六，古之教者处其一，今之教者处其三，农之家一，而食粟之家，六工之家一，而用器之家六，贾之家一而资焉之家六，奈之何民不穷且盗也，古之时人之害多矣，有圣人者立，然后教之以相生，相养之道，为之君为之师，驱其虫蛇禽兽而处之，中土寒，然后为之衣，饥然后为之？食木处而颠，土处而病也。然后为之宫室，为之工以赡其器用，为之贾以通其有无，为之医药，以济其夭死，为之葬埋祭祀，以长其恩爱，为之礼以次其先后为之，乐以宣其湮，郁为之政，以率其怠，勌为之刑，以锄其强，梗相欺也，为之符玺，斗斛权衡以信之，相夺也，为之城郭，甲兵以守之，害至而为之备，患生而为之防，今其言曰：圣人不死，大盗不止，剖斗折衡而民不争，呜呼！其亦不思而已矣，如古之无圣人，人之类灭久矣，何也？无羽毛，鳞介以居寒热也，无爪牙以争食也，是故君者出令者也，臣者行君之令而致之民者也，民者，出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上者也，君不出令，则失其所以为君臣不行，君之令而致之民，则失其所以为臣，民不出粟米麻丝，作器皿，通货财以事其上，则诛，今其法曰：必弃而君臣，去而父子禁而相生养之道，以求其所谓清净寂灭者，呜呼！其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹，汤；文，武，周公，孔子也，其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹，汤；文，武，周公，孔子也，帝之与圣，其号名殊，其所以为圣，一也，夏葛而冬裘，渴饮而饥，食其事殊，其所以为智，一也，今其言曰：曷不为太古之无事，是亦责冬之裘者曰：曷不为葛之之易也，责饥之食者曰：曷不为饮之之易也，传曰：古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，然则古之所谓正心而诚意者，将以有为也，今也欲治其心，而外天下国家，灭其天常，子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事，孔子之作春秋也，诸侯用夷礼，则夷之，进于中国，则中国之经曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡，诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，今也举夷狄之法而加之，先王之教之，上几何其不胥而为夷也，夫所谓先王之教者，何也？博爱之谓仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎已，无待于外之谓德，其文诗，书：易，春秋，其法礼，乐；刑，政其民，士农工贾，其位，君臣父子师友宾主，昆弟夫妇，其服麻丝，其居宫室，其食粟米果蔬鱼肉，其为道易明，而其为教易行也，是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当，是故生则得其情，死则尽其常，郊焉而天神假，庙焉而人鬼飨曰：斯道也，何道也？曰：斯吾所谓道也，非向所谓老与佛之道也，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，由周公而上，上而为君，故其事行，由周公而下，下而为臣，故其说长，然则如之何而可也？曰：不塞不流，不止不行人，其人火其书，庐其居，明先王之道，以道之鳏寡孤独废疾者有养也，其亦庶乎其可也。
明道，先生曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其髙明自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周，徧实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖妄之说竞起，涂生民之耳目，溺天下于污浊，虽有髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，【行状】。
致堂胡先生曰：三教之名，自其徒失本真，而云然，其谬悠之甚者，道家是也。儒以名学，仁义道德之人，自周有之，然非一定之美称也，故孔子曰：女为君子儒，无为小人，儒学仁义道德而不失其正，君子儒也，其极则庄周所谓鲁国一人也，学仁义道德而失其正，小人儒也，其极则庄周所谓诗礼发塜者也，佛者浮屠所谓觉也，为其道而觉，号之曰佛则瞿昙之徒是也，若夫道则以天下共由而得犹道路，然何适而非道哉？得道而尽，惟尧舜文王而已，黄帝之言无传矣。老耼八十一篇，槩之孔业门，难以大成，归之，自其所见而立言不可，与天下共由也，独善其身，不可与天下共由而名之曰道，此汉以来浅儒之论，以启后人，枝流分裂之弊，岂可用也？至其后不复宗八十一篇之旨而从方士言乃有飞仙变化之术，丹药符录之技，祷祈醮祭之法，沈沦鬼狱之论，杂然并兴，皆归于道家者流，世人从事于此者，皆曰奉道，奉道意，以道为混沦玄妙，有主有知，能与人兴，祸作福之，一物也，岂不逺哉佛氏固邪说，然所论虚实并行，若其三身，虽曰寓意，而实有是三人焉，道家惟老耼者周柱下史，其元始太上则无是人也，无是人，则何所象类？无乃邪诞之甚欤？至其经论科仪等事，又依仿佛氏而不及者，自杜光庭为之，黄冠师资豢养口体，逃避税役，士大夫习而不察，和其所倡，不亦惑哉！故因武宗道门先生之命，而遂言之，彼赵归真者，宁有他长，必以残生左道，荧惑人主，故敬武皆饵丹燥渴，以殒天年，如太宗之婆娑寐，宪宗之柳泌，尽此类也。茍以吹嘘呼吸，已疾引年，则司马承祯，轩辕习之徒，安肯舍万乗所问而去之哉？武宗曰：宫中无事，与之谈道，涤烦，此以清虚之趣，盖其非僻之为也，人主惟寡欲，则邪说无自而入矣，【读史管见】。
一教各植门庭，互有诋訾儒者，辟天堂地狱，轮回忏悔之说，据理执正而论也，若二氏互相诋訾，则释氏云：摩诃迦叶下生世间，曰：老子，老氏曰：老君遣尹真人喜乗月精白象，下天竺于净饭，夫人口中，托生为佛，又云：老聃入秦，西厯流沙化胡成佛各相轧，以求胜也，至二氏于儒教庄子，首言孔子问礼于老，耼释氏，天地经云寳厯菩萨下生，号伏羲吉祥菩萨，号女娲，儒童菩萨，号孔子月，明儒童往为颜回，昌黎原道谓佛者，曰孔子，吾师之弟子也，本此南唐景福二年易溧水县南，孔子祠为孔子寺，以孔子适楚，尝经之地，后复改为儒童，意孔子真佛派也，吁，不能订其谬，过矣，又从而溺之焉，岂不甚哉？古今论衡着周书纪异云：周昭王二十四年甲寅岁四月八日，井泉溢宫殿，夜恒星不见，太史苏繇占为西方圣人，生此周书纪佛之异也。又安有前唐，虞、夏，商，豫托生为伏羲，女娲等理乎？况春秋书恒星不见，在庄王十年甲午岁上去，昭王甲寅，三百四十年，周纪亦附会，无稽之语也，陈大建五年，恒星不见，史占为主，不严法度，天子失政，诸侯暴横，国亡之象，又岂生异？人之祥乎？【归正集】。
东坡苏，先生曰：昔王衍好老庄，天下皆师之风俗，陵夷以至南渡，王缙好佛，舍人事而修异教大厯之政，至今为笑，故孔子罕言，命为知者少也，子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫性命之说，自子贡不得闻，而世之学者，耻不言性命，此可信也哉？今士大夫至以佛老为圣人，鬻书于市者，非庄老之书不售也，读其文，浩然无当而不可穷，视其貌，超然无着，而不可挹，此岂真能然哉！盖中人之性，安于放而乐于诞耳，使天下能如庄周齐死生，一毁誉轻富贵，安贫贱，则人主之名器爵禄，所以砺世摩钝者废矣，陛下亦安用之？而况其实不能，而窃取其言，以欺世者哉！【奏议】。
司马温公不喜释老曰：其微言不能出吾书，其诞语不足信，【续通鉴】。
朱子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，所以其害为尤甚，学者当如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣。
朱子言于孝宗曰：彼老子浮图之说，固有疑于圣贤者矣，然其实不同，此以性命为真，彼以性命为空虚也，此以为实，故寂然不动者，粲然于其中而民彝物，则无一不具，所谓感而遂通天下之故，而必顺其事，循其法，无一事之或差，彼以为空，则徒知寂灭为乐，不知其为实理之原，徒知应物，见形不知其真妄之别也，是以自此之说，修之则体用一原，显微无间，而正心修身治国，平天下，无一事非理，由彼之说，则本末横分，中外断絶虽有所谓廓彻，灵通虚静，明妙者而无所救于灭理乱伦之罪，颠倒运用之失也，【语录】。
佛氏之失，出于自私之，厌老氏之失，出于自私之巧，故薄厌世故，欲尽空了，一切佛氏之失也闗机巧便尽，天下之术数，老氏之失也，故世之用兵，算数刑名，多本于老氏。
庄老絶灭义理人伦未尽，至佛则人伦灭尽，禅则义理灭尽。
佛氏初来中国，多是偷老子意去做经，如说空处是也。后来道家做清净经，却又偷佛家言语，佛经所谓色即是空处，把色受想行识五字，对一个空字，故曰空即是色，受想行识亦复如是，谓皆空也，而清净经中，偷此句意，却说无无亦无，只偷得他色即是空，却不曽埋，会得他受，想；行，识亦复如是之意，佛家偷得老子好处，道家却偷得佛家不好处，譬如道家有个寳藏被佛家偷去，道家却只取得佛家瓦砾，殊可笑也。
朱子谓门弟子曰：佛，老之学，不待详辨而明，只是废三纲五常，这一事已是灭絶天理，其它更不消说。
右通论
辨惑编卷四
●钦定四库全书
辨惑编附录
（元）谢应芳撰
答陈先生祷疾书
赵生来辱，书谓古之君子，莫不言阴阳鬼神而敬信之，今有疾而祷于神者，亦敬信之，心所由发也，吾友何力诋其非耶？是不然，平居日用暗室屋漏曽，不知天地鬼神之足畏，迨其有疾，惟巫是听，必曰：某鬼某神，祸之祈禳百端，焫楮镪如内赂，然甚者破家荡产，且乞诸邻里亲戚而为之助，幸而愈，则欣欣然，归德于巫，如其不幸，则曰祷之或迟也，祠之之礼，或未至也，鬼神怒而夺之也，于乎愚哉？人之死生命于初，其有疾疢，由于气之乖戾，犹阴阳戾而两间之灾咎见焉，茍以人之有疾，祸由鬼神，则两间之灾咎，又孰祸夫天耶？理固灼然，人莫之信，如应芳者，赖以经训之力，颇明是理，不为巫祝所惑，故乡俗有秀才，不信阴阳鬼神之谤，惟先生詧之，先生儒林老成，人所敬服，遇有可语者，赐一言晓之，吾道幸甚，风俗幸甚，【先生名师可，字伯大，应芳父执也，雅相爱为忘年交，以予痛斥，巫祝吠雪之犬，所在成羣，故贻书见诘，予答是书，辱同郡赵师侣张德逺钱拱之何？中行霍用德，僧玉林等是之，转相传录，不事祈祷，金坛苏景噡先辈，素谓同志，甚加叹赏，且能训其子若孙力行于家】。
与盛教授请除土地夫人书
自先生之教于常也，讲明义理，多士恱服缮修庙学，巨构一新应芳，窃尝与乡之诸老论之，国朝置郡，博士以来未有如先生用心之勤者也，功其懋哉！功其懋哉！特有细故一端，尚宜改作，敢以狂瞽之言，上渎清听，应芳伏覩本学，重建地灵祠于戟门之外，其神本无有也，使诚有之，是岂不知亷耻者哉？今肖像之设，夫妇偶坐，楚楚乎？帬钗之饰，盈盈乎？朱粉之妆，侍从旁立男女杂处，俨然坐圣人，清庙之下，能无耻乎？礼曰：男子居外，女子居内，又曰：女子出门，必拥蔽其面，虽近世礼俗之弊，亦未尝无男女之别，至于闾阎细民，客或过之，其妻犹避而不出，岂有身为神妻，乃不知内外之分，呈身露面，眉案并食，以饕士大夫笾豆之荐，反不若闾阎匹妇乎？吁：幽明虽殊，理则一致，决无是理明矣，比闻先生有见于此，止欲设地灵一像，今乃不然，岂先生以此为细微之故，不欲矫世违俗，而姑从众也欤？先生之心固然矣，但学校者，风化所出之地，凡有作为，众所矜式，愚恐四方来观，将谓礼或宜然，转相仿效，而卒莫知其非也，又恐礼法之士，从而议之，又安知先生初见之明，如彼，其后从众之意如此耶？此愚所以不避谴诃，僣伸尺喙，以罄其刍荛之诚，惟先生以义揆之，勇为撤去，非惟雪神羞明，礼数不沦胥，于习俗之谬，抑亦可见。先生不以人废言矣，抑愚，又有说焉，夫地之灵者，莫灵于贤者也，若吴季子张文靖胡文恭邹，忠公诸贤，皆毗陵土产之英灵，学有旧庳隘，弗称，即以此祠奉之，岂不胜夫无名氏之鬼乎？程子曰：除神祠而民为善，夫如是，而有获戾于鬼神者，其为殃咎，宜加于应，芳之身无悔。
第二书
应芳比见地灵祠塑夫妇之像，殊未合礼，僣越有言，冀先生听之，亦庶乎他山之石，云耳书去，未蒙回示，或有诮予者曰：怪神之事，圣人不语，非不语也，不易语诸人也，夫地灵之神，配偶有无，儒先君子必尝论说，今吾子以一介之微，言虽或中，恐未足取信于人，奈何？余闻之，既谢不敏，退而考诸五，峯胡先生之论，南岳曰：世为庙貌，男女屋居亵渎之甚，北溪陈，先生曰：自圣学不明，鬼神情状，都不能晓，如泰山封帝，俨然人形，且立后殿，不知又是何山，配之为妇耶？然则土地之于山岳类也，像貌之说，已为不经，况复加之配偶乎？惟先生撤而去之，以袪众惑，其有未喻者，请以前二公大儒之言晓之，其谁曰不然？况当今天下之所通祀者，曰三皇曰：孔子曰：社稷或庙貌焉，或坛壝焉，皆无配偶，何物地灵？乃独有之愚也，稽之古训，已，如彼参之，祀典又如此，反复思绎，决无是理，不免再用，尘渎以殚其千，虑一得之愚，惟先生垂察焉，【常学旧有土地祠，多设土偶盛，先生尝与议除之，既而重构此祠，为俗论所惑，仍作地，灵夫妇之像，以余连贡二书，乃为除去时，至正八年三月也，先生名昭，字克明，维扬人，后为淮南省都事，守节死】。
与王氏诸友论斋醮书
敬惟贤昆仲，居丧三年，祥禫有日，将欲命羽士设醮，以助先君子，冥福计，以粟费几四百石，是亦出乎孝敬之心，循乎世俗之礼如此，然冥福之实，果何有哉？愚意不若以三日醮筵之费，赈一乡人户之饥，当此凶年，使乡之食贫者免为沟中之瘠，其欢欣赞颂，奚止百倍，黄冠师哉，更欲致追逺之诚则盛设一祭，亦庶乎终丧之礼矣，但今人于亲殁之后，凡言做好事者，非佛氏之斋，即老氏之醮，二端之外，余无用情，虽祭祀，亦茍焉而已，此盖汨于习俗，不自知其非也，愚请引古证今，以二端无足信者，为诸友详言之，佛氏以释迦为师，其书无设斋之说也，至梁武帝信惑因果，俾僧流为之，厥后亡灭宗国，饿死台城，因果无足征矣，道家以老子为师，书亦未尝有设醮之论也，至宋徽宗妄意求福，命羽流为之，未几，倾危宗社，流落金营所求之福，絶何有哉？二君昏迷，不明物理，特以此为缁黄衣食之计焉耳。前代名贤，当今豪杰，卓然有见而不惑者，固常有之，惟闾阎小人，惑者什九，诸友无足效也。诸友皆明达之士，平居髙论迥出人表，岂至是亦沦胥，陋俗而不能践其言乎？仆与先君子心交几三十年，忠告之语，多蒙听从，前所陈者，吾友但从而行之，其必含笑，冥冥中矣，余懐未尽旦夕面言，诸亲或有以俗论沮之者，谓以吾言折之【，至正十有五年，时方扰攘，斋醮有禁，其亲戚尚多，非议之者，书去，乃从吾言】。
论吴人不当祀范蠡书
应芳投老异乡，如龟藏殻未尝造公卿大夫之门也，今一造焉，固不敢如方朔自誉，毛遂自荐以求其用，亦非有富国强兵之策，惊世骇俗之论，以售其能，特以古人一事闗系风化，敢请为阁下陈之，仆近过吴江，尝游三髙祠顾瞻遗像，览前人记载金石之文，见所谓三髙者曰范蠡曰：张翰曰：陆龟蒙谓其清风峻节，天下共髙之邑人为东家正而祀之仆，于是窃有感焉，夫季鹰鲁望，吴产也，吴人视为东家是己，鸱夷子皮始终事，越间以行成留矣，其心未尝一日忘乎越也，进美女献寳器以惑吴之君臣乗虚进兵以灭吴之宗社，大率皆蠡之谋，越人论功，蠡居第一，岂非吴之大仇乎？惟其功成名遂，遯迹而去，其识见固髙于常人然浮海之装，捆载珠玉，在齐复营，致千金之产，自齐居陶父子耕畜，转物逐利，复积蓄累巨万，太史公前后不一书者，盖深鄙之，非美之也，较诸子房辞汉，翛然从赤松子游相去多矣，杜牧之苏子瞻皆谓蠡私，西施以申公，夏姬为比，由是观之，谓其人为贪，为秽亦不为过，尚何风节，足慕乎？今也以呉人馨香之黍，稷，享，敌国贪秽之仇雠于理，其可乎哉？礼云，民不祀非族，况仇敌乎？或曰，有其举之，不可废也，仆应之曰：吴有三髙人特未之思耳，若泰伯仲雍，延陵季子，真天下所共髙者也，凡为吴人，茍非土木，孰不有髙山景仰之思，顾仆流落羇旅，微如草茅，虽欲正之，不能惟当道君子，循名责实，改而易之，足以称三髙之名雪千载之羞，而厌服舆人之心，然斯言也，仆不往告之，他人而特闻于阁下者，诚以阁下心正，而理明学广，而识髙见义所在，勇于有为，凡于正人心，厚风俗之事，知无不行，特此一端，偶未之，及闻仆行说，必不以人废言，此仆所以发其久，箝之口也，惟阁下参秉钧衡之暇，稽诸祀典，以理裁之，以义决之，为之改作，尊三让，至德之圣祠于堂上，配以二贤，仍以季鹰鲁望，列之从祀，如此，则正前人之谬戾，新斯民之耳目振髙风崇礼让，激衰世薄俗，而劝之于风化，岂小补哉？惟大人君子垂察焉，若谓蠡有功而祀之，则越人祀之宜矣。如诸葛武侯之贤，蜀人祀之吴，魏未尝有祠焉，斯理之公，古今一致，所谓质诸鬼神，而无疑者也，第恐不知者，以仆所言，既不足以谋身，又不急于世用，斥其迂而笑之，然仆之心，诚无愧焉，古语云：可与智者道，难为俗人，言所恃髙明必蒙鉴察【，是书上饶公，参政方议，移文有司，会世变而止，今姑录之以俟，知者】。
疠鬼辨
往予过无锡，适州人出郭迓，神赤髪青面吻出，四牙状极诡异，旗旄鼔吹卫从而舁之，予尝讶而问焉，人曰：此唐张巡也，且言公死时自谓当作疠鬼，故世称公为疫疠之神，而崇奉焉，嗟夫！是何邪？说者附会如此耶？按唐史公守睢阳，如一木支大厦之踣，兵尽力竭，死不忘君，故发愤曰：生不能报陛下，死当为厉鬼以撃贼，此盖忠义激烈之辞，岂谓为疫疠之鬼，以害天下后世之人哉？所谓疠鬼者，乃泛言刚厉之鬼，若韩文驱厉鬼之厉相似，非疫疠之疠也，诬枉，前贤罔惑，后世邪说之害，一至于此！可不辨哉？第恨老无能为，不能为州人，毁除淫祠，一洗习俗之陋，区区謇言，用告来者。
呈长洲县请除淫祀文
尝谓古昔名贤合奉烝尝之礼，世俗淫祀，岂容混杂其间，窃见晋常侍，赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，顾元公相门华裔，文武全才，负三俊之盛名，平六州之大乱，自余勲业，具载史编，今墓在长洲县黄天荡，南旧有祠堂，为苏人奉尝之地，近被无知，小民将比近废庙中，俗称金家神等，像移入本祠，置诸元公之上，复有木偶数辈，列坐两旁，薫莸混淆，或乱观听，按古祭法，以劳定国则祀之，今愚民所増妖邪俱系，妄言祸福，揺惑人心，徼求祭赛，在王法之所必诛，侥幸获免，讵容祭享乎？如蒙尊礼前贵，官为致祭，去除淫祀，禁止亵渎，至如祠宇，废壊墓地侵削，并乞整治施行，【县令周元凯以所言甚当理，即期同诣祠茔，命为文祭之，且令毁去杂像及劝募邑人张君实重建祠宇，属鄱阳，周伯温为文，刻石祠下，余又集懐古录三卷，并载诸公，歌咏云】。
辨讹
夫江南淫祀，在唐为狄梁公，尽毁唐衰，礼废，继以五季之乱，妄意徼福，谄非其鬼，泛然以大号，加封紊杂祀典，祠庙滋多，里巷间土地有祠，盖启于此，吾尝以民情推之，其始也，必以农谷之功，本乎地土，岁时祀享，亦近乎报本之意，迨夫庙貌之说，无可为像，遂以乡之有齿爵者，当之既久，而世代变革，承讹踵谬，至有可笑，可怪而不可晓者，姑以目前言之，郡城西南三十里，曰梅村，庙称三姑，其初必曰：某姓三孤之官，后乃讹为三姑也，按周礼三孤之贵，次于三公，即后世所谓少师，少傅，少保是也。村甿巫祝之流，无知妄作，以孤为姑，又城之北，东有称十姨者，必拾遗之讹，称雨淋者，必羽林也，夫以十姨为一妇人，以雨淋而不室处，是则可笑而已。至若三姑乃俨然，塑少艾三人，冶容美饰，众所具瞻，且复变，九里塘为九女以附会其无根之谈，蛊惑人心，伤风败俗，有不容不辨者，改而正诸宜，自兹始，吁甚矣，人之好怪也，昔苏长公之诗，有曰：舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎，盖江州有大孤，小孤之山，澎浪之矶，亦讹孤为姑讹，澎浪为彭郎，公戏而讥之，意甚明白，有足以破其惑矣，如应芳者，虽究明是理，灼见其非，奈无狄公在位之权，又无苏子名世之诗，请与乡之士君子，追原俗情，遵依法律，彻去谬像，题其主曰：土地三孤之神，如此则可以正讹传，息邪说，合今朝之令典，释旧俗之羣疑，且不失其初，报本之意，若夫扫涤淫祠，行之四方，有不在我者不喋喋也，刍荛有询，尚俟他日。
辨惑编附录
●辨惑编跋
延陵谢子兰，先生辨惑编京口，用中俞公建业，晋仲李公序之噫！南方士林多宗二公为师表诸省，大比往往，先期币起二公，典文衡交，恐不逮今词翰，怆然犹在，谆谆恳恳为世道人心幸，则吾谢先生，操心之正，积学之博，与夫人品髙第有不待歴览编中已较然，知其非好辨者矣，后二十五年，武进邑大夫董友善，陈汉广尹，明善翕然为捐俸，镂板以广其传，盖以邪说，滔滔将藉此为中流，砥柱耳，予以寝疾，不能从诸贤后，然而谢先生为忘年交，且尝游二公之门，反复是编，不胜，起敬亦重起，夫乡邦耆旧，寥寥之思也，金坛，虞士常拜手敬跋。