钦定四库全书      子部一
近思录         儒家类
提要
【臣】等谨案：近思录十四卷宋朱子与吕祖谦所共辑，盖周张二程之书，宏深奥衍，承学之士，莫由得其涯涘，朱子虑其不知所择，因与祖谦分类，缉纂以成，是书独取太极图説易通西铭，正蒙经学理窟，二程遗书易传，而于邵子之书，则从姑舍，盖其慎也，书以近思名，盖取切问，近思之义，俾学者致力于日用之实，而不使骛于髙逺论者谓为五经之阶梯，信不诬欤？宋明诸儒，若何氏基，薛氏瑄罗氏钦顺，莫不服膺是书，其后因有续而广之者亦堪，辅翼而权舆之精，无过是编云：乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
近思録卷一    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
道体【凡五十一条】
此卷论性之本原道之体统盖学问之纲领也
廉溪，先生曰：无极而太极，【朱子曰：上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，○蔡节斋曰：朱子曰：太极者，象数未形，而其理巳具之称，又曰：未有天地之先，毕竟是先有此理，又曰，无极者，只是説这道理当初元无一物，只是有此理而巳，此个道理，便防动而生阳，静而生隂详此三条，皆是主太极而为言也，又曰从隂阳处看则所谓太极者，便只是在隂阳里面今人说隂阳上面别有一个无形无影底是太极，非也，又曰：太极只是天地万物之理在天地，则天地中有太极，在万物则万物中有太极，又曰：非有以离乎隂阳即隂阳而指其本体，详此三条，皆是主隂阳而为言也，故主太极而言，则太极在隂阳之先主隂阳而言则太极在隂阳之内盖自隂阳未生而言，则所谓太极者，必当先有自隂阳既生而言，则所谓太极者，即在乎隂阳之中也谓隂阳之外别有太极常为隂阳主者固为陷乎？列子不生不化之谬，而独执夫太极只在隂阳之中之说者，则又失其枢纽，根柢之所为，而大本有所不识矣，○愚按节斋先生，此条所论最为明备，而或者于隂阳未生之说，有疑焉，若以循环言之则隂前是阳阳前又是隂似不可以未生言若截，自一阳初动处，万物未生时，言之则隂阳未动之时谓之隂阳未生亦可也，未生阳而阳之理已具，未生隂而隂之理已具在人心，则为喜怒哀乐未发之中，总名曰太极，然具于隂阳之先而流行隂阳之内一太极而已，】太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，亘为其根分隂分阳两仪立焉，【朱子曰：太极之有动静，是天命之流行也，所谓一隂一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资以始也；其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，命之所以流行而不已也，动而生阳，静而生隂分隂分阳两仪立焉，分之所以一定而不移也，盖太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也隂阳形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时隂阳不同位而太极无不在焉，自其微者而观之，则冲漠无眹，而动静隂阳之理已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之？○愚谓动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动者，言太极流行之妙，相推于无穷也。一动一静，互为其根分隂分阳两仪，立焉者言二气对待之体，一定而不易也。邵子曰：用起天地，先体立天地后是也，然详而分之，则动而生阳，静而生隂者是流行之中，定分未尝乱也，一动一静，互为其根者是对待之中，妙用实相流通也，】阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，【朱子曰：有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，金水隂也或曰阳何以言变隂何以言合曰阳动而隂随之故云变合○，愚谓水火木金土者隂阳生五行之序也木火土金水者，五行自相生之序也？曰：五行之生，与五行之相生，其序不同，何也？曰：五行之生也，盖二气之交变，合而各成，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，所谓阳变隂合而生水，火；木，金，土是也。五行之相生也，盖一气之推循环相因，木生火，火生土，土生金，金生水，水复生木，所谓五气顺布，四时行焉，是也。曰其所以有是二端，何也？曰：二气变合而生者，原于对待之体也，一气循环而生者，本于流行之用也，】五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，【朱子曰：五行具，则造化发育之具无不备矣，故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，而无极之妙，亦未尝不各具于一物之中焉，盖五行异质，四时异气，而皆不能外乎隂阳五殊二实，无余欠也隂阳异位动静，异时而皆不能离乎太极精粗本末，无彼此也，至于所以为太极者，又无声臭之可言也，○愚按：此图即系辞传，易有太极，是生两仪，两仪生四象之义，而推明之也，但易以卦爻言，图以造化，言卦爻固所以拟造化也，】五行之生也，各一其性，【张南轩，曰：五行生质，虽有不同，然太极之理，未尝不存也，五行各一其性，则为仁义礼智信之理，而五行各専其一】无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。【朱子曰：真以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；妙合者无极，二五本混融而无间也，凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也隂而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，而男女一太极也；自万物而观之，则万物各一其性，而万物一太极也；盖合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一大极也，○愚按：系辞天地，絪緼万物化醇气化也，男女搆精，万物化生，形化也图説盖本诸此，】惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣，【朱子曰：此言众人具动静之理，而常失之于动也，盖人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。然形生于隂神发于阳，五常之性，感物而动，而阳善隂恶又以类分，而五性之殊，散为万事，盖二气五行，化生万物，其在人者，又如此也，】圣人定之以中正仁义，【本注云：圣人之道，仁义中正而已矣，】而主静，【本注云：无欲故静，】立人极焉，故圣人与天地合其徳日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶，【，朱子曰：此言圣人全动静之徳而常本之于静也，盖人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之也正，其发之也仁，其裁之也义，盖一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则向之所谓欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之真也，苟非此心寂然无欲而静，则亦何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，此其所以成位乎中，而天地日月，四时鬼神，有所不能违也。盖必体立，而后用有以行，若程子论乾坤动静，而曰不専一则不能直遂，不翕聚则不能发防亦此意耳。○李果斋曰五性，感动而善恶分，是五性皆有，动有静也，惟圣人能定其性而主于静，故动罔不善，而人心之太极立焉，盖人生而静，性之本体，湛然无欲，斯能主静，此立极之要领也。○或问：周子不言礼智，而言中正，何也？愚谓此图辞义，悉出于易，易本隂阳而推之人事其徳曰仁义其用，曰：中正要不越隂阳之两端而已，仁义而非中正，则仁为姑息，义为忍刻之类，故易尤重，中正】君子修之吉，小人悖之凶【，朱子曰：圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，盖不假修为而自然也，未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，小人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣，】故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之说，【朱子曰隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成徳人道之所以立也；道一而巳随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也隂也柔也义也，物之终也，能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易之大意，盖不出此，故引之以证其说○，愚谓一隂一阳之谓道，道即太极也，在天以气言曰隂阳在地以形，言曰柔刚，在人以徳言曰仁义，此太极之体，所以立也；死生者，物之终始也，知死生之説则尽二气流行之妙矣，此太极之用，所以行也，凡此二端，发明太极之全体大用，故引以结证一图之义，】大哉易也，斯其至矣！【蔡节斋，曰：易有太极，易，变易也，夫子所谓无体之易也，太极至极也，言变易无体，而有至极之理也，故周子太极图説特以无极而太极发明易有太极之义，其所谓无极而太极者，盖亦言其无体之易，而有至极之理也，是其无极之真，实有得于夫子易之，一言而或以为周子妄加者缪也，且其图説无非取于易者，而其篇末又以大哉易也，结之圣贤之言，断可识矣。】。
诚无为【，朱子曰：实理自然，何为之有？即太极也，】几善恶，【朱子曰：几者，动之微，善恶之所由分也，盖动于人心之微，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎？其间矣此隂阳之象也】徳爱曰仁宜曰：义理曰礼，通曰智，守曰信【，朱子曰：道之得于心者，谓之徳，其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也，】性焉，安焉之谓圣，【朱子曰：性者，独得于天安者，本全于巳，圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，几无不明，徳无不备者也，】复焉，执焉之谓贤？【朱子曰：复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研几以诚其徳而有以守之者也，】发微不可见，充周不可穷之谓神，【通书○，朱子曰：发之微妙而不可见，充之周遍而不可穷，则圣人之妙用而不可知者也，○愚谓性焉，复焉以诚而言也。安焉，执焉以几而言也。发微充，周则几之动而神也，即通书，次章诚几神之义】。
伊川先生曰：喜怒哀乐之未发谓之中，中也者，言寂然不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之逹道【文集，下同，说见中庸○，朱子曰：喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发而皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大木者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；逹道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，】。
心一也，有指体而言者，【本注云：寂然不动是也。】有指用而言者，【本注云：感而遂通天下之故是也。】惟观其所见如何耳。
干天也，天者，干之形体干者，天之性情；干，健也，健而无息之谓干，【朱子曰性情，二者常相参，有性便有情，有情便有性，火之性情，则是热，水之性情，则是寒天之性情，则是健，健之体为性，健之用是情，惟其健，所以不息，】夫天専言之则道也，天且弗违是也。分而言之，则以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用为之鬼神，以妙用谓之神，以性情为之干，【易传，下同，○道者，天理当然之路，専言天者即道也，分而言之，指其形体髙大而无涯，则谓之天，指其主宰运用而有定，则谓之帝，天所以主宰万化者理而已，功用造化之有迹者，如日月之徃来万物之屈伸是也，往者为鬼，来者为神，屈者为鬼，而伸者为神也，妙用造化之无迹者，如运用而无方，变化而莫测是也。○朱子曰：功用言其气也，妙用言其理也，功用兼精粗而言，妙用言其精者○，黄勉斋曰：合而言之，言鬼神，则神在其中矣，柝而言之，则鬼神者，其粗迹神者，其妙用也，○伊川言：鬼神者，造化之迹，此以功用言也，○横渠言：神二气之良能，此合妙用而言也。】。
四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，【乾卦彖传，在天为四徳元亨利贞也，在人为五常，仁；义，礼；智，信也，分而言之，在元者四徳之一仁者，五常之一，专言元则亨利贞在其中，専言仁则礼义智，信在其中，盖元者，天地之生理也，亨者，生理之逹利者，生理之，遂贞者，生理之正也，仁者，人心之生理也，礼者，仁之节文，义者，仁之裁制，智者仁之明辨，信者，仁之真实也，○朱子曰：仁之一事，所以包四者，不可离其一事，而别求兼四者之仁，又曰：仁是生底意思，通贯周流于四者之中，须得辞逊，断制是非三者，方成得仁之事】。
天所赋为命，物所受为性，【朱子曰：命犹诰敕，性犹职任，天以此理命于人，人禀受此理，则谓之性】。
鬼神者造化之迹也
剥之为卦，诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也，圣人发明此理，以见阳与君子之道，不可亡也。或曰，剥尽则为纯坤，岂复有阳乎？曰：以卦配月，则坤当十月，以气消息言：则阳剥为坤阳来，为复阳未尝尽也，剥尽于上，则复生于下矣，【一气无顿消，亦无顿息，以卦配月，积三十日而成一月，亦积三十分而成一爻，九月中，于卦为剥，阳未剥尽，犹有上九一爻，剥三十分，至十月中，阳气消尽，而为纯坤，然阳才尽于上，则已萌于下，积三十分，至十一月中，然后阳气应于地上而成复之，一爻也盖隂阳二气语其流行，则一气耳，息则为阳消则为隂消之终即息之始，不容有间断，】故十月谓之阳月，恐疑其无阳也隂亦然圣人不言耳，【十月，于卦为坤，恐人疑其无阳，故特谓之阳月，所以见阳气已萌也隂于四月纯干之时，亦然隂之类为小人，故圣人不言耳，】。
一阳复于下，乃天地生物之心也，先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能识之？【复卦彖曰：复，其见天地之心乎？朱子曰：十月积隂阳气收敛天地生物之心，固未尝息，但无端倪可见，一阳既复，则生意发动，乃始复见其端绪也，】。
仁者，天下之公，善之本也，【复卦六二传，仁者以天地万物为一体，故曰天下之公，四端万善，皆统乎仁，故曰善之本也，】。
有感必有应，凡有动皆为感，感则必有应，所应复为感，所感复有应，所以不已也，感通之理，知道者黙而观之可也，【咸卦九四传屈伸徃来感应无穷，自屈而伸，则屈者感也，伸者应也，自伸而屈，则伸者感也，屈者应也，明乎此则天地隂阳之消长变化，人心物理之表里盛衰，要不外乎感应之理而已】。
天下之理，终而复始，所以恒而不穷，恒非一定之谓也，一定则不能恒矣，惟随时变易，乃常道也。天地常乆之道天下常乆之理非知道者，孰能识之？【恒卦彖传，随时变易不穷，乃常道也。日月徃来万化屈伸，无一息之停，然其徃来屈伸则亘万古，古而常然也，】。
人性本善，有不可革者，何也？曰：语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，【革卦上六，传性无不善，才者，性之所能，合理与气而成气质，则有昏明，强弜之异，其昏弱之极者为下愚，】所谓下愚有二焉，自暴也？自弃也，人苟以善自治，则无不可移者，虽昏愚之至，皆可渐磨而进，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，【人性本善，自暴者，咈戾而不信乎？善是自暴，害其性也，自弃者，虽知其善，然怠废而不为，是自弃絶其性也，此愚之又下者不可移矣。○朱子曰：自暴者，刚恶之所为，自弃者，柔恶之所为】，然天下自弃自暴者，非必皆昏愚也徃徃强戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；【史记称纣资辩防，敏才力过人，手格猛兽，知足以拒谏，言足以饰非，则其天资固非昏愚者，然其勇于为恶，而自絶于善要其终，真下愚耳，】既曰下愚，其能革面，何也？曰：心虽絶于善道，其畏威而寡罪，则与人同也，唯其有与人同，所以知其非性之罪也，【革卦上六曰，小人革面，下愚小人自絶于善，然畏□刑而欲免罪，则与人无以异，是以亦能揜其不善而着其善，惟其畏惧，有与人同者，是以知其性之本善也，】。
在物为理，处物为义，【理即是义，然事物各有理，裁制事物而合乎理者为义○，朱子曰：义者，心之制，事之宜也。彼事之宜，虽若在外，然所以制其宜，则在心也；非程子一语，则后人未免有义，外之见】动静，无端隂阳无始非知道者，孰能识之？【经说下同○动静，相推隂阳密移无有间断，有间断，则有端始无间断，故曰无端始也，其所以然者，道也，道固一而无间断也。异时论剥复之道，曰：无间可容息也，又曰：其间原不断续，皆此意也。○朱子曰：动静相生，如循环之无端】。
仁者，天下之正理，失正理，则无序而不和，【子曰：仁而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何人而不仁，则私欲交乱，害于正理，固宜舛逆，而无序乖戾，而不和也，序者，礼之本和者，乐之本】，忠信所以进徳终日干干，君子当终日对越在天也，【说见乾卦，九三，文言发乎真，心之谓忠，尽乎实理之谓信，忠信乃进徳之基终日干干者，谓终日对越在天也，越于也，君子一言一动，守其忠信，常瞻对乎上帝，不敢有一毫欺慢之意也。以下皆发明所以对越在天之义，】盖上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，【上天之载，无声无，所谓太极，本无极也。体，犹质也隂阳变易乃太极之体也，故其体谓之易，其所以变易之理，则谓之道，其变易之用，则谓之神，此以天道言也，天理赋于人谓之性，循性之自然，谓之道，因其自然者，而修明之谓之教，此以人道言也，惟其天人之理一，所以终日，对越在天也，】孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣，【浩然，盛大流行之貌，盖天地正大之气，人得之以生，本浩然也，失养则馁而无以配乎道，义之用，得养则充而有以复其正大之体尽矣，谓无余事也，此言天人之气一，所以终日，对越在天者也，】故说神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，【大小犹多少也，中庸论，鬼神如此其盛而卒曰：诚之不可揜，诚者，实理即所谓忠信之体，天人之间，通此实理，故君子忠信进徳所以为对，越在天也，】形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦器【説见系辞道者指事物之理，故曰形而上器者，指事物之体，故曰形而下，其实道寓于器本不相离也。盖言日用之间，无非天理之流行，所谓终日对越在天者，亦敬循乎此理而已，】但得道在不系，今与后巳与人【，不系犹不拘也，言人能体道而不违，则道在我矣，不拘人巳，古今无徃而不合，盖道本无间然也。】。
医书言：手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非巳也。认得为巳，何所不至？若不有诸巳自不与巳相干，如手足不仁，气巳不贯，皆不属巳【，天地万物与我同体，心无私蔽，则自然爱而公矣！所谓仁也；苟是理不明，而为私意所隔，截刖形骸，尔汝之分，了无交渉，譬如手足痿痹气不相贯，疾痛疴痒，皆不相干，此四体之不仁也；】故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：巳欲立而立人，巳欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也，巳欲令如是观仁，可以得仁之体，【说见论语，博施济众，乃圣人之功用子贡以是言仁，未识仁之体，夫子告之，使知人之欲，无异巳之欲，施于人者，亦犹施于巳，近取诸身而譬之于人，则得求仁之术，即此可见仁之体也；○朱子曰：博施济众，是就事上说，却不就心上说，夫子所以提起正是就心上指，仁之本体而告之，又曰：博施济众，固仁之极功，但只乍见孺子将入井，时有怵惕恻隐之心，亦便是仁，此处最好看】。
生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，【人之有生气，聚成形，理亦具焉，是谓之性，性与气本不相离也。故曰性即气，气即性，】人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，【气禀杂揉，善恶由分，此亦理之所有，然原是性之木，则善而已，非性中原有善恶，二者并生也。】有自幼而善，有自幼而恶【，本注云：后稷之克岐，克嶷子越椒始生，人知其必灭，若敖氏之类，】是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也；【，程子又曰：善！恶皆天理，谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，○朱子曰：天下无性外之物，本皆善，而流于恶耳，○愚谓原天命，赋予之初，固有善而无恶，及气禀拘滞之后，则其恶者，谓非性之本然，则可谓之非性，则不可性一也，所指之地不同耳，】盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便巳不是性也，【朱子曰：人生而静以上，是人物未生时，只可谓之理，未可名为性，所谓在天曰命也，才説性时便是人生以后，此理已堕在刑气之中，不全是性之本体矣，所谓在人曰性也，○此重释生之谓性，】凡人説性只是説继之者善也，孟子言性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所污，此何烦人力之为也，有流而未逺固巳渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。【系辞曰一隂一阳之谓道，继之者善也，盖天遒流行，发育万物，赋受之间，浑然一理，纯粹至善，所谓性善者也，继之云者，犹水流而就下，其有清浊逺近之不同，犹气禀昏明纯驳，有深浅也，水固本清及流而浊，不可谓之非水，犹性虽本善，及局于气而恶不可谓之非性，○此重释，善固性也，恶亦不可不谓之性；】，如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，【，朱子曰：人虽为气所昏，而性则未尝不在其中，故不可不加澄治之功，惟能学以胜之，则知此理浑然，初未尝损，所谓元初水也，虽浊而清者存，固非将清来换浊既清，则本无浊，固非取浊置一隅也，如此，则其本善而已矣，性中岂有两物对立，而并行也哉？愚谓不知性之本善，则不能自勉，以复其初，不知性有时而陷于恶，则不能力加澄治之功，二説盖互相发明也，○此重释，不是性中元有两物相对而生，但前以本言，则曰相对而生，此以用言，则曰相对，各自出来，】此理，天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，【朱子曰：修道，虽以人事言，然其所以修之者莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能尽，故以舜事明之，】观天地生物气象，【本注云：周茂叔看，○造化流行，发育万物，博周徧，生理条逹观之，使人良心油然而生，此即周子牕前草不除去问之，云与自家意思一般，是也】。
万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；【朱子曰：物之初生，淳粹未防，最好看，及干叶茂盛，便不好看，见孺子八井时，怵惕恻隐之心，只这些子，便见得仁。到他发政施仁，其仁固广，然却难看】。
满腔子是恻隐之心，【腔子犹躯殻也，恻伤怛也，隐痛也，人之一身，恻隐之心，无所不至，故疾痛疴痒，触之则觉，由是推之，则天地万物本一体也，无徃而非恻隐之心矣，○朱子曰：弥满充实，无空缺处，如刀割着亦痛，针刺着亦痛】。
天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。毎中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也，【朱子曰隂与阳对动与静对，以至屈伸消长，左右上下，或以类而对，或以反而对反覆推之，未有兀然无对，而孤立者，程子谓惟道无对，然以形而上下论之，亦未尝不有对也，】。
中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。惟敬而无失，最尽【喜怒哀乐未发之时，此性浑然在中，亭亭当当，直上直下，无所偏倚，此天下之大本，而万善之主也，心有散逸，则失其所以为主，唯能敬以存之，则有以全其中之本体矣，】。
伊川先生曰：公则一私则万殊，人心不同，如面只是私心【公，则万物一体，私则人已万殊】。
凡物有本末，不可分本末为两段事，洒扫应对是其然，必有所以然，【朱子曰：治心，修身是本，洒扫应对是末，皆其然之事也，至于所以然，则理也，理无精粗，本末】。
杨子防一毛，不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则凡事物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。【杨朱为我，故以一毫利天下而不为，墨翟兼爱，故虽摩顶至踵，可以利天下，而亦为之杨墨，各守一偏，固皆失其中，子莫鲁之贤人也，惩二者之偏，欲于二者之间而取中，夫中者，随时而在，不能随时以权其宜而胶于一定之中，则所执者亦偏矣，故君子贵于格物以致其知，物格而知至，则有以识夫时中之理，而于事事物物各有天然之中，不待着意安排也。若事事安排，则或杂以意见之私而非天然之中矣，】。
问：时中如何伊川？先生曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一，则中央为中一家，则中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则非中也；居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中也；【时中者，随时有中不可执一而求也，意如上章，禹之治水，九年于外，三过其门而不暇入，盖得时行道任天下之青，济斯民之患如是，乃合此时之中顔子之世，明王不兴，以夫子之大圣而不得行其道，则其时可以止矣，故隐居独善而箪瓢，自乐如是，乃合此时之中是二者，若违时而易务，则皆失其中矣，】。
无妄之谓诚，不欺其次矣；【本注云：李邦直云不欺之谓诚，便以不欺为诚，徐仲车云不息之谓诚，中庸言至诚无息，非以无息解诚也，或以问先生，先生曰云云，○无妄者，实理之自然，而无一毫伪妄也，故谓之诚，不欺者，知实理之当然，而不自为欺，乃思诚也，○朱子曰：无妄者，自然之诚，不欺是着力去做底，故曰，其次】。
冲漠无眹，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，【冲漠未形，而万理毕具，即所谓无极而太极，也未应者，寂然不动之时也，已应者，感而遂通之时也，已应之理悉具，于未应之时，故未应，非先已应非后，盖即体而用在其中，不可以先后分也，○朱子曰：未有事物之时，此理已具，少间应处亦只是此理，】如百尺之木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上面一段，事无形无兆，却待人旋安排引入，来教入涂辙，【辙车迹涂辙，犹路脉也，道有体用，而非两端，犹木有根本，是生枝叶，上下一贯未尝间断，岂可谓未应之时，空虚无有，已应之际，旋待安排，引入涂辙，言此理具于气，形事为之先，本一贯也，】既是涂辙，却只是一个涂辙，【言此理流行于气，形事为之中，亦未尝有二致也，○朱子曰：如父之慈，子之孝，只是一条路从源头下来】。
近取诸身，百理皆具，屈伸徃来之义只于鼻息之间见之，屈伸徃来只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，【鼻息，呼吸可见，屈伸徃来之义以理而言，则屈伸徃来自然不息，以气而言，则不是以既屈之气为方伸之气，如释氏所谓轮廻者也，○朱子曰：此段为横渠形溃，反原之説而发也李果斋曰徃而屈者，其气已散，来而伸者，其气方生，生生之理，自然不穷，若以既屈之气复为方伸之气，则是天地间只有许多气来来去，去造化之理，不几于穷乎？释氏不明乎？此所以有轮廻之说，】如复卦言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必返，其理须如此，有生便有死，有始便有终，【日即月也，以卦配月，则自五月阳始消而为姤，至十一月，阳生而为复，自姤至复，凡七月也，消极而生，无有间断，物极必返，理之自然，生死始终，皆一理也，】。
明道，先生曰：天地之间，只有一个感与应而已，更有甚事？【详见前】。
问仁伊川，先生曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隐之心，仁也，后人遂以爱为仁，爱自是情，仁自是性，岂可専以爱为仁，孟子言恻隐之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便为之仁，退之言博爱之为仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可【，仁者爱之理，爱者，仁之情，以爱为仁，是指情为性，端之云者，言仁在中而端绪，见于外也，或问：樊迟问仁，子曰：爱人，是夫子亦尝以爱言仁也？曰：孔门问答，皆是教人于巳，发处用功，孟子所谓恻隐之心，仁也，亦是于巳发之端，体认但后之论仁者，无复知性情之别，故程子发此义以示人，欲使沿流而遡其源也，学者其深体之】。
问：仁与心何异？伊川曰：心，譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情也，【以谷种，喻心生之性，便是爱之理，阳气发处便是恻隐之情】。
义训宜礼训，别智训知仁，当何训説者谓训觉训人，皆非也。当合孔孟言：仁处大槩研穷之二三歳得之未晩也，【训者，以其字义难明，故又假一字以训解之义者，天理之当然，所以裁制乎事物之宜，故训宜，礼者，天理之节文，所以别亲踈上下之分，故训别智者，天理之明睿，所以知事物之是非故训，智仁道至大，包乎三者，故为难训，説者谓训觉者，言不为物欲所蔽，痒疴疾痛，触之即觉，夫仁者，固无所不觉，然觉不足以尽仁之蕴也，训人者，言天地生人均气，同理以人体之刚恻怛，慈爱之意，自然无所间断，夫仁者，固以人为体，然不可以训仁也；○朱子曰：仁是爱之体，觉自是智之用，仁统四徳故仁则无不觉，然便以觉为仁，则不可，或谓仁，只是人心之生理，以生字训之，何如？朱子曰：不必须用一字训，但要识得大意，通透耳】。
性即理也，天下之理，原其所自来，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无徃而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非【，朱子曰：性即理也一语，自孔子后，惟伊川説得尽□扑不破，性即是天理，那得有恶！又曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶】。
问：心有善恶否？伊川曰：在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，【天道流行，赋与万物谓之命，事物万殊，各有天然之则，统而名之，谓之理，人得是理，以生谓之性，是性所存，虚灵知觉为一身之主宰谓之心，实则非二也；推本而言，心岂有不善？自七情之发而后有善恶之分，○朱子曰：既发不可谓之非心，但有不善，则非心之本体，】譬如水，只可谓之水，至如流而为派，或行于东，或行于西，却为之流也。
性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，才则有善有不善，性则无不善，【性本乎理，理无不善，才本乎气，气则不齐，故或以之为善，或以之为恶○，孟子曰：若夫为不善，非才之罪也，朱子曰：孟子専以其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之材质，固有昏明强弱之不同，张子所谓气质之性是也，二説虽殊各有所当然，程子为密】。
性者，自然完具，信只是有此者也，故四端不言信，【仁义礼智，分而言之，则四者各立，自然全具实有是四者，则谓之信，故信无定位，非于四者之外，别有信也，孟子论四端而不及信，盖信在其中矣，○李果斋曰：五常言信，配五行而言，四端不言信，配四时而言也。盖土分旺于四时之季，信已立于四端之中也，】。
心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隐之心，人之生道也，【心者，人之生理也有是心，斯具是形，此言生人之道，恻隐之心，人之生道此言，人道是心，故酬酢运用，生生而不穷，苟无是心，则同于砂石，而生理絶矣，○朱子曰：心，生道也，谓天地以生物为心，而人得之，以为心者，又曰：心是个活底物】。
横渠先生曰：气坱然太虚，升降飞，未尝止息，此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散，为风雨为霜雪，万品之流，行山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。【正蒙，下同，○坱然盛大，氤氲之义，坱然太虚，周流上下，亘古穷今，未尝止息者，元气也虚实动静妙用由是而形故曰机隂阳刚柔定体，由是而立，故曰：始判而为上下清浊，合而为风雨霜雪，凝而为人物山川之形质，散而为糟粕煨烬之，渣滓消长万变，生生不穷，皆道体之流行，故曰，无非至教】。
游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，【游气杂揉，凝而成形者，人物万殊，所以生也隂阳推移循环无穷者，天地大经，所以立也；游气纷扰，纬也隂阳循环经也，○朱子曰隂阳循环如磨，游气纷扰如磨，中出者】。
天体物不遗，犹仁体事而无不在也。【朱子曰：体物言为物之体也；盖物物有个天理体事，谓事事是仁，做出来】，礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；【礼仪者，经礼也；威仪者曲，礼也礼，文之大小，无非爱敬，恳恻之心，所发见者，故曰：无一物而非仁也；不然，则礼特虚文而已，】昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，【王徃通○诗，大雅板篇，出王谓出而有所往也，旦亦明也，游衍寛纵之意，言天道昭明，凡人之徃来游息之所，此理无往而不在，因是以证，体物不遗之意】。
鬼神者，二气之良能也，【良能者，自然而然，莫之为而为也，朱子谓横渠此语尤精，】物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也，【物自少以至壮气日至而滋息，滋息者生而就满也，自壮以至老气日反而游散，游散者消而就尽也，以其日至而伸，故曰神，以其日反而归，故曰】。
性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣！【性原于天，而人之所同得也，惟大人者，能尽巳之性，则能尽人之性，盖性本无二也。故已有所立，必与夫人以俱立，已有所知，必使夫人以周知爱必兼爱，使人皆得所爱也，成不独成，使人皆有所成也，四者，大人之所存心也，立者，礼之干也，知者智之用也，爱者，仁之施也，成者，义之遂也，自立于礼，以至成于义，学之始终也。张子之教，以礼为先，故首曰立，如是而彼或蔽塞而不通，不知所以顺乎理，则亦无如之何？然其心固欲其同尽乎？一源之性也，此即大学明明徳于天下中庸，成巳，成物之道，盖四端之根本也，】。
一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，【横渠易説○一谓纯一也；神，谓神妙而无不通也。犹人之四体本一也，故触之即觉，不待思虑，拟议使一有间断，则痛痒有所不觉矣，天地之为物不贰，故妙用而无方，圣人之心不贰，故感通而莫测，】心统性情者也，【横渠语録，下同。○，朱子曰：统，是主宰性者，心之理，情者，心之用，心者，性情之主也，孟子曰：仁，人心也，又曰：恻隐之心，性，情上都下个心，字可见，心统性情之义】。
凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别，由蔽有厚薄，故有智愚之别塞者，牢不可开，厚者可以开而开之也难，薄者开之也，易开则逹于天道，与圣人一【有是气，必有是理，此人与物之所共由也，由气有通蔽开塞，故有人物之异，由蔽有厚薄，故人又有智愚之异塞者，气拘而填实之也，故不可开，此言物也，蔽者，但昏暗而有所不通，皆可开也。顾有难易之分耳，及其既开，则通乎天道，与圣人一，此言人也，】。
近思録卷一
钦定四库全书
近思録卷二     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
爲学【凡一百一十一条】
此卷总论，为学之要，盖尊徳性矣，必道问学，明乎道体，知所指归，斯可究为学之，大凡矣。
濂溪，先生曰：圣希天，贤希圣，士希贤【，朱子曰：希，望也，字本作晞，】伊尹顔渊大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过三月不违仁，【朱子曰：説见书及论语，皆贤人之事也，】志伊尹之所志学，顔子之所学，【朱子曰：此言士希贤也，】过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名，【通书，下同○，朱子曰：三者随其用力之浅深，以为所至之近逺不失令名，以其有为善之实也；○，胡氏曰：周子患人以发防决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文辞，矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此学，则知斯道之大，而其用无穷矣，】。
圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣，【朱子曰：欲人真知道徳之重而不溺于文辞之陋也，】。
或问：圣人之门，其徒三千，独称顔子为好学，夫诗书六艺三千，子非不习而通也，然则顔子所独好者何？学也？【哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡，六艺，礼乐射御书数，史记曰：弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，】伊川，先生曰：学以至圣人之道也，圣人可学而至欤？曰：然，【圣人生知，学者，学而知之，及其知之则一也。圣人安行，学者勉而行之，及其成功，则一也。】学之道，如何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，【人物万殊，莫非二气，五行之所为也，然人则得其精，且秀者，是以能通于道，而为圣为贤，】其本也。真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，【真者无极之真也，静者，人生而静，天之性也？曰：真而静者，谓其天理浑全，寂然不动，而所具之性，其目有是五者，旣曰本，又曰，未发，盖本者，指其禀受之初未发者，指其未与，物接之前也，】形既生矣，外物触其形而动其中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，【此言形生之后，应事接物之时也，物感于外，情动于中，其目有是七者，然喜近于乐，怒近于恶，爱近于欲其所以分者，盖喜在心乐发散在外，怒则有所激，其气愤，恶则有所憎，其意深爱，则近于公欲则近于私爱，施于人而欲本乎巳也。】情既炽而益荡，其性凿矣，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之【性，动则为情，然情炎于中，末流益荡，则反戕贼其性矣，惟夫明觉之士以礼制情，使不失乎中，故能正其心而不流于邪僻，养其性而不至于梏亡，愚者反是，梏犹桎梏，谓拘挛而暴殄之言，人之所以贵于学也，】然学之道，必先明诸心，知所徃，然后力行以求至，所谓自明而诚也，【往一作养○，朱子曰：明诸心知所往，穷理之事，力行求至，践履之事也，或曰：知所养，应上文养其性，涵养之功与知行并进，】诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，颠沛必于是，出处语黙，必于是乆而弗失则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，【此因上文言所以诚之之道也，信道笃则不惑，行之果则不止，守之，固则不变，朱子曰：造次急遽苟且之时，颠沛倾覆，流离之际也，○以上两节论为学之道，详尽其大纲，有三焉，明诸心，知所徃者智之事也；力行以求至者，仁之事也，信道笃以下勇之事也，然勇之中亦备，此三者，故信之笃者，知之勇也；行之果者，仁之勇也；守之固者，勇之勇也；仁义忠信，不离乎心者，信之笃也，造次颠沛，出处语黙，必于是者，行之果也乆而弗失守之固也，动容周旋中礼，邪僻之心不生，则几于化矣。】故顔子所事，则曰非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，【礼者，天理之节文，非礼者私欲之害乎？天理者也，勿者，禁止之辞，凡视聴言动，克去巳私，则日用之间，莫非天理之流行矣，此孔子教顔子为仁之目，而顔子之所请事者也，】仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而弗失之矣，又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之笃学之之道也，【中庸子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，拳拳奉持之貌，服犹佩也膺胷也凡得一善言善行，则奉持佩服，于心胷不敢忘也。又语曰：不迁怒，不贰过，怒所当怒，各止其所不迁也，才即改，巳改不再不贰也，又易系辞传曰有不善未尝不知，知之未尝复行也有不善，而必知之，是察巳之明也，知之而不复行，是克巳之诚也。皆孔子所以称顔子好学之道也，】然，圣人则不思而得，不勉而中，顔子则必思而后得，必勉而后中，其与圣人相去一息，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，【圣人生知，故不思而得安行，故不勉而中，顔子犹必择善而固执之，然其博文约礼，工力俱到，其未至于圣人者，特一息之间耳，使非短命而死，则不淹时，日所守者化，而与圣人一矣，】后人不逹，以谓圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸巳，而求诸外，以博闻强记，巧文丽辞为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与顔子所好异矣，【文集○，后世圣学无传，不知反身修徳，徒以记问词章为学，去道愈逺矣】。
横渠先生问于明道，先生曰：定性未能不动，犹累于外物，何如明道？先生曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，【此章就犹累于外物一句，反覆辨明，盖万物不同，而无理外之物，万理不同，而无性外之理，凡天下之物理酬酢万端，皆吾性之所具也，所谓定性者非一定，而不应也，发而中节，动亦定也。敬而无失，静亦定也，将送也，事之往也，无将事之来也无迎，动静一定，何有乎？将迎寂然不动者，存于内也，感而遂通者，应于外也，体用一贯，何间乎内外，】苟以外物为外，牵巳而从之，是以巳性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！【承上文而言，苟以外物为外，凡应物者，必牵巳而从之，是以性为有内外，如是，则方其逐物，在外之时，在内已无此性矣，其可乎？盖有意于絶外物之诱，而不知性本无内外之分也，既分，内外为两端，则人在天地间，不能不与物接，是无时而能定也。】夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，【常常理也；天地之心，运用主宰者是也，然而普遍万物，实未尝有心焉，圣人之情，应酬发动者是也。然而随顺万事，亦未尝容情焉，故君子之学，廓然大公，何嫌于外物，物来顺应，何往而不定哉？此二句又此书之纲领也，】易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，苟规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，【咸卦九四象辞憧憧往来，不絶貎各以朋类，从其所思，盖人之一心，应感无穷，苟恶外物之诱，而欲除灭之将，见灭于彼而生于此，非惟日见其用力之不足，而亦有不可得而除灭者矣，】人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，【人心各有所蔽，大防在自私与用智之两端，盖不能廓然而大公，故自私不能物来而顺应，故用智自私者，则乐于无为，而不知以有为为应迹之当然，用智者则作意于有为，而不知以明觉为循理之自然，今恶外物之累，已是自私之心也，而求照无物之地，是亦用智之过也，犹反鉴以索照，宁可得哉？盖自私与用智，虽若二病，而实展转相因也，○或问自私用智之语，恐即是佛氏之自私，朱子曰：常人之私意，与佛氏之自私，皆一私也，但明道説得阔非専指佛之自私也，愚谓横渠欲去外物之累，便已近于释氏，故程子推其病源自然与释氏相似，然其自私类于释而用智，则又类于老，要之，二氏用意皆欲不累于外物而已，】易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟氏亦曰：所恶于智者，为其凿也，【朱子曰：不获其身，不见其人，此説廓然而大公，所恶于智，为其凿也，此説物来而顺应，】与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何，应物之为累哉？【自私用智之患，其根在于分内外为二，以在外者为非，在内者为是，然在外者终不容以寂灭，故常为外物所挠，惟能知性无内外，而两忘之则动静，莫非自然，澄然无事矣。所谓廓然大公者也，无事则心无所累，故能明，明则物来顺应，尚何外物之累哉！盖内外两忘，则非自私，能定而明，则非用智○，朱子曰：内外两忘，非忘也，一循乎理，不是内而非外也，】圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为何如哉？【圣人未尝无喜怒，是未尝自私也，然其喜怒皆系彼而不系，此是未尝用智也，以自私用智之喜怒，其视圣人之喜怒，一循乎天理之正者，岂不大相戻哉！】夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，【朱子曰：忘怒，则公观理，则顺】伊川先生答朱长文书曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲巳得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。【耒之首为耜，耜之柄为耒，范土曰：陶铸金曰：冶圣贤之言本非得巳也。盖将发明天理，以觉斯民，犹民生日用之具，不可缺也。然其言寡而理无不该，亦非以多言为贵也，】后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之靡所阙，乃无用之赘言也，不止赘而巳，既不得其要，则离真失正，反害于道必矣。【后人徒志于为文，而不足以明理，则非徒无益而已，盖不得其本，未免流于邪伪，反害于道矣，】来书所谓欲使后人见其不忘乎善，此乃世人之私心也，夫子疾没世而名不称焉者，疾没身无善，可称云尔。非谓疾无名也，名者，可以厉中，人君子所存，非所汲汲，【君子学以为巳，苟求人知，则是私心而已，】。
内积忠信，所以进徳也择言笃志，所以居业也，【干九三文言传，朱子曰：内积忠信是实心，择言笃志是实事，又曰：忠信者，如恶恶臭，如好好色，表里无一毫之不实，择言谓脩辞，笃志谓立诚立诚，即上文忠信，又曰：内有忠信，方能脩辞徳以心言业者徳之事徳要日新又新，故曰进业，要存而不失，故曰居进，如日知其所亡，居如月，无忘其所能进徳脩业，只是一事，】知至至之，致知也，求知所至，而后至之，知之在先，故可与几，所谓始条理者，知之事也，【至谓至善之地也，求知至善之地而后至，其所知所重者在知，故曰可与几，盖几者，动之微，事之先见者也，致知以正其始，则能得乎？事之几微矣，智者知之，至明也，】知终终之力行也，既知所终，则力进而终之，守之在后，故可与存义，所谓终条理者，圣之事也，此学之始终也。【易传，下同，○终即至，善之尽处也，既知所终，则力行而终之所重，在行，故曰可与存义，盖义者当然之则，存者守而勿失也。力行以成其终，斯能立乎事之则义矣，圣者，行之至尽也，始终条理之説详见孟子】。
君子主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也。【，坤六二丈，言传敬主于中，则动静之间，心存戒谨，自然端直而无邪曲之念，义见于外，则应酬之际，事当其则，自然方正，而无回挠之私，然义之用逹于外耳，义非在外也，】敬义既立其徳盛矣。不期大而大矣，徳不孤也。【内直外方，敬义交养其徳自然盛大，故曰不孤也。】无所用而不周，无所施而不利，孰为疑乎？【徳至于大则其所行，无一而不备，无往而不顺，故曰不疑其所行也，】。
动以天为无妄动，以人欲则妄矣，无妄之义大矣哉！【震下干上为无妄，震，动也，干天也，故曰：动以天妄邪？伪也，动而纯乎天理，则无邪伪矣。】虽无邪心，苟不合正理，则妄也。乃邪心也，既已无妄，不宜有往，往则妄也，故无妄之彖曰：其匪正有眚，不利有攸徃，【心虽非出于邪妄，而见理不明，所为或乖于正理，是即妄也。即邪心也，故无妄而有匪正之眚，又事至于无妄，则得所止矣，不宜有往往，乃过也，过则妄也，故曰不利有攸徃，】。
人之蕴蓄由学，而大在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以蓄成其徳【大畜卦象传，考圣贤之行，可以观其用，察圣贤之言可以求其心，有见于此，则蓄徳日大盖非徒多闻之为贵，】咸之象，曰：君子以虚受人，伊川易传曰中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也，【咸者感也。故咸卦皆以感为义，惟虚中而无所私，主则物来能应，有感必通也，若夫有量，则必有限，有合则必有不合，此非圣人感通之道也，】其九四，曰贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，传曰：感者人之动也，故咸皆就人身取象，四当心位而不言，咸其心感，乃心也，感之道，无所不通，有所私系，则害于感通，所谓悔也，圣人感天下之心，如寒暑雨，无不通，无不应者亦贞而已矣，贞者，虚中无我之谓也，【咸卦取象人身，初为拇，二为腓，三为股，五为脢，上为辅颊舌，四当心位而不言，心者，感者必以心，也有感则有通，然使在此者有所私系，则为感之道狭矣，心所不通，是悔也，圣人之感天下，如寒暑雨，周遍公溥，无所私系，故无不通应，所谓贞吉而悔亡也，或谓贞者，正也，未有解为虚中无我者，愚闻之师曰：诸卦之贞，各随卦义以为正，干以健为贞，坤以顺为贞，故曰利牝马之贞，虚中无我者，咸之贞也。然此与象以虚受人异者，盖象取山泽，通气之义，谓虚中以受人之感，爻取四为感之主，谓虚中以感人也，惟虚则能应人之感，惟虚则能感人之应，其理则一也。】若往来，憧憧，然用其私心以感物，则思之所及者，有能感而动，所不及者不能感也，以有系之私，心既主于一隅一事，岂能廓然无所不通乎【憧憧徃来者私心也，若无私心，则湛然泰然，何至憧憧也，惟其私心有系，故其所思者有及与不及，而其所感者，有通与不通，所谓朋从尔思者，盖思惟及其朋类，亦惟朋类，乃从其思耳。】。
君子之遇艰阻，必自省于身有失而致之乎？有所未善，则改之，无歉于心，则加勉，乃自修其徳也【蹇卦象，传此教人以处艰阻之道，自省其身而有不善，则当速改，不可以怠而废，苟无愧焉，则益当自勉，不可以阻而废君子反躬之学，虽遇艰阻，亦莫非进徳之地】。
非明则动无所之，非动则明，无所用【，丰卦，初九，传知行相需，不可偏废，非知之明，则动将安之？如目盲之人，动则不知所之也。非行之力，则明亦无所用，如足痿之人，虽有见焉，亦不能行矣，】。
习重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也【说见论语，○绎往来防绎也，学者于所学之事，时时思绎，不骤不辍，义理乆则浃洽其中，自然悦豫也，】以善及人而信从者众，故可乐也。【善有诸巳足以及人，信从者众，同归于善，岂不可乐也，盖与人为善之意如此，】虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【经説下同○君子者成徳之名也，虽乐于以善及人，然人或未信，则亦安其在我而已，奚愠焉？盖自信之笃，而无待于外，所以为成徳也】古之学者为巳，欲得之于巳也。今之学者为人，欲见知于人也，【説见论语○为己者，如食之求饱，衣之求温，温饱在巳，非为人也，为人者，但求在外之美观，非关在我之实用，故学而为巳，则所得者皆实，得学而为人刚，虽或为善，亦非诚心，况乎志存务外，自为欺诳，善日消而恶日长矣，○朱子曰：为学且须分内外义利，便是生死路头】。
伊川先生谓方道辅曰：圣人之道，坦如大路，学者病不得其门耳，得其门无逺之不可到也。求入其门，不由于经乎？今之治经者亦众矣，然而买椟还珠之蔽，人人皆是经所以载道也，诵其言辞，解其训诂，而不及道，乃无用之糟粕耳，【説见韩子○方元宷，字道辅，经所以载道，犹椟所以藏珠，治经而遗乎道，犹买椟而还其珠，】觊足下，由经以求道，勉之，又勉异日见，卓尔有立于前，然后不知手之舞，足之蹈不加勉，而不能自止矣，【手帖○道，非有形状之可见，盖其志道之切，行道之笃，视聴言动，造次颠沛，不违乎道，用力既乆所见益为亲切，如有卓然而立于前者，则中心喜乐，自然欲罢不能矣，】。
明道，先生曰：修辞立其诚，不可不子细理，防言能修省言辞，便是要立诚，若只是修饰，言辞为心，只是为伪也，【修省言：辞者，中有其诚省治之，将以立实徳也，修饰言辞者，中无其诚，虚饰之，将以为夸美也，省饰之间，乃天理人欲之分，○朱子曰：横渠以立言传，后为修辞明道，所谓修辞但是非理勿言，】若修其言辞，正为立巳之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，【敬义説见前诚意者，合敬义之实而为言也，体当俗语，犹所谓体验勘当也，盖修其言辞者，所以拟议，其敬义之实事，而非徒事于虚辞也，】道之浩浩，何处下手？惟立诚才有可居之处，有可居之处，则可以修业也，【浩浩流行，盛大貎下手，谓用力处，道之广大，于何用功？惟立巳之诚意，始有可据，守之地，此诚既立，则其业之所就日以广大，】终日干干，大小大事！却只是忠信，所以进徳为实下手处，修辞立其诚为实，修业处【遗书，下同，説并见易文，言○君子终日干干，是体天行健之事，可谓大矣！然其实则惟忠信积于内，而无一念之不实者为用功之地，修辞立于外，而无一言之不实者为见功之地，盖表里一于诚，至诚，故干干而不息】。
伊川先生曰：志道恳切，固是诚意，若迫切不中理，则反为不诚，盖实理中自有缓急，不容如是之迫，观天地之化乃可知，【有志于道，恳恻切至，固诚意也，然迫切之过而至于欲速助长，则反害乎实理，如春生夏长，秋成冬实，固不容一息之间断，亦不能一日而遽就也，】。
孟子才髙学之无可依据，学者当学顔子入圣人为近有用力处，【孟子天资超迈，故难学顔子天资纯粹，而功夫缜宻进徳有序，故学者有用力处，】又曰：学者要学得不错，须是学顔子【本注云：为有凖的】。
明道，先生曰：且省外事，但明乎善，惟进诚心，其文章虽不中不逺矣所守不约，泛滥无功，【朱子曰：知至则意诚善，才明诚心，便进文章，是威仪制度之类，此段恐是吕与叔自关中来，初见程子时説话盖横渠学者多用心于礼文，制度之事，而不近里，故以此告之】。
学者识得仁体，实有诸巳，只要义理栽培，如求经义，皆栽培之意，【仁者，天地之生理人心之全徳也其体具于心，固人之所本有，然必内反诸巳，察之精养之厚，有以见夫仁之全体，实为巳有，则吾心所存，无非天理，而后博求义理，以封殖之，则生理日以充长而仁，不可胜用矣，】。
昔受学于周茂叔毎，令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，【朱子曰：按：程子之言，引而不发，盖欲学者深思而自得之，今亦不敢妄为之説学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎其可以得之矣，】。
所见所期，不可不逺且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事【，朱子曰：学者之志，固不可不以逺大自期然，苟悦其髙而忽于近慕于大而略于细，则无渐次，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自逹矣，○张南轩，曰：学者当以圣人为准的，然贪髙慕逺躐等以进，非徒无益，而又害之也，】。
朋友讲习，更莫如相观而善工夫多，【朋友相处，非独讲辨之功，薰陶渐染得于观感，自然进益】。
须是大其心，使开阔，譬如为九层之台，须大做脚始得。【心不开阔，则规模狭陋，而安于小成，持守固滞，而惰于进善】。
明道，先生曰：自舜发于亩之中，至孙叔敖，举于海，若要熟，也须从这里过【説见孟子○履难处，困则歴变多而虑患，深察理宻而制事审○，朱子曰：曾亲歴方认得许多险阻去处】。
参也，竟以鲁得之，【按，程子又曰：曾子之学，诚笃而已，圣门学者聪明才辩，不为不多，而卒传其道，乃质鲁之人耳，故学以诚实为贵也。○尹氏曰：曾子之才鲁，故其学也，确所以能深造乎道也，】明道先生以记诵博识为玩物丧志，【本注云：时以经语録作一册，郑毂云：尝见显道，先生云：某从洛中学，时録古人善行，别作一册，明道先生见之，曰：是玩物丧志，盖言心中不冝容丝髪事胡安国曰：谢先生初以记闻为学，自负该博，对明道举，史书成篇，不遗一字明道，先生曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，而发赤及看明道读史，又却逐行看过，不蹉一字，谢甚不服，后来省悟，却将此事做话头接引，博学之士，○谢良佐，字顕道，上蔡人程子门人也，人心虚明，所以具众理而应万事，有所系滞，则本志未免昏塞，所贵乎读书，将以存心，而明理也，苟徒务记诵为博，则书也者，亦外物而已，故曰玩物丧志，○朱子曰：上蔡记诵，明道看史，此正为巳为人之分】。
礼乐只在进反之间，便得性情之正【，以上并明道语，○乐记曰：礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，○朱子曰：减是退让撙节，收敛的意思，是礼之体本如此，然非人之所欲，故须进歩向前着力去做，故以进为文；盈是舒畅发越，快满底意思，是乐之体本如此，然易至于流荡，却湏收拾向里，故以反为文，又曰：礼减而不进则销，乐盈而不返，则放，故礼有报而乐有反，】父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间，安得天分，不有私心，则行一不义，杀一无辜，有所不为，有分毫私便不是，王者事【，父子君臣，人伦之大端，天下之定理，立于天地之间者，必有所不容，废者也，惟能全其天理而无私心者，则处之各当其分而行一不义之事，杀一不辜之人，虽可以得天下，亦不为也。盖尧，舜受禅，无亏父子之恩，汤武征伐，无愧君臣之义，皆无私心故也。】。
论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是【，此段疑当在首卷，论性之善而不推其气禀之不同，何以有上智下愚之不移，故曰不备，论气禀之异，而不原其性之皆善，则是不逹其本也；故曰不明，然性者，气之理气者，性之质，元不相离，判而二之，则亦非矣。○朱子曰：论性不论气，孟子言性善是也，论气不论性，荀子言性恶，子言善恶混是也，愚谓孟子推原性之本善，虽未及乎气质，固不害其为性也，至于荀但知气质之或异，而不知性之本同，则是不识性也，岂不害道？要之，必若程子横渠之言，始为明备】。
论学便要明理论治，便须识体【论学而不明理，则徒事乎词章，记诵之末，未为知学也，论治而不识其体，则徒讲乎制度，文为之末，未为知治也，】。
曾防漆雕开已见大意，故圣人与之【曾，言志以为莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，盖有见于是道之大流行充满，而于日用之间，从容自得，有与物各适其所之意，子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，开于是理必有见焉，顾于应酬之际，未能自信，其悉中乎是理，此其所见之大，而不安于小成，所守之笃，而必期于自信，二者虽其行之未成，要皆有见于圣人之大意，○朱子曰：防更规模大，开更缜宻○蔡节斋曰防之，意欲上开之意，方进而未巳】。
根本湏是先培壅，然后可立趋向也，趋向既正，所造浅深，则由勉与不勉也，【涵养心徳根本深厚，然后立趋向而不差，又勉而不已，乃能深造○，朱子曰：收其放心，然后自能寻向上去，亦此意也。】。
敬义夹持直上，逹天徳自此【朱子曰：敬主乎中，义方乎外，二者相夹持，要放下霎时，也不得，只得直上去，故便逹天徳又曰表里夹持，更无东走，西作直上者，不为物欲所累，则可上逹天徳矣】懈意一生，便是自弃自暴。
不学便老而衰，【学问，则义理为主，故阅理乆而益以精明，不学则血气为主，故阅时乆而益以衰谢】。
人之学不进只是不勇【志气之勇】
学者为气所胜，习所夺，只可责志，【立志之不大，不刚则义理不足以胜，其气质之固，蔽学力不足以移其习俗之纒绕，故曰：只可责志】。
内重则可以胜外之轻得深，则可以见诱之小【，道义重，则外物轻造，理深则嗜欲微】。
董仲舒，谓正其义不谋其利，明其道不计其功，【仲舒，详见十四卷，○义者当然之理，利者，义之和也，然君子惟欲正其义而已，未尝豫其其利，有谋利之心，则是有所为而为之，非正其义也，道者自然之路功者，行道之效也。然君子惟欲明其道而已，未尝计度其功，有计功之心，则是有私意，介乎其间，非明其道矣，】孙思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方，可以为法矣，【思邈。隋，唐间人胆大则敢于有为心，小则宻于察理，智圆则通而不滞，行方则正而不流，○朱子曰：胆不大则卑陋，心不小则狂妄，圆而不方，则谲诈，方而不圆，则执而不通】，大抵学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，【学而有得，则暗者忽而明，疑者忽而信，欣然有契于心，盖有所不能形容者安排布置，即是着意强为，非真自得也】。
视聴思虑，动作，皆天也，人但于其中要识得真与妄尔，【视聴思虑，言动皆天理，自然而不容巳者，然顺理则为真从欲，则为妄】。
明道，先生曰：学只要鞭辟近里着巳而巳，故切问而近思，则仁在其中矣，【鞭辟近里着，巳者切巳之谓也，切问近思，而不泛逺则心徳存矣，】言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，只此是学，【言必忠信，而无一辞之欺诞，行必笃敬，而无一事之慢弛，则以是而行于逺方异类犹可以诚实感通，苟不信不敬，则虽近而州里之间，其可得而行乎？然非可以暂焉。而强为之也，要必真积力乆随其所寓，常若有见乎？忠信笃敬之道，而不可须防，离者如此，一于诚实，自然信顺，无往而不可○以上，皆切巳之学，切问近思者，致知之事，言忠信，行笃敬者，力行之事，説并见论语，】质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，及其至则一也。【朱子曰：查滓是私意，人欲之消未尽者，人与天地本同体，只縁查滓未去，所以有间隔，若无查滓，便与天地同体，质美者明得尽，是见得透彻，如顔子克巳复礼，天理人欲，截然两段，更无查滓，其次既未到此，则须庄敬持养，以消去其查滓，如仲弓出门如见大賔，使民如承大祭，常如此持养到乆亦自明彻矣，】。
忠信所以进徳脩辞立其诚，所以居业者，乾道也，敬以直内，义以方外者，坤道也，【干主健，主动，故进徳脩业皆进为不息之道，坤主，顺主静，故敬直义方，皆收敛裁节之道】。
凡人才学，便须知著力处，既学，便须知得力处，【始学而不知用力之地，则何以为入道之端，既学而不知得力之地，则何以为造道之实，学者随其浅深，必各有所自得，不然，是未尝实用力于学也，】。
有人治园圃，役知力甚劳，先生曰：蛊之象，君子以振民育徳君子之事，唯有此二者，余无他焉，二者为巳，为人之道也，【振民谓兴起而作成之育，徳谓涵养巳徳成巳成人，皆吾道之当然，外此则无益之事，非君子所务矣，】。
博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，【朱子曰：四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣，愚谓学问思辨学者，所以求仁也；然博学而笃志，切问而近思，皆恳切笃厚之意，即此一念，便是恻隐之心，流行发见之地，不待更求而仁之全体可识矣。故曰：彻上彻下之道】。
而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。【本注云：西铭言之道説见论语○寛大毅刚强也，而不毅，则寛大有余，而规矩不足，故不能自立，毅而不，则刚强有余而狭陋自足，故无以居之。】。
伊川先生曰：古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之学者，却只做一塲话，説务髙而已【古之学者有序，随时随事，各尽其力，优柔而不迫，厌饫而有余，故其用功也，实而自得也深，后之学者躐等务髙徒资口耳之末，而巳】常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。【杜预，字元凯，作春秋左氏经传序中语也，江海之浸，则渐渍而深博，膏泽之润，则优柔而丰腴，此皆言涵养有渐，而周徧融液也，至于所见者，明彻而无滓，则涣然而冰释，所存者安裕而莫逆，则怡然而理，顺学至于是，其深造而自得，也可知矣。】今之学者往往以游夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实，后之学者好髙如人游心，千里之外，然自身却只在此，【言偃字子游，卜商字子夏，二子在孔门，固非顔曽比，然其所言所事，皆明辨而力行之，无非实也。今之学者，徒好髙而无实得，则亦何所至哉？】。
脩养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至于圣贤，皆工夫到这里，则有此应，【人生天寿有命而修养之士，保炼精气，乃可以引年而独寿，国祚之修短有数，而圣贤之君，力行仁义，乃可以祈天永命，常人之质，其视夫生知安行者亦逺矣然学而不已则可与圣贤为一，凡是三者皆非一旦之功，苟简超越，幸而得之者，盖其工夫至到，有此应效耳，所以明学圣人者，当真积力乆而得之也】。
忠恕所以公平造徳则自忠恕其致，则公平【发乎真心之谓忠，推以及人之谓恕，忠恕则视人犹巳，故大公而至平，致极至也，学者进徳则自忠恕其极至，则公平】仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤作仁公而以仁体之，故为仁【，仁者以天地万物为一，其理公而巳，然言其理至公而无私，必体之以人，则其寛平溥博之中，自然有恻怛，慈爱之意，斯所谓仁也；体，犹干骨也，○朱子曰：公则无情仁，则有爱公，字属理，爱字属人，克巳复礼，不容一毫之私，岂非公乎？亲亲仁民，而无一物之不爱，岂非仁乎？】只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也，【恕者推于此，爱者及于彼，仁譬泉之源也，恕则泉之流出，爱则泉之润泽，公则疏通，而无壅塞之谓也，惟其疏通而无壅塞，故能流而泽物】。
今之为学者，如登山麓，方其迤逦，莫不濶歩及到峻处便止，须是要刚决果敢以进，【朱子曰：为学须要刚毅果决，悠悠不济事，且如发愤忘食，乐以忘忧，是什麽，精神什麽，骨力】。
人谓要力行，亦只是浅近语，人既能知见，一切事皆所当为，不必待着意才着意，便是有个私心，这一防意气能得几时？子【真知事之当然，则不待着意自不容巳着意为之，已是私心，所谓私者，非安乎天理之自然而出乎人力之使然也。徒以其意气之使然，则亦必不能乆故君子莫急于致知】。
知之必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学是终身，事果能颠沛，造次必于是，岂有不得道理，【学是终身事则不求速成，不容半涂而废勉焉，孳孳？死而后巳可也，颠沛造次必于是，则无一事而非学，无一时而不勉，苟能如是，其有得于斯道可必矣，所以诱进学者之不容，自巳也】。
古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰文章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲趋道舍，儒者之学，不可【释教，言为训释，古言为诂，尔雅有释训释诂是也。儒者之学，所以求道，文章之学，皆其末流，】问作文，害道否？曰：害也，凡为文不専意则不工，若専意则志局于此，又安能与天地同其大也，书曰玩物丧志，为文亦玩物也，【人所以参天地而并立者，惟此心为之主耳，苟志有所局，又安能与天地参哉！故玩习外物，则正志丧失専意，为文亦玩物也，】吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输顔氏得心斋，古之学者惟务养情性，其他则不学，今为文者，専务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？【吕大临，字与叔，张程门人也，杜元凯尝自谓：有左氏癖，所着训解凡十余万言，司马相如作子虚，上林等赋，徒文辞，务以悦人，故曰类俳，俳优倡戯也，斋斋肃纯一之意也，心斋，说见庄子】曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以为圣人亦作文，不知圣人亦摅发胷中所蕴自成文耳，所谓有徳者必有言也，【圣人道全徳盛非有意于为文，而文自不可及耳，】曰游，夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学为词章也，【游夏盖，习于诗，书；礼，乐之文者旧説子游作檀弓子夏，作乐记之类，凡此皆道体之流行，人事之仪，则固未尝秉笔，学为如此之文，而亦非若后世无用之空言也】，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，【説见贲卦○天文，谓日月星辰之文人，文谓人伦，礼乐之文】。
莫説道将第一等，让与别人且做第二等才如此，説便是自弃，虽与不能居仁由义者，差等不同，其自小一也，言学便以道为志，言人便以圣为志，【性无不善，人所同得，苟安于小成，皆自弃也，】。
问：必有事焉，当用敬否？曰：敬是涵养一事，必有事焉，须用集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，【孟子言养气，曰：必有事焉，又曰：是集义所生者，人之所为，皆合于义，自反无愧，此浩然之气所以生也，敬者存心而已，若不集义，安得谓之必有事焉，】又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心【，义者吾心之裁制中理者，合乎事理之宜也。故有在事，在心之别】。
问：敬义何别？曰：敬只是持巳之道义，便知有是有非，顺理而行，是为义也；若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，【张南轩，曰：居敬集义工夫并进，相须而相成也，若北要得敬，不知集义，则所谓敬者，亦块然无所为而已。乌得心体之，周流哉！又曰，集义，只是事事求个是而已，朱子曰：敬义工夫，不可偏废，彼専务集义而不知主敬者，固有虚骄急迫之病，而所谓义者，或非其义，然専言主敬而不知就日用间念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之几焉，则亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，亦非其敬矣，】且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当如何？温凊当如何？然后能尽孝道也，【言此以明集义之道，必有事焉者也。】！
学者湏是务实，不要近名，方是有意近名，则是伪也；大本已失，更学何事为名？与为利清浊，虽不同，然其利心则一也。【志于求名，则非务实有为而为，即是私心】。
回也，其心三月不违仁，只是无纤毫私意，有少私意，便是不仁，【仁者，天理之公心徳之全也有一毫私意，介乎其间，则害乎仁之全体矣，】。
仁者先难后获，有为而作，皆先获也，古人惟知为仁而已，今人皆先获也，【説见论语○后，犹未有义而后其君之后，先难者，存心之笃，而不容一念之，或间克已之力而不容一事之非礼，后获者，顺乎天理，而未尝谋其私，发乎诚心，而未尝计其效，此仁者之事也，或曰：智者利仁，是亦先获也。曰：所谓利仁者，以其察之明而后行之决，盖择善而固执之者也，未若仁者安行乎天理之自然而巳，又岂区区计功谋效者之为哉？萌计谋之私，则已非仁矣，尚何利？仁之有】，有求为圣人之志，然后可与共学，学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，【説见论语○学者，所以学为圣人也，有志希圣，然后可与共学，学原于思善于致思，然后能通乎道思，而有实得，然后可与立而物欲异端不能夺之，既立矣，又能通变而不滞，斯可与权，盖权者，随时制宜，惟变所适，又非执一者所能与也，】。
古之学者为巳，其终至于成物，今之学者为物，其终至于丧巳【为巳者，尽吾性之当然，非有预于人也，其终至于成物者，盖道本无外，人巳一致，能尽巳之性，则能尽物之性，然其成物也，亦无非尽巳之事也，苟徒务外，则将陷于邪伪，反害其性矣，】。
君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，惟圣人之道，无所进退，以其所造者极也，【君子之学，当日进而不已，一或自止，则智日昏而行，日矣，惟圣人理造乎？极行底乎成，则无所进退，或曰，圣人纯亦不巳固未尝不自新也。曰：论其心固无时而自巳一念之，或巳，则是间断也。何以为圣人论其进退之地，则至于神圣而极，不容有所加损也，】。
明道先生曰性静者，可以为学，【外书，下同，○智以静，而明行以静为主，】而不毅，则无规矩，毅而不，则隘陋【説见前】。
知性善，以忠信为本，此先立其大者，【学莫大于知性，真知性之本善，则知之大者，忠信以为质，然后礼义有所措，以忠信为本，则行之大者】。
伊川先生曰：人安重则学坚固，【躁扰轻浮，则所知者易忘所守者易隳，】博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，五者废其一，非学也，【説见中庸○学不博，则无以备事物之理，既博矣，则不能无疑，疑则不容不问，问或疎略而不审，则无以决疑而取正问审矣，又必反之心，思以騐其实思之而不谨，则或泛滥而不切，或穿凿而过深，则亦不足以揆所闻之当否，思之谨矣，至于应酬事物之际，而辨其是非，疑似之间者必极其明而不容有毫厘之差焉，然知之明，行之不力，则其所以知者，犹或夺于物欲之私，而陷于自欺之域矣，故以力行终之，此五者，虽有次第，实相须而进，不容缺其一焉，】。
张思叔请问其论或太髙伊川不答良乆曰累髙必自下【张绎，字思叔，程子门人也，学必有其序，不容躐等，积累而髙必自下始也，】。
明道，先生曰：人之为学，忌先立标凖，若循循不巳自有所至矣，【标帜凖的，盖期望之地也，为学而先立标凖，则必有好髙躐等之患，故莫若循序而进，孳孳不已，自有所至，○朱子曰：此如必有事焉而勿正之谓观顔子喟然之叹不于髙坚瞻忽处用功，却就博文约礼上进歩则可见矣。】。
尹彦明见伊川后，半年方得大学西铭看，【尹焞，字彦明，程子门人也，始学之士，未知向方，教之以大学，使其知入道之门，进学之序也，然学莫大于求仁，继之以西铭，所以使其知仁之体而无私，巳之蔽也，然有待于半年之后者，盖欲其厚积诚意，蠲除气习，以为学问根本也，】有人説无心伊川曰：无心便不是，只当云无私心，【苟欲无心，则必一切絶灭思虑槁木，死灰而后可，岂理也哉？故圣贤未尝无心，特是心之所存，所用者无非本，天理之公，而絶乎人欲之私耳，】。
谢显道见伊川【一本作伯淳，】伊川曰：近日事如何？对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤却发得太早，在【至诚之道，不思而得，初，何容心，然未能义精仁熟，而遽欲坐忘絶念此告子之不动心，而反为心害者也，】伊川直是防锻炼得人，説了又道恰好着工夫也，【锻炼冶工之冶金，言其善于成冶人也，心无纷扰，乃进学之地，故又曰恰好着工夫○，朱子曰：人所患者，不能见得大体，谢氏合下便见得，只是下学之功，都欠故道恰好着工夫】。
谢显道云：昔伯淳教诲，只管着他言语伯淳曰：与贤説话却似扶醉，汉救得一邉，倒了一邉，只怕人执着一邉，【朱子曰：上蔡因有发于明道，玩物丧志之一言，故其所论毎毎过髙如浴沂御风，何思何虑之类？皆是堕于一偏】。
横渠先生曰：精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，【説见易系辞○研精义理，妙以入神，知之功也。然事素定于内，则施于外者无不顺，顺于致用，以安其身，行之功也。然所用既顺于外，则养于内者，益以厚，此明内外之交，养而知行之相资也，】穷神知化，乃养盛自至，非思勉之能强，故崇徳而外君子，未或致知也，【正防，下同，○神者妙万物而无方，化者着万物而有迹，穷神知化，盖穷理尽性以至于命，是则知行交养徳盛所致非思之所能得，勉之所能至者，故君子惟尽力于精义，以致其用，利用以崇其徳自崇徳之外则有所不能致其力者，故曰：过此以往，未之或知也，】形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【天命流行，赋予万物，本无非善，所谓天地之性也，气聚成形，性为气质所拘，则有纯驳，偏正之异，所谓气质之性也；然人能以善道自反，则天地之性复全矣，故气质之性，君子不以为性，盖不徇乎气质之偏，必欲复其本然之善，孟子谓性无有不善是也。○朱子曰：天地之性，専指理而言，气质之性，则以理杂气而言，又曰：性譬之水，本皆清也，以净器盛之，则清以污器盛之，则浊澄治之，则本然之清，未尝不在】。
徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳【义理与气质相为消长，徳不胜气则气为之主，而性命拘于杂揉之质，徳胜其气则徳为之主而性命全乎？本然之善，】穷理尽性，则性天徳命天理气之不可变者，独死生修天而巳，【穷万物之理而尽一巳之性，此学问之极功也，学至于是，则查滓浑化义理，昭融所性者，即天之徳所命者即天之理，尚何气禀之为累哉？独死生寿，天则禀气有定数，而不可移耳，○黄勉斋曰：穷理尽性，则不但德胜，其气而已，且将性命于天矣，徳以所得者而言理，以本然者而言，故性曰天徳命曰天理一而已矣，】莫非天也，阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎？【领恶而全好，见戴记，郑氏曰：领犹理治也，好善也，人之气质不齐，要皆禀于天也，阳明而隂暗阳清而隂浊禀阳之多者，明而不暗，故徳性用禀隂之多者浊而不清，故物欲行，若夫领物欲之恶，而不得行全徳性之好而尽其用者，其必由于学乎？所谓虽愚必明，虽柔必强者也；】大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于见闻之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我【，万物一体，性本无外，苟拘于耳目之偏狭，则私意蔽固藩篱，尔汝安能体物而不遗，惟圣人能尽此性，故心大而无外，其视物与巳，本无间然也。○朱子曰：体，犹体认之体，将自身入事物之中，究见其理，又曰：只是有私意，便内外扞格，只见得自身上事，凡物皆不得与已相关，便是有外之心，】孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心，【人能全心徳之大则知性知天矣，无一物而非天，故天大无外人之心，苟犹有外，则与天心不相似，】。
仲尼絶四自始学至成徳竭两端之教也，意有思也，必有待也，固不化也，我有方也，四者有一焉，则与天地为不相似矣，【意必固我，盖私意见于应事接物之间，自始至终，有此四者，横渠先生解絶毋皆为禁止之意，故以此为圣人设教之道，谓自始学以至于成徳，其所以克治，融释者不外乎？此所谓竭两端之教也，意者萌心之始，故曰有思必者，期望于终，故曰有待固者，滞于已徃，故曰不化，我者成于巳私，故曰有方，○朱子曰：起于意，遂于必留于固而成于我，意必常在事前固，我常在事后，或问四者相为终始，而曰有一焉，何也？曰：人之为事，亦有其初未必出于私意，而后来固执而不化者，若曰絶私意则三者皆无，则曰絶一斯可矣，何用更言絶四以此知四者又各是一病】。
上逹反天理，下逹徇人欲者欤？【説见论语○反天理，则所趋日以髙逺徇人欲则所趋日以沉溺】。
知崇天也，形而上也，通昼夜而知其知崇矣，知及之而不以礼，性之非巳有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行，【説见系辞○，人能通昼夜隂阳之变智则崇矣，所以效天也，又能守品节，事物之礼，性斯成焉，所以法地也，智礼相资而成其性，道义之所从出，犹天地宂位而易之理行乎两间也，○或问知礼成，性之説朱子曰：如习与性成之意，又曰：性者，我所得于天底道义，是众人共由底】。
困之，进人也为徳辨为感速，孟子谓人有徳慧术智者常存乎疢疾，以此【系辞，传曰困徳之辨也，辨明也，人处患难之时，则操心危惧，而无骄侈之蔽，故其见理也，明置身穷厄，而有反本之思，故其从善也敏徳慧谓徳之慧术智，谓术之智，疢疾灾患也，】言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，【非先王之法言不敢言，言有教也，非先王之徳行不敢行，动有法也，终日干干，昼有为也，夜气所养，宵有得也，气之出入为息，一息而必有所养也，目之开阖为瞬，一瞬而必有所存也，此言君子无徃无时，而非学也，】。
横渠先生作订顽，曰干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，【朱子曰：天，阳也，以至健而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，母道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父毋乎？万物者，故指而言之，○愚按，礼记仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此谓孝子成身即西铭之原也。】故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，【朱子曰：干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。】民吾同胞，物吾与也，【朱子曰：人物并生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之侪軰矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文所云惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其生焉，此儒者之道，所以必至于参天地，赞化育，然后为功，用之全而非有所强于外也，】大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，【朱子曰：干父坤母，而人生其中，则凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之幼，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以幼吾之幼，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才徳过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟无告者而何哉？】于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，【朱子曰：畏天而自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也，又曰：若论天地万物与我同体之意，固极宏大，然所论事天功夫，则自于时保之以下，方极亲切，】违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，【朱子曰：不循天理，而循人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故诵之，贼长恶不悛，不可教训者，世济其凶，増其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖，】知化则善述其事，穷神则善继其志，【朱子曰：孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之徳则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，又曰：化底是气，有迹可见，故为事神底是理，无形可窥，故为志】不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，【朱子曰：孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践乎形者也，】恶防酒，崇伯子之顾，养育英材，颍封人之锡类，【朱子曰：好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶防酒，则所以愿天之养者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英材，如颍考叔之及庄公，则所以永锡尔类者广矣，】不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，【朱子曰：舜尽事亲之道，而瞽叟底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者夭夀不贰而修身以俟之，则亦天之申生也】体，其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也【朱子曰：父母全而生之，子全而归之，若曽子之啓手，啓足则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曽子矣，子于父母，东西南北，唯令之从，若伯竒之履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯竒矣】富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也，【朱子曰：富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣，】存吾顺事，没吾宁也，【朱子曰：孝子之身存，则其事亲也，不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天也，不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，盖所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉，】明道，先生曰：订顽之言，极醇无杂秦，汉以来，学者所未到，又曰，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；【仁者，本以天地万物为一体，】学者，其体此意，令有诸巳，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。【体认此意，实为我有，所谓真知而实践之，至此，则又有见于大本，一原之妙矣，】又曰订顽，立心便逹得天徳【普万物而无私，天徳也，】又曰：游酢得西铭读之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求于言语之外者也，【游酢，字定夫，程子门人也，中庸惟本乎天命之性，中者性之体，和者，性之用致中和，至于天地位，万物育，实则原于天命之本然西铭以人物之生，同禀是气以为体，同具是理，以为性，虽有差等，实无二本也，今一视同仁者，亦所以尽一巳之性，而全天命之本然耳，此即中庸之理也，】杨中立，问曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，何如伊川？先生曰：横渠立言，诚有过者，乃在正防，西铭之书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分【，本注云：老幼及人理一也，爱无差等，本二也；○杨时，字中立，程子门人也，西铭以天地为父母，万物为同体，是理一也，然而贵贱亲疎上下，各有品节之宜，是分殊也，若墨氏惑于兼爱，则泛然并施，而无差等，施之父母者，犹施之路人，是亲疎并立而为二本也，○或问理一分殊，如同胞，吾与大君家相长防，碊疾皆自有等差，是分殊处否？朱子曰：此是一直看下，更须横截看天气而地质与父母固是一理，然吾之父母，与天地自是有个亲疎同胞里而便有理一分殊，吾与里面亦便有理一分殊，山正是疑同胞，吾与为近于墨氏，不知同胞，吾与各自有理，一分殊在其中矣，】分殊之蔽，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，【徒知分之殊，而不知理之一，则其蔽也；为己之私胜而失其公，爱之理，徒知理之一，而不知分之殊，则其过也；兼爱之情胜而失其施，爱之宜，】分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，以至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，【分立而推其理之一，则无私胜之蔽，此为仁之方，西铭是也；施无差等，而迷于兼爱，则其极也，至于无父，此害义之贼，墨氏是也，】且彼，欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？【西铭，本言理一，欲人推大公之用，因山有兼爱之疑，故程子又明其分之殊，盖莫非自然之理也。或曰，旣言理一，又曰分殊，是理与分为二也。曰：以理推之，则并生于天地之间者，同体同性，不容以异观也，然是理也，则有品节之殊，轻重之等，所谓分也者，特是理之差等耳，非二端也，】。
横渠先生，又作砭愚曰：戏言出于思也，戏动作于谋也。发于声，见乎四支，谓非己心不明也，欲人无巳，疑不能也，【言虽戏，必以思而出也，动虽戏，必以谋而作也，戏言发于声，戏动见乎四支，谓非本于吾心，是惑也，本于吾心而欲人之不我疑，不可得也。】过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓巳当然，自诬也，欲他人已从诬人也，【言之过者，非其心之本然也，动之过者，非其诚之实然也，失于声而为过，言缪迷其四体而为过，动谓之过者皆误，而非故也，或者吝于改过，遂以为巳之当然，是自诬其心也，既惮改而自诬，又欲人之从之，是诬人也，此夫子所谓小人之过也，必文孟子所谓过则顺之，又从而为之辞，】或者谓出于心者，归咎为巳，戏失于思者，自诬为巳，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不知孰甚焉？【戏谑，出于心思，乃故为也。不知所当戒，徒归咎以为戏，则长傲而慢愈滋矣，过误不出于心思，乃偶失耳，不知归咎于偶失反，自诬以为实，则遂非而过，不改矣，○学者深省乎？此则崇徳辨惑矫轻，警惰之功亦大矣，然其于戏！且误者克治，尚如此之严，况乎过之，非戏误者，岂复留之纤芥，以累其身心哉！】横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改订顽曰：西铭，砭愚曰：东铭【顽者，暴忍而不仁，愚者昏塞而不智，订顽主仁，而义在其中，砭愚主智，而礼在其中】。
将修巳，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进徳惟尚友而急贤，欲胜巳者，亲无如改过之不吝，【横渠文集，下同，説见论语○，君子修己之道，必以厚重为本，苟轻浮，则无受道之基，然徒厚重而不知学，则徳亦固滞而不进矣，然进徳之道必以忠信为主，而未忠信之辅者，莫急于交胜，巳之贤，但或吝于改过，则无所施，其责善之道，贤者亦不我亲矣，○学则不固之説与本文异，此自是一义，有益学者，故取焉。凡録经説有与本文异者，放此】。
横渠先生谓范巽之曰：吾辈不及古人，病源何在？巽之请问，先生曰：此非难悟，设此语者，盖欲学者存意之不忘，庶游心寖熟，有一日脱然如大寐之得醒耳，【范育，字巽之，○朱子曰：横渠说此语，正要学者将此题目时时自省积乆贯熟而自得之耳，又曰：人于义理，须如所谓脱然大寐之得醒，方始是信得处】。
未知立心，恶思多之致疑，既知所立，恶讲治之不精，【立心未定，而多思致惑，则所向或移，立心既定，而讲治粗，疎则所业莫进，】讲治致思，莫非术内，虽勤而何厌？所以急于可欲者，求立吾心于不疑之地，然后若决江河以利吾往，【承上文而言，致思讲治，乃穷理之事，皆在吾学术之内，初何厌乎勤？此言讲治之贵精，然所以急于明可欲之善者，盖欲先定吾志，无所疑惑，然后能若决江河，进而不可竭，此言立心之必定，】逊此志，务时敏，厥修乃来，故虽仲尼之才之美，然且敏以求之，今持不逮之资，而欲徐徐以聴其自适，非所闻也。【説见尚书○逊顺也，逊此志则立心以定，务时敏，则讲学为急，如是，则所修乃日见其进也，】。
明善为本，固执之，乃立扩充之，则大易视之，则小在人，能之而已，【明善者，为学之本，知之既明，由是固守之，则此徳有立推广之，则此徳日大苟以忽心视之，则所见者亦寖微矣，】。
今且只将尊徳性而道问学为心日，自求于问，学者有所背否于徳性有所懈否？此义亦是博文，约礼，下学上达，以此警防一年，安得不长【尊者，崇尚敬持之，□道由也，由学问而惟恐背违崇徳性而惟恐懈惰，曰：以此自省，积之歳月则内外兼进矣，尊徳性则是约礼上达之事，道问学，则是博文，下学之事，】毎日，须求多少为益知所亡，改得少不善，此徳性上之益，【学者日省其身，所以増益其不知者何如？所以改治其不善者何如？以是存心则徳日新矣，】读书求义理，编书须理，防有所归着，勿徒写过，又多识前言徃行此问学，上益也，【读书者，必穷其义理，不徒事章句，训诂之末编书者，必求其指归，不徒务博洽，纪録之功多，识前哲之言，行以广所知，则学日进矣，】勿使有俄顷闲度，逐日似此三年庻防有进【，君子之学，一有问断，则此心外驰徳性日隳学问日废矣，】为天地，立心为生民，立道为去圣继絶学为万世开，太平【天地以生生为心，圣人参赞化育，使万物各正其性命，此为天地立心也，建明义理，扶植纲常，此为生民立道也，继絶学谓缵述道统开太平，如有王者起，必来取法，利泽垂于万世，学者以此立志，则所任至大而不安于小成，所存至公，而不苟于近用】。
载所以使学者先学礼者，只为学礼则便除去了，世俗一副当习熟，纒绕譬之，延蔓之物，解纒绕即上去，苟能除去了一副当世，习便自然脱洒也，又学礼则可以守得定，【学礼，则可以消除习俗之累，又有所依据，而自守】。
须放心寛快，公平以求之，乃可见，道况徳性自广大，易曰：穷神知化徳之盛也岂浅心可得【，横渠易説○人之徳性本自广大，故必广大其心，求之偏狭，固滞岂足以见道也，】。
人多以老成则不肻，下问故，终身不知，又为人以道义先觉，处之不可复，谓有所不知，故亦不肻下问，从不肻问，遂生百端，欺妄人，我寜终身不知【横渠论语説○言人虚骄耻于下问，内则欺己，外则欺人，终于不知而已，】。
多闻不足以尽天下之故，苟以多闻而待天下之变，则道足以酬其所甞知，若劫之不测，则遂穷矣。【横渠孟子説下同○故，所以然也，酬应也。心通乎道，则能尽夫事理之所以然，故应变而不穷，不通乎道，而徒事乎记问，则见闻有限，而事变无穷，卒然临之，以所未甞，知则穷矣，】。
为学大益，在自求变化气质，不尔，皆为人之，卒无所发明，不得见圣人之奥【，所贵于学，正欲陶镕气质，矫正偏驳，不然，则非为已之学，亦何以推明圣人之蕴哉？○朱子曰：寛而栗，柔而立，刚而无虐，简而无傲，便是教人变化气质】。
文要宻察心要洪放【语録，下同，○文不宻察则见理粗，疎心不洪放，则所存狭滞】，不知疑者，只是不便，实作既实，作则须有疑，有不行处，是疑也，【始学之士，知必有所不明，行必有所不通，殊不知疑者是未甞，实用功也，】。
心大则百物皆通，心小则百物皆病，【心大则寛平逺故处已待人，无往而不达，心小则偏急固陋，无所处而不为病也，】。
人虽有功，不及于学，心亦不宜忘心，苟不忘，则虽接人事，即是实行，莫非道也。心若忘之，则终身由之，只是俗事【，人有妨废学问之功者，然心不忘乎学，则日用无非道，故曰：即是实行，心苟忘乎学，则日用而不知，故曰，只是俗事实，行与俗事，非二事，特以所存者不同耳，】。
合内外平物我，此见道之大端，【合内外者，表里一致，就己而为言也，平物我者，物我一体，合人己而为言也，】。
既学而先有以功业为意者，于学便相害，既有意必穿凿，创意作起事，端也徳未成而先以功业为事，是代大匠斲，希不伤手也，【功业立言立事，皆是也。为学而先志于功业，则穿凿创造，必害于道矣，】窃甞病，孔孟既殁，诸儒嚣然，不知反约穷源，勇于苟作，持不逮之资，而急知后世明者一览，如见肺肝，然多见其不知量也，方且创艾，其黙养吾诚，顾所患日，力不足而未果，他为也，【不知反约穷源，故浮浅而无实，黙养吾诚则反，约穷源之事也，】学未至而好语变者，必知终有患，葢变不可轻议，若骤然语变，则知操术己不正，【变者，非常行之道，葢权宜之事也，自非见理明制，义精者不足以与此，苟学未至而轻于语变，则知其学术之源，己不正，终必流于邪，谲】。
凡事蔽葢不见底，只是不求益【，行已无隠则是非善恶，有所取正，庻可增益其所未知，所未能苟，故为蔽覆，恐人之知是则非，求益者也，】有人不肻，言其道义所得，所至不得见底，又非于吾言，无所不説【人不肻，言其知之所得行之所至，使人不可得而见者，葢苟安自足，恐人之非己，又非若顔子之如愚于圣言，无所不説者之比也。】耳目役于外，揽外事者，其实是自惰，不肻自治，只言短长，不能反躬者也，【急于自治，何暇务外？厚于反躬，何暇议人】。
学者大不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则以未知为己知，未学为己学【，志小则易于，自是故怠惰而无新功，气轻则易于自大，故虚诞而无实得】。
近思録卷二
<子部,儒家类,近思录>
钦定四库全书
近思録卷三     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
致知【凡七十八条】
此卷论致知，知之至而后有以行之，自首段至二十一段，总论致知之方，然致知莫大于读书，二十三段，至三十三段，总论读书之法，三十四段以后，乃分论读书之法，而以书之先后为序，始于大学，使知为学之规模次序，而后继之以论，孟，诗、书，义理充足，于中则可，探大本一原之妙，故继之以中庸，达乎本原，则可以穷神知化，故继之以易理之明，义之精，而达乎造化之蕴，则可以识圣人之大用，故继之以春秋，明乎春秋之用，则可推以观史，而辨其是非，得失之致矣，横渠易説以下则仍语録之序而周官之义，因以具焉。
伊川先生答朱长文书曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。【道者，事物当然之理，通晓达也，知言者，天下之言无不究，明其理而识其是非之所以然，】心不通乎道，而较古人之是非，犹不持权衡，而酌轻重竭其目，力劳其心智，虽使时中亦古人所谓亿则屡中，君子不贵也，【文集，下同，説见论语○时中，谓有时而中之，亿以意揣度也，揣度而中，则非明理之至矣，】。
伊川先生答门人曰：孔孟之门，岂皆贤哲固多，众人以众人观圣贤，弗识者多矣，惟其不敢信，己而信其师，是故求而后得，今诸君与颐言才不合，则置不复思，所以终异也，不可便放下，更且思之，致知之方也。
伊川先生答横渠先生曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕，温厚之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，【本注云：明所照者，如目所覩，纎微尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见髣髴，尔能无差乎？】更愿完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅，【苦思强，索则易，至于凿而不足以达于理，涵泳深厚，则明睿自生】。
欲知得与不得于心，气上验之，思量有得，中心悦豫，沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。强揣度耳，【学固原于思，然所贵从容，餍饫而自得，不可劳心极虑，而强通】甞，有人言：比因学道思虑，心虚曰：人之血气，固有虚实疾病之来，圣贤所不免，然未闻自古圣贤因学而致心疾者，【遗书，下同，】今日杂信鬼怪异説者只是不先烛理，若于事上一一理，防则有甚尽期，须只于学上理防【讲学，则理明而怪妖，不足以惑之矣，】学原于思【学以明理为先，善思则则睿生，而物理可格】。
所谓日月至焉，与久而不息者，所见规模虽略相似，其意味气象迥别，【学者于仁或日，或月而至焉，方其至之时，其视夫三月不违者，所造所见，亦无以异，但其意味气象，则浅深厚薄，迥然不同，】须濳心黙识玩索，久之，庶防自得，学者不学，圣人则已，欲学之，须熟玩味，圣人之气象，不可只于名上理防如此，只是讲论文字，【濳玩圣贤气象庻养之厚而得之深，若徒考论文义，则末矣。】。
问：忠信进徳之事固可勉强，然致知甚难，【忠信进徳力行也谓行可以强而进，知不可以强而至，】伊川，先生曰：学者固当勉强，然须是知了方行得，若不知，只是覻却尧学他行事，无尧许多聪明睿知，怎生得如他动容周旋中礼，【学者当以致知为先，苟明有所不至，徒规规，然学尧行事，其可得乎？】 ，如子所言，是笃信而固守之，非固有之也，【固守者，勉强而坚，执固有者，从容而自得，】未致知，便欲识意，是躐等也，勉强行者，安能持久，【忠信，即诚意之事，欲诚其意者，先致其知，知有未至而勉强以为忠信，其能久乎？】除非烛理明，自然乐循理，性本善，循理而行，是顺理，事本亦不难，但为人不知旋安排着，便道难也；【见理明，则真知而实信之，自然乐于循理，葢人性本善，顺理而行，宜无待于勉强，惟于理有未知，或知有未尽，临事布置，故觉其难，】知有多少般，数煞有深浅，学者须是真知才知得是，便泰然行将去也，【真知者，知之至也，真知其是则顺而行之，莫能遏矣，】某年二十时，解释经义，与今无异，然思今日，觉得意味与少时自别，【此可见先生致知之功，进徳之实而圣经之防要必玩味积久，乃能真知，而亦不徒在于解释文义而已，】。
凡一物上有一理，须是穷致其理，穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物别其是非，或应接事物而处其当，皆穷理也，【三者，穷理之目，当随寓而究竟，然读书讲明义理，尤为要切，而观人处事之准则，要亦于书而得之，】或问格物须物物格之，还只格一物而万理皆知，曰：怎得便防贯通，若只格一物，便通众理，虽顔子亦不敢如此道，须是今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处，【朱子曰：程子説格物曰格，至也格物而至于物，则物理尽，意向俱到，不可移易，天生烝民，有物有则物者，形也，则者理也，人其是物而不能明其物之理，则无以顺性命之正，而处事物之当，故必即是物以求之，知求其理矣，而不知乎物之极，则事之理有未穷，而吾之知亦未尽，故必至其极而后已，】又曰，所务于穷理者非道，尽穷了天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只要积累多后，自然见去【，朱子曰：今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之物无不在我，此皆不是，唯程子积累贯通之説为妙】。
思曰睿思虑，久后睿自然生【説见尚书○睿通微也，人心虚灵，本然明徳致思穷理，久自通微】，若于一事上思未得，且别换一事思之，不可专守着这一事，葢人之知识，于这里蔽着虽强，思亦不通也，【致知之道，弗明弗措，然人心亦有偏暗处，当且置之，庶不滞于一隅，】。
问人有志于学，然知识蔽固力量不至，则如之何？曰：只是致知，若知识明，则力量自进，【真知事理之当然，则自有不容己者，】问观物，察己还，因见物反求诸身否？曰：不必如此説物我一理，才明彼，即晓此，此合内外之道也，【天下无二理物之理，即吾心之理也，因见物而反求诸身，则是以物我为二致】，又问：致知先求之四端，如何？曰：求之情性，固是切于身，然一草一木皆有理，须是察【四端説见孟子理散于万物而实防于吾心，皆所当察也，】又曰：自一身之中以至万物之理，但理防得多胷次自然豁然有觉处，【按上段曰：积习既多，然后脱然自有贯通处，又曰：积累多后，自然见去，又曰理防得多，自然豁然有觉处，再三言之，惟欲学者随事穷格，积习既多，于天下事物，各有以见其当然之则，一旦融防贯通，表里洞彻，则觉斯道之大原，全吾心之本体物既格，而知且至矣，其在孔门，则顔子卓然之，后曽子一唯之时乎？或者厌乎观理之烦，而遽希一贯之妙，或专滞于文义之末而终昧，上达之防皆不足有见，于是道也，】。
思曰睿，睿作圣，致思如掘井，初有浑水，久后稍引动，得清者出来，人思虑始，皆溷浊，久自明快，【致思，则能通乎理，故明睿生充，其睿则可以入圣域，故睿作圣。然致思之始，疑虑方生，所以溷浊，致思之久，疑虑既消，自然明快，此由思而生睿也，】。
问：如何是近思？曰：以类而推，【思虑泛逺而不循序渐进，则劳心而无得，即吾所知者，以类推之，则心路易通，而思有条理，是谓近思○，朱子曰：若是真个劈初头理，防得一件分晓透彻，便逐件如此理防去，相次亦不难，又曰：从已理防得处推将去，便不隔越若逺去寻讨则不切已】。
学者先要防疑【，朱子曰：书始读，未知有疑，其次渐有疑，又其次节节有疑，过了此一番，后疑渐渐释以至融防贯通，都无可疑，方始是学】。
横渠先生答范巽之曰：所访物怪神奸，此非难语，顾语未必信耳。【物异为怪，神妖为奸，见理未明，自不能无疑，虽得于人言，亦未必信】，孟子所论，知性知天学，至于知天，则物所从出，当源源自见，知所从出，则物之当有当无莫，不心谕亦不待语而后知【天者，物理之所自出，知天则通乎幽明之故，察乎事物之原，而妖异之所由兴，皆可识矣。】诸公所论，但守之不失，不为异端，所劫进进不已，则物怪不须辨，异端不必攻，不逾期年，吾道胜矣，【学者知有未至，且坚守正论，不为邪妄所夺，又能进于学而不已则怪异，不必攻辨，将自识破】，若欲委之无穷，付之以不可知，则学为疑，挠智为物，昏交来无间，卒无以自存，而溺于怪妄必矣，【文集，下同，○不能坚守正论，内怀疑端，外为邪蔽，久则所惑愈深矣，】。
子贡谓夫子之言性与天道，不可得而闻，既言夫子之言，则是居常语之矣，圣门学者，以仁为己任，不以苟知为得，必以了悟为闻，因有是説【性者人心禀赋之理，天道者，造化流行之妙，以仁为己任，葢期于实体而自得也，苟知者，徒闻其説了悟者深达其理，然则后之学者髙谈性命而实不领防者可以自省矣。】。
义理之学，亦须深沉【一作玩，】方有造，非浅易轻浮之可得也，【朱子曰：圣人言语，一重又一重，须入深处，看方有得，若只见皮肤，便有差错】。
学不能推究事理，只是心麤，至如顔子未至于圣人处，犹是心麤，【顔子不能不违仁于三月之后者，是其察理，犹或有一毫之未精，故所存犹或有一毫之间，防】。
博学于文者，只要得习坎心亨，葢人经歴险阻艰难，然后其心亨通，【上下，坎为习坎卦，当重险而彖辞曰：维心亨，人之博学穷理，始多龃龉，积习既久，自然心通】。
义理有疑，则濯去旧见，以来新意，【心有所疑，而滞于旧，见则偏执固吝，新意何从而生？旧疑何自而释】，心中有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，【疑义有所通，随即劄记，则已得者可以不忘，未得者，可以有进，不记则思不起，犹山径之蹊，间不用，则茅塞之矣，】更须得朋友之助，一日间意思差别，须日日如此讲论，久则自觉进也，【按此段及焞到，问为学之方一段，泉州本皆系卷末而旧本则此段在第二十一尹问一段在三十三，今考此卷，编辑之意，则二段乃总论致知不当在卷末无疑也。但旧本此段不全载，心中有所开以下云云，恐是后来欲添足此数语传者误，成重出耳，又详此段已是专论，读书之法不当在廿一，疑当时欲移在尹问之后，故并録之耳，今不敢轻改，姑从旧本而添入心中有所开数语】。
凡致思到説不得处始复，审思明辨，乃为善学也，若告子则到説不得处遂已，更不复求【，横渠孟子説○思之其説似穷然后更加审思，明辨之功，则其穷者通，而所得者深也，若告子不得于言，不复求之于心，固执偏见，而不求至当，此孟子所深病也，○此以上，总论致知之方以下，乃专论求之于书者，详见卷首】。
伊川先生曰：凡看文字，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也，【遗书下同】。
学者要自得六经浩，乍来难尽晓，且见得路径后各自立得一个门庭，归而求之可矣，【识路径，则知趋向立，门庭则有规模，得于师友者如此，然后归而求之可矣，】。
凡解文字，但易其心自见理，理只是人理甚分明，如一条平坦底道路，诗曰：周道如砥，其直如矢，此之谓也。【理本平直，苟以﨑岖委曲之意，求之，乃失之凿诗，见小雅大东篇】，或曰：圣人之言，恐不可以浅近看他，曰：圣人之言，自有近处，自有深逺处如近处，怎生强要凿教深逺得【圣人之道逺近精麤无所不备，故圣人之言，道亦无所不至，如食无求饱，居无求安，是其近者，如一贯之防，性天之言，是其逺者固无非道也。又岂容尽求其深逺而过为穿凿邪】，子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地颐与改之曰圣人之言，其远如天，其近如地，【其逺者虽子贡犹未易得，而闻其近者，虽鄙夫可得而竭也；○，或曰：圣人之言，包蓄无所不尽，语近而不遗乎逺语逺而不遗乎近，故曰其逺如天其近如地，非但髙逺而已愚按，此段本欲人平心以观书，不可妄生穿凿，又谓圣人之言，自有逺处自有近处，如此则谓语近而不遗乎逺者意自不同也，前説为是】。
学者不泥文义者又全背却逺去理防文义者又滞泥不通，如子濯孺子，为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上面理，防事君之道，如何也？又如万章问：舜完廪，浚井事，孟子只答他大意，人须要理防浚井，如何出得来完廪，又怎生下得来，若此之学，徒费心力。
凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之美不同，【充实之美在己，诗之称美，在人如此之类，岂可泥为一义】。
问莹中甞爱，文中子或问学易子曰：终日干干可也，此语最尽，文王所以圣，亦只是个不已，【陈忠肃公瓘，字莹中，子曰者，文中子答或人之问，谓干干不息，此语最为尽易之道】，先生曰：凡説经义如只管，节节推上去，可知是尽夫终日干干，未尽得易，据此一句，只做得九三使，若谓干干是不已，不已，又是道渐渐推去，自然是尽，只是理不如此，【学经者，要当周遍精宻各穷其防，归而后能通经，苟但借其一语，谓足以尽一经之防，岂治经之道，葢好髙求约之病】。
子在川上曰：逝者如斯夫，言道之体如此，这里须是自见得【，朱子曰：天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，学者时时省察而无毫，髪之间防也】张绎曰：此便是无穷，先生曰：固是道无穷，然怎生一个无穷，便道了得他【，朱子曰：固是无穷，须见所以无穷，始得】。
今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？须是未读诗，时不达于政，不能专对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗【説见论语○朱子曰：专独也。诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，其言温厚和平长于风谕，故诵之者，必达于政，而能专对也，】人而不为周南召南，其犹正墙面，须是未读诗时如面墙，到读了后，便不面墙，方是有验，【同上○，朱子曰：为犹学也，周南，召南，所言皆修身齐家之事，正墙而言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行也。】，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是这个人及读了，后来又只是这个人，便是不曽读也，【读书之法，但反诸已验其实，得致其实用，变化气质，必有日新之功】。
凡看文字，如七年一世，百年之事，皆当思其如何作为？乃有益【，论语子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，又曰：如有王者，必世而后仁，又曰：善人为邦百年，可以胜残去杀矣，观圣贤治效，迟速浅深之殊，要必究其规模之略，施为之方，乃于己有益，此致知之法也。】凡解经不同无害，但紧要处不可不同尔，【外书○紧要，谓纲领也，】焞初到，问为学之方，先生曰：公要知为学，须是读书，书不必多，看要知其约，多看而不知其约书肆耳，【此言徒贪多而不知其要，则是蓄书之肆而已，】颐縁少时读书贪多，如今多忘了，须是将圣人言语玩味入心记着，然后力去，行之自有所得，【又言：徒贪多而无玩习之功，则所学者非我有也，玩味而不忘，而又力行其所知，则所得为实，得○以上，总论读书之法以下，乃分论读书之法】。
初学入徳之门无如大学，其他莫如语孟【遗书，下同○，朱子曰：大学规模虽大，然首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用，又曰：不先乎大学，无以提挈纲领，而尽语孟之精微，不参之语孟，无以融防贯通，而极中庸之归趣】。
学者先须读语孟穷得语，孟自有要约处，以此观他经甚省力，语孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，【语孟之书，尤切于学者，身心日用之，常得其要领，则易于推明他经，而可以权度事物矣，】。
读论语者，但将诸弟子问处，便作已问，将圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，若能于论孟中，深求玩味，将来涵养成甚，生气质【甚，生犹非常也，】。
凡看语孟，且须熟玩味，将圣人之言语切己，不可只作一塲话，説人只看得此二书切己，终身尽多也，【终身尽多，谓一生受用不尽】。
论语，有读了后，全无事者，有读了后，其中得一两向喜者，有读了后知好之者，有读了后，不知手之舞之，足之蹈之者，【全无事者，全无所得，○朱子曰：有得一二句喜者，这一二句喜处，便是入头处，从此着实理防去，将久自解倐，然悟时圣贤格言，自是句句好】。
学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，【不治，而明言易明也，】读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者【未至，以所行言未得以所知言，】句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，【句句而求，则察之宻昼味夜思，则思之熟，然平心易气而不失于凿，有疑则阙而不强，其通如是，则圣人之意可得而见矣。】。
读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以为？【语孟极圣贤之渊源，为斯道之统，防体用兼明，精麤毕备，读之而不通于道，则章句训诂而已，虽博，而何益】。
论语，孟子只剩读着，便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足，某始作此二书文字，既而思之，又似剩只有些先儒错防处，却待与整理过【，外书下同】。
问：且将语孟紧要处，看如何？伊川曰：固是好，然若有得，终不浃洽，葢吾道非如释氏一见了，便从空寂去【，朱子曰：此是程子答吕晋伯问后来晋伯终身，坐此病説得孤单入禅学，去学者，读书须逐一去理，防便通贯浃洽，】与于诗者，吟咏性情，涵畅道徳之中而歆动之有，吾与防也之气象【诗，大扺出于人情之真，感化之自然者，学者于诗吟哦讽咏其性情，涵养条畅于道徳自然有感动，兴起之意，此即曽防浴沂咏归之气象，】又云：兴于诗，是兴起人善意，汪洋浩大，皆是此意。【遗书○诗人之词，寛平忠厚，故有兴起人汪洋，浩大之意，】谢显道云明道先生善言诗，他又浑不曽，章解句释，但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知徳行不忮不求，何用不臧？归于正也。【朱子曰：读诗之法，只是熟读，涵泳自然，和气从胷中流出其妙处，不可得而言，不待安排立説只平读着意自足，】又云：伯淳常谈，诗并不下一字训诂，有时只转却一两字，防掇地念过，便教人省悟，又曰，古人所以贵亲炙之也，【外书，下同，○防掇犹沾缀拈掇也，意如上章亲炙，亲近而熏炙之也，】。
明道，先生曰：学者不可以不看，诗看诗，便使人长一格，价【观诗，则使人兴起感发，便自然有进】。
不以文害辞文，文字之文，举一字，则是文成句，是辞诗为解，一字不行，却迁就他説如有周不显，自是作文当如此，【详见孟子○诗，大雅文王篇曰：有周不显言，周家岂不显乎？葢言其显也，苟直谓之不显，则是以文害辞】。
看书须要见二帝，三王之道，如二典即求尧所以治民，舜所以事君，【遗书下同】。
中庸之书，是孔门传授，成于子思孟子，其书虽是杂记，更不分精麤，一衮説了今人语道多説髙便遗却卑説本便遗却末，【中庸，子思所述而传之，孟子者也，其言天命之性，则推之于脩，道之教言，中和则极之于天地位，万物育言，政而本之于达徳逹道言治天下国家，则合之于诚，小大并举，费隠兼该葢是道之大体，用相涵，本末一贯，元不相杂，説本而遗其末，则亦陷于空虚，而未达天下之大本矣，】。
伊川先生易传序曰：易，变易也，随时变易以从道也【隂阳变易而生万化，圣人象之，而画卦爻，使人体卦爻之变易而随时以从道也，○或问易即道也，何以言变易以从道，朱子曰：易之所以变易，固皆理之当然，圣人作易，因象明理教人以变易，从道之方耳，如干初则潜，二则见之类是也。】其为书也，广大悉备，将以顺性命之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，圣人之忧患后世，可谓至矣。【故所以然也，开物者，使其知之明成务者，使其行之就也，】去，古虽逺遗经尚存，然而前儒失意，以传言后学诵言而忘味，自秦而下，葢无传矣。予生千载之后，悼斯文之湮晦，将俾后人沿流而求源，此传所以作也；【沿流而求源，谓因言以求其意也，】易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，吉凶消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，象与占在其中矣，【尚尊尚之也，辞者，圣人所系之辞变者隂阳老少之变，象者，天地山泽，雷风水火之类是也。占者吉凶悔吝，厉无咎之类是也。辞者，言之则也，故以言者尚其辞，变者动之时也，故以动者尚其变，象事知器，故制器者尚其象，占事知来，故卜筮者尚其占，然辞变象占，虽各有尚，而吉凶消长，进退存亡，易之大用，皆具于辞，故变推辞而可知，象与占皆不外乎辞也，】君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，得于辞不达其意者有矣，未有不得于辞而能通其意者也，【玩厌习也，不止于观而已，葢卦之象可观而辞之，理则无穷，故必玩习其辞，爻之变可观而占之，义则无穷，故必玩习其占，平居而观象玩辞，则各尽乎卦之理，临事而观变，玩占则各尽乎爻之用，然象与变，占皆具于辞，故必由辞以通其意，】至防者，理也，至著者，象也；体用一源，显防无间，观防通以行其典礼，则辞无所不备，【朱子曰：自理而观，则理为体，象为用，而理中有象，是一源也。自象而观，则象为显理，为防象中有理，是无间也。又曰：防以理之所聚，而言通以事之所宜而言，其实一也。又曰：众理防处，便有许多难易窒碍，必于其中，得其通处，乃可行耳。典礼者典常之礼】，故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得意，则在乎人焉，【文集，下同，○道无逺近之间然观书者必由粗，以达于精，即显以推其防本，民彛日用之常，而极于穷神，知化之妙，不可忽乎？近而徒务乎髙逺也】
伊川先生答张闳，中书曰：易传未传，自量精力未衰，尚觊有少进，尔来书云：易之义，本起于数，则非也。有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由象以知数得其义，则象数在其中矣，【本注云：理无形也，故因象以明理，理既见乎辞矣，则可由辞以观象，故曰得其义，则象数在其中矣，○张闳中，见程氏门人録易有太极，形而上之理也，是生两仪而后象，与数形焉，此作易之本也，易之理寓于象，象必有数，知其理，则象与数皆在其中，此学易之要也。】必欲穷象之隠防尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也，【理者，象数之本也，不务求其本而徒欲穷其末如京房，郭璞之流是也。】知时识势，学易之大方也，【易传，下同，○夬卦九二象传方，犹术也，时有盛衰，势有强弱，学易者，当随其时势，惟变所适，惟道之从也，】。
大畜初二，干体刚健而不足以进，四五隂柔而能止，时之盛衰，势之强弱，学易者所宜深识也，【干下艮上为大畜，初与二虽刚健而不足以进者，以畜之，时不利于进，初二，俱位乎下，势又不能进也，四与五虽隂柔而能止乎？健者以畜之，时在于止四，五位据乎上，势人足以为止也，】。
诸卦二五虽不当位，多以中为美，三四虽当位，或以不中为过，中常重于正也，葢中则不违于正，正不必中也，天下之理，莫善于中，于九二六五可见，【震卦六五，传二者，内卦之中，五者，外卦之中皆中也，三为内卦之上，四为外卦之下，皆不中也。六爻之位，初，三五为阳，二四上为隂以阳爻居阳位隂爻居隂位为当位，反此者为不当位，当位者，正也，不当位者，非正也。坤六五，非正也。而曰黄裳元吉，泰九二，非正也。而曰得尚于中行，葢以中为美也，蛊之三四，皆正也，而三则有悔，四则往吝，既济之三四，皆正也，而三则有三年之惫，四则有终日之戒，葢以不中为歉也，正者，天下之定理中者，时措之宜也。正者有时，而失其中，中则随时而得其正者也。故中之义重于正】。
问：胡先生解九四作太子，恐不是卦义，先生云：亦不妨，只看如何？用当储贰，则做储贰，使九四近君，便作储贰，亦不害，但不要拘一，若执一事，则三百八十四爻只作得三百八十四件事便休了，【遗书，下同，○胡瑗，字翼之，号安定，先生五为君位，四近君，亦可以为储贰，然易本无拘，惟其所遇皆可用，占】。
看易，且要知时凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通，因问：坤卦是臣之事，人君有用处否？先生曰：是何无用？如厚徳载物，人君安可不用。
易中只是言反复往来，上下【反复，如复姤之类，往来如贲，无妄之类，上下如咸，恒之类皆隂阳变易之道，而易之所以为易也，】。
作易自天地幽明，至于昆虫草木防物无不合，【外书，下同，○易无不该，无不合者，理之根，极本一贯也，】。
今时人看易，皆不识得，易是何物？只就上穿凿，若念得不熟，只就上添一徳亦不觉多，就上减一徳亦不觉少，譬如不识此兀，子若减一只脚，亦不知是少，若添一只，亦不知是多若识，则自添减不得也，【学者当体此意，使于卦象，辞义皆的，然见其不可易，而后为得也，】。
游定夫问：伊川隂阳不测之谓神，伊川曰：贤是疑了，问：是拣难底问？【游氏或未之深思，特以此语艰深，而率尔请问，故伊川不答，而直攻其心，欲使反，已而致思也，】。
伊川以易传示，门人曰：只説得七分后人，更须自体究，【义理无穷，圣贤之心亦无穷，学者不可以不自勉，】。
伊川先生，春秋传序曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之治之，而争夺息导之，而生养遂，教之而伦理明，然后人道立，天道成地道平【，天生烝民，必有司牧为之制，节而后争，夺息导之，播植佃渔而后生养遂，示之五品，教之孝弟忠信，而后伦理明，三者具矣，故建极秉彛，而人道立，五气顺布，而天道成山川奠位，而地道平，】二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，【以大圣人之资，岂不能一旦而尽兴天下之利，而必待相继而始备者，葢圣人之所为，惟其时而已，】暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，【中庸曰：王天下有三重焉，郑氏曰：三重，谓三王之礼，天开于子，地辟于丑，人生于寅，周正建子为天统，商正建丑为地统，夏正建寅为人统，而天运周矣，夏尚忠商尚质，周尚文，而人道备矣，】圣王既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之缪，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，【三代而下，王者之迹熄，时君虽欲仿而为之，亦皆无所考证，不过用其私意妄为而已。子，丑；寅，建正葢本三才以更始秦，至以亥月为歳首，自谓水徳欲以胜周忠，质文更尚，皆本仁义以致用，汉专以智力把持天下，故谓汉家自有制度，葢极言世变之不复近古，】夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，【夫子因鲁史作春秋，寓经世之大法，所以上承将坠之绪，下无穷之治也，故考诸前圣，而无差谬，参诸天地而无违悖，验诸鬼神之幽而无所疑，待乎百世之逺而无所惑，葢天地鬼神同此理，前圣后，圣同此心，】先儒之传曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子甞闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，【圣人之辞，本无待于赞助，然游夏擅文学之科，而不能赞一辞者，以见其防，权奥防，非圣人不能与于此也。顔子克己复礼，以至三月不违，其于道也，庶几矣！故四代礼乐，独得与间其説夏时谓夏以斗柄初昏，建寅之月为歳首，得乎人时之正始，事之宜者也，辂古之木车也，殷车，曰大辂，左传曰：大辂越席，昭其俭也，葢适于用，而辨于等，故不厌其质也，冕祭冠也，周礼有五冕，其制始备，葢尊首饰，而严祀事，故不厌其华也，韶舞，舜乐葢尽善，尽美者也，○或问顔子甞闻春秋大法，何也？朱子曰：不是孔子将春秋大法，向顔子説葢三代制作大备矣，不可复作，告以四代礼乐，只是集百王不易之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，要亦明圣王之大法而已，故伊川引以为据，】后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其防辞隠义时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，【春秋大义，在尊君而卑臣，贵仁义而贱功利，正中国而外夷狄之类，其义虽大，炳如日星也，其难见者，葢在于防辞，隠义各以其时措从宜者，非深明乎时中者，未易窥也，或有功而抑或有罪而宥，或功未就，而予或罪未着而夺，或尊而退之，或卑而进之，或婉其辞，或章其实，要皆得乎义理之安，而各当其则，文质之中而不华，不俚寛猛之宜而无过与不及，是非之公，而无有作好作恶，揆度也权衡者酌一时之轻重，模范者立万世之轨则，○朱子曰：春秋大义，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事，待秦缪之类，却恐未必如此。所谓防辞隠义时措从宜者为难知，正为此也。】夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也，【圣人精义入神，泛应曲当，未可以一端窥测，故学春秋者，必优游而不迫，涵泳而有余，心悟自得，庶防深造防奥，】后王知春秋之义，则虽徳非禹汤尚可以法三代之治，自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也，是传也，虽未能极圣人之蕴奥，庶防学者得其门而入矣，【文集，○通其文而后能明其义，得其意而后能法，其用】。
诗书载道之文，春秋圣人之用，诗书如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也，【道非无用，用无非廹，然诗书即道而推于用，主道而言，故曰载道之文，春秋即用以明道主用而言，故曰圣人之用，诗书如药方，固可以治病，春秋，如因病用药，是非得失，尤为深切，着明者也，】有重叠，言者如征伐，盟防之类，葢欲成书，势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别【，遗书下同】。
五经之有，春秋犹法律之有防例也。律令唯言其法，至于防例，则始见其法之用也，【律令者，立法以应事防例者，因事以用法，】学春秋，亦善一句，是一事是非，便见于此，此亦穷理之要，然他经岂不可以穷理，但他经论其义，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，【较判别也。春秋一句为一事，故是非易决，又考其事迹，而是非易明，故于穷理为要，】甞语学者，且先读论语，孟子，更读一经，然后看春秋，先识得个义理，方可看春秋，【更读一经，如下文所论中庸，春秋，虽于穷理为要，然又须义理通明，然后能察人事，得失之机，识圣人裁制之权，】春秋以何为准？无如中膺，欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足腁胝，闭戸不出二者之间取中，便不是中，若当手足腁胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中【，春秋之权衡，即中庸之时中也，若于禹顔之间取中，则当洪水之时，不躬乎？胼胝之劳，在陋巷之时，不安乎？箪瓢之乐，皆失乎时中矣，】权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，时也只是説得到义义以上更难説在人自看如何？【义者，所以处时措之宜，所谓权也。义以上，则圣人之妙用，未易以言尽也，】。
春秋传为按经为防，【本注程子，又云：某年二十，时看春秋，黄□偶问，某如何看？某答曰：以传考经之事迹，以经别传之真伪】。
凡读史不徒要记事迹，须要识其治乱安危兴废，存亡之理，且如读髙帝纪便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也，【观髙祖寛大长者，能用三杰，则知汉所以得天下，观其入闗除秦苟法，则知汉所以立四百年，基业观伪游云梦，则知诸侯王次第而叛，观系萧相国狱，则知汉之大臣，多不保终，如此之类，皆致知之方也，】。
先生每读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却看，有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败，今人只见成者，便以为是贬者便以为非，不知成者煞有，不是败者，煞有是底。
读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是格物【机，谓治忽动于防防者】。
元祐中，客有见伊川者几案间，无他书，惟印行唐鉴一部，先生曰：近方见此书，三代以后，无此议论，【外书○，范祖禹字淳夫，按外书，又云：范淳夫甞与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生之説先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此，】横渠先生曰：序卦不可谓非圣人之蕴，今欲安置一物，犹求审处，况圣人之于易，其间虽无极，至精义大槩，皆有意思，观圣人之书，须遍布细宻如是大匠，岂以一斧可知哉！【横渠易説】。
天官之职，须襟怀洪大，方看得葢其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲，穷究凑合，此心如是之大，必不能得也。【周建六官，而天官冢宰，统理邦国，内外之政，小大之事，无所不总，若非心量广大，何以包举四海，综理百职，今无此心，量但欲毎事委曲穷究，必不能周悉，通贯之矣，】释氏锱铢天地，可谓至大，然不甞为大，则为事不得，若畀之一钱，则必乱矣。【释氏论性极广大，然不可以理事，其体用不相涉也，如此】又曰，太宰之职难看，葢无许大心胷包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕龙蛇，抟虎豹，用心力看，方可。其他五官便易看，止一职也，【语録下同】。
古人能知诗者，惟孟子为其以意逆志也，夫诗人之志，至平易，不必为艰崄求之，今以艰崄，求诗则已，丧其本心，何由见诗人之志，【人情不相逺以己之意，迎彼之志，是为得之诗以感遇而发于人情之自然，本为平易，今以艰崄之心，求诗则已，失吾心之自然矣，而何以见诗人之心，】诗人之情性温厚，平易老成，本平地上道，着言语，今须以﨑岖求之，先其心，已狭隘了，则无由见得诗人之情，本乐易，只为时事拂着他，乐易之性，故以诗道其志，【诗人之情性温厚，而无刻薄，平易而无艰，崄老成而无轻躁，若以崎岖狭隘之心，安能见诗人寛平广大之意】。
尚书难看，葢难得胷臆如此之大，只欲解义则无难也；【朱子曰：他书却有次第，尚书只合下便大，如尧典克明峻徳以亲九族，至黎民于变时雍，展开是大小大，分命羲和，定四时成嵗便是心中包一个三百六十五度四分度之一底天，方见得恁地，若不得一个大底心胷如何看得】。
读书少则无由，考校得义精，葢书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈读书，则此心常在不读书，则终看义理不见，【读书不多，则见义不精，然读书者，又所以维持此心，使无放逸也，故读书则心存，心存则理得】。
书须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，【朱子曰：书须成诵，少问，不知不觉自然触发，晓得葢一段文义横在心下，自是放不得，必晓得而后已，今人所以记不得，思不去，心下若存若亡，皆不精不熟之故也。又曰：横渠作正防时，或夜里黙坐彻晓他，直是恁地勇，方做得】，所以观书者，释己之疑，明己之未达，每见每知新，益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进矣，【每见是书，而每加新孟，则学进矣，然学固足以释疑，而学亦贵于有疑，葢疑则能思，思则能得于无疑而有疑，则察理宻矣】。
六经须循环理，防义理尽无穷，待自家长得一格，则又见得别。
如中庸文字辈，直须句句理防过，使其言互相发明，春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿【孟子论春秋，皆发明圣人之大旨，举春秋之纲领，后人未及，于理明义精，而揣摩臆决，故其説多凿】。
近思录卷三
钦定四库全书
近思録卷四     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
存养【凡七十条】
此卷论存养，葢穷格之，虽至而涵养之不足，则其知将日昏，而亦何以为力行之地哉！故存养之功，实贯乎知行，而此卷之编列乎？二者之间也。
或问：圣可学乎？濂溪，先生曰：可有要乎？曰：有！请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！【通书○，一者统一，而不杂也，湛然无欲心，乃纯一静，而所存者一人欲消尽，故虚虚则生明，而能通天下之理，动而所存者一天理流行，故直直则大公而能周天下之务，动静惟一，明通公溥，庶防作圣之功用，○朱子曰：此章之旨，最为要切，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而曰用间，自无别用力处矣！】。
伊川先生曰：阳始生甚防，安静而后能长，故复之象曰：先王以至日闭闗【易传下同○，朱子曰：一阳初复，阳气甚防，不可劳动，故当安静以养防阳，如人善端方萌，正欲静以养之，方能盛大○，愚谓天人之气流通，无间至日闭闗财成辅相之道，于是见矣，】动息，节宣以养生也，饮食衣服以养形也，威仪行义，以养徳也，推己及物，以养人也，【頣卦传，威仪见于容貎，行义着于事叶，】慎言语以养其徳，节饮食，以养其体，事之至近，而所系至大者，莫过于言语饮食也，【颐卦象，传言语不谨，则败徳饮食无度，则病身】震惊百里，不丧匕鬯，临大震惧，能安而不自失者，惟诚敬而已，此处震之道也。【震卦彖传七，以载实鬯，秬，酒也，雷震惊百里，可谓震矣。而奉祀者不失其匕鬯，诚敬尽于祀事，则虽震而不为惊也。是知君子当大患难，大恐惧，处之安而不自失者，惟存诚笃至，中有所主，则威震不足，以动之矣，】。
人之所以不能安其止者，动于欲也，欲牵于前，而求其止，不可得也。故艮之道当艮其背，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安【，艮卦彖传，不见可欲，则心不乱，然非屏视聴也，葢不牵于欲则无私，邪之见耳，○朱子曰：即非礼勿视，聴言动之意，】不获其身，不见其身也，谓忘我也？无我则止矣，不能无我，无可止之道，【朱子曰：外既无非礼之视，聴言动则内自不见有私己之欲矣，】行其庭，不见其人，庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也，【不交于物，非絶物也，亦谓中有所主，不诱于外物之交也，○朱子曰：奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体是也，】外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道于止，为无咎也。【内欲不萌，不获其身也，外物不接，不见其人也。人已两忘，内外各定，是动静之间，各得其所止，何咎之有】。
明道，先生曰：若不能存养，只是説话【遗书，下同，○徒事问辨而不加存养，口耳之学也，】。
圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【圣贤垂训多端，求其指归，则不过欲存此心，而己心不外驰，则学问日进于髙明矣，○朱子曰：孟子求放心，乃开示要切之言，程子又发明之，曲尽其防，学者宜服膺而勿失也，】。
李龥问：每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，明道曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意【李龥，字端伯，程子门人也，义理养心，本兼动静，但此答无事时如何？存养得熟，故曰：但存涵养意，久则自熟，敬则心存于中，无所越逸，即涵养之意】。
吕与叔甞言患思虑，多不能驱除，明道曰：此正如破屋中，御宼东面，一人来未逐得西面，又一人至矣。左右前后驱逐，不暇葢其四面空疎，盗固易入，无縁作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？葢中有主则实，实则外患不能入，自然无事，【诚存，则邪自闲矣，】。
邢和叔言五曹，常须爱养精力，精力稍不足，则倦所临事，皆勉强而无诚意，接宾客，语言尚可见，况临大事乎？【邢恕字和叔】。
明道，先生曰：学者全体此心，学虽未尽，若事物之来，不可不应，但随分限应之，虽不中不逺矣【体犹体，干全体谓全主宰以为应，酬之本心存而理得，虽有不中于理，亦不逺矣】。
居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语，圣人元无二语，【説见论语○恭者，敬之形于外者也，平居之时，斋荘严肃，俨然于容貎而已，及夫执事而敬主于事，与人而忠推于人，自始学以至成徳皆不外此，但勉强与安行之异耳，】。
伊川先生曰：学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以达道，【养心莫善于持敬，然不可执持太迫，反成私意于道，却有碍】。
明道，先生曰：思无邪，毋不敬，只此二句，循而行之，安得有差？有差者，皆由不敬，不正也，【诗鲁颂曰：思无邪，曲礼曰：毋不敬，心存乎中，而邪念不作，则见之所行，自无差失，○朱子曰：思无邪，是心正意诚，毋不敬，是正心，诚意】。
今学者敬而不自得，又不安者，只是心生，【持敬而无自得之意，又为之不安者，但存心未熟之故，】亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，恭者私为恭之，恭也，礼者，非体之礼，是自然底道理，也只恭而不为，自然底道理，故不自在也，须是恭而安，【作意太过，勉强以为恭，而不知礼本自然，是以劳而不安也，私为恭者，作意以为恭而非其公行者也，非体之礼，谓非升降揖逊之仪，铺筵设几之文，葢自然安顺之理，】今容貎必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已，【私意谓矫饰作为之意，循理则顺乎自然，尽乎当然，何不安之有】。
今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剩一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，【有志问学，而作意太迫，则有助长，欲速之患，○朱子曰：正预期也。春秋传曰：战不正，胜是也説见孟子】如此者，只是徳孤徳不孤必有邻到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也，【孤谓寡，特而无辅也，涵养未充，义理单薄，故无自得之意，及徳盛而不孤则胷中无滞碍，左右逢其原，沛然有余，裕又何不安乐之有】。
敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中，敬不可谓中，但敬而无失，即所以中也，【此言静而主敬，事物未交，心主乎敬，不偏不倚，即所谓未发之中，敬非中敬所以养其中也，】。
伊川先生曰：司马子防甞作坐忘，论是所谓坐驰也，【司马承桢，字子防，唐天寳中隠居于天台之赤城，甞著论八篇，言清净无为，坐忘遗照之道，按：程子又曰：有忘之心，乃是驰也，】。
伯淳昔在长安，仓中闲坐，见长廊柱以意数之，已尚不疑，再数之不合，不免令人一一声言数之，乃与初数者无差，则知越着心把捉，越不定，【着意把捉，则心已为之动，故愈差】明道，先生曰：人心作主不定，正如一个翻车，流转动揺，无须臾停，所感万端，若不做一个主，怎生奈何？张天祺？昔甞言自约数年，自上着牀，便不得思量，事不思量事后，须强把他这心来制缚，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，君实自谓吾得术矣，只管念个中字，此又为中所系，且中有何形象？【张戬，字天祺，欲强絶思虑，然心无安顿处，司马温公欲寓此心于中字，亦未免有所系着，○朱子曰：譬如人家不自作主，却请别人来作主】，有人胷中常若有两人焉，欲为善，如有恶以为之间，欲为不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，使气不能乱，此大可验，要之，圣贤必不害心疾【，此言应事处有善恶交战之患，亦是心无所主故也。苟能持守其志，不为气所胜，则所主者定，何有纷纭？】。
某写字时甚敬，非是要字好，只此是学，【笃于持敬，无往非学，】伊川，先生曰：圣人不记事，所以常记得，今人忘事，以其记事不能记事，处事不精，皆出于养之不完固，【圣人无心记事，故其心虚明，自然常记，今人着心强记，故其心纷扰，愈不能记，然记事不能与处事不精，二者又皆出于所养，不厚则明徳曰昏，故已往者不能记，方来者不能察也，】。
明道先生在澶州日，修桥少一长，梁曽博求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒学者，心不可有一事【，或问：凡事须思而后通，朱子曰：事如何不思？但事过则不留于心可也。】伊川，先生曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，【非敬则心昏杂，理有不能察，而知有不能致】，今人主心不定，视心如宼贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也，【事至当应，初，何为累顾？心无所主，不能定应反，累事耳】。
人只有一个天理，却不能存得，更做甚人也，【人之所以灵于万物者，特以全其天理而已，】。
人多思虑，不能自寜，只是做他心主不定，要作得心主定，惟是止于事为人君，止于仁之类，如舜之诛四凶，四凶已作恶，舜从而诛之，舜何与焉？【止者，事物当然之则，如大学爲人君，止于仁之类，人之应事，能止所当止，则亦无思虑纷扰之患矣。舜诛四凶恶，在四凶，自应殛，舜何与焉？】人不止，于事只是揽他事，不能使物各付物，物各付物，则是役物为物所役，则是役于物，有物必有则，须是止于事【以上，并伊川语，○应事而不止，其所当止，是以一己之私智，揽他事而不能物各付物者也，所谓物各付物者，物来而应，不过其则，物往而化不滞其迹，是则役物而不为物所役】。
不能动人，只是诚不至于事厌倦，皆是无诚处，【诚实恳至，则人无不感，遇事有一毫厌倦之意，则是不诚】。
静后见万物自然皆有春意，【明道先生诗曰：万物静观皆自得，四时佳兴，与人同胷中躁扰讵识此意】。
孔子言仁，只説出门如见大宾，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，自然惟慎独，便是守之之法，【胖安舒也，仲弓问仁，子曰：出门如见大宾，使民如承大祭，无非敬谨之意，然玩其气象，则必心无隠慝而广大，寛平体，无怠肆而安和，舒防充其至则动容周旋，自然中礼者也，学者守之，则唯在谨，独盖隠防之中常存敬谨之意，则出门使民之际，乃能及此，】圣人脩己以敬，以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，【子路问君子，子曰：脩已以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安百姓，中庸曰：君子笃恭而天下平，自其敬以脩己，充而广之，则政理清明，而百姓安，风化广被，而天下平，葢惟上下，孚感一于恭敬，举无乖争，凌犯之，风和气薫蒸，自然隂阳顺轨万物遂，宜礼运曰：鳯凰麒麟，皆在郊薮，龙在宫沼，所谓四灵毕至也，人曰：体信以达顺，朱子曰：信是实理，顺是和气，体信是无一毫之伪，达顺是发而皆中节，无一物不得其所，】聪明睿智皆由是出，以此事天飨帝，【敬则心，专静而不昏，故明睿生推此敬，可以事天飨帝，天以理言，故曰事动静语黙，无非事也，帝以主宰言，故曰飨，如郊祀之类，○朱子曰：聪明睿智皆由是出非程子实因持敬而见其效，何以语及此】。
存养熟后，泰然行将去，便有进【所养，厚则行有余力】。
不愧屋漏，则心安而体舒，【屋漏者，室之西北隅，谓隠暗之地也，隠暗之地，自反无愧，则心安体舒，此谨独之效】。
心要在腔子里，【腔子犹所谓神明之舍，在腔子里，谓心不外驰也，】。
只外面有些隙罅便走了
人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅，【心常存则常活，葢随事应酬，心常在我，无将无迎，故常活而无滞】。
明道，先生曰：天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则无间防，【朱子曰：天地亦是有个主宰，方始恁地变易无穷，就人心言之惟敬，然后流行不息，敬才间防，便是不诚无物也，】。
毋不敬可以对越上帝
敬胜百邪，【朱子曰：学者常提醒此心，如日之升，羣邪自息】。
敬以直内，义以方外，仁也；【敬立则内直，义形则外方由内达外生，理条直而无私，欲邪枉之累，则心徳全矣，】若以敬直内，则便不直矣，必有事焉而勿正则直也，【文言曰：敬以直内而不曰以敬直内，葢有意欲以之而直内，则此心已有所偏倚，而非直矣，必有事焉而勿正者，敬所当为而无期，必计效之意也。】。
涵养吾一【心存则不二】
子在川上曰：逝者如斯夫，不舍书夜，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，天徳也有天徳便可语王道，其要只在慎独【，朱子曰：圣人见川流之不息，叹逝者之如斯，原其所以然，乃天命流行不息之体，惟圣人之心，黙契乎此，故有感焉。于此可见，圣人纯亦不已之心矣，又曰：有天徳则纯是天理，无私意间，防便做得王道，又曰：学者谨独所以为不已，少有不谨，则人欲乗之便间防也】。
不有躬，无攸利，不立已后，虽向好事，犹为化物，不得以天下万物挠已已立后，自能了当得天下万物，【防卦六三爻辞已未能自立，则中心一无所主，虽为善事，犹为逐物而动，若能自立，则应酬在我，物皆聴，命何挠之？有】伊川，先生曰：学者患心虑纷乱，不能寜静，此则天下公病，学者只要立个心，此上头尽有商量，【朱子曰：学者不先立个心，恰似作室无基址，今求此心，正为要立基址，得此心有个存主处为学，便有归着，可以用功，】。
闲邪则诚自存，不是外面捉一个诚将来存着，今人外面役役于不善于不善，中寻个善来存着，如此，则岂有入善之理，只是闲邪？则诚自存，【闲邪之意，即是诚也。苟役心于邪妄，而暂欲存其诚，则亦无可存之理】，故孟子言性善，皆由内出，只为诚便存，闲邪更着甚工夫，但惟是动容貎整思虑，则自然生敬【，孟子言性善，如孩提之爱亲敬，兄如见赤子入井而有怵惕恻隠之心如四端之发，无非自然由中而出，葢实心非外铄，操之则存矣，所谓闲邪者亦不过外肃，其容貎内，齐其心虑，则敬自然生邪？自然息】，敬只是主一也，主一则既不之东，又不之西，如是，则只是中，既不之此，又不之彼，如是，则只是内存此，则自然天理明，学者须是将敬以直内，涵养此意，直内是本，【本注尹彦明曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛更着，不得毫发，事非主一而何？○敬者，心主乎？一无放逸也，静而主乎一，则寂然不动，不防之东西，常在中也，动而主乎一，则知止有定不滞乎？彼此常在内也。常存此心，则天理自明】。
闲邪则固一矣，然主一则不消言闲邪？【闲其邪思则心固一矣，然心既主一，则自无私邪之念，不必闲也。】有以一为难见，不可下工夫如何？一者无他，只是整齐严肃，则心便一；一则自是无非僻之干此意，但涵养久之，则天理自然明，【外整齐，而内严肃，则心自一理，自明】有言，未感时，知何所寓？曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，更怎生寻所寓，只是有操而已，操之之道，敬以直内也，【人心无常，亦惟操之则存，学者实用力而有见于斯则直，得所以存心之要，而不患于出入无时，莫知其乡矣，】。
敬则自虚静，不可把虚静，唤做敬【，朱子曰：周子説主静正是要人静定其心，自作主宰，程子又恐人只管求静，遂与事物不交，渉却説个敬云，敬则自虚静】。
学者先务，固在心志，然有谓欲，屏去闻见，知思则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，患其纷乱，则须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照，人心不能不交感，万物难为，使之不思虑【絶圣者黜其聪明，弃智者屏，其智虑老氏之絶圣弃智释氏之坐禅入定，皆纯天理，害人心之教也，】若欲免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，有主则虚，虚，谓邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，【免，此谓有思虑而无纷乱，林用中主一铭云：有主则虚，神守其都，无主则实，鬼阚其室，○或问程子言：有主则实，又曰：有主则虚，何也？朱子曰：此只是有主于中，外邪不能入，自其有主于中言之，则谓之实，自其外邪！不入言之，则谓之虚】，大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？【主敬，则自不为事物纷扰，】所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义不一，则二三矣，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，【主一无适者，心常主乎我，而无他适也，葢若动若静，此心常存一而不二，所谓敬也不欺不慢，不愧屋漏皆戒惧，谨独之意，此意常存，所主自一○，朱子曰：程子有功于后学，最是拈出，敬字有力，敬则此心不放，事事从此做去，又曰：无适者，只是持守得定，不驰骛走作之意耳。无适即是主一，主一即是敬，展转相解，非无适之外别有主，一主一之外，又别有敬也，】。
严威俨恪，非敬之道，但致敬须自此入【，敬存于中，严威俨恪，着于外者，然未有外貎，弛慢而中，能敬着】。
舜孳孳为善，若未接物，如何为善？只是主于敬，便是为善也，以此观之，圣人之道不是，但黙然无言，【孳孳者，亹亹不倦之意，圣人为善，固无间防，然方其未接物之时，但有主敬而已，是即善之本也不是，但黙然无言，谓其静而有所存也，静而有存，故善】。
问：人之燕居，形体怠惰，心不慢者，可否？曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏闲居中，某甞窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久也；【盘坐曰：箕蹲跱曰：踞箕踞，乃傲惰之所形见，学者始须荘敬，持守积久，自然安舒矣，】。
思虑虽多，果出于正，亦无害否？曰：且如在宗庙则主敬，朝廷主荘军旅，主严此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪，【敬存于防事，荘示于等威严，施于法制，皆发于心而见于事者发之而当，则无害也。苟发不以时，或杂然而发，或过而无节，其事虽正，亦是邪念】。
蘓季明问，喜怒哀乐未发之前求中，可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，【本注云：思与喜怒哀乐一般，】才发，便谓之和，不可谓之中也。【蘓昞，字季明，张程门人也，喜怒哀乐未发谓之中，发而皆中节谓之和，方其未发，此心湛然无所偏倚，故谓之中，一念才生，便属已发之和矣，】又问：吕学士言当求于喜怒哀乐未发之前，如何？曰：若言存养于喜怒哀乐未发之前则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前，则不可【，吕学士与叔也，四者于未发之前，可以涵养是中，若有意求之，则不得谓之未发，】又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之前，更怎生求只平日涵养，便是涵养，久则喜怒哀乐发自中节，【未发之前不容着力用功，但有操存，涵养而已，】曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理，在始得【，朱子曰：喜怒哀乐未发之时，虽是耳无闻，目无见，然须是常有个主宰，操持底在这里，始得。不然，向空寂了，】贤且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，【朱子曰：无物字，恐当作有物字，】曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以为至静，能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，【复者，动之端也，故天地之心，于此可见】，或曰：莫是于动上求静否？曰：固是。然最难释氏多言定，圣人便言止，如为人君，止于仁，为人臣，止于敬之类是也。易之艮言止之义，曰：艮其止，止其所也，人多不能止，盖人万物皆备，遇事时，各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事，出若能物各付物，便自不出来也，【此段问答，皆论喜怒哀乐未发之中，此条问者，乃转就动处言也，止其所者，动中其则，而不迁也，若心有所重，则因重而迁，物各付物，而我无预焉，则止其所止而心不外驰矣，】或问：先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防得敬，能敬，则知此矣，【朱子曰：静中有物者，只是敬则常惺惺在这里，又曰，静中有物，只是知觉不昧，或问：伊川云：才有知觉，便是动。曰：若云知寒觉暖，便是知觉已动，今未曽着于事物，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，便只是瞌睡】，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：昞甞患，思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一【，心不专一，则言动皆无实，故曰不诚之本，犹学奕者，一心以为鸿鹄将至，则非诚于学奕也，思虑者动于心，应事者见于言行，皆不可不主于一】。
人于梦寐间亦可以卜自家所学之浅深，如梦寐颠倒，即是心志不定，操存不固，【朱子曰：魂与魄交而成梦，心在其间，依旧能思虑，所以做出梦若心神，安定梦寐，亦不至颠倒】。
问：人心所系着之，事果善，夜梦见之，莫不害否？曰：虽是善事，心亦是动，凡事有眹，兆入梦者却无害，舍此皆是妄动，【吉凶云为之兆，见于梦者，则此心之神，应感之理，却不为害，苟无故而梦皆心妄动，】人心，须要定使他思时方思，乃是今人都由心，曰：心谁使之曰：以心使心，则可人心自由，便放去也，【人心，操之则在我，放而不知求，则任其所之，以心使心，非二心也，体用而言之耳】。
持其志，无暴其气，内外交相养也，【持其志者，有所守于中，无暴其气者，无所纵于外，然中有所守，则气自完，外无所纵，则志愈固，故曰交相养】。
问：出辞气，莫是于言语上用工夫否？曰：须是养乎中，自然言语顺理，若是慎言语不妄发，此却可着力，【曽子曰：出辞气斯逺鄙倍矣，中有所养而后发于外者不悖，至若谨言语，此亦学者所可用力，但不可专于言语上用功，】先生语绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年矣，校其筋骨于盛年无损也，绎曰：先生岂以受气之薄而厚为保生耶？夫子黙然曰：吾以忘生，徇欲为深耻，【张南轩，曰：若他人养生，要康强只是利，伊川説出来纯是天理】。
大率把捉不定，皆是不仁，【外书，下同，○仁者，心存乎中，纯乎天理者也，把捉不定，则此心外驰，理不胜欲，皆是不仁】。
伊川先生曰：致知在所养，养知莫过于寡欲二字，【外无物欲之挠，则心境凊，内有涵养之素，则明睿生】。
心定者其言重，以舒不定者其言轻，以疾【心専而静则言不妄发，发必审确而和缓，浮躁者反是】。
明道，先生曰：人有四百四病，皆不由自家，则是心须教，由自家【只有此心，操之在我，不可任其所之也，】。
谢显道从明道先生于扶沟，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学颢言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学，【心以静而定理，以静而明，朱子曰：静坐则收拾得精神定，道理方有凑泊处】。
横渠先生曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外宾主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此防非在我者，【文集○仁，犹人之安宅也，居之三月而不违者，是在内而为主也，其违也暂而已，日月至焉者，是在外而为宾也，其至也暂而已，过此谓三月不违以上，大而化之之事，非可以勉强而至矣。故曰非在我者，○朱子曰：不违仁者，仁在内而为主，然其未熟，亦有时而出于外，日月至焉者，仁在外而为宾，虽有时入于内，而不能久也。愚按前説则是已不违乎？仁后説是仁不违乎已，虽似不同，其实则一也。】。
心清时少，乱时常多，其清时视明，聴聪四体，不待羁束而自然恭谨，其乱时反是如此，何也？葢用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未完也，【心者，耳目四肢之主，天君澄肃，则视明聴聪，四体自然从，令若存心于道者，未熟则客，虑足以胜其本心，习俗足以夺其诚意，○朱子曰：横渠大段用工夫来，説得更精切，又曰：客虑是泛泛底思虑，习俗之心，是从来习染偏胜之心，实心是义理之心，】人又要得刚，太柔则入于不立，亦有人生无喜怒者，则又要得刚，刚则守得定，不囘进道，勇敢载，则比他人，自是勇处多，【语録，下同，○刚则守之固，行之决故足以进于道，柔懦委靡，必不能有立矣，】。
戏谑，不惟害事，志亦为气所流，不戏谑，亦是持气之一端，【朱子曰：横渠学力絶人尤勇于改过，独以戏为无伤，一日忽曰：凡人之过，犹有出于不知而为之者，至戏则皆有，心为之也，其为害尤甚，遂作东铭】。
正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧；如此一二年，守得牢固，则自然心正矣，【视心如严师，则知所敬畏，而邪僻之念不作】。
定然后始有光明，若常移易不定，何求光明易，大抵以艮为止，止乃光明，故大学定而至于能虑，人心多则无由光明，【易説下同○此心静定，而明生焉，水之止者，可鉴而流水不可鉴，亦是理也，】。
动静不失其时，其道光明，学者必时其动静，则其道乃不蔽，昧而明白，今人从学之久，不见进长，正以莫识，动静见他人扰扰非闗己事而所修亦废，由圣学观之，防防悠悠，以是终身，谓之光明，可乎？【艮卦彖辞动静，各有其时，然学者多失于不当动而动，因循废学，终何光明之有】。
敦笃虚静者，仁之本不轻，妄则是敦厚也，无所系阂，昏塞，则是虚静也此，难以顿悟，苟知之，须久于道实体之，方知其味，夫仁，亦在乎熟之而已，【孟子説○阂闭碍也，言动轻妄，而不敦笃，则此心外驰，非仁也，有所系阂，昏塞而不虚静，则此心罔觉，非仁也，然必存心之久，实体于己，然后能深知其味，】。
近思录卷四
<子部,儒家类,近思录>
钦定四库全书
近思录卷五     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
克治【凡四十一条】
此卷论力行，盖穷理旣明，涵养既厚，及推于行已之间，尤当尽其克治之力也。
濓溪，先生曰：君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，干之用其善是，损益之大，莫是过圣人之旨深哉！【重干相继，故九三曰君子终日干干，言君子体干健，而又健至诚不息，此用干之善者也，山泽为损，激于忿，象山之髙必惩创之，溺于欲象泽之深，必窒塞之，此用损之大者也，风雷为益迁善，象风之烈，则德日长，改过象雷之迅，则恶日消，此用益之大者也，○朱子曰：干干不息者，体也，去恶进善者，用也，无体则用无以行，无用则体无所措，故以三卦合而言之，或曰，其字亦是莫字，】吉凶悔吝生乎动。噫！吉一而已，动可不愼乎？【通书，○动而得则吉，失则凶，悔则过失，而自咎吝，则私小而可羞，四者一善而三恶动，其可不谨乎】。
濓溪，先生曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，予谓养心，不止于寡而存耳，盖寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，【遗文○，朱子曰：诚立谓实体安固明通，则实用流行立，如三十而立之，立通则不惑，知命而乡乎？耳顺矣，○或问孟子与周子之言，果有以异乎？曰：孟子所谓欲者，以耳目口鼻四肢之欲人所不能无，然多而无节，则为心害周子，则指心之流于欲者，是则不可有也，所指有浅深之不同，然由孟子之寡欲，则可以尽周子之无欲矣，】。
伊川先生曰：顔渊问克已复礼之目，夫子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，【朱子曰：由乎中而应乎外，谓视听言动，乃此心之形见处，制乎外，所以养其中，谓就视听言动上克治也，上二句言其理，下二句是工夫，】顔渊请事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者冝服膺而勿失也。因箴以自警，【或问：明知其不当视，而自接乎目，明知其不当听而自接乎耳，则将如何？朱子曰：视与见异，听与闻异，非礼之色，虽过乎目，在我不可，有视之之心，非礼之声，虽过乎耳，在我不可有听之之心，】视箴曰：心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，【人心虚灵感应，出入无迹，可执操存之要，莫先谨视，则犹节也；苟物欲之蔽交乎？吾前惑于所见，中必移矣。惟能制之于外，目不妄视，则神识泰定，内斯以安，久而诚，则实理流行，动容周旋中礼矣，】听箴曰：人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听，【人禀五常之性，本无不善，惟知识诱于外而忘返，物欲化其内而莫觉，由是所禀之正，日以丧矣，诱者化之初，化者诱之极也，知止者知其所当止，也有定者，得其所当立也，闲邪于外，所以存诚于中也，】言箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉训辞，【躁轻肆也，妄虚谬也，言语之发，禁其轻肆，则内静定矣，禁其虚谬，则内专一矣，枢扉臼也，机弩牙也，户之阖辟，射之中否，皆由之发言，乃吾身之枢机，故一言之恶，或至于兴师，一言之善，或可以合好，得则有吉，有荣，失则有凶，有辱躁而伤于易，则诞肆而不审，妄而伤于烦，则支离而逺实肆纵情也，肆已者，必忤物，躁之致也，悖乖理也，悖而出者，必悖而反妄之致也。】动箴曰：哲人知几，诚之于思；志士厉行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，【文集○，朱子曰：思是动之微，为是动之着，思是动于内，为是动于外，○明哲之人，知其几防，故于所思而诚之，一念之动，不敢妄也。立志之士，勉励其行，故于所为而守之，一事之动，不敢忽也，顺理而动则安，裕从欲而动，则危殆，守于为也，造次俄顷，而克念不忘战兢，恐惧而自持，不失诚于思也，习谓修于已性，谓得于天，习与性合，则全其本然之善而与圣贤一矣，】复之初九曰不逺复无祗悔，元吉，伊川易传曰阳君子之道，故复为反善之义，初复之最先者，也是不逺而复也【阳往为剥阳来，为复复卦，乃善之，返初爻乃复之，先过而先，复是不逺而复也】失而后有复不失，则何复之有？唯失之不逺而复则不至于悔，大善而吉也，【人必有所失而后有所，复旣有失，则不能无悔，惟未逺而复故不至于悔，乃元吉也，】顔子无形显之过，夫子谓其庶几乃无祗悔也，过旣未形而改，何悔之有【，有过而知之，敏改之速，不待其形显，故无悔也。】旣未能不勉而中，所欲不逾矩，是有过也，然其明而刚，故一有不善，未尝不知，旣知未尝不遽改，故不至于悔，乃不逺复也学问之道，无他也，惟其知不善，则速改以从善而已，【易传，下同，○不待勉强而中乎道，从心所欲，而不过乎？则是圣人之事无过之可改者也。顔子未能及，是故未免于有过，然其明也，故过而必知其刚也，故知而即改】。
晋之上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝，伊川易传曰：人之自治，刚极则守道愈固，进极则迁善愈速，如上九者，以之自治，则虽伤于厉而吉，且无咎也。严厉，非安和之道，而于自治则有功也；【以阳居上，刚之极也，在晋之终，进之极也，刚进之极，动则为过，惟可用之以自伐，其邑伐邑，内自治也，以是自治，则守道固而迁善，速虽过于严厉，吉且无咎，】虽自治有功，然非中和之德，故于贞正之道，为可吝也。【刚进之极，有乖中和，终为疵吝】。
损者损过而就，中损浮末而就本实也，天下之害无不由，末之胜也，峻宇雕墙，本于宫室，酒池肉林，本于饮食，淫酷残忍，本于刑罚，穷兵黩武，本于征讨，凡人欲之过者，皆本于奉养，其流之逺则为害矣。先王制其本者，天理也，后人流于末者，人欲也，损之义，损人欲以复天理而已，【损卦彖传天下之事，其本皆出于天理，民生日用之，常治道之不可废者，其末流则末胜，本华胜实，人欲胜天理，其害有不胜言者矣。故损之为用，亦惟损过以就中，损浮末而就本实损人，欲以复天理耳，】夬九五，曰苋陆夬夬，中行无咎，象曰：中行无咎，中未光也，传曰：夫人心正意诚，乃能极中正之道，而充实光辉，若心有所比，以义之不可而决之，虽行于外，不失其中正之义，可以无咎，然于中道未得为光大也，盖人心一有所欲，则离道矣，夫子于此示人之意深矣，【九五与上六，比心有所昵，未必能正，特以义不可而勉，勉决去之，意亦未必诚也。但九五中正，故所行犹不失中正之义，仅可无咎，然心有所比，不能无欲，其于中正之道，未得为光大，圣人发此示人，欲使人正心诚意，无一毫系累，乃能尽中正之道，充实而有光辉也，】。
方说而止，节之义也。【节卦彖传，兑上坎下为节，兑说也，坎险也，见险则止矣，人惟说则易流，方说而能止，是节之义也。】。
节之九二不正之节也，以刚中正为节，如惩忿窒欲，损过抑有余是也。不正之节，如啬节于用懦，节于行是也。【九二以刚居柔，在节卦是为不正之节也，惩忿窒欲，损过抑有余者，节其过以就中，此刚中正之节也，节于用而为吝啬，则于用有不足节于行而为柔懦，则于行有不足，此不正之节，九二是也，】。
人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情不行焉，斯亦难能也。谓之仁，则未可也；此原宪之问，夫子答以知其为难，而不知其为仁，此圣人开示之深也？【经说○克忮害，伐骄矜怨忿恨，欲贪欲四者，皆生于人心之私也，天理流行，自无四者之累，则仁矣，四者有于中而能力制于外，则亦可谓之难能；然欲之根未除，故未可谓之仁，○朱子曰：克己为仁者，从根源上便斩截了，更不复萌不行者，但禁制其末，不行于外耳，若其本则着于心，而未能去也。】。
明道，先生曰：义理与客气常相胜，只看消长分数多少为君子，小人之别，义理所得渐多，则自然知得客气消散，得渐少，消尽者，是大贤【遗书，下同，○义理者，性命之本然，客气者，形气之使然，】或谓人莫不知，和柔寛缓，然临事则反至于暴厉，明道曰：只是志不胜气，气反动其心也，【学以立志为本，而后气质，可变化】，人不能祛思虑，只是吝吝，故无浩然之气，【吝则为私意，小智所纒，绕而无浩然，正大之气】。
治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧，【怒气盛，则不能自遏，惧气怯则不能自立，故治之皆难，然己私既克，则一朝之忿，有所不作矣，物理既明，则非理之惧，有所不动矣，】。
尧夫解他山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若将两块，玉来相磨，必磨不成，须是得个麤砺底物，方磨得出，譬如君子与小人处为小人，侵陵则修省，畏避动心，忍性増益豫防如此，便道理出来，【邵康节先生名雍，字尧夫，解诗小雅，鹤鸣篇，君子与小人处，为小人所侵陵，则修省其身者，必谨畏避小人者，必严动心而不敢苟安忍性，而不敢轻发，增益其所不能，豫防其所未至，如此，则德日进而理日明矣，】。
目畏尖物，此事不得放过，便与克下室中，率置尖物，须以理胜他尖，必不刺人也，何畏之有【，人有目畏尖物者，明道敎以室中率置尖物，习见旣熟，则不复畏之矣，克己之功，类当如此】。
明道，先生曰：责上责下，而中自恕己岂可任职分【，专务责人，而不知责己，是舍己职分，而忧人之忧者也，】。
舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也，【朱子曰：此程子为学者言，若圣人分上则不如此也，】九德最好，【臯陶曰：亦行有九德，寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞强，而义寛而庄栗则寛不至于弛，和柔而卓立，则柔不至于懦，愿而恭则朴，愿而不専尚乎质乱治也，乱而敬，则整治而不徒事乎文，盖恭着于外，敬守于中也，驯扰而毅，则扰不至于随，劲直而温，则直不至于讦简，大者或规矩之不立，今有亷隅则简不至于疎，刚者或伤于果断，今塞实而笃厚，则刚不至于虐，强力者或徇血气之勇，今有勇而义，则强不至于暴，盖游气纷扰，万有不齐，其生人也，有气禀之拘，自非圣人至清至厚，至中至正，浑然天理，无所偏杂，盖自中人以下，未有不滞于一偏者，惟能就其气质之偏，穷理克己，矫揉以归于正，则偏者可全矣，是知学问之道，在理虞之际，其论德已如是之密矣，】。
饥食渴饮，冬裘夏葛，若致些私吝心在，便是废天职，【食饮衣服，各有当然之则，是天赋之职分也，有一毫私己，贪吝之意，即是废天职】。
猎自谓，今无此好，周茂叔曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如前矣。后十二年，因见果知未也，【本注云：明道年十六七时，好田猎，十二年，暮归在田野间，见田猎者，不觉有喜心，○周子用功之深，故知不可易言，程子治心之密，故能随寓加察，在学者警省克治之力，尤不可以不勉也，】。
伊川先生曰：大抵人有身便有自私之理，宜其与道难一【，人有耳目鼻口四肢，自然有私己之欲，惟能克己，然后合天理之公】。
罪己责躬不可无，然亦不当长留在心，胷为悔【有过自责，乃羞恶之心，然已徃之失，长留愧怍，应酬之间，反为系累】。
所欲不必沉溺，只有所向，便是欲【一念外驰，所向旣差，即是欲也。】明道，先生曰：子路亦百世之师，【本注云：人告之以有过则喜，○闻过而喜，则好善也；诚改过，也速子路以兼人之勇而用之，于迁善改过，其进德也，庸可既乎？是足为百世师矣，】人语言紧急，莫是气不定否？曰：此亦当习习到言语，自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功。
问：不迁怒，不贰过，何也？语录有怒甲不迁，乙之说是否？伊川曰是，曰：若此则甚易，何待顔子而后能，曰：只被说得麤了，诸君便道易，此莫是最难须是理，防得因何不迁怒，【怒，甲而不迁，其怒于乙槩而观之，则禀性和平者，若皆可能，然以身验其实而求其所以不迁怒之由，则非此心至虚至明，喜怒，各因乎物举，无一毫之私意者，殆未易勉强而能也，○朱子曰：顔子见得道理透，故怒于甲者，虽欲迁于乙，亦不可得迁也，】如舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，【圣人之心，因事当怒者而怒之，是怒，因物而生，不自我而作也？又岂有之于己耶？譬明镜照物，妍媸在物，镜未尝自有妍媸也，】世之人，固有怒于室而色于市，且如怒一人，对那人说话，能无怒色，否有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，已是煞知义理者，若圣人因物而未尝有怒，此莫是甚难【，怒气易发而难制，世固有怒于其室，而作色于市人者，其迁怒也甚矣，有能自禁持怒，此人而不以余怒，加辞色于他人者，已不易得，况乎物各付物而喜怒，不有于我者，岂非甚难者耶？】君子役物，小人役于物，今见可喜，可怒之事，自家着一分陪奉他，此亦劳矣，圣人之心如止水，【役物者，我常定役于物者，逐物而往，圣人之心，常湛然如止水，无有一毫作好作恶】。
人之视最先，非礼而视，则所谓开目便错了，次听次言，次动有先后之序，人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣，【外书，下同○，朱子曰：此数语极有味，又曰：当初亦知是好语，谩录于此，今看来，直是恁地好，○身心无私欲之累，自然安舒，俯仰无所愧怍，自然快乐，少有间断，则自视欿然矣，】。
圣人责己，感也处多，责人应也，处少【，圣人所谓厚于责己，而薄于责人者，非若后世欲为长厚之意，盖有感而后有应，责人之应而不自反，其感之之道，则是薄于本而厚望于末，无是理也】。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细检防得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川点头，因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，【按胡文定公问：上蔡矜字罪过，何故恁地大谢曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不闗自家受用，事有底人，食前方丈，便向人前吃，只蔬食菜羹，却去房里吃为甚，恁地，愚谓充谢子为己之学，则一切外物皆不足以动其心矣，】思叔诟詈仆夫，伊川曰：何不动心？忍性思叔，慙谢【，说见孟子，○朱子曰：动心忍性，谓悚动其心，坚忍其性，然所谓性者，亦指气禀而言耳，】。
见贤便思齐有为者，亦若是见不贤而内自省，盖莫不在已，【说见论语，○见人有善，即思自勉，则谁不可及？见人不善，惟当自省，亦无非反己之地，】横渠先生曰：湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也，知德者，属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末丧本焉耳。【正防，下同，○湛而不动，一而不杂者，气之本体也，饮食臭味之嗜，而营求攻取于外者气之动于欲者也，攻取之性，即气质之性属足也，属厌，犹饫足也，君子知德之本，故凡饮食臭味，才取足而已，不以嗜好之末，而累此心之本也，孟子所谓不以口腹累心，毋以小害大，贱害贵是也。】。
纤恶必除，善斯成性矣，察恶未尽，虽善必麤矣，【成性者，全其本然之天】。
恶不仁，故不善未尝不知，徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，【人能恶不仁，则其察已也，精有不善，必知之矣，苟徒知仁之可好而不知不仁之可恶，则所习者或未之察，所行者或未之明，虽有好仁之心，而卒陷于不仁，而莫之觉矣。】是故徒，善未必尽义徒，是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道，【徒好仁而不恶，不仁，则虽有向善之意，而无断制之明，故曰未必尽义徒，恶不仁而不好仁，则虽有去非之意，而无乐善之诚，故曰未必尽仁】。
责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，【处世有乖违，岂在人者，皆非在我者，皆是以此存心，则惟务尽已，不必咎人也，】有潜心于道，忽忽为他虑引去者，此气也，旧习纒绕，未能脱洒，毕竟无益，但乐于旧习耳，【旧习未除，志不胜气，则心虑纷杂，】古人欲得朋友，与琴瑟简编，常使心在于此，惟圣人知朋友之取益为多，故乐朋友之来，【横渠论语说○朋友有讲习，责善之义，琴瑟有调适，性情之用简编，有前言往行之，识朝夕，于是则心有所养，而习俗放僻之念不作矣，然三者之中朋友之益尤多，故有朋自远方来，所以乐也，】。
矫轻警惰，【语录，下同，○轻则浮躁，惰则弛慢，二者为学之大患，然轻者必惰，虽二病而实相因，其进锐者其退速，轻与惰之谓也？】：
仁之难成乆矣人人失其所好，盖人人有利欲之心与学正相背驰，故学者要寡欲，【仁者，天理之公，利欲者，人心之私，故背驰】，君子不必避他人之言，以为：太柔太弱，至于瞻视，亦有节，视有上下，视高则气髙视下则心柔，故视国君者不离，绅带之中，学者先须去其客气，其为人刚行，【音项，】终不肯进，堂堂乎张也，难与并为仁矣，【学者当去轻傲之气，存恭谨之心，刚行麤暴也，其为人麤暴，必不肯逊志务学，而亦终不能深造于道，子张气貌高亢，而无收敛，诚实之意，故曽子以为难，与并为仁，】盖目者，人之所常用，且心常托之，视之上下，且试之，已之敬，傲必见于视，所以欲下，其视者欲柔其心也，柔其心，则听言敬，且信【心之神寓于目，故目视高下，而心之敬，傲可见心柔者，聴人之言必敬，且信而不敢怠慢矣！】人之有朋友，不为燕安，所以辅佐其仁，今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速，【始则气轻而苟于求，合终则负气，而不肯相下，若是者，其果有益于己乎？故朋友之间，以谦恭为主，则其相亲之意无厌，相观之效尤速，】仲尼尝曰：吾见其居于位也，与先生并行也，非求益者，欲速成者，则学者先须温柔，温柔则可以进学【阙里，童子居则当位，行则与先生并盖轻傲而不循礼，故夫子以为非能求益者，但欲速于成人而已，故学者当以和顺为先，则谦虚恭谨，有以为进学之地，】诗曰：温温恭人，维德之基，盖其所益之多【诗，大雅抑篇，温和恭敬为德之本】。
世学不讲，男女从幼，便骄惰坏了，到长益凶很，只为未尝为子弟之事，则于其亲己有物，我不肯屈，下病根常在，又随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安，洒扫应对，在朋友则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于徇私意义理都，丧也只为病根不去，随所居，所接而长，人须一事事消了，病则义理常胜，【后世小学既废，父母爱逾于礼，恣之骄惰，而莫为禁止，病根既立，随寓随长，卒至，尽失其良心，盖有自来学者所当察其病源力加克治，则旧习日消，而道心日长矣，】。
近思录卷五
钦定四库全书
近思录卷六     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
家道【凡二十二条】
此卷论齐家，盖克己之功，旣至则施之家，而家可齐矣。
伊川先生曰：弟子之职力有余，则学文不修其职，而学非为己之学也，【经解说见论语， 为弟，为子者其职在于孝弟而已，行之有余力而后可学诗，书，六艺之文，职有未尽而急于学文，则是徒欲人之观美，非为己之学也，】。
孟子曰：事亲若曽子可也，未尝以曽子之孝，为有余也，盖子之身所能为者，皆所当为也，【易传，下同，○师卦九二传可者仅足而无余之称，竭其所当为，无过外也，】。
干母之蛊，不可贞，子之于母，当以柔巽辅导之，使得于义不顺而致败蛊，则子之罪也，【蛊卦，九二传干治也，蛊事之弊也。人子事亲，皆当以承顺为主，使事得于理而已，然妇人柔暗，有难以遽晓，尤当以柔巽行之，比之事父，又有间矣，但为矫拂，而反害其所治之事，则子之过也，】从容将顺，岂无道乎？若伸已刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安能入乎？在乎屈己下意，巽顺将承使之身，正事治而已，刚阳之臣事柔弱之君，义亦相近，【以刚直之资，遽为矫拂，内则伤恩，而有害天伦之重，外则败事而卒废，干蛊之功，刚阳之臣事柔弱之君，若孟子于齐宣王诸葛孔明于蜀，后主是也。】。
蛊之九三，以阳处刚而不中，刚之过也，故小有悔，然在巽体不为无顺，顺事亲之本也，又居得正，故无大咎，然有小悔已，非善事亲也，【九爻阳而三位，刚位，又不中刚，过乎中者也。事亲而过，刚不能无悔矣！然蛊之下卦为巽，巽者，顺也，又阳爻居阳位，居得其正，则亦不至大过，故无大咎也。但谓之小悔，则于事亲之道，已非尽善者矣，】。
正伦理，笃恩义，家人之道也，【家人卦彖传正伦理，则尊卑之分明，笃恩义，则上下之情，合二者并行而后处家之道得矣，然必以正伦理为先，未有伦理，不正而恩义可笃者也，】。
人之处，家在骨肉，父子之间，大率以情胜礼，以恩夺义，惟刚立之人，则能不以私爱失其正理，故家人卦大要以刚为善，【家人卦六二传相亲附，犹骨之于肉】。
家人上九爻辞，谓治家当有威严，而夫子又复戒云：当先严其身也，威严不先行于己，则人怨而不服，【上九，威如终吉，象曰：威如之吉，反身之谓也；所贵治家之威者，非徒绳治之严，盖必正己为本，使在我，持身谨严，而无少纵弛，则家人自然有所严惮而不敢逾越，有所观感，而率归于正，凡御下之道皆然，齐家本于修身，则尤为切近】归妹，九二，守其幽贞未失，夫妇常正之道，世人以媟狎为常，故以贞静为变，常不知，乃常久之道也，【正静，乃相处可久之道，媟狎，则玩侮乖离，所自生】。
世人多愼于择壻，而忽于择妇，其实壻易，见妇难知，所系甚重，岂可忽哉！【遗书下同】。
人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，【具庆谓父母俱存】。
问行状云：尽性至命，必本于孝弟，不识孝弟，何以能尽性至命也，伊川曰：后人便将性命，别作一般说了，性命孝弟只是一统底事，就孝弟中便可尽性至命，【伊川先生所作，明道先生行状，孝弟者，人道之本，百行之原，仁民爱物，皆由是推之，人能尽孝弟之道，扩而充之，至于极致，则可以尽性至命矣， 朱子曰：此与孝弟也者，其为仁之本，与一意，又曰：若是圣人，如舜之孝王季之友，便是尽性至命，事】如洒扫应对与尽性至命，亦是一统底事，无有本末，无有精粗，却被后来人言性命者，别作一般高逺说故举孝弟是于人切近者言之，【天下无理外之事，亦无事外之理，即其末而本已存，即其粗而精实，具本末精粗，非二致也，】然今时非无孝弟之人而不能尽性至命者，由之而不知也，【今之孝弟者，未必能尽性至命，盖行不着，习不察，故亦不能扩充之，以抵作圣，之极功】。
问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何？伊川曰：不待安寝，与不安寝，只不起与十起，便是私也。父子之爱，本是公才，着些心做，便是私也。【后汉第五伦传或问伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子尝病，一夜十起，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？人知安寝与不眠，为私爱其子，而不知十，起与不起，亦私意也。盖事事物物各有自然之理，不容安排父子之爱天性，今子疾不视，而十起于兄子，岂人情哉？着意安排，卽是私矣，】又问：视己子，与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也，【视兄弟之子亦如己子，】又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上说，故言父子天性，若君臣兄弟，宾主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来，故尔己之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲己之子，异于兄弟之子，甚不是也。又问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容，以己之子妻，公冶长，何也？曰：此亦以己之私心，看圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人至公，何更避嫌？凡嫁女，各量其才而求配，或兄之子不甚美，必择其相称者为之，配己之子美，必择其才美者为之配，岂更避嫌耶？若孔子事，或是年不相若，或时有先后，皆不可知，以孔子为避嫌，则大不是，如避嫌事，贤者且不为，况圣人乎？【圣人所为，至公无私，安行乎天理，何嫌之可避，凡人避嫌者，皆内有不足而不能自信者也，】。
问孀妇于理，似不可取，如何？伊川曰：然，凡取以配身也，若取失节者以配身是己，失节也，【妇人从一而终者也，再嫁为失节，】又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是说，然饿死事极小，失节事极大，【饿死事极小，所恶有甚于死也？】。
病卧于牀，委之庸医，比之不慈不孝，事亲者亦不可不知医，【外书下同】。
程子葬父使周恭叔主客，客欲酒恭叔以告，先生曰：勿陷人于恶，【周行已字恭叔，临丧饮酒，非礼也，】。
买乳婢多不得已，我不能自乳，必使人然食己子而杀人之子，非道必不得已，用二子乳食三子，足备他虞，或乳母病且死，则不为害；又不为己子，杀人之子，但有所费，若不幸致误，其子害孰大焉！【幼吾幼，以及人之幼，其虑之周盖如此，】先公太中讳珦，字伯温，前后五得任子，以均诸父子孙，嫁遣孤女，必尽其力，所得俸钱，分赡亲戚之贫者，伯母刘氏寡居，公奉养甚至，其女之夫死，公迎从女兄以归，敎养其子，均于子侄旣，而女兄之女又寡，公惧，女兄之悲思，又取甥女以归嫁之，时小官禄薄，克己为义，人以为难，【任子谓保任使之，入仕诸父，谓从父也，】公慈恕而刚断，平居与幼贱处，惟恐有伤其意，至于犯义理，则不假也，左右使令之人，无日不察其饥饱寒燠，娶侯氏，侯夫人事舅姑，以孝谨称，与先公相待如宾客，先公赖其内助，礼敬尤至，而夫人谦顺自牧，虽小事未尝专，必禀而后行，仁恕寛厚抚爱诸庶，不异己出，从叔幼孤，夫人存视常均己子，治家有法，不严而整，不喜笞扑，奴婢视小臧获如儿女【男，仆曰：臧女仆曰：获】诸子，或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。汝如是大时，能为此事否？先公凡有所怒，必为之寛解，唯诸儿有过，则不掩也；常曰：子之所以不肖者，由母蔽其过，而父不知也，夫人男子六人，所存惟二，其爱慈，可谓至矣。然于敎之之道，不少假也，才数岁，行而或踣家人走前扶抱，恐其惊啼，夫人未尝不呵责曰：汝若安徐，宁至踣乎？饮食，常置之坐侧，尝食絮羹，即叱止之曰：幼求称，欲长当何如？【絮羹调羹也，礼不絮羹，为其详于味也，】虽使令辈不得以恶言骂之，故颐兄弟平生于饮食衣服，无所择，不能恶言骂人，非性然也，敎之使然也。与人争忿，虽直不右，曰：患其不能屈，不患其不能伸，及稍长，常使从善师友游，虽居贫，或欲延客，则喜而为之具，夫人七八岁时诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，则不复出房，閤既长，好文而不为辞章，见世之妇女，以文章笔札，传于人者，则深以为非，【文集】。
横渠先生尝曰：事亲奉祭，岂可使人为之【行状，○使人代为孝敬之心，安在】。
舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中入之性，其爱恶，略无害理，姑必顺之【，事亲以顺为主，非甚不得已者，固不可轻为矫拂也，】亲之故，旧所喜者，当极力招致，以悦其亲，凡于父母，宾客之奉，必极力营办，亦不计家之有无，然为养，又须使不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。【横渠记说○，所谓养志者也，】。
斯干诗言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，言兄弟宜相好，不要相学，犹似也，人情大抵患在施之不见，报则辍，故恩不能终不要相学，己施之而已，【诗说下同，○兄弟友爱，尽其在我，不可视报，以为施兄友，而弟不恭，不可学弟而废其友，弟恭而兄不友，不可学兄，而废其恭】。
人不为周南召南，其犹正墙面而立，常深思此言，诚是不从此行，甚隔着事，向前推不去，盖至亲至近，莫甚于此，故须从此始，【宜其家人，而后可以敎国人，不然，犹正墙面，隔碍而不可通行也。】婢仆始至本怀，勉勉敬心，若到所提掇更谨，则加谨慢，则弃其本心，便习以成性，故仕者入治，朝则德日，进入乱朝，则德日退，只观在上者有可学，无可学耳。【语录提掇谓提起警防之也，】。
近思录卷六
钦定四库全书
近思录卷七     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
出处【凡三十九条】
此卷论出处之道，盖身旣修家，旣齐则可以仕矣，然去就取舍，惟义之从，所当审处也。
伊川先生曰：贤者在下，岂可自进以求于君，苟自求之，必无能信用之理，古之人所以必待人君致敬尽礼，而后徃者，非欲自为尊大，盖其尊德乐道之心，不如是，不足与有为也，【易传，下同，○防卦彖传，贤者之进，将以行其道也，自非人君有好贤之诚心，则谏不行，言不听，岂足以有为哉？】。
君子之需时也，安静自守，志虽有须，而恬然若将终身焉，乃能用常也，虽不进，而志动者，不能安其常也，【需卦，初九，象传静退，以待时而终至于失常者，盖其身虽退，而志则动也，】。
比，吉，原筮，元永贞，无咎，伊川易传曰：人相亲比，必有其道，苟非其道，则有悔咎，故必推原占决，其可比者而比之所比，得元永贞，则无咎，元谓有君长之道，永谓可以常乆贞谓得正道上之比，下必有此三者，下之从上，必求此三者，则无咎也。【羣然相比而不得所主，苟焉为比，而非可久邪？媚求比而不由正，皆不能无咎者也。】。
履之初九，曰素履，往无咎，伊川易传曰：夫人不能自安，于贫贱之素，则其进也，乃贪躁而动求去乎？贫贱耳，非欲有为也，旣得其进，骄溢必矣，故往则有咎，【小人，志在富贵，故得志则骄溢，】贤者则安履其素，其处也，乐其进也，将有为也，故得其进，则有为而无不善，【贤者，素其位而行，穷而在下，初无贫贱之忧，逹而在上，将遂行道之志，以是而进，何咎之有】，若欲贵之，心与行道之心，交战于中，岂能安履其素乎？【欲贵之心胜，则必不能安行乎？素位而亦卒，无可行之道矣，】大人于否之时，守其正节，不杂乱于小人之羣类，身虽否，而道之亨也，故曰：大人否？亨，不以道而身亨乃道否也，【否卦六二传身之否？亨由乎时道之否？亨由乎我大人者，身有否而道无否也？盖否之时，小人羣集，君子不入其党，身则否矣，然直道而行，无所挠屈，道则亨也，】。
人之所随，得正则逺邪从非则失，是无两从之理随之，六二，苟系初则失五矣，故象曰：弗兼与也，所以戒人从正当专一也，【随六二与九五为正应，然下比初九，苟随私昵，必失正应】。
君子所贵，世俗所羞，世俗所贵，君子所贱，故曰贲其趾，舍车而徒【君子所贵者行义也，世俗所贵者势位也，贲之初九所，贲在下，故为趾为徒行，世俗以失势位为羞，君子以得行义为荣】。
蛊之上九曰：不事王侯髙尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，伊川易传曰：士之自高，尚亦非一道有怀抱，道德不偶，于时而高洁，自守者【，伊尹耕于莘野，太公钓于渭滨之时是也，】有知止足之道，退而自保者，【张良疏广之类是也。】有量，能度分，安于不求知者，【徐孺子申屠蟠之类是也。】有清介自守，不屑天下之事，独洁其身者，【严陵周党之类是也。】所处，虽有得失，小大之殊，皆自高尚，其事者也，象所谓志，可则者，进退合道者也，【四者，虽处心有大小，处义有得失，要皆能高尚其事者，若蛊上九阳刚之才，超然斯世之表象，谓其志可则者，盖指怀抱道德，进退合义者，言也】。
遯者，阴之始长，君子知微，故当深戒！而圣人之意未便遽己也，故有与时行，小利贞之敎，【艮上干下为遯二隂初长固所当戒，然干刚在上九五，六二，中正而应，君子于此，犹可与时消息，不一于遯，虽未能大正，尚幸其小有可正也，】圣贤之于天下，虽知道之将废，岂肯坐视其乱而不救，必区区致力于未极之间，强此之衰，难彼之进，图其暂安，苟得为之孔，孟之所屑为也，王允谢安之于汉，晋是也，【强此之衰，扶君子之道未尽，消难彼之进，抑小人之道，未骤长】。
明夷初九，事未显而处甚艰，非见防之明不能也，如是则世俗孰不疑怪？然君子不以世俗之见怪，而迟疑其行也，若俟众人尽识，则伤己及而不能去矣，【离下，坤上，明夷离明，坤地也，明入地中伤明也，初九，伤犹未显，而爻之象曰：君子于行，三日不食，盖知防而去之速，处人之所难，而不疑也。楚王戊不设醴酒，而穆生去之，曰：不去，楚人将钳我于市，当时虽申公之贤，犹以为过，其后申公，受胥靡之辱，至是欲去而不得矣，】。
晋之初六，在下而始进，岂遽能深见信于上，苟上未见信，则当安中自守，雍容寛裕，无急于求上之信也，苟欲信之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义矣，故曰：晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，【，在下则势疎，始进则交浅，上未见信，惟当安于守正，寛以待人，岂可求其信也，求信之急，则必汲汲以失其贞正之守，求信愈急，人愈不信，则必悻悻以伤其事上之义，晋之初六，未敢必于进也，进而复退，得正则吉，未敢必人之信也，寛裕以待之，则无咎矣。】然圣人，又恐后之人不达寛裕之义，居位者废职失守，以为裕，故特云初六，裕则无咎者，始进未受命，当职任故也。若有官守不信于上而失其职，一日不可居也，【卦之初为无位，晋之始，未当职任，故寛裕以待其自信可也，苟有官守，不见信于上，必将废职失守，急去可也，岂容寛裕以处之哉】，然事非一槩，久速，唯时亦容有为之兆者，【兆几微之见，君子知几则可久，可速不失其时矣，】。
不正而合，未有久而不离者也，合以正道，自无终睽之理，故贤者顺理而安行，智者知几而固守，【睽卦六三传贤者，顺是理之当然，安而行之，智者知其几之必然，固而守之，皆谓必以正道，而后合者】。
君子当困穷之时，既尽其防，虑之道而不得免，则命也。当推致其命，以遂其志，知命之当然也，则穷塞祸患，不以动其心，行吾义而已，【困卦象曰：君子以致命遂志，推致其命，知其当然而不可免，则无所挠，惧而能遂其为义之志矣，盖命者出乎气数而不可易义者，在我裁制而不可违，彼已定之祸福，虽忧惧，而何益行？吾义而已，】苟不知命，则恐惧于险难，陨获于穷，戹所守亡矣，安能遂其为善之志乎？【陨获，犹顚隮也，】。
寒士之妻，弱国之臣，各安其正而已，苟择势而从，则恶之，大者不容于世矣，【困卦九四传】。
井之九三，渫治而不见食，乃人有才智而不见用，以不得行为忧，恻也，盖刚而不中，故切于施为，异乎用之则行，舍之则藏者矣，【九三阳刚而处，下卦之上，在井则已，渫治而可食矣，然而无得于五。故不见食，爻位刚而不中，切于施为，故忧恻，异乎圣贤，视用舍为行藏，防然不以累其心者矣，】。
革之六二中正，则无偏蔽文明，则尽事理，应上则得，权势体顺，则无违悖；时可矣，位得矣！才足矣！处革之，至善者也，必待上下之信，故已日乃革之也，【六二居中得正，下卦为离，故曰文明，二与五应，故曰应上爻位皆柔，故曰体顺时当变革，则时可矣，居中应上，则位得矣，文明体顺，则才足矣，是处革之至善者，然必待上下尽信，而后革故，辞曰：已日乃革之，谨之至也，】如二之才德，当进行其道，则吉而无咎也。不进则失可为之时，为有咎也。【革固不可遽，然当其时处其位，有其才，岂容自己，故辞曰：征吉，无咎，】。
鼎之有实，乃人之有才业也，当愼所趋向，不愼所往，则亦陷于非义，故曰，鼎有实，愼所之也，【抱负才业，急于有为，每不暇，谨持所向，则反为才业累矣，如苟彧之类是也。】。
士之处高位，则有拯而无随在下位，则有当拯有当随有拯之不得，而后随【，艮卦六二传，在上位者，当以正君，定国为己任，故有拯而无随，在下位者职守，所在是当，拯也，职所不及，是当随也。又有拯之不得，而后随者，如孔子尝从大夫之列，故请讨陈恒，然不在其位，则亦随之而已。】。
君子思不出其位，位者所处之分也，万事各有其所，得其所则止而安，若当行而止，当速而久，或过或不及，皆出其位也，况逾分非据乎？【艮卦象传位者，所处当然之分也，处之不逾其分，是不出其位也，所谓止者，当其分而已。苟当行而止，当速而久，或过或不及，皆为出位而非得其止者也，况逾越常分，据非所据者，又出位之尤者也，】。
人之止难于久终，故节或移于晩守或失于终，事或废于久，人之所同患也，艮之上九，敦厚于终止，道之至善也，故曰敦艮吉，【人之止，易于暂而难于久，易于始而难于终，艮之上九止之终也，止道愈厚，是以吉也，】。
中孚之初九曰虞吉，象曰：志未变也，伊川易传曰：当信之始，志未有所从而虞度所信，则得其正，是以吉也。志有所从，则是变动，虞之不得其正矣。【处卦之初，未有所从，则中无私系，虞度所信，得其正矣。苟志有所系，则好恶成于中，是非变于外所度者牵于私意，安能得其正哉？】：
贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处，义【命者，穷达夭夀出于气质，有必然之数，义者，是非可否夲乎天理有当然之宜，贤者惟知义之当然，命固在其中矣，中人以下于义，未能眞知而安行，然知命之已定，则亦不敢越义以妄求，故曰：以命处义，】如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求故自处，以不求【，孟子所谓求之有道，谓不可以苟求也，得之有命，谓不可以幸得也，是求无益于得者，谓得非可以求而遂也，此言要亦为中人以下者设尔，】若贤者，则求之以道，得之以义，不必言命，【遗书，下同，○求之必以道，不枉道以求之也。得之必以义不非义，而受之也，所求所得，惟道与义而已，命何足道哉？○愚谓命虽定，于事物之先，实显于事物之后，义虽因事物而有实，着于应酬之时，如去就，辞受之间，要决于义也，而后命从之以显，苟应事之时，欲以命决之，其可乎？故君子求之道义而已，命不必言也，】。
人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不防处置了放下，便是无义无命也，【人遇患难，但当审所以处之之道，所谓义也，若夫处置之后，在已无阙，则亦安之而已成败利钝，亦无如之何？所谓命也，或遇事而不能处，是无义也；或处置了，而不能放下，是无命也，】。
门人有居太学而欲归，应乡举者，问其故，曰：蔡人尠习戴记，决科之利也，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，【尠甚少也，得失有命，妄起计度之私，是利心也，故不可入尧舜之道，】夫子贡之高识，曷尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可与语也；【谓不能安受乎天命而有心于贫富也，】。
人苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曾子易箦，须要如此，乃安【，朱子曰：道者，事物当然之理，苟得闻之，则生顺死，安无复遗恨矣！】人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，【朱子曰：实理与实见不同，恐记录漏字，愚谓本以人心见处而言，唯实见是非之理，然后为实理，盖理无不实，但见有未实耳，】凡实理，得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于所不安，人之一身，尽有所不肯为，及至他事，又不然，若士者，虽杀之，使为穿窬，必不为其他事未必然，至如执卷者莫不知说礼义，又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵如此者，只是说得不实见，及其蹈水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别昔曽经，伤于虎者，他人语虎，则虽三尺之童皆知虎之可畏，终不似曽经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，【此一节，反覆推明，实见之理，最为亲切，学者要亦察理之明，立志之刚，知行并进，豁然有悟，然后所见为实，见充其所见，死生利害，皆不足以移之矣，】得之于心，是谓有德。不待勉强，然学者则须勉强，古人有捐躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁，只是成就一个是而已，【心有实见而后谓之有徳，此则不待勉强学者，实见有所未尽，则亦勉而行之可也，】孟子辨，舜跖之分，只在义利之间，言间者谓相去不甚逺所争毫末耳。义与利，只是个公与私也，才出义，便以利言也，只那计较，便是为有利害，若无利害，何用计较利害者，天下之常情也，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟看义当为不当为，便是命在其中也，【张南轩，曰：无所为而为之者，义也，有所为而为之者，利也○，愚谓义之与利，始于毫厘之差，实则霄壤之判，有心于计较利害者，即是人欲之私，有所为而为者也，不论利害，惟义所在者，卽是天理之公，无所为而为者也，圣人惟义之从，固不论利害，况义如是，则命亦当如是，又何趋避之有】。
大凡儒者，未敢望深造于道，且只得所存正，分别善恶，识廉耻，如此等人多，亦须渐好。
赵景平，问：伊川曰：子罕言利，所谓利者何？利曰：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家稳便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便为利，【圣人处义，不计其利，然事当乎义，处之而安，乃所以为利也，】如释氏之学，皆本于利，故便不是【，释氏恶死，则欲无生恶物欲乱心，则灭絶人伦，推其本心，惟欲利已而已是贼义之大者】。
问：郉恕久从先生，想都无知识，后来极狼狈，先生曰：谓之全无知则不可，只是义理，不能胜其利欲之心便至，如此【郉恕，事见国史及语录】。
谢湜自蜀之京师，过洛而见，程子子曰：尔将何之？曰：将试敎官子不答，湜曰：何如？子曰：吾尝买婢欲试之，其母怒而弗许，曰：吾女非可试者也。今尔求为人师而试之，必为此媪笑也，湜遂不行。
先生在讲筵不曽，请俸诸公，遂牒户部问不支俸钱，户部索前任厯子先生云：某起自草莱，无前任厯子【先生，元祐初，以大臣荐，除校书郎，三辞，不听，除崇政殿说书，未几，除侍讲，本注云：旧例初入京官，时用下状出给料钱厯先生不请其意，谓朝廷起我，便当廪人继粟，庖人继肉也，】遂令户部自为出券厯又不为妻求封，范纯甫问其故，先生曰：某当时起自草莱，三辞，然后受命，岂有今日！乃为妻求封之理，问：今人陈乞恩例，义当然否？人皆以为本，分不为害，先生曰：只为而今士大夫道得个乞字，惯却动不动，又是乞也，因问：陈乞封父祖如何？先生曰：此事体又别，再三请益，但云：其说甚长，待别时说，【封亲与封妻事体不同，显荣其亲，亦人子之至情，谓之不当求，则不可谓之当求，则先生特召与常人异，故难为言也。○，或云，若是应举得官，便只当以常调自处，虽陈乞封防可也。朱子曰：此自今常人言之，如此可也。然朝廷士却不当如此，伊川所以难言之也，但云：其说甚长，其意谓要当从科举法都变了，乃为正耳，】。
汉策贤良，犹是人举之，如公孙者犹强起之，乃就对【，武帝初卽位，招贤良文学之士，是时公孙以贤良徴为博士使匈奴，还报不合意，乃移病免归，元光五年复徴贤良文学，菑川国复推上谢曰：前已尝西用不能罢，愿更选国人固推】，至如后世贤良，乃自求举尔，若果有曰：我心只望廷对，欲直言天下事，则亦可尚已，若志在富贵，则得志，便骄纵失志，则便放旷，与悲愁而已。
伊川先生曰：人多说某不敎人习举业，某何尝不敎人习举业也，人若不习举业，而望及第，却是责天理而不修人事，但举业既可以及第，即己，若更去上面尽力，求必得之，道是惑也。
问：家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此，伊川先生，曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在己，固可为亲奈何？曰：为己为亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人苟不知命，见患难必避，遇得丧必动，见利必趋，其何以为君子。
或谓科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，十日为举业，余日，足可为学，然人不志于此，必志于彼，故科举之事，不患妨功，惟患夺志，【外书○夺志，则根本废矣，故妨功之患，小夺志之患大，朱子曰：科举亦不害为学，但今人把心不定，所以为害，才以得失为心，理防文字意思都别了，又曰，科举特一事耳，自家工夫到后，那边自轻】。
横渠先生曰：世禄之荣，王者所以录有功，尊有德爱之，厚之示恩，遇之不穷也，为人后者所宜乐职，劝功以服勤事任，长廉逺利以似述，世风而近代，公卿子孙，方且下比布衣，工声病售，有司不知求仕，非义而反，羞循理为无能，不知荫袭为荣，而反以虚名为善继，诚何心哉？【文集○声病，诗律有四声，八病，今进士诗赋之学，是也，求仕非义，谓投牒觅举之类，循理谓服勤事任，似述世风者也，】。
不资其力，而利其有，则能忘人之势，【孟子说：○人之歆动乎？势位者皆有待于彼也，惟不借其力，而利其所有，则己自重，而彼自轻】。
人多言安于贫贱，其实只是计穷，力屈才短，不能营画耳，若稍动得，恐未肯安之，须是诚知义理之乐于利欲也，乃能【语录，下同。○，朱子曰：人须是读书，洞见此理，知得不求富贵，只是本分求着，便是罪过，不惟不可有，求之之迹，亦不可有，求之之心，愚谓眞知义理之可乐，然后富贵，不足动其心，】。
天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食麤衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日，饥饿亦不恤，惟义所在，【义之所在，则死生去就，有所不顾，况夫怀龌龃之见畏人，非笑而耻居贫贱，岂有大丈夫之气哉？】：
近思録卷七
钦定四库全书
近思录卷八     宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
治体【凡二十五条】
此卷论治道，盖明乎出处之义，则于治道之纲领，不可不求讲明之，一旦得时行道，则举而措之耳。
濓溪，先生曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，【朱子曰：则，谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则样是也；】本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，【朱子曰：心不诚，则身不可正，亲不和，则家不可齐，○以上，总论治天下者，其本在身，其则在家也，】家难而天下易，家亲而天下疎也，【朱子曰：亲者难处，疏者易裁，然不先其难，亦未有能其易者也。】家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而其志不同行也。【朱子曰：睽次家人，易卦之序，二女以下，睽彖传文，二女谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也，阴柔之性，外和悦而内猜嫌，故同居而异志，】尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，【朱子曰：厘，理也；降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也，○以上论善，则在和亲之道，】治家，观身而已矣。身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣，【朱子曰：不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。】不善之动，妄也，妄复，则无妄矣；无妄，则诚焉【，程子曰：无妄之谓诚，】故无妄，次复而曰：先王以茂对时育万物，深哉！【通书○茂笃实，盛发之意，对犹配也，谓配天时以育物○，朱子曰：无妄次复，亦卦之序，先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，惟至诚者能之，而赞其旨之深也？○以上论，端本在诚，心之道】。
明道先生尝言于神宗曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，【宁二年，先生以大臣荐，召除太子中允，权监察御史里行，上疏，首言王霸之事，有天理人欲之分，纲常纯驳之辨，】王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复囘曲，霸者崎岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，【王道本乎？人情之公，出乎礼义之正平易正直，而无囘邪？委曲之行，崎岖艰险，反侧不安之意，径委曲小路也，】故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差若毫厘，缪以千里者，其初不可不审也。【王者修己爱民，正中国攘夷狄，无非以诚心而行乎天理，霸者假尊王攘夷，救灾讨叛之名义以号令天下，而自尊大耳，其道虽霄壤之不侔，然其初但根于一念之，公私诚伪而已， 朱子曰：宣帝杂王霸，原不识王霸，只是以寛慈唤做王，严酷唤做霸，自古论王霸至明道先生此劄，无余蕴矣，】惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道备于己，反身而诚之推之，以及四海；则万世幸甚，【文集，下同，】。
伊川先生曰：当世之务，所尤先者有三，一曰立志，二曰责任，三曰求贤，今虽纳嘉谋，陈善算，非君志先立其能听而用之乎？君欲用之，非责任宰辅，其孰承而行之乎？君相恊心，非贤者任职，其能施于天下乎？此三者本也，制于事者，用也，三者之中，复以立志为本，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为可必信，先王之治为可必行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，如三代之世也，【立志笃实而逺大则不胶于浅近，不惑于流俗】。
比之九五，曰显比，王用三驱，失前禽，伊川易传曰：人君比天下之道当显明，其比道而已，如诚意以待物，恕己以及人，发政施仁，使天下防其惠泽，是人君亲比天下之道也如是，天下孰不亲比于上，【积诚实之意以待物，推爱己之心以及人，发政施仁，公平正大，羣心自然豫附人君显，比天下之道也，】若乃暴其小仁，违道干誉，欲以求天下之比，其道亦己狭矣，其能得天下之比乎？【暴小惠，以市私恩，违正道以干虚誉，以是求比，则非显比矣，】王者显明其比道，天下自然来，比来者抚之，固不煦煦，然求比于物，若田之三驱，禽之去者，从而不追来者，则取之也；此王道之大，所以其民，皥皥而莫知为之者也，【煦煦日出，微温之貌，礼夫子不合围，盖搜田之时，围于三面，前开一路来者，取之去者不追，亦犹王者显明比道，初不执小惠以求人之比也。皥皥广大，自得之意】，非惟人君比天下之道如此，大率人之相比，莫不然，以臣于君言之，竭其忠诚，致其才力，乃显其比，君之道也；用之与否，在君而已，不可阿谀逢迎，求其比己也，在朋友亦然，修身诚意以待之，亲己与否，在人而已，不可巧言令色，曲从苟合以求人之比己也，于乡党亲戚于众人，莫不皆然，三驱失前，禽之义也。【易传，下同，】。
古之时，公卿大夫而下位，各称其德，终身居之，得其分也，位未称德，则君举而进之，士修其学，学至而君求之，皆非有预于己也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也，欲其不乱，难矣！【履卦象曰：君子以辨上下，定民志，上之人不度其德而制爵位，则庶士以至公卿，日志于尊荣，不明其分而立品节，则农工商贾，日志于富侈，贵贱竞趋而心欲无穷，此乱之所由生也，】。
泰之九二，曰包荒，用冯河，伊川易传曰：人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，庶事无节，治之之道，必有包含，荒秽之量，则其施为寛裕详密，革事理，而人安之，若无含之度，有忿疾之心，则无深逺之虑有暴扰之患，深弊未去，而近患己生矣，故在包荒也，【当泰之盛，上下安肆，政令舒缓而不振，法度废弛而不立，庶事泛溢而无节，未可以亟正骤起之也，必有包含荒秽之量，而后见于施为者，寛裕而不迫，详密而不疎，不迫不疎，则弊可革，事可理，而人且安之矣，或者见其百度慢弛，不能含忍而遽怀忿疾之心，则不暇详密，何有深逺之虑不能寛裕，宁免暴扰之忧，无深逺之虑则深，弊未易革，有暴扰之忧，则近患己生矣，】自古泰治之世，必渐至于衰替，盖由狃习安逸，因循而然，自非刚断之君，英烈之辅，不能挺特奋发，以革其弊也，故曰：用冯河【，治泰之道，虽不容峻迫，然人情玩肆，因循苟且，渐已陵夷，苟非一人，刚断宰辅英烈，则亦未能挺持自立奋发，有为而作新，积弊也，无舟渡河，曰：冯谓必用冯河之勇也；】或疑上云，包荒，则是包含寛容此云，用冯河，则是奋发改革，似相反也，不知以含容之量，施刚果之用，乃圣贤之为也，【有含容之量，则刚果不至于疎，廹有刚果之用，则含容不至于委靡，二者相资而后治，泰之道可成也，】；观，盥而不荐，有孚颙若，伊川易传曰：君子居上，为天下之表仪，必极其庄敬，如始盥之初，勿使诚意少散，如旣荐之，后则天下莫不尽其孚诚，颙然瞻仰之矣，【盥者，祭祀之始，盥洗之时也，荐者献腥，献熟之时也，方盥之初，人心精纯严肃，既荐之后，则礼仪繁缛，人心渐散，故为人上者，必外庄内敬，常如始盥之时，则天下之人莫不诚信，其上颙颙，然仰望之矣，】。
凡天下至于一国一家，至于万事，所以不和合者，皆由有间也，无间则合矣，以至天地之生万物之成，皆合而后能遂，凡未合者，皆为有间也，若君臣父子，亲戚朋友之间有离贰，怨隙者，盖谗邪间于其间也，去其间隔而合之，则无不和，且治矣，噬嗑者治天下之大用也，【噬嗑卦传，天地有间，则气不通而生化，莫遂人伦有间，则情不通，而恩义日睽，颐中有物曰噬嗑，噬而合之，所以去间也，有治天下之大用焉，】。
大畜之，六五曰豮豕之牙，吉，伊川易传曰：物有总摄事，有机防，圣人操得其要，则视亿兆之心犹一心，道之斯行，止之则戢，故不劳而治其用，若豮豕之牙也，【得其要，防则视繁犹简，令行而禁止矣，】豕刚躁之物，若强制其牙，则用力劳而不能止，若豮去其势，则牙虽存，而刚躁自止，君子法豮豕之义，知天下之恶，不可以力制也，则察其机，持其要塞，絶其本原故不假，刑法严峻，而恶自止也，且如止盗民有欲心，见利则动，苟不知敎而廹于饥寒，虽刑杀日施其能，胜亿兆利欲之心乎？圣人则知所以止之之道，不尚威刑，而修政敎，使之有农桑之业，知廉耻之道，虽赏之不窃矣，【圣人所以制强暴者，盖亦察其机要，而治其本原，则人自服矣。如所谓止盗之法是也，非若后世权谋之术，执其要害，以御人之谓也？】：
解，利西南，无所徃，其来复吉，有攸往，夙吉，伊川易传曰：西南坤方，坤之体广大，平易，当天下之难，方解人，始离艰苦，不可复以烦苛严急治之，当济以寛大简易，乃其宜也。【文王八卦方位，坤居西南维，故西南为坤，大难初解，与民休息之意，】既解其难，而安平无事矣，是无所往也，则当修复治道，正纪纲，明法度，进复先代明王之治，是来复也谓反正理也，自古圣王救难定乱，其始未暇遽为也，既安定，则为可久，可继之治，自汉以下，乱既除，则不复有为姑，随时维持而已，故不能成善治，盖不知来复之义也。【大难既解，虽已安平，而无所事，然兴废举坠，修复治道，以为久安长治之计者，不容苟且，而遂已也，】有攸往，夙吉，谓尚有当解之事，则早为之，乃吉也，当解而未尽者，不早去，则将复盛事之，复生者不早为，则将渐大，故夙则吉也，【张柬之等不杀武三思，及其势复成，乃欲除之，则亦晩矣，】。
夫有物必有则，父止于慈，子止于孝，君止于仁，臣止于敬，万物庶事，莫不各有其所，得其所则安，失其所则悖，圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，唯止之，各于其所而已，【艮卦彖传，事物各有天然之则，圣人非能为物作则，但处之各当其则而已，】兑说而能贞，是以上顺天理，下应人心，说道之至正至善者也，【兑卦彖曰：说以利贞，是以顺乎天而应乎人】，若夫违道以干百姓之誉者，苟说之道，违道不顺天干誉，非应人，苟取一时之说耳，非君子之正道，君子之道，其说于民，如天地之施，感之于心，而说服无斁，【道出于天，违道则非顺天矣，誉出于人干誉，则非应人矣，】天下之事，不进则退，无一定之理，济之终不进，而止矣，无常止也，衰乱至矣，盖其道已穷极也，圣人至此，奈何？曰：惟圣人为能通其变于未穷，不使至于极，尧舜是也，故有终而无乱，【旣济，彖曰：终止则乱，其道穷也。盛止必衰者，天下之常势，有盛无衰者，圣人之常道，常人苟安于既济，乃衰乱之所由生，圣人通变于未穷，故有终而无乱，易大传曰：尧，舜氏作，通其变，使民不倦是也。】。
为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则敎化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知愼重于民力矣，【春秋书不时者，如隐公七年夏，城中丘之类，书时者如桓，十六年冬，城向之类，书不义者，如庄二十三年，丹桓宫楹之类，书义者，如庄元年，筑王姬之馆之类，】然有用民力之大而不书者，为敎之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也，人君知此义，知为政之先，后轻重矣，【经说下同，○泮半也，诸侯之学，乡射之宫，其东西南方，有水，形如半璧，以其半于天子之辟雍，故曰泮宫也，閟闭也，幽阴之义，宫庙也，毛氏曰：先妣姜嫄之庙，孟仲子曰：是禖宫也，泮宫者，所以敎育贤材閟宫者，所以尊事祖先，二者皆为国之先务，以是而用民力，故无议焉。】。
治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立治纲，分正百职，顺天时，以制事，至于创制立度，尽天下之事者，治之法也。圣人治天下之道，唯此二端而已，【道者，治之本，法者治之具，不可偏废，然亦必本之立而后其具可举也，】。
明道，先生曰：先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下，【遗书，下同，○先王治天下以仁义为主，法固在其中，后世把持法令，以控制天下，而法亦非先王之法矣，】。
为政须要有纪纲，文章先有司，乡官读法平价，谨权量，皆不可阙也。【大曰纲，小曰纪，文章谓文法章程也，有司众职也，必先正有司，而后考其成，防其要，乡官如党正，族师闾胥，比长之属，读法如州长于正月之吉及岁时祭祀，各属其州之民而读法，以考其德行，道艺而劝之，以纠其过恶，而戒之是也。平价如贾师，各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠，其价之类是也。权五铢，两，斤，钧，石也，量五龠，合；升，斗，斛也，】人各亲其亲，然后能不独亲其亲，【使人各亲其亲，则亲亲之道，公于天下，】仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间耳，【仲弓欲以一人之知，举天下之贤，故疑其不足，夫子则因天下之贤，举天下之贤，惟见其有余，用心之公私，小大如此，推其极致，则一可以丧邦，一可以兴邦】。
治道亦有从本而言，亦有从事而言，从本而言，惟是格君心之非正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，若从事而言，不救则已，若须救之，必须变大变则大益，小变则小益，【论治本，则正君而国定矣，就事而言，则必有大更革，然后能救积，然要以格君心为本，】。
唐有天下，虽号治平，然亦非尽善之道，三纲不正，无君臣父子夫妇，其原始于太宗也，故其后世子弟皆不可使君不君，臣不臣，故藩鎭不宾，权臣跋扈，陵夷有五代之乱，【太宗以智力劫持取天下，其于君臣父子之义有亏，闺门之间，又有慙德，三纲皆已不正，是以后世子孙气习，相传纲常陵夷，而不可止，宗使，肃宗至灵武，则自立称帝，使永王璘使江南则反，君臣之道不正，遂使藩鎭割据于外，阉竖擅专于内，驯致五季之极，乱也，】汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目，举本朝大纲正，万目亦未尽，举【大纲，谓纲常唐之治目若世业，若府兵若租，庸，调若省府，其区画法制，略仿先王之遗意，故亦足以维持天下】。
敎人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬让而争自息，【外书，下同，○道之以德，齐之以礼】。
明道，先生曰：必有闗睢麟趾之意，然后可以行周官之法度，【闗雎咏文王妃姒氏，有幽闲贞静之德，麟趾咏文王子孙宗族有仁爱忠厚之性，○朱子曰：自闺门衽席之微，积累至薫蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！】君仁，莫不仁君义，莫不义天下之治乱系乎人，君仁不仁耳，离是而非，则生于其心，必害于其政，岂待乎作之于外哉！【一国，以一人为本一人，以一心为本，使人君有一念私邪，必将害于其政，奚待作于外，而后可知】，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心既正，然后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则一事之失，救而正之，后之失者，将不胜救矣，格其非心，使无不正，非大人其孰能之？【孟子见齐王，首言仁术，曰：是心足以王至，将求其所大欲，则曰缘木求鱼，后必有灾，王欲行之，盍反其本？凡皆以格其非心，而兴其善意，至于一政事之得失，固未暇论】。
横渠先生曰：道千乗之国不及礼乐刑政，而云节用而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已耳，【正，下同，说见论语，○道治也千乗诸侯之国，其赋可出，兵车千乘者治国，以人心为本，必节己裕民，德意孚洽，民安其生，然后礼乐刑政有所措】。
法立而能守，则德可久业，可大郑声，佞人能使为邦者，丧其所守，故放逺之【郑声者，郑国之俗淫邪，其作之诗，着于乐者，声皆淫靡，佞人者口给面谀之人也，夫子既告顔子以四代之礼乐，而必欲放郑声逺佞人盖二者荡心之原，败法乱纪之要也。】横渠先生荅范巽之书曰：朝廷以道学政术，为二事，此正自古之可忧者，巽之谓孔孟可作将，推其所得而施诸天下邪？将以其所不为，而强施之于天下欤？【道学政术，分为两途，则学与政，皆非矣。使孔孟复生，必将推其所得之道，措之天下，必不以政术，非吾所事，而姑以是强施之天下也，】大都君，相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子，设使四海之内皆为己之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五霸之假名，【视民犹子，则所以抚摩涵育，敎诲辅翼之者，何所不尽，秦汉惨刻少恩，五霸，假义图利，皆无诚爱之心者也，】巽之为朝廷言人不足与适政，不足与间，能使吾君爱天下之人如赤子；则治，德必日新，人之进者，必良士，帝王之道，不必改途而成学，与政不殊，心而得矣，【文集适过也，间非也，用人之非不足过，谪行政之失，不足非间，唯能爱民如赤子，恳恻切至，则治德将日新，何忧为政之失，所任皆良士，何忧用人之非，帝王之道，即今日之政事，非有两途，今日之政术，即平日之学问，非有二心也，】。
近思录卷八
钦定四库全书
近思录卷九    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
治法【凡二十七条】
此卷论治法，盖治本虽立而治，具不容缺，礼乐刑政有一之未备，未足以成极治之功也。
濓溪，先生曰：古圣王制礼法，修敎化三纲正，九畴叙，百姓太和，万物咸若，【朱子曰：纲，网上大纲也，三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也；畴，类也，九畴见洪范，若，顺也，此所谓理而后和也，】乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，【朱子曰：八音以宣八方之风，见国语，宣，所以达其理之分；平，所以节其和之流】，故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释【，朱子曰：淡者，礼之发和者，乐之为先淡后和，亦主静之意也，然古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡，盖以今乐形之而后见其本于庄敬，齐肃之意耳。】优柔平中，德之盛也。天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，【朱子曰：欲心平，故平中，躁心释，故优柔，言圣人作乐功化之盛如此，或云化中当作化成，】后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦，谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。【朱子曰：纵欲败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨，妖淫，故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故増悲而至于贼君弃父，】呜呼乐者，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，【朱子曰：古今之异，淡与不淡，和与不和而已，】不复古礼，不变今乐，而欲至治者逺哉【通书 ，朱子曰：复古礼，然后可以变今乐】。
明道先生言于朝曰：治天下以正风俗，得贤才为本，宜先礼命近侍贤儒及百执事悉心推访，有德业充备，足为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，延聘敦遣萃于京师，俾朝夕相与讲明正学其道，必本于人伦，明乎物理，【大而人伦，微而物理，皆道之体也；】其教自小学洒扫应对以往，修其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激励渐摩，成就之道，皆有节序，【诱掖引而进之，激励作而兴之渐摩，则有渐成就，则周足】，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，【择善者致知，格物也，修身者诚意，正心，修身也化成天下者，齐家，治国，平天下也，乡人乡里之常人，孟子曰：我犹未免为乡人是也；】其学行皆中，于是者为成德取材识明达，可进于善者，使日受其业，【所学所行中乎是者，谓择善修身，足以化成天下，盖成德之士也，则又取夫材识明达，可与适道者，使受学于成德之人，】择其学，明德尊者，为太学之师，次以分敎，天下之学，【敎成使为学官，推敎法于天下，】择士入学，县升之州，州宾兴于太学，聚而敎之，岁论其贤者能者于朝，【此仿周礼，乡大夫宾兴，司马论士之制，】凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝，弟有亷耻礼逊通明学业，晓达治道者，【文集，下同，以此选士，则通于理，而适于用，本于身而及于天下，其与后世以文词记诵，取士者有间矣，】。
明道先生论十事，一曰师傅，【古者自天子达于庶人，必须师友以成就其德业，今师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊德乐善之风，未成】，二曰六官，【天地四时之官歴二帝三王，未之或改，今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至】，三曰经界，【制民常产使之厚生，则经界不可不正，井地不可不均，今富者跨州县，而莫之止，贫者流离饿殍，而莫之恤，幸民虽多，而衣食不足者，盖无纪极，生齿日益繁，而不为之制，则衣食日蹙，转死日，多】，四曰乡党，【古者政敎始乎乡里，其法起于比闾，族党州乡，酂遂以相聨属统治，故民相安而亲睦，刑法鲜犯亷耻易格】，五曰贡士，【庠序，所以明人伦，化成天下，今师学废而道德不一，乡射亡而礼义不兴，贡士不本于乡里而行，实不修秀民，不养于学校，而人材多废】，六曰兵役，【古者，府、史、胥、徒，受禄公上，而兵农未始判也，今骄兵耗匮，国力禁卫之外，不渐归之农，则将贻深虑，府史胥徒之役，毒遍天下，不更其制，则未免大患，】七曰，民食【，古者民必有九年之食，今天下耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法，以为凶岁之备，】八曰四民【，古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给，今京师浮民，数逾百万，此在酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳，】九曰山泽，【圣人理物，山虞泽衡，各有常禁，故万物阜，丰而财用不乏，今五官不修六府不治，用之无节，取之不时，惟修虞衡之职，使长养之则有变，通长久之势，】十曰分数【，古者冠昏丧祭，车服器用，等差分别，莫敢逾僭，故财用易给，而民有常心，今礼制不足以检饬，人情名数，不足以旌别贵贱，奸诈攘夺，人人求厌其欲，此争乱之道也。○以上十条，并节录本文】，其言曰：无古今，无治乱如生，民之理有穷，则圣王之法可改，后世能尽其道，则大治，或用其偏，则小康，此歴代彰灼着明之效也。苟或徒知泥古，而不能施之于今，姑欲徇名而遂废其实，此则陋儒之见，何足以论治道哉？然傥谓今人之情皆已异于古先王之迹不可复于今，趣便目前，不务高逺则亦恐非大有为之论而未足以济，当今之极弊也，【泥古而不度，今之冝徇复古之名而失其实，此固陋儒之见然，遂谓先王治法不可用，于今苟且卑陋，此又世俗之浅识，岂足以大有为，而拯极弊哉？】：
伊川先生上疏【先生，除崇正殿说书，首上此疏，】曰：三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之敎训，【道开诱也，】傅傅之德义，【傅附益也，】保保其身体，【保安全也，】后世作事，无本知求治，而不知正，君知规过，而不知养徳【君正则治可举，德盛则过自消，正君养德者，本也，求治规过者，末也，】傅德义之道，固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。【后世徒存保傅之名，而无其职，不言师者，今日经筵之官，则道之教训之事，】臣以为傅德义者，在乎防见闻之非，节嗜好之过，【非礼之事，不接于耳目，嗜好之私，不溺乎心术，则德义进矣，】保身体者，在乎适起居之宜，存畏愼之心，【外适起居之宜，内存畏谨之念，则心神庄肃，气体和平矣，】今旣不设保傅之官，则此责皆在经筵，欲乞皇帝在宫中言动，服食皆使经筵，官知之，【官中言动，服食之间，经筵官皆得与闻之，则深宫燕私之时，无异于经筵讲诵之际，对宦官宫妾之顷，犹若师保之，临乎前也。】有翦桐之戏，则随事箴规，违持养之方，则应时谏止，【文集○史记，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，曰：以此封若。史佚曰：天子无戏言，遂请封，叔虞于唐 ，本注遗书，又云：某尝进言，欲令上于一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫人之时少，所以涵养气质，薫陶德性】。
伊川先生看详三学条制云，旧制，公私试补，盖无虚月，学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非敎养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而敎之，更不考定高下，【设敎之道，礼逊为先，】制尊贤堂以延天下道德之士，及置待宾，吏师斋立检察士人，行检等法【尊贤，谓道德可矜式者，待宾谓行能，可宾敬者，吏师通于治道，可为吏之师法也，三者皆才德过人，首延礼之，使士人知所向慕，次乃立检察士行之法，】又云：自元丰后设利诱之法増国学解额至五百人来者奔凑，舍父母之养，忘骨肉之爱，往来道路，旅寓他土，人心日偷，士风日薄，【偷苟得也，薄，谓薄于人伦，】今欲量留一百人，余四百人，分在州郡解额窄处，自然士人各安乡土，养其孝爱之心，息其奔趋，流浪之志，风俗亦当稍厚，又云：三舍升补之法，皆案文责，迹有司之事，非庠序育材，抡秀之道【旧制，以不犯罚为行，试在高等为艺，按其文而不考其实，责其迹而不察其心，敎之者非育才之道取之者，非抡秀之法】，盖朝廷授法必达乎下长官守法，而不得有为，是以事成于下，而下得以制其上，此后世所以不治也；【朝廷之法，直达于下，中间更不任人，故长吏拘于法而不得自任，在下者反得执法以取必于上，后世不治，皆此之由，非独庠序而已，】或曰长贰，得人则善矣，或非其人，不若防闲详密，可循守也，殊不知先王制法，待人而行，未闻立不得，人之法也。苟长贰非人不知，敎育之道，徒守虚文，密法果足以成人材乎【，或者谓任人，则人不能保其皆善任法，则法犹可守也，殊不知法待人而后行，苟不得人，则虽有密法而无益于成才，苟得其人，则无待于密法而法之，密反害其成，才之道故不若略文法，而专责任也，】。
明道先生行状云：先生为泽州晋城令，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信，入所以事父兄，出所以事长上，【敎民孝弟，为政先务，】度乡村逺近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，【五家为伍，五伍为保伍，谓相参比也。保谓相保任也，】凡孤防残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其涂者，疾病皆有所养，【孤穷而无依，残废而不全，羇旅而疾病者，皆穷民无告，使之各得所养，】诸乡皆有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，敎者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而敎之，乡民为社防，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻【，观此，则养民善俗，平易忠厚之政可知矣。】。
萃王假有庙，伊川易传曰：羣生至众也，而可一其归仰，人心莫知其乡也，而能致其诚，敬鬼神之不可度也，而能致其来格，天下萃合人心，总摄众志之道，非一其至大，莫过于宗庙，故王者萃天下之道，至于有庙，则萃道之至也，【假至也，王者至于有庙，则萃道之盛也，盖羣生向背不齐，惟于鬼神，则归仰如一，人心出入无时，惟奉鬼神，则诚敬自尽，言人心之涣散，每萃于祭享也，鬼神视之而弗见，听之而弗闻，然齐明盛服以承祭祀，则洋洋如在，可致来格，言鬼神之游散，亦每萃于宗庙也。】祭祀之报本于人心，圣人制礼以成其德耳，故豺獭能祭其性然也，【易传】，古者戍役，再期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年仲春遣次戍者，每秋与冬初两番戍者皆在疆圉，乃今之防秋也，【经说○论采薇，遣戍役，北人畏暑耐寒，又秋气折胶，则弓弩可用，故秋冬易为侵暴，每留戍以防之，】。
圣人无一事不顺天时，故至日闭闗【遗书下，同○复卦彖传说，见第四卷】韩信，多多益办，只是分数，明【分者，管辖阶级之分，数者行伍多寡之数，分数明则上下相临，统纪不紊，所御者愈众，而所操者常寡】。
伊川先生曰：管辖人，亦须有法，徒严不济事，今帅千人，能使千人依时及节得饭吃，只如此者，亦能有几人？【管辖统军之官法，谓区画分数之法，】尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起善矣，然犹夜惊，何也？亦是未尽善，【汉景帝时，七国反，遣周亚夫将兵击之，军中夜惊扰，至帐下，亚夫坚卧帐中，不起，有顷，遂定】。
管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系收世族，立宗子法，【谱籍录也，系聨属也，明之者辨着其宗派，古者诸侯之适子，适孙继世为君，其余庶子不得祢，其先君因各自立为本，派之始祖，其子孙百世皆宗之。所谓大宗也。族人虽五世外皆为之齐衰三月，大宗之庶子，又别为小宗，而小宗有四，其继高祖之适长子，则与三从兄弟为宗，继曽祖之适长子，则与再从兄弟为宗，继祖之适长子，则与同堂兄弟为宗，继祢之适，长子则与亲兄弟为宗，盖一身凡事四宗，与大宗为五宗也，】又曰：一年有一年工夫，【行之以渐，持之以久】。
宗子法坏，则人不自知来处，以至流转四方，往往亲未絶不相识，今且试以一二巨公之家行之，其术要得拘守得，须是且如唐时立庙院，仍不得分割了，祖业使一人主之，【立庙院，则人知所自出而不散，不分祖业，则人重其宗，而不迁】。
凡人家法，须月为一防，以合族，古人有花树，韦家宗防法可取也。每有族人逺来亦一为之吉凶，嫁娶之类，更须相与为礼，使骨肉之意常相通，骨肉日疎者，只为不相见，情不相接尔。
冠婚丧祭礼之大者，今人都不理防豺獭，皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修六礼大略，家必有庙，【庶人立影堂，○自庶人以下，皆本注】庙，必有主【，高祖以上卽当祧也，主式见文集，又云：今人以影祭或一髭髪不相似，则所祭己是别人大不便，】月朔，必荐新【，荐后方食，】时祭用仲月，【止于高祖，旁亲无后者，祭之别位，】冬至祭始祖，【冬至阳之始也，始祖厥初生民之祖也，无主于庙，中正位设一位，合考妣享之，】立春祭先祖，【立春生物之始也；先祖始祖而下，高祖而上非一人也亦无主，设两位，分享考妣，】季秋祭祢，【季秋成物之时也，】忌日，迁主祭于正寝，凡事死之礼，当厚于奉生者，人家能存得此等事，数件虽幼者可使渐知礼义，卜其宅兆，【宅墓次也，兆茔域也，】卜其地之美恶也，地美则神灵安其子孙盛，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不得不愼，须使后日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犁所及，【本注云：一本所谓五患者沟渠道路，避村落逺井窑】。
正叔云：某家治丧，不用浮图，在洛亦有一二人家化之，【司马，公曰：世俗信浮图，诳诱饭僧，设道场，舍经造像，建塔庙曰：为此者减，除大罪恶，必生天堂，不为者，必入地狱，受无边，波咤之苦，殊不知人，生含血气知痛痒，或剪爪剃髪从而烧研之巳，不知苦，况于死者，形神相离，形则入于黄壤，朽腐消灭，与木石等神，则飘若风火，不知何之，借使剉烧舂磨，岂复知之？安得有天堂，地狱之理】，今无宗子，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人旣，重本则朝廷之势，自尊【，古者宗子袭其世禄，故有世臣，人知尊祖而重本，上下相维，自然固结而不涣散，故朝廷之势，自尊】，古者子弟从父兄，今父兄从子弟，由不知本也，且如汉高祖欲下沛时，只是以帛书与沛父老，其父兄便能率子弟从之，又如相如使蜀，亦移书责父老，然后子弟皆听其命而从之，只有一个尊卑上下之分，然后顺从而不乱也，若无法以聨属之，安可【？汉初，去古未逺犹有先王之遗俗，尊卑之分，素定，所以上下顺承，而无违悖也，】且立宗子法，亦是天理，譬如木必有从根，直上一干，亦必有旁枝，又如水虽逺必有正源，亦必有分派处自然之势也。【直干正源，犹大宗也，旁枝分派，犹小宗也，】然而又有旁枝，达而为干者，故曰：古者天子建国，诸侯夺宗云：【，天子为天下主，故得封建侯国，赐之土而命之胙，诸侯为一国之主，虽非宗子，亦得移宗于已建宗庙，为祭主】。
郉和叔叙，明道先生事云，尧舜三代帝王之治，所以博大悠逺上下与天地同流者，先生固已黙而识之，【所谓识其大者，】至于兴造礼乐制度文为下至行师，用兵战阵之法，无所不讲，皆造其极，外之边圉，情状山川，道路之险易，边鄙防戍城寨，斥候控带之要，靡不究知【垒，土居民曰：城木栅处兵，曰：寨斥逺也候伺也谓逺伺敌人控制御也，带围护也，】其吏事，操决文法，簿书又皆精密，详练若先生，可谓通儒全才矣，【附录○操决谓操持断决也，】介甫言：律是八分书，是他见得【外书○，朱子曰：律是刑统，歴代相传，至周世宗命窦仪注解，名曰刑统，与古法相近，故曰八分书，又曰：律所以明法禁非，亦有助于教化，但于根本上少有欠缺耳，是他见得，盖许之之词】。
横渠先生曰：兵谋师律，圣人不得已而用之，其术见三王方策，歴代简书，惟志士仁人为能识其逺者大者素求预备而不敢忽忘，【文集，下同，○好谋而成，师出以律，虽圣人用师，无谋则必败，无律则必乱，特非若后世谲诈以为谋酷暴，以为律，斯其为逺者大者惟志士，仁人为能识之】。
肉辟于今世，死刑中取之，亦足寛民之死，过此当念其散之之久，【肉刑有五刻颡曰：墨辟截鼻曰：劓辟刖足，曰：剕辟淫刑曰：宫辟死刑，曰大辟，至汉文帝始罢墨，劓，剕，宫之刑，或曰，宫刑不废，今欲取死刑情轻者，用肉刑以代之，外此当念民心，涣散之久，必明礼义，敎化以维持之不但省刑以缓死】。
吕与叔撰横渠先生行状曰：先生慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，敎养无法，虽欲言治，皆苟而已，【孟子曰仁政，必自经界始，盖经界不正，则富者有所恃而易于为恶，贫者失所养，而不暇为善，敎养之法，俱废其治，苟且而已，】世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之人未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就。
横渠先生为云岩令政事，大抵以敦本善俗为先，【去浮华，而务质抑末作，而尚本皆敦本之事也，勉其孝弟，兴于礼逊，皆善俗之事也，】每以月吉具酒食，召乡人高年防县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，【行状，○月吉，月朔也，】横渠先生曰：古者有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，此礼亦可行，古人虑逺目下虽似相疎，其实如此，乃能久相亲，盖数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一【，族大人众，则服食器用，固有不能齐者，同宫合处，则怨争之，风或作矣，】又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则不成为子，古之人，曲尽人情，必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之，【虽同宗祖，然亲疎有分异宫者，亦使人子各得尽情，于其亲也，不然，则交相病矣，】父子异宫，为命士以上，愈贵则愈严，【一命为士，则父子亦异宫愈贵，则分制愈密，】故异宫，犹今世有逐位，非如异居也，【乐说】。
治天下不由井地，终无由得平，周道，止是均平，【语录，下同，○周道如砥，言其平也】。
井田卒归于封建乃定，【国有定君，官有定守，故民有定业，后世长吏更易不常，相仍苟且，纵复井田不归于封建，则其欺蔽，纷争之患，庸可定乎？】：
近思录卷九
钦定四库全书
近思録卷十    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
政事【凡六十四条】
此卷论临政，处事葢明乎治道，而通乎治法，则施于有政矣，凡居官任职事，上抚下，待同列选贤才，处世之道具焉。
伊川先生上疏曰：夫钟怒而击之则武，悲而击之，则哀诚意之感而入也，告于人亦如是，古人所以斋戒而告君也，【心诚则气専气専则声应不诚，而能感乎】，臣前后两得进讲，未尝敢不宿斋，预戒潜思，存诚觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞说，徒以颊舌感人，不亦浅乎？【文集，下同。 ，或问：伊川未进讲，以前还有间防否？朱子曰：寻常未尝不诚，临见君时，又加意尔，如孔子沐浴而告哀公是也，】。
伊川答人示奏稿书云：观公之意，専以畏乱为主，颐欲公以爱民为先，力言百姓饥且死，丐朝廷哀怜，因惧，将为寇乱可也，不惟告君之体当如是，事势亦宜尔。【徒言民饥，将乱为可虑，而不言民饥，将死为可伤，则人主徒有忧惧，忿疾之心，而无哀矜恻怛之意矣，告君之体，必词顺而理直可也，】公方求财以活人，祈之以仁爱，则当轻财而重民，惧之以利害，则将恃财以自保，【哀矜之心生，则能轻财以救民之死，忧惧之心作反，将吝财以防民之变，】古之时，得丘民则得天下后世以兵制民，以财聚众，聚财者能守，保民者为迂，惟当以诚意感动，觊其有不忍之心而已，【四井为甸，四甸为丘，得乎一丘之民，则可以得天下，说见孟子，后世以兵制民，谓民有所不足畏，以财聚众，谓财有所不可阙，于是以聚财为守国之道，以爱民为迂缓之事，苟徒惧之以祸乱，则无恻隠爱民之心愈増其聚财，自守之虑矣。】。
明道为邑及民之事多众人，所谓法所拘者，然为之未尝大戾于法，众亦不甚骇，谓之得伸其志，则不可求，小补则过，今之为政者逺矣人虽异之，不至指为狂也，至谓之狂，则大骇矣，【法令有未便于民者，众人为之，未免拘碍，惟先生道徳之盛从容裁处，故不大戾，当时之法而有补于民，人虽异之而不至于骇者，亦其存心寛平而区处有方也，】尽诚为之，不容而后去，又何嫌乎？【此又可以见先生忠厚恳恻之心，岂若悻悻然小丈夫之为哉？】明道，先生曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，【苟存爱物之心，必有及物之效】。
伊川先生曰：君子观天水违行之象，知人情，有争讼之道，故凡所作事，必谋其始絶讼端于事之始，则讼无由生矣，谋始之义广矣，若慎交结明契，劵之类是也。【易传，下同，○讼卦象传，坎下干上为讼，天西运水东流，故曰：违行交结朋，逰亲戚也，契劵文书要约也，此皆生讼之端，虑其始必谨，必明】。
师之九二为师之主，恃専则失为下之道，不専则无成功之理，故得中为吉，【恃専则失为下之道，如卫青不敢専诛而具归，天子使自裁之，是也；不専则不能成功，所谓将在外，君令有所不受，是也。二居中，故有得中之象，】凡师之道，威和并至，则吉也，【成而不和，则人心惧而离和而少威，则人心玩，而弛九二刚中，故有威和相济之象，】世儒有论鲁祀周公以天子礼乐，以为周公，能为人臣，不能为之功则可用，人臣不得用之。礼乐是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其职尔，【师卦九二传，成王幼，周公摄政，周公没，成王思其勲徳锡鲁以天子之礼乐，使祀周公焉孔子曰：成王之赐，伯禽之受，皆非也。或者谓周公能为人臣，不能为之功，故可用，人臣不得用之礼乐，夫圣人之于事君，也有尽其道而已，非有加于职分之外也，若职分之外，是乃过为矣，】。
大有之九，三曰：公用亨于天子，小人弗克，伊川易传曰：三当大有之时，居诸侯之位，有其富盛，必用亨通于天子，谓以其有为天子之有也，乃人臣之常义也，【当大有之时，公侯擅所有之富，故戒之以用，亨通于天子，如朝觐，供贡之仪，凡所以奉上之道，皆不敢自有，其有乃为尽人臣之义也。】若小人处之，则専其富有以为私，不知公以奉上之道，故曰：小人弗克也。
人心所从，多所亲爱者也，常人之情，爱之则见其是恶之，则见其非，故妻孥之言，虽失而多从，所憎之言，虽善为恶也，苟以亲爱而随之，则是私情所与，岂合正理，故随之初九，出门而交，则有功也；【人心之从违，多蔽于好恶之私而失其是非之正卦，主于随，苟惟亲昵之，随则违正理矣，故必出门而交，则无所系累，而所从者有功也，】。
随九五之象，曰：孚于嘉，吉，位正中也，伊川易传曰：随以得中为善，随之所防者，过也，葢心所恱随则不知其过矣，【震下兊上为随，震，动也兊恱也以恱而动易过，于随而不自知，故必得中为善】。
坎之六四，曰樽酒，簋贰用缶，纳约自牖，终无咎，伊川易传曰：此言人臣以忠信善道，结于君心，必自其所明处，乃能入也，【一樽之酒，二簋之食，复以瓦缶为器，质之至也，所谓忠信善道也，牖者室中，所以通明也，葢忠信者，纳约之本，虽懐朴素之诚，苟不因其明而纳焉，则亦不能入矣，】人心有所蔽，有所通，通者明处也，当就其明处而告之，求信则易也，故云：纳约自牖能如是，则虽艰险之时，终得无咎也。【人心各有所蔽，各有所通，攻其蔽，则未免扞格，因其明而导之，则易于聴信】，且如君心蔽于荒乐，唯其蔽也，故尔虽力诋其荒乐之非，如其不省，何必于所不蔽之事，推而及之，则能悟其心矣，自古能谏其君者，未有不因其所明者也，故讦直强劲者，率多取忤，而温厚明辨者，其说多行【讦者，发人之隂恶也计直则无委曲强劲，则乏和顺，故矫拂之过，每至抵牾，温厚者其气和，明辨者，其理着，故感悟之易，每多聴从，纳约自牖，惟温厚明辨者能之】，非惟告于君者，如此为教者亦然，夫教必就人之所长，所长者心之所明也，从其心之所明而入，然后推及其余，孟子所谓成徳达财是也，【成徳者因其有徳而成就之，达财者，因其有才而遂达之，皆谓就其所长，开导之也，】。
恒之初六，曰浚恒，贞凶，象曰：浚恒之凶，始求深也，伊川易传曰：初六居下，而四为正，应四以刚居高，又为二三所隔，应初之志，异乎常矣，而初乃求望之深，是知常而不知变也，【初与四，为位应九，与六为爻，应此理之常也。然为九二九三所隔则已，改其常矣，初六，当常之时，知常而不知变，求之过深，是以至于凶悔也，】世之责望，故素而至，悔咎者皆浚恒者也，【素旧也，】。
遯之九三，曰系遯，有疾厉，畜臣妾吉，伊川易传曰系恋之私恩，懐小人女子之道也，故以畜养臣妾，则吉，【九三下，乘六二有系恋之心，则失宜遯之时矣，故有灾危，然君子用是道，以畜其臣妾，则可以固结其欲，遯之心，是以吉也。】然君子之待小人亦不如是也。【御下之道，苟所当去，亦不可以系恋，而姑息也】。
睽之象曰：君子以同而异，伊川易传曰：圣贤之处世，在人理之常，莫不大同于世俗所同者，则有时而独异，【圣贤之所为，惟顺乎理而已，岂顾夫世俗之同异哉？故循乎天理之常者，圣贤安得不与人同出于流俗之变者，圣贤安得不与人异，】不能大同者，乱常拂理之人也，不能独异者，随俗习非之人也，要在同而能异耳。【同而能异，则不拂于人理之常，而亦不徇乎习俗之化，惟理之从耳，然其所以为异者，乃所以成其大同也，是亦一事而已，】。
睽之初九，当睽之时，虽同徳者相与然小人乖异者至众，若弃絶之不几尽，天下以仇君子乎？如此则失含之义，致凶咎之道也。又安能化不善，而使之合乎？故必见恶人，则无咎也。【初与四位相应，而爻皆阳为同徳相与不至，睽孤，然当睽之时，乖异者众，故必恢含之义，而无弃絶之意，则不善者可化，乖异者可合，乃元咎也。】古之圣王所以能化奸凶，为善良，革仇敌，为臣民者，由弗絶也，【弗絶之则开其自新之路，而启其从善之机也，】。
睽之九二，当睽之时，君心未合，贤臣在下，竭力尽诚，期使之信合而已，【二五相应，然时方睽违，上下乖戾，故二必外竭其力，内尽其诚，期使疑者信，睽者合耳，】至诚以感动之，尽力以扶持之，明义理以致其知，杜蔽惑以诚其意，如是宛转，以求其合也，【内竭其诚，以感动君心，外尽其力，以扶持国政，此尽其在我者也，推明义理，使君之知无不至，杜塞蔽惑，使君之意无不诚，此启其君者也，如是宛转，求之睽者，庶其可合，所谓遇主于巷也，巷者委曲之途也，】遇非枉，道逢迎也，巷非邪僻，由径也，故象曰遇主于巷，未失道也，【上言：遇主于巷，亦正理之当然，苟遇不以直而至于枉道逢迎，巷不以正，而至于邪僻由径，苟求其合，而防于邪枉，则又非遇主于巷之道也，】。
损之九二，曰弗损，益之，伊川易传曰：不自损其刚，贞则能益其上，乃益之也，若失其刚，贞而用柔说，适足以损之而已，【刚正不挠，乃能有益于君，葢柔邪之人，阿意顺防，惟务容恱善而遇柔恱善亦不进，恶而遇柔恱必长其恶矣，故国有险佞之臣，士有善柔之友，皆有损无益，】世之愚者，有虽无邪心，而惟知竭力顺，上为忠者，葢不知弗损，益之之义也。【九二刚中，非有邪心者，但当损下益上之时，惟知损己以奉上，而不知臣道之少贬，未有能致，益其君者，故有弗损，益之之戒】。
益之初九，曰利用为大作，元吉，无咎，象曰：元吉，无咎，下不厚事也，伊川易传曰在下者本不当处厚事，厚事重，大之事也，以为在上所任，所以当大事，必能济大事而致元吉，乃为无咎，能致元吉，则在上者任之为知人，己当之为胜任，不然，则上下皆有咎也。【大作，即厚事之谓也，卦当损上益下，初居最下，受上之益，是当大任者，必尭济其事，而大善上下乃可，无咎，】。
革而无甚益，犹可悔也。况反害乎？古人所以重改作也，【革卦彖传，事之变更，则于大体不能无伤，苟非有大益，无后患，君子不轻于改作】。
渐之九，三曰利御寇，伊川易传曰：君子之与小人比也，自守以正，岂惟君子自完其己而已乎？亦使小人得不陷于非义，是以顺道相保，御止其恶也，【九三，上下皆隂是君子与小人同列，相比也，君子以守正而不失其身，小人亦以近正而不敢为恶，以顺道而相保，御是能止其恶也，】旅之初六，曰旅琐琐，斯其所取灾，伊川易传曰：志卑之人，既处旅困，鄙猥琐细无所不至，乃其所以致悔辱，取灾咎也。【初居旅之下，故为志卑之人，此教人处，旅困之道，当略细故，存大体，斯免悔咎也。】在旅而过，刚自高致，困灾之道也，【旅卦九三象传，过刚则暴戾而乏，和顺自高，则矫亢而人不亲附，处旅如是，必致困灾】。
兊之上，六曰引兊象曰未光也，伊川易传曰：说既极矣，又引而长之，虽说之之心不已，而事理已过，实无所说，事之盛则有光辉，既极而强引之长，其无意味甚矣，岂有光也？【兑之上六恱之极也恱极而复引之事既过，而强为恱何辉光之有】。
中孚之象，曰：君子以议狱缓死，伊川易传曰：君子之于议狱，尽其忠而已，于决死极于恻而已，天下之事，无所不尽其忠，而议狱缓死，最其大者也。【议狱而无不尽之心，致其审也，决死而存不忍之心，致其爱也，君子虽无往不尽，其中心之诚，而于议狱缓死，则尤其所，谨重者也，】。
事有时而当过，所以从宜然，岂可甚过也如过恭，过哀过俭，大过则不可，所以小过为顺乎宜也，能顺乎宜，所以大吉，【小过卦彖传，礼过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭，皆小过之以顺乎事之宜，若过之甚，则恭为足恭哀为毁瘠，俭为鄙恡，又失其宜矣，】。
防小人之道，正己为先，【小过卦九三传待小人之道，先当正己，己一于正，则彼虽奸诈，将无间之可乘矣，其他防患之道，皆当以正己为先】。
周公至，公不私，进退以道，无利欲之蔽，【周公之心在于天下国家，而不在其身，是以至公无私，而进退合道，葢无一毫利欲之蔽，】其处己也，夔夔，然存恭畏之心，其存诚也，荡荡然无顾虑之意，所以虽在危疑之地，而不失其圣也，【夔夔戒谨，卑顺之貌，存诚者，自信之笃也，荡荡明白，坦平之义，圣人虽当危疑之地，既不忿戾，而改常亦不疑惧而失守，是为不失其圣也，】诗曰：公孙硕肤，赤舄几几，【经说下同○诗，狼跋篇硕大也。肤，美也，逊避让也，谓有大美而谦逊不居也，赤舄，赤服之舄也，几几，进退安重貌，葢其恭顺，安舒之意如此，】。
采察求访使臣之大务，【采察民隠求访贤才二事，使职之大者也，】。
明道先生与吴师礼谈介甫之学错处，谓师礼曰：为我尽达诸介甫，我亦未敢自以为是，如有说愿往复，此天下公理无彼我，果能明辨，不有益于介甫，则必有益于我，【遗书下，同○先生，忠诚恳至，词气和平，如此，岂若悻悻好胜，自是者之为哉？】。
天祺在司竹，常爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之，无少贷罪己，正待之复如初，略不介意，其徳量如此【徳量大则不为喜怒所迁】。
明道因论口将言而嗫嚅云，若合开口时，要他头，也须开口【，本注云：如荆轲于樊，于期】，须是聴其言也厉，【嗫嚅，欲言而不敢发之貌，厉刚决之意，理明义直，内无不足，则出于口者，自然刚决，不可回挠，安有嗫嚅之态，○朱子曰：合开口者，亦曰理之所当言，樊于期事非理所得，言特取其事之难言，而犹言之耳】。
须是就事上学蛊，振民育徳然有所知，后方能如此，何必读书，然后为学？【振民育徳修己治人之事也，然必知之，至而后行之，至无非学也，岂但读书而谓之学哉？子路亦尝有是言，而夫子斥之，何也？葢为学之道，固不専于读书，必以读书为穷理之本，子羔既未及为学，而遽使之，以仕为学，则非持失知，行之序而且废，穷理之大端，临事错缪，安能各当其则哉？程子之教，固以读书，穷理为先务，然不就事，而学则舍，简策之外，凡应事接物之际，不知所以用力，其学之间防多矣，二者之言，各有在也。】。
先生见一学者忙迫，问其故，曰：欲了几处，人事曰：某非不欲周旋人事者，曷常似贤急迫，【事虽多，为之必有序事，虽急应之，必有节，未闻可以急遽苟且，而处之者】。
安定之门人，往往知稽古爱民矣，则于为政也，何有【胡安定教学者，以通经术，治时务明体适用，故其门人皆知以稽古，爱民为事，稽古则为政之法，爱民则为政之本，】门人有曰：吾与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而人不受，则奈何？明道曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，【诚意素孚，则信在言前；】又曰，责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者，无自辱矣，【诚意多于言语则在彼，有感悟之益，在我无烦渎之辱】。
职事不可以巧免，【职所当为，而巧圗规避，是自私用智之人也，】。
居是邦不非其大夫，此理最好，【朱子曰下讪上，则无忠敬之心】。
克勤小物最难【不忽于小谨之至也】
欲当大任，须是笃实【笃实，则力量深厚，而谋虑审固，斯可以任大事，】。
凡为人言者，理胜则事明气忿则招怫【理胜而气平则人易晓，而聴亦顺，或者理虽明，而挟忿气以胜之，则反致扞格矣，】。
居今之时不安，今之法令，非义也；若论为治，不为则己，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之有？【中庸曰：非天子不议礼，不制度，不考文，居下位而守上之法令义也，由今之法，而处得其宜，斯为善矣，若率意改作，则已失为下之义】。
今之监司，多不与州县一体，监司専欲伺察州县，州县専欲掩蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不聴，择其甚者去一二，使足以警众可也。
伊川先生曰：人恶多事，吾甚悯之，世事虽多，尽是人事，人事不教人做，更责谁做【？人事虽多，皆人所当为者，苟有厌事之意，则应之，必不尽其理矣，】。
感慨杀身者易，从容就义者难【，一时感慨，至于杀身而不顾，此匹夫匹妇，犹或能之，若夫从容就义死，得其所自，非义精仁熟者，莫之能也。中庸曰：白刃可蹈，中庸不可能是也；○张南轩，曰：君子不避难，亦不入于难，惟当夫理而已，于所不当避，而避固私也，于所不当预，而预乃勇于就难，是亦私而已，如曾子子思之避寇或不避，三仁之，或死或不死，皆从容乎义之所当然而已，】。
人或劝先生以加礼近贵，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也？【此与孟子不与右师言同意，】或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过则归己，善则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人，【过则归之，己善则归之令，非曰姑为，此以恱人葢事长之道当如是也，】。
问人于议论多欲，直己无含容之气，是气不平否？曰：固是气不平，亦是量狭，【量狭，故常欲己胜而无含容之气，】人量随识长，亦有人识高而量不长者，是识实未至也，【见识陋，则人己得失之间，皆为之动，是即量之狭也，故识之，长则量亦长】，大凡别事人都强得惟识量，不可强【，惟识与量，则随人天资学力，所至而不可强也。】今人有斗筲之量，有釜斛之量，有钟鼎之量，【十升为斗筲，竹器容，斗二升，釡容六斗四升，十斗为斛，十斛为钟，】有江河之量，江河之量亦大矣，然有涯有涯，亦有时而满，惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之有量者，天资也，【圣人之心，纯乎道，道本无外，故其量亦无涯，天资者，气禀也气禀则有涯，常人而能学，以通乎道，极其至，则亦圣人之无涯也，】天资有量，须有限，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满，不可得也。如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了，谢安闻谢破苻坚对客围棋，报至不喜，及归，折屐齿强，终不得也。【事见魏，晋史】更如人大醉，后益恭谨者，只益恭谨，便是动了，虽与放肆者不同，其为酒所动，一也，又如贵公子，位益高益卑谦，只卑谦，便是动了，虽与骄傲者不同，其为位所动，一也，【居之如常而不为异者，量足以胜之也，一有意于其间，虽骄肆，谦恭之不同，要皆为彼所动也，】然惟知道者量，自然宏大，不勉强而成，今人有所见卑下者无他，亦是识量不足也，【知道者，虽穷居陋巷，而不加损，虽禄之以天下而不加益，举世誉之而不加劝，举世非之而不加愠，何者？道固不为之而有増损也，】人才有意于为公，便是私心，【公者，天理之自然，有意为之，则计较安排，即是私意，】昔有人典选，其子弟系磨勘，皆不为理，此乃是私意，【选举朝廷之选举也，进退之权，实非己之所得而有子弟，该磨勘而不为理，葢避私嫌而不知如此，是以选举为己之私恩，乃是私意也。于此可以识大公之道矣，】人多言古时用直不避嫌，得后世用此不得，自是无人，岂是无时【，本注云：因言少师典举，明道荐才事○，苟能以至公之心，行至公之道，何嫌之避？何时而不可行】。
君实尝问：先生云：欲除一人，给事中，谁可为者？先生曰：初若泛论人材，却可，今既如此，颐虽有其人，何可言君实曰：出于公口，入于光耳，又何害？先生终不言【，泛论人材，则无不可；若择人任职，乃宰相之事，非在下位者所可与矣，此制义之方也，】。
先生云：韩持国服义，最不可得，一日颐与持国范，夷叟泛舟于颍昌，西湖，须臾客将去，有一官员上书谒见大资，颐将为有甚急切公事，乃是求知己颐云，大资居位，却不求人，乃使人倒来求己，是甚道理！【韩维，字持国，范纯礼，字夷叟，在上位者，当勤于求贤，岂当待人反求知，求知者失己，使之求知者失士，】夷叟云：只为正叔，太执求荐章常事也，颐云：不然，只为曾有不求者，不与来求者与之，遂致人如此，持国便服。
先生因言：今日供职，只第一件，便做他底不得，吏人押申，转运司状，颐不曾签国子监，自系台省，台省系朝廷官外司有事，合行申状，岂有台省倒申外司之理，只为从前人，只计较利害，不计较事体，直得恁地【，春秋书法，王人虽微，序于诸侯之上，尊王也，】须看圣人欲正名，处见得道，名不正时，便至礼乐不兴，是自然住不得，【说见论语，○名分不正，则施之于事者颠倒而无序，乖戾而不和，礼乐何以兴？此自然必至之势】。
学者不可不通世务，天下事，譬如一家，非我为则，彼为非甲为则，乙为【，君子存心，正大如此，其所以讲明世道者葢亦非分外之事也，】。
人无逺虑必有近忧思虑，当在事外，【外书，下同，○蘓氏曰：虑不在千里之外，则患在几席之下，此以地之逺近言也一说先事而圗之，则事至而无患，此以时之逺近言也然其理则一也。】。
圣人之责人也，常缓便见，只欲事正无显人，过恶之意，伊川先生云：今之守令惟制民之产，一事不得，为其他在法度中，甚有可为者患，人不为耳，【制民之产，谓井田贡助之法，】明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，尝曰：颢常愧此四字。
伊川先生每见人论前辈之短，则曰：汝辈且取他长处，【人之短，本为薄徳，况前辈乎】。
刘安礼云：王荆公执政议法，改令言者攻之甚力，明道先生尝被防赴中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以聴荆公为之媿，屈【附録，下同，○刘立之，字安礼，程子门人也，熙宁初，王荆公安石参知政事，创制新法，中外皆言其不便，荆公独愤然不顾，明道先生权监察御史里行，被防赴中堂议事，从容一言之间，荆公乃为之媿屈，葢有以破其私己之见而消其忿，厉之气也，】。
刘安礼问临民，明道曰：使民各得输其情，【民情皆得以上闻，则自无不得其所之患，然非平易，聪达者能之乎？】问御吏曰：正己以格物，【居上既正，则下有所感而正矣，非徒事乎？刑罚之严也，】。
横渠先生曰：凡人为上，则易为下则难，然不能为下，亦未能使下不尽其情，伪也，大抵使人常在其前，已尝为之，则能使人【文集，○乐于使人，而惮于事人，此人常情也，然知事人之道，然后知使人之道已未尝事人，则使人之际，必不能尽其情】。
坎维心亨，故行有尚，外虽积险，苟处之心，亨不疑，则虽难必济，而往有功也，【坎为重险，故曰积险，二五以刚居中，故外虽有积险，其中心自亨通，而无所疑惧也，心亨而无疑，则可以出险矣，】今水临万仞之山，要下即下无复凝滞之在前，惟知有义理而已，则复何回避？所以心通，【易说，下同， 此以坎象而言，人于义理，苟能信之，笃行之决，如水之就下，则沛然而莫御，何往而不心，亨哉】。
人所以不能行己者于其所难者，则惰其异俗者，虽易而羞缩，惟心则不顾，人之非笑，所趋义理耳，视天下莫能移其道，【志不立，气不充，故有怠惰，与羞缩，惟心则立志逺大义理胜，则气充】，然为之人，亦未必怪，正以在己者，义理不胜惰，与羞缩之病，消则有长，不消则病，常在意思，龌龊无由作事，【滕文公行三年之丧始也，父兄，百官皆不欲，文公以义理所当为，发哀戚之诚心，人亦莫不恱服所患在我，义理不胜，则不能自强，故有惰，与羞缩之患，】在古气节之士，冒死以有为，于义未必中，然非有志槩者莫能况，吾于义理已明，何为不为？【志气感慨，虽未必中，于义而死，且不顾况吾义理既明，尚何怠惰？羞缩之为，举重明轻所以激昂兼懦之士，】姤初六，羸豕孚蹢躅，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得伸则伸矣，【羸弱也，蹢躅跳跃也，豕性隂躁虽当羸弱之时，其诚心未尝不在于动也，得肆则肆矣。犹小人虽困，志在求逞，君子所当察也，】如李徳裕处置阉宦，徒知其帖息，威伏而忽于志不忘逞，照察少不至，则失其几也，【唐武宗时徳裕为相，君臣契合，莫能间之，宦寺之徒，帖息畏伏，诚若无能为者，而不知其志在求逞也，继嗣重事，卒定于宦者之手而徳裕逐矣，葢几微之间，所当深察】。
人教小童亦可取益绊，已不出入，一益也，【取益谓有益于己，绊牵系也，】授人数，数已亦了此文义，二益也，【数数犹频数也。了晓彻也，】对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，常以因己而壊人之才为忧，则不敢堕，四益也，【语録○，此段当在十一卷之末】。
近思録卷十
<子部,儒家类,近思录>
钦定四库全书
近思録卷十一    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
教学【凡二十二条】
此卷论教人之道，葢君子进则推斯道，以觉天下，退则明斯道，以淑其徒所谓得英才而教育之，即新民之事也。
濂溪，先生曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺为防，恶为懦弱，为无防为邪佞，【朱子曰：气禀刚柔固隂阳之大分，而其中又各有善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也，】惟中也。者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，【朱子曰：此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合葢就已发，无过不及者而言之，如书所谓允执厥中者也。】故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，【通书○，朱子曰：易其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无强梁，懦弱之病矣，至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣，】。
伊川先生曰：古人生子，能食能言，而教之【，古者子生能食，则教之以右手能言，则教之唯诺，】大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当薰聒使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，【学记曰：禁于未发之谓豫，此所谓少成若天性，习惯如自然者也，】若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众口辩，言铄于外，欲其纯完，不可得也。【文集 ，教之不早，及其稍长，内为物欲所防溺，外为流俗所销靡，欲其心徳之无偏驳难矣，】。
观之上九曰：观其生，君子无咎，象曰：观其生，志未平也，伊川易传曰：君子虽不在位，然以人观其徳用为仪法，故当自慎，省观其所生，常不失于君子，则人不失所望，而化之矣，【上为无位之地，故曰：不在位，然当观之，时高而在上，固众人所观瞻，而用为法，则者要当谨畏反观，内省己之所为，常不违乎？君子之道，而后人心慰满，得所矜式也，】不可以不在于位故安然放意无所事也，【易传○，释志未平也，言高尚之士，亦不可以轻意肆志也，】圣人之道，如天然与众人之识，甚殊邈也，门人弟子既亲炙，而后益知其高逺既若不可，及则趋望之心怠矣，故圣人之教，常俯而就之，【圣人教人循循善诱，常俯而就之，葢亦因其资以设教，不使之徒见高逺而自沮也。】事上临丧，不敢不勉，君子之常行，不困于酒，尤其近也，而以己处之者，不独使夫资之下者，勉思企及，而才之髙者亦不敢易乎？近矣，【经说，说见论语，○道固不外日用常行之间，在圣人无事乎？思勉耳，夫子设教，固常人之所可勉，而贤者之所不可忽也。】。
明道，先生曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字，【志轻才俊者，惮于检束，而乐于驰逞，使之习经念书，则心平气定，使作文字，则得以用其才而长其轻俊矣，】子弟凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自丧志，如王虞顔栁辈诚为好人则有之，曾见有善书者，知道否，平生精力，一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，足知丧志也，【遗书，下同，王右军羲之虞，永兴世南顔鲁公真卿栁河东公，权皆工书札，亦各有风节，表见当世，然终不足以知道，葢専工一艺，岂特徒废时日，妨于学问，而志局于此，已失其操存之本矣，】。
胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治民治兵，水利算数之类，尝言刘彛善治水利，后累为政，皆兴水利有功，【治民如政教，施设之方，治兵如战阵，部伍之法，水利如江，河渠堰之利，算数，如律厯九章之】。
凡立言欲涵蓄意思，不使知徳者厌无徳者惑【知徳者玩其意而不厌无徳者守其说而不惑，○朱子曰：近看尹先生论语说句句有意味，不可以为常谈，而忽之也，】教人未见意趣，必不乐学，欲且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作之如闗雎之类正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，欲别作诗，略言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有助。
子厚以礼教，学者最善，使学者先有所据守，【礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，学者从事乎此则日用言动之间，皆有依据，持守之地】。
语学者，以所见未到之理，不惟所闻，不深彻反，将理低看了，【学者所见未到，而骤以语之，则彼不惟无深造自得之功，而亦且轻视之矣，】。
舞射，便见人诚，古之教人，莫非使之成已，【舞者，所以导其和，射者，所以正其志要，必以诚心为之，诚者，所以成己也，】自洒扫应对上，便可到圣人事，【洒扫应对，即是教之以诚，诚之至，即是圣人事】。
自幼子常视母诳以上，便是教人以圣人事，【说见曲礼视同示，诳欺妄也，小未有知，常示以正事，此圣人无妄之道】。
先传后倦，君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非是先传以近小而后不教以逺大也【子游讥子夏之门人，于洒扫应对进退末事，则可矣，于道之本原，则无如之何？子夏闻而非之，曰：君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？葢君子教人先后有序，不容躐等，而骤进，非谓传以近小者于先而不教以逺大者于后也，○朱子曰：洒扫应对，精义入神，事有大小，礼无大小，事有大小，故其教有序而不可躐，理无大小，故随其所处，而皆不可不尽，愚谓子夏正谓教人小大有别，前段程子之说，却就洒扫应对上发明理无大小，自是一义，】伊川先生曰说书，必非古意，转使人薄，学者须是潜心积虑，优游涵养，使之自得，今一日说尽，只是教得薄，至如汉时说下帷讲诵，犹未必说书，【理贵玩索，至于口耳之传末矣。下帷讲诵，如董仲舒之徒，说见汉史】。
古者八嵗入小学十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之农亩，葢士农不易业，既入学，则不治农，然后士农判【，古者自国之贵胄子弟及士庶人之子八嵗则皆入小学，十五则入大学，然后择其才之可教者，聚之于学，其不可教者，复归之农亩，】在学之养，若士大夫之子，则不虑无养，虽庶人之子，既入学，则亦必有养，古之士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成徳后之人自童稚间已有汲汲，趋利之意，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人，【本注云：人有养便方定志于学，○先王设教养之，周而行之久，士有定志，专于修己而缓于干禄，故能一意趋善，卒于成徳后世反是，只营衣食者，求于力分之内，未足以夺志，故无害，若诱于利禄，则所学皆非为己而根本，己拨矣，故害最甚】。
天下有多少才，只为道不明于天下，故不得有所成就，且古者兴于诗，立于礼，成于乐，如今人怎生会得？古人于诗，如今人歌曲一般，虽闾巷童稚，皆习闻其说，而晓其义，故能兴起于诗，后世老师宿儒尚不能晓其义，怎生责得？学者是不得兴于诗也；【古人歌诗习熟，其说而通达其义，故吟讽之间，足以感发其善心，而惩创其逸志，】古礼既废，人伦不明，以至治家，皆无法度，是不得立于礼也，【礼所以叙人伦，而施之家国者，皆有法度，以为据依，故能有立也，】古人有歌咏，以养其性情，声音以养其耳目，舞蹈，以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，【歌咏声诗，温柔笃厚，有以养其性情也，五声成文，八音相比，鸿杀防数节奏和平，有以养其耳目也，至于手之舞，足之蹈执其羽，籥，干戚之器，习其屈伸，俯仰缀兆，舒疾之文，是以容貌得庄，行列得正，进退得齐，心志条畅，而血气和平，是有以养其血脉也，】古之成材也；易，今之成材也，难。
孔子教人，不愤不启，不悱不发，葢不待愤悱而发，则知之不固，待愤悱而后发，则沛然矣，学者须是深思之，思而不得，然后为他说便好，【朱子曰：愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，启谓开其意，发谓达其辞，愚谓不待愤悱，而遽启发之，则未尝深思其受之也必浅；既无所得，其聴之也，若亡启发于愤悱之余，则思深力穷，而倐然有得，必沛然而通达矣，】初学者须是且为他说不然，非独他不晓，亦止人好问之心也，【此又诱进初学之道，】横渠先生曰恭敬撙节，退让以明礼，仁之至也，爱道之极也，【曲礼曰：君子恭敬撙节，退让以明礼，郑氏曰：撙犹趋也，谓趋就乎？节约也，恭敬者，礼之本，撙节退让礼之文，君子从事乎此，则视聴言动之间，天理流行，人欲消尽，而心徳全矣是仁之至也，恭敬则无慢，忽撙节，则无骄溢，退让则无怨，争是皆所以尽仁爱之道者也，】己不勉，明，则人无从倡道，无从教，无从成矣，【正防，○明谓明礼也，人必以礼而倡率，道必以礼，而宏大教，必以礼而成就】。
学记曰：进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，【其安，其成其材，皆谓受教者，】人未安之，又进之未喻之，又告之徒使人生此节目，不尽材不顾，安不由诚，皆是施之妄也，【此言进而不顾其安，徒使人生此节目，葢三患，实相因而然，皆陵节躐等，不当其可，而施之也】，教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刃投余地，无全牛矣，【此言教人必尽其材，圣人随材施教，各当其可，如庖丁解牛，洞见间隙，无全牛矣，事见庄子】人之才，足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉率而为之，则岂有由诚哉？【横渠礼记说下同 此言，使人不由其诚，勉强为之，而无诚意，虽材所可为者，亦不能尽之矣，○朱子曰：尝见横渠简与人，谓其子日来诵书不熟，宜教他熟诵，尽其诚与材】。
古之小儿便能敬事长者，与之提携，则两手奉长者之手，问之掩口而对【，说见曲礼○捧手习扶持，尊者掩口而对习其乡，尊者屏气也，】葢稍不敬事，便不忠信，故教小儿，且先安详恭敬，【安详则不躁，率恭敬则不诞慢，此忠信之本也，】。
孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非，非唯君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深较，惟整理其心，使归之正，岂小补哉？【横渠孟子说】，近思録卷十一。
钦定四库全书
近思録卷十二    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
警戒
此卷论戒谨之道，修己治人，常存警省之意，不然，则私欲易萌，善日消而恶日积矣。
濓溪，先生曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如防疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！【通书 ，子路有改过，迁善之实，故令名无穷焉。】。
伊川先生曰徳善日积则福禄日臻，徳逾于禄，则虽盛而非满，自古隆盛，未有不失道而丧败者也，【易传，下同，○泰卦九三传徳胜于禄则所享者虽厚而不为过，禄过其徳则所享者虽薄，且不能胜，况于隆盛乎？隆盛之败丧，必自无徳者致之也】。
人之于豫，乐心说之，故迟迟，遂至于耽恋，不能已也。豫之六二以中正自守，其介如石，其去之速，不俟终日，故贞正而吉也，【人处豫乐易，至耽恋，六二中正，上又无应，特立自守，其节之坚介然如石无所转移也，其去之速，不俟终日，无所耽恋也，】处豫不可，安且久也？久则溺矣，如二可谓见几而作者也，盖中正，故其守坚而能辨之，早去之速也？【惟其自守之坚，故能见几而作】。
人君致危亡之道非一，而以豫为多，【豫卦六五传，衰世之君，大率以逸豫致危亡，可不深戒哉！】！
圣人为戒，必于方盛之时，方其盛而不知戒，故狃安富则骄侈，生乐舒肆，则纪纲壊忘祸乱则衅孽萌，是以浸淫不知乱之至也，【临卦彖传骄侈，每生于安富之余，纲纪，每废于舒肆之日，衅端祸孽，每兆于无虞之中，故方盛之时，实将衰之渐，圣人为戒，于早则可保，其长盛】。
复之六三以隂躁处动之极，复之频数，而不能固者也，【震下，坤上为复，三既隂躁又处震动之终，其于复善也，躁动而不能固守者也，】复贵安固，频复频失，不安于复也，复善而屡失，危之道也，【有失而后有复，屡复而屡失，不当其徳危之道也，】圣人开其迁善之道，与其复而危其屡失，故云，厉无咎，不可以频失而戒其复也，频失则为危，屡复何咎？过在失而不在复也，【屡失故危，厉屡复故，无咎，无咎者，补过之称也，】刘质夫曰：频复不已，遂至迷复，【刘绚，字质夫，程子门人也，频复频失而不止，久则玩，溺而不能复，必至上九之迷复矣，】。
伊川先生曰：睽极则咈戾而难合，刚极则躁，暴而不详明极，则过察而多疑，聧之上九有六三之正应，实不孤，而其才性如此，自睽孤也，【兊下离上为睽，上居睽之终，是睽之极也，以九居上，是刚之极也，居离之终，是明之极也，有是一者，何往而不睽孤哉？虽有正应，亦不合矣，】如人，虽有亲党，而多自疑猜，妄生乖离，虽处骨肉亲党之间，而常孤独也，【多自疑，猜过明之患也，妄生乖离，遇刚好，睽之致也，】。
解之六三，曰负且乘，致寇至，贞吝，伊川易传曰小人而窃盛位，虽勉为正事，而气质卑下，本非在上之物，终可吝也。【负者，小人之事也，乘者，君子之器也，故为小人，窃盛位之象，勉为正事者，贞也，然而隂柔卑下之质，冒居内卦之上，非其所安，是以吝也，】若能大正，则如何？曰：大正非隂柔所能也，若能之，则是化为君子矣。
益之上九曰：莫益之，或击之，伊川易传曰：理者，天下之至公利者，众人所同欲，苟公其心，不失其正理，则与众同利，无侵于人，人亦欲与之，若切于好利，蔽于自私，求自益以损于人，则人亦与之力争，故莫肯益之而有击，夺之者矣，【在上者，推至公之理，而与众同其利，则众亦与之同，其利苟懐自私之心，而惟利己，则人亦各欲利其己而夺其所利矣，益之上九人莫益之，而或击之者，以其求益之过也，】。
艮之九，三曰艮其限，列其夤，厉薰心，伊川易传曰：夫止，道贵乎得宜，行止不能以时而定于一，其坚强如此，则处世乖戾，与物睽絶其危甚矣，【限界分也列絶也夤膂肉也，亦一身上下之限也，三居内卦之上，实内外之分，故取象皆为限止之义，所贵于止者，谓各得所宜止，而无过与不及也，不度时中，而一于限止焉，坚执强忍，如此则违世絶物危厉甚矣，】人之固止一隅，而举世莫与宜者，则艰蹇忿畏，焚挠其中，岂有安裕之理，厉薰心，谓不安之势，薰烁其中也。
大率以说而动，安有不失正者，【归妹，彖传兊下震上为归妹兊说也。震，动也，心有所好乐，则不得其正，况从欲而忘返者耶？】：
男女有尊卑之序，夫妇有倡随之理，此常理也，若徇情肆欲，惟说是动，男牵欲而失其刚，妇狃说而忘其顺则凶，而无所利矣，【同上，震长男兊少女以说而动，则徇情肆欲，必且失其常理，而致凶矣，】虽舜之圣，且畏巧言令色，说之惑人，易入而可惧也；如此【兊卦六五传，巧言者工佞之言令色者，善柔之色，皆务以恱人也，人心喜顺恶逆，故巧言令色，易以惑人，凡说之道皆然，不可不戒也。】。
治水，天下之大任也，非其至公之心，能舍己从人，尽天下之议，则不能成其功，岂方命圯族者所能乎？【方不顺也，命天理也，圯族败类也，夫任天下之大事者，非一人之私智所能集要，必合天下之谋，而后可也，苟上不顺乎天理，下不依乎羣情，恃其才智，任己而行，乌能有济，】鲧，虽九年而功弗成，然其所治，固非他人所及也。惟其功有叙，故其自任益强，咈戾圯类益甚，公议隔而人心离矣。是其恶益显，而其功卒不可成也，【经说下同 ，公议隔而得失，莫闻人心离而事业，莫与共之者矣，】。
君子敬以直内，微生高所枉，虽小而害直，则大【子曰：孰谓微生高直，或乞醯焉，乞诸其隣而与之，微生姓高名，君子敬以直内，不容有一毫之邪枉，所谓直也，微生高以无为，有曲意徇人，盖邪枉之态，不能掩者，事虽微，所以害于直者甚大，故圣人因以立教，】。
人有欲，则无刚，刚则不屈于欲，【谢上蔡曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物掩之谓欲，故常屈于万物之下】。
人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人伤于忍【，君子小人之分，在于仁与不仁而已，故仁者之过，常在于厚与爱，不仁者之过，常在于薄，与忍】。
明道，先生曰：富贵骄人，固不善学问骄人，害亦不细，【遗书，下同，○君子之学为己而已，以学问骄人，非特其学为务，外而傲惰，败徳学亦不进矣，】。
人以料事为明，便骎骎入逆诈，亿不信去也，【子曰：不逆诈，不亿不信，朱子曰：逆未至而迎之也，亿未见而意之也，愚谓事而无情曰：诈言而无实，曰：不信诈者，巧而不信者，诞也，扬子云谓匿行曰诈，易言曰：诞是也。若事未显而逆料臆度之，则自流于巧，而惑于疑未必得，事之情实矣，人以料事为明者，必至于是，周子曰：谓能疑为明，何啻千里】。
人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外面物好时，却不知道自家身与心却，巳先不好了也，【所谓以小害大，贱害贵者也，】。
人于天理昏者，是只为嗜欲乱着他，庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是【嗜欲多，则志乱气昏，而天理微矣，二者常相为消长，】伊川，先生曰：阅机事之久，机心必生葢，方其阅时，心必喜，既喜则如种，下种子【，荘子曰：有机械者必有机事，有机事者必有机心，】疑病者，未有事至时，先有疑端在心，周罗事者，先有周事之端，在心皆病也，【周罗俚语，犹兜揽也，事未至而有好疑喜事之端，则事至之时，有不当疑，而疑不当揽而揽者矣，故治心者必去其端】。
较事大小，其弊为枉尺，直寻之病【，事无大小，惟理是视，或者有苟成急就之，意谓道虽少屈，而所伸者大义，虽微害而所利者博，则有冒而为之者，原其初心，止于权大小，遂至枉尺直寻，其末流之弊，乃有不可胜言矣。】。
小人，小丈夫不合小了，他本不是恶，【性无不善，而局于气质，汩于利欲者，自小之耳，】。
虽公天下事，若用私意为之，便是私【，事出于公，而以私意为之，即是私也，故学者以正心为本，论人者必察其心，不徒考其事】。
做官夺人志，【仕而志于富贵者，固不必言，或驰骛乎是非，予夺之境，而此志动于喜怒，爱恶之私，或经营于建功，立业之间，而此志防于计度区画之巧，徳未成而从政者，未有不夺其志，学者所当深省也。】骄是气盈，吝是气歉，人若吝时于财，上亦不足于事，上亦不足，凡百事皆不足，必有歉歉之色，【骄矜夸，吝鄙啬也，骄气盈者，常觉其有余，吝气歉者，常觉其不足，惟君子所志者道，故无时而盈，亦无所不足】。
未知道者如醉人，方其醉时，无所不至，及其醒也，莫不愧耻，人之未知，学者自视以为无缺，及既知学，反思前日所为，则骇且惧矣。
邢恕云一日三防检，明道曰：可哀也哉！其余时理会甚事？葢仿三省之说错了，可见不曾用功，又多逐人面上说一般话，明道责之，邢曰：无可说，明道曰：无可说，便不得不说，【曾子三省，谓日以三事自省，邢仿其言，乃云一日三次，防检】。
横渠先生曰：学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕逰之乐耳，【正防】。
郑卫之音，悲哀令人意思，留连又生，怠惰之意，从而致骄淫之心，虽珍玩竒货其始惑人也，亦不如是切从而生，无限嗜好，故孔子曰：必放之，亦是圣人经歴过，但圣人能不为物所移耳，【横渠礼乐说】。
孟子言反经，特于乡原之后者，以乡原大者不先立，心中初无主，惟是左右看顺人情，不欲违一生，如此【横渠，孟子说 经常也，古今不易之常道，也是是非非，必有定理，而好善恶恶，必有定见，今乡原浮沈俯仰，无所可否，葢其义理不立，中无所主，惟务恱人以是终身，乃乱常之尤者，君子反经复其常道，则是非昭然而乡原伪言伪行，不得以惑之矣，】。
近思録卷十二
钦定四库全书
近思録卷十三    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
辨别异端【凡十四条】
此卷辨异端，葢君子之学虽已至，然异端之辨，尤不可以不明，苟于此有毫厘之未辨，则贻害于人心者甚矣。
明道，先生曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨，墨；【，杨朱，墨翟，详见孟子申不害者，郑人以刑名干韩昭侯，昭侯用以为相，韩非，韩之诸公子善刑名法术之学佛者，本西域之人为寂灭之学，自汉以来，其说始入中国，老者周柱下，史老耼也，其书论清浄，无为之道，】杨氏为我疑于仁，墨氏兼爱，疑于义申，韩，则浅陋易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！【杨氏为我，可谓自私而不仁矣，然而犹疑似于无欲之仁，墨氏兼爱，可谓泛滥而无义矣，然犹疑似于无私之义，故足以惑人也，若申韩之刑名，功利浅陋而易见，故孟子但辟杨墨，恐其为人心之害而申韩，不足辟也，】佛老，其言近理，又非杨墨之比，此所以为害尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也，【遗书下同 ，佛氏言心性，老氏谈道徳皆近于理，又非杨墨之比，故其为人心之害尤甚，扬子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，朱子曰：杨朱即老耼弟子，孟子辟杨墨，则老庄在其中矣，】。
伊川先生曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，至于杨墨，亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，葢其差必至于是也。【师子张名，商子夏名子张，才高意广，泛爱兼容，故常过乎中，子夏笃信自守，规模谨宻故常不及乎中二子于道，亦未逺也然师之过，其流必至于墨氏之兼爱子夏之不及，其后传田子方，子方之，后为庄周，是杨氏为我之学也，孟氏推杨墨之极致，则兼爱者，至于无父，葢爱其父亦同于路人，是无父也，为我者至于无君，葢自私其身而不知有上下，是无君也。】！
明道，先生曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其外于道也逺矣【物由道而形，故道外无物，道以物而具，故物外无道人于天地间不能违物而独立，故无适而非道也，今释氏乃毁弃人伦灭絶四大，其戾于道逺矣释氏以地水火风为四大，谓四大幻，假而成人身寂灭，幻根防除一切】，故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，若有适，有莫则于道为有间，非天地之全也，【适可也，莫不可也。比从也，君子之于天下，无可无不可，惟义之从也，今释氏可以寂灭，无为而不可以察理应事，必欲防除外相，始见法性，非天地本然全体之性矣，】彼释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。【释氏习定，欲得此心，收敛虚静，亦若所谓敬以直内，然有体而无用絶灭伦理，何有于义？】故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也；吾道则不然，率性而已，斯理也，圣人于易备言之【，释氏离器以为道，故于日用事物之间，或拘或肆，皆为之病，名为大自在，而实则隘陋而一毫不容也，若吾儒率性之道，动静各正，既不病于拘，亦不至于肆，圣人赞易，所谓知至至之，可与几也；知终终之，可与存义也，敬以直内，义以方外，时止则止，时行则行，动静不失其时，体用本末，备言之矣，】又曰：佛有一个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是【佛学禅者觉也，觉者，心无倚着，灵觉不昧，所谓常惺惺法，若可敬以直内矣，然而无制事之义，则其所谓觉者，犹无寸之尺，无心之两，其直内之本，亦非矣。】释氏本怖，死生为利，岂是公道【释氏谓有生必有灭，故有轮廻，今求不生不灭之理，可免轮廻之苦，此本出于利己之私意也，】惟务上达而无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间，防非道也，【絶学而求顿悟，故无下学工夫，道器本不相离合，舍物以明理，泯迹以求心，岂知道者哉？】，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若存心养性一段，事则无矣，【朱子曰：释氏恍惚之间，略见得心性影子，都不见里面许多道理，就使有存养之功，亦只存养得他所见影子，终不分明，】彼固曰：出家独善，便于道体自不足，【道本人伦，今曰出家，则于道体亏欠大矣，】或曰，释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪教而人可化乎？
学者于释氏之说，直须如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣，顔渊问为邦，孔子旣告之，以二帝三王之事而复戒以放郑声逺佞人曰郑声淫，佞人殆，彼佞人者，是他一邉佞耳，然而于已则危，只是能使人移故危也。至于禹之言曰：何畏乎巧言令色直消言，畏只是须着如此戒慎，犹恐不免，释氏之学，更不消言常戒，到自家自信后，便不能乱，得【初学，立心未定，必屏逺异端之说信道，旣笃乃可考，辨其失】。
所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也，【天地之理流行，化生人之与物，均有是生，则亦均具是理，所谓万物一体也，然人所禀之气通，故能推物所禀之气塞，故不能推】人，只为自私将自家躯殻上头起意，故看得道理小了他底，放这身来，都在万物中一例看，大小大快活！【人知万物一体之理，不为私己之见，自然与物各得其所】，释氏以不知此去，他身上起意思，奈何那身不得，故却厌恶，要得去尽根，尘为心源不定，故要得如枯木死灰，然没此理，要有此理，除是死也。【，释氏惟不知万物一体，顺理而行，本无障碍，顾乃自生私见，为吾身不能不交于物也，遂欲尽去根尘空，诸所有佛书，以耳舌口鼻，身意为六根，以色声香味触法，为六尘，其说为幻尘灭，故幻根亦灭，幻根灭，故幻心亦灭，然心本生道，有体则有用，岂容絶灭哉】释氏，其实是爱身放不得，故说许多，譬如蝜蝂之虫，已载不起，犹自更取物在身，又如抱石投河，以其重愈沈，终不道，放下石头，惟嫌重也，【原释氏之初，本是爱己，妄生计较，欲世离生死而不知去私己之念，本无事也，】。
人有语导气者，问：先生曰：君亦有术乎？明道曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲，定心气，如斯而已矣，【圣贤养生，顺理窒欲而已，岂若偏曲之士，为长生久视之术哉？】：
佛氏不识隂阳书夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎？【以上竝，明道语 伊川，先生曰：形而上者，性命也隂阳书夜死生古今乃天命之流行，二气之屈伸，释氏指为轮回为幻妄，则其所谈性命，亦异乎圣人矣，】。
释氏之说，若欲穷其说而去取之，则其说未能穷固已化而为佛矣，只且于迹上考之，其设教如是，则其心果如何？固难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱说。故不若且于迹上断，定不与圣人合其言，有合处，则吾道固己有，有不合者，固所不取，如是立定，却省易【，此言虽为初学，立心未定者设然，孟子辟杨墨，亦不过考其迹，而推其心，极之于无父无君，此实辨异端之要领也。】。
问神仙之说有诸？明道曰：若说白日，飞升之类，则无若言，居山林间，保形炼气以延年益夀则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之密室，则难过，有此理也，又问：子言，圣人不师仙，厥术异也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年，使圣人肯为周，孔为之矣。【人之精气聚则生，散则死，彼有见于造化之机，窃而用之，使精气固结而不散，故能独夀理之所有也，顾其自私小技，圣贤弗为耳】。
谢显道歴举佛说与吾儒同处，问：伊川先生，先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差却，【外书 ，大本既差，则其说似同而实异】。
横渠先生曰：释氏妄意天性，而不知范围之用，反以六根之微，因縁天地明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，【范围犹裁成也，圣尽性，故能裁成天地之道，释氏乃欲识性而不知范围之用，则是未尝知性也，谓六根，悉本天地六根起灭，无有实相，天地日月等为幻妄，】蔽其用，于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，【厌此身之小，则蔽其用而不能推乐虚空之大，则溺其志而不能反，故其语大语小，辗转流遁，皆失其中，】其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓之尽性，可乎？谓之无不知，可乎？【上下四方为六合谓六合，在虚空中特一微尘芥子耳，所以言虚空之大，一切有为法，如梦幻泡影，所以言人世之微，此皆不能穷理尽性之过，】尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究其所从也，【正防下同○佛说，谓虚空无穷，天地有穷人，世起灭，皆为幻妄，莫知所从，来也】。
大易不言有无言有无，诸子之陋也，【易曰一隂一阳之谓道葢隂阳之运其所以然者即道也，体用相因，精麤罔间，不可以有无，分后世异端，见道不明，始则以道为无以器为有，有者为幻妄为土苴，无者为，妙为真空，析有无而二之，皆诸子之陋见也，】。
浮圗明，谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？【精气聚则为人，散则为鬼，散则澌灭，就尽而已，释氏谓神识不散，复寓形而受生，是不明鬼之理也，】以人生为妄，见可谓知人乎？【人生日用，无非天理之当然，释氏指为浮生幻化，岂为知人乎？】天人一物，辄生取舎可谓知天乎？【天人一理，今乃弃人事，而求天性，岂为知天乎？】孔孟所谓天彼所谓道惑者，指逰魂为变为轮回，未之思也，大学当先知天徳知天徳则知圣人知神，今浮圗剧论要归，必谓死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？【本注云：悟则有义，有命均死生，一天人推知，昼夜通隂阳体之无二○，当生而生，当死而死，是则有义有命，生死均安，何所厌苦？天人一致，何所取舎知昼夜通隂阳则知生死之说，何所谓轮？】自其说，炽传中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，乃其俗达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治，所以忽徳所以乱【，世儒于圣门未有所见，而耳目习熟，固已防溺于异端，乃谓不假修为立地成佛，不立文字，教外别传不修而至，故谓不必求其迹，不学而知，故谓不必事其文，】异言入耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之辞，翕然竝兴，一出于佛氏之门者千五百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失哉？【诡服异行，非修先王之礼，何以防其伪，邪说异教，非通圣人之学，何以稽其弊，】。
近思録卷十三
钦定四库全书
近思录卷十四    宋朱子吕祖谦同编
叶采集解
总论圣贤【凡二十六条】
此卷论圣贤相传之统，而诸子附焉，断自唐，虞、尧、舜，禹，汤：文，武，周公道统相传，至于孔子，孔子传之顔，曽曽子传之子思，子思传之，孟子遂无传焉，于是楚有荀卿，汉有毛苌，董仲舒，扬雄诸葛亮，隋有王通，唐有韩愈，虽未能传斯道之统，然其立言立事，有补于世教，皆所当攷也，迨于宋朝，人文再辟则周子唱之，二程子张子推广之，而圣学复明道统复续，故备着之。
明道，先生曰：尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此说，只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之德，则似尧舜，禹之德，则似汤武，要之，皆是圣人【遗书，下同，○性之者，生而知之，安而行之，天性浑全，不待修习者也，反之者，学而知之利而行之，修身体道以复其性者也，文王不识不知，顺帝之则，盖亦生知之性也，禹克勤克俭，不矜不伐，盖亦学能之事也，】。
仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀尽见【，夫子大圣之资，犹元气周流，浑沦溥博，无有涯涘，罔见间隙，顔子亚圣之才，如春阳，盎然发生万物，四时之首，众善之长也，孟子亦亚圣之才，刚烈明辨，整齐严肃，故并秋杀尽见】，仲尼无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其材，盖亦时然而已，【夫子道全德备，故无所不包，顔子不违如愚，与圣人合德后世，可想其自然，和气黙而成之，不言而信者也，孟子英才发越，盖亦战国之时，世道益衰，异端益炽，又无天子主盟于其上，故其卫道之严，辨论之明，不得不然也，】仲尼，天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可见之矣，【天地者高明而博厚也，和风庆云者，协气祥光也，泰山岩岩者峻极，不可逾越也，】仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹着【，夫子浑然天成，故无迹，顔子不违如愚，本亦无迹，然为仁之问，喟然之叹犹可窥测其防，至于孟子，则发明底蕴，故其迹彰彰，】孔子尽是明快人顔子尽岂弟，孟子尽雄辩，【夫子清明在躬，犹青天白日，故极其明快，顔子有若无，实若虚，犯而不校，故极其岂弟，孟子息邪说，讵诐行放滛辞，故极其雄辩，○此段反覆，形容大圣大贤气象，各臻其妙，古今之言圣贤，未有若斯者也，学者其濳心焉】。
曽子传，圣人学其德，后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理防文字，只看他气象极好，被他所见处大，后人虽有好言语，只被气象卑终不类道，【曽子悟，一贯之旨，已传圣人之学矣，至其易箦之言，吾何求哉？吾得正而毙焉，斯可矣！自非乐善不倦，安行天理，一息尚存，必归于正，夫岂一时之所能勉强哉！○遗书，又曰：曽子疾病，只要以正不虑死，与武王杀一不辜，行一不义，得天下不为同心】。
传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也，【羣经定于夫子之手，至孟子时，才百年间，微言絶而大义乖矣，犹赖曽子之门，有传子思，孟子之徒相继缵述，提纲挈领，辟邪辅正，以埀万世，如论语大学中庸，孟子之书可见矣。】荀卿才高其过多，雄才短，其过少【，苟卿名况，字卿为楚兰陵令，扬雄字子云，为汉光禄卿，荀卿才高，敢为异论，如以人性为恶，以子思孟子为非其过多，扬雄才短，如作太，以拟易法，言以拟论语，皆模仿前圣之遗言，其过少】。
荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失，扬子虽少过，然已自不识性，更说甚道，【率性之谓道，荀子性恶，扬子善恶混，均之，不识本然之性，何以语道？】董仲舒曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此董子所以度越诸子，【自春秋以来，举世皆趋功利，仲舒此言，最为纯正，○朱子曰：仲舒所立甚高，后世所以不如吉人者，以道义功利闗不透耳】。
汉儒如毛苌，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，下此卽至扬雄规模，又窄狭矣，【毛苌治诗，为汉时献王博士，仲舒举贤良，对策为胶西相，二子论治皆以修身齐家为本，先德敎而后功利，最为得圣贤意，扬雄以清净寂寞为道，无儒者规模○，或问：伊川谓仲舒见道不分明，朱子曰：如云，性者，生之质性，非敎化不成，似不识本然之性，又问何所主而取毛，公曰：考之诗传，紧要有数处如闗雎所谓夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬刚，朝廷正朝廷正，则王化咸，要之亦不多见，只是气象大槩好】。
林希谓扬雄为禄隐，扬雄后人，只为见他著书，便须要做他是怎生做得是，【禄隐谓浮沉下位，依禄而隐，即禄仕之意也。雄失身事，莽以是禄隐何辞而可】。
孔明有王佐之心，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求有成而取刘璋，圣人宁无成耳。此不可为也，【诸葛亮，字孔明，东汉末，曾操据汉将簒，孔明辅先主，志欲攘除奸凶，兴复汉室，而其规模宏逺操心公平，有王佐之心，然于王道，则有所未尽，盖圣人之道，如天地发育，无有私意，行一不义，虽可以得天下而不为，先主以诈取刘璋，孔明不得以无责，盖其志于有成行，不义而不暇顾，若圣人则宁，汉无兴，不忍为此，】若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘氏可也，【先主依刘表，曹操南侵，防表卒，子琮迎降，孔明说先主取荆州，先主不忍琮降，则地归曹氏矣，取以兴汉，何负于表？较之取刘璋，则曲直有间矣，或谓先主虽得荆州，未必能御曹操，然此又特以利钝言者也，】。
诸葛武侯有儒者气象，【孔明辅汉讨贼，以信义为主，以节制行师，以公诚待人，至于亲贤臣逺小人谘诹善道，察纳雅言，有大臣格君之业，朱子曰：孔明虽尝学申韩，然资质好，却有正大气象，】孔明，庶几礼乐，【文中子曰：使孔明而无死，礼乐其有兴乎？亮之治国，政刑修举，而人心豫附，名正言顺，礼乐其庶几乎？】。
文中子本是一隐君子，世人往往得其议论附防成书，其间极有至言，荀扬道不到处，【文中子王氏名通，隋末不仕，敎授于河，汾，其弟王凝子福畤等收其议论増益为书，名曰中说○，朱子曰：其书多为人添入眞伪难见，然好处甚多，就中论世变因革处，说得极好，又曰：文中子论治体处，高似仲舒，而本领不及，爽似仲舒，而纯不及】。
韩愈亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有病，然自孟子而后能将许，大见识寻求者，才见此人，至如断，曰：孟氏醇乎？醇又曰：荀与扬择焉而不精，语焉而不详，若不是他见得岂千余年后，便能断得如此分明，【韩愈，字退之，仕唐为吏部侍郎，尝着原道，其间如博爱之谓仁，则明其用而未尽其体，如道德为虚位，则辨其名而不究其实，如言正心，诚意之学而遗格物，致知之功，凡此类皆有疵病，然其扶正学，辟异端秦，汉以来未有及之者，至于论孟氏之与荀，扬尤其卓然之见也，】。
学本是修德，有德然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，【古之学者务修德而已，德之既盛，则发于言辞，有自然之文，退之反，因学文而有所见，】如曰：轲之死，不得其传，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【朱子曰：韩文公见得大意已分明，只是不曽向里面省察，不能就身上细密做工夫，】周茂叔胸中洒落，如光风霁月，【见，黄庭坚所作诗序，李延平每诵此言，以为善形容有道者气象，】其为政，精密严恕，务尽道理，【通书附录○见潘延之所撰墓志，又孔经父祭文云：公年壮盛，玉色金声，从容和毅，一府皆倾】。
伊川先生撰明道先生行状曰：先生资禀既异，而充养有道，【资禀得于天，充养存于己，】纯粹如精金，【纯粹而不杂，】温润如良玉，【温良而润泽，】寛而有制，【寛大而有规矩，】和而不流，【和易而有撙节，】忠诚贯于金石，【忠诚之至，可贯于金石，】孝弟通于神明，【孝弟之至，可通于鬼神，】视其色，其接物也，如春阳之温，【春阳发逹盎然其和，】听其言，其入人也，如时雨之润，【优游而不廹沾洽而有余，】胸怀洞然，彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，【胸次洞逹，无少隐匿，然测其学识所蕴，则又深博而无涯，】极其德美，言盖不足以形容【以上一节，言资禀之粹，充养之厚也，】先生行已内主，于敬而行之，以恕【敬主于身，而恕及于物，敬则其本正而一恕，则其用公而溥】，见善若出诸己，【与人为善也，】不欲勿施于人，【视人犹己也，】居广居，而行大道，【居天下之广，居不安于狭陋，行天下之大道，不由于邪僻，】言有物而行有常【，言必有实，故曰：物行必有度，故曰常○以上一节，言行己之本末也，】先生为学，自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，返求诸六经而后得之，【按濓溪先生为南安军司理参军，时程公珦摄通守事，视其气貌非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使其二子受学焉，而程氏遗书有言：再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意，明道学于濓溪者，虽得其大意，然其博求精察，益充所闻，以抵于成者尤多，自得之功，】明于庶物，察于人伦，【明则有以识理察则加详于明】，知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，【孝弟，说见四卷，乐记曰：天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，通乎礼？则知万化散殊之迹，通乎乐，则穷万化同流之妙，此言明乎天，实本乎人也，】辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之入人也，因其高明，【昔之害，杨，墨，申；韩，是也。今之害佛，老是也浅近，故迷暗者，为所惑深逺故高明者反陷其中，】自谓穷神知化，而不足以开物成务，【自谓通逹妙，实则不可以有为于天下，】言为无不周，徧实则外于伦理，【自谓性周法界，然实则外乎人伦物理，】穷深极微，而不可以入尧，舜之道，【尧舜之道，大中至正，穷深极微，是过之也，】天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于污浊，虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，【浅陋固滞者，乃刑名功利之习训诂，词章之士是也，学者不入于浅陋固滞，则必入于佛，老之空无】，先生进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其辨析精微，稍见于世者，学者之所传耳。【以上一节，言学道之本末，与其辟异端，正人心之大略也。】先生之门，学者多矣，先生之言平易，易知贤愚，皆获其益，如羣饮于河，各充其量，先生敎人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者舎近而趋逺处下而闚，高所以轻自大而卒无得也，【此一节，言敎人之道，本末备具，而循序渐进，惟恐学者厌卑近而务高逺轻自肆而无实得也。】先生接物，辨而不间【，是非虽明，而亦不絶之】感而能通，【感而必应，】敎人而人易从，【敎人各因其资而平易明白，故易从】，怒人而人不怨，【怒所当怒，而心平气和，故不怨，】贤愚善恶，咸得其心，【爱而公，故咸得其欢心，】狡伪者献其诚，【待人尽其诚，而人不忍欺之，】暴慢者致其恭，【待人尽其礼而人不忍以非礼加之，】闻风者，诚服【诚服者，眞实而非勉强，闻风而服，则无逺不格矣，】觌德者心醉，【盛德所形见者，熏乎至和，如饮醇酎，】虽小人以趋向之异，顾于利害，时见排斥，退而省其私，未有不以先生为君子也，【先生以议新法不合，遂遭排斥，然当时用事者，亦曰伯淳忠信人也，则其言行之懿，有不可诬者， 以上一节，言接物之道】先生，为政治恶以寛【，开其自新之路，改而正】处，烦而裕【，得其要领，且顺乎理，】当法令，繁密之际，未尝从众为应，文逃责之事，人皆病于拘碍，而先生处之绰然，众人忧，以为甚难，而先生为之沛然，【法令峻密，而先生未尝为苟且，应命之事，然而处之有道，故不见其碍，为之有要，故不见其难】，虽当仓卒，不动声色，【理素明而志素定，】方监司，竞为严急之时，其待先生，率皆寛厚设施之际，有所頼焉，【忠信恳恻，足以感人，故能不徇时好，而得遂其所为，】先生所为，纲条法度，人可效而为也，至其道之而从动之而和，不求物而物应，未施信而民信，则人不可及也，【文集，○政令设施，可仿而行，道化孚感，不可力而致○以上一节，言为政之道】。
明道，先生曰：周茂叔牕，前草不除，问之，云与自家意思一般，【遗书，下同，○本注云：子厚观驴鸣，亦谓如此○天地生意，流行发育，惟仁者生生之意，充满胸中，故观之有防于其心者】。
张子厚闻生皇子喜甚，见饿莩者，食便不美，【此即西铭之意，亦其养德之厚，故随所感遇，蹶然动于中而不可遏，初非拟议作意而为之也，】。
伯淳尝与子厚在兴国寺讲论终日，而曰不知旧日曾有甚人于此处讲此事，【吕源明，曰：此处气象，自有合得，如此等人，说此等话道理，】谢显道，曰：明道先生坐如泥，塑人接人，则浑是一团和气，【外书下同○，所谓望之俨然，即之也，温】。
侯师圣云，朱公掞见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既觉，顾谓曰：贤辈尚在此乎？日旣晚，且休矣，及出门，门外之雪深一尺，【侯仲良，字师圣，朱光庭，字公掞，皆程子门人也，明道接人和粹，伊川师道尊严，皆盛德所形，但其气质成就，有不同耳。明道似顔子伊川似孟子】。
刘安礼云：明道先生德性，充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡悦，立之从先生三十年，未尝见其忿厉之容，【附录○明道先生质之美，养之厚德之全，故其粹然发见，从容岂弟如此？百世之下，闻之者鄙夫，寛薄夫敦，而况于亲炙之者乎？】：
吕与叔撰明道哀词云：先生负特立之才，知大学之要，博文强识，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，【识记也，博文强识博学也，躬行力究，力行也，察伦明物以下，物格而知至也，】其造于约也，虽事变之感不一，知应以是心而不穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，【应感无穷，而实本乎吾心，物理散殊，而皆备乎吾身，言其学虽博，而有要也。】其致于一也，异端竝立而不能移，圣人复起，而不与易【，致一者见之明，而守之定，故邪说不能移，百世以俟圣人而不惑也。】其养之成也，和气充浃，见于声容，然望之崇深，不可慢也。遇事优为从容不廹，然诚心恳恻，弗之措也，【和易而有含蓄，寛裕而恳至也，】其自任之重也，宁学圣人而未至，不欲以一善成名，宁以一物不被泽为己病，不欲以一时之利为己功，【自任之重，所至者逺不安于小成，不急于近功，】其自信之笃也，吾志可行不苟，洁其去就，吾义所安，虽小官有所不屑，【志若可行，不洁其去，以为高义择所安，亦不屑于就，以自卑】。
吕与叔撰横渠先生行状云：康定用兵之时，先生年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹以为未足，于是又访诸释，老之书累年，尽究其说，知无所得，反而求之六经，嘉祐初，见程伯淳正叔于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，【本注尹彦明云：横渠昔在京师，坐虎皮说周易，听从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，横渠撤去虎皮，曰：吾平日为诸公说者，皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所不及，汝辈可师之○，愚谓此可以见横渠先生勇于从善，无一毫系吝之意，非大公至明，孰能如是？】晩自崇文移疾西归，横渠终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进【说，竝见前】，尝谓门人曰：吾学旣得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣，【人于义理，其初得于心者，虽了然无疑，及宣之于口，笔之于牍，则或有差，故命辞无差，则所见己审，以是应酬事物，知明理精妙，用无方矣！是皆穷理致知之功，素立而非勉强，拟议于应事之时也，】先生气质刚毅徳盛貌严然与人居久而日亲，其治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之【，德貌严毅，而中诚恳恻，故与人久而益亲，躬自厚而薄责于人，故人心服而不敢加，以非义】。
横渠曰：二程从十四五时，便锐然欲学圣人，【语录】。
近思录卷十四