钦定四库全书     子部一
近思录集注      儒家类
提要
【臣】等谨案近思录集注十四卷
国朝江永撰，永有周礼疑义举，要已著录案，朱子年谱，近思录成于淳熙二年，其后又数经删补，然各卷之中，惟以所引之书为先后，而不及标立篇，名至，淳祐间，叶采纂为集解表进于朝，虽阐发不免少畧尚无所窜，乱于其间，明代有周公恕者，始妄加分析，各立细目，移置篇章，或漏落正文，或淆混注语谬误，防不可读，永以其贻误后学，因仍原本次第为之，集注，凡朱子文集，或问语类中，其言有相发明者，悉行采入分注，或朱子説有未备始取叶采及他家之説以补之间亦附以已意，引据颇为详洽，盖永防于经学究心，古义穿穴，于典籍者深，虽以余力为此书，亦具有实徴与讲学之家，空谈尊朱者异也。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
近思録集注卷一
婺源江永撰
【朱子曰此卷道体】
防溪，先生曰：无极而太极，【朱子曰：上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也，】太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，【朱子曰：太极之有动静，是天命之流行也，所谓一隂一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所资以始也；其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，命之所以流行而不已也，动而生阳，静而生隂分隂分阳两仪立焉，分之所以一定而不移也，盖太极者，本然之妙也；动静者所乗之机也太极，形而上之道也隂阳形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时隂阳不同位而太极无不在焉，自其微者而观之，则冲漠无朕，而动静隂阳之理已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端隂阳无始非知道者，孰能识之？】阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，【朱子曰：有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，金水隂也又统而言之，则气阳而质隂也又错而言之，则动阳而静隂也盖五行之变，至于不可穷，然无适而非隂阳之道至其所以为隂阳者则又无适而非太极之本然也，夫岂有所亏欠间隔哉！】五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，【朱子曰：五行具，则造化发育之具无不备矣，故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，而无极之妙，亦未尝不各其于一物之中也，盖五行异质，四时异气，而皆不能外乎隂阳隂阳异位动静，异时而皆不能离乎太极，至于所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉？然五行之生，随其气质而所禀不同，所谓各一其性也，各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。】无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。【朱子曰：夫天下无性外之物，而性无不在，此无极，二五所以混融而无间者也，所谓妙合者也，真以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也隂而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，而男女一太极也；自万物而观之，则万物各一其性，而万物一太极也；盖合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一太极也；所谓天下无性外之物，而性无不在者，于此尤可以见其全矣，子思子曰。君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，此之谓也。】惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣，【朱子曰：此言众人具动静之理，而常失之于动也，盖人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故以心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。然形生于隂神发于阳，五行之性，感物而动，而阳善隂恶又以类分，而五性之殊，散为万事，盖二气五行，化生万物，其在人者又如此，自非圣人全体太极有以定之，则欲动情胜，利害相攻，人极不立，而违禽兽不逺矣】圣人定之以中正仁义【本注，圣人之道，仁义中正而已矣，】而主静，【本注无欲故静，】立人极焉，故圣人与天地合其徳日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶，【，朱子曰：此言圣人全动静之徳而常本之于静也，盖人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之也正，其发之也仁，其裁之也义，盖一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则向之所谓欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之真也，苟非此心寂然无欲而静，则又何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，此其所以成位乎中，而天地日月，四时鬼神，有所不能违也。盖必体立，而后用有以行，若程子论乾坤动静，而曰不専一则不能直遂，不翕聚则不能发散，亦此意尔，】君子修之吉，小人悖之凶【，朱子曰：圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，盖不假修为而自然也，未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，卜人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣，】故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之说，【朱子曰隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成徳人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也隂也柔也义也，物之终也，能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易，其大意盖不出此，故引之以证其说，】大哉易也，斯其至矣！【朱子曰：易之为书，广大悉备，然语其至极，则此图尽之，其防岂不深哉！】 ，诚无为【，朱子曰：实理自然，何为之有？即太极也，】防善恶【，朱子曰：防者动之微，善恶之所由分也，盖动于人心之微，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎？其间矣此隂阳之象也】徳爱曰仁宜曰：义理曰礼，通曰智，守曰信【，朱子曰：道之得于心者，谓之徳，其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也，】性焉，安焉之谓圣，【朱子曰：性者，独得于天安者，本全于已圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，防无不明徳无不备者也，】复焉，执焉之谓贤？【朱子曰：复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研防以成其徳而有以守之者也，】发微不可见，充周不可穷之谓神，【朱子曰：发之防妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之妙用而不可知者也，通书】 伊川，先生曰：喜怒哀乐之未发谓之中，中也者，言寂然不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之达道【，朱子曰：喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也， 中性也，寂然不动，言其体则然也。和，情也，感而遂通，言其事则然也。 中和，以性情言，寂感以心言，中和，盖所以为寂感也，观言字者，字可以见其防意矣， 问，伊川言：喜怒哀乐未发谓之中，中也者，寂然不动是也。南轩言：伊川此处有小差，所谓喜怒哀乐之中，言众人之常性，寂然不动者，圣人之道心，又南轩辩吕与叔论中书说亦如此，今载近思録，如何？曰：前辈多如此，就不但钦夫自五峰发此论，某自是晓不得，今湖南学者徃徃守此说，某看来，寂然不动，众人皆有是心，至感而遂通，惟圣人能之，众人却不然，盖众人虽具，此心未发时，已自汩乱了，思虑纷扰，梦寐颠倒，曽无操存之道，至感发处，如何得？如圣人中节， 天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之前，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣， 文集，下同，】 心一也，有指体而言者，【本注寂然不动是也。】有指用而言者，【本注感而遂通天下之故是也。】惟观其所见何如耳！【朱子曰：伊川此语，甚浑圆无病，问：心本是个动物，不审未发之前，全是寂然而静，还是静中有动意，曰：不是静中有动意，周子谓静无而动有静，不是无以其未形而谓之无非，因动而后有以其可见而谓之有？横渠心统性情之说甚善，性是静，情是动，心则兼动静而言，或指体，或指用随人所见，方其静时，动之理已在及动时，又只是静底 ，伊川此语，与横渠心统性情相似， 寂然不动是性，感而遂通是情，故横渠云：心统性情者也，伊川此说，最为穏当，】 干天也，天者，干之形体干者，天之性情；干，健也，健而无息之谓干，夫天，专言之则道也，天且弗违是也。分而言之，则以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之，神以妙用谓之神，以性情谓之干【，朱子曰：程易单说道理处如此章，天専言之则道也，以下数句，皆极精 ，干者，天之性情，指理而言也；谓之性情，该体用动静而言也，火之性情是热，水之性情，是寒天之性情，则只是一个健，健故不息，惟健乃能不息， 性情二字，常相参情，便是性之发非性，何以有情？健而不息，非性何以能此？健之体，便是天之性，健之用，便是天之情，静专便是性，动直，便是情， 乾坤是性情，天地是皮殻 天専言之则道也，所谓天命之谓性，此是说道，所谓天之苍苍，此是形体，所谓惟皇上帝降衷于下民，此之谓帝 ，天専言之则道也，天且弗违是也。此语某亦未敢以为然，天且弗违，此只是上天，曰：知性则知天，此天便是専言之则道者否？曰：是， 问以主宰谓之帝，孰为主宰？曰：自有主宰，盖天是个至刚至阳之物，自然如此，转运不息，所以如此，必有为之主宰者，这様处要人自见得，非语言所能尽也， 问以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，二神字不同否？曰：鬼神之神，此神字说得粗，如系辞言神也者，妙万物而为言，此所谓妙用谓之神也；言知鬼神之情状，此所谓功用谓之神也， 功用兼精粗而言，是说造化妙用以其精者，言其妙不可测， 功用言其气也，妙用言其理也，功用是有迹底，妙用是无迹底 ，鬼神者，有屈伸徃来之迹如寒来暑，徃日徃月来，春生夏长，秋敛冬藏，皆鬼神之功用，此皆可见也。忽然而来，忽然而徃，方如此又如彼，使人不可测知，神之妙用也，鬼神是有个渐次形迹，神则忽然如此，忽然不如此，无一个踪由，要之，亦不离于鬼神，只是无迹可见， 勉斋，黄氏曰：合而言之，言神，则神在其中矣，析而言之，则鬼神者，其粗致神者，其妙用也， 易传，下同，】四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，【干传 ，朱子曰：要理防得仁，当就粗处看，如元亨利贞，而元为四徳之首就初生处看，便是仁，如春夏秋冬，春为一岁之首，由是而为夏，为秋为冬，皆自此生出，所以谓仁包四徳者只縁四个是一个，只是三个，元却有元之元，元之亨元之利，元之贞，又有亨之元，利之，元贞之元，晓得此意，则仁包四者，尤明白了， 问仁如何包四者？曰：易便说得好，元者，善之长，义礼智莫非善，这个却是善之长，又曰：义礼智，无仁则死矣，何处更讨义礼智来 ，须是统看，仁如何包得四者，又却分看义礼智信如何？亦谓之仁，大抵于仁上见得尽，须知发于刚果处亦是仁，发于辞逊，是非，亦是仁 ，仁是个温和底意思，义是惨烈，刚断底意思，礼是宣着发挥底意思，智是收敛，无痕迹底意思，性中有此四者，圣门却以求仁为急，縁仁是四者之先，若常存得温厚底意思，到宣着发挥时，便自然防宣着发挥，到刚断时，便自然防刚断，到收敛时，便自然防收敛，若将别个做主，便都对副不着了，此仁之所以包四者也， 且就气上看，如春夏秋冬，看他四时界限，又却看春如何包得三时，四时之气温，凉；寒，热，凉与寒既不能生物，夏既又热，亦非生物之时，惟春气温厚，乃见天地生物之心，到夏是生气之长，秋是生气之敛，冬是生气之藏，若春无生物之意，后面三时都无了，此仁所以包得义礼智也， 问仁，何以能包四者？曰：人只是一个心，就里面分为四者，且以恻隠论之本只是个恻，隠遇当辞逊，便为辞逊，不安处便为羞恶，分别处便为是非，若无一个动底，醒底在里面，便也不知羞恶，不知辞逊，不知是非，如天地只是一个春气发生之初为春气发生得过，便为夏收敛便为秋，消缩便为冬，明年，又从春起，浑然只是一个发生之气 问仁包四者，就初意上看，就生意上看？曰：统是个生意，四时虽异，生意则同，劈头是春生，到夏长养，是长养那生底；秋成遂，是成遂那生底，冬坚实，亦是坚实那生底；草木未华实，去摧折他，生意便死了，仁义礼智，都只是个生意，当恻隠而不恻，隠便无生意，便死了，当羞恶而无羞恶，这生意亦死了，以至当辞逊而失其辞逊，当是非而失其是非，心便死，全无那活底意思， 仁是生底意思，通贯周流于四者之中，须得辞逊，断制是非三者，方成得仁之事问仁，可以包义礼智恻隠如何可包羞恶三端，曰：但看羞恶时，自有一般恻怛底意思，便可见 仁之包四徳犹冡宰之统六官， 仁乃天地生物之心，而在人者，故特为众善之长，虽列于四者之目，而四者不能外焉，所谓専言之则包四者，亦是指生物之心，而言非别有包四者之仁，而又别有主一事之仁也；惟是即此一事，便包四者，此则仁之所以为妙也。 偏言，则曰：爱之理，専言则曰心之德 偏言，専言亦不是两个仁，小处也只是大里面 说着偏言底，専言底便在里面，说着専言底则偏言底便在里面，虽是相闗又要看得界限分明，如孝弟为仁之本，就爱上说，此是説偏言之仁，至说克己复礼为仁，居处恭，执事敬，与人忠，仁，人心也，此是说専言之仁，然虽说専言之仁，所谓偏言之仁亦在里面，偏言専言恰似有个小底仁，又有个大底仁，不知仁只是一个，如知福州，是这个人，此偏言也，及専言之为】。
【九州安抚，亦是这一个人，不是两人也，故明道谓义礼智皆仁也；若见得此理，则圣人言仁处，或就人上说，或就事上说，皆是这一个道理， 叶氏曰：元者，天地之生理也，亨者，生理之达利者，生理之，遂贞者，生理之正也，仁者，人心之生理也，礼者，仁之节文，义者，仁之裁制，智者仁之明辨，信者，仁之真实也，】 ，天所赋为命，物所受为性，【干传 ，朱子曰：天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也， 命犹诰，勅性犹职任，天以此理命于人，人禀受此理，则谓之性， 理一也，自天之所赋，与万物言之，谓之命，以人物之所禀受于天，言之谓之性，其实所从言之地，头不同耳，】 鬼神者，造化之迹也，【干文言传 问鬼神者，造化之迹，朱子曰：风雨霜露，四时代谢，又问：此是迹可得而见，又曰：视之不见，听之不闻，何也？曰：说道无，又有说道有，又无物之生成，非鬼神而何？然又去那里讨鬼神 ，如日月星辰风雷，皆造化之迹，天地之间，只是此一气耳，来者为神，徃者为鬼 ，问：伯有为厉，此岂亦造化之迹乎？曰：皆是也。若论正理，则似树上忽生出花叶，此便是造化之迹，又如空中忽有雷霆风雨，皆是也。但人所常见，故不之怪， 造化之妙，不可得而见，于其气之徃来屈伸者足以见之，微鬼神，则造化无迹矣。】 剥之为卦，诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也，圣人发明此理，以见阳与君子之道，不可亡也。或曰，剥尽则为纯坤，岂复有阳乎？曰：以卦配月，则坤当十月，以气消息言：则阳剥为坤阳来，为复阳未尝尽也，剥尽于上，则复生于下矣，故十月谓之阳月，恐疑其无阳也隂亦然圣人不言耳，【尔雅，十月为阳 ，问：剥复相因，毕竟须经由坤，坤卦纯隂无阳如此，阳有断灭，朱子曰凡隂阳之生一爻当一月，须是满三十日，方满得那腔子，做得一画成坤卦，非是无阳，阳始生甚微，未满那腔子做一画未成，然此亦不是甚深奥事，但伊川当时不曽，分明道与人，故令人做一件大事，看 阳无可尽之理，伊川说得甚精，且以卦配月则剥，九月，坤十月复，十一月，剥一阳尚存，后一阳已生，坤纯隂阳气阙了三十日，安得谓之无尽？尝细推之，这一阳不是恁地生出才，立冬便萌芽，上而剥一分，下面便萌芽一分，上面剥二分，下面便萌芽二分，积累到那复处，方成一阳，消时亦如此，但伊川说欠防句渐渐消长之意，问：冬至子之半，如何是一阳方生，曰冬至，方是结算那一阳，冬至以后又渐生成二阳，过一月，却成临卦， 复之一阳，不是顿然便生，乃是自坤卦中积来，且一月三十日以复之，一阳分作三十分，从小雪后，便一日生一分，上面趱得一分，下面便生一分，到十一月半，一阳始生也，以此便见天地无休息处，天运流行，本无一息间断，岂解一月无阳，且如木之黄落时，萌芽已生了，不特如此，木之冬青者，必先萌芽】。
【而后旧叶方落，若论变时，天地无时不变，不惟月变日变而时亦有变，但人不觉耳 隂亦然以夬干始推之亦可见，但圣人所以不言者？这便是一个参赞，裁成之道，盖抑隂而进阳长善而消恶，用君子而退小人，此理自是恁地，虽尧，舜之世，岂无小人，但有圣人压在上面，不容他出，而有为耳，】 一阳复于下，乃天地生物之心也，先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能识之？【朱子曰：天地以生物为心者也。虽气有阖辟，物有盈虚，而天地之心，则亘古亘今，未始有毫厘之间防也故阳极于外而复生于内，圣人以为于此，可以见天地之心焉，葢其复者，气也，其所以复者，则有自来矣，向非天地之心，生生不息，则阳之极也，一絶而不复续矣。尚何以复生于内，而为阖辟之无穷乎？此则动之端者，乃一阳之所以动非指，夫一阳之已动者，而言之也， 问：伊川以动之端为天地之心，曰：动亦不是天地之心，只是见天地之心，如十月岂得无天地之心，天地之心，流行自若，元亨利贞，贞是结实归宿处，若无这归宿处，便也无这元了，惟有这归宿处，元又从此起如此，循环无穷，十月万物收敛，寂无踪迹，到一阳动处，生物之心，始可见 ，十月阳气收敛，天地生物之心，固未尝息，但无端倪可见，惟一阳动，则生意始发露出，乃始可见端绪也言动之头绪，于此处起于此处，方见天地之心也。 不直下，动字却云，动之端虽动，而物未生，未到大段动处，凡发生万物，都从这里起，岂不是天地之心，】 仁者，天下之公，善之本也，【复六二传，朱子曰：伊川此说，说得浑沦开阔，无病 ，此说固好，然说得太浑沦，只恐人理防不得 ，叶氏曰：仁者以天地万物为一体，故曰天下之公，四端万善，皆统乎仁，故曰善之本】 ，有感必有应，凡有动皆为感，感则必有应，所应复为感，所感复有应，所以不已也，感通之理，知道者黙而观之可也，【咸九四传 ，朱子曰：凡在天地间，无非感之理，造化与人事，皆是如雨，便感得旸来，晹已是应，又感得雨来，寒暑昼夜，无非此理，如父慈则感得子孝，子孝则感，得父愈慈，其理亦只一般， 因这一件事，又生出一件事，便是感与应，因第二件事又生出，第三件事，第二件事又是感，第三件事，又是应 问感应之理，于学者工夫有用处否？曰：此理无乎不在，如何学者用不得，精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也亦是这道理，】 天下之理，终而复始，所以恒而不穷，恒非一定之谓也，一定则不能恒矣，惟随时变易，乃恒道也，天地常久之道，天下常久之理，非知道者，孰能识之？【恒彖传 ，朱子曰：恒非一定之谓，故昼则必夜，夜而复昼，寒则必暑，暑而复寒，若一定则不能常也，其在人，冬日则饮汤，夏日则饮水，可以仕则仕，可以止则止，今日道合则从，明日，不合则去，皆随时变易，故可以为常也， 所谓不易者，亦须有以变通，乃能不穷，如君尊臣卑，分固不易，然上下不交也不得，父子固是亲亲，然所谓命士以上，父子异宫，则又有变焉，惟其如此，所以为恒论其体，则终是恒，然体之常，所以为用之变用之变，乃所以为体之常，能常而后能变，能常而不已，所以能变，及其变也，常亦只在其中，伊川却说变而后能常，非是】 ，人性本善，有不可革者，何也？曰：语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴也？自弃也，人苟以善自治，则无不可移者，虽昬愚之至皆可以渐磨而进，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然天下自弃自暴者，非必皆昬愚也徃徃强戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；既曰下愚，其能革面，何也？曰：心虽絶于善道，其畏威而寡罪，则与人同也，惟其有与人同，所以知其非性之罪也，【革上六，传 问，语其才则有下愚之不移，孟子非天之降才尔殊，语意不同，朱子曰：孟子之说，自是与程子之说小异，孟子只见得是性善，便把才都做善看，不知气禀各不同，如后稷岐嶷，越椒知其必灭若敖，是气禀如此，须说到气禀，方得程子说得较密言，非礼义以礼义为非而拒之以不信，自贼害也，吾身不能居仁由义，自谓不能而絶之以不为，自弃絶也，自暴者，刚恶之所为，自弃者，柔恶之所为 ，习与性成而至于相逺则固有不可移之理，然人性本善，虽至】。
【恶之人，一日而能从善，则为一日之善人，夫岂有终不可移之理，当从伊川之说，所谓虽强戾如商辛，亦有可移之理是也； 孔子说不移，便定是不移了，人之气质实有如此者，如何必说变得，所以谓之下愚，而其所以至此，下愚者便是气质之性，伊川却只说得七分，不说到底，孟子却只说得性善，其所言地头各自不同， 如尧舜之不可为桀。纣桀，纣之不可为尧舜，夫子说底，只是如此，伊川却又推其说，须知异而不害其为同 ，以圣人之言观之，则曰：不移而已，不曰不可移也，以程子之言考之，则以其不肯移，而后不可移耳，盖圣人之言，本皆以气质之禀，而言其品第，未及乎不肯不可之辨也，程子之言，则以人责其不可移也，而徐究其本焉，则以其禀赋甚异，而不肯移，非以其禀赋之异，而不能移也， 叶氏曰：史记称纣资辩防，敏材力过人，手格猛兽，知足以拒諌，言足以饰非，则其人资固非昬愚者，然其勇于为恶，而自絶于善要其终，真下愚耳，】 在物为理，处物为义，【艮彖传 ，朱子曰：凡物皆有理，理不外乎事物之间，是非可否处之得宜，所谓义也， 理是在此物上便有此理，义是于此物上自家处置合如此，便是义。便有个区处，如这棹子，于理可以安顿事物我，便把他如此用，便是义 ，雄言，义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若只以义为宜，则义有在外意，须如程子言处物为义，则是处物者在心，而非外也， 事之宜，虽若在外，然所以制其宜，则在心，程子曰：处物为义，非此一句，则后人恐未免有义，外之见矣，】 动静，无端隂阳无始非知道者，孰能识之？【朱子曰：动静无端隂阳无始说道，有有无底在前，说道无有，有底在前，是个循环物事 ，动之前有静，静之前又有动，推而上之，其始无端，推而下之，以至未来之际，其卒无终 ，如云太极动而生阳，不成动以前便无静，程子曰：动静无端，盖此亦是且自那动处说起，若论著动以前又有静，静以前又有动 ，仁为四端之首，而智则能成，终成始，犹元虽四德之长，然元不生于元，而生于贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，总合无间，程子所谓动静无端隂阳无始者此也。 动静无端隂阳无始看来，只是一个实理， 动静无端隂阳无始天道也，始于阳成于隂本于静流于动，人道也，然阳复本于隂静复根于动，其动静亦无端其隂阳亦无始则人盖未始离乎天，而天亦未始离乎人也， 经说下同，】 仁者，天下之正理，失正理，则无序而不和，【朱子曰：仁者天下之正理，只是泛说，不是以此说仁体，此说太寛，如义亦可谓天下之正理，礼亦可谓天下之正理， 程子说得自好，只是太寛须是说仁者本心之全徳人若本然，天下之良心存而不失，则所作为，自有序而和，若此心一放，只是人欲，私心做出来，安得有序？安得有和？ 永按此释人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐，何也？】 明道，先生曰：天地生物，各无不足之理，常思天下君臣，父子，兄弟，夫妇有多少不尽分处，【叶氏曰：分者，天理当然之，则天之生物理无亏欠，而人之处物，每不尽理，如君臣父子，兄弟，夫妇，一毫不尽其心，不当乎理，是为不尽分，故君子贵精察而力行之也， 遗书，下同，】 忠信，所以进德，终日干干，君子当终日对越在天也，盖上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣，故说神如在其上，如在其左右，大事小事，而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上为道，形而下为器，须着如此说，器亦道，道亦器，但得道在不系，今与后已与人【，朱子曰：此是因解干字，遂推言许多名字，只是一理，而各有分别，虽各有分别，又却只是一个实理，诚者，实理之谓也， 此一段，只是解个终日干干，在天之刚健者，便是天之干，在人之刚健者，便是人之干，其体则谓之易，便是横渠所谓坱然太虚，升降飞，未尝止息者，自此而下，虽有许多般，要之形而上者谓之道，形而下者谓之器，皆是实理，以时节分段言之，便有古今，以血气支体言之，便有人已却只是个理也 ，此段只是解终日干干，忠信进德，修辞立诚，便无间断，便是终日干干，不必更说终日对越在天，下面说上天之载云云，便是说许多事，都只是一个天，此只是解终日干干，故说此一段，从上天之载说起，虽是无声无臭，其阖辟变化之体，则谓之易，然所以能】。
【阖辟变化之理，则谓之道，其功用着见处，则谓之神，此皆就天上说，及说到性道教，是就人身上说，上下说得如此，子细都说了，可谓尽矣，故说神如在，又皆是此理显著之迹，看甚事都离这个事不得上，而天地鬼神下而万事万物都不出此，故曰彻上彻下，不过如此，形而上者，无形无影，是此理，形而下者，有情有状，是此器然有此器，则有此理，有此理，则有此器，未尝相离，却不是于形器之外别有所谓理，亘古亘今，万事万物，皆只是这个，所以说：但得道在不系，今与后已与人 体，是体质之体，犹言骨子也易者隂阳错综交换，代易之谓，如寒暑昼夜，阖辟徃来天地之间隂阳交错而实理流行，盖与道为体也，寒暑昼夜，阖辟徃来而实理流行其间，非此则实理无所顿放，故曰：其体则谓之易，言易为此理之体质也， 体字与实字相似，是该体用，而言如隂阳动静之类，毕竟是隂为体阳为用，静而动，动而静，是所以为易之体也。 就人身而言易，犹心也。道，犹性也，神犹情也，易者变化，错综如隂阳昼夜雷风水火，反复流转纵横，经纬而不已也，人心则语黙动静，变化不测者是也。言体则亦是形而下者，其理则形而上者也；易是隂阳屈伸随时变易，大抵古今只是大阖辟，小阖辟，圣人便于六十四卦只以隂阳竒耦写出来，至于所以为隂阳为古今乃是此道理，及至，忽然生物，如花木之类，蓦然而出，花时都花，实时都实，生气便发出来，此便是神 ，此一段，皆是明道体无乎不在，名虽不同，只是一理，发出是个无始无终，底意 北溪，陈氏曰：道不离乎器，道只是器之理，人事有形状，处都谓之器，人事中之理，便是道，所以明道，曰：道亦器，器亦道叶氏曰：大小犹多少也，不系犹不拘也，】 医书，言手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非已也，认得为已，何所不至？若不有诸已自不与已相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属已，故博施济众，乃圣之功用，仁至难言，故止曰：已欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，欲令如是观仁，可以得仁之体，【问：遗书中取医家言仁，又一段云：医家以不识痛痒为不仁，又以不知觉，不能义理为不仁，又却从知觉上说，朱子曰：觉是觉于理，问：与上蔡说同异，曰：异上蔡说觉，才是此心耳！ 问仁者以天地万物为一体，此即人物初生时騐之可见，人物均受天地之气而生，所以同一体，如人兄弟异形而皆出，父母胞胎，所以皆当爱，曰：不须问他从初时，只今便是一体，犹之水江河池沼，皆是此水，如以两椀盛得水来，不必寻讨这一椀，是那里酌来，那一椀是那里酌来，既都是水，便是同体，如说人与物均受此气，均受此理，所以皆当爱，便是不如此，爱字不在同体上说，他那物事自是爱，不是同体了方爱，惟其同体，所以无所不爱，所以爱者，以其有此心也，所以无所不爱者，以其同体也， 仁者以天地万物为一体，说得太深，无捉摸处，易传偏言，专言又云，仁者，天下之公，此两处说得极平实，学者当精看此等处 认得为已，何所不至？认得个什麽，夫仁者已欲立，便立人已欲达，便达人，此即仁之体也；能近取譬，则是推已之恕，故曰：可谓仁之方，欲令如是观仁，可以得仁之体，这处却好看，仁 气已不贯，血脉都在这气，字上 ，问：博施济众一段，程子全做仁之体，先生却分别个体，用，便有用力处，曰：某说非破程子之说，程子之说却兼得，某说，程说似浑沦一个屋子，某说：如屋下分间架尔 ，问：集注以上一截说仁之体，下一截说仁之术，而程子乃合而言，曰：程子合而言之，上下句似不相应，不若分作两截看，然惟其仁者之心如此，故求仁之术，必如此也。 问于此，可以得仁之体，是此处见得人与已相闗甚切，便是生意相贯处否？曰：亦是。只无私意，理便流通，然此处也是已对人说，便恁地，若只就自己说，此又使不得，盖此是仁之发出处，若未发之前，只一念之私，便是不仁， 叶氏曰：天地万物与我同体，心无私蔽，则自然爱而公矣！所谓仁也；苟是理不明，而为私意所隔截，则形骸尔汝之分，了无交涉，譬如手足痿痹气不相贯，疾痛疴痒，皆不相闗此四体之不仁也；】 生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，【朱子曰：天之付与万物者谓之命，物之禀受于天者，谓之性，然天命流行，必二气，五行交感凝聚，然后能生物也，性命形而上者也；气则形而下者也，形而上者一理浑然无有不善，形而下者，则纷纭杂揉，善恶有所分矣，故人物既生，则即此所禀以生之气，而天命之性存焉，此程子所以发明告子生之谓性之说，而以性即气，气即性者言之也。 此章内性字有指其堕在气质中者而言，有指其本原，至善者而言，须且分别此一宇，令分明不差，方可子细，逐项消详 生之谓性一条难说，须子细看此条，程子说得亦未尽，生之谓性，是生下来唤做性底，便有气禀夹杂，便不是理底性了， 问性即气，气即性，此言人生性与气混合者，曰：有此气为人，即理具于身，方可谓之性，性即气，气即性，这且是滚说性，便是理，气便是气，是未分别说，其实理无气，亦无所附 ，问：告子之言，若果如程先生之说亦无害，而渠意直是指气为性，与程子之意不同，曰：程子之言，亦是认告子语脉小差，果如此说，则孟子何必排之？则知其发端固非矣。】人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自幼而善，有自幼而恶【，本注后稷之克岐，克嶷子越椒始生，人知其必灭，若敖氏之类，】是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，【朱子曰：所禀之气，所以必有善恶之殊者，亦性之理也，盖气之流行性为之主，以其气之或纯或驳，而善恶分焉，故非性中本有二物相对也，然气之恶者，其性亦无不善，故恶亦不可不谓之性也，先生又曰：善！恶皆天理，谓之恶者，本非恶，但或过或不及，便如此，盖天下无性外之物，本皆善，而流于恶耳， 人生气里，理有善恶，此理字不是说实理，犹云理当如此，只作合字看， 不是两物相对而生，盖言性善也，问：既言性善，下却言善固性也，然恶亦不可不谓之性，却是言气禀之性，似与上文不接，曰：不是言气禀之性，盖言性本善，而今乃恶亦是此性为恶所汨，正如水为泥沙所混，不成不唤做水， 问恶专是气禀，不干性事，如何说恶亦不可不谓之性，曰：既是气禀恶，便也牵引得那性不好，盖性只是搭附在气禀上，所以谓浊亦不可不谓之水 ，他原头处都是善，因气禀偏，这性便偏了，如人浑身都是恻隠而无羞恶，都羞恶而无恻隠，这便是恶徳这唤做性邪不是，如墨子之心本是恻隠孟子推其弊，到无父处，这便是恶亦不可不谓之性也， 问恶亦不可不谓之性，疑与孟子抵牾，曰：这般处难说，乍卒理防未得，某初看亦自疑，但看来看去，自是分明，今定是不错，只着工夫子细看，】盖生之谓性，人生而静以上不容说，才说性时，便已不是性也，凡人说性，只是说继之者善也，孟子言性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，【朱子曰：性则理而已矣，何言语之可形容哉？故善言性者，不过即其发见之端而言之，而性之韫固可黙识矣，如孟子之论四端是也。观水之流，而必下则水之性，下可知观性之发而必善，则性之韫，善亦可知也。 周子言无极而太极，程子又言：人生而静以上不容说，盖圣贤论性，无不因心而发，若欲专言之，则是所谓无极而不容，言者亦无体段之可名矣， 人生而静，只是性之未发，但于此可见天性之全，非真以静状性也， 人生而静，是未发时以上，即是人物未生之时，不可谓性，才谓之性，便是人生以后，此理堕在形气之中，不是性之本体矣，然其本体又未尝外此，要人即此而见得其不杂，于此者耳， 静者固其性，然只生字便帯却气质了，但生字以上，又不容说，盖此道理未有形见处，故才说性，便须帯着气质，无能悬空说得性者， 人生而静以上，天命之本体也，人物未生时，只可谓之理，说性未得 ，人生而静以上，只说个天道，下性字未得，所以云夫子之言性与天道，便是如此，所谓天命之谓性者，是说人身中指出这个是天命之性，不杂气禀者而言尔， 人有此形气，此理始具于形气之中，而谓之性，才是说性，便已涉乎？有生而兼乎气质，不得为性之本体，然性之本体，亦未尝杂要人就此上面见得本体元未尝离，亦未尝杂耳， 程先生说性有本然之性，有气质之性，人具此形体，便是气质之性，才说性，此性字是杂气质与本来性说，便已不是性，此性字是本然之性， ，才说气质底，便不是本然底人，生而静以下，方有形体可说， 如说善，即是有性了，方说得善 ，凡人说性，只是说继之者善也，便兼气质了，问：恐是兼了情，曰：情便兼质了 ，这继字主于人之发用处言之 易说，天命流行处，明道却将来就人发处说，孟子言性善，亦是就发处说，因其发处之善，是以知其本无不善，犹循流而知其源也，易以天命，言程子就人言，盖人便是一个小天地耳， 孟子说性，便是从中间干出好底说，故谓之善 ，性之在人，犹水之在山，其清不可得而见，流出而见其清，然后知其本清也，所以孟子只就见孺子入井，皆有怵惕恻隠之心处指以示人，使知性之本善也，易谓继之者善，在性之先，此所引在性之后，天道流行如此，所以人性发见，亦如此 ，问：易与孟子就天人分上各以流出处言，明道则假彼以明此耳。曰：然， 问，继之者善易，与孟子之说异，曰：明道先生之言髙逺闳阔不拘本文正意，如此处多，若执其方而论，则所不可通者，不但此句而已。 不容说处，即性之本体，如水则只是水别着一字不得，至谓之善，则性之发，如水之下矣，】皆水也，有流而至海，终无所污，此何烦人力之为也，有流而未逺固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，【，朱子曰：此又以水之清浊，譬之水之清者，性之善也，流而至海不汚者，气禀清明，自幼而善，圣人性之而全其天者也，流未逺而已浊者，气禀偏驳之甚，自幼而恶者也，流既逺而方浊者长而见异物而迁焉。失其赤子之心者也，浊有多少气之昬明纯驳，有浅防也，不可以浊者不为水恶亦不可不谓之性也，然则人虽为气所昬，流于不善，而性未尝不在其中，特谓之性，则非其本然，谓之非性，则初不离，是以其如此，故人不可以不加澄治之功，惟能学以胜气，则知此性浑然，初未尝壊所谓元初水也，虽浊而清者存，故非将清来，换浊既清，则本无浊，故非取浊，置一隅也，如此，则其本善而已矣，性中岂有两物对立，而竝行也哉？ 此段引譬喻亦丛杂，如说水流而就下了，又说从清浊去，与就下不相续，这处只认得大意可也， 其言水之下，与水之清，亦是两意，须细分别，犹水流而就下也，这下更欠言语，须为他作文补，这里始得。盖水之就下，是喻性之善，如孟子所谓过颡在】。
【山虽不是顺水之性，然不谓之水不得，这便是前面恶亦不可不谓之性之说，到得说水之清，却依旧是譬喻，问：先生尝云：性不可以物，譬明道以水喻性，还有病否？曰：若比来比去，也终有病，只是不以这个比又不能】。
【得分晓， 问水流，就下以后，是说气禀否，若说气禀，则生下已定，安得有逺近之别曰：此是夹襍说 ，问以水譬性，天道纯然一理，便是水，本来清隂阳五行交错杂揉而有昬，浊便是水，被泥汚了，昬浊可以复清者，只因他母子清曰：然，那下愚不移底人，却是那臭秽底水，问：也须可以澄治，曰：也减得些分数，旧时人装惠山泉去京师，或时臭了，京师人防洗水，将沙石在笕中，上面倾水，从笕中下去，如此数十番，便渐如故，问下愚，恐他自不肯去澄治？曰：那水虽臭，想也未至汚秽问，物更推不去，却似那臭泥，曰：是如此， 问此一节，是说人变化气质，然变了气质，复还本然之性，亦不是在外面添得，曰：是如此， 生之谓性一段，当作三节，看有言天命者有言气质者，生之谓性，是一节，水流就下，是一节清浊，又是一节，横渠云：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，将此两个性字分别，自生之谓性以下，凡说性字者，孰为天地之性，孰为气质之性，则其理自明矣，】此理，天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，【朱子曰：此理天命也，该始终本末而言也，修道虽以人事而言，然其所以修者，莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能，故以舜明之 ，问：此理天命也，这处方提起，以此理说，则是纯指上面天理而言，不杂气说，曰：固是。又曰：理离气不得，而今讲学用心着力，却是用这气去寻个道理，所引舜事，非论语本文之意，】 观天地生物气象，【本注周茂叔看，问：程子观天地生物气象，朱子曰：他也只是偶然见如此，便说出来示人，而今不成只管去守看生物气象，】 万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；【朱子曰：物之初生，其本未逺固好看及干成叶茂，便不好看，如赤子入井时，怵惕恻隠之心只些子仁得见时，却好看，到得发政施仁，其仁固广，便看不见得，何处是仁？ 仁是个和柔底物事，譬如物之初生，自较和柔，及至夏间长茂，方始稍坚硬，秋则收结成实，冬则敛藏，然四时生气无不该贯，如程子说生意处，非是说以生物，皆能发动，死物则不能如谷种，蒸杀则不能生也， 万物之生，天命流行，自始至终，无非此理，但初生之际，淳粹未散，尤易见耳。如元亨利贞皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆是那里来？仁义礼智亦皆善也，而仁则为万善之首，义礼智皆从这里出尔，】 满腔子是恻隠之心，【朱子曰：恻伤之切，隠痛之深，所谓不忍人之心也。 腔子，犹言躯殻是俗语满腔子，只是言充塞周徧，本来如此 ，此就人身上指出此理，充塞处最为亲切，若于此见得即万物一体，更无内外之分， 满这个躯，殻都是恻隠之心才触着，便是这个物事出来，大感则大应，小感则小应，恰似大段痛伤，固是痛，只如针子畧挑些血出，也便痛，故日用所当应接，更无些子间隔，痒疴疾痛，莫不相闗才是有些子不通，便是被些私意隔了， 问心所发者不一，便说恻隠如何？曰：恻隠之心浑身皆是，无处不发，如见赤子有恻隠之心，见一蚁子，亦岂无此心 ，问：此莫是人生恻隠之心具足否？曰：如今也恁地看，事有个不穏当处，便自觉不穏，这便是恻隠之心，问处事物亦然否？曰：此心应物不穷，若事事物物，常是这个心，便是仁，若有一事不如此，便是不仁了。不特是恻隠之心满腔子是羞恶之心，满腔子是辞逊之心，满腔子是是非之心，弥满充实，都无空阙处，】 天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也，【朱子曰：东西上下，寒暑昼夜生死，皆是相反而相对，天地间物未尝无相对者，看得来真个好笑 问，对是物也，理安得有对曰如髙下小大清浊之类，皆是有髙必有下有大必有小皆是理，必当如此，如天之生物，不能独隂必有阳不能独阳，必有隂皆是对所以有对者，是理合当恁地 ？问：太极便对甚底？曰：太极使与隂阳相对此是形而上者谓之道，形而下者谓之器，便对过，却是横对了，如土便与金木水火相对，盖金木水火是有方所，土却无方所，亦对得过四物，皆资土故也。湖南学者云，善无对，不知恶乃善之对，恶者反乎善者也， 一便对二，形而上便对形而下，然就一言之，一中又自有对，且如眼前一物，便有背面上下内外，二又各自为对，虽说无独必有对，然独中又自有对，如碁盘末梢，中间只空一路，若似无对，然此一路对了三百六十路，此所谓一对万，道对器也，程子谓道无对子，尝与人论此而问之曰：棋局之中，一路者，孰为对乎？其人曰：是所以对，夫三百六十，路者云尔，其言深有防于予意，如此，则程子之意，可以推之，而无穷矣， 天下之独未尝无对，然又却只是一个道理，如人行出处，是这脚归，亦是这脚，譬如口中之气，嘘则为温，吸则为寒耳，】 中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。惟敬而无失，最尽【，朱子曰：亭亭当当，此俗语也，盖不偏不倚，直上直下之意也。 亭亭当当，直上直下，皆是形容中之在我，其体段如此，出则不是者出，便是已发，发而中节，只可谓之和，不可谓之中矣。敬而无失，只是常敬，便是喜怒哀乐未发之中也，】伊川，先生曰：公则一私则万殊，人心不同，如面只是私心【永，按义理之正，人心所同，故公则一】 ，凡物有本末，不可分本末为两段事，洒埽应对是其然，必有所以然，【问其然，所以然之说，朱子曰：洒埽应对之，事其然也？形而下者也，洒埽应对之理，所以然也，形而上者也；自形而下者而言，则洒埽应对之理，精义入神，本末精粗，不可同日而语矣，自夫形而上者言之，则初未尝以其事之不同，而有余于此，不足于彼也？曰：物有本末，而本末不可分者，何也？曰：有本末者，其然之事也，不可分者，以其悉具所以然之理也。 须是就事上理，防道理非事，何以识理洒埽应对，末也，精义入神本也，不可说这个是末，不足理防，只理防那本又不可说这末便是本，但学其末，则本便在此也， 问所以然者是如何？曰：若无诚意，如何洒埽应对 治心，修身是本，洒埽应对是末，皆其然之事也，至于所以然，则理也，理无精粗本末，皆是一贯，】 杨子拔一毛不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着，便不中矣。【朱子曰：子莫执中，正是安排寻讨，】问时中，如何？曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则非中也；居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中也；【朱子曰：居陋巷，则似杨氏，三过其门，不入则似墨氏，要之，禹稷似兼爱，而非兼爱，顔子似为我而非为我】 旡妄之谓诚，不欺其次矣；【本注，李邦直云不欺之谓诚，便以不欺为诚，徐仲车云不息之谓诚，中庸言至诚无息，非以无息解诚也，或以问先生，先生曰云云， 朱子曰：无妄者，圣人也，谓圣人为旡妄则可谓圣人为不欺，则不可问，此所谓诚者，天之道，思诚者人之道，曰：然，无妄是自然之诚，不欺是着力去做底， 非无妄，故能诚无妄，便是诚无妄，是四方八面都去得，不欺，犹是两个物事，相对 无妄，兼天地万物所同得底，浑沦道理，不欺是就一邉说问，不欺是就人身说否？曰：然， 无妄，自是我无妄，故诚不欺者，对物而言之，故次之，】 冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后，如百尺之木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上面一段，事无形无兆，却待人旋安排引入，来教入涂辙，既是涂辙，却只是一个涂辙，【朱子曰：此一段，只是说无极而太极 ，此言未有这事，先有这理，如未有君臣父子，已先有君臣父子之理，不成元无此理，直待有君臣父子，却旋将道理入在里面， 未应，是未应此事，已应是已应此事，未应固在先，却只是后来事，已应固是后，却只是未应时理 ，未有事物之时，此理已具，少间应处只是此理，所谓涂辙，即是所由之路，如父之慈，子之孝，只是一条路从源头下来， 既是涂辙，却只是一个涂辙，如既有君君臣臣底涂辙，却只是元君臣之理也， 是这一个事，便只是这一个道理，精粗一贯，元无两様，今人只见得前面一段事，无形无兆，将谓是空荡荡，却不知道冲漠无朕，万象森然已具，如释氏便只说空，老氏便只说无，却不知道莫实于理 ，既是涂辙，却只是一个涂辙，恐是记者欠了字】 ，近取诸身，百理皆具，屈伸徃来之义只于鼻息之间见之，屈伸徃来只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，如复卦言，七日来复其间，元不防续，阳已复生物，极必返，其理须如此，有生便有死，有始便有终，【问屈伸徃来气也，程子云：只是理，何也？朱子曰：其所以屈伸徃来者是理必如此一隂一阳之谓道隂阳气也其所以一隂一阳循环而不已，乃道也。 气须有屈伸，要之方伸之气，自非既屈之气，气虽屈，而物亦自一面生出，此所谓生生之理，自然不息也， 此段为横渠形溃，反原之说而发也， 果斋李氏曰徃而屈者，其气已散，来而伸者，其气方生，生生之理，自然不穷，若以既屈之气复为方伸之气，则是天地间只有许多气来来去，去造化之理，不防于穷乎？释氏不明乎？此所以有轮回之说， 永按：程子破张子形，溃反原之说，固为正论，而人物间有投生者，又别有理，理固有常，有变也，但学者不可以此溺其心尔，】 明道，先生曰：天地之间，只有一个感与应而已，更有甚事？【朱子曰隂阳之变化万物之生成情伪之相通，事为之终始，一为感，则一为应，循环相代，所以不已也， 事事物物皆有感应，寤寐语黙，动静亦然，譬如气聚则风止，风止则气复聚 问感，只是内感，曰：不専是内感固有自外感者，】 问仁，伊川先生曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隠之心仁也，后人遂以爱为仁，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，孟子言恻隠之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可【，朱子曰：不可便以爱为仁，此正谓不可，认情为性耳，非谓仁之性，不发于爱之情而爱之，情不本于仁之性也， 仁便是爱之体，爱便是仁之用，仁离爱不得，上蔡诸公不把爱做仁，他见伊川言博爱，非仁也，伊川也不是道，爱不是仁，若当初有人防问，必说道，爱是仁之情，仁是爱之性，如此方分晓，】 问仁，与心何异？曰：心！譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情耳，【朱子曰心性以谷种论，则包里底是心有秋种，有粳种，随那种发出不同，这便是性；心是个发出底，他只防生，又如服药，吃了防治病，此是药力，或温或凉，便是药性。至于吃了，有温证凉证，这便是情；以谷种，譬之一粒，谷春发生，夏成苗，秋结实冬收藏，生意依旧包在里面，每个谷子里有一个生意，种而后生，谷种之喻甚善，若有这种种在这里，何患生理不存问，仁者生之理，而动之机，曰：这自是难说，若要见得分明，只看程先生说心，譬如谷种，生之性便是仁，便分明，若更要真实识得仁之体，只看夫子说克已复理，克去已私，如何便唤仁曰：若如此看，则程子所谓公字，愈觉亲切，曰：公也只是仁底殻子尽他未得在，毕竟里面是个甚物事？生之性也，只是状得仁之体， 生之性，便是爱之理，】 义训宜，礼训别智，训知仁当何训？说者谓训觉训人，皆非也。当合孔孟言：仁处大槩研穷之二三岁，得之未晩也，【问仁当何训？朱子曰：不必须用一字训，但要识得大意通透，觉决不可以言仁，虽足以知仁，自属智了， 仁是爱之体，觉自是智之用，仁统四德，故仁则无不觉，然便以觉为仁，则不可 ，永按中庸以人训仁，犹之以宜训义，古人训字，多用谐声，苟识得大意，则人字未尝不可训，要之，仁字之义，朱子心之徳爱之理二言尽之矣，】 性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无徃而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非【，本注易传曰：成而后有败，败非先成者也，得而后有失，非得何以有失也。 ，朱子曰：性即理也，在心唤做性，在事唤做理 ，性即理也，自孔孟后无人见得到此，亦自古无人敢如此，道 性即理也四字，攧扑不破，实自已身上见得出来 性即理也一语，直是自孔子后，惟是伊川说得尽这一句，便是千万世说性，根基 问，所谓理者，仁义礼智是也，不知是否？曰：四者固性之纲维，然其中无所不包，更详味之 ，未发之前气不用事，所以有善而无恶，】 问，心有善恶否？曰：在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，譬如水，只可谓之水，至如流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。【朱子曰：疑此段微有未稳处，盖凡事莫非心之所为，虽放僻邪侈，亦是心之为也，善恶但如反覆手耳，翻一转便是恶，只安顿不着也，便是不善，如当恻隐而羞恶，便不是？问：心之用，虽有不善，亦不可谓之非心否？曰：然， 问，看来不善之发有二，有自思虑上不知，不觉自发出来者，有因外诱然后引动，此思虑者曰：谓发处有两端，固是。然毕竟从思虑发者也只在外来底，天理浑是一个，只不善，便是不从天理出来，便是出外底了， 问思虑，从心生心，若善思虑，因何有不善？曰：思虑以交物而蔽，故有不善 问，既发，则可谓之情，不可谓之心，如何？曰：心是贯彻上下，不可只于一处看 ，既发，则可谓之情，不可谓之心，此句亦未稳，又曰，是亦记者之误， 既发，不可不谓之心，但有不善，则非心之本体，】 性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，才则有善有不善，性则无不善，【朱子曰：程子此说才字，与孟子本文小异，盖孟子専指其发于性者言之，故以为才无不善，程氏专指其发于气者言之，则人之才固有昬明强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二说虽殊，各有所当，然以事理考之，程氏为密盖，气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省察，矫揉之功，学者所当深玩也， 孟子论才，是本然者，不如程子之备，曰：然则才亦禀于天乎？曰：皆天所为，但理与气分为两路，又问：程子谓才禀于气，如何？曰：气亦天也，问：性之所以无不善者，以其出于天也，才之所以有善有不善，以其出于气也，要之，性出于天气，亦出于天，何故便至于此？曰：性是形而上者，气是形而下者，形而上者全是天理，形而下者，只是渣滓，至于形，又是渣滓，至浊者也， 一般，能为谓之才？才之初亦无不善，縁他气禀有善恶，故才亦有善恶，孟子自其同者言之，故以为出于性，程子自其异者言之，故以为禀于气，要之，须兼是二者言之，方备，只縁孟子不曽说到气上，觉得此段说话无结杀，故有后来荀扬韩许多议论气质之性，古人虽不曽说，考之经典，却有此意，如书云：惟人万物之灵，亶聪明，作元后，与夫天乃锡王勇知之说，皆此意也。孔子谓性相近，习相逺孟子辩告子生之谓性，亦是说气质之性，近世被濂溪拈缀出来，横渠二程始有气质之说，此伊川论才，所以云有善有不善者，盖主此而言也。 气禀之殊，其类不一，非但清浊二字而已，今人有聪明通达，事事晓了者，其气清矣，而所为或未必皆中于理，则是其气之不醇也，人有谨厚忠信事，事平，穏者其气醇矣，而所知未必皆达于理，则是其气之不清也，推此类以求之，才自见矣，】 性者，自然完具，信只是有此者也，故四端不言信，【问：四端不言信，朱子曰：如恻隠真个恻隐，羞恶，真个羞恶，此便是信。曰：此却是已发时，方有这信，曰：其中真个有此理 ，信是个真实无妄底道理，如仁义礼智，皆真实而无妄，故信字更不须说，信是诚实此四者，实有是仁，实有是义，礼智皆然，如五行之有土，非土不足以载四者，又如土于四时，各王十八日 四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无専气而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王焉，其理亦犹是也。 五行非土不立，而土无定位，五常，非信不有，而信非一端，故曰：诚者，物之终始，不诚无物，亦可以观矣。】 心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隠之心人之生道也，【朱子曰：心，生道也，此句是张思叔所记，疑有欠阙处；问，何故入在近，思録中曰：如何敢不载？但只恐有阙文，此四字说不尽心，生道也，谓天地以生物为心，而人得之，以为心者，天地生物之心，是仁人之禀赋，接得此天地之心，方能有生，故恻隠之心在人，亦为生道也， 心，生道也，心乃生之道，恻隐之心，人之生道也，乃是得天之心，以生生物，便是天之心 上而心生道也，全然做天底，也不得，盖理只是一个浑然底人，与天地混合无闲 ，问生道者是本然也，所以生者也。曰：是人为天地之心，意 永按，又有一条云：有是心，斯具是形以生，是心乃属天地，未属在我，疑非定说，】 横渠，先生曰：气坱然太虚，升降飞，未尝止息，此虚实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚结，为风雨为霜雪，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。【朱子曰：气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，此张子所谓虚空即气也，盖天在四畔，地居其中，减得一尺地，遂有一尺气，但人不见耳，此是未成形者，问：虚实以隂阳言否？曰：以有无言，及至浮而上，降而下，则已成形者，若所谓山川之融结，糟粕煨烬，即是气之渣滓，要之，皆是示人以理， 升降，飞所以生人物者，未尝止息，但人不见耳， 问言机言始，莫是说理否？曰：此本只是说气，理自在其中，一个动，一个静，便是机处，无非教也。教便是说理，此等言语，都是经锻链底，语须熟念，细看 问，气坱然太虚，此是言天地未判之时，为复亘古今如此，曰：只是统说，只今便如此，问：升降者是隂阳之两端飞扬者，是游气之纷扰否？曰：此只是说隂阳之两端下文虚实动静二句，此正是说隂阳之两端到得为雨露霜雪，流形融结，却正是说游气之纷扰者也， 问虚实动静两句欲云虚实动静乘此气以为机隂阳刚柔资此气以为始，可否？曰：此两向只一般，实与动便是阳虚与静，便是隂但虚实动静是言其用隂阳刚柔是言其体而已，问：始字之义，曰：只是说如个生物底，母子相似，万物都从这里生出去，上文说升降飞，便含这虚实动静两句在里而了，所以虚实动静隂阳刚柔者便是这升降飞扬者为之，非两般也，至浮而上者两句，便是例 问，无非教也。都是道理在上面发见？曰：然，精底都从粗底上发见，道理都从气上流行，虽至粗底物，无非是道理发见， 正，下同，】 游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，【问此段是说气与理合，朱子曰：此段专是说气，未及言理，生人物之万殊，言气到此已是渣滓粗浊者，去生人物，立天地之大义，此说气之本，上章亦是发明此意，游气隂阳隂阳即气也岂隂阳之外复有游气，所谓游气者，指其所以赋与万物，一物各得一个性命，便有一个形质，此气合而成之也，虽是如此，而所谓隂阳两端成片段滚，然出来者，固自若也，亦犹论太极，物物皆有之，而太极之体，未尝不存也， 昼夜运而无息者，便是隂阳之两端其散，出纷扰者，便是游气，以生人物之万殊，正如面磨相似，其四邉只管撒出，正如天地之气，运转无已，只管生出人物，其中有粗有细，故人物有偏，有正有精，有粗 ，循环不已者，乾道变化也。合而成质者，各正性命，也 隂阳循环如磨，游气纷扰如磨，中出者易曰隂阳相摩八卦相荡，鼔之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，此隂阳之循环也。乾道成男，坤道成女，此游气之纷扰也 ，游是散殊，此如水车，一上一下，只管滚转，便是循环不已，中间帯得水灌溉所在，便是生人物之万殊，天地之间，二气只管浑转，不知不觉生出人物，即他这个干转，便是生物时节， 游气自里而底，如扇相似，扇便是立天地之大义底扇出，风来便是生人物底 ，游气是气之发散生物底气，游亦流行之意，纷扰者，参错不齐，既生物，便是游气，若是生物，常运行而不息者，二气初无増损也 游气隂阳固是一物，横渠言游气纷扰，合而成质，是指隂阳交防言之隂阳两端循环不已，是指那分开底说 ，横渠说得稍支离，只合云隂阳五行循环错综，升降徃来所以生人物之万殊，立天地之大义，】 天体物不遗，犹人体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，【朱子曰：此数句是从赤心片片说出来，荀岂能到 体物，犹言为物之体也；盖物物有个天理体事，谓事事是仁做出来，凡言体，便是做他骨子 ，天体在物上，仁体在事上，犹言天体于物，仁体于事，本是言物，以天为体，事以仁为体，须着从上说，故如此下语， 体物，犹言干事，事之干也， 问仁体事而无不在，曰：只是未理，防得仁字，若理防得这一字了，则到处都理防得 ，礼仪三百，威仪三千，须得仁以为骨子 徃来游衍无非是理，无一物之不体，犹言无一物不将这个做骨】 ，鬼神者，二气之良能也，【朱子曰：徃来屈伸乃理之自然，非有安排布置，故曰，良能 屈伸徃来是二气自然能如此 ？问：鬼神是功用良能，曰：但以一屈一伸，看一伸去，便生许多物事，一屈来更无一物，便是良能，功用 ，伊川谓鬼神者，造化之迹，却不如横渠所谓二气之良能，程子之说固好，但浑沦在这衷，张子之说分明，便见有个隂阳在】 物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓鬼，以其归也，【朱子曰：造化之妙，不可得而见，然其气之徃来屈伸者足以见之，微鬼神，则造化无迹矣。横渠物之初生一章，尤说得分晓， 问此息字是生息之息，曰：然， 横渠言至之谓神，反之谓鬼，固是。然雷风山泽亦有神，今之庙貌亦谓之神，亦以方伸之气为言耳，此处要错综周徧而观之，伸中有屈，屈中有伸，伸中有屈，如人有魄是也。屈中有伸如鬼，而有灵是也。 天下万事万物，只是个隂阳消息屈伸，横渠将屈伸说得贯通， 人死便是鬼，祖考来格，便是神，】 性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺，吾性者，则亦末如之何矣！【问性为万物之一源，朱子曰：所谓性者，人物之所同得，非惟已有是而人亦有是非，惟人有是，而物亦有是 ，永按自蔽塞谓惟知有我之私也，】 一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，【问一故神，朱子曰：一是一个道理，却有两端，用处不同，譬如隂阳隂中有阳阳中有隂阳极生隂隂极又生阳，所以神化无穷， 发于心，达于气，天地与吾身共只是一团物事，所谓鬼神者，只是自家气自家心下思虑才动，这气即敷于外，自然有所感通 ，一故神，横渠说得极好，但近思録所载与本书不同，当时縁伯恭不肯全载，故后来不曽与他添得一故神，横渠亲注云：两在故不测，只是一物，却周行乎事物之间如隂阳屈伸徃来上下以至于行乎什伯，千万之中，无非这一个物事，所以谓两在故不测，两故化，注云：推行乎一，凡天下事一不能化，惟两而后能化，虽是两个，要之，亦是推行乎此一耳，说得极精，须子细看 ，横渠易说，】 心统性情者也，【朱子曰：心统性情，语最精密， 横渠此句，乃不易之论，孟子说心许多，皆未有似此语端的子细看，便见，其他诸子等书，皆无依稀，似此 心统性情，二程却无一句，似此切统犹兼也， 性是体，情是用，性情皆出于心，故心能统之，统如统兵之统，言有以主之也。仁义礼智是性，孟子曰：仁义礼智根于心恻，隠四端是情，孟子曰：恻隠之心云云，以此见得心统性情，一心之中自有动静，静者性也，动者情也， 性者，心之理，情者，心之动，心者，性情之主 ，凡物有心而其中必虚，人心亦然，只这虚处，便包藏许多道理，弥纶天地，该括古今，推广得来，盖天盖地，莫不由此，此所以为人心之妙与，理在人心，是之谓性，性如心之田地，充此中虚，莫非是理而已，心是神明之舍，为一身之主宰，性便是许多道理，得之于天而具于心者，发于智识，念虑处皆是情，故曰心统性情，先生取近思録心统性情之语示学者，或问曰：心之未发，则属乎性，既发则情也，曰：是此意 ，旧看五峯说】。
【只将心对性说，一个情字，都无下落，后来看横渠心统性情之说，乃知此话大有功，始寻得个情字着落，与孟子说一般，又曰：古人制字，亦先制得心字，性与情皆从心】 ，凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别，由蔽有厚薄，故有知愚之别塞者，牢不可开，厚者可以开而开之也难，薄者开之也，易开则达于天道，与圣人一【，朱子曰：此似欠了生知之圣， 此段不如吕与叔分别得分晓，吕曰：蔽有浅深，故为昬明蔽有开塞，故为人物 问，通蔽开塞，横渠与吕芸阁说，孰为亲切？曰：与叔倒分明，似横渠之说，看来塞中也有通处，如猿狙之性，则灵猪则全然蠢了，本乎天者亲上，本乎地者亲下，如人头向上，所以最灵，草木头向下，所以最无知，禽兽头横，所以无知，猿狙稍灵，为他头有时也似人，故稍向得上 ，问人物之性一源，何以有异？曰：人之性论，明暗物之性，只是偏塞，暗者可使之明，已偏塞者不可使之通，横渠言：凡物莫不有是性，云云至薄者，开之也，易是也。问：人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人品之不同，固是气有昬明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全耶？亦是縁气禀之昬，蔽，故如此耶？曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，又问：物物具一太极，则是理无不全，曰：谓之全亦可谓之偏，亦可以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏，故吕与叔谓物之性有近人之性者，人之性有近物之性者 问，气质有不同，则天命之性有偏全否？曰：亦非有偏全，谓如日月之光，在露地尽见之，若在蔀屋之下，则有见有不见，在人则蔽塞，有可通之理，至于禽兽，亦是此性，被他形体所拘，蔽隔之甚，无可通处，至于虎狼之仁，豺獭之祭，蜂蚁之义，却只通这些子，譬如一隙之光，至于猕猴，形状类人，便最灵于他物，若昬愚之人便在人，与禽兽之间，所以终难改】。
近思録集注卷一
钦定四库全书
近思録集注卷二
婺源江永撰
【朱子曰此卷为学大要】
濂溪，先生曰：圣希天，贤希圣，士希贤【，朱子曰：希，望也，字本作晞，】伊尹顔渊大贤也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过三月不违仁，【朱子曰：说见书及论语，皆贤人之事也，】志伊尹之所志学，顔子之所学，【朱子曰：此言士希贤也，】过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名，【朱子曰：三者随其用力之浅深，以为所至之近逺不失令名，以其有为善之实也； ，胡氏曰：周子患人以发防决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，上文辞矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此学，则知此书之包括至大，而其用无穷矣， 通书，下同，】 圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣，【朱子曰：欲人知道义之重，而不溺于文辞之陋也，】 ，或问：圣人之门，其徒三千，独称顔子为好学，夫诗书六艺三千，子非不习而通也，然则顔子所独好者何？学也？伊川先生曰：学以至圣人之道也，圣人可学而至欤？曰：然，学之道如何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，【朱子曰：天地储蓄得二气之精聚，故能生出万物，得五行之秀者为人，只说五行不言隂阳者盖做这人，须是五行，方做得成然隂阳便在五行中，所以周子云，五行一隂阳也】其本也。真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁！义礼智，信；【，朱子曰：其本也真而静，是说未发，真便是不杂，无人伪，静，便是未感， 真静两字不同，真指本体而言，静但言其初未感乎物，未发即静之，谓五性即真之谓仁，义，礼；智，信者未发之蕴，而性之真也， 五性便是真，未发便是静，只是叠说，】形既生矣，外物触其形而动其中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，【问性上，如何说凿？朱子曰：性固不可凿，但人不循此理，任意妄作，去伤了他耳】，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之，然学之道，必先明诸心，知所徃，然后力行以求至，所谓自明而诚也，【朱子曰：觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，方是大纲说，学之道，必先明诸心，知所徃，然后力行以求至，便是详此意，一本作知所养，恐徃字为是徃与行字相应， 明诸心，知所徃穷理之事也，力行求至，践履之事也，】诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，颠沛必于是，出处语黙必于是，久而弗失，则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，故顔子所事，则曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而弗失之矣，又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之笃学之之道也，然圣人则不思而得，不勉而中，顔子则必思而后得，必勉而后中，其与圣人相去一息，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，【朱子曰：圣人无怒，何待于不迁，圣人无过，何待于不贰，所以不迁不贰者，犹有意存焉，所谓守之，非化之也， 问守之，非化之曰：圣人则无这个，顔子则疑于迁贰与不迁贰之间， 大而化之理与已一，其未化者，如人操尺度量物，用之尚未免有差；若至于化者，则已便是尺度，尺度便是已。顔子未化若化，则便是仲尼也，】后人未达，以谓圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸已而求诸外，以博闻强记，巧文丽辞为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与顔子所好异矣，【或谓人不知性，故怠于希圣之学，而乐于希名，慕利之学，朱子曰：不是他乐于希名慕利之学，是他不知圣之可学，别无可做，只得向那里去，因曰：世上万般皆下品，若见得这道理髙见世间万般皆低，故这一段紧要处只在先明诸心上，盖先明诸心了，方知圣之可学，有下手处，方就这里做工夫， 好学，论是程子十八岁时已做得这文好，这个说话，便是所以为学之本，惟知所本，然后可以为学，此论说得条理，只依此学，便可以终其身也， 文集，下同，】 横渠先生问于明道，先生曰：定性未能不动，犹累于外物，何如明道？先生曰：所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎无内外，苟以外物为外牵，已而从之，是以己性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！【问圣人动亦定，静亦定，所谓定者，是体否？朱子曰是，曰：此是恶物来感时定，抑善恶来皆定，曰：恶物来不感，这里自不接，曰：善，物则如何？曰：当应便应有许多分数来，便有许多分数应，这里自定，曰：子哭之恸，何以见其为定？曰：此是当应也。 问圣人定处，曰：知止而后有定，只看此一句，便了得万物各有当止之所知得，则此心自不为物动，曰：舜号泣于旻天，象忧亦忧，象喜亦喜，当此时，何以见其为定？曰：此是当应而应，当应而应便是定，若不当应而应，便是乱了。当应而不应，则又是死了 西山，真氏曰：定性者，理定于中，而事不能惑也，理定于中，静时固定，动时亦未尝不定也，不随物而徃，不先物而动，故曰无将迎，理自内出，而周于事事自外来，而应以理，理即事，事即理也，故曰：无内外 ，勉斋黄氏曰：此书分七段，读此首段定性字当作定心看，若以心有内外，不惟未可语定，亦且不识心矣，】夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若扩然而大公，物来而顺应，【问普万物，莫是以心周徧而无私否？朱子曰：天地以此心普及万物，人得之，遂为人之心，物得之，遂为物之心，只是一个天地之心耳。今须要知得他有心处，又要知得他无心处 ，扩然而大，公是寂然不动，物来而顺应，是感而遂通 ，所谓普万物顺万事者，即扩然而大公之谓，所谓无心无情者，即物来而顺应之，谓 问大公，顺应学者，卒未到此，奈何？曰：虽未到此，规模也是恁地，只是除却私意，事物之来，顺他道理应之，且如有一事，自家见得道理是恁他，却有个偏曲底意思，要为那人，便是不公，便逆了这道理，不能顺应，圣人自有圣人大公，贤人自有贤人大公，学者自有学者，大公曰：学者大公当如何？曰：也是存心得这个在，克去私意，这两句是有头有尾说话，大公是包说顺，应是就里面细说 ，勉斋黄氏曰：此第二段，此书大意，不过此二句，扩然大公，是不絶乎物，物来顺应，是不累乎物，】易曰：贞吉，悔亡，憧憧徃来朋从尔思，苟规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，【朱子曰：徃来不合着憧憧了，便是私意，扩然大公，便不是憧憧，物来顺应，便不是，朋从尔思，勉斋黄氏曰：此第三段，引易以结上段之意，贞吉则虚中，无我不絶乎物，而亦不累乎物也，憧憧则累乎物矣，】人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，【问自私，则不能扩然大公，所以不能以有为为应迹，用智则不能物来顺应，所以不能以明觉为自然，朱子曰：然， 应迹，谓应事物之迹，若心则未尝动也，问：程子谓：释氏自私，先生尝以此自私说得较粗，是常人之自私，然细思之，如自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，亦自说得煞，恐只是释氏之自私，曰：此说得较阔，兼两意也。是见横渠说得有这病，故如此说？问：反鉴索照，亦是说絶外物而求定之意，曰：然，但所谓自私而用智，如世人一等，嗜欲也，是如异端絶灭外物也，是若廓然大公，物来顺应，便上不沦于空寂，下不累于物，欲 勉斋，黄氏曰：此第四段，只是与前二段相反，自私便是求絶乎物，用智，是反累乎？物不能以有为为应迹，故求絶乎物，不能以明觉为自然，故反累乎物】，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟子亦曰：所恶于智者，为其凿也，与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何，应物之为累哉？【朱子曰：艮背云云，易中只是说艮其止，止其所，人之四支百骸，皆能动作，惟背不能动止于背，是止得其当止之所，明道定性书举其语是此意，伊川说却不同， 问内外两忘，是内不自私，外应不凿否？曰：是，大抵不可以在内者为是，在外者为非，只得随理顺应 勉斋，黄氏曰：此第五段亦引易以结上文，艮不获其身，则无我，无我则不自私，用智而凿，则不以明觉为自然，故不若内外之两忘也，】圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为何如哉？【问，圣人恐无怒容否？朱子曰：怎生无怒容，合当怒时，必亦形于色，如要治那人之罪，自为笑容，则不可，曰：如此，则恐涉忿怒之气否？曰：天之怒，雷霆亦震，舜诛四凶，当其时亦须怒，但当怒而怒，便中节，事过便消了，更不积 ，血气之怒，不可有义礼之怒，不可无 ，勉斋黄氏曰：此第六段以圣人喜怒，明其扩然大公，物来顺应也，】夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，【朱子曰：旧时谓观理之是非，才见已是而人非，则其争愈力，后来看不如此，如孟子所谓我必不仁也；自反而仁，其横逆由是也，则曰：此亦妄人而已矣， 苦知其理之曲直，不必校，却好，若见其直，而又怒则愈甚，此明道为学者理未甚明底说，言于怒时且权停，问：这怒而观理之是非，少问，自然见得当怒不当怒，盖怒气易发难制，如水之澎涨，能权停阁这怒，则如水渐渐归港， 勉斋，黄氏曰：此第七段未尝无怒，而观理是非，则未至于圣人，而于道思过半矣，此段专说顺应一邉，然未尝不怒，则是大公，文公旧说，则兼大公顺应而言，盖以遽忘其怒，为大公也，总论朱子曰：定性者，存养之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无间矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣，故扩然而大公者，仁之所以为体也，物来而顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，所谓贞也，夫岂为是急于外，诱之除而反为是憧憧哉？然常人之所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，不知自反以去其蔽，顾以恶外物为心，而反求照于无物之地，亦见其用力愈劳，而烛理愈昧，益以憧憧而不自知也，艮其背，则不自私矣，行所无事，则不用智矣，内外两忘，非忘也，一循于理，不是内而非外，也不是内而非外，则大公而顺应，尚何事物之为累哉？圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用智，人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以为自反而去，蔽之方也，夫张子之于道，固非后学所敢议，然意其彊，探力取之，意多涵泳，完养之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其防深哉！ 问，定性书是正心，诚意工夫否？曰：是正心诚意以后事，问：定性所论，固是不可有意于除外诱然，此说位髙者之事在初学，恐亦不得不然否？曰：初学也不解如此，外诱如何除得？有当应者也。只得顺应，便看理如何？此篇大纲只在扩然而大公，物来而顺应两句，其他引易孟子，皆是如此，末谓第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非一篇，着力紧要，只在此一句，遽忘其怒，便是扩然大公，观理之是非，便是物来顺应，明道言语浑沦子细看，节节有条理， 明道意，言不恶事物，亦不逐事物，今人恶则全絶之逐则又为物引将去，惟不拒不流，泛应曲当，则善矣，盖横渠有意于絶外物而定其内，明道意以为须是内外合一，动静皆定，则应物之际，自然不累于物，苟只静时能定，则动时恐被物引去矣， 定性书一篇，中都不见一个下手处，或云扩然大公，两句是下工夫处否？曰：这是说已成处，今人私欲万端，如何得大公？所见与理皆背驰，如何得顺应？曰：这便是先生前日所谓也须存得这个在？曰：也不由你存，这须是见得，须是知得天下之理，都着一毫私意不得，方是，所谓知止而后有定也，自私用智，此书首尾只此两项，明道文字多只成片说去细看，中间自有路脉贯串将去，大公顺应，自后许多话，都是此二句意，引易是说大公，引孟子是说顺应忘，怒是应大公，观理是应顺应 ，明道此书自胸中泻出，如有物在后，逼逐他相似，皆写不办，直卿云：此所谓有造道之言，曰：然， 问，此书难理防，曰：也不难定，性字说得诧异，此性字是个心字意，明道言语甚圆转，初读未晓得，子细看，却成段相应，此书在鄠时，作年甚少，】 ，伊川先生荅朱长文书曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲已得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之靡所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道必矣。来书所谓欲使后人见其不忘乎善，此乃世人之私心也，夫子疾没世而名不称焉者，疾没身无善，可称云尔。非谓疾无名也，名者，可以厉中，人君子所存，非所汲汲，【君子学以为已，苟求人知，则是私心而已，】 内积忠信，所以进徳也择言笃志，所以居业也，知至至之，致知也，求知所至，而后至之，知之在先，故可与几，所谓始条理者，知之事也，知终终之力行也，既知所终，则力进而终之，守之在后，故可与存义，所谓终条理者，圣之事也，此学之始终也。【，朱子曰：内积忠信，积字说得好，某实其善之说，虽宻不似积字，见得积在此，而未见于事之意，一言一动，必忠必信，是积也， 内积，忠信是实心，择言笃志是实事，择言是修辞，笃志是立诚， 伊川择言笃志，说得来寛不如明道云：修省言辞，正为立已之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事， 知至至之，全在知字，知终终之，在着力守之， 知，至是真实知得，如恶恶臭，如好好色，至之便，真个求到其地，知终是知得进，到这处了，如何保守得？便终保守，此是终之可与防，是未到那里，先见得个事防，可与存义，便是守得个物事在 ，问：知至至之是致知，知终终之是力行，固是如此，然细思，恐知至与知终属致知至之终之属，力行二者自相兼帯，曰：程子云：知至至之主知，知终终之主行，然某却疑似亦不必如此说，只将忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业，说自得 ，知至至之进徳之事，知终终之，居业之事， 易传，下同，】 君子，主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也，敬义既立其徳盛矣。不期大而大矣，徳不孤也。无所用而不周，无所施而不利，孰为疑乎？【朱子曰：直是直上，直下无纎毫委曲，方是割截方正之意，是处事皆合，宜如一物，四方在面前，不可得而移易之意 ，敬立而内自直，义形而外自方，若欲以敬，要去直内，以义要去方外，则非矣。 问义形而外方，曰：义是心头防事，心防于内而外自方正，万物各得其宜，此坤六二之爻，以敬解直以义解，方将不孤来，解大字，若敬而无义，则做事来必错了，只义而无敬则无本，何以为义？皆是孤也。须是敬义立，方不孤】 ，动以天为无妄动，以人欲则妄矣，无妄之义大矣哉！【叶氏曰：震下干上为无妄，震，动也，干天也，故曰：动以天为无妄，】虽无邪心，苟不合正理，则妄也。乃邪心也，既已无妄，不宜有徃徃则妄也，故旡妄之彖曰：其匪正有眚，不利有攸徃，【朱子曰：所谓虽无邪心，而不合正理者，该动静而言，如燕居独处之时，物有来感，理所当应，而此心顽执不动，则此不动处，便非正理，又如应事接物处理当如彼，而吾所以应之者乃如此，则虽未必出于血气，人欲之私，然只此亦是不合正理，既不合正理，非邪妄而何？又如贤智者过之，其心岂有邪？却不合正理， 人之应，事有不出于意欲之私，而但以不是义理之当然，遂陷于不正者多矣，董子所谓以善为之而不知其义，是以被之空言而不敢辞者，正谓此耳。 如鬻拳，强谏之类是也。】 人之蕴蓄由学，而大在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以蓄成其徳【大畜象，传】 咸之象，曰：君子以虚受人，传曰：中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也，【朱子曰：心无私主，也只是公，善则好之，恶则恶之，善则赏之，恶则刑之，此圣人至公至神之化，如天地一般，寒则徧天下皆寒热则徧天下皆热，便是有感皆通问，心无私主最难，曰：只是克去已私便，心无私主，若心有私主，只是相契者应，不相契者，则不应 以量而容，随我量之，大小以容人，便是不虚了，叶氏曰：有量必有限，有合则必有不合】，其九四，曰贞吉，悔亡，憧憧徃来朋从尔思，传曰：感者人之动也，故咸皆就人身取象，四当心位而不言，咸其心感，乃心也，感之道，无所不通，有所私系，则害于感通，所谓悔也，圣人感天下之心，如寒暑雨晹，无不通，无不应者亦贞而已矣，贞者，虚中无我之谓也，若徃来憧憧然用其私心以感物，则思之所及者，有能感而动，所不及者不能感也，以有系之私，心既主于一隅一事，岂能廓然无所不通乎【问，易传云：贞者，虚中无我之谓本，义云贞者，正而固不同，何也？朱子曰：某寻常解经，只要依训诂说字，如贞作正而固，仔细玩索，自有滋味，若晓得正而固，则虚中无我亦在里面， 问徃来是心中憧憧然，犹言徃来于懐否？曰：非也，下文分明说日月，寒暑徃来安得为心中之徃来伊川说微倒了一徃一来感应之常理，是自然之徃来此憧憧者是加私意不好底徃来只是加一个忙迫底心，不能顺自然之理 ，伊川说得未备，徃来自还他自然之理，惟正静为主，至于憧憧则私为主，而思虑之所及者，朋从所不及者不朋从矣，】君子之遇艰阻，必思自省于身有失而致之乎？有所未善，则改之，无歉于心，则加勉，乃自修其徳也【蹇象传，叶氏曰：此教人以处险阻之道，】 ，非明则动无所之，非动则明，无所用【，丰初九传朱子曰：丰明以动，以明心应事物也； 徒明不行，则明无所用，空明而已，徒行不明，则行无所向，冥行而已，】习，重习也，时复思绎，浃洽于中，则说也，以善及人而。
信从者众，故可乐也。虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【，朱子曰：决洽二字，宜仔细看，凡于圣贤言语思量透彻，乃有所得，譬之浸物于水，水若未入，只是外面稍湿，里面依前干燥，必浸之久，则透内皆湿，程子之言，极有深意， 已既有得，何待人之信从，始为可乐，须知己之有得，亦欲人之皆得，然信从始但一二人，亦未能惬吾之意，至于信从者众，岂不可乐 ，大抵私小底人，或有所见，则不肯告人，持以自多，君子存心，广大已有所得，足以及人，若己能之以教人，而人不能多少可闷，今既信从者众，安得不乐 问，初学将自谋不暇，何以及得人，曰：如传得师友好说话，好文字，归与朋友，亦是及人，经说下同】 ，古之学者为己，欲得之于己也，今之学者为人，欲见知于人也， 伊川先生谓方道辅曰：圣人之道，坦如大路，学者病不得其门耳，得其门无逺之不到也。求入其门，不由于经乎？今之治经者亦众矣，然而买椟还珠之蔽，人人皆是经所以载道也，诵其言辞，解其训诂，而不及道，乃无用之糟粕耳，觊足下由经以求道，勉之，又勉异日见，卓尔有立于前，然后不知手之舞，足之蹈不加勉，而不能自止矣，【方元宷，字道辅，买椟还珠，事见韩子 ，朱子曰：买椟还珠之论，尤可以警，今日学者用心之谬 ，朱子以此书示学者，曰：他只恁平铺，无紧要说出来，只是要移易他一两字，也不得，要改动他一句，也不得 手帖，】 明道，先生曰：修辞立其诚，不可不子细理，防言能修省言辞，便是要立诚，若只是修饰，言辞为心，只是为伪也，若修其言辞，正为立己之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，道之浩浩，何处下手？惟立诚才有可居之处，有可居之处，则可以修业也，终日干干，大事小事，却只是忠信，所以进徳为实下手处，修辞立其诚为实，修业处，【问苏季明以治经为传，遒居业之事，居常讲习，只是空言无益，质之两先生，如何？朱子曰：季明是横渠门人，祖横渠，修辞之说，以立言传，后为修辞，是为居业，明道与说易上修辞不恁地，修辞只是如非礼勿言，若修其言辞，正为立己之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事，便是理，防敬义之实事，便是表里相应，敬以直内，义以方外，便是立诚，道之浩浩，何处下手？惟立诚才有可居之处，有可居之处，则可以修业，修业便是逐日底事业，似日课一般，忠信进徳为实下手处，如是心中实见得理之不妄，如恶恶臭，如好好色，常常恁地则徳不期而进矣。诚，便是忠信，修省言辞，便是要立得这忠信，若口不择言，逢事便说，则忠信亦被汨没，动荡立不住了， 问何不说事？却说辞曰：事尚可欺人，辞不可揜，故曰言顾行，行顾言， 遗书下，冋】 伊川，先生曰：志道恳切，固是诚意，若迫切不中理，则反为不诚，盖实理中自有缓急，不容如是之迫，观天地之化乃可知，【朱子荅，刘子澄云：学者正欲胷中廓然大公，明白四达，方欲致知，穷理有得力处，今乃追咎徃昔念念不忘，窃恐徒自煎熬，无复义理，悦心之味也，程子所谓迫切不中理，则反为不诚，正虑此耳升髙自下陟遐自迩，能不遗寸晷，而不计近功，则终有必至矣！】 孟子才髙学之无可依据，学者当学顔子入圣人为近有用力处，又曰：学者要学得不错，须是学顔子【本注有凖的 ，朱子曰：孔子体面大，不用恁地说，道理自在里面，孟子多是就发见处，尽说与人，终不似夫子立得根本住，所以程子谓其才髙学之无可依据， 孟子才髙学之无可依据，为他元来见识自髙顔子才虽未尝不髙然其学却细腻切实，所以学者有用力处，孟子终是粗 ，孟子说得粗，不甚子细，只是他才髙自致那地位，若学者，学他或错认了他意思，若顔子说话，便可下手做，孟子底，更须解说，方得 问，如说养气处，岂得为无可依据？曰：孟子皆是要用顔子须就已做工夫，所以学顔子则不错， 勉斋，黄氏曰：如博文约礼，克己复礼，不迁怒，不贰过，皆用力处，就务实切己，下工所以入圣人为近，】 明道，先生曰：且省外事，但明乎善，惟进诚心，其文章虽不中不逺矣所守不约，泛滥无功，【问，且省外事，但明乎善，惟进诚心，只是教人鞭辟近里，明善是致知，诚心是诚意否？朱子曰：知至即便意诚，善才明诚心便进，问其文章，虽不中不逺矣便是应那省外事一句否？曰：然，外事所可省者即省之，所不可省者亦强，省不得善，只是那毎事之至理，文章是威仪制度，所守不约，泛滥无功，说得极切，这般处，只管将来玩味，则道理自然都见，又曰：这段是吕与叔自闗中来初见二程时说话，盖横渠多教人礼文，制度之事，他学者用心不近里，故以此说教之，然只可施之与叔诸人，若与山言，便不着地头了 ，且省外事，但明乎善，惟进诚心，是且理，防自家切已处，明善了，又更须看自家进诚心与未】，学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，如求经义。
皆栽培之意，【朱子曰：学者识得仁体，实有诸己，识得与实有，须做两句看，识得是知之实，有是得之，若只识得，只是知有此物，却须实有诸己，方是己物也，】 昔受学于周茂叔，每令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，【朱子曰：程子之言，引而不发，盖欲学者深思而自得之，今亦不敢妄为之说，学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣？问：顔子所乐何事，周子程子终不言，不审先生以为所乐何事？曰：人之所以不乐者，有私意耳，克己之私，则乐矣， 问孔顔所乐何事？曰：不要去孔顔身上问只去自家身上讨 ，问：孔顔之乐，若但以为在于乐道，则是孔顔与道终为二物，要之孔顔之乐，只是私意浄尽，天理昭融，自然无一毫系累耳。曰：然，但今人说乐道，说得来浅了，要之说，乐道亦无害，曰：观周子之问，其为学者甚切，曰：然，顷之，复曰：程子云：人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣， 问孔顔之乐求之亦甚难，曰：且就圣贤着实用工处求之，如克己复礼，致谨于视听言动之间，久久自当纯熟，充达向上，去 ，或说顔子之乐云，天理流行，浑融贯通，顔子见得这个物事，分明在面前，其乐自不能己，曰：也不要说得似有一个物事，様道是个公共底道理，但是安顿不能得恰好，顔子向前见不得底，今见得向前做不得底，今做得所以乐，不是把这一个物事来，恁地快活，】 所见，所期不可不逺且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事【，朱子曰：学者志道，固不可不以逺大自期然，苟悦其逺而忽于近慕于大而累于细，则无渐次，经由之实，而徒有悬空跂望之劳，亦终不能以自达矣。】 朋友讲习，更莫如相观而善工夫多，【学记相观而善之，谓摩】 ，须是大其心，使开阔，譬如为九层之台，须大做脚，始得【，朱子曰：心只是放寛平便大，不要先有二私意，隔碍便大，心大则自然不急迫，】 明道，先生曰：自舜发于畎亩之中，至百里奚，举于市，若要熟，也须从这里过【，朱子曰：只是要事，事经歴过 ，问：若要熟，也须从这里过人，须从贫困艰苦中做来，方坚牢，曰：若不从这里过，也不识所以坚牢者似一条路，须毎日从上面徃来行得熟了，方认得许多险阻去处，若素不防行，忽然一旦撞行将去，少间定堕坑落堑去也，】 参也，竟以鲁得之，【朱子曰：曾子鲁钝难晓，只是不肯放过直，捱到透彻了方住，不似别人只畧绰见得些小便休，一様敏底见得容易，又不能坚守，钝底捱得到畧晓得处便说道理止此，更不深求，惟曽子不肯放舍，若这事看未透，真是捱得到处处，所以竟得之， 縁他质钝，不解便理防得，故着工夫去看，遂看得来透彻，非他人所及，有一等伶俐人见得虽快，然只是从皮肤上畧过所以不如他 鲁钝之人，却能守其心专一，明达者毎事要，入一分半上落下，多不专一 ，非说须要鲁，鲁是他一般病，但却是上好底病，他却是得这个鲁底力】 ，明道先生以记诵博识为玩物丧志，【本注时以经语録作一册，郑毂云：尝见显道，先生云：某从洛中学，时録古人善行，别作一册，明道先生见之，曰：是玩物丧志，盖言心中不宜容丝发，事胡安国云谢先生，初以记问为学，自负该博，对明道举，史书成篇，不遗一字，明道曰：贤记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，面发赤及看明道读史，又却逐行看过，不蹉一字，谢甚不服，后来省悟，却将此事做话头接引，博学之士， 谢良佐，字显道，上蔡人程子门人，朱子曰：明道以上蔡记诵为玩物丧志，盖谓其意不是理防道理，只是夸多鬭靡为能，若明道看史，不蹉一】。
【字则意思自别，此正为己为人之分， 玩物丧志之戒，乃为求多闻而不切己者，发 明道玩物丧志之说，盖是箴上蔡记诵博识而不理，防道理之病，渠得此语，遂一向埽荡，直要得旷然无一毫所累，则可谓矫枉过其正矣，观其论曽防事，遂及列子，御风以为易，做则可见也；明道谓与学者语，如扶醉人，真是如此，】 礼乐，只在进反之间，便得性情之正，【问记曰：礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，恐减与盈，是礼乐之体本如此，进与反是用功处否？朱子曰：减是退让撙节，收敛底意思，是礼之体本，如此进者，力行之谓盈，是和悦舒散，快满底意思，是乐之体如此，反者退敛之谓，礼主其减，却欲进一步，向前着力去做，乐主其盈，却须退敛节制，收拾归里，如此则得性情之正，问：如此，则礼乐相为用矣。曰：然！ 礼主于撙节，退逊检束，然以其难行，须勇猛力进始得。故以进为文；乐主于舒畅发越，然一向如此，必至于流荡，故以反为文， 主于减者，以进为文；主于盈者，以反为文，中间便自有个恰好处，所谓性情之正也， 原注以上竝明道语，】 父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间，安得天分，不有私心，则行一不义，杀一不辜，有所不为，有分毫私便不是，王者事【，朱子曰天分，即天理也，父子，君臣各安其分，则安得私】 ，论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是【，朱子曰：论性不论气，则无以见生质之异，论气不论性，则无以见义理之同 ，本然之性，只是至善，然不以气质而论之，则莫知其有昬，明开塞，刚柔强弱，故有所不备，徒论气质之性而不自本原言之，则虽知有昬，明开塞，刚柔强弱之不同，而不知至善之源，未尝有异，故其论有所不明，须是合性与气观之然后尽，如只说仁义礼智是性，世间却有生出来，便无状底是如何？只是气禀如此，若不论气，这道理便不周匝，若只论气禀，这个善，这个恶却不论，那一原处这道理，又却不明， 天命之性，若无气质，却无安顿处，如一勺水，非有物盛之，则水无归着，程子论性不论气，云云，所以发明千古圣贤未尽之意，甚为有功， 论气不论性，荀子言性恶，扬子言善恶混是也，论性不论气，孟子言性善是也， 孟子论性不论气，但只认说性善，虽说得好，终是欠了下面一截 ，孟子终是未备，所以不能杜絶荀扬之说 不备，则少欠耳，不明，则大害事， 韩愈也说得好，只是少个气字 ，须是两邉都说理，方明备二之正，指上两句，论性不论气，论气不论性，便是二之 ，问：气质之説始于何人？曰：此起于张程，极有功于圣门有补于后学，韩退之原性中说三品，说得也是，但不曾分明说是气质之性，孟子说性善，但说得本原处，下面却不曾说得气质之性，所以有费分疏，诸子说性恶，与善恶混，使张程之说，早出这许多说话自不用分争，故张程之说立，则诸子之说泯矣， 周子太极圗却有气质底意思，程子之论，又自太极图中见出来，】 论学，便要明理，论治便须识体【，朱子曰：事理合当做处，凡事皆有个体，如作州县，便合治告讦，除盗贼，劝农桑，抑未作如朝廷，便须开言路，通下情，消朋党，如为大吏，便须求贤才，去贼吏除暴敛，均力役，这个是定底，格局合当如此做， 只怕人伤了那大体，如为天子近臣，合当謇谔正直，又却恬退寡欲，及至处，乡里合当闭门自守，躬亷退之节又却向前要做事，这个便都伤了那大体，今人议论，都是如此，合当举贤才而不举，而曰我逺权势合当去奸恶而不去，而曰不为已甚，】 曾点漆雕开已见大意，故圣人与之【，问：如何是已见大意，朱子曰：是他见得大了，便小合杀不得开，只说得一句，如何便见他已见大意，工夫只在斯字，信字上斯是许多道理见于日用之间，君臣父子，仁义忠孝之理，虽已见得如此，却恐做不尽，不免或有过差，虽是知其已然，未能决其将然，规模小底，易自以为是规模大，则工夫卒难了，所以自谓未能信 ，大意便是本初处，若不见得大意，如何下手做工夫，若已见大意，而不下手做工夫，亦不可 问大意，毕竟是如何？曰：若推其极，只是惟皇上帝降衷于下民， 荅曽择之曰：漆雕开语意深宻难寻而曽点之言，可以玩索，而见其意，若见得曽点意，则漆雕之意，亦见得矣，且看程子说大意二字是何意？二子见得是向甚处，如何见得？又曰：谓开有经纶天下之志，则未必然；正是已分上极亲切处，自觉有未尽处耳。虽其见处不及防之，闻阔得处，未至如点之从容，然其功夫精宻则恐点有所不逮也，然今日只欲想象圣贤胷襟洒落处，却未有益，须就自家下学致知，力行处做工夫，觉得极辛苦，不快活，便渐见得好意思也， 旧看皆云曽点髙今看来却是开着实，点颇动荡 ，点开阔，开深穏 ，论其资禀之诚，慤则开优于点语，其见趣超诣脱然无毫髪之累，则防贤于开然开之，进则未巳也。 防已见大意，却做得有欠缺，开见得不如防透彻，而用工却宻防天资甚髙如一个大屋，但见外面墙围周匝，里面间架，却未见得，却又不肯做工夫，如邵康节见得恁地，只管作弄，】 根本，须是先培壅，然后可立趋向也，趋向既正，所造浅深，则由勉与不勉也，【朱子曰：涵养持敬，便是栽培 ，此段只如弟子入，则孝云云之意，先从实上培壅，一个根脚，却学文做工夫去，】 敬义夹持直上，达天徳自此【朱子曰：最是他说夹持两字好，敬主乎中，义防于外，二者相夹持，要放下霎时，也不得，只得直上去，故便达天徳 表里夹持，更无东西走作去处，上面只更有个天徳 直上者，无许多人欲牵惹也，又曰：不为人欲所蔽，而倒东来，西之谓也，】 懈意一生，便是自弃，自暴 不学，便老而衰【，或云人之晚年，知识却防长进朱子，曰：也是后生时都定了，便长进也，不防多，然而能用心于学问底，便防长进，若不学问，只纵其客气底，亦如何防长进！日见昬了，有人后生气盛时，说尽万千道理，晚年只恁地阘靸了，或引程先生云：人不学，便老而衰，曰：只这一句说尽了，】 人之学不进，只是不勇， 学者为气所胜，习所夺，只可责志【，或以科举作馆废学自咎者，朱子曰：不然，只是志不立，不曽做工夫耳，伊川曰：学者为气所胜，习所夺，只可责志，正为此也。若志立则无处无工夫， 为学大端，在于求复性命之本然，求造圣贤之极致，须是立志如此，便做去始得。若曰我之志只是要做个好人，识些道理便休，宜乎工夫不进，日渐消靡，程子云：学者为气所胜，习所夺，只可责志 ，叶氏曰：立志不大，不刚则义理不足以胜，其气质之固，蔽学力不足以移其习俗之纒绕，】 内重，则可以胜外之轻得深，则可以见诱之小【，叶氏曰道义重，则外物轻造，理深则嗜欲微】 ，董仲舒，谓正其义不谋其利，明其道不计其功，孙思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方，可以为法矣，【此仲舒对江都易王语思邈。隋，唐间人 问道义如何分别？朱子曰：道义是个体用道，是大纲说，义是就一事上说，义是道中之细分别，功是就道中做得功效出来 ？问：正义在先，明道在后否？曰：未有先后，此只是合掌底意思，又云：防有先后之序， 事成之谓利，所以有义功成，则是道便不是，惠迪吉，从逆凶，然惠迪亦未必皆吉。 问胆欲大，曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？ 胆大，是千万人吾徃处天下万物不足以动其心，贫贱不能移，威武不能屈，皆是胆大，心小是畏敬之谓文王，小心翼翼，曽子战战兢兢，是也， 胆欲大而心欲小，战战兢兢，方能为赳赳武夫，公侯干城之事， 问四者，缺一不可，曰：圆而不方，则谲诈，方而不圆，则执而不通，胆不大则卑陋，心不小则狂妄，江西诸人便是胆大而心不小者也， 智是对仁义礼信而言，须是知得是非，方谓之智，问：智欲圆转，若行不方正，合于义，则将流于权谋谲诈，曰：是如此，】 ，大抵学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，【永按：不言自得者，用力之久，浃洽于中熟，而悦者也，安排布置，勉强而已，安能自得？】 视听，思虑动作，皆天也，人但于其中耍识得真与妄尔【，朱子曰：言，视；听，思虑，动作皆是天理，其顺发出来，无非当然之理，即所谓真其妄者，却是反乎天理者也，虽是妄，亦无非天理，只是发得不当地头，恰如善固性也，恶亦不可不谓之性之意， 问视听，思虑，动作发得不中节，是妄，曰：妄是私意，不是不中节，问：此是顔子之所谓非礼者，曰：非礼处便是私意， 识字是紧要处，要识得时，须是学始得。】 明道，先生曰：学只要鞭辟近里着己而已，故切问而近思，则仁在其中矣，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，只此是学，质美者明得尽，渣滓便浑化，却与天地同体，其次惟荘敬持养，及其至则一也。【问鞭辟是如何？朱子曰：此是洛中语，大约是要鞭督向里去，今人皆不是，鞭督向里，心都向外下言，切问而近思云云，何尝有一句说做外面去， 问博学笃志章，曰：明道常说，学只要鞭辟近里着己而已，若能如此，便是心在，已是有七八分仁了， 天地同体处，如义理之精英，渣滓是私意，人欲之未消者，克己复礼为仁，已是渣滓复礼，便是天地同体处，有不善未尝不知，不善处是渣滓，曽子言不忠不信，不习是曽子渣滓处，漆雕开言未能信，皆是有些渣滓处，只是质美者，见得透彻，渣滓处都尽化了，若未到此，须当荘敬持养，旋旋磨擦去教尽 ，所谓持养，亦非是作意去穿凿，以求其明，但只此心常敬，则久久自明，】 忠信，所以进徳修辞立其诚，所以居业者，乾道也，敬以直内，义以方外者，坤道也，【朱子曰：干言圣人之学，故曰：忠信所以进徳云云，坤言贤人之学，故曰敬以直内云云，问既分，圣贤之学，其归如何？曰：归无异，但干所言，便有自然底意思，坤所言，只是作得持守 ，忠信进徳修辞立诚是流行发用，朴实头便做将去，是健之义，敬以直内，义以方外，便只简静，循守是顺之义，大率干是做，坤是守】，凡人才学，便须知著力处，既学，便须知得力处，【叶氏曰：始学不知用力之地，则何以为入道之端，既学而不知得力之地，则何以为造道之实，】 有人治园圃，役知力甚劳，先生曰：蛊之象，君子以振民育徳君子之事，惟有此二者，余无他焉，二者为己，为人之道也，【朱子曰：役智力于农圃，内不足以成已，外不足以治人，济得甚事！ 叶氏曰：振民谓兴起作成之育，徳谓正养己徳】博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，【朱子曰：四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣， 问学者，要思得之，莫便是先生所谓心不外驰，而所存自熟之意，曰：然，于四者中见得个仁底道理，便是彻上彻下之道， 问了，此便是彻上彻下之道，此是深说也恁地浅说也恁地否？曰：是，只是这个道理，深说浅说，都恁地】 ，而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。【本注西铭言之道，朱子曰：寛广也，毅强忍也， 而不毅，如近世山之学者，其流与世之常人无以异，毅而不，如胡氏门人都恁地撑肠拄肚，少间都没顿着处， 永按而不毅者纵弛，毅而不者狭陋，西铭之道，能实体之，浑然与物同体，之至也，】伊川，先生曰：古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之。
学者却只做一塲话，说务髙而已常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。今之学者徃徃以游，夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实，后之学者好髙如人游心于千里之外，然自身却只在此【，永按杜预春秋左传序中语，本谓学春秋当如是，程子借以言学也，】 修养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至于圣贤，皆工夫到这里，则自有此应，【叶氏曰：明学圣贤者，当真积力久而得之也，】 忠恕，所以公平造徳则自忠恕其致，则公平【朱子曰进徳则自忠恕是从这里做出来，其致则公平，言其极则公平也， 忠恕是工夫，公平是忠恕之效，所以谓其致则公平，致极至也，】 仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁，公而以人体之，故为仁，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也，【朱子曰：程子言仁本来甚备，今撮其大要，不过数言，盖曰仁者生之性也，而爱其情也，孝弟，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼为仁也，学者于前，三言可以识仁之名义于后，一言可以知其用力之方矣！仁者性之徳而爱之本，因其性之有仁，是以其情能爱，但或蔽于有我之私，则不能尽其体用之妙，惟克己复礼，廓然大公，然后此体浑全，此用昭著动静本末，血脉贯通 ，仁是爱底道理，公是仁底道理，故公则仁，仁则爱公，却是仁发处，无公则仁，行不得 ，仁是本有之性，生物之心，惟公为能体之，非因公而后有也，故曰：公而以人体之，故为仁细看，此语却是人字，里面帯得仁字过来 ，非以公为仁，须是公而以人体之，伊川自谓不可以公为仁，世有以公为心，而惨刻不恤者，须公而有恻隠之心，此工夫却在人字上，盖人体之以公，方是仁，公而以人体之，此句本防有病，然若真个晓得，方知这一句说得好，所以程子又曰：公近仁，盖这个仁，便在】。
【这人字上，你元自有这仁，合下便帯得来，只为不公，所以蔽塞了不出来，若能公，仁便流行，如沟中水，被沙土壅塞了，故水不流，若能担去沙土，水便流矣。又非是外面别将水来放沟中，是沟中元有此水，如克己复礼为仁，能去己私，天理便自流行，不是克己了，又别讨个天理来放在里面 ，永按此数条重人字，恐非定说，当以后荅陈安卿一条为正 ，朱子曰：公之为仁，犹言去其壅塞，则水自流通，然便谓无壅塞者为水，则不可 ，仁是本有之理，公是克己工夫极至处，故惟公然后能仁，其曰公而以人体之，则是克尽己私之后，只就自身上看，便见得仁也， 公犹无尘也，人犹镜也，仁则犹镜之光明也，镜之明，非自外来，元来自有光明，今不为尘所昬耳，人心元来自有这仁，今不为私欲所蔽耳， 董铢问：体犹骨也，如体物不可遗之体，非体用之体，曰：公是仁之方法，人是仁之材料，有此人，方有此仁，盖有形气，便具此生理，若无私意间隔，则人身上全体，皆是仁体字，便作体认之体亦不妨，体认者，是将此身去里而体察，如体羣臣之体，又问：先生谓作体认之体亦不妨，铢思之未达，窃谓有此人则具此仁，然人所以不仁者以其私也，能无私心，则此理流行，即此人，而仁在矣，非是公后，又要去体认寻讨也？曰：仁字说得是了，但认体字，未是体者，乃是以人而体公，盖人撑起这公作骨子，则无私心而仁矣，盖公只是一个公理，仁是人心本仁，人而不公，则害夫仁，故必体此公在人身上以为之体，则无所害其仁，而仁流行矣，作如此看，方是 ，陈安卿问：先生谓紧要在人字上，淳窃谓此段之意，人字只是指吾身而言，与中庸仁者人也，之人自不同，不必重看，紧要都在体字上，公如何体亦不过克尽己私，至于此心豁然莹浄，光洁彻表里，纯是天理之公，则天地生物之意，常存，此所以能恕能爱，曰：此说得之， 恕于爱，本皆出于仁，然非公，则安能恕？安能爱 公恕爱，皆所以言仁者也，公在仁之前，恕与爱在仁之后，公则能仁，仁则能恕，能爱 ，仁之发处自是爱，恕是推那爱底，爱是恕之所推者，若不是恕处推那爱也不能及物也，不能亲亲，仁民，爱物，只是自爱而已，若里面元无那爱，又推个甚麽，如开沟相似，爱水也，开之者，恕也， 问施与用如何分？曰：恕之所施，施其爱耳，不恕，则虽有爱而不能及人也， 施是从这里流出，用是就事说，推己当恕，恕是从已流出去及那物，爱是才调，恁地爱如水，恕如水之流，陈淳问，先生谓爱如水，恕如水之流，退而思有所不合，窃谓仁如水爱，如水之润，恕如水之流，曰：说得是，昨日说过了 ，恕是分俵那爱底，如一桶水，爱是水，恕是分俵此水，何处一杓？故谓之施 ，施用两字，移动全不得，惟孔孟能如此，下此等处极当细看，】 ，今之为学者，如登山麓，方其迤逦，莫不阔步，及到峻处便止，须是要刚决果敢以进，【朱子曰：为学须要刚毅果决，悠悠不济事，如发愤忘食，乐以忘忧，是什麽，精神什麽，骨肋】 ，人谓要力行，亦只是浅近语，人既能知见，一切事皆所当为，不必待着意才着意，便是有个私心，这一防意气，能得防时了，【问力行，如何是浅近语，朱子曰：不明道理，只是硬行，他只见圣贤所为，心下爱硬依他行，这是私意，若见得道理时，皆是当恁地行？问：这一防意气能得防，时了是如何？曰：久时将次，只是恁地休了！ ，伊川谓说力行是浅近事，惟知为上，知最要紧，】 知之，必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学是终身，事果能颠沛，造次必于是，岂有不得道理 ，古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰文章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲趋道舍，儒者之学不可【，朱子曰：此切要之言，夫子之所志，顔子之所学，子思，孟子之所传，皆是学也，】 问作文，害道否？曰：害也，凡为文不专意则不工，若专意则志局于此，又安能与天地同其大也，书曰玩物丧志，为文亦玩物也，吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输顔氏得心斋，古之学者惟务养情性，其他则不学，今为文者，专务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以谓圣人亦作文，不知圣人亦摅发胷中所蕴自成文耳，所谓有徳者必有言也？曰：游夏称文学，何也？曰：游！夏，亦何尝秉笔学为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，【吕大临，字与叔，张程门人 朱子曰：贯穿百氏及经史，乃所以辨验是非，明此义理，岂特欲使文辞不陋而已，义理既明，又能力行不倦，则其存诸中者，必也光明四达，何施不可？发而为言，以宣其心志，当自发越不凡，可爱可传矣。今执笔以习研钻，华采之文，务悦人者，外而已，可耻也矣； 道者，文之根本文者，道之枝叶，惟其根本乎道，所以发之于文者，皆道也，三代圣贤文章，皆从此心写出，文便是道，】 涵养须用敬，进学则在致知，【朱子曰：涵养此心须用敬，譬之养赤子，须时其起居饮食，养之屋室之中，而谨顾守之，方有向成之期， 问涵养，又在致知之先？曰：涵养是合下在先，古人从小以敬涵养，渐教之读书，识义理，今若说待涵养了，方去致知也，无期限，须是两下用工，也着涵养也，着致知 无事时，且存养在这里，提撕警觉，不要放肆，到讲习应接时，便当思量义理， 问敬先于知，然知至则敬愈分明，曰：此正如配义与道， 二者偏废，不得致知，须用涵养，涵养须用致知 ，下须字在字，便是皆要齐头着力，不可道知得了，方始行 ，此两言，如车两轮，如鸟两翼，末有废其一而可行，可飞者也； 此二言者体用本末，无不该备， 致知敬，克己，此三事，以一家譬之，敬是守门户之人，克己，则是拒盗致知，则是去推察自家与外来底事，伊川言：涵养须用敬，进学则在致知，不言克己，盖敬胜百邪，便自有克，如诚则不消，言闭邪之意，如善守门户，则与拒盗，便是一等事，不消更言拒盗，若以涵养对克己言之，则各作一事，亦可涵养，譬如将息，克己，譬如服药去病，能纯于敬，自无邪僻，何用克己！若初学则须是功夫都到，】 ，莫说道将第一等，让与别人且做第二等，才如此说，便是自弃，虽与不能居仁由义者，差等不同，其自小一也，言学便以道为志，言人便以圣为志， 问必有事焉，当用敬否？曰：敬是涵养一事，必有事焉，须用集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心【，问：孟子之所谓有事者，集义而已，程子之论毎，以有事于敬为言，何也？朱子曰：孟子之学，以集义为养气之本，程子之学以敬为入徳之门，此其言之所以异也，然义非敬，则不能以自集，故孟子虽言集义，而必先之以持敬，敬非义不能以自行，故程子虽言持敬，而于其门人有事于敬之问：亦未尝不以集义为言也， 问：敬是涵养一事，敬不足以尽涵养否？曰：五色养其目，声音养其耳，义理养其心，皆是养也， 涵养须用敬，处事须是集义 敬有死，敬有活敬，若只守着主一之敬，遇事来不？济之以义，辨其是非，则不活，若熟后，敬便有义，义便有敬 ，敬义功夫不可偏废，彼专务集义，而不知主敬者，固有虚骄急迫之病，而所谓义者，或非其义，然专言主敬，而不知就日用间念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之防焉，则亦未免于昬愦杂扰，而所谓敬者，有非其敬矣， 义，莫是中理如此说，却是义在外也， 中理，只是做得事来中理义，则所以能中理者也，义便有拣择取舍，易传曰：在物为理，处物为义，】 问敬义何别？曰：敬只是持己之道义，便知有是有非，顺理而行，是为义也；若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当如何？温凊当如何？然后能尽孝道也， 学者须是务实，不要近名，方是有意近名，则为伪也；大本已失，更学何事为名？与为利清浊，虽不同，然其利心则一也。【朱子曰：务实一事，观今日学者不能进步，疾痛全在此处，】 回也，其心三月不违仁，只是无纎毫私意，有少私意，便是不仁，【朱子曰：三月言其久，仁者心之徳心不违仁者，无私欲而有其徳也】 仁者先难而后获，有为而作，皆先获也，古人惟知为仁而已，今人皆先获也，【朱子曰：先计其效而后为其事，则其事虽公，而意则私，】 有求为圣人之志，然后可与共学，学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，【朱子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所徃也，可与立者，笃志固执，而不变也。可与权，谓能权轻重，使合义也，】 古之学者为己，其终至于成物，今之学者为物，其终至于丧己【问，伊川云：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，后又云：古之学者为己，其终至于成物云云，何也？朱子曰：此两段意思自别，前段是低底为人，后段是好底为人，前为人只是欲见知于人而已，后为人却是眞个要为人，然不曽先去，自家身已上做得工夫，非唯是为那人不得，末后和己也丧了，】 君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，惟圣人之道，无所进退，以其所造者极也，【叶氏曰：圣人理造乎极行，止乎成，则无所进退， 永按圣人之学，亦日新不已，盖有独觉其进，而人不知者，然必无所退也，唯其不已，所以无退，】 明道，先生曰：性静者，可以为学，【永按智以静，而明行以静而笃，】 而不毅，则无规矩，毅而不，则隘陋【，问：程子谓而不毅，则无规矩而难立，恐毅字训义，非可以有规矩言之，朱子曰：毅有忍耐底意思，无规矩是说目今难立，是说后来】 知性善，以忠信为本，此先立其大者，【朱子曰：知性善，以忠信为本，须是的然识得这个物事，然后从忠信做将去，若不识得这个，不知是做甚麽，故曰：先立乎其大者，】 伊川，先生曰：人安重则学坚固，【朱子曰：如人言语简重，举动详缓，则厚重可知，言语轻率，举动轻肆，其人轻易可知，轻最害事，飞浮躁所学，安能坚固 ，叶氏曰：躁扰轻浮，则所知者易忘所守者易隳，】 博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，五者废其一，非学也，【问学，问：思：辨，亦有序乎？朱子曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得所疑而有问，问之审然后有以尽师友之情，故能反复之以发其端，而可思，思之谨，则精而不杂，故能有所自得，而可以施其辨，辨之明，则防而不差，故能无所疑惑，而可以见于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者又皆必践其实而不为空言矣，此五者之序也，】张思叔请问其论或太髙伊川不荅，良久曰：累髙必自下【张绎，字思叔， 永按思叔与尹彦明同事，伊川先生，思叔以髙识彦明以笃行，俱为程子所称，然又谓尹焞鲁张绎俊，俊者，他日过之，鲁者，终有守也，故思叔请问常有过髙之病累髙必自下所以抑而救之也，】明道，先生曰：人之为学，忌先立标凖，若循循不已，自有所至矣，【问为学，若以圣人为标凖，何不可之有？若无所指，拟茫然而去，将何所归宿？朱子曰：忌先立标凖，如孟子所谓勿正者，学者固当以圣人为标凖然，岂可日日比竝而较量之乎？观顔子喟然之叹不于髙坚瞻忽处用功，却就博文约礼上进步则可见矣。 ，学者固当以圣人为师，然亦何须先立标凖，才立标凖，心里只计较思量，防时得到，圣人便有个先获之心，顔渊谓舜何人？予何人？有为者亦若是，也只如此平说，只恁下着工夫，少间自有所至 ，以圣为志，而忌立标，凖者必有事焉而勿正也，循循不已，自有所至者，心勿忘，勿助长，也先难后获，意亦类此，】 尹彦明见伊川后，半年方得大学西铭看，【尹焞，字彦明，号和靖 ，朱子曰：尹和靖从伊川半年后，方见大学西铭，不知那半年是做甚麽，想只是且教他听说话，问：也是初入门，未知次第，骤与他看未得，曰：是如此， 问此意，如何？曰：也是教他自就切己处思量，自看平时是不是，未欲便把那书与之读，问：如此，则末后以此二书并授之，还是以尹子已得此意，还是以二书互相发故，曰：他好把西铭与学者看，也是要教他知天地间有个道理恁地开辟， 此意思也好，也有病，盖且养他气质，淘潠了许多不好底意思，如学记所谓未卜禘，不视学，游其志也，之意固好，然也有病者，盖天下有多少书，若半年间，都不教看一字，防时读得天下许多书，易曰：富有之谓大业，天下事无不当理，防者才工夫不到，业无由得大，少间措诸事业，便有欠缺，此便是病？问：想当时大学未成，伦绪难看，曰：然，尹彦明看大学，临了连格物也，看错了，所以深不信，伊川今日格一件，明日格一件之说，是看个甚麽， 外书，下同，】有人说无心，伊川曰：无心便不是，只当云无私心，【永按无心之说，入于空寂，圣贤之心公而已矣，】 谢显道见伊川，伊川曰：近日事何如？对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤却发得太早，在伊川直是防锻，链得人说了，又道恰好着工夫也，【问：谢氏说何思何虑处，程子道恰好着工夫，此是着何工夫？朱子曰：人所患者，不能见得大体，谢氏合下便见得大体处，只是下学之工夫却欠，程子道恰好着工夫，便是教他着下学底工夫 ，永按事物，各有当然之理，何思何虑？顺理而行，因物付物者也，谢氏之学未至此，故谓其发之太早，】 谢显道云：昔伯淳教诲，只管着他言语伯淳曰：与贤说话，却似扶醉，汉救得一邉，倒了一邉，只怕人执着一邉，【朱子曰：上蔡因有发于明道，玩物丧志之一言，故其所论毎毎过髙如浴沂御风，何思何虑之类？皆是堕于一偏，如扶醉，汉真是如此， 扶醉，汉之说，今之学者，大抵皆然，如云读史成诵，亦是玩物丧志，学者若不理防得闻这说话，又一齐弃了，】 横渠，先生曰：精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用安身，素利吾外，致养吾内也，穷神知化，乃养盛自至，非思勉之能强，故崇徳而外君子，未或致知也，【朱子曰：下学之事，尽力于精义利用而交养互发之机，自不能己，自是以上，则亦无所用其力矣，至于穷神知化乃徳盛仁熟而自致耳， 问：求利吾外求，字似有病，便有个先获底心，精义入神，自然能利吾外，何待于求？曰：然，当云所以利吾外也， 精熟，义理而造于神，事业定乎内，而乃所以求利乎外也，通达其用而身得其安，素利乎外，乃所以致养其内也，盖内外相应之理， 入神是入，至于防妙处，此却似向内做工夫，非是作用于外，然乃所以致用于外也，故尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已，横渠可谓精义入神 ，事豫吾内，事未至而先知其理之谓豫， 正防下同】 ，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【朱子曰：天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昬明厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不一，所谓气质之性者也，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷原之性，皆谓此者也； 天地之性，太极本然之妙万殊之一本也，气质之性，二气交运而生一本，而万殊也， 天地之性是理，才到有隂阳五行处便有气质之性，于此便有昬明厚薄之殊 ，人只是一般人，厚于仁而薄于义，有余于礼而不足于智，便自气质上来， 气质之性，只是此性堕在气质之中，故随气质而自为一性，正周子所谓各一其性者，向使元无本然之性，则此气质之性，又从何处得来耶？ 本原之性，无有不善，只被气质有昬浊隔了，故气质之性，君子有弗性者焉，学以反之，则天地之性存矣，臯陶谟，所谓寛而栗等九徳皆是论反气质之意， 若工夫未到，则气质之性不得不重，若工夫至，则气质岂得不听命于义理，】 徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天徳命天理气之不可变者，独死生修夭而已，【问，性命于气，性命于徳前日先生说，以性命之命为听命之命，适见先生旧荅潘恭叔书，以命与性字只一般，如言性与命也，所以后面分言性天徳，命天理，不知如何，朱子曰：也是如此，但命字较轻得些，问：若将性命，作两字看，则于气于徳当云性命皆由于气，由于徳，曰：横渠文自如，此 徳性若不胜，那气禀则性命，只由那气徳性能胜其气，则性命都是那徳两者相为胜负，盖其禀受之初，便如此矣，然亦非是元地头不浑全，只是气禀之偏隔着，故穷理尽性，则善反之功也。性天徳命天理则无不是元来至善之物矣，若使不用修为之功，则虽圣人之才，未必成性，然有圣人之才，则自无不修，为之理 ，性与气质从上面流下来，自家之徳若不能胜其气，则只是承当得所赋之气若徳有以胜其气，则我之受其赋予者，皆是徳故穷理尽性，则我之所受，皆天之徳其所以赋予我者，皆天之理气之不可变者，惟死生修夭，盖死生修夭，富贵贫贱，这却还他气至仁之于父子，义之于君臣，命也，有性焉，君子不谓命，这个却须由我 问，所谓胜者，莫是指人做处否？曰：固是。又问：性命于气，是性命都由气则性不能全其本然，命不能顺其自然，性命于徳是性命都由徳则性能全天徳命能顺天理否？曰：固是 ，问性天徳，命天理，这处性命如何分？曰：性是以其定者而言，命是以其流行者而言，命便是本，恁地流底性，便是将椀盛得水，大椀盛得多，小椀盛得少，洁浄椀盛，得清污漫，椀盛得浊 ，人生气禀，自然不同，天非有殊，人自异禀，有学问之功则性命于徳不能学问，然后性命惟其气禀耳，曰：从前看性命于徳，意谓此性由其徳之所命，今如此云，则是性命，二者皆是徳也？曰：然， 气不可变惟夀夭要之此亦可变，但大槩如此， 问知所摄养者，则多夀考肆其嗜欲者，则多殀亡，是死生修夭，亦可变也，故程子以火为喻，与此说不合如何？曰：正防之言，恐不能无偏，】 莫非天也，阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎？【礼记领恶而全好，郑氏曰：领犹理治也，好善也， 问莫非天也，是兼善恶言否？朱子曰：然，正所谓善固性也，然恶亦不可不谓之性，二者皆出于天也，阳是善隂是恶阳便清明隂便昬浊大抵隂阳有主对待而言者，如阳仁隂义之类又别是一様，专就善上说， 阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行，只将自家意思体验，便见人心虚静，自然清明，才为物欲所蔽，便黒暗了】 ，大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于见闻之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此天大无外，故有外之心，不足以合天心，【朱子曰：大其心，则能体天下之物，世人之心，止于见闻之狭，故不能体天下之物，惟圣人尽性，故不以所见所闻梏其心，故大而无外，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，盖尽心，则心极其大，知性知天，而无有外之心矣，问：今未到圣人尽心处，则亦当推去否？曰：未到那里，也须知闻见之外，犹有我不闻不见底道理在，若不知闻见之外，犹有道理，如何推得？要之，此亦是横渠之意，孟子之意，则未必然；孟子只是说穷理之至，则心自然极，其全体而无余，非是要大其心而后知性，知天也，问：只如横渠所说，亦自难下手，曰：便是横渠有时自要恁地说，似只是悬空想像而心自然大 ，大其心，则能遍体，天下之物，体，犹仁体事而无不在，言心理流行，脉络贯通，无有不到，苟有一物未体，则便有不到处，包括不到，是心为有外，盖私意间隔，而物我对立，则虽至亲，且未必能无外矣，故有外之心，不足以合天心， 横渠此说，只是言人心要广大耳，不知未能尽得此心之理，如何便能尽其心，兼大其心，亦做尽心说不得， 问物冇未体，此体字是体察之体否？曰：须认得如何？唤做体察？曰：是将自家这身入那事物里面去体认否？曰：然，犹曰体羣臣也，伊川云：天理二字，自家体贴出来，是这様体字，又曰，是置心在物中，究见其理，如格物，致知之义， 问，如何得不以见闻梏其心，曰：张子此说，是说圣人尽性事，如今人理防学，须是有见闻，岂能舍此？先是于见闻上做工夫，到然后脱然贯通 ，天大无外，物无不包，物理所在，一有所遗，则吾心为有外，便与天地不相似， 十分事，做得七八分，便是有外。所以致知，格物者，要得无外也， 问如何是有外之心，曰：只有私意，便内外扞格，只见得己身，凡物皆不与己相闗便是有外之心，此说固好，然只管如此说，便无归着，入于邪，道之説如夫子都说得平易，从得夫子之言，便是无外之实，若便要説天大无外，则此心便瞥入虚空里去了，】 仲尼絶四自始学至成徳竭两端之教也，意有思也，必有待也，固不化也，我有方也，四者有一焉，则与天地为不相似矣，【朱子曰：横渠之意以絶为禁止之辞，是言圣人将这四者使学者禁絶而勿为毋字，亦是禁止之意，故曰：自始学至成徳竭两端之教， 意有思也，未安，意却是个有为底意思，为此一事，故起此一意也， 问夫子尝言学而不思则罔，又言：君子有九思，今横渠言，意有思也，与此相反？曰：絶四是圣人事，不思不勉者也，学者则思不可无，但不可有私意耳，我冇方也，方所也，犹言有限隔也，】  上达，反天理下达，徇人欲者，与【叶氏曰反天理，则所趋日以髙明徇人欲，则所趋日以沈溺，】 知崇，天也，形而上也，通昼夜而知其知崇矣，知及之而不以礼，性之非已有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行，【朱子曰：知崇，天也，言知识髙明如天形而上，指此理通，昼夜而知，通，犹兼也兼隂阳昼夜之道而知，知昼不知夜，知夜不知昼，则知皆未尽也，合知礼成，性则道义出矣，知礼行处也。 问：横渠知礼成性之说，曰：横渠说成性，谓是浑成底性，知礼成性，如习与性成之意同，又问：不以礼性之曰：如尧舜性之相似，但他言语艰意是如此， 性者，我所得于天底道义，是众人共由底，】 困之，进人也为徳辨为感速，孟子谓人有徳慧术智者常存乎疢疾，以此【朱子曰：辨犹子细感速，言我之感发速也，】 言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，【朱子曰：横渠此语极好，君子终日干干，不可食，息间亦不必终日读书，或静坐存养，亦是虽静坐，亦有所存主始得。不然，兀坐而已， 一息之间，亦有养一瞬之顷亦有存，如造次颠沛，必于是之意，但说得太紧，】 横渠先生作订顽，曰干称父，坤称母，予兹藐焉，乃混然中处，【朱子曰：天，阳也，以至健而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，毋道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之】，故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，【朱子曰：干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干母坤，混然中处之实可见矣。】民吾同胞，物吾与也，【朱子曰：人物竝生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于竝生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵然，原其性体之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之侪辈矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文所云惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地，赞化育，然后为功，用之全而非有所强于外也，】大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合徳贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，【朱子曰：干父坤母，而人生其中，凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之幼，一也，故凡慈天下之孤弱者，乃所以幼吾之幼，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才徳过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则凡天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟无告者而何哉？】于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，【朱子曰：畏天以自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也，】违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，【朱子曰：不循天理而徇人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；长恶不悛，不可教训者，世济其凶，増其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖，】知化则善述其事，穷神则善继其志，【朱子曰：孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之徳则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，】不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，【朱子曰：孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也，】恶防酒，崇伯子之顾，养育英才，颍封人之锡类，【朱子曰：好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶防酒，则所以顾天之养者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英才，如颍考叔之及荘公，则所以永锡尔类者广矣，】不施劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，【朱子曰：舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者天夀不贰而修身以俟之，则亦天之申生也】体，其受而归全者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也【朱子曰：父母全而生之，子全而归之，若曽参之，启手启足，则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曽子矣，子于父母，东西南北，惟令之从，若伯竒之履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事天者，能勇于从而顺受其正，则亦天之伯竒矣】富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉女于成也，【朱子曰：富贵福泽，所以大奉于我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之于子，其设心岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣，】存吾顺事，没吾寜也，【朱子曰：孝子之身存，则其事亲也，不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天也，不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，盖所谓朝闻夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉， 本注明道，先生曰：订顽之言，极醇无杂秦，汉以来，学者所未到，又曰，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；学者其体此意，令有诸己，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。又曰订顽立，心便达得天徳，又曰：游酢得西铭读之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求于言语之外者也， 本注杨中立，问曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，何如伊川？先生曰：横渠立言，诚有过者，乃在正蒙，西铭之书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，分殊之蔽，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以正私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，以至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？ 游酢，字定夫，杨时，字中立，皆程子门人 ，朱子曰：西铭要句句见理一而分殊，今人说只，中间五六句理一分殊，据某看，干称父，坤称母，直至存吾顺事，没吾寜也，句句皆是理一分殊，唤做干称，坤称便是分殊，逐句浑沦看，便见理一，当中横截看，便见分殊，余详见性理大全，】又作砭，愚曰：戏言出于思也，戏动作于谋也。发于声，见乎四支，谓非己心不明也，欲人无己，疑不能也，过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓已当然自诬也，欲他人已从诬人也，或者谓出于心者，归咎为己戏，失于思者，自诬为己，诚不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不知孰甚焉？【朱子曰：横渠学力絶人尤勇于改过，独以戏为无伤，一日忽曰：凡人之过，犹有出于不知而为之者，至戏则皆有，心为之也，其为害尤甚，遂作东铭 ，问东铭曰：此正如今法书所谓故失两字 本注，横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改订顽曰：西铭，砭愚曰：东铭 ，朱子荅，江仲谋曰：二铭虽同出于一时之作，然其词义之所指，气象之所及，浅深广狭，迥然不同，是以程门专以西铭开示学者，而于东铭，则未之尝言，盖学者诚于西铭之言，反复玩味，而有以自得之，则心广理明，意味自别，若东铭，则虽分别长，傲遂非之，失于亳厘之间，所以开警后学，亦不为不切，然意味有穷，而于下学工夫，盖犹有未尽者，又安得与西铭彻上彻下，一以贯之之防同日而语哉？】 将修己，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进徳惟尚友而急贤，欲胜己者，亲无如改过之不吝，【问张子学，则不固之説如何朱子曰：此盖古注旧説而张子从之，但文势若有反戾，而不安者，盖曰不重则不威，则当曰不学，则固若曰：学则不固，则当曰重则有威，且学之为功，又岂止于不固而已哉！】横渠先生谓范巽之曰：吾辈不及古人，病源何在巽。
之请问，先生曰：此非难悟，设此语者，盖欲学者存意之不忘，庶游心浸熟，有一日脱然如大寐之得醒耳，【范育，字巽之 ，朱子曰：今人不能如大寐之得醒，只是捉道理説也説得去只是不透彻，又曰：正安常存意，使不忘，释氏只是如此，黄直卿曰：张子语，此释氏更有穷理工夫在，曰：工夫固自在也，须相存意，问：直卿如何説存意不忘，曰：只是常存不及古人意，曰：设此语者，只不欲放倒，此意耳 ，横渠之意，正要学者将此题目时时省察，使之积久，贯熟而自得之耳， 人于义理，须知所谓脱然如大寐之得醒，方始是信得处 ，横渠文集，下同，】未知立心，恶思多之致疑，既知所立，恶讲治之不精，讲治之思，莫非术内，虽勤而何厌？所以急于可欲者，求立吾心于不疑之地，然后若决江河以利吾徃逊此志务时敏，厥修乃来，故虽仲尼之才之美，然且敏以求之，今持不逮之资，而欲徐徐以听其自适，非所闻也。【朱子曰：未知立心，则或善或恶，故胡乱思量，惹得许多疑起，既知所立，则是此心已立于善而无恶，便又恶讲治之不精，又却用思讲治之思，莫非在我，这道理之内，如此，则虽勤而何厌？所以急于可欲者，盖急于可欲之善，则便是无善恶之杂，便是立吾心于不疑之地，人之所以有疑而不果，于为善者，以有善恶之杂，今既有善而无恶，则若决江河以利吾徃矣，逊此志务时敏，虽是低下，着此心以顺道理，又却抖擞起精神，敏速以求之，则厥修乃来矣，下面云云，只是说一敏字， 未知立心，恶思多之致疑，此说甚好，便见有次序，处事固当考索，然心未有主，却泛然理防不得，若是思虑纷然，趋向未定，未有个主宰，如何讲学】 ，明善为本，固执之，乃立扩充之，则大易视之，则小在人，能之而已，【永按易视之，谓玩忽视之，安于固陋，不能扩充也，】 ，今且只将尊徳性而道问学为心日，自求于问，学者有所背否于徳性有所懈否？此义亦是博文，约礼，下学上达，以此警防一年，安得不长毎日，须求多少为益知所亡，改得少不善，此徳性上之益，读书求义理，编书须理，防有所归着，勿徒写过，又多识前言徃行此问学，上益也，勿使有俄顷闲度，逐日似此三年，庶防有进 ，为天地立心为生民，立道为去圣继絶学为万世开，太平【，朱子曰：此道自孟子没千有余嵗若天不欲此道，复明则不使，今人有知者，既使人有知者，则必有复明之理，此皆先生以道自任之意， 叶氏曰：天地以生生为心，圣人参赞化育，使万物各正其性命，此为天地立心也，建明义理，扶植纲常，此为生民立道也，继絶学谓缵述道统开太平，谓有王者起，必来取法，利泽垂于万世，学者以此立志，则所任至大而不安于小成，所存至公，而不苟于近用】载，所以使学者先学礼者，只为学礼则便除去了世。
俗一副当习熟，纒绕譬之，延蔓之物，解纒绕即上去，苟能除去了一副当世，习便自然脱洒也，又学礼则可以守得定，【叶氏曰：学礼则可以消除习俗之累，又有所据依，而自守】 ，须放心寛快，公平以求之，乃可见，道况徳性自广大，易曰：穷神知化徳之盛也岂浅心可得【，叶氏曰偏狭，固滞不足以见道， 横渠易说】 ，人多以老成，则不肯下问故，终身不知，又为人以道义先觉，处之不可复，谓有所不知，故亦不肯下问，从不肯问，遂生百端，欺妄人，我寜终身不知【横渠论语説】 多闻，不足以尽天下之故，苟以多闻而待天下之变，则道足以酬其所尝知，若劫之不测，则遂穷矣。【叶氏曰心通乎道，则能尽夫事理之所以然，故应变而不穷，不通乎道，而徒事乎记问，则见闻有限，而事变无涯，卒然临之，以所未尝知则穷矣， 横渠孟子説下同】 ，为学大益，在自求变化气质，不尔，皆为人之，卒无所发明，不得见圣人之奥 ，文要密察，心要洪放，【叶氏曰文不宻察则见理粗，疎心不洪放，则所存狭滞， 语録下同】 ，不知疑者，只是不便，实作既实，作则须有疑，有不行处，是疑也，【朱子曰：人须是做工夫方有疑，初做时，定是触着相碍，没理防处，如居敬，穷理始初定分作两段，居敬则执持在此，才动则便忘了，】心大则百物皆通，心小则百物皆病，【朱子曰：通是透得那道理处，病则是窒碍了， 心狭隘，则事有窒碍不行，如仁则流于姑息，义则入于残暴，皆见此不见，彼 心小，是卑陋狭隘，事物来都没，奈何打不去？只见碍皆是病，如要敬则碍和，要仁则碍义，要刚则碍柔为敬，便一向拘拘为和，便一向放肆，仁便煦煦姑息，义便粗暴决裂，心大便能容天下，万物有这物，则有这理，有那物则有那理，竝行而不相悖，竝育而不相害， 问：横渠云：心要洪放，又云：心大则百物皆通，孙思邈云胆欲大而心欲小，窃谓横渠是言心之体思邈，是言心之用否？曰：心自有合，要大处有合，要小处】 ，人虽有功，不及于学，心亦不宜忘心，苟不忘，则虽接人事，即是实行，莫非道也。心若忘之，则终身由之，只是俗事【永，按学不止，读书接人，事无非道，即无非学，实行与俗事，特以心之所存者不同耳，】 合内外，平物我，此见道之大端【，朱子曰：道只是致一公平之理而已，】 既学而先有以功业为意者，于学便相害，既有意必穿凿，创意作起事，端也徳未成而先以功业为事，是代大匠斲，希不伤手也，【永按学成，自能立功业，若先以此为志，则穿凿创造，有害于道矣，代大匠斲者伤其手，老子语】 ，窃尝病孔，孟既没，诸儒嚣然，不知反约穷源，勇于苟作，持不逮之资，而急知后世明者一覧，如见肺肝，然多见其不知量也，方且创艾，其黙养吾诚，顾所患日，力不足而未果，他为也，【叶氏曰：不知反约穷源，故浮浅而无实，黙养吾诚则反，约穷理之事也，】 学未至而好语变者，必知终有患，盖变不可轻议，若骤然语变，则知操术已不正，【叶氏曰：变者非常行之道，权宜之事也，非见理明制，义精者不足以与此】， 凡事蔽，盖不见底，只是不求益，有人不肯言其道义所得，所至不得见底，又非于吾言，无所不説【永按学者于师友之前，不肯自言其所得之浅深，惟恐人之知其底里与顔子之无所不説而如愚者异矣，】 耳目役于外，揽外事者，其实是自堕，不肯自治，只言短长，不能反躬者也，【永按好，揽外事，则自治轻，徒言短长，则躬行缓，】 学者大，不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则以未知为己知，未学为己学，【永按志，小者恒自画气，轻者多虚夸】。
近思録集注卷二
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思録集注卷三
婺源江永撰
【朱子曰此卷格物穷理】
伊川先生答朱长文书曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。心不通于道，而较古人之是非，犹不持权衡，而酌轻重竭其目，力劳其心智，虽使时中亦古人所谓亿则屡中，君子不贵也，【永按此言心未通道，未可轻论，古人是非也，欲通乎道，穷理而已，后言穷理者，或论古今人物而辨其是非，又即以此为穷理，意与此异，葢彼欲究其是非之实，而此则亿度较量，理未明而强辨论也，亦因长文之失而告之，文集下同】 ，伊川先生答门人曰：孔孟之门，岂皆贤哲固多，众人以众人观圣贤，弗识者多矣，惟其不敢信，己而信其师，是故求而后得，今诸君于颐，言才不合，则置不复思，所以终异也，不可便放下，更且思之，致知之方也，【朱子曰：伊川云，不信其师，乃知当时有不信者，】 ，伊川先生答横渠先生曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕，温厚之气，非明睿所炤，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，【本注明所炤者，如目所覩，纎防尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约言彷佛，尔能无差乎？】更愿完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅，【朱子曰：横渠只是一向苦思求，将向前去，却欠涵泳以待其义，理自形见处，如云由气化有道之名説得是好终，是生受辛苦，如以太虚太和为道体，却只是说得形而下者，】 欲知得与不得于心，气上验之，思虑有得，中心恱豫沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。强揣度耳，尝有人言：比因学道思虑，心虚曰：人之血气，固有虚实疾病之来，圣贤所不免，然未闻自古圣贤因学而致心疾者，【永按此条本欲人致思虑，但其自得与否？心气上亦可验之，学者致思，当由劳苦而后得恱豫若虑其致心疾，而曰：因学道思虑，心虚则惮劳者之辞耳，惟思虑过苦者，当如上条，完养之说，遗书下同】 ，今日杂信，怪异説者只是不先烛理，若于事上一一理，防则有甚尽期，须只于学上理防【，永按烛理明，则鬼怪之事，皆可以理断之理，有常变怪者，亦不足为异也。】学原于思【，朱子曰：学原于思，思所以起发其聪明】 ，所谓日月至焉，与久而不息者，所见规模虽略相似，其意味气象迥别，须潜心黙识，玩索乆之庶防自得，学者不学圣人，则己欲学之，须熟玩味，圣人之气象，不可只于名上理防如此，只是讲论文字，【问日月至焉与不息者全别，此言略相似，何也？朱子曰：若论到至处，却与乆而不息底一般，只是日月至者，至得不长乆不息者纯然无间断 ，永按玩味，圣人气象，亦穷理之事也，】 问，忠信进徳之事固可勉强，然致知甚难，伊川先生曰：学者固当勉强，然须是知了方行得，若不知，只是觑却尧学他行事，无尧许多聪明睿智，怎生得如他动容周旋中礼，如子所言，是笃信而固守之，非固有之也，【叶氏曰：固守者勉强，坚持固有者，从容自得， 永按非固有者未尝真知故也。】未致知，便欲诚意，是躐等也，勉强行者，安能持久，【永按此言未致知，亦不能诚意耳，非谓诚意功夫有等待也，故朱子尝云：为学次第，虽有先后，然须用一齐做去，如格物，致知而后诚意，不成说物未格，知未至，且未要诚意，安有此理！圣人亦只说大纲，自然次序如此，非谓做一件无余，方做一件也，】除非烛理明，自然乐循理，性本善，循理而行，是顺理，事本亦不难，但为人不知旋安排着，便道难也；知有多少般，数煞有深浅，学者须是真知才知得是，便泰然行将去也，【朱子曰：程子论知之浅深，从前未有人说到此， 人果见得分晓，如鸟喙之不可食，水火之不可蹈，见善如饥之欲食，寒之欲衣，则意自实矣，】某年二十时，解释经义，与今无异，然思今日，觉得意味与少时自别，【朱子曰：程子睌而自言如此，此温故知新之大者，学者当以是为的，而深求之， 叶氏曰：此可见先生致知之功，进徳之实而圣经之旨要，必玩味积乆乃能真知，亦不徒在于解释文义而已，】 ，凡一物上有一理，须是穷致其理，穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物别其是非，或应接事物而处其当，皆穷理也，【朱子曰：物理无穷，故他说得来亦自多端，如读书以讲明道义，则是理存于书，如论古今人物以别其是非邪正，则是理存于古今人物，如应接事物而处其当否？则是理存于应接事物，】或问格物须物物格之，还只格一物而万理皆知，曰：怎得便防贯通，若只格一物，便通众理，虽顔子亦不敢如此道，须是今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处，【本注乂曰：所务于穷理者非道，尽穷了天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只要积累多后，自然见去 ，问：一理通则万理通，其说如何？朱子曰：伊川尝云：虽顔子亦未到此，天下岂有一理通便解万理皆通，也须积累将去，如顔子高明，不过闻一知十，亦是大段聪明了，学问却有渐，无急迫之理 ，一日一件者，格物工夫次第也，脱然贯通者，知致效验极致也。不循其序，而遽责其全，则为自罔，但求粗晓，而不期贯通，则为自画 ，程子此语便是真实做工夫来，也不说格一件后便防通也不说尽格天下物理后，方始通只云，积习既多，然后脱然有个贯通处， 问今日格一件，明日格一件工夫，如何？曰：如读书，今日看一段，明日看一段，又如今日理防一事，明日理防一事，积习多后，自然贯通， 问今日格一件，明日格一件，莫太执着否？曰：人日用间自是不察耳。若体察当格之物，一日之间，尽有之 ，积习既多，自当脱然有贯通处，乃是零零碎碎凑合将来，不知不觉自然醒悟，其始固须用力，及其得之也，又却不假用力，此个事不可欲速，欲速则不达，须是慢慢做将去 ，积累多后，便是学之博，脱然有贯通处，便是约 ，程子此言该内外寛缓不迫，有涵泳，从容之意， 所谓不必尽穷天下之物者，如十事已穷得八九，其一二虽未穷得，将来凑防都自见得， 问知至，若论极尽处，则圣贤亦未可谓之知至？曰：然，如何要一切知得，然理防得已极多，万一有挿生一件差异底事来，也都识得他破，只是贯通，便不知底亦通将去，某旧来亦如此疑，后来看程子说，格物非谓尽穷天下之物云云，方理防得】 ，思曰睿，思虑乆后睿自然生，若于一事上思未得，且别换一事思之，不可専守着这一事，葢人之知识，于这里蔽着虽强，思亦不通也，【问于穷不得处，正当努力，岂可迁延逃避，别穷一事耶？朱子曰：这是言随人之量，非曰迁延，逃避也。葢于此处既理，防不得，若専一守在这里，却转昬了，须着别穷一事，又或可以因此而明彼也， 问程子：此说与中庸弗得弗措，相发明否？曰：看来有一様底，若弗得弗措，一向思量这个，少间便防担阁了，若谓穷一事不得，便掉了，也不得，程子为见学者有恁地底，不得已説此话 程子之言诚善，然穷一事未透，又便于穷一事，亦不得，彼谓有甚不通者，不得已而如此耳，不可便执此说，容易改换，却致工夫，不専一也， 问伊川：此说与延平之说如何？曰：这说自有一项难穷底事，如造化礼乐，度数等事，是卒急难晓，只得且放住延平说，是穷理之要，若平常遇事一件理防未透，又理防第二件，第二件理防未透，又理防第三件恁地，终身不长进，】 问，人有志于学，然知识蔽固力量不至，则如之何？曰：只是致知，若智识明，则力量自进，【叶氏曰：真知事理之当然，则自有不容已者，】 问，观物察已还，因见物反求诸身否？曰：不必如此说，物我一理，才明彼，即晓此，此合内外之道也，又问：致知先求之四端，如何？曰：求之性情，固是切于身，然一草一木皆有理，须是察【本注，又曰：自一身之中以至万物之理，但理防得多相次，自然豁然有觉处， 问观物，察已还，因见物反求诸己，此说亦是。程子非之，何也？朱子曰：这理是天下公共之理，人人都一般，初无物我之分，不可道我是一般道理，人又是一般道理，将来相比 ，知得事物上是非分明，便是自家心下是非分明，所以说才明彼，即晓此 ，于这一物穷得一分之理，即我之知亦知得一分，其实只是一理，才明彼即晓，此所以大学说致知在格物，葢致知便在格物中，非格之外，别有致处也。 穷理者，欲知事物之所以然，与其所当然者而已。知其所以然，故志不惑，知其所当然，故行不谬，非谓取彼之理而归诸此也，程子所谓物我一理，才明彼，即晓此 ，问：草木当如何？格曰：此推而言之，虽草木亦有理存，如麻麦稻粱，甚时种，甚时收地之厚薄不同，宜植某物，亦皆有理， 格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有先后缓急之序，岂遽以为存心于一草木器用之间，而忽然悬悟也哉？今为学而不穷，天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心于草木，器用之间，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲其成饭也， 自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，此一段尤要切，学者所当深究 ，一身之中是仁义礼智，恻隐四端，与夫视听言动，皆所当理，防至若万物之荣悴，与夫动植，小大这底，可以如何使？那底可以如何用？皆所当理，防 问，自一身以至万物之理，所谓由中而外，自近而逺秩然有序而不迫切者，曰：然，到得豁然处，是非人力勉强而至者也，】 ，思曰睿，睿作圣，致思如掘井，初有浑水乆后稍引动，得清者出来，人思虑始，皆溷浊乆自明快【，朱子曰：思索如穿井，不解便得清水，先亦须是浊，渐渐刮将去，却自清】，或问：如何是近思？曰：以类而推【，朱子曰：程子说得推字极好，问以类，莫是比这个意思推去否？曰：固是。如为子当止于孝，为臣当止于忠，自此节节推去，然只一爱字，虽出于孝，毕竟千头万绪，皆当推去，始得 ，此语道得好，不要跳越望逺亦不是纵横顿，只是近傍那晓得处挨将去，如这一件理，防得透了，又因这件推去，只管挨将去，次第都能理防得，今人不曽，以类而推，不曽先理防得一件，却便理防那一件，须是劈初头要理防教分晓透彻， 从已理会得处推将去，如此，便不隔越若逺去寻讨则不切于己，问：程伯子云：学只要鞭辟近里着己而已，故切问而近思，则仁在其中矣，叔子云：近思以类而推，两程子所】。
【谓近思其义似不同，曰：伯子之意，葢曰：思之以不逺乎已耳，叔子则以思之，有序为近也，伯子之言，因得其本防，然不参以类推之说，则将有捐事弃物，専以反思黙，造为功而不自知其陷于异端者，故二子之说，不可以偏废也，】 学者先要防疑【，朱子曰：书始读，不知有疑，其次渐有疑，又其次节节有疑，过此一番，后疑渐渐释以至融防贯通，都无可疑，方始是学，】 横渠先生答范防之曰：所访物怪神奸，此非难语，顾语未必信耳。孟子所谓知性知天学，至于知天，则物所从出，当源源自见，知所从出，则物之当有当无莫，不心谕亦不待语而后知诸公所论，但守之不失，不为异端，所劫进进不已，则物怪不须辨，异端不必攻，不逾朞年，吾道胜矣，若欲委之无穷，付之以不可知，则学为疑，挠智为物，昬交来无间，卒无以自存，而溺于怪妄必矣，【问，横渠物怪神奸书，先生提出守之，不失一句。朱子曰：且要守那定底，如精气为物，游魂为变，此是鬼神定说，又如孔子说非其而祭之，谄也；敬鬼神而逺之等语皆是定底，其他变处，如未晓得，且当守此定底， 如精气为物，游魂为变，此理之常守之，勿失者，以此为正，且恁地去，他日当自见也，若委之无穷，求之不可知，此又溺于茫昧，不能以常理为主者也，伯有为厉，别是一种道理，此言其变，如世之妖妄者也，与文集意同，】 子贡谓夫子之言性与天道，不可得而闻，既言夫子之言，则是居常语之矣，圣门学者，以仁为己任，不以苟知为得，必以了悟为闻，因有是说【叶氏曰苟知者，徒闻其说了悟者，深达其理，】 义理之学，亦须深沉方有造，非浅易轻浮之可得也，【朱子曰：子张谓执徳不字，有深沉重厚之意，横渠谓义理，深沉方有造，非浅易轻浮所可得，此语最佳。 圣人言语，一重又一重，须入深处，看方有得，若只见皮肤，便有差错，】 学，不能推究事理，只是心麤，至如顔子未至于圣人处，犹是心麤，【问顔子心粗之说，恐太过否？朱子曰：顔子比之众人纯粹，比之孔子便麤，如有不善未尝不知，知之未尝复行，是他细腻如此，然犹有这不善，便是粗，伊川说未能不勉而中，不思而得，便是过说得好， 顔子尚心粗，人有一毫不是，便是心粗， 心粗，学者之通病，顔子未至圣人，犹是心粗，一息不存，即为粗病，要在精思明辨，使理明义精，而操存涵养，无须臾离，无毫髪间，则天理常存，人欲消去，其庶矣乎！】 博学于文者，只要得习坎心亨，葢人经歴险阻艰难，然后其心亨通，【朱子曰难处，见得事理透，便处断无疑，行之又果决，便是习坎心亨，凡事皆如此，且如看文字，见这说好，见那说又好，如此说有碍，如彼说又有碍，便是险阻处，到这里须讨一路去方透，便是习坎心亨， 傅学于文，又要得习坎心亨，如应事接物之类，皆是文，但以事理切磨讲究，自是心亨，且如读书，每思索不通处，则翻来覆去，处处窒塞，然其间须有一路可通，只此便是许多艰难险阻，习之可以求通，通处便是亨也；】 义理，有疑则濯去旧见，以来新意，心中有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，更须得朋友之助，一日间朋友论著，则一日间意思差别，须日日如此，讲论乆则自觉进也，【朱子曰：横渠云：濯去旧见，以来新意，此说甚当，若不濯去旧见，何处得新意来，今学者有二病，一是主私意，一是旧有先入之说，虽欲摆脱，亦被他自来相寻 ，学者不可只管守从前所见，须除了方见新意，如去了浊水，然后清者出焉， 到理防不得处，便当濯去旧见，以来新意，仍且只就本文看之，】 人致思，到说不得处，始复审思明辨，乃为善学也，若告子则到说不得处便已，更不复求【，叶氏曰思之，其说似穷，然后更加审思，明辨之功，则其穷者通，而所得者深 ，横渠孟子说】 伊川，先生曰：凡解文字，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也，【遗书，下同，】 学者，要自得六经浩渺，乍来难尽晓，且见得路径后各自立得一个门庭，归而求之可矣，【问门庭，岂容各立耶？朱子曰：此是说读六经，只要从师讲问，且识得如何下工夫？便是立得门庭，却归去，依此实下工夫，便是归而求之 ，问：如何是门庭？曰：是读书之法，如读此一书，须知此书当如何读？伊川教人看易，以王辅嗣胡翼之王介甫三人易解看，此便是读书之门庭，縁当时诸经都未有成说，学者乍难捉摸，故教人如此？问：如诗是吟咏性情，读诗者便当以此求之否？曰：然，】 ，凡解文字，但易其心自见理，理只是人理甚分明，如一条平坦底道路，诗曰：周道如砥，其直如矢，此之谓也。或曰：圣人之言，恐不可以浅近看他，曰：圣人之言，自有近处，自有深逺处如近处，怎生通要，凿教深逺得子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地颐与改之曰圣人之言其逺如天其近如地，【扬子雄法，言中语 ，朱子曰：今之谈经者，往往有四病本卑也，而抗之使高；本浅也，而凿之使深；本近也，而推之使逺本明也而必使至于晦，】 学者不泥文义者又全背却逺去理防文义者又滞泥不通，如子濯孺子，为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上面理，防事君之道，如何也？又如万章问：舜完廪，浚井事，孟子只答他大意，人须要理防浚井，如何出得来完廪，又怎生下得来，若此之学，徒费心力， 凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观其文势，上下之意，如充实之谓美，与诗之美不同【，朱子曰：凡读书，须看上下文意是如何？不可泥着一字，如子于仁也柔，于义也刚，到易中又将刚来配仁，柔来配义，孟子学不厌，知也，教不倦，仁也；到中庸又谓成已仁也，成物，知也，此等须是各随本文意看，便不相碍，】 问莹中，尝爱文中子，或问学易子曰：终日干干可也，此语最尽，文王所以圣，亦只是个不己，先生曰：凡说经义，如只管节，节推上去，可知是尽夫终日干干，未尽得易，据此一句，只做得九三使，若谓干干是不已，不已，又是道渐渐推去，自然是尽，只是理不如此，【莹中程子门人子曰者，王通答或人之语， 永按此言道理，各有地头经义各有指归，不可抗之，使高也，】 子在川上曰：逝者如斯夫，言道之体如此，这里须是自见张绎曰：此便是无穷，先生曰：固是道无穷，然怎生一个无穷，便道了得他【，朱子曰：无穷之言固是。但为渠道，出不亲切，故以为不可， 永按终日干干，不可以尽易无穷，不可以了，逝者皆欲学者亲切观书，毋以高逺浮泛之言，儱侗说过也，】 ，今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？须是未读诗，时不达于政，不能専对，既读诗后便达于政，能専对四方始是读书人，而不为周南召南，其犹正墙面，须是未读诗时如面墙，到读了后，便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是这个人及读了，后来又只是这个人，便是不曽读也，【叶氏曰：读书之法，但反诸己，验其实得致其实用，变化气质，必有日新之功，】 ，凡看文字，如七年一世，百年之事，皆当思其如何作为？乃有益【，叶氏曰：治效迟速浅深，当究其规模之畧施为之方】 ，凡解经不同无害，但紧要处不可不同尔，【永按紧要对，缓慢者言之，谓有闗系处 外书，下同，】 焞初到，问为学之方，先生曰：公要知为学，须是读书，书不必多，看要知其约，多看而不知其约书肆耳，颐縁少时读书贪多，如今多忘了，须是将圣人言语玩味入心记着，然后力去，行之自有所得，【永按尹子之学要约而笃实，葢终身守此言者，】 初学入徳之门无如大学，其他莫如语孟【问：初学当读何书？朱子曰：六经语孟皆当读，但须知缓急，大学语孟最是圣贤为人切要处，然语孟随事答问，难见要领，惟大学是说古人为学之大方，体统都具，玩味此书，知得古人为学所乡，读语孟便易入，后面工夫虽多，而大体已立矣， 某要人先读大学，以定其规模，次读论语，以立其根本，次读孟子，以观其发越，次读中庸以求古人之微妙处，大学有等级次第，总作一处，易晓，宜先看论语却实，但言语散见，初看亦难，孟子有感激兴发人心处，中庸亦难读，看三书后，方宜读之 ，今且须熟究大学作间架，却以他书填补去 ，大学是脩身，治人底规模，如人起屋相似，须先打个地盘 ，大学如一部行程厯皆有节次，今人看了，须是行去，今日行到何处？明日行到何处？方可渐到那田地， 伊川旧日教人先看大学，那时未有解说，想也看得鹘突，而今着注解，觉大段分晓了，只在仔细去看 ，论孟中庸，待大觉贯通浃洽，无可得防后，方看乃佳 ，论孟都是大学中肉菜先后浅深，参差互见，若不把大学做个匡殻子卒有未易看得 ，论孟要冷，看孟子要熟读，论语逐文逐章各是一义，故用仔细静观，孟子成大段首尾通贯，熟读文义自见，不可逐一句一字上理防也， 遗书，下同】 ，学者先须读论，孟穷得语，孟自有要约处，以此观他经甚省力，论孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重【，朱子曰：学者若先读得语孟十分透彻，其他书都不费力，触处便见，】 读论语者，但将诸弟子问处，便作已问，将圣人答处便作，今日耳闻，自然有得，若能于论孟中，深求玩味，将来涵养成甚，生气质【，朱子曰：孔门问答，曽子闻得底，顔子未必闻，顔子闻得底，子贡未必闻，今却合在论语一书，后世学者，岂非大幸，但患自家不去用心， 叶氏曰：甚生，犹言非常也，】 ，凡看语孟，且须熟玩味，将圣人之言语切己，不可只作一塲话说，人只看得此二书切己，终身尽多也，【朱子曰：且如学而时习之，切己看时，曽时习与否，句句如此求之，则有益矣 ，如克己复礼与出门如见大宾等事，须就自家身上体看，我实能克己与主敬行恕否件件，如此方有益，】 论语，有读了后，全无事者，有读了后，其中得一两句，喜者，有读了后知好之者，有读了后，不知手之舞之，足之蹈之者，【朱子曰：有得一二句喜者，到这一二句喜处，便是入头处，如此读将去，将乆自解】 ，学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，【永按此，犹前条，以此观他经甚省力之意，其实治六经自有功夫，朱子云：语孟功夫，少得效多，六经功夫，多得效少，】读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者，句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，【朱子曰：此条程先生说读书最为亲切，今人不防读书，是如何？只縁不曽求圣人之意，才拈得些小便把己意，放里面胡乱说，故教他就圣人意上求问，易其气是如何？曰：只是放教寛慢，今人多要硬把捉住，如有个难理防处，便要刻画百端讨出来，只说得自底，那里见圣 人之意，又举阙其疑一句，叹美之，】 读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以为 ？论语，孟子只剰读着便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足，某始作此二书文字，既而思之，又似剰只有些先儒错防处，却待与整理过【，朱子曰：论，孟，须是熟读，一一记放心下，时时将来玩味乆乆自然贯通 外书，下同，】问，且将语孟紧要处，看如何？伊川曰：固是好，然若有得，终不浃洽，葢吾道非如释氏一见了，便从空寂去【，朱子曰：此程子答吕晋伯问后来晋伯终身坐此病，说得孤单，入禅学去，学者读书，须逐一去理，防使通贯浃洽， 论语有紧要底，有泛说底，今要着力紧要底，便是拣别，若如此，则孟子中可删者多矣，圣贤言语粗説细说皆着理，防教透彻，葢道体至广大，故有说得易处，说得难处，说得大处，说得小处，若不尽见，必定有窒碍处，】兴于诗者，吟咏性情，涵畅道徳之中而歆动之有，吾与防之气象【本注，又曰：兴于诗，是兴起人善意，汪洋浩大，皆是此意。 朱子曰：诗本性情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑扬反复，其感人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自己者，必于此而得之， 善可为法，恶可为戒，他书皆然，古人独以为兴于诗者，诗便有感发人底意思，今读之无所感发者，正是被诸儒解杀了，兴起人善意不得，今且先置小序及旧说，只将元诗虚心熟读，徐徐玩味，彷佛见诗人本意，却从此推寻将去，方有感发 ，读诗正在于吟咏讽诵，观其委曲折旋之意，自足以感发善心，】谢显道云明道先生善言诗，他又浑不曽，章解句释，但优游玩味，吟哦上下，便使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知徳行不收不求，何用不臧？归于正也。又云：伯淳尝谈诗竝不下一字训诂，有时只转却一两字，防掇地念过，便教人省悟，又曰，古人所以贵亲炙之也，【朱子曰：读诗之法，只是熟读涵泳，自然和气，从胸中流出，其妙处不可得而言，不待安排立说，只平读着意，自足 外书，下同，】 明道，先生曰：学者不可以不看，诗看诗，便使人长一格，价【朱子，曰读诗，便使人长一格，今人读诗，何縁防长一格，诗之兴，最不紧要，然兴起人意处，正在兴防，得诗人之兴，便有一格，长】 ，不以文害辞文，文字之文，举一字，则是文成句，是辞诗为解，一字不行，却迁就他说，如有周不显，自是作文当如此，【叶氏曰：诗言，周家岂不显乎？言其显也，苟直谓之不显，则是以文害辞，】 看书，须要见二帝，三王之道，如二典即求尧所以治民，舜所以事君，【朱子曰：此大槩说读书之法而已，若论尧所以治民，舜所以事君，是事事做得尽，尧典都是治民事，舜典都是事君事，然亦是治民事，或曰，若论尧舜治民事君，二典亦不足以尽之，曰：也大槩可见遗书，下同，】 中庸之书，是孔门传授，成于子思孟子，其书虽是杂记，更不分精粗，一衮说了，今人语道多说髙便遗却卑，说本便遗却末，【永按中庸语道髙卑本末皆兼之，】 ，伊川先生易传序曰：易，变易也，随时变易以从道也，其为书也，广大悉备，将以顺性命之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，圣人之忧患后世，可谓至矣。去古虽逺遗经尚存，然而前儒失意，以传言后学诵言而忘味，自秦而下，葢无传矣。予生千载之后，悼斯文之湮晦，将俾后人沿流而求源，此传所以作也；易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制器者尚其象，以卜筮者尚其占，吉凶消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，象与占在其中矣，君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，得于辞不达其意者有矣，未有不得于辞而能通其意者也，至微者理也，至著者，象也；体用一源，显防无间，观防通以行其典礼，则辞无所不备，故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得意，则存乎人焉，【朱子曰隂阳有相对而言者，有错综而言者，伊川言：易，变易也，只说得相对之隂阳流转而已，不说错综之隂阳交互之理，言易，须兼此二意， 问易即道也，何以言变易以从，道曰：易之所以变易，固皆理之当然，圣人作易，因象明理教人以变易，从道之方耳，如干初则潜，二则见之类是也。 随时变易以从道，主卦爻而言，然天理人事，皆在其中，今且以乾卦，潜见飞跃观之，其流行而至此者，易也，其定理之当然者，道也，故明道亦曰：其体则谓之易，其理则谓之道，易中无一卦一爻不具此理，所以沿流而可以求其源也， 易变易也，随时变易以从道，正谓伊川这般说话难说，葢他把这书硬定做人事之书，他说圣人做这书，只为世间人事本有许多变様，所以做这书出来 此序，无一字无下落，无一语无次序，其曰至，微者理也，至著者，象也；体用一源，显微无间，葢自理而言，则即体而用在其中，所谓一源也。自象而言，则即显而微，不能外所谓无间也。 自理而观，则理为体，象为用，而理中有象，是一源也。自象而观，则象为显理为微，而象中有理，是无间也 体用一源者，以至微之理言之，则冲漠无朕，而万象照，然已具也，曰显微无间者，以至着之象言之，则即事即物，而此理无乎不在也，言理则先体而后用，葢举体而用之理已具，是所以为一源也，言事则先显而后微，葢即事而理之体可见，是所以为无间也， 体用一源者，体虽无迹，中已有用，显微无间者，显中便具微天地，未有万物已具，此是体中有用天地既立，此理亦存，此是显中有微 ，体用是物，物而不相离，故可言一源， 有问尹和靖，伊川易传何处是切要，尹云：体用一源，显微无间，此是最切要处，后举似李延平，延平曰：尹说固好，然须是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始说得此话 ，会谓理之所聚而不可遗处，通，谓理之可行，而无所碍处， 观防通，是就事上看，理之所聚，与其所当行处，辞谓卦爻之辞， 欲理，防理与象，又须辞上理防辞，上所载皆观防通以行其典礼之事，凡于事物须就其聚处理，防寻得一个通路行去，若不寻得一个通路，只蓦地行去，则必有碍典礼，只是常事。防，是事之合聚交加难分别处，今学者却于辞上看，观其防通以行典礼也， 问易传序以行典礼，曰：如尧舜必自近，易于近者，非知言者也，此伊川吃紧为人处 文集，下同】 ，伊川先生答张闳，中书曰：易传未传，自量精力未衰，尚觊有少进，尔【永按，程子云：易传已成书，但逐旋修补，期以七十，其书可出，】来书云：易之义，本起于数，则非也。有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由象以知数得其义，则象数在其中矣，【本注理无形也，故因象以明理，理既见乎辞矣，则可由辞以观象，故曰得其义，则象数在其中矣。 ，朱子曰：伊川晩年文字，直是盛得水，住 晩年所见甚实，观易传可见，何尝有一句不着实， 易得其理，则象数在中，固是如此，然泝流以观，却须先见象数的当下落，方说得理不走作，不然，事无实证，则虚理易差也。】必欲穷象之隐微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也，【朱子曰：已前解易，多只说象数自程门以后人方都作道理，说 易传言理甚备，象数却欠，伊川说象，只似譬喻，看来须有个象如此，只是如今晓他不出 王辅嗣伊川皆不信象，今却不敢如此说，只可说道不及见这个了，且从象以下说，免得穿凿，所以有象底意思，不可见，却只就象上推求道理，不可为求象不得，便唤做无，如潜龙，便须有潜龙之象 ，伊川易传亦有未尽处，当时康节传得数甚佳，却轻之不问，似此处却间过了，】 知时识势，学易之大方也，【夬象传 易传，下同】 ，大畜初二，干体刚健而不足以进，四五隂柔而能止，时之盛衰，势之强弱，学易者所宜深识也，【叶氏曰：畜之时不利于进，初二，俱位乎下，势弱不能进也，畜之时在于止四，五位据乎上，势又足以为止也，】 诸卦二五虽不当位，多以中为美，三四虽当位，或以不中为过，中常重于正也，葢中则不违于正，正不必中也，天下之理，莫善于中，于九二六五可见，【震六五传 ，朱子曰：中重于正，正不必中，中能度量，而正在其中，如君子而时中，则是中无不正，若君子有时不中，即正未必中，葢正是骨子好了，而所作事有未恰好处，故未必中也， 事之斟酌得宜，合理处是中，则未有不正者，若事虽正，而处之不合时宜，于理无所当，则虽正而不合乎中 ，言中则正在其中矣，葢无正则做中不出来，而单言正则未必能中也。如夷惠诸子，其正与夫子同，而夫子之中，则非诸子所及也。 如饥渇饮食是正，若过些子，便非中节，中节处乃中也，责善正也，父子之间，则不中 ，中须以正为先，若不能先见正处，又何中之可言，如欲行赏罚，须是先看当赏与不当赏，然后量赏之轻重，若不当赏，又何轻重之云乎？】 问胡先生解九四作太子，恐不是卦义，先生云：亦不妨，只看如何？用当储贰，则做储贰，使九四近君，便作储贰，亦不害，但不要拘一，若执一事，则三百八十四爻只作得三百八十四件事便休了，【胡瑗，字翼之，号安定，先生 问，胡安定将干九四为储君，朱子曰：易不可恁地看，易只是卜筮之书，如五虽主君位，然亦有不可専主君位言者，若只将干九四为储位说，则古人未立太子者，不成是虚却此一爻，如一爻只主一事，则三百八十四爻，乃止三百八十四事， 六爻，不必限定是说人君如潜龙勿用，若是庶人得之，自当不用，人君得之也，当退避，见龙在田，若是众人得，亦可用事，易不是限定底物，伊川亦自说一爻当一事，则三百八十四爻只当得三百八十四事，说得自好，不知如何到他解却恁地说， 问：程易说理太多，曰：伊川求之太深，当说三百八十四爻云云，其说也好，似他解时，依旧只作三百八十四般用 ，程子解干九三，云在下之人若徳已着此语，亦是拘了，程子笑，胡安定以九四为太子云云，此说极是。及到他解易，却又拘了，要之，此是通上下而言，君臣父子，以至事物莫不皆然， 遗书，下同，】 看易，且要知时凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通，因问：坤卦是臣之事，人君有用处否？先生曰：是何无用？如厚徳载物，人君安可不用？【问读易，贵知时，今观爻辞皆是随时取义，然非圣人见识卓絶尽得义理之正，则所谓随时取义，安得不差？朱子曰：古人作易，只是为卜筮，今说易者，乃是硬去安排，圣人随时取义，只事到面前，审验个是非，难为如此安排下也， 伊川有一段云：君有君用，臣有臣用说得好，及到逐卦解释，却分作圣人之卦，贤人之卦，更有分作守令之卦者，古何尝有此】 ，易中只是言反复往来上下【，朱子曰：程子言，易中只是言反复往来上下，这只是一个道理隂阳之道一进一退，一长一消，反复往来上下，于此见之，易是互相博易之义，观先天图东邉一画隂便对西边一画阳东，本是阳西，本是隂东邉隂画皆是自西邉来，西邉阳画，皆是自东邉来辅，广云：程子所谓易中只说反复往来上下者，是指此否？曰：看来程子之意又别，邵子易，程子多理防他底不得，葢他只据理说都不曽，去问他 ，叶氏曰反复，如复姤之类，往来如贲，无妄之类，上下如咸，恒之类皆隂阳变易之道，】 作易，自天地幽明，至于昆虫草木微物，无不合【，叶氏曰：易无不该，无不合者，理之根，极本一原也， 外书，下同】 ，今时人看易，皆不识得，易是何物？只就上穿凿，若念得不熟，与就上添一徳亦不觉多，就上减一徳亦不觉少，譬如不识此兀，子若减一只脚，亦不知是少，若添一只，亦不知是多若识，则自添减不得也，【叶氏曰：学者当体此意，使于卦象，辞义皆的，然见其不可易，而后为得也。】 游定夫问：伊川隂阳不测之谓神，伊川曰：贤是疑了，问：是拣难底问？【有问尽性，至命者朱子不？答云：不要如此看文字，游定夫问隂阳不测之谓神，伊川云云，后来人便道游将难底问？大意且要将圣贤言语次第看得分晓，自然知得叶氏曰：游氏或未之深思，特以此语艰深，而率尔请问，故伊川不答，直攻其心，欲使反己而致思也，】 ，伊川以易传示，门人曰：只说得七分，后人更须自体究，【永按此程子不自足之意，然义理无穷，非可以言尽，故朱子又有本义以补程传之所未备，】 ，伊川先生，春秋传序曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之治之，而争夺息导之，而生养遂，教之而伦理明，然后人道立，天道成地道，平二帝而上，圣贤世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，圣王既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之缪，秦至以建亥为正，道之悖，汉専以智力持世，岂复知先王之道也，夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，先儒之传曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；【问，伊川谓顔子尝闻春秋大法，何也？朱子曰：此不是孔子将春秋大法，向顔子说葢三代制作极备矣，孔子更不可复作，故告以四代礼乐，只是百王不易之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，意亦只是如此，故引以为据耳， 四代之礼乐是经世之大法，春秋之书，亦经世之大法，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋是以不善者为戒，】春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其微辞隐义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或微或显，而得乎义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，【朱子曰：春秋大防其可见者，诛乱臣，讨贼子内中国，外夷狄，贵王贱伯而已，未必如先儒所言，字字有义也，想孔子当时只是要备二百余年之事，故取史文冩在这里何？尝云：某事用某法，某事用某例耶？且如书防盟侵伐，大意不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘大意，不过见鲁僭礼耳，如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼中又失礼也。如不郊，犹三望，是不必望而犹望也，如书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明 ，程子谓春秋大义数十，炳如日星者，如成宋乱，宋灾故之类，乃是圣人直着诛贬，自是分明，如胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事责秦穆处，却恐未必如此。须是己之心果与圣人之心神交心契，始可断他所书之防，不然，则未易言也，程子所谓微辞隐义，时措从宜者，为难知耳， 问孔子有取乎五霸，岂非时措从宜，曰：是，又曰，观其予五霸，其中便有一个夺底意思，】夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其微也，后王知春秋之义，则虽徳非禹汤尚可以法三代之治【，朱子曰：春秋序云虽徳非禹汤亦可以法三代之治，如是，则无本者亦可以措之治乎？语有欠，】自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也，是传也，虽未能极圣人之蕴奥，庶防学者得其门而入矣，【文集，】诗书载道之文，春秋圣人之用，诗书如药，方春秋如。
用药治病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也，有重叠言者，如征伐盟防之类，皆欲成书，势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别【遗书，下同，】 五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令唯言其法，至于断例，则始见其法之用也， 学春秋，亦善一句，是一事是非，便见于此，此亦穷理之要，然他经岂不可以穷理，但他经论其义，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，尝语学者，且先读论语，孟子，更读一经，然后看春秋，先识得个义理，方可看春秋，春秋以何为凖？无如中庸，欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭戸不出二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭戸不出则于此为中权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，时也只是说得到义，义以上更难说，在人自看如何？【问何物为权？义是也。朱子曰：如人犯一罪，性刚者，以为可诛，性寛者以为可恕，槩之以义，皆是未合宜，此则全在权量之精审，须是他平日涵养本原，此心虚明纯一，自然权量精密，】 春秋传为案经为断【，本注程子，又云：某年二十，时看春秋，黄聱隅问，某如何看？某答曰：以传考经之事迹，以经别传之，真伪 问，春秋当如何看？朱子曰：只如看史様看，问：程子以传考经之事迹，以经别传之真伪，如何？曰：便是亦有不可考处，曰：其间不知是圣人果有褒贬否？曰：也见不得， 看春秋，且须看得一部左传首尾意思贯通，方能略见圣人笔削，与当时事之大意，问：读左传法，曰：也只是平心看那事理，事情事势 ，伊川论春秋传为案经为断，尹和靖谓伊川无此言，此两句即以传考经之事迹，以经别传之真伪之意，非伊川之言而何？】 凡读史，不徒要记事迹，须要识其治乱安危兴废，存亡之理，且如读高帝纪，便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也，【叶氏曰观髙祖寛大长者，能用三杰，则知汉所以得天下，观其入闗除秦苛法，则知汉所以立四百年，基业观伪游云梦，则知诸侯王以次而叛，观系萧相国狱，则知汉之大臣，多不保终，】 先生每读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却看，有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败，今人只见成者，便以为是败者，便以为非，不知成者煞有，不是败者，煞有是底，读史须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退。
便是格物 ，元祐中，客有见伊川者几案间，无他书，惟印行唐鉴一部，先生曰：近方见此书，三代以后，无此议论，【范祖禹字淳夫，着唐鉴 问范太史文字，朱子曰：如唐鉴虽是好文字，然多照管，不及评论，总意不尽，只是文字本体好，然无精神，所以有照管不到处，无气力，到后面便多脱了， 胡致堂读史管见，方是议论，唐鉴议论弱，又有不相应处，前面说一项事，末又说别处去 ，外书】 ，横渠先生曰：序卦不可谓非圣人之蕴，今欲安置一物，犹求审处，况圣人之于易，其间虽无极，至精义大槩，皆有意思，观圣人之书，须遍布细密，如是大匠，岂以一斧可知哉！【朱子曰：序卦，先儒以为非圣人之蕴，某以为非圣人之精则可，谓非易之蕴则不可，周子分精与蕴字甚分明，序卦却正是易之蕴，事事夹襍，都有在里面，问：如何谓易之精曰太极，生两仪，自一个生出来，以至无穷，便是精 ，永按谓序卦，非圣人之蕴，韩康伯说，横渠易说】 ，天官之职，须襟懐洪大方看得葢其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲，穷究凑合，此心如是之大，必不能得也。释氏锱铢天地，可谓至大，然不尝为大则为事不得，若畀之一钱，则必乱矣。又曰：太宰之职难看，葢无许大心胸，包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕龙蛇，搏虎豹，用心力看，方可。其他五官便易看，止一职也，【朱子曰：天官之职，是总五官者，若其心不大，如何包得许多事，且冢宰内自王之饮食衣服，外至五官庶事，自大至小，自本至末，千头万绪，若不是大其心者，区处应副，事到面前，便且区处不下，况于先事措置，思患豫防，是着多少精神，所以记得，此复忘彼，佛氏只合下将心顿在无用处才动，少便疎脱，所以吾儒贵穷理致知，便须事事物物理防过，今文字在面前，尚且看不得，况许多事到面前，如何奈得？他须襟怀大底人，始得 语，録下同】 ，古人能知诗者，惟孟子为其以意逆志也，夫诗人之志，至平易，不必为艰崄求之，今以艰崄，求诗则已，丧其本心，何由见诗人之志，【本注诗人之性情，温厚平易老成，本平地上道，着言语，今须以﨑岖求之，先其心，已狭隘了，则无由见得诗人之情，本乐易，只为时事拂着他，乐易之性，故以诗道其志， 朱子曰：以意逆志，此句最好，逆是前去，追迎之意，是将自家意思去等，诗人之志来等得来，自然相合，此是教人读书之法，自家虚心在这里，看他道理如何来？自家便迎接将来，今人读书，都是去捉他，不是逆志，】 尚书难看，葢难得胸臆，如此之大，只欲解义则无难也；【问他书，亦须大心胸方读得，如何只説尚书朱子曰：他书却有次第，尚书只合下便大，如尧典，自克明俊徳以亲九族，至黎民于变时雍，展开是大小大，分命四时成嵗便是心中包一个三百六十五度四分度之一底天，方见得恁地，若不得一个大底心胸，如何了得！】 读书，少则无由，考校得义精，葢书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈读书，则此心常在不读书，则终看义理不见【，朱子曰：张子说得维持字好，葢不读书，则此心便无用处， 人常读书，庶防可以管摄此心，使之常存，】 书须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释已之疑，明已之未达，每见每知新，益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进矣。【，朱子曰：读书须是成诵，方精熟，今人所以记不得，说不去，心下若存若亡，皆是不精不熟之患，横渠说，读书须是成诵，今人所以不如古人处，只争这些子，古人记得，故晓得，今人卤莽，记不得，故晓不得，紧要处慢，处皆须成诵，自然晓得也， 近与学者讲论尤觉，横渠成诵之说，最为径防，葢未论看得义理如何？且是收得此心，有归着处，不至走作，然亦须是専一精研，使一书通透，烂熟，都无记不起处，方可别换一书，乃为有益，若但轮流通，念而覈之不精，则亦未免枉费工夫，也须是都通透后，又却如此温习，乃为佳耳。读书无疑者，须教有疑，有疑者，却要无疑，到这里方是长进，】 六经，须循环理防。
义理尽无穷，待自家长得一格，则又见得别 ，如中庸文字辈，直须句句理防过，使其言互相发明，【朱子曰：横渠谓，读中庸如此，今读大学亦然，某年十七八时，读中庸大学每早起，须诵十遍，】 春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多凿【问，先生于春秋，未有说朱子曰：春秋是当时实事，孔子书在册子上，后世诸儒学未至，而各以己意猜悮正，横渠所谓非理明义精而治之，故其说多凿是也。唯伊川以为经世之大法，得其旨矣，然其间极有无定当，难处置处，今不若且存取胡文定本子与后来看，纵未能尽得之，然不中不逺矣】。
近思録集注卷三
钦定四库全书
近思録集注卷四
婺源江永撰
【朱子曰此卷存养】
或问：圣可学乎？濓溪，先生曰：可有要乎？曰：有！请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！【朱子曰：此章之旨，最为要切，然其辞义明白，不烦训解，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣！ 通书，】 伊川，先生曰：阳始生甚微，安静而后能长，故复之象曰：先王以至日闭闗【朱子曰：一阳初复，阳气甚微，不可劳动，故当安静以养微阳，如人善端方萌，正欲静以养之，方能盛大， 易传，下同，】 动静，节宣以养生也，饮食衣服以养形也，威仪行义，以养徳也，推己及物，以养人也，【颐卦传】 ，慎言语以养其徳，节饮食，以养其体，事之至近，而所系至大者，莫过于言语饮食也，【颐象传 ，朱子曰：二者养徳养身之切务，】 震惊百里，不防匕鬯，临大震惧，能安而不自失者，惟诚敬而已，此处震之道也。【震彖传，叶氏曰：匕所以载鼎实鬯，秬，酒也，诚敬尽于祀事，则虽震而不为惊，君子当大恐惧，中有所主，则威震不足，以动之矣，】人之所以不能安其止者，动于欲也，欲牵于前而求。
其止不可得也。故艮之道当艮其背，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。不获其身，不见其身也，谓忘我也？无我则止矣，不能无我，无可止之道，行其庭，不见其人，庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也，外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道于止，为无咎也。【艮彖传，朱子曰：易传云，能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，此说甚当，至谓艮其背为止于所不见，窃恐未然，据彖辞自解得分晓，艮其止，止其所也，上句止字，便是背字，止是当止之处，下句止字是解艮字，所字是解背字，葢云止于所当止也。所即至善之地，不获其身，是无与于己，不见其人，是亦不见人，无己无人，但见此道理，各止其所也， 人之一身，惟背不能动止于背，是止得其所，明道若定性书举其语是此意，伊川说却不同，他解艮其止，止其所也，又说得分晓，解艮其背，又自有异，想是照顾不到， 问易传说，艮其背是止于所不见，曰：伊川之意，如说闲邪存诚，如所谓制之于外，以安其内，如所谓奸声乱色，不留聪明；此意亦自好，但易之本意未必是如此， 外物不接，内欲不萌，伊川之说，只是非礼勿视听言动底意思， 问外物，无有絶而不接之理，曰：此一段亦有可疑，外物岂能不接？但当于非礼勿视听言动，四者，用力 外，既无非礼之视听言动，则内自不见有私己之欲矣，】 明道，先生曰：若不能存养，只是说话，【遗书，下同，】 圣贤千言万语，只是欲人将己放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【朱子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，此孟子开示切要之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。 明道只是大槩说如此，若己放之心，如何防收得转来，只是莫令此心逐物去，则此心便在这里，只是知求，则心便在此，便是反复入身来 ，问：明道圣贤千言万语，只是收放心，曰：讲学读书，固是。然要知所以讲学读书，所以致知，力行以至习礼习乐，事亲从兄，无非只是要收放心， 学问之道，皆所以求放心，不是学问只有求放心一事，程先生说是如此 看，自能寻向上去，下学而上达二句，必不至空守此心，无所用也，】 李吁问，每常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意【，吁，字端伯，程子门人】吕与叔尝言患思虑，多不能驱除，曰：此正如破屋中。
御寇东面，一人来未逐得西面，又一人至矣。左右前后驱逐，不暇葢其四面空疎，盗固易入，无縁作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？葢中有主则实，实则外患不能入，自然无事，【朱子曰：有主则实，既言有主，便已是实了，却似多了一实字，看来这个实字，谓中有主则外物不能入，永按与后条有主则虚，参看】 ，邢和叔言，吾曹常须爱养精力，精力稍不足，则倦所临事，皆勉强而无诚意，接宾客，语言尚可见，况临大事乎？【邢恕，字和叔，】 明道，先生曰：学者全体此心，学虽未尽，若事物之来，不可不应，但随分限应之，虽不中不逺矣【朱子曰：此亦是言其大槩，且存得此心在这里，若事物之来，且随自家力量应之，更须下工夫，方到得细密的当，止于至善处，此亦且是为初学，言 全体此心，只是全得此心，不为私欲汩没，非是更有一心，能体此心也，此等当以意会，】 居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语，圣人元无二语，【朱子曰：告樊迟三语，便与告顔渊仲弓都无异故，云：此是彻上彻下语，】 伊川，先生曰：学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以达道【，朱子曰：栽，只如种得一物在此，但涵养持守之功继继不已，是谓栽培，深厚如此，而优游涵泳于其间，则浃洽而有以自得矣。苟急迫求之，则此心已自躁迫纷乱，只是私己而已，终不能优游涵泳，以达于道， 道理本自广大，只是潜心积虑，缓缓养将去，自然透熟，若急迫求之，则是起意去赶趁他，只是私意而已，安足以入道，】 明道，先生曰：思无邪，毋不敬，只此二句，循而行之，安得有差？有差者，皆由不敬，不正也，【朱子曰：思无邪，是心正意诚，毋不敬，是正心，诚意，永按思未能无邪者，亦当勉强禁止，如古人以黒白豆记起念，善恶乆之而黒者渐少，渐无是也。毋不敬，亦兼正容言之】 ，今学者敬而不自得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，恭者私为恭之，恭也，礼者，非体之礼，是自然底道理，也只恭而不为，自然底道理，故不自在也，须是恭而安，今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已，【朱子曰：只是心生，言只是敬，心不熟也。恭者私为之恭，言恭只是人为礼者，非体之礼，言：只是礼无可捉摸，故人为之恭，必循自然底道理，则自在也；】 ，今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剰一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去，如此者，只是徳孤徳不孤必有邻到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也，【朱子曰：正预期也。 亦须且恁去，其说葢曰：虽是必有事焉而勿正，亦须且恁地把捉，操持不可，说道持之太甚，便放下了徳孤只是单丁有这些道理，所以不可靠易为外物侵夺，若是处多，不是处少，便不为外物，侵夺助长，固是不好，然合下未能到，从容处亦须且恁去，犹愈于不能执捉者 答，吕伯恭曰：承喻整顿收敛，则入于着力，从容游泳，又堕于悠悠，此正学者之通患，然程子尝曰：亦须且自此去到徳盛后，自然左右逢其原，今亦当且就整顿收敛处着力，但不可用意安排等，即成病耳，】 敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中，敬不可谓中，但敬而无失，即所以中也，【朱子曰：未发之中，本体自然，不须穷索，但当此之时，敬以持之，使此气象常存而不失，则自此而发者，必中节矣，故程子于此，毎以敬而无失，为言 ，吴伯丰说：敬而无失，则不偏不倚，斯能中矣？曰：说得慢了，只敬而无失，便不偏不倚，只此便是中 ，只是常敬，敬即所以中 敬而无失，本不是中，只是敬而无失，便见得中底气象，此如公不是仁，然公而无私则仁，又曰：中是本来底，须是做工夫，此理方着 ，此言持敬而无间断，则喜怒哀乐浑然在中而无所偏倚，子夏之言，本不为此，程子取其有防于吾心耳！】 司马子微尝作坐忘论，是所谓坐驰也，【朱子曰：他只管要恁地虚静，都无事，但只管要得忘，便忘是驰也， 叶氏曰：司马承贞，字子微，唐天寳中隐居天台之赤城，尝著论八篇，言清净无为，坐忘遗照之道，】 伯淳，昔在长安，仓中闲坐，见长廊柱以意数之，已尚不疑，再数之不合，不免令人一 一声言数之，乃与初数者无差，则知越着心把捉，越不定【，朱子曰：人心至灵，主宰万变，而非物所能宰，故才有执持之意，即是此心先自动了，此程子所以毎言坐忘，即是坐驰，又因黙数仓柱发明其说，而其指示学者，操存之道，则必曰敬以直内，而又有以敬直内，便不直矣之云也，】 人心，作主不定，正如一个翻车，流转动揺，无须臾停，所感万端，若不做一个主，怎生奈何？张天祺？昔尝言：自约数年，自上着牀，便不得思量，事不思量事后，须强把他这心来制缚，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，君实自谓吾得术矣，只管念个中字，此又为中所系缚，且中亦何形象？有人胸中常若有两人焉，欲为善，如有恶以为之间，欲为不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之验也。持其志，使气不能乱，此大可验，要之，圣贤必不害，心疾【张戬，字天祺，横渠先生之弟，司马温公字君实 ，朱子曰：天祺虽是硬捉，且把定得一个物事在这里，温公又管念个中字，又更生出头绪多，他所以说终夜睡不得，天祺是硬截，温公是死守，旋旋去寻讨个中，伊川则曰持其志，所以教人且就里面理防，譬如人有个家不自作主，却倩别人来作主 ，程子谓一心之中如有两人，正是言意不诚，心不实处，大凡意不诚，分明是吾之贼，我要上，他牵下来，我要前他拖教后，此最学者所宜察，】 明道，先生曰：某写字时甚敬，非是要字好，只此是学，【问作字，忽忽则不成字，是忘也，或作意，令好则愈不好，是助也，以此知持敬者正勿忘，勿助之间，朱子曰：若如此说，则只是要字好矣，非明道先生之意也。】 伊川，先生曰：圣人不记事，所以常记得，今人忘事，以其记事不能记事，处事不精，皆出于养之不完固，【朱子曰：圣人之心虚明，故能如此常人，记事忘事，只是着意之故，】 明道先生在澶州日，修桥少一长，梁曽博求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒学者，心不可有一事，【问，凡事须思而后通，安可谓心不可有一事，朱子曰：事如何不思？但事过则不留于心可也。明道肚里有一条梁，不知今人有防条梁在肚里】伊川，先生曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者。
今人主心不定，视心如寇贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也，【朱子曰：敬则心存，心存则理具，于此而得失可验，故曰：未有致知而不在敬者， 问未有致知而不在敬者，曰：心若走作不定，何縁见得道理，如理防这一件事未了，又要去理防那事，少间都成无理防，须是理防这事了，方去理防那事，须是主一 ，未有致知而不在敬者，此是大纲说，要穷理，须是着意不着意，如何理防得分晓， 问未有致知而不在敬者，葢敬则胸次虚明，然后能格物，而判其是非，曰：虽是如此，然亦须格物，不使一毫私欲得以为之蔽，然后胸次方得处，明 答胡广，仲曰：敬之一字，真圣学始终之要，向来谓必先致知，然后有以用力于此，疑若未安，葢古人由小学进于大学，其于洒埽应对进退之间，持守坚定，涵养纯熟，固已乆矣是以大学之序，特因小学已成之功，而以格物致知为始，今人未尝一日从事于小学，而曰必先致知，然后敬有所施，则未知以何为主？而格物以致其知也，故程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又论敬云：但存此乆之则天理明，推而上之，古昔圣贤之言，亦莫不如此者，叶氏曰：事至当应，初何为累？顾心无主，应则反累事耳， 永按天下事皆不可少，不可有厌事之心，】 人只有一个天理，却不能存得，更做甚人也， 人多思虑，不能自宁，只是做他心主不定，要作得心主定，惟是止于事为人君，止于仁之类，如舜之诛四凶，四凶已作恶，舜从而诛之，舜何与焉？人不止于事，只是揽他事，不能使物各付物，物各付物，则是役物为物所役，则是役于物，有物必有则，须是止于事【叶氏曰应事而不止，其所当止，是以己之私智，揽他事而不能物各付物者也，物各付物者，物来而应，不过其则，物往而化不滞其迹，是则役物而不为物所役， 以上竝伊川语，】 不能动，人只是诚不至于事厌倦，皆是无诚处， 静后见，万物自然皆有春意，【问此，还是指圣贤而言否？潜室陈氏曰：观物防心静者能之，固是圣贤如此，吾人胸次，岂可不见此境界，静却不分，圣贤】 ，孔子言仁，只说出门如见大宾，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，自然惟慎独，便是守之之法，圣人修己以敬，以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，聪明睿智皆由此出，以此事天，飨帝【问，孔子告仲弓，方是持敬底事，程子如此说，岂不有自然勉强之异，朱子曰：程子之言，举敬之极致而言也。这般处要寛看识得他意，不可迫切，求之 ，亦须见得个意思方，谨独以守之， 问心广体胖，动容周旋中礼，是平日功夫，方能如此，非一旦出门如见大宾，使民如承大祭，便能如此？曰：自这里做去，方能如此，只是常能存得此心，便能如此， 惟上下一于恭敬，这却是上之人有以感发兴起之体，信是忠，达顺是恕，体信是无一毫之伪，达顺是发而皆中节，无一物不得其所，聪明睿智皆由此出，这是自诚而明 ，问：上下一于恭敬，上之人，下之人也，同寅协恭曰：圣人之敬熏天炙，地不是独修于九重，而天下之人侮慢自若也，如汉广之诗可见 ，体信是实体此道于身，达顺是发而中节，推之天下而无所不通也。 信是实理，顺是和气，体信是致中底意思，达顺是致和底意思，此礼记中语言，能恭敬则能体信逹顺，体信是尽，这至诚道理，顺即自此发出，所谓和者，天下之达道 ，聪明睿智皆由是出者，皆由敬出，以此事】。
【天飨帝，此即敬也， 问聪明睿智如何？皆由此出，曰：且看敬则如何？不防聪明，人之所以不聪不明，只縁身心惰慢，便昬塞了，敬则虚静，自然通达 ，且以一国之君看之，此心才不専静，则奸声佞辞杂进而不察，何以为聪？乱色谀说之容，交蔽而莫辨，何以为明睿智皆出于心，心既无主，则应事接物，何以思虑而得其宜，所以此心常要肃然虚明，然后物不能蔽，问：敬中有诚立，明通道理，曰：然，】 存养熟后，泰然行将去，便有进 ，不愧屋漏，则心安而体舒【，叶氏曰：此谨独之效，】心要在腔子里，【问心要在腔子里，莫只是不放却否？朱子曰：得之 ，人心终日放在那里去，得防时在这里，孟子所以只管教人求放心， 问心要在腔子里，若虑事应物时，心当如何？曰：思虑应接，不可废，但身在此，则心合在此，曰：然则方其应接时，则心在事上，事去，则此心亦不管着，曰：固是要如此 问，心如何得在腔子里，曰：敬便在腔子里，】 只外面有些隙罅，便走了，【问外面有些隙罅，便走了，莫是功夫间断，便外驰否？朱子曰：此心才向外，便走了】 ，人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅，【问心如何是活？朱子曰：心无私，便可推行，活者不死之谓 ，人心活则周流，无偏系即活，忧患乐好，皆偏系也， 活是生活之活，对着死说，天理存则活，人欲用则死，周流无穷，活便能如此，】 明道，先生曰：天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则无间断，【朱子曰：易是自然造化，圣人本意，只说自然造化流行，程子是将来就人身上说，敬则这道理流行不敬，便间断了，前辈引经文多是借来说己意 问，不知易何以言敬？曰：程子说得阔，使人难晓，就天地之间言之，是实理，就人身言之，惟敬然后见得心之实处，流行不息，敬才间断，是不诚不诚，便无物是息也， 天地也，似有个主宰，方始恁地变易，便是天地底敬，天理只是直上去，更无四邉渗漏，更无走作，问：子在川上章，也是这意思？曰：固是。天地与圣人一般，但明道说得寛 ，一念不存，也是间断，一事有差，也是间断，】 毋不敬，可以对越上帝， 敬胜百邪，【朱子曰：学者常提醒此心，如日之升，羣邪自息，】 敬以直内，义以方外，仁也；若以敬直内，则便不直矣，必有事焉而勿正则直也，【问敬以直内，义以方外，如何便谓之仁，朱子曰：亦是仁也。若能到私欲净尽，天理流行处，皆可谓之仁，但从一路入做到极处，皆是仁 ，此亦言敬以直内，义以方外，则无一毫私意，而仁自在其中尔，这般处要寛看 ，问以敬直，内则不直，何也？曰：此是解直方三字，从上说下来，方顺以敬，则不顺矣； 问必有事而勿正，二程多主于敬，曰：孟子本无敬字，只有义字，程子是移将去，敬字上说，非孟子本意，】 涵养吾一【，叶氏曰：心存则不二，】 子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不己也，纯亦不已，天徳也有天徳便可语王道，其要只在慎独【，问：程子谓：自汉以来，儒者皆不识此义，朱子曰：是不曽识得，佛氏却略窥得上面些影子，自汉以来，儒者如仲舒，语只约度有这物事，韩退之虽知有这物事，又说得太阔，疎了 ，圣人见川流之不息，叹逝者之如斯，原其所以然，乃天命流行不息之体，惟圣人之心，黙契乎此，故有感焉。于此可见，圣人纯亦不己之心， 川流不息，天运也，纯亦不已，圣人之心也。谨独所以为不已，学者之事也， 问川上之叹，程子所谓纯亦不已者，果圣人之本意乎？曰：程子非以圣人之意本如此也，亦曰非其心之如是，则无以见天理之如是耳，其曰：其要只在慎独者，言人欲体此道当如此也！葢道无时而不然，惟慎独则可以无所间，断而不，真体 有天徳则便是天理，便做得王道，无天徳则是私意是计较，后人多无天徳便做王道不成 ，谨独与这里何相闗若不谨独便去，隐微处间断了，如何得与天地相似，】 不有躬，无攸利，不立已后，虽向好事，犹为化物，不得以天下万物挠，己巳，立后自能了当得天下万物，【朱子曰：此程子解易二句，后二句又是复解此意，在乎以立己为先，应事为后，今人平日讲究所以治国平天下之道，而自家身已全未曽理防得，若能理防自家身已，虽无外事，若不相接，然明徳在这里了，新民，只见成推将去， 己不立，则在我无主宰，虽向好事，亦只是见那事物好，随那事物去，便是为物所化，】 伊川，先生曰：学者患心虑纷乱，不能宁静，此则天下公病，学者只要立个心，此上头尽有商量，【朱子曰：学者不先立个心，便似作事无基址，求此心，正为要立基址，得此心有个存主处为学，便有归着，可以用功，】 闲邪，则诚自存，不是外面捉一个诚将来存着，今人外面役役于不善于不善，中寻个善来存着，如此，则岂有入善之理，只是闲邪？则诚自存，故孟子言性善，皆由内出，只为诚便存，【永按人，性本善，故人心本诚，其有邪者，妄也，去妄则无妄矣；故诚非外铄】闲邪，更着甚工夫，但惟是动容貌，整思虑，则自然生敬，敬只是主一也，主一则既不之东，又不之西，如是，则只是中，既不之此，又不之彼，如是，则只是内存此，则自然天理明，学者须是将敬以直内，涵养此意，直内是本，【本注尹彦明曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛更着，不得毫发，事非主一而何？ 问主一，朱子曰：做这一事，且做一事，做了这一事，却做那一事，今人做这一事未了，又要做那一事，心下千头万绪，问：动而无二，三之杂者，主此一也，静而无邪妄之念者，亦主此一也，主一兼动，静而言曰：是 或谓主一，不是主一事，如一日万防，须要竝应曰：一日万防也，无竝应底道理，须还他逐一件理防 问，或人専守主一，曰：主一亦是，然程子论主一却不然，又要有用，岂是守块然之主一 ，圣人言语，当初未曽闗聚如说见宾，承祭之类，皆是敬之目，到程子始闗聚说出一个敬来教人，然敬有甚物？只如畏字相似，不是块然兀坐，只收敛身心，整齐纯一，不恁地放纵，便是敬 ，程先生所以有功于后，学者最是敬之一字有力 ，敬字只着一畏字，形容亦得，故和靖只以收敛身心，言之 ，这心都不着一物，便收敛，他说入神祠云：云最亲切，今人若能専一，此心便收敛紧密，无些子空罅，若这事思量未了，又走作那邉，去心便成两路 ，心主这一事，不为他事所乱，便是不容一物，问：此只是说静时气象否？曰：然，】 闲邪，则固一矣，然主一则不消言闲邪？有以一为难见，不可下工夫如何？一者无他，只是整齐严肃，则心便一；一则自是无非僻之干此意，但涵养乆之则天理自然明【，朱子曰：只是觉见邪在这里，要去闲他，则这心便一了，既一则邪自不能入，更不消说又去闲邪？恰如知得外面有贼，今夜须防他，则便惺了，不须更说防贼 ，整齐严肃，此心便存，便能惺惺， 才整顿起处，便是天理，无别天理，但常常整顿起思虑，自一 持敬之说，不必多言，但熟味整齐严肃，严威俨恪，动容貌，整思虑，正衣冠，尊瞻视此等数语而实加工焉，则所谓直内，所谓主一，自然不费安排而身心肃然，表里如一矣， 永按朱子又有一条主，一似持其志，闲邪似无暴其气，与程子意异，故不録】 有言，未感时，知何所寓？曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，更怎生寻所寓，只是有操而已，操之之道，敬以直内也，【朱子曰：这处难说，只争这些子，只是看来看去，待自见得，若未应时，又更操这所寓，便是有两个物事，所以道只有操而已，只操，便是主宰在这里，】 敬则自虚静，不可把虚静，唤做敬【，朱子曰：周子说主静，正是要人静定其心，自作主宰，程子又恐人只管求静，遂与事物不交涉，却说个敬云：敬则自虚静】 ，学者先务，固在心志，然有谓欲，屏去闻见，知思则是絶圣弃智有欲，屏去思虑，患其纷乱，则须坐禅入定，如明鉴在此，万物毕炤，是鉴之常，难为使之不炤，人心不能不交感，万物难为，使之不思虑，若欲免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，有主则虚，虚，谓邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义不一，则二三矣，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，【问：程子谓有主则虚，又谓有主则实，朱子曰：有主于中，外邪不能入，便是虚，有主于中，义理甚实，便是实 ，心虚则理实，心实则理虚，有主则实，此实字是好字，指理而言，无主则实，此实字是不好字，指私欲而言，以理为主，则此心虚明一毫私意着不得， 有主则实者，自家心里有主，外患所不能入，此非实而何？无主则实者，自家心里，既无以为之主，则外邪却入来实其中，安得不谓之实， 中有主则实，此重在主字上，有主则虚，重在敬字上，言敬则自虚静，故邪不得而奸之也； ，程子既言有主则实，又言有主则虚，此不可泥看，须看大意各有不同，始得 主一无适，此等语须力行之，方见得真实，意味 无适，只是持守得定，不驰骛走作之意，持守得定，而不驰骛走作，即是主一，主一即是敬，只是辗转相解，非无适之外别有主，一主一之外，又别有敬也，敬主于一，做这件事，更不做别事，无适，是不走作，问：思其所当思，如何？曰：却不妨，但不可胡思，如思此一事，又别思一件事，便不可，问方应，此事未毕而复有一事至则当如何？曰：也须是做一件了，又理防一件，亦无杂然而应之理，但甚不得已，则权其轻重可也， 问：伊川言主一无适，又谓：人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅，或疑主一则滞，不能周流，窃谓主一，则此心便存，心存则物来顺应，何有乎滞？曰：固是。然所谓主一者，何尝滞于一事，不主一，则方理防此事而心留于彼，这却是滞于一隅，】 严威俨恪，非敬之道，但致敬须自此入【，永按严威俨恪，外面勉强把捉而已，然致敬，却须自此始。】 舜，孶孶为善，若未接物，如何为善？只是主于敬，便是为善也，以此观之，圣人之道不是，但嘿然无言，【朱子曰：程子未接物之论，尤能发明言外之意，学者所当深念， 主于敬，是存养此心在这里，照管勿差失，】 问人之燕居，形体怠惰，心不慢，可否？曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏闲居中，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久【，朱子曰：近世学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只说能存此心，自然中理，至于容貌，词气往往，全不加工，又况心虑荒忽，未必真能存得耶？程子言：敬必须整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论心无不敬，则四体自然收敛，不待十分着意安排，而四体自然舒，适着意安排，则难乆而生病矣，】 思虑虽多，果出于正，亦无害否？曰：且如在宗庙则主敬，朝廷主庄，军旅主严，此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪， 苏季明问喜怒哀乐未发之前求中，可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，【本注，思与喜怒哀乐一般，】才发，便谓之和，不可谓之中也。又问：吕学士言当求于喜怒哀乐未发之前则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前则不可，又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之前，更怎生求只平日涵养，便是涵养乆则喜怒哀乐发自中节，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理，在始得贤，且说静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人说复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难释氏多言定，圣人便言止，如为人君，止于仁，为人臣，止于敬之类是也。易之艮言止之义，曰：艮其止，止其所也，人多不能止，葢人万物皆备，遇事时，各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事，出若能物各付物，便自不出来也，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防能敬，能敬，则知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：昞尝患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能専一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一【，苏昞字季明，张程门人吕学士与叔也，朱子曰：才思即是已发一句，能发明子思言外之意，葢言不待喜怒哀乐之发，但有所思，即是已发此意，已极精微，说到未发，界至十分尽头，不可以有加矣。 问：伊川云：求中于喜怒哀乐之前，却是已发，延平先生谓验喜怒哀乐未发之前为如何？此说又似与季明同，曰：但欲见其如此耳，然亦有病，若不得其道，则流于空，故程子云：今只道敬 ，此条记得极好，涵养于喜怒哀乐未发之前，只是戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，且未有一个动绽，大纲且约住执持在这里，到谨独处，便是发了当中时，虽耳无闻，目无见，然须是常有个主宰执持底在这里，始得。不是一向放倒，又不是一向空寂了，下面说复卦，便是说静中有动，不是如瞌睡底，静中问，常自有个主宰执持，后又说艮卦，又是说动中要静，复卦便是一个大翻转底艮卦，艮卦便是两个翻转底复卦 ，但操存得在时，少间喜怒哀乐自有一个则在耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之说参之，其误必矣！葢未发时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！ 子思只说喜怒哀乐，今却转回见闻上去，所以说得愈多，愈见支离纷冗，都无交涉，此程门请问记録者之罪， 问心本，动物不审，未发之前，全是寂然而静，还是静中有动意，曰：不是静中有动意，周子谓静无而动有，不是无以其未形而谓之无非，因动而后有以其可见而谓之有耳，方其静时，动之理只在，伊川谓当中时，耳无闻，目无见，但见闻之理在始得。及动时又只是这静底 ，谓之无物，则不可无物，恐当作有物 问，未发之前，当戒谨恐惧，提撕警觉，则亦是知觉，而伊川谓既有知觉，却是动，何也？曰：未发之前，须常恁底醒，不是瞑然不省，若瞑然不省，则道理何在？成甚大本，曰常醒，便是知觉，知觉，须是动，何以谓之未发？曰：知觉虽是动，不害其为未动，若喜怒哀乐，则又别也？问：知觉虽是动，而喜怒哀乐，却未发否？曰：是，下面说复见天地之心，说得好，复一阳生，岂不是动？问：一阳虽动，然未发生万物，便是喜怒哀乐未发否？曰：是 其言，静时既有知觉，岂可言静而引，复以见天地之心为说，亦不可晓，葢当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思，即是已发为比，则未可以为坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可也； 问静中有知觉，曰：此是坤中不能无阳，到动处却是复。只将十二卦排，便见 问，静中有物，莫是含喜怒哀乐之理否？曰：喜怒哀乐，乃是感物而有，犹镜中之影，镜本照物，安得有影？曰：然则静中有物，乃镜中之光明？曰：此却说得近似，所谓静中有物者，只是知觉，便是伊川云：才知觉，便是动，此恐说得太过，若云知得寒，觉得暖，便是知觉一个物事，今未曽知觉甚事，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，便是瞌睡 问，某作事时，多不能主一？曰：只是心不定，人须是定其心，问：非不欲主一，然竟不能，曰：这个须是习；程子也，教人习，问：莫是气质薄不？曰：然，亦须涵养本原，则自然别 ，无事时固是敬，有事时敬便在事上；所以程子説到専一时方好。盖専一则有事无事，皆是如此，程子答或人问末梢这一句是紧要处，】人于梦寐间亦可以卜自家所学之浅深，如梦寐颠倒，即是心志不定，操存不固，【朱子曰：魂与魄交而成寐，心在其间，依旧能思虑，所以做出梦来若心神，安定梦寐，亦不至颠倒 ，胡氏说梦，亦有可取者，胡氏曰：心为万物之至灵，人之所以有梦，梦之所以多变也，然圣人诚存贤人，存诚则梦治，若夫思虑纷扰，精神不定，则所梦杂乱，或正或邪，亦与旦昼之所为等耳，善学者既谨其言动，而又必验诸梦寐之间，】 ，问：人心所系着之，事果善，夜梦见之，莫不害否？曰：虽是善事，心亦是动，凡事有朕兆，入梦者却无害，舍此皆是妄动人心，须要定使他思时方思，乃是今人都由心，曰：心谁使之曰：以心使心，则可人心自由，便放去也，【问孔子梦周公，恐渉于心动否？朱子曰：心本是个动物，怎教他不动，夜之梦犹寝之思也，思亦是心之动处，但无邪思，可矣，梦得其正，何害？心存这事，便梦这事，常人便胡梦了？问：以心使心，上心字是道，心下心字，是人心以心使心，则是道心为一身之主，而人心听命也？曰：亦是如此，然观程先生之意，只是说自作主宰耳， 问以心使心，此句有病否？曰：无病，其意只要此心有所主宰， 只是一个心，被他说得来却似有两个子细看来，只是这一个心，】 持其志，无暴其气，内外交相养也，【朱子曰：持志所以直其内，也无暴其气，所以防于外也，两者各致其功而无所偏废焉，则志正而气自完，气完而志益正，其于存养之功，且将无一息之不存矣， 以志壹则动气，气壹则动志观之，则见内外交相，养之理矣。】 问，出辞气，莫是于言语上用工夫否？曰：须是养乎中，自然言语顺理，若是慎言语不妄发，此却可着力 ，先生谓绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年矣，校其筋骨于盛年无损也，绎曰：先生岂以受气之薄而厚为保生邪？夫子黙然曰：吾以忘生，徇欲为深耻，【南轩张氏曰：若他人养生，要康强只是利，伊川说出来，纯是天理，】 ，大率把捉不定，皆是不仁，【朱子曰：人心湛然虚定者，仁之本体，把捉不定者，私欲夺之，而动静纷扰矣，然则把捉得定，其惟笃于持敬乎 问，心之本体，湛然虚明，无一毫私欲之累，则心徳存把捉不定，则为私欲所乱，是心外驰而其徳亡矣。曰：如此，则是把捉不定，故谓之不仁，今此，但曰：皆是不仁，乃是言惟其不仁，所以致把捉不定也， 外书，下同，】 伊川，先生曰：致知在所养，养知莫过于寡欲二字，【朱子曰：致知者必先有以养其知，有以养之，则所见益明，所得益固，欲养其知者，惟寡欲而已，欲寡则无纷扰之杂，而知益明矣，无变迁之患，而得益固矣。 问养，知莫过于寡欲，是既知后，便如此养否？曰：此不分先后，未知之前，若不养之，此知如何发得？既知之，后若不养，则又差了 二者自是两个话头，本若无相干，但得其道，则交相为养，失其道，则交相为害， 问养，知莫过于寡欲，此句最紧切，曰：便是这话难说，又须是格物方得，若一向靠着寡欲，又不得】， 心定者，其言重，以舒不定者其言轻，以疾【，朱子曰：言发于心，心定则言必审，故的确而舒迟，不定则内必纷扰，有不待思而发，故浅易而急迫，此亦志动气之验也。】 明道，先生曰：人有四百四病，皆不由自家，则是心须教，由自家【永按四百四病，佛家之说，谓人身为四大之合，各有百一病也，气体之病，非人所能为，心则操之在我而已，】 谢显道从明道先生于扶沟，一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学颢言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学，【问程子尝教人静坐，如何？朱子曰：亦是他见人要多虑，且教人收拾此心耳，初学亦当如此 ，明道云：无可行时，且去静坐，葢静坐便涵养得本原稍定，虽是不免逐物，及自觉而收敛归来，也有个着落，若不曽，存养得本原，茫茫然逐物在外，便要收敛归来，也无个着身处也， 明道教人静坐，李先生亦教人静坐，葢精神不定，则道理无凑泊处，又云：须是静坐，方能收敛 ，明道教人静坐，葢为是时诸人相从学中无甚外事，故教之如此，今若无事，固是只得静坐，若特地将静坐做一件工夫，则是释子坐禅矣。但只着一敬字通贯动静，则于二者之间，自无间断处 ，问：伊川见人静坐，如何便叹其善学？曰：这却是一个总要处】 ，横渠先生曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外宾主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此防非在我者，【朱子曰：内外宾主之辨，在内之日多，即是为主，在内之日少，即是为客， 以屋喻之，三月不违者，心常在内，虽间或有出时，然终是在外，不稳便才出，即便入葢，心安于内，所以为主，日月至焉者，心常在外，虽间或有入时，然终是在内不安，才入即便出，葢心安于外，所以为宾，日至者，一日一至此月至者，一月一至此，不违者心常存，日月至者，有时而存，此无他，知有至未至，意有诚未诚，故贵于见得透，则心意勉勉循循，自不能己矣，过此防非在我者，犹言过此以往，未之或知，言过此则自家着力不得，待他自长进，去 问三月不违者，是仁常在内，常为主，日月至焉者，是仁常在外，常为宾否？曰：此倒说了，心常在内，常为主，心常在外，常为客，问：如此，则心不违仁者，是心在仁内否？曰：不可言心在仁内，略略是恁地意思， 勉勉循循之说，犹是真个到那田地，实知得那滋味，方自不能已，要住不得，过此防非在我，言不由我了，如推车相似，才推动了，自然不停，永按或问：谓不违者，仁在内而我为主，日月至焉者，仁在外而我为客，葢朱子未定之说 文集，】 心清时少，乱时常多，其清时，视明听聪，四体不待羁束而自然恭谨，其乱时反是如此，何也？葢用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未完也，【朱子曰：客虑是泛泛底思虑，习俗之心，是从来习染偏胜之心，实心是义理之心 ，横渠大段用功夫来，说得更精切，】人又要得刚，太柔则入于不立，亦有人主，无喜怒者，则又要得刚，刚则守得定，不囘进道，勇敢载，则比他人，自是勇处多【，朱子曰：看来这道理，须是刚硬，立得脚住，方能有所成曽子，子思孟子都是如此，刚果决烈，方能传这道理，若慈善柔弱底，终不济事， 语録下同】戏谑，不惟害事，志亦为气所流，不戏谑，亦是持气之。
一端【，末子答刘子澄曰：戏谑，亦是自家有此玩侮之意以为之根，而日用间流转运用，机械活熟，致得临事不觉出来，又自以为情信，辞巧主于爱人，可以无害于义理，故不复更加防遏，以至于此，葢不惟害事，而所以害于心术者尤深，昔横渠先生尝言之矣，此当痛改不可缓也。 永按张子作东铭，亦以戏言，戏动为戒，戏谑之害事，纳侮啓衅，招尤，致侮是也。人之有口才，多机智而好狎侮者，尤易犯此病，当深戒之，】 正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧；如此一二年，守得牢固，则自然心正矣，【叶氏曰：视心如严师，则知所敬畏，而邪僻之念不作】定，然后始有光明，若常移易不定，何求光明易，大抵。
以艮为止，止乃光明，故大学定而至于能虑，人心多则无由光明，【问艮，何以光明？朱子曰定则明，凡人胷次烦扰则愈，见昏昧，中有定止，则自然光明，庄子所谓泰宇定而天光发是也。 叶氏曰：止水可鉴，而流水不可鉴，亦此理也。 易说，下同，】 动静，不失其时，其道光明，学者必时其动静，则其道乃不蔽，昧而明白，今人从学之乆不见进长，正以莫识，动静见他人扰扰非闗己事而所修亦废，由圣学观之，冥冥悠悠，以是终身，谓之光明，可乎？【艮，彖传 叶氏曰：动静各有其时，然学者多失于不当动而动，因循废学，终何光明之有】 ，敦笃虚静者，仁之本不轻，妄则是敦厚也，无所系阂，昬；塞，则是虚静也此，难以顿悟，苟知之，须久于道实体之，方知其味，夫仁，亦在乎熟之而已，【朱子曰：张子敦笃虚静之说，于学者为有功， 敦厚虚静，是为仁之本 ，李孝述问仁为动之始，礼为动之极，义为静之始，智为静之极，智无所作为，又所以为动之本，而仁礼之所由发也，曰：横渠先生曰：虚静者，仁之本，亦此意 ，叶氏曰：言动轻妄，而不纯笃，则此心外驰，非仁也，有所系阂，昬塞而不虚静，则此心罔觉，非仁也，然必存心之乆实体于己，然后能深知其味， 孟子说】。
近思録集注卷四
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思录集注卷五
婺源江永撰
【朱子曰此卷改过迁善克己复礼】
濓溪，先生曰：君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，干之用其善是，损益之大，莫是过圣人之防深哉！【朱子曰：此以乹卦爻辞损益，大象发明，思诚之方，葢干干不息者，体也，去恶进善者，用也，无体则用无以行，无用则体无所措，故以三卦合而言之，或曰，其字亦是莫字，】吉凶悔吝生乎动。噫！吉一而已，动可不慎乎？【朱子曰：四者一善而三恶，故人之所值，福常少而祸常多，不可不谨，通书】 濓溪，先生曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，予谓养心，不止于寡而存耳，葢寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，【朱子曰：欲未便说到那邪僻，不好底物事，只是眼前底事，才多欲，便将本心俱纷离了，孟子説寡欲如今且要得寡，渐至于无 ，问：周子言不止于寡，如何？曰：语其所至，则固然矣；然未有不由寡欲而能至于无者也。语其所至而不由其序，则无自而进，语由其序而不要其至，则或其安于小成也，是以周子之説于此为有相，发之功焉， 濓溪，言寡欲以至于无葢，人以寡欲，为便得了，故言不止于寡欲而已，必至于无，而后可耳，然无底工夫，则由于能寡欲，到无欲，非圣人不能也，曰：然则欲字如何？曰：不同？此寡欲，则是合不当如此者，如私欲之类，若是饥而欲食渇而欲饮，则此欲亦岂能无？但亦是合当如此者， 诚立，谓实体安固明通，则实用流行立，如三十而立之，立通则不惑，知命而乡乎？耳顺矣， 立字轻，如三十而立之，立明字就见处説如知天命以上之事， 遗文】 ，伊川先生曰：顔渊问克己复礼之目，夫子曰：非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，【朱子曰：非礼者，己之私也，勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋，无不中礼，而日用之间莫非天理之流行矣， 由乎中而应乎外，是势之自然，制于外所以养其中，是做工夫处 ，上句是説视聴言动皆自此心形见，下句即是克己工夫制于外，所以养其中，这一句好看， 问克己工夫，从内做去反説制于外如何？曰：制却在内 问，明知其不当视，而自接乎目，眀知其不当聴，而自接乎耳，这将如何？曰：视与看见不同，聴与闻不同，如非礼之色，若过目便过了，自家不可有要，视之之心，非礼之声，入耳也过了，自家不可有要聴之之心，然这般处也难，古人亦有以御之，如云，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，】顔渊请事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，【朱子曰四箴，精确缜密无纎，芥之可疑，】视箴曰：心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼乆而诚矣，【朱子曰：四者惟视为切，所以先言视而视箴之説尤重于聴 ，视聴言动，视最在先，为操心之凖，则此两句未是不好，至蔽交于前，方有非礼而视，故制之于外，以安其内，则克己而复礼也。如是工夫，无间断则乆而自从容不勉，故曰乆而诚矣 问，制外安内，却与克伐怨欲不行底相似，曰：克己工夫，其初如何便防自然也，须着禁制始得。到养熟后，便私意渐渐消磨去矣，】聴箴曰：人有秉彛，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿聴，【问视何以説心聴何以説性朱子曰：互换説也得然谚云，开眼便错，视所以就心上説道理本自好在这里，却因杂得外面言语来诱化，聴所以就理上説 问知诱物化曰：乐记云，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，人莫不有知，物至，则知足以知之，而有好恶，这是自然如此，到得好恶无莭知诱于外，方始不好去， 视是将这里底引出去，故云安其内，聴是聴得外面底来，故云闲邪存诚， 问聴箴，前靣亦大防说，不知可改，聴字作视箴否？曰：视箴説又较切视最在先，开眼便是，所以説得切至聴处，却较轻也。】言箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉！训辞【，朱子曰：言箴说许多，是人口上有许多病痛，从头起，至吉凶荣辱，惟其所召，是就身上谨，伤易则诞，至出悖来违，是当谨于接物，间都説得周备 ，上四句是就身上最紧要处，须是下躁妄，方始静专，才不静专，自家心自做主不成，如何去接物，矧是枢机四句是説谨言底道理，下是説四项病伤易则诞，伤烦则支已肆，则物忤出，悖则来违 ，心气和，则言顺理，然亦须就言上做工夫，发禁躁妄，内斯静专是也，内外表里照管，无少空阙，始得相应，】动箴曰：哲人知几，诚之于思；志士厉行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，【朱子曰：诚之于思；是动之于心，守之于为，是动之于身 ，思是动之防为是动之着，这是该动之精粗为处动，思处亦动，思是动于内，为是动于外，葢思于内，不可不诚为于外，不可不守，然专诚于思，而不守于为，不可专守于为，而不诚于思，亦不可 ，视聴言动，该贯内外，不可谓専在外面工夫，须是诚之于思；守之于为，内外交致，其功可也， 问哲人，志士是两般人否？曰：非也，只是诚之于思底，却觉得速，守之于为者，彼其形于事为，早是见得迟了，此觉有迟速，不可道有两般，却两脚做工夫，去 哲人，只于思量间，便见得合做与不合做，志士便于做出了方见得。虽是有两様，大抵都是顺理，便安裕从欲，便危险 ，动箴那句是紧要，或云顺理则裕曰：更连从欲，惟危句都是，这是生死路头，四箴意思都该括得尽，有说多底，有说少底，多底减，不得少底，添不得 ，其曰制外，闲邪而禁躁妄，则克己复礼之事也，曰内安，诚存而内静专，则吾心之徳于此其得之矣，学者深体而力行之，其庻几乎 文集，】复之初九曰不逺复无只悔，元吉传曰：阳君子之道，故复为反善之义，初复之最先者，也是不逺而复也失而后有复不失，则何复之有？惟失之不逺而复则不至于悔，大善而吉也，顔子无形显之过，夫子谓其庻几乃无只，悔也。过既未形而改，何悔之有？既未能不勉而中，所欲不逾矩，是有过也，然其明而刚，故一有不善，未尝不知，既知未尝不遽改，故不至于悔，乃不逺复也学问之道，无他也，惟其知不善，则速改以从善而已，【朱子曰：易传云，惟其知不善，则速改以从善而已，这般说话，好简当 易传，下同。】，晋之上九，晋其角，维用伐邑，厉吉无咎，贞吝，传曰：人之自治，刚极则守道愈固，进极则迁善愈速，如上九者，以之自治，则虽伤于厉而吉，且无咎也。严厉，非安和之道，而于自治则有功也；虽自治有功，然非中和之道，故于贞正之道，为可吝也。【叶氏曰伐邑，内自治也，】 损者，损过而就，中损浮末而就本实也，天下之害无不由，末之胜也，峻宇雕墙，本于宫室，酒池肉林，本于饮食，淫酷残忍，本于刑罚，穷兵黩武，本于征讨，凡人欲之过者，皆本于奉养，其流之逺则为害矣。先王制其本者，天理也，后人流于末者，人欲也，损之义，损人欲以复天理而已，【损彖传，】 夫人心正意诚，乃能极中正之道，而充实光辉，若心有所比，以义之不可而决之，虽行于外，不失其中正之义，可以无咎，然于中道未得为光大也，葢人心一有所欲，则离道矣，故夬之九五，曰苋陆夬夬，中行无咎而象曰：中行无咎，中未光也，夫子于此示人之意深矣，【朱子曰：事虽正，而意潜有所系吝，此意不诚之本也， 叶氏曰：九五与上六，比心有所昵，未必能正，特以义不可而勉，勉决去之，意亦未必诚也。】 方説而止节之义也。【节彖传 ，朱子曰：説以行险伊川説是説则欲进而有险在前，进去不得，故有止节之义 ，叶氏曰：说则易流，方说而能止，是节之义也。】 节之九二不正之节也，以刚中正为节，如惩忿窒欲，损过抑有余是也。不正之节，如啬节于用懦，节于行是也。 人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情不行焉，则亦难能也。谓之仁，则未可也；此原宪之问，夫子答以知其为难，而不知其为仁，此圣人开示之深也？【朱子曰：克好胜伐，自矜怨忿恨，欲贪欲有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！仁则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也， 问程子以为圣人，开示之深，而原宪不能再问，使宪也而再问，夫子告之宜，柰何？曰：圣人未发之防孰能测之？然以程子之意而言，则四者之不行亦制其末而不行于外耳，若其本则固，着之于心，而不能去也。譬之木焉，不去其根，则萌蘖之生，自不能已，制而不行日力，亦不给矣。且虽或能制之，终身不见于外，而其郁屈不平之意，乃日鬬进于胷中则夫所谓仁者，亦且殚残蔽害而不能以自存矣；必也絶其萌芽蹙其根本，不使少有毫发留于心念之间，则于仁也其庻几乎非程子之学之至，何足以及此，然以为学者，苟不能深省而力行之，则亦徒为无当之大言而已，故虽发之，而亦有所不敢，尽其言者，其防深矣， 经説】 明道，先生曰：义理与客气常胜，只看消长分数多少为君子，小人之别，义理所得渐多，则自然知得客气消散，得渐少，消尽者，是大贤【叶氏曰义理者，性命之本然，客气者，形气之使然， 永按如克，伐，怨，欲，骄吝之类，皆客气也， 遗书，下同】 ，或谓人莫不知，和柔寛缓，然临事则反至于暴厉，曰：只是志不胜气，气反动其心也，【永按不能持志，则客气用事，故多暴厉，能持其志，则不为气所胜，而临事自然从容】 ，人不能祛思虑，只是吝吝，故无浩然之气，【永按思虑者，心多计较，私意小智也，不能祛者，只是心有系吝，故无浩然正大之气，】 治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧，【叶氏曰：怒气盛，则不能自遏，惧气祛，则不能自立，故治之皆难，然已私既克，则一朝之忿，有所不作矣，物理明，则非理之惧，有所不动矣，】尧夫解，他山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若将两块，玉来相磨，必磨不成，须是得他个粗砺底物，方磨得出，譬如君子与小人处为小人，侵陵则脩省，畏避动心，忍性増益豫防如此，便道理出来，【邵康节先生雍，字尧夫，永按君子，与小人不并立者也，然或有时不幸而与之处，善修己者，正资之以为进徳之助，如麄石能磨玉也，】 目畏尖物，此事不得放过，便与克下室中，率置尖物，须以理胜他尖，必不刺人也，何畏之有【，朱子曰：人有目畏尖物者，明道先生教以室中率置尖物，使见之熟而知尖之不刺人也，则知畏者，妄而不复畏矣， 疑病毎如此，尖物元不防刺人，他眼病只管见尖物来刺人耳，伊川又一处説此稍详有人眼病，常见狮子，伊川教他见狮子则捉来，其人一面，去捉捉来，捉去捉不着，遂不见狮子了， 问前辈説治惧室中率置尖物，曰：那个本不能害人，心下要恁地惧，且习教不如此，妄怕问，习在危堦，上行底，亦是此意否？曰：那个却分明是危，只教习教不怕着，问：习得不怕，少间到危疑之际，心亦不动否？曰：是如此，】 明道，先生曰：责上责下，而中自恕已，岂可任职分【永按：专务责人，而不知责已，必不能尽其职分者也，横渠先生曰：以责人之心责己，则尽道】 ，舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也，【朱子曰：此程子为学者言之，若圣人分上则不如此也，无适也，无莫也，义之与比，曰痛舍之，则大段费力矣，】 九徳最好【臯，陶谟九徳寛而栗柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义 ，朱子曰九徳分得细密， 九徳只是好底气质，然须两件合将来，方成一徳凡十八种， 叶氏曰寛宏而荘栗，则寛不至于弛，和柔而卓立，则和不至于懦，愿而恭则朴，愿而不徒尚乎质乱治也，乱而敬，则整治而不徒恃乎文，葢恭着于外，敬守于中也，驯扰而毅，则扰不至于随，劲直而温，则直不至于讦简易者，或规矩之不立，今有亷隅则简不至于疎，刚果者或伤于刻薄，今塞实而笃厚，则刚不至于虐，强力者或徇血气之勇，今有勇而义，则强不至于暴，学问之道，在唐虞时，论者已如是之密矣，】 ，饥食渇饮冬裘夏葛，若致些私吝心在，便是废天职【问，饥食渇饮冬裘夏葛，何以谓之天职，朱子曰：这是天教我如此饥，便食渇便饮，只得顺他，穷口腹之欲便不是，葢天只教我饥则食渇则饮何曽？教我穷口腹之欲 ，或谓手之不可，履犹足之不可持，此是天职，率性之谓道，只循此自然之理，曰：不然，桀纣亦防手持足履，如何便唤做道，若便以为道，是认欲为理也，伊川云：夏葛冬裘，饥食渴饮，若着些私吝心，便是废天职，须看着些私吝心，字】 ，猎自谓，今无此好，周茂叔曰：何言之易也，但此心隠未发，一日萌动，复如前矣。后十二年，因见果知未也，【木注一本注云：明道先生年十六七，时好田猎，十二年，暮归在田野间，见田猎者，不觉有喜心 ，问：明道三十年犹不忘游猎之心，朱子曰：人当以此自防，检须见得明道气质如此，至三十犹不忘，在我者当益加操守方是，不可以此自恕，】伊川，先生曰：大抵人有身便有自私之理，宜其与道难一【，朱子曰：不待接事，时方流入于私欲，只未接物时，此心已自流了，须是未接物时也，常剔抉此心教他分明，少间接事便不至于流 ，如为人谋而不忠，只是为别人做事，自不着意，这个病根尤深于计较利害，伊川云：人才有形，便有彼己，所以难与道合，释氏所谓流注想，如水流注下去，才有此形，便有此事，其端甚防，须用省察，】 罪已责躬不可无，然亦不当长留在心，胷为悔【问，程子曰：自讼不置，能无改乎！又曰：罪已责躬，不可无云云，今有学者幸知自讼矣心胷之悔，又若何而能不留耶？朱子曰：改了便无悔，又问：已往之失却，如何？曰：自是无可救了， 悔字难説既不可常存，胸中以为悔，又不可不悔，若只説不悔则今番做错且休，明番做错，又休不成説话问如何是着中底道理，曰：不得不悔，但不可留滞，既做错此事，他时更遇此事，或与此事相类，便须惩戒，不可再做错了 ，叶氏曰：已往之失，长留愧怍，应酬之间，反为系累，】 所欲，不必沉溺，只有所向，便是欲【，朱子曰：只是才有意在上面，便是欲，便是动，自家心人好写字，见壁间有碑轴，便须要看别是非好画见挂画，便须要识美恶，这都是欲皆足以为心病，】 明道，先生曰：子路亦百世之师，【本注人告之以有过则喜 ，朱子曰：喜其得闻而改之，其勇于自修，如此】 ，人语言紧急，莫是气不定否？曰：此亦当习习到自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功， 问不迁怒，不贰过，何也？语録有怒甲不移，乙之説是否伊川，先生曰：是，曰：若此则甚易，何待顔子而后能，曰：只被説得粗了，诸君便道易，此莫是最难须是理，防得因何不迁怒，如舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？葢因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，世之人固有怒于室而色于市，且如怒一人，对那人説话能无怒色，否有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，已是煞知义理，若圣人因物而未尝有怒，此莫是甚难，君子役物，小人役于物，今见可喜，可怒之事，自家着一分陪奉他，此亦劳矣，圣人之心如止水，【朱子曰：顔子见得道理透，故怒于甲者，虽欲迁于乙，亦不可得迁也， 问不迁怒，伊川説得太髙浑沦是个无怒了，曰：喜怒哀乐发皆中节，天下之达道，那有无怒底，圣人只是圣人分上着不迁字不得，顔子不迁怒，便尚在夹界处 叶氏曰役物者，我常定役于物者，逐物而往，圣人之心，常湛然如止水，无一毫作好作恶，】 人之视最先，非礼而视，则所谓开目便错了，次聴，次言：次动有先后之序，人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣，【朱子曰：人能克己，此数语极有味，外书下同】 ，圣人责己，感人处多，责人应人处，少【永按此感彼应，常理也；有不应焉，反求诸己而已，虽亦有时，惩恶禁非，而责己之意，恒多也，】 谢子与伊川先生别一年，往见之，伊川曰：相别一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细检防得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，【问：上蔡才髙所以病痛尽在此，朱子曰：此説是 谢氏谓去得矜字，后来矜依旧在説道理爱扬，地 ，永按顔子愿无伐善，无施劳，亦去矜字之病也，谢子语，胡文定公以饮食，夸耀人之类，为矜而説理之好张大处犹有未及觉者，学者当随时省察，】思叔诟詈仆夫，伊川曰：何不动心？忍性思叔，慙谢【永按】。
【今人好诟詈，下贱者多矣，当以此言自省】 ，见贤便思齐有为者，亦若是见不贤而内自省，葢莫不在已，【永按莫不在己，谓反躬自省，人之不善，已皆有之也，】横渠先生曰：湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食。
鼻舌于臭味，皆攻取之性也知徳者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末防本焉尔。【，朱子曰：湛一是未感物之时，湛然纯一，此是气之本攻取，如目之欲色，耳之欲声，便是气之欲问攻取，是攻取那物否？曰：然， 正防下同】 ，纤恶必除，善斯成性矣，察恶未尽，虽善必粗矣，【问张子言，纤恶必除云云，学者须是毫髪不得放过徳乃可进朱子曰：若能如此，善莫大焉，以小恶为无伤，是诚不可 ，横渠言成性，犹孟子言践形，是説去气禀物欲之私，以成其性，】 恶不仁，是不善未尝不知，徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，是故徒善未必尽义徒，是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道，【叶氏曰：所习或未之察，所行或未之明，虽有好仁之心，卒陷于不仁，而莫之觉矣。 永按去不善，乃能尽善，徒知向善而不知恶，恶徒为其是而不务去其非，皆好仁而不恶，不仁者也；此张子自为一説以好仁恶不仁为一人，若论语，则是言两种人也，】 责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，【永按在人者，未必皆非，故不敢尤人，而惟务尽已】，有心于道，忽忽焉他虑引去者，此气也，旧习纒绕。
未能脱洒，毕竟无益，但乐于旧习耳，【问为他虑所引，必是意不诚，心不定，却以为气是如何？朱子曰：人谁不要此心定，到不定时，也不奈何得如重担担不去，只为力量不足心之不定，只是合下无工夫，且持其志，无暴其气可也，若我不放縦，此气自然心定，】古人欲得朋友，与琴瑟简编，常使心在于此，惟圣人知朋友之取益为多，故乐得朋友之来，【永按朋来而乐，程子言之切矣，此谓乐其取益亦张子自为一说， 横渠论语説】 矫轻警惰，【朱子曰：知有此病，必去其病，此便是疗之之乐，如觉言语多，便用简黙意思踈阔，便加细密，觉得轻浮浅易，便须深沉重厚，所谓矫轻警惰，葢如此 语，録下同】 ，仁之难成乆矣人人失其所好，葢人人有利欲之心与学正相背驰，故学者要寡欲 ，君子不必避他人之言，以为：太柔太弱，至于瞻视，亦有节，视有上下视髙则气髙视下则心柔，故视国君者不离，绅带之中，学者先须去其客气，其为人刚行，终不肯进，堂堂乎张也，难与并为仁矣，【永按刚暴者，常有矜髙之病】葢目者，人之所常用，且心常托之，视之上下，且试之，己之敬，傲必见于视，所以欲下，其视者欲柔其心也，柔其心则聴，言敬且信，人之有朋友，不为燕安，所以辅佐其仁，今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速，【永按敬则相下而非善柔，日与之亲，亦得相观之，益】仲尼，尝曰：吾见其居于位也，与先生并行也，非求益者，欲速成者，则学者先须温柔，温柔则可以进学诗曰：温温恭人，维徳之基，葢其所益之多 ，世学不讲，男女从幼便骄惰，壊了到长益凶很，只为未尝为子弟之事，则于其亲已有物，我不肯屈，下病根常在，又随所居而长至死，只依旧为子弟，则不能安洒埽应对，在朋友则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于徇私意，义理都防也只为病根不去，随所居，所接而长，人须一事事消了，病则义理常胜，【叶氏曰：后世小学既废，父母爱逾于礼，恣之骄惰，而莫为禁止，病根既立，随过随长，卒至，尽失其良心，葢有自来学者所当察其病源力加克治，则旧习日消，而道心日长矣，】。
近思录集注卷五
钦定四库全书
近思录集注卷六
婺源江永撰
【朱子曰此卷齐家之道】
伊川先生曰：弟子之职力有余，则学文不修其职，而学文非为己之学也，【永按不修其职，而学文，虽诗书六艺，犹为务外为人，况习为浮华，妍巧之词乎？经解】  ，孟子曰：事亲若曾子可也，未尝以曽子之孝，为有余也，葢子之身所能为者，皆所当为也，【师六二传，朱子曰：程子论曽子事，先儒所不到， 易传，下同，】 干母之蛊，不可贞，子之于母，当以柔巽辅导之，使得于义不顺而致败蛊，则子之罪也，从容将顺，岂无道乎？若伸已刚柔之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安能入乎？在乎屈己下意，巽顺相承，使之身正，事治而已，刚阳之臣事柔弱之君，义亦相近，【蛊九二，传 陈芝拜辞，朱子赠以近思録，曰：公事母可检，干母之蛊看，便自见得那道理，因言：易传自是成书，伯恭都摭来作阃范，今亦载在近思录，某本不喜他如此，然细防检来，段段皆是日用切近功夫而不可阙者，于学者甚有益 ，叶氏曰干治也，蛊事之也，人子事亲，皆当以承顺为主，使事得于理而已，然妇人柔暗，有难以遽晓，尤当以柔巽行之，比之事父有间矣，但为矫拂，而反害其所治之事，则子之过也，刚阳之臣事柔弱之君，葢孟子于齐宣王诸葛孔明于蜀，后主是也。】 蛊之，九三，以阳处刚而不中，刚之过也，故小有悔，然在巽体不为无顺，顺事亲之本也，又居得正，故无大咎，然有小悔已，非善事亲也， 正伦理，笃恩义，家人之道也，【家人传 ，问：今欲正伦理，则有伤恩义，欲笃恩义，又有乖于伦理，如何？朱子曰：须是于正伦理处，笃恩义笃，恩义而不失伦理，方可 叶氏曰正伦理，则尊卑之分明，笃恩义，则上下之情，合】 人之处，家在骨肉，父子之间，大率以情胜礼，以恩夺义，惟刚立之人，则能不以私爱失其正理，故家人卦大要以刚为善，【家人六二传 ，永按初九之闲，有家而悔亡，九三之嗃嗃而吉上九之威，如终吉，皆以刚为善，九五之王，假有家勿恤，吉刚而得中，尤善之至也，】 家人上九爻辞，谓治家当有威严，而夫子又复戒云：当先严其身也，威严不先行于己，则人怨而不服，【叶氏曰：持身谨严，无少纵弛，则家人自然有所严惮而不敢逾越，有所观感而卒归于正，】 归妹，九二，守其幽贞未失，夫妇常正之道，世人以媟狎为常，故以贞静为变，常不知，乃常乆之道也【叶氏曰正静，乃相处可乆之道媟狎，则玩侮乖离，所自生】 ，世人多慎于择壻，而忽于择妇，其实壻易，见妇难知，所系甚重，岂可忽哉！【永按古人纳采之后加诸卜，而后纳吉，是以卜筮择之也，今择之之法，宜就知其性行者审于诹问，迟之稍乆而后议婚，如问，不能详审，则以筮决之，易中元有取女吉，勿用取女，诸辞或遇他辞，不言取女者，亦可以意断之也， 遗书，下同】 ，人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，【问，程子云：人无父母生日，当倍悲痛，如先生旧时亦尝有夀母生朝及大硕人生朝，与向日贺髙倅词不审，又何也？岂在人子自己言则非其所宜而为父母，待亲朋，则其情又有不容己处否？然恐为此则是人子以礼律身，而以非礼事其亲，以非礼待于人也，其义如何？朱子曰：此等事是力量不足，放过了处，然亦或有不得已者，其情各不同也，】 问行状云：【伊川所作明道行状】尽性至命，必本于孝弟，不识孝弟，何以能尽性至命也，曰：后人便将性命，别作一般事说了，性命孝弟只是一统底事，就孝弟中便可尽性至命，【朱子曰：尽性至命，必从孝弟做起 ，若是圣人，如舜之孝王，李之友，便是尽性至命，事】如洒埽应对与尽性至命，亦是一统底事，无有本末，无有精粗，【永按，程子尝言洒埽应对是其然，必有所以然，其所以然者，即精也，本也，】却被后来人言性命者，别作一般髙逺说故举孝弟是于人切近者言之，然今时非无孝弟之人而不能尽性至命者，由之而不知也，【叶氏曰行不着，习不察，故不能扩而充之，以至于极，】 问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之和，如何？曰：不待安寝，与不安寝，只不起与十起，便自私也，父子之爱，本是公才，着些心做便是也；【后汉第五伦传或问伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子尝病，一夜十起，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眼，若是者，岂可谓无私乎 ，叶氏曰：事物各有自然之理，不容安排父子之爱天性，今子疾不视，而十起于兄子，岂人情哉？着意安排，即是私矣，】又问：视己子，与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，是欲视之犹子也，【永按防服，兄弟之子与己众子，皆期服】，又问：天性自有轻重，宜若有间然，曰：只为今人以私心看了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上说，故言父子天性，若君臣兄弟賔主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小看，却不推其本所由来，故尔己之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲己之子，异于兄弟之子，甚不是也。又问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容，以己之子妻，公冶长，何也？曰：此亦以己之私心，看圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何更避嫌？凡嫁女，各量其才而求配，或兄之子不甚美，必择其相称者为之，配己之子美，必择其才美者为之配，岂更避嫌耶？若孔子事，或是年不相若，或时有先后，皆不可知，以孔子为避嫌，则大不是，如避嫌事，贤者且不为，况圣人乎？【问，伊川言：避嫌之事，贤者不为，自今观之，闺门中安知无合，避嫌处，朱子曰：圣人正大道理合做处便做，何用避嫌？问：古人门内之治恩掩义，门外之治义断恩，恐闺门中主恩，亦有避嫌处？曰：固是主恩，亦须是当理方可。程子所谓年之长幼，时之先后，正是解或人之说，未必当时如此，大抵二人都是好人，可托或先见，公冶长，遂将女妻他，后来见南容亦是个好人，又把兄之女妻之，看来文势恐是孔子之女年长，先嫁兄之女，少后嫁，亦未可知，程子所谓凡人避嫌者，皆内不足，实是如此， 问程子避嫌之说，曰：合当委曲，便是道理当如此，且如避嫌，亦不能无，如通判与太守，是亲戚也，合当避嫌，第五伦之事，非不见得如此，自是常有这心，在克不去，今人这様甚多，只是徇情恁地去，少间将这个做正道理了，大是害事，所以古人于正心诚意上更做工夫，正怕到这处，问：若是有一项合委曲而不可以直遂者，这不可以为避嫌，曰：自是道理合如此，如避嫌者，却是怕人道如何？这却是私意，如十起与不起，便是私，这便是避嫌，只是他见得这意思，已是大段做工夫，大段会省察了】 ，问孀妇于理，似不可取，如何？曰：然！凡取以配身也，若取失节者以配身，是已失节也，又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是説然饿死事极小，失节事极大 ，病卧在牀，委之庸医，比之不慈不孝，事亲者亦不可不知医，【外书，下同】 ，程子父使周恭叔主客，客欲酒恭叔以告，先生曰：勿陷人于恶，【周行已字恭叔，】 买乳婢，多不得已，或不能自乳，必使人然食己子而杀人之子，非道必不得已，用二乳食，三子足备他虞，或乳母病且死，则不为害；又不为己子，杀人之子，但有所费，若不幸致误，其子害孰大焉！【叶氏曰：防吾防以及人之防其虑之周如此，】 先公，太中讳珦，字伯温，前后五得任子，以均诸父子孙，嫁遣孤女，必尽其力，所得俸钱，分赡亲戚之贫者，伯母刘氏寡居，公奉养甚至，其女之夫死，公迎从女兄以归，教养其子，均于子妷，既而女兄之女又寡，公惧，女兄之悲思，又取甥女以归，嫁之【问，取甥女归嫁一段，与前孤孀不可，再嫁相反，何也？朱子曰：大纲恁地，但人亦有不能尽者，】时小官禄薄，克己为义，人以为难，公慈恕而刚断，平居与幼贱处，惟恐有伤其意，至于犯义理，则不假也，左右使令之人，无日不察其饥饱寒燠，娶侯氏，侯夫人事舅姑，以孝谨称，与先公相待如賔，客先公頼其内助，礼敬尤至，而夫人谦顺自牧，虽小事未尝专，必禀而后行，仁恕寛厚抚爱诸庻，不异已出，从叔幼姑夫人存视常均己子，治家有法，不严而整，不喜笞扑，奴婢视小臧获如儿女诸子，或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。汝如是大时，能为此事否？先公凡有所怒，必为之寛解，唯诸儿有过，则不掩也；常曰：子之所以不肖者，由母蔽其过，而父不知也，夫人男子六人，所存惟二，其慈爱可谓至矣。然于教之之道，不少假也，才数嵗行而或踣家人走前扶抱，恐其惊啼，夫人未尝不呵责曰：汝若安徐，宁至踣乎？饮食，常置之坐侧，尝食絮羮，皆叱止之曰：幼求称，欲长当何如？【永按絮，羮嫌味薄，复以厚味调和也，絮摛虑切，尝食与絮，羮二事皆求详于味，他本作常食絮，羮即叱止之者，非】虽使令辈不得以恶言骂之，故颐兄弟平生于饮食衣服，无所择，不能恶言骂人，非性然也，教之使然也。与人争忿，虽直不右，曰：患其不能屈，不患其不能伸，及稍长，常使从善师友游，虽居贫，或欲延客，则喜而为之具，夫人七八嵗时诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉眀烛，自是日暮，则不复出房，閤既长，好文而不为辞章，见世之妇女，以文章笔札，传于人者，则深以为非，【文集】，横渠先生尝曰：事亲奉祭，岂可使人为之，【叶氏曰：使人代为孝】。
【敬之心安在？ 行状】 ，舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中人之性，其爱恶，略无害理，姑必顺之【，叶氏曰：事亲以顺为主，非甚不得已者，不可轻为矫拂也，】亲之故，旧所喜者，须极力招致，以悦其心，凡于父母，賔客之奉，必极力营办，亦不计家之有无，然为养，又须使不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。【叶氏曰：所谓养志者也， 横渠记説】 斯干，诗言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，言兄弟宜相好，不要厮学犹似也，人情大抵患在施之不见，报则辍，故恩不能终不要相学，已施之而已，【问兄弟宜相好，不要相学，指何事而言？朱子曰：不要相学不好处，且如兄去友弟，弟却不能恭其兄，兄岂可学弟之不恭，而遂亦不友为兄者，但当尽其友可也，为弟能恭其兄，兄乃不友，其弟为弟者，岂可亦学兄之不友，而遂忘其恭，为弟者但当知其尽恭而已，然诗之本意，犹字当作相，图谋説或曰犹当作尤 ，此于本义或未必然，然意则善矣， 诗説下同】 ，人不为周南召南，其犹正墙靣而立，尝深思此言，诚是不从此行，甚隔着事，向前推不去，葢至亲至近，莫甚于此，故须从此始，【朱子曰：周南召南，所言皆修身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地，而一物无所见，一步不可行，】 婢仆始至者，本懐勉勉敬心，若到所提掇更谨，则加谨慢，则弃其本心，便习以性成，故仕者入治，朝则徳日进入乱，朝则徳日退，只观在上者有可学，无可学尔，【永按提掇，更谨者涖之，以庄御之以道，令其自不敢惰慢，非徒尚威严之谓也， 语录】。
近思录集注卷六
钦定四库全书
近思录集注卷七
婺源江永撰
【朱子曰此卷出处进退辞受之义】
伊川先生曰：贤者在下，岂可自进以求于君，苟自求之，必无能信用之理，古人之所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大葢，其尊徳乐道之心，不如是，不足与有为也，【防彖传 叶氏曰：贤者之进，将以行其道也，自非人君有好贤之诚心，则谏不行，言不聴，岂足以有为哉？ 易传，下同，】 君子之需时也，安静自守，志虽有须，而恬然若将终身焉，乃能用常也，虽不进，而志动者，不能安其常也，【需初九，传 叶氏曰静退，以待时而终至于失常者，其身虽退，而志则动也，】比吉原筮，元永贞，无咎，传曰：人相亲比，必有其道，苟。
非其道，则有悔咎，故必推原占决，其可比者而比之所比，得元永贞，则无咎，元谓有君长之道，永谓可以常久贞，谓得正道上之比，下必有此三者，下之从上，必求此三者，则无咎也。【永按朱子本义谓筮得此卦者，当为人所亲辅，然必再筮以自审，有元善长，永正固之徳然后可以当众之归而无咎，与程传意异传，专以君臣相比言之，】 履之初九，曰素履，往无咎，传曰：夫人不能自安，于贫贱之素，则其进也，乃贪躁而动求去乎？贫贱耳，非欲有为也，既得其进，骄欲必矣，故往则有咎，贤者则安履其素，其处也，乐其进也，将有为也，故得其进，则有为而无不善，若欲贵之，心与行道之心，交战于中，岂能安履其素乎？【叶氏曰：欲贵之心胜，则必不能安行乎？素位而亦卒，无可行之道矣，】 大人于否之时，守其正节，不杂乱于小人之羣类，身虽否，而道之亨也，故曰：大人否？亨，不以道而身亨乃道否也，【否六二传】 人之所随，得正则逺邪从非则失，是无两从之理随之，六二，苟系初则失五矣，故象曰：弗兼与也，所以戒人从正当专一也，【叶氏曰：随六二与九五为正应，然下比初九，苟随私昵，必失正应，】 君子所贵，世俗所羞，世俗所贵，君子所贱，故曰贲其趾，舍车而徒【贲初九，传永按世俗以势位为荣，君子以道义为贵，故宁舍非道之车而安于徒步，】 蛊之上九曰：不事王侯髙尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，传曰：士之自髙尚亦非一道，有懐抱道徳不偶于时而髙洁自守者有知，止足之道，退而自保者，有量能度分，安于不求知者，有清介自守，不屑天下之事，独洁其身者，所处虽有得失，小大之殊，皆自髙尚其事者也，象所谓志，可则者，进退合道者也，【问知止足之道与？量能度分者，何以别？朱子曰：知止足，是能做底，量能度分，是不能做底， 叶氏曰懐抱道徳伊尹太公是也，知止足之道，张良疏广是也。量能度分，徐穉，申屠蟠是也，清介自守，严光，周党是也，】 遯者隂之始长君子知防固当深戒！而圣人之意未便遽己也，故有与时行，小利贞之教，圣贤之于天下，虽知道之将废，岂肯坐视其乱而不救，必区区致力于未极之间，强此之衰，艰彼之进，圗其蹔安，苟得为之孔，孟之所屑为也，王允谢安之于汉，晋是也，【朱子曰：小利贞，小指隂小之小况，当遯去之时，事势已有不容正之者，程説虽善而有不通矣。 伊川说，小利贞云，尚可以有为隂已浸长如何可以有为，所説王允谢安之于汉晋，恐也不然，王允是算杀了董卓，谢安是乗王敦之老病，皆是他衰防时节，不是漫长之时也，兼他是大臣亦如何去此为在下位有为之兆者，则可以去，大臣与君存亡，如何去 ？叶氏曰：强此之衰，扶君子之道未尽消，艰彼之进，抑小人之道未骤，长】 ，明夷初九，事未显而处甚艰，非见几之明不能也，如是则世俗孰不疑怪？然君子不以世俗之见怪，而迟疑其行也，若俟众人尽识，则伤已及而不能去，已【叶氏曰：初九，伤犹未显，而曰君子于行，三日不食，葢知几而去之速，处人之所难，而不疑也。楚王戊不设醴酒，而穆生去之，曰：不去，楚人将钳我于市，当时虽申公之贤，犹以为过，其后申公，受胥靡之辱，至是欲去而不得矣，】 晋之初六，在下而始进，岂遽能深见信于上，苟上未见信，则当安中自守，雍容寛裕，无急于求上之信也，苟欲信之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义矣，故曰：晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，然圣人又恐后之人不达寛裕之义，居位者废职失守，以为裕，故特云初六，裕则无咎者，始进未受命，当职任故也。若有官守不信于上而失其职，一日不可居也，然事非一槩，乆速唯时亦容有为之兆者，【永按裕者不急进，亦不遽退，孟子所谓无官守言责，则吾进退，绰绰然有余裕者也，兆事之端为之兆，谓若孔子之不去鲁，示以道有可行之端也，】 不正而合，未有乆而不离者也，合以正道，自无终睽之理，故贤者顺理而安行，智者知防而固守【睽，六三，传 永按顺理安行者，随时之宜，无心遇合也，知几固守者，知事之防，不苟求合也，】君子当困穷之时，既尽其防，虑之道而不得免，则命也。当推致其命，以遂其志，知命之当然也，则穷塞祸患，不以动其心，行吾义而已，苟不知命，则恐惧于险难，陨获于穷危，所守亡矣，安能遂其为善之志乎？【困象传 ，朱子曰：致命，伊川解作推致，是命虽説得通然论语中致命字，都是委致之，致 永按陨获，谓为穷戹所压，而颠坠消落，】寒士之妻，弱国之臣，各安其正而已，苟择势而从，则恶之，大者不容于世矣，【困九四传】 井之九三，渫治而不见食，乃人有才智而不见用，以不得行为忧，恻也，葢刚而不中，故切于施为，异乎用之则行，舍之则藏者矣， 革之，六二中正，则无偏蔽文明，则尽事理，应上则得，权势体顺，则无违悖；时可矣，位得矣！才足矣！处革之，至善者也，必待上下之信，故己日乃革之也，如二之才徳当进行其道，则吉而无咎也。不进则失可为之时，为有咎也。【叶氏曰：己日乃革之，谨之至也，革固不可遽，然当其时处其位，有其才，岂容自已！故辞曰：征吉，无咎，】 鼎之有实，乃人之有才业也，当慎所趋向，不慎所往，则亦陷于非义，故曰，鼎有实，慎所之也，【鼎九二传 叶氏曰：有才者急于有为不暇，谨持所向，如荀彧之类是也。】 士之处髙位则有拯，而无随在下位，则有当拯有当随有拯之不得而后随，【艮六二传 永按，拯者救其，随者随其失也处髙位不可坐视其失在下位，则有职所不及，力所不能者矣，】 君子思不出其位，位者所处之分也，万事各有其所，得其所则止而安，若当行而止，当速而乆或过或不及，皆出其位也，况逾分非据乎？【艮象传 ，叶氏曰：逾越常分，据非所据，又出位之尤者，】 人之止，难于乆终故节或移于晩守或失于终，事或废于乆人之所同患也，艮之上九，敦厚于终止，道之至善也，故曰：敦艮吉 ，中孚之初九曰虞吉，象曰：志未变也，传曰：当信之始，志未有所从而虞度所信，则得其正，是以吉也。志有所从，则是变动，虞之不得其正矣。【叶氏曰：未有所从，则中无私系，苟志有所系，则好恶成于中，是非变于外，】 贤者，惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求，故自处以不求，若贤者则求之以道，得之以义，不必言命，【朱子曰：程子言义不言，命之説有功于学者，亦前圣所未发之一端，君子之所急，当先义语义，则命在其中，如行一不义，杀一不辜，而得天下不为，此只説义若不恤义，惟命是】。
【恃则命可取，有得虽万钟，有不辨礼义而受之矣，义有可取，如为养亲于义合，取而有不得，则当归之命尔，叶氏曰命虽定，于事物之先，实显于事物之后，义虽因事物而有实，着于应酬之时，如去就辞受，要决于义而后命，从之，以显苟欲以命决之，可乎？故君子求之道义而已，命不必言也， 遗书，下同，】 人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯捻，毕竟何益？若不防处置了放下，便是无义无命也，【叶氏曰：遇事不能处，是无义处置了，不能放下，是无命，】门人有居太学而欲归，应乡举者，问其故，曰：蔡人尠习戴记，决科之利也，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之髙识曷尝规规于货利哉？特以丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也， 人，苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安【，朱子曰：道者，事物当然之理，苟得闻之，则生顺死，安无复遗恨矣！ 程子引易箦之事，葢以道之重于生，明正之安于死，言有夫子所言之志，而后能有，曾子所处之事耳，非以闻道，便为得正，亦非以闻道而得正者，便无余事，而可以死也。 问曾子易箦，当时若差了这一着，唤做闻道不闻道，曰：不论易箦与不易箦，只论他平日是闻道与不闻道，平日已是闻道，那时万一照管不到，也无奈何？问：若果已闻道，到那时也不曽放过，曰：那时是正终大事，既见得，自然不放过，】人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，【朱子曰：伊川说实理，有不可晓，防云：实见得是，实见得非，恐是记者之误，见字上必有漏落，理自是理，见自是见 实理，与实见不同，葢有那实理，人须见得确定，若不实见得，又都间了 ，叶氏曰：本以人心见处而言，惟实见是非之理，然后为实理，葢理无不实，但见有不实耳， 永按叶氏説亦可通】，凡实理得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于所不安，人之一身，尽有所不肯为，及至他事，又不然，若士者，虽杀之，使为穿窬，必不为其他事未必然，至如执卷者莫不知说礼义，又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵如此者，只是说得不实见，及其蹈水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别，昔曾经伤于虎，则他人语虎，则虽三尺童子皆知虎之可畏，终不似曽经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，【朱子曰：致知便要穷究彻底，真见得决定如此，程子虎伤之，譬甚好 ，今人行到五分，便是他只知得五分，譬诸穿窬，稍是个人，便不肯做，葢真知穿窬之不善也，虎伤事亦然，】得之于心，是谓有徳不待勉强，然学者则须勉强【朱子，曰：这不待勉强，不是不勉而中，从容中道，只是见得通透，做得顺便，如所谓乐循理防意思。】，古人有捐躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁，只是成就一个是而已，【朱子曰：曽见人解杀身成仁，言杀身者，所以全性命之理，人当杀身时，何暇更思量我是全性命之理，只为死便是生便不是，不过就一个是，故伊川説生不安于死，至于全其性命之理，乃是旁人看他说底话，非是其人杀身时有此意也。】 孟子辨，舜跖之分，只在义利之间，言间者谓相去不甚逺所争毫末尔，义与利，只是个公与私也，才出义，便以利言也，只那计较，便是为有利害，若无利害，何用计较利害者，天下之常情也，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟看义当为不当为，便是命在其中也，【南轩张氏曰：无所为而为之者，义也，有所为而为之者，利也，叶氏曰义如是，则命亦当如是，】 ，大凡儒者，未敢望深造于道，且只得所存正，分别善恶，识防耻，如此等人多，亦须渐好 ，赵景平，问子罕言利，所谓利者何？利曰：不必财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家穏便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便为利，如释氏之学，皆本于利，故便不是【，朱子曰：程子谓作一事，须寻自家穏便处，皆利心，如此，则善利之间相去毫髪苟辨之不明其不反，以利为善者鲜矣， 问义安处便为利，只是当然而然，便安否？曰：是也。只万物各得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！此利字，即易所谓利者义之和，利便是义之和处，然那句解得不似此语却亲切，正好去解那句，义初似不和而却和，截然不可犯，似不和，分别后，万物各得其所，便是和，不和生于不义，义则和而无不利矣。 叶氏曰：释氏恶死，则欲无生恶物，欲乱心则絶灭人伦，推其本心，惟欲利己而已，是贼义之，大者】 ，问：邢七乆从先生想都无知识，后来极狼狈，先生曰：谓之全无知则不可，只是义理，不能胜利欲之心，便至如此也，【邢七邢恕也，附章惇为恶，朱子曰：此言以责人言之，则恕以教人言之，则切】 谢，湜自蜀之京师，过洛而见，程子子曰：尔将何之？曰：将试教官，子弗答，湜曰：何如？子曰：吾尝买婢欲试之，其母怒而弗许，曰：吾女非可试者也。今尔求为人师而试之，必为此媪笑也，湜遂不行， 先生在讲筵不曽，请俸诸公，遂牒戸部问不支俸钱，户部索前任厯子先生云：某起自草莱，无前任厯子【本注旧例，初入京官，时用下状出给料钱厯先生不请其意，谓朝廷起我，便当廪人继粟，庖人继肉也，】遂令户部自为出券厯又不为妻求封，范纯甫问其故，先生曰：某当时起自草莱，三辞，然后受命，岂有今日！乃为妻求封之理，问：今人陈乞恩例，义当然否？人皆以为本，分不为害，先生曰：只为而今士大夫道得个乞字，惯却动不动，又是乞也，因问：陈乞封父祖如何？先生曰：此事体又别，再三请益，但云其説甚长待别时説【朱子曰：某因说甚长之意思之，后来人只是投家状，便是陈乞了，以至入任事，事皆然，古者人有才徳，即举用，当时这般封赠，朝廷自行之，何待陈乞？程先生之意，恐然也，观后来郊恩都不曾为太中陈请，则乞封赠，程先生亦不为之矣。 问封父母，此自朝廷合行之礼，当令有司检举行下，亦不必俟陈乞也，曰：如此名义，却正 问，若是应举得官，便只当以常调自处，虽陈乞封防亦可。曰：本以应举得官，则当只以常调自处，此自令常人言之，如此可也。然朝廷待士却不当如此，伊川先生所以难言之也，但云：其说甚长，则是其意，以为要当从科举法，都改变了，乃是正耳，】 汉防贤良，犹是人举之，如公孙者犹强起之，乃就对，至如后世贤良，乃自求举尔，若果有曰：我心只望廷对，欲直言天下事，则亦可尚已，若志富贵则得志，便骄纵失志，则便放旷，与悲愁而已， 伊川，先生曰：人多説某不教人习举业，某何尝不教人习举业也，人若不习举业，而望及第，却是责天理而不修人事，但举业既可以及第，即已，若更去上面尽力，求必得之，道是惑也， 问，家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此，伊川先生，曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在己，固可为亲奈何？曰：为己为亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人苟不知命，见患难必避，遇得防必动，见利必趋，其何以为君子，【朱子曰：死生有定命，若合死于水火，死于刀兵，看如何逃不得？此説虽甚麄然，所谓知命者，不过如此，若这里信不及，才见利便趋，见害便避，如何得成？君子】 ，或谓科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，十日为举业，余日，是可为学，然人不志，此必志于彼，故科举之事，不患妨功，惟患夺志，【问科举之妨功，朱子曰：程先生有言，不恐妨功，惟恐夺志，若一月之间着十日事举业，亦有二十日修学，若被他移了，志则更无医处矣！ 以科举为为亲而不为，为己之学，只是无志，以举业为妨实学，不知曽妨饮食否？只是无志也， 非是科举累人，自是人累科举若髙见逺识之士读圣贤书，据吾所见而为文以应之，得失利害置之度外，虽日日应举，亦不累也。居今之世，使孔子复生也，不免应举，然岂能累孔子耶？ 科举，亦不害为学，但今人把心不定，所以为害，才以得失为心，理防文字意思都别了， 外书】横渠，先生曰：世禄之荣，王者所以録有功，尊有徳爱。
之厚之示恩，遇之不穷也，为人后者所宜乐职，劝功以服勤事，任长亷逺利以似述，世风而近代，公卿子孙，方且下比布衣，工声病售，有司不知求仕，非义而反，羞循理为不能，不知防袭为荣，而反以虚名为善继，诚何心哉？【文集】 ，不资其力，而利其有，则能忘人之势，【叶氏曰：人之歆动乎？势位者皆有待于彼也，惟不借其力，而利其所有，则己自重，而彼自轻， 孟子説】 人多言安于贫贱，其实只是计穷，力屈才短，不能营画耳，若稍动得，恐未肯安之，须是诚知义理之乐于利欲也，乃能【朱子曰：人须是读书，洞见此理，知得不求富贵，只是本分求着，便是罪过，不惟不可有，求之之迹，亦不可有，求之之心， 语録，下同，】是天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食麄衣恶居贫，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿，亦不防，惟义所在，【叶氏曰：义之所在，死生去就，有所不顾，岂有懐龌龊之见，畏人非笑者哉？】：
近思録集注卷七
钦定四库全书
近思録集注卷八
婺源江永撰
【朱子曰此卷治国平天下之道】
濓溪，先生曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，【朱子曰：则，谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则様也，】本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，【朱子曰：心不诚，则身不可正，亲不和，则家不可齐，】家难而天下易，家亲而天下疎也，【朱子曰：聧次家人，易卦之序，二女以其难，亦未有能其易者，】家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而志不同行也。【朱子曰：聧次家人，易卦之序，二女以下，聧彖传文，二女谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也隂柔之性外，和悦而内猜嫌，故同居而异志，】尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，【朱子曰：厘，理也；降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也，】是治天下观于家，治家观身而已矣。身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣，【朱子曰：不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。】不善之动，妄也，妄复，则无妄矣；无妄则诚矣，【程子曰：无妄之谓诚，】故无妄，次复而曰：先王以茂对时育万物，深哉！【朱子曰：无妄，次复亦易之，序先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，唯至诚者能之，而赞其防之深也？ 通书】 ，明道先生尝言于神宗曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差者，毫厘缪以千里者，其初不可不审也。惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道备于己，及身而诚之推之，以及四海；则万世幸甚，【朱子曰：宣帝襍王霸，元不识王霸，只是以寛慈唤做王，严酷唤做霸，自古论王霸至明道先生此论，无余蕴矣， 文集，下同，】 伊川，先生曰：当世之务，所尤先者有三，一曰立志，二曰贵任，三曰求贤，今虽纳嘉谋，陈善算，非君志先立其能聴而用之乎？君欲用之，非责任宰辅，其孰承而行之乎？君相协心，非贤者任职，其能施于天下乎？此三者本也，制于事者，用也，三者之中，复以立志为本，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为可必信，先王之治为可必行，不狙滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，如三代之世也，【问，程先生进説只以圣人之説为可必信，何也？朱子？曰：也不得不恁地説如今説与学者也只得教他依圣人言语恁地做去，待他就里靣做工夫有见处，便自知得圣人底是确然恁地，叶氏曰：立志笃实而逺大则不胶于浅近，不惑于流俗，】 比之九五，曰显比，王用三驱，失前禽，传曰：人君比天下之道当显明，其比道而已，如诚意以待物，恕己以及人，发政施仁，使天下蒙其恵，泽是人君亲比天下之道也如是，天下孰不亲比于上，【叶氏曰积诚实之意以待物，推爱己之心以及人，发政施仁，公平正大，羣心自然豫附】，若乃暴其小仁，违道干誉，欲以求下之，比其道亦已狭矣，其能得天下之比乎？王者显明其比道，天下自然来，比来者抚之，固不煦煦，然求比于物，若田之三驱，禽之去者，从而不追来者，则取之也；此王道之大，所以其民，皞皞，而莫知为之者也，【朱子曰：田猎之礼，置旃以为门，刈草以为长围，田猎者自门驱而入，禽兽向我而出者皆免，惟被驱而入者皆获，故以前禽，比去者不追，□者譬，来则取之， 永按树，旌以表门，御者驱而过之，毂击则不得入，此未田之前习过君表之御法也，逐兽别设，驱逆之车，非以驱车入门，为驱兽记，録有小差，读者得其大意可也，】非惟人君比天下之道如此，大率人之相比，莫不然，以臣于君言之，竭其忠诚，致其才力，乃显其比，君之道也；用之与否，在君而已，不可阿谀逢迎，求其比己也，在朋友亦然，修身诚意以待之，亲己与否，在人而已，不可巧言令色，曲从苟合以求人之比己也，于乡党亲戚于众人，莫不皆然，三驱失前，禽之义也。【易传，下同，】 古之时，公卿大夫而下位，各称其徳终身居之，得其分也，位未称徳则君举而进之，士修其学，学至而君求之，皆非有预于己也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交骛于利，天下纷然，如之何其可一也，欲其不乱，难矣！【履象传 ，叶氏曰履象曰：君子以辨上下，定民志，上之人不度其徳而制爵位，则为仕者，日志于尊荣，不明其分而立品节则为民者，日志于富侈，贵贱竞趋而心欲无穷，此乱之所由生也，】泰之九二，曰包荒，用冯河，传曰：人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，庶事无节，治之之道，必有包含，荒秽之量，则其施为寛裕详密，弊革事理，而人安之，若无含之度，有忿疾之心，则无深逺之虑有暴扰之患，深弊未去，而近患已生矣，故在包荒也，自古泰治之世，必渐至于衰替，葢由狃习安逸，因循而然，自非刚断之君，英烈之辅，不能挺特奋发，以革其弊也，故曰：用冯河，或疑上云，包荒，则是包含寛容此云，用冯河，则是奋发改革，似相反也，不知以含容之量，施刚果之用，乃圣贤之为也，【叶氏曰：有含容之量，则刚果不至于疎，迫有刚果之用，则含容不至于委靡，二者相资而治，泰之道可成也， 永按神宗用王安石更新法，而宋室以否，有冯河之果，而无包含之量故也。】 观，盥而不荐，有孚颙若，传曰：君子居上，为天下之表仪，必极其庄敬，如始盥之初，勿使诚心少散，如既荐之，后则天下莫不尽其孚诚，颙然瞻仰之矣，【朱子曰：祭祀无不荐者，此是假设来説荐是用事了；盥，是未用事之初，言常持得这诚敬，如盥之意，常在若荐，则是用出，用出则才毕，便过了】 ，凡天下至于一国一家，至于万事，所以不和合者，皆由有间也，无间则合矣，以至天地之生万物之成，皆合而后能遂，凡未合者，皆为间也，若君臣父子，亲戚朋友之间有离贰，怨隙者，盖谗邪间于其间也，去其间隔而合之，则无不和，且洽矣，噬嗑者治天下之大用也，【噬嗑传 ，朱子曰：噬齧也。嗑，合也，物有间者，齧而合之也。 叶氏曰：天地有间，则气不通而生化，莫遂人伦有间，则情不通，而恩义日睽，】 ，大畜之，六五曰豮豕之牙，吉传曰：物有总摄事，有机防，圣人操得其要，则视亿兆之心犹一心，道之斯行，止之则戢，故不劳而治其用，若豮豕之牙也，豕刚躁之物，若强制其牙，则用力劳而不能止，若豮去其势，则牙虽存，而刚躁自止，君子法豮豕之义，知天下之恶，不可以力制也，则察其机，持其要塞，絶其本原故不假，刑法严峻，则恶自止也，且如止盗民有欲心，见利则动，苟不知教，而迫于饥寒，虽刑杀日施其能，胜亿兆利欲之心乎？圣人则知所以止之之道，不尚威刑，而修政教，使之有农桑之业，知亷耻之道，虽赏之不窃也，【叶氏曰：制强暴者，察其机要，治其本原而人自服，非若役世权谋之术，执其要防以御人之谓也，】 解利，西南无所往，其来复吉，有攸往，夙吉传曰：西南坤方，坤之体广大，平易，当天下之难，方解人，始离艰苦，不可复以烦苛严急治之，当济以寛大简易，乃其宜也。既解其难，而安平无事矣，是无所往也，则当修复治道，正纪纲，明法度，进复先代明王之治，是来复也谓反正理也，自古圣王救难定乱，其始未暇遽为也，既安定，则为可久，可继之治，是汉以下乱既除，则不复有为姑，随时维持而已，故不能成善治，盖不知来复之义也。【朱子曰：祸乱既平，正合修明治道，求复三代之规模，却只便休了，两汉以来，人主还有理，防正心诚意否？须得人主，如陋巷之士，治心修身，讲明义理，以此应天下之务，用天下之才，方见次第，】有攸往，夙吉，谓尚有当解之事，则早为之，乃吉也，当解而未尽者，不早去，则将复盛事之，复生者不早为，则将渐大，故夙则吉也，【叶氏曰：张柬之等不杀武三思，及其势复盛，乃欲除之，则亦晩矣】 ，夫有物必有则，父止于慈，子止于孝，君止于仁，臣止于敬，万物庶事，莫不各有其所，得其所则安，失其所则悖，圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，【艮彖传 ，朱子曰：伊川于艮其止，止其所也，最解得分明，艮其背，恐当只如此説】 兑説而能贞是以上顺天理，下应人心説道之至正至善者也，若夫违道以干百姓之誉者，苟説之道违道不顺天干誉，非应人，苟取一时之説耳非君子之正道，君子之道，其説于民如天地之施，感之于心而説服无斁【，朱子曰：説若不刚中，便是违道干誉，】 天下之事，不进则退，无一定之理，济之终不进，而止矣，无常止也，衰乱至矣，盖其通已穷极也，圣人至此，奈何？曰：唯圣人为能通其变于未穷，不使至于极也。尧，舜是也，故有终而无乱，【既济传叶氏曰：常人苟安于既济，乃衰乱之所由生，圣人通变于未穷，故有终而无乱，尧舜通其变，使民不倦是也。】为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也，人君知此义，知为政之先，后轻重矣，【叶氏曰：书不时者，如隠七年夏，城中丘之类，书时者如桓，十六年冬，城向之类，书不义者，如庄二十三年，丹桓宫楹之类，书义者，如庄元年，筑王姬之馆之类，泮宫诸侯之学，閟宫毛氏，以为先妣姜嫄之庙，冸宫所以教育贤材閟宫，所以尊事祖先，二者皆为国之先务， 经説下同】 ，治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立治纲，分正百职，顺天时，以制事，至于创制立度，尽天下之事者，治之法也。圣人治天下之道，唯此二端而已， 明道，先生曰：先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下，【叶氏曰：先王治天下以仁义为主，法固在其中，后世惟恃法令以控制天下，而法亦非先王之法矣， 遗书，下同，】 为政，须要有纪纲，文章先有司，乡官读法平价，谨权量，皆不可阙也。人各亲其亲，然后能不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以防邦，一言可以兴邦，只在公私之间，尔【朱子曰：所谓文章者，便是文饰那，谨权审量，读法平价之类耳， 问何以言人各亲其亲，然后能不独亲其亲？曰：此所以明夫人必各举其所知，然后可以得其所不知也， 于此可见，圣贤用心之大小，仲弓只縁见识未极其开阔，故如此，人之心量，本自大縁私故小蔽锢之极，则可以防邦矣， 程子之意固非谓仲弓有固权，市恩之意，而至于防邦，但一蔽于小，则其害有时而至，此亦不为难矣！故极言之，以警学者，用心之私也， 仲弓之问，未见其为私意，然其心浅狭欠阙处多，其流弊便有防邦之理，凡事防有过差，才有安顿不着处，便是恶 ，问所谓公私者，岂非仲弓必欲人才，皆由已举，圣人则使人各得而举之否？曰：仲弓只是见不到，才见不到，便陷于私，学者见程子説兴邦防邦説得甚验多疑于此，然程子亦曰：惟其义耳，程子此章之説广大精防无所不备，学者所宜详玩，】 治道，亦有从本而言，亦有从事而言，从本而言，惟是格君心之非正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，若从事而言，不救则已，若须救之，必须变大变则大益，小变则小益，【永按此谓事有积弊，不可不变，革者须变，乃有益，倘轻于故作或变之不得其道，则不惟无益而已，有烦扰之害矣，】 ，唐有天下，虽号治平，然亦有夷狄之风，三纲不正，无君臣父子夫妇，其源始于太宗也，故其后世子弟皆不可使君不君，臣不臣，故藩镇不賔，权臣跋扈，陵夷有五代之乱，【叶氏曰：太宗以智力劫持取天下，其于君臣父子之义有亏，闺门之间，又有慙徳三纲皆已不正，是以后世子孙气习，相传纲常陵蔑而不可止，宗使，肃宗至灵武，则自立，使永王璘使江南则反，君臣之道不正，逐使沈镇，割据于外，阉竪擅专于内，驯致五季之极，乱也，】汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目，举本朝大纲正，万目亦未尽，举【叶氏，曰：大纲谓，纲常唐之治，日若世业，若府兵，若祖庸调，若省府其区画，法制畧仿先王之遗意，故亦足以维持天下，】 教人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬让而争自息，【外书，下同，】 明道，先生曰：必有闗雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，【问，必有闗雎麟趾之意，只是要得诚意素孚否？朱子曰：须是自闺门衽席之防，积累到薰蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！扬雄不曽説到此后世论治皆欠此一意 ，孟子云：徒善不足以为政，徒法不能以自行，程子尝言为政，须要有纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可阙，而又曰，必有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此也。】 君仁，莫不仁君义，莫不义天下之治乱系乎人，君仁不仁耳，离是而非，而生于其心，必害于其政，岂待乎作之于外哉！昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心既正，然后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则一事之失，救而正之，后之失者，将不胜正矣，格其非心，使无不正，非大人其孰能之【？朱子曰：大人者大徳之人正己而物正者也。】 横渠，先生曰：道千乘之国，不及礼乐刑政，而云节用而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已，【杨氏曰：此特论其所存而已，未及为政也，苟无是心，则虽有政不行焉， 正】 ，法立而能守，则徳可乆业可大郑声，佞人能使为邦者，防其所守，故放逺之【叶氏曰：夫子既告顔子以四代之礼乐，而必欲放郑声逺佞人葢二者荡心之原，败法乱纪之要也。】 横渠先生答范巽之书曰：朝廷以道学政术，为二事，此正自古之可忧者，巽之谓孔孟可作将，推其所得而施诸天下邪？将以其所不为，而强施之于天下欤？【永按所得即所学之道所不为，谓非其平日所学者也，叶氏谓不以政术，非吾所事，非是】大都君，相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民如己之子，设使四海之内皆为己之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五伯之假名，巽之为朝廷言人不足与适政，不足与间，能使吾君爱天下之人如赤子；则治徳必日新人之进者，必良士，帝王之道，不必改途而成学，与政不殊，心而得矣，【叶氏曰：帝王之道，即今日之政事，非有两途，今日之政术，即平日之学问，非有二心也， 文集】。
近思録集注卷八
钦定四库全书
近思録集注卷九
婺源江永撰
【朱子曰此卷制度】
濓溪，先生曰：古圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，【朱子曰：纲纲上大防也，三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也；畴，类也，九畴见洪范，若，顺也，此所谓理而后和也，】乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，【朱子曰：八音以宣八方之风，见国语，宣，所以达其理之分；平，所以节其和之流】，故乐声淡而不伤，和而不流，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释【，朱子曰：淡者，理之发，和者和之，为先淡后和，亦主静之意也，然古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡葢以今乐形之，然后见其本于庄正齐肃之意耳。】优柔，平中徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，【朱子曰：欲心平，故平中，躁心释，故优柔，言圣人作乐功化之盛如此，或云化中当作化成，】后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦，谓古乐不足聴也，代变新声，妖淫愁怨，导欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。【朱子曰：废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨，妖淫，故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故増悲而至于贼君弃父，】呜呼乐者，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，【朱子曰：古今之异，淡与不淡，和与不和而已，】不复古礼，不变今乐，而欲致治者逺哉【朱子曰：复古礼，然后可以变今乐 ，通书】 ，明道先生言于朝曰：治天下以正风俗，得贤才为本，【永按此句纲领】宜先，礼命近侍贤儒及百执事悉心，推访有徳业充备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，延聘敦遣萃于京师，俾朝夕相与讲明正学，【永按以上求贤讲学】，其道必本于人伦，明乎物理，其教自小学洒埽应对以往，修其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激厉渐摩，成就之道，皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，其学行皆中，于是者为成徳，取材识明达，可进于善者，使日受其业，【永按以上言教学之法，小大体用具备，】择其学明徳尊者为大学之，师次以分教天下之学，【永按此言教成使为学官，推教法于天下，】择士入学，县升之州，州賔兴于太学，太学聚而教之嵗论其贤者能者于朝，凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝悌有亷耻礼逊通明学业，晓达治道者，【永按此言选士之法， 朱子曰：学校选举之法，必欲乘时改制，以渐复先王之旧，而善今日之俗，则必如明道先生熙宁之议，然后可以大正其本而尽革其末流之弊 文集，下同，】 明道先生论十事，一曰师傅，【古者自天子达于庶人，必须师友以成就其徳业今师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐善之风未成】，二曰六官，【天地四时之官歴二帝三王，未之或改，今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至】，三曰经界，【制民常产使之厚生，则经界不可不正，井地不可不均，今富者跨州县，而莫之止，贫者流离饿殍，而莫之恤，幸民虽多，而衣食不足者，葢无纪极，生齿日益繁，而不为之制，则衣食日蹙，转死日多，】四者乡党，【古者政教，始乎乡里，其法始于比闾，族党州乡，鄼遂以相联属，统治，故民相安而亲睦，刑法鲜犯亷耻易格】，五曰贡士，【庠序，所以明人伦，化成天下，倘师学废，而道徳不一乡射亡而礼义不兴，贡士不本于乡里而行，实不修秀民，不养于学校，而人材多废】，六曰兵役，【古者，府、史、胥、徒，受禄公上，而兵农未始判也，今骄兵耗匮，国力禁卫之外，不渐归之农，则将贻防虑府，史，胥，徒之役毒，徧天下不更其制，则未免大害，】七曰：民食【，古者民必有九年之食，今天下耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法，以为凶嵗之备】八曰：四民【古者四民各有常职，而农者十居八九，故衣食易给，今京师浮民，数逾百万，此在酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之，】九曰山泽，【本注修虞衡之职，圣人理物，山虞泽衡，各有常禁，故万物阜，丰而财用不乏，今五官不修六府不治，用之无节，取之不时，推修虞衡之职，使长养之则有变，通长久之势，】十曰分数，【本注冠婚，防祭车服噐用等事，古者冠婚防祭，车服噐用等差分别，莫敢逾僭，故财用易给，而民有常心，今礼制不足以检饬，人情名数，不足以旌别贵贱，奸诈攘夺，人人求厌其欲，此争乱之道也。】其言曰：无古今，无治乱如生，民之理有穷，则圣王之法可改，后世能尽其道，则大治，或用其偏，则小康，此歴代彰灼着明之效也。苟或徒知泥古，而不能施之于今，姑欲徇名而遂废其实，此则陋儒之见，何足以论治道哉？然傥谓今人之情皆已异于古先王之迹不可复于今，趣便目前，不务髙逺则亦恐非大有为之论而未足以济，当今之极弊也，【永按：神宗亦欲变法复古，有真儒不用，而用刚愎，拂戾之人，则生民之不幸也。】 ，伊川先生上疏曰：三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训，傅傅之徳义保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养徳傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。臣以为傅徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心，【叶氏曰非礼之事，不接于耳目，嗜好之私，不溺乎心，术则徳义进矣，外适起居之宜，内存畏敬之念，则心神庄肃，气体和平矣，】今既不设保傅之官，则此责皆在经筵，欲乞皇帝在宫中言动，服食皆使经筵，官知之，有翦桐之戏，则随事箴规，违持养之方，则应时諌止【文集，本注遗书云：某尝进説欲令人主于一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫人之时少，所以涵养气质，熏陶徳性】 伊川先生看详三学条制云，旧制，公私试补，葢无虚月，学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下制尊贤堂以延天下道徳之士及置待賔，吏师斋立检察士人，行检等法，【叶氏曰：尊贤谓道徳可矜式者，待賔谓行能，可賔敬者，吏师通于治道，可为吏之师法也，】又云：自元丰后设利诱之法増国学解额至五百人来者奔凑，舍父母之养，忘骨肉之爱，往来道路，旅寓他土，人心日偷，士风日薄，今欲量留一百人，余四百人，分在州郡解额窄处，自然士人各安乡土，养其孝爱之心，息其奔趋，流浪之志，风俗亦当稍厚，又云：三舍升补之法，皆案文责，迹有司之事，非庠序育材，论秀之道，葢朝廷授法必达乎下长官守法，而不得有为，是以事成于下，而下得以制其上，此后世所以不治也；或曰长贰，得人则善矣，或非其人，不若防闲详密，可循守也，殊不知先王制法，待人而行，未闻立不得，人之法也。苟长贰非人，不知教育之道，徒守虚文，密法果足以成人才乎【，朱子曰：先王之学，以明人伦为本，是以当是之时，百姓亲睦，风俗淳厚，而圣贤出焉，后世学校虽存，而不复此意，所以教之者不过趋时干禄之拔，而其所以勤勉程督之者，又适所以作其躁竞，无耻之心，虽有良材美质，可与入于圣贤之域者，亦往往反为俗学，頽风驱诱破壊而不得有所成就，尚何能望其能致化民成俗之效，如先王之时哉？先生君子，盖有忧之，故程夫子兄弟皆尝建言，欲以渐变流俗之谬，而复于先王之意，顾皆屈于俗儒之陋，説而不得有所施行矣，后之君子，有能深考其説而申明之，其亦庶防矣乎？ 今日学制近出崇观，专以月书季考为升黜，使学者屑屑然计较得失于毫厘间，而近世之俗，又専务以文字新竒相髙不复根据经之本义，以故学者益骛于华靡，无复探索，根源效，励名检之志，大抵所以破坏其心，术者不一而足，葢先王所以明伦善，俗成就人材之意，扫地尽矣！惟元祐间，伊川程夫子在朝，与修学制，独有意乎？深革其弊，而当时咸谓其迂阔无所施行，今其书具在，意者后之君子，必有能举而行之，问后世人才不振，士风不美，在于科举之法，然使便用明道賔兴之请，伊川看详之制，则今之任学校者皆】。
【由科举而出，岂能遽变而至道？曰：明道所言，始终本末，次序甚明，伊川立法，姑以为之兆耳，然欲变今而从古，亦不过从此规模，以渐为之，其初不能不费力，矫揉久之，或熟，则自然丕变矣，】 明道先生行状云：先生为泽州晋城令，民以事至邑者，必告之以孝悌忠信，入所以事父兄，出所以事长上，度乡村逺近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，凡孤防残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其涂者，疾病皆有所养，诸乡皆有校，暇时亲至，召父母与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社防，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻 萃，王假有庙，传曰：羣生至众也，而可一其归仰，人心莫知其乡也，而能致其诚，敬鬼神之不可度也，而能致其来格，天下萃合人心，总摄众志之道，非一其至大，莫过于宗庙，故王者萃天下之道，至于有庙，则萃道之至也，祭祀之报本于人心，圣人制礼以成其徳耳，故豺獭能祭其性然也，【易传】 ，古者戍役，再期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年，中春遣次戍者，毎秋与冬初两番戍者皆在疆圉，乃今之防秋也，【叶氏曰：此论采薇，遣戍役也，北狄畏暑耐寒，又秋气弓弩可用，故秋冬易为侵暴，毎留戍以防之， 经説】圣人无一事不顺天时，故至日闭闗【遗书下，同】韩信，多多益办，只是分数明，【永按分数，明者管辖有法，区画分明，能以简驭】。
【烦也，】 伊川，先生曰：管辖人，亦须有法，徒严不济事，今帅千人，能使千人依时及节得饭吃，只如此者，亦能有防人【叶氏曰：法谓区画，分数之法，】尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起善矣，然犹夜惊，何也？亦是未尽善，【永按举，此一事以明管辖，有法之难，】管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系收世族，立宗子法，【本注一年，有一年工夫， 叶氏曰：古者诸侯之适子，适孙继世为君，其余庶子不得祢，其先君因各自立为本，派之始祖，其子孙百世皆宗之。所谓大宗也。族人虽五世外皆为之齐衰三月，大宗之庶子，又别为小宗，而小宗有四，其继髙祖之适长子，则与三从兄弟为宗，继曽祖之适长子，则与再从兄弟为宗，继祖之适长子，则与同堂兄弟为宗，继祢之适，长子则与亲兄弟为宗，一身凡事四宗，与大宗为五宗也， 永按后世不行封建，则所谓别子为祖，继别为宗者，唯有官职，防袭者可行，若士庶之家传世既久，恐有窒碍难行者矣，今世间有推大宗子，主祭者，然无法以维之，其宗子或贫困絶嗣，或流寓四方，或身为败类，不足为族人宗则难以持久，唯立祠堂明谱系，使人知尊祖，敬宗而收族，则宗法虽不行，庶乎犹有统纪，不至于涣散，而风俗可厚也，朱子尝言：大宗立不得，亦当立小宗云：】 宗子法坏，则人不自知来处，以至流转四方，往往亲未絶不相识，今且试以一二巨公之家行之，其术要得拘守得，须是且如唐时立庙院，仍不得分割了，祖业使一人主之 ，凡人家法，须月为一防，以合族，古人有花树，韦家宗防法可取也。每有族人逺来亦一为之吉凶，嫁娶之类，或须相与为礼，使骨肉之意，尝相通，骨肉日疎者，只为不相见，情不相接，尔 冠婚，防祭礼之大者，今人都不理防豺獭，皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。某尝修六礼大略，家必有庙，【本注，庶人立影堂 ，朱子曰：古者命士得立家庙，伊川谓：无贵贱皆祭自髙祖而下但祭有丰杀，疏杀不同耳， 祭祖自髙祖而下当如伊川所论，温公祭自曽祖而下，伊川以髙祖而服所当祭，今见于遗书者甚详，此古礼所无创自伊川，所以使人尽孝敬追逺之义 伊川祭自髙祖始疑其过，要之，既无庙，又于礼煞缺，祭四代亦无害，古之所谓庙者，其体面甚大，皆有门，堂；寝，室，非如今人但以室为之，】庙必有主，【本注髙祖以上即当祧也，主式见文集，又云：今人以影祭或一髭髪不相似，则所祭已是别人，大不便 ，朱子曰：伊川木主制度，其剡刻开窍，处皆有隂阳之数存焉，信乎其有制礼作乐之具也， 伊川制，士庶不用主，只用牌子，看来牌子当如主制，只不消做二片相合，及窍其旁，以通中 ，问士庶家亦可用主否？曰：用亦不妨，且如今人未仕，只用牌子，到任后不中换了，若是士人只用主，亦无大利害，问：祧主当如何？曰：当埋之于墓，】月朔，必荐新【，本注荐后方食，朱子曰：诸家礼皆云，荐新用朔朔，新如何得合？但有新即荐于庙，】时祭用仲月，【本注止于髙祖】。
【旁亲无后者，祭之别位， 问旧尝收得先生一本祭仪，时祭皆是卜日，今闻却用二至三分祭如何？朱子曰：卜日无定虑，有不防，温公亦云止用分，至亦可，问：如此，则冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭祢，此三祭，如何？曰：觉得此个礼数太逺似有僭上之意，又问：祢祭如何？曰：此却不妨， 问时祭，用仲月清明之类，或是先世忌日，则如之何？曰：却不思量到，古人所以贵于卜日也， 排祖先时以客位西边，为上髙祖第一髙祖母次之，只是正排看，正面不曽对，排曽祖祖，父皆然，其中有伯叔，伯叔母，兄弟，嫂无人主祭而我为祭者，俱以昭穆论如祔祭伯叔，则祔于曽祖之旁一边，在位牌西边，安伯叔母，则祔曽祖母东边安，兄弟嫂妻妇，则祔于祖母之旁，伊川云：曽祖兄弟无主者亦不祭，只是以义起也， 永按朱子排祖先位以西为上，盖谓神道尚右也，然古人祫祭尸在室，则以东向为尊，南向，昭而北向，穆尸在堂，则以南向为尊，亦左昭而右穆，今人祭皆在堂，宜以最尊者居中，南向，余则左右对排，似理得而心安，盖今人习于东上，若以尊者，居西反，若不安也，又如夫妇合葬，夫必当居左，则祭位可知矣。旁观在后者，今人或别设一室祭之，似得伊川先生祭之，别位之意，】冬至祭始祖，【本注，冬至阳之始也，始祖厥初生民之祖也，无主于庙，中正位设二位，合考妣享之， 问始祖之祭，朱子曰：古无此，伊川以义起，某当初也祭，后来觉得僭，遂不敢祭，古者诸侯只得祭始封之君以上不敢祭，大夫有大功，则请于天子，得祭其髙祖然亦止得祭一番，常时不敢祭，程先生亦云：人必有髙祖只是有疏数耳，又问：今士庶亦有始基之祖，莫亦只祭得四代，但四代以上，则不可祭否？曰：如今祭四代已为僭，古者官师，亦只得祭二代，若是始基之祖，莫亦只存得墓祭， 问：冬至祭始祖，是何祖？曰：或谓受姓之祖，如蔡氏，则蔡叔之类，或谓厥初生民之祖，如盘古之类， 永按本注，厥初生民之祖，疑亦指受氏者言之，如周之后稷也，程子尝言：我祖乔伯，始封于程，则乔伯为程氏之始祖，今人祭始祖，或以受姓，或以改姓，或以有大功徳或以始迁，家自为礼，亦各有义，其太荒逺者亦不祭矣。】立春祭先祖，【本注立春生物之始也；先祖始祖而下髙祖以上非一人也亦无主，设两位分享，考妣 问，先生祭礼，立春祭髙祖而上只设二位，若古人祫祭，须是逐位祭，朱子曰：某只是依伊川説伊川礼更略，伊川所定，不是成书，温公仪却只做成了 ，伊川时祭，止于髙祖髙祖而上则于立春设二位，统祭之而不用，主此説是也。却又云：祖又岂可厌多？苟其可知者无逺近多少须当尽祭之，疑是初时未曽讨论，故有此説 始祖先祖之祭，伊川方有此説固是以尽孝子慈孙之心，然尝疑其礼近于禘祫，非臣民所得用，遂不敢行，古者大夫以下极于三庙，而于祫可以及其髙祖今用先儒之説通祭髙祖已为过矣。其上世久逺自合迁毁，不当更祭也，永按程子主于追逺朱子主于限制，学者择焉，今人先祖即从始祖祭之，其礼简略，似亦无害，又因是使人不忘其祖，亦可以励薄俗云，】季秋祭祢，【本注，季秋成物之时也，】忌日，迁主祭于正寝，【朱子曰：古无忌祭，近日诸先生方考及此， 忌日祭，只设一位，】凡事死之礼，当厚于奉生者，人家能存得此等事，数件虽防者可使渐知礼义， 卜其宅兆，卜其地之美恶也，地美，则其神灵安其子孙盛，然则曷谓之地美者，土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。而拘忌者，或以择地之方位，决日之吉凶，甚者不以奉先为计，而专以利后为虑，尤非孝子安措之用心也，惟五患者，不得不慎，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，【本注一本所谓五患者沟渠道路，避村落逺井窑 问风水之説朱子曰伊川先生力破俗，説然亦自言，须是风顺地厚之处乃可，然则亦须稍有形势，拱揖环抱，无空出处，乃可用也，但不用某山，某水之説耳 答孙敬甫书曰隂阳家説前辈所言，固为正论，然恐幽明之故有所未尽，故不敢从，今亦不须深考其书，但道路所经，耳目所接，有数里，无人烟处，有欲住者，亦住不得，其成聚落，有宅舍处，便须山水，环合畧成气象，然则欲掩藏其父祖安处，其子孙者，亦岂可都不拣择，以为乆逺安寜之虑，而率意为之乎？但不当极意过求，必为富贵利逹之计耳，此等事，自有酌中恰好处，便是正理，世俗固为不及，而必为髙论者似亦过之也。 因説地理，曰：程先生亦拣草木茂盛处，便不是不择，伯恭却只胡乱平地上便葬，若是不知此理，亦不是，若是知有此道理，故意不理防，尤不可 ，答程允夫书曰：熹家中自先人以来，不用浮屠法，今谨用但卜地，未能免俗，然亦只求一平，穏处 永，按朱子之论如此，今之溺于俗，説与过为髙论者可知所折衷矣，又一条因説易睽卦及之，见十卷】 正叔云：某家治防不用浮图，在洛亦有一二人家化之，【问治防不用浮屠，或亲意欲用之，不知当如何处？朱子曰：且以委曲开释为先，如不可回，则又不可咈亲意也？问：亲死遗嘱教，用僧道则如何？曰：便是难处。曰：也可以不用否？曰：人子之心有所不忍，这事须仔细，商量】 ，今无宗子，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人既重，本则朝廷之势，自尊古者，子弟从父兄，今父兄从子弟，由不知本也，且如汉髙祖欲下沛时，只是以帛书与沛父老，其父兄便能率子弟从之，又如相如使蜀，亦遗书责父老，然后子弟皆聴其命而从之，只有一个尊卑上下之分，然后顺从而不乱也，若无所以联属之，安可且立宗子法，亦是天理，譬如本必有从根，直上一干，亦必有旁枝，又如水虽逺必有正源，亦必有分，处自然之势也。然又有旁枝达而为干者，故曰：古者天子建国，诸侯夺宗云：【，朱子曰：今要主宗，亦只在人，有甚难处？只是而今时节，更做事不得，如伊川当时要勿封孔子要将朝廷所赐田五百顷，一处给作一奉圣乡，而吕原明便以为不可，不知如何祭祀？须是用宗子法方不乱，不然，前面必有不可处置者，天宗法既立不得，亦当立小宗法，祭自髙祖以下亲尽，则请出髙祖就伯叔位，服未尽者祭之，嫂则别处，使其子私祭之，今世礼全乱了，】 邢和叔，叙明道先生事云，尧舜三代帝王之治，所以博大悠逺上下与天地同流者，先生固已黙而识之，至于兴造，礼乐制度文为下至行师，用兵战阵之法，无所不讲，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍城寨，斥控带之要，靡不究知其吏事，操决文法，簿书又皆精密，详练若先生，可谓通儒全才矣，【附録】 介甫言：律是八分书，是他见得【，问：介甫言律一条，何意朱子曰：伯恭以凡事皆具，惟律不説偶有此条，遂漫载之，歴律是刑统，此书甚好，疑是歴代所有，传袭下来，□世宗窦仪注解过，名曰刑统，即律也，今世却不用律，只用勑令大防勑令之法，皆重于刑统，与古法相近，故曰八分书， 律所以明法禁非，亦有助于教化，但于根本上少有欠阙，耳八分，是其所长处二分，乃其所阙，此言是他见得者，盖许之之词，是律八分书，是欠些教化，处见外书，】 横渠，先生曰：兵谋师律，圣人不得已而用之，其术见三王方防歴代简书，惟志士仁人为能识其逺者大者素求预备而不敢忽忘，【叶氏曰：好谋而成，师出以律，虽圣人用师，无谋必败，无律必乱，非若后世谲诈以为谋酷暴，以为律，斯其为逺者大者 永，按志士仁人有任天下之志，有忧天下之志，有兵事，亦留意焉。横渠先生少年喜谈兵，所谓素求预备，不敢忽，忘者 文集，】 肉辟于今世，死刑中取之，亦足寛民之死，过【句】，此当念其散之之久，【永按肉辟墨，劓；剕，宫也，张子欲以此代死刑之情轻者，亦足寛其死过，葢上失道而民散，久不幸，入于死罪，所当念也，叶氏读寛民之死为句，过此为句未安，又按今世死刑，情轻者但于流徙减等，终不忍用肉辟，尤善】 ，吕与叔撰横渠先生行状云：先生慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就，【问，横渠复井田之法如何？朱子曰：这个事，某皆不曽，敢深考而今只是差役，尚有万千难行处，莫道便要夺他田，他岂肯讲学时，且恁地讲，若欲行之，须有机防经大乱之后，天下无人，田尽归官，方可给与民，如唐口分世业，是从魏晋积乱之极，至元魏及北齐后周乘此机，方做得，荀悦汉纪一段正説此意甚好，若平世，则诚难行，问：东坡破此论，只行限田之法，如何？曰：都是胡説作事初如霹雳，三五年，便放缓了，况限田之法虽举，于今一年，深一年便寝矣，若欲行之，须是行井田，若不能行，则且如今之俗那限田，只是戏论】 ，横渠先生为云，巗令政事，大抵以敦本善俗为先，每以月吉具酒食，召乡人髙年防县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，【行状，】 横渠，先生曰：古者有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，【永按此仪礼防服传文】，此礼亦可行，古人虑逺目下虽似相疎，其实如此，乃能久相亲，葢数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则不成为子，古之人，曲尽人情，必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之，父子异宫为命，士以上愈贵则愈严，故异宫，犹今世有逐位，非如异居也，【朱子曰：古者宗法有南宫，北宫，便是不分财，也须异爨，今若同爨，固好；只是少间人多了，又却不齐整，又不如异，防 乐説】治天下，不由井地，终无由得平，周道，止是均平，【语録，下同，】井田卒归于封建，乃定【，朱子曰：封建井田，皆易得致弊 ，封建井田，乃圣王之制】。
【公天下之法，岂敢以为不然，但在今日，恐难下手，设使强做得成，亦恐意外别生弊病，反不如前，则难收拾耳，此等事，未须深论，他日读书多，歴事久当自见之也，程先生防年屡説须要井田，封建到晩年又説难行，想是他经歴世故之多，见得事势不可行， 永按朱子之论至矣，语録中有极言封建之弊者，文多不能尽载，凡井田封建，朱子姑采先儒之説以其为先王治天下之大法也，学者当考朱子平日之言为断】。
近思録集注卷九
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思録集注卷十
婺源江永撰
【朱子曰此卷处事之方】
伊川先生上疏曰：夫钟怒而撃之，则武悲而击之，则哀诚意之感而入也，告于人亦如是，古人所以斋戒而告君也，臣前后两得进讲，未尝敢不宿斋，预戒潜思，存诚觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞，説徒以颊舌感人，不亦浅乎？【问，伊川未进讲，时有间断否？朱子曰：寻常未尝不诚，临见君时，又加意尔，如孔子沐浴而告哀公是也，○文集，下同，】伊川答人示奏，藁书云：观公之意，专以畏乱为主，颐欲公以爱民为先，力言百姓饥且死，丐朝廷哀怜，因惧，将为冦乱可也，不惟告君之体当如是，事势亦宜尔。公方求财以活人，祈之以仁爱，则当轻财而重民，惧之以利害，则将恃财以自保，古之时得邱民则得天下后世以兵制民，以财聚众，聚财者能守，保民者为迂，惟当以诚意感动，觊其有不忍之心而已，【叶氏曰：后世以兵制民，谓民有所不足畏，以财养兵，谓财有所不可阙，于是以聚财为守国之道，以爱民为迂缓之事，苟徒惧之以祸乱，则无恻隠爱民之心愈増其聚财，自守之虑矣。】○明道为邑及民之事多众人，所谓法所拘者，然为之未尝大戾于法，众亦不甚骇，谓之得伸其志，则不可求，小补则过，今之为政者逺矣人虽异之，不至指为狂也，至谓之狂，则大骇矣，尽诚为之，不容而后去，又何嫌乎？【叶氏曰：先生道徳之盛从容裁处，故不大戾，当时之法而有补于民，人亦不至于骇者，亦其存心寛平而区处有方也，尽诚为之，不容而后去，又可见先生忠厚恳恻之心，岂若悻悻小丈夫之为哉？○永按先生为邑正，熙宁行新法之时，】○明道，先生曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，【叶氏曰：苟存爱物之心，必有及物之效，】○伊川，先生曰：君子观天水违行之象，知人情，有争讼之道，故凡所作事，必谋其始絶讼端于事之始，则讼无由生矣，谋始之义广矣，若慎交结明契，劵之类是也。【易传，下同，】○师之九二为师之主，恃专则失为下之道，不专则无成功之理，故得中为吉，凡师之道，威和并至，则吉也，【叶氏曰：不恃专者，如卫青不敢专诛，归诸天子，使自裁是也。专者，如将在军，君令有所不受，是也。威而不和，则惧而离和而少威，则玩而弛，九二刚中，故有威和交济之象，】○，世儒有论鲁祀周公以天子礼乐，以为周公，能为人臣，不能为之功则可用，人臣不得用之。礼乐是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其职耳，【师九二传○永按臣事君，犹子事亲，皆无遇分之事，】○大有之，九三四，公用亨于天子，小人弗克，传曰：三当大有之时，居诸侯之位，有其富盛，必用亨通于天子，谓以其有为天子之有也，乃人臣之之常义也，若小人处之，则专其富，有以为私，不知公已奉上之道，故曰：小人弗克也。【，朱子曰：古人于亨字作享，烹字通用，公用亨于天子，分明是享字解作亨字，不是○叶氏曰如朝，鞄供贡之仪，凡所以奉上之道，皆不敢自有，其有】○随九五之象，曰：孚于嘉，吉，位正中也，传曰：随以得中为善，随之所防者，过也，盖心所説随则不知其过矣，○人心所从，多所亲爱者也，常人之情，爱之则见其是恶之，则见其非，故妻孥之言，虽失而多从，所憎之言，虽善为恶也，苟以亲爱而随之，则是私情所与，岂合正理，故随之初九，出门而交，则有功也；【叶氏曰：出门而交，则无所系累，而所从者有功，】○坎之六四，曰樽酒，簋贰用缶，纳约自牖，终无咎，传曰：此言人臣以忠信善道，结于君心，必自其所明处，乃能入也，人心有所蔽，有所通，通者明处也，当就其明处而告之，求信则易也，故曰：纳约自牖，能如是，则虽艰险之时，终得无咎也。【叶氏曰：牖者室中，所以通明也，】且如君心蔽于荒乐，唯其蔽也，故尔虽力诋其荒乐之非，如其不省，何必于所不蔽之事，推而及之，则能悟其心矣，自古能谏其君者，未有不因其所明者也，故讦直强劲者，率多取忤，而温厚明辨者其説多行【朱子曰：事君匡救其恶，是正理，伊川説纳约自牖，又是一等，○叶氏曰讦直，则无委曲强劲，则乏和顺，温厚者其气和，明辨者，其理着】，非唯告于君者，如此为教者亦然，夫教必就人之所长，所长者心之所明也，从其心之所明而入，然后推及其余，孟子所谓成徳逹财是也；○恒之初六，曰浚恒，贞凶，象曰：浚恒之凶，始求深也，传曰：初六居下，而四为正，应四以刚居高，又为二三所隔，应初之志，异乎常矣，而初乃求望之深，是知常而不知变也，世之责望，故素而至，悔咎者皆浚恒者也，【朱子曰：浚恒，是欲深以常理求人，】○遯之九三，曰系遯，有疾厉，畜臣妾吉，传曰：系恋之私恩，怀小人女子之道也，故以畜养臣妾，则吉，然君子之待小人亦不如是也。【问小人女子，近之则不逊，专以私恩怀之，未必不有悔吝，而此以为吉，何耶？朱子曰：此爻不可大事，但可畜臣妾耳，御下而有以懐之未为失正，但恐所以懐之者失其正耳，○问畜臣妾，吉传曰：待臣妾之道，君子之待小人亦不如是，如何？曰：君子小人，更不可相接，若臣妾，是终日在自家身边，若无以懐之则望望然去矣，】○睽之象，曰：君子以同而异，传曰：圣贤之处世，在人理之常，莫不大同于世俗所同者，则有时而独异，不能大同者，乱常拂理之人也，不能独异者，随俗习非之人也，要在同而能异耳。【朱子曰：君子有同处，有异处，如周而不比，羣而不党是也。此处伊川説得甚好○，又如今之言地理者必欲择地之吉，是同也，不似世俗专以求富贵为事，惑乱此心，则异矣，如士人应科举，则同也，不曲学以阿世，则异矣，事事推去，斯得其防，】○睽之初九，当睽之时，虽同徳者相与然小人乖异者至众，若弃绝之，不几尽，天下以仇君子乎？如此则失含宏之义，致凶咎之道也。又安能化不善，而使之合乎？故必见恶人，则无咎也。古之圣王所以能化奸凶，为善良，革仇敌，为臣民者，由弗绝也，○睽之九二，当睽之时，君心未合，贤臣在下，竭力尽诚，期使之信合而已，至诚以感动之，尽力以扶持之，明理义以致其知，杜蔽害以诚其意，如是宛转，以求其合也，遇非枉，道逢迎也，巷非邪僻，由径也，故象曰遇主于巷，未失道也，○损之九，二曰弗损，益之，传曰：不自损其刚，贞则能益其上，乃益之也，若失其刚，贞而用柔，説适足以损之而已，世之愚者，有虽无邪心，而惟知竭力顺，上为忠者，盖不知弗损益之之义也。【叶氏曰刚正不挠，乃能有益于君，九二刚中，非有邪心者，但当损下益上之时，惟知损己以奉上，而不知臣道之少贬，未有能致，益其君者，】○益之，初九曰利用为大作，元吉，无咎，象曰：元吉，无咎，下不厚事也，传曰：在下者本不当处厚事，厚事重，大之事也，以为在上所任，所以当大事，必能济大事而致元吉，乃为无咎，能致元吉，则在上者任之为知人，已当之为胜任，不然，则上下皆有咎也。【，朱子曰：初九上为四所任，而作大事，必尽善而后无咎，若所作不尽善，未免有咎也。故释之曰：下不厚事也，盖在下之人不当重事，若在下之人为在上之人作事未能尽善，自应有咎，又云：不惟已不安，而亦累于上，向编近思録説与伯恭此一叚，非常有不必入，伯恭云：既云非常有，则有时而有，岂可不书以为戒，后思之，果然，】○革而无甚益，犹可悔也。况反害乎？古人所以重改作也，【革彖传○叶氏曰：苟非有大益，无后患，君子不轻改作，】○渐之九，三曰利御冦。传曰：君子之与小人比也，自守以正，岂惟君子自完其己而已乎？亦使小人得不陷于非义，是以顺道相保，御止其恶也，【叶氏曰：小人近正亦不敢为恶，】○旅之初六，曰旅琐琐，斯其所取灾，传曰：志卑之人，既处旅困，鄙猥琐细无所不至，乃其所以致悔辱，取灾咎也。【叶氏曰：此教人处，旅困之道当畧细故存大体，斯免悔咎，】○在旅而过，刚自高致，困灾之道也，【旅九三传○叶氏曰：过刚则暴戾而无和顺，自高则骄亢而人不亲附，】○兑之上，六曰引兑象曰未光也，传曰：説既极矣，又引而长之，虽説之之心不已，而事理已过，实无所説事之盛则有光辉，旣极而强引之长，其无意味甚矣，岂有光也？○中孚之象，曰：君子以议狱缓死，传曰：君子之于议狱，尽其忠而已，于决死，极其恻而已，天下之事，无所不尽其忠，而议狱缓死，最其大者也。○事之时而当过，所以从宜然，岂可甚过也如过恭，过哀过俭，大过则不可，所以小过为顺乎宜也，能顺乎宜，所以大吉，【小过传○，朱子曰：三者之过，皆小者之过，可过于小而不可过于大，可以小过而不可甚过，】○防小人之道，正己为先，【小过九三传○叶氏曰已正，则彼虽奸诈，无间之可乘矣，】○周公，至公不私，进退以道，无利欲之蔽，其处已也，防防然存恭畏之心，其存诚也，荡荡焉，无顾虑之意，所以虽在危疑之地，而不失其圣也，诗曰：公孙硕肤，赤舄几几，【，朱子曰：孙让也，硕大也。肤，美也，赤舄，冕服之舄也，几几安重貌，公遭流言之变，而其安肆自得，乃如此！盖其道隆徳盛而安土乐，天有不足言者，所以遭大变而不失其常也，○叶氏曰：当危疑之地，旣不忿戾，而改常亦不疑惧而失守，○经説下同】○，采察求访使臣之大务，【朱子曰：诗云：载驰载驱，周爰咨诹，使臣自以毎怀靡及，故广询博访，以补其不及而尽其职也，○叶氏曰：采察民隠求访贤才，使职之大者也，】○明道先生与吴师礼谈介甫之学错处，谓师礼曰：为我尽逹诸介甫，我亦未敢自以为是，如有説愿徃复此天下公理无彼我，果能明辩，不有益于介甫，则必有益于我，【永按介甫，惟自以为是，先生以虚公无我之説箴之而介甫，终不能改也。○遗书，下同，】○天祺在司竹，常爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之，无少贷罪，已正待之，复如初畧不介意其徳量如此【叶氏曰徳量大则不为喜怒，所迁】○，因论口将言而嗫嚅云，若合开口时，要他头，也须开口【本注，如荆轲于樊，于期○，事见史记。刺客传】，须是听其言也厉，【朱子曰：所谓合开口者，亦曰理之所当然耳，樊于期事非理之所当言者，盖取其事之难言，而犹言之，非以为理之当言也，】○，须是就事上学蛊，振民育徳然有所知，后方能如此，何必读书，然后为学？【叶氏曰振民育，徳修已治人之事，然必知之，至而后行之，至无非学也，岂但读书而后谓之学哉？程子之教，固以读书，穷理为先务，然不就事而学，则舍简册之外，凡应事接物之际，不知所以用力，其学之间断多矣，与子路之言意异，】○先生，见一学者忙廹问其故，曰：欲了几处，人事曰：某非不欲周旋人事者，曷尝似贤？急廹【叶氏曰：事虽多为之，必有序事，虽急应之，必有节，未闻可以急遽苟且，而处之者，】○安定之，门人徃徃知稽古爱民矣，则于为政也，何有【叶氏曰：胡安定教学者，以通经术，治时务明体适用，故其门人皆知以稽古，爱民为事，稽古则为政之法，爱人则为政之本，】○门人，有曰：吾与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而人不受，则奈何？曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，又曰：责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者，无自辱矣，【永按诚有余而言不足，谓诚至而不为烦数也。其进言之时，自当宛转间导，非谓言不可尽，如是而人犹不受，则夫子亦谓不可，则止矣，】○职事，不可以巧免，【叶氏曰：职所当为，而巧图规避，自私用智之人也，】○居是邦，不非其大夫，此理最好，【永按夫子答练而杖之，问指其人则言不知，不指其人则言非礼是也。事见家语，盖居是邦，当存敬上之心也，若非居是邦，或为是邦之先大夫，则议论固有及之者矣，由是推之，今时郡县官员长短得失，亦非君子所宜言，】○克勤，小物最难，【永按克勤小物，惟精宻谨慤者能之，亦惟才大者能不忽于小】○欲当大任，须是笃实，【叶氏曰笃实则力量深厚，而谋虑深固，斯可以任大事，】○，凡为人言者，理胜则事明气忿则招怫【永，按为人言者，从容以理譬喻之，则人易晓而言，易入矣，】○居今之时不安，今之法令，非义也；若论为治，不为则已，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之有【，朱子曰不安，今之法令，谓在下位者○永，按明道先生为邑，当法令繁密之深，未尝从众为应，文逃责之事，而亦不病，其拘碍者，今之法度内处，得其当也，】○，今之监司，多不与州县一体监司，专欲伺察州县，专欲掩蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不听，择其甚者去一二，使足以警众可也，○伊川，先生曰：人恶多事，或人悯之，世事虽多，尽是人事，人事不教人做，更责谁做？【永按有厌事之心，则有怠惰，荀且之病，知其为人所当为，则虽多而不厌矣，】○感慨，杀身者易，从容就义者难【，问：如何是从容就义，朱子曰：从容谓徐徐但义理不精，则思之再三，或汩于利害，却悔了，此所以为难，】○，人或劝先生以加礼近贵，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也？【叶氏曰：与孟子不与右师言，意同○永，按不妄悦人，卽是尽礼，】○或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令使邑之长，若能以事父兄之道，事之过则归己，善则唯恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人，【永按此条合之监司，一条上之，使下下之事，上皆以诚为本，】○问人于议论多欲，直已无含容之气，是气不平否？曰：固是气不平，亦是量狭人，量随识长，亦有人识高而量不长者，是识实未至也，【叶氏曰见识陋，则人已得失之间，皆为之动，是即量之狭也，故识长则量亦长】，大凡别事人都强得，惟识量不可强，今人有斗筲之量，有釜斛之量，有钟鼎之量，有江河之量，江河之量亦大矣，然有涯有涯，亦有时而满，惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之有量者，天资也，天资之量，须有限【，叶氏曰：圣人之心，纯乎道，道本无外，故其量亦无涯】，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满，不可得也。如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了，谢安闻谢破苻坚对客围碁，报至不喜，及归，折屐齿强，终不得也。更如人大醉，后益恭谨者，只益恭，便是动了，虽与放肆者不同，其为酒所动，一也，又如贵公子，位益高益卑谦，只卑谦，更是动了，虽与骄傲者不同，其为位所动，一也，【叶氏曰：居之如常而不为异者，量足以胜之也，一冇意于其间，虽骄肆，谦恭之不同，要皆为彼所动也，】然惟知道者量，自然宜大，不待勉强而成【，永按：此所谓量随识长也，然此亦谓大贤以下之人，若圣人与道如一，更不必言，知道】，今人有所见卑下者无他，亦是识量不足也，○人才有意于为公，便是私心，昔有人典选，其子弟系磨勘，皆不为理，此乃是私心，人多言古时用直不避嫌，得后世用此不得，自是无人，岂是无时【，本注因言：少师典举，明道荐才事○，永按不为理磨勘者，避私嫌也。有意避嫌，虽公亦私苟能以大公之心，行之当迁，则迁当黜则黜，何嫌之避？亦何时而不可行，程子谓：凡人避嫌者，内不足也，内不足则上不见信于君，下不见信于友，欲不避嫌，而不得矣，】○君实尝问：先生云：欲除一人，给事中，谁可为者？先生曰：初若泛论人才，却可，今旣如此，颐虽有其人，何可言君实曰：出于公口，入于光耳，又何害？先生终不言【，冏伊川不答，温公给事中如何？朱子曰：自是不容预，如两人有公事，在官为守令者来问自不？当答问者，已是失曰：此莫是避嫌否？曰：不然，本原已不是，与避嫌异○，永按问者为失言，言之则为出位当黙而黙，制义之方也，】 ○，先生云：韩持国服义，最不可得，一日颐与持国范，夷叟泛舟于頴，昌西湖，须臾客将去，有一官员上书谒见，大资颐，将谓有甚急切公事，乃是求知己颐云，大资居位，却不求人，乃使人倒来求，已是甚道理！夷叟云：只为正叔大，执求荐章常事也，颐云：不然，只为曾有不求者，不与来求者与之，遂致人如此，持国便服，【韩维，字持国，范淳理字夷叟，○叶氏曰：求知者失己，使之求知者，失士】○，先生因言：今日供职，只第一件，便做他底不得，吏人押申，转选司状，颐不会签国子监，自系台省，台省系朝廷官，外官有事合得行申状，岂有台省，且申外司之理，只为从前人，只计较利害，不计较事体，直得恁地，须看圣人欲正名，处见得道，名不正时，便至礼乐不兴，是自然住不得，【朱子曰：明道徳性寛大规模广□，伊川气质刚方，文理宻察其道虽同，而造徳各异，故明道尝为条例司官不以为凂，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道犹谓青苗可且放过，而伊川乃于西监一状，计较如此，此可谓不同矣。然明道之放过，乃孔子之猎较为兆，而伊川之一一理会，乃孟子之不见诸侯也，此亦何害？其为同耶？但明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽髙然实中人皆可跋及学者只当以此为法，则庻乎寡过矣，然又当观用之浅深，事之大小，裁酌其宜，难执一意，此君子所以贵穷理也；○，程子所论西监申状之事，尢足以验圣言于日用之间，】○学者，不可不通世务，天下事，譬如一家，非我为则，彼为非甲为则，乙为【叶氏曰：君子存心，正大如此，其所以讲明世务者，亦非分外之事也，○已上，并遗书】○，人无逺虑必有近忧思虑，当在事外，【永按思虑，在事外，则图之早防之，周而近患，可免矣，○外书，下同，】○圣人之责人也，常浅使见只欲事，正无显人，过恶之意，○伊川先生云：今之守令惟制民之产，一事不得，为其他在法度中，甚有可为者患，人不为耳，【永按法度，中有可为之事，惟有爱人之实，心者能为之，】○明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，常曰：颢常愧此四字，○伊川毎见人论前辈之短，则曰：汝辈且取他长处【永，按前辈之短，非所当议舎短取长则有进徳之益而无浮薄之失，】○刘安礼云：王荆公执政议法，改令言者攻之甚力，明道先生尝被防赴中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以听，荆公为之媿屈，【刘立之，字安礼，程子门人王荆公安石○叶氏曰：从容一言之间有以破其私，已之见消，其忿厉之气，○附録，下同，】○刘安礼问：临民明道，先生曰：使民各得输其情，问御吏曰：正己以格物【，叶氏曰：使民各得输其情惟平易，聪达者能之，○永按，正己以格物，不徒恃乎苛察，严威也，】○横渠，先生曰：凡人为上，则易为下则难，然不能为下，亦未能使下不尽其情，伪也，大抵使人常在其前，已尝为之，则能使人【永按已尝事人，则使之之际，能尽其情，而亦能知其伪○，文集】○坎，维心亨，故行有尚，外虽积险，苟处之心，亨不疑，则虽难必济，而徃有功也，今水临万仭之山，要下即下无复凝滞之在前，惟知有义理而已，则复何囘避？所以心通【，叶氏曰：坎为重险，二五以刚居中，其心自亨通，心亨而无疑，则可以出险矣，人于义理，苟能信之，笃行之决，如水之就下，则何徃而不心亨哉！○易説下同】○，人所以不能行己者于其所难者，则惰其异俗者，虽易而羞缩，惟心宏则不顾，人之非笑，所趋义理耳，视天下莫能移其道，【永按心大而志立，故无羞缩，与惰之病，】然为之，人亦未必怪【，永按难能异俗之事，义理所当为，故人亦终不之怪，】正以在己者，义理不胜惰，与羞缩之病，消则有长，不消则病，常在意思，龌龊无由作事，【永按惰，与羞缩之病，常与义理相为消长，】在古气节之士，冒死以有为，于义未必中，然非有志槩者莫能况，吾于义理已明，何为不为【叶氏曰：举重明轻所以激昻柔懦之士，】○姤，初六，羸豕孚蹢躅，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得伸则伸矣，如李徳裕处置阉宦，徒知其帖息，威伏而忽于志不忘逞，炤察少不至，则失其几也，【叶氏曰：唐武宗时徳裕为相，君臣契合，莫能间之，宦官帖息畏伏，若无能为，而不知其志在求逞也，继嗣重事，卒定于宦者之手而徳裕逐矣几防之间所当深察，】○人教小童亦可取益绊，已不出入，一益也，授人数，数【上数，如字下数，音朔，谓授书遍数多也，】已亦了此文义，二益也，对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，常以因己而坏人之才，为忧则不敢惰，四益也，【永按教小童者，或多出入授书草，率惰慢无威仪，不顾坏人才，是不善，取四益矣。○语録】。
近思録集注卷十
钦定四库全书
近思録集注卷十一
婺源江永撰
【朱子曰此卷教学之道】
濓溪，先生曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺，为巽，恶为懦弱，为无断，为邪佞，【朱子曰：刚柔固隂阳之大分，而其中又各有隂阳以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也，】惟中也，和也，中节也，天下之逹道也，圣人之事也，【朱子曰：此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合，盖就已发无过，不及者而言之，如书所谓允执厥中者也。】故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，【朱子曰：易其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无强梁，懦弜之病矣，至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣，○通书，】○伊川，先生曰：古人生子，能食能言而教之，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未有知，且当熏防使盈耳，充腹久自安，习若固有之，虽以他説惑之不能入也，若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众口辩，言铄于外，欲其纯完，不可得也。【文集，】○观之上九曰：观其生，君子无咎，象曰：观其生，志未平也，传曰：君子虽不在位，然以人观其徳用为仪法，故当自慎，省观其所生，常不失于君子，则人不失所望，而化之矣，不可以不在于位故安然放意无所事也，【永按人所观瞻而自修之志，稍懈则不足，为人望矣，○易传】○，圣人之道，如天然与众人之识，甚殊邈也，门人弟子旣亲炙，而后益知其高逺旣若不可以及则趋，望之心怠矣，故圣人之教，常俯而就之，事上临丧，不敢不勉，君子之常行，不困于酒，尤其近也，而以已处之者，不独使夫资之下者，勉思企及，而才之高者，亦不敢易乎？近矣，【朱子曰：程子之意精矣，但失不以何有？于我为圣人之谦辞耳，○经説】○明道，先生曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字，【叶氏曰：志轻才俊者，惮于检束，而乐于驰骋，使之习经念书，则心平气定，若令作文字，则得以用其才而长其轻俊矣，○永按今人于子弟，轻俊者不以为忧，而以为喜，且早教之，作文以干进，他日轻俊之害，不可胜言。此由父兄之无识，】子弟凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自丧志，如王虞顔桺辈诚为好人则有之，曾见有善书者，知道否，平生精力，一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，足知丧志也，【永按书札犹丧志，其他玩好可知，故书札，惟欲揩正，不必求工○遗书，下同，】○胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治民治兵，水利算数之类，尝言刘彞善治水利，后累为政，皆兴水利，有功【叶氏曰：治民如政教，施设之方，治兵如战阵，部伍之法，水利如江，河渠堰之利，算数如律，歴九章之类，○永按安定，又有经义，斋专讲明经义，】○凡立言，欲涵蓄意思，不使知徳者厌无徳者惑【叶氏曰知徳者玩其理而不厌无徳者守其説而不惑○，永按轻于立言无涵，蓄意思知徳者厌其无味无徳者惑于轻扬，朱子尝谓尹氏论语説句句有味，而于张无垢，中庸解粗暴浅露，举程子此语讥之，可知立言之方矣！】○教人未见意趣，必不乐学，欲且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作之，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，别欲作诗畧言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有助，○子厚以礼教，学者最善，使学者先有所据守，【问，横渠之教，以礼为先，恐谓之礼，则有品节，毎遇事秤停当，方可遵守，初学者或未曾识礼，恐无下手处，敬则有一念之肃，便已改容更貌，不费安排，事事上见得此意如何？朱子曰：古者自幼入小学，便教以礼，及长，自然在规矩之中，横渠却是用官法教人，礼也易学，今人乍见，往往以为难，】○语学者，以所见未到之理，不惟所闻，不深彻反，将理低看了，【永按未见到之理，必俟其深造，将有得而后语之，否则不惟不能深晓，而亦以浅易轻视之矣，】○舞射，便见人诚，【永按舞，射必诚，乃可应节，命中】古之教人，莫非使之成，已自洒扫应对上，便可到圣人事，【朱子曰：此节言其理之在是，而由是可以至于彼，苟习焉而察，而又勉焉，以造其极，则不俟改涂，而圣可至耳，岂曰一洒扫，一应对之，不失其节，而遂可直以圣人自居也哉？】○自幼子常视母诳以上，便是教以圣人事，【永按小学，皆是教之以诚，诚即圣人事也，】○先传后倦，君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非是先传以近小而后不教以逺大也【朱子曰：洒扫应对，精义入神，事有大小，理无大小，事有大小，故有教有序而不可躐，理无大小，故随其所处，而皆不可不尽○，叶氏曰：子夏正谓教人小大有别，前段程子之説却就洒扫应对上发明理无大小，自是一义，】○伊川，先生曰：説书必非古意，转使人薄，学者须是潜心积虑，优游涵养，使之自得，今一日説尽只是教得薄，至如汉时説下帷讲诵，犹未必説书【叶氏曰：理贵玩索，至于口耳之传末矣。】○古者八岁入小学，十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之农，畞盖士农不易，业旣入学，则不治农，然后士农判，在学之养，若士大夫之子，则不虑无养，虽庶人之子旣入学，则亦必有养，古之士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成徳后之人自童稚间已有汲汲，趋利之意，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人，【本注，人有养便定，志于学○，朱子曰：程子之言，未知何所据？古者教士，其比闾之学，则乡者坐于门而察其出入，其来学也，有时旣受学，则退而习于其家，及其升而上也，则亦有时，春夏耕耘，余时肄业，未闻上之人复有以养之也。夫旣给之，以百畆之田矣，又给之以学粮，亦安得许多粮给之耶？○叶氏曰营衣食者，求于力分之内，未足以夺志，若诱于利禄，则所学皆非为己而根本，已拨矣，】○天下有多少才，只为道不明于天下，故不得有所成就，且古者兴于诗，立于礼，成于乐，如今人怎生会得？古人于诗，如今人歌曲一般，虽闾巷童稚，皆习闻其説而晓其义，故能兴起于诗，后世老师宿儒尚不能晓其义，怎生责得？学者是不得兴于诗也；古礼旣废，人伦不明，以至治家，皆无法度，是不得立于礼也，古人有歌咏，以养其性情，声音以养其耳目，舞蹈，以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，古之成材也；易，今之成材也；难，○孔子教人不愤不啓，不悱不发，盖不待愤悱而发，则知之不固，待愤悱而后发，则沛然矣，学者须是深思之，思之不得，然后为他説便好【朱子曰：愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，啓谓开其意，发谓达其辞○，问：如何是沛然曰：此正所谓时雨之化，如种植之物，人力随分已加，但正当那时节欲发生，未发生之际，却欠了雨，忽然得些两来，生意岂可御也？○叶氏曰：未尝深思，其受之也必浅；旣无所得，其听之也，若忘啓发于愤悱之余，则思深力穷，而倐然有得，必沛然而通达矣，】初学者须是且为他説不然，非独他不晓，亦止人好问之心也，【叶氏曰：此又诱进初学之道，○已上，并遗书】○，横渠先生曰恭敬撙节，退让以明礼，仁之至也，爱道之极也，已不勉明，则人无从倡道，无从宏教，无从成矣，【永按此张子言以礼教人，当自勊也，教者能恭敬，樽节退让以明礼，则能率人使成材，是仁之至，能宏道以教人，是爱道之极，○正】，○学记曰：进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，人未安之，又进之未喻之，又告之徒使人生此节目，不尽材不顾，安不由诚，皆是施之妄也，教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刃投余地，无全牛矣，人之才足以有为，但以其不由于诚，则不尽其才，若曰勉率而为之，则岂有由诚哉？【朱子曰：尝见横渠简与人，谓其子曰：来诵书不熟，宜教他熟诵，尽其诚与材，○永按不顾，学者之能受而强进之人，虽勉强为之，而无诚意，旣无诚意，则亦不能尽其才质，三者相因，皆躐等陵节之也，○横渠礼记説下同】○，古之小儿便能敬事长者，与之提携，则两手奉长者之手，问之掩口而对，盖稍不敬事，便不忠信，故教小儿，且先安详恭敬，【叶氏曰：奉手则扶持，尊者掩口而对习其乡，尊者屏气，安详则不躁，率恭敬则不诞慢，此忠信之本也，】○，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非，非惟君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深较，惟整理其心，使归之正，岂小补哉？【横渠孟子説】
近思録集注卷十一
钦定四库全书
近思録集注卷十二
婺源江永撰
【朱子曰此卷改过及人心疵病】
濓溪，先生曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如防疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！【通书，】○伊川，先生曰：徳善日积则福禄日臻，徳逾于禄，则虽盛而非满，自古隆盛，未有不失道而丧败者也，【泰九三传○叶氏曰徳胜于禄则所享者虽厚而不为过，禄过其徳薄且不能胜，况于隆盛乎？隆盛之丧败，必自无徳者致之○易传，下同，】○人之于豫，乐心悦之，故迟迟，遂至于眈，恋不能已也。豫之六二以中正自守，其介如石，其去之速，不俟终日，故贞正而吉也，处豫不可，安且久也？久则溺矣，如二可谓见几而作者也，盖中正，故其守坚而能辨之，早去之速也？○人君致危亡之道非一，而以豫为多，【豫六五传】○，圣人为戒，必于方盛之时，方其盛而不知戒，故狃安富则骄侈，生乐舒肆，则纲纪坏忘，祸乱则衅孽萌，是以浸淫不知乱之至也，【临彖传，】○复之，六三以隂躁处动之极，复之频数，而不能固者也，复贵安固，频复频失，不安于复也，复善而屡失，危之道也，圣人开迁善之道，与其复而危其屡失，故云，厉无咎，不可以频失而戒其复也，频失则为危，屡复何咎？过在失而不在复也，【本注，刘质夫曰：频失不已，遂至迷复，○刘绚，字质夫，程子门人○叶氏曰：频复频失而不止，久则玩，溺而不能复，必至上六之迷复矣，】○睽极，则咈戾而难合，刚极则躁，暴而不详明极，则过察而多疑，暌之上九有六三之正应，实不孤，而其才性如此，自睽孤也，如人虽有亲党，而多自疑猜，妄生乖离，虽处骨肉亲党之间，而常孤独也，【叶氏曰：睽上九居离之终，是明极也，多自疑，猜过明之患，妄生乖离，过刚好，暌之致也，】○解之六，三曰负且乘，致寇至，贞吝，传曰：小人而窃盛位，虽勉为正事，而气质卑下，本非在上之物，终可吝也。若能大正则如何？曰：大正非隂柔所能也，若能之，则是化为君子矣。○益之上九曰：莫益之，或击之，传曰：理者，天下之至公利者，众人所同欲，苟公其心，不失其正理，则与众同利，无侵于人，人亦欲与之，若切于好利，蔽于自私，求自益以损于人，则人亦与之力争，故莫肯益之而有撃，夺之者矣，○艮之九，三曰艮其限，列其夤，厉熏心，传曰：夫止，道贵乎得宜，行止不能以时而定于一，其坚强如此，则处世乖戾，与物睽絶其危甚矣，人之固止一隅，而举世莫与宜者，则艰蹇忿畏，焚挠其中，岂有安裕之理，厉熏心，谓不安之势，熏烁其中也，【叶氏曰限界分也，列絶也，夤膂内，亦一身上下之限也，三居内卦之上，实内外之分，故取象皆为限止之义，】○，大率以説而动安有不失正者，【归妺传，○叶氏曰归妺，兑悦震动，心有所好乐，则不得其正，况从欲而忘返耶？】○男女有尊卑之序，夫妇有唱随之理，此常理也，苟狥情肆欲，唯説是动男牵欲而失其刚，妇狃説而忘其顺则凶，而无所利矣，【同上，】○虽舜之圣，且畏巧言令色，説之惑人易入而可惧也；如此【兑，六五传，】○治水，天下之大任也，非其至公之心能舎己从人尽天下之议，则不能成其功，岂方命圮族者所能乎？鲧虽九年而功弗成，然其所治，固非他人所及也。惟其功有叙，故其自任益强，咈戾圮类益甚，公议隔而人心离矣。是其恶益显，而功卒不可成也，【经説下同】○，君子敬以直内，微生高所枉，虽小而害，则大【朱子曰：易得之物，尚委曲如此，若临大事，如何当有便道有无，便道无才，枉其小便，害其大】，○人有欲，则无刚，刚则不屈于欲【，朱子曰：欲与刚正相反，若耳之欲声，目之欲色之类，皆是欲也。才有些被他牵引去，此中便无所主，焉得刚？】○人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人伤于忍【，朱子曰：厚与爱，毕竟是仁上发来，其苗脉可见，】○明道，先生曰：富贵骄人，固不善学问骄人，害亦不细，【叶氏曰：君子之学为己，而己学问骄人，非特其学为务，外而傲惰，败徳学亦不进矣。○遗书，下同，】○人以料事为明，便骎骎入逆诈，亿不信去也，【永按喜，料事则逆亿之心熟，虽中犹为私意小智，况未必皆中乎？】○人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外面物好时，却不知道自家身与心却已先，不好了也，【叶氏曰：所谓小害大，贱害贵者也，】○人于天理昬者，是只为嗜欲乱着他，庄子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是【永按天机，天理发动之机也，】○伊川，先生曰：阅机事之久，机心必生，盖方其闲时，心必喜旣，喜则如种，下种子【，叶氏曰：庄子云，有机械者必有机事，有机事者必有机心，】○疑病者，未有事至时，先有疑端在心，周罗事者，先有周事之端，在心皆病也，【叶氏曰周罗事，犹言兠揽事，】○较事大小，其弊为枉尺，直寻之病，【叶氏曰：事无大小，惟理是视，或者有苟成，急就之意，则道虽小屈，义虽防害，亦有冒而为之者，原其初心，止于权大小，遂至枉尺直寻，其末流之弊，有不可胜言矣。】○小人，小丈夫不合小了，他本不是恶，【叶氏曰性无不善，而局于气质，汩于利欲者，自小之耳，】○虽公，天下事，若用私意为之，便是私○，做官夺人志，【问仕宦夺人志，或言为富贵所移，愚意以为不特言此，但才仕宦则为事窒碍处，有随宜区处之意浸浸，遂入于随时，徇俗之域，与初间立心各别，此所谓夺志也，不知程子意出于此否？又不知人，未免仕宦而有此病，又何以救之？朱子曰：所论夺志之説是也。若欲救此，但当随事省察，而审其轻重耳，然几微之间，大须着精彩也，】○骄是气盈，吝是气歉，人若吝时于财，上亦不足于事，上亦不足，凡百事皆不足，必有歉，歉之色也；【，朱子曰：吝之所有，乃骄之所恃也，故骄而不吝，无以保其骄吝而不骄，无所用其吝，此盈于虚者，所以必歉于实，而歉于实者，所以必盈于虚也，○一学者来问，骄是气盈，吝是气歉，歉则不盈，盈则不歉，如何却云使骄且吝，试商量看，吴伯丰对云：盈是加于人处，歉是存于己者，粗喻之，如勇于为非，则怯于迁善，明于责人，则暗于恕己，同是一个病根，先生曰：如人晓些文义吝惜，不肯与人説便是要去骄人，非骄无所用，其吝非吝，则无以为骄，○骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故尝论之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也；○问气之盈歉，如何？曰：骄吝是一般病骄，是放出底吝，吝是不放出底骄，如人病寒热，攻注上则头目痛，攻注下，则腰腹痛，热发在外似骄，寒包缩在内，似吝】○，未知道者如醉人，方其醉时，无所不至，及其醒也，莫不愧耻，人之未知学者，自是以为无缺，及旣知学，反思前日所为，则骇且惧矣，○邢七云：一日三检防明道，先生曰：可哀也哉！其余时理会甚事？盖仿三省之説错了可见不曾用功，又多逐人面上説一般话，明道责之，邢曰：无可説明道曰无可説便不得不説○横渠先生曰：学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕游之乐尔，【正防】，○郑，卫之音，悲哀令人意思，留连又生，怠惰之意，从而致骄淫之心，虽珍玩竒货其始感人也，亦不如是切从而生，无限嗜好，故孔子曰：必放之，亦是圣人经歴过，但圣人能不为物所移耳，【横渠礼乐记】○，孟子言反经者，特于乡原之后者，以乡原大者不先立，心中初无怍，惟是左右看顺人情，不欲违一生，如此【叶氏曰：乡原浮沉俯仰，无所可否，盖其义理不立，中无所主，惟务悦人，以是终身，乃乱常之尤者，君子反经复其常道，则是非昭然而乡原，僞言僞行，不得以惑之矣，○横渠孟子説】
近思録集注卷十二
钦定四库全书
近思録集注卷十三
婺源江永撰
【朱子曰此卷异端之学】
明道，先生曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！佛老，其言近理，又非杨墨之比，此所以其惑尤甚，杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓如也，【朱子曰：杨朱学为义者也，而偏于为我，墨翟学为仁者也；而流于兼爱，本其设心，岂可邪哉？皆以善而为之耳！特于本原之际，防有毫厘之差，是以孟子推言其祸，以为无父无君，而防于禽兽辞而辟之，不少假借，孟子亦岂不原其情而过为是，刻核之论哉？诚以其贼天理，害人心于几防之间，使人陷溺而不自知，非若刑名狙诈之术，其祸浅近而易见也。是以拔本塞源，不得不如是之力，○问，墨氏兼爱，疑于仁，此易见杨氏为我，何以疑于义，曰：杨朱，看来不似义；他全是老子之学，只是个逍遥物外，仅足其身，不屑世务之人，只是他自爱其身，界限齐整，不相侵越，防似义耳，然终不似也，○杨朱即老耼弟子，孟子辟杨墨，则老庄在其中矣，○叶氏曰：申不害，郑人以刑名干韩昭侯韩非，韩之诸公子喜刑名法术之学佛，本西域之，胡为寂灭之学，自汉以来，其説始入中国老，耼周柱下史，其书论清净无为之道，○遗书下，冋】○伊川，先生曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚防，其终则不可救，如师也过，商也不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，【，胡氏曰：杨朱即庄周所谓杨子居者，与老耼同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而晏婴，学之者也，以为出于二子，则其考之不详，甚矣，○或问杨墨学出于师商，信乎？朱子曰：胡氏论之当矣，○程子论杨墨之源流，考之有未精者，若曰佛氏之害甚于杨墨，儒者潜心正道，不容有差。则皆至论也，】至如杨墨亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。【朱子曰：杨朱但知爱身而不复知有致身之义，故无君，墨子爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，】○明道，先生曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其分于道也逺矣【按释氏，以地水火风为四大，谓四大幻，假而成人，自寂灭幻根断，除一切】，故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，若有适，有莫则于道为有间，非天地之全也，彼释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也；吾道则不然，率性而已，斯理也，圣人于易备言之【，本注又云：佛有一个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是○，问：佛家如何有敬以直内，朱子曰：他有个觉察，可以敬以直内，然与吾儒亦不同，他本是个不耐烦底人，故尽欲扫去，吾儒便有是有无？是无于应事接物只要处得是○？问：遗书云：释氏于敬以直内则有之，义以方外，则未也，恐未安。曰：前日童蜚卿正论此，以为释氏本与吾儒同，只是其末异，某与言，正是大本不同，因检近思録有云，佛有一个觉之理云云，这是当时记得全处，前者记得不完，也只无义以方外，则连敬以直内，也不是了。程子谓：释氏唯务上逹而无下学，则其上逹处岂有是邪！亦是此意。○叶氏曰：君子之于天下，无可无不可，惟义之从释氏，寂灭无为，不可以察理应事，必欲断除外相，始见真性，非天地本然全体之性矣，释氏习定，欲得此心，收敛虚静，亦若敬以直内，然有体而无用，何有于义？离器以为道，故或拘或肆，皆为之病，名为大自在，而实则隘陋，吾儒率性之道，动静各正，既不病于拘，亦不至于肆，圣人赞易，所谓知几存义，直内方外，时止时行，体用本末，备言之矣，○觉者，心无倚着，灵觉不昧，所谓常惺惺法，若可敬以直内矣，然无制事之义，则所谓觉者，犹无寸之尺，无星之两其直，内之本，亦非矣。】○释氏，本怖死生为利，岂是公道【叶氏曰：释氏求不生不灭之理，可免轮回之苦，此本出于利己之私意，】唯务上达，而无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间断，非道也，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若存心养性一事则无矣，【朱子曰：释氏恍惚之间，若见得心性影子，都不见里面许多道理，就是有存养之功，亦只存养得他所见影子，终不分明，○明道论释氏下学，上达处则无渗漏矣，其下文説尽心知性，语亦不完，二先生语中亦间有如此处，必是记者之失，○程子论释氏有尽心，知性而无存养之功者，正承上文讥其无下学非上达，不连属，而有间断之病，非真以是许之也。其论直内方外，而曰旣无方外，则所谓直内者，其本亦不是，意亦如此，】彼固曰：出家独善，便于道体自不足，【叶氏曰：道本人伦，今日出家，则于道体亏欠大矣，】或曰，释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪教而人可化乎？【司马温公曰：天堂地狱，若果有之，当与天地俱生，自佛家未入国中之前，人死而生者，亦有之矣，何故无一人误入地狱见阎罗等十王者耶？不学者固不足与言，读书知古者亦可以少悟矣。○原注以上明道语，】○学者于释氏之説直须如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入其中矣，顔渊问为邦，孔子旣告之，以二帝三王之事而复戒以放郑声逺佞人曰郑声淫，佞人殆，彼佞人者，是他一边佞耳，然而于己则危，只是能使人移故危也。至于禹之言曰：何畏乎巧言令色，巧言令色，直消言畏只是须着如此戒慎，犹恐不免，释氏之学，更不消言常戒，到自家自信后，便不能乱得○，所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也，人只为自私将自家驱殻上头起意，故看得道理小了他底，放这身来，都在万物中一例看，大小大快活！【叶氏曰：人知万物一体之理，不为私己之见，自然与物各得其所，○永按大小大快活！犹云许多快活也！】释氏以不知此去，他身上起意思，奈何那身不得，故却厌恶，要得去尽根，尘为心源不定，故要得如枯木死灰，然没此理，要有此理，除是死也，【按释氏以耳目口鼻，身意为六根，以色声香味触法，为六尘，其説谓幻尘灭，故幻根亦灭，幻根灭，故幻心亦灭，】释氏，其实是爱身放不得，故説许多譬如负版之虫，已载不足，犹自更取物在身，又如抱石投河，以其重愈沈，终不道，放下石头，惟嫌重也，○人有语，导气者，问：先生曰：君亦有术乎？曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲，定心气，如斯而已矣，【叶氏曰：圣贤养生，顺理窒欲而已，岂若偏曲之士，为长生久视之术哉？】○佛氏不识隂阳昼夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎？【叶氏曰：形而上者，性命也隂阳昼夜死生古今乃天命之流行，二气之屈伸，释氏指为轮回为幻妄，则其所谈性命，亦异乎圣人矣，】○释氏之説若欲穷其説而去取之，则其説未能穷固，己化而为佛矣，只且于迹上考之，其设教如是，则其心果如何？固难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱説【文中子云：汝所问者迹也，吾告汝者，心也，心迹之判久矣，】故不若且于迹上断，定不与圣人合其言，有合处，则吾道固已有有不合者，固所不取，如是立定，却甚省易【，永按毁弃人伦，是其迹之大异者，然则其心皆无父无君也，尚何取于彼哉！】○问神仙之説有诸曰若説白日飞升之类，则无若言，居山林间保形，錬气以延年益夀则有之，譬如一鑪火，置之风中，则易过，置之密室，则难过，有此理也，又问：杨子言：圣人不师仙，厥术异也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年，使圣人肯为周，孔为之矣。【朱子感兴诗曰：飘飘学仙侣，遗世在云间盗啓，元命秘窃当生死闗金鼎蟠龙虎三年，养神丹刀圭一入口，白日生羽翰，我欲往从之，脱屣谅非难，但恐违天理偷生，讵能安】？○谢显道歴举佛説与吾儒同处，问：伊川先生，先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是一齐差却【问，佛氏所以差朱子曰：从劈初头便错了，如天命之谓性，他把做空处説了吾儒见得都是实，他底从头到尾都是空，○外书】○，横渠先生曰：释氏妄意天性，而不知范围之用，反以六根之防，因縁天地明不能尽，则诬天地日月，如幻妄蔽其用，于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，【叶氏曰：佛氏谓六根，悉本天地六根起灭，无有实相，天地日月等为幻妄，厌此身之小，则蔽其用而不能推乐虚空之大，则溺其志而不能反，故其语大语小，展转流遁，皆失其中，】其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？不知穷理，而谓之尽性，可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究其所从也，【叶氏曰佛説谓虚空无穷，天地有穷人，世起灭，皆为幻妄，莫知其所从来也，○正防，下同，】○大易不言有无言有无，诸子之陋也，【问言有无，诸子之陋，朱子曰：无者无物，却有此理，有此理则有矣，老氏乃云物生于有，有生于无，和理也，无便错了，○周子云：无极而太极，周子之言有无，以有无为一老氏之言有无，以有无为二○，永按易不言有无，谓不言无也。易，谓易有太极，是只言有耳，程子尝云：圣人作易，未尝言无惟无思也，无为也，此戒夫作为也，然下即曰寂然不动，感而遂通天下之故，是动静之理，未尝为一偏之説此易不言与也，老子云：万物皆生于有，有生于无庄子，又推言之曰：有有也者，有无也者，有未始有无也者，有未始有夫未始有无也者，诸子之言之陋如此，】○浮图，明鬼谓有识之，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？以人生为妄，见可谓知人乎？天人一物，辄生取舎可谓知天乎？孔；孟，所谓天彼所谓道惑者，指游魂为变，为轮回，未之思也，【永按孔子答宰我鬼神之问云：骨肉敝于下，阴为野土，其气发扬于上，为昭明，□蒿凄怆，此百物之精也，神之着也是即游魂为变之説也指为轮，廻惑矣，】大学当先知天徳知天徳则知圣人知鬼神，今浮图剧论要归，必谓死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？【本注，悟则有义，有命均死生，一天人推之，昼夜通阴阳体之无二○，叶氏曰：当生而生，当死而死，是有义有命，生死均安，何所厌苦？天人一致，何所取舎知昼夜通阴阳，则知死生之説何所谓轮回】，自其説炽传中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，乃其俗达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人着信使，英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心己，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事其文，此人伦所以不察庶物，所以不明治，所以忽徳所以乱异，言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，自古诐淫邪遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门者千五百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失哉？【朱子感兴诗曰：西方论縁业卑卑喻羣，愚流传世代久，梯接凌空虚，顾瞻指心性名言，超有无防径一，以开靡然，世争趋号空，不践实踬，彼荆榛涂谁哉？继三圣，为我焚其书，】。
近思録集注卷十三
钦定四库全书
近思録集注卷十四
婺源江永撰
【朱子曰此卷圣贤气象】
明道，先生曰：尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此，説只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之徳则似尧舜禹之徳则似汤武，要之，皆是圣人【朱子曰：尧舜天性浑全，不假修习，汤武修身体道以复其性，又曰：性者，得全于天，无所汚坏，不假修为圣之至也，反之者修为，以复其性而至于圣人也，○以书观之，汤毕竟反之之功，极细宻如以义制事以理，制心等语，又自谓有慙徳觉多不是，往往自此益去加切，如武王大故，疎其数纣之罪，辞气暴厉，如汤，便都不如此，○叶氏曰文王不识不知，顺帝之则，盖亦生知之性也，禹克勤克俭，不矜不伐，盖亦学能之事也，○遗书，下同，】仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀，尽见仲尼，无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其才，盖亦时焉而已，仲尼天地也，颜子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可见之矣，仲尼无迹，颜子微有迹，孟子其迹，着孔子尽是明快人，颜子尽岂弟，孟子尽雄辩，【问，颜子春生，孟子并秋杀尽见，朱子曰：仲尼无不包，颜子方露出春生之意，如无伐善，无施劳是也。使此更不露，便是孔子，孟子便如秋杀都，发出来露其才，如所谓英气，是发用处都见也，明道下二句便是解上三句，独时焉而已，难晓，○问顔子之微有迹处，曰：如愿无伐善，无施劳，皆是，若孔子无迹，只是人捉摸不着，○问孟子露其才，时焉而已，或曰，非常如此，盖时出之耳，或曰：战国之习俗如此，或曰，世衰道防，孟子不得已耳，三者孰是？曰：恐只是习俗之説较稳，大抵自尧舜以来，至于本朝，一代各自是一様，气象不同，○问时焉而已，岂孟子亦有战国之习否？曰：亦是战国之习，如三代人物，自是一般气象；左传所载春秋人物，又是一般气象；战国人物，又是一般气象；○叶氏曰：夫子清明在躬，犹青天白日，故极其明快，顔子有若无，实若虚，犯而不校，故极其岂弟，孟子息邪説距诐行放淫辞，故极其雄辩，】○曾子传，圣人学其徳后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理会文字，只看他气象极好，被他所见处大，后人虽有好言语，只被气象卑终不类道【，叶氏曰：曾子易篑之言，自非乐善不倦，安行天理，一息尚在，必归于正，夫岂一时之所能勉强哉！】○传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则几乎息矣！道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也，【末二句，董仲舒对防语○，叶氏曰：羣经定于夫子之手，至孟子时，才百年间，防言絶而大义乖，犹赖曾子之门，有传子思，孟子之徒相继缵述，提纲挈领，辟邪辅正，以垂万世，如论语大学中庸，孟子之书可见矣。】○荀子才高其过多，雄才短，其过少【，叶氏曰：荀子名况字，卿为楚兰陵令，扬雄字子云，为汉光禄卿，荀卿才高，敢为异论，如以人性为恶，以子思孟子为非其过多，雄才短，如作太元拟易，法言拟论语，皆摸拟前圣之遗言，其过少】，○荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失，子虽少过，然已自不识性，更説甚道【朱子曰：荀诸人论性，其实只説得气荀子只见得不好人，防性便説恶扬子见半善半恶，防人便説善恶混○问，扬雄言：学者所以修性，故伊川谓扬雄为不识性，曰：性不容修，修是揠苗，○荀子极偏驳，扬子虽少过等语，皆是就分金秤上説下来若不曾看，荀子扬子则所谓极偏驳，虽少过等语，亦见不得】○，董仲舒曰：正其谊不谋其利，明其道不计其功，此董子所以度越诸子，【朱子曰：汉儒惟董仲舒三篇説得稍亲切，终是不脱，汉儒气味，只对江都易王云仁人正其谊不谋其利，明其道不计其功，方无病，又是儒者语，○谊必正，非是有意要，正道必明，必是有意要明，功利自是所不论；仁人于此，有不能自已者，师出无名，事故不成，明其为贼，敌乃可服，此便是有意立名，以正其谊，○仲舒所立甚高，后世所以不如古人者，道义功利关不透耳，○仲舒资质纯良，摸索，道得数句，如正谊不谋利之类，然亦非他眞见得这道理，○仲舒，本领纯正，班固所谓醇儒极是，至于天下国家事业，恐施展未必得】○，汉儒如毛苌，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，下此即至，雄规模，又窄狭矣，【毛苌治诗，为河间献王博士，○问：伊川于毛公，不知何所主而取之，朱子曰：程子不知何所见而然，尝考之诗传，其要处有数处，如关雎所谓夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，要之亦不多见，只是其气象大槩好，○问董仲舒，见道不分明处，曰：见得鹘突，如命者，天之令，性者，生之质，情者，人之欲命，非圣人不行，性非教化不成，情非制度，不节等语，似不识性善，模様又云明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，又似见得性善模様，终是説得骑墙不分明端的，○扬子为人深沉，防去思索然，太元亦是拙底功夫，道理不是如此，其学似本于黄老，如云惟清，惟静惟寂，惟寞之类，某尝谓扬雄最无用，眞是一腐儒，到急处，只是投黄老，自身命也，奈何不下？如何会理得？别事】○，林希谓雄为禄，隠扬雄后人，只为见他著书，便须要做他是怎生做得是，【叶氏曰禄隠谓浮沉下位，依禄而隠雄失身仕，莽以是禄隠何辞而可】，○孔明有王佐之心，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求有成而取刘璋，圣人宁无成耳。此不可为也，若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘氏可也，【朱子曰：程子谓孔明有王佐之心，道则未尽，其论极尝问杀刘璋，事何如？曰：这只是不是？问：圣人处此合如何？曰：亦须有别个道理，若似如此，宁可事不成，只为后世事欲苟成功，欲苟就便有许多事，孔明大纲却好，只为如此便有斑驳，处○叶氏曰：琮降则地归曹氏，取以兴汉，何负于表？较之取刘璋，则曲直有间矣，】○诸葛武侯有儒者气象，【问武侯有儒者气象如何？朱子曰：孔明学不甚正，但资质好，有正大气象，○叶氏曰：孔明辅汉讨贼，以信义为主，以节制行师，以公诚待人，至于亲贤臣逺小人谘诹善道，察纳雅言，有大臣格君之业，○永按鞠躬尽力，死而后已成败利钝，非所逆暏，数言尤近，儒者气象，】○孔明，庶几礼乐，【文中子曰：使孔明而无死，礼乐其有兴乎？○问孔明，庶几礼乐如何？朱子？曰：也不见得孔明，是礼乐中人，也只是粗防，礼乐○孔明也，粗若兴礼乐，也是粗礼乐○，叶氏曰：亮之治国，政刑修举，而人心豫附，名正言顺，礼乐其庶几乎！】○文中子本是一隠君子，世人往往得其议论附会成书，其间极有格言，荀道不到处，【，朱子曰：王通极□爽，説得广阔縁他于事上讲究得精，故于世变兴亡，人情物态，更革沿袭，施为作用，先后次第都晓得，识得个仁义礼乐都冇用处，若用于世，必有可观，只可惜不曾向上透一着，于大体处有所欠阙，所以如此，若更晓得高处一着，那里得来！只细看他书，便见他极有好处，非特荀扬道不到，虽韩退之也道不到，○文中子，其间有见处也，即是老氏又其间被人夹杂，今也难分别，但不合有许多事，全似孔子，其间论文史及时事世变，煞好○，伊川谓文中子有些格言，被后人添入坏了，看来必是阮逸诸公增益张大，复借颙显者以为重耳，○叶氏曰文中子，王通，隋末不仕，教授河汾，其弟王凝子福畤等収其议论增益为书，名曰中説】○韩愈，亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有病，然自孟子而后能将许，大见识寻求者，才见此人，至如断，曰：孟子醇乎醇，又曰：荀与择焉而不精，语焉而不详，若不是他见得岂千余年后，便能断得如此分明，【朱子曰：韩退之却有些本领，如原道，其言虽不精，然皆实大纲是○，自古罕有人説得端的惟退之原道庶几近之，却説自大体程子谓能作许大见识，寻求眞个如此，他资才甚高，然那时更无人制服他，便做大了，谓世无孔子，不当在弟子之列，○问遗书第一卷言韩愈近世豪杰，子云，岂得如愈第六卷则曰，子之学实，韩子之学华，华则涉道浅二説取予似相抵牾，曰：只以言性论之，则子善恶，混之説所见仅足以比告子，若退之见得到处却甚峻，絶性分三品，正是説气质之性，至程门説破气字方有去着，此退之所以不易及，而第二説未得其实也，○问：韩子称孟子醇乎醇，荀与扬大醇而小疪，程子谓韩子称孟子甚善，非见得孟子意，亦道不到，其论苟，则非也。窃谓韩子旣以失大本，不识性者为大醇，则其称孟子醇乎醇，亦只是说得到，未必眞见得到，曰：如何见得韩子称荀大醇处，便是就论性处説又云韩子説苟大醇，是泛説与申不害，韩非之徒较之，则荀为大醇，韩子只説得那一边，凑不着这一边，若是防説底説那一边亦自凑着这一边，】○学本是修徳有徳然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，如何轲之死？不得其传，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【朱子曰：韩文公第一义，是去学文字，第二义才去穷究道理，所以看得不亲切，○问：韩公虽有心学问，但于利禄之意甚重，曰：他也是不曾去做工夫，他于外面皮殻上都见得，只是不曾向里省察，不曾就身上细密做工夫，只从麄处去，不见得原头来处，平日只以诗文饮酒，博戏为事，○问轲之死，不得其传，程子以为非见得眞，实不能出，此语而屛山以为孤，圣道絶后学如何？先生笑曰：屛山只要説释子道流，皆得其传耳，○朱子韩文考异，云诸贤之论，惟程子此条为能极其深处，然考诸临川王氏之书，则其诗有曰纷纷，易尽百年，身举世何人，识道眞力去陈言，夸末俗，可怜无补，费精神，其为予夺，乃冇大不同者，故常折其衷而论之，窃谓程子之意固为得其大端，而王氏之言，亦自不为无理，盖韩公之道，知其用之周于万事，而未知其体之具，于吾之一心知其可行于天下，而未知其本之当先于吾之一身也，是以其言常详于外而畧于内其志，常极于逺大而其行未必能谨于细微，虽知文与道有内外浅深之殊，而终未能审其缓急，重轻之序，以决取舎虽知汲汲以行道济时抑邪？崇正为事，而或未免乎？贪位慕禄之私，此其见于文字之中，信有如王氏之所讥者，但王氏虽能言此，而其所谓道眞者，实乃老佛之余波，正韩公所深诋，则是楚虽失而齐亦未为得耳。】○周茂叔胷中洒落如光风，霁月【见，黄庭坚所作诗序○，朱子曰：延平先生毎诵此言，以为善形容有道者气象，○所谓洒落者，只是形容一个不疑所行，清明高逺之意若有一毫私吝心，何处更有此等气象，】其为政，精密严恕，务尽道理，【见潘延之所撰墓志，○通书附録】○，伊川先生撰明道先生行状曰：先生资禀旣异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝悌通于神明，视其色，其接物也，如春阳之温，听其言，其入人也，如时雨之润，胷怀洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言盖不足以形容【叶氏曰：以上一节，言资禀之粹，充养之厚也，】先生行已内主，于敬而行之，以恕见善，若出诸已不欲弗施于人，居广居，而行大道，言有物而动有常【，叶氏曰：以上一节，言行已之本末也，】先生为学，自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，返求诸六经而后得之，【朱子曰：二程之于濓溪，如曰仲尼顔子所乐吟风，弄月以归，皆当时口传心受，的当亲切处，后来二程先生举似后学，亦不将作第二义看，然则行状所谓反求之六经，然后得之者，特语夫功用之大全耳，至其入处，则自濓溪，不可诬也，○叶氏曰：按濓溪先生为南安军司理参军，时程公珦摄通守事，视其气貌非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使其二子受学焉，而程氏遗书，言再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意，明道学于濓溪者，虽得其大意，然其博求精察，益充所闻，以抵于成者尤多，自得之功，】明于庶物，察于人伦，知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，【朱子曰：明道行状説孝弟礼乐处，上两句説心下两句説用○问尽性至命，必本于孝弟，尽性至命，是圣人事，然必从孝弟做起否？曰：固是。又问：伊川説就孝弟中便可尽性至命，看来孝弟上面更有几多事，如何只是孝弟便可至，命曰：知得孝弟之理，便是尽性至命，也只如此，若是做时，须是从孝弟上推将去，方始知得性命，如孝弟为仁之本，不成孝弟便是仁了，但是为仁自孝弟始，若是圣人，如舜之孝王季之友，便是尽性至命，事】辩异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为己任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辩，昔之惑人也，乘其迷暗，今之入人也，因其高明，【叶氏曰：昔之害杨，墨，申；韩，是也。今之害佛，老是也浅近，故迷暗者，为所惑深逺故高明者反蹈其中，】自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周遍，实则外于伦理，穷深极防，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之説竞起涂生民之耳目，溺天下于汚浊，虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，先生进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其辩析精微，稍见于世者，学者之所传耳。【叶氏曰：以上一节，言学道本末，与其辟异端，正人心之大畧也】先生之门，学者多矣，先生之言平易，易知贤愚，皆获其益，如羣饮于河，各充其量，【朱子曰：明道之言，一见便好，久看愈好，所以贤愚，皆获其益，伊川之言，乍见未好，久看方好。故非久于玩索者，不能识其味，此其自任，所以有成人材，尊师道之不同，】先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而窥高，所以轻自大而卒无得也，【叶氏曰：以上一节，言教人之道，本末备具，而循序渐进也，】先生接物，辨而不间【，叶氏曰：是非明辨，而亦不绝之】，感而能通，教人而人易从，怒人而人不怨，贤愚善恶，咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉虽小人以趋向之异，顾于利害，时见排斥，退而省其私，未有不以先生为君子也，【叶氏曰：先生以议新法不合，遂遭排斥，然当时用事者，亦曰伯淳忠信人也，则其言行之懿，有不可诬者，○以上一节，言接物之道】先生，为政治恶以寛【叶氏曰：闻其自新之路，改而止，】处烦而裕【，叶氏曰：得其要领，且顺乎理，】当法令，繁密之际，未尝从众为应，文逃责之事，人皆病于拘碍，而先生处之绰然，众忧以为甚难，而先生为之沛然，【叶氏曰：法令峻密，而先生未尝为苟且，应命之事，然而处之有道，故不见其碍，为之有要，故不见其难】，虽当仓卒，不动声色，【叶氏曰理素明，而志素定，】方监司，竞为严急之时，其待先生，率皆寛厚设施之际，有所赖焉。【叶氏曰：忠信恳恻，足以感人，故能不狗时好，而遂得其所为，】先生所为，纲条法度，人可效而为也，至其道之而从动之而和，不求物而物应，未施信而民信，则人不可及也，【叶氏曰：以上一节，言为政之道，○文集，】○明道，先生曰：周茂叔窻前草不除去问之，云与自家意思一般，【本注子厚观驴鸣，亦谓如此○问，周子是取其生生自得之意邪？抑于生物中，欲观天理流行处邪？朱子曰：此不要解得那田地，自理会得，须看自家意思与那草防如何是一般○问：周子窻前草不除去，即是谓生意与自家一般，曰：他也只是偶然见与自家意思相契，又问：横渠观驴鸣，是天机自动意思，曰：固是。但也是偶然见他如此，如谓革与自家意一般，木叶便不与自家意一般乎？如驴呜与自家呼唤一般，马呜便不与自家一般乎？○遗书，下同，】○张子厚闻皇子生，喜甚，见饿莩者，食便不美，【吴，必大曰：子厚闻皇子生云云，正淳尝云：与人同休戚，陆子夀曰此主张题日耳，先生曾问致思否？曰：皆是均气同体，惟在我者至公无私，故能无间断，而与之同休戚，曰：固是如此，然亦只説得一截如是説时眞是主张题目，实不曾识得，今土木何尝有私？然与他物不相管，人则元有此心，故至公无私，便都管，欇之无间断也。○叶氏曰：此即西铭之意，亦其养徳之厚，故随所感遇，蹶然动于中而不可遏，初无拟议，作意而为之也，】○伯淳，尝与子厚在兴国寺讲论终日，而曰不知旧日曾有甚人于此处讲此事，【吕原明曰：此处气象，自有合得，如此等人，説此等话道理，】○谢显道云明道先生坐如泥，塑人接人，则浑是一团和气，【叶氏曰：所谓望之俨然，即之也，温○外书，下同，】○侯师圣云，朱公掞见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子俟立，旣觉，顾谓曰：贤辈尚在此乎？日旣晚，且休矣，及出门，门外之雪深一尺，【侯仲良，字师圣，朱光庭，字公掞，皆程子门人○叶氏曰：明道接人和粹，伊川师道尊严，皆盛徳所形，但气质成就，有不同耳。明道似顔子伊川似孟子，】○刘安礼云：明道先生徳性充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡悦，立之从先生三十年，未尝见其忿厉之容，【叶氏曰：先生质之美，养之厚徳之全故其睟然发见，从容岂弟如此？百世之下，闻之者鄙夫，寛薄夫敦，而况于亲炙之者乎？○附録】○吕与叔撰明道先生哀词云：先生负特立之才，知大学之要，博文强识，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，其造于约也，虽事变之感不一，知应以是心而不穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不能与易其养之成也，和气充浃，见于声容，望之崇深，不可慢也。遇事优为从容不廹，然诚心恳恻，弗之措也，其自任之重也，宁学圣人而未至，不欲以一善成名，宁以一物不被泽为己病，不欲以一时之利为己功，其自信之笃也，吾志可行不苟，洁其去就，吾义所安，虽小官有所不屑，【叶氏曰：志若可行，不洁其去，以为高义择所安，亦不屑于就以自卑，】○吕与叔撰横渠先生行状云：康定用兵时，先生年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹以为未足，于是又访诸释，老之书累年，尽究其説知无所得，反而求之六经，嘉祐初，见程伯淳正叔于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，【本注尹彦明云：横渠昔在京师，坐虎皮説周易听从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，横渠撤去虎皮，曰：吾平日为诸公説者皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝辈可师之○，朱子曰：行状有两本，一云尽弃其学而学焉，一云尽弃异学，淳如也，后本为胜○，横渠之学，实亦自成一家，但其源则自二程先生发之○，叶氏曰：此可见横渠先生勇于从善，无一豪系吝之意，非大公至明，孰能如是？】晚自崇文移疾西归，横渠终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，【朱子曰：横渠教人道，夜间自不合睡，只为无可应接，他人皆睡了，己不得不睡，他做正防时，或夜里黙坐彻晓他，直是恁地勇，方做得○，横渠作正防时，中夜有得，亦须起写了，方放下睡，不然，放不下，无安着处，】学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进尝谓门人曰：吾学旣得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣，【朱子曰：横渠言，吾学旣得于心云云，他意谓须先説得分明然后行处分明，今人见得不明，故説得自儱侗如何？到得行处分明○，横渠言：吾学旣得于心云云，看来理会道理，须是説得出一字不穏，便无下落，所以中夜便笔之于纸，只要有下落，横渠如此，若论道理，他却未熟，然他地位却要如此，高明底却不必如此○，天理人欲之分，只争些子，故周先生只管説个几字然辨之，又不可不早，故横渠每説豫字○叶氏曰：人于义理，其初得于心者，了然无疑，及宣之于口，笔之于牍，则或有差，故命辞无差，则所见已审，以是应酬事物，知明理精妙，用无方矣！是皆穷理致知之功，素立而非勉强，拟议于应事之时也，】先生气质刚毅徳盛貌严然与人居久而日亲，其治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未谕，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之【叶氏曰徳貌严毅而中，诚恳恻，故与人久而益亲，躬自厚而薄责于人，故人心服而不敢，加以非义，】○横渠，先生曰：二程从十四五时，便脱然欲学圣人，【朱子曰：伊川好学论，十八时作，明道十四五时，便学圣人，二十及第，出去做官，一向长进，定性书二十二三，时作○语録】。
近思録集注卷十四