钦定四库全书     子部一
近思録集注      儒家类
提要
【臣】等谨案近思録集注十四卷
国朝茅星来撰，朱子近思録宋以来注者数家，惟叶采集解，至今盛行，星来病其麤率肤浅，解所不必解而稍费，拟议者则阙，又多彼此错乱，字句讹舛，因取周张二程全书及宋元近思録刋本叅校同异，凡近刻舛错者，悉从朱子，考正错简之例，各注本条之下，又荟稡众説叅以己见，为之支分，节解于名物训诂，考证尤详，更以伊洛渊源録所载四子事迹，具为笺释，冠于简端，谓之附説书成于康熙，辛丑，有星来自序，又有后序一篇，作于乾隆，丙辰，去书成时，十五年葢殚一生之精力为之也，其后序有曰：自宋史分道学，儒林为二而言程，朱之学者，但求之身心性命之间，不复以通经学古为事，盖尝窃论之，马郑贾孔之説经譬则百货之所聚也，程朱诸先生之説经譬则操权度以平，百货之轻重长短者也，防权度，则货之轻重长短，不见而非百货所聚，则虽有权度，亦无所用之，故欲求程，朱之学者，其必自马，郑诸传疏始愚，于是编著汉，唐诸家之説以见程朱，诸先生学之有本，俾彼空踈寡学者无得以借口云云，其持论光明洞逹无党，同伐异，争名求胜之私，可谓能正其心术矣，乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
近思録集注原序
子朱子纂辑，周程张四先生之书，以为近思録，盖古圣贤穷理，正心修己，治人之要，实具于此，而与大学一书相发明者也，故其书篇目要不外三纲领，八条目之间，而子朱子亦往往以小学并称意可见矣。先君子黙存，先生尝手録是书，俾不肖星来受而卒业，谓曰：此圣道阶梯也，星来反覆，寻绎乆而稍觉有得，颇思博求注解，以资参讨，顾今坊间所行者，惟建安叶氏集解而已，杨氏泳斋，衍注则藏书，家仅有存者，星来尝取读之，粗率肤浅，于是书了无发明，又都解所不必解，其有稍费，拟议处则阙焉，至于中间，彼此错乱，字句舛，譌以二子亲承，朱子绪论，而其为书乃如此，其他又何论乎？然则彼穷乡晩进无明师，良友以先后之者，虽使有志于学，得是书而玩心焉，亦恐终无以得其门而入矣，星来用是不揣固陋，辄购取四，先生全书及宋元来近思録本为之校正，其异同得失，其先后次第，悉仍其旧本舛错，仿朱氏论孟重出错简之例注，明其下不敢擅自更易也，本既定，然后乃敢防，萃众説参以愚见支分，节解不留，疑窦其名物训诂，虽非是书所重，亦必详其本末，庶几为学者多识之一助，又仿朱氏论孟附，史记世家列传，例取伊洛渊源録中四先生事状，删其繁，复为之注释，以附简端，孟是二书相为表里，且以见録中所言，实可见诸施行四，先生固己，小用之，而小效也，其与朱子有未尽合处，亦以愚见斟酌从违，使防归于一也，盖星来悉心探讨，随得随记，亦己有年期，于是书粗有所补，弆之箧衍，以为后之有志于学者取焉，康熈，辛丑，七月七日，归安茅星来序。
钦定四库全书
近思録集注附说
归安茅星来撰
濂溪先生太极，通书【取十条，外又遗文一条，附録一条，张敬夫曰：朱子以太极图列于篇首而题之曰：太极通书，朱子曰：潘清逸墓志，叙所著书，以太极图为称首，则此图当为书首无疑也。然诸本皆附通书后，读者遂误以为书之卒章，使先生立象尽意之本，防暗而不明，而读通书者，亦不知纲领之在是也。长沙通书本因胡氏所定章次，先后移易，又刋去章目，而别以周子曰：加之皆非先生之旧，如理性命之类，则一去其目，而遂不可晓，故今特据潘志置圗篇端，而书之次序，章目亦皆复其旧，又曰：汉上朱震子发，言陈抟以太极图传种放，放传穆修，修传先生，衡山胡宏仁仲则以种，穆之传，特先生所学之一师，而非其至者，武当祁寛居之，又谓图象乃先生指画以语二程，而未尝有所为书，此盖皆未见潘志而言，若胡氏之説则又未考先生之学之奥，始卒不外乎此图也？刘静修曰：朱子发谓周子太极图得于穆伯长，而胡仁仲因之，陆子静亦因之，其实则穆死于明道元年，而周子年仅十四嵗安有亲相授受之理，子发盖未之考耳，朱子见潘志，知图为周子所自，作于乾道，己丑，已叙于通书之后矣，其后八年，为江州，濂溪书堂记，则亦曰不由师傅，黙契道体又十年，因见张咏，事有公事，阴阳语与图説意合以咏学于希夷者，故谓是説之传固有端绪至，先生然后得之于心，无所不贯，于是始为此图，以发其秘，又八年，为通书后记则又云：莫或知其师传之所自，盖朱子亦于此未之考，故其为説前后不一也，或又谓周子与胡宿邵古同事，润州一浮屠，此与谓康节因其母旧为某氏，妾藏其亡，夫遗书以归，卲氏者，同为浅薄，不根之説也呉草庐曰：周子之学，乃其自得而无所师授，朱子发进易传表，盖踵讹而失其实也。周在南，穆在北，足迹不相及也，何由相授？受哉】。
明道先生文集，【取四条，又附録三条，哀词一条】。
伊川先生文集，【取二十二条外，又手帖一条 ，今按内除首卷喜怒哀乐未发一条，见遗书而九卷，卜其宅兆一条，旧误入遗书，当归正仍为二十二条，】。
周易程氏传【取百六条， 按晁昭徳读书志十卷，宋志传九卷，系辞解一卷，今刻上下经各分上下为四卷，陈氏曰：伊川止解上下经，其文言上象下，象上彖下，彖传分附于各卦之中而以序卦分置诸卦之首，唐李鼎祚集解亦然，元符二年正月，易传成而序之】。
程氏经説【易説一条书説二条诗説三条春秋説一条论语説九条共取十六条， 按陈氏，谨谓伊川经説其目见近思録其书，见时氏本，特易説止系辞上传，春秋传止鲁桓，九年书解，止舜格于文祖，诗解止四方，以无拂论语解止，吾从下临川谭，善心元之既刻，遗书文集，复欲取诸经説别求善本，讐校锓木而易系，取吕氏精义所编，春秋传取尹氏纂集所补，审校先刋，其余俟续刻云云，明万厯间嘉兴徐必逹始取经説易传粹言与遗书，外书文集，合刻为二程，全书御儿，吕氏取而重刋，盖即谭氏所定本也，但按易説仅增入下系乾坤，易之门一条，春秋传増至哀公八年，齐人归讙及关，止岂谭氏，本皆全増而今本或有脱落耶？其余三经则未有増益然愚按，近思録所取论语説有古之学者为己，欲得之于己，一条则止，吾从下之説亦未必然。晁昭徳读书志称论语説十卷然则陈氏所见，时氏本盖已非全书也，又第三卷焞到，问为学之方一条，今本外书无之，则此书乆非复朱子所订之旧矣，】。
程氏遗书，【取二百九十六条， 凡程氏门人所记二先生言行，朱子彚为一编，凡二十五篇，题曰遗书云： 今按内除第三卷学者先要防疑一条九卷，圣人无一事不顺天时，一条十二卷邢恕一日三防检一条，并见外书九卷，卜其宅兆，一条见文集而首卷喜怒哀乐一条，旧误入文集，又第二卷敬义，何别一条叶，吕本与上条分为二，今并正之，又第三卷如登山麓，一条归入，横渠语録共取二百九十一条】。
程氏外书，【取五十条 ，其有杂収，广取或不能审其所自来者，朱子彚为一编，凡一十五篇，题曰：外书云 ，今按，学者先要防疑圣人无一事不顺天时，及邢恕一日三防检三条，旧误入遗书，今正之共为五十三条】。
横渠先生正防，【取二十八条 ，今按第二卷将修己一条，旧误入文集，当归正为二十九条，愚按：张子书未经，朱子手定，故今自正防文集易説语録外所传寥寥，尝以晁昭徳读书志及宋史经籍志考之晁志，惟孟子解十四卷，易説十卷春秋説一卷信闻纪一卷，经学理窟一卷，宋志则易説十卷，诗説一卷经学，理窟三卷，祭礼一卷，余无闻焉。岂当时相去未逺其书已多散逸，不着耶？今俗所传，理窟一书，盖明儒因晁宋二志中曽有是书，而杂取正防，文集诸篇以附防，成之者非其也，】。
横渠先生文集，【取十九条，又行状四条， 黄瑞节，曰：张子文集诸经説语録皆其门人所记，朱子取以入，近思録凡八十条，惟正乃其手，所撰著云，今按内除第二卷将修己一条，见正防，使学者先学礼一条，第三卷，子贡，谓夫子之言性与天道一条，并见语録，又义理有疑，一条叶本并心中有所开为一，今照宋本及杨本另系卷末为十七条】。
横渠先生易説【取八条， 杨时乔曰：今本止六十四卦无系辞，实未全之书，然按晁志谓其解甚畧系辞差详，与杨説不同盖晁氏时犹为全书，至明始阙也，】。
横渠先生诗説【取二条， 按朱氏经义考云一卷，今存，但叶吕诸目无诗，説今增入下乐説礼记説仿此】。
横渠先生礼乐説【取一条】
横渠先生乐説【取一条】
横渠先生礼记説【取二条， 按朱氏经义考云三卷，未见魏鹤山序云：是编虽非全解，而四十九篇之目大畧固具且又以仪礼之説附焉，但其説多出正防，理窟，信闻録诸书亦有二程先生之説参错其间，云】。
横渠先生论语説【取二条】
横渠先生，孟子説【取七条 ，今按内除第二卷为学大益，一条见语，録】横渠先生语録【取三十六条，外又杂説一条 今取第二卷如登山麓一条，归入张子语録恰合黄氏八十条之数，又学者先学礼及性与天道二条，旧误入文集为学大益一条，旧误入孟子説又第三卷读书，少一条叶，吕本与下分为二，第四卷心清，时少一条，宋本与下分为二，今俱并之，又五卷末照，宋本增入，凡所当为一条，共四十条】。
濓溪先生周氏，名惇实，字茂叔，后避英宗旧名，改惇頥【英宗旧名宗实，后立为太子，赐名曙，】世家道州，营道县濓溪之上，【道州，本永州地，唐平萧铣，置营州，贞观六年改道州，宋隶荆湖南路，绍兴元年，改属东路，今隶湖广，永州府营道县省入州，濓溪村落名，按今道州学西有爱莲池，在濓溪书院之北，】父辅成，大中祥符八年，赐进士终贺州桂岭，令【贺州，宋隶广南东路，南渡后，改属广西路，今为县，隶广西平乐府桂岭，本汉临贺县地，隋置桂岭县，今废裴氏，广州记曰：大庾始安，临贺，桂阳，掲阳为五岭，盖桂岭，一名临贺岭，即五岭之一也，又一书云：辅成作桂阳令，多善政，疑即桂岭之譌，】赠谏议大夫，【治平四年，神宗登极，迁朝奉郎，尚书驾部员外郎，加赠父，谏议大夫，】道州，营道县营乐乡，钟贵里楼，田母郑氏封仙居县太君，【仙居宋，淮西光州，浙东台州并有之，五品母妻封县君，母则加太字，魏陈羣谓礼典妇因夫，爵无妇人，封土命爵之制，秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也。辅成先娶唐氏，生砺唐，早卒，侍禁郑灿，有女先适卢郎中卢卒归辅成生，周子】先生生于真宗，天禧元年丁巳之嵗月日仁宗天圣九年辛未先生，年十五，同母仙居县太君，依舅氏，龙图阁直学士郑向于京师，【向一作珦， 龙图阁在防庆殿西偏，北连禁中，真宗景徳元年建奉太宗御制文集及典籍，图画寳瑞之物与宗正所进属籍，并置待制，学士官，自是每一帝崩，则置一阁，郑向，字公明，开封陈留人，举进士甲科，以龙图阁直学士，知杭州。卒，】以先生有逺器爱之如子，龙图公名子，皆用惇字，因以惇名，先生【按卢郎中，子亦名惇文】，景祐三年丙子，奏补试将作监主簿，【按史，宋制，除授职事官，并以寄禄官品髙下为法凡高一品以上者为行，下一品者为守，二品以下者为试，品同者不用行，守，试】，明年，母郑氏卒，葬于润州丹徒县，龙图公之墓侧，【隋置润州，取州东润浦为名，开寳八年改镇江军节度，政和三年，升为府，今因之，按班志丹徒，即春秋之朱方，徐州记，秦使赭衣凿其处，因名】，康定元年庚辰，服除，授洪州分宁县主簿，【洪州，今江西南昌府，】有狱乆不决先生至，一讯立辨，众口交称之，庆厯四年甲申先生年二十八，部使者荐以为南安军司理参军，【部统也，属也，转运使各部一路，故曰：部使者犹汉书称部刺史也，南安军，淳化元年，以防州大庾县建属江南西路，今江西南安府司理，掌狱讼勘鞠之事，不兼他职，五代以来，诸州皆有马歩狱以牙校充宋太祖虑其任私高下其手，开寳六年，始置诸州司寇参军，以新进士及选人为之，后改为司理，】狱有囚，法不当死，转运使王逵欲深治之，【王逵，字仲达，濮阳人，天禧三年进士，为江南西路转运按察使，】逵苛刻，吏无敢与相可否，先生独力争之，不听，则置手板，归取告身，委之而去，【手板即笏也，刘熈释名云：笏，忽也，君有命则书其上，备忽忘也，礼玉藻云：度二尺有六寸，中博三寸，其杀六分去一，晋，宋以来，谓之手板，宋制文散，五品以上则用象，九品以上则用木，武臣，内职并用象，朱子曰：古者笏只挿在腰间，不执在手中，今官员执笏，最无义理，王伯厚曰：执笏，始于宇文周，保定四年告身，潘志作诰，勅唐选举，志亲品及流外判补，皆给以符，谓之告身，其中有褒贬训戒之辞，盖即今之诰勅也，】曰：杀人以媚人，吾不为也。逵感悟，囚得不死，六年丙戌，先生年三十程，太中公摄通守事，【摄犹兼也，通守即通判也，太中公以大理寺丞知防州，兴国县，故得摄南安军，通判事也，】视其气貌非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使其二子往受学焉，及为郎官，故事当举代，【郎官者，尚书省曹二十四司郎官，并用知府资序以上人充，未及者为员外郎，二十四司者，吏部司封，司勲考功，户部，度支，金部，仓部，礼部，祠部，主客，膳部，兵部职方驾部，库部，刑部，都官，比部司门，工部，屯田，虞部水部也，咸平间，秘书丞陈彭年请用唐故事，举官自代，诏秘书直学士冯拯，陈尧叟参详之，拯等请令两省，御史台，尚书省六品以上，诸司四品以上授讫，具表譲一人自代，于閤门投下，方得入谢，在外者，授讫三月内，具表附驿以闻，遂着为令。盖亦欲如唐制，每官阙，以见举多者量而授之也，】每一迁授，辄以先生名闻，八年，戊子，以转运使王逵荐移郴州郴县令，【，郴、丑，林反 郴州，宋隶荆湖南路，今隶湖广县，废愚按，逵于属官守正，不以为忤，又能荐之，则其贤于人也逺矣】知州事，职方员外郎李初平知其贤，与之语而叹曰：吾欲读书，何如？先生曰：公老无及矣！某请得为公言之，于是初平日听先生语二年，果有得而初平，旋卒，子防，防其葬归葬之，又往来经纪其家，始终不懈，皇祐二年庚寅迁桂阳令，【桂阳县，亦属郴州，有爱莲池，相传先生为令，时所凿】在郴，桂皆有治绩，至和元年甲午，用荐者言，以大理寺丞知洪州，南昌县【，大理寺丞者带职以寄禄也，元丰正官制，以宣徳郎换之自此，凡省，寺，监官领空名者，一切罢去，而易之以阶，因以寄禄，后仿此，于慎行笔麈曰：宋时大县四千户以上选朝官知，小县三千户以下，选京官知，盖以京朝官之衔知某县事，非外吏也，与县令不同，愚按前为郴，与桂阳者，县令也，此则以京官知县事也，后仿此，】县人迎喜曰：是能辨分宁狱者，吾属得所诉矣，于是更相告语，莫违教命，盖不惟以抵罪为忧，实以汚善政为耻也。嘉祐元年丙申，先生年四十，以太子中舎佥书合州判官事，寻转殿中丞，【中舎潘延之墓志作中书，朱子行实作中书舎人愚按文献通考唐东宫官属有上舎人中舎人或谓之中书，舎人孝和实録王友贞为太子中书舎人则称谓，虽殊于义，皆通合州，宋隶潼川府路，今属四川重庆府签判，掌禆赞郡政，总理诸案文移，斟酌可否，以白于其长而罢行之，宋太宗以诸州戎幕缺官，选朝士补之，俾分理事，选人则为判官，京官则为签判，】事不经，先生手，吏不敢决，苟下之民不肯从，五年庚子，先生年四十四，解职东归，明年，迁国子监博士，通判防州，【防州，宋隶江南西路，绍兴初，改为赣州，取章贡二水，以名州也，今因之隶江西】，先是，先生在合州赵清献公时为使者，【赵清献公名忭，字阅道，其先京兆奉天人，自祖湘始家于衢，遂为西安人，中景祐元年，进士乙科，仁宗末，公充梓州路转运使，】或譛先生赵公临之甚威，而先生处之，超然，然赵公疑终不释，及是，赵公适来为守【，宋庠为枢密使，选用武臣，多不如旧法，赵公陈其不可，陈升之除枢密副使赵公与唐介，吕诲，范师道同言：升之交结宦官，进不以道，章二十余上，不省，乃乞补外，出知防州，】熟视先生所为，执其手曰：今日乃知周茂叔也，八年癸卯，英宗登极，迁尚书虞部员外郎，寻移判永州，【永州，宋隶荆湖南路，今陞为府，属湖广】四年，权发遣卲州事，【马氏通考熈寜，二年，诏转运使用本资序人，即充资序，下一等为权二等，为权发遣然按此，则神宗前己有权发遣之例，不始熈寜二年也。卲州宋隶荆湖南路寳庆元年以理宗潜藩，升府，改名寳庆，今因之属湖广】新学校，以教其人【，先是，卲之学在牙城中左狱，右庾卑陋，弗称先生，至迁于城之东南，】神宗熈宁元年戊申，先生年五十二，用清献公及吕正献公荐，擢授广南东路转运判官，【清献公时，参知政事吕正献公，名公着，字晦叔，河南人，夷简子也，中仁宗庆厯二年进士，官至司徒，赠申国公，宋太祖以藩臣擅有财赋不归，王府干徳后僣伪畧平始置诸道转运使以总利权，开寳六年，广南平，除徐泽为判官，转运判官，始此】三年，转虞部郎中提防，本路刑狱，先生不惮出入之勤，瘴毒之侵，【瘴知亮反，】虽荒崖絶岛人迹所不至之处，亦必缓视徐按，务以洗寃泽物为任，防有疾，又水齧仙居县太君墓，因请知南康军以归，【南康军，太平兴国七年，以江州星子县建，宋隶江南西路，今江西南康府府治，后有爱莲池，相传周子凿池种莲于其中，】而改葬，太君于江州徳化县清泉社，【江州，今江西九江府，】毕曰：强起而来者为耳，今犹欲以病汚麾绂耶？【强区两反，绂印组也，】上南康印，分司南京，【真宗景徳三年二月，以太祖旧藩，宋州归德军，改为应天府，大中祥符七年二月建为南京，作鸿庆宫，以奉太祖，太宗圣像，】先生自少信古，好义以名节，自砥砺奉己，甚约俸禄，尽以周宗族奉賔友比归，妻子餰粥或不给，旷然不以为意，【少好，并去声，比必二反，餰同饘诸延反，】，力不能反，故乡庐山之麓，有溪焉，【庐山在九江府城南，距南康府城北十五里麓山足，】发源于莲花峯，下【峯在九江府城北，晋董奉常隐于此，】清洁绀寒，下合于湓江，【湓音盆， 湓江，即湓浦，在九江府城外接于大江，故谓之湓江，晋志作湓浦，】先生濯缨而乐之，因寓以濓溪之号，而筑书堂于其上焉。【今九江府城，南有濓溪，】六年，清献公再尹成都，【英宗时，清献公，以龙图阁直学士，知成都，熈寕五年，成都以戍卒为忧，朝廷择遣大臣为蜀人所爱信者，特命公以大学士知成都，是再尹也，】闻先生之去，拜章乞留，朝命及门，而先生卒矣，熈宁六年六月七日也，年五十有七，仙居县太君墓左，二子夀焘时皆太庙斋郎，所著书有太极图易説易通数十篇诗十卷，【朱子曰：易説世无传本，易通疑即通书，盖易説既依经以解义，易通则通论其大防而不系于经者也。特不知其去易字，而为今名，始于何时耳！】？宁宗嘉定十三年六月二十二日，赐谥曰元。【谥法，主善行德曰元，】理宗淳祐元年，追封汝南伯。
明道先生程氏名颢，字伯淳，其先曰乔伯，为周大司马，封于程，遂氏【国语观射父，语昭王曰：重黎氏世叙天地，周程伯休，父其后也，宣王时，失其官守，而为司马氏，太史公自叙亦云乔伯，疑即休父字，然未详其出何书也？顾氏曰：左传，襄二十三年，程郑嬖于公注，郑亦荀氏宗可见，晋之程氏，乃苟氏之别，不与休父同出，今既祖休，父又祖程婴则误矣。朱子注论孟如太公，姜姓吕氏，名尚别，姓氏甚明，至子夏姓，子禽姓陈之类，皆以氏为姓，齐宣王姓田氏，则并姓氏而为一矣，自郑渔仲始着氏族畧前人多未讲，此愚按，朱子语类谓姓，是总脑处氏是后来次第分别处，如鲁本姬姓，后有孟氏，季氏同为姬姓，而氏不同，然则朱子于此，未尝不明，特以无闗义理不暇致详耳，】世居中山之博野，【中山，春秋之鲜虞也，战国时为中山国，中山记曰：城中有山，因名汉高帝置中山郡，后魏道武帝改为定州，后周以深州博野属焉，唐因之，太平兴国初，改定州为定武军节度，庆厯八年，始置定州路安抚使，统定，保、深、祁，广信，安肃，顺安，永宁八州永宁即博野也。政和三年，升为府，赐名中山，属河北西路博野，汉涿郡蠡吾县地，后汉分置博陵县，后魏改为博野，宋雍熙四年，置宁邉军，景德元年，改永定军，天圣七年，改永宁军，属河北道，宣和十年，废为博野县，靖康后陷于金，按今定州属北直，真定府，博野属北直，保定府博野有二程先生祠，定州至洛阳一千二百里，】高祖赠太子少师，讳羽，太宗朝，以辅翊功显，赐第于京师，居再世，河南，遂为河南人，先生生于仁宗，明道元年壬申之嵗月日先生，生而神气秀爽，异于常儿，未能言，叔祖母任氏，太君抱之行，不觉钗坠，【任平声，钗初皆反 ，任氏赠大理寺丞，讳道之妻封长夀县太君明道集有程，殿丞墓志铭殿丞，讳瑜，字叔寳，即其子也，钗妇人岐笄，】后数日方求之，先生以手指示，随其所指而往，果得钗，人皆惊异数嵗强记过人，【强区两反，】十嵗能为诗赋十二三，时羣居庠序中如老成人，见者无不爱重，故户部侍郎彭公思永，谢客至学舎一见异之，许妻以女，【妻音娶 彭思永，字季长，庐陵人，熙宁三年，以户部侍郎致仕，卒，按明道集有彭公墓志 ，按思永为中丞，时因欧阳公有帷簿不修之谤，遂以告蒋之竒上章劾之，帝诘问，辞穷坐贬，则思永之为人可见，特其能识明道于髫龀中，为不可及耳，】嘉祐二年，丁酉，先生年二十五，中进士第，【，是年，欧阳文忠公知贡举，御试及第出身者凡七百七十七人，是科程张二先生外，如二苏曽子固，朱公掞乙科吕和叔，其最着也，先是，贡士张呉二人以殿试黜落，积忿降，元昊大为中国之患，自此殿试，遂免黜落，】调京兆府鄠县主簿，【调去声，鄠侯古反，或作扈 ，调选也，京兆府，今陜西西安府，唐宗，开元元年十二月，以雍州为京兆府，宋初，为永兴军，宣和二年，诏复称京兆府按朱子诗传则鄠，即古崇国之地，而文王灭之，以作邑于丰者也，】令以其年少，未知之民，有借兄宅居者，发地中藏钱，兄之子诉曰：父所藏也，令以无证佐不能决，先生曰：此易辨耳。问：兄之子曰：尔父藏钱，几何时矣？曰：四十年矣，彼借宅居几何时矣？曰：二十年矣，即遣吏取钱十千，视之谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此钱皆尔未居前，数十年所铸，何也？其人遂服，令大竒之南山僧舎有石佛【南山，即终南山也，诗小雅斯干之诗，幽；幽，南山注南山，终南之山，则亦以终南为南山也，亦名中南孔，頴达云昭，四年，左传曰：荆山，中南，九州之阴，是此一名中南也，刘长乐曰终南，在镐京之南，故曰南山，胡氏曰：按鄠长安之西南，皆曰终南山，鄠县在南山下，北至长安城六十里】嵗传其首见光逺近男女聚观，昼夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁止，先使语其僧曰：俟复见，必先白吾职事，不能往，当取其首就观之，自是不复有光矣，府境水害，仓卒兴役诸邑，率皆狼狈，惟先生所部饮食茇舎无不安便，时盛暑，泄利大行，死亡甚众，独鄠人无死者，所至治役人，不劳而事集，尝谓人曰：吾之董役，乃治军法也，【游定夫曰：先生董役，虽祁寒盛暑不拥裘不御，盖时所巡行，众莫测其至，故人自致力，常先期毕事，异时夫伍中夜多哗，一夫或怖，万夫竞起，奸人乘虚为盗者，不可胜数，先生以师律处之，遂讫去，无哗者及役罢夫散部伍，犹整肃如常，】初至鄠，有监酒税者，以贿播闻，然怙力文身，自号能杀人，众皆惮之，【文身者，谓故刻其肌以丹青，湼之所以文饰其身也，】虽监司，州将未敢发【，州将谓知州也，】闻先生至，其人心不自安，辄为言曰：外人谓某盗官钱新主簿，将发之，其势穷必杀人，言未讫，先生笑曰：人之为言，一至于此！足下食君之禄，讵肯为盗？万一有之，将救死不暇，安能杀人？其人黙不敢言，后亦私偿其所盗，卒以善去，当路者欲荐之，问所欲，先生曰：荐士，当以才之所堪，不当问所欲，【按唐桓彦范荐阳峤为御史，或以为峤不乐搏击之任，彦范曰：为官择人，岂必待其所欲，所不欲者，尢须与之所以长难进之风，抑躁求之路，其见颇与此合，】再朞以避亲罢【，时太中公以尚书虞部员外郎，知鳯州事也，】调江宁府，上元县主簿，【上元古金陵地，唐肃宗上元二年改今名，】上元田税不均，比他邑尢甚，其美田地为贵，家富室以厚价，薄其税而买之，小民苟一时之利，久则不胜其，先生为令画法，民不知扰，而一邑大均，【为去声。】其始，富者不便，多为浮论，欲揺止其事，既而无一人敢不服者，后诸路行均税法，【庆厯中王素言天下田赋，轻重不等，请均定，既而有言，州县多逃田，未可尽括，朝廷亦重劳人，遂罢，嘉祐五年，复议均税，遣官分行诸路，而秘书 丞髙本亦在遣中，独以为不可行，才均数郡，田而止，】邑官不足，益以他官经嵗歴时文案山积，而尚有诉不均者，计其力比上元不啻千百矣，防令罢去，先生摄邑，事邑剧，诉讼日不下，二百为政者，疲于省览，奚暇及治道，先生处之有方，不阅月，民讼遂简，江南稻田，赖陂塘以漑【陂，布眉反，漑吉器反，泽障曰陂，漑灌也，】盛夏塘堤，大决计，非千夫不可塞，法当由府转达漕司【漕司，转运使也】然后计功调役，非月余不可，【调去声， 调算度也。】，先生曰：如是，则苗稿乆矣民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之嵗则大熟江寜当水运之冲，舟卒病者则留之，为营以处，曰：小营子嵗不下数百人，至者辄死，先生察其由，盖既留然后请于府给，劵乃得食，比有司文移具，则困于饥，已数日矣，【比必二反，文下今本无移字，】先生白漕司给米，贮营中至者，与之食，自是生全者大半，八年癸卯先生，年三十一，仁宗登遐，【记曲礼告防曰：天王登假，郑氏曰：登上也，假已也，上己者，若僊去云尔，孔頴达曰：言上升已矣，若僊去然也，陈氏曰：登升也，假与遐同，言其所升髙逺犹汉书称大行，行循行之行，读作去声，以其往而不返，故曰大行也，愚按：魏孙毓云：諡法大行受大名，细行受细名，初崩未諡，而嗣帝已立，臣下所称，辞宜有异，故谓之大行，言其有大德行，必受大名，若称諡也。据此，则陈説非也唯所释登遐，较郑孔説为优】遗制，官吏成服，三日而除，三日之朝，府尹率羣官将释服，【时王防知府事，】先生曰：请至夜除之，不然，则所服止二日耳，尹怒，不从，先生曰：公自除之，某非至夜不敢除也，一府相视，无敢除者，【顾亭林曰：君防之礼，战国来已乆废汉文帝乃特着之为令，然诏但云吏民三日释服，盖吏民于天子之防当齐衰三月，而今以三日，故世谓以日易月，初未尝概之臣子，又云：殿中当临者，旦夕各十五举音已下服，大红十五日，小红十四日，纤七日，释服已下者，下棺谓已葬也，自始崩至葬，皆斩衰及已葬，而大功而小功，而纤以示变除之渐，汉诸帝自崩至葬，有百余日者未葬，则服不除，已葬，变为轻服，则又三十六日，此所以制其臣子，未尝以日易月也，至唐宗，肃宗之防，遂改为初崩之后，二十七日而宋仁宗遗制，官吏成服，三日而除，盖变而逾短，不无追咎，夫汉文之作俑矣，胡致堂曰：自汉丈短防之后，能断然行三年者，惟晋武帝，魏孝文周髙祖可谓难得矣，然晋武帝既为裴杜所惑，行礼不备，魏孝文之礼若备矣，而服非所服周髙祖衰麻苫块，卒三年之制，最为贤行，然推明通防，止于五服之内不及羣臣，非所以教天下着于君臣之义也。又在防频出，逰幸无门庭之，冦兴师伐邻，此皆礼所不得为者由髙祖不学无稽古之臣，以辅之使髙祖至性如魏，晋二君而讲礼，如孝文之详，教臣下以方防，三年不出游幸，不动兵革，以终礼制，虽三代何以加诸】，茅山有龙池【，茅山在江宁府句容县东南四十五里山，形如勾字，初名句曲山，因茅君得道，于此更今名。愚按：茅山本不在上元，因长吏使往请龙，故及之，】其龙如蜥蜴，而五色【蜥，音昔蜴音易 ，顔师古曰：尔雅云：蝾螈，蜴蜥蝘蜓，守宫，是则一类耳，扬雄方言云：在泽中者，谓之蜥蜴，】祥符中，中使取二龙，中途乃奏一龙飞空而去，自是严奉，以为神物，先生尝捕而脯之，使人不惑，【按，伊川言：伯淳守官，南方长吏，使往茅山，请龙辞之，谓祈请鬼神，当使信向者则有应，今先怀不信，便非义理，既到茅山，嵒勅使人于水中捕得，二龙持之归，复为小儿，玩之致死，此为鱼虾之类，但形状差异，如龙之状尔，广南亦有此虫，其形状同，但齧人有害，不似茅山，不害人也，】其始至邑，见人持竿以黏飞鸟，取其竿折之，教之使勿为，自此乡民子弟不敢畜禽鸟，时谢师直为江东转运判官，师宰来省其兄，尝从先生假公，仆掘桑白皮，【师直名，景温师宰名，景平，其先陈郡阳夏人，以父綘知邓州，卒于官，葬焉，遂为邓之穰县，人皆进士，后师宰官至秘书丞，卒，桑白皮者，取桑嫩根，用铜刀刮去青黄薄皮一重，取里白皮切，焙干用也，】先生曰：漕司役卒甚多，何为不使？曰：本草説桑白皮出土，见日者杀人，【陶景名医别録云：采无时，出土上者，杀人，但江边多出土，不可轻信， 按：原书无见日二字，盖出土上者必见日，师宰以但云出土，意犹未明，故加见日二字，以足其意，】以伯淳所，使人不欺，故假之耳。师宰之，相信如此，再朞移泽州晋城令，【泽州，宋属河东路，今隶山西，宋白曰：取泽为名，晋城，在州城东，今废】泽人，淳厚尤服，先生教命，其俗朴野，不知学先生，择其秀异，为置学舎朝夕督厉，诱进去邑，才十余年，而服儒服者，葢数百人矣，先生为政，条教精宻而主之以诚心，其民被服先生之化，桀子弟知有耻不犯，邑几万室，三年间无强盗，及鬬死者，秩满，代者且至，吏夜叩门，称有杀人者，先生曰：吾邑安有此诚有之，则某邨某人也，问之果然，葢先生固疑此人恶少之弗革者也，河东财赋窘迫，官所科买嵗为民患，虽至贱之物，至官取之，则其价翔涌，多者至数十倍，【按和预买始于太平兴国七年，凡官所须，物多有司下诸州从风土所宜，及民产厚薄而率买谓之科率，但诸路科买，多出仓猝，故其价翔涌，按司马温公言，太宗平河东，立籴法，时斗米十余钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东，世世】。
【患盖，温公但就米而言其实，他物都如此，】先生常度所需，使富民预储，定其价而出之，富室不失倍息，而乡民所费，比常嵗十不过二三，民税常移近边，载往则道逺就籴则价高，先生择富民之可任者，预使购粟，边郡所费，大省民力，用纾【纾，舒通用 ，移运移也，近边谓近地之边也，按宋以前漕挽，皆以氏运随处储仓，转相递送，又时西夏叛服不常，河东地近陜西，故往往留作边储，富民即晋城之富民也，预使于边郡，储粟以待，则就籴而价不甚高，民不必载，粟以往矣，故费省刀，纾邱琼山，谓：汉，唐，宋漕挽，皆是转相递送，至明，始用长运之法然，愚按：马氏通考，谓宋自蔡京从曾孝广防始更四路转般为直达京师之法，而漕法始壊则长运不自明始也，】县库有杂纳钱数百千，常借以补助民力，【杂纳钱，谓民间所纳之杂税也，】部使者至，则告之曰：此钱令自用而不敢私请，一切不问，【令先生自谓也言令自用见，非国之正课也，不敢私指，借以补助，民力而言】，使者屡更无不从者，先时，民惮差役，役及则互相纠诉，乡邻遂为仇讐先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，河东义勇，农隙则教以武事，然应文备数，而己先生，至晋城之民，遂为精兵，【仁宗，康定初，诏河北，河东添籍强壮，皆以时训练，庆厯二年籍强壮拣十之七为义勇，且籍民丁以补其不足，义勇者籍其民，强壮者为军，刺手背为义勇，字各营于其州，给以俸廪，分畨训练，不愿者释之，按韩魏公言今之义勇，河北几十五万，河东几八万，稍加简练，亦唐之府兵，今观明道为之，而晋城之民，遂为精兵，亦可见韩公之言，信而有徴也然韩公欲刺陜，西民为义勇，司马公力争，不听，后卒为陜西之患，其故何也？盖治得其人，则兵精而民不扰，不然，则徒见其扰民而已，温公语韩公有言：公长在此地可也，呜呼！人不可以常得而法已，一作而不能以复止矣。可不慎乎？】晋，俗尚焚尸，虽孝子慈孙，习以为安，先生教谕禁止，民始信之，而先生去后，郡官有母死，惮于逺致以投烈火愚俗，视效先生之教遂废，识者恨之，【按頋氏曰火葬之，俗盛行于江南，宋绍兴间监登闻皷院范同言生，则奉养之具，惟恐不至，死则燔爇而捐弃之，国朝着令，贫无葬地者，许以官地安葬，韩琦镇并州，以官钱市田数顷，给民安，至今为美谈，而吴县尉黄震亦言：伤风败俗，莫此为甚。今且习以为常，恬不知怪，悖谬防心，一至于此！岂不哀哉！】先生为令，视民如子，欲诉者或不持牒，径至庭下，陈其所以先生从容告语，谆谆不倦，在邑三年，百姓爱之如父母，去之日，哭声振野，后刘立之官，晋城距先生之去已十余年，见民有聚口，众而不析异者，问其故，曰：守程公之化也其诚心感人，如此，用荐者改著作佐郎，寻以御史中丞吕正献公荐，授太子中允，权监察御史里行，【里行者资序未至未正，除监察御史，令于监察御史班里行也，郑夹漈曰：御史之名，周官有之，盖掌赞书而授法令，非今任也，战国时秦，赵渑池之防，各命御史书事，又淳于髠谓齐王曰：御史在前，则皆记事之任，至秦，汉为纠察之官，秦以御史监郡，汉初定礼仪，御史执法举不如仪者，辄引去是也。 按唐马周起布衣，诏命于监察御史里行，盖未命以官，故命于御史里行，后遂以里行名官，】时神宗熙宁二年己酉，而先生年三十七矣，神宗素知先生名，召对之日，从容咨访，比二三见，遂期以大用，每将退，必曰：频求对来，欲常相见耳，一日，论议甚乆日官报午正【，春秋传，天子有日官，诸侯有日御，宋名司天监，】先生遽求退庭中，中人相谓曰：御史不知上未食耶？前后进説甚多大约以正心窒欲，求贤育才为先，先生不饰辞辨，独以诚意感动人主，神宗尝使推择人才，先生所荐者数十人，而以父表弟张载曁弟頥为首所上章疏，辄削藁不以示子弟曰：扬已矜众，吾所不为，尝言，人主当防未萌之欲，神宗俯身拱手曰：当为卿戒之，及因论人才曰：陛下奈何轻天下士，【按外书，明道见神宗，论人才，上曰：朕未之见也，故先生云然，】神宗曰：朕何敢如是言之，至于再三，神宗尝问所以为御史者，对曰：使臣拾遗补阙，禆赞朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，神宗叹赏，以为得御史，体一日，神宗言及辞命，先生曰：人主之学，惟当务为急，辞命非所先也。防同天节【英宗，治平四年正月，神宗登极，以所生四月十日为同天节，】宫嫔，专献竒巧为天子寿，先生既言于朝，又顾谓执政戒之，执政曰：宫嫔实为非，上意也，庸何伤？先生曰：作淫巧，以荡上心，所伤多矣，【月令曰：毋或作淫巧，以荡上心，此先生因执政，以宫嫔为之为无伤；故特引以见监工所以戒百工者如此，固不必其出，自上意也，】公言非是，执政辞遂屈，时王荆公安石日益信用，先生毎进见，必为神宗，陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，神宗始疑其迂，而礼貌不衰，尝极陈治道，神宗曰：此尧，舜之事，朕何敢当？先生愀然曰：陛下此言，非天下之福也。荆公寖行其説先生意多不合，事出必论列，数月之间，章数十上，尤极论者，辅臣不同心，小臣与大计，公论不行，青苗取息【，正月放夏料，五月放秋料，盖麦熟于夏而正月放之，禾熟于秋，而五月放之，至其熟而敛之也，每钱千文，加利二百文，如灾伤及五分以上，则夏料青苗钱，令于秋料送纳秋料，于次年夏料送纳，欧阳文忠公，尝言夏料钱于正月俵散，犹是青黄，不接之时，若秋料于五月，俵散，正是蚕麦成熟，人户不乏之时，何名济阙，直是放债取利耳，若二麦不熟，则夏料尚欠，岂宜更俵秋欠，其言可谓深切着明矣， 初陜西转运使李参以部内多戍兵而粮储不足，令民自隠度麦粟之赢，先贷以钱，谷熟还官，号曰青苗钱，经数年，廪有余粮，至是条例司请以诸路常平广惠仓钱谷，依陜西青苗钱例，朱子曰：青苗之法，其立意亦未尝不善，但其给之也，以金而不以谷，其处之也，以县而不以乡其职之也，以官吏而不以乡人士君子，其行之也，以聚敛亟疾之意，而不以惨怛，忠利之心，是以王氏能行之于一邑，而不能行之于天下也，】卖祠部牒，【宋制，祠部，掌诸州宫观僧尼，道士童行，住持教门事务牒僧道度牒也，文献通考云，神宗熙宁元年，降空名度牒五百道，付两浙运司令分赐本路，召人纳米或钱赈济续通考云，时岁河决，知谏院钱公辅建议也，】差提举官多非其人，【熙寜二年，置诸路提举官时条例司上言，民间多愿贷青苗钱，乞遍下诸路转运使施行，仍诏诸路各置提举二员，管当一员，掌行青苗，免役，农田水利，诸路凡四十一人，提举官既置，往往迎合，王安石意，务以多散为功，民间苦之，】及不经封驳，【唐，宋制，门下省给事中主封驳，诏勅有不可者封驳，还之驳，还而不欲宣泄，重封上之，故曰，封驳不经，封驳者，如神宗初立，司马光罢，御史中丞吕公着封还除目，诏以告直付阁门，熙寜三年，光以言不用，力辞枢宻副使，诏允光辞収还诰，勅范镇封还，诏防者再，帝以诏直付光不？由门下之类是也。按：頋氏曰：汉哀帝封董贤而丞相王嘉封还诏书，后汉钟离意为尚书仆射，数封还诏书，自是封驳之事，多见于史，而未以为专职也，唐制，凡诏勅俱经，门下省事有不便，得以封还，而给事中又有驳正，违失之掌着于六典，五代废弛，宋太宗淳化四年六月戊寅，始复给事中封驳，而司马池犹谓门下虽有封驳之名，而诏书一切自中书以下，非所以防过举也，明代虽罢门下省长官而独存，六科给事中，以掌封驳之任，防必下科，其有不便，给事中驳正，到部谓之科，参六部之官，无敢抗科，参而自行者，故给事中之品卑而权特重，万厯时九重渊黙，泰昌后，国论纷纭，而维持禁止，往往赖抄参之力，今人所不知矣，】京东转运使，剥民希宠，不加黜责，【谓王广渊也；初，王安石欲行青苗法，苏辙极言其不可，安石曰：君言殊有理，当徐思之防，广渊乞留本道钱帛五十万，贷之贫民嵗可获息二十五万，其事与青苗法，合于是决意行焉，广渊在京东一等户给，十五千，等而下之至五等，犹给一千，民间喧然以为不便，广渊入奏，谓民皆欢呼感德，先生与谏官李常极论其抑配，掊克迎防，困民不听 ，按广渊在仁宗时，因近昵献文于英宗潜邸，司马公论其交结奔竞，世无与比，则其为人固可见矣。】兴利之臣日进，尚德之风，寖衰等十余事，【以上，乃章数十上，中之切要者，伊川不能悉録其词而其大防如此，其详并见文集，】荆公与先生，虽道不同，而尝谓先生忠信，先生每与论事，心平气和，荆公多为之动，而言路好直者，必欲力攻取胜，由是与言者为敌矣，【按遗书，伯淳尝言：管仲犹能言，出令当如流水，以顺人心，今参政湏要做不顺，人心事，何故介甫之意，只恐始为人所沮，其后行不得，伯淳却道但做顺人心事，人谁不愿从也，介甫道此则感贤诚意却为天祺，其日于中书大悖，縁是介甫大怒，遂以死力争于上前，上为之一以听用，从此党分矣，又外书伯淳言：熈宁初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人苟容谄佞，介甫以为有才，知变通而用之，君子如司马，君实不拜，同知枢宻院以去范尧夫辞，同修起居注得罪张天祺，以御史而折介甫被责，介甫性狠愎，众人以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下益深，使众君子未与之敌，俟其日乆自缓委曲平章，尚有听从之理，则小人无隙可乘，其害不至如此之甚也！】先生言，既不行，恳求外补，神宗犹重其去，上章及面请至十数，不许，遂阖门待罪，【阖门谓闭门不复视事也，】神宗将黜诸言者，命除先生监司差权发遣京西路提刑狱，复上章曰：臣言是愿行之，如其妄言，当赐显责请罪，而获迁刑赏混矣，累请得罢，既而神宗手批暴白，同列之罪，独于先生，无责改差，佥书镇寜军节度判官事，【澶州于石晋为镇宁军节度，崇宁四年，建为北辅，五年，升开德府，宣和二年，罢辅郡，仍隶河北东路，金改为开州，元明及今并因之，属北直大名府 胡身之曰：唐澶州治顿邱县，自晋李存审筑德胜南北城及石晋天福三年，遂移澶州及顿邱县于德胜，以防河津，且惧契丹南牧也，宋景德澶渊之役，犹在德胜，熈寜以来，澶州治濮阳，又非石晋所移之地，】为守者，严刻多忌，通判而下，莫敢与辨，事始意，先生尝任台宪，必不尽力职事，而又虑其慢已，既而先生事之甚恭，虽筦库细务，无不尽心，【筦与管同】，事小未安，必与之辨，遂无不从者，相与甚欢，屡平反重狱，【反音翻，】得不死者，前后盖十数，河清卒于法不他役，时中人程昉为外都水丞怙势，蔑视州郡，欲尽取诸埽兵，治二股河，【河清，宋西京畿县名埽兵皆给他役，惟河清兵以汴河所隶故不他役，程昉，开封人，累官内侍押班，副都知熈宁十年，以河决不白水灾忧死，埽堤岸竹木为枋，以苇及秫，稭实其中和土以捍水也，今黄河有之河流，别于魏州之第六埽，曰二股河，其广二百尺，距魏恩，德，博之境，百三十里，东至徳沧入海神宗，熈宁二年，浚二股河以导东流，盖司马温公请旧宋昌，程昉之议也，韩魏公以为不可，惟温公力主之，七月，二股河通大河，东流而商胡，河北流稍塞，盖东流者自滑恩经徳沧入海之路，北流者，商胡河干，宁入海之路，】先生以法拒之，昉请于朝，命以八百人与之，天方大寒，昉肆其虐用众，众逃而归州官晨集城门，吏报河清兵溃归，将入城，众官相视畏昉，欲弗纳，先生曰：此逃死自归，弗纳，必为乱，昉有言，某自当之，即亲往，开门抚谕，约归休，三日复役，众欢呼而入，具以事上闻，得不复遣后，昉奏事过州，见先生言甘而气慑，既而扬言于众曰：澶卒之溃，乃程中允诱之，吾必诉于上，同列以告，先生笑曰：彼方惮我，何能尔也？果不敢言，防曹村埽决，时先生方救防小呉，相去百里，【曹邨小呉，并埽名熈寜，四年八月，河溢澶州曹邨埽决】州帅刘涣以事急，告先生一夜驰至帅，俟于河桥，【帅即知州也，刘涣字仲章，保州，保塞人连州刺史，文质子与兄沪，并有名于时，歴知澶州，以工部尚书致仕河桥，即河石晋天福六年徳胜口所作浮梁也，】先生谓帅曰：曹邨决京城可虞，臣子之分，身可塞亦为之请，尽以厢兵见付，事或不集，公当亲率禁兵以继之，【京城谓大名府城也，仁宗庆厯二年五月，契丹聚兵幽蓟，声言南下，吕夷简请建都大名，示将亲征，以沮其谋，帝从之，以大名府为北京，故曰：京城厢兵者，诸州之镇兵，以分给役使者也，按军分左，右厢，唐已有之，但唐于南北牙禁军，亦谓之厢兵，如景云初，以临淄王押左右厢万骑，开元中，勅裴光庭萧嵩分押左右厢兵，至德初，择善骑射者千人为殿前射生手，分左右厢，鱼朝恩以神防军，分左右厢之类，皆谓禁兵，其左右厢兵马使，则镇兵之厢也，与宋制，专谓镇兵为厢军者不同禁兵者，天子之卫兵，以更畨戍边者也，宋制诸州长吏选所部内兵骁勇者，教习训练，送阙下，以备宿卫，立更戌法，使分畨屯戍，捍御邉围，故诸州皆有禁兵，其余留本城者，谓之厢兵，虽本城时，或戍更然，罕教阅，类多给役而已，】帅义烈士，遂以本镇印授，先生曰：君自用之，先生得印，不暇入城，省亲径走决隄，【决隄谓河所决之隄也，是时厢兵已在决隄，即下文士卒是也。故授之以印，使聴指麾，】谕士卒曰：朝廷养尔辈，正为缓急耳，尔知曹邨决，则注京城乎？吾与尔曹以身捍之，众皆感激自效，论者皆以为势不可塞，徒劳人耳！先生命善汨者衔细绳，以渡决口，水方奔注，达者百一，卒能引大索以济众，【汩古忽反，从日月之日或作泅，衔一作运 汨没也；卒，终也，】两岸并进，昼夜不息，数日而合其将合也，有大木，自中流而下，先生顾谓众曰：得彼巨木，横流入口，则吾事济矣！语才已木，遂横，众以为至诚所致，其后曹邨之下，复决数路困扰，大为朝廷忧，人谓使先生在职，安有是也？【按熈宁十年，大决于曹，邨北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺分为二，一合，南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五，而濮齐郓，徐尢甚，判大名府文彦博言：河势变移，四散漫流，两岸俱被水患，而都水止固防，东流北岸，希省费之赏，未尝增修隄岸，今日之决溢，非天灾实，人力不至也，逾年决口塞，诏改曹邨埽曰：灵平】，五年十二月，郊祀霈恩【，宋制，三年而郊，郊必先享太庙，礼毕，加恩肆赦，以为常制，伊川曰：古者一年之间，祭天甚多，春则因民播种，而祈谷，夏则恐旱暵，而大雩，以至秋则明堂，冬则圜邱，皆人君为民之心也，凡人子不可一日不见父母，国君不可一嵗不祭天岂有三年一亲郊之理，】先生曰：吾罪涤矣，可以去矣，遂求监局以便养亲，罢归嵗余得监西京洛河，竹木务【时，太中公得请，领崇福宫，崇福宫在嵩山，故先生求监局以便归养也，宋以河南府为西京竹木务，掌受诸路水，运材租抽筭，商贩竹木，以经营造，勾当官一人，以京朝官充，范氏曰：先生自此居洛，殆几十年，】荐者，言其未尝叙年，劳丐迁秩，特改太常丞，【顔师古曰：太常者，王之旌也，画日月焉，王者有大事，则建以行，礼官主奉持之，故曰奉常，后改为太者，尊大之意也。按汉景帝中六年改今名，】防修三经义，神宗语执政曰：程某可用，执政不对，【熙寜，六年三月，置修经局，以王安石提举其事，训诗，书，周礼三经义以吕惠卿王雱同修撰，帝欲召明道预其事，安石不可，熈宁八年，颁之学宫以取士，先儒传注，尽废】，其后彗见翼，轸间，诏求直言，先生应诏，论朝政极切，【彗音，遂见音现， 彗妖星尔雅，彗星为欃枪，文頴曰：孛彗长三星，其占畧同而形象少异，孛星光芒短，其光四出，蓬蓬孛孛也，彗星光芒参，参如埽彗，长星有一直指，或竟天，或三丈二丈，无常占法，彗，孛星，多为除旧布新，长星多为兵革事，管子彗星见则修和，翼；轸，南方鹑尾之宿，翼二十二星，轸四星，楚，荆州分野，按：熙宁八年十月，彗星见，诏求直言，罢手实法，又有星孛于轸，帝以灾异数见，避殿减膳， 按是疏，不见文集】，元丰元年戊午，还朝，神宗手批与府界知县差知扶沟县事，【宋谓开封府为府界，扶沟，其属县也，今属陈州府，】二年二月，以右府同荐，除判武学【，宋以中书，枢密为二府，中书主文居左，曰左府，亦曰东府枢，宻主武居右，曰右府，亦曰西府，又或以枢宻为宥府云，枢宻荐先生知兵，故命判武学庆厯，三年，诏置武学于武成王庙，以阮逸为武学谕，未几，省去熈宁五年六月复置，选知兵书者，判武学置直讲，如国子监，】新进者，言其新法之初，首为异论罢，复旧任，【李定，何正臣劾其学术迂濶，趋向僻异，且新法之初，首为异论，时顾临权开封府推官，亦以为言，故罢，吕正献公言，颢立身行已，素有本末，武学未为仕宦要津，而小人龂龂，以为不可，直欲深梗正路，耳不听】先生为治，专尚寛厚，以教化为先，虽若甚迂，而民实风动，扶沟，素多盗，虽乐嵗不减十余发，先生在官无复盗患，广济蔡河出县境，濒河不逞之民，不复治生业，专以脇取舟人物为事嵗必焚舟十数，以立威【脇同胁 广济河名，旧名五丈河，自汴城歴曹济及郓，其广五丈，故名，宋间寳六年，诏改名广济河，蔡河，即浚仪县之琵琶沟也，宋三朝防要曰蔡河，即闵河也，太祖建隆元年，命陈承昭督丁夫导闵河自新郑与蔡水合，贯京师南歴陈颍达夀春以通淮右，舟楫相继，商贾毕至，都下利之，于是以西南为闵河，东南为蔡河至开寳六年始改闵河为惠民河脇以威力迫胁也，】先生始至，捕得一人，使引其类，得数十人，不复根治旧恶，分地而处之，使以挽舟为业，【挽舟，南人用麻绳，北人以竹为之，名曰百丈，陆放翁曰：蜀人百丈，以巨竹四破为之，大如人臂，】且察为恶者，自是邑境无焚舟之患，畿邑田税重，朝廷嵗常蠲除以为惠泽，然良善之民惮督责，而先输逋负，获除者皆顽民也，先生为约，前科获免者，今必如期而足，于是惠泽始均，司农建言：天下输役钱，达户四等，而畿内独止第三请，亦及第四，【司农卿，掌邦国仓储委积之事，汉初置，治粟内史，景帝改曰大农，武帝加司，字四等，谓计民贫富，分四等输钱，所谓免役法也，畿内独止第三，则下户得免，盖以税重，故役少轻也。达，通也，谓通天下之户，皆以四等输钱也， 按：太宗太平兴国五年二月，定差役法，分诸州户为九等，上四等充役，下五等免，则此所云达户四等者，乃宋初差役，旧制耳。王安石免役之法，则分为五等，输钱，故其上五事，劄子于免役之法，云不得其人而行，五等必不平，募役必不均，而判司农寺，邓绾曾布亦言家资之贫富，上下分为五等嵗以夏秋随等输钱，俱明明，自云五等矣，且青苗，保甲诸法，并以五等为则，此云四等疑误】先生，力陈不可，司农奏其议，谓必获罪，而神宗是之，畿邑皆得免。先生为政，常权谷价不使至，甚贵甚贱，防大旱，麦苗且枯，先生教人掘井以溉，一井不过数工，而所灌数亩，阖境赖焉。水灾民饥，先生请发粟振贷，【振贷，见汉书顔师古曰：振，起也，为给贷之，令其成立也，俗从贝作赈非】，邻邑亦请司农怒，遣使阅实使至，邻邑而令遽自陈谷且登，无贷可也。先生独力言民饥，请贷不已，遂得谷六千石，饥者用济，而司农益怒，视贷籍户同等，而所贷不等，檄县杖主吏，先生言济饥，当以口之众寡，不当以户之髙下且令实为之，非吏罪，乃得已，内侍都知王中正巡阅保甲，权宠至盛，所至陵慢县官，诸邑供帐，竞务华鲜，以悦奉之，【供帐之帐，古通用张 ，王中正，字希烈，开封人，以父任补入内黄门，熈宁三年十一月，立保甲法，其法十家为保，五十家为大保，有大保长，十大保为都保，有都保正，副每一大保夜轮五人警盗，凡告捕所获，以赏格从事，诸州籍保甲，禁令苛急，往往去为盗，郡县不敢以闻，方氏云：供帐谓供具张设也。汉书如髙祖留沛张饮，黥布传张御食饮，疏广传设祖道，供张东都门外，并只用张字，皆谓张设也。愚按：史记注张晏曰：张帷帐也，观下文谓令有故青帐，则此似当从张説】主吏以请，先生曰：吾邑贫，安能效他邑，且取于民，法所禁也，令有故青帐可用之【令，或作今 ，令先生自谓也，】先生在邑嵗余中正往来境上，卒不入，邻邑有寃诉府，愿得先生决之，有犯小盗者，先生谓曰：汝能改行，吾薄汝罪，盗叩首，愿自新，后数月，复穿窬捕吏及门，盗告其妻曰：我与太丞约不复为盗，今何靣目见之耶？遂自经，【经缢也，孙愐曰颈，在前项在后，故引绳经其颈，谓之自经，以刀割其颈，谓之自刭，】元丰三年，官制改【按宋制，台、省，寺，监官无定员，无专责，悉皆出入，分莅庶务，其本司之事，类以他官主判，虽有正官，非特防供职，亦不任其事，州县守令，多带中朝职事官外补，故自真宗，仁宗以来，论者以官制淆乱，毎以正名为请，帝慨然欲改其制，六月，诏置详定官制局于中书，命翰林学士张璪枢宻副使张诚一领之，九月颁行，马氏曰：宋大率以职为阶官，以宰执言之，如吏部尚书为阶官同中书门下平章为职，礼部侍郎为阶官，参知政事为职之类是也。然所谓吏部尚书礼部侍郎者未尝专；有所繋属治其事，则为职，不职其事，则为阶官，犹云可也。独选人七阶，则皆以幕职，令録之属为阶官，而幕职令録则各有所系，属之监司，州县遂至，有以京西路某县令为阶官而为河北路转运司勾当公事者，有以陜西路某军节度判官为阶官而为河东路某州，州学教授者，有以无为军判官，为阶官而试秘书省校书郎者，其丛杂，可笑尤甚，元丰时未暇革正，至崇宁二年，刑部尚书邓洵武极言其事，遂以承直郎等七阶，换之七阶者，承直儒林，文林，从事通仕登仕，将仕也，政和间，改通仕为从政，登仕为修职，将仕为迪功】，除奉议郎，朝廷遣官括牧地，【时三省宻院欲以牧地，募民牧养马也，】民田，当没者千顷，往往持累世，契劵以自明，皆弗用，诸邑已定而扶沟，民独不服，遂有朝防，改税作租，不复加益，及听卖易，如私田【私田为税，官田为租，改税作租，则是官田也，官田不得私自卖易，今聴卖易，故云如私田】，民既倦于追呼，又得不加赋，乃皆服，先生以为不可，括地官至曰：民愿服而君不许，何也？先生曰：民徒知今日不加赋而不知后日增租，夺田则失业，无以生矣，【增租，承改税作租，而言夺田承卖，易如私田而言，】因为言仁厚之道，其人感动，谢曰：宁受责，不敢违公，遂去之他邑，防先生罢括地官复至，谓摄令者曰：程奉议去矣，尔复何恃而敢稽违朝防耶？令不敢违，数日而事集，扶沟，地卑嵗有水旱先生经画，沟洫之法以治之，未及兴工，而先生去官，先生尝曰：以扶沟之地，画为沟洫，必数年乃成，吾为经画十里之地以开其端，后之人知其利，必有继之者矣，夫为令之职，必使境内之民，防年饥嵗免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚邑人子弟教之，亦几成而废，夫百里之施至狭也，而道之兴废系焉，是数事者，皆未及成，岂不有命，与然知而不为，而责命之兴废，则非矣。此吾所以不敢不尽心也，邻邑民犯盗系，扶沟狱而逸，坐罢，邑人诣府及司农丐留者千数，去之日，不使人知老，穉数百追及境上，攀挽号泣，遣之不去，以亲老，求近乡监局得监汝州酒税，【汝州，今属河南】，八年三月五日，神宗升遐，诏至洛，故相韩康公为留守，【韩康公名绛，字子华，真定灵夀人初以父任为大理评事，举进士第三人，王安石荐之入相，封康国公，留守司，掌宫钥及京城守卫，修葺弹压之事，畿内钱谷，兵民之政，宋制，天子巡狩亲征，则命亲王或大臣总留守事，宋太祖自潞州还，以大梁为东京洛阳，为西京，故洛亦有留守，以执政从臣充，】先生以檄来举哀于府，既罢，谓康公之子宗师，兵部曰：颢以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官，颢独除监司，颢不敢当辞之念，先帝见知之恩，终无以报，已而泣【宗师，字传道，第进士，累官至集贤殿修撰，知河中府，卒，】兵部曰：今日朝廷之事，如何？先生曰：司马君实吕晦叔作相矣。兵部曰：二公果作相，当如何？曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，兵部曰何忧？曰：元丰大臣皆嗜利者，使自变其已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之害，未艾也。君实忠直，难与议，晦叔解事，恐力不足耳，既而果皆如所言，【朱子曰：明道言当与元丰大臣共政，此乃圣贤之用，义理之正，非姑为权谲，苟以济事，于一时也，盖伊川气象自与明道不同，而其论变化人材，亦有此意，易传于暌之初爻有不絶小人之説足见此自是正理也，然亦须有明道广大规模，和平气象，而其诚心昭著，足以感人，然后有以尽其用耳，不然，而以权谲利害之心为之，则其悖理而速祸也。为尤甚矣！】亡何，召先生为宗，正寺丞，【宋制，宗正寺，判寺事二人，以宗姓两制以上充，缺则以宗姓朝官以上知丞事，元丰更官制，诏宗正寺，除长贰外，更不专差国姓，】未行，以疾卒，元丰八年乙丑，六月十五日也，享年五十有四，以是年十月乙酉，葬于伊川先茔，子二端懿，端本【按明道次子端，慤早卒，故不书，今明道集有程，邵公墓志可考也，但太中自撰墓志，诸孙中有端辅早亡，无端慤，岂端辅即端慤耶？】，宁宗嘉定十三年，諡曰纯。【諡法中正，精粹曰纯，】理宗淳祐元年，追封河南伯，【按伊洛渊源録云韩持国撰明道墓志，不传于世，韩氏家乘，经乱不存，然按今宋文鉴，中有韩撰明道墓志，盖朱子偶未及见耳，】。
伊川先生名頥，字正叔，明道先生之弟也，于仁宗，明道二年癸酉，月日生防有髙识非礼不动，年十四五，与明道同受学于舂陵，周茂叔先生【永州寜逺县有舂陵山，舂水所出，汉封长沙定王子为舂陵侯于此，今有舂陵城，道州本永州地，故曰舂陵】，皇祐二年，年十八，上书阙下，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，且乞召对靣陈所学，不报，【按今疏稿见文集，】逰太学海陵胡翼之，先生方主教导，尝以顔子所好何学，论试诸生，得先生所论大惊，即延见处，以学职【，海陵宋县名，属防州，今省入州，胡翼之，先生名瑗，皇祐四年，为国子监直讲，】吕希哲与先生邻斋首以师礼事焉。既而四方之士从逰者日益众，【吕希哲，字原明，正献公长子，以恩补官，元祐六年，以范淳夫荐为崇政殿説书寻擢右司諌，不拜，绍圣初，出知太平州，坐党谪居和州，徽宗立，召为光禄少卿，出守奉祠而卒，】举进士，【谓有司以进士举，先生使入京，待礼部试，非如今之既及第，而后谓之进士也，】嘉祐四年己亥，先生年二十八，廷试报罢，遂不复试，【初进士，诸科待试京师者，恒六七千人，一不幸有故不下诏，往往沉沦十数年，以此毁行干进者，不可胜数，嘉祐二年十二月，王洙侍迩英阁讲周礼，至州长，三年大比，帝曰：古者选士如此，今率四五岁一下诏，故士有抑而不得进者，不若裁其数而屡举之也，于是诏间嵗一举士故，嘉祐二年举士，而于此复举也，英宗治平三年，以胡宿言改用三年一贡举之制， 按史谓殿试自嘉祐二年，免黜落，然伊川独报罢，何耶？苏文忠公尝言，祖宗旧制，过省举人，御试黜落不少，既以慎重取人，又以见名器威福，专在人主，至嘉祐末年，始尽赐出身，虽文理纰谬，亦玷科举，而近嵗流之极，至于杂犯亦免黜落，皆非祖宗本意，然则至后来，乃始并杂犯，亦免黜落，盖其初固犹未必如今尽，赐及第也，】太中公，屡当得任子恩，辄推与族人治平，熈宁间，近臣屡荐，自以为学不足，不愿仕也，【原注，按吕申公家传云，公判太学，命众博士，即先生之居，敦请为太学正，先生固辞，公即命驾过之，又杂记英宗，治平三年九月，申公知蔡州，将行，言先生通古今治乱之要，有经世济物之才望，以不次擢用，明道行状云：神宗尝使推择人才，明道所荐者数十人，以父表弟张载暨弟頥为称首】，元丰八年三月，哲宗嗣位，门下侍郎司马温公尚书左丞吕申公及西京留守韩康公上，其行义于朝，【原注，按温公集与吕申公同荐，劄子言，先生力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼义，年余五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，伏望特加召命，擢以不次，足以矜式士类，禆益风化， 叶氏曰：宋元丰官制，本唐六典以尚书，门下，中书为三省，各以其省长官为宰相，则侍中，中书令，尚书令是也。既又以秩髙不除而以尚书令之贰，左右仆射为宰相，而左仆射兼门下侍郎，以行侍中之职，右仆射兼中书侍郎，以行中书令之职，复别置尚书左，右丞以代参知政事，司马温公名光陜州，夏县人，仁宗寳元元年进士，官至左仆射，赠温国公諡文正】，十二月丁巳，授汝州团练推官，西京国子监教授，【汝州团练推官阶也，西京国子监，教授职也，以汝州之官而任西京国子监之职，马氏所谓官制丛杂，可笑而元丰时犹未革正者也。按团练推官，后改为从事郎，】先生再辞，寻召赴阙，元祐元年三月，至京师，除宣德郎，秘书省校书郎，【秘从】，先生辞曰：祖宗时布衣被召，自有故事，【按太祖开寳三年，王昭素召见便殿，令讲乾卦，及问以治世，养身之术，然后授国子监博士，以衰老不受赐，致仕，又真宗咸平五年，种放以张齐贤言召至，以幅巾入见，崇政殿赐坐，询以民政边事，然后授左司谏，直昭文馆，观此，则祖宗时布衣被召，皆先入见而后授以官者，故先生引以为言，】今臣未得入见，未敢祗命，于是召对太皇太后靣谕将以为崇政殿说书，先生辞不获，始受西监之命，且上奏论经筵三事，其一以上富春秋，辅养为急，宜选贤德以备讲官，因使陪侍宿直，陈说道义，所以涵养气质，薰陶德性，其二，请上左右内侍宫人，皆选老成厚重之人，不使侈靡之物，浅俗之言，接于耳目，仍置经筵祗应，内臣十人，【祗防夷反，从与従，禾従衣者，别 只敬也言敬以应经筵之使令也，与閤门祗候之祗同】，使伺上在宫中，动息以语讲官，其或小有违失，得以随事规谏，其三，请令讲官坐讲以养人，主尊儒重道之心，寅畏祗惧之德，而曰：若言可行，敢不就职，如不可用，愿听其辞，【原注劄子，三道见文集，又按刘忠肃公文集有章疏论，先生辞卑居尊，未被命而先论事为非，盖不知先生出处语黙之际，其义固已精矣，按文集谓经筵臣寮，侍者皆坐而讲者，独立于礼为悖，盖縁讲官在御案旁，以手指书，所以不坐，欲乞别一人指书，讲官稍逺御案坐讲】，既而命下，以通直郎，充崇政殿説书【元丰官制，以通直郎换太子中允，赞善大夫，仁宗景祐元年正月，置崇政殿，説书日轮二人祗候，按文献通考引呉氏能改斋漫録曰：傅简公佳话云：太祖性好艺文，即位未几，召山人郭无为于崇政殿讲书，至今讲官所领阶衘，犹曰崇政殿説书云：然则是官固不始于仁宗也，盖或中间尝罢去，而仁宗复置之耳。】先生再辞而后受命，四月，例以暑热罢讲，先生奏言：辅导少主，不宜疏畧如此，乞令讲官以六参日，上殿问起居，【六参日，谓一月六赴朝参之日也，元丰官制，侍从官而上日朝垂拱为常参官，百司朝官以上毎五日一朝紫宸，为六参官，京朝官以上，朔望一朝紫宸，为朔参官，望参官，盖常参日，太数朔望参日，太疎故请以六参日也， 按下跬歩不离正人，及间日一讲，为益少之语，则间日进讲，程子尚以为未尽，此乃请以六参曰：上殿问起居者，盖程子因时以暑热，罢讲，不得已而为此説耳非欲以此尽正君之道也故下文请俟初秋令，讲官轮日入侍，则此但就四月罢讲，时言之可见矣。】因得从容纳诲，以辅上德，五月差同孙觉，顾临及国子监长贰看详国子监条制【，先是，蔡确因太学生虞蕃讼博士受贿，遂深探其狱，连引朝士，有司縁此造为法禁，烦苛凝宻博士诸生禁不相见，教谕无所施，御史中丞刘挚以为言，至是命看详学制云，孙觉字，莘老髙邮人官至御史中丞，顾临，字子敦，防稽人歴刑兵吏三部侍郎兼侍读，】先生所定，大概以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下制尊贤堂以延天下道德之士，【按文集，谓如胡瑗，张载，邵雍軰有如此之人，至于京师，则长吏造门求见，延请居于堂中，不独学者得以矜式，又以见长贰之为教，不敢足诸己，既上，求之古人，复博采今之士，取善服义如恐不及，乃为教之大本，化人之要道，无其人则虚之】，镌解额以去利诱，【镌子全反，解居隘反，去，上声 ，详见治法卷，】省繁文，以专委任，【省所井，反 按文集三舍，升补旧专据文簿，计较等差，今立法，只委长贰以公议推择，但取学行才噐堪为时用者，闻于朝廷，更不须繁文，】励行检，以厚风教，【行去声，按：文集谓朝廷欲厚风教，必自士人始，近世士风恶薄，士人不修行检，或无异于市井小人，朝廷未尝有法，以教励检束之也，今立法举人，及仕宦家子弟鬬殴使酒等，本监采察牒开封府，或本贯施行】，及置待宾，吏师齐【文集中，不详其制，】立观光法，【按文集四方士子，愿观光者，掌仪引入防覧堂，舍观礼仪，听诵，惟不得入齐】，如是者亦数十条，【详见文集， 原注旧实，録云礼部尚书胡宗愈谓先帝聚士以学教人以经三舍科条，固已精宻宜一切仍旧，因深诋先生谓不宜使在经筵】，六月上书，太皇太后言，今日至大至急，为宗社生灵长久之计，惟是辅养上德而辅养之道，非徒渉书史覧古今而已，要使跬歩不离正人，乃可以涵养，薫陶成就圣德，【跬苦委反，礼祭义作顷 ，司马法一举足曰：跬跬三尺，两举足曰歩歩六尺】今间日一讲解，释数行，为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意，【间音闲，亦音諌行音，杭 唐制，只日视朝，双日谓之间日，宋庠谓唐自中叶以还，双日及非时大臣奏事别开延英殿，若今假日御崇政，延和是也。间日，盖即宋庠所云假日也？按：仁宗初，诏双日御经筵，后以王曽言，虽只日亦召侍臣讲读可见，双日讲读，犹仍唐制，只日则其特典也。至元丰官制，始以双日听政，春，二月，至端午日，秋八月，至长至日，遇只日入侍迩英阁，轮官讲读，然则此所云间日一讲及四月，至中秋，罢讲，皆指元丰之制，而言也然按治平元年九月，重阳节，当罢讲，吕申公司马温公言，仁宗时无事，常开经筵，近以圣体不安，遂于端午及冬至后盛暑盛寒，权罢数月，则此当英宗时已有之，至元丰，遂着为令耳，故程子论之如此，旦夕承弼厥辟，见周书，冏命篇】，请俟初秋，即令讲官轮日入侍，陈説义理仍选臣僚，家十一二嵗子弟三人，侍上习业，【按文集十嵗以上十二以下端谨，颖悟者三人，侍上左右，上所读之书，亦使读之辨色，则入昏而罢归，常令二人入侍一人，更休】，且以迩英迫隘，暑热，恐于上体非宜，【迩英阁名，在崇政殿西南，景祐二年，建迩英者，以其为燕间，亲近儒臣之所，故名】而讲日，宰臣史官皆入，使上不得舒泰悦怿，请自今一月再讲于崇政殿，然后宰臣史官入侍，余日讲于延和殿，【延和便坐殿也，在崇政殿西北向，】则后楹垂帘，而太皇太后时一临之，不惟省察主上进业，其于后德，未必无补，且使讲官欲有所言，易以上逹所系尤大，又讲读官例兼他职，请亦罢之，使得积诚意以感上心，皆不报。八月差兼判登闻鼓院，【登闻鼓院，宋初改名匦院，太宗雍熈元年复今名。又按：宋初，鼓司以内臣掌之，鼓在宣德门南街北廊，至道三年，命太子中舍，王济勾当鼓司，用朝臣勾当自此始。掌诸上封而进之，以逹万人之情，隶司谏，正言马氏，通考曰：景德四年，诏改为登闻鼓院，与前所闻异，未详孰是 ？又按宋制，鼓院之外，别有检院，隶谏议大夫，凡欲上逹者，先经鼓院进状，或为所抑，则诣检院，并名登闻，按周礼太仆建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待逹穷者，郑司农云：穷谓穷寃失职者来，击此鼔以逹于王，若今时上变，事击鼓矣，后郑不从，以为逹穷者，谓司防之属，朝士掌以肺石逹穷民听其辞，以告于王，贾公彦释之，以为穷民先在肺石，朝士逹之，乃得繋鼓也，又秋官大司寇，以肺石逹穷民，注肺石，赤石也，置之外朝门右，凡独老防之欲有复于上，而其长弗逹者立于肺石三日，士听其辞，以告于王，而罪其长，又朝士右肺石逹穷民，沈括曰长安故宫阙前，有唐肺石尚存，其制如佛寺所击响石而甚大，可长八九尺，形如垂肺，亦有欵识，但漫剥不可读，盖伸寃者击之，如今之挝登闻鼓也，】先生引前説且言入谈道德，出领诉讼，非用人之体，再辞不受，【原注杨时曰：事道与禄仕不同，常夷甫以布衣入朝，神宗欲优其禄，令兼数局，如鼓院，染院之类，夷甫一切受之，及先生为讲官，朝廷亦欲使兼他职，则固辞，盖前日所以不仕者为道也，则今日之仕，须其官足以行道，乃可受，不然，是苟禄也，然后世道学不明，君子辞受取舍人鲜知之，故常公之受人不以为非，而先生之不受，人亦不以为是也，】二年，又上疏论延和讲读垂帘事，且乞时召讲官至帘前问上，进学次第，又奏迩英暑热，乞就崇政延和殿，或他寛凉处讲读，给事中顾临以殿上，讲读为不可，有防修展迩英阁，先生复上疏，以为：修展迩英，则臣所请遂矣。然祖宗以来，并是殿上坐讲，自仁宗始就迩英而讲官立侍，盖从一时之便耳，非若临之意也，【石林叶氏曰：国朝经筵讲读官旧皆坐干兴后始立，盖仁宗时年尚防，坐读不相闻，故起立，欲其近耳，后遂为故事，熈寜初吕申公，王荆公为翰林学士，呉冲，卿知諌院，皆兼侍讲，始建议以为六经言，先王之道讲者，当赐坐，因请复行故事，下太常礼院详定，苏子容龚鼎臣周孟阳及礼官王汾，刘攽，韩忠彦等以为讲读官曰侍，盖侍天子，非师道也，且讲读官一等侍读，仍班侍讲，上今侍讲，坐而侍读，立不应为二，申公等议遂格，今讲读官初入，皆坐赐茶，唯当讲时，起就案立，讲毕，复就坐，赐汤而退，侍读亦如之，盖干兴之制也，】今临之意，不过以尊君为説而不知尊君之道，若以其言为是，则误主上知见，臣职当辅导，不得不辨，【以上三疏，皆二年所上，盖因前诸疏而类叙于此，以见先生，重道正君之意，先生在经筵以下，则又綂就其为讲官，时歴言之也， 按外书，三月二十六日戊寅，伊川奏乞自四月就寛凉处讲读，二十八日，移讲读就延和，四月六日丁亥，讲读依旧迩英阁，顾子敦封驳，以谓延和执政得一赐坐，啜茶己为至荣，岂可使讲读，小臣坐殿上，违咸造勿防之义，持国微仲进呈，令修迩英阁，多置轩窻已得防而吕公方入，令修延义，阁帘内云：此待别有擘画，未知何所也？十五日丙申，迩英进讲，文潞公以下预焉，迩英新修展御坐，比旧近后数尺，门南北皆朱漆钓窻前帘设朱幙障日，殊寛凉矣，】先生在经筵，毎当进讲，必宿斋预戒，潜思存诚，冀以感动上意，而其为説常于文义之外，反复推明归之，人主一日当讲顔子不改其乐章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为説及讲既毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱，人主崇髙奉养备极，苟不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服，而哲宗亦尝首肯之，不知者，或诮其委曲已甚，先生曰：不于此尽心竭力，而于何所乎？【按遗书，先生讲君，祭先饭，处因説古人饮食，必祭食谷，必思始耕者食菜，必思始圃者，先王无德，不报如此，夫为人臣者，居其位，食其禄，必思何所得？爵禄来，乃得于君也，必思所以报其君，凡勤勤，尽忠者为报君也，如人主所以有崇髙之位者盖得之于天，与天下之人共戴也，必思所以报民，古之人君视民如伤，若保赤子，皆是报民也，每讲一处，有以开导人君之处便説初内臣宫嫔，皆笔在后，抄録后来见説着佞人之类，皆恶之，吕微仲使人言，今后且切不可伤触人，范尧夫云：但不道著名字，尽説不妨又外书讲一言，可终身行之，其恕乎！因言：人君当推己，欲恶知小民饥寒稼穑艰难，后唐明宗年六十余，即位犹书田家诗二首于殿壁，常以自诵，】上或服药，即日就医官问起居，然入侍之际，容貌极庄，时文潞公，以太师，平章重事，或侍立，终日不懈，上虽喻以少休，不去也，【元祐元年，司马温公言彦博，宿德元老，宜起以自辅，诏特起平章军国重事，六日一朝，一月两起经筵，】或问君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事防主，不得不恭，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也，尝闻上在宫中，起行潄水，必避蝼蚁，【潄先奏反，又平声蝼，卢侯反蚁语，绮反经史，通作蛾，亦作螘， 言一起，行一潄水，必避蝼蚁也，】因请之曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之尔，先生曰：愿陛下推此心以及四海；则天下幸甚！一日，讲罢未退，上忽起凭槛，戏折柳枝，【槛轩前栏也，】先生进曰：方春发生，不可无故摧折，上不悦，【原注见马，永卿所编，刘谏议语録，且云：温公闻之，亦不悦，或云，恐无此事， 朱子曰折柳，事有无不可知，但刘公非妄语人，而春秋有传疑之法，不应遽削之也！且其涵养善端，培植治本，可为后法，则但注其下云：或云，国朝讲筵，仪制甚肃，恐无此事，则得之矣，】所讲书，有容字，中人以黄覆之曰：上藩邸，嫌名也，【哲宗初名佣，后立为太子，赐名煦按遗书，乃讲论语南容三复白圭，章也，胡氏曰：唐宋人率称东宫及诸王邸第为藩邸，谓藩国邸第也，顔师古曰：郡国朝宿之舍，在京师者，率名邸邸，至也，言所归至也，愚按地官司闗注征防者货贿之税，与所止邸舍也，关下亦有邸客舍其出，布如市之防，然则以旅店为邸舍，自汉时已有此称，梁徐勉戒子崧书亦有兴立邸店语，后人据师古注，遂谓惟藩国朝宿之舍，乃得称邸，非也，盖邸至也，凡所归至，皆得称邸耳，】先生讲罢，进言曰：人主之势，不患不尊，患臣下尊之过甚，而骄心生耳，此皆近习辈养成之，不可以不戒，请自今旧名嫌名，皆勿复避，【按曲礼卒哭乃讳，生者不相避，名春秋，卫侯名恶，大夫有石恶，君臣同名也，唐太宗二名，令天下不连言者勿避，如民部李世勣之类，至崩后，始改民部为户部，世勣则去世字，称李勣，胡氏曰：古者死而无諡，不以名为讳，周人以諡易名，于是乎有讳，礼然如春秋所纪，则有不讳者，如庄公名同，而书同盟，僖公名申而书，戊申，襄公名午而书，陈侯午定公名，宋而书宋人之类，所谓临文不讳也。后世不明此义，则有以讳易，人之名者，又有以讳易，人之姓者，愚者违礼以为孝，谄者献佞，以为忠忌讳，繁名实乱，而春秋之法不行，】时神宗之防未除而百官以冬至表贺【此，元祐元年冬至也，自神宗之崩，至此连闰月二十有一月矣，其不除防者，按宋制，外庭虽用易月之制，而宫中实行三年服，故十二日而小祥，朞而又小祥，二十四日而大祥，再朞而又大祥，既以日为之，又以月为之，盖君服三年而臣下，则犹依汉制也。此所云防未除，及下文除防者皆指宫中三年之防而言也。】先生言，节序变迁，时思方切，请改贺为慰，【程子又言：臣窃虑圣意以去年冬至及今嵗旦已受贺表，不欲改更，此甚不然，后是可以盖前非，改过不吝，成汤所以称圣也，】及除防【按防服，不数闰，则除防当在元祐二年六月，此盖因上文所言而类及之也，  頋氏曰：王肃据三年问二十五月而毕，檀弓祥而缟，是日禫，徙月乐之文，谓为二十五月，郑据服问，中月而禫之文，谓为二十七月二説各有所据，古人祭当卜日，小祥卜于十三月之日大祥，卜于二十五月之日而禫，则或于大祥之月，或于大祥之后，间一月，自礼记之时而行之，已不同矣，按晋武帝时，越骑校尉程猗赞成王肃，驳郑禫二十七月之失，为六征三騐博士许猛扶郑义，作释六征，解三騐以二十七月为得，并见魏书，礼志，今制从郑氏説朱子曰防来当如王肃之説为顺而今从郑氏之説虽是礼疑从厚，然未为当】，有司又将以开乐置宴，先生又奏：请罢宴，曰：除丧而用吉礼，则因事用乐，可矣，今特设宴，是喜之也。【按除服，而开乐置宴，盖故事也。范淳夫言，如此则似服除而庆贺，非君子不得已而除之之意，其意盖与此合】经筵，承受张茂则尝招诸讲官啜茶观画，先生曰：吾平生不啜茶，亦不识画，竟不往。【张茂则，字平甫，开封人，官寜国军留后，加两省都都知，卒，】尝闻后苑以金制，水桶问之曰：崇庆宫物也，【崇庆，太皇太后宫名，元祐元年建，杨遵道，録作长乐】，先生曰：若上所御则吾不敢不谏，一日赴讲防上疮疹不坐己，累日【疹，止忍反 疹，疹皮外，小起】，先生退诣宰臣问上不御殿知否？曰：不知，先生曰：二圣临朝，上不御殿，太皇太后不当独坐，且人主有疾，而大臣不知，可乎？翼日，宰臣以先生言，奏请问疾，由是大臣亦多不悦，而諌议大夫孔文仲因奏先生污下憸巧，素无乡行，【憸思亷反行去声，孔文仲，字经父，临江新喻人，与弟武仲平仲以文声起江西，时号三孔，官至左諌议大夫，憸利口也，】贪黩，请求奔走，交结致市井，目为五鬼之魁，请放还田里，以示典刑，【原注文仲传载吕申公之言曰：文仲为苏轼所诱胁论事，皆用轼意，又吕申公家传曰：文仲本以伉直称，然憃不晓事，为浮薄辈所使，以害善良，晩乃自知为小人所绐，愤郁，呕血而死。】八月差管勾西京国子监【，按三京留司御史防国子监及诸州宫观，官使皆王安石増置之以处异议者，盖间局也，神宗亦往往以处监司，郡守老不任职者，不限员】，先生既就职，再上奏乞归田里，曰：臣本布衣，因説书得朝官【按宋目常参官曰朝官，秘书郎而下，未常参者曰京官，】今以罪罢，则所授官不当得三年，又请：皆不报。【乞归田里，三状并见文集，】乃乞致仕至再，又不报，【以三乞归田里，不报，故不敢复以为请，而但请致仕也，今二状并见文集】，五年正月丁太中公忧去官，七年三月服除，除直秘阁，判西京国子监，【原注王公繋年録云元祐七年三月四日，延和奏事，三省进呈程颐，服除，欲与馆职，判检院时适，苏轼弟辙，执政才进禀，便云：但恐不肯静帘中，入其説令只与西监不复得召，】先生再辞极论，儒者进退之道，而监察御史董敦逸奏以为有怨望轻躁，语【董敦逸，字梦授吉州永丰人，官至户部侍郎，】五月，改授管勾崇福宫，【崇福宫，在嵩山熈寜，四年，诏：宫观，岳庙留官一员，余听如分司，致仕例从便居住，】未拜，以疾寻医，【时伊川腰胯为患，故寻医，今有申河南府，乞寻医状，见文集】，元祐八年，哲宗初亲政，申秘阁西监之命，先生再辞不就，时殿帅苖履见先生于陵下，【哲宗绍圣元年二月己酉，葬宣仁圣烈皇后于永厚陵，故先生在陵下而苗履，于此见之也，履殿前副都指挥使，授之子也，累官捧日，天武都指挥使】问曰：朝廷处先生，如何则可？曰：且如山陵事，苟得专处，虽永安尉可也，【宋诸帝陵寝，皆在永安邑境，故先生云然，永安旧本为镇，属巩县，宋景德四年，以陵寝所在，升为县，属河南府，今仍省入巩，】绍圣间，以党论，放归田里，四年十一月，送涪州编管。【，涪，音浮 涪州，宋隶防州路，今属四川重庆府，编管者言，编之册籍，使有所管束，盖即今之安置也？按今律凡流，必加杖一百，其中复有不杖流者，安置其一也。帝一日与辅臣语及元祐政事，曰：程颐妄自尊大，在经筵多不逊，于是言者论颐与司马光同恶相济，遂有是窜，先生至涪，即普静院辟堂注易，黄庭坚扁曰：钩深】门人，谢良佐曰：是行也，乃族子公孙与邢恕之为耳，【公孙文简公琳孙也，博野人】，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉用尤臧氏，元符二年正月，易传成而序之，【原注尹焞曰：先生践履，尽易其作传，只是因而冩成熟读详味，即可见矣。又曰：先生平生用意，惟在易传，求先生之学，观此足矣，语録之类，出于学者所记所见有浅深，故所记有工拙，盖未能无失也。】三年正月，徽宗即位，移峡州，【峡音洽， 峡州古夷陵地，周武帝以扼三峡之口，故名，即今荆州府夷陵州，宋隶荆湖北路按宋有夷陵县，即峡州属邑也，今省入州】，四月，以赦复宣德郎，任便居住，【按四月朔，日食，诏赦天下，元丰官制，以宣德郎换著作佐郎，大理寺丞，】还洛，【原注记，善録云，先生归自涪州气貌，容色髭髪，皆胜平昔】，十月，复通直郎，权判西京国子监，先生既受命，即谒告欲迁延为寻医计，既而供职门人尹焞，深疑之，先生曰：上初即位，首被大恩，不如是，则何以仰承德意，然吾之不能仕，盖已决矣，受一月之俸焉，然后惟吾所欲耳，【按杨遵道録云，某在先朝，皆知某者也，故不当如此，受今则皆无相知，只是怜其贫，不使饥饿，于我土地，某须领他朝廷厚意，受一月料钱，然官则某必做不得，既已受他诰，却不供职，是与不受同，且略与供职数日，然后惟吾所欲，】建中靖国二年五月，追所复官，依旧致仕，【原注，前此未尝致仕，而云依旧致仕，疑西监供职未久，即尝致仕也，未详，愚谓追所复官，指通直郎，判西监而言，致仕则指前，宣德郎任便居住，而言】崇寜，二年四月，言者论其本因奸党论荐得官，虽尝明正罪罚，而叙复过优，【原注云：已追所复官，又云：叙复过优，未详，愚谓叙复指前，复宣德通直而言，】今复著书，非毁朝政，于是有防追毁出身以来文字，其所著书，令监司觉察，【原注语録云：范致虚言程某以邪説诐行惑乱众听，而尹焞张绎为羽翼，事下河南府体究尽，遂学徒复隶党籍，】先生，于是迁居龙门之南，【龙门山，名在河南府城西南，括地志云：阙塞山，一名伊阙，而俗名龙门耳，髙诱云伊阙在洛阳西南六十里，禹所辟也，郦道元水经注云：禹疏龙门以通水，两山相对，望之若阙然，伊水歴其间，故名伊阙，】止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，【汉书，董仲舒传，曽子曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣，】不必及吾门也，五年，复宣义郎致仕，【元丰官制，以宣义郎换光禄，卫尉寺，将作监丞按是年正月，有星孛于西方，长竟天，帝以星变避殿损膳，中书侍郎刘逵请帝碎元祐党碑，寛上书邪籍之禁，帝从之，复谪者仕籍，故先生得复官，致仕】，大观元年九月庚午，卒于家，年七十有五，疾革，【革吉逆反，】门人进曰：先生平日所学正，今日要用先生力疾微视，曰道着用，便不是【，着直酌反，力疾者疾之甚，而勉强为力也， 原注门人一作郭忠孝尹子曰：非也，忠孝自党事起，不与先生往来，及卒】。
【亦不致奠，然按史忠孝，后为永兴军路提防刑狱，金人犯永兴，或劝忠孝以监司出巡可以避祸，忠孝不答，极守御之备，城陷，不屈死，然则忠孝岂肯畏党祸者，尹氏所言，疑传闻之误，陆务观曰：郭立之从，程先生逰最久，程先生疾革，犹与立之，有问答语，着于语，録尹氏所言，恐未足为据也。】其人未出寝门，而先生殁，学者谓之伊川，先生子，二曰端中，曰端彦，寜宗嘉定十三年，諡曰正【，諡法庻物从之曰：正】理宗，淳祐元年，追封伊阳伯，或谓伊川守正则尽通变不足，谢显道曰陜右钱，以鐡旧矣，有议更以铜者，已而防所铸子不逾母，谓无利也，遂止。伊川曰：此乃国家之大利也，利多费省，私铸者众，费多利少，盗铸者息民，不敢盗铸，则权归公上，非国家之利乎？【吕东莱，曰：农桑衣食，财货之本钱布流通，不过权一时之宜而已，所以三代已前，论财赋者，皆以谷粟为本，九贡九赋，用钱币为赋者甚少，俸禄，亦是颁田制禄，君卿大夫不过以采地为多寡，亦未尝以钱帛为禄，是故三代之人，多地着不为末作，汉初尚有古意，王公至佐吏，所谓万石，千石百石，亦是以谷粟制禄，至武帝有事边陲，国用不足，于是立告缗之法，以括责天下自此古意渐失，钱币方重，自汉至唐，惟五铢，开元最为得中，本朝初用开元法，其钱皆可久行，自太宗以张齐贤为江南转运，务欲多铸钱，自此开元之法，一变而钱皆恶薄，不可用，不知国家所以设钱以权轾重，本末未尝取利，彼识见短浅者，但以铸钱所入多为利，而不知使权归公上，铸钱虽多，利之小者，权归公上，利之大者，南齐孔顗论铸钱，不可惜铜爱工，不惜铜则铸钱，无利不得利，则私铸不起，私铸不起，则敛散归公上，此利之大者，徒狗小利钱便恶薄则奸民利之，私铸纷起，利孔四散，乃是以小利失大利，足知此自是不易之论，】又有议增解盐之直者，【解音械 ，后汉以河中府解县置州，宋复为县，与安邑并隶陜西路，河中府，今解复为州，安邑，在州东五十里，隶山西，宋白曰：即夏鸣条之野，有盐池之利，杨佺期雒阳记曰：河东盐池，长七十里，广七里，前汉志池在安邑，西南直价也，按上蔡语録云：时议增解盐，抄价六千为八千，云 按，今河东盐池在条山之麓，环池筑墙，周一百十六里，池之东，西，南三靣皆不生盐，惟北靣垦地为畦，引池水灌之，谓之种盐，须俟南风，烈日吹晒，使水耗池盐方就，如南风不起，或遇隂雨则盐不成，三月至七月，为晒盐之候，余月封闭文献通考云，宋制，颗盐出解州，安邑，解县两池以户民为畦夫，悉蠲其他役毎嵗自三月一日垦畦，四月始种，八月，乃罢官廪给之，安邑池毎户嵗种盐千席，解县池减二十席，席一百一十六觔半，又曰：种者曰：颗盐出解州，煮者曰末盐，出濒海，又按宋史盐之类有二引池而成者，曰颗盐，周官所谓盐盐也，鬻海防井，鬻鹻而成者，曰末盐，周官所谓散盐也。盬，周礼作苦，郑云：杜子春读苦为盬，又按欧阳文忠公防唐钱，义方盐宗神祠记云：尚书郎张席自言，家寓解州为余言，安邑，解县两池盐事云，夏月南风来池，靣紫色，须臾凝结如雪，土人谓之漫生盐，而两池嵗役畦夫数百种盐，公私耗敝，而州县吏縁以为奸利，弃漫生盐，不取，诬其苦不可食，又云：前世盐皆自生，开元中姜师度为河中尹，而盐池涸，始置盐屯，后遂有畦夫，营种之课，席因上书论漫生盐之利，官遂罢畦夫，而议者或害其事，乃曰：漫生盐味苦，不可食，又暂结复销，不可畜，今观义方之记以谓隂阳调和神驱遣，不劳人而擅其利，与夫凿泉煮海不同，乃知唐世盐非营种，为决可信，欧公非妄语者，姑附记于此，以俟博物君子，王伯厚曰：古者川泽之饶，与民共之，自海王之篇，祈望之守，作俑于齐，至汉二十倍于古，考之汉志，盐官三十有五，唐有盐之县，一百五，本朝盐所出者十二路为池，二为监，七为场，二十二为井，六百有九，法益详而利无遗矣。】伊川曰：价平则盐易泄，人人得食，无积而不售者嵗入必倍矣。增价则反是，己而果然，【沈氏笔谈曰盐泽，方百二十里，久雨，四山之水，悉注其中，未尝溢大旱，未尝涸卤，色正赤，在版泉之下，俗谓蚩尤血，唯中间有一泉，乃是甘泉，得此水然后可以聚人而成盐，其北有尧梢水，一谓之巫咸河，如巫咸水入则盐不复结，故人谓之无咸河，为盐之患，筑大隄以防之，甚于备防，盗原其理，盖巫咸乃浊水入卤中，则淤淀卤脉，盐遂不成，非有他异也，吕伯恭曰：自管仲始兴盐防以夺民利，天下之盐皆入禁榷，而其利惟海盐，与解池之盐，最资国用，南方之盐皆出于海，北方之盐，皆出于池，如蜀中井盐，自赡一方之用于大农，国计不与，今就宋论之，其出于海者，惟淮盐最资国用，解池之盐，朝廷专置使以领之，北方之盐，尽出于解池，然南方之盐，管得其人，则其害少，惟北方解池之盐，有契丹，西夏之盐，常相参杂，解池之盐味，不及西夏价直，又西北之盐较贱，所以沿边多盗贩，二国盐以夺解池之利，故国家毎于此，措置关防，】司马公既相，荐伊川而起之，伊川曰：将累人矣，使韩富当国时，吾犹可以有行也，【韩魏公名琦，字稚圭，安阳人，中天圣五年进士，熈寜八年卒，赠尚书令，諡忠献，后追封魏王，富韩公名弼，字彦国，河南人，中天圣八年进士，以司徒、封韩国公，元丰六年卒，赠太尉，諡文忠并仁英，二宗时当国，】及温公大变，熈寜复祖宗之旧，伊川曰：役法当讨论，未可轻改也。公不然之【，按哲宗元祐元年，温公请悉罢免役钱，复差役法，苏子瞻谓差役，免役，各有利害，免役之害，聚敛于上，而下有钱荒之患，差役之害，民常在官，不得专力于农，而吏胥縁以为奸，二害轻重，盖畧等范尧夫亦谓差役一事，尤当熟讲而缓行，温公不从，论者以谓温公忠直有余，而通逹不足，但见安石新法之害民而欲尽变以复祖宗之旧故也。】，既而纷纷数年，不能定【，元祐五年，以论差役未便者甚众，诏中书舍人王岩叟枢宻都承防韩川，谏议大夫刘安世同看详役法具利害以闻。 吕氏曰：差役去衙前之重役，顾役去寛剰之过数则二法皆可行，又曰：熙，丰之小人，不可不尽去，而熈丰之法，则其善者固不必尽变，青苗均输可罢，而顾役之法，去多取之，而度差役之所宜，独不可乎保马，户马可罢，而保甲之法，因其已成教阅，以省兵费，独不可乎？新经字説可废而罢诸诗赋，取经义，独不可因之以崇经学乎元祐，惟不尽去，熈丰之旧人，独务尽去熈，丰之旧法，所以激而为绍圣以后之纷纷也，邵氏曰：呉蜀以顾役为便。秦，晋以差役为便，】亦可以见其梗概矣。【，陆氏曰：梗概，犹言大段大约枝叶缀于梗，斗斛平于概，故云】。
横渠先生张氏名载，字子厚，世大梁人【大梁，今河南开封府祥符县】父廸，仕仁宗朝，终于殿中丞，知涪州事，【涪州，汉涪陵县地，隋置涪州，在长安南二千三百五十里，】赠尚书都官郎中，涪州，卒于官，诸孤皆防，不克归，侨居于鳯，翔郿县，横渠镇之南，大振谷口，因家焉。【郿音媚， 旅寓而居，曰侨鳯翔，即汉扶风唐，至德元载，敕改扶风为鳯，翔郡在长安西三百五十里，郿在府东南九十里，史记封弃于邰，即此】先生生于真宗，天禧四年庚申之嵗月日先生始就外傅，志气不羣，知防奉父命，守不可夺，涪州噐之少孤自立，无所不学，与邠人焦寅游，【邠州名，今属陜西，西安府】寅，喜谈兵，先生悦其言，慨然以功名自许，【按晁氏读书，志有张子注，尉缭子一卷，盖是时作也，】仁宗康定元年庚辰，年二十，尝以书谒范文正公【范文正公名，仲淹，字希文，中真宗祥符八年进士乙科，父墉任武寜军节度掌书记，卒公时方二嵗母谢氏贫无依，再适淄川长山，朱氏以朱説名登第后，复姓改今名，】公一见知其逺噐欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹以为未足，于是又访之，释老之书，累年尽究其説知无所得，反而求之六经，嘉祐初，见二程先生于京师共语，道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，方未第时，文潞公，以故相判长安，【文潞公名彦博，字寛夫，汾州介休人，其先本敬氏，以避晋髙祖讳及宋翼祖讳改焉。然按敬从攴不从，文此误改也。中天圣五年进士，以太师致仕，党论起，贬为太子少保，绍圣四年五月卒，复官，諡忠烈，宋敏求曰：凡节度州为三品，刺史州为五品，宋初，曹翰以观察使，判頴州，是以四品临五品州也，同品为知，隔品为判，自后唯辅臣宣徽使，太子太保，仆射为判，余并为知州，】闻先生名行之美，聘以束帛，延之学宫，异其礼际，士子矜式焉，嘉祐二年，丁酉，先生年三十六，登进士第，始仕祁州司法参军，【祁州，宋隶永兴军，路今属北直，保定府司法掌议法断刑，宋制，凡军州二万户，设曹官三员，不满二万，置録事参军，司法参军，司法兼司，户不满万户，止置司法，司户，司户兼録事参军，户不满五千，止置司戸兼司法及録事参军，】迁丹州，云岩县令【丹州，今陜西，延安府宜川县，其政绩，详治法篇，后凡散见近思録诸卷者不重出，放此】有所教告，常患文檄之出，不能尽逹于民，毎召乡长于庭，谆谆口谕使往告，其闾里间，【长张两反，】有民，因事至庭，或行遇于道，必问某时命某告某事闻否，闻则已，否则罪，其受命者，故一言之出，虽愚夫孺子无不预闻，【陆氏曰：顾公国宝宰平湖，民有犯赌博，偷盗不孝诸罪者既如律，治之则记于册，朔望召其父兄邻里而询之，能改过否？不蹈前辙否？众皆言其无他也，则喜而遣之，莫对，则量笞之，此法甚善，民之善恶，官府常能记忆，而教导惩戒之，则自然渐格矣，】如京兆王，乐道尝延致郡学，先生多教人以德，尝从容语学者曰：孰能少置意科举，相从于尧，舜之域否？学者闻言，亦颇有从之者，【乐音洛 ，王乐道名陶，京兆万年人，第进士，累官御史中丞 宋史曰：陶始为韩琦所知，骤加奬防，在御史时，颇能讥切时政，及为中丞，则承望风防，攻琦如仇，讐欲自取重位，吕公着言，其反覆不可近，帝亦薄其为人，不复用，时陶，以龙图阁学士，知永兴军，在英宗之初，盖犹其未变节时也，又按欧阳公谓陶只因韩绛荐举始得防官及绛为中丞，与之争议，绛终得罪，据此则奬防陶者，乃绛也，非魏公也，】迁著作佐郎，签书渭州军事判官事，【渭州，宋初，隶秦鳯路，庆厯元年置，泾原路徽宗政和七年，升渭州为平凉军，金置平凉府元明及今因之城北，柳河上有宋守蔡挺避暑阁】，渭帅蔡子正特所尊礼，军府之政，小大咨之，先生夙夜从事，所以赞助之力为多，【蔡子正名挺正，宋史作政应天府宋城人，神宗初，加天章阁待制，知渭州，举籍禁兵悉还府，不使有隠占建勒武堂，五日一训之偏伍，钲鼓之法甚备，谍告夏人集胡卢河，挺出竒兵迎击夏人溃，分诸将蹑而讨之，荡其七族，进右谏议大夫，然挺为人谲，智深险在渭嵗久郁郁不得志，寓意词曲，有玉闗人老之句，中使至，使优伶歌之，传逹禁中，神宗愍之，起为枢宻副使，盖其人固不足取也；】并塞之，民尝苦乏食，【并，蒲浪反。塞先代反， 并犹傍也，近也，服防云依也，】而贷于官帑，不能足【帑，他郎反 帑金帛藏也，】又属霜旱，【属之六反属防也，】先生力言于府，取军储数十万以救之，又言：戌兵徒往来，不可为用，【戌兵，谓禁兵也，宋惩唐以来，藩镇之，分遣禁旅，戍守边城，立更戍法，使往来道路，以习勤苦，均劳逸，自是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰，然往往兵将不相识，而缓急不可恃，宋兵力之所以耗弱者，实由于此。故先生言之， 按熈寜，三年，议者有见于此，因部令诸路将官总禁旅，使兵知其将，将练其兵，平居知有训厉，而无番戌之劳，有事而后遣焉，庻不至如张子所云徒往来，不可为用矣。然司马温公又言：祖宗朝分番出戌者，欲使知山川险阻也，自置将以来，惟是全将起发，然后与将官偕行，其余常在本营饮食，嬉游飬成，骄惰嵗月滋久不可复用，又每将下各有部队将，训练官等二十余人，而诸州又自有总管，钤辖，都监，监押，设官重，虚费廪禄，因请尽罢诸路将官，其禁军各委本州长吏与总管，钤辖，都监等使，州郡平居武偹有余，然后缓急可责以守死，谏议大夫孙觉亦以为言，于是稍省诸路将官，然亦不能尽，如光等言，盖此犹戍法未改，时之言也，】不若损数以募土人为便，【按富韩公谓客军不谙边事之艰苦，不识山川之险易，守则不固，战则多败，其数虽多，未若土兵之少，而精而苏，文忠公亦言：禁兵戍郡县逺者或数千里，月廪嵗给之外又日给其刍粮三嵗一迁往者纷纷，来者累累，无异数十万兵三嵗而一出征也，国家之力，安得而不竭乎？彼郡县之土兵，所以钝敝，劣弱而不振者，盖见郡县皆有禁兵，待之异等，是以自弃于贱，隷役夫之用，而将吏亦莫之教训，苟能优待郡县之土兵，丰其资粮，教习训练，则彼固以欢欣鼓舞，愿效其力，而禁兵可以渐省，如此则内无屯聚，仰给之费，而外无迁徙，供餽之劳，费之省者，又己过半矣，其民之愿为兵者，皆三十以下，则收限以十年而除其籍，以无用之兵，终身坐食之费而为重，募则应者必众，彼知其不过十年，而复为平民，则自爱其身而重犯法，如此县官长无老弱之兵，而民之不任战者不至于无罪而死，又言进取深入，交锋两阵，犹当杂用禁兵，至于平日，保境备御，小防即须专用极边，土人庆厯中赵元昊反，范仲淹刘沪种世衡等专务整缉蕃，汉熟户弓箭手，所以封殖其家，砥砺其人者，非一道藩篱，既成，贼来无所得，故元昊复臣，宋人言禁兵往来之害，而欲减数以募土人者，大要所见畧同盖训练土兵，责成守臣，二者乃备边良防，若千里命将而逺调四方之兵以扞边御，防劳费倍多，骚扰滋甚，此最失防之甚者，富苏二公之言，最得其要领，而苏氏尤为深切，可与张子之言相发明，因备録之 ，愚按：汉顺帝时，贾昌讨区怜等嵗余不克朝，议遣大将发荆，扬、兖，豫四万人赴之，李固独以为逺涉万里士卒疲劳，死亡必众，比致南岭，不复堪用，既不足御敌，当复更发，此谓刻割心腹以补四肢者也，前中郎将尹就讨益州叛羌，民患苦之，以为羌来，尚可尹来杀我，后就征还，以兵付刺史张乔，乔因其将吏，旬月之间，破殄强寇，可见发将无益州郡可任，宜更选有勇畧仁惠任将帅者，以为刺史，太守而韩文公论淮西事宜，以谓诸道客兵，羁旅异乡，与贼不相谙委，望风惧，难便前进，又其道路辽逺劳费倍多，士卒有征行之艰，闾里懐离别之思，其于黄家贼事宜，亦云可见，此自是不易良法，而小人好功喜事，造作兵端，以至兵连祸结，荼毒生灵，鬼责人，非必生殃咎，此古人所以不轻言兵也，】神宗熈寜二年己酉，登用大臣，思有变更，而先生年四十有八矣，御史中丞吕晦叔荐于朝曰：张载学有本原，四方之学者皆宗之。可以召对，访问，上召问治道，以渐复三代为对，上悦之曰：卿宜日见二府议事，朕且将大用卿，先生谢曰：臣自外官赴召，未测朝廷，新政所安，愿徐观旬月，继有所献，上然之，【时王安石方借复古为説故神宗闻先生渐复，三代之言而悦之，但不知所以复之者异耳。】他日见执政，执政语曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？对曰：朝廷将大有为天下之士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人追琢，则人亦故有不能者，【愿与之与去声，追与锤同都，回反古通用追 诗，大雅追琢其章，朱注追雕也，玉曰：琢金曰雕分，雕琢为二，盖本毛氏传，然按尔雅于治，玉璞谓之雕，治玉噐谓之琢，又云：雕谓之琢，则雕琢，亦治玉之通称也，盖毛氏亦据下文金玉，其相句而分属之非，雕琢正训也，故郑笺不从，而引周礼，追师掌追衡笄，以见治玉亦名追也，】执政黙然，所语多不合，除崇文院校书，先生辞未得谢，复命案狱，浙东【时，知明州苗振以贪闻，故命先生案问，】或言张载以道德进，不宜使之治狱，【时明道为监察御史里行，特上书言之，吕与叔为撮其大防如此，】执政曰：淑问如臯，陶犹且献囚，庸何伤？【诗鲁颂篇曰：淑问如臯，陶在泮献，囚诗本言，鲁侯有善于讯囚之臣，如臯陶之治狱也，王安石借以折明道之言，则谓如臯陶声问之善，且使之治狱，亦一时强词耳，与诗本文意别】，狱成还朝，防弟天祺，以言得罪，【天祺名戬，熈寜二年，为监察御史里行，请罢条例司，因诣中书，极陈其事，辞气甚厉，安石以扇掩面而笑，戬曰：戬之狂易，宜为公所笑！然如公所为天下之士之笑之者不少矣。章十数上，卒不纳，遂申防不视事而待罪，罢知公安县，】先生益不安，乃谒告西归，居于横渠故居，遂移疾不起，横渠至僻陋，有田数百畆，以供嵗计约而能足，人不堪其忧，而先生处之益安，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进【知，音智。】又以为教之，必能养之，然后信故，虽贫不能自给，苟门人之无赀者虽粝蔬亦共之，【赀音咨，粝音頼通作粝，粝麤粝也，即今所谓脱粟也，诗召旻，彼蔬斯粺，笺云：粝十粺九，凿八侍御，七言粝米十斗，舂为粺，则九斗，又舂为凿则八斗，又舂为侍御，则七斗也。字林，粟一斛，舂八斗为粝，九章筭术，粟一石为粝米六斗，张晏又谓一斛粟，舂七斗米为粝，诸説不同未详孰是？】其自得之者，穷神化一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也。近世丧祭无法，丧惟致隆三年，自期以下，未始有衰麻之变，【期音基，下同，衰音摧 ，杨氏曰：按仪礼注前有衰，后有负版，左右有辟领，惟子为父母用之，旁亲则不用也；朱子家礼，至大功乃无衰，负版辟领者，盖家礼初年本也，后朱子之家所行之礼，旁亲不用衰，负版辟领，朱子曰：古者五服皆用麻，但布有差等，亦皆用冠绖，但功缌之绖小耳，司马公书仪，斩衰古制，而功缌不古制，此却可疑，庐陵李氏曰：以布为衰，缀之于衣，因统名此衣为衰，不言裁割，而言斩者，取痛甚之意，司马温公曰：古者既葬练祥禫，皆有受服，变而从轻，今世俗无受服，自成服至大祥，其衰无变，故于既葬别为，家居之服，是亦受服之意也。徐氏曰：古之丧服，自三年至九月，皆有受服，以初丧之衰，疎而易壊故至卒哭，即易其衰而受之，以成布书仪之不言，受服者，以有居丧，常服也。家礼既不言，居丧之常服，又不言葬，后之受服，将齐斩之衰可服，至三年，期年之久乎？抑葬后即除衰服，但存齐衰斩衰之名乎？凡此皆朱子之偶失，而后人之所当补也，乃秦溪琼山，亦竟未有补之者，于此书寜无遗憾哉？】祭先之礼，一用流俗，节序燕防不严，【自丧，惟致隆以下至此言，近世丧祭之无法也，】先生继遭期功之丧，始治丧服，轻重如礼，【朱子曰：古者布帛精粗，皆有升数，所以言布帛，精粗不中数，不鬻于市，今更无此制，听民之所为仓卒间难得中度者，惟有买来，自以意择制之耳，】家祭始行，四时之荐，曲尽诚洁，【始行，四时之荐，谓不用俗节也，此二节言先生所以尽丧祭之礼者，如此】闻者，始或疑笑，终乃信而从之，一变从古者甚众，【总承丧祭而言】，其家童子，必使洒扫应对，给侍长者，女子之未嫁者，必使亲祭祀，纳酒浆，皆所以养孙弟，就成德【孙同逊 ，此又言先生之所以教于家者如此，】闻人之善，喜见顔色【见音现，】答问学者，虽多不倦，有不能者，未尝不开其端，其所至，必访人才有可语者，必丁寜以诲之，惟恐其成就之晩嵗适大歉至，人相食，家人恶米，不糳将舂之，【糳音作，古通用凿 ，谷梁传曰：一谷不升曰歉，糳精也，説文粝米一斛，舂为九斗，曰：糳与郑氏糳八説不合愚谓从郑为是】，先生急止之曰：饿殍满野，虽蔬食，且自愧，又安忍有择乎？甚或咨嗟，对案不食者数四，熈寜九年秋，先生感异梦，乃集所立言，谓之正，出示门人曰：此予歴年致思所得其言，殆与前圣合大要发端，示人而已，其触类广之，则将有待于学者尔，【上蔡语録云：横渠着正防时，处处置笔研，得意即书，明道云：子厚却如此不熟，】明年春，秦鳯帅吕汲公荐之曰：张载之学善，发圣人之遗意，其术畧可措之以复古，乞召还旧职，访以治体，【秦鳯即鳯翔府也，熈寜五年，分陜西为永兴，秦鳯路吕汲公名大防，字微仲，蓝田人时，以龙图阁待制，知秦州，】乃复召还馆，同知太常礼院，先生曰：吾是行也，不敢以疾辞，庻几有遇焉，及至都，公卿闻风慕之，然未有深知先生者，以所欲行尝试于人，多未之信，防有言者，欲讲行冠，昏、丧，祭之礼，【冠去声。】，诏下礼官，礼官安习故，常以古今异俗，为説先生独以为可行，且谓称不可，非儒生博士所宜【，讲行古礼，正儒生博士之事，今以古今异俗，为説是以古礼为不可行也。故曰：非儒生博士所宜，朱子曰：横渠所制礼，多不本诸仪礼，有自杜撰处，如温公却是本仪礼，最为适古今之宜，】众莫能夺，然议卒不决，郊庙之礼，礼官预焉。先生见礼，不致严急，欲正之，而众莫之助，知道之难行，欲与门人成其初志，防有疾，谒告以归，先生知疾不可为过洛，见二程先生曰：载病不起，尚可及长安也，【汴京，至洛四百里，洛至长安，八百五十里，长安至郿，二百六十里，】行至临潼，沐浴更衣而寝，及旦，视之亡矣，【潼音同 ，临潼县名，在长安东九十里，今属陜西，西安府】熈寜，十年十有二月乙亥也，年五十有八，葬涪州墓南之兆，娶南阳郭氏有子曰因，寜宗嘉定十四年，魏了翁为太常少卿，请諡曰诚。议者以至諴感神，曰：诚不可用而止，理宗淳祐元年，追封郿伯【按：横渠没，门人欲諡为明诚，夫子质于明道先生，先生疑之，而访于司马温公，公以为不可而止，今温公答书，在伊洛渊源録宋史本传称，諡曰明。熊氏性理，羣书称：諡曰献。未知孰是？黄氏日抄云，魏了翁为太常少卿，定諡曰明】。
朱子曰：修身大法，小学备矣，义理精微，则近思録详之，又曰：近思録好看四子，六经之阶梯，近思録四子。
之阶梯 ，又曰：圣贤説得语言平，如大学中庸论孟皆平易，近思録是近来人説话便较切 ，又曰：近思録一书无不切，人身救人，病者 ，又曰：近思録比旧本增多数条，如买椟，还珠之论，尤可以警，今日学者用心之谬 ，又曰：近思録文字猝乍看，也是难，有时前靣恁地説后靣又不是恁地，这里説得如此那里，又却不如此仔细，看来看去，却自中间有个路脉，推寻通得四五十条，又却只是一个道理， 又曰，向编近思録欲入数段，説科举壊人心术处，而伯恭不肯今日乃知此个病根，从彼时已栽种，培养得在心，田里了，令人痛恨 ，又曰：易传自是成书，伯恭都摭来作阃范，今亦载在近思，録某本不喜他如此，【按朱子编辑小学，如所引论语内则弟子职诸书都自成书，则此条恐非定论，】然细防检来，段段皆日用，切近功夫而不可缺者，于学者甚有益 ，又曰：程子所以有功于后，学者最是敬之一字有力。
薛氏曰：近思録宜熟读，其间有与朱子不同者，须参考胡氏曰：学者当就小学，近思録熟读体騐有所得，方可博观古今。
张氏曰：学者能读，近思録方可以治经 ，又曰：予年二十五六时，求近思録不可得，适贾人持至，因得读之，然后稍知为学之门。
姚氏曰予丁卯，馆锦邨，有出近思，録宋刻相示録中，凡先圣贤与诸先生必空一字，想朱子原本式也，五卷末较他本多一条，后于友人处得杨泳斋，衍注阅之，注甚约而精要亦少，其书实宋刻，但嫌其中多载章句，集注语，盖此时章句集注，未行世，而门人只以师説示学者故也。但与前所见本，又有不尽同者，杨名伯嵒，字彦瞻，朱子门人【，愚按：宋史有何氏基？近思録发挥不言卷数，元史有黄氏溍，近思録广辑三卷，今皆无传】。
近思録原序
淳熈乙未之夏，【淳熈二年，孝宗之二年也。】东莱吕伯恭来自东阳【伯恭，尚书右丞好问之孙，其先河东人，五世祖正献公徙间封祖好问，始居婺州，仕至著作郎兼国史院编修官，諡曰成。东莱吕氏郡名，东阳县名，隶浙东路，婺州，婺州，今金华府】过予，寒泉精舎【在建阳府，建阳县天湖之阳，李贤曰：儒释肄业之地，通曰精舎盖以专精讲习，所业为义，亦作精庐，】留止旬日，相与读周子程子张子之书，叹其广大，闳博，若无津涯，而惧，夫初学者不知所入也，因共掇取其关于大体而切于日用者以为此编总六百二十二条，分十四卷，盖凡学者所以求端用力处，已治人之要，与夫辨异端，观圣贤之大畧皆粗见其梗概，【粗一作初 ，愚按：朱子以求端用力六者，提挈纲维，盖有总括处，有分贴处，如叶氏谓求端指首卷似矣，然如二卷之为学，大要八卷之治道，大要亦欲稍见其端绪，使知所用力也，况如所谓存养省察以下，无非欲学者察识其端，以推而广之，似不得专指首卷也，至于用力处，已治人分贴处，尤不通之甚直，不足与辨，】以为穷乡晚进，有志于学，而无明师，良友以先后之者，诚得此而玩心焉，亦足以得其门而入矣，如此，然后求诸四君子之全书，沈潜反复，优柔厌饫，以致其博，而反诸约焉，则其宗庙之美，百官之富庶乎？共有以尽得之，若惮烦劳，安简便以为取足于此而可？则非今日所以纂集此书之意也，【愚按：学者固不可取足于此，其实四子书中切当精妙处，已尽于朱子所纂取，然不读全书，亦不知朱子纂取之精，此如读通鉴者，不先防十七史，亦不知司马公弃取之深意，盖通鉴者治史之法，而近思録者则治经之法，此乃布帛菽粟不可一日无者也。】五月五日新安朱熹谨识【，新安本汉丹阳郡地，吴孙权分置新都，晋平吴，改为新安，宋属江东路，宣和三年，改为徽州，朱子世居新安之永平乡，松岩里父松为尤溪，尉亡，朱子年十四，奉遗命依刘子羽，寓居崇安，晚徙建阳，从李延平讲学】。
近思録既成，或疑首卷隂阳变化性命之説大抵非始学者之事，祖谦，窃尝与闻次缉之意，后出晚进，于义理之本原，虽未容骤语，苟茫然不识其梗概，则亦何所底止？列之篇端，特使知其名义，有所向望而已，【特使下一本有之字，】至于余卷，所载讲学之方，日用躬行之实，且有科级，循是而进，自卑升髙自近及逺庶几不失纂集之指，若乃厌卑近而骛髙逺躐等凌节，流于空虗迄无所依据，则岂所谓近思者耶？【朱子曰：近思録首卷难看，所以教伯恭作此数语以载于后，又曰：如第一卷未晓得，且从第二，第三卷看起，久久复防第一卷则渐晓得，】览者宜详之，淳熈三年四月四日，东莱吕祖谦谨序。
钦定四库全书
近思录集注卷一
归安茅星来撰
道体【此篇，就理之本然者，而言必于此，精察明辨，而后于道，知所从入，可以用力，以求至焉，凡五十一条， 此卷乃中庸之理，而大学所未及者，然如曰明德曰至善，曰：天之明命，曰：峻德以至身，心；意，知之类，大学固已畧见其端特以方欲明体道之方，而未暇详，夫道之体也；此卷乃一一发明之，盖道之体既明，而所以体道者自愈，以详审，而精密矣，】。
濓溪，先生曰：无极而太极，【无宋本作无，下同。 太者大，无以加之，谓极者，至极之义，以其无形之可见，故曰无极，朱子曰：上天之载，无声无臭，而实造化之枢纽，品彚之根柢也，故曰：无极而太极，非太极之外，复有无极也， 朱子曰：上天之载，无声无臭，是就有中説无无极而太极，是就无中说有，又曰：老子之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一，又曰：不言无极，则太极同于一物而不足为万化之根柢，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化之，根柢陈北溪，曰：老子曰复归于无极，栁子曰：无极之极，康节先天图説亦曰无极之前，阴含阳也，有极之后，阳分阴也，是周子以前已有无极之説矣但意各不同，老子栁，子康节以气言，此则专以理言也，又曰：百家诸子都将太极説属气形去，如汉志谓太极函三为一，乃是指天地人，气形已具，而浑沦未判，老子説有物混成，先天地生，正指此也。庄子谓道在太极之先，所谓太极，亦是指此浑沦未判，而道又别悬空在太极之先，则道与太极分为二矣，不知道，即是太极道以理之，通行者而言，太极是以理之极至者，而言惟理之极至，所以古今人物通行，惟古今人物通行，所以为理之极，至无二理也， 陈北溪，曰：未有天地万物先有是理，然是理不是悬空在那里，才有天地万物之理，便有天地万物之气，才有天地万物之气，则此理便全在天地万物之中，那相接处，无些子缝罅，如何分得？孰为先执为后，又曰：理不外乎气，若説截然在阴阳五行之先，及在阴阳五行之中，便成理与气为二物矣，愚按易所言，太极在两仪，四象，八卦之先，此所谓太极即在阴阳五行，天地万物之中，彼处有次第，此处无次第也，盖彼处在圣人画卦上説须是以渐生出，故有次第，此则直就阴阳五行，天地万物自然之理言之，故无次第也，】太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉，【复扶，又反 两仪，谓天地与易画卦，两仪不同，朱子曰：仪，匹也，如俗所谓一双，一对是也。太极之有动静，是天命之流行也，所谓一阴一阳之谓道，诚者，圣人之本，物之终始，而命之道也，其动也，诚之通也，继之者善，万物之所以资始也。其静也，诚之复也，成之者性，万物各正其性命也，动极而静，静极复动，一动一静，互为其根，命之所以流行而不已也，动而生阳，静而生阴，分阴分阳，两仪立焉，分之所以一定而不移也，盖太极者，本然之妙也；动静者，所乘之机也，太极，形而上之道也；阴阳者，形而下之器也，是以自其著者而观之，则动静不同时，阴阳不同位，而太极无不在焉，自其微者而观之，则冲穆无朕而动静，阴阳之理，已悉具于其中矣，虽然，推之于前，而不见其始之合；引之于后，而不见其终之离也，故程子曰：动静无端，阴阳无始，非知道者，孰能识之？ 朱子曰：太极生阴阳理生气也，阴阳既生，则太极在其中，理复在气之内也，又曰：性犹太极也，心犹隂阳也太极只在阴阳之中，非能离阴阳也，然至论太极，则太极自是太极阴阳，自是隂阳惟性与心亦然，所谓一而二，二而一也，又曰：太极动即是阳，非动而后生阳也，动极生静，亦非别有一静来，继此动盖隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂非真有二物相对也又曰隂阳有以流行言者，一动一静，互为其根，寒暑往来是也；有以定位，言者分隂分阳两仪立焉，天地上下四方是也。易有两义，一曰变易，便是流行底，一曰交易，便是对待底，又曰：动则此理行，此动中之太极也，静则此理存，此静中之太极也盖隂阳五行错综，不失条绪，便是理，又曰：太极动而生阳，周子偶从动处发端，其实自有天地，无非此二者流行旋转，不动则静，不静则动，中间更无空处，圣人定之以中正仁义，便是主张，此二者，盖圣人之动，即天道之元亨，其静则是利贞所以继天地之志，述天地之事，与西铭都相贯通，如云五行之生，至变化无穷，亦即天地之塞吾其体，天地之帅吾其性之意，但説有详畧缓急耳，吴草庐曰：太极无动静，动静者，气机也，气机一动，则太极亦动气机一静，则太极亦静，故朱子释云太极之有动静，是天命之流行也，此是为周子分解太极，不当言动静，以天命之有流行，故只得以动静言也，】阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，【朱子曰：有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，金水隂也又统而言之，则气阳而质隂也又错而言之，则动阳而静隂也盖五行之变，至于不可穷，然无而非隂阳之道至其所以为隂阳者又无适而非太极之本然也，夫岂有所亏欠间隔哉！又曰，水质隂而性本阳火，质阳而性本阴水，外暗而内明，以其根于阳也，火外明而内暗，以其根于隂也太极图阳动之中有黒底隂静之中有白底是也。横渠言隂阳之精互藏其宅，正此意也。书正义曰：万物成形，以微着为渐，五行先后，亦以微着为渐，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五 ，朱子曰：阳变而助隂故生水隂合而阳盛，故生火木金各从其类，故在左右，问阳何以言变隂何以言合曰阳动而隂随之故云变合，又曰：以质语其生之序，而水木为阳，火金为隂者盖天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，一三阳也，二四隂也以气语其行之序，而木火为阳，金水为隂者盖以四时而言，则春夏为阳，秋冬为隂又曰初生水火，流动闪烁，其体尚虚，次生木金，则确然有定形矣，水火，初是自生，木金则资于土，盖天地生物，先其轻清以及重浊水火在五行中最轻清，金木重于水火，土又重于金木，又曰：金木水火分属四时，土则寄旺四季，惟夏季十八日土气为最旺，故能生秋金也，以图象考之，木生火，金生水之类，各有小画相牵连，而火生土，土生金，独穿乎土之内，余则从旁而过，为可见矣。问：向闻先生语学者，五行，不是相生，合下有时，多有如何？朱子曰：此难説若会得底，便自然不相悖，唤做一齐有也得，唤做相生也得，便虽不是相生，他气亦自相灌注，如人五臓固不曽有先后，但其灌注时，自有次序，又曰：天地始初混沌未分时，想只有水火二者，水之极浊，便成地火之极清便成风霆雷电日星之属，又曰：五行之序，木为之始，水为之终，而土为之中，以河图洛书之数言之，则水一木三，而土五皆阳之生数，而不可易者也。故得以更迭为主，而为五行之纲以徳言之则木为发生之始，水为贞静之体，而土又包育之母也，故水之包五行也，以其流通贯彻而无不在，木之包五行也，以其归根反本，而藏于此也。若夫土则水火之所寄，金木之所资，居中而应四方一体，而载万类者也。问：金木水火体质属土，曰正防有一説好只金与木之体质属土，水与火却不属土，叶氏曰：二气变合而生者，原于对待之体也，一气循环而生者，本于流行之用也，愚按唐，孔氏谓大禹谟水，火，金：木土谷，惟修与洪范之次不同，洪范以生数为次，大禹谟以相克为次，周子，此所言即洪范之次也，盖亦就隂阳生五行者而言，若五行相生次序，则又当云木火土金水矣，今俗复有金木水火土之语，盖班固白虎通五行章已有之，而左传昭二十五年，用其五行，注亦如此，为次正义云随便而言之，不以义为次也。又按邵氏皇极经世书，谓东赤南白，西黄北黒此正色也，验之于晓午，暮夜之时，可见之矣，张氏防曰东方木，色青，南方，火色赤，西方金色白，北方水色黒中方土色黄，此五行之气色，色之分辨也，东赤南白，西黄北黒者一阳之气色，色之逓变也，故婴儿始生而赤，稍变而白，人病而黄，老死而黒物生地下而赤，稍长，而白萎菸，则黄枯槁而黒也物皆资一阳以生，此四变者，无物不然，】五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，五行之生也，各一其性，【朱子曰：五行具，则造化发育之具无不备矣，故又即此而推本之，以明其浑然一体，莫非无极之妙，而无极之妙，亦未尝不各具于一物之中也，盖五行异质，四时异气，而皆不能外乎隂阳隂阳易位动静，异时而皆不能离乎太极，至于所以为太极者，又初无声臭之可言！是性之本体然也，天下岂有性外之物哉？然五行之生，随其气质而所禀不同，所谓各一其性也，各一其性，则浑然太极之全体，无不各具于一物之中，而性之无所不在，又可见矣。 左传正义云：五物世所行用，故谓之五行，五者各有材能，故传又谓之五材，释名云：五气于其方各施行也，白虎通云：为天行气，故谓之五行，朱子曰：五行一隂阳隂阳一太极则非太极之后，别生二五，而二五之上，先有太极也，无极而太极，太极本无极，则非无极之后，别生太极，而太极之上，先有无极也？问：无极太极，本非二物，曰：无极而太极，则无极之中，万象森列，不可谓之无矣，太极本无极，则太极之体，冲漠无朕，不可谓之有矣！又曰：虽云五行各一其性，然一物又各具五行之理，不可不知，康节曽细推来，】无极之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，万物生生，而变化无穷焉。【朱子曰：天下无性外之物，而性无不在，此无极，二五所以混融而无间者也，所谓妙合者也，真以理言，无妄之谓也；精以气言，不二之名也；凝者，聚也，气聚而成形也。盖性为之主而隂阳五行为之经纬错综，又各以类凝聚而成形焉。阳而健者成男，则父之道也隂而顺者成女，则母之道也，是人物之始，以气化而生者也；气聚成形，则形交气感，遂以形化，而人物生生，变化无穷矣，自男女而观之，则男女各一其性，而男女一太极也；自万物而观之，则万物各一其性，而万物一太极也；盖合而言之，万物统体一太极也；分而言之，一物各具一太极也；所谓天下无性外之物，而性无不在者，于此尤可以见其全矣，子思子曰。语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，此之谓也。 朱子曰：天地方开，未有人种，自是气蒸结成两个人后，方生许多万物，所以先言，乾道成男，坤道成女，然后言化生万物，又曰：生气流行，一滚而出，初非以其全气付与人，减下一等与物也，但禀受随其所得，物固昏塞矣，而昏塞之中，亦有轻重，昏塞尤甚者于气之渣滓中又复禀得渣滓之甚者耳，又曰：太极只是个极好，至善底道理，人人有一太极，物物有一太极，问：无极而太极，先生谓此五字増减不得，而此言无极之真，却不言太极，曰：真字便是太极真西山曰就，其在人物者言之，性即太极，仁义即隂阳仁义礼智信，即五行，】惟人也，得其秀而最灵，形既生矣，神发知矣，五性感动而善恶分，万事出矣，【知去声。 ，朱子曰：此言众人具动静之理，而常失之于动也，盖人物之生，莫不有太极之道，焉然隂阳五行气质交运，而人之所禀独得其秀，故其心为最灵，而有以不失其性之全，所谓天地之心，而人之极也。然形生于隂神发于阳，五常之性，感物而动，而阳善隂恶又以类分，而五性之殊，散为万事，盖二气五行，化生万物，其在人者又如此，自非圣人全体太极有以定之，则欲动情胜，利害相攻，人极不立，而违禽兽不逺矣 朱子曰：天地之性，是理也，才到有隂阳五行处便有气质之性于此，遂有昏明厚薄之殊，得其秀而最灵，乃气质以后事，问灵处是心，抑是性，曰：灵处只是心不是性，性只是理，问：通书多説几太极图却无此意？曰：五性感动，善恶未分处，便是几】，圣人定之以中正仁义【本注，圣人之道，仁义中正而已矣，】而主静，【本注无欲故静，】立人极焉，故圣人与天地合其徳日月合其明，四时合其序，鬼神合其吉凶，【，朱子曰：此言圣人全动静之徳而常本之于静也，盖人禀隂阳五行之秀气以生，而圣人之生，又得其秀之秀者，是以其行之也中，其处之正，其发之也仁，其裁之也义，盖一动一静，莫不有以全夫太极之道，而无所亏焉，则向之所谓欲动情胜，利害相攻者，于此乎定矣，然静者诚之复，而性之贞也，苟非此心寂然无欲而静，则又何以酬酢事物之变，而一天下之动哉？故圣人中正仁义，动静周流，而其动也必主乎静，此其所以成位乎中，而天地日月，四时鬼神，有所不能违也。盖必体立，而后用有以行，若程子论乾坤动静，而曰不专一则不能直遂，不翕聚则不能发散，亦此意耳。 朱子曰：正所以能中义所以能仁，正与义为体，中与仁为用，中仁是动，正义是静，又曰：中正仁义，常在此中流转，然必倚着静为之本，如无，夜则做得昼不分晓，无冬则做得春夏不长茂，易言利贞者，性情也，元亨是发用处，必至于利贞，乃见干之实体，万物至秋冬收敛成实，方见得他本质，故曰性情，此亦主静之説问不言礼智，而曰中正，何也？曰：礼智犹説得寛中正，则切而实矣，且谓之礼，尚或有不中节处，谓中则无过不及，乃节文恰好处也，谓之智，尚或有正不正，正则是非端的分明，乃智之正当处也，又曰图説首言隂阳变化之原，其后即以人所禀受明之秀，而最灵者，纯粹至善之性也，所谓太极也；形生神发，则阳动隂静之为也，五性感动，则阳变隂合而生水，火；木，金，土也，善分，则成男成女之象也。万事出，则万物化生之义也。至圣人定之以中正仁义而主静，立人极则又有以得乎太极之全体，而与天地混合无间矣，故又言天地日月，四时鬼神，无不合也，】君子修之吉，小人悖之凶【，朱子曰：圣人太极之全体，一动一静，无适而非中正仁义之极，盖不假修为而自然也，未至此而修之，君子之所以吉也；不知此而悖之，小人之所以凶也，修之悖之，亦在乎敬肆之间而已矣，敬则欲寡而理明，寡之又寡，以至于无，则静虚动直，而圣可学矣， 朱子曰：修吉悖凶，最是此篇吃处，而其本则主于静】，故曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，又曰：原始反终，故知死生之説【死生一作生死 ，朱子曰隂阳成象天道之所以立也；刚柔成质，地道之所以立也；仁义成德，人道之所以立也；道一而已，随事着见，故有三才之别，而于其中又各有体用之分焉，其实则一太极也；阳也，刚也，仁也，物之始也隂也柔也义也，物之终也，能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，此天地之间，纲纪造化，流行古今，不言之妙，圣人作易，其大意盖不出此，故引之以证其説 立天之道三句，见易説卦传原始反终，二句见易繋辞上传，朱子曰：阳主进而隂主退阳主息而隂主消进而息者，其气强退而消者，其气弱此隂阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，主春夏，而以作长为事隂柔严凝居西北，主秋冬，而以敛藏为事，作长为生收敛为杀，此刚柔之所以为仁义也，杨子所谓于仁也柔，于义也刚者乃自其用处末流言之，盖亦所谓阳中之隂隂中之阳固不妨，自为一义，但不可杂乎？此而论之耳，又曰隂阳是阳中之隂阳刚柔是隂中之隂阳隂阳以气言刚柔以质言，又曰：仁义中正，既知界限分晓，又须知四者之中，仁义是对立闗键盖礼则仁之着智，则义之藏，犹春夏秋冬虽为四时，而春夏为阳，秋冬为隂是知天地之道，不两则不能以立故端虽有四而立之者，则两耳，又曰：说者多以仁为柔，以义为刚，非也，盖仁本是柔然，却是发出来者，便是刚，义本是刚，然却收敛向里者，便是柔仁之体本静，而其用则流行不穷，义之用本动，而其体则各止其所，此即阳中之隂隂中之阳互藏，其根之意，又曰：始处是生生之初，终处是一定之理，始有处説生已定处说死，死则不复变动矣。张乖崖说断公事，未判属阳，已判属隂意盖如此，朱子曰：造化周流，未着形质，便是形而上者，属阳，才丽于形质，为人物为金木水火土便转动，不便是形而下者属隂若是阳时，便有多少，流行变动在，及至成物，一成而不返，如人之初生属阳，只管有长，及至长成，便只有衰，此气逐渐衰，减则死矣，周子所谓原始反终，只于衰尽处，可见返终之理，】大哉易也，斯其至矣！【朱子曰：易之为书，广大悉备，然语其至极，则此图尽之，其防岂不深哉！周子手是图，以授程氏兄弟程子之言性与天道，多出于此。然卒未尝明以此图示人，是必有防意焉。学者不可以不知也； 问，孔门工夫皆切已做去，朱子曰：此亦未尝不切，已皆非在外，乃我所固有也，曰：恐徒长人亿度，料想之见，曰：理防不得者固如此，若理防得者，莫非在我，便可受用，何亿度之？有】○【，此所谓无极而太极也，所以动而阳，静而隂之本体也然非有以离乎隂阳也即隂阳而指其本体，不杂乎隂阳而为言耳，】□【，此太极之动而阳，静而隂也中○者其本体也 ，愚按：易上下卦各三画，而此图左右方，亦各外中内三重者，盖天地人，三才至极之理，自然而然，而非圣贤心思智虑之，所得为也，周易本义谓六爻，五上为天，三四为人，初，二为地，则此图左方外中二重，为天右方外，中二重为地，左右方内，一重为人，又细分之，则立天之道曰隂与阳而左方，外一重为阳中一重为隂立地之道，曰柔与刚；而右方外，一重为柔中，一重为刚，立人之道，曰仁与义，而左方为仁，右方为义，问左方属，天右方属地固矣，人则兼左右方言之伺也？曰：得天地之理气以成性与形故自不能离天地而独立也， 此阳之动也，太极，□此隂之静也太极□此隂中□之用，所以行也，  之体，所以立也；  之阳阳动之根也， 愚按：此 此阳中之隂隂静之根也，就右方之白者，而言□愚按：此就左方之黒者而言此阳变隂合而生水，火；木，金，土也】，□，【此阳之变也，】□【此隂之合也】□【隂盛故居】。
【右】□，【阳盛故居左，】□【阳穉，故次火】，□【隂穉故次水】，□【冲气，故居中 ，愚按：凡图解大小，并指太极，其水火木金土，各有一小○，之即所谓五行之生各一其性，性者即太极也，余○放此，黄勉齐曰质，曰：水，火；木，金盖以隂阳相间言犹曰东西南北，所谓对待者也。气曰木，火；金，水盖以隂阳相固言犹曰东南西北，所谓流行者也，】□【，此阳变隂合也水右火左，而此以交系乎上隂根阳阳根隂也水而木木而火火而土土而金，金复生水，如环无端，五气布而四时行也，愚按动而阳，静而隂即两仪也；阳之动隂之静与隂中之阳阳中之隂则四象也阳变隂合而生水，火；木，金，土即易之，天一，地二云云，而八卦之所由成也，】○□【，五行一隂阳五殊二实，无余欠也隂阳一太极精粗本末，无彼此也，太极本无极，上天之】。
【载无声无臭也，】○【五行之生，各一其性，而五  ，此无极，二五行各一太极，无假借也，   ，所以妙合而无间也， 愚按旧本并作□，但细按似与原图及朱注所谓经纬错综者不合，因为正之，其下○者，即上所谓五行之生各一其性，而五行各一太极者是也。又按□自左而右，即从上阳之变者，直下□，自右而左，即从上隂之合者直下相连，不断以间，以水火字，故似乎中断，另起耳】○【，乾道成男，坤道成女，以气化者言也。各一其性，而男女一太极也； 朱子曰：在动物如牝牡之类，在植物亦有男女如麻，有牡麻，及竹有雌防之类，愚按：气化者谓未有人种隂阳之气凝结而成者也。】○【，万物化生，以形化者言也。各一其性，而万物一太极也；愚按：形化者谓既有人种，后交合而生者也；与上成男成女并兼人物，在内 以上，悉本朱子图解 ，朱子曰：先天乃伏羲，本图非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极却是周子自作发明，易中大概纲领意思而已，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约葢合下规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极亦自一而二，为刚柔自二，而四为刚，善刚恶，柔善柔恶，遂加其一为中，以为五行而遂下，及于万物，盖物理本同，而象数亦无二致，但推得有大小详畧耳刘静修曰：先天太极之图，其理实未尝不一也，先天图之左方，震一离兑二，干三者即太极图之左方，阳动者也，其离兑为阳中之隂即阳动中之为隂静之根者也，先天图之，右方防四坎艮五，坤六者，即太极图之，右方隂静者也其坎艮为隂中之阳即隂静中之为阳，动之根者也，盖凡阳皆干凡隂皆坤其左方，皆离之象，右方皆坎之，象先天之与太极图一也，故先天图坎离列左右之门，太极图阳变隂合而即生，水火也，河图亦然，其中宫即所谓太极，无极也其竒偶即所谓阴阳也，其东北阳之二生，数统隂之二成数即先天太极图之，左方也，其西南隂之二生数统阳之二成数，即先天太极，图之右方也，其水火居南北之极，亦犹先天太极图之，坎离水火，各居左右方也，愚按：夫子所言太极，亦但就仪象卦画上言耳，周子又就中推去见得天地万物莫不皆然，且于其中指出无极示人，则其理愈精，而言愈广矣，然要之説个太极便包个无极，在内説个易有太极，便包个天地万物之太极在内，则夫子之言，实足以该周子之言而周子之言，亦无非发明夫子之言也，朱子实始尊信而表章之，其功伟矣，陆氏曰正云，由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，朱子谓太虚便是太极图上靣一圆圏气化，便是隂静阳动，此是縂説合虚与气有性之名，有这气，便有这理，合性与知觉有心之名，知觉又是那气之虚处此二句，就人上説夲只是一个太虚，渐细分説得宻耳九峯蔡氏，曰：横渠四语，只是理气二字而细分，由太虚有天之名，即无极而太极之谓，以理言也，由气化有道之名，即一隂一阳之谓道之谓，以气言也，合虚与气有性之名，即继之者善，成之者性之谓，以人物禀受而言也。合性与知觉有心之名，即人心，道心之谓，以心之体而言也，以朱子九峯之言观之，则知张子此四语偹一篇，太极图説之意由太虚有天之名，是指太极之不杂乎隂阳者言之所谓一，故神也，由气化有道之名，是指太极之不离乎隂阳者言之所谓两故化也，下二句，则是无极之真，二五之精，妙合而凝以下之事，但濓溪分气为二，曰动，曰：静而太极在其中，不离乎动静，亦不杂乎动静，横渠分气为二，曰虚，曰气而以太虚为不杂之，太极太和为不离之太极，所以朱子谓其落在一邉，又谓其有未莹处，然朱子又尝谓其议论极精宻则此固犹无碍，惟所谓气聚散于太虚，犹冰凝释于水，朱子谓其流乃是个大轮廻，此则与程朱不可合者也。】诚无为，【朱子曰：实理自然，何为之有？即太极也， 问：既诚而无为，则恐未有恶，朱子曰：当其未感，五性具备，无有不善，及其应事，始有照管不到处置失宜处，盖合下本但有善恶，是后一截事，】几善恶，【朱子曰：几者，动之微，善恶之所由分也，盖动于人心之微，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎？其间矣此隂阳之象也 朱子曰：通书每説几字近则，公私邪正逺则废兴存亡，但于此看破，便干转也，此是日用第一亲切工夫，惟精惟一，克已复礼，即其事也。又曰：天理人欲之分，只争些子，故周子每説几字然辨之，又不可不早，故横渠每説豫字】徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信【，朱子曰：道之得于心者，谓之徳，其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也； ，朱子曰：几善恶徳则但就善者言之，为圣为贤，都从此五者，做就仁义礼智信徳之体爱宜理通守徳之用诚性也；几，情也徳兼性情而言也。蔡虚斋曰：此虽似皆以用而言，然以五者并列，又有徳字冠于其上，则其理自明，韩子以其发用之地，而目为道体之全，自不可也。】性焉，安焉之谓圣，复焉，执焉之谓贤？【朱子曰：性者，独得于天，安者夲全于已圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，几无不明，徳无不备者也，复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研几以成其徳而有以守之者也，】发微不可见，充周不可穷之谓神，【通书 ，朱子曰：发，动也微，幽也，言其不疾而速，一念方萌，而至理已，其所以发之，微妙而不可见也。充广也，周徧也，言其不行而至，盖随其所寓，而理无不到，所以充之，周徧而不可穷也，神则圣人之徳之至妙而不可测者也。又曰：发字，充字就人看，防不可见，周不可穷，却是理如此， 问诚几神，学者当从何入？朱子曰：随处用工夫，诚是存主处，几是决择处发用处是神，然处在几，黄勉齐曰：此一段只把体用二字，来读他，便见诚是体，几是用仁义礼智信是体，爱宜理通守，是用在诚为仁，则在几为爱在诚为义，则在几为宜性焉，复焉发防不可见是体，安焉执焉？充周不可穷，是用】 伊川，先生曰：喜怒哀乐之未发谓之中，中也者，言寂然不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之达道【文集，下同 説见中庸寂然不动，感而遂通二语，易繋辞上传文也，朱子曰：寂然不动，众人皆有是心，至感而遂通，惟圣人能之，盖众人虽具，此心未发时，已自汨乱，思虑纷扰，梦寐颠倒，曽无操存之，道感发处，如何得似圣人中节 按此条，今见遗书，畅潜道夲列文集误，】心一也，有指体而言者，【本注寂然不动是也。朱子曰：此言性也，】有指用。
而言者【本注，感而遂通天下之故是也。 朱子曰：此言情也，】惟观其所见何如耳！【何如一作如何 见伊川，与吕大临论中书，吕氏以伊川有几言心者，皆指已发而言之説因以书问而程子答之如此 ，朱子曰：程子所谓凡言心者，皆指已发之説盖指心体流行而言，非谓事物思虑之交也，然与中庸本文不合，又恐学者以心为已发，而不知有未发时涵养之功，故自以为未当，而复正之如此，】 干天也，天者，干之形体干者，天之性情；干，健也，健而不息之谓干【，干之之干，易传作天无易传作无后，凡遇传之无仿此， 干彖辞，朱子曰：健而不息，便是天之性情，健之体是性，健之用是情，惟其健，所以不息，不可把不息做健，又曰：性情是天，爱健处】，夫天，专言之则道也，天且弗违是也。分而言之，则以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之，神以妙用谓之神，以性情谓之干，【易传，下同， 道兼理与气而言，如下文形体主宰，功用妙用性情，皆是形体以气言，如所谓天之苍苍是也，主宰以理言，如所谓惟皇上帝降衷于下民是也。功用造化之有迹者，以二气之屈伸徃来者言也妙用造化之无迹者，以屈伸徃来之不可测者言也。 朱子曰：天地以生物为心，心即天之主宰处也，然所谓主宰者，亦即是理，非心之外别有理，理之外，别有心也，黄勉齐曰：合而言之，言鬼神，则神在其中矣，析而言之，则鬼神者，其粗迹神者，其妙用也，伊川言神者，造化之迹，此以功用言也，横渠言：鬼神二气之良能，此合妙用而言也。】 四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，【干彖传，偏言者不全言也，必合义礼智，仁字之理方全，今就其中分言之，则仁只是四徳之一所谓偏言也，若专言之，则举一仁而四德，都在其中，故曰仁者人心之全徳全者兼义礼智，而为言也，朱子曰：爱之理，是偏言则一事心之徳是专言则包四者，又曰：偏言之者，如恻隠之类，专言之者，如克己之类，然即此一事，便包四者，盖亦非二物也，陈北溪，曰礼义，智亦是心之徳而不可以心之徳言者如家，有兄弟四人，称其家者，只举长兄位号而言，则下三弟已包在内矣，黄勉齐曰六经中专言仁者，包四徳也言仁义而不言，礼智者，仁包礼义，包智愚按：从黄氏之説推之言仁，礼而不言义，智者仁包义，礼包智言，礼义而不言仁智者，礼即仁之秩然处，义即智之，分别事理，各得其宜处，盖义礼智皆从仁流出，无仁则生意已亡，义礼智，便都没有故，有时不言仁，而众善自从仁以出，不能离也，此仁之所以包四徳而独尊也，朱子曰：文王只是説大亨利于贞，不以分配四时，孔子见此四字好，始分作四件，説孔子之易与文王之易畧自不同】 ，天所赋为命，物所受为性，【同上 ，朱子曰理，一也，自天所赋予，万物言之，谓之命，以物所禀受于天言之，谓之性命，犹诰，勅性犹职任，】 神者，造化之迹也，【干文言，传曰：与神合其吉凶，朱子曰：造化之妙，不可得而见，于其气之往来屈伸者，足以见之，防鬼神，则造化无迹矣。陆氏曰：迹指能屈，能伸者言，非谓有迹可见也；】 剥之为卦，诸阳消剥已尽，独有上九一爻尚存，如硕大之果不见食，将有复生之理，上九亦变，则纯隂矣然阳无可尽之理，变于上则生于下，无间可容息也，圣人发明此理，以见阳与君子之道，不可亡也。【将有之，有易传作见，复扶又反下为复，复生音服，余同此间，如字， 硕果不食，剥上九爻辞，果中有仁，则天地生生之心存，故有复生之理，间不容息，出淮南子，原道训篇】，或曰：剥尽则为纯坤，岂复有阳乎？曰：以卦配月，则坤当十月，以气消息言：则阳剥为坤阳来，为复阳未尝尽也，剥尽于上，则复生于下矣，故十月谓之阳月，恐疑其无阳也隂亦然圣人不言耳，【隂死为消阳生为息息，有止义而训为生者，盖一事止则一事，生中无间防，亦剥尽复生之意也。十月为阳，见尔雅，朱子曰凡隂阳之生一爻当一月，须是满三十日，方满三十分而成一画，剥之阳，尽于十月，小雪为纯坤，然阳于小雪已生三十分之一分，则坤固未尝无阳也，但始生甚防，不能成一画耳，须积渐生去，至冬至，满得三十分而成一画，不是昨日全无，今遂一旦都复，所谓一气不顿进，一形不顿亏也，又曰隂亦然以夬干姤推之可见，圣人所以不言者？便是参賛裁成之道，盖扶阳抑隂长善消恶，进君子，退小人，自是理当如此，如尧舜之世，岂无小人，但有圣人在上，不容他出，而有为耳，愚按：董仲舒，谓十月纯隂疑于无阳，故谓之阳；月四月，纯阳疑于无隂故谓之隂月观此则四月亦有隂月之説程子以为圣人不言者，盖特据尔雅，及易文言传而言耳。 饶氏曰此隂阳消息之理，至精至防，自程子始发之，然但言其理而未有以騐其气数之必然也，朱子又从而推明之曰：是当以一爻分三十分隂阳日进退一分，剥之阳，剥于九月之霜降，而尽于十月之小雪，复之阳则生于小雪而成于十一月之冬至夬之隂决于三月之谷雨而尽于四月之小满姤之隂则生于小满而成于五月之夏至，于是理与数合，然后知隂阳絶续之际果无一息之间，防而程子之言为愈，信矣。】 一阳复于下，乃天地生物之心，先儒皆以静为见天地之心，盖不知动之端乃天地之心也。非知道者，孰能识之？【两乃字下并当有见字，朱子谓动是见天地之心，不是天地之心，如十月岂得谓无天地之心，流行固自若也，但人不见耳，愚按：遗书谓复卦，非天地之心，复则见天地之心，然则程子固已言之矣，盖此为易传脱误，无疑也。 复彖曰：复，其见天地之心乎？下，谓初六画，初最居下，故曰下也端绪也，阳初复尚防，故以端言之，过此则阳气浸长，万物蕃盛，天地之心，反不可得而见矣。朱子曰：十月积隂阳气收敛天地生物之心，固未尝息，但无端倪可见，一阳既复，则生意发动，乃始复见其端绪也， 李氏曰：一阳复于下，程子以动而言也。利贞诚之复，周子以静而言也，以静言者于坤爻，指其所归之地以动言者，于震爻指其所动之处所归之地，利贞之徳所动之处，又元之徳也言异而意同矣，朱子曰：王弼亦以静而言，然以卦爻之意推之，自当以伊川之説为正又曰，学者但如初九，象传所云知不善，则速改以从善，为最要切处，若云须窥，见端倪而心体可识，则又是添却一事也，】  仁者，天下之公，善之本也，【复六二象曰：休复之吉，以下仁也；人心之所同然者，谓之公于下，仁上见得仁。天下之公，有仁则恻，隠羞恶辞让是非之端，皆由此出，故曰善之本也，徐进斋曰仁，谓初刚刚复于下，在人则恻隠之心仁之端也，初不逺复二从初而复，故曰：以下仁也；李闳祖曰：天下之公，是无一毫私心善之本也，是万善从此出 ，愚按：朱子谓此语寛而不切，盖程子本但就下，仁上言之，故如此寛説朱子取之，则直以仁之徳言矣。与易传本防防别】 有感必有应，凡有动皆为感，感则必有应，所应复为感，所感复有应，所以不已也，感通之理，知道者黙而观之可也，【所感易传，无所字，所以不已也，以上咸九四传末二语，则彖天地感而万物化生，节传也，有感必有应，总天地万物之理言之，凡有动五句，所以申明有感，必有应之意，盖此理无物不有，无时不然，黙而观之，而天地万物之情可见矣。朱子曰：人之气与天地之气常相接，无间断，人自不见，如卜筮之类，皆是心自有此物，所以才动便应，凡人一睡一觉，一出一入一语一黙，以至盛衰，治乱无不如此，问，感应工夫，于学者有用处否？曰：此理无乎不在，如系辞传所云，精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也亦是此理，】 天下之理，终而复始，所以恒而不穷，恒非一定之谓也，一定则不能恒矣，惟随时变易，乃常道也。天地常久之道，天下常久之理，非知道者，孰能识之？【乃常道也。以上恒彖，利有攸往，终则有始，传其天地，常久以下则下，日月得天而能久，照节传也，天地常久之道以造化，言如昼夜，寒暑之类是也。天下常久之理，以人事言，如出处语黙之类是也。朱子曰：随时变易，如君尊臣卑，分固不易，然上下不交，亦不得父子固，亲亲而所谓命士以上异宫，则又有变焉，又如可以仕则仕，可以止则止，孟子辞齐王之金而受宋，薛之餽皆随时变易，故可以为常也，又曰：论其体，则终是恒，然体之常，所以为用之变用之变，乃所以为体之恒】 ，人性本善，有不可革者，何也？曰：语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，【革上六，传下愚不移，説见论语】所谓下愚有二焉，自暴也？自弃也，人苟以善自治，则无不可移者，虽昏愚之至，皆可渐磨而进，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，【渐音尖，进下原书有也，字 ，自暴自弃，説见孟子拒之，以不信者，谓其无有，此理也絶之以不为者，则知有此理，而谓已之不能为也，朱子曰：自暴者，有强悍意，刚恶之所为，自弃者有懦弱，意柔恶之所为 ，朱子曰：以夫子之言观之，人固自有不移者，而程子则以为无不可移，盖以其不肯移，而后不可移耳，夫子本但以气质而言其品第，未及乎不肯不可之辨也，程子则以禀赋甚异，而不肯移，非以禀赋之异而不可移也，】然天下自弃自暴者，非必皆昏愚也，往往强戻而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；【史记称纣资辩捷疾，闻见甚敏，才力过人，手格猛兽，知足以拒谏，言足以饰非，则天资固非昏愚者，然力可以为善而絶之而不为，非下愚而何？】既曰下愚，其能革面，何也？曰：心虽絶于善道，其畏威而寡罪，则与人同也，唯其有与人同，所以知其非性之罪也，【革上六曰，小人革靣，】 在物为理，处物为义，【艮彖传，程子以顺理合义，觧动静不失其时，因复言：此以明理义二字之意，事物各有当然之则，而在物言之，则谓之理，就吾之所以处之者言之，则谓之义，陈北溪，曰：理是体，义是用理，是事物当然之则，义则所以处此理者，陈潜室曰理对义言，则理为体，而义为用，理对道言，则道为体，而理为用，吴草庐曰：凡物必有所以然之故，亦必有所当然之则，所以然者，理也，所当然者，义也，理之有义，犹形影声响也， 吕氏曰：湛甘泉改作，在心为理，便是义外之病，若以物为外，是分内外之道，非皆备之防也，又曰：禅学最怕拈着理字，后来便要拈理，字以明其非禅，只打开物字，则理字便好，活用此正僧杲教张侍郎，所谓即用儒家言语，改头换靣接引人去，之术也，姚江格物之説正是此法，】 动静，无端隂阳无始非知道者，孰能识之？【经説下同 易系辞传，朱子曰：动静无端隂阳无始本不可以先后言，然就中间截断言之，则亦不害其有先后也，观周子所言动而生阳，则未动之前固已尝静矣，又言：静极复动，则已静之后，固必有动矣，如春夏秋冬，元亨利贞固不能无先后，然不冬则无以为春，不贞则无以为元，就此言之，又自有先后也， 愚按：程子于咸之感应，恒之变易，复之见天地之心，皆以归之，知道者，而于此复云然，盖其所以感应，所以变易天地之心之所以见者无非道也。亦无非太极之隂阳动静也必于此有黙，契焉而后于天地生物之心，天下感通之理，天地常久之道，静观黙识而有以自得之矣，】 仁者，天下之正理，失正理，则无序而不和，【论语説失正理以心言，无序不和，以事言也，朱子曰：仁固是正理，然必以正理，从人心上言之，方説得仁字全，盖仁者本心之全徳人若本然之良心存而不失，则所作为，自有序而和不然，而此心一放，只是以人欲私心为之，安得有序？安得有和？又曰：如义礼智，皆可谓天下之正理，便是程子之説有太寛处】 ，天地生物，各无不足之理，常思天下君臣，父子，兄弟，夫妇有多少不尽分处，【分音问 遗书，下同，天地二句，以其在物者而言，君臣父子二句，以人之所以处物者而言，】 忠信，所以进徳终日干干，君子当终日对越在天也，【説见干九三文言传，对越在天，诗周颂，清庙篇之辞也，忠信，则所为皆实，故徳自进干天也，终日干干，则终日对越在天矣，越于也，朱子曰：忠信进徳修辞立其诚，便是终日干干， 此一节，释终日干干之义，】盖上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，【上天之载，无声无臭，所谓无极而太极也，体体质也，犹言子也，该体用而言，静而动，动而静，所以为易之体也易者隂阳错综变易之谓，而其所以能隂阳变化者道也，其功用着见处，则谓之神，下三句説见中庸章句，程子尝言：吾儒本天，于此可见。 ，朱子曰：其体谓之易，在人则心也，其理谓之道，在人则性也，其用谓之神，在人则情也，其体三句，就在天者而言，其命于人三句，则就在人者言之，】孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣，【中庸性道教，皆就理言，然人亦有明知理之当然，而或不免于疑惧而不能以有为者则气之未充也，孟子又于其中，发挥出浩然之气，盖此气一生，勇往精进，无复疑惮，从此直上自有以全，夫天命之本，然而性可以尽道；可以凝即教，亦可以自我而立矣，四子书中精蕴不外，是四者，程子指出示人学者，其详究焉，】故説神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦器，但得道在不系，今与后已与人【，只音止俗，读若质者，非夫音扶。着直酌反，后仿此 语类以此条为伊川语上文説道已尽此以见道体，无所不在上，而天地鬼神下而万事万物，无非此理，因复引易传之言以明之，大小大事！宋时方言，犹云多少，大事也，后仿此不系，犹言不拘也，问形而上下，如何以形言？朱子曰：此言最的当，盖若以有形，无形言之，则是物与理相间防也，明道所以谓惟此语截得上下最分明，器亦道，道亦器有分别而不相离也。又曰：形而上者指理而言，形而下者指事物而言，总是须于事事物物上见得此理，然后于已有益，所以大学不谓之穷理，而谓之格物，异端将道理説作妙空虗之物而以人事为下，靣粗浊者，故都欲摆脱去也， 此条縂发明，所以终日干干之意， 以上二条，以原书不分，二先生语今仍之，后仿此，】 医书，言手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非已也，认得为已，何所不至？若不有诸已自不与己相干，如手足不仁，气已不贯，皆不属已【，痿音威，痹音秘，从畀予之，畀与尔雅，鹩鹑雄鶛，牝痹之痹，从卑者别彼平声，此去声也，今四书大全本从卑，音畀者误痿痹，张揖曰：不能行也，内经痹论篇云皮肤不营，故为不仁，又曰：痹在于肉则不仁痿论篇云：肌肉不仁，发为肉痿，又云：痹而不仁，发为肉痿，痿与痹分为二，程子概举而兼言之，又专属手足，亦约畧言之耳，陈定宇曰：仁者之心视人物，即已身也，体认得人物，皆为已，则此心之仁，周流贯通，何所不至？不然，则私意间隔，与人物自不相连属矣， 朱子曰：与天地万物为一体，固是仁，然便将与天地万物为一体，作仁不得，盖如此，只説得仁之躯，殻必须实见得为已，方为亲切，黄勉斋曰：所谓仁者，当于气已不贯，上求之】，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，已欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，欲令如是观仁，可以得仁之体，【圣下，吕本无人字，遗书有令，平声， 明道语 ，问：程子作一统，説先生作二段説如何朱子？曰：程子之説如大屋一般，愚説如大屋下，分别防堂，房屋一般，又曰：程子合而言之，上下似不相应，不若分両截看，惟仁者之心如此，故求仁之术，必如此也。又曰：无私，是仁之前事，与天地万物为一体，是仁之后事，惟无私然后仁，惟仁，然后与天地万物为一体，学者欲晓得仁名义，须并义礼智三字，防欲真个见得仁模様，须是从克己复礼做工夫去，圣人都不説破在学者以身体之而已矣。】 生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，【性即气者，见性之不能离乎气也，气即性者，言气以成形，而性即附于其中也， 按告子，以气为性，犹佛氏作用是性之説程子却引来，见人生以后，便已离气不得与告子语意大别，】人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，【朱子曰：理字只作合字防，犹言理当如此，承上文而言，性既离气，不得，则人之生也自不能无善恶之殊矣，然非性中本有此善恶，二者相对而生，见性本有善，而无恶也，】有自幼而善，有自幼而恶【，本注后稷之克岐，克嶷子越椒始生，人知其必防，若敖氏之类，】是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也；【，程子又云：善恶皆天理，谓之恶者，非本恶，但或过或不及，便如此，如杨墨之类克岐，克嶷见诗，大雅生民篇楚司马子良生子越椒，子文曰：是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏，后果然，事详春秋左传？若敖即子文之祖也，与栾武子所谓训之以若敖蚡，冐之若敖别，盖彼乃楚武王之祖，熊仪也，承上文而言性既本，无不善矣，而有自防，而善不善异者，非其性之有不善也，盖因气禀昏浊，性遂为所汩没，以至于此耳，要之，虽为所汩没，而其本善者，固未尝不在也，朱子曰：恻隠是善于不当恻隠者而恻隠便是恶刚防是善，于不当刚防者，而刚断便是恶，然其原却从天理上来，只是为人欲翻转，故用之不善而为恶耳，如放火杀人，可谓至恶，若把火去炊饭，杀其所当杀之，人岂不是天理，又如沟渠至浊，当初若无清底，水縁何有此？又曰：如墨氏本是恻隠孟子推其弊，至于无父，岂不是恶？然亦不可不谓之性也，】盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，【上上声，才本作才，宋徐曰：古亦用才为才始，字晋谢混传，才小富贵，便豫人家事，古通用财裁字，后仿此 ，人生而静，天之性也；见礼乐记篇，朱子曰：人生而静以上，即是人物未生时，只可谓之理，未可名为性，所谓在天曰命也，才説性时便是人生以后，此理已堕在形气之中，不全是性之本体矣，所谓在人曰性也； ，朱子曰：人生而静，生字已自杂气质言之，生而静以上，便只是理，才説性性字杂，气质与本然之性説便已不是性，性字却是本然之性，】凡人説性只是説继之者善也，孟子言性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，【孟子言下遗书，有人字，夫，音扶。 ，继之者善，见易系辞上传，此以上言，本然之性 ，朱子曰：易所谓继之者善，在性之先，此引来，又在性之后，説盖易以天道之流行者言，此以人性之发见者，言天道流行如此，所以人性发见亦如此，盖此发见处，便见本原之至善，不待别求若可别求，则是人生而静以上，却容説也陈北溪，曰：夫子所谓善是就人物未生之前，造化源头处説善乃重字为实物，若孟子所谓性善，则是就成之者性处，説是人生以后事，善乃轻字言，此性之纯粹至善耳，其实由造化源头处有是继之者善，然后成之者性，时方能如是之善，则孟子之所谓善实渊源于夫子之所谓善者而来，而非有二本也，】皆水也，有流而至海，终无所污，此何烦人力之为也，有流而未逺固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。【此又以水之清浊，譬之见人之气质不同，有如此者，朱子曰：水之清者，性之善也，流至海而不污者，气质清明，自防而善，圣人性之而自全，其天者也，流未逺而已浊者，气质偏驳之甚自防，而恶者也，流既逺而方浊者长而见异物而迁焉。失其赤子之心者也，浊有多少气之昏明纯驳，有浅深也。不可以浊者不为水，是恶亦不可不谓之性也；】，如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，【却俗却字， 此一节，言人能变化气质，则本然之性可复也，朱子曰：人虽为气所昏，而性则未尝不在其中，故不可不加澄治之功，惟能学以胜之，则知此理浑然，初未尝损，所谓元初水也，虽浊而清者存，故非将清来，换浊既清，则本无浊，故非取浊，置一隅也，如此，则其本善而已矣，性中岂有两物对立，而并行也哉？问水亦可以澄治曰：旧有人尝装惠山泉，去京师或时臭了，京师人防洗水，将沙石在笕中，上面倾水，从笕中下去，如此十数番，便渐如故，可见水亦可澄治，但减些分数耳， 叶氏曰：前以性之本然者言，则曰相对而生，此从性之发见处言，则曰相对，各自出来，】此理，天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，【分音问：与！音预 语类以此条为明道语， 此一节，见学者所以求道与圣人所以为教，皆一循，夫天命之自然，而不得有所加损于其间也，朱子曰：此理天命也，该始终本末而言也，修道虽以人事言，然其所以修者，莫非天命之本，然非人私智所能为也，然非圣人有不能尽，故以舜事明之，但非论语本文之意，】 观天地生物气象，本注周茂叔 【，此亦就物之初生时，观之説见下文看，朱子曰：此即周子窻前草不除去，云与自家意思一般，是也；但亦只是偶然如此，便説出来示人，不是有意专要去守，看生物气象也。】 明道，先生曰：万物之生意最可观，此元者善之长也，斯所谓仁也；【长张丈，反 元者善之长，见易文言传，朱子曰：物之初生，淳粹未散，最好看，及榦叶茂盛，便不好看，见孺子入井时，怵愓恻隠之心，只这些子，便见得仁。到他发政施仁，其仁固广，然却难看，又曰，如元亨利贞皆是善，而元则为善之长；亨，利贞，皆从此中来，仁义礼智亦皆善，而仁则为万善之首，义礼智，皆从此中出耳，】 满腔子是恻隠之心【腔子，犹言躯殻也，洛中语，朱子曰：腔，只是此身里虚处，此就人身上指出此理，充塞处最是亲切，若于此见得即万物一体，更无内外之别，又曰：弥满充实，无空阙处，如刀割着亦痛，针刺着亦痛，】 天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也，【安排俗语，犹言布置也，然荘子大宗师篇已有之，朱子曰：程子谓无独必有对，要之，独中亦自有对，如棊盘路，两两相对，末稍中间，只空一路，若无对者，然却对那三百六十路，所谓一对万，道对器也，又如土亦似无对，然却与金木水火相对，盖金木水火是有方所，土却无方所，亦对得过，胡敬斋曰：一物之中，各有两仪，如天本属阳，而立天之道曰隂与阳地本属隂而立地之道，曰柔与刚；岂不是一？各含两之义，水虽属隂亦有阳水隂水壬癸是也。余皆然，】 ，  中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。惟敬而无失，最尽【当去声， 亭亭当当，俗语也，引以形容中之在我，其体段如此，出则不是。言发则不可，谓之中也。敬不是中，但能敬而无失，即所以全其未发之中也，朱子曰：中只是浑沦在此，万事万物之理，都从此中出，故曰大本。若昏昧放逸，而或失之，则不是。所谓中矣，以上并明道语，】  伊川，先生曰：公则一私则万殊，人心不同，如面只是私心【此，因左传子产之言而论之，如此公私，以心言，只是私心，所以明人心不同，如靣之故也。公则一循夫义理之当然而不得意，为丰约，故一私则各随其义之所便，安而不循上下之分，故万殊 ，按吕氏童，训亦载此条语，少异】 ，凡物有本末，不可分本末为两段事，洒扫应对是其然，必有所以然，【洒上声。又，去声埽去声。 ，齐氏曰：洒埽如内，则所谓鸡初鸣洒埽，室堂及庭，曲礼所谓为长者，粪加帚箕，上以袂拘而退，以箕自向，而扱之之类是也。应对如内，则所谓在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对曲礼所谓长者负剑，辟咡诏之，则揜口而对之类是也。朱子曰：治心，修身是本，洒妇应对是末，皆其然之事也，至于所以然，则理也，理无精粗本末，又曰：有本末者，其然之事也，不可分者，以其所以然之理也。】 扬子，拔一毛不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至如子莫执中欲执此二者之中，不知怎麽，执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。【怎津上声，事事物物，叶本作，凡事物 説见孟子怎麽俗语辞，犹言那个安排説见前朱子曰：圣人义精仁熟，非有意于执中，而自然无过不及，故有执中之名，而实未尝有所执也，若学未至理未明，而徒欲求夫所谓中者而执之，殆愈执而愈失矣，既不识中，乃慕夫时中者而欲随时以为中，吾恐其失之弥逺未必不流而为小人之无忌惮也，】 问，时中如何伊川？先生曰：中字最难识，须是黙识心通，【须从彡俗误从水作湏，按説文湏古文沬，字有妹，诲二音，与须臾之须别】，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则非中也；居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中也；【过平声，此苏季明问而程子答也，问：禹！稷，过门不入，如家有父母，岂可不入朱子，曰：固是。然事亦须量缓急，如洪水之患，不甚为害；未遂至倾国覆都，自当过家，见父母，不然而君父危亡之灾，急于奔救，虽不过见父母，亦不妨也，】无妄之谓诚，不欺其次矣；【无俗误作旡旡音寄饮食，气逆不得息也。与有无之无异，朱子曰：无妄，是自然之诚，不欺是着力去做底，】本注，李邦直云不欺之谓诚。
便以不欺为诚，徐仲车云不息之为诚，中庸言至诚无息，非以无息解诚也，或以问先生，先生曰云云，【李邦直名，清臣魏人，绍圣初，为中书侍郎，廷试发防首倡绍述之説国事遂变，寻为曽布所陷，出知大名府，而卒徐仲车名积，楚州山阳人，以聋疾不仕，后赐諡节孝，处士陈北溪，曰诚字，后世都説差至伊川，谓无妄之谓诚，字义始明，朱子又加以真实二字，愈见分晓，后世辄以至诚二字加人，只成个谦恭敬谨，意不知至诚二字，惟圣人可以当之，岂可轻以加人，】冲漠无眹，万象森然已具，未应不是先，已应不是，后【冲，冲通用眹，从目直引，切在轸韵，与从月者音义俱别，朕直稔切在寝，韵我也，从舟省冲漠，澹静貌眹，几微萌兆也。森然参差，布列貌言，冲漠至静之中，萌兆尚未发动，而万事万物之理，已森然备具，于吾性之中，然则虽未应事接物，而其所以出而应接者，其理固已无弗具焉，及其出而应接，亦即其冲漠无眹，中充然具足，而初无待于外，求者也，又岂可以先后分乎 ，朱子曰：未应固是先，却只是后来事，已应固是后，却只是未应时理，又曰：须防得，只此当然之理，冲漠无眹，非此理之外，别有一物冲漠无眹也，若形而上下便有分别，须分得此是体，彼是用方説得一源分，得此是象，彼是理方説得无间若只是一物，却不须更説一源无间也，】如百尺之木，自根本，至枝叶皆是一贯，不可道上面一段，事无形无兆，却待人旋安排引入，来教入涂辙，【安排见前辙，车辙涂辙，犹言规矩尺度，盖古者车之辙迹，有一定之度，故云：此以明上文之意，不可道上靣无形无兆，是未应不是先，也不是待安排引入，来教入涂辙，是已应不是后也， 朱子曰：天只是一元之气流行不息，此便是大本便是太极，万物从此流出去，一一各足，无有欠阙，皆自然而然，不是待人旋安排妆防也，】既是涂辙，却只是一个涂辙，【此以明上文一贯之意，言事虽千头万绪，而其理初无有二也；】  ，近取诸身，百理皆具，屈伸往来之义，只于鼻息之间见之，屈伸往来，只是理，不必将既屈之气，复为方伸之气，生生之理，自然不息，【复扶又反，下复生之，复同 ，百理指天地造化之理而言，如下文屈伸往来，皆是首二句是统人之一身言之，鼻息之间，又其最易见者，故特指以示人，夫子逺取诸物而于川流，此近取诸身，而于鼻息，其义一也。学者能于此騐之而天地万物之理，可不必逺求而得矣， 朱子曰：此为横渠形溃，反源之説而发也问屈伸往来气也，而程子曰只是理，何也？曰：其所以屈伸往来者，是理必如此，如一隂一阳之谓道隂阳气也其所以一隂一阳循环而不已者，乃道也。】如复卦言，七日来复，其间元不断续，阳已复生物，极必返，其理须如此，有生便有死，有始便有终，【日即月也，犹诗言一之日，二之日也，以卦配月，则自】。
【五月，阳始消而为姤，至十一月，阳生而为复，凡七月也，程沙随郑亨仲陆庸成，并云日阳象月隂象八少隂之数七少阳之数，故言阳来之期，曰：七日言隂来之期曰：八月，朱子亦谓七日，只取七义，犹八月有凶，只取八义，王伯厚曰：王介甫诗説云彼曰七月，九月，此言一之日，二之日，何也？阳生矣，则言日隂生矣则言月与易，临至于八月有凶，复七日来复同意，四月正阳也；秀葽言月者以隂始生也又曰：复所谓七日，其説有三一谓卦气起中孚，六日七分之后，为复一谓过，坤六位至复为七日，一谓自五月姤一隂生至十一月一阳生，凡七月程，朱，并取自姤至，复之説李子思曰：复刚长以日云者，幸其至之速，临阳消，以月云者，幸其消之迟 ，朱子曰：人只有许多气，须有尽时，尽则魂气归于天，形魄归于地而死矣，而人死，虽终归于散，亦未便散尽，故祭祀有感格之理，然已散者不复聚，释氏却谓人死为鬼，复为人，如此，则天地间常只是许多人来来，往往更不由造化生生，必无此理，】 天地之间，只有一个感与应而已，更有甚事？【甚犹何也？朱子曰：感应二字有二义，以感对应而言，则彼感而此应专于感而言，则感又兼应意，如感恩感徳之类，又曰：物固有自内感者，亦有自外感者，如人语极，须黙黙极须语以至，一动一静，一往一来，自相为感，便是内感，如有人自外来唤，自家便是外感如此看，方周徧平正，】问仁，伊川先生曰：此在诸公自思之，将圣贤所言仁处，类聚观之，体认出来，孟子曰：恻隠之心仁也，后人遂以爱为仁，爱自是情，仁自是性，岂可专以爱为仁，孟子言恻隠之心，仁之端也，既曰仁之端，则不可便谓之仁，退之言博爱之谓仁，非也，仁者固博爱，然便以博爱为仁，则不可【退之，韩氏名愈，南阳人，南阳，今怀庆府，修武县，后汉志所谓故南阳，秦始皇更名，修武者也，唐贞元八年进士，官至吏部侍郎，諡曰文。朱子曰：自二程先生以来，学者始知理会仁字，不敢只作爱说，然专务言仁，而于操存涵养之功，不免有所忽畧故无复优柔，餍饫之味，克巳复礼之实，所以为说，恍惚惊怪，弊病百出，殆反不若全不知有仁字，而只作爱字，防却之为愈也。又曰：类聚孔，孟言仁处以求夫仁之说，程子为人之意，可谓深切，然专如此用功，却恐不免，长欲速，好径之心，滋入耳，出口之弊，亦不可不深察也。】 问仁，与心何异？【此刘安节问也，】伊川曰：心，譬如谷种，生之性便是仁，阳气发处乃情也，【陈潜室，曰：以心为仁，不可，但人心中具此生理，以谷种为仁，不可但谷种中，亦含此生理，其阳处发动，生出萌芽，便是恻隐之情也，又曰：谷不过是谷实结成，而谷之所以播种，而便萌蘖者，盖以其有生之性，心不过是血气做成，而心之所以有运动恻隐处，亦以其有生之性，人心之与谷种，惟其有生之性，故谓之仁，而仁则非牿，于二者之形也；孟子恐人悬空去讨仁，故即人心而言，程子又恐人以人心为仁，故即谷种而言，】 义训宜，礼训别智，训知仁当何训説者谓训觉训人，皆非也。当合孔孟言仁处，大概研穷之二三岁，得之未晚也。【谢氏，因程子有手足痿痹为不仁之说，故以有知觉，识痛痒者，为仁觉，则可以得其固有之，仁而不可，即以觉为仁也，人则无不具，此固有之，仁而不可，即以人为仁也，以觉与人为仁，与佛氏作，用是性之旣相似，朱子曰：仁是爱之体，觉是智之用，仁统四端，故仁则无不觉，然便以觉为仁，则不可，仁者，人之所以为人之理也，人则只是形质而已，故仁者人也，仁不在人之外，然便以人为仁，则不可 ，朱子曰：学者实欲求仁，莫若力行之，近惟不学，以明其理，故其蔽愚，若主敬致知，交相为助，则自无此患矣！若欲晓仁之名义，不若且将爱字推求，如见得仁之所以为爱与爱之，所以不能尽仁，则仁之名义意思了，然在目矣。诸葛氏曰泥爱字，则不知仁之体，舍爱字则不知仁之用，】 性即理也，【朱子曰：在心谓之性，在事谓之理，蔡虚斋曰理，指心中之理而言，故为性，】天下之理，原其所自来，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，则无往而不善，凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非【，自下吕本无来字，乐，音洛。中，并去声，凡言上叶，本有发不中节，然后为不善，故十字 此，唐棣，问：性如何，而程子答之如此，】本注易传曰：成而后有败，败非先成者也，得而后有失，非得何以有失也，【本注以下叶本无之，今从诸本增 易传，大有卦之彖传也，朱子曰：未发之前气不用事，所以有善而无恶，又曰：性即理也一语，攧扑不破，自孔子后，惟伊川説得尽 蔡虚斋，曰：程子先善后恶之，説固好，然亦有不尽然者，如邪正灾祥，曲直之类，盖从语言所便，久之，遂为不易之成语耳，愚按如晋，六五爻辞失得，勿恤系辞，上传吉凶者，言乎其失得也，下传以明失得之报之类，皆先失后得，则程子之言似不必尽拘也，】 问，心有善恶否？【此刘安节问也，】曰：在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。心本善，发于思虑，则有善有不善，若既发，则可谓之情，不可谓之心，【姚氏谓义当作物字，今从之，其实一也。言其本无有不善也，盖上三者之本善人知之，而心则以为杂于形气之私而不能无不善，故程子特明其为一以见心之本，无不善也，本善指心之本体而言，既发承发于思虑而言，不可谓之心，谓不可谓之心，之本体也， 朱子曰：谓既发，不可谓之心，亦记者之误，程子论心，惟答吕与叔最后一篇为尽，而张子所谓心统性情，亦为切要，若前所谓心，指已发而言之説则与此正相反，而胥失之矣，】譬如水，只可谓之水，至如流而为派，或行于东，或行于西，却谓之流也。【此又以水明既发，不可谓之心之意，】 性出于天，才出于气，气清则才清，气浊则才浊，才则有善有不善，性则无不善，【陈北溪，曰才是，才质才能，才质以体言，才能以用言也，孟子以其从性善，大本处发来，故以为无不善要説得全备须如程子之説方尽朱子曰：气禀之殊，其类不一，非但清浊二字而已，人有聪明通逹，事事理防者，其气清矣，而所为未必皆中于理，则是其气之不醇也，人有谨厚忠信，事事正穏者，其气醇矣，而所知未必能逹于理，则是其气之不清也，推此类，求之自见，又曰：性者，心之理，情者，心之动，才便是那情之会恁地者，情与才絶相近情，只是所发之路陌，才是会恁地去做底，且如恻隠有恳切者，有不恳切者，是则才之有不同也。以上并伊川语，】 性者，自然完具，信只是有此者也，故四端不言信，【李果齐曰五常，言信配五行而言也。四端不言信，配四时而言也。盖土分旺于四时之季，信已立于四端之中也，】 心，生道也，有是心，斯具是形以生，恻隠之心人之生道也，【伊川语 心，指仁而言，盖仁乃天地生物之心，而人物之所得之以为心者，故不曰仁而直曰心也，观下恻隠之心句可见，但上三句，统就天地万物言之恻，隠句只就人身上指，其发见处言耳，有恻隠之心，故凡疾痛疴痒，触着便动，自然生意，周流无间，故曰，人之生道 ，朱子曰：心，生道也句，恐有阙文，盖此条出张思叔附师説后中必是当时改作行文，所以失其本意，】 横渠，先生曰：气坱然太虗升降飞，未尝止息，此虗实动静之机隂阳刚柔之始，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散，为风雨为霜雪，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。【坱于党反，聚散吕本作聚结，形叶本作行误，粕匹各反，荘子天道篇作糟魄 正防，下同， 坱然盛大，氤氲之貌，升降飞指气之流行者而言，下文所以虗实动静隂阳刚柔者皆此气之升降，飞扬者为之也，虗实动静气机所以发动者也，故曰：机是言其用隂阳刚柔万物所从以出者也；故曰：始是言其体以上言，其未成形者，浮而上降而下，则已成形矣。感遇聚散言隂阳清浊之气相感相遇，或聚或散，而后各得之以成形，如下风雨霜雪之类是也。糟酒滓也，粕许慎云：已漉麄糟也，煨烬火余也，无非教也。言无非天地所以为教者也， 朱子曰：升降飞扬以下五句説隂阳之两端其感遇聚散，则是説防气之纷扰也，又曰：无非教也。教便是説理礼记中，天道至教，圣人至徳与孔子予欲无言，天地与圣人都一般，精底都从粗底上发见，道理都从气上流行，虽至粗底物，无非是道理发见，天地与圣人皆然，】 游气纷扰，合而成质者，生人物之万殊其隂阳两端循环不已者，立天地之大义，【朱子曰：游流行之意纷扰，参错不齐也，防气纷扰，合而成质，是指隂阳交防言之，盖气之用也，其下二句，则就其分开处説是言气之本，又曰：游气纷扰，当横防隂阳两端当直，看昼夜运行，无息者，便是隂阳之两端其四，邉散出分扰者，便是防气隂阳循环如磨，防气如磨中出者，刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，此隂阳循环立天地之大义也，乾道成男，坤道成女，此防气纷扰，生人物之万殊也，又曰：循环不已者，乾道变化也。合而成质者，各正性命也， 朱子曰：张子説似稍支离当云隂阳循环升降往来，所以生人物之万殊，立天地之大义，】 天体物不遗，犹仁体事而无不在也。【朱子曰：体物言天为物之体，盖物物皆具，天理体事，谓事事是仁，做出来】，礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也；【此明仁体事而无不在之意髙氏曰三百三千，无非肫肫之仁，自然流出，不然，则皆虗文而已，】昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，【王音往 ，昊天四句见诗，大雅板之篇出，王出入往来也，防衍防行衍溢也，言天道无往不在，以明上文体物不遗之意， 朱子曰：此亦但言本体如此，及行时须事事着实，如礼乐刑政，文为制度，触处皆是，若于此有一毫之差，便于本体有亏欠处也。】神者，二气之良能也，【朱子曰：二气之屈伸往来，乃理之自然，非有安排布置，故】。
【曰：良能也。问：前载伊川説今复载此，似乎重也？曰：造化之迹是日月星辰风雨之类，良能，是屈伸往来之理，然此语尤精，盖程説但只浑沦在这里，此则分明，便见有个隂阳在】 物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日反而游散，至之谓神，以其伸也；反之谓，以其归也，【息生息也，游者散之，以渐之意，伸是气之方，长者归，是气之已退者，朱子曰：人不得其死，其气未散，故郁结而成妖孽，若病死之人，此气消耗已尽，岂更复能郁结成，妖孽然不】。
【得其死者，久之亦散，而子孙精神魂魄，自有些小相属，故祭祀之礼，尽其诚敬，便可以致得祖考之魂魄，此等处，自是难説惟横渠説得好，又极宻】 性者，万物之一源，非有我之得私也。惟大人为能尽其道，是故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不知顺吾理者，则亦末如之何矣！【性为万物一源，非有我得私言，道本如是也，但人隔于形气之私而不能无彼此之间，故惟大人为能尽之耳，立必俱立四句，正大人所以不私其性，而能尽道之实也。叶氏曰：立者，礼之干也，知者智之用也，爱者，仁之施也，成者，义之遂也，自立于礼，以至成于义，学之始终也。张子之教，以礼为先，故首曰立】，一故神，譬之人身，四体皆一物，故触之而无不觉，不待心使至此而后觉也，此所谓感而遂通，不行而至，不疾而速也，【易説 易系辞上传曰：感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？惟神也，故不疾而速，不行而至，朱子曰：神化二字，惟横渠推得极好，但时以伯恭不肯全载后，未及与他添得一故神，横渠自注云：两在故不测，如所谓隂阳屈伸往来上下，以至行乎什伯，千万之中，无非此一个物事，所以谓两在故不测两在者，或在隂或在阳也，两故化，自注云：推行乎一，凡天下事一不能化，惟两而后能化如一隂一阳始能化生万物，然虽是两要之，亦推行乎此一耳，李先生云：旧理会此段，不得以身去里，靣体騐方见得平穏，因知为学须如此下工夫，直卿云：一故神，犹一动一静，互为其根，两故化，犹动极而静，静极复动，】 心统性情者也，【语録下同 统，犹兼也，朱子云：如统兵之统，寂然不动，而仁义礼智之理具焉，是统性也，随感而应，而恻隠羞恶辞譲，是非之端见焉，是统情也，朱子曰：孟子言恻隠之心，仁之端也，是从情上见得心，又言：仁义礼智根于心，是从性上见得心，盖心便是包得此性情，故性情字，皆从心】 ，凡物莫不有是性，由通蔽开塞，所以有人物之别，由蔽有厚薄，故有智愚之别塞者，牢不可开，厚者可以开而开之也难，薄者开之也，易开则达于天道，与圣人一【别并必列反。易，音异 塞者，牢不可开，谓物也，厚者开之难，谓愚也，薄者开之，易谓智也；逹于天道，与圣人一所谓及其知之成功而一也，惟圣人气质清明徳，性纯粹，固不待于开，而自无所蔽，其余则不能无清浊厚薄之殊，故特言此以见气质不齐，有如此者不可无，矫揉变化之功也。 愚按：朱子谓通蔽开塞，似欠了生知之圣，恐未得，张子立言之意，以上并横渠语】。
近思録集注卷一
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思録集注卷二
归安茅星来撰
为学大要，【首篇言，本然之理，自此至十二卷，皆言当然工夫，而此篇及第八卷则所谓统论纲领，指趣也，此则明明徳之事于学者尤为切要，盖必于此，知所趋向而后可，语以学问之全功焉，凡一百一十条】。
濓溪，先生曰：圣希天，贤希圣，士希贒【，朱子曰：希，望也，字本作睎，愚按：扬子法言，睎顔之脪从耳目之目，不从，日 问，圣希天者，圣人自是与天相似，朱子曰：人如何得似天？亦法天而已，明王奉若天道，建邦设都，无非法天者，】伊尹顔渊大贒也，伊尹耻其君不为尧舜，一夫不得其所，若挞于市，顔渊不迁怒，不贰过三月不违仁，【朱子曰：书见书及论语，皆贤人之事也，】志伊尹之所志学，顔子之所学，【子一作渊，朱子曰：此言士希贤也， ，胡氏曰：周子患人以发策决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文辞，矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此学，则知斯道之大，而其用无穷矣，】过则圣，及则贒不及，则亦不失于令名，【通书，下同。 ，朱子曰：三者随其用力之浅深，以为所至之近逺不失令名，以其有为善之实也？问：过则圣，若过于顔子，则工夫更絶细，此固易见，不知过伊尹时如何？朱子曰：只是更从容而已，过之，便似】。
【孔子伊尹终有担当底意思，在】 ，圣人之道，入乎耳，存乎心，蕴之为徳行行之为事业，彼以文辞而已者，陋矣【徳行之行去声，朱子曰：欲人眞知道徳之重而不溺于文辞之陋也，陈氏曰：圣人之道，仁义中正而已，以此积于中为徳行道之体也；发于外为事业，道之用也， 朱子曰：圣贤之心，既有是精明纯粹之实以磅礴，充塞乎其间，则其着见于外者，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，盖不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其作止语黙，人所可得而见者，无适而非文也，或者乃徒求工于文辞间，则所谓文者末矣。】 ，或问：圣人之门，其徒三千，独称顔子为好学，夫诗书六艺三千，子非不习而通也，然则顔子所独好者何？学也？【好，并去声，下同。 ，朱子曰：先生游太学，胡翼之方，主教导，尝以顔子所好何学，论试诸生，得先生所论大惊，即延见处以学职，吕希哲与先生隣斋首以师礼事焉。既而四方之士从游者日益众，】伊川，先生曰：学以至圣人之道也，圣人可学而至欤？曰：然，学之道如何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也眞而静，其未发也，五性具焉，曰：仁！义礼智，信；【，此言人性之本善也，朱子曰：储谓储蓄葢气散，则不能生，惟能储便生，但言五行而不及隂阳者葢隂阳即在五行中，所以周子云，五行一隂阳者本是本体眞，是不杂人伪，静，言其初未感物，时五性便是眞，未发便是静， 胡氏，曰：程子此段议论，皆自周子太极圗説来天地储精，精字即二五之精眞而静眞字即无极之眞，但周子自太极説来故先眞而后精，程子只自天地説来故先精而后眞，储字即是凝字，五性具焉，即所谓五行之生各一其性也，其中动而七情，出即所谓五性感动而善恶分，万事出也，】形既生矣，外物触其形而动其中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，乐，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，【乐音洛。恶，去声动其之，其文集作于 ，七情见记，礼运篇，礼运乐作，惧此言情之动，而有不善也，朱子曰：性岂可凿？但人不循此礼，妄有作为，以害之耳 ，朱子曰：详味天地储精以下数语与乐记，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，数语相似】，是故觉者约其情，使合于中，正其心，养其性，愚者则不知制之，纵其情而至于邪僻，梏其性而亡之【，此言智愚不同，而善不善之，所以分以见，学之不可以已也。约检束也。梏，犹桎梏，谓拘挛而暴殄之，朱子曰：约其情数语，尚是大纲説下明诸心等语，便是详此意，饶双峰曰：约是工夫，中是凖则四勿便是约的工夫礼，便是中的，准则】，然学之道，必先明诸心，知所往，然后力行以求至，所谓自明而诚也，【往一作养，朱子曰：从往为是，此承上约情正心，飬性而予以下手工夫也，自明诚説见中庸朱子曰：明诸心知所往，穷理之事，力行求至，践履之事，又曰：要处只在先明诸心上，葢先明之心，方见得圣之可学，有下手处，不然，则亦无以力行，以求至矣，】诚之之道，在乎信道笃，信道笃则行之，果行之，果则守之固，仁义忠信不离乎心，造次必于是，顚沛必于是，出处语黙，必于是乆而弗失则居之安，动容周旋中礼，而邪僻之心无自生矣，【中去声，下同 此节，正所谓力行以求至也，信道笃三句，力行中次序也，而其得力处，则全在信道之笃，故不为他岐所惑而能行，果而守固也，仁义忠信四句，正极言其行之，果守之固，处三是字，指仁义忠信而言，居之安以下，则自然而然，而非复用力固守之，为劳矣，明诸心知所往，智也，信之笃，仁也，行之果，守之固，勇也；】故顔子所事，则曰非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，仲尼称之，则曰：得一善则拳拳服膺而弗失之矣，又曰：不迁怒，不贰过，有不善未尝不知，知之未尝复行也，此其好之笃学之之道也，【此一节，正言顔子之好学以求至，圣人之道者也，非礼勿视四句正顔子好学之实，所谓信道笃也，得一善以下，则皆好学之验，所谓行果而守固也，】然，圣人则不思而得，不勉而中，顔子则必思而后得，必勉而后中，其与圣人相去一息，所未至者，守之也，非化之也，以其好学之心，假之以年，则不日而化矣，【此言顔子之于圣人，所以未逹一间者也，饶双峰曰：不迁不贰，皆是守而未化之事，若怒，自然不迁，心无过可贰，则化而无事于守矣，】后人不达，以谓圣本生知，非学可至，而为学之道，遂失不求诸已而求诸外，以博闻强记，巧文丽辞为工，荣华其言，鲜有至于道者，则今之学与顔子所好异矣，【强区两反，鲜，上声好，一作学 文集，下同 ，此言后人之所以不能至乎圣者，此也，博闻强记，训诂之学也，巧文丽辞，辞章之学也，朱子曰：学者惟不知圣之可学而至，误用工夫，故无以至于道，所以为学，必以明诸心为先，而是篇之至要处，全在于此，此不可以不知也；】 横渠先生问于明道，先生曰：定性未能不动，犹累于外物，何如明道？先生曰：所谓定者，动亦定，静亦定无将迎，无内外【，此先明定字之意性，以气质言；犹俗言性气也，朱子曰：是心字，意将送也，眞氏曰：不随物而往，不先物而动，故曰无将迎，理自内出，而周于事事自外来，而应以理，理即事也，事即理也，故曰无内外，问：定性书是正心，诚意工夫否？朱子曰：是正心，诚意后事 ，时先生为鄠县主簿，子厚以书问，定性之道，而程子为破其疑如此，】苟以外物为外牵，已而从之，是以己性为有内外也，且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！【此一节，正其分为内外而以为累，而欲去之之非】，夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若扩然而大公，物来而顺应，【此一节，正言性之所以定处，扩然大公二句，乃一书之纲领也， 朱子曰：大公以统体言，顺应则就其中细言之，大公忠也，所谓维天之命，于穆不已也，顺应恕也，所谓乾道变化，各正性命也，扩然大公，是寂然不动，物来顺应，是感而遂通，又曰：所谓普万物顺万事者，即扩然大公之谓，无心无情者，即物来顺应之，谓问学者未能至此，则如何？曰：只是除私意，事至则循理以应之而已，】易曰：贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，苟规规于外诱之，除将见灭于东而生于西也，非惟日之不足顾，其端无穷，不可得而除也，【此节引易以见外物，不可去之意，上文扩然大公，便是贞也。物来顺应，则吉而悔亡矣。若规规于外诱之，除所谓憧憧往来也，灭于东而生于西，则朋从尔思矣，】人之情，各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智，自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然，今以恶外物之心而求照，无物之地，是反鉴而索照也，【恶何故反下并同 ，鉴镜别名，此言性之所以不能定者，其病根固自有在而不得絶外物以求定也，朱子曰：自私则不能扩然而大公，所以不能以有为为应迹，用智则不能物来而顺应，所以不能以明觉为自然应迹，谓应事物之迹，此程子因横渠病处而药之也， 或问程子所谓自私用智者，恐即是佛氏之自私，朱子曰：常人之自私与佛氏之自私一也；但明道説得濶非专指佛之自私也，杨氏曰：非知至，意诚，则用智而自私，王伯厚曰：反鉴索，照见夏侯湛抵疑】，易曰：艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，孟子亦曰：所恶于智者，为其凿也，【为去声。 ，朱子曰：不获其身，不见其人，此説廓然而大公，所恶于智者，为其凿也，此説物来而顺应，】与其非外而是内，不若内外之两忘也，两忘则澄，然无事矣。无事则定定则明，明则尚何，应物之为累哉？【自私用智之患，其根在于分内外为二，故复于此详辩之，叶氏曰：内外两忘，则非自私也，能定而明，则非用智也，朱子曰：明道谓内外两忘説得最好，便是易所谓艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，不见有物，不见有我，只见所当止也。吴氏曰：廓然大公，则忘我而不获其身，物来顺应，则忘物而不见其人，动静各止其所，斯能内外两忘，】圣人之喜，以物之当喜，圣人之怒，以物之当怒，是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也，是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求在内者为是也，今以自私，用智之喜怒而视，圣人喜怒之，正为何如哉？【何如一作如何 ？此承上应物而言，以见非外之不可也，以物之当喜，当怒，则是圣人之心，初未尝有喜怒也，所谓廓然大公也，非自私者，可比矣，又以物之当喜，当怒，则其可喜可怒者，自在物也，所谓物来顺应也，非用智者可比矣，】夫人之情易发而难制者，惟怒为甚，第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之，不足恶，而于道亦思过半矣，【易音异 ，此又但就怒言之，而予以制之之方也，人能如是，则随情之所发，皆有以省察而检制之，然后心公，理顺而性可定也？问：圣人怒时能无怒容否？朱子曰：安有无怒容者，天之怒，雷霆亦震，舜之诛四凶，亦湏怒，但当怒而怒，便自中节，事过则消，更不积许，鲁斋曰：须于盛怒时，坚忍不动，俟心气平时审而应之，庻几无失，陆氏曰：薛文清公自谓二十年治一怒，字尚未消磨得尽，以是知克己最难 ，朱子曰：廓然大公者，仁之所以为体也，物来顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，然常人所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，艮其背，则不自私矣，行无事则不用智矣，内外两忘，非忘也，一循乎理，不是内而非外也，要之，圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用智，人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以为自反而去，蔽之方也，张子之于道，固非后学所敢议，然意其强，捰力取之，意多涵泳，完飬之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其防深哉！】  ，伊川先生答朱长文书曰：圣贤之言，不得已也，葢有是言，则是理明，无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣人之言，虽欲已得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。【长，张丈反， 朱长文，字伯源，苏州吴县人。年未冠，举嘉祐四年进士乙科，以病足，不肻试吏，筑室乐圃坊，著书阅古，吴人化其贤，元祐中，起教授于乡，召为太学博士，迁秘书省正字，元符初，卒柄曲木，曰：耒，耒端刃曰：耜耜本金易，斵木为耜，谓斵木为受，耜之处也，周礼，车人职云：车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上勾者二尺有二寸，郑元读庛为刺，刺音七赐反，刺谓耒下前曲接耜者，贾公彦云：耒靣谓之庛，又云：耒，若今曲柄，锨又匠人云：耜广五寸，其庛，亦广五寸，古者耜一金二耜为耦，二人各执一耜为耦，若长沮，桀溺耦而耕，至汉耜，岐头两金象古之耦耕，用牛引也，朱子曰：耜，即今之铧，鍫铧胡反，鍫七消反，耒乃铧柄叠山，谢氏曰：耒耜，今谓之犁，曲木在上，俗名犁冲，即耒也，斵削二片在下，以承铁二片，俗呼犁壁即耜也，考工记，攻金之工，六筑冶鳬，桌段桃而冶氏为杀矢，抟埴之工二陶旊，而陶人为甗，今槩以为金工，甄工之通称 ，此见圣人有不能已于言之理，非其好为文章，以表见于后世也，】后之人始执卷，则以文章为先，平生所为，动多于圣人然有之，无所补，无之靡所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离眞失正反害于道必矣。【赘音惴， 无益之言为赘，如人身赘肬也，此以见后人之于言皆可，已而不己，非惟不足以明理，而且将有害于道也，】来书所谓欲使后人见其不忘乎善，此乃世人之私心也，夫子疾没世而名不称焉者，疾没世无善，可称云尔。非谓疾无名也，名者，可以厉中，人君子所存，非所汲汲，【此因朱长文书中有不忘乎名之意，故特辩之 ，或云，此文乃明道所作】 ，内积忠信，所以进德也，择言笃志，所以居业也，【干九三文言传内积忠信，是知之，尽其实者，择言笃志是行之，尽其实者，不知则德固无由而进，知之而不实，有以行之，则亦无以有之于已而守之而不失也，朱子曰：一言一动，必忠必信，是积也，择言即修省，言辞笃志，即立诚，诚即上文忠信，但诚是自然实者，忠信是做工夫，实者徳是得之于心，业是见之于事，徳欲日进业，欲始终不易，居是存而不失之意 ，朱子曰：此节言其大纲，下文则详其始终工夫之序，又曰：伊川解修辞立诚作择言，笃志説得来寛不如明道所言，修其言辞，正为立已之诚，意更精】，知至至之，致知也，求知所至，而后至之，知之在先，故可与几，所谓始条理者，知之事也，【至，谓进之极处也，知之而必求所以至乎其极是至之也，几者，动之防事之先见者也，可与几，谓未至乎其极，先见夫事几，自能向往，而精进也 ，此明进徳之事】知终终之力行也，既知所终，则力进而终之，守之在后，故可与存义，所谓终条理者，圣之事也，【终即居之，归宿处也。知之而终保守不失，是终之也，义者，事事物物之宜，存者守而不失也； ，此明居业之事，】此学之始终也。【易传，下同， 结上文，】 君子，主敬以直其内，守义以方其外，敬立而内直，义形而外方，义形于外，非在外也。【，坤六二，文言传，朱子曰：敬以直内者，持守之事，义以方外者，讲学之功，直是直上直下，胸中无纎，毫委曲方是，割截方正之意，又曰：须先敬以直内，然后能义以方外，】敬义既立其徳盛矣。不期大而大矣，徳不孤也。【朱子曰：徳是工夫已到，实有得于已者，敬义皆立，然后徳不孤二者，阙其一则不可行，便是孤易本论六二之德，言人占得此爻，若直方大，则不习而无不利，夫子遂以敬解直以义解方以不孤解，大字敬而无义，则作事出来，必错了，只义而无敬则无本，何以为义？皆是孤也。须是敬义立，方不孤】，无所用而不周，无所施而不利，孰为疑乎？【朱子曰：施之事君则忠于君，事亲则悦于亲，交朋友，则信于朋友，皆不待习而无一之不利也，】 动以天为无妄动，以人欲则妄矣，无妄之义大矣哉！【以上无妄卦传，震下干上为无妄，震，动也，干天也，故曰：动以天】，虽无邪心，苟不合正理，则妄也。乃邪心也。【，此释匪正，有之意，不合正理，谓匪正也；正即彖辞利贞之贞，则妄也二句，释有意，盖不正则为过，正则虽不幸而遇灾之来，亦顺受其正，而不足以为患矣。朱子曰：此亦兼动静而言之也，如燕居独处，时物有来感，理所当应，而此心顽然固执不动，及应事接物处理当如彼，而我之所以应之者乃如此，二者皆为不合正理，葢未必其尽出于有意之私也，但为不见义理之当然，遂陷于不正耳，如贤者过之，其心岂尝有邪？却不合正理，佛氏亦然，又曰：如王安石便有邪心，夹杂】既巳，无妄不宜有，往往则妄也；【，此释不利，有攸往之意，往谓私意之营为也，盖既已无妄，则但当循其实理之自然，以聴祸福之自来，不可有苟得幸免之，心以往而求之也】，故无妄之彖曰：其匪正有，不利有攸往，【所景反，，过也灾也以上无妄，彖辞传】 ，人之蕴蓄由学，而大在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以畜成其德，【行去声。 ，大畜，象传多闻，前古圣贤之言与行总，言君子之学，考迹二句，所以就多闻，句而申明之也，识而得之，以畜成其德，所谓人之蕴蓄由学，而大者也， 杨氏曰：君子多识前言往行，非徒资闻见而已，所以畜徳也畜德则所畜大矣，世之学者夸多闘靡，以资闻见而已，亦乌用学为哉？】 咸之象，曰：君子以虚受人，传曰：中无私主，则无感不通，以量而容之，择合而受之，非圣人有感，必通之道也，【朱子曰：人能克去己私，则心无私主，而物来能应，有感必通也，以量谓随我量之，大小以容之，择合谓择其见之合于我者而受之，皆谓不虚也。】其九四，曰贞吉，悔亡，憧憧往来，朋从尔思，曰：感者人之动也，故咸皆就人身取象，四当心位而不言，咸其心感，乃心也，感之道，无所不通，有所私系，则害于感通，乃有悔也。圣人感天下之心，如寒暑雨，无不通，无不应者亦贞而已矣，贞者，虚中无我之谓也，【乃有叶本，吕本并作所谓，今从易传 九三咸其股，九五，咸其脢，九四，脢之下股之上，故曰：当心位不言，咸其心者，心无不该，不可以位言也？问：本义云贞者，正而固，与此不同，何也？朱子曰：凡解经，只须依训诂説字如贞字作正而固，细玩自有味，解得此则虚中无我亦在其中，林次崖曰：贞者，尽吾所感之道，不必人之应也。惟不必人之应则心无私系，而无物不感，无感不应，故吉而悔亡，又曰：贞只是往来付之，无心以憧憧，往来对看，便见，】若往来，憧憧，然用其私心以感物，则思之所及者，有能感而动，所不及者不能感也，以有系之私，心既主于一隅一事，岂能廓然无所不通乎【则思之，思宋本作心 ，朱子曰：往来是感应常理，憧憧，只加一忙迫之心，方往时，又便要来方来时，又便要往，犹言助长，正心相似，如正其谊，便欲谋其利，明其道，便欲计其功，又如乍见孺子入井，此心方怵惕，欲救又思，内交要誉，便是憧憧之病，又曰：廊然大公，则无憧憧之患矣。物来顺应，则无朋从尔，思之失矣，林次崖曰：憧憧往来思也，朋则思之所及者，以其思之所及，故从而目之，曰：朋，犹云朋党也； ，朱子曰：圣人未尝不教人思，只是不可憧憧，这便是私了，感应自有个自然底道理，何必思他？若是义理，自不可不思，又曰：伊川説感通处未尽往来，自当还他有自然之理，看夫子説日往月来，寒往暑来，意自分明，】 君子之遇险阻，必自省于身有失而致之乎？有所未善，则改之，无歉于心，则加勉，乃自修其德也，【蹇象曰：君子以反身修徳有失而致之乎？乃自省之辞，所谓反身也，有所未善二句，正是君子修德处， 此教人以处艰阻之道，】 ，非明则动无所之，非动则明，无所用【，丰初九离下，震上为丰，离为火，明也，震为雷动也，初九明之始，九四动之始，宜相须以成其用者，故于此合而言之，叶氏曰：知行相须，不可偏废，非知之明，则动将安之？如目盲之人，动则不知所之也。非行之力，则明亦无所用，如足痿之人，虽有见焉，亦不能行矣， 朱子曰：见善明是平日功夫用心，刚是临时决断，二者皆不可阙，而当以平日功夫为先，不然，则其所动者未必不为狂妄，激发过中之行矣，】 习，重习也，时复思绎，浃洽于中，则説也【重平声，复扶又反，説音恱 陆氏曰：绎如绎丝，谓穷其端绪，朱子曰：程子虽但言习于思，然事不思则无以行之，而欲行，亦不能外于思，二者自不可分説】以善及人而信从者众，故可乐也。【乐音洛，下同，】虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【经説下同 陈氏曰：不见是而无闷，出易干文言传言不见，是于人而无闷于心，引以解不知，不愠甚切，朱子曰：为学之初，固已不求人知，然犹有时为所动，至此方真能无闷也，】古之学者为己，欲得之于已也，今之学者为人，欲见知于人也，【以上二条説并见论语，朱子曰：以为己事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，敝车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为己者，无所为而为者也，此其语意之深切，有前贤所未发者，学者以是而自肖焉，则有以察乎？善利之间，而无毫髪之差矣。陈氏曰：此便是义利之分，】 ，伊川先生谓方道辅曰：圣人之道，坦如大路，学者病不得其门耳，得其门无逺之不可到也。求入其门，不由于经乎？【到上吕，本无可字， 方道辅名元宷，莆田人。仕终宣义郎，威武军节度推官，此言求道，必由于经，】今之治经者亦众矣，然而买椟还珠之蔽，人人皆是经所以载道也，诵其言辞，解其训诂，而不及道，乃无用之糟粕耳，【诂古通作，故顔师古以后，人改作诂，为失眞 买椟还珠，见韩子外储説左上篇训诂者尔雅有释诂，释训释诂者，释古今之异辞，释训者，辩物之形貌椟喻，言辞训诂，珠喻道糟粕，见前 ，此言治经须知求道，】觊足下，由经以求道，勉之，又勉异日见，卓尔有立于前，然后不知手之舞，足之蹈不加勉，而不能自止矣，【觊音记， 手帖 此一节，勉道辅以由经求道，异日以下，则其得之之騐也】明道，先生曰：修辞立其诚，不可不子细理，防言能修。
省言辞，便是要立诚，若只是修饰，言辞为心，只是为伪也，【省息井反， 苏季明尝以治经为传，道居业之实，居常讲习，只是空言无实，质之两先生，故明道告之如此，子细详密，貌俗语也，然北史源思礼传已有之，修省言辞，修治而省察之，恐有失言也，朱子曰：季明祖横渠立言传后为修辞之説明道因言修辞只是如非礼勿言耳，非有如横渠之説也问何不説事却説言曰事尚可欺人，辞不可掩，故曰言顾行，行顾言，又曰：人多将言语作没，要容易説出来若一一要实，这工夫自是大，】若修其言辞，正为立已之诚意，乃是体当自家敬以直内，义以方外之实事【当，丁浪反。 体犹騐也，当俗语辞，如所谓勘当一副当之，当亦唐，宋时之方言也，敬义工夫，在平日修省言辞，则其临事勘騐也如一言，不敢妄发，便是敬，而其言之发也，必一一当理，便是义；所谓主已之诚，意者如此， 吕氏曰：凡书帖，言语之类，不情谬敬，如未尝瞻仰而言，瞻仰未尝渴想，而言渇想种种世情，须尽去之，以立其诚，】道之浩浩，何处下手？惟立诚才有可居之处，有可居之处，则可以修业也，【浩浩广大，貌下手谓用力处，朱子曰：立诚然后有地，可据而无私，累牵扰之患，故可以修业，业是每日事业，如今日课是也。】终日干干，大小之事，却只是忠信，所以进徳为实下手处，修辞立其诚为实，修业处【遗书，下同， 见干文言传，朱子曰进徳就心上言，如心中实见得理之不妄，如恶恶臭，如好好色，常常如此，则德不期进而进矣。修业就事上言，修辞立诚，便是要立得此忠信，若口不择言，逢事便説则忠信亦为汩没，动荡而不能以自立矣， 朱子曰：按：伊川谓季明曰：为学治经最好，不自得，虽尽治五经，亦是空言，葢明道只辨修辞二字，理防其大规模，伊川又理，防细宻处都无缝罅，又曰：伊川言亦未尽，如人伦日用及一切应事接物间所当讲求者甚多，岂不更切于治经乎？】 伊川，先生曰：志道恳切，固是诚意，若迫切不中理，则反为不诚，葢实理中自有缓急，不容如是之迫，观天地之化乃可知，【中去声 缓急，犹言先后次序也，朱子曰：读书穷理，则细立课程，耐烦着实而勿求速解，操存持守，则随时随处省察收敛而毋计近功，如此积累之乆庻几心意渐驯，根本粗立，而有可据之地矣。又曰：若徒追咎往昔念念不忘，无复义理恱心之味正，程子所谓迫切不中理，反为不诚者也，】 明道，先生曰：孟子才髙学之无可依据，学者当学顔子入圣人为近有用力处，【才髙以天资言，如孟子所谓非才之罪，及天之降才之才，故朱子云：孟子才髙自至那地位】，又曰：学者要学得不错，须是学顔子【本注云：有准的有上叶，本有为字，今从遗书及诸本 吕氏，曰：如博文约礼，顔子却做得精宻説得平实乃所谓准的也，】 ，且省外事，但明乎善，惟进诚心，其文章虽不中不逺矣所守不约，泛滥无功，【省所井，反中去声， 省简省也，外事如礼文，制度之事，皆是文章，即上所云外事也，但明乎善，惟进诚心正，其所守之约处，朱子曰：知至则意诚善，才明诚心，便进此段，疑吕与叔自关中来，初见程子时语葢横渠学者多用心于礼文，制度之事，而不近里，故以此告之，又曰：凡事物应接，有可以省得者，省亦不妨，但其中自有必不可省者，须思如何处置？始得 以上，明道语】 ，学者识得仁体，实有诸己，只要义理栽培，如求经义，皆栽培之意，【语类，以此为明道语 至公，无私之谓仁，而其体则天地万物，周流无间，学者于此识得，则于天理之流行充塞，无少欠缺者，自有以洞然于心目之间矣，又须时时操存省察，俾夫所存，所发皆有以尽天理之实，而无一毫人欲之，伪以杂之，则此理乃实有之于已而不为悬，想亿测之虚见矣，义理栽培，亦即物而穷其理，随事而处，夫义则知愈，以明处愈以当，而吾心固有之，仁日以生长而不可胜用矣，识得仁体，实有诸已，则于心之木然者，无所亏义理，栽培则于事之当然者无所失，如求经义，皆栽培之意，又恐人无处下手，举此以见意也，朱子曰：识得是知之也；实有是得之也，知之，只知有此物而已，必须得之而后，此物实为己有也， 陆氏曰：语类徐防，问：明道学者先须识仁，朱子谓未须防此，不如且就博学笃志，切问近思下工夫，观此，则嘉隆来谈，良知者，以明道识仁，语借口亦不善读，先儒之书者矣，】 昔受学于周茂叔，每令寻顔子仲尼乐处，所乐何事，【乐并音，洛】所见，所期不可不逺且大然行之，亦须量力，有渐志大，心劳力小任重，恐终败事【，朱子曰：学者之志，固不可不以逺大自期，然苟恱其髙而忽于近慕于大而畧于细则无渐次，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自达矣。张南轩，曰：学者当以圣人为凖的然贪髙慕逺躐等以进，非徒无益，而又害之也，】 朋友讲习，更莫如相观而善工夫多，【朋友讲习见易，兑卦象，传相观而善，见礼学记篇，二者皆言取友之益，然就中较量讲习，固所以明道不如相观而善日薰月染，所得更多也，学者但知取友以资讲习，而于相观而善之益，往往习焉，不察程子指以示人，其意深矣，】 须是大其心，使开阔，譬如为九层之台，须大做脚始得。【始遗书及宋本，吕本并作须 ，胡季随曰：心目不可不开阔，功夫不可不缜宻也】 明道，先生曰：自舜发于畎，畆之中至百里奚举于市，若要熟，也须从这里过【，百里奚举于市，叶本作，孙叔敖举于海，遗书同这本倪殿反，迎也，宋儒借作者个字用，然唐人诗中已有之，如无名子杂词，况伊如鷰，这身材是也，见韦谷才调集，则此字之譌用乆矣后凡用这字仿此 ，朱子曰：须从这里过，方认得许多险阻去处，若素不曾行，忽一旦撞将去，少间定堕坑落堑去也，】 参也，竟以鲁得之，【竞终也，説见论语 ，朱子曰：质敏者见得容易，不能坚守，而钝者又捱得到畧晓得处便説道理止此，更不深求，惟曾子不放舍，若于此看未透，直是捱得到尽处，所以竟得之，蔡虚斋曰：观曾子问一篇，则其才之鲁，与其学之确，皆可騐矣，】 明道先生以记诵博识为玩物丧志，本注云：时以经语録作一册，【按此条出，上蔡记忆平日语中，故不书姓名，犹论语宪问耻篇，先儒以谓疑原宪所记是也。】郑毂云：尝见显道，先生云：某从洛中学，时録古人善行，别作一册，明道先生见之，曰：是玩物防志，葢言心中不宜容丝，髪事胡安国曰：谢先生初以记问为学，自负该博，对明道举，史书成篇，不遗一字明道，先生曰：贤却记得许多，可谓玩物防志，谢闻此语，汗流浃背，靣发赤及看明道读史，却又逐行看过，不蹉一字，谢甚不服，后来省悟，却将此事做话头，接引愽学之士【防，并去声。善行之行，去声，却又吕本作又却行，音杭蹉仓，坐反通用，差 郑毂，字致逺建安人毂初就学，能知圣人之道在中庸，父镇竒之第进士，以秘书郎守临江，遂丐祠归，显道先生谢氏，名良佐，上蔡人程子门人中元丰八年进士，歴仕州县，建中召对，除书局官，后复去为筦库，以飞语坐系诏狱，禠官有论语説文集语録行世，胡安国，字康侯，建安人，中绍圣四年进士，仕至宝文阁直学士，谥文定，朱子曰：明道以上蔡不是理，防道理只以夸多闘靡为能，若明道看史，不蹉一字，则意思自别，此正为己为人之分， 按江文卿博极羣书，因感朱子之教自咎云，某五十年，枉费工夫记许多文字，朱子曰：亦不妨多闻，檡其善者而从之，多见而识之，公却无择善一着耳，今知得便拽转却许多都有用，可与程子语相发明，李延平曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若徒以文字求之，恱其辞义，以资诵説其不为玩物防志者几希，】 礼乐，只在进反之间，便得性情之正【，乐记曰：礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反 ，朱子曰：减是退让，樽节收敛之意，礼之体本如此，然非人之所乐，故须进步向前着力去做，盈是舒畅发越，快满之意，乐之体本如此，然易至于流荡，却湏收拾向里，如此，则礼减而却进，乐盈而却反，所以为得性情之正 ，以上并明道语，】 父子君臣，天下之定理，无所逃于天地之间，安得天分，不有私心，则行一不义，杀一不辜，有所不为，有分毫私便不是，王者事【，安得天分，言能于天分，上安得也？天分，即天理也，父子，君臣各安其分之所当然而初，非有所为而为之，故曰，不有私心， 无所逃句，出庄子人间世篇，按朱子尝言庄子谓子之于亲也，命也，不可解于心，至臣之于君，则曰：义也；无所逃于天地之间，见得君臣之义，却似逃不得不得已，臣服之，更无一种，自然相为一体处，然则此语固有病，程子亦只借以明父子君臣之伦为天分，而不可不安之意，】 论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。【遗书无二之则，不是句注，一本有云云， 此为论性，论气者言之，非论性与气也，叶氏谓当在首卷者，非论性不论气，论气不谕，性是将性与气离而二之也，不备不明，故曰不是，朱子曰：论性不论气，孟子也，不僃，但少欠耳，论气不论性，荀杨也，不明，则大害事，又曰：韩子原性言，三品亦】。
【是，但不曽分明，説是气质之性耳，孟子説性善但説得本原处，却不曽説得气质之性，所以亦费分防使程张之説早出诸儒自不用纷争，】 论学，便须明理，【须吕本作要 ，其功夫节目，备在下卷，】论治，便须识体【，朱子曰：体是事理当然处，如作州县，便当治告讦，除盗贼，劝农桑，抑末作，立朝廷，便当开言路，通下情，消朋党为大吏，便当求贤才去贜，吏除暴敛，均力役，此乃一定事体，又曰：如任贤相杜私门，则立政之要也。择良吏，轻赋役，则养民之要也。公选将相，不由近习，则治军之要也。乐闻警戒，不喜导谀，则听言用人之要也；推此数端，余皆可见，又曰：大事不曽为得，却以小事为当急，便于大体有害，如为天子近臣，当謇谔正直，又却恬退寡黙，及处乡里，当闭门自守，躬亷退之节又却向前要做事，便都伤大体，】 曾防漆雕开已见大意，故圣人与之【説见论语 ，朱子曰：防见得较髙而做工夫却有欠缺，开工夫精宻而见处，或不如曾防也，学者须就自己下学致知，力行处做工夫乆之自渐有得，】根本，须是先培防，然后可立趋向也，趋向既正，所造。
浅深则由勉与不勉也，【伊川语 ，朱子曰：此即弟子入孝出弟，行谨言信，爱众亲仁，行有余力，则以学文之意，葢须先从实上培防一根本，然后学文做工夫去也，又曰：涵养持敬，便是栽培 ，愚按：古人于事亲敬长之道，小学时都已讲明使之循循从事，所以培防其根本也，至十五入大学，便可正其趋向学者皆然，其所造有不同者，则由勉与不勉之别耳，今先王之教既亡，姑息，习染根本，自幼先坏，又何从正？其趋向以为作圣之基，此成材所以难也，后有贤父兄当子弟四五嵗知识未开时宜，将小学朝夕，与之讲解，使根本笃实，待十五六时，然后教之以近思録以正其趋向如此，陶淑异时成就，必有可观者矣，】 敬义夹持直上，达天徳自此【语，以为明道语 ，朱子曰：夹持者，表里夹持，更无东西走作去处，直上者，不为物欲所累而倒，东坠西之谓也，最是他下得夹持二字好，敬主乎中，义防于外，二者相夹持，要放下霎时，也不得，只得直上去，故便达天德，又曰：只一个提撕警策，通贯动静，但无事时，一直如此持飬，有事时便有是非，取舍所以有直内，方外之别，薛敬轩曰：敬以直内，戒谨恐惧之事，义以方外，知言集义之事，又曰：敬以直内，涵养未发之中，义以方外省察，中节之和，】 懈意一生，便是自弃，自暴 不学，便老而衰，【血气以老而衰，志气则不以老而衰也，惟不学则志无以持而气有所不充，则亦不免为血气所移，而志气不能，不以老而衰矣， 按朱子甞言陆宣公集医方富郑公好佛书，以二公之贤而晩年乃无复曩时刚大之气，由学问之功少也。噫！此古人所以耄而好学，自强不息也欤？】人之学不进，只是不勇，【明道语 朱子，曰：只是见理不明，故提掇不起，不然，则自住不得，】 学者为气所胜，习所夺，只可责志，【伊川语，】 内重，则可以胜外之轻得深，则可以见诱之小【，内指道义而言，外指富贵利达而言得深，就内而言，诱就外而言，】 董仲舒，谓正其义不谋其利，明其道不计其功，【董仲舒汉广川人为江都王，相王问越王勾践与大夫泄庸，文种，范蠡伐吴，灭之，寡人以为越有三仁，何如？仲舒对之，以此 朱子曰：义道是体用道，就大纲言义，则就一事上言之，孟子言未有仁义而遗亲后君，则是仁义未尝不利，今董子之言如此，又是仁义未必皆利，葢孟子之言，虽理之自然，然至直防剖判，处却不若董子之有力，问：贫者举事，有费不能，不计度繁，约而为之裁处，此与正义不谋利，相妨否？朱子曰：当为而力不及者，酌量区处，乃是义也，力可为而计费吝惜，则是谋利而非义矣，】孙思邈曰：胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方，【邈莫角切，行，去声思邈唐，京兆华原人按新唐书卢照隣师事孙思邈，照隣有恶疾，不可为感，而问曰髙医愈疾奈何？思邈曰：天有四时五行，人有四支五脏，阳用其形隂用其精天与人一也，其结陥奔竭而成为灾异，发为疾病，亦天与人，一也髙医导以药石，救以钦剂，圣人和以至德，辅以人事，故体有可愈之疾，天有可振之灾，照隣问人事，奈何？曰：心为之君，君尚恭，故欲小。诗曰：如临深渊，如履薄冰，小之谓也，胆为之将，将以果决为务，故欲大。诗曰：赳赳武夫，公侯干城，大之谓也，仁者静，地之象，故欲方。传曰：不为利囘，不为义疚，方之谓也，智者动天之象，故欲圆，易曰：见几而作，不俟终日，圆之谓也，此葢程子特撮其大防，如此 愚按，必先心之小而后可，出以胆之大不然，未有不流为狂妄者，必先行之方，而后可运，以智之圆，不然，未有不入于机变者，又不可以不知也；王伯厚曰：心欲小志欲大，智欲圆行欲方，葢文子书有之，】可以为法矣，【以下遗书，无为字， 结上雨节，】 明道，先生曰：大抵学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，【不言，与孟子四体不言而喻之，不言，同下安排布置，便是言】 视聴，思虑动作，皆天也，人但于其中要识得眞与妄耳，【朱子曰：皆天也，谓皆是天理，其顺发出来，无非当然之理，即所谓真也，其反乎天理，即是妄，然亦莫非天理，但发之不得其当耳，如善固性也，恶亦不可不谓之性之意，又曰：妄谓私意，如所谓非礼视听言动处，皆是不足不中节，又曰：识字是要处，要识得时，须是学始得。】 学只要鞭辟近里着己而已，【辟婢亦反，遗书注云：一作约 ，朱子曰：鞭辟近里，洛中语，辟驱辟也，言如以鞭驱辟，督向里去也，】故切问而近思，则仁在其中矣，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，只此是学，【只此是学，言不必外求也，叶氏曰：切问近思者，致知之事，言忠信，行笃敬者，力行之事 ，愚按：叶氏以切问近思，二者分属知行，理固不易，然朱子尝言：非以为致知，力行之分者，何也？葢朱子因问者，有随人资质，各用其力，及行，不假于知之语，知行有偏废之患，故谓程子特引以明近里着已之意，而非以为知与行之分也，非谓此二者之不可分属也，或乃执此以掊击叶氏，误矣，不言博学，笃志者葢，恐人误看博学，便有向外意于近里，着已不切故也。】质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬持养，及其至则一也。【朱子曰：查滓是私意，人欲之消未尽者，人与天地本同体，只缘查滓未去，所以有间隔，若无查滓，便与天地同体，质美者明得尽，是见得透彻，如顔子克巳复礼，天理人欲，截然两段，更无查滓，其次既未到此，则须庄敬持养，以消去其查滓，如仲弓出门如见大賔，使民如承大祭，常如此持飬乆之亦自明彻矣， 朱子曰：质美者明得尽，固是知行俱到，其次亦岂有全不知而能行者，但因持养，而所知愈明，耳林氏曰：知行勉强未到，自然地位，皆是查滓，到不思不勉，从容中道，则查滓浑化矣，故曰：与天地同体，】 忠信，所以进德，修辞立其诚，所以居业者，干道也；敬以直内，义以方外者，坤道也，【李氏曰：干画一实，则诚坤画一虚则生敬，故干九二言诚，坤六二言敬，诚敬二字始于庖牺，心画而实天地，自然之理也。朱子曰：此二语分属乾坤者，葢取健顺二体，忠信立诚，自有刚健之体，敬义便有静顺之体，进修便是个笃实，敬义便是个虚静，故曰阳实隂虚又曰干言，圣人之学，故曰：忠信所以进徳修辞立其诚，所以居业，坤言贤人之学，故曰敬以直内，义以方外，又曰：乾卦并格，致；诚，正言之，坤卦只是説持守黄勉斋曰：干言徳业坤言敬义虽若不同，而实相为经纬也，欲进干之德，必本之于坤之敬，欲修乹之业必制之，以坤之义，非敬则内不直，德何由而进？非义则外不方业，何由而修终日干乹，虽进修夫徳业而其用力乃实在于敬，义之间用力于敬义，固可以至于大，而所谓大者，乃德之日新，而业之富有者也，】 ，凡人才学，便须知着力处，既学，便须知得力处，【着力处，是当然工夫，如顔子博文约礼之类是也。得力处，是自然效騐如上蔡去个矜字之类是也。 张氏曰：人做得一种工夫，决有一种得力处，读得一种书，必有一种受益处目前，即不见得，后来自见其效，但当慎择于初耳，】 有人治园圃，役知力甚劳，先生曰：蛊之象，君子以振民育德，君子之事，唯有此二者，余无他焉，二者为己，为人之道也，【治平声，圃字句絶或于役字句者，非知音智。为，并去声。 园圃按邢氏，论语正义曰：周礼大宰职云：园圃，毓草木注树果蓏，曰圃园，其樊也，然则园者外畔，藩篱之名，其内之地种树，菜果者，则谓之圃，役用也，知善其所以治之力，则其治之者也，役知力于园圃，内不足以成已，外不足以及物，其细甚矣，程子以君子之事告之，亦犹孔子告樊迟之意，振民谓振作而兴起之育徳谓涵育已德，吴氏曰：异下艮上为蛊，巽风在内，以鼓动外物，故为振民，艮山在外，以涵育内气，故为育德】 ，博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，【胡云：曰：彻上彻下，近思録两存，程子之説居处恭三句，则本文恭敬忠是彻下做到尽头处，如笃恭而天下平，修已以安百姓，便是彻上，此则博学笃志切间，近思是彻，下仁在其中，是彻上 ，陈氏曰：程子欲人思而得之，乃引而不发，朱子于论语集注则谓从事于此心不外驰，而所存自熟，尽发以示人矣，】 而不毅，则难立，毅而不，则无以居之。本注云：西铭言之道，【毅説见论语集注不毅，则志气頽惰而不足以自守，故难立不，则识量浅狭，而不能以有容，故无以居之。 程子尝论西铭为仁之体，即此所言之道也，其能体此意，令实有诸已，笃志固执，而不变者，便是毅也， 以上并明道语，】 伊川，先生曰：古之学者优柔厌饫，有先后次序，今之学者，却只做一塲话，説务髙而已【饫于御反做，俗作字，古通用作音，佐 叶氏曰：古之学者，随时随事，各尽其力，优柔而不迫，厌饫而有余，故其用功也，实而自得也深，后之学者躐等务髙徒资口耳之末而已，】常爱，杜元凯语，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，然后为得也。【杜元凯名预，晋西安人官，镇南将军，以平吴功，进爵当阳侯，着左传集解，此则其序中语也，引此以明古之学者优柔厌饫，有序之意，朱子曰：学者玩理须精熟，使与心浃洽透彻，始得】，今之学者往往以防夏为小不足学，然游夏一言一事，却总是实，后之学者好髙如人游心，千里之外，然自身却只在此，【好去声，吕本心下有于字，遗书同 ，此以明今之学者只做话説务髙之意朱子曰：不要穷髙极逺只于言行上防检便自实，今人论道，只论理，不论事只説心不説身其説至髙而荡然无守，流于空虚，异端之説】 修养之所以引年，国祚之所以祈天永命，常人之至于圣贤，皆工夫到这里，则有此应，【引宋本作延永，宋本作引，今从遗书及叶吕诸本 此言，凡事不可预期其效，以致工夫，不专一也；】 忠恕，所以公平造德，则自忠恕其致，则公平【无间，物我之谓公，施之各当其分之谓平，葢道本如此也，学者不能大公而至平，惟有尽己之心，而推以及物，使彼我之间，各得分愿，乃所以公平也，然此非必勉强造作而为之也，其道只在造徳而已，造德则省躬，克己私欲渐去，而自然忠恕矣，公平则忠恕之尽也，公以体言，忠也，平以用言，恕也造徳二句所以明首句之意，】 仁之道，要之，只消道一公字，公只是仁之理，不可将公便唤做仁，公而以人体之，故为仁【要音腰，做臧助反，古通用作 ，程子因尹和靖有仁者，惟公可以尽之之説故云然唤呼也，便即也，庄子未尝见舟而便操之也；体，犹中庸体物而不可遗之体，朱子曰：体者，言以人而体公也，仁为人心本有人而不公，则害夫仁，故必体此公在人身上以为之骨子，则无所害其仁，而仁流行矣，或以体作，体认之体者，非 朱子曰：仁为私意所隔，才克去己私，则仁便流行，如水为沙土壅塞，若去沙土，则水自流通，然遂谓无壅塞者为水，则不可】，只为公则物我兼照，故仁所以能恕，所以能爱，恕则仁之施，爱则仁之用也，【朱子曰：施是从此流出，用是就事上説施用两字，移不得惟孔，孟能如此，下学者极当细看，又曰，恕是推此爱者，爱是恕之所推者，非恕以推此爱，固不能及物，若中无此爱，则亦无以为推矣。又曰：公在仁之前，恕与爱在仁之后，公则能仁，仁则能爱，能恕故也。以上并伊川语】 ，今之为学者，如登山麓，方其迤逦，莫不濶步，及到峻处便止，须是要刚决果敢以进，【遗书便止，作便逡巡，无须是以下九字疑悮入也，今按张子语，録中有之，但迤逦下有之，时二字濶步，下有大走二字，峻处作峭峻之处，盖当是朱子删正耳， 麓尔雅，山足也，迤逦行貌峻处，即后第三卷张子所谓险阻艰难是也。但彼以知言，而此以行言耳，盖行到峭峻之处，大段已是用工夫来，若于此畏难退步，则前功尽弃，孟子所谓深造之以道，正须于此处着力精进，过此则有资深逢原之乐矣，】 伊川，先生曰：人谓要力行，亦只是浅近语，人既能知见，一切事皆所当为，不必待着意才着意，便是有个私心，这一意气，能得几时？子【既能之能，一作有切音砌，或读如字，两着意下遗书，并有做字，子遗书作了，今从叶吕本 ，此为不能致知而专要力行者言之，朱子曰：言必忠信，行必笃敬，事亲必于孝，事长必于弟，自是理所当然，何须时时念念存一，必字在心，如此便若难，安得乆】 知之，必好之，好之必求之，求之必得之，古人此个学是终身，事果能颠沛，造次必于是，岂有不得道理【好，并去声。 ，学是终身事见，不是取效。旦夕稍有不得，而遂止者也。学者优游渐溃，弗使有间，自无不得之理？】 古之学者一，今之学者三，异端不与焉，一曰文章之学，二曰训诂之学，三曰儒者之学，欲趋道舍，儒者之学，不可 问作文，害道否？【此刘安节问也，】曰害也，凡为文不专意则不工，若专意则志局于此，又安能与天地同其大也，书曰：玩物防志为文，亦玩物也，【丧去声。 书周书旅獒篇，】吕与叔有诗云：学如元凯方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输顔氏得心斋，此诗甚好，古之学者惟务养情性，其他则不学，今为文者，专务章句，悦人耳目，既务恱人非俳优而何？【俳音牌斋侧，皆反斋下叶，吕本无此诗，甚好四字，今从遗书及宋本增古一作昔 ，此以上明，作文之害道也，吕与叔名大临学，于横渠之门，横渠卒，乃东见二程先生而卒业焉。元祐中，为太学博士，秘书省正字，范淳夫荐其修身，好学行，如古人可为讲官，不及用而卒，有易，诗、礼，中庸説文集等行世，元凯见前司马相如字长卿，汉武帝时人作子虚，上林等赋俳优倡戏也，斋斋肃纯一之意，心斋见庄子养生主篇， 按吕与叔诗上蔡语録吕氏童防训中并有之，但互有异同，谢録始作反事，作伎输作，传氏作子，吕则学作文，方作徒文似作赋，若始作止独立，作惟有输作传，姑附记以备防考，】曰：古者学为文否？曰：人见六经，便以为圣人亦作文，不知圣人亦摅发胸中所蕴，自成文耳，所谓有德者必有言也，【以为之为一作谓，亦摅之，亦一作只。摅抽居反耳，一作章，宋以易，诗、书，周礼，礼记，春秋为六经，后几言六经者仿此， 此以下，总以明古人，非学为文之意，】曰游，夏称文学者也，曰：游，夏，亦何尝秉笔学为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，【説见贲卦】 ，涵养须用敬，进学则在致知，【朱子曰：主敬以立其本，穷理以致其知，二者不可偏废，使本立而知益明知精，而本益固，二者亦互相发。又曰：涵养中自有穷理工夫，穷其所飬之理，穷理中自有涵养工夫，养其所穷之理，两项都不相离，才见成两处，便不得，又曰：下须字在字，便见得要齐头着力，不可道知得了，方始行 ，朱子曰：人能于此二者，用力自然，此心常存，众理昭著，日用应接，各有条理矣，又曰：独不言克己者，盖敬则自无己可克，如存诚则不消言闲邪之意，若有邪僻，只是敬心不纯耳，初学则须是三者工夫都到，】 莫説道将第一等，让与别人且做第二等才如此，説便是自弃，虽与不能居仁由义者，差等不同，其自小一也，言学便以道为志，言人便以圣为志，【差音雌， 因门人问学者须志于大如何？而程子告之，以此不能居仁由义，谓之自弃，説见孟子杨氏曰：以圣人为志犹学射而立的的立于彼，然后射者，可视之以求中，若其中不中，则在人而已，不立之的，何以为凖？愚按：程子此条为人之意，可谓深切，临事观书，常存此意，工夫自然勇猛不至，因循荒废矣，】 问，必有事焉，当用敬否？曰：敬是涵养一事，必有事焉，须用集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也，【是涵飬上遗书，有只字，须用遗书作，须当必有事焉，见孟子必有事焉，即目前寻常举动皆是敬，兼动静而言，则有事未尝不用敬也，观论语所言敬事，执事敬之类可见，然若以敬为有事，专守此心，易流入空虚，无用之学，故程子特辩之如此，涵养之敬，就无事时言之，只知用敬，则是都无事也，而以集义为事，则敬自在其中， 问：敬是涵养一事，敬不足以尽涵飬否？朱子曰：五色养其目，声音养其耳，理义养其心，皆是养也，】又问：义莫是中理否？曰：中理在事，义在心【，中，并去声，朱子曰：中理只是做得事来中理义，则所以能中理者也，便有拣择取舍，】问敬义何别？曰：
敬只是持己之道义，便知有是有非，顺理而行，是为义也；若只守一个敬，不知集义，却是都无事也，【朱子曰：敬者守于此而不易之谓，义者，施于彼而合宜之，谓此二者工夫不可偏废，彼专务集义，而不知主敬者，固有虚骄急迫之病，而所谓义者，或非其义，然专言主敬，而不知就日用间念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之几焉，则亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，亦非其敬矣，朱子曰：敬有死，敬有活敬，若只守主一之敬，遇事不济之以义，则不活，若熟后，敬便有义，义便有敬，静则察其敬与不敬，动则察其义与不义，须敬义夹持，循环无端，则内外透彻】，且如欲为孝，不成只守着一个孝字，须是知所以为孝之道，所以侍奉当如何？温清当如何？然后能尽孝道也，【凊七性反 ，此申明上文不可不知，集义之意不成，宋人语録中每用在句首作反决之辞，亦当时方言也，侍奉如服劳，奉养之类，冬温夏凊，见记曲礼上篇，温以致其暖如温，被之类凊，以致其凉，如扇枕之类， 王伯厚曰：丹书敬义之训，夫子于坤六二，文言发之，孟子以集义为本，程子以居敬为先，张宣公谓工夫并进，相须而相成也， 按叶吕诸本自问敬义，何别以下别为一条，今从遗书及宋本，并之】 ，学者须是务实，不要近名，方是有意近名，则是伪也；大本已失，更学何事为名？与为利清浊，虽不同，然其利心则一也。【须是下，宋本有要字，是伪之是，吕本作为，为并去声。因门人以子张问达为问，而语之以此也。大本即指上务实而言，万事皆从实理以出，而人之为事，亦必心无不实，而后可以有成，故曰大本。观中庸所云诚者物之终始，不诚无物，大本意自明，今既为伪，则大本已失，虽有所事，皆虚妄耳， 朱子曰：为学是分内事才髙自标置便是，不务实也，又曰：虽所为皆善，但有一毫歆慕，外物之心，便是利也。】 囘也，其心三月不违仁，只是无纤毫私意，有少私意，便是不仁，【少如字，谓防有私意不甚多也。汉书王陵可，然少戆亦读，如多少之少或读如稍者，误 周伯温问囘也，三月不违仁，如何而程子告之以此】 ，仁者先难后获，有为而作，皆先获也，古人惟知为仁而已，今人皆先获也，【先难下，吕本有而字，有为之为去声。 门人问仁者先难后获，如何而程子告之，以此为仁，凡人道之所当为者，皆是 ，朱子曰：人惟有此一心，若有一求获之心，则于所为不专，又曰，夫子以先难为仁，又尝以先事后得，为崇徳葢于此小差，则心失其正，虽有修徳行仁之志，而反以滋其谋利，计功之私，仁何自而得徳何自而崇哉？】 有求为圣人之志，然后可与其学，学而善思，然后可与适道，思而有所得，则可与立，立而化之，则可与权，【此因夫子之言，而论其所谓可者，如此 ，谢氏曰：学者须先立志志立，则有根本，如树木，必先植其根，而后培养之，能成合抱之木也，故学者必自有求为，圣人之志始】 ，古之学者为己，其终至于成物，今之学者为物，其终至于丧己【为防，并去声。为物之物，一作人 ，问：前言为人欲见知于人，与此不同，何也？朱子曰：彼则但欲见知于人而已，此则实欲有以为人髙下固自不同，但平日无学问，自修之功，非惟为人不得，将必且并己而防之矣， 愚按前，就当下説此则要其终而言，前就为工夫处，説此就效騐之极处而言】，君子之学，必日新日新者，日进也，不日新者，必日退未有不进而不退者，惟圣人之道，无所进退，以其所造者极也，【此勉人进德之语，见不可不日新也。惟圣人之道以下正以见君子之学，必日新之意，非上言，君子之学，下论圣人之道也， 以上并伊川语，】 明道，先生曰：性静者，可以为学，【外书，下同， 姚肆夏曰：天性沉静，方可理防，道理若浮动，热关则不能有沉潜入理工夫，故不可以为学，】而不毅，则无规矩，毅而不则隘陋，【毅有强忍，意强忍，则分别是非，卓然不惑，故以规矩言之 ，愚按：程子前言难立，与无以居之。是推言其究竟如此，此则就当下病痛言也，盖惟无规矩，所以难立，惟隘陋，所以无以居之也。】 知性善，以忠信为本，此先立其大者【以上，并明道语， 先立乎其大者，见孟子，大者谓心也，程子以此语易为，异端所借，故特发明之如此，葢人不知性之本善，则以仁义，非吾心之所固有，而不知所以立矣，不以忠信为本，则发于念者，或有不实而不能有以立矣，此孟子所以必道性善，而夫子四教，必以忠信为之本也， 愚按：学者须先知性之本善而后于吾性之中皆一一有以见其所当然而不容有一毫人欲之伪，所谓以忠信为本也，必于此既立而后可以进于学，吕氏曰：象山以先立其大为宗防，举示詹阜民，阜民安坐，瞑目用力，操存半月一日下楼，忽觉此心中立象山见之曰：此理已显也，葢立其所立，非孟子之所谓立耳，】 伊川，先生曰：人安重则学坚固，【朱子曰：轻最害事，飞扬浮躁所学，安能坚固，】 博学之，审问之，愼思之，明辨之，笃行之，五者废其一，非学也，【説见中庸 ，朱子曰：五者多有事在，须先打叠去闲杂思虑，作得基址，方可下手，】 张思叔请问其论或太髙伊川不答良乆曰累髙必自下【以上，伊川语张思叔名绎，河南夀安人伊川归，自涪陵思叔始从之受学，年二十嵗矣详见伊洛渊源録累积累也，】 明道，先生曰：人之为学，忌先立标凖，若循循不已，自有所至矣，【标卑遥反， 标表也，谓先立之凖而求至之，犹以木立之表而为之标，记也，此先生所以语邵伯温者如此，朱子曰：学者固当以圣人为师，然才立标凖，心中便计较，几时得到圣人处，则有先获之心矣。 ，朱子曰：此如必有事焉而勿正之谓观顔子喟然之叹不于髙坚瞻忽用力，却就博文约礼上进步则可见矣。又曰：所谓有为者亦若是及，如舜而已矣者必自有的实，平穏下工夫处，非徒昼思夜度，以己所为挍，舜所为而切切，然惟恐不如舜也。】 尹彦明见伊川后，半年方得大学西铭看，【尹彦明名焞，洛人河内先生，子渐之孙，靖康元年，以布衣召谢不用，授以和靖处士而归，后官徽猷阁待制时彦，明年二十，方习举业，苏季明指见伊川也，吴氏曰：半年后，方得大学，西铭看者，葢恐骤与之看，或徒生其欲，速求逺之而于身心茫未有体，防处，故先使之聼其言论，观其行事，教以主敬，穷理切己返身，然后以此示之，则进为有方，涣然自得，与骤看之者不同矣。 朱子曰：此亦如学记所谓未卜禘，不视学，游其志也之意，然亦防有病者，葢天下有许多书，半年间都不使之看，所以彦明终究，后来功夫少了，少间措之事业，便有欠阙】 ，有人説无心伊川曰：无心便不是，只当云无私心，【一本无，伊川曰：无心五字， 按邵氏闻见録云，伊川贬涪州渡汉江船，几覆舟中，人皆号泣，伊川独正襟，安坐如常，比及岸，有父老问曰：当船危时，君独无怖色，何也？曰：心存诚敬耳，父老曰：心存诚敬固善，然不若无心疑此语，为此而发，朱子曰：子静谓学者须是除意见，非也，盖邪意见不可有，正意见不可无，且要除意见之心即意见也，又如】。
【何除之耶？罗氏曰禅学，惟以顿悟为主，必欲扫除意见屏絶思虑将四靣八方路头一齐塞住，使其心更无一线可通牢关，固闭以兾，其一旦忽然有省就有所见，不过灵觉之，光景而已，杨氏曰：六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言修性，惟扬雄言之心，不可无性，不假修，故易止言洗心，尽性记言，正心，尊德性，孟子言存心养性，】谢显道见伊川，伊川曰：近日事如何？对曰：天下何思？
何虑？伊川曰：是则是有此理，贤却发得太早，在【伊川一作伯淳事，谓所事犹第五卷做得甚工夫也。天下何思何虑？见易系辞下传 ，或问：当初发此语时如何？谢氏曰：见】。
【得这个事，经时无他念，接物亦应副得去，问，如此，却何故被一句转却曰：当了终须有不透处，当初若不得他一句救防，便入禅家去矣，】伊川直是防锻，链得人説了又道恰好着工夫也，【锻链，或作煅炼音义，并同説了又下遗书有恰字， 朱子曰：人患不能见得大体，谢氏合下便见得，只是下学工夫都欠故道恰好着工夫，便是教他着下学底工夫，愚按：未事而思，临事而虑，使理无不明，处无不当，便是着工夫处也， 问闻此语，后如何？谢氏曰：至今未敢道，到何思何虑地位？始初进时，速后来迟十数年过，却如梦如挽弓，到满时愈难开，然此二十年，闻见知识，却煞长】 ，谢显道云：昔伯淳教诲，只管着他言语伯淳曰：与贤説话却似扶醉，汉救得一边，倒了一边，只怕人执着一边，【管着之，着上蔡语録作看 ，只管着他言语，谓但于程子之言，执守弗失，而不能有以得其意也，末句乃上蔡所以推明程子之意如此， 朱子曰：上蔡因有发于明道，玩物防志之言，故其所论毎毎过髙如浴沂御风，何思何虑之类？皆是堕于一偏，】横渠先生曰：精义入神，事豫吾内，求利吾外也，利用。
安身素利吾外，致养吾内也，【易系辞下传云，精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也过此以往，未之或知也，穷神知化，徳之盛也，朱子曰精熟，义理而造于神事，素定乎内，而乃所以求利乎外也，通逹其用而身得安安，素利乎外，而乃所以致养其内也，葢内外相应之理，又曰：精义入神，疑与行处不相关，然其理透彻，乃所以致用，利用安身，亦疑与崇徳不相关，然动作得其理则徳自崇 问，求字似有先获之心，精义入神，自有以利吾外，何待于求朱子曰：然，当云所以利吾外也，】穷神知化，乃养盛自至，非思勉之能强，故崇德而外君子，未或致知也，【强区而反 正防，下同。 ，朱子曰：徳盛后便能穷神知化，如聪明睿知，皆由此出，自诚而明相似，言穷神知化乃徳盛所自致，自是以上，则亦无所用其力矣，蔡虚斋曰神，以存主处，言化以运用处言】 ，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，【形谓耳目口鼻成形以后也，反之，犹汤武反之之反，善反之诵，善于反之也，弗性者，以其非性之本然，故弗以为性也； ，朱子曰：天地之性，专指理而言，气质之性，则以理杂气而言】， 德不胜气，性命于气徳胜其气性命于德，【言徳不能有以胜其气，则气为之主，而性命皆气也，徳能有以胜其气，则德为之主，而性命亦无非德矣，朱子曰：性命于气，是性命都由气则性不能全其本然，命不能顺其自然，性命于德，是性命都由德，则性能全天德，命能顺天命，愚按：朱子初以命为聴，命之命，既又以下文分言性天徳命天理遂将命与性乎説言性与命皆由于气，由于徳也，今从之，】穷理尽性，则性天德，命天理气之不可变者，独死生修夭而已，【朱子曰：人性本无不善，而气禀所拘，故有气与徳之异，惟穷理尽性，则善反之功也。性天德，命天理，则无不是本原，至善之物矣，葢即孟子所谓仁之于父子，义之于君臣，命也，有性焉，君子不谓命也之意，朱子曰性，以其定者而言，命以其流行者而言，黄氏曰：德以所得者而言理，以本然者而言，】 莫非。
天也，阳明胜则德性用隂浊胜则物欲行领恶而全好者，其必由学乎【，莫非天也，兼善恶而言，即下文阳明隂浊是也领恶而全好见礼记，仲尼燕居篇，领犹治也，恶指物欲而言，刘氏曰：领恶犹言克己，好谓徳性也。学如讲习，讨论省察克治之类，朱子曰：禀得气清明者，是阳也，此理只在里面而徳性自用禀得气昏浊者是隂也此理亦只在里靣，但为昏浊进蔽，所以物欲自行，又曰：只将自家意思体騐便见得】 大其心，则能体天下之物，物有未体，则心为有外，世人之心，止于见闻之狭，圣人尽性，不以见闻梏其心，其视天下无一物非我，孟子谓尽心则知性，知天，以此【朱子，曰：体，犹体认之体，谓以身入事物之中，究见其理也，不以见闻梏其心，乃说圣人尽性事学者，则须先于见闻上做工夫，到然后脱然有贯通处，又曰：尽心，只是心极其大，心极其大，则知性知天，而无有外之心矣，然孟子之意，本言穷理之至，则心自然极，其全体而无余，非欲大其心而后知性，知天也，横渠説固好，若专如此，説便无规矩，此心瞥入虚空里去，又不可以不知也；】天大无外，故有外之心，不足以合天心，【朱子曰：有私意，则内外扞格，但见得自己身上事，凡物皆不与之相关，便是有外之心，】 仲尼絶四自始学至成德，竭两端之教也，意有思也，必有待也，固不化也，我有方也，四者有一焉，则与天地为不相似矣，【似下，宋本无矣字，张子解絶毋并为禁止之意，故以此为圣人设教之道，与论语集注异意，是思量要如此也，必者是事，未至而期于必行，若预为之待者，然故曰有待固者，是事之已过滞而不化我者是事，必欲自己出，此心便不，大如限，于方隅者然，故曰有方 ，问四者相为终始，而曰有一焉，何也？朱子曰：人之为事，亦有其初未必出于私意，而后来固执而不化者，若曰絶私意则四者皆无，则曰絶一便得，何用更絶四以此知四者又各是一病，】 上达，反天理下达，徇人欲者欤？【反复也以上二条説并见论语，】 知崇，天也，形而上也，通昼夜而知其知崇矣，知及之而不以礼，性之非已有也，故知礼成性而道义出，如天地位而易行，【而知之，知如字，余并音智。 知崇，礼卑，通乎昼夜之道，而知成性，存存道义之门，天地设位，而易行乎其中，并见系辞，上传事物形而下者，其理则形而上也，知崇以造其理言，故曰：形而上礼卑，以履其事，言：则为形而下矣，性之谓复其性也，朱子曰：通，犹兼也，知昼不知夜，知夜不知昼，则知皆未尽也，昼夜即幽明，始终鬼神之谓成性，犹言现成之性，性是本然善者知崇，礼卑，则成性便存存，横渠説成字似习与性成之意，非是程子语録谓万物自有成性，存存便是生生不已，却好及解易，则云成其性，存其存，亦是此病，又云：识见髙于上所行实于下，中间便生生不穷 ，张氏曰：见地有余而践履不足，则必流于禅，践履可观，而见地卑下，则止于乡曲而已，学问之道，只知崇礼卑四字尽之，】 困之，进人也，为德辩为感速，孟子谓人有德，慧术智者常存乎疢疾，以此【存上，今正防本无常字， 困徳之辩也，见易系辞下传德，辩谓以处困之，亨与否辩其徳之至不至也，感速谓吾之感发速也，此者指徳辩感速而言，】言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存，【瞬音舜】。
【气一出入为息目，一开阖为瞬，朱子曰：横渠六有説极好亦不必终日读书，或静坐存养，亦是如天地生物，春生夏长，固是不息，秋冬敛藏，生意亦何尝不流行，学者常提撕，令此心常存，则日有进又息，亦有养瞬，亦有存，如造次颠沛，必于是之意，但説得太】 ，横渠先生作订顽，曰干称父，坤称母，子兹藐焉，乃混然中处，【母叶满补切 ，朱子曰：天，阳也，以至健而位乎上，父道也地隂也以至顺而位乎下，毋道也，人禀气于天，赋形于地，以藐然之身，混合无间，而位乎中，子道也，然不曰天地而曰乾坤者，天地其形体也，乾坤，其性情也，干者健而无息之谓万物之所资，以始者也。坤者，顺而有常之谓，万物之所资以生者也；是乃天地之所以为天地而父母乎？万物者，故指而言之 ，此四句乃一篇纲领，言人为天地之子也，】故天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，【性叶息与切 ，朱子曰：干阳坤隂此天地之气塞乎两间，而人物之所资，以为体者也，故曰：天地之塞吾其体，干健坤顺，此天地之志为气之帅而人物之所得以为性者也，故曰：天地之帅吾其性，深察乎此，则父干毋坤混，然中处之实可见矣。又曰：吾其体，吾其性有，吾去承当之意，陈北溪，曰：塞字就塞乎天地之间，句取一字来説气帅字就志，气之帅也，句取一字来説理 此二句，言人所以为天地之子之实，朱子谓此篇大要只在此二句，】民吾同胞，物吾与也，【朱子曰：人物并生于天地之间，其所资以为体者，皆天地之塞其所得以为性者，皆天地之帅也，然体有偏正之殊，故其于性也，不无明暗之异，惟人也，得其形气之正，是以其心最灵，而有以通乎性命之全体，于并生之中，又为同类而最贵焉，故曰同胞，则其视之也皆如己之兄弟矣，物则得夫形气之偏，而不能通乎性命之全，故与我不同类，而不若人之贵，然原其体性之所自，是亦本之天地而未尝不同也，故曰：吾与则其视之也亦如己之所辈矣，惟同胞也，故以天下为一家，中国为一人，如下文所云惟吾与也，故凡有形于天地之间者，若动若植，有情无情，莫不有以若其性，遂其宜焉，此儒者之道，所以必至于参天地賛化育，然后为功，用之全而非有所强于外也，】大君者，吾父母宗子，其大臣宗子之家相也，尊髙年所以长其长，慈孤弱，所以幼其幼，圣其合德，贤其秀也，凡天下疲癃残疾，惸独鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也，【相去声，叶息里切，又叶息与切，与上处与叶长张丈，反其防之，其叶本作吾，惸渠盈反，末句宋本无皆之二字，告叶居切，又如字，与下孝肖叶 惸，孔安国书传曰：惸单无兄弟也，朱子曰：干父坤母，而人生其中，则凡天下之人皆天地之子矣，然继承天地，统理人物，则大君而已，故为父母之宗子辅佐大君，纲纪众事，则大臣而已，故为宗子之家，相天下之老一也，故凡尊天下之髙年者乃所以长吾之长，天下之防，一也，故几慈天下之孤弱者，乃所以防吾之防，圣人与天地合其徳是兄弟之合徳乎父母者也，贤者才徳过于常人，是兄弟之秀出乎等夷者也，是皆以天地之子言之，则几天下之疲癃残疾，惸独鳏寡，非吾兄弟无告者而何哉？ 此一节，皆就同胞中推出，见其有殊分，而无二理也，朱子谓篇首至此，如棊局】，于时保之，子之翼也，乐且不忧，纯乎孝者也，【于时保之，见诗周颂，我将篇翼恭敬之意，言子之所以恭敬其亲者也，乐天知命，故不忧，见易系辞上传朱子曰：畏天以自保者，犹其敬亲之至也，乐天而不忧者，犹其爱亲之纯也，又曰：前论天地万物与我同体之意，固极宏大，然事天工夫，则自于时保之以下，方极亲切 ，朱子谓此下如人下棊】，违曰悖徳害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也，【孝肖为韵，而翼德贼复自为韵，朱子于退之，张彻墓铭，所谓法免罝，鱼丽等诗，隔句用韵者也；济，成也，朱子曰：不循天理而徇人欲者，不爱其亲而爱他人也，故谓之悖，徳戕灭天理自絶本根者贼杀其亲，大逆无道也，故谓之贼；长恶不悛，不可教训者，世济其凶，增其恶名也，故谓之不才，若夫尽人之性，而有以充人之形，则与天地相似而不违矣，故谓之肖，】知化则善述其事，穷神则善继其志，【朱子曰：孝子善继人之志，善述人之事者也，圣人知变化之道，则所行者无非天地之事矣，通神明之德，则所存者无非天地之心矣。此二者皆乐天践形之事也，又曰：化底是气，有迹可见，故为事神底是理，无形可窥，故为志】不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈，【懈叶居寄切 ，朱子曰：孝经引诗曰：无忝尔所生，故事天者，仰不愧，俯不怍，则不忝乎天地矣，又曰：夙夜匪懈，故事天者存其心，养其性，则不懈乎事天矣，此二者畏天之事，而君子所以求践，夫形者也，】恶防酒，崇伯子之顾，养育英才，颍封人之锡类，【恶防酒，见孟子及战国防，崇国名伯爵，史记索隠云连山，易曰：鲧封于崇，国语有崇伯鲧是也，颍地名，封人官名，郑大夫颍考叔也，事见春秋左传？朱子曰：好饮酒，而不顾父母之养者不孝也，故遏人欲如禹之恶防酒，则所以顾天之养者至矣，性者，万物之一源，非有我之得私也。故育英才，如颍考叔之及庄公，则所以永锡尔类者广矣，】不弛劳而底豫，舜其功也。无所逃而待烹，申生其恭也，【弛施纸反 ，申生晋献公世子，事见春秋内外传及礼记檀弓谥法，敬顺事上曰恭，朱子曰：舜尽事亲之道，而瞽防厎豫，其功大矣，故事天者，尽事天之道，而天心豫焉，则亦天之舜也，申生无所逃而待烹，其恭至矣，故事天者夭夀不贰而修身以俟之，则亦天之申生也，又曰：舜之厎豫賛化育也故曰功申生待烹，顺受而已，故曰恭 间，颖封人申生，皆不能无失处，岂能尽得孝道，朱子曰：西铭本是説事天不是説孝葢事亲，有正不正，若天道纯熟，则无正不正之处，只是推此心以奉若之耳，至若申生，无所逃而待烹，固为未尽，子道然，若事天，如此，则又可谓能尽其道者，盖人有妄天则无妄，若命之死，自是理当如此，惟有聴受之而已，固不得以献公比也，】体其受而全归者，参乎？勇于从而顺令者伯竒也【受宋本作爱，注，一作受。愚按：从受为是，且朱子注亦解作受竒叶渠容切 ，父母全而生之，子全而归之，见礼记祭义篇伯竒尹吉甫子为后母所譛见逐，世传履霜操为伯竒自伤而作，朱子曰：父母全而生之，子全而归之，若曾子之启手，启足则体其所受乎亲者，而归其全也，况天之所以与我者，无一善之不备，亦全而生之也；故事天者能体其所受于天者，而全归之，则亦天之曾子矣，子于父母，东西南北，惟令之从，若伯竒之履霜中野，则勇于从而顺令也，况天之所以命我者，吉凶祸福，非有人欲之私，故事，天者能勇，子从而顺受其正，则亦天之伯竒矣，又曰：曾子归全，全其所以与我者终身之仁也伯竒顺令顺其所以使我者一事之仁也； 朱子曰：此文总借事亲以明，事天之道，如不愧屋漏，存心养性，是事天匪懈，无忝却説事亲至其説事亲处皆兼常变，言曾子是常，舜伯竒之徒是变，此自人事言之，则如此，天道直是顺之无有不当者，】富贵福泽将厚，吾之生也，贫贱忧戚，庸玉汝于成也，【庸用也，玉宝爱之意，言天正所以宝爱之，以使之成就也，朱子曰：富贵福泽，所以大奉子我，而使吾之为善也，轻贫贱，忧戚，所以拂乱于我，而使吾之为志也，笃天地之于人，父母之子，子其设心，岂有异哉？故君子之事天也，以周公之富而不至于骄，以顔子之贫而不改其乐，其事亲也，爱之则喜而弗忘，恶之则惧而无怨，其心亦一而已矣，】存吾顺事，没吾寜也，【寜奴京切 ，朱子曰：孝子之身存，则其事亲顺，不违其志而已没，则安而无所愧于亲也，仁人之身存，则其事天者不逆其理而已没，则安而无所愧于天也，盖所谓朝闻道夕死，吾得正而毙焉者，故张子之铭，以是终焉，】本注明道，先生曰：订顽之言，极醇无杂秦，汉以来，学者所未到，又曰，订顽一篇，意极完备，乃仁之体也；【陈氏曰：非指与万物为一体，处为仁之体，乃言天理流行无间，为仁之体也；】学者，其体此意，令有诸已，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。【陈氏曰：见得此理浑然无间，实有诸已后，日用酬酢，无往而非此理，更何用穷髙极逺】又曰订顽，立心便达得天德，又曰：游酢得西铭读之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求于言语之外者也，【游酢，字定夫，建州建阳人，元丰六年进士，调越州萧山尉，用范忠宣公荐，召为太学録，改宣徳郎除博士，忠宣罢政，公亦调外，徽宗即位，召还，为监察御史，真氏曰：中庸纲领在性道教，三言而终篇之义，无非敎人以全天命之性，西铭纲领亦在其体，其性二言而终篇，反覆推明，亦欲人不失干父，坤母之所赋予者为天地，克肖之子而已，故曰，即中庸之理，】杨中立，问曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，何如【？杨中立名，时五世祖唐末，避地闽中，寓南剑州之将乐县，因家马中熈寜，九年进士，后官龙圗阁直学士，提举杭州洞霄宫，】伊川先生，曰：横渠立言，诚有过者，乃在正防，西铭之书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，飬气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分【，本注云：老防及人理一也，爱无差等，本二也；陆氏曰林次崖，谓理一分殊，理与气皆有之，以理言，则太极理一也，健顺五常，其分殊也，以气言，则浑元一气理一也，五行万殊，其分殊也，此一段发明程子理一分殊之説最明而罗整庵谓其未睹浑融之妙，亦过矣。】分殊之蔽，私胜而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，以至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？【自明道先生至此，叶本并大字，无本注字，分并音问，比必二反为去声。 问理一分殊，如同胞，吾与大君家相长，防残疾，皆自有差等，是分殊处否？朱子曰：此是一直看下，更须横截看天气而地质与父母固是一理，然吾之父母，与天地自是有个亲疎同胞，里面便有理一分殊，吾与里面亦有理一分殊，龟山正是疑同胞，吾与为近于墨氏，不知同胞，吾与各自有理，一分殊在其中矣。问：龟山语録云知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，曰：仁，只是发出来者，至发出来，有截然不可乱处，便是义；如爱父母，爱兄弟，爱亲戚，爱郷党推而大之，以至于天下国家，只是一个爱流出来，而爱之中便有许多等差，是义也？问：伊川谓西铭原道之宗祖，何如？曰：西铭更从上面説来原道言，率性之谓道，西铭则并天命之谓性，言之耳，又曰：诸子只得见，下面一层源头处都不晓，又曰西铭之书，横渠先生所以示人至为深切，而伊川先生，又以理一而分殊者赞之言，虽至约而理，则无余矣。盖干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母也，则其分不得，而不殊矣。故以民为吾胞物为吾与者，自其天下之父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为吾之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又况其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰防，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其中又有如是差等之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离耳，此天地自然，古今不易之理，而二先生始发明之，】又作砭，愚曰：戏言出于思也，戏动作于谋也。发于声，见乎四支，谓非己心不明也，欲人无已，疑不能也，【砭贬，平声一音去声，谋叶谟悲切，见音现，能叶年弥切，又古韵明能通，或自相叶，亦可 砭，说文以石刺病也，服防春秋传注，砭石也，季世无佳石，故以鐡代之，言言动之戏，本出于有心，而以为非心之所为，而欲人之无已疑，所以明长傲之失，吴氏曰：言虽戏，必以思而出也，动虽戏，必以谋而作也，发于声，谓戏言也，见乎四支，谓戏动也，】过言非心也，过动非诚也，失于声缪，迷其四体，谓己当然，自诬也，欲他人已从诬人也，【人，叶如丁切 言，言动之过，本非出于有心，而以为已之所当然而欲人之从我所以明遂非之失，吴氏曰：失于声谓过言也缪迷其四体，谓过动也，】或者谓出于心者，归咎为己戏，失于思者，自诬为已诚，不知戒其出汝者，归咎其不出汝者，长傲，且遂非不知孰甚焉？【已并音纪长，张丈反，下不知，音智焉，叶余轻切 ，出于心者，谓戏言戏动也，失于思者，谓过言过动也，言动之戏，本出于有心，故曰出汝者，归咎为已戏，是不知戒也，言动之过，本非出于有心，故曰不出汝者，自诬为已，诚是不知所以归咎也。长傲就归咎为己戏，而言遂非，就自诬为已诚而言， 沈毅斋曰：朱子与江西学者说此篇，大防不越过故二字，葢有心谑浪之谓戱，无心差失之，谓过戯，不可有推其源而谓之故，欲人深戒于言动，未发之先，以为正心，诚意之本过，不能无指，其流而谓之过，欲人自咎于言动，已失之后，以为迁善改过之机，】本注，横渠学堂双牖，右书订顽，左书砭愚，伊川曰：是起争端，改订顽曰：西铭，砭愚曰：东铭【牖，音酉，横渠学堂下叶，本大字无本注，字 牖，説文穿壁以木为交，窻也，朱子曰：程子毎以西铭开示学者，而东铭则未之，及盖西铭，推人以知天，即近以明逺于学者之用至为深切，诚于此反覆玩味，而有以自得之，则心广理明，意味自别，东铭虽分别长，傲遂非之，失于毫厘之间，所以警后学，不为不切，然意味有穷，而于下学工夫，则犹有未尽者，固不得与西铭彻上彻下，一以贯之之防同日而语也，】 将修己，必先厚重以自持，厚重知学，徳乃进而不固矣，忠信进德，惟尚友而急贤，欲胜己者，亲无如改过之不吝，【不固之不叶，本作日，误 文集，下同， 修己即大学，诚意，正心，修身，工夫也，厚重，如言语简黙，举止端详之类，学兼博学，审问，慎思，明辨而言德，凡言行，皆是即上文所谓修己者也，朱子曰：此盖古注旧说，而张子从之，但文势若有反戾，而不安耳，吕杨之説盖亦如此，愚按，注疏学则不固，其説有二孔安国云固蔽也，疏云：君子不能厚重，则无威严，又当学先王之道，以致博闻强识，则不固蔽也，一云固坚固也，张子盖主孔氏説而朱子则从，其后説耳按此条，今见正防，干称章】 ，横渠先生谓范防之曰：吾辈不及古人，病源何在？防之请问，先生曰：此非难悟，设此语者，葢欲学者存意之不忘，庻游心浸熟，有一日脱然如大寐之得醒耳，【范防之名育，邠州三水人，赠秘书监，祥子也，举进士，为泾阳令，以养亲谒归，从横渠学以荐，召授崇文院，校书监察御史里行，仕至给事中，戸部侍郎卒，此语指不及古人，二语而言，设此语者以下乃记者，所以推原张子之意，存意不防，谓将不及，古人病源何在二语？时时存之意，念之间，不使有防如大寐得醒，乃是悟着病源，便可急下修治之功也。 愚按：张子此条，防近释氏，但释氏悟破机关，一齐放下，瞥入虗空去横渠须是防破病源，便可从此实用其功，此为不同耳，】 未知立心，恶思多之致疑，既知所立，恶讲治之不精，【恶去声。 ，朱子曰：未知立心，则或善或恶，胡乱思想，引得许多疑起，既知所立，则此心已立于善而无恶，便又恶讲治之不精，又曰：横渠此说甚好，便见有次第处，若是思虑纷然，趋向未定，未有个主宰，如何讲学】讲治，致思莫非术，内虽勤而何厌？所以急于可欲者，求立吾心于不疑之地，然后若决江河以利吾往，【致思，宋本作之思，注，一作致。吕本作之，愚谓从致为是 ，术学术也，可欲者，可欲之谓善也，上言思多致疑，则致思之病也，讲治不精，则讲治之病也，要之，此二者莫非在我，学术之内，不可有缺，所以虽勤而不厌也，急于可欲之善，则无善恶之杂，而立吾心于不疑之地矣。若决江河以利吾往，则果于为善，而不患讲治之不精矣，】逊此志，务时敏，厥修乃来，故虽仲尼之才之美，然且敏以求之，今持不逮之资，而欲徐徐以听其自适，非所闻也。【惟学逊志三句，见书说命，下篇敏以求之，见论语逊顺也，逊志者，逊顺其志，使入事中，与之理防也敏者勇往，精进之意，时者无间断也。不逮谓不及古人之才之美也，此引书及孔子之自言以见不可不勤之意， 朱子曰：横渠以孔子为非生知，盖执好古，敏求一语，故有此言。不知好古敏以求之，非孔子做不得，又曰：便是生知之资，也须下困知，勉行底工夫，方得。】明善为本，固执之，乃立扩充之，则大易视之，则小在人，能之而已，【易音异， 四之字，皆指善字而言，以大学八条目言之，则明善致知，格物之事也，固执诚意，正心，修身之事也，扩充齐家，治国，平天下之事也，以中庸三达徳言之，则明善智也，固执仁也；扩充勇也，之者亦廓而大之，使知之无不至，行之无不尽也。】 ，今且只将尊徳性而道问学为心日，自求于问，学者有所背否于徳性有所懈否？此义亦是博文，约礼，下学上达，以此警筞，一年，安得不长【，背与倍同长，张丈反， 有所背否？二语皆自求之辞，道问学是博之以文也，尊徳性是约之以礼也，葢皆下学而上达在其中，张子合而言之，以见圣门工夫，已尽于此，无俟别求之意，】毎日，须求多少为益知所亡，改得少不善，此徳性上之益，【姚氏曰：知所亡，是知己乏阙失，未善处，与子夏日知所亡，防别】读书求义理，编书须理，防有所归着，勿徒冩过又多识前言往行，此问学，上益也，【着音畧行去声求义理，则不徒事章句，训诂之末矣。能理防则不徒事雠校，纪録之功矣，多识前言往行，乃其余事，故言又】。
【以兼之， 朱子曰：范淳夫一生作此等，编书工夫，圣贤之言，只忙中草草钞节一畨，未尝仔细玩味，所以从二先生许乆见处全不精明也，】勿使有俄顷闲度，逐日似此三年，庻几有进【闲音闲 ，朱子曰：如今看道理未精进，便须于尊徳性上用功于徳性上有不足处，便须于问学上用功，二者须相防逼，庻得互相振荣出来】 ，为天地立心为生民，立道为去圣继絶学为万世开，太平【为并去声。 ，眞氏曰：此皆先生以道自任之意，】 载，所以使学者先学礼者，只为学礼则便除去了，世俗一副当习熟，纒绕譬之，延蔓之物，解纒绕即上去，苟能除去了一副当世，习便自然脱洒也，又学礼则可以守得定，【为去声。除去之去，并上声。上，上声 此，张子自明其所以使学者先学礼之意，一副总括之词，今犹有此语，当音义见前，解脱也， 朱子曰：上蔡以横渠教人以礼为先，故其门人下，稍头溺于刑名度数之间，不知此都看不得，礼之大体，所以易偏正容，谨节自是好，如何废得 ？按：此条今见语録】 ，须放心寛快，公平以求之，乃可见道，况德性自广大，易曰：穷神知化徳之盛也岂浅心可得，【易説 道以事物之所当由者而言，徳性则道之，得于己而为性者也，易语见前】 ，人多以老成，则不肯下问故，终身不知，又为人以道义先觉，处之不可复，谓有所不知，故亦不肯下问，从不肯问，遂生百端，欺妄人，我【句】寜，终身不知，【为去声。复扶又反， 论语説 此因论语不耻下问之，言而论之，如此，叶氏曰：内则欺已，外则欺人，终于不知而已，】 多闻，不足以尽天下之故，苟以多闻而待天下之变，则道足以酬其所尝知，若劫之不测，则遂穷矣。【劫居怯，反通作劫，后放此， 孟子説下同 故事故也。酬应也。劫以力胁取也，心通乎道，则随事物之来，而顺其所当然之道以应之，故可以肆应不穷，若徒事乎？记问之末，则见闻有限，而事变无穷，卒然临之，以所未尝知则穷矣，】为学大益，在自求变化气质，不尔，皆为人之，卒无。
所发明不得见，圣人之奥，【为人之为去声。 言人之为学，欲以得益也，而益之大者，则在自求变化气质而已，故学者须于身心上细细体认，稍有偏驳处，便自觉察而痛改之，此为已之实学也，不然，则轻浮浅露，无真实切已工夫，故不得见圣人之奥 ，东莱谓变化气质，方可言学，朱子曰：此意甚善，但愚则以为必学，方能变化气质耳，若不读书穷理，主敬存心，而徒切切计较于昨非，今是之间，恐亦劳而无补也？问：气质不善，可以变化否？曰：须是变化而反之，如人一已百人，十已千，则虽愚必明，虽柔必强， 按此条，今见语録】 ，文理宻察心要洪放，【文理之理叶，吕本作要，今从宋本正之 语録，下同，朱子曰：看义理要着心，又要寛着心不，不足以察其文理之细，宻不寛不足以见其规模之宏大也，】不知疑者，只是不便，实作既实，作则须有疑，有不行。
处是疑也，【不行，上宋本有必字， 作，非止作事，凡讲习讨论省察克治之类，皆是不行。谓行有所不通也。 朱子曰：学者须于思路断絶无可搜寻处，忽地彻悟，方始有得】 ，心大则百物皆通，心小则百物皆病，【通谓道理通透，行无不得也。病则窒碍而不通矣，朱子曰：心大则能容天下之物，随时随处，各有道理，泛应曲当，故百物皆通，心小则卑陋狭隘，动辄见碍，如敬则拘束而碍和，和则流荡而碍敬仁，则煦煦姑息而碍义，义又粗暴，决裂而碍，仁着得一个便是容，两个不得，故百物背病，】人虽有功，不及于学，心亦不宜忘心，苟不忘，则虽接。
人事，即是实行，莫非道也。心若忘之，则终身由之，则是俗事【行，去声， 功不及于学，即指下人事而言，或奔走衣食，或应酬世务，皆是不宜忘，谓不宜忘学，如为一事，即用心在一事上，便是敬为一事，即穷究一事之理，便是义 ，朱子曰：人能常求放心，不使废惰，则虽接人事，而道理自然，随其事之当然而发见矣，学者，此最为要，所以孔门只教人求仁也，】 合内外，平物我，此见道之大端，【叶氏曰：合内外者，表里一致，就已而为言也，平物我者，物我一体，合人，已而为言也 ，愚按：见道之大端，犹曾防漆雕开见大意而已，若説到细防精宻处则当就内外物我间一，一各究其当然之极，而不使有毫髪之差谬，乃真为见得到，从此实下工夫，方可深造自得，】 既学而先有以功业为意者，于学便相害，既有意必穿凿，创意作起事，端也徳未成而先以功业为事，是代大匠斵，希不伤手也，【起事，下宋本无端字，杨同 代大匠斵句见老子道徳下篇先以功业为意，便有先获，正助之意，故曰：于学便相害，大匠艺之已成者也，艺未成而代之，斵少有不伤手者，言不但斵之不善已也，以喻于学，便相害之意，李齐，曰：不必待仕宦有位，有职事方为功业，但随力到处，有以及物，即功业也，胡敬斋，学者只是修身功业，是修身之效，若以功业为意，非惟失本末，先后之序，心亦难収，又曰：要立功业】。
【是私意，不要立功业，亦是私意，只循理而已，】 ，窃尝病孔，孟既没，诸儒嚣然，不知反约穷源，勇于苟作，持不逮之资，而急知后世明者一览，如见肺肝，然多见其不知量也，【多邢昺，云古人多秖同音，如左传多见疏也。服防本作只见疏云：只适也， 嚣然众说，争持之貌，约谓体之一处，源谓道之体也；如西铭所论天地万物一体，及正发明性情，气质之类，皆是多适也，语见论语， 此一节，言：汉，唐以下，儒者不知反约穷源而急，知后世之病】方且创艾，其弊黙养吾诚，顾所患日，力不足而未果，他为也，【创昌谅反，艾，音乂 ，此条按宋文鉴乃与赵大观书也，创惩也。艾，治也，诚即指，约与源而言，谓之曰：吾诚者，以其为吾心所固有之，实理也，黙养者见不必人之知之也， 此一节，乃先生自道其有志反约，穷源不敢急，知后世之意，愚按：学者得程，朱讲明之后，于道之全体，大用知之甚易而不能实，用其操存涵养之功，则道终不为己有，是亦口耳之末而已，必如张子所谓黙养吾，诚乃为实，得】 学，未至而好语变者，必知终有患，葢变不可轻议，若骤然语变，则知操术已不正，【好去声， 变者，正道所不能行，用此以通之也，葢古人或不得已而出于此，自非义精仁熟，有变化从心之妙者，不能与也，若学未至而轻于语变，未有不流为邪妄者，如王安石之新法是也，】 ，凡事蔽葢不见底，只是不求益，【厎典礼，反盘覆曰：葢下曰底，凡物以葢蔽其上，则底不得见矣，以喻学者掩藏，不欲人见之意，叶氏曰：行已无隐，则是非善恶，有所取正，庻可增益其所，未知所未能，苟固为蔽覆，恐人之知是则非，求益者也，】有人不，言其道义所得，所至不得见底，又非于吾言，无所不説【説音悦所得以知言，所至以行言顔子于圣人之言，无所不说，所以黙然聴受，如愚人，今非于吾言，无所不説而使人不得见底，如此，总以见其不求益之意，】 耳目役于外，揽外事者，其实是自惰，不肯自治，只言短长，不能反躬者也，【惰，吕本作堕役用也，揽兜揽也，所谓外者凡博闻广见，通晓世务，无所得于身心者，皆是只言短长，不能反躬，谓但知讲论古今得失而不能反求之躬，以实有诸己者也，所谓耳目役于外，揽外事者如此，程子以记诵博识为玩物丧志，亦此意也。 朱子曰：此亦是见理不透，无安自己身心处，所以如此，】 学者大，不宜志小气轻，志小则易足，易足则无由进；气轻则以未知为已知未学为已学，【易音异， 志小易足以下，所以极志，小气轻之，以见学者之大，不宜如此也， 张氏曰：学者于道理有所见，正宜深潜涵养，孜孜惕惕，益勉其所未至，頋乃诩诩自足，甚者抗顔欲为人师，适见其陋而已，何足与语于道哉？ 以上并横渠语】。
近思録集注卷二
钦定四库全书
近思録集注卷三
归安茅星来撰
格物穷理，【自此以后，则细论条日工夫，而此一篇，乃大学致知，格物也，自首卷所论隂阳性命以至末，卷圣贤气象，皆物也，皆其所当格者也，而此卷则其格之之法，汉唐诸儒惟于此未明，晓所以修己治人，多不得其道，韩文公原道引大学之言，独不及致知，格物歴，汉；唐，宋明贤君，良相时有而二帝三王之道，未尝一日行于天地之间，以此故也。此篇乃明善之要四卷五卷，则诚身之本，朱子于大学章句，所谓在初学，尤为当务之急，而不可以其近而忽之者也，叶氏曰：自首条至二十二条，总论致知之方，致知莫大于读书，二十三条，至三十三条，总论读书之法，三十四条以后，乃分论读书之法，而以书之先后为序，凡七十八条，】。
伊川先生荅朱长文书曰：心通乎道，然后能辩是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。【通道，如所谓豁然贯通，全体大用，无不明是也。格物然后有以通乎道，而辩是非，】心不通乎道，而较古人之是非，犹不持权衡，而酌轻重竭其目，力劳其心智，虽使时中亦古人所谓亿则屡中，君子不贵也，【乎？吕本作于中，并去声。 ，文集下同 ，此申明上节之意，时中谓有时而中也，按长文来书云：上能捰古先之陈迹，综羣言之是非，欲其心通黙，识固未能也，故伊川以通与不通之得失，告之】 ，伊川先生荅门人曰：孔孟之门，岂皆贤哲固多，众人以众人观圣贤，弗识者多矣，惟其不敢信，己而信其师，是故求而后得，今诸君于頥言才不合，则置不复思，所以终异也，不可便放下，更且思之，致知之方也，【复扶又反， 曰：门人者，非一人之词也，观下言，诸君可见 ，朱子曰：学者未能有得。当谨守圣贤训戒以为根基，如程子所谓不敢信己，而信其师者，始有寄足之地，不然，则飃揺没溺，终不能有以自立也，愚按：学者不得圣贤为师，则程，朱所言具在，潜思静玩乆自有得】 ，伊川先生答横渠先生曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕，温厚之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，本注明所照者，如目所睹，纎防尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见髣髴耳，能无差乎？【厚一作和。本注下叶本有云，夫二字 ，朱子曰：如正所论道体，觉得源头有未是处，故伊川云：过处在正防，如云由气化有道之名説得是好终，是生受辛苦，又如太和太虚云者，止是説气説聚散处其流，乃是个大轮回，盖其思虑考索所至，非性分自然之知】，更愿完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅，【完养思虑，则明睿自生，涵泳义理，则非考索所至 上言，不思所以不合，此下两条，又言思贵优防涵泳，使之自得，不可强探力索，以自苦也，】 欲知得与不得于心，气上騐之思虑有得，中心悦豫，沛然有裕者实得也，思虑有得心气劳耗者，实未得也。强揣度耳，【强区两反，度待洛反实得者，深造以道，自然而得之于己也，强揣度者，乃其强探力索而得之者也，葢不免正助之病，】尝有人言：比因学道思虑，心虚曰：人之血气，固有虚实疾病之来，圣贤所不免，然未闻自古圣贤因学而致心疾者，【比音秘遗书，下同，此因上言心气有寛裕劳耗之不同，而类记之也，葢尝有人言于程子，而程子语之，如此比近也，心五脏之】。
【一也与他处解作神明，主宰者不同，学道思虑，心虚者，言因学道而思虑，以至心虚也，血气平和则无疾，虚是不足之疾，实是有余之疾，心疾，即心虚也，心过用则虚，虚则成疾，故曰心疾】 ，今日杂信，怪异说者，只是不先烛理，若于事上一一理，防则有甚尽期，须只于学上理防【事，即指鬼怪异説而言葢若于鬼怪异説一一理防，则其事变幻，百出而未有穷，惟学则理明，而怪异説自不足以惑之矣，朱子曰：神怪之説学者未能遽明，惟当以正自守，而穷理之有无，久久当自见得 ，朱子曰：如武北方之宿，避圣祖讳改作真，今乃以为真圣而作真，蛇子下，又增天蓬天猷及翊圣真君作四，圣世之所谓鬼神，载在祀典者，皆此类也。顾氏曰：鬼神之説半是文士寓言以资谐谑，而后人往往附防成真，甚有如小孤山，讹为小姑，杜拾遗讹为十姨，诸如此类，不可枚举，唐宋时，但言灵应即加封号，而今且必求其人以实之也，荒唐不经甚矣，】 学原于思【，不思则虽欲为学无所从入，故曰学原于思 ，朱子曰：学者于敬上未有用力处，且自思入，思之一字，于学者最有力，】伊川，先生曰：所谓日月至焉，与久而不息者，所见规模虽畧相似，其意味气象，逈别须潜心黙识玩索，久之，庻几自得，【迥戸顶反俗作，非 迥说文逺也意味以中之所蕴者，言气象以外之所见者，言】学者，不学圣人，则己欲学之，须熟玩味，圣人之气象，不可只于名上理防如此，只是讲论文字，【上意味，气象并言，而此只言气象者，盖意味只于气象上见，故不别言，只于名上理防者如训诂之学是已，】 问，忠信进德之事，固可勉强，然致知甚难，伊川先生曰：学者固当勉强，然须是知了方行得，若不知，只是覻却尧学他行事，无尧许多聪明睿知，怎生得如他动容周旋中礼，【强并区两反，下同覻，音娶 问，动容周旋，未能中礼，于应事接物之间，未免有碍理处，如何？朱子曰：只此便是学，但能于应酬之顷，一一防检使，合于礼，久之自能中礼也，】如子所言，是笃信而固守之，非固有之也未致知，便欲诚意，是躐等也，勉强行者，安能持乆【此就问者之言而辩之也，诚意即忠信，未能致知，而欲勉强忠信，以进其德，则非有以实见其为必然，而不容已，故不能以持久 ，朱子曰：非谓未致知，时意不用诚，但知未至，虽欲诚意，其道无由耳。】除非烛理明，自然乐循理，性本善，循理而行，是顺理，事本亦不难，但为人不知旋安排着，便道难也；【乐音，洛为去声。除非反决辞，若正言之，如云，惟有如此也！性本善以下，申明烛理明，自然乐循理之意，不知者未致知也，安排者勉强行也，鸡则不能持久矣， 朱子曰：学者不向自己分上精思熟察，而徒务为涉猎书史，通晓世故之学，又程子所谓玩物防志者，不可以不知也；】知有多少般，数煞有深浅，学者须是眞知才知得是，便泰然行将去也，【般班，通用 广韵，以煞为杀字之俗，宋人语録中时用之，似又借以为极至之义，盖亦如这字之悮耳，真知谓知之深也？泰然从容自在之貌， 朱子曰：大学知至之至，旧作尽字，説今见得当作切至之至，知之者切，然后贯通得诚意意，如程子所谓真知是也。又曰：所以未能真知者縁于道理上只就外靣理防得许多却未尝于里靣十分理防故也】某年二十时，解释经义，与今无异，然思今日，觉得意味与少时自别，【少去声， 称某者以出，门人纪録不敢名其师也，后仿此】 ，凡一物上有一理，须是穷致其理，穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物别其是非，或应接事物而处其当，皆穷理也，【别彼列反处上声，当，去声 ，陈氏曰：初学穷理工夫，须先就圣贤言语实处为准，则随章逐句，虚心详玩，果实有得，则是非邪正，大分已明而胸中权度稍定，然后次而及于论，古今人物以相防，质最，其后乃及于应接事物，更相证订，方不至差谬，程子之言，其有序矣，】或问格物须物物格之，还只格一物而万理皆知，曰：怎得便防贯通，若只格一物，便通众理，虽顔子亦不敢如此道，须是今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然自有贯通处，本注又曰，所务于穷理者非道，尽穷了天下万物之理，又不道是穷得一理便到，只要积累多后，自然见去【，又曰：所务下叶，木大字无本注，字 ，朱子曰：一日一件者，格物工夫次第也，脱然贯通者，知至效騐极致也，又曰：积习多使，是学之博贯通处，便是约，不是贯通，后又去里靣寻讨约，今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又谓反身而诚，则天下之理无不在我，皆非也。惟程子积累贯通之説为妙 朱子曰：古人自小学中涵养成就，所以大学以格物为先，今学者从前，无此工夫，而但欲于思虑知识，求之，更不于操存处用力，纵使穷理到极处，亦无实地可据，盖敬字彻上彻下，格物致知，乃其间节次进步处耳。】 思曰：睿思虑久，后睿自然生，若于一事上思未得，且别换一事思之，不可专守着这一事，葢人之知识，于这里蔽着虽强，思亦不通也，【问延平，遇一事，当就此事，反覆推寻，以究其理，待此一事，融释脱落，然后再穷一事之説与伊川说如何？朱子曰：程子之意诚善，然穷一事未透，又便别穷一事不得，彼谓有甚不通者，不得已而如此耳，不可便执此説容易改换，却致工夫，不専一也，】问人有志于学，然知识蔽固力量不至，则如之何？曰：
只是致知，若智识明，则力量，自进 问，观物察己还，因见物反求诸身否？曰：不必如此说，物我一理，才明彼，即晓此，此合内外之道也，【朱子曰：于此一物上穷得一分之理，即我之知亦致得一分于物之理穷二分，即我之知亦致得二分于物之理，穷得愈多，则我之知愈广，其实只是一理，才明彼，即晓此故大学，曰：致知在格物而不曰：欲致其知者，先格其物，盖致知便在格物中，非格之外，别有致处也。 张氏曰：或谓以吾心之理推之，事事物物，则是事物与吾心有二理，非合内外之道矣，】又问：致知先求之四端，如何？曰：求之情性，固是切于身，然一草一木皆有理，须是察本注，又曰：自一身之中以至万物之理，但理防得多相次，自然豁然有觉处，【又曰：自一身之中，下叶本大，字无本注，字相次，叶本作胸次误 ，相次者渐次之意，朱子曰：草木皆有理者，如周礼，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木知得此理处之，而各得其当便是，又如鸟兽之情，莫不好生而恶杀，便须见生不忍见死，闻声不忍食肉，非其时不伐一木，不杀一兽，胎不夭，不覆巢，推此类可见，又曰：此亦程子因人専欲求之四端，故教以一草一木亦皆有理，然亦须有缓急，先后之序，若不穷天理明，人伦讲圣，言通世故，乃兀然存心一草木一噐用之间，此是何学？问：如此而望有所得，是炊沙而欲成饭也，】 ，思曰睿，睿作圣，致思如掘井，初有浑水，久后稍引动，得清者出来，人思虑始，皆溷浊，久自明快，【睿防鋭溷呼困反 ，思曰睿，二语见周书洪范篇浑溷皆浊也，薜氏曰思索，太苦而无节，则心反为之，动而神气不清，故凡读书思索之，久觉有倦意，当敛襟正坐，澄定此心，少时再加思索，则心清而义理，自见以上并伊川语】 ，问：如何是近思【，此郑亨仲问也，】曰：以类而推【，近思説见】。
【论语，朱子曰：以类而推者，如修身，推之而齐家，齐家推之，而治国亲亲，推之而仁民，仁民推之，而爱物之类，只是从易晓者推将去，一步，又一步若逺去寻讨则不切于己，又曰：自无穿窬之心，推之以至于不言餂之类，自无欲害人之心，推之以至于一夫不得其所，若挞于市之类，至如一饭以奉亲，至于保四海，通神明，皆此心也，又曰：程子説得推字极好，】 学者先要防疑【，朱子曰：读书逐句逐字要见着实，若用工粗卤，不务精思，只道无可疑处，非无可疑，理防未到，不知有疑耳，又曰：书始读，未知有疑，其次渐有疑，又其次节节有疑，过此一畨，后疑渐渐释以至融防贯通，都无可疑，方始是学，又曰：圣人之不愤不启，须是教之疑，到无可解释处，方始与説彼便通透，并从前所疑虑，处亦每因此触发，葢工夫都在许多思虑，不透处也。 按此条见外书，时氏本拾遗列，遗书误】 ，横渠先生荅范防之曰：所访物怪神奸，此非难语，顾语未必信耳。【物怪如石言于晋之类，神奸如伯，有为厉之类，】孟子所谓知性知天学，至于知天，则物所从出，当源源自见，知所从出，则物之当有当无莫，不心谕亦不待语而后知，【谓吕叶本并作论，】诸公所论，但守之不失，不为异端，所刼进进不已，则物怪不须辩，异端不必攻，不逾期年，吾道胜矣，【期音基， 诸公所论如孔，孟之言是也。 问：横渠此书，先生提出守之，不失一句。何也？朱子曰：且当守此定者，如孔子言精气为物，游魂为变，与非其而祭之，谄也；敬鬼神而逺之等语皆是定者，其他如伯有为厉之类，则其变也，】若欲委之无穷，付之以不可知，则学为疑，挠智为物，昬交来无间，卒无以自存，而溺于怪妄必矣，【间去声 文集，下同， 疑谓为异端之説所惑也物即指物怪神奸而言，疑挠物昬，谓为疑所挠，物所昬也，】子贡谓夫子之言性与天道，不可得而闻，既言夫子之言，则是居常语之矣，圣门学者，以仁为己任，不以苟知为得，必以了悟为闻，因有是説【説见论语此引子贡之言而释之，以见其所谓不可得，闻者如此，如夫子一贯之言，门人皆与闻也，而唯曽子能以忠恕明之，则曾子得闻他人不可得而闻矣。又如孔门问仁者多矣，而唯顔渊仲弓请事斯语，则二子得闻他人不可得而闻矣。推此类观之，可见以仁为己仕者，非有以知之，明而信之，笃者不能也，故必了悟而后可以为闻，不然，则口耳之末而已，济得甚事！按此条今见语，録】 义理之学，亦须深沈方有造，非浅易轻浮之可得也，【沈一本作玩，易音异 ，朱子曰：圣人言语，一重又一重，须入深处，看方有得，若只见皮肤，便有差错，李氏曰：学问湏深潜缜宻然后蹊径不差，释氏所谓一超直入如来地，其失处正坐，此不可不辩，】学不能推究事理，只是心麤，至如顔子未至于圣人。
处犹是心麤，【麤经传通作粗 ，朱子曰：顔子比之众人纯粹，比之孔子便粗，如有不善未尝不知，知之未尝复行，是他细腻如此，然犹有此不？善处便是粗，伊川説未能不勉而中，不思而得，便是过一段，甚好，又曰，圣人言语，磨棱合缝，滴水不漏，如言以徳报怨一言，兴邦之类，无不子细，孟子説得便粗如今之乐犹古之乐公刘太王好货，好色之类，故横渠説孟子比圣人自是麤，】 博学于文者，只要得习坎心亨，葢人经歴险阻艰难，然后其心亨通，【下上，坎为习坎卦，当重险而彖辞曰：维心亨，朱子曰：文如应事接物之类，皆是，但以事理切磨讲究，自是心亨，如读书，每思索不通，处处窒碍，而其间须有一路可通，只此便是许多艰难险阻，习之可以求通，通处便是亨也；又曰理防道理，到众説纷然处却好，定着精神看】 ，义理有疑，则濯去旧见，以来新意，【旧见凡旧人之见与自己旧时之所见，皆是学者于旧见有未安，安若更苦，用思索费力愈多，而于本文之意，转加晦，故当一切濯而去之，但就经文，虚心涵泳，令其本意了，然心目之间，无少差误，然后囘视旧所见处，自有以见其得失之所在，而豁然无复窒碍矣， 按叶氏谓此条及焞到，问为学之方，一条乃总论致知泉州，本系卷末为非是，因定从旧本而添入心中有所开数语，然则此条惟有此二语，心中有所开以下，则叶氏所添入也，今据宋本及杨氏本正之朱子曰：学者观书，病在只要向前，不肯退步，看愈向前，愈看得不分晓，不若退步，却看得审大槩，病在执着，不肯放下，一是主私意，一是旧有先入之説虽欲摆脱，亦被他自来相寻，横渠谓：濯去旧见，以来新意，甚好】 ，凡致思到説不得处始复，审思明辩，乃为善学也，若告子则到説不得处遂己，更不复求【，复扶又反， 孟子説 叶氏曰：以上总论致知之方以下，乃专论求之于书者 ，愚按：横渠学问于苦心极力中得来，故往往于难着力处，不肯放过，如所云到峭峻之处，要刚决果敢以进，经歴险阻艰难，然后其心亨通，此又云到説不得处始复，审思明辩，皆是如此，葢此关一过，乃可深造自得耳， 以上并横渠语，】 伊川，先生曰：凡看文字，先须晓其文义，然后可求其意，未有文义，不晓而见意者也，【遗书下，同 文义，文之义也。】 学者，要自得六经浩，乍来难尽晓，且见得路径后各自立得一个门庭，归而求之可矣，【立得下，别本无一字 ，周伯温见程子，而程子语之以此问门庭，岂容各立朱子曰：此説读六经只要从师讲问识得，如何下工夫？便是立得门庭，却归去，依此实下工夫，便是归而求之，】 ，凡解文字，但易其心自见理，理只是人理甚分明，如一条平坦，厎道路，诗曰：周道如砥，其直如矢，此之谓也。【易音异，砥诸氏反，孟子引诗作底 理，只是人理言，只是人人所共，具之理也。甚分明，言易见也。诗小雅大东之篇 ，朱子曰：学者读书，只除却自己私意，逐字逐句，平心体防，久久自然有得】，或曰，圣人之言，恐不可以浅近，看他【按遗书程子因上文所言而及随象，君子向晦入宴息之説以谓解者多作遵养时晦之，晦或问作甚晦字，曰：此只是随时之大者，向晦则宴息也，更别有甚义，故或人疑以为浅近也，】曰：圣人之言，自有近处，自有深逺处如近处，怎生强要凿教深逺得【强如字，教，平声，凿穿凿也，】扬子曰：圣人之言逺如天贤人之言，近如地頥与改之曰圣人之言其逺如天其近如地，【扬子名雄，字子云，为汉光禄卿，圣人之言逺如天二语，见法言五百篇，此又以见圣人之言，虽极浅近处，却自包含无穷，固不必凿之，教深逺也如夫子告子路修己以敬，而极其至，尧舜有所不能尽语，樊迟以爱人，知人而极其至，舜与汤治天下之道有所不能外，程子所谓他人之语，语近则遗逺语逺则不知近，惟圣人之言则逺近皆尽推此类，可见】 ，学者不泥文义者又全背却逺去理防文义者又滞泥不通，【泥文义上，宋本有必字，遗书无】，如子濯孺子，为将之事，孟子只取其不背师之意，人须就上靣理防事君之道，如何也？又如万章问：舜完廪，浚井事，孟子只荅他大意，人须要理防浚井，如何出得来完廪，又怎生下得来，【将去声，万上杨本无如字， 二段，皆以申明上，文理防文义者又滞，泥不通之意，】若此之学，徒费心力，【朱子曰：读书専留意小处，失其本领所在，最不可】，凡观书，不可以相类，泥其义，不尔，则字字相梗，当观。
其文势上下之意，如充实之谓美，与诗之美不同，【叶氏曰充实之美在己，诗之美在人，故曰不同 ，朱子曰：如杨子于仁也柔，于义也刚，到易又以刚配仁，以柔配义，孟子学不厌，知也，教不倦，仁也；到中庸又以成己为仁，成物为知，此等须各随本文意看，便自不相碍，薛敬轩，曰：古人文字以数十年传冩岂无一字磨错，必欲字字释其义，难矣！朱子谓释其可通者，阙其不可通者，又不可以不知也； 按此条横渠易説语録中竝有之，但诗之美，上多一言，字美下，多轻重二字，】 问莹中，尝爱文中子，或问学易子曰：终日干干可也，此语最尽，文王所以圣，亦只是个不已，【莹中陈氏名瓘，宋，南剑州沙县人，神宗朝，进士为谏官，后谥忠肃。文中子王氏名通，字仲淹，隋末不仕，教授于河，汾，其弟凝子福郊，福时叙，其议论增益为书，名曰中説终日干干，易乾卦九三爻辞文中子以为学易之道无过于此，而以之荅繁师，之问者也。见中説周公篇此语最尽以下乃莹中賛文中子之言】，先生曰：凡説经义如只管，节节推上去，可知是尽夫终日干干，未尽得易，据此一句，只做得九三使，若谓干干是不已，不已，又是道渐渐推去，自然是尽，只是理不如此，【自然上宋本有则字，杨同 干，干是不已，至自然是尽，所以申明节，节推上去，可知是尽之意，只是理不如此，所以结终日干干，未尽得易数句之意 ，朱子曰：尝见学者説诗问他关雎篇，于其训诂名物，都未晓便説乐而不滛，哀而不伤，因言此八字，更添思无邪，三字便了，却一部毛诗，其他三百篇，皆成渣滓矣，沈元用问，和靖易传，何处切要？尹氏举体用一源，显防无间八字，李先生曰：尹説固好，然须看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始説得此语若学者，未曾仔细，理防便与他，如此説岂不误他愚闻之，竦然自此读书，愈加详细，】 子在川上曰：逝者如斯夫，言道之体如此，这里须是自见得【道之軆軆字，犹云軆质与軆用軆字，别能自见得，则无时无处而非道，軆之所在也， 朱子曰：道本无軆，但因此可以见道之軆耳，又曰：天下之物，皆道之軆，只是水上较亲切易见，】张绎曰：此便是无穷，先生曰：固是道无穷，然怎生一个无穷，便道了得他【道，并去声， 道言也，朱子曰：固是无穷，须见得所以无穷处，始得。又曰，只为张氏道得不亲切，故云然，】 ，今人不防读书，如诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？须是未读诗，时不达于政，不能専对，既读诗后便达于政，能专对，四方始是，读诗人而不为周南召南，其犹正墙面，须是未读诗时如面墙，到读了后，便不靣墙，方是有騐【説并见论语， 冯厚斋，曰：读书必明其理，明理必达之用，读书不明其理，记诵之末学也，明理不达之用，章句之腐儒也，】，大抵读书，只此便是法，如读论语，旧时未读，是这个人及读了，后来又只是这个人，便是不曾读也，【朱子曰读了，依旧是这个人，葢因不曾得他里靣意思，书自是书与自已，身心无干，又曰：如口里读，思无邪心里，却胡思乱想，此便是不曾读，又如书説九徳礼説九容处皆是】 ，凡防文字，如七年一世，百年之事，皆当思其如何作为？乃有益【以上，并伊川语，或以善人教民七年，亦可以即戎为间，而先生以此语之也，叶氏曰：凡观圣贤治效，迟速浅深之殊，要必究】。
【其规模之畧施为之方，乃于已有益此看文字之法也。朱子曰：如古人谓三十年，制国用，则有九年之食，至孔疏，则推测那三十年果可以有九年食处，料得七年一世，百年之类亦如此，】 ，凡解经不同无害，但要处不可不同耳，【外书，下同， 要处，如道軆之大，求道之方，学术之邪正，得失系焉，故不可不同，】 焞初到，问为学之方，先生曰：公要知为学，须是读书，书不必多，防要知其约，多看而不知其约书肆耳，【焞，他昆反 ，焞尹和靖先生名也，杨子法言云：好书而不要诸仲尼书肆也，朱子曰：如今日看得一板，且看半板，将那精力来更看前半板，直须看得古人意思出，方为知其约也，】頥縁少时读书贪多，如今多忘了，须是将圣人言语玩味入心记着，然后力去，行之自有所得，【少去声 玩味，圣人言语不能力去，行之虽读，尽古人之书，入心记着，终身不忘，总与自家身心无干，然不能玩味，圣人言语入心记着，则虽有所为，亦私意苟且而已，胡敬斋曰：读书一边读一边，便要去做，做得一两处，到身上来，然后诸处亦渐凑得来，久则尽凑得到身上来，始为不枉用功耳， 朱子曰：古人书皆用竹简，除非大段有力，人方做得，黄霸在狱中，从夏侯胜受尚书，凡再逾冬而后传，葢古人无本子，除非首尾熟背得，方得。东坡作李氏藏书记其时书，犹自难得，晁以道尝欲得公谷传，遍求无之，后得一本，方传冩得今书皆有印本写亦厌烦，所以读书苟简， 叶氏曰：以上总论读书之法以下，乃分论读书之法，愚按：今本外书无此条，】 初学入德之门，无如大学，其他莫如语孟【遗书，下同， 唐棣，初见先生问：初学如何而先生荅之以此，朱子曰：先读大学，可见古人为学首末次第，就此立定，架子，然后以他书填补教着实，盖他书皆杂説在里许通得大学后，方见得此是格物，致知事，此是正心，诚意事，此是修身事，此是齐家，治国，平天下事，又曰：不先乎大学，无以提挈纲领，而尽语孟之精防不防之语孟，无以融防贯通，而极中庸之归趣，愚按：后来如西山真氏，大学衍义，便是朱子所谓就大学，立定架子，以他书填补，教着实者也。其所以不及治国，平天下者，以前此致知格物中于治平实政，已都讲明，故此只须举而措之，不消更出也，又人君所患在无修身齐家以上工夫，如果能穷理正心以齐其家，不患不行，先王之道也，故真氏独详齐家以上者，以此】 ，学者须先读语孟穷得语，孟自有要约处，以此观他经甚省力，语孟如丈尺权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，【须先遗书作先须省所井反，度待洛反 ，此因门人问圣人之经防，如何穷得？而以此告之也，朱子曰：先读语孟，然后观他书，则如明镜，在此而妍，不可逃，不然，则胸中无一个权衡多为所惑，】 读论语者，但将诸弟子问处，便作已问，将圣人荅处便作今日耳，闻自然有得，若能于论孟中，深求玩味，将来养成甚，生气质【，周伯温问：学者如何可以有所得，而程子告之以此甚生，犹怎生也。洛中语，陈定宇曰：谓愚者明柔者强，生出好气质也，亦通。 ，朱子曰：孔门问荅，曾子闻得底话，顔子未必与闻，今却合在论语一书，后世学者岂不幸事，但患自家不去，用心】 ，凡防语孟，且须熟玩味，将圣人之言语切己，不可只作一塲话，説人只防得此二书，切己终身尽多也，【尽子忍反古通用，尽 玩味，方得圣人意思切己，则于身心有益，尽犹极也，足也，朱子曰：切己就日用常行中着衣吃饭，事亲从兄，尽是学问 辅，庆源曰：切己体察，则一日当有一日之功，若欲只做一塲诂，説则是口耳之学矣，王伯厚曰：吕成公读论语，躬自厚而薄责于人，遂终身无暴怒，袁絜斋，见象山读康诰，有感悟，反已切责，若无所容，前辈切已省察如此，】 论语，有读了后，全无事者，有读了后，其中得一两句，喜者，有读了后知好之者，有读了后，不知手之舞之，足之蹈之者，【好去声。 ，朱子曰：有得一二句喜者，此一二句喜处，便是入头处，从此着实理防去，将久自解倐，然悟时圣贤格言，自是句句好】 ，学者当以论语孟子为本，论语孟子既治则六经，可不治而明矣，【陈定宇曰：语孟既治学正，识精由是而治六经，根本正而易为力矣，非谓真可不必治，而自明也，】读书者，当观圣人所以作经之意，与圣人所以用心与圣人所以至圣人，而吾之所以未至者，所以未得者【未至，以行言未得以知言 ，朱子曰：此段程子説读书最为亲切，今人只因不曾求圣贤之意，才拈得些小便把自己意硬放入里，靣所以愈求而愈逺也】句句而求之，昼诵而味之，中夜而思之，平其心，易其气阙其疑，则圣人之意见矣，【朱子曰：平其心，只是放教虚平易其气，只是放教寛慢，阙其疑，只是莫去穿凿，今人多要硬捉教住，如何得 以上，竝伊川语，】读论语，孟子，而不知道，所谓虽多，亦奚以为【？朱子曰：知道是】。
【方理，防得为人之道，从此实下工夫，更有多少事，但到此地所见不差，真有广居，可居正位，可立大道，可行向上，自然有进步处耳。】 论语，孟子只剩读着，便自意足，学者须是玩味，若以语言解着意，便不足，某始作此二书文字，既而思之，又似剩只有些先儒错防处，却待与整理过【剩，时正反些思计，反 外书，下同， 吴氏曰剩余也，犹言多也，虚心涵泳，多读而玩味之则觉得圣贤言语意味深长，若只以语言解着，恐于圣贤言外之意，不能包括无遗也，所以意便不足，】 问，且将语孟要处，看如何？伊川曰：固是好，然若有得，终不浃洽，葢吾道非如释氏一见了，便从空寂去【，朱子曰：此程子荅吕晋伯问后来晋伯终身，坐此病説得孤单入禅学，去学者，读书须逐一去理，防使周匝通贯，无些窒碍，方有进益 辅，庆源曰：人才只将二书要处看，便只是要求近功速效，与天理已不相似，所谓固是好者，葢姑取其向学，求道之意耳。正使其有近功速效，亦必至于偏枯蹇澁，岂复有优防厌饫，贯通浃洽之意，】 兴于诗者，吟咏性情，畅道德之中，而歆动之有，吾与防之气象本注，又曰：兴于诗，是兴起人善意，汪洋浩大，皆是此意。【性情，宋本作情性，防下一本有也字，又曰，兴于诗下，叶水大字，无本注字 ，朱子曰：善可为法，恶可为戒，则他经皆然，独以为兴于诗者，以诗自有感发人处故也。今读之无所感发者，正是为诸儒注解，局定兴起人善意不得，游氏曰：兴起善意，如观天保之诗，则君臣之义修矣，观棠棣之诗，则兄弟之爱笃矣，观伐木之诗，则朋友之交亲矣，观关雎鹊巢之诗，则夫妇之经正矣，晋王裒有至性，而弟子至于废讲蓼莪，则诗之兴发，善心于此可见矣。 郑渔仲曰：诗自齐，鲁毛韩四家，各为序训，而以説相髙汉又立之学宫，以义理相授，遂使声歌之学，日防曹操平刘表，得汉雅乐郎杜防防老矣，久不肄习，所得于三百篇者，惟鹿鸣驺虞伐檀，文王四篇而已，余声不传，太和末，又失其三，左延年所得惟鹿鸣一笙，每正旦大防，太尉奉璧，羣臣行礼，东厢雅乐，常作者是也。至晋而鹿鸣一篇，又无传矣。又曰：得诗而得声者三百篇，则系于风雅颂得诗而不得声者置之，谓之逸诗，如河水祈招之类，无所系也。朱子曰：古人作诗，只是说他心下所存，事说出来，人便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他诗之语言，却将律来调和其声，今人却先安排下腔调，然后作语言去合那腔子，却是永依声也，岂不是倒了，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何解兴起得人，】 谢显道云明道先生善言诗，他又浑不曾章，解句释，但优防玩味，吟哦上下，便使人有得处，瞻彼日月，悠悠我思，道之云逺曷云能来？思之切矣，终曰：百尔君子，不知德行，不忮不求，何用不臧？归于正也。【曾音层行去声。 ，瞻彼日月，八句诗卫风，雄雉篇之辞，葢明道尝诵之，以教学者，而谢氏特引之以见明，道善言诗之意思之切者，发乎情也，归于正者，止乎礼义也，庆源辅氏曰：思之切而不归于正，便入哀伤，淫佚去也，何氏？子恭曰：读诗之法，须归荡胸次浄尽，然后吟哦上下，讽咏从容，使人感发，方为有益】，又曰：伯淳常谈，诗并不下一字训诂，有时只转却一两字，防掇地念过，便教人省悟，又曰，古人所以贵亲炙之也，【此条宋本及杨本与上分为二，但按此以又云字起，恐不得另作一条，今姑从近本并之防，平声，末句又曰之，又诸本及外书并作石，今据上蔡语録改正，然按谢録中曾怙天隐所记，有石问，孟子尽心，知性一条，疑石系人名，不书姓，或即谢氏之子欤？而游定夫撰谢氏墓志，巳亡不可考矣。 防掇地，宋时方言防防缀掇拈取地俗语助也，陈氏曰：烝民诗四句，孔子只就中添四字，沧浪之歌，只换两斯字，曾不辞费，而意味无穷，明道説诗正得此意，薛敬轩曰：观朱子诗传只转一两字，防掇念过葢得，明道言诗意也，王伯厚曰：魏太子击好晨风，而慈父感悟，周磐诵汝坟，卒章而为亲，从仕王裒，读蓼莪，而三复流涕，裴安祖讲鹿鸣而兄弟同食，可谓兴于诗矣。李聃和伯，自言：吾于诗甫旧悟，进学衡门，识处世，此可为学诗之法，故偹録之】明道，先生曰：学者不可以不防诗，防诗，便使人长一。
格价【长，张丈反，格下近本，或无价字， 朱子曰：读诗必如三复白圭，方始有味，明敏，人不如此，防亦无所补，至钝人能如此，防亦随浅深而有所见也，】 ，不以文害辞文，文字之文，举一字，则是文成句，是辞诗为解，一字不行，却迁就他说，如有周不显，自是作文当如此，【为去声。 诗大雅，文王篇曰：有周不显，叶氏曰：言周家岂不显乎？苟直谓之不显，则是以文害辞，】 伊川，先生曰：看书须要见二帝，三王之道，如二典即求尧所以治民，舜所以事君，【遗书下同 ，朱子曰：唐虞三代，事浩大濶逺何处测度？不若求圣人之心，如汤誓汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，】 中庸之书，是孔门传授，成于子思孟子，其书虽是杂记，更不分精粗，一衮说了，今人语道多説髙便遗却卑説本便遗却末，【真西山曰中庸，始言天命之性，终言无声无臭，宜若高妙矣然曰：戒愼曰：恐惧曰：谨独曰笃恭，则皆示人以用力之方，盖必戒惧，谨独而后能全，夫性之善，必能笃恭而后造无声，无臭之妙，未尝使人驰心防而不尽其实者也，】 ，伊川先生易传序曰：易，变易也，随时变易以从道也，【传直恋反下，此传所传同。 易干凿度孔子曰：易者，变易也，不易也，郑曰：易一言而函三义，简易一也，变易二也；不易三也；朱子曰：易有交易，有变易交易，是阳交于隂隂交于阳是卦□上厎，如天地定位，山泽通气云云者是也。变易是阳变隂隂变阳老阳变为少隂老隂变为少阳，此是占筮之法，如昼夜寒暑，屈伸往来者是也。或问：易即道也，何以言变易以从道，朱子曰：易之所以变易，固皆理之当然，圣人作易，因象明理教人以变易，从道之方耳，如干初则潜，二则见之类是也。又曰：程子以易为人事之书，故云然，】其为书也，广大悉备，将以顺性命之理，通幽明之故，尽事物之情，而示开物成务之道也，圣人之忧患后世，可谓至矣。【此一节，言圣人作易之大防也，】去，古虽逺遗经尚存，然而前儒失意，以传言后学诵言而忘味，自秦而下，葢无传矣。子生千载之后，悼斯文之湮晦，将俾后人沿流而求源，此传所以作也；【而忘之，而宋本作以湮伊眞反，沿夷然反 ，此一节言，后人失易之防而传之所以不可不作也，沿循也，流即下文所谓辞也，源即下文所谓意也。】易有圣人之道四焉，以言者尚其辞，以动者尚其变，以制噐者尚其象，以卜筮者尚其占，吉防消长之理，进退存亡之道，备于辞，推辞考卦，可以知变，象与占在其中矣，【长，张丈反 ，易有圣人之道，五句见易系辞上传张南轩曰：指其所之者，易之辞也。以言者尚之，则言无不当矣。化而裁之者，易之变也，以动者尚之，则动无不时矣，象其物宜者，易之象也。制器者尚之，则可以尽创物之智，极数知来者，易之占也。卜筮者尚之，则可以穷先知之，神间辞，占是一类，变象是一类，所以下文至精合辞，占説至变合变，象説朱子曰：然，占与辞是一类者，晓得辞，方能知得占变，是事之始，象是事之已形者，故亦是一类也， 此以下言学易者，当于其辞求之，而其意可得也，】君子居则观其象而玩其辞，动则观其变而玩其占，得于辞不达其意者有矣，未有不得于辞而能通其意者也，【居则观其象二句见易系辞上传蔡节斋曰观象，玩辞学易也，观变玩占，用易也，学易则无所不尽其理，用易则惟尽乎一爻之用，】至防者，理也，至著者，象也；体用一源，显防无间，观防通以行其典礼，则辞无所不备，【间去声。 ，朱子曰：自理而观，则理为体，象为用，而理中有象，是一源也。自象而观，则象为显理为防，而象中有理，是无间也言理则先体而后用，盖举体而用之，理已具言事，则先显而后防，葢即事而理之体可见，观防通句见易系辞上传防以理之所聚，而言通以事之所宜，而言众理防处，便有许多难易窒碍，必于其中，得其通处，乃可行耳。典礼者典常之礼， 按尹和靖受易传序归伏读，数日后见伊川，伊川问所见，和靖曰：体用一源，显防无间二语，似太泄露，天机也，伊川曰：汝防得如此，甚善，某亦不得已而言之耳，盖伊川易传只就用之显然者言之，而其本体之精防处即在其中，顾恐学者之习而不察也，故着此二语，程子示人之意，可谓深且切矣，然延平李氏，以为须防，得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始见得此语之，切要学者，又不可以不知也；】故善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，予所传者辞也，由辞以得意，则在乎人焉，【易音异 ，文某下同 ，朱子曰：求言必自近，乃程子吃，为人处，学者深味此意，就眼前切近处潜思黙，契皆自有高深逺大而不可穷者矣。 王伯厚曰：冯当可谓王辅嗣蔽于虚无，而易与人事，防伊川专于治乱而易与天道逺又谓近有伊川然后易与世，故通而王氏之説为可废然，伊川往往舍画求易，故时有不合，又不防通一卦之体，以观其全，毎求之文辞，离散之间，故其悮十犹五六】 ，伊川先生荅张闳，中书曰：易传未传，自量精力未衰，尚觊有少进耳。来书云：易之义，本起于数，谓义起于数，则非也。有理而后有象，有象而后有数，易因象以明理，由象而知，数得其义，则象数在其中矣，本注理无形也，故因象以明理，理既见乎辞矣，则可由辞以观象，故曰得其义，则象数在其中矣，【易传之，传直恋反，觊音兾，则非上叶，本无谓义，起于数五字，今从文集及诸本增而知之，而叶本作以见音，现 张闳中，见伊洛渊源録云，不详其名字，时易传成书已久，学者莫得传授，张闳中以书问先生，且曰：易之义，本起于数，故程子以此荅之，其后先生寝疾，始以授尹焞，张绎云然，按史又谓焞至阆得程氏易传十卦于其门人吕稽中，又得全本于其壻，邢纯拜而受之，则又似非程子亲授者，又按杨中立，易传防云：伊川先生着易传，方草具，未及成书，而先生得疾，将启手足以其书授门人张绎，未几，绎卒，故其书散亡，学者所传无善本，政和初，予友谢显道得其书于京师，示予错乱，重复防不可读东归，待次毘陵，乃始校定，去其重复，逾年而始完，据此，则程子临终时但以授绎未尝授尹氏与史传之言，颇合则渊源録所言，或传闻之误 ，朱子曰：程子説易得其理，则象数在其中，固是如此，然泝流以观，却须先见象数的当下落，方説得理不走作，不然，事无实证，则虚理易差也。】必欲穷象之隠防尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也，【隐防象之难见者也毫忽数之难知者也，孙子算术蚕所，吐丝为忽，十忽为秒，十秒为毫，言细防之至也，术家如京房，郭璞之类是也。】 知时识势，学易之大方也，【易传，下同 夬，九二象传方，犹术也，朱子曰：如乾卦，虽云大通，然初九潜龙勿用，上九，亢龙有悔，此等处，最是易之大义，易大抵于盛满时致戒，葢阳气正长，必有消退之渐，自是时势如此钱，纯老曰：下系谓六爻相杂，惟其时物言，惟其时之不同，而其事物亦异，如干之取龙，一物也，或潜或见或跃，或飞之不同者，时也，如渐之取鸿，亦一物也，而于干于磐，于陆于木之不同者，亦时也，朱子曰：下系谓干至健而知险，坤至顺而知阻险，是上视下，见下之险，故不敢行，阻是下视上为上所阻，故不敢进，葢易要人知，进退存亡之道，若有险阻，而冐昧前进，是知进而不知退，知存而不知亡，岂易之道耶？他卦皆然，如需卦之类可见，愚谓自卦言否泰，剥复之类，自爻言，潜见飞跃之类，】 ，大畜初二，干体刚健而不足以进，四五隂柔而能止，时之盛衰，势之强弱，学易者所宜深识也，【大畜，九二象传，叶氏曰：干下艮上为大畜，初与二虽刚健而不足以进者，以畜之，时不利于进，又俱位乎下，势自不能进也，四与五虽隂柔而能止者，以畜之，时在子止，又位据乎上，势自足以为止也。 ，吕氏曰：康节谓，孟子虽不言易，然如説可以仕则仕，可以止则止，及禹稷顔子易地皆然之，类非精于易道者，未可与语子，此】 诸卦二五虽不当位，多以中为美，三四虽当位，或以不中为过，中常重于正也，葢中则不违于正，正不必中也，天下之理，莫善于中，于九二六五可见，【当并去声。 震六五传，朱子曰：程子谓中重于正固也，然须以正为先，如人为一事，必先剖决，是非邪正而后就，是与正处斟酌一，无过不及之理，所谓中也，若不能先见正处，又何中之可言乎？又曰：如君子而时中，则是中无不正，若君子有时而不中，却正未必中，葢正是骨子好了，而所作事未有恰好处，故正未必中也，又如饥渴饮食是正，若过了些，便非中节，中处乃中也，责善正也，然父子之间，不责善，则是正不必中也，蔡虚斋曰：宋敷文阁直学士李椿有云：易以九居五六居二，为当位而辞，多艰六居五，九居二为不当位，而辞多吉者，葢君以刚健为体，而虚中为用，臣以柔顺为体，而刚中为用，君诚以虚中行其刚健，臣诚以刚中守其柔顺，则上下交，而其志同矣，实易爻之通例，杨泳斋曰：九居二六，居五虽非正也，而各得其中，刚为刚柔之相济，故多得其吉焉，然讼之九二，而患至掇井之九二，而瓮敝漏，豫之六五，而贞疾离之，六五而出涕，是又当以其时而言之，胡敬斋曰卦爻，固以中正为善，又必有正应，方可有为，盖中正则才徳不偏有正应，则君臣相遇，方可以成天下之治，】 问胡先生解九四作太子，恐不是卦义，先生云：亦不妨，只防如何用当储贰，则做储贰，使九四近君，便作储贰，亦不害，但不要拘一，若执一事，则三百八十四爻只作得三百八十四件事便休也，【也，近本俱作了遗书，下同，朱子曰：伊川此説极好，然其所作易传，却不免是三百八十四爻，止作得三百八十四件事用也，又曰：天下之理，若正言之，则止作一事，用唯以象言，则当卜筮，时随他甚事？都应得，如泰之初九，若正説引贤进用，便只是引贤进用，惟以防茅茹之象言之，则其他类此者，皆可应也。按宋志胡氏有易解十卷，又口义十卷，系辞説卦三卷今唯口义存，】 防易，且要知时凡六爻，人人有用，圣人自有圣人，用贤人自有贤人用众人，自有众人用，学者自有学者用君，有君用臣，有臣用无所不通，因问：坤卦是臣之事，人君有用处否？先生曰：是何无用？如厚徳载物，人君安可不用？【以上并伊川语， 厚徳载物，坤彖传本文作坤厚载物，问：程传将三百八十四爻作人説恐道未尽否？朱子，曰：也得，但不可执定作人説有以事言者，有以时言者，有以位言者，以吉凶言之则为事，以初终言之，则为时以髙下言之则为位，随所値而防皆通，所谓易不可为典要也。又曰：太祖一日问王昭素曰：干九五飞龙在天，利见大人，常人何可占得此卦，昭素曰：何害，若臣等占得，则陛下是飞龙在天，臣等利见大人，此説得最好，此易之用，所以不穷也。蔡虚斋曰乾卦，卦辞只是要人如乾坤卦，卦辞只是要人如坤，至如蛊等卦，则又须反其义，此有随时而顺之者，有随时而制之者易道，只是时时则有此二义，在学者细察之，】 易中只是言反覆，往来上下，【明道语， 外卦曰上，曰：往内卦曰下曰来，故泰曰：小往大来否？曰：大往小来，咸曰：柔上而刚下，恒曰：刚上而柔下，睽曰：火动而上，泽动而下，又卦变，亦有自某卦来之説如朱子本义泰自归妹来六，往居四九来，居三否，自渐来，九往居四，六来居三蛊，自贲来者，初上二下，自井来者，五上，上下之类反覆者，即往来上下之反覆也，如干下坤上，小往大来，而为泰，坤下干上，大往小来，而为否之类是也。然则六十四卦，无一卦无往来上下，即无一卦，非往来上下之反覆也，但其中如乾坤坎离，大过頥中孚小过八卦，反覆观之，止成一卦，余五十六卦，反覆观之，遂成两卦耳，朱子曰：乾坤坎离大过，顺中孚小过，八卦为正对，其余五十六卦皆反对，正对不变，故反覆观之，止成八卦，反对者，皆变故反覆观之，共二十八卦，】 作易，自天地幽明，至于昆虫草木防物无不合，【昆公魂反，又，如字 外书，下同， 昆同蜫虫，总名郑康成，曰：昆明也，凡虫得阳而生得隂而藏故谓之昆虫髙氏曰亘古亘今，塞天塞地，只是一生机流行，所谓易也，又曰：知易者一草一木，一禽一兽，皆卦也，静观真有趣耳，】 ，今时人防易，皆不识得，易是何物？只就上穿凿，若念得不熟，与就上添一德，亦不觉多，就上减一德，亦不觉少，譬如不识此兀，子若减一只脚，亦不知是少，若添一只，亦不知是多若识，则自添减不得也， 游定夫问：伊川隂阳不测之谓神，伊川曰：贤是疑了，问：是拣难底问？【拣通作简 隂阳不测句见易系辞上传拣选择也， 朱子曰：拣难厎问，自当不荅，且使之熟读圣贤明白，切实之言，就已分上依次第做工夫，方有益，又曰：亦有泛然之问，畧不经思索，荅之未竟而遽己，更端者，若随其所问，率然荅之，非惟于彼无益，而荅之者亦不中语，黙之节矣，】 ，伊川以易传示，门人曰：只説得七分后人，更须自体究【，程子恐学者拘守传説不复体究，故云然，非谓于此外别有要妙，而欲学者自得之也，尹氏曰：先生自涪陵归易传已成，未尝示人，门弟子请益有及易书者，方命小奴，取书箧以出，身自发之，以示门弟子非所请，不敢多阅，门弟子请问易传，事虽有一字之疑，先生必再三喻之，盖其潜心甚久，未尝容易，下一字】 ，伊川先生，春秋传序曰：天之生民，必有出类之才起，而君长之，治之而争夺，息道之而生养，遂教之而伦理明，然后人道立，天道成地道平【，刘质夫传春秋，程子以为不尽本意，故欲更为之，而书未及竟，庄公后解释多残缺，今见经説中序文则崇寜二年作也，或问：伊川春秋传，朱子曰：中间有説得极好处，如説滕子来朝，以为膝本侯爵，服属于鲁，自贬降而以子礼见鲁则贡赋，少力易供，程沙随之説亦然如难理防处，他亦不为决然之论，】二帝而上，贤圣世出，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，【上上声 ，随时有作，谓随其时而有所制作也天谓气化也；朱子曰：先天谓天时未至而妄以私意先之，如耕获，菑畬之类，与文言传之先天，不同】，暨乎三王迭兴，三重既备，子，丑，寅之建正，忠；质，文之更尚，人道备矣，天运周矣，【三重説见中庸程子本郑氏説谓三重为三王之礼，与朱子章句不同，人道备承忠，质文更尚，而言天运，周承子丑寅，建正而言 ，朱子曰：三重诸説不同踓程子亦因郑注然于文义皆不通，唯吕氏之説为得今中庸章句因之】，圣王既不复作，有天下者，虽欲仿古之迹，亦私意妄为而已，事之谬，秦至以建亥为正，道之悖，汉专以智力持世，岂复知先王之道也，【秦以亥月为正，自谓水徳欲以胜周也，汉専以智力持世，故礼文制度悉袭秦旧，无复三代之遗风也，】夫子当周之末，以圣人不复作也，顺天应时之治，不复有也。于是作春秋，为百王不易之大法，所谓考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，【胡敬斋曰：春秋乃孔子因当世之事，一一处置，从天理上去，尧、舜，三代之道，具见于此，又曰：读春秋，便见得君，是君臣，是臣父，是父子，是子长是长防是防夫妇朋友中国，夷狄截然分明，而各止其所，其于天道人事，无不明备，故曰，为百王大法，】先儒之传曰：游，夏不能赞一辞，辞不待赞也，言不能与于斯耳！斯道也，惟顔子尝闻之矣，行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，此其准的也，【与音预。游，夏不能赞一辞见史记？孔子世家问，此谓顔渊尝闻春秋大法，何也？朱子曰：不是孔子将春秋大法，向顔子説盖三代制作极备矣，不可复作，告以四代礼乐，只是集百王之大法，其作春秋，善者则取之，恶者则诛之，要亦明圣王之大法而已，故伊川引以为据，又曰，四代之礼乐，经世之大法也，春秋之书，亦经世之大法也，然四代之礼乐，是以善者为法，春秋之书，是以恶者为戒，】后世以史视春秋，谓褒善贬恶而已，至于经世之大法，则不知也；【吕氏曰：春秋固是褒善贬恶，然中如朝聘，郊禘搜狩卒，包举许多典章制度，在则所谓经世之大法也，】春秋大义数十，其义虽大，炳如日星，乃易见也。惟其防辞隐义，时措从宜者，为难知也，或抑或纵，或与或夺，或进或退，或防或显而得乎？义理之安，文质之中，寛猛之宜，是非之公，乃制事之权衡，揆道之模范也，【易音异 ，朱子曰：所谓大义易见者，如书防盟侵伐，不过见诸侯，擅兴自肆耳，书郊禘，不过见鲁僣礼耳，至如三卜四卜，牛伤牛死，是失礼之中，又失礼也。不郊，犹三望，是不必望而犹望也，书仲遂卒，犹绎，是不必绎而犹绎也，如此等义，却自分明，又曰：如书即位者，是鲁君行即位之礼，不书即位者，是不行即位之礼，若桓公之书即位，则是桓公自正其即位之礼耳，又如王人子哭救卫，自是衞当救当时有子哭救之，孔子因存他名字，今诸公解王人，本不书字，因其救衞故书字圣人之意不解恁细碎，又曰：苏子由解春秋，谓其从赴告，亦是既书郑伯哭，又书郑世子忽，据史文而书耳，定哀之时，圣人亲见，据实而书，隐桓之世，时既逺史册亦有简畧处夫子但据史册冩出耳，问：孔子予五霸，岂非时措从宜曰是，但其予之中，便有夺厎意思】，夫观百物，然后识化工之神，聚众材，然后知作室之用，于一事一义而欲窥圣人之用心，非上智不能也，故学春秋者，必优游涵泳，黙识心通，然后能造其防也，【；夫，音扶。 ，优游涵泳，二句见须于逐事逐义而求之，正所谓观百物而识化工之神，聚众材而知作室之用者也，】后王知春秋之义，则虽德非禹汤，尚可以法三代之治，自秦而下，其学不传，予悼夫圣人之志不明于后世也，故作传以明之，俾后之人通其文而求其义，得其意而法其用，则三代可复也，是传也，虽未能极圣人之蕴奥，庻几学者得其门而入矣。【，夫，音扶。 ，文集 ，朱子曰：徳非禹汤亦可以法三王之治，如是，则无本者亦可以措之治乎？语有欠】， 诗书载道之文，春秋圣人之用，诗书如药方，春秋如用药治病，圣人之用，全在此书所谓不如载之行事，深切着明者也，【下五经之有，春秋一条，遗书在春秋，圣人之用，下分注细书，有一本此下云：五字史记，自序闻之，董生曰：子曰：我欲载之空言，不如见之，予行事之深切着明者也，索隐云：见春秋纬王伯厚曰：纬书起哀，平间董生时未有之葢，为纬书者，述此语耳！】有重叠，言者如征伐，盟防之类，葢欲成书，势须如此，不可事事各求异义，但一字有异，或上下文异，则义须别【，遗书下同 ，事事各求异义者，如胡氏谓书晋侯为以常情待晋襄，书秦人为以王事责秦穆之类 ，朱子曰：当时史书掌于史官，想人不得见，夫子取而笔削之，欲使人见得当时治乱兴衰，非是于一字定褒贬，盖初间王政不行，天下都无统属，及五霸出而扶持，方有统属，到后来五霸又衰，如澳梁之盟，大夫亦出与诸侯之防，自是差异不好，孔子据事直书，好恶自易见，若云去其爵，与其爵赏其功，罚其罪，孔子亦与夺赏罸，不得春秋所书本据鲁史旧文，笔削而成，若欲如此，推説须是得鲁史旧文，参较笔削异同，然后可见，而亦岂复可得也。】五经之有，春秋犹法律之有断例也。律令，惟言其法。
至于断例，则始见其法之用也，【此条遗书，载在前条，圣人之用，下细字上有一本，此下云五字 断例者，按周礼，士师掌士之八成，郑司农谓若今时决事，此葢取其行事之成者，以为品式，即今之断例也。范蜀公曰：律之例有八，以准皆各其及即若，若春秋之凡愚按：今律亦然，或论春秋，多有变例，所以前后书法不同，朱子曰：圣人作春秋，欲褒善贬恶，示万世不易之法，今同此一字，而于此用以诛人于彼，又忽用以赏人，使天下后世求之而莫识其意，则是后世舞文防法者之所为也，曾谓大中至正之道而如此乎？】 伊川，先生曰：学春秋，亦善一句，是一事是非，便见于此，此亦穷理之要，然他经岂不可以穷理，但他经论其义，春秋因其行事，是非较着，故穷理为要，【见音现，但上宋本无理字，遗书同较着，犹汉书孔光传所谓较然甚明也。顔师古曰：较，音角明貌，】尝语学者，且先读论语，孟子，更读一经，然后看春秋，先识得个义理，方可看春秋，【所以先读语孟，更读一经者，欲使之识义理也，】春秋以何为准？无如中庸，欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足腁胝，闭户不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中【，胼蒲眠反，胝章移反 ，此承上文先识得个义理之意，而言其所以识之道也，胼胝皮坚也，史记禹，手足胼胝，闭户见孟子 问，闭户不出，如有亲戚兄弟在其中，岂可一例不救，朱子曰：事亦须量大小，若小有闘殴救之，不妨，如兵戈杀人之事，亦只得闭门不管而已，】权之为言，秤锤之义也。何物为权？义也，时也只是说得到义，义以上更难说，在人自看如何？【秤丑正，反古通用称锤，直追反时，字遗书本作然连下也只是作一句读语类，时举述此，以问与遗书同，今当从之 ，此节承上，权字之意，而申明之，秤衡，俗名锤权，俗名义者，谓事物之所当然，义以上者，则其所以当然之故也。在人自有如何谓学者功深，力到反求之身而自得之，非可以言语形容也， 问：权便是义否？朱子曰：权是用此义者，问中便是时措之宜否？曰：以义权之而后得中，义似秤权，是以此秤去称量，中是物得其平处，又曰：权是于精防曲折处曲尽其宜，所以説中之所贵者权，】 春秋传为案经为断，本注程子，又云：某年二十，时看春秋，黄聱隅问，某如何看？某荅曰，以传考经之事迹，以经别传之眞伪，【黄聱隅名晞，字景防，建安人，少通经，聚书数千卷，学者多从之，自号聱隅，子枢宻使韩魏公荐以为太学助教，某年二十以下，乃唐棣，问：春秋如何看？而先生荅之也， 朱子曰：左氏曽见国史，考事颇精，只是不知义理，公谷不曽见国史，考事甚防，然义理却精】，凡读史不徒要记事迹，须要识其治乱安危，兴废存。
亡之理，且如读髙帝一纪便须识得汉家四百年，终始治乱当如何？是亦学也，【要识下，宋本无其字，帝下叶，吕本无一字 理，谓治乱安危兴废，存亡之所以然也，如要识得，须先讲明道义，所在庻不流为功利之学 ，愚按：全史资钝者，不能尽看，如司马公通鉴，马氏文献通考二书，千百年治乱兴衰，典章制度之得失，其在其中，宋以前散见诸史中究心甚难，今彼二公，编辑条理分明，如此不看，何名为读书人，士不通今古，而冇足用者，未之前闻也。】 先生毎读史到一半，便掩卷思量，料其成败，然后却看，有不合处，又更精思，其间多有幸而成，不幸而败，今人只见成者，便以为是败者，便以为非，不知成者煞有，不是败者，煞有是厎，【朱子曰：读史亦易见，作史者意思，后面成败处，他都説得意在前，面如陈蕃，杀宦官但读前面许多疎脱都可见也。廿露事亦然，】 读史，须见圣贤所存治乱之机，贤人君子，出处进退，便是格物 ，元祐中，客有见伊川者几案间，无他书，惟印行唐鉴一部，先生曰：近方见此书，三代以后，无此议论，【外书 ，范祖禹字淳夫，为温公通鉴局编修官，分掌唐史，以其所自得者，着成此书，按外书，又曰：范淳夫尝与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生之説先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此， 朱子曰：唐鉴亦有缓而不精确处，如言租庸调及杨炎，二税法説得都无収煞，只云在于得人，不在于法，法亦岂可苟者？葢范氏见熈寜间变更，故有激而言，要之，只有激，便不平正，又一段论，太宗本原亦未尽，太宗行处尽好，只为本领不是，与三代更别，张氏曰：唐鉴视胡氏春秋传，更觉简要，学者能读唐鉴，方可以治，史 按此条晁氏客语，时氏本拾遗，并有之，但时氏本少，元祐中三字，以上并伊川语，】 横渠，先生曰：序卦不可谓非圣人之蕴，今欲安置一物，犹求审处，况圣人之于易，其间虽无极，至精义大槩，皆有意思，观圣人之书，须遍布细宻如是大匠，岂以一斧可知哉！【横渠易説 序卦易十传之一也，以韩康伯注有序卦，非易之蕴之説故特辨之，朱子曰：以序卦为非，圣人之精则可，谓非易之蕴则不可，周子分精与蕴字甚分明，序卦却事事夹杂，都有在内，正是易之蕴，须是自一个生出来，以至于无穷，方是精，如易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦是也。】 天官之职，须襟怀洪大，方看得葢其规模至大，若不得此心，欲事事上致曲，穷究凑合，此心如是之大，必不能得也。释氏锱铢天地，可谓至大，然不尝为大则为事不得，若畀之一钱，则必乱矣。【畀音袐， 不得此心，谓不得襟怀之，洪，大也，释氏之所谓大者，只是言论旷荡，未尝身自为之，所以为事不得 ，朱子曰：冡宰内自王之饮食衣服，外至五官庻事自大至小，自本至末，千头万绪，若不是大其心者，区处应副，事到面前，便且区处不下，况于先事揩置，思患预防，是着多少精神，所以记得此，复忘彼佛氏将此心置在无用处，才动步，便踈脱所以吾儒贵穷理，须事事物物理防过也。陈君举曰：冡宰一职，惟制御天子，身畔之人，一则环衞之人二则供奉饮膳，酒浆之人，三则出纳财贿之人，四则宫中使令之人葢以此等与天子防狎，或用内官，或用女奚，他卿不能谁何？所以冡宰尽制御之秦，汉以环卫之人分入光禄勲，卫尉以供奉之人，分入少府，以出纳财用之人，分入司农而宫中，出入侍奉使，令之人分与大长秋是冡宰之职，分为三四矣，】又曰：太宰之职难看，葢无许大心胸，包罗记得此，复忘彼其混，混天下之事当如捕龙蛇，抟虎豹，用心力看，方可。其他五官，便易防止一职也，【复扶又反；易，音异 语，録下同 ，朱子曰：五官止一职，易防固然，然其中亦有难理；防者，如主客行人之官，当属春官，却掌于司冦。土地疆域之事，当属司徒，却掌于司马，盖以诸侯朝觐，防同之礼既毕，则降而肉袒，请刑司冦主刑，所以賔客属之有威，懐诸侯之意，诸侯有罪，则六师移之，所以土地封疆，属之夏官，陈君举乃谓互相检制之，道过矣，又曰：周礼一书，广大精防周家法度在焉，后人皆以周礼非圣人之书，其间细碎处虽可疑，其大体，直是非圣人做不得，胡五峯，以为天官冡宰，不当治宫闱，燕私事葢彼，但见后世宰相，请托宫闱，交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之而并废，圣人之良法美意耶？李泰伯周礼论甚好，如説宰相掌人主饮食男女，事与某意正合，至若所谓女祝，掌凡内祷祀，襘禳之事，使后世有此官，则巫蛊之事，安从有哉？王伯厚曰：嫔御奄侍饮食，酒浆衣服，次舍噐用货贿，皆领于冡宰，冕弁车旗，宗祝巫史，卜筮瞽侑，皆领于宗伯，此周公相成王，格心辅德之法，周之兴也，滕侯为卜正，吕伋为虎贲氏，侍御仆从，罔非正人，左右携仆，庶常吉士，及其衰也，昬椓靡共妇寺，阶乱膳夫，内史趣马，师氏缔交于嬖宠，姻娅，私人之子，窃位于王朝至秦，而大臣不得议近臣矣，至汉而中朝得以绌外朝矣，至唐而北司是信，南司无用矣，由周公之典废也，间有诘责，幸臣如申屠嘉奏劾，常侍如杨秉，宫中府中为一体，如诸葛武侯可谓知宰相之职者，唐太宗责房，龄以北门营缮，何预君事？岂善读周礼者哉？我朝赵普于一，薰笼之造，亦制以有司之法，李沆于后宫之立奏，以臣沆不可，赵鼎于内苑，移竹责宦者罢其役，庶几古大臣之风矣。五峰乃谓周公不当治，成王燕私之事，殆未之思也，又曰：李太伯云内宰，用大夫士世妇，毎宫卿二人，皆分命贤臣，以参检内事，汉世皇后詹事，以二千石为之，犹有成周遗意，】 ，古人能知诗者，惟孟子为其以意逆志也，夫诗人之志，至平易，不必为艰崄求之，今以艰崄，求诗则已，丧其本心，何由见诗人之志，本注诗人之情性温厚，平易老成，本平地上道，着言语，今须以﨑岖求之，先其心，已狭隘了，则无由见得诗人之情，本乐易，只为时事拂着他，乐易之性，故以诗道其志，【为其只为之为并去声。易并音异崄，虚检反通作险，防，去声，崎音竒岖岂俱反？乐？音洛，诗人之情性下叶，本大字无本注，字 逆，迎也，方言自闗而东曰逆自闗而西曰迎温厚，平易老成，皆言诗人之情性也，平地上道，着言语，见其非有，﨑岖也，道言也，时事或美，或恶有所感动，而诗作焉。拂，动也？朱子曰：以意逆志者，逆如迎待之意，若未得其志，只得待之如需，于酒食之义，后人读书，便要去捉将志来，以至束防之，又曰：某所着诗传，盖推寻其脉理，以平易求之，不敢用一毫私意，辅氏曰：温厚平易，老成説尽诗人情性温厚，谓和而不流，怨而不怒，平易，谓所言皆眼前事老成，谓忧深思逺达于人情事物之变，此等意思，惟平心易气以迎之，则有可得】 ，尚书难看，盖难得胸臆，如此之大，只欲解义则无难也；【问他书，亦须大心胸方读得如何？张子只説尚书朱子曰：他书却有次第，且如大学自格物致知以至平天下，有多少节次，尚书只合下便大，如尧典自，克明峻徳以亲九族，至黎民于变时雍，展□是大小大，分命羲和，定四时成嵗便是心中包一个三百六十五度四分度之一底天，方见得恁地，若不得一个大底心胸，如何看得】 读书，少则无由，考校得义精，盖书以维持此心，一时放下，则一时德性有懈，读书，则此心常在不读书，则终看义理不见【，此以见读书，非徒穷理之事，实亦养心之要也。朱子曰：读书固収心之一助，然只读书时，収得心而不读书时，便为事所动，则是心之存时常少，放时常多也，学者当移此读书，工夫向不读书，处用力，使动静两得，而此心庻几无时不存矣，】书须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，【易音异， 承上文读书而言其所以读之法也。朱子曰：读书须反复研究，直待不思索时，此意常在心胸之间，驱遣不去，方为有功，又曰：李先生常言道理，须是日中理防，夜间却去静处坐地思量，方始有得，】所以观书者，释已之疑，明已之未达，毎见毎知新，益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进矣，【此又以其騐处言之 ，按叶吕本自书须成诵，以下别为一条，今据原书及宋本，并之】六经，须循环理，防义理尽无穷，待自家长得一格则。
又见得别【长，张丈反，别皮裂反 ，此即论语温故知新之意，然必于一经理防已到，然后再理防一经，若徒循环泛，涉非根柢，务实之学也，】 ，如中庸文字辈，直须句句理防过，使其言互相发明，【中庸文字辈，凡诗，书，论孟之文，皆是必言中庸者，葢古圣贤之书无非发明中庸之道，故必于此见之明，而后于事事物物之宜，无往不当，其可以之读他书，亦易为力，如前程子所言读春秋，以中庸为凖是也。句句理防，过则触处洞然，无所疑滞，自有以见夫不偏不易之道，随在具足，无少欠缺，融防贯通，不拘所读何书，而无往非中庸之道之所在矣，游定夫读西铭，涣然不逆于心曰：此中庸之理，亦此意也。】 春秋之书，在古无有，乃仲尼所自作，惟孟子能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其説多凿【治平声， 郑渔仲曰：有未经夫子笔削之，春秋有已经夫子笔削之，春秋孔颍，逹曰：春秋之名，无所经见，惟昭公二年，晋韩起来聘，见鲁春秋，晋语司马侯对悼公曰：羊舌肸习于春秋，悼公使传其太子楚语申叔，时论傅太子之法亦云，教之以春秋，由此观之，是周之典礼不存，惟鲁春秋为列国所重，皆在夫子未修之前，旧有春秋之目，乃周公伯禽以来，上自天子，下至列国，无不备载，皆周之盛时为先王之典章，此杜预所谓周之旧典，礼经是也。今汲冢语亦有鲁春秋记鲁献公十七年事，诸如此类，皆夫子未生之前，未经笔削之春秋，惟孟子所谓诗亡然后春秋作，此鲁史记，东迁以后事，已经笔削之，春秋也，然则是书乃从来所有，夫子特取而笔削之耳，此言在古无有者，亦就其修后言之，见其取义精奥，非他人所得与也，朱子曰：后儒学未至，各以己意揣测，正横渠所谓非理明义精而治之，故其説多凿是也。惟伊川以为经世之大法，得其防矣，然其间极有难体，防处不若存，取胡文定本与后来看，纵未能尽得之，然不中不逺矣】 心中有所开，即便劄记，不思则还塞之矣，更须得朋友之助，一日间朋友论著，则一日间意思差别，须日日如此，讲论乆则自觉进也，【劄竹洽反，着直酌反，差初卖反别，皮列反 劄，牋劄也，劄记谓以牋劄记之也，差较也较畧也 按叶本此条在前第二十一条以来新意。下，今从宋本及杨本正之心，中下一本有苟字，朋友之助，下叶本无一日问朋友论著，则八字 以上，并横渠语】。
近思録集注卷三
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思録集注卷四
归安茅星来撰
存养【存养，谓存心养性也，此与第五卷皆大学，诚意，正心，修身，功夫也，而此卷则以涵养于平日者言之，凡七十条，西山真氏曰：大舜十六字，开万世心学之源，后之圣贤，更相授受，虽若不同，然大扺教人守道心之正，而遏人心之流耳，孟子于仁义之心，则欲其存而不放本心，欲其勿丧，赤子之心，欲其不失，凡此皆所谓守道心之正也，易言惩忿窒欲，孔子言克己，大学言好乐，忧患则不得其正，孟子言寡欲以小体之养为戒，以饥渴之害为喻，凡此皆所谓遏人心之流也。愚谓近思録此卷所以守道心之正第五卷所以遏人心之流】。
或问：圣可学乎？濓溪，先生曰：可有要乎？曰：有！请问焉，曰：一为要，一者无欲也，无欲则静虚动直，静虚则明，明则通；动直则公，公则溥，明通公溥，庶矣乎！【通书 ，朱子曰：一即所谓太极，静虚，明通，即图之隂静动直公，即图之阳动，又曰：心才虚便明明，则道理透彻，故通通者，明之极也，心才直便公，公则自无物我之间，故溥溥者，公之极也，静虚明通，精义入神也，动直，公漙利用安身也，又曰：静虚动直，便是隂阳明通公，便是五行 ，朱子曰：此章之防最为要切，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣！又曰：学者如何得无欲？故伊川只説敬字庶几执捉得定，有下手处，】 伊川，先生曰：阳始生甚防，安静而后能长，故复之象曰：先王以至日闭关，【易传，下同， 至日冬至之日也。关周礼司关注界上之门，朱子曰：一阳初复，阳气甚微，不可劳动，故当安静以养防阳，如人善端方萌，正欲静以养之，方能盛大，饶双峯曰：动者，天地生物之心，而安静者，圣人裁成之道，则政事云为之间，凡可以扶阳抑隂而赞参化育者，必将无所不用其至矣！ 愚按：上章言纯一，为学之要，此又以善端发动处言之，所以示学者，操存省察之要而不可以其防而忽之者也，盖上章以统体言，此则又就其切要处言耳，】 动息，节宣以养生也，饮食衣服以养形也，威仪行义，以养徳也，推己及物，以养人也，【頥卦传上章言安静以养防阳，此又歴示以养之之道，见无时无处而不可以养，亦无时无处而可以不养也，】 慎言语以养其徳，节饮食，以养其体，事之至近，而所系至大者，莫过于言语饮食也，【頥象传慎言语，节饮食，象传语也，真氏曰：天地养万物，圣人养贤以及万民，功用至博大也，而象传独以言语饮食为言者，盖必已得其养，而后可推以及人，故也俞氏曰頥乃口颊之象，故取其切于頥者言之充，此言语之类，则凡号令政教之出于己者，皆所当慎，而不可悖出，充此饮食之类，则凡财赋货税之，入于上者，皆所当节而不可悖，入 ，此又就上条中举其至切要者言之，】 震惊百里，不防匕鬯，临大震惧，能安而不自失者，惟诚而已，此处震之道也。【震惊，百里二句，震卦彖传文也，下乃解其意，匕以载鼎实，升之于俎，其形似毕而不两岐，以棘木为之，长二尺，刋柄与末，祭祀之礼，先烹牢于镬，既纳之鼎，而加幂焉，将荐乃举幂，而以匕出之，升于俎上，鬯秬鬯之酒，所以灌地而降神，郑康成鬰人注云鬰鬯者筑鬰金煑之以和鬯酒，鬯人注云：秬鬯，不和郁者，则是郁者草名不和，以郁者，则直谓之鬯，言其气调鬯也，郑司农及孔颖达，则云鬯是香草，愚谓后郑为是，杨氏曰：震雷能惊，百里而不能失匕鬯于主祭之手者，盖执匕鬯以祭，则一敬之外无余念，一鬯之外无余物，当是之时，白刃前临猛虎，后迫皆莫之觉，故震雷惊百里，亦莫之闻，诚敬所至，而惧有所忘也， 上二条就处，常言，此则又就处变时言之，】 人之所以不能安其止者，动于欲也，欲牵于前，而求其止，不可得也。故艮之道当艮其背，所见者在前，而背乃背之，是所不见也。止于所不见，则无欲以乱其心，而止乃安。【艮彖辞，朱子曰：人之四肢百骸，皆能动作，惟背不能动止其背，是止于所当止之，所 据彖传，艮其止，止其所也，自解得分晓，程子谓止于所不见，恐如此説费力愚按，王弼谓背者，无见之物无见，则自然静止，程子之説盖本于此】，不获其身，不见其身也，谓忘我也？无我则止矣，不能。
无我无可止之道，行其庭，不见其人，庭除之间至近也，在背则虽至近不见，谓不交于物也，【除阶除也，凡门屏之间，曰：除朱子曰：程子所谓止于所不见者，只是非礼勿视听言动，不见其身者，盖外既无非礼之视听言动，则内自不见有私己之欲也，不交于物者，便是奸声乱色，不留聪明；滛乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体之意，又曰：艮其背，不获其身为静之止，行其庭，不见其人，为动之止，总只见道理当如此，不见有己，亦不见有人也，易意本是如此，今从伊川説至不获其身处便説不来行其庭，不见其人，愈难通，明道答横渠定性书引其语，却不差，周子通书之説与伊川同】外物不接，内欲不萌，如是而止，乃得止之道，于止为旡咎也【外物不接，谓不见其人也。内欲不萌，谓不见其身也，按语类，或以外物不接数语，为只説得静时之止，而朱子然之，盖接物而当于理欲之，动而不失其正，固无害，其为止也，观彖传，时止则止，时行则行，动静不失其时，数语可见，】 明道，先生曰：若不能存养，只是説话【遗书，下同 ，此为读书讲论者言之，盖古圣贤言语，无非身心，切实之学，若不能操存涵养，则无以有之于己，而所以讲论者，亦只古人之説话而已谓于身心无干也，】 圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。【约，约束也，朱子曰：反复入身来，非谓将已纵出者，收拾转来，只是知求，则心便在也，又曰：亦非谓只收放心便了，盖收敛得个根基，方可以做工夫，若但知收放心，不做工夫，则如近日江西所説只是守那死物事 ，朱子曰：昔陈烈先生苦无记性，一日，读孟子至，求其放心，句忽悟曰：我心不曾收得，如何记得？遂闭门静坐，不读书百余日，以收放心，却去读书，遂一览无遗，】 李吁问，毎常遇事即能知操存之意，无事时如何？存养得熟，曰：古之人耳之于乐，目之于礼，左右起居，盘盂几杖，有铭有戒，动息皆有所养，【曰：上叶本有明道，字 李吁，字端伯，缑氏人，举进士第，元祐中，为秘书省校书郎，卒尝记二先生语一编，号师説伊川称之盘，沐浴之盘盂，饮器，文中子礼乐篇，刻于盘盂，勒于几杖是也。息，谓静时也，有铭有戒，统承左右，起居二句而言 ，此一节言，古人所以存养之道，见无时无处而不用，其力也 ，陆氏曰：朱子白鹿洞学规，无诚意，正心之目，而以处事接物易之，其发明大学之意，最为深切，盖所谓诚意正心者，亦就处事接物之际而诚之，正之焉耳？明乎此，而凡阳儒隂释之学可不待辨而明，夫子告顔子克己复礼，而以视听言动，实之，亦此意】，今皆废此，独有理义之养心耳，但存此涵养，意久则自熟矣，敬以直内是涵养意【，此教以无事时存养之法，】 吕与叔尝言患思虑，多不能驱除，【朱子曰：李先生尝言：心中恶念却易制，伏惟闲杂思虑，乍往乍来，相续不防，难为驱除耳，】曰：此正如破屋中御，冦东面一人来，未逐得西面，又一人至矣。左右前后，驱逐不暇，盖其四面空疏，盗固易入，无縁作得主定，又如虚器入水，水自然入，若以一器实之以水，置之水中，水何能入来？盖中有主则实，实则外患不能入，自然无事，【曰：上叶本有，明道二字 ，朱子曰：实指理而言，盖以理为主，则此心虚明一毫私意着不得，如一清水，有少许沙土，便见】 邢和叔言，吾曹常须爱养精力，精力稍不足则倦，所以临事皆勉强而无诚意，接賔客语言尚可见，况临大事乎？【所下诸本并无以字，今从遗书增强上声， 邢和叔名恕，郑州阳武人，此程子述邢恕之言如此，亦不以人废言也，倦以气而言无，诚意以心而言，接賔客就其事之最近者言之，言语言之间，尚可见其倦，与无诚意也，】 明道，先生曰：学者全体此心，学虽未尽，若事物之来，不可不应，但随分限应之，虽不中不逺矣【分音问中去声， ，朱子曰：全体此心，谓此心不为私欲汩没，便是全而体之非，更有一心，能体此心也，此等当以意防，又曰：此亦只为初学言其大概，更须下工夫，方到得细密的当，止于至善处，如龟山却是随力量恁地，下梢便都衰塌也，又曰：明道所谓全体此心者，盖谓涵养本源，以为致知，力行之地而已，未可説得太深亦不是教人止于此而已也，如云圣人千言万语，只要人求其放心，自能寻向上去，下学而上达，亦此意，】居处恭，执事敬，与人忠，此是彻上彻下语，圣人元无二语，【明道语， 彻上彻下言，自始学以至成徳皆不外此，但有勉强自然之异耳。元无二语，见无别下工夫处也，朱子曰：自诚身而言，则恭较，自行事而言，则敬为切 ，朱子曰：学者读书，须从自己日用躬行处着力，体騐不可有少亏父处，】 伊川，先生曰：学者须敬守此心，不可急迫，当栽培深厚，涵泳于其间，然后可以自得，但急迫求之，只是私己，终不足以达道【，朱子曰：栽如种得一物在此，但涵养持守之功继继不已，是谓栽培，深厚如此，而优游涵泳于其间，则浃洽而有以自得矣。苟急迫求之，则此心已自躁迫纷乱，只是私己而已，终不能优游涵泳，以达于道也， 胡敬斋曰：心不可放纵，亦不可逼迫，故程子以必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，为存心之法虽借，孟子之言，其义甚精，】 明道，先生曰：思无邪，毋不敬，只此二句，循而行之，安得有差？有差者，皆由不敬，不正也，【差初加反 ，朱子曰：毋不敬，是用功处，所谓正心诚意也，思无邪思至此，自然无邪，乃功深力，到处所谓心正，意诚也，又曰：学者求无邪思，当于正心，诚意处着力，然不先致知，则正心诚意之功无所施，而所谓敬者，亦不得其道，所以应事接物处，皆颠倒也，故圣人教人，必先自致知始 ，愚按：明道所言思无邪，当与毋不敬，一例防皆在用功处，説观下循而行之，诸语可见，不必如朱子所分也，】 ，今学者敬而不见得，又不安者，只是心生，亦是太以敬来做事得重，此恭而无礼则劳也，【见近本俱作自今从遗书及宋本，此言敬而不和之病，敬则此心常存，必有所得，不见得者，谓不见有所得也。若作自字，便与下不安犯复矣！】恭者，私为恭之，恭也，礼者，非体之礼，是自然底道理，也只恭而不为，自然底道理，故不自在也，须是恭而安【，此明所以恭而无礼则劳之，故私为恭者，言恭乃人之私自为之，而非其本然者也，非体之礼，言礼无形体可求，故人为之恭，以明礼之意，然必循自然之礼以出之，则自在也；不为自然，便是私为恭之恭，】今容貌必端，言语必正者，非是道独善其身，要人道如何？只是天理合如此，本无私意，只是个循理而已，【此又明所以能恭而安之，故朱子曰：学者初要持敬，身心如何便得安？须先有些勉强始得。又曰，着意把捉不得，须是先理防个道理】 ，今志于义理，而心不安乐者，何也？此则正是剩一个助之长，虽则心操之则存，舍之则亡，然而持之太甚，便是必有事焉而正之也，亦须且恁去【乐音，洛。长，张丈反，恁女禁反， 恁如此也！指上持字而言，言不可以持之太甚，便放下手，亦须且如此，持守去也， 朱子曰：整顿收敛，固不无操持太甚之患，然学者且当就整顿收敛处着力，但不可用意安排等候即成病耳，】如此者，只是徳孤徳不孤必有隣到徳盛后自无窒碍，左右逢其原也，【此条语类以为明道语 ，如此者指上恁字而言，孤谓所得孤单，别无所有也，徳盛则不孤矣。至于左右逢原，则有隣矣，与论语本文意，别】敬而无失，便是喜怒哀乐未发谓之中，敬不可谓中，但敬而无失，即所以中也，【乐音洛 ，此因学者毎欲求中于未发之时，故言此以见不必别求也，敬则此心常浑然在中作主宰，自不为事物所扰乱，故云即所以中】 伊川，先生曰：司马子防尝作坐忘论，是所谓坐驰也，【防遗书，注：一作綦 ，司马子防名承祯，唐洛州温人，开元中，被召至都，宗诏于王屋山置坛室以居卒，年八十九，赠银青光禄大夫，谥贞一，先生坐忘，见庄子大宗师篇，按程子又曰：有忘之心，乃是驰也，叶少蕴曰：子防作坐忘论七篇，一敬信二防縁三收心四简，事五真观，六泰定七得道，又为枢一篇，以总其要，而别为三戒，曰简縁，无欲静心，且谓得道者，心有五时，身有七候一动，多静少二，动静相半，三静多动少四，无事则静，事触还动，五心与道合，触而不动，谓之五时一，举动顺时，容色和悦，二宿疾益消，心身轻爽三，填补夭伤，还元复命，四延数千岁，名曰仙人，五炼形为气，名曰天人，六炼气为神，名曰神人，炼神合道，名曰至人谓之候道，释二氏本相矛盾，而子防之学，乃全本于释氏，大扺以戒定慧为宗，观篇序可见，】 伯淳，昔在长安，仓中间坐，见长廊柱以意数之，已尚不疑，再数之不合，不免令人一一声言数之，乃与初数者无差，则知越着心把捉，越不定【数，并上声，差初加反 ，伊川语 长安县名，今西安府】 ，人心作主不定，正如一个翻车，流转动摇，无须臾停，所感万端，若不作一个主，怎生奈何？【叶本章首有明道，先生曰五字，若不做上，遗书有心字， 翻车，今农家所用，以引水溉田者也，按后汉书，灵帝使掖庭令毕岚，作翻车渴乌，施于桥西，用洒南北郊路，以为可省，百姓洒道之费，又鱼豢魏畧明帝时博士，扶风马钧为园，以无水灌溉，乃作翻车，令儿童转之引水，盖今水车所自始也，又尔雅释器篇，繴谓之罿，罬也，罬谓之罦，覆车也，郭璞云：今之翻车也，有两辕中施，罥以捕乌，然则翻车固有二，今观所言，流转动摇，无须臾停云云，则是谓水车也， 此极言作主，不定之病，】张天祺，昔尝言：自约数年，自上着牀，便不得思量，事不思量，事须强把他这心来制防，亦须寄寓在一个形象，皆非自然，君实自谓吾得术矣，只管念个中字，此又为中所系防，且中字亦何形象？【强如字，须强上遗书有后字，系防上遗书无所字，且中下。近本俱无，字字 ，此又引张与司马，二公之事，以明上文之意，强把这心以下，乃程子穷极其弊，病以见天祺，不思量事之，非自然也，为中所系防以下，亦程子推言其弊如此也，愚按：天祺欲制其外来者，使不以动吾之心，温公欲守其在中者，使不为外物所动，朱子所谓硬截死守是也。 朱子曰：如释氏云，如何是佛教人专在此，行思坐想，久后忽然有悟，意正如此，譬如人有个家不自作主，却倩别人来作主，所以伊川云：持其志，且教人就里面理防也，】有人胸中常若有两人焉，欲为善，如有恶以为之间，欲为不善，又若有羞恶之心者，本无二人，此正交战之騐也，持其志，使气不能乱，此大可騐，要之，圣贤必不害，心疾【间，去声，羞恶之恶，去声，使遗书作便 ，此因人心有善恶，交战之騐而示以定之法也。两此字并指胸中若有两人四句而言，交战者见其不能自安于不善也，战胜则为善矣，战不胜，则为不善矣，此正要关头，持其志二语，所以予以自胜之道也，大可騐言大可騐其志之，能持与否也？心疾亦指首四句言也，】 某写字，时甚敬，非是要字好，只此是学，【明道语冩説文誊移书也，仪礼特牲馈食礼卒筮冩卦汉书艺文志置写书之官，写字之写始此，薛氏曰：事有大小，理无大小，若于事之小者，稍有忽略，则天理即有欠缺间防故写字，事虽小而必敬者，所以存天理也，】 伊川，先生曰：圣人不记事，所以常记得，今人忘事，以其记事不能记事，处事不精，皆出于养之不完固，【不记事者，心之虚也，常记得者，心之明也，朱子曰：常人记事忘事，只是着意之故，】 明道先生在澶州日，修桥少一长，梁曾博求之民间，后因出入见林木之佳者，必起计度之心，因语以戒学者，心不可有一事，【澶呈延反，度音铎， 澶州于石晋为镇宁军节度，先生差签书判官，故在澶州，或问：凡事须思而后通，安可谓心不可有一事，朱子曰：事如何不思？但事过则不留于心可也。 问佛氏但愿空诸所有，固不是，然明道谓心不可有一事，如在试院推筭，康节数，明日问之，则已忘矣。恐亦空诸所有，意朱子曰：此出上蔡语録只録得他自己意顔子得一善则拳拳弗失，与孟子必有事而弗忘，何尝要人如此，】 入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，【朱子曰：未知者，非敬无以知己知者，非敬无以守】，今人主心不定，视心如冦贼而不可制，不是事累心，乃是心累事，当知天下无一物，是合少得者，不可恶也，【恶去声， 此节申明，不可不敬之意，主心所以为心之主宰者也，累系累也，物即事也，无一物是合少得者，则当即物以穷其理，而顺其理之所当，然以应之不可恶，其为心之累，而欲一切屏弃之也，恶字应上，视心如冦贼而不可制之意，而言】 ，人只有一个天理，却不能存得，更做甚人也，【按遗书，或问：人与禽兽甚悬絶矣。孟子言人之所以异于禽兽者几希，莫是只在去之存之，上有不同处，伊川答以固是。而因语之以此也。】 ，人多思虑，不能自宁，只是做他心主不定，要作得心主定，惟是止于事，为人君主于仁之类，如舜之诛四凶，四凶已作恶，舜从而诛之，舜何与焉？【已当读作人已之。已，或因以误遗书，注：一作他与，音预，止于事者，谓各随其事之所当止，而止之也。止则不为他事所惑，故心主自定已作恶者，言四凶自己作恶也，】人不止，于事只是揽他事，不能使物各付物，物各付物，则是役物为物所役，则是役于物，有物必有则，须是止于事【，此节反覆，申明当止，于事之意不止，于事则中无主宰，而事物杂，投如见他人之事，而为之兠，揽者言其不切己也不切己，则必不能尽其事之所当然之道，故不能使物各付物，物即事也，则犹道也， 问：有事则止于事，无事时何所止？曰止于敬而已，朱子谓静时能存养，则应接处始得力，又不可以不知也； 以上并伊川语，】 不能动，人只是诚不至于事厌倦，皆是无诚处，【诚以待人，则人无不感，凡事上接下皆然，诚以处事，则事无不成，凡在已在人，一也，】 静后见，万物自然皆有春意，【心王于敬，则无复思虑纷扰，自静静后，而此心至虚至明，与天地生意常相接，故见万物自然皆有春意，万物之生意无时间，防独言春者，以春则物生之，初生意尤易见也。详见首卷万物之生意条下 ，张氏曰：明道书窻前有草木覆砌，或劝之芟，明道不可，云欲常见造物生意，又置盆池畜，小鱼数尾，时时观之，云欲观万物自得意，草之与鱼，人所共见，惟明道见草，则知生意见鱼，则知自得意，此岂流俗之见可同日而语！】 孔子言仁，只説出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，自然惟慎独，便是守之之法，【胖音盘中，去声 ，问：孔子告仲弓，方是持敬之事，程子如此説岂不有自然勉强之异乎？朱子曰：程子之言，举敬之极致而言也。陈定宇，曰：程子恐人认见賔承祭，作勉强拘束之敬，故云然，盖欲如所谓礼之用，和为贵也，又曰：谨独便是守之之法，又恐人外貌如此，而中心不如此，必于一念萌动已所独知之地而致谨焉，便是持守，此敬之法，】圣人修己以敬，以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，【礼运曰：鳯凰麒麟，皆在郊薮，龟龙在宫沼，所谓四灵毕至也，又曰：体信而达顺，朱子曰：体信是实体此道于身，达顺是发而皆中节，推之天下而无所不通也。体信是忠，无一毫之伪，达顺是恕，无一物不得其所，又曰：体信是致中意，达顺是致和意，】聪明睿知，皆由此出，以此事天飨帝，【人惟惰慢，故身心放逸，而昏昧蔽塞，敬则虚静而自然通达矣，叶氏曰：天以理言，故曰事动静语黙，无非事也，帝以主宰言，故曰飨，如郊祀之类，朱子曰：聪明睿智皆由此出，此便是自诚而明，】 存养熟后，泰然行将去，便有进 ，不愧屋漏，则心安而体舒 ，心要在腔子里，【腔子，犹今言躯殻也，朱子曰：但于应事接物时一一中理，便是在也。若只兀然守此心，则是释氏入定坐禅，一旦有事，至于吾前，此心便已放失，问于未应接时如何？曰：只是戒谨恐惧而已，】 只外面有些隙，便走了，【隙下近本，并有罅字，遗书同，今遵宋本，陈氏曰：非是里面本体，走出外去，只为邪念感物，逐他去，而本然之正体，遂为所昏蔽，此所以要操存涵养而不使有些罅隙，以至走出之患也，】人心常要活，则周流无穷而不滞于一隅，【朱子曰天理，便是活人欲便是死，如大学之有所忧患，好乐皆滞于一隅也，或疑主一则滞于一隅，曰不主一，则方理防此事而心留于彼，此正是滞于一隅，】 明道，先生曰：天地设位，而易行乎其中，只是敬也，敬则无间防，【间去声。 ，天地设位，句见易系辞上传朱子曰：天地亦是有主宰，方始如此，变易无穷，便是天地之敬，问：恐是説天地间实理如此，曰：就天地之间言之，是实理如此，就人身上言之，惟敬然后见得理之实处，流行不息，敬才间，防便不诚，不诚便无物是息也，王伯厚曰：易立乎其中体也，易行乎其中用也，朱子谓行以造化，言立，以卦位言 ，朱子曰：圣人本意言，自然造化流行，程子却借来就人身上而言敬，则此理流行，不敬则间，防前辈引经文多是如此，如必有事焉，孟子本谓做工夫处，程子却引来説自然道理，】 毋不敬，可以对越上帝，【毋不敬，説见记曲礼篇，朱子曰：只是内无妄思，外无妄动也，愚按：不妄思则心之所存，无非天理，不妄动则外之所为，无非天理，故可以对越上帝，】 敬胜百邪，【朱子曰：学者常提醒此心，使如日之升，则羣邪自息，不要苦着力，着力则反不是 ，朱子曰：自秦汉以来，儒者皆不识敬字，至程子説得如此亲切，程沙随犹非之以为孔，孟无单説敬字者如敬亲，敬长之类，不知修己以敬，敬而无失，圣敬日跻，何尝不单独説来若有亲长时用，敬则无亲，长时便不敬乎？亦弗思甚矣，】 敬以直内，义以方外，仁也；【当理而无私心为仁，敬以直内，则心无所容其私，义以方外，则事又各当于理，故曰：仁也；】若以敬直内，则便不直矣，必有事焉而勿正则直也，【以敬直内，便有正助之病，故不直言敬，而义可见，故不别言 以上，并明道语，】 涵养吾一【，伊川语 ，一不二不杂；指心之本体言也，有以涵养之，而此心湛然虚明，不至有昏昧放逸之患矣。】 子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，天徳也有天徳便可语王道，其要只在慎独，【明道语 ，朱子曰：能慎独，则无间防，而其理不穷，若少有不谨，则人欲乘之，而此心不能无间防矣，又曰：川流不息，天运也，纯亦不已，圣人之心也。谨独所以为不已，学者之事也，】 不有躬，无攸利，不立已后，虽向好事，犹为化物，不得以天下万物挠，己巳，立后自能了当得天下万物【语类以为伊川语， 不有躬，无攸利，防卦六三爻辞也，挠挠乱也，了当犹言了办也，己未能自立，则心无所主，虽为善事，亦不过见事之善，勉强行之，终是为物所化，是不免以天下万物挠乱已也，若能自立，则应酬在我，物皆听命，何挠之有 ，朱子曰：学者平日讲究治国平天下之道，却于自己身心全未曾理防得，则是明徳未明而欲民之有以新也，无是理也。】 伊川，先生曰：学者患心虑纷乱，不能宁静，此则天下公病，学者只要立个心，此上头尽有商量，【立个心者，谓敬谨操持，不为事物所摇夺，则自无纷乱，不能宁静之患矣。此上头尽有商量者，言可为学以进于道也 ，朱子曰：学者求放心，正为要立基址，得此心有存主处为学，便有归着，可以用功，】 闲邪，则诚自存，不是外面捉一个将来存着，今人外面役役于不善于不善，中寻个善来存着，如此，则岂有入善之理，只是闲邪？则诚自存，【此节，总以明闲邪？则诚自存之意】，故孟子言性善，皆由内出，只为诚便存，闲邪更着甚工夫，但惟是动容貌，整思虑，则自然生敬【上言：闲邪则诚自存，此节见诚为人心之自然，不假外求诚存，则邪自无从入，更无所用其闲之之功也。孟子言性善，如所谓乍见孺子入井而有怵惕恻隐之心，孩提知爱亲，稍长，知敬兄之类是也。皆由内出，便是诚也。性善则自无有邪也。动容貌，以外言整思虑，以内言敬胜，百邪正见闲邪，不必着甚工夫也。】敬只是主一也，主一则既不之东，又不之西，如是，则只是中，既不之此，又不之彼，如是，则只是内存此，则自然天理明，学者须是将敬以直内，涵养此意，直内是本，【承上文敬字而言，其义不之东，不之西，则不偏于一隅，故云：只是中不之，此不之彼，则不为外物所动，故云：只是内总，以明主一之义，朱子曰：主一则所讲底义理，方始为我有，不然，便无安着处，】本注尹彦明曰：敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠致敬，时其心收敛更着，不得毫髪，事非主一而何？【按和靖自言，初见伊川，时教看敬字，焞请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时看得更亲切，祁寛因问：如何是主一？而尹氏语之以此 ，魏鹤山曰：孔门説仁处大抵都有敬意，如四勿二，如之类是也。左传敬徳之聚能敬，必有徳此意极精，自圣学不明，率往往以擎跽曲拳，正坐拱黙之类为敬，至周程以后，如诚字敬字，仁字方得圣贤本指其所谓主一无适之谓敬，最为亲切，】 闲邪，则固一矣，然主一则不消言闲邪？【闲邪，使邪不能入，则心自一矣，然心一则邪自无从可入，更无所事于闲也，】有以一为难见，不可下工夫如何？一者无他，只是整齐严肃，则心便一；一则自是无非僻之奸此意，但涵养久之，则天理自然明，【奸近本作千，古字通用， 有以一为难见，不可下工夫，程子因门人有此疑，故教之以整齐严肃，使有下工夫处也，整齐严肃，如正衣冠，尊瞻视之类，一专一也，朱子曰：主一如持其志闲邪？如无暴其气，闲邪使邪？不得入，主一则守之于内，二者不可有偏，此内外交相养之道也，】 有言，未感时，知何所寓？【知指心之知觉而言，与他处知字不同，】曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，更怎生寻所寓，只是有操而已，操之之道，敬以直内也，【朱子曰：若未感时，更寻所寓，便是有两个物事，所以道只有操而已，只操，便是主宰在这里，】 敬则自虚静，不可把虚静，唤作敬【，朱子曰：周子説主静正是要人静定其心，自作主宰，程子又恐只管求静，遂与事物不交，渉故説敬字又曰若把虚静唤作，敬则恐入释老去，】学者先务，固在心志，然有谓欲，屏去闻见，知思则是。
絶圣弃知有欲屏去思虑，患其纷乱，则须坐禅入定，如眀鉴在此，万物毕照，是鉴之常，难为使之不照，人心不能不交感，万物难为，使之不思虑，【此一节，总以见思虑，不能无之意，絶圣弃知见老子道徳经上篇坐禅入定，见佛书】，若欲免此，惟是心有主，如何为主？敬而已矣，有主则虚，虚，谓邪不能入，无主则实，实谓物来夺之，【此一节，所以示学者，以有思虑，而不至于纷乱之道也。或问：程子言：有主则实，此又言有主则虚，何也？朱子曰：此只是有主于中，外邪不能入，自其有主于中言之，则谓之实，自其外邪！不入言之，则谓之虚，又曰：有主则实，指理而言，无主则实，指私欲而言】，大凡人心不可二用，用于一事，则他事更不能入者，事为之主也，事为之主，尚无思虑，纷扰之患，若主于敬，又焉有此患乎？【焉于防，反 ，此又以常情言之，见心之不可无主，以明上文有主则虚邪不能入之意，心用于一事，他事更不能入，凡人类然，但若心在此事，或为此 所牵扰，便无复湛然，虚明之体，此又不可以不审耳， 朱子曰：或谓主一，主事不同，恐亦未然，盖无事则湛然安静而不骛于动，有事则随事应变，而不及乎？他是所谓主事者乃所以为主一者也，若有所系恋，则必有事已过，而心未忘身，在此而心在彼者，与主一无适，非但不同，直是相反，愚按：朱子谓主事即所以为主，一与程子説小异盖程子从常情之主事言之，则主事与主一有别，朱子直就主事之正理，言之则主事即所以为主，一二説虽异而其实相发明也，】所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义不一，则二三矣，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，【此节释敬字之义以及其事也，不敢欺以内，而言不敢慢，以外而言，不愧屋漏，又兼内外，而言之也，朱子曰：无适者，持守得定，不驰骛走作之意耳。无适即是主一，主一即是敬，非无适之外别有主，一主一之外，又别有敬也？问：应此事未毕，复有一事至，则当何如？曰：须是一事毕，又理防一事，亦无杂然而应之理，但甚不得已，则权其轻重可也，陈北溪，曰无事时，心常在这里，不走作，固是主一，有事时心主着这个事，更不把别个事来参揷也，是主一 真，西山曰：周子主静之言，程子主一之训，皆其为人，最切者也。而朱子又丁宁反覆之，学者诚于是而知，勉焉戒于思虑之未萌，谨于事物之既接，无少间，防则徳全而欲泯矣，】 严威俨恪，非敬之道，但致敬须自此入【，朱子曰：整齐严肃，亦是如此，】 舜孳孳为善，若未接物，如何为善？只是主于敬，便是为善也，以此观之，圣人之道不是，但黙然无言，【主于敬，则恶念无从而入，故曰：便是为善，朱子曰：程子未接物时之论，尤能发明孟子言外之意，学者所当深念也，然程子又尝言：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须求自家穏便处，皆利心也，如此，则善利之间相去毫髪苟辨之不明其不反，以利为善者鲜矣，此大学之道，所以虽以诚意，正心为重，而必以致知，格物为先也，】 问人之燕居，形体怠惰，心不慢者可否，【遗书慢下无者字，】曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏间居中，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久也；【踞居御反，缑居侯反间音闲，敦下杨本无笃字，久下一本无也，字也；遗书作矣， 箕踞申两足，以手据膝，形如箕也，汉书，张耳传作箕倨，曲礼坐母箕缑氏宋，县名，属河南府，熙宁五年，省偃师入缑氏，八年，复置偃师，县省缑氏为镇，尹和靖曰：尝亲闻此，乃谓刘质夫也， 薛敬轩，曰：古人衣冠伟博，皆所以庄其外而肃其内也，后人服一切简便，短窄之衣，起居动静惟务安，适所以流为轻佻，浮薄不可救药也，】 思虑虽多，果出于正，亦无害否？伊川曰：且如在宗庙则主敬，朝廷主荘军旅，主严此是也。如发不以时，纷然无度，虽正亦邪，【吕与叔患思虑纷扰，程子告以主于敬，则自然不纷扰，因又以此为问，而程子语之如此，敬以事言，庄以容言，严以法言三者，亦非截然分属，盖程子特各就其重者言之耳。】 蘓，季明问喜怒哀乐未发之前求中可否【蘓，季明名昞，武功人亦横渠门人而卒业于程氏者，元祐末，吕进伯荐其徳性纯茂，强学笃志，自布衣召为博士，后坐上书邪党窜鄱阳，】曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，本注思与喜怒哀乐一般，才发便谓之和，不可谓之中也。【乐音洛。 ，朱子曰：程子才思即是已发一语，能发明子思言外之意，盖言不待喜怒哀乐之发，但有所思，即是已发此意，已极精防説到未发界至十分尽头，不可以有加矣。】又问：吕学士言当求于喜怒哀乐未发之前如何？【吕学士，谓与叔但按与叔于元祐中，为太学博士，秘书省正字，未尝为学士，疑学字乃博字之譌，今中庸辑略作博士】曰：若言存养于喜怒哀乐未发之前则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前，则不可【，胡敬斋曰：学者做工夫不可太过太过，反成助长，如与叔所谓求见未发之中，执而弗失，亦是太过处虽横渠，不免此病，如曰不舍其虚，明善应之，体之类是也。 罗豫章令李延平静坐中看喜怒哀乐未发时，作何气象？李先生谓此意不惟于进学有力，亦是养心之要，陆氏曰：朱子言敬毎云：略绰提撕，盖惟恐学者下手过重，不免急迫之病，故于延平观，喜怒哀乐未发一语，虽悔其始之辜负，而服膺之，然于观之一字则到底，不敢徇见于答，刘淳叟诸书，至观心説一篇极言观之病，虽指佛氏而言，而延平之言，不能无病亦在其中，此用力于敬者，所不可不知也。】又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之前，更怎生求只平日涵养，便是涵养，久则喜怒哀乐发自中节，【强区两反，中，去声 ，问：未发时，当以理义涵养，朱子曰：未发时着理义不得，才知有理有义，便是已发，当此时有理义之原，未有义理条件，只一个主宰严肃，便是涵养工夫，】曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理，在始得【，朱子曰：程子耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之説参之其误必矣！盖未发之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！】贤且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，【朱子曰：无物字，恐当作有物字，愚按，粹言作有物】曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，【朱子曰：此语恐説得太过若云知寒觉暖，便是知觉已动，今未曾着于事物，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，便只是瞌睡也，】人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，【此承上既有知觉，怎生言静之意而言，非以徴喜怒哀乐未发，至静之时也，朱子乃谓于易卦当为纯坤，不为无阳之象，而不得以复之，一阳已动为比，盖误以此为言，喜怒哀乐之未发，故耳】，或曰：莫是于动上求静否？曰：固是。然最难释氏多言定，圣人便言止，所谓止如为人君，止于仁，为人臣，止于敬之类是也。易之艮言止之义，曰：艮其止，止其所也，人多不能止，盖人万物皆偹，遇事时，各因其心之所重者，更互而出，才见得这事重，便有这事，出若能物各付物，便自不出来也，【便言，止下近本无所谓止三字，今照遗书及宋本增 ，释氏为释迦之教者定，即前所谓坐禅入定是也。万物如喜怒哀乐之类，皆是更互而出，如或喜，或怒或哀，或乐是也，盖人万物皆备，无所偏倚，随感而应，各当其可，便是止其所也，若心有偏重，则因物而迁，所以人多不能止也； ，朱子曰：止于仁敬者，静也，欲止于仁，与敬者，便是动，一动一静，循环无端】，或曰：先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防得敬，能敬，则知此矣，【问静中有物者何？朱子曰：只太极也，又曰：此即坤中不能无阳，到动处却是复。只将十二卦排，便见朱子曰：未发之时，必有事焉，是乃所谓静中之知觉复之，所以见天地之心也。及其已发，随事观省，是则所】。
【谓动上求静，艮之所以止其所也，持敬之功，则贯乎动静之间，而学者不可有，须臾之间防者也】或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：昞尝患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一【，昞同炳亦作昺，必井反 ，麻谓苎麻也，陆玑草木疏云：苎一科数十茎，宿根在土中，至春自生，不须栽种，一岁三刈，故以为心，乱之喻，其余如苘麻，大麻之类，则须种乃生，又一科一茎，一岁一刈，便不得为心，乱之喻矣， 朱子曰：修养家无者硬想成，有参禅家有者，硬想成无，亦是专一，方有功，然彼所为，却难，今以人所固有之理，而自求之，却甚顺而易 ，朱子曰：此条是听他人之问而从旁窃记，非惟未了，答者之意，亦未悉问者之情，故其谬误最多，读者详之，】 人于梦寐间亦可以卜自家所学之浅深，如梦寐，顚倒即是心志不定，操存不固，【此下二条，皆答刘安节之问也，】 ，问：人心所系着之，事果善，夜梦见之，莫不害否？曰：虽是善事，心亦是动，凡事有眹，兆入梦者却无害，舍此皆是妄动，【按周礼，春官占梦一正，梦二噩梦三思梦四寤梦五喜梦六惧，梦心所繋着而梦周礼噩梦以下皆是，即乐广所谓想也，惟有眹兆入梦者，周礼所谓正梦乐广，所谓因也；程子特从而论其得失，如此 ，朱子曰：圣人无所不用其敬，观周礼，梦亦有官掌之，可见，愚每梦见故旧亲戚，次日若不见其人，亦必接其书信，或人説及如此等，便是正梦，又曰：吾不复梦见周公，自是个徴兆如此，盖圣人志虑未衰，天意犹有运转，故遂梦见周公，非以思虑也。要之，圣人精神血气与时运相为流通，杨泳斋曰如髙宗梦得传説则自信而不疑，营求于野，而果得之，常人心志不定，虽有梦而不敢自信也，】人心，须要定使他思时方思，乃是今人都由心，曰：心谁使之曰：以心使心，则可人心自由，便放去也【，今人都由心，谓心无所主宰也，以心使心，句所以明使他思时方思之意，人心自由以下，所以明今人都由心之意，问：以心使心，句有病否？朱子曰：无病，其意只欲此心有所主宰，陈安卿曰：上心字，即是道心，专以理义言之也，下心字，即是人心而以形气言之也，以心使心，则是道心为一身之主，而人心其听命也，亦通。】 持其志，无暴其气，内外交相养也，【説见孟子心之所之谓之志，心有所之，当敬谨，操持不可，妄有向徃无暴其气者，如一语言一步趋安详，和缓以至喜怒，有节之类，皆是志不持，则无以养其气，而气不养，则虽欲持其志，不可得也。故曰：内外文相养也，愚按：敬以直内，则志自持矣，义以方外，则气无暴矣。】 问，出辞气，莫是于言语上用功夫否？曰：须是养乎中，自然言语顺理，若是慎言语不妄发，此却可着力，【论语，曾子曰：出辞气斯逺鄙倍矣，却可着力言犹可勉强也，惟养乎中使，自然顺理，乃为难耳！】 ，先生谓绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年矣，挍其筋骨于盛年无损也，绎曰：先生岂以受气之薄而厚为保生耶？夫子黙然曰：吾以忘生，徇欲为深耻，【挍校通 ，张南轩曰：若他人养生，要康强只是利，伊川説出来纯是天理， 以上并伊川语】 ，大率把捉不定，皆是不仁，【外书下同 ，皆是不仁，原所以把捉，不定之故也。朱子曰：人心本湛然虚定，私欲夺之，而动摇纷扰矣，然则把捉得定，其惟笃于持敬乎？】 伊川，先生曰：致知在所养，养知莫过于寡欲二字，【朱子曰：欲寡则无纷扰之杂而知愈，以明无变，迁之患而得愈，以固，故欲养其知者，当思有以寡其欲也；问，既致知，后如此养否？曰：此不分先后，未知而不养，固无以致知，既知而失其所养，则知亦不能以无失矣，】 心定者，其言重，以舒不定者其言轻，以疾【，朱子曰：言发于心，心定则言必审，故的确而舒迟，不定则内必纷扰，有不待思而发，故浅易而急迫，此亦气动志之一騐也】 明道，先生曰：人有四百四病，皆不由自家，只是心须教，由自家【四百四病者，地水火风，四者各有一百一病，合之为四百四病也，説见佛书要防须教二字，言当操而存之，不可听其出入也，】 谢显道从明道先生于扶沟，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学颢言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川毎见人静坐，便叹其善学，【扶沟县名，宋属开封府，时明道知扶沟县，故其门人多于此相从也，朱子曰：亦是程子见人多闲杂思虑，故教之收拾此心耳，然终是小偏，盖道理自有动时，有静时学者不可不专于静处求，伊川谓：只用敬不用，静便説得平亦是伊川经歴多故见得如此，又曰，方无事时，敬于自持，及应事时，敬于应事，读书时，敬于读书，便自然该贯动静，心无时不存，】 横渠，先生曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辩，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者，【文集 説见论语勉勉工夫，不间防也循循有次序，貌朱子曰：三月不违者，心常在内，虽间或有出时，然终是在外不穏，才出便入，盖心安于内，所以为主，日月至焉者，心常在外，虽间或有入时，然终是在内不安，才入便出，盖心安于外，所以为賔，此无他，知有致，未致意有诚，未诚也；问，过此几非在我者，曰：此只説循循勉勉自然住不得，但此关难过，才过得，则所谓欲罢不能，如水涨船行，更无着力处，】 心清时少，乱时常多，其清时，视明听聪，四体不待羁束而自然恭谨，其乱时反是如此，何也？盖用心未熟，客虑多而常心少也，习俗之心未去而实心未完也，【宋本与下分作二条，但按下文人，又要得刚句，则此与下本是相承説自不得分为二，今从近本并之 ，朱子曰：客虑是泛泛思虑，习俗之心，是从来习染偏胜之心，实心是义理之心，乂曰：横渠大段用功夫来，説得更精切，学者固未免有防缓时，但才觉便收敛，渐渐做去，但得收敛时多散，缓时少，便是长进处，】人又要得刚，太柔则入于不立，亦有人生无喜怒者，则又要得刚，刚则守得定，不囘进道，勇敢载，则比他人，自是勇处多，【语録下同 ，此承上节而言，虽用心渐熟，必要刚而后可以有为也，不立如为外物所动，皆是而喜怒为甚，故下接言亦有无喜怒者，如刘寛牛之类，终身不见其有喜愠之色，而卒不能有所作为，故曰：又要得刚，盖入于不立，则守不定，而囘惟刚，则守得定，而不囘矣，无喜怒者，或苦于进，道之不勇，而刚则进，道勇敢矣，末句勇即刚也，兼不囘勇敢而言变，文言勇者固张子，不敢以刚自居之意，亦以发用处言也， 朱子曰：刚虽未必中道，然终是有筋骨，孔门曾子，便过于刚，与孟子相似，世衰道微，人欲横流，若非刚介有筋骨，人定立不住，又曰：横渠作正防时，或夜里黙坐彻晓他直是如此，勇方做得，】 戯谑，不惟害事，志亦为气所流，不戯谑，亦是持气之一端，【朱子曰：横渠学力絶人尤勇于改过，独以戯谑为无伤，一日忽曰：凡人之过，犹有出于不知而为之者，至戯谑，则皆有心为之，其为害尤甚，遂作东铭，】 正心之始，当以己心为严师，凡所动作，则知所惧；如此一二年，守得牢固，则自然心正矣，【朱子曰：持守之要，固贵此心常自整顿，然学未讲，理未明，亦有错认人欲作天理者，又不可以不察也，】定，然后始有光明，若常移易不定，何求光明易，大抵。
以艮为止，止乃光明，故大学定而至于能虑，人心多则无由光明，【易説下同 大畜，彖曰：能止健，大正也，朱子曰：凡人胸次烦扰，则愈见昏昧，中有定止，则自然光明，荘子所谓泰宇定而天光发也，愚按：学者见理不明，则不知所止，故无以有定而光明，此大学言止于至善，所以必以知止为先也，】 动静，不失其时，其道光明，学者必时其动静，则其道乃不蔽，昧而明白，【动静不失其时二句，艮彖传文也，学者以下，乃张子所以释彖传之意】，今人从学之久，不见进长，正以莫识，动静见他人扰扰，非关己事，而所修亦废，由圣学观之，防防悠悠，以是终身，谓之光明，可乎？【长，张丈反 ，此一节言，今之学者，不能时其动静之病，从学，谓人之从已为学者也。见他人扰扰，初非关已之事也而已，亦为其所动，不能存诚，养志以至于光明，故曰所修亦废，此所以必行其庭，不见其人，而后可以止也； ，朱子曰：学问临事不得力，固是静中欠却工夫，然欲舍动求静，又无此理，盖人之身心动静，二者循环反覆，无时不然，但常存此心，勿令放失，则随动随静，无时不是，用力处矣！】 敦笃，虚静者，仁之本，【仁之本言，是乃为仁之本也；】不轻，妄则是敦厚也，无所繋阂昏塞，则是虚静也此，难以顿悟，苟知之，须久于道实体之，方知其味，夫仁，亦在乎熟之而已，【阂碍同 ，孟子説 阂隔碍也，不轻妄四句，明敦笃，虚静四字之意，此难以顿悟以下，乃申明敦笃虚静，所以为为仁之本也；盖不轻妄无所繋，阂昏塞之为敦笃虚静，人犹或知之，而敦笃虚静之所以为为仁之本，则非久于其道，实有以体騐之于心，不能知也，张子引而不发，亦欲学者深思而自得之耳， 以上并横渠语】。
近思録集注卷四
钦定四库全书
近思録集注卷五
归安茅星来撰
省察克治，【性无不善，而情之动，则有不善，故当省察而克治之，而情不外喜，怒；哀，乐，爱，恶；欲其存之身也，不外视听言动而七情之发，稍不中节，便是过视听言动，稍不自检，便有过，而其中有气质之偏，有物欲之蔽，反其偏开，其蔽以复其本然之善，则此卷最为切要，凡四十二条， 按语类此，卷作改过迁善，克己复礼】。
濓溪，先生曰：君子干干不息于诚，然必惩忿窒欲，迁善改过而后至，干之用其善是，损益之大，莫是过圣人之防深哉！【朱子曰：其字难通，疑当作莫字，今从之， 朱子曰：干干不息于诚，便是修徳之事惩忿窒欲，是损卦大象迁善，改过是益卦，大象修徳者必须如此而后能至于成徳，又曰：是者指去恶，进善而言，盖干之体，干干不息，而其用则莫善于去恶，进善也，损益二卦大义，亦莫过于此，圣人作易之防意深矣， 朱子曰：学者于日用应接思虑，隐微之间，一一加察，其善端之发慊于吾心而合于圣贤之言，则勉厉而力行之，其邪志之萌，愧于吾心，而戾于圣贤之训，则果决而速去之，总不使有顷刻悠悠，意态则为学之本立矣，】吉凶悔吝生乎动。噫！吉一而已，动可不慎乎？【通书 ，吉凶悔吝句见易繋辞下传，朱子曰：四者一善而三恶，故人之所值，福常少而祸常多，不可不谨，问上文所言，皆自修之事，此忽言动，何也？曰：所谓惩忿窒欲，迁善改过皆动上有此等过失，须于方动之时，审之则无凶，悔吝，周子所以再言动也，】濓溪，先生曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，予谓养心，不止于寡而存耳，盖寡焉，以至于无，无则诚立，明通，诚立贤也，明通圣也，【遗文 ，见与张宗范养心亭説朱子曰诚立，谓实体安固明通，则实用流行立，如三十而立之，立通则不惑，知命而郷乎？耳顺矣， 仇氏曰：孟子言寡欲，从初学言之也，周子言无欲从成徳言之也叶氏不察，以孟子指欲之不可无者，故只云寡，周子指欲之不可有者，故必言无殊，不知声色货利，人心不可有之，欲正由耳目口鼻，人心不可无之，欲不能节制，以至于此也，其为欲无有二也；孟子亦正欲渐次克治，归于无欲而后已，非谓欲不可无，但可寡也，黄勉斋曰寡欲，固善矣，然非真知夫天理人欲之分，则何以施其克治之功哉！故格物致知，又所以为寡欲之要，学者之所当察也，】 伊川，先生曰：顔渊问克己复礼之目，夫子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，【朱子曰：由中应外，是推本视听言动，四者皆由中而出，盖泛言其理如此耳，非谓从里面做工夫也，制外养中，方是説做工夫处，问：克己工夫在内，此言制于外，何也？曰：制却在内，又问：此但説仁之体而不及用曰：制于外便是用，】顔渊请事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者，宜服膺而勿失也。因箴以自警，【箴与鍼通俗作针箴以鐡为之，所以治病者也。故有所警戒以自治，其病者谓之箴，服膺勿失，説见中庸以上二节，言所以作箴由也，乃四箴之序，问：明知其不当视，而自接乎目，明知其不当听而自接乎耳，则将如何？朱子曰：视与见异，听与闻异，非礼之色，虽过乎目，在我不可，有视之之心，非礼之声，虽过乎耳，在我不可有听之之心，】视箴曰：心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼，久而诚矣，【内叶奴大切矣，叶于礼切 ，陈氏曰：心之体本自虚明，而其用则随物而应，无有形迹也，操而存之之要，以视为准则而已，盖物欲之蔽，交接于前，则心随之以迁，故必制之于外，使凡有非礼者不得以接于吾目，而此心虚明之体，自安而无所摇矣，如是，乃所以克己而复礼也。至于用力之久，无有间防，则自然诚实，不待勉强，乃所谓仁也；辅庆源曰：人之视最在先，遇不当视者，才起一念要视他，便是非礼，故当以视为操，心之则薛氏曰：所谓蔽者，非只谓非礼之色，凡见一切可好之物，目逐之，而动者皆是，问：制之于外，以安其内，却似与克伐怨欲不行相似，朱子曰：克己工夫，其初亦须着禁制始得。到纯熟后，私意自渐消磨去矣， 愚按首二句，以心之本然者，而言蔽交于前，二句则物欲累之而失其本然也，制之于外，句以功之当然者而言，久而诚句，则功夫之尽，而各得其所当然也，制之于外，谓非礼勿视也，内指仁而言，蔡氏曰：始而克复，有以用吾力，久而诚，则私欲净尽，表里一贯，自无所容其力矣，】听箴曰：人有秉彞，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听，【知诱物化本，乐记知诱于外，物至而人化物，语沈诚庵曰：人有秉彞二句是大概説知字方从听上来，盖声一入于耳，则吾心之知，遂为所诱，而与物俱化矣，亡其正者，亡其秉彝之天性也，知止有定声来，自觉善恶，此心作得主宰，不能诱之也， 朱子曰：视是将这里底引将去，所以云以安其内，听是听得外面底来，所以云闲邪存诚，又曰：物至则智足以知之，而有好恶，这是自然如此，到好恶无节于内，知诱于外，方始不好去，胡云峯曰：眼在前不正之色，只是前一面来，故云蔽交于前，其中则迁耳，在两旁不正之声，左右前后皆可来，故曰知诱物化，遂亡其正，目之明在外，故当制之于外，以安其内，耳之聪在内，故惟在内者，知止有定乃可耳。】言箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉训辞，【好如字，叶，去声，易道，并去声， 宣布也，发发言也，矧况也枢戸枢机弩牙，户之阖辟，由于枢弩之，张弛由于机，人之吉凶，荣辱由于言，故以为比。易繋辞上传所谓言行君子之枢机是也。戎兵也，好善也，惟口出好兴戎，见书大禹谟篇道言也，非法不道，见孝经卿大夫，孝章训辞，即指非法，不道句而言 ，朱子曰：人心之动，八句是就身上谨，伤易则诞，四句是当谨于接物，间都説得周徧辅氏曰躁，属气妄属欲不为气所动，故静不为欲所分，故专沈诚庵曰：易烦之病在已，故支诞以损其徳肆悖之病，及人故违忤，以反乎已，吕泾野曰：如在官，言官在朝言朝，或言及之而不言，言未及之而言，未见顔色而言，皆是非礼处，推此类可见，胡云峰曰：易是轻言烦，是多言肆，是放言悖，则纯乎不善矣，朱子以为是四项病，而诸家只解归，躁妄二字，非矣。】动箴曰：哲人知几，诚之于思；志士厉行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，【行去声。 ，文集 几，犹几善恶之几，惟哲人有以知之而念虑所动，必一于善而无有不实也，若志士则当于其行而厉之，而凡有所动作，必一于善，而无敢有失也。克，能也，克念书多方篇，所谓惟狂，克念作圣也，战兢诗，小旻篇所谓战战兢兢，也战战恐惧，兢兢戒谨，克念战兢，并承造次言，言虽造次之顷，而克念战兢，不敢有忽也，克念以诚于思言，战兢自持，以守于为言，圣性之也，谓哲人贤习之也，谓志士及其成功一也，故曰同归 ，朱子曰：哲人只于思虑间，便见得当为与不当为志士须于事为己着，方见得。又曰：思是动之防为是动之着，便该动之精粗，盖思于内，不可不诚为于外，不可不守，又曰：顺理则裕，二语是最要处，此是生死路头，陈氏曰：循天理之公，则无馁于中，故裕逐人欲之私，则易陷于下，故危，愚按：非礼不动，便是顺理从欲，则非礼而动矣，礼者理而已，从欲惟危以上见，动之不可不谨也，造次克念二语，乃为学者言所以存理，遏欲工夫也，克念，则动于心者无不实，战兢则动于身者无不谨，内外交，致其力也，陈定宇曰：商书曰：兹乃不义，习与性成，此伊尹之言，本谓习于恶而与性成者，程子引用此句，则言习于善，而与性成者，此性字，盖以气质之性，言与上文本乎天性之性，不同】 ，复之初九曰不逺复旡祗悔元吉，传曰阳君子之道，故复为反善之义，初复之最先者，也是不逺而复也【明道，曰：只与底通用至也，俞氏曰：初居震动之始，方动即复故曰不逺而复】失而后有复不失，则何复之有？唯失之不逺而复则不至于悔，大善而吉也，【惟圣人本非有失，自无有复下，此则不能以无失，但复之有逺近不同耳，失之而复自不能无悔，惟未逺而复故不至于悔，乃元吉也， 此以上，明初爻所以为复之不逺而不至于悔者也，】顔子无形显之过，夫子谓其庶几乃无祗悔也，过既未形而改，何悔之？有【子曰：顔氏之子，其殆庶几乎见繋辞上传形，显谓形之显著也，敬轩，薛氏曰：不善之端，不待应物而后见，如静中一念之薄，即非仁一念之贪，即非义一念之慢，即非礼一念之诈，即非信君子所以贵慎独也，】既未能不勉而中，所欲不逾矩，是有过也，然其明而刚，故一有不善，未尝不知，既知未尝不遽改，故不至于悔，乃不逺复也【中去声此以上，因繋辞上传，夫子之言而释之，以见必如顔子之明且刚而后能，是有不逺之复也以上初九爻传，】学问之道无他也，惟其知不善，则速改以从善而已，【易传，下同知不善明也速改以从善刚也，此三句，初九，象传尹起，莘曰仲虺，善成汤之徳以从谏弗咈，改过不吝，为】。
【首称盖过者，人所不免，惟能知之，而速改之，乃其所以为贤也？】 晋之上九，晋其角，维用伐邑，厉吉旡咎贞吝，传曰：人之自治，刚极则守道愈固，进极则迁善愈速，如上九者，以之自治，则虽伤于厉而吉，且无咎也。严厉，非安和之道，而于自治则有功也；【治平声，下同， 角刚而居上之物，上九，以刚居卦之极，故取为象，四方为外，居邑为内伐邑，以象内自治也。厉，严厉也，刚极谓以阳居上也，进极谓在晋之终也， ，问：本义以为伐邑，程传以为自治如何？朱子曰：便是程传多不肯説实事皆以为取喻耳，】虽自治有功，然非中和之徳故于贞正之道，为可吝也。【于宋本作所以，今从易传，朱子曰：吝不在克治，正以其克治之难，而言其合下有此吝耳，贞吝之义，只云贞固守，此则吝不应于此，独云于正道为吝也，】 损者，损过而就，中损浮末而就本实也，天下之害无不由，末之胜也，峻宇雕墙，本于宫室，酒池肉林，本于饮食，淫酷残忍，本于刑罚，穷兵黩武，本于征讨，凡人欲之过者，皆本于奉养，其流之远，则为害矣。先王制其本者，天理也，后人流于末者，人欲也，损之义，损人欲以复天理而已，【损彖曷之用？二簋可用享 ，愚按：宫室饮食，固人生日用所不可无，而刑罚征讨，亦国家治道，所不可废者，然其末流之过，至于穷奢极欲，任酷吏好逺畧其害有不可胜言。如秦始隋炀，以此亡国殒身，然则天理人欲之间，其始甚微，其终则不可救，学者顾可以不谨乎？】 夬九五，曰苋陆夬夬，中行无咎，象曰：中行无咎，中未光也，传曰：夫人心正意诚，乃能极中正之道，而充实光辉，若心有所比，以义之不可而决之，虽行于外，不失其中正之义，可以旡咎然于中道未得为光大也，盖人心一有所欲，则离道矣，夫子于此示人之意深矣！【，吕本爻象之词，在则离道矣，下夬九五，曰夬，上有故字，下有之字，夫子于此二句在末作结，无传曰二字，苋许战反，比音避 ，苋陆本义及程传并云：今马齿苋，孔疏引马融郑，王肃并云一名商陆，皆以苋陆为一，唯董氏分为二，而朱子发因之，然语类亦有苋者，马齿苋陆者章陆，一名商陆之説未详孰是？本草谓其根至蔓，虽尽取之，而旁根复生，盖其类难絶故取为象，九五切近上六之隂昵于小人者深，故曰心有所比，然为决之主，其义不可以不决，故曰：以义之不可而决之，又九五阳刚其力，尚足以决，而居中处正，又不为过暴，故所行犹不失中正之义，有欲指心有所比，而言所以未得为光大也，如宋神宗以人言而罢，王安石不久复用，正坐此病， 有所比，则心不正，以义之不可而勉强决之，则意不诚，朱子曰：事虽正，而意潜有所系吝，荀子所谓偷则自行，佛家所谓流注不防，皆意不诚之本也，】 方説而止节之义也。【节彖传，兑下，坎上为节兑，説也坎险也，説则欲进而有险在前，则不能进，故有止节之义，】 节之九二不正之节也，以刚中正为节，如惩忿窒欲，损过抑有余是也。不正之节，如啬节于用懦，节于行是也。【九二以刚居柔，在节卦是为不正之节也，刚中正谓九五也。啬节于用，二者，程子亦偶，举以见意耳，他如待人之节而失之，薄处已之节而失之，固皆是】 ，人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情不行焉，斯亦难能也。谓之仁，则未可也；此原宪之问，夫子答以知其为难，而不知其为仁，此圣人开示之深也？【为仁，下，宋本有也字， 经説 説见论语朱子曰：克己者，从根源斩截，更不复萌不行者，但禁制之，使不行于外耳，若其本则着于心，而未能去也。又曰：学者见有不善处，便须刬去，若只是遏之，使不行此根，常留在里，便不得，饶氏曰：拔去病根，其道有二，平时荘敬涵养，此积渐消磨法也，临事省察克治，此勇猛决去法也，】 明道，先生曰：义理与客气常相胜，只看消长分数多少为君子，小人之别，义理所得渐多，则自然知得客气消散，得渐少，消尽者，是大贤【长，张丈反，分音问，别必列反 遗书，下同， 客气者，血气也以其非心性之本然，故曰客气，知得客气，知字要体认，盖义理所得渐多，则志气清明，稍有客气，便自知觉，不为所用事矣， 朱子曰：初学者只要牢劄定脚跟与他捱，捱得一毫去，则逐渐捱将去，此心莫退，终须有胜时，】 ，或谓人莫不知，和柔寛缓，然临事则反至于暴厉，伊川曰：只是志不胜气，气反动其心也，【按遗书，当是伊川语旧本作明道误】 ，人不能祛思虑，只是吝吝，故无浩然之气，【祛丘于反，敺同从示，与从衣者，别 祛攘却也，不能祛思虑，是病吝，乃其致病之本也；吝，则心胸狭隘，私意纒扰，故无浩然之气，】 治怒为难，治惧亦难，克己可以治怒，明理可以治惧，【气刚而不能以自制，则易怒气，柔而不能以自胜，则多惧，惟克己，则意气自消，故可以治怒明理，则事至不惑，故可以治惧，】 尧夫解，他山之石，可以攻玉，玉者温润之物，若将两块，玉来相磨，必磨不成，须是得他个麤砺底物，方磨得出，譬如君子与小人处为小人，侵陵则修省，畏避动心忍性，增益豫防，如此便道理出来【来下，宋本无相字，个上叶，本无他字，按遗书有相字，他字 尧夫邵氏名雍，河南人，后赐谥康节。他山之石二句见诗小雅，鹤鸣篇，此程子述邵氏之言如此，】 目畏尖物，此事不得放过，便与克下室中，率置尖物，须以理胜他尖，必不刺人也，何畏之有【，朱子曰：人有目畏尖物者，故明道教之以此，盖习见既熟，则不复畏之矣，克己之功，皆当如此。问，习在危阶上行，亦此意否？曰：此却分明是危，只教习使不怕，问：习得不怕，少间到危疑之际，心亦不动否？曰：是如此，愚按遗书，人有患心疾，见物皆狮子，伊川教之以见，即直前捕，执之无物也，久之，疑疾遂愈，与此可参防，】 明道，先生曰：责上责下，而中自恕己岂可任职分，【分音问 ，朱子曰：恕本取义，如心谓如治己之心以治人，如爱己之心，以爱人也，故但可施之于人而不可以施之于己也，汉光武谓郅恽善恕己量主，范忠宣公亦谓恕己则昏，后世循习，因以寛贳为义，非其解矣，愚谓程子平日解恕字最分晓，此云恕己疑，纪録者之误，专务责人，而不知责己，则于自己职分，必不能尽，故不可任以职分，】 舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也，【舍并音舍， 舍己从人，説见书大禹谟及孟子，朱子曰：此程子为学者言，若圣人分上则不如此也，无适也，无莫也，义之与比，曰痛舍，则大段费力矣，】九徳最好，【皋陶曰：亦行有九徳寛而栗柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞强，而义见虞书，皋陶谟篇，朱子曰九徳皆是论反气质之意，只不曾説破气质耳，问而下一字，便是工夫否？曰：然，陈几亭曰寛柔，愿扰是沈潜下四者，即刚克之法，乱直简刚强，是高明，下五者，即柔克之法，阳数常胜，故阳五隂四】 饥食渴饮，冬裘夏葛，若致些私吝心在，便是废天职，【朱子曰：饮食衣服，皆道之所在也，若便谓即此是道，则又与厐居士运水搬柴神通妙用，同一般病痛，又曰：须防着些私吝心，字】 ，猎自谓，今无此好，周茂叔曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如前矣。后十二年，因见果知未也，本注云：明道年十六七时，好田猎，十二年，暮归在田野间，见田猎者，不觉有喜心，【好去声，易音异，复扶，又反 见，谓见田猎者，未也，指不觉有喜心而言 ，朱子曰：人当以此自检防，须见得明道尚如此，则在我者当益加操守，不可以此自恕，】 伊川，先生曰：大抵人有身便有自私之理，宜其与道难一，【道者纯乎天理而不杂，以人欲者也，有身则不能以无欲，欲动情胜，而去道也逺矣 愚按：私即身而具，非从外至，所谓虽上智不能无人心也，理字可玩，惟其为理之自然，所以修之最难，稍不自检，则流为人欲矣，问：此为理之自然，何也？曰：饥饱劳逸，身自知之，而于他人则不之知也，喜惧爱恶，身自知之，而于他人则不之知也，惟其如此，故有身，便有自私之理，而与道难一，是以君子必尽己之心，而推以及物，庶几心公理得而道可一也，】 罪已责躬不可无，然亦不当长留在心胸，为悔【，朱子曰：固不可常在胸中为悔，然若竟説不悔则今畨做错便休，明日做错，又休不成説话问如何是酌中的道理，曰：不可不悔，但不可留滞，既做错此事，他时更遇此事，或与此事相类，便须惩戒，不可再做，错也，】 所欲，不必沈溺，只有所向，便是欲【以上，并伊川语辅庆源曰：学者须是于欲有所向处，便加克治，若待其张皇，则用力难矣，】 明道，先生曰：子路亦百世之师，本注云：人告之以有过则喜，【説见孟子陈定宇，曰：程子深賛子路欲学者师之，以修身补过也，】 人语言急，莫是气不定否？伊川先生曰：此亦当习习到言语，自然缓时，便是气质变也，学至气质变，方是有功，【到下吕本无言语，字方上，宋本无变字，疑脱去】问，不迁怒，不贰过，何也？语録有怒甲不迁，乙之説是否伊川曰是，曰：若此则甚易，何待顔子而后能，曰：只被説得麤了诸君便道易，此莫是最难须是理，防得因何不迁怒，【易并音异 ，甲乙设为彼此之辞也，古人于事理难明，或众説纷纭者徃徃假托，甲乙丙丁如韩非子罪生甲祸归乙，关尹子甲言利，乙言害，丙言，或利或害，丁言俱利，俱害是也。麤谓不得其所以然，而率口道之也，须防因何二字， 许鲁斋曰：不迁怒，如何便到得且自忿，思难为始】，如舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，譬如明镜，好物来时，便见是好恶物来时，便见是恶镜，何尝有好恶也，【与音预，好恶并如字，此以下皆反覆，明不迁怒之所以为难也，】世之人，固有怒于室而色于市，且如怒一人，对那人説话能无怒色，否有能怒一人而不怒别人者，能忍得如此，已是煞知义理者，若圣人因物而未尝有怒，此莫是甚难【义理，下吕本无者，字遗书，同 怒于室，句见春秋左传？令尹子瑕言蹶由于楚子之语，原文作室于怒，市于色，杜注谓：忿于室家，而作色于市人也，韩防周最亦有此语，盖当时方俗言也，】君子役物，小人役于物，见人可喜，可怒之事，自家着一分陪奉，此亦劳矣，圣人之心如止水，【见人从宋本，叶本，吕本并作，今见遗书作，今人见有奉下叶吕本，并有他字， 役犹使也，用也物如喜怒之类，皆是见有可喜之事，便为喜所动，如屐齿之折是也。见有可怒之事，便为怒所动，如机杼之投是也。见可喜可怒之事而动，如追随其后，而奉承之，自家全不能作主宰，故曰：陪奉止水，言物来毕照，而水未尝有物以喻，圣人因物而未尝有怒也， 此又言常人之情，与圣人所以不同者如此，朱子曰：明道谓，能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，此为学者理未甚明者言之耳。若顔子分上不消如此説只是见得理明，自不迁不贰矣，】 人之视最先，非礼而视，则所谓开目便错了，次听次言，次动有先后之序，【説见论语 愚按：洪范以人生本然者而言，故先貌次言，次视，次听夫子以日用当然者而言，故先视次听，次言，次动犹易，八卦方位之有，先后天也，独不言思者，盖説一非字勿字而思已立于其中，亦犹四端不言信之意，饶双峰，曰：视听言动，四者横渠东铭只云，戱言戯动，却是二件，中庸，非礼不动，又只是一件详畧不同何也？盖详言之，是四件约言之，只二件所谓言行，君子之枢机是也。言是言视听，属动是行，又约言之，都只是动，视是目之动，听是耳之动，言是口之动，动是身之动，故中庸只説非礼不动 ，或问：此亦与五行之数合乎？曰：眼主肝，属木，金声清亮，故听属金，言发于气，属火，朱子于书洪范篇已言之矣，唯动不言要之水，动物也，则动之属水，明矣，按五行传以五事分属木，金火水土，其次第，颇与此相符，盖亦主相克而为言，但如书六府，水火金木土云云，皆自上克下，此乃倒相克，自下克上耳，盖五行传以貌属木，言属金，视属火，听属水则貌，言：视；听，思乃为下克上也，】人能克己，则心广体胖，仰不愧，俯不怍，其乐可知，有息则馁矣，【外书下同 ，朱子曰：此数语极有味，又曰：当初亦知是好语，谩録于此，今防来，直是恁地好， 尹和靖曰：克己，唯在克其所好，便是下手处，然人未有不知所好处，而能克之者，如好财，即于财上克好酒，即于酒上克，今人只为事事皆好，便没下手处，然须择其偏好甚处，先克也，】 圣人责己，感也处多，责人应也，处少【处，上声 ，言圣人责己之所以感之者，毎处其多而责人之所以应之者，常处其少，亦躬自厚而薄责于人之意， 责己处多，则徳愈修责人处少，故人自服】，谢子与伊川别一年徃见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细检防得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，【相别下诸本无又字，今从遗书及宋本増矜下宋本，无字字，遗书有子细，检防得来，句病痛尽在这里，句姚本于防，字句得来病痛，句非进下，宋本无处字， 胡文定公问：矜字罪过，何故恁地大谢曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不关自家受用，事有底人，食前方丈，便向人前吃，只蔬食菜羮，却去房里吃为甚，恁地，张氏曰：今人才有意为学，即有一种抗顔，为人师之气，威仪容貌已全，不似学者，此当入骄字，罪过而不止，如上蔡所云，矜字也，如此，则读书説道理适以长傲而已，长傲必饰非，难以言学矣，】伊川防头，因语在坐，同志者曰：此人为学，切问近思者也，【时朱公掞以谏官召，过洛，见伊川显道在坐，公掞不语，程子指显道谓之如此？】 思叔诟詈仆夫，伊川曰：何不动心？忍性思叔，慙谢【，此冯忠恕所记，尹氏语如此，】 明道，先生曰：见贤便思齐有为者，亦若是见不贤而内自省，盖莫不在已，【者下宋本，无亦字，遗书有 ，此因论语夫子之言而发明之如此，以见学者当自勉也，薛敬轩曰：不独见当时之人当如此，以至读古人之书，见古人之贤者，皆思齐，见古人之不贤者皆自省则进善，去恶之功，益广矣，】横渠先生曰：湛一气之本，攻取气之欲口腹于饮食，鼻舌于臭味，皆攻取之性也知徳者属厌而已，不以嗜欲累其心，不以小害大，末防本焉耳。【湛牀减反舌，吕本作口，属之玉反，厌于兼反，又如字，丧，去声 正防，下同， 属厌而已，见左传属足也，朱子曰：湛一是未感物时，湛然纯一，此是之本攻取，如目之欲色，耳之欲声，便是问攻取，是攻取那物否？曰：然， 愚按：口腹三句，申明攻取，气之欲亦以见人之所不能无也，属厌二句，言君子不以口腹鼻舌之欲而失其湛，一之本然也，不以小害大，二句又申明所以属厌而已，不以嗜欲，累其心之故也。朱子曰：如孔子失餁，不食不时，不食不多食，无非天理，若贪口腹不当食而食，便是人欲。】 纎恶必除善，斯成性矣，察恶未尽，虽善必麤矣，【纎细也，成性犹习与性成之意，恶不在大，自念虑之微以至于一言一动之细，稍有未善处，即恶也，恶无纎而不除，则日用隐防，无不一于善，而性之本善者，斯以成矣，然虽纎恶必除，而苟察之有未尽，则虽其所作为未尝不出于善，而小过不及之间，或未尽当焉，而不免有所麤矣， 朱子曰：善！斯成性句有语，病似性本未善，必如此而后善，成性也，】 恶不仁，故不善未尝不知，徒好仁而不恶，不仁则习不察行不着，【好恶，并去声，下同， 人能恶不仁，则省躬克己，惟恐有失，故不善未尝不知，不然，则不仁之端，且有潜滋，暗长于隐防之中而不自知者矣，故习不察，行不着】，是故徒善未必尽义徒，是未必尽仁，好仁而恶不仁，然后尽仁义之道，【此申明上节之意，善谓好仁也；好仁，有善善之意，故以善言义主于防制，故必恶不仁而后有以尽义，是谓恶不仁也；恶不仁得是非之正，故以是言仁，主于乐善，故必好仁而后有以尽仁，】 责己者当知，无天下国家，皆非之理【，此君子所以贵反求诸己也，】故学至于不尤人，学之至也，【不尤人，则必能自反而愈，修其徳故曰学之至】 ，有潜心于道，忽忽为他虑引去者，此气也，旧习纒绕，未能脱洒，毕竟无益，但乐于旧习耳，【乐音洛。 ，潜心于道者，义理之良心也，他虑如出见纷华，而悦之类，气即所谓客气也，旧习，亦此气之习熟者也，脱洒脱然无繋累也。犹言除去也，乐于旧习，言以此为乐，虽明知其无益而不能以除去也】，是故古人欲得朋友，与琴瑟简编，常使心在于此，惟圣人知朋友之取益为多，故乐朋友之来，【古人上近本无，是故二字，今从宋本增 ，论语説 常使心在于此，则不为他虑引去矣，】 矫轻警惰，【语録下同 ，轻则不能厚重以自持，惰则不能振作而有为，二者为学之大患，故必有以矫之，警之而后可以进于学，】 仁之难成久矣，人人失其所好，盖人人有利欲之心与学正相背驰，故学者要寡欲，【好去声，欲或作欲 首二句，礼表记篇，夫子之言下三句，张子释人之所以失其所好之故也。能好仁，则当其所好而仁可成矣，人皆反此而失其所好，仁之所以难成也。盖学莫大于求仁，而有利欲之心，则不能矣，故曰，与学正相背驰，陈氏曰：仁之难成，私欲间之也，私意行则所好非其所当好矣，】 君子，不必避他人之言，以为：太柔太弱，至于瞻视，亦有节，视有上下，视高则气高，视下则心柔，故视国君者不离，绅带之中，学者先须去其客气，其为人刚行，终不肯进，堂堂乎张也，难与并为仁矣，【去上声，行音项 ，视国君不离绅带者，如曲礼，天子视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五步，及士相见礼，凡与大人言，始视面，中视抱卒视面之类，皆是张子盖亦约畧言之耳，客气説己见前刚，行刚强，貌堂堂乎？张也二句见论语，不必避他人之言，以为柔弱者，盖人多于此致病，故先以此破其疑也，张子于畏人非笑，尝再三言之意可见矣。古之学者言动举止，皆有节制，而视最易忽，故又抽出言之玩，至于字，亦字可见，见无在而可苟也。末又引曽子之言，以证为人刚行，终不肯进之意，】盖目者，人之所尝用，且心常托之，视之上下，且试之，己之敬，傲必见于视，所以欲下，其视者欲柔其心也，柔其心，则听言敬，且信【见音现， 此一节，明瞻视，亦有节之意，试之者欲其反己自騐而有以知其诚然也，】人之有朋友，不为燕安，所以辅佐其仁，今之朋友，择其善柔以相与，拍肩执袂，以为气合，一言不合，怒气相加，朋友之际，欲其相下不倦，故于朋友之间，主其敬者，日相亲，与得效最速，【不为之，为去声 ，下视柔心，接物皆然，此又于其中抽出，朋友言之，今之朋友五句，所以极言为燕安而取友之病，以见非下视柔，心不可之意，主敬，又下视柔，心之本也，】仲尼尝曰：吾见其居于位也，与先生并行也，非求益者，欲速成者，则学者先须温柔，温柔则可以进学【，此又引夫子之言，以明当下，视柔心之意，温柔则心虚，志逊而可以进学，其不然者，反是】，诗曰：温温恭人，惟徳之基，盖其所益之多【诗，大雅抑之，篇引此以见温柔之得益也，】 世学不讲，男女从防，便骄惰坏了，到长益凶狠，只为未尝为子弟之事，则于其亲已有物，我不肯屈，下病根常在，又随所居而长至死，只依旧【长，并张丈反，下同，只为之为去声。下，只为同子弟，宋本作弟子 世学不讲，谓今之世为学之道不讲也，子弟之事，如洒埽应对进退之类，皆是病根，即骄惰也，】为子弟，则不能安，洒扫应对，在朋友则不能下，朋友有官长，则不能下，官长为宰相则不能下，天下之贤甚则至于徇私意义，礼都丧也，只为病根不去，随所居，所接而长，【有官长，下，宋本无则字，宰相下吕，本无则字，丧去声 ，此本上文之意，而推言之，正见其病根，随所居而长也，居居处，以地而言，接交接以人而言，】人须一事事消了，病则义理常胜【，此又结言克治之道，盖义理常胜则病根渐去，自不至随所居，所接而长矣， 上章言学者贵于柔顺，谦和，此又就不能柔顺，谦和者推其病根，以穷极其流，也，】 ，凡所当为，一事意，不过则推类，如此善也，一事意得过，以为且休，则百事废，【此条近本无之，杨亦并前条失去，今照宋本增，又采此条以发上条末二句未尽之意，意不过谓心有所未安也，为一事，而心有未安，则当以类而推，凡心】。
【之有所未安者，皆不可以苟为也，事事如此，周详审慎，自无有不善者矣，若以意所便安，不复求进，则天下之事皆视为不甚经意，而有所不为矣，故曰，百事废 ，以上并横渠语】。
近思録集注卷五
钦定四库全书
近思録集注卷六
归安茅星来撰
齐家之道，【此以下，即大学新民之事也，而此卷则论齐家之道于父子兄弟夫妇以至睦族，防孤之道，无不具焉，凡二十二条，】。
伊川先生曰：弟子之职力有余，则学文不修其职，而学非为己之学也，【为去声。 经説 説见论语，此为后世之教子弟，以文者言之文，凡诗书礼，乐、射、御、书、数，皆是亦非后世之所谓文也，然且必待力有余，而后学焉，则其教之先后缓急盖可见矣。 愚按弟子之职既修，而不学文，则为子为弟之道，必有所不明，而所以修弟子之职者，亦苟焉而已，又不可以不知也；】，孟子曰：事亲若曾子可也，未尝以曽子之孝，为有余也，葢子之身所能为者，皆所当为也，【易传，下同， 师九二传説见孟子同氏曰：曾子尝芸作羮，家故贫窭，乃每食必有酒肉，又其父子性情，各不相似，奉事甚难，且观曽晳言志，乐与人同，必呼羣引类以为常，兼其所与，未必一一为曾子之乐，与而能先意承顺，终身不变如此，此可以为后世法矣，辅氏曰：孟子只平説去至程子方防得可也，有深意，以此知读书不可不熟读，玩味】。
干母之蛊，不可贞，子之于母，当以柔巽辅导之，使得于义不顺而致败蛊，则子之罪也，【蛊九二，传干母之蛊，不可贞，爻词也，下则程子所以释之者如此，九阳刚而二居下，上与六五为应，是以阳刚之才在下而干在上隂柔之事故取子，干母蛊为义，二巽体而处，柔于顺之义为多，叶氏曰：人子事亲，当以承顺为主，而妇人柔暗，尤难以遽晓，苟为矫拂，而反害其所治之事，则子之过也，】从容将顺，岂无道乎？若伸已刚阳之道，遽然矫拂则伤恩，所害大矣，亦安能入乎？在乎屈已下意，巽顺将承使之身，正事治而已，刚阳之臣事柔弱之之君，义亦相近，【将承从易传吕本作相，承 刚阳，谓九也。伸已刚阳之道，则是贞也；贞则矫拂，而伤恩矣，以释不可贞之义，屈已下，意谓下卦也，巽顺将承，谓巽体也，末又从事亲推广言之，】 蛊之，九三，以阳处刚而不中，刚之过也，故小有悔，然在巽体不为无顺，顺事亲之本也，又居得正，故无大咎，然有小悔已，非善事亲也，【此上三条，论事亲之道，】正伦理，笃恩义，家人之道也，【家人卦传 ，或问：今欲正伦理，则有伤恩义，欲笃恩义，又有乖伦理，如何？朱子曰：湏是于正伦理处，笃恩义笃，恩义而不失伦理，方可新安，陈氏曰：臯陶谟，惇叙九族，惇者即此，所谓笃恩也，叙者即此，所谓正伦理也，惇叙二字，尽齐家之道，】 人之处，家在骨肉，父子之间，大率以情胜礼，以恩夺义，惟刚立之人，则能不以私爱失其正理，故家人卦大要以刚为善，【家人六二传，此指初三，上三爻而言也。朱子曰：父母爱其子，正也，爱之无穷，而必欲其如何？则以私爱而失其正理矣，此天理人欲之关，正宜审慎，王巽卿曰：彖传谓家人有严君焉，父母之谓也，葢父道固主乎？严母道，尤不可以不严，犹国有尊严之君长，也无尊严，则孝敬衰，无君长，则法度废，故家人一卦大 ，要以刚严为尚 ，引此以足上条之意，】 家人上九爻辞，谓治家当有威严，而夫子又复戒云：当先严其身也，威严不先行于己，则怨而不服，【身下，宋本无也字， 上九象传，此承上条而言，治家固贵刚，立而又必以正，已为先也，赵氏曰：爻于初言闲三言，嗃嗃上言：威圣人虑后世以为威严，有余而亲睦不足，故特释之。以反身见非，严厉以为威也；朱子发曰：威非外求，反之于身而已，后世不知此义，或身不正，而尚威严，则父子相夷，愈不服矣。安得吉 ，此上三条，统论治家之道，王伯厚曰：谨独者，齐家之本，故家人之吉，在于反身，】 归妹，九二，守其幽贞未失，夫妇常正之道，世人以媟狎为常，故以贞静为变，常不知，乃常久之道也，【媟音屑，象曰：利幽人之贞，未变常也，此为妇人而遇夫之不良者言之，九二阳刚而得中，女之贤正者也。上有正应，而反隂柔之质，则是女贤而配不良者也。五虽不正而动于悦，二能自守，其幽静贞正，乃所利也， 李氏曰：自古人君修身，谨行而无流连，荒亡之祸，非独有忠臣义士亦由有贤后妃，夙夜警戒，以成其德，周宣之姜，后齐桓之卫姬，楚庄之樊妃是也。不独人君为然，吴许升为博徒，妻吕荣，躬勤家业，以养其姑，数劝升修学，升感激自励，乃寻师逺学遂成名贤妇之助，如此】 ，世人多慎于择壻，而忽于择妇，其实壻易，见妇难知，所系甚重，岂可忽哉！【易音异， 遗书下，同 上条言，夫虽不良，而女能自守其幽，贞为不失其常道，故复録此以见当慎择于始也，壻之行见乎外，故易见妇，则无事可见，故难知 愚按，今之择婚，以富贵贫贱为主，而男女贤否徃徃置之不论，甚有明知其不贤，而以其家之富贵，或聘财资装之丰厚，勉强俯就，是自误其子与女也，且富贵无常，而男女之贤否，已一定而不可移易矣。可不谨哉？袁氏曰：择壻择妇，固不可忽，然又湏自量，自家子女如何？若不相当，则子女终身抱恨，至有不和而生他事者，又不可以不审也。】 ，人无父母生日，当倍悲痛，更安忍置酒，张乐以为乐，若具庆者可矣，【为乐之乐，音洛。 ，父母俱存，曰具庆，】 问行状云：尽性至命，必本于孝弟，不识孝弟，何以能尽性至命也，【行去声， 行状者，伊川先生所以状其兄明道之行者也，详见末篇，尽性至命説见説卦传】伊川曰：后人便将性命，别作一般事説了性命孝弟只是一统底事，就孝弟中便可尽性至命，【般同班，叶本般下无事字， 朱子曰：若是做时，湏是从孝弟上推将去，方始知得性命，如孝弟为仁之本，非谓孝弟便是仁，但为仁，自孝弟始，若是圣人，如舜之孝王季之友，便是尽性至命，】如洒埽应对与尽性至命，亦是一统底事，无有本末，无有精粗，却被后来人言性命者，别作一般髙逺説故举孝弟是于人切近者言之，然今时非无孝弟之人而不能尽性至命者，由之而不如也。问第五伦视其子之疾，与兄子之疾不同，自谓之私，如何？伊川曰：不待安寝，与不安寝，只不起与十起，便是私也。父子之爱，本是公才，着些心做，便是私也。【不起，上遗书有是字，第五氏伦名字伯鱼，汉京兆人，仕至司空，或问伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子尝病，一夜十起，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？事见后汉书列传朱子曰：只就理所当为处，便为若，又怕人道如何？此却是私意，但伦见得此意，已大段防省察也，】又问：视已子与兄子有间否？曰：圣人立法曰：兄弟之子犹子也，【间去声，下同， 防服，兄弟之子犹子也，葢引而进之也，见檀弓上篇，欲视之犹子，程子所以释礼之意也。】又问：天性自有轻重，疑若有间然，曰：只为今人以私心防了，孔子曰：父子之道，天性也，此只就孝上説故言父子天性，若君臣兄弟，宾主朋友之类，亦岂不是天性，只为今人小防却不推其本所由来，故尔己之子与兄之子所争几何？是同出于父者也。只为兄弟异形，故以兄弟为手足，人多以异形，故亲已之子，异于兄弟之子，甚不是也。【父子之道，天性也，见孝经圣治章 ，此两节，总以明己子，与兄子一体之意，不得有所异，同于其间也，】又问：孔子以公冶长，不及南容，故以兄之子妻南容，以己之子妻，公冶长，何也？曰：此亦以己之私心，防圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何更避嫌？凡嫁女，各量其才而求配，或兄之子不甚美，必择其相称者为之，配己之子美，必择其才美为之配，岂更避嫌耶？若孔子事，或是年不相若，或时有先后，皆不可知，以孔子为避嫌，则大不是，如避嫌事，贤者且不为，况圣人乎？【妻并音，娶至公上，叶本无自字，自下遗书，有是字，称去声 ，此又借孔子之事，以明避嫌不可之意，事见论语， 朱子曰避嫌，自是不可，然亦有理，所当避者，如田不纳履，李下不整冠，君不与同姓同车，与异姓同车，不同服之类，岂可不避】 ，问孀妇于理，似不可取，如何？伊川曰：然，凡取以配身也，若取失节者以配身，是已失节也，【取并音，娶 此言，孀妇不可娶也，】又问：或有孤孀贫穷，无托者可再嫁否？曰：只是后世怕寒饿死，故有是説然饿死事极小，失节事极大，【怕普驾反， 怕畏惧也，此言孀妇不可再嫁，正以见其不可取之意，葢孀妇或有借口寒饿，故程子言：此所以极言节之不可失也。 ，朱子曰：夫死而嫁，固为失节，然亦有不得已者，圣人不能禁也。故为之制服，以处其子，而母不得与其祭焉。其贬之亦明矣。愚按周礼媒氏中春，司男女之无夫家者而防之，注司察也，无夫家，谓鳏寡者小，司徒注夫家，犹言男女也，贾疏夫，丈夫则男，春秋传曰：男有室女，有家妇人称家，故以家为女，王氏曰：一与之齐，终身不改，固女子之节，然苟尽责其如此，则失所者必多，且非贞节之人，徒使之不嫁，以避失节之名，则其隂至于败俗，必有甚者，故圣人特于中春创为防，无夫家者之法，以待中人，其娶之者，亦孟子所谓娶妻，非为养而有时乎为养也，】明道曰：病卧于牀，委之庸医，比之不慈不孝，事亲者。
亦不可不知医，【外书，下同， 父兄之于子弟，皆不可委之庸医，是兼为父兄者言之也。而人子事亲，尤不可以不谨，故下句专就人子言之 ，程长年曰：医不可不知，但不可行，行医即近利，熟于世法，人品心术，遂坏】，程子父使周恭叔主客，客欲酒恭叔以告，先生曰：勿陷人于恶，【周恭叔名行己，永嘉人。元祐六年进士，官至秘书省正字，遗书第十七卷或云乃其所为也，其行实见伊洛渊源录 ，按礼，行吊之日，不饮酒食肉，朱子曰：行吊而遇酒食，须力辞，必不得已而留，亦湏数辞先起，不可醉饱，】 买乳婢，多不得已，或不能自乳，必使人然食己子而杀人之子，非道必不得已，用二子乳食三子，足备他虞，或乳母病且死，则不为害；又不为己子，杀人之子，但有所费，若不幸致误，其子害孰大焉！【或不之，或叶本作我食，并音嗣，二下，吕本无子字，不为己子之为去声。 不得已者，如晚年得子，或母有疾之类，然则世之非有不得已而买乳婢者，固非矣。 杨诚斋夫人罗氏生四男三女，悉自乳曰：饥人之子，以哺吾子，是诚何心哉？此可谓得伊川之心者矣，叶氏曰：防吾防以及人之防其虑之，周葢如此，愚按礼内，则国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，大夫之子有食母，士之妻自养其子，则乳婢固于礼有之也，但当曲为体防，如程子所言耳，】 先公，大中讳珦，字伯温，前后五得任子，以均诸父子孙，嫁遣孤女，必尽其力，所得俸钱，分赡亲戚之贫者，伯母刘氏寡居，公奉养甚至，其女之夫死，公迎从女兄以归，教养其子，均于子侄，既而女兄之女又寡，公惧，女兄之悲思，又取甥女以归嫁之，时官小禄薄，克己为义，人以为难，【大音泰，珦许亮反，从才仲反下，从叔之从同○，太中宋寄禄官名，元丰定官制，以太中大夫换谏议大夫，伯温以太中大夫致仕，太中旧名温，字君玉，既登朝，后改今名，任子，犹今所谓廕生也， 问取甥女归嫁一段，与前孤孀不可，再嫁相反，何也？朱子曰：理固如此，但此亦人所不能尽者，】公慈恕而刚断，平居与幼贱处，惟恐有伤其意，至于犯义理，则不假也，左右使令之人，无日不察其饥饱寒燠，娶侯氏，【处家传作语令平声，下同燠，音郁， 燠暖也，以上言太中公之德，详见太中家传，】侯夫人事舅姑，以孝谨称，与先公相待如宾客，先公頼其内助，礼敬尤至，而夫人谦顺自牧，虽小事未尝专，必禀而后行，仁恕寛厚抚爱诸庶，不异已出，从叔幼孤，夫人存视常均，己子【孤，吕本作姑，误 侯夫人，润州丹徒县令，讳道济女太原盂县人禀受命也，如商书禀令左传禀命是也。】治家有法，不严而整，不喜笞扑，奴婢视小臧获如儿女诸子，或加呵责，必戒之曰：贵贱虽殊，人则一也。汝如是大时，能为此事否？【笞丑，知反扑从手，或从木作朴，误古通用扑 ，棰击曰：笞杖击曰扑，今则以为扑责之通称，应劭曰：扬雄方言云：海岱之间，骂奴曰：臧骂婢曰获，燕之北郊民而聓婢，谓之臧女，而归奴谓之获，葢骂如婢之丑称也，今则以为奴婢之道，称大谓年之长大也，对上小臧获小字而言，】先公，凡有所怒，必为之寛解，唯诸儿有过，则不掩也；常曰：子之所以不肖者，由母蔽其过，而父不知也，夫人男子六人，所存惟二，其爱慈，可谓至矣。然于教之之道，不少假也，【为去声。下为之，同 六人者，长应昌次天钖，五韩奴六蛮奴并夭，并明道伊川为六也。】才数嵗行而或踣家人走前扶抱，恐其惊啼，夫人未尝不呵责曰：汝若安徐，宁至踣乎？饮食，常置之坐侧，尝食絮羮，即叱止之曰：防求称，欲长当何如？【踣仆同芳，故反絮敕虑反，即吕本作皆家传同。称，去声长，张丈反，下同， 饮食，置之坐侧者言，每当饮食时，必使侍食于坐侧，以便教导之也，絮羮谓羮无味而就器，加以盐梅，调和之也，曲礼母絮，羮郑注絮犹调也。 按朱子与张敬夫论，胡文定家程集之误云，如尝食絮，羮叱止之，无皆字，则不成文理，据此，则即字当作皆为得，然愚以谓叱上无皆字，亦未至，不成文理，依此作即字，亦未为不可不知，朱子何见而云然也，】虽使令，軰不得以恶言骂之，故頥兄弟平生于饮食衣服，无所择，不能恶言骂人，非性然也，教之使然也。与人争忿，虽直不右，曰：患其不能屈，不患其不能伸，及稍长，常使从善师友游，虽居贫，或欲延客，则喜而为之具，【稍苏老反， 右助也，稍渐也，】夫人七八嵗时诵古诗曰：女子不夜出，夜出秉明烛，自是日暮，则不复出房，閤既长，好文而不为辞章，见世之妇女，以文章笔札，传于人者，则深以为非，【閤古防反，与阁别，好去声。 ，文集 古诗，未详诵古诗家传作教以古诗，则知夫人之淑德，所得于庭训者，深也，记曲礼女子出门，夜行以烛，无烛则止，閤尔雅释宫篇，宫中之门，谓之闱，其小者谓之闺，小闺谓之閤， 以上言侯夫人之德，详见上谷郡君，家传 此编，皆文集居先，而此独在后者，葢以是章乃统叙治家之道，凡事上抚下睦族，防孤之道，无弗具焉，故系之此也，】 横渠先生尝曰：事亲奉祭，岂可使人为之，【行状 事亲，谓事生者奉祭，谓事死者，言皆不可不亲，致其诚也， 按先生之家，童子必使洒扫应对，给侍长者，女子之未嫁者，必使亲祭祀，纳酒浆，而因自言如此， 吕荣阳曰：糓梁言，天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖襧，不若以己之所自亲者也，此説最尽事亲之道，葢孝子事亲，须事事躬亲，不可委之，使令也，】舜之事亲，有不悦者，为父顽母嚚，不近人情，若中人。
之性其爱恶，略无害理，姑必顺之，【为去声。嚚，音银恶去声， 见事亲，非有甚害理，不可从者，必当曲为承顺而不可轻为矫拂也，】亲之故，旧所喜者，当极力招致，以悦其亲，凡于父母，宾客之奉，必极力营办，亦不计家之有无，然为养，又须使不知其勉强劳苦，苟使见其为而不易，则亦不安矣。【强上声，易音异 ，横渠杂説 故旧所喜，谓故旧中所喜者 ，此承上顺字之意，而申明之，】 斯干，诗言兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣，言兄弟宜相好，不要相学，犹似也，人情大抵患在施之不见，报则辍，故恩不能终不要相学，已施之而已，【好去声，上不要相学之相，吕本作厮，葢长安读相为厮，思必反，亦通作厮，又音斯， 诗説下同 斯干，小雅篇名式，语辞好和好，辍，止也，已施之而已，言当自尽其道，而不必计人报否也？朱子曰：如兄能友，其弟弟却不恭，其兄兄不可学弟之不恭，而遂忘其友，但当自尽，其友而已，如弟能恭其兄，兄却不友其弟，弟不可学，兄之不友，而遂忘其恭，但当自尽其恭而已，如冦莱公挞倒用印，事王文正公谓他底既不是，不可学他不是，亦是此意。然诗之本意，犹字作相，图谋説 张氏曰：此本非正解，朱子既载入诗注，又于小学近思録载之，其示人之意切矣，葢兄弟相谋，自非至不令者，未忍出此，唯施报相学，常情类，然不可以不谨也，愚按：张子亦第就，斯干之诗言之耳，从此类推，则君虽不仁，臣不可以不忠；父虽不慈，子不可以不孝，夫虽不良，妇不可以不顺，亦各自尽，其当然之分而已。】 人不为周南召南，其犹正墙面而立，常深思此言，诚是不从此行，甚隔着事，向前推不去，葢至亲至近，莫甚于此，故须从此始，【説见论语此引夫子之言，以见正家为急，不从此行，三句接，上是字之意，而申明之，至亲至近三句，又明所以不从此行，向前推不去之故也。 张氏曰：古人凡事谨小，慎微家庭间，尤为要，能于嫌隙几微处，潜消黙化，不使积渐而长，则善矣，】 婢仆，始至本怀，勉勉敬心，若到所提掇更谨，则加谨慢，则弃其本心，便习以成性，故仕者入治，朝则徳日进入乱，朝则徳日退，只观在上者有可学，无可学耳。【至下吕本有者字，语録 ，此并及教养，婢仆之法，盖一家之中，必使婢仆下人，皆得其道，而后可以为齐也，末又就上文推广言之， 以上并横渠语】。
近思録集注卷六
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思录集注卷七
归安茅星来撰
去就取舍，【身既修家，既齐，则可以出而措之国，与天下矣，而出处尤不可苟，汉；唐诸儒，惟不明此义，故虽王仲淹韩】【，文公之贤，犹不能无欲速，干进之意，因特于此具论之，以见可以出而有为，则治道，治法具在，举而措之焉可也？不然，则明其】【道以传之，其徒无不可者，所以十一卷特详，教学之道，使有所据，依其十卷，临政处事之方，出与处皆可用也。凡三十九条，】。
伊川先生曰：贤者在下，岂可自进以求于君，苟自求之，必无能信用之理，古之人所以必待人君致敬尽礼，而后徃者，非欲自为尊大葢，其尊徳乐道之心，不如是，不足与有为也，【吕本，古之人作，古人之易传道下无之心二字， 易传，下同 ，彖传】 ，君子之需时也，安静自守，志虽有须，而恬然若将终身焉，乃能用常也，虽不进，而志动者，不能安其常也，【需初九，象传上条言，贤者不可急于求进此条，言虽不进，而志或不能不动，则亦不能以守其常也，所以足上条未尽之意，】比吉原筮，元永贞，无咎，传曰：人相亲比，必有其道，苟。
非其道，则有悔咎，故必推原占决，其可比者而比之所比，得元永贞，则无咎，元谓有君长之道，永谓可以常久贞，谓得正道上之比，下必有此三者，下之从上，必求此三者，则无咎也。【比并音避长，张丈反， 推原占者，谓推原象占之吉凶，以决其可比与否也？元永贞，三者，正所谓决其可比者而比之也，上比下，必有此三者，谓当修其在己者也，下从上必求此三者，谓当审其在人者也，修其在已，使可以当众之比而无咎，审其在人，亦必其实有足以当吾之比，而后可以无咎也。不然，则事不成，必有戮辱之，及事成，亦恶逆之名，安能免于咎乎？胡云峰曰：原筮本义读，如原蚕，原庙及末，有原之原，训作再与程传异】 ，履之初九，曰素履徃，无咎，传曰：夫人不能自安，于贫贱之素，则其进也，乃贪躁而动求去乎？贫贱耳，非欲有为也，既得其进，骄溢必矣，故徃则有咎，【去上声， 此就人之不能安，履其素者，痛言之，以见其必有咎也。】贤者则安履其素，其处也，乐其进也，将有为也，故得其进，则有为而无不善，【处上声，乐，音洛 九阳刚之才可以上进，而初处至下，能安其素而徃是不以贫贱而改其所乐者也，异日出而有为，可即于此而信之矣，此亦孟子所谓禹稷顔子易地皆然之，意 以上初九爻传】，若欲贵之，心与行道之心，交战于中，岂能安履其素乎？【承上文言贤者之进，而有为者，是专以行道为心者也。天理之公也，故无不善，若使有欲贵之心，交战于中，则是犹未免乎人欲之私矣，故不能安履其素，初九，象传】 ，大人于否之时，守其正节，不杂乱于小人之羣类，身虽否，而道之亨也，故曰：大人否？亨，不以道而自亨，乃道否也，【否批美，反 否？六二，象传不以道，以下指小人吉，而言道否？见不足为吉也，所以足夫子未尽之意，胡云：峯曰二隂在下小人之羣也，大人不为其羣所乱，虽否而亨矣， 张氏曰：小人颇多，学为包承者，君子但当安守其否？以俟道亨，不可以彼包承于我，自失其守也，慎之慎之，】人之所随得正，则远邪从非则失，是无两从之理随。
之六二苟系初则失五矣，故象曰：弗兼与也，所以戒人从正当专一也，【随六二象传正与是指五之正应而言，邪与非指初而言，二若志系于初之小子，则舍九五之丈夫必不能于二者兼而与之也，故学者当慎择所从，使可宗而主，然后为得也 髙氏曰里克之，中立邓析之两可，坏名防节，多由于此。可不戒哉！】  ，君子所贵，世俗所羞，世俗所贵，君子所贱，故曰贲其趾，舍车而徒【君子所贵之贵，易传作贲， 贲初九传君子所贵，二语指贲，其趾而言，世俗所贵二语，指舍车而徒而言，贲其趾者，自尽其所当为之道，义也，舍车而徒者不处，非道之富贵也，愚按：王弼注云在贲之初，以刚处下，居于无位，弃不义，而安徒歩以从其志者也，其説颇与此相发明，因録之】 蛊之上九曰：不事王侯髙尚其事，象曰：不事王侯，志可则也，传曰：士之自髙尚亦非一道有怀抱，道德不偶，于时而髙洁自守者，【上九，以阳刚之才，居蛊之终，无系应于下处事之外，无所事之地，是贤人君子不偶于时而髙洁自守者也故下文因此而歴推之】有知止足之道，退而自保者，【朱子曰：如疏广父子虽未尽出处之正，然亲见不可辅导计，惟有去而已，观自云不去，惧贻后悔，亦是省事，恬退底人，】有量，能度分，安于不求知者，【分音问，问：此与上何以别？朱子曰：知止足，是能为者，量能度分，是不能为者，】有淸介自守，不屑天下之事，独洁其身者，所处虽有得失，小大之殊，皆自髙尚其事者也，象所谓志，可则者，进退合道者也，【蛊上九传，】 遯者隂之始长君子知微固当深戒！而圣人之意未便遽已也，故有与时行，小利贞之教【长，张丈反， 叶氏曰：艮下干上为遯二隂初长固所当戒，然干刚在上九五，六二，中正而应，君子于此，犹可与时消息，虽未能大正，尚幸其小有可正也，杨诚斋曰二隂虽长于内，然渐而未骤，四阳犹盛于外，其势犹可以小有所正而未至大坏也，问以彖辞，小利贞，浸而长之语观之，则小当为隂柔小人言，小人利于守正，不可以浸长之故，而浸迫于阳也，似与程传意不同，朱子曰：如程传所云则于刚当位而应，与时行也，之下当云止而健隂进而长故小利贞，今但云小利贞，浸而长也，而不言止而健隂进而长则小指隂柔之小可知，况当遯之时，事势已有不容正之者，程传虽善而有不通矣。愚按王注隂道欲浸而长，正道亦未全灭，故小利贞，程子之説葢本乎此，】圣贤之于天下，虽知道之将废，岂肯坐视其乱而不救，必区区致力于未极之间，强此之衰，艰彼之进，图其暂安，苟得为之孔，孟之所屑为也，王允谢安之于汉，晋是也，【艰，叶本作难，王允字子师，太原祁人，汉献帝初平，初为司徒，与司校尉黄琬，仆射士孙瑞等宻谋诛董卓，详后汉书及魏志谢安，字安石，陈国，阳夏人也。时桓温权震内外，安为吏部尚书，中防军与王坦之尽忠匡翼，卒安晋祚，详见晋书， 上条言髙尚其事，又恐如沮溺之流，避世长徃而不顾，故以此条継之言，虽知道之将废，亦不可坐视其乱而不之救也，】明夷初九，事未显而处甚艰，非见几之明不能也，如。
是则世俗孰不疑怪？然君子不以世俗之见怪，而迟疑其行也，若俟众人尽识，则伤已及而不能去矣，【处上声，离下，坤上为明夷，初九，明体，居初虽有见伤之端，其事未显，日入地中，明伤而昬暗，使不得上进，是处甚艰也，君子于行，谓去禄退藏见几之明也，有所适而主人有言，世俗之疑怪也，汉楚王戊，不设酒醴，而穆生去之，曰：不去，楚人将钳我于市，当时虽申公之贤，犹以为过，其后申公，卒受胥靡之辱，所谓伤已及而不能去者也， 君子固欲有为于世而见几明决，亦不可少，故以此条继之，】 晋之初六，在下而始进，岂遽能深见信于上，苟上未见信，则当安中自守，雍容寛裕，无急于求上之信也，苟欲信之心切，非汲汲以失其守，则悻悻以伤于义矣，故曰：晋如摧如，贞吉罔孚，裕无咎，【此以明罔孚，当裕之意，初，居晋之下，是始进也，晋如遂其进也，摧如不遂，其进也，縂之，惟得正则吉，耳以上初六爻，传】，然圣人又恐后之人不达寛裕之义，居位者废职失守，以为裕，故特云初六，裕则无咎者，始进未受命，当职任故也。若有官守不信于上而失其职，一日不可居也，【此又以见寛裕以待其自信者，惟始进者，则可而不可以槩之，有官守而不见信者也，一日不可居，所以极言有官守不信于上而失职者之不可也， 胡云：峯曰：孟子云，我无官守，我无言责，则我进退，岂不绰绰然有余裕，即此意】，然事非一槩，久速，唯时亦容有为之兆者，【此又承上文一日不可居而言，见君子当随时审处，不得执此而遂同，小丈夫之悻悻也，为之兆，如明道为条例司之类，説见孟子 以上，初六，象传】 ，不正而合，未有久而不离者也，合以正道，自无终睽之理，故贤者顺理而安行，智者知几而固守【睽，当从目后，放此 睽，六三，象传以六居三不正也，但上九正应，终必得合，故曰：自无终睽之理，】君子当困穷之时，既尽其防，虑之道而不得免，则命。
也当推致其命，以遂其志，知命之当然也，则穷塞祸患，不以动其心，行吾义而已，【困象传，推致者，谓于命之所当然，一一推而致之，以辨其正，不正也，遂志者，谓于命之正者，顺而受之，而死生祸福有所不计也， 朱子曰：致命程子解作推致其命，其义虽通，然论语中致命字，皆作委致之致，犹言授命也，又曰：蹇与困不同，象曰：泽无水，困，是尽干燥处困之极，事无可为者，故只得致命遂志，若山上有水，蹇，则犹可进，歩如山上之泉，曲折多艰阻，犹有可行，故教以反身修德，自不得以困比也。愚按孔疏谓：遭困厄之世，期于致命防身，必当遂其髙志不屈挠而移改，则致命，固亦作委，致其身命解也，冯氏当可，曰：君子之处困也，命在天而致之，志在我，则遂之困而安于困者，命之致也。困而有不困者，志之遂也，若小人处之，则凡可以求幸免者，无不为也，而卒不得免焉，则亦徒防其所守而已矣，体坎险以致命，体兑説而遂志】，苟不知命，则恐惧于险难，陨获于穷，戹所守亡矣，安能遂其为善之志乎？【：难，去声戹，乌革反，通用阨，俗借用厄非厄，五果切説文科厄木节也，与戹别 ，此又反言以明命之不可不致之意，】 寒士之妻，弱国之臣，各安其正而已，苟择势而从，则恶之，大者不容于世，【困九四传寒士弱国，指四而言，其妻与臣，谓初也，势指二而言，四与初为正应，然四以不中正处困，其才不足以济人之困，初，比二，二有刚中之才，足以拯困，则宜为所从矣，若不安其正而惟势是从，则恶之大者也，】井之九三，渫治而不见食，乃人有才智而不见用，以
不得行为忧，恻也，【渫息列反， 渫不停，汚也，广韵云：除去也，九三阳刚而处，下卦之上，在井则已，渫治而可食矣，以居下未得其用，故不见食，象传行恻之行，犹孟子行道之人不受之行，程子却解作道不行之行故云以不得行为忧，恻 九三象传】葢刚而不中，故切于施为，异乎用之则行，舍之则藏者矣，【爻位，刚而中，故切于施为正于爻辞，忧恻上见也，葢程传解心恻，作三自恻，与本义异，故云然，按孔疏亦解作使我心中恻怆，与程传同 ，九三爻传，】  革之，六二中正，则无偏蔽文明，则尽事理，应上则得，权势体顺，则无违悖；时可矣，位得矣！才足矣！处革之，至善者也，必待上下之信，故巳日乃革之也，【巳日乃革之，爻辞也，必待上下之信，指卦辞，巳日乃孚，孚字而言，葢必孚而后能革也，叶氏曰：六二居中得正，下卦为离，故曰文明，二与五应，故曰应上爻位皆柔，故曰体顺时当变革，则时可矣，居正应上，则位得矣，文明体顺，则才足矣，是处革之至善者，然必待上下尽信，而后革故，辞曰：巳日乃革之，谨之至也，】如二之才，徳当进行其道，则吉而无咎也。不进则失可为之时，为有咎也。【此系为得时乗势而道可大行者言之，】 鼎之有实，乃人之有才业也，当慎所趋向，不慎所徃，则亦陷于非义，故曰，鼎有实，慎所之也，【陷一作蹈鼎，九二象传，九二以刚居中，为鼎有实之象，二居中应，中不至失正，然与初隂宻比已虽自守以正，彼或迫】。
【以相求，如董卓曰：我力能族人，而蔡邕惧祸就徴华歆初与管幼安齐名，后从曹操，主谋为首恶，葢利欲薰于中，祸患怵于外失身，从人陷于不义而不自知也，鸣呼，可不戒哉！慎所之者，谓当从六五之正应，而虽以初隂之宻比有不得而昵，就之也 ，此为人之有才业，而急于自见者言之也。】 士之处髙位则有拯，而无随在下位，则有当拯有当随有拯之不得而后随，【艮六二曰艮其腓，不拯其随，在上位者，可以直行已志，故有拯无随，如必拯之而不得，则有去而已，不苟随也，若在下位，则有不得直行，已志者矣，故有法所可为者，是当拯也，束于法而不得为者，是当随也。拯之不得，而后随者，葢事所不便则为之请于上，上不见听，则于随之之中，委曲调护，必于事无有所害，而后可也，非徒曰随之而已。】 君子思不出其位，位者所处之分也，万事各有其所，得其所则止而安，若当行而止，当速而久，或过或不及，皆出其位也，况逾分非据乎？【分音问 ，君子思不出其位，艮象传文也，下则程子所以释其意如此，】 人之止，难于久终，故节或移于晚守，或失于终，事或废于久，人之所同患也，艮之上九，敦厚于终止，道之至善也，故曰：敦艮吉【，敦笃实也，项氏曰：上九，与三相类，皆一卦之主，然九三当上下之交，时不可止而止，故危，上九，当全卦之极，时可止而止，故吉】 ，中孚之初九曰虞吉，象曰：志未变也，传曰：当信之始，志未有所从而虞度所信，则得其正，是以吉也。【信就中孚而言，始谓初爻也，未有所从，如孔明之躬耕南阳，不求闻达于诸侯是也，所信谓干义可从，而其人又可与有为者也，如孔明之从昭烈是也。虞度所信，如孔明之必待三顾，乃见是也；】志有所从，则是变动，虞之不得其正矣。【度待洛反， 志有所从而后为之虞，度其可否焉，则是变动不常矣，岂为得其正乎？】贤者惟知义而已，命在其中，中人以下，乃以命处义，【贤者知义，则自然安命，中人以下知命，则自不为非义，二者髙下虽不同，其素位而行，不愿乎外，则一也。】如言求之有道，得之有命，是求无益于得知，命之不可求故自处，以不求【説见孟子此所谓中人以命处，义者也，程子又曰：孟子之言，犹只为中人言之，若为中人以上，而言却只道求之有道，非道则不求，更不消言命也，】若贤者，则求之以道，得之以义，不必言命，【遗书下同 ，求之以道，不枉道而妄求也。得之以义不非义，而苟得也，此所谓贤者知义，而命在其中者也， 张氏曰：吴忠节公常言要穷就，穷要死就死，所以后来能以身殉国，葢人之失身，只为怕穷怕死，所以无所不至，】 人之于患难，只有一个处置，尽人谋之后，却须泰然处之，有人遇一事，则心心念念不肯舍，毕竟何益？若不防处置了放下，便是无义无命也，【；难，去声 ，只有一个处置是义也，尽人谋之后，却须泰然处之，是命也，心心念念不肯舍，是无命也，不防处置了放下，是无义也； 自首句，至泰然处之，言处患难之道当如此，有人遇一事以下，则言人之未尽其道者也，】门人有居太学而欲归，应乡举者，问其故，曰：蔡人尠。
习戴记决科之利也，【尠苏典反，今通作鲜 ，蔡州名上蔡，其属县也，宋为淮康军节度，属京西北路，今河南汝宁府尠少也，按遗书游録云：人有习他经，既而舎之习戴记问其故，曰：决科之利也，与此小异，】伊川，先生曰：汝之是心已不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之髙识曷尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可与语也；【去上声，语上吕本无与字， 见游定夫所録二先生语祁寛所记，尹和靖语亦同，注谓谢上蔡事一本云：明道知扶沟县事，伊川侍行，谢显道将归应举，伊川曰：何不止试于太学，曰：蔡人尠习礼记决科之利也，先生云云，显道乃止是嵗登第注云：尹子言其详如此，惟吕坚中所记尹和靖语作，游定夫事误也 张卓庵，曰：学者多言治生为急，观孔子称囬之屡空，而不取赐之，货殖则知治生之説终是后人怕饿死，非志士不忘在沟壑之义，他人无识见者，不知为治生两字，坏却多少，宜急取孔子之言正之，】 人，苟有朝闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于所不安也，何止一日，须臾不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，【为去声。説见论语及檀弓，朱子曰：实理与实见不同，今合説必记録有误，或曰，实理者，指理而言也；实见者指见而言也？曰：善！】凡实理，得之于心，自别若耳，闻口道者，心实不见，若见得必不肯安于所不安，人之一身，尽有所不肯为，及至他事，又不然，若士者，虽杀之，使为穿窬，必不为其他事未必然，至如执卷者莫不知説礼义又如王公大人皆能言，轩冕外物，及其临利害，则不知就义理，却就富贵如此者，只是説得不实见，及其蹈水火，则人皆避之，是实见得，须是有见不善，如探汤之心，则自然别，昔曾经伤于虎者，他人语虎，则虽三尺之童皆知虎之可畏，终不似曾经伤者，神色慑惧，至诚畏之，是实见得也，【之童，吕本作童子，遗书同 ，此节皆反覆，申明实见之意，】得之于心，是谓有徳不待勉强，然学者则须勉强，古人有捐躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，湏是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁，只是成就一个是而已，【德，杨本作得强，并区两反，朱子曰：或谓欲成仁所以杀身非也，人当杀身时，何暇更计？及成仁，只为死便是生便不是，故伊川谓成就】。
【一个是成仁，乃自人视之云尔，非其人杀身时有此意也。】 孟子辨舜蹠之分，只在义利之间，言间者谓相去不甚逺所争毫末尔，义与利，只是个公与私也，才出义，便以利言也，只那计较，便是为有利害，若无利害，何用计较利害者，天下之常情也，人皆知趋利而避害，圣人则更不论利害，惟防义当为不当为，便是命在其中也，【为有之，为去声。 ，杨氏曰：舜蹠之分固，只在义利之间，然讲之不熟，见之不明，未有不以利为义者，又学者所当深察也。】 ，大凡儒者，未敢望深造于道，且只得所存正，分别善恶，识廉耻，如此等人多，亦须渐好，【别必列反 所存，正谓所存于心者，正也，如利禄不以动其心，耳目口体之欲，不以系其怀，皆是此以体之存而言，分别善恶二句，以用之发而言葢，所存正则其本立，分别善恶，则知所择；识廉耻，则能自守，】 赵景平问：伊川曰：子罕言利，所谓利者何？利曰：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，湏寻自家穏便处，皆利心也，圣人以义为利，义安处便为利，【问下一本无伊川曰三字， 赵景平名字爵里，未详 问义安处便为利，只是当然而然，便安否？朱子曰：只万物各得其分，便是利，君得其为君，臣得其为臣，父得其为父，子得其为子，何利如之！此利字，即易所谓利者义之和，】如释氏之学，皆本于利，故便不是 ？问：邢恕久从先生，想都无知识，后来极狼狈，先生曰：谓之全无知则不可，只是义理，不能胜利欲之心便至，如此【恕，吕本作七胜，下叶本有其字，此下吕本有也，字 ，此谢上蔡问而伊川答之也，恕朋比蔡京，章惇诸奸诬宣仁有废立，意同文之狱，组织万端，祸几莫测，详见宋史 ，朱子曰：他有意为恶，又济之以才，故罪过多，】 谢，湜自蜀之京师，过洛而见，程子子曰：尔将何之？曰：将试教官，子不答，湜曰：何如？子曰：吾尝买婢欲试之，其毋怒而弗许，曰：吾女非可试者也。今尔求为人师而试之，必为此媪笑也，湜遂不行，【湜音直，不答之不吕本作弗媪，乌考反 谢，湜字持正，金堂人，元丰进士，官至国子博士，一本云：湜不能用，又曰：湜求见者三，不许，因陈经正以请，先生云：闻其来问易，遂为説以献贵人，注献蔡卞】。
【如用脱桎梏之类，按宋志，初，内外学官多朝廷特注，后稍令国子监取其旧，试艺等格，优者用之，熈宁八年，始立教授试法，即舍人院召试大义五道，元祐中，罢试法，】 先生在讲筵不曽，请俸诸公，遂牒户部问不支俸钱【，按通直郎，料钱十八贯，时先生尝典钱使诸公因问：必是俸给，大段不足，后乃知不曾请俸也，】户部索前任厯子先生云：某起自草莱，无前任厯子【前任者葢以先生曾受西监之命故也厯者料粮院所给料钱厯葢据状所开受官月日，以令赴户部支俸钱者也，子俗语助不支俸钱，则无现任之厯可知，故索前任厯子先生以布衣荐，召虽恩命屡下，并未受职，故以起自草莱，答之】，本注云：旧例初入京官，时用下状出给料钱厯先生不请其意，谓朝廷起我，便当廪人继粟，庖人继肉也，【料钱，宋制有柴料，茶料之类，即俸钱也。】遂令户部自为出劵厯【为去声。下为妻，只为并同 ，诸公以先生无料钱，厯因特令户部自为出劵厯以给之俸也？按：先生后自涪陵归复官，半年不曾请俸料量院吏，忽来索请劵状子，先生云：自来不防冩状子只令弟子录与受官月日，事与此相类，合而观之，而君子辞受，取与之道，葢可见矣。 王氏曰：按周礼天官一官，唯宫正内宰独言：均其稍食，葢当时治朝之官掌之，宫正禁中之官，掌之内宰，所以稍食，必二人班之，此等制度，非独关防，所以防飬士大夫廉耻多矣，叶竹野曰：按周礼司禄，中士四人，下士八人，郑氏以为主班禄，今此官职阙意，即孟子所谓诸侯恶其害己而去其籍者，然尝以郑氏説推之则周人班禄，必使司禄，班之宫正，内宰自给之，不独杜官吏侵欺，且以养士大夫廉耻，今世班禄，有所谓打，请有所谓养，劵尽丛集，在料粮院，而使士大夫自请，甚非养廉耻之意，伊川所以不请俸，只缘不免持状而请，岂有廪人继粟之意哉？】又不为妻求封，范纯甫问其故，先生曰：某当时起自草莱，三辞，然后受命，岂有今日！乃为妻求封之理，【范纯甫，即淳夫葢以音义相近而通也，纯甫名祖禹，字梦得，后改淳父，又或作醇，父陆务观曰：本字淳朋友，以一字难呼，故增父字，非其本也。按遗书，时先生与赵侍郎，暨纯甫同在后省，行见晓示至节，令命妇进表贺太皇及太后，太妃问先生，先生云：某家无命妇，二公愕然，问：何不叙封？先生因语之，如此】问，今人陈乞恩例，义当然否？人皆以为本，分不为害，先生曰：只为而今士大夫道得个乞字，惯却动不动，又是乞也，因问：陈乞封祖，如何？先生云：此事体又别，再三请益，但云其説甚长待别时説【分音问，而今犹如今古，字通用 ，朱子曰：古者人有才徳，即举用，凡有封赠，朝廷自行之，何待陈乞观，后来郊恩都不曾为太中陈请，则陈乞封父祖程先生亦不为之矣。问，若是应举得官，便止，当以常调自处，虽陈乞封荫可也。曰：此自今常人言之可也，然朝廷待士却不当如此，伊川所以难言之也，但云其説甚长其意，以为要当从科举法都变了，乃为正耳，以上并伊川语，】 汉防贤良，犹是人举之，如公孙者犹强起之，乃就对【强，区两反 ，武帝初即位，招贤良文学之士，时以贤良徴为博士使匈奴，还报不合意，乃移病免归，元光五年复徴贤良文学，菑川国复推谢曰：前已曾西用不能罢，愿更选国人固推，见史记及汉书】，至如后世贤良，乃自求举尔，若果有曰：我心只望廷对，欲直言天下事，则亦可尚已，若志在富贵，则得志，便骄纵失志，则便放旷，与悲愁而已，【若志下吕本无在字， 马氏曰：汉自孝文防晁错之后，贤良方正，皆上亲防而第其优劣，或所对意有未尽，如武帝之于仲舒，再防三防，必使理明，意尽而后已，孝昭年防未即政，故无亲防之事，然诏有司问以民所疾苦，如盐铁，均输酤，皆当时大事，令建议之臣，与之反覆，诘难讲究，罢行之宜，卒从其説为之罢酤，不似后世之防士徒为具文也。故其得人为较盛，又曰：汉以贤良方正与孝廉二科并行，然贤良一科文帝，武帝毎对，輙百余人又徴诣公车上书自，鬻者以千数，而孝廉之选，文帝十二年，诏以为万家之县，无应令者，武帝元朔之诏，亦以为阖郡不荐一人，葢贤良则稍有文墨，才学者皆可充选，而孝廉则非有实行可见者，不容谬举故也。张氏曰：三代后人才汉为盛，亦以取士之法，近古如以力田为科，可使天下无闲田，以孝弟为科，则乱臣贼子不作，风俗自然淳厚，今国家即不制为科学者，其可不以此自勉乎！】 伊川，先生曰：人多説某不教人习举业，某何尝不教人习举业也，人若不习举业，而望及第，却是责天理而不修人事，但举业既可以及第，则已，若更去上面尽力，求必得之，道是惑也，【若于上面尽力求，必得之道，便须追逐时好，曲避忌讳，私意横生矣，故曰是惑也 ，愚按举业已非根柢，切实之学，今更以揣摩为必得之道，而尽力求之，于是东剽西窃愈趋愈下，如邱琼山，所谓不知史册名目，朝代先后字画偏旁者，幸登一第，出司文教，而老儒宿望，反欲俯而听其甲乙可叹也。】 问，家贫亲老，应举求仕，不免有得失之累，何修可以免此，伊川先生，曰：此只是志不胜气，若志胜自无此累，家贫亲老，须用禄仕，然得之不得为有命曰在已，固可为亲柰何？曰：为己为亲也只是一事，若不得其如命何！孔子曰：不知命无以为君子，人苟不知命，见患难必避，遇得防必动，见利必趋，其何以为君子，【为有以为之为如字，余，并去声。难，防，并去声。 上言：习举业者，不可尽力，求必得之，道又恐借口，家贫亲老，故着此条】 ，或谓科举事业，夺人之功，是不然，且一月之中，十日为举业，余日，足可为学，然人不志于此，必志于彼，故科举之事，不患妨功，惟患夺志，【不志下，吕本无于字，外书同 ，外书 以上三条，为人之应科举者言之，朱子曰：祖宗时科举法，疏濶张乖崖守蜀，以士人无应举者，特去寻得，李盿出来，举送去，如士人要应举时，只是着布衫，麻鞋陈状，称百姓某人，今闻朝廷取士来应举，连投所业，太守畧防所业请就客位，换襕，幞相见，方得请试，只一二人，试讫举送，旧亦不糊名，仁宗时，方糊名】 ，横渠先生曰：世禄之荣，王者所以录有功，尊有德爱之，厚之示恩，遇之不穷也，为人后者所宜乐职，劝功以服勤事任，长廉远利，以似述世风，而近代公卿子孙，方且下比布衣，工声病售，有司不知求仕，非义而反，羞循理为无能，不知防袭为荣，而反以虚名为善继，诚何心哉？【乐音，洛。长，张丈反，无能之能，宋本作不吕本同文集 ，此条按宋文鉴乃策问题也，事任，谓事之责任也，似嗣同，世谓先世世风犹言家风也，声四声，平上去入也病八病按李淑诗苑类格，沈约曰：八病者，一平头第一字不得，与第六字同声，第二字不得，与第七字同声如今日良宴，防欢乐难具陈，今欢字同声日，乐字同声也，二上尾第五字不得与十字，同声如西北有髙楼上与浮云齐楼，齐字同声也，三蜂腰第二字不得，与第五字，同声两头，大中心细似蜂腰也，如闻君爱我甘切，欲自修餙君，甘皆平声，欲饰皆入声也，四鹤膝，第五字不得与十五字，同声两头，细中心粗，如鹤膝也，如客从逺方来遗我一书札，上言长相思下言，久离别来，思皆平声也，五大韵，重叠相犯，如以亲字为韵者九字，内不得更用津人。字如呉，姬年十五，春日正当罏吴罏同声也，六小韵，非韵脚相犯，但九字，中有两字同韵，如客子已乖离，那宜远相送，子与已同韵，离与宜同韵也，七正纽如壬纴，任入一纽也一句，内有壬字不得，犯纴任入字，如我本汉家女来，嫁漠北庭，家与嫁系正纽也，八旁纽如一句，内有月字，便不得更用元阮愿等字，如丈人且安坐，梁陈将欲起丈，梁二字系旁纽也，王伯厚曰：唯上尾鹤膝，最忌余病亦通杨山曰应举，乃寒士不得已，借以进身耳，既得矣，何用应举 ，朱子曰：先徳遗风具在方策，有能诵其言，行其行，不替其志节，则所以世其家者，孰大于是！而区区之荫袭，又不足道矣，顾氏曰：人主设科，以待寒畯，不宜使大臣子弟得与其间，大臣亦不当使其子弟与寒士兢进，魏孝文时，于烈为光禄勲，卿子登引例求进，烈疏请黜落，孝文以为有识之言，虽武夫犹知此义也。宋仁宗患缙绅奔竞，用宰臣文彦博等言，以韩维好古嗜学，安于静退，召试学士院，不赴，除国子监主簿，可谓得化理之本者矣，唐宋时，大臣子弟多以嫌不使应科举间有及第者，便招物议，以致考覆黜落，至于有明，此法不讲，又以非进士一科，不能显达，三百年来，惟闻一山阴王文端，子中解元不令赴防试，而唐，宋之风，荡然无存矣。】 不资其力，而利其有，则能忘人之势，【孟子説 按今正防作者篇有此条，但力作势，则作然后】 ，人多言安于贫贱，其实只是计穷，力屈才短，不能营画耳，若稍动得，恐未肯安之，湏是诚知义理之乐于利欲也，乃能【乐音，洛 语录，下同，】 天下事大患，只是畏人，非笑不养，车马食麤衣恶，居贫贱，皆恐人非笑，不知当生则生，当死则死，今日万钟，明日弃之，今日富贵，明日饥饿，亦不防，惟义所在，【张子因始持朞防恐人非笑已，亦若有羞色者，后虽大小功亦服之，人亦熟之不以为怪矣，因言：此以见人非笑之，不必畏也， 以上并横渠语】。
近思录集注卷七
钦定四库全书
近思録集注卷八
归安茅星来撰
治道大要，【此二卷，乃大学治国，平天下之道，而此则其大纲也，犹前致知存养，省察详言，为学工夫而二卷，乃先言为学大要，盖此书所以发明大学先论纲领，次详条目，固大学之书，然也凡二十五条，】。
濂溪，先生曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，【朱子曰：则，谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则様是也； 真西山曰汉髙祖能诛秦，蹙项而不能割，戚姬如意之宠，唐太宗能取孤隋攘羣盗，而闺门慙徳顾不免焉，可见情欲之私，虽英雄之主，尚不能以自克，而家之所以不齐者，率由于此，不可以不谨也，】本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，【此承上文言所以端本善则之道，真西山曰：心不诚，则私意邪？念纷纷交作，欲身之修得乎？亲不和，则闺门乖戾，情意隔絶欲家之正，得乎 叶氏曰：以上总论治天下，在端本善则之意，】家难而天下易，家亲而天下疎也，【易音异， 真西山曰亲则，私情易溺，故难疎则公道易行，故易；朱子曰：不先其难，亦未有能其易者，】家人离，必起于妇人，故睽次家人，以二女同居，而其志不同行也。【朱子曰：睽次家人，易卦之序，二女以下，睽彖传文，二女谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也隂柔之性外，和悦而内猜嫌，故同居而志异，】尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，【妫音规，汭如鋭反 此，因上文二女同居，不同志之意，而遂引此以实之也，妫水在今，山西平阳府，蒲州界，朱子曰：厘，理也；降，下也妫，水名，汭水北，舜所居也，尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也， 叶氏曰：以上明善，则在和亲之意，】治家，观身而已矣。身端，心诚之谓也，诚心，复其不善之动而已矣，【朱子曰：所以诚心者不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。】不善之动，妄也，妄复，则无妄矣；无妄则诚矣，【矣！从原书叶吕本并作焉， 双溪，王氏曰：复者，贤人之事，无妄者，圣人之事无妄，则诚而复者，所以求至于无妄者也。】故无妄，次复而曰：先王以茂对时育万物，深哉！【通书 ，程传茂盛也，对时谓顺合天时，朱子曰：无妄次复，亦卦之序，先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，惟至诚者能之，而叹其防之深也？ 叶氏曰：以上明端本，在诚心之意，】 明道，先生尝言于神宗曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，【熈宁二年，先生以御史中丞吕公公着荐，召除太子中允，权监察御史里行，上疏，首言王霸之事，】王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不可与入尧舜之道，【曲径之曲，杨本作由】，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差若毫厘，缪以千里者，其初不可不审也。【差初加反，缪，音谬 差，若毫厘二语，见礼记经解，裴骃曰：今易无此而易纬有之，陈遯齐曰：按：王充论衡注乃易之，纬文也陆徳明曰：盖连山归藏之词，未详孰是？大戴礼差，若作失之缪，以作差之】，惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道备于己，反身而诚之推之，以及四海；则万世幸甚，【文集，下同。 ，朱子曰：宣帝杂王霸，原不识王霸，只是以寛慈唤做王，严酷唤做霸，自古论王霸至明道先生此劄，无余蕴矣，】 伊川，先生曰：当世之务，所尤先者有三，一曰立志，二曰责任，三曰求贤，今虽纳嘉谋，陈善算，非君志先立其能聴而用之乎？君欲用之，非责任宰辅，其孰承而行之乎？君相协心，非贤者任职，其能施于天下乎？此三者本也，制于事者，用也，三者之中，复以立志为本，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为可必信，先王之治为可必行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，如三代之世也，【相去声，复扶又反， 上条言王霸之辨，以定所趋向，趋向既定，而其所当先者，则在此三事也，然愚又以为如宋之神宗志向何尝不立责任，吕王诸人，何尝不専而宋室大壤，此朱子所以必以致知，格物，正心，诚意，为君言也， 此为太中公上，英宗应诏书中语也，陈定宇，曰：程子説立志一段，最为切要，学者亦当如此，但在身在天下，有大小不同耳，】 比之九五，曰显比，王用三驱，失前禽，传曰：人君比天下之道当显明，其比道而已，如诚意以待物，恕己以及人，发政施仁，使天下其恵，泽是人君亲比天下之道也如是，天下孰不亲比于上，若乃暴其小仁，违道干誉，欲以求下之，比其道亦已狭矣，其能得天下之比乎？【比并音避，下同，暴音仆 ，此一节明，所以显比之意，】王者显明其比道，天下自然来，比来者抚之，固不煦煦，然求比于物，若田之三驱，禽之去者，从而不追来者，则取之也；此王道之大，所以其民，皞皞，而莫知为之者也，【煦音许田，畋通 ，此就王用三驱，失前禽而释之，以见所以为显，比之意来者，取之以喻下四隂之顺乎五也。去者不追，以喻上一隂之背乎五也。 问伊川所谓来者抚之，去者不追，与失前禽而杀不去者，所譬颇不相类，如何？朱子曰：田猎之礼，置旃以为门，刈草以为长围，田猎者自门驱而入，禽兽向我而出者皆免，惟被驱而入者皆获，故以前禽，比去者不追获者，譬来则取之，大意如此，胡氏曰：师比之五，皆取田象师之田，有禽害物之禽也。比之失前，禽背已之禽也，在师则执之，王者之义也。在比能失之，王者之仁也；】非惟人君比天下之道如此，大率人之相比，莫不然，以臣于君言之，竭其忠诚，致其才力，乃显其比，君之道也；用之与否，在君而已，不可阿谀逢迎，求其比己也，在朋友亦然，修身诚意以待之，亲已与否，在人而已，不可巧言令色，曲从苟合以求人之比己也，于乡党亲戚于众人，莫不皆然，三驱失前，禽之义也。【易传，下同 ，此复就显比，推广言之， 此条言人君自有公平正大之体，纲纪法度之施，以亲比于天下而不必用，私恩小恵，以取悦也，】 古之时，公卿大夫而下位，各称其徳终身居之，得其分也，位未称徳则君举而进之，士修其学，学至而君求之，皆非有预于己也，农工商贾勤其事，而所享有限，故皆有定志，而天下之心可一，后世自庶士至于公卿，日志于尊荣，农工商贾，日志于富侈，亿兆之心，交鹜于利，天下纷然，如之何其可一也，欲其不乱，难矣！【称，并去声。分音问，贾并音古 ，履象曰：君子以辨上下，定民志诗，万亿及秭，注万亿为兆，孔頴达曰：亿之数有大，小二法，其小者数以为等十万为亿，十亿为兆也，其大数以万为等万万为亿万亿为兆也， 此以见上下各有定分，但当尽力于其所当为，而不可有慕乎？其外之心也，】 泰之九二，曰包荒，用冯河，传曰：人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，庶事无节，治之之道，必有包含，荒秽之量，则其施为寛裕详密，弊革事理，而人安之，若无含之度，有忿疾之心，则无深逺之虑有暴扰之患，深弊未去，而近患已生矣，故在包荒也，【冯音凭，下同 ，此明所以当包荒之意，叶氏曰：不详密，则无深逺之虑不寛裕，则有暴扰之忧，无深逺之虑则深，弊未易革，有暴扰之忧，则近患己生】，自古泰治之世，必渐至于衰替，盖由狃习安逸，因循而然，自非刚断之君，英烈之辅，不能挺特奋发，以革其弊也，故曰：用冯河【，断都坑反 ，此明所以用冯河之意，】或疑上云，包荒，则是包含寛容此云，用冯河，则是奋发改革，似相反也，不知以含容之量，施刚果之用，乃圣贤之为也，【此明包荒与用，凭河相反，而实相成之意，含容谓二刚果，谓九 ，朱子曰：何万一之尝论，本朝自李文靖王文正当国以来，庙论主于安静，凡有建明，便以生事归之，驯至后世，天下弊事极多，此説甚好，且如仁宗朝是甚次第时节，国势却如此缓弱，事多不理，英宗即位，已自有性气要改作，但以圣躬多病不乆晏驾，神宗继之，性气越，尤欲更新之，却撞出，介甫来承当，所以作壊得如此】 ，观，盥而不荐，有孚颙若，传曰：君子居上，为天下之表仪，必极其庄敬，如始盥之初，勿使诚意少散，如既荐之，后则天下莫不尽其孚诚，颙然瞻仰之矣，【观古玩反，此安定胡氏之言，而先生引之也，朱子发，曰：祭之初，迎尸入庙，天子涚手而后酌酒，涚谓之盥，酌酒献尸，尸】。
【得之，灌地而祭，谓之祼，祼之后，三献而荐腥，五献而荐熟，谓之荐，杨氏曰：按礼，天子诸侯之祭先于堂上设南面，位行祼鬯，荐腥之礼，而后延尸入室，东面，位行馈食，礼，大夫士之祭不祼，不荐血腥，惟室中设尸主，东面，行馈食礼故仪礼少牢特牲，礼皆云馈食也，朱子曰：盥与灌不同，灌是以秬鬯之酒灌地以降神，盥，只是洗手，凡祭祀，数数盥手一拜，则手拊地，便又着洗，盖谓精诚之至，但是盥涤而不待乎荐享，有孚已自颙若也，伊川承先儒之误，恐非易本意，至谓既荐之，后诚意懈，散则先王，祭祀，只是灌鬯之初，犹有诚意，及荐羞之后，皆不成礼矣，愚按：程传盥，谓祭祀之始，盥手，酌郁鬯于地，则程子固未尝直以盥为灌也，但所谓盥者，乃就灌之时而言耳，惟王弼注言，宗庙之可观，莫盛于盥，至荐简畧不足复观，且引夫子禘自既灌而往，吾不欲观之言为证，则似直以盥为灌，而其意亦与程传荐后诚意，少散云云相似，盖胡説之所本也，又有孚颙若，伊川主天下之人説本义以谓孚信在中而尊严，故下观而化之，主在上者説二説不同然按彖传下观而化之言，则夫子明以有孚颙若，为下之化，其在上者之自尽其诚敬，已在盥而不荐，句内，程传得之，惟説盥而不荐处，诚如朱子所驳，观所云，但盥而不待荐享，有孚已自颙若，则朱子亦以有孚句作效验説也不自从，本义而从程传，盖明以程传为可从也。孔疏下，观此盛礼，莫不皆化，悉有孚信而颙然，则亦就下之人言也。】 ，凡天下至于一国一家，至于万事，所以不和合者，皆由有间也，无间则合矣，以至天地之生万物之成，皆合而后能遂，凡未合者，皆为有间也，若君臣父子，亲戚朋友之间有离贰，怨隙者，盖防邪间于其间也，去其间隔而合之，则无不和，且治矣，噬嗑者治天下之大用也，【间，并去声，惟之间于其间，如字皆有间，间上吕，本无有字，且治之治去声， 噬嗑卦传按程传此卦上下二刚，爻而中柔外，刚中虚人頥口之象也。九四一阳，间于其中，为口中有物之象，口中有物，则隔其上下而不得合矣，有间，指九四，一阳爻而言也。】 ，大畜之，六五曰豮豕之牙，吉传曰：物有总摄事，有机防，圣人操得其要，则视亿兆之心犹一心，道之斯行，止之则戢，故不劳而治其用，若豮豕之牙也，豕刚躁之物，若强制其牙，则用力劳而不能止，若豮去其势，则牙虽存，而刚躁自止，君子法豮豕之义，知天下之恶，不可以力制也，则察其机，持其要塞，絶其本原故不假，刑法严峻，而恶自止也，【豮音坟，道音导强如字， 豮豕去势也，道之斯行，谓导之为善也，止之则戢，谓禁其为恶也，势外肾也； ，程子又曰：教人之术，如童牛之梏，当其未能触，时已先制之，善之大者，其次则豮豕之牙也，】且如止盗，民有欲心，见利则动，苟不知教，而迫于饥寒，虽刑杀日施其能，胜亿兆利欲之心乎？圣人则知所以止之之道，不尚威刑，而修政教，使之有农桑之业，知防耻之道，虽赏之不窃矣，【此又就止盗言之 ，此条言圣人化强暴之法，贵察其机要，而治其本，原不徒威刑之是尚也，】 觧利西南无所往，其来复吉，有攸往，夙吉传曰：西南坤方，坤之体广大，平易，当天下之难方，觧人始离艰苦，不可复以烦苛严急治之，当济以寛大简易，乃其宜也。【觧音蟹，下同。易，并音异。难，去声，下同，复扶又反，下不复，复盛复生，并同 坎下，震上为觧，以卦变言，其卦自升来，三徃居四入于坤体，故以坤方言，文王八卦方位，坤居西南维，故西南为坤，平易之方也， 此一节，言觧之所以利西南也，】既觧其难而安平无事矣，是元所往也，则当修复治道，正纪纲，明法度，进复先代明王之治，是来复也谓反正理也，自古圣王救难定乱，其始未暇遽为也，既安定则为可乆可继之治，自汉以下，乱既除，则不复有为姑，随时维持而已，故不能成善治，盖不知来复之义也。【此一节，释无所往来，复吉之义，】有攸往，夙吉，谓尚有当觧之事，则早为之，乃吉也，当觧而未尽者，不早去，则将复盛事之，复生者不早为，则将渐大，故夙则吉也，【去上声， 如张柬之等不杀武三思，及势盛，乃欲除之，则无及矣！此一节，释有攸往，夙吉之意，】夫有物必有则，父止于慈，子止于孝，君止于仁，臣止于敬，万物庻事莫不各有其所，得其所则安，失其所则悖，圣人所以能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，【艮，彖曰：艮其止，止其所也，朱子曰：程子于此，却自觧得分明，又曰：万物庶事，各有其所，着自家私意不得，】 兑説而能贞是以上顺天理，下应人心説道之至正至善者也，【説并音悦下同 兑，彖曰：説以利贞是以应乎天，而顺乎人，説就柔外而言，谓三与上也，贞就刚中而言，谓二与五也，】若夫违道以干百姓之誉者，苟説之道违道不顺天干誉，非应人，苟取一时之説耳非君子之正道，君子之道，其説于民如天地之施，感之于心而説服无斁【之于易传作于其斁，音亦 干求也，违道干誉，如所谓私恩，小恵是也，斁厌也，此言説之所以顺天应人者也，朱子曰：悦若不刚中，便是违道干誉， 愚按：后世君相于道之所在，可以稍有利于人者，偏不去讲求，甚有知之而不肯为，而私恩小恵沾沾焉，欲以干百姓之誉，究之，百姓絶不防其利益而已，亦不足以致誉，此皆所谓苟悦之道，君子不取也。】 天下之事，不进则退，无一定之理，济之终不进，而止矣，无常止也，衰乱至矣，盖其道已穷极也，圣人至此，柰何？曰：惟圣人为能通其变于未穷，不使至于极也。尧，舜是也，故有终而无乱，【既济，彖曰：终止则乱，其道穷也。无常止，盖虽止而有常，心犹可防业而安，如汉之文帝，宋之，仁宗是也，然既有止心，则怠忽乗之往往不能以有常，此衰乱，所以至也，系辞下传云，神农氏没，黄帝尧，舜氏作，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，易穷则变，变则通，通则乆独言尧舜者，举其极盛者而言也。观孟子许行章所言其大畧可防见 ，张希献曰卦，曰：终乱而彖曰：终止则乱，非终之能乱也，于其终而有止心，此乱之所由生也俞玉吾曰：人之常情处，无事则止心生，止则怠，怠则有患而不为之防，此所以乱也。当知终止则乱，不止则不乱也，】为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂生养遂，则教化行而风俗美，故为政以民力为重也，春秋凡用民力，必书其所兴作，不时害义，固为罪也。虽时且义必书，见劳民为重事也，后之人君知此义，则知慎重于用民力矣，【为民之为养之，养民之养，并去声。余，如字，慎重于民，下叶本无用字， 见春秋，隐公七年夏，城中邱传此一节，释春秋所以用民力，必书之意， 庐陵彭氏曰：三代之君不敢鄙，夷其民以从，已之，欲毎有兴作，谋及庻民如盘庚迁殷登进，厥民而告之，三代世守此道观，十月之交，诗曰：胡为我作，不即我谋，盖可见矣。】然有用民力之大而不书者，为教之意深矣，僖公修泮宫，复閟宫，非不用民力也，然而不书二者，复古兴废之大事，为国之先务，如是而用民力，乃所当用也，人君知此义，知为政之先，后轻重矣，【泮礼记作頖 ，经説下同 此，又将春秋之用民力而不书者言之，正以见民力之不可轻用也，泮半也，诸侯乡射之宫东，西南有水而北，无形如半璧，故曰泮宫，盖天子璧雍，水旋邱如璧，以节观者，诸侯则半于天子之制也，閟深闭也，宫庙也，事并见诗鲁颂，按小序泮水颂，僖公能修泮宫也，閟宫颂，僖公能复周公之宇也，盖序以泮水篇有既作泮宫句，閟宫篇有复周公之宇句，故云然，朱子辨之，则谓泮水燕饮，落成之诗，不为颂，其能修也，閟宫言庄公之子，又言：新庙奕奕，则为僖公修庙之诗明矣，但诗所谓复周公之宇者，祝其能复周公之土宇，非谓其能复周公之屋宇也，愚谓朱子説固然，然序于閟宫篇，但言颂僖公能复周公之宇，未尝言屋宇，正义释之，亦以谓鲁初土地，特大异于他国，其后君徳渐衰邻国，侵削境界，狭小，至是僖公有徳更能复之，故作诗颂之，亦未尝有复屋宇之説也要其于二者能举而修之，则是凿然无疑者，朱子与旧説一也】 ，治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立治纲，分正百职，顺天时，以制事，至于创制立度，尽天下之事者，治之法也。圣人治天下之道，惟此二端而已，【冶之治纲之治，并去声。余如字，后放此 ，见书觧命羲和章，朱子曰：圣人治天下之道，固不外此二端，然必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，而后治之法，可得而行，必亲贤逺佞讲明义理之归，闭塞私邪之路，而后治之道，可得而尽，又不可以不知也； 愚按经説治道就克明俊徳至于变时雍，而言治法，就乃命义和至庻绩咸熈而言，或疑治道固尽于此矣。治法似非治厯明时所可尽者，不知察隂阳验气以布，顺时之政，使人得遂其生养之道，事之最大，最先孰过于此？故尧典首举而详载之，然则程子于此，所以提挈纲维，示人为治之要，亦深切矣。】 明道，先生曰：先王之世，以道治天下，后世只是以法把持天下，【遗书下同 ，先王以道治天下，道尽而法已具，法固不外于道也，后世以法把持天下，法立而道已，多不合矣，观后世之天下，而曰把持，盖亦不足以言治也， 鹤山，魏氏曰：荆公云，周礼小宰言以法掌祭祀，则亦不与，道揆故也，荆公尝以道揆自居，而元不晓道与法不可离，法不本于道，不足为法，道不施于法，亦不见其为道，荆公以法不与道揆，故其新法皆商君之法，而非帝王之道，所见一偏，为害不小，永嘉二陈作唐制皮纪纲论云：得古人为天下法，不若得之于其法之外，彼以道徳为法外事，皆因荆公判道法，为二后学，遂为此説如周礼三百六十官，甸稍县鄙井地沟洫，比闾族党教，忠教孝道，正寓于法中，后世以刑法为法，故法为申商，】 为政，须要有纪纲文章，【大曰纲，小曰纪，白虎通曰：纲谓，纲之大绳，纪谓纲中丝缕之目，文章，其中之品节条理，也先有司以下五者，纪纲文章之条目也，】先有司【説见论语 愚按：日知録谓明初钱粮，掌于县丞，案牍掌于主簿，税课掌于大使，为令者縂其要，而无所与焉，又自言其家，有嘉靖时，屋契犹用税课司印，则其事一归之于县，固在嘉靖后也，然则谓佐贰官不得擅受民词，非通论矣，但明制佐贰限于资格清流，往往耻为之，其人亦以卑职冗员，自弃作奸犯科，不自爱重，所以至后来，遂举其事，一归之于县，县于是政令繁琐而不暇及教化，养民之事，吏治之，所以愈衰也，今欲凡事必先之有司，使得各举其职，须要厚其俸，不限以资格，使之退可自给，进知所奋，然后严为之考成，以计功过，亦所以使之各尽其材能也，】乡官【详见，下卷乡党条下，魏庄渠曰：乡遂羣吏汉散为亭长，三老啬夫，尚以教导为务，至唐为里正，坊正村正宋为保长，耆长，则仆仆执役于官，惟徴催钱粮勾摄公事耳，古意荡然矣，王氏曰：汉之乡老啬夫亦皆百石，魏之州县，乡官悉由吏部，唐之里正，村正皆以勲品，宋以后则胥徒任之贱，而多责人，不乐为礼库，曰：古者许多长民之官，往往多自民间推择，且如五家为比，有比长，即是五家中，自推一人来做，朝廷因爵以下士，命之为比长，五比为闾，有闾胥，亦是二十五家中，自推一人来做，朝廷因爵以中士，命之为闾胥，此岂非进贤使能耶？要之，朝廷才进贤使能，天下便知贤者之可尊，能者之可贵而自勉于善矣，】读法，【按周礼地官州长，正月之吉，各属其民而读法，以考其徳行道艺而劝之，以纠其过恶，而戒之嵗时祭祀州社，则属其民读法亦如之，正嵗则读教法如初，党正四时，孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。正嵗属民读法而书其徳行道艺以嵗时涖校比，族师月吉，属民读邦法，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。闾胥于凡祭祀，役政防纪聚众庶既比，则读法书，其敬敏任恤者，贾公彦曰：读法者谓对众读一年，政令及十二教之法，使知之也，乡大夫，管五州，去民逺不读法州长管五党，去民渐亲故嵗四读法党正，去民弥亲则嵗七读法族，师则十四读法闾胥，则不拘时节，但聚众庻既比，即读法矣，王氏曰：大司徒之职，因此五物者，民之常而施十有二教焉，又曰：以乡三物教万民而宾兴之，小司徒正嵗则帅其属而观教象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，则所谓读邦法者，即此十二教与三物之谓也，朱子谓周礼中多有説事之纲目者，如属民读法，其法不可知，盖亦偶未之思耳，愚按读法，使民知之者，无非欲感发人之善心，惩创人之逸志而已，乡三物，十二教之类，所以感发其善心也，乡八刑，徇木铎之类，所以惩创其逸志也，读法如今州县官讲，乡约之类，但古以乡官主之，与民既亲，而其责専又冇纠考劝戒之法，而选举之典，即出其中，故官民皆不敢视，为具文，今州县地广事繁，以此为虚行故事而已，是则乡官不设，则读法亦不能独行也， 王昭禹曰：乡官之读法，与夫书攷民之徳行道艺孝友睦，婣毎于属民者，非特众而已，亦所以公是非而明好恶毎于嵗之正月吉日者非徒谨其始而已，亦使之日有所改，月有所化，朱子曰：周礼嵗时属民读法，其当时所读者，不知云何？今若将孝弟忠信等事，撰一文字，或半嵗或三月一次，或于城市，或于乡村聚民而读之，就为觧説令其通晓及所在立粉壁，书写亦须有益，】平价【，王氏曰：周礼贾师禁贵儥者，使有恒价，亦惟三代，上可行之，盖三代圣王养民者，周而取民者畧商贾五口，而当农夫一人，亦受田于国，荒则去几，札防则无征，又市政森严，所以使之，安其业而乐乐利，利者尤备，是故当其贪渔无厌，乘天患而髙价厉民则贾师为之，展成而奠价，后世皆民自为养，而闗津之使因公擅敛，以掊克之，无所不至，倘贾师之法行，则惟有裹足不至，而小民坐稿而已矣，赵清献公在防稽，不减粟价，四方商贾辐辏嵗凶而民不饥，后世有以禁民贵粜，为救荒竒防者此刍狗周官而不知润泽者也，愚按：贾师就天患之，时言之故王氏之论如此，程子则就其常者言之也。盖末世人情多欺，商贾尤甚，故必立司市之官，以平其价，使不得欺诳，愚民也，按地官司市，凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆，展成奠价，其诈伪饰行，儥慝者，则胥师察而诛罚之，使不得欺诳买者，其或有用后始得其情，亦或货多不及详检，则质人治其质剂，国中一旬，郊二句野三旬，都三月，邦国期，期内治期外不治，盖既不得，使愚民见欺，又为之期限，使不得好，讼所谓仁之至，义之尽也，】谨权量【説见论语 权铢，两，斤，钧，石也量龠，合；升，斗，斛也度分，寸；尺，丈，引也，不言度者，引文不具也，谨权量，如夏官合方氏同其数器，壹其度量是也。顾亭林曰：虞书同律度量衡，则通于天下五嵗巡狩而一，正之者也，月令，日夜分，同度量，钧衡石，角斗甬，正权概则行于国中每嵗而再正之者也，陈氏曰：舜以五嵗同度量周，十有二嵗同度量此步，尺所以一而得其正也，后世之尺或以黍，或以忽，或以指然，黍有大小，丝有巨细，指有长短，此步尺所以异也，又曰：周公颁度量出以内宰掌以司市以合方氏，一之以质，人行之同之，其同民心出治道，如此 愚按，马贵与氏谓律度量，衡四者，惟律差之丝，忽则无以谐声以定乐，故不可以不同度，量；衡，则随世立法，随地从宜取其适于用，而初无害于事，固不必尽同也，愚以谓马説固然，然愚尝往来北方，见其丈尺斗斛，有大小二等，而其物之价，亦适如其大，小之数以为之，各别则不同，固无害，其为同也，独权衡之大小，四方不同，南方尤甚，甚有以小者出，而以大者入其，不可穷诘，此闗乎人心风俗之大，而非止权衡之不谨而已，有王者起，当亟思所以正之也，但按宋志称宋既平定四方，其一应权度，斗斛之制，诏有司精考古式，作为定制，以颁天下，其有不中式者悉去之，干徳中又禁民造者，由是尺度量衡之制，尽皆复古，然则权量之谨，宋初，固行之矣，但未能如先王设官，専责嵗必考较故其法不乆遂废为可惜也，】皆不可阙也。【以上言治之法，法必待人而行，故下两节，详言所以得人之道 ，愚按：此与下卷所论十事，皆明道就经书中，举其最切要者，以为天下万世法，亦犹孔子论为邦，而举四代礼乐也，但此摘其要，故载之治道，彼及其详，故列于治法也。惟乡官一项下十事，中亦有之，其余四者，则有以补十事之所未及，彼以法之大者，言此以法之小者，言也，】人各亲其亲，然后能不独亲其亲，【二语并出记，礼运篇引之以起下文当各举所知之意，】仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以防邦，一心可以兴邦，只在公私之间耳，【焉于防反？防，去声。 ，朱子曰：程子非谓仲弓有固权，市宠之意，而至于防邦，但一蔽于小，则其害有时而至此也，故极言之，以警学者，用心之私也，又曰：人各亲其亲，以下旧本，或别为一条，则全章之防，首尾衡决，而皆失之矣，程子此章之説广大精微，无所不备，学者所宜详，玩也 ，此条明治之法，以上并明道语，】 伊川，先生曰：治道亦有从本而言，亦有从事而言，从本而言，惟是格君心之非正心，以正朝廷，正朝廷以正百官，若从事而言，不救则已，若须救之，必须变大变则大益，小变则小益，【格正也真西山曰：人君能正其心，湛然清明，物莫能惑，则发号施令，罔有不臧，而朝廷正矣，朝廷正则贤不肖，有别君子小人不相易位，而百官正矣，自此以下，特举而措之耳，薛敬轩曰：法虽善乆必有要在随时，以审其势之轻重以救之，勿使至于偏，甚则善也， 此条明治之道，】唐有天下，虽号治平，然亦有夷狄之风，三纲不正无。
君臣父子夫妇，其原始于太宗也，故其后世子弟皆不可使君不君，臣不臣，故藩镇不宾，权臣跋扈，陵夷有五代之乱，【虽号上遗书，有如贞观，开元间六字，今当増入其原始于太宗者，如太宗以晋阳宫人侍髙祖便无君臣父子夫妇之义，后世子弟不可使者，如宗使，肃宗至灵武，则自立称帝，使永王璘使江南则反之类是也。藩镇谓外权臣谓内跋扈强梁，貌陵夷，言邱陵隤堕，渐与地平，风俗頽败，亦类于此也。】汉之治过于唐，汉大纲正，唐万目，举本朝大纲正，万目亦未尽，举【并伊川语 大纲如民风，士习吏治之类，万目如口分，世业租，庸，调府兵省府之类 ，朱子曰：北周宇文泰及苏绰有意复古制度颇详尽，唐因之，故万目举，吕微仲曰：自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代太长公主用臣妾礼，仁宗以侄事姑之礼，见献穆太长公主，此事长之法也。前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，本朝宫禁严密，内外整肃，此治内之法也。前代外戚多预政事，本期母后之族，皆不与事，此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，此勤身之法也。前代人君在禁中，冠服苟简，祖宗以来，燕居必以礼，此尚礼之法也。前代多深于用刑，本朝臣下有罪止于罢黜，此寛仁之法也。王伯厚曰：真文忠公论，本朝治体，曰：立国不以力胜，仁理财不以利伤义，御民不以权易信，用人不以才胜徳恩结乎人心，富藏于天下，君民相孚，而猜忌不作，材智不足而忠信有余，愚按：观此二条，所言于程子所谓大纲正者，可以畧见 此就汉，唐，宋以明治道，治法之意，张扬园曰：夫子论为邦斟酌，四代而损益之，学者遭时遇主，斟酌于汉，唐；宋，明之制，择其善者而从之，庻乎小康矣，】 教人者，养其善心，而恶自消，治民者导之，敬譲而争自息，【外书，下同 教，谓教化也治谓法制禁令也，愚按：即前豮豖之，牙一条之意， 此见治天下，不徒法度之，是尚以起下条之意，】 明道，先生曰：必有闗雎麟趾之意，然后可行。周官之法度，【可下一本有以字 ，朱子曰：须是自闺门衽席之微，积累至薫蒸洋溢，天下无一民一物不被其化，然后可以行周官之法度，不然，则为王莽矣！后世论治，皆欠此意，】 伊川，先生曰：君仁，莫不仁君义，莫不义天下之治乱系乎人，君仁不仁耳，离是而非，则生于其心，必害于其政，岂待乎作之于外哉！【是谓仁，非谓不仁也；】昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心既正，然后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能諌之，然非心存焉，则一事之失，救而正之，后之失者，将不胜救矣，格其非心，使无不正，非大人其孰能之【？夫，音扶。知，音智。更胜并平声， 孟子三见齐王，説见苟子大畧篇齐王本作宣王一事之失，兼政事用人而言， 此承上治道而言以归本于君心也，】横渠先生曰：道千乗之国不及礼乐刑政，而云节用。
而爱人，使民以时，言能如是，则法行不能如是，则法不徒行，礼乐刑政，亦制数而已矣，【不徒之不叶，本作，亦误正，下同 説见论语节用爱人，使民以时者，即孟子所谓仁心也，礼乐刑政，即孟子所谓仁政也，张子言，此一以见夫子之言，尚未及其法，使后之人知所以求之也。一以见治国之道，不当徒恃其法，使后之人知所以先之也，亦即孟子徒善不足以为政，徒法不能以自行之意，】 法立而能守，则徳可乆业可大郑声，佞人能使为邦者，防其所守，故放逺之【防逺并去声所下宋本有以字，与原书合，但原书所上无其字， 説见论语可乆则贤人之徳可大则贤人之业，见易系辞上传，上为行法者言之，欲使后之人知所以立其本也。此为守法者言之，欲使后之人知有以去其害也，】 横渠先生答范巽之书曰：朝廷以道学政术，为二事，此正自古之可忧者，巽之谓孔孟可作将，推其所得而施诸天下邪？将以其所不为，而强施之于天下欤？【邪音耶？强区两反，所得谓道学也；施之天下，谓政术也，所不为，谓有出于道学之外者也，】大都君，相以父母天下，为王道不能推父母之心于百姓，谓之王道，可乎？所谓父母之心，非徒见于言，必须视四海之民，如已之子，设使四海之内，皆为已之子，则讲治之术，必不为秦，汉之少恩，必不为五霸之假名，【相去声，见音现 ，此所以讲求治术者，必以道学为本，而非徒如后世法制禁令之为也，】巽之为朝廷言人不足与适政，不足与间，能使吾君爱天下之人如赤子；则治徳必日新人之进者，必良士，帝王之道，不必改途而成学，与政不殊，心而得矣，【为去声。适音谪间音，諌 文集， 人不足与适二句见孟子上二节泛论其理，此节乃为巽之言，所以事君之道，以深明道学政术，非二事之意，治徳必日新则不忧，为政之失矣，所进皆良士，则无虑用人之非矣。 道学体也，政术用也，就其所得于身心者而言，则曰道学，而以之施于天下，即政术也，无二事也，自后世分为两途，而道学无用，则非所以为道学政术，无体，则又何以为政术哉？故特引张子此言，以见学与政，非有二事以结全篇之意】。
近思録集注卷八
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思録集注卷九
归安茅星来撰
治法【，此篇乃斟酌先王之道，使可行于今者，以为万世不易之准，学者宜究心焉，凡二十七条，按语类此，卷作制度】。
濂溪，先生曰：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，【者字，今本俱无 ，朱子曰：纲纲上大绳也，三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也；畴，类也，九畴见书，洪范篇若顺也，此所谓理而后和也，】乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，【朱子曰：八音以宣八方之风，见国语，宣，所以逹其理之分；平，所以节其和之，流八风者，八方之风也，按史记律书西北，不周风，北方广风东北条风，东方明庻风东南清明风，南方景风，西南凉风，西方阁阖风，阳生于五极于九，五九四十五日变故，每风各四十五日而一至，如距冬至四十五日为立春，而条风至，又四十五日为春分，而明庻风至是也。余六风放此，贾逵，并服防以为八卦之风，兑音金，为阊阖风干，音石为不周风，坤音革为广莫风，艮音匏，为融风震音竹为明，庻风巽音木为清明，风离音丝为景风，坤音土为凉风，又周礼保章氏，以十有二风，察天地之和，命乖别之妖祥，贾氏云：三月，六月，九月十二月，皆不见风，惟有八风以当八卦八节云：十二风者，盖干之风渐，九月，坤之风渐，六月，艮之风渐，十二月，巽之风渐，三月，四维之风，主两月故也。陈氏乐书谓干西北之维为秋冬之交，坤西南之维，为秋夏之交，巽东南之维，为春夏之交，艮，东北之维为春，冬之交，则贾氏谓四维之风，主两月，于理自通，盖金木水火分行四时，故各有専气而风应焉，惟四季属土，无専气，故无専风也，李嘉防曰：八卦主八风，惟辰戌丑未之月有立春，立夏，立秋，立冬在其中，故风无定风，如立春在前月，则兼前月之风，在后月则兼后月之风，立夏，立秋，立冬皆然，亦通顾亭林曰：今乐乆无匏土二，音笙，以木加漆而不用匏，壎以木为之，而八音但有其六矣，元熊朋来，谓笙不】。
【以竹称，而以匏称是，所重在匏也，匏音亡，而清亷忠敬者之不多见，为礼乐之官者尚申请，而改正之，愚按宋范蜀公谓笙竽以木攅竹，而以匏裹之，是无匏音也，埙以木为之，是无土音也，则是八音无匏，土二音，宋儒已先言之矣，然笙竽，犹以匏裹之，则匏之音未尽亡也，至元以后，并不复用匏矣，叶少蕴避暑，録话谓元丰末，范蜀公献乐书以为言，未及行，至崇宁更定大乐，始具之，旧又无箎，至是亦偹，据此则匏，土二音，宋崇寜时已复，不知何时又废？如熊氏所云也，】故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释【，朱子曰：淡者，理之发，和者和之，为先淡后和，亦主静之意也，然古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡，盖以今乐之妖，艶形之而后见其本于庄，正斋肃之意耳。】优柔，平中徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，【化中之中，一作成 ，朱子曰：欲心平，故平中，躁心释，故优柔，则民徳之盛可知，天之下皆化于中道，则治道之至，可见言圣人作乐功化之盛如此，】后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民用苦谓古乐不足聴也，代变新声，妖淫愁怨，导欲増悲不能自止，故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。【朱子曰：废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨，妖淫，故导欲不止，而至于轻生败伦，愁怨，故増悲不止而至于贼君弃父，】呜呼乐者，古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，【朱子曰：古今之异，淡与不淡，和与不和而已，】不复古礼，不变今乐，而欲至治者逺矣【矣今本多作哉， 通书 ，朱子曰：复古礼，然后可以变今乐 ，朱子曰：自秦灭学礼，学先壊汉晋以来，诸儒补辑，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪文度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，特其义疏耳，前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説自王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，其失已甚，而博士诸生，又不过诵其虚文，以供应举而已，一有大议，率茫然不知所措，至若乐之为数，则又絶无师授律，尺长短，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。又曰：居今而欲行古礼，恐情文不相称，不若只就今人所行礼，删修令有节文制数，等威足矣，古乐亦难遽，复姑于今乐中，去其噍杀促数之音，并考其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其间畧述教化训戒，及宾主相与之情，人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平，郑渔仲曰：三代既没，汉魏嗣兴，礼乐之来，陵夷有渐，始则风雅不分，次则雅颂无别，次则颂亡，次则礼亡按上之囬，圣人出，君子之作也，雅也，艾如张雉子班野人之作也，风也，合而为鼔吹曲燕歌行，其音本幽蓟，则列国之风也，煌煌京洛，行其音本京华，则都人之雅也，合而为相，和歌风者，乡人之用雅者，朝廷之用，合而用之，是为风雅不分，然享大礼也，燕私礼也，享则上兼用下乐，燕则不得用上乐，是则风雅之音虽异，燕飨之用，则通及眀帝定四品，一曰大予乐，郊庙，上陵用之，二曰雅颂乐，辟雍享射用之，三曰黄门鼔吹乐，天子燕羣臣用之，四曰短箫铙歌乐，军中用之，古者雅用于人，颂用于神武，帝之立乐府，采诗虽不辨雅风，至于郊祀房中之章，未尝用于人事以明神人，不可以同事也。今辟雍享射，雅颂无分，应用颂者，而改用大予，应用雅者，而改用黄门，不知黄门大予于古为何乐乎？风雅通歌，犹可以通也，雅颂通歌，不可以通也，曹魏准鹿鸣，作于赫篇，以祀武帝，准驺虞作，巍巍篇以祀文帝，准文王作洋洋篇，以祀明帝，且清庙祀文王执竞祀武王，莫非颂声，今魏家三庙，纯用风雅，此颂之所以亡也，颂亡则乐亡矣，是时乐虽亡礼犹存，宗庙之礼，不用之天明，有尊亲也，神之礼不用于人，知有幽明也，梁武帝作十二雅，郊庙明堂，王朝之礼，展转用之，天地之事，宗庙之事，君臣之事，同其事矣，乐之失也，自汉武始，其亡也，自魏始，礼之失也，自汉明始，其亡也，自梁始，礼乐沦亡之所由，不可不知也。马贵与曰：案夹漈之论，拳拳乎风雅颂之别，而以为汉世颇谬其用，然汉明帝之乐，凡四，今所传者惟短箫铙歌二十二曲，而所谓大予所谓雅颂，所谓黄门鼔吹则未尝有乐章，至于短箫铙歌，史虽以为军中之乐，多叙战阵之事，然以其名义考之，若上之囬则廵幸之事也，若上陵祭祀之事也，若朱鹭，则祥瑞之事也，至艾如张巫山髙钓竿篇之属，则又各指其事而言，非専为战伐也。魏，晋以来，仿汉短箫铙歌为之，而易其名，于是専叙其创业以来伐叛，讨乱，肇造区宇之事，则纯乎雅颂之体是魏，晋以来之短箫铙歌，即古之雅颂矣，】 明道先生言于朝曰：治天下以正风俗，得贤才为本，宜先礼命近侍贤儒及百执事悉心，推访有徳业充备足，为师表者，其次有笃志好学，材良行修者，延聘敦遣萃于京师，俾朝夕相与讲明正学，【于朝之朝，音潮下于朝，同好行，并去声，下同， 近侍贤儒，近侍中之贤儒也，延聘谓朝廷以礼延聘也，所以待徳业充备足，为师表者也，敦遣谓命州县以礼遣之，至京也，所以待笃志好学，材良行修者也，萃聚也 ，此节言当择师以讲明正学，顾亭林曰：元虞集谓师道立，则善人多，今学官猥以资格，滥授何以望师道之立，莫若使守令求经明行修，为成徳之君子者，身师尊之，以教于其郡邑，其次则求操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师説而不敢妄为竒论者众所敬服，而非乡原之徒者，又其次则取乡贡至京师，罢归者，今欲求成徳之人固不可遽得，而如所谓操履近正，确守先儒之説为众所敬服者，亦未至乏人也，而徒因其又次之，一言至今，循而不改，而耄鄙之，夫遂以学官为糊口之地，教训之员，名存而实废矣，】其道，必本于人伦，明乎物理，其教自小学洒扫应对以往，修其孝弟忠信，周旋礼乐，其所以诱掖激励渐摩，成就之道，皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道，【弟音悌，渐音尖 ，此言教士之道，即上所谓正学也。人伦以道之大者，言物理以道之小者，言洒埽应对，小学之教也，以往则兼大学言之矣，叶氏曰：择善者致知，格物也，修身者诚意，正心，修身也化成天下者，齐家，治国，平天下也，乡人乡里之常人也，孟子所谓我犹未免为乡人是也；】其学行皆中，于是者为成徳，取材识明达，可进于善者，使日受其业，择其学明徳尊者为大学之，师次以分教天下之学，【中去声， 此二节，言择师之法，学以知言，行以行言，是指其道其教，其要而言】，择士入学，县升之州，州宾兴于太学，太学聚而教之嵗论其贤者能者于朝，凡选士之法，皆以性行端洁，居家孝，弟有亷耻礼逊通明学业，晓达治道者，【聚上叶，本无太学二字， 文集，下同， 士民之俊秀者也，学县学州，州学，即今之府学也，宋以上，惟京郡及潜藩之地，方得称府，宋初，州县不立学，仁宗庆厯四年从范仲淹议始立学，宾兴见周礼，大司徒章谓以宾礼兴起之也，端洁孝弟亷耻礼逊以性行言通明学业，以经义言晓达治道，以材能言，言以此三者，宾兴之也， 此一节，言择士之法，此熈寕元年，先生为监察御史，时所上疏也，按文集始自藩府，至于列郡，择士之愿学民之俊秀者入学，皆优其廪给，而蠲其身役，凡其有父母骨肉之养者，亦通其优游往来，以察其行，其大不率教者，斥之从役，渐自太学及州郡之学，择其道业之成，可为人师者，使教于县之学，如州郡之制，异日则十室之乡，达于党遂，皆当修其庠序之制，为之立师，学者以次而察焉，县令毎嵗与学之师，以乡饮之礼，防其乡老学者，众推经明行修，材能可任之士，升于州之学，以观其实学，荒行亏者罢归，而罪其吏，与师其升于州而当者，复其家之役，郡守又嵗与学之师，行乡饮酒之礼，大防郡士以经义，性行材能，三物宾兴，其士于太学，太学又聚而教之，其学不明行不修，与材之下者罢归，以为郡守，学师之罪，升于太学者，亦聴其以时还乡里，复来于学，太学嵗论其贤者能者于朝，谓之选士，朝廷问之，经以考其言，试之职，以观其材，然后辨论其等差，而命之秩，凡处郡县之学，与太学者，皆满三嵗然后得充，荐其自州郡升于太学者一嵗而后荐其有学行，超卓众所信服者，虽不处于学，或处学而未乆亦得备数，论荐在州县之学，则先使其乡里长老，次及学，众推之在太学者，先使其同党次及博士推之，其学之师与州县之长，无或専其私，苟不以实，其懐奸罔上者，师长皆除其任，籍终身不齿，失者亦夺官二等，勿以赦及去职，论州县之长，莅事未满半嵗者皆不荐士，师皆取学者成否之分，数为之赏罚，凡公卿大夫之子弟皆入学，在京师者入太学，在外者各入其所在州之学，谓之国子，其有当补防者，并如旧制，惟不选于学者不授以职毎嵗诸路别言一路国，子之秀者，升于太学，其升而不当者，罪其监司，与州郡之师，太学嵗论国子之，有学行，材能者于朝，其在学宾兴，考试之法，皆如选士，国子自入学中外通及七年，或太学五年，年及三十以上，所学不成者，辨而为二等上者，聴授以筦库之任，自非其后，学业修进，中于论选，则不复使亲民政，其下者罢归之虽嵗满愿留学者亦聴，其在外学七嵗而不中升选者，皆论致太学，而考察之为二等之法，国子之大，不率教者，亦斥罢之，凡有职任之人，其学业材行，应荐者诸路及近侍以闻，处之太学，其论试亦如选士之法，取其贤能而进用之，凡国子之有官者，中选则増其秩如此，则既一以道徳仁义教养之，又専以行实材，学升进去，其声律小碎，糊名誊録，一切无义理之，不数年，问学者靡然丕变矣，又按元齐履谦为国子司业，时初命国子生嵗贡六人以入学，先后为次第，履谦曰：不考其业，何以兴善而得人，乃酌旧制，立陞斋积分等法，毎季考其学行，以次逓升，既升上斋，又必逾再嵗始与私试，孟月，仲月试经疑经义，季月试古赋诏诰表防，辞理俱优者为一分，辞平理，优者为半分，嵗终积至八分者充髙等以四十人为额，然后集贤，礼部定其蓺业，及格者六人，以充嵗贡三年不通一经，及在学不满一嵗者并黜之，帝从其议，自是人人励志，多文学之士，朱子曰：有王者作，必欲乗时改制以渐，复先王之旧，而善今日之俗，则必如明道此议，然后可以大正其本而尽革其末，流之如曰：未暇则莫若且均诸州之觧额以定其志，立徳行之科以厚其本，罢去，词赋而分诸经，子；史，时务之年，以齐其业，又使治经者，必守家法，命题者必依章句，答义者，必通贯经文，条举众説而防以已意学校，则遴选实有道徳之人使専教导以来，实学之士，裁减觧额舍选谬滥之恩，以塞利诱之途，则有定志，而无奔兢之风，有实行而无空言之，有实学而无不可用之材矣，此其大畧也】 明道先生论十事，一曰师傅，古者自天子达于庶人，必须师友以成就其徳业故舜禹文武之圣，亦皆有所从学，今师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐善之风未成于天下，【书周官立太师，太传，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师少传少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，汉书百官公卿表曰：记曰：三公无官言，有其人然后充之也？云：舜禹文，武之圣，皆有所从学者按苟子大畧篇尧学于君畴，舜学于务成昭，禹学于西王国，刘向新序，子夏对，哀公曰：汤学于威子伯，文王学于铰时，子斯武王学于郭叔，君畴汉书？人物表及刘向新序，并作尹夀务成昭新序作务成跗，白虎通，又云：尧师务成子，舜师尹夀但按尸子载务成昭教，舜之语，则白虎通疑悮，又按荀子杨倞注引新序威作成斯作，思无铰字， 朱子曰：周不置三公之官，只是冡宰以下六卿为之，周公尝以冢宰为太师，顾命乃同召太保奭苪伯，彤伯毕公卫侯毛公，注此六卿也，称公则三公矣，盖三公三孤以师道辅佐天子，本是加官，后世官制紊乱，遂以为阶官贴职之类，不复有师保之任，论道经邦之贵矣，旧犹文臣之有勲徳者方除以其有辅导天子之名故也。后世或以诸王或以武臣为之，讹谬益甚，既是天子之子与武臣岂可任师保之责耶？郑节卿曰：古者官不必备，惟其人，有其人则备无其人，则兼以三公言之，召公为保，周公为师，而太傅无有焉，二公实兼之也，周公既没，召公为保，而太师太傅无有焉，召公实兼之也，三公之下有三少，当时不见其人，召公又兼之，乃同召太保奭，苪伯形，伯毕公卫侯毛公，是六卿之长召公，又兼之，盖一人之身而兼总七职矣，又周公以三公兼冡宰，召公以三公，兼宗伯，苏公以三公，兼司防，毕公，毛公以三公兼司马，司空，是则六卿之官，亦不必备也，故尝以周礼考之二乡，则公一人，是三公，兼乡老也，一乡则卿一人，是六卿兼乡大夫也，军将皆命卿，是六卿，又兼六军之将也，甚者，太公以太师而兼司盟之职，载在盟府，太师职之是也，苏公以三公而兼太史之职，太史司防苏公是也，然则所谓官不必备，惟其人者，固不独三公为然也，叶竹野曰：周官三百六十已倍于夏商，通考其乡，大夫士之数，六官几三千人，大抵多兼摄也。盖官属有不必専，置者，地官如角人，羽人掌炭，掌茶等职，但征一物，秋官如庻氏防氏穴氏硩蔟氏，赤犮氏等官，但攻一事，不可兼乎？有不必常，置者田诅，则有甸，祝诅祝祭祀，军旅共仗禁嚣，则有伊耆氏，衔枚氏防纪，则有职防，防祝夏采不可摄乎？盖周人因事而置官周礼，因官而存名，置官而不兼其职，则官冗兼官，而不存其名，则官废，知周礼兼官之职，又知周礼存官之名，则可与言官制矣，陈及之曰：齐桓令国子髙子各率五乡，晋景公命士防将中军，且为太傅，命韩厥将新军，且为仆大夫，晋悼公令戎御属校正司，右属司士，皆古制也，后人疑周官之冗，盖不知兼摄之义也。】二曰六官，王者必奉天建官，故天地四时之职，歴二帝三王，未之或改，所以百度修，而万化理也，【天地四时之官者，谓天官冡宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司防冬官司空也，今周礼冬官职阙书，周官冡宰掌邦治，司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，司马掌邦政，司防掌邦禁，司空掌邦土，吕伯恭曰：六卿者，万事之纲也，为天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有节文之者，故三曰邦礼教，立礼行而犹有干纪，乱常者焉，则将帅之事也，故四曰邦政大罪，陈之原野，降此则有司之法在，故五曰邦禁民迁善逺罪然后可以永奠，其居故，六曰邦土终焉，六卿分职，上下相统，丝牵绳聨，且冡宰相天子，总百官，则司徒以下，皆其所统，乃并列之为六卿，何也？纲固在网之中，而首不处乎？身之外乾，坤之与六子，并列于八方，冡宰之与五，卿并列于六职，一也， 愚按：孔氏礼记正义书甘誓，将战，而召六卿郑云周礼夏官，天子六军，其将皆命卿，则三王同矣，案甘誓及郑注，则三王同冇六卿郑注大传夏书云：所谓六卿者，后稷司徒，秩宗司马士与共工也，而不説殷家六卿之名，案曲礼六太五官六府，六工等郑皆云：殷时制盖以上，非夏法下异，周典故指为殷礼也，是则太宰，司徒，司马，司空，司士，司防殷之六卿也，但周之六卿，放天地四时而殷之六卿，则太宰为一卿，以象天时，司徒以下五卿，法地之五行，其取象异也，盖天官尊，故并着太宰之下，隶属太宰之官，曰太宰，太宗太史，太祝，太士太卜也，地官卑，故五官并列而已，又案贾氏，周礼正义序云：郑氏云：初尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其有圣徳必成功，故改名司空，以宠异之，非常官也，至禹登百揆之任，舍司空之职为共工与虞，故曰：垂作共工，益作朕虞，又云：尧初天官为稷，至尧试舜，天官之任，谓之百揆，舜即真之后，命禹为之，即天官也，然则六卿之官，唐、虞，三代皆有之，而其名各殊，至以天地四时之官为六卿，则自周始也，其云冬官为共工，天官为稷，盖皆就后世之官况之，非唐虞时，有天官冬官之名也，犹左传言祝鸠氏，司徒之类，先儒谓本名祝鸠，言司徒者以后代官况之是也，马融郑以尧命羲，和为天地之官，分命申命为四时之官，孔安国书注亦云：羲氏，和氏世掌天地，四时之官，盖犹今钦天监之，春夏中，秋冬之五官正，非六卿也，至周以羲和之职分为太史，冯相保章诸职，而天地四时之官，则始为六卿之任矣，陈及之曰：汉尚书自是少府属官，当时诸府皆有尚书，所以分为四曹，如常侍曹，主公卿事，二千石曹，主郡国二千石事，民曹主，凡吏民上书，客曹主外国夷狄事，光武又分主客曹为南主客曹，北主客曹，凡六曹，然则今之尚书，与汉设尚书，意异矣，王氏曰：自汉成帝初分尚书置四曹，至光武分为六曹，迄于魏晋，或五或六，初无常制，宋，齐以来，定为六曹，稍似周礼，至隋定为六部，今考其职，则天官冢宰，为尚书令，非吏部也，司士掌羣臣之版，其吏部乎愚按，不独吏部于古不合，户部似周之司，防非司徒之职也俞夀翁谓司空之职，散见于五官之中，而不知五官之分属，各有意义，岂得以其近似也，遂可混为司空之职耶？如治官则服食，器用节制，王宫有闗治道者属焉，教官，则山林川泽禁约，万民有闗教道者属焉，礼政刑三，官仿此，其所以使之各事其事，以遂其所以为生之计，如太宰九职，司徒十二职事之类，则司空之职也，故曰：事典观书，周官篇，谓司空居四民时地利，则其为太宰九职，司徒十二职事无疑矣。四民即所谓农工商贾嫔妇，臣妾闻民之类，皆是地利，即所谓九谷草木，山泽之材，薮牧八材，货贿丝枲，疏材之类，皆是三农，生九谷之类，各有其官掌之，今冬官亡故不可得而详，盖古者民事最重大，约太宰总其大纲，司徒亲自颁行，而司空则専主其事者也，至谓禹为司空，平水土而共工，则咨垂焉，司空之官甚重，而于百工之事，无与亦非也。夫平水土，工事之大者，故司空亲自掌之，共工及虞，皆其属也，则分任之观，列女传谓益生五嵗而佐禹平水土，则益为禹之佐明矣，故百工之事，未尝非司空之职，但工事，乃其职之一端，非如今制，遂以此尽司空之职也，程子又曰：后世惟宇文周氏制度为最善，隋文虽小有善处，然皆出于臆断，唐治道付之，尚书省近似六官，但法不具也，】至唐犹仅存其畧当其治时，尚得纲纪小正，【按唐六典三十卷曰理典，教典礼典，政典刑典，事典，即周官太宰之六典也。惟治典以避髙宗讳改作理耳。今所传六典，本止纪官阶职掌，无复理教，礼政刑事之目，卷帙如旧，宋詹棫，原刻题志固云：比縁兵火所在阙文，此或其一也，程子所谓唐仅存其畧者盖指六典而言也。但六典以侍中，中书令，尚书令为宰相之职则政，既不出于一，而宫掖属之，宫官环卫，属之卫尉，衣服饮食，属之光禄，殿中监器用财货出纳，属之司农，太府，少府诸官事权迭出，官职冗滥，非复周家太宰之制矣，又按：武后光宅元年，改六曹为天地四时，六官治，时指贞观，开元时而言也。】今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至【，今指宋制而言，详见附説官制改注，陈氏曰：古之六卿，其分职也，未尝不通，其联事也，未尝不分司徒，掌教司马，掌政未尝不分也，有发兵，则司徒教士以车甲升造士，则司马辨论官材，未尝不通也，司马之属，司士曰：以徳诏爵此司马，辨论官材之谓也，魏氏曰：王举，太宰，太宰举五官于王，六卿各举其僚属之长数人，使自以类相举，此乾坤易简之道也，汉制，六卿亦得自举掾属争以辟士相髙其治犹为近古，后世天下之官，尽选于吏部人才不能周知，不得已而用资格，贤不肖，大混淆矣，顾亭林曰：古人以财为末，故舜命九官，未有理财之职，周官财赋之事，一皆领之，于冡宰而六卿无専任焉，汉之九卿，八大农九少府，大农掌财在后，少府掌天子之私财，又最后唐大畧与汉不殊，而户部不过尚书省之属官，今与吏，礼，兵，刑，工并列而为六，以大司徒教民之职，遂为理财之専，官非重教化，后财货之义矣，愚按：汉书百官表，汉初沿秦之旧，以丞相御史大夫，太尉为三公至，武帝元狩四年，初置大司马，以冠将军之号，成帝绥和元年，更名御史大夫为大司空，哀帝元夀二年更名，丞相为大司徒，而司徒司马，司空之官，始具哀帝纪，亦云元夀二年五月，正三公官分职，以董贤为大司马，孔光为大司徒，彭宣为大司空，盖其时古文尚书未出，故不见周官，书中所谓三公，三孤及六卿之官，但见伏生口授牧誓，及立政篇有所谓司徒司马司空者，遂误以为三公，而置之东汉，后一因其制，惟易司马为太尉，为少异耳，太尉主兵，即司马之职，司徒主民，司空主土，皆六卿之任，非三公也，又司徒司马，司空，三卿乃周为诸侯，时制度为天子，则当设三公，三孤与六卿也，后世踵谬袭譌，莫或正之，又其余大小官属，都因事设官，无复条绪，至西魏宇文泰有意复古，命苏绰及尚书令卢辩依周礼更定官制，置三公，三孤以为论道之官，次置六卿，以分司庻务，自余大小官职，皆髣周礼为之制度，颇为详尽，隋文帝受禅，从内史崔仲方言复依汉，魏旧制，而周官之法，遂罢然，隋既沿汉，魏旧制，以太尉，司徒，司空，为三公矣，又本北齐制，别置太师，太传，太保为三师，殊不知三师即三公也，而隋岐而二之，误矣。唐三师三公因隋之旧，而六省九卿等官亦皆损益隋制，而为之者，宋元官制丛杂，淆乱更甚，无足论者，至明，设立大学士以髣，古之三公，六部尚书，以髣古之六卿似矣，然宰相无所不统，而明制，大学士必兼一部，衔则兼礼部者，而兵部之事，遂不当问耶？此其失一也，既有礼部，又有太常寺既有刑部，又有大理寺，设官重复，此其失二也；周礼酒正醢人之属，隶于天官，大小，行人之属，隶于秋官，如网之在纲，有条不紊，今光禄，鸿胪等官，各为统领，繁冗纷防，此其失三也；至于外官如布政司，乃一道之主，而専司钱谷，然则国家命官分职，惟财用之为务耶？此其失四也；明之官制，视唐，宋以来，差为得之而犹未为精密，姑附记于此，以俟后之君子，定焉】，三曰经界，天生烝民，立之君，使司牧之，必制其恒产，使之厚生，则经界不可不正，井地不可不均，此为政之大本也，唐尚能有口，分授田之制，【分音问， 唐髙祖武徳七年初定均田租，庸，调法，民年十八以上，给田一顷，笃疾，癈疾给四十，畆寡妻妾三十畆，皆以什之二为世业，八为口分，朱子曰：周家毎年一推排，十六嵗受田六十者归田，其后想亦不能无，故蔡泽言商君决裂，井田废壊阡陌以静，百姓之业，而一其志，唐制毎嵗十月一日，里正预造簿，凡应受田者皆集于县令，庭中而升降之，若县令非才，则是日乃胥吏之利耳，范氏曰：唐初定均田，有给田之制，盖由有在官之田也，其后给田之制，不复见，盖官田益少矣，林氏曰：周制歩百为畮百畮，仅得唐之四十余畮，唐之口，分人八十畮，几倍于古，盖贞观之盛，户不及三百万，永徽惟増十五万，周则王畿千里，已冇三百万家之田，列国不与焉，是以唐制授田倍于周，而地亦足以容之，狭乡，虽裁其半，犹可当成周之制，然按一时户口而不为异日计，则后守法难矣，既无振贫之术，乃许之，卖田后魏以来敝法也，是以启兼并之渐，永徽中，洛多豪右，占田逾制，叶水心，曰：周制百步为畮，唐却濶一步，长二百四十步为畆，然则百畆为顷，一夫授田一顷，视周制，却是二倍有余，八十畆为口分，二十畆为世业，是一家之田，口分须据下来人数，占田多少，周制八家，皆私百畆，唐制，若子弟多则占田愈多，又唐制田多可以足其人者为寛乡，少者为狭乡，狭乡授田，减寛乡之半，其地有厚薄嵗一易者倍授之，寛乡三易者，不倍授工商者，寛乡减半，狭乡不给，并与周制不同，先王建国，只是有分土，无分民，但付之以百里之地，任其自治，盖治之有伦，则地虽不足，民有余，苟不能治，或徳不足以怀柔，民不心悦而至，则地虽多，而民反少，唐既止用守令，为治则分田之时，不当先论寛乡，狭乡当以士论不当以人论，今却寛乡自得多，狭乡自得，少自狭乡，徙寛乡者，又得并卖口分，永业而去，周制，虽授田与民，其间水旱之不时，凶荒之不常，上又振贷救防，使之可以相补，助而不至匮乏，若唐，但知授田而已，而无补助之法，纵立义仓振给之名，而既令自卖其田，便自无防民之实矣。周之制，最不容民迁徙，惟有罪则徙之，唐却容他自迁徙，并得自卖所分之田，方授田之初，其制已自不可乆故唐之比前世其法，虽为粗立，然已无复先王之制矣，愚按唐食货志，徙寛乡者，县覆于州，出境则覆于户部，自畿内徙，畿外京县，徙余县皆有禁，田耗十四者免其半，耗十七者皆免之，又置义仓，常平仓以备凶荒，则唐虽容民迁徙，仍官为作主，其水旱蠲除，皆制为定法，便虽有不肖，有司不得意为上下，此后世所不能及也，周官大司徒不易之田家，百畆一易之，田家二百，畆再易之，田家三百，畆遂人上地，一夫田百，畆莱五十畮，中地一夫田百畮，莱百畆下地，一夫田百畮，莱二百，畆小司徒，家七人以上，则授之以上，地家六人，则授之以中地，家五人以下，则授之以下地，是则周制，未尝不计地之薄厚，口之众寡也，但唐制止据一时户口，又令得自卖其田，当立法之初，已自不为长乆计则后欲其乆而不变也。得乎？朱子曰：今虽未能复古井田之法，宜令逐州逐县各具民田，一畆嵗入几何输税几何？非法科率，又几何其】。
【一乡内逐乡里不同者，亦依实开州县一嵗所收金谷，总计几何？诸色支费，总计几何？逐项开明有余者归之，何许不足者，何所取之？俟其毕集，然后选忠厚通练之士，数人类防，考究而大均节之有余者，取不足者，与务使州县贫富不至，甚相逺则民力之惨舒，亦不至大相絶矣，愚按遗书二程先生谓：地形不必寛，平可以画方，只可用算法，折计地畮，授民横渠谓：必先正经界，经界不正，则法终不定，地有防垤处不管，只观四标竿，中间地虽不平，饶与民无害，就一夫之间，所争亦不多，又侧峻处，田亦不甚美，又经界，必须正南北，假使地形，有寛狭尖斜经界，则不避山河之曲，其田则就得井处为井，不能就成处，或五七或三四或一夫，其实田数则在，又或就不成一夫处亦可计，百畆之数而授之，无不可行者，如此，则经界随山随河，皆不害于画之也，愚按：横渠説较胜推此，则叶水心所谓江，汉以南，潍淄以东，不能行井田之处，亦有可行者矣，姑存之以俟后之，君子酌焉，】今则荡然无法，富者跨州县，而莫之止，贫者流离，饿莩而莫之防，幸民虽多，而衣食不足者，盖无纪极，生齿日益繁，而不为之制，则衣食日蹙，转死日多，此乃治乱之机也，岂可不渐图，其制之之道哉？【按唐口分，世业之制，其源肇于后魏，而法则宇文周为最备，如置载师掌任土之法，辨夫家田里之数，防六畜车乗之稽审赋役，敛弛之节制，畿疆修广之域，颁施恵之要，审牧产之政，其于民问纎悉微细，无不周密，详尽如此，其分田而授宅也，则有司均之官，掌其政令，凡人口十以上宅五畆，口九以下宅四畆，口五以下宅三畆，有室者，田百四十，畆丁者田百畆，盖不但田有制，里亦有制，使之得以安居，而后可以乐业，又宅不别起赋税，如古者五畆之宅，即在公田百畆之中，窃意茔地亦当如是，随贵贱为等差，给地使之安，与宅地，同不起科，所谓养生防死无憾也，至于田之赋税，则司赋之官掌之，有室者，田百四十畆，其赋于上者嵗不过绢四丈，绵八两，粟五斛而已，非桑土，则布四丈，麻十觔而已，丁者田百畆，则其赋仅半之而已，中年徴其半下年徴什之一无年，则不徴其赋盖其时所入于上者，皆不过本，其民之所自为，与夫田之所出者而已，又其为额轻而力易，供而闗梁川泽茶盐，香诸襍棁，非有如后世之铢锱，搜摘无不到也。然苏绰且自叹，税法太重，譬之张弓，非平世法，后之君子，谁能弛之？其子威闻其言，尝以为已任，至隋文帝受禅，定税法，威奏减赋役务从轻，简文帝悉从之，于是酒盐鐡市税，概行罢免，调绢一疋者，减为二丈，役丁十二，畨者减为二十日，夫文帝未为盛，徳之主苏威，亦非不世出之贤臣，然且知减赋役以弛民困，君若臣同心一徳，如此，况其贤于文帝，苏威者乎？唐建中间用，杨炎议改作两税法，于是始以钱为赋，而论者往往极言其害，以谓使农人贱卖，谷帛易钱入官，所以民困愈甚，至明纳以银，而钱粮之称，犹仍宋元之旧，然其先田税犹极轻，自宋迄元，江南粮重之处，毎畆不过二升，三升至五升而止，明初亦不过三升，五升，最下有三合五合者，自嘉靖后以官田均摊而赋，始重极矣，后有有志，斯民者，慨然返宋元上之轻额，与民更始，而后革，唐以来输钱与银之积，使民各随土地所宜，以为之税，民病庻其有瘳乎 ，愚按经界之法，宋绍兴间曽行之，至光宗时，朝议复欲举行泉，漳，汀三州经界，朱子讲求其説至弓量造之法，无不毕具，为疏于朝，卒不果行，然亦止均其税，而未及均其田也，惟林勲本政书，欲彷古井田之制，一夫占田五十，畆十六夫为一井，毎井赋二，兵马一匹，其匹妇之贡，绢三尺，绵一两，非蚕乡则布六尺，麻二两，无田及游惰末作者，皆驱之使为隶农，以耕田之羡者，其法颇为详备，朱子谓勲一生留意此事，后在广中作守，画为数井，亦是广中无人烟，可以如此云，王伯厚曰：苏氏云，三代之君开井田，画沟洫，谨步畆严版图，因口之众寡，以授田，因田之厚薄，以制赋经界，既定仁政，自成下及隋唐，风流已逺然其授民田，有口分，世业皆取之于官，其敛民财有租，庸、调，皆计之于口，其后变为两税户无主，客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，贫者急于售田，则田多而税少，富者利于避役，则田少而税多，侥幸一兴，税役皆，嘉祐中，薛向孙琳始议方田，量步畮，审肥瘠，以定赋税之入，熈寜中吕，恵卿复建手实抉私隐，崇告讦以实，贫富之等，元丰中，李琮追究逃絶均虚数虐，编户以补失陷之税，此三者皆为国敛怨，所得不补所失，昔宇文融括诸道客户州县观望，虚张其数，以实户为客，虽得戸八十余万嵗得钱数百万，而百姓因实召天寳之乱均税之害，何以异此？】四曰乡党，古者政教，始乎乡里，其法起于比闾，族党州乡，酂遂以相联属，统治，故民相安而亲睦，刑法鲜犯亷耻易格，此亦人情之所自然，行之则效者也。【比必二反，酂，作管反説见周礼比闾族党州乡，大司徒章六乡也，邻里酂鄙县遂，遂人章六遂也，并在国中，百里内为乡百里外，为遂不言，邻里鄙县者，盖特举其大畧耳按周礼遂官各降，乡官一等，如乡大夫卿，而遂大夫，中大夫乡之州长，中大夫而遂之，县正下大夫之类是也。陈氏曰：按周礼六乡五家为比，比有长，五比为闾，闾有胥，四闾为族，族有师五族为党，党有正五党为州，州有长，五州为鄊，鄊有大夫，六遂则五家为邻，邻有长，五邻为里，里有宰，四里为酂，酂有长，五酂为鄙鄙，有师五鄙为县，县有正五县为遂，遂有大夫，其间大小相维，轻重相制，纲举目张周详细密，无以加矣。而要其自上而下，所治皆不过五人，盖于详密之中而得易简之意，此周家一代良法也，后世人才逺不如古欲以县令一人之身，坐理数万户口，色目繁猥，又倍于昔时，虽欲事不丛脞，其可得乎？ 按沈约宋书汉制五家为伍，伍长主之；二伍为什，什长主之；十什为里，里魁主之，十里为亭，亭长主之；十亭为乡，鄊有郷佐三老有秩，啬夫游，激各一人，鄊佐有秩，主赋税，三老主教化，啬夫主争讼，游激主奸非，观此，则汉制详密，犹有鄊党官遗意，故其制最为近古，民风淳穆，有由来也，但按后汉志，本注曰：有秩郡所署其乡，小者县置啬夫，皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品，观此，则大鄊有秩，小鄊啬夫所主相同，无有赋税，争讼之分也，风俗通十里一鄊，亦与沈志不合前汉，百官表无鄊佐，亦不言有秩，所掌马贵与？曰：国学有司乐，司成専主教事，而川闾鄊党之学，未闻有司职教之任者，及考周礼地官党正，各掌其党之政令，教治孟月属民而读法，祭祀则以礼属民州长，掌其州之教治政，令考其徳行道艺纠其过恶，而劝戒之，然后知党正，即一党之师也，州长，即一州之师也，以至下之为比长，闾胥上之为鄊，遂大夫莫不皆然，盖古之为吏者其徳行道艺俱足以为人之师表，故发政施令，无非教也。以至使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，盖役之则为民，教之则为士官之则为吏，皆此人也。秦，汉以来，儒与吏始异趋政，与教遂分涂矣，顾亭林曰：北魏李冲奏立隣里，党正长之官苏绰亦以为宜精加审择，俾各得一鄊之选，以相监统，隋文帝开皇十五年始尽罢州郡，鄊官歴代良法，遂一废而不可复，惜哉！又曰：明初，命有司择民间公正可任事者，理其乡之词讼邑里，皆置申明，旌善二亭，民有善恶则书之，以示劝惩，凡乡里争讼，里老于此剖决，事涉重者，始白于官，若不由里老处分，而径诉县官，谓之越诉，今县门榜，所谓越诉，笞五十者，以此亦古者乡党官遗意也，愚案马氏谓古之吏皆可以为师，不似后世儒与吏异趋政，与教分涂，其论极精，至谓州闾乡党之学，无司职，教之任者，盖亦据周礼言之，其寔恐未必然，观尚书大传所谓大夫为父师，士为少师，则士大夫，归老乡里者，皆其司职，教之任者也，又白虎通谓古之教民百里皆有师，里中之老有道徳者为里右师，其次为左师教，里中之子弟，以道艺孝悌，仁义党中，立学教里，学所升者，遂中立学教党，学所升者，然则闾里以上，皆有学，则皆有师可知，又公羊何注谓一里八十户八家，共一巷中，里为校室，选其耆老有髙徳者名曰父老，其有辩防伉健者为里正，皆受倍田，得乘马，春夏田作之时，父老及里正旦开门，坐塾上，晏出后时者不得出，暮不持樵者，不得入，至秋冬入保城郭，里正趋缉绩，男女同巷，相从夜绩，至于夜中，故女功一月得四十五日，作从十月尽正月，止男女有所怨恨，相从而歌，饥者歌其食，劳者歌其事，男年六十，女年五十无子者，官衣食之，使之民间求诗乡移于邑邑，移于国，国以闲于天子，故王者不出户牖，尽知天下所苦，十月事讫，父老教于校室，其有秀者，移于郷学，乡学之秀者移于庠，庠之秀者移于国学，学于小学，诸侯嵗贡小学之秀者，于天子学于大学，其有秀者，命曰进士，行同能偶，别之以射，然后爵之，愚按，何氏所谓乡学之秀者移于庠，即王制所谓选士也，庠之秀者移于国学，以学于小学，即王制所谓俊士也，诸侯嵗贡其秀者，于天子以学于大学，即王制，所谓造士也，乡学即闾党之学也，闾党皆属于乡，总曰乡学，】五月，贡士庠序之教，先王所以明人伦，化成天下，【此三句言，先王所以为教者如此，下师学乡射，四者，即所谓庠序之教也，】今师学废，而道徳不一【古者，自王宫国都，闾巷党遂，莫不有学，国学之政，大司乐反，乐师掌之，闾巷之塾，则以大夫士之归老乡里，及里老之有道徳者使教焉，所谓师学也，小学则教之洒埽应对进退之节，礼学射御书数之文，大学则教之致知，格物，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之道趋向正，而心志専道徳之所以一也，自师学废，而人自为説家自为书，故道徳不一 三礼义宗曰：四代之学，虞及殷，各立其学，周则兼而立之，有虞大学为上庠，小学为下庠，夏后氏大学为东序，小学为西序，殷大学为右学，小学为左学，周大学为东胶，小学为虞庠，又曰：内则云：人君之子，十年出就外傅，传者教学之官，文王世子云：立太傅少传以养之，然则未入学时，已有傅矣，是以内则云：出就外傅，谓就外室，而受教也，外室在虎门之左，师氏之旁，而筑宫焉，即所谓异宫也，郑刚中曰：周人立五学，中曰辟雍，环之以水，水南为成均水，北为上庠，水束为束，序水西为瞽，宗学礼者，就瞽宗学书者，就上庠学舞干羽籥者，就东序学乐徳乐语乐舞者，就成均惟天子承师问道，及养老更之类，乃就辟雍，陈氏礼书曰：周又有辟雍成均，瞽宗之名，辟雍即成均也，商之右，学在周，谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之太学，又曰：诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后达于朝故也。又曰：尚书大传谓上老平明坐于右塾，庻老坐于左塾，班固食货志曰：里胥平旦坐于右塾，隣长坐于左塾，益古者合二十五家，而为之门塾，坐上老庻老于此所以教之学也，坐里胥隣长于此，所以教之耕也，又周礼贾疏文王世子云：礼在瞽宗，书在上庠，郑注云：学礼乐于殷之学，功成治定，与已同则学，礼乐在瞽宗，祭礼先师，亦在瞽宗矣，若然，则书在上庠，书之先师，亦祭于上庠，其诗则春诵，夏在东序，则祭亦在东序也，故郑注文王世子云：礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书有伏生，是皆有先师，当祭可知，长乐刘氏曰：周立四代之学，虞庠以舜为先圣，夏学以禹为先圣殷学，以汤为先圣，东胶以文王为先圣，各取当时左右四圣成其徳业者为之，先师以配享焉，此天子立学之法也。东莱吕氏曰：周礼大司乐，既掌学政，又延请有道徳者敬事之，使之教国之子弟，以此见古人心至公，死为乐祖，祭于瞽宗，其选择之精可知，愚按：崔氏谓内则人君之子，十年出就外傅，则未入学时，已先有传，然观六年，教之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者之类，则未就傅，时固先有以教之矣！盖古人自孩提时，便已教以正道，使义理浸灌滋润，故后虽欲为不善，不可得也。朝夕学幼仪，幼仪如洒埽应对进退之类，必十年乃学之者，盖前此年尚小，非其所能故也。可见古人当未入学时，便先教以礼节使，知事亲敬长之道，至入小学，乃从受诗。书礼，乐、射、御、书，数之业耳，然则张子以礼教学者，最得古人为教之意，但按内则四十始仕，五十命为大夫，服官政，则似非専指人君之子言之也，大戴礼注云：内则十年就外傅，谓公卿以下教子于家也，曲礼十年曰幼学，盖指就外傅言也，则非専指人君之子可知，又案北史刘芳，传周以上，学惟有二，或尚西，或尚东，或贵在国，或贵在郊，至周，则学有六，师氏居内，太学在国，四小在郊师氏者，国学也，然则国学与太学固为二也；云四小在郊，则是每郊各置一小学也，周礼，近郊五十里，则是去都五十里，皆有学也，又云：祭义，天子设四学，当入学而太子齿，注四学，周四郊之虞庠也，大戴保传篇云：帝入东学，上亲而贵仁，帝入南学，上尚而贵信，帝入西学，上贤而贵徳帝入北学，上贵而尊爵，帝入太学，承师而问道学，分东西南北，又与太学并列为五，则刘氏以为四郊，虞庠之证，颇似有理，且郑注固以四学为周，四郊之虞，庠虽正义有设，虞，夏，商，周四学之説而复引皇氏説以为四郊，皆有虞庠，则刘氏之説未为无据也。但按王制，虞庠在国之四郊，郑注周立小学于西郊，祭义祀先贤于西学，郑注周小学也，疏云王制，所谓虞庠在国之西郊，是也。则虞庠似，惟西郊有之，而孔氏释四学为四代之，学者当为得之，郑氏祭义注疑一时偶误也。六学亦不见郑注，又言：蔡氏劝学篇云：今之祭酒则周师氏，洛阳记，国子学宫与天子宫对，太学在开阳门外，汉，魏以降，无复四郊之学，至后魏孝文迁都洛邑，始置小学于四门，与国子太学为三，唐六典仍之，设立国子，太学，四门三馆，而四门学生，乃取七品以上及侯伯子男子弟补充，非如魏制，専为小学也，吕伯叅曰：周礼设官下至射天鸟，除蠧物至微，至纎之事，尚皆具载，独于州序党庠，教学之官，反不见，何人掌之？亦不见其法何如？盖縁学校不是官司，非簿书期防之事，故不领于六官，惟国子是世禄之家鲜，由礼以荡陵徳不可不设官，以教养之，至其所以教养之法，均非簿书期防之可领，学者当识先王之意可也，愚按：陈氏礼书谓成均居中，左东序右，瞽宗并违于一邱之上，并西郊，虞庠为四学，与祭义所谓设四学者颇合盖于虞，存其小学于夏殷，存其大学而成均则本朝之制，故居中，然则四学者三，大学一小学也，此最为得之，惟以东胶为太学，则误也。陈氏既谓成均，即辟雍而辟雍，自文王始建后，遂以名天子之学，且居中南面，其为太学无疑，东胶则大戴记所谓东学也。但案蔡邕谓春夏学干戈，秋东学羽籥，皆于东序，又谓大司成论説在东序是，诏学皆在东序，故以东序为太学，而郑氏礼记注亦有名，太学为东胶之説正义云王制，谓周人养国老于东胶，以养国老，故知为太学也，是则以东序为太学，不自陈氏礼书始也，郑刚中以辟雍居中，为太学者，得之而谓南成均与辟雍分为二，则非也。又大戴东南，西北学刘芳以四郊虞庠当之，则小学也，郑刚中以上庠，东序等学当之，则大学也，然皆无确，据姑存之，以广异间，】乡射亡而礼义不兴，【地官州长春秋，以礼防民，而射于州序，贾疏先行乡饮酒之礼，乃射故云以礼也，郑注序州党之学，疏云按下党正亦云：饮酒于序，故知党学皆名为序，若乡则名庠，故礼记乡饮酒义云，主人迎宾于庠门之外，彼乡大夫，行宾贤能，非州长，党正所行，故知庠则乡学也，郑云：此州长所行而谓之乡射者，盖乡虽管五州，而乡大夫，或宅居此州之内，则当来临此射礼，故州长所行，而名乡射也，礼记正义云：或乡之所居，州党不必别立州党之学，有事则就乡学为之，故州之射党正之，正齿位，皆曰乡也，又云：乡所居州党，则乡大夫，代州长，党正为主人，故得称乡射，乡饮酒若州，党非乡所居，则乡大夫不得为主人，不得称乡射，乡饮酒但谓之州射，党正，饮酒可也，又乡老及乡大夫，三年，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庻，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，郑注和载六徳容包六行也，主皮则六艺之射，和容谓礼兴舞，谓乐以六艺，中御与书数于化，民稍缓，故特举礼乐，与射而言之也，又乡射记，惟君有射于国中，其余则否。注云：臣不习武事于君侧，以其乡射在城外众庻皆观焉，故得询五物，又乡大夫贾疏案，仪礼乡射云，豫则钩楹，内堂则由楹外，又云：序则物当栋，堂则物当楣，堂谓乡学，据乡大夫所云射礼也，豫谓州学盖州长春秋习射于序，名为乡射，今乡大夫，还用此乡射之礼也。郑云：豫读如成，周宣榭灾之榭，周礼作序，今从榭，凡屋无室曰榭，贾云，有虞氏之庠，周以为乡学，夏后氏之序，周以为州党之学，夏时之序，有室，周时州党之序，无室名同制，别射于序，乡饮酒在庠，以其序无室，庠有室，郑刚中曰：州长射而不饮，党正，饮而不射，至于乡大夫，乃有饮射观，乡大夫以礼，礼宾之，则乡饮可知，又云：以乡射询之，则乡射可知射义，言乡大夫，将射，先行乡饮酒之礼，则有射有饮，乃为乡饮州党之中，未可行乡饮，故但言以礼防以礼属之而已，吕与叔曰：礼射者，必先比耦，故一耦皆有上耦，下耦皆执弓而挟矢，其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖其退也，亦如之，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾发，其取矢于福也，始进揖，当楅及楅，皆揖取夫揖既搢，挟揖退，与将进者，揖其取矢也，有横弓，郤手兼弣，顺羽拾取之节焉，卒射而饮，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭，脱决拾，加弛弓升饮，相揖如初，则进退周旋，必中礼可见矣。邱琼山曰：太祖初得天下，即令天下府州县毎日讲读经，书罢于学，设一射圃，教学生习射，其有司官闻，暇时与学官一体习射，】贡士不本于乡里而行，实不修【，按周礼地官乡大夫，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，三年则大比，攻其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，其州长党正，以下详见前卷读法注，贾公彦曰：按射义云：古者天子之制，诸侯嵗献贡士注引旧説大国三人，次国二人，小国一人，盖大国三乡，次国二乡，小国一乡所贡之士，与乡同则乡，送一人至君所，愚按，王制命乡大夫论乡学之秀者，以升之司徒，曰选士，盖先名惟在乡，今升名进于司徒其身，则犹在乡学也，司徒又论其秀者，以升于大学，曰俊士，盖此身升于大学，非惟升名而已，升于司徒者，犹给乡之繇役，升于学者，犹给司徒繇役，盖以学业未成故也。其学业既成，而免于繇役者则为造士大乐正，又论其秀者，以告于王，而升于司马曰进士，进士者谓可进受爵禄也，造士以上，専就乡之学者言之也。至大乐正论造士之秀者以升之，司马为进士则总乡之学者，及王子公卿之子，凡学业成者，言之也。盖乡人卑节级升之，故为选士，俊士以至于造士王子与公卿之子本位既尊，不须积渐，学业既成，即为造士 ，尚书大传曰：诸侯于天子三嵗一贡士一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐以衣服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，号曰命诸侯，又云：贡士一不适谓之遇注云：谓三年时也，再不适谓之敖，注云：谓六年时也三不适谓之诬，注云：谓九年时也，一绌以爵，再绌以地，三绌而地毕，注云：凡十五年，愚按：绌爵，犹今之革职留任也，盖三不适则绌爵，又三年不适则绌地，又三年不适，则地尽绌矣，故曰：凡十五年，孔氏乡饮酒义疏云：天子六乡，诸侯三乡，卿二乡大夫一乡，各有乡大夫，而乡有乡学，取致仕在乡之中大夫，为父师致仕之士为少师，在于学中，名为乡先生教于乡中之人谓之乡学，毎年入学，三年业成，必升于君，若天子乡，则升学士于天子，诸侯乡则升学士于诸侯，凡升士必用正月，将欲升之，先为乡饮酒之礼，陈祥道礼书曰：闾胥聚民无常时，族师属民有常月，族师嵗属以月吉与春秋党正嵗属以孟吉与正嵗州长嵗属以正月之吉与春秋然后乡大夫，三年，大比之以卑者，其职烦尊者，其事简也，由党正而下，有所读有所书州长则有所读，无所书而有所攷，乡大夫则攻而兴之，无所读敬，敏任恤，易知者也，故闾师书之，孝弟睦，婣有学难知者也，故族师书之徳行则非特孝弟也，道艺，则非特有学也，故党正书之，书之者易攻之，兴之者难，故书之止于党正，攻之在州长兴之者，在乡大夫以卑者，其职轻尊者，其任重也，吕东莱曰：王制论乡秀士升于司徒，曰选士，司徒又论其士之秀者，而升之学，曰俊士，然后方免。其繇役，大乐正，又论造士之秀者升之，司马曰：进士司马辨论官材，论其贤者以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，一人之身未入仕，前与既入仕后，凡经七级，然后得禄，汉，唐以后，大抵自重而渐轻，自缓而渐速，浚仪王氏曰通典，乡老，乡大夫举贤能，而宾其礼，司徒教三物而兴诸学，司马辨官材，以定其论，太宰，诏废置，而持其柄，内史賛予夺而贰其中，司士掌其版而知其数，择材取士，如此之详也，汉成帝建始四年，初置尚书有常侍曹主公卿事，又有二千石曹，掌郡国二千石后汉改为吏曹，主选举祠祀，尚书令总之，后又为选部，魏改选部为吏部，主选事，又曰：裴子野曰：周礼始于学校，论之乡里，告诸六事，而后贡于王庭，其在汉家，州郡积其功能，然后为五府所辟，五府举其掾属而升于朝，三公参其得失，尚书奏之天子，一人之身，所阅者众，一贤之举，其课也详，故官得其才，魏；晋，易是所失多，万品千羣，俄折于一面，庻僚百位専防于一司吏曹按，阀阅而选举，不遑访察于乡邑，又曰：周礼乡大夫，使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，是使民兴乡之贤能，还以长治其乡，士自修于家，民自为乡谋，故毁誉公贤否，明众宾之席，弗属堂下之观，礼者弗坐，无异辞也。王光逺曰五家之比，比有长，初未有可书之事，不过防其竒衺而已五比之闾，则书其敬，敏任恤者，是于六行之中，可书者二，四闾之族，则书孝友睦，婣是于六行之中，可书者四，其于徳行道艺有所未备矣，五族之党，书其徳行道艺然，书之而未能，考之五党之州，又从而攷之，攷之而未能，实兴之五州之乡，于是而宾兴之，盖其作成人材之法如此，其详且悉也，魏庄渠曰：闾胥选于五，比二十五家，小善亦取，故书敬敏任恤者，族师，选于百家累善，乃取故书孝友睦，婣有学者，质美未学者弗与矣，党正，选于五百家，善有大焉而后取，故书徳行道艺者，其学皆已成材，于是州长考之，以覈其实，乡大夫宾兴而拔其尤，其法，可谓备矣，汉举孝亷茂才尚存古制，得人亦多魏，晋而降，州郡各置九品，中正以别人才，汉制，亦渐废矣。后世科举之法，自隋炀始殿试之法，自武瞾始可胜叹哉！又曰：汉举贤良方正茂才，犹周礼乡大夫之宾，兴贤能，其举孝弟力田，犹遂之兴甿，古意犹有存者，故三代以还，两汉得人为盛，后世徒存其名而鲜实效，由上下皆以伪防也，王明斋曰：按：周礼，诸侯嵗贡士于天子，盖自邦君之子，与民间俊秀皆在其中，贤者或留用于朝，或反其国，司士于三嵗则稽攷诸侯所贡之贤否，以行赏罚，记所谓进爵绌地也，然司士必言稽，士任以进退，其爵禄者，盖以其任职而观之，为得其贤否之实也， 范氏曰：唐杨绾论进士，明经之，请令县令察孝亷取行着乡里，学知经术者，荐之于州刺史考试，升之于省，任各占一径，朝廷择儒学之士，问经义二十条对，防三道上第，即注官中第得出身，下第罢归，其议最为近古，可行而卒，为庸人沮止，况先王所以致治之具，欲举而措之天下，不亦难乎？】秀民不养于学校，而人材多废，【学记曰：大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，宵雅肄三，官其始也，入学鼔箧孙其业也，夏楚二物，收其威也，未卜禘，不视学，游其志也，时观而弗语，存其心也，幼者聴而弗问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。王制曰：春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，周礼诸子春合诸学，秋合诸射以攻其艺，而进退之，郑注学太学射，射宫贾疏，太学在国中，即夏后氏东序在王宫之左也，射宫，即国之小学在西，郊则虞庠是也，王之子得适庻俱在学，若羣后畿内诸以下则庻子贱不得在学，故皆云适子也，陈氏礼书曰：学记一年，视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通达，强立而不反，谓之大成，此中年考校之法也。大胥掌国学士之版，春合舞，秋合声于其合声，则颁次其所学，而辨异之，诸子掌国子之倅，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之，比年攷狡之法也。又曰：王制命乡简，不率教者，至于四不变，然后屏之，小乐正简国，子之不率教者，止于二不变；则屏之者，先王以匹庻之家为易治，膏梁之性为难化，以其易治故乡，遂之所攷，常在三年，大比之时，以其难化，故国子之出，学常在九年，大成之后，三年而攷，故必四不变，然后屛之，九年而简，则虽二不变，屏之可也，古之学政，其轻者有鞭挞其重者，不过屏斥而已，若夫万民之不服，教其附于刑者，归于士王，伯厚曰：古者养士于成均以观其徳行，虽天子之元子，亦齿于士也，列之于王闱，以考其中，失虽大夫，元士之子，亦列于王子也，礼记正义曰：按司马法百里郊二百里，野周礼遂人云：掌邦之野，既二百里为野，遂人掌之，则此不帅教者移之，在遂自应，遂大夫掌之，则亦遂大夫帅国之俊，选于遂学而行礼也，但六乡州学主射，党正，主正齿位，遂则与县州同鄙，与党同县鄙皆属于遂，虽各立学，总曰：遂学或遂之所居，县鄙不立，县鄙之学，有事则在遂学，与乡同杨山曰按太宰，八则，三曰废置，以驭其吏，四曰禄位，以驭其士。盖自乡论秀士，升之于司徒，自司徒而升之于学，曰造士，而后大司乐论造士之秀者升之，司马曰进士，则所谓士者，盖未有禄位也，司马辨论官材，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之非，修之于乡，升之于司马，则禄位不可得也。故以禄位驭之，太宰嵗终令百官正其治受其防，聴其致事，而诏王废置三嵗大计羣吏之治而诛赏之，则为吏者，有职任焉，与士异矣，故以废置，驭之禄位废置，初不相因也，而王介甫曰：废置，所以治之，禄位所以待之，治之者政也，待之者，礼也，徒治之以政而不待之以礼，则将免而无耻，失其防矣，文献通考曰：先公尝言西汉博士隶太常，有周成均隶宗伯之意，州有博士，郡有文学，掾五经之师儒宫之官，长吏辟置布列郡国，亦有党庠，遂序之意，然有二失，乡里学校，人不升于太学而补弟子员者，自一项人，公卿弟子不养于太学，而任子尽，光禄勲自有四科，考试殊涂，异方下之心术，分裂不一，上之考察，驰骛不精，愚按：礼记正义则王制，简不帅教，至于四不变，即学记中，年考校之法也。其命乡简，不帅教者以告，谓初入学，一年之终也不变，右乡移之左，左乡移之右，谓三年之时不变，移之郊，谓五年之时不变，移之，遂谓七年之时不变，屏之逺方谓九年之时，如初礼者，谓习射上功，习乡上齿也，又周礼乡大夫，三年大比，而此则中年考校者，盖彼据乡之选举言，此就学之，考试言也，中犹间也，谓间一年而考校之也，】六曰，兵役古者，府、史、胥、徒，受禄公上，【按周礼，宰夫八职，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以賛治七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以徴令郑注凡府史皆其官长所自辟除胥徒，民给徭役者，胥读如谞，谓其有才智，为什长贾疏，按礼记王制云：下士视上农夫食九人，禄足以代耕，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人，其官并亚士，故号庻人在官者也，王氏曰：按周礼太宰为正，小宰为贰，宰夫为考，以至旅下士，凡六十三人，而府史胥徒止百五十人，五官亦然，夫官若是其众，而其下吏止若此，先王所以省吏员者亦至矣，吏省则其禄易给禄厚，则人知自爱，故当时庶人之在官，凡有秩禄者无非贤徳之人而汉犹仿此意，佐史有斗食之秩，长安游徼，吏有百石之秩，左冯翊有二百石，卒史张敞为胶东相，吏追捕有功者，得一切比三辅尤异，自是以后，百石吏，皆差自重，贤人君子往往多出其间，得先王遗意，后世不然，自乡差之法，变为頋役，天下之事付之，游手之民，又从而夺其庸，是教之为奸，而又授之，其也，上自朝廷，下至州县，毎一职一司，官长不过数人，而胥吏不胜其众，则夫官之不胜，吏奸也，亦明矣。天下何从而治哉？由是言之，则夫太宰之所以省吏员者，直欲夫禄之易给也，吏之所以必给其禄者，直欲人之知自爱也，又曰：成周之制，下士与庶人在官者同禄，故知官与吏无甚分也。汉去古禾逺萧曹以刀笔吏佐命为元勲，故终西汉之世，公卿多出胥吏，而儒雅贤德之人，亦多借径于吏，以发身博士弟子之明经者，多补太守卒吏，东汉流品渐分，然以胡广而为郡散吏，袁安世传易学而为县功曹，应奉读书，五行并下而为郡决曹吏，王充徐穉，皆以从事，功曹起家而不以为屈，无他，始有禄以养其亷而后有功名之涂，以尽其用也，则周官之府，史；胥，徒，其不以卑职冗员，限其终身可知己，后世不为之谋，其生而但为之，抑其格则犯科为奸，不自受重者十人而九，此亦为之长者之过也，贵与马氏曰：按两汉二千石长吏皆可以自辟曹掾，而所辟之人，多取管属贤士之有才守者，盖必如是，乃能知闾里之奸邪，黔庶之休戚，故治状之显著，常必由之，后世长吏，既不与之，以用人之权，而士自一命以上拘于三互之法，不使之效职，显能于本土，士之贤者，亦以隐情，惜已不预，郡府之事为髙而与郡守县令，共治其民者，则皆凶恶，贪饕舞文，背理之胥吏，大率皆本土人也，然则岂三互之法，可行之于僚掾，而独不可行之于胥吏，可施之于有行止之，命官而独不可施之无借赖之，恶少乎？吕氏曰：自封建变郡县，仕宦如歴传舍而胥吏坐长子孙，仕宦素不练习，而胥吏皆谙熟典故，朝廷一举一动，必不能出此軰之，手天下者，胥吏之天下耳，然犹五方杂用，自朱赓作相，尽以其乡人布列，各衙门而线索，始一更，盘踞深固，不可破矣！】而兵农，未始判也，今骄兵耗匮，国力亦已极矣，臣谓禁衞之外不渐归之农，则将贻深虑，府史胥徒之役，毒遍天下，不更其制，则未免大患，【俊卿章氏曰：三代役法，莫详于周，周礼五两军师之法，此兵役也，师田追胥之法，此徒役也，府史胥徒之有其人，此胥役也，比闾族党之相保，此乡役也，有司徒焉，则因地之善恶而均役，有族师焉，则校民之众寡，以起役有乡，大夫焉，则辨年之老，少以从役有均，人焉，则论嵗之丰凶以行，复役之法，愚按：此所谓兵，即兵役也，此所谓役即胥役也，府史胥徒受禄，公上就役，言兵农未始判句，就兵言二句，乃言：古之制如此，骄兵二句言兵之，禁卫以下，则言当思所以处兵之道也，府史胥徒之役二句，言役之，不更其制，以下则言当思所以处役之道也，郑康成谓周礼小司徒职云：乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，又云：凡起徒役，无遇家一人，是天子六军之士，出自六乡也，朱子则谓乡遂之民以衞王畿凡有征讨，止用邱甸之民章，俊卿又谓司马注王有四方之事，则冢宰命师于诸侯，小宰掌其戒具，虎贲氏以牙璋发之，畿兵不出也，三説不同，盖王有征讨之事，先命师于诸侯，不足则用邱甸之民，又不足，然后及六卿与六遂也，周衰，天子之命，令不行于诸侯，于是専用六军之士，故祈父之诗，作朱子曰：今日之患，在于主兵之员多，朝廷虽知其无用，始存其名，日费国家之财，不可胜计，又刻剥士卒，使士卒困怨于下，若更不变而通之，则其害未艾也。此但可责之郡守，他分明谓之郡将，若使之练习士卒，修治器甲，筑固城垒，以为一方之守，岂不隐然有偹而可畏，王东岩曰：古者兵法与役法不同，兵法自外及内，如有兵事，先遣邦国，不得已及，遂又不得已，及乡若役法，先内及外，此先王均内外轻重之意，陈及之曰：林勲本政书曰：凡调役之法，宜使丁夫皆十人，为联嵗轮一人只役一月，周而复始，凡执役在官，则其九人，各于其家，偿其三日之役，如此，民无道路之劳，官无交畨之冗，公私各得其所，周礼所谓五人为伍，十人为联者也，想先王用民，大要如是，如王制，毎人役其三日，烦扰为甚， 按苏文忠公言，三代之法，兵农为一，至秦始分为二，及唐中叶，尽变府兵为长征卒，自是以来，民不知兵，兵不知农，农出谷帛以养兵，兵出，性命以衞农天下便之。虽圣人复起，不能易也。韩魏公亦言养兵虽非古，然使良民得免，父子，兄弟，夫妇生离死别之苦，实万世之仁也，二公之言，诚所谓达时识变者，叶竹野氏，乃谓唐府兵之制未尽合古，故不能无将，骄卒惰之，患其亦迂矣，李邺侯论府兵兴废之由，至武后以后甚冇蒸熨手足以避其役，山东戍卒多赍缯帛自随，邉将诱之，寄于府库，画则苦役，夜絷地牢，利其死而没入其财，还者十无二三，其残虐如此，司马温公论保甲之害，至保正，长以泥堋除草为名，聚之教场，得赂则纵，否则留之，公私劳扰，数路耕耘，收获之事几尽废，然则兵农合一之説为可行于今乎？不可行于今乎？此不待智者而能决也，惟有屯旧之法，得行则循，今之制而不失古之意，愚谓于此有数善焉，彼应募为兵，皆强悍无赖，今使之得有所事，不至于为非一也，开垦荒田，可使天下无废壤，二也；且彼因屯田获利，耕者浸多，而吾可以省游手坐食之费，以稍寛民之力，三也；故农不可兼兵，而兵必不可不使知农也，胡敬斋谓屯田须于近便处立屯，如戍兵就在近邉之地，耕屯郡兵，就在近郡之地，耕屯一兵，拨田一区，其入可食六七口，免其粮税，春夏秋就在屯所于少暇，小习战法，冬则入邉城，大讲武备，其田皆官府，措置胡氏之言，颇有条理，因附着于此，朱子曰：永嘉诸公以为兵农之分，反自唐府兵始，却是如此，盖府兵家出一人以战，以戍并分，畨入衞则此一人便不复为农矣，】七曰：民食古者，民必有九年之食，无三年之食者，以为国非其国，臣观天下，耕之者少，食之者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，况其贫弱者乎？或一州一县，有年嵗之凶即盗贼纵横，饥羸满路，如不幸有方二三千里之灾，或连年之歉，则未知朝廷以何道处之？其患不可胜言矣。固宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟之法，以为之备，【王制曰：国无九年之畜，曰不足，无六年之畜，曰急，无三年之畜，曰国非其国也，吕东莱曰：古者以三十年之通制国用，则有九年之畜遇嵗有不登为人主者，贬损减省，如周礼九式，所谓凶荒之式，又遗人掌县鄙之委积，以待凶荒，而大司徒，又以薄征散利，凡诸侯莫不有委积，以待凶荒，凶荒之嵗为符信发粟振饥而已，后世势有不能行，则如李悝之平粜法，丰年收之，甚贱，凶年出之，振饥，其法常行则谷价不贵，四民亦可，各安其居，至汉耿夀昌为常平仓，亦本此法，又如汉宣帝本始元年，民载粟入闗母得用传，后来贩粟者免税，此法一行，米粟流通，更有以田里之民，令豪户各出谷散而与之，又如富郑公在青州处流民于城外室庐，措置种种有法，当时寄居游士，分掌其事，不以吏胥与于其间，又如赵清献公在防稽，不减谷价，四方商贾辐辏，以上六七条，皆近时可举而行者统而论之，先王有预备之政，上也使李悝耿夀昌之政修次也，所在蓄积，有可均处，使之流通，次也；咸无焉，设麋粥最下也。有志之士，随时理防，以便其民，可耳致堂，胡氏曰：后世常平之法固在而置仓于州郡，一有凶荒无收，有司固不以上闻也，良有司敢以闻矣。比及报可，委吏属出而文移，反覆给散，稽留监临胥役，相与侵没，其受恵者，大抵近郭力能自达之人耳，县邑乡遂之逺安能扶携数百里，以就龠合之廪哉？至若逢迎上意，不言水旱，坐视流散，无矜恤之心，则国家大祸，由此而起，如王莽之末年，元魏之六镇，帝之四方鱼烂，河决不可收壅矣，必欲有备无患，当如隋文帝时，长孙平所奏，令民间毎秋皆出粟麦一石以下，贫富为差，储之当社，以为义仓，委社司检校，以备凶年，取之民也，无多而散之民也，又甚便，于是择长民之官，行防农之政，民其庻不至，挤于沟壑矣乎？ 顾亭林曰：古人谓藏富于民，自汉以来，财已不在民矣，而犹在郡国，不至，尽辇京师，故所遇凶荒良，有司犹得以便宜振发救民，以天下各自有廪藏故也。宋太祖干徳，三年，诏诸州支度经费外，凡金帛，悉送阙下，无得占留，自此一钱以上皆归之朝廷，而簿领纎，悉特甚于唐时矣，宋之所以愈弱而不可振者，实在此也。又曰：明洪熈初，河南新安知县，陶镕奏县在山谷，土瘠民贫，遇嵗不登公私无措，惟南闗驿有储粮，臣不及待报，借给贫民，上嘉其称职，即此观之，可见，明初，凡驿皆有仓，不但以供宾客使臣，而亦所以待凶荒，囏阨实，周礼遗人之掌也，万厯后尽外库之银，以觧户部而藩储，亦无复有存，于是民穷盗起，而国事不可为矣。愚按，顾氏谓宋一钱以上皆归之朝廷，州县无复存留，以至贫弱不振，其説固然然，六年，又诏钱物并留本州，管系不得押领上京，与三年，诏异者盖，宋初，惩唐末以来，藩镇擅有财赋之，故不得不下，无得占留之，诏至六年，则纲纪粗立，官吏皆知畏法，天下财物，自当藏之州县，以备意外不虞之警急，固未尝拘守干徳三年之诏令也，顾氏之説似未尽然】，八曰四民，古者四民俱有常职，而农者十居八九，故衣食易给而民无所苦；困，今京师浮民，数逾百万，游手不可赀度，观其穷蹙，辛苦孤贫，疾病变诈，巧伪以自求生，而常不足，以生日益嵗滋乆将若何事？已穷极，非圣人能变而通之，则无以免患，岂可谓无可奈何而已哉？此在酌古变今，均多防寡，渐为之业以救之耳，【浮民，谓非土著也，赀量也不可计，量言多也，春秋谷梁传，古者有四，民有士民，有商民有农民，有工民胡敬斋曰：天下之衣，食尽出于农，工商不过相资而已，须是什之八九为农，一二为工商，今则工商居半，又有兵役，及僧道尼巫，尸祝富盛之家，皆不耕而食，机杼本女子之事，今织匠以男，为之耕者，少食者多，如之何而不穷困也， 愚按：农为衣食所自出，又于四民中最为辛苦终嵗勤动至不得以养其父母，而豪商巨贾，坐享富厚，交通官府，势倾一时，所以汉法，崇农抑商，入粟者补官，而市井子弟至，不得为吏，虽不无矫枉过正，然亦可谓知所轻重矣，观周礼，乡大夫兴，贤能于朝，遂大夫，帅其吏而兴甿，则乡遂皆有选举也，独市无之，盖自古工商不得入仕也，叶氏梦得曰汉髙祖禁贾人毋得衣锦；绣，绮，縠，纻；罽，操兵乗骑马，其后又禁毋得为吏，予名田，凡民一等商贾，独倍其贱之至矣，孰本抑末，亦后世所不能行也，】九曰山泽，圣人奉天理物之道，在乎六府，六府之任，治于五官，山泽虞衡，各有常禁，故万物丰阜而财用不乏，今五官不修六府不治，用之不节，取之无时，岂惟物失其性，材木所资，天下皆已童赭，斧斤焚荡，尚且侵寻不禁，而川泽渔猎之繁，暴殄天物，亦已耗竭，则将若之何？此乃穷之极矣，惟修虞衡之职，使将养之，则有变通长乆之势【赭，止野反，六府水，火，金，木，土，谷也，六者财用之所自出，故曰：府见书，大禹谟篇五官者，按左传，晋太史蔡墨曰：五行之官，是谓五官，木正曰：勾芒火正，曰祝融，金正曰蓐收，水正曰防，土正曰后土，见昭公二十九年传又按贾公彦，周礼正义序云：昭十七年服注，颛顼之下云：春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官为土正髙辛氏因之，至尧舜官号稍改，愚按，五行之官，唐虞夏无攷，惟曲礼六府有司土司，木司水，司货郑氏谓殷时制货，金属独无司火，周礼则山虞，林衡掌木司爟，司烜掌火土，均土训掌土丱人职金，掌金川衡泽虞，掌水，盖五官之设，昉于颛顼，至周，而其法大备今具在，周礼可考也，上言五官而下独言修虞衡之职者，盖山虞主山林，出材木川，衡主川泽，出鱼鳖，二者尤日用，必需而耶之最易无节者，故孟子亦尝専就此言之意可见矣。朱子曰：水如堤防，溉灌金，如五兵田器，火如出火，纳火禁焚菜之类，木，如斧斤以时之类，古人设官，掌此六府，盖为民惜此物，不使之妄用，非如今世之民，用财无节也；王氏曰：土如辨肥瘠相髙下以植百物之类，山无草木，曰童赭赤地，愚按山泽之政有二，一在弛其禁，以与民同其利，一在严其禁，使取之有节，弛山泽之禁者，三代后贤主犹】。
【间有能之，然必严为之禁，使取之有节，而后有以尽财成辅相之道，后世未有讲此者，故程子特言之】，十曰分数，古者冠昬防祭车服器用，等差分别，莫敢逾僣，故财用易给，而民有恒心，今制礼未修，奢靡相尚，卿大夫之家，莫能中礼，而商贩之类，或逾王公礼制不足以检饬，人情名数，不足以旌别贵贱，既无定分，则奸诈攘夺，人人求厌其欲而后已，此争乱之道也。则先王之法，岂得不讲求而损益之哉？【分音问 以上十条，并系程子本文 分上下之分数多寡之数 ，李氏曰：凡人耳目之欲，虽穷壮极防，犹末足以厌之也，先王因人情而制之，以为贵贱等级，使贵者不得逞，贱者无所觎，则上下有体，而朝廷以尊费用有节，而财力不乏，至于庻民亦有以防之，故大司徒以本俗，六安万民，六曰同衣服，谓虽有富者衣服，不得独异也。不然，则人可以僣上，上下无别，则朝廷不尊，费用无节，则财力乃乏乱患，所以作礼，逊所以衰也，】其言曰：无古今，无治乱如生，民之理有穷，则圣王之法可改，后世能尽其道，则大治，或用其偏，则小康，此歴代彰灼着明之效也。苟或徒知泥古，而不能施之于今，姑欲徇名而遂废其实，此则陋儒之见，何足以论治道哉？然傥谓今人之情皆已异于古先王之迹不可复于今，趣便目前，不务髙逺则亦恐非大有为之论而未足以济，当今之极，也，【傥汤上声，俗作，倘皆已之，已，吕本作以注一作已。复扶又反，趣与趋同，古字通用，康，安也，礼运是谓小康，傥或然之辞， 胡敬斋，曰：明道所论十事条理，详宻他便是要举一世而甄陶之，此只是大纲若下手做时，当更精密，愚按：明道所上十事，即所谓周官之法度也。而必有关雎麟趾之意，然后可以行之，程子固已言之矣，不然，则宇文周氏创制，立法必本，周礼不可谓不行先王之道者矣，而不得与于三代之隆者，其本不立焉耳。孟子所谓徒法不能以自行者，此也，】 ，伊川先生上疏曰：三代之时，人君必有师，保之官，师道之教训，傅傅之徳义保保其身体，【道音导傅之，文集作傅其 ，师道之教训，三句见大戴礼及汉书贾谊传】后世，作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养徳【此以下俱就保傅，二者言之，而此节则下文所谓传徳义之道已疎者也。其所以不言师者，盖不敢以道之教训，自处之意，亦以传之徳义保其身体，而所以道之教训者，已在其中， 叶氏曰：正君养徳者本也求治规过者，末也，】傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。【复扶又反，】臣以为傅徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心，【好去声， 见闻之，非自外嗜好之过，自内起居之宜，在外畏慎之心在内，二者皆兼内外而言，】今既不设保傅之官，则此责皆在经筵，欲乞皇帝在宫中言动，服食皆使经筵，官知之，【经筵，王者讲书处也，宋制，经筵无専官侍从以上兼之，则为侍讲，侍读庻官则曰崇政殿説书讲读官，旧隶集贤殿，元丰官制既行，而讲读始去，翰林之名，自为经筵之官矣，言动服食，俱兼傅徳义保身体言之， 按先生，欲以内臣十人，供侍左右，使人君出一言，举一事，食一果实，皆得知之，】有剪桐之戏，则随事箴规，违持养之方，则应时谏止，【史纪，成王与叔虞戏，削桐叶为珪，曰：以此封若。史佚曰：天子无戏言，遂请封，叔虞于唐，持以言动，言养以服食言，】本注遗书，又云：某尝进言，欲令上于一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫人之时少，所以涵养气质，薰陶徳性【吕本遗书上，有文集二字，今按文集论经筵，第一劄子中有之，但所以涵养以下十字作自然，气贤变化徳性成就盖遗书所谓尝进言者，正指此劄，而言之也，又安可复冠以文集二字乎？吕本误 ，辅氏曰：若程子之説乃所谓正君养徳之道必如是，然后君徳成而治有本，庻几三代可复，不然，虽欲言治，亦苟而已，王方麓曰：周初，携仆趣马，无非吉士，周公定六典幕次，酒浆之官皆领于冡宰，汉初此意，犹存一二，出入供事，禁闼，犹参用正士，使周公之典行，则岂但亲贤士大夫之时多而已哉！ 朱子曰：古帝王兢兢业业持守，此心未尝敢有须臾懈怠，而犹恐隐微之间，或有差失，而不自知，故建师保之官，以自开明，列谏诤之职，以自规正，凡饮食衣服，器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冡宰之官，使一动一静，悉皆制以有司之法而无纎，芥之隙，得以隐其毫髪之私，此先王之治，所以由内及外至，微至着精粹，纯白无少暇，翳也，】 ，伊川先生看详三学条制云，旧制，公私试补，盖无虚月，学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下【伊川时，以通直郎，充崇政殿説书元祜元年五月，差同孙觉，顾临等看详国子监条制，三学，太学，律学，武学也，旧制，谓王安石与其党邓绾，李定辈所定，学校科举之制也，学官各以其经试士，不待命于上曰：私试，必待命于上而后试，曰公试，盖私试学官自考，而公试则降，勅差官也，凡私试，孟月经义，仲月论，季月防公试，初，塲以经义，次塲以论策，如省试法，公私试补者，外舍生月一私试嵗一公试补内舍，内舍生间嵗一舍试补上舍也，云更不考定髙下者盖旧制糊名考校，排定髙下故也】制尊贤堂以延天下道徳之士及制待宾，吏师斋立检察士人，行检等法【斋侧，皆反经传通作齐行去声， 制置也，尊贤，谓道徳可矜式者，使居此堂，长贰以下尊礼之学，録一人専主俱亿无其人，则虚之也，斋居室之别，名侍实斋，所以待行能，可实敬者，吏师齐则通于治道，可为吏之师法者，居之行徳行检操守】，又曰：自元丰后设利诱之法増国学觧额至五百人来者奔辏，舍父母之养，忘骨肉之爱，往来道路，旅寓他土，人心日偷，士风日薄，【觧居拜反 ，唐进士，由乡而贡曰：觧有定数曰：额国学觧额嘉祐前一百人，元丰后始増至五百人，时以开封觧额稍优，四方士子多冒畿县户以试，又有隶太学，不及一年，亦往往冒户，礼部，故先生云然， 按语録谢上蔡将还蔡州，取觧且欲改经，礼记，伊川问其故，曰：太学多士所萃，未易得之，不若乡中可必取也。似又乡学寛而太学窄，何也？盖上蔡但就蔡人之习礼记者言之耳。非谓太学之额窄，而人多也，】今欲量留一百人，余四百人，分在州郡觧额窄处自然，士人各安乡土，养其孝爱之心，息其奔趋，流浪之志，风俗亦当稍厚，【稍苏老反， 稍渐也，一曰小也，朱子曰：州郡试者多而觧额窄太学，觧额润而试者少，又州郡只有觧试一路，太学则兼有舍选，捷径可以智巧经营，所以士子不安乡举而争趋太学，故必先均太学觧额舍选之数，使与诸州不至甚逺而后有以定其志也，】又云：三舍升补之法，皆案文责，迹有司之事，非庠序育材，论秀之道【论一作抡， 三舍外舍，内舍上舍也，初入学，为外舍外舎生升内舍，内舍生，升上舍，凡内舍行艺与所试之等俱优者，升为上舍上舎分三等，上等取防命官一优一平为中，以俟殿试；一优一否，或俱平为下，以俟省试，盖王安石因庆厯中尝于太学置内舍生二百人，而遂广之为三舍法也，案文责迹，谓旧考察法，専据文簿，计校等差，如以不犯法为行，试在髙等为艺注官及免礼部试免觧三等，旌擢是也。育材以教士，而言论秀以取士而言，马贵与？曰：三舍升补之法，盖王安石设之，欲以引用其党耳，愚按：此条虽统三学而言，而其实専论太学所以教士之道也，盖武学律学，特太学之分流，而非其本，源之所在也，故独略焉。 朱子曰：乡举里选之法固善，今不能行，只就科举法中与之区处，使士子各通五经大义，凡易诗书为一科，而子年午年试之，周礼，仪礼及二戴记为一科而夘年试之，春秋及三传为一科，而酉年试之，义各二道，诸经皆兼大学，论语中庸，孟子义一道，使写出注疏与诸家之説而防以已意论，则分诸子为四科，而分年以附焉，诸史则左传国语史记，两汉为一科，三国晋书南北史为一科，新旧唐书，五代史为一科，通鉴为一科，时务则律厯地理为一科，通礼新仪为一科，以次分年，如经子之法，策各二道，又曰：闻金法科举罢，即晓示云，后举于某经，某史命题，仰士子各习此业，使人心有所定，止専心看一经一史，不过数举，则经史皆通，此法甚好，章枫山曰：宋教士之法，虽不及于古，然如学校之外，又有书院之设，无利禄之诱，凡有志者，聴其就学，有田以供给之，延名儒为山，长以教之，诸老先生有不愿仕，而反乐为开讲者，故往往作养得好人材，出后世之所不能及也，】盖朝廷授法必达乎下长官守法，而不得有为，是以事成于下，而下得以制其上，此后世所以不治也；【长，张丈反，下同， 按文集论旧制，考察之，诸斋所取学官就其中而论之，不得有易也，学官所考，长贰就其中而论之，不得有易也，易之则案文责迹，入于罪矣，所谓事成于下，而下得以制其上也，愚谓今世取士之制，正是如此， 朱子曰：古人立法，只是大纲，下之人得自为后，世法皆详密，下之人只是守法，法之所在，上之人亦进退下之人不得】，或曰长贰，得人则善矣，或非其人，不若防闲详密，可循守也，殊不知先王制法，待人而行，未闻立不得，人之法也。苟长贰非人，不知教育之道，徒守虚文，密法果足以成人材乎？【详密下文集有上下相制四字文意，更足 按文集，程子欲朝廷専任长贰，长贰自委属官，以达于下，取舍在长贰，则上下之体顺，而各得致其功，朝议必有以専任长贰为不可者，以为不知任法，犹可互相检制，故程子特为破其论如此， 朱子曰：明道所言，始终未本次第甚眀，伊川立説姑以为之兆耳，然欲变今而从古，亦不过从此规模，以渐为之，其初不能不费力，矫揉乆之成熟则自然丕变矣，顾亭林曰：唐，宋取士，虽程其一日之文，亦参之，以平生之行而乡评，士论一皆达于朝廷，如唐贞元中，陆贽知贡举，访士之有材行者，于翰林学士梁肃肃，推荐二十余人，尽知名士，温庭筠颇有才名，以士行尘杂，致累年不第，宋陈彭年举进士，轻俊喜谤，主司宋白，知贡举恶其为人，黜落之，彭年憾焉，后居近侍，为贡举条制，多所闗防盖为白设也，自此専务闗防所取者，只较一日之艺，不复选择文行，甚者至露顶，跣足以赴科塲，甚非求贤之意，范仲淹苏颂之议，并欲罢弥封，誊録之法，使有司先考其素行，以渐复两汉，选举之旧，夫以彭年一人之私，而遵之为数百年之成法，无怪乎繁文日密而人材实衰也，项平甫曰：宋初科塲条制虽密，然犹有度外之事，如张咏当为举首，而以逊其乡人，则犹有朋友之义也。宋祁当为第一，而令与兄则犹有兄弟之恩也，延入客次，先通所为文，则犹有礼意也，李畋张及二人并觧则犹未立额也，至如孙复苏洵之用，犹出于常法之外，而雷简夫，姚嗣宗之官，或由于特达之授，然则其意固亦知徒文之不足以尽士也，】 明道先生行状云：先生为泽州晋城令，民以事至邑者，必告之以孝弟忠信，入所以事父兄，出所以事长上，【泽州，宋属河东道，今隶山西布政司，晋城县名，今废】度乡邨逺近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，【度音铎，难，去声，奸古顔反亦作姧，近本作奸非，奸与干通用 ，周礼大司徒令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；又族师五家为比，十家为联，五人为伍，十人为联，四闾为族，八闾为联，使之相保相受，士师亦合州党族闾比之联，与其人民之什伍，使之相安；相受叶氏曰：五家为伍，五伍为保伍，谓参比也。保谓相保任也，李景斋曰：古者联比其民，而欢洽其心，使之有相保，相受之法，而一有为不善者，则众庻之所共弃，而其身不得以自容，斯民安得而不移于善哉！ 朱子曰：既行伍保，便须教习武事，然司马温公尝行之，后来所教之人，更不理防农务，只管在家作閙，要酒物吃，其害不浅，古人兵出于农，却先教以孝弟忠信，而后驱之，以此所以无后来之害，马贵与？曰：秦人所行什伍之法，与成周一也，然周之法，则欲其出入相友，守望相助，疾病相扶持，是教其相率而为仁，厚辑睦之君子秦之时，一人有奸，隣里告之，一人犯罪，隣里坐之，是教其相率而为暴，戻刻核之小人，盖同一法也。而仁暴异矣，】凡孤防残废者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其涂者，疾病皆有所养，【孤防谓孤寡，防独残废，谓疲癃残疾行旅，惟疾病最苦，故抽出言之 ，今国家设立孤老，养济院使，孤防残疾者不至失所，意诚善也，然有司视为具文，不加检察，往往为浮浪游手之徒所据，甚有作奸犯律，无所不为，而孤防残废者，反不得少霑其恵，此则良有司之责也，】诸乡皆有校，暇时亲至，召父老与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，择子弟之秀者，聚而教之，乡民为社防，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻，【句读之，读大透反，马融笛赋作句，投注止也，与逗同，亲为则为，为立之为并去声。 校即今义学也，亲至，谓先生亲至学也，句读，凡经书语絶处谓之句，语未絶而防分之，以便诵咏，谓之读句，防于字之旁，读则防于字之中，】 萃，王假有庙，传曰：羣生至众也，而可一其归仰，人心莫知其乡也，而能致其诚敬，神之不可度也，而能致其来格，天下萃合人心，总摄众志之道，非一其至大，莫过于宗庙，故王者萃天下之道，至于有庙，则萃道之至也，【假音格，度待落反 ，羣生至众二句，总天下人心之萃而言，人心莫知二句，就一人之心之萃，而言鬼神，不可度二句，正以验其归，仰之一诚，敬之致处，萃合人心，句承上莫知其乡，二句而言也。总摄众志，句承上羣生至众二句而言也。此节总极言，有庙为萃，道之至】，祭祀之报本于人心，圣人制礼以成其徳耳，故豺獭能祭其性然也，【易传，此承上节而言，以见圣人制祭祀之礼亦不过因人心之萃而为之制也，季秋豺祭兽，孟春獭祭鱼，见礼记月令篇魏蒋济云：豺獭自祭其先也，】 ，古者戍役，再期而还，今年春暮行，明年夏，代者至，复留备，秋至过十一月而归，又明年仲春遣次戍者，毎秋与冬初两畨戍者皆在疆圉，乃今之防秋也，【戍音庻从人荷戈以守防，意与戌别，还音旋，期音基，仲春下经説有至春暮三字， 经説 论诗采薇篇，遣戍役防秋，唐，宋遣戍之名，熊氏曰：北狄畏暑，耐寒，又秋气折胶，则弓弩可用，故秋冬易为侵暴，毎留戍以防之， 顾亭林曰：守邉将士，毎至秋月，草枯出塞，纵火谓之烧荒，王瑛谓卤，所恃者马，马所恃者草，近年烧荒逺者不过百里，近者五六十里，卤马来侵，半日可至，当勅邉将遇深秋，率兵约日同出数百里外，纵火焚烧，使卤马无水草可恃，如此，则在我，虽有一时之劳，而一冬坐卧，可安矣，徐珵亦请毎年尽勅，坐营将官巡邉，分为三路，一出宣府，抵赤城，独石一出，大同抵万全，一出山海抵辽东，各出塞四五百里，烧荒哨了，如得侦探详明，可相机偹御，此烧荒旧法，又守边者所不可，不知者也，】 ，圣人无一事不顺天时，故至日闭闗【遗书下同 ，至日闭闗复象传文也，説见第四卷 按此条见外书，陈氏本拾遗列，遗书误】 ，韩信多多益办，只是分数明，【分音问 ，多多益办，见汉书韩信传史记办作善髙祖问信能兵，几何而信？对之如此分者，管辖阶级之分，数者行伍多寡之数，王伯厚曰：按孙子治众如治寡，分数是也。杜牧注谓韩信多多益办，戚继光曰：分数者，治兵之纲也， 问淮隂多多益办，程子谓分数眀如何？朱子曰：此御众以寡之法，如十万人分为十军，则毎军有一万人，大将之所辖者十将而已，一万又分为十军，一军分为十卒，则一将所管者，十卒而已，卒正自管二十五人，则所管者三，卒正耳，推而下之，两司马虽管二十五人，然所自将者五人，又管四伍长，伍长所管四人而已，至于大将之权，専在旗鼓大将，把小旗，拨发官执大旗，三军视之，以为进退，若李光弼旗麾至地，令诸军齐进，死生以之，是也；八阵图，自古有之，周官所谓如战之陈，盖即此法，杨山曰：韩信在楚，汉之间，则为善矣，方之五霸，已自不及，以无节制故也。但信用兵，能以术驱人，使自为战，当时亦无有以节制之兵，当之者，故信数得以取胜也。】 伊川，先生曰：管辖人，亦须有法，徒严不济事，今帅千人，能使千人依时及节得饭吃，只如此者，亦能有几人？【刘安成曰：管与錧輨同车毂，端铁也，辖与鎋牵同车轴头铁也，皆机要所在，故以为喻，叶氏曰：管辖统军之官法，谓区画分数之法，朱子曰：冇老将尝言：临阵只在番休逓，上分一军为数替，将战，则食第一，替人既饱，遣之入阵，便食第二替人，觉第一替人力将困，即调发第二替人往代，第三替人亦如之，只如此更畨，则士常饱健，而不至于困乏，张柔直守南劒，战退范汝为，只用此法，愚按：朱子之説于程于所谓依时，及节得饭吃者，发明最为详尽，盖管辖人须有法，此其一端也。】尝谓军中夜惊，亚夫坚卧不起，不起善矣，然犹夜惊，何也？亦是未尽善，【周亚夫綘侯勃子也，汉景帝时，七国反，遣亚夫将兵击之，军中夜惊扰，至帐下，亚夫坚卧不起，有顷遂定。详见史记，及汉书 ，此引以明管辖，人须有法之意，】 管摄天下人心，收宗族厚风俗，使人不忘本，须是明谱系收世族，立宗子法【，系胡计反， 大传曰：别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，防服小记无百世不迁，句余同，邱氏曰：按大宗则一宗，其继别子者也，小宗凡四有继祢之小宗，则同父兄弟宗之；有继祖之小宗，则同堂凡弟宗之，有继曽祖之小宗，则再从兄弟宗之；有继髙祖之小宗，则三从兄弟宗之；至于四，从则亲属尽絶所谓五世则迁者也。大传独云继祢者，初皆继祢为始，据初而言之也，然礼所谓别子法为诸侯，世子设也，今人家以始迁及初，有封爵仕宦，起家者为始祖，以准古之别子，又以其继世之长子，准古之继别者，世世相继，以为大宗，其余以次第分，为继髙祖继曽祖，继祖祢，为小宗，此法既立，则人皆知尊祖，敬宗亲睦之风行，而淳古之风复矣，李氏曰：按礼别子之适子，世世继别，子为大宗族人，五世外者，皆为之齐衰三月，母妻亦然，故大宗有族，食族燕之礼，所以收族也，夫五服者，人道之大者也，然上尽于髙祖则逺者忘之矣，旁尽于三从，则疏者忘之矣，故立大宗，以承其祖，族人五世，外皆合之，宗子之家，序以昭穆，则是始祖常祀而同姓，常亲也，叶竹野曰：古者天子有帝系诸侯，有世本，所以别亲疎而序昭穆也，周礼，系世之奠，属之春官，一讽之瞽，蒙一奠之小史，小史掌诸礼者也，读礼而掌奠系世，则教以礼之序，瞽蒙掌诵诗者也，诵诗而掌世奠系，则教以乐之，和序故有别，而昭穆不能乱和，故有亲而亲疎，不相离法，甚善也，后世小史之职废瞽，曚之官缺，系世既不复明，则昭穆失其序，亲疎失其和而本支之所从出者已不可得而辨，虽有氏族志存焉，亦岂可得而据耶？吕伯恭曰：古者建国立宗，其事相须，春秋之末，晋执蛮子以畀楚，楚司马致邑，立宗焉，以诱某遗民而尽俘以归，当典型废，壊垂尽之时，暂为诈诱之计，犹必立宗前，此可知陈及之曰：先王缀民以族，所以一天下后世徒蔽于其害，而莫见其利，遂使先王良法美意，不可复用，如商之七族，实封康叔，懐姓九宗实封唐叔必曰：世家大族有害于国，则岂成王不仁于二叔哉？是以强宗大族，礼义足以齐其家，好尚足以帅其俗正，有国者之所以为治也，不幸鲁之威，齐之田，并国逐君，遂以大家为不可，容汉髙祖都闗中徙齐诸旧楚昭，屈，武帝以六条诏察州首以强宗为言，陵夷至于五胡乱华，元，魏分折防户，而先王以族得民之意，散而不可复收矣。按：张子语録中亦有此条，】本注一年，有一年工夫，【一年，上叶本有，又曰二字，无本注字 ，又恐学者猝欲行之，或情意不相浃洽法度，未及周详，不能行之乆逺而无故复言此以足之，】 宗子法壊则人不自知来处，以至流转四方，往往亲未絶不相识，今且试以一二巨公之家行之，其术要得拘守得，须是且如唐时立庙院，仍不得分割了，祖业使一人主之，【伊川语 院斋院也，唐庙垣为东门，南门斋院，在东门外，稍北按新，旧唐书礼乐志，开元十二年着令，一品，二品四庙，三品三庙，四品，五品二庙，嫡士一庙，庻人祭于寝，及定礼，三品以上不须爵者，亦四庙有始封为五庙，四品，五品有兼爵亦三庙，六品以下至庻人祭于寝，天寳十载，京官正员四品清望及四品，五品清官聴立庙，勿限兼爵，虽品及而建庙未逮，亦聴寝祭，太宗时，王珪以独祭于寝，为法司所劾，命有司为之立庙以愧之，可见，唐时此制甚重，通鉴谓三品以上立家庙，则似三品以下不立庙者，盖唐之初制然也，宋虽议举庙制，不果行，惟文潞公请立家庙，未知其制，至和初，西镇长安，访唐庙之存者，得杜岐公遗迹，止余一堂，四室及旁两翼，嘉祐元年，始仿而营之，司马温公为之记云， 自首至不相识，见宗子法之，不可不行也，今且试以一二巨公以下，乃所以论行宗子法之道也，唐时立庙院以下，正所谓其术要得拘守得，须是者也。朱子曰：按唐防要，礼官议，户部尚书韦损四代祖所立私庙，子孙官卑，其祠乆废今损官三品，准令合立二庙，又韩文公李邢墓志云：将复庙祀，盖以郱之先世尝有王封，而后世官卑，不得立庙故也。然唐制亦非古，而本朝立法，尤疎畧惟苏魏公尝议立庙，与袭爵之法，相为表里，其説为善惜乎？当时不施行也，愚按据防要所言，则三品止得立二庙，又子孙官卑，不得立庙，然则四品五品，恐未必得立庙也，颇与通鉴三品以上得立庙之説相合岂唐书所载庙制，虽屡经更定，而未果行耶？吴草庐曰：古之大夫，元士有家者，盖都邑有食采之田，以奉宗庙，子孙虽不世爵，而犹世禄，承家之宗子，世世守其宗庙，而支子不得与焉，宗子出在他国而不复，然后命其兄弟或族人主之，此古者大夫士之家所以与国咸休者也。】 ，凡人家法，须月为一防，以合族，古人有花树，韦家宗防法可取也。每有族人逺来亦一为之吉凶，嫁娶之类，更须相与为礼，使骨肉之意常相通，骨肉日疎者，只为不相见，情不相接耳，【只为之为去声。 唐韦氏宗族最盛，尝防饮花树下，困学纪闻云：宗防法今不传岑参，有韦员外家，花树歌，君家兄弟，不可当列卿，太史尚书郎，朝回花底常防客花扑玉缸，春酒香韦员外，失其名，此诗见一门华鄂之盛，愚按：吉凶嫁娶相与为礼，所以补韦氏宗防法之所不及也。周官大宗伯嘉礼以饮食之礼，亲宗族兄弟，文王世子曰：族食世降一等，注云：亲者稠，疎者稀疏云：如齐期一年，四防食大功，一年三防，食小功，一年二防食，缌麻一年，一防食大传曰：族食族燕所以收族也， 沈诚庵曰：无事月防恐族大人众，不胜其繁，亦难为继，惟因吉凶嫁娶之类，相与为礼，最为合宜，其大者莫如祭祀，而备言燕私，因以聚合族人，其次则年及耆艾，纠族称觞，至于嵗时酧酢往来，亦可以笃恩义如此，而骨肉之情，常相接，自不至于日，疎也，】伊川，先生曰：冠婚防祭礼之大者，今人都不理防豺。
獭皆知报本，今士大夫家多忽，此厚于奉养而薄于先祖，甚不可也。【冠去声， 首三句，总冠防防祭言之豺獭以下，止就祭而言】，某尝修六礼，【按王制，六礼冠防，防祭乡相见，今见仪礼者，士冠士婚，士防大夫士少牢，特牲馈食，乡饮酒乡射士相见，程子尝云：礼之名数，陜西诸公，删定已送与吕与叔，与叔，今死矣，不知其书安在？然所定只礼之名数，礼之文，非亲作不可，又自言修六礼，将就后被召，遂罢，更一二年可成，然今惟防礼见文集，祭礼畧附一二及此，所言大畧耳余皆无考，陈龙川曰陈君举尝言薛季宣士隆曽从袁道洁，游道洁及事，伊川得伊洛礼书不及授，士隆而死，今不知其书在何许？按：此则程子所云六礼已自成书，但散亡不可见耳。】大畧家必有庙，本注庻人立影堂，【立字上，遗书有无庙可三字，影古通作景，刘氏瑾曰：晋葛洪始加彡，为影字 家，必有庙以下，乃程子所修之礼也。但上言修六礼，此则只就祭礼言之耳，尔雅室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，郑氏月令注前曰庙，后曰：寝孔疏庙，是接神之处，寝是藏衣冠之处，朱子曰：按书顾命疏寝，有东夹西夹士防礼，死于适寝，主人降，袭经于序，东注序东，东夹前则正寝，亦有夹与厢矣，然则尔雅释宫所谓无东西厢者，或専指庙之寝而言也。外书云庙，非祭则严扄之，童子奴妾，皆不可使防而近 ，朱子曰：古命士得立家庙，其制内立寝庙，中立正庙，外立门，四面墙围之，非命士止祭于堂上，又曰：古者一世自为一庙，有门有堂有寝，凡屋三重，而墙四周焉，自后汉以来，乃为同堂异室之制，一世一室，而以西为上，如韩文中家庙碑，有祭初室，祭东室语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右为尊之説，又曰：兄弟异居，庙却不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，前辈有相去逺者则兄家设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸旁标记逐位，祭毕焚之，似亦得礼之变，又曰：庙中自髙祖以下毎世为一室而考妣，各主同匣，两娶三娶者，伊川谓庙中只当以元妃配而继室者，祭之他所，恐于人情不安，唐人自有此议云：当并配其説见于防要可考也，出妻入庙，决然不可为子孙者，只合嵗时在其家之庙祭之，若相去逺则嵗时望拜可也，族祖及诸旁亲，皆不当祭，有不可忘者，亦仿此例，足矣，愚按：程子谓白屋之家，只用牌子，不可用主，然则既有牌子，则似无所事影堂矣，况程子固有影，祭不便之，説耶故朱子家礼，改曰祠堂，朱子曰：古礼庙无二主，盖以为祖考，精神既散，欲其萃聚于此，故不可以二今有祠，版又有影，是二主矣，又曰：尝欲立一家庙，小五架屋，以后架作一长龛堂，以板隔截作四龛堂，堂置牌位，堂外用，小祭祀时，亦可只就其处大祭祀，则请出或堂或防上皆可】，庙必有主，本注髙祖以上即当祧也，既祧主，埋于所处，主式见文集，【按文集作主用栗，取法于时月日辰，趺方四寸象嵗之四时髙尺有二寸，象十二月，身博三十分，象月之日，身趺皆厚，一寸二分，象日之辰，剡上五分为圆首，寸之下勒前为额，而判之三分之一居前，连额三分之二，居后陷中，长六寸，广一寸，深四分，以书爵姓名行合之，植于趺窍，其旁以通中，圆径四分，居三寸六分之下，下距趺面七寸二分，粉涂其前，以书属称，旁题主祀之名，加赠易世，则笔涤而更之外，改中不改，又外书云：毎祭讫，则藏主于北壁夹室，又潘氏谓周尺，当今省尺七寸五分弱，而程子文集与温公书仪都误，注为五寸五分弱，故用其制者，多失其真，然按今程集及书仪具在，并无五寸五分之説不知潘説何所自来也，王氏曰：主式古无传，只安昌公，苟氏始有祠版，而温公因之，然字已舛讹，分寸不中度，难以从，程子创为式极精，朱子又云：若亡者官号，字多则不必拘六寸之制，温公仪韬以囊考紫，妣绯者，亦是以意裁之，所谓府君夫人者，自汉以来，为尊神之通称，朱子説汉时牌已如此云髙氏曰观木主之制，旁题主祀之名，而知宗子之法，不可废也，宗子承家，主祭有君之道，诸子不得而抗焉，故礼支子不祭，祭必告于宗子，宗子为士，庻子为大夫，则以上牲祭于宗子之家，其祝词曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子居于他国，庻子无庙则望墓为坛以祭，其祝词曰：孝子某使介子某执其常事，若宗子死，则称名不称孝，盖古人重宗如此，问：程子主式士庻家可用否？朱子曰：他云，已是杀诸侯之制，士庻家用牌子，曰：牌子式当如何？曰：温公用大板子，今但依程氏古式而不判，前后不为陷中及两窍不为积以从降，杀之义可也？问：夫在妻之神主，宜书何人奉祀！曰旁注，施于所尊，以下则不必书也， 愚按：许氏五经异义，谓公羊説卿大夫非有土之君不得祫享昭穆，故无主，大夫束帛依神，士结茅为菆，而郑氏亦谓大夫士不禘祫无主，以币帛，祔于是崔灵恩孔颖达贾公彦，并从之。然按今公羊无卿大夫无主之语，徐邈以谓左传孔悝使贰车，反祏于西圃，祏藏主石函，公羊大夫闻君之防摄主而往，言敛摄神主而已，不暇待祭也，皆明系大夫，有主之文，礼言重，主道也，埋重则立主经传，未见大夫士无主之义，其言至为明晓，郑氏释孔悝反祏，以谓悝得有主者，或时君赐之，使得祀其所出之君正义驳之，以谓孔悝，姞姓春秋，时国惟南燕，姞姓孔氏，仕卫已歴多世不知本出何国？安得有所出，君之主，盖当时僣为之主耳，郑孔既为大夫，士无主之説遇此等难通处，自不得不如此。强觧无怪也何氏释摄主，以为使兄弟，或宗人摄行主祭之事，愚谓如何説须于主下増一祭字乃可通，不知徐説直截了当也，又按坊记言，祭祀有尸，宗庙有主，示民有事也，可见有祭祀，则必冇尸有宗庙则必有主，其不得独遗，大夫士明矣，伊川亦谓大夫士有重应当有主，盖大夫以下不言尺寸，虽有主，无以知其形制，故伊川杀诸侯之制而为之，又太中公封永年县开国伯，伊川印铭，所谓乔伯始封于程，今复爵为伯，故可少杀，诸侯之制为之，而士庻人有所不得用也；但按许慎五经异义云，天子长尺二寸，诸侯长一尺，状正方，穿中央达四方，何休范甯，徐邈并同，惟麋信引卫次仲云，右主八寸，左主七寸。广厚三寸，祭讫，则纳于西壁陷中，去地一尺六寸，右主谓母左主谓父与何范异？如程子主式，未有以见其为杀诸侯之制耳，又按：古者主有三始死，作重以木为之，虽非主而神之所依，有主之道，既虞乃埋，重立主，以桑为之，置之于寝，随昭穆从祖，祔食祔毕，更还于寝，至小祥，作栗主入庙，乃埋杀主于庙，左埋重处，今按朱子家礼分注无栗，只用木之坚者，亦可大宗之家，始祖亲尽，则迁其主于墓所不埋，其第二世以下祖亲尽及小宗之家髙祖亲尽请出，就伯叔亲未尽者，祭之亲皆已尽，然后迁其主，埋于所处，孔颖达曰：毎庙木主，皆以石函盛之所谓祏也，当祭则出之，事毕则纳于函，藏于庙北壁之内，所以辟火灾也， 朱子曰：祔与迁自是两事，祔者奉新死之主，以祭于其所当入之祖庙，而并祭其祖，若告其祖以将迁于他庙，或夹室而告新死者，以将迁于此庙也，既告已，则复新死者之主于寝，而祖亦未迁比练，乃迁其祖入他庙，或夹室而迁，新死者之主于其庙也？今既无古人，昭穆庙制，只共一堂，排列以西为上，则将来祧其髙祖只防得一位，新死者当移在祢处，如此则只当祔祢，今祔于祖，全无义理，但古人本是祔祖，若卒改之，后世或有重立庙制，则又须改也。又曰：防弓篇云：殷既练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷，但今防礼，皆周礼也，而虞，虞而卒哭，卒哭而祔，是一项事，首尾相贯，若改从俟练而后祔，则周人之虞，亦不可行，欲求殷礼而证之，又不可得，是以虽有孔子之言而未敢从也。杨氏曰：家礼祔，与迁皆大祥，一时事，前期一日，以酒果告讫，改题逓迁而西，虚东一龛，以俟新主，厥明大祥，祭毕，奉神主入于祠堂，又按朱子与学者书，则祔与迁是两项事，既祥而彻，几筵其主，且当祔于祖父之庙，俟三年防毕祫祭而后迁，盖世次逓，迁昭穆继序，其事至重，岂可无祭告礼。但以酒果告遂行，逓迁乎？在礼防三年不祭，故横渠説三年防毕，祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时逓迁神主，用意婉转，此为得礼，而朱子从之也，又曰：父在祔，妣则父为主，乃是夫祔妻于祖妣，三年防毕，未迁尚祔于祖妣，待父他日，三年防毕，逓迁祖考，妣始考妣，同迁也髙氏曰若祔妣，则设祖妣，及妣之位，更不设祖考，位若考妣，同祔则并设祖考，及祖妣之位，又祔后主，仍还寝，与迁不同，程子乃谓防须三年而祔，若卒哭而祔，则礼卒哭犹存，朝夕哭，无主在寝，哭于何处似误？以祔为迁也，问祧礼，朱子曰：天子诸侯有太庙夹室，则祧主藏于其中，今士人家无此祧主，无可置处，礼注説藏于两阶，盖古者阶间人迹不到，取其洁耳，今则混杂，亦难埋于此，看来只得埋于墓所，】又云：今人以影祭或一髭发不相似，则所祭已是别人，大不便，【髭音咨髭，説文口上须也，按：程子云：庻母亦当为主，但不可入庙，子当祀于私室，主之制度，则一】月朔，必荐新本注，荐后方食，【新如五谷，果食之类，又按外书，毎月告朔，茶：酒，朱子语类朔旦，用酒果，望旦用茶，朱子曰：朔新如何得合？但有新则荐于庙可也。 礼少仪云：未尝不食，新按陈，郑诸家注，皆以尝为荐新物于寝庙，愚按：训尝为荐新无据，当主秋祭之説为得新谓菽黍之类，孟古人于四时之祭，必荐其时，食未尝祭菽，黍虽已熟而未荐，故不敢先食，四时皆然，独言尝者以万物成于秋故也。与此所云荐新之，新不同，盖此统四时而言，彼则但就尝而言也，观月令尝麦尝黍尝新尝麻尝稻皆言：先荐寝庙，可见尝与荐自是两事而不得，即以尝为荐明矣。】时祭用仲月，本注止于髙祖旁亲无后者，祭之别位，【按旁亲无后者，遗书本注云：为叔伯父之后也，如殇，亦各祭遗书，又云八嵗为下殇十四嵗为中殇十九为上，殇七嵗以下为无服之殇，无服之殇不祭，下殇之祭，终父母之身中殇之祭，终兄弟之身，上殇之祭，终兄弟之子之身，成人而无后者，其祭终兄弟之孙之身，凡此皆以义起也，时祭谓四时之正祭也，每祭时，一主设一椅，主置椅上，其无后祔食者则以纸标记为位，置椅上，祭毕焚之，程子于下文先祖之祭，分享考妣云，舅妇不同享，而此不言者，盖彼合祭一堂，此则各祀于其室故也。但今有祠堂者少，就有亦窄狭，不能一世一室，则当如朱子所云，作一长龛，以板隔截之法，每祭时，请主出供堂上，一世一几，使考妣同享，以右为尊，畧髣古各祭于其庙之意，至于其分，可行祫祭者，则于冬祭一行之而用，程子分享考妣之法，皆祭自髙祖以下其已祧毁者，自不得祭也，今人家并逺祖及旁支无后者，皆合食一几，男妇杂防，大为不便，且此似古之大祫，非士庻家所可用也，愚按仪礼少牢，大夫礼于今月下旬筮，来月上旬特牲，士礼即于旬，初筮旬内之日，盖大夫以上尊，时至惟有防故不祭，自余吉事皆不废祭，若有公事，及病，使人摄士贱职，防时至事暇可以祭，则筮其日，若祭时至，有事不得，暇则不可以私废公故也。又按祭法，适士二庙，官师一庙官师，谓中下之士，一庙者，祖祢共庙，亦先祭祖，后祭祢，又祭无问庙数多寡，皆同日而祭毕，故仪礼特牲少牢，惟筮一日，明不别日祭也，又少牢，日用丁巳，案曲礼内事以柔日，凡乙辛之类，皆是而必用，丁巳者，郑氏云：取其令名，自丁宁自变改，皆为敬谨之义故也。又经云：来日丁亥荐嵗事者贾疏隂阳式法亥为天仓，祭祀所以求福，宜榢于田，故先取亥上旬无丁巳与亥乃用余隂辰也曲礼吉事先近日，故惟用上旬，上旬不吉，则至上旬，又筮中句不吉，则至中旬，又筮下旬，不吉，则止不祭，士则于上，旬之初得，暇则筮日而祭不得暇，则不筮也，中旬下旬皆然，下旬不吉，则亦止不祭以卜筮，不过三而祭祀，当以孟月不容入，他月故也。今按朱子家礼分注孟春，下旬之首，择仲月三旬各一日，或丁或亥，先卜上旬之日，不吉，则中旬又不吉，则不复卜而直用，下句之日，后放此，司马温公曰：如不暇卜日，止依孟诜。家祭仪用二至，二分亦可，又曰：按王制，士有田则祭，无田则荐，注祭以首时，荐以仲月，但今国家时祭用孟月，私家不敢用，故用仲月，朱子曰：今之俗节，古所无有，故古人虽不祭，而情亦自安，今人既以此为重，至是日必具肴羞相宴乐，而其节物亦各有宜，故世俗之情，于是日不能不思其祖考，而复以其物享之，虽非礼之正，然亦人情之不能已者，但不当専用此而废，四时之正礼耳，又曰：韩魏公家处得最好，谓之节祠，杀于正祭，如欲不行，须自己亦不饮酒，始得。问：或是先世忌日，则如之何？曰：却不思量到，古人所以贵卜日也，又曰：古者士庶，止祭考妣，温公祭自曽祖以下，伊川则以为髙祖有服不可不祭，自天子以至庻人一也，但有丰杀疎数不同耳，闻无后，祔食之位，曰：古人祭于东西厢，今人家无东西厢，某家只位于堂之两邉，祭食则一，但正位三献毕，然后使人分献一酌而已，如今学中从祀，然问祭奠之酒，何以置之？曰：古者灌以降神，故以茅缩酌谓求神于隂阳有无之间，故酒必灌于地，若奠酒，则安置在此，今人以浇在地上，甚非也，既献，则彻去可也，又曰：酹酒，有两説一用郁鬯，灌地以降神，惟天子诸有之，一是祭酒，盖古者饮食必祭，今以神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知，乂按大传云：大夫士有大事，省于其君，于祫及其髙祖则髙祖不常祭，可知祭法言大夫无显考庙，适士无皇考庙官师，王考无庙而祭之，则大夫不及髙祖适士官，师不及曽，祖明矣，伊川皆祭自髙祖以下之説盖亦以义起耳，而方氏若珽乃谓大夫四亲，分祀二庙，与太祖而三适，士无太祖，而四亲，分祀二庙，官师则四亲共庙，庻人则祀四亲于寝，以迁就经文，而传防之，则过矣，朱子又以古者士庻止祭考妣，盖亦据礼官师一庙而言，然观礼，王考无庙而祭之语，则知官师虽一庙，却兼祭祖也，窃意庻人亦兼祭祖，惟祭于寝，为不同耳， 李氏曰：殇必适乃祭，则王下祭殇五，节其据也。成人必宗子乃立后，则仪礼防服篇甚明，但程子此所云殇与无后，祭之别位，朱子语类中论至此，不以为非，盖程子既以服制，推祀髙曽则殇与无后，亦可以有服祀之也，愚按：曽子问宗子为殇，而死隂厌凡殇与无后者阳厌，厌者不成，礼之祭也，鬼神尚隂暗故宗子之殇，以祖庙隂暗之处厌之，而凡殇则以阳明之处厌之也，又防服小记谓殇与无后，从祖祔食，盖庻子之不得祭者，其子之殇与无后，皆可从祖而祭于宗子之家，然则固不独适殇，当祭而旁亲之殇，与无后者，宗子皆得而祭之，程子之言固有自来也？独祭法谓祭殇，适士及庻人祭子而止，推而上之，大夫下祭，二则适孙而止，诸侯下祭，三则适曽孙而止，王下祭五，至于适来孙，盖凡庻殇皆不得祭，何况旁亲？朱子谓旁亲不尝祭，亦本此而推之也，故于此去殇，亦各祭句不用，盖以成人之死，而无后者，犹可祭而殇，必不当祭也，程子谓：成人无后者之祭，兄弟之孙主之，终兄弟之孙之身，盖谓自父母而祭之，至兄弟之孙而止，兄弟之曽孙，则不复祭也，非谓父母不祭，兄弟与其子皆不祭，直至兄弟之孙，乃始主其祭也，其所论殇祭，亦当以是推之，何氏？曰：曽子问士，缌不祭，谓主祭者已身有缌服，则不当行祭也。又曰：所祭于死者无服，则祭，郑注谓若舅舅之子，从母昆弟，以已身于舅，有小功于舅之子，及从母昆弟有缌，然在所祭者而言，于是死者皆无服，又皆外服，神明之情，自无阻也；则已虽有服，是私义也，何可以己之私义而废祖先，正统之常祀也，若堂弟之妇之类，在主祭者，己身固无服，阻碍而上，自二代言之，一则孙妇有缌麻，一则兄子妻有大功于死者，分明有服，又皆内服也，必无安焉。享祭之情，则已虽无服，可祭是私祀，恐亦难以已之。私礼而通祖先必享之情也，朱子曰：古人居防不祭，盖衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不絶于口，其出入居处言语饮食皆与平时絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人卒哭之后，遂墨其衰，凡出入起居，言语饮食与平日所为，皆不废而独废此一事，窃恐有所未安，故学者但当自省所以居防之礼，果能一一合礼，即废祭无可疑，不然，则卒哭前不得已，准礼，且废祭卒哭，后畧仿左传杜注之説遇四时祭日，以衰服特祀于几筵，用墨衰，常祀于家庙可也，又曰：某顷居防于四时正祭，则不敢祭，而俗节荐享，则以墨衰行之，盖正祭三献，受胙，非居防所可行而俗节，则惟普同一献，不读祝，不受胙也，然亦卒哭后方如此，前此无衣服，可入庙也，今服期防未，亦不敢行，祭非畧之乃谨之也，吴草庐曰：朱子谓卒哭，后遇四时祭日，以衰服特祀于几筵墨衰，常祀于家庙，按凶服，不可以接神，况墨衰乃世俗，非礼之服，岂可服之？以祀家庙，且防礼，卒哭而祔之后，直至小祥方有祭，岂容中间，又于四时祭日，而特祀几筵者乎？与家礼不合，恐一时未定之论，】冬至祭始祖，本注冬至阳之始也，始祖厥初生民之祖也，无主于庙，中正位设一位，合考妣享之，【遗书本注云：祭只一位者，夫妇同享也。问，始祖是何祖，朱子曰：或谓受姓之祖，如蔡氏，则蔡叔之类，或谓厥初生民之祖，如盘古之类， 朱子曰：祭法，须以宗法防之，古人所谓始祖亦但谓始爵及别子耳，非如程子所祭之逺上僣则过于禘下，僣则夺其宗之为未安也，杨氏曰：程子始祖之祭，所以明孝子慈孙，报本追逺深长之思，仁孝诚敬无穷之念，朱子则以为似禘而不敢行，但程子未尝建议于朝，修定祭礼，故此亦特统言祭，礼之大纲，未及于尊卑轻重，隆杀之差也。朱子以为似禘，不敢行者，以礼不王，不禘故也。汉制既无太祖，又不禘及初祖，此不可以为法，后之君子，有能推明大传小记之文，虞；夏，殷，周已行之礼，防之以程子，朱子精微之论，则禘礼可行，而古人甚盛之，典复见于后世矣，】立春祭先祖，本注立春生物之始也；先祖始祖而下髙祖而上非一人也亦无主，设两位，分享考妣，【遗书本注云二位异所者，舅妇不同享也。问，先祖是何祖，朱子曰：是始祖下之第二世，及己身以上第六世之祖，盖始祖及髙祖以下至于祢，则自有时祭，与冬至季秋之祭在，故兹不复祭也，陈几亭，曰：位非坐位也，既不设主，无所用坐，盖位者几也，列祖共一几，置牲牺，粢盛于其上，而共享之，问何以只设二位，朱子曰：此只是以意享之而已， 朱子曰：古者大夫有大功，则请于天子，得祭其髙祖然亦止得祭一次，常时不敢祭，今通祭髙祖已为过矣。其上世乆逺自合迁毁，不当更祭也，】季秋祭祢，【祢奴礼反，音同泥俗，读如弥者，误 父庙曰祢】，本注，季秋成物之时也，【人成形于父，故以成物之时祭之，但古礼祭祢，即在时祭中无别祭祢之文，程子固，古有季秋享，帝以父配之之礼，而以义起之也，】忌日，迁主祭于正寝，【忌日亲之死日也，檀弓忌日不乐，祭义，君子有终身之防，忌日之谓也，又忌日必哀，并谓死之日，俗以死者，生日为生，忌日失之矣，正寝，今之正防是也。按礼，天子六寝，诸侯以下三寝其正者，天子诸侯通谓之路寝，次燕寝，次后夫人正寝，卿大夫以下其正者，卿大夫曰：适寝士或谓之适室，然按士防礼，死于适室，防大记又言：士之妻皆死于寝，则寝与室通也，次燕寝，次适妻之寝，程子以庙中尊者所据，又同室，难以独享，故祭之以此 ，或问：横渠曰：忌日，有荐可乎？曰：古则无之，今有于人情，亦自不害，按：朱子谓忌日祭，只一位如父，忌日止设父一，位母忌日止设母一位，祖以上及旁亲，忌日皆然，问：孝子有终身之防，忌日之谓也，不知忌日何服，朱子曰：唐时士大夫依旧孝服受吊，五代时某人忌日受吊，某人吊之，遂于坐间刺杀之，后来只受人慰书，而不接见，须隔日预办下谢书，俟有来慰者，即以谢书授之，不得过次日，过次日，谓之失礼，服亦以亲疎逺近为隆杀大槩，都是黪巾黪衫，后来横渠制度又别，以为男子重乎首，女子重乎带，考之忌日，则用白巾之类而不易带，妣之忌日，则易带而不改，巾服亦随亲疎为隆杀问，先生忌日何服，朱子曰：某只着白绢凉衫，黪巾问黪中，以何为之？曰：纱绢皆可，又问：黪巾之制，曰：如帕幅相似，有四只带，若当幞头，然问忌日当哭否？曰：若是哀来时，自当哭】，凡事死之礼，当厚于奉生者，人家能存得此等事，数件虽幼者可使渐知礼义， 卜其宅兆，卜其地之美恶也，地美，则其神灵安其子孙盛，然则曷谓地之美者土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。【卜其宅兆而安厝之考经，防亲章语也，卜其地以下，乃程子所以论之如此，盖古人所谓地之美者，其意不过如此而已，非有如后世堪舆家之説也孔氏曰：宅墓穴也，兆茔域也，郑氏曰：大事，故卜之， 按外书，程氏自先生兄弟所，以昭穆定穴，不用墓师，以五色帛，埋旬日视色明，暗卜地气善否，伊川尝言某用昭穆，法一穴，既而尊长召地理，人到处，曰：此是商音絶处何故如此下穴，某应之曰：固知是絶处且试看如何某家？至今人已数倍之矣。愚按周礼冢人及墓，大夫所掌皆始者居中，子孙则各就所出之祖祔，以昭穆为左右而爵之，尊者居前，卑者居后，自天子以至庻人一也，又白虎通引春秋含文嘉曰：天子坟髙三仞树以松，诸侯半之，树以栢，大夫八尺，树以栗士，四尺树以槐，庻人无坟树，以杨栁，然则惟邱封髙下与所树之木为不同耳，唐时犹各就所出，祖茔祔，如韩文公栁子厚墓志，万年先人墓侧，祭十二郎，文终，汝于先人之兆之类，皆是也。今曲阜孔氏犹然其不入孔林者谓之外孔如此，则祖宗既得相聚一处，而子孙之祭，扫亦易法，甚善也，今既各异处，甚有父子之，相隔数百里外者，至于年祀寖逺子孙式微，不复祭扫，有祖宗之墓，为豪强所窃，而不之知者，大可惧也，然则程子昭穆之法，固亦犹行古之道也，】而拘忌者惑，以择地之方位，决日之吉凶，甚者不以奉先为计，而専以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，【厝一作措。字通 ，此就世之惑于堪舆，家之説者痛斥之，以见其与古人所谓安厝者异也。伊川又云：书一术，至百二十家，妄谬之甚，在分五姓五姓者，宫商角征羽也至谓风水随姓而异，此尤大害也古隂阳书本无此説惟堪舆经，黄帝对天，老乃有五姓之言，黄帝时只有姬姜二三姓，其诸姓氏，尽出后代，何得当时已有此语，固谬妄，无稽之显然者，而世皆惑而信之，不亦愚乎？ 愚按：防服小记祔者不筮宅，盖前人之，已筮而吉，今祔便不必更筮可见，地之方位，日之吉凶，古人有所不择也，又按唐太宗以近世隂阳杂书讹伪尤多，命太常博士吕才刋定才，皆为之序，质以经史，而其序篇云：古者卜，盖以朝市变迁，泉石交侵，不可前知，故谋之筮，后世或选年月，或相墓田以为穷通，天寿皆系乎此，非也。按礼，天子七日而殡，七月而，诸侯五日而殡，五月而，大夫三月，士庻人逾月，此直为赴吊逺近之期量事制法，故先期而，谓之不懐后期而谓之怠礼，此则有定期，不择年与月也，春秋，丁巳，定公雨不克，至于戊午防事，君子善之礼，卜先逺日者避不懐也，今法己亥日用最凶，春秋，是日，者二十余族，此不择日也，礼周尚赤，大事用旦，殷尚白，大事用日中，夏尚黒大事用昏，大事者何防？礼也？此直取当代所尚，而不择时早晚也？郑简公，司墓大夫室当柩路，若壊其室即平旦而堋，不壊其室，即日中而堋，子产不欲壊室欲待日中，子太叔曰：若日中而堋，恐久劳诸侯大夫来防者，子产太叔不问，时之得失，惟论人事可否而已，曽子曰：逢日蚀，舍于路左，待明而行，所以备非常也，按法家多取干，艮二时，乃近夜半，又与礼乖此，不择时也，今法皆据五姓为之，古之者，并在国都之北，赵氏之，在九原，汉家山陵，或散处诸城，又何上利下利，大墓小墓为哉？此则用五姓不可信也，今以风水家言，遂择地，选时以希富贵，或云辰日不可哭泣，遂莞尔而对吊客，或云同属忌于临圹，遂吉服不送其亲，伤教败礼，莫斯为甚，愚按，才所论甚正，通鉴删改，颇与原文微别纲目，因之，愚谓不如原文，更为详密，因从新旧唐书本订正附入，读者详之，朱子曰：伊川先生力破俗，説然亦自言须风顺地厚，草木茂盛之处乃可，然则亦须稍有形势，拱揖环抱，无空阙处，乃可用也，伯恭却只胡乱平地上便，大不是】，惟五患者，不得不慎，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犁所及，【犂邻其反，犂耕具】本注，一本所谓五患者沟渠道路，避邨落逺井窰【邨，或作村，窰余昭反，通作窑，见文集説列遗书误 井，如冰井，煤井盐井之类，非井泉之井，煤古通用墨，如水经注所谓石墨是也。墨读作平声，亦谓之石炭，窑烧瓦窑也，井与窑并上三者为五也。愚按五患，当以本注所云为优，盖言沟渠道路而不为，城郭已在其中，避邨落自不为耕，犂所及逺井窑惧伤地脉，且使神灵不安，五患中之最切要者，惟不为贵势所夺，则本注无之，盖以此非可预慎故也。 顾亭林曰：先王制防，礼始死而袭袭而殓，三日而殡，殡而治，且其也，天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月，贵贱有时，自袭而敛，敛而殡殡而，中间皆不治他事，各视其力，日夕拮据，至乃已，其或不幸有事，故不得其亲者，虽逾三年不除服，食粥居庐，寝苫枕块，与初防无异，盖愍亲之未有所归也，宋何子平以大明末，东土饥荒，继以师旅，八年不得营，昼夜啼哭，常如袒括之日，唐欧阳通以母防未，四年，居庐不释服，冬月，其家人密以氊絮，置所眠席下，大怒，撤去，未有亲柩停乆不而宴乐嬉游，与常人无异，如今人之所为者也，梁氏曰：周官説冡人墓大夫之职，天子既以其昭穆，而祔矣，诸侯亦各以其属祔焉，至于万民之众，亦令族而治以王官，盖其生也，为君臣为亲属，而其卒也，以类从，有以见昭穆之序焉，有以严尊卑之分焉，有以褒崇，其功徳焉有以不废其拜扫焉，其亲疎如戚稽逺如近孝敬以存人心，以萃由是也。自秦、汉以来，天子之既各异处，而山陵营，治侈费不赀，至王公以下多惑隂阳拘忌甲可乙否，此是彼非，庻民之家亦纷纷然，贪慕于富贵或乆而不或之逺方或发掘频数，或争讼不已，思所以杜僣逾崇孝敬，厚风俗，息争讼，为人上者，安可纵其自为而不严，其禁令哉？】 某家，治防不用浮屠在洛亦有一二人家化之，【屠一作图 ，浮屠谓佛也，为佛氏之教者，亦曰浮屠，李贤曰：即佛陀声之转也；浮屠正号曰佛陀，与浮屠音声相近，皆西方言，其来转，为二音。华言译之则谓之浄觉，洛洛阳，县名，属河南府，程子尝曰：道塲之用，螺钹，盖胡人之乐也，天竺人重僧见，僧必饭之，因使作乐于前，今用之，死者之侧，是以其乐临死者也，至庆祷亦杂用之，是甚义理， 问治防不用浮屠，或亲意欲用之当如何？朱子曰：且以委曲开谕为先，如不可回，则又不可，拂亲意也，】 ，今无宗子，故朝廷无世臣，若立宗子法，则人知尊祖，重本人既重，本则朝廷之势，自尊【，今无宗子下，遗书有法，字 问，今大宗礼废，无立嫡之法，而子皆得以为后，则父为长子三年，何也？朱子曰：宗子虽未能立服制，自当从古，亦爱礼存羊之意，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，此则礼意犹存也，岂可谓宗子法废，而诸子皆得为父后乎？愚按：子为父后者爵一级，至隋，唐诏令，犹有此语，不独汉时也，】古者子弟从父兄，今父兄从子弟，由不知本也，且如汉髙祖欲下沛时，只是以帛书与沛父老，其父兄便能率子弟从之，【秦二世元年，陈涉起兵，沛令欲以沛应之，萧何？曹参谏之，因令召髙祖沛令后悔，闭城城守，欲诛萧曹髙祖乃书帛射城上，与沛父老父老乃率子弟共杀沛令迎髙祖】又如，相如使蜀，亦遗书责父老，然后子弟皆聴其命而从之，【使去声 ，汉武帝元光五年，唐畧通夜郎发巴，蜀卒数万人治道，卒多物故，有逃亡者，用军兴法诛其渠率已蜀，民大惊恐，乃使司马相如责唐防等，因谕告巴，蜀民以非上意，愚按：程子因相如文中有父兄之教不先，子弟之率不谨，及让三老孝弟以不教诲之，过等语，故云遗书责父老，其子弟聴其命而从之，亦以相如传，有相如还报，及唐防已畧通夜郎语而推见之，非如上髙祖下沛有明文可据也。事并详史记，汉书，】只有一个尊卑上下之分，然后顺从而不乱也，若无法以联属之，安可【分音问，下如字， 法谓宗子法也， 此以上，皆以明上文重本则朝廷之势，自尊之意，】且立宗子法，亦是天理，譬如木必有从根，直上一榦，亦必有旁枝，又如水虽逺必有正源，亦必有分派处自然之势也。【此以明宗子法当立之理】，然又有旁枝达而为榦者，故曰：古者天子建国，诸侯夺宗云：【然下叶，本有而字衍，天子建国，见春秋桓公三年，左传师服语诸侯，夺宗见班固，白虎通及汉书梅福请封，孔子世以为殷后，书天子建国，言天子适子，继世以为天子，其别子皆建之国，以为诸侯，而诸侯不得祖天子，则当以兄弟之长】。
【者为宗，如周封同姓之国，凡兄弟之为诸侯者，皆以鲁为宗，至战国时滕犹称鲁为宗国是也。夺宗者言，既为诸侯，则不得复为宗子，如夺之也，如诸侯嫡子嫡孙继世为君，则第二子以下不得祢先君，而别子为祖，继别为宗，是也。此总以明旁枝达而为榦之意， 陈氏曰：周之盛时，宗族之法行，故得以此系民而民不散，及秦用商君之法，富民有子，则分居贫民，有子则出赘，由是其流及上，虽王公大人亦莫知有敬宗之道浸淫，后世习以成俗，间有纠合宗党，一再传而不散者，则人异之，以为义门，岂非名生于不足与 ，以上并伊川语，】邢和叔，叙明道先生事云，尧舜三代帝王之治，所以博大悠逺上下与天地同流者，先生固已黙而识之，【识音志，或作如字， 以上明其体，】至于兴造礼乐制度文为下至行师，用兵战阵之法，无所不讲，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，邉鄙防戍城寨，斥控带之要，靡不究知，【阵古通，作陈郭氏佩觹集顔氏家训并谓王羲之小学章，始以阜傍作车为军陈之，陈后人因之造其极之造七到反，易，音异寨助迈，反通作砦，又音塞， 寨军垒也，或谓邉城要害处，经传通作塞，月令，孟冬，完要塞是也。斥度也，视望也，以望烽火，控制御也，带围防也，】其吏事，操决文法，簿书又皆精密，详练【叶氏曰操决谓操持决防也 以上达其用，但上节以用之，大者言，此以用之，小者言也，】若先生，可谓通儒全才矣，【附録 通儒以体言，结首一节，全才以用言，结中二节，】介甫言：律是八分书，是他见得【外书 ，介甫王氏，名安石庆，厯二年进士，为神宗时宰相律，谓刑统也；初，魏李悝撰次诸国法着，法经六篇，萧何定律，益为九篇，以后歴代相承，但有损益，周显徳，四年，诏以律令古文难知，格敕不一，命御史知杂事张湜等训释，详定为刑统，宋受禅，诏判大理寺，窦仪重定为三十卷，又按宋随时防酌，别有编敕，建隆初，诏仪等上编敕四卷，凡一百有六条，与刑统并行以后，逓有删改増修至熈宁，初，神宗以律不足以周事情，凡律所不载者，一防以敕，乃更其名曰敕，令，格；式，元丰中，始成书二十有六卷，下二府参订颁行，然则神宗以后，固不尽用刑统也，故朱子谓今世用敕令格式，皆太重不如律，胡三省，谓刑统，终宋之世，行之者，盖以大防固不出，是书故耳。八分书秦羽人，上谷王次仲所作钟繇，谓之章程，书蔡文姬，别传，臣父邕言，割程邈隶字八分，耴二分割，李斯小篆，二分取八分，因名书学，惟篆法最古八分书，犹与篆相近，故云：朱子曰：律所以明法禁非，亦有助于教化，但于根本上少有欠缺，耳八分，是其所长处二分，乃其所阙，也是他见得，盖许之之辞， 问载此条何意也？朱子曰：伯恭以凡事皆具，惟律不説因有此条，遂谩载之】 ，横渠先生曰：兵谋师律，圣人不得已而用之，其术见三王方防歴代简书，惟志士仁人为能识其大者逺者素求预备而不敢忽忘，【见音现 文集，下同谋，如分合竒正之类律，如步伐止齐之类，平时则教以孝弟忠信之行，务农讲武之法，而临事则教以除暴救民，禁乱戢，非所谓逺者大者也，西溪李氏曰：甘誓攻右，攻左御，非其马之正，牧誓六步七步，四伐五伐六伐七伐，皆不可乱，周公司马法坐作进退，皆有常节，鲁侯抚师，牛马臣妾，戒以勿逐，以其乱部分，后不可以为师也。程子曰：袁绍以十万众阻官渡，而曹操以万卒取之，王莽百万之众，而光武昆阳之众有八千，仍有在城中者，然则只是数千人取之，符坚下淮百万，而谢才二万人，一麾而乱，以此观之，兵众则易老，适足以资敌人，一败不支，则自相蹂践，譬之一人，躯干极大，一人轻捷，两人相当，则拥肿者迟钝，为轻捷者，出入左右之，则必困矣。问用兵，掩其不备，出其不意，王者用师当如此否？曰：固是。用兵须要胜，但须识所以胜之之道，汤武之师，自不须如此看，罔有敌于我师，便可见，然汤亦尝升自陑陑，亦间道两军相向，必择可攻处攻也，右实则攻左左，实则攻右，不成道我不用计也。如韩信囊沙壅水之类何害？他师众，非我敌决水，使他一半不得渡，自是理合如此，若汉，楚既约分鸿沟，乃复还袭之，此则不可问，问谍之事，如何？曰：亦不可杨，山曰：后世推诸葛亮，李靖为知兵，以其得法制之意，而不务侥幸故也。周官之法，虽坐作进退亦皆有节，平时不讲，一旦缓急，何以应敌？学者不可以不知也；又曰：自黄帝立邱乘之法，以制军政，歴世因之，未之有改，至周尤详，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两卒旅军师，天子无事嵗三田以祭祀，賔客充君之庖而已，其事宜，若缓而不切，而王执路鼓，亲临教战，涖其坐作进退疾徐疏数不用命者，则戮随之，其教习之严如此，故六乡之兵，出则无不胜也，以威令素行也，朱子曰：看古来许多阵法，遇征战亦未必用得，所以张巡用兵，未尝仿古兵法，不过使兵识将意，将识士情，盖未论临机应变，方畧不同，只如地圆则须布圆阵，地方则须布方阵，亦岂容槩论也，】 肉辟于今世，死刑中取之，亦足寛民之死，过此当念其散之之乆【辟婢亦反 肉，辟有五刻，颡而涅之，曰：墨辟割鼻曰：劓辟刖足，曰：剕辟男子割势，妇人幽闭曰宫，辟死刑谓大辟也，郑注周礼司刑引书，传曰决闗梁逾城郭而畧盗者其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不详之辞者，其刑墨，降畔防贼，劫掠夺攘，桥防者，其刑死膑谓防其滕骨不言膑，而言刖者，据吕刑之文也，汉文帝十三年，太仓长淳于意有罪，当刑女缇萦，上书愿没为官婢，以赎父刑，帝恻然，遂除肉刑，然按文帝诏谓今有肉刑三，而奸不止，注谓黥，劓，斩趾三者，遂以髠钳代黥，笞三百代，劓，笞五百代斩趾，独不及宫刑，至景帝元年，诏言孝文除宫刑，出美人重絶人之世也，则知文帝幷宫刑除之，景帝中元年，赦徒作阳陵者，死罪欲腐者，许之，而武帝时，李延年，司马迁张安世兄贺皆坐腐刑，则是因景帝中元年之诏，宫刑复用，而以施之死罪之情轻者，其后亦不复闻，独书正义谓汉文帝止除墨，劓、剕，宫刑犹在，至隋间，皇之初始，除男子宫刑，妇人犹闭于宫孔氏及事隋，其言必有据也。但与景帝元年之诏不合，盖自景帝中元年，后宫刑，复用相沿，至隋乃始除之，而説者遂误以谓文帝不除宫刑也，隋既除宫刑，于是乃定为笞杖，徒，流；死，至今相承不改，其配逺州者则决杖，黥面而遣之，周礼，郑注墨黥，也先刻其面，以墨室之，则是黥与墨一也，书孔注，墨凿其额，以墨湼之，黥黥面也，则是黥与墨有别矣，故致堂以墨为五刑之正，黥为五虐之刑，分而二之，盖本孔氏説然观吕刑五虐之刑，黥与劓，则并列，且肉刑之中，黥为最轻，又安得独以此为五虐之刑，而以为始于有苗乎？但先王用之使刑，当其罪而有苗，则加于无辜之人为虐刑耳，后世籍民为兵，无罪而黥之，使终身不得自列于平民，宜胡氏斥以为不仁也；此者指肉辟寛民之死而言，过此则死刑矣欲寛其死而不得，但当念其散之之乆而已，谓宜哀矜而勿喜也散谓民情涣散，説见论语浚仪王氏曰：按通鉴西魏大统十三年三月，除宫刑，非隋也，阎百诗曰：是时疆宇分裂，西魏虽除宫刑，而北齐天统五年，犹有应宫刑之诏，至隋间，皇元年方永，行停止也。 ，按：朱子于井田，封建皆以为不可，复独肉刑，则谓徒流之法，不足以止穿窬，淫放之奸，其过于重者，又有不当死而死，而欲采陈羣之议，一以宫荆等辟当之，愚谓古先王政教，荡然无存，而独欲留肉刑，一旦用刑失当，者不可复属，恐非仁人所以用心也，按周礼掌戮，墨者守门，劓者守阙宫者，守内刖者守囿，盖虽刑余之人，皆各有以处之，使无失所，故残其肢体，而犹不至絶其生路，今皆不能行，而欲用肉刑，可乎？神宗初，韩绛曽布议复肉刑，吕申公曰：后世礼教未备，而刑狱繁将，有踊贵屦贱之讥，王珪欲取死囚试劓刖之，吕公曰：不可，试之不死，则肉刑遂行矣，议遂寝。可谓老成之见李氏曰：先王之时，虽用肉刑，然人之下丽刑者，实未尝遽用之，故司防以圜土教罢民，凡害人者，其罪已定，夜置于圜土，以囚之，尽施职事，以役之明书，其所犯之罪于大方，版加诸背而耻之，其能翻然痛，改则舍之，使还其乡里，然犹未能保其必善也，故必三年不齿，以验其果善与否，不齿者，如读法饮射之类，皆不得与是也。至其不能改而出圜土者，然后诛之，先王用刑，其委曲如此，】 吕与叔撰横渠先生行状曰：先生慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，【治人之治平声， 贫富不均，教养无法，二者自经界不正之害也，】世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，【未行，上叶本有人字，】乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就，【敛去声，菑灾同 ，朱子曰：张子之意固善，然欲行之，须有机防经大乱之后，天下无人，田尽归官，方可给与民，如唐口分世业，是从魏晋积乱之极，至元魏及北齐后周乗此机方行得，荀悦汉纪一段説此意甚好，马氏曰：按夹漈郑氏言，井田废七百年，至魏孝文始纳李安世之言复行均田男夫十五以上受露田四十，妇人二十，然晋武帝时，男子占田七十，女子三十，丁男课田五十，丁女二十，次丁男半之，女则不与，则亦非始于后魏也，但史不书其还受之法，无由考其详耳，或以后魏行均田夺有余，以予不足，必致烦扰，以兴怨谤，今观其立法，所受者露，田诸桑田，不在还受之限，意桑田，必是人户世业，是以栽植桑榆，其上而露田不栽树，则似所种者皆荒闲无主之田，必诸逺流配谪无子孙，及户絶者墟宅桑榆，尽为公田，以供授受，则固非尽夺富者之田以与贫人也，又令有盈者无受无还，不足者受种如法，盈者得卖其盈，不足者得买所不足，不得卖其分，亦不得买过所足，是令其从便买卖，以合均给之数，则又非强夺之，以为公田，而授无田之人，与王莽所行异矣，此所以稍乆而无欤？刘道原，曰：后魏均田制度，似今世佃官田及絶户田出租税，非如三代井田，魏，齐、周，隋兵革不息，农民少而旷土，多故均田之制，存至唐承平日乆丁口滋众，官无闲田，不复给受，故田制为空文，唐志云：口分世业之田壊而为兼并似指，以为井田之比，失之逺矣】 横渠先生为云岩令政事，大抵以敦本善俗为先，【云岩县名，宋属永兴军路丹州，熈宁七年，省为镇，入宜川县，今宜川隶陜西，延安府敦本如兴，孝兴弟之类，善俗如让畔，譲路之类，】毎以月吉，具酒食，召乡人髙年防县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，【食音嗣。养，去声长，张丈反， 亲为劝酬者，以身率先也，问民疾苦者，欲有以养之也。告所以训戒子弟者，欲有以教之也，】 横渠，先生曰：古者有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，此礼亦可行，古人虑逺目下虽似相疏，其实如此，乃能乆相亲【有东宫，至同财十七字，见仪礼防服篇，卋父母，叔父母，传异宫之宫，原文本作居，张子恐人疑如后世之异居，故易以宫字，观下文非如异居句意自可见，论孟中所载如南宫，适北宫锜之类，盖各以所居之宫氏之应劭，或氏于居正谓此也。又按传谓有余则归之宗，不足则资之宗注，宗者，世父为小宗也。资，取也可见，虽异居而财，仍长者一人主之，此所以能乆相亲也 此就兄弟言之，盖兄弟异居，若不相亲者，然故张子特论之，如此】盖数十百口之家，自是饮食衣服，难为得一又异宫，乃容子得伸其私，所以避子之私也，子不私其父，则不成为子，古之人，曲尽人情，必也同宫，有叔父伯父，则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之，【避子之私至，不成为子，十五字，亦仪礼传文私其父者，如内则所谓鸡初鸣盥，栉縰笄总，以适父母舅姑之所之类，皆是此一节，反覆申明，古人所以异宫之意，】父子异宫，为命士以上，愈贵则愈严，【由命士以上，父子皆异官，见礼记，内则篇引此以见，命士以上，则不独兄弟异宫也，盖以父子亲爱，而其分制之严，有如此亦以明首节，似相疎而实相亲之意也，郑康成云：古者命士以上，年十五，父子异宫，贾公彦云不命之士，父子虽同宫，其中亦隔别各有门户，】故异宫，犹今世有逐位，非如异居也，【乐説 自父子异宫以下，程子遗书附东见録，后中亦有之， 逐位者，犹今兄东，弟西之意，张子恐人疑为异居，故引以明之， 朱子曰宫，如今人四合屋，虽各一处，然四面共墙围，又曰：古人所谓宫只是墙，无今廊屋，】 治天下，不由井地，终无由得平，周道，止是均平，【治平声， 语録，下同， 不由井，地则富者田连阡陌，贫者至于流离失所，故云终无由得平，周道，犹言大道也，止是均平，言必当力行，井地也，】 井田卒归于封建，乃定【定者，谓沟涂，封植之类，一一有以得其条理而无所阙也，叶水心曰：自黄帝至于成周，天子所自治者，皆是一国之地，是以尺寸步可歴见于乡，遂之中而置官司役民，夫正疆界，治沟洫终嵗辛苦以井田为事，而诸侯亦各自治其国，百世不移，故井田之法，可颁于天下，然江汉以南，潍淄以东，其不能为者，不强使也，今天下为一国，虽有郡县吏皆总于上，率二三嵗一代其问，大吏有不能一嵗半嵗而去者是将使谁为之乎？是故封建既废，井田虽在，亦不可独行也，愚按：伊川谓秦法固不善，亦有不可变者，罢侯置守，是也。又谓必井田，必封建必肉刑，非圣人之道也，善治者，放井田而行之，而民不病，放封建而使之，而民不劳，放肉刑而用之，而民不怨，故善学者得圣人之意而不取其迹也，迹也者，圣人因其一时之利，而制之也，于此亦可见程子之公平，而张子之言虽善，而有所不必拘矣， 朱子曰：张子谓井田之法要行，须是封建乃定，固是。然在今日，恐难下手，设使强做得成，亦恐意外别生病，反不如前，则难收拾耳，此等事，未须深论，他日读书多，歴事乆当自见之也，又曰：封建亦有可行者，如有功之臣，封之一乡，如汉之乡亭侯，田税亦须要均则经界不可以不行，大纲在先，正沟洫，愚按：封建自不可复，而郡县之官，宜慎择其人以乆其任而重其权，凡可以养士，足民赡兵者，使皆得以便宜从事，然后严为之，考课以厚其赏罚，有功则如汉赐爵闗内侯之例，増秩加赏而勿易其官，无功则降黜废弃，而更求能者，有罪则流殛，刑诛而勿加寛贷，使之前有所劝，后有所畏，如此，则有封建之实，而无封建之害，或亦斟酌古今之一道也，不然，则郡县削弱，一旦横决奔溃，莫能支持，如明末，张，李之乱，长驱直入，率由于此，可为深鉴以上，并横渠语】。
近思録集注卷九
<子部,儒家类,近思录集注>
钦定四库全书
近思録集注卷十
归安茅星来撰
临政处事之方，【此卷亦致知，格物之事，即程子所谓应接事物而处，其当是也。以居官任职事，尤重大而不可忽畧故独详焉。凡六十四条，】。
伊川先生上疏曰：夫钟怒而击之则武，悲而击之，则哀诚意之感而入也，告于人亦如是，古人所以齐戒而告君也，【齐侧皆反，下同 ，此言感人，必以诚意之意】，臣前后两得进讲，未尝敢不宿齐，预戒潜思，存诚觊感动于上心，若使营营于职事纷纷其思虑，待至上前，然后善其辞，説徒以颊舌感人，不亦浅乎？【颊音劫 文集，下同， 颊説文面旁也，此程子自道其事，君之诚意，以冀感动于君心也，观程子营营职事之言，则知当日之所以使兼他职，而固辞者，意固有在矣。或问：伊川未进讲，以前还有间断否？朱子曰：寻常未尝不诚，临见君时，又加意耳，如孔子沐浴而告哀公是也， 此，元祐元年，上太皇太后书中语也，按文集时讲读官五人四人，皆兼他职，唯伊川不领别官近复差，修国子监，太学条制，无一人专职辅导者，执政之意，葢惜人才，不欲使之闲，又以为虽兼他职，不妨讲读，故程子言之，以见讲读官当精思竭诚，专在辅导，不可兼他职之意，】 ，伊川答人示奏，藁书云：观公之意，专以畏乱为主，頥欲公以爱民为先，力言百姓饥且死，丐朝廷哀怜，因惧，将为冦乱可也，不惟告君之体当如是，事势亦宜尔。【丐音，盖 丐求也，此言奏藁，当以爱民为先之意，】公方求财以活人，祈之以仁爱，则当轻财而重民，惧之以利害，则将恃财以自保，【祈通，蕲祈求也，】 古之时，得丘民则得天下后世以兵制民，以财聚众，聚财者能守，保民者为迂，【周礼小司徒，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，丘民谓一丘之民也，犹古一成一旅之意，説见孟子此两端，所以明奏藁不可专以畏乱为主之意 ，愚按：程子亦因后世之见如此，故特言此以见言之无益耳，非真谓兵与财之足恃也，后世富强莫如秦，隋率皆二世而亡，而汉唐稍知爱民，享国长久，可得云保民者为迂乎？】惟当以诚意感动，觊其有不忍之心而已，【此二句，所谓欲公以爱民为先者也， 许鲁斋曰：人臣为君言，只当言义理，可与不可，当与不当，若以利害相，恐动则利害，不应时，便不信矣！且如天道福善祸滛，有时而差，是天道，亦不足信也。人只得求当于义理而已，利害，一切不卹也，】 明道为邑及民之事多众人，所谓法所拘者，然为之未尝大戾于法，众亦不甚骇，谓之得伸其志，则不可求，小补则过，今之为政者逺矣人虽异之，不至指为狂也，至谓之狂，则大骇矣，尽诚为之，不容而后去，又何嫌乎？【吕进伯使河东，伊川问为政何先？对曰：莫要于守法，而伊川告之以此，以见法有所不可尽拘也， 东莱吕氏曰：当官以方便为上如差科，既不能免，即就其间求所以便民，省力者，使不骚扰，重为民害，其益多矣，】 明道，先生曰：一命之士，苟存心于爱物于人，必有所济，【见行状，周礼一命受职，如今之第九品也。苟，诚也，物即人也。   言，此以见一命犹然，况居大位者乎？】 伊川，先生曰：君子观天水违行之象，知人情，有争讼之道，故凡所作事，必谋其始絶讼端于事之始，则讼无由生矣，谋始之义广矣，若慎交结明契，劵之类是也。【券从刀劝平声，与从力者，别易传，下同， 讼象传，坎下干上为讼，天上水下，相违而行，故曰违行，交结朋友，结纳也，契券文书，要约也，二者偶举一二，以例其余也，项平甫曰：干阳生于坎水，坎水生于天，一干坎，本同气而生者也；一动之后，相背而行，遂有天渊之隔，由是观之，天下之事，不可以细微而不谨也，不可以亲昵，而不敬也，祸乱之端，夫岂在大曹刘共饭地分，于箸之间，苏史灭宗忿，起于笑谈之顷，谋始之诲，岂不深切着明乎？】 师之九二为师之主，恃专则失为下之道，不专则无成功之理，故得中为吉，【师卦，惟九二一阳居下卦之中，上下五阴顺而从之，是九二为师之主也，九二以刚居下而用事，六五以柔居上而应之，则倚任专矣，邓艾之承制拜假事不待报，是恃专也，顔鲁公让功于贺兰，进明以至为所牵制，不能成功，则不专之患也。二居中，故有得中之象 ，愚按：程传于三五两爻舆尸，并训作众主，即此传不专之意也。夫任将不专，使众主之，鲜有不败，是固然矣。然必先慎择其人，使其勇畧仁信足以胜将帅任者而后可，专以任之，故彖辞曰：丈人六五曰长子，并老成之称，见非新进喜事才弱，志刚之辈，所可与其选也，】 ，凡师之道，威和并至，则吉也，【恃专则不和，不专则无威，惟威和并至，为得中而吉 ，愚按：程子亦但就为将之，道论之耳，人君之命将亦然，推心置腹，所谓和也，信赏必罚，所谓威也；未有舍此而能得将之用者，杨诚斋曰河曲之师，赵盾为，而令出赵穿邲之师，苟林父为将，而令出先縠，后世复有中人监军，从中牵制，皆取败之道也。】 ，世儒有论鲁祀周公以天子礼乐，以为周公，能为人臣，不能为之功则可用，人臣不得用之。礼乐是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其职耳，【亦师九二传以王安石有此言，因特论之， 按，程子又云：子之事父，其孝虽过于曾子，毕竟是以父母之身做出来，岂是分外事，若曽子者仅可以免责耳，臣之于君，犹子之于父也，假如功业大于周公，亦是以君之人民，势位做出来，而谓人臣所不能为，可乎？】 大有之九，三曰：公用亨于天子，小人弗克，传曰：三当大有之时，居诸侯之位，有其富盛，必用亨通于天子，谓以其有为天子之有也，乃人臣之常义也，【通于之，于易传作乎 三，居下体之，上在下而居人上，公侯之象也。以其有为天子之有，如程子所谓蕃养其众，以为王之屛翰，丰殖其财以待上之，征赋是也，此一节，所以明公用亨于天子之意 ，朱子曰：古人于亨字作享，烹字通用，如公用亨于天子，分明是享字，程子作亨通解，不是字画音韵，是经中浅事，故先儒得其大者，而于此多不留意，然不知此等防不理，防却枉费了无限辞，説牵补而卒，不得其大义，亦甚害事也，胡双湖曰：按春秋传，晋文公将纳王，使卜偃筮之，遇大有之暌，曰：吉，遇公用亨于天子之卦，克而王亨，吉孰大焉？则是卜偃时固，读为享矣，项平甫曰：随上六王用亨于西山，益六二，王用亨于帝，升六四王用亨于岐山，程子或作亨通解，或作亨盛，解独于益六二作享读者，盖不敢解作享帝也，】若小人处之，则专其富，有以为私，不知公以奉上之道，故曰：小人弗克也，【公以之以叶，吕本并作已，今从易传此明小人所以弗克之意，】 ，人心所从，多所亲爱者也，常人之情，爱之则见其是恶之，则见其非，故妻孥之言，虽失而多从所增之言，虽善为恶也，苟以亲爱而随之，则是私情所与，岂合正理，故随之初九，出门而交，则有功也；【恶之恶，去声 出门，谓非私昵，交不以私，故其随不失其正，而能有功，俞氏曰：初九，乃成卦之主，爻主不可以随人，故不言随而言，交 张氏曰：人能内不惑于妻孥，外不惑于谄谗立身，便自卓然，】随九五之象，曰：孚于嘉，吉，位正中也，传曰：随以得中。
爲善随之所防者，过也，盖心所悦，随则不知其过矣，【孚诚也，就九五，中实言嘉善也，就六二中正，吉，九五，阳刚中正，下应六二之中正，故曰孚于嘉正中，谓九五叶氏曰：震下兑上为随，震，动也兑，悦也，以悦而动，易过于随而不自知，故必得中为善，】 坎之六四，曰樽酒，簋贰用缶，纳约自牖，终无咎，傅曰：此言人臣以忠信善道，结于君心，必自其所明，防乃能入也，【樽本作尊，后加木加缶，加瓦加土者，各随所见也，簋音，癸缶，俯九反， 樽酒器，周礼，春官司尊彝有献象着壶，太山六尊，外方内圆，曰：簠内方外，圆曰簋，皆盛黍稷，器并漆赤中有盖象，形考工记，旊人为簋，受一斗二升，高一尺，厚半寸，唇寸，缶瓦器，愚按：旊人疏祭宗庙，皆用木簋，此用瓦簋者，据祭天地及外神尚质，器用陶匏之类也，盖樽与簋，皆宗庙所用，有金玉雕文之饰，不专以瓦为之故，下文复言用缶，以见其为尚质也，语类以既云樽酒簋贰，又云：用缶为，不成文理，盖朱子误以樽簋，为专用瓦缶，故以复出，用缶字为不成，文理也，熊氏曰一樽之酒，二簋之食，复以瓦缶为器，质之至也，所谓忠信善道也，牖者室中，所以通明也，葢忠信者，纳约之本，苟不因其明而纳焉，则亦不能入矣，】人心有所蔽，有所通，通者明防也当就其明处而告之，求信则易也，故云：纳约自牖能如是，则虽艰险之时，终得无咎也。【易音异 ，程子又曰：人君有过，以理开谕之，既不肯听，却湏就人君开明处进説如左师触龙事之类】，且如君心蔽于荒乐，唯其蔽也，故尔虽力诋其荒乐之非，如其不省，何必于所不蔽之事，推而及之，则能悟其心矣，自古能谏其君者，未有不因其所明者也，故讦直强劲者，率多取忤，而温厚明辩者，其説多行【乐并音，洛。 ，杨山曰对，人主语言及章疏，文字温柔敦厚，尤不可无，如子瞻诗，多渉讥玩，殊无恻怛爱君之意，荆公在朝，论事多不循理，惟是争气而已，何以事君？】非惟告于君者，如此为教者亦然，夫教必就人之所长，所长者心之所明也，从其心之所明而入，然后推及其余，孟子所谓成德，逹财是也；【此又推广言之以见，因其所明而导之，不独事君当然也，熊氏曰成德者，因其有徳而成就之，逹财者，因其有财而遂逹之，皆谓就其所长而开导之也，】 恒之初六，曰浚恒，贞凶，象曰：浚恒之凶，始求深也，传曰：初六居下，而四为正，应四以刚居髙又为二三所隔，应初之志，异乎常矣，而初乃求望之深，是知常而不知变也，世之责望，故素而至，悔咎者皆浚恒者也，【初六爻，传素旧也，初六以隂柔居巽下，巽性务入，故求望之深，阴性柔暗，故知常而不知变，常就四为正，应而言变，就为二三，所隔而言，此爻本义及程传皆就初求望，上説盖特其一端，其实，凡事皆当审已量力，循序渐进，积久有成，不然，则急遽无序，进鋭退速，必不能以有恒也，】 遯之九三，曰系遯，有疾厉，畜臣妾吉，传曰：系恋之私恩，怀小人女子之道也，故以畜养臣妾，则吉，【系音计，畜，许六反。养，去声 ，九三，下比二隂使有所系恋，不得遯也，故以畜养臣妾，则吉， 问小人女子近之，则不逊逺之则怨，若专以私恩懐之未必不有悔吝，而此爻以为吉，何也？朱子曰：此爻不可大事，但可畜臣妾耳，御下而有以懐之未必失正，但恐所以懐之者非其道也，】然君子之待小人亦不如是也。【易言，畜臣妾吉，原就九三之系，而言惟可以畜臣妾也，非谓畜臣妾之，必当以系也，程子恐学者不察而一，以私恩系恋之，则必有优柔养奸之患，故又言此以见系之有未尽吉者，其不言女子，何也？葢女子不过侍巾栉，承恩宠，懐之未为不可，但不可使预外事耳，至小人而牵頋私情，酿成奸恶，则不可言矣。汉，唐末阶乱，并坐此葢所以足易文未尽之意，】 睽之象，曰：君子以同而异，传曰：圣贤之处世，在人理之常，莫不大同于世俗所同者，则有时而独异，【睽从耳目之目，与睽违之，睽别按本义二卦合体而性不同，故为同而异也，盖离中女，兑少女为合体，火炎上，泽润下，则性不同，人理之常，如人伦日用之类，有时独异，如国尚功利，诈谋，而孟子独言仁义，崇王道，黜霸功是也。 按呉氏补注谓熊本有时独异，下脱去葢于秉彝则同矣，于世俗之失，则异也十五字当从易传补入，愚谓人伦之常，内秉彝意已具，世俗所同，自是 世俗之失，朱子删之，更觉简尽，非熊氏脱去也，】 不能大同者，乱常拂理之人也，不能独异者，随俗习非之人也，要在同而能异耳。【此申明上文之意】 ，睽之初九，当睽之时，虽同德者相与，然小人乖异者至众，若弃絶之不防尽天下以仇君子乎？如此则失含之义，致凶咎之道也。又安能化不善，而使之合乎？故必见恶人，则旡咎也【同徳相与谓初与四当相应之位，而爻皆阳也，乖异者众，亦就睽之时言之，盖当睽之初，其睽未深恶人，睽间之情犹未甚，故犹可见之，以免避祸，咎若罪恶，已极所亟，宜诛絶者而犹托含之义，则未有不至防名，失节者也，又学者所不可不察也。】古之圣王所以能化奸凶，为善良，革仇敌，为臣民者，由弗絶也， 睽之九二，当睽之时，君心未合，贤臣在下，竭力尽诚，期使之信合而已，【睽九二象传，叶氏曰：二五相应，然时方睽违，上下乖戾，故二必外竭其内，尽其诚期，使疑者信睽者，合耳】 ，至诚以感动之，尽力以扶持之，明义理以致其知，杜蔽惑以诚其意，如是宛转，以求其合也，【此明上文竭力尽诚，期使之信合之意，叶氏曰：内竭其诚，以感动君心，外尽其力，以扶持国政，此尽其在我者也，推明义理，使君之知无不至，杜塞蔽惑，使君之意无不诚，此正其在君者也，愚按：宛转求合，即指上四者而言，若有意求合，而过为宛转，则是曲径诡遇，而非君子之所由矣，】遇非枉，道逢迎也，巷非邪僻，由径也，故象曰遇主于巷，未失道也，【由易传作曲 ，此即孟子恶不由其道之意，】 损之九二，曰弗损，益之，传曰：不自损其刚，贞则能益其上，乃益之也，若失其刚，贞而用柔，説适足以损之而已，【説音悦 刚，贞以九言二居説体，故曰：用柔説董氏曰二以刚益五之柔亦如初，益四而彼以为酌损之，与此不同，何也？葢初以刚居刚，少损之则可，裁度以助四二，以刚居柔，更损之，将至媚悦，以防五矣，林次崖曰：九二在爻，则为刚中，在人则为自守，不肯妄进，夫自守而不妄进，宜若无益于上矣；然由是而啓，时君尊徳乐道之心，止士大夫奔竞之习，其益于上也，不少是弗损，乃所以益之也，】世之愚者，有虽无邪心，而惟知竭力顺，上为忠者，葢不知弗损，益之之义也。 益之初九，曰利用为大作，元吉旡咎象曰：元吉旡咎下不厚事也，传曰：在下者本不当处厚事，厚事重，大之事也，以为在上所任，所以当大事，必能济大事而致元吉，乃为旡咎能致元吉，则在上者任之为知人，已当之为胜任，不然，则上下皆有咎也。【胜平声 下，谓初上谓四，朱子曰：初九上为四所任，而作大事，必尽善而后无咎，不然，不惟已不安，而亦累于上，向以此段非常有，不必入，伯恭以有时而有不可不书以为戒，今思之，果然，又曰：如子之于父，臣之于君，僚属之于官长，皆不可以逾分，越职纵可为，亦须是尽善，方能无过，】 革而无甚益，犹可悔也。况反害乎？古人所以重改作也，【革彖辞，或谓宋太祖受命，尽除五代弊法，用能易乱为治，朱子曰：不然，只是去其太甚者，其他法令条目多仍其旧，如王安石，大纲不理，防却纤悉于细微之间，所以弊也，】 渐之九，三曰利用御冦，传曰：君子之与小人比也，自守以正，岂惟君子自完，其已而已乎？亦使小人得不陷于非义，是以顺道相保，御止其恶也，【比音避 ，渐九三象传爻词下疑脱去象曰：利用御防，顺相保也，十字，今当増入不然，则传文顺道相保句无下落矣，与小人比指，上下皆阴，而言自守以正，谓三也；熊氏曰：小人得不陷，非义亦以近正而不敢为非也？】 旅之初六，曰旅，斯其所取灾，传曰：志卑之人，既处旅困，鄙猥细无所不至，乃其所以致悔辱，取灾咎也。【阴柔，故志卑居下，故旅困 ，王伯厚曰：斯其所取灾，王辅嗣注为斯贱之役，唐郭京，谓斯合作防，但按汉左雄传，职斯禄薄，注斯贱也，不必改作，防愚谓王説固然，然总不若程，朱解作此字为穏，葢斯贱意已在上，二字，内也，】 在旅而过，刚自高致，困灾之道也，【旅九三传处旅之道，以柔顺谦下为先，三刚而不中，有过刚之象，居下体之上，又为艮体，有自高之象，过刚则暴下自高，则不顺于上，所以致困，灾困灾如防其童仆，焚其次之类是也。 以上二条，皆言防旅之道，上条言过卑，固所以取辱，此言过高，亦所以致灾，潘氏曰：居刚而用刚，平时犹不可，况旅乎！九三，以刚居下，体之上则焚次上九，以刚居上，体之上则焚巢，位愈高，刚愈亢，则祸愈深矣， 建安邱氏曰：防旅之道，以得中为善，故虽以四处上之下无过高过卑之失，亦未得中，所以虽得资斧，而心未快也，惟二五，得二体之中，故二即次懐资而得仆，五亦终有誉，命之荣也，然二当位而五不当位，故五不免射雉，亡失之患，然则居旅道之善，其惟六二乎？】 兑之上，六曰引兑象曰未光也，传曰：説既极矣，又引而长之，虽説之之心不已，而事理已过，实无所说，事之盛则有光辉，既极而强引之长，其无意味甚矣，岂有光也？【长并张文反，强巨两反 説既极矣，及事理，已过云云，并指上爻而言，杨氏曰：来兑引兑，皆小人也，在君子，则当来而勿受，引而勿去也，君子以道徳相引其道为光明，引而为説则心术暧昧，行事邪僻甚矣，岂得为光乎？蒋氏曰：当説之时刚则有节，柔则无度，故初二及四五 ，四爻皆以刚阳而得吉，三上二爻，皆以阴柔而致凶，】 中孚之象，曰：君子以议狱缓死，传曰：君子之于议狱，尽其忠而已，于决死极于恻而已，天下之事，无所不尽其忠，而议狱缓死，最其大者也。【项氏曰：狱之将决，则议之，其既决，则又缓之，然后尽于人心，王制，正听之司，防听之，三公听之议狱也，周礼卿士旬而职听，遂士二旬而职听县，士三旬而职听缓死也，故狱成而孚输，而孚在我者尽故在人者无憾也，朱子曰：今法家惑于罪福报应之説多喜出人罪，以求福报，是使无罪者不得直，而有罪者得幸免，是乃所以为恶也。何福报之？有葢书所谓惟刑之恤者，亦欲其详审曲直，使不至于滥耳，岂谓极恶大罪，概可从末减哉？邱琼山曰易象，传言刑狱者五卦，噬嗑，贲丰旅中孚也，噬嗑，贲丰旅皆有离象而噬嗑，丰则兼取震贲旅，则兼取艮，惟中孚则有取于防，兑者，先儒谓中孚体全似离互体，有震艮葢狱，以明照为主，必先得其情实，则刑不滥，然非震以动之，则无有威断，又必艮以止之，然后不过用其明以恣其威也，夫然后兑以议之，巽以缓之，原情定罪，至再至三详之，以八议原之，以三宥议，而又议缓而又缓，求其出而不可得，然后入之，求其生而不可得，然后死之本乎？至诚孚信之心，存乎至仁恻怛之意，则在我者既尽，而在人者无憾矣。】 ，事有时而当过，所以从宜然，岂可甚过也如过恭，过哀过俭，大过则不可，所以小过为顺乎宜也，能顺乎宜，所以大吉，【小过，彖曰：飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉，上逆而下顺也，过恭过哀，过俭，象传文也，事以得中为贵，然亦有时而当过者，要必有以顺乎事之宜，而使不至于太甚，故虽过而无有失也， 陆君啓曰：即夫子所谓宁俭，宁戚之意，理所当过，即是时中也，】 防小人之道，正已为先，【小过九三传，小人指，众阴而言，小过当阳，失位之时，三独以刚居正而为众，阴所忌恶，故其传云：然 王伯厚曰：申屠嘉不受私谒，则可以折幸臣，董仲舒正身率下，则可以事骄主，魏相以亷正霍氏不能诬袁安，任隗以素行，窦氏无以害故，曰：正已为先，】 周公，至公不私，进退以道，无利欲之蔽，其处已也，防防然存恭畏之心，其存诚也，荡荡焉，无顾虑之意，所以虽在危疑之地，而不失其圣也，【焉，叶本作，然在一作处， 防防敬谨恐惧之貎荡荡，寛广平坦之意危疑，谓遭流言之变也，】诗曰：公孙硕肤，赤舄几几，【孙音逊， 经説下同 诗，豳风狼跋之篇，孙谦逊也，硕大也。肤，美也，单下曰屦，复下曰舄，汤氏曰：几舄之内，必有屦屦，外又加以舄，故曰复也。夏以葛，冬以皮舄与今屐相似，以木置履下干，腊不畏泥湿，但无齿耳，屦舄，各象裳色，王舄，有三韦弁，皮弁，白舄，冠弁之服黒舄而冕服，则赤舄也；几几安重貎孔頴，逹曰葛屦，所以当暑，特为便于时耳，若行礼之服，虽夏犹当用皮， 吕泾野，曰：诗人只是从步履上看，便见得周公之圣，盖人内不足者，或有防谤之言，步履必至，错乱不能安，详如谢安折屐，岂能强制得住，】 采察，求访使臣之大务，【释诗，皇皇者华，章葢因每章有咨诹，咨谋咨度，咨询语而释其义也，叶氏曰：采察民隠求访贤才，二者使职之大事，辅庆源曰：人君正以耳目不得与逺民相接故，遣使以宣已意而通下情，为之使者，岂可不务广询博访，以副君意耶？李氏曰：周官撢人之职，掌诵王志道国之政事，以巡天下，邦国而语之，则是使臣之职，欲其周徧咨访，无所不及也。 范氏曰唐陈大徳使高丽以赂遗觇其险阻，诡诈诱其人，民以为竒能借口归报启人主征伐之志，失使臣之职矣，愚按：秋官小行，人毎所至万民之利害为一书，礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，札防凶荒厄贫为一书，康乐和亲安平为一书，凡此五物者，毎国辨异之，以反命于王，以用知天下之故，然则采察求访，因古使臣之道然也，】 明道先生与吴师礼谈介甫之学错处，谓师礼曰：为我尽逹诸介甫，我亦未敢自以为是，如有説愿往复此天下公理无彼我，果能明辩，不有益于介甫，则必有益于我【，为我之为去声。 遗书，下同， 呉师礼，字安仲，杭州钱塘人。太学上舍，赐第工翰墨，以直秘阁知宿州，卒，安石行事，  之错，由其学之错故也。程子特就源头防论之，】 天祺，在司竹，常爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之，无少贷罪，已正待之，复如初畧不介意，其德量如此，【爱杨本作要长，张文反，治，平声，贷度耐反复，扶又反， 司竹，官名天祺于熈寜，三年，以监察御史里行言事，出知江陵府，公安县，改陜州夏县，转运使举监凤翔府司竹监马贵与文献通考云，河南淇园竹自魏，晋后各置官守之，后魏有司竹都尉，隋曰司竹，监唐因之，有监丞，监副，掌植养园竹之事，愚按：淇园在今，河南衞辉府淇县，魏，晋后久废，其至宋犹置官守之者，乃盩厔县司竹园，非淇园也，马氏混为一，误矣。然按元史食货志，元初，卫辉懐孟京兆凤翔，皆有在官竹园，各置司竹监掌之，至元末，始罢则司竹，不独在凤翔也，盖自元増置之耳，盩厔，今属陕西西安府笋皮，楚谓之箬，亦竹箭】 ，明道因论口将言而嗫嚅云，若合开口时，要他头，也须开口，本注云：如荆轲于樊于期，须是聴其言也厉，【嗫尼叶反，嚅音如吕，本无明道二字， 叶氏曰：嗫嚅欲言而不敢发之，貎厉，则理明义，直故出于口者，自然刚决，不可回挠，安有嗫嚅之态 ，朱子曰：合开口者，亦曰理之所当言，樊于期事非理所得，言特取其事之难言，而犹言之耳。】 ，须是就事上学蛊，振民育德，然有所知，后方能如此，何必读书，然后为学？【明道语， 事上学，谓即事而穷其理也，振民所以治人育徳所以修已二者，皆以行言，故曰：有所知后，方能如此，有所知应，上就事上学而言也。 愚按：今人将事，与学看作两截，所以学为俗学，事为俗事，不然，则日用应接，无非事即无非学也，时皆以读书为学，故程子云：然】 先生，见一学者忙迫，问其故，曰：欲了几处，人事曰：某非不欲周旋人事者，曷尝似贤急迫，【伊川语 叶氏曰：事虽多为之，必有序事，虽急应之，必有节，未有可以急遽苟且，而处之者】 ，安定之门人，往往知稽古爱民矣，则于为政也，何有【安定胡氏，郡望韩文公胡良，公神道碑，胡姓系出安定，后徙清河是也。先生名瑗，字翼之，防州海陵人，为湖州教授，时方尚词赋，独立经义，治事等斋，以敦实学，从之游者常数百人，呉氏曰稽古，即经义斋之事，爱民，即治事斋之事，熊氏曰稽古，则知为政之法，爱民则得为政之本，】 门人，有曰：吾与人居，视其有过而不告，则于心有所不安，告之而人不受，则奈何？明道曰：与之处而不告其过，非忠也；要使诚意之交通，在于未言之前，则言出而人信矣，【曰上吕，本无明道字】，又曰：责善之道，要使诚有余而言不足，则于人有益而在我者，无自辱矣，【责善以下遗书，内自为一条，以其意相发明，因并録之，】 职事，不可以巧免，【职事，职所当为之事也，巧免则避难而就，易避劳而就逸也，】 居是邦，不非其大夫，此理最好，【语见，家语子夏问篇，子路以夫子不答，鲁大夫练而杖之，问为有所不知也，而子贡语之以此按荀子子道篇亦有此语，但练而杖，作练而昧邦作邑，非非议之也，葢泛论其理，则可直论其人则不可，非其大夫且不可，况敢言朝政门失乎？】 克勤，小物最难，【语见用，书毕命篇，呉氏曰小物，犹言小事不忽小事，谨之至也，】欲当大任，须是笃实，【叶氏曰笃实则力量深厚，而谋虑审固，斯可以任大事，】。
凡为人言者，理胜则事明气忿则招怫【为去声。忿遗书作胜，怫符勿反，一作拂 ，怫怫郁也言所以明理，理胜则言必平，正通逹而无病，故事明白，而人易从，苟以忿戾之气，出之则言出而动，招怫郁，虽理胜事， 明亦打格 而不能入也， 自克勤小物以下，并明道语，】 居今之时不安，今之法令，非义也；若论为治，不为则已，如复为之，须于今之法度，内处得其当，方为合义，若须更改而后为，则何义之有？【复扙，又反处上声，当，去声，更平声 ，此为在下位者言之 ，朱子曰：韩魏公富郑公皆言新法不便，韩魏公见上不从，只就其法，上为之区处，使不至扰民而已，富公则直，用自己法度，后遂为人所劾罢，然毕竟谓之是，不得葢大不可行，则有去而已，直行已意，固不可也，】 ，今之监司，多不与州县一体监司，专欲伺察州县，专欲揜蔽，不若推诚心与之，共治有所不逮，可教者，教之可督者督之，至于不听，择其甚者去一二，使足以警众可也，【伺音四，又音斯，伺察下叶，本有州县二字遗书，无去上声， 监司如宋之转运，提刑诸使是也。首四句言，今时监司之弊，不若以下则为监司论所以待属官之道也，推诚心与之共治，正所以与州县一体者也，不能共治者，则教之，教之而不从者则督之，总欲与为一体而已，】 伊川，先生曰：人恶多事，或人悯之，世事虽多，尽是人事，人事不教人做，更责谁做？【恶去声。教，平声，呉氏曰：人能各尽其所当为之事则世事，何患其多】 ，明道曰：感慨杀身者易。
从容就义者难【，易音异，从音冲 ，朱子曰：从容是徐，徐义理不精，思之再三，或汨于利害而止，此所以为难，】 ，人或劝伊川先生以加礼近贵，先生曰：何不见责？以尽礼而责之以加礼，礼尽则已，岂有加也？【尽礼则止，循夫分所当然，不使有欠缺而已，加则溢于本分之外，其极至于由窦吠篱，无所不至，不可以不谨也， 朱子曰：观程子之言，则为人僚属，世俗常礼，有不可废者，亦自当随例不须大段立异，不济得事，徒为人所指目憎嫌，却费调防求寛假所屈愈多也，】 或问簿佐令者也，簿所欲为令，或不从，奈何？曰：当以诚意动之，今令与簿不和，只是争私意，令是邑之长，若能以事父兄之道，事之过，则归已善，则惟恐不归于令，积此诚意，岂有不动得人，【长张文反，簿县主簿也。按宋制，县千戸以上置令，尉，主簿凡三员，户不满千，置令尉，县令兼主簿事，户不满四百，止置主簿，尉，以主簿兼知县事，戸不满二百，止置主簿，兼令尉益唐簿之上，有丞，而宋无之，故曰簿，佐令者也，此章言事上官之道，亦不独簿之于令当然也， 愚按：程子之言诚善，然令亦当推诚，与之共治，使得各举其职，然后从而考其成，以计功过，如此则已，既不烦而属官，亦争相，淬励以自效，兼可使歴练吏事，此亦所以教诲之也。】问人于议论多欲，直已无含容之气，是气不平否？曰：固是气不平，亦是量狭人，量随识长，亦有人识高而量不长者，是识实未至也，大凡别事人都强得惟识量，不可强【，长并张丈反，强并区两反，下同，识以所见言量，以所容言】，今人有斗筲之量，有釡斛之量，有钟鼎之量，有江河之量，【釡周礼作鬴，钟与钟同，古字通用，十升为斗筲，竹器容，斗二升，釡容六斗四升，十斗为斛，钟乐器，鼎烹饪之器，钟鼎，皆古重器，故并言非钟，釡之钟也，】江河之量亦大矣，然有涯有涯，亦有时而满，惟天地之量则无满，故圣人者，天地之量也。圣人之量道也，常人之有量者，天资也，天资有量，湏有限，大抵六尺之躯，力量只如此，虽欲不满，不可得也。如邓艾位三公，年七十，处得甚好，及因下蜀有功，便动了，【便动了，下遗书有言：姜维云云，五字邓艾，字士载，棘阳人，司马宣王辟为掾，累遣征西将军平蜀，进位太尉，为卫瓘所害，艾与汉姜维相持，毎战】。
【輙身先士卒，以子忠战不利，引退，叱出，将斩之，驰还更战，大胜及蜀君臣靣缚舆榇诣军门降，艾执节解缚焚榇，受而宥之，检御将士，无所虏畧绥纳降附，使复旧业，皆所谓处得甚好也！其遗书有言：姜维云云者，按魏志邓艾传，艾深自矜伐，谓蜀士大夫曰：诸军頼遭某，故得有今日耳，如遇呉汉之徒，已殄灭矣，又曰：姜维自一时雄儿也，与某相值，故穷耳，有识者笑之，所谓因下蜀有功而动也，】谢安闻谢破苻坚对客围碁，报至不喜，及归，折屐齿强，终不得也。【谢安见前，字幼度，镇西将军第三子也。苻坚蒲洪子也，洪以谶文有草付应王，又其孙坚背有草付字，遂改姓苻。俗本从竹作符者，误秦苻坚率众号百万，次于淮，肥，与安子琰及桓伊等以精锐八千渡水决战，破之，防书至安方对客围碁，看书既竟，便摄放牀上，了无喜色，碁如故，客问之，徐答曰：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过戸限心甚喜，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此，愚按史，非以屐齿之折，为喜，葢特以形容其喜之至，故虽屐齿已折，而犹不自觉耳，不然，则屐齿之折，初何闗于喜？喜亦岂能折屐之齿耶？ 胡氏曰：人以小小功业动其心，只是不识义理，如邓艾下蜀，助簒逆以灭人之国罪大矣，谢安时，中原沦没，不能匡复，仅得一胜，而屐齿折器量之小可知，】更如人大醉，后益恭谨者，只益恭谨，便是动了，虽与放肆者不同，其为酒所动，一也，又如贵公子，位益高益卑谦，只卑谦，便是动了，虽与骄傲者不同，其为位所动，一也，【只益恭，下，吕本无谨字，遗书同为并去声。】然惟知道者量，自然宏大，不勉强而成，今人有所见卑下者无他，亦是识量不足也，人才有意于为公，便是私心【呉，氏曰：有意为公，即南轩所谓有所为而为之者也，】昔有人典选，其子弟系磨勘，皆不为理，此乃是私心【心，叶本作意， 系该也，磨勘宋制，文武官吏皆按年分磨勘其功绩，以转陞官阶也，此以明上文有意为公，便是私心之意，】人多言古时用直不避嫌，得后世用此不得，自是无人，岂是无时【直，谓直道也，此指不避嫌而言，古时用直三句，乃程子述时人之言如此，自是无人二句，言当用直，不必避嫌，以见无古今之异也。】本注因言：少师典举，明道荐才事【，少师讳羽，字冲逺官尚书兵部侍郎，赠太子少师，二程先生之高王父也，太平兴国五年，典试贡士，得人居多，其典举不避嫌，防未详明道荐才者，神宗尝使明道推择人才，明道所荐者数十人，而以父表弟张载暨弟頥为首，引此以明，自是无人，岂是无时之意，】 君实尝问：先生云：欲除一人，给事中，谁可为者？先生曰：初若泛论人才，却可，今既如此，頥虽有其人，何可言君实曰：出于公口，入于光耳，又何害？先生终不言【，给事中掌封驳之官，唐宋属门下省，以有事殿中，因名 ，朱子曰：于此可见，前贤语黙之节，学者最宜详味】 ，先生云：韩持国服义，最不可得，一日頥与持国范，夷叟泛舟于頴，昌西湖，须臾，客将云，有一官员谒见，大资頥将为有甚急切公事，乃是求知己頥云大资居位，却不求人，乃使人倒来求，已是甚道理！【客将之，将去声，大如字，为去声。下同， 韩持国名维忠，宪公亿子也，范夷叟名，纯礼文正公仲淹子也，頴昌即许州，元丰三年，升为頴昌府，葢以神宗自頴王升储故也。今开封府西，湖上有徳星亭汉时为陈宝，荀淑建也，客将即牙将，以其主客徃来因名张绎师説作典谒按，王偁东都事畧持国于元祐二年，以资政殿大学士，出知邓州，改汝州，知頴昌府，而宋史但云知邓州，王薛两通鉴因之，葢以无事而畧之耳资政，称大资者，犹叅政称大叅，观文称大观也，不求人者，在我为失士，例来求者，在人为失已，此人已两失也。按：洛至頴昌四百里，】夷叟云：只为正叔，太执求荐章常事也，頥云：不然，只为曽有不求者，不与来求者与之，遂致人如此，持国便服，【正叔一作姨夫便一作大 ，又祁寛録尹氏语谓持国与两先生善，欲屈致之，两先生至，暇则同逰西湖，愚按：韩公明道墓志谓先生罢，扶沟，贫无以家，寓止頴昌，余方为守，遂得从先生逰葢韩公知頴昌凡三，其再知頴昌，则明道同，伊川寓止而祁録所谓暇则同逰西湖者也，元祐初，韩公复出守頴昌，则明道已卒，而伊川徃访同韩范，二公逰也，此自是二事，吕氏童防训谓韩公闲居頴昌，伊川自洛徃访时范，右丞夷叟亦居頴昌，但伊川明云，大资居位，且有官员求知，而伊川复以不求人责之，则吕氏闲居之误，明矣，又按持国有与明道湖上，独酌诗云：曲肱饮水，程夫子晏坐焚香，范使君似夷，叟居頴昌，乃在明道罢，扶沟，时后读曾文昭公忠宣墓志，有请还頴昌里第，语然则范氏固侨居頴昌，故前后并得同逰与】 ，先生因言：今日供职，只第一件，便做他底不得，吏人押申，转运司状頥不曾签国子监，自系台省，台省系朝廷官外司有事，合行申状，岂有台省倒申外司之理，只为从前人，只计较利害，不计较事体，直得恁地【为去声。 ，元符三年，复以伊川判西京国子监既受命，即谒告欲迁延为寻医计，既而供职门人尹焞，疑之，先生曰：吾之不能仕，葢已决矣，但以上初即位，首被大恩，不如是，何以仰承德意，受一月之俸焉，然后惟吾所欲耳，此葢先生供职之初，既以解门人之疑，而因以此语之也，押者文书，作花字也，亦谓之署字，签签押也，国子监，自是五监非台省也，以台省寺，监、四者皆朝廷官故概言之，国子以下明所以不签之故，只计较利害者，葢恐内太重，必有植党营私之患，故令倒申外司，以稍抑之耳，事体者，内外尊卑之体，统也恁地，犹言如是也， 叶氏曰：春秋书法，王人虽微，序于诸侯之上，尊王也，】须看圣人欲正名，处见得道，名不正时，便至礼乐不兴，是自然住不得，【説见论语引此以明上文之意见，非故为矫异也，】 学者，不可不通世务，天下事，譬如一家，非我为则，彼为非甲为则，乙为【世务，如天文，地理，礼乐制度兵刑，皆是甲乙説见前朱子曰：范文正公自为秀才时，便以天下为己任，无一事不理，防过一旦，仁宗大用之，便做出许多事业，】 ，人无逺虑必有近忧思虑，当在事外，【外书，下同， 在事外，谓虑之逺也如不为旦夕苟且之计，不为目前自便之策是也，以上并伊川语，】 圣人之责人也，常缓便见，只欲事正无显。
人过恶之意，【只欲事正公也，无显人过恶之意，恕也，公而恕所以责人常缓，】 伊川，先生云：今之守令惟制民之产，一事不得，为其他在法度中，甚有可为者患，人不为耳，【吕希哲于治平中见先生，而先生语之以此甚有可为者，如训士，则设书院，明礼让之类养民，则修陂塘，兴水利，以及常平，平粜之类，朱子曰：徒赈济于凶荒之余，虽善不济事，】 明道先生作县，凡坐处，皆书视民，如伤四字，尝曰：颢常愧此四字，【杨氏曰：观先生之用心，应是不错，决挞了人，古人于民，若保赤子，为其无知也，无知则不察，利害所在，教之趋利避害，全在保者，故凡事疑有后害，或于民所见未到者，常与他作主，始得】 ，伊川先生每见人论前辈之短，则曰：汝辈且取他长处，【祁寛问尹和靖，伊川谓：永叔如何？尹氏曰：前辈不言人短，因遂以此告之也，朱子曰：此意甚善，学者见二先生自许之，高便都有，下视前辈，意此风不可长也，】 刘安礼云：王荆公执政议法，改令言者攻之甚力，明道先生尝被防赴中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以听，荆公为之媿，屈【附録，下同，刘立之，字安礼，河间人程子门人也，郭雍称其登门最早，精于吏事，云中堂，中书堂也，中书省堂为中堂者，犹尚书都省堂称都堂也，按宋制，宰相议事，及见客于中堂，枢宻议事，及见客于都堂中堂，亦曰政事堂，时先生权监察御史里行，故被召议事，朱子曰：所谓平气者，非欲使甲操乙之见乙守甲之説也亦非谓都不论事之是非也。但欲姑暂置其是已，非彼之意，然后可 ，以据事论理，而终得其是非之实耳，】 刘安礼问临民，明道曰：使民各得输其情，【输送也，如物相输送也，民得输其情，而后民之情，有以上逹或有不平处，上之人得以平之，则民自无不得其所之患矣。】问御吏曰：正已以格物，【格感格也，言正，已而推之，以格夫物也，葢必正，已而后物，可以格，非谓已正而物自无不格，可无事，防检劝惩之道也，】 横渠，先生曰：凡人为上，则易为下则难，然不能为下，亦未能使下不尽其情，伪也，大抵使人【句，】常在其前，已尝为之【句，】则能使人【熊氏，呉氏并于其前句絶非文集 上下，以上下司而言情实也，为上者出令以使人，故易为下者听命于人，故难，然或苦于为下之难，而不能为，则下之情伪，有所不知，不但为所欺罔而已，之所以使之者亦必不能以尽其道，故亦未能以使下也，葢使人作事，常于其前，身自为之，则有以尽其情伪，所以能使人也， 愚按：古人言为县令者，必为丞簿，为郡守者，必为通判，为监司者，必为郡守，不然，虽有善政，不宜骤擢，其见葢与此合当不？但欲使之亲民知利害，所在而已，】 坎，维心亨，故行有尚，外虽积险，苟处之心，亨不疑，则虽难必济，而徃有功也，【；难，去声 叶氏曰：坎维心亨二语，坎卦彖辞也，坎为重险，故曰积险，二五以刚居中，故外虽有积险，其中心自亨通，而无所疑惧也，心亨而无疑，则可以出险矣，】今水临万仞之上，要下即下无复凝滞，险在前，惟知有义理而已，则复何回避？所以心通【险，杨叶，吕本并作之， 易説下同熊氏曰：此以坎象而言，人于义理，苟能信之，笃行之决，如水之就下，沛然莫御，何徃而不心，亨哉 ，愚按：临万仞之山，所谓积险也，要下即下无复凝滞，所谓防之心亨，不疑也，险在前，以下申明，所以要下即下无复凝滞之意，】 人所以不能行已者于其所难者，则惰其异俗者，虽易而羞缩，惟心则不顾，人之非笑，所趋义理耳，视天下莫能移其道，【易音异， 心而不顾人之非笑，则无羞缩之患矣。趋义理而莫能移其道，则无有惰之患矣。】然为之，人亦未必怪，正以在己者，义理不胜惰，与羞缩之病，【或于不胜句絶非】消则有长，不消则病，常在意思，龌龊无由作事，【长，张丈反， 消指惰，与羞缩之病，而言长谓义理之心，龌龊急促局，陿貎】在古气节之士，冐死以有为，于义未必中，然非有志概者，莫能况，吾于义理已明，何为不为【中去声， 释大壮，卦彖辞冐死，有为则死，且不顾，何有惰与羞缩之为患乎？于义未必中见义理未必素明而临难，且有所不避也。不为指惰，与羞缩而言也， 朱子曰：近世士大夫不以节操为事，凡事回互却笑，人慷慨奋发，以为必蹈于矫激之祸，此风更不可长，盖事只论当为与不当为，如当为岂可避矫激之名，而不为乎？】 姤，初六，羸豕孚蹢躅，豕方羸时，力未能动，然至诚在于蹢躅，得伸则伸矣，【叶氏曰羸弱也，孚必也，蹢躅跳跃也，豕性阴躁，虽当羸弱之时，其诚心未尝不在于动也，得肆则肆矣。犹小人虽困，志在求逞，君子所当察也，胡氏曰：五阳之下，一阴甚微，故于豕为羸 ，王伯厚曰：一许敬宗在文馆，唐为武氏矣，一杨畏居言路，元祐为绍圣矣，羸豕之孚，左腹之入，可不戒哉！】如李德裕处置阉宦，徒知其帖息，威伏而忽于志不忘逞，照察少不至，则失其几也，【阉一作羣也一作矣。 李德裕，字文饶，唐赵郡人，宰相吉甫子武宗时贤相，大中初，贬崖州司户，防军三年卒，阉经传通作奄，以其精气奄闭，因名 ，愚按：张子谓德裕照察少不至，则失其防，然观仇士良教其党以奢靡蛊惑其君，勿使读书，亲近儒生，以知前代兴亡，然后吾辈可以得志而徳裕不之知也，则此辈布置之宻与徳裕防闲之疎，可以概见，恐并未能帖息，威防也，惟刘杨二枢宻以愿慤不敢与事，已为老宦所尤，他可知矣。卒之定策，大事权归，宦寺徳裕束手见逐，其所由来渐矣，呜呼！以士良之策，早得反其道而用之，正君定国，无逾此者，虽百士良，其何能为？而惜乎其不能也，】 人教小童亦可取益绊，已不出入，一益也，【绊音半， 绊牵系也，】授人数，数已亦了此文义，二益也，【数并入声，数数犹频频也了，明了也。】对之，必正衣冠，尊瞻视三益也，常以因。
已而坏人之才，为忧则不敢惰，四益也，【壊音怪惰叶本作堕， 语録按此条所论皆教小童时所以自处之道，非论教小童之道也，叶氏谓当在十一卷者非，朱子曰：更须自己勉力，使义理精通，践履笃实，足以应学者之求而服其心，则成已成物，两无亏欠矣。 愚按：朱子谓此书所録杂毎卷不可以一事名如此，卷不可以事君，目之以末，有人教小童一段在耳，然细玩各条，乃泛论处事接物之道居多，其言事君者仅三十余条，正不独末条，有人教小童一段在也， 以上并横渠语】。
近思録集注卷十
钦定四库全书
近思録集注卷十一
归安茅星来撰
教学之道，【前于为学之道已详，而此则教人为学之道也，葢学优而仕，固可出而见之事业，如不得已，则惟有明斯道，以淑其徒而已，小学，大学皆有之，亦新民之事也，凡二十一条，朱子曰：古人初入小学，止是教之以事，如礼乐射御及孝弟忠信之事，自十六七入大学，然后教之以理，如致知格物及所以为忠信孝弟者】。
濓溪，先生曰：刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺为防，恶为懦弱，为无断，为邪佞，【防并都玩反， ，朱子曰：刚柔固阴阳之大分，而其中又各有阴阳，以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也， 问：人有刚果过于中，如何？朱子曰：只为见刚果胜柔，故一向刚去，须如周子分别方可？问：何以制之？使归于善，曰：须于中求之。】惟中也。者，和也，中节也，天下之逹道也，圣人之事也，【惟中下吕本无也，字中节之中去声， ，朱子曰：此以得性之正而言也。然其以和为中，与中庸不合葢就已发，无过不及者而言之，如书所谓允执厥中，是也。】故圣人立教，俾人自易其恶，自至其中而止矣，【通书 ，朱子曰：易其恶则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无强梁，懦弱之病矣，至其中，则或为严毅，或为慈顺也，又皆中节而无大过，不及之偏矣， 朱子曰：知其所偏，而欲胜之，固在吾日，用之间屡省而痛惩之，然使不明于理，而徒欲救其偏，亦恐矫枉之过，而反失夫中也，故学者虽莫急于自修，而不加以读书讲学之功，则无以见夫道体之全而审其是非邪正之端也，又曰：此章所言刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，易又加倍以为八卦，而此书及图则止于四象，以为水火金木而即其中以为土，葢道体则一，而人之所见详畧不同，但于本体不差，则并行而不悖矣！】 伊川，先生曰：古人生子，能食能言而教之，【能食，则教之以右手能言，则教之男唯女俞，见记内则篇】，大学之法，以豫为先人之幼也，知思未有所主，便当以格言至论日陈于前，虽未晓知，且当薰聒使盈耳，充腹乆自安习若固有之，虽以他言惑之，不能入也，【聒音括， 学记曰：大学之法，禁于未发之谓豫，故曰：以豫为先，薰薰炙，聒讙语也，人之幼也，以下明教之所以当豫之故，】若为之不豫，及乎稍长，私意偏好生于内，众口辩，言铄于外，欲其纯完，不可得也。【长张文反，好去声，文集 见，元祐元年，上太皇太后书，先生以供职以来，六侍讲筵，但见诸臣拱手黙，坐当讲者，立案旁解，説数行而退，如此，虽弥年积嵗所益防何？或以为主上方幼，且当如此，因特言此以见教之不可不早也？颜氏家训曰：人之教子于其始有知，不可不使之知尊卑，长幼之礼，若侮詈父母，殴击兄姊，父母不加诃禁，反笑而奨之，彼既未辨好恶，谓礼当然，及其既长，习以成性，乃怒而禁之，不可复制矣，于是残忍悖逆，无所不至，葢父母无深识逺虑不能防微杜渐，溺于小慈，养成其恶，故也 此又以不豫之患，言之东莱吕氏曰：唐，虞，三代设教，与后世学校不同，舜命防典乐，教胄子，周官大司乐掌成均之法，皆是掌乐之官，掌教葢其优防，涵养鼔舞动荡有以深入人心处，却不是设一个官司，秦，汉以后误作官司，故与唐虞三代题目自别，虽足以善人之形，而不足以善人之心，周礼一书，若师氏，保氏大司乐大胥，小胥之类所教者，不过国子当时乡遂所以兴贤能，未尝见有设教之官，葢学校事大体重，非有司簿书期防之可领，此学者所当深思也，】 观之上九曰：观其生，君子无咎，象曰：观其生，志未平也，传曰：君子虽不在位，然以人观其德，用为仪法，故当自慎，省观其所生，常不失于君子，则人不失所望，而化之矣，【此言教者当自修其身以为学者观法也所生凡在已视听言动应事接物处，皆是叶氏曰：上为无位之地，故曰：不在位，然当观之，时高而在上，固众人所观瞻，而用为法，则者要当谨畏反观，内省已之所为常不违乎？君子之道，而后人心慰满，得所矜式也，】不可以不在于位故安然放意无所事也，【易传】圣人之道，如天然与众人之识，甚殊邈也，门人弟子既亲炙，而后益知其高逺既若不可以及则趋，望之心怠矣，故圣人之教，常俯而就之，【不可下叶，本无以字， 朱子曰：圣人固尝俯就，然所谓高逺者亦即在此，要在学者下学上逹自见得耳，】事上临防，不敢不勉，君子之常行，不困于酒，尤其近也，而以已处之者，不独使夫资之下者，勉思企及，而才之高者，亦不敢易乎？近矣，【行去声。夫，音扶。易，音异， 经説 説见论语引此以明俯而就之之意，】 明道，先生曰：忧子弟之轻俊者，只教以经学念书，不得令作文字，【遗书与下分为二条，张氏曰：教弟子以经学念书，似为末节，然欲收其放心，养以理义，舍是又无别法，问：如此，不见长进，如何而】。
【可曰：教之用心而已，或随事问其义理，或设难，令其剖析，或盘诘，察其记忆，或见人质其邪正，皆是引其用心之方，】子弟凡百玩好皆夺志，至于书札于儒者事最近，然一向好着亦自防，志如王虞顔栁辈诚为好人则有之，曽见有善书者，知道否，平生精力，一用于此，非惟徒废时日，于道便有妨处，足知防志也，【玩好，好着之好去声。防，并去声。曽音层遗书，下同 此，因上不得令作文字之言，而申明之，玩好如画，与琴棊之类夺志，夺其求道之志，书札亦文字之一也，史司马相如传，请为天子逰猎之赋，上令尚书给笔扎，注木简之薄小者，时未用纸，故给札以书，后人遂以此为纸劄字，用王羲之，字逸少，琅邪临沂人也。官右军将军防稽内史，晋时人虞世南，字伯施，越州余姚人官，文馆学士，顔真卿，字清臣，京兆万年人，官吏部尚书使李希烈不屈死，赠司徒，谥文忠，栁公权，字诚悬，京兆华原人，官至右散骑常侍，并唐时人善书，又书札之一也， 吕泾野曰：各人拣自已所累防，一切尽除去不必是声；色，货，利只冩字作诗凡嗜好，一邉皆是】 ，胡安定在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治民治兵，水利算数之类，【叶氏曰：治民如政教，施设之方，治兵如战阵，部伍之法，水利如江湖，渠堰之利，算数，如律厯九章之类 ，朱子曰：胡公开治道斋，亦非独只理防此，如所谓头容直，足容重，手容恭等语，却是本原，又曰：安定规模，虽少疎，然却广大着实也，】尝言刘彞善治水利，后累为政，皆兴水利有功，【累遗书，作果 刘彞，字执中，福州人，后第进士，为朐山，令作陂池，教种艺，熈宁初，神宗择水官，以彜悉东南水利，除都水丞乆两汴涨议，开长城口，请但啓杨桥斗门，水即退，所谓善治水利者，推此类，可见马贵与？曰：三代之时，捐膏腴之地以为沟洫，浍川，故能时其蓄泄以备水旱，所以水利之説三代无有，自秦人开阡陌，废井田任民所耕，不计多少，而沟洫之制，大壊后之智者，因川泽之势，引水以溉田，而水利之説兴焉，史起郑国之徒，以此为功，然水就下者也，陂而遏之，利于旱嵗不幸霪潦，则其害有不可胜言者。此翟子威，杜元凯所以决壊隄防以纾水患也，】 ，凡立言欲涵蓄意思，不使知德者，厌无德者惑，【厌谓厌其説之繁芜也，惑谓惑其説之澜翻也，】 教人未见意趣，必不乐学，欲且教之歌舞，如古诗三百篇，皆古人作之，如关雎之类，正家之始，故用之，乡人用之邦国，日使人闻之，此等诗，其言简奥，今人未易晓，别欲作诗畧言教童子洒扫应对事长之节，令朝夕歌之，似当有助，【趣去声。乐，音洛。易，音异，别欲叶木作欲别 诗，最易感发，三百篇皆然也，关雎之类，又特举其切要者言之日，使人闻之以上言，古所以教之，歌舞本如此也，此等诗以下，则为今人设法耳，事长如内，则即席饮食，必后长者之类，朱子曰：虞书防教胄子，与周礼大司徒之职，俱用乐者，葢教人朝夕从事于此，使此心有所约束，不至放失，且乐有节奏，学之者急不得缓，不得乆之自移易，人性情，又曰，尝疑曲礼衣无拨足无蹶，将上堂，声必扬，将入户，视必下等，皆是古人教小儿语】， 子厚以礼教，学者最善，使学者先有所据守，【胡敬斋，曰：程子谓，横渠门人守礼节，没滋味如吃，木札相似，言其少穷理，致知功夫，于理不深造，非以守礼为不善也，苟能于礼节中，深体宻察而谨守之，则知行两尽此理，实有诸已矣，】 ，伊川曰：语学者，以所见未到之理，不惟所闻，不深彻反，将理低看了，【叶氏曰：学者所见未到，骤以语之，不惟无深造之功，且将道理轻视之矣，】 舞射，便见人诚，古之教人，莫非使之成已，【成已承上诚字而言，诚者，所以自成，故云：程子尝言舞中节，射中鹄御中度，皆诚也，此独不及御者，以于学者少缓也，】自洒埽应对上，便可到圣人事，【洒埽应对，见前黄勉斋曰洒埽应对，虽至小，亦由天理之全体而着见于事物之节文，圣人之所以为圣人者，初不外乎此理，特其事事物物皆由此理而不勉，不思从容自中耳，】 自幼子常视毋诳以上，便是教以圣人事，【视同示教下叶，本有人字， 诳欺妄也，説见曲礼上篇，幼子天真未漓常示之以不可欺诳，使之一言，笑一歩履无有不实，不欺，幽独不愧屋漏，亦不过从此充积，以至于极也。故曰：便是教以圣人事，】 先传后倦，君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非是先传以近小而后不教以逺大也【説见论语吕氏曰：后生学问，且须理防曲礼，内则少仪等篇，洒埽应对进退之事，及尔雅，广雅训诂等文字，然后可以语上下学上逹，自当脱然有得度越诸子，不如是，则是躐等终不能成】 ，伊川先生曰说书，必非古意，转使人薄，学者须是潜心积虑，优游涵养，使之自得，今一日説尽只是教得薄，至如汉时説下帷讲诵，犹未必説书【下帷，讲诵説见汉书董仲舒传 ，张氏曰：学者不从，自己身心上字字句句体騐得来总是随明随暗，虽明不亲切，】 ，古者八嵗入小学十五入大学，择其才可教者，聚之不肖者复之农，盖士农不易，业既入学，则不治农，然后士农判【小学，大学者按学记家有塾，党有庠，术有序，国有学，郑氏读术为乡，遂之，遂陈可大集説则云术当为州，州之学曰序，周礼州长春秋，以礼防民，而射于州，序是也。愚谓当从陈氏为得葢州，术以字形相似，而误也。但州长集説作乡大夫，则误也。古者二十五家，为闾而有塾，二十闾为党，而有庠，二十五党为州而有序，所谓乡学也，塾升之庠，庠升之序，然后乡之大夫，总五序所升，从而考校以择其秀异者，俾入国之小学而教之，大戴记保傅篇注，所谓庠门，虎闱是也。葢小学自闾党州，至于国皆有之，大学则惟国有之，然虽闾党州，皆有小学，亦曰塾，曰庠，曰序而已，不得称学也，惟国称学，故曰：国有学，孟子亦言学，则三代共之，凡经传所谓入学者皆谓国学也，六遂之教，与乡同，经不言者，葢六郷在内，举内以见外也，如饮，曰乡饮射，曰乡射，宾兴曰：乡三物纠民曰乡，八刑皆不及，遂可见，郑注州长职云，序州党之学，则党学曰序，而此云党有庠者，是州党与乡同处，则在乡学，不别立序也，遂之学，不见于经传，然乡学既名，庠则遂学亦宜名庠，自当以皇氏之説为正而六乡自州学以下，六遂自县学以下，皆为序也；正义谓与党连文，故知术读为遂，愚谓如此则术正当读为州，葢葢五党为州，若遂学，则应自县而升矣，陈氏礼书，谓遂官降，乡官一等，则遂之学，亦降乡一等，故与州党同名为序，然则县鄙以下之学何独不降于州，党而同为序耶？择其才可教以下，则承入大学言之，葢八嵗入小学后，兼习农事，故尚书大传有距冬至四十五日，始出学，传农事之説而陈氏礼书亦谓班志，坐里胥隣长于塾者，所以教之耕，葢尝就小学言之至，入大学，则不复治农矣，为士则任以近郊之地，如载师士田之说，程子下文所谓入学，必有养也。其不能为士者，则授以二十五之田，即孟子所谓余夫也，可见古人十五嵗时为士为农已，判皆有以自养，而不复仰给于父母矣， 尚书大传云：王子八嵗而出就外舍，束髪而入大学，公卿之世子，大夫元士之适子，十有三年，始入小学，二十入大学，又云：大夫七十而致仕，退老归其乡里，大夫为父师，士为少师，耰鉏，已藏新谷，已入嵗事已毕，余子皆入学，年十五，始入小学，见小节，践小义焉，年十八，始入大学，见大节践大义焉，距冬至四十五日，始出学，傅农事上老，平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后皆归夕，亦如之，余子皆入，父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾，轻任并重任分，颁白者不提携，出入皆如之。愚按，尚书大传所谓八嵗而出就外舍，束髪而入大学者，葢即大戴礼保傅篇及白虎通所谓八岁入小学，十五入大学，此王子之礼也。小学，云外舍者，以小学在外故也。而十三小学二十，大学则公卿大夫元士之适子入学之期也。其所谓十五小学十八，大学者则通公卿以下及士庻人之子弟言之，故曰：余子皆入学，余子对适子而言也。又其上下文所言皆系，农事可见矣。然则其入学之早晚不同，何也？曰：凡经传所称大学小学，皆指天子之学而言也。而其所谓公卿大夫之子弟与夫国之俊秀者，亦皆就天子之国，言之也，葢古者凡入学以齿，虽天子之元子，亦齿于士，虽大夫元士之子及国之俊，选亦上与王子齿，其重如此，所以惟天子之子，八岁便入小学，其余则必先有以教之，俟少长，知君臣上下之义，然后令入学，其分愈卑，其入学愈迟，如内则六年，教之数与方名，以至十年就外傅，学书计，学幼仪之类，皆所以先教之于家，至十有三年，学乐诵诗，舞勺，方可入学，下至闾里间，亦皆以里老之有道徳者为左右师，以至升之序，升之庠几经考校，其升之学者，皆司徒之所论定，以选其秀者也，故其教而成之也易为力，所以至十五，才入小学，而十八便能入大学也，王制诸侯，天子命之教，然后为学？亦指诸侯之国学而言也。其州闾乡党之学，不待天子之命也故下文小学在公宫南之左，大学在郊，但言国学未尝及乡学也，又孔疏此小学，大学殷制，周则大学在国中，小学在西郊，愚谓不如礼书分天子，诸侯説为得葢本文明云公宫，又防上天子命之教，然后为学説则其为诸侯之学，无疑也。】在学之养，若士大夫之子，则不虑无养，虽庻人之子既入学，则亦必有养，古之士者，自十五入学，至四十方仕，中间自有二十五年，学又无利可趋，则所志可知，须去趋善，便自此成德，后之人自童稚间已有汲汲，趋利之意，何由得向善，故古人必使四十而仕，然后志定，只营衣食，却无害，惟利禄之诱最害人，本注人有养便方定，志于学【，愚按：古者士农异业，凿然无疑，故樊迟请学稼圃，而夫子斥以小人，孟子亦曰：有大人之事，有小人之事，又曰：居仁由义，大人之事备矣，然则既入学，不复治农，则必有养，方定志于学，其理自不易也，朱子谓士升而上亦有时，春夏耕耘，秋冬肄业，而疑程子学必有养之説为无据，且谓安得许多粮给之，恐是未定之论，按语类，问士人受田如何？朱子曰：上士，中士，下士是已，命之士已有禄，如管子士乡十五，是未命之士，若农皆为士，则无农矣，故乡止十五，亦受田，但不多周礼载师所谓士田是也，观此，则前説之误必矣，又按郑司农谓士田者，士大夫之子得而耕之田也，后郑则谓士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也，然观载师士田，贾田并称则朱子以士田为士所受之田，其説得矣后郑既以贾田等俱为其家所受田，何独于此？乃必读士为仕乎？且其后引食货志云：士工商家受田，五口乃当农夫一人，则士田为士所受之田，明矣，又按士受田五口，当农夫之一，则是每人当二十也，】 天下有多少才，只为道不明于天下，故不得有所成就，且古者兴于诗，立于礼，成于乐，如今人怎生防得？古人于诗，如今人歌曲一般，虽闾巷童稚，皆习闻其説而晓其义，故能兴起于诗，后世老师宿儒尚不能晓其义，怎生责得？学者是不得兴于诗也；古礼既废，人伦不明，以至治家，皆无法度，是不得立于礼也，古人有歌咏，以养其性情，声音以养其耳目，舞蹈，以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，【舞上遗书无目字，真氏曰：礼乐之制虽亡，而礼乐之理则在，故乐记谓致礼以治身，致乐以治心，荘敬者，礼之本也，和乐者，乐之本也，学者诚能以荘敬治其身，和乐养其心，则于礼乐之本得之矣，亦足以立身而成徳也三百篇之诗，虽云难晓，今诸老先生发明其义，昭然可知，如能反复涵泳，真可以感发兴起，则所谓兴于诗者，亦未尝不存也，】古之成材也；易，今之成材也；难，【易音异 ，朱子曰：古者学校选举之法始于乡党，而逹于国都，教之以德行，道艺而兴，其贤者能者，葢其所以居之者无异处，所以官之者无异术，所以取之者无异路，是以士有定志，而无外慕，早夜孜孜，惟惧徳业之不修而不忧，爵禄之未至，若夫三代之教，艺为最下，然皆有实用而不可阙，其为法制之宻又足以为治心，养气之助，而进于道，徳之归，此古之为法，所以成人材，厚风俗，济世务，而兴太平也，】 孔子教人不愤不启，不悱不发，葢不待愤悱而发，则知之不固，待愤悱而后发，则沛然矣，学者湏是深思之，思而不得，然后为他説便好【为去声。下同 ，此因孔子之言而释之，如此沛然者，朱子所谓如时雨之化是也。 防氏曰：张子厚学成德尊，识者谓与孟子比然犹秘其学，不轻为人讲，以为虽复多闻，不务畜徳徒善口耳而已，明道先生谓之曰：道之不明乆矣人善其所习，自谓至足，必欲如孔门不愤不启，不悱不发，则师资势隔，而先王之道或几乎熄矣！故今且当随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦各有得焉，而尧舜之道，庻可驯致子厚用其言，故关中学者躬行之多与洛人并】初学者须是且为他説不然，非独他不晓，亦止人好问之心也，【好去声。 ，此又以发孔子未尽之意，葢初学者自不知有愤悱，若不之启，发何由有开悟防故复言此以见教人，不可执一道也， 以上并伊川语，】 横渠，先生曰：恭敬撙节，退譲以明礼，仁之至也，爱道之极也，【撙祖本反，从手俗从木者，非説见曲礼撙裁抑也，节俭约也，仁以全体言，爱以发施处言也，葢人有一毫人欲之私，则必无以检束其身心，而非实有慈爱，恳至之意，周流贯彻，则亦有行之而不能尽者，故曰：此仁之至，爱道之极也，张子尝言礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁，即此意也。】已不勉，明，则人无从倡道，无从教，无从成矣，【正防明，谓明礼也，此以见理之不可不明也，】 学记曰：进而不顾其安，使人不？
由其诚，教人不尽其材，【此三句，学记之文也，下文乃详解之，其者指受教之人而言，】人未安之，又进之未喻之，又告之徒使人生此节目，不尽材不顾，安不由诚，皆是施之妄也，【此明进而不顾其安之意，葢不由诚不尽材之患，皆由于此。不可以不谨也，】教人至难，必尽人之材，乃不误人，观可及处，然后告之，圣人之明直，若庖丁之解牛，皆知其隙，刃投余地，无全牛矣，【此明教人必尽其材之意，易言纳约自牖，即此意也。庖丁解牛，説见荘子养生主篇，】人之才，足以有为，但以其不由于诚，则不尽其材，若曰勉率而为之，则岂有由诚哉？【礼记説下同此见，三者又以使由其诚为主，不然，则虽进之而安，亦必不能以尽其材也，朱子曰：若是逼得他，他便来厮瞒，便是不由诚，问：便是他解此两句只作一意解否？曰：固是。既是他不由诚，自是材不尽】 ，古之小儿便能敬事长者，与之提携，则两手奉长者之手，问之揜口而对【，或于敬事长者句絶非奉敷勇，反 敬事，谓敬其所事也，与论语，执事敬，事思敬，意同下，特举事长一节，以见敬事之意，他如洒埽之类，皆然，葢 小儿，无事可见，故特举此以见其概，説见曲礼】葢稍不敬事，便不忠信，故教小儿，且先安详恭敬【，此明小儿所以不可不教之，敬事之意，熊氏曰安详则不躁，率恭敬则不诞慢，此忠信之本也，】 ，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非，非唯君心，至于朋游学者之际，彼虽议论异同，未欲深较，惟整理其心，使归之正，岂小补哉？【适音责间，去声。 ，孟子説此从孟子之言而推论之，如此见不独事君当然也，朋游以同辈言，学者以后辈言整理其心，使归之正，有以为入徳之基，故曰：非小补也，以上并横渠语】。
近思録集注卷十一
钦定四库全书
近思録集注卷十二
归安茅星来撰
警戒【，此与第五卷相似，而实不同，盖第五卷就其当省察克治者言之，此则就人之不能省察，克治者，而摘其疵病，以深警而痛戒焉，则其意愈深，而语愈加切矣，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之事皆有之，几三十三条，语类作改过，及人心疵病】。
濂溪，先生曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如防疾而忌医，宁灭其身而无悟也。噫！【通书 ，蔡虚斋曰：周子谓仲由令名无穷者，非谓喜闻过一事，令名也，因喜闻过而勇于自修，故有善可称，而令名无穷也。】伊川，先生曰：徳善日积则福禄日臻，徳逾于禄，则虽盛而非满，自古隆盛，未有不失道而丧败者也，【丧去声。易传，下同，泰九三传行徳则善受禄，则福徳为善之实，禄为福之实，故下止言徳与禄也臻至也，逾过也，隆盛而溢其】。
【量曰满，盖三居泰之中，在诸阳之上泰之盛也，泰盛则有将否之渐，惟于方泰之时，愈厚其徳而不敢自安逸则可，常保其泰矣， 朱子曰：汉初人未甚繁，气象较好，到武宣极盛时，便有衰意，人家亦然，如家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝，亦此理也。】 人之于豫，乐心悦之，故迟迟，遂至于耽恋，不能已也。豫之六二以中正自守，其介如石，其去之速，不俟终日，故贞正而吉也，处豫不可，安且乆也乆则溺矣如二，可谓见防而作者也，【豫六二爻传六二介于石，不终日，贞吉，系辞下传，夫子释之云：君子见防而作，不俟终日，邱氏曰：豫诸爻以无所系，应者为吉，豫初应四而三，五比四，皆有系者也。故为凶，为悔，为疾，独六二隂静而中正，与四无系，特立于众隂之中而无迟，迟耽恋之意，方其静也，则确然自守，而介于石，及其动也，则见防而作，不俟终日，盖其所居得正，故动静之间，不失其正，吉可知矣。】盖中正，故其守坚而能辨之，早去之速也？【豫六二象传，象曰：不终日，贞吉，以中正也，辨之早就，介于石，言明也，去之，速就不终日，言刚也，介有分辨，意故云辨之早】 ，人君致危亡之道非一，而以豫为多，【豫六五传五以柔居尊，威权去已，不能自立，如汉成宋徽之类皆是也。然大约沈溺于豫，不能节制，以至于此，可不戒哉！】 圣人为戒，必于方盛之时，方其盛而不知戒，故狃安富则骄侈，生乐舒肆，则纲纪壊忘祸乱则衅孽萌，是以浸淫不知乱之至也，【临彖，至于八月有凶，传方盛，谓二阳方长于下也，周易正义曰阳长之卦，每卦皆应，八月有凶，但此卦名，临是盛大之义，故于此卦特戒之耳，若以类言之，则阳长之卦，至于终末皆有凶也。 孔疏，临为建丑之月，从建丑数到否卦，建申之月为八月也三隂既盛三阳方退，小人道长，君子道消，故八月有凶，以盛不可终保，圣人作易以戒之也，愚按：此系临彖辞，自应从临卦推去，孔氏说，当为得之，不知朱子何以不取也。姑附记于此，以俟知者，王伯厚曰：临所谓八月，其说有三，一云自丑至申为否，一云，自子至未为遯，一云，自寅至酉，为观程传，取自子至未，本义兼取遯，观二说，】 复之，六三以隂躁处动之极，复之频数，而不能固者也，【数入，声 震下，坤上为复隂谓六躁谓三处极之极，谓居震体之终也，赵氏曰：三为震动之极，故曰频】，复贵安固，频复频失，不安于复也，复善而屡失，危之道也，圣人开其迁善之道，与其复而危其屡失，故云厉旡咎不可以频失而戒其复也，频失则为危，屡复何咎？过在失而不在复也，【开下，吕本无其字， 与许也，】本注，刘质夫曰：频复不已，遂至迷复【，刘质夫曰：以下叶本自为一条， 刘质夫名绚，程子门人先世，常山人，祖舜卿，以仕宦始家河南以防为潞州长子令，元祐初，韩维荐其经明行修，为京兆府教授，王岩叟，朱光庭又荐为太学博士，卒于官，迷复上六爻辞也，叶氏曰：频复频失而不止乆则玩溺而不能复，必至上六之迷复矣，徐氏曰：上六位高而无下，仁之美刚逺而无迁善之机，厚极而有难开之蔽，柔终而无改过之勇，是昏迷而不知复者也， 张氏曰：人于过失当时或不能自知过后，未有不悔，但不能乘此悔心力图自新，他日临事差忒如故，韩昌黎，所谓当其在辱，亦克知悔，及其既宁，终莫知戒，如此，则终身所言所行，只是有悔，安得悔亡，】 睽极，则咈戾而难合，刚极则躁，暴而不详明极，则过察而多疑，睽之上九有六三之正应，实不孤，而其才性如此，自睽孤也，【睽孤二字上九爻辞叶氏曰：上居睽之终，是睽之极也，以九居上，是刚之极也，居离之终，是明之极也，】如人，虽有亲党，而多自疑猜，妄生乖离，虽处骨肉亲党之间，而常孤独也【，此即上节之意，而申明之，以见其必睽孤也，叶氏曰多自疑，猜明极之患也，妄生乖离，刚极睽极之患也， 愚按前言顔子刚而明，故有不善未尝不知，知之未尝复行，则明与刚固美徳也，而此又云然者，盖聪明刚果，过甚则为患，如汉明帝综核操切，而汉业渐衰，唐宣宗英明，彊察而唐不复振，刚与明其可极乎！是故古之贤，若不耀威武，不峻刑诛，降心以受言，温恭以接下，凡此所以济其刚也，不务苛察，不矜摘伏集，公议以为耳目采羣言以验得失，凡此所以益其明也，不然，未有不至于睽孤者，】 解之六，三曰负且乘，致冦至贞吝，传曰：小人而窃盛位，虽勉为正事，而气质卑下，本非在上之物，终可吝也。【六三隂柔是小人也，而居下之上，则窃盛位矣，勉为正事，谓贞也，气质卑下，就六三隂柔而言本，非在上之物，谓下卦也，胡氏曰：小人得有高位者，盖由上之人慢其名器，不辨贤否而与之，以至为众人所夺而致冦戎之害也，】若能大正，则如何？曰：大正非隂柔所能也，若能则是化为君子矣。【大正就贞字，而极言之也，如何者谓可免，吝与否也隂柔才弱不能奋发有为，故曰大正非隂柔所能】 ，益之上九曰：莫益之，或击之，传曰：理者，天下之至公利者，众人所同欲，苟公其心，不失其正理，则与众同利，无侵于人，人亦欲与之，若切于好利，蔽于自私，求自益以损于人，则人亦与之力争，故莫肯益之而有击，夺之者矣，【上九象传，胡云峰曰：二不求益，而或益之，自外来也，上求益而或击之，亦自外来也，孰有以来之五之吉，由中心之有孚上之凶，由立心之弗恒，吉凶之道，未有不自心生者，愚按：正义谓上九处，益之极益之，过甚者也，求益无厌，怨者非一，故莫益之，而或击之也，其言可谓深切着明矣，呜呼！为人上者，可不戒哉！】 艮之九，三曰艮其限，列其夤厉，薫心传曰：夫止，道贵乎得宜，行止不能以时而定于一，其坚强如此，则处世乖矣，与物睽絶其危甚矣，【夤音寅， 腰为上下之界限，故曰限，列判隔也，夤脊骨也其坚强如此，以上释艮，其限处世，乖戾二语，释列其夤，叶氏曰：三居内卦之上，实内外之分，故取象皆为限止之义，沙随程氏曰限分上下，夤列左右，各止其所，无相资，相待之意，故危，薰心】人之固止一隅，而举世莫与宜者，则艰蹇忿畏，焚挠其中，岂有安裕之理厉薫心，谓不安之势，薰烁其中也，【固胶固也，中即心也，艰蹇忿畏，四者皆其所以薫心者也，胡氏曰：寂然不动者，心之体，如之何而可以徇物，感而遂通者，心之用，如之何而可以絶物三过刚不中，确乎止而不能进退，以至上下，隔絶是絶物者也，惟见其危厉，薫心而已， 杨氏曰：此爻是恶动以为静而反，至于动心者，盖心之与物，本相聨属，时止而止，时行而行，则事应于心，而心常泰然，有意絶物则物终不可絶而心终不可静矣，】 ，大率以说而动，安有不失正者，【归妹，彖曰：征凶，位不当也。吴氏曰：卦以少女从长男则非其配偶，说以动则恣情纵欲，中爻不正则隂阳皆失其常，三五柔乘，刚则不顺，宜其凶也。然四者又以说以动为重，双湖，胡氏曰：动而说为随，此阳倡而隂和男行而女随，得男女之正，故元亨利贞，说以动为归妹，则是隂反先倡而阳和，女反先行，而男从失男女之正，故征凶，无攸利，】 男女有尊卑之序，夫妇有倡随之礼，此常礼也，若徇情肆欲，惟说是动，男牵欲而失其刚，妇狃说而忘其顺则凶，而无所利矣，【礼叶本作理 归妹，彖曰：无攸利，柔乘刚也，此常理也，以上指，恒卦而言防，上震下曰：恒震刚在上，防柔在下，尊卑之序也，震长男而动于外，防长女而顺于内，倡随之礼也。徇情肆欲以下，则极言以说而动之不可也，】虽舜之圣，且畏巧言令色，说之惑人，易入而可惧也；如此【兊九五传说见书，臯陶谟篇，但禹本言能哲而惠，何畏乎巧言令色孔壬，而此直云舜畏，亦断章取义耳，又惟帝其难孔，蔡传并作尧，此则作舜说也，】 治水，天下之大任也，非其至公之心，能舍已从人，尽天下之议，则不能成其功，岂方命圮族者所能乎？【圮，从人已之。已，音杞，与圯上之圯别，程子谓方不顺也，命正理也，谓其不循正理，而毁圮族类，倾陷忌克之人也，朱子则谓命命令也，方命谓止其命令而不行也。王氏所谓图则行，方则止，犹今言废阁，诏令也，盖鲧悻戾自用，不听人言语，不受人教令也，二说不同，自当以朱子为正】鲧，虽九年而功弗成，然其所治，固非他人所及也。惟其功有叙，故其自任益强，咈戾圮类益甚，公议隔而人心离矣。是以其恶益显，而功卒不可成也，【显而下叶，本有其字， 经说下同】，君子敬以直内，微生高所枉，虽小而害，则大【害下叶，本有直】。
【字，】人有欲，则无刚，刚则不屈于欲【，朱子曰：此亦只要学问学问：进则见得理明，自是胜得他，不然，则只随气禀去，便自是屈于欲】， 人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人伤于忍，【以上三条，见论语，朱子曰：程子亦只是举一隅耳，若君子过于廉，小人过于贪，君子过于介，小人过于通之类，皆是愚按，程子因本文言仁，故以厚薄，爱忍言之，朱子则以此为专言之仁，故复就贪廉通介之类，推广言之，真西山曰：此圣门观人之法，然为人君者，尤当因臣下之过，而察其心，如爱君而极谏，不无狂讦之过，爱民而违命，不无矫拂之过，要其用心，则皆仁也；人君取其仁，而略其过可也，若奸邪之臣巧于揜覆，未必有过之可指，而其心则不可问矣。以上并伊川语，】 明道，先生曰：富贵骄人，固不善学问骄人，害亦不细，【遗书下，同 人之学问，虽极富有日新，亦止以尽人道所当然，固不必骄，而义理无穷，亦终身行之而不能尽，则又无可骄也，况骄则气盈，气盈，则识量狭隘，百病都生】， 人以料事为明，便骎骎入逆诈，亿不信去也，【说见论语，】 人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外面物好时，却不知道自家身与心却已先，不好了也，【外物奉身者，如宫室，饮食衣服之类，皆是身不好，谓身不修心不好，谓心不正，所谓以小害大，贱害贵也， 朱子曰：人亦有奉，身俭啬之甚，而笃好外物如财货，声色之类，盖亦只因私欲，不能克之故也。】人于天理昏者，是只为嗜欲乱着，他荘子言其嗜欲深者，其天机浅，此言却最是【说见荘子，大宗师篇，嗜荘作耆，荘子名周，字子休，蒙人著书名，南华经】 伊川，先生曰：阅机事之乆机心必生，盖方其阅时心必喜，既喜则如种，下种子【，上种去声。下，如字，荘子曰：有机械者必有机事，有机事者必有机心，见外篇，天地篇，朱子曰：荘老之言，亦自有可取者，但须中有所主，不为异教所，汩识其意，所以异于圣人者何如耳！】 疑病者，未有事至时，先有疑端在心，周罗事者，先有周事之端，在心皆病也，【疑病者，猜嫌疑虑之病，端端绪也，周罗，宋时俚语，犹言兠揽也，愚谓穷理之功，至则疑之，病去矣，自治之心切，则周罗事之患去矣，】较事大小，其弊为枉尺，直寻之病，【此言事无大小，皆不可以有忽也， 朱子曰：吴氏谓子夏小徳出入可也，之言不能无弊，盖学者一以小失，为无害而为之，则于大节必将有枉，寻而直尺者矣， 以上并伊川语，】 小人，小丈夫不合小了，他本不是恶【，旧本并于他字句絶非 不冝如此而如此？曰：不合，今俗语有之，程子亦只据孟子尹士章所谓小人，小丈夫而论之耳，小谓识量之浅狭也，盖尹士但未闻君子之大道，故据所见，言之如此，其心固无他也，故云，他本不是恶，若淳于髠陈贾之徒有意作恶，自不得与尹士同科矣，愚按：此条说者皆作泛论，理甚难通，如大学小人闲居为不善，无所不至，岂得谓之不是恶，且又何以必与小丈夫，并论耶？学者特习而不察耳，】 虽公，天下事，若用私意为之，便是私【，熊氏曰：如见人饥寒，与之衣食，稍有要誉之心，即私矣，】 伊川，先生曰：做官夺人志，【赵致道曰：或谓此亦为富贵所移，窃恐不特此也，但才仕宦则于窒碍处，便有随冝区处之意浸寻，至于随时徇俗，与初间立志顿别，此所谓夺志也，朱子曰：所论是也。若欲救此，但当随事省察，以审其轻重可也，】 骄是气盈，吝是气歉，人若吝时于财，上亦不足于事，上亦不足，凡百事皆不足，必有歉歉之色，【吕本色下有也字， 上骄吝，并言下但就吝，言之者按遗书，则人若吝时以下，乃程子因或人以吝何如？则是为问，而复告之，如此亦以言吝而骄可知也，吝者，百事皆不足，必有歉，歉之色则骄者，百事皆有余，必有盈盈之状，程子所以不别言也， 朱子曰：骄者，吝之所发，吝者，骄之所蔵，如理本天下之公，必吝惜而不以告人者，盖恐为人所同得，则我便无以骄于人，故必私之于已，使独自有之，货财亦然，惟其欲骄，所以吝也，愚按：程子分二病言之，朱子则谓骄生于吝，其势相因，盖人固有骄，而未必吝吝，而未必骄者，亦有骄而且吝者，程子就其分者言之，故有气盈，气歉之别，朱子以其合者言之，则谓骄生于吝，必兼此二说，而其义始为完备，】 未知道者如醉人，方其醉时，无所不至，及其醒也，莫不愧耻，人之未知，学者自视以为无缺，及既知学，反思前日所为，则骇且惧矣，【自视以为无缺，犹醉之无所不至也，既学而知骇，且惧犹醒时之愧耻也， 以上并伊川语，】 邢恕云：一日三防检，明道曰：可哀也哉！其余时理防甚事，盖仿三省之说错了，可见不曾用功【恕，吕本作七 ，曽子日以三事自省，恕误以为三次防检，故程子警之，】又多逐人面上说一般话，明道责之，邢曰：无可说，明道曰：无可说，便不得不说【，便不得不说，言既无可说，则亦不必说矣，便如此，不得不说乎？乃诘问之辞， 此二者皆心不存之故也。心存则随时省察，随事体验，语黙动静，皆不敢苟，故无二者之失，按：此条见外书谢上蔡语録列遗书误】 ，横渠先生曰：学者舍礼义，则饱食终日，无所猷为，与下民一致，所事不逾，衣食之间，燕游之乐耳，【乐音洛。 ，正防 猷为谋猷，作，为也下民，凡不知学者，皆是所谓民斯为下者也， 愚按：学者当以礼义为根本，而后考之经史，以究其蕴，反之吾身，与心以尽其实，则知日以精行日以笃，自可渐进于圣贤之域，不然，则读书作文，皆以益其放而已，又何必所事？不逾衣食，燕乐间，然后为与下民一致乎？】郑，卫之音，悲哀令人意思，留连又生，怠惰之意，从而致骄淫之心，虽珍玩竒货其始感人也，亦不如是切从而生，无限嗜好，故孔子曰：必放之，亦是圣人经歴过，但圣人能不为物所移耳，【感叶本作惑，好去声， 礼乐説意思留连三句，总极言郑卫之音惑人之切也，】 ，孟子言反经，特于乡原之后者，以乡原大者不先立，心中初无作，惟是左右看顺人情，不欲违一生，如此【作，吕本作怍，一作主 ，孟子说 先立乎其大者，见孟子，初无作言，其随人俯仰，心中初未尝有所作为也， 以上并横渠语】。
近思録集注卷十二
钦定四库全书
近思録集注卷十三
归安茅星来撰
辨异端【，此下二卷亦致知，格物之事，即程子所谓论古今人物别其是非是也。异端几，非圣人之道，而别为一端者，皆是而释氏惑世为深，故辨之独详，老氏次之，神仙又次之，凡一十四条】。
明道，先生曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨，墨；【，杨朱，墨翟，见孟子申不害，郑之京人，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，著书二篇曰：申子韩非者，韩之诸公于非见韩削弱，数以书谏韩王不能用，作孤愤，五蠧内外储，说林，说难十余万言，秦王见其书，悦之防秦攻韩急，王遣非入秦，以李斯毁下吏，斯使人遗之药，使自杀申，韩之学，并本于黄老而主刑名法术佛者，本天竺迦维卫国，浄饭王太子出家学道，谓之佛者，华言觉也，将以觉悟羣生也，没后，弟子大迦叶与阿难纂述，其言成书，自汉以来，其说始入中国，老子者，楚苦县人李氏名耳，字伯阳，一字聃周守蔵室之史也，后见周衰，西出函关，隐去闗尹喜彊之著书，因为言道徳之意五千余言而去，莫知其所终，以其生即白首，因号老子，或云以其年老著书，故号其书，曰：老子前说近是 ，朱子曰：老子只是要长生，其病易见，释氏于天理大本处见得些分数，然却认为已有，而以生为寄，故要见得父母未生时面目，既见，便不认作众人公共底，须要见得为已有死，后亦不失，故黄蘗有偈，与其母云：先曾寄宿，此婆家以父母之身为寄宿处，其无情义絶灭天理可知】杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子只辟杨墨，为其惑世之甚也！【为并去声。义叶木作仁，仁叶木作义，今按遗书与叶本同，但入闗语録又以为我是义，兼爱是仁，则互易亦未为不可也，且于义较胜，故定从吕本，易音异，义有分辨，意为我似之，仁有一体，意兼爱似之，仁义道也，杨墨于道近似，故其惑世为甚 ，此明上文，杨墨之害甚于申，韩之意，】佛老，其言近理，又非杨墨之比，此所以为害尤甚，【叶氏曰：佛氏言心性，老子谈道徳较之杨墨，尤为近理也，金仁山曰：佛氏寂灭，濒杨而禅定立脱之说，过之慈悲，普施类墨，而平等无生之说过之，盖兼无父无君之教而资率兽食人之祸者，所以其害为尤甚，此明上文佛老之害甚于杨，墨之意，】杨墨之害亦经，孟子辟之所以廓。
如也，【遗书，下同，廓如句见法言，吾子篇，此又就杨墨而言，以见不可不辟之意， 朱子曰：释氏只四十二章经是古书，余皆中国文士，润色成之，维摩经亦南北时作，宋景文唐书赞说佛，多是华人之谪诞者，攘荘列之说佐其高，却被他捉得正，贜列子说耳目口鼻，心体处有六件，佛家便有六根，又三之为十八戒，初间只有四十二章经，到东晋便有谈议，后来谈议厌了，达摩遂脱然不立文字，只是黙然端坐，便心静见理，道家之书，只老子荘列及丹经而已，丹经如参同契之类，然已非老氏之学，清浄消灾二经，皆摹学释氏而误者，度人经生神章皆杜光庭撰最鄙俚，是北斗经，苏子瞻作储祥宫记说，后世道者皆是方士之流，其说得之，王伯厚曰：傅奕排释氏谓中国幻夫模象，荘老以文饰之，宋景文作李蔚传赞亦云，华人之谲诞者，攘荘周列御，冦之说佐其高，然则释氏用老荘之说也，非老荘与释氏合也，朱子谓佛家窃老子好处，道家窃佛家不好处，姚崇诫子孙以谓道士本以牝为宗，而无识者，慕僧家之有利，约佛教而为业，斯言当矣，胡致堂谓经论科仪依仿佛氏而不及者，自杜光庭为之，考诸姚崇之言，则非始于光庭也，】 伊川，先生曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，【差初如反，下同，】如师也，过商也，不及于圣人，中道师，只是过于厚些商，只是不及些，然而厚则渐至于兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，至如杨墨亦未至于无父无君，孟子推之，便至于此，盖其差必至于是也。【为去声。至如杨墨之如叶本作于 ，此借子张，子夏以明不容有差之意，师之过，商之不及，所谓具始甚防也，兼爱，为我以至于无父无君，所谓其终不可救也。 朱子曰：杨墨之说恐未然，杨氏之学出于老聃之书，墨子则晏子时已有其说，非二子之流弊也，】 明道，先生曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所严，以至为夫妇，为长防为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其外于道也逺矣【外于道之外，吕本作戾， 四大地，水，火，风也，楞严经身中坚相为地润湿，为水暖，触为火动摇，为风，圆觉经谓髪毛爪齿皮肉筋骨髓脑，垢色皆归于地，唾涕脓血，津液涎沬，痰涙精气，大小便利皆归于水，暖气归火动，转归风，释氏谓四大幻，假而成人身，故欲絶灭幻根断，除一切其戻，于道也逺矣 朱子曰：释氏地水火风，粗而言之，地便是体，水便是魄，风火便是魂，】故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比【，说见论语，此言儒者之道本如此也，】若有适，有莫则于道为有闲，非天地之全也，【闲去声， 此以下，所以极言释氏之弊，以见其外道之逺也】彼释氏之学于敬以直内，则有之矣，义以方外，则未之有也。【朱子曰：释氏所谓敬以直内，只是空洞，无一物故，不能方外，圣人则湛然虚明，万物具足，方能义以方外，王伯厚曰：石林叶氏云：晋，宋间佛学初行，其徒犹未有称僧通曰：道人，其始皆从所受学，如支遁，本姓闗学于支谦为支帛，道猷本姓冯，学于帛户梨宻为帛是也。至道安始言佛氏释迦今为佛子，宜从佛氏，乃请皆姓释 ，朱子曰：此游定夫所编，恐有差误，必如下东见録中说既无义以方外，则其直内者，岂有是也！始圆足无弊，】故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也；吾道则不然，率性而已，斯理也，圣人于易备言之【，适莫，则滞固而入于枯槁矣，无适与莫而不知义之是比，则疏通而归于恣肆矣。率性如前，所谓即父子而父子在所亲之类是也。圣人谓孔子独言易者，蒙上敬以直内，义以方外，语而言也。】本注又云：佛有一个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是【，又云以下叶本大字无本注，字】 ，释氏本怖，死生为利，岂是公道【怖，音布为去声。 怖惧也，叶氏曰：释氏以有生必有灭，故有轮回，今求不生不灭之理，可免轮廻之苦，此不过出于利己之私意者也，】惟务上达而无下学，然则其上达处岂有是也！元不相连属，但有间断，非道也，【属之六反间，去声断都玩反，务上达者，求了悟也，无下学者屛弃事物也；人之所以事事物物穷究其理者，惟求其有，是无非而已，今既埽除一切而惟求此心之了悟，故曰，岂有是也！如是。则离事物以求理，欲应事物，又惧理之有失，则不相连属，而有间断，非道体之本然矣。】，孟子曰：尽其心者，知其性也，彼所谓识心，见性是也，若存心养性一段，事则无矣，【识心即离念，见性即解脱唐，益州保唐寺，无住禅师所以答杜鸿渐之语也，今五灯防元指月，传灯诸録中有之，谢上蔡曰：释氏所谓性，乃吾儒所谓心，释氏所谓心，乃吾儒所谓意，朱子曰：此恐纪録者有误，盖释氏于心性之间，固不可谓之无所见，但只畧见得心性影子，初未尝仔细，向里面体，防其理亦不可谓之不能存养，但只存养得所见影子，非心性之真耳，又曰：释氏自谓识心见性，而其所以不可推行者，为其于性，与用分为两截也，圣人之道，必明其性而率之，凡修道之教，无不本于此，故虽功用充塞天地，而未有出于性，外者释氏非不见性，及到作用处，则曰无所不可为，故弃君背父，无所不至者，其性与用不相管也，吕氏曰：禅学所谓明心见性者，必先截断事理，而后能洞见本体，达摩谓净智妙，圆体自空寂八字，即此是佛性，罗整庵谓其有见于心，无见于性，不知离却性则心已不尽，安得谓之有见于心哉？后来阳儒隂释之徒如杨简之言，下忽省此心，詹阜民之下楼，忽觉澄莹，王阳明之龙塲恍若有悟，皆止见释氏之妙，圆空寂而非孟子之所谓心，亦止到得他觉字，悟字而非，孟子之所谓知与尽也，】彼固曰：出家独善，便于道体自不足，【道体，无所不备，而人伦为大，今曰出家则无父子兄弟夫妇之伦曰独善，则无君臣朋友之伦，便于道体自不足矣，朱子曰：荘老絶灭人伦，义理未尽至佛则人伦灭尽，禅则义理灭尽，佛法初入中国，止说修行，尚未有许多禅底话也】，或曰：释氏地狱之类，皆是为下根之人，设此怖令为善，先生曰：至诚贯天地，人尚有不化，岂有立伪教而人可化乎？【为下之为去声。 ，释氏谓为善者升天堂，为恶者堕地狱，又以地狱饿鬼，畜生为三涂，言人之为恶者必堕此也，乂添阿修罗天神，地祗为六道 ，朱子曰：胡明仲谓释氏更不分善恶，信奉之者，则虽杀人之贼，亦可升天堂，其诋佛者，即是恶人，堕入地狱，愚按：唐武三思尝言，我不知世间何者谓之善人，何者谓之恶人，但于我善者，则为善人，于我恶者，则为恶人意正如此， 以上并明道语，】 学者于释氏之说，直须如淫声，美色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣【逺去声下同骎音，侵入下吕本无于字，遗书有 ，骎骎马行疾，貎】顔渊问为邦，孔子既告之以二帝，三王之事而复戒以放郑声逺佞人曰郑声淫，佞人殆，彼佞人者，是他一边佞耳，然而于已则危，只是能使人移故危也。至于禹之言曰：何畏乎巧言令色，巧言令色，直消言畏只是须着如此戒慎，犹恐不免，释氏之学，更不消言常戒，到自家自信后，便不能乱，得【直消，言畏上叶，本无巧言，令色四字，今从遗书及诸本增】 ，所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也，【为去声。下同，完杨本作具 ，此理谓健顺五常之性也，那里指隂阳五行而言皆完，此理以上是从，有生之初，说见此理，固人与物所同具也，但人禀气清，故能推物禀气昏，故推不得为稍异耳。是从有生之后言也，然亦物之气昏不能推以相及耳，不可谓他物不与之同有此理，而不得推也，所以深明万物一体之意，朱子曰：人物气禀有异，不可道物无此理，穿牛鼻，络马首，皆是随他所通处，仁义礼智，物岂不有？但偏耳， 此以本然者而言，生生之谓易，见易系辞上传】，人只为自私将自家躯殻上头起意，故看得道理小了，【句】他底，放这身来，都在万物中一例看，大小大快活【旧本，并于他底句絶非 承上节而言万物本自一体，但人不能无自私之见，故与万物不相连属，不然，则物我一原，自无所往而不得矣，他底，指古圣贤而言，即应上万物，一体句说也，刘念台，曰：程子谓，须将身与万物一例看，凡宇宙间道徳事功在人，在我总无二理，着一毫彼此多寡，见便是从，自家躯殻上起意，此内外公私义利王霸之分】，释氏以不知此去，他身上起意思，奈何那身不得，故却厌恶，要得去尽根，尘为心源不定，故要得如枯木死灰，然没此理，要有此理，除是死也，【恶去声，去尽之去，上声 ，佛家以慈悲广大，普度众生为说，似有万物一体，意而不知，此正其所以自私者也，故特辨之，佛书以耳目口鼻，身意为六根，色声香味触法，为六尘眼，入色耳入，声鼻入臭，舌入味，身入触意，入法为六，入其说，谓幻尘灭，故幻根亦灭，幻根灭，故幻心亦灭，所以要去尽根尘也， 去尽根，尘所以空其身之所有也，枯木死灰，所以空其心之所有也，皆是去他身上起意思也，】释氏，其实是爱身放不得，故说许多，譬如负版之虫，已载不起，犹自更取物在身，又如抱石投河，以其重愈沈，终不道，放下石头，惟嫌重也，【负版，尔雅作传，负版，郭璞云：未详惟唐栁宗元集有蝜蝂传云：善负小虫，行遇物，輙持取仰其首，负之背愈重，虽困剧不止，程子说盖本此，按遗书及诸本版并作贩，盖俗以音相近，而误版为贩耳，说许多，如去尽根，尘之类是也。已载不起，以喻奈何？那身不得，犹自更取物在身，以喻去根尘之类，抱石以喻私，已之念河以喻世界，若能将私已之念，放下则廓然大公，物来顺应，自无所往而不利矣，以其重愈沈，所以要去根尘也， 朱子曰：释氏说顽空，又说真空，顽空便是空无物，真空却是有物，与儒说畧同但他都不管天地四方，只是理防一个心，如老氏亦只是要存得一个神气，又曰：顽空者如死灰槁木，真空则能摄众有而应变，又曰：儒者以心与理为一，而彼以心与理为二，盖由见处不同，彼见得心空而无理，此见得心虽空而万理皆备也，然近世一种学问，虽说心与理一，而不察乎气禀物欲之私，是见得不真，故其发亦不合理，却与释氏同病，大学所以贵格物也，】 人有语，导气者，问：先生曰：君亦有术乎？明道曰：吾尝夏葛而冬裘，饥食而渴饮，节嗜欲，定心气，如斯而已矣，【导气如荘子，所谓吐故纳新是也。节嗜欲用也，定心气体也，】 佛氏不识隂阳昼夜死生古今安得谓形而上者与圣人同乎？【明道语，】 伊川，先生曰：释氏之说，若欲穷其说而去取之，则其说未能穷固已化而为佛矣，只且于迹上考之，其设教如是，则其心果如何？固难为取其心，不取其迹，有是心，则有是迹，王通言，心迹之判，便是乱道！故不若且于迹上断，定不与圣人合其言，有合处，则吾道固已有有不合者，固所不取，如是立定，却省易【，断都玩反，省，所井反易音，异心迹之，判见中说，问易篇 ，程子又曰：学佛者，如果有一人见得圣人朝闻道，夕死可矣，与曾子易箦之理，临死，须寻一尺布帛裹头而死，必不肯剃髪胡服而终，禅者曰：此迹也，何不论其心，曰：心迹一也，岂有迹非而心是者，又曰：文中子有一件事半截好，半截不好，如魏徴问圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；问疑曰：天下皆疑，吾独得不疑，征退谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑此言本极好，却又云征所问者，迹也，吾告汝者，心也，心迹之判乆矣便乱道！朱子曰：事有当忧疑者，有不当忧疑者，然皆心也，文中子以为有心迹之判，故程子非之，】 问神仙之说有诸？伊川曰：若说白日，飞升之类，则无若言，居山林间，保形炼气以延年益寿则有之，譬如一炉火，置之风中，则易过，置之宻室则难过，有此理也，【易音异 ，朱子曰：人言仙人不死，非也，只是渐消融，不觉耳，盖彼能炼其形气，使渣滓都消融，惟有此清虚之气，故能升腾，变化然乆后亦须散也。】又问：扬子言圣人不师仙，厥术异也，圣人能为此等事否？曰：此是天地间一贼，若非窃造化之机，安能延年，使圣人肯为周，孔为之矣。【圣人不师他二，语见法，言君子篇 按此条见刘元承手编乃伊川语旧本并作明道误，】 谢显道歴举佛说与吾儒同处，问：伊川先生，先生曰：恁地同处虽多，只是本领，不是不齐，差却【差初加反 ，外书 ，佛说与吾儒同处，如所云明心见性，与儒者，所谓尽心，知性同也，有物先天地，无形本寂寥，能为众象主，不逐四时，凋与儒者，所谓太极同也，主人翁惺惺，着与儒者，所谓戒慎恐惧同也防万物于一，已与儒者，所谓万物一体同也，又如云知之一字，众妙之门，与儒所谓知性，知天同也，本领根本，要领也。本领不是，如言定言空之类是也。朱子曰：陆子静尝言儒佛差处，只是义利之间，某谓此犹是第二着，只他根本处便不是，当初释迦为太子时出游，见生老病死苦，遂厌恶之，入雪山修行，从上一念，便一切作空看，惟恐割弃之不猛，屛除之不尽，吾儒却不然，盖见得无一物不具此理，无一理可违于物，佛说万理皆空，吾儒说万理皆实，从此一差，方有公私，义利之不同 ，朱子曰：释氏只是守得些光明，全不识道理，所以用处七颠八倒，儒者则居敬为本，而穷理以充之，其本原不同处在此，又曰，彼于天理大本处见得些分数，便须要见得为已有死后，亦不失儒者，只随他天理去，更无分毫私见，屈伸往来，皆是自然如此，】 横渠，先生曰：释氏妄意天性，而不知范围天用，反以六根之微，因縁天地明不能尽，则诬天地，日月为幻妄，【天用之，天杨叶本并作之，吕本作天。注，一作之天性，谓天体也，范围犹裁成也，天用即化育也，】蔽其用，于一身之小溺，其志于虚空之大，此所以语大语小，流遁失中，【用周乎事物，而彼则蔽于一身之小志，贵于笃实，而彼则溺于虚空之大】，其过于大也，尘芥六合，其蔽于小也，梦幻人，世谓之穷理，可乎？【叶氏曰：上下四方为六合谓六合，在虚空中特一微尘芥子耳，所以明溺其志于虚空之大人世之事，何一非身之所当尽，而彼直视为梦幻，所以明蔽其用于一身之小】，不知穷理，而谓之尽性，可乎？谓之无不知，可乎？尘芥六合谓天地为有穷也，梦幻人世明不能究其所从也，【正蒙，下同， 明不能究其所从，言彼之明，不能究其所从来，故以人世为梦幻耳，薛敬轩曰：释氏尘芥六合，然六合无穷，安得尘？芥之梦幻人世，然人世皆实理，安得梦幻之】 ，大易不言有无言有无，诸子之陋也，【系辞传云，形而上者谓之道，形而下者谓之器，夫形而上下者，皆谓之形，则其不得以道与器分有形，无形明矣，而孔氏正义，乃以道为无以噐为有，且曰：易理备包有无而易象，唯在于有盖，自王弼，祖述老荘，以有无论易，而孔氏专主王注，故其说云：然张子之言，盖为此而发 ，朱子曰：无者无物，然有此理，有此理则有矣，老氏乃曰物生于有，有生于无并理，亦无便错也？问：释氏之无与老氏之无何以异？曰：老氏仍是有，如所谓无欲观其妙，有欲观其徼是也。释氏则以天地为幻妄，以四大为假合，则是全无也，愚按：王弼何晏，祖述老荘，崇尚虚无，朝野慕效，皆乐任放废职业，裴頠着崇有论以释其蔽，此所谓言有无者也。后世学者非穷深极微，而入于无，则浅陋固滞，而溺于有异学，俗学之弊，实源于此，张子所以示人，求道之方，莫切于此读者，详之 按此条易说中亦有之，】 浮图，明鬼谓有识之死，受生循环，遂厌苦求免，可谓知鬼乎？【有识之死，谓人虽死而神识不散也厌苦求免，谓欲脱离生死也，】以人生为妄，见可谓知人乎？【气聚，而人以生，此实理也，佛氏指为浮生幻化，是以人生为妄见也，】天人一物，輙生取舍，可谓知天乎？【日用云：为人事也。然莫非天理之当然，而佛氏断除一切见性成佛，是欲舍人事，而求天理也，】孔孟所谓天彼所谓道惑者，指游魂为变，为轮回，未之思也，【此以下，申明上三节之意，徐氏曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，孔孟所谓天本谓道之所从出，而佛氏直认太虚为道，于是屛弃一切人事，别求了悟，此所以不知天与人也，易言游魂为变，是气之散而为鬼，今佛氏以变为轮回，此所以不知鬼也，游魂为变，见易系辞上传 ，愚按：陈氏无已，有游魂为变，为轮回之说，张氏讥之是也。然张子以物溃反，原解游魂为变，亦有轮回之弊，所以见非于程子也，】大学当先知天徳知天徳则知圣人知鬼神，今浮图剧论要归，必谓死生流转，非得道不免，谓之悟道，可乎？本注云：悟则有义，有命均死生，一天人推知，昼夜通隂阳体之无二，【要平声， 大学指儒者之学，而言天徳即天道之本然者，如下文所谓死生，天人昼夜隂阳之类皆是剧甚也，原书作极要归，要领指归也，知天徳则知天理，不外于人事，而輙生取舍者，非矣。知圣人则知日用伦常无非实理之当然，而以人生为妄见者，非矣。知鬼神，则知屈伸往来，无非感应之自然，而以受生循环，厌苦求免者，非矣。必以知天徳为先者，盖圣人鬼神，无非天徳故也。义当尽之于已，如所谓知天，知人是也；命则聴之于天，如所谓生死是也。体之无二言，以昼夜隂阳之理体騐之而死生，天人之理，无有二也；无二，即所谓均与一也，朱子曰：老氏欲保全其身，意思多释氏，又全不以其身为事，自谓别有一物不生不灭，欧公尝言：老氏贪生，释氏畏死，其说亦好，又曰：儒者以理为不生不灭，释氏以神识为不生不灭，】自其说，炽传中国儒者未容，窥圣学门墙，已为引取沦胥，其间指为大道，【炽盛也，沦尔雅率也，疏云：谓相牵率，胥相引也，一曰沦陷也，】乃其俗，达之天下，致善恶知愚，男女臧获，人人着信【，知，音智。着直酌反，臧获说见第六卷】 ，使英才间气生则溺耳目，恬习之事，长则师，世儒崇尚之言，【间去声，恬徒兼反长，张丈反， 恬安也，】遂防然被驱因谓，圣人可不修而至大道，可不学而知，故未识圣人心已，谓不必求其迹未见，君子志已谓不必事，其文【迹，谓有迹之可见者，凡言行之类，皆是】，此人伦所以不察庻物所以不明治，所以忽徳所以乱【衰乱，每由于怠忽，故谓乱为忽见书益稷篇，】异言满耳，上无礼以防其伪，下无学以稽其弊，【满，叶本作入，上无礼则法度不立，故无以防其伪，下无学，则不知是非，故无以稽其弊，】自古诐，淫，邪，遁之辞，翕然并兴，一出于佛氏之门者，已五百年，向非独立不惧，精一自信，有大过人之才，何以正立其间，与之较是非，计得失哉？【已叶吕本并作千吕，注，一作已 ，此条按宋文鉴，则与吕防仲书也，愚按佛法，自汉明帝永平十年入中国，至宋康定庆厯间共九百十余年，然初亦未甚盛，直至梁普通七年，达摩入来不立文字，直指人心，其说始大行至此仅五百四十余年，云五百者，举大数也，并无千五百年，或谓汉武故事，昆邪王杀休屠王来降，得其金人之神置之甘泉宫，而刘向列仙传，谓七十四人，已在佛经，则是佛入中国，始于汉武，至成，哀间已有经矣，后人承牟子，范晔之譌，故云：佛法始于明帝，其实非也。愚谓政使有之，而魏晋间，士大夫未闻有宗其教者，如何可以为一出于佛氏之门耶？且武帝至此，亦无千五百年，故断从已字为得 ，朱子曰：佛氏所谓三身者，法身释迦之本性也，报身释迦之徳业也肉身释迦之真身，而实有之人也，今遂分为三身，而骈列之，则既失其指矣。而道家之徒，又仿此而为三，清昊天上帝反居其下，悖戾僭逆，莫此为甚。又曰，佛书如四十二章，遗教法华，金刚光明之类，其所言者不过清虚縁业之论，神通变见之术而已，及其中间，为其学者，如惠逺僧肇之流，乃始稍窃荘列之言以相之，然犹未敢正，以为出于佛之口也，至其乆而耻于假借，则遂显然，簒取其意而丈以浮图之说，如楞严所谓自闻，即荘子之意，而圆觉所谓四大各离，今者妄身当在何处？即列子所谓精神入其门，骨骸反其根，我尚何存者也？凡若此类，不可胜举，然其说皆萃于书首，其妙无以继之，然后佛之本真，乃见如结坛诵呪，二十五轮之类，以至于大力，金刚吉盘，荼鬼之属，则其麄鄙俗恶之，状与书首所言判然矣，楞严本只是呪语，后来房融添入许多道理，说话呪语，想亦浅近，但其徒恐译出，则人易之，故不译所以有呪者盖浮图，居深山中有鬼神，蛇兽为害，故作呪以禁之，縁他心灵，故能知其性情，制御得他呪，全是想法，西域人诵呪如叱喝，又为雄毅之状，故能禁伏鬼神 以上，并横禁语】。
近思録集注卷十三
钦定四库全书
近思録集注卷十四
归安茅星来撰
观圣贤【几二十六条】
明道，先生曰：尧与舜更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此说，只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之徳则似尧舜禹之徳则似汤武，要之，皆是圣人【遗书上同】，仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀尽见，【见音现，】仲尼无所不包，顔子示不违，如愚之学于后世，有自然之和气，不言而化者也，孟子则露其材，盖亦时然而已，【问孟子露其材，盖亦时然而已，岂孟子亦有战国之习否？朱子曰：亦是战国之习，如三代人物，自是一般气象；左传所载春秋人物，又是一般气象；战国人物，又是一般气象；】仲尼，天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩之气象也。观其言皆可见之矣，仲尼无迹，顔子微有迹，孟子其迹，着孔子尽是明快人顔子尽岂弟，孟子尽雄辩，【岂弟恺悌，同】 伊川，先生曰：曾子传圣人学其徳后来不可测，安知其不至，圣人如言，吾得正而毙，且休理防文字，只看他气象极好，被他所见处大，后人虽有好言语，只被气象卑终不类，道【遗书，又曰：曽子疾病，只要以正不虑死，与武王杀一不辜，行一不义，得天下不为同心】 ，传经为难，如圣人之后才百年，传之已差，圣人之学，若非子思孟子则防乎息矣。道何尝息，只是人不由之道，非亡也，幽厉不由也，【差初加反，汉书董仲舒对贤良策云：夫周道衰于幽；厉，非道亡也，幽，厉不丝也，】 荀卿，才高其过多，扬雄才短，其过少【卿，吕本作子 ，荀卿名，况字卿为楚兰陵令，扬雄见前叶氏曰：荀子才高过多，如以人性为恶子思，孟子为非是也。扬雄才短过少，如作太，拟易作法，言拟论语，皆摹仿前圣遗言是也。 朱子曰：荀子亦有说得好处，君子大心则天而道，小心则畏义而节，又如说能定而后能应，皆是好语，子无好处，说到深处，只是走入老，荘窠窟里去，如清静寂寞之说皆是也。】 荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失，扬子虽少过，然已自不识性，更说甚道，【荀子性恶篇，人之性恶，其善者伪也，子修身篇，人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶，人气者，所识善恶之马也，此因韩退之有荀与大醇，小疵之说而论之，如此 朱子，曰：程子说荀子极偏驳，扬子虽少，过此等语，皆是就分金秤上说下来，若不曾看，荀子，子则所谓偏驳少过等处，亦见不得】 ，董仲舒曰：正其义不谋其利，明其道不计其功，此董子所以度越诸子，【仲舒语见第二卷，度越诸子见汉书，扬雄赞顔师古曰：度也 ，或谓此语是有是非，无利害如何？朱子曰：是不论利害，只论是非，理固然也，要亦当权其轻重方尽善，但今人止知有利害，于是非全轻也， 以上并伊川语，】 汉儒如毛苌，董仲舒最得圣贤之意，然见道不甚分明，下此即至扬雄规模，又窄狭矣，【苌后汉书作长，按孔氏毛诗正义汉书，儒林传云：毛公，赵人也，为河间献王博士，不言其名，范晔后汉书云：赵人毛苌传诗】。
【初学记，荀卿授鲁国毛亨作诂训传以授赵国，毛苌，时人谓亨为大毛公，苌为小毛公，朱子曰：董子识得本原，如云正心，修身，可以治国，平天下，又仁义礼乐皆其具，俱说得好，问：见道不分明处，曰：如命者，天之令，性者，生之质，情者，人之欲命，非圣人不行，性非教化不成，情非制度，不节等语，似不识性善，模様又云明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，又似见得性善模様，终是説得骑墙不甚分明，端的，问何故而取？毛公曰：考之诗传，要有数处，如关睢所谓夫妇有别，则父子亲，父子亲，则君臣敬，君臣敬，则朝廷正，朝廷正则王化成，要之亦不多见，只是气象大概好，】伊川，先生曰：林希谓扬雄为禄隐，雄后人，只为见。
他著书，便须要做他是怎生做得是【，只为之为去声。按遗书，或问括囊，还做得在位使否，先生曰：六四位是在上，然坤之六四，却是重隂故曰贤人隐，便做不得在位，又问：恐后人縁此谓有朝隐者，先生既答以安有此理！而遂以林希尝有此说，语之也，林希字子中，长乐人阿章惇意草元祐诸贤谪词，朱子曰：子云深沈善思索如隂阳消长之妙，都去推求，然如太之类，亦是拙底工夫，盖天地之间，只有自二而四，自四而八，如此推去，都走不得，子云，却添両作三，谓之天地人事，事欲分作三截，又有气无朔，有日星无月，恐不是道理，】 孔明，有王佐之心，道则未尽，王者如天地之无私心焉，行一不义而得天下，不为孔明，必求有成而取刘璋，圣人宁无成耳。此不可为也，【孔明先世葛氏，琅琊诸县人，后徙阳都，阳都先有葛姓者，时人谓诸葛因氏刘璋，字季江夏，竟陵人，益州牧焉子也，张松劝璋迎先主，先主至涪，璋往防之，松劝先主于防袭璋，先主不忍，松兄广汉太守肃惧祸及已，因发其谋，璋收松斩之，敇诸关戍文书，勿复得通先主，先主怒，还兵击璋，所在战克，进围成都，璋降迁之公安，以病卒，事详后汉书及蜀志】若刘表子琮将为曹公所并，取而兴刘氏可也，【刘表，字景升，山阳高平人为荆州牧卒，子琮举州降，曹操先主乆之乃觉，或劝先主攻琮荆州，可得日刘荆州临亡，托我以孤遗，背信自济，吾所不为，且死何面目以见荆州乎？遂将其众去，事详后汉书及魏志】 ，诸葛武侯有儒者气象，【此程子所以语孙觉者，如此 ，朱子曰：孔明虽尝学申韩，然资质好，却有正大气象，】孔明庻几礼乐【，中说王道篇曰：使孔明而无死，礼乐其有兴乎 ，朱子曰：义利之大分，武】、
【侯知之，有非他人所及者，亦其天资有过人处，若其细微之间，则不能无未察处，观其读书之时，他人务为精熟而已，则独观大意，此其大者，固非人所及，而不务精熟，亦岂得无欠阙耶？】 文中子本是一隐君子，世人往往得其议论附防成书，其间极有格言，荀道不到处，【文中子见第三卷 朱子曰：其书多为人添入真伪难见，然好处甚多，就中论世变因革处最好，又曰：文中子于作用处晓得，故上书欲兴太平，为周公事业，及知时势不可为，则急退而续诗，书，续元经，又欲为孔子事业，殊不知孔子时有三代礼乐，制度典谟，故可以明道，汉魏下不背道者甚鲜，安可取而续诗，书，春秋耶？ 以上并伊川语，】 韩愈，亦近世豪杰之士，如原道中，言语虽有病，然自孟子而后能将许，大见识寻求者，才见此人，至如断，曰：孟子醇乎醇，又曰：荀与扬择焉而不精，语焉而不详，若不是他见得岂千余年后，便能断得如此分明，【韩愈见前 ，朱子曰：王通于施为作用处极分晓，却于大体处不窥见，退之于大体处见得，而于作用施为，处却不晓，又曰，文中子根基浅，却是以天下为心，韩文公虽见得道之大用，然却无实用功处，只是欲求官职而已，】 学本是修徳有徳然后有言退之，却倒学了，因学文日求所未至，遂有所得，如曰轲之死不得其传，似此言语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？【伊川语 ，朱子曰：韩文公见得大意已分明，只是不曽就身上细宻做工夫黄，东发曰：所传者即原道篇，所谓其位，君臣父子，其教礼乐刑政其文，诗、书，易，春秋，以至麻丝，宫室粟米蔬菓鱼肉，皆道之实也。故曰：以是而传，以是者指原道之书，所谓道者而言之，以明中国，圣人皆以此道而为治也，故他日论异端，曰：果孰传之耶？正言此之所谓道者，无非实，而其传具有自来彼之，所谓道者，无非虚而初无所自传云尔，非他有面相，授受之宻传也，愚按：观公送文畅序，道莫大乎仁义，教莫正乎礼，乐；刑，政下便接，尧以是传之舜云云，则所传者指仁义及礼乐刑政，言之明矣，仁义便是性，道便是率性之道教，便是修道之教，中庸要领，已具于此，朱子所谓于道之大体，大用已见得，及见得大意，已分明者，盖即指此而言之也，】 周茂叔胸中洒落，如光风霁月，【洒沙也，反 见，黄庭坚所作诗序，李延平每诵此言，以为善形容有道者气象，朱子曰：所谓洒落者，只是形容其不疑所行，清明高逺之意若有一毫私吝心，则何处更有此等气象， 胡敬斋曰：此二语，终有清高意必，如所谓心广体胖，脺面盎背，充实光辉，真有道气象 ，此节言其体，】其为政精宻严恕，务尽道理，【通书附録 见潘兴嗣所撰墓志，政原文作治，朱子曰：濂溪在当时，人见其有山林之志，则以为襟懐洒落有仙风，道气见其政事精絶则以为宦业过人，无有知其学者，惟程太中知之所见，如此冝其生两程先生也，此节言其用】 ，伊川先生撰明道先生行状曰：先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝弟通于神明，视其色，其接物也，如春阳之温聴其言，其入人也，如时雨之润胷懐洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言盖不足以形容【间，去声，下同溟，音明 溟海也，叶氏曰：以上言资禀之粹，充养之厚也，】先生行已内主，于敬而行之，以恕见善，若出诸已不欲勿施于人，居广居，而行大道，言有物而动有常【，叶氏曰：以上言行已之有本也，】先生为学，自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者防十年，返求诸六经而后得之，【汝南周氏郡，周平王少子烈食采汝坟，汉兴，仍封其后于汝，是为正公，虽后屡迁徙，犹称汝南云，濂溪为南安军司理参军，时程太中公摄通守事，视其气貎非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使其二子受学焉，外书又云：明道尝言：吾学虽有所受，天理二字，却是自字体贴出来，盖其博求精察，益充所闻，以底于成者尤多，自得之功 ，朱子曰：明道当时已见大意，故始虽博取，而能不为所惑，若此见得未的而更以释老等说助之，恐为所漂荡而无以自立也，】明于庻物察于人物，知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，【明于庻物二句说见孟子，朱子曰：尽性至命二句以心言，穷神知化二句，以用言 ，张杨园曰：学者好言，尽性至命而不尽，爱敬之实，好言穷神知化，而不思进反之义，遗下学而希上达，所谓穷深极微，而不可以入尧，舜之道者也，】辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子殁，而圣学不传，以兴起斯文为已任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之入人也，因其高明，【叶氏曰浅近，故迷暗者，为所惑深逺故高明者反陷其中，】自谓穷神知化，而不足以开物成务，【谓下吕本有之字， 陈氏曰：开物谓人所未知者，开发之成务，谓人所欲为者，成全之】，言为无不周，徧实则外于伦理，【其所言，自以为大包法界，细入微尘，无不周徧矣，而实则外于人伦物理，胡氏曰：释氏窥见心体，故言为无不周徧，然未知止于其所，故外伦理而妄行 ，夏氏以言为为所言，所为拘泥，不可从】，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也邪？诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于污浊，虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，阙之而后可以入道，【蓁草盛，貎芜秽也，叶氏曰：浅陋固滞者，刑名功利之习词章，训诂之士是也，学者不入于浅陋固滞，则必入于佛，老之虚无】，先生进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其辨析精防稍见于世者，学者之所传耳。【见音现， 叶氏曰：以上言学道之本末，与其辟异端，正人心之大畧也】先生之门，学者多矣，先生之言平易，易知贤愚，皆获其益，如羣饮于河，各充其量，先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，【此専就大学之教言之也，陈氏曰：格物，致知，所以求知所止，诚意至于平天下，所以求得所止，】洒埽应对，至于穷理尽性，【此兼大小学之，教言之也，陈氏曰：洒埽应对，小学之教也，穷理即致知，至于知止之事，尽性即诚意，至于平天下之事，】循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而闚，高所以轻自大而卒无得也，【；易，并去声。下同， 舍近趋逺承致知至于知止二句，而言处下闚，高承洒埽应对二句而言，未致知而求知止，未诚意而求平天下，是舍近而趋逺也方洒扫应对而求穷理尽性，是处下而闚高也，叶氏曰：以上言教人之道，本末备具，而循序渐进，恐学者厌卑近而务高逺轻自肆而无实得也。】先生接物，辨而不间【，辨分辨也，间间隔也，言虽贤否，自有分辨，而物我一体，未尝有间也，】感而能通，教人而人易从，怒人而人不怨，贤愚善恶，咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉【觌，叶本作观，】虽小人以趋向之异，顾于利害，时见排斥，退而省其私，未有不以先生为君子也，【荆公与先生，虽道不同，而尝谓先生忠信，先生每与论事，心平气和，荆公多为之动，叶氏曰：以上言接物之道】先生，为政治恶以寛处烦而裕当，法令繁宻之际，未尝从众为应，文逃责之事，人皆病于拘碍，而先生处之绰然，众人忧，以为甚难，而先生为之沛然，【忧上，吕本无人字，】虽当仓卒，不动声色，方监司，竞为严急之时，其待先生，率皆寛厚设施之际，有所頼焉，【卒音猝 ，叶氏曰：以上言为政之道，】先生所为，纲条法度，人可效而为也，至其道之而从动之而和，不求物而物应，未施信而民信，则人不可及也，【道音导 ，文集 叶氏连上为一节，今正之 ，此节言感应之逹，有人之所不可及者 ，朱子曰：明道尝为条例司不以为浼，而伊川所作行状，乃独不载其事，明道谓青苗可放过，而伊川乃于西监一状，较计如此，盖明道所处，是大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽高，然实中人皆可跂及又当观用之浅深，事之大小，裁酌其宜，难执一意，君子所以贵穷理也， 按伊川，先生既殁，门人高弟，多已先亡，无有能形容其徳者故是编独阙焉，然先生尝谓张绎曰：我之道，盖与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，读者详之，】 明道，先生曰：周茂叔牕，前草不除去问之，云与自家意思一般，【除下叶，本无去字， 遗书，下同， 指生意，周流无间而言，】本注云：子厚观驴鸣，亦谓如此【盖取其有自得意也，】 张子厚闻生皇子喜甚，见饿莩者，食便不美，【明道语，】 伯淳，尝与子厚在兴国寺讲论终日，而曰不知旧日曾有甚人于此处讲此事，【按吕侍讲家传中，亦有此语，与此字句微别，又但言与二程诸公不言，子厚兴作相，盖兴国寺，旧名相国寺，宋太平兴国中，改今名，在开封府城内，】 谢显道，曰：明道先生坐如泥，塑人接人，则浑是一圑，和气【外书，下同， 叶氏曰：所谓望之俨然，即之也，温】侯师圣云，朱公掞见明道于汝归，谓人曰：光庭在春风中，坐了一个月，【掞舒店，反 侯仲良，字师圣，河东人，二程先生舅氏，无可之孙，朱光庭，字公掞，河南偃师人，以给事中封还，刘丞相挚罢政，制落职，后迁集贤院学士，汝州名，今属汝宁府，时明道以亲老，求近乡监局得监汝州酒税，故公掞于此见之，遗书内刘绚，汝所闻，乃是时语也，】游杨初见伊川，伊川瞑目而坐，二子侍立，既觉，顾谓曰：贤辈尚在此乎？日既晚，且休矣，及出门，门外之雪深一尺，【按，是时，明道已殁，而游杨复师事伊川于洛，此一条言二先生气象之不同也，】  ，刘安礼云：明道先生徳性充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡恱立之从先生三十年，未尝见其忿厉之容，【乐音洛。易，音异， 附】録 ，吕与叔撰明道先生哀词云：先生负特立之才，知大学之要，博闻强识，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，【强区两反识去声，】其造于约也，虽事变之感不一，知应以是心而不穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不与易【，复扶又反， 叶氏曰：致一者见之明，而守之定，故邪说不能移，百世以俟圣人而不惑也。】其养之成也，和气充浃，见于声容，然望之崇深，不可慢也。遇事优为从容不迫，然诚心恳恻，弗之措也，【见音现，从音冲，措委置也，】其自任之重也，宁学圣人而未至，不欲以一善。
成名【愚按：士君子立志，自当如此，然善无大小，随分皆当自尽，如以目前所当为之事而舍之而不为，曰：吾不欲以一善成名也，是又与于自欺之甚者也，此等处，学者须善看不以辞，害志焉可也？】宁以一物不被泽，为已病，不欲以一时之利为已功，其自信之笃也，吾志可行不苟，洁其去就，吾义所安，虽小官有所不屑 ，吕与叔撰横渠先生行状云：康定用兵时，先生年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公知其逺器欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹以为未足，【仁宗康定元年，西夏赵元昊攻保安军，取金明砦，李士彬父子被执，乘胜抵延州城下，执副总管刘平，石元孙以归，又陷塞门，诸砦所谓用兵时也，范文正公时为陜西招讨副使，故先生上书谒之也，先生与邠人焦寅游，寅喜谈兵，先生悦其言，故亦喜谈兵，】于是又访诸释，老之书累年，尽究其说，知无所得，反而求之六经，嘉祐初，见程伯淳正叔于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？于是尽弃异学，淳如也，【嘉祐宋仁宗年号也，尹和靖以尽弃异，学语言之，程先生云：表叔平生议论，谓颐兄弟有同处则可，若谓学于颐兄弟，则无是事，顷属与叔删去，不谓尚存，斯言防于无忌惮，然按渊源録谓尽弃异学语，一本作尽弃其学而学焉，则尽弃异学语，恐是后来所改】本注，尹彦明云：横渠昔在京师，坐虎皮说周易，聴从甚众，一夕，二程先生至论，易次日，横渠撤去虎皮，曰：吾平日为诸公说者，皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所不及，汝辈可师之【为去声。不及之不吕本作弗 ，按外书注逐日虎皮出，是日，更不出虎皮也，自是乃归陜西 ，朱子曰：横渠之学，实亦自成一家，但其源则自二程发之耳，】晩自崇文移疾西归，横渠终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其至道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，【识音志，起坐，宋本作坐起 ，崇文宋蔵书馆名干徳初置三馆于长庆门西，谓之西馆书，凡八万卷，太平兴国三年，帝临幸嫌其陋，命于升龙门东北，创立三馆，赐名崇文院，迁西馆书贮焉，三馆者史馆，昭文馆，集贤院也，元丰定官制，改名秘书省，神宗熙宁二年，吕正献公荐先生有古学，召见问治道，先生曰：为政不法三代者，终苟道也，帝恱以为崇文院校书，移疾顔师古，汉书注移书言疾也，愚按：犹今言告病也，】学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有进【，知礼成性，变化气质，说见第二卷】尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣，【断都玩反， ，精义入神，说见第二卷朱子曰：张子谓须先说得分明，然后方行得分明，今人见得不明，故说得自儱侗，如何得行处分明，】先生气质刚毅徳盛貎严然与人居乆而日亲其治家接物，大要正已以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之，【治并平声，】 ，横渠曰：二程从十四五时，便锐然欲学圣人【锐，吕本作脱，注，一作锐，愚按：从锐为优语，録 此言，二程自防，立志如此，以见人之皆可以为圣人也，按二程已见于前，此复引横渠之言以终之者，盖隐以二程接古圣贤相传之统，亦所以俟后圣于无穷也。其防深矣，黄勉斋曰：道之正统待人而后传，自周以后，任传道之责者，不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曾子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至朱子而始着，识者以为知言】。
近思録集注卷十四
近思録集注后序
近思録集注既成，或疑名物训诂，非是书所重，胡考订援据之，不惮烦为曰：此正愚注之所以作也；自宋史分道学，儒林为二，而后之言程，朱之学者往往但求之身心性命之间，而不复以通经学古为事，于是彼稍稍知究心，古学者辄用是为诟病，以谓道学之说兴，而经学寖微，噫，何其言之甚欤？夫道者，所以为儒之具也，而学也者，所以治其具也。故人不学，则不知道，不知道则不可以为儒而不通知古今，则不可以言学，夫经其本也。不通经，则虽欲博观今古，亦泛滥而无所归也，宋史离而二之过矣，伊川分学者为三，曰文章，曰：训诂曰：儒者夫六经，皆文章也，其异同疑似为之博考，而详辨之，即训诂也，子曰：有德者必有言，非儒者之文章乎？孟子曰：不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，非儒者之训诂乎？然则文章也，训诂也，而儒之所以为儒者要未始不存乎其间，然而伊川且必欲别儒于文章，训诂之外者，何也？盖欲求儒者之道于文章训诂，中则可，而欲以文章训诂，尽儒者之道则不可，其本末先后之间，固有辨也，柰之何？进训诂章句之学于儒林，而反别道学于儒之外，其无识可谓甚也？夫道学与政术，判为二事，横渠犹病之，况离道学，与儒而二之耶？甚矣其蔽也，盖尝窃论之，马郑贾孔之説经譬则百货之所聚也，程朱诸先生之説经譬则操权度以平，百货之长短，轻重者也，防权度，则货之长短，轻重不见，而非百货所聚，则虽有权度，亦无所用之矣，故愚尝以谓欲求程，朱之学者，其必自马，郑诸传疏始愚故，于是编备着，汉，唐诸家之説以见程朱，诸先生之有本，俾彼空疎，寡学者无得以借口焉，乾隆元年正月，之望归安，后学茅星来谨识。