钦定四库全书
子部一
迩言
儒家类
提要
臣等谨案：迩言十二卷宋刘炎撰，炎字子宣，松阳人，是书分十二章，曰：成性存心立志，践行天道，人道君臣，今昔经籍，习俗志见，其立言醇正笃实，而切于人情，近于事理无迂阔，难行之说，亦无刻核过髙之论如曰：井田封建成之非一日，其壊也亦非一朝之故，不必泥其制也。能存其意，亦可以为治矣，又曰：或问节谊之士，如之何而党锢？曰：自取之也。君子百，是必有一非小人，百非必有一是天下士至不少矣，岂必登龙仙舟者皆贤不在此，选者皆不肖耶？更相题表自立，祸的者也。人岂能祸之哉？又曰，或问学圣贤之道者，其流亦有偏乎？曰：近闻之，真公学而至之，乌得偏学而不至，虽孔孟门人不能无偏能，遡其源，其流归于正矣，不然，毫厘之差，其谬逾逺是足为学二程而不至者之戒也。如此之类，皆他儒者，心知其然，而断不出之于口者，炎独笔之于书，可谓光明磊落，无纤毫门户之私矣，此本为嘉靖己丑，光泽王所刋，考明史诸王表光泽，荣端王宠瀼，以成化末年，袭封前有梅，南生序称得抄本于棠陵方思道梅，南生即宠，瀼别号也。又有嘉泰，甲子，炎自序嘉定，壬午，真徳秀后序嘉定，癸未，叶克，跋书中治道篇第一条，第二条，习俗篇第十一条，志见篇第九条宠瀼，俱注有脱误，今无别本，可核亦仍其旧，又经籍篇，唐无全史，一条中亦有讹脱而宠瀼未注，又经籍篇第二条下有夹注止，庵曰一段，驳扬陶潜苏轼而抑屈原之，非其言有理，并附录之，考宠瀼序，末有私印，曰止庵，则此注亦宠瀼所加矣。
乾隆四十二年九月恭校上
总纂官（臣）纪昀（臣）陆锡熊（臣）孙士毅
总校官（臣）陆费墀
●迩言原序
宋儒刘先生迩言一帙，条分十二章，累万余言，盖先生所自着，故名迩言，谦称也，其言皆穷理尽性，成已成物，乐天知命，居常应变间涉，治平修攘之要实，内圣外王之学，洙泗以来，濂洛闗闽间命世醇儒也，当时特见重于真，西山先生，终宋迄元，其言未见表着，予间得抄本于湖，臬副宪，棠陵方思道，先生谓予曰：是书精思至论，最有益于学者，宜梓行以恵后人，予庄诵尽卷，仰而叹曰：圣贤教人，六籍之外，口授心传，亦谆谆矣，而俗学承传，惟事口耳，而于身心性道初不相涉，殆亦功利之移人枝叶，辞章之习，与性道之学一膜之外，已分物我矣，安望其能，进于是耶？是书诚不可不行于世也，乃重校讹舛，阙其疑者，捐禄羡重书，锲诸棃行之用，副方先生以心学教人之雅，而刘先生着书，以望于后之人者，其亦在是欤？刋成爰序，以识岁月，时嘉靖八年三月望日，后学南郡，梅南生序。
●迩言自序
言近而指逺辞约而理尽，天下之至言也，非圣人其孰能修之？是故论语一书独具中和之道，次则孟氏七篇，莫非浩然之气，又其次也；荀卿辨而肆，扬雄约而拘王，通华而僭，虽三子所言得失，不同艰易不一，然皆得明道之一端，着书之一体，有过于老，庄；申，韩之说逺矣先汉而降，传经述史，先后相望，文籍浩繁，殆百千家，至于诸子，如扬雄王通之说绝无，而仅有之，盖古人之文辞不胜意，今人之文，意不胜辞者，其源皆坏于科目之习，汨于利禄之途也，儒者以五常为质，六艺为文，融心三才，游步千古，天所赋予不薄矣，必也不徇流俗，仰思圣贤，凡有论着，不必放意，寓言不必僭称法言不必苟同，不必苟异，惟履诸身而后议，喻诸心而后语，不为捭阖，以贼正气不为雕刻，以伤正体，始于近情，终于达道，庶乎其可也，先君遯斋好古学耳，提面命，必以义方，不幸弱冠之初，遽罹陟岵之戚，飘泊西东，骎骎知命之年，贫贱素行之矣，艰难备尝之矣，故于流俗之习多所悔恨，穷通得丧之分，多所开悟，人情物理，事变世故之间，多所儆省，承师问友，考古验今，輙随所得纪为迩言，承先志也，非曰指逺理尽僭拟，圣贤之作也，窃自比于刍荛之谈，狂夫之论云耳，昔夫子犹能鄙事，大舜犹察迩言，未有鄙事不能，而知至者，未有迩言不察，而知化者，斯言之着固多，得罪于作者，恕其鄙而察之可也，其或所志不同，亦不劳以覆酱瓿讥之，此下才十有二篇，续有闻见，录为外篇云：时有宋嘉泰，甲子，正月朔日，括苍刘炎子宣自序。
●钦定四库全书
迩言卷一
（宋）刘炎撰
○成性
中天地而立与天地参者人也，天命以人不物之矣，天不物之而自待，以物始也。人终去禽犊不逺矣然则人之性，实天地之性也，孔子以为贵，孟子以为善天地，予人之正也；荀卿谓之恶，主血气言之也，扬雄谓之混杂，人与物言之也，韩愈品分之，是复以清浊之气髙下之质言之也，荀扬韩之言性，皆非天地予，人之正也；君子保天命之性之谓仁，成天性之仁，莫如学。
投珠于砾掷，璧于石腐夫过之，毛髪洒淅至贵之性，溷于污泞，不訾之身行险，骎骎人之见之，未必寒心，知贵物而不知贵于物也，君子尊良贵之性，则养之以中和，宝不訾之身则安之，以分义外物之贵，不足贵矣。
希夷子曰：凡人贱者，不可使贵亦犹贵者，不贱命也，炎则曰能有其贵，则贱者可使贵不能有其贵，则贵者可使贱性也，君子安居道德之宇，出入礼乐之门，驰骋仁义之途，言性不言命。
或问：形色天性何如？炎曰：天命以人而不物之即天性也，惟圣人为能践形，尔不能践形者其形人，其性禽滔，滔天下皆是也。
一气均播，有土皆生，芳兰恶莸，其臭不同，参、术，乌喙，其味不同，质以气生，气随质变也，元气予物，未尝不同物之气质，随取自异，天之予人，人之自异也亦然，是故气有清浊，则识有通塞，质有厚薄，则行有浇淳，才之小大情之邪正，血气之动静，皆非天命之正性也。
麟异于凡兽，鳯异于凡禽者，仁也；圣贤君子，异于凡人，亦仁也，禽兽不仁人，知恶之人而不仁，不知自恶，惑之甚也。
仁者有不动，动则仁矣，不仁者有不为为则，不仁矣，发于其心，有触斯应，故仁者不必好，所好而后仁，不仁者不必恶，所恶而后不仁，君子为仁者所好，以为知己可也，为仁者所恶，无劳懐不平之心，然则不仁，亦天性欤？曰：天非使之不仁，人自不仁尔。
天下之至坚顽者莫如石，润而雨燥，而旸嘘而水生，击而火出，藏金，而韫玉戴土而滋木，五行之质具焉，为磬，其声清越为砮，其锋坚利，积垒为防刻，斵为噐金需以砺，玉需以治五行之用具焉，五行周流，天地间，随取皆足，禀其精英者，谓之人，岂以人而不如石乎？人而不如石，不学之过也。
道德仁义，虽愚夫不学而知，及其至也，圣人犹病焉，法度器数，虽圣人学而后知，及其至也，愚夫可以与能焉，是以君子之学逹道而据德，依仁而由义，其于艺也；游之而巳。
君子之所乐者，三乐为天地间正人乐为正人，端士之裔，乐乎知古，知今与凡民异。
恠羊知肥，燕石知飞生灵，动植莫不知，时乐天之命，则圣贤之所知也。
或问：圣人罕言性，子何言之多耶？炎曰：论语六经，皆成性之学也，圣人不苟言之，亦允蹈之而已。
迩言卷一
●钦定四库全书
迩言卷二
（宋）刘炎撰
○存心
存心莫大于仁，正心莫急于礼生于其心而复以成其心，天人之道也。
心者诚之宅也，家国天下，诚之逹也，天下可欺也，国人不可欺，国人可欺也，乡邻不可欺，乡邻可欺也，妻子不可欺，妻子可欺也，方寸不可欺一，或有欺悖乱之言，形于梦寐，虽欲自揜，其可得欤？终日行险，志得意骄，中夜以思，惕然隠忧终日履平，无得无丧，中夜以思，湛然氷清君子与其。
终日有快意之举不如中夜获一息之安也
人非尧舜气质之偏，不能无过，不及之患，必加儆省，则善矣，惟心原不正，触物生变者，不可以櫽括。
圣人之心，正大如天地，贤人之心，明白如日星，庸俗污下，如禽犊，其有习为奸佞者险于山川，深于城府，惨于矛戟，暴于虎狼，圣贤庸则易知，惟奸佞难知难知，故难顾虑，虽圣人亦畏难知矣。
诚者万善之本，伪者百祸之基，聪明勇决，智虑过人，济之以伪，速其死矣！何止为小人，冥蒙迟钝，了无他长，将之以诚，厚其生矣，何止为君子。
朴实如良，金不劳覆护，百鍜炼愈刚，巧诈如璃罂，倍费防闲，一跌踣莫救。
禾心为仁，桃李之心为仁，仁，人心也，患在不能充之尔，人孰无仁，充之有小大，人孰无智，用之有是非，小则姑息，非则诈儇，是故好行小惠，急于人，知匹妇之所谓仁也；夸逞小才，好为人上，匹夫之所谓智也；斯仁不足以自福斯智，适足以祸身，圣人达仁智之大致必也。以义行仁，以德行智乎？
圣人以仁为宇，天下无不覆，贤智以仁为途，善类所共由。
人莫病乎有欲，而无德也？气刚而有欲，且见制于妇人，欲称丈夫不可得矣，年耆而无德，犹见侮于童子，欲称先生不可得矣。
饱食暖衣人以之生亦以之死，一日失节，寝寐不宁，疾病生矣，终身失节，后嗣无观，祸败作矣，人能不以是为身心，子孙之害者，其加于凡民一等矣。
贫贱患难进德之阶，富贵安佚，陷身之壑，惟下愚不以贫贱患难有进，惟上智不为富贵，安佚所陷。
老成虑事，不必皆髙年轻躁寡谋，不必皆年少，观其临事如何尔？盗中有道衣冠，未必非盗，军中有仁口衔，清议者未必皆仁，观其处心如何尔？君子以义制事，以仁存。
心心其至矣乎？其生也，清其没也，宁其动也正，其静也定，圣贤则然，愚不肖反是四铭。
莫小于心，与生而俱莫大于心，包含万殊，本自正平，无劳扂楔，飞来尘垢，随即磨刮，迁忿逐欲至明者昏，逾越奥窔，出入多门，骎骎险巇，株枯足蹶，非惟无益，本实先拨，待物以穽，机随变生，一徃一复，亦足自倾身倾祸，微尔裔，肖尔萌蘖，蔓延源源不已，乃知此心广大，则天中正则人倾仄，污下则禽去，禽门由人道，反性天，其乐莫可言也，自然而不必然者，具性之全也已，然而不能复其全者，非贤也，是用作铭，并告五官，各守尔典，无妄闿端，斯心铭也。
见可欲而心不乱，其思定遇坎窞，而知儆省，其思深格物，以理虑而接其思，至博大而不荒，委蛇而不局，其思正居乎中央，运乎四方，凡有所适，不失其乡，斯思铭也，【虑而接三言，上下或有阙误】。
衣冠适市，市人避之，袒裼居室，室人戱之貌之不可不修也；如是信誓于郊，三军听命，戏言于庭，仆妾慢令言之不可不修也如是，貎言不修，其应若是，内行不修，益可知矣。内外交修，谓之君子，内外交废，谓之小人，修废之，顷间不容髪及其乆也天壤辽绝，君子人欤？可不谨其微，敬所发欤？斯貎言铭也。
冶容过目，目挑心招，郑声入耳，耳瞶心，揺招招揺揺，衣冠狙猱，祸机及之，不知避逃，凡视冶容，如临严父，凡听郑声如震，斯怒视逺听德心正，则诚不诚无物，惟诚则形，汝听不诚，人将汝听，汝视不诚，人将汝视，无恤乎人，无不为矣，无所不为，陨踣乃已。古人戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，不遏于流，而塞于源，其以是欤？斯视听铭也。
迩言卷二
●钦定四库全书
迩言卷三
（宋）刘炎撰
○立志
心无得则志不立志不立，则事不成，事不成，则妄动轻举，不根于素，夫是之谓妄人，昔者二帝三王志于仁，天下汉祖，唐宗志于定天下，伊周自任以治孔，孟自任以道下而荀卿，扬雄期以言语文章成名于后世，皆其素有得者也。
圣人有容天下之度，故能以天下为一家，贤人有修身，治人之志，故毁誉得丧，一不足以动其心。
遭变不迫其人，未可量也。处常失措，其余不足观也已，人之为人，见窥于人，则其行不逺。
轩冕，荣身视之，若无箪食，蓬户视之，若有斯人也，中之所有者大而外之所无者小矣，所有者大，无不可为，所无者小，无复可污。
不顾分义，而冥行者，志于得也，反已求之，得未分寸，失已寻丈，是富不可以志而得也，不后学力，而勇进者，亦志于得也，反已求之日，计不足，岁计有余，是道可以志而得也，志者主一，不二之谓也，虽圣贤亦止能求所本有不能强，所本无也。
忠臣义士气拂云，汉文人才子之气亦然其所以然者，不然矣，君子志于泽，天下小人志于荣其身，当其乐仕之，初则同，及其既仕，所趋异矣，是以天子达于匹夫，莫不有志气，顾其所之有小大，正邪尔。
气在人上者志，或在人下，志在人上者，不必以气陵人，志主乎一气，或妄用也。
有大志者，时亦有大言，好大言者，不必有大志，义所当为，坚守不移，安时俟命，不急小利，志在其中矣，内乐无有，譊譊妄言，所守不固，伥伥妄行，斯人也，夫何志之有？圣人之气，浑然一元也，贤人之气温然春阳，或凛然秋霜也，庸凡之气，污奸佞之气贼。
以气豪者，亦以气沮，以力胜者，亦以力屈，荣以势辱，亦以之雄，以财惫亦以之。是之谓中无所主，托外物以为主，故其终为物胜也。
有富之萌，处以满盈，复于贫矣。有贵之渐，处以骄极，复于贱矣，是之谓变常，变常，则不能常，有其有也。
或问：立志之道何先？炎曰：定意气博徒，豪于一掷，酒徒豪于举白，长枪大剑，战士豪也，长吟大篇，文士豪也，凡曰豪举，皆非意气之定也。
或问：近世马范二文正公如何？炎曰：志立范志于任，司马志于诚始于其身，终于事君，皆此道也，孔子曰：士志于道，孟子曰：士志于仁义士，其可以自弃哉！
穷儿猝富，市里慕焉，匹夫暴贵，友党慕焉，率德改行慕者鲜矣，师周学孔法，尧蹈舜，尝闻其语矣，未见其人也。凡不慕下俚之所慕者，可与进德入道矣。
君子立志诚信以养心，忠孝以安身，仁义以为富，道德以为贵，积而后发，其发也大。
大舜德冠百王，伊傅才髙千古，然犹俛首耕筑，若将终身，今之匹士，未闻寸长已发，不遇之叹不量而已矣。
未仕善士，皆可为也，既仕循吏，皆可为也，病弗为耳，夫孰御？
或问：君子出处之要，曰：居不可以素隐，仕不可以素餐，上无与于国家治理，下无与于风俗名教，斯其出处亦可占矣。
出处之道，主忠，主孝内有所主，则外无所忘；鬬击忘身忿阋，忘家朋党，忘国所主，既失祸败及之，虽悔何追。
或问严光，何以无济世之志曰：出则功被天下处，则名厉将来，是物也，光武子陵，盖中分之矣。
古今之隐者有三，其上有诸已，视时不可施，则隐其次，揆诸已，于时无所施，则隐其下，内无所有，复不自量，托名以隐钓名，钩禄及其用也，禄可得名，不可得矣。
或问儒者之隐何如？曰：游心于六艺，玩意于五常，陋巷可也，市朝可也，不必深山，宻林之之也。
迩言卷三
●钦定四库全书
迩言卷四
（宋）刘炎撰
○践行
涵咏圣贤善言，如食美食，践行圣贤实德，如入荆棘斯人，孔子所谓乡原也。道听途说，德之弃也，是故君子宁使言不足而德有余也，毋使言有余而德不足也，行仁如循环，由义如蹈矩，出入乎礼门，持守乎信钥，于是乎语，于是乎道，古所谓有德者必有言也，平易而达理者，善言也，中正而近道者，善行也，诞言背理，诡行伤道，君子不由。
妄语初能妄人，终亦自妄诡行，初能诡人，终亦自诡，人受其祸小；已受其祸大。
人之好妄语者，朝与夕异，十常一二旬浃之间，十异五六，及其乆也燕越背驰，不自知矣，己不知人知之，非惟诚不可揜，伪亦不可掩也，温公曰：诚自不妄语始，善夫善言，身之文也，不善则疵善行，身之舆也；不善则败，君子审取舍之权，则知言行之机。
或问：心术学术之异，曰：心其主也，学其辅也，二者皆不可不正，亦在乎善用之而已，不善用之，则太平典刘歆以之助奸，王介甫以之毒天下，如善用之，则曹参镇，齐民以黄老，贾生识治体，以刑名魏郑公以从衡谏诤，苏明允以战国策知治乱安危之机，然皆不足以为训者，不如言圣行之为正也。
谚有之，百语，不如一黙百动，不如一静，炎曰：己可静不能必人之静也，己可黙不能必人之黙也，人在天地间则有生，有生则不能不与物接，其静也仁，其动也义，其语也，信其黙也，智则君子人也。
谚有之，千安不如寝，百利不如耕，言其定也，炎曰：耕不能无歉岁，寝不能无思梦定者，犹未定也，是以君子昼参诸践履，以观其所守，夜参诸梦寐，以观其所安。
善战者，进可以攻退，可以守善鬬者，进可以搏，退可以保安身，理家强国之本，知所以退，则知所以进。
常人之过也，各于其所长，君子之善改过也，乃见其所以长，圣人不见其长，何短之有？莫名其善，何过之有？
圣人见善则拜，贤人闻过，则喜闻过，如不闻见善如不见，庸人也，诋善以为非，闻过则必文，小人也，又其甚也，懐触实之怒，肆报复之，毒其过也，何可以易言欤。
不知而为之过也，及其改也，不复过矣，知而为之，非过也，及其改也，萌蘖复生，是以君子有过，小人无过，欲为君子终身乃成，欲为小人，一朝可就。
穷儿无升斗之量，贱妇无寻尺之度，溢乎其中，不能自止，有腼于外，恬不之觉，气使然也？是故圣人道大而小，天下贤人君子，德充而容物。
巨商适市，有懐百金之宝者，有懐千金或万金者，人莫测其孰愈？遂操百金，而与之较，彼百金者，忿然，其势敌也，千金者欢然，其势倍也，万金者，不喜不怒，漠然不顾，不足较也。欲知君子所蕴之浅深，则亦犹是矣。
行髙而自卑者，裕身之道也，行卑而自髙者速祸之道也。
明珠藏于千仞之渊，没者致之，不避蛟龙之害，金玉产乎千仭之山，采者发之，不畏覆压之，变象玑妆首见者，嗤鄙碔砆列肆，过者不视，是以行伪而炫露，其名不着，德充而韬藏其名，自彰甚矣，名之难全也。
天败之人败之，己败之，天可以胜人，可以胜，惟己自败，天不能顾，人不能虑，知而不返，陨越乃已，返而不亟，所丧亦过半矣，懔懔乎真可畏惧也哉！
名有美恶，惟大贤流芳，惟大奸遗臭，乡里之所谓善恶人者，皆不足以为名。
人莫不有耻，惟不忠不义，名污竹帛，千古不刋，其为耻大矣，子孙耻为之后，乡人耻与同国邑，天下后世见其姓字，如见恶臭，唾去而怒骂继之，是以名莫荣于忠义，辱莫大于奸邪。
小人惟虑智巧之不章，君子惟忧，德善之不着，古人有终身之忧，忧不为圣贤之徒也，今人有终身之忧，忧利禄不足以及子孙尔。
凡民能慈于子孙，而不能孝于父母，能为子孙长乆虑而不知父母之所为，我虑者亦然，故君子力行孝悌，虽不为子孙虑足以为家法矣，圣人之爱敬自身始，及其终也，为天下后世法，况于家乎！
俚俗之人，皆有俚号，幼未有知，忽口之先人，笞而诲之，曰：乡党以齿，非汝父之执，则汝兄之侪也，胡得尔，炎自是习为君子，长者之归而不复，效小人轻薄之态。
三十，谓之成人，炎未三十，乌知其匪禽，炎既三十始，去人不逺尔。
士不耻贫，庄周颜真卿皆尝乞米使周不立言，真卿无大节，则亦何异于途？人是则贫者士之常，士亦不可以徒贫也，徒贫贱而欲骄人，无道义而欲轻王公者，妄人也，君子贫贱自得，未尝骄于色，道义自尊，未尝轻于其上。
外夸而内歉者，必为人之所不屑为貎谦而实至者必能人之所不能为。
小有才，不足恃也。得之，由是失之，由是德无行而不得失，则未之闻也。
仁大无小惠，义大无小节，礼大无小谨，智大无小，察信大无小谅。
迩言卷四
●钦定四库全书
迩言卷五
（宋）刘炎撰
○天道
三家之市，贤否杂处，十室之邑，善恶相半，天必佑贤，黜不肖，福善祸淫人，则雷霆之威，日轰轰乎三家，雨露之恩，日优渥乎？十室足矣，胡足见造化之大哉？为善不必福，福在其中，为恶不必祸，祸在其中，是天道也。
积善顺天，不求其福可也，积恶而求免祸，其可乎？施德于人，不求其报可也，施怨而责人无报，其可乎？是故君子善与天合，德与人和，必其所可必，而不必其所不可必也。
为恶而不为恶所倾，恶亦足为矣。为善而不为善所成，善亦不足为矣，恶而终倾善而终成，君子必舍彼而取此。
仁则生，生则乆乆则广大不仁，则贼，贼则削削则枯，灭义则成，成则积积则充实，不义则败，败则散，散则耗荡，是故圣贤仁生如春，义成如秋。
进德入道，无有止极，积利干禄，宜惧满盈，道德不噐利禄有量也。
或问分有定，人鲜能安者，何也？曰：心平则安，不平则不安，不安则倾欹，颠覆随之，虽欲复常，已噬脐矣，是故自然之分，天命也，乐天不忧，知命者也。
寿夭有数，贵贱有分，天也，君子为其所可为，不为其所不可为，斯可以胜天，言数者，以富贵安佚，为福以贫贱，忧戚为祸，人之贤否，心之邪正不与焉，是岂知君子有自求之福，小人有自取之祸哉！故曰静重之福，轻躁之祸，匪降自天，自取由人。
臣弑其君，则子弑其父，禄山之后，则有庆绪，人曰：天也，我曰人也，忠于君，所以教其子之孝顺于长，所以教其弟，之悌孝悌之道，性根于天，迭相视效，习成于人，人而反是道，自祸也，祸福自已，天何心哉！
愚民能移其奉神之心于严父，移其佞佛之心于慈母，则神明参乎其前矣，舍明徇幽，此其所以为愚也，钻蕉沥漆，见者心恻，伐元蠧真，不知自怜愚孰甚焉！故凡不爱其身而疾痛，呼天者愚民也。
麝裂脐，狨牦断尾，恶其为身害也，人有为身害者多矣，反若被珠玉锦绣，然斯惑之甚也。
髪如素丝体如枯枝，耳目聪明，方寸不乱，寿而臧矣，如其不臧，则盗跖不如颜回，人皆曰：跖寿而回夭，吾独曰：回寿而跖夭，跖未死而先朽，回既死而不朽也。
疾非暴疾，必待其定定而后应，应必宜矣。事非机事，姑镇以静，静而后动，动斯得矣。
圣人缓急适宜，刚柔适时，常人急则多败，缓则失机，刚则易折，柔则易屈，君子与其刚也，宁柔与其急也，宁缓，或曰，圣人何以知性命之理，曰：格物则知性，更事则知命，或曰，何以知事物之要，曰：圣人察天地之运，知鬼神之情，而况于人乎？而况于事物乎？是故易之为道，通天下之变故者也，春秋之义，逹天下之情伪者也，由迩而逺自明而幽，天地鬼神且不能违，而况于人乎？而况于事物乎？
性地虚明，旷如青天心，曲阴墨隘，如坎窞，是故恶莫大于阴谋，善莫先于阴德，知斯谋，足以自陷，则知斯德足以自裕。
或曰顺天之道何先？曰：自下谦无凶爻，讼无终吉，圣人作易之意，亦可知矣。
迩言卷五
●钦定四库全书
迩言卷六
（宋）刘炎撰
○人道
人道之交以诚信，诚信不磨，非惟自成，亦足成人，诈伪无据，非惟自败，亦足败人。
待人以诚，盖有生之不以为恩，杀之不以为怨者，诚则公，公则天也，待人以伪，盖有生之而疑其市恩，杀之而疑其复怨者，伪则私，私则人莫之信也。
爱己者能爱人轻己者能杀人
古者忠以责己，恕以待人，今人待己以恕，责人以忠，几谏父子之恩也，扬于外，则离责善，朋友之信也，语诸人，则疑献替，君臣之义也。播诸国，则辱人能无以虚言受实祸，无以小利招大辱，其度越于人逺矣。
闻誉而喜，必妄誉人，闻毁而怒，必妄毁人，不苟喜怒，斯不妄毁誉陵，贫者谀富，傲贱者，謟贵不陵不傲，斯不惯谀謟。
面然背否妾妇之道忠告善道圣贤之徒
妾妇之道，谓人之忌嫉，犹乃心也，故常以人之不韪语人，听其言者，有好焉，有恶焉？观其所好恶，则听者之邪正可知矣。
人心险夷，不难知也，处家终身，莫知其人，同途一日，可卜其素同体而后已，同位而先人同名，不忌同患，不避，故虽小物，必辨义利，循是者，君子反是者，小人惟大奸大佞，未可立谈判尔。
小人之交以利，平时相亲，不啻父子，一旦相噬，不啻狗彘，君子之交以义，平时讲切，水火异，齐临难死节，舟楫相济，善哉！司马公之言曰：覆王氏必惠卿也，信然。
博戏之交，不日饮食之交，不月势利之交，不年，惟道义之交，可以终身。
与君子居不存，形迹可也，与小人居，勿事形迹，可乎哉？宻近君子，如濯清泉所染，未必变宻近小人如失足于污，泞所渐，何易深也？白受污，易污反白，难自君子为小人，易自小人为君子难也。
几哉危哉！朋友之深交，其可忽哉！端士深交，如入室堂，坐卧履止乆而愈适邪佞深交，如渉溪谷，一跌之顷，即致颠覆，择交之始，勿谓端士，无益而逺之逺则孤孤则无以立。勿谓邪佞无伤而狎之，狎则深，深则易以陷失交，凡民饮食，以为阶失交，凡士言语以为阶，知其凡而不交上也，既交而失，有犯不校，犹不失其为智，如必屑屑然辨是非，则身亦凡矣。
天下之至易怨者，小人至易，恩者亦小人，箪食豆羮足以得其欢心，摩拂豢养，足以得其死力，一语不雠，干糇以愆，则失德矣，若夫君子则不然，大则行其道，小则尽其才，恩所知己而巳，犬马畜伋，万钟养，轲则逝矣，韩淮阴，鄙泣涕者为妇人之仁，而复念念乎？解衣推食之，赐英九江悔怒，踞洗之辱而大喜，张御之丰卑矣哉！乌得不为狗烹也哉？是故待君子则以礼，结小人则以恩。
小人好用巧心，以愚君子，彼自乐其计之得也，有不知手之舞之，足之蹈之者，君子静以待之，如观优戱，一笑可也，一或为之动，揺则骎骎，如入机穽矣。
小人好以小利污君子，容有受其污者，君子以大义责小人，未有能受其责者也，受污则见制不受责，则反见害矣。
暗箭中人，其深次骨，人之怨之，亦必次骨，以其掩人所不备也，两军对垒，克日乃战，鸣镝交驰，负不怨胜，罪不在人，责在己也，故君子之于人，与其阴倾，不如显责。
君子之履世也泛应而主诚致曲而逹道
富贵近人，人以为谦，贫贱近人，人以为謟，故富贵宜自下，贫贱宜自守，自下者人爱之，自守者人敬之。
将忘有恩，必故雠之，将背其言，必故尤之，是友也，古之所谓不学，今之所谓口，诗书而行，市人者也。
虎狼之泽，安得麒麟而友之，鹰鹯之林，安得鸾凤而友之，惟不待之以虎狼，鹰鹯待之，以人道庻乎可以自存尔。
祭祀必立尸讲学，必立师敬尸，敬其先也，尊师，尊其道也，不敬其先，非孝也；尸何与焉？不尊其道，非贤也，师何与焉。
或曰：近世何师道之不立耶？曰：古者师道德，汉，魏以来，师经学，隋，唐而降，所师者场屋之文而已，宜乎师道之不立也。
迩言卷六
●钦定四库全书
迩言卷七
（宋）刘炎撰
○君臣
君道莫大于建中，臣道莫先于守正，君道立则人心一，臣道尽则民风，淳大哉？我孝宗之言曰：人皆可以言朋党，惟君相不当言朋党，凡曰朋党，无问其人，惟公是公非之为务，君道，于是立矣，至公之权，于是独操矣。
大明东升，羣阴自伏，大君自立，朋党自消，人心畏者，刚极也，人心玩者，柔极也，皇极既建，天下为公，尚何朋党之有哉！
天地五行之精英，萃于朝廷，君子在位，散于天下，君子在野，是故治世多名臣，良相乱，世多贤士，隐君子治乱之机，于是乎占。
阴阳天地之道也，六爻之义也。阳为君子，阴为小人，阳善用阴，足以成物，君子善用小人，足以成事，不善用之，而又求以亟去之，适以速其变，也速其变，则阴在内，以制身，小人居中以制国，大事去矣，善理身者，内阳而外阴，善理国者，内君子外小人而已。
君子小人，凡有系于国家治乱，成败之数者，皆非庸人，比斯君子，必有过人之德，斯小人，必有过人之才，一愚一智，愚为智，役一强一弱，弱为强制，人皆若是，国无敌国家无仇家矣，智与智角，计必有中，强与强遇，不能无伤，中伤既多，怨雠深矣，怨雠既深，虽欲自已，不可得矣，是故小人计以中人，常诧暗箭，静以观之，则鸣镝也，惟不立标的，无所施其巧，若郭汾阳之待鱼朝恩斯可矣，不然，则萧刘见陷于恭，显汉党锢，唐朋党诸君子皆中，小人之计矣。
甚矣，执偏之为祸也，人主执偏祸，社稷大臣，执偏祸苍生，唐德宗执猜忌之见，陆贽辈千万言，不能回其听，近世王安石执强愎之吝，司马公千万言，不能破其惑，其祸社稷，苍生不细矣。
圣君善始，足以知终，善与人同，胡能有过，中君善始，不若保终急于为善，不如改过。
欲观帝王之度，于其用人足以观之矣，能用一国之善士，则足以君一国，能用天下之善士，则足以王天下，善士不轻为人用，能用之，其度已足以容之矣。
或问：人君以纳谏为盛德，人臣以进，諌为大忠者，何也？曰：人君一嚬一笑，天下之休戚系焉，而况于过举哉进谏，则能救过，纳諌则能改过，其为天下后世福大矣，乌得不谓之盛德，大忠哉！
一海东青尔，我太宗却之而兴，天祚好之而亡，君人者可不谨，欲恶取舍之端哉？
我太祖之于汉祖，度量，如出一人，太宗之于唐宗，言行如出一身，不嗜杀人，能一天下，我太祖有焉，宜乎守天下之规模逺过于汉唐也，我太宗之言曰：虎度鳯集守令，犹能召和帝王惠民理寃岂不易然？炎曰：圣宋德为立国之本，仁为相传之法，大抵然也，仁祖尊号曰仁仁道，于是乎成矣。
熙，丰大臣，欲以所学钳天下之口而倡为三不足之说，是甘为商，君之为者也，赖我神祖，不为孝公尔，不然，黥师刑傅矣，乌有致君尧，舜，隆制成周者，反行管，商之下策欤。
田锡论列，宰相非人，于时李文靖实在中书，锡不以为忤，沆不以为讦，谏官宰相之体，两得之矣，赵清献之诋，范蜀公吕献可之，劾韩魏公龎建水洛，韩不以为是，韩刺义勇，司马力言其非，濮议之兴，台諌斥宰相如敌已，熙宁刑名之议，吕晦叔是介甫而非君，实是所谓和而不同也；故凡一倡而百和，未必非小人之党。
台谏所以正君律臣也，不曲不阿真台，諌也，次则徇人君喜怒之私，下则为大臣鹰击，狗搏之具。
天下有道士大夫有是非，而无毁誉，天下无道士大夫有毁誉，而无是非。
公正之言气和而平阿曲之言气咈而倾
事君之道，智有余，而忠不足，不若智不足而忠有余，忠无适而非正智，或足以济奸也。
或问事君，能致其身者，何谓也？曰：不爱其死之谓也，不爱其死，何事不忠，苟爱其死，何事不佞。
恶莫大于反所主，故祸莫惨于受反善，莫先于忠所事，故福莫长于用忠髙祖戮丁公，汉以之兴，武帝受侯景，梁以之败。
縁木坎石可登万仞之崖，所患者进易而退，难累梲叠桷，可支垂圯之堂，所患者髙易而下难，是以大臣以道正君不固，天下之权以义，定国不留，天下之势，事君以不欺为根本，温公思天下事，故虽暗室，衣冠肃然，以此立朝，不复有欺君之事矣。
迩言卷七
●钦定四库全书
迩言卷八
（宋）刘炎撰
○治道
治天下有常道，上承夫心中和人情，下顺物理而已，急于为治，不得其道，乱之阶也，急于立法，不得其道，弊之萌也，不始治在其中矣，如始弊法在其中矣，然则治亦不足为法，亦不足立欤？曰：非也，为以天下立以天下，勿以私参之也，【此段不始至，法在其中，文理欠通，疑有阙误】。
财者生人之命也，天地施生之仁，帝王取予之义存焉，仁以仁之义，以宜之，民命乃全，凡民无财，无以仰事俯育，廉耻之道丧矣，凡民多财起，闺门之争，益子孙之过礼义之风衰矣，生斯生财，生民斯也，使之凶荒有备，生死无憾，足矣，过不及，皆非凡民之利也，嗟夫！三代井田，仁矣哉！取予有节，义矣哉！先王立法之义，意深矣哉！何秦人之瞽戾也哉？使是民不得为三代之民者，秦人之罪也，【生斯生财，生民斯也，八字间有脱误以不成文】。
或问：周秦修短，其由兴废，封建乎？曰：周自后稷公刘迄于文武，世积仁厚，封建亦治，不封建亦治，秦自孝公以来，世积诈力，封建亦亡，不封建亦亡秦，不封建胡亥，犹夺扶苏之位，诛戮十二公子赵髙犹置李斯于极刑，挤蒙恬于死地，秦必封建，则同姓异姓，各有土地，甲兵之强，更相屠噬，亦不过再世而已，况乎井田封建之本，实则相关，秦开阡陌，大本去矣，其何以封建哉？必欲知封建之本，井田是矣，必欲知封建之意，则圣人作易于比卦，言之尽矣，比之为卦，坤下坎上，宁不以先王建诸侯上下一心，君臣同德，犹水之在地，周流浃洽，无间然欤？知乎是，则知三代封建之意，先立而后其法行，秦人封建之意，先亡而后其法坏。
肉刑，即象刑也，象而示之，犯者寡矣，汉文帝有仁心而无仁政，轻于变古，触宪滋多，虽欲囹圄空虚，不可得矣，或曰肉刑，何以不可复曰：人惑其名而不要其实，人其可以户晓欤？
或曰：井田封建何以不可复，曰：是制也，成之非一日，其壊也亦非一朝之故，不必泥其制也。能存其意，亦足以为治矣。
或问古今学校之制，曰：古者先德而后艺，先行而后文，后世教者，校艺而不及德，学者言文而不及行。
古者官制亦可知矣。古者量材而授，下亦自量而受，后世反是。
古者取民有常制，粟帛布缕，力役之征，或用其一，或用其二，后世无所不用，则亦无所不取，何必三者而已哉！古者官兵民有常职，故费约而兼足，足则交相养，后之官兵，民无常职，故食冗而俱贫，贫则交相贼。
周禁羣饮以节民心，汉戒酒醪，虑乏民食，后世榷酤，意则异矣，古今立法，名实背驰，大抵若此。
古者疑赦，今乃赦罪，古者宥过，今乃宥故是古今赦宥之，名同而实亦大异也。
礼教天下之防范赏刑，有国之纪纲，礼教行，则人知荣辱，刑赏明则人知劝惩，与其劝惩于后，孰若荣辱于先上，不知有荣辱，下不知有劝惩，防范纪纲，其可置而不省乎？
一日之顷，有昼，有夜四时更代，有阴有阳，一代之兴，方其明盛，君子彚征及其变故之将兴也，小人交乱，不有女主，则有强权，不有僭叛，则有夷狄之祸数也，惟天子不可以言数必也，观时察变，事为之备，固结人心，遭变不移，多蓄贤才为后人，用是之为，以人胜天，惟圣人能之，然则汉运中衰，称圣易号，奉天之祸城以厌之，卒不能逃符谶语，果可以人胜天乎？曰：尧，汤水旱，是足以言数矣，哀，平失政，德宗任诈，非惟不能胜天而复有以速天之变，猥归之数，可乎？
或曰：汉太宗我仁祖，皆治世也，何灾变之多耶？曰：天爱人君警以灾异父爱贤子示以教戒，皆所以成全之也，如其不足成全，则委之听之矣，若李文靖之用心，可谓大臣矣，日奏灾变，可谓知天意者矣。
先正俭训曰：由俭入奢，易由奢入俭难，炎曰：俭者，国家之大宝，汉文帝知之，故用度常有余，武帝不知，故用度常不足，使有国有家者，凡事简易，常如剏业之初，动遵检束，不由俭而入奢，尚何不足之有。
入其庭，污则新敝则葺，器用有常服，食不诡，斯起家已入其国，田野辟，邮传治野人，多于市游手寡于农，斯兴国已。
家国无二，道家之兴也，父子和，兄弟睦，妇姑顺事，仆妾禀令，汉，唐盛时，君臣各尽其职，何以异此？家之败也，父子，暌兄弟阋室堂藩篱，妾妇长舌，曾不知外侮之及也。
汉，唐之衰，君昏于上，臣乱于下，知分曹植党以固其位，而不知盗贼之至也亦然，知其然而制于未然，非至明其孰能之哉？
靖康之变，非细故也。朋党之士，犹相倾挤，曾不知大敌之在前，敌骑之在后也，于时谋臣智将，朝更暮置，如航鲸海，数易柂师，危亦甚矣！赖彼金人，悔祸厌兵，天心人意，系于至仁尔，然则朋党之患，深于敌国，无朋党，则敌国不足畏矣。
容貎堂堂，观其气骨不观小慧，厦屋渠渠，观其规模，不观微巧，我太祖之有天下也，谈笑间去节度数百年之患，严阶级销，武夫悍卒，凌轹之态，出征之日，誓不杀人，而天下平，不戮降王，而诸国附凡歴代所谓权强，阉寺等患，一切无之气骨端严，规模正大，是所谓有道之长也。
或曰圣宋规模逺过汉唐惟待夷狄之策，莫知适从，何也？曰：太祖将迁雍，洛李懐忠一言而止，章圣将幸长安，种放一言而止，苟一时之安，失万世之利，二子之智，何如奉春。
或曰：井田既废，自汉迄唐，皆收屯田之利，我朝何独不然？曰：五季易置，皆以兵也，养兵如养骄子，抱儿哺之，犹虑不食，如之何使之耕？而食耶律以阶级亦已善矣，姑以民田而徐以兵田使之知有仓廪之积，室家之奉，践其利而忘其势，顾何有不足之意哉！
圣宋经纶厚德，培埴至仁，生养休息，惟恐伤之，一祖三宗之治，其在人者深矣，熙；丰，大臣乃欲代稻粱以稊稗，续梧槚，以荆榛斯人之智，曾农圃之不如斯，不足以谋人之国矣。
靖康建炎望敌，投拜者多矣，绍兴以来迎敌，追拒太平之人，不覩兵革，不若习见战阵之为愈，帝王盛时，故虽无事，必搜苗焉，必狝狩焉，使民不倦不悸，居则有不虞之备用，则为仁义之师。
弈贵争先，子不虚置，故能以一敌十，兵贵争先，机不虚发，故能以一当百。
赏刑人主之柄也，设而不用，上也；用而有经次也，予夺无章，僭滥不度，斯为下矣。
或问：为政寛严之尚炎曰：近闻之，真玉堂云：毋论寛严，亦惟仁义而已，寛本于仁，何至于民？慢严本于义，何至于民？残斯足为为政之法矣。
或问：后世循吏，何寡耶？曰：郡县之职在乆任任不乆则亲吏而不亲民，民不及亲，席不暇暖，其意若曰，何以循良为也，况乎仕者旷闲之曰：多居官之日寡，滔滔皆为身计耶？
从政莫先于省吏约文书吏省，则蠧民之害寡文书，约则吏不得而瞀之。
莅官从政，有一言可以得人心者，其廉乎？有一言可以失人心者，其贪乎？廉则约己而厚人贪，则浚人而自厚知自厚，而不知厚，人虽曰剖决如流，私泥之矣，方寸清明，欲乱之矣，方寸自乱，何以知人心之得失哉！
有污吏之罚，无廉吏之赏则污浊，多必得实，廉而旌之人，其肯自污欤？荐举未有不求而得，则无以御人之求，举尔所知，不待其求而予之人，其肯妄求欤。
治国理家之道于所不可不有者，无之不振之渐也，于所不可不去者存之，起祸之萌也，或曰：后世立法，惟便利是从，何其弊之多也？曰：楮笔便矣，不如竹简之重，质钱币利矣，不如谷帛之充实天下之弊，未必不生于便利也。
三皇之气浑如元气，五帝之化，大如天地，三王之治，昭如日星，治道止于三代，求多于三代者皆过也。
迩言卷八
●钦定四库全书
迩言卷九
（宋）刘炎撰
○今昔
或问：昔者帝王所以公天下之意，曰：尧以天下授一民，臣民无间言，舜以天下授一臣，臣民亦无间言。顺天下，非强天下也，苟或强之，父子犹有争，况天下乎？三王之未王也，已为羣臣，诸侯之长，三王之既王矣，羣臣诸侯，世有其国，三王亦止为之长，尔忧天下，非私天下也，苟或私之，箪食豆羮且不可，况天下乎！
或曰：三代忠质文之政，犹不能无弊，何以责后世曰斯弊也，加一转移之力，则善矣，后世弊政，若腐木壊器者不可复为其有可为者，必有得于三代之意也。或曰周典，圣人之善制，何不可行于后世，曰：周之诸侯各治其国，而周公独提纲于王畿，刘歆，王介甫欲以一人之力，施之天下，则碍矣，况立法本意，与周异耶？
或问夫子之教异于释，老者安在？曰：圣人心正而天下平，释老之心，虚寂而已，虚寂，则可以己不可以人也。
人在天地间，身为重父，父子子而后有此身，君君臣臣而后安，此身释老之教，内不知有父子，外不知有君臣，而曰乃身可以佛而极乐，可以仙而长生，吾不信也。岂知圣贤内乐，以道养生，以仁始乎？事亲终乎？事君近而正身逺而及物此身，乐且不息矣。老庄陋至治，而嘉洪荒，然则衣冠不如毡罽，稻粱，不如湩酪乎？
或曰：墨氏贵俭，养老选士大射，宗祀严父，尧，舜之治，如斯而已。何以见摈于孟氏之门，曰：圣贤所贵者常行之道也，墨氏俭不适礼，爱不别亲，差之杪忽，其谬霄壤也。
或问从衡之言孰当？曰：衡则失之，从亦未为得也。季子说六国，以合从止夸大，其土地之广，溪山之险，甲兵之强，资用之富而已，天时人和行攻，坐守缔交，约好之本末，未之或知也，能自治其国，厚其民相轲而将颇，斯亦足矣。何必听从？衡之言事秦，且攻秦哉。
或问：乐毅伐齐，所不下者，两城果有心于王道欤？曰：斯师也复雠之师也，昔者，齐人伐燕，不能置君而去之，故燕叛之，今也燕能伐齐，不能置君而去之，齐亦叛，以燕伐燕，以齐伐齐，先后一辙，何王道之有，王通之言过矣！孟氏之云：不亦正乎！
或问颇，牧之为将，曰：大将也，静而后应，不为祸始，汉以来，赵营平诸葛武侯足以齐之尔，皆先自治，不急治人者也。
战国君愚臣智，及其终也，臣亦自愚，嬴秦君尊臣卑，及其终也，君亦自卑。
或问：汉祖功归三杰，陈平何独不与？曰：起；沛，入秦迁蜀，复有关中，萧、张，韩之宣力已多，凡五年，始得陈平于修武，蹑足随良，未足多也。恶具间楚，楚庸则受之耳，汜阳正位，归功三杰，平胡得与？是后解围释急，诛吕安，刘平，功足以继，三杰矣。
或问：叔孙两生之是非，曰月余，绵；蕞，何以复古？必待百年，曷御击柱？叔孙则非两生亦未为得也。汉去三代未逺必也复古易于反掌，两生胡不为是来欤？
或曰髙祖以大度剏业，光武以明智中兴，假使冦邓居前，未必能办髙祖之事韩，彭后出，亦未必为光，武用也髙光优劣亦可知矣。曰：是特羯胡之言尔？吾闻之，老先生曰：光武材过诸将而气以柔之髙祖材不及诸将，而气以盖之，韩彭亦轻视髙祖而然尔，使遇光武殆未必尔。斯言得之矣髙光未易遽优劣也。为民之志，同御将之方异也。
或问：文宣之治孰优？曰：文宣同于恤民，而异于驭臣，文帝驭臣寛而有制，宣帝驭臣严而少恩。
或问武，宣之治孰优？曰：武帝所为，去秦皇不逺末年多悔祸之心，宣帝所为去周宣不逺末年多兆祸之事，宣帝苟不尔，不特优于武帝而已也。
或问汉，唐孰能用谏曰：汉祖实副其名，唐宗名过其实，名实隠，然莫如文帝，终身受言，得之贾山，终身务农得之，贾谊终身重谷得之，晁错体貎大臣之说，用困邓通，而重丞相不止礼一周勃也，推毂遣将之说，行屈帝尊而信，亚夫不止，赦一魏尚也，听言用諌之道，惟文帝得之，其余则忽听暂行而止也。
或问妖言，令汉世屡除而复存，何也？曰：是令不存于简书，而尝着于谗人之口也，始作俑者，其无后乎？真秦人之谓也。
或问：文帝除收孥，而盗玉杯者族，得不谓之过刑欤？曰：惩人罔已之罪，示己欺天之过也，方士幻诈武帝，觉而不诛，有愧文帝之为矣。
或问：文帝广仁爱之道，何以废天下通丧，曰：其有监于平，勃之事乎？帝自代来，夜拜私人行殿中，领南北军，不三月而建太子，防闲周宻未害也，其终也不欲百官听于冡宰，遂废天下通丧，虽有辩者，不能为之辞矣。
或问：孝文何不尽用？贾生之言曰：正始之道，宜改正朔，欲兴礼乐，太欲速矣，暨帝中年方有心于王制，而谊已夭，终汉制之不古者，天也。
或问：文帝决狱钱榖，之问何如？曰：庶富之基，措刑之本也。
或问：汉世制御夷狄之方，文帝为得，武帝为失曰：待以柔道，在文帝时，犹可在武帝时，则不可匈奴怙强盛甚矣，建元以来，大入冦边，凡十六七，帝大出兵，亦十五六，自王恢马邑之后，大抵彼先发此应之，非师出无名也，惜乎穷追反，弊中国耳。
或曰：贾生言治，皆切于当世，何表饵之疏耶？曰：仁义信表也，以中国之物而壊匈奴耳目口腹者，饵也，三表固出于常而五饵，正与中行说之言，反遽斥以疏，可乎？所患杂出于术而不纯于道尔。
或问：先汉任相之道，曰：不数易足，为后世法，任而尽其材，萧、曹，丙魏而已。
或问：周汉任子之制曰：先之以教养，申之以保任，父师之责也，师不能教之于始，父兄不能保其终，是制也。后世流为恩赏之格矣。
或问：汉世集议，何如？曰：始于髙祖之好谋，成于孝文之能行，虽其余得失相半，然是道也，终不失古人之美意。
或问：两汉报功之典，曰云台，优于麒麟，麒麟优于白马，或问京房考课之法曰萧，刘以直道攻恭，显然且不免房，以瞽史之术，占盗窃之私，言虽有中，岂不速小人之祸也哉！
或问贡禹，韦匡郊庙之议曰：三子者议，此则坚执不移，及建太策，漠然不对，因循成风，卒厄汉祚，儒生遇主，足以为鉴矣。
汉儒因循汉法，犹秦也，任者一节不谨，大者族，次者戮，下者狱，是故儒多逊顽多触，宜其始也，错中也。弘，终也，韦匡甚而至于孔张也，孔张之计得矣，其如朱云之玷，何舒向出处，足为汉儒标凖矣。
或问：汉置三公官，何如？曰：权在王氏，不必论其官之备，不备名之正，不正也。
或问光武，明章之盛，由反西都之为也，及其弊也，复出于意，料之所不及者何耶？曰：反之，过乎中也。
或问节谊之士，如之何而党锢？曰：自取之也。君子百，是必有一非小人，百非必有一是天下士至不少矣，岂必登龙门仙舟者皆贤不在此，选者皆不肖耶？更相题表自立，祸的者也。人岂能祸之哉！
或曰：孔明曷自比于管，乐，曰：亮有志于兴汉也，昭王全破燕威公治乱，齐管乐之力也，亮佐先主续亡汉，如其志矣，彼曷不自比于方，召寇邓哉？曰：亮起隆中，吴，魏各有其国，十五六年矣，势同列国，乌得与周汉，比顾庐对，谈大畧着白矣，然则三国之君孰优？曰：亮气节筹畧过荀贾瑜肃逺甚初平之初，亮即辅刘则孙曹负矣，其君优劣，不必论也。
或问赤壁，淝水之役，曰：是役也，可为东南备御之法，长淮大江，利在逆战，害在退守，盖敌在境土，彼心未固，敌入门墙，我心易揺也，公瑾幼度，知此遂胜惜，天不假之年尔。
或问魏晋，清谈之弊，曰党锢之遗也，融衡以孔颜自况扬，晏以四聪八逹，更为品目，天下之人皆若狂，宜其败国亡家也。
或问：六朝何以不能复中原，曰强弱，变故适相当，天意也，况其人间事之未至耶？盖尝为六朝兵枢矣，更仆未易悉数也。
或问营平武侯屯田之法，曰：后世养兵之良法也，营平春作不及秋成，武侯经画，实为乆计天必佑汉，亮之渭南，即萧何之关中也。
或问均田口分，世业之制，曰：富连阡陌，贫无立锥，苟或均之，不犹愈于不均乎？惜乎不保其往尔。
或问府兵起于西魏，而备于唐备，而复壊者何也曰口分，世业租调府兵，其原一也，赋法兵制，亦从而转移者，由世业之不存也。
或问：唐藩镇之弊，曰：太宗务广地，诸邉都护，即藩镇也，不必府兵坏而后藩镇也。
或问天策弘文之置，曰疑似之际有天策以收勇士，有弘文以收谋士，宜乎隐，巢之死也，汉储博望且犹不可，况居嫌隙之地哉！
或问：太宗渐不克终，得非自夸仁义之既效欤？曰：自夸则有之，然不若斯言之甚也！旧史止谓之偃武，修文新史，则曰：劝行仁义尔。
或曰：太宗腹心，房，杜药石王，魏君臣相得，近古未有也，然于征也，生则如友，死则如雠，何也？曰：太宗有过，惟征极言之，极言则易，踈势使然也。太宗尚雠征于既死，若德宗则雠，贽于犹生。
或问：近世之治，惟太宗为盛，变故迭兴，亦未有如唐者，何也？曰：太宗备君人之能，故其治举，太宗不纯乎？君人之道，故其弊端易滋也。
或曰：姚、宋，韩张玄宗之所重，及其相也，或四三年，或七八月而止，尔李林甫，杨国忠玄宗之所轻也；迭居相位，或终其身，或十九年者，何也？曰：非其始明终暗也，佚于小人之佞谀，劳于君子之规正也。
或问：唐世宗宦官之祸，曰：猛将若可忌，阉寺若易制，曾不知兵权，舍此而就彼，则非复门户扫除之隶也。
或曰不仁，未有能得天下者朱梁新莽何以暂有天命，少留人心哉？曰：天为民，置君非为莽温也，人知一心，以尊天子，非尊莽温也，四时不可一日无阳，则天下不可一日无君，苟其人暂可以长雄，天必置之，迨其恶稔，天命人心始去之耳，天命人心旣然，然则嬴秦曹魏，上承周，汉之正朔，史氏乌得而遽绝之乎？尊其正朔之相承者，所以贵一统之义也。
或问得以不仁，守之以仁，可乎？曰：杀夺人于货者犹不可，文之以礼义，而况于天下乎？以是得之，则以是失之尔。
或曰：五季得失，天下何易耶？曰：规模狭也，我太祖应天顺人，规模广大，异于是矣。
或问圣宋祖宗之所以盛曰：太祖克逊，太宗克继，卓然在二帝三王间，汉祖犹有吝于子，唐宗犹无恤乎兄视，此愧可知矣。
或问：澶渊之役，曰冦公，屹然不动，如山足以镇服夷，夏之心矣，策画尽用，岂复有外侮哉？
或问天书之真伪，曰：出于王丁之诈，而将以章圣之诚，上天孚亮仁德以志在沮夷，息民也。
或问仁祖四十二年之治方之周，汉孰优，曰比隆，成；康，超轶文景，或曰：如二邉之扰，何曰：韩范为西方金城富公，为北门汤池，时焉边警，适足成中国之治安尔。
或问濮议之是非，曰司马，倡是欧阳倡，非二公优劣于是乎分矣。
或问：韩范优劣，何如？曰：韩忠于所托，天下无间言，范勇于自任，朋党之议起，意者韩优于范，至于临大节，决大策，易地则皆然。
或曰忠献，光辅三朝终始，大节于古孰比？曰：功盖天地，忠贯日月，进则毅然身任天下之重，退则怡然，了无愠戚之容，求之于古，其伊周之亚，与表表乎？博陆绛侯之上，尔后不必求多于前功，毋忝尔祖，斯可矣。
或问赵中令曰我太祖之房魏也
或问：李文靖曰：我章圣之曹参丙吉也先见则过之。
或问：吕文靖曰：我仁祖之姚崇也，王沂公则近宋璟。
或问先虑曰：田表圣，今之贾谊也先见曰：吕献可今之羊叔子也。
或问：温荆二公之学，曰：荆公遂己见于食饵，温公济人，见于击瓮。
或问：苏文忠公之志曰：志在名节，故进退荣辱，不足以二其心。
或问司马修身治国之论曰万世君人之法也
或问吕范十事十条之目曰君人致治之大端也
或问圣宋中兴之功曰：基于髙宗之仁成于孝宗之明。
或问中兴之佐曰张韩，刘岳不挫于桧中兴，不在江表矣。
或问金亮之死，天耶人耶？曰：仁与暴德与力，于是乎分矣。人也，即天也。
迩言卷九
●钦定四库全书
迩言卷十
（宋）刘炎撰
○经籍
或问诗三百，一言以蔽之，六经之义，皆可蔽以一言乎？曰：礼，毋不敬乐，不可伪书，执厥中易常，其德春秋一字，惟公皆无邪之谓也，诗之流三变，国风雅颂美刺，以正子虚上林，风劝以私。
晋，宋以来，嘲吟风月摹写，卉木而已，至于托物，见志一饭念君，则老杜酸辛，优于太白之放荡，叙幽情，述旷懐则渊明归去，东坡赤壁，优于离骚之怨怼，【止庵曰：陶苏与屈平于君，有异姓同姓之不同，屈平怨怼于君，即大舜怨慕于亲之心也，未可以此议平也，】。
或问：书有艰深易直之异，何也？曰：古文二十五篇，则易直伏生所传多齐语，故艰深晁错，在当时十，且不知二，后世强为之说，不无谬妄矣。
或问：周礼果圣人之全书乎？曰：司门讥财物之犯禁者，举而没之司关，凡货之不出于关者，举其货罚，其人周公于民之意，虑不若是之察也。
或问连山归藏之，真伪曰：汉志不录，连山唐志则有之，汉志不录，归藏晋中经，隋，唐志皆有之，昔无今有其伪可知，况其言之不经耶？
或曰：六经遭秦火，惟易以卜筮之书，得全春秋何以无阙文，曰：一字褒贬，其文藏诸人心，胡得讹谬。
或问经籍阙文，可以意见足之乎？曰：三代经籍厄于秦，项之火，两汉经籍厄于莽，卓之乱中，经四部，五胡云扰，靡有孑遗，七志九条，五部七录，周，齐兵火，咸自焚之，后魏有书散落于尔朱隋氏之书，漂没于砥柱，有唐之书，再厄于禄山，黄巢阙文多矣，必以己见足之八寸，策必有八十宗之，谬矣。
或问易，春秋，天人之道，刘歆比而同之，何如？曰：一身之脉络，则贯穿而耳目鼻口之形则不同，不求合乎易，春秋之理，而附会其数，犹比合乎人之形也，洪范五行传，大略亦若是也，其所以异者，向欲兴，刘歆欲附莽而已，或问：周唐六典之同异，曰：唐象周为制而已，苟其制同修书，朝夕可就也。何必更易数十人，绵延，十六年哉。
或问：六经谶纬之是非，曰：夫子不语怪，力：乱，神，谶纬不足信明矣，用以释经，是则汉儒之罪也，或曰，六经传注不同，学者师其是而已，何西汉诸儒，执一见也，曰：主一经之说，而胜者骤用，主一经之说，而负者左迁，汉君实使之然耳。
或问：两汉多经师，汉以来何寡？曰：昔求之颛门，后世则师纸上语也。
或问古今文籍，何烦简之异，曰：古文难知，加以竹简之重质，此其所以简也，今文易知，加以毫楮之便利，此其所以烦也，简则意全，烦则易凿，全则人淳凿，则人伪至于械用，莫不皆然，何独文籍而已哉！
或问：九流七畧之别儒墨杂处，邪正混淆，何也？曰：以书言不以人言也；区别其书，各有门目，以备歴代藏书之策云尔，决择去取存乎？人必焚其书，则反害己。
或问：诸子立言之体？曰：古者一言足以尽道；今也千万言，仅足述古人一二而已，圣人言则成章，无待强作，必也得立言之体，则孟氏亚于圣人荀扬王，其次也，韩柳，又其次也；不及韩，柳不能传矣。
或问荀扬之得失安在？曰：立言则荀，不雕篆，雄多模仿辩理，则雄有据依，荀多偏执，荀扬得失，王通盖兼有之。
或问：贾谊董仲舒之文曰：仲舒春风贾生烈日，或问：温公功业过，扬子云逺甚平生所为文章，乃有慕于子云，何也？曰：欲成名于后世之趣同也。
或问：子云不及孟氏，而温公疑孟者，何也？曰：读圣贤之书，知之为知之，不知为不知，是知也。
西铭以天地为父母，圣人是也；人能以父母为天地约而求之，仁亦不可胜用矣，孔子曰：事父孝，故事天明，事母孝，故事地察，天地明察，神明彰矣，而况于人乎？而况于物乎！
或问学圣贤之道者，其流亦有偏乎？曰：近闻之，真公学而至之，乌得偏学而不至，虽孔孟门人不能无偏能，遡其源，复于正矣。不然毫忽之差，其谬逾逺是足为学二程不至者之戒也。
或问欧阳司马之文孰优？曰：欧公本之韩退之学而至者也，温公逺齐先汉自诚实而充也。
人毋以嗜欲杀身，货财杀子孙政事杀人，学术文章，杀天下后世君子哉！若人之言，斯其为君子之乐也。
或问：近世成人之道，曰：能行司马公家教，吕氏蒙训，亦可以为近世成人矣。
或问：近世史学孰优？曰：通鉴歴代之纲目，诸史之会要，编年本，春秋之意，纪事槩之，左氏之文，秦，汉以来，作者弗可及矣，不特优于近世而已也。
或问：通鉴之起，威烈，何也？曰：平王东迁，周于是兴矣。威烈壊礼东周益无复兴之理，春秋始于彼，通鉴起于此，温公袭夫子之意而不敢僭其文也，曰：何以辩其非僭也，曰：夫子严一字之褒贬，温公述徃事以为劝戒也。
或问：通鉴正朔，以曹魏继汉，朱梁继唐后，周继后汉何为而舍？吴；蜀，晋阳北汉之正哉？曰：吴王孙权，晋王克用始则无所受，蜀主北汉主终则无所授，始终无所授受者，纪一国之事可也，纪歴代之事不可也。
或问：通鉴书，诏令独详于先汉者，何也？曰：以其近古也，出于人君之口，笔于人君之手，如却马，诏赐南越书之类是也。后世诏令皆代言者为之纷纷，何足多述哉！所以温公不屑禁林者，不能强作，不诚语也。
或问：离骚上林，通鉴：何以不录？曰：无益于劝戒也，凡无与于劝戒，凡不足为大祸福者，皆所不书，此其为法，班马所不及也。
或曰：通鉴：亦有失欤？曰：通鉴非春秋，乌得而无失，魏伐吴，蜀时谓之征吴，蜀入魏，晋阳入梁，北汉入周，时谓之寇何哉？而谓之寇，夷狄侵中国之谓也，何哉？而谓之征，王命讨不庭之谓也，轻重失中，是则温公因仍旧，史之过也。
或曰纪传之体，与编年孰是？曰：文人爱竒则嗜纪传，史氏尚法则优，编年必有作者，知所先矣。
或曰编年，优于纪传，春秋一字之法，亦可效欤？曰：春秋不可僭也，必如荀恱汉纪温公通鉴斯亦足矣。
或曰纪传不及编年，然则班马皆非欤？曰：班，马，未可全贬也，文皆近古，事皆见闻，法皆家传，后世得之，传闻笔之众，手者又下于此矣。苟不多爱，容何伤于纪？传乎？
室堂之言，门外不知比邻，所传朝与夕异，作史而有易心，则见实闻，不无失实。
唐无全史，决择知几之法，平易退之之文，则全史矣，欧宋恶其不全，更而张之，纪传异趣，工字斵语，其为不全，祗益甚耳。
或问范马二公钟律之辨曰：帝王依人声以制乐，托乐噐以为音乐，本效人，非人效乐，为是言者，知人声之贵矣，是故人禀中和之气，则有中和之声，人声足以权量八音，妙于听声者，以心不以度，君实以尺制律，则失之矣。景仁以律生尺，然亦未为得也。惟妙于听声，本之人心，参之人声，声律相生，乐在其中矣。
或问：荀勖，故法胡安定新制曰：古者调律出于耳听，后世则据尺而为之，适足易差，晋志之言，足以正荀勉之失，圣人寓器以声，不先求其声而更其器，则不可徐复之言，足以正胡氏之失，二子之失，皆泥于器，数之过也，景王无射也，见非于伶州鸠，梁武方夸其能吹笛，合声噐数，岂必古皆是，今皆非欤？
或问：苏刘郊祀分合之议曰：阴阳天地之道也，一阳生而祭天，一阴生而祀地，由古而然，古者质胜文，故郊礼一岁而再举，不以为难，后世文胜质，故郊礼三年而合祭，不以为易也。
或曰律疏刑统，防闲备矣，何囹圄之不虚，曰：法以明民，方施象刑，属民读法是也，今也条目浩繁，儒生不能遽晓愚民，则亦无责焉耳。赵冬曦尝以是为奸臣侮法之资，非虚言矣。
或问谱牒，崇冠冕之绪是耶？非耶？曰：书称别生分类，周有小史辨，世系欲人不乱，昭穆婚姻之别也，谱牒，必以着姓为先者，欲人毋忘其所自出也，后世遂有寒门，望族之辨，因得以寘厚薄之论，则未然矣。
或问律厯书志何先？曰：太史公为之祖，蔡邕抑又次焉，其余则不知而作之者也。
或问：一行两戒，山河之说，曰：即天官书所谓街北街南也，即天下山川东北流，其维，首在陇，蜀，而尾入于渤，碣之谓也。不徒，惟是诸史天文律厯皆推广太史公之说云尔。
或问歴代厯法之异，曰：太初以律，大衍以易，其余则增损故法，复相非尔。
或曰：孟子言千岁之日可坐而致，何后世厯法之屡更曰数，往者易知，来者难诸厯逆推上元则无爽，传之方来，未有及百年者，天动而数无穷，余分积乆则难计也。
或问：大衍天地之数，曰：大衍包天地，非天地生大衍也，王弼尝喻此理，后人特未之详尔。
或曰：汉，魏，隋，唐人主必集所为文者，何也？曰：后世之君以马上得之，耻于文名之不彰也，古者帝王言动，则史必书，言皆法言行，皆德行是足以为文矣，何必作为与文士争一旦之名哉！
或曰：子之所言书之末也，本则奈何？曰：观书如饮食，在乎知味而已，理解则说曰：学识明矣，道全则乐无入，不自得焉，未有本末，不相为用，而能进乎是也。
迩言卷十
●钦定四库全书
迩言卷十一
（宋）刘炎撰
○习俗
场屋之文，朝廷假以取士，与学优则仕异矣，士大夫以此髙下人物更相矜傲，更相景慕，亦可悲矣！善乎敷文，郑公之言曰：不为俗学所累者，可与言理道。
或曰：十室之邑，必有忠信，今也百里之地，恨无文行者，何也？曰：文坏于场屋之习行，蠧于科目之路，文行，且非孔门之旧，忠信从可知矣。
或叹无严师畏友曰：非无也，未之见也，有严师教亦不行，有畏友，谏亦不入，近世流俗之患也，徇俗而忘已，从流而失正，斯师友也，何严畏之有。
古之教者，虑道之无传也，今之教者，身不行道，何道之可传，悠悠风尘外，科目之习不谈也，师夫人师，夫文也，道不至无议焉。授夫人授夫文也，道不进，无责焉，胶庠辟，頖皆然矣。私淑诸人，微有异焉，羣然诮之。
近世宦学之士在人上，则乐人之誉已在下，则不敢以咈人，嗟乎万乗而容匹夫之贱，匹夫而规万乗之贵受谏，诚难进谏，亦不易矣。尧，舜，圣之极也，闻以从諌为圣汉祖，唐宗雄畧髙天下不闻以誉，已为乐乡人，辄复尔，兹其所以为乡人欤？
流俗之所谓富贵者好，陵贫贱之士，能使人欲富贵之心，跃然而起，如得其道，犹不丧其初心，苟失其道，富贵未必得，而所守己变迁矣，是故君子不以世俗为轻重而以守道俟命为良，宝未遇之士，常见慢于人，及其既遇，必见敬于所慢者，俚俗积态耳，君子无责焉，小人则施报。
愚役一里，不知有市里氓，智也里有善士，则鄙之，奔走负贩，逞夸长雄，市井智也，邑有善士，则鄙之大畧容天下，其次容一国胷中不能容百夫，而好行市里，小慧，难矣哉！
世俗之所谓智，乃天下之至愚，世俗之所谓愚，乃天下之极智。
恃巧而穷，则壊恃诈而穷则败，恃力而穷则毙，今之士也，有时出，智巧诈力以示人者，冀夫人之畏己也，悲夫！上而王公下逹庶人，有不能善，使人畏而不敢言者，败亡之兆，昭矣，君子畏己，直言日踈小人畏己，佞言日至受佞，弃直罪恶积矣，积之不已，欲无败亡，不可得矣。
乗乱而幸蚌鹬之困，激纷而伺两虎之毙，秦人鬬六国，汉唐待夷狄之术也，较以帝王仁义之师，已罪人矣，儒冠□行者，或用之于邻里乡党，或用之于莅政，临民刻薄之风，莫此为甚。【此条疑冇缺误】。
悻悻愚俗，何彼已之多耶？上而朝廷下而闾里内而闺门外而交友，汨汨，然以是终其身尔。
聚蛇于瓮，势必相吞，聚虎于圏，势必相噬，更相吞噬螫，虣者胜，吞噬无余，螫虣亦毙，不善之家不良之朋，自相屠戮，其势亦然。
胜心之为患也乆矣小欲胜有小敌大，欲胜，有大敌已，且然何以必人之不然哉！
小人耻不若人，每勉强于义，所不当为，力所不可及者，其亦终不若人而已。
下愚之氓，欺天诬神，终日不义，晨起讽呗，终身不仁，岁祈长年，漫不知其自欺，自诬也，天可欺，神可诬哉？家温而务苟得者，速贫之道也，年盛而忧日莫者，速死之道也。身佚而好行险者，速祸之道也，知斯三者，则知所以守富贵，保福禄也。
里翁贪得朝夕营营步止，忽忽机智，投空须髪为白君子，谨欲恶之，机察取舍之微，道德以为宇，仁义以为途，乃若所得则异于里翁之为矣。
甚矣，世俗能其所难而不能，其所易也，能赴水火者，未必能忠义，能断肢体者，未必能孝弟。
或曰：礼义生于富足，何如？曰：知稼穑艰难者，富贵则礼义生，未知稼穑艰难者，恩意生于冻馁，悖逆生于豢养而已。
饮食相欢君子以之逹情小人以为恩怨
鄙夫得禄，则妾其妻，贱妇多赀，则奴其夫，举目市里，何鄙贱之多也。
奔走髙门眩俗规利者十且八九，况乎出入禁庭，依凭势要君，相独能保其无奸利乎？斯人也，敬而逺之则智矣，既与狎近，复施防闲，而曰吾智，吾不信也。
迩言卷十一
●钦定四库全书
迩言卷十二
（宋）刘炎撰
○志见
炎十有九，侍先君游临川之泮，览荆公之宇遗老欷，戱不忍道，荆公之事，近观国史，靖康之变，金人南下，辄克卫，温公之冢，温公见慕于敌国，荆公见弃于乡党，二公学术，于是可知矣。
渡大江，望金山缁衣环其上，恍然非凡致也，将缆舟而览焉。风利不得泊，甫登仪真，憇濵江佛庐有缁衣踵来，问所从，则金山也。嘻，予欲至而不可，汝既至而不留何也？答曰：未至，则以为世外之乐，既至，如窓中之蛾乐，所乐松门，竹区而有余，忧所忧金马玉堂而不足，方寸尚尘，是以不乐，金山之乐也。
登西湖之孤山，见所谓陈朝桧一枯一荣，有穉子跣立其旁，谓余言曰：是桧几百年矣，荣者弗生，枯者弗死，又循坡而行，见林和靖屏居之址存焉，乃悟，荣与凡木也等虽荣奚益枯，与凡木异虽枯，奚损和靖之名，犹是枯桧，穉子之云：殆警予也。
游吴山，翛然独坐，望海门二峰隐然如天关，潮来喧，如泻天潢，大舶髙樯徃来出没如泛天槎，又尝游郡仙都，偃卧小舟，仰观天柱石纯洁，光润如琢，本末齐一，如度髙挿云汉可五千尺，其旁数石，或如海舟樯，或如太常旗，皆且千尺余，其四山石，宂栖岩者缭深，穹然如厦屋，跨水者，击之有声，逢然如鼍鼓，夫观钱塘江潮，犹猛士之肝胆决裂，义士之怒，髪冲冠观仙都，天柱犹直臣之气，不挠不折，社稷之佐，拓地擎天为是，而来游来游，而慨慕者几何人？至于西湖之上有所谓水，乐园中阉作之也，有朋命驾，偕之泉激溜，如岑蹄石，累豢如饭，砂游者，骈肩接迹，观者啧啧咏叹，至有游而忘归，归而复游者，何也？务小智者忘大巧，乐人伪者昧天成也，孔子见大水必观焉，登泰山而小天下，盖不徒山水观矣。
或问：钱塘江潮，变化若神，物司之曰：地秉阴，窍于山川，山川通气，犹顶踵之，气血周流也。水，阴物也，月为阴精，潮为水波，窍激气通，故潮随月而消长。
或问三皇而上，谓之洪荒，洪荒，迨今仅逾三，大纪天地开辟，何其迩耶？曰：天限南北，长淮荆榛，昔尝周游其间，见流徙者，土处童稚，不窥乌巢，殆与太古之俗无异，乃悟天地开辟，其来乆矣凡经大变，即洪荒也，三皇而上文籍未全，故其事阔略无传，后世楮笔便利，故其事易考尔。
或曰：淮堧千里，濵接鲁，邓昔为奥区，今为极边，夏风如焚，冬风裂肌，鸟兽交迹，草木不蕃，岂天地温厚之气有时而转徙耶？曰：人者，天地之仁也；人之所聚，仁气聚焉，人之所去，阴气积焉，深山旷郊，屯师百万，穷冬之候温然，生春华堂大宇，悄无人迹，幽阴侵薄，久则摧圮，是皆于人之聚散占之尔。
道桐江，登钓台，见舣舟而登览者，袂相属也，慨慕者啧啧，援笔而颂，清风者，不自知其喋喋楹楣，壁崖长歌短章，新陈稠叠，终日阅而不足，大抵名者欲弃名利者，欲置利以从吾子陵游也，解缆而东，名利初心，其孰能为子陵故，损毫末，乃知自洛阳而桐江，斯其所以为子陵，由桐江而洛阳，欲为子陵，吾不信也。
雠者也，善用兵者，能使上下恩交，如父子三军勠力，如兄弟必也。复父兄之雠，所向莫之敌矣。【此条疑，有缺文】。
穷阎之下，有对奕者，施机运神如敌国，然自旦达暮，饥不知食，渴不知饮，胜则怡然，负则愀然，一胜一负，所得漠然胜负，无得饥渴，有丧，何以切切然哉！胜心生也，世之好纷竞，而角胜负者亦然，其终未必有得，而所丧亦已多矣。
步龙潭之洲，见羣弋者，赌杖头，金巧胜拙负，不易其素，既而标金十之巧拙之中，胜负相半，既而标金百之拙者，或胜巧者，或负胜负累其中，则巧拙易于外也，人能不以得失动其心，则其素所有者莫能易矣。
嘉泰之元，有惠鸣鸠，蓄之庭，或奋掷笼中，不食而死，或奋掷且食，不死而瘠，或驯伏自如，食肥泽，一日纵之，死者已矣，瘠者，羽翼不全，不克逺举惟驯伏肥泽者，一举而入乎苍苍，嗟夫人在尘笼，不顺性命，与安时俟命者，何独不然？
迩言卷十二
●迩言后序
予读刘子迩言，屡废而叹，有问者曰：刘子之言常言也，子何叹之数乎？予曰：子以予为玩，其文辞也耶？若惟文辞之玩而已，则刘子固常言也，夫孰知其有功于学者耶？夫学莫先于知性，知性而后知天之畀于人者，厚而望于人者深，盖人之有生，虽与物同而备二气于身根，五常于心则夐与物异，故必如尧舜之善，而后可谓尽性仁义礼智之端，有一亏阙，则以人视物，其间相去者几希，夫人受此性于天，犹其受任于朝也，一理弗循，谓之违天，一事弗治，谓之旷官，知是乃知返矣，呜呼！有志于学者，其尚惩予之不敏也，嘉定，壬午，九月辛未，西山真徳秀序。
先生于先君为同门友，故克自既冠，得执经讲下，每闻议论，必称遯斋，克虽不敏，记忆不去心，越五年，入太学，又十年，窃第以归，先生出迩言十二篇，则向所称者，往往载于此，口诵心，惟欲赞一语，又不能又十年，分教延平见今待制，真先生所为序，益不敢措笔，顾惟先生家学源流克所稔，知者不可无述，昔孔庭诗礼之训，不及四经常情观之，其言若迩而陈，亢以为君子之逺其子者在是，然则观此书者，诚知遯斋之，授先生也，既有以逺其子先生之着此书也，又将以逺夫人岂直迩言而已哉！嘉定，癸未，冬，十一月，望学生修职郎，南剑州州学教授，叶克跋。