述学 清 汪中
述学者亾友，汪容甫中之所作也。余与容甫交，垂四十年，以古学相厎厉，余为训诂，文字声音之学，而容甫讨论经史，榷然疏发，挈其纲维，余拙于文词，而容甫澹雅之才，跨越近代，每自媿所学，不若容甫之大也，宦游京师，索居多感，娄欲南归，与故人讲习，志未及遂而容，甫以病殁矣，常忆容甫才，卓识高片言，只字皆当为世宝之，欲求其遗书而未果，岁在甲戌，其子喜孙应礼部试以其父所譔述，学巳刻未刻者，凡厶十厶篇，索叙于余，余曰：此我之志也，白元明以来说经者，多病凿空，而矫其失者，又蹈株守之陋，为文者虑袭，欧曾王苏之迹，而志乎古者，又貌为奇傀，而俞失其眞，今读述学内外篇可谓卓尔不羣矣，其有功经义者，则有若释三九，妇人无主，荅问女子许嫁，而壻死从死，及守志议，居丧释服，解义春秋，述义使后之治经者振烦，袪惑而得其会通，其表章经传及先儒者则有若周官，征文左氏春秋释疑，荀卿子通论，贾谊新书叙使学者笃信，古人而息其畔，喭之习，其它考证之文，皆确有依据，可以传之，将来至其为文则合，汉；魏，晋，宋作者，而铸成一家之言，渊雅醇茂，无意摩放，而神与之合，盖宋以后，无此作手矣，当世所最称颂者，哀盐船文，广陵对黄鹤楼铭，而它篇亦皆称此，盖其贯穿于经史，诸子之书，而流衍于豪素，揆厥所元，抑亦酝酿者厚矣，若其为人，孝于亲，笃于朋友，疾恶如风而乐道人善，盖出于天性使然，视世之习孰时务，而依阿淟涊者何如也？直谅多闻，古之益友，其容甫之谓与，余因容甫之子之求而辄述容甫之学，与其文之絶世人之天性，过人者，缀于卷末，以俟后之为儒林传者，有所稽而采焉；嘉庆二十年，岁在乙亥，正月之七日，高邮王念孙叙，时年七十有二。
述学内篇一 江都汪中撰
释曟曑二文
东方七宿最明，大者莫如心，西方七宿最明，大者莫如曑，故古人多用之，以纪时令，夏小正五月初，昬大火中，八月，辰则伏诗，七月流火，春秋传，凡土功，火见而致用，火中寒暑乃退，火出而毕赋，火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，火伏而后蛰者毕，火犹西流，国语火朝觌矣，火见而淸风，戒寒火之初见，期于司里，此以心为纪者也，夏小正，二月初昬，曑中三月，曑则伏，五月，曑则见，八月曑中，则旦诗惟曑与昴，三星在天，（毛传义，）此以曑为纪也，于文曑从晶，大火为大曟，曟亦从晶，并象二星之形，而曐卽从之，故知曟曑之用该乎？列宿矣。
释阙
天子诸矦，宫城皆四周辟，其南为门城，至此而阙，故谓之阙；春秋，僖公二十一年，传郑伯亯王于阙西，辟太傅礼保傅篇，过阙则下是也；亦谓之阙门，谷梁桓公三年，传诸母不出阙门，史记巍世家臣在阙门之外是也。库门，在外路门在内，居二门之中，亦谓之中阙，扁鹊仓公传出，见扁鹊于中阙是也。其异名鲁周公世家，炀公筑茅（，徐广曰：一作弟一作夷，）阙门，秦本纪孝公，筑冀阙战国策，摩燕乌集阙是也。阙巍然而高，故谓之巍阙，庄子天下篇心居乎？巍阙之下，是也；正月之吉，县治象敎，象政象刑，象之灋于此，故谓之象。巍周官冢宰，大司徒，大司马，大司宼，职文春秋，哀公三年，传立于象，巍之外是也。使万民观象，故谓之观，礼运出游于观之上，尔雅释宫观，谓之阙是也。观有台，故谓之观台，春秋，僖公五年传，遂登观台以望是也。卽门为台，故谓之台门，礼器，天子诸侯台门是也。亦谓之门，台春秋，定公三年，传邾子在门台是也。观有左右，故谓之两观，春秋，定公二年，传两观灾是也。（说文阙门观也，缺也，古者城阙其南方谓之{亶夬，}从亭缺，省中按{亶夬，}古文阙，从夬得声亭，象门阙及两观相对形许氏，存其文而失其义，公羊定公十二年，传何休注，天子周城诸矦轩城，轩城者阙南面以受过也，又因误解{亶夬，}义生此谬说，）在宫之南，故谓之南门，顾命逆子钊于南门之外，盛德记，揖，朝出其南门是也。亦谓之大门，司仪车迎拜，辱出大门，公食大夫礼，宾朝服即位于大门外，曲礼车驰而驺，至于大门是也。亦谓之宫门，阍人职，丧纪之事，跸宫门是也。亦谓之公门，曲礼，大夫士下公门乡党，入公门是也。亦谓之中门，与中阙同义，阍人职掌守王宫之中门之禁，是也。室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野度以步，涂度以轨，惟城度以雉，故王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制，九雉城之度，以雉由宫城，始故宫城之门，谓之雉门，春秋，定公二年，传雉门灾，明堂位雉门，天子应门是也。十有六者，异名而同实。
释三九上
一奇二偶，一二不可以为数二乗一则为三，故三者数之成也，积而至十则复归于一十，不可以为数，故九者数之终也，于是先王之制礼，凡一二之所不能尽者，则以三为之节，三加三推之属是也。三之所不能尽者，则以九为之节，九章九命之属是也。此制度之实数也，因而生人之措辞，凡一二之所不能尽者，则约之三以见其多，三之所不能尽者，则约之九以见其极多，此言语之虚数也，实数可稽也。虚数不可执也，何以知其然也？易近利市三倍，诗如贾三倍，论语焉往而不三黜，春秋传三折肱为良医，（楚辞作九折肱，）此不必限以三也；论语季文子三思而后行，雌雉三嗅而作孟子书，陈仲子食，李三咽，此不可知其为三也；论语子文三仕三巳，史记管仲三仕三见逐于君，三战三走，田忌三战三胜，范蠡三致千金，此不必其果为三也。故知三者虚数也，楚辞虽九死其犹未悔，此不能有九也。诗九十，其仪史记，若九牛之亾一毛，又肠一日而九回，此不必限以九也。孙子善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，此不可以言九也，故知九者虚数也，推之，十百千万，固亦如此，故学古者通其语言则不胶，其文字矣。
释三九中
古之名物，制度不与今同也，古之语不与今同也，故古之事不可尽知也。若其辞，则又有二焉，曰曲，曰：形容何以知其然也？曲礼岁凶，秊榖不登膳，不祭肺礼食，杀牲则祭先，周人以肺不祭肺，则不杀也，（郑义），然不云不杀，而云不祭肺坊记，大夫不坐，羊士不坐犬，古者杀牲，食其肉，坐其皮，不坐犬羊，是不无故杀之，（郑义），然不云不无故杀之，而云不坐犬羊，春秋传卫懿公好鹤，鹤有乗轩者鹤无乐乎？轩好鹤者，不求其行，远谓以卿之秩，宠之以卿之，禄食之也，故曰：鹤实有禄位，然不云视卿而云乗轩论语孔子见冕者，虽狎必以貌，冕非常服，当其行礼，夫人，而以貌也。惟卿有元冕，云冕者，斥其人也，谓上大夫也，然不云上大夫，而云冕者，此辞之曲者也，礼器杂记晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，豚实于俎，不实于豆豆，径尺并豚，两肩，无容不揜，此言乎其俭也；（本郑义，）乐记，武王克商，未及下车，而封黄帝；尧，舜之后，大封必于庙，因祭策命，不可于车上行之，此言乎？以是为先务也，诗嵩高维岳，峻极于天，此言乎其高也，（本刘勰义），此辞之形容者也，周人尚文君子之于言，不径而致也；是以有曲焉。辞不过其意则不鬯，是以有形容焉，名物制度可考也，语可通也，至于二者，非好学深思，莫知其意焉，故学古者知其意，则不疑其语言矣。
释三九下
孔子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。三年者言其久也，何以不改也。为其为道也，若其非道，虽朝没而夕改可也。何以知其然也？昔者鲧堙洪水，汩陈其五行，彝伦攸斁，天乃不畀洪范九畴，鲧则殛死，禹乃嗣兴，彝伦攸叙，天乃畀禹洪范九畴，蔡叔启商，惎闲王室，其子蔡仲，改行帅德，周公以为卿士，见诸王而命之以蔡，此改乎其父者也。不宁惟是，虞舜侧微，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸祗，载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，曾子曰：君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，此父在而改于其子者也，是非以不改为孝也，然则何以不改也。为其为道也，三年云者，虽终其身可也，自斯义不明，而后章惇，高拱之邪说出矣。
明堂通释
明堂有六一宗周，二东都三路寝，四方岳之下，五太学六鲁，大庙逸周书明堂篇，周公相武王以伐纣，夷定天下，旣克纣六年而武王崩，成王嗣幼弱，未能践天子之位，周公摄政君，天下弭乱，六年而天下大治，乃会方国诸矦于宗周，大朝诸矦于明堂之位，天子之位，负斧扆，南面立，公卿士侍于左右，三公之位，中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之位西阶之西，东面北上，诸子之位，门内之东，北面东上，诸男之国，门内之西，北面东上，九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，四塞九采之国，世吿至者，应门之外，北面东上，此宗周明堂之位也；明堂，明诸矦之尊卑也，故周公建焉而明，诸矦于明堂之位，制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方，贿七年，致政于成王，周公旣行斯礼，太史遂记其事，以为礼书，今在觐礼，曰：诸矦觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色，东方靑南方赤，西方白，北方黑上玄，下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，上介皆奉其君之旗，置于宫，尚左，公矦伯，子，男，皆就其旗而立四传，摈天子椉龙，载大旗象，日月升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川邱陵于西门外，于时有位于朝者，各以其职与执事焉，周官载之，以为一代之典，其在司仪者曰：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸矦，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其等公于上等矦伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之，其在掌次者曰：朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之，其在掌舍者曰：掌王之会同之舍，为坛壝宫棘门，其在大宗伯者曰：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以靑圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，皆谓是礼，所谓君作故也。周公旣朝诸侯，遂率之，以祀文王于明堂，以配上帝，而作诗曰：我将我亯，惟羊惟牛，惟天其右之仪式，刑文王之典，日靖四方，伊嘏文王，旣右亯之，我其夙夜，畏天之威，于时保之，国史为之，序曰：我将祀文王于明堂也。古者天子卽位，朝诸矦礼百神，具有其事，故尧典正月上日，受终于文祖，在璇机玉衡，以齐七政，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞，旣月乃日觐，四岳羣牧，颁瑞于羣后，伊训惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧，方明（二文，与觐礼正合，知明堂为古礼，）周公监于前代，而举此至大之礼，因是而制为会同，以发四方之禁，施天下之政，习礼者传释其文，以为朝事，义而鲁之儒者，又因周书之旧而增饰之为明堂位篇，以表周公之功，然有虞氏郊尧，夏后氏郊鲧，商人郊冥代为一帝，周公以后稷，肇封有斄思文之德，克配彼天，而文王受命称王，为周太祖祭之宗庙，以鬼亯之不足以称其德，于是协之于义，制为明堂，配帝之礼，然后尊亲之道备焉，故孔子曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，则周公其人也，昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，斯之谓矣。祀方明以礼，天地四方之神，故尚书大传曰：六宗天地四方也，万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，皆有功于民，故尊而祀之，六宗之祀，与文王同地，故曰宗祀，四海九州岛之君，咸在国中，不足以容之，故为坛于郊，湻于登以为三里之外，七里之内是也。堂有二名，有宫室之堂，有坛壝之堂，说文堂从土，高省金縢为三坛，同墠，马融注坛上堂，楚辞南房，小坛观絶溜只王逸注坛犹堂也，故为坛于郊，得称曰堂，大傅礼四代篇，天子盛服，朝日于东堂，日不可礼于堂，亦谓东郊之坛也。以其无屋，故不曰当楣，当序端，当东西荣，而曰阼阶之东西阶之西，以其为坛壝宫，故有四门，有中阶，不与寝庙同制，其曰应门，亦棘门也，天子岁卽其地，以祀五帝，周官大宗伯，兆五帝于四郊，五帝与上帝为通语，故大宗伯，国有大故，则旅上帝，注上帝，五帝也，王制，天子将出，类于上帝，注谓五帝之帝所祭于南郊者，五帝分祭于四郊，而以南郊为尊，故孟夏大雩，季秋大亯，皆在南郊，降及秦，汉之畤，异名同制，犹封土为之，（说文畤天地，五帝所基址，祭地），天子又月卽其地，听朔玉藻，天子玄端而听朔于南门之外，（注端当作冕，）南门者，国门也，其外则明堂，古者礼行于庙，礼莫大于王事，故天子适诸矦，必舍其祖庙，诸矦听朔必于大庙，天子诸侯皆受国于祖，周之祖为文王，而明堂则文王配帝之所视大庙尤重，故天子听朔不于庙于明堂，以明文王受命于天，始改正朔，以颁邦国，后世莫敢外焉。故春秋书春王正月，左氏增成其义曰：春王周正月，而公羊为之说曰：王者孰谓？谓文王也，是七十子所传之大义，不可诬矣。此宗周之明堂，其地在郊，其制为坛三百步，其深四尺，旁各一门，为周公摄政，六年，大朝诸矦，宗祀文王以配上帝之所逸，周书作雒篇，周公将致政，乃作大邑成周于土中，城方千七百二十丈，郛方七十里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，乃设邱兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，乃位五宫，大庙宗宫，考宫路寝明堂，咸有四阿反坫，重亢重郞，常累复格藻梲，设移旅楹，惷常画内阶，玄阶堤唐山，廧应门库台玄阃，此东都之明堂也，匠人载其制曰：周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，古之室皆分堂之后，为之有堂无室，则曰榭，未有置室于堂之中央及四隅者凡室二筵，此言乎南北之修也，以九筵之地界为五室，室得一筵，有十分筵之八可知，故不言广中为大室东，为东房，西为西房，又东为东夹，又西为西夹夹室之南，谓之东堂，西堂五宫，皆同此制，宗周之大庙路寝，亦如之，其别于他宫室者四，阿反坫之属，及夹室，东西堂耳。故见于洛诰者曰大室，见于顾命者曰牖闲，曰西序曰：东序曰：西夹曰西房，曰东房，曰：东堂曰西堂，此有周君臣，丧祭所亲厯之地当日，大史载事之明文，后之君子，舍是将何征哉？东都之明堂，亦谓之淸庙，故大戴记盛德篇，或以为明堂者，文王庙也，又云：明堂以茅葢屋，而春秋传云：淸庙茅屋，蔡邕明堂论引檀弓王齐禘于淸庙，明堂古周礼，孝经说以明堂为文王庙，皆其证也。周书洛诰正言作洛事，而曰：戊辰，王在新邑，烝祭岁，周公曰：今王卽命曰：记功宗以功作元祀，按司勋之职，凡有功者，祭于大烝，故孔悝鼎铭勤大命，施于烝彝鼎，然则洛诰所言正功臣，从亯大庙之礼，而周书大匡篇云：勇知害上，则不登于明堂，（据篇首，此篇之作右武王十三祀，其时未有明堂，葢古有明堂之称，故素问云：黄帝坐明堂之上，）晋狼瞫引以为未获，死所之证明乎淸庙之与明堂为一地也，周公旣祀文王于明堂，又营淸庙于东都，以其同为祀文王之地，故亦曰明堂，周公于东都之祀，文王作诗曰：于穆淸庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯国史为之，序曰：淸庙祀文王也，周公旣成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，凡特立庙，皆异其名，故姜嫄曰閟宫，文王曰：淸庙以其礼为先王所未有，故曰王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，古之为政于天下者，莫重乎率诸矦以祀其先祖，故逸周书世俘篇，惟四月，旣旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙，翼日辛亥，祀于天位，粤五日乙卯，乃以庶国祀馘于周庙，（汉书律厯志亦引此注以为今文尚书，非也乐记祀乎明堂，而民知孝，卽指此事日，明堂者，后人之通语），是为武王克商，有天下之事，宗周明堂之位，是为周公，摄政致太平之事，洛邑之祀，是为成王，卽政营东都，以朝诸矦之事，三者，国之大经也，天神不可措之庙，故宗周之明堂，坛而不屋，庙不可亯于野，故洛邑之明堂，在国中尸子，君治篇明堂在左，谓之东宫，是其地也，古者为宫室，都邑皆取法乎天心，三星在赤道南，中曰明堂，宗周明堂所象也，明堂三星，在大微宫，西南角外东都，明堂所象也，经始于周公，致政之后，故曰：朕复子明辟，曰：周公诞保文，武受命，惟七年天子之路寝，谓之明堂者，玉藻朝君，日出而视之，退适路寝，听政月朔，旣视朔于明堂，以其一月之政，听之路寝，是以得称明堂逸礼，王居明堂是也，与东都之明堂同制，是以得称明堂，盛德篇说，明堂，此天子之路寝也，不齐不居其室，是也，周官大史，闰月，则诏王居门，终月谓路寝之门也，不于朝于门，所以见其为余月也，谓之曰：居是听政之通名，非寝宿之恒处也，方岳之下冇明堂者，孟子梁惠王篇，齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，史记，封禅书泰山，东北址古时有明堂处其制，会盟则为坛，文在司仪，掌舍王所居则为宫，春秋传王巡虢守，虢公为王宫于玤，晋侯为王宫于践土，犹存其礼，荀子强国篇为之，筑明堂于塞外而朝诸矦，亦斯意也。辟雝之堂，谓之明堂者，蔡邕明堂论引礼记大学志礼，士大夫学于圣人，善人祭于明堂，其无位者，祭于大学，魏文矦孝经传曰：大学者，中学明堂之位也；礼记昭穆篇（诗，灵台正义引作政穆），大学明堂之东序也，盛德篇明堂，其外水环之曰：辟雝封禅书，天子曰明堂，辟雝诸矦曰：泮宫白虎通礼三老于明堂，以敎诸矦孝也，礼五更于大学，以敎诸矦弟也，此则起于周衰，礼废，名实相淆，学者各记所闻，遂成异义，然旣有其名，不可没也，鲁大庙为明堂者，小戴记明堂位大庙，天子明堂山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，反坫，出尊崇坫康，圭疏屛，天子之庙，饰也，成王以周公为有勋劳于天下，命鲁公世世祀以天子之礼乐，故周公之庙，其制得如明堂记曰：季夏六月，以禘礼祀周公，升歌淸庙，蔡邕以为取周淸庙之歌，歌于鲁大庙，明鲁之大庙，犹周之淸庙是也。卽经典之正文，以考六者之制，皆事辞明白，可据而后百家之异说，可得而辨矣，考工匠人职，夏后氏世室，堂修二七，广四修一，五室三四步，四三尺，九阶，四旁两夹窗，白盛，门堂三之二，室三之一，殷人重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋，此之制度，郑贾俱望文解义，粗明其端，其详要不可得闻，何者？三代相因，递有损益，夏殷权量，旣不能知，宫室之制，更无他文，可证学非尼父，时异东周，其于文献无微之事，阙疑焉可也？周之五室，葢创始于夏后，四阿反坫，重亢重郞，或写仿于有殷，其它则未尝相袭，故郑注云：此三者，或举玉寝，或举明堂，互言之，以明其同制贾云，谓当代王者，其制同，非谓三代制同也，其言核矣，盛德篇，采集礼说，其有瑕瑜不掩之，忠其云一室而有四户，八窗，三十六户七十二牖，则因世室之制，而误其云，上圆下方，则因重屋之制，而误而白虎通，蔡邕明堂论并沿其说，谬学流传，固与昆仑之图，蒿宫之柱同，其闳大矣，吕氏春秋十二纪，孟春之月，天子居靑阳左个，仲春之月，天子居靑阳大庙，季春之月，天子居靑阳右个，孟夏之月，天子居明堂左个，仲夏之月，天子居明堂大庙，季夏之月，天子居明堂右个，中央土，天子居大庙大室，孟秋之月，天子居总章左个，仲秋之月，天子居总章大庙，季秋之月，天子居总章右个，孟冬之月，天子居玄堂左个，仲冬之月，天子居玄堂大庙，季冬之月，天子居玄堂右个，按吕不韦传称，不韦使其客人人着所闻集论，以为八览，六论，十二纪二十余万言，以为僃天地万物，古今之事，今观其书，儒墨刑名，兼收并蓄，实为后世类书之祖，此十二纪，又见于淮南，时则训，而其文加详，今不知撰自何人，以中星考之，乃在周末之世本，周书时训之旧，兼逸礼明堂之篇，参以新意，用垂典章，其中先王之制，岂无一二赖以传者，而明堂制度，最诞妄不经，深可忿疾，易曰：圣人南面而听天下，向明而治，葢取诸离，故巍舒南面，卫彪徯知其必有大咎，而孔子之美，仲弓亦曰：可使南面，今以天子之居，而四时易，位在于三夏，则皆北面而朝其臣，其谬一也，礼文虽阙，然五门三朝六寝，犹犁然可考，今月令之明堂，未知建于何所以为在郊，则无王者终岁，野处之礼，以为在宫中，则无地容之，郑氏虽傅之大寝，然按以周官诸职之文，实无一合，其谬二也；诸室周回，其状如井，若不上置冲梯，下开隧道，则更无出入之门，其谬三也；神依于庙，人居于寝，各有攸处，是以不相杂糅，今四正之室，皆曰大庙，以时王听政之地，冒始祖世祭之宫，虽汉高之祠黑帝，周宣之居天台，犹不至此，其谬四也；以靑阳总章，玄堂三名与明堂相配，然则总为十二室，明堂止居其三，何以得专？斯名其谬，五也；其它与周制违异者，不可枚举，以于明堂无涉，故不具论，夷考其文，实为大一，下行九宫之学，故盛德篇之二九四七五三六一八卽其制作之义，汉世谓之明堂，阴阳见于艺文志及巍相传，建武以后，着为王礼，司马彪所，编礼仪志，具载其文，自马融入之，礼记，郑康成为之作，注后世遂尊为经，而莫之敢议矣！巍书贾思伯传载其言曰：月令亦无九室之文，原其制置，不乖五室，其靑阳右个，卽明堂左个，明堂右个，卽总章左个，总章右个，卽玄堂左个，玄堂右个，卽靑阳左个，如此，则室犹是五，而布政十二，此说傅会五室，举四正而遗四隅，宋人祖之，遂为考工，月令之调人，曾不知吕氏本为假设之词，而自古固未有此制也，玉藻正义引郑志说五室之制，曰水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于中央，金，火用事交于西南，金水用事交于西北，周人明堂五室，帝一室，今就其说，求之七筵之堂，大室中踞其二，南北所余，各得二筵有半，在于大庙，则无以为朝聘飨食之，所在于路寝，则无以为听政，合族之地，以其与顾命斯干，觐礼不合从，为之辞，而辞则遁矣，又神祇无庙，亯之礼，牵合五帝，五室之文，猥云每帝一室，求之礼意，尤有所违，夫风雨小祀，犹在于坛，亾国之社，始弇其上，何有天帝大神而陟降于二筵之室，以郑氏之学，其于天神，地祇，人鬼之别，岂犹有未了，于心者而忽有斯言，可谓千虑之失，后之俗儒，自谓绍承絶学而巧为之说，曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祇事之，故谓之帝，君子于此，将哀矜之不暇，而又何尤焉？议礼之家，古称聚讼，较其甚者，无若明堂，礼曰：毋剿说，毋雷同，必则古昔，称先王，孔子曰：葢有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。窃取其义，以作是篇。
明堂五室二图
明堂位图
吕氏春秋明堂图（略）
释媒氏文
媒氏中春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之会，读若司会，其训计也，男子二十而冠，有为人父之道，女子十五许嫁，有适人之道，媒氏令男三十而取，女二十而嫁，所谓礼言其极，亦不是过者也，霜降逆女，氷泮杀止，至于中春，则过时矣，凡男女自成名以上，媒氏皆书，其年月日名焉，于是时计之，则其年与其人之数，皆可知也。其有三十不取，二十不嫁，虽有奔者不禁焉，非敎民淫也，所以着之令，以耻其民，使及时嫁子取妇也，王居明堂礼，孟冬之月，命农毕积聚，系收牛马，月令仲冬之月，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，非敎民盗也，所以着之令，以惧其民，使及时收敛也，非徒耻之，抑又罚之，故曰若无故而不用令者，罚之令者，媒氏令男子三十而取，女子二十而嫁之令也，若其有故，虽不用令可也，内则所谓有故，二十三而嫁是也。国语句践令女子十七不嫁，其父母有罪，丈夫二十，不取其父母有罪，句践罪之，周官耻之罚之，其意一也，周之兴也，周南之化，桃夭美之，召南之化，摽有梅美之，其衰也，晋失其政，绸缪刺之，陈失其政，东门之杨刺之，昏姻之道，可以观政焉，先王之所重也，媒氏又司男女之无夫家者而会之，会之者计之也。鳏寡有不能自存者，以吿于上，以门关之财养之。
为人后者为其曾祖父母祖父母服考
为人后者，为其本宗之服，经惟载父母昆弟，昆弟从父昆弟之长殇，姊妹之适人者，而曾祖父母，祖父母无文，以记于兄弟降一等，推之而知其不可行也。此曾祖父母，祖父母虽不为之后，犹是正尊小功，兄弟之服，不可以服其祖，齐衰三月，降则无服，准之经意，其服本服无疑也。持重于大宗，服不二斩，故降其父母，期亲无数，并服何嫌，曾祖上杀益无嫌矣，女子子适人者为其父母期，为曾祖父母，祖父母并不降，传曰：不敢降其祖也，斯其例与。
妇人无主荅问
问曰：凡祭，妇人无主于礼，有征乎？荅曰：谨按春秋公羊文公二年，传虞主用桑，檀弓虞而立尸，士虞礼记，男，男尸，女，女尸虞卒哭，祔练祥禫，皆男女别尸别尸，则别主虞，卒哭，祔妇人旣有主矣，公羊传，练主用栗，注期年练祭，埋虞主于两阶之闲，易用栗，祥禫之祭，妇人犹有尸而于练，不为作主，斯不然也，埋其虞主而不作练主，斯又不然也，自练至毁庙，惟一主，然则妇人有主明矣，祔礼之见于杂记丧服小记者妇祔于祖姑，妾祔于妾祖姑，公子公孙之为士大夫者，其妻袝于诸祖姑，亾则皆中一以上，而祔妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君，祖姑有三人，则祔于亲者始来，仕无庙者，夫卒而祔于其妻，其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲，苟所祔者无主于庙，则后之虞主于何而祔？妇虽与夫同庙，亦有分祭之礼，故杂记男子祔于王父，则配女子祔于王母则不配，若妇人无主，王母何以得专其祭，谷梁传文公二年，正义麋信（叙録，字南山，东海人，魏乐平太守，）引卫次仲（，次当作敬，）云宗庙主皆用栗，右主八寸，左主七寸。广厚三寸，祭讫，纳于西壁埳中，去地一尺六寸，右主谓父左主谓母，是可据也。问曰：吉祭妇人，何以无尸也，荅曰：谨按少牢馈食礼筮尸之，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！是妇人与夫共筮一尸，非无尸也，吉祭，虽止男尸，尸旣孙行，其体于祖父母，则一斯不必更象，以孙妇矣，郑注司几筵云：虽合葬及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙中，同几精气，合是其义也，中又论之，妇人之尸，必使异姓不使贱者，若并筮二尸，其为夫妇，不可必知，交错室中，于事为亵，在于禘祫，尤不可行，故援爵谥，从夫之义，不立女尸，至于主则无嫌也。其有异宫，若周祭姜嫄，鲁祭仲子，亦必有尸矣，方苞侍郎，家庙不为，妇人作主，以为礼也，中谨据礼，正之如此。
女子许嫁而壻死从死及守志议
女子之嫁，其礼有三亲迎也，同牢也，见舅姑也，若夫纳采，问名，纳吉，纳征，请期，固六礼与？然是礼所由行也，非礼所由成也，何以知其然也？曾子问曰：昬礼旣纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻巳葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而不敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，由是观之，请期之后，其可以改嫁者凡四焉，而皆谓之礼，然则纳采，问名，纳吉，纳征，请期，是礼之所由行也，非礼之所由成也，故曾子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，旣葬而除之，夫死亦如之，曾子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反，于是郑氏增成其义曰：未有期三年之恩也，明乎亲迎，而后可以丧其舅；姑，亲迎而后可以出降之服，服其父母也，先王制礼，以是为不可过也，故女子许嫁，而壻死从而死之，与适壻之家，事其父母，为之立后，而不嫁者，非礼也，夫妇之礼，人道之始也，子得而妻之，则父母得而妇之，故昬之明日乃见于舅姑，父得而妻之，则子得而母之，故继母如母，不为子之妻者，是不为舅姑之妇也，不为父之妻者，是不为子之母也，故许嫁而壻死，适壻之家，事其父母，为之立后，而不嫁者，非礼也。礼，女未庙见而死，不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。今也生不同室而死，则同穴存为贞女，没称先妣，其非礼孰甚焉！妇人内夫家，外父母家，父母生我者也，夫成我者也，父母之丧，无贵贱一也，妇人不二斩，故为夫斩则为父母期，未有夫妇之恩，而重为之服，以降其父母于壻，为无因于父母，为不孝，失礼之中，又失礼焉，女之嫁者，为人后者，并以出降，为父母期，若使非我大宗而强为之后，是所谓不爱其亲而爱他人者也，何以异于是，先王恶人之以死伤生也，故为之丧礼以节之，其有不胜丧而死者，礼之所不许也，其有以死为殉者，尤礼之所不许也，虽然，父子之亲，君臣之义，夫妇之恩，不可解于心过而为之死，君子犹哀之茍，未尝以身事之，而以身殉之，则不仁矣，女事夫犹臣事君也，仇牧茍息君，亾与亾忠之盛也，其君茍正命，而终于寝，虽近臣犹不必死也，若使岩穴之士，未执贽为臣，号呼而自杀，则亦不得谓之忠臣也，何以异于是哉！刘台拱曰：归太仆曰：女子未有以身许人之道也，女未嫁而为其夫死，且不改适，是六礼不备，壻不亲迎，比之于奔其言，婉而笃矣，中以为未尽也，事茍非礼，虽有父母之命，夫家之礼，犹不得遂也，是故女子欲之父母，若壻之父母，得而止之，父母若壻之，父母欲之，邦之有司，乡之士君子，得而止之，周公监于二代，而制为是礼，孔子述之意，周公，孔子不可非乎？则其礼不可过也，故曰：过犹不及昬姻之礼成于亲迎，后世不知，乃重受聘，以中所见钱塘袁庶吉士之妹，幼许嫁于高秀水，郑赞善之，婢幼许嫁于郭旣，而二子皆不肖，流荡转徙，更十余年，壻及女之父母，咸愿改图，而二女执志不移，袁嫁数年，备受棰楚，后竟卖之，其兄讼诸官，而迎以归，遂终于家，郑之婢为郭所窘，服毒而死，传曰：好仁不好学，其蔽也愚；若二女者，可谓愚矣，本不知礼，而自谓守礼以陨其生，良可哀也！传曰：一与之齐，终身不二，不谓一受其聘，终身不二也；又曰：烈女不事二夫，不谓不聘二夫也，归太仆曰：女子在室，惟其父母，为许聘于人，而己无与焉，纯乎女道而巳，善夫。
述学内篇二江都汪中撰
玎文正
说文玎，玉声也，从玉丁声，齐太公子，谥曰玎公，按史记吕伋称丁公丁，公之子得称乙公乙，公之子慈母，称癸公，其言实出世本，丁乙癸并从，十干不得，如说文作玎也，周初，诸矦未有称谥者，周文公见于国语，经传但称周公，召康公见于左氏春秋，毛诗序经传，但称召公，齐之太公，亦非谥也，故伯禽称鲁公，蔡叔之子，胡称蔡仲，蔡仲之子荒称蔡伯，振铎称曹，叔曹，叔之子脾称大伯，大伯之子平称，仲君封称康叔，康叔之子称，康伯宋始封之君，称微子微仲微，仲之子稽称宋公，宋公之子申亦称丁公，虞称唐叔，唐叔之子，夑称晋矦，当时易名之典，惟施于王者，诸矦之得谥者，多在再传，及三四传之后，前此，或以伯仲，或以国邑而夏殷之礼，相沿而未革，故犹有以甲乙为号者，齐之丁乙癸，宋之丁公是也；古书或借玎作丁，许氏遂据之，而为之说尔。
释连山
周官大卜掌三易，一曰连山，簭人文同，郑注大卜云，名曰连山，似山出内气也，其言望文生，义殆失之矣。连山卽烈山，春秋昭二十九年传有烈山氏，祭法烈山氏之有天下是也；鲁语亦谓之厉，山皆语之，转杜子春以连山为宓戏，杜预以烈山为神农，世诸矦韦昭以厉山为炎帝之号，三说不同，韦义为允。
释童
说文童男有辠曰奴，奴曰：童从辛重省声，僮未冠也，从人童声中，按春秋传士臣皁皁臣舆，舆臣隶，又斐豹隶也，着于丹书，司厉其奴，男子入于辠，隶女子入于舂稾，郑司农谓今之奴婢，古之辠人也，史记张耳，陈余列传，高祖逮捕赵王，贯高与客孟舒等十余人，皆自髡钳，为王家奴，田叔列传孟舒，田叔等十余人，赭衣自髡钳，称王家奴，季布栾布列传，周氏乃髡钳季布，幷与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知是季布，乃买而置之田，诫其子曰：田事听此奴，汉书贾山，传山称文帝之德曰：赦辠人怜其无发，赐之巾王式，传昌邑王废式，得减死论，不言所论，何辠据王吉，龚遂传二人皆减死，髡为城旦，则式亦髡为城旦也，式后除博士征来，衣博士衣而不冠，曰：刑余之人，何宜复充礼官详此数条，知古之辠入于髡者，则以为奴后，则凡为奴者，皆髡钳以自别，髡则纚笄，皆无所施，故不冠而谓之童，童之为言秃也，语转而异，故牛羊之无角者，曰童牛曰：童羖山之无草木者，曰童山，其义一也。子生三月，翦发为鬌，少长总角及冠，乃紒而冠，故未冠，谓之童名义，皆相因也，童之从人为类，加之偏旁，若刍豢之犓，巢车之轈散，文则通古书，多假借，后人传写，乃两易之重，又童之假借，说文之义，无可疑也。此篇荅举主谢侍郞作。
左氏春秋释疑
左氏春秋，典策之遗，本乎周公笔削之意，依乎孔子，圣人之道，莫备于周公，孔子明周公，孔子之道，莫若左氏春秋，学者其何疑焉？然古者左史记事，动则书之，是为春秋？而左氏所书不专人事，其别有五：曰天道，曰：鬼神曰灾祥曰：卜筮曰：梦其失也，巫斯之谓与？吾就其书求之，楚子庚侵郑，董叔言天道多在西北，南师不时，必无功，叔向以为在其君之德，有星孛于大辰，西及汉，裨灶曰：宋卫陈，郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓒，郑必不火，子产不与，明年，郑火，裨灶曰：不用吾言，郑又将火，子产以为天道远，人道迩灶，焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火，由是言之，左氏之言，天道未尝废人事也。随矦以牲牷肥腯，粢盛丰僃，谓可信于神，季良以为民，神之主也，圣王先成民而后致力于神，民和而神降之福，齐矦疾梁邱，据请诛于祝固，史嚚晏子以为祝不胜诅，由是言之，左氏之言，鬼神未尝废人事也。郑内蛇与外蛇斗内蛇死，申繻以为妖，由人兴，人无衅焉，妖不自作，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都内史，叔兴以为是阴阳之事，非吉凶所生，吉凶由人，由是言之，左氏之言灾祥，未尝废人事也。晋献公筮嫁伯姬于秦，史苏占之，不吉，及惠公为秦所执，曰：先君若从史苏之言，吾不及此，韩简以为先君多败德，史苏是占，勿从何益！南蒯将叛，筮之得坤之比。子服惠伯以为忠信之事则可，不然必败，易不可以占险，由是言之，左氏之言卜筮，未尝废人事也。卫成公迁于帝，邱梦康叔曰：相夺予亯，公命祀相，宁武子以为相之不亯，于此久矣，非卫之辠，不可以闲，成王周公之命祀，晋赵婴通于庄姬，婴梦天使谓己祭余，余福女士，贞伯以为神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亾乎？祭之之明日而放于齐，由是言之，左氏之言，梦未尝废人事也。此十者，后世儒者之所执，以疑左氏春秋者也，而当时深识远见之，君子类能为之矢，德音蔽羣疑，而左氏则巳广记而僃言之后人，其何疑焉？若夫琼弁玉缨，子玉弗致，庶乎知道而卒之兵败身死，臧会为僭偻句，吿吉而终后臧氏，天纲恢恢，吉凶之应，有时而爽，策书旧文，谨而志之，所以明敎也，问者曰：天道鬼神，灾祥卜筮梦之僃，书于策者，何也？曰：此史之职也，其在周官，大史小史，内史外史，御史皆属春官，若冯相氏，保章氏视祲，司天者也，大祝丧祝，甸祝司，巫宗人司鬼神者也，大卜卜师龟，人菙氏簭人，司卜筮者也，占梦司梦者也，与五史皆同官周之东迁，官失其守，而列国又不僃官，则史皆得而治之，其见于典籍者曰瞽史曰：祝史曰：史巫曰：宗祝巫史，曰祝宗，卜史明乎其为聮事也，楚公子弃疾灭陈史，赵以为岁在析木之津，犹将复由吴，始用师于越，史墨以为越，得岁而吴伐之，必受其凶，然则史固司天矣，有神降于莘，惠王问诸内史，过过请以其物亯焉，狄人囚史华龙滑与礼孔二人曰：我大史也，实掌其祭，然则史固司鬼神矣，陨石于宋五，六鹢退飞，过宋都，襄公问吉凶于周内史叔兴有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周大史，然则史固司灾祥矣，陈敬仲之生，周大史，有以周易见陈矦者，陈矦使筮之，韩起观书于大史，见易象，孔成子筮立君以示史朝，然则史固司卜筮矣，昭公将适楚，梦襄公，祖梓，愼以为不果行，赵简子梦童子羸而转以歌，占诸史墨，然则史固司梦矣，司其事而不书，则为失官，故曰：天道鬼神，灾祥卜筮梦之僃，书于策者，史之职也，古者诗书礼乐，大司乐掌之，易象春秋，大史掌之，而儒则有道者，有德者使敎，国之子弟，死则以为乐，祖祭于瞽宗者也，后世二官俱亾，而六蓺之学，幷于儒者，于是即儒之所业，以疑大史，此偏知之所得，未足语于大道也，曰：是皆然矣。抑犹有可疑者，左氏之纪，人事所以耸善抑恶，以诏后世也，而有不信者焉，有不平者焉，其类有百，请约言之，郑，息有违言，息伐郑而败，左氏以其犯五不韪而伐人，知其将亾，郑请成于陈，陈桓公不许，左氏谓其长恶不悛，按郑庄公之在位，四邻构怨，无岁无兵，取周禾麦射王中肩，寘母城颍，誓不复见，人道尽矣！而为周孟矦以没，元身陈息一眚，而亟称其恶，其可疑者一也，楚武王将齐而心荡，邓曼知其禄尽，莫敖举趾高斗伯比知其必败，按商臣弑父，与君亯国，十二年，灭江六蓼，服，陈、郑、宋身获考终，子有令德潘崇，敎人之子，使为大逆，奄有大子之室为大师，掌环列之，尹伐麋，袭舒屡主兵事，有尫及党为国世臣，比于武王，莫敖其咎孰多？其征安在？其可疑二也；有神降于莘，虢公亯神，神赐之土田，内史过史嚚，知其将亾，虢公败戎于渭汭，桑田舟之侨，卜偃知其将亾按，虢为卿士，于周为睦，子颓之乱，勋在王室，不幸晋方荐食，不祀忽诸，而四子僃，举其亾征，且周之东迁，拜戎不暇渭汭，桑田之役，岂不亦敌王所忾，以张中国之威而以为召殃，斯过矣！晋献上烝，诸母尽灭桓，庄之族，以妾为妻，逐羣公子而杀其世子，虢多凉德，岂其若是？而日辟百里，晋是以大其可疑，三也；公孙归父言鲁乐，晏桓子知其将亾按归，父欲去三桓，以张公室，与公谋而聘于晋，欲以晋人去之，其忠盛矣！不幸宣公，卽世其事，不成行父，假于公义，以敌私怨，遂逐子家，由是公室四分，昭哀失国，斯可谓国之不幸而远以怀鲁蔽其辠，且意如内攘国政，外结齐晋之臣同恶相济，贼杀不辜，有君不事，使之野死，又废其子，其为谋人不巳，多乎而及身，无咎，后嗣蒙业，其可疑四也；凡若此者，是有故焉，天道福善而祸淫，祸福之至，必有其几，君子见微知着，明征其辞，其后或远或近，其应也，如响作史者，比事而书之策，侍于其君则诵之，有问焉，则以吿之，其善而适福，足以劝焉，淫而适祸，足以戒焉，此史之职也，故国语史献书，又临事有瞽史之道，又楚有左史倚相，能道训典，以叙百物，以朝夕献善败于君，使无忘先王之业，礼运王前巫而后史，保傅传，瞽史诵诗，又博闻强记，接给而善对者谓之承，承者，承天子之遗忘者，常立于后，是史佚也，其见于左氏春秋者曰：君举必书，曰：史为书曰：诸矦之会，其德刑礼义，无国不记，及夫国中失之事，咸问之，史是其事也。意主于戒劝，不专于记，述其所载之事，时有异闻，故史克数，舜之功十六相，四凶之名不同于尚书，意有所偏重，故昭公失国史墨，谓为君愼器，与名不可以假人，君父不校之义，非所及也！所谓言岂一端各有所当者，此也。其有善而无福，淫而无祸，虽有先事之言，不足以戒劝，则遂削而不书，其事不可没，则载之，其故不可知，则不复为之辞，故史之于祸福，举其巳验者也，其在上知，不闻亦式，不谏亦入，其于戒劝，无所用之则祸福，虽无验焉可也？其在下愚，不可敎诲，不知话言，其于戒劝亦无所用之则祸福，虽无验焉可也？天下之上知下愚，少而中人多，故先王设之史，使鉴于前，世之善淫，祸福以知戒劝者为中人也，苟为中人，则举其巳，验者可也。此史之职也，虽然，史之戒劝，犹有二焉，蔡矦般弑其君，岁在豕韦，苌宏知其弗过此，于是楚灵王诱之于申，伏甲而杀之，此明着其祸以为戒者也，商臣以宫甲围成王，王缢，此直书其事以为戒者也，祸之有无，史之所不得为者也，书法无隐，史之所得为者也，君子亦为其所得为者而巳矣，此史之职也，百世之上，时异事殊，故曰：古之人与其不可传者死矣，所贵乎心知其意也，明乎此则左氏春秋之疑于是乎释。
居丧释服解义
居丧释服之礼，王制祭天地，社稷，越绋而行事，一也，曾子问天子崩，未殡，五祀之祭不行，旣殡而祭，自启至于反哭，五祀之祭不行，巳葬而祭，二也；周语襄王使大宰文公及内史兴赐晋文公命命于武宫，设桑主，布几筵，大宰莅之晋，矦端委以入，大宰以王命命冕服，内史赞之，三命而后卽冕服，时去献公之卒，巳十有六年，文公不欲继于惠怀，故假居丧，卽位之礼行之，其天子锡命诸矦之正礼，固如此也，三也；曲礼旣葬，见天子曰：类见四也。又言：谥曰类注，使大夫行象，聘问之礼，大夫为君三年见于天子，则元冕五也。左氏春秋，文公元年传凡君卽位，卿出并聘，六也。聘礼遭丧，将命于大夫，主人长衣练冠以受注，不以纯凶接纯吉，七也；又聘君，若薨于后，赴者未至，则哭于巷，衰于馆，注衰于馆，末可以凶服出见人，其聘亯之事自若，吉也，贾公彦云：其行正聘，亯则着吉服杂记云：执玉不麻是也。八也。聘礼又云归，使众介先衰而从之，注君纳之，乃朝服反命，出公门，释服九也。檀弓士，惟公门说齐衰，曲礼苞屦，扱衽，厌冠不入公门，服问：惟公门有税，齐曲礼正义引熊安生云：父之丧，惟扱上衽，不入公门，杖齐衰，则屦不得入，十也。郊特牲郊祭之日，丧者不敢凶服，十一也，丧服小记养有疾者不丧服，十二也。曾子问君薨，世子生吿于君，大祝，大宗大宰皆裨冕十三也。士丧礼筮宅，旣朝哭，主人皆往，兆南北面，免绖十四也。檀弓弁，葛绖而葬，与神交之道也，十五也。丧服小记杂记祥祭，朝服旣祭，乃服素缟麻衣，十六也。其非三年之丧，释服者杂记，大夫卜宅与葬日，有司麻衣布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁一也，又如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服二也。士丧礼将葬，卜日族长，莅卜及宗人吉服，立于门西，东面南上，三也；杂记含者，委璧于殡东南，宰夫朝服卽丧屦，升自西阶，西面坐取璧，正义以邻国执玉而来，执玉不麻，故着朝服四也。又宰举璧与圭，则上介赗执圭，将命宰，亦朝服也。五也。其率是礼，而行之者，汉书律厯志引伊训大甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧，方明言虽有成汤，大甲，外丙之丧，以冬至越绋，祀先王于方明以配上帝，一也，周书顾命，成王崩，康王麻冕黼裳，卽位卿士，邦君麻冕蚁裳，大保大史，大宗麻冕彤裳，二也；春秋传，隐公元年三月，（惠公之丧，下凡元二年，以童求之），公及邾仪父盟于蔑，三也；九月，及宋人盟于宿，四也；是年，公子豫及邾人，郑人盟于翼，子为父，臣为君，皆斩衰三年，会盟皆吉服，五也。三年三月，平王崩，十二月，齐矦郑伯盟于石门，六也。桓公元年，公卽位与顾命，同桓公弑兄而自立，犹用遭丧，继位之礼，故书卽位七也。三月，公会郑伯于垂，八也。四月及郑伯盟于越，九也。二年三月，公会诸矦于稷，十也。七月，杞矦来朝，十一也，九月，公及戎盟于唐，十二也；十四年十二月，齐僖公卒，十五年六月，襄公会鲁桓公于艾十三也。庄公十二年八月，宋弑闵公，十三年春，宋人会于北杏，十四也。闵公元年八月，公及齐矦盟于落姑，十五也。僖公元年，会诸矦于柽，臣不殇君，闵公祔庙成丧，十六也。九年三月，宋桓公卒，未葬襄公，会诸矦于葵邱，十七也。九月，晋献公卒，十一年春，王使召武公，内史过锡晋，矦命受玉，十八也。十二年十月，陈宣公卒，十三年四月，穆公会诸矦于咸，十九也。十七年十二月，齐桓公卒，十九年冬，诸矦盟于齐，孝公与盟，二十也。二十五年四月，卫文公卒，十二月，成公会诸矦于洮，二十一也，二十六年正月，卫宁速会鲁莒，盟于向，二十二也。二十七年六月，齐孝公卒，二十八年二月，昭公与晋盟于敛盂，二十三也。五月，昭公又与诸矦盟于践土，二十四也。冬又会于温，二十五也。五月，陈穆公卒，冬，共公会于温，二十六也。三十二年十二月，晋文公卒，闲一岁，文公元年，襄公朝王于温下言，五月围戚，则此在四月以前，犹未大祥，二十七也。文公元年，公卽位二十八也。四月，王使毛伯来锡公命，叔孙得臣如周拜公，及得臣皆当裨冕，二十九也。三十也。二年三月，公如晋，及阳处父盟，三十一也，公孙敖与盟于垂陇，三十二也；六年八月，晋襄公卒，七年八月，赵盾及诸矦盟于扈，三十三也；十四年九月，公孙敖卒于齐，十五年夏，惠伯犹毁，以为请立于朝，以待命三十四也。宣公元年，公卽位三十五也。六月，公会齐矦于平州，三十六也。（宣公丧取襄仲如齐聘，其事非礼，故不数之）元年十月，匡王崩，三年春，不郊而望，三十七也。八年六月，敬嬴薨，九年正月，公如齐，三十八也。十年四月，齐惠公卒，冬，国佐来聘，三十九也。成公元年，公卽位四十也。夏，臧孙许及晋矦盟于赤棘，四十一也，二年八月，卫穆公卒，三年十一月，孙良夫来聘，且寻盟四十二也。二年八月，宋文公卒，四年春，华元来聘，四十三也；五年十一月，定王崩，六年六月，邾子来朝，四十四也。六年六月，郑悼公卒，七年春，郑子良相成，公如晋，四十五也。十四年十月，卫定公卒，十五年三月，献公会诸矦盟于戚，四十六也。十一月，孙林父会诸矦之大夫于锺离四十七也。十八年八月，公薨，十二月，仲孙蔑会诸矦，及崔杼盟于虚朾，四十八也。襄公元年，公卽位四十九也。夏又会诸矦之大夫于鄫，五十也。邾子来朝，五十一也；冬，卫使公孙剽来聘鲁，并受之于庙，五十二也。晋使荀罃来聘，五十三也；二年七月，仲孙蔑会诸矦之大夫于戚，五十四也。冬又会于戚，五十五也。其年七月，叔孙豹聘于宋，五十六也。四年三月，陈成公卒，五年秋，哀公会诸矦于戚，五十七也。五年十二月，季孙行父卒，六年冬，季孙宿如晋，五十八也。七年秋，又如卫五十九也。十年冬，盗杀郑子耳，于西宫之朝，十一年九月，郑使良霄如楚，三年之丧期不使，此未及期六十也。十五年十一月，晋悼公卒，十六年春，平公会诸矦于澶渊，六十一也，二十九年，郑子展卒，子皮卽位，按位无定名，朝祭丧，宾皆有之，此则嗣父为卿，有位于朝，六十二也；二十八年十二月，楚康王卒，三十年正月，楚子使薳罢来聘，六十三也；昭公元年，公卽位六十四也。叔孙豹会诸矦之大夫于虢，旣入于郑，郑又亯之六十五也。二年，晋韩起来聘，受聘必于庙，且受玉又亯之，公及大夫皆当裨冕，六十六也。又宴于季氏，季氏当朝服六十七也。四年十二月，叔孙豹卒，五年正月，昭子卽位，与子皮同六十八也。十年十二月，宋平公卒，十一年五月，华亥，会诸矦之大夫，于厥憗六十九也。十二年夏，华定来聘，七十也。十二年二月，郑简公卒，夏子产相定公朝于晋，七十一也，十六年，晋昭公卒，十七年秋，晋使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂见王及祭皆吉服，七十二也。定公元年六月，公卽位七十三也；三年二月，邾庄公卒，冬，仲孙何忌及邾子盟于拔七十四也。四年二月，陈惠公卒，三月，怀公会诸矦于召陵，五月，又盟于皋鼬，七十五也。五年六月，季孙意如卒，六年夏，季孙斯如晋，七十六也。哀公元年，公卽位七十七也。二年二月，叔孙州仇，仲孙何忌及邾子盟于句绎，七十八也。三年，季孙斯卒，旣葬康子在朝，七十九也。以上皆居丧释服，而金革之事不与焉，（左氏春秋，僖公三十二年十二月，晋文公卒，三十三年四月未葬，襄公御秦师，墨衰绖丧，大记旣卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，军礼变服，有此二条，若禡及祷，则亦吉服），于是中为之解其义曰：衰麻哭泣丧之文也，不饮酒，不食肉，不御内，丧之实也，然郊之曰：丧者不敢哭，寡妇不夜哭，奔丧，哭辟市朝，君使人吊，主人迎宾，不哭君视敛，主人见马首不哭，彻大敛，奠设朝奠，妇人拊心，不哭公史，读遣主人，主妇皆不哭，妇人下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭，凡封大夫，命母哭，士哭者相止也，大荒哭不留，日有疾，饮酒食肉，七十者饮酒食肉，旣葬君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟梁肉，君命遗之酒肉，则不敢辞，古之居丧者惟御内，为不可假，故孟献子，比御而不入，孔子以为加人一等，至于哭泣，饮食皆可通也。则夫衰麻之有时，而可释焉，宐矣吊于人，是日不乐，不饮酒食肉，一口之丧也，故虽天子诸矦，有吊服释服，斯须之敬也；故旣事而复，故君有臣民之恩，疾则问之，丧则临之，遇柩于路，则使人吊之，故冠绖衰屦，皆入公门，当事而君至，主人不变，圭璧以礼神合瑞，故虽含必卽，吉祖考与死者为一体，故天子崩，诸矦薨，祝取羣庙之主，藏之祖庙，卒哭成事，而后主各反其庙，丧不祭神人异道，故外事则吉服，因丧以接神，则变丧莫哀于始死，故后之丧，虽尝禘郊社之祭，簠簋旣陈，天子废其礼神，不可以乏祀，故五祀之祭，旣殡而行，有国者不以人之死为讳，故朝聘而终，以尸将事，宾礼不可以衰麻行之，故聘而君薨于国，其聘亯自若，吉也，此所谓人道之至文者也，虽然，君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，苟有可以不释者，则不释之矣，季武子寝疾，蟜固不说齐衰而入见，曰：斯礼也，将亾矣，士惟公门说齐衰，武子曰：不亦善乎？君子表微，晋平公卒，旣葬诸矦之大夫送葬者，欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗听，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见，是其事也。明乎此然后可以解墨子久丧不能从事，听治之惑，可以破杜预段畼，天子诸矦，卒哭除丧，谅阴终三年之谬，可以释苏轼，康王吉服，卽位之疑。
周官征文
汉书河闲献王传献王所得书，皆古文先秦旧书，周官尚书礼，礼记，孟子，老子之属，艺文志周官经六篇，王莽时，刘歆置博士，经典叙录，或曰：河闲献王时，有李氏上，周官五篇，失事官一篇，乃购千金不得，取考工记补之，据此三文，汉以前周官传授源流，皆不能详，故为众儒所排，贾公彦序，周礼废兴载，马融传云：秦自孝公以下用商君之法，其政酷烈，与周官相反，故始皇禁挟书特疾恶，欲灭绝之，搜求焚烧之，独悉其言，亦无所据，中考之于古，凡得六征，逸周书职方解，卽夏官职方职文据序，在穆王之世云，王化虽弛，天命方水，四夷八蛮，攸尊王政，作职方一也，艺文志六国之君，魏文矦最为好古，孝文时，得其乐人，窦公献其书，乃周官大宗伯之大司乐章也，二也；太傅礼朝事载秋官典瑞大行人，小行人司仪，四职文三也；礼记燕义，夏官诸子职文，四也；（诸庶，字通），内则食齐视春时以下天官，食医职文春，宐膏豚，膳膏芗以下庖人职，文牛夜鸣，则庮以下，内饔职文，五也；诗生民传尝之日，莅卜来岁之芟，以下春官，肆师职文，六也，远则西周之世，王朝之政典，大史所记及列国之官，世守之以食其业，官失而师儒传之，七十子后学者系之于六艺，其传习之绪，明白可据也。如是，而以其晚出疑之，斯不学之过也，或曰，周官，周公所定而言，穆王作职方，何也？曰：赋诗之义，有造篇有述古夫作，亦犹是也。召穆公纠合宗族于成周，而作常棣之诗，则述古亦谓之作，详职方，大司乐二条，知周官之文，各官皆分载其一，以为官灋，故每职之下皆系曰：掌而太宰建之以为六典，则合为一书，穆王作之，特申其吿诫，俾举其职尔，若夫古之典籍，自四术以外不能尽人，而诵习之，故孟子论井地爵禄，汉博士作王制，皆不见，周官不可执，是以议之也，古今异宐，其有不可通者，信古而阙疑可也。
古玉释名
古玉一，长尺有一寸，其首旁閷，博寸有半，脊与身平十五分其首，以其一为之厚，其刃半之，其末，判规不剡，上厚如其刃，博寸有十分寸之九，中閷五之一，距首寸有十分寸之八，在脊有珥，在刃有射，倚而不直，其博二寸，有十分寸之四为孔，珥与射之间，围半寸，始，宛平孙侍郎得是玉，秀水朱检讨，为作释圭一篇，玉今归江宁，张氏乾隆四十九年七月丁丑，访巴予籍于左卫街予籍，以示中中以为非圭也，圭厚半寸，此不合一圭，剡上左右各寸半，此不合二大圭，广三寸，自中以上，渐閷上广二寸半，此不合三，于是定以为刀，云：古者玉之为器，有戚石之为器，有砮有砭，皆取其利，其于刀也何疑？检讨之，言有不可通者，今并正之云，琰圭以易行，除慝郑众，谓其有锋铓，则其厚且閷之，按琰圭有锋铓，惟在圭首，此玉不为圭，形而末及一邉有锋，不可以当之，厚且閷之，检讨藉郑义，以演成其说，然由厚而薄，则可谓之閷，卽桃氏所谓从也，此玉举体皆薄，何閷之有检讨，特嫌于厚半寸之文，而从为之辞，云王所搢圭，插于绅带之闲，葢其锐与剑相类，所谓终葵首也，按天子搢珽，文见玉藻注释文正义，并不释搢，义玉篇广韵，说文新附，并云搢插也，今搢插相闲成文，实为不辞剑锐，故有室圭不锐，故可搢于带（，此谓镇圭，若琰圭无搢于带之事，）使圭之，锐与剑相类，衣与带必受其病矣，终葵者，椎也在于圭首，其长六寸，以明无所诎，故谓之珽，所谓方正于天下也，上言锐下，言终葵制，旣不合义，亦相违云，考工记天子圭中必郑氏谓：以组约其中央，以僃失坠而典瑞，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，睂则以组，穿联六玉，是几为圭，宐凿好于肉，然后以组穿之也，按圭之为体也，微韦衣，木版三色，再就以为荐，又以绚组约之，其固甚矣，凿好于肉，玉人释器，皆无其文，大圭不瑑，而顾有孔乎？约之为义，非谓穿也。（少仪刀却刃，授颖注颖，镮也，此孔正与镮同用，）圭之约者为命圭，圭之搢者为鎭圭，检讨亦未之辨，典瑞六玉，乃敛尸之用，开渠为睂，令汁得流去，穿之以组，置尸之上，下四旁经文及二郑之注甚明，非谓凡为圭，皆如是也，涂车刍灵，岂可例生者之器乎？且渠之与孔，其状亦异云：玉长尺有二寸，博二寸，按此玉度，以今营造尺止，尺有一寸，在周尺则为二尺检讨，不考古制，强名为圭惧，无以辅其说，据依郑君尺二寸之文，而迁就之，然岂可以今之尺为殷，周之度乎？玉之博，首末中，凡三其度，今径谓博二寸，亦非也。又不言厚，葢知聘礼记杂记之，不可诬也，而姑置之云，剡其上，葢古琰圭之属按琰义从，剡剡之为言炎也，火之炎，其上必鑯，故圭之剡也，其上閷也，琰则剡上而判规，故凡圭皆剡，而独得琰名，非剡上，卽为琰也，然琰之异以判规，而其为剡上，左右各寸半，则同此玉，左右射而中汀，其不可谓之琰明矣，云客有先予观者为赋，玉剑歌，予考桃氏为剑，未闻攻玉，玉剑之载于六经者，无之按剑之制，有末有腊，有从有茎，有首有缑，有脊有镡，有夹为长，为广为重，前籍具在，何不一引以折之，而但以六经不载为言，夫六经不载之器，其传于后世者多矣，是不足以关其口也，孔子曰：葢有不知而作之者，检讨以之，谨按此篇有初藁，有次藁，原刻据初藁，栞板，今依次藁更正，孤喜孙识。
周公居东证
书金縢，武王旣丧，管叔及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃吿二公曰：我之弗辟，我无以吿我先王，周公居东二年，则辠人斯得于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，诗鸱鸮鸱鸮鸱鸮，旣取我子，无毁我室，传宁亾二子，不可以毁我周室，/逸周书作雒解，武王克殷，乃立王子禄父俾守商祀，建管叔于东，建蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣，武王旣归，乃岁十二月崩于镐，肂于岐周，周公立相天子，三叔及殷东徐奄及，熊盈以畧（疑当作畔），周公，召公内弭，父兄外，抚诸矦元年夏六月，葬武王于毕，二年，又作师旅，临卫攻殷，殷大震溃，降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭凌，凡所征熊，盈族十有七国，俘维九邑，俘殷献民，迁于九毕，俾康叔宇于殷，俾中旄父宇于东/，明堂解武王崩，成王嗣幼弱，未能践天子之位，周公摄政君，天下弭乱，六年而天下大治，七年致位于成王，/列子杨朱篇，武王旣终，成王幼弱，周公摄天子之政，召公不说，四国流言，周公居东三年，诛兄放弟，/史记周本纪成王少，周初定天下，周公恐诸矦畔，周公乃摄行政当国，管叔，蔡叔羣弟疑周公，与武庚作乱，畔周，周公奉成王命，伐诛武庚，管叔，放蔡叔，/管蔡世家，武王旣崩，成王少，周公旦专王室，管叔，蔡叔疑周公之为不利于成王，乃挟武庚以作乱，周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之与车十乗徒七十人，/宋微子世家武王崩，成王少，周公旦代行政当国，管蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王，周公，周公旣承，成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，/说文辟治也，周书曰：我之不辟/豳，谱正义引王肃金縢注武王九十三而崩，以冬十二月，其明年，称元年，周公摄政遭流言，作大诰而东征，二年克殷，杀管，蔡三年而归，金縢云，武王旣丧，卽云管，蔡流言，周公居东，则是武王崩管，蔡卽流言，周公卽东征也，或曰诗序，三年而归，此言居东二年，其错何也？曰：书言其辠人，斯得之年诗，言其归之年也。/诗车攻驾，言徂东传，东洛邑也，右凡十一条，尚书文简而事核，毛公渊厡，子夏偏得诗，事逸周书经纬年月节目，尤详列子，次第明了，最可据依，史记于周本纪，管；蔡，宋微子二世家并不误，胜于鲁，周公世家，许叔重称书，孔氏乃用古文辟之，从丼训治，孔壁遗简，安国讲授，其相承固然，逸周书凡三言，东不知为何地？证以车攻传，乃知卽是东都，王肃好与郑异，是注持义独正，因具录之/，史记鲁周公世家，武王旣崩，成王少，在强葆之中，周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国，管叔及其羣弟流言于国曰：周公将不利于成王，周公乃吿太公望，召公奭曰：我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以吿我先王，太王王季，文王之忧，劳天下久矣，于今而后成，武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此，于是卒相成王，而使其子伯禽代就封于鲁，管叔武庚等果率淮夷而反，周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰，遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔，右一条据大传，礼成王卽位年十三，云强葆甚，言其小也，解弗辟为弗辟，摄行，政是或一义，迁虽从安国受尚书，证以说文，则此非孔义也，至于先流言而后反，揆诸情事，谅亦宐然，惟曲阜之封，实惟奄宅，奄与三国同畔，始见翦灭，前此禽父，无缘就封，然读辟为避而不言，避居东都，犹愈于马郑尔，钱少詹事，云：春秋传但云：因商奄之民，以鲁为古奄国，出自续汉，志未知何据，康成元凯，俱未实指，奄所在也。更宐考之中，按汉书艺文志礼古经者，出鲁淹中，苏林曰：里名也，楚元王传少时，尝与鲁穆生，白生，申公俱受诗于浮邱，伯服虔曰：白生鲁国，奄里人，续汉志注引皇览曰：奄里伯，公冢在城内，祥舍中民传言鲁五德，奄里伯公，葬其宅也，说文奄，周公所诛，奄国在鲁，括地志，兖州曲阜县奄里，卽奄国之地也，淹{奄卩，}奄古今，字尔/，墨子耕柱篇，古者周公旦非关叔辞，三公东处于商，按：武王克商，巳建商后，洎其晏出，管叔禄父相倚为奸，周公岂得弃其官位，投身必死之地，此之不实，昭然可见，而避之为说，实以此言为之缘起，以其事在诸子，自宋以后，学者劳于师心，逸于考古，虽在方策，畧不窥寻是以具为说之，管之为关，则语转也；/经典释文，弗辟马，郑音避，谓避居东都，马义今不传，赖此箸之/豳，谱正义引郑氏金縢注周公，以武王崩后，三年，出五年秋，反而居摄，辠人周公之属，与知摄者，周公出奔，二年，尽为成王，所得谓之辠人，史书成王意也，成王非周公意未解，今又为辠人言，欲让之，推其恩亲，故未敢/豳，谱成王之时，周公避流言之难，出居东都，二年，/鸱鸮笺，时周公竟武王之丧，欲摄政成，周道致太平之功，管叔，蔡叔等流言，云公将不利于孺子，成王不知其意而多辠，其属党兴者，喻此诸臣，乃世臣之子孙，其父祖以勤劳有此官，位土地，今若诛杀之无絶其官位夺其土地，王意欲诮公此之由，然/文王世子正义引郑氏金縢注文王崩后，明年生成王则武王崩时，成王年十岁，服丧三年毕，成王年十二，明年将践阼，周公欲代之摄政，羣叔流言，周公辟之，居东都，时成王年十三也，居东二年，成王收捕周公之属党，时成王年十四也。明年秋，大孰遭雷风之变，时周公居东三年，成王年十五，迎周公反，而居摄之元年也，居摄四年，封康叔作康诰，是成王年十八也。故书传云：天子太子十八称，孟矦居摄，七年，成王年二十一也，明年，成王卽政，年二十二也。/诗邶风谱，武王旣丧，管叔及其羣弟，见周公将摄政，乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公避之，居东都，二年秋，大孰未获，有雷电，疾风之异，乃后成王说而迎之，反而遂居摄三监，道武庚叛，成王旣黜殷命，杀武庚，复伐三监，鸱鸮正义引王肃云按经传内外，周公之党具存，成王无所诛杀，横造此言，其非一也，设有所诛不救其无辠之死，而请其官位，土地缓其大而急其细，其非二也；设巳有诛，不得云无辠？其非三也；按马郑尚书之学，是为古文，郑氏诗笺，多异毛义，而以此诸条，求之则违于道，夫君在谅闇，三年不言，百官总己以听于冢宰，尚书论语，檀弓具有明文，故曾子问君薨而世子生，则有摄主春秋，国君未踰年，则谓之子；斯前代成宪，仲尼所据，成王之立，年止十三，又在不言之地，周公方抗，世子之法于伯禽，使王知父子君臣长幼之义，念社稷新造，旋遭大丧，自以王室懿亲，身为冢宰，践阼而治，以塡天下而三叔，觊主少国疑，大臣未附，茍肆恶言，诖误百姓，相率拒命，以济其奸，周公秉国之钧，礼乐征伐皆自己出，伤丕基之将坠，忧四方之不宁，龚行天罚，以执有辠，是诚不得巳者也，洎夫管叔，旣经蔡霍流放，虽任常刑，犹悼同气，是故咎鸱鸮之，取子睹零雨而心悲，（诗东山，我心西悲，传公族有辟公亲，素服不举乐，为之变，如其伦之丧，）其言有文焉，其声有哀焉，斯其仁！至义尽者，巳必若所言，流言一至，公卽避位，流言再至，公得不杀身乎？释万乗之国而为匹夫，以遯于野，一死士之力，足以制之，是岂不为之寒心哉！公之旣出，此二年中宫府之事，竟将谁属？使二公可代则周公始之亦将不摄，况管蔡能以流言闲公，其不能以流言闲二公乎？此又进退无据者也。当成王之立，朝野宴然，三叔辄思动，揺王室及宗臣，释位国衅，巳生乃俯首帖耳，圜视不动，待至三年而后反，非其理也，故使摄位之举，自公创始处非其据，是之谓攘浮言，朝播大权，夕谢仓皇窜伏，若恐不及，王躳国事，莫复谁何？是之谓愚，居东二年，东征又三年，国步旣夷，王年亦长，比其反也，乃更居摄，是之谓食，且公之摄位，卿尹牧伯下及士庶，其谁不知？而云辠人，周公臣属，与知摄者，此又私党阴谋之说，不可以论周公，至于臣属之诛，官位土地之请，王肃纠之当矣，郑王时代相接，郑义，苟有所本，王肃，无容不见，郑之门人，亦何妨？据以难王，今旣不尔，谓之横造，殆不诬也。至云欲让未敢，则又水火无端，互为生灭，岂所谓甚难而实非乎？夫孟为庶长之称，矦乃五等之爵，以目元良，且断以岁，斯固委巷之无稽，俗师之鄙背，今则奉为科律，迁就古书，以求符合，亦巳过矣，在吕氏春秋正名篇曰齐愍王，周室之孟矦也，固与康矦宁矦之类同其美号，又何太子十八之云：圣人作事，通于神明，书阙有闲，宜折其中马，郑前世大儒，立义有误，不容骫随后人袭谬，固无讥焉，/史记鲁周公世家，初，成王少时病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝于神曰：王少未有识，奸神命者，乃旦也，亦藏其策于府，成王病有瘳，及成王用事，人或谮周公，周公奔楚，成王发府见周公祷书，乃泣反，周公索隐曰：经典无文，其事或别有所出，而谯周云：秦旣燔书，时人欲言金縢之事，失其本末，乃云成王少时病，周公祷河，欲代王死，藏祝策于府，成王用事，人谗周公，周公奔楚，成王发府见策，乃迎周公，又与蒙恬传同事或然也。/蒙恬传，昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下，及成王有病甚殆，公且自揃其爪，以沈于河，曰：王未有识，是旦执事，有辠殃，旦受其不祥，乃书而藏之记府，及王能治国，有贼臣言，周公旦欲为乱久矣，王若不僃，必有大事，王乃大怒，周公旦走而奔于楚，成王观于记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？杀言之者而反，周公旦/右秦，汉之际，言周公事，异义如此。
述学内篇三江都汪中撰
墨子序
墨子七十一篇，亾十八篇，今见五十三篇，明陆稳所叙刻视，它本为完，其书多误，字文义，昧晦不可读，今以意粗为是正，阙所不知，又采古书之涉于墨子者，别为表微一卷而为之，叙曰：周太史尹佚，实为文王所访（，晋语）克商，营洛祝筴，迁鼎有劳于王室，（周书克殷，解书洛诰，）成王听朝，与周召太公，同为四辅，（贾谊新书保傅篇，）数有论谏，（淮南子主术训，史记晋世家），身没而言，立东迁，以后鲁季文子（春秋传成四秊，）惠伯（文十五秊），晋荀偃，（襄十四秊），叔向（周语，）秦子桑，（僖十五秊），后子（昭元秊）及左邱明（宣十二，秊）并见引重，遗书十二篇，刘向校书，列诸墨，六家之首，说苑政理篇亦载其文，庄周述墨者之学，而原其始，曰不侈于后世，不靡于万物，不晖于数度，以绳墨自矫，而僃世之急，古之道术有在于是者，（天下篇），可谓知言矣；古之史官，实秉礼经，以成国典，其学皆有所受，鲁惠公请郊庙之礼于天子，桓王使史角往，惠公止之，其后在于鲁，墨子学焉，（吕氏春秋当染篇，）其渊原所渐，固可考而知也，刘向以为出于清庙之守，夫有事于庙者，非巫则史，史佚、史角皆其人也，史佚之书，至汉具存，而夏之礼，在周巳不足，征则庄周，禽滑厘傅之禹者，（庄子天下篇，列子杨朱篇）非也，司马迁云：墨翟宋大夫，或曰：并孔子时，或曰在其后，今按耕柱鲁问二篇，墨子于鲁阳，文子多所陈说，楚语惠王，以梁与鲁阳文子韦昭注文子平王之孙，司马子期之子，其言实出世本，故贵义篇，墨子南游于楚，见献惠王，献惠王以老辞，献惠王之为惠王，犹顷襄王之为襄王，由是言之，墨子实与楚惠王同时，其仕宋当景公，昭公之世，其秊于孔子差，后或犹及见孔子矣，艺文志以为在孔子后者，是也。非攻中篇言，知伯以好战亾，事在春秋后二十七年，又言：蔡亾则为楚惠王四十二年，墨子并当时及见其事，非攻下篇言，今天下好战之国，齐，晋，楚，越，又言：唐叔，吕尚邦齐，晋今与楚，越，四分天下节葬下篇，言诸矦力，征南有楚越之，王北有齐，晋之君明，在句践称伯之后，（鲁问篇，越王裂故吴，地方五百里，以封墨子亦一证，）秦献公未得志之前，全晋之时，三家未分，齐未为陈氏也。檀弓下季康子之母死，公输般请以机封，此事不得其秊，季康子之卒，在哀公二十七年，楚惠王以哀公七年，卽位般固，逮事惠王，公输篇，楚人，与越人舟战于江公，输子自鲁南游楚，作钩强以僃，越亦吴亾，后楚与越为邻国事，惠王在位五十七，秊本书旣载，其以老辞，墨子则墨子亦寿考人与亲，士修身二篇，其言，湻实与曾子立事相表里，似七十子，后学者所述经，上至小取六篇，当时谓之墨经，庄周称相里，勤之弟子，五矦之徒，南方之墨者苦获己齿，邓陵子之属，以坚白异同之辨，相訾以觭偶，不仵之辞相应者也。公孙龙为平原君，客当赵惠文孝成二王之世，惠施相魏当惠，襄二王之世，二子实始为是学，是时墨子之没久矣，其徒诵之，并非墨子，本书所染篇，亦见吕氏春秋，其言宋康染于唐鞅，田不礼，宋康之灭在楚，惠王卒后，一百五十七年，墨子葢尝见染丝者而叹之，为墨之学者，增成其说耳，故本篇称禽子，吕氏春秋幷称，墨子亲士篇，错入道家言二条与歬后不类，今出而附之篇末，又言：吴起之裂起之裂，以楚悼王二十一年，亦非墨子之所知也，今定其书为内外二篇，而以其徒之所附，着为杂篇，仿刘向校晏子春秋例，辄于篇末述所以进退之意，览者详之，墨子之学，其自言者曰：国家昬乱，则语之尚贤，尚同，国家贫，则语之节用，节葬国家，喜音沈湎，则语之非乐，非命国家淫僻无礼，则语之尊天，事鬼，国家务夺侵陵，则语之兼爱，非攻，此其救世亦多术矣，僃城门以下，临敌应变，纤悉周密，斯其所以为才士，与传曰：世之学老子者，则绌儒学，儒学亦绌，老子惟儒墨则亦然，儒之绌墨子者，孟氏，荀氏（艺文志董无心一卷，非墨子，今亾孔丛诘墨伪书，不数之），荀之礼论乐，论为王者，治定功成，盛德之事，而墨之节葬，非乐所以救衰世之敝，其意相反，而相成也若夫兼爱特墨之一端，然其所谓兼者，欲国家愼其封守而无虐，其邻之人民畜产也，虽昔先王制为聘问，吊恤之礼，以睦诸矦之邦交者，岂有异哉？彼且以兼爱，敎天下之为人子者，使以孝其亲，而谓之无父，斯巳过矣，后之君子，日习孟子之说而未覩，墨子之本书，众口交攻，抑又甚焉，世莫不以其诬，孔子为墨子辠，虽然，自儒者言之，孔子之尊，固生民以来，所未有矣，自墨者言之，则孔子鲁之大夫也。而墨子宋之大夫也。其位相埒，其年又相近，其操术不同，而立言务以求胜，此在诸子百家，莫不如是，是故墨子之诬，孔子犹老子之绌儒学也，归于不相为谋而巳矣，吾读其书，惟以二年之丧，为败，男女之交，有悖于道，至其述尧，舜，陈仁义禁攻暴止，淫用感，王者之不作而哀，生人之长，勤百世之下，如见其心焉，诗所谓凡民有丧，匍匐救之，之仁人也，其在九流之中，惟儒足与之相抗，自余诸子，皆非其比，歴观周，汉之书，凡百余条，并、孔、墨，儒墨对举，杨朱之书，惟贵放逸，当时亦莫之宗，跻之于墨，诚非其伦，自墨子没其学，离而为三，徒属充满天下，吕不韦再称巨子，（去私篇，尚德篇），韩非谓之显学，至楚，汉之际而微（，淮南子泛论训），孝武之世，犹有传者见于司马谈所述于后，遂无闻焉。惜夫！以彼勤生薄死而务急，国家之事，后之从政者，固宐假正议，以恶之哉？乾隆上章困敦涂月，选拔贡生江都汪中述。
墨子后序
中旣治，墨子牵于人事，且作且止，越六年，友人阳湖，孙季仇星衍以刊本示余，则巡抚毕侍，郞卢学士，咸有事焉，出入羣籍，以是正文字，博而能精，中不劳日力，于是书尽通其症结，且旧文孤学得二三好古，君子与我同志，于是有三喜焉，旣受而卒业，意有未尽，乃为后序以复于季仇曰：季仇谓墨子之学出于禹，其论伟矣，非独禽滑厘有是言也，庄周之书，则亦道之曰：不以自苦，为极者，非禹之道，是皆谓墨之道与禹同耳，非谓其出于禹也，昔在成周礼器大僃，凡古之道术，皆设官以掌之，官失其业，九流以兴，于是各执其一术，以为学讳其所从出，而托于上古神圣，以为名高，不曰神农，则曰黄帝；墨子质实未尝援人以自重其则，古昔称先王，言尧舜禹汤文武者六言，禹汤文武者四，言文王者三，而未尝专及禹，墨子固非儒而不非周也，又不言其学之出于禹也，公孟谓君子必古言服然后仁，墨子旣非之，而曰子法，周而未法，夏则子之古非古也，此因其所好而激之，且属之言，服甚明而易晓，然则谓墨子背周而从夏者，非也，惟夫墨离为三，取舍相反，倍谲不同，自谓别墨，然后托于禹，以尊其术，而淮南着之书尔，虽然，谓墨子之学出于禹未害也，谓禹制三月之丧，则尸子之误也从而信之，非也，何以明其然也？古者丧期无数，黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，则五服精粗之制立矣，放勋殂落，百姓如丧考妣，其可见者也。夏后氏三年之丧，旣殡而致事，则夏之为父三年矣，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之阴，则夏之为君三年矣，从是观之，它服术可知也，士丧礼，自小敛奠，大敛奠，朔月半荐遣奠，大遣奠，皆用夏祝，使夏后氏制丧三月，祝岂能习其礼，以赞周人三年之丧哉？若夫陵死葬陵，泽死葬泽，此为天下大水，不能具礼者言之也。荒政杀哀，周何尝不因于夏礼，以聚万民哉？行有死人，尚或殣之，此节葬也，敛首足形，还葬而无椁，此又节葬也，岂可执是以言，周礼哉？若然，夏不节丧，史佚固节丧，与夫下殇墓远，棺敛于宫中，召公为言于周公，而后行之若是，其笃终也，先王制礼，其敢有不至者哉！墨子者，葢学焉而自为其道者也，故其节葬，曰：圣王制为节葬之法，又曰：墨子制为节葬之法，则谓墨子自制者是也。故曰：墨之治丧，以薄为其道（，孟子滕文公篇，）曰：墨子生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式，（庄子天下篇，）曰：墨者之葬也，冬日冬服，夏日夏服，桐棺三寸，服丧三月，（韩非子显学篇），使夏后氏有是制，三子者不以之蔽墨子矣。
贾谊新书序
新书五十八篇，汉梁太傅，洛阳贾谊撰，今亾一篇校本传，自凡人之知，至胡不引殷，周，秦事以观之也，四百三十四字书亾，其文据以补之，问孝，礼容语上二篇，有录亾书艺文志但云：贾谊称新书者，刘向校录所加，荀卿子称荀卿新书见于杨倞之序，是其证也。过秦三篇，本书题下亾论，字陈涉，项籍传论引此应，邵注云：贾谊书之首篇也，足明篇之非论，吴志阚棱传，始目为论左思，昭明太子并沿其文，误也。自数宁至辅佐三十三篇，皆陈政事，按鼌错传错言，宐削诸矦事，及法令可更定者，书凡三十篇，则知当日封事事各一篇，合为一书，固有其体，班氏约其文而分载之本传，食货志尔，其指事类情，优游详鬯，或不及本书，自春秋至君道，皆国中失之事，自官人至大政，皆通论修政，上下皆重言也，三古之遗绪，托以传焉，容经以下，则皆古礼逸篇，与其义旧本编录亾次第，今略以意属之，定为六卷，题下有事势有连，语有杂事，与管子书同例，今亦仍之，别为年表一篇，俾览者详焉。经典序录所次本，刘向别录其叙，左氏传云：荀卿授阳武张苍，苍授洛阳贾谊，然则生固，荀氏再传弟子也，故其学长于礼，其所陈立，诸矦王制度，教太子敬大臣，皆先王之成法，周公旧典，仲尼之志，葢春秋经世之学在焉，是故僃物典策，国所与立，君举必书，以诏后世春秋者秉周礼，而谨其变者也，吾于荀氏，贾氏之言礼也，益信，刘子骏称汉朝之儒，惟贾生而巳，岂虚也哉？其书述左氏事止，礼容篇，叔孙昭子一条，先醒篇言，宋昭公出亾而复位，虢君出走，其御进酒食及枕土而死耳，痹篇言子胥何笼而自投于江，谕诚篇言：楚昭王以当房之德，复国皆不合，左氏审微篇言，晋文公请隧，叔孙于奚救，孙桓子春秋篇言卫懿公喜鹤，而亾其国，先醒篇言，楚庄王与晋人战于两棠，会诸矦于汉阳，申天子之禁，皆与左氏异同，其时经之，授受不箸，竹帛解诂，属读率皆口学，其有故书，雅记异人之闻，则亦依事枚举，取足以明教而巳礼篇，君道篇说诗，驺虞鸳鸯灵台，皇矣旱麓，均非毛义，于时三家之学未立，故秦时老师大儒犹有存者，师友所承，不可尽知，使得是千百说而通之，岂复有末师之陋哉！于乎汉世，慕尚经术，史氏称其缘饰，故公卿或持禄保位，被阿谀之讥，博士讲授之师，仅仅方幅，自守文吏，又一切取胜，葢仲尼旣没，六艺之学，其卓然箸于世用者，贾生也，传曰：称先王诗曰：秩秩大猷，圣人莫之，贾生有焉，班氏叙梁捍吴楚，及淮南四子之败于其经国体，远旣明，列其功而不详，其学之所本，是以表而出之，若夫五饵三表，秦穆用之，遂伯西戎，而中行说亦以戒匈奴，则旣有征矣，谓之为疏，斯一隅之见也，汉世是书，盛行于世，司马迁，刘向箸书，动见称述，孝昭通保傅传，则当时以教胄子，傅职保傅，连语辅佐胎教，戴德采之礼篇之文，载在曲礼，今二书并尊为经，而是书传习，葢寡道之行，废岂命也？与艺文志赋七篇，今见吊屈原，惜誓服赋，旱云赋簴赋，蔚为辞宗，赋颂之首，可谓多材矣，录而附之，亦成相赋篇意也，乾隆屠维大渊献，且月，江都汪中述。
年表时政出处
高帝七年生
八年
九年
十年
十一年
十二年
孝惠元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
高后元年
二年
三年
四年
五年十八岁，以能诵诗书属文，称于郡中，河南守吴公，召置门下。
六年十九岁
七年二十岁
八年二十一岁淮南丞相张苍为御史大夫
孝文元年二十二岁，征河南守吴公为廷尉，召为博士，超迁太中大夫。
二年，二十三岁，帝亲耕藉田，赐天下田租之半，/立皇子武为代王，参为太原王，揖为梁王，/按文三王之立，本纪在二年，传在三年，代王武徙为淮阳王，本纪在三年，传在四年，纪据下诏之日，传据到国之日也，为长沙王傅，为赋吊屈原。
三年二十四岁，淮南王长杀辟阳侯审食其/，匈奴入居北地，河南为寇/，济北王兴居反/，代王武徙为淮阳王，太原王参徙为代王，并得太原，都晋阳如故。
四年二十五岁，绛侯周勃逮诣廷尉诏狱，卒复爵邑，/御史大夫张苍为丞相。
五年二十六岁除盗铸钱令作鵩鸟赋
六年二十七岁，梁怀王入朝，征拜梁怀王太傅，谏使民放铸。
七年二十八岁
八年，二十九岁，封淮南厉王长子四人为列侯，谏接王淮南诸子。
九年三十岁
十年三十一岁
十一年三十二岁六月梁怀王入朝坠马死
十二年三十三岁，徙淮阳王武为梁王，徙城阳王喜为淮南王卒。
右按本传云：梁王胜坠马死，谊后岁余，亦死，贾生之死，秊三十二矣，梁怀王之死，本纪在十一年，表云：十年，参其前后，以纪为正，则贾生之卒在十二年，其生在高帝之七年也，文帝初立，以吴公为廷尉，吴公荐谊为博士，是时，生年二十二，故传云：年二十余也，经典序录云：左氏传阳武，张苍授洛阳，贾谊据百官公卿表，苍于高后八年，由淮南丞相，入为御史大夫，明年，而文帝卽位，贾生受学于苍必在其时矣，传云：谊为长沙傅三年，有服飞入谊，舍其赋曰：单阏之岁，按史记厯书太初元年，焉逢摄提格上推，孝文五年，是为昭阳单阏，贾生以孝文元年为博士，岁中超迁，至大中大夫，旋出为长沙王傅，至是，适得三年传云，后岁余，文帝思谊征之，至拜为梁怀王太傅，则当为六年事，其年，王入朝，十一年再入朝，则贾生，自六年以后皆在梁，其陈政事及谏王淮南王诸子并当此时，哀帝纪，令诸矦王朝，得从其国二千石，傅；相，中尉，皆国二千石，怀王朝则贾生，当从至京师，王薨，亾子国除，则王国官省可知，而贾生方上书请益封梁淮阳，则是以故二千石留长安也。
石鼓文证
孙星衍编修，以石鼓文为宇文周时物谓周书本纪数书，狩于岐阳，可据中请证之，周书太祖本纪，魏大统十一年，西狩岐阳，十三年，太祖奉魏帝西狩于岐阳，高祖纪保定元年，狩于岐阳，天和三年，行幸岐阳，有此四事，今检后汉书邓骘传，遭元二之灾，注元二，卽元元也，古书字当再读者卽于上，字之下，为小二字，言此字当两度言之，今岐州石鼓铭，凡重言者皆为二字，明验也详此注之意，缘石鼓，是三代之物，故取以释汉事，而以古书发其凡，若使石鼓制自宇文则是以后证前，虽愚者不出于此章怀太子与后周耳目相接，张大安诸人均有文学，无容不知，一证也，元和郡县，志引吏部侍郎苏勖之言曰：史籒之迹，近在关中，岐阳石鼓是也，虞褚欧阳共称其古妙，按褚遂良年辈差后，今不具论欧阳询传云：年八十余卒，旣不明箸，其数且不知，卒以何年考？古者亦无从措意，惟虞世南以贞观十二年卒，年八十一，则以陈高祖永定二年生实，当周世宗之二年，洎陈灭，入随世南，年三十一矣，是时周之亾才，九年，上距岐阳之狩，远者四十四年，次四十二年，次二十八年，又次二十一年，使石鼓立于后，周则是甫经脱手之物，以世南之博物精鉴，岂得妄以为史籒笔迹，而叹其古妙，传曰：以今视古，古犹今也，今之为篆者，有王澍，给事中中生十岁而给事犹存，然中见给事之篆，固不以为李阳冰党怀英也，且欧阳及褚何以与之？闇合二证也，周太祖割据关，陇，军国多虞，未皇文敎，其时文士，惟有冀儁赵文渊及平江陵，始得王褒，褒儁之书，今不传于世，文渊于碑牓，是其所长，所书骊山温泉；颂石刻见存其篆额，笔法凡劣，又不合六书，以视石鼓文，岂止霄壤，使石鼓出自宇文之世，究是何人所书？岂得寂尔无闻，三证也，或谓周世苏绰尝仿尚书作大诰，则石鼓仿，小大二雅，理固宐然，然史称绰穅秕，魏；晋，宪章虞，夏，虽属辞有师，古之美矫枉，非适时之用，故莫能常行焉，据武成元年五月戊子，诏书巳变其格，又世宗幸同州，过故宫，诗载于本纪，犹是当时之体，未尝刻意摹古，若以为出自绰手，则苏勖者，绰之曾孙，岂宐数典，忘祖而远傅之史，籒四证也，太祖本纪，大统十四年，奉魏太子巡抚西竟自新平，出安定，刻石纪事，则刻石载于本纪矣，若石鼓，为当时所刻，何以但书狩于岐阳，不书刻石，五证也，编修之言，本于马定国，马定国之说，今不得其详，编修旣有斯疑，同人或多信之，谨就其言辨之如此，若其文字淳古，百世之下，犹见仓史，制作遗意，好学，深思之士，当自得之，今不僃论也。
广陵曲江证
枚乗七发将以八月之望，与诸矦远方交游，兄弟并往观涛乎？广陵之曲江，广陵汉县，今为甘泉，及天长之南，竟江北江也，本篇李善注引山谦之南徐州记，京江禹贡北江春秋分朔，辄有大涛，至江乗北激赤岸，尤更迅猛，南齐书，地理志，南兖州广陵郡，土甚平旷，刺史，每以秋月多出海陵观涛，与京口对岸，江之壮阔处也，二文并明，核可据本篇，凌赤岸篲，扶桑李善，因扶桑之文，并赤岸，疑在远方，然郭璞江赋，鼓洪涛于赤岸沦，余波于柴桑，正承用七，发文则七发，扶桑当作柴桑字之误也今潮犹至湖口之小孤山，而回目验，可知江赋注赤岸，在广陵舆县，寰宇记赤岸山在六合东三十里，高十二丈，周四里，土色皆赤，因名顾祖禹，方舆纪要，引南兖州记，潮水自海门入，冲激六七百里至此，其势始衰，郭璞江赋所谓鼓洪涛于赤岸也，今按此山府县志所载，土俗所称，均无异议，故曲江之为北江，非孤证矣。往者吾乡越闿辰，六以广陵涛榜其斋合秀水，朱检讨与书争之，以为七发，所云在钱唐，其言实谬，检讨所据者，本篇弭节伍子之山，通厉骨母之场，依注以骨母为胥母之讹，而不言二地所在，又节郦氏水经渐江篇注以为证，不知越之北竟，至今之石门，浙江非吴地，故越语句践之地，北至御儿，韦昭注，今嘉兴语儿乡也，吴语，大夫种谋伐吴，曰：吾用御儿临之，韦昭注御儿越北鄙，在今嘉兴是也，尔雅释地吴，越之间有具区，其言审矣，于时战地，并在今苏州嘉兴二府之竟，故春秋？定公十四年，于越败吴于檇李，杜预注，吴郡嘉兴县南醉李城传，吴伐越，越子句践御之，陈于檇李，又阖庐还，卒于陉，去檇李七里，哀公元年传吴王夫差败越于夫椒，注，吴郡吴县西南太湖中，椒山越语句践，卽位三年，兴师伐吴，战于五湖，不胜是也。吴越交兵，凡三十二年，内外传所谓江并吴江也，故春秋哀公十七年传越子伐吴，吴子御之，笠泽夹水而陈，吴语，越王句践乃率中军泝江以袭吴，入其郛，韦昭注江，吴江也，又吴王起师于江北，越王军于江南，韦昭注江，松江去吴五十里是也。吴杀子胥，投其尸于江，亦吴江也，七发注引史记，吴王杀子胥投之于江，吴人立祠于江上，因名胥母山，史记伍子胥列传，吴王取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，张晏曰：胥山在太湖边去江，不远百里，故云江上正义引吴地记曰：越军于苏州东南三十里，又向下三里，临江北岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒干，尽后立庙于此，江上吴太伯世家，正义引吴俗传子胥亡后，越从松江北开渠，至横山，东北筑城伐吴，子胥乃与越军梦令从东南入破，吴越王卽移向三江口，岸立坛，杀白马祭子胥杯，动酒干尽，越乃开渠，子胥作涛荡，罗城东开入灭吴，至今号曰示浦，门曰{鱼，普}{鱼，孚}是也。吴投子胥之尸，岂有舍其本国南竟五十里之吴江，乃入邻国三百余里投之，浙江哉？然则伍子之山，胥母之场，固与浙江无涉，不得引以为证，吴越春秋句践杀大夫种葬于国之西山，一年伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水扬波者，子胥后重水者，大夫种也，其言固诞，然但言海潮而不言，浙江也，论衡书虚篇，吴王杀子胥投之江，子胥恚恨，驱水为涛，以溺杀人，今时会稽，丹徒大江，钱唐浙江，皆立子胥之庙，葢欲尉其恨心，止其怒涛也，二江并祭，子胥乃在东汉之世，水经淮水篇注引，应劭风俗记江都县有江水祠，俗谓之伍相庙也，子胥但配食尔，岁三祭，与五岳同子胥之配食大江，是惟命祀，渐江篇注据吴，越，春秋以七发所云专属之浙江，则误矣。检讨，又云：曾巩序鉴湖图有所谓广陵斗门者，在今山阴县西六十里，去浙江不远，今以其地准之实，在浙江之东，自吴至浙，不经其地，且系堰闸小名，何取于是？而以之冠曲江之上哉？是时吴王濞都广陵，北江在国门之外，故强太子往观之，若踰越江湖千二百里，以至浙江，则病未能也，检讨，又云：江都之，更名广陵，在元狩三年时乗巳卒不应先见之于文则尤谬，史记五宗世家江都，王建自杀，国除，地入于汉，为广陵郡，据汉书诸矦王表，地理志并在元狩二年，其时所更名者，广陵郡也，而广陵郡自有广陵县为郡治，为吴江都，广陵三国都，其名则在楚，在秦在荆，在吴，在江都皆有之，故史记六国表，楚怀王十年，城广陵，项羽本纪，广陵人召平于是为陈王徇广陵，樊郦滕灌列传，灌婴度淮，尽降其城邑，至广陵，吴王濞列传，孝景前三年正月甲子，初起兵于广陵，不得谓元狩三年之前，无广陵之名也，汉所置郡国，若宏农陈留平原千乗丹阳桂阳，零陵，武都，安定朔方，皆取县名，名郡，广平眞定信都，广阳高密，皆取县名，名国，此例甚多，故江都之为国，广陵之为郡，为国皆以县也。检讨，不根持论，虽越俗好鬼，钱唐广陵矦之淫祀，举子所业，元人钱惟善之试卷，皆僃举之，而于经史正文反，屛而不观，及一引汉书，而其谬若是，亦后学之大戒，巳至广陵城，本在蜀冈上邗沟，环其东南，江卽在其外，故水经淮水篇注云：昔吴将伐齐，自广陵城东南筑邗城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰邗溟沟，今自广陵驿而北，为旧城之市，河北至堡城，折而东，至黄金坝，会于运河，是其故趾，自此入淮，一名中渎水故云中渎水首受江于广陵郡之江都县，县城临江是也，晋以后，江益徙而南，故沔水篇注云：毘陵县丹徒北二百步有故城，旧去江三里，岸稍毁，遂至城下，城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江是也。今扬州城外运河，唐王播所开，事见播传，其时江犹至于扬子桥，而东关以外在汉则江浒也，然则城东小水之称，广陵涛固非无据也。凡检讨所云，惟水经注承郦氏之设，其余无一是者，恐后人习谬而不知，故为正之。
述学外篇一江都汪中撰
京口建浮桥议
尔雅天子造舟，郭璞谓比船为桥，卽今之浮桥也，川之大者，若河渭，洛皆有浮桥，其建于大江者，汉建安二十五年夏，矦尚为浮桥以攻南郡，唐干宁四年，朱友恭为浮桥于樊港，以攻武昌，宋开宝二年，曹彬为浮桥于采石，以攻江南，元至元九年，伯颜为浮桥于石箄以攻宋，前史具载之，今京口之渡自瓜州至金山，一里三分，自金山至箄湾，半之于江津为最狭，若南北造浮桥二道，交会于金山，行旅往来，如在枕上，此百世之利也。昔杜预请建浮桥于河阳，议者咸以为古无此事，预卒成之，至唐犹赖其利，近世李敏达，公于鄞县甬江造浮桥，至今称便有非常之事，必待非常之人，道固然尔。
广陵对
乾隆五十二年正月中谒大兴，朱侍郞于钱塘侍，郞谓中曰：余先世籍萧山，本会稽地，今适奉使于此，尝览朱育对，濮阳兴语，憙其该洽，度后之人不能也，吾子咨于故实，而多识前言往行，亦可以广陵之事，谂余乎？对曰：中幼而失怙，未更父兄之训，长游四方，又有昬瞀之疾，故书雅记十不窥一，何足以酬明问，抑闻不知而言，不知知而不言，不忠，二者中之所不敢出也。昔者黄帝迎日推筴，分天以为十有二次，南斗，牵牛，是为星纪，七政会焉布算者，于是乎托始而后岁，月，日，时咸得其序，扬州之域，是其分野，自汉以来，或治歴阳或治寿春，或治建业，而广陵卒专其名，其占应之昆仑之山，寔维西极，河出其北，江出其南，自丽江，至于高阙，其距八千里，万折而东，夹广陵以入于海，而邗沟，贯之江河，于是乎合焉，于辰为维首，于水为归墟，故广陵者，天地之所以成始而成终也，窃尝求之人事，稽其善败之迹，比于蒙诵，其庶几乎！夫秦灭六国，楚最无辠，当陈王首事而死，楚地之众未有所属，其有矫命，项氏引兵渡江，以争天下，遂战，巨鹿西屠咸阳，则召平首建大谋，以报秦仇也，汉室倾危，董卓于纪，百城拊心，莫敢先发，其有区区，郡吏无爵于朝，而义感邦君，结盟讨辠，升坛慷慨，必死为期，则臧洪说，张超起兵纠合牧守，以诛贼臣也，祖约，苏峻称兵犯阙，幼主幽厄，京师涂炭，其有固守孤垒，大誓三军，力遏贼冲，以保东土，西师乗之遂殄狂宼，则郗鉴董率义旅，犄角上游，以匡晋室也，桓元负雄豪之名，藉累世之资，挟荆州之众乗晋道中衰，本末俱弱，易姓受命，人无异心，其有手枭逆徒，协谋京口，旣克建康，偏师独进，凶族尽夷乗舆反正祀晋配天，不失旧物，则刘毅举州兵，以平桓氏，光复大业也，矦景反噬，二宫在难诸鎭，不务徇君父之急，而日寻干戈，甚者望风请命，委身贼手，其有居围城之中，无谋人，军师之责，而唱义勤王，有死无二，则祖晧来嶷袭斩董绍先驰檄讨景，为梁忠臣也，武氏淫虐，人伦道尽，临朝称制，唐祚将倾，其有控引江，淮，奉辞讨贼，功虽不成，其所披泄，亦足伸大义于天下，则徐敬业举兵，匡复杀身，亾宗以酬国恩也，且夫武氏之立，绩实赞之，敬业旣心在王室，又以葢前人之愆，忠孝存焉，侍郞曰：敬业不直趋洛阳，而觑金陵王气，固忠臣与中曰：兵者凶器，当唐全盛之时，武氏积威所劫，海内莫不听命，敬业举乌合之众，起而与之抗，故欲扫定江表，厚集其力，先为不可胜，以侍敌之可胜，发谋之始，义形于色，握兵日浅，未有不臣之迹，安可逆料其心而僃责之哉？春秋贤反经礼，母测未至，推斯义也，虽与日月争光可也，侍郞曰：善，愿卒闻之。曰：艺祖擢自行闲，典兵宿卫，受周厚恩，幸主少国疑，倒戈自立，其有前代懿亲，不乐身事二姓，缮兵守竟，城孤援絶，举族徇之，则李重进以淮南拒命，握节而死，下见世宗也，宋氏积衰，元兵南伐，势若摧枯，列郡土崩，不降则溃，其有孤城，介立血战经年，洎行在失守，三宫北迁，而焚诏斩使，勇气弥厉，忠盛于张巡守，坚于墨翟，则李庭芝乗城百战国，亾与亾也，当明季世，流宼滔天，南都草剏，奸人在朝，方鎭擅命，国势殆哉！不可为矣。其有上匡闇主，下抚骄将，内揽羣策，（督师开礼，贤馆士多归之。）外抗天兵，鞠躳尽力，死而后巳，则史可法效命封疆，终为社稷臣也，故以广陵一城之地，天下无事，则鬻海为盐，使万民食其业，上输少府，以寛农畞之力，及川渠所转，百货通焉，利尽四海，一旦有变，进则翼戴天子，立桓文之功，退则保据州土，力图兴复，不幸天长丧乱，知勇俱困，犹复与民守之，效死勿去，以明为人臣之义歴十有八姓二千余年，而亾城降，子不出于其间，由是言之，广陵何负于天下哉？侍郞曰：卓哉言乎！昔陈郡袁氏世有死节之臣，矜其门地，不与人伍，今闻吾子之言，天下百郡，洵无若广陵者，后之过者，式其城焉可也？抑闻之危事，不可以为安，死事不可以为生，则无为贵知矣，此数君子者，刘毅材武，故有战功，郗公名德，雍容而巳，自祖晧以下败，亾接踵意，川土平旷，非用武之地，与其民脆弱，不可以卽戎与，若其建名立义，类多守土之臣，又虞翻所谓外来之君，非其土人者也，子其有以语我，中曰：蔡泽有言，人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也，名可法而身死者，其次也，名在僇辱而身全者，下也，必若所言，求之前代，功成名遂，抑有人焉，孙策用兵，仿佛项羽，旣定江东，威震海内，举十倍之众，叩城请战陈，登出奇制胜，再破其军，由是画江以守吴，虽西畧而北不益地，尺寸则匡，琦之战为之也，金人乗百战百胜之势，挟齐南下，其锋不可当，韩世忠要之半涂，多所俘馘，诸将用命，同时奏功，战胜之威，民气百倍，由是开府山阳，屹为重鎭，而淮东久不被兵，则大仪之战为之也，李全聮京东以为饵，通蒙古以为窟，屡贼帅臣厚索禀赐，乍服乍叛，十有六年，朝廷姑息，有似养虎旣，连陷州县，进薄三城，太淸之祸，近在旦夕，赵葵建议讨贼，身肩其事，轻兵迭出，所向有功，由昰长鲸授首，余宼悉平，迅扫淮壖，复为王土，敌国寝谋，宗社再安，则新塘之战，为之也，三者保竟却敌之功，至壮也，非地不利，人不勇也，苻坚强盛，禹迹所奄九州岛，有其七，倾国南侵，目无晋矣，谢元以北府之兵，选锋陷陈，使数十万之众，应时崩摧，秦因以亾由是再复洛阳，进军临邺，国威中振，尊谥曰武，则淝水之战为之也，开皇始议平陈，贺若弻献其十策，巳而濳师济江，据其要害，直抵近郊，于时建康甲士尚十余万人，鲁达忠勇，人有死心，而弻力战摧锋，破其锐卒，禽其骁将，由是陈诸军皆溃，新林之师，鼓行而进，江左以平，则白土冈之战为之也，朱温雄踞大梁，幷吞诸鎭，悉其精兵，猛将三道，临淮，当是时，淮南不守钱氏，马氏必不能自立，温之兵力极于岭海，地广财富，则难图也。杨行密朱瑾决计攻瑕，枭其上将，偏败众，携长驱逐北，由是保据江淮，奉唐正朔，辟土传世，终梁之亾，不能得志于吴，则淸口之战为之也，夫晋之与秦，吴之与梁，皆非敌也，然举一国之命，决机于两陈之间，小则兵败将死，大则国亾若是矣，又况南北区分垂三百年，一战而天下合于一，以此行师，其孰能御之？诗曰：武王载斾，有虔秉钺，如火烈烈，则莫我敢曷，广陵有焉，若夫异人闲出，邦家之光，前之所陈，固犹未尽，为其事之不系于广陵也，则请僃言之，桓灵之际，常侍擅朝，朝野切齿，刘瑜以宗室明经，身侍禁闼，协心陈，窦议诛宦官，仰观天文，俾其速断谋之具，违并陨其族，而汉业亦衰，同姓之臣与国升降，屈平之志也，王敦专制朝政，有无君之心，戴渊忠谅，尽心翼卫，及戎车犯顺，石头失守，虽偪凶威，抗辞不挠，主辱臣死，卒蒙其难，正色立朝，人莫敢过，而致难于其君，孔父之义也。武氏始以色升浸成骄横，来济谏之，上官仪谋废之，纳君于善，继之以死，比干之仁也；庞勋旣陷，武宁，泗为巡属，又当长淮之冲，在所必争，辛谠出万死不顾一生之计，冒围求救，往反十二，是时，贼兵北及泰山，南至横江，主帅旣戕，官军屡衂而肘腋之下，一城独完，苦身愁思，以忧社稷，申包胥之哭也，黄巢豨突，京师僭称大号乗舆播于遐裔，羣盗蠭起，跨州连郡，唐之政令，不复行于四方，当此之时，天命去矣，王铎连十道之兵，总九伐之任，承制封拜，以系海内之心，王师旣奋，贼遂走死，而唐祚之复延者，且三十年，二相干位，诸矦宗周，共和之政也，宋氏武功不竞，西夏跳梁，宇内骚然，当宁旰食，张方平建议，赦其辠而与之更始，由是元昊请臣，而中国之民得以休息，及熙宁用兵，再进苦口，谋臣不忠，遂成灵州，永乐之祸，而神宗以此饮恨而终，王者务德而无勤民于远，祭公谋父之谏也，故广陵，自周以前，越在荒服，其时人士未闻于上国，秦汉而下，始有可纪，然当三代盛时，忠臣烈士之行，事所震耀于天壤者，先民有作，举足以当之，此亦才之至盛，巳至若政事，法理经纬乎民生，文学道艺，立言不朽，里闾耆德，孝子贞妇一至之行，葢以千百计，非国家之所以废兴存亾者，则皆畧之考其事迹则如彼，语其人才，则如此，维桑与梓，必恭敬止，故君子尤乐道焉，夫子详之侍，郞曰：善乎子之张广陵也，辞富而事核，可谓有征矣，古者诵训之官，掌道方志以诏观事，王巡狩，则夹王车，故曰山川，能说可以为大夫，吾子其选也，朱育之对，何足以当之，中谢不敏，退而发筴，谨录为是篇。
表忠祠碑文（并序）
维乾隆四十一年正月己卯，皇帝永念故明，建文革除之际，诸臣守不戴天之义，陨身湛族，百折不回，当明中叶，虽少弛厉禁，终以臣子曲，讳使忠臣义士之气不伸，爰命廷臣，迹行议谥，以发幽光，于是廷议为专谥，通谥之典，其以靖难死者得谥，凡一百某十文，俾有司各祀于其乡，有失其里居者，则于其授命所而臣某，适典江宁府治西故有祠曰表忠，明万歴四年，勅建祀太师，魏国公徐辉祖文学博士，方孝孺以下一百一十四人，积岁而圯，某奉宣诏书，惧秩祀之不修，使神灵怨恫，无以称朝廷式闾封墓之德，用率官属士民因旧基而廓之役不踰时，所费为银五百六十八两，又醵银二百两，权子母以共祀事，维诸公，或举宗就夷孤伤，无所血食，而是为其授命，地旣应令典，又协于因国无主，后之义，用属臣中为文，刋石纪之，辞曰：
在明二世，孝孙嗣服有叛，曰燕，盗我王国，臣无二心，天实制之，谋人军师，败则死之；社稷可迁，君也，则亾孰是仇雠？可与并生，于殄厥身，于覆厥家，君获死臣，其德不瑕，匹夫有志，莫子敢阻，咨尔乱臣，威虐斯沮，仇牧陨首，孔父正色，九宗五正，匪躳在昔，矧矣开创，报礼则重，以我忠肠，遘兹创痛，亦有冥鸿，山泽徘徊，浩然悲歌，用抒国哀，凡此荩臣，人惟自靖身之不恤，荣名孰幸，运徂代往，改厥朝列，黄河白日，风期不灭，皇帝稽古眷焉，发筴，涣是德音以荐毅，魄祠官，丕承奔走，跄跄有寝，有堂，式彼旧章，钟山东顾兴作，云雨朝日，夕月照临我宇，冶城绵蕝，会朝所肄，玉佩华裾，明灵攸娭，祀不一族类，以同德昭格不违，甘我饮食，天子敎忠，万世维服，翼翼斋宫，人臣之鹄。
大淸故高邮州学生贾君之铭（幷序）
君讳田祖，字稻孙，先世北平人，十四世祖愚以从明成祖靖难功，官高邮指挥司佥事，子孙袭官，因家其地，祖良璧举人，父兆，鳯翰林院检讨，君好学，多所涉猎，喜左氏春秋，未尝去手，旁行斜上，朱晱烂然，善为诗所作，凡三千余篇，发言深挚，哀乐过人，性明达于释老，神怪阴阳拘忌，及宋以后禅学无所惑，伯兄有痼疾，喜怒失中，君事之曲得其欲，矜立名节，猛志疾邪？少所容贷，及其所善，竆乡末学一节之美，终身咨诵，不可弭忘，与同里李惇，王念孙友三人皆善饮，（句），酒酣，君辄钩析经疑闲以歌诗，往牒旧闻，泛演旁出嘲噱，风生戏而不虐，洎夫述先正之明，淸伤末俗之流，失声情激烈，恒葢其坐人，故君虽竆老，而志不衰，乾隆四十二年，君试于泰州，五月乙亥，一宿而卒，琴瑟方御吊者，在门逆旅，桐棺视不受含，斯生人之极哀，巳君生十三岁而入于州，学旣久，始食其廪膳，其没也，年六十有四，葬在神居山，某原祔于先人，礼也，妻陈氏食贫，味道雅志夙谐，先君卽世，今则同穴，子载铭曰：
于穆贾君，实惟固竆，鉴于前言，以泽尔躳，北风萧萧，平地雪尺，饥人在床，歌出金石，驾我朱轓，婆娑乐神，矫矫危言，正彼淫昬，心则亾疚，名以不扬，幽宫永夜郁，此刚肠小同，蒙；穉，西华沦落家风，遂陨遗书，罕托善其何劝？天亦难知，我铭乐石，惟亾愧辞。
大淸诰授通议大夫湖北提刑按察使司按察使兼管驿传冯君碑铭（幷序）
君讳廷丞，字均弻，其先毕公高之后，食采冯城，因而命氏世远，失其谱系，明成化中寿光冯盛以军隶振武卫，遂家代州，五传至明期，领乡荐其族，始显皇朝，曰：如京，广东布政使司左布政使，子曰：云骕礼科给事中，为君，高祖曰：{雍玉}，南宁府同知为君，曾祖曰光裕，都察院右副都御史巡抚湖南，为君祖曰：祁翰林院编修为君父，冯氏以文学起家，至君凡十一世，立朝莅官，咸有名绩，家法谨严，为北方所重，君旣冠举于乡，乾隆二十一年，由荫生授光禄寺署，正君仪观温雅，造次必于礼法，尝引见上，望其举止喜曰：是旧家子弟，丁父忧去官，君自以有禄于朝，乃尽以遗产与诸弟而独任，丧葬之事，服阕补故官，官闲少事，因得肆力于学，与大兴朱学士筠及其弟侍郞珪，嘉定钱少，詹事大昕，靑浦王按察使，昶歙程编修晋芳桐乡，汪舍人孟鋗，以名节相矜，尚文章议论，咸缊藉有根柢，是时，诸人皆卑官，其后仕宦，或显或不显，天下称名德焉。君多识史事，尤精于地理，自禹贡以下川渎异同，都邑沿革，口讲手画，昭然如覩，丹黄累箧，老而益勤，然不喜著书，自娱而巳，差监通州本裕仓，有善政，旣受代，吏人往来京师，更十余年，参谒惟谨，迁大理寺，寺丞故事，大理于三法司主平反，刑部权日重，大理不得举其职，君在官于罪名，出入数有纠驳，刑部诸司皆怒，而大学士刘文正，兼刑部尚书，独心善焉，未几，迁刑部，广西司员外，郞旣谒文正，文正倾心，礼遇事无大小悉以咨之，踰年，迁广东司郞中，君公廉不受请托，然用法持平，多所矜恕，是时文正方得政，所奏请无不当，故君得行其志，其后君由江西按察使，入觐，大学士于文襄问君在刑部治状，君曰：夫狱者愈求，则愈深，要在适中而止，则情法两尽，文襄嗟赏，其言吿诸司官以为法，出为浙江分巡宁，绍，台兵僃道，兼海关监督，岁造战船，采木于属县吏，因以为利，君阅实，其木书之于策，以次伐之，吏无所容手，潮犯，萧山君急装立塘，上曰：水至则死于此，督吏民修防，更三昼夜，塘得不坏，岁入有余，则以举其地之公事，次则施诸三族之贫者，通人名德，礼接如不及，故交游士，咸得其欲，而君被服如儒者，不听音乐，终身无妾媵，迁官之日至，无以治装，调福建分巡台湾，兵僃道兼提督学政，承黄教乱后，抚治雕敝，务安静不苛扰，栅城三千七百丈，以为外卫数巡，厅县供顿，馈遗无所受，尝一夕，却金如意七列城，叹服称盛事，有吏职造船，应支番银二万，吏之子为诸生，其年当选拔，吏请无受直而贡，其子卒不许。迁江西提刑按察使司按察使，江西当江湖，岭峤之凑，地险而民瘠，是以多盗，君广设钩距，得其主名，将竟其事，会王锡矦字贯狱起，君坐失察革职，发军台效力赎罪，寻准君捐赎，发江南以同知用四十五年，上南巡，驻跸宿迁，诏许君降，捐道员，仍留江南候补，君自至江南，前后为总督者，谓君不习为吏，接遇甚简，旣论赎，尽毁其家，不足当十一素畏愼善忧，及兹牢落，生意，遂尽诸道，凡缺七官，辄为人得署，常州，徐州，淮安三府，苏、松、常鎭太粮储河库，江南盐巡松太兵，僃四道率，不数月代去，常日旁皇，无所得食，贾人责家咸见偪迫，及其当官，则淸操弥厉，同官或叩其所入，辄权词荅之，终不以其守葢人尽心民事，尤急贫弱，虽一日必举其职，时人以君好施，而无所取，淸而不刻，笃学勤政，未尝近名，谓之三反，当君管河库日，大学士诚谋英勇，公以阅河至见君，深相器重，使开临河集，引河刻期而竣，比还朝，陈君忠实可任，且言其淹恤，由是补整饬江南盐务，分巡江宁，道踰月，迁湖北提刑按察使司，按察使兼管驿传，荆门州知州，某为民所殴，以抗粮闻，君驰往抚定其众，究其致衅始末，乃坐倡首者，而贷其余人，施南民以争地相仇杀，君履行万山中，亲定其界，为瘴气所中，重以饥劳旧疾，遂作旣归，犹冒暑听断不少，止踰秋浸剧，请解官治疾，甫报允而卒，是为乾隆五十年十一月乙丑，春秋五十有七，贫不能具，含敛妻子，归无所居，寄食京师，士大夫知与不知，莫不痛惜，君长于抚御，短于应变，故与同官多不相中，而恒得民心，尝慕古争臣，守节死义，昌言天下事，遇事激发，引为已任，久宦京朝，随牒平迁，未有言责，其后五官司道上，不能专制，下不得亲其民，淸勤自力，无所表树，经世之学，体国之忠，生不竟其施，没不传于后世，其可哀也！巳君取翰林院侍读学士钱塘，周玉章女，诰封淑人子宬，候补八品，小京官女适翰林院编修，临汾曹锡龄，宬以君卒之次，年十一月乙丑，葬君于代州之烟望村，礼也，中自依有道逮一星，终愧以下材，遇赏君子，始则竆鸟投怀，实蒙忘分，与年流言不信，旣而缱绻，从公共涉夷险，凡所披陈，无不意尽尝恐朝露有期，将使老母弱女累君，高义而一辞祖道，遽至抚棺，遂以衰疾余生，哀述旧德，天道人事，其何可量？铭曰：
邈矣公高，光我文昭，毕分晋国，冯坐秦朝上党，东阳，其延十世良，德和龙，亦雄四裔，代州之显，当明末造，绵祀二百，自他有耀，君生而贵亦与忧俱保世守官，尺寸不踰高，柴用刑，刖人感惠，汲孺闭阁，淮阳称治，君虽习吏，泽不及民，盛德在抱，万物知春在邦，在家曰有簠簋，何以饬之？臣心如水，朝酗夜歌，彼维何人，乃速高位，以康其身，此焉小心，履冰集木缿筩，尺书苍黄诏狱，钧金孔棘，焚心汗颜，陨我国宝，伤哉百锾，牵复有时交摧，莫诉如彼，敬通坎坷末路，目营四海，受缠朱绂，金玉满堂，泊如无物，一材一艺，百年千里，闻名向风，载矜载喜，生馆死，殡其归如林，外无德色，内无勌心，戚戚兄弟，莫远具迩，女忧，女叹如余在体，竆年奔命，一肉不完，人赖举火君死，勤官年裁中，寿家亦屡空，完然白璧，君子之躳，百世有师，淸风不坠，我无愧辞，人惟堕泪。
大淸故贡士冯君墓铭（幷序）
有冯廷重者衰而造门，以其叔父邵所为状，请中为铭，而纳诸其父之墓，邵为人，敦笃好学，与中雅故，知其言不苟，乃属词曰：
君讳鄄，字翼演，先世寿光，人明成化中有曰：盛者以军隶振武卫遂籍代州，至君凡九世，曾祖云，骕礼科给事中，祖钦，刑部四川司主事，父祖悦，陜西整饬，洮、岷，兵僃道按察使司副使君七岁丧母，居丧如成人事，副使孝谨，未尝有过，乾隆二十年，副使以雷州府知府，卒官，君年二十有二副使，故廉贫官数迁谪，垂老投瘴地，饰终之日，余俸不足共敛事，代州水陆万里，归无居业，葬无墓地，老幼百口，莫知所依，君以弱年为家，督谋虑枝梧，率中夜废寝，北行未半，糗粮垂竭，其家遂散，君使诸妇孺各依其母氏，而自与弟舁棺以归，间出称贷，四方经营生事，以葬以养，以迎其亲属，督诸子弟就学取妇，生子嫁，其二妹，凡更十余年，副使之家，遂立初，君之生也，副使年四十有三，人以为晚，至是竟收其力焉，君与其弟郏，邵相爱甚郏，旣前夫邵久客无子，君命邵归，而身授学京师，越五年，竟卒，君以选拔贡生，举顺天乡试，卒之年四十有七，葬代州，某原礼也，君旣力，庀其家事，风雨漂揺，仅而卽安，而以忧劳损其天年，终以客死，宜邵之述德累行，其词有哀焉，邵又言：君事继母有礼，性平恕，恢然长者，惜中之不及见也。铭曰：
噫嘻，冯君率是常道，送死事生，孝于惟孝，丧葬，旣举室家旣聚众曰：淸吏是宐有后，曾是克家不康，其身旅馆，僮奴伤哉！饰巾句注，苍苍有子，有弟百里，见星孰抚尔，视封土，若堂岿然牛脊，我铭志之终，惟安宅大淸，故候选知县李君之铭，（幷序）。
君讳惇，字孝臣，高邮人，祖某，父某，仍世好善，多所周贷，家故富赡，因是遂贫，君治诸经，通敏于诗，春秋尤深，作解义数十条，义并精审，晚好厯算得梅氏书，尽通其术，是时古学大兴，元和惠氏，休宁戴氏，咸为学者所宗，自江以北，则王念孙为之唱，而君和之中，及刘台拱继之，并才力所诣，各成其学，虽有讲习，不相依附，君于年为长，三人者兄事焉，君知鬼神情状，不惑于非类，于宋以后，愚诬之学，距之尤力，内行湻笃，临财无所，苟与人交，恂恂退让，己所不为，不以责人巳所知，不与人争，其所亲善，死生贫富，不以易其心，旣久困诸生，籍以高弟将贡于国学，其前夕执友，贾田祖死，君遂不入试，而亲棺敛以归之，君身短，不及中人，貌质朴，嗜酒，善谐笑，至其执心，尚义勇于为人，虽贲，育不过也。乾隆四十五年，君成进士，注选知县，越四年，病卒，年五十有一，中旣，与君久要得详其行谊，每观先哲话言，诗书所称述，求之君身，则百行僃焉，尝与同志叹息，谓古淑人君子，见于今日，然君居则受侮于家，出则不谐，于乡里客于四方，游于京师，人或始慕而终弃之，其爱而加敬者，不十人焉，以为古之道，不宐于今，今之人不足以知君也，然君当少壮之日，竆饿奔走，汲汲无欢，中岁以后，百疾交侵，支离骨立，未沾一命，竟陨中身，女失所归，子又不肖，则非人之所能为也，然后知世之同力以挤君者，实顺乎天心，而庄周氏所称，人之小人，天之君子者，至于君而其言不验焉。乌乎？岂君之命？与铭曰：
力学修行，其职在我曰贫，曰：疾道无不可生，莫我知没，岂贵名衔哀累德，以表余情。
大淸故吴县儒学敎谕乔君墓碑（幷序）
君讳汲，字敏伯，先世籍长洲，明洪武中有某者始迁，宝应之柘沟，至君凡十三世，曾祖可聘，明掌河南道监察御史，巡按浙江，国亡遁迹，完节以终祖，莱皇翰林院侍读，与河道总督，靳辅争议，海口夺官，父崇修用人材，辟召旣见，以疾固辞，授铜陵县，敎谕自君，曾祖复迁于县城君，弱冠领乡举，壻于武陵，胡氏舅期，恒巡抚甘肃，从学甥馆，是时故抚远大将军，方贵巡抚为之，尽其力而偏爱于君，君卽有求谒，再转则得请于上，当君在道州县，或郊迎长跽，因门下白事君，俭德晦名，蛰居诵习人事，馈问亾所通，二族旣败，有司迹君于芜湖，推问累旬，卒以不坐，选吴县敎谕，故时居是官者，率倚富人为缘君，守官敦朴，日与诸生论说经义，未尝诣人，束修之礼，非其道不以入，诸生鸠民财以祀，禹于包山，旣成言于大府君为议曰：禹食于江，以南会稽之庙，实为命祀，礼烦则渎，诸生自有先圣先师，不可以侍，前古明王之祀，由是中止县为布政使治屋，积材木于学宫，君争之不能得，曰：吾居其官，是不可干也。去则惟公所为，卽日以病，吿归学政，晋宁李侍郞，久之，得其事，惜君之去，表其行迹，下诸学官以为法，君家居笃老，三族之礼事，吊死而问疾，未尝不在冻，棃植鳍，有晬其容，登降折旋，终日亾怍，多识朝廷掌故，先民德音，出辞蔼然，依于忠信，小大倾心，虚往实归，乡人君子，莫不叹息，以是为邦家之光，人伦之表焉矣，君恒日自力写书烛，入则诵其文，不中程不止，旣病，惟讽诸经卒之前，夕次及礼记，中遇误文求书正之而没，于时年八十六矣，是为乾隆四十一年九月甲午，遗命三月而葬，不营佛事，礼也，中之妻于君为镾甥，昔操几杖，娄接音谈，委宛平生情澜不竭，顾望崦嵫凄然，身世之托，曾不踰岁，再经君里，巳在殡宫，永念久要期，亾惭负，而君之子士宗，务求之达官，固不具状，谨据所知，叙而藏之，且系以辞曰：
乔维望宗，三世箸节，遗训之资，爰张其烈，秩秩庠门，载洒载扫，曰：食其官曰：守其道大木百车，闲于弦歌，我义不安，它人则那杖，函玉佩，雝容井里，洋洋话言，充人心耳，惟寝惟食，惟学与谋，属纩绵，绵，雒，诵其休，广川大业，鲁山德范，旣训旣亲，吾生何憾？惟此善人，实以天全，安其眞宅，式吿万年。
黄鹤楼铭（幷序代毕尚书作）
江出峡，东至于巴，邱沅，湘二水入焉，又东至于夏口，汉水入焉，于是西自岷山西南，自牂牁南自桂岭西北，自嶓冢，五水所经半天下，皆汇于是以注于海，而江夏黄鹄山，当其冲，江环其三面，再折而后东，故地形称险焉，县因山为城，山之西有矶，起于江中，石立如植，激水逆行，恒数里，于形为尤险，其上为楼，咸取于山以为名，始自孙吴，郦氐着之齐，梁二书并载其迹于后楼之兴废，史莫能纪，乾隆元年，大学士史文靖总督湖广，乃更其制，自山以上直立十有八丈，其形正方，四望如一，高壮闳丽，称其山川厯年六十，坚密如新，其下则水师蒙冲在焉，岁以十月都试，吴戈犀甲，蔽川耀日，江以西商旅，百货之所凑，道路昼夜行不休，着籍戸八百万，公私舟楫，列樯成林，南北二郊原隰沃衍，禾黍弥望，无高山深林之蔽，桴鼓一鸣，上下百里，若示诸掌，奸宄无所匿其迹，惟江夏自宋立郢州以来，代为重鎭，国家疆理天下，愼固封守，常以尚书侍郞鎭抚其地，及司道之所治，百城冠葢，四至趋风，驲路剧骖，輶轩之使，不日则月西，南际海，属国以百数，终王受吏，累译来庭，往反上都，皆道于此，守土之吏，率会于兹楼，以饮食之礼，亲其僚友，不降阶序而民风，穑事胥可知也，洎夫王臣咨诹，每怀靡及，舌人体委怀柔远人，治官莅民，礼宾诘戎，邦之大事，于是乎咸在，外以设险，内以经国，地势然也。其有逐臣羇，客登高作赋，感物造端，可兴可怨丹，邱羽人云，水栖游，徜徉乎其地，均足以发抒文采，增成故实，沅始释褐文靖以元老在朝，先后序同岁，为衣冠盛事，蒙恩扬厯兹继其武，旣欣践于胜地，且感遗构，乃为铭曰：
海有神山，河惟底柱，巨灵爰辟，列仙攸处，乐哉斯邱，曾城之顚，上标崇观下，俯大川，柱天不倾，障江欲回，山增比岳，水激成雷，都会是程，蛮荆斯控，光映鸟帑，势吞云梦，四野厎平，八窗洞属，登若冯虚，望惟极目，朱衣行水毛人堕城，梦有先兆，神或不经大别，西踞樊口，东趋神禹明德，黄武伯图川逝，无停人往不作，我纪兹游，思同民乐。
汉上琴台之铭（幷序代毕尚书作）
自汉阳北出二里有邱焉，其广十畞，东对大别左界，汉水石堤，亘其前月，湖周，其外方志以为伯牙鼓琴，锺期听之，葢在此云居人，筑馆其上，名之曰琴台，通津直道，来止近郊，层轩累榭，迥出尘表，土多平旷，林木翳然，水至淸浅，鱼藻交暎，可以栖迟，可以眺望，可以泳游，无寻幽陟远之劳，靡登高临深之惧，懿彼一邱，实具二美，桃华渌水，秋月春风，都人冶游，曾无旷日，夫以夔襄之技，温雪之交，一挥五弦，爰擅千古，深山穷谷之中，广厦细旃之上，灵踪所寄，奚事刻舟，胜地写心，谅符元赏，余少好雅琴，觕谙操缦，自奉简书，久忘在御，弭节夏口，假馆汉皐，岘首同感桑下，是恋于以濯足，沧浪息，阴乔木，听渔父之鼓枻，思游女之解佩，亦足高谢尘缘，希风往哲，何必抚弦动曲，乃移我情，铭曰：
宛彼崇邱，于汉之阴，二子来游，爰迄于今，广川人静孤馆，天沈微风，永夜虚籁生林，泠泠水际，时泛遗音三叹，应节如彼，赏心朱弦巳絶空桑谁抚，海忆乗舟岩思避雨，邈矣高台，岿然旧楚，譬操南音，尚怀吾土，白雪罢歌，湘灵停鼓，流水高山相望，终古。
附伯牙事考
汉上伯牙遗迹，方志无稽，诚不足道，古籍载伯牙事，所连及者，琴操有成，连方子春，吕氏春秋有锺子期成连，方子春无所考，吕氏春秋本味篇，伯牙鼓琴，锺子期听之，高诱注云：伯氏牙名或作雅，锺氏期名子通称，悉楚人也，又精通篇云：锺子期夜闻击磬者而悲，高诱注云：锺姓也，子通称期名也，楚人锺仪之族，诱受学于卢尚书，立言不苟其时，故书雅记，存者尚多，必有所本，期为锺仪之族，则是世官而宿其业也，其知音也，固宐又锺建亦为乐尹，不知与期何别也？荀子劝学篇，伯牙鼓琴，而六马仰秣，杨倞注伯牙，不知何时人？今检史记，巍世家，昭厘王十一年，当秦昭王四十一年，昭王问左右，今日韩巍，孰与始强如耳，巍齐孰与孟尝？芒卯，贤中旗冯琴而对中旗，秦策又作中期，而韩非子见难篇正作锺期，以冯琴事，准之则为锺，子期无疑也。昭王十年，楚怀王入秦，二十九年，白起攻楚，取郢为南郡，锺期之自楚入秦，固有因也。然则伯牙为楚怀王，顷襄王时人明矣，列子与郑子阳同时，而汤问亦载其事者，刘向谓穆王汤问二篇，迂诞恢怪，非君子之言，以今考之，正他书误入之，驳文也，余旣铭斯台，因附书于石之阴，以吿学者。
述学补遗
释冕服之用
冕服之用，自祭祀而外见于经典者凡十有一，玉藻玄端而听朔于南门之外，注端当作冕，一也，哀公问冕而亲迎，二也；周官司服飨射，则鷩冕，三也；四也；据注及正义食礼，在庙亦鷩冕，五也；觐礼，天子衮冕，负斧扆以朝诸侯，六也；文王世子冕而总干，亲在舞位以养老，七也；祭义，天子诸侯为藉，冕而躬秉耒，八也，司服诸侯之大夫聘于天子，玄冕九也，夏采王崩，以冕服复于太祖十也，节服氏衮冕，六人朝觐，维王之大常，诸侯四人，服亦如之，十一也，后之俗儒，专以祭服当之，误矣。
江都县榜驳义
江都县衙前榜，二曰绩，传董相邑，肇荆王中以为皆误也。自孝景前四年，徙汝南王，非王江都，传子建元，朔二年，自杀，凡二世三十三年，其时并得鄣郡，而不得吴有广陵，江都高邮，平安宛陵，于潜江乗春谷秣陵，故{覃阝}，句容泾丹阳，石城。
湖孰陵阳芜湖黝溧阳歙，宣城二十一县，为今扬州，太平，寜国池州，徽州五府通广德，二州，江宁府之上元江寜，句容高淳，溧水，鎭江府之溧阳，及杭州府之于濳，昌化，泗州之天长十县地，诸侯相治其国，视郡守，秩二千石在其上，（见哀帝纪，汲黯传），而江都县，自属江都国，其令自千石至六百石，今之江都县，知县正可当汉之江都令耳，地之广袤，尚不及其半，若傅之董相，是以国为县，以相为令，其淆甚矣，荆王刘贾以高帝六年，封至十一年，为英布所杀，无后，其立国至浅，贾都于吴（，汉兴以来，诸侯年表，）此地为其支邑，自名广陵，至孝景，置江都国，贾死巳四十三年，江都县之名，前此絶无所见疑，即托始于此，时安得以为肇于贾也，二者之云，失于不学，榜立五年，无觉其非者，中据史以为之辨。
汉鴈足镫盘铭释文
汉铜鴈足，镫盘高，今尺三寸七分，径四寸七分，铭半环盘背云，竟宁元年考工，工护为内者，造铜鴈足，镫重三斤十二两，护武啬夫霸掾，广汉主右丞，赏守令尊护工卒史不禁省，又一行云中宫内者弟二十五，下少空，又云：受内者凡篆文五十五重，文作二者，一（首六字，漫漶，日中拭水，视之乃可辨，考下从作者，其刻独明，乃后人妄为钩泐，不足辨也，）镫，故为江都马氏物，今归巴慰祖予籍，予籍从甥胡唐咏陶审定其文，今具释之云，竟宁元年者，元帝建昭，六年正月改元，即位之十六年也，云考工者，少府属官，本名考工室，武帝太初元年更名臣瓉云，冬官为考工，主作器械是也。云为内者造铜，鴈足镫者，内者亦少府，属官有令，有丞，外戚传许广汉女平君当为内者令欧侯氏子妇，则内者非奄人也，古之烛束薪为之，或执之于手，以膏为烛，始见于秦始皇本纪，则宜有盘以承之，镫其别也，故外戚传，乃夜张镫烛钟鼎，款识所载，凡七镫，别出车宫承烛盘是也。镫锭互训，正谓器首之注，膏者（徐鼎，臣谓锭中置烛，故谓之镫，误矣，）故上林荣宫镫铭，上林荣宫铜鴈足，镫下有盘，并重六斤，是也，云重三斤十二两，今权之得二十四两二钱，吕微仲考古图，汉好畤，官厨鼎刻曰：重九斤一两，今重三斤六两，欧阳永叔集古录汉谷口，铜甬刻曰：重四十斤，今重十五斤，以此镫校之，今六两当汉一斤，有嬴有缩，皆不画一，疑汉权，公私大小，非一律也。云护武啬夫霸掾，广汉主右丞，赏守令尊者汉制，县有啬夫职听讼，是谓少吏张释之慱，有虎圈啬夫外戚传有暴室啬夫，及此铭之，武啬夫，其名杂矣，汉官之非眞拜者有行，有领有护，有守郎中，秩比三百，石都水，水衡都尉，属官刘向以郎中为都水使者，本传称领护三辅都水，及迁光禄大夫，秩比二千石则尊矣，而所校诸书，序皆称护，左都水使者，光禄大夫，则护者兼官之名，若后世之差遣，此武啬夫乃假吏也，霸啬夫，名掾丞令，皆考工官吏广汉赏，尊其名也，守令亦其未即眞者，耳丞之多者，佽飞九丞，掖庭八丞，宦者七丞，独考工不知其数，今言主右丞，则非一丞矣，云护工卒史不禁者不禁，卒史名啬夫，掾丞令，皆先卑而后尊，卒史在令后者，以护工别出之云，省者，汉诸器铭多有之，若吕氏春秋之言，监工矣，云中宫内者弟二十五者，汉时皇后所居称中宫，盖永定宫也，汉诸镫铭多纪，其次弟云，受内者谓中宫侍御受之内者也，金石录平周金钲，铭云：平定五年，受圜阴与此同意，乾隆四十九年八月晦，汪中释。
江淹墓辨
歙之江氏，皆祖梁，金紫光禄大夫，醴陵侯淹以醴陵为济阳考城人，岁遣人至今考城修墓，致祭中以为误矣。宋书州郡志云：晋永嘉大乱，幽冀靑并兖州及徐州之淮北流民相率过淮，亦有过江，在晋陵郡界者，晋成帝咸和四年，司空郗鉴又徙流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江及留在江北者，并立侨郡县以司牧之，又云：文帝元嘉八年，以南徐州治京口，割扬州之晋陵，兖州之九郡，侨在江南者属焉，故南徐州，备有徐兖，幽、冀，靑并扬七州郡邑，其南徐州下有济阳郡，领考城，鄄城二县，萧子显齐志亦同宋，齐二志，南徐济阳郡，领考城，鄄，建武三年，省济阳郡，考城度属鲁，寻又省鄄城，度属南濮阳，齐志又云：临淮以下十二郡并无实土，由是言之，江氏本贯，实在今之考城，春秋之戴国，汉之菑县，章帝始改今名，而醴陵所系之济阳，考城，则侨立于今之丹徒县境，二者邈不相涉，醴陵卒于天监四年，自宋眀帝泰始三年，失淮北四州，今之考城，久沦于魏，至是已四十二年，魏之济阳，始置徐州，继属阳，夏郡地形志载其建置甚眀当醴陵之卒，日寻干戈，其时寿阳合肥，并为魏土，岂深入敌境千里，自营窀穸，况渡江百族，并无反葬，故里之事，一坏之土，不知谁何累百？衣冠拜伏流涕，眞可谓无妄之福，巳。
雷州府知府冯君妻三李氏不合葬议
代州诸冯，皆族葬，自眀举人，某考卜于州东北华甲庄至雷州，君凡五世，为基二十有六，雷州君凡五，取其三皆李四，张五戈戈，则今固在始取李没于康熈，三十九年，葬于四十一年，次没于四十七年，葬于五十一年，次没于雍，正七年，葬于十年，皆在祖墓，张始生子，鄄。郏邵郿，乾隆五年，雷州官岷，洮道张没于官所，于时华甲庄地尽，不可复葬，乃假葬于域外之碑堂，又十五年，雷州，卒于其官，又十七年，始得兆于州北之北冈，距三李之没久者，殆六十年，近亦四十余年，议将迁而合诸北冈，冯氏诸长老皆曰：葬久不可知，旣动损幽灵，脱有朽败，其忍使遗蜕露见于天日，且魂气有知往来冥合，非墓地之所能隔，苟为不然，无宁久，依于其舅，姑而勿播迁，以从其夫，于是不果迁，惟张与雷州同穴，其后三年，邵客于鄞，告中以其事，且曰：邵三前母皆无出，邵兄弟又不逮事，而所生母独从父葬，人其谓我何？子为我求诸礼，吾将勒诸窆，石之阴中曰：以兹所为，求之于礼，则固不协不协，而为之辞，非中所能，虽然，奉雷州以附于祖，则无其地，迁三母，以就雷州，则虑棺之毁，是人事之穷，非得为而已者也。张之体魄不可，即安于假葬三李下，窆岁远，止可仍其眞宅，又必至之事，非厚薄之差也，前世若晋郑袤先取孙氏蚤亡袤卒，继室曹氏，迎孙丧于黎阳，合葬，唐楚王灵龟前妃阎氏，嫁不踰年，而夭及灵龟，卒妃上官氏，为备礼同葬，史皆美其知礼，今张旣先雷州殒，世事非自主，无歉于曹，与上官，又彼并孤魂无依，此则从葬祖墓，其事差殊，苟欲致其无巳之情，则犹有二焉，使华甲庄墓域之外有地可拓，异日以一孙及孙妇从于三李准诸卒哭，班袝之文，以定公墓，昭穆之次，女尸异姓，神道所冯，非亲而祔，示不遐弃，（丧服小记妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者注，亲者谓舅所生）斯亾，于礼者之礼也，古之事亾，惟重庙祀享诸野外，于礼不经，冯氏四时家祭，人各立主则张不先三李而食，其分固自秩矣，若以拜墓之典，有举莫废则祭，雷州成礼，即驰祭三李之墓，然后还祭于张，同日异日视道之远近，以是为先后之序焉，则夫夫妻子母之心，尚亦交慰哉！虽然，私议刻诸石，非古也，附之谱记，待后世达者其可尔，江都县附学生员，汪中谨议。
狐父之盗颂（并序）
列子说符篇东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道，狐父之盗曰邱，见而下壶餐以餔之，三餔而后能视，有感其事，因作此颂。
狐父之盗厥名，曰：邱，鲍食而嬉，税于道周，东方有人，惟爰旌目贸贸然来旣，馁而踣于时，子盗盱睢，审顾匪我，昬；媾，匪我旧故，嗒然七尺，形在神奄弱息，裁属饥火，方炎致此，非我哀尔无辜，左挈懿筐，右执方壶，得之则生，失之则死，藐尔一箪，倏焉人鬼，芒芒下土，曾无可依，惟盗餔我，慈母婴儿，彼盗之食，于何乃得外御国门，内意窟室，勇夫寝戈，暴客是御，国有常刑，在死不赦，惟得之艰，致忘其身，旣淅既炊，以济路人舎之何咎救之？何报？悲心内激，直行无挠，吁嗟子盗，孰如其仁！用子之道，薄夫可敦，悠悠沟壑，相遇以天，孰为盗者？吾将托焉。
吊黄祖文（并序）
往寻祢生遗事，辄羡其荣遇，故北海忘年而下交章陵，跣足而请命，懿彼两贤，是云死友，固无得而称矣。若夫孟德威振天下，屈意于狂夫之言，刘表坐谈西伯，忍耻于细人之谮，旷世高举，异人同情，盖若有天相焉，即其遭命，江夏终陨国寳后之君子，摅怀旧之想悼，生才之难，莫不扼腕斗筲，伤心五百，然观衡为黄祖作书，轻重疏密，各得体宜，祖持其手曰：处士，此正得祖意，如祖腹中之欲言，则犹有赏音之遇也，夫杯酒失意，白刃相雠，人情所恒有，至于临文激发，动色相咨，解带写诚，欢苦亲戚，其冲怀远识，岂可望之？今世士大夫哉！虽枉天年，竟获知己，嗟乎！祢生可以不恨，余束发依人，蹉跎自効，逮于长大，几更十主，何尝不赋鹦鹉于广筵识，丰碑于道左而醉饱，过差同其狷狭，飞辨骋辞，未闻心赏，其于黄祖，盖犹得其恶而遗其善焉，古有三疾，今也则亡，论者不察，猥使祖于千载之下，独受恶名，斯事之不平者也。用述斯篇，诏来雪往，其辞曰：
岁在单阏兮，四月几望，有士失职兮独居，怆怳世旣，莫吾知兮，将托于古之人溯汶江，以通诚兮远吊，府君昔夏口之高会兮，方虎视而自威，何死？公之等道兮，乃众辱于白衣，彼陨其生兮，子丧其名，嗟须臾之不忍兮，遂两败而俱倾，固凶德之交会兮，岂九天之可正惟人，世之不齐兮，孰富寿而贫，天覩周鼎而目迷兮奉康瓠，以为宝子吹竽，则信工兮，固吾王之不好，紧，夫子之识眞兮，又达心而不欺，由执手之款言兮，曰白首以为期，感斯情之信厚兮，恨不与之同时，苟吾生得一遇兮，虽报以死而何辞？惟夫子之杀士兮，世相戒以畏涂歴千祀而蒙訽兮，亦足以蔽其辜，节壹惠以为名兮，犹将傲今之人以所无，重曰：凤皇虬龙，不可绁兮，相彼九州岛，身安置兮，愿得君子终焉事兮，庶保元吉，没吾世兮。
荀卿子通论
荀卿之学出于孔氏，而尤有功于诸经，经典叙录，毛诗徐整云：子夏授高行子高行子授，薛仓子薛仓子授帛，妙子帛，妙子授河闲人，大毛公，毛公为诗，故训传于家，以授赵人，小毛公，一云子夏传，曾申申传，魏人李克克传，鲁人孟仲子孟仲子传，根牟子根牟子传，赵人孙卿子孙卿子传，鲁人大毛公，由是言之，毛诗，荀卿子之传也，汉书楚元王交传少时，尝与鲁穆生，白生申公，同受诗于浮邱，伯伯者，孙卿门人也，盐铁论云包邱子与李斯俱事荀卿，（包邱子，即浮邱伯），刘向叙云浮邱，伯受业为名儒，汉书儒林传申公，鲁人也，少与楚元王交俱事齐人浮邱伯受诗，又云：申公卒，以诗春秋，授而瑕邱江公尽能传之，由是言之，鲁诗，荀卿子之传也，韩诗之存者，外传而巳其引，荀卿子以说诗者四十有四，由是言之，韩诗，荀卿子之别子也，经典叙録云左邱明作传，以授曾申申传，卫人吴起，起传其子期，期传楚人，铎椒椒传，赵人虞卿，卿传同郡荀卿名况，况传武威，（武威据史记，张丞相传当作阳武，）张苍，苍传洛阳，贾谊，由是言之，左氏春秋，荀卿子之传也，儒林传云：瑕邱江公受榖梁春秋及诗于鲁申公，传子至孙为博士，由是言之，谷梁春秋，荀卿子之传也，荀卿所学，本长于礼，儒林传云：东海兰陵孟卿，善为礼，春秋授后苍，疏广，刘向叙云：兰陵，多善为学，盖以荀卿也。长老至今称之曰兰陵人，喜字为卿，盖以法荀卿，又二戴礼并传自孟卿大戴，曾子立事篇载，修身大略二篇，文小戴乐记三年，问乡饮酒义篇，载礼论乐，论篇文，由是言之，曲台之礼，荀卿之支与余裔也，盖自七十子之徒旣殁，汉诸儒未兴中，更战国暴秦之乱，六艺之传，赖以不絶者荀卿也，周公作之，孔子述之，荀卿子传之，其揆一也。故其说霜降逆女，与毛同义，礼论大略二篇，谷梁义具在，又解蔽篇说卷耳，儒效篇说，风雅颂，大略篇说鱼丽，国风好色，并先师之逸典，又大略篇，春秋贤穆公善胥命，则为公羊春秋之学，楚元王交，本学于浮邱伯，故刘向传鲁诗，谷梁春秋，刘歆治毛诗，左氏春秋，量仲舒治公羊春秋，故作书美荀卿，其学皆有所本，刘向又称荀卿善为易，其义亦见，非相大略二篇，盖荀卿于诸经无不通，而古籍阙，亡其授受，不可尽知矣。史记载：孟子受业于子思之门人于荀卿，则未详焉。今考其书，始于劝学，终于尧问（，刘向所编，尧问第三十，其下仍有君子赋二篇，然尧问卜附，荀卿弟子之词，则为未篇无疑，当以杨倞改订为是，）篇次实仿论语，六艺论云：论语子夏仲弓合撰，风俗通云：谷梁为子夏门人，而非相非，十二子，儒效三篇，每以仲尼子弓并称子，弓之为仲弓，犹子路之为季路知荀卿之学，实出于子，夏仲弓也，宥坐子道法行，哀公尧问五篇杂记孔子及诸弟子言行，盖据其平日之闻于师友者，亦由渊源所渐传习，有素而然也，故曰：荀卿之学出于孔氏，而尤有功于诸经。
韩诗外传客有说春申君者曰：汤以七十里，文王以百里皆兼天下，今孙子天下之贤人也，君藉之百里之势，臣窃以为不便于君，苦何春申君曰：善！于是使人谢孙子孙子去而之赵，赵以为上卿，客又说春申君曰：昔伊尹去夏之殷，殷王而夏亡，管仲去鲁入齐，齐强而鲁弱，由是观之，贤者之所在，其君未尝不善，其国未尝不安也，今孙子天下之贤人，何为辞而去，春申君又云：善于是使请孙子孙子伪喜，（战国策，作为书）谢之曰：鄙语曰厉怜王，此不恭之语也，虽然，不可不审也。此为劫杀死亡之主言也，夫人主年少而放无术法，以知奸即大臣以专断，圗私以禁诛于已也，故舍贤长而立幼弱，废正适而立不善，故春秋之志曰：楚王之子围聘于郑，未出竟，闻王疾反问疾，遂以冠缨绞王而杀之，因自立，齐崔杼之妻美，庄公通之，崔杼率其羣党而攻庄公，庄公请与分国，崔杼不许，欲自刃于庙，崔杼又不许，庄公出走，踰于外墙，射中其股，遂杀而立其弟景公，近代所见，李兑用赵，饿主父于沙邱，百日而杀之，淖齿用齐，擢愍王之筋，而悬之于庙梁，夙昔而杀之，夫厉虽痈肿，痂疕上比远世，未至绞颈射股也；下比近世，未至擢筋饿死也，由是观之，厉虽怜王可也，因为赋曰：璇玉瑶珠，不知佩杂，布与锦不知异，闾娵子都莫之媒，嫫母力父，是之喜，以盲为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶，呜乎上天，曷维其同！诗曰：上帝甚慆，无自瘵焉。按春申君请孙子孙，子荅书，或去或就，曾不一言而泛引前，世劫杀死亡之事，未知其意何属？且灵王虽无道，固楚之先君也，岂宜向其臣子，斥言其罪，不知何人凿空为此，韩婴误以说诗，刘向不察采入国策，其叙荀子新书又载之，斯失之矣，此书自厉，怜王以下，乃韩非子奸劫弑臣篇文，其言刻核，舞知以御人，固非之本志，其赋词，乃荀子佹诗之小歌，见于赋篇，由二书杂采成篇，故文义前后不属，幸本书具在，其妄不难破尔，孙卿自为兰陵令，逮春申之死，凡十八年，其闲实未尝适赵，亦无以荀卿为上卿之事，本传称，齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，诗外慱国策所载，或说春申君之词，即因此以为缘饰，周秦闲记载，若是者多矣，至引事说诗，韩婴书之成例，国策载其文而不去其诗，此故奏之，葛龚也。
今本荀子二十卷，元时椠本题云：唐大理评事杨倞注，一本题云：唐登仕郎，守大理评事杨倞事，实无可考，新唐书艺文志以倞为杨汝士子，而宰相世系表，则载汝士，三子，一名知温，一名知远，一名知至，无名，倞者表志，同出一手，何以互异若此，古刻丛抄载唐故银，靑光禄大夫，使持节，蔚州诸军事，行蔚州刺史，兼御史中丞，马公墓志铭其文，则杨倞所作，题云：朝请大夫，使持节，汾州诸军事，守汾州刺史杨倞撰，结衔校荀子加详其书，马公卒，葬年月云，以会昌四年三月十日卒，以其年七月十日葬，据此则杨倞为唐武宗时人。
荀卿子年表
赵齐秦楚本书列传
惠文王元年，：以公子胜为相，封平原君愍王，二十六年，昭王九年，顷襄王元年。
二年二十七年十年二年
三年二十八年十一年，三年，：怀王卒于秦，秦归其丧。
四年二十九年十二年四年
五年三十年十三年五年
六年三十一年十四年六年
七年三十二年，十五年，七年，：迎妇于秦，秦，楚复平。
八年三十三年十六年八年
九年三十四年十七年九年
十年三十五年十八年十年
十一年三十六年十九年十一年
十二年三十七年二十年十二年
十三年三十八年，：灭宋，二十一年，十三年，王伯篇，齐愍强齐，中足以举宋。
十四年三十九年，二十二年，十四年，：与秦昭王好会于宛，结和亲。
十五年四十年，：，燕、秦、赵、魏，韩兵破我济上，王走莒，二十三年，十五年，仲尼篇愍王毁于五国，；王伯篇，燕赵起而攻之，若振槁然，身死国亡，为天下大戳。
十六年，襄王元年，二十四年，十六年，：与秦昭王好会于鄢，复会于穰，列传齐襄王时，荀卿最为老师，齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。
十七年二年二十五年十七年
十八年三年二十六年十八年
十九年，四年，二十七年，十九年，：秦伐我，割上庸汉，北地予秦。
二十年，五年，：田单杀燕骑劫，二十八年二十年，议兵篇齐之，田单世俗所谓善用兵者，/燕能并齐而不能凝也，故田单夺之。
二十一年，六年，二十九年，二十一年，：秦拔我郢，烧夷陵王东保于陈，议兵篇，秦师至，而鄢郢举，若振槁然。
二十二年七年三十年二十二年
二十三年八年三十一年二十三年
二十四年九年三十二年二十四年
二十五年十年三十三年二十五年
二十六年十一年三十四年二十六年
二十七年十二年三十五年，二十七年，：复与秦平，入太子为质于秦，强国篇，今楚父死焉，至是乃使雠人役也，/仲尼篇，楚六千里而为雠人役。
二十八年十三年三十六年二十八年
二十九年十四年三十七年二十九年
三十年十五年三十八年三十年
三十一年十六年三十九年三十一年
三十二年十七年四十年三十二年
三十三年，十八年四十一年，：拜范雎为相，封以应号为应侯三十三年，儒效篇载，秦昭王与荀卿答问之语，/强国篇载，应侯与荀卿答问之语。
孝成王元年，：秦拔赵二城，平原君相十九年四十二年三十四年，议兵篇，临武君与孙卿子议兵于赵孝成王前又秦四世有胜，又李斯问孙卿子曰：秦四世有胜，皆谓孝公至昭王。
二年王建元年四十三年三十五年
三年二年四十四年三十六年
四年三年四十五年考烈王元年：春申君为相
五年四年四十六年二年
六年五年四十七年三年
七年六年四十八年四年
八年七年四十九年五年
九年，：秦围邯郸，魏信陵君夺晋鄙兵平原君求救于楚，楚使春申君与魏救赵，却秦存邯郸，八年五十年，六年，：楚世家，六年，秦围邯郸，赵告急于楚，楚遣将军景阳救赵，七年至新中，秦兵去春申君传，四年，秦破赵之长平军四十余万，五年，围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，案六年，围邯郸传作五年，误议兵篇，韩之土地，方数百里，完全富足而趋赵，赵不能凝也，故秦夺之/，臣道篇，平原君之于赵也，可谓辅矣，信陵君之于魏也，可谓弼矣，然后功出死无私，致忠而公者，是之谓通忠之顺，信陵君似之矣。
十年：秦兵罢九年五十一年七年
十一年，十年，五十二年，八年，：以荀卿为兰陵令，列传，齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令。
十二年十一年五十三年九年：徙于巨阳
十三年十二年五十四年十年
十四年十三年五十五年十一年
十五年，：平原君卒，十四年五十六年，/孝文王元年，/庄襄王元年，：秦本纪五十六年秋，昭襄王卒，子孝文王，立十月己亥，即位三日辛丑卒，子庄襄王，立十二年。
十六年十五年二年十三年
十七年十六年三年十四年
十八年，十七年，始皇元年十五年，：春申君，徙封于吴。
十九年，十八年，二年，十六年，李斯列传斯辞，荀卿西入秦，会庄襄王卒，乃求为秦相吕不韦舍人。
二十年十九年三年十七年
二十一年二十年四年十八年
悼襄王元年二十一年五年十九年
二年二十二年六年二十年
三年二十三年七年二十一年
四年二十四年八年二十二年：王东徙寿春
五年二十五年九年二十三年
六年二十六年十年二十四年
七年二十七年十一年，二十五年，：李园杀，春申君列传春申君死，而荀卿废，因家兰陵，列着数万言，卒葬兰陵。
谨据本书及史记，刘向叙考定其文曰：荀子赵人名，况年五十始，游学来齐，则当愍王之季，故传云：田骈之属皆已死也，又云：及襄王时，而荀卿最为老师，盖复国之后，康庄旧人，惟卿在也，襄王之十八年，当秦昭王四十一年，秦封范雎为应侯，儒效，强国篇有昭王，应侯荅问则自齐襄王十八年以后，荀卿去，齐游秦也，其明年，赵孝成王元年，本书荀卿与临武君议兵，赵孝成王前，则荀子入秦，不遇复归赵也，后十一年，当齐王建十年为楚考烈王八年，楚相黄歇，以荀卿为兰陵令，本传云：齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令，则当王建初年，荀卿复自赵来，齐故曰三为祭酒，是时春申君封于淮北，兰陵乃其属邑，故以卿为令，后八年春申君，徙封于吴，而荀卿为令如故。又十二年，考烈王卒，李园杀春申君，尽灭其族，本传云，春申君死，而荀卿废，因家兰陵，列着数万言而卒，因葬兰陵，荀卿之卒，不知何年，尧问篇云：孙卿迫于乱世，鳅于严刑，上无贤主，下遇暴秦，盐铁论毁学篇，方李斯之相秦也，始皇任之，人臣无二，然而荀卿为之不食，覩其罹不测之祸也，据李斯传斯之相在秦，并天下之后，距春申君之死，十八年，距齐愍王之死，六十四年，是时荀卿盖百余岁矣，荀卿生于赵游于齐，尝一入秦而仕于楚，卒葬于楚，故以四国为经，托始于赵惠文王楚，顷襄王之元，终于春申君之死，凡六十年，庶论世之君子，得其梗槪云尔。
刘向叙录，卿以齐宣王时来游，稷下后仕楚，春申君死，而卿废史记六国年表，载春申君之死，上距宣王之末，凡八十七年，史记称卿年五十始，游齐则春申君死之年，卿年当一百三十七矣，晁公武郡斋读书志谓史记所云年五十，为年十五之讹，然颜之推家训勉学篇，荀卿五十，始来游学，之推所见史记，古本巳如此，未可遽以为讹字也，且汉之张苍，唐之曹宪皆百有余岁，何独于卿而疑之。
荀子归赵疑当孝成王，九年十年，时故臣道篇，亟称平原，信陵之功，是时信陵故在赵也，以信陵君之好士，得之于毛公，薛公而失之于荀卿，惜夫！
韩非子难四篇，燕王哙贤子之而非荀卿，故身死为僇，荀子游燕在游，齐之前事，仅见此。
本书强国篇，荀子说齐相国曰：今巨楚县吾前，大燕鳅，吾后劲魏钩吾右，西壤之不絶若绳楚人，则乃有襄贲开阳以临吾左，是一国作谋，三国必起而乗我如是则齐必断而为四，三国若假城耳，其言正当愍王之世，愍王再攻破燕，魏留楚太子横以割下东国，故荀卿为是言，其后五国伐齐，燕入临菑，楚，魏共取淮北，卒如荀卿言，荀子之为齐与乐毅之为燕谋伐齐，所见正同，岂可谓儒者无益于人国乎？此齐相为薛公田文，故曰：相国上则得专主，下则得专国，王伯篇云：权谋日行而国不免危削，綦之而亡，齐愍薛公是也；荀卿之为是，言者疾田文之不能用士也。
大学平义
大学其文，平正无疵，与坊记表记缁衣，伯仲为七十子，后学者所记于孔氏，为支流余裔，师师相传，不言岀，自曾子视曾子问：曾子立事诸篇，非其伦也，宋世禅学盛行，士君子入之旣深，遂以被诸孔子，是故求之经典，惟大学之格物，致知，可与傅合，而未能畅其旨也，一以为误，一以为缺，举平日之所心得者，着之于书，以为本义固然，然后欲俯则俯，欲仰则仰，而莫之违矣，习非胜是一国皆狂，即有特识之士，发寤于心，止于更定，其文以与之争，则亦不思之过也，诚知其为儒家之绪，言记礼者之通论，孔门设教，初未尝以为至德要道，而使人必岀于其途，则无能置其口矣。
周秦古书，凡一篇述数事，则必先详其目，而后备言之，其在逸周书，管子韩非子至多，本书祭统之，十伦孔子闲居之五至三无皆是也。今定为经传，以为二人之辞，而首末相应，实出一口，殆非所以解经也，意者不托之孔子，则其道不尊，而中引曾子则又不便于事，必如是，而后安尔。
门人记孔子之言必称子曰：子言之，孔子曰：夫子之言曰：以显之，今大学不着，何人之言？以为孔子义无所据。
孔子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；眀乎教非一术，必因乎其人也，其见论语者问仁，问政所荅，无一同者，闻斯行诸？判然相反，此其所以为孔门也，标大学以为纲，而驱天下从之，此宋以后门戸之争孔氏，不然也，宋儒旣藉，大学以行其说，虑其孤立无辅，则牵引中庸以配之，然曾子受业于孔门而子思，则其孙也，今以次于论语之前，无乃傎乎？盖欲其说先入乎人心，使之合同而化，然后变易，孔氏之义而莫之非，所以善用其术而名分，不能顾也。
大淸故国子监生赠句容县儒学教谕孙君墓铭（并序）
君讳枝生，字一凤，先世定远人，明乐安郡公，兴祖弟子濠梁卫指挥使，继达赐宅，常州遂籍武进，武进孙氏，凡二侯，三指挥使，传十余世，与明终始，登庶司者，又百余人，而尚书愼行以淸节，硕德著名四朝，故世为望宗君，曾祖艅封，翰林院检讨，祖自仪桂阳州同知，封翰林院编修，父谋礼部，主客司郎中，君生十余岁，兄凤飞官恩，承州吏目，君从之，官所义宁县知县许建者，宜兴人，无子，有一女，以君为赘，壻生子勲，君念门戸中衰二亲，弃养一身，远依外家，非学无以自立，由是下帷诵习，靡有晨夜，体素淸羸，遂遘疾以卒，是为雍正，九年四月壬子，春秋二十有六，踰年义，寜君亦没，君妻许孺人，携子奉二柩以归，各祔于其先垄，为父立后，而身归武进，以奉孙氏，其教勲严而有法，勋举顺天乡试官，句容教谕，赠君以其官勲，事母孝谨，喜交友，强直有气，尤达于政事，三子皆材曰星，衍星衡星，衢星衍通小学，最善为文，亦举于乡，君童年远客，以诸生早终，故行迹不传于世，而苦节可贞，克昌厥后，卒以成君之志，则君之内，刑于妻下，施于孙子者可知也，君葬武进，某原后五十四年，星衍使其友汪中为之铭，其词曰：乐安桓桓，官有世功，门祚中夷，畴亢其宗，猗彼文孙心，长命促鼓箧，方诵帷堂，巳哭有噭，其孤衰衣在抱，越岭浮湘，翩翩丹旐，令妻孔瘁，二世其昌，苦体有牉，君为不亡，封土延陵，实坚实好，立石旌事，崇公之表。
修禊叙跋尾
晋右军将军，会稽内史，琅琊王羲之修禊，叙定武石刻五字不损本，乾隆五十年八月，江都汪中审定题字。
今体隶书，以右军为第一，右军书，以修禊序为第一，修禊叙，以定武本为第一世，所存定武本，以此为第一，在于四累之上，故天下古今无二。
修禊叙别本至多，理宗所集，游氏所藏，不可得见，无以定其甲乙，今之行世者，颍上笔致翩翩，矫若云中之鹤，故为别调，亦具本色，若东阳国学二本，俱定武适嗣，而各有其一体，东阳淸劲，过是则其失也；峻开皇伪体是也，国学秀朗，过是则其失也媚，吴兴临本是也，孔子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子持是以论书，吾于定武，石刻见之。
叙中涂，改诸字此刻，若因寄所托，因字向之二字，良可二字，悲夫，夫字斯文，文字皆先书他字，而后改之，笔迹宛然，其翻刻定武本及别本所刻皆不尔，故知定武是从右军眞迹上石也，然中虽能鉴古使，不见定武眞刻亦何从知之？此非人力所能为也。
定武石刻岀自欧阳率更，若以为率，更所书者，中尝疑焉，太宗之于此叙，爱之如此，其笃也，得之如此其难也，旣欲寿诸贞石，嘉彼士林，乃舍右军之眞迹，用率更之，临本譬之，叔敖当国，优孟受封，中郎在朝，虎贲接席，殆不然矣。后见何延之兰亭始末记云：帝得帖，命冯承素韩通政等各搨数本赐太子，诸王一时能书，如欧虞褚，诸公皆临搨相尚，刘餗嘉话录云：兰亭叙，武德四年，入秦府，贞观十年，始搨以分赐近臣，何子楚跋云，唐太宗诏供奉临兰亭叙，惟率更令欧阳询自搨之本夺眞，勒石留之禁中，然后知定武本，乃率更响，搨而非其手书，于是前疑始释，古称石刻之佳者，曰下眞迹一等，此则以右军之眞迹，太宗之元鉴，率更之絶艺盛事参会，千载一时，虽山阴畅叙兴到，再书昭陵，絸纸人闲，复岀何以过之？自宋以来，士大夫万金巧，购性命可轻，良有以也。
往见宋番阳，姜氏禊帖，偏旁考心焉，笑之即如此，本正犹靑天白日，奴隶皆见，何事取验？偏旁然后知为定武眞本，设有作伪者依姜氏之言而为之，又何以待之？然则牵合于姜氏者，所谓贵耳贱目者也，姜氏固季，咸所见善者，机也。
古碑镌刻之工，以昭陵为最，此刻亦然，转折锋棱，丝豪俱备，自贞观至庆厯凡四百年，如前三行及一死生，一字之类，固日就刓敝，然其存者一点一画精神，焕发如新，脱手与太学石鼓正同，非徒碑师之良，即其石亦美材也，昔班孟坚论孝宣之治，至于器械工巧，元成以来，鲜能及之，吾于此刻亦以知贞观文物之盛巳。
右军书不名，一体十七帖，中吾服食久，旦夕都邑，二帖絶似率更书，正率更书所自岀也，唐书文苑传，称率更本学王羲之书，可谓高识，此必柳芳吴兢之旧文，宋子京承用之尔，世人不识，右军书，见定武修禊，叙结体似率更，遂以为率，更所书则误矣。
褚河南书学，故与率更抗行，今颍上本之行，世者尚是覆刻王澍，给事有元拓一本，给事细书，跋尾凡十有六，考证鉴定，均极精审，今归巴慰祖舍人中曾见之诚絶世之宝也，然比于定武，本正如婢见夫人，以此知定武非率更书也，董尚书书法，轻纎于定武，风力未能学，歩乃谓颍上本在定武之上，曹邺诗云：难将一人，手掩尽天下，目请为尚书诵之。
吾友赵文学，魏江编修德量，皆深于金石之学，文学语编修，云南北朝至初唐碑刻之存于世者，往往有隶书遗意，至开元以后，始纯乎今体，右军虽变隶书，不应古法，尽亡，今行世诸刻，若非唐人临本则传摹失眞也，编修以谂中中，叹文学精鉴，为不可及也，然中往见吴门，缪氏所藏，淳化帖，弟六弟，七弟八三卷，点画波磔，皆带隶法与别刻迥殊，此本亦然，如固知固字，向之二字，古人云：云字悲夫，夫字斯文，文字政与魏始平公造像记梁吴平侯神道，石柱絶相似，因叹前贤遗翰多为俗，刻所汨没而不见定武眞本终不可与论右军之书也。
中年十四五，即喜，蓄金石文字，数十年来所积遂多，属有天幸，每得善本，惟修禊叙未尝留意，以为不得定武本，则他刻不足称也，而祖刻毕世难遇，无望之想，固无益尔，今年夏，有人持书画数种，求市，是刻在焉，装潢潦草，无题跋印识而纸墨，神采如新，遂买得之，念此纸之，留于天壤，闲者将八百年中闲，凡更几人，曾无豪发之损固，云神物护持，然使其有一二好古识眞之士为之表章，重以锦褾，玉轴之饰，则当价重连城，为大力者所据，余又安能有之，物之显晦，遇合诚有数欤。
赵承旨得独孤长老本为至大三年承旨，年五十有七，其本乃五字巳损者，中生承旨，后五百年声名物力，百不及承旨，今年四十有二，而所得乃五字，未损者，中于文章学问碑版，三者之福，所享巳多，天道忌盈，人贵知足，故于科名仕宦，泊然无营，诚自知禀受有分尔。
江都县学增广生员先考灵表
唐忠武将军华之裔繁于歙，当宋嘉佑中有承淸者，居县西之古唐至君，凡二十五世君讳，一元字，兆初髙祖曰文耀，余姚县知县，有惠政，没而配食于社，曾祖曰应徤，壻于郑重，得其画法，祖曰：镐京工诗，喜篆籀名人，通士多所交接，始迁江都，父曰良泽，善刻印，人尤长者，自君以上，数世咸负异材，擅文艺而不显君母，乔孺人怀君，七月，痁作而免，无乳以酒哺之，故旣长而弱孺人，弥爱怜焉，十岁犹傅面置膝上，家宿贫，孺人躬井爨，恒使世叔父佐其劳，不以任君，然君事二亲，尤顺于其志，亲没四时之食，苟未祭不敢尝，隶学宫，二十年矜名，负气舍鬻，文教学不以食，渊静好书，星厯卜筮声乐，皆究其微，尝使中握粟一溢，君以箸画几算之，即得其数，用时宪法，所逆推凡十余年，与台官皆密合，君卒吾母，视其藁，讫于乾隆，十四年四月，君实以是月卒，盖以数知之也，中生，凡七岁，寝息嬉游，未尝不在君侧，会文吊丧，咸置于抱，一食不甘，辄罔罔不自得，乡党僚友，莫不异之，迨君即世，然后知君于中父子之恩，至深而为日至浅，故汲汲用之，惟恐其不尽即君，亦莫能解于心也，君遗书三簏朱墨遍，其上所手书，又一箧年饥，家室流散，并亡佚，遂无以知君所学，君立身行道，无愧幽眀，天旣啬之，以位与年，并其言论文采不传于后世，盖依古以来，士之怀道而不遇者，以君为穷焉，君之卒，年四十有二，葬县北，大仪乡叶家桥，祔祖父母之右，子二中选，拔贡生二庚，殇女二适黄塾，毕合孙喜，孙后三十有八年，吾母将葬，于是摭君之遗事，流涕而书之，石曰：
粤有君子，晢而上偻，雅步嶷然，君子之守寡，笑与言，希接世务学，殖行修名，遇不副栖迟，下里冥没，中寿百世之藏，尚其无朽。
先母邹孺人灵表
母讳维贞，先世无锡人。明末迁江都，凡七支，其六皆絶故亡其谱系，父处士君鼐，母张孺人，处士授学于家母，暇日于屏后听之，由是塾中诸书皆成诵，张孺人蚤没处士衰耗，母尽心奉养，抚二弟有恩，家事以治，及归于汪汪，故贫先君子始为赘壻，世父将鬻其宅，先主无所置，母曰：焉有为人妇，不事舅姑者请于处士君，割别室奉焉，已而世叔父数人皆来同爨，先君子羸病不治生，母生子女各二室，无童婢饮食衣屦，咸取具一身，月中，不寝者恒过半，先君子下，世世叔父益贫，久之散去，母教女弟子数人，且缉屦以为食，犹思与子女相保直，岁大饥，乃荡然无所托命矣，再徙北城，所居止三席地，其左无壁，覆之以苫日，常使姊守舍，携中及妹傫然，匄于亲故率日不得一食，归则藉藁于地，每冬夜号寒，母子相拥，不自意全济，比见晨光，则欣然有生望焉，迨中入学宫，游艺四方，稍致甘旨之养母，百病交攻，绵歴岁年，竟致不起，呜呼痛哉！母忠质慈祥，生平无妄言，接下以恩，多所顾念，方中幼时，三族无见恤者，母九死流离，抚其遗孤，至于成立，母禀气素强，不近医药，计母生七十有六年，少苦操劳，中苦饥乏，老苦疾疢重，以天属之乖，人事之湮郁，盖终其身，尠一日之欢焉，论其摧剥，金石可销，况于血气，故吾母虽以中寿告终不得谓其天年之止于是也。呜呼！生我之恩，送死之戚，人所同也，家获再造，而积苦以陨身，行路伤之，况在人子，呜呼痛哉！以乾隆五十二年七月辛丑朔，卒，眀年三月戊寅，合葬于先君子之墓，其哀子中，泣血为之，表曰：
呜呼！汪氏节母，此焉其墓，更百苦以保其后，后之人尚保其封树。
毕尚书母张太夫人神祠之铭（并序）
惟乾隆四十五年，天子省方南土鎭洋毕，尚书时居母张太夫人忧在里门，蒙召见于行在，具陈单门，早孤，母故名家女，有文学诸经，多其口授，且养且教，至于成人，凡今之得以受恩陈力者，皆母氏之赐，上动容称善，嘉太夫人之懿节，能勤鬻其子，为国之桢，用是手书旌之以成，尚书称善，扬名之志，其文凡四，曰经训，克家，史臣具书于策，求忠锡类以为美谈，而国人皆称愿焉。曰：幸哉有子如此，可谓孝巳初，尚书以太夫人命居吴县西之灵岩，闭门诵习，岁且十稔，及兹拜命，乃推本成学，策名之所由，爰辟旧馆，筑楼以奉御书，其西为祠，共太夫人，祀事旣成，命中铭其丽牲之石中，惟古者爵有德而禄有功，其策命之词，必称其祖父以明世，选尔劳之美，所命北面再拜稽首，受书以归，而舍奠于其庙，作彝器，以论譔其先祖之德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，及其车服，戈带之赐，并着于铭，祀其先祖，以对扬天子，丕扬休命，而俾子孙万年，永宝用享，尚书本自休宁，旣循其宗法，以祀先世祖考，又缘鲁颂，閟宫别祀，姜嫄，春秋仲子考宫之义，为是祠，以荣君之命，而昭太夫人之德，祭之以礼，是谓之孝，于法宜铭太夫人，世居吴县，邱江县知县诰赠中宪大夫，分巡云南，迤西道，讳某之女诰，赠荣禄大夫，兵部侍郎兼都察院，右都御史，巡抚河南，兼提督军门，讳镛之室，尚书始巡抚，陜西之三年，太夫人卒于官所，春秋七十有八，子三长，即尚书，次员外泷次知县，某凡官阀，言行皆载于墓碑，故不备书，铭曰：
缅彼江河，其出有源，族姓将兴，必开其先毕氏之东，时维弱宗，有藐诸孤，时抚于翁猗嗟女，师蚤明诗，礼言恤其家，言训其子，若古有教，瞽宗上庠，嗟我师氏，横经北堂，维春维夏，是诵是弦，有子而材，居用勿迁，地道无成，内言不岀，是以克家，其占大吉，仲氏高蹈，金玉尔音，季兴贤能，中陨鸣琴，显允尚书，扬于王庭，庇我羣生，四国是正，天子曰：咨女维淑，愼予有股肱，实女之训，训行于子，功被于世，国资其宝，民食其利，奕奕灵山，有松，有柏寝成，孔安维神其宅，太湖沦澜，大波如舞，感彼寒泉，兴言劳苦，嘉荐维时，笾豆静修，来食来游，永我春秋，君则有恩，母则有教施于孙子，维以兴孝，秩秩鱼轩，有来周道，循彼南陔，载言载笑，家室旣宁，福禄旣成，百年有期，以哀以荣。
吕氏春秋序（代毕尚书作）
吕氏春秋世无善本，余向所藏皆明时刻，循览既久，辄有所是正，于时嘉善谢侍郎，仁和卢学士并好，是书及同学，诸君各有校本，爰辑为一编，而属学士刻之，旣成为之，序曰：周官失其职，而诸子之学，以兴各择一术以明其学，莫不持之有故言之成理，及比而同之，则仁之与义，敬之与和，犹水火之相反也，最后吕氏春秋出则诸子之说兼有之，故劝学尊师，诬徒（一作诋役，）善学（一作用众）四篇，皆教学之方与学记表里，大乐侈乐，适音（，一作和乐，）古乐音律，音初制乐皆论乐，艺文志言，刘向校书，别得乐记二十三篇，今乐记有其一篇，而其它篇名载在别录者，惟见于正义所引，按本书适音篇，乐记载之疑，刘向所得，亦有采及诸子同于河闲献王者，凡此诸篇，则六艺之遗文也，十二纪，发明眀堂礼则眀堂阴阳之学也，贵生情欲尽数审分，君守五篇，尚淸净养生之术，则道家流也，荡兵（一作用兵，）振乱禁塞，怀宠论威，简选决胜，爱士七篇，皆论兵，则兵权谋，形势二家也，上农任地，辨土三篇，皆农桑树艺之事，则农家者流也，其有抵牾者，振乱禁塞，大乐三篇，以墨子非攻救守，及非乐为过，而当染篇，全取墨子应言篇，司马喜事则深重，墨氏之学甚者，吴起之去西河，长见观表二篇，一事两见，惟有始览，所谓解见某书者，于本书能观其会通尔，司马迁谓不韦使其客人人着所闻，以为备天地万物，古今之事，然则是书之成，不出于一人之手，故不名，一家之学，而为后世修文，御览华林徧，略之所托，始艺文志列之杂家，良有以也。然其所采摭，今见于周，汉诸书者十不及三四，其余则本书巳亾，而先哲之话言，前古之佚，事赖此以传于后世，其善者可以劝其不善者可以惩焉，亦有闾里小智，一意采竒词奥旨可喜可观，庶几乎立言不朽者矣，其文字异同，巳注于篇中，兹不复及，故序其著书之意以质之，诸君子幸正教之。
江陵万城堤铁牛铭（并序代）
乾隆五十三年六月，江陵水溢，皇帝命大学士诚谋英勇，公阿桂湖广总督毕沅，大筑万城，堤以为之防，且铸铁牛，九以鎭之，旣成铭曰：
巨防盘盘，旣筑旣楗，有牛冯焉，嶷然大件，西峡委波云，奔山动，帝制五材以神，其用相尔，欣騢实秉，金精奉天，明威以肃百灵，罔象阳侯，盱睢却顾雷渊，九回，安流东注，夏后道江，云梦旣陂，铸鼎知奸，百物是宜，穆穆我皇，明德同美，纉禹成功，南国之纪。
亳州涡水堤铭（并序代亳州知州今任凤阳府知府仪征江恂作）
乾隆四十三年，河决仪封，考城由涡，以注于淮，亳州首受其水田庐，城郭荡焉，踰年水宿不去，于时仪征江，恂待罪，是土乃集其僚佐士庶谋曰：州之域，西至于鹿邑，东至于蒙城，涡贯其中，若带然自城以外为保八十有一，而在涡南者五十有二，是其地于三垂为大，且州治在焉，涡之北方殚为河，恃涡以泄之，是不可防也，今立堤于涡阴，水循堤而东，西南之田可得而食，水涸而土沃，其收自倍，水北之人得资以养十万之众，安坐而仰食，将不可继，任之以事，无攘夺之忧，无离散之苦，水不坏城，北关之外，商旅百货之所凑，河复故道，留堤以为郛，设险重闭，市里不恐，是有五利焉，则皆曰善，二月之吉，天地和调，日中而永，上坟而刚，时以兴事，可以经远，版干畚筑，艾猎虑其事大，下小上，敬仲作其功，地阞理孙，匠人因其势，游波寛缓，待诏陈其策，监于成宪，则罔有愆，役不踰时，是曰如志，其广四丈，外閷半之，以其閷为之崇，东自支家，林至季家湾，西自草寺，至河礓溜，随水委宛，长千五百八十丈，越月水复大至，浸及堤之半，邑以安堵，南境大获，举州食之，不能尽，于是亳人旷然知堤之利也，年谷顺成，众饱而嬉，坊与水庸是祝是飨，营室昏正，乃图后功，自河礓溜为堤，西抵杨家桥，接于鹿邑，长五千三百九十丈，尽亳之，竟与涡为缘，广与崇皆视前堤富，卫其居贫，利其食，是故任力而不劳，施财而不费，后虽有水患，亳勿与知焉，惟天子惠保庶民，恤然若将不及，自河始灾，出入二载，所振贷以大万计，封疆之吏，奉宣德意，无敢不共，而恂展布，其四体大惧，陨越以速官刑当水之始至，辄假便宜发粟与帑，以急民命，大府矜容，日有赏誉，东堤旣成，据以入告，勤民能事之，褒章于王言，明年，省方南国，蒙恩召见，曾不浃月，连擢右职，遂忝方面，无望之福，愧于非据，旣将去是州，遂为文纪其功，日财用，远迩基址，以吿亳之民与后之守是土者，而系之以铭，其辞曰：
河水洋洋，溢于南土，哀我殚人，逃死何所？集于中泽，离彼旷野，闵兹鸿鴈，厥匪兕虎，爰为大防，以固吾圉，百堵旣兴，式歌且舞，父诫兄，勉应我鼛鼓，抱若弓轮，磬折参伍，明神相之于涡之浦，是涸是淤，长我禾黍，官不失职，厥为民母，岁埤增之，柏杨是树，民得其饶，以生以聚，用刻此词，俾绍厥后。
释印
黄山民治地，获铜印二，外员，内方围某寸，径某寸，文曰：管军万戸府印其背曰：中书礼部监造二印同一，治平三年，月一，太平三年月，江都汪中释之曰：汉之军，以言乎一营也，唐之军，以言乎一道也，宋之军，以言乎一州也，元，明之军，以言乎一人也，管军者，元诸路号也，万戸府元官有上万，戸府管军七千之上，达鲁花赤一员，万戸一员，俱正三品，副万户一员，从三品；中万户府，管军五千之上，达鲁花赤一员，万戸一员，俱从三品，副万戸一员，正四品下，万戸府营军三千之上，达鲁花赤一员，万戸一员，俱从三品，副万戸一员，从四品；其官皆世袭，有功则升之，明之诸卫，实仿其法，其蒙古诸路及屯田炮手万戸府名号至多，则隶枢密院，御史台，领中书礼部者，元制也，礼部尚书省属官，元世尚书省，凡三置三罢，而中书省，终元世如故，故礼部属于中书也？曰：治平三年者，罗田人徐寿辉据蕲水为都，国号天完，僭称皇帝，改元治平，其三年，当至正之，十三年，岁在丙戌也，元诸帝及僭为诸国，无以太平纪年者，印旣同，制同文，则寿辉固尝以是改年，与寿辉所置官，若邹胜为太师，陈友谅为平章事，皆沿元制，其置万戸无足异耳。寿辉以至正十一年十月僭号，十三年十二月，为江浙行省平章事伯颜帖木儿等所败，弃蕲水遁走，十五年正月，其将倪文俊败寛彻普化军复据汉川，明年正月，倪文俊建伪都于汉阳，迎寿辉据之，其改元必在，是时史无文以知之矣，寿辉自起兵至死，凡十年，至正十九年，陈友谅以江州为都迎，寿辉居之，越五月而为友谅所弑，若改元，于江州不得有三年矣，其形制之异，盖亦别于官印与。
自序
昔刘孝标自序平生以为比迹敬，通三同四异，后世诵其言而悲之，尝综平原之遗轨，喻我生之，靡乐异同之故，犹可言焉，夫亮节慷慨率性而行，博极羣书，文藻秀出，斯惟天至，非由人力，虽情符曩哲，未足多矜，余元发未艾，野性难驯，麋鹿同游，不嫌摈斥，商瞿生子，一经可遗，凡此四科，无劳举例孝标，婴年失怙，藐是流离，托足桑门，栖寻刘宝，余幼罹穷罚，多能鄙事赁舂牧豕，一饱无时，此一同也。孝标悍，妻在室家，道轗轲，余受诈兴公勃溪，累岁里烦言于乞火家构衅于蒸，棃蹀躞东西，终成沟水，此二同也，孝标自少至长，戚戚无欢，余久厯艰屯生人道，尽春朝秋夕，登山临水，极目伤心，非悲则恨此三同也，孝标夙婴羸疾，虑损天年，余药裹关心负薪，永旷鳏鱼，嗟其不瞑，桐枝，惟余半生鬼伯，在门四序，非我此四同也，考标生自将家期功以上，参朝列者，十有余人，兄典方州，余光在壁，余衰宗零替，顾景无俦白屋，藜羮馈而不祭，此一异也，孝标倦游梁，楚，两事英王作赋，章华之宫，置酒睢阳之苑，白璧，黄金尊为上客，虽车耳，未生而长裾，屡曳余簪笔佣书，倡优同畜，百里之长，再命之士，苞苴礼絶问讯不通，此二异也，孝标高蹈东阳，端居遗世，鸿冥蝉蜕物外，天全余卑栖尘俗，降志辱身乞食，饿鸱之余，寄命东陵之上，生重义轻，望实交陨，此三异也，孝标身沦道，显籍甚，当时高斋学士之选，安成类苑之编，国门可县，都人争写，余著书五车，数穷覆瓿，长卿恨不同时，子云见知，后世昔闻其语，今无其事，此四异也，孝标履道，贞吉，不干世议，余天谗司命，赤口烧城，笑齿啼，颜尽成辠状，跬步才蹈，荆棘巳生，此五异也，嗟乎！敬通穷矣，孝标比之，则加酷焉。余于孝标，抑又不逮，是知九渊之下，尚有天衢，秋荼之甘，或云如荠，我辰安在？实命不同，劳者自歌，非求倾听，目瞑意倦，聊复书之。
哀盐船文（附序）
哀盐船文者，江都汪中之所作也。中早学六义，又好深湛之思，故指事类情，申其雅志，采遗制于大招激，哀音于变征，可谓惊心动，魄一字，千金者矣，或疑中方学古之道，其言必期于有用，若此文将何用邪？荅曰：中目击异灾，迫于其所不忍，而饰之以文藻，当人心肃然，震动之时，为之发其哀矜，痛苦而不忘，天之降罚，且闵死者之无辜而吁嗟！噫！歆散其冤抑之气，使人无逢其灾害，是小雅之旨也，君子故有取焉，若夫污为故楮，识李华之精思，传之都下写左思之，赋本文章，遇合之事，又末而无足数也。仁和杭世骏序。
乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百，是时盐纲皆直达，东自泰州西极于汉阳，转运半天下焉，惟仪征绾其口，列樯蔽空，束江而立，望之隐若城郭，一夕并命，郁为枯腊，烈烈厄运，可不悲邪？于时元冥告成，万物休息，穷阴涸凝，寒威凛栗黒眚拔来阳，光西匿羣饱方嬉，歌咢宴食，死气交缠，视面惟墨，夜漏始下，惊飙勃发，万窍怒呺，地脉荡决，大声发于空廓，而水波山立于斯时，也有火作焉，摩木自生，星星如血，炎光一灼，百舫尽赤，靑烟睒睒，熛苦沃雪，蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇，始连檝以下碇乃焚，如以俱没，跳踯火中，明见毛发痛，謈田，田狂呼气竭，转侧张皇，生涂未绝，倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷，洎埃雾之重开，遂声销而形灭，齐千命于一瞬，指人世以长诀，发冤气之焄蒿，合游氛而障日，行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾，衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不絶亦有没者善游，操舟若神，死丧之威，从井有仁，旋入雷渊，并为波臣，又或择音无门，投身急濑，知蹈水之必濡，犹入险而思济，挟惊浪以雷奔，势若隮而终坠，逃灼烂之，须臾乃同，归乎死地，积哀怨于灵台乗精爽而为厉，出寒流以浃辰，目睊睊而犹视，知天属之来，抚慭流血，以盈眦诉强死之悲心，口不言而以意，若其焚剥支离，漫漶莫别，圜者如圈，破者如玦，积埃塡窍，攦指失节，嗟狸首之残形，聚谁何而同穴？收然灰之一抔，辨焚余之白骨，呜呼哀哉！且夫众生乗化是云天常妻孥环之絶气寝床以死卫上，用登明堂，离而不惩，祀为国殇，兹也无名，又非其命，天乎何辜？罹此冤横，游魂不归，居人心絶麦饭壶浆，临江呜咽，日堕天昬，凄凄鬼语，守哭迍邅，心期冥遇，惟血嗣之相依，尚腾哀而属路，或举族之沈波，终狐祥而无主，悲夫！丛冢有坎，泰厉有祀，强饮强食，冯其气类，尚羣游之乐，而无为妖祟，人逢其凶也，邪夭降，其酷也邪？夫何为而至于此极哉！
大淸故国子监生洪君妻蒋氏墓志铭（并序）
乾隆四十二年十月，友人洪礼吉丧其母，旣月将葬，以书来请，志其墓志曰：母蒋氏，世为武进人。云南嶍峨县知县，讳斆淳之女，国子监生洪君讳，翘之室人也，始洪氏以行义毁其家母，归十余岁，而监生卒，家益窘，母忍死，抚其子女，恒遇年饥，或自屑糠核食之，而以食食其子，子泣不食，则母亦泣，母知书，明大义，教礼吉严而有法，凡为子作衣，必如其大父及父时制度，礼吉，客外久衣，或更其式，见之，辄怒曰：一衣尚随俗迁转他事，何能自立？礼吉所与友，必请于母，里人某者数过其家，母曰：是非端士，缓急且有变，及母卒，某竟不赴吊，娣妇余早寡，母以子迪吉为之后，返诸家而与之寝处，督礼吉葬，其三世七棺，初，监生与通州盛聪善，监生在殡，比戸失火聪冒，火翼其棺，聪没一子，年四十，不能娶，母斥礼吉，装举其事，闻者义之，先是，母尝曰：吾三女皆有壻，二子妇事我谨，我即死，愿此十人者皆得侍，我乃不恨，及卒，九人者皆在侧，惟礼吉逐食于处州，故其奔丧也，有过礼焉，悲夫！母之卒，年六十有三，其葬在某山，某原铭曰：
懿维硕人，蚤罹百辜，往悼我仪，居伤藐孤嫠室，惸惸百忧，孔煎坚冰苦蘖，销我盛年，孝子媞媞，有妇有孺，白日幽泉，迫我前路，当家之毁，在生犹死，及子之才，宜乐反哀，殄我一身，延我一宗于家，为吉于身为凶，日月有时，依其同室，凡百女师，视此贞石。
瞽瞍说
舜之父见于尧典者曰瞽而巳，左氏传孟子吕氏春秋韩非子，则皆曰瞽瞍，此非其名，乃官也，春官瞽蒙，有上瞽，中瞽下瞽，周颂谓之蒙瞍，周语曰：瞽吿有协风，至左氏传，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，郑语曰：虞幕能听协风，以成乐物生者也，左氏传曰：自幕至于瞽瞍，无违命，然则瞽之掌乐，固世官而宿其业，若虞夏之后，夔矣，不必其父子祖孙，皆有废疾也，吕氏春秋古乐篇曰：帝尧立，乃命质为乐，质乃效山林溪谷之音，以歌（注，质当为夔，）乃以{革各}置缶而鼔之乃拊石，击石以象上帝玉磬之音，以致舞百兽，瞽瞍乃拌五弦之瑟，作为十五弦之瑟，命之曰大章，以祭上帝，舜立仰延，乃拌瞽瞍之所为瑟，益之八弦，以为二十三弦之瑟，是其据也。唐，虞之际，官而不名者三，四岳也，共工也，瞽也，司马子长易，其文曰：盲者子失之矣。
嫔于虞解
嫔妇也，虞国名其君，瞽瞍也，舜为出子居于妫汭，尧以二女，女之所谓不告而取也。旣嫁而就，虞以见于舅姑，然后妇道成焉，故曰嫔诗曰：来嫁于周，曰嫔于京，先言嫁后言，嫔义与此同诸侯以国为氏，公子体，君亦得称之，史伯曰：虞幕若晋重，鲁申矣，四岳曰：虞舜，若郑子华吴季札矣，然则瞽瞍之君虞明矣。
王基碑跋尾
魏东武景侯王基碑残文，乾隆初，纪出于洛阳，土中凡十九行，前三行，行二十二字，第九行九格止十二字，第十四行十字，余皆二十一字，碑字裁刻，下方其上，方尚未开凿，出土之日，朱书粲然合阳，秦习谦所亲见，而工人止知，椎拓无有，录其全文者，遂致灭没，深可惜也，碑所书厯官事迹悉与传合，惟卒，年七十二，为史所略，按基之卒，在景元二年，上距建安五年，康成之卒，凡六十二年，其时基财十岁，其于郑君，非亲炙也，后汉书特以基据持郑义，常与王肃抗衡，遂列基于门人，不若魏志但言入琅琊界，游学为得实，碑述王氏出自王子，成父钱，少詹事，以为必有所本，按碑云：孙湫违难为莱大夫，仲孙湫见于闵元年，传是时，莱犹未灭，无缘以齐，臣为之大夫，冯商言张汤与留侯同祖，汉世叙述，世系巳多傅会，殆未可信也。
老子考异
史记孔子世家，云南宫敬叔与孔子俱适周问礼，盖见老子云：老庄申韩列传云：孔子适周，将问礼于老子按老子言行，今见于曾子问者凡四，是孔子之所从学者可信也，夫助葬而遇日食，然且以见星为嫌，止柩以听变，其谨于礼也，如是，至其书，则曰：礼者忠信之薄而乱之首也，下殇之葬，称引周召，史佚其尊信，前哲也如是，而其书则曰：圣人不死，大盗不止，彼此乖违甚矣！故郑注谓古寿考者之称，黄东发日，钞亦疑之，而皆无以辅其说，其疑一也，本传云老子楚苦县厉乡曲，仁里人也，又云：周守藏室之史也，按周室旣东，辛有入晋（，左传昭二十年，）司马适秦，（太史公自序）史，角在鲁（，吕氏春秋当染篇，）王官之族，或流播于四方，列国之产，惟晋悼尝仕于周，其它固无闻焉，况楚之于周，声教中阻，又非鲁郑之比，且古之典籍旧闻，惟在瞽史，其人并世官宿业羁旅，无所置其身，其疑二也；本传又云：老子隐君子也，身为王官，不可谓隐；其疑三也；今按列子黄帝说符二篇，凡三载，列子与关尹子荅问之语（，庄子达生篇，与列子黄帝篇文同，吕氏春秋审已篇与列子说符篇文同），而列子与郑子阳同时，见于本书，六国表郑杀其相驷，子阳在韩列侯，二年，上距孔子之没凡八十二年，关尹子之年，世旣可考而知，则为关尹，著书之老子，其年，世亦从可知矣。文子精诚篇引老子曰：秦楚燕，魏之歌异传，而皆乐按燕，终春秋之世不通盟会，精诚篇称燕，自文侯之后，始与冠带之国，（燕世家有两文公，武公子文公索隐，引世本作闵公，其事迹不见于左氏春秋，不得谓始与冠带之国，桓公子亦称文公，司马迁称其予，车马金帛以至赵，约六国为从，与文子所称，时势正合），文公元年，上距孔子之殁，凡百二十六年，老子以燕与秦，楚、魏，并称则老子已及见文公之始强矣，又魏之建国，上距孔子之殁，凡七十五年，而老子以之与三国齿则老子巳及见其侯矣，列子黄帝篇载老子教杨朱事，（庄子寓言篇文同，惟以朵作子居，今江东读朱，如居张湛，注列子云：朱字子居，非也。）杨朱篇，禽子曰：以子之言，问：老聃关尹，则子言当矣，以吾言问大禹墨翟，则吾言当矣，然则朱固老子之弟子也，又云：端木叔者，子贡之世也，又云：其死也无瘗埋之资，又云：禽滑厘曰端木叔，狂人也，辱其祖矣，段干生曰：端木，叔达人也，德过其祖矣，朱为老子之弟子而及见子贡之孙之死，则朱所师之老子不得与，孔子同时也，说苑政理篇杨朱见梁王，言治天下如运诸掌，梁之称王，自惠王始惠王元年，上距孔子之殁，凡百十八年，杨朱巳及见其王，则朱所师事之，老子，其年世可知矣。本传云：见周之衰，乃遂去，至关，抱朴子以为散关，又以为函谷关，按散关远在岐州，秦函谷关在灵宝县，正当周适秦之道，关尹，又与郑之列子相接，则以函谷为是，函谷之置，书无明文，当孔子之世，二崤，犹为晋地，桃林之塞，詹瑕实守之，惟贾谊新书过秦篇云：秦孝公据崤，函之固，则是旧有其地矣，秦自躁怀以后，数世中衰，至献公而始大，故本纪，献公二十一年，与晋战于石门，斩首六万，二十三年，与魏晋战少梁，虏其将公孙痤，然则是关之置，实在献公之世矣！由是言之，孔子所问礼者，聃也，其人为周守藏之史言，与行则曾子问所载者是也。周太史儋见秦献公本纪在献公，十一年，去魏文侯之殁，十三年而老子之子宗为魏将，封于段干（，魏世家安厘王，四年，魏将段干子请予秦，南阳以和国，策华军之战，魏不胜秦，明年，将使段干崇割地而讲，六国表秦昭王三十四年，白起击魏，华阳军按：是时上距孔子之卒，凡二百一十年，）则为儋之子无疑，而言道德之意五千余言者，儋也，其入秦见献公即去周至关之事，本传云，或曰，儋即老子，其言韪矣，至孔子称老莱子，今见于太傅，礼卫将军文子篇，史记仲尼弟子列传亦载其说，而所云贫而乐者，与隐君子之文，正合老莱子之为楚人，又见汉书艺文志葢即苦县厉，郷曲仁里也，而老聃之为楚人，则又因老莱子而误，故本传老子语，孔子去，子之骄色，与多欲态，心与淫志而庄子外物篇，则曰：老莱子谓孔子去汝躬矜，与汝容知国策，载老莱子教孔子语，孔丛子抗志篇，以为老莱子语，子思而说苑，敬愼篇，则以为常，枞教老子，（吕氏春秋愼大篇，表商容之闾，高诱注：商容殷之贤人，老子师也，商常容，枞音近，而误淮南，主术训，表商容之闾，注同，缪称训老子学商容，见舌而知守柔矣，吕氏春秋离谓篇箕子商容，以此穷注商容，纣时贤人，老子所从学也；），然则老莱子之称老子也，旧矣，实则三人不相蒙也，若庄子载老聃之言，率原于道德之意，而天道篇载孔子西藏书于周室，尤误后人，寓言十九，固巳自掲之矣。
宋世系表序
沈约宋书表不传，今采宋氏宗室之见纪，传者辑为此篇，且序之曰：宋武帝受终晋室，自永初改元，至于升平之末，凡五世六十年，本支百二十九人，其被杀者百二十有一，而骨肉自相屠害者八十，当齐初，纪彭城之族，盖有存者，而帝之血属并长沙，临川二系，斩焉夫一兴，一废国家代有，凡在公族，休戚同之，是以商孙不亿，侯服于周，汉世王公争言符命，当易姓之际，忍耻事雠，并为臣仆，以全生保姓者有矣，未有君临天下，传序九君，一朝革命，覆宗絶祀殄无遗育，如宋氏之甚者也，方其完，如景平，治如元嘉，威如大明，国祚未倾，羣生咸遂，而父子兄弟日翦月屠，如恐不及，甚至举宗就戮，祸及婴儿，使幼者不得长，壮者不得育，遂致宗姓寡弱，王室陵迟，奸雄睥睨其旁，拱手以成断流之祸，岂不哀哉！或者谓武帝起自布衣，经营天下十有余年，竟成王业，于时晋室宗亲，诛锄略尽，而同力举义之人，罕有存者，创业垂统，取济一时，非有积德累仁之旧，娄敬干宝之，陈言稍巳迂阔而远于事情矣。昔汉魏末世，虽见偪夺，而厯年传嗣，终保元吉，下至昌邑，海西犹得尽其天年未至公，然操刃也，自平固解玺，人望未絶，武帝因之以倾桓氏，殷鉴在夏，零陵遂以不免，自是以降，禅代之君，异世同辙，而君亲杀戮之祸，相沿而莫之革，实自帝始，象人以殉，犹或无后，况乎身为戎首，祸流异代，而欲子孙令闻长世，岂可得哉？当帝践阼之初，威德在人，中外帖服，所长虑却顾，莫克遑息者，惟故主耳及其揜被告殂，子孙盘石之计，虽至今存可也，曾不再稔，而前事之师，继体之元子，先尝其害，岂所谓天道好还为法，自敝者乎？后嗣之陵夷，又其所矣，呜呼！无一民尺土之藉，战必胜，攻必取，总揽英才，振厉风俗，遗令诏继嗣之意，信乎？人杰矣，谓祸患之来，不可逆知务增修于德，而毋或多杀不辜，以为之备，斯三古哲王，所以祈天永命也。
泰伯庙铭（并序）
吴之有君，自泰伯始民之初生，负其血气，咸有争心，有圣人作制，为君臣长幼之节，教之以礼让，然后民志以定，羣居而不乱，则黄帝；尧，舜其人也，当此之时，大江之南，五湖之闲，水草所锺，蛇龙居之，声教所不暨，及泰伯舎其冢嗣而自窜于荆蛮，实治周礼，其民化之，戴以为君，而吴由是成国于后，周公相成王，制礼作乐，为周道之极盛，而句吴之兴，乃在其三世，百年之前，山川之气与王化会，而此焉开？其先于中国有黄帝，尧、舜焉于吴，有泰伯焉，开物成务，其功一也，洎夫周室，旣东王者，迹熄而季札，审乐言游，习礼论交于上国，受学于孔氏，文武之道具在，于兹大哉！泰伯让以造周礼以化吴，王业旣成，民俗遂变，迹行论功，惟至德不足尽其美，法施于民，列在祀典，汉吴郡太守麋豹实始建祠，虞潭以下有举莫废，自阳人成聚，甬东不达，王季仲雍，迄用不祀，而泰伯血食兹土，百世不迁，礼所谓诸侯祭，因国之在其地而无主后者，斯其义与岁在强圉，道出祠下，仰瞻榱桷，有怀德音而雅颂，不歌其事，金石刻画掌故蔑闻，用作是词以代周，乐铭曰：
惟江外方作裔于扬，自伯徂东，吴业以光绵绵吴土，惟伯之宇，简其卉服，资以章甫，有笋，有蒲有鲂，有鱮胡耉既康，爰实宾俎，青质之羽，爰教野舞，伐管会稽，和以土鼔三江环之，灵气所喣，万物嘉生，莫克自举，天启之心，譬彼时雨，显允周道，海滨是肈，二南未兴，当殷末造，文公多艺，实章诗乐，上溯姜嫄，曁于烈考，嗟嗟伯氏自他有耀西虞，其宅不登淸庙，闲于弦歌，太师靡教，惟此吴人，永世丕冒为而不有，孰得而称刻，此乐石文献其征。
述学别录
讲学释义
讲习也，习肄也，肄讲也，国语三时务农，而一时讲武，春秋传，大雩，讲于梁氏，又孟僖子病不能相礼，乃讲学之月，令孟冬之月，天子乃命将帅讲武，肄射御，角力是也，古之为教也，以四术书则读之，诗乐同物，诵之歌之，弦之舞之，揖让周旋，是以行礼，故其习之也，恒与人共之，学而时习之，有朋自远方来，所谓君子以朋友讲习也，传曰：宵雅肄三，又曰：臣以为肄业及之，皆谓此也。学人习之，其师则从而告之，记曰：小学正，学干大胥赞之，钥师学戈钥，师丞赞之，春诵夏弦，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬，读书典书者，诏之曰学，曰：赞曰：诏必皆有言，故于文讲从言其行礼也，或谓之相，或谓之傅一也，孔子适宋，与弟子习礼大树下，鲁诸儒讲礼，乡饮大射于孔子冢，皆讲学也，礼乐不可斯须去身，故孔子忧学之不讲，后世羣居终日，高谈性命，而谓之讲学，吾未之前闻也。
释夫子
古者孤卿大夫皆称子，子者五等之爵也，周官典命公之孤，四命以皮帛，视小国之君，大行人大国之孤，其礼视小国之君，春秋传列国之卿当小国之君，小国之君，则子男也，子男同等，不可以并称，故着子去男，从其尊者，王朝则刘子，单子是也；列国则高子，国子是也；王朝生称子没，配谥称公，列国生称子没，配谥亦称子，此其别也称子而不成，词则曰夫子夫者，人所指名也。其见春秋传者曰：夫固谓君曰：夫岂不知，服云，夫谓斗伯比曰：夫石犹生我，服云：夫谓孟孙曰：夫不恶女乎？服杜并云：夫谓太子曰：夫独无姻族乎？杜云：夫谓晋曰：夫亦愈知治矣，杜云：夫谓尹何？曰：女夫也，必亡，杜云：夫谓华亥是也。以夫配子所谓取足以成词尔，凡为大夫，自适以下，皆称之曰：夫子孟献子穆伯之孙，穆伯之二子亲为其诸父而曰夫子崔成，崔强称其父亦曰：夫子故知为大夫者，例称夫子，不以亲别也，孔子为鲁司宼，其门人称之曰子曰：夫子后人沿袭以为师，长之通称，而莫有原其始者，（左氏春秋，昭七年，孟僖子召其大夫曰：我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之疏云：身为大夫，乃称夫子，此时仲尼未仕，不得称为夫子，以未仕之时，为仕后之语，是邱明意，尊之而失，事实益知，唯卿大夫得称夫子也，）。
释厉字义
戴君云，卫风深则厉，说文作砅云，履石渡水也，尔雅：则曰：以衣涉水，由带以上为厉，此尔雅之失当，从说文中按说文砅或作濿厉，乃濿之省文，（下亦云：徒行厉水也，）二文正通，非尔雅之失履，石渡水为厉，以衣涉水，由带以上亦为厉，一文二义，未可偏废，诗有狐在彼淇厉，楚词石濑兮浅浅濑，与砅同此，履石渡水之厉，列子说符篇孔子自卫反鲁，息驾乎河梁而观焉，有县水三十仞，圜流九十里，鱼鳖弗能游，鼋鼍弗能居，有一丈夫方将厉之，此以衣涉水之厉，诗都人士，垂带而厉，传厉带之垂者，方言带之垂者，谓之厉礼，大带垂三尺，涉水则垂者先濡，此又因由带以上之厉，转相训而生，是名也，深则厉之义，以尔雅为长。
释郢
孟子，文王卒于毕郢，赵氏注止云毕，郢地名，伪疏则云：郢，楚都在南郡，此固邈不相涉，按周书史记解毕程氏以亾，吕氏春秋具备篇云：武王常穷于毕，裎矣，高诱注毕，裎毕丰，裎之为丰，亦无其据，周书云：王季宅程，又曰：文王在程作，程寤，程典召南，谱正义云：程亦在岐南，是周地之小别，皇甫谧云：文王徙宅于程丰，在京兆鄠县东，丰水之西，文王自程徙此，皇矣诗云：度其鲜原居岐之阳，在渭之将，正义以为即程邑，然则郢裎程止一，地形声小异耳。
六国独燕无后争义
顾处士，以秦灭六国，独燕无后，谓燕弃其宗枝，中，谓六国燕弱，且僻至易王始见于史所载，国事多略，公侯卿大夫亦罕，今其见者曰市，被曰，骑劫曰栗腹曰：卿秦曰：将渠曰鞠武，皆将相大臣无以定其非，同姓也，秦灭六国，世家于韩曰：虏王安于赵，曰：颜聚亡去，以王迁降，又破嘉遂灭，赵于魏曰：虏王假遂灭，魏于楚曰：虏楚王负刍于燕，曰：虏燕王喜，卒灭燕于齐，曰：秦兵入临淄王，建遂降，迁于共，而淮南子言迁流于房陵，列女传言秦杀假诛羣公子，灭其族，货殖传言，虏卓氏信陵君传言屠大梁，货殖传言，迁宛孔氏，秦之威虐所及，世家不具也，以秦之切齿于燕，旣并天下，逐太子丹荆轲之客，皆亡渐离，变名姓为人庸旣，以善击筑，得赦，则王喜，太子丹岂有种乎？高帝纪云：高祖曰：秦始皇帝，楚隐王陈涉，魏安厘齐愍王，赵悼襄皆絶张耳，陈余传云：秦为无道，破人国家，灭人社稷，絶人后世，据此，则六国值暴秦之世，并国灭无后，未可咎燕，宗之不振也，且六国之立，特豪杰假其名号，以收人心，非必为本枝计也，韩广将兵徇燕地，燕故人，贵人豪杰谓，韩广曰：楚巳立王赵，又立王燕虽小，亦万乗之国也，愿将军立为燕王，是时楚立陈胜，赵立武臣，燕之立韩广亦何异哉！处士博学详说中所服膺而斯言则不核，故为争之。
五诸侯释名
史记项羽本纪，汉王部五诸侯兵东伐楚，（汉书同）五诸侯，塞王欣，翟王翳河南王，申阳魏王豹，韩王信也，汉二年，汉王东略地，塞王欣，翟王翳河南王，申阳皆降，韩王昌不从，使韩信击破之，更立韩太尉信为韩王，三月，汉王从临晋渡，魏王豹将兵从，此其国土，其位号，其兵皆具故数之也。章邯方受围于废丘，司马卭巳为汉所虏，则应邵有雍，与殷如淳，徐广无韩有殷，韦昭无河，南有殷者，皆非也。张耳跳身归命，何士卒之足言，留侯多方误楚，岂可为据？师古之说荒矣。
荅钱少詹事问
问：陈书本纪太建五年，左卫将军樊毅克广陵楚子城，六年，广陵金城降，十二年，周广陵义主曹药率众入附，以上三条，所云广陵今之江都乎？抑后魏侨置之广陵乎！
承问陈书，宣帝太建五年，六年十二年所云广陵皆在今扬州府治之北四里，汉之广陵国随之，江阳县也，陈承梁乱淮南，州郡或陷或存，广陵则为南兖州如故也。太建五年，则樊毅乃从吴眀彻北伐，当时兵路，由江入淮，由淮入泗，六年，则新克寿阳，江北兵力正盛，楚子城，金城，盖军戍之别垒，为齐人所据者，故樊毅传云：攻广陵楚子城，拔之，击走齐军是也。若曹药之附乃当太建十一年，淮南尽亡之后，其时亦得其一队之人，而未尝得其地本纪云：南北兖，晋三州及盱台山阳，阳平，马头秦厯阳沛北谯，南梁等九郡民并自拔向建邺，亦此类也。是时周于广陵，置吴州总管为重鎭矣，义主南史作义军主于辞义，为完陈，齐周交兵，南极建康，北极吕梁，西极寿阳而止，若魏侨置之广陵，乃分东豫州，置据随志，东豫州在汝南新息县陈之，兵力所不至，且魏兴和中所置至此，或并或废不可知，且又人戸不满二千，无縁别有城戍也。
荅人问
问：郊用牲而易传曰：圣人亨以享上帝，岂亦有体？荐折俎欤。
荅周语，禘郊之事，则有全烝；郑注内饔实鼎曰：脀烝脀，古今字耳，礼器郊特牲郊血，大飨腥，三献爓，一献孰注血腥，爓孰远近？备古今也，尊者先远，差降而下至小祀孰而已？中谓天子祭宗庙及郊，并血腥爓，孰具羣小祀及大夫士祭其先，荐孰而已？上得兼下，下不得僭上，韦昭训烝，为升是也。云禘郊皆血腥，则未尽也，旣云全烝，则牲体不解，可知记称函牛之鼎，葢为是用，与（郊有燔燎，正祭，止有特牲，熊氏，皇氏以为分牲体而用之）。
唐元宗鹡鸰颂跋尾
唐元宗行书今存于世者，惟金仙公主碑，及石台孝经，后之批荅，手书并丰劲气象，伟如望之心，慑所谓五十年太平天子者，犹令人想见其盛，此书笔致翩翩，可云具体行，闲时有米法，或疑为元章所摹，然元章善于仿古，往往乱眞果出其手，亦可谓买王得羊矣，据集古录称王，沂公旧有刻本，今不可见此卷较戏，鸿堂所刻豪髪无异，故知是其底本，思翁精鉴，自当先得我心也。
徐季海书朱巨川告身跋尾
宣和书谱，收唐人告身凡三十有六，今其存者惟此本耳，自洪武中尚书，开济刊定文书，颁行新格，唐，宋以来旧式，后人遂无由得知，此本戏鸿，堂快雪堂二刻，均删去官阶，但存署名，意在从简，不若停云馆所刻，颜书朱巨川告身之为得体也，其勅由中书而门下，而尚书当日三省，职掌如是，（侍中，中书令，罕正授者，中兴后，勲臣方鎭率多为加官，虽不判省事，犹列其官，崔佑甫传载朱泚，郭子仪事，亦其例也。）尚书省诸官，自署其名，而中书门下二省皆令史所书者告身为尚书吏部之事，故于中书门下二省，但录其文，若今之钞白也，尚书但有左丞者，以左丞总吏戸礼三部也，署名不署，姓者六人，曰鸿渐，绾庆涣亚者，杜鸿渐杨绾，裴遵庆蒋涣杜亚也，鸿渐绾，遵庆亚及元载，皆有传，蒋涣见崔元暐传于时，遵庆年且九十，可谓衣冠盛事，曰：察延昌者，宰相世系表，有王察李延昌皆值，是时，未知即其人否？郗昻有乐府古今题解三卷，见艺文志，此告旧传为徐季海书季海，是时自庐州召入，复为中书舍人，中书舍人职地尊严，书告本非其职，或本人自以情求之，则有之矣，其笔势沈雄，具有怒猊抉石，渴骥奔泉之状，固知非季海不能也，此跋为毕，尚书作。
云麾将军碑跋尾
云麾将军李思训碑所书厯官皆与史合，史盖采碑，以为传也。思训尝为江都令，李北海，乃其县民，其曰侄，吏部尚书兼中书令，集贤院学士，修国史者，林甫也，林甫为思训弟扬州参军，思诲之子，开元二十二年五月，林甫以黄门侍郎为礼部尚书，同中书门下三品，此则资浅望轻，所谓以它官兼摄，其名不正者也。至二十四年十一月，进兼中书令，则巳为眞宰相而同中书门下三品之衔，不复称之矣，此则开元时之令式也，其为吏部尚书，则为二十七年四月事，是时，北海，年六十有三，此碑之立，当在其后矣，又八年而林甫构，杜有邻狱，北海遂以枉死，文字之縁不足以庇其身，林甫之贼虐，葢可畏哉！云麾碑书法，出于大令变本加厉，益为劲险，其于用笔之法，可谓发泄无余矣。米元章，赵子昻董元宰各以书雄一代，其实皆从此碑得法，故是碑实法书之津逮也。
怀素草书千字文跋尾
怀素自题云，贞元十五年，年六十三，当以开元二十五年生，至贞元中，已为尊宿郎官石书记在二十九年，则人书俱老，自叙帖所谓恨不与张顚长史，同时是也。右军草书，正如德骥驰骋之气，固而存之，虔礼之讥，子敬元章之议，张旭正病其放尔，此卷沈郁权竒生气勃勃而求以右军之法，不失豪厘，无复怒，张之习，可谓草法中兴书家之圣，在于唐代，惟书谱足以相抗，往者安氏得书谱，眞迹刻以行世，世谓之千金帖，此本可与之争席矣，王澍给事，尝谓右军以后，惟智永草书千文孙，过庭书谱，足称继武，可谓知言，然余惜其未见此本也，三家之学，右军各不相谋，譬如九方皋之相马，得其精而忘其粗，得其内而遗其外，是所谓深造自得者，然外，此亦罕嗣音矣。颜鲁公扬少师，草书意外，雄奇于右军，要为别派，尔日对此书莫名其美，忆唐太宗论右军书云：烟霏雾结，状若断而恒聮，凤翥鸾翔，势如竒而反正，可谓善于形容者矣，请为素师诵之，此跋为毕，尚书作。
高府君墓志跋尾
高力士太冯盎曾孙为延福养子，延福无他才能，以力士之故生与其宠没，扬其名，葢有天幸焉，谁非人子？苟欲保世亢宗，尚念之哉？汪中赠谦之学书，并题孙季良，见新唐书文苑传，延福又有神道碑，张燕公撰，见文苑英华九百三十一卷志云：开元十年卒，年六十三，碑作十二年，年六十四，未知孰是碑？及唐书宦者传皆云名延福葢，以字行也。
定武石刻修禊叙铭
嗟余薄祜，居贱且贫，晩获此宝期，没吾身存莫之敓，亾或以殉，哀而听之，实为仁人。
定武修禊叙箧铭
云门在梁昭陵以玉鲛龙守之舟行不覆
扬州营游击白公颂（并序）
古之政典，自军将至于伍长，皆取备于六乡之吏，平日则治其夫家井牧，饮射读法之事，有故则授之，兵而掌其征，令于事无不当为，故恩信在人，周知闾阎之疾苦，而所至有功，兵农分，而文武异，其用武臣，虽存心利物，而势有所不得为，故功葢天下而不足以得民心，夫事不越职，而道济于生人，此公之所以不可及也，公以侍卫厯官扬州，营游击以恤，以练士气，旣作政肃人驯，罔或羣饮，哗于市者，凡利民之事，若迫于身，宣德达情，政无回隐，追胥纠暴，人告其心，他吏或耽逸，非度畏公清直，辄逡巡敛迹，虽臧谷妇子，莫不尸而祝之，洒然如出一口，而公之德政，尤在救火，城市穷乡，阳焰一发，则匹马如风，万人辟易，而至腾踔，火中燎及须睂指挥水龙，应手而灭，是以自公至，而火不为菑，夫兵犹火也，先王以火政，昭显天地之光明，化腥臊而救时疾，其利庶矣，燎原之势，不可向迩，于是乎以生人之道杀人，兵者凶器，圣人作之，以威不轨，于是乎以杀人之道，生人周以司爟隶夏官，而掌行火之政令，天生五材，而并用之，葢以兵火为官聮，而公能举其职者也，比之攻城野战，剿民命，以为名者，其功为大诗曰：凡民有丧，匍匐救之，岂非仁人之利哉？蛰居发策，每揽古贤人治绩，和风甘雨，成物乐生，恨不生及其时，讴咏其行事，况在下风，敢忘休烈公，白氏名云：上，河内人，颂曰：
猨臂颀颀，渥丹其颜，骏马锦衣，赫如神人，吮创分甘，即之也，温嘻嘻出，岀灼我头，頟朱旗四，麾烟销煤息，荧惑风师呜喑，却立原土不焦，万瓦犹赤，系鼓刲羊，酺醵有怿，作此好歌，以纪文石。
师君赞
日料盐谷千人以活旣安旣集归乎井溢（村名师姓所居）凡百君子视此淳德水毁木饥岁无我阨
褊箴
峭厉峻急，不集其福，泛爱容容，游心自得，弓张必弛，以养其性，在丑孰尊？惟学之竞，崋岳倚天，其麓则平，陂泽流恶不疾，以清与为其高，宁为其大廓，如浑如庶无灾祸。
朱先生学政记叙
乾隆三十六年，先生以翰林院侍读学士，提督安徽学政，以十一月甲子，到官旣岁考，徧科考及安庆甫卒，事用造册，误左迁去，在官凡二年，先生敦厚有大度，笃念故旧，然廉正无所，苟自其少时，巳负盛名，旣回翔，翰林二十年，为通人，学士所归宿，故所至常务扶树，道教以人材，经术名义为急，于婺原得，故岁贡生江永，故处士汪烜上其书于朝，且祀诸紫阳山，合食于朱子于亳，得陈烈女于阜阳，得张烈女于和州，得薛孝子为立碑，冢上率有司，以特牲祭其冢，皆身不接其人，其事不领于学官，而激扬慨慕，若恐不及，旌门配祀，潜德用光，百世之下，闻其事者感焉，岂所谓树之风声者，与信乎大贤之德长也，先生教不一术，其要以通经习小学为大端，凡所甄引，咸着于录，尝慨史文阙略，搜所部金石遗文，得三百余通，别为安徽，金石志三卷，拾遗刊谬，俾古事，昭晳于眞，文忠公讲学，丹阳及元张羽，奉事不屈事尤核，先生既被议，天子仍置诸翰林领四库书局诸生，乐先生之教，而惜其去，重念古者行人之职，固以万民之礼俗，政事教治刑禁之逆顺为一书，反命于王，以周知天下之政，因属中次其事迹，兼仿赵商郑志之例，厘为四卷，俾后之教者，有所取法，先生于人，多所爱，故居官常过于厚，强其所不足，而愼终如始，则先生优为之矣。旃蒙敦牂，寎月谨叙。
龙潭募建避风馆疏
江东之渡，秦，汉以上在江乘自齐澣，开伊娄河，乃下趋于京口而龙潭，当其中为唐升州，下，蜀戍地往来者，多取径焉，地属句容，治为句容城北行，七十里至此入河，又东北行二十里至龙趵州，始岀大江，又北行二十里，至青山为仪，征地又东行十里至新河，江路自此止，又东行十里至仪征城，其江北上岸下，船皆新河，其江南上岸下船，皆龙潭新河，居民旅店，相鳞次风不利，则就宿焉，故行者无所苦，龙潭既去江远，包以回沙复屿，蓬苇蒲柳相参错，故风水之信，尝不得而悉及船达江口，其地荒野无人迹，而船率露版无篷，不可以栖宿，或雨雪日暮，加之皇迫，故颠风怒涛，必犯险而渡焉，当其时，中流而灭没在望也，号呼冤痛之声相闻也，而势不能以中止，举不訾之躯，眀知其畏途也而蹈之，至于并命鱼腹一瞑，而万世不视，是可哀也！若其顚连惊悸，病惑失志，遂为弃人者，又时时有之，而财物之亡失，则不足道，巳今度龙趵洲之南，高卭之地，夏水所不至者，造草屋三闲，中祀江神，召僧之强干，愿悫者主之，仿京口之制，榜曰避风馆，官为条教，不可使胥役与其事，凡南来之船，遇风则止，其下就宿者人三钱归之，僧饮食听之，贫者量减其数，风止乃行，于船钱，勿有增损，以龙潭埠，戸领之如故，且天险旣夷，行者日多，维舟人亦无不利焉。此地旧为江船所停泊，又句容漕船，每岁经此，交兑百物，市易之利，久而自滋，若使居人稠聚，更建汛地，北对靑山营，为江南屏蔽，守望相助，盗贼盐枭，并得资其防，缉至龙潭，差役旣繁，船多敝漏，尚将召募红船二，以备不虞，今其力不能遽集也，建屋之费约银二十两，馆始建恐四方行旅，不能知僧，无所得食，酌与薪米银十二两，共应用银三十二两，凡诸乐善之人，幸相与成之，呜呼！人生实难，况非死所井，有人焉，君子可逝，是故无恻隐之心，非人也，易曰：泽上有地，临，君子以教思无穷，容保民无疆，其所以使天下之民无一夫不被其泽者，葢以是矣。
与刘端临书
汪中再拜，敬致端临足下，曩者中与次卿为深友，次卿没而中，不复有岀境之交，以为疾病死亡之际，不能自必于一见，适以负疚于朋友，故不如其巳，虽然，中自里闬，生长以至宦学四方，道路之中，所与朝夕游处者，何可胜计？而心许者无过三数人，至于抗志，希古尚友，其人如及其时而与之，进退揖让，又何必于吾身亲见之，而后为乐哉！故中与端临闻名而思，旣见而相许，不数日而遽别离索之感，常为愔结于心，然念他山攻错之义，诚使学业行谊，表见于后世，而人得知，其相观而善之美则百年，易尽而天地无穷，今日之交，乃非偶然离散之故，又不足言也。中见族兄观，鲁道足下，涵养宁静之言，以为深中，吾病相对，咨嗟累日，观鲁曰：君往者不受人言，而今心折刘君者，有说与中曰：往者人之立言，其始欲摧我以求胜，其卒归乎？毁方以媚于丗，是适足以发吾之激昻耳，刘君欲吾养其德性，而无骋乎血气，此吾所以服也，足下天资清粹，穆然有道之人，学问之事，吾何闲然，惟是居官莅事，必求其实用，毋使文法俗吏得以妄訾儒者，至于犯颜敢谏，仗节死义，则必常持斯志，以成吾浩然之气，此小心愼密之久，恒足以有为也，自惟生平风义不当为世俗，可市之言，遂尔快意，累累又朋友相字，礼也，故欲与端临行之，天寒，伏惟勉食自爱，心慰远人，临书惘然，中再拜。
与端临书
正月二十一日，汪中顿首谨致端，临大兄足下，去年十月中得四月，见寄一书，知留京，教学以待决科，于足下谋生之计，甚得即会试不可必，或上馆得一教职，亦足为养亲地，贫不可长，忍也，正岁再得书，知有是正，文字数条，惜未及指示一二，中于经文亦有是正数处，幸足下教之尧典，光被四表，伪孔传训，光为充戴君，云光当作横，本与下句为对举中按郑君，治古文尚书诗，噫嘻笺云：噫嘻乎？能成周公之功，其德已着至矣，谓光被四表，格于上下也，周颂诗谱，引此亦作光字，噫嘻，正义引注云：言尧德光耀，及四海之外，此郑注也，其非横字明矣，汉书宣帝纪，甘露二年，陛下圣德，充塞天地，光被四表，然则光又不可以充训也，古音横黄同声，黄从炗古光字，则又不必易，光为横也，多方云：天惟五年须暇之子孙，于义不了，周颂武正义引书云：天惟五年须暇，汤之子孙，有一汤字，其义方足，文苑英华七百五十二卷朱敬则北齐文宣论则云须夏汤之子孙，又以暇为夏义亦得通此异文，不可不知也。执金吾武荣碑，亦世载德，杨震碑亦世继明，绥民校尉熊君碑，亦世载德，李翕，西狭颂（，今在成县，）亦世赖福，中常侍樊安碑亦世载德，樊毅修华岳庙碑，亦世克昌，先生郭辅碑休矣，亦世（并见隶释，）亦世即奕世也，然则大雅之不显亦世，乃丕显奕世耳，顾处士巳释不为丕，其奕世，则中所得也。月令，注有娠，释文音身，又音震，然则诗大任有身，载震载夙，左氏传方，震大叔身震，并与娠同也，礼记壹戎衣，康诰及左传，宣六年所引，皆云殪戎，殷殷衣，郑注巳言之壹，即殪之误也。凡此诸条甚多，惜不得一一为足下言之，去年交歙，程举人瑶田洪中书榜二君与金殿撰于戴君之学，皆可云具体，又长夏客江寜与钱少詹事相处，日夕谈论甚契，惜不能为足下详说之程君，今在丰润，时来都中客，歙县会馆，其人有体，有用不可不内交之，李成裕客彭侍郎幕中王怀祖，竟无出山之志，二人俱衰病，侵寻日多，鬰抑李君相见时，每以足下笃信，宋人为恨，君子之学如蜕，然幡然迁之未审，比来进德修业，亦尝发寤于心否？所谕鸠集文字，中亦素有此志，然中之志，乃在述学一书文艺，又其末也，道远，会稀相思，何巳，诸惟珍玉，不尽拳拳，汪中顿首。
上竹君先生书
八月二十三日，门人汪中顿首奉书，先生门下，七月初剱潭，至曾肃一书奉上嗣，得诚斋先生，书知入夏病疟甚惫，因欲往，歙省之计可谒先生于黄山，适以秋热侵人老母，旧疾举发，是以不果来，南望怅怅，心靡所届，在昔树人之计，敬仲期以百年，容善之臣，秦穆思其有利，眼前碌碌诸公，非先生尚谁与任之哉？是故责望愈深，而引之愈力，负累愈众，而处之愈豪，爱憎毁誉之端，遇之而平，恢奇慢易之习，投之而融，乞假沾被之情，竭之而满，然则先生葢亦乐乎此而不反也，斯其所以大与中汨于习俗，碌碌无成于古人，为学之方，至今岁始窥其门戸任重道远，莫能自致，羣疑众，难就正末，由其汲汲，无欢可知也。里中人事，数月来，颇为衰减，光伯叩城，竟以冻死，楚望谈经终日未饭，恐为其续，柰何方公，有事上之敬，有下士之礼，在公之门者，程检讨，及中皆其部民，而中尤有赖焉。被先生之荫，无巳也。呜呼！人生而有羣，于是有交相为用之势，势迫而事起，于是有作而致之之情，以此知人生之难也，寻珊竹公墓诗一卷，呈上中久，不亲丹椠，数年不复，作诗观之，辄为失笑，李朝阳者，尝于程检讨座上见之，其视中藐焉，葢杜温夫其人也，剱潭日常鬰郁中与之燕语，以为非寿者之征，今不知何如矣？有书敢乞致之，伏惟起居万福，汪中顿首。
上朱侍郎书
十二月十五日，汪中叩头，谨上夫子门下七月中，纪纲北上，奉到手书及犀角华荚，聮舟器一件中，母于七月朔弃养，凡在远道，俱未告哀，故未敢赴于左右，中方居苫由，准之于礼，非丧事不言，故不获敬问起居，今葬虽未举而时日淹迟，巳当三虞，卒哭之，后意人事，其可通乎？母氏食贫，守志于衰，宗有再造之功，中撰墓铭一篇，表述先德，鬻子之闵鲜民之哀，具载于篇，少暇当录一本呈上，故兹不详，及其石之首，大书七字，曰：汪氏母劳苦之碑，惟夫没从子之义，凯风寒泉之思，章于来世，庶几不朽，敢乞夫子衔名，题之资于淸德，以发幽光，夫子其哀而许之乎？巡抚毕侍郎，今岁买书画七百余两，参术之费，丧葬之资，咸取给焉。诚可感也，向蒙夫子为中致书，是以及之，中叩头。
再有请者，秀水郑赞善，一代名德，且与先师学士，有渊源之旧，身后有子三人，皆贫不自立，然淸门世学文，行修饬其第三子师亮经年，卧疾若存，若亾第七子师，靖寄食亳州仅能餬口，第八子师，愈才调最美，比于赞善，可云具体而微，又善星命，以之入世雅俗，共赏向依金粮储粮储，用财有坤道之吝啬，今又卒官，郑君益无所托，表康成之里，字任昉之，孤不于夫子，其谁望之？且其人国子监生未有考校之事，荐以一馆，无嫌也。夫子岂有意乎中与郑君久不相见，时念之，故敢陈乞，幸垂意焉。
与巡抚毕侍郎书
汪中顿首，谨覆书年伯，弇山先生阁下，得手教及与盐政全公书，窃以为阁下之德，量古人未之有也。何者？古之人虽好士，必见其人，而后好之，而阁下乃施之于其所不相识之人，推是心也，天下之士，其有一人不被公之泽者哉？比公移节，河南岁事不登，荒政具举，饥而不害，维古有之，若大旱，用作霖雨，又云，百姓望君如岁，于公见之矣，昔子产治郑，西门豹治邺，汲黯治淮阳，黄霸治颍川虞诩，治朝歌张全义治洛阳，并以良绩光于史策，公旣兼其地，又兼其政，邦家之光，民之父母，斯则中之所企注者耳中，少日问学实，私淑诸顾，宁人处士，故尝推六经之旨以合于世用，及为考古之学，惟实事求是，不尚墨守所为文，恒患意不称物，文不逮意，不专一体重，蒙君子赏誉，辄欲尽写所作，以奉淸娯，值夏暑侵人，重以病目，日月推迁，竟无成绪，夷门之报，不在片言半词，先生览其遗事，亦可量中之心矣，中向者于周，秦古籍，多所校正，于墨子巳有成书，诚不及先生所刊之精确，不敢自匿所短，谨録序目奉上，又有后叙篇，在季仇书中，伏乞教之射阳，石门画像，东汉时物其石，今在中家，谨以打本二，奉上东京，梦华录何？焯学士所校，亦奉左右先生行部之日，按籍而稽，当用发深慨耳。
与剑潭书
正月二十四日中，白足下以孤子为母氏所成就，克有闻于世，凡其相习者与之言，则必及其母，凡其有文者，则必求为之，述其母记曰：君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，可谓孝也；巳其子之谓欤？虽然，子之所望于人者，不过状，婺室之艰贞，叙生我之劳瘁，当世号为女宗，国史懐其旧俗，如是而止矣，窃以为虚文无济，未足以充子之志也，以中所见大抵为寡妇者，必寿其子，苟成也，则家必昌，虽贫也必孝，此天道之可知者，然当始孤之日蒙穉，无知其亲，血气坚壮，疾疢不作，而饥寒愁痛，斲削万端，使不得一日遂其性，洎其子成人，授室门戸再造之日，方思从容頥养以娱暮年而精力奄亡，苶然槁木，参苓梁肉，无补于旣敝之身，是忧患之日，则其亲旣当之，而以伤其生，安乐之日，则妻子仆妾，皆得与享之，而亲转不能坚其命，岂非生人之至痛哉！是虽日用三牲之养，曾不若及其壮而日一再食之为美也，孟子曰：鳏寡孤独天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先此四者，然吾观先王之世，耆老孤子，则司门遗人得以委积，财物养之，惟寡妇无闻，（余夫授田，见周官，遂人及孟子闲，民无常职，转移执事，见大宰及诗载芟，疏蘧篨戚施，侏儒蒙瞍聋聩，官师之所材，见晋语，皆不及寡妇，无逸谓文王惠，鲜鳏寡约言之耳，王制云：皆有常饩，与孟子同，不知何王之制魏书，食货志，太和九年，行均田法，寡妇守制者，虽免课亦授妇田列史，此外所见，当更考之），故大田多稼，至于遗秉滞穗，始得取之，以为利而夫死，妻穉子幼，无大功之亲，于是有同居不同居，继父之服，岂非人道之穷，虽圣人亦不能事为之制，欤议曰：凡州县察其寡妇之无依者，（必良家，谨愿者）造屋一区，为百闲闲，各戸使居之，命之曰贞苦，堂外为门，有守门者，门左为塾，凡其兄弟亲戚之男子来省者，待于其所，以其名族，召之则出见之，非是不得入妇有姑，若子女三人者，月给米一石，钱二百，终岁绵六斤，布五匹，其多少，以是为差，任以女工，丝枲之事，而酬其直，门右为库，有主藏者，非六十以上不得充主门者，亦如之，择乡大夫之敦笃，有智者总其事，出入嬴缩之节，官吏不得问焉，（今苏州，冬日赈粥，即此法，人甚頼之，）门外为社，有师一人，凡孤子五岁，至十岁者学焉，命之曰孤儿，社三年，视其材分志趣而分授以四民之业，然而必通孝经解字体，至十六度，能自食其力，以次减其廪，至二十则举而迁之于外，其贤者能者，旣老则使掌其堂之事各修其业，以教社之子弟，其富且贵者，十分其赀，而三入之堂，讫于其身，凡民杂犯，自杖以下，视其轻重而要之，使入其财，于堂远乡，若有屋，不入堂者听之，廪之如在堂者，此其大略也；其它损益之，惟其人（此事，所忧者财不足耳，经费之所岀，不可豫定，惟不宜置田，以田有水旱之虞，且须关白布政司也，多一监临，察核之法，即生一吏胥，耗蠧之弊，驯至案牍，滋而实意亾矣，荀子曰：有治人无治法，吾子志之），是故哀苦蕉萃之状，日聚而相习，则夜哭之感，不生而从一，以终者众矣，少蓄其力，则老而不衰，而孝子得以终其养矣，幼有所长而督之，以恒业，则夫人思自奋，而材智出矣，国家法纪明备，百度具举，若养济院，育婴堂漏泽园，葢皆养生送死，恤老慈幼，以周万民，囏阨也，惟兹堂之设，而风化以厉人材以起，又非徒哀其茕独而巳往，乾隆丙子桂林陈公巡抚江苏属年饥，命节妇之贫者，亲族共周恤之，以全其操，诚大臣之言矣，然是时吾母子方流离乞食，而三族之富人无问者，无亦文告之，感人者浅欤？吾子志之，它日得志，或行之，一府一县，使四方以为法，或吿于上而颁之，天下以为令典，使经世大法，诗书所载三代圣王之所不及，而今日行之，后世考其良法善政，而曰自汪某之为其母始，惟其母之贤，以至于是，则所以贻之令名者，岂有旣哉？诗曰：孝子不匮，永锡尔类，记曰：博施备物，可谓不匮矣，夫是之谓大孝，是谓得人之欢心以事其亲，吾子勉之！中怀斯痛，剧于常人，自以放废之，身有母且不能养天地，一罪人耳，郁郁之心，敢以望之，足下凡孤子之得行其志者，并以吿焉，使当世不独有能为是言者，则幸矣中白。
与朱武曹书
汪中再拜武，曹足下曽子有言，往而不返者，年也，中往与成裕，足下相见，序其岁相次以九年，惟足下无家室，人事之累年，壮而身逸，则其为学也易矣，有远见之识，有淳笃之性，有力学之志，有父兄朋友之益，是天以儒者之业，责武曹也，不可以不勉，传曰：民生在勤，勤则不匮，荀卿子曰：锲而舍之，朽木不折，锲而不舍，金石可镂，盛年不再，日力可惜，愿足下之循序而持久，尔中尝有志于用世，而耻为无用之学，故于古今制度沿革，民生利病之事，皆博问而切，究之以待一日之遇，下至百工，小道学一术以自托，平日则自食其力，而可以养其廉耻，即有饥馑，流散之患，亦足以卫其生，何苦耗心劳力，饰虚词以求悦，世人哉？此吾藐然，常有独学之忧，而愿与足下勉焉者也，凡端临书所巳，及者不复言，足下可取视之，前期相见，未知何日，窃在下风，以俟嘉誉，中再拜。
繁昌县学宫后碑系（代繁昌县知县叶一彪作）
泽宫五迁，卜兹其吉，年百而踣，高宇为垤，作其秩祀，唯哲是率，民顺如流，决湍倏忽，我来自南，旣筑旣营，作则弗见，乃逮其成，贞石巍巍，言树之坊，直道缭垣，周以棂星，四阿重屋，闳我享堂，日光丽宇，丹碧浮采，高标隐空，霞驳云靡椒壁，朱尘曲奥潭，潭昼入居阴在暑，不炎松柏蒙翳，有来鹤羣，淸风舒陂，璧水沄沄，金峩虎负翠，削当门东，西房戸其下维庑，先师国，故明神攸处，济济生徒，比舍，如鳞鼔箧升堂曳裾，纡绅雒诵，琅琅朱丝应节，凉飙宵发，淸扬四彻，国不立学，民曷以教，凡此成劳，用俾世效，匪惟成之，又润色之，终事告备，我其力之物，嬗而敝，孰绳其迹，敢昭告于后人，视此不忒。
浙江始祀先蚕之神碑文（并序）
凡物生天地之闲，其功可被于万民，其精气着为列象，则必有聪明睿知之人，竭其心思变通，以尽其利，而后世奉以为神，社稷五祀，是其官也，生民之业，惟食与衣，祈报由弭，田事为多，先啬司啬，岁不乏，享公桑所礼，则维天驷意，农祥昏觌，适当蚕月取于同物，比于龙见而雩，而嫘祖之祀无闻，周官放散，是有遗典，不然，礼贵反本，功无不报。老妇贪人，犹歆其祭，况神黄帝之妃，西陵氏之女，方雷所出，姬姓是宗，淳化昆虫，垂衣裳而天下治，弼成内政，其功如是，岂有周人修阴礼而没，其先妣者哉？汉决以谶菀窳寓氏，名实不经，魏祀轩辕，加牢无配，秩宗不修其职，学士莫考其文，礼失则昏，其来远矣。宋氏南迁保聚，江、湖，吴越之郊，蔚为桑土，蚕之丰歉，利恒倍于穑事，乾隆五十有九年三月，寒雨洊至，蚕比不登，皇帝从浙江巡抚侍郎臣某之，请立庙于杭州城东，艮山门之右，以奉先蚕，人神同嗜，屋而不坛，嘉荐孔时，无俟奉种，于是自有熊以降，绵越干纪，始定为天子命祀，领以祠官神灵受职，大报冠带，衣被天下之功，创制显庸，于斯为至，其年十月，臣中游学是土，欣见嘉会，用敢珥笔，以美形容，其辞曰：咨古生民，衣皮蓁蓁，不田不渔，或裸其身，有物蠕蠕，莫知其利，天牖哲人，曲为之制，御我寒威，亦昭行礼，以蔽以章，遂修人纪，凡在能言，自别攸始，外薄四荒，咸遵厥轨，蔽前有知，犹象以韠，矧矣制器阙焉，不食礼亡，祭法诗失乐章，民志靡依，神用弗康，百世以俟，惟圣有作，赫赫明命，神具来格，岁秩，其常灵宇，式启百职，骏奔有牷，有醴，慎制国典，三古所逸，刊石海隅，以为民极。
巴予藉别传
予借，故富家生而通敏，眉目踈秀身纎而晳，少好刻印，务穷其学，旁及钟鼎款识秦，汉石刻，遂工隶书，劲险飞动有建宁，延熹遗意，又益搜古书画器用，及琢研造墨，究极精美，罗列左右，入室粲然，其父弗善也，颜其居曰可惜，子藉不能改，又善交游，自通人名德，胜流畸士，下至工师乐伎，偏材曲艺之美，莫不一见，洒然如旧相识，周旋款密，久而不衰，或欺绐攫夺，予藉惽惽，不之校，他日遇之，则又如故，予藉好棋，及驰马度曲，遇名山，胜地佳时，令节可喜，可愕之事，未尝不身在其闲，竟数十年，由是大亡其财，且日病，晚为人作书自给，数年卖其碑刻，尚三干金，然其爱之弥甚，节啬衣食，时复买之，乾隆五十八年夏，游江都，卒，予藉，虽贫以死，然其声名流溢，士大夫闲其遗迹，所在有之，惜在治生，不在好古也，是故埏埴以为器，方圆具矣，而天机不存焉，巧工引手冥合，自然览之者，终日不能穷其趣，然而不可施之以绳墨，知此者，可与语予，藉矣，余与予藉同岁而交深，一别五年，相距数千里余，笃疾再生而予藉适至，所欲与谈谐者何尽？而竟不及一见而死，岂余与予藉朋友之縁固止于是与悲夫！予藉名，慰祖歙之，渔梁人卒，年五十。
叶天赐母汪氏家传
母汪氏，歙之某村人，年二十有一，适同县处士叶君鼎熙未三月，处士适兴化，遘疾卒，有遗腹孤逾，八月而生，始生母悲且喜曰：天赐也，遂以名其子家宿贫，数遭艰窭，母奉养老姑抚前妻女具有恩礼，教其子严而有法，日夜望其成，立子幼，每循墙立，母辄以爪，刻其尺寸视儿加长则喜，始就傅，随从父望龄于繁昌，旣长而归，母子骤不相识，儿入门，母见儿却立儿呼曰：母安在？母曰在此矣，曰儿某也，遂相抱持哭，室中人皆哭，天赐客四方，力致甘旨于母，取妇生子，家以再立，乾隆二十二年，有司以母节行闻于朝，凡妇人年未三十而寡，更三十年，得旌其闾，先是，母有姑王氏居嫠室四十余年，以夫亡时年逾三十，不得应旌，典母曰：礼子虽齐圣，不先父食，先姑苦节，吾所逮事，而吾顾以年受旌是妇，葢其姑也，人其谓我何？天赐惧，更请于巡抚侍郎胡恪靖公寳瑔疏王之节，榜于家庙，由是母之坊，始立母卒，年七十有四，天赐执丧有礼，与中久，故因次其事。
提督杨凯传
杨凯，字赓起，仪征人少喜读书，所交多竒材剑客习知兵法，圣祖时，以武进士为干，淸门侍卫，从幸汤山，赋诗称旨，命与汪灏陈彭年等在武英殿，编纂物类辑古略，出补湖广督标中军守备，迁镇筸前营，游击鎭筸所在箐，林溪洞红苗，四出劫掠，急则走匿，吏不敢诘，凯有知略，所至，悉知夷险地势，多置闲谍人，乐为用命，其兵法，尤善用竒野牛塘寨，目龙老四龙，老马恃险固，甚横数至，中军土桥，坳杀人寨据山巅，壁立二十余里，四面崭岩如削，前一径通人行，窈冥，幽仄盘曲，上下官军肉薄仰攻，无不死者，凯得熟苗，吴大武，言山后有路，人迹荒絶，自此上至寨，可十余里，凯阴为部署，会兼中营，游击日调其兵至本营，唱名巳而饮酒，距超为乐，贼易之，不设备，凯乃勒兵夜驰百二十里，絶溪河七十余道，未至寨二三里而止，贼急乗险下木石，而凯军去寨远，不可得伤，俄而铳数响，四山鸟鎗，火礟齐发，尘焰涨天，守备温如琦率兵自山后入其寨，贼仓卒反走，前后夹击，大破之，贼多，烧杀及投崖死，堑谷皆平，获贼首数百人，纵其余数千人为民寨，遂墟中军狗补寨，寨目吴老，罗至泸溪，劫人取质，凯尽中，左前右四营兵剿之，久之未发，沿途诸生苗数十寨，阴为老，罗耳目，度官军即发，非十日不至，而凯濳率师五百，别由乌巢河，糯糖山用两日，入其寨，俘老罗归，旣数日，大路诸寨苗，乃觉皆駴，怖称天兵，明年，剿卡洞寨苗吴老卡吴老，蠽营旣立，凯便衣从十骑出营觇贼，遇贼数千人至，于是凯去营五十里矣，乃麾其骑曰：吾众寡不敌，若止贼且不测，即退，是自败也，遂据险接战，会日暮救至，收其兵而止，凯曰：贼度我方困，必不复往，兵法所谓攻其不备，可一鼓擒也，因急击虏之，迁参将，署辰州副将桑植土司，某保靖土司，彭御彬淫虐不法，总督福敏请改设流官，世宗命凯兼桑植，副将以便宜摘印，凯撽辰州协守备，王肃文九溪协守备，钮正己由九溪至桑植，由桑植至保靖彭御，彬闻之，尽撤其众，守桑植，而凯率鎭筸右营，参将王进昌永顺土司彭肇槐，由北河至保靖，获彭御，彬并其党送长沙，桑植由是遂溃，彭肇，槐亦因凯请以永顺归内地，并其地为永顺府，永顺，保靖龙山，桑植县凯，更为永顺副将，明年，迁鎭筸鎭，总兵湖北，美容土司田旻，如横恶不道，结忠建等十九土司侵，慈利石门县，抗命不出，对质勅凯讨之，凯度，旻如兵精，而众不附，急则死斗，缓则可不战而下，乃整兵压其地，驰使谕其下曰：旻如重敛，淫刑苦役，以逞其欲，慈父孝子忍死而莫之抗者，岂其力不足以制一土官哉？尊天子之命吏，畏国法也，皇上不忍，百姓无罪将去，其疾而旻，如保险跳梁，抗拒王命，是作贼也，百年无事，食其土之有，以长子孙民皆王臣受国恩厚矣，党恶不义，逆命不祥，且焉用养害，以自戚也，夫内脱其苛虐，而外享忠顺之名，孰与助寇仇，以陷大戮乎！未几，其下果缚，旻如出旻，如畏罪缢死，遂定其地，不戮一人，以其地为鹤，峯州长乐县，忠建等十九土司亦请归土官印，以其地为施南府，施恩宣恩来，凤威丰利川，建始县，贵州台拱丹江红苗乱接壤，鎭筸凯控扼险阻，首尾援击，贼以穷蹙，大兵乗之得就戡定，当是时，镇兵尽出所在红苗，啸聚谋乗虚窃发城中人汹汹，凯急募兵数百人，日夜四出，巡徼所至，变其旗帜，衣服以次践更，羣苗疑募兵大集，惮不敢发，人心以安天子，数下书褒美，赏赐甚渥，今上即位，迁湖广提督凯由守备两任，游击三任副将一；任总兵至，提督歴二十年，终始不出，湖广，凡破寨三改，土司二十有三，辟府二，州一县十有一，夷夏詟服，威信大着，苗民终其身，不复乱，总督史贻直以事劾其失职，凯上疏自辨，且不即受代，由是革职，乾隆十六年，天子南巡至髙邮召见凯，命仍以总兵用从幸杭州，授河南，河北鎭总兵会泽州水涨，注丹沁河，决河内，武陟二县，凯督兵塞之，具以事闻，其后归仁，利济二渠，又决坏，怀庆护城堤十余丈，而薪尽不属，凯出布帛数万裹土下，卒塞之，后数日，巡抚鄂容，安至劾其干预民事，且以密旨示人，遂再革职，二十五年，与贺皇太后万寿命，降二等，给衔卒，年八十二，凯执丧尽礼，喜接士大夫，兄谦为天津，鎭总兵縻饷数千金，凯倾其资，偿之子二甲，寛甲更名文渊，成进士。
论曰：土司自唐，宋以来，因乱抚定其地，假其兵力，遂羁縻之，固非神明之后，有功德于民，如古诸侯封建也，后世恃险与富，虐害生民，天讨旣加，如出水火，与夫将帅之臣，假边事以要功者异矣，遭时承平，天子神武，奉国威灵，竭其智勇，所向成功，而凯说礼乐而敦诗书，有古名将风，然刚烈而不能下人，卒以不振云。
书周义仆事
宝应潘恺仆周大从，恺往田舍，有佃暴死，潘氏之族诬，恺杀之，引仆为证知县吴之珽讯仆，考掠累日，仆力陈其冤，遂以夹折其胫，血溢口鼻而死，濒死，犹胡咙言，佃实病旣絶而目不瞑，闻者哀之，知县巳致仆死，而惧妄云，仆承遂易其辞以上狱不决者五年，其后，巡抚刘公参验，仆辞而疑之，谳之得其实，为罢知县官而抵族人辠，于是狱遂白，恺为仆置冢，子孙世祀之勿絶，汪某曰：吾观于今之仆而知吏职之不修，与士大夫不得保其门族者焉，吏一命以上，其贪没亾检者，率自其仆成之，其用事者威福，或过其主，不幸而蹉败，则尽以其罪委之主，或多发其阴私，承望风旨，构成其事，以冀免于刑，败车相望，而后不之戒也。见小利而好近娱，冒于大险，以覆其宗，哀哉！吾故于义仆事而乐书，非以为一人事也。或委质事君，泛然如路人之相值，明知其可忧而姑，幸其不及己，阿谀苟禄以恣睢，于一时者，亦何心哉！
大淸故翰林院检讨程君墓表（并序）
君讳元基仪征人，由举人官元和训导成进士，改庶吉士，入翰林，授检讨，忧归，一岁卒，仪征商税，三曰河饷，常鎭通道主之曰：梁头知县主之，皆征于舟曰：落地税课司主之。征于市，征于市者，不征于舟，征于舟者，不征于市，旣久乃交征之，以厚其入，三税岁额实不及万，主者扰之，民力以困，而淮南盐运江西，湖广者岁百三十万引，至则荆湖鱼米竹木纸布之，饶率附其舟以下苦仪征税重，乃东输之鎭，江舟不时至，则盐屯而曰耗，百货不至，则民生瘠，君旣家居，与盐筴诸商议，使每岁代输其税，旣盐纲，无所滞而民食其利，则皆许诺，将告于当事者而君遽卒，君尝集其乡人以修学宫，又与其乡人为救火，具甚周，故没而人哀之，国初以来，品官居乡，恒为民患，其后上之人痛以法绳之，其势始戢，虽然，乡士大夫，习知其地之利病，又通于官府之事，而龌龊自封一委诸不习之吏，以示守法，民事所以滋不举也，古者封国，分以故家世族，使之鎭抚其土而与为存，亾若君者，其犹几此哉？始君在，元和亦能其官，君之葬，有某之文，以铭其幽，故其族系年寿，子女皆不具而掲，其大者以为之表，系曰：
猗嗟程君，勇于为人，如于其身，百世有闻，尚保兹坟，宜尔子孙。
大淸故贡生汪君墓志铭（并序）
国初以来学士陋，有明之习，濳心大业，通于六艺者数家，故于儒学为盛，迨乾隆初，纪老师略尽，而处士江愼修崛起于婺源休宁戴东原，继之经籍之道，复明始此两人自奋于末流，常为乡俗所怪，又孤介少，所合而地僻陋，无从得书，是时，歙西溪，汪君独礼而致诸其家，饮食供具惟所欲，又斥千金置书益，招好学之士，日夜诵习，讲贯其中，久者十数年，近者七八年四五年，业成散去，其后江君没，大兴朱学士，来视学，遂尽取其书上于朝，又使配食于朱子，戴君游京师，当世推为儒宗，后数岁，天子修四库之书，征领局事，是时天下之士益彬彬，然向于学矣，葢自二人始也，抑左右而成之者君，信有力焉，而君不幸死矣，然君亦以是自力于学，所著文二百余篇，咸淸畅有法，着楚词音义三卷，又治毛诗义编未成，以乾隆三十八年十二月卒，年四十七，明年某月，葬于县之某原，君讳梧凤，字在湘，曾祖某，祖某父某，其先与中同出，唐越国公，后子四辉灼，炘照灼好学，世其家，铭曰：
有哕，其鸣天下文明，其道大光，西溪潏潏，实为丹穴，我铭载之表，君幽域。
大淸故国子监生顾君墓志铭（并序）
君名春生，世为江都人，祖某，父某君，渊静好书，羸秀多病，而善交人中，与君游，时年十有四，故中之友，惟君与朱篔最久，乾隆三十六年春，中在府城，会其子周岁中与篔往造焉，当其时，君父母巳传家事，皆强健善饭，君有一子二女，内足于财，辟所居树竹木，置书策琴瑟，与四方之士相乐而是日，天气淸晬，列坐多异材，耉德及暮而宾，主皆醉饱，尽其意中，退与篔叹其不复此也，及中客当涂闲，一岁再至，则君方居父丧，而子女皆夭病益深，毛发时畏寒，洒淅凄然，虑其不久，及今而过之，则君之丧巳在殡，立孙财二岁衰而呱呱不能具拜礼，而君之母累然，抚诸哀次，呜呼，以君一人之身，不数岁而死，生荣落若是其难知也，况其在百年哉？人孰无死，惟君死而生人之事，至是而泯然皆尽，尤可悲也。中以平生之谊，将为之铭，以致其哀，而状不可得，友人宜兴储润书以为言，乃草此以付其家。而其生之年与葬之，日月与其地及它不审者，则俟异日详焉。铭曰：
昔康以硕维子之乐，而予是托，倏陵以夷，维予之悲，而子不知，萧萧墓草子宫所考，万世是保。
袁玉符妻刘氏墓志铭（并序）
袁玉符旣丧，其妻以状请，铭于中曰：吾妇太学生，某某其祖也，处士某某，其父也，妇以乾隆三十六年某月没，得年三十有某，岁归袁氏者，十有某年，上孝其姑，尊中，宜其夫下，慈其子姓，内敏而外柔能力以俭始归，生数子不育，恐吾父母老而不克，抱孙遂请于姑而饰侍者以为簉，洎与妾并举子，二子皆疾妇，日夜抚抱其妾子加笃，今吾子襃长矣，而妇遽殁，呜呼！其可哀也！吾将以某月日，葬某兆，敢请铭中也闻诸公父文伯之母曰好外男，死之，好内，女死之，孝行衰，故其言易私，玉符执父之丧，哀过而至于瘠，痛其父之嗜肉，而誓诸终身不以食，玉符笃于父子之恩，其不牵于私爱，以诬其妻必矣，是其言可信于法，宜铭铭曰：
升堂茕茕，姑老而若或侍也，入室营，营儿寒而若或视也，夫子之羸家事，无与治也，我铭以章之，哀同穴志也。
大淸故奉直大夫掌江西道监察御史江君墓志铭（并序）
君讳德量，字量殊，江都人，曾祖澄，祖世栋并不仕，父恂拔，贡生终徽州府知府，以才略称，于时君生有异禀，徽州，故好金石之文，多所搜辑，君幼即世，其学徽州，顾而曰：吾有此子，即此物之在江氏得更多，数十年矣，君始壮，以进士高第，授编修，踰六年，为顺天乡试，同考官，以父忧归，服阕，迁江西道监察御史，转掌道御史君性，浑融与人交，不见圭角，久近无所忤，然素履简靖，未尝求请于人，不妄取予，公余键戸以文籍自娱，以是负淸望，庶官中一监，顺天试久之，丁母忧解官，君临事敏絶人有所咨立，口立断，洞见始终，后虽百变，莫能外越，幼从徽州在官熟知吏治，居朝多识旧闻，博通掌故，而深湛谨密，未始以才气加人，旣以久资，当出为道，府益究心，世务刑狱，河渠漕运，灾振损益，古今之宜，分端讲习，以备施用，久于其道者，咸拱手谢不及，乾隆五十有八年，君将补官，北行感疾，十月辛丑，殁年四十有二，呜呼！以君器识干涉，淸涂而天年，夙陨嘉猷，猛志湮郁，无传门戸遽衰妻孥漂泊，有识者所为，悼生才之难，而为世用惜也，君取张氏，道州知州，元和某女子会女二，长适徐某，次字吴。
谨案是篇，先君临终前一夕，作初盐政，某礼致先君校勘，文宗阁四库书，旣毕，复延往杭州校勘文澜阁四库书，先君于乾隆五十九年十月，游杭州，寓梁氏葛岭园，十一月十九日，二鼓撰，此志未及终篇，阁笔就卧疾作，自谓中脏，亟呼仆买，石菖蒲不可得，至二十日，子时弃养此篇，遂为絶笔勿勿十七年，孤露，余生屏营若失，每一展读，刺心泣血，哀何可言！嘉庆十五年十月，孤喜孙泣识。
大淸诰，授通议大夫，山东提刑按察使司，按察使原品致仕，恩加一级，沈公行状。
曾祖怀英明仁和县学生员祖兆干，皇国子监生，累赠通议大夫，山东按察使司，按察使考元沧皇勅，授文林郎，文昌县知县，累赠通议大夫，山东按察使司按察使，浙江杭州府仁和县忠淸里，沈廷芳年七十一状。
公字椒园，本徐姓，世为仁和人，自公考出嗣于舅氏，沈遂承沈姓，沈故吴兴望族，明岁贡生首旸，始迁仁和于公为六世祖，康熙五十年八月，公生于海，寜之园华里，幼端悫有志操，尝书其坐曰：守道，守身为忠为孝，又尝读明杨忠愍公，继盛传激昻，慨慕思其为人，外祖查少詹事，升叹曰：是奇童也，即异日立朝，其风节，自此见矣，少长，益濳心正业，博综羣典学以大殖，弱冠游京师，声誉籍甚，巨人耆德接待，若恐不及，安溪李侍郎淸植，长洲惠学士，士奇太仓，张詹事鹏，翀、桐城方侍郎苞，于时并申师友之契，雍正十一年，丁文昌公忧归，明年，故大学士高文定公时总督南河，闻公名，驰书币致诸幕府，文定公素习，有宋诸儒之学，好宾接士大夫于公尤有加礼，尝谓公曰：君年方少，而博闻笃行，遂至于是，不图今世乃见古人旣服阕，再至京师，补一统志馆校录，先是，世宗宪皇帝诏举博学宏词，公入都旣晚，蛰居却轨，未尝诣人求举，乾隆元年，故左都御史杨恪勤，公汝榖时，以兵部右侍郎，祭告南岳还朝，上命续举所知，遂以公名及其学行对，十月，御试保和殿名在二等，选翰林院庶吉士，明年，授编修，入直武英殿，同修起居注，总理宗人府各学三年，充一统志，纂修官兼校勘明史，明年殿试充收掌试卷官公尝集前世君臣善败之迹为类，各十有六，名曰鉴古录，以备法戒，是年冬，表进赐段四匹，书交懋勤殿，六年补山东道监察御史公精敏絶人谙悉旧典，朝章国，故官方民隐，口陈手画本末如流，通于当世之事，而务出于忠厚，上承世宗，励精之后，益思勤恤民生，周知疾苦，采纳直言，慨然思古阳城，马周之选，于时西林鄂文端公，高安朱文端公，海宁陈文勤公兴县，孙文定公江阴杨文定公后先继长朝列，用忠淸公正，弼成至治，而公以卑官后进，与相应和，凡所陈秦，尤在于奉宣德意，成乐物生，七年，以淮安凤阳徐泗诸府州连遭水祲，请于常振之外，尽发常平诸仓，存谷徧为振恤，并加振直隶，山东，浙江，甘肃之被灾者又以国家设关征税，盖以抑逐末之民，且使国用所出，不专取给于农，畆而巳，然米豆者，百姓所仰食，正使逐地流行，乃以收通工易事之利，况登场之日，旣征其地，丁漕粮以充正供，则关税宜在可免，奉旨允行，戸部议以米豆既免正税，请将载米豆之船加税，船料公复奏言：米豆之税，免而载米，豆之船料増是犹二五之与一十也。朝廷如天之仁，所争岂在此？请并米豆之船料除之，奉旨交九卿议行焉，其后公外转有司，遂复请税米豆如故，时盖自许墅关监督，始其年秋，上幸奉天，公奏言：边地风气早寒，七，八月闲巳，如冬令，且山川纡阻跋，渉疲劳乗舆远驻塞垣，搜简军实，惟冀于阅武之余，勿事驰骋田猎，敬愼起居，以迓厘福，又因直省米价加昻，有旨停邻，省采买公奏采买以充积贮，旣楚弓楚得，且有成数可稽，惟海洋物产富饶，珠犀羽象之美掌握，兼金而洲屿，沙石盘互，斥卤硗确，谷生不蕃，不得不资之内地，商人没于重利，往往冒禁兴贩，近口之地，民闲仓廪为之空，珍异日至，民食日少，是弃有用，以博无用也，且使无赖之藏，海岛者得食，以植其党，为患方大事，下部议，申禁又言：自古建立都邑，旣设支辅，又必广树藩篱，汉，唐都关中，而朔方，河西常列重兵，其巳事也，兹闻三听独石，诸边盗风少炽，特遣大臣督缉，分察疆理，伏考老哈河，喀喇河屯兴州，河及鄂尔多斯诸处为大宁，开平，兴和，东胜旧地，今则八旗察哈尔，礼部，太仆寺考牧之区，外接诸藩，内偪独石口，此皆膏衍上地，水土甘美，请就其中置屯牧务一所，遣大臣为总理，择司员分领其事，度今在京满洲，闲散之丁，不下数万，诚徙以屯田塞下，予之籽种，耕畜分地种牧，暇则练习击刺骑射之法，缮完城堡，修饬军器数载之后，屹然成重镇，据长城外，险为京师后蔽，兼可西护山西，东援辽蓟，所谓有备无患者也。有旨交议政，王大臣议奏，卒格不行，时东南连岁米贵，公以采买既停，仓储尚寡，请将乾隆九年，江苏安徽，浙江，江西，湖北湖南六省漕米，截留数万石，视州县大小，仓庾多寡虚实，以次抵补为平粜，振济之用，戸部议驳旋奉，特旨施行，上将幸木兰，会久雨水潦，汜溢公言，车驾所及一事，不欲以累民，而有司多取人木椑，治道乞以谒陵礼成，加赉所过地，被旨申饬，部议革职，上命降二级调用，十年奉旨，仍以御史用补江南道监察御史，奉命巡视山东漕粮十一年，请建祠祀，宋臣谢枋得于悯忠寺，又以长生店，涿州积水泥泞，行旅苦之，请勅行修治，并请加振，直隶被水穷民，俱报允，十二年，充顺天乡试同考官，再命巡视山东漕粮公以山东比岁吿饥，虽屡截漕加振恐，民气未舒奏于南漕抵山东时，更截留六十万石，又奉命随大学士高文定公查办山东，振务公分理，兖、沂，曹东昌，泰安五府城市穷乡，莫不亲履，条理精密，吏不能欺，五月，阅靑苗，七月，勘水灾故事，山东巡漕御史率于六月回道，至是于九月始复命云，公为御史，前后六年，凡有属草，辄闭合斋戒，如对明神，忧勤忠爱之心发于颜色，溢于毫楮，其言体事达情，曲折尽意，公貌淸古秀，削身裁及中人，与人言喣，喣然若不能尽，及当事执持，廉直自将，虽贲，育无以过，故尚书彭维新复官，工部右侍郎，公奏劾罢之，尤为人所称道，所上四十余折，举其要者，着于篇，其未发科钞者，世固莫得而知也。转分巡山东登，莱青道，布政使司参议，旧时为吏者，飮食百货之，用取诸市，予贾恒十之五谓之官，贾宾客仆役，或因为奸利，公至，勒石为约，悉革其弊，管内当积荒之后，人士流离，公率其属醵养廉数千两，招集逃亡，给本钱，使复其业，数年戸口充实，所垦田皆大孰，置漏泽园，募人收掩，四境遗骼，小淸河，自新城孝妇河以东，经高苑入靑州境，屈曲三百余里，至寿光入海，河道淤狭，夏秋山水暴发，高苑博兴，乐平诸县田庐，累经漂没，公相水势，浚马车渎口以上，某千某百丈相地势，增筑堤堰水属理，孙民以无恐，莱州老儒，高凤起法，坤厚毛贽，并晦名乐道，不涉世流，公径造其庐，待以宾师之礼，相与搜访旧闻，考订学业，由是人知所矜式，暇日以一骑入村落，巡行稼穑，问民所苦，即田闲集父老子弟而教语之，或以村酒果饵，进欣然食之，至尽旣久，公所乗白马人皆识之，见策白马度陌者，则喜相吿曰：使君至矣，故老言先时陈恪勤公鹏，年在江宁，陆淸献公陇，其在嘉定，固皆如是，国朝百余年来得公，凡三人而巳，迁河南按察使，祥符，民有淫人之妇而杀其夫者，旣乃以语妇，妇告其夫之妹，使讼之官，有司引律，因奸致死，本夫妇，虽不知情，亦绞，公曰：本不与谋，又狱由妇首，是无死法，巡抚及幕客皆执不可，公披旧牍，厯三夜得成案，援以定谳，妇竟减等，鹿邑民甲杀人而贿乙诬服，公察而直其罪，其它平反阅实类此，十九年十二月入觐，上以查太淑人，年九十，特赐御书曰：壶范遐龄，眀年春，乞终养归，其秋，太淑人卒，公素不喜佛老说，至是居丧，遂屏浮屠法，不用并废，七七之奠，服阕，补山东按察使，公谓愚民畏法，其犯罪或出于不知，乃举律文之日习而易犯者，陈列罪名，以为条教，它所奏变通，法令数事，俱见施行，时巡抚方操勤吏职，公雍容儒者，见为迂缓，又尝发民治道公，故寝其事，由是滋不说，适公奏请祀故尚书汤文正公斌于孔子庙庑，又论孟子庙配飨事，二十七年，上南巡至山东，以公年老，命以原品致仕，公起诸生，至大官，谏行言听，膏泽下于民，于公不可为不遇，然缘公体国之忠，与其忧民，立事之心，盖尝抱无穷之藴，而惜乎公则衰矣，公之归生，儒耆老数千人南送四十里至崮山驿不去，皆曰：使君前者去率，不数岁复来，今当以何时至耶？使君寿考无极，它时幸得相见，公下舆慰之曰：荷父老意甚厚，其归善教训子弟，力田孝弟为良民，奉上法度，何必使者长在此耶？使者亦愿父老，自今岁有康年无生，灾害与使者共食此福，皆列拜流涕，日暮乃散。公在官食，不过一肉，三族之待以养者数十家，旣归，贫不能自赡，复以课读为业，累为鳌，峯端溪乐仪，敬敷四书院山长，尝谓其门人汪中曰：吾通籍三十年，有宅一廛，莱田二顷，故旣老而终岁教学于外，汝以吾为得巳耶？中对曰：古者七十而致仕，大夫为父师，士为少师，以教于其郷，盖与司徒乐正之官相为用，血气不足以任职事而道德则可以为师，然则师者所以息老也，是故君子生而有益于人者，不使其身，一日无用于天下，公颔之，公为教，善因人之材，使人各尽其长，然后授之，以其事故，多所成就，笃念故交于通门，子弟及名臣节，士后尤加重，自初宦迄于老率，如是三十年上南巡，赐公纻丝表里，三十五年，与祝皇上寿，赐段四匹，公子世炜自云南主试归，上召见瀛台，从容问公，年齿精力，于是知上之恩顾深矣，三十六年，与祝皇太后，寿恩加一级，明年二月甲申，考终于京师之椿树三条，胡衕公子礼部主事世炜之邸，公两兄俱有学行，与公少共艰苦，后并偃蹇不遇公，奉事之无不至，从子世燕官武陟，典史公生死，顾恤之如子，有孤蚤殇，为立嗣守纯，伯兄无子，先以仲子世炯为之，后世炯死，无子，复以孙守诚嗣之，治办方定，而公遂没，公学诗于海宁查，编修愼行及编修弟侍读，嗣瑮学文于方侍郎，并冲融醇，懿称其德量，有理学渊源十卷，续经义考四十卷，鉴古录十六卷，文章指南四卷隐拙斋诗集四十卷，文集二十卷，盥蒙杂着四卷，其十三经注疏，正字八十一卷，则嘉善浦，镗同校公，由庶吉士授编修，两官，监察御史，出为山东登，莱靑道参议，河南，山东按察使，诰授通议大夫，致仕加一级，娶汪氏，诰封淑人，令德庄俭，白首无违，子世炜庶吉士，改礼部，主客司主事，明达负气，得公之节，世炯世炆并先卒，孙守正，守诚守纯，守端公官，在三品不得请，谥于考功，谨具厯官事迹上翰林院，国史馆论撰，伏惟鉴察，乾隆四十年正月某日，门人江都县附学生员，汪中谨状。
经旧苑吊马守眞文（并序）
岁在单阏，客居江宁，城南出入，经回光寺，其左有废圃焉，寒流淸泚，秋，菘，满田室庐皆尽，惟古柏半生风烟，掩抑怪石，数峯支离，草际明南苑，妓马守眞故居也，秦淮水逝迹往名，留其色艺风情，故老遗闻，多能道者，余尝览其画迹，丛兰修竹，文弱不胜秀气，灵襟纷披，楮墨之外，未尝不爱赏其才，怅吾生之不及见也。夫托身乐籍，少长风尘，人生实难，岂可责之以死，婉娈倚门之笑，绸缪鼔瑟之娱，谅非得巳在昔，婕好悼伤，文姬悲愤，矧兹薄命，抑又下焉，嗟乎！天生此才，在于女子，百年千里，犹不可期，柰何锺美如斯，而摧辱之，至于斯极哉！余单家，孤子寸，田尺宅无以治生，老弱之命，县于十指，一从操翰数，更府主俯仰异趣，哀乐由人，如黄祖之腹中，在本初之弦，上静言身世，与斯人其何异？祇以荣期，二乐幸而为男，差无床箦之辱耳！江上之歌，怜以同病，秋风鸣鸟，闻者生哀，事有伤心，不嫌非偶，乃为词曰：
嗟佳人之信嫮兮，挺妍姿之绰约，羌旣被，此冶容兮，又工颦与善谑，攘皓腕，以杼思兮，乍含豪以绵邈，寄幽怨于子墨兮，想蕙心之盘薄，惟女生而从人兮，固各安乎室家，何斯人之高秀兮，乃荡堕于女闾，奉君子之光仪兮誓偕老，以没身，何坐席之未温兮，又改服而事人，顾七尺，其不自由兮，倏风荡而波沦纷啼，笑其感人兮，孰知其不出于余心，哆乐舞之，婆娑兮，固非微躯之可任，哀吾生之鄙贱兮，又何矜乎？才艺也，予夺其不可冯兮，吾又安知夫夫意也，人固有不偶兮，将异世同其狼籍，遇秋气之恻怆兮，抚灵踪而太息，谅时命其不可为兮，独申哀而竟夕。
汪纯甫哀词
君讳介寿，字纯甫，与中同岀，越国公自君以上迁钱唐凡三世，故君籍钱唐为诸生，某甲官浙江以君管，其书记始中，依代州冯兵备于鄞兵备，迁台湾中不能度海以与某甲僚也，属中于某甲，旣成言矣，他日中造某甲，则辞以事不得见，于是兵备去巳远，而中留与归，则皆无所得食，怅然其生之穷也，当是时，武进蒋御史，客于甲所，告中曰：甲之友，汪纯甫数以足下才艺学业，矜语于某甲，谓其身羁贫可念，且兵备之。交不可弃，是中固生而未尝识君，亦未有文字之涉朋旧之游扬也，其后中两过君之居，拜君之父于堂下，君皆不在中归，而以书贻之曰：淮海鄙生，早孤失学，不自意为君子所采誉，此身犹在，要当立名成业，以报知己，托生本支，俱及壮年，相去七百余里，必有见期，庶几相视莫逆为子桑，温伯之遇君荅书，辞旨多同，今检不得闲，二岁中，数访君行迹，最后得人，问之，则君死矣，吾安知夫终吾身之遂不识君也，悲夫！往观李习之所赋，梁补阙常太息，悲伤其事，虽然，习之以所业求知己，则其誉之也，有因其身旣，亲于补阙之门，则亦有师友讲习之乐，足以自慰，然且感其知而悲，其后之不可再若斯也，君施德于其所不相习之人，而终不得一见而死，则中之悲且感宜何如哉？
先君写定，述学内篇目录一释，晨曑二文，二释阙三，释三九上，中，下四眀堂通释五媒氏释疑，六为人后者为其曾祖父母，祖父母服考七，妇人无主，荅问八释冕服之用九，玎文正十释童十一，释连山十二女子，子许嫁，壻死从死，及守志议十三，左氏春秋释疑十四居丧，释服解义十五，古玉释名十六周公居东证十七，墨子叙后叙十八贾谊新书叙十九石鼓文证廿，广陵曲江证廿一，江都县榜驳，义廿二汉鴈足镫，铭释文廿三江淹墓考廿四，故岷洮道冯君妻三李氏不合葬，议多有与述学刻本不合者，释冕服之用，江都县榜驳义，汉鴈足镫，铭释文江淹墓考，故岷洮道冯君妻三李氏不合葬议五篇，刻本所未录，又先君有手写文藳目录一狐父之盗颂二吊，黄祖文三，荀卿子征文四大学平，义五，越三仁驳，董仲舒义（未作）六驳，齐论义，（未作）七，江都县榜驳义，八汉鴈足，镫铭释文，九孙枝生墓铭，十修禊叙，跋尾十一，先考灵表十二，先妣灵表十三毕，尚书母祠铭十四，吕氏春秋序十五铁牛铭十六，涡水堤铭，十七释印，十八江淹墓辨十九，释冕服之用廿，自序廿一，哀盐船文，廿二洪君妻蒋氏墓铭，廿三瞽瞍，说廿四嫔于虞，解廿五王基碑，跋尾廿六，老子考异廿七，宋书宗室世系表，序廿八，郑赞善，铭（未作）廿九，泰伯庙铭三十，越国公庙，铭（未作），今合前五篇，去复重，及未作者为补遗一卷，其目录所不载，有为刘先生端临所录，喜孙所捜辑者，仿蔡邕外文例为别录一卷附焉，孤喜孙识。
述学校勘记（略）
行状王引之
先生名中，字容甫，江都人，少孤，好学，贫不能购书，助书贾鬻书于市，因遍读经史百家，过目成诵，年二十，应提学试试射雁赋，弟一补附学生，诗古文词，日益进仪，征盐船阸于火，焚死无算，先生为哀盐船，文杭编修世骏序之，以为惊心动魄，一字千金，由是名大显，当世通儒，如郑赞善虎文，朱学士筠卢学士文弨冯按察廷，丞见先生所撰咸叹赏，以为奇才，年二十九，始颛治经术，与家大人及李进士，成裕刘教谕台拱共讨论之，其后谢侍郎，墉提学江左，特取先生为拔贡生，每试别为一榜，列名诸生，前侍郎尝谓人曰：予之先容，甫以爵也，若以学则予于容，甫当北面矣，其见重如此。朱文正公提学浙江，先生往谒荅，述杨州，割据之迹，死节之人，作广陵对三千言，博综古今，天下奇文字也，毕尚书，沅总督湖广招来文学之士，先生往就之，为撰黄鹤楼铭，歙程孝廉方正，瑶田书石，嘉定钱州判、坫、篆、頟，时人以为三絶先生于六经，子；史，以及词章，金石之学，罔不综览，乃博考三代典礼，至于文字训诂名物象数，益以论撰之文，为述学内外篇又深于春秋之学，着春秋述义识议超卓，论者谓唐以下所未有，为文根柢，经史陶冶，汉，魏不沿，欧曾王苏之派，而取则于古，故卓然成一家言，性质直，不饰容止，疾当时所为阴阳拘忌，释老神怪之说，斥之不遗余力，而遇一行之美，一文一诗之善则称之，不置事母以孝闻，贫无菽水，则卖文以养左右，服劳不辞烦辱，居丧，哀戚过人，其于知友故旧，没后衰落相存问，过于生前，葢其性之笃厚，然也，年五十一，卒于杭州，西湖之上，先生家大人之所推服也。其学其行，窃闻于趋庭之日久矣，而先生于予所说尚书训诂极奨，厉以为可，读父书，则又有知已之感焉，虽不能文，尚欲扬榷而陈之，以告后之君子，嘉庆二十年，歳在乙亥，六月庚申髙邮王引之谨状。
祭文卢文弨
维年月日同学，友卢文弨孙志，祖张燕昌，梁玉绳等谨，以清酌之奠，致祭于拔萃，汪君容夫之灵，曰：吁！嗟，汪君无怛而化，骤闻恶耗，举皆惊诧，日者相招，促坐谈笑，曽未浃旬，销声埋照，君实不狂，而众曰狂，皮里春秋泾渭分明，彼妄男子，号召羣愚如膻集，蚁如矢丛，蛆世奉尊奢，君实唾弃，海内正人备载简记，师门风义不忘，久久（沈椒园，郑诚斋两先生，）披榛拜墓，遗金恤后同道为朋，端临（刘台拱，）怀祖（，王念孙）秋史，（江德量）先徂，金兰谁补，四库在胷为行秘书，大放厥辞，佩玉琼琚，文章何师西京，邺下汴都临安，未始嚅炙，不恕，古人指瑕蹈隙，何况今人焉，免勒帛，众畏其口，誓欲杀之，终老田间，得与祸辞，名园髙枕山茶双植竹阁，柏堂风流，允嗣不死，扬州而死，杭州禅智山，光终焉首邱，吾侪结契，无论旧新闻名，相思握手，情亲臭味，本同胶投漆中来，幸天假去何？悤悤一去不返，仪观在目，樽酒具陈辠某来，复闻君佳儿，崭然头角，庶几他年，父书能读魂无不之，邗江之湄，执绋相送，涕下涟洏，呜呼哀哉！尚飨！
春秋述义
诸侯受国于天子，而尽臣其封内生杀庆赏，咸莫不专之，故史之所书内事，从君举郕，太子朱儒来奔，公以诸侯之礼，逆之则史，以郕伯书之，此邦交从乎？君举也，庄公子赤襄公并为世嫡，其生也，惟庄公书，桓公以太子生之礼举之，则史以子同生书之，此继体从乎？君举也，公子买戍卫，楚人救卫，不克，公惧于晋，杀子丛以说焉，谓楚人曰：不卒戍也，公以不卒戍，刺之则史，以不卒戍书之，此刑人从乎？君举也，文姜哀姜声姜齐姜，孟子皆夫人也，文姜哀姜，穆姜皆有罪而哀姜，又齐人所杀也，子氏声子成风，敬嬴二，定姒齐归，皆妾女也，赴于诸侯，反哭于寝，祔于姑，则曰：夫人某薨，葬我小君，某不赴则不称，夫人不反哭，则不言葬小君，此丧礼从乎？君举也，传据简牍，务详其事，经为策书，必循其体，明乎此则经与传之不合者，可以息其疑矣，至于经所不书，其例非一，而非公命，不书隐元年，发其例，虽至改葬，先君邻国之会葬，亦以公不临不见，故不书，是知内事之系乎君也，君举必书，此之谓也。
鲁之春秋策书之法，实本周礼，韩起所见，祝鮀所述，有其征矣，有卽位之礼，（周书顾命篇，国语周语），故桓文宣成襄，昭定哀皆书，卽位隐不书，摄也，庄不书，文姜出也，闵不书，乱也，僖不书，公出也，使周礼无卽位之礼，则春秋所书为无据矣，有君卒于路寝之礼，（丧大记），故庄宣成三公书，公薨于路寝，传于成发其例，曰：言道也，僖薨于小寝，文薨于台下，襄薨于楚宫，定薨于髙寝传于僖，发其例曰：即安也，昭薨于干侯，言失其所也，隐闵书，公薨而不言，地明其为弑也，桓书，公薨于齐，明其为戕也，使周礼无君，卒于路寝之礼，则春秋所书为无据矣，周公制礼，事为之制，曲为之防，伯禽受之，以封于鲁，鲁之史世守之，以为春秋莫敢损益焉，故曰：鲁犹秉周礼，又曰：吾今而知周公之德，与周之所以王也，春秋本一代之礼，成一国之史，上不可通于夏商，旁不可施于吴楚，而后之君子，欲援春秋之法，以定列代之史，斯不然矣。问者曰：周礼具在，鲁之史，据而书之，何待于孔子而后作哉？答曰：譬折狱，虽有刑书，犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，然后能听其情，而议其轻重，以征于书，春秋，亦犹是也。有君不事，周有常刑，必有董狐，然后能正其恶，周衰，史失其官，而礼经将废，自孔子修之而后先王之典存焉，故礼之与春秋相为权衡也，非周公不能作，非孔子不能修，岂可泛然望诸衰世之史哉！
鲁叔仲惠伯之死，荀息之忠也，不书何也？曰：以诸侯之策，书之则当，曰：鲁公子遂弑其君恶，及其大夫彭生，春秋内讳书子，卒而不地，其君旣讳，则其臣无所系，无所系则不书，忠如彭生，恶如公子翚，皆是也。若曰公子遂杀叔仲，彭生，则是两下相杀之词，无以昭惠伯之忠，故不书者，辞穷也，杜谓史畏襄仲，非也。
春秋有通例，有变例，诸侯失地名，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归是也。而齐人灭谭，谭子奔莒，谭子不书名，灭同姓名，卫侯毁灭邢是也。而楚人灭夔，楚人不名入国，曰灭而虞师，晋师灭下阳，取邑而曰灭，宋公入曹，以曹伯阳归灭国，而曰入弑君称君，君无道也，晋灵公陈灵公，齐庄公无道而不称君，襄二十六年，澶渊之盟，晋赵武，宋向戍，曹人皆称人赵武，卿不会公侯也，向戍后也，曹微者也，三称人同，辞不同义，襄二年，夫人姜氏薨。襄公嫡母也，四年，夫人姒氏薨。襄公母也，九年，夫人姜氏薨。襄公祖母也，而其辞不别，成十年，传晋景公有疾，立太子州蒲，为君以伐郑，经书，五月，公会晋侯，齐侯，宋公，卫侯、曹伯伐郑，此晋侯厉公也，丙午，晋侯獳卒，此景公也，而二晋侯同辞，是其义也。