钦定四库全书     子部一
通书述解       儒家类
提要
【臣】等谨案：通书述解二卷明曹端，撰端字正甫，号月川渑池人，永乐六年举人官，霍州学正，明史称其学务，躬行实践，而以静存为要，读宋儒太极图説通书西铭叹曰：道在是矣，笃志研究，坐下着足处，两甎皆穿，明代醇儒以端与薛瑄为最，而端又开，瑄之，先是，书每章皆总括大意，标于题下而逐句为之训释，其言皆明正，通达极详悉，而不支蔓，使浅学，见之易解而髙论者亦终不能逾前有孙竒逢序及跋其跋，言此书而序则言，所笺解者为太极图説通书西铭三书，渑令张璟合刻之盖，此其所刋之一种也，其排纂，颇无体例，刋板亦不遵其法，皆以正文，与注连书，而以方匡界正文，每句之上下，以为识别殊，混淆难读，今离而析之，使注与正文别行，以便省览焉。乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
通书述解原序
儒之统，何昉乎尧？舜汤文儒，而在上者也；孔，颜、思、孟，儒而在下者也，治统道统原不容，分而为二，自分而二之而君道，师道遂成两局，始専以儒统归，孔子颜曽思，孟尚矣，周程张朱继之，独此九人者为传道之人，其余学术醇粹，有宋而后诸儒辈，出续有训，述微分正，闰虽深造，各有自得，而世代未逺羣言未定，天地生民之命，何敢以一人轻进退焉，余不敏，幼而读书，得良友切劘，颇知究心，儒业自董江都，以至鹿江村，得五十余人，彚成帙标曰：理学宗传，复虑其遗也，又得胡安定，崔后渠共二十余人，为宗传考，以俟后之，君子品隲而次第之，近得靖修先生太极图，通书西铭述解洞彻微宻直窥道之本原，岂寻常学，人敢望至夜行，烛家规语，録録粹年谱，诸种皆修身明伦，保家正俗之要，其进修之醇，不于其言而于其行，可谓体备用达之学，固应序例，予宗録中按先生尝司教山右之，霍蒲四方从游者几千人，贤者服其徳不肖者服其化，陈建通纪曰：本朝武功首刘诚意理学，肇曹靖修薛子文清极称，靖修得元公之学，笃信好古，距邪闲正，今文清配享孔庙，炳如日星，先生之言，行竟散佚无，余甚惜之，然皎月在天片云，难翳明珠在水，海若难私，余固知先生之文必出也，丁酉，秋，渑，令天弓张君以有事，秋闱视予夏，峯予止辑，中州人物，考以先生居理学之首，天弓曰：邑无贤豪，地方之羞也，有之而不彰，守土者之责也，明年，捜其遗文八种，刻成问，序于予，且述与大叅云，程崔公兴学，重儒之意，此固先生之灵爽有以啓之，河，洛之间，斯文丕变，此集之出，其有赖乎孙竒逢序。
钦定四库全书
通书述解卷上
明 曹端 撰
诚上第一 此明太极为实理而有体用之分也
诚者圣人之本
诚者，实理而无妄之谓，天所赋，物所受之正理也，人皆有之，然气禀拘之，物欲蔽之，习俗诱之而不能全此者众，圣人之所以为圣人者，无他焉，以其独能全此而已，本谓本领之本，不待作为而然耳，此书与太极相表里，诚即所谓太极也。
大哉乾元万物资始
此二句引易以明之，大哉！赞之辞也，干者纯阳之卦，其义为健，乃天徳之别名也。元，始也资，取也，言乾道之元，万物所取，以为始者。
诚之源也
是乃实理流出，以赋于人之本，如水之有源，即图之阳动，而太极之用，所以行也。
乾道变化各正性命
此二句亦易文变者，化之渐，化者，变之成，天所赋为命，物所受为性，言乾道变化，而万物各得受其所赋之正理，如云五行之生，各一其性。
诚斯立焉
则实理于是乎立而各为一物之主矣！如鸢之飞鱼之跃，火之上水之下，皆一定而不可易，即图之隂静而太极之体，所以立者也。
纯粹至善者也
纯不杂也；粹，无疵也；此言天之所赋，物之所受，皆实理之本然，无不善之杂也。
故曰
复引易文以证之
一隂一阳之谓道
隂阳气也形而下者也，所以一隂一阳者理也，形而上者也；道，即理之谓也，此句还证诚之源，诚斯立焉一节。
继之者善也
继之者，气之方出而未有所成之谓也，善则理之方行，而未有所立之名也，阳之属也，诚之源也，此句又证诚之源一节。
成之者性也
成则物之已成者也，如在天成象，在地成形，性则理之已立者也隂之属也诚之立也，此句又证诚斯立焉一节，然而继成字与隂阳字相应指气而言善，性字与道字相应，指理而言，此夫子所谓善是就一物未生之前，造化原头处说善，乃重字为实物，若孟子所谓性善，则就成之者性，说是生以后事，善乃轻字，此性之纯粹至善耳，其实由造化原头处，有是继之者善，然后成之者性，时方能如此之善，孟子之所谓性善，实渊源于夫子之所谓善而非有二本也，其下复即干之四徳以明继善，成性之说。
元亨诚之通
元始亨通，而通云者，实理方出，而赋于物，善之继也。
利贞诚之复
利遂贞正而复云者，万物各得而藏于己，性之成也，此于图已为五行之性矣，何也？盖四徳则隂阳各二而诚无不贯，安得不谓五行之性乎？
大哉易也性命之源乎
易者，交错代换之名，凡天地间之隂阳交错而实理流行，一赋一受于其中，乃天地自然之易而为性命所出之源也，作易，圣人得之于仰观俯察之间，则卦爻之立，由是而已，故羲易以交易，为体而往此来，彼焉以变易为用，而时静时动焉，及周文王彖卦，周公明爻，而命曰周易，复得孔子作传，而发挥之，则性命之防彰矣，周子之书本之，其防深哉！
诚下第二 此言太极之在人者所谓思诚者人
之道也
圣诚而已矣
圣人之所以圣，不过全此实理而已，即所谓太极也；圣人时静而太极之体，立时动，而太极之用，行则圣人一太极焉。
诚五常之本百行之源也
五常，仁；义，礼；智，信，五行之性也，百行孝弟忠顺之属，万物之象也。实理全，则五常不亏，而百行修矣，是则五常百行之本之源，一诚而已。
静无而动有
方静而隂诚固未尝无也，以其未形而谓之无也。及其动而阳，诚非至此而后有也，以其可见而谓之有耳。
至正而明达也
静无，则至正而已；动有，然后明与达者可见也。朱子又曰：某近看中庸，神一章，正是发明显防无间，只是一理处，且如神，有甚形迹，然人却自然有畏敬之心，以承祭祀，便如真有一物在上左右，此理亦有甚形迹，然人却自然有秉彛之性，才存主着这里，便自见得许多道理，参前依衡，虽欲顷刻离而遁之而不可得，只为至诚贯彻，实有是理，无端无方，无二无杂，方其未感，寂然不动，及其既感，无所不通，濓溪翁所谓静无而动有，至正而明达者，于此亦可以见之。
五常百行非诚非也
非盖无之意，非诚则五常百行皆无其实，所谓不诚无物者也。
邪暗塞也
诚苟不存，则静而不正，故邪动而不明不达，故暗且塞也，是故学圣希贤，惟在存诚，则五常百行皆自然无一不备也。
故诚则无事矣
事与事斯语之事，同谓用功也，言诚则众理自然，无一不备，不待思勉，而从容中道矣。
至易而行难
实理自然故易人伪夺之故难
果而确无难焉
果者，阳之决，确者隂之守决之勇，守之固，则人伪不能夺之矣。此是一事，而首尾相应，果而不确，即无所守，确而不果，则无所决，二者不可偏废犹隂阳不可相无也，朱子又因论良心与私欲交战，须立定根脚战退，他因举濓溪说，果而确，无难焉，须是果敢胜得私欲，方确然守得这道理不迁变。
故曰
故孔子答顔子问为仁之语有曰
一日克己复礼天下归仁焉
克胜也，己身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，归犹与也，且克去己私，复由天理，天下之至难也，然其机可一日而决，其效至于天下归仁，果确之无难，如此 ，孟子曰：诚者，天之道也，思诚者，人之道也，固本于孔子所谓诚者，天之道，诚之者人之道，而周子此书，上章即孔，孟上句之意而下章，则下句之意也。谓周子上接孔，孟之传，良有以夫。
诚几徳第三 此明太极二五之在人而有体用
之分夫人品之不同也
诚无为
诚则实理自然何为之有即太极也
几善恶
几者，动之防善恶之所由分也，盖动于人心之防，则天理固当发见，而人欲亦已萌乎？其间矣此隂阳之象也或问诚无为，几善恶，朱子曰：此明人心未发之体而指其未发之端，盖欲学者致察于萌动之防，知所决择而去，取之以不失乎本心之体而已，或疑以为有类于胡子，同体异用之云：遂妄以意揣量为图，如后。
善恶虽相对，当分賔主天理人欲，虽分派，必省宗孽，自诚之动而之善，则如木之自本而干，自干而末上下相达，则道心之发，见天理之流行，此心之本主，而诚之正宗也，其或旁荣侧秀，若寄生疣赘者，此虽亦诚之动而人心之发见，私欲之流行，所谓恶也，非心之固有，盖客寓也，非诚之正宗，盖庶孽也，苟辨之不早择之不精，则客或乗主孽或代宗矣，学者能于萌动几防之间，而察其所发之向背，凡直出者为天理，旁出者为人，欲直出者为善，旁出者为恶直出者，固有旁出者，横生直出者，有本旁出者，无源直出者，顺旁出者，逆直出者，正旁出者邪？而吾于直出者利，导之旁出者，遏絶之功力既至，则此心之发，自然出于一途，而保有天命矣，于此可以见发之前，有善无恶，而程子所谓不是性中原，有此两件相对而生，又云：凡言善恶，皆先善而后恶，盖谓此也。若以善恶为东西相对，彼此角立，则天理人欲，同出一源，未发之前，已具此两端，所谓天命之性亦甚污杂矣。此胡氏同体异用之意也？曰：此说得之。
徳爱曰仁宜曰义理曰礼通曰智守曰信
道之得于心者，谓之徳徳则有体焉，有用焉？何谓体？仁义礼智信是也。何谓用爱？宜理通守是也。惟其别有是五者之用，而因以名其体焉，即五行之性也，且几善恶，便是心之所发处有个善，有个恶了徳便只是善底，为圣为贤，只是这材料做。
性焉安焉之谓圣
性者独得于天安者，本全于已圣者，大而化之之称，此不待学问勉强，而诚无不立，几无不明，徳无不备者也。
复焉执焉之谓贤
复者，反而至之；执者保而持之，贤者才徳过人之称，此思诚研几以成其徳而有以守之也。
发防不可见充周不可穷之谓神
发之防妙而不可见，充之周徧而不可穷，则圣人之妙用而不可知也。非圣人之上复有所谓神人也，此三句就人所到地位而言，即尽夫上三句之理，而所到有浅深也。性焉，安焉之谓圣，就圣人性分上说发防不可见，充周不可穷之谓神，是他人见其不可测耳， 勉斋，黄氏曰：诚几徳一段文理粲然，只把体用两个字来讲他，便见诚是体，几是用仁义礼智信是体，爱冝理通守是用诚几，只是徳擘来做在诚为仁，则在几为爱在诚为义，则在几为宜性焉，复焉发防不可见是体，安焉执焉？充周不可穷，是用性如尧舜性之也，复如汤，武反之也，是既失了，却再复得安而行之，不恁地辛苦，执则是择善而固执，须恁地把捉，发是源头底，充是流出底，其发也防而不可见其充也，周而不可穷，是谓神指，圣而不可知者也，圣蕴第四 ，此承上章而言，圣人之所以圣者诚。
神几也
寂然不动者诚也
本然而未发者实理之体即太极之静而隂也
感而遂通者神也
善应而不测者实理之用即太极之动而阳也
动而未形有无之间者几也
动静体用之间，介然有顷之际，则实理发见之端，而众事吉凶之兆 ，且太极图中只说动而生阳，静而生隂此又说个几，此是动静之间，又有此一项，似有而未有之时，在人识之耳。
诚精故明
诚则清明在躬志气如神精而明也
神应故妙
神则不疾而速不行而至应而妙也
几防故幽
几则理虽已萌而事则未着防而幽也
诚神几曰圣人
惟性焉，安焉之谓圣人者，则精明应妙，而有以动其幽微矣， 节斋，蔡氏曰：诚者，寂也，静也，而其动静之理，神感也，动也，而妙动静之用，盖诚为神本，神为诚用，本不动而用动，故诚则静意多，神则动意多，要其实则各兼动静隂阳也几诚发而为神之始也，在静无而动有之间，虽动而防亦未可见，实为神之端也，慎动第五 ，此明几之意，而见动之邪？正为身之。
吉防则不容于不谨也
动而正曰道
动之所以正以其合乎众所共由之道也
用而和曰徳
用之所以和以其得道于身而无所待于外也
匪仁匪义匪礼匪智匪信悉邪也
所谓道者，仁义礼智信之，五常而已，非此，则其动也邪矣。
邪动辱也
不正而动如同流合汚则身之辱也
甚焉害也
又甚焉，小则殒身灭性，大则覆宗絶祀以其动之，无得于道，则其用不和而效若是焉。
故君子慎动
故君子必谨其所动，动必以正，则和在其中矣， 节斋，黄氏曰：道即太极流行之道徳即五性之徳动而正即前所谓几也，用而和，即后所谓中节也。
道第六 此明圣人之道而见动之慎几之明也
圣人之道仁义中正而已矣
圣人即伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，孔子也，道则得于天而全于已而同于人者也；中，即礼正即智，仁义礼智之道，乃其性分之所固有，日用之所常行，固非浅陋，固执之，可伦，亦非虚无，寂灭之，可拟而已矣者，无他之辞也。
守之贵
守仁义礼智则天徳在我何贵如之
行之利
行仁义礼智则顺理而行何往不利
廓之配天地
廓充也，配，合也。人而充其仁义礼智之道，则与天地合其徳非有待于外也，故曰充其本然并立之全体而已矣。
岂不易简
道体本然故易简易者不杂之谓简者不烦之谓
岂为难知
人所固有故易知
不守不行不廓耳
但世之人不肯行，此道不肯充，此道耳，言为之则是，而叹学者自失其几也。
师第七 此明师道为天下善也
或问曰曷为天下善
或人问于周子曰：曷者可以善天下之人心善，天下之治道乎。
曰师
周子答曰惟师道可以为天下善
曰何谓也
或人复问如何说
曰性者刚柔善恶中而已矣
此所谓性以气禀而言也，太极之数，自一而二，刚柔也，自一而四刚，善刚恶，柔善柔恶也，遂加其一中也，以为五行濓溪说性，只是此五者，他又自有说仁义礼智底性时，若论气禀之性，则不出五者，然气禀底性，只是那四端底性，非别有一种性也，所谓刚柔善恶之中者，天下之性，固不出此五者，然细推之，极多般样，千般百种，不可穷究，但不离此五者尔 ，性只是理，然无那天象地质，则此理没安顿处，但得气之清明，则不蔽固，此理顺发出来，蔽固少者，发出来天理胜，蔽固多者，则私欲胜，便见得本原之性，无有不善，只被气质昏浊，则隔了，学以反之，则天地之性存矣，故说性，须兼气质方备 ，此性便是言气质之性，四者之中，去却刚恶，柔恶，却于刚柔二善之中，择其中而主焉。
不达
或人不达其防
曰
周子复与之言刚柔善恶之意
刚善为义为直为断为严毅为干固
阳刚之善有此五者
恶为猛为隘为强梁
柔善为慈为顺为巽
隂柔之善有此三者
恶为懦弱为无断为邪佞
葢刚柔固隂阳之大分，而其中又各有隂阳以为善恶之分焉，恶者固为非正，而善者亦未必皆得乎中也。
惟中也者和也
周子五性之中只个中最好底性故以和为中
中节也
以其所发皆中乎节也
天下之达道也
这便是天下众人所共由之道也
圣人之事也
这便是伏羲以来，列圣所共行之事，此以得性之正而言也。圣人之事，岂出性分之外哉！然其以和为中，与中庸不合葢就已发，无过不及者言之耳。如书所谓允执厥中者也。 北溪，陈氏曰：中有二义，有已发之中，有未发之中，未发，是就性上说，已发是就事上说，已发之中，当喜而喜，当怒而怒，那恰好处，无过不及，便是中，此中即所谓和也，所以周子亦曰中也者，和也，是指已发之中，而言。
故圣人立教
故聪明睿智能尽其性之圣人，出为亿兆之君师，而修道立教焉。
俾人自易其恶
而使天下之人各自变易其恶，则刚柔皆善，有严毅慈顺之徳而无强梁，懦弱之病矣。
自至其中而止矣
自至其中，则其或为严毅，或为慈顺也，又皆中节，而无太过不及之偏矣， 张子云：为学大益，在自求变化气质，程子曰：学至气质变，方是有功，皆此意也。
故先觉觉后觉闇者求于明而师道立矣
故心上先觉悟之人，而又觉悟，那后觉悟之人心，上昏闇之人，而又求那心上通明之人，一以传道为心，一以求道为心，则师道立焉，师者所以攻人之恶，正人之不正而止矣。
师道立则善人多
师道既立则善人自多
善人多则朝廷正而天下治矣
善人既多，则朝廷之上，人皆正人，事皆正事，而普天之下，一归于治而已，此师道所以为天下善也， 此章所言刚柔，即易之两仪，各加善恶，即易之四象，又加倍以八卦，而此书及图则止于四象，以为水火金木而即其中以为土，盖道体则一，而人之所见详畧不同，但于本体不差，则并行而不悖矣。
幸第八 此明人以闻过为幸而有耻又为幸之
大者也
人之生不幸不闻过
不闻过，人不告也；且人受天地之中以生，无有不善，故皆可以为尧舜，而参天地以賛化育焉，则孰不可立于无过之地乎？然而不能无过者，或气禀之偏，或私欲之诱，或习俗之染，得人告之，而闻焉则将变化消释，以复其初，幸何如哉？不然，则过不改行，同飞走不足为万物之灵矣，非不幸而何！
大不幸无耻
无耻，我不仁也，且仁者，天地生物之心，而人所受以生者，所以为一心之全徳万善之总名，而为叅天地，赞化育之本体焉，人而不仁，则生理息矣，人道灭矣，而不以为耻，则尤不足为万物之灵也，非大不幸而何！
必有耻则可教
有耻则能愤发而受教
闻过则可贤
闻过，则知所改而为贤，然不可教，则虽闻过而未必能改矣，以此见无耻之不幸，为大也。
思第九 此言圣学之事而见其主于心也
洪范曰
洪范周书篇名而有言曰
思曰睿
思心之官也睿通也人而能思则通矣
睿作圣
睿而进焉则自然无不通而为圣人也
无思本也
无思诚也诚者圣人之本
思通用也
思通神也神者圣人之用
几动于彼
事之几感于外者不一
诚动于此
心之诚应于中者惟一
无思而无不通为圣人
不待有所思而无所不通，是圣人所谓诚神几曰：圣人也。
不思则不能通防
通防睿也不思索则不能通乎几防
不睿则不能无不通
无不通圣也不通防则不能造乎圣人
是则无不通生于通防
谓圣生于睿
通防生于思
睿生于思也
故思者圣功之本而吉防之几也
思之至，可以作圣而无不通，其次亦可以见几通防而不陷于防咎，几，是事之端绪，有端绪，方有讨头处，这方是用得思。
易曰君子见几而作不俟终日
几者，吉凶之先见者也，作犹行也，谓避祸也。不待终日，去之速也？言明哲之君子，见几明而避祸速也，即可以速，则速之时耳，周子引此以证睿也。
又曰知几其神乎
知几，比之见几，则又神妙不测，非他人所可知耳，引之以证圣也。
志学第十 此言所志所学之正而见圣贤之心
也
圣希天
希，望也，字本作脪，大而化之之谓，圣人不敢自以为足，而望同于天，则法天而行，书曰：明王奉若天道，无非法天者，大事大法天，小事小法天，则圣人一动一静，即太极之动静焉。
贤希圣
才徳出众之贤人，不敢自以为胜而望同于圣人，则又法：圣人而行焉，孟子曰：乃所愿，则学孔子，又曰：法先王而过者，未之有也。
士希贤
士学者之称也学者见贤而思齐焉
伊尹顔渊大贤也
伊尹汤之学焉而后臣之者也，顔渊孔子弟子也，二人学之大者也。
伊尹耻其君不为尧舜
尧唐帝名，舜虞帝名，二帝乃五帝之盛，帝百圣之至圣，为人伦之至，为君道之极焉，故伊尹欲其君为尧，舜而不得，则其心媿耻。
一夫不得其所若挞于市
挞于市，耻之甚也！且尧舜君民一民饥，曰：我饥之一民，寒曰：我寒之一，民失所曰：时予之辜，伊尹以一夫不得其所而媿，耻之甚者，以已不能左右厥辟，宅师其心，亦尧舜之心也。
顔渊不迁怒
迁移也怒于甲者不移于乙
不贰过
贰，复也，过于前者，不复于后，顔子克己之功至于如此。
三月不违仁
则无私欲而有其徳也二人所为皆贤人之事也
志伊尹之所志
伊尹之志，致君泽民，是公天下之心，士希贤而志伊尹之所志，则亦不志于私矣。
学顔子之所学
顔子之学，克己复礼，传圣人之道士，希贤而学顔子之所学，则又岂自小之学哉！
过则圣
志学伊顔而过之则为圣人
及则贤
志学伊顔而及之则为贤
不及则亦不失于令名
志此志学，此学而虽不到，伊顔地位则亦不失于善名，三者随其用之浅深，以为所至之近逺不失令名，以其有为善之实也； ，胡氏曰：周子患人以发防决科，荣身肥家，希世取宠为事也，故曰志伊尹之所志，患人以广闻见，工文词，矜智能，慕空寂为事也，故曰学顔子之所学，人能志此志，而学此学，则知此书之包括至大而无穷矣， 或问伊尹之志，顔子之学固如此矣，而却不知伊尹之学，顔子之志如何？端曰：伊尹之志，固是在于行道，然道非学无以明，不明，何以行耶？大抵古人之学，本欲行道，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，凡所以治国平天下者，无不理防，但方处畆之时，不敢言，必于大用耳，及三聘幡然，便一向如此做去，其自言曰：予，天民之先觉也，予将以斯道觉斯民也，此便是尧舜事业，看二典之书，尧舜所以卷舒作用，直如此熟，若虽志于行道，而自家所学，原未有本领，如何便能举而措之天下乎？若夫顔子之学固欲明道，然而又未尝不欲其道之行也，观其问为邦，而夫子告以四代之礼乐，及放郑声逺佞人其言志，一则曰愿无伐善，无施劳，二则曰：愿得明王圣主，辅相之敷，其五敎导之以礼乐，使民室家，无离旷之思，千载无战，鬭之患，而勇辨者，无所施用焉，然则顔子之志，又岂非尧舜君民而公天下之心哉？顺化第十一 ，此明天地圣人同一道而已也。
天以阳生万物
天以阳气生万物观春夏之生长可见矣
以隂成万物
天以隂气成万物观秋冬之收成可见矣
生仁也
天之生物之道便是仁
成义也
天之成物之道，便是义葢隂阳无二气仁义无二道，道气无二机，只是一个消长而已耳。
故圣人在上
故圣人在君师之位而参天地以赞化育
以仁育万物
则以所得天地生物之心，而曰仁者养万物，而使之无不遂其生。
以义正万物
以所得天地成物之心，而曰义者正万民，而使之无不得其正，所谓定之以仁义。
天道行而万物顺
天道之仁义行而万物顺者荣悴，开落之不违时也。
圣徳修而万民化
圣徳之仁义修而万民化者，语黙行止之，各得其正也。
大顺大化不见其迹
天地之大顺圣人之大化，不待征于色发于声，故不见其迹。
莫知其然之谓神
人莫知其所以然之妙，故谓之神焉。此言天地圣人，其道一也。
故天下之众本在一人
天下之本在君而君正莫不正也
道岂逺乎哉
君之道在心则至近也
术岂多乎哉
心之术在仁义则至简也
治第十二 此明治道之要在乎君心之一而已
也
十室之邑人人提耳而教且不及
十室，小邑也，十室之小，邑人至少，而宰之者，欲逐个人提耳而教诲之，尚且不能及。
况天下之广兆民之众哉
何况君天下之至多者，可逐个人，亲自教诲之，而使同归于善哉！
曰纯其心而已矣
纯者，不杂之谓，心，谓人君之心，言君天下而欲兆民一于善，只在纯一人之心而止矣。
仁义礼智四者动静言貎视聴无违之谓纯
仁，义，礼；智，五行之徳也动静隂阳之用而言貌，视聴五行之事也徳不言信事，不言思者，欲其不违，则固以思为主，而必求是四者之实矣。
心纯则贤才辅
君心纯一，则贤而有徳才而有能自辅相之，何也？葢君取人以身，臣道合而从也。
贤才辅则天下治
众贤各任其职，则不待人人提耳而教，而自无不归于善，天下之治平为何如哉？
纯心要矣
心不纯则不能用贤故君以纯心为要道
用贤急焉
不用贤则不能宣化故君以用贤为急务
礼乐第十三 此论礼乐而见定之以中正仁义
而主静之意也
礼理也
礼隂也故理焉
乐和也
乐阳也故和焉
隂阳理而后和
合而言之则隂阳各得其理而后二气和也
君君臣臣父父子子兄兄弟弟夫夫妇妇
人伦之间各尽其道各安其分无不理且和焉
万物各得其理然后和
天髙地下万物散殊而无不各得其理，然后流而不息，合同而化而无不和也。
故礼先而乐后
以其先理而后和，所以不曰乐礼而曰礼乐云，程子论敬则自然和乐，亦此理也。学者不知持敬，而务为和乐，鲜不流于慢者。
务实第十四 此言学当务实而不可有近名之
意也
实胜善也
学者实胜于名则善矣
名胜耻也
若名胜于实则可耻之甚
故君子进徳修业孳孳不息务实胜也
故君子之学，进己之徳修己之业，勤勉而不止，所以务实之胜而已。
徳业有未着则恐恐然畏人知逺耻也
若己之徳业有未进，则其心常恐怕有善名闻于人，所以逺耻辱也。
小人则伪而已
小人则无进徳修业之实而有沽名，钓誉之伪焉耳。
故君子日休
休美也君子则实修而无名胜之耻故休
小人日忧
小人则名胜而无实胜之善，故忧书曰作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，亦此意也。
爱敬第十五 此言君子克致爱敬之道也
有善不及
设问人或有善而我不能及则如之何
曰不及则学焉
答言人有善而我不能及则当学其善而已
问曰有不善
问人有不善则何以处之
曰不善则告之不善
答言人有不善则告之以不善
且劝曰庶几有改乎
而且劝其改之可也，盖告之者，恐其不知此事之为不善也，劝之者，恐其不知不善之可改而为善也。
斯为君子
此为君子之用心也
有善一不善二则学其一而劝其二
亦答词也。言善则心一不善，则心二人，有善恶之杂，则我当学其善，而劝其恶。
有语曰
又答言有人告之言
斯人有是之不善非大恶也
此人有此过不系大恶者
则曰孰无过
闻人有过，虽不得见而告劝之，亦当答言。人孰无过乎？
焉知其不能改
焉何也言何以知此人之不能改过耶
改则为君子矣
若能改过则便是君子此则冀其或闻而自改也
不改为恶
有心悖理谓之恶，无心失理，谓之过人，不待别为不善，方为之恶，只如过而不改，是有心便谓之恶。
恶者天恶之彼岂无畏耶乌知其不能改
故君子悉有众善
善无不学故悉有众善
无弗爱且敬焉
恶无不劝，故不弃一人于恶，惟不弃一人于恶，则无不用其爱敬矣，且君子非欲使人爱敬而后为，此亦尽吾当然之道而已，而人之爱敬不期而至焉，动静第十六 ，此明太极图之意，而见造化之妙。
也
动而无静静而无动物也
物谓万物而人在其中也，惟其有形，则滞于一偏，是谓形而下之器也，形而下者，则不能通，故方其动时，则无了那静，方其静时，则无了那动，如水只是水，火只是火，以人言之语，则不黙黙则不语，以物言之，飞则不植，植则不飞，是也。
动而无动静而无静神也
神则即此理耳。所谓形而上之道也；则不离于形，而不囿于形，故神而莫测，方其动时，未尝不静，故曰无动，方其静时，未尝不动，故曰无静。
动而无动
则动中有静焉
静而无静
则静中有动焉
非不动不静也
谓不是静而不动，动而不静也，盖静而能动则隂中有阳焉，动而能静，则阳中有隂焉错综无穷，是也。
物则不通
上所谓物则滞于一形之偏而不能通
神妙万物
上所谓神则妙于万物之中而无不通，此两句又结上文起下意。
水隂根阳火阳根隂
水隂也以河图言而生于一，以太极言则阳变而生水，则本乎阳也；火，阳也，而生于二，以太极言则隂合而生火，则本乎隂也且水隂物火阳物也，形而下者也，所以根隂根阳理也，形而上者也；所谓神妙万物者如此。
五行隂阳隂阳太极
此即太极图说所谓五行一隂阳隂阳一太极者，以神妙万物之体而言也。
四时运行万物终始
此即太极图说所谓五气顺布，四时行焉，无极之真，二五之精，妙合而凝者，以神妙万物之用而言也。
混兮辟兮其无穷兮
体本则一故曰混，用散而殊故曰辟，一动一静，其运如环之无穷，此兼举其体用而言也。 混言太极，辟言为隂阳五行以后故，末句曰：其无穷兮，言既辟之后为隂阳五行以后为万物无穷尽也， 此章发明图意，更宜叅考 ，或问：周子之语言合，胡不自万而一言，开胡不自一而万，勉斋黄氏曰：周子之言，造化至五行处是一辟隔，自五行而上属乎造化，自五行而下，属乎人物，所以太极说到四时行焉，却说转从五行说太极，又从五行之生，说各一，其性说出，至变化无穷，盖天地造化分隂分阳至五行而止，五行既具，则由是而人物也有太极，便有隂阳有隂阳便有五行，三者初无断际至此，若不说合，却恐将作三件物事认了，所以合而谓之妙合，非昔开而今合，莫之合而合也，至于五行，既凝而后有男女，男女既交，而后生万物，此却是有次第，故有五行而下，节节开说，然其理气未尝有异，则恐未尝不合也。
乐上第十七 此论古今之乐而见治乱之迹也
古者圣王制礼法
古者圣王谓伏羲，神农，黄帝，舜；禹，汤：文，武之圣人而王天下者，心天地之心，道天地之道，而为人伦之至，建中和之极，所以制为礼仪法度。
脩教化
脩明徳教道化
三纲正
纲，网上大绳也，三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也，由是三纲正焉。
九畴叙
畴类也，九畴者一五行二五事，三，八政四五纪，五皇极六三徳七稽凝八庶政，九福极也，由是九畴叙焉。
百姓太和
由是民无不和焉
万物咸若
若顺也由是而物无不顺焉此所谓理而后和也
乃作乐
乃者继事之词，乐谓金石丝竹，匏，土，革，木八音之乐也，言圣王于天下，理而和之，后乃作乐焉。
以宣八风之气
八风者，八方之风，东北方曰条风，东方曰明，庶风东南方曰清明，风南方曰景风，西南方曰凉风，西方曰阊阖，风西北方，曰：不周风，北方曰广莫风，圣王作八音之乐，以宣八方之风，宣所以达其理之分。
以平天下之情
人情最易流也，而圣王作乐，以平天下之人情平所以节其和之流。
故乐声淡而不伤
圣王之乐声，平淡之中自然而和，故不伤谓不害于和也。
和而不淫
圣王之乐，声和乐之中，自然而正，故不淫谓不失其正也。
入其耳感其心莫不淡且和焉
圣王之乐声，入乎人之耳，感乎人之心，则莫不淡而和也，淡者，理之发，和者和之，为先淡后和，亦主静之意也。
淡则欲心平
所发者淡则私欲之心自平定
和则躁心释
所为者和，则躁急之心自消释，古圣贤之论乐曰：和而已，此所谓淡，盖以今乐之妖艳，形之而后见其本于庄正齐肃之意，故希简而寂寥耳。
优柔平中徳之盛也
欲心平故平中躁心释故优柔则民徳之盛可知
天下化中治之至也
溥天之下，皆化于中道，则治道之至也，可见言圣人作乐功化之盛如此，或曰，化中当作化成本易，圣人久于其道，而天下化成之意也。
是谓道配天地古之极也
此言圣人道配天地而为古之至极也
后世礼法不脩
后世则三代之末，及秦汉而下，礼法教化，则不修明。
政刑苛紊
政事刑法则又烦乱
纵欲败度
上则纵欲以败度所谓流连荒亡无不为也
下民困苦
则下民之困苦有不聊生者矣
谓古乐不足聴也
乃言古圣王之乐不足聴
代变新声
而代变为新声之乐
妖淫愁怨
废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨。
导欲増悲不能自止
惟其声之妖淫也，故足以导人之欲焉，惟其声之愁怨也，故足以増人之悲焉，二者使人肆情纵欲，而不能自止。
故有贼君弃父轻生败伦不可禁者矣
导欲不止，而至于轻生，败伦之不可禁焉。増悲不止而至于贼，君弃父之不可禁焉。
呜呼
周子复叹息而言
乐者古以平心今以助欲
古乐用之平人之心而今乐用之助人之欲而已
古以宣化今以长怨
古乐用之，宣其化，而今乐用之长，其怨而已，盖乐有古今之异，淡与不淡，和与不和而已。
不复古礼不变今乐而欲至治者逺矣
复古礼，然后可以变今乐，今乐所谓礼而后和也，苟不复古礼，则礼非其礼矣，不变，今乐则乐，非其乐矣，无礼乐之化，而欲天下至治者不其逺哉！
乐中第十八 此明古乐之功効而见治道之至
也
乐者本乎政也
圣人所作之乐，本乎圣人所行之政也，圣人为政以徳徳惟善政，政在养民。
政善民安则天下之心和
政善则民无不安民安则心无不和
故圣人作乐以宣畅其和心
故圣人因之而作乐以宣畅民之和心
达于天地
以天下之和心通达于天地
大地之气感而太和焉
且人为天地之心，心和则气和，此天地之气所以感而自然，无不和也。
天地和则万物顺
天地之气既和则万物自无物不顺
故神祗格
格至也幽足以感神而神祗来格
鸟兽驯
防足以感物而鸟兽驯致，是则圣人之作乐，既非无因而强作，而其制作之妙，又能真得其声气之元，谓黄钟一宫定，故其志气天人交相感动，而其効如此乐下第十九 ，此复论古今之乐而见治乱之由。
也
乐声淡则聴心平
淡则希简寂寥之声而有庄，正齐肃之意乐声，如此则聴者之心自然平定。
乐辞善则歌者慕
善者典雅，简古之词，而有深潜，醲饫之味，乐辞如此，则歌者之心自然爱慕。
故风移而俗易矣
此先王之乐，所以能移易天下之风俗，而使之淳且美焉。
妖声艳辞之化也亦然
若夫后世妖淫之声，美艳之辞，之化民也，効亦如此，但能导欲増悲而至于轻生败伦，贼君弃父，则天理灭，而人伦息矣，哀哉！
圣学第二十 此明圣人可学而至而要不外乎
一心也
圣可学乎
设问圣人可学而至乎
曰可
答言可
曰有要乎
又设问学圣人有要乎
曰有
答言有
请闻焉
设问请闻其要
曰一为要
答言：一之一字，为圣贤之要一，即太极是纯一，不杂之谓也。
一者无欲也
只是纯然是个天理无一防，私欲且无欲，便觉自在，人只为有欲，此心便千头万绪，做事便有始无终，小事尚不能成，况可学圣人耶？然周子只说一者，无欲也，这话头髙卒急难凑泊，常人如何便得无欲，故伊川只说一个敬字，教人只就敬上睚去，庶几执捉得定，有个下手处。
无欲则静虚动直
静虚即隂静是心之体动直即阳动是心之用
静虚则明明则通
心才虚便明，明则见道理透彻，故通通者，明之极也。
动直则公公则溥
心才直便公，公则自无物我之间，故溥溥者，公之极也。
明通公溥庶矣乎
明而至于通则静而动焉，公而至于溥，则动而静焉，况明配木，仁元通配火，礼亨公配金，义利溥配水，智贞如此隂阳合徳而圣人其庶矣乎！ 此章之防最为要切，然其辞义明白，不烦训解，学者能深玩而力行之，则有以知无极之真，两仪四象之本，皆不外乎此心，而日用间自无别，用力处矣。
通书述解卷上
<子部,儒家类,通书述解>
钦定四库全书
通书述解卷下
明 曹端 撰
公明第二十一 此言公明之义而见其各有为
而发也
公于已者公于人
人能无私，方能率人以无私，所谓有善于已而后可以责人之善，无恶于已，而后可以正人之恶也。
未有不公于已而能公于人也
未有有私于已而能率人以无私者焉，所谓已不正而能正人者也，此为不胜己私而欲任法以裁物者发。
明不正则疑生
凡人明有未至则疑心生
明无疑也
若能明则自无疑心矣
谓能疑为明何啻千里
啻止也，且明则无疑，疑则不明，明之与疑，正相南北，何止千里之不相，及乎言其所争者甚逺也此为不能先觉，而欲以逆诈，亿不信者发 ，朱子曰：人有诈不信者，吾之明足以知之，是之谓先觉，彼未必诈，未必不信，而逆以诈，不信待之，此则不可，周子云：明则不疑，凡事之多疑，皆生于不明，如以察为明，皆主暗也唐徳宗之流是也。如放齐称子朱啓明，而尧知其嚚讼尧之明，有以知之，是先觉也。
理性命第二十二 此亦明太极之意也
厥彰厥防匪灵弗莹
此言理也。彰，言道之显阳之明也防言道之隠隂之晦也莹明也，言道之阳明隂暗非人心，太极之灵，孰能明之？
刚善刚恶柔亦如之中焉止矣
此言性也，刚善为义，为直，为断，为严毅，为干固；刚恶为猛，为隘，为强梁，柔善为慈，为顺，为巽柔恶为懦弱，为无断，为邪佞，惟中也者，和也，中节也，言无过不及之中焉，曰：刚柔善恶中，即五行之理也。
二气五行化生万物
此下言命也，二气五行，天之所以付受万物而生之者也。
五殊二实
自其末以縁本则五行之异本二气之实
二本则一
二气之实又本理之极
是万为一
是合万物而言之为一太极而已
一实万分
自其本而之末，则一理之实，而万物分之以为体，然而谓之分不是，割成片去，只如月映，万川相似。
万一各正小大有定
故万物之中，各有一太极，而小大之物，莫不各有一定之分也， 中庸，曰：如天之无不覆盖，如地之无不持载，此是一个大底包在中间，又有四时错行，日月代明，自有细小走，处道并行而不相悖，万物并育而不相害，并行并育，便是那天地之覆载底，不相悖不相害，便是那错行，代明底小徳川流是说那细小底大徳敦化是说那大底，大底包小底，小底分大底千五百年间，不知人，如何读书？这都是不理，防这道理，一实万分，万一各正，便是理一分殊处， 周子此。
章其首二句言理，次三句言性，次八句言命，故其章内无此三字，而特以三字，名其章以表之，则章内之言，固已各有所属矣，盖其所谓灵，所谓一者，乃为太极，而所谓中乃气禀之得中，与刚善，刚恶，柔善柔恶，为五性而属乎五行，初未尝以是为太极也。
顔子第二十三 此言顔子之乐而见内外轻重
之分也
顔子一箪食一瓢饮在陋巷
顔子孔子弟子名回，字子渊，箪竹器食饭也，瓢瓠也，陋巷隘陋之巷也，顔子食则一箪之饭饮，则一瓢之浆，居则隘陋之巷，贫窭之甚也。
人不堪其忧而不改其乐
人他人也，堪胜也，在他人视之，则见顔子之困极而有不胜之忧，而顔子处之，则其心泰然不改，所乐焉。
夫富贵人所爱也
夫金玉之富轩免之贵众人之所爱而求也
顔子不爱不求而乐乎贫者独何心哉
顔子之心则不爱富贵，不求富贵，而乐贫窭者，独何如哉？设问以发其端。
天地间有至贵至富可爱可求而异乎彼者
天地间至富至贵可爱，可求者仁而已，仁者，天地生物之心，而人所受以生者为一心之全徳万善之总名，体即天地之体，用，即天地之用，存之则道充居之，则身安，故孟子既以天之尊爵目之，复以人之安宅名之所以为天地间之，至贵至富，可爱可求者也。岂轩冕？金玉之贵之富，可同日而语哉？朱子曰：所谓至贵至富，可爱可求，即周子之教，程子毎令寻仲尼顔子乐处所乐，何事者也？然学者当深思而实体之，不可但以言语解防而已，今端窃谓孔顔之乐者，仁也；非是乐这仁，仁中自有其乐耳，且孔子安仁而乐在其中，顔子不违仁，而不改其乐，安仁者，天然自有之仁，而乐在其中者，天然自有之乐也，不违仁者，守之之仁，而不改其乐者，守之之乐也，语曰：仁者不忧不忧，非乐而何？周程？朱子不直说破，欲学者自得之愚，见学者鲜自得之，是为来学说破。
见其大而忘其小焉尔
大谓天付人受之理小，谓富贵贫贱之事，且顔子三月不违仁，则无私欲，而有其徳也是以动静语黙日用之间絶无人欲之间隔，只有天理之流行，谓之见其大，是见天人之一体，谓之忘其小，是必贫富之两忘。
见其大则心泰
既是天人，一体之大，则其心若曰：吾之动静，一天地之动静焉，吾之卷舒，一天地之卷舒焉，则心之舒泰自若也。
心泰则无不足
心常泰则无时而不自足焉
无不足则富贵贫贱处之一也
心常自足则处富贵而不加焉处贫贱而不损焉
处之一则能化而齐
齐字意与一复字同，恐或有误，或曰：化，大而化也。齐，齐于圣也，言人能于富贵贫贱处之一般，则大而化之齐于圣人矣。
故顔子亚圣
亚，则将齐而未至之称，想来顔子已到那将化，未化之地，若化则便是仲尼。
师友上第二十四 此略承上章之意而见师友
之有益于人也
天地间至尊者道
道一也，语上则极乎髙明语下则涉乎形器，语大则至于无外，语小则入于无内而其大要则曰中而大目，则曰：三纲五常，焉得之？则参于天地，并于神是两间之，至尊者也。
至贵者徳而已矣
徳者得也行道而有得于心之谓也，有是徳则贵孰加焉。
至难得者人
记曰：人者，天地之徳隂阳之防神之交，五行之秀气也，书曰：惟人万物之灵，孝经曰：天地之性人为贵，非天地间之至难得者乎！
人而至难者道徳有于身而已矣
人固难得矣，然而苟不有人之实，而曰道徳也者则将同于飞走，草木之物而已，夫何灵贵之有故，惟道徳之有于身者，又为人中之至难得者焉，其理虽明，然人心蔽于物欲，鲜克知之，故周子每言之详焉。
求人至难得者有于身
欲求道徳之尊之贵而有于身
非师友则不可得也已
苟非性之而不有明师，以教导之，益友以辅责之，则不可得矣，是以君子隆师而取友。
师友下第二十五 大意同上
道义者身有之则贵且尊
道义者兼体，用而言也。道则穷天地，亘古今，只是一个道义，随时随事，而处之得宜，所谓天地之常经，古今之通义也。人而身有道义，则贵且尊焉，周子于此而屡言之，非复出也，其丁宁之意切矣。
人生而
人固有生而知之者生而无知则防矣
长无师友则愚
彼生而者，及其长也，有明师以开导之有益友，以辅责之，则可以啓其防而进于明道义，亦为身之所有而尊贵焉，不然，则终愚昧无知而已。
是道义由师友有之
是则人之道义多由师友开导辅责之功
而得贵且尊
而得道义，有于身之贵且尊，则吾之尊贵，实师友与之耳。
其义不亦重乎
其指师友也，不犹岂不也？且君臣之义，为五伦之一至重也，今也师友之义，道义资焉，岂不亦重矣乎。
其聚不亦乐乎
又五伦之中，若父子兄弟夫妇之三，亲者离则忧，聚则乐天性也，今也师友之聚，尊贵系焉，岂不亦乐矣乎？此重此乐，人亦少知之者。
过第二十六 此明喜闻过与不喜闻过之得失
也
仲由喜闻过
仲由孔子弟子，字子路，闻过，是闻人告之以有过，是规之也，子路人告之以有过，则喜其得闻而改之，其勇于自修如此。
令名无穷焉
令善也，则善之，有于身而称于人者，既无间于内外，又无间于古今，将与天地同其始终焉。
今人有过不喜人规
如今人不敬其身陷于有过又不喜人规戒
如防疾而忌医
恰如人有疾病反救防之而不使人医治之
宁灭其身而无悟也
且过之与疾，皆身之死生，存亡所系，至不轻也，防疾之人，宁死不悟，讳过之人，亦宁死不悟，愚之甚也。
噫
此周子语终而继之以痛伤之声也，何也？盖天之所生，地之所养，惟人为大而自轻之，如此，则是自絶于天地矣，周子之伤痛，盖为天地而惜同类焉，是心亦天地之心也。
势第二十七 此论天下之势有轻重之分也
天下势而已矣
天下之去就在乎势焉而止尔
势轻重也
一轻一重，则势必趋于重，而轻愈轻，重愈重矣，诗云：至于太王，实始剪商，要之，周自日前积累以来，其势日大，又当商家无道之时，天下趋周，其势愈重，此重则彼自轻势也。
极重不可反
是说天下之势，到那极重时，便难复了，如周至文王而大邦畏其力，小邦懐其徳至武王举兵于孟津，八百诸侯，不期而防合战于商郊，纣师前徒倒戈而击，时不伐纣得乎？又如秦至始皇强大，六国便不可敌，东汉之末，宦官权重，便不可除，宋绍兴初只斩陈东少阳，便成江左之势，非极重则反之难乎！
识其重而亟反之可也
重未极而识其重之机而亟速反之则犹可也
反之力也
反之在乎人力之强也
识不早力不易也
而力之难易，又在识之早晚，识之早，则力易识之，晚则力难。
力而不竞天也
竞强也有人力而不能强则天为也
不识不力人也
不识则不知用力，不力，则虽识无补，二者乃人之为也。
天乎
乎者疑而未定之辞，问势之不可反者，果天之所为乎？
人也何尤
也者，决词尤罪，自外至者也，若非天而出于人之所为，则亦无所归罪矣。
文辞第二十八 此明文以载道为贵也
文所以载道也
文谓文字道，谓道理而载取车之义，文所以载道，犹车所以载物，文之与车，皆世之不可无者，且无车则物无以载而无文，则道何以载乎？
轮辕饰而人弗庸徒饰也
轮车轮辕车辕饰，谓粒饰之美也，弗不也，庸用也，徒虚也，故为车者必饰其轮辕，为文者必善其词说，皆欲人之爱而用之，然我饰之而人不用，则犹为虚饰而无益于实，载物之车，载道之文，而美其饰人，尚轻视如此。
况虚车乎
况不载物之车不载道之文虽美其饰亦何为乎
文辞艺也
艺才艺也
道徳实也
道徳者文辞之实则文辞者道徳之华也
笃其实而艺者书之
笃厚也，务厚道徳之实于身，则和顺积中，英华发外，而才艺之能者，书写其实，则文为载道之文也。
美则爱
载道之文而美其饰则人必爱之
爱则传焉
人既爱之则或笔録或板行以传之永久焉
贤者得以学而至之是为教
其全秉彛好徳之良心者，见其文之载道，而美其饰也，故力学而到，其家焉，是载道之文，而美其饰者，所以为教然也。
故曰言之无文行之不逺
故古人云：凡言人道徳而不【阙，】  之美者，则人不爱而不传，所以行之不逺也此犹车载物，【阙】。
然不贤者
文固载道而美其饰则游惰荒嬉之节【阙】
虽父兄临之
虽其父兄之尊长而临莅之
师保勉之
虽师保之贤明而【阙】勉之
不学也
亦不肯学也
强之不从也
父兄师保，又从而强之，亦不从也。此犹车已饰，而人不用也。
不知务道徳而第以文辞为能者艺焉而已
第犹但也，若人不知务，厚道徳之【阙】，而但以工文辞为能者，是才艺之末，务而止矣，此犹车【阙，】   ，美其饰也。
噫
周子语之将毕，而继之以伤痛之声者，深【阙，】   ，人心惜也。
也久矣
壊也自圣学不明，而人心壊人心壊则风俗从而壊焉风俗既壊而人心益壊斯之从来也，亦久逺矣盖自七篇絶笔而载道之文，不作若汉，董天人三策，唐韩原道一篇，仅可卫道而已，谓之载道，则未也，亦未免为虚车焉，他无足道也， 或疑有徳者必有言，则不待艺而后其文可传矣。周子此章，似犹别以文辞为一事而用力焉，何也？朱子曰：人之才徳偏有长短，其或意中了了，而言不足以发之，则亦不能以传于逺矣故孔子曰：辞达而已矣，程子亦言西铭吾得其意，但无子厚笔力，不能作耳，正谓此也。然言或可少而徳不可无有徳而有言者常多有徳而不能言者常少，学者先务，亦勉于徳而已矣， 孔门游，夏称文学，亦何尝秉笔为词章也，且如观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下，此岂词章之文也，故吕与叔有诗曰：学如元凯，方成癖，文似相如始，类俳独立，孔门无一事，只输顔子得心齐 ，端亦偶成，曰：作文不必巧，载道则为宝，不载道之文，臧文棁上，藻言无味，而意有在焉。
圣蕴第二十九 此言孔子之蕴以其教不轻发
而道自显又得顔子以发圣人
蕴者正以深厚之极而警夫浅
薄之尤也
不愤不啓
愤者，心求通而未得之意，啓谓开其意，圣人之教，必待学者有心，求通而未得之意，方为开其意，而使之通焉。
不悱不发
悱者口欲言而未能之貌，发谓达其辞，虽为之开其意，然又必待其口，欲言而未能之，时方为之，达其辞焉。
举一隅不以三隅反则不复也
物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之意，复再告，也是自得矣。虽为之达其辞，然又必待其自得，乃复告尔无非，欲学者勉于用力，以为受教之地也，此言圣人之教，必当其可，而不轻发也。
子曰予欲无言
予我也，孔子言我不言而道自传焉，何也？圣门学者多以言语观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故发此以警之。
天何言哉
天道之造化何必自言而后显哉
四时行焉
天不言，而春夏秋冬之四时，自然流行，无古今之异也。
百物生焉
天不言而声色貌，象之百物，自然生成，无古今之殊也，盖四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此言圣人之道，有不待言而显者，故其言如此。
然则圣人之蕴防顔子殆不可见
蕴中所蓄之名也。防，无也，殆将也，承上文而言，如此，则圣人中之所蓄，不有顔子殆不可见。
发圣人之蕴教万世无穷者顔子也
仲尼无迹，顔子防有迹，故孔子之教，既不轻发，又未尝自言其道之蕴，而学者惟顔子为得其全，故因其进修之迹，如博约克复，不迁怒贰过，见其进而不退，省其私而足发而后孔子之蕴可见。
圣同天不亦深乎
上天之载，无声无臭，维天之命，于穆不已，则天蕴固深矣，而孔子渊渊其渊，浩浩其天，则其蕴岂不亦深乎？所以犹天不言，而四时行，百物生也， 朱子又曰：夫子之道如天，惟顔子得之，夫子许多大意思，尽在顔子身上发见，譬如天地生一瑞物，即此物上尽，可以见天地和粹之气，谓之发者，乃亦足以发之，发不必待顔子言而后谓之发也，顔子所以发圣人之蕴，恐不可以一事而言，盖圣人全体大用，无不一一于顔子身上发见也。
常人有一闻知恐人不速知其有也
若夫凡常之人，才有一闻知，恐怕人不速知己之有也。
急人知而名也
既急欲人知已而求其名
薄亦甚矣
则其浅薄尤甚矣！盖圣凡异品髙下悬絶有不待较而明者，其言此者，正以深厚之极，警夫浅薄之尤耳，然于圣人言深而不言，厚常人言薄而不言，浅深则厚，浅则薄，上言首，下言尾，互文以明之也。
精蕴第三十 此言伏羲之精蕴无所不包而因
作易以发之也
圣人之精画卦以示
圣人谓伏羲也，精者精防之意画前之易，至约之理也，伏羲画卦，専以明此而已。
圣人之蕴因卦以发
蕴中所畜之名，凡卦中之所有，如吉凶之理，进退存亡之道，至广之业也，有卦则因以形矣。
卦不画圣人之精不可得而见
卦若不画则圣人精防之意不可得而见焉
防卦圣人之蕴殆不可悉得而闻
防，无也，殆将也，悉详尽也，若无卦，则圣人中之畜，将不可尽得而闻焉。
易何止五经之源
易易书也，五经者，书，诗，礼：乐，春秋也隂阳有自然之变，卦画有自然之体，此易之为书，所以为文字之祖，义理之宗也，然不止此。
其天地神之奥乎
盖凡管于隂阳者虽天地之大，神之幽，其理莫不具于卦画之中焉，此圣人之精蕴，所以必于此而寄之也 ，愚按：太极图说以精字对真字，则真理也；精气也，此章以精字对蕴字，则精者至约之理也，蕴者至广之业也，上章，圣人之蕴，则以道言理也，先辈用之，岂苟云乎哉！
干损益动第三十一 此论易而明圣人之蕴也
君子干干不息于诚
此句乾卦爻辞干干不息于诚便是修徳底事
然必惩忿窒欲迁善改过而后至
惩忿窒欲，是损卦大象迁善，改过是益卦，大象惩忿如摧山，窒欲如填壑，迁善当如风之速，改过当如电之决修徳者必须如此而后能至于成徳。
干之用其善是
其字亦是莫字是此也，指去恶，进善而言也。且干之体固自健而不息，而其用则莫善于去恶，进善焉。
损益之大莫是过
损益二卦之大义亦莫过于去恶进善也
圣人之防深哉
圣人作易之防意深矣哉！周子以此而发明，思诚之方，盖干干不息者，体也，去恶进善者，用也，无体则用无以行，无用则体无以措，故以三卦合而言之。
吉防悔吝生乎动
动者卦之兆，实人事之符也，吉则善之，应福之占也。防悔吝恶之应，祸之占也。而吉防悔吝之占，由是而生焉。
噫
噫者伤痛之声盖悼昏悯愚之意也
吉一而已
四者一善而三恶故人之所值福常少而祸常多
动可不慎乎
戒占者之动，不可不谨也， 此章论易所谓圣人之蕴。
家人睽复无妄第三十二 此亦论易而明圣人
之蕴也
治天下有本身之谓也
身谓君身，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正是则治天下之本，在乎君身之修而已，故曰君子之守，修其身而天下平。
治天下有则家之谓也
则谓物之可视以为法者，犹俗言则例，则様也，家亦君之家也，君能惇叙九族，则家道理而和焉，天下之家，视以为法也。
本必端
身必正
端本诚心而已矣
正身之道，在诚其心而止，尔心不诚，则身不可正焉。
则必善
家必齐
善则和亲而已矣
齐家之道，在和其亲而止尔亲不和，则家不可齐焉。
家难而天下易
治家难而治天下易何也
家亲而天下疏也
亲者难处，疏者易裁，然不先其难，亦未有能其易者。
家人离必起于妇人
一家之人，虽同气同枝，而亦离心离徳，相仇相隙者，必起于妇人之离间也。
故睽次家人
睽次家人易卦之序
以二女同居而志不同行也
二女以下，睽彖传文，二女谓睽卦兑下离上，兑少女，离中女也隂柔之性外和，悦而猜嫌，故同居而异志焉。
尧所以厘降二女于妫汭舜可禅乎吾兹试矣
厘，理也；降，下也，二女娥皇，女英也，妫水名，汭水北，舜所居也，禅传与也，兹此也，试騐可否也？尧理治下嫁二女于舜，将以试舜而授之天下也。
是治天下观于家
此所以治天下者必观其治家也
治家观身而已矣
治家者观其修身而止尔
身端心诚之谓也
身之所以正者以其心之无不诚也
诚心复其不善之动而已矣
所以诚心者不善之动息于外，则善心之生于内者无不实矣。
不善之动妄也
妄者人为之伪
妄复则无妄矣
妄去则是无妄
无妄则诚矣
程子曰无妄则谓诚诚者天理之真也
故无妄次复
无妄次复亦卦之序
而曰先王以茂对时育万物
先王以下，引无妄卦大象，以明对时育物，惟至诚者能之。
深哉
而赞其防之深也？ 此章发明四卦，家人睽复无妄，亦皆所谓圣人之蕴， 西山真氏，曰：心不诚，则私意邪？念纷纷交作，欲身之修得乎？亲不和，则闺门乖戾，情意隔絶欲家之正得乎？夫治家之难，所以深于治国者，门内尚恩，易于揜义，世之人固有勉于治外者矣，至其处，家则或狃于妻妾之私，或牵于骨肉之爱，鲜克以正，自检者，而人君尤甚焉，汉髙能诛秦灭项，而不能割，戚姬如意之宠，唐太宗能取隋攘羣盗，而闺门慙徳顾不免焉，盖疏则公道易行，亲则私情易溺，此其所以难也，不先其难，未有能其易者，汉，唐之君立本作则，既已如此，何恠？其治天下，不及三代哉？夫女子隂柔之性鲜不妬忌，而险诐者，故二女同居，则情间易生，尧欲试舜必降，以二女者能处，二女则能处天下矣，舜之身正而刑家如此，故尧禅以天下而不疑也。身之所以正者，由其身之诚，诚者无他，不善之萌动于中，则亟反之而已，诚者，天理之真，妄者人为之伪妄，去则诚存矣，诚存则身正，身正则家治推之，天下犹运之掌也。
富贵第三十三 此亦明内外轻重之分也与顔
子师友上下一章大意同
君子以道充为贵
君子圣贤之通称，道一也，语上则极乎髙明语下则涉乎形器，语大则至于无外，语小则入于无内而其大要则曰中而大目，则曰三纲，五常焉充之，则贵莫加焉。
身安为富
身外无道道外无身身安则足以任道富孰加焉
故常泰无不足
道充于已则动同于天所以心广体胖无所不足
而铢视轩冕尘视金玉
其视世间轩冕之贵，则不过一铢之轻，金玉之富，不过一尘之防而已。
其重无加焉尔
其指道充身安而言也？是则道充身安之重，天下无加焉，此理易明，而屡言之，欲人有以知道义之重，而不为外物所移也， 朱子曰：周先生言道至贵者，不一而足，盖是见世间愚辈为外物所摇动，如堕在火坑中，不忍见他故如是说不一，世间人心不在殻子里面如发狂相似，只是自不觉也。
陋第三十四 此亦明道徳之重而见文辞之不
足取也
圣人之道
宇宙之间，一理而已，天得之而为天地得之而为地，人物得之而为人物，神得之而为，神吾圣人之道，则合髙厚而为一，通幽明而无间，语其目之大者，则曰三纲五常，而其大要，不曰中则曰：敬不曰仁，则曰：诚言不同，而理则一。
入乎耳
斯道也入乎吾之耳
存乎心
存乎吾之心
蕴之为徳行
畜之于中则为吾之徳行焉
行之为事业
发之于外则为吾之事业焉
彼以文辞而已者陋矣
彼不务道徳而専以工文辞为事者，鄙陋之甚也！意同上章，欲人真知道徳之重而不溺于文辞之陋也，程子曰：圣贤之言，不得已也，盖有是言，则是理明。
无是言，则天下之理有阙焉，如彼耒耜，陶冶之器，一不制则生人之道有不足矣，圣贤之言，虽欲已得乎？然其包涵尽天下之理，亦甚约也。后之人始执卷，则以文章为先，而其所为则动，多于圣人然有之，无所补，无之无所阙，乃无用之赘言也，不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道心矣。 ，朱子曰：古之圣贤，其文可谓盛矣！然初岂有意学为如是之文哉？有是实于中，则必有是文于外，如天有是气，则必有日月星辰之光耀，地有是形，则必有山川草木之行，列圣贤之心，既有是精明纯粹之实以磅礴，充塞乎内，则其着见于外，亦必自然条理分明，光辉发越，而不可掩，葢不必托于言语着于简册，而后谓之文，但自一身接于万事，凡其语黙人所可得而见者，无适而非文也，姑举其最，而言则易之，卦画书之记，言诗之咏歌，春秋之述事，与夫礼之威仪，乐之节奏，皆已列于六经，而万世，其文之盛，后世固莫能及，然其所以盛而不可及者，岂无所自来，而世亦莫之识也，又尝答学者曰：诸说固佳，但此等亦是枉费工夫。
不切自己底事，莫论为学，治已治人有多少事在，如天文地理，礼乐制度，军旅刑法，皆是着实有用事业，无非自已，本分内事，古人六艺之教，所以游其心者，正在于此，其与空言，以较工拙于篇牍之间者，其损益相万矣。 黄氏岩孙曰：此章当与文辞章，参观拟议第三十五 ，此章合中庸，易大传而言之义。
疑也
至诚则动
惟至诚在已则可以动人动是方感动他
动则变
既感动他，则可以使之变，变则已，改其旧俗，然尚有痕瑕在。
变则化
直到那化时，则都消化尽了，无复痕迹矣。此上中庸说也。
故曰
故孔子易大传有言
拟之而后言
凡一言之发必即易拟之而后言则言无不谨矣
拟议以成其变化
一言一动，必即易而后为之，此所以成其变化也。这变化是就人动作处，说与中庸之变化不同，今合而言之，未详其义，或曰：至诚者，实理之自然，拟议者，所以诚之之事也。
刑第三十六 此明圣人之刑所以为仁政之辅
也
天以春生万物
天至仁也以春之阳和之气发生万物
止之以秋
然发生之不止，则无以节之，故必止之以秋之，肃杀之气焉。
物之生也既成矣
且万物之发生至此既成实矣
不止则过焉
若不收煞住则过了亦不得成
故得秋以成
故必得秋之肃杀之气以成之也
圣人之法天
圣人中天下而立定四海之民则必法天而行
以政养万民
乃以仁政养天下之民，观其即康功而天下之民得其安，即田功而天下之民得其养。
肃之以刑
然苟不肃之以刑则亦不可得而齐焉何也
民之盛也
民既庶且富焉
欲动情胜
外则欲动而不可遏内则情动而不可约
利害相攻
于是民以利害交相攻伐
不止则贼灭无伦焉
若不以刑禁止之则民相贼灭而人伦何有哉
故得刑以治
故天下之民，必得圣人之刑而后治焉，大抵圣人之心，真与天地同徳品物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，如天地四时之运，寒凉肃杀常居其中，而涵育发生之心未尝不流行乎其间， 意与十一章，畧同。
情伪防暧其变千状
情真也，伪假也防隠防不显暧，则掩暧不明，民之词讼，一真一假不显不明而变态，至不一也。
苟非中正明达果断者不能治也
中正本也，明达果断，用也，然非明达则果断，无以施非果断，则明达无所用，二者又自有先后也，言理词讼者，苟不得中正之徳明断之才，则不能理矣。
讼卦曰
易讼卦彖传有言
利见大人以刚得中也
讼者求辨其是非，则必利见大徳之人讼之，大人九五是也。九五以刚得中，故讼者利见之也。
噬嗑曰
易噬嗑卦彖传有言
利用狱以动而明也
噬嗑为卦，震；下，动也，离上明也，卦之所以宜用狱者，以其动而明故也，且讼之中，兼乎正，噬嗑之明，兼乎达，讼之刚，噬嗑之动，即果断之谓也， 南轩张氏曰：夫中正者，仁之所存，而明达者，知之所行，果断者，又勇之所施也，以是详刑本末具矣。
鸣呼
复叹息而结之曰
天下之广
普天之下民至广也
主刑者民之司命也
凡主典刑宪者民之死生系焉故为民之司命也
任用可不慎乎
得其人则刑清而当焉，不得其人，则刑滥而酷焉，故君天下而任用，主刑之官，不可不谨也。
公第三十七 此明圣人之道即天地之道也
圣人之道至公而已矣
圣人之道，用至不一，而一于至公，观其或语或黙，或出或处，或舍，或取或夺，或予或错，或举或留或去，或好或恶，或喜或怒，无往而非至公也。
或曰何谓也
设问圣人之道
曰天地至公而止矣
圣人与天地合其徳则圣人之至公，一天地之至公也，如佛氏自私之厌，老氏自私之巧，则自戾于天地矣，其与吾尧，舜；周，孔之道，岂可同日而语哉！
孔子上第三十八 此明圣人作春秋之大防也
春秋正王道明大法也
春秋鲁史耳，仲尼修之为经，以正天下，一王之道，明皇帝王相传治天下，纲常之大法。
孔子为后世王者而修也
圣人之修春秋，乃为后世受天命，王天下者修之，俾知所以治天下之道焉，不特此也。
乱臣贼子诛死者于前
又将国之乱，臣家之贼，子已死者，诛戮于前，既不能逃其弥天之罪。
所以惧生者于后也
所以使后之生者惧之而不敢为；故曰，孔子成春秋而乱臣贼子惧，国无乱臣，家无贼子，则天经地义民，彛物则一于正而已，圣人为天地，立心为生民，立命为往，圣继絶学为来世，开太平者，何其至哉！
冝乎万世无穷王祀夫子
冝乎君天下者万世无穷以王礼祀夫子
报徳报功之无尽焉
报夫子之徳报夫子之功之无尽焉
孔子下第三十九 此賛圣人道徳之极教化之
至也
道徳髙厚
道极髙而徳极厚
教化无穷
教化于无穷
实与天地参而四时同
道髙如天徳厚如地则与天地参，教化无穷如四时，则四时同。
其惟孔子乎
自生民以来，其独孔子一人而已焉，盖道髙如天者阳也徳厚如地者隂也教化无穷如四时者，五行也孔子其太极乎！
防艮第四十 此亦论易而明圣人之蕴以见主
静之意也
童求我
童稚也，防，昧也，我谓师也，言童防之人来求于我以发其。
我正果行
而我以正道果决彼之所行
如筮焉筮叩神也
筮揲蓍以决吉防也言学者求教于师，如筮者叩神以决疑，而神告之吉防，以果决其所行也。
再三则凟矣
叩神求师，専一则明，如初筮则告，二三则惑，谓不信也。
凟则不告也
筮者不信，故神不告以吉防，学者不信，师亦不当决其所行也。
山下出泉静而清也
山下出泉，防大象文山静泉清，有以全其未发之善，故其行可果。
汩则乱
汩再三也乱凟也盖泪则不静乱则不清
乱不决也
不决不告也。彼既不能保其未发之善，则告之不足以果其所行，而反滋其惑，不如不告之为愈也。
慎哉
师之施教不可不谨
其惟时中乎
时中者，彖传文，教当其可之谓也。初则告，凟则不告，静而清则决之，汩而乱则不决，皆时中也，此上三节杂引防卦彖，象而什其义，而此下一节引艮卦之象而什之。
艮其背
艮，止也，背所当止也。艮其背，只是止于其所当止之地也。
背非见也
非见不是说目无所见只如非礼勿视则心自静
静则止
静不动也不动便自止矣
止非为也
止便是不作为
为不止矣
若为，则便不是止焉。此朱子之意，注用程子解以为背，非有见之地，艮其背者，止于不见之地也，止于不见之地则静，静则止而无为，一有为之之心，则非止之道，而复谓恐如此说费力，此愚说所以用朱子之意也。
其道也深乎
是易道之深也？ 此章发明二卦，皆所谓圣人之蕴，而主静之意矣。
通书总论
五峯，胡氏曰：通书四十章，周子之所述也，粤若稽古，孔子述三五之道，立百王继世之法，孟轲氏辟杨墨，推明孔子之泽，以为万世不斩，人谓孟子功不在禹下，今周子啓程氏兄弟以千古不传之妙，其功盖在孔孟之间矣，人见其书之约也，而不知其道之大也，见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也， 此书皆发端，以示人者，度越诸子，直与易，书；诗，春秋语孟同流行乎天下。
朱子曰：通书文虽髙简而体实渊慤，且其所论不出乎？修已治人之事，未尝剧谈，无极之先，文字之外也，问通书，便可以接语孟，曰：比语孟较分晓，精深结构，得密语孟较说得濶。
周子通书，此近世道之源也，而其言简质如此，与世之指天画地，喝风骂雨者，气象不侔。
河图出而八卦画，洛书出而九畴叙孔子于斯文，兴丧未尝不推之于天，若濓溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之传者与不由师传，黙契道体，建图属书，根极要领，当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使天理之防人事之着事物之众，神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟子之传，焕然复明于世。
先生之言髙极乎无极，太极之妙，而其实不离乎日用之间，幽探乎隂阳五行之赜，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一原，显防之无间，秦，汉以来，诚未有臻斯理者，而其实则不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也。
先生奋乎百世之下，深探圣贤之奥疏，观造化之源，而独心得之，立象著书，阐发幽秘，辞义虽约，而天人性命之防，修己治人之要，莫不毕举。
濓溪之图与书，虽其简古渊源，未易究测，然其大指，则不过语诸学者，讲学致思，以穷天地万物之理，而胜其私以复焉，其施则善始于家，而达之天下，其具则复古礼变，今乐政以养民，而刑以肃之也，是乃所谓伊尹之志，顔子之学，而程子传之以觉，斯人者，亦岂有以外乎日用之间哉！
西山真氏，曰：自汤诰论降衷，诗人赋物，则人知性之出于天而未知其为善也，继善成性，见于系易，性无不善，述于七篇，人知性之善，而未知其所以善也，周子因羣圣之已言而推其所未言者，于图发无极，二五之妙，于书阐诚，源诚立之指，昔也太极自为太极，今知吾身自有太极矣，昔也，乾元自为乾元，今知吾心，即乾元矣，有一性，则有五常有五常，则有百善，循源而流，不假人力，道之全体，焕然复明者，周子之功也。
黄氏，【瑞节，】曰：周子二书，真所谓吐辞为经者，朱子之解是书也，亦如解经，然盖朱子之追事周子也，犹周子之追事吾孔，孟也无一字不服膺焉耳。尝徧求其易说，而不可得，仅令门人度正访周子之友，傅耆之子孙，求所寄姤，说同人说，亦已不可见矣。世之相去百有余年，而其书散逸，难合如此哉？或谓无极二字，出于老列，或谓图得之，穆脩，或谓当时画以示二程，而未尝有所为书，或谓二程言语文字至多，未尝一及无极字，疑非周子所为，或谓周子陆诜婿也，说见司马温公涑水记闻亦笃实长厚人也，安知无所传授，或谓周子与胡文定公同师鹤林寺寿涯，是皆强求其所自出，而于二书，未知深信者，朱子一言以断之？曰：不由师黙，契道体，于是周子上承孔孟之说遂定，而二书与语，孟并行矣。
通书后録
先生名，张宗范之亭曰养心，而为之说，曰：孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！予谓养心不止于寡而存尔，盖寡焉以至于无，无则诚立，明通诚立，则实本安固，明通则实用流行立，如三十而立之，立明则不惑，知命而乡乎？耳顺矣，诚立贤也，明通圣也，是圣贤非性生，必养心而至之，养心之善，有大焉如此，存乎其人而已，荀子曰：养心莫善于诚，先生曰：荀子元不识诚明，明道，先生曰：既诚矣，又安用养耶？
明道，先生曰：昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事。
明道，先生曰：自再见周茂叔后，吟风防月以归，有吾与防也之意。
明道，先生曰：吾年十六七时，好田猎，既见茂叔，则自谓已无此好矣，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，复见猎者，不觉有喜心，乃知果未也。
明道，先生曰：周茂叔窻前草不除去问之，云与自家意思一般，子厚观驴鸣，亦谓如此。
伊川程先生见康节邵先生伊川指食卓而问曰：此卓安在地上，不知天地安在？何处康节为之极论其理，以至六合之外，伊川叹曰：平生唯见周茂叔论至此，此康节之子伯温所记，但云极论而不言其所论者云何？今按康节之书，有曰：天何依？曰：依乎地曰，地何附？曰：附乎天，曰：天地何所依附？曰：自相依附，天依形，地附气形谓地气谓天其形也有涯，其气也无涯，窃恐当时康节所论与伊川所闻于周先生者，亦当如此，因附见之云。
太史黄公庭坚曰：舂陵，周茂叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁月，见延平先生毎诵此言，以为善形容有道者气象。
明道先生识其子端，慤之圹曰：夫动静者隂阳之本况五气交运则益参错不齐矣，赋生之类，宜其杂揉者众，而精一者，间或值焉，以其间值之难，则其数或不能长，亦宜矣。自此以下四节全用，太极图及通书中意，故以附之。
明道先生铭，其友李中通之，墓曰：二气交运兮五行顺，施刚柔杂糅兮，美恶不齐，禀生之类兮，偏驳其宜，有钟粹美兮，防元之期，圣虽学作兮，所贵者资，便儇皎励兮，去道逺而
明道先生作顔子所好何学，论曰：天地储精，得五行之粹者，为人其本也，贞而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必明诸心，知所往，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视，聴言动不迁怒，贰过则好之之笃学之之道也， 黄氏，【瑞节，】曰：此论乃程夫子十八嵗所作。
程先生曰：二气五行，刚柔万殊，圣人所由惟一理，人须要复其初。
通书述解卷下
通书述解跋
通书述解四十章，直与太极图説相表里解，其未易解，述其未殚，述非元公谁能发太极之蕴，非靖修，谁能发元公之蕴乎？至论孔颜之乐，元功令两程，寻所乐何事，毕竟无人説破靖修独谓孔颜之乐者，仁也；非是乐这仁，仁申自有其乐耳，且孔子安仁而乐在其中，颜子不违仁，而不改其乐，安仁者，天然自有之仁，而乐在其中者，天然自有之乐也，不违仁者，守之之仁，而不改其乐者，守之之乐也，斯言至矣尽矣，葢极至之理，惟一仁，仁者不忧，不忧自乐，宁直孔颜羲皇尧，舜，禹，汤：文，武，总不外是四十章，述解无非发明太极一图，而仁字已括图之义矣，孙竒逢识。