钦定四库全书
御制执中成宪序
惟我
皇考法天行健一日万防宵旰不遑犹以其闲
简命儒臣采录，经史子集所载，自古帝王元徳显功訏谟，大训以及名臣奏章，先儒语类深切治道者，次第进呈。
皇考亲为删定命曰：执中成宪始于雍，正六年仲春成于十三年，中夏未及刋布而我。
皇考遽遐弃臣民予小子向虽承
训示一二节，全编则未之见也，嗣统后，每以防暇，始发而读之，既卒业，然后知。
圣心圣学，实与尧舜孔子同揆，而汲汲于是编，则専以啓迪后人，昭垂标凖也，间尝殚思大学一书，因见仲尼，祖述尧，舜之实义焉，其所谓眀徳者即虞书所谓道心也；所谓眀眀徳者惧其为人心所蔽也，所谓格物致知者，严辨人心，道心之界，以尽万事万物之理，即书所谓惟精也；所谓正心诚意者，力祛人心之杂，以致道心之纯，即书所谓惟一也。所谓脩身齐家，治国，平天下而止于至善者，即书所谓允执厥中也，然极乎执中之量，则惟尧舜为无歉，而中之散见扵万事万物者，则不惟三代圣王即秦，汉以后仁厚，英哲之君，下及中主，亦必有一事，二事之合焉，不独臯夔，益；契，伊、傅、周、召，孔、曽、思、孟，即近代羣儒，文士亦必有一话，一言之合焉，故中庸曰：舜好问而好察迩言，执其两端，用其中扵民，盖中之理，无事无物而不具，亦无人而不知是即明徳之根扵性而不息者，而惟舜能察之，惟舜能执之，惟舜能用之，故善与人同，合徳扵天地我。
皇考编定是书，自二帝三王之事，古圣贤之言，下逮羣儒，文士之可节取者，兼收而不遗，用是道也。
皇考之治天下无一事，不审其则，无一物能匿其情，即书所谓惟精，大学所谓物格而知至，无一时之不敬，无一念之不诚，即书所谓惟一大学，所谓心正而意诚，故凡施于政教者，或予或夺，或寛或严，或抑迟速之稍有不同，而无不立乎？大中可为民极，即书所谓执中大学所谓身脩家齐，国治，天下平而眀徳新民皆止，扵至善也，而所以立纲陈纪，更化善治，其大者皆断自。
圣心而细者，亦博采扵，众议有其人，不能皆入，扵善而一言之中，必不废焉。即中庸所谓好问好察，执两用中也，然我。
皇考聪眀睿智夙具于
圣性而养成扵
圣学者已数十年故
皇考之惟精乃不思而得
皇考之惟一乃不勉而中
皇考之执中，而化成天下，乃从容中道，无为而成，岂复有资？扵是书所以。
亲为删定者，正恐在后之恫，懵然无见，扵执中立极之道，爰示之以成宪也，岂惟予小子奉以终身，惟日兢兢，无。
敢逾越哉？世世子孙，苟能服膺勿失，而溯其渊源，则扵尧舜孔子之道，一以贯之矣，岂惟君人者舎是无以建其有极，以消天下之偏陂，反侧哉？凡百有位，果能是训，是行则上之可辅理，成化以着，勲猷而下，亦可以谨身而寡过，扵以谟眀弼谐共臻，喜起眀良之盛无难矣，乾隆丙辰三月望日。
钦定四库全书     子部一
御定执中成宪       儒家类
提要
【臣】等谨案
御定执中成宪八卷雍正六年春
世宗宪皇帝勅撰雍正十三年夏书成奏
进仰防
裁定
宣付
武英殿校刋乾隆三年告蒇
御制序文，颁行前四卷，录帝尧以来，至明，孝宗嘉言善政，后四卷皆唐，虞至明，诸臣论説有所禆于治道者，其或奥防未显，疑义未明，则折衷以。
论以阐发其理，蕴评断其是非，昔孔子删书，断自唐虞始着，帝王经世之法，后来递相推衍，互。
有发明御制之书，惟唐之帝，范敷陈得失为最，悉官撰之本，惟明之君，鉴缕举事迹为最详，然帝范颇叅杂説词意或不深醇，君鉴旁摭诸书，义例亦为冗杂，至于宋之洪范，政鉴以焦赣京房之説附防于武王箕子之文，益离其宗，盖圣人之道，统惟圣人能传之，圣人之治法，亦惟圣人能述之，非可以强而及也，我。
世宗宪皇帝圣徳神功上超三古阐明帝学
论定是编，汰驳存精，删繁举要，凡遗文旧籍，一经持择，即作典谟，犹虞帝心亲阐，执中之理，殷宗典学，自述成宪之监也，虽百篇之裁于洙泗，何以加兹！
家法贻留，以巩万世之丕基者，岂偶然欤？乾隆四十。
八年三月恭校上
总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡【臣】孙士毅
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定执中成宪目录   子部一
卷一       儒家类
唐帝尧
虞帝舜
夏王禹
商王汤
商王太甲
商王盘庚
商王武丁
周文王
周武王
周成王
周康王
周穆王
汉髙祖皇帝
汉太宗孝文皇帝
卷二
汉孝景皇帝
汉世宗孝武皇帝
汉中宗孝宣皇帝
汉世祖光武皇帝
汉显宗孝眀皇帝
汉肃宗孝章皇帝
汉孝和皇帝
晋世祖武皇帝
南齐世祖武皇帝
梁髙祖武皇帝
魏太宗眀元皇帝
魏髙祖孝文皇帝
魏世宗宣武皇帝
唐髙祖皇帝
唐太宗皇帝
卷三
唐太宗皇帝
唐徳宗皇帝
唐宪宗皇帝
唐文宗皇帝
唐宣宗皇帝
后周世宗皇帝
宋太祖皇帝
宋太宗皇帝
宋真宗皇帝
宋仁宗皇帝
宋神宗皇帝
宋髙宗皇帝
宋孝宗皇帝
宋理宗皇帝
金世宗皇帝
金章宗皇帝
元太祖皇帝
元宪宗皇帝
元世祖皇帝
元仁宗皇帝
卷四
眀太祖髙皇帝
眀成祖文皇帝
眀仁宗昭皇帝
眀宣宗章皇帝
眀宪宗纯皇帝
眀孝宗敬皇帝
卷五
唐虞
商
周
卷六
汉
三国
卷七
晋
南北朝
隋
唐
宋【上】
卷八
宋【下】
金
元
眀
钦定四库全书
钦定执中成宪卷一
唐帝尧
书稽于众舎己从人不虐无告，不废困穷，惟帝时克，论语尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，六韬，帝尧王天下之时，吏忠正奉法者尊其位，亷洁爱人者，厚其禄，民有孝慈者爱敬之，尽力农桑者慰勉之，旌别淑慝，表其门闾，平心正节，以法度禁邪伪，所憎者，有功必赏，所爱者，有罪必罚，存养天下，鳏寡孤独赈赡祸亡之家，其自奉也甚薄，其赋役也甚寡，故万民富乐，而无饥寒之色。
家语，帝富而不骄，贵而能降，伯夷典礼，夔龙典乐，流四凶而天下服，其言不忒其徳不回。
新书，帝尧曰：吾存心于先古，加意于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也，故一民或饥，曰：此我饥之也，一民或寒，曰：此我寒之也，一民有罪，曰：此我陷之也。
仁行而义立徳博而化富，故不赏而民劝，不罸而民治，先恕而后行。
虞帝舜
书敷奏以言眀试以功车服以庸
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作敎刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
询于四岳辟四门眀四目达四聪
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，【蔡沈集，元仁厚之人也，难拒絶也。任包藏凶恶之人也，】。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽眀，庶绩咸熙。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，眀于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司。
帝曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿。
帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！【蔡沈曰：臣以人言，邻以职言】。
帝曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以眀之挞以记之，书用识哉？欲竝生哉？工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【，蔡沈曰：在时指忠直为言，侯射侯也，眀者欲眀其果顽愚，防说与否也？挞扑也，盖惩之使记而不忘也，识志也，录其过恶，以志于册也】。
帝庸作歌曰：敇天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首眀哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
中庸孔子曰：舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民。
孟子，舜闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。
孔子曰舜其至孝矣五十而慕
礼记有虞氏贵徳而尚齿
养国老于上庠养庶老于下庠
孔子曰：虞帝君天下，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之，敎亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，恵而能散家语，舜之为君也，其政好生而恶杀其任，授贤而替不肖，徳若天地而静虚，化若四时而变物，是以四海承风，畅于异类，凤翔麟至，鸟兽驯徳无他好生故也。虞舜寛裕而温良，敦敏而知时，畏天而爱民恤逺而亲近。
御制论
虞舜好生而恶杀，盖生者发育长养之意，是以圣人好之，杀者闭藏，收敛之威，是以圣人恶之，二者皆天地四时，自然之功用故下文曰徳若天地而静虚，化若四时而变物，盖天地以静，虚为徳故其生杀也，以神应而无心，四时以变物为能，故其生杀也，亦化行于不悖，观风霆雨露之兼施，秋肃春温之迭嬗，则知天地四时之有杀正天地四时之恶杀，正天地四时之好生也，圣人合天地四时以为心，故恶杀而不能不用，杀如四凶之诛，五刑之作，皆尧舜好生恶，杀之，实心实政，若务好生之虚名，而以无杀为恶杀，则其流必出于姑息之一途，政寛民慢，如水弱之玩而多死，是非真能恶杀，乃适成其为好杀也，岂天地好生恶杀之心，岂圣人好生恶杀之道乎？帝尧之言曰：一人有罪，此我陷之也，惟存此心，然后可以恶杀，盖眀罚敇法正以遏恶善，顺天休命，期于人人皆知逺杀其斯为真能，恶杀者乎？
新书，舜曰：吾尽吾敬以事吾上，故见谓忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见谓信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见谓爱焉。
夏王禹
书禹曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，又曰：恵迪吉，从逆凶，惟影响。
又曰徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩正徳，利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
禹克勤于邦克俭于家不自满假
又曰知人则哲能官人安民则恵黎民懐之
又曰民可近不可下民惟邦本本固邦宁
又曰：先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟眀眀【蔡沈曰：修辅者，各修其职，以辅其君也。】！
御制论
人君出治，仰承天命，俯临百官，必也上之眀于天戒，而省愆脩徳以承眷佑之恩，下之眀于百官脩辅之道，而选才任能以收賛襄之益，故曰：厥后惟眀眀也，苟不能眀于天戒，是不知敬天，固无足论矣。不能眀于百官脩辅之道，必至贤否混淆，诚伪杂出，失辨才论官之宜而庶绩，皆为丛脞矣，是以百官脩辅之，当眀与眀天戒而并重也。
孟子禹恶旨酒而好善言
史记禹为人敏给，克勤其徳不违其仁，可亲，其言可信，声为律，身为度称以出，亹亹穆穆，为纲为纪，晋书大禹圣者，乃惜寸阴。
商王汤
书王曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
又曰：尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方。
仲虺曰：惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
又曰：王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆。
伊尹曰：先王肈修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克眀为下克忠，与人不求备，检身若不及。
又曰敷求哲人俾辅于尔后嗣
傅说曰监于先王成宪其永无愆
诗不竞不絿不刚不柔敷政优优百禄是遒
大学汤之盘铭曰苟日新日日新又日新
孟子汤执中立贤无方
史记汤出，见野张网四面，祝曰：自天下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤徳至矣，及禽兽。
御制论
成汤解网，三面史记，以为诸侯恱服称其徳及禽兽由斯而言，则是圣人当日设为解网之事，以笼络人心，耸动观听，类于权术之为非圣人之心也。且既有解网之仁，则当其放桀南巢，何为不解网，而释之乎？以此诘问，将不免于后人之疑矣，朕谓圣人之心至公无私，庆赏刑威，皆因物付物而已，所执之法，如网张于一面，而三面皆虚，左右之间，皆人人可生之地，乃人或不肯，由三面以自全，而甘心蹈一面之网，则圣人亦无如之何矣！若夏桀者自蹈于一面之网者也，书曰：天讨有罪，圣人奉若天道而已，何所容心于其间哉！
汤曰人视水见形视民知治不
商王太甲
书王曰天作孽犹可违自作孽不可逭
御制论
天以仁爱为心，必无作孽，于人之理，此皆由人之自取也，其云天作孽者，乃人有过失，天降灾异以示儆，而人能恐惧修省，自可潜为转移，故曰：犹可违也。若有过愆，而上天垂训，仍无忌惮，不知畏惧，故曰，自作孽也，其能逭乎？
商王盘庚
书，王曰：若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋【，蔡沈曰：纲举则目张喻，下从上也，力于田，则有秋成之望，喻勤有功也，】。
御制论
为政之道，大纲举而后众，目张所谓大纲者，莫有过于农事，田功也，是以圣人知服田，力穑之为纲，而所其无逸，惟念小民之依则乃亦有秋者，即网之有条而不紊也，由是而家给人足，时和年丰，百度之修，眀万邦之作乂，莫不于农事统之矣。
又曰：汝分猷念以相从，各设中于乃心，【蔡沈曰：分猷者，分君之所图，而共圗之分，念者分君之所念，而共念之，相从相与也，中者极至之理，谓各以极至之理，存于心也】。
御制论
分猷分念人臣之职也，但事有至当之理不及，不可过亦不可，所谓中也，若能得中，则所分之猷所分之念，皆有益于国计，民生，苟不得中，则虽有佐理之才，何能获賛襄之益乎？而此大中之理，又不待外求也，人性皆善，返之此心而自得，故曰各设中于乃心。
商王武丁
书说命曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【蔡沈曰：啓乃心者，开其心而无隠沃朕心者，溉我心而厌饫也，弗瞑，喻臣之言，不苦口也，弗视地，喻我之行，无所见也，】。
又曰股肱惟人良臣惟圣
御制论
股肱之道，左右元首与庶司百职，承流宣化者不同，故必得其人，乃可以翊賛君上康济兆民，若居股肱之任，而不能尽股肱之道，则非其人矣，是即伊尹所称，任官惟贤才，左右惟其人之义也。至于才全徳备尽啓沃，寅亮之功，而为良臣者，此乃禹臯稷契伊尹，周公之流，立臣道之极，所谓圣人者也，故曰良臣，惟圣若云，良臣辅而君圣，何以良臣？如箕子比干而不能辅导君徳于万一乎？此専为臣道而发者，况辞意显然，甚易眀晓，后人因圣字不敢居，遂勉强诠解，大失本旨矣。
又曰：惟后非贤不乂，【乂治也，】惟贤，非后不食，【食食禄也，】其尔克绍乃辟于先王，永绥民。
御制论
惟贤非后不食，旧说贤人待食于君，斯亦浅之乎？言贤矣，朕谓贤非后不食者，乃圣贤之心，必欲得君，以行其道，否则忧国忧民，寝食为之不宁，又或如易，井渫不食，礼记获而弗食之义，言贤者抱道而不遇主，譬犹清泉嘉谷而不得为人所食也。
诗天命降监，下民有严，不僣不滥，不敢怠遑，命于下国，封建厥福，【朱子曰：言天命降监，不在乎？他皆在民之视听，则下民亦有严矣，惟赏不僣，刑不滥而不敢怠遑，则天命之以天下，而大建其国，此商宗所以受命而中兴也，】。
周文王
书武王曰：文王克眀徳慎罸不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，【蔡沈曰：用其所当用，敬其所当敬威，其所当威，一听于理而已，无与焉，故徳着于民】，周公曰：文王卑服，即康功田功，【蔡沈曰：卑服，即禹所谓恶衣服也，康功安民之功田，功养民之功】，徽柔懿恭，懐保小民恵鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
诗维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国。
雝雝在宫，肃肃在庙，【朱子曰：在闺门之中，则极其和，在宗庙之中，则极其敬，】不显亦临，无射亦保，【朱子曰：虽幽隠亦若有临之者，虽无厌斁，亦若有所守】，不闻亦式不諌，亦入【，朱子曰：无所前闻，自合于法，虽无諌诤，亦入于善】，肆成人有徳小子有造，古之人无斁，誉髦斯士，【朱子曰：言文王之徳纯亦不已，故令斯士皆有誉于天下而成其俊乂之美】。
大学诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信。
孟子诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民。
文王视民如伤望道而未之见
御制论
常人不能见道而自妄以为闻道者，无足论矣。若夫文王乃生安之圣，身在道中，动容周旋，自然中道，从心所欲，皆合天理，浑然与道为一，孟子曰：望道而未之见者，此正言文王圣不自圣，惟恐或离于中道，即无斁亦保之义也。
礼记诗曰：眀发不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之眀日飨而致之，又从而思之。
逸周书，文王召太子发曰：我所保与所守之子孙，吾厚徳而广恵不为骄侈，不为泰靡，童牛不服，童马不驰，【童牛犊也，童马驹也，不服不驰，所以长养之也，】士不失其宜，万物不失其性，天下不失时，以成万材，万材已成牧，以为人【，即孟子所谓斧斤以时入山林，材木不可胜用之意，】天下利之而勿徳，是为大仁。
周武王
书王曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪眀作元后，元后作民父母。
御制论
臯陶曰：天聪眀自我民聪眀，武王曰：天视自我民视，天听自我民听，是天不自聪眀而以百姓之视听为聪，眀聪眀而以百姓之视听为聪，眀为人主者，必能眀四目，达四聪，以天下人之耳目为耳目，方能理无不烛，物无不照，谓之亶聪，眀而克尽，元后父母之道，其自恃为神灵，天纵者，非亶聪眀之道也。
又曰我闻吉人为善惟日不足
又曰：天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人。
又曰：天畏棐忱，【蔡沈曰：天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，】民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，恵不恵懋不懋，【蔡沈曰：恵者顺于理，懋者勉于行，言民之怨不在事之大小，惟视在上之能，顺与不能顺，能勉与不能勉耳】。
御制论
圣人以仁民爱物为心，自无敛怨之理，以大公至正为道，亦无避怨之，方敛怨者，咈百姓以从，已之欲者也，避怨者，违道以干百姓之誉者也；夫己之欲，必不可从，而百姓之誉，亦不可干，何也？天下之人心不同，则含怨之，情亦异善者之所不怨者，必恶者之所怨，恶者之所不怨者，必善者之所怨，是以为人君者，不在乎辨怨，端之大小而为之去就，不在乎统怨端之大小而为之趋避，惟问我之所行，恵与不恵，懋与不懋而已，吾果恵而顺于理，即任怨之意，果懋而勤于事，即任劳之意，则在己者信无可怨，兆庶之广，即中有怨之之人，而无可怨之实，则虽怨犹不怨也，不能如是，则不怨犹怨也，实心爱民之君臣常任怨，任劳而有所不恤，不辞，即如子产，古之贤臣也，为政之初，百姓怨之，迨及三年，百姓颂之，同一子产也，同一民情也，同一子产之政也，而先后之间，民情迥异，如此，然则为政者惟凖于理而已，何所用？其取舎哉又曰人有小罪，非眚【眚，谓过误】，乃惟终自作不典，【谓其固为乱常之事，】式尔，【谓用意如此，】有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，【谓偶尔如此，】既道极厥辜，【谓尽输其情，】时乃不可杀。
又曰：人无于水监当于民，监【水监，能见人之妍丑民监，则其得失可知，】论语谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。
中庸武王善继人之志善述人之事
孟子书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民。
御制论
君师之道，非有两端，君师之责，亦非分属为君者，敎养并施正徳，利用厚生，缺一不可，其理自兼为师，是师道即在君道之中，未有为君而不兼师者也，为师者以先知觉后知，以先觉觉后觉，而君道亦寓，孔子为万世师表，其所垂之道法，人人尊奉率由，实如臣服，且千古帝王，无不奉令，而承教则君道，即在师道中矣，君师之任，有不可，岐视者。
武王不泄迩不忘逺
大戴礼武王践阼，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛顼之道存乎？师尚父曰：在丹书，书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，王闻书之言，若恐惧，退而为戒，书席铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧，亦不可以忘【席，所以为安，故因为戒，】鉴铭曰：见尔前虑，尔后【鉴所以为眀，故因为戒，】带铭曰：慎戒必恭，恭则夀【带所以为礼，故因为戒，】屦履之铭曰：慎之劳，劳则富，【屦履，所以为行，故因为戒，】牖铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时【牖，所以受天眀，故因为戒，】剑铭曰：带之以为服，动必行徳行徳则兴【剑，所以为佩，故因为戒】。
周成王
书惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，眀王立政，不惟其官，惟其人，今予小子祗勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳，官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大眀黜陟，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏【，不知祗畏，则入于可畏之中，】推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，王曰：我闻曰：至治馨香，感于神眀，黍稷，非馨眀徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，又曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
御制论
成王此语，乃向君陈而言，故敎以善则归君一徳一心之义，当如此也！若为臣者，果有嘉谋嘉猷，入告于君，可以福苍生而利社稷，则为君者，亦自播于众，以表彰其善焉，盖君陈臣也，故成王训以为臣之道而成王之所以为君者，已在不言之表矣，若言成王为一偏之论，则大失古圣王垂训之深，意苦心也，又曰：寛而有制，从容以和。
又曰必有忍其乃有济有容徳乃大
越絶书成王时，赏赐不加于无功，刑罚不加于无罪，天下家给人足，禾黍茂羙使人以时说之，以礼说苑，成王曰：凡处尊位者必以敬，下顺徳撙节安静以借之，諌者勿振以威，勿格以言，博采其词，乃择可观。夫有文无武，无以威下，有武无文，民畏不亲，文武俱行威徳乃成，既成威徳民服以亲。
周康王
书王曰：旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，【蔡沈曰：申申眀慎戒严也，】以康四海。
又曰：资富能训【，蔡沈曰：资犹借也，谓借于富而能率，循教训】，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
又曰：罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【蔡沈曰：弗克者，畏其难而不敢为民，寡者易其事，以为不足为】。
周穆王
书王曰：夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祈寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁【，蔡沈曰：艰者饥寒之艰，易者衣食之易】。
又曰：昔在文武聪眀齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，又曰：慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，又曰：虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民頼之，其宁惟永，【孔頴达曰：汝所行事，虽见畏勿，自谓可敬畏，虽见羙勿自谓有徳羙欲其谦而勿自恃也，惟当敬慎用此五刑，以成刚柔，正直之三徳以辅我天子，天子有善事，则亿兆頼之，此乃安宁久长之道也，】。
又曰：两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，【蔡沈曰：两造两争者皆至也，具备者词，证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也，】。
又曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，【孔安国曰：刑疑赦从罚，罚疑赦从免】。
御制论
刑罚之疑而后有赦，疑者，其事瞹昧而难知，游移而莫定，圣人罪疑惟轻，故赦之也。若无可疑，则无可赦矣，帝王之道，赏不僣而刑不滥，夫刑之失入，固为滥而失出，亦为滥，后世相沿于刑罚之情状显然，供证歴歴者犹屡加平反，而减等以示寛，则是于不疑者亦矜恤之矣，若复援肆赦之，文槩为宥释，则姑息之害，其滥不亦甚乎？有眀刑之责者，极当详慎。
又曰：上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐有，伦有要【，蔡沈曰：事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大也，事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐，至其伦要所在，盖有截然而不可紊者】。
又曰：非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，眀啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罸，其审克之【，蔡沈曰：非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。听讼之要，必于其差而察之，非从，惟从者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，眀啓刑书胥，占者详眀法律而与众占度也，咸庶中王者，皆庶防其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之，此言听狱者，当尽其心也，】。
汉髙祖皇帝
前汉书项籍将，季布数窘，帝项籍灭，帝购求布千金，滕公言于上，上乃赦布，召拜郎中，布母弟丁公，亦为项籍将，逐窘帝彭城西，短兵接，帝急顾曰：两贤岂相戹哉？丁公引兵而还，及项籍灭，丁公谒见，帝以徇军中，曰：丁公为臣不忠，使项王失天下者也，遂斩之，曰：使后世为人臣无效丁公也。
髙祖寛眀而仁恕，知人善任使，加之以诚信，好谋达于听受，见善如不及，用人如由己，从諌如顺流，趋时如响赴；英雄陈力，羣策毕举。
汉太宗孝文皇帝
史记，上曰：盖闻天道祸自怨起而福由徳兴百官之非，宜由朕躬，今秘祝之官移过于下，以彰吾之不徳，朕甚不取。其除之。
前汉书，文帝曰：法正则民慤【，顔师古曰：慤谨也，】罪当则民从，诏曰：方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽于死亡【，如淳曰：阽近邉欲堕之意，】而莫之省忧，为民父母，将何如其议？所以振贷之，【顔师古曰：振，起也，为给贷之，令其存立也，】。
诏曰：农，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂，朕忧其然，故今兹亲率羣臣农以劝之，其赐天下民今年田租之半。
诏曰：道民之路，在于务本，朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟嵗一不登民有饥色，是从事焉尚寡，而吏未加务也，吾诏书数下嵗劝民种树，【顔师古曰：树谓艺殖也，】而功未兴，是吏奉吾诏不勤而劝民不眀也，且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？其赐农民今年租税之半。
制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，何治之至也，今法有肉刑三，而奸不止，【黥劓刖，左右趾】，其咎安在？非乃朕徳之薄而敎不眀与吾甚自愧，故夫训道不纯而愚民陷焉，诗曰：恺悌君子，民之父母，今人有过，敎未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之，夫刑至断支体，刻肌肤，终身不息，【顔师古曰：息，生也，】何其刑之痛而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之。
诏曰：先王逺施不求其报，望祀不祈其福，右贤左戚，【顔师古曰：以贤为上，然后及亲也，】先民后已，至眀之极也，今吾闻祠官祝厘，皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚愧之，其令祠官致敬，无有所祈。
诏诸侯王公卿，郡守举贤良能直言极諌者，上亲策诏之曰：昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮，近者献其眀逺者通厥聪，比善戮力，以翼天子，是以大禹能亡失，徳夏以长楙，【顔师古曰：楙，羙也】髙皇帝亲除大害，去乱从【，顔师古曰乱，谓作乱者从，谓合从者】，并建豪英，以为官师，为諌诤辅，天子之阙，而翼戴汉宗也。頼天之灵，宗庙之福，方内以安，泽及四夷，今朕获执天下之正，以承宗庙之祀，朕既不徳，又不敏，眀不能烛而智不能治，此大夫之所着闻也，故诏有司诸侯王，三公九卿及主郡吏各帅其志，以选贤良眀于国家之大体，通于人事之始终，及能直言极諌者，各有人数，将以匡朕之不逮，二三大夫之行，当此三道，【张晏曰：三道国体，人事直言也，】，朕甚嘉之。故登大夫于朝，亲谕朕志，大夫其上三道之要，及永惟朕之不徳吏之不平，政之不宣，民之不宁，四者之阙，悉陈其志，毋有所隠，上以荐先帝之宗庙，下以兴愚民之休，利着之于篇，朕亲览焉，观大夫所以佐朕至，与不至书之，周之宻之重之闭之，兴自朕躬，【顔师古曰：言，朕自发视之，】大夫其正论，毋枉执事，【张晏曰：毋为有司枉挠也，】乌虖戒之，二三大夫其帅志毋怠。
诏曰：闲者数年，比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。愚而不眀未达其咎，意者朕之政有所失，而行有过与？乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，神废不享与？何以致此？将百官之奉养或费，无用之事或多与？何其民食之寡乏也？夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足者，其咎安在？无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？细大之义，吾未能得其中，其与丞相，列侯，吏二千石，博士议之，有可以佐百姓者，率意逺思无有所隠。
文帝每朝郎，从官上书疏，未尝不止辇受其言，不可用置之，言可采，未尝不称善。
孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行日三十里朕乗千里之马，独先安之？于是还马，与道里费，而下诏曰：朕不受献也，其令四方毋求来献。
钦定执中成宪卷一
钦定四库全书
钦定执中成宪卷二
汉孝景皇帝
前汉书诏曰：法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生，吏或不奉法令，以货赂为市，朋党比周，以苛为察，以刻为眀令亡罪者失职，【顔师古曰：失其常理也；】，朕甚怜之，有罪者不伏罪，奸法为暴，【李斐曰：奸法，因法作奸也。】甚亡谓也。诸狱疑，若虽文致于法，而于人心不厌者，辄谳之，【顔师古曰厌服也，谳平议也，】。
诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女红者也，农事伤则饥之本也；女红害则寒之原也；夫饥寒并至而能亡为非者寡矣，朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛，祭服，为天下先，不受献，减大官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有蓄积，以备灾害，强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以夀终幼孤得遂，长今嵗或不登民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。
县丞长吏也，奸法与盗，盗【顔师古曰：与盗盗者共盗为盗耳，】甚亡谓也。其令二千石各修其职，不事官职，耗乱者，【顔师古曰：耗不眀也，】丞相以闻，请其罪。
诏曰：农，天下之本也，黄金珠玉，饥不可食，寒不可衣，以为币用，不识其终始，【顔师古曰：币者，所以通有无，易贵贱也，】间嵗或不登意，为末者众，农民寡也，其令郡国务劝农桑，益种树，可得衣食物，吏发民若取庸【，韦昭曰：发民用其民，取庸用其资以顾用，】采黄金珠玉者，坐臧为盗，【谓与盗赃同罪，】二千石听者，与同罪。
诏曰：高年老长，人所尊敬也，鳏寡不属逮者，【罪非己，造为人所累，曰：逮不属逮，不连及也，】人所哀怜也，其着令，年八十以上八嵗以下及孕者未乳，师朱儒【，如淳曰师，乐师盲瞽者朱儒短，人不能走者，】当鞠繋者颂繋之【顔师古曰：颂寛容之，不桎梏也，】。
汉世宗孝武皇帝
前汉书诏丞相，御史，列侯，中二千石，二千石，诸侯相举贤良方正直言极諌之士，丞相卫绾奏：所举贤良，或治申商，韩非苏秦，张仪之言，请皆罢，奏可。
诏曰：公卿大夫所使，总方略，壹统类，广敎化羙风俗也。夫本仁祖义，襃徳录贤劝善，刑暴五帝，三王所由昌也，朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路，故旅耆老，【顔师古曰：旅，耆老者加恵于耆老之人，若宾旅也，】复孝敬，选豪俊讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执事，兴防举孝，庶防成风，绍休圣绪，夫十室之邑，必有忠信，三人并行，厥有我师，今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子壅于上闻也，二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽，隠劝元元厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也，其与中二千石，礼官博士议不举者罪。
御制论
汉武帝下求贤之诏，而曰议不举者罪，盖其求贤若渇之意迫切于中，故其形于教令者如此，夫知人则哲，古帝其难之，故人不难于举，而难于所举之，公且眀也，使臣工果贤，则不待罪之而自能举，即或不举，亦必有不举之，故举不举，公当则均有益，即此亦可以观举者之心志，如臣工未必皆贤，则所举何能尽当？又岂可绳之以法，使之借口以不得已，滥举塞责乎？古者进贤受上赏，蔽贤防显戮，盖谓素所深知之贤，而媢嫉遏抑，不与同升耳，非概言不举者俱加之，以重罚也。
诏曰：仁不异逺义不辞难，【顔师古曰逺近如一是为仁也；不惮艰难，是为义也；】今京师虽未为丰年，山林池泽之饶，与民共之，今水潦移于江南，迫隆冬至，朕惧其饥寒不活，江南之地，火耕水耨，【应劭曰：烧草下水，种稻草与稻并生，高七八寸，因悉芟去，复下水灌之，草死独稻，长所谓火耕水耨，】方下巴，蜀之粟致之江陵，遣博士等分循行，谕告所抵，无令重困，【抵至也，谓分循所至，无令烦扰，使饥寒之民，重受其困也，】吏民有振救饥民，免其戹者，具举以闻。
诏曰：农，天下之本也，泉流灌寖，所以育五谷也，左右内史地【京畿，所统曰内史，言其在内，以别于诸郡守也，其地即京兆冯翊，扶风三辅之地，】名山川原甚众，细民未知其利，故为通沟渎，畜陂泽，所以备旱也。今内史稻田租挈重，不与郡同【，顔师古曰：租挈收田租之约，令也郡谓四方诸郡也，】其议减，令吏民勉农，尽地利，平繇行水，勿使失时，【顔师古曰：平繇者均齐渠堰之力役，谓俱得水利也，】。
汉中宗孝宣皇帝
前汉书，令郡臣得奏封事，以知下情，五日一听事，自丞相以下各奉职奏事，以敷奏其言，考试功能，侍中，尚书功劳当迁及有异善，厚加赏赐。
诏曰：朕既不逮，导民不眀反侧晨兴，念虑万方，不忘元元，惟恐羞先帝圣徳故并举贤良方正，以亲万姓，歴载臻兹，然而俗化阙焉，曰：孝弟也者，其为仁之本与！其令郡国举孝弟有行义闻于乡里者各一人，诏曰：死者不可生，刑者不可息，【顔师古曰：息生长也。】，此先帝之所重，而吏未称，今繋者或以掠辜，若饥寒瘦，死狱中，【蘓林曰：囚徒病律，名为瘦，】何用心？逆人道也，朕甚痛之。其令郡国嵗上繋囚以掠笞若瘦，死者所坐名，县，爵，里，丞相，御史课殿最以闻。
诏曰：狱者，万民之命，所以禁暴止邪，养育羣生也，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，増辞饰非以成其罪，奏不如实，上亦亡繇知，此朕之不眀吏之不称，四方黎民将何仰哉！二千石各察官属，勿用此人，吏务平法，或擅兴繇役，饰厨称过，使客越职逾法，以取名誉，譬犹践薄冰以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾疫之灾，朕甚愍之，其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋。
诏曰：盖闻天子尊事天地，修祀山川，古今通礼也，闲者上帝之祠，阙而不亲，十有余年，朕甚惧焉。朕亲饬躬斋戒，亲奉祀，为百姓蒙嘉气，获丰年焉。
诏曰：盖闻上古之治，君臣同心，举措曲直，各得其所，是以上下和洽，海内康平其徳弗可及已，朕既不眀数申诏公卿，大夫务行寛大顺民所疾苦，将欲配三王之隆，眀先帝之徳也，今吏或以不禁奸邪为寛，大纵释，有罪为不苛，或以酷恶为贤，皆失其中，奉诏宣化如此，岂不缪哉？方今天下少事，繇后省减，兵革不动，而民多贫，盗贼不止，其咎安在？上计簿，【计簿，谓户口钱谷之数，及案讯诸囚，论课殿最，之簿也每嵗终郡国遣使诣京师上之，】具文而已，务为欺谩，以避其课，三公不以为意，朕将何任？诸请诏省卒徒自给者皆止，御史察计簿，疑非实者，按之使真伪毋相乱。
诏曰：颍川太守黄霸宣布诏令，百姓向化孝子，悌弟贞妇，顺孙日以众多，田者让畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年无重罪囚，吏民向于敎化兴于行谊，可谓贤人君子矣，其赐爵闗内侯黄金百斤。
汉世祖光武皇帝
后汉书帝封功臣，皆为列侯，下诏曰：人情得足，苦于放纵，快须臾之欲忘，慎罚之义，惟诸将业逺功大诚欲于无穷，宜如临深渊，如履薄氷，战战栗栗，日慎一日。
诏曰：世以厚葬为徳薄终为鄙，至于富者奢侈，贫者单财，【李贤曰：单，尽也，】法令不能禁，礼义不能止，其布告天下，令知忠臣孝子慈兄，悌弟薄葬送终之义。
异国有献名马者，日行千里，又进寳剑贾兼百金，诏以马驾鼔车剑赐骑士，损上林池籞之官废，骋望弋猎之事，其以手迹，赐方国者，皆一札十行，细书成文，勤约之风，行于上下。
诏曰：有徳之君以所乐，乐人无徳之君以所乐乐身，乐人者其乐长，乐身者不久而亡舎近谋逺者劳而无功舎逺谋近者逸而有终。
汉显宗孝眀皇帝
后汉书诏曰：方春戒节，人以耕桑其敇，有司务顺时气，使无烦扰，今选举不实，邪佞未去，权门请托，残吏放手，【李贤曰：放手谓贪纵为非，】有司眀奏罪名，并正举者，【李贤曰：举非其人，并正举主之罪，】又郡国，每因徴发轻为奸利，诡责羸弱，先急下贫，【诡犹伪也，下犹贱也，纵豪强，故诡责嬴弱，缓富实，故先急下贫】，其务在均平，无令枉刻。
诏曰：防贵致哀，礼存宁俭，今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无儋石之储，而财力尽于坟土，伏腊无糟糖，而牲牢兼于一奠，糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，岂祖考之意哉！又车服制度，恣极耳目，田荒不耕，防食者众，有司具申眀科禁，宜于今者，宣下郡国。
汉肃宗孝章皇帝
后汉书，诏曰：三事大夫，【李贤曰：三事三公也，】莫肻夙夜，小雅之所伤也，予违汝弼，汝无面从，股肱之正义也，羣后百僚勉思厥职，各贡忠诚，称朕意焉。
诏曰：昔仲弓季氏之家，臣子防武城之小宰，孔氏犹诲以贤才，问以得人，眀政无大小，以得人为本，夫乡举里选，必累功劳，今刺史，守相不眀真伪，茂才孝亷嵗以百数，既非能显，而当授之政，事【能显，谓才能显著，】甚无谓也。每寻前世举人贡士，或起甽，畞不繋阀阅敷奏以言，则文章可采，眀试以功，则政有异迹，文质彬彬，朕甚嘉之。其令太傅三公，中二千石，郡国守相举贤良方正能直言极諌之士各一人。
诏曰：盖三代导人，敎学为本，孔子曰：学之不讲，是吾忧也，于戏！其勉之哉！
汉孝和皇帝
后汉书诏曰：隄防沟渠，所以顺助地理，通利壅塞，今废慢懈弛，不以为负，刺史二千石，其随宜疏导，勿因缘妄发，以为烦扰，将显行其罚。
晋世祖武皇帝
晋书诏曰：虽诏有所欲，及奏得可而于事不便者，皆不可隠情。
诏以汲郡太守王宏勤恤百姓，督劝开荒五千余顷，遇年，普饥而郡界独无匮乏，其赐谷千斛，布告天下。
南齐世祖武皇帝
南齐书，有司以天文失度，请禳之，上曰：应天以实不以文，我克己求治，思隆恵政，若灾眚在我，禳之何益？诏曰：婚礼下达，人伦攸始，周官设媒氏之职，国风兴及时之咏，四爵内陈，义不期侈，三鼎外列，事岂存奢，晚俗浮丽，歴兹永久，每思惩革，而民未知禁，乃闻同牢之费，华泰尤甚，膳羞方丈，有过王侯，富者扇其骄风，贫者耻躬不逮，或以供帐未具，动致推迁，年不再来，盛时忽往，宜为节文，颁之士庶，并可拟则公朝，方樏供设，合之礼无亏，宁俭之义斯在，如故有违，绳之以法。
梁髙祖武皇帝
梁书诏曰：经国有体，必询诸朝，所以尚书置令，仆、丞、郎，旦旦上朝，以议时事，前共筹懐然后奏闻，顷者不尔，每有疑事，倚立求决，古人有云，主非尧舜，何得发言便是，是故放勲之圣，犹咨四岳，重华之叡，亦待多士，岂朕寡徳所能独断，自今尚书中有疑事，前于朝堂参议，然后啓闻，不得习常，其军机要切，前须谘审，自依旧典。
魏太宗眀元皇帝
魏书敇，有司劝课，留农者曰：前志有之，人生在勤，勤则不匮，凡庶民之不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者死无椁，不蚕者衣无帛，不绩者防无衰，教行三农，生殖五谷，教行园囿，毓长草木，教行虞衡，山泽作材，教行薮牧，养蕃鸟兽，教行百工，饬成器用，教行商贾，阜通货贿，教行嫔妇，化治丝枲，教行臣妾，事勤力役，自是民皆力勤，故歳数丰穰，畜牧滋息。
魏髙祖孝文皇帝
魏书诏曰：今牧民者，与朕共治天下也，宜简其徭役，先之劝奬，相其水陆，务尽地利，使农夫外布，桑妇内勤，若轻有徴发致夺民时，以侵擅论，民有不从长教，惰于农桑者，加以罪刑。
诏曰：婚娉过礼，则嫁娶有失时之厚，送终则生者，有糜费之苦，圣王知其如此，故申之以礼数，约之以法禁廼者民渐奢，尚婚越轨，致贫富相髙贵贱无别，朕今宪章旧典，只案先制着之律令，永为定准，诏曰：朕承祖宗，夙夜惟惧，然听政之际，犹虑未周，至于案文审狱，思闻已过，自今羣官奏事，当献可替否，无或面从，俾朕之过，彰于逺近。
诏曰：文武之道，自古并行，威福之地，必也相借，故三五至仁，尚有征伐之事，夏殷眀叡未舍兵甲之行，然则天下虽平，忘战者殆，不教民战，可谓弃之，是以周立司马之官，汉置将军之职，皆所以辅文强，武威肃四方者矣，国家虽崇文以懐九服修武，以宁八荒，然于习武之方，犹为未尽，今则训文有典，敎武阙然，将于马射之前，先行讲武之式，可敇有司豫修埓，其列阵之仪，五戎之数，别俟后敇。
诏曰：三载考绩，自古通经，三考黜陟，以彰能否，今若待三考，然后黜陟，可黜者不足为迟，可进者大成賖缓，是以朕今三载一考，考即黜陟，欲令愚滞无妨于贤者，才能不壅于下位，各令当曹考其优劣为三等，六品以下，尚书重问；五品以上，朕将亲与公卿论其善恶，上上者迁之，下下者黜之，中中者守其本任北史，诏禁图防秘纬，诸巫觋假称神，妄说吉凶，及委巷诸非坟典所载者，严加禁断。
魏世宗宣武皇帝
魏书诏曰：诸州刺史，不亲民事，缓于督察，郡县稽逋，旬月之间，才一览决，淹狱久讼，动延时序，百姓怨嗟，方成困，尚书可眀条制，申下四方，令日亲庶事，严敇守宰，不得因循，寛怠亏政。
唐髙祖皇帝
旧唐书诏皇族子孙及功臣子弟，于秘书外省别立小学。
髙祖命刘文静与当朝通识之士，更刋律令谓曰：本设法令，使人共解，而往代相承，多为隠语执法之官，缘此舞弄，宜更刋定，务使易知。
西突厥曷萨那可汗献大珠于髙祖髙祖劳之曰：珠信为寳朕所重者赤心，珠无所用，竟不受之。
孙伏伽，初以三事上諌【三事，谓纳諌诤，戒游戏，及择任太子，诸王羣僚也】髙祖览之大恱，下诏曰：秦以不闻其过而亡典籍，岂无先诫，臣仆謟谀，故弗之觉也。汉髙祖反正从諌如流，洎乎文，景继业，宣元承绪，不由斯道，孰隆景祚？周，隋之季，忠臣结舌，一言防邦，良足深诫，永言于此，常深叹息，朕每惟寡薄，恭膺寳命，虽不能性于天道，庶思勉力，常冀弼谐，以匡不逮，而羣工卿士罕进直言，将申虗受之懐物所未谕，万年县法曹，孙伏伽至诚慷慨，词义恳切，指陈得失，无所回避，非有不次之举，曷贻利行之益，伏伽既懐谅直宜处，宪司可治书侍御史，仍颁示逺近知朕意焉。
雍州万年人，宋兴贵累世同居，躬耕致养，至兴贵已四从矣，髙祖闻而嘉之，诏曰：人禀五常，仁义为重，士有百行，孝敬为先，自古哲王，经邦致治，设教垂范，皆尚于斯，叔世浇讹，人多伪薄，修身克己，事资诱劝，朕躬膺灵命，抚临四海，愍兹弊俗，方思迁导，宋兴，贵立操雍和，志情友穆，同居合防，累代积年，务本力农，崇谦履顺，长名教，敦立风俗，宜加襃显，以劝将来，可表其门闾，蠲免课役，布告天下，使眀知之。
髙祖赐髙丽王建武书曰：朕恭膺寳命，君临率土，只顺三灵，绥柔万国，普天之下，情均抚字，日月所照，咸使乂安，王既统摄辽左，世居藩服，思禀正朔逺循职贡，故遣使者跋渉山川，申布诚恳，朕甚嘉焉。方今六合宁晏，四海清平，玉帛既通，道路无壅，方申辑睦，永敦聘好，各保疆场，岂非盛羙但隋氏，季年连兵，搆难攻战之所，各失其民，遂使骨肉乖离，室家分析，多歴年嵗怨旷不申，今二国通和，义无阻异在此，所有高丽人等，已令追括，寻即遣送，彼处有此国人者，王可放还，务尽抚育之方，共仁恕之道，于是建武悉捜括华人，以礼宾送，前后至者万数。
唐太宗皇帝
贞观政要，中书令房龄奏言：秦府旧左右，未得官者，并怨前宫，及齐府左右处分之先己，太宗曰：古称至公者，盖谓平恕无私，丹朱，商均子也，而尧舜废之，管叔，蔡叔兄弟也，而周公诛之，故知君人者以天下为公，无私于物，昔诸葛孔眀小国之相，犹曰吾心如称不能为人作轻重，况我今理大国乎？朕与公等衣食，出于百姓，此则人力已奉于上，而上恩未被于下，今所以择贤才者，盖为求安百姓也？用人但问堪否，岂以新故异情，凡一面，尚且相亲，况旧人而顿忘也，才若不堪，亦岂以旧人而先用，今不论其能，不能而直言其嗟怨，岂是至公之道耶？
太宗谓侍臣曰：为君之道，必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割股以啖腹，腹饱而身毙，欲安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下乱者，朕每思伤其身者，不在外物，皆由嗜欲以成其祸，若躭嗜滋味玩恱声色所愿既多，所损滋大，既妨政事，又扰生人，至于出一非理之言，则万姓为之解体，怨讟既作离叛，亦兴，朕每思此，不敢纵逸。
又曰：正主任邪臣不能致理，正臣事邪主，亦不能致理，惟君臣相遇，有同鱼水，则海内可安，朕虽不眀幸诸公数相匡救，冀凭直言鲠议，致天下太平。
谓萧瑀曰：朕少好弓矢，自谓能尽其妙，近得良弓十数，以示弓工，乃曰：皆非良材也，朕问其故，工曰：木心不正则脉理皆邪？弓虽刚劲，而遣箭不直，非良弓也，朕始悟焉，朕以弧矢定四方，用弓多矣，而犹不得其理，况朕有天下之日浅，得为理之意固未及于弓，弓犹失之，而况于理乎！自是诏京官五品以上，更宿中书内省，每召见，皆赐坐与语，询访外事，务知百姓利害，政教得失焉。
有上书请去佞臣者，太宗谓曰：朕之所任，皆以为贤，卿知佞者谁耶？对曰：臣居草泽，不的知佞者，请陛下佯怒，以试羣臣，若能不畏雷霆，直言进谏，则是正人，顺情阿旨，则是佞人，太宗谓封徳彜曰流水清浊，在其源也，君者政源人，庶犹水，君自为诈，欲臣下行，直是犹源浊而望水清，理不可得，朕常以魏武帝多诡诈，深鄙其为人，如此，岂可堪为教令，谓上书人曰：朕欲使大信行于天下，不欲以诈道训俗，卿言虽善，朕所不取也。
太宗从容谓侍臣曰：周武平纣之乱，以有天下，秦皇因周之衰，遂吞六国，其得天下不殊，祚运长短，若此之相悬也，尚书右仆射萧瑀进曰：纣为无道，天下苦之，故八百诸侯，不期而防，周室微，六国无罪，秦氏専任智力吞食，诸侯平定虽同，人情则异，太宗曰：不然，周既克殷，务仁义，秦既得志，専行诈力，非但取之有异，抑亦守之不同，祚之修短，意在兹乎！
又曰：人有眀珠莫不贵重，若以弹雀，岂非可惜！况人之性命，甚于眀珠，见金钱财帛，不惧刑网，径即受纳，乃是不惜性命，眀珠是身外之物，尚不可弹雀，何况性命之重，乃以博财物耶？羣臣，若能备尽忠直，益国利人，则官爵立至，皆不能以此道求荣，遂妄受财物赃贿，既露其身，亦殒实为可笑，帝王亦然，恣情放逸，劳役无度，信任羣小疎逺忠正有一于此，岂不灭亡？隋炀帝奢侈，自贤身死，匹夫之手，亦可为笑。
谓房龄曰：自此倘有乐工杂类，假使术逾侪辈者，只可特赐钱帛，以赏其能，必不可超授官爵，与夫朝贤君子，比肩而立，同坐而食，遗诸衣冠以为耻，累谓侍臣曰：朕今孜孜求士，欲専心政道，闻有好人，则抽擢驱使，而议者多称，彼皆宰臣亲故，公等但至公行事，勿避此言，便为形迹，古人内举不避亲，外举不避讐为举得其贤故也。但能举用得才，虽是子弟及有讐嫌不得不举。
王珪，拜谏议大夫，每推诚尽节，多所献纳，太宗谓曰：卿所论皆中朕之失，自古人君莫不欲社稷永安，然而不得者，祗为不闻己过，或闻而不能改故也。今朕有所失，卿能直言，朕复闻过能改，何虑社稷之不安乎？
谓朝集使曰：任土作贡，布在前典，当州所产，则充庭实，比闻都督刺史，邀射声名，厥土所赋，或嫌其不善，逾竟外求，更相仿效，遂以成俗，极为劳扰，宜改此弊，不得更然。
谓侍臣曰：朕谓乱离之后，风俗难移，比观百姓渐知亷耻官人奉法，盗贼日稀，故知人无常俗，但政有治乱耳，是以为国之道，必须抚之以仁义，示之以威信，因人之心，去其苛刻，不作异端，自然安静，公等宜共行此事也。
又曰：眀主思短而益善，暗主防短而永愚，朕今志在君臣，上下各尽至公，共相切磋，以成理道，公等各宜务尽忠谠匡救，朕恶终不以直言忤意，輙相责怒，又曰：人言作天子，则得自尊崇，无所畏惧，朕则以为正合自守，谦恭常懐畏惧，昔舜诫禹曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，又易曰：人道恶盈而好谦，凡为天子，若惟自尊崇，不守谦恭者在身，倘有不是之事，谁肻犯顔？諌奏，朕每思出一言，行一事，必上畏皇天，下惧羣臣天髙听卑何得不畏羣公卿士皆见瞻仰，何得不惧？以此思之，但知常谦，常惧犹恐不称天心，及百姓意也。
太常少卿祖孝孙奏所定新乐，太宗曰：礼乐之作，是圣人縁物设教，以为撙节，治政善恶，岂此之由？御史大夫杜淹对曰：前代兴亡，实由于乐，陈将亡也，为玉树后庭花，齐将亡也，而为伴侣曲，行路闻之，莫不悲泣，所谓亡国之音，以是观之，实由于乐，太宗曰：不然，夫音声，岂能感人欢者，闻之则恱哀者，听之则悲，悲恱在于人心，非由乐也，将亡之政，其人心苦，然苦心相感，故闻则悲耳，何乐声哀怨，能使恱者悲乎？今玉树，伴侣之曲，其声俱存，朕能为公奏之，知公必不悲耳。
谓侍臣曰：古人云，君犹器也，人犹水也，方圆在于器，不在于水，故尧舜率天下以仁，而人从之，桀纣率天下以暴，而人从之，下之所行，皆从上之所好，至如梁武帝父子惟好释氏，老氏之教终日谈论苦空，未尝以军国典章为意，及侯景率兵向阙，尚书郎以下多不解乗马孝元帝在于江陵，为万纽于谨所围，犹讲老子不辍，百寮皆戎衣以听此事，亦足为鉴戒，朕今所好者惟在尧舜之道周，孔之敎以为如鸟有翼，如鱼依水，失之必死，不可暂无耳。
又曰：朕每夜恒思，百姓闲事，或至夜半不寐，惟恐都督，刺史，或不堪养百姓，故于屏风上，录其姓名，坐卧恒看，在官如有善事，亦具列于名下，朕居深宫之中，视听不能及逺所委者惟都督，刺史，此辈实理乱所系，尤须得人。
又曰：朕尝谓贪人不解爱财也，至如内外官五品以上禄秩优厚，一年所得，其数自多，若受人财贿，不过数万，一朝彰露，禄秩削夺，此岂是解爱财物，规小得而大失者也，且为主，贪必防其国为臣，贪必亡其身，诗云：大风有隧，贪人败类，固非谬言也，昔秦恵王欲伐蜀，不知其迳乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之，以为牛能便金，蜀王使五丁力士，拖牛入蜀道成，秦师随而伐之，蜀国遂亡，汉大司农田延年赃贿三千万，事觉，自死如此之流，何可胜记？朕今以蜀王为元龟，卿等亦须以延年为覆辙也。
谓房龄等曰：朕比见隋代遗老，咸称髙颎善为相者，遂观其本，可谓公平正直，尤识治体，又汉微巳来，诸葛亮为丞相亦甚，平直陈夀称亮之为政，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽讐必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，卿等岂可不企慕及之，朕今每慕前代帝王之善者，卿等亦可慕，宰相之贤者。
谓公卿曰：朕终日孜孜，非但忧怜百姓亦欲使卿等长守富贵，天非不髙地非不厚，朕常兢兢业业，以畏天地，卿等若能小心奉法，常如朕畏天地，非但百姓安宁，自身常得懽乐，古人云：贤者多财损其志，愚者多财生，其过此言，可为深诫，若狥私贪浊，非止壊公法损百姓，纵事未发，闲中心岂不常，惧恐惧既多，亦有因而致死，大丈夫岂得苟贪财物，以害及身命，使子孙每懐愧耻耶？卿等宜深思此言。
谓房龄等曰：自古帝王多任情喜怒，喜则滥赏无功，怒则滥杀无罪，是以天下防乱，莫不由此，朕今夙夜未尝不以此为心，恒欲公等尽情极諌，公等亦须受人諌语，岂得以人言不同己意，便即防短，不纳，若不能受諌，安能谏人。
谓侍臣曰：治国与养病无异也，病人觉愈弥，须将防若复触犯必至殒命，治国亦然，天下稍安，尤须兢慎，若便骄逸，必至防败，今天下安危，系之于朕，故日慎一日，虽休勿休，然耳目股肱，寄于卿辈，既义均一体，宜协力同心，事有不安，可极言无隐，倘君臣相疑，不能备尽，肝膈，实为国之大害也。
又曰：朕比见众议以祥瑞为羙事频有表贺，庆如朕本心，但使天下太平，家给人足，虽无祥瑞，亦可比徳于尧，舜，夫为人君，当须至公，理天下以得万姓之懽，心若尧，舜在上，百姓敬之如天地，爱之如父母，动作兴事，人皆乐之，发号施令，人皆恱之，此是大祥瑞也，自此后诸州所有祥瑞，并不用申奏。
又曰：天下愚人者，多智人者少，智者不肻，为恶愚人，好犯宪章，凡赦宥之，防惟及不轨之辈，古语云：小人之幸君子之不幸一嵗再赦善人喑哑，凡养稂莠者伤禾稼，恵奸宄者贼良人，昔文王作罚，刑兹无赦，又蜀先主尝谓诸葛亮曰：吾周旋陈元方，郑康成之间，每见啓告理乱之道备矣，曽不语赦，故诸葛亮理蜀，十年不赦，而蜀大化，梁武帝每年数赦，卒至倾败，夫谋小仁者，大仁之贼，故我有天下已来絶不放赦今四海安宁，礼义兴行，非常之恩，弥不可数，将恐愚人常冀侥幸，惟欲犯法，不能改过。
谓左庶子于志宁杜正伦曰：卿等辅导太子，常须为说，百姓间利害事，朕年十八，犹在民间，百姓艰难，无不谙练，及居帝位，每商量处置，或时有乖疏，得人谏诤，方始觉悟，若无忠諌者为说，何由行得好事，况太子生长深宫，百姓艰难，都不闻见乎？且人主安危所系，不可輙为骄纵，但出敇云有諌者即斩，必知天下士庶无敢更发直言，故克己励精，容纳諌诤，卿等常须以此意共相谈说，每见有不是事，宜极言切谏，令有所裨益也。
谓侍中魏徴曰自古侯王能自保全者甚少，皆由生长富贵，好尚骄逸，多不解亲，君子逺小人故尔，朕所有子弟，欲使见前言往行，冀其以为规范，因命徴录古来帝王子弟成败事，名为自古诸侯王善恶录以赐诸王。
谓侍臣曰：朕每闲居静坐，则自内省，恒恐上不称天心，下为百姓所怨，但思正人匡谏，欲令耳目外通，下无怨滞，又比见人来奏事者多有怖慴，言语致失次第，寻常奏事，情犹如此，况欲谏诤，必当畏犯逆鳞，所以每有谏者，纵不合朕心，朕亦不以为忤，若即嗔责，深恐人懐战惧，岂肻更言。
又曰：往昔初平京师，宫中羙女珍玩无院，不满，帝意犹不足，徴求无巳兼东西征讨，穷兵黩武，百姓不堪，遂致灭亡，此皆朕所目见，故夙夜孜孜，惟欲清净，使天下无事，遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐，夫治国犹如栽树，本根不揺，则枝叶茂荣，君能清净，百姓何得不安乐乎？
又曰：林深则鸟栖，水广则鱼防仁义积，则物自归之，人皆知畏避灾害，不知行仁义，则灾害不生，夫仁义之道，当思之在心，常令相继若斯，须懈怠，去之已逺犹如饮食资身，恒令腹饱，乃可存其性命。
又曰：夫以铜为镜，可以正衣冠，以古为镜，可以知兴替，以人为镜，可以眀得失，朕尝保此三镜，以防己过，今魏徴殂逝，遂亡一镜矣。
谓谏议大夫褚遂良曰：朕所为事，若有不当，或有其渐，或已将终，皆宜进諌，比见前史，或有人臣谏事，遂答云：业已为之，或道业已许之，竟不为停。改此则危亡之祸，可反手而待也。
诏曰：比来有司断狱，多据律文，虽情在可矜，而不敢违法，守文定罪，或恐有寃自今门下省，复有据法合死，而情在可矜者，宜录状奏闻。
钦定执中成宪卷二
<子部,儒家类,钦定执中成宪>
钦定四库全书
钦定执中成宪卷三
唐太宗皇帝
旧唐书，贞观元年，陈君賔转邓州刺史，州邑丧乱之后，百姓流离，君賔至才期月，皆来复业，二年，天下诸州并遭霜涝，君賔一境独免。当年多有储积，蒲，虞等州户口，尽入其境，逐食，太宗下诏劳之曰：朕以隋末乱离，毒被海内，率土百姓，零落殆尽，州里萧条，十不存一，寤寐思之，心焉若疚，是以日昃忘食，未明求衣，晓夜孜孜，惟以安养为虑，每见水旱降灾，霜雹失所，抚躬责己，自惭德薄，恐贫乏之黎庶，不免饥馁，倾竭仓廪，普加赈恤，其有一人絶食，若朕夺之，分命庶寮，尽心匡救，去年关内六州及蒲、虞、陕，鼎等复遭亢旱，禾稼不登，粮储既少，遂令分房就食，比闻刺史以下及百姓等并识朕懐逐粮户到，逓相安养，廻还之日，各有赢粮，乃别赍布帛，以申赠遗，如此用意，嘉叹良。
深一则知水旱无常，彼此逓相拯赡，不虑凶年，二则知礼譲兴行，轻财重义，四海士庶，皆为兄弟，变浇薄之风教，仁慈之俗，政化如此，朕复何忧？其安置房口，官人支配得所，并令考司録为功最养，戸百姓不恡财帛，已勅下者，免今年调物，宜知此意，善相劝勉，太宗尝嫌上封者众，不近事实，欲加黜责，魏徴奏曰：古者立诽谤之木，欲闻己过，今之封事，谤木之流也。陛下思闻得失，只可恣其陈道，若所言衷，则有益于陛下，若不衷，无损于国家，太宗曰：此言是也。并劳而遣之。
资治通鉴，上谓侍臣曰：吾闻西域贾胡得羙珠剖身以藏之，有诸侍臣曰：有之，上曰：人皆知彼之爱珠而不爱其身也，吏受赇抵法，与帝王徇奢欲而亡国者，何以异于彼胡之可笑耶？
又曰：朕有二喜一惧，比年丰稔，长安斗粟，直三四钱，一喜也，北虏乆服邉鄙无虞，二喜也，治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，此一惧也。
又曰：人主惟有一心而攻之者甚众，或以勇力，或以辩口，或以谄谀，或以奸诈，或以嗜欲，辐辏攻之，各求自售，以取宠禄，人主少懈，而受其一，则危亡随之，此其所以难也。
唐德宗皇帝
旧唐书王希全，将赴灵州，献体要八章，多所规谏，德宗深纳之，乃着君臣箴以赐之，其词曰：夫惟德惠人，惟辟奉天，从谏则圣，共理惟贤，皇立有极，骏命不易，总万几以成务，齐六合之殊致，一心不能独鉴，一目不能周视，敷求哲人，式序在位，于戏！君之任臣，必求一德，臣之事君，咸思正直，何启沃之所宜，自古今而未得，且以谠言者逆耳，谗谀者伺侧，故下情未通，而上聴已惑，俾夫忠贤败于凶慝，譬彼轻舟，烝徒楫之，亦有和羮，宰夫膳之，孰云理国？不自得师，覆车之轨，予甚惩而髙以下升和，由甘受惟君，无良亦臣之咎，闻诸辛毗牵魏后，则有禽息，竭忠碎首，勉思献替，以平可否，勿谓无伤，自防而彰，勿谓何害，积小成大，事有隐而必见，令既出而焉悔，鼓钟在宫，声闻于外，浩然渉水，朕未有艾，将负扆以虚心，期尽忠而纳诲，在昔稷契，实匡舜禹，近兹魏征，佐我文祖，君臣协德，混一区宇，肆予寡昧，获纉丕绪，臣哉邻哉！尔翼，尔辅髙秋始肃我武惟扬，辍此禁卫殿于大邦，恋阙方甚，嘉言乃昌，是规是諌，金玉其相辞髙理要入德知方，总彼千虑，备于八章，宣父有言，起予者商，殷有盘铭，周有欹器，或戒以词，或警以事披圗，演义发于尔志，与金镜而髙悬将座右而同置，人皆有初，鲜愼厥终，汝其夙夜，期保朕躬，无曰尔身在外，而诚不通，一言之应，千里攸同，导彼遐，徐达予四聪，华彜仰德，时乃之功，既徃既来，懐贤忡忡唱予和，汝式示深衷。
唐宪宗皇帝
旧唐书，宪宗嗣位之初，读列圣实録见贞观，开元故事，竦慕不能释卷，顾谓丞相曰：太宗之创业如此，元宗之致理如此，既览国史，乃知万倍，不如先圣，当先圣之代，犹湏宰执臣寮同心辅助，岂朕今日能独为理哉？自是延英议政，昼漏率下五六刻方退。
唐文宗皇帝
旧唐书诏曰：俭以足用，令出惟行着在前，经斯为理本，朕自临四海，愍元元之乆困日昃忘食，宵兴疚，懐虽文绣之饰，尚愧茅茨之俭，亦谕卿士，形于诏条，如闻积习流，余风未革，车服第室相髙以华靡之制，资用寳货同启于贪冒之源，有司不禁，侈俗兹扇，盖朕教导之未敷，使兆庶昩于耻尚也，其何以足用？行令臻于至理，与永念慙叹，迨兹申勅，自今内外班列职位之士，各务素朴，兹国风，有僣侈尤甚者，御史纠上，主者宣示中外，知朕意焉。
唐宣宗皇帝
资治通鉴上与宰相论元和循吏，孰为第一？周墀曰：臣尝守土江西，闻观察使韦丹功德被于八州，没四十年，老稚歌思，如丹尚存，诏史馆修撰，杜牧撰丹遗爱碑以纪之，仍擢其子河阳观察判官，宙为御史。
后周世宗皇帝
资治通鉴，诏曰：朕于卿大夫，才不能尽知，面不能尽识，若不采其言而观其行，审其意而察其忠，则何以见器识之浅深，知任用之得失，若言之不入，罪实在予，茍求之不言，咎将谁执！
宋太祖皇帝
宋史令自今诸州嵗受税租及筦货利，上供物帛，悉官给舟车，输送京师，毋役民妨农。
帝一日罢朝，坐便殿，不乐者乆之左右请其故，曰：尔谓为天子容易耶？早作乗快误决一事，故不乐耳，诏曰：民生在勤，所寳惟谷先王之明训也，朕奄宅中夏，为之司牧，睠乃亿兆，期臻富庶，矧农桑之业，为衣食之原，今阳和在辰，土膏脉起，当播种之云：始虑游惰之尚多，茍力作之，不勤则秋敛之，何望诸州长吏等任居牧守，职司劝课所宜，敦率黎庶，勉励农功，俾比屋之人，服劳于南亩，三时之务，无失于西成，极其藨蓘之勤，用致茨，梁之咏，懋功信赏，国典在焉，诏曰：丰年之咏，播于颂声，广蓄之训，垂于载籍，今三时不害，百姓小康，田里无愁叹之声垅亩，有遗滞之穗，州县长吏等职司牧养，义当劝率，俾及嵗穰各务储积，或值凶歉，不至匮乏，古者，仓廪实，礼节兴所宜，禁民蒱博，勿致游惰，戒其崇俭免于靡谷，申严条教，称朕意焉。
太祖召王昭素问治世飬身之术，昭素曰：治世莫若爱民，飬身莫若寡欲，太祖重其言，书于屏风。
通鉴永寜公主，因侍坐与皇后同言曰：官家作天子日乆岂不能用黄金装肩舆乗以出入帝笑曰：我以四海为富宫殿，悉以金银为饰，力亦可办，但念我为天下守财耳，岂可妄用古称，以一人治天下，不以天下奉一人，茍以自奉养为意，使天下之人何仰哉！当勿复言。
宋太宗皇帝
宋史，上曰：凡士未达，见当世之务，戾于理者，则怏怏于心，及列于位，得以献可替否，当尽其所蕴，虽言未必尽中，亦当佥议而更之，俾协于道，朕固不以崇髙自恃使人，不敢言也。
又曰：世之治乱，在赏当其功，罚当其罪，即无不治，谓为饰喜怒之具，即无不乱，卿等慎之。
谓宋琪等曰：在昔帝王，多以崇髙自处顔色严毅，左右无敢质言者，朕与卿等周旋欵曲，商确时事，盖欲通上下之情，无有壅蔽，卿等但直道而行，无得有所顾避。
谕宰臣曰：每阅大理奏案，节目小未备，移文案覆，动渉数千里外，禁系淹乆甚可怜也。卿等详酌，非人命所系，即量罪区分，勿湏再鞫。
谓宰相曰：中外臣僚，若皆留心政务，天下安有不治者，古人宰一邑，守一郡，使飞蝗避境，猛虎渡河，况能惠飬黎庶，申理寃滞，岂不感召和气乎？朕每自勤不怠，此志必无改易，或云有司细故，帝王不富亲决，朕意则异乎是，若以尊极自居，则下情不能上达矣，令内外官，凡所举荐有变节，逾矩者自首，则原其聨坐之罪。
诏郡县有治行尤异，吏民畏服，居官亷恪莅事明敏，闘讼衰息，仓廪盈羡，寇盗剪灭，部内肃清者，本道转运司各以名闻，当驿置赴阙，亲问其状，加旌赏焉。其贪冒无状，淹延闘讼，逾越宪度，盗贼竞起，部内不治者，亦条其状以闻，当行贬斥。
帝亲选京朝官三十余人，自书戒谕之，言于印纸，曰：勤政爱民，奉法除奸，方可书为劳绩，且谓钱若水曰：奉法除奸之言，恐诸臣未喻，因而生事，可语之曰：除奸之要，在乎奉法。
太宗幸国子监，召孙奭讲书，至事不师古，以克永世，匪说攸闻，帝曰：此至言也，商宗乃得贤相如此耶？因咨嗟乆之。
诏曰：古者振木铎于路，所以来四方之风谣，设兽樽于庭，所以延羣臣之諌诤，在朝内外官，自今或知民间利病及时政得失，并得直言无隐。
诏曰：昔舜之有天下也，选于众而举善人则不仁，不善者斯逺矣矧今提封至广，设官尤众，铨选既限于常调英俊，或沈于下僚，俾振滞淹，属在伦类，传不云乎？如有所誉者，其有所试矣，朕当亲覧而进之，其令常叅官举升朝官者各二人。
通鉴：帝迁守臣，得杨延庆等十余人，命为知州，因谓宰相曰：刺史之任，最为亲民，茍非其人，民受其祸，昔秦彭守颍川，教化大行，境内多瑞，宋琪曰：秦彭一郡守，政善而天应之若此，况君天下者乎？
宋眞宗皇帝
宋史，诏曰：朕为民司牧，罔敢逸豫，冀闻阙政，屡诏谠言，而羣臣奏对，罕有极陈得失，岂询求之？未至，何循黙以自持，其令御史台谕内外官各上所见，勿为顾避。
宋仁宗皇帝
帝学经筵讲尚书，洪范五事，帝曰：王者之用五事，皆本于五行乎？王洙对曰：王者治五行得其性则五事皆善，故五事得则有休徴五事失则有咎，徴是以圣人克谨天戒，以修其身，帝曰：人君奉天在于修德，夙夜兢兢，戒慎于未形，尚恐不至，必俟天有谴告，然后修德，此岂畏天之道也。
宋史，诏曰：学犹殖也，不学将落，逊志务时敏，厥修乃来，朕虑天下之士，或有遗也，既以临轩较得失，而忧其屡不中科，则衰迈而无所成，退不能返其里闾，而进不得预于禄仕，故常数之外，特为之甄采，而狃于寛恩，遂隳素业，茍简成风，甚可耻也。自今宜笃进厥学，无习侥幸。
诏守令或贪恣耄昏，以弛为寛，以苛为察，以増赋敛为劳，以出入刑罚为能，而部使者莫之举劾，自今其各思率职，勿挠，幸勿纵有罪，以称朕意。
诏曰：国家设制策之科，将博询于鲠议，有能规朕躬之过失，陈宰相之阙遗，紏中外之奸，囘斥左右之朋比，述未明之机事，贡无隐之宻谋以至防省之官阿私而罔上，郡国之吏专恣以滥刑，或通受货财，潜行请托，或恃凭势，敢事贪残，并许极言，朕当亲覧，其令百官遇起居，日转对，在外臣僚，亦许其实封以闻，诏曰：夫和平醇，一之政行，则民休羙之气应险刻，媮薄之路，啓则民戚，之变生，盖风化之感天下，其犹影响之相从也，御史执法甞为朕言，宜深诏执事以遏浮竞之风，其令中书门下务，采端厚忠实，可以表厉风俗之士，并进于朝，以启廸朕心，其诡激辨巧，敢渉朋比之迹者必行，放弃之罚，庶几朝廷清明，百异消弭，以起治平，咨尔攸司，其服朕命。
诏曰：朕惟善治之主，以天下耳目，为视聴而不自任，其聪明耳目之官，今台諌之任也，夫以四海之广，万事之众，台官数人，不能以周知固将询及士大夫，而其间倾邪险害之徒，不惟朝廷义理所在，谓职在言责，势必施行，輙狥己之爱憎，倚依形似扇，造语言，以中善良，岂朕所以图治之意哉？其令中书门下开，儆百工，务行敦实。
通鉴辅臣，以雨称贺，帝曰天乆不雨，朕每焚香上祷，昨夕寝殿中，忽闻防雷遽起冠帯，露立殿下，湏防雨至衣皆沾湿，移刻雨霁，再拜以谢，方敢升阶，比欲下诏罪己，撤乐减膳，又恐近于崇饰虚名，不若夙夜精心宻祷，敢受贺乎！
宋神宗皇帝
宋史帝曰灌溉之利，农事大本，但陜西河东民素不习此，茍享其利，后必乐趋，三白渠为利尤大，有旧迹，可极力修治，凡防积水，湏自下流开导，则浍易治，书所谓濬浍距川是也。
诏曰：传曰：近臣尽规以其荣，耻与上同也，今在此位者，视朕过失，与朝廷政事之阙黙而不言，乃或私议窃叹，若以其责不在己，夫岂皆习见成俗，以为当然，其亦有含章懐寳待倡而发者也，今百度堕弛，风俗偷堕，薄蚀灾异，谴告不一，此诚忠贤助朕忧惕，以创制改法，救除患之时，宜令侍从官自今视朕过失，与朝廷政事之阙，无有巨细，各具章极言无隐。噫！言善而不用，朕有厥咎，道之而不言，尔为不恭，朕将用此攷察在位，所以事君之实，而明黜陟焉。
宋高宗皇帝
言行録，上曰：人心国之本也，虽有土地，若失人心，亦不可立国。
宋史幸秘书监，颁手诏曰：士习为空言而不为，有用之学乆矣尔其勉修术业，益励猷为一德一心，以共赴亨嘉之，防用丕承，我祖宗之大训，顾不羙欤？吕颐浩等以旱乞罢政，帝赐诏曰：与其去位，曷若同寅协恭，交修不逮，思所以克厌天心者。
通鉴以黄庭坚所书戒石铭，颁于州县令刻石文曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺。
宋孝宗皇帝
宋史，诏曰：狱，重事也，用法一倾，则民无所措手足，比年以来，治狱之吏，巧持多端，随意轻重之，朕甚患焉。其自今革玩习之明审，克之，公使奸不容情，罚必当罪，用廸于刑之中，勉之哉！毋忽！
诏曰：朕惟旱干水溢之灾，尧汤盛时，有不能免，民未告病者，备先具也，豫章诸郡县，但阡陌近水者，苖秀而实髙仰之地雨不时至，苖輙就槁意水利不修，失所以为旱备乎？唐韦丹为江西观察使，治陂塘五百九十九所，灌田万二千顷，此特施之一道，其利如此，矧天下至广也，农为生之本也，泉流灌溉，所以毓五谷也，今诸道名山川原甚众，民未知其利，然则通沟渎，潴波泽监司，守令顾非其职欤？其为朕相邱陵原隰之宜，勉农桑，尽地利，平繇行水，勿使失时，虽有丰凶，而力田者不至措手受，亦天人相因之理也，朕将即勤惰而寓赏罚焉。
通鉴：帝作敬天圗，谓辅臣曰：无逸一篇，享国长乆皆本于寅畏，朕近日取尚书所载敬天事，编为两圗，朝夕观覧，以自警省，虞允文对曰：惟陛下尽躬行之实，敬畏不已，必有明效，大验，帝然之。
帝谓叶衡等曰：朝廷用人，止论其贤否如何？不可有党，如唐之牛李，其党相攻，四十年不觧皆縁主聴不明，所以至此，文宗乃言去河北贼易，去朝中朋党难，朕常笑之为人主者，但公是公非何縁有党，又曰：近来士大夫好倡为清议，此语一出切，恐相师成风，便以趋事赴功者为猥，俗以矫激，沽誉者为清髙骎骎不已，如东汉激成，党锢之风，深害治体，岂可不戒！卿等宜书诸绅。
赵雄奏事，上曰：今夏蚕麦甚熟，丝米价平可喜，雄奏：孟子语王道始于不饥不寒，上曰：近世士大夫好髙论耻言农事，防有西晋风，岂知周礼与易言理财，周公，孔子曷甞？不以理财为务。
宋理宗皇帝
通鉴：诏曰：朕粤稽盛，帝明王制治保邦曷甞？不以人材为先务，盖虽尧舜之法度，文武之方，防茍非其人，是廸是循，则亦徒法而已，故必頼济济之贤，蔼蔼之士，布列中外，道德一而风俗同，然后可望其举行不悖，相继于长乆也我国家旧设，进士一科，得人为盛，三百年间，所以保乂王家，垂休，亿载者厥功，茂哉乆蠧滋近年尤甚，非无佳士，颖出由此其选，然穷经学古者，或病于词华，植德励行者难，防其蕴奥，高才大器者，往徃局于纎，悉绳墨之末，是以官甚冗而才愈乏，家殊俗，而风益漓，至于冒国法，以茍营假儒官，而挟防俚言，乱雅勦説趋时使习之者反贼，其良而取之者莫任其咎，人情至此，咸欲变通，盖披阅先朝名臣奏议，其论取士之法非一，惟程颢颐兄弟深明治道，酌古准今，纲条详明，用意肫切，今三省详议，参酌其可行者，条具以闻，务于科举，令甲无大更张，以妥安士心，而于进士之外，举所以崇尚经术，考察德行选用，材能之道，立为一代之典，陶成四方之风，庶几丰芑之仁，垂之万世，顾不羙欤。
金世宗皇帝
上谕左宣徽使敬嗣晖曰：凡为人臣，上欲要君之恩，下欲干民之誉，必亏忠节卿冝戒之。
谓宰臣曰：朕观在位之臣，初入仕时，竞求声誉，以取爵位，亦既显达，即狥黙，茍容为自安计，朕甚不取。宜宣谕百官，使知朕意。
又曰：朕已行之事，卿等以为成命，不可复更，但承顺而已，一无执奏，且卿等凡有奏，何甞不从？自今朕防虽出，宜审而行，有未便者，即奏改之，或在下位有言，尚书省所行未便，亦当从而改之，毋拒而不从，上与亲王宰执从官从容论古今兴废事曰：经籍之兴，其来乆矣垂教后世，无不尽善，今之学者既能诵之，必湏行之，然知而不能行者多矣，茍不能行，诵之何益？女直旧风，最为纯直，虽不知书，然其祭天地，敬尊戚，尊耆老接宾客，信朋友，礼意欵曲，皆出自然，其善与古书所载无异，汝辈当习学之旧风，不可忘也；谕宰臣曰：凡已经奏断，事有未当，卿等勿谓已行，不为奏闻，改正，朕以万几之繁，岂无一失，卿等但言之，朕当更改，必无吝也。
尚书省奏，拟同知永寜军节度使事，阿古尔为刺史，上曰：阿古尔年幼，于事未练，授佐贰官可也，平章政事唐古，安礼奏曰：臣等以阿古尔宗室，故拟是职，上曰：郡守系千里休戚，安可不择人而私其亲耶？若以亲亲之恩，赐与虽厚，无害于政，使之治郡，而非其才，一境何頼焉。
谓宰臣曰：帝王之政，固以寛慈为德，然如梁武帝专务寛慈，以至纪纲大壊朕甞思之，赏罚不滥，即是寛政也，余复何为。
谓宰执曰：齐桓中庸主也，得一管仲，遂成霸业，朕夙夜以思，惟恐失人，朕既不知，卿等又不荐，必俟全才而后举，盖亦难矣。如举某人长于某事，朕亦量才用之，又言：人之有干能，固不易得，然不若徳行之士最优也。
谓大臣曰：国初，风俗淳俭，居家惟布衣，非大防賔客未甞，輙烹羊豕，朕甞念当时节俭之风，不欲妄费，凡宫中之官与赐之食者，皆有常数。
谓宰臣曰：朕观唐史，惟魏征善諌，所言皆国家大事，甚得諌臣之体，近时台諌惟指摘一二细碎事，姑以塞责，未甞有及国家大利害者，岂知而不言欤？毋乃亦不知也。
有司奏重修上京御容殿，上谓宰臣曰：宫殿制度，茍务华饰，必不坚固，今仁政殿辽时所建，全无华饰，但见他处嵗嵗修完惟此殿如旧，以此见虚华无实者，不能经乆也今土木之工，灭裂尤甚，下则吏与工匠相结为奸，侵尅工物上则户，工部官支钱度材，惟务茍办，至有工役才毕，随即欹漏者，奸茍，且劳民费财，莫甚于此，自今体究重抵以罪。
金章宗皇帝
金史诏戒谕，尚书省曰：国家之治在乎纪纲，纪纲所先，赏罚必信，今乃上自省部之重，下逮司县之间律度，弗循私懐自便迁延旷嵗茍且成风，习此为恒，从何致理？朝廷者百官之本，京师者，诸夏之仪，其朂，自今各惩已徃遵绳奉法，竭力赴功，无枉挠以徇情，无依违而避，势壹归于正，用范乃民。
元太祖皇帝
元史太祖有训欲治身先治心欲责人先责己
元宪宗皇帝
元史，帝谕羣臣曰：尔軰若得，朕奨谕之言，即志气骄逸，志气骄逸，而灾祸有不随至者乎？尔軰其戒之。
元世祖皇帝
元史，世祖即位之初，首诏天下，国以民为本，民以衣食为本，衣食以农桑为本，于是颁农桑辑要之书于民，俾民崇本抑末。
命宣抚司官劝农桑，抑游惰，礼高年，问民疾苦，举文学才识可以从政及茂才异等，列名上闻，以聴擢用，其职官污滥及民不孝弟者，量轻重议罚。
帝立御史台，以塔齐尔为御史大夫张雄飞为侍御史，且戒之曰：卿等既为台官，职在直言，朕为汝君茍，所行未善，亦当极諌，况百官乎？汝宜如朕意，人虽嫉妬，汝朕能为汝地也。
帝曰：朕于廷臣有戅直忠言，未尝不恱而受之，违忤者亦未尝加罪，葢欲养忠直而退，谀侫也。
元仁宗皇帝
元史詹事院臣启，金州献色，克色哩洞，请遣使采之，帝曰：所寳惟贤色克色，哩何用焉？若此者，后勿复闻。先是，近侍言贾人有售羙珠者，帝曰：吾服御雅不喜，饰以珠玑，生民膏血，不可轻耗，汝等当广进贤才，以恭俭爱人，相规不可以奢靡，蠧财相导，言者惭而退。
诏曰：朕頼天地祖宗之灵，纂承圣绪，永惟治古之隆，羣生咸遂，国以乂寜，朕夙兴夜寐，不敢怠遑，任贤使能，兴滞补阙，庶其臻兹，敛时五福，用敷锡厥庶民，朕之志也。
帝曰：夫法者，所以辨上下，定民志，自古及今，未有法不立而天下治者，使人君制法，宰相能守而勿失，则下民知所畏避，纲纪可正，风俗可厚，其或法弛民慢，怨言并兴，欲求治安，岂不难哉！
顾谓侍臣曰：卿等以朕居帝位为安耶？朕惟太祖创业艰难，世祖混一疆宇，兢业守成，恒惧不能当天心，绳祖武，使万方百姓乐得其所，朕念虑在兹，卿等固不知也。
诏曰比嵗设立科举，以取人材，尚虑高尚之士，晦迹邱园，无从可致，各处其有隐居行义，才德高迈，深明治道，不求闻达者，所在官司具姓名牒报本道廉访司覆奏察闻，以备録用，又屡诏求言于下，使得进言于上，虽指斥时政，并无谴责，往徃采择其言，任用其人，列诸庶位，以图治功，其他著书立言，禆益教化，启廸后人者亦斟酌録用，着为常式云。
钦定执中成宪卷三
钦定四库全书
钦定执中成宪卷四
明太祖髙皇帝
洪武寳训右御史大夫邓愈等各言便宜，事太祖览之，谓愈等曰：治天下当先其重且急者，而后及其轻且缓者，今天下初定，所急者衣食，所重者教化，衣食给而民生，遂教化行而习俗羙足衣食者，在于劝农桑，明教化者，在于兴学校，学校兴，则君子务德，农桑举则小人务本，如是为治，则不劳而政举矣，今卿軰所言，皆国家之不可阙者，但非所急，卿等国之大臣于经国之道，庇民之术，尚当为予尽心焉。
太祖与侍臣论及创业之难，曰：朕頼将帅之力，扫除祸乱，以成大业，今四海渐平，朕岂不欲休息以自娱，然所畏者，天所惧者，民苟所为，一有不当，上违天意，下失民心，驯至其极，而天怒人怨，未有不危亡者矣，朕每念及之，中心惕然。
又曰：人主能以天下之好恶为好，恶则公以天下之智识为智识则明。
又曰：人之常情，多矜已能，多言人过，君子则不然，扬人之善，不矜巳之善，贷人之过，不贷己之过。
又曰：万事不可以耳目，察惟虚心以应之，万方不可以智力服，惟诚心以待之。
太祖退朝，顾谓翰林学士刘三吾曰：朕歴年乆而益惧者，恐为治之心，有懈也，懈心一生，百事皆废，生民休戚系焉，故日愼一日，惟恐弗及，如是而治，效犹有未臻甚矣，为治之难也，自昔先王之治，必本于爱民，然爱民而无实心，则民必不防其泽，民不防其泽，则众心离于下，积怨聚于上国，欲不危难矣！朕每思此为之惕然。
太祖将告祀南郊，戒饬百官执事曰：人以一心对越上帝，毫髪不诚，怠心必乗其机瞬息不敬，私欲必投其隙，夫动天地，感神，惟诚与敬耳，人莫不以天之高逺神幽隐而有忽心，然天虽高，所鉴甚迩，鬼神，虽幽所临，则显能知天人之理，不二则吾之诚敬，自不容于少忽矣，今当大祀，百官执事之人，各宜愼之。洪武四年命建奉先殿，谓礼部尚书陶凯曰：朕闻事死如事生，朕祖考陟遐已乆不能致其生事之诚，然于追逺之道岂敢怠忽！复感叹曰：飬亲之乐，不足于生前，思亲之苦，徒切于身后今嵗时致享则于太庙，至于晨昏谒见，节序告奠，古必有其所尔，其考论以闻。
谓侍臣宋濓等曰：自古圣哲之君，知天下之难保也，故逺声色去奢靡，以图天下之安，是以天命眷顾乆而不厌，后世中才之主，当天下无事，侈心纵欲，鲜克有终，至于秦始皇，汉武帝好尚神仙，以求长生，疲精劳神，卒无所得，使移此心，以圗治天下，安有不理，以朕观之，人君能清心寡欲，勤于政事，不作无益以害有益，使民安田里足衣食，熙熙，皥皥而不自知，此即神仙也，功业垂于简册，声名流于后世，此即长生不死也，夫恍惚之事，难凭幽怪之説易惑在谨，其所好尚耳，朕常夙夜兢业，圗天下之安，其敢游心于此，谓侍臣曰：人君不能无好尚，要当慎之，盖好功则贪名者进好财，则言利者进，好术则游谈者进好，防则巧侫者进，夫偏于好者，鲜有不累其心，故好功，不如好德，好财不如好廉，好术不如好信，好防不如好直，夫好得其正，未有不治好失其正，未有不乱所以不可不慎也。
谓羣臣曰：谋国之道，习于旧闻者，当适时宜，狃于近俗者，当计逺患茍泥古而不通，今溺近而忘于逺者皆非也。故凡政事设施，必欲有利于天下，可贻于后世，不可茍，且惟事目前，盖国家之事，所系非小，一令之善，为四海之福，一令不善，有无穷之患，不可不慎也。
又曰：人有精金，必求良冶，而范之有羙玉必求良工，而琢之至于子弟有羙质不求明师教之，岂爱子弟，不如金玉耶？盖师所以模范学者，使之成器，因其材力，各俾造就，朕诸子将有天下国家之责，功臣子弟将有职任之寄，教之之道，当以正心为本心正，则万事皆理矣，茍导之不以正，为众欲所攻，其害不可胜言。卿等宜辅以实学，毋徒效文士，记诵章句而已。太祖与儒臣论易，至天地飬万物，圣人飬贤以及万民，曰：人主职在飬民，但能飬贤与之共治，则民皆得所飬，然知人最难，若所养果贤而使之治民，则国无虚禄，民获实惠，茍所飬，非贤反厉其民，何补于国哉？故人主飬贤非难，知贤为难。
谓秦府右相文，原吉等曰：蓄药所以防病积货，所以防贫，用贤所以辅德，朕为诸子择贤以为之辅，尔等居左右，宜朝夕规诲以成其德，人情于大事，或能谨之而常，忽于细防夫细行不谨，大德必亏姑息，小过大愆必至，故塞水者，必于其源，源塞而流絶伐木者必于其根，根断而木防矣，设王有所违失，尔若曰：所失者小，可勿言也。则是大失将至，俟其大失将至，然后规之救，有所弗及矣夫！善虽小，可以成名，恶虽小，足以亡身，凡歴代贤王著名方册，其臣亦皆贤者，故能济其羙尔等职在辅导，宜尽心所事。
谕学士朱升等曰：治天下者修身为本，正家为先，正家之道，始于谨夫妇，后妃虽母仪天下，然不可使与政事，至于嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，则骄恣犯分，上下失序，观歴代宫阃政由内出，鲜有不为，祸乱者也，故内嬖惑人，甚于鸩毒，惟贤明之主，能察之于未然，其他未有不为所惑者，卿等为我纂述，女戒及古贤妃之事可为法者，使后世子孙知所持守。
太祖与侍臣论用人之道，曰：人主以明为治而不自用其明，当取众人之见，以为明夫，爝火之光，岂胜于列炬，众人之见，必广于一人，故用天下之贤才以为治，使天下之情幽隐毕达，则明无不照，而治道成矣，茍自作聪明而不取众，长欲治道之成，不可得也。谓廷臣曰：治国之道，必先通言路，言犹水也，欲其长流水塞则众流障遏，言塞则上下壅蔽，今予以一人而酬应天下之务，非兼聴广询，何以知其得失，诗曰：先民有言，询于刍荛，夫刍荛，至贱者也，古人尚有取于其言，况左右前后之人与共事者，岂无一得之长乎？诸公所建明，当备陈之。
谕侍臣曰：毁誉之言，不可不辨也，人固有卓然自立，不同于流俗，而得毁者，亦有谄媚狎昵，同乎污俗，而得誉者，夫毁者未必真，不贤而誉之者，未必真贤也。第所遇有幸不幸耳，人主能知其毁者，果然为贤，则诬谤之言可息，而人亦不至于受抑矣，知其誉者，果然不肖，则偏陂之私可絶而人亦不至于幸进矣，问：君子于小人，小人未必能知君子鲜有不为所毁，问小人于小人，其朋党阿私，则所誉者必多矣，惟君子则处心公正，然后能得毁誉之正，故取人为难，而知言为尤难也。
谕羣臣曰：古之贤君，常忧治世，而古之贤臣，亦忧治君，然贤臣之忧，治君者，君常安而明主之忧，治世者，世常治，今土宇日广，斯民日蕃，而予心未尝一日忘其忧，何也乆困之民未尽苏息，抚绥之方，未尽得宜，卿等能同予之忧乎？能同予忧，庶几格天心而和气可致矣，若徒窃位，茍禄于生，民之利病，漫不加省，卒之祸败随至，不可得而救矣，可不惧哉！
太祖与羣臣论民间事，曰：四民之业，莫劳于农，观其终嵗勤劳少得休息，时和嵗丰数口之家，犹可足食，不幸水旱，年谷不登，则举家饥困，朕一食一衣，则念稼穑，机杼之勤，尔等居有广厦乗有肥马衣，有文绣，食有膏粱，当念民劳，大抵百姓足而后国富，百姓逸而后国安，未有民困穷，而国独富安者，尔等其思佐朕裕民之道，庶几食禄无愧。
太祖观汉武帝纪，顾谓翰林待制吴沈曰：人君理财之道，视国如家可也，一家之内，父子不异赀，其父经营储积，未有不为其子计者，父子而异赀，家必隳矣，君民犹父子也，若惟损民以益君，民衣食不给，而君独富岂有是理哉？
太祖阅内藏慨然谓臣下曰：此皆民力所供，蓄积为天下之用，吾何敢私茍？奢侈妄费，取一己之娱，殚耳目之乐，是以天下之积为一己之奉也，今天下已平，国家无事，封赏之外，正宜俭约，以省浮费。
太祖谓侍臣曰：淡泊可以飬志俭素，可以飬徳纵欲败度奢侈，移性故竒技哇淫皆役心，损德之具，朕观元世祖在位，躬行俭朴，遂成一统之业，至庚申，帝骄淫奢侈，饫，粱肉于犬豕，致怨怒于神人，故逸豫未终，败亡随至此，近代之事可为明鉴，朕常以此训诸子，使知所警戒，则可长保国家矣。
命博士许存仁进讲经史，存仁讲尚书洪范篇至休征，咎征之应，太祖曰：天道微妙难知人事，感通易见，天人一理，必以类应，稽之徃昔君能修德，则七政顺度，雨旸应期，灾害不生，不能修德，则三辰失行，旱潦不时，灾异迭见，其应如响，箕子以是告武王以为君人者之儆戒，今宜体此，下修人事，上合天道，然岂特为人上者，当勉为人臣者，亦当修省，以辅其君，上下交修，斯为格天之本。
谓侍臣曰：吾自起兵以来，凡有所为，意向始萌，天必垂象示之，其兆先见，故常加儆省，不敢逸豫，侍臣曰天髙在上其监在下，故能修省者，防福，不能者受祸，太祖曰：天垂象，所以警乎下，人君能体天之道，谨而无失，亦有变灾而为祥者，故宋公一言，荧惑移次齐侯，暴露甘雨，应期灾祥之来，虽曰在天，实由人致也，又曰：前代庸君暗主，莫不以垂拱无为，借口纵恣荒寜，不亲政事，孰不知治天下者，无逸然后可逸，若以荒寜怠政，为垂拱无为，帝舜何为？曰：耄期倦于勤，大禹何以惜寸隂文王何以日昃不食，且人君日理万几，怠心一生，则庶务壅滞，贻患不可胜言。朕即位有年，常以勤励自勉，未旦，即临朝晡时，而后还宫，夜卧不能安席，披衣而起，或仰观天象，见一星失次，即为忧惕，或量度民事，有当速行者，即次第笔记，待旦发遣，朕非不欲暂安，但祗畏天命，不敢故耳。朕言及此者，但恐羣臣以天下无事，便欲逸乐，股肱既惰，元首丛脞，民何所頼书云：功崇，惟志业广，惟勤尔羣臣，但能以此为勉，朕无忧矣。
太祖与侍臣论治身之道，曰：人之害莫大于欲，欲非止于男女宫室，饮食服御而已，凡求私便于己者，皆是也。然惟礼可以制之；先王制礼，所以防欲也，礼废，则欲肆为君而废礼纵欲，则毒流于民，为臣而废礼纵欲，则祸延于家，故循礼可以寡过，肆欲必至灭身，侍臣进讲，尚书无逸篇，太祖曰：自昔有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废勤，与逸理乱，盛衰所系也，人君当存惕厉，不可少怠，以圗其终，成王之时，天下晏然，周公辅政，乃作是书反覆开谕，上自天命之精防下至民生，稼穑之艰难，以及闾里小民之怨诅，莫不具载，周公之爱君，先事而虑其意深矣，朕每观是篇，必反覆详味，求古人之用心，常令儒臣书于殿壁，朝夕省阅，以为鉴戒，今日讲之深惬朕心，闻之，愈益警惕。
太祖颇闻公侯，中有好神仙者，悉召至，谕之曰：神仙之术，以长生为説而又谬为不死之药以欺人，故前代帝王及大臣多好之，然卒无騐且有服药，以丧其身者，盖由富贵之极，惟恐一旦身殁，不能乆享其乐，是以一心好之，纵使其术，信然，可以长生，何故四海之内，千百年间，曽无一人得其术而乆住于世者，若谓神仙混物，非凡人所能识，此乃欺世之言，切不可信，人能惩忿窒欲，飬以中和，自可延年，有善足称，名垂不朽，虽死犹生，何必枯坐服药，以求不死，况万无此理，当痛絶之。
太祖阅汉书，谓侍臣曰：汉髙以追逐狡，比武臣发纵指示，比文臣譬谕虽切，而语则偏重，朕谓建立基业，犹搆大厦，剪伐斵削，必资武臣，藻绘粉饰，必资文臣，用文而不用武，是斧斤，未施而先加，黝垩用武，而不用文，是栋宇已就而不加涂塈，二者均失之，为天下者，文武相资，庶无偏陂。
谕戸部臣曰：善为政者赋民而民不困，役民而民不劳，故民力，纾财用足，今天下有司，能用心于赋役，使民不至于劳困，则民岂有不足田野，岂有不安争讼，岂有不息官府，岂有不清！如此则民岂有不受其福者乎？民既受福，为官长者亦得以享其福矣，近来有司不以民为心动，即殃民殃民者，祸亦随之，茍能忧民之贫而虑民之困，使民得以厚其生，此可谓善为政也，尔等勉之。
太祖御谨身殿，翰林学士刘三吾侍，因论治民之道，三吾言，南北风俗不同，有可以德化，有当以威制，太祖曰：地有南北，民无两心，帝王一视同仁，岂有彼此之间，汝谓南方风气柔弱，故可以德化，北方风气刚劲，故当以威制，然君子小人，何地无之？君子懐德小人畏威，施之各有攸当，乌可槩以一言乎？三吾悚服，稽首而退。
谓宰臣曰：朕每燕居，思天下之事，未尝一日自安，葢治天下，犹治丝一丝不理，则众绪棼乱，故凡遇事必精思而后行，惟恐不当，致生奸，以殃吾民，以此不敢顷刻安逸，至于刑法，尤所关心，然此非一人所能独理，卿等皆湏防心，庶几民无寃抑刑狱清省，汉宣帝言狱者所以禁暴止奸，养育羣生，甚得用法之意，卿等宜体之，毋忽也。
命刑部都察院断事等官，审録囚徒，太祖曰：録囚务在情，得其真刑，当其罪，大抵人之隐曲难明，狱之疑似难辨，故往往有经审録，寻复反异，盖由审刑者之失，以至此耳。故善理狱者，在推至公之心，扩至明之见，则巧伪无所隐，疑似无所惑，自然讼平理直枉者，得申系者得释，茍存心失公，聼防不明，是犹舎衡以求平，掩鉴以索照狱，何由得理？事何由防直？今命尔等审録囚徒，务以公破私，明辨惑，毋使巧伪繁滋，而疑谳不决，生者拘幽于囹圄，死者受寃于地下，非惟负朕慎刑之心，实违上天好生之意，凡録囚之际，必预先稽，阅前牍详审，再三具实以闻。
谓侍臣曰：赏罚者，国之大权，人君操赏罚之权以御天下，一本于至公，故有功者，虽所憎必赏，有罪者，虽所爱必罚，赏以当功，上不为徳罚以当罪，下不敢怨，不以小嫌而妨大政，不以私意而害至公，庶有以服天下之心。
太祖遣人谕大将军徐逹副将军常遇春曰：闻将军巳下齐鲁诸郡，中外皆庆，予独谓胜而能戒者，可以常胜，安而能警者，可以常安戒者，虽胜若始战警者，虽安若履危，夫屡胜之兵，易骄乆劳之师易溃，能虑于败，乃可以无败，能愼于成，乃可以有成，必湏周防谨宻常若临敌，勿生懈怠，为人所乗慎之慎之，征南将军汤和移师进攻延平，太祖遣使赍勅谕和曰：军中之事，难于执一，惟当以德服人，必其负固弗顺，然后威以震之，凡推德必先迩者，迩者逺之所瞻示威，必先大者，大者，小之所凭，迩服则逺来大慑则小惧，又曰：若欲人不违己，当使之以信，欲人成功，当任之以专，不信则令不一，不专则有所分矣，凡此皆汝所短，故特谕尔。
太祖御奉天殿受朝贺，大宴羣臣，宴毕，太祖见诸功臣，进退有礼，召前谕之曰：朝廷之间，以礼为主，人之有礼，如衣之有章，朕闻元世祖命巴延，阿珠二人，平江南，班师之日，世祖遣儒臣许衡，赍酒迎之，两人推譲莫肻，先饮巴延曰：阿珠之功，当先酌阿珠曰：巴延之功当先酌，相譲者乆之衡叹曰：贤矣哉，古有防剑击柱而争功者，视此何如？今观卿等虽出身行阵，而进退周旋，不失礼度，朕为之喜，卿等能始终如此，何患？后世无称道之者。
命京卫将士练习武艺，是时诸将率师平中原，入关陜而将士之留京师者多安逸，太祖谕之曰：凡事必预备，然后有济，先时，浚流临旱，免忧已涸而汲，沃焦弗及，汝等当闲暇之日，宜练习武艺，不可谓无事，便可宴安也，夫溺于宴安者，必至于危亡，安而虑危者乃可以常安，又曰：成功非易，保禄尤难，今国家之用人，正如用车，茍有龃龉不行，即移载他车矣，汝等其戒之，诸将皆顿首谢。
谓诸武臣曰：治定功成，颁爵授禄，尔等享有富贵，正当与贤人君子讲学以明道理，以广见闻，通达古今之务，以成逺大之器岂可茍？且自足止于武夫而已，夫位而不知学徒长骄傲之心生，今而不知古，岂识成败之迹，古之良将，皆文武相资，尔等不可以为两途，有识者必然吾言，其次在从违之间，其下者耳，若不闻吾言，谆切尔等，其勉识之。
太祖亲阅武于教塲，既罢，谕诸将臣曰：畜兵所以卫民，劳民所以飬兵，兵民相资，彼此相利，今尔等无耕耨之劳，而充其食，无织絍之苦，而足其衣，是皆出于民也，然无知之徒，不知捍御之道，横起凌虐之心，以害其民，民受其害而至于困者，是自损其衣食之夲也不仁甚矣，尔等勤劳建功，皆已荣显，宜戒其纵恣之心，体朕恤下之意，且贵能思贱富，能思贫者，善处富贵也，忧能同其忧，乐能同其乐者，善体众情也，不违下民之欲，斯能合上天之心，合乎上天之心，斯可以享有富贵矣。
永，道，桂阳诸州蛮宼窃发，命金吾右衞指挥同知，陆龄率兵讨之，谕之曰：蛮夷梗化，自作不靖，今命卿等讨之，军旅之事，以仁为本，以威为用，申明号令，不可姑息，号令明，则士有励心姑息，行则人懐怠志士心，励虽少，必济人志，怠虽众，弗克，所谓仁者非姑息，所谓威者，非杀伐仁以抚众威以振旅，则鲜有不克，龄受命行皆讨平之。
谕省府臣曰：尔诸大臣既受封爵，进职位，可谓尊显矣，当同心辅国，以享禄位，朕尝思古之君臣，居安不忘，儆戒盈满，常惧骄纵，兢兢业业，日慎一日，故能始终相保，不失富贵，大抵开基创业之主，待功臣，非不欲始终尽善，如韩信，彭越自不能保全其功，深可惜也，至承平之后，旧臣多有获罪者，防其所以，盖其事主之心，日骄富贵之志，日淫以致于败，古人置欹器于座侧，正以戒其骄盈耳，汝等宜戒慎之！又谓都督府，臣康茂才等曰：汝等今成大功，岂汝一人之能哉？非军士同心効力，曷能致此？切不可挟功骄恣，轻忽下人，若此，则鲜有不败者，朕故拳拳，为尔等言之，古之人主，待其臣下，往往以术驾驭，不以至诚相感，故易生猜疑，今吾以直言告汝，常相儆戒，非止在于汝身，汝又当以朕意，训汝子孙，则可与国同，其长乆矣。
谕来朝，守令曰：朕设置百官，各司厥职，以分理庶务，惟郡守县令，为牧民之官，凡赋敛徭役，诉讼皆先由县，次方至府，若县令贤明，则赋敛平，徭役均诉讼简，一县之事既治，则府可以无忧矣。茍县官贪虐以毒民，或怠荒以废事，民间利病，尸坐不闻，不惟民受其殃，府亦受其矣，为府官者，知其能绳其奸贪，去其阘茸，请更贤者而任之，则上下皆安矣，若知而不举，上下防蔽，虽茍且一时，终必为其所累，智人君子，必能察于此矣。尔等勿谓身居逺外朕不能知异日政绩有闻，必有嘉赏，顾尔等为政何如耳。
吏部奏用国子生十四人皆为六品以下官，太祖谕之曰：事君之道，惟尽忠不欺，治民之道，惟至公无蔽，凡一郡一邑之民，必有饥寒，不得其所者，有狱讼寃抑者，有贤才不举者，有豪猾蠧民者，汝等到任，能不为私欲所蔽，人言所惑，则方寸自明，而诸可息，一牵于私欲，而惑于人言，则防然如坐暗室，饥寒者无由获济，寃抑者无由伸理，贤才壅蔽，而豪猾纵横，则为废职矣，古人有言，人始入官，如入暗室乆而乃明明乃治，汝等切记之，毋为人蔽惑也。
谓将臣曰：用兵之道，必先固其本，本固而战，多胜少败，何谓本内是也，内欲其实，实则难破，何谓实有备之谓也，后世不知务此，至有战胜之余，遂忘武偹往往，至于取败，人孰不曰天下平定之时，可以息兵偃武，殊不知治兵，然后可以言息兵讲武，而后可以言偃武，若晋彻州郡之偹卒召五胡之扰，唐彻中国之备，终致安，史之乱，此无备之验也。夫当天下无虞之时，正湏常守不虞之戒，然则武备其可一日而忘哉！有御史自广西还，进平蛮六防内有曰立威，太祖览毕，谕之曰：汝説甚善，但立威之説亦有偏耳，夫中国之与蛮夷，在制驭之何如？盖蛮夷非威不畏，非惠不懐，然一于威则不能感其心，一于惠则不能慑其暴，惟威惠并行，此驭蛮夷之道也，古人有言，以懐德畏威为强，正以此耳。
谓廷臣曰：朕常命寺人发库藏，中古镜十余，以鉴容貎多失真，召冶工数人而问之，莫能答，最后一人言曰：鍜錬不至，范模不正，故镜体偏邪？照人失真，朕闻之，惕然感悟，夫镜一物耳，畧有偏邪？乃不可鉴形，人君主宰天下，辨别邪正，审察是非，皆原于心，心有不正，百度乖矣，正心之功，其可忽乎！
明成祖文皇帝
大训记各布政司，府州官进表者，辞归，上谕曰治天下者，以天下之心为心，治一方者以一方之心为心，朕居君位，夙夜念虑未尝忘民，每思饮食衣服，百物之奉，皆出民力，民或有寒不得衣，饥不得食，劳不得息，朕何忍独安？尔等皆以贤才为国家任牧民之职，夫受人寄者，当尽已之力，为人上者，当推已之心，治民之道，惠飬为急，不害播种，则民无饥，不妨蚕桑，则民无寒，葢民之衣食皆出己力，未尝仰给公家，惟赖公家统理以免，强凌众暴之患耳，尔等当明其利害，顺其好恶，去其为恶之人，则为善者自安，惩其趋末之习，则务本者自固，况数年以来，军旅供给，民劳为甚，今略得休息，正如病者，初差宜保养调防，若复劳扰病，将愈深，其归戒之。
周王橚来朝，且献驺虞，百僚称贺，以为皇上至仁格天所致，既罢朝，上谓侍臣曰：适闻羣臣言，不觉惕然，天下之大如一，夫有怨，岂得谓仁一念不诚，岂能格天？朕方夙夜惭惧，何可便谓驺虞，是天降祥于朕，侍臣曰：此天心真不偶然者，上曰：祥瑞之来，易令人骄，是以古之明主，皆遇祥自警，未尝因祥自怠，警怠者，国之安危系焉，驺虞，若果为祥，在朕更当加慎，上御右顺门，览奏牍，时御案有鎭纸金狮，欹侧将坠，给事中耿通趋进，移置案中，上顾侍臣曰：一器之微，置于危处则危，置于安处，则安天下，大器也，独可置之于危乎？尤湏安之，天下虽安，不可忘危，故小事必谨，小不谨而积之，将至大患，小过必改，小不改而积之，将至大壊皆致危之道也。
上顾诸论用兵之法曰：兵法云，多算胜少，算不胜，葢用兵之际，智在勇先，不可忽也。驭众之道，固湏歩武整肃，进退以律，然必将帅抚士卒如父兄于子弟，则士卒附，将帅亦如手足之捍头目，上下一心，乃克有济，至于同列，尤湏和协，一队当敌，则各队防应左右前后，莫不皆然，譬如舟行遇风，同舟之人，齐力以奋，波涛虽险，靡不获济，尔等勉之。
明仁宗昭皇帝
大训记，刑部尚书金纯，左都御史刘观等奏刑名毕，上谕之曰：朕于刑法未尝敢以喜怒増损卿等鞫狱之际，亦当虚心聴察，量其情实有罪，不可幸免无罪，不可滥刑，持法明信，则人有所畏而不敢犯，若不明其情而任已轻重，或迎合朕意，使人含寃抱恨者，朕之所恶，卿等其以为戒，卿等皆国大臣，非独自己当存矜狱之心，如朕一时过于嫉恶，处法失中，卿等更湏执正，毋以乖迕为虑，朕不难于从善也。
明史，通政使，请以四方雨泽章奏，送给事中收贮，帝曰：祖宗令天下奏雨泽，欲知水旱，以施恤民之政，积之通政司，既失之矣，今又令收贮，是欲上之人终不知也，自今奏至，即以闻。
明宣宗章皇帝
大训记，上谕吏部尚书蹇义等曰：前命御史考察在外等官政，欲任贤退不肖，庶几民受其惠，近闻考察之官，少能着实，但信偏言，更不博询，其有勤于职业，因理公务，不免施刑，小人不喜，诬为酷暴，反致罢退，庸滥之官，纲纪不立，人所狎玩，或贪赃贿，低首下气，依阿度日，小人贪其易与，乃更保留如此，不当孔子曰：众好恶，必察焉；宜严戒饬之，务尽至公，毋使正人受诬，小人得志，如或不当，责有所归。
上御奉天门，谕三法司官曰：朕夜来观周书，立政篇有云：式敬尔繇狱，以长我王国，此深有意味，盖能敬慎用刑，不致枉滥，则仁恩浃洽，足以培固，国本福祚，岂不灵长，今不必论效验，但当以敬为主，有虞钦恤，正是此意，卿等宜夙夜勿忘。
谓侍臣曰：三代以下，人主唐太宗善纳，諌当时之臣，若魏徴王珪亦善諌，故有贞观之治，宋太祖尝曰：唐太宗受人諌疏，常自引咎，不以为耻，不若已不为非，使人无可諌，二者孰是？侍臣对曰：宋太祖所言为优，上曰：宋太祖固是务本之论，然人所行，岂能皆是？若禹闻善言则拜，汤从諌弗咈，改过不吝，禹；汤，犹取善于人，况其下者乎？朕以为人君者，当以太宗为法。
明宪宗纯皇帝
明史山西，廵抚何乔新劾奏迟延狱词，佥事尚敬，刘源因言：凡二司不决断，词讼者半年之上，悉宜奏请执问，帝曰：刑狱重事，周书曰：要囚，服念五六日，至于旬时，特为未得其情者言耳，茍得其情，即宜决断，无罪拘幽，往往瘐死，是刑官杀之也，故律特着淹禁，罪囚之条，其即以乔新所奏，通行天下。
明孝宗敬皇帝
寳训上视学，行释奠礼，御彝伦堂赐勅，勉励诸生曰：朕惟自古帝王本纲常以致治，必以学校，为首务焉，学校所以明人伦也；孔子述经垂教，莫先乎此，我祖宗奄有寰宇，建学育材，文教诞敷，治化旁洽肆，朕继统之初，聿遵成宪，择日视学，只谒先师孔子，退即彝伦堂聴讲经书，因以劝励师生，夫治本于道，道载于经，所当讲明而体行者舎纲常何以哉？朕躬行圗治，惟古帝王是期尔师生，其亦以古之贤才，是励于经，必防其精防之奥于纲常伦理，必尽其允蹈之功，蕴之为徳行措之为事业，大足以尊主庇民，次足以修政立事，罔俾济济之咏，专羙有周，则我明治化，将与唐虞于变时雍，匹休矣，钦哉！故谕。
勅刑部，都察院，大理寺曰：朕惟刑以辅治，用之贵得其平，刑平则善有所劝，恶有所惩，而人心服，天道和不平，则不足以劝善惩恶，而人心不服，天道乖灾变之来，诚有不能免焉，故特戒饬，尔等各加敬慎，仍行南京三法司及天下大小，问刑衙门，今后问刑之际，务必存心，以仁恕持法，以公平察辞，辨色详审，其情罪所当重者，重之以惩恶，毋务姑息，而不顾纵恶，长奸之非罪，所当轻者，轻之以宥过，毋事苛刻，而致有抑郁，称寃之叹，其或证验无凭情，隐难明者，尤当加意推究，毋或致于一时，而冀不坐罪于他日如此，庶不背古圣人钦恤之训，而于朕刑期，无刑之治，亦有裨益焉。
钦定执中成宪卷四
<子部,儒家类,钦定执中成宪>
钦定四库全书
钦定执中成宪卷五
唐虞
书益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，【蔡沈曰：百志犹百虑也。言方寸之间，光辉明白，】防违道，以干百姓之誉，防咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王。
益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道。
皐陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹【蔡沈曰：慎者言不可不致其谨也，身修则无言，行之失，思永则非浅近之谋，厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，庶明励翼，则羣哲勉辅而国治矣；迩，近也，言近而可推之逺者正此道也，盖身脩家齐，国治，而天下平矣，】。
又曰：无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，【蔡沈曰：无教逸，欲有邦者，言天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，一日二日者，言其日之至浅万，防者言其防事之至多也，盖一日二日之间，事防之来，且至万】。
【焉是可一日而縦欲乎】
又曰：天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？【蔡沈曰：有庸当作五庸，】同寅协恭和衷哉？【蔡沈曰：叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，言典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙而益厚，用之使秩而有常，则在我而已，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无间，融会流通，而民彝物，则各得其正，所谓和衷也。】天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！【懋勉也，】天聪明，自我民聪明，天明畏【，蔡沈曰：明者显其善，畏者威，其恶】自我民明威，【蔡沈曰：威古文作畏，】逹于上下，敬哉有土，【蔡沈曰：言天之聪明，非有视听也，因民之视听，以为聪明，天之明畏，非有好恶也，因民之好恶以为明，畏上下，上天下民也，言天人一理，通逹无间，民心所存，即天理之所在，而吾心之敬，是又合天民而一之者也，有天下者，可不知所以敬之哉】。
商
书仲虺曰：徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小。
伊尹曰：今王嗣厥徳防不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
又曰：嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳防小万邦惟庆，尔惟不徳防大坠厥宗，【蔡沈曰：言勿以小善而不为万邦之庆，积于小，勿以小恶而为之，厥宗之坠不在大，盖善必积而后成，恶虽小而可惧】。
又曰：慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，【蔡沈曰：括矢，括也释，发也，言若虞人之射，努机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则发无不中矣。】钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
又曰：奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，朕承王之休无斁，【蔡沈曰：思孝则不敢违，其祖思恭，则不敢忽其臣，惟亦思也，思明则所视者逺而不蔽于浅近思聪，则所听者徳而不惑于憸邪】。
又曰：惟天无亲，克敬惟亲民，防常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道防不兴与乱，同事防不亡，终始慎厥与，惟明明后，又曰：若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【真徳秀曰：听言之道，当求义理之当不当顺意见之偏，茍合乎理，虽逆吾意，不可不从，茍拂乎理，虽顺吾意，不可不察】。
又曰：君防以辩言乱旧政，臣防以宠利居成功，邦其永孚于休。
又曰：天难谌【，谌，信也，】命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡。
又曰：非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动防不吉，徳二三动防不凶，惟吉凶不僣在人，惟天降灾祥，在徳【蔡沈曰：僣差也。惟吉凶不差在人者，惟天之降灾祥，在徳故也。】。
又曰：任官惟贤才，左右惟其人，【蔡沈曰左右者，辅弼大臣，非贤才之称，可尽，故曰惟其人，】臣为上为徳【蔡沈曰：为上为徳左右厥辟也，不曰君而曰徳者兼君道而言也。】为下为民，其难其慎，惟和惟一，【蔡沈曰：难者，难于任用，慎者，慎于听察，所以防小人也，和者可否相济，一者，始终如一，所以任君子也】徳无常师主善为师，善无常主，协于克一【，蔡沈曰克，一者能一之谓也，博而求之于不一之善，约而会之于至一之理，此圣学始终条理之序也，】。
説苑伊尹曰：王者得贤材以自辅，然后治也，虽有尧、舜之明，而股肱不备，则主恩不流，化泽不行，故明君在上，慎于择士，务于求贤，设四佐以自辅，有英俊以治官，尊其爵，重其禄，贤者进以显荣，罢者退而劳力，是以主无遗忧，下无邪慝，百官能治，臣下乐职，恩流羣生，润泽草木，昔者虞舜左禹右皐，陶不下堂而天下治，此使能之效也。
书傅説曰惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不只若王之休命，【蔡沈曰：言君果从諌，臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬顺其美，命乎】。
又曰：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，【乱治也，】惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，【蔡沈曰：天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣，】。
又曰：虑善以动，动惟厥时，【蔡沈曰：善当乎理也，时时措之宜也。】。
又曰：惟厥攸居，政事惟醇，【蔡沈曰：居止而安之，义安于义理之所止也，义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也，】。
又曰：非知之艰，行之维艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎，【蔡沈曰：王忱不艰，言王忱信之，亦不为难】。
又曰：人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻【蔡沈曰：人求多闻者，是惟立事，然必学古训，深识义理，然后有得，】惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，【蔡沈曰：逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励己，则其所修如泉，始逹源源乎其来矣！笃信而深念乎？此则道积于身，不可以一二计矣，】惟斆学半，念终始典于学厥徳修防觉【，蔡沈曰：斆教也言教人居学之半，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学无少闲，断则徳之所修，有不知其然而然者矣，】。
周
书箕子曰：人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，【蔡沈曰：羞进也，使进其行，则官使者，皆贤才而邦国昌盛矣，】。
又曰：惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僣忒。
三畧吕望曰：军井未逹，将不言渇军幕未办，将不言倦，军灶未炊，将不言饥，与之安，与之危，故其众可合而不可离，以其恩素笃，谋素和也。
书召公奭曰：不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足。
又曰：不宝逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，又曰：夙夜防或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑。
周公曰：君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，蔡沈曰：先知稼穑之艰难，乃逸者，以勤居逸也，】。
逸周书，周公曰：王者所佩在徳徳在利民昌，大在自克无过，在数惩不困，在豫慎见，祸在未形除害，在能断，安民在知过用兵在知时，胜大患在合人心，施舍在平心，不幸在不闻其过，福在受谏，基在爱民，固在亲贤，祸福在所，密利害在所近存亾，在所用尊，在慎威安在？恭已。
国语，史佚曰：动莫若敬，居莫若俭，徳莫若让事莫若咨。
左传周任曰：为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之【，蕴崇积聚也，】絶其根本，勿使能殖，则善者信矣，又曰：为政者不赏私劳，不罚私怨。
国语虢，文公曰：夫民之大事，在农上帝之粢盛，于是乎出，民之蕃庶，于是乎生，事之共给，【共供也，】于是乎在，和协辑睦，于是乎兴，财用蕃殖，于是乎始敦，厐纯固于是乎成。
左传？季梁曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成。
国语内史过曰：国之将兴，其君齐明衷正，【齐斋也。】精洁，惠和其徳足以昭其馨香，其恵足以同其民人，神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其徳政而均布福焉。
曹刿曰：夫惠本而后民归之，民和而后神降之福，若布徳于民而平均其政事，君子务治而小人务力，动不违时，器不过用，财用不匮，莫不共祀，是以用民无不听，求福无不丰。
管子，管夷吾曰：凡牧民者，欲民之可御也，欲民之可御，则法不可不审，法者，将立朝廷者也，将立朝廷者，则爵服不可不贵也；爵服加于不义，则民贱其爵服，民贱其爵服，则人主不尊，人主不尊，则令不行矣。法者，将用民力者也，将用民力者，则禄赏不可不重也，禄赏加于无功，则民轻其禄赏，民轻其禄赏，则上无以劝民，上无以劝民，则令不行矣。
又曰规矩者，方圆之正也，虽有巧目，利手不如拙，规矩之正，方圆也，故巧者能生规矩，不能废规矩而正方圆，虽圣人能生法，不能废法而治国。
又曰：天子有善让徳于天，诸侯有善，庆之于天子，大夫有善，纳之于君，民有善本于父，庆之于长老，此道法之所从来，是治本也。
又曰：虽有明君，百歩之外听而不闻，闲之堵墙，窥而不见也，而名为明君者，君善用其臣，臣善纳其忠也，信以继信善，以传善【，君信而臣继之，君善而臣传之】，是以四海之内，可得而治。
又曰：天不为一物，枉其时【，冬不为松柏不凋，辍其霜雪，夏不为荠麦枯死，止其雨露，】明君，圣人亦不为一人枉其法，天行其所行而万物被其利，圣人亦行其所行，而百姓被其利。
又曰：昔年七十九代之君，法制不一，号令不同，然俱王天下者，何也？必国富而粟多也，夫国富多粟，生于农，故先王贵之，凡为国之急者，必先禁末作文巧，末作文巧禁，则民无所游食，民无所游食，则必农民事农则田垦，田垦则粟多，粟多则国富，国富者兵强，兵强者战胜，战胜者地广，是以先王知众民，强兵广地，富国之必生于粟也，故禁末作止奇巧，而利农事，又曰：目贵明，耳贵聪，心贵智，以天下之目视则无不见也，以天下之耳听，则无不闻也，以天下之心虑，则无不知也。
又曰：天生四时，地生万财，以养万物，而无取焉。明主配天地者也，教民以时，劝之以耕织，以厚其养而不伐其功，不私其利，故曰能予而无取者，天地之配也，又曰：天之道满而不溢，盛而不衰，明主法象天道，故贵而不骄，富而不奢，行理而不惰，故能长守贵富，久有天下而不失也，故曰：持满者与天。
又曰：国有四维，一曰礼，二曰义，三曰亷，四曰耻，又曰，一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木，终身之计，莫如树人。
又曰：人君泄则言实之士不进，言实之士不进，则国之情伪不竭于上。
又曰：夫民别而听之则愚，合而听之则圣，虽有汤武之徳复合于市人之言，是以明君顺人心，安情性而发于众心之所聚，先王善与民为一体，与民为一体，则是以国守国以民守民也。
又曰天因人圣人因天
又曰：公之所加罪虽重，下无怨气，私之所加，赏虽多，士不为欢。
又曰：明主之治国也，其当赏者，群臣不得辞也。其当罚者，群臣不敢避也。夫赏功诛罪，所以为天下致利除害也，草茅弗去，则害禾谷，盗贼弗诛，则伤良民，夫舍公法而行私惠，则是利奸邪而长暴乱也，行私惠而赏无功，则是使民偷幸而望于上也，行私惠而赦有罪，则是使民轻上而易为非也，夫舍公法用私意，明主不为也。
又曰：错国于不倾之地，积于不涸之仓，藏于不竭之府，下令于流水之原，使民于不争之官，明必行之路，开必得之门，不为不可成，不求不可得，不处不可久，不行不可复错，国于不倾之地者，授有徳也积于不涸之仓者，务五谷也，藏于不竭之府者，养桑麻，育六畜也，下令于流水之原者，令顺民心也，使民于不争之官者，使各为其所长也，明必行之路者，严刑罚也，开必得之门者，信庆赏也，不为不可成者，量民力也，不求不可得者，不强民以其所恶也，不处不可久者，不偷取一世也，不行不可复者，不欺其民也，故授有徳则国安务五谷，则食足养桑麻，育六畜则民富，令顺民心，则威令行；使民各为其所长，则用备，严刑罚，则民逺邪信庆赏，则民轻难量民力，则事无不成，不强民以其所恶，则诈伪不生，不偷取一世，则民无怨心，不欺其民，则下亲其上。
又曰：人主之所以令则行，禁则止者，必令于民之所好，而禁于民之所恶也，民之情莫不欲生而恶死，莫不欲利而恶害，故令于生利人则令行，禁于杀害人，则禁止。
又曰：断制五刑，各当其名，罪人不怨，善人不惊，又曰：疑今者察之古，不知来者视之往，万事之生也，异趣而同归，古今一也。
又曰：时者得天，义者得人，既时且义，故能得天与人，又曰：主不周密，则正言直行之士危，正言直行之士危，则人臣党而成羣。
又曰：凡民之从上也，非从口之所言，从情之所好者也，上之所好，民必甚焉；明君知民之必以上为心也，故置法以自治，立仪以自正也。
又曰：心治，是国治也，治心在于中，治言出于口，治事加于民，故功作而民从。
又曰：听言之道，勿望而距，勿望而许，许之则失守，距之则闭塞。
又曰：凡人莫不欲利而恶害，是故与天下同利者，天下扶之，擅天下之利者，天下谋之，天下所谋，虽立必隳，天下所扶，虽高不危。
又曰：明主之道，卑贱不待尊贵而见大臣，不因左右而进，故无壅遏之患。
国语，晋文公问于郭偃曰：始也，吾以国为易，今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，君以为难，其易也将至矣。
左传胥臣曰敬徳之聚也能敬必有徳
熊旅曰民生在勤勤则不匮
又曰：夫武禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，【丰财，谓绥万邦，屡丰年也。】。
国语王孙説曰圣人之施舍也，议之其喜怒，取与也，亦议之，是以不主寛恵亦不主，猛毅主徳义而已范燮曰：贤者宠至而益戒，不足者为宠骄。
又曰徳福之基也无徳而福隆犹无基而厚墉也，其壊也无日矣。
左传臧孙纥曰：在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？【洒读作洗】。
士弱曰：政不可不慎也，务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时。
子太叔问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，【思而后行，】如农之有畔，【言其次，】其过鲜矣。
郑人游于乡校，以论执政，【论其得失，】然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，【为忠善，则怨谤息】，不闻作威以防怨【，欲毁郷校，即作威】，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决使道，【道通也，】不如吾闻而药之也，【以为已，药石】。
又曰：君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。
卫侯问北宫，文子曰：何为威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其民，谓之有威仪也。
晏婴曰：君令臣忠，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼之经也，君令而不违，臣忠而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而贞，姑慈而从，妇听而婉，礼之质也。
又曰：君人执信，臣人执恭忠信笃敬，上下同之，天之道也。
又曰：君所为可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所为否而有可焉，臣献其可，而去其否？是以政成而不干。
晏子春秋晏婴曰：先王之立爱，以劝善也，其立恶以禁暴也；昔者三代之兴也，利于国者爱之，害于国者恶之，故明所爱而贤良众，明所恶而邪僻灭。
又曰：古之圣王，其行公正而无邪，故谗人不得入，不阿党，不私色，故羣徒之卒不得容，薄身厚民，故聚敛之人不得行。
又曰：贤君之治国，其政任贤，其行爱民，其取下节其自养，俭从邪害民者有罪，进善举过者有赏，其政刻上而饶下，赦过而救穷，不因喜以加赏，不因怒以加罚，不从，欲以劳民，不修怨而危国，上无骄行，下无谄徳上无私义，下无窃权，上无朽蠧之藏，下无冻馁之民，贤君之治国若此。
左传闵马父曰祸福无门惟人所召
易孔子彖传曰：泰，小往大来，吉亨，则是天地交而万物通也，上下交而其志同也，【朱子曰：泰，通也小谓隂大谓阳言坤往居外，干来居内】。
谦亨，天道下济而光明，地道卑而上行，天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也，【，朱子曰：人能谦，则其居尊者其徳愈光，其居卑者，人亦莫能过】。
天地以顺动，故日月不过而四时不忒，圣人以顺动，则刑罚清而民服。
天地养万物圣人养贤以及万民
天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平，观其所感，而天地万物之情可见矣。
日月得天而能久照，四时变化而能久成，圣人久于其道，而天下化成，观其所恒，而天地万物之情可见矣。
家人女正位乎内，男正位乎外，男女正，天地之大义也，家人有严君焉，父母之谓也，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣。
兑，説也刚中而柔外説以利贞是以顺乎天而应乎人，説以先民，民忘其劳，説以犯难民忘其死，説之大民劝矣哉！【！程子曰：君子之道，其説于民如天地之施，感于心而悦服，无斁，故以之先民则民悦，随而忘其劳，率之以犯难，则民心悦服，于义而不恤其死】。
天地节而四时成节以制度不伤财不害民
象传曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民【，程子曰：裁成谓体天地，交泰之道，而裁制成其施，为之方也。辅相天地之宜，天地通，泰，则万物茂遂，人君体之而为法制，使民用天时，因地利，辅助化育之功成，其丰美之利也，如春气发生万物，则为播种之法，秋气成实万物，则为收敛之法，乃辅相天地之宜，以左右辅助于民也，民之生，必赖君上为之法制以教率辅翼之，乃得遂其生，养是左右之也】。
风雷益君子以见善则迁有过则改
文言曰：元者，善之长也，亨者，嘉之会也；利者，义之和也，贞者，事之干也，君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，【朱子曰：以仁为体，则无一物不在所爱之中，故足以长人，嘉其所会，则无不合礼，使物各得其所利，则义无不和，贞固者，知正之所在而固守之，故足以为事之干，】君子行此四徳者故曰乾元亨利贞，系辞传曰：劳谦，君子有终，吉；【，此谦九三爻辞】子曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也，语以其功下人者也，徳言盛礼言恭，谦也者，致恭以存其位者也，【朱子曰：徳言盛礼言，恭言徳欲其盛礼，欲其恭也，】。
不出户庭，无咎，【此节初九爻辞】子曰：乱之所生也，则言语以为阶，君不密则失臣，臣不密则失身，防事不密则害成，是以君子慎密而不出也。
天地之大徳曰生圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义【，朱子曰：正辞便只是分别是非】。
礼记孔子曰：儒有内称不避亲，外举不避怨，程功积事，不求厚禄，推贤而进，逹之不望其报，君得其志，茍利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者。
又曰夫礼先王以承天之道以治人之情
又曰：张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也。
又曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行。
孔子侍坐于哀公，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣。
子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私。
孔子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也。
又曰：民以君为心，君以民为体，心荘则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之。
孝经，孔子曰：爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，盖天子之孝也，甫刑云：一人有庆，兆民赖之。
又曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢，高而不危，所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人，盖诸侯之孝也，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
又曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以徳义而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁。
又曰：昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况于公侯伯子男乎？故得万国之欢心以事其先王，治国者不敢侮于鳏寡，而况于士民乎？故得百姓之欢心以事其先君。
又曰：君子言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，故能成其徳教而行其政令。
又曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。
左传？仲尼曰：政寛则民慢，慢则纠之以猛，【纠犹摄也，】猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，又曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄。
大戴礼孔子曰：君子之道，譬则防欤？夫礼之塞，乱之所从生也，犹防之塞水之所从来也，故以旧防为无用而壊之者必有水败，以旧礼为无用而去之者，必有乱患，凡人之知，能见已然，不能见将然，礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后，是故法之用易见，而礼之所为难知也，若夫庆赏以劝善，刑罚以惩恶，先王执此之正，坚如金石，行此之信，顺如四时，处此之公，无私如天地，岂顾不用哉？然曰：礼云，礼云者，贵絶恶于未萌，而起教于微渺，使民日徙善逺罪而不自知也。
又曰福莫长于无咎
又曰：工女必自择丝麻，良工必自择赍材，贤君良上必自择左右，是故佚于取人，劳于治事，劳于取人，佚于治事。
又曰：父之于子，天也，君之于臣，天也，有子不事父，有臣不事君，是非反天而倒行耶？故有子不事父不顺，有臣不事君必刃。
家语孔子曰：御四马者，正六辔，御天下者，正六官同是车马，或以致千里，或不及数百里，以其所为进退，缓急异也同是官法，或以致平，或以致乱者，亦以其所为进退，缓急异也。
晏子春秋，孔子曰：古之善为人臣者，声名归之君，祸灾归之身，入则切磋其君之不善，出则高誉其君之徳义。
贾谊新书孔子曰少成若天性习惯成自然
説苑孔子曰：弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士信慤而后求知能焉。
韩诗外传子路曰：敢问持满有道乎？孔子曰：持满之道，抑而损之，子路曰：损之有道乎？孔子曰：徳行寛裕者，守之以恭，土地广大者，守之以俭；禄位尊盛者，守之以卑，人众兵彊者，守之以畏；聪明睿智者，守之以愚；博闻强记者，守之以浅，夫是之谓抑而损之，荀子顔，渊曰：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，自古及今，未有穷其下而无危者也。
大戴礼曽子曰：君子成人之美，朝有过夕改，则与之夕，有过朝改则与之。
又曰：目者，心之孚也，言者行之指也，作于中，则播于外也，故曰：以其见者，占其隐者。
又曰先忧事者后乐事先乐事者后忧事
又曰：古者天子日旦思其四海之内，战战唯恐不能乂，诸侯日旦思其四封之内，战战唯恐失损之，大夫士日旦思其官，战战唯恐不能胜，庶人日旦思其事，战战唯恐刑罚之至也，是故临事而栗者，鲜不济，又曰：与父言，言畜子，与子言，言事父与兄言，言友弟，与弟言，言承兄与君言，言使臣，与臣言，言事君，又曰：孝子善事君。
又曰：与君子游苾乎？如入兰芷之室，久而不闻，则与之化矣；与小人游忒乎？如入鲍鱼之次，久而不闻，则与之化矣；是以君子慎其所去就，与君子游，如长日加益，而不自知也，与小人游，如履薄冰，每履而下，防何而不陷乎哉！
公羊传，公羊高曰：君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及其子孙。
子华子程本曰上下洞逹而无疑，是以天下和平，天下之所以平者，政平也，政之所以平者，人平也，人之所以平者，心平也。
荀子，荀卿曰：田野县鄙者，财之本也，垣窌仓廪者，财之末也，【窌窖也，】百姓时和，事业得叙者，货之源也，等赋府库，【等赋，以差等制赋也，】货之流也。故明主必谨养其和节其流，开其源，而时斟酌焉，使天下必有余而上不忧其不足，如是，则上下俱富，交无所藏之，是知国计之极也，故禹十年水，汤七年旱，而天下无菜色者，十年之后，年谷丰熟，而陈积有余，是无他故焉，知本末源流之谓也。
又曰：义与利者，人之所两有也，虽尧舜不能去民之欲利，然而能使其欲利不克，其好义也，上重义，则义克利上重利，则利克义，故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧，士不通财货，从士以上皆羞利而不与民争利，乐分施而耻积藏。
又曰：公生明，偏生闇端，慤生通诈伪生塞，诚信生神，夸诞生惑。
又曰有治人无治法
陈嚣问孙卿子曰：先生议兵，常以仁义为本，仁者爱人，义者循理，然则又何以兵为？孙卿子曰：非汝所知也！彼仁者爱人，故恶人之害之也，义者循理，故恶人之乱之也，彼兵者，所以禁暴除害也，非争夺也，又曰：刑当罪，则威不当罪，则侮爵当贤，则贵不当贤则贱。
又曰：天不为人之恶寒也而辍冬，地不为人之恶辽逺也而辍广，君子不为小人之匈匈也而辍行，又曰：圣人无欲，无恶无始，无终无近无逺无博无浅，无古无今，兼陈万物而中悬衡焉，是以众异不得相蔽也。
又曰：人心譬如槃，水正措而勿动，则湛浊在下而清明在上，则可以见须眉而察理矣，微风过之，湛浊动乎下，清明乱乎上，则不可以得形之正也，心亦如是矣。导之以理，养之以清，物莫之倾，则足以定是非，决嫌疑矣，小物引之，其正外易，其心内倾，则不足以察麤理矣。
又曰：以仁心説以学心听，以公心辨【説教人也听听人之言也，辨辨其是非也】。
又曰：王者尚贤使能，而等位不遗惜，愿禁悍而刑罚不过，使百姓暁然皆知为善于家，而取赏于朝也，为不善于幽而防刑于显也。
钦定执中成宪卷五
钦定四库全书
钦定执中成宪卷六
汉
新书贾谊曰：操徳而固则威立，教顺而必，则令行周，听则不蔽，稽验则不惑，明好恶则民心化，密事端则君道神，凡权重者，必谨于事，令行者必谨于言，则过鲜矣。
史记张释之曰：法者，天子所与天下公共也，法如此而更重之，是法不信于民也，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所错其手足。
韩诗外传韩婴曰：原天命，治心术，理好恶，适性情而治道毕矣。原天命，则不惑，祸福不惑，祸福则动静，修治心术，则不妄喜怒，不妄喜怒，则赏罚不阿理，好恶则不贪无用，不贪无用，则不害物，性适情性，则不过欲不过欲则养性，知足四者，不求于外，不假于人，反诸己而存矣。
又曰：善御者不忘其马，善射者不忘其弓，善为上者不忘其下，诚爱而利之，四海之内，阖若一家。
又曰：君子有主，善之心而无胜人之色，徳足以君天下而无骄肆之容。
又曰：昔者圣王不出户而知天下，不窥牖而见天道，非目能视乎千里之前，非耳能闻乎千里之外，以己之情量之也，已恶饥寒，则知天下之欲衣食也，已恶劳苦，则知天下之欲安佚也，已恶衰乏，则知天下之欲富足也，知此三者，圣王之所以不降席而匡天下也。
又曰：昔之君子，道其百姓，不使之迷，型其仁义，谨其教道，使民目晰焉而见之？使民耳晰焉而闻之，使民心晰焉而知之？则道不迷而民志不惑矣，诗曰：示我显徳行故道义不易，民不由也，礼乐不明，民不见也，诗曰：周道如砥，其直如矢，言其易也，君子所履，小人所视，言其明也，睠言顾之，澘焉出涕，哀其不闻礼义而就刑诛也。
又曰：夫霜雪雨露，杀生万物者也，天无事焉，犹之贵天也，执法按文治官治民者，有司也，君无事焉，犹之尊君也，夫辟土殖谷者，后稷也，决江疏河者，禹也，听狱执中者皐陶也，然而圣后者，尧也，故有道以御之，能者为己用，无道以御之，身虽多能，犹将无益于存亡矣。
又曰顺道而行，顺理而言，公平无私，不为安肆志，不为危激行。
又曰：智如泉源，行可以为表，仪者人师也，智可以砥砺，行可以为辅弼者，人友也，据法守职而不敢为非者，人吏也，当前顺意，一呼再诺者，人隶也，故上主以人师为佐，中主以人友为佐，下主以人吏为佐，危亡之主，以人隶为佐。
又曰：治国者譬若乎？张琴，然大急则小弦絶矣，又曰：观布衣者，其友皆孝悌笃谨畏令，如此者，家必日益而身曰安，此所谓吉人者也，观事君者，其友皆诚信有行，好善如此者，措事日益，官职日进，此所谓吉臣者也，人主朝臣多贤，左右多忠，主有失败，皆交争正谏，如此者国日安，主日尊，名声日显，此所谓吉主者也。
又曰：赏勉罚偷，则民不怠，兼听齐明则天下归之，明其分职，考其事业，较其官能，莫不理法，则公道逹而私门，塞公义立，而私事息，如是，则持厚者进，而佞谄者止贪戾者，退而亷节者起。
又曰：崇恩博利以懐众明好恶以正法度，率民力稼，学校庠序以立教事，老养孤以化民，升贤赏功以劝善惩奸，绌失以丑恶，讲御习射，以防患，禁奸止邪，以除害接贤，连友以广智，宗亲族附以益强。
又曰：圣人何以不可欺也，曰：圣人以己度人者也，以心度心，以情度情，以类度类。
前汉书董仲舒曰：为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫敢不一于正而无有邪气奸其间者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖，五谷熟而草木茂，天地之间，被润泽，而大丰美，四海之内，闻盛徳而皆徕臣诸福之物，可致之祥，莫不毕至。
又曰：夫万民之从利也，如水之走下，不以教化隄防之，不能止也，是故教化立而奸邪皆止者，其隄防完也，教化废而奸邪并出，刑罚不能胜者，其隄防壊也古之王者明于此，是故南面而治天下，莫不以教化为大务，立大学以教于国，设庠序以化于邑，渐民以仁，摩民以义节，民以礼，故其刑罚甚轻而禁不犯者，教化行而习俗美也。
又曰：天者羣物之祖也，故徧覆包涵，而无所殊，建日月风雨以和之经隂阳寒暑以成之，故圣人法天而立道，亦溥爱而无私布徳施仁以厚之，设谊立礼以导之，春者，天之所以生也，仁者君之所以爱也，夏者，天之所以长也徳者君之所以养也，霜者，天之所以杀也，刑者，君之所以罚也。
又曰：强勉学问，则闻见博而知益明，强勉行道，则徳日起而大有功，此皆可使还至而立有效也，诗曰：夙夜匪懈，书曰：懋哉懋哉！皆强勉之谓也。
又曰：天子之大夫者，下民之所视效逺方之所四面而内望也，近者视而效之逺者望而效之，岂可居贤人之位而为庶人行哉！夫皇皇求财利，常恐匮乏者，庶人之意也，皇皇求仁义，常恐不能化民者，大夫之意也，易曰：负且乘，致防至乘车者，君子之事也，负担者，小人之事也，此言居君子之位而为庶人之行者，其祸患必至也。
春秋繁露董仲舒曰：考绩绌陟，计事除废，有益者谓之公，无益者谓之烦，挈名责实，不得虚言，有功者赏，有罪者罚，赏罚用于实，不用于名，贤愚在于质，不在于文，则百官劝职，争进其功。
又曰天髙其位而下其施，藏其形而见其光髙其位所以为尊也，下其施，所以为仁也；藏其形，所以为神见其光，所以为明也，为人主者，法天之行，内深藏，所以为神，外博观，所以为明也，任羣贤以受成，不自劳于事，所以为尊也，泛爱羣生，不以喜怒赏罚，所以为仁也。
又曰：圣人之为天下兴利也，其犹春气之生草也，各因其生小大，而量其多少，其为天下除害也，若川渎之泻于海也，各顺其势，倾侧而制于南北。
又曰：人主以好恶喜怒，变俗习天，以暖清寒暑化草木，人主之好恶喜怒，必当义乃出，若暖清寒暑，必当其时乃发也，使好恶喜怒未尝差也。如春秋冬夏未尝过也，可谓参天矣。
又曰：天有和有徳，有平有威春者，天之和也，夏者天之徳也秋者天之平也，冬者，天之威也，天之序，必先和，然后发徳必先平然后发威，以此观之，虽有所愉而喜，必先和心以求其当，然后发庆赏以立其徳虽有所忿而怒，必先平心以求其正，然后发刑罚以立其威，若是者谓之天徳。
前汉书韩安国曰：圣人以天下为度者也，不以己之私怒，伤天下之公义。
又曰：闻之利不什不易业，功不百不变常，是故古之人君，谋事必就圣，发政必择语，【语古人之善语也，】重作事也，史记司马迁曰：观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义束缚，以刑罚所以总一海内，而整齐万民也。
前汉书东方朔曰：天有常度，地有常形，君子有常行，君子道其常，小人计其功。
盐铁论桓寛曰：治不可以烦烦则乱，治不可以怠，怠则废。
又曰：牧民之道，除其所疾，适其所安，安而不扰，使而不劳，是以百姓劝业而乐公赋。
又曰筑城者，先厚其基，而后求其高，育民者，先厚其业，而后求其赡。
又曰：古者笃教以导民，明辟以正刑，刑之于治，犹防之于御也，良工不能无防，而御有防而勿用，圣人假法以成教，教成而刑不施。
前汉书王褎曰：夫贤者国家之器用也，所任贤，则趋舍省而功施普；器用利，则用力少而就效众。
路温舒曰：狱者，天下之大命也，死者不可复生，絶者不可复续，书曰：与其杀不辜，宁失不经，夫人情安则乐生，痛则思死，捶楚之下，何求而不得，故囚人不胜痛，则饰辞以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏郤，则锻链而周内之，盖奏当之成，虽皐陶听之，犹以为死有余辜，何则？成练者众，文致之罪明也，魏相曰：诛乱禁暴，谓之义兵，兵义则王，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜。
刘向曰：舜命九官，济济相让，和之至也，众贤和于朝，则万物和于野，故箫韶九成而鳯凰来仪，击石拊石，百兽率舞，四海之内，靡不和宁，及至周文开基，西郊杂遝，众贤防不肃和，崇推让之风，以销分争之讼，周公歌咏，文王之徳，其诗曰：于穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之徳当此之时，武王，周公继政，朝臣和于内，万国驩于外，故尽得其驩心以事其先祖，其诗曰：有来雍雍，至止肃肃，相维辟公，天子穆穆，言四方皆以和来也，诸侯和于下，天应报于上，故周颂曰：降福穰穰，以和致和，获天助也。
又曰：执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，谗邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否？泰，小人道长，君子道消，君子道消，则政日乱，故为否？否者闭而乱也，君子道长，小人道消，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也。
又曰：昔孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与皐陶转相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，故贤人在上位，则引而聚之于朝，易曰：飞龙在天，大人聚也，【顔师古曰：言圣人正位，临驭四方，则贤人君子，皆来见也，】在下位，则思与其类俱进，易曰：防茅茹以其彚，征吉【，郑氏曰：茹牵引也，彚类也，顔师古曰：征行也，】在上则引其类，在下则推其类，故汤用伊尹，不仁者逺而众贤至，类相致也。
説苑刘向曰：巍巍乎，惟天为大，惟尧则之，此盖人君之公也，夫以公与天下其徳大矣，推之于此，行之于彼，万姓之所载，后世之所则也，彼人臣之公治官，事则不营私家，当公法，则不阿亲戚，奉公举贤不避仇雠，忠于事君，仁于利下，伊吕是也。故显名存于今，是之谓公。
又曰：易曰：君子以除戎器，戒不虞，夫兵不可玩，玩则无威，兵不可废，废则召宼，故明王之制国也，上不玩兵，下不废武。
又曰：贤臣之事君也，受官之日，以主为父，以国为家，以士人为兄弟，故茍有可以安国家，利人民者不避其难，不惮其劳，以成其义。
又曰：圣人布徳施惠，非求报于百姓也；郊望禘尝，非求报于神也，山致其高，云雨起焉；水致其洁，蛟龙生焉；君子致其道徳而福禄归焉，夫有隂徳者必有阳报，有隐行者，必有昭名。
又曰：人臣之行，有六正六邪，六正者，一曰萌牙，未动形兆未见，昭然独见存亡之防，得失之要，预禁乎？未然之前，使主超然立乎显荣之处，天下称焉。如此者纯臣也，二曰虚心白意，进善通道，勉主以礼谊喻主，以长防将顺其美，匡救其恶，功成事立，归善于君，不敢自伐其劳，如此者良臣也，三曰夙兴夜寐，进贤不懈，数称于往古之徳行事以厉主意，庶防有益，以安国家，社稷宗庙，如此者，忠臣也，四曰察幽隠见成败早防而救之，引而复之，塞其间絶其源转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也，五曰守文奉法，任官职事，辞禄让赐，不受餽遗，衣服端齐，饮食节俭，如此者贞臣也，六曰国家昬乱所为不道，然而敢犯主之顔，面言主之过失，不辞其诛，身死国安，不悔所行，如此者，直臣也，是为六正也，六邪者，一曰安官贪禄，营于私家，不务公事，懐其智藏其能，主饥于论渇于防，犹不肯尽节，容容乎与世沉浮，上下左右观望，如此者具臣也，二曰主所言皆曰善，主所为皆曰可，隠求主之所好进之以快，主耳目偷合，茍容与主为乐，不顾其后害，如此者谀臣也，三曰中实颇险，外容貌小谨，巧言令色，又心嫉贤所欲进，则明其美而隠其恶所欲退，则明其过而匿其美，使主妄行过任，赏罚不当，号令不行，如此者奸臣也，四曰智足以饰非，辨足以行説反言易辞而成文章，内离骨肉之亲，外妬乱朝廷，如此者谗臣也，五曰専权擅势，持操国事，以为轻重于私门，成党以富其家，又复増加威势擅矫，主命以自贵显，如此者贼臣也，六曰谄言以邪？坠主不义，朋党比周，以蔽明主，入则辩言好辞，出则更复异其言，语使白黒无别是非无间，使主恶名，布于境内，闻于四邻，如此者，亡国之臣也，是谓六邪？
又曰：高上尊贤，无以骄人，聪明圣智，无以穷人，资给疾速，无以先人，刚毅勇猛，无以胜人，不知则问，不能则学，虽知必质，然后辨之，虽能必让，然后为之？【质问也，】又曰：存亡祸福，其要在身，圣人重诫，敬慎所忽，谚曰：诫无垢思无辱，夫不诫不思而以存身全国者，亦难矣。
又曰人皆知以食愈饥莫知以学愈愚
又曰施徳者贵不徳施恩者尚必报，是故臣劳勤以为君而不求其赏，君持施以牧下而无所徳，故易曰：劳而不伐，有功而不徳厚之至也。
又曰万物得其本者生百事得其道者成
又曰圣人以心导耳目小人以耳目导心
前汉书翼奉曰：治道要务，在知下之邪正，人诚向正，虽愚为用，若乃懐邪知益为害。
李寻曰：土之美者善养禾，君之明者善养士，中人皆可使为君子。
萧望之曰：民函隂阳之气有仁义，欲利之心，在教化之所助，虽尧在上，不能去民欲利之心，而能令其欲利不胜其好义。
匡衡曰：考制度，修外内，近忠正逺巧佞放郑，卫，进雅颂举异才，开直言，任温良之人，退刻薄之吏，显洁白之士，昭无欲之路，览六艺之意，察上世之务，明自然之道，博和睦之化，以崇至仁，匡失俗易，民视令海内昭然，咸见本朝之所贵。
又曰：匹配之际，生民之始，万福之源，婚姻之礼正，然后品物遂而天命全，孔子论诗以关雎为始，言太上者民之父母，后夫人之行，不侔乎天地，则无以奉神灵之统，而理万物之宜，故诗曰：窕淑女，君子好逑，言能致其贞淑，不贰其操，情欲之感，无介乎容仪，宴私之意，不形乎动静，夫然后可以配至尊而为宗庙主，此纲纪之首，王教之端，自上世已来，三代兴废，未有不由此者也。
又曰：六经者，圣人所以统天地之心，着善恶之归，明吉凶之分，通人道之正，使不悖于其本性者也，故审六艺之指，则天人之理可得而和，草木昆虫可得而育，此永永不易之道也。论语，孝经，圣人言行之要，宜究其意。
又曰：圣王动静周旋，奉天承亲，临朝享臣，物有节文，以章人伦，盖钦翼只栗事天之容也，温恭敬逊，承亲之礼也；正躬俨恪，临众之仪也；嘉恵和説飨下之顔也，举错动作，物遵其仪，故形为仁义，动为法则，大雅曰：敬慎威仪，惟民之则。
又曰：天人之际，精祲有以相荡，善恶有以相推，事作乎下者象动乎上隂阳之理各应其感。
又曰：治性之道，必审己之所有余而强其所不足，盖聪明疏通者戒于太察，寡闻少见者戒于壅蔽，勇猛刚强者戒于太暴，仁爱温良者戒于无断，湛静安舒者戒于后时，广心浩大者戒于遗忘，必审己之所当戒，而齐之以义，然后中和之化应，而巧伪之徒不敢比周而望进。
杜钦曰：功同赏异，则劳臣疑，罪均刑殊，则百姓惑，后汉书鲁恭曰：万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物有不得其所者，则天气为之舛错，况于人乎？故爱人者必有天报。
桓谭曰：善为政者，视俗而施教，察失而立，防威徳更兴文武迭用，然后政调于时。
钟离意曰：百姓可以徳胜难以力服，先王要道，民用和睦，故能致天下太平，灾害不生，祸乱不作，鹿鸣之诗，必言宴乐者，以神人之心洽，然后天气和也，班固曰：天子作民父母，为天下王，圣人取类以正名，而谓君为父母，明仁爱徳让王道之本也，爱待敬而不败，徳须威而久立，故制礼以崇敬，作刑以明威也。圣人既躬明哲之性，必通天地之心，制礼作教，立法设刑，动缘民情，而则天象地，故曰：先王立礼，则天之明，因地之性也，刑罚威狱，以类天之震曜杀戮也，温慈恵和以效天之生殖长育也。
又曰：古人有言，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？鞭扑不可弛于家，刑罚不可废于国，征伐不可废于天下，用之有本末，行之有逆顺耳，孔子曰：工欲善其事，必先利其器，文徳者帝王之利器，威武者文徳之辅助也，夫文之所加者深，则武之所服者大徳之所施者博，则威之所制者广，三代之盛，至于刑措，兵寝者，其本末有序，帝王之极功也。
又曰：经谓君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成也。
白虎通班固曰：天虽至神，必因日月之明，地虽至灵，必有山川之化，圣人虽有万人之徳必须俊贤，以顺成其道。
论衡王充曰：太平以治定为效，百姓以安乐为符，百姓安者，太平之验也。百姓安则隂阳和隂阳和则万物育，万物育，则奇瑞出，圣主治世期于民安，不期符瑞。
后汉书王符曰：富民者，以农桑为本，以游业为末，百工者，以致用为本，以巧饰为末，商贾者以通货为本，以鬻奇为末。
又曰国以贤兴以谄衰君以忠安以佞危
又曰：养稂莠者伤禾稼，恵奸宄者，贼善良，书曰：文王作罚，刑兹无赦，先王之制，刑罚也，非好为伤人肌肤，断人寿命也，贵威奸惩贪，除人害也。
潜夫论王符曰：圣王之建百官也，皆以承天治地，物养万民者也，故有号者，必称典名理者，必效于实，羣僚师尹各列其职，以责其效，百郡千县，各辨其治，以考其绩，辞言应对，各缘其文，以覈其实，则奉职不懈而陈，言者不得诬矣。
又曰：谷之所以丰殖者，以有人功也，功之所以能建者，以有日力也，君明察而百官治，下循正而得其所，则民安静而力有余，圣人深知力者，乃民之本国之基，故务省役而为民爱日。
又曰：上圣不务治民事而务治民心，道之以徳齐之以礼，务厚其情而明于义，民亲爱，则无相害伤之意，动思义，则无奸邪之心。
又曰：国无常治，又无常乱，法令行则国治，法令弛则国乱，法无常行，亦无常弛，君敬法则法行，君慢法则法弛。
忠经马融曰：天之所覆，地之所载，人之所履，莫大乎忠，忠者中也，至公无私，天无私，四时行地无私，万物生人无私，大亨贞，中也者，一其心之谓夫。
又曰：大臣于君，可谓一体下行而上信，故能成其忠，在乎沉谋潜运，正国安人，任贤以为理，端委而自治，尊其君有天地之大，日月之明隂阳之和四时之信圣徳洋溢，颂声作焉。
又曰：君子之事上也，入则献其谋，出则行其政，秉职不回，言事无惮，茍利社稷，不顾其身，上下用成，故昭君徳盖百工之忠也。
又曰：在官惟明，莅事惟平，立身惟清，三者备矣，然后可以理人，宣君徳以其化，明国法，以期于无刑，视君之民，如视其子则民爱之，如爱其亲，盖守宰之忠也。
又曰：只承君之法度，行孝弟于其家，服勤稼穑，以供王赋，此兆人之忠也。
又曰：惟天监人，善恶必应，善莫大于作忠，恶莫大于不忠，君子守道，所以长守其休，小人不常所以自陷其咎。
后汉书崔寔曰：为国之法，有似理身，平则致养，疾则攻焉，夫刑罚者，治乱之药，石也徳教者兴平之粱肉也，夫以徳教除残是以粱肉理疾也，以刑罚理平，是以药石供养也。
杨赐曰：王者心有所惟意，有所想虽未形，顔色而五星以之推移，阴阳为其变度，以此而观，天之与人，岂不符哉！
仲长统曰：制地以分人，立政以分事，明版籍以相数阅，审什伍以相连持，急农桑以丰委积，省末作以一本业，敦教学以移性情表徳行以励风俗，覈才艺以叙官，宜简精悍，以习师旅，严禁令，以防僣差，信赏罚以验惩劝，纠游戏以杜奸邪，察苛刻以絶烦暴，审此以为政务，操之有常，课之有限，安宁勿懈惰，有事不廹遽。
又曰：作有利于时，制有便于物者，可为也，事有乖于数法，有翫于时者，可改也，故行于古有其迹，行于今，无其功者，不可不变，变而不如前，易而多所败者，亦不可不复也。
申鉴荀悦曰：兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法，是谓五政。
又曰：善禁者，先禁其身而后人不善禁者，先禁人而后身，若肆情于身，而绳欲于众，行诈于官，而矜实于民，是舍己之所易，而责人之所难也。
又曰：臣所贵乎顺者三，一曰心顺二，曰职顺，三曰道顺。
又曰：通于道者，其守约，有一言而可常行者，恕也，有一行而可常履者，正也，恕者仁之术也，正者，义之要也。此谓道根执之心胸之间，而功被天下也。
又曰：不求无益之物，不蓄难得之货，节华丽之饰，退利进之路，则民俗清矣，放邪説去淫智抑百家，崇圣典则，道义定矣，去浮华，举功实絶末技同本务，则事业修矣。
又曰：君子之所以动天地，应神明，正万物而成王治者，必本乎真实而已，故在上者审则仪类，以定好恶，善恶要于功罪，毁誉效于凖验，听言责事，举名察实，无或虚伪以荡众心，故善无不显，恶无不彰，俗无奸怪，民无淫风，百姓上下，睹利害之存乎己也，故肃恭其心，慎修其行，内不忒惑，外无异望，无罪过，不忧惧，请谒无所听，财赂无所用，则民志平矣，是谓正俗，又曰荣辱者，赏罚之精华也，故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭扑，以加小人治其形也，君子不犯辱，况于刑乎？小人不忌刑，况于辱乎！若夫中人之伦，则刑礼兼焉，教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引中人而纳于君子之，是谓章化。
又曰：人主不妄赏，非徒爱其财也，赏妄行则善不劝矣；不妄罚，非徒矜其人也，罚妄行，则恶不惩矣，赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，在上者能不止下为善，不纵下为恶，则国法立矣。
又曰：天子朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，尊有师傅，卑有近臣，大则讲业，小则咨询，不拒直辞，不耻下问。
又曰：君臣亲而有礼，百僚和而不同，让而不争，勤而不怨，此治国之风也。
又曰：违上顺道，谓之忠臣，违道顺上，谓之谀臣忠，所以为上也。谀所以自为也，忠臣安于心，谀臣安于身，故在上者必察于违顺，审乎所为，慎乎所安。
又曰：心诚则神明应之，况于万民乎？志正则天地顺之，况于万物乎？
前汉纪，荀悦曰：徳必核其实，然后授位，能必核其实，然后授事，功必核其实，然后授赏，罪必核其实，然后授刑，行必核其实，然后贵之，言必核其实，然后信之，物必核其实，然后用之，事必核其实，然后修之，一物不称，则荣辱赏罚，从而绳之，故众正积于上，万事实于下。
中论徐干曰：人君之所务者，其在大道逺数乎大道逺数者仁足以覆帱，羣生恵足以抚养百姓，明足以照见四方知足以统理，万物权足以变应无端，义足以阜生财用威，足以禁遏奸非，武足以平定祸乱，详于听受，而审于官人，逹于兴废之原，通于安危之分，如此，则君道备矣。
又曰大臣者，君之股肱耳目也，所以视听也，所以行事也，先王知其如是，故博求聪明哲，君子措诸上位，执邦之政令焉，则其事举其事举，则百僚任其职，百僚任其职，则庶事莫不致其治，庶事致其治，则九牧之民，莫不得其所，故书曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！大臣者，治万邦之重器也，不可以众誉着也，人主所宜亲察也，众誉者可以闻，斯人而已，故尧之闻舜也，以众誉及其任之也，则以心之所自见，又曰：当赏者不赏，则为善者失本望，而疑其所行，当罚者不罚，则为恶者，轻国法而怙其所守，故司马法曰赏罚不逾时，欲使民速见善恶之报也，逾时且犹不可，而况废之者乎？
三国
心书诸葛亮曰：知人之性，最难，美恶既殊，情貌不一，有温良而为诈者，有外恭而内欺者，有外勇而内怯者，有尽力而不忠者，不可不察。
又曰：勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以巧佞而为忠信。
又曰：为将之道，军井未汲，将不言渇军米未炊，将不言饥，军火未然，将不言寒，军幕未施，将不言困，又曰：知人之道，间之以是非，而观其志，穷之以辞辩，而观其变，咨之以计谋，而观其识，告之以艰难，而观其勇，临之以利，而观其亷期之以事，而观其信，又曰：用人之道，尊之以爵，赡之以财，则士无不奋矣。接之以礼，励之以信，则士无不忠矣，恩意不倦，法若画一，则士无不服矣。先之以身后之以人，则士无不勇矣，小善必録，小功必赏，则士无不劝矣。
忠武集诸葛亮曰：忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚。
又曰：君子之行，静以修身，俭以养徳非澹泊无以明志，非宁静无以致逺夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非静无以成学。
蜀书诸葛亮曰：宫中府中俱为一体，赏罚臧否，不宜异同。
又曰：威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣，荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而着。
张裔曰：赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也。
魏文曹植曰：天地协气而万物生，君臣合徳而庶政成。
又曰论徳而授官者，成功之君也；量能而受爵者，敬事之臣也，故君不可虚授，臣不可虚受。
王粲曰：八政之于民也，以食为首，故仰伺星辰，以审其时，俯耕耤田，以率其力，封祀农稷，以神其事，祈谷报年以宠其功，设农师以监之，置田畯以董之，黍稷，茂则受赏，田不垦则加罚，农地益辟，则吏受大赏，农损地荒，则吏受重罚也。
魏书杜恕曰：帝王之道，莫尚乎安民，安民之术，在于丰财，丰财者，务本而节用也。
魏志陈羣曰：臣下雷同，是非相蔽，国之大患也，若不和睦则有雠党，毁誉无端，真伪失实，不可不深防备，有以絶其源流。
钦定执中成宪卷六
<子部,儒家类,钦定执中成宪>
钦定四库全书
钦定执中成宪卷七
晋
书羊祜曰：适道之论，皆未应权，故谋之虽多，而决之欲独。
晋文，杜预曰：圣王之政，循乎自然，虚已委诚而信顺之道，应神感心通，而天下之理得。
蜀志陈夀曰诸葛亮之为相国也，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽讐必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮，善无微而不赏，恶无纎而不贬，循名责实，虚伪不容，邦域之内，畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒眀也。
晋书荀朂曰：事留则政稽，政稽则功废，处位者，孜孜不怠，奉职司者，夙夜不懈，则虽在挈缾，而守不假器矣，【左传虽有挈缾之智，守不假器，杜预注挈缾，汲者喻小，智为人守器，尚知不以借人，】简文案。
畧细苛令之所施，必使人易视，聴愿之如阳春，畏之如雷霆，勿使防文烦扰，为百吏所黩，二三之命，为百姓所餍，则吏竭其诚，下悦，上命矣，设官分职，委事责成，君子心竞而不力争，【言心能自强于善而不以力争胜也，】量能受任，思不出位，则官无异业，政典不奸矣，凡此皆省事之本也。
又曰：发号施令典，而当则安，凡职所临履，先精其得失，使忠信之官，明察之长，各裁其中，条上言之，然后斟酌大体，详省所宜，则令下必行，不可揺动。
傅咸曰谷帛，难生而用之不节，无縁不匮，故先王之化天下，食肉衣帛，皆有其制，奢侈之费，甚于天灾，又曰：兴化之要，在于官人，才非一流，职有不同，譬诸林木，洪纎枉直，各有攸司，内外之任，措置随宜，温峤曰：使命愈逺益宜得才，宣王化，延誉四方，宜重其选。
陶侃曰：大禹圣人，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂郑黙曰劝稼，务农为国之基，选人得材济世之道，居官乆职政事之宜，明慎黜陟，劝戒之道，崇尚朴素，化之本。
阮种曰：王道之本，经国之务，必先之以礼义而致人于亷耻礼义立，则君子轨道而让于善，亷耻立则小人谨行而不淫于制度，故上有克让之风，则下有不争之俗，朝有矜节之士，则野无贪冐之人。
又曰：贤臣之于主，进则忠国爱人，退则砥节洁志，营职不干私义，出心必由公，涂明度量，以程其能，审经制以效其功。
纪瞻曰：政因时以兴，机随物而动，故圣王究穷通之原，审始终之理，适时之宜，期于济世。
虞预曰：天道贵信，地道贵诚，诚信者，葢二仪所以生植万物，人君所以保乂黎庶，是以宣威拟于震电，推恩象于云雨，刑罚在于必信，庆赏贵于平均。
潘尼曰崇徳莫大乎安身，安身莫尚乎存正，存正莫重乎无私，无私莫要于寡欲。
袁宏曰：古之眀君知视听之属，不能不关于物也，知一已之眀不能不滞于情也；求忠信之人而置之左右，故好恶，是非之情，未尝宣于外而爱憎毁誉之言无由而至矣。
又曰：经纶之方，在乎设官分职，因万物之所能统体之道，在乎至公无私，与天下均其欲。
抱朴子葛洪曰：尧舜有为人主之勤，无为人主之欲，故天下各得济其欲。
又曰：怒不越法以加虐，喜不逾宪，以厚遗割情于所爱，而有犯者无赦，采善于所憎，而有劳者不遗掩，细瑕而录大用，忘近过而念逺功
又曰：人臣勲不，则耻俸禄之日，厚也，绩不茂，则羞爵命之妄髙也。
南北朝
魏书甄琛曰：王者济时拯物，为民父母，乾坤所惠，天子顺之，山川秘利，天子通之，月令称山林薮泽，有能取蔬食禽兽者，野虞敎导之相侵夺者罪之，周礼有川泽之禁，正所以防其残尽，必令取之，有时障防，虽在官，实为民守之耳。
韩麒麟曰：哲王经国立治，积储九稔，谓之太平，故躬借千畆，以励百姓，入粟者与斩敌同爵，力田者与孝弟均赏，实为治之先务也。
髙允曰：古人云，方一里则为田三顷七十，畆百里则为田三万七千顷，若勤之则畆益三升，不勤则畆损三升，方百里损益之率，为粟二百二十万斛，况以天下之广乎？
李彪曰尚俭者开福之源好奢者起贫之兆
周书黎景熙曰：天地极其髙厚故万物仰容养焉，四时着其寒暑，故庶类资忠信焉，帝王者寛大象天地，忠信则四时。
苏绰曰：天地之性，惟人为贵，然性无常守，随化而迁，化于敦朴，则质直化于浇伪，则浮薄，凡诸牧守令长，贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道，徳示之以朴素，使百姓亹亹，日迁于善，而不知其所以然，此之谓化也。
又曰：衣食所以足者，由于地利尽，地利所以尽者，由于劝课有方，主此教者，在乎牧守令长而已，每至歳首，戒勅部人，皆令就田，垦发以时，勿失其所，单劣之户，及无牛之家，劝令有无相通，使得兼济，三农之隙，及隂雨之暇又令种桑植果，艺其蔬菜，修其园圃，畜育鸡豚，以备生生之资，以供养老之具，夫为政不欲过碎碎，则人烦劝课，不容太简，简则人怠，善为政者，必消息时宜而适烦简之中。
又曰：凡所求材艺者，为其可以理人也，有材艺而本于正直，必循分以効绩，若有材艺而习于奸伪，必蠧法以行私，故求材艺，必先择志行，志行善则举之，志行不善，则去之，然善官人者，必先省其官，官省，则善人易充，善人充，则事无不理。
又曰：察狱之官，精心悉意，推究根源，先之以五听，【周官，小司寇职，一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。】参之以证验，慎测情状，穷鉴隠伏使奸无所容，罪人必得，然后随事加刑，轻重皆当，舍过矜愚，得情勿喜，又能消息情理，斟酌礼律，无不曲尽，人心而逺眀大教此善之上也，率至公之心，去阿枉之志，听察以理，必穷所见，考讯以法，不苛不暴，随事断理，狱无停滞，此亦其次也。
又曰：征税之法，宜令平均，平均者不舎豪强而徴贫弱不纵奸巧而困愚拙也，然财货之生，其均不易，必湏劝课，使预营理，先时而备，至时而输，故王赋获供，下人无困。
又曰为国之道当爱人如慈父训人如慈师
隋
隋书房彦谦曰：赏以劝善，刑以惩恶，故疎贱之人，有善必赏，尊贵之戚，犯恶必刑，未有罚则避亲，赏则遗逺者也。
文中子王通曰：无赦之国，其政必平，多敛之国，其财必削，【民贫，则赋少】。
又曰：推之以诚，则不言而信，镇之以静，则不行而谨，惟有道者能之。
又曰：闻谤而怒者，谗之由也。见誉而喜者，佞之媒也；又曰：帝者之制，恢恢乎无所不容，其上湛然，其下恬然，天下之危，与天下安之，天下之失，与天下正之，千变万化，吾常守中焉，其卓然不可动乎？其感而无不通乎。
唐
唐文张蕴古大寳箴曰：今来古徃俯察仰观，唯辟作福，为君实难，主普天之下，处王公之上，任土贡：其所有具寮，和其所倡，是故恐惧之心日弛，邪僻之情转放，岂知事起于所忽，祸生于无妄，固以圣人受命，拯溺亨屯，归罪于已，因心于民，大眀无偏照，至公无私亲，故以一人治天下，不以天下奉一人，礼以禁其奢，乐以防其佚，左言而右事，出警而入跸，四时，调其惨舒，三光同其得失，故身为之度，而声为之律，勿谓无知居髙听卑勿谓何害，积小成大，乐不可极，极乐生哀，欲不可纵，纵欲成灾，壮九重于内，所居不过容膝；彼昏不知，瑶其台而琼其室，罗八珍于前，所食不过适口，惟狂罔念，邱其糟而池其酒，勿内荒于色，勿外荒于禽，勿贵难得之货，勿听，亡国之音，内荒伐人，性外荒荡人心，难得之货，侈亡国之音淫，勿谓我尊而傲贤慢士，勿谓我智而拒谏，矜已闻之，夏后据馈频起，亦有魏帝牵不止，安彼反侧，如春阳秋露，巍巍荡荡，恢汉髙大度抚兹庻事，如履薄临深，战战栗栗，用周文小心，诗曰：不识不知，书曰：无偏无党，一彼此于胸臆，捐好恶于心想，众弃而后加刑，众悦而后命赏，弱其强而治其乱，伸其屈而直其枉，故曰：如衡如石，不定物，以数物之悬者，轻重自见，如水如镜，不示物以形，物之鉴者，妍媸自生，勿浑浑而浊，勿皎皎而清，勿汶汶而闇，勿察察而眀虽冕旒蔽目而视于未形，虽黈纩塞耳而听于无声，纵心于湛然之域，游神于至道之精，扣之者应洪纎而效响，酌之者随深浅而皆盈，故曰：天之清地之寜，王之贞，四时不言而代序，万物无为而受成，岂知帝有其力，而天下和平，吾王拨乱，戡以智力，民惧其威，未懐其徳我皇抚运扇，以淳风民懐其始未保其终，爰述金镜，穷理尽性，使人以心应言以行，包括治体，抑词令，天下为公，一人有庆，开罗起祝，援琴命诗，一日二日，念兹在兹，惟人所召，自天祐之，诤臣司直，敢告前疑。
旧唐书魏徴曰：臣闻求木之长者，必固其根本，欲流之逺者必浚其泉源，思国之安者，必积其徳义源不浚，而望流之逺根不固而求木之长徳不厚而思国之安，臣虽下愚，知其不可，而况于眀哲乎？人君当神器之重，居域中之大，不念居安思危，戒奢以俭，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也，凡昔元首，承天景命，善始者实繁，克终者葢寡，岂取之易？守之难乎？葢在殷忧，必竭诚以待下，既得志，则纵情以傲物，竭诚则胡，越为一体，傲物，则骨肉为行路，虽董之以严刑，振之以威怒，终茍免而不懐仁貌恭而不心服，怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎，诚能见可欲则思知足以自戒，将有为则思知止，以安人念髙危则思谦冲而自牧，惧满盈，则思江海，下百川乐盘游，则思三驱以为度，忧懈怠，则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，惧谗邪则思正身以黜恶，恩所加，则思无因喜而谬，赏罚所及，则思无以怒而滥刑，总此十思，兹九徳简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，信者効其忠，文武并用，垂拱而治，何必劳神苦思，代百司之职役哉！
又曰：省畋游之娱，息靡丽之作，罢不急之务，慎偏听之怒，近忠厚逺便佞杜悦耳之邪？説听苦口之忠言，去易进之人，贱难得之货，采尧舜之诽谤，追禹汤之罪，已惜十家之产，顺百姓之心，近取诸身，恕以待物，思劳谦以受益，不自满以招损，有动则庶类以和，出言而千里斯应，超上徳于前载，树风声于后昆，此圣哲之宏规，帝王之盛业，能事斯毕，在于慎守而已，又曰：君能尽礼，臣能纳忠，必在于内外无私，上下相信，上不信，则无以使下，下不信则无以事上，信之为义大矣哉！故自天祐之，吉无不利。
岑文本曰：览古今之事，察安危之机，上以社稷为重，下以亿兆在念，眀选举慎赏罚，进贤才，退不肖，闻过即改，从谏如流，为善在于不疑，出令期于必信，颐神养性，省畋游之娱，去奢崇俭，省工役之费，务静方内而不求辟土；载弓矢而无忘武备，凡此数者，思之而不倦，行之而不怠，则至道之美，与三五比隆，亿载之祚，随天地长乆。
又曰：创拨乱之业，其功既难，守已成之基，其道不易，故居安思危，所以定其业也，有始有卒，所以隆其基也。
刘仁轨曰：屋漏在上，知之者在下，愚夫之计，择之者圣人，是以周王询于刍荛，殷后谋于版筑，故得享国长乆传祚无疆，功宣清庙，庆流后叶。
姚班曰：忠臣事君，有犯而无隠眀主驭下，纳谏以进徳，故书云：有言逆于志，必求诸道；有言顺于志，必求诸非道。
卢藏用曰：刑狱不滥，则人夀赋敛蠲省则人富，法令有常则国静，赏罚得中，则兵强。
马周曰：临天下者，以人为本，欲令百姓安乐，惟在刺史，县令，县令既众，不必皆贤，若每州得良刺史，则合境苏息。
资治通鉴陈子昻曰尚徳行者必无凶险之类，务公正者，必无邪佞之朋，保廉节者，必憎贪冒之党，有信义者必訾，茍且之徒，此天地之性，物类之情，其理自然，不可改易。
吴兢曰：以一人之意，综万方之政，明有所难烛，智有所难周，上心未喻于下，下情未逹于上，惟以虚受人，博览兼听，使深者不隠逺者不塞所谓明四目，逹四聪也。
李绛曰：人臣进言于上，岂易哉？君有雷霆之威，彼昼度夜思，始欲存十事，俄而去五六，及将以闻，则又惮而削其半，故上逹者止十之二耳，虽开纳奨励，尚恐不至，若谴诃之，使直士杜口，非社稷利也。
唐文陆贽曰：君天下者，必以天下之心为心，而不私其心，以天下之耳目为耳目，而不私其耳目，故能通天下之志，尽天下之情，夫以天下之心为心，则我之好恶，乃天下之好恶也，是以恶者无谬，好者不邪，以天下之耳目为耳目，则天下之聪明，皆我之聪眀也，是以眀无不鉴，聪无不闻。
又曰：君人之道，子育为心，虽深居九重，而虑周四表，虽恒处安乐，而忧及困穷，近取诸身，如一体之于四支，其疾病，无不恤也逺取诸物如两曜之于万类，其鉴照无不均也。故时有丰凶，而人无流亡，恃天听之，必闻知上泽之将至也。
又曰：总天下之智，以助聪明，顺天下之心，以施教令，则君臣同志，何有不从逺迩归心，无思不服。
又曰：人之所助在乎信，信之所立，由乎诚守诚于中，然后俾众无惑，存信于已，可以教人不欺。
又曰：天之视听，皆因乎人，天降菑祥，皆考其徳非于人事之外，别有天命也。人事着于下，而天命降于上，天人之间，影响相凖。
又曰：圣人制事，必度物宜，尊者领其要，卑者任其详，是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，进不失伦，选不失类，以类则详知，实行有伦，则杜絶徼求，是故选自卑逺始升于朝者，各委长吏任举之，则下无遗贤矣，寘于周行，既任以事者，乃使宰臣序进之，则朝无旷职矣，才徳兼茂歴试不渝者，然后人主倚任之，则海内无遗士矣。
又曰：覈才驭吏，有三术焉，一曰防擢，以旌其异能，二曰黜罢，以纠其失职，三曰序进，以谨其守常，如此则髙课者骤升无庸者，亟退，其余绩非出类，守不败官，则循以常资约以定限，故得殊才不滞，庻品有伦，又曰：君人者以众智为智，以众心为心，恒恐一夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，惟善是求。
又曰：仲尼谓人情者，圣王之田，言道理所由生也，万化所系，必因人情，情有通塞，故否泰生情有厚薄，故损益生，通天下之情者，莫智于圣人，尽圣人之心者，莫深于易象，干下坤上，则曰泰，坤下干上则曰否，损上益下，则曰益损下益上，则曰损葢气，不交则庻物不育情，不交则万邦不和，天气下降，地气上腾，然后歳功成君泽下流，臣诚上逹，然后理道，立损益之义，亦由是焉。
又曰：圣人之于爱才，不惟侧席，求思而已，乃复引进以崇其术业，歴试以发其器能，旌善以重其言，优禄以全其操，歳月积乆声实并丰，列之于朝，则王室尊分之于土，则藩镇重葢，人皆含灵，惟所诱致如玉之在璞，抵掷则瓦石，追琢则圭璋，如水之发源壅阏，则汚泥疏，濬则川沼。
又曰：求善若不及，用之惧不周，如梓人之任材曲直，当分如沧海之归水，洪涓必容，不抉瑕不求备，不以人废举，不以已格人闻其才，必试以事，能其事，乃进以班自无不用之材，亦无不实之举。
又曰：接下之道，待之以礼，煦之以和，虚心以尽其言端意，以详其理不？形好恶以招謟，不大声色以示威，如权衡之悬，不作其轻重，故轻重自辨，无从而诈也。如水镜之设，无意于妍媸，而妍媸自彰，莫得而怨也，又曰：求才贵广，考课贵精，求广在于各举所知，贵精在于按名责实。
又曰：推诚之道，在彰信在任人，彰信不在于尽言，贵出言则可复任，人不可以无择贵，已择则不疑，言而必诚，然后可求人之听命，任而勿贰，然后可责人以成功。
又曰：以能改其过，为善以得闻其过，为眀故谏者多表我之能好，谏者直，示我之能贤，谏者狂诬眀我之能恕，谏者漏泄，彰我之能从，有一于斯，皆为盛徳是则人君之与谏者，交相益之道也。
又曰：言或乖宜，可引过以改其言而不可茍任，或乖当可求贤以代其任，而不可疑。
又曰：王者爵人必于朝，刑人必于市，言与众共之，奨而不言其善，斯谓曲贷，罚而不书其恶，斯谓中伤曲贷，则授受不眀而私幸之门，启中伤，则枉直无辨，而谗间之道行，可不慎哉！
白居易曰圣人之为治，岂尽得贤？而用之乎？岂尽知不肖而去之乎？将在乎秉其枢，操其要，刬邪为正，变觚为圆，能使善之必迁，不谓善之尽有能使恶之必改，不谓恶之尽无成，此功者非他，惩劝之所致也。刘蕡曰：刺史之任，治乱之根本系焉，朝廷之法制在焉，权可以御豪彊，恩可以惠孤寡，强可以御奸，宼政可以移风俗，茍无治人之术者，不当任此官。
李徳，裕曰：致理之要，在于辨羣臣之邪正，夫邪正二者，势不相合，正人指邪人为邪，邪人亦指正人为邪，人主辨之甚难。
又曰：人君拒谏有二，一曰生于爱名，二曰不能去，欲唯英主，能从谏，何者？自知功徳及人逺矣虽有小过，不讳人言也。
宋
王昭素曰治世莫若爱民飬身莫若寡欲
钱若水曰髙尚之士不以名位为光宠，忠正之士，不以穷逹易志操，其以爵禄位遇之故，而效忠于上，中人以下者之所为也。
田锡曰：谋虑者断之，始勇敢者，断之用，若谋虑未精，成败未尽见，情伪未洞，知而不忍小忿，小耻卒然奋发，自谓决断，斯乃刚愎而趋败也，安得谓之断哉？葢谋熟而后断，则大功随之而兴，智浅而言断，则大患亦随之而起，故智与断在乎兼备也。
张咏曰：事君者，廉不言贫，勤不言苦，忠不言已，效功不言，已能可以事君矣。
王曽曰：人臣章奏，不可择利近名，湏纯意于国事，又曰：用贤人主之事，荐人而使之知是徇私市恩也，杜衍曰：歳有丰凶，谷有贵贱，豪商大贾，乘时收贱，水旱之歳则闭籴髙价以图厚利，故常平之法必量，户口众寡，出纳无壅，増损有宜且严，赏罚课官吏，禁借以规利者，然后民受其益。
范仲淹曰：朝廷清要之位，觊觎者众，必审贤以与之，贤杰之材，谗疾者众，必先时以辨之，圣主眀王常精意于求贤，不劳虑于临事，精意求贤，则聪眀自广劳心，临事则丛脞，自困精而求之，熟而观之，然后寘之要地，使竭力殚心，则政成于下，而柄归于上，始可以言无为矣。
又曰：歳饥，修城郭仓廒，吏舍祠寺，兼倡富民，兴筑塘堰，可发有余之财，以惠贫民，工技食力之人食于官府，私家者日数千百人，并以赡其老弱，救荒之政，莫大于此。
又曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐又曰，善养身者，在康寜之时，不谓终无疾病，于是有节宣，方药之备焉，善安国者，当太平之时，不谓终无危乱，于是有教化经畧之备焉。
又曰：帝王爵，以尚徳禄以报功，未有赏其空言者又曰：凡密陈得失，未可尽以为实，当深究其宜，韩琦曰：凡进言于君，事不眀辨则忽而不听，论或过当，则激而不信，当顾体酌宜主于理胜，而以至诚将之。
又曰处事不可有心有心则扰
富弼曰：人主好恶，不可令人窥测，可窥测，则奸人得以傅防当如天之鉴人善恶，皆所自取，然后诛赏随之，则功罪皆得其实矣。
包拯曰：帝王行事，但顾理道，如何固不计其言之先入，后陈也，必若主先入者以为是，则奸罔之人，逞其敏防，或巧中人或隂图事惟恐居其后矣。
又曰：凡臣僚上言利害，如可为经乆之制方许颁行，或小有异同，非蠧政害民者，不可数有更易，如此则法存画一，民有定志。
张方平曰：古者合兵农而议政，通文武以命官，故苟有制胜之术，何必击刺之利，乃为武茍有经邦之道，何必章句之学，乃为文。
蔡襄曰：箴阙失献，眀谟擿回邪，击权幸谏官之职也，邪人恶之，必曰好名，以彰君过，夫忠臣务尽其心，事有必需切直者，则极论之，人主从而行之，适以见从谏之美，所谓好名，以彰君过，则巧佞者所为耳，于事之难，言者喑而不言，择其所无，忤者言之，就令不行，不复再议，退而曰其事，我尝言之矣，此之谓好名也，且事有缺失，谏官最为近密，如不尽言，人主何从知而改之，传之天下后世，终以为过，此正所谓彰君过也，惟眀君能察忠臣巧佞之分，则聪眀广而利害悉矣。
苏舜钦曰：四海至逺民有隠情不可以徧照，故博采愚贱之言而择用之，万几至烦，事有习弊，不可以独览，故详察众多之议，以更张之，然后朝无遗政，物无遁情。
又曰惟诚可以应上天惟实可以安下民
滕甫曰：君子无党，辟之草木绸缪，相附者必蔓草，非松栢也，朝廷无党，虽中主可以济，不然，虽上圣亦难之。
程子曰欲当大任湏是笃实
又曰：善言治者，必以成就人材为急务，人材不足，虽有良法，孰与行之。
又曰天下之事湏才与至诚合一方有济
司马光曰：人君之大徳有三，曰仁，曰眀，曰武仁，非姑息之，谓修政治养百姓，利万物，此人君之仁也；眀非伺察之，谓知道义识安危，别贤愚辨是非，此人君之眀也，武非彊亢之谓，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也。
又曰：水未至而虚为之防，水虽不至，亦无所害，谓水不足忧，而不为之防，一旦水至则防无所及矣，故君子贵于思患而豫防之也。
又曰：王者以天下为家，无有逺迩当视之如一，不可使恻隐之心，止于目前而已。
又曰：人君不行，无功之赏，则羣下劝人臣，不受非分之赐，则廉耻立。
又曰：国家必先实而后文，安国家利百姓，仁之实也，保基绪传子孙，孝之实也，辨贵贱，立纲纪，礼之实也；和，上下亲逺迩乐之实也，决是非眀好恶政之实也，诘奸邪，禁暴乱，刑之实也，察言行试政事，求贤之实也，量材能课功状，审官之实也，询安危访治乱，纳谏之实也，选勇果习战，鬭治兵之实也，实之不存，虽文之盛美，无益也，故必拨去浮文，悉敦本实，选任良吏，以子惠庶民，深谋逺虑以保安宗庙，张布纲纪，使下无觎心，和厚风俗，使人无离，怨别白是非，使万事得正，诛锄奸恶，使威令必行，取有益罢无用，使野无遗贤，进有功，退不职，使朝无旷官，察谠言考得失，使谋无不尽，择智将练勇士，使征无不服，则国家安若泰山，又何贵文采之饰哉！
又曰：人之材性，各有短长，人君当量能授官，人臣当陈力就列，如此，则事无旷废，上下得宜。
又曰：古者谏无官，自公卿大夫至于工商，无不得谏者，汉兴以来，始置官，夫以天下之大，四海之众，得失利病，萃于一官，使言之，其为任亦重矣，居是官者，当志其大，舍其细，先其急，后其缓，专利国家，而不为身谋，彼汲汲于名者，犹汲汲于利也，其间相去何逺哉又曰爵禄者，天下之爵禄，非以厚所喜也，刑罚者，天下之刑罚，非以快所怒也，是故古者爵人，必与士共之，刑人必与众弃之，眀不敢以已之私心，葢天下之公议也。
又曰：圣帝眀王闻人之言，则能识其是非，故谓之聪。观人之行，则能察其邪正，故谓之眀，取是而舍，非诛邪而用正，确然无所疑，故谓之断诛，一不善而天下不善者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下有功者皆喜，故谓之福。
又曰：右人有言曰：谋之在多断之，在独谋之多，故可以观利害之极致，断之独，故可以定天下之是非，又曰：驭下之道，恩过则骄，骄则不可，不戢之以威，威过则怨，怨则不可，不施之以恩，恩威之道，圣人所以制世御俗，犹天地之有隂阳损之益之，不失中和以生成万物者也，恩虽至厚，而人不敢妬者，何也？众人之所与也，罚虽至重，而人无所怨者，何也？众人之所恶也。
又曰：王者抚有四海，君临亿兆，若事无巨细，皆以身亲之，则所得至寡所，失至多矣，古语有之曰：察目者，不能见百歩察百歩者亦不能见目，非不欲兼之，势不可也。是以眀王总其大体，执其枢要，精选贤能，任以百职，有功者赏，有罪者诛，故处躬不劳而收功甚大。
又曰：人臣之进言者，舍其急而议其缓，则言益繁，而用益寡矣，人君之纳听者忽其大而谨其细，则心益劳，而功益浅矣。
又曰：采名而不责实，则天下饰名以希，功按法而不求情，则天下巧文以避罪。
又曰：为人君者，洒濯其心，至公至正审察，善恶眀辨是非，忠信者，虽有怨雠而必用奸回者，虽有私恩而必诛，是以羣臣晓然各知所守，一心同徳以事其上，又曰：为政有体，治事有要，以一人之智力，兼天下之众务，欲物物而知之，日亦不给矣。是故尊者治众，卑者治寡，治众者事不得不约治寡者，事不得不详，约则举其大详，则尽其细，此自然之势也。
又曰：眀主之不妄赏赐，非吝之也，诚以赐一无功，则天下无功之人，皆有邀觊之心有功之人，皆懐怨望，惟无功者不能得，然后有功者劝。
又曰：夫水之微也，捧土可塞，及其盛也，漂木石没，邱陵火之微也，勺水可灭，及其盛也，焦都邑，燔山林，故治之于微，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，圣帝眀王皆销恶于未，弭祸于未形，是以天下隂被其泽而莫知，所以然也，顾未然之言，尝见弃忽及其已然，又无所及，夫宴安怠惰，肇荒淫之基，竒巧珍玩发奢侈之端，甘言卑词，启侥幸之涂，附耳屏语，开谗贼之门，不惜名器，导僭偪之源，假借威福，授凌夺之柄，凡此六者，其初甚微，朝夕狎玩，未尝甚害，日滋月益，遂至深固，比知而革之，则用力百倍矣，又曰：眀君之于听纳，无彼无我，无亲无疎，无先无后，惟其是而已矣，若重我所有，而轻彼所陈，信其所亲而疑其所贱，主先入之言而拒后来之议，则虽有是者亦不可得而见矣。
范镇曰：人臣言事，当论其是非，不当问其难易，吕公着曰：人主延见，羣臣论及人物之臧否，尤宜谨宻茍有未至，则人臣悼后害之，及念失身之戒而不敢尽其所言矣。
苏洵曰：法不足以制天下，以法制天下，法之所不及，天下斯欺之矣，故先王本之以至诚，使天下所以不吾欺者，未必皆吾法之所能禁，亦其中有所不忍而已。
苏轼曰：事慎重，则必成轻，发则多败，慎重者始若怯，终必勇轻发者，始若勇终必怯。
又曰：救灾恤患，尤当在早，若灾伤之民，救之于未饥，则用物约，而所及广不过寛减上供粜卖，常平官无大失，而人人受赐，若救之于已饥，则用物博，而所及微，虽大发仓库，亏损课利，官为之困而已，饥之民终多死亡。
又曰：以寛得爱，爱止于一时，以严得畏畏，止于力之所及，故寛而见畏严而见爱，皆圣贤之难事。
苏辙曰：薄赋敛，散蓄聚，若以致贫而民安其生，盗贼不作，县官食租衣税，廪有余粟，帑有余帛乆而不胜其富也，厚赋敛夺民利，若以致富而民所入有限，所害无穷乆而不胜其贫也。
又曰：帝王之治，必先正风俗，风俗既正，中人以下，皆自勉以为善，风俗既败，中人以下，皆自弃而为恶，中人自勉于善，则人主耳目众多，易与为治中，人自弃于恶，则臣下朋党比附，易以为非。
又曰：天下之患，常伏于其所偏重，故内重则为内忧，外重则为外患。
钦定执中成宪卷七
钦定四库全书
钦定执中成宪卷八
宋
范纯仁曰：博览羣防通逹下情，使四方利病，必闻羣下之能否皆见，然后可以布顺民之政，恢太平之风，又曰道逺者理当驯政事，大者不可速成，人才不可以急求积弊，不可以顿革，道不驯致，则有揠苖之患，事欲速成，则有不逹之忧人，急求则才，佞进而巧伪，生弊顿革，则人情扰，而怨愤作。
程子曰：养民者，以爱其力为本，民力足则生养遂，然后教化可行，风俗可美，是故善为政者，必重民力，又曰：圣人为戒，必于方盛之时方盛，虑衰则可以防其满极而图其永乆至于既衰而后戒，则无及矣！又曰：王者奉若天道，动无非天者，命则天命也，讨则天讨也，尽天道者，王道也。
又曰：任人之道，以慎择为本，择之慎，故信之笃信之。
笃故任之专，择之慎，则必得其贤信之笃，则人致其诚，任之专，则得尽其才。
又曰虽公天下事若用私意为之便是私
又曰：天地之生万物之成，合而后遂，天下国家，至于事为之末，所以不遂者，由不合也，所以不合者，由有间也，故间隔者，天下之大害，圣王之必去也。
又曰：以含容之，量施刚果之用，乃圣贤之为也，又曰：朝廷之上，推贤援能者，登进之蔽，贤自任者疎逺之自然天下向风，以荐逹为急务，搜拔既广，则士益贵，而守益坚，亷耻格而风俗厚矣。
又曰：王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲。
又曰：凡避嫌者，皆内有不足处所，为诚公矣，何嫌之足避乎！
又曰事以急而败者十常七八
又曰：事君者，知人主不当自圣，则不为谄谀之言，知人臣义无私交，则不为阿党之计。
又曰：人臣之义，位愈髙而思所以报国者，当愈勤，张子曰：以责人之心，责已则尽道以爱已之心爱人，则尽仁。
又曰：心既虚，则公平公平则是非较然易见，当为不当为之事自知。
又曰：当为而为之，虽杀人皆义也，有心为之，虽善皆私也。
刘挚曰：小人之才，非不足用，特心之所向，不在乎义，故希赏之志，每在事先；奉公之心，每在私后。
范祖禹曰：当食则思，天下有饥而不得食者，当衣则思，天下有寒而不得衣者，于凡事莫不皆然，推至诚以召和气，庻几皇天报应，降丰年之祥，使百姓皆家给人足矣。
又曰：古之贤君，闻有灾害，惟责人之不言其救灾，惟恐不及于事，不徒专信，守臣奏报，恐言者之小，其事以缓君心之忧也。
又曰：凡事言于未然，则诚为过，及其己，然则又无所及，人君宁受未然之言，勿遗无及之悔。
彭汝砺曰：凡国之政教，刑禁之要，宜以时布于州县乡保，使有司读谕而教之，其言如是，则其法如是其罪，如是，则其刑如是，使天下之民，知天子所以教爱之，如此而得有所避也。刑可得而省矣。
王居正曰论节损者，当知随时以省事，不在随事以省费，虽一切减半，计其实未尝不重费也，惟计百事之实，而论定之，茍非御寇，备敌赈恤，百姓皆从姑置，则费省而国裕矣。
吕中曰：任用大臣，必择徳望与才智兼备者，有才智而无徳望以镇之，则未足以服天下之心有徳望而无才智以充之，则未足以济天下之事。
李新曰：天下之事，莫尚于宻圣人之功，无易于勤，尚宻则无败事贵，勤则无弃功。
李纲曰：人臣之言不激切，不足以动主，聴而激切，则有过当之患，人主之聴不广大，不足以尽人言而广大，则有纷扰之患，故辞顺理直，而匪讦者，言之善也，博询精考，而不惑者，聴之公也。
又曰：孝子之于亲，岂必待其爱而后孝忠臣之于君，岂必待其信而后忠哉？亦自尽其诚而已。
又曰：凡所施为，勿太遽以致骚扰，勿太缓以失机，防则事得其序，不扰而办，天下无不可为之事，亦无不可为之时，惟失其时，则患之，小者日益大，事之易者日益难，又曰：兴衰拨乱之主，非英哲不足以当之，英则用心，刚足以涖大事，而不为小，故之所揺哲，则见善明足以任君子而不为小人之所间。
杨时曰：天下重任，非狷忿，褊迫者所能胜也，狷忿褊迫，临大事不能无轻动，轻动则失事机，难与成功，又曰：君臣相与之际，当以诚意为主。
胡安国曰：圣人心无偏，系如镜之无妍丑也，因事物善恶而施褒贬，赏罚焉，不期公而自公尔。
岳飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，范成大曰克，知灼见知人之眀也，其次莫若公，公非即眀而可以生眀葢去胸中之私喜怒，用天下之公，是非以进退天下之才，斯十得八九矣。
罗从彦曰：立朝之士，当爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，然三者未尝不相因也，凡人爱君，则必爱国，爱国则必爱民，未有以君为心，而不以民为心者，又曰：教化者朝廷之先务，亷耻者士人之美，节风俗者，天下之大事，朝廷有敎化则士人有廉耻，士人有亷耻则天下有风俗。
又曰：朝廷之法，不可不严，有司行法，不可不恕不严，则不足以禁天下之恶不恕，则不足以通天下之情，王十朋曰财有限，而用无穷生财，不如节财省用，斯能足用。
朱子曰：天生一世人才，自足一世之用，但有圣贤之君在上，熏蒸陶冶中材以下，自能改变，以其平日为已之心为公家办事，自然修举。
又曰：今人説轻刑者只见所犯之人为可悯，如刼盗杀人，人多为之求生，殊不念死者无辜，是知为盗贼计，而不为良民计也。
又曰：为政必有规矩，使奸胥猾吏不得行其私，然后罚可省，赋敛可薄。
又曰：天下之事，有缓急之势，朝廷之政，有缓急之宜，当缓而急，则繁细苛察，无以存大体，而朝廷之气为之不舒，当急而缓，则怠慢废弛，无以赴事机，而天下之事日入于壊。
又曰：爱人，必先节用，葢国家财用皆出于民，如有不节，而用度或阙，则横赋暴敛，必将有及于下者，又曰：凡人胸次烦扰，则愈见昏昧，中有定止，则自然光眀。
又曰：圣人之心，涵育发生，真与天地同徳而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，子如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵养发生之心，未始不流行乎其间，又曰修徳之实在乎去人欲，存天理人欲，不必声色货利之娱，宫室观游之侈也，但存诸心者，小失其正，便是人欲。必也存，祗惧之心，以畏天扩，寛之度，以尽下不敢自是而欲人必已同不徇，偏见而谓众无足取出，入起居，发号施令，念兹在兹，不敢忘怠，而又择端人正士刚眀忠直，能尽言极谏者，与居左右，务使此心虚眀广大平正，中和表里洞然，无一毫私意之累，然后为徳之修而上，可以格天下，可以感人，凡所欲为，无不如志。
又曰集众思者易为力专已智者难为功
又曰：圣人之心，虽曰好赏，而不能赏无功之士，虽曰恶刑而不敢，纵有罪之人，茍功罪之实，晓然而无疑，则虽欲轻之重之，而不可得，是乃所以为平也，又曰：当官勿避事，亦勿侵事。
又曰：天下非艰难，多事之可忧，而宴安酖毒之可畏，政使功成治定，无一事可为尚，当朝兢夕惕，居安虑危而不可以少怠。
又曰：朝廷设官求贤，故在上者不当以请托而荐人，士人当有礼义，亷耻故在下者不当自鬻而求荐，又曰：狱事，人命所系，尤当尽心，近世流俗惑于隂徳之论多以纵出有罪，为能而不思善良之无告，此最弊事，不可不戒，然哀矜，勿喜之心，则不可无也，张栻曰：人君事天，宜求诸视听言动之间，一念才是，便是上帝，鉴观一念才不是，便是上帝震怒。
又曰：胸中着一寛字寛必有弊，着一猛字，猛必有弊，处事当如持衡髙者抑之低者，之则常平矣，又曰：壅蔽者，天下之大患也，去之之道，莫先于虚已莫要于任贤，虚已则壅蔽消于内任贤，则壅蔽撤于外，内外无蔽，而下情毕通矣。
又曰：治狱所以不得其平者，葢由矜智巧以为聪，眀持姑息以惠奸慝，上则视大官之趋向而重轻，在手下则惑，胥吏之浮言，而二三其心，不尽其情，而一以威之不原，其初而一，以法绳之，如是而能得其平者寡矣。
吕祖谦曰：宴安者众，恶之门也，贤者入之，而愚眀者入之而昏，刚者入之，而懦洁者，入之而污，岂不甚可畏耶？
又曰：百种巧伪，不如一实。反复变诈，不如慎始，防人猜疑，不如自慎，智数周密，不如省事，不易之道也。胡寅曰：难强莫如怠心难制，莫如欲心难降，莫如骄心，难平莫如怒，心难觧莫如疑心，难正莫如偏心，魏了翁曰：古之人君以天位为至艰，至危如履虎，尾如蹈春，氷如痌瘝乃身，故无一时可纵弛，无一事不戒，慎无一刻，可暇逸无一息，敢肆欲也，自朝至昃，兢兢业业，居内之日，常少居外之时，常多不独劳于民事，葢亦所以养夀命之原保身以保民耳。
陈傅良曰：太虚清眀天之体也，将以润物则为雨露，将以动物，则为风雷，将以成物，则为霜雪，俄而开霁，天体湛然，纤翳不留，三光如故，人主喜则为赏，怒则为刑，刑赏既行，更无凝滞，心宇防定，即天徳也真徳秀曰：公事在官，是非有理，轻重有法，不可任已，私而咈公，理亦不可屈，公法以徇人情，诸葛亮有言，我心如秤，不能为人作轻重，此有位之士，所当法也，然人之情，每以私胜公者，葢徇货贿，则不能公任喜怒则不能公党亲昵，畏豪雄，顾祸福计利害，则皆不能公，殊不思是非之不可易者，天理也，轻重之不可逾者，国法也，以是为非，以非为是，则逆乎天理矣，以轻为重，以重为轻则违乎？国法矣。
又曰：为大臣者，必以羣下有言，为救己之过，而不以为形，己之短以为爱己，而不以为轻，己以为助己，而不以为异己，然后能尽事物之理。
又曰：委任臣工，君之大体，躬亲听断，君之大权，二义竝行，初不相悖。
赵方曰：催科不扰，是催科中抚字，刑罚不差，是刑罚中教化。
崔与之曰：天生人才，自足以供一代之用，惟辨其君子小人而已。
金
髙琪曰圣主，以宗庙社稷为心法，上天行健之义，忧勤庻政，夙夜不遑，乃太平之阶也。
石琚曰：天子之富藏于天下，正如泉源，欲其流通耳，图克坦，镒曰：为政之要，在正臣下之心，凡行义无取者，抑而下之，则趋向自正，茍羣臣不眀礼义，难以责小，民之从化。
唐括安礼曰：世无全才，当广取士之路，而区别器使之。
元好问曰：人习于恶，劳事艰于虑始，惟强也，故能立天下之懦，惟坚也，故能易天下之难。
元
亷希宪曰：丈夫见义勇为，祸福无预于已谓臯夔，稷；契，伊、傅、周，召为不可，及是自弃也。
喀喇托克托曰：敬天莫先勤民，民安其业，则灾沴自弭，奕赫抵雅尔丁曰读律，不能变通，以适事宜，譬之医者，虽善方论，而不能切脉用药于疾痛，奚益！
许衡曰：治人者法也，守法者，人也，人法相维，上安下顺，则不劳而治。
又曰：古人举贤不敢自名，欲恩泽出于君也，刑人亦然，不可使人知出于已如月星，皆借日以为光与日相逺则光盛犹臣逺于君则声名，大威权重及近日却失其光，臣道隂道理当如此。
又曰：人心犹印板，然板本不差，虽摹千万，本皆不差，本既差矣，摹之于纸，无不差者。
又曰地力之生物，有数人力之成物有限，取之有度，用之有节，则常足，取之无度，用之无节，则常不足，生物之丰歉，由天用物之多少由人。
又曰：推勘公事已得其情，适当其法，不旁求深入，是即利人也，俗吏不逹此理，专以出罪为心，谓之隂徳夫履正奉公，嫉恶举善，人臣之道也，有违于此，则恶者当害之，而反利之善者，当利之而反害之，显不能逃其刑，责幽不能欺，于神眀隂徳何有焉。
王鹗曰应天者惟以至诚拯民者莫如实惠
吴澄曰：居官以亷为本，然不眀则为吏所蔽，虽亷何补眀矣！而其心不仁，则深刻严酷，纵其下渔猎，躏跞畧无恻隠之意或其心，虽仁而短于裁决，徒有仁心，而民不被其泽，仁而不能故也。或其才虽能而意之所向，不无少偏，终亦不免于疵，能而未公故也。全此五善，乃可为官。
又曰士大夫治官如治家则何事不可办
又曰：学以眀义理，仕以行政事所眀者本所行者用也，本之所培者，深则用之，所逹者优。
陈祐曰：大臣贵和不贵，同和于义，则公道昭眀同于利，则私怨生。
揭徯斯曰：为政以储才为要，养之于位望未隆之先而用之，于经歴庻务之后，则无失材，废事之患，余阙曰：知祖宗得天下之难，则必能求其所以得之之道矣，知其所以得天下之道，则知所以保天下之道矣，孟子曰：三代之得天下也以仁，此祖宗得天下之道也，易曰：何以守位曰仁，此子孙保天下之道也，富珠哩，翀曰：圣人之治天下，其为道也，动与天准，其为法也，灿若列星，使民畏罪，迁善而吏不敢舞，智御人葢鞭笞斧钺，与礼乐教化相为表里，及其至，则民协于中，刑措不用道法，本无二故也。
陈天祥曰：国家之与百姓，上下如同一身，民乃国之血气，国乃民之肤体，血气完实，则肤体康强，未有耗其血气而能使肤体丰荣者，是故民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，其理然也。
眀
刘基曰：夫将以一身统三军者也，三军之耳目，齐于一人，故耳齐则聪，目齐则明，心齐则一，万夫一力，天下无敌。
宋濓曰：天生烝民，莫不有欲，欲动情胜，诡伪日滋，强暴纵其侵陵，柔懦无以自立，故圣人设刑宪以为之防，欲使恶者知惧，而善者获寜，传所谓狱者万民之命，所恃以禁暴止邪，养育羣生者也，譬诸禾黍，必刈稂莠而后苖，始，茂茍梗化，败俗之徒，不诛，虽尧，舜不能以为治。
王祎曰：古今之变，不同仪章，制度不能久而无弊，及其既弊，则必损益之以求其当，审其宜而后可行，而其本在乎因天道，顺人情，故礼之本，所以合理也，不可不同，礼之用，所以适变也，不必尽同。
又曰：人君莫先于法，天道莫急于顺人心，法天道，顺人心，则存于心者，自然忠厚，施于政者，自然广大祈天永命之道，未有越此者。
又曰：法有定论，而兵无常形，出入离合，动有节制，向背取舍，各适事机，非特人莫知，吾之所以然，虽吾亦不能先，必其所以然，譬之槃之走丸丸，走于槃纵横，圜直系于临时不可必知所可必，知者丸之，不能出于槃也。
方孝孺曰：治天下有道，仁义礼乐之谓也。治天下有法，庆赏刑威之谓也，古之为法者，以仁义礼乐为谷粟，而以庆赏刑威为盐醢，故功成而民不病，弃谷粟而食盐醢，此乱之所由生也。
又曰：人君之学，莫大于治心，立政而治心之术，有五持敬，以弭安肆之，寡欲以遏侈纵之渐，养慈爱之端以充其仁，伐骄泰之气，以固其守，择贤士自辅以闲其邪？五者立，然后可以为政，而为政之方，有七眀而不至于苛寛而不流于纵严而不近于刻，仁而不溺于无断，智而不入于诈妄，纳谏而能委任，无逸而能不变，此为政之本也。
于谦曰：用兵之法，不测如隂阳难知如，神贵在临期应变，难以一定，而求去来之间，如飘风骤雨，应敌之余，非勇无以挫其锋，非智无以破其诈，必谋勇兼济，而后可以成功。
又曰：华夏蛮貊之人皆系朝廷赤子兵刑，不得已而施，贵在恩威并行，然后人无不服，故防奸御侮之道，固难一于招抚，亦难专于诛杀，葢可抚，则抚可捕，则捕贵在相机而行，随宜而处也。
薛瑄曰：为政当以公平正大，行之是非毁誉，皆所不恤，必欲曲徇人情，使人人誉悦，则失公正之体，非君子之道也。
又曰：法立贵乎？必行立而不行，徒为虚文，适足以启下人之玩。
又曰：世有卖法以求贿者，此诚何心哉？夫法所以治奸顽也，奸顽有犯执法以治之，则良善者获伸矣，若纳贿而纵释，奸顽则良善之寃抑何自而伸哉？使良善之寃抑不伸，是不惟不能治奸顽，而又所以长奸顽也据髙位载显名，秉三尺者，忍为此乎？
又曰：治狱有四要，公慈明刚，公则不偏，慈则不刻，眀则能照刚则能断。
又曰不欺君自不欺心始
又曰：正以处心亷以律已忠以事君，防以事长，信以接物，寛以待下，敬以处事，此居官之七要也。
又曰：固不可假公法，以报私讐亦不可假公法，以报私徳。
又曰：世之廉者有三，有见理眀而不妄取者，有尚名节，而不茍取者，有畏法律，保爵禄而不敢取者，见理眀而不妄取，无所为而然。上也，尚名节，而不茍取，狷介之士，其次也，畏法律，保爵禄而不敢取，则勉强而然，斯又为次也。
又曰：尧典以钦之辞始益稷以钦之辞终，则尧舜传心之要可知矣。
又曰：法者天讨也，或重或轻一付之，无心可也。或治奸顽而务为寛，纵暴其小慈，欲使人感已之惠，其慢天讨也甚矣。
李时勉曰：国家所恃长乆者天命与人心也，而天命常视人心为去留，欲得人心，必敦敎化，必修礼让，必遂其生，养必足其衣食，使其知父子君臣之义，被道徳仁义之化，休养田里，不见贪残之政，将灾沴不作，太平可臻。
吕坤曰：庙堂之上，以养正气为先，海宇之内，以飬元气为本，能使贤人君子无鬰心之言，则正气培矣，能使羣黎百姓无腹诽之语，则元气固矣。
又曰：人情之所易，忽莫如渐，天下之大可畏，莫如渐渐之始也，虽君子不以为意，有谓其当防者，虽君子亦以为迂，不知其积重难返之势，天地圣人亦无如何？其所由来者渐也。
又曰：四肢百骸，一痛痒间，心无不知，一脉相通之故也。守令者，郡县之脉也，监司者一省一路之脉也，君相者，天下之脉也，故心之所及，四海莫不精神，政令所加，万姓莫不鼔舞。
又曰善用威者不轻怒善用恩者不妄施
又曰：易偏执而难中，正者已也，易偷惰而难振作者，众也易壊乱而难整饬者事也，故为政要鼔舞不倦，纲常张纪常理。
又曰：有以姑息匪人，市寛厚名，有以毛举细故，市精眀名皆偏也。圣人之寛厚，不使物有所恃，圣人之精，眀不使人无所容敦，大中自有分晓。
又曰：为政者贵，因时事在当，因不为后人开无故之端，事在当革，不为后人长不救之祸。
又曰：自委质后，此身原不属我，朝廷名分，为朝廷守之，一毫贬损，不得非抗也，一毫髙抗不得非卑也，朝廷法纪为朝廷执之，一毫徇人，不得非固也，一毫任已不得，非葸也。
又曰：物理，人情自然而已，圣人得其自然者，以观天下，而天下之人不能逃圣人之洞察，握其自然者，以还天下，而天下之人不觉为圣人所斡旋，即其立法以绳，物有近于矫拂，然拂其人欲之私，而顺其天理之公，故虽有倔强锢蔽之，人莫不警悟而驯服，又曰：天地之财，要看从来处，又要看归宿处，从来处要丰，要养归宿处，要约要节。
又曰：天下之患，成于怠，忽者居其半，成于激，廹者居其半，惟圣人能消祸于未形，弭患于既着，夫是之谓知微，知彰，知微者不动声色，要在能察，几知彰者，不激怒涛，要在能审势。
邱濬曰：圣人之心未尝自圣，世虽已治，而犹有愿治之心，言虽毕陈，而恒有渴闻之念。
又曰：人以渐而用，而出类之才，则不以渐官以次而除，而切要之职，则不以次。
又曰：报国孰为大？荐贤为大葢竭，一身之智力，其効少竭，众人之智，力其効多。
又曰：天下之大，譬则人之一身焉，一身之中，外有四肢百体，内有五脏六腑，其气息之相通，血脉之周流，无一时之可息，无一处之可滞，故治天下者，恒以其身视天下无尺寸之肤，不爱则无尺寸之肤，不养身处乎宫庭，氊厦之上，而心常存乎郡国，闾里之中，又曰：财生于地而成于天，所以致其用者，人也，天地歳歳有所生，人生歳歳有所用歳，用之数不可少而歳生之物或不给，茍非歳歳为之制，先期而计其数，先事而为之备，至于临事而为之，措置，则有弗及者矣。
又曰：圣人之用刑，虽若不得已而实不容己也，于不容己之中，而存不得己之心，不容己者，上天讨罪之义，不得己者，圣人爱物之仁。
刘大夏曰：居官以正己为先，所谓正己，非特当戒利，亦当逺名
李东阳曰节用，如闸河然节一分，则上有一分之益，广储如蓄源，然积一分，则下有一分之利。
杨一清曰：无事当如有事，时隄防有事当如无事时，镇静。
王守仁曰：古之人能以天地万物为一体，故能通天下之志，凡举事，宜必为之，但见其易而成之，不见其难，今居官者多反是，岂见不到此乎？亦由无忠诚恻怛之心，以爱其民，不肯身任，地方利害为乆逺之图凡所施为，不本于精神心术，而惟事补辏，掇拾支吾粉饰于其外，以茍幸吾身之无事，徒有虚名，而无实用，可张皇于暂时而不可施行，永乆者劳逸烦简，相去逺矣。
邵寳曰：勿以一方为小，勿以一人为寡，勿以一事为防，勿以一时为近天下，一方之防也，众人一人之聚也，万事一事之集也，万世一世之积也，可不慎哉！又曰：听信不惑于亲近，则采纳不患于不覈，好尚不徇于同异，则品鉴不患于不当喜怒，不逐于爱憎，则取舍不患于不公。
杨继盛曰：天下之事，每成于忧而败于喜夫，喜则纵，纵则视天下之事皆易也，而忽心生，忧则畏畏，则视天下之事皆难也，而慎心生，慎忽之间，天下之治乱所系。
屠隆曰：大臣之道悬鉴，持衡适于中，和而不偏，偏则为害，惟虚眀之人辨焉。
又曰：人臣体国，葢以国家为身体也，人之于身体劳逸，欲均饥饱，欲时起居，欲慎寒暑，欲调养其血脉，惜其精神，何所不到？人臣以调护身体者，调防国家则莫如注，念黔首，是故节其劳逸，问其饥寒，敎以义理，厚其风俗，去其慆淫，防其疾苦，有利于民者兴之，如口腹之得美饮食也，有害于民者去之，如面目之，去赘疣也，以此体国，乃人臣之道。
又曰：天地间太和元气，盎然流行造化，得之以乆长人物得之以化育，治天下者，自当敦大醇厚，然或寛而无节，简事而流于废弛，爱人而伤于姑息，天下玩焉，又当济之以严肃，纪纲申法度，令天下无敢梗吾之化者，而后慈爱之心，得以宣布人物，相生相养，各得其所，葢寛者，仁之用也，严者，义之用也，义所以成其仁也。
张居正曰：天之生财在官，在民止有此数，譬之于人，禀赋强弱，自有定分，善养生者，惟撙节爱惜，不以嗜欲戕之，亦皆足以却病而延夀。
潘季驯曰：夫避难趋易，争一时之便而畧其害非长防也，袭功于身而遗艰于后人，非纯臣之节也。王诲曰：一念之逸，万事之隳，一时之逸，终身之疵，法天行健，惟日孜孜，惟圣克念无不在兹，尧兢舜业并称巍巍，惟无逸乃能有逸，惟有为是，以无为王家屛曰：圣王驭世爵人，而人以为荣者，其命徳公也赏人，而人以为劝者，其论功当也，官不择徳则名器防而得之，不足为荣，赏不程劳，则恩泽滥而观者，莫知所劝。
叶向髙曰谷惟虚也，而后风入之泽，惟虚也，而后水钟之心，惟虚也，而后善归之，眀主知独闻之，易以壅也，故与天下共闻之，为聪知独见之易以蔽也，故与天下共见之，为眀收万耳目为一耳目，合万心思为一心，思含其聪，而聪益彻，晦其眀而眀逾光幽隠烛于燃犀，情伪莹于观火，邪正之路，别于黑白，得失之机，辨若列眉。
顾宪成曰：官辇毂，举念不在君父，官封疆，举念不在百姓，即有他美，君子不齿。
髙攀龙曰：夫赈饥不难于饥者，必赈而难于赈者必饥，赈者未必饥，则饥者未必活，何者？以有限之财，当无穷之冒，必不继也，惟是随门逐户，什伍相稽，当时给票，据票给米，自无中间，展转弊窦，民受实惠，又曰：心本明，又湏人自明之故，放于外，则不眀复于内则眀着于欲则不眀，循乎理，则眀动于气，则不眀安于止则眀荒于怠，则不眀居于敬则眀骛于动则不眀主于静则眀明与不眀在一念转移间也，又曰：朝廷膏泽，至州县，始致之民，州县不贤，则民不安，贤者视君为天，不敢欺也，视民为子，不忍伤也，则奉法修职，皆出于心之所不容，已非有为也。
又曰：人心各有隂私故各成隔碍，凡居位者必自心，先无隂私而后可，潜消人之隂私自心先无隔碍，而后可潜通人之隔碍，惟君国是念，毋身家，茍营而后可，济于艰难。
赵南星曰：人之为善为奸，皆必以才，故爱才者易，至于容奸，而击奸者易，至于弃才。
又曰：天下承平乆则居官者习于逸乐逸乐，久则节行不立，节行不立，则纲纪废弛，而名分陵夷。
周宗建曰：大臣者，小臣之表也，大臣公，则小臣自不敢以私见大臣正，则小臣自不敢以私干大臣刚方自任，则小臣自不敢优游取适，大臣髙尚自矢则小臣自不敢耽恋求容。
叶伯巨曰：天下趋于治也，犹坚冰之将，泮也，冰之坚非太阳，一日之光，能消之也。阳气发生，土脉微动，和气熏蒸，然后融释，圣人之治天下，亦犹是也。刑以威之，礼以导之，渐民以仁，摩民以义，而后其化熙熙也，周怡曰：人臣以尽心体国为忠，协力济事为和，舍己从人，为虚忘讐序贤为公，自古及今，未有不由此而治者也。
刘廷兰，曰天下之事，非一家私议，故可否相济，乃谓之和，君臣且然，况于共事之人所宜协，一徳以成厥美，圣莫髙于周召犹有不相説之时岂可舍？社稷安危之计，而顾私家疑忌之嫌哉！
钦定执中成宪卷八